@{四分律刪繁補闕行事鈔卷中(著述者多立名標異)}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷中(著述者多立名标异) }%

@{京兆崇義寺沙門釋道宣撰述}@
%{京兆崇义寺沙门释道宣撰述}%

@{篇聚名報篇第十三}@
%{篇聚名报篇第十三}%

@{隨戒釋相篇第十四}@
%{随戒释相篇第十四}%

@{持犯方軌篇第十五}@
%{持犯方轨篇第十五}%

@{懺六聚法篇第十六}@
%{忏六聚法篇第十六}%

@{篇聚名報篇第十三}@
%{篇聚名报篇第十三}%

@{出俗五眾，所以為世良田者，實由戒體故也！是以《智論》云：受持禁戒為性，剃髮染衣為相。今若氷潔其心，玉潤其德者，乃能生善種，號曰福田；不然縱拒，自貽伊戚，便招六聚之辜，報入二八之獄。故五篇明犯，違犯持行自成；七聚彰持，順持諸犯冥失。而新學之徒，率多愚魯；未識條例，寧辨憲章？隨戒昏同霧遊，罪報類之觀海。致使順流長逝，貪蜜滴而忘歸；為成重業，豈超悟而知反。故《毘尼母論》云：僧尼毀禁而受利養，不現在受者，為向地獄故也！然則，業隨心結，報逐心成；必先張因果，廣明相號，使持戒佛子，觀果知因焉。就中，先明戒護是違失之宗；後明篇聚名報之相。}@
%{出家修行的人，之所以能够成为世间良田，实际上是因为戒律的缘故。所以《智论》说：受持戒律是修行者的本性，剃头发染衣服是修行者的外相。如今，如果能够冰清玉洁地保持内心纯净，润泽德行，就能种下善的种子，被称为福田；反之，如果拒绝修行，就会自找苦吃，招致六种罪过，最终堕入地狱。所以五篇明犯，阐述违犯戒律的行为，是自身造成的；七聚彰持，阐述持戒的功德，违犯戒律的人最终会失去这些功德。而新学修行的人，大多愚蠢鲁钝；不懂得戒律条例，更不用说辨别戒律的章程了。他们随波逐流，迷失在戒律的迷雾中，对罪报如同观海般茫然无知。最终导致他们顺流而下，贪图眼前的利益，忘记了回归本心；最终造下重罪，又怎么会超脱觉悟，知道回头呢？所以《毘尼母论》说：出家人毁坏戒律，却接受供养，现在不接受惩罚，是为了将来堕入地狱。由此可见，业随心结，报逐心成；必须先阐明因果关系，详细解释罪报的种类和名称，使持戒的佛子，能够通过果报认识到原因。其中，首先要阐述戒护是违犯戒律的根本原因；然后阐述篇聚名报的含义。}%

@{初中，所以犯戒果報，罪業極大者，由戒護是生善中最，建立功彊；故使違損，便招重報。《明了論》述戒護多種，且略引之。謂在心者，名之為護；在身口者，名之為戒。有護不必有戒，有戒其必是護等。經中明佛讚得戒護人，有多章句，略述八種：一者如王生子，為民所敬；得戒護人，生聖種中，後必得聖，如紹王位。二者如月光明，漸漸圓滿；戒護亦爾，諸功德等隨時增長，乃至得解脫知見。三者如人得如意寶珠，隨願皆果；得戒護人，欲生善道乃至菩提，必定能得。四者如王一子，愛惜紹位；得戒護人，因戒護故，必得成聖，理須愛惜，不得毀損。五者如人一目，愛之甚重；此人亦爾，由戒護故，得離生死，至得涅槃。六者如世貧人，愛少資糧；此愛戒故，便得慧命。七者如國王三事具足，便愛此國，一足財，二欲塵，三正法；得戒護人亦爾，住戒護中無量功德，心安無憂悔，生長正法。八者如病人得好良藥；戒護亦爾，不應棄捨，由此離一切惡故。如是因緣，功業深重；不可輕犯，犯致大罪。}@
%{首先，犯戒的果报，罪业极其严重的原因，是因为戒护是修行者心中善根的根本，是建立功德的基石；所以一旦违反戒律，就会招致严重的报应。《明了论》中阐述了多种戒护，这里简单引用一下。它说，戒护分为两种：一种是心里的戒护，称为护；另一种是身口上的戒护，称为戒。有护不一定有戒，有戒就一定是护。经文中佛陀赞叹得到戒护的人，有很多章句，这里简单列举八种：第一，就像国王生了儿子，受到百姓的敬爱；得到戒护的人，出生在圣人的种子中，将来一定会成圣，就像继承王位一样。第二，就像月光逐渐圆满；戒护也是如此，所有的功德随着时间推移而不断增长，最终获得解脱的智慧。第三，就像一个人得到如意宝珠，可以随心所愿；得到戒护的人，想要生到善道，乃至成佛，一定能够得到。第四，就像国王的儿子，珍惜继承王位；得到戒护的人，因为戒护的缘故，一定会成圣，理应珍惜，不能毁坏。第五，就像一个人眼睛，非常珍惜；得到戒护的人也是如此，因为戒护的缘故，能够脱离生死，最终获得涅槃。第六，就像世间的穷人，珍惜少量的资粮；得到戒护的人，因为珍惜戒律，就能获得智慧的生命。第七，就像国王拥有三样东西，就会爱惜这个国家，这三样东西分别是：财富、欲望和正法；得到戒护的人也是如此，因为戒护的缘故，拥有无量的功德，内心安宁，没有忧悔，能够增长正法。第八，就像病人得到良药；戒护也是如此，不应该放弃，因为戒护能够远离一切恶行。由于这些原因，戒护的功德非常深重；不能轻犯，犯了戒律就会招致大罪。}%

@{二者列名釋位。中分二別：初明篇聚，後明果報。}@
%{第二，列举名称解释罪报的种类。分为两部分：首先解释篇聚，然后解释果报。}%

@{初中，五篇七聚，約義差分；正結罪科，止樹六法。今依六聚，且釋其名：一波羅夷，二僧伽婆尸沙，三偷蘭遮，四波逸提，五波羅提提舍尼，六突吉羅。此上六名，並無正譯；但用義翻，略知途路。}@
%{首先，五篇七聚，根据意义的不同而区分；正规的罪过划分，只设立六种法。现在根据六种罪过，解释它们的名称：一、波罗夷，二、僧伽婆尸沙，三、偷兰遮，四、波逸提，五、波罗提提舍尼，六、突吉罗。这六种罪过，都没有准确的翻译；只能用意义来解释，大致了解它们的含义。}%

@{初言波羅夷者。《僧祇》義當極惡。三意釋之：一者退沒，由犯此戒，道果無分故。二者不共住，非失道而已，更不入二種僧數。三者墮落，捨此身已，墮在阿鼻地獄故。《十誦》云：墮不如意處。《薩婆多》解云：由與魔鬪，以犯此戒，便墮負處。《四分》云：波羅夷者，譬如斷人頭，不可復起；若犯此法，不復成比丘故；此從行法非用為名。又云：波羅夷者，無餘也；此從眾法絕分為名；故偈云：諸作惡行者，猶如彼死尸，眾所不容受，以此當持戒。又名不共住者，不得於說戒、羯磨二種僧中共住故。}@
%{首先说波罗夷，根据《僧祇律》的解释，波罗夷是极其恶劣的罪过。可以从三个方面来解释：第一，退没，因为犯了这种戒律，就失去了成道的资格。第二，不共住，不仅失去了修行者的资格，而且不能进入两种僧团。第三，堕落，舍弃此身之后，就会堕入阿鼻地狱。《十诵律》说：堕入不顺心的地方。《萨婆多律》解释说：因为与魔斗争，犯了这种戒律，就会堕入负处。《四分律》说：波罗夷就像砍断人的头，无法复生；如果犯了这种戒律，就不能成为比丘了；这个比喻是用来形容行为，而不是用来命名。又说：波罗夷是无余的；这个名称是用来形容从整体中分离出去。所以偈颂说：所有作恶的人，就像死尸一样，被所有人厌恶，所以要持戒。波罗夷又被称为不共住，因为不能参加说戒、羯磨两种僧团的会议。}%

@{問：上言若犯此法，名為斷頭；準此而言，必無重犯，戒亦非有。答：戒之有無，此入諍論。《雜心》中解：有戒，非無。若論重犯，律自明斷；隨犯多少，一一波羅夷。此篇最初四戒各別，隨重犯淫，眾多重犯；餘盜殺妄，重犯亦爾。此說別脫戒，由境緣別，得戒不同；故後犯時，還隨別犯。如《薩婆多》云：寧可一時發一切戒，不可一時犯一切戒。且如淫戒，女人身上發得二十一戒，男子身上得十四戒，餘法界中男女亦爾。今或貪心，犯一女一道，但名污一淫戒；比丘自餘諸淫，戒體光潔，無行可違，稱本受體。如懺初篇，還得清淨；不言更受，由有本戒。又如律云：打謗犯重比丘，皆結墮罪；若無戒者，止同吉羅。問：應當足數，不名斷頭？答：懺本清淨，理當足數，如得作說戒、自恣羯磨等；但由情過深厚，不任僧用，故云來不隨意。斷頭之諭，此望不階聖果為言。問：淫戒雖被污染，但名犯戒，出在何文？答：上已明示。更廣張相，如下〈懺法〉中說；戒體定在，常恒清淨。世中有人犯一淫戒，初乃惶懾，後復思審，謂言失戒，遂即雷同隨過皆犯；豈不由愚於教網，自陷流俗。焉知但犯一淫，諸淫並皆不犯；當篇殺盜，常淨儼然；下之五聚，義同初受。故同法之儔，理須明察。若先嚴淨識，託對五塵，欲染不生，由前方便。若元非攝慮，對境不能不犯。既犯業成，必須無覆，早纖還成本淨，進入僧儔。若迷上所設，自懷藏疾，不參眾務，財法並亡，便冐受用，自他俱負，豈不悲乎！不亦誤哉！問：淫已被染，諸戒猶全，何故不階聖位？答：《明了論》解：此四重戒，隨毀一重，諸餘戒分，用則無力；如人身中，四處得死，隨損一處，身命便死。由戒力弱，不發定慧也。《十輪》云：若犯四重，毀法謗聖，死入阿鼻；如是之人，於其一身，不能盡結，必墮惡道。若有於我法中出家，持根本戒，常勤勇猛，一切供養，終不虛受。何以故？志求解脫，乃至捨命，終不犯毀。何以故？以四根本，三乘依住故。}@
%{问：上面说如果犯了这种戒律，就叫做断头；按照这个说法，一定不会有再次犯戒的情况，戒律也不存在了。答：戒律是否存在，这是一个争论的问题。《杂心论》中解释说：有戒律，不是没有戒律。如果讨论再次犯戒，律法本身就有明确的规定；无论犯多少次，每一次都是波罗夷。这篇经文一开始就将四种戒律分开，如果反复犯淫戒，就会犯很多次；其他盗戒、杀戒、妄语戒也是如此。这里解释说戒律可以分开，是因为环境和缘分的不同，得到的戒律也不一样；所以之后犯戒的时候，还是按照不同的戒律来判断。就像《萨婆多律》说：宁可一时发一切戒，不可一时犯一切戒。比如淫戒，女人身上可以发二十一种戒，男人身上可以发十四种戒，其他法界中的男女也是如此。现在有些人贪心，犯了一个女人，就叫做污损了一个淫戒；比丘对于其他的淫戒，戒律仍然清净，没有违犯的行为，符合最初受戒的标准。就像忏悔篇中说的，还能获得清净；不说是重新受戒，是因为有最初的戒律。又比如律法说：打骂、诽谤犯了重戒的比丘，都会招致堕落的罪过；如果没有人受戒，就只相当于突吉罗。问：应该达到一定的数量，才叫做断头吗？答：忏悔之后获得清净，理应达到一定的数量，比如能够参加说戒、自恣羯磨等；但是因为情欲过于深厚，无法为僧团所用，所以说不能随意参加。断头的比喻，是希望不要失去成圣的果位。问：淫戒虽然被污染，但是叫做犯戒，这个说法出自哪里？答：上面已经解释了。更详细的解释，在下面的《忏法》中说；戒律的本质是存在的，永远清净。世间有些人犯了一个淫戒，一开始会感到害怕，后来又仔细思考，认为自己犯了戒律，于是就随波逐流，犯了所有戒律；难道不是因为愚蠢，不懂得戒律，而让自己陷入世俗之中吗？要知道，仅仅犯了一个淫戒，其他的淫戒都没有犯；这篇经文中提到的杀戒、盗戒，仍然清净如初；下面的五聚，意义和最初受戒时一样。所以，同法之人，理应明察。如果能够事先保持清净的意识，面对五尘，欲望就不会产生，这是之前的方便法门。如果本来就没有摄心，面对境界就无法不犯戒。既然已经犯了戒律，造成了业障，就必须无覆无藏，尽早忏悔，恢复最初的清净，进入僧团。如果迷失在自己的执着中，内心隐藏着疾病，不参与僧团的事务，财富和戒律都失去，就贪图享受，自己和他人都会受到损失，难道不悲哀吗？难道不错误吗？问：淫戒已经被污染，其他的戒律仍然完整，为什么不能成圣？答：《明了论》解释说：这四种重戒，一旦毁坏其中一种，其他的戒律就失去了作用；就像人的身体，有四个地方可以死亡，一旦损害其中一个地方，生命就会死亡。因为戒律的力量减弱，所以不能生起定慧。《十轮经》说：如果犯了四重戒，毁谤佛法、圣人，就会堕入阿鼻地狱；这样的人，不能彻底断除自身的业障，一定会堕入恶道。如果有人在我法中出家，持守根本戒律，精进勇猛，接受一切供养，最终不会白受。为什么呢？因为他们志求解脱，乃至舍命，都不会犯戒。为什么呢？因为他们依靠四种根本戒律，依住三乘法门。}%
@{《四分》中：尼有八波羅夷，前四同於大僧，後四如〈別〉所說。}@
%{《四分律》里说，比丘尼有八种波罗夷罪，前四种跟比丘一样，后四种跟《别录》里说的内容一样。}%

@{《十誦》重犯，不同此律。同名之罪，則有重犯；同種之罪，則無重犯。此據初篇以言。故文云：學悔沙彌犯僧殘，令次第僧中行覆藏，六夜出罪等。餘如別部中說。}@
%{《十诵律》里关于重犯的规定，跟这个律藏不一样。同名罪则有重犯，同种罪则没有重犯。这是根据第一篇说的。所以经文中说：学悔沙弥犯了僧残罪，就让他在僧众中依次进行覆藏，六夜之后出罪等等。其他内容跟其他部分说的内容一样。}%

@{《明了論》云：律中說罪有五部者。解云：此間為篇。今依本義，立名部也。有二義：一成就根本義，二隨順根本義。第一波羅夷部，有十六罪。解云：一一各有四部，成十六罪。一遠方便，如行淫時，先起心，未動身口；責心即滅。二者次方便，謂動身就彼，或口說欲作；此對人懺滅；通名吉羅。三近方便，至彼人邊，或欲摩觸，身未交前，是偷蘭遮；期行淫事故摩觸，非為戲樂故，成偷蘭遮，不成僧殘；此罪對人懺。第四身交，是根本也。前三方便，皆為成就，故名部。若根本未成，前三可懺；若已成就，前三逐根本，悉不可懺；此即隨順義。餘三例此部。《四分》中，但言成者波羅夷，不成者偷蘭。若準《十誦》，則偷蘭分輕重。《明了論》中，唯結一品。然偷蘭、吉羅，體通彼此，類解應知。如〈懺法〉中更述。}@
%{《明了论》里说：律藏里说罪有五部。解释说：这个“部”指的是篇章。现在根据本义，给它起名为部。这里有两个含义：一是成就根本义，二是随顺根本义。第一个波罗夷部，有十六种罪。解释说：每一个罪都有四部，加起来就是十六种罪。第一种是远方便，比如行淫的时候，先起心动念，还没有动身口；责心即灭。第二种是次方便，指的是动身去那里，或者开口说想要去做；这种罪对人忏悔就能灭除；通称为吉罗。第三种是近方便，到了那个人身边，或者想要摩触，身体还没有交合，这就是偷兰遮；因为想要行淫而摩触，不是为了玩乐，就构成偷兰遮，不构成僧残；这种罪对人忏悔。第四种是身体交合，这就是根本。前三种方便，都是为了成就，所以称为部。如果根本没有成就，前三种可以忏悔；如果已经成就，前三种就随着根本，全部不可忏悔；这就是随顺义。其他三个部也是这个道理。《四分律》里，只说成就了的就是波罗夷，没有成就的就是偷兰。如果按照《十诵律》的标准，偷兰就分为轻重。《明了论》里，只归结为一品。但是偷兰、吉罗，体通彼此，道理应该明白。比如《忏法》里就更详细地阐述了。}%

@{二者僧伽婆尸沙聚。《善見》云：僧伽者，為僧；婆者，為初，謂僧前與覆藏羯磨也；言尸沙者，云殘，謂末後與出罪羯磨也。若犯此罪，僧作法除故，從境立名。《婆沙》云：僧伽者，為僧，婆尸沙者，是殘。若犯此罪，垢纏行人，非全淨用。有殘之罪，由僧除滅故也。《四分》中，正明僧殘，便成上解；又云有餘，以行法不絕為名也。《毘尼母》云：僧殘者，如人為他所斫，殘有咽喉，故名為殘。理須早救。故戒律云：若犯此罪，應強與波利婆沙等，由隣重罪故也。若約其種，則有十三，僧如〈隨相〉；尼有十七，六異七同，廣如〈別說〉。《明了論》解：第二僧伽胝尸沙部，有五十二罪。諸部說此罪不同。此乃正量部，名有三義；薩婆多部稱僧伽婆尸沙，有一義與正量部同。解云：由戒、見、眾人和合，是僧伽義。由此二不同，不由定慧，佛所立戒，故言戒同；同一正見，故言見同。婆尸沙者，為殘；若犯此罪，僧中受房舍利養，上中下內，最在其外，故名為殘也。摩那埵者，翻為悅眾意；隨順僧教，咸懷歡喜。阿浮訶那者，翻為呼入眾也。正量部胝尸沙三義，初如前解。第二救義，謂由僧拔濟，得免此罪。三者勝義，向犯罪時，成下劣人；由僧拔濟，還得清淨，從劣得勝。}@
%{第二种是僧伽婆尸沙聚。《善见》里说：僧伽指的是僧众；婆指的是初，指的是僧众之前进行覆藏羯磨；尸沙指的是残，指的是最后进行出罪羯磨。如果犯了这种罪，僧众会用戒律来除掉，所以根据情况而起名。《婆沙》里说：僧伽指的是僧众，婆尸沙指的是残。如果犯了这种罪，就会让修行的人沾染污垢，不能完全清净地运用。有残罪，是因为僧众用戒律来除灭。在《四分律》里，直接说明僧残，就成了上面的解释；又说还有其他，用行法不绝来命名。《毗尼母》里说：僧残就像人被别人砍了，还剩下脖子，所以称为残。理应早点救治。所以戒律说：如果犯了这种罪，应该强迫他跟波利婆沙等人一起受戒，因为是邻近的重罪。如果按照种类来说，比丘有十三种，僧众跟《随相》里说的一样；比丘尼有十七种，六种不一样，七种一样，详细内容跟《别录》里说的一样。《明了论》解释说：第二个僧伽胝尸沙部，有五十二种罪。各个部说这种罪都不一样。这是正量部的说法，这个名字有三个含义；萨婆多部称为僧伽婆尸沙，有一个含义跟正量部一样。解释说：因为戒律、见解、大众和合，所以是僧伽的含义。由于这两个不同，不是依靠定慧，而是佛陀制定的戒律，所以说戒律相同；同一个正见，所以说见解相同。婆尸沙指的是残；如果犯了这种罪，在僧众中接受房舍供养，上中下内，最在外边，所以称为残。摩那埵，翻译成悦众人意；随顺僧教，都怀着欢喜。阿浮訶那，翻译成呼入众人。正量部胝尸沙三个含义，第一个跟前面解释的一样。第二个是救义，指的是依靠僧众拔济，得以免除这种罪。第三个是胜义，指的是犯罪的时候，变成了下劣之人；依靠僧众拔济，又得以清净，从劣势中获得胜利。}%

@{三者偷蘭遮聚。《善見》云：偷蘭名大，遮言障善道；後墮惡道，體是鄙穢；從不善體以立名者，由能成初二兩篇之罪故也；又翻為太罪，亦言麁惡。《聲論》云：正音名為薩偷羅。《明了論》解：偷蘭為麁，遮即為過。麁有二種：一是重罪方便，二能斷善根。所言過者，不依佛所立戒而行，故言過也；如牛突籬援破，出家域外故。然過名亦通。此罪最初犯為過，後者從初受名；如後牛隨前者，亦得過界。然偷蘭一聚，罪通正從，體兼輕重；律列七聚六聚，並含偷蘭；或在上下，抑有由也。律中或次僧殘後者，由是戒分所收，罪名重也；如初二篇，遠近方便，及獨頭正罪，破僧盜四之類也。或在提舍尼下，則是威儀所攝，罪名輕也；如第二篇遠方便，及輕獨頭之罪，謂裸身用髮等例是也。然戒與威儀，通別互舉。通則戒，戒並非威儀，皆名犯戒也。若據別以論，上之三篇，過相麁著，能治名戒也；下四過輕，能治之行，名曰威儀。若就均雜往分，前四是均，無非正果；下三為雜，通輕及因；然偷蘭，雜中之重，故在第五也。}@
%{第三种是偷兰遮聚。《善见》里说：偷兰这个名字很大，遮指的是障碍善道；之后堕落恶道，本质是污秽；从不善的本质来起名，是因为它能成就前两篇的罪过；又翻译成太罪，也叫粗恶。《声论》里说：正音名为萨偷罗。《明了论》解释说：偷兰指的是粗，遮指的是过。粗有两种：一是重罪方便，二是能断善根。所说的过，指的是不依佛陀制定的戒律而行，所以叫过；就像牛撞破篱笆，跑到出家范围之外一样。但是过这个名字也通。这种罪最初犯的时候叫做过，之后就从最初得到这个名字；就像后面的牛跟着前面的牛，也能越界。但是偷兰这一聚，罪过通正从，本质兼具轻重；律藏里列出七聚六聚，都包含偷兰；或者在上或者在下，都有原因。律藏里有的把偷兰放在僧残之后，是因为这是戒律部分所收录的，罪名很重；比如前两篇，远近方便，以及单独的正罪，破僧盗四之类。有的把偷兰放在提舍尼之下，这是威仪所摄，罪名很轻；比如第二篇远方便，以及轻微的单独罪，比如裸身用头发之类。但是戒律和威仪，通别互相举。通指的是戒律，戒律并非威仪，都叫做犯戒。如果按照区别来论，上面的三篇，过相粗著，能治的叫做戒律；下面的四篇过轻，能治的行为，叫做威仪。如果按照均杂往来划分，前面的四篇是均，没有不是正果；后面的三篇是杂，通轻以及因；但是偷兰，是杂中之重，所以排在第五。}%
@{四波逸提聚。義翻為墮。《十誦》云：墮在燒煮覆障地獄故也。《四分》：僧有百二十種，分取三十，因財事生犯，貪慢心彊，制捨入僧，故名尼薩耆也；餘之九十，單悔別人；若據罪體，同一品懺。尼二百八戒，入第三篇；三十捨墮，餘入別懺；種相同異，如〈別〉顯之。《出要律儀》云：尼薩耆，舊翻捨墮。《聲論》云：尼翻為盡；薩耆為捨；波逸提者，本名波藥(夷割反)，致也。《明了論》解：波羅逸(羊達反)尼柯部，有三百六十罪。正量部翻為應功用，三義解之：一罪多輕細，難識好毀。二性罪及制罪。三好毀犯者，應作功用對治，勿令滋廣。《薩婆多》云：波羅夜質胝柯，翻為應對治；恒須思惟，若犯即覺。上座部云：波質胝柯，翻為能燒熱；此罪得大叫喚地獄；因時能焦熱心，果時能燒然眾生。但有三部，有二方便。三十、九十，故百二十。無偷蘭遮，有二吉羅。}@
%{四波逸提聚，意思就是堕落，也就是犯了戒律之后要受的惩罚。《十诵经》里说：堕落指的是堕入烧煮覆障地狱。《四分律》里说：僧人有120种犯戒的情况，其中30种是因为财物而犯戒，贪婪、傲慢，强迫别人入僧，所以叫尼萨耆；剩下的90种，只要自己悔改就行了。如果从罪行的本质来说，都是同一种忏悔。尼众有208条戒律，属于第三篇戒律；30种属于舍堕，其他的属于别的忏悔；种类相同但又有区别，就像《别戒》里说的那样。《出要律仪》里说：尼萨耆，以前翻译成舍堕。《声论》里说：尼翻译成尽；萨耆翻译成舍；波逸提，本来叫波药，意思是导致。《明了论》解释：波罗逸尼柯部，有360种罪。正量部翻译成应该用功，有三种解释：一是罪大多轻微，很难识别好坏。二是性罪和制罪。三是犯了戒律之后，应该用功来对治，不要让它越来越严重。《萨婆多部》里说：波罗夜质胝柯，翻译成应该对治；要经常思惟，如果犯了戒律就马上觉察。上座部说：波质胝柯，翻译成能烧热；犯了这种罪会堕入大叫唤地狱；因为当时能烧热内心，最终会烧毁众生。总共有三部，有两种方便。30种、90种，所以是120种。没有偷兰遮，有两个吉罗。}%

@{五波羅提提舍尼聚。義翻向彼悔，從對治境以立名。《僧祇》云：此罪應發露也。即比律戒本中，具明悔過之辭。僧有四種，如下具陳；尼有八種，與僧全別。《明了論》解：第四波胝提舍尼部，有十二罪；翻為各對應說，謂對人說所作業也。}@
%{五波罗提提舍尼聚，意思是向对方悔过，从对治的境界来命名。《僧祇律》里说：犯了这种罪应该发露忏悔。在比丘戒律本中，详细说明了悔过的词语。僧人有四种，下面详细说明；尼众有八种，和僧人完全不同。《明了论》解释：第四波胝提舍尼部，有12种罪；翻译成各自对应说，就是对别人说自己犯了什么罪。}%

@{六突吉羅聚。《善見》云：突者，惡也；吉羅者，作也。《聲論》正音突(徒勿反)膝吉栗多。《四分律》戒本云式叉迦羅尼；義翻為應當學；胡僧云守戒也。此罪微細，持之極難，故隨學隨守以立名。《十誦》云：天眼見犯罪比丘，如駛雨下。豈非專翫在心，乃名守戒也。此律有百眾學，尼法指同大僧。七聚之中，分此一部，以為二聚：身名惡作；口名惡說。或云突吉羅惡說者。必有解判，如《疏》述之。《明了論》解云：非四部所攝所餘諸罪，共學對，及婆藪斗律所說罪，一切皆是第五獨柯多部攝。此是正量部名。以無別身口業故，意是惡作翻之。《薩婆多》云突瑟几理多，用身口二業，翻惡作也。同翻一名，而義兩別。分輕重中，重者名獨柯多，輕名學對。梵音息叉柯羅尼，中國世音息佉柯羅尼，同翻為學對。若不動身口輕，責心即滅；若動身口則重，對人方滅。此間不解分別輕重，通名眾學，謬矣。若但心地起，無方便；若動身口，有遠近二方便；若懺根本，方便隨滅。重罪，重責心；輕罪者，但云不應起如此心，是名責心懺法。亦通下用。《四分》戒律，通束二百五十，以為綱要。}@
%{六突吉罗聚，《善见律》里说：突是恶，吉罗是作。《声论》里说：突的正确读音是突膝吉栗多。《四分律》戒本里说式叉迦罗尼，意思是应该学习；胡僧说守戒。《十诵经》里说：天眼看到犯了戒律的比丘，就像暴雨一样往下落。难道不是专心玩乐，才叫守戒吗？这种戒律有百众学，尼众的戒律和僧人一样。七聚之中，把这一部分成两聚：身叫恶作，口叫恶说。有人说突吉罗恶说，肯定有解释，就像《疏》里说的那样。《明了论》解释说：不是四部所摄的，其他的罪，共同学习对治，以及婆藪斗律里说的罪，都是第五独柯多部摄。这是正量部的名称。因为没有区别身口业，所以意思是恶作。《萨婆多部》里说突瑟几理多，用身口两种业，翻译成恶作。同一种翻译，但是意思不同。分成轻重，重的叫独柯多，轻的叫学对。梵语息叉柯罗尼，中国音息佉柯罗尼，都翻译成学对。如果不动身口是轻的，责心就灭了；如果动身口就重了，对人才能灭。这里不懂得区分轻重，把所有都叫众学，就错了。如果只是心地起来，没有方便；如果动身口，就有远近两种方便；如果忏悔根本，方便就随着灭了。重罪，要重责心；轻罪，只要说不应该起这种心，就是责心忏悔法。也可以通用于下面。《四分律》把二百五十条戒律，总结成纲要。}%

@{上已依篇聚具列，粗釋名目。餘不盡者，其二不定法，託境以言，通該六聚；若論罪體，生疑不信，是突吉羅。文彰三罪二罪者，略舉生疑之事，廣如《疏》述。七滅諍中，罪亦通有。但為競於四淨，彼此未和；故制七藥，用以除殄。文義既廣，理相又深；徒勞宣釋，終未窮盡，故略不述。而僧尼同數，共成通戒焉。}@
%{上面已经按照篇聚详细列举，粗略解释了名称。剩下的，就是两种不定法，借用境界来说，包括六聚；如果从罪行的本质来说，生疑不信，就是突吉罗。文中说三罪二罪，就是简单地举了生疑的事，详细的就像《疏》里说的那样。七灭诤中，罪也都有。只是为了争夺四种清净，彼此不和谐；所以制定了七种药，用来消除。文义很广，道理很深；白费力气解释，最终还是没有穷尽，所以简单地说一下。而僧人和尼众的戒律数量相同，共同构成通戒。}%

@{問：五篇七聚，何義離合，今上所明，但云六聚？答：言立五篇者，《僧祇律》中當宗所明，但云五種犯，五種制，五犯聚。其六聚七聚，即《四分》下文。今且分七、五不同：具有三義，則入五中，一者名均，二則體均，三者究竟均；不具此三，通入聚攝。而六、七差分者，亦有義意：六中合突吉羅，以同體故；七中離於惡說，以過多故。問：上具張六聚名體；請知五篇七聚，名相如何？答：言五篇名者：一波羅夷，二僧殘，三波逸提，四提舍尼，五突吉羅。言七聚者：一波羅夷，二者僧殘，三偷蘭遮，四波逸提，五提舍尼，六突吉羅，七者惡說。且列兩名，廣如《戒本疏》說。問：律中僧列二百五十戒，戒本具之；尼則五百，此言虛實？答：兩列定數，約指為言；故諸部通言，不必依數。論其戒體，唯一無作；約境明相，乃量塵沙，且指二百五十，以為持犯蹊徑耳。律中，尼有三百四十八戒，可得指此，而為所防。今準《智論》云：尼受戒法，略則五百，廣說八萬；僧則略有二百五十，廣亦同尼律儀。}@
%{问：五篇七聚，有什么区别和联系？现在上面只说六聚？答：说设立五篇，是《僧祇律》里主要的观点，只说五种犯戒，五种制戒，五种犯戒聚。六聚七聚，就是《四分律》下面的内容。现在先区分七聚和五篇的不同：具有三种意义，就属于五篇，一是名均，二是体均，三是究竟均；不具备这三种，就通入聚摄。而六聚和七聚的区别，也有意义：六聚里包含突吉罗，因为同体；七聚里不包含恶说，因为太多。问：上面已经列举了六聚的名称和本质；请告诉我五篇七聚，名称和相貌如何？答：说五篇的名称：一、波罗夷，二、僧残，三、波逸提，四、提舍尼，五、突吉罗。说七聚：一、波罗夷，二、僧残，三、偷兰遮，四、波逸提，五、提舍尼，六、突吉罗，七、恶说。现在列举了两个名称，详细的就像《戒本疏》里说的那样。问：律中僧人列举二百五十条戒律，戒本里详细说明；尼众则是五百条，这是真的吗？答：两个列举的数字，只是大概的数字；所以各个部派都说，不必严格按照数字。从戒律的本质来说，只有一个不作；根据境界来说明相貌，就像数量多的沙子一样，大概说二百五十条，作为持戒犯戒的途径而已。律中，尼众有三百四十八条戒律，可以以此作为防范。现在参照《智论》里说：尼众受戒法，简单地说五百条，详细地说八万条；僧人简单地说二百五十条，详细地说也和尼众戒律一样。}%
@{二明所犯果報。就中分二：初料簡起業輕重，二引文證成來果。}@
%{二明所犯的果报，这里分两部分来说：首先分析起业的轻重程度，其次引用经文来证明果报的形成。}%

@{初中，起業要託三毒而生；然毒之所起，我心為本。此義廣張，行人須識；如懺法中，具明業相。今略述起罪，必約三性而生；受報淺深，並由意業為本。故《明了論》解云：破戒得罪，輕重不定。有重心，破輕戒，得罪重。無慚羞心，作無畏難。或由見起，謂無因果。或由不信生，謂非佛制此戒；或不信破此戒得此報。或由疑生，為定佛制？為非佛制？為定得報？不定得報？若由如此心破，得罪便重。若不由如此心，偶爾破戒，重翻成輕。今隨三性，具列罪相。}@
%{一开始，造业要依靠三毒而生，但是三毒的根源，是我心。这个道理很广泛，修行人必须明白，就像忏悔法中，详细阐述了业相。现在简要说明起罪，一定与三种心性有关；受报的轻重，也由意业为本。所以《明了论》中解释说：破戒犯罪，轻重不定。如果心很重，破了轻戒，犯的罪就重。如果毫无羞耻之心，就敢做无畏难事。或者从见解出发，认为没有因果报应。或者由于不信而生，认为这不是佛陀制定的戒律；或者不相信破了这条戒律就会得到这种果报。或者由于怀疑而生，究竟是佛陀制定的吗？还是不是佛陀制定的？究竟一定会得到果报吗？还是不一定得到果报？如果由于这种心而破戒，犯的罪就重。如果由于这种心而偶尔破戒，重罪就会翻成轻罪。现在根据三种心性，详细列出罪相。}%

@{一者善心犯戒。謂如《僧祇》中：知事比丘，闇於戒相，互用三寶物；隨所違者，並波羅夷。或見他厭生，與其死具；看俗殺生，教令早與，勿使苦惱。此並慈心造罪，而前境違重。不以無知，便開不犯；由是可學，皆結根本。即律文云，愚癡波羅夷，乃至吉羅亦爾。又如《薩婆多》去：年少比丘，不知戒相，塔上拔草，罪福俱得。若論來報，受罪則輕；由本善念，更不增苦；不免地獄，由違受體。若犯性戒，具受二罪，謂業道也，及以違制；若犯遮戒，如壞草木，但得一罪，以化教中本不制故。無情可惱，若後懺洗，復本清淨；不同犯性。廣如下《智論》中說。}@
%{第一种是善心犯戒，比如《僧祇》中说：知事比丘，不明白戒相，互相使用三宝；违反了哪条戒律，就犯了哪条波罗夷。或者看到别人厌恶生命，就给他准备死具；看到俗人杀生，就教他早点动手，不要让生灵痛苦。这些都是出于慈悲心而造罪，但是前面的境遇违反了重戒。不能因为无知，就认为可以不犯；由此可以学习，都会结下根本罪业。戒律中说，愚痴犯波罗夷，乃至犯吉罗也是如此。又比如《萨婆多》中说：年轻比丘，不知道戒相，在塔上拔草，罪福都会得到。如果论将来报应，受罪会比较轻；由于本来的善念，不会增加痛苦；但是逃脱不了地狱，因为违反了受戒的本意。如果犯了性戒，就会受到两种罪责，一个是业道，一个是违反戒律；如果犯了遮戒，比如破坏草木，只得到一种罪责，因为化教中本来没有禁止。无情众生可以恼怒，如果以后忏悔洗涤，就能恢复清净；这与犯了性戒不同。详细内容可以参考《智论》中所说。}%

@{二不善心者。謂識知戒相，或復闇學；輕慢教網，毀訾佛語。如《明了論》述云：有四種麁惡言犯罪：一者濁重貪瞋癡心，二者不信業報，三者不惜所受戒，四者輕慢佛語；故心而造，則得重果。以此文證，由無慚愧，初無改悔，是不善心。故《成論》害心殺蟻，重於慈心殺人。由根本業重，決定受報；縱懺墮罪，業道不除。如《十誦》：調達破僧，犯偷蘭已，佛令僧中悔之，而於業道，尚墮阿鼻。故《地獄經》云：一作業定，二受果定，諸佛威神所不能轉。廣如卷未陳說。}@
%{第二种是不善心，是指明知戒相，或者学习不精，轻慢佛法，毁谤佛语。比如《明了论》中说：有四种粗恶言行犯罪：第一是沉重贪瞋痴心，第二是不信因果报应，第三是不珍惜所受的戒律，第四是轻慢佛语；如果出于这种心而造业，就会得到重果。用这段经文来证明，由于没有惭愧心，一开始没有悔改，这就是不善心。所以《成论》中说，故意杀蚂蚁，比慈悲心杀人更重。因为根本业重，一定会受报；即使忏悔堕罪，业道也不会消除。比如《十诵》中说：调达破坏僧团，犯了偷兰戒之后，佛陀让僧团中悔过，但是他在业道上，仍然堕入阿鼻地狱。所以《地狱经》中说：一作业定，二受果定，诸佛威神都无法改变。详细内容可以参考卷末的陈述。}%

@{三無記心犯者。謂元非攝護，隨流任性；意非善惡，汎爾而造。如比丘方坐，高談虛論，費時損業，縱放身口；或手足損傷草木地土，和僧媒娶，妄用僧物，長衣過限，非時入俗，手觸僧器，壞身口儀。如是眾例，並通攝犯。唯除恒懷護持，誤忘而造；此非心使，不感來業。非即如上。前為方便，後眠醉狂，遂成業果；通前結正，並如論中無記感報。問：無記無業，云何有報？答：解有二。初言感報者，謂先有方便，後入無記；業成在無記心中，故言感報，而實無記非記果也。二者不感總報，非不別受。如經中頭陀比丘，不覺殺生，彼生命過，墮野猪中，山上舉石，即因崩下，還殺比丘。又如《五百問》中：知事誤觸淨器，作啖糞鬼等。如《成論》中：睡眠成業，是無記業。問：如前無記，有不犯者，其相如何？答：前已略明，今更廣示。謂學知戒相，善達持犯，心常兢厲；偶爾忘迷，由非意緣，故開不犯。如長衣過日，忘不說淨；善攝根門，便睡漏失；扶持木石，失手殺人。如是等緣，並非結限。反上所懷，並結正犯。然則業苦綿積，生報莫窮；虛縱身口，污染塵境；既無三善可附，唯加三惡苦輪；以此經生，可為歎息。}@
%{第三种是无记心犯戒，是指本来没有摄护，随波逐流，任性而为；意念不是善恶，随意而作。比如比丘正坐着，高谈阔论，浪费时间损害功德，放纵身口；或者手脚损伤草木土地，与僧人媒娶，妄用僧物，长衣超过限度，非时入俗，用手触碰僧器，破坏身口仪轨。像这样很多例子，都属于通摄犯。唯独排除那些一直怀着护持之心，偶尔忘记而造业；这并非心使，不会感召来业。这与前面所说的不同。前面是方便，后面是睡眠醉狂，最终造成了业果；通前结正，都如同论中所说的无记感报。问：无记没有业，怎么会有报应呢？答：解释有两个。第一个说感报，是指先有方便，后来进入无记；业成就于无记心中，所以说感报，实际上无记不是记果。第二个是不感总报，并非不分别受报。比如经文中头陀比丘，无意中杀生，那生命过失，堕入野猪之中，山上举石头，就因为石头崩落，反过来杀死了比丘。又比如《五百问》中说：知事无意中触碰了净器，就变成吃粪鬼等等。比如《成论》中说：睡眠造业，是无记业。问：像前面所说的无记，有没有不犯戒的情况，其相貌如何？答：前面已经略微说明，现在更详细地展示。是指学习明白戒相，精通持戒犯戒，心常兢兢业业；偶尔忘记迷失，由于并非有意缘故，所以可以不犯。比如长衣过日，忘记没有说净；善于摄护根门，就睡着了漏失；扶持木石，失手杀人。像这样等等缘故，并非结下罪业。与前面所说的相反，都属于结下正犯。那么业苦绵绵不绝，生报无穷无尽；虚妄放纵身口，污染尘境；既没有三善可以依附，只有增加三恶苦轮；以此经生，令人叹息。}%

@{二引證誠報。如《目連問罪報經》云：若比丘、比丘尼，無慚愧心，輕慢佛語，犯突吉羅眾學戒罪；如四天王壽五百歲，墮泥犁中；於人間數九百千歲。第二波羅提提舍尼，如三十三天壽命千歲；於人間數三億六十千歲，墮地獄中。第三波逸提者，如夜摩天壽二千歲；於人間數二十一億四十千歲。第四偷蘭遮，如兜率天壽四千歲；於人間數五十億六十千歲。第五僧伽婆尸沙罪，如不憍樂天壽八千歲；於人間數二百三十億四十千歲。第六犯波羅夷罪，如他化自在天壽十六千歲墮泥犁中；於人間數九百二十一億六十千歲。《涅槃》中：犯突吉羅罪，如忉利天日月歲數八百萬歲，墮地獄中。與上經文不同者，此謂數有大小，即萬萬為億之量也。}@
%{第二部分引用经文来证明果报。比如《目连问罪报经》中说：如果比丘、比丘尼，没有惭愧心，轻慢佛语，犯了突吉罗众学戒罪；就像四天王寿命五百岁，堕入泥犁中；在人间要受九百千岁。第二条波罗提提舍尼，就像三十三天寿命一千岁；在人间要受三亿六千万岁，堕入地狱中。第三条波逸提，就像夜摩天寿命二千岁；在人间要受二十一亿四千万岁。第四条偷兰遮，就像兜率天寿命四千岁；在人间要受五十亿六千万岁。第五条僧伽婆尸沙罪，就像不憍乐天寿命八千岁；在人间要受二百三十亿四千万岁。第六条犯波罗夷罪，就像他化自在天寿命一万六千岁，堕入泥犁中；在人间要受九百二十一亿六千万岁。《涅槃》中说：犯了突吉罗罪，就像忉利天日月岁数八百万岁，堕入地狱中。与上面经文不同的是，这里说数量有大小，就是万万为亿的量。}%
@{自上引經，並是佛說正翻，非謂失譯疑偽。勿得縱心罪境，曾不反知。一犯尚入刑科，多犯理須長劫。}@
%{从上面引经，而且是佛陀亲口所说，并非译错或伪造。不要放纵自己的心念陷入罪恶之中，曾经没有反过来觉察过。犯一次就应该进入刑法，犯多次理所当然要遭受长久的劫难。}%

@{今時不知教者，多自毀傷，云：此戒律所禁止，是聲聞之法；於我大乘，棄同糞土。猶如黃葉，木牛木馬，誑止小兒；此之戒法，亦復如是，誑汝聲聞子也。}@
%{现在有很多不懂佛法的人，自己伤害自己，说：“这些戒律所禁止的，是声闻乘的法；对于我们大乘来说，就像粪土一样可以抛弃。”就像黄叶、木牛木马，用来欺骗小孩子；这些戒律也是这样，用来欺骗你们声闻乘的人。}%

@{原夫大小二乘，理無分隔；對機設藥，除病為先。故鹿野初唱，本為聲聞，八萬諸天，便發大道；雙林告滅，終顯佛性，而有聽眾，果成羅漢。}@
%{本来大小乘，道理上没有区别；对症下药，去除病症才是最重要的。所以鹿野苑初次说法，本来是为了声闻乘，八万诸天，就悟出了大道；双林树下圆寂，最终显现佛性，而有听众，最终成就罗汉。}%

@{以此推之，悟解在心，不唯教旨。故世尊處世，深達物機，凡所施為，必以威儀為主。但由身口所發，事在戒防；三毒勃興，要由心使。}@
%{由此推论，悟解在于内心，不仅仅是教义。所以佛陀在世间，深刻地明白世间万物的机理，所有行为，都以威仪为主。但从身口所发出的，事情在于戒律的防范；三毒的兴起，要从心念出发。}%

@{今先以戒捉，次以定縛，後以慧殺，理次然乎。今有不肖之人，不知己身位地，妄自安託，云是大乘；輕弄真經，自重我教。}@
%{现在先用戒律来约束，然后用禅定来束缚，最后用智慧来斩断，道理顺序如此。现在有一些不肖之人，不知道自己身份地位，妄自依托，说自己是学大乘的；轻视真经，自以为是。}%

@{即《勝鬘經》說：毘尼者，即大乘學。《智論》云：八十部者，即尸波羅蜜。如此經論，不入其耳，豈不為悲！故《摩耶經》云：若年少比丘，親於眾中毀訾毘尼，當知是為法滅之相。}@
%{比如《胜鬘经》说：戒律，就是大乘的学习。《智论》说：八十部经，就是波罗蜜。这样的经论，不进入他们的耳朵，难道不令人悲哀吗！所以《摩耶经》说：如果年轻的比丘，在众人面前毁谤戒律，就知道这是佛法灭亡的征兆。}%

@{《涅槃》又云：若言，如來說突吉羅如上歲數入地獄者，並是如來方便怖人；如是說者，當知決定是魔經律，非佛所說。以此文證，如來懸知，未來有此，故先說示，以定邪正，不令有濫；而有同前群黨，可謂即是魔民。}@
%{《涅槃经》又说：如果有人说，佛陀说偷盗戒犯者会堕入地狱，这都是佛陀为了吓唬人而使用的方便法门；这样说的人，就知道一定是魔道经律，不是佛陀所说。以此文证明，佛陀预知未来会有这种情况，所以先说出来，用来确定正邪，不让人滥用；而有和以前那些人一样的，就可以说是魔民。}%

@{又《遺教》等經，並指毘尼以為大師，若我在世，無異此也！而故違逆，自陷深殃。故《百喻經》云：昔有一師，畜二弟子，各當一脚，隨時按摩。其大弟子，嫌彼小者，便打折其所當之脚；彼又嫌之，又折大者所當之脚。}@
%{还有《遗教经》等经，都把戒律当作大师，如果我在世，也是一样的！而故意违背，就会陷入深重的灾难。所以《百喻经》说：从前有一个老师，养了两个弟子，分别负责按摩他的两条腿。大弟子，厌恶小弟子，就打折了小弟子负责的那条腿；小弟子也厌恶他，就打折了大弟子负责的那条腿。}%

@{譬今方等學者，非於小乘；小乘學者，又非方等；故使大聖法典，二途兼亡。以此證知，今自目覩。且菩薩設教，通道濟俗；有緣而作，不染其風。}@
%{比喻现在学大乘的人，不学小乘；学小乘的人，又不学大乘；所以让大圣的教典，两条路都灭亡了。以此证明，现在亲眼所见。再说菩萨设立教法，是为了引导众生渡过世间；有缘而做，不染世俗之风。}%

@{初心大士，同聲聞律儀；護譏嫌戒，性重無別。即《涅槃經》中，羅剎乞微塵浮囊，菩薩不與，譬護突吉羅戒也。又《智論》云：出家菩薩守護戒故，不畜財物；以戒之功德，勝於布施；如我不，則施一切眾生之命等。}@
%{初发心的大菩萨，和声闻乘一样遵守戒律；护持戒律，避免毁谤，本性上没有区别。比如《涅槃经》中，罗刹鬼向菩萨乞求微尘浮囊，菩萨不给，就像护持偷盗戒一样。又《智论》说：出家的菩萨因为守护戒律，所以不积蓄财物；以戒律的功德，胜过布施；如果我不守戒律，就等于施舍一切众生的生命。}%

@{以此文證。今濫學大乘者，行非可采，言過其實；恥己毀犯，謬自褒揚。余曾語云：戒是小法，可宜捨之，便即不肯；可宜持之，又復不肯；豈非與煩惱合，卒難諫喻，又可悲乎！}@
%{以此文证明。现在那些滥学大乘的人，行为不可取，言过其实；羞于承认自己的过错，反而自吹自擂。我曾经说过：“戒律是小法，可以舍弃它，他们就不肯；可以持守它，他们又肯；难道不是和烦恼合在一起，最终无法劝说，又令人悲哀吗！”}%

@{今僧尼等，並順聖教，依法受戒，理須護持，此則成受。若元無護，雖受不成。故《薩婆多》云：無殷重心，不發無作。縱使成受，形儀可觀，佛法住持，理須同護。}@
%{现在僧尼等，都顺应圣教，依法受戒，理所当然要护持，这样才算受戒成功。如果本来没有护持，即使受了戒，也不算成功。所以《萨婆多》说：没有殷重之心，就不会发无作。即使受了戒，外表看起来很好，佛法要住世，理所当然要共同护持。}%

@{今時剃髮染衣，四僧羯磨，伽藍置設，訓導道俗，凡所施為，無非戒律。若生善受利，須身秉御之處，口云我應為之；若污戒起非，違犯教網之處，便云我是大乘，不關小教。}@
%{现在剃头发、染衣服、四僧羯磨、建造寺院、教导道俗，所有行为，无不涉及戒律。如果产生善的受用，需要身体来掌控的地方，就说我应该去做；如果因为犯戒而产生错误，违反了佛法的教诲，就说我是学大乘的，与小乘无关。}%

@{故《佛藏》立鳥鼠比丘之喻，驢披師子之皮。廣毀譏訶，何俟陳顯。恐後無知初學，為彼塵蒙，故曲引張，猶恐同染，悲夫！}@
%{所以《佛藏经》设立了鸟鼠比丘的比喻，驴披着狮子的皮。广泛地毁谤批评，何必再陈述显现。担心后来的无知初学者，被他们蒙蔽，所以曲意引申，还担心会一起染上，悲哀啊！}%

@{隨戒釋相篇第十四(此篇來意，準律條部，但以正本持犯未具，下更列之。今為諸篇未足故，別生一位，使條理隨相，指式軌定。) }@
%{随戒释相篇第十四(这一篇的来意，是按照律条来划分，但是正本的持犯没有完全列出，下面会再列出来。现在因为其他篇章不够完善，所以另立一个位置，使条理依照相位，指明规范。) }%

@{比丘有二百五十戒(《智論》云：若但說名字，則二百五十；毘尼中，略說則八萬四千，廣說無量無邊。故出家之人，有無量無邊律儀；在家人不具尸波羅蜜，出家者，即具戒度也)。}@
%{比丘有二百五十条戒律(《智论》说：如果只说名字，就是二百五十条；在戒律中，概括地说就是八万四千条，详细地说就是无量无边。所以出家的人，有无量无边的戒律；在家的人不具备六度波罗蜜，出家人，就具备戒律。) }%

@{依之修行，善識其六種相者，使發生定慧，克剪煩惱；若闇於所緣，隨流染惑。豈能反流生死？方更沈淪苦趣！所以依教出相，具顯持犯；必準此行之，庶無禍害焉！}@
%{依此修行，善于了解这六种相的人，就能产生定慧，克服烦恼；如果蒙昧于所缘，随波逐流，染上烦恼。怎么能逆转生死轮回？反而会更加沉沦于苦趣！所以要依教而行，显现持犯的相位；一定要按照这个来修行，才不会有灾祸。}%

@{今但隨戒別指，直陳進不；若通明心境，具在〈方軌持犯〉中。然戒是生死舟航，出家宗要；受者法界為量，持者麟角猶多。良由未曉本詮故，得隨塵生染。}@
%{现在只是按照戒律分别指出来，直接说明应该怎么做；如果想要通达明澈的心境，详见《方轨持犯》中。然而戒律是生死轮回的航船，出家人的宗旨；受戒者，法界为量，持戒者，如同麟角般稀少。因为没有明白根本的解释，所以才会随尘而染。}%

@{此既聖賢同有欽序，何得抑忍不論？故直筆舒之！}@
%{既然圣贤都对戒律敬畏有加，怎么能压制忍耐而不说呢？所以直笔写出来！}%
@{略分四別：一者戒法，此即體通出離之道。二者戒體，即謂出生眾行之本。三者戒行，謂方便修成，順本受體。四者戒相，即此篇所明，亘通篇聚。}@
%{簡單來說，戒律可以分為四個方面：第一是戒法，也就是通往解脫的根本之道。第二是戒體，指的是戒律的本質，是所有善行的根源。第三是戒行，指的是修持戒律的方法，是依循戒律本質而修行的過程。第四是戒相，指的是戒律的具體表現形式，是貫穿整個戒律篇章的內容。}%

@{就初戒法，受緣已明。今略標舉，顯知由徑，且分七門：一聖道本基。二戒有大用。三略知名趣。四具緣不同。五優劣有異。六重受通塞。七震嶺受緣，時代不同。}@
%{關於戒法，我們已經清楚了它的受持緣起。現在我簡要地列舉出七個方面，讓大家明白修持戒律的道路，這七個方面分別是：第一，戒律是聖道修行的根本基礎。第二，戒律有很大的作用。第三，簡要說明戒律的名稱和意義。第四，戒律的受持緣起不同。第五，戒律的優劣有差異。第六，戒律的重受有通塞之分。第七，戒律的受持緣起隨著時代不同而有所變化。}%

@{初言聖道本基者。如《成實》云：戒如捉賊，定如縛賊，慧如殺賊；三行次第，賢聖行之。即經云：依因此戒，得生諸禪定，及滅苦智慧。又律云：為調三毒令盡故，制增戒學。又云：戒者，行根面首，集眾善法，三昧成就。又《智論》云：若無此戒，雖諸苦行，皆名邪行。即經云：諸善功德，皆不得生。餘廣如《戒本疏》述之。}@
%{首先，戒律是聖道修行的根本基礎。就像《成實論》中所說，戒律就像捉賊，禪定就像縛賊，智慧就像殺賊，這三者是賢聖修行次第。經文中也說，依持戒律就能生起禪定，並獲得滅除痛苦的智慧。律文中也說，為了調伏三毒令其消滅，所以制定了增戒學。又說，戒律是修行的根基，是集聚一切善法的根本，是成就三昧的基礎。在《智論》中也說，若沒有戒律，即使修行苦行，也是邪行，經文中也說，所有的善功德都無法生起。其他更詳細的內容，可以參考《戒本疏》的論述。}%

@{二戒有大用。諸佛立教，並有勝能；明義各別，理須略舉。夫三寶所以隆安，九道所以師訓，諸行之歸憑，賢聖之依止者，必宗於戒。故律云：如是諸佛子，修行禁戒本，終不迴邪流，沒溺生死海。又《戒經》云：若有自為身，欲求於佛道，當尊重正法，此是諸佛教。故結集三藏，此教最先。《善見》云：毘尼藏者，佛法壽命，毘尼藏住，佛法方住，故先結之。所以爾者。餘經但汎明化迹，通顯因果；事隨理通，言無所寄。意寔深遠，昏情未達；雖欲進修，尠得其要；多滯筌相，由迷教旨。今戒律大藏，住持功彊；凡所施造，並皆麁現。以人則形服異世，法則軌用有儀；住既與俗不同，雜行條然自別。由世隨相有，法逐相成；便能綱維，不墜於地。又以法能資人，親成眾行，使人能弘法；故律云：以眾和合故，佛法得久住。}@
%{其次，戒律有很大的作用。所有佛陀建立的教法，都有其獨特的功能，其意義各不相同，這裡必須簡要地說明一下。三寶之所以能夠安穩存在，九道之所以能夠得到師長的教導，所有行為的歸宿，賢聖的依止，都必須以戒律為根本。律文中說，所有修行佛法的人，如果依持戒律，就不會偏離正道，也不會沉溺於生死之海。在《戒經》中也說，如果想要追求佛道，就應該尊重正法，這是所有佛陀的教導。所以，佛陀將三藏經典結集，而戒律是最先結集的。在《善見律》中說，毘尼藏是佛法的壽命，毘尼藏存在，佛法才能存在，所以首先結集毘尼藏。這是因為，其他經典只是泛泛地說明佛陀的化跡，通俗地闡明因果關係，以事論理，沒有具體的依據。其意境深遠，而一般人的心智無法理解，即使想要修行，也很難抓住要點，往往執著於表面的形式，迷失了佛法的真諦。而現在的戒律大藏，卻具有強大的住持力量，所有行為都顯得粗淺易懂。對於修行人來說，其形服與世俗不同，其法則和規範也都有規矩，其生活方式與世俗也有所區別，其行為舉止也與世俗有所不同。由於世俗隨著現象而存在，而佛法則隨著現象而產生，所以戒律能夠成為綱維，不會墜落於地。又因為戒律能夠幫助人們修行，親近善行，使人能夠弘揚佛法，所以律文中說，由於眾人能夠和睦相處，所以佛法才能長久住世。}%

@{三略解名義。依彼梵本，具立三名：初言毘尼(或云毘奈耶，或云毘那耶)，此翻為律。即《四分》十八法中，毘尼及律，二名不並；又《增一》中七種律也，謂七毘尼。或以滅翻，從功能為號，終非正譯。故以律翻之，乃當正義。二言尸羅，此翻為戒，即六度所說，良證可知。三言波羅提木叉，此云處處解脫。顯三次第，即是一化始終。律則據教，教不孤起，必詮行相，戒則因之而立；戒不虛因，必有果克，故解脫絕縛，最在其終。次明其義。初云律者，法也。謂犯不犯，輕重等法；並律所明，即教詮也。問：餘之兩藏，亦明行法，何不標名？答：《智論》云：餘藏所詮，意存定慧；此中顯宣，戒行為萬善之因基；故先取法名，引生後二也。所以前標律者，由出家五眾，形服異世，顯內法亦異；而外道俗流，濫同聖迹，無由取別，妙以法除；故創弘律名，用顯知法。餘如常解。二者戒義，如《雜心》說，謂類通法界也。廣如後明。《智論》云：戒者，秦言性善也。又《善生經》云：戒者，制也，制不善法；或云迮隘，性不容惡；或云清凉，迹煩惱熱；或名為上，能上天堂，至無上道。此但從功能彰名。或從心辯，如經云，學也，學調伏心等。或就體解，即作無作戒，如《雜心》云：別解脫調伏，以體是善，非惡無記。因明正義，戒者，性也；性通善惡，故惡律儀，類亦通周，故云不律儀也。若此立名，戒當禁也。惡法禁善，名之為律；樂殺前生，行順此法，名之為儀。若就善律儀，反解即是。此則以戒從教立名。又律云：木叉者，戒也，此因從果為號也。三解脫義者。近而彰名，隨分果也。謂身口七非，犯緣非一；各各防護，隨相解脫。遠取戒德，因戒克聖；望彼絕累，由遵戒本。故律云：除結無罣礙，縛著由此解。餘如後說。}@
%{第三，簡要說明戒律的名稱和意義。根據梵文原本，戒律有三個名稱：第一個是毘尼(或稱毘奈耶、毘那耶) ，翻譯成中文就是律。在《四分律》的十八法中，毘尼和律這兩個名稱是不並用的；而在《增一阿含經》中，則有七種律，稱為七毘尼。有些人用“滅”來翻譯，從功能的角度來命名，但這並不是正確的翻譯。所以，用“律”來翻譯，才是最符合正義的。第二個是尸羅，翻譯成中文就是戒，也就是六度中所說的戒，這一點很容易理解。第三個是波羅提木叉，翻譯成中文就是處處解脫。這三個名稱體現了戒律的三個次第，也就是佛法的一化始終。律是根據教法而制定的，教法不是孤立存在的，必須要說明其行為的具體表現形式，戒律則是根據教法而建立的；戒律不是沒有根據的，它必然有果報，所以解脫和斷除束縛，最終都要依靠戒律。接下來，我們來解釋一下戒律的意義。第一，律指的是法，也就是指犯戒和不犯戒，以及戒律的輕重等法，這些都是律所闡明的內容，也就是教法的詮釋。有人問，其他兩藏也說明了行為法，為什麼沒有標明名稱呢？答案是，在《智論》中說，其他兩藏所闡釋的內容，主要是關於定慧的，而戒律則明確地說明了戒行為萬善的根本基礎，所以首先取“法”這個名稱，然後引出後面的兩個名稱。所以，前面標明“律”這個名稱，是因為出家五眾的形服與世俗不同，其內在的法也與世俗不同；而外道和俗人，卻混淆了聖人的行跡，無法區別，所以用戒律來區別，用“律”這個名稱來顯明知法。其他方面，大家可以根據常理來理解。第二，戒律的意義，就像《雜心論》中所說，是類通法界的。更詳細的內容，我們後面會說明。在《智論》中說，戒指的是性善。在《善生經》中說，戒指的是制，制止不善法；或者說，戒是狹隘的，其本性不容許惡；或者說，戒是清涼的，可以消除煩惱的熱惱；或者說，戒是高尚的，能夠上天堂，最終達到無上之道。這些都是從功能的角度來命名。或者從心的角度來解釋，就像經文中說，戒是學，學習調伏心等。或者從本質的角度來理解，就是作無作戒，就像《雜心論》中說，別解脫調伏，以其本質是善，不是惡，也不是無記。從根本意義上來說，戒就是性，性通善惡，所以惡律儀，也屬於通周的範疇，所以稱之為不律儀。如果按照這種命名方式，戒就是禁止的意思。禁止惡法，使其成為善法，稱之為律；喜歡殺生，遵循這種惡法，稱之為儀。如果從善律儀的角度來反過來理解，就是這個意思。這樣，就是從教法角度來命名戒律。律文中也說，木叉指的是戒，這是從果報的角度來命名。第三，解脫的意義，指的是接近解脫，隨分獲得解脫的果報。也就是說，身口七非，犯戒的緣起不同，要分別防護，隨相解脫。從遠處來看，指的是因戒律而獲得聖德，由於依持戒律而斷除煩惱，最終達到解脫。所以律文中說，斷除結縛，沒有罣礙，束縛由此解脫。其他方面，我們後面會繼續說明。}%
@{四具緣不同。若論末代，唯論羯磨一受；必藉因託緣，便能長立。其受緣相，如上卷一門；但受是比丘大綱，佛法根本，更略標舉。依《毘尼母》論云，具五緣：一和尚如法。二兩阿闍梨如法。並謂弟子見聞無破戒事，堪為師義，是得戒限。三七僧清淨。謂受者三根無染，通望十師，彼此見聞疑中，無非法者，方得成受；片有三根，境非足數，心不具法，了了知非，故受不成。四羯磨成就者。論中云：若言語不具，前後不次，說不明了，並不成受。五眾僧和合，與欲。若有別眾之相，如〈足數〉法中所明，受亦不得。又云：若在家受五戒八戒乃至十戒，隨毀破一重；如此人者，後出家不得戒，不得作和尚，即十三難中初難攝。餘十二難同。《薩婆多》云：若受五戒，破其重者，後捨五戒，更受五八十具戒等，并禪無漏戒，一切不得；乃至破八戒中重者，不得如前。《毘尼母》云：不就戒場外，更不結大界，直結小界，不得受具。今有無難因緣，結小界受，亦是非法。《多論》又云：若殷重心，則有作與無作；輕浮心者，不發無作。又如受後具持，可是願行相應，依論得戒；有受無持，但有空願，無行可副，則不得戒。故律云：共比丘同戒也！以受持同故，可有得戒、犯戒之人；反上則無戒，亦不犯也。《多論》問云：羯磨竟時，為善心得？為不善心，乃至無心得？答：通是得戒。若爾，何故律云：瞋恚睡狂，如是等人，不名受具？答云：作白之時，具上四心，不名得戒；羯磨已後，方有四心，皆是得限。前善心不得者，謂汎緣餘善，無心緣戒，又不類餘無心也！}@
@{五優劣者。由立此門，知戒是勝緣入道之要，便能護持無失於相也。《婆論》云：木叉戒，佛在世有，希現故勝；禪無漏戒，一切時有。二有漏木又，通情非情，寬故言勝；餘二局情，狹故不如。三有漏木叉，從慈心發故勝，能為佛道作因。四木叉戒者，被及七眾，紹續三乘三寶三道，住持功彊；餘二無能，故劣。五木叉戒者，唯佛弟子有；餘禪戒者，外道亦有。《善見》云：具足木叉者，諸光、諸山、諸學之中，日光、須彌、學中木叉，最以為勝；若非佛出，則無有人竪立此法。}@
@{六重受者。依薩婆多宗，戒不重發，亦不重受，罪不重犯，依本常定。故羅漢心，中下品戒。若爾，何故戒有羸不羸耶？答：此對隨行，不論受體。亦可作戒在一念，隨心一品定；無作非心，盡形故，隨行有增微。故《成論》云：有人言，波羅提木叉有重發不？答云：一日之中，受七善律儀；隨得道處，更得律儀；而本得不失，勝者受名。其七善者，謂五戒、八戒、十戒、具戒、禪戒、定戒、道共戒也。如《薩婆多師資傳》云：重受，增為上品，本夏不失。《僧傳》云：宋元嘉十年，祇桓寺慧照等，於天竺僧僧伽跋摩所，重受大戒。或問其故，答曰：以疑先受，若中若下；更求增勝，故須重受。依本臘次。}@
@{七震嶺受緣。余聞有人言，此土受戒，先無從如；縱今受者，少乖緣具，理得何疑；但作奉戒之心，莫非得戒之限。忽聞斯語，不覺喟然。豈以雷霆震地，聾者不聞；七曜麗天，盲者不見；既同管識，豈妄厝言。故引用聖教，明白灼然；具緣成受，不具不得。此土受具，《僧傳》顯彰；縱緣境有濫，依法亦有明訣，如前卷〈受〉中。所言漢境受緣者，自漢明夜夢之始，迦竺傳法已來，迄至曹魏之初，僧徒極盛，未稟歸戒；止以剪落殊俗，設復齋懺，事同祠祀。後有中天竺僧曇摩迦羅，此云法時，誦諸部毘尼，以魏嘉平年至雒陽；立羯磨受法，中夏戒律始也；準用十僧，大行佛法，改先妄習，出《僧祇戒心》。又有安息國沙門曇諦，亦善律學；出《曇無德羯磨》，即太僧受法之初也。比丘尼受具初緣，至宋元嘉七年，有罽賓沙門求那跋摩，至揚州，譯《善戒》等經；又後有師子國尼八人來至，云：宋地未經有尼，何得二眾受戒？摩云：尼不作本法者，得戒，得罪。尋佛制意，法出大僧，但使僧法成就，自然得戒；所以先令作本法者，正欲生其信心，為受戒方便耳；至於得戒，在大僧羯磨時生也。諸尼苦求更受，答曰：善哉！夫戒定慧品，從微至著，若欲增明，甚相隨喜。且令西尼學語，更往中國請尼，令足十數。至元嘉十年，有僧伽跋摩者，此云眾鎧，解律《雜心》，自涉流沙至揚州。初求那許尼重受，未備而終；俄而師子國尼鐵索羅等三人至京，定前十數，便請眾鐵為師，於壇上為尼重受。出《高僧》、《名僧》、《僧史》、《僧錄》、及晉宋雜錄。故略出緣起，永為龜鏡。}@

@{二者戒體，四門分之：一戒體相狀，二受隨同異，三緣境寬狹，四發戒數量。}@
%{戒律的本质可以从四个方面来区分：一是戒律的具体形式，二是受戒的方式和差异，三是戒律的适用范围，四是戒律的种类和数量。}%

@{初中五門：一辨體多少，二立兩所以即解名義，三出體狀，四先後相生，五無作多少。}@
%{学习戒律的时候，可以从五个方面来理解：一是戒律的种类和数量，二是阐明戒律的意义和目的，三是解释戒律的形式，四是戒律的产生顺序，五是无作戒的种类和数量。}%

@{初中，所以別解脫戒，人並受之；及論明識，止可三五。皆由先無通敏，不廣咨詢；致令正受多昏體相，盲夢心中緣成而已；及論得不，渺同河漢。故於隨相之首，諸門示現；準知己身得戒成不，然後持犯，方可修離。問：別脫之戒，可有幾種？答：論體約境，實乃無量。戒本防惡，惡緣多故，發戒亦多。故《善生》云：眾生無量，戒亦無量等。今以義推，要唯二種，作及無作；二戒通收，無境不盡。}@
%{一开始学习戒律的时候，很多人都会受持戒律，但真正明白的人却很少。这是因为他们没有充分的智慧，也没有广泛地询问，导致他们对戒律的理解很模糊，就像做梦一样，只是凭着感觉来理解戒律，所以很难真正得到戒律。因此，在学习戒律之前，要先了解戒律的本质，明白自己是否真正得到了戒律，然后再持守戒律，这样才能真正修习戒律。有人问：解脱戒有多少种？答：从戒律的本质和范围来看，戒律是无量的。戒律是为了防范恶行，而恶行的因缘很多，所以戒律的种类也很多。《善生经》中说：众生是无量的，戒律也是无量的。从道理上推断，戒律主要分为两种：作戒和无作戒。这两种戒律涵盖了所有情况，没有哪种情况是戒律无法包含的。}%

@{二立兩所以，并解名義。初中，問曰：何不立一，及以三種？答：若單立作，作體謝往，不能防非，又不可常作；故須無作，長時防非。若單立無作，則起無所從；不可孤發，要賴作生。二法相藉，不得立二。何為不三？但由體相，道理相違；一作無作別，二心非心別；性不可合，但得立二。若就所防，隨境無量。二引證者，如《薩婆多》云：若淳重心，身口無教。初一念色，有身口教，及以無教；第二念中，唯有無教，無其教也(教者，作也，不可教云於他)。《涅槃》云：戒有二種：一者作戒，二者無作戒。是人唯具作戒，不具無作，是故名為戒不具足。即如上論，以無淳重之心，不作奉行之意，不發戒也。又《善生》云：是十惡法，或有作色，無無作色；或有作色及無作色。如人手執極香臭物瓦木等諭。以上諸文，有二非虛。次解名義。問曰：既知二戒，請解其名？答云：所言作者，如陶家輪，動轉之時，名之為作；故《雜心》云：作者，身、動身方便。言無作者，一發續現，始末恒有，四心三性，不藉緣辨；故《雜心》云：身動滅已，與餘識俱，是法隨生，故名無作。《成論》〈無作品〉云：因心生罪福，睡眠悶等，是時常生，故名無作。云何名戒？戒禁惡法。故《涅槃》云：戒者，直是遮制一切惡法；若不作惡，是名持戒。《善生經》中五義明之，如前制、迮、涼、上、學等解也。}@
%{在学习戒律的时候，为什么不只设立一种戒律，或者设立三种戒律呢？答：如果只设立作戒，作戒的本质是过去的行为，无法防范未来的过失，而且也不可能一直做善事。所以必须有无作戒，才能长期防范过失。如果只设立无作戒，那么无作戒的产生就没有根源，不能孤立地产生，必须依靠作戒才能产生。这两种戒律相互依赖，不能只设立一种。为什么不能设立三种戒律呢？因为从本质和形式上来看，这三种戒律的道理是相违背的。一是作戒和无作戒的区别，二是心和非心的区别。这两种区别的本质是不能融合的，所以只能设立两种戒律。如果从戒律的防范对象来看，戒律的种类是无量的。《萨婆多论》中说：如果内心清净，身口就不会造作。最初一念的时候，身口会有造作，也可能没有造作。第二念的时候，只有没有造作，没有造作的行为。《涅槃经》中说：戒律有两种：一种是作戒，一种是无作戒。有些人只具备作戒，不具备无作戒，所以被称为戒不具足。就像上面所说，如果内心不清净，没有不造作奉行的意愿，就不会发戒。  《善生经》中说：十恶法，有的有作的业，没有无作的业；有的有作的业和无作的业。就像一个人手里拿着香臭的东西，比如瓦片、木材等。以上这些经文，说明了两种戒律的存在。接下来解释戒律的名称。问：既然知道了两种戒律，请解释一下它们的名称？答：所说的作戒，就像陶工的轮子，转动的时候，就叫做作。所以《杂心论》中说：作，是指身、动身方便。所说的无作戒，是指一种持续存在的现象，从开始到结束，始终存在，四心三性，不需要依靠外缘就能辨别。所以《杂心论》中说：身动灭尽之后，和其他的识一起，这种法随生随灭，所以叫做无作。《成论》中说：由于内心产生罪福，比如睡眠、昏迷等，这些都是随时产生的，所以叫做无作。什么是戒律？戒律是禁止恶法。所以《涅槃经》中说：戒律，就是直接禁止一切恶法。如果不做恶事，就叫做持戒。《善生经》中用五种义理来解释戒律，比如前面提到的制、迮、凉、上、学等解释。}%

@{三出體狀。二論不同；今依本宗，約《成論》以釋。先明作戒體。論云：用身口業思為體；論其身口，乃是造善惡之具。所以者何？如人無心殺生，不得殺罪，故知以心為體。文云：是三種業，皆但是心；離心無思，無身口業。若指色為業體，是義不然；十四種色，悉是無記，非罪福性。又有論師，以身口二業相續善色聲，為作戒體；以相續色聲，法入所攝，意識所得，是罪福性也。言無作戒者，以非色非心為體。非色者，非塵大所成，以五義來證：一色有形段方所，二色有十四二十種別，三色可惱壞，四色是質礙，五色是五識所得；無作俱無此義，故知非色。言非心者，體非緣慮，故名非心，亦有五證：一心是慮知，二心有明暗，三心通三性，四心有廣略，五心是報法；無作亦不具此。故以第三聚非色非心為體。文云：如經中說，精進人得壽長，隨壽長得福多，以福多故久受天樂。若但善心，云何能得多福？是人不能常有善心故。又意無戒律儀。若人在不善無記心，亦名持戒，故知爾時無有作也。《涅槃》云：戒者雖無戒色，而可護持；雖非觸對，善修方便，可得具足。《十住婆沙》云：戒有二種，作者是色，無作非色。故以多文，證成非色。}@
%{关于戒律的形式，有两种不同的观点。现在我们根据本宗的观点，引用《成论》来解释。首先解释作戒的形式。《成论》中说：作戒以身口业和思为体。身口是造作善恶的工具。为什么这么说呢？比如一个人无心杀生，就不会犯杀生罪，所以就知道以心为体。经文中说：这三种业，都是心；离开心就没有思，就没有身口业。如果说色是业的形式，那就错了。十四种色，都是无记，不是罪福的本质。还有的论师认为，身口二业相续的善色声，是作戒的形式。因为相续的色声，属于法入所摄，是意识所获得的，是罪福的本质。所说的无作戒，以非色非心为体。非色，不是尘大的构成，可以用五种义理来证明：一是色有形、段、方所，二是色有十四二十种区别，三是色可以被破坏，四是色是质碍，五是色是五识所获得的。无作戒都没有这些特征，所以知道无作戒不是色。非心，是指其本质不是缘虑，所以叫做非心，也有五种证明：一是心是虑知，二是心有明暗，三是心通三性，四是心有广略，五是心是报法。无作戒也不具备这些特征。所以，无作戒以第三聚非色非心为体。经文中说：精进的人能够长寿，随着长寿就能获得很多福报，因为福报多，所以就能长久享受天上的快乐。如果只是善心，怎么能获得很多福报呢？因为这个人不能一直保持善心。而且，意没有戒律仪。如果一个人处于不善无记心，也叫做持戒，所以就知道那个时候没有作。 《涅槃经》中说：戒律虽然没有戒律的色，但是可以护持；虽然不是触对，但是善修方便，就能获得圆满。《十住婆沙》中说：戒律有两种，作戒是色，无作戒不是色。所以，用很多经文来证明无作戒不是色。}%
@{四明二戒先後。初解云：如牛二角，生則同時。故《多論》云：初一念戒，俱有二教；第二念中，唯有無教。}@
%{四明二戒的先后顺序，最初的解释是：就像牛的两个角，生出来的时候就是同时的。所以《多论》说：最初一念戒，就有两种教法；第二念中，就只有无教法了。}%
@{後解云：前後而起。故《善生》云：世間之法，有因則有果；如因水鏡，則有面像。故知作戒前生，無作後起。}@
%{后来的解释是：前后而起。所以《善生经》说：世间之法，有因就有果；就像因为有水镜，才会有面像。所以知道作戒前生，无作后起。}%
@{論云：作時具作無作者，此是作俱無作，並是戒因；至第三羯磨竟，其業滿足，是二戒俱圓，故云具作無作。}@
%{论典说：作戒时，既有作戒者，也有无作戒者，这就是作戒和无作戒同时存在，都是戒的因；直到第三羯磨结束，其业已圆满，这就是二戒俱圆，所以说具作无作。}%
@{不妨形俱無作，仍後生也。亦是當一念竟時，二戒謝後，無作生也。}@
%{不妨形体上是无作戒，但仍是后生；也是当一念结束时，二戒谢后，无作戒生起。}%

@{五汎解多少。依如《多論》，八種無作：一作俱無作。如作善惡二業，與作方便齊生。}@
%{五种泛解多少。依照《多论》，有八种无作：一是作戒和无作戒同时存在。就像作善恶两种业，与作方便同时生起。}%
@{二形俱無作。如善惡律儀，形滅戒失。}@
%{二是形体上是无作戒。就像善恶律仪，形体灭了，戒律就失去了。}%
@{三事在無作。如施物不壞，無作常隨，僧坊、塔像、橋井等物，功德常生；除三國緣：一前事毀破，二此人若死，三若起邪見；無此三者，事在常有。惡緣同之。}@
%{三是事在无作戒。就像施舍的物品没有损坏，无作戒常随，僧坊、塔像、桥井等物，功德常生；除了三种缘故：一是以前的事情被毁坏，二是这个人如果死了，三是如果起了邪见；没有这三种情况，事情就常有。恶缘也是一样的。}%
@{四從用無作。如著施衣入諸禪定，則令施主得無量福。惡緣弓力，例此可知。}@
%{四是从用无作戒。就像穿着施舍的衣服进入禅定，就能让施主获得无量福报。恶缘弓力，以此类推。}%
@{五異緣無作。如身造口業，發口無作；口造身業，發身無作等。若依《成論》，身口互造。}@
%{五是异缘无作戒。就像身造口业，发口无作戒；口造身业，发身无作戒等等。如果依照《成论》，身口是互相造业的。}%
@{六助緣無作。如教人殺、盜，隨命斷、離處，教者得罪。}@
%{六是助缘无作戒。就像教人杀人、偷盗，随命断、离处，教者就会受到罪责。}%
@{七要期無作，亦名願無作。如人發願作會作衣等施，無作常生。}@
%{七是要期无作戒，也叫愿无作戒。就像人发愿作会作衣服等施舍，无作戒常生。}%
@{八隨心無作。有定慧心，無作常生，亦名心俱。《成論》云：出入常有善心，轉勝故。此言隨心者，隨生死心，恒有無作，非謂隨定惠。別脫不爾，唯隨於身。即《涅槃》云：初果生惡國，道力不作惡。}@
%{八是随心无作戒。有定慧心，无作戒常生，也叫心俱。《成论》说：出入常有善心，转胜故。这里说随心，是指随生死心，恒常有无作戒，不是说随定慧。别解说，不是这样，只是随于身。就像《涅槃经》说：初果生恶国，道力不作恶。}%
@{上八種中，前七通善惡，欲界繫法。後一無作，若是世禪，局上二界；若出道法，非三界業。}@
%{以上八种中，前七种通善恶，是欲界系法。后一种无作戒，如果是世禅，局限于上二界；如果是出世法，就不是三界业。}%

@{二受隨同異。二種無作，五義同之：一者名同。受隨俱名無作(受謂壇場戒體，隨謂受後對境。護戒之心，方便善成，稱本清淨故也)。}@
%{二受随同异。两种无作戒，五义相同：一是名称相同。受戒和随戒都叫无作戒(受戒指坛场戒体，随戒指受戒后对境。护戒之心，方便善成，称为本清净故) 。}%
@{二者義同，同防七非。}@
%{二是义相同，都防七非。}%
@{三者體同，同以非色心為體。}@
%{三是体相同，都以非色心为体。}%
@{四敵對防非同。受中無作體，在對事防，與隨中無作一等。}@
%{四是敌对防非相同。受戒中无作戒的体，在于对事防，与随戒中无作戒相同。}%
@{五多品同。如《成論》，戒得重發，肥羸不定。}@
%{五是多品相同。就像《成论》说，戒可以重发，肥瘦不定。}%
@{異有四種：一受中總發，以願心情非情境，一切總得；隨中無作別發，行不頓修，次第漸成。}@
%{不同之处有四种：一是受戒中总发，以愿心情非情境，一切总得；随戒中无作戒别发，行不顿修，次第渐成。}%
@{二長短不同。受中無作，懸擬一形；隨中無作，從方便色心俱，事止則無，故名短也。}@
%{二是长短不同。受戒中无作戒，悬拟一形；随戒中无作戒，从方便色心俱，事止则无，所以叫短。}%
@{三寬狹不同。受中任運，三性恒有；隨局善性，二無名狹。}@
%{三是宽窄不同。受戒中任运，三性恒有；随戒局限于善性，二无名狭。}%
@{四根條兩別。受為根本；隨依受起，故曰枝條。}@
%{四是根条两别。受戒为根本；随戒依受戒而起，所以叫枝条。}%
@{二種作者，有五同：一名同，二義同，三體同，四短同，五狹同，唯局善性。所以準知。}@
%{两种作戒者，有五同：一是名称相同，二是义相同，三是体相同，四是短相同，五是狭相同，只是局限于善性。所以可以知道。}%
@{有四種異：一受中總斷，隨中別斷。}@
%{有四种不同：一是受戒中总断，随戒中别断。}%
@{二受本，隨條。}@
%{二是受戒为根本，随戒为枝条。}%
@{三受是懸防，隨中對治。}@
%{三是受戒是悬防，随戒中对治。}%
@{四受作一品，終至無學，隨一品定；隨中作戒多品，田境有優劣，心有濃淡，故心分三品，不妨本受是下品心。}@
%{四是受戒作一品，终至无学，随戒一品定；随戒中作戒多品，田境有优劣，心有浓淡，所以心分三品，不妨本受是下品心。}%
@{故《雜心》云：羅漢有下品戒，年少比丘上品戒。}@
%{所以《杂心经》说：罗汉有下品戒，年少比丘上品戒。}%

@{三明發戒緣境寬狹。上卷受緣，已略明發戒方法，但心隨境起，故今廣論，令知戒德之高廣，亦使持者有勇勵。}@
%{三明发戒缘境宽狭。上卷受缘，已经略明发戒方法，但是心随境起，所以现在广论，让知道戒德的高广，也使持戒者有勇力。}%
@{就中分四：一能緣心，現在相續心中緣。}@
%{其中分四：一是能缘心，现在相续心中缘。}%
@{二所緣境。境通三世，如怨家，境雖過去，得起惡心，斬截死尸。現在怨家子，有可壞義；未來諸境，可以準知，故緣三世而發戒也。}@
%{二是所缘境。境通三世，就像怨家，境虽然过去，但能起恶心，斩截死尸。现在怨家子，有可以破坏的义；未来诸境，可以知道，所以缘三世而发戒。}%
@{《成論》問：為但於現在得律儀，從三世眾生得耶？答：三世眾生所得。如人供養過去所尊，亦有福德；律儀亦爾。}@
%{《成论》问：是只在现在得到律仪，还是从三世众生得到呢？答：是三世众生所得。就像人供养过去所尊，也有福德；律仪也是一样。}%
@{三發戒，現在相續心中得。}@
%{三是发戒，现在相续心中得到。}%
@{四防非者，但防過去未來非，現在無非可防。}@
%{四是防非者，只防过去未来非，现在没有非可防。}%
@{問：毘尼殄已起，戒防未起，何得言斷過去非耶？答：境雖過去，非非過去，猶是戒防未起非。}@
%{问：比丘尼已经起了非，戒防还没有起，怎么可以说断过去非呢？答：境虽然过去，非不是过去，仍然是戒防未起的非。}%
@{又解云：一專精不犯，戒防未起非；二犯已能悔，還令戒淨，即除已起非。餘如《戒本疏》解。}@
%{又解释说：一是专精不犯，戒防未起非；二是犯了能悔，还令戒净，就除掉了已起的非。其他就像《戒本疏》中解释的。}%
@{然則緣境三世，得罪現在，過未二境，唯可起心，說言三世發也；若據得戒，唯在現在一念。}@
%{那么缘境三世，得罪在现在，过失和未来两个境，只能起心，说三世发；如果据得到戒，只在现在一念。}%
@{《成論》云：慈悲布施，是亦有福；戒亦可爾，以通三世，皆與樂意。}@
%{《成论》说：慈悲布施，也是有福报的；戒也是一样，因为通三世，都与乐意。}%
@{又云：慈功備物，但通現在，過未已謝；戒則不爾，要必普周，若作偏局，一向不合。}@
%{又说：慈悲的功德，备足物品，只通现在，过失和未来已经谢了；戒则不然，一定要普周，如果作偏局，就一向不合。}%
@{故《多論》云：以惡心隨戒有增減故。}@
%{所以《多论》说：因为恶心随戒有增减。}%
@{問：戒從三世發，唯防二世非者？答：若論受體，獨不能防，但是防具；要須行者秉持，以隨資受，方成防非。}@
%{问：戒从三世发，只防二世非吗？答：如果论受戒体，单独不能防，只是防具；要需要行者秉持，以随资受，才能成为防非。}%
@{不防現在，以無非也。若無持心，便成罪業；若有正念，過則不生故也。}@
%{不防现在，因为没有非。如果没有持戒心，就会成为罪业；如果有正念，过失就不会生起。}%
@{然又以隨資受，令未非應起不起，故防未非；若無其受，隨無所生。}@
%{然而又以随资受，让未来非应该起不起来，所以防未来非；如果没有受戒，随就没有所生。}%
@{既起惡業，名曰過非；為護受體，不令塵染；懺除往業，名防過非。}@
%{既起了恶业，叫做过失；为了护持受戒体，不令尘染；忏除往业，叫做防过失。}%
@{若爾，戒必防非，非何故起？答：要須行者，隨中方便，秉持制抗，方名防非。}@
%{如果是这样，戒一定要防非，非为什么起？答：要需要行者，随戒中方便，秉持制抗，才能叫做防非。}%
@{如城池弓刀，擬捍擊賊之譬。餘如《戒本疏》中解之。}@
%{就像城池弓刀，拟捍击贼的譬喻。其他就像《戒本疏》中解释的。}%
@{四明發戒多少。略如上明。今又述者，以世俗多迷，故廣銓敘，意存識相知法，自濟兼人故也。然所發戒數，隨境無量。要而言之，不過情與非情，有無二諦，攝相皆盡，任境而彰。略說則地水火風空識等界，及色聲香味觸等五塵；乃至過未三世，法界等法；及六趣眾生，趣外中陰，四生，亦發得戒。}@
%{四明寺讲戒律，大概和前面讲的差不多。现在我再详细讲一下，因为世俗的人很多都迷惑不解，所以才详细解释一下，目的是为了让人们明白戒律的道理，既能救自己，也能救别人。其实戒律的种类很多，随着不同的情况而变化，数不胜数。简单来说，戒律无非是针对有情和无情两种情况，以及有和无两种真理，所有戒律都包含在其中，根据不同的情况而显现。简单来说，从地、水、火、风、空、识等界，到色、声、香、味、触等五尘；甚至过去、现在、未来三世，法界等一切法；还有六道众生，六道之外的中阴身，四种出生，都能发戒。}%

@{上來懸舉。次引文證。}@
%{上面只是概述，接下来引用经文来证明。}%

@{《俱舍》云：戒從一切眾生得定，分因不定。何以故？不得從一種眾生得故。分不定者，有人從一切分得戒，謂受比丘戒；有人從四分得，謂受所餘諸戒，即五八十戒也。因不定者，有二義：若立無貪瞋癡，為戒生因，從一切得，以不相離故；若立上中下品意，為戒生因，則不從一切得。若不從一切眾生得，戒則無也。何以故？由遍眾生起善，方得，異此不得。云何如此？惡意不死故。若人不作五種分別，得木叉戒：一於某眾生我離殺等，二於某分我持，三於某處能持，四某時能持，五某緣不持，除鬪戰事；如此受者，得善，不得戒。於非所能境，云何得戒？由不害一切生命故，方得。若從所能境得戒，此則有損減過；能非能，互轉生故。若爾，則離得捨因緣；得戒捨戒，此義自成。縱離得捨因緣，此有何過？惡心不死故，不成溥用。《毘婆沙》問云：若爾，草木等，未有有時生滅，豈非增減？眾生入般，豈非減耶？義解作四句：一心謝境不謝，聖無煩惱，以境不盡故，戒在不失。二境謝心不謝，入般草死，戒不失，由心過罪在故。三心境俱不謝，可知。四心境俱謝，根轉之時，不同戒失。}@
%{《俱舍论》说：戒律是从一切众生身上得到的，但也有分因不定。为什么呢？因为戒律不能从单一的众生身上得到。分因不定是指：有些人从一切众生身上得到戒律，比如受比丘戒；有些人从四分众生身上得到戒律，比如受其他的戒律，也就是五八零戒。因不定有两个含义：如果以没有贪、瞋、痴作为戒律产生的原因，那么就可以从一切众生身上得到，因为它们是不可分离的；如果以上、中、下三品意作为戒律产生的原因，那么就不能从一切众生身上得到。如果不能从一切众生身上得到，那么戒律就没有了。为什么呢？因为只有对一切众生都起善心才能得到戒律，否则就无法得到。为什么呢？因为恶念是不会死的。如果一个人没有做出五种分别，就得到了木叉戒：一、对某一个众生，我远离杀生等；二、对某一部分众生，我持戒；三、在某一个地方，我持戒；四、在某一个时间，我持戒；五、在某一个缘起下，我不持戒，除了战斗事件；像这样受戒的人，得到了善行，却没有得到戒律。在不能做的事情上，怎么得到戒律呢？只有不伤害一切众生才能得到戒律。如果从能做的事情上得到戒律，那么就会有损减的过失；因为能和不能互相转化。这样一来，就脱离了得戒舍戒的因缘；得到戒律，舍弃戒律，这个道理就自然成立了。即使脱离了得戒舍戒的因缘，这又有什么过失呢？因为恶念是不会死的，所以不能成就广大的功德。《毗婆沙论》问道：如果是这样，草木等没有生灭的时间，难道不是增减吗？众生入般涅槃，难道不是减吗？对这个问题，可以从四个角度来解释：一、心不舍境，圣人没有烦恼，因为境是无穷无尽的，所以戒律不会失去。二、境不舍心，众生入般涅槃，草木死亡，戒律不会失去，因为心里的过失和罪业还在。三、心境都不舍，可以理解。四、心境都舍，根转的时候，戒律不会失去。}%

@{《薩婆多》云：於非眾生上，亦得無量戒善功德。如三千世界，下盡地際，傷損如塵，皆得其罪；翻惡成善，一一塵處，皆得戒善；乃至一草一葉一華，反罪順福，皆入戒門。故《善生》云：大地無邊，戒亦無邊；草木無量，戒亦無量；虛空大海，戒德高深，亦復如是。以此文證，理通法界，義須戴仰。}@
%{《萨婆多论》说：在非众生身上，也能得到无量的戒律和善功德。比如三千大千世界，下到地界，损伤如尘，都能得到罪过；如果把恶事转化为善事，每一粒尘埃都能得到戒律和善功德；甚至一草一叶一花，如果能够反罪顺福，都能进入戒律的门。所以《善生经》说：大地无边，戒律也无边；草木无量，戒律也无量；虚空大海，戒律的德行高深，也是如此。以此经文为证，这个道理贯通法界，我们应该恭敬地仰慕。}%

@{《多論》又云：於三千大千世界，下至阿鼻，上至非想，於一切眾生上，可殺不可殺，乃至可欺不可欺；此一一眾生，乃至如來，有命之類，以三因緣，一一得戒。又以此推，出家僧尼，及下三眾，奉戒德瓶，行遵聖迹，位高人天，良由於此。端拱自守，福德恒流。故《明了論》云：四萬二千，福河恒流。解云：謂四萬二千學處，一切恒流，其猶河水，洗除破戒煩惱。言四萬二千者，謂根本戒有四百二十。所以爾者，如婆藪斗律，戒有二百，多明輕戒；優婆提舍，戒有一百二十一，多明重戒；比丘尼別戒九十九；合成四百二十。是一一戒，有攝僧等十功德；一一功德，能生十種正行，謂信等五根，無貪等三善根，及身口二護；一戒即百，合成有四百二十，豈非四萬二千。又解云：無願毘尼者，謂第三羯磨竟時，四萬二千學處，一時並起，無一戒不生，故稱無願。據斯以求，戒德恒流。問：僧尼二眾，戒數各別，何以無願毘尼，直言四萬二千耶？一解：此總舉二眾以說，若取實理，各隨本戒。又釋：以轉根義，證比丘懸發得尼戒，俱有四萬二千。}@
%{《大乘百法明門论》又说：在三千大千世界，从地狱到非想天，对一切众生，可以杀，不可以杀，甚至可以欺骗，不可以欺骗；每一个众生，甚至如来，有生命的东西，都因为三种因缘而得到戒律。以此类推，出家僧尼，以及下三众，奉持戒律的德瓶，遵循圣人的足迹，位高人天，都是因为这个原因。端坐守持，福德恒流。所以《明了论》说：四万二千，福河恒流。解释说：指的是四万二千条戒律，都是恒流，就像河水一样，洗去破戒的烦恼。说四万二千，指的是根本戒律有四百二十条。为什么呢？比如婆薮斗律，戒律有两百条，大多是轻戒；优婆提舍戒律有一百二十一条，大多是重戒；比丘尼别戒九十九条；合起来就是四百二十条。每一条戒律，都有摄僧等十种功德；每一项功德，都能生出十种正行，即信等五根，无贪等三善根，以及身口二护；一条戒律就等于一百，合起来就是四百二十，难道不是四万二千吗？又解释说：无愿比丘尼是指，第三次羯磨完成的时候，四万二千条戒律同时产生，没有一条戒律不生，所以称为无愿。根据这个道理，就可以求得戒律的德行恒流。有人问：僧尼二众，戒律数量不同，为什么无愿比丘尼就直接说四万二千条呢？一种解释是：这里总括了二众来说，如果要取真实道理，就应该各自遵循本来的戒律。另一种解释是：根据转根的道理，证明比丘可以悬发得到尼戒，他们都拥有四万二千条戒律。}%

@{次對七眾發戒多少。準《薩婆多》云：五戒者，於一切眾生，乃至如來，皆得四戒；以無三毒善根，得十二戒。并一身始終，三千界內，一切酒上，咽咽皆得三戒，以受時一切永斷。設酒滅盡，羅漢入般，戒常成就。準以義推，女人身上淫處有三，男上有二；發由三毒，單配，則女人所得十八戒；男子十五戒；非情一酒，亦得三戒。八戒發者，眾生同上，非情得五。十戒，三眾，情及非情，同大僧發。《四分律》文，俱發七支，戒戒下文，皆結吉羅故。若爾何故列十？此但示根本喜作，說相令其早知，餘則和尚曲教。故三歸羯磨，俱無戒數之文；說相之中，方列十四，兩種類解。若約僧尼，準如《婆論》，一一眾生，身口七支，以貪瞋癡起故，成二十一戒。今義準張，三毒互起，二三等分，應有七門。女人九處，男子八處；七毒歷之，女人身上，得六十三戒；男子身上，以已七毒惱他，得五十六戒；非情戒境，各得七戒。以此例餘，法界之中，情與非情，各得諸戒無量無邊。故《善生》中，五種為量：眾生、大地、草木、大海、及以處空，譬戒德量，如前分雪。}@
%{接下来讨论对七众发戒的数量。根据《萨婆多论》说：五戒，对一切众生，甚至如来，都能得到四戒；如果有无三毒的善根，就能得到十二戒。而且，从一个人一生开始到结束，在三千大千世界内，所有酒类，每一口都能得到三戒，因为受戒的时候就永远断除。即使酒灭尽，罗汉入般涅槃，戒律也永远成就。根据这个道理推论，女人身上有三个淫处，男人身上有两个；如果因为三毒而单配，那么女人就能得到十八戒；男人就能得到十五戒；无情的酒，也能得到三戒。八戒，众生同上，无情得到五戒。十戒，三众，有情和无情，都和比丘僧一样。《四分律》的经文，都是发七支戒，戒律的下面都有结吉罗的语句。如果是这样，为什么还要列出十戒呢？这只是为了说明根本的喜作，告诉人们戒律的相貌，以便他们早点知道，其他的就由和尚详细教导。所以三归羯磨，都没有戒律数量的文字；在说明戒律相貌的时候，才列出十四条，有两种解释。如果按照僧尼的标准，根据《婆薮斗律》，每一个众生，身口七支，因为贪瞋痴而起，就形成了二十一条戒律。现在按照这个道理来解释，三毒互相引起，分成二三等分，应该有七个门。女人有九个部位，男人有八个部位；七毒历经这些部位，女人身上就能得到六十三戒；男人身上，因为用七毒来烦恼别人，就能得到五十六戒；无情的戒境，各自得到七戒。以此类推，在法界之中，有情和无情，各自都能得到无量无边的戒律。所以《善生经》中，用五种东西来比喻戒律的数量：众生、大地、草木、大海，以及虚空，就好像前面说的雪一样。}%
@{問：七支攝戒盡不？答：盡也！設有不盡，攝入七中，如配戒種類所說。又云：攝戒不盡，以罪性不同；如殺打兩別，能防體異。故《善生》云：除善惡戒已，更有業戒，所謂善惡法也！故知，根本七支所收，業戒種類所攝。宜作四句：一者善而非戒，謂十中後三是也！律不制單心犯也！二戒而不善，即惡律儀。三亦善亦戒，十善之中前七支也！以不要期，直爾修行，故名善也！反此策勵，故名戒也！四俱非者，身口無記。}@
%{问：七支摄戒都包括了吗？答：都包括了！如果还有没包括的，就归入七支中，就像配戒种类中说的那样。又说：摄戒不完备，是因为罪性不同；比如杀和打两种，防范的身体部位不同。所以《善生经》说：除了善恶戒以外，还有业戒，就是所谓的善恶法。所以知道，根本七支所收纳的，就是业戒的种类。可以总结成四句话：第一，善但不是戒，指的是十善中的后三条，因为律法不制止单单的内心犯戒。第二，戒但不是善，指的是恶律仪。第三，既是善又是戒，指的是十善中的前七条，因为不要求预期，直接修行，所以叫善；反过来激励自己，所以叫戒。第四，两者都不是，指的是身口无记。}%

@{問：戒與律儀，行相差別如何？答：通行無涯，是律儀也！對境禁約，是戒儀也！如比丘具緣受已，見生不殺，望此一境，名持殺戒；望餘四生，名持律儀。若殺此生，名犯殺戒；餘生不殺，不犯律儀。若就惡律儀解，望殺一羊，名持惡戒；望餘通類，有生皆罪，是持律儀。}@
%{问：戒和律仪，行为上的区别是什么？答：普遍适用，没有界限，就是律仪；针对特定情况，禁止约束，就是戒仪。比如比丘具备了缘分受戒以后，看到生灵不杀，针对这一种情况，叫做持杀戒；针对其他四种生灵，叫做持律仪。如果杀了这种生灵，叫做犯杀戒；其他生灵不杀，不犯律仪。如果从恶律仪的角度来说，针对杀一只羊，叫做持恶戒；针对其他所有同类，有生命都算犯戒，叫做持律仪。}%

@{三者戒行。謂受隨二戒，遮約外非；方便善成，故名戒行。然則，受是要期思願，隨是稱願修行。譬如築營宮宅，先立院牆周匝，即謂壇場受體也；後便隨處營構，盡於一生，謂受後隨行。若但有受無隨，直是空願之院，不免塞露之弊。若但有隨無無受，此行或隨生死，又是局狹不周；譬同無院室字，不免怨賊之穿窬也！必須受隨相資，方有所至。問：今受具戒，招生樂果，為受為隨？答：受是緣助，未有行功；必須因隨，對境防擬，以此隨行，至得聖果，不親受體。故知一受已後，盡壽已來，方便正念，護本所受；流入行心，三善為體，則明戒行，隨相可修。若但有受，無隨行者，反為戒欺，流入苦海，不如不受，無戒可違。是故行者，明須善識，業性灼然，非為濫述。}@
%{第三，戒行。指的是受戒和随戒两种，禁止约束外在的非善行为，方便善法成就，所以叫做戒行。那么，受戒是预期的思愿，随戒是按照思愿修行。比如建造宫殿宅院，先立院墙周匝，就叫做坛场受戒；然后就在院墙里面随处建造，贯穿一生，叫做受戒后的随行。如果只有受戒没有随戒，就相当于空空的愿望，免不了漏洞百出的弊端。如果只有随戒没有受戒，这种行为可能随着生死轮回，又是局限狭隘，不周全；就像没有院墙和房间，免不了被怨贼钻空子。必须受戒和随行互相配合，才能有所成就。问：现在受具戒，想要获得解脱的果实，是受戒还是随戒？答：受戒是缘分的帮助，还没有真正修行；必须依靠随戒，面对境界防范思虑，以此随行，才能获得圣果，不依靠受戒本身。所以知道，一旦受戒以后，直到生命结束，都要方便正念，守护最初的受戒；流入行心，以三善为根本，就能明白戒行，随戒可以修习。如果只有受戒，没有随行者，反而是欺骗戒律，流入苦海，不如不受戒，这样就没有戒律可以违背。所以修行者，必须明白善于识别，业性清楚明白，不要胡乱说。}%

@{四明戒相。語相而言，有境斯是；緣則綿亘，攝心通漫。今約戒本，人並誦持；文相易明，持犯非濫。自餘萬境，豈得漏言；準例相承，薄知綱領。}@
%{第四，明白戒相。从语言方面来说，有境界就是戒相；缘分则是绵延不绝，摄心通达无碍。现在约戒本，人们一起诵持；文字相容易明白，持戒犯戒不会胡乱。其他万千境界，怎么能够漏掉语言呢？依照戒律的例子相承，稍微知道纲领就可以了。}%

@{初篇淫戒已下，例分為三：一謂所犯境，二成犯相，三開不犯法。略知持犯，廣如下篇，餘義並如《戒本疏》中。}@
%{第一篇淫戒以下，按照惯例分为三部分：一是所犯的境界，二是构成犯戒的行为，三是开脱不犯戒的方法。简单了解持戒犯戒，详细内容在下一篇文章，其他意义都像《戒本疏》中说的那样。}%

@{初明犯境者，《僧祇》云：可畏之甚，無過女人，敗正毀德，莫不由之。染心看者，越毘尼；聞聲起染，亦爾。《智論》云：淫欲雖不惱眾生，心心繫縛，故為大罪。故律中淫欲為初；又比丘法，今世取涅槃故。《四分》中犯境，謂人、非人(天子鬼神等)、畜生三趣。據報則男女二形。據處則女人三道，謂大、小便道及口；男子二道。此等淫處，若覺、睡眠，若死、未壞、少壞，但使入淫處如毛頭，皆波羅夷。律云：牛馬猪狗雁雞之屬，莫問心懷想疑，但是正道，皆重。餘《摩得伽論》，具明犯之分齊。然淫過麁現，人並知非，及論問犯，犯皆結正；約相示過，耳不欲聞，或致輕笑，生疑生怪。故《善見》云：法師曰：此不淨法語，諸聞說者勿驚怪，生慚愧心，志心於佛。何以故？如來慈愍我等，佛是世間王，離於愛染，得清淨處；為愍我等，說此惡言，為結戒故。又觀如來功德，便無嫌心，若佛不說此事，我等云何得知波羅夷罪？有笑者驅出。}@
%{首先说明犯戒的境界，《僧祇律》说：最可怕的，莫过于女人，败坏正道，毁坏道德，都是由女人引起的。心生染念去看，就违反了比丘戒；听到声音就心生染念，也是如此。《智论》说：淫欲虽然不伤害众生，但是心心相系，所以是大罪。所以律法中淫欲是第一条；又因为比丘法，是为了今世获得涅槃。《四分律》中犯戒的境界，指的是人、非人(天子鬼神等) 、畜生三界。根据报应来说，就是男女两种形态。根据部位来说，就是女人三道，指的是大小便道和嘴巴；男人两道。这些淫处，不管是清醒、睡眠、死亡、未腐烂、少腐烂，只要进入淫处像头发丝一样，都是波罗夷罪。律法说：牛马猪狗雁鸡之类，不要问内心是否心怀想疑，只要是进入正道，都是重罪。其他《摩得伽论》，详细说明了犯戒的界限。但是淫欲过失明显，人们都知道不对，即使讨论犯戒，犯戒都结结实实；约法相指责过失，耳朵不愿意听，或者会轻笑，产生怀疑和怪异。所以《善见律》说：法师说：这些不净的语言，各位听到不要害怕，要生起惭愧之心，专心致志地依靠佛陀。为什么呢？因为如来慈悲怜悯我们，佛陀是世间之王，远离爱染，获得清净之处；为了怜悯我们，说这些恶语，是为了结戒。又观察如来功德，就没有厌恶之心，如果佛陀不说这些事，我们怎么知道波罗夷罪？有笑的，就赶出去。}%

@{次成犯相，有二緣：一自有淫心向前境，縱有裏隔互障，但入如毛頭，結成大重。具四緣成：一是正境(男則二道，女則三處)，二興染心(謂非餘睡眠等)，三起方便，四與境合便犯。二者若為怨偪，或將至前境，或就其身，佛開身會，制令不染。亦具四緣：一是正境(不問自他)，二為怨偪，三與境合，四受樂便犯。《善見》云：淫不受樂者，如以男根內毒蛇口中及以火中，是不染之相。問：此淫戒結犯，通戲突不？如以小兒根，內口中弄，故無淫心。答：淫心難識，準律云：愛染汙心，是淫欲意，並犯重罪。《五分》：若刺者是戲，偷蘭；非戲者，重。受刺者亦爾。《十誦》云：口中要過齒成犯，餘二道無開。《四分》云：若為怨家彊持男根，令入三犯境，於三時心無有樂，皆不成犯；隨始入、入已、出時，一一時中有淫意，皆重。若為怨家強捉比丘，二處行不淨，初入覺樂，犯重；乃至裹隔四句亦爾。脫有其事，內指口中齧之，唯覺指痛，則免重罪。如前論說，蛇口火中可也。律云：死尸半壞、多分壞，及骨間行不淨，偷蘭。此淫戒結犯，不待出精，但使骨肉間行者，皆偷蘭；若元作出精意，精出犯僧殘。如《戒本疏》說，由元非僧殘意故，但是正道，皆犯。故《善見》：縱使斫頭斷，及死人口中頸中行淫，亦重。律云：若僧尼互相教作者，能教犯偷蘭，不作犯吉羅；下三眾相教，作不作俱犯吉羅；作者滅擯、吉羅為異(乃至下篇，同犯吉羅)。}@
%{其次是构成犯戒的行为，有两个缘分：第一，自己有淫欲之心面对境界，即使有阻隔障碍，只要进入像头发丝一样，就构成大重罪。具备四个缘分构成：一是正境(男人就是两道，女人就是三处) ，二是兴起染念(指的是除了睡眠等以外) ，三是起方便，四是与境界结合就犯戒。第二，如果被强迫，或者被带到境界面前，或者就在其身上，佛陀开示身体会合，制止不染。也具备四个缘分：一是正境(不分自己和他人的) ，二是为强迫，三是与境界结合，四是享受快乐就犯戒。《善见律》说：淫欲不受快乐的，就像把男根放到毒蛇的嘴巴里，或者放到火里，这就是不染的相。问：这个淫戒构成犯戒，包括玩弄吗？比如用小孩子的根，放到嘴巴里玩弄，因为没有淫欲之心。答：淫欲之心很难识别，按照律法说：爱染污染之心，就是淫欲之心，都犯重罪。《五分律》：如果刺的是玩弄，偷兰；不是玩弄，就重罪。被刺的人也是如此。《十诵律》说：嘴巴里要超过牙齿才算犯戒，其他两道没有开脱。《四分律》说：如果被强敌强迫拿着男根，进入三处犯戒的境界，在三个时间段内心没有快乐，都不构成犯戒；从开始进入、进入以后、出来的时候，每一个时间段都有淫欲之心，都是重罪。如果被强敌强迫抓住比丘，在两处行不净，初次进入感到快乐，犯重罪；乃至隔着衣服四个说法也一样。如果真的发生了，用手指放到嘴巴里咬，只感到手指疼痛，就可以免除重罪。就像前面说的，蛇口火中可以。《律》说：死尸半腐烂、大部分腐烂，以及骨头之间行不净，偷兰。这个淫戒构成犯戒，不需要出精，只要是骨肉之间行不净，都是偷兰；如果本来有出精的意图，精液出来就犯僧残。就像《戒本疏》说的，因为本来没有僧残的意图，只要是进入正道，都犯戒。所以《善见律》：即使砍头断头，以及在死人的嘴巴里、脖子里面行淫，也是重罪。《律》说：如果僧尼互相教唆，能教的人犯偷兰，不教的人犯吉罗；其他三众互相教唆，教唆与否都犯吉罗；教唆的人灭摈、吉罗罪不同(乃至下篇，都犯吉罗) 。}%
@{三明不犯中，若睡眠無所覺知(謂開怨來偪己身分)，不受樂(謂開怨家將造他境)，一切無有淫意(無愛染污心故)。並不犯。}@
%{三明不犯，就是说，如果睡着的时候毫无知觉，也就是没有被怨恨压迫，没有享乐，也就是没有被怨恨家将伤害到，而且没有任何淫念，没有染污之心，那么就不犯戒。}%

@{第二盜戒。性戒，含輕重也。性重之中，盜是難護。故諸部明述，餘戒約略總述而已；及論此戒，各並三卷五卷述之。必善加披括，方能免患。有人別摽此盜，用入私鈔，抑亦勸誡之意也。終須遍覽，故銓次列之。}@
%{第二条戒律是盗戒，属于性戒，性戒又分为轻重两种。其中，盗戒是最难守的戒律。所以，其他戒律都只是简单地概述，而盗戒则在很多经论中详细地阐述，有的甚至用三卷五卷来描述。一定要仔细地学习和理解，才能避免犯戒。有些人将盗戒单独列出来，并写进了私人的笔记，这也是一种劝诫的意思。最终还是要全面地学习，所以才将它列出来。}%

@{初犯境之中。謂六塵六大，有主之物，他所吝護，非理致損，斯成犯法。若無主物，及以己物，或為緣差、境奪、心想、疑轉，雖有盜取之心，而前非盜境，並不結犯，唯有本心方便。問：何名無主物？答：《善見》云：子作惡事，父母逐去，後時父母死者，是物無主，用則無罪。《薩婆多》云：二國中間，兩邊封相，其間空地有物，是名無主。又云：若國破王走，後王未統，此中有物，又是無主。即如俗令，山澤林藪，不令占護；若先加功力，不得盜損。}@
%{首先说的是犯戒的境界。指六尘六大，有主人的东西，别人珍惜保护的，不合理地损毁，就犯了戒律。如果东西没有主人，或者是你自己的东西，或者是因为缘故差错、环境变化、心思变化、疑虑变化，虽然有盗取之心，但之前不是盗戒的境界，就不犯戒，只有内心方便。问：什么叫没有主人？答：《善见经》说：儿子做了恶事，被父母赶走了，后来父母死了，这些东西就没有主人了，使用就没有罪过。《萨婆多论》说：两个国家之间，两边封锁，中间空地有东西，这就是没有主人。又说：如果国家破灭，国王逃跑了，后来国王还没有统治，这里面的东西，也是没有主人。就像民间规定，山林沼泽，不允许占有保护；如果之前已经付出了努力，就不能盗取和损毁。}%

@{二成犯相中，總緣具六種：一有主物，二有主想，三有盜心，四重物，五興方便，六舉離本處。必具成犯。今依犯緣，次第解釋。就初緣中，大分三位：一盜三寶物，二盜人物，三盜非畜物。}@
%{其次是犯戒的相，总的来说有六种：一是有主人的东西，二是有主人的想法，三是有盗取之心，四是重物，五是兴起方便，六是离开本处。必须具备这六种条件才算犯戒。现在按照犯戒的缘故，依次解释。从第一个缘故来说，可以分为三个方面：一是盗取三宝，二是盗取人物，三是盗取非畜生。}%

@{初中，先明知事人是非，然後解盜用差別。所以然者，若不精識律藏，善通用與者，並師心處分，多成盜損。相如後說。故《寶梁》、《大集》等經云：僧物難掌，佛法無主，我聽二種人掌三寶物：一阿羅漢，二須陀洹。所以爾者，諸餘比丘，戒不具足，心不平等，不令是人為知事也。更復二種：一能淨持戒，識知業報；二畏後世罪，有諸慚愧，及以悔心。如是二人，自無瘡疣，護他人意，此事甚難等。聖教如此，即為大誡。因即犯者，愚癡慢故。所以律云：我說此人，愚癡波羅夷等(並謂不依佛教，師心冥犯大罪)。}@
%{首先，要明白知事人的是非，才能理解盗用的区别。这是因为，如果不精通律藏，善于使用和给予，只凭自己的主观想法去处理，就会犯很多错误。就像后面会说的那样。《宝梁经》、《大集经》等经论说：僧众的物品很难管理，佛法没有主人，我允许两种人管理三宝：一是阿罗汉，二是须陀洹。这是因为，其他比丘，戒律不圆满，心不平等，不适合做知事。另外还有两种人：一是能清净持戒，懂得业报；二是害怕后世罪过，有惭愧心，还有悔恨心。这样的人，自己没有过失，也能保护别人的意愿，这件事非常难。圣教就是这样，就是最大的戒律。因此，犯戒的人，都是因为愚痴、傲慢。所以律藏说：我说这个人，愚痴波罗夷等(都是指不依佛教，凭自己的主观想法犯下大罪) 。}%

@{今料簡三寶物，四門分別：一盜用，二互用，三出貸，四將三寶物瞻待道俗法。}@
%{现在来简要地分析三宝，可以分为四个方面：一是盗用，二是互相使用，三是借贷，四是将三宝供养给道俗。}%

@{初中，盜佛物者。正望佛邊，無盜罪。由佛於物無我所，心無惱害故。但得偷蘭，以同非人物攝故。《十誦》：盜天神像衣，結偷蘭。《涅槃》亦云：造立佛寺，用珠華鬘供養，不問輒取，若知不知，皆犯偷蘭。若有守護主者，三寶物邊，皆結重罪；無守護主，望斷施主福邊結罪。故《鼻奈耶》云：若盜佛塔、聲聞塔等幡蓋，皆望斷本施主福邊結罪。故《五百問》中，塔上掃土，淨地棄之，不得惡用。《摩得勒伽》云：盜非人廟中物，有守護者犯重。《十誦》：盜佛圖物，精舍中供養具，若有守護，計直成犯。《善生》中，亦從守塔人得重罪，不望佛邊結之。所以約守物人結者，如盜人物中分別。必盜而供養，無犯：《薩婆多論》盜佛像，《十誦》中偷舍利；並淨心供養，自作念言，彼亦是師，我亦是師，如是意者，無犯。《摩得伽》中，盜佛像舍利，不滿五故，偷蘭；滿五犯重。《薩婆多》云：謂轉賣者，若佛塔中鳥死，及得餘物，但供塔用，餘用犯盜。}@
%{首先，盗取佛陀的东西。直接面向佛陀，没有盗罪。因为佛陀对物品没有执着，内心没有恼害。但是可以犯偷兰，因为可以归类为非人物。《十诵经》说：盗取天神像的衣服，犯偷兰。《涅槃经》也说：建造佛寺，用珠华鬘供养，不问就拿，无论知道不知道，都犯偷兰。如果有守护者，在三宝旁边，都犯重罪；没有守护者，就断施主的福报结罪。所以，《鼻奈耶经》说：如果盗取佛塔、声闻塔等的幡盖，都断本施主的福报结罪。所以，《五百问经》中，塔上扫的土，清净地扔掉，不能恶用。《摩得勒伽经》说：盗取非人庙宇中的东西，有守护者就犯重罪。《十诵经》说：盗取佛像、精舍中供养的物品，如果有守护者，就按照价值来定罪。《善生经》中，也从守塔人那里得到重罪，不面向佛陀结罪。所以，按照守护物品的人来定罪，就像盗取人物中区分的那样。必须盗取后供养，才不犯戒：《萨婆多论》盗取佛像，《十诵经》中偷舍利；都清净心供养，自己念想，他是老师，我也是老师，这样想的人，就不犯戒。《摩得伽经》中，盗取佛像舍利，不满五件，犯偷兰；满五件犯重罪。《萨婆多论》说：指的是转卖者，如果佛塔中的鸟死了，或者得到其他东西，只用来供养佛塔，其他用途就犯盗戒。}%

@{盜法者。法是非情，無我所心，律中結重者，望守護主結也。文云：時有比丘，盜他經卷，佛言計紙墨結重，佛語無價故。《十誦》、《摩得伽》、《薩婆多》，並同，望護主結。《五分》：盜經者，計紙墨書功，滿五犯重。《摩得伽》云：偷經物，滿五得重，不滿犯輕。《五百問》中：不得口吹經上塵土，像上準同。若燒故經，得重罪，如燒父母；不知有罪者，犯輕。《十誦》：借經拒而不還，令主生疑者，偷蘭，此由心未絕故爾。《正法念》云：盜寫祕方犯重。問：如論中，盜像舍利供養無犯，盜經亦同，一向結重者？答：佛得遙心禮敬，法須執文讀誦。故《地持》云：不現前供養，名大大供養等。若欲互舉，亦互結犯；如人造像，專心為己，不通餘人，可不結重；造經為他，隨能受用，豈可結罪。}@
%{盗取法。法是非情，没有我执，律藏中定为重罪的，都是面向守护者结罪。经文说：当时有一个比丘，盗取了别人的经卷，佛陀说，按照纸墨的价值来定罪，因为佛陀的教诲无价。《十诵经》、《摩得勒伽经》、《萨婆多论》，都一样，面向守护者结罪。《五分律》说：盗取经书，按照纸墨的功德来定罪，满五件犯重罪。《摩得勒伽经》说：偷经书，满五件犯重罪，不满五件犯轻罪。《五百问经》中：不能用嘴吹经书上的灰尘，佛像上的灰尘也一样。如果烧毁旧经书，犯重罪，就像烧毁父母一样；不知道有罪的人，犯轻罪。《十诵经》说：借经书不还，让主人产生怀疑，犯偷兰，这是因为内心没有断绝。 《正法念经》说：盗取秘方犯重罪。问：像经论中说的，盗取佛像舍利供养不犯戒，盗取经书也一样，为什么都定为重罪？答：佛陀可以遥远地礼敬，法需要执着经文读诵。所以，《地持经》说：不现前供养，叫做大供养。如果想要互相使用，也会互相犯戒；就像一个人造像，专心为自己，不给别人使用，就不犯重罪；造经书给别人，让别人随意使用，怎么能犯罪呢？}%@{盜僧物者。有護主者，同上結重。若主掌自盜，準《善見論》，盜僧物犯重。}@
%{偷了寺院的东西，如果有保管人，罪过一样严重。如果保管人自己偷了寺院的东西，根据《善见论》，偷寺院的东西罪过很重。}%
@{然僧有四種：一者常住常住。謂眾僧厨庫，寺舍眾具，華果樹林，田園僕畜等。以體通十方，不可分用，總望眾僧，如論斷重。}@
%{寺院里的东西可以分成四种：第一种是常住常住。指的是僧众的厨房、仓库、寺院的房屋、各种用具、花果树木、田地、仆役、牲畜等等。这些东西属于十方僧众共同所有，不可分割使用，只有僧众才能使用，偷了它们罪过很重。}%
@{《僧祇》云：僧物者，縱一切比丘集，亦不得分。此一向準入重攝。}@
%{《僧祇律》说：寺院的东西，即使所有的比丘聚集在一起，也不能分割使用。这个道理应该理解为偷了寺院的东西罪过很重。}%
@{二者十方常住。如僧家供僧常食，體通十方，唯局本處，若有守護，望主結重；同共盜損，應得輕罪。}@
%{第二种是十方常住。指的是僧众的日常饮食，也属于十方僧众共同所有，只是局限在本寺院，如果有保管人，偷了这些东西，罪过要追究保管人。如果僧众共同偷了这些东西，罪过相对轻一些。}%
@{《僧祇》云：若將僧家長食還房，得偷蘭。}@
%{《僧祇律》说：如果把寺院的日常饮食拿回房间，就犯了偷兰戒。}%
@{《善見》云：若取僧物如己物，行用與人，得偷蘭(準共盜僧食)；若盜心取，隨直多少結，是名第五大賊(準似有主)。}@
%{《善见论》说：如果把寺院的东西当作自己的东西使用，或者送给别人，就犯了偷兰戒(相当于共同偷了寺院的饮食) 。如果怀着偷盗的心，偷了寺院的东西，无论偷盗的价值多少，都要受到相应的惩罚，这叫做第五大贼(相当于有主人的东西) 。}%
@{《毘尼母》亦爾。《薩婆多》、《善見》：不打鐘，食僧食者，犯盜；又空寺中，客僧見食盜啖者，隨直多少結罪(準此如上偷蘭)。}@
%{《毗尼母》也是这样。《萨婆多论》和《善见论》都认为：没有敲钟就吃寺院的饮食，就犯了偷盗罪。如果寺院空着，客人看到寺院的饮食就偷吃，也要根据偷盗的价值多少受到相应的惩罚(这个道理和上面偷兰戒的道理一样) 。}%
@{三者現前現前。必盜此物，望本主結重；若多人共物，一人守護，亦望護主結重。}@
%{第三种是现前现前。指的是寺院里明确属于某个人的东西，偷了这些东西，罪过要追究东西的主人。如果多人共同使用某样东西，只有一个保管人，偷了这个东西，罪过也要追究保管人。}%
@{四者十方現前。如亡五眾輕物也。《生生經》云：盜亡比丘物，若未羯磨，從十方僧，得罪輕(謂計人不滿五，但犯偷蘭)；若已羯磨，望現前僧，得罪重(謂人數有限則，可滿五，夷)。}@
%{第四种是十方现前。指的是寺院里丢失的五众轻物。《生生经》说：偷了已经圆寂的比丘的东西，如果还没有举行羯磨仪式，罪过要追究十方僧众，罪过相对轻一些(指的是僧众数量不足五人，只犯偷兰戒) 。如果已经举行羯磨仪式了，罪过要追究现前的僧众，罪过很重(指的是僧众数量有限，可以达到五人，要受夷罪) 。}%
@{若臨終時，隨亡人屬授物，盜者，隨約所與人邊結罪。《四分》云：四方僧物，若僧、若眾多人、若一人，不應分、不應賣、不應入己，皆犯偷蘭。}@
%{如果僧人临终前，把自己的东西交给别人保管，偷了这些东西，罪过要追究保管人。《四分律》说：寺院的东西，无论是僧众共同所有，还是多人所有，还是个人所有，都不应该分割、不应该卖掉、不应该据为己有，否则都犯了偷兰戒。}%
@{因即有人言，若盜僧物，云不成盜，便即奪取。此未見諸部明文，若奪成重。《四分》：暫礙僧用，故結輕；若永入已，同《善見》，斷重。《五分》：盜心貿僧好物，直五錢犯夷；一錢已上，犯偷蘭。}@
%{有些人说：如果偷了寺院的东西，说不是偷盗，就强行抢夺，这个说法没有在任何一部律典中找到依据，如果强行抢夺，罪过很重。《四分律》说：暂时妨碍僧众使用，罪过相对轻一些。如果永远据为己有，根据《善见论》，罪过很重。《五分律》说：如果怀着偷盗的心，用寺院的好东西去交换，价值五钱就犯夷罪，价值一钱以上就犯偷兰戒。}%
@{《太集》云：盜僧物者，罪同五逆。然盜通三寶，僧物最重，隨損一毫，則望十方凡聖，一一結罪。}@
%{《太集经》说：偷了寺院的东西，罪过和五逆罪一样。偷盗是针对三宝的，而偷寺院的东西罪过最重，即使损失了一点，也要受到十方凡圣的责罚。}%
@{故諸部《五分》中：多有人施佛物者，佛並答言，可以施僧，我在僧數，施僧得大果報。又《方等經》云：五逆四重，我亦能救，盜僧物者，我所不救。}@
%{所以《五分律》中有很多说法：很多人向佛陀供养佛物，佛陀都回答说：可以供养给僧众，我在僧众之中，供养僧众能得到很大的果报。《方等经》说：五逆罪和四重罪，我都能救，但是偷了寺院的东西，我不能救。}%
@{餘如《日藏分》、《僧護傳》等經廣陳。《五百問》云：負佛法僧物，縱償還，入阿鼻而得早出，何況不償者，永無出期。}@
%{其他的律典，比如《日藏分》、《僧护传》等经书中都有详细的记载。《五百问》说：欠了佛法僧的东西，即使偿还了，也要堕入阿鼻地狱，但能够早点出来。何况不偿还的人，永远没有出狱的日期。}%
@{因說三藏法師還債事(云云)。}@
%{这里就讲到了三藏法师还债的故事(等等) 。}%

@{二明互用。又分四：一三寶互，二當分互，三像共寶互，四一一物互。}@
%{第二点是说寺院的物品之间的互相使用，也可以分成四种：第一种是三宝之间的互相使用，第二种是应该分割使用的物品之间的互相使用，第三种是佛像和三宝之间的互相使用，第四种是各种物品之间的互相使用。}%

@{就初中。如《僧祇》：寺主摩摩帝，互用佛法僧物，謂言不犯，佛言波羅夷。}@
%{首先说三宝之间的互相使用。比如《僧祇律》记载：寺院的主人摩摩帝，互相使用佛法僧的东西，说没有犯戒，佛陀说犯了波罗夷罪。}%
@{謂知事人，取僧糧食器具及以牛馬，為佛像家營事使役，並得正重；將佛法物，僧用亦爾。}@
%{指的是寺院的知事人员，拿僧众的粮食、食器具、牛马等，为佛像的供养做事，都犯了波罗夷罪。如果把佛法僧的东西拿来给僧众使用，也是一样。}%
@{廣文如彼律。《寶梁》等經云：佛法二物，不得互用，由無有人為佛法物作主故；復無可咨白，不同僧物。}@
%{详细的内容在律典中都有记载。《宝梁经》等经书说：佛法僧的东西不能互相使用，因为没有一个人是佛法僧东西的主人，也没有人可以咨询，所以和僧众的东西不一样。}%
@{所以常住招提，互有所須，營事比丘和僧，索欲行籌，和合者得用。}@
%{所以寺院的常住和招提，如果互相需要东西，负责管理寺院事务的比丘和僧众，要商量、协商，如果大家同意就可以使用。}%
@{若欲用僧物，修治佛塔，依法取僧，和合得用；不和合者，勸俗修補。}@
%{如果想用僧众的东西修建佛塔，要按照规矩向僧众索取，如果大家同意就可以使用；如果大家不同意，就劝请信众来修补。}%
@{若佛塔有物，乃至一錢，以施主重心故捨，諸天及人，於此物中，應生佛想塔想，乃至風吹雨爛，不得貿寶供養；以如來塔物，無人作價故。}@
%{如果佛塔里有东西，哪怕只有一文钱，因为是施主的功德，所以要舍弃，诸天和人都应该在这些东西里生起佛想和塔想，即使风吹雨打，也不能拿这些东西去交换珍宝供养。因为如来的塔物，没有人能估价。}%
@{若準此義，佛堂之內，而設僧席；僧房之內，安置經像，妨僧受用；並是互用，由三寶位別，各攝分齊故。}@
%{如果按照这个道理，在佛堂里设置僧众的座位，或者在僧房里安置经像，妨碍僧众使用，都是互相使用，因为三宝各有自己的位置，各自承担自己的责任。}%
@{若無妨暫安，理得無損。文云：不得安佛下房，已在上房也。}@
%{如果不会妨碍，暂时安置一下，道理上没有损失。经书上说：不能把佛像安置在僧房的下面，因为佛像已经安置在上面了。}%
@{問：招提常住等，是何物耶？答：《中含》：阿難受別房，用施招提僧；菴婆女以園施佛為首，及招提僧。}@
%{问：招提和常住，指的是什么东西呢？回答：在《中含经》里记载：阿难尊者接受了另外的房间，用来供养招提僧。菴婆女把花园供养给佛陀，也供养给招提僧。}%
@{文中不了，準此，房字等是招提僧物，華果等是僧鬘物。《五百問》：本非佛堂，設像在中，比丘共宿臥，作障隔者，不犯。}@
%{经文中没有说清楚，根据这个道理，房间等属于招提僧的东西，花果等属于僧众的装饰品。《五百问》说：本来不是佛堂，在里面安置佛像，比丘们共同在那里住宿，如果不会妨碍，就不会犯戒。}%
@{由佛在世，亦與弟子同房宿故。《十誦》：佛聽僧坊畜使人，佛圖使人，乃至象馬牛羊亦爾，各有所屬，不得互使。}@
%{因为佛陀在世的时候，也和弟子们住在同一个房间。在《十诵律》中记载：佛陀允许僧众的房屋牲畜供人使用，佛陀的图画供人使用，甚至象、马、牛、羊也是一样，每个都有自己的主人，不能互相使用。}%
@{《薩婆多》：四方僧地，不和合，不得作佛塔，為佛種華果。}@
%{《萨婆多论》说：十方僧众的土地，如果僧众不同意，就不能建造佛塔，也不能种花果树。}%
@{若僧中分行得已，聽隨意供養；華多無限者，隨用供養。若經荒餓，三寶園由，無有分別，無可問白，若僧和合，隨意處分。}@
%{如果僧众中有人同意，就可以随意供养佛塔。如果花果很多，就随意用来供养佛塔。如果遇到荒年，三宝的园田，就没有区别，没有人可以询问，如果僧众同意，就可以随意处置。}%
@{若屬塔水，用塔功力得者，僧用得重；若功力由僧，當籌量多少，莫令過限，過則結重。《十誦》：僧園中樹華，聽取供養佛塔。}@
%{如果属于塔的水，是用塔的功德得到的，僧众使用就会犯重罪。如果功德是僧众的，就要衡量多少，不要超过限度，超过了就会犯重罪。《十诵律》说：僧众的园地里种的花，可以用来供养佛塔。}%
@{若有果者，使人取啖；大木供僧椽梁用；樹皮葉等，隨比丘用。亦得借僧釜鑊瓶盆等雜用。《毘尼母》云：已處分房地，種樹得木，後用治房，不須白僧；僧樹治塔，和僧者得。}@
%{如果结了果实，就可以让人们采摘食用。大树可以用来做僧众房屋的椽梁。树皮、树叶等，可以供比丘们使用。也可以借用僧众的锅、鼎、瓶、盆等杂物。《毗尼母》说：已经分配的房屋和土地，种了树，以后用树木来修建房屋，不需要向僧众禀报。僧众的树木用来修建佛塔，如果僧众同意，就可以使用。}%
@{《僧祇》：院內樹薪，應準多少，供溫室、食厨、浴室、別房，不得過取；若無定限，隨意多少，應取乾枯者。}@
%{《僧祇律》说：寺院里的树木用来做柴火，应该按照一定的数量，用来供应温室、厨房、浴室、另外的房间，不能超过限度。如果没有人规定数量，就可以随意取用，但应该取用枯死的树木。}%
@{若僧須木用，或有樹在妨地，而施主不許者，使淨人以魚骨刺灰汁澆，令死，然後語施主知，後乃斫用。若僧田宅，連接惡人，得語檀越轉易。}@
%{如果僧众需要木材，或者有树木妨碍了土地，而施主不准许砍伐，就让净人用鱼骨刺和灰汁浇灌，让树木枯死，然后告诉施主，再砍伐使用。如果僧众的田地和房屋，连接着恶人，就可以告诉檀越，让他们转让。}%
@{《四分》：瓶沙王以園施佛，佛令與僧等。故知三寶不得互用，便勸施僧，僧猶得供佛法也。}@
%{《四分律》说：瓶沙王把花园供养给佛陀，佛陀让它用来供养僧众。所以知道三宝不能互相使用，就劝告施主供养僧众，僧众还可以用来供养佛法。}%
@{若本通三寶施者，隨偏用盡，不得破此物以為三分，則乖本施心故。《善見》云：伏藏中物，若為三寶齋講設會，得取，無罪。}@
%{如果本来是供养三宝的，就应该按照各自的用途使用，不能把这些东西分成三份，这样就违背了施主的本意。《善见论》说：如果埋藏在地下的东西，用来供养三宝、举行斋会、举办法会，就可以取用，没有罪过。}%
@{上律中，乃至別人，得用僧薪草者，此要須具戒清淨，應僧法者。如律所斷，財法皆同。若行少缺，乖僧用者，得罪無量，廣如前經中。}@
%{在上面的律典中，即使是其他人，也可以使用僧众的柴火和草，但是必须具足戒律，清净身心，符合僧众的规定。就像律典中所断定的，财法都是一样的。如果行为有缺失，不符合僧众的使用，就会犯下无量的罪过，详细的内容在前面的经书中都有记载。}%
@{又如傳云：由取僧樹葉染作雜用，罪藉藏在石函，身皆入地獄受苦。斯由戒非全具，心無慚愧故耳。}@
%{又比如传说：因为用僧众的树叶染制杂物，罪过就藏在石函里，身体都堕入地狱受苦。这是因为戒律不圆满，内心没有惭愧之心。}%
@{有心行者，自隱而參取焉。}@
%{有心修行的人，应该自己隐蔽起来，谨慎地取用。}%
@{二當分互用。謂本造釋迦，改作彌陀；本作《大品》，改作《涅槃》；本作僧房，改充車乘；皆望前境，理義可通，但違施心，得互用罪。律云：許此處，乃與彼處；及現前堂直，迴作五衣，並得罪也。若本作佛，迴作菩薩，本經未論等，則情理俱違；本造正錄、雜錄直經，乃造人集偽經者，因果全乖；決判得重，福無福別，邪正雜故。若東西二龕，佛法財物，有主不合，無主通用。若元通師徒，及眾具供養者，理通得作；而不通牛馬雜畜，非義之人。《五百問》云：用佛彩色，作鳥獸形，得罪；除在佛前，為供養故。《善見》：若施主本擬施園果，為衣服湯藥等，盜心迴分食者，隨計結重。若擬作僧房舍重物，而迴作僧食，犯偷蘭。若住處乏少糧食，各欲散去，無人守護者；和僧減用上園果等重物作食，主領守之；乃至四方僧房亦得。若房破壞，賣麁者以相治捕。若賊亂世，聽持隨身；賊去靜時，還復本處。欲供養此像，迴與彼像，吉羅。第八、第九、第十卷中，論盜戒大微密。《十誦》、《勒伽》云：持此四方僧物，盜心度與餘寺，吉羅；以還與僧，不犯重也。《僧祇》：若在近寺破，無臥具供養者，通結一界，彼此共用。《五百問》中：白衣投比丘，未度者，白僧與食。若為僧乞，白僧，聽將僧食在道；若僧不許，或不白行，還須償；不者犯重。若供僧齋米，僧去，齋主用供後僧，打犍稚得食；若不打者，一飽犯重。準上，不得輒將僧食出界而食，本無還心者，犯重；雖復打鐘，猶不免盜，以物體攝處定故。律中，共利養別說戒者，須作羯磨和僧方得；若直得者，何須同界同法也。若為僧差遠使，路非乞食之所，和僧將食在道，亦不必作相，準《善見》守寺之文。若寺莊磑，不必和僧，彼此通用，住處各鳴犍稚通食。若行至外寺，私有人畜，用僧物者犯重；以施主擬供當處住僧，不供別類，非是福由故；僧家人畜，犯吉羅。}@
%{说白了，就是不能把本来是用来供养释迦牟尼佛的东西拿去供养阿弥陀佛，也不能把本来是用来做《大品般若经》的经卷拿去用来做《涅槃经》，更不能把本来是用来做僧房的东西拿去用来做车乘。这些都是为了满足眼前需求，道理上虽然说得通，但违背了施主的本意，就犯了互用的罪过。佛经里说，允许你把这个地方的东西拿去用在那个地方，也允许你把本来是用来做佛堂的东西拿去用来做五衣，都是犯了罪的。如果本来是用来供养佛的，却拿去供养菩萨，佛经里没有这样的说法，这在道理上和情理上都说不通。如果本来是用来做正经的经书，却拿去用来做杂经，或者本来是用来做正经的经书，却拿去用来做造假的人编造的假经，这在因果上就完全说不通了。这种行为会被判得很重，没有福报可言，因为这是把正邪混淆了。如果东西两个佛龛里，放着佛法财物，有主人的东西不能乱用，没有主人的东西可以通用。如果本来是用来供养师父和徒弟的，以及大众的供养，用在其他地方是可以的，但是不能用来供养牛马等牲畜，以及那些不义之人。《五百问经》里说，用佛的颜色来做鸟兽的形状，会犯罪，除了在佛像面前，是为了供养佛的缘故。《善见经》里说，如果施主本来是想要施舍园果，用来做衣服、汤药等，却拿去用来做食物，这是动了盗心，会结下重罪。如果本来是想要用来做僧房的房子、重物，却拿去用来做僧人的食物，就会犯偷兰戒。如果住的地方缺少粮食，大家想要散去，没有人守护，可以和僧人一起减少使用上等的园果等重物做食物，由负责人保管，甚至可以送到其他地方的僧房。如果房子破损了，可以卖掉粗糙的东西来修补。如果遇到贼人作乱，可以把这些东西带在身上，等贼人走了，天下太平的时候，再把东西还回原处。想要供养这个佛像，却拿去供养那个佛像，是吉罗罪。经书的第八、第九、第十卷里，详细论述了盗戒的轻重和秘密。《十诵经》、《勒伽经》里说，把其他地方的僧物拿来，动了盗心，送给其他寺院，是吉罗罪；如果还给僧人，就不会犯重罪。《僧祇律》里说，如果在附近的寺院破损了，没有卧具供养，可以结成一个界，彼此共用。《五百问经》里说，白衣人投奔比丘，还没有受戒，白僧可以给食物。如果为僧人乞讨，白僧可以拿着僧人的食物在路上走；如果僧人不允许，或者没有说清楚就拿去，就必须赔偿，否则就会犯重罪。如果供养僧人斋米，僧人走了，斋主用这些斋米供养后面的僧人，打犍稚就可以得到食物；如果没打就吃，吃饱了就会犯重罪。根据上面的道理，不能随便把僧人的食物带出界吃，本来就没有还给僧人的心，就会犯重罪；即使打了钟，也不能免除盗窃之罪，因为物品的归属是固定的。佛经里说，共同享用资财，却分别说戒律，就必须做羯磨仪式，和僧人商量才能得到；如果直接拿去，为什么还要有同一个界、同一个法呢？如果为僧人派人去远方送信，路途不是乞食的地方，可以和僧人一起带着食物在路上走，也不必做仪式，这和《善见经》里守寺的道理是一样的。如果寺庙的庄园里有碾米机，不必和僧人商量，彼此可以通用，每个人住的地方都敲犍稚就可以吃。如果走到其他寺院，私自有牲畜，用僧人的东西就会犯重罪，因为施主是想要供养这个地方的僧人，而不是供养其他类别的人，这不是福报的缘故；僧人家的牲畜，犯吉罗罪。}%
@{三像共寶互。謂住持三寶，與理寶互也。《薩婆多》問：佛在世時，諸供養三寶物中，常受一人分；何以滅後，偏取一人分。答：佛在時，色身受用，故取一人分；滅後供養法身，功德勝僧，故取一寶分。又佛在時，言施佛者，則色身受用；言施佛寶者，置爪髮塔中，供養法身，法身常在世間故。若施法者，分作二分，一分與經法，一分與誦經說法人；若施法寶，懸置塔中。若施僧寶，亦著塔中，供養第一義諦僧；若施眾僧者，凡聖俱取分，以言無當故。準此，受施之時，善知通塞；勿令互用，致有乖失。}@
%{说白了，就是不能把用来供养佛、法、僧三宝的东西拿去供养道理。有人问，佛陀在世的时候，所有供养三宝的东西，都是佛陀一个人享用；为什么佛陀灭度后，就只供养佛陀一个人了呢？佛陀在世的时候，是色身享用，所以只供养佛陀一个人；佛陀灭度后，供养的是法身，法身功德胜过僧人，所以只供养佛陀一个人。佛陀在世的时候，说施舍给佛陀，就是供养佛陀的色身；说施舍给佛宝，就是把佛陀的指甲、头发放在塔里，供养法身，因为法身常在世间。如果施舍给法，就分成两份，一份给经书和佛法，一份给诵经说法的人；如果施舍给法宝，就悬挂在塔里。如果施舍给僧宝，也放在塔里，供养第一义谛的僧人；如果施舍给大众僧人，凡人和圣人都会得到一份，因为这样说法不妥当。根据这些道理，在接受施舍的时候，要清楚地知道哪些可以通，哪些不可以通；不要让这些东西互相使用，导致出现错误。}%
@{四隨相物中自互。先約佛物，有四種：一佛受用物。不得互轉，謂堂字衣服床帳等物，曾經佛用者，著塔中供養，不得互易，如前《寶梁經》說。《五百問事》云：不得賣佛身上繒，與佛作衣。又佛堂柱壞，施主換訖，故柱施僧，僧不得用。律中佛言：若佛園坐具者，一切天人供養，不得輒用，皆是塔故。廣敬如〈僧像致敬〉法中。二施屬佛物。《五百問》云：佛物得買取供養具供養。《十誦》：以佛塔物出息，佛言聽之。《五百問》云：佛物不得移至他寺，犯棄；若眾僧盡去，白僧，僧聽，將去無罪。比丘客作佛像書經，得物不得取。若得佛家牛畜，亦不得使，使佛牛奴，得大罪。三供養佛物。《僧祇》：供養佛華多，聽轉賣買香燈；猶故多者，轉賣，著佛無盡財中。《五百問》云：佛旛多，欲作餘佛事者，得；施主不許，不得。準此，迴改作故，不轉變本質。如《大論》云：如畫作佛像，一以不好故壞，得福；一以惡心壞，便得罪也。四者獻佛物。律云：供養佛塔食，治塔人得食。《善見》云：佛前獻飯，侍佛比丘食之；若無比丘，白衣侍佛亦得食。準此，俗家佛盤，本不屬佛，不勞設贖；言贖，偽經。次明法物，亦有四別：一法所受用。如箱函、匱簏、巾帖之屬，本是經物，曾經置設，不可迴改；餘三得不，準上可知。三明僧物。若二種常住，局處已定，不可轉移，如上所明；若通濟他寺，羯磨和得。初之常住，止得受用。十方常住，鳴稚同時，即預食分；若惡戒及時，有德非時，非法而用，並結偷蘭。二種互用，通和得不，準上可知。常住人畜，必無賣買，準經罪重，諸律無文。故《僧祇》中，施僧婢並不合受，可以意知。若論二種現前，罪互如上。就輕重二物，斷割非文；違者，雙結二罪。}@
%{接下来，我们来谈谈佛物，佛物可以分为四种：第一种是佛陀的受用物，比如佛堂、衣服、床帐等等，曾经被佛陀用过，就应该放在塔里供养，不能互相交换，就像《宝梁经》里说的那样。《五百问经》里说，不能把佛陀身上穿的布卖掉，用来给佛陀做衣服。如果佛堂的柱子坏了，施主换了新的柱子，把旧柱子送给僧人，僧人也不能用。佛经里说，如果佛园里的坐具，是所有天人和人供养的，就不能随便使用，因为这些都是塔的象征。详细的礼仪可以参考《僧像致敬》法。第二种是施舍给佛陀的物品。《五百问经》里说，可以把佛陀的物品买回来，用来供养佛陀。《十诵经》里说，用佛塔里的东西来获利，佛陀说可以。《五百问经》里说，佛陀的物品不能转移到其他寺院，会犯弃罪；如果所有的僧人都走了，白僧可以带着这些东西离开，没有罪过。比丘客来做佛像、写经书，得到了一些东西，不能拿走。如果得到佛家的牛和牲畜，也不能使用，让佛家的牛做奴隶，会犯大罪。第三种是供养佛陀的物品。《僧祇律》里说，供养佛陀的花很多，可以转卖，也可以用来买香和灯；如果还是很多，可以转卖，放在佛陀的无尽财里。《五百问经》里说，佛幡很多，想要用来做其他的佛事，可以；如果施主不允许，就不能用。根据这些道理，可以回改做原来的东西，但不能改变其本质。就像《大论》里说，如果画佛像，因为不好看而毁掉，可以得到福报；如果因为恶意而毁掉，就会犯罪。第四种是献给佛陀的物品。佛经里说，供养佛塔的食物，修塔的人可以吃。《善见经》里说，在佛像面前献饭，侍奉佛陀的比丘可以吃；如果没有比丘，侍奉佛陀的白衣人也可以吃。根据这些道理，俗家的佛盘，本来就不属于佛陀，不需要赎回；说赎回，是假经。接下来，我们来谈谈法物，法物也可以分为四种：第一种是用来供养法的物品，比如箱子、函、匮、簏、巾、帖等等，本来是用来存放经书的，曾经放过经书，就不能回改；其他三种是否可以得到，根据上面的道理就可以知道了。接下来，我们来谈谈僧物。如果两种常住，位置已经确定，就不能转移，就像上面说的那样；如果要转移到其他寺院，必须做羯磨仪式，和僧人商量才能得到。最初的常住，只能享用。十方常住，敲犍稚的时间一致，就预定了吃饭的份额；如果犯了恶戒，却在有德的时候，非法使用，都会犯偷兰戒。两种东西互相使用，可以商量得到，根据上面的道理就可以知道了。常住的牛和牲畜，一定不能买卖，根据佛经，这种罪过很重，其他佛经都没有记载。所以，《僧祇律》里说，施舍给僧人的婢女，不能接受，可以从道理上推断出来。如果说两种东西同时出现，罪过和上面说的一样。如果对轻重两种东西进行分割，佛经里没有这样的说法；违背了佛经，就会犯两种罪过。}%
@{三出貸三寶物。《僧祇》：塔僧二物互貸，分明券記，某時貸，某時還；若知事交代，當於僧中讀疏，分明唱記，付囑後人；違者結犯。《十誦》、《僧祇》：塔物出息取利，還著塔物無盡財中；佛物出息，還著佛無盡財中，擬供養塔等；僧物，文中例同。不得干雜。《十誦》：別人得貸塔僧物；若死，計直輸還塔僧。《善見》：又得貸借僧財物，作私房。《善生經》：病人貸三寶物，十倍還之；餘不病者，理無輒貸。與律不同，疑是俗中二眾，文似出家五眾。《五百問》云：佛物人貸，子息自用，同壞法身。若有施佛牛奴，不得受用及賣易之；若施軍器，亦不得受。餘並如畜寶戒。}@
%{三宝可以借出去，但要按规定来。塔、僧二物可以互相借，要写清楚借款凭证，比如什么时候借，什么时候还。如果负责管理寺院事务的人要交代事情，就应该在僧众中宣读文书，并明确记录下来，交托给后人；违反者要承担责任。塔物借出去后，收取的利息要归还到塔的无尽财中；佛物借出去后，收取的利息要归还到佛的无尽财中，用来供养塔等。僧物也是一样的，不能混杂在一起。如果有人借了塔或僧的物品，如果他死了，就按价值偿还给塔或僧。还可以借僧众的财物，用来做私房。病人借三宝的物品，要十倍偿还；其他没病的人，原则上不能随便借。这跟戒律不同，可能是俗人中的二众，文字像出家五众。佛物借给别人，利息自己用，等同于毁坏法身。如果有人施舍佛牛奴，不能使用或买卖；如果施舍军器，也不能使用。其他的都跟畜宝戒一样。}%

@{第四瞻待道俗法。《四分》：優波離至一住處，不迎接故，當日還出；佛言：若知法知律知摩夷者，凡至所在，皆應迎逆，供給飲食等。亦不言現前四方僧物。準與知事人衣，是十方現前物，故知非是四方常住物也。《十誦》云：以此人替補我處，故須供給。《五分》：若白衣入寺，僧不與食，便起嫌心；佛言應與。便持惡器盛食與之，又生嫌心；佛言以好器與之。此謂悠悠俗人，見僧過者。若在家二眾，及識達俗士，須說福食難消，非為慳吝，如〈眾網〉法中說。《十誦》：供給國王大臣薪火燈燭，聽輒用十九錢，不須白僧；若更索者，白僧給之。惡賊來至，隨時將擬，不限多少。《僧祇》：若惡賊檀越工匠，乃至國王大臣，有力能損益者，應與飲食。《多論》云：能損者與之，有益者不合，即是污家；若彼此知法如律，亦得。廣如二篇下說。《十誦》：病人索僧貴藥，聽與兩錢半價。《善見》：瞻待淨人法，若分番上下者，當上與衣食，下番不得；長使者，供給衣食。《十誦》：客作人，雇得全日，卒遇難緣，不得如契者，佛令量工與之。準於俗法，從旦至中前，有難事者，給食一頓，不與作直；中後已去，有難不役，則給全日作工。又須準佛語，量其功勞，看其勤墮；雖復役經半日，而工敵全夫者，亦與本價，必墮者亦減。餘廣有僧食通局，如上卷中。}@
%{对待道俗要按照规矩来。优波离到一个地方，没有迎接他，当天就离开了。佛陀说：如果懂得佛法、戒律和摩夷的人，到任何地方，都应该迎接，提供饮食等。这里没有说现前四方僧物。按照给管理寺院事务的人的衣服，是十方现前之物，所以知道这不是四方常住之物。以此人代替我在这里，所以要供养他。如果白衣人进入寺院，僧人不给他食物，就会生起厌烦之心；佛陀说应该给他。如果用不好的器皿盛食物给他，又会生起厌烦之心；佛陀说要用好的器皿给他。这是说，悠悠俗人，看到僧人的过失。如果是在家二众，以及识达的俗人，就应该说福食难消，不是吝啬，就像《众网》经中所说的。供给国王大臣柴火、灯烛，可以随便用十九钱，不用告诉僧人；如果还要索取，就告诉僧人给。恶贼到来，随时应付，不限多少。如果恶贼、檀越、工匠，乃至国王大臣，有能力损害或利益，就应该给予饮食。能损害的人就给他，有益的人就不应该给他，这就是污秽家庭；如果双方都懂得佛法和戒律，也可以给。详细内容在下面两篇中说。病人索要僧人贵重的药，可以给他一半的价格。对待清净之人，如果分番上下，就应该给上番人衣食，下番人不能给；长使者，要供给衣食。客人工作，雇了全天，结果遇到困难，不能按约定完成，佛陀命令要量工给酬劳。按照俗法，从早晨到中午之前，有困难事情，就给一顿饭，不给工钱；中午以后，没有困难事情，就不让他干活，就给全天的工钱。还要按照佛陀的话，衡量他的功劳，看他勤奋还是懈怠；即使只干了半天，但工作量相当于全天的人，也给他全天的工钱，如果懈怠的人就减少工钱。其他的详细内容关于僧食的管理，如上卷中所述。}%

@{大門第二。盜人物中，由定有主故，望二主結：一損正主，二損護主。就正主物，要有三句：一有我所心有守護，如匱中綿絹財物等。二有我所心無守護，田中五穀是。三無我所心無守護，地中伏藏是。若盜此三，並損正主結罪。就守護主，二句不同：一有我所心別守護，如僧可分物，令人守常者。二無我所心別守護，如關頭奪得禁物，及比丘失物，為官奪得。盜得此物，望守護結。今總二主，分為七種。}@
%{第二大类是偷盗。因为东西一定有主人，所以要从两个方面来考虑：一是对正主造成损失，二是 对护主造成损失。从正主的东西来说，要分三种情况：一是自己拥有的东西，并且有心守护，比如箱子里面的棉布、丝绸、财物等。二是自己拥有的东西，但没有心守护，比如田里的五谷。三是自己没有拥有的东西，也没有心守护，比如地下的伏藏。如果偷盗这三种情况，都要对正主结罪。从守护主来说，要分两种情况：一是自己拥有的东西，但由别人守护，比如僧人可以分配的物品，由人常年守护。二是自己没有拥有的东西，但由别人守护，比如关口夺取禁物，以及比丘丢失的物品，被官府夺取。偷盗这些东西，要对守护主结罪。现在把这两个主人，分成了七种情况。}%

@{一掌護損失主。《善見》云：比丘為他別人，乃至三寶，守護財物，若謹慎掌護，堅鎖藏戶；而賊比丘從孔中屋中竊取，或偪迫強取，非是護主能禁之限者；望本主結罪，不合徵守物人(若徵犯重)。若主常懈慢，不勤掌錄，為賊所偷者；守物比丘必須償之，不望本主；若不還者，守護結犯。}@
%{第一种情况是掌管物品的人造成损失。比丘为别人，乃至三宝，守护财物，如果谨慎地掌管，牢牢地锁着门；但贼比丘从孔洞里、屋子里偷取，或者逼迫强取，不是守护主所能禁止的范围；应该对正主结罪，不应该追究守护物品的人(如果追究的话，罪过会很重) 。如果主人经常懈怠，不勤于保管，被贼偷了；守护物品的比丘必须赔偿，不能要求正主；如果不还，就犯了守护罪。}%

@{二寄附損失主《十誦》：有比丘遠處寄物，著道損破。佛言，若好心投，破者，不應償；惡心破者，須償。比丘寄居士物，不好看故失者，應索取。若寄居士物，居士寄比丘物，如上二說。若借他物者，不問好惡二心，若損，一切須償。今有為他洗瓶鉢，及誤破失者，並多索償，隨滿結重。}@
%{第二种情况是寄存物品的人造成损失。《十诵经》说：有比丘把东西寄存在远处，在路上损坏了。佛陀说：如果好心寄存，坏了，就不应该赔偿；如果恶意损坏，就必须赔偿。比丘寄存居士的物品，没有好好看管而丢失，应该索取。如果寄存居士的物品，居士寄存比丘的物品，也是一样的。如果借了别人的东西，不论好心还是恶意，如果损坏了，都要赔偿。现在有的人为了别人洗瓶钵，或者不小心弄坏了，就索取赔偿，这都是犯了重罪。}%
@{三被盜物主。《十誦》：若眾中失物者，眾主不得為其撿挍，及以投竄誦呪而取。義張二位：一不現前盜。物主護心義弱，取者得想決徹；主雖有心不捨，後見此物，不得奪取；以離地屬賊義成，若奪犯重。故律云，時有比丘奪劫者物，佛言波羅夷。《僧祇》：面不現前，一本主不捨，二奪者未作得想，後得奪取；反上二緣，奪得重罪。縱自心不捨，前人決定取者，正成盜損，不得奪之；若先捨者，無主物故，亦不合奪，舉離屬於後取。二對面現前奪。由守護義強，奪者猶預，得想未定；本主心弱，而未捨者，亦得追奪。《僧祇》：賊奪物去，比丘逐賊，奪得本物，無犯。又闇逐賊，彼藏物去，比丘即取將來。又賊漸近村落，比丘逐賊；若和喻得，若恐𭮒得，無犯。知有死事，不應告人。如上諸句，皆是對面被劫。若已作失想，不問奪者決定、不決定，後還取者，便為賊復奪賊物；並由決屬賊故。縱不失想，而賊心決取無畏，亦是屬賊，不合追奪。《毘奈耶》云：若失物，官人奪得，還比丘者，得取無犯。準此，面不現前，乃至盜金像等，雖知藏處，亦不合取。《十誦》：若比丘為賊所獲，自偷身賊所，無犯；若師奪弟子，將來，得重。}@
%{如果一群人中丢了东西，这个人不能自己去寻找，也不能用念咒语的方式去寻找。这里面分两种情况：第一种是不在眼前被偷。物品的主人心里的意愿很弱，拿走东西的人已经决定要拿走这个东西了；主人虽然心里不想放弃，但后来看到这个东西，也不能抢回来。因为这个东西已经属于小偷了，如果你抢回来就犯了重罪。所以戒律说，如果某个比丘抢劫了小偷的东西，佛陀说这是波罗夷罪。  《僧祇律》说：如果不在眼前被偷，第一种情况是主人没有放弃，第二种情况是小偷还没有决定要拿走，后来主人才抢回来；这两种情况，抢回来都是重罪。就算心里不想放弃，但前面的人已经决定要拿走这个东西了，那就等于你是在损害这个东西，不能抢回来；如果前面的人已经放弃了，这个东西就没有人要了，也不能抢回来，因为这个东西已经属于后面的人了。第二种情况是在眼前被偷。因为守护的意愿很强，拿走东西的人还犹豫着，还没有决定要不要拿走；主人心里很弱，还没有放弃，就可以追回来。  《僧祇律》说：小偷偷走了东西，比丘追赶小偷，抢回了自己的东西，没有犯戒。如果在黑暗中追赶小偷，小偷把东西藏起来了，比丘可以去拿回来。如果小偷慢慢靠近村庄，比丘追赶小偷；如果用言语说服他，或者用恐吓的方法让他把东西还回来，都没有犯戒。如果知道有死人，不应该告诉别人。以上这些情况，都是当面被抢劫的。如果已经认为东西丢了，不管拿走东西的人是决定要拿走还是没有决定要拿走，后来再拿回来，就等于小偷又抢了小偷的东西；因为这个东西已经决定属于小偷了。即使没有认为东西丢了，但小偷已经决定要拿走，而且没有害怕，这个东西也属于小偷，不能追回来。  《毗奈耶》说：如果东西丢了，官府的人抢回来了，还给比丘，可以拿回来，没有犯戒。以此类推，如果不在眼前被偷，比如偷了金像等等，即使知道藏在哪里，也不能去拿。  《十诵律》说：如果比丘被小偷抓住，自己从小偷身上偷回来，没有犯戒；如果师父从弟子那里抢回来，就犯了重罪。}%

@{四賊施比丘物主。《十誦》：賊偷物來，或好心施，或因他逐，恐怖故施，得取此物；莫從賊乞，自與者得取之。取已染懷色而著；有主識者，若索，還他。若賊比丘邊買得衣者，本主見衣，不得直奪，應還本直。今或有偷三寶物，及以金銀經像，毀成器鋌，而乞比丘者，若準上文，應得受之。據理，已曾經佛受用，但可取之，依本處用。}@
%{小偷偷东西来，可能是出于好心施舍，也可能是因为别人追赶，出于害怕才施舍，可以接受这个东西；不要向小偷乞讨，如果小偷自己给你，可以接受。接受之后，不要因为这个东西的颜色而沾染了贪欲；如果有人认出这是他的东西，如果他来索要，就还给他。如果小偷在比丘那里买衣服，衣服的主人看到衣服，不能直接抢走，应该还给原来的价格。现在有些人偷了三宝的东西，以及金银经像，毁成器物，然后向比丘乞讨，如果按照上面的说法，应该接受。根据道理，这个东西已经经过佛陀的受用，可以接受，按照原来的地方使用。}%

@{五收囚縛賊主。《僧祇》：官未收錄，未抄物名字，而寄附比丘者，得取；若已收錄者，不得。若云施佛塔僧者，得取；露現持出，不得覆藏。若有問者，言佛物僧物我物；若不許者，還之。}@
%{官府还没有登记，还没有抄写物品的名字，寄存在比丘那里，可以接受；如果官府已经登记了，就不能接受。如果说是施舍给佛塔僧人，可以接受；但如果公开拿出来，不能隐瞒起来。如果有问的人，就说这是佛陀的东西，僧人的东西，我的东西；如果他不允许，就还给他。}%

@{六狂人施物主。《摩得伽》云：若狂人自持物施，不知父母親眷者，比丘得取；若父母可知，不自手與，不可取。}@
%{如果疯子自己拿着东西施舍，不知道自己的父母亲人，比丘可以接受；如果知道自己的父母，不是自己亲手给的，就不能接受。}%

@{七守視人作主。《善見》：偷人無罪者，謂主人兒落度，父母所遣，若父母死，若負債等，將去者無罪(準此，私度王稅人，有福無罪)。盜奴犯重。《十誦》：有守邏人與比丘衣，疑不知成主不？佛言，但隨施者受之，不合從乞。《四分》：他守視人，與比丘衣物；佛言，此即是主，得受。所以不合從乞，以物是別主，若受語而施，即教他盜物故也。}@
%{偷东西的人没有罪的人，是指主人的孩子出家了，父母派他去，或者父母死了，或者欠债等等，带走东西没有罪(以此类推，私自渡过王税的人，有福报没有罪) 。偷盗奴隶犯重罪。  《十诵律》说：有守卫的人给比丘衣服，怀疑不知道是不是主人？佛陀说，只管按照施舍的人的意思接受，不应该去乞求。  《四分律》说：别人看管的人，给比丘衣服；佛陀说，这个人就是主人，可以接受。所以不应该去乞求，因为这个东西是别人的，如果接受了别人的话才施舍，就是教唆别人偷东西。}%

@{《明了論》中，盜義極多。且約眼耳鼻舌身心，放六塵起不如法行；或犯重，或犯輕；若人食毒，或為蛇螫，犯如此罪。若人偷地水火風空等界，亦犯波羅夷，悉從盜戒判。解云：有諸仙人，是胸行蛇毒藥師，作仙人書字，見者皆愈，欲見者須價直；比丘被害，偷看之，計直犯重。乃至他人學得，偷看亦爾(秘書疏等，偷看準此)。若誦呪治病，欲學須直；比丘密聽，計直得重。偷嗅甞觸亦如是。知若祕方要術，病者心緣即差，得直方示，得直聽寫；比丘受法就師，心緣得差，不與價直，故犯重也。次約六界，前三可知。有呪扇藥塗，比丘偷搖不與價直。若起閣，臨他空界，妨他起造，即名盜空。論云：等者，等於識界，智慧屬識。人有伎兩，不空度他，須與價直；比丘方便，就彼學得，不與價直，即是盜識(謂盜智用)。自外諸緣，不可錄盡。但知非理損財解盜，無義不收。廣如《戒本䟽》說。}@
%{《明了论》中，关于偷盗的含义很多。首先，以眼耳鼻舌身意，放纵六尘，起不如法的行为；有的犯重罪，有的犯轻罪。如果人吃了毒药，或者被蛇咬了，犯了这种罪。如果人偷了地水火风空等界，也犯波罗夷罪，都是从盗戒判定的。解释说：有一些仙人，是胸行蛇毒药师，写仙人的字，看到的人都会好，想要看的人需要付钱；比丘被病痛折磨，偷偷去看，就算计了价格，犯了重罪。即使别人学会了，偷偷去看也是一样(秘诀等，偷偷看也是一样的) 。如果念咒语治病，想要学习需要付钱；比丘偷偷地听，就算计了价格，犯了重罪。偷偷地闻，偷偷地尝，偷偷地触碰也是一样。知道一些秘方要术，病人心里一想就会好，得到秘方需要付钱，得到秘方需要付钱抄写；比丘从师父那里学习法，心里一想就会好，不付钱，就犯了重罪。其次，以六界来说，前三种可以知道。有一些咒语扇子药膏，比丘偷偷地摇，不付钱。如果盖阁楼，临近别人的空间，妨碍别人建造，就叫偷空。论语说：等，等于识界，智慧属于识。人有一些技艺，不能白白教给别人，需要付钱；比丘巧妙地从别人那里学到，不付钱，就是偷识(就是偷盗智慧的用法) 。从外界的缘分来说，说不完。只要知道不合理地损害财物，就是偷盗，没有道理就不能接受。详细地说，就像《戒本疏》所说。}%@{大門第三盜非畜物。初明非人物。若有護者，望護主結。《五分》：取他覆塚旛蓋，神廟中衣；他所護物，他心未捨，直五錢犯重。《僧祇》：盜外道塔物，神祀舍物，得重；若無護主，隨境結之。故《十誦》：盜天神像衣及華鬘等，得偷蘭。《善見》：取諸鬼神物，及人繫樹物，無守護者，無罪(謂非人亦不護)。《薩婆多》云：取非人物，五錢已上，重偷蘭；四錢已下，輕蘭。今或多人，取諸神衣物者，據理，得不如上；必無人守，恐神護者，可擲卜而知捨吝。盜畜生物，《四分》無文，有人斷同大重者。胡律云：鼠偷故桃，積成大聚，比丘盜之，佛言波羅夷故。有解，非望畜生，還望本主；以鼠盜疑豫未決，望人猶是本主，故還就人結重。餘如他部。《十誦》：取虎殘犯吉羅，由不斷望故；師子殘不犯。《薩婆多》：一切鳥獸食殘，取者吉羅。}@
%{说第三种情况，偷盗不属于畜生的东西。首先要明白，不属于人的东西。如果有人看守，就应该向看守的人认罪。比如《五分律》中说，偷取别人坟墓上的幡盖，神庙里的衣服，别人看守的东西，但别人心里还没放弃，价值五钱，就犯了重罪。《僧祇律》中说，偷取外道塔里的东西，神庙里供奉的东西，就犯了重罪；如果没有人看守，就根据具体情况认罪。所以《十诵律》中说，偷取天神像的衣服和花鬘等，就犯了偷兰罪。《善见律》中说，偷取鬼神的东西，以及人系在树上的东西，没人看守，就没有罪过(因为非人也不看守) 。《萨婆多律》中说，偷取不属于人的东西，价值五钱以上，犯了重偷兰罪；价值四钱以下，犯了轻偷兰罪。现在很多人偷神庙里的衣服，根据道理，不应像上面说的那样；如果一定没有人看守，担心神灵会守护，可以掷卜来判断神灵是否吝啬。偷盗畜生，《四分律》中没有记载，有人认为和偷盗重大物品一样。胡律中说，老鼠偷了成熟的桃子，积成了很多，比丘偷了，佛说犯了波罗夷罪。有人解释说，不是针对畜生，而是针对原来的主人；因为老鼠偷东西，还没确定是谁的，认为人还是原来的主人，所以应该向人认罪，犯了重罪。其他情况和上面说的类似。《十诵律》中说，偷取老虎吃剩下的食物，因为没有断绝对主人的念想，就犯了吉罗罪；偷取狮子吃剩下的食物，就不犯罪。《萨婆多律》中说，所有鸟兽吃剩下的东西，偷取就犯了吉罗罪。}%

@{二明有主想。若作無主想，始終不轉，無罪；前後互轉，互得輕重。廣如〈持犯〉中。}@
%{第二种情况，要明白谁是主人。如果认为东西没有主人，始终不改变这种想法，就没有罪过；如果前后想法互相改变，就会犯轻重不同的罪过。详细内容可以参考《持犯》部分。}%

@{三明有盜心。然此一門，實德之人未免。但世盜由心結，不望境之是非。故《僧祇》：寺主好心互用三寶物，是盜波羅夷，謂愚癡犯也。《四分》亦云：我說此人愚癡波羅夷。理既難知，故具抄示。《十誦》六種盜心：謂苦切取，輕慢取，以他名字取，觝突取(假借不還)，受寄取，出息取；除出息一種，餘並結重。《摩得伽》三種劫心：強奪取，耎語取，施已還取也(《善生》中亦同偷罪)。《五分》有四：一以諂心，曲心，瞋心，恐怖心而取他物，即是盜心。《四分》十種賊心：一黑闇心。謂癡心愚教，生可學迷，隨作結重；《僧祇》寺主即是其事。二邪心者。謂貪心規利，邪命說法，以財自壅。三曲戾心者，即瞋心也。與少嫌恨，假瞋得財；或虛示威怒，意存財利，得物犯重。四恐怯心。或以迫喝，或說法怖取，或自懷疑怖，而取財也。五常有盜他物心，恒懷規奪也。六者決定取。內心籌慮，方便已成，回必克果，動物成犯。七寄物取。或全觝突，或以少還他。八恐怯取。謂示身口相，畏敬故與物也。九見便便取。同求他慢，因利求利也。十倚託取。或倚名聞威德，或以名字方便也；或依親友強力者，謂假他威勢而取也；或以言辭辯說者，託於論端，浮華引接，令前異望，而取財利。言誑惑而取者，非法言法，法言非法；但規前利，幻惑群情。以此諸文，證知心業，其相略顯，足得垣牆，防擬妄境。}@
%{第三种情况，要明白有偷盗之心。但是，即使是真正有德行的人，也难免会犯这种错误。但世俗的盗窃，都是因为内心有执着，不考虑事情的对错。所以《僧祇律》中说，寺庙的管理者，好心互相使用三宝物品，这算是偷盗波罗夷罪，因为愚痴犯的错误。《四分律》中也说，我告诉你们，这个人犯了愚痴波罗夷罪。道理很难理解，所以详细地写出来。《十诵律》中列举了六种偷盗之心：一是苦苦地想要，二是轻慢地想要，三是借用别人的名字来要，四是强取豪夺(借了不还) ，五是接受寄托后拿走，六是利息。除了利息以外，其他的都会犯重罪。《摩得伽律》中列举了三种劫心：一是强夺，二是巧言骗取，三是施舍后又索要回来(《善生经》中也把这种行为归类为偷盗罪) 。《五分律》中列举了四种：一是以谄媚之心、曲意之心、瞋恨之心、恐惧之心去取别人的东西，这就是偷盗之心。《四分律》中列举了十种偷盗之心：一，黑闇之心，指的是愚痴之心、愚昧的教导，容易让人迷失，按照这种想法去做就会犯重罪；《僧祇律》中说的寺庙管理者就是这种情况。二，邪心，指的是贪心、谋取利益，邪命说法，用钱财来满足自己。三，曲戾之心，指的是瞋恨之心，与人稍微有点嫌隙，就假装生气，然后得到钱财；或者虚张声势，心里想着利益，得到东西就犯了重罪。四，恐怯之心，可能是被逼迫，或者用说法来恐吓，或者自己内心怀疑恐惧，而取钱财。五，经常有偷盗别人东西的心，总是想着谋取利益。六，决定要取，内心已经计划好了，方法已经有了，一定会成功，行动起来就犯了罪。七，寄托物取，可能是完全强取豪夺，可能是还给别人一点。八，恐怯取，指的是用身体语言和言语来表现出畏惧，然后得到东西。九，看见就拿，和求别人而别人不给，是利用利益来获取利益。十，倚托取，可能是依靠名声和威望，可能是用名字来做文章；可能是依靠亲友的力量，假借别人的威势来获取；可能是用言语来辩解，依靠论点，用浮夸的语言来吸引，让人产生不同的想法，然后获取利益。用欺骗的话语来获取，就是用非法的语言说合法，用合法的语言说非法；只是为了眼前的利益，欺骗大众。通过这些经文，可以证明内心造业，其相貌略微显现，足以让人警醒，防止妄念产生。}%

@{四重物。謂五錢，若直五錢，即餘雜物。《薩婆多》問曰：盜五錢成重，是何等之錢？答有三解：初云，依彼王舍國法用何等錢，準彼錢為限。二云，隨有佛法處用何等錢，即以為限。三又云，佛依王舍國盜五錢得死罪，依而結戒；今隨有佛法處，依國盜幾物斷死，即以為限。雖有三釋，論師以後義應是。然五錢之義，律論互釋不同；判罪宜通，攝護須急；故律云：下至草葉不盜。今諸師盛行，多依《十誦》。彼云：盜五錢者，古大銅錢得重；若盜小錢，八十文。隨其盜處，所用五錢，入重。《僧祇》：王無定法，斷盜不定；當取瓶沙古法，四錢三角結重。《四分》但云五錢，準此，廢上律論，以後為勝；縱四錢三角，《善見》解之，亦同五錢。《善見》云：若堈中盜寶，內手取已，出離堈口，得夷。又解：但離處得夷，未出堈口。法師曰：於戒律中，宜應從急。又觀五事，處時新故等，是名律師。以此文證，五錢為允。}@
%{第四种情况，要明白什么是重物。指的是价值五钱的东西，如果价值五钱，其他杂物也包括在内。《萨婆多律》中问：偷盗价值五钱的东西就犯了重罪，这五钱指的是什么钱？答案有三种解释：一是说，根据王舍国的法律，用什么钱，就以什么钱为标准。二是说，凡是有佛法的地方，用什么钱，就以什么钱为标准。三是说，佛陀根据王舍国偷盗价值五钱就判处死刑，制定了戒律；现在凡是有佛法的地方，根据国家的法律，偷盗什么东西判处死刑，就以什么东西为标准。虽然有三种解释，但论师认为后一种解释应该是正确的。但是五钱的含义，律论的解释不一致；判罪应该通俗易懂，摄护应该及时；所以律中说：即使是草叶也不能偷。现在很多大师流行，都遵循《十诵律》。《十诵律》中说：偷盗价值五钱的东西，指的是古代的大铜钱，犯了重罪；如果偷盗小钱，八十文就犯了重罪。根据偷盗的地方，所用的五钱，就属于重罪。《僧祇律》中说：国王没有固定的法律，判处盗窃罪也不固定；应该参考瓶沙古法，价值四钱三角就犯了重罪。《四分律》中只说五钱，根据这个，废除前面的律论，后面的更胜一筹；即使是四钱三角，《善见律》中解释，也和五钱一样。《善见律》中说：如果在坑里偷宝，手伸进去取了，从坑口拿出来，就犯了夷罪。另一种解释是：只要离开坑口就犯了夷罪，还没从坑口拿出来就不算。法师说：在戒律中，应该及时处理。再观察五件事，地点、时间、新旧等，这就是律师。通过这些经文证明，五钱是正确的。}%
@{二以義門六句不同。一《十誦》、《伽論》云：錢有貴賤時，不妨錢貴盜二入重，遇值賤時百千犯輕。}@
%{第二，从义理方面来说，有六种不同的情况：第一，《十诵律》和《伽论》中说：钱财有贵贱之分，如果钱财贵重时偷盗，就算偷盗两次，也不算犯重罪；但如果钱财便宜时，就算偷盗上百上千次，也只算犯轻罪。}%
@{二《四分》、《五分》、《善見》云：貴處盜物，賤處賣，還依本盜處估價。}@
%{第二，《四分律》、《五分律》和《善见律》中说：如果在贵重的地方偷盗了物品，然后在便宜的地方卖掉，还是要根据偷盗时的价值来定罪。}%
@{三《善見》云：貴時盜得，賤時賣，若定罪者，還依本時。}@
%{第三，《善见律》中说：如果在贵重的时候偷盗了物品，然后在便宜的时候卖掉，如果要定罪的话，还是要根据偷盗时的价值来定罪。}%
@{上三句互反，皆同得輕降也。}@
%{以上三条说法互相矛盾，但最终都是说偷盗罪可以减轻。}%
@{四《摩得伽》中：取五千不犯重——數數取四錢，數數作斷心。}@
%{第四，《摩得伽》中说：偷盗五千钱不算犯重罪，但是如果多次偷盗四钱，每次都下定决心要偷盗，}%
@{或不得物而入重，如《四分》，燒薶壞色教他等。}@
%{或者没有得到东西反而犯了重罪，比如《四分律》中说的：烧毁、埋藏、损坏、毁坏物品，或者教唆他人去偷盗。}%
@{五不滿五犯重，如《四分》：眾多人遣一人盜五錢，多人共分；}@
%{第五，偷盗不满五钱就算犯重罪，比如《四分律》中说的：很多人派一个人去偷盗五钱，然后大家一起分赃；}%
@{或多人共盜，通作一分，但使滿五，一切同盜，結重。}@
%{或者很多人一起偷盗，算作一次偷盗，只要偷盗的总金额达到五钱，所有参与偷盗的人都会被定重罪。}%
@{或盜通五結輕，如《十誦》：盜眾多人未分物者是，即如亡人輕物之類。}@
%{或者偷盗的总金额达到五钱，但是偷盗的人很多，而且还没有分赃，就相当于偷盗了死人的财物，算作轻罪。}%
@{六盜五人各一錢結重，如《僧祇》：五人各以一錢遣一人守掌，若盜，望守護人結。《善見》云：欲知盜相，如師徒四人互相教，共盜一人六錢，各得一波羅夷，一偷蘭。}@
%{第六，五个人每人偷盗一钱，就算犯重罪，比如《僧祇律》中说的：五个人每人出一钱，让一个人保管，如果被偷了，就要追究保管人的责任。《善见律》中说：想要知道偷盗的相貌，就像四个师徒互相教唆，一起偷盗了六钱，每个人得到一个波罗夷罪，一个偷兰罪。}%
@{自業不合教他業，但得一偷蘭。此義應知。}@
%{自己犯的罪自己承担，不能教唆别人犯罪，这样只会得到一个偷兰罪。这些道理应该明白。}%

@{五離本處。《四分》云：若牽挽埋藏，隨為一事，方便不成，並結偷蘭。《五分》：物在地中，作盜心得吉羅，掘地得提；捉物吉羅，動物偷蘭，離處方重。}@
%{第五，偷盗地点和偷盗物品的原本位置有距离，就叫做“离本处”。《四分律》中说：如果把偷盗的物品拖拽、埋藏，或者做任何事情，导致偷盗行为没有成功，都要被判偷兰罪。《五分律》中说：如果物品在地下，偷盗者得到吉罗罪，如果挖开地面得到物品，偷盗者得到提罪；如果抓住物品得到吉罗罪，如果移动物品得到偷兰罪，只有离开原本的位置才算犯重罪。}%
@{離處義，十句分之。一文書成辨離處。}@
%{关于“离本处”的义理，可以从十个方面来解释：第一，通过文书来判断“离本处”。}%
@{如律師疏判，以重入輕，非法判用僧物之類。《善見》云：畫地作字，一頭時輕，畫兩頭時重。}@
%{比如律师疏判的时候，把重罪判为轻罪，或者非法判决使用僧众的物品，这类情况就属于“离本处”。《善见律》中说：在地面上画字，只画一边的时候算轻罪，画两边的时候算重罪。}%
@{二言教立者。《善見》：若盜心唱云，定是我地。地言生疑，偷蘭；決定失心者，重；若來問僧，答同皆重。}@
%{第二，通过言语来判断“离本处”。《善见律》中说：如果偷盗者心里想着“这块地一定是我的”，然后说出来，导致僧众产生怀疑，就算偷兰罪；如果偷盗者下定决心要偷盗，就算重罪；如果有人来询问僧众，僧众回答说“是”，也就算重罪。}%
@{若共爭園田，違理判與，違理判得；乃至口斷多端，偷夏唱大得物，皆重。即如《四分》：若以言辭辯說，誑惑而取，皆重。}@
%{如果有人和僧众争夺园田，僧众违反道理判给对方，就算重罪；如果僧众为了偷盗，用各种言语来狡辩，就算重罪。比如《四分律》中说的：如果用言语欺骗别人，然后偷盗，就算重罪。}%
@{三移標相者。《善見》：標一舉時偷蘭，舉二標時重(謂量地度)，乃至得一髮一麥皆重；地深無價，繩彈亦爾。}@
%{第三，通过移动标志来判断“离本处”。《善见律》中说：移动一个标志算偷兰罪，移动两个标志算重罪(指的是测量土地) ，甚至偷盗一根头发、一粒麦子都算重罪；如果土地很深，价格很高，用绳子测量也一样算重罪。}%
@{四墮籌者。《四分》：盜隱記數籌，分物籌，致令缺少也。}@
%{第四，通过丢失筹码来判断“离本处”。《四分律》中说：偷盗者偷偷记下筹码的数量，或者用筹码来分配物品，导致物品数量减少，就算重罪。}%
@{五異色者。《十誦》、《薩婆多》云：氈褥氍毹上，有樹枝葉華；今從樹葉上，盜牽至樹華上，犯重，謂異本色故。}@
%{第五，通过颜色变化来判断“离本处”。《十诵律》和《萨婆多律》中说：如果在毡褥、地毯上，有树枝、树叶、花朵，现在从树叶上偷盗，然后拖拽到树花上，就算犯重罪，因为颜色发生了变化。}%
@{或如借他衣鉢，非理用損，減他五錢，亦結重罪。律云，若壞色故。}@
%{或者像借别人的衣服、钵盂，不合理地使用，导致损坏，减少了五钱的价值，也要被判重罪。律典中说：如果颜色发生了变化，就要被判重罪。}%
@{六轉齒者。如《十誦》；樗蒲，移棋子等。《五分》：蒲博賭物，犯吉羅。}@
%{第六，通过移动棋子来判断“离本处”。比如《十诵律》中说的：玩樗蒲游戏，移动棋子，就算犯重罪。《五分律》中说：玩蒲博游戏，赌博物品，就算犯吉罗罪。}%
@{七離處明不離處。如《僧祇》：盜他牛馬，未作得想，雖舉四足，不成重罪。}@
%{第七，明明没有离开原本的位置，但却被判定为“离本处”。比如《僧祇律》中说的：偷盗别人的牛马，还没有想要得到的想法，即使抬起四条腿，也不算犯重罪。}%
@{八不離處明離處。如《善見》：空靜處盜，決得無疑，如擲杖空中，必無不下，故動即成重。}@
%{第八，明明没有离开原本的位置，但却被判定为“离本处”。比如《善见律》中说的：在空旷静止的地方偷盗，肯定能得到，就像把棍子扔到空中，肯定会掉下来一样，所以只要行动就算犯重罪。}%
@{九無離處辨離處。如《四分》：盜他田宅，攻擊破村，燒薶壞色，皆犯重等。}@
%{第九，没有离开原本的位置，但却被判定为“离本处”。比如《四分律》中说的：偷盗别人的田宅，攻击、破坏村庄，烧毁、埋藏、损坏物品，都算犯重罪。}%
@{十雜明離處。如空中吹物盜鳥，曲弋，斷流水注等。並不具述，廣如本疏。}@
%{第十，各种情况都可以被判定为“离本处”。比如在空中吹东西偷盗鸟，用曲弋捕鸟，截断流水，等等。这些情况就不一一列举了，详细内容可以参考本疏。}%

@{然盜戒相隱，極難分了；若廣張體貌，徒盈卷軸；至於披撿，取悟必繁；故略列犯緣，粗知梗概，意存省事知足。}@
%{然而偷盗戒律的相貌很隐蔽，非常难分辨。如果把所有情况都详细列出来，就会把卷轴填得满满的；如果仔细推敲，想要理解，就会很繁琐。所以，我在这里只是简单列举了一些犯戒的原因，让你大致了解一下，目的是为了省事，知足常乐。}%
@{憂心念道者，緣境既局，少應清潔；若多眾務，而欲高升者，必羅盜網，終無有出。}@
%{如果你一心向道，那么你所处的环境就会很狭窄，应该尽量保持清净。如果你有很多事务要处理，而且还想要升官发财，那么你一定会被偷盗的网罗所束缚，最终无法解脱。}%
@{何者？由心懷勝劣，倒想未傾；初果無學，方可營事。}@
%{为什么呢？因为你心里还存在着高低贵贱的想法，没有彻底放下。只有证得初果，成为无学之人，才能去处理世俗的事务。}%
@{有心懷道者，細讀附事，深思乃知。故《善見》云：戒律宜從急護；此第二重戒，事相難解，不得不曲碎解釋；其義理分別，汝當善思。}@
%{如果你真的想要修道，就应该仔细阅读这些附带的解释，深入思考才能明白。所以，《善见律》中说：戒律应该从速守护。这是第二条重戒，事相很复杂，不得不细致地解释；其中的义理和分别，你应该好好思考。}%
@{論文如此，以準上列。猶恐不肖者謂繁，余心寔未言盡；約略如前，故且削也。}@
%{这篇论文就是这样，以此作为标准来参考上面的内容。我担心有些人会觉得内容太多，其实我的心里还有很多话没有说完；只是为了简略，所以就省略了一些内容。}%

@{三明不犯中。《四分》云：與想取、已有想、糞掃想、暫取想、親厚意者，皆無犯。律中具七法名親厚：一難作能作，二難與能與，三難忍能忍，四密事相告，五互相覆藏，六遭苦不捨，七貧賤不輕。}@
%{第三，明确不犯偷盗戒律的情况。《四分律》中说：如果只是想拿、已经有了、像粪扫一样、暂时拿、亲厚之意，这些情况都不算犯戒。律典中列举了七种亲厚的方法：第一，别人做不到的事情，你能做到；第二，别人不愿意给，你能给；第三，别人不能忍受，你能忍受；第四，彼此之间互相告诉秘密；第五，彼此之间互相隐瞒；第六，遇到苦难的时候不抛弃对方；第七，对方贫穷卑贱的时候不轻视对方。}%
@{如是七法，人能行者，是善親友，準此量之。}@
%{如果一个人能够做到这七种方法，那么他就是一位好朋友，以此作为标准来衡量。}%
@{第三殺人戒。犯緣具五：一是人，二人想，三起殺心，四興方便，五命斷。初緣人者，律云：從初識至後識，而斷其命也(初識者，謂初識在胎，猶自疑滑，是識所依；乃至命終，最後一念，未捨執持，隨燸壞者是也)。其相易識，故略述之。《四分》云：殺有二種：一者自殺。謂身現相，口讚死相；坑陷、倚發、若安殺具，及以與藥等。二教他而殺。隨其前使，若教歎、教遣使、往來使、重使、展轉使、求男子、教求男子、遣書、教遣書等。並任方便，但令命終；稱本期者，三性之中，能教犯重，餘如後篇。《十誦》：不得自傷毀形，乃至斷指，犯罪。《伽論》：病人不欲起，不欲舒，若起者當死；看病人強與食藥，死者，偷蘭。㿈未熟彊破，命終，亦爾。不與食，不治療，因而死者，亦偷蘭。《薩婆多》：比丘知星曆陰陽吉凶；由比丘語，征破異國，殺害得財，皆犯盜殺二波羅夷。優婆塞例同。《十誦》：為人作坑，人死重，畜生死偷蘭；為畜作坑，畜死如律，人死吉羅；若本漫心，隨境輕重。《薩婆多》：若為一人讚死，此人不解，邊人解，用此法死者，無犯。今多有人自焚，多有愚叢七眾，讚美其人，令生欣樂，並如律本結重。又如比丘被官刑戮，膾子因相從人索手巾絹帛，以作籠頭絞繩等，亦有無知五眾與者，即名殺具，命終結重。《僧祇》：父母被王法，比丘語典刑者，乞其一刀，尋用語者，亦重。《五分》、《四分》：自殺者偷蘭，謂結其方便。不犯中，律云：若擲刀杖瓦石材木，誤著彼身而死；及扶抱病人而死；或以藥食；及以來往出入而死者，一切無害心，不犯。故俗律云，過失殺人者，以贖論(謂目所不見，心所不意，共舉重物，乘高履危之類)。}@
%{第三条杀生戒，犯戒有五种情况：第一是针对的人，第二是起杀心，第三是想要杀害，第四是准备行动，第五是导致死亡。首先针对的人，佛经中说：从初识到后识，而断其命也(初识指在胎中初识，还自疑滑，是识的依托；直到命终，最后的一念，未舍执持，随身体消亡的，就是后识) 。其相识相易，故略述之。《四分律》中说：杀有两种：一是自杀，指自己显现出要死的迹象，口中赞美死亡；比如挖坑、悬梁、准备各种自杀工具，以及服毒等等。二是教唆他人杀害，指根据之前的指示，比如教唆、派遣使者、往返使者、再三使者、转达使者、寻找男子、教唆寻找男子、派遣书信、教唆派遣书信等等。只要是方便手段，只要能导致死亡，都算犯戒；称为本期者，三性之中，能教唆犯重，其他情况如后文所述。《十诵律》中说：不得自伤毁形，甚至断指，都是犯戒。《伽论》中说：病人不想起来，不想伸展，如果起来就会死；看病人强迫喂食药物，导致死亡的，犯偷兰戒。胎儿未成熟就强迫破腹，导致死亡的，也是一样。不给食物，不治疗，导致死亡的，也犯偷兰戒。《萨婆多律》中说：比丘如果知道星历阴阳吉凶，根据比丘的话，征伐破灭异国，杀害他人获得财物，都犯盗杀二波罗夷。优婆塞也一样。《十诵律》中说：为他人挖坑，人死犯重，畜生死犯偷兰戒；为畜生挖坑，畜生死按律处罚，人死犯吉罗戒；如果本意是漫无目的，就根据情况轻重而定。《萨婆多律》中说：如果为一人赞美死亡，这个人不懂，边上的人懂，用这种方法导致死亡的，不犯戒。现在很多人自焚，很多愚蠢的七众，赞美这个人，让他产生欣喜，也按照佛经中所述结重罪。又比如比丘被官府刑戮，刽子手因为跟随的人索要手巾绢帛，用来做笼头绳索等等，也有一些不知情的五众参与，就叫做杀具，命终结重罪。《僧祇律》中说：父母被王法处罚，比丘对执行刑罚的人说，请求他给一把刀，随后用刀的人，也犯重罪。《五分律》、《四分律》中说：自杀者犯偷兰戒，指的是准备了方便手段。不犯戒的情况，佛经中说：如果扔刀杖瓦石木材，误打到对方身上导致死亡；以及扶抱病人导致死亡；或者用药食；以及来往出入导致死亡，一切没有害人之心，不犯戒。所以俗律中说，过失杀人者，以赎论(指眼睛看不到，心里没有想到，共同举起重物，乘高履危之类) 。}%

@{第四大妄语戒。具九緣：一對境是人，二人想，三境虛，四自知境虛，五有誑他心，六說過人法，七自言已證，八言章了，九前人解。《四分》、《十誦》、《多論》云：從得不淨觀已上，至四果來，若云我得，皆犯重。若現身相，前人不疑，同重；疑則偷蘭。《十誦》云：問：此不淨等，是近小法，何以犯重？答：是甘露初門，一切聖人，由之而入。又《四分》云：天龍鬼神，來供養我等，亦同犯重。又云：欲向此說，乃向彼說，一切皆重。《摩得伽》云：自稱是佛、天人師等，偷蘭。餘如《戒本疏》說。不犯中，律云：自知有得不淨觀，若向同意大比丘說；若戲笑、若疾疾說、屏處獨說；欲說此而錯說彼等。皆不犯重；而犯吉羅，以非言說之儀軌故也。}@
%{第四条不妄语戒，犯戒有九种情况：第一是针对的人，第二是起妄语之心，第三是说的话是虚假的，第四是自知说的是虚假的，第五是有欺骗他人的心，第六是夸大自己，第七是自称已经证悟，第八是说已经彻底证悟，第九是让别人信以为真。《四分律》、《十诵律》、《多论》中说：从得不净观开始，直到四果，如果说我证得了，都犯重戒。如果显现出证悟的迹象，别人不怀疑，也犯重戒；怀疑的话犯偷兰戒。《十诵律》中说：问：得不净观等等，是比较小的法，为什么犯重戒？答：这是甘露的入门，一切圣人都是从这里进入的。又《四分律》中说：天龙鬼神来供养我们，也犯重戒。又说：想要对这个人说，却对那个人说，一切都是犯重戒。《摩得伽》中说：自称是佛、天人师等等，犯偷兰戒。其他情况如《戒本疏》中所说。不犯戒的情况，佛经中说：自知有得不净观，如果对同意的大比丘说；如果开玩笑、如果快速地说、如果屏退众人独自说；想要说这个却说错了等等，都不犯重戒；但是犯吉罗戒，因为不是正确的言说仪轨。}%

@{四分律刪繁補闕行事鈔卷中(終)}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷中(终) }%

@{四分律刪繁補闕行事鈔卷中(二)}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷中(二) }%

@{僧殘篇中，故失精戒第一。此戒人之喜犯，故在初也。《多論》：三義故，佛制此戒：一為令正法久住故，二欲止誹謗故，三欲生天龍善神信敬心故。四部律中，佛並訶責言：云何以此不淨手受人信施。具三緣：一標心作究竟意，二方便動轉(律中有六種：一內色，謂受色；二外色，謂不受色；三內外色，二色中間；四水中，逆水順水；五風中，同水法；六空者，自空動身，乃至餘境地)，三體分盈流，便犯。《五分》：睡時不淨出，若覺，發心身動，偷蘭；身不動而心動者，吉羅。《善見》云：若手捉根而睡，擬出精者，眠中若出，僧殘。律中開夢出者不犯。若亂意睡眠有五過失：一者惡夢，二者諸天不護，三心不入法，四不思明相，五喜出精。《五分》：得五吉羅，以夢故不犯殘也。律不犯中，若夢中失，覺已，恐污身衣故，以弊物及手捺棄；若欲想出，若見好色不觸而失；若行時自觸兩髀而失，若觸衣而失，若浴時失，若手措摩而失；如是一切不作出精意而自出者，無犯。《十誦》：擔重遠行，騎乘，筋節斷解，便有種種精出。《善見》云：精遍身中故。《伽論》中，故出他精，偷蘭；為他作境界也。}@
%{僧残篇中，故失精戒第一。这条戒律是人们最容易犯的，所以放在最前面。《多论》中说：佛制订这条戒律是因为三个原因：一是让正法久住，二是想要止息诽谤，三是想要让天龙善神生起恭敬心。四部律中，佛都呵责说：怎么能用不干净的手接受信施呢？犯戒有三种情况：一是发心要达到究竟，二是方便手段(佛经中列举了六种：一是内色，指的是接受色；二是外色，指的是不接受色；三是内外色，两种色之间；四是在水中，逆水顺水；五是在风中，和水一样；六是空，指从空处动身，乃至其他的境界) ，三是精液盈满流出，就犯戒。《五分律》中说：睡着时精液流出，如果醒来，发心身体动，犯偷兰戒；身体不动而心动，犯吉罗戒。《善见律》中说：如果手抓住根部睡觉，想要精液流出，睡梦中流出，犯僧残戒。佛经中说梦中流出不犯戒。如果心乱意乱睡觉，有五种过失：一是恶梦，二是诸天不护佑，三是心不入法，四是不思明相，五是喜欢精液流出。《五分律》中说：犯五吉罗戒，但是因为是梦，所以不犯僧残戒。佛经中说，不犯戒的情况，如果是梦中流出，醒来后，害怕弄脏身体衣服，用废物或者用手抹掉；如果是想要流出，或者看到美女没有触碰就流出；如果是走路时自己触碰两腿就流出，或者触碰衣服就流出，或者洗澡时流出，或者用手抚摸就流出；所有这些没有想要流出精液的想法，而自己流出的，都不犯戒。《十诵律》中说：担重远行，骑乘，筋骨断裂，就会有各种精液流出。《善见律》中说：精液遍布全身。《伽论》中说：故意流出他人的精液，犯偷兰戒；为他人制造境界。}%
@{摩觸女人戒第二。《多論》六義：一者出家之人，飄然無所依止；今制此戒，與之作伴，有所依帖故。二為息鬪諍，此是諍競根本故。三為息疑嫌，不但為捉而已，謂作大惡故。四為斷大惡之原，禁微防著故。五為護正念，若觸女人必失正念故。六比丘出家，理應超絕塵染，栖心累外，為世軌則；若觸女人，則喪世人崇敬心故。具五緣成犯：一人女，二人女想，三有染心，四身相觸，五著便結犯。初明人女者，律本云：四種女人，如淫戒中。有淫心者，愛染污心。身者，從髮至足也。言相觸者，有三種：初比丘往觸無衣覺女、睡眠、新死、少分壞者；但使往觸著，不問受樂不受樂，皆犯僧殘。二者女來觸比丘，不必須淫心，而比丘要須動身、受樂者，犯殘；此律文不了，今準《十誦》，言犯僧殘；若不動身而受樂者，此律吉羅。若先有染心於前女，後女來觸比丘，不動而受樂者偷蘭；遮動則犯殘。如上並據二俱無衣以言；若互有衣者犯偷蘭；二俱有衣犯吉羅。若以二形身相觸，偷蘭；此又律文不了，如《十誦》、《伽論》，意在女者僧殘，在男者偷蘭。律中若欲心觸男子，或衣鉢坐具，乃至自觸身，一切吉羅。《善見》：若以髮髮相觸，爪爪相觸，悉偷蘭，以無覺能觸故。覺境、不覺，應作四句。《十誦》：比丘及女人，身根互壞，相觸皆蘭。若以爪齒毛瘡無肉骨觸女身偷蘭。若依《四分戒本》：若捉髮者殘，謂以覺觸不覺也。《僧祇律》中：若觸畜生女者，一切吉羅，非人女亦爾，謂無淫心。《十誦》：若觸不能女男身者，俱蘭。《僧祇》：意謂男子黃門，而是女人，觸者殘；謂前有方便心，後稱本境。《善見》云：相觸得五罪，謂夷、殘、蘭、吉，指觸故波逸提。不犯中，律云：若有所取與相觸，或戲笑，若相解時相觸，一切不犯，非不犯餘罪。《僧祇》：若共女人捉物，呪願捉器，行食捉繩頭尾，捉杖竹木，皆非威儀，有欲心者吉羅。欲心動物及以器繩，或灒水著女，皆偷蘭。若母等近親，久別相見，抱捉比丘者，當正念住，不犯。《十誦》：若母女姊妹，為病患，及水、火、刀兵、深坑、惡獸難；救者，無犯，但無染心。若為水所沒，開比丘手捉；雖淫心起，但捉一處莫放；到岸不應故觸，得殘。若女人寫水注比丘手，水流不斷，於女生淫心偷蘭。《僧祇》：若城門道迮，逢女人鬧者，要待希已便過。若女人有所須，令淨人與；無者持著床几上，語言取之。若擔重不舉，倩比丘者，旁無淨人，比丘為舉著高處，令自擔之。若乞食時，有端正女持食來，比丘若起淫心者，放鉢著地，令餘人授受之。準此，若就女人取針線瓶盂等物，恐搪觸者，當語著地，然後比丘自取。餘並例知。《十誦》、《四分》，開處猶多；若據《僧祇》，水溺難緣，至死不開。須知急緩之意，過集積增，莫不由此。
}@
@{與女人麁語戒第三。七緣成犯：謂人女，人女想，有染心，麁語，麁語想，六言章了了，七前人知解。《伽論》：比丘性好麁語，偷蘭。律中人女者，要有所了知，解淫欲語也。麁惡語者，非梵行也。未必言聲相有麁醜，號為麁惡；不防涉於善事，而意表於淫欲。故律云：若復作餘語者。如律云：因消蘇著赤衣時，女形露，便言消蘇好不？若女情相領，律結僧殘。若不解者，如《僧祇》云：比丘見女人新染衣著，形露；比丘言，大赤好，女人云，新染故爾。比丘生疑，白佛；佛令一比丘問女，女具如前答；佛言：義味俱解，僧殘。《四分》：解語不解義，偷蘭。此但論染心向女麁語；若準《五分》，具有彼此互向麁語，犯。下歎身戒亦同。律中不犯者，為女說不淨惡露觀，九瘡、九孔、九入、九漏、九流，而彼女謂為說麁語；若說毘尼時，言次及此；若說經受經，若二人同受，若彼問此答，若同誦，若錯說。但無欲心，一切無犯。
}@
%{说的是出家人飘飘荡荡，无依无靠，制定这条戒律，就像给他一个伴侣，让他有所依靠。第二，是为了息止争斗，因为这是争斗的根源。第三，是为了消除疑虑和猜忌，这不仅仅是为了抓而已，而是因为会犯下大恶。第四，为了斩断大恶的根源，防止微小的过失发展成大错。第五，是为了保护正念，因为接触女人就会失去正念。第六，比丘出家，理应超脱尘世，心系于道，成为世人学习的榜样，如果接触女人，就会失去世人的敬佩。犯戒需要五个条件：一是有女人，二是想到女人，三是有染污之心，四是身体接触，五是心生贪恋，这五个条件都具备就犯戒了。首先解释一下“人女”，律本中说，四种女人，就像淫戒中提到的那样。有淫心，就是爱染污之心。身体，从头发到脚趾。说接触，有三种情况：第一种是比丘主动接触没有衣服的清醒的女人，或者正在睡觉的女人，或者刚死不久、尸体还没有完全腐烂的女人，只要接触到，不管有没有感到快乐，都犯僧残。第二种是女人主动接触比丘，不必有淫心，但比丘必须动身、感到快乐，才犯残戒；这条律文解释不清楚，现在参照《十诵》，说犯僧残；如果不动身，但是感到快乐，这条律文是吉罗。如果之前对前一个女人有染污之心，后来另一个女人接触比丘，不动身，但感到快乐，犯偷兰；如果动了身，就犯残戒。以上都是指两个人都没有衣服的情况下，如果两个人都穿着衣服，就犯偷兰；两个人都有衣服，就犯吉罗。如果用两个身体的形状互相接触，犯偷兰；这条律文也不清楚，参照《十诵》和《伽论》，意思是指如果对女人有想法，就犯僧残，如果对男人有想法，就犯偷兰。律文中，如果心里想接触男人，或者接触衣服、钵盂、坐具，甚至自己接触自己的身体，都是吉罗。《善见》说，如果头发接触头发，指甲接触指甲，都犯偷兰，因为无意识地接触。意识和无意识，应该分为四种情况。《十诵》说，比丘和女人，身体器官互相接触，都犯兰戒。如果用指甲、牙齿、毛发、疮疤，没有肉和骨头的地方接触女人的身体，犯偷兰。如果参照《四分戒本》，如果抓头发，就犯残戒，指的是有意识地接触无意识的。在《僧祇律》中，如果接触畜生女，都是吉罗，非人女也是一样，指的是没有淫心。《十诵》说，如果接触不能生育的男女，都犯兰戒。《僧祇》说，指的是男人是黄门，但是是女人，接触就犯残戒；指的是之前有方便之心，后来才称之为本境。《善见》说，接触会犯五种罪，指的是夷、残、兰、吉，指的是因为接触而犯波逸提。不犯戒中，律文说，如果有所取与而接触，或者开玩笑，或者解开衣服的时候接触，都不犯戒，不是不犯其他罪。《僧祇》说，如果和女人一起拿东西，或者念咒语的时候拿东西，或者走路的时候拿绳子的头尾，或者拿杖竹木，这些都不符合礼仪，如果有欲心，就犯吉罗。如果心生欲念，或者用器物绳子，或者泼水到女人身上，都犯偷兰。如果母亲等近亲，很久没有见面了，抱着比丘，应该保持正念，不犯戒。《十诵》说，如果母亲、女儿、姐妹，因为生病，或者水、火、刀兵、深坑、恶兽的危险，去救助，不犯戒，只要没有染污之心。如果被水淹没，打开比丘的手去抓，虽然淫心起了，但是抓着不放；到岸上不应该故意接触，会犯残戒。如果女人用水浇比丘的手，水流不断，对女人生起淫心，犯偷兰。《僧祇》说，如果城门道路狭窄，遇到女人闹事，要等到她离开再过去。如果女人需要什么东西，让净人去给她；如果没有净人，就把东西放在床几上，让她自己拿。如果担东西太重，请比丘帮忙，旁边没有净人，比丘就帮她举到高处，让她自己担。如果乞食的时候，有端庄的女人拿着食物来，比丘如果起了淫心，就把钵放在地上，让别人来接受。以此类推，如果向女人拿针线瓶盂等东西，担心会接触到，应该说在地上，然后比丘自己去拿。其他情况以此类推。《十诵》和《四分》，开戒的地方很多；如果参照《僧祇》，水溺难缘，即使到死也不开戒。要知道急缓的意思，过失累积增多，莫不从此而来。
}%
@{與女人麁語戒第三。七緣成犯：謂人女，人女想，有染心，麁語，麁語想，六言章了了，七前人知解。《伽論》：比丘性好麁語，偷蘭。律中人女者，要有所了知，解淫欲語也。麁惡語者，非梵行也。未必言聲相有麁醜，號為麁惡；不防涉於善事，而意表於淫欲。故律云：若復作餘語者。如律云：因消蘇著赤衣時，女形露，便言消蘇好不？若女情相領，律結僧殘。若不解者，如《僧祇》云：比丘見女人新染衣著，形露；比丘言，大赤好，女人云，新染故爾。比丘生疑，白佛；佛令一比丘問女，女具如前答；佛言：義味俱解，僧殘。《四分》：解語不解義，偷蘭。此但論染心向女麁語；若準《五分》，具有彼此互向麁語，犯。下歎身戒亦同。律中不犯者，為女說不淨惡露觀，九瘡、九孔、九入、九漏、九流，而彼女謂為說麁語；若說毘尼時，言次及此；若說經受經，若二人同受，若彼問此答，若同誦，若錯說。但無欲心，一切無犯。
}@
%{说的是和女人说粗话，犯戒需要七个条件：一是有女人，二是想到女人，三是有染污之心，四是说粗话，五是想到说粗话，六是这句话的意思很明确，七是之前的人都知道这句话的意思。《伽论》说，比丘喜欢说粗话，犯偷兰。律文中说，人女，指的是有所了解，理解淫欲的话语。粗恶的话语，不是梵行。不一定言语本身有粗俗，才叫做粗恶；不防范涉及善事，而内心表现出淫欲。所以律文中说，如果再说其他话语。比如律文中说，因为消苏穿红色衣服的时候，女人的身体露出来了，就说消苏好看吗？如果女人心领神会，就犯僧残。如果不懂，比如《僧祇》中说，比丘看到女人新染的衣服穿着，身体露出来了，比丘说，大红色很好看，女人说，因为是新染的所以好看。比丘起了疑心，去问佛祖；佛祖让一个比丘去问女人，女人如实回答；佛祖说，意思和味道都懂，犯僧残。《四分》说，懂话语，不懂意思，犯偷兰。这里只是说染污之心对女人说粗话；如果参照《五分》，有互相说粗话，就犯戒。下面赞叹身体戒也是一样。律文中不犯戒，指的是给女人说不净恶露观，九疮、九孔、九入、九漏、九流，而她认为你说的是粗话；如果说比尼的时候，言语涉及到这个；如果讲经受经，如果两个人一起受经，如果她问你答，或者一起诵经，或者说错了。只要没有欲心，一切都不犯戒。
}%@{向女歎身索供戒第四。論犯七緣：一人女，二人女想，三內有染心，四歎身說麁語，五麁語想，六、七同前戒。律云：歎身者，端正、好顏色、大姓出家、持戒、修善法、行十二頭陀等。不索淫欲供養者，偷蘭；說欲并自歎者，僧殘；若直說麁語，犯前戒。不犯中，若為女人說法及說毘尼時，言次相及，而女謂自歎身，並無犯。}@
%{向女人夸耀自己身体索要供养，犯了第四条戒律。犯戒有七种情况：一是面对女人，二是心里想着女人，三是对女人动了色心，四是夸耀自己身体说粗话，五是心里想着说粗话，六、七与之前戒律相同。戒律中说：夸耀自己身体的人，指的是相貌端正、容颜姣好、出自名门望族、持戒修行、行善积德、修行十二头陀等。不索要淫欲供养的，犯偷兰戒；说要淫欲供养并夸耀自己身体的，犯僧残戒；如果直接说粗话，则犯之前戒律。不犯戒的情况下，如果给女人讲经说法或讲戒律时，言辞之间有所牵连，而女人认为你在夸耀自己身体，则不犯戒。}%

@{媒人戒第五。六緣成犯：一是人男女，二人想，三為媒嫁事，四媒嫁想，五言辭了了，六受語往還報，便犯。律文要三時具者，方結僧殘：一謂受語，二往彼陳說，三還報知。若具二者結偷蘭遮；具一時者結突吉羅。若受語往彼說，而言已嫁、若死、若賊將去者，偷蘭；若言癩病等，還報者，僧殘(以後得媒嫁故)。除二道已，媒餘身分者偷蘭；若媒人男畜生等，並吉羅。《五分》：不許而報，偷蘭。《十誦》：不能男女，若道合一道女，石女等，一切偷蘭。此律中，諸比丘白二羯磨，差人媒嫁，一切僧殘。今知事白僧，媒娶淨人，供給婚具，問僧同和，一切僧殘。若用僧物，同俱犯重。《僧祇》：為他求好馬種和合故，偷蘭；餘畜吉羅。《五分》若為男長倩女使，偷蘭(恐後和合)；為女倩男亦爾。《十誦》、《伽論》云：若指腹為媒，及自媒者，偷蘭。《四分》：媒法以語書、指印、遣使，但情相領，參互作句，皆犯。若比丘持地書往不看者，及為白衣作餘使，並吉羅。《僧祇》：勸歸婦早還者偷蘭。律不犯中，若男女先已通，後離別，還和合者，開不犯。《十誦》云：作券書言非我婦，猶故未唱出者，偷蘭；若婦禮已斷，不復來往，而和合者，僧殘。律中開持書者，若為父母，及信心精進優婆塞病，若在獄繫，及為佛法僧事，病比丘事等，看書持往不犯。}@
%{做媒人犯了第五条戒律。犯戒有六种情况：一是面对男女双方，二是心里想着男女双方，三是为男女双方做媒，四是心里想着做媒，五是言辞明确，六是接受了委托并相互往来，就会犯戒。戒律中规定，必须满足三种情况才能构成僧残戒：一是接受委托，二是前往对方家中说媒，三是回来报告。如果满足两种情况，则犯偷兰戒；如果只满足一种情况，则犯突吉罗戒。如果接受委托前往对方家中说媒，但对方已经嫁人、死了或者被贼人带走了，则犯偷兰戒；如果说对方患有麻风病等，回来报告，则犯僧残戒(因为后来可能还是会做媒) 。除了以上两种情况，其他媒介行为都犯偷兰戒；如果媒人是一个男人或畜生等，则犯突吉罗戒。《五分律》中规定：未经允许就报告，犯偷兰戒。《十诵律》中规定：不能生育的男女，或同性恋，或石女等，一切犯偷兰戒。这条戒律中，比丘们向两位羯磨师报告，派人做媒，一切犯僧残戒。现在，知事向僧团报告，为男女双方做媒，提供婚具，询问僧团同意，一切犯僧残戒。如果使用僧团的财物，则共同犯重戒。《僧祇律》中规定：为了寻找好马种配种，犯偷兰戒；其他畜生则犯突吉罗戒。《五分律》中规定：为男人寻找女人，犯偷兰戒(因为担心日后会配对) ；为女人寻找男人也一样。《十诵律》、《伽论》中说：如果为未出生的人做媒，或自己给自己做媒，犯偷兰戒。《四分律》中规定：做媒的方式可以用书信、指印、派遣使者，只要是互相了解，相互表达，都犯戒。如果比丘拿着信件前往但不看，或为白衣人做其他事情，则犯突吉罗戒。《僧祇律》中规定：劝说回家的妻子早点回来，犯偷兰戒。戒律中不犯戒的情况是，如果男女双方之前已经发生关系，后来分开，又重新在一起，则不犯戒。《十诵律》中说：写下契约书说不是我的妻子，但还没有公开宣布，犯偷兰戒；如果夫妻关系已经断绝，不再来往，又重新在一起，则犯僧残戒。戒律中允许持书信的情况是，如果为父母，或为信心坚定、精进修行、生病的优婆塞，或为在狱中服刑的人，或为佛法僧事，或为生病的比丘等，看信并带去，不犯戒。}%

@{無主僧不處分過量房戒第六。具有五過：一須人經營，妨修道業。二《多論》云：長己貪結，壞少欲知足故。三處處乞覓，惱亂人非人二趣，不生信敬，壞滅正法令不久住故。四專任自由，不乞處分，容障僧事，多惱亂故。五或自損行，違其慈道，壞梵行故。六緣成犯：一無主，二為己，三自乞求，四過量不處分，五過量不處分想，六房成，結犯。《薩婆多》云：末後二摶泥未竟，輕蘭；餘一摶在，重蘭。《善見》云：若留一摶泥，在後當成，蘭；決罷心者，僧殘。《僧祇》：瓦木板石灰泥草覆，乃至最後一把草，覆竟即殘。若自受用，皆吉羅；房生若死、休道、施僧，乃可受用。律中，若作此房，先知無妨難已，然後來僧中乞法；若不可信，一切僧共往看之；若可信者，即當聽作。《善見》云：無妨難地處，平治如鼓面，後至僧中乞；長六搩手，廣四搩手已下，不須乞處分。《四分》云：長佛十二搩手內，廣七搩手。}@
%{没有主人，僧人私自修建超过规定的房屋，犯了第六条戒律。这样做有五个过失：一是需要人管理，妨碍修行；二是《多论》中说：会滋长贪欲，破坏少欲知足的修行；三是到处乞讨，扰乱人、非人两界，让人不生敬信，破坏正法，使其不能久住；四是专心享受自由，不向僧团申请，会阻碍僧团事务，造成很多混乱；五是会损害自己的行为，违背慈悲之道，破坏梵行。犯戒有六种情况：一是没有主人，二是为自己修建，三是私自乞讨，四是超过规定尺寸，五是心里想着超过规定尺寸，六是房屋建成，就会犯戒。《萨婆多律》中说：最后两块泥巴还没成型，犯轻兰戒；如果还有一块泥巴在，犯重兰戒。《善见律》中说：如果留下一块泥巴，将来会建成，犯兰戒；如果已经决定放弃，则犯僧残戒。《僧祇律》中说：用瓦、木板、石灰、泥巴、草覆盖，直到最后一把草，覆盖完成就犯僧残戒。如果自己使用，则犯吉罗戒；如果房屋建成后被毁坏、不再修行、布施给僧团，就可以使用。戒律中规定，如果修建房屋，事先知道没有妨碍困难，然后向僧团申请；如果不可信，所有僧人一起去看；如果可信，就可以允许修建。《善见律》中说：没有妨碍困难的地方，平整如鼓面，后来向僧团申请；长度六个佛手掌，宽度四个佛手掌以下，不需要申请。《四分律》中说：长度在十二个佛手掌以内，宽度七个佛手掌。}%

@{然佛搩手尺量不定，今總會諸部，挍勘是非。《僧祇》：佛搩手長二尺四寸。《明了論》同之。《善見》云：中人三搩手，長佛一搩手。《多論》云：佛一搩手，凡人一肘半。《五分》：佛搩手長二尺。已上通明尺寸，分量不定者，由翻經有南北二國，三藏生處不同，故致多別，各相矛盾。今以義約，佛在人倍人，身量同爾。此震旦國法，尺寸隨俗不同；而用律曆定勘，則以姬周尺斗為定；通古共遵，百王不易故。隋煬帝立斗尺秤，準古立樣，余親見之。唐朝御宇，任世兩用，不違古典。故唐令云：尺者，以尺二寸為尺；斗秤二種，例準增加。準論以言，此方人長八尺，佛則丈六。以此為率，佛搩手，依《五分》二尺為定；當律無文，可以用之。後進未知，前修昧教者，既不達道俗二制，隨語即行，一何混亂。即大國唐朝，文軌無二；及論用尺，五種不同，必以姬周尺秤以定；官市衡量，無事不平。此則閻浮通用，豈止姬周古法；乃至鉢量，三斗為上，下者斗半。以文挍勘，尺秤依古，彌彰上言；故今藥秤，古法不改。六尺為步，忽絲為先；如是準酌，想定綱旨。余曾遊晉魏及以關輔，諸方律肆，每必預筵；至論尺斗廢興，並未霑述。故即刪補，反光九代。今用《五分》尺寸，即以為率；廣二丈四尺，長一丈四尺也。《善見》云：皆謂明內為言。《僧祇》：邊壁高一丈二尺。}@
%{但是佛手掌的尺寸并不固定，现在把各部戒律汇集在一起，仔细推敲是非。《僧祇律》中说：佛手掌长二尺四寸。《明了论》与之相同。《善见律》中说：普通人三只手掌，等于佛的一只手掌。《多论》中说：佛的一只手掌，等于普通人一个半肘。《五分律》中说：佛手掌长二尺。以上关于尺寸的说明，尺寸不固定是因为翻译经书时有南北两个国家，三藏法师的出生地不同，所以导致很多差异，互相矛盾。现在用道理来概括，佛比人高一倍，身体比例相同。震旦国(中国) 的法律，尺寸随地方习俗不同；但是用律历来确定尺寸，则以姬周尺斗为标准；古今通用，历代帝王都遵守这个标准。隋炀帝制定了斗、尺、秤，按照古制设立标准，我亲眼见过。唐朝统治天下，世俗和官方都使用两种标准，不违背古制。所以唐朝法律中说：尺，用一尺二寸为一尺；斗、秤两种，都按照标准增加。根据道理来说，这边的人身高八尺，佛陀则身高丈六。以此为标准，佛手掌，按照《五分律》中规定的二尺为标准；戒律中没有相关规定，就可以使用这个标准。后人不知道，以前修习佛法的人不知道，既不了解世俗和佛法的两种制度，就随口说出来，多么混乱！即使是大国唐朝，文轨没有区别；但是说到使用尺，有五种不同，必须以姬周尺秤为标准；官府和市场衡量，没有不使用这个标准的。这个标准是阎浮提(世界) 通用的，不仅仅是姬周古法；甚至钵的容量，三斗为上，下者斗半。用文字来推敲，尺秤遵循古法，更加彰显了上面所说；所以现在药秤，古法没有改变。六尺为一步，忽丝为先；以此类推，确定标准纲领。我曾经游历过晋、魏和关辅地区，各地的律肆，每次都要参加宴会；谈到尺斗的废兴，都没有详细描述。所以就删减补充，光耀九代。现在使用《五分律》的尺寸，就以此为标准；宽度二丈四尺，长度一丈四尺。《善见律》中说：都说是指明内部的意思。《僧祇律》中说：边壁高一丈二尺。}%
@{若男若女，在家出家，皆為房主；無此等主，故言無主。}@
%{无论是男人还是女人，无论是在家修行还是出家修行，只要他们拥有了房子，就都是房主；如果没有人拥有房子，那就叫做无主。}%

@{難處者，《四分》中，虎狼乃至蟻子也。}@
%{所谓难处，指的是像《四分律》中提到的，老虎、狼，甚至连蚂蚁的幼虫都算。}%

@{《善見》：下至若有蟻子窟，不得作；若蟻行覓食，逐令去，得作。}@
%{《善见律》中说，即使是蚂蚁的洞穴，也不能在那里建造房屋；如果蚂蚁在寻找食物，就赶走它们，然后就可以建造房屋。}%

@{何以故？如來為慈愍眾生反比丘故。}@
%{这是因为，佛陀是为了慈悲众生，才反过来教导比丘的。}%

@{《五分》：四衢道中，多人聚戲，淫女、市肆、放牧、惡獸、隱險處、園田、社樹、墳墓、偪村近道等，是難處。}@
%{《五分律》中说，十字路口，人多聚集玩耍的地方，妓女、集市、放牧、凶猛的动物、隐蔽危险的地方、田园、社庙的树木、坟墓、靠近村庄的路等等，这些都是难处。}%

@{妨處者，律云：乃至不容草車迴轉處。}@
%{所谓妨处，律文中说，指的是连草车都无法转弯的地方。}%

@{《善見》云：是人田園，或怨家、賊處、尸陀林處、王誌護處，四周不通十二輄梯，間有拳一肘者。}@
%{《善见律》中说，比如别人的田园，或者仇敌、强盗居住的地方，或者尸陀林，或者国王看守的地方，四周不能通行十二架梯子，偶尔有拳头或肘部可以伸进去的地方。}%

@{《十誦》：是舍四邊一尋地內，有塔地，官地，居士、外道、比丘尼地，若大石、流水、大樹、深坑等，是妨處。}@
%{《十诵律》中说，房屋四周一寻地内，有塔地，官地，居士、外道、比丘尼的地，或者有巨大的石头、流水、大树、深坑等等，这些都是妨处。}%

@{《明了論》：或樹空、山巖、石陰等，得行住坐臥，如作房舍所攝。}@
%{《明了论》中说，或者树林空地、山岩、石头阴凉处等等，只要可以行走、居住、坐卧，就像建造房屋一样。}%

@{解云：如上處等，欲於中住，必須隔斷；須將比丘羯磨治地。}@
%{解释说，像上面提到的这些地方，如果想要在那里居住，必须隔断，需要用比丘的羯磨来处理土地。}%

@{所以爾者，若不依量，用功則多；若有妨難，自損惱他。}@
%{所以，如果不能按照规定，那么费力很多；如果有妨碍和困难，就会损害自己，也打扰别人。}%

@{故知僧私二地，並須乞作。}@
%{因此，僧人和个人拥有的土地，都需要请求建造。}%

@{《僧祇》：若僧中無能羯磨者，一切僧就彼作處，一人唱言：一切僧為某比丘指授房。}@
%{《僧祇律》中说，如果僧人中没有能够羯磨的人，所有僧人就在那个建造的地方，一个人大声说：“所有僧人，为某位比丘指授房屋。”}%

@{三說亦得。}@
%{说三遍也可以。}%

@{若處遠、隔水，寒、暑、雨、雪、多病，不得並往者，應差二三人，不得羯磨四人。}@
%{如果地方遥远，隔着水，而且寒冷、炎热、下雨、下雪、容易生病，不能一起去的话，就应该派两个人或三个人去，不能派四个人去羯磨。}%

@{往彼指授，有四種人：一越年，二異界僧，三作私房者多，四妨難二處，悉皆不成；即此律云，使可信者看；故知簡別。}@
%{派人去指授房屋，有四种人：第一，越过一年；第二，来自不同地方的僧人；第三，建造私房的人很多；第四，妨碍和困难的地方，都无法建造；律文中说，让可信的人去看，所以就知道要区别对待。}%

@{《薩婆多》云：處分處得作，餘處不得。}@
%{《萨婆多律》中说，在经过处分的地方可以建造，其他地方就不可以。}%

@{餘人就此房上作重屋；房主聽，得；無不處分罪。}@
%{其他人在这个房子上建造重屋，房主同意的话，就可以建造，没有没有经过处分的罪过。}%

@{《善見》云：長中減一磔手，廣巾長一磔手，互減過，皆僧殘。}@
%{《善见律》中说，长度减少一磔手，宽度增加一磔手，相互减去，都犯僧残。}%

@{若房未成而行，客為成者，無罪。}@
%{如果房屋还没有建成，客人帮忙建成的话，没有罪过。}%

@{以人無一口房分，若段段計人分滿過量亦犯。}@
%{因为每个人没有一口房的份额，如果一点点地计算，每个人分的份额超过了规定，也犯戒。}%

@{問：何不同長衣，必俱過成犯？}@
%{问：为什么和长衣不同，必须要一起超过了才犯戒呢？}%

@{答：此房為造作故犯，長衣貯畜故犯。}@
%{答：因为建造房屋是造作，所以犯戒；长衣是储存，所以犯戒。}%

@{《四分》若教他作，受教者過量，犯；若是房主，得僧殘；巧師得偷蘭。}@
%{《四分律》中说，如果教别人建造，受教者超过了规定，犯戒；如果是房主，犯僧残；巧妙的工匠犯偷兰。}%

@{妨、難，各突吉羅；過量、不乞，二僧殘罪。}@
%{妨碍和困难，各犯突吉罗；超过规定和没有请求，犯两个僧残罪。}%

@{律不犯中，減量、無妨難，為佛圖、講堂、為僧、多人住屋，草菴、小容身屋者。}@
%{律文中没有犯戒的，指的是减少了份额，没有妨碍和困难，是为佛塔、讲堂、为僧人、多人居住的房屋，草庵、小容身屋。}%

@{有主僧不處分房戒第七。}@
%{有主僧不处分房戒第七。}%

@{制意同前。}@
%{制意同前。}%

@{成犯具六緣：一有主；二為己作；三長佛六搩手，廣四搩手已上房；四不處分；五不處分想；六作成便犯。}@
%{犯戒的缘由有六个：一是有人拥有；二是为自己建造；三是长度超过佛陀六搩手，宽度超过四搩手的房屋；四是不处分；五是不处分的念头；六是建成就犯戒。}%

@{此房屬於己身，若死，遠去不還，隨意分處；若與三寶親友白衣，自賣取錢，隨心自在；唯不得賣地，地是僧物，僧不許賣，房僧得罪。}@
%{这个房子属于自己，如果死了，或者远去不回来了，可以随意处分；如果送给三宝、亲友或白衣人，自己卖掉换钱，也可以随心所欲；唯独不能卖地，因为地是僧人的财产，僧人不能卖地，卖地的话，房主就会犯戒。}%

@{若房主不自處分者，屬四方僧，次第住之。}@
%{如果房主不自己处分，就属于四方僧人，依次居住。}%

@{律中，妨、難，二吉羅；不乞邊，一僧殘罪。}@
%{律文中，妨碍和困难，犯两个吉罗；不请求，犯一个僧残罪。}%

@{開通中：若處分；作草菴、葉菴、小容身屋(謂無過量)，以小故不須乞處分；若作多人住處等，並得。}@
%{开通中，如果处分了；建造草庵、叶庵、小容身屋(指的是没有超过规定) ，因为小，所以不需要请求处分；如果建造多人居住的房屋等等，也都可以。}%

@{無根重罪謗他戒第八。}@
%{无根重罪谤他戒第八。}%

@{《多論》：為護自行，令法久住故；二為止謗毀，令梵行者，安樂修道故。}@
%{《多论》中说，是为了保护自己的修行，让佛法久住；二是为阻止诽谤毁谤，让梵行者安乐修行。}%

@{問：謗他是妄語，得幾罪？}@
%{问：诽谤别人是妄语，犯几条罪呢？}%

@{《善見》云：無別提罪，以謗假虛成。}@
%{《善见律》中说，没有单独的罪过，因为诽谤是假的，是虚构的。}%

@{今以義通，若元意專謗，無妄語墮；若兼誑僧，望前人得僧殘，望僧虛解得墮；如殺父羅漢，妄語兩舌，相對互說。}@
%{现在用道理来解释，如果本来就想要诽谤，没有妄语的罪过；如果同时欺骗僧人，希望得到前人的僧残，或者希望僧人虚假地理解，就会犯堕；就像杀父罗汉，妄语两舌，互相说。}%

@{餘如《戒本疏》。}@
%{其他的，就像《戒本疏》中说的。}%

@{具八緣：一是大比丘及尼，除下三眾。}@
%{犯诽谤罪的缘由有八个：一是针对大比丘和比丘尼，除了下三众。}%

@{二想心謂淨，不妨實不淨；如打破戒，犯墮。}@
%{二是心里认为清净，实际上并不清净；比如破戒，犯堕。}%

@{故文云：若遮無根無餘作，不成遮，治其謗罪。二謂作大比丘想。}@
%{所以经文中说：如果遮掩无根无余的罪过，不能遮掩，就治他的诽谤罪。二是认为是做大比丘。}%

@{三內有瞋心。}@
%{三是内心有瞋恨心。}%

@{四無三根。}@
%{四是缺少三根。}%

@{五下至對一比丘說；《僧祇》：對所謗比丘前罵謗，語語僧殘。}@
%{五是甚至对一位比丘说；《僧祇律》中说，在被诽谤的比丘面前辱骂诽谤，每一句话都犯僧残。}%

@{六者重事如誣。}@
%{六是严重的事情，就像诬告一样。}%

@{七言辭了了。}@
%{七是言语清楚明白。}%

@{八前人知，犯。}@
%{八是前人知道，就犯戒。}%

@{《善見》云：若有謗他，在僧中請判者，僧未應判。}@
%{《善见律》中说，如果有诽谤别人，在僧人中请求判决，僧人还没有应允判决。}%

@{若彼語僧，若不是者，我便不受；僧應語言：汝且禮佛，為其說法，後當為判此事。}@
%{如果他告诉僧人，如果事实不是这样，我就不会接受；僧人应该说：“你暂时礼佛，为他说法，以后再判决此事。”}%

@{若遷延至暝者，當語明朝來。如是三反，猶剛強者，語云：此處少律師，不得斷，可往餘寺；彼餘寺僧知如是者，亦云：此無律師。}@
%{如果拖延到晚上，就说明天再来；这样反复三次，如果他仍然固执，就说：“这里缺少律师，不能判决，可以去其他寺院。”其他寺院的僧人如果知道这件事，也说：“这里没有律师。”}%

@{如是覓寺不得，來還本寺，心懦折伏，隨僧教行者，方問被謗之僧，依法斷之。}@
%{这样寻找寺院找不到，又回到原来的寺院，心里懦弱服输，按照僧人的教导，才询问被诽谤的僧人，依法判决。}%

@{律不犯中，見、聞、疑三根說實。}@
%{律文中没有犯戒的，指的是见、闻、疑三根说实。}%

@{實有五種：一真實；二想實；三事實，如殺王還道殺王；四三根不互實；五四戒不互實。}@
%{实有五种：一是真实；二是认为真实；三是事实，比如杀了国王就说杀了国王；四是三根不互相真实；五是四戒不互相真实。}%

@{若反此五，謗他犯殘。《十誦》：四重互說成謗。《四分》亦同。}@
%{如果反驳这五种，诽谤别人就犯残。《十诵律》中说，四重互相说就构成诽谤。《四分律》也是一样的。}%
@{假根謗戒第九。此戒假異事上見根，取彼見根，道見此事上犯也。事不相當，名為假根，故分二戒。犯緣同上。律中有五種異分：一對異趣，二異罪，三異人，四異時，五假響也。言異分者，《善見》云餘分，以羊當人；取片者，淫事相似。餘相可知。}@
%{假根谤戒第九条。这条戒律是说，假借其他事迹上的见根，而拿那个见根来解释这件事，从而犯戒。因为事迹不相符，所以叫作假根，因此分出两种戒律。犯戒的缘由同上。律中有五种异分：一是针对不同的趣向，二是不同的罪过，三是不同的人，四是不同的时间，五是假响。说异分，就是《善见》经中所说的其他部分，比如用羊来代替人，或者用取片来比喻淫事，等等。其他的情况都可以类推而知。}%

@{破僧違諫戒第十。此違諫等戒，逮于下篇，或事希法隱，當世寡用(如謗僧、拒僧、欲不障道等)；或但有因用，終不辨果，局佛在世有，滅後所無(即此二破僧違諫者)。如此眾戒，其相極多，終非見用，徒費抄略，並所未詳出。至如污家擯謗，因即設諫；諫事是難，時所同廢。不妨惡行，行寔網生；或辨相事可通行，或開緣乃當時要；故直略其行務，以裨輔神用耳。就破僧犯緣，理非可犯；必須具列，庶新學者，知其教相。具五緣成：一先明立邪三寶，二行化於時，三如法僧設諫，四固執不捨，五三羯磨竟，犯。違諫，僧殘；破僧罪是偷蘭；違別人諫，波逸提。餘之方法，廣如《戒本疏》。律不犯中：若破惡友、惡知識；及二人、三人欲作非法羯磨；或為僧塔和尚闍梨知識親友等，作損減、作無住處；若破是人者不犯。}@
%{破僧违谏戒第十条。这条戒律以及类似的戒律，都涉及到下篇的内容，有的事情是希罕的、隐晦的，在当世很少用到(比如诽谤僧人、拒绝僧人、故意阻碍佛法等等) ；有的事情只是有原因，而最终没有结果，只局限于佛陀在世的时候，佛陀灭度之后就没有了(也就是这两种破僧违谏的情况) 。像这样的戒律有很多，最终并不常用，只是浪费抄写和简略，而且没有详细说明。至于污家、排斥、诽谤，只要有这些情况，就应该设法规劝；规劝的事情是很难的，往往被人们忽视。如果放任恶行，恶行就会像网一样越织越密；或者辨别事相，可以通行无阻，或者开缘，是当时需要的；所以直接省略这些行为，是为了辅助神用。就破僧犯戒的缘由来说，理所当然不应该犯；必须列举出来，以便让新学者知道戒律的相貌。构成破僧违谏的五种缘由是：一是首先明确建立邪三宝，二是到当时去弘法，三是如法的僧人规劝，四是固执不舍，五是三羯磨完成，就犯了戒。违反规劝，是僧残；破僧的罪过是偷兰；违反其他人的规劝，是波逸提。其他的方法，详细记载在《戒本疏》中。律中不犯的情况是：如果破的是恶友、恶知识，或者两个人、三个人想要做非法羯磨，或者对僧塔、和尚、闍梨、知识、亲友等等，做出损减、没有住处的事情，如果破的是这些人，就不犯戒。}%

@{助破僧違諫戒第十一。具五緣：一明有人作破僧事，二眾僧如法設諫，三僧伴助破諫僧，四僧如法設諫，五作三法竟，便結。}@
%{助破僧违谏戒第十一条。构成助破僧违谏的五种缘由是：一是明确有人做破僧的事情，二是僧众如法规劝，三是僧人帮助破谏僧，四是僧人如法规劝，五是三法完成，就结罪。}%

@{污家擯謗違僧諫戒第十二。具六緣犯：一作污家惡行事，二心無改悔，三作法驅擯，四非理謗僧，五僧如法設諫，六三法竟，犯。污家非戒本緣，謗僧是也。《四分》四種污家：一依家污家。從一家得物與一家；所得之處聞之不喜，所與之處思當報恩。二依利養污家。若比丘如法得利，乃至鉢中之餘，或與一居士，不與一居士；彼得者思報其恩，便作是言，其有與我物者我當供養，其不與我物我何為供養。三依親友污家。若比丘依王若大臣勢力，或為一居士，不為一居士；所為者思報其恩，便不與餘比丘物。四依僧伽藍污家。若比丘取僧華果枝葉，或與一居士，不與一居士；彼得者生念，其有與我物者我當供養，不與我者我不供養。行惡行者，自種華果樹，及以溉灌；自摘華、自作鬘，與他，及教人作上事。若村落中，共女人同床坐起，同一器食，言笑。歌舞倡伎、俳說；作鳥聲、或嘯，或受雇戲天。《僧祇》云：依聚落得四事供養，或免諸難，皆名依義。若依村落，作非梵行，飲酒、非時食，不名污家；若俗人先有信心，供養眾僧，造立寺舍，令彼退減，是名污家。《多論》云：若作種種惡業，破他信敬善心，名污家也。作不清淨穢污垢濁，又得惡果，名為惡行。又比丘凡有所求，若以種種信施物，為三寶自身乃至一切，而與大臣及道俗等，皆名污家。何以故？凡出家人，無為無欲，清淨自守，以修道為心；若為俗人信使往來，廢亂正業，非出離故。由以信施物與白衣故，即破前人平等好心。於得物者，歡喜愛樂；不得物者，縱使賢善，無愛敬心，失他前人深厚福田。又倒亂佛法故。凡在家俗人，常於三寶求清淨福，割損肉血以種善根；今出家人反持信物，贈遺白衣，俗人反於出家人所，生希望心。又若以少物贈遺白衣，因此起七寶塔，造立精舍，乃至四事滿閻浮提一切聖眾，亦不如靜坐清淨持戒，即是供養真實法身。若有強力，能破塔壞像，於僧有折損者，得以塔物僧物隨時消息。律不犯中，若與父母、病人、小兒、姙娠婦女、牢獄繫閑、及寺中客作者，不犯。若種華果樹，自取華乃至教人貫華，持供養佛法僧者，一切無犯。若人欲打，被賊，虎狼恐怖之處，若擔刺來，於中走避者，不犯。若度河溝渠坑，跳躑者不犯。若伴在後，逈顧不見而嘯喚，不犯。若為父母、若病人、若閉牢獄，若篤信優婆塞有病、若在獄，看書持往；若為塔、僧、病比丘事，開持書往反，一切無犯。}@
%{污家排斥诽谤违反僧人规劝戒第十二条。构成犯戒的六种缘由是：一是做污家恶行，二是内心没有悔改，三是依法驱逐，四是无理诽谤僧人，五是僧人如法规劝，六是三法完成，就犯戒。污家不是戒律的根本缘由，诽谤僧人才是。《四分律》中说，有四种污家：一是依家污家，就是从一家得到东西，就给一家，得到东西的地方听到这件事不高兴，而给东西的地方却想着要报恩。二是依利养污家，就是比丘如法得到利养，甚至钵中剩下的食物，或者给一个居士，不给另一个居士，得到东西的人想着要报恩，就说，谁给我东西我就供养他，谁不给我东西我就何必供养他。三是依亲友污家，就是比丘依靠国王或者大臣的势力，或者帮助一个居士，不帮助另一个居士，得到帮助的人想着要报恩，就不给其他比丘东西。四是依僧伽蓝污家，就是比丘取僧伽蓝的华果枝叶，或者给一个居士，不给另一个居士，得到东西的人就想着，谁给我东西我就供养他，不给我东西我就不供养他。做恶行的人，自己种华果树，并浇灌它，自己摘花，做成花鬘，送给别人，并教别人做这些事情。如果在村落中，和女人同床共枕，坐在一起，吃同样的食物，说笑，歌舞倡伎、俳说，学鸟叫，或者吹口哨，或者受雇玩耍。 《僧祇律》中说，依靠聚落得到四事供养，或者免除灾难，都叫做依义。如果依靠村落，做非梵行的事情，喝酒，非时吃饭，不叫污家；如果俗人以前有信心，供养僧众，建造寺舍，让他们退减，这叫做污家。《多论》中说，如果做各种各样的恶业，破坏他人的信敬善心，叫做污家。做不清净、污秽、垢浊的事情，又得到恶果，叫做恶行。另外，比丘如果有所求，如果用各种各样的信施物，为三宝自身乃至一切，而送给大臣以及道俗等人，都叫做污家。为什么呢？因为凡是出家人，无为无欲，清净自守，以修道为心；如果为俗人当信使来往，废弃正业，就不是出离。因为用信施物送给白衣，就破坏了前人平等的好心。得到东西的人，欢喜爱乐；没有得到东西的人，即使是贤善之人，也没有爱敬之心，失去前人深厚的福田。又因为颠倒佛法。凡是在家俗人，常于三宝求清净福，割损肉血以种善根；现在出家人反过来拿着信物，赠送给白衣，俗人反过来对出家人产生希望之心。又如果用很少的东西赠送给白衣，因此修建七宝塔，建造精舍，乃至四事满足阎浮提一切圣众，也不如静坐清净持戒，这就是供养真实的法身。如果有强大的人，能够破坏塔、毁坏像，对僧人有折损，可以用塔物、僧物随时报信。律中不犯的情况是，如果送给父母、病人、小孩、怀孕的女人、牢狱中的囚犯，以及寺中做客的人，不犯戒。如果种华果树，自己摘花，甚至教别人串花，拿着供养佛法僧，一切都不犯戒。如果有人想要打你，被贼偷，虎狼恐怖的地方，如果拿着刺来，在里面躲避，不犯戒。如果渡河、沟渠、坑，跳跃，不犯戒。如果同伴在后面，远远地看不见，就吹口哨呼唤，不犯戒。如果为父母，或者病人，或者被关在牢狱，或者笃信的优婆塞有病，或者在狱中，拿着书去看，不犯戒。如果为塔、僧、病比丘的事情，拿着书来回走动，一切都不犯戒。}%
@{惡性拒僧違諫戒第十三。具五緣：一自身不能離惡，將欲作罪；二諸善比丘如法勸諫；三不受來諫，自恃陵他；四僧如法設諫；五三法竟，犯。此人倚旁略教但自觀身，不須見過；佛令諫之。《多論》問：如經中說，但自觀身行，諦視善不善；今戒文展轉相教，豈非相違？答：佛因時制戒，言乖趣合，不相違背。有六種不同：一前人有愛憎，發言諫有損，故云但自觀身行；若為慈心有利益者，則云共語相諫。二若鈍根無智，則言說無益，便止；若聰智利根，發言有益，便諫。三若少聞見，出言無補便止；若廣聞博見，有所弘益便諫。四若為利養名聞便息；若利安眾生，闡揚佛法便諫。五為現法樂，但欲自攝便止；若欲以化益，使天下同己，則展轉相諫。六若為新出家者，愛戀妻子，便言但自觀身行；若久染佛法，力能兼人，則令展轉相教等。律不犯中：初諫便捨，若非法律；若為無智人訶諫時，語彼言，汝和尚阿闍梨所行亦爾，汝可更學問誦經；若其事實爾，若錯說者，一切不犯。}@
%{说的是，如果一个人自身犯了错误，想要继续作恶，而有僧人按照佛法劝谏他，他却固执己见，不接受劝谏，还认为自己比别人高明，最后犯了戒律。这种情况下，他应该自己反省，不要去理会别人的指责，而佛陀却要求僧人去劝谏他。有人问，佛经里说要自己反省，而戒律中又说要互相劝诫，这两者之间是不是矛盾呢？佛陀说，佛陀制定的戒律是根据不同的情况而定的，表面上看起来矛盾，实际上并不矛盾。这里有六种不同的情况：第一，如果劝谏者对被劝谏者有爱憎之心，他的劝谏可能会对被劝谏者造成伤害，所以佛陀说要自己反省；如果劝谏者是出于慈悲之心，是为了帮助被劝谏者，那就可以互相劝诫。第二，如果被劝谏者愚笨，劝谏的话对他没有用，那就不要劝谏；如果被劝谏者聪明，劝谏的话对他有帮助，就可以劝谏。第三，如果被劝谏者见识少，劝谏的话对他没有帮助，那就不要劝谏；如果被劝谏者见识广，劝谏的话对他有帮助，就可以劝谏。第四，如果劝谏是为了个人利益，比如名利，那就不要劝谏；如果劝谏是为了利益众生，传播佛法，就可以劝谏。第五，如果劝谏是为了自己眼前的利益，那就不要劝谏；如果劝谏是为了让更多的人受益，就可以互相劝诫。第六，如果被劝谏者是新出家的人，对妻子还有眷恋，那就不要劝谏，让他自己反省；如果被劝谏者已经修行很久了，有能力帮助别人，就可以互相劝诫。在戒律中，如果有人第一次劝谏就放弃了，那就不算违反戒律；如果有人劝谏一个愚笨的人，可以告诉他，你师父也犯过同样的错误，你应该多学习佛经。如果事实确实如此，就算有人说错了，也不算违反戒律。}%

@{二不定中，文疏久列，在戒本解，略述大意。《多論》制意四種：一為止誹謗故，二為除鬪諍故，三為增尚佛法故，四為斷障道惡業次第故。}@
%{第二种情况，关于具体细节的解释，在戒律的注解中已经列举了很多，这里只简单地概括一下。根据《多论》的解释，制定这条戒律有四个目的：第一，是为了防止诽谤；第二，是为了消除争斗；第三，是为了弘扬佛法；第四，是为了断除障碍修行道路的恶业。}%

@{初不定中，四緣犯之：一是屏處，二是女人，三無第三人，四隨所作，犯。《四分》：女人者，人女有智命未終也。獨者，一比丘一女人。在屏處者，有二種：一者見屏，若塵霧若黑闇中，不相見也；二者聞屏，乃至常語不聞聲處。覆處者，上有蓋也。障處者，若樹牆壁籬，若衣及餘障也。可作淫處者，得容行淫處。《僧祇》云：若母女姊妹、親里非親里、若老若少、在家出家，是女人也。設有餘人，若眠、若狂、嬰兒等，悉名為獨。《善見》云：見聞屏者，謂無眼者、聾者、睡者，及多女人是也。如上諸緣，並是犯位，廣如前篇。}@
%{在第一种情况中，有四种情况会犯戒：第一，在屏障的地方；第二，与女人在一起；第三，没有第三个人；第四，做与淫欲有关的事情。根据《四分律》的解释，女人是指有智慧、生命未结束的女性。独是指一个比丘和一个女人在一起。在屏障的地方，有两种情况：第一种是视觉上的屏障，比如在尘雾或黑暗中，彼此看不见；第二种是听觉上的屏障，比如在说话听不见的地方。覆处是指上面有盖子的地方。障处是指有树木、墙壁、篱笆、衣服或其他遮挡物的地方。可作淫处是指可以进行淫欲行为的地方。根据《僧祇律》的解释，包括母亲、女儿、姐妹、亲属、非亲属、老人、小孩、在家居士和出家人，都算女人。如果除了比丘和女人以外还有其他人，比如睡觉的人、疯癫的人、婴儿等等，也算独。根据《善见律》的解释，视觉和听觉上的屏障是指没有眼睛的人、聋子、睡觉的人和很多女人在一起。以上这些情况，都是犯戒的地方，详细解释请参考前面章节。}%

@{後不定戒，略同前者，唯露處為異。}@
%{第二种情况与第一种情况类似，只是在露处有所不同。}%

@{三十捨墮，懺法如後，直明種相。}@
%{关于三十种舍堕，忏悔方法在后面会详细说明，这里只简单地解释一下它们的种类。}%

@{初長衣過限戒。《多論》三意：一因開畜長，貪於俗利，壞道功德財；二比丘積貯，與俗無別，失信敬心；三違佛四依，非節儉行故。具六緣犯。一是已長衣，謂三衣之外財也。《四分》云：長衣者，長如來八指，廣四指是也。《多論》云：佛指面廣二寸。準前姬周尺，長一尺六寸，廣八寸也。若長廣互過減，皆不結犯，要二俱過。《多論》云：餘不應量者，過限捨，作吉羅懺。故須俱說。《十誦》七種衣不作淨施：三衣、坐具、雨衣、覆瘡衣，第七及百一供身具。《多論》：三衣雖不受，日過無犯，但有缺衣、壞威儀二罪。若本說淨，今作三衣；即失本淨，以三衣無長可防故。又捨此衣，更受餘衣；前衣說淨，不者犯長。又比丘有緣得褻，指作三衣，則不犯長。若一衣三肘五肘外，有長說淨。問：月望衣不割簪縫，過日犯者？答：彼中先有故者堪受持故；須作衣相，方免長過。上論文指，先無三衣者耳。已上諸文，故須第一是己長衣。《鼻奈耶》云：以一日所成故。二雖知是長，若忘等緣，則無有罪，故二明屬己定；三應量之財(綿毛之類，禮非衣攝，不合)；四不說淨；五無因緣，謂迦提一月、五月等；六過十日，便犯。}@
%{第一种是长衣过限戒。根据《多论》的解释，制定这条戒律有三个目的：第一，是为了防止僧人贪图世俗利益，积累财富，损害修行功德；第二，是为了防止僧人像普通人一样积累财物，失去信誉和恭敬心；第三，是为了防止僧人违背佛陀的教诲，不节俭。犯戒需要具备六个条件：第一，是已经有了长衣，指的是除了三衣以外的其他衣物。根据《四分律》的解释，长衣是指长度超过佛陀八指，宽度超过佛陀四指的衣服。根据《多论》的解释，佛陀的指面宽度是二寸。按照以前的姬周尺计算，长衣的长度是一尺六寸，宽度是八寸。如果长或宽超过或少于这个尺寸，只要两者都超过或少于尺寸，就会犯戒。根据《多论》的解释，其他不符合尺寸的衣物，应该舍弃，并做吉罗忏悔。所以，必须同时满足长和宽这两个条件。根据《十诵律》的解释，有七种衣物不能用来做净施：三衣、坐具、雨衣、覆疮衣、第七及百一供身具。根据《多论》的解释，虽然僧人不能接受三衣以外的衣物，但如果超过一天，就不会犯戒，只是会有缺少衣服和破坏威仪的罪过。如果原本是用来做净施的衣物，现在用来做三衣，就会失去原本的净施性质，因为三衣没有长度限制，无法用来做净施。如果僧人舍弃了这件衣服，又接受了其他衣服，而这件衣服原本是用来做净施的，就会犯长衣过限戒。如果僧人因为缘故，得到了用作三衣的布料，就不会犯长衣过限戒。如果一件衣服的长度超过三肘或五肘，并且是用来做净施的，就不会犯长衣过限戒。有人问，如果月望衣没有割掉领口和缝边，超过一天就会犯戒吗？回答说，因为这种衣服原本就存在，可以用来做三衣，所以不会犯戒；必须做成衣服的形状，才能避免长衣过限戒。上面的解释是指原本就没有三衣的人。以上这些解释，说明了第一个条件必须是自己的长衣。根据《鼻奈耶》的解释，因为长衣是在一天之内做成的。第二个条件是，即使知道是长衣，但因为忘记了等等原因，就不会犯戒，所以第二个条件说明了是属于自己的衣服；第三个条件是，应该用来做衣服的材料(比如棉花、毛线等等，按照礼仪来说，它们不属于衣服，所以不符合条件) ；第四个条件是不做净施；第五个条件是没有缘故，比如在迦提月、一月、五月等等；第六个条件是超过十天，就会犯戒。}%
@{得應量、不應量衣，即說淨者益善；若不說，至十日無咎。若不作淨、不受持，至十十一地了時，應量者，捨作提懺；不應量者，同前。}@
%{如果得到了应量或不应量的衣服，就应该说净，这样比较好；如果不说，十天以内没有过错。如果既不做净也不受持，到第十一天地了的时候，应量的衣服，就应该舍掉并作提忏；不应量的衣服，就和前面说的一样。}%

@{《善見》：若一處縛束，一罪；若不縛束，計衣段段，明相出，隨處得罪。}@
%{《善见经》说：如果把衣服捆绑在一起，就是一个罪过；如果不捆绑，而是把衣服一块一块地算，明相出现，就会在每个地方都犯罪。}%

@{問：能染應量，所染云何？}@
%{问：能染应量，所染的是什么呢？}%

@{答：通應不應。如足食竟，正不正俱犯足。}@
%{答：既应量也不应量。就像吃饱了饭一样，正不正都犯了过失。}%

@{若能染是不應量財，而染應量不？}@
%{如果能染的是不应量的财物，而染的是应量，是不是就不犯呢？}%

@{答大小雖殊，捨懺義一；律結大提，論結小吉，故皆一染。}@
%{答：虽然大小不同，但舍掉并忏悔的道理是一样的；律中结大提，论中结小吉，所以都是一样的染污。}%

@{《僧祇》云：若二人共物未分，若施僧物分未入手，病人囑授物未與，若聞受戒弟子知識送衣未入手，若貿衣決價未入手，若織衣未入手；雖過十日，皆不犯捨。}@
%{《僧祇律》说：如果两个人共同拥有的东西还没有分配，或者施给僧人的东西还没有到手，或者病人嘱咐给的东西还没有交给，或者听说受戒的弟子知识送衣服还没有到手，或者交换衣服的价钱还没有到手，或者织的衣服还没有到手；即使过了十天，也不犯舍罪。}%

@{若施僧衣，未分者，雖久不犯。}@
%{如果施给僧人的衣服，还没有分配，即使过了很久也不犯。}%

@{若已分、多人共分，中有善毘尼人，為眾人作淨，無犯；不作，過十日犯捨(此是共活人，前句不共活也)。}@
%{如果已经分配了，或者多人共同分配，其中有善于持戒的人，为众人作净，就没有过错；如果不作净，过了十天就犯舍罪(这是共同生活的人，前面一句是并非共同生活的人) 。}%

@{律中，邊方開五事，長衣入手十日方犯；準此，餘方未必手捉始犯。}@
%{律中，边方开五事，长衣入手十天后才犯；以此类推，其他地方未必是手捉了才犯。}%

@{《伽論》云：十日衣云何為犯？謂入手、若膝上、肩上，作想是我物，從是數過十日。}@
%{《伽论》说：十天后的衣服，怎样才算犯呢？就是说，衣服入手了，或者放在膝盖上，或者放在肩膀上，心里想着是自己的东西，从这个时候开始算，过了十天就犯。}%

@{《明了論》：有物眼所至得，非身至得，入算數者；如人施衣穌等，但作屬己意，過日犯。}@
%{《明了论》说：有的是东西眼睛看到了就得到了，身体没有到就得到了，这要算数；比如别人施舍衣服给苏等，只是想着是自己的东西，过了日子就犯。}%

@{有身至得，非眼至得；有眼身至得。非算數者，若人不許自受，擬施三寶。}@
%{有的是身体到了就得到了，眼睛没有看到就得到了；有的是眼睛和身体都到了，但不算数，比如别人不许自己受，打算施给三宝。}%

@{有非二至得，亦入算數。}@
%{有的是既没有眼睛看到也没有身体到就得到了，这也是要算数的。}%

@{《四分》中：若初日得衣，二日不得，乃至十一日，通皆不犯。}@
%{《四分律》中说：如果第一天得到了衣服，第二天没有得到，直到第十一天，通通都不犯。}%

@{如是等類，具有八門，通不相染；餘無法緣是犯。}@
%{像这样等等，共有八种情况，通通都不染污；其他的没有法缘的才是犯。}%

@{二者中間淨施，三遣與人，四者失衣，五者故壞(謂風火水濕，隨緣灼爛)，六作非衣(謂非服用，㡌襪之屬)，七親厚意(以非己物故)，八若忘去(以心迷故。或忘財體，若忘加法，並開十日)。}@
%{第二种是中间净施，第三种是送给人，第四种是丢失了衣服，第五种是损坏衣服(是指风火水湿，随缘灼烂) ，第六种是作非衣(是指不是用来穿的，比如袜子之类的) ，第七种是亲厚意(是指把不是自己的东西当作自己的东西) ，第八种是忘记了(是指心迷了，或者忘记了财物，或者忘记了加法，这两种情况都开十天) 。}%

@{律又云：若捨墮衣，不捨，更貿餘衣；一尼薩耆，一突吉羅。}@
%{律又说：如果舍掉了堕衣，不舍掉，又交换了其他的衣服；一个尼萨耆罪，一个突吉罗罪。}%

@{昔以財去，畜心染犯。}@
%{过去因为财物而染污了心，犯了罪。}%

@{論中不爾。}@
%{论中不是这样。}%

@{《多》云：若先應量捨墮物，即作應量不應量衣，此衣盡捨作提懺；若先不應量捨墮物，作前二衣，並捨作吉羅懺。}@
%{《多论》说：如果先舍掉了应量的堕物，就作应量或不应量的衣服，这件衣服全部舍掉并作提忏；如果先舍掉了不应量的堕物，作前面两种衣服，就全部舍掉并作吉罗忏。}%

@{二若先應量捨墮物，更貿得衣財，即作二衣；此衣不懺，懺先提罪(準此，後衣無染)。}@
%{第二种情况是，如果先舍掉了应量的堕物，又交换得到了衣服或财物，就作两种衣服；这件衣服不忏悔，忏悔先前的提罪(以此类推，后面的衣服没有染污) 。}%

@{若不應量，貿得二衣，不捨；已入淨故，懺先突吉羅。}@
%{如果是不应量，交换得到了两种衣服，不舍掉；因为已经入净了，所以忏悔先前的突吉罗罪。}%

@{上律結一尼薩耆者，謂前衣墮罪；一吉羅者，謂不懺輒貿，違佛語故。}@
%{上面律中结一个尼萨耆罪，是指前一件衣服堕罪；一个吉罗罪，是指不忏悔就交换，违背佛语的缘故。}%

@{律云：尼薩耆衣不捨，不應與人，乃至作三衣等。}@
%{律说：尼萨耆衣服不舍掉，不应该给别人，甚至作三衣等等。}%

@{不犯者，十日內若轉淨施，若遣與人。}@
%{不犯者，十天以内如果转为净施，或者送给人。}%

@{若賊奪等想者，此物實在，謂賊持去等，雖經多日，無心故畜，無犯。}@
%{如果想着被贼偷了等等，这件东西是存在的，是指贼拿着走了等等，即使过了很多天，因为无心而畜着，没有过错。}%

@{《十誦》更得十日開之。}@
%{《十诵律》更得到了十天的开缘。}%

@{若作失想，亦同上解云奪衣、失衣、燒衣、漂衣者(謂衣財實失，後還得者；更得十日說淨，更受持之)。}@
%{如果想着丢失了，也和上面一样，比如被夺了衣服，丢失了衣服，烧了衣服，漂了衣服(是指衣服财物确实丢失了，后来又得到了；又得到了十天说净，又受持它) 。}%

@{取著者(謂前奪失三衣，然有犯長之衣；以三衣體無，即正衣所攝，斷相續心，直懺先罪)。}@
%{取着者(是指前面夺了丢失了三衣，但是有犯长衣的衣服；因为三衣体无，就摄入正衣，断绝相续心，直接忏悔先前的罪) 。}%

@{《伽論》云：頗有過十日衣，即一夜離宿耶？}@
%{《伽论》说：难道有过了十天的衣服，就一夜之间离开宿戒呢？}%

@{答：謂取過十日衣，作三衣受；出界外，明相出者是也。故知得作。}@
%{答：是指取了过了十天的衣服，作三衣受；出界外，明相出现就是了。所以知道可以作。}%

@{何故前云犯捨不得作三衣？}@
%{为什么前面说犯舍罪，不能作三衣呢？}%

@{答：此據有本三衣；今此且充衣色，罪仍須懺；如《善見》遭賊得著五大色衣，及以《僧祇》中借俗衣受持等。}@
%{答：这是依据有本三衣；现在只是充当衣服的颜色，罪过还是要忏悔；就像《善见经》中遇到贼得到了五种颜色的衣服，以及《僧祇律》中借俗衣受持等等。}%

@{律云：若他與作被，不犯(以是重物，不應輕財，不合說淨故。而未見正文開也)。}@
%{律说：如果别人给作被子，不犯(因为是重物，不应该轻视财物，不符合说净的道理。而且没有看到正文开缘) 。}%

@{《十誦》：施僧被褥，僧及一人亦得受。}@
%{《十诵律》说：施舍给僧人的被褥，僧人和一个人也可以受。}%

@{律云：付衣者遠行(謂隔礙不得說也)，或水陸道斷等，不淨施、不與人，皆不犯。}@
%{律说：付衣服的人远行(是指隔碍了，不能说净) ，或者水陆道路断绝等等，不净施，不给别人，都不犯。}%

@{離三衣宿戒第二。具六緣成犯：一是三衣，二加受持，三衣人異礙，四不捨會，五無因緣，六明相出便犯。}@
%{离开三衣宿戒第二。具备六个缘故才犯：一是三衣，二是加受持，三是衣人和异碍，四是不舍会，五是无因缘，六是明相出现就犯。}%@{三衣、五衣，得波逸提；餘衣突吉羅。非謂畜長之衣；此乃百一供身服者，佛令受持，違受，故結吉。長衣淨施，有別人可依，知有何過，不同昔解。又三衣是制，通上中下，違故得重；百一衣助身，開於中品，違受故輕；長則下類，別施他人，自即非貯，故全無犯。餘如《戒本疏》。}@
%{三件袈裟、五件袈裟，可以得到波逸提戒；其他的衣服，是突吉羅戒。不是说要蓄积长长的衣服；这是指一百一十件供养身体的衣服，佛陀命令要接受，违反接受，所以结吉。长长的衣服，干净地施舍出去，有其他人可以依靠，知道有什么过错，这跟以前解释的不一样。另外，三件袈裟是制度，通上中下三品，违反了就会得到重戒；一百一十件衣服是辅助身体，属于中等品，违反接受就会得到轻戒；长长的衣服属于下等，分别施舍给别人，本身就不是储存，所以完全没有犯戒。其他的内容，就像《戒本疏》中所说。}%

@{二受衣方法，反以作衣等法，並如下卷衣法中。}@
%{两种接受衣服的方法，反过来用制作衣服等方法，都跟下卷的衣服方法一样。}%

@{三衣人異礙，《四分》他部相成有四，即染、隔、情、界也。上之三礙，通界並有；若論界礙，彼此不通。故文云：失衣者，僧伽藍裏有若干界(謂上三礙在伽藍院內故，衣則有多界)；不失衣者，僧伽藍裏有一界(謂無上三礙也)。初明染礙者。律云：比丘脫衣，在俗人處形露，佛令除村。村有五義，謂誹謗、生疑、為護梵行等。即此女人與比丘同處，性相乖忤，多致譏迹。佛不許同室同坐同行同住，並生染故。若取衣持，恐壞梵行；必與同處，衣須隨身。二者隔礙。律云：若水陸道斷澁難等，離衣開無有過。《僧祇》：寺門外不捉戶鑰，無十二桄梯，是名離衣。三者情礙。律云：若奪想、失想，若賊、惡獸、命梵等緣。《僧祇》：兄弟子齊之處。《多論》：王來界內，大小行處，近王左右，並非衣界；及以作幻作樂人等入界，亦如王法。以情隔故，妨於來往，故名失衣。四者界礙。界有兩種，自然、作法。上之三礙，入此二界，通界失衣，並非衣界；若無三礙，二界各別，通得護衣。《五分》云：若作法衣界，及自然衣界，比丘於中不得自在往反，是名別界；反上同界。}@
%{三件袈裟的人，有几种障碍，《四分律》中说，其他部派相结合，有四种，就是染污、隔绝、情欲、界限。上面的三种障碍，在界限中都有；如果讨论界限障碍，彼此是不相通的。所以经文说：失去衣服的人，僧伽蓝里面有若干界(意思是说，上面的三种障碍在伽蓝院内，所以衣服就有很多界) ；没有失去衣服的人，僧伽蓝里面有一界(意思是说，没有上面的三种障碍) 。首先解释染污障碍。律藏说：比丘脱下衣服，在俗人那里露出身体，佛陀命令离开村庄。村庄有五种意义，就是诽谤、生疑、为了保护梵行等等。就是说，女人和比丘同处一地，性格和行为相冲突，很容易导致讥讽。佛陀不允许同室、同坐、同行、同住，都是因为会产生染污。如果拿着衣服，担心会破坏梵行；一定要和她们同处一地，衣服就必须随身。第二种是隔绝障碍。律藏说：如果水路陆路断绝，难以通行等等，离开衣服没有过错。《僧祇律》说：寺庙门外不拿钥匙，没有十二桄梯，叫做离开衣服。第三种是情欲障碍。律藏说：如果失去念头、失去想法，或者遇到盗贼、恶兽、命梵等等缘起。《僧祇律》说：兄弟子齐的地方。《多论》说：国王来到界内，大小出行，靠近国王左右，不是衣服界；以及做幻术、做音乐的人等等进入界内，也像王法一样。因为情欲隔绝，妨碍来往，所以叫做失去衣服。第四种是界限障碍。界限有两种，自然界限和人为界限。上面的三种障碍，进入这两种界限，通界失去衣服，不是衣服界；如果没有三种障碍，两种界限各不相同，就可以得到保护衣服。《五分律》说：如果有人为的衣服界，以及自然的衣服界，比丘在其中不能自由往返，叫做别界；反过来，上面的是同界。}%

@{若論作法，下卷明之；今明自然，有十五界。《四分》有十一種。一僧伽藍界，二者村界，各有四種；謂周匝垣牆、柵籬、籬牆不周、四周有屋也。此等諸相不周，伽藍相壞，樹車等界叢生，故云若干界。此止是別界，不名僧村二所。今言若干界者，有上三礙互生，來往譏難，故失衣也。《僧祇》、《五分》中：同界者，僧羯磨作不失衣界，於中得自在往反；異界者，不得自在往反是也。乃至舍屋、尼寺、聚落、重屋、車乘場、露地、道行界亦爾。}@
%{如果讨论人为界限，下卷会说明；现在解释自然界限，有十五界。《四分律》里有十一种。一、僧伽蓝界，二、村庄界，各有四种；就是周匝的围墙、栅栏、篱笆墙不周全、四周有房屋。这些情况不周全，伽蓝就坏了，树木、车辆等等界限丛生，所以说若干界。这只是别界，不是僧伽蓝和村庄两个地方。现在说若干界，是因为上面的三种障碍相互产生，来往会有讥讽和困难，所以失去衣服。《僧祇律》、《五分律》中说：同界，僧伽蓝羯磨所作的，是不会失去衣服的界，在其中可以自由往返；异界，不能自由往返，就是这样。乃至舍屋、尼寺、聚落、重屋、车乘场、露天、道路界也一样。}%

@{三樹界者。與人等，足蔭覆如趺坐(如此樹相已上，乃有衣界可護也)；此但明其小相。《十誦》：不相接樹，取日正中時陰影覆處，若雨墮時水不及處；置衣在此樹，身在餘處，若不取衣等皆犯。若相接樹，乃至一拘盧舍者，隨所著衣無犯。《善見》日正中時，影覆處同上；若樹枝偏長，衣在陰頭，人在樹根，亦不失衣。林界者，衣在林中，十四肘中不失衣；此林有人來往，無衣界，應隨身，不隨者失。上《十誦》林界一拘盧者，謂是太林無難；此言十四肘者，謂四樹相連，勢非廣及，故衣界狹小也。《僧祇》：蒲萄蔓架，一切瓜瓠等架，各四相取二十五肘，名衣界。《明了論》解：若衣在樓樹下，身在上者，失衣；若衣在上，身在樓樹下，不失，以上得落下故。}@
%{三、树木界。跟人一样，树荫覆盖着像盘腿坐着一样(像这样的树木形状以上，才有衣服界可以保护) ；这只是说明它的小相。《十诵律》说：不相接的树木，取太阳正午时阴影覆盖的地方，如果下雨的时候水没有到达的地方；把衣服放在这棵树下，人身在其他地方，如果不取衣服等等，都犯戒。如果相接的树木，乃至一拘卢舍，随所穿的衣服没有犯戒。《善见律》说，太阳正午时，阴影覆盖的地方同上；如果树枝偏长，衣服在阴头，人在树根，也不失衣服。林界，衣服在树林里，十四肘以内不会失去衣服；这片树林有人来往，没有衣服界，应该随身携带，不随身携带就会失去。上面《十诵律》说林界一拘卢舍，意思是说太大的树林没有困难；这里说十四肘，意思是说四棵树相连，势必不能广泛覆盖，所以衣服界很小。《僧祇律》说：葡萄藤架，所有瓜瓠等等架子，各四相取二十五肘，叫做衣服界。《明了论》解释：如果衣服在楼树下，人身在上面，就会失去衣服；如果衣服在上面，人身在楼树下，就不会失去，因为上面可以下来。}%

@{四場界者。律云：於中治五穀處也。謂村外空靜處。}@
%{四、田地界。律藏说：在其中耕种五谷的地方。意思是说，村庄外面空旷安静的地方。}%

@{五車界，六船界，並俱在陸地。律云：若車船迴轉處。此但明住車。《十誦》：行車者，前車向中車杖所及處，中車向前後車杖所及處，後車向中車杖所及處；若不及者，是名異界。《僧祇》：載船水中，有多住處；若自在往反，不會無犯；反上即犯。}@
%{五、车界，六、船界，都在陆地上。律藏说：如果车辆和船只回转的地方。这只是说明停放的车辆。《十诵律》说：行车的，前车向中间车杖所及的地方，中间车向前后车杖所及的地方，后车向中间车杖所及的地方；如果不到达，叫做异界。《僧祇律》说：载船在水中，有很多停留的地方；如果自由往返，不会没有犯戒；反过来，就会犯戒。}%
@{七舍界。《四分》無相，此謂村外別舍；若據村聚相，後當廣說。《僧祇》：若樓閣梯隥道外二十五肘，名衣界；若著衣在閣上，下宿，有梯通，無犯。準《四分》庫倉界，據明內為言。雨無任得。對上舍界，因解聚落。《四分》云村界。《善見》：無市云村，有市名聚落。《薩婆多論》，四句相對：一是聚非家界，如二聚落各有一家。二是家非聚，如一大聚落，更無異聚，而有多家。三亦具二界，聚落有二，各多家是。四俱非者，蘭若界也。聚落者，《十誦》、《多論》：人民共住，名聚落界。言別界者，雞飛不及，棄糞掃外，箭射及外，名為異界。言同界者，四邊聚落，各有一家，若有車梯逈轉相及，得登出入；身在梯根下臥，置衣在四聚落，不失衣；以梯梁相接，無隔礙故。聚落止有一家，衣在家內，車梯上下臥，不失衣(以無別家可對故也)。若自然界內，箭射及處，至明相出不失衣；若衣在外，身在家中亦爾。若眾多家，衣在家內，身在梯車下，失衣；以家界各別故。家有一界、別界。別界者，父母兄弟兒子，若異食異業，雖同一處，事各不同，是名族界；若同食業，名一家界。族亦有一界、別界。別界住處，是名一界；別界者，若作食處、取水處、便利處是。若在二處，皆失衣。《僧祇》：四聚相接，衣枕頭臥；頭及手脚各在一界，衣在頭底。明相出，衣離頭，犯捨；若手脚至衣所，不犯。《十誦》、《多論》云：若安衣二界中，在二界上臥，不失衣，各有身分故。《十誦》：舍界者，若外道舍，門屋食堂中庭廁處。衣在一外道舍，身在餘舍者，失衣；若同見同論，不犯。若諸戲笑人遊行營處，如前取水處等，失衣；若同屬一主，不犯(此謂情礙)。《多論》：重舍屬一主，人衣互上下重，不失；若是異主，衣人上下，中間不通，故失。上並《四分》無文，理須通允。}@
%{七舍界，就是指七个不同的区域。《四分律》中没有明确说明，只是说在村子外面另有房屋，具体情况要根据村庄聚落的具体情况来判断。《僧祇律》中提到，如果在楼阁、梯子、斜坡、道路之外二十五肘的地方，就称为衣界；如果穿着衣服住在阁楼上，晚上睡觉，有梯子可以上下，就不算犯戒。根据《四分律》中关于库房界的说法，只要在明处，就没事，下雨也没关系。关于舍界，要根据聚落来判断。  《四分律》中说的是村界。  《善见律》中说，没有集市的地方叫村庄，有集市的地方叫聚落。《萨婆多论》中，有四种情况：一是聚落不是家界，比如两个聚落，每个聚落都有一户人家。二是家不是聚落，比如一个大的聚落，没有其他聚落，但有很多户人家。三是既有聚落也有家界，比如两个聚落，每个聚落都有很多户人家。四是既不是聚落也不是家界，比如兰若界。  关于聚落，《十诵律》和《多论》中说，人们共同居住的地方就叫聚落界。  关于别界，是指鸡飞不到的地方，扔掉粪便和扫帚的地方，箭射不到的地方，就叫别界。  关于同界，是指四个方向的聚落，每个聚落都有一户人家，如果用车或梯子可以相互到达，就可以进出；如果人躺在梯子根部睡觉，衣服放在四个聚落里，衣服就不会丢失；因为用梯子和梁连接起来，没有阻碍。如果聚落只有一户人家，衣服放在家里，用车或梯子上下睡觉，衣服也不会丢失(因为没有其他人家可以对应) 。  如果在自然界中，箭射到的地方，到天亮衣服不会丢失；如果衣服在外面，人住在家里也是这样。  如果有很多户人家，衣服放在家里，人躺在梯子或车下，衣服就会丢失；因为家界各不相同。  家也有界，分为同界和别界。  别界是指父母兄弟姐妹，即使住在同一个地方，但饮食、工作不同，事情各不相同，就叫族界；如果饮食、工作相同，就叫一家界。  族也有界，分为同界和别界。  别界是指住处，就叫一界；别界是指做饭的地方、取水的地方、方便的地方。  如果在两个地方，衣服都会丢失。  《僧祇律》中说，四个聚落相连，衣服放在枕头上睡觉；头和手脚各在一个界，衣服在头下面。天亮了，衣服离开头，就犯戒；如果手脚到达衣服的地方，就不犯戒。  《十诵律》和《多论》中说，如果把衣服放在两个界之间，躺在两个界上面，衣服就不会丢失，因为各有身分。  《十诵律》中说，舍界是指外道寺院，包括门、屋、食堂、中庭、厕所。衣服放在一个外道寺院，人在另一个寺院，衣服就会丢失；如果见解相同，论证相同，就不犯戒。如果在一些戏笑人的地方游玩、扎营，比如前面提到的取水的地方，衣服就会丢失；如果属于同一个主人，就不犯戒(这是指感情上的障碍) 。  《多论》中说，多个寺院属于同一个主人，人衣服上下互相重叠，不会丢失；如果属于不同的主人，衣服和人上下重叠，中间不通，就会丢失。上面这些内容《四分律》中都没有记载，但道理上是通顺合理的。}%
@{八堂界者，律云：多敞露。九庫界者，積藏諸車乘販賣物。十倉界者，儲積穀米處。}@
%{八堂界是指有很多敞开的地方。  《律》中说：八堂界是指有很多敞开的地方。  九库界是指存放各种车辆、货物、贩卖物品的地方。  十仓界是指储存谷物和米的地方。}%
@{十一阿蘭若界。律云：蘭若者無界(謂逈在空野，無別諸界，假以樹量大小)。八樹中間，一樹間七弓，弓長四肘；通計五十八步四尺八寸；兼其勢分，七十有餘。次明不足者，取外部成用。}@
%{十一阿兰若界。  《律》中说：兰若界是没有界限的(是指在空旷的野外，没有其他界限，以树木的大小来确定) 。  八棵树之间，一棵树之间有七个弓，弓长四肘；总共是五十八步四尺八寸；加上势分，七十多步。  如果不足，就取外部的距离来计算。}%
@{十二道行界者。《十誦》：比丘與師持衣道中行，前後四十九尋內，不失。《多論》：縱廣亦得四十九尋，不失。《僧祇》：道中臥，持三衣枕頭；明相出，衣離者犯。準應身在樹界、蘭若也。《善見》：若使沙彌俗人持衣前入界，比丘後入不知，謂言界外，明相出，謂失；不失衣。依止亦爾。律云失想，界外為言。若弟子夏未滿，為師持衣，值人說法，貪聞法故，明相出不犯離師；和尚得離衣罪。《明了論》：小便等所偪事，由他加行難，所作憐愍。此義轉車界中廣說。解云：大小便病怖畏難偪，夜出界，未得還而曉，亦不失衣。又二人共宿，三水同置一處，一人急事須夜行，不持自衣，誤持住人衣去；至曉，行人失衣。由行人誤取故失，不由住人，故不失衣。行人意晟，故言加行，猶此住人是難，許此難不失衣。}@
%{十二道行界。《十诵律》中说：比丘和师父一起走在路上，拿着衣服，前后四十九寻之内，衣服不会丢失。《多论》中说：纵横也都可以是四十九寻，衣服不会丢失。《僧祇律》中说：在路上睡觉，用三件衣服做枕头；天亮了，衣服离开身体就犯戒。  这和在树界、兰若界是一样的。《善见律》中说：如果让沙弥或俗人拿着衣服先进入界内，比丘后来进入不知道，以为在界外，天亮了，以为衣服丢失；其实衣服没有丢失。  依止也是这样。《律》中说，是失想，是指在界外。《明了论》中说：小便等急事，因为别人加行困难，所以要怜悯。  这个道理在车界中要详细解释。  解释说：大小便、疾病、恐惧、困难，晚上出界，还没来得及回来就天亮了，衣服也不会丢失。  还有两个人一起住宿，三件衣服放在一起，一个人有急事需要晚上出去，没有带自己的衣服，误拿了住人的衣服；到天亮了，外出的人衣服丢失了。  因为外出的人误拿了衣服，所以丢失了，不是住人造成的，所以住人的衣服不会丢失。  外出的人有意，所以说加行，就像住人有困难一样，允许这种困难，衣服不会丢失。}%
@{十三洲界者。《善見》云：十四肘內不失衣。若有人來往，衣不隨身者失。}@
%{十三洲界。《善见律》中说：十四肘之内，衣服不会丢失。  如果有人来来往往，衣服没有跟着身体，衣服就会丢失。}%@{十四水界。《善見》云：蘭若處坐禪，天欲曉患睡，脫衣置岸，入池洗浴，明相出犯捨。《毘尼母》云：著衣岸上，入一脚水中者，不犯失衣。《僧祇》：水中道行界者，二十五肘；若船上者，入水即捨。}@
%{十四水界。就是说，你在兰若寺里打坐，快要天亮了，你困得不行，就脱了衣服放在岸边，下池塘洗澡，天亮了还没回来，就犯了失衣戒。《毘尼母》说，把衣服放在岸边，只把一只脚放到水里，不算犯失衣戒。《僧祇》说，在水里走，界限是二十五肘(大约八米多) ；如果在船上，只要船进了水，就算犯了失衣戒。}%

@{十五井界。《僧祇》：道行露地井蘭旁宿，置衣在二十五肘內，身在外者，失衣。衣在井中，應繩連，垂手繩井中，得會衣；與井上界別也。以此例餘坑窨窖等。}@
%{十五井界。就是说，你在露天的井边兰若寺旁边过夜，把衣服放在离你二十五肘的地方，而你自己在界外，就犯了失衣戒。如果衣服掉进了井里，可以用绳子系着，把手伸进井里去取衣服，就算没有犯失衣戒，这和井口界限不同。其他像坑、窨、窖之类的，也都是一样的。}%

@{此十五種自然界，大小如上。若準《四分》，加於勢分。文云：僧伽藍界者，在伽藍邊，中人若用甎石擲所及處，是名界；乃至庫藏界亦如是。諸部並無勢分。《善見》中，無也。彼有擲石之文，別為餘事。彼文云：中人擲石者，不健不羸人盡力擲至落處，不取轉處。諸師評之，一十三步。即以此量，十五自然通著，唯不通法界。必須入界，方乃會衣。《僧祇》云：比丘有緣至他處留宿，彼有比丘及尼，衣有長者，應借受持。無者，俗人有被，應借取，作淨安紐，然後受持。又無衣者，後夜當疾還寺，莫逾城出。到寺門未開者，至門屋下(以門屋梁連界內故。彼律無勢分，以此為自然界，不同《四分》，應知也)。若無者，內手著門孔中，水瀆中；先以物攪，勿令觸毒蟲。又無此孔，應逾牆入，勿令人疑。若不得入，當捨衣。寧無衣，犯小罪，以輕易重故。若準此言，必界內有上三礙，不得外護，必失持衣。故文云：若在餘處宿，明相未出，若至擲石所及處(謂界內無三礙)，若手捉衣(謂界內有染情礙)，若捨衣(謂界內隔礙等，及界外事)；若不作如上三事，明相出，隨所離衣，犯捨。}@
%{这十五种自然界，大小就像上面说的那样。如果按照《四分律》来算，还要加上势分。经文说，僧伽蓝界，就是指在僧伽蓝的边上，一个中等体格的人用力扔砖头能扔到的范围，就叫做界；库藏界也是一样。其他各部律都没有势分。《善见律》里也没有。它里面有扔石头的话，那是另外一回事。经文说，扔石头的人，要选择一个既不强壮也不瘦弱的人，尽力扔到石头落地的地方，不取石头转动的地方。各派大师对此的评判是，大约十三步。用这个距离来衡量，十五种自然界都可以用，但法界就不行。必须进入界内，才能算得上是会衣。《僧祇》说，比丘如果有缘到别的地方住宿，那里如果有比丘或尼姑，他们有长衣，就应该借来穿。如果没有，就应该向俗人借一条被子，洗干净后系上纽扣，然后穿。如果连被子都没有，就应该在半夜尽快回到寺院，不要出城。如果到了寺院门还没开，就应该走到门屋下面(因为门屋的梁柱连接着界内。因为这个律没有势分，所以就用这个作为自然界，和《四分律》不同，要明白这一点) 。如果连门屋下面也去不了，就把手伸进门洞里，或者水沟里，先用东西搅一搅，不要碰到毒虫。如果连门洞和水沟都没有，就应该翻墙进去，不要让人怀疑。如果实在进不去，就应该把衣服扔掉。宁愿没有衣服，犯个小罪，因为轻重相抵。如果按照这些说法，界内一定有上面说的三种障碍，不能在外边保护，一定会失持衣服。所以经文说，如果在别的地方住宿，天还没亮，如果到了扔石头能扔到的范围(意思是界内没有三种障碍) ，或者用手抓着衣服(意思是界内有染情障碍) ，或者扔掉了衣服(意思是界内有隔碍等，以及界外的事) ，如果没有做上面三件事，天亮了，就犯了失衣戒。}%

@{上十五自然衣界，各別不通，故有別名。律云：此伽藍界，非彼伽藍；乃至樹車庫藏，一一亦爾。而僧村二界，攝相義強；雖有樹舍，沒名不顯；諸界相望，不論強弱。故樹下有車，別有車界；車外有樹，亦有樹界，無別勢分。若僧村二界勢分，有樹等界；便於樹界、僧界中分勢分。如此例餘準知。若堂庫有車船，即從堂庫之界。律云：庫者，積藏諸乘也。由彼堂庫，四面收攝，本障是強，不同樹車場等，無外可攝故。如淨地不周，通皆置食，不犯。類餘諸界相，未足攝他；若互錯涉，各別有界，如《戒本疏》中。}@
%{上面十五种自然界，各自不同，所以有不同的名字。律说，这个僧伽蓝界，不是那个僧伽蓝界；树界、车界、库藏界，也都是一样的。而僧村二界，摄相的意义很强；虽然有树舍，但没有明确的名字，不显眼；各界相互比邻，不分强弱。所以树下有车，就另有车界；车外有树，也另有树界，没有不同的势分。如果僧村二界有势分，就有树等界，那么就要在树界和僧界中划分势分。其他也都是一样的，可以类推。如果堂库里有车船，就从堂库的界限算。律说，库，就是用来存放各种交通工具的地方。因为堂库四面收摄，本身的障碍很强，不像树界、车界、场地等，没有外边可以收摄的地方。就像干净的地方不够大，可以把所有的食物都放在一起，不算犯戒。其他各界的界限，都不足以收摄其他的界限；如果相互交错，就各自有界限，就像《戒本疏》里说的那样。}%

@{第五無因緣。有緣汎列七種：一別人作法，或對首，或心念(非謂作法開離，以輕易重)。二對僧作法離，有二：初有緣乞得，《四分》老病比丘(三十已去名為老)三衣重者，羯磨離衣，法如《疏》說；二者共作迦絺那衣。三者對處作法離，即不失衣界。四蘭若恐怖離。五王路隔塞，命梵等離。六迦提賞勞離。七如《五分》僧塔諸緣，及他要事，聽六夜離無罪；若事訖不反，吉羅。就七中更分，前三得法離，後三無法離，蘭若通有無。六夜送入村，無法離。恐失遙捨，是有法離。得罪分別：第二、第四、第五六七，一向無罪，以有緣故。五中隔塞，或望斷故失衣；不失如後。就第三攝衣界中，無三礙故，開通往反；若有三礙，不免失衣。第二對僧作法，有緣時在不失；限滿便失，得罪。餘一一準思知而會通。}@
%{第五，没有因缘。有因缘的，大致分为七种：一是别人做法，或者面对面，或者心里想(不是指做法开离，因为轻重相抵) 。二是面对僧众做法开离，有两种：一是本来有缘乞得，按照《四分律》，老病比丘(三十岁以上算作老) 三衣很重的话，羯磨开离衣服，方法就像《疏》里说的那样；二是共同制作迦絺那衣。三是面对地方做法开离，也就是不失衣界。四是兰若寺恐怖开离。五是王路隔塞，命梵等开离。六是迦提赏劳开离。七是像《五分律》里说的僧塔等因缘，以及其他要事，允许六夜开离，没有罪过；如果事情结束不回来，就犯了吉罗戒。从这七种中再细分，前三种是得法开离，后三种是无法开离，兰若寺可以有也可以没有。六夜送入村，是无法开离。担心失衣而遥远地扔掉，是有法开离。犯戒的分别：第二、第四、第五、第六、第七，都是没有罪过的，因为有缘故。第五中隔塞，或者望断而失衣；不失衣就像后面说的那样。从第三摄衣界中，因为没有三种障碍，所以可以自由来往；如果有三种障碍，就免不了失衣。第二种面对僧众做法，有缘的时候，不算失衣；时间一到就犯了失衣戒，有罪。其他的，都要认真思考，才能明白并贯通。}%

@{律不犯中，奪失燒漂壞五想者(衣實見在，妄起想心，經宿失受，無罪。決心謂失，即是捨心；無情過故，不犯捨也。《善見》不失者，師主疑心，恐在界外；此謂失體，不同《論》云衣不失受也)。若水陸道斷，若賊惡獸命梵等難，若不捨衣，不犯；此是情隔兩礙，失受無罪。若先慢不攝，後雖經緣，失衣犯捨；若諸難忽生，往會不得，洹懷領受，必不失法。由難忽生，非情過故，離亦無罪。如受欲事，界內有難，持出界外，還來不失。此亦同之。前言失受，事隔不知，而經明相，失受無罪。若女人來往，染礙進退，比二礙可知。又有不立染礙，止是情攝者，此不通諸部。問：忘不持衣外行，至夜方覺，取會無緣，失不？答：彼人恒自將隨身，忽忘，事同長衣開之。上且解如是，不盡極多，廣如《戒本含注疏》及《刪補羯磨疏》中明之。}@
%{律中不犯戒的，有五种想法：夺失、烧毁、漂流、损坏(衣服确实还在，只是错误地产生了想法，过了一夜才失受，没有罪过。下定决心认为衣服丢了，就是舍衣的心；因为没有情过，所以不犯失衣戒。《善见律》说，衣服没有丢，是师父或主人怀疑，担心衣服在界外；这叫做失体，和《论》里说的衣服没有失受不同) 。如果水陆道路断绝，或者遇到贼人、恶兽、命梵等困难，如果不扔掉衣服，也不犯戒；这是情隔两碍，失受没有罪过。如果一开始就疏忽大意，没有收好衣服，后来虽然有了因缘，失衣就犯了失衣戒；如果遇到困难突然发生，来不及去取衣服，就用衣服包裹着身体，一定不会失法。因为困难突然发生，不是情过，所以开离也没有罪过。就像受欲事，界内有困难，把衣服带到界外，回来也不算失衣。这个也是一样的。前面说的失受，是因为事情隔着不知道，但是经过天亮，失受就没有罪过。如果女人来往，染碍进退，比两种障碍还要容易理解。还有不立染碍，只是情摄的，这个其他各部律都不通。问：忘记没有带衣服就到外面去了，到了晚上才发现，取衣服没有因缘，算不算失衣？答：这个人总是把衣服带在身上，突然忘记了，情况和长衣开解一样。上面只是解释了这些，还有很多，详细内容可以参考《戒本含注疏》和《删补羯磨疏》里的说明。}%
@{月望衣戒三。此戒是但三衣者，得少財為換故衣；以不足故，佛開一月；過限而畜，故制。畜長比丘得即說淨，不須此戒。六緣成犯：一故壞三衣；二財少不足；三為換三衣，擬替故者；四不說淨，作三衣；五無因緣(同長衣)；六過限犯。此戒三位，初十日常開；若十一日至二十九日得者，隨日作成，不得更開；至三十日，若得不得，若同不同，一向限之。《僧祇》云：十日即作，作衣時，餘人相助浣染牽裁，刺長刺短煮染，作淨已受持；若恐不竟，麁行急竟受持，後更細刺。此律但線絣裁割，即免長過。若三俱故，並少不同，皆開一月；若大衣同足限滿者，下二衣財少不足者，亦染犯長。由有故壞三衣，非正替故。所以文云：隨衣多少，盡捨也。餘同長衣開也。}@
%{月望的时候，关于三衣的戒律是：如果只有三衣，得到少许钱财用来更换旧衣，由于钱财不足，佛陀允许一个月内更换；如果超过期限还持有，就违反了戒律。如果持有的是长袍，则可以念诵净戒，不需要遵守这个戒律。违反此戒律的六种情况是：一是旧的三衣坏了；二是钱财少，不够用；三是为了更换三衣，打算用新衣代替旧衣；四没有念诵净戒，就制作三衣；五没有缘由(与长袍相同) ；六超过期限犯戒。这个戒律有三种情况：初十日可以随时更换；如果是在十一日到二十九日得到的，就按照当天的情况制作，不能再更换；到三十日，无论得到还是没有得到，无论相同还是不同，都必须遵守期限。《僧祇律》中说：十日就制作，制作衣服的时候，其他人可以帮忙洗涤、染色、裁剪、刺长刺短、煮染，制作干净后就受持；如果担心做不完，就先粗略地做完受持，之后再细致地刺绣。这个戒律只允许用线缝制裁剪，就能避免超过期限。如果三件衣服都坏了，而且钱财少，也不相同，都可以延期一个月；如果大衣数量充足，期限也满了，而下面两件衣服钱财少，不够用，也违反了戒律。因为旧的三衣坏了，不是正规的更换。所以经文中说：无论衣服多少，都应该全部舍弃。其他的情况与长袍的更换相同。}%

@{取非親尼衣戒四。具五緣：一是比丘尼。簡下二眾，取得吉羅。二非親里。律云：親里者，父母親里七世有親也。《善見》：父親者，伯叔兄弟兒孫；母親者，舅姨乃至兒孫。皆謂同氣義親，不雜異姓。又云：出家婦者，非親里也。伯叔之婦例同。《十誦》云：若是親里，少尚持與，何況不足而取。《五分》：若親里尼犯戒，取衣者吉羅。三應量衣。律中，五衣中取一衣，故為犯緣。《僧祇》：若取鉢乃餘小小物，得無犯。四虛心送與，除乞得，無犯。《僧祇》：尼借比丘衣，得著破還，無犯。若尼與下二眾及俗人衣，云汝持此衣與某甲比丘，可得福德；取者，無犯。五領受已。《伽論》：尼放衣置地，寄大德，隨意用！便捨去；比丘作同意用，無犯。《僧祇》：使人受同犯。《十誦》、《多論》：十僧取尼一衣，十僧皆墮；十尼持一衣與一僧，得十墮。《十誦》：若尼先請，若為說法故與，一切無犯。《五分》：諸尼以衣鉢施比丘，若先無心求，彼自布施者，當觀，有長者得取。準此，犯戒止在貪心，制戒之意可見。《四分》亦云：佛告尼言，當畜五衣完堅者，餘衣隨意淨施，若與人。既云與人，則何簡於道俗。律不犯中，若從親里比丘尼邊取衣(準律，七世父母為親里。且據父親，有亡世不同：一高祖，二曾祖，三禰祖，四父，五己身，六兒，七孫是也)，若貿易，為佛圖及僧取者，皆不犯。}@
%{关于从非亲近比丘尼处取得衣服的戒律，有五种情况：一是比丘尼。简而言之，就是从下二众(比丘尼和式叉摩尼) 那里取得吉罗(僧衣) 。二是不能从亲近的人那里取得。戒律中说：亲近的人是指父母亲属七世之内有亲属关系的人。《善见律》中说：父亲方面，包括伯叔兄弟、儿孙；母亲方面，包括舅姨乃至儿孙。都指的是同气义亲，不包括异姓。又说：出家妇女不是亲近的人。伯叔的妻子也是如此。《十诵律》中说：如果是亲近的人，即使少许东西也应该接受，何况不够用还要取。《五分律》中说：如果亲近的比丘尼犯戒，从她那里取得衣服，就是吉罗。三是应该合乎数量。戒律中说：从五件衣服中取一件衣服，就是犯戒的缘由。《僧祇律》中说：如果取钵和其他小物件，则不会犯戒。四是应该真诚地送与，除了乞求得到，不会犯戒。《僧祇律》中说：比丘尼借给比丘衣服，可以穿着破损后归还，不会犯戒。如果比丘尼把衣服送给下二众或俗人，说你拿着这件衣服送给某甲比丘，可以得到福德；取衣服的人，不会犯戒。五是已经接受了。《伽论》中说：比丘尼把衣服放在地上，寄给大德，随意使用！就舍弃了；比丘愿意使用，就不会犯戒。《僧祇律》中说：使人受同犯。《十诵律》、《多论》中说：十个僧人从一个比丘尼那里取一件衣服，十个僧人都犯戒；十个比丘尼持一件衣服送给一个僧人，也会犯十次戒。《十诵律》中说：如果比丘尼先请求，或者是为了说法而给予，则一切都不会犯戒。《五分律》中说：比丘尼把衣服和钵施舍给比丘，如果之前没有想要，而是对方自己布施的，应该观察，如果有长者可以取。根据这个，犯戒只在于贪心，制戒的意图可见一斑。《四分律》中也说：佛陀告诉比丘尼说，应该拥有五件完好坚固的衣服，其他的衣服随意净施，或者送给别人。既然说送给别人，那么为什么要区别对待道俗呢？戒律中不犯戒的情况是：如果从亲近的比丘尼那里取衣服(根据戒律，七世父母为亲近的人。而且根据父亲，有亡世的不同：一高祖，二曾祖，三禰祖，四父，五己身，六儿，七孙是也) ，如果是贸易，是为了佛图和僧人取得，都不会犯戒。}%

@{使非親尼浣故衣戒五。浣、染、打，實是三戒，同由一衣生。此戒業重。律云：語使浣染打，若作者，三尼薩耆波逸提。五緣成：一是比丘尼。若是下二眾，律結小罪。二非親里。《善見》：令出家婦浣染亦犯；若使尼煖水覓樵鑽火，一切吉羅。《五分》：令非親尼浣，而親里浣；如是互作，五句皆墮。《僧祇》：若使尼為師浣者，吉羅。今或有人畜尼弟子，多令浣縫；以非俗親，皆犯捨墮；亦誤弟子因交致染，遂犯重罪，深須慎哉。三足己故衣。律云：乃至一經身著者。《僧祇》云：乃至一枕頭。《善見》：若革屣囊，無犯。《伽》中，乃至尼師壇，亦犯捨墮。四自使浣打。《僧祇》：自與使與等四句皆犯。若使親尼浣，而弟子為浣，不犯；若云，遣汝弟子為我浣者，犯。若著垢膩衣入尼寺，為浣者，不犯；若先有方便心者，犯捨。《十誦》：若犯捨衣與浣，犯小罪。準此無重犯。一衣無過有重犯。《僧祇》：若為車馬灒污，使尼湔，亦犯捨；不可截故，全捨。五浣染打竟，便犯。《四分》：使浣打新衣，及使尼家二眾，俱吉羅。《善見》云：若浣竟，比丘言未淨，重使尼浣，比丘尼薩耆、吉羅。不犯中，律云：若病，若為佛僧，若借他衣而尼浣等，不犯。}@
%{关于让非亲近的比丘尼洗涤旧衣服的戒律，洗涤、染色、打都是三种戒律，都是从一件衣服产生的。这个戒律的业障很重。戒律中说：说出让洗涤、染色、打的话，如果做的人，就是三尼萨耆波逸提。违反此戒律的五种情况是：一是比丘尼。如果是下二众，戒律规定是小罪。二是不能从亲近的人那里取得。《善见律》中说：让出家妇女洗涤、染色也会犯戒；如果让比丘尼温水、找柴、钻火，都是吉罗。《五分律》中说：让非亲近的比丘尼洗涤，而亲近的人洗涤；如果这样互换着做，五句话都会犯戒。《僧祇律》中说：如果让比丘尼为师父洗涤，就是吉罗。现在有些人养着比丘尼的弟子，经常让她们洗涤缝纫；因为不是俗亲，都会犯舍堕；也误导弟子因为交往而染污，从而犯下重罪，需要格外谨慎。三是已经穿过的旧衣服。戒律中说：即使穿过一次身体。《僧祇律》中说：即使是枕头。《善见律》中说：如果是皮革、鞋子、袋子，则不会犯戒。《伽论》中说：即使是尼师坛，也会犯舍堕。四是自己让洗涤、打。《僧祇律》中说：自己洗涤、让人洗涤等等四句话都会犯戒。如果让亲近的比丘尼洗涤，而弟子帮忙洗涤，不会犯戒；如果说，派你的弟子帮我洗涤，就会犯戒。如果穿着脏衣服进入尼寺，让她们洗涤，不会犯戒；如果之前有方便的心，就会犯舍。《十诵律》中说：如果犯舍的衣服交给她们洗涤，犯小罪。根据这个，没有重犯。一件衣服没有过错就有重犯。《僧祇律》中说：如果是被车马弄脏了，让比丘尼洗涤，也会犯舍；不能剪掉，要全部舍弃。五是洗涤、染色、打完就犯戒。《四分律》中说：让洗涤、打新衣服，以及让尼家的下二众，都是吉罗。《善见律》中说：如果洗涤完了，比丘说还没有干净，再次让比丘尼洗涤，比丘尼萨耆、吉罗。不犯戒的情况是：戒律中说：如果生病，或者是为了佛僧，或者借别人的衣服让比丘尼洗涤等等，都不会犯戒。}%
@{從非親俗人乞衣戒六。《多論》：制不聽乞有四益：一令佛法增尚故，二為止諍訟故，三為滅前人不善心故，四為令眾生於正法中生信樂故。《五百問論》：昔有比丘，多乞積聚，不肯為福，又不行道，命終作一肉駱駝山，廣數十里。時世飢餓，一國之人日日取食，隨割隨生；有一他國人來見，便斫取，便大喚動地。人問其故，便言：吾本是道人，為貪財不施，負此國人物，以肉償之；我不負卿物，是故喚耳。佛告比丘，貪為大患，捨之則應比丘之法。又云：若人乞比丘物，云是好、非好；若實好言好，得物犯墮；不好言好，犯棄。若貧乏比丘，中前得將白衣沙彌入市乞錢，中後不合(應是無戒沙彌也)。具六緣成：一三衣具足(縱不具者，須乞取衣；若乞五穀，律結吉羅)。二無因緣，謂奪失三衣也。非謂迦提月中開從他乞。必是無少，交不濟冬；隨量乞衣，不得盈貯。三非親里。《五分》、《多論》：從親里乞好衣，若貧匱，若與少索多，一切吉羅。四為己乞應量衣。《十誦》、《僧祇》：乞得四肘以上犯。若自乞，使人乞，作寒暑相，若為方便說法，是等得者，皆墮；除乞漉水囊、小小補衣物、繫頭物、裏瘡衣、緣中一條、裏脚踝鞞、拭手面身巾等，皆得。若乞是物時，施主施全衣財者，得取；本有方便心，但索小者，或容得大者，犯捨。五彼與。六領受便犯。《四分》：若被賊奪衣裸形者，佛言：當以耎草、樹葉覆形，應往寺邊，若取長衣。若知友邊取。若無者，僧中問，取可分衣。若無者，問取僧衣臥具。若不與者，自開庫看，若褥敷氈被，摘解取裁作衣，出外乞。若得已應還，浣染縫治，安置本處；若不還本處，如法治。《十誦》：本處空，隨著近處。餘如〈雜法〉中。律不犯中，若奪失三衣，從非親里乞。《五分》開衣壞時得乞，通前五緣。律又云：或為他乞，他為己乞，或不求而得，若從親里乞，若同出家人乞者，一切不犯。《五分》：非法求施，施非法求，二俱犯罪。}@@{過限怱切索衣價戒十。五緣成犯：一施主送寶，二為貿衣用，三付人轉貿，四過分索之，五得入手便犯。}@
%{超过限度急切地索要衣物价格，犯戒。五种情况会导致犯戒：一是施主送来宝物，二是用来交换衣服，三是委托他人转手交易，四是索要过高价格，五是拿到手就犯戒。}%
@{律不犯者，若遣使告知，若彼言不須即相布施，是比丘應以時耎語方便索衣。}@
%{不犯戒的情况：如果派人告知，对方说不需要，就应该布施给他，比丘应该用委婉的语言，方便地索要衣服。}%
@{若為作波利迦羅故與，以時耎語方便索得者，不犯。}@
%{如果为了制作波利迦罗而给予，用委婉的语言方便地索要得到，就不犯戒。}%

@{乞蠶綿作袈裟戒十一。《多論》四意：一為止誹謗故，二長信敬故，三為行道得安樂故，四不害眾生命故。《四分》：因比丘至養蠶家，乞未成綿已成綿作臥具，便待看暴繭作聲，因訶制之。}@
%{乞求蚕丝棉来制作袈裟，犯戒。《多论》中列举了四种意图：一是为了阻止诽谤，二是增长信敬，三是为了修行得安乐，四是不伤害众生命。《四分》中记载：因为比丘到养蚕人家，乞求未成形的棉花和已经成形的棉花来制作卧具，就等着看暴茧发出声音，因此受到呵斥。}%
@{若純作、若雜以毳劫具、若麻及餘縷雜作成者。若斤斧細剉斬、和泥塗壁及埵。《多論》中：憍奢耶者，此是綿名，如秦地養蠶法。}@
%{如果用纯蚕丝棉制作，或者掺杂以毳劫具，或者用麻和其他细线混合制作，或者用斧头细细地切割，用泥土涂抹墙壁和柱子，都犯戒。《多论》中记载：憍奢耶，是棉花的名称，就像秦地养蚕的方法。}%
@{若乞繭、乞綿、乞縷織布，成衣者墮。言臥具者，是三衣也(即三衣總名臥具，猶如此方被之相，故取通號)。外國作衣，凡有二種：一細擘布貯，如作氈法；二綿作縷織成衣也。亦得作三衣受持。}@
%{如果乞求茧、乞求棉花、乞求细线织布，做成衣服，就犯戒。所谓卧具，就是三衣，三衣统称为卧具，就像我们这里被子的样子，所以用这个通称。外国制作衣服，一般有两种：一是细细地把布裁开储存，就像制作毡子的方法；二是把棉花做成线，织成衣服。也可以用这些来制作三衣，并持用。}%
@{以乞得故，作成捨墮。《善見》云：乃至雜一毛便犯。憍奢耶者，絲中微者，蠶口初出名忽。《僧祇》云：紐揲經緯穿雜者，一切捨墮，受用得越。《央掘經》：繒綿皮物，若展轉來，離殺者手，施持戒人；不應受者，是比丘法；若受者非悲，不破戒。《涅槃》中，皮革履屣、憍奢耶衣，如是衣服，悉皆不畜，是正經律。}@
%{因为是乞求得到的，做成衣服就犯戒。《善见》中记载：即使掺杂一根毛也犯戒。憍奢耶，是丝线中细小的部分，蚕嘴刚吐出来的丝叫做忽。《僧祇》中记载：用线绳、纺锤、经纬线穿插混合在一起的，都应该舍弃，使用就会犯戒。《央掘经》中记载：丝绸、棉花、皮革制品，如果辗转而来，脱离了杀生者的手，施给持戒的人；不应该接受，这是比丘的戒律；如果接受不是出于悲悯，就不会破戒。《涅槃》中记载：皮革鞋履、憍奢耶衣服，这样的衣服，都应该不畜养，这是正经戒律。}%
@{今有一方禪眾，皆著艾布者，豈不順教。《五分》云：蠶家施綿，受已施僧，不得自入。以此諸部相對，故知所制意重。}@
%{现在有一方禅众，都穿着艾布，难道不顺应教诲吗？《五分》中记载：养蚕人家施舍棉花，接受了之后再施舍给僧人，不能自己使用。由此可见，各部经律相互印证，就知道制定的戒律意图很重。}%
@{野蠶尚犯，何況家蠶；雜忽尚犯，何況純作。多有人乞覓而作三衣，此合斬捨，不合受持，著著得罪，如律明示。如諸律所明，不得往屠家乞肉血，及作蘇乳家乞乳，並犯故。《多論》：若無蠶家，乞繭自作綿，無罪。}@
%{野蚕尚且犯戒，何况家蚕；掺杂忽犯戒，何况纯用蚕丝。很多人乞求蚕丝来制作三衣，这应该砍掉舍弃，不应该持用，穿着就会犯戒，就像戒律中明确指出的。就像各部戒律中指出的，不能到屠户家乞求肉血，也不能到制作酥乳的人家乞求乳汁，都犯戒。《多论》中记载：如果没有养蚕人家，乞求茧自己制作棉花，没有罪过。}%
@{為出賣故，有蟲者吉羅。若乞成綿貯衣，不犯。若蟲壞者，作敷具，無犯。作不應量衣，一切敷具，吉羅。律中自作教他，作成者犯墮，不成吉羅。若為他作，一切吉羅。}@
%{如果为了出售，有虫子就犯戒。如果乞求已经成形的棉花储存起来做衣服，不犯戒。如果棉花被虫子损坏，做成铺垫，不犯戒。制作不合尺寸的衣服，所有铺垫都犯戒。戒律中记载：自己制作或者教别人制作，做成就犯戒，没有做成就不犯戒。如果为了别人制作，所有情况都犯戒。}%
@{不犯者，若得已成者，斧斬和泥塗埵，餘如《戒本疏》。}@
%{不犯戒的情况：如果得到已经做好的，用斧头砍掉，或者用泥土涂抹墙壁和柱子，其他情况参考《戒本疏》。}%

@{黑毛臥具戒十二。此四臥具戒，並是三衣總號，昔人疑之，至今不決。《僧祇》：氈僧伽梨乃至坐具等。四緣成犯：一純黑毛，二作袈裟，三為己，四作成犯。}@
%{黑毛卧具戒，这是四种卧具戒，都是三衣的总称，古人对此有疑虑，至今没有定论。《僧祇》中记载：毡僧伽梨乃至坐具等。四种情况会导致犯戒：一是纯用黑毛，二是制作袈裟，三是为自己，四是做成就犯戒。}%
@{律中自作教他，同犯墮，如上。不犯者，若得已成者，若裁割壞(元作擬割)，若細薄疊作兩重(元意後得)，若作褥，若作小方坐具，若作臥氈，或儭鉢內氈、剃刀囊、作帽、作襪、作攝熱巾、作裹革屣巾，一切不犯。}@
%{戒律中记载：自己制作或者教别人制作，都犯戒，如同上面所说。不犯戒的情况：如果得到已经做好的，或者裁剪破坏，或者细薄叠成两层，或者做成褥子，或者做成小方坐具，或者做成卧毡，或者做成钵内毡、剃刀囊、帽子、袜子、护热巾、包裹革屣的巾，都不犯戒。}%

@{白毛三衣戒十三。因緣同前。佛制參作，違教故犯。五緣成：一三毛參作；二擬作三衣臥具；三為己；四增好減惡，下至一兩；五作成便犯。}@
%{白毛三衣戒，原因与前面相同。佛陀制定的戒律是不能掺杂制作，违背教诲就会犯戒。五种情况会导致犯戒：一是掺杂三根毛；二是想要制作三衣卧具；三是为自己；四是增加好的，减少坏的，最少到一两；五是做成就犯戒。}%

@{減六年作三衣戒十四。六緣成：一有故臥具減六年，二不捨故者與人，三僧不聽許，四更作新者，五為己，六作成便犯。《僧祇》以老病持氈僧伽梨，不滿六年，不得更作。若身不羸膄，顏色不惡，白羯磨眾，一一不成。《四分》不犯者，僧白二聽，及滿六年；若減六年，捨故更作新者；若得已成者，若無，若他與作，一切得。}@
%{减六年制作三衣戒，六种情况会导致犯戒：一是拥有旧的卧具不满六年，二是没有舍弃旧的卧具就送给别人，三是僧众不许可，四是重新制作新的，五是为自己，六是做成就犯戒。《僧祇》中记载：如果年老体弱，持用毡僧伽梨不满六年，就不能重新制作。如果身体不衰弱，脸色不差，白羯磨众，一个也不能制作。《四分》中记载：不犯戒的情况：僧众白二许可，以及满六年；如果减六年，舍弃旧的重新制作新的；如果得到已经做好的，或者没有，或者别人制作，都允许。}%

@{不貼坐具戒十五。五緣：一先有故坐具，二更作新者，三為己，四無心以故者貼，五作成便犯。此與後九十中者，相對四句：一作新如量不貼，犯此戒；二作故過量，犯後戒；後二俱句，準知。}@
%{不贴坐具戒，五种情况会导致犯戒：一是先前有旧的坐具，二是重新制作新的，三是为自己，四是无意地用旧的坐具来贴，五是做成就犯戒。这与后九十中者，相对的四句话：一是制作新的尺寸合适不贴，犯此戒；二是制作旧的尺寸过量，犯后戒；后面的两句话，类推就知道。}%
@{律中，造新坐具時，若故者未壞，未有穿孔，當取浣染治，牽挽令舒；裁割取縱廣一磔手貼新者上，若邊若中央，以壞色故。但言須貼，不言氈布，隨十種衣通得。《僧祇》：氈作方一磔手。}@
%{戒律中记载：制作新的坐具时，如果旧的没有坏，没有穿孔，应该拿来洗涤染治，拉伸舒展；裁剪取纵横一磔手贴在新的上面，无论是边上还是中间，因为颜色已经坏了。只说需要贴，没有说毡布，十种衣服都可以。僧祇中记载：毡子做成方一磔手。}%
@{取故氈時，不得從少聞犯戒者、無聞者、住壞房不治者、惡名人、斷見人、遠離二師者、不喜咨問人、不分別魔事人，不應取；取則反上。不尖邪、凹凸、缺角、穿壞、垢膩，著時令方圓得正。《多》云：若無長者，短亦應用。《善見》云：故者，下至一經坐，不須貼。}@
%{取用旧毡的时候，不能从少闻犯戒者、无闻者、住在破败房子不修理者、恶名之人、断见之人、远离二师者、不喜欢咨询他人者、不分辨魔事之人那里取用；取用就会犯戒。不能尖斜、凹凸、缺角、破损、沾染污垢，穿着的时候要方圆得正。《多》中记载：如果没有长者，短一些也可以使用。《善见》中记载：旧的，最少到坐过一次，就不需要贴。}%
@{律不犯中，裁取故者貼；若彼自無得處，更作新者(必有得處，如上律論)；若他為作，若得已成者，若純故者作，不犯。}@
%{不犯戒的情况：裁剪取旧的来贴；如果对方自己没有得到，重新制作新的(一定有得到的地方，就像上面戒律中说的) ；如果别人制作，或者得到已经做好的，或者用纯旧的来制作，都不犯戒。}%
@{持羊毛過限戒十六。四緣：一是好羊毛，除賤故。律云：頭項足毛不犯。《僧祇》：持駝毛、獺毛、猪毛，犯越；成器不犯。《五分》：聽用馳毛貯褥。二是己物。三自持。《僧祇》：三人共有，各持齊九由旬，重檐者俱犯。第四，《四分》：若道行得羊毛處，須者應取。自持至三由旬，當令人持，乃至彼處，中間不得佐助；若持，吉羅。令尼等四眾，亦吉。若持餘衣，若麻等，皆吉。若擔餘物貫杖頭，亦吉。若擔毳裝、毳繩，及餘處毛，若作帽巾等，不犯。}@
%{持羊毛超过限度戒，有十六种情况。这十六种情况，可以从四个方面来理解：第一，羊毛要好，不能是那种很便宜的羊毛，因为便宜的羊毛不值钱。佛经里说，羊的头部、颈部和足部的毛不能拿。僧祇律里说，拿骆驼毛、水獭毛、猪毛，就犯戒了；但如果用这些毛做成器物，就不犯戒。五分律里说，可以拿马毛做床垫。第二，羊毛要属于自己。第三，自己拿的。僧祇律里说，如果三个人共同拥有羊毛，每人拿的羊毛都超过九由旬，并且超过了屋檐的高度，就都犯戒了。第四，《四分律》里说，如果在路上得到羊毛，需要就应该拿。自己拿的羊毛，超过三由旬，就应该让别人拿，一直送到目的地，中间不能借助他人力量；如果自己拿了，就犯吉罗戒。让比丘尼和其他四众拿，也犯吉罗戒。如果拿其他衣服，比如麻布等等，就不犯戒。如果背着其他东西，把棍子顶在头上，也不犯戒。如果背着毛毡、毛绳，以及其他地方的毛，比如用来做帽子、头巾等等，也不犯戒。}%

@{使非親尼浣染毛戒十七。制意、犯緣，同浣衣戒。又《多論》云：為增尚佛法故制。若諸尼眾，執作浣染，廢修正業，則無威儀，破增尚法。又止惡法次第因緣，各令清淨故，餘如《疏》中。}@
%{比丘不能让非亲属的比丘尼洗染羊毛，这叫“使非亲尼浣染毛戒”。这个戒律的制定目的和犯戒的原因，跟“浣衣戒”是一样的。多论里说，制定这个戒律是为了弘扬佛法。如果比丘尼执着于洗染羊毛，而放弃了修行的正业，就会没有威仪，破坏佛法的弘扬。而且，为了止恶法，让修行次第有条理，让每个人都清净，其他的内容，跟疏中所说的一样。}%

@{畜錢寶戒十八。《多論》云，佛制此戒有三益：一為息誹謗故，二為滅鬪諍故，三為成聖種節儉行故。寶是八不淨財，且因料簡四門：一列數顯過，二開制不同，三結罪輕重，四交貿多罪少罪。}@
%{关于“畜钱宝戒”，多论里说，佛陀制定这个戒律有三个好处：第一，可以消除诽谤；第二，可以消除争斗；第三，可以培养圣者的节俭行为。钱宝属于八不净财，而且，要从四个方面来理解这个戒律：第一，列举数量，说明过失；第二，开制不同；第三，结罪轻重；第四，交易的罪过，有轻有重。}%

@{初中列數者：一田宅園林，二種植生種，三貯積穀帛，四畜養人僕，五養繫禽獸，六錢寶貴物，七氈褥釜鑊，八象金飾床及諸重物。此之八名，經論及律盛列通數，顯過不應。相承次比，如上具述，不出佛經。二明過者。諸戒不對俗制，唯此對之，令道俗通禁；見畜捉者，知非佛子。故律經中，皆言沙門四患，即此戒是；若有畜者，非我弟子。《五分》亦云：必定不信我之法律。由此八種，皆長貪壞道，污染梵行，有得穢果，故名不淨也。餘如正解中。}@
%{首先，列举数量：一、田宅园林；二、种植生种；三、储存粮食和布帛；四、养育人仆；五、养育系缚的禽兽；六、钱宝贵物；七、毡褥釜镬；八、象金装饰的床以及其他重物。这八样东西，经论和律藏里都列举了数量，说明了它们的过失，不应该拥有。相承次比，就像上面所说的，都是出自佛经。第二，说明过失：其他戒律不针对世俗的制度，只有这个戒律针对世俗制度，让道俗都受到约束；看到有人畜养钱宝，就知道他不是佛弟子。所以，律经里都说，沙门有四患，这个戒律就是其中之一；如果有人畜养钱宝，就不是我的弟子。《五分律》里也说，这个人一定是不相信我的戒律。这八样东西，都会滋长贪欲，破坏修行，污染梵行，最终得到恶报，所以叫做“不净”。其他的内容，跟正解中所说的一样。}%

@{二明開畜者。經中禁重，如後所明。律中在事，小機意狹，故多開畜。第一不淨中，由是妨道，別人不開；一口小房，有資道要，依上開畜。《毘尼母》云：畢陵伽為國人所重，施一小寺；羅網車輿，駞驢等畜，僧坊所須，開受。《僧祇》中：為僧故得受。《善見》：居士施田地，別人不得用；若供養僧者，得受。《多論》：檀越欲作大房舍，應開解示語令小作，順少欲法；若為容多人故作者，不應違意。《五分》：有人施僧田宅店肆，聽受，使淨人知之。《善見》：若人以池施僧，供給浣濯，及一切眾生聽飲用者，隨意得受。二種植根栽。若如《僧祇》，為僧營理者，得。別人不開，即污家法中，自種教他，一切不合；除供養佛法僧。餘如雜法中說。三貯積穀帛。昔云，儉開三十六石，出《善生經》；余自披撿真偽二本，並無，舉世夢傳。《涅槃》云：聲聞僧者，無有積聚；所謂奴婢僕使、庫藏、穀米、鹽豉、胡麻、大小諸豆，若自手作食，自磨自舂，種種非法故。若有說言，如來聽畜非法之物，舌則卷縮。《僧祇》云：若比丘糴粟時作念，此後時恐貴，今糴此穀，我當依是得誦經坐禪行道。而不言多少。準酌一夏之糧，亦隨時料其豐儉。鹽則準前穀量，盡形藥中加法亦得。律中：比丘道行，得大麥小麥班豆粳米，佛開受之；安置囊幞內盛之，應合淨施。故文中，諸比丘得道路糧，開受，淨人賞舉。復卷具有說淨方法。四畜諸僮僕。《增一》云：長者將女施佛，佛不受。若受者，漸生重罪，因說欲過，羅剎女等事。《僧祇》：若人云施僧奴、若施使人、若施園民婦，一切不應受；若言施供給僧，男淨人聽受。若施別人，一切不得；若施淨人，為料理僧故，別人得受。若施尼僧，乃至別人，反前，唯言女淨人為異。今諸伽藍，多畜女人，或賣買奴婢者，其中穢雜，孰可言哉！豈唯犯淫，盜亦通犯。深知聖制不許，凡豈強哉。《僧祇》：畢陵伽在聚落自泥房，王與使人，三反不受；云：若能盡壽持五戒奉齋，然後受之。《十誦》：守竹園寺有五百人，王舍城中也。有十種施無福：一謂施女人，二戲具，三畫男女合像，四酒，五非法語，六器仗，七大刀，八毒藥，九惡牛，十教他作如是施。五畜畜生。律中比丘畜猫子狗子乃至眾鳥，並不得畜。《僧祇》若人施僧一切眾生，並不應受。眾生者，馬驢猪羊麞鹿，如是一切自餘野鳥獸等。若見比丘不受，云我當殺之；應語令自施水草，守護勿令傷害；不得剪翅籠繫，若能飛行自活者，放去莫拘之。《善見》：若施牛羊，不得受；若云施乳酪等五味，得受。餘一切畜生亦爾。《涅槃經》中：比丘之法，不得賣買生口等。《伽論》：為塔故受駝馬驢。今有施佛法家畜生，而知事有賣者，並不合聖教。《十輪》：若施四方僧物、田宅、淨人，不與持戒，反與破戒；自恣受用，并與白衣同共食啖；因此剎利居士，皆入阿鼻。《日藏分》云：於我法中，假令如法，始從一人乃至四人，不聽受田宅園林車馬奴婢等常住僧物；若滿五人，乃得受之。《大集》亦同。《四分》：乘乘戒中，開老病得乘男乘，女乘尼騎，如瞻病法。《僧祇》：船車牛馬等乘，無病不合，唯因水中船行者得。六畜錢寶。若元作自畜之意，不合；若擬淨施與他，依律文開。《僧祇》、《十誦》、《善見》云：若病人得者，令淨人畜，為貿藥故。若多人與藥錢直，得置氈褥底，眼暗未時，手觸在無，不犯。又云：末利夫人施僧布薩錢，佛言聽受。準義付他。又居士持金銀，與僧作寺食堂園田，比丘不得受，犯吉羅；應付淨人，口得處分。若施作飲食衣藥臥具，亦不自受。若受後作衣服用，得吉羅；應付淨人。《雜含》云：自今已後，須木直索木，乃至須人工等，亦直索之，慎勿為己受取金寶。則破《四分》人解。律云：若為作屋故，求材木、竹草、樹皮，得受；不應自為身受(若文不了，引經自明)。餘如正解。七聽畜重物。《毘尼母》：別人聽受刻鏤大床，唯除金寶。若綿褥者，他施已成者，《十誦》開受。《毘尼母》、《四分》：氍毹等等，他施聽受；廣三肘，長五肘，淨施畜。若鐵瓦瓶等，銅盆、銅盔等器，別人得受。八者佛不開者。《善見》云：不得捉一切穀，除米。若施器仗者，僧應打壞，不得賣。施樂器者，不得捉，得賣。《增一》云：若得金寶施，呪願已，還反施主。《涅槃》云：若有人言，如來憐愍一切眾生，善知時宜，說輕為重、說重為輕。觀知我等弟子，有人供給，所須無乏，如是之人，佛則不聽受畜一切八不淨物。若諸弟子，無人供須，時世饑饉飲食難得，為欲護持建立正法，我聽弟子受畜奴婢金銀車乘田宅穀米，賣易所須；雖聽受畜如是等物，要須淨施篤信檀越。如是四法，所應依止；我為肉眼諸眾生說是四依，終不為慧眼者說；若有三藏反上說者，亦不應依。又說八不淨財，十餘處文，皆極毀破，不令畜服。又云：若優婆塞，知此比丘破戒受畜八法，不應給施；又不應以袈裟因緣，恭敬禮拜；若共僧事，死墮地獄。《十輪經》說，據不知持犯者，並須恭敬。又《涅槃經》：窮終極教，不用亦得；以護法故，小小非要。}@
%{第二，说明允许畜养的情况。经文里对畜养钱宝的禁令很严，后面会详细说明。律藏里却比较务实，考虑的比较细致，所以允许畜养的情况比较多。第一，在八不净财里，因为会妨碍修行，所以别人不能畜养；但是，如果是一间小小的房子，是修行所必须的，就允许畜养。《毘尼母》里说，毕陵伽因为受到国人的尊重，所以施舍了一座小小的寺院；罗网、车舆、牛驴等等，都是僧坊所需要的，就允许接受。《僧祇律》里说，为了僧人，就可以接受。《善见律》里说，居士施舍田地，别人不能使用；但如果是供养僧人，就可以接受。《多论》里说，如果檀越想建造一座很大的房子，应该开导他，让他建造一个小一点的房子，符合少欲的法则；但如果是为了容纳更多人建造的，就不应该违背他的意愿。《五分律》里说，有人施舍僧人田宅、店铺，可以接受，让清净人知道。《善见律》里说，如果有人施舍僧人池塘，用来洗涤衣服，以及让所有众生都能饮用的，可以随意接受。第二，种植根栽。如果像《僧祇律》里说的，是为了僧人经营管理，就可以种植；别人不能种植，因为这会污染家法，自己种植，教别人种植，都是不符合佛法的，除了供养佛法僧以外。其他的内容，跟杂法中所说的一样。第三，储存粮食和布帛。以前有人说，允许储存三十六石粮食，出自《善生经》；但我亲自查阅了真伪两种版本，都没有，这是世俗传言。《涅槃经》里说，声闻僧不应该储存东西；比如奴婢、仆役、库藏、谷米、盐豉、胡麻、各种豆类等等，如果自己动手做饭，自己磨面，自己舂米，这些都是不符合佛法的。如果有人说，如来允许畜养非法的东西，他的舌头就会卷缩。《僧祇律》里说，如果比丘买粮食时，心想，以后粮食可能会涨价，现在买点粮食，我就可以依靠它，诵经、坐禅、修行。但不应该说要买多少。应该根据一夏的粮食量，随时根据丰歉来估计。盐应该根据粮食的量来估计，终身用来做药，也可以加一点。律藏里说，比丘在路上，可以得到大麦、小麦、豌豆、粳米，佛陀允许接受；应该放在囊幞里，保存起来，应该符合清净的施舍方式。所以，经文里说，比丘可以得到路上的粮食，接受，清净人赞叹。复卷里详细说明了清净的方法。第四，畜养僮僕。《增一阿含经》里说，长者把女儿施舍给佛陀，佛陀不接受。如果接受了，就会逐渐产生重罪，因为佛陀曾经说过欲念的过失，罗刹女等等的事情。《僧祇律》里说，如果有人说，施舍僧人奴隶、施舍使人、施舍园民妇，都不应该接受；如果说是施舍给僧人，用来供养僧人，男清净人可以接受。如果施舍给别人，就都不可接受；如果施舍给清净人，用来料理僧人的事物，别人可以接受。如果施舍给比丘尼、僧人，乃至别人，都跟前面相反，只有说女清净人才是不同的。现在很多寺院，都畜养女人，或者买卖奴婢，其中充满了污秽，谁还能说呢！难道仅仅是犯了淫戒，还犯了盗戒。深知圣制不允许，凡人怎么能强求呢！《僧祇律》里说，毕陵伽在聚落里自己用泥土建造房屋，国王派使者来，三次都不接受；说：如果能够终身持五戒，奉斋，然后就可以接受。《十诵律》里说，守竹园寺有五百人，在王舍城里。有十种施舍没有福报：一、施舍女人；二、戏具；三、画男女合像；四、酒；五、非法语；六、器仗；七、大刀；八、毒药；九、恶牛；十、教别人做这样的施舍。第五，畜养畜生。律藏里说，比丘畜养猫、狗，乃至各种鸟，都不可以畜养。《僧祇律》里说，如果有人施舍僧人所有众生，都不应该接受。众生，包括马、驴、猪、羊、鹿，以及所有其他的野鸟兽等等。如果看到比丘不接受，说我要杀了它；应该劝他，让他自己施舍水草，守护它，不要伤害它；不能剪掉它的翅膀，关在笼子里，如果它能够飞行，自己生存，就放它走，不要拘束它。《善见律》里说，如果施舍牛羊，不能接受；如果说是施舍乳酪等等五味，可以接受。其他所有的畜生也一样。《涅槃经》里说，比丘的法则，不能买卖生口等等。《伽论》里说，为了塔，可以接受骆驼、马、驴。现在有人施舍佛法之家畜生，而知事者有卖的人，就不符合圣教。《十轮经》里说，如果施舍四方僧物、田宅、清净人，不给持戒的人，反而给破戒的人；自己放纵享受，跟白衣人一起吃喝；因此，刹利居士，都堕入阿鼻地狱。《日藏分》里说，在我法中，即使是合法的，开始的时候，从一个人到四个人，都不允许接受田宅、园林、车马、奴婢等等常住僧物；如果满五个人，就可以接受。《大集经》也一样。《四分律》里说，乘乘戒中，允许老病的人，可以乘男乘，女人可以乘尼骑，就像瞻病法一样。《僧祇律》里说，船、车、牛、马等等，没有病，就不应该乘坐，只有因为在水里，船才可以使用。第六，畜养钱宝。如果本来就是自己想畜养，就不符合佛法；如果打算清净地施舍给别人，根据律文就可以接受。《僧祇律》、《十诵律》、《善见律》里说，如果病人需要，就让清净人畜养，用来交换药。如果很多人给药钱，可以放在毡褥下面，眼睛昏暗的时候，用手摸，不会犯戒。又说，末利夫人施舍僧人布萨钱，佛陀说可以接受。根据道理，应该付给别人。又说，居士拿着金银，用来给僧人建造寺院、食堂、园田，比丘不能接受，犯吉罗戒；应该付给清净人，由他来支配。如果施舍用来做饮食、衣服、药、卧具，也不能自己接受。如果接受了，然后用来做衣服，犯吉罗戒；应该付给清净人。《杂含经》里说，从现在开始，需要木材，就直索木材，需要人工等等，就直索人工，不要为了自己，而接受金宝。这就会破坏《四分律》的解释。律藏里说，如果为了建造房屋，需要木材、竹草、树皮，可以接受；不应该自己接受(如果文义不通，就引用经文来解释) 。其他的内容，跟正解中所说的一样。第七，允许畜养重物。《毘尼母》里说，别人允许接受刻镂的大床，只有金宝除外。如果是棉褥，别人施舍已经做好的，《十诵律》允许接受。《毘尼母》、《四分律》里说，氍毹等等，别人施舍，可以接受；宽三肘，长五肘，清净地施舍，可以畜养。如果是铁瓦瓶等等，铜盆、铜盔等等器物，别人可以接受。第八，佛陀不允许畜养的东西。《善见律》里说，不能拿所有谷物，除了米以外。如果施舍器仗，僧人应该打碎，不能卖。施舍乐器，不能拿，可以卖。《增一阿含经》里说，如果得到金宝施舍，念完咒语以后，就应该还给施主。《涅槃经》里说，如果有人说，如来怜悯一切众生，善知时宜，说轻为重，说重为轻。观察知道，我们弟子，有人供养，所需要的东西都不缺乏，这样的人，佛陀就不允许接受畜养所有八不净物。如果弟子，没有人供养，当时世道饥荒，食物难以得到，为了要护持建立正法，我允许弟子接受畜养奴婢、金银、车乘、田宅、谷米，用来交换所需要的；虽然允许接受畜养这些东西，但必须是清净的施舍，是笃信的檀越。这四种方法，应该依止；我为肉眼众生说这四依，终不为慧眼者说；如果有三藏反上所说的话，也不应该依止。又说八不净财，十多处经文，都极力毁谤，不准畜养。又说，如果优婆塞，知道这个比丘破戒接受畜养八法，就不应该施舍；也不应该以袈裟因缘，恭敬礼拜；如果跟他一起做僧事，死后会堕入地狱。《十轮经》里说，根据不知持犯者，都应该恭敬。《涅槃经》里说，穷尽终极教法，不用也可以；为了护持佛法，小小的非要，就不需要了。}%@{三明畜罪輕重。八中，六七金錢綿褥得墮，以違淨施故；餘則吉羅，畜者亦少。}@
%{三明畜罪轻重。八种中，六七种金银钱财、棉被褥得堕，因为违反了净施的规则；剩下的则吉罗，畜的人也少。}%

@{四交貿輕重。若以此八，貿衣犯捨。以衣得寶綿毹，亦捨；若得餘六，並得吉羅。若以衣寶相易，皆墮；貿餘六種吉羅。六自相貿皆吉；得衣寶者皆提。此謂與俗人增減，與五眾得小罪。《多論》：若說淨錢寶，後貿衣財，作三衣鉢器，入百一物數，不須說淨；已外須說。若犯罪者，悔於僧中；已用錢寶貿衣財及百一物者，不須捨之，已入淨故。已外成衣、不成衣，一切說淨無罪。}@
%{四种交易轻重。如果用这八种东西，用来交换衣服，犯了舍戒。用衣服换取宝贵棉被褥，也犯了舍戒；如果换取剩下的六种，就可以得到吉罗。如果用衣服和宝物互相交换，都犯了舍戒；交换剩下的六种吉罗则可以。六种吉罗互相交换都是吉罗；得到衣服和宝物的则都犯提戒。这就是说，与俗人相比，增减东西，与五众相比，得小罪。《多论》：如果说净钱财宝物，后来用它交换衣服和财物，用来制作三衣、钵、器，如果在百一物数之内，就不需要说净；超过百一物数之外，就需要说净。如果犯了罪，就在僧众中忏悔；如果已经用钱财宝物交换了衣服财物以及百一物，就不需要舍弃，因为已经进入净了。超过百一物之外，无论是成衣还是不成衣，一切说净都没有罪。}%

@{正解本戒。此是畜寶戒，九、十是捉寶戒；文言手捉，別時意也。具四緣：一是錢寶，二知是，三為己，四受取便犯。此之一戒，人患者多；但內無高節，外成鄙穢；不思聖誡嚴猛，唯縱無始貪癡。故律言：非我弟子。準此，失戒矣！又云：佛告大臣，若見沙門釋子，以我為師，而受金銀錢寶，則決定知非沙門釋子。又《雜含》云：若為沙門釋子自受畜者，當知五欲功德，悉應清淨。又《增一》云：梵志書述，若是如來者，不受珍寶。故略引多文，證成非濫。佛世尊欲增尚弟子，令棄鄙業；遠超三界，近為世範。今乃反自墜陷，自畜自捉；劇城市之商賈，信佛法之煙雲；反自誇陳，妄排法律；云但無貪心，豈有罪失。出此言者，妄自矜持；不思位是下凡，輕撥大聖；一分之利尚計，不及俗士高逸；何異螳蜋拒輪之智，不殊飛蛾赴火之能；豈唯畜捉長貪，方生重盜之始。故略述誡勸，有智者臨境深思。《涅槃》云：若能遠離八毒蛇法，是名清淨聖眾福田，應為人天供養；清淨果報，非肉眼所能分別。又云：祇桓比丘，不與受金銀者共住說戒自恣，一河飲水；利養之物，悉不共之；若有共僧事者，命終墮大地獄。《智論》云：出家菩薩，守護戒故，不畜財物；以戒之功德，勝於布施。又《涅槃》第十一卷下文云：菩薩持息世譏嫌戒，與性重無別。廣有明文。息世戒者，即白四羯磨所得。諸文如彼，恒須細讀。《四分》：錢者，有八種，金銀等，上有文像。《僧祇》：生色、似色，皆提。生色者金，似色者銀(似猶像也)。錢者，隨國用。一切不得捉，捉得提，應僧中悔。《多》云七寶者，金、銀、摩尼、真珠、珊瑚、車渠、馬腦；當取，犯捨墮；莫自手取，如法說淨者不犯。若似寶、銅、鐵、虎珀、水精、偽珠、鍮石等；以五種取，為畜故者，吉羅；不應自取，如法說淨得。若捉金薄金像，藏舉自他寶，並墮，不犯此戒。若似寶，入百一物數，不須作淨，皆得畜一；百一之外，皆是長物，若不入百一數，如前說淨。《僧祇》云：不淨物者，金銀錢，不得觸故；餘寶得觸，故名淨；不得著，故名不淨物。若不淨者，自捉使人，一切皆提。若相成就，國土不用，得越。若凡得錢，及安居衣直，不得手取，使淨人知；無者，指脚邊地，語言，是中知。著地已，自用葉甎瓦等遙擲覆上，後將淨人令知持去；不可信者，令在前行；若可信者，任意掌舉。《四分》：是中捨者，告可信人，來已，云：此是我所不應，汝當知之。若彼人取還與比丘者，當為彼人物故受，勅淨人掌之。若彼為比丘貿衣衣鉢等，應持貿易，受持之。若彼優婆塞取已，與比丘淨衣鉢，應取持之。若不語彼人知是看是，突吉羅。《僧祇》：若知佛法僧事者，有錢寶欲舉賞；若生地使淨人知，覆處死土使比丘堀。若淨人不可信者，裹眼三旋，然後知地已，內錢坑中；若散落者，得以甎瓦擲入。如是作已，如前裹眼使去。後欲須時，如前方法，至錢寶處；淨人不可信者，還裹眼三旋，將來取之。若施主作金椀令比丘受用，為得福者；當持食來時，舒手示器，應言受受受，三說已食之。不得觸器四邊、讚歎、手捉，此是後九十中。《多論》五種受：一以手受，二以衣取，三以器取，四言著是中，五若言與是淨人。皆犯捨。下三眾亦不得畜，畜得吉羅。《僧祇》：若身者，一切身分，乃至手脚等；若身相續者，謂繫三衣紐，乃至鉢盂中，皆捨墮。《多論》五種長物：一重寶。二似寶。三若衣、衣財應量已上。四一切不應量衣，及衣財。五一切穀米。重寶捨與同意淨人，罪僧中悔。若錢寶，比丘不得畜；若僧中次行者說淨。餘似寶及百一物數，一切捨與同心淨人，罪作吉羅悔。錢寶說淨有二：若白衣持來，施與比丘，比丘言：此不淨物，我不應畜，若淨當受。即當說淨。二者淨人言，易淨物畜，即當說淨。若彼此不語，取得捨墮。若捨，與白衣，不得與沙彌。《僧祇》云：目連將專頭沙彌往阿耨達池取金砂，擬安佛澡罐下；乃至老比丘將沙彌還本村，眷屬以道行無食，以錢繫衣內。在道並為非人左遶，以土坌之，罵言此不吉利。各以事白，便俱令棄之；非人並為作禮，右遶而過。此猶可治，故逢幽責，如池神譏類；餘有未懺，必遭顯戮，同頰腫之儔。}@
%{正解本戒。这个是畜宝戒，九、十是捉宝戒；文言说手捉，指的是另外一个意思。具备四缘：一是钱财宝物，二是知道是钱财宝物，三是为己，四是受取，就犯了戒。这一戒，很多人犯了；但是内心没有高尚的节操，外表变得肮脏；不思量圣人的教诲严厉猛烈，只放纵无始以来的贪嗔痴。所以律法说：不是我的弟子。按照这个，就失戒了！又说：佛陀告诉大臣，如果看到沙门释子，以我为师，而接受金银钱财宝物，就可以断定不是沙门释子。又《杂含经》说：如果作为沙门释子，自己接受畜养，就应该知道五欲的功德，都应该清净。又《增一阿含经》说：梵志书上写着，如果是如来，不接受珍宝。所以略微引用了很多经文，证明这不是滥用。佛世尊想要提升弟子的品位，让他们放弃低下的行为；远远超越三界，接近成为世间的典范。现在却反而自己堕落，自己畜养自己捉取；就像繁华都市的商人，信佛法却像虚无缥缈的云烟；反而自己夸耀，妄自排斥佛法；说只要没有贪心，怎么会有罪过。说出这种话的人，是妄自矜持；不思量自己的地位是下凡，轻视大圣；一分利益还斤斤计较，不如俗人高雅超脱；何异螳螂阻挡车轮的智慧，不异飞蛾扑火的本能；难道只有畜养捉取，长久贪婪，才是重盗的开始吗？所以略微陈述戒律，劝诫大家，有智慧的人遇到这种情况，应该深思。《涅槃经》说：如果能够远离八种毒蛇的法则，这就是清净圣众的福田，应该为人和天供养；清净的果报，不是肉眼所能分辨的。又说：祇桓比丘，不与接受金银的人一起住，说戒自恣，一河水喝；利养的东西，都不与他们共享；如果有与僧众共事的人，命终堕入大地狱。《智论》说：出家的菩萨，为了守护戒律，不畜养财物；以戒律的功德，胜过布施。又《涅槃经》第十一卷下文说：菩萨持息世讥嫌戒，与性重无别。有很多明确的经文。息世戒，就是白四羯磨所得的戒律。这些经文就像这样，要经常仔细阅读。《四分律》说：钱财，有八种，金银等等，上面有文字图案。《僧祇律》说：生色、似色，都犯提戒。生色就是金，似色就是银(似就是像的意思) 。钱财，根据国家的用途而定。一切都不可以捉取，捉取就犯提戒，应该在僧众中忏悔。《多论》说七宝是：金、银、摩尼、珍珠、珊瑚、车渠、马脑；应该取，犯了舍戒就堕落；不要自己用手取，按照佛法说净的人，不犯戒。如果是类似的宝物，铜、铁、虎珀、水晶、假珠、鍮石等等；用五种方式取，是为了畜养的话，就是吉罗；不应该自己取，按照佛法说净就可以。如果捉取金薄金像，藏起来或者举起自己或别人的宝物，都会堕落，不犯此戒。如果是类似的宝物，在百一物数之内，不需要说净，都可以畜养一个；超过百一物之外，都是长物，如果不进入百一物数，就按照之前说净。《僧祇律》说：不净物，就是金银钱财，不可以触碰；其他的宝物可以触碰，所以叫做净；不可以放置，所以叫做不净物。如果是属于不净物，自己捉取或者让人拿，都犯提戒。如果相成就，国土不需要，就可以越过。如果平常得到钱财，以及安居的衣服费用，不要用手取，让净人知道；如果没有，就指着脚边地面，说，这里面知道。放在地上之后，自己用树叶砖瓦等等，远远地扔上去盖住，然后让净人知道，拿走；不可信的人，让他走在前面；如果可以信的人，就可以随意用手拿。《四分律》说：这个里面犯了舍戒，就告诉可以信的人，来了之后，说：这个是我不应该有的，你应该知道。如果那个人拿回去给比丘，就应该为了那个人东西的缘故，接受，命令净人掌管。如果那个人为了比丘交换衣服、衣钵等等，就应该拿着去交易，接受它。如果那个人优婆塞拿走了，给比丘净衣服钵，就应该拿来接受。如果不说那个人知道，就偷着吉罗。《僧祇律》说：如果知道佛法僧事的人，有钱财宝物想要赏赐；如果是在地上，就让净人知道，掩盖在死土，让比丘挖出来。如果净人不可信，就蒙住眼睛转三圈，然后知道是地面之后，把钱财放进坑里；如果散落了，就用砖瓦扔进去。这样做了之后，就像之前一样，蒙住眼睛让他走。以后需要的时候，按照之前的方法，到钱财宝物的地方；净人不可信，就蒙住眼睛转三圈，拿着来取。如果施主做金碗让比丘使用，是为了得到福报；当拿着食物来的时候，伸出手指指器皿，应该说受受受，三遍说完了之后，就吃。不可以触碰器皿四边、赞叹、用手捉，这是后面的九十戒中。《多论》五种受：一是用手受，二是用衣服取，三是用器皿取，四是说放在这里面，五是说给这个净人。都犯了舍戒。下三众也都不可以畜养，畜养就犯了吉罗。《僧祇律》说：如果是身体，就是一切身体部位，乃至手脚等等；如果是身体相续，就是指系三衣的纽扣，乃至钵盂中，都犯了舍戒堕落。《多论》五种长物：一是重宝。二是似宝。三是如果衣服、衣物财物超过了应量。四是一切不应量的衣服，以及衣物财物。五是一切谷米。重宝舍给同意净人，罪在僧众中忏悔。如果是钱财宝物，比丘不可以畜养；如果僧众中次行者说净。其他的似宝以及百一物数，一切舍给同心净人，罪作吉罗忏悔。钱财宝物说净有两种：一是白衣拿来，施给比丘，比丘说：这是不净物，我不应该畜养，如果净了，就应该接受。就应该说净。二是净人说，换净物畜养，就应该说净。如果彼此不说，取得就犯了舍戒堕落。如果舍弃，就给白衣，不可以给沙弥。《僧祇律》说：目连带着专头沙弥到阿耨达池取金砂，想要安放在佛澡罐下面；乃至老比丘带着沙弥回到本村，眷属以道行无食，把钱财系在衣服里面。在路上，都被非人左绕，用土掩盖，骂说这是不吉利。分别把事情告诉了他们，就一起让他们放弃；非人一起向他们作礼，右绕而过。这还算可以治理，所以遇到幽冥的责难，就像池神嘲讽一样；其他的没有忏悔，一定会遭到显露的惩罚，就像颊肿的人一样。}%
@{律不犯中，開緣如上。若彼人不肯與衣者，餘比丘當語言：佛有教，為淨故與，應還他物。若又不與，自往語言：佛教比丘，作淨故與。汝不還我者，此物應與僧塔和尚知識，及本施主。不欲令失彼信施故。}@
%{如果违反了戒律，但有开缘的，就如上面说的。如果那个人不愿意把衣服给你，其他的比丘就应该对他说：佛陀有教诲，为了清净才给你的，应该还回来。如果他不肯还，你就自己去对他说：佛陀教导比丘，为了清净才给你的。你不还给我，这件衣服应该交给僧塔、和尚、知识分子，以及最初的施主。我们不想让那些信施的人失去信心。}%

@{貿寶戒十九。《多論》云：此以說淨寶，轉易與他求利，當與他時，得捨墮。此與貿衣五種不同，如《戒疏》說。律中以財物易錢寶故犯，但無衣食為異。五緣成：一是錢寶，二互相易，三決價，四為己，五受犯。《五分》：應對僧悔，不得向二三人前。律不犯中，若以錢貿瓔珞具，為佛法僧；若以錢易錢，亦為佛法僧者，得。}@
%{买卖宝物戒。第十九条。《多论》说：用净宝去换取其他东西谋利，当给别人的时候，就会犯舍堕。这与用衣服换取其他东西的五种情况不同，正如《戒疏》所说。戒律中用财物换取钱财，就会犯戒，但衣服和食物除外。五缘成就：第一是钱财，第二是互相交换，第三是议价，第四是为了自己，第五是接受了犯戒。 《五分律》说：应该向僧团忏悔，不能在两三个人面前忏悔。如果违反了戒律，但用钱去换取璎珞，是为了佛法僧，或者用钱换钱，也是为了佛法僧，就可以。}%

@{販賣戒二十。《多論》四義制：一為佛法增尚故，二為止鬪諍故，三為成四聖種故，四為長信敬不生誹謗故。論犯六緣成：一在家二眾，二共同交貿，三決價，四為己，五自貿易，六領受犯。律令淨人貿，準餘部雙開。《四分》：衣藥交貿，爭價高下，數數上下，皆犯。《多》云：此販賣墮，一切墮中最重，寧作屠兒，何以故？屠兒止害一生，販賣一切俱害；不問道俗、賢愚、持戒破戒，無往不欺。常懷惡心，設若居穀，恒希天下荒餓，霜雹災變；若居鹽積貯，恒願四遠反亂，王路隔塞。多有此過故。此販賣物作塔像，不得向禮。又云：但作佛意禮之。設與僧作食，及四方僧房，一切不得住中；持戒比丘，不應受用，得罪。若死，得羯磨分之。所以爾者，以此販賣業罪過深重，若生存時僧得用者，此比丘言，雖販賣有罪，猶得作福，續作無已。今不聽僧食用，無供僧福，後得重罪，以此因緣，不敢更作。比丘既死，無更作理，故得分之。若販賣食，咽咽墮；作衣者，著著墮；作臥具，隨轉轉墮。故重結。《五百問》云：治生得物他人，犯捨。若窮厄無食處，使白衣作食治生；道人白眾言，此非我物，得食；不者犯墮。若施俗人，俗人與僧，不犯。《僧祇》：若糴穀時，此後當貴；糴時越，糶時墮。若恐後貴，擬自食行道，到後穀貴食長，或與師僧，作功德，餘者出糶得利，無罪。諸藥草等亦爾(衣鉢不為利，後賣不犯)。《十誦》：若相似貿似相，如衣鉢、澡罐、瓶、戶鉤、四藥交貿；不相似者，以衣易鉢；一切墮。若可捨物、金銀錢，糴粟，或用粟買物；若可食啖，口口吉；可作衣，著著提。《五百問》云：有求利販賣作福無罪耶？答：此人尚不免地獄，何況得福？由不隨佛語，故非供養。《四分》中：販賣買三事，但為利故，買賣俱墮。《十誦》中：據一物為語。《多論》：若眾僧衣未三唱，得益價；若三唱已，不應益，以屬他故。若眾中三唱得衣，設悔，不應還。《十誦》：若賣買，前人悔，七日內者還之，若過不應。《四分》文不了，此是私賣買也。《五分》：使淨人易時，應心念，寧使彼得我利，我不得彼利。比丘共僧貿易應陪者，當使價均，然後交博；若貧無可陪，僧必知賢善知足，聽直與。《四分》：衣法中，有貴價衣，令淨人貿易；無淨人者，乃至遣比丘貿易。準此開之。必有淨人，亦制與罪。《僧祇》：若自問價、若使人問價、作不淨語、爭價高下，皆越；得物，墮。四藥隨輕物重物、淨不淨物，一切相貿，得提。肆上有衣，其價已定，比丘齎直來與物主；雖搖頭作與相者，比丘亦須語言：此直知是物也。若估客物直五十而索百錢，比丘以五十知之；如是求者，不名為下。若前人欲買此物，比丘不得抄市；當問言：汝止未？若報云：我休者。比丘方云：我以是價知是物好不？比丘自貿，抄市者越。若僧中買物，得上價取。若和尚闍梨取，不得抄上。若營事比丘雇匠，作不淨語，乃至為僧月直，市油麵等不淨語者，越；自為得物，入手犯墮。淨語者，以是物價知是好不？不淨語，分別價者索幾許等。若市買物，得嫌訶說；實前人物此好、此惡、麁細、斗秤大小、香臭者，無罪。《五百問》：若自舉物價，前人信之，貴取故，犯盜罪。《僧祇》：若食殘持博穌油等，作不淨語，犯捨。雇治革屣，作不淨語，越。若前與食後治，前治後與食，無罪。乃至殘食雇治草土等，準前。《多論》：如販賣戒中物，或方便有罪，果頭無罪；如為利居鹽穀，後得好心，即施僧作福。或果頭有罪；如為福糴米不賣，後見利便賣，以利自入，即是方便無罪。言得施者，謂一切俱捨懺也。律不犯者，聽五眾出家人共交貿，應自審定，不應共相高下，如市道法。不得與餘人貿易，令淨人貿。若悔聽還。若穌油相易者，無犯。準上衣法，得令淨人作者，謂據有者言之。《十誦》：三度語索不得者，覓淨人使買。淨人不知市易，當教以爾所物買是物，應知好惡思量，得者不犯。此賤彼貴，有利不犯。}@
%{贩卖戒。第二十条。《多论》规定了四种意义：第一是为了佛法增上，第二是为了止息争斗，第三是为了成就四圣种，第四是为了增长信敬，不生诽谤。论述犯戒的六种缘由：第一是居家二众，第二是共同买卖，第三是议价，第四是为了自己，第五是亲自买卖，第六是接受了犯戒。戒律规定，让清净人去做买卖，参照其他部派，两种情况都允许。《四分律》说：衣服和药物的买卖，争价高低，反复上下，都会犯戒。《多论》说：这种贩卖行为会犯堕，是所有堕落中最严重的，宁愿去做屠夫，为什么呢？屠夫只害一生，贩卖却会害一切；不管道俗、贤愚、持戒破戒，无所不欺。常怀恶心，如果囤积粮食，就希望天下荒年饥饿，霜雹灾变；如果囤积盐，就希望四面八方发生叛乱，道路阻断。因为有许多这样的过失，所以，用贩卖的东西做塔像，不能去礼拜。又说：只能以佛意礼拜。如果用它来给僧团做食物，或者给四方僧房，都不能住在里面；持戒的比丘，不应该使用，会犯戒。如果死了，可以得到羯磨分。所以，因为这种贩卖业的罪过很深重，如果僧团在比丘活着的时候可以使用，这个比丘会说，虽然贩卖有罪，但还能做功德，继续做下去。现在不许僧团食用，没有供养僧团的功德，以后会得到重罪，因为这个缘故，不敢再做了。比丘死后，没有再做的事情，所以可以得到分。如果贩卖食物，吃的时候就会犯堕；做衣服，穿的时候就会犯堕；做卧具，翻动的时候就会犯堕。所以，罪过很重。《五百问》说：用治生得到的财物换取别人的东西，会犯舍堕。如果穷困潦倒，没有地方吃饭，就让白衣人去做饭治生；道人告诉大众说，这不是我的东西，得到食物，就不会犯堕。如果施舍给俗人，俗人再给僧团，就不会犯戒。《僧祇律》说：如果买粮食的时候，以后价格会贵；买进的时候犯戒，卖出的时候犯堕。如果担心以后价格会贵，打算自己吃，修行，以后粮食贵了，吃得久，或者给师父僧团，做功德，剩下的卖出去，获利，就没有罪。诸药草等也是如此(衣服和钵盂不是为了获利，以后卖掉不会犯戒) 。《十诵律》说：如果相似的东西互相交换，比如衣服、澡罐、瓶子、门钩、四药互相交换；不相似的，比如用衣服换钵盂，都会犯堕。如果可以舍弃的东西，金银钱，买粮食，或者用粮食买其他东西，如果可以吃，吃的时候没有罪；可以做衣服，穿的时候没有罪。《五百问》说：有人为了获利，贩卖东西，做功德，没有罪吗？回答：这个人尚且不能免除地狱，更何况得到功德呢？因为不随佛语，所以不是供养。《四分律》说：贩卖购买三件事，仅仅是为了获利，买进卖出都会犯堕。《十诵律》说：依一物为语。《多论》说：如果僧团的衣服还没有三唱，可以加价；如果三唱了，就不应该加价，因为已经属于别人了。如果僧团中三唱得到了衣服，即使悔恨，也不应该还回去。《十诵律》说：如果买卖，买的人悔恨，七天之内可以还回去，如果超过了，就不应该还。《四分律》的文义不完整，这是私下买卖。《五分律》说：让清净人交换的时候，应该心念：宁愿让他得到我的利益，我得不到他的利益。比丘和僧团买卖应该陪钱的，应该使价格均等，然后交换；如果贫穷，没有钱陪，僧团必须知道贤善知足，就听凭直价。《四分律》说：衣服法中，有贵价的衣服，让清净人去买卖；没有清净人的，甚至可以派遣比丘去买卖。参照此例，允许。如果一定要有清净人，也规定了罪过。《僧祇律》说：如果自己问价，或者让人问价，说脏话，争价高低，都会犯戒；得到了东西，就犯堕。四药，无论轻重物品、清净不净物品，一切互相交换，都可以。《四分律》说：市场上有衣服，价格已经确定，比丘带着钱来给店主；虽然摇头作答应的样子，比丘也必须说：这价钱我知道是这件衣服了。如果估客的物品价值五十，却索要一百钱，比丘以五十钱知道它；这样要求的人，不叫下贱。如果前面的人想买这件东西，比丘不能抢占市场；应该问：你停止了吗？如果回答说：我停止了。比丘才说：我以这个价格知道这件东西好坏吗？比丘自己买卖，抢占市场，就会犯戒。如果僧团中购买东西，可以加价取。如果和尚、阇梨取，就不能加价。《四分律》说：如果营事比丘雇佣匠人，说脏话，甚至为僧团月薪，买油面等说脏话，就会犯戒；自己为了得到东西，入手就犯堕。净语，就是用这个东西的价格知道它好坏吗？不净语，就是分别价格，索要多少等等。如果在市场上买东西，可以挑剔地说；确实前面东西，这个好、这个坏、粗细、斗秤大小、香臭，就没有罪。《五百问》说：如果自己抬价，前面的人相信了，贵价取，就犯盗罪。《僧祇律》说：如果用吃剩下的东西换取酥油等，说脏话，就会犯舍堕。雇佣人修理革屣，说脏话，就会犯戒。如果先给食物，后修理，先修理，后给食物，就没有罪。乃至用吃剩下的食物雇佣人修理草土等，参照前面。《多论》说：如贩卖戒中的东西，或者方便有罪，果头无罪；比如为了获利，囤积盐和粮食，后来有了好心，就施舍给僧团做功德。或者果头有罪；比如为了功德，买米不卖，后来看到有利可图，就卖了，把利益归自己，这就是方便无罪。说得到施舍，是指一切俱舍忏悔。《四分律》说：允许五众出家人互相买卖，应该自己审定，不应该互相抬价，像市场上的法度一样。不能与其他人买卖，让清净人去买卖。如果后悔，就听凭还回去。如果酥油互相交换，就不会犯戒。参照上面的衣服法，可以让人去做的，是指有依据的人说的。《十诵律》说：三次说要索取，得不到的，就找清净人去买。清净人不知道市场交易，应该教他用你的东西去买这个东西，应该知道好坏，认真思考，得到了，就不会犯戒。这个便宜，那个贵，有利可图，不会犯戒。}%@{畜長鉢過限戒二十一。五緣成：一先有受持鉢。二更得。三如法鉢，非餘油璭等。四不淨施。《善見》：買鉢未還直，不成受；主言但受，亦不成受；不犯長。若度價已，熏訖，報令取，過限者犯。五過十日便犯。餘如長衣戒。}@
%{关于使用钵盂超过限度戒律的第二十一条戒律，有五种情况会导致犯戒：第一，之前已经拥有钵盂。第二，再次获得钵盂。第三，钵盂必须是合法的，不能是其他油罐等容器。第四，不能用不干净的东西来供养。第五，超过十天就犯戒。《善见》经中说，如果买了钵盂还没有付钱，不算拥有钵盂；如果卖家说可以随便拿，也不算拥有钵盂；这两种情况都不会犯戒。如果已经付了钱，而且已经熏制好了，卖家通知可以取，但超过了规定的时间才取，就会犯戒。}%

@{乞鉢戒二十二。六緣：一先有受持鉢，二減五綴不漏，三從非親乞，四為己，五乞如法鉢，六領受便犯。五綴滿不漏，吉。事希少故，廣如《戒疏》中。律不犯者：五綴漏、若減漏，更求新；若從親里索，從出家人索；若為他，他為己，不求而得，自有買畜，皆不犯。}@
%{关于乞钵戒律的第二十二条戒律，有六种情况会导致犯戒：第一，之前已经拥有钵盂。第二，减去五件法衣的布料数量，但不能漏掉任何布料。第三，不能向非亲属的人乞讨。第四，乞讨是为了自己使用。第五，乞讨的必须是合法的钵盂。第六，一旦接受了就犯戒。如果五件法衣的布料数量都齐全，没有漏掉任何布料，那就没事。因为这种情况比较少见，所以详细内容可以参考《戒疏》中。不犯戒的情况包括：五件法衣的布料数量有漏掉，或者数量减少了，就重新找新的布料；向亲属索取，向出家人索取；为了别人，或者别人为了自己，不主动索取就得到了布料；自己已经购买了布料，这些情况都不会犯戒。}%

@{自乞縷使非親織戒二十三。《多》云，有三義制：一為除惡法故，二為止誹謗故，三為成四聖種故。四緣：一自乞縷，二使非親織，三不與價，四織成犯。《十誦》：若為無衣故，從非親乞縷欲作衣，亦吉。若少衣止得乞衣，少縷止得乞縷。《五分》自行求縷，雇人作衣，亦墮。《四分》若織師與線者俱親，不犯；與線者非親，看織作繀，一切吉羅。不犯者：若自織作鉢囊、革屣囊、針氈、禪帶、腰帶、作帽、作袜、攝熱巾、革屣巾，一切不犯。}@
%{关于自己乞讨线然后让非亲属的人织布的第二十三条戒律，《多》经中说，制定这条戒律有三个意义：第一，是为了去除邪恶法。第二，是为了阻止诽谤。第三，是为了成就四种圣种。有四种情况会导致犯戒：第一，自己乞讨线。第二，让非亲属的人织布。第三，没有给钱。第四，织成布料就犯戒。《十诵》经中说，如果因为没有衣服，向非亲属的人乞讨线想用来做衣服，也是可以的。如果衣服不够，只能乞讨衣服，如果线不够，只能乞讨线。《五分》经中说，自己主动找线，雇人做衣服，也会犯戒。《四分》经中说，如果织布师傅和提供线的人都是亲属，就不会犯戒；如果提供线的人不是亲属，而自己只是看着织布，做成布料，一切都没有问题。不犯戒的情况包括：自己织做钵盂袋、鞋子袋、针毡、禅带、腰带、帽子、袜子、护热巾、鞋子巾，这些情况都不会犯戒。}%

@{勸織師增衣縷戒二十四。論犯六緣：一非親居士，虛心辨縷遣織，二本期有限，三知有限，四勸讚好織許直，五彼為增縷，六領受便犯。《四分》：若求衣不得，吉羅。不犯者：減少求、從親里索、出家人索、他為己者。}@
%{关于劝说织布师傅增加衣服布料的第二十四条戒律，有六种情况会导致犯戒：第一，不是亲属的居士，虚心地辨别布料，然后让织布师傅织布。第二，本来就希望得到有限的布料。第三，知道布料的数量是有限的。第四，赞美织布师傅的织布技术，并答应支付一定的价钱。第五，对方增加了布料。第六，一旦接受了布料就犯戒。《四分》经中说，如果想得到衣服，但没有得到，那就没事。不犯戒的情况包括：减少布料数量的要求；向亲属索取；向出家人索取；为了别人而索取。}%

@{奪衣戒二十五。五緣：一是大比丘，甄下眾非行類故。二本規同行。三者不定與，前人決定取，多生惱故。四句中二句，初受與俱決定，二決定與而受者不定，奪取重犯；若與受俱不定者，吉。四瞋奪。五得屬己。《四分》不犯者：不瞋恚，言我悔、不與汝衣、還我衣來；若彼知悔即還；若餘人語便還；若借他衣著，他著無道理，還奪取，不犯；若恐失恐壞；若彼人破見、戒、威儀；若被舉、滅擯、應滅擯；若為此事故有命梵難，一切奪舉不藏者。}@
%{关于抢夺衣服的第二十五条戒律，有五种情况会导致犯戒：第一，是比较年长的比丘，为了辨别出大众中不守戒律的人。第二，本来就规定大家要一起遵守戒律。第三，对方没有明确表示要给，而之前的人已经决定要拿，容易引起矛盾。第四，有两种情况：一是接受衣服和赠送衣服的人双方都明确了，二是赠送衣服的人明确了，但接受衣服的人没有明确，这种情况下抢夺衣服就会犯重戒；如果双方都没有明确，那就没事。第五，带着愤怒的心情抢夺。第六，抢夺的衣服归自己所有。《四分》经中说，不犯戒的情况包括：没有愤怒，说“我后悔了，不给你衣服了，把衣服还给我”；如果对方知道错了，就还回来；如果其他人说服对方还回来；如果借了别人的衣服，对方穿着没有道理，就夺回来，不犯戒；如果担心衣服丢失或损坏；如果对方破戒、违反戒律、违反仪轨；如果被举发、被开除、应该被开除；如果因为这件事而有生命危险，所有这些情况下抢夺衣服、举发、不隐瞒都可以。}%

@{畜七日藥過限戒二十六。辨明四藥體狀、立義、加法是非，廣如下卷及《戒本疏》。五緣成犯：一是七日藥體，若直手受不加口法，亦無長罪。二明作二受竟，三不說淨，四畜過七日，五無緣犯。律不犯者：若過七日藥，穌油塗戶嚮，蜜、石蜜與守園人，第七日藥捨與餘比丘食；若未滿七日，還彼比丘，用塗脚然燈也。}@
%{关于保存七日药超过限度的第二十六条戒律，需要详细辨明四种药物的形态、意义、加持方法的正确与否，详细内容可以参考下卷和《戒本疏》。有五种情况会导致犯戒：第一，是七日药，如果直接用手接受，没有加上口诀，也没有长罪。第二，已经明确地做了两次接受仪式。第三，没有说“清净”。第四，保存超过七天。第五，没有缘由就犯戒。不犯戒的情况包括：如果超过七天的药，用来涂抹门窗，或者蜂蜜、石蜜用来给看园子的人，或者第七天的药用来给其他比丘食用；如果还没有满七天，就还给原来的比丘，用来涂抹脚或者点灯。}%

@{過前求雨衣過前用戒二十七(二戒並由過前，故合制)。過前求五緣成：一是雨衣，二過前求，三自為己，四彼與，五領受犯。過前用四緣：一是雨衣，二時中得，三過前受，四過前用犯。《四分》：十種衣中，比丘取雨中浴，彼應三月十六日求，四月一日用；若二過前求用，犯捨。《僧祇》：此衣不得受當三衣，不得淨施，不得著入河池中浴，小小雨時不得用。不得裸身，當著舍勒，若著餘故衣。不得著種種作事，若露地食，應持作障幕。諸師不曾見此衣，謂如傀儡子戲圍之類。今不同之，猶如三衣披用。《僧祇》：常須大雨時披浴，若雨早止、垢液者，得著入餘水中洗。《多論》云：三月十六日應求應作，乃至四月十五日亦爾。畜法者，得用浴擔持行來。長丈二尺，廣六尺。以夏多雨故，為護三衣；若行路覺欲雨，取此衣覆身上；若大雨在路，須脫三衣襞舉，著此衣行雨中。於露浴亦著此衣。此浴衣語通，以受濕故，名浴，非唯著洗浴也。若著餘衣浴，須以水薄灑此衣令濕，不得燥置，得吉，由此是浴衣故。《僧祇》：四月一日用，八月十五日當捨。《五分》若過限不作餘衣，受持，淨施；不施人者吉。《僧祇》：至時唱言：大德僧聽！今僧捨雨衣。三說已。不得至十六日(準此，受時亦應通唱)。律不犯者：若捨作餘用、若著浴、若浣、若舉者。}@
%{关于提前索取雨衣和提前使用雨衣的第二十七条戒律(这两条戒律都是因为提前，所以合在一起制定) 。提前索取雨衣有五种情况会导致犯戒：第一，是雨衣。第二，提前索取。第三，是为了自己使用。第四，对方给了。第五，一旦接受了就犯戒。提前使用雨衣有四种情况会导致犯戒：第一，是雨衣。第二，在规定时间内获得。第三，提前接受了。第四，提前使用就犯戒。《四分》经中说，十种衣服中，比丘用来在雨中洗澡的雨衣，应该在三月十六日索取，四月一日使用；如果提前索取和使用，就会犯戒，应该舍弃。《僧祇》经中说，这种雨衣不能用来代替三衣，不能用来做布施，不能穿着进入河池洗澡，小雨的时候不能用。不能赤裸身体，应该穿着舍勒，或者穿着其他的旧衣服。不能穿着它做各种事情，如果在露天吃饭，应该拿它来做遮挡。以前很多老师没有见过这种衣服，认为它就像傀儡戏的围裙一样。现在不一样了，它就像三衣一样可以披着使用。《僧祇》经中说，应该在大雨的时候披着洗澡，如果雨很快就停了，或者衣服上有污垢，可以穿着进入其他水里清洗。《多论》中说，应该在三月十六日索取和制作，一直到四月十五日都可以。保存雨衣的方法是，可以用来洗澡、用来担负东西、用来行走。长度一丈二尺，宽度六尺。因为夏天雨水多，用来保护三衣；如果在路上感觉到要下雨，就拿这件衣服盖在身上；如果在路上遇到大雨，就需要脱下三衣叠起来，穿上这件衣服在雨中行走。在露天洗澡的时候也要穿上这件衣服。这种雨衣的名称是通用的，因为会沾湿，所以叫浴衣，不只是用来洗澡的。《僧祇》经中说，四月一日可以使用，八月十五日应该舍弃。《五分》经中说，如果超过期限，不把它做成其他衣服，而是保存着，用来做布施；如果没有人接受布施，那就没事。《僧祇》经中说，到时间了就应该宣告：“大德僧众听！现在僧众要舍弃雨衣。”说三遍就行了。不能等到十六日才舍弃(根据这个规定，接受雨衣的时候也应该宣告) 。不犯戒的情况包括：舍弃用来做其他用途；穿着用来洗澡；用来洗涤；用来举起来。}%
@{過前受急施衣過後畜戒二十八(是亦二戒合制，不同一衣)。過前五緣：一是急施。律云：本是夏竟衣，為緣開前受；若受便得，不受便失。二知是急施，三過前，四無緣，五受便犯。過後五緣：一二同上緣，三是十日內，四不作淨，五過限便犯。事希法隱，略知大途。餘如《疏本》中廣明時、非時法。}@
%{之前收受急需的衣服，之后又蓄戒二十八条(这两种戒律都是合乎规定的，但衣服不一样) 。之前收受的五种缘由：一是急需。律典说：本来是夏季结束的衣服，为了缘由才提前收受；如果收受就得到，不收受就失去。二是知道是急需，三是提前收受，四是无缘由，五是收受就犯戒。之后收受的五种缘由：一二同上缘，三是十天以内，四没有作净，五是超过期限就犯戒。事情比较隐秘，法令也比较隐晦，大概知道大的方向就行。其他的像《疏本》中详细解释了什么时候可以，什么时候不可以的法令。}%

@{有難蘭若離衣戒二十九。六緣：一是受持三衣，二冬分非時，三有疑怖處，四置衣在村，五無因緣，六過七夜犯。《四分》：疑者，畏有賊盜。《十誦》：疑失一水器；怖畏者，乃至惡比丘畏。言村內者，《僧祇》：寄著可疑俗人家(以不良家，知此比丘無衣隨身)。《五分》：上二衣中，隨所重者，聽寄一衣；不得寄下衣，以隨身故。禮拜入寺乞食，不得單著，但得寄一衣。明兩緣者，《僧祇》：夏三月在蘭若恐怖處，開置一衣村內，不作日限。《五分》：夏中不許離衣，要待後安居竟；賊難恐怖因緣，得寄白衣家；不作日限，唯須十日一度往看，恐有濕爛蟲齧等過。《善見》：蘭若處僧坊堅密，不須寄衣，無者得寄，六夜一看；見衣已，還蘭若所。上來諸部，恐有急難賊怖，則開寄衣，不作日限；必有他緣，方制六夜。《四分》初緣，因蘭若賊劫，佛令置一一衣村內，不制日限。後因聚落比丘起過，更開緣至六夜。而不顯緣相，致令古師妄執。今準諸部明文，有緣皆開。《五分》有恐怖者不限多日如上，更開塔僧事、和尚闍梨事、及他事，皆聽六夜留一一衣白衣處。《明了論》中：蘭若比丘夏安居中，須往餘處聽法，不可恒將三衣，聽留寄餘處，六宿不失；至第七日還取衣；過第七夜已，如前寄之；事若未竟，中間恒許。律不犯中：已寄六宿，至第七日明相未出前；若到衣所，若手捉衣(謂蘭若俗人家女人處，必捉衣)，若至擲石所及處，若捨衣。餘同聚落離衣戒。}@
%{在有困难的兰若寺离衣戒二十九条。六种缘由：一是收受三件衣服，二是冬至不是时候，三是有疑惧的地方，四是把衣服放在村子里，五是无缘由，六是超过七夜就犯戒。《四分律》：疑惧，就是害怕有贼盗。《十诵律》：怀疑丢失了一个水器；害怕，甚至恶比丘害怕。说村子里，就是指《僧祇律》：寄放在可疑的俗人家(以不良人家，知道这个比丘没有衣服随身) 。《五分律》：上两件衣服中，随哪件比较重，就允许寄放一件；不允许寄放下衣，因为要随身携带。礼拜进入寺院乞食，不允许只穿一件衣服，只能寄放一件衣服。解释两种缘由，《僧祇律》：夏季三个月在兰若寺恐怖的地方，可以把一件衣服放在村子里，没有时间限制。《五分律》：夏季不允许离衣，要等到安居结束之后；贼难恐怖的缘由，可以寄放在白衣人家；没有时间限制，只需要十天去看看一次，以免有潮湿腐烂虫咬等情况。《善见律》：兰若寺僧房坚固密闭，不需要寄放衣服，没有的话可以寄放，六天看一次；看到衣服了，就回到兰若寺。上面这些律典，都是因为害怕有急难贼盗，所以才允许寄放衣服，没有时间限制；必须有其他缘由，才规定六天。《四分律》最初的缘由，是因为兰若寺被贼劫，佛陀命令把一件衣服放在村子里，没有规定时间限制。后来因为聚落比丘犯了戒，才又制定了六天的规定。但是没有明确缘由，导致古代的老师们错误地执着。现在根据各部律典的明文，有缘由的都允许。《五分律》有恐怖的人，没有时间限制，像上面那样，又制定了塔僧事、和尚、阇梨事、以及其他事情，都允许六天把一件衣服放在白衣人家。《明了论》中说：兰若寺比丘夏季安居期间，需要去其他地方听法，不能总是带着三件衣服，可以留下来寄放在其他地方，六宿不会丢失；到第七天就取回衣服；超过第七夜了，就如之前一样寄放；事情如果还没有结束，中间一直允许。律典不犯戒中：已经寄放了六宿，到第七天明相还没有出现之前；如果到达衣服的地方，如果用手抓住衣服(指的是兰若寺俗人家女人那里，必定要抓住衣服) ，如果到达扔石头能到达的地方，如果舍弃衣服。其他的跟聚落离衣戒一样。}%

@{說迴僧物入已戒三十。具四緣：一是通計僧物，二作許想，三迴向己，四入手便犯。律云：僧物有三種：一是已許僧(謂通明施僧，而未分僧別二異，此迴犯捨也)。二為僧故作，未許僧(謂俗家為僧作床褥器具供僧之物，此迴得吉羅也)。三已與僧者，已許僧，已捨與僧(此決施於僧，不許別屬，迴犯棄)。《僧祇》：若人持物來，問僧何處布施？答言隨汝所敬處與。若言何處果報多？答言施僧。若言何者持戒清淨？答言僧無犯戒不清淨。若言我已施僧，今施尊者，得受無罪。若言此物置何處，使我常見受用？答某甲比丘坐禪誦經持戒，若施彼者，長見受用。《四分》：若物許僧轉與塔，許四方僧迴與見前僧，許比丘僧逈與尼僧，許異處迴與異處，乃至許異處迴與此處，一切吉羅(並謂未決定，若決別施，隨前犯)。《僧祇》：迴此彼畜生物，越心悔。《十誦》、《多論》：若檀越施此自恣僧物，迴與彼自恣僧者；物應還此比丘，作吉悔。若不還此僧，計錢成重。乃至此彼一人物，逈亦成重。準此，定屬僧次，迴與他人，成重。律不犯中：若不知，若已許作不許想，若許惡勸與好者，一切不犯。}@
%{说回向僧物入已戒三十条。具备四种缘由：一是通计僧物，二是作许想，三是回向自己，四是入手就犯戒。律典说：僧物有三种：一是已经许给僧人(指的是通明施给僧人，但是还没有分给僧人，没有区别对待，这种情况回向就犯舍戒) 。二是为僧人而做，还没有许给僧人(指的是俗家为僧人做床褥器具供僧之物，这种情况回向可以得到吉罗) 。三是已经给予僧人，已经许给僧人，已经舍弃给僧人(这种情况是坚决施舍给僧人，不允许归属其他人，回向就犯弃戒) 。《僧祇律》：如果有人拿着东西来，问僧人哪里布施？回答说：随你敬重的地方布施。如果说：哪里果报多？回答说：施舍给僧人。如果说：哪个持戒清净？回答说：僧人没有犯戒不清净。如果说：我已经施舍给僧人，现在施舍给尊者，可以接受没有罪。如果说：这东西放在哪里，让我经常看到受用？回答说：某甲比丘坐禅诵经持戒，如果施舍给他，就可以经常看到受用。《四分律》：如果东西许给僧人转给塔，许给四方僧人回向给以前僧人，许给比丘僧人远给尼僧人，许给异处回向给异处，甚至许给异处回向给此处，一切都是吉罗(都是指没有决定，如果决定别施，就随之前犯戒) 。《僧祇律》：回向此处彼处畜生之物，越心悔。《十诵律》、《多论》：如果檀越施舍这个自恣僧物，回向给彼自恣僧人；东西应该还给这个比丘，作吉悔。如果不还给这个僧人，计算钱财就成重罪。甚至此处彼处一样东西，远也成重罪。根据这个，确定属于僧人，回向给其他人，就成重罪。律典不犯戒中：如果不知道，如果已经许了作不许想，如果许恶劝给好的人，一切都不犯戒。}%

@{四分律刪繁補闕行事鈔卷中(二終)}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷中(二终) }%

@{四分律刪繁補闕行事鈔卷中(之三)}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷中(之三) }%

@{九十中小妄語戒一。此戒人多喜犯者，良由妄業熏積，識種尤多；故隨塵境，動便虛構；不思反流之始，但願畢世之終。以此安生為要，當死定非排業，良可悲夫！加以犯無定境，起必依心；但使違內想心，不論外緣虛實，一切皆墮。六緣：一是人，不簡道俗；二作人想；三違想說；四知違想說；五言了；六聞解。《多論》：妄語、兩舌、惡口，相歷作四句。一是妄語，非兩舌惡口。傳他此語向彼說，以不實故是妄語；不以分離心，故非兩舌；耎語說故非惡口。餘句類上，有無可知。《成論》云：餘口三業，或合或離；綺語一種，必不相離。《善生》經：有人於十業道，一時作二三四乃至八事，不得作十，以貪瞋不得一時故。其餘八事，六處遣使，自為二事：一淫他妻，二謂無業道。《四分》、《五分》：因法師比丘常好論義，以是為非，以非為是。餘人問故，答云：我實知非，恥墮負處。僧中妄語，罪重百羅漢前。《多》云：不妄語法者，若說法、義論、傳語、一切是非，莫自稱為是；常令推寄有本，則無過也；不爾，斧在口中。律云：見聞觸知違想說，乃至所見異、所忍異、所想異，皆是妄語。又有三時，前後知是妄語，吉羅；正口言妄者墮。若僧說戒時三問，憶念罪而不說，吉羅。《善生》：若有疑心、無疑心，若見聞覺知，若問不問；異本音者，是名妄語。若言不大見聞亦犯。若破相說、無覆藏說，非犯。若異音說，前人不解。若顛倒語，若發大聲不了語，若有所說前人不解，並犯。《僧祇》：屠兒等逐畜生走，問言見不？不得妄語，不得示處，應令看指申等(應方便引接，令畜生遠去)。《十誦》：若語高姓人，云是下姓人者，犯墮。若語兩眼人，云汝一眼，得妄語，提；又輕惱比丘故提。若語一眼人，云汝是瞎眼人，得輕惱他，墮。《四分》不犯中，但稱想說故不犯。文如注戒本中。}@
%{九十条中小妄语戒第一条。这条戒律很多人喜欢犯，原因在于妄业熏积，识种尤其多；所以随着尘境，一动就虚构；不思考反流的开始，只希望毕生的结束。以此安身立命为要，等到死的时候才后悔排业，真是可悲啊！再加上犯戒没有固定的境界，产生必定依靠内心；只要违背内心所想，不论外缘虚实，一切都会堕落。六种缘由：一是人，不分道俗；二是作人想；三是违背想法说；四是知道违背想法说；五是说出来；六是听到理解。《多论》：妄语、两舌、恶口，相互关联构成四句。一是妄语，不是两舌恶口。传达别人的话给那个人说，因为不真实所以是妄语；不是以分离之心，所以不是两舌；低声细语地说所以不是恶口。其他的句子类似上面，有没有可以知道。《成论》说：其他的口三业，或者合或者离；绮语一种，必定不相分离。《善生经》：有人在十业道中，一时做二三四乃至八事，不能做十，因为贪瞋不能同时存在。其他的八事，六处遣使，自己做两件事：一淫他妻，二谓无业道。《四分律》、《五分律》：因为法师比丘经常喜欢论义，以是为非，以非为是。其他人问他，就回答说：我确实知道不是，耻于堕落到负面之处。僧人中妄语，罪过比一百个罗汉面前还重。《多论》说：不妄语法的人，如果说法、义论、传语、一切是非，不要自称为是；经常让别人推究来源，就没有过错；不然，斧头就在口中。律典说：看见、听到、触碰、知道违背想法说，乃至所见异、所忍异、所想异，都是妄语。还有三种情况，前后知道是妄语，吉罗；正口说妄语的人堕落。如果僧人说戒律时三问，忆念罪过而不说，吉罗。《善生经》：如果有疑心、无疑心，如果看见、听到、觉知，如果问或者不问；异本音的人，就是妄语。如果说没有看见、听到也犯戒。如果破相说、无覆藏说，不犯戒。如果异音说，以前的人不理解。如果颠倒语，如果大声地说不清楚，如果有所说以前的人不理解，都犯戒。《僧祇律》：屠夫等追赶畜生跑，问说看见了没有？不能妄语，不能指明地方，应该让他看指申等(应该方便引导，让畜生走远) 。《十诵律》：如果对高姓人说，说是下姓人，就犯戒堕落。如果对两只眼睛的人说，说你只有一只眼睛，得到妄语戒，提；又因为轻恼比丘而提。如果对一只眼睛的人说，说你是瞎眼人，就轻恼了他，堕落。《四分律》不犯戒中，只称想法说，所以不犯戒。文章像注戒本中。}%
@{罵戒二。《智論》：一人生國中，皆共作因緣，謂內法與外法為因緣。如惡口業故，地生荊棘；諂曲心故，地則高下不平；慳貪多故，水旱不調，地生砂礫；不作上諸惡者，地則平正。如彌勒佛時，人行十善，地多珍寶。律云：佛言：凡有所說，當說善語，不應惡語，便自熱惱；乃至畜生，聞毀慚愧，況於人也！六緣：一是比丘，《十誦》、《五分》：毀下四眾皆吉羅。二自出毀訾，《伽論》：傳他語，為他罵皆吉。三知是毀訾。四作折辱彼意。五言了。六聞知。《十誦》六諍本者：瞋恨、惡性、貪嫉、諂曲、無慚愧、邪見。《四分》：惡法種類，毀訾者六品：言卑姓家生，業行亦卑，伎術工巧亦卑；若言汝是犯過人(依實亦犯)，汝多結使人，若盲若禿瞎人。有三行罵法：初面罵者，言汝是除糞家生等。二喻罵者，汝似除糞種等。三自比罵者，我非除糞種，乃至我非販賣殺牛羊跛躄人等。皆墮。二者善法罵，亦有三種：面罵者，汝是阿練若乃至坐禪人。餘二罵例知。了了說者皆吉。《僧祇》云：若以上惡法，毀餘比丘及父母，言汝父母是者得提，汝和尚闍梨是偷蘭，汝同友是越毘尼。餘有中下惡法行罵，父母和尚同友等，並遞減一等。面比罵外，更加是中有如是人亦犯(謂小姓比丘與大姓者共住，云此中有小姓比丘)。又云：地有金藏，好令人鬪諍。律中迦葉舉造房僧過，即日出城宿。佛訶但舉非人等餘類，不舉迦葉，以護人心故。不犯中：相利故說，為法故說，為律故說，為教授故說，為親友故說(上皆內無嫌恨，慈濟故示惡語)；或戲笑(但犯吉羅)，或因語次失口，或獨處說，或誤說，皆不犯。《十誦》：有比丘說他罪，諸比丘知是人身業不淨，能於四重飲酒殺草非時食妄語作者；應語，莫瞋諍相言也。}@
%{說到罵人，其實也是有講究的。在佛教裡，罵人也是一種業，會影響到周遭環境。比如，經常罵人的人，周圍環境就會變得不好，比如長滿荊棘，地勢不平，水旱不調等等。相反，如果一個人經常做善事，不罵人，周圍環境就會變得很好，比如土地平坦，資源豐富。佛陀說，說話要說好話，不要說惡語，因為惡語會讓人心煩意亂，甚至連動物聽到都會羞愧，更何況是人呢？

罵人的話，要分清楚哪些是惡語，哪些是善語，哪些是無罪的。

惡語，就是用惡毒的語言去傷害別人，比如說別人是低賤的，是犯過的人，是盲人等等。惡語分為三種：

第一種是直接罵人，比如說你是個垃圾人。

第二種是比喻罵人，比如說你就像垃圾一樣。

第三種是自比罵人，比如說我不是垃圾，你才是垃圾。

這三種惡語都會導致墮落。

善語，就是用善意的語言去幫助別人，比如說你是個修行人。善語也分為三種，和惡語的罵法類似，就不再贅述。

說善語的人會得到福報，說惡語的人會墮落。

有些情況下，說惡語雖然是惡語，但是不犯戒，比如：

為了幫助別人而說惡語，比如為了讓朋友改過自新，而說他犯了錯誤。

為了傳播佛法而說惡語，比如為了讓大家明白戒律，而說那些犯戒的人的過失。

為了教育別人而說惡語，比如為了讓學生明白道理，而說他犯了錯誤。

為了幫助親友而說惡語，比如為了讓朋友遠離壞人，而說那些壞人的缺點。

開玩笑而說惡語，但不要太過分，否則會犯戒。

不小心說錯話，比如說錯了別人的名字，或者說錯了事情。

一個人說別人犯了罪，但別人知道這個人是身業不淨的人，比如經常喝酒、殺生、偷盜、說謊的人，這種情況下，就不應該生氣，也不應該和他爭吵。}%
@{兩舌戒三。具六緣：一是比丘，二說鄙惡事，三傳於彼此，四分離意，五言了，六聞知。律云：兩舌者，彼此鬪亂，令他破也。《僧祇》：以惡法告言，某甲說汝是。無有上中下法，欲令他離向已，若彼離不離皆墮。《多論》：說已更說，墮。若不傳彼此語，但兩邊說，令離散者，一切吉。律不犯者：破惡知識、惡伴黨；和尚同師親友，於僧塔廟作無義利；破如是一切無犯。}@
%{兩舌戒，就是說是非，挑撥離間。說是非，也是有講究的，要分清楚哪些是惡語，哪些是善語，哪些是無罪的。

惡語，就是用惡毒的語言去挑撥離間，讓別人互相猜忌，比如說某甲說你壞話，或者說某乙說你壞話。惡語分為三種，但是沒有善語，所以說惡語就犯戒。

善語，就是用善意的語言去幫助別人，比如說某甲說你壞話，但是你相信他，然後去勸說某甲不要再說你壞話。

說惡語的人會墮落，說善語的人會得到福報。

有些情況下，說惡語雖然是惡語，但是不犯戒，比如：

為了破壞惡人，比如說某個壞人經常欺負別人，你就可以說他的壞話，讓大家知道他的真面目。

為了破壞惡黨，比如說某個惡黨經常做壞事，你就可以說他們的壞話，讓大家遠離他們。

為了破壞惡知識，比如說某個惡知識經常教唆別人做壞事，你就可以說他的壞話，讓大家不要相信他。

為了破壞惡伴黨，比如說某個惡伴黨經常和壞人在一起，你就可以說他的壞話，讓大家不要和他交往。

為了破壞僧塔廟的無義利行為，比如說某個僧塔廟經常做一些不符合佛教教義的事情，你就可以說他們的壞話，讓大家不要去那裡。

說是非，要分清楚哪些是惡語，哪些是善語，哪些是無罪的。說惡語的人會墮落，說善語的人會得到福報。}%
@{共女人宿戒四。五緣成：一是人女，二室相成，三共同宿，四知同宿，五隨轉墮。律中，女者，人女有智，命根未斷。室有四種：一四周障上有覆(即同在一堂內。中有隔者，準論不合)。二前敞無壁(即長行房，簷下兩頭有障)。三雖覆而不遍(即周匝同一院門，上通覆，開中央)。四雖覆遍而有開處(謂通覆障，上少開明孔)。此等四室，比丘與女人同宿，或女人後至，或比丘後至，或二人俱至。若亞臥，隨脇轉側，一一波逸提。若與畜生(準《僧祇》：大母畜生亦犯墮)。若人黃門二根人宿，一切吉羅。比丘晝日臥，女人立者吉(女人若坐，犯屏墮)。《十誦》：乃至羅漢，不與女人同宿。如熟飲食，人之所欲，女人欲男亦爾。此律以羅漢為緣起，尚被淫惱；餘凡何須拒抗。《多論》、《善見》：若都集堂同障內，設使堂中有諸小房，房雖各別，以堂同故，猶是一房。若多房共一戶，亦犯墮(即并部平頭率多同戶房)。覆者乃至衣縵作屋，壁者乃至高一肘半，共宿皆犯。若大屋相接，乃至一由旬，同一戶出入，皆犯。所對境者，乃至同行等戒，皆謂女人能受淫者；餘石女小女等，但犯吉。《十誦》：若在室中通夜坐者，不犯。必應多人共處，有明不睡者。《僧祇》：一房別戶，有隔無犯。若佛生日，轉法輪日，乃至大會通夜說法，若露地風雨寒雪，當入屋內正身坐。若老病不能坐者，當施障隔，不得用疏物，高齊肩腋，下至地，不得容貓子過。若道行入村宿，當別房別隔。若無屋者，乃至如前作(皆謂以衣服被，從房堂內壁，直當門中央，隔出至舍前簷，令與兩頭相當，是為二室，不但簾床也)。若無隔者，女人可信，應語女言：汝先眠我坐。比丘欲眠語令起：我欲眠，汝莫眠，汝若眠者，汝無福德(準如諸部男子自伴)。《多論》與十女人宿，十墮。隨一一起更臥，隨一一轉，各各得十墮。若白衣舍，與女人並房，不閉戶，吉羅。《五分》：同覆異隔，若大會說法，若母姉妹近親患，者有知男子自伴，不臥者，不犯。律不犯中：若先不知室內有女宿。若屋有覆無障、或盡覆半障、或盡覆少障、或盡障不覆、或盡障半覆、或盡障少覆、或半覆半障、或少覆少障、或不覆不障，露地不犯。若此室中，若行若坐不犯。若病臥被縛命梵等難。並不犯。}@
%{共女人宿戒，就是說僧人不能和女人住在一起。這個戒律非常嚴格，即使是羅漢也不能和女人住在一起。因為女人會讓僧人產生淫念，而淫念會導致僧人墮落。

這個戒律中，女人是指有智力的女性，而且命根沒有斷絕的女性。

房子分為四種：

第一種是四周有牆，上面有屋頂，但中間沒有隔斷，這種房子不能住在一起。

第二種是前面沒有牆，只有兩邊有牆，這種房子也不能住在一起。

第三種是四周有牆，上面有屋頂，但是中間有開的地方，這種房子也不能住在一起。

第四種是四周有牆，上面有屋頂，但是屋頂上有洞，這種房子也不能住在一起。

如果僧人和女人住在一起，即使只是睡覺，也會犯戒。

如果僧人和動物住在一起，也會犯戒。

如果僧人和閹人住在一起，就不犯戒。

如果僧人白天睡覺，女人站著，就不犯戒。

如果僧人白天睡覺，女人坐著，就犯戒。

如果僧人晚上坐在房間裡，就不犯戒，但是必須有很多人在一起，而且有人醒著。

如果僧人去村裡住宿，必須要住不同的房間，而且要隔開。

如果僧人沒有地方住，就必須要像上面說的，用衣服做隔斷。

如果僧人沒有地方住，而且女人可以信任，就可以讓女人先睡覺，自己坐著。

如果僧人想睡覺，就必須叫女人起來，讓女人不要睡覺，如果女人睡覺了，就說明她沒有福德。

如果僧人與十個女人住在一起，就會犯十條戒律。

如果僧人與白衣人住在一起，而且房門沒有關，就不犯戒。

如果僧人在大會上說法，或者僧人的母親、姐妹、親戚生病了，而且有認識的男人陪著，僧人就不犯戒。

如果僧人不知道房間裡有女人，就不犯戒。

如果僧人住的房子沒有牆，或者牆沒有蓋到屋頂，或者牆沒有蓋到一半，或者牆沒有蓋到一小部分，或者屋頂沒有蓋到牆，或者屋頂沒有蓋到一半，或者屋頂沒有蓋到一小部分，或者牆和屋頂都沒有蓋到，或者露天的，就不犯戒。

如果僧人在房間裡走動或者坐著，就不犯戒。

如果僧人因為生病或者被綁架而被迫與女人住在一起，就不犯戒。}%
@{共未受具人宿過限戒五。五緣成：一未受具人，男女餘義如別。《伽論》云：已二夜共沙彌宿，第三夜共女人宿，得二提。二三四緣同前戒。五過三夜犯。}@
%{和没有受具的人一起过夜，超过了限度，犯了五条戒律。五条缘由：一是和没有受具的人一起过夜，男女之间应该保持距离。伽论中说：已经连续两晚和沙弥一起过夜，第三晚和女人一起过夜，犯了二提。第二、三、四条缘由和前一条戒律相同。五条缘由是超过三晚犯戒。}%

@{律云：共宿至三夜，明相未出，應起避去(準此，不去吉羅)；至第四宿，若自去，若使彼去。《善見》：至第三明相未出，不避者，亦不犯(謂不犯提)；第四宿，初夜隨脅著，結墮。《十誦》：若通夜坐，若病，得與沙彌過限宿；病人臥者開；餘不病比丘不應臥。《母論》：至第三宿無去處者，比丘不應臥，結加趺坐至明相現；至第四宿又無去處，明相欲現時，遣去，若自去(準此必須第四宿離之，若初夜即坐者，不成開)。}@
%{戒律中说：和别人一起过夜，到了第三晚，天还没亮，就应该起来避开(按照这个标准，不避开就犯吉罗) ；到了第四晚，要么自己离开，要么让对方离开。《善见》中说：到了第三晚，天还没亮，不避开，也不犯戒(指的是不犯提) ；到了第四晚，第一晚就侧着身子挨着对方睡，就犯戒。《十诵》中说：如果整晚坐着，或者生病了，可以和沙弥一起过夜超过限度；病人可以躺着，其他的没有生病的比丘不应该躺着。《母论》中说：到了第三晚没有地方可以去，比丘不应该躺着，应该盘腿坐着，直到天亮；到了第四晚，又没有地方可以去，天快要亮的时候，就应该让对方离开，或者自己离开(按照这个标准，必须在第四晚离开，如果第一晚就坐着，就不算开脱) 。}%

@{《五分》：與同宿不犯者，常坐不臥，若互半臥(非謂護明相，皆四夜通夜不臥，開)。《僧祇》：至第四宿，因大會道行等緣，如前戒張障幔；不者，過三夜犯。犯竟若未懺悔，復共宿者，轉長罪，無二夜開；悔過已，當別房宿，更得二夜。《多論》：有四句。或人一室異，或室一人異，或人室俱一俱異，皆墮。律中與畜生男過限宿，吉；開緣同上。}@
%{《五分》中说：和别人一起过夜不犯戒，就是一直坐着不躺着，或者互相侧着身子睡一会儿(不是指为了避开天亮，而是指连续四晚都不躺着，这样就可以开脱) 。《僧祇》中说：到了第四晚，因为参加大会、出行等缘故，按照之前的戒律，可以张开帐幔；如果不是因为这些缘故，超过三晚就犯戒了。犯戒之后，如果还没有忏悔，又和别人一起过夜，罪过就会加重，没有两晚可以开脱；忏悔之后，就应该住在不同的房间，这样就可以再过两晚。《多论》中说：有四种情况：要么人和房间都不同，要么房间和人都不相同，要么人和房间都相同，要么人和房间都不同，这四种情况都犯戒。戒律中说：和畜生或男子一起过夜超过限度，是可以开脱的；开脱的缘由和之前一样。}%

@{與未具人同誦戒六。五緣：一是佛說法，二字句味，三未受具人，四齊聲同誦，五說言了即犯。律中法者，佛所說，聲聞所說，仙人諸天所說；若口授，若書授。說了了，犯墮。若師不教言，我說竟，汝可說者，師吉羅。《僧祇》：若聲聞弟子，餘人等說，為佛印可者，犯墮(決《四分》不了文)。}@
%{和没有受具的人一起诵读戒律，犯了六条戒律。五条缘由：一是佛陀所说的话，二是字句的味道，三是未受具的人，四是齐声一起诵读，五是说完了就犯戒。戒律中所说的法，指的是佛陀所说的话，声闻所说的话，仙人、诸天所说的话；无论是口授，还是书授。说完了就犯戒。如果师父没有教导说，我说完之后，你就可以说了，师父就犯吉罗。《僧祇》中说：如果声闻弟子，或者其他人说的话，是佛陀认可的，就犯戒(《四分》中没有明确说明) 。}%

@{《善見》：一切三藏，佛說者，羅漢結集者，同誦得墮；若自撰集文字，乃至俗書，非佛說故，不犯。《十誦》：隨一品一章一段，各得墮。此律但云同誦，不簡文句多少。《多論》：若二人俱經利，並誦無犯。若比丘無處受法，乃至得從沙彌尼受；但求持戒德重人作證明伴，亦得從白夜受法，但不得稱闍梨。}@
%{《善见》中说：所有三藏经，佛陀所说的话，罗汉结集的话，一起诵读就犯戒；如果自己撰写的文字，甚至俗书，不是佛陀所说的话，就不犯戒。《十诵》中说：只要是同一品、同一章、同一节，都可以犯戒。这条戒律只说一起诵读，没有区分文句多少。《多论》中说：如果两个人都为了利益，一起诵读，就不犯戒。如果比丘没有地方接受戒律，甚至可以从沙弥尼那里接受戒律；只要找一个持戒德重的人作证明伴侣，也可以从晚上接受戒律，但是不能称之为阇梨。}%

@{如是例知，但消息，令不失威儀。律不犯者：云我說竟汝說，一人誦竟一人書，若二人同業同誦，若錯說，彼此一切不犯。}@
%{这样就可以明白，只要有消息，就不会失掉仪轨。戒律中不犯戒的情况：比如我说完了，你说，或者一个人诵读，另一个人记录，或者两个人从事同一行业，一起诵读，或者说错了，彼此都不犯戒。}%

@{向非具人說麁罪戒七。《多論》：寧破塔壞像，不說他麁罪，則破法身。不問前比丘有罪無罪，皆墮。七緣：一是比丘及尼，二犯初二篇罪，三知犯，四無僧法開，五向未受具說，六言詞了，七前人聞知。《五分》：尼向白衣說僧汎爾小小罪過，皆墮。《僧祇》：若人問言，某甲比丘犯淫飲酒者？答云：彼自當知。}@
%{向没有受具的人说出犯了重罪的戒律，犯了七条戒律。《多论》中说：宁愿毁坏佛塔、佛像，也不能说出别人犯了重罪，否则就破坏了佛法。不管之前的比丘是否有罪，都犯戒。七条缘由：一是比丘和尼姑，二是犯了前两篇戒律的罪，三是知道犯了戒，四是没有任何僧伽的开脱，五是向没有受具的人说，六是说完了，七是之前的人听到了。《五分》中说：尼姑向白衣人说出僧伽中一般的小罪过，就犯戒。《僧祇》中说：如果有人问，某某比丘犯了淫戒、酒戒，就应该回答：他自己应该知道。}%

@{若已作法，人問者，倒問彼言：何處聞？答云：某處聞。比丘云：亦某處聞。因俗女來寺，六群示之，此人犯僧殘。俗女說偈云：出家已經久，宜應修梵行；童子戲不止，云何受人施。《十誦》云：有訶云，佛法中乃有是癡人。應答云：我家廣大，種種皆有。律云：若說上二篇，犯墮；下諸篇及自說己罪，若說下三眾罪，一切吉羅。}@
%{如果已经做了法事，有人问，就反问他：你从哪里听到的？回答说：从某处听到的。比丘就说：我也从某处听到的。因为俗女来到寺院，六群示之，这个人犯了僧残。俗女说偈子：出家已经很久了，应该修行梵行；童子玩耍不止，怎么还能接受别人的施舍。《十诵》中说：有人呵斥说，佛法中竟然有这种愚蠢的人。应该回答：我家很大，什么都有。戒律中说：如果说出前两篇戒律，就犯戒；说出其他戒律，或者自己说出自己的罪过，或者说出下三众的罪过，所有这些情况都可以开脱。}%

@{又有五事：若說名字、若種姓、若衣服、若房舍、若相貌，皆墮。不犯者：若不知，若麁惡不麁惡想，若白衣先已聞麁罪者，一切開。}@
%{还有五件事：如果说出名字，或者说出种姓，或者说出衣服，或者说出住房，或者说出相貌，就犯戒。不犯戒的情况：如果不知道，或者没有想到是重罪，或者白衣人之前已经听说过重罪，所有这些情况都可以开脱。}%

@{實得道向未具者說戒八。問：凡夫無聖，不可得犯；聖人奉戒，一制不犯，用制何為？答：制聖為遮凡。若後向說，即知是凡；為護大妄，不令有犯，豈非是要也。}@
%{真正得道的人向没有受具的人说戒律，犯了八条戒律。问：凡夫没有圣人，不可能犯戒；圣人奉行戒律，一条都不犯，制定戒律是为了什么呢？答：制定戒律是为了遮蔽凡夫。如果后来才说，就知道是凡夫；为了保护大妄，不让人犯戒，难道不是必要的吗？}%

@{與女人說法過限戒九。六緣成：一是人女，二知，三不請，四無有智俗男，五言章了，六過五六語便犯。若不請者，聽齊五六語；若請說若問義，隨多少。《五分》：由五六語得解故，便制戒。《四分》：五語者，色受想行識無我也；六語者，眼耳鼻舌身意無常也。不得更增一句故。《僧祇》中：說六句已云，使汝速盡苦，得墮。}@
%{和女人说法超过了限度，犯了九条戒律。六条缘由：一是普通人家的女子，二是知道，三是不邀请，四是没有智慧的俗人男子，五是说完了，六是超过了五六句话就犯戒。如果是不邀请的，可以听齐五六句话；如果是邀请说，或者问义理，就随多少句话。 《五分》中说：因为五六句话就可以理解，所以就制定了这条戒律。《四分》中说：五句话是：色受想行识无我也；六句话是：眼耳鼻舌身意无常也。不能再增加一句。《僧祇》中说：说了六句话之后，说使你尽快结束痛苦，就犯戒。}%

@{律云：有智男子者，解知麁惡不麁惡事。《多論》：有智男子解人情語，可作證明；若中邊不同者不聽。必是俗人，出家不得，以事同故；正使僧集，若多女，無俗男者，不得說之。女謂能受淫者，若為尼說，得。《僧祇》：若盲若聾，亦名無人；一盲一聾，此二當一人。若眠亦名無人。若母姊妹等亦犯。若減七歲，若過，不解好惡義味，亦名無智男子。餘如大疏。《中含》云：凡有人請問法義者，答云：欲問便問，我聞已當思。律中，若說不了，吉羅。不犯者：若五六語。有智男子前過說。若無有智男前請，應答廣說；授五戒，及法；授八關齋，及說八齋法；八聖道，十不善法；女人問義，不解廣說。若錯者。一切不犯。}@
%{戒律中说：有智慧的男子，能够理解重罪和轻罪。《多论》中说：有智慧的男子，能够理解人情话语，可以作为证明；如果中间和两边不一样，就不允许。必须是俗人，出家的人不行，因为事情相同；即使是僧伽集会，如果有许多女人，没有俗人男子，就不能说。女人认为能够接受淫戒的，如果为了尼姑说，就可以。《僧祇》中说：如果盲人或者聋人，也叫做没有人；一个盲人和一个聋人，这两个人算一个人。如果睡觉，也叫做没有人。如果母亲、姐妹等，也犯戒。如果少于七岁，或者超过七岁，不能理解好恶的义理，也叫做没有智慧的男子。其他的和《大疏》中一样。《中含》中说：凡是有人询问法义，就回答说：想要问就问，我听完之后就会思考。戒律中说：如果说不明白，就可以开脱。不犯戒的情况：如果只有五六句话。有智慧的男子之前已经说过。如果没有智慧的男子之前邀请，就应该回答得详细一点；授五戒，以及法；授八关斋，以及说八斋法；八圣道，十不善法；女人问义理，不能解释得详细一点。如果说错了，所有这些情况都不犯戒。}% 
@{掘地戒十。《多論》：不掘地壞生三益：一不惱害眾生故，二止誹謗故，三為大護佛法故。若佛不制此二戒者，國王大臣役使比丘；由佛制故，王臣息心，不復役使，得令靜緣修道，發智斷惑，是名大護。五緣犯：一是生地；二作生地想；三自掘使人；四使人時，不作知淨法；五傷則犯墮。戒緣為修治佛講堂，為世尊所訶制(今人多因福造罪，謂妄儌倖，可悲哉)。律中地者，若已掘地，經四月被雨漬還如本；若用鉏钁耒，或椎打刀刺、指掐扴傷、地上然火；但使地作地想，一切皆墮。若不教言知是看是，吉羅。《十誦》：若頹牆土石底，蟻封土聚，若掘，吉羅；若掘泥處，乃至沒膝，吉羅。除為僧塔寺畫地作模，若赭土墡土生石黑砂鹽地等，一切不犯。蜀本《多論》云生地不生地：生地者，謂四月及八月是雨時，地相連著，潤勢相淹，能生草木，名生地。餘無雨時，日炙乾燥，風吹土起，義名不生地。若觸此上乾地，吉羅；下侵濕地，犯墮；牆根齊濕處乾土，不犯，異於地故。雖被築治，若濕相淹，發起犯墮。屋上牆上生草，觸傷草犯墮，傷土吉羅。《僧祇》：若轉石搭地、掃地曳木、驅牛馬等，欲使地平意，傷如蚊脚，一切犯墮。土塊一人不勝破者，犯提；減一人重者，得。打杙房壁，損成功，越；先有孔，無犯。若外被雨地，傷如蚊脚，提。畫地作字亦提；畫土末際無犯。若撤故屋，使淨人為之。若壞壁，使淨人却泥後，自得摘。若已曾被雨，使淨人摘兩三行，後自摘；至基，還使淨人摘。井池瀆汪水，新雨後，使淨人抒；若令攪濁，若牛馬先涉後，得自抒；以雨水能生地故。大小便時，水手摩地犯墮。若缾器物木甎瓦等，在露地經雨已，不得自取，取犯墮。若純沙無罪，半沙者越。若死土被雨已，使淨人取；盡雨霑濕際，然後自取。《四分》：若野火燒寺，聽逆除中間草，若作坑塹斷，若以土滅，若逆燒除之。《善見》：若地被燒，亦名非地。若地有沙，以水淘之。《四分》：沙一分土無犯。若石上厚四寸燥土，得取。若野火來近寺，為護住處故，比丘得剗草掘土以斷火。若把火燒手，擲地不犯。《五分》：若野火來，當打楗稚唱令。餘如諸部。《多論》：使僧尼掘地，作知淨語提；若教下三眾淨人，不作知淨語吉；若三眾不為三寶利益緣，自壞土木者吉羅。《五分》：蘭若無淨人，聽比丘以水澆地，剉草布蹋，使成泥取用。《僧祇》：覆處地得自掘(《四分》文中不了)。律不犯者：若語言知是看是，若曳材竹木、若籬倒扶正、若反甎石、若取牛屎、若取崩岸土、若鼠壤等、若來往經行、若掃地、若杖築地，若一切不作故掘意，不犯。}@
@{壞生種戒十一。具緣如上。《四分》云：壞鬼神村者，波逸提。鬼者，非人是。村者，一切草木是(言草木為非人所依，故具引諸部通解，恐無知者濫用)。《十誦》云：村者，蚊蟁蛺蝶蟻子諸蟲，以之為舍也。《僧祇》、《戒本》：壞種子破鬼神村者，墮(如此會通，相同明鏡)。律中五種村：謂根種、枝種、節種、覆羅種(此言雜種)、子子種等。若斫截，墮；炒釘杙火燒，一切並提。若斷多分生草木，墮；半乾半生，吉羅。《僧祇》云：根種、莖種，以刀中破淨；節種者，以刀破叉摘却牙目淨；心種者，蘿勒蓼等，揉𭢎淨；子種者，十七種穀，脫皮淨；火淨通五種。五果中：裹核種(如棗杏之屬也)，爪甲淨，去核食，火淨合食(火淨者，謂生熟二棗合核)。膚果種者，火淨合食(如蓽茇桑椹梨奈之類)；若熟時，落地傷如蚊脚者名創淨，去子食。穀果種者，火淨(椰于胡桃石榴之屬)。𥢶果種者(香茅蘇荏之類)，未有子揉𭢎，有子火淨。角果種者，淨法如𥢶果法(大小豆等準此，蒿中含子之草，應得火淨。但令相著即得，淨法爾故)。又云：寺主有穀倉未淨，畏年少比丘不知戒相，先令淨人火淨訖；乃至盡來，恒言舂去，不犯。餘事類知。若以五生種，擲著池井水中、大小便中、糞掃中，越；死，犯提。若草中行，欲令草死，越；傷如蚊脚，提。石上生衣，衣上生毛，食餅生毛，使淨人知；若日曝知乾，得自剝除。雨後舉木越，傷草者墮，淨人先舉比丘後佐無罪(《四分》中：開舉木石者，先不知，著草上也)。夏中行，畏失道故，以餘物繫草為記，來還解者無犯。泥雨滑倒，捉草挽斷，更捉亦斷，皆開。水中浮萍不得撥開；牛馬行處，得；無者，捉土石仰擲空中，言至梵天上去，若後下時打水開，得用(此叩沙門淨法)。若泥作時欲飲水者，得葉中飲；無淨人取者，得就樹上葉中飲，不得挽斷；高不及者，搖取乾葉；若已衰黃斷者越，華生者提。水中翻覆浮萍者越，擲岸上墮；若入水洗時，水草著身者，以水澆令入水。若斷朝菌吉羅。《善見》云：若須華果，攀枝下，使淨人知，亦得抱淨人取。律中：比丘道中行妨草者，聽以竹壓草，若石木鎮上(準前暫時)。《五分》：凡諸草木，若有所須，語淨人言：汝知是。若不解者又語言：汝看是。若不解復語：我須是。若不解復語：與我是。壞地亦然(皆謂知比丘身不得折損，口不合斫掘，方乃靜緣心淨)。若生草覆道，開路故枝折葉落，不故作不犯。《十誦》一時壞五種子，五波逸提；此律一葉壞多種，隨多少結，乃至前戒令淨人掘，隨掘隨墮；不同《僧祇》取前事止方結。《四分》中：若五生種如柳榴之類，就地離地，壞皆犯墮。非五生種，如離地槐櫰榆柏之屬，已萎者得；若與地連得墮；若離地色未改者吉羅，名壞相也。不犯者：言看是知是；若斷乾枯草木；若於生草木上，曳村曳竹正籬障；若撥墼石；若取牛屎；若生草覆道以杖披遮令開；若以瓦石拄之而斷傷草木；若除經行地土；若掃經行地；若以杖築地而誤撥生草木。斷者無犯。}@
@{身口綺戒十二。四緣：一自作身口業綺，二數惱不止，三為僧單白訶止，四更作便犯。《四分》云：餘語者，云汝向誰說，為論何事等，一切吉羅；作白已語者墮。惱他者，應來不來，應坐不坐等身綺也。餘如口綺法。《成論》：語雖是實語，以非時故，即名綺語；或雖是時，以隨衰惱，無利益故；雖復利益，以言無本，義理不次，皆名綺語。即律中為不恭敬人說法，皆是。《善見》：畏成鬪僧，默然者得。律云：若上座喚來不來者吉。不犯者：重聽不解，前語有參錯，便言汝向誰說？為論何事？乃至我不見此罪；若欲作非法無利羯磨，不與和合，喚來不來，不犯；若為作非法羯磨，若不欲知，教言莫來便來，不犯；若一坐食，若不作餘食法食，若病，喚起不起，不犯；若命難梵難，教莫起便起，不犯；若惡心問，不與說，若作非法事，便語者；若小語錯誤；一切不犯。}@
%{身口绮戒有十二种情况。这十二种情况的产生有四个原因：一是自己造作身口业的绮语，二是反复地去烦扰别人，三是被人告发，四是再次犯戒。  《四分律》中说：如果有人说“你对谁说的？你讨论什么事情？”等等，这些都是吉罗，也就是没有犯戒；但如果已经告发之后，再说话，就犯戒了。  去烦扰别人，比如叫他来他不来，叫他坐他不坐，等等，这些都属于身绮。  其他的情况就和口绮的道理一样。  《成实论》中说：即使是真实的话，但如果说的不是时候，就叫做绮语；或者即使是时候，但如果是在情绪低落的时候说的，没有利益，也叫做绮语；即使有利益，但如果所说的话没有依据，道理不符合次第，也叫做绮语。  律中所说的对人不恭敬地说法，都是绮语。  《善见律》中说：如果害怕引起僧众之间的争斗，保持沉默就是最好的。  律中说：如果上座叫你过来，你没有过来，就是吉罗，也就是没有犯戒。  没有犯戒的情况有：你反复听不明白，或者之前的谈话中有错误，就说“你对谁说的？你讨论什么事情？我根本没有看到这个罪过。”；如果想要做非法无利的事，大家不认可，叫你过来你不来，没有犯戒；如果想要做非法羯磨，但你不愿意了解，就说“不要来就不要来”，没有犯戒；如果大家一起吃饭，你不吃其他食物，或者你生病了，叫你起来你没有起来，没有犯戒；如果你生命垂危，或者梵行有难，就说“不要起来就不要起来”，没有犯戒；如果有人带着恶意来问你，你不回答他，或者如果有人想要做非法的事情，你就告诉他，没有犯戒；如果只是说错了一两句话，也没有犯戒。}%

@{嫌罵僧知事戒十三。六緣：一是羯磨所差，二知是，三如法經營，四說嫌罵法，五言詞了，六前人知聞。《五分》：若單白、白二差人，惱者墮；僧差不羯磨，及餘人，作此誣說，口口吉羅。《四分》緣起，白二差之。《僧祇》：罵正拜人、倩人、倩人更倩人，三人俱墮。因說大魚有百頭，頭頭各異；由先為三藏，好惡罵人故。《四分》：若嫌者(面見不聞處，言有愛恚癡)，罵者，反上，皆墮。若不受上座言，嫌罵，吉羅。不犯者：實有其事，恐後悔恨，語令如法發露，便言有愛恚等。若戲錯說，一切不犯。}@
%{嫌骂僧知事戒有十三种情况。这十三种情况的产生有六个原因：一是羯磨所差的人，二是知道这件事，三是按照法度经营，四是说嫌骂的话，五是语言说完了，六是之前的人已经知道了。  《五分律》中说：如果单白、白二差的人去烦扰别人，就会堕落；僧差不是羯磨，或者其他人，如果说这种诬蔑的话，都是吉罗，也就是没有犯戒。  《四分律》中说，这种行为的缘起是白二差的人。  《僧祇律》中说：如果骂正拜的人、倩人、倩人更倩人，这三个人都会堕落。  这是因为大鱼有百个头，每个头都不一样，都是因为之前是三藏，喜欢说恶语骂人造成的。  《四分律》中说：如果有人嫌恶别人(当面看到，但没有听到，就说这个人有爱恚痴) ，或者骂别人，或者反驳上座，都会堕落。  如果有人不接受上座的话，就嫌恶、骂他，就是吉罗，也就是没有犯戒。  没有犯戒的情况有：确实有这件事，害怕他以后后悔，就劝他按照法度发露，就说他有爱恚等等。  如果只是开玩笑说错话，一切都没有犯戒。}%

@{露敷僧物戒十四。六緣：一四方僧床敷，二知是，三露處，四自敷使人，五去時不自舉不教人舉，六出門便犯。《五分》：見僧臥具在露地，以不自敷，不使人敷，故而不舉亦墮。到尼寺，敷尼僧臥具，不舉亦提。白衣入寺，應借僧臥具受用；又俗人家會，借僧臥具，食訖比丘不舉亦墮。若知事暴僧臥具在邊，若禪若眠吉。《僧祇》：若僧床上安像，比丘禮拜，手觸不舉者墮。若多人禮拜，悉皆手觸，屬最後者犯墮。若春月敷床後，付囑人知，捨去無犯。若行路中，挽亂草坐已，去時聚已當去。《多論》：露地敷已，不囑人，遊行諸房吉。《四分》：彼以僧物付僧知事，言：我今付授汝，汝守護看。若都無人者，當舉著屏處；若無屏處，必知無壞，當持麁者覆好者上。若即時還，應便隨雨中疾及時還，應往。彼次第作如是方便，應去。若不作，初出門墮；若方便還悔，一切吉。若二人同床，下座應收；不者墮吉，上座單提；若俱不收二俱墮。餘空床踞床几等不收，及臥具表裏，一切吉羅。若露敷僧物而入房思惟，吉羅。不犯者：若取僧物露敷，去時語舊住人、摩摩帝、經營人令知，如上方便者，一切不犯。}@
%{露敷僧物戒有十四种情况。这十四种情况的产生有六个原因：一是僧床的四方都铺好了，二是知道这件事，三是把僧物放在露天地，四是自己铺床，并让人去铺，五是离开的时候，自己不收，也不让人收，六是出门就犯戒。  《五分律》中说：看到僧人的卧具在露天地，自己不铺，也不让人去铺，所以不收起来，也会堕落。  到尼寺，铺尼僧的卧具，不收起来也会堕落。  白衣进入寺院，应该借僧人的卧具使用；又或者在俗人家聚会，借僧人的卧具，吃完饭后，比丘不收起来也会堕落。  如果知事看到僧人的卧具放在一边，无论是打坐还是睡觉，都是吉罗，也就是没有犯戒。  《僧祇律》中说：如果僧床上安放了佛像，比丘礼拜的时候，用手触摸了佛像，而不把它收起来，就会堕落。  如果很多人礼拜，都用手触摸了佛像，最后一个人犯戒就会堕落。  如果在春天铺床后，告诉别人，然后就离开了，就没有犯戒。  如果在路上，用乱草铺了床坐下来，离开的时候，把乱草收起来就可以离开了。  《多论》中说：如果在露天地铺了床，没有告诉别人，然后就到处走动，是吉罗，也就是没有犯戒。  《四分律》中说：如果把僧物交给僧知事，说：“我现在把这个东西交给你，你负责保管。”  如果没有人，就应该把僧物放到屏风后面；如果没有屏风，就一定要知道不会损坏，就用粗糙的布盖住好的东西。  如果马上回来，就应该沿着雨水流淌的地方，迅速地回来。  应该按照这样的顺序，采取措施，然后离开。  如果不这样做，一出寺院门就犯戒；如果采取措施，然后又后悔了，一切都是吉罗，也就是没有犯戒。  如果两个人同床，下座的人应该收起来；如果不收，就会堕落，上座的人可以单独收起来；如果两个人都不收，两个人都会堕落。  其他的空床、踞床、几等不收，以及卧具的里外，都是吉罗，也就是没有犯戒。  如果把僧物放在露天地，然后进入房间思惟，是吉罗，也就是没有犯戒。  没有犯戒的情况有：如果拿僧物放在露天地，离开的时候告诉旧住人、摩摩帝、经营人，让他们知道，按照上面的方法去做，一切都没有犯戒。}%

@{覆處敷僧物戒十五。五緣：一是僧物，二是屏處，三自使人敷，四不自舉、不教人舉，五或出界、或過三宿犯。律中，彼應語舊住比丘言，與我牢舉。若無人不畏失，當移床離壁，高搘床脚，持枕褥臥具置裏，以餘麁者重覆。若恐敗壞，當取臥具，置衣架上，竪床而去。若不作如是，出界外犯墮。若即還不久，聽二宿界外；第三宿明相未出，若自至房中，若遣使語知事人；不者明相出犯墮。}@
%{覆处敷僧物戒有十五种情况。这十五种情况的产生有五个原因：一是僧物，二是屏风处，三是自己让人去铺床，四是自己不收，也不让人收，五是出界，或者超过三宿就犯戒。  律中说：应该告诉旧住的比丘，说“帮我牢牢地收起来。”  如果没有人，害怕丢失，就应该把床移开墙壁，把床脚垫高，把枕头、褥子、卧具放在里面，用其他的粗布盖住。  如果害怕损坏，就应该把卧具放在衣架上，把床竖起来，然后离开。  如果不这样做，出界外就会犯戒。  如果马上回来，可以允许在界外住两宿；第三宿明相未出，如果自己回到房间，或者派人告诉知事，就没有犯戒；否则，明相一出就会犯戒。}%
@{強敷戒十六。五緣：一他先借得，安止已定；二知他先住；三作惱意；四強敷中間；五隨坐臥犯。}@
%{强敷戒第十六条，有五种情况：第一，别人先借了，已经安顿好了；第二，知道别人先住在这里；第三，心里感到厌烦；第四，强行铺在中间；第五，随便坐卧犯戒。}%

@{律云：中間者，若頭邊脚邊兩脇邊。臥具者，草敷葉敷下至地敷臥氈。若知他先得而彊宿者墮。《十誦》：若為惱他故，開戶閉戶、然火滅火，若唄呪願、讀經說法，隨他不樂事作，一一墮。}@
%{律典说：中间指的是，头边、脚边、两侧边。卧具指的是，草垫、叶垫，一直到地垫、卧毡。如果知道别人先得到，却强行住宿，就会堕落。十诵律说：如果为了恼怒别人，开窗关窗、生火灭火，或者念咒、读经、说法，随他意愿做一些他不喜欢的事，都会堕落。}%

@{律中不犯者：先不知；若語已住，先與開間；若間寬不相妨；若親舊教言，但敷，我自語主；若倒地；若病，轉側墮上，命梵等難，一切不犯。}@
%{律典中不犯戒的情况有：事先不知道；如果已经说话了，先给他留出空位；如果空位宽敞，不相互妨碍；如果亲近的人教导说，只铺，我自己是主人；如果倒在地上；如果生病，翻身掉到上面，性命梵呗等困难，都不犯戒。}%

@{牽他出僧房戒十七。四緣：一是僧春冬房；以夏房入己牽出，犯吉。二先安止定。三作惱亂意。四牽出犯。}@
%{牵他出僧房戒第十七条，有四种情况：第一，僧房是春冬房；用夏房自己住，把他牵出来，犯吉。第二，先安顿好了。第三，心里感到烦乱。第四，牵出来犯戒。}%

@{律中，若自作、教人牽，隨所牽多少，隨出房，一切墮。若牽多人出一戶，多墮；一人出多戶，多墮。若持他物擲著戶外，閉他戶外，皆吉。《僧祇》：牽他出時，若抱柱捉戶倚壁，一一墮。}@
%{律典中，如果自己牵，或者教人牵，无论牵多少人，只要牵出僧房，都会堕落。如果牵多人出一扇门，堕落更多；一个人出多扇门，堕落更多。如果拿别人的东西扔到屋外，关他在屋外，都吉。僧祇律说：牵他出来的时候，如果抱着柱子、抓着门、靠着墙，都会堕落。}%

@{若呵叱，隨語一一離，一一墮。若瞋蛇鼠驅出，越；若云此無益物，驅出無罪。《十誦》：若喜鼾眠，應起經行；不能經行，應起屏處，不應惱他。《五分》：若降伏弟子而牽出者，不犯。}@
%{如果呵斥他，每说一句话，他离开一次，都会堕落。如果厌恶蛇鼠，驱赶出去，可以；如果说这是无益的东西，驱赶出去没有罪过。十诵律说：如果喜欢打鼾睡觉，应该起来经行；不能经行，应该起来到屏处，不应该恼怒他。五分律说：如果降伏弟子而把他牵出来，不犯戒。}%

@{若將不喜人來，欲令自出，出不出吉羅。牽下四眾亦吉。律不犯者：無恚恨心，隨次出；共宿過限，遣未受具人出；若破戒見威儀為他舉及擯應擯；因此故有命梵難驅出，一切不犯。}@
%{如果带着不喜的人来，想要让他自己出去，出去不出去都吉利。牵下四众也吉利。律典中不犯戒的情况有：没有怨恨心，依次出去；共宿超过期限，遣送没有受具的人出去；如果破戒，见威仪为他举发，应该举发；因为这个原因，有性命梵呗等困难，驱赶出去，都不犯戒。}%

@{前戒是俗處，不簡淨穢；此是僧處，故簡穢也。}@
%{前面的戒律是俗世，不讲究洁净污秽；这里是僧房，所以讲究洁净污秽。}%

@{坐脫脚床戒十八。三緣：一是重屋，二脫脚床，三在上坐臥犯。}@
%{坐脱脚床戒第十八条，有三种情况：第一，重屋；第二，脱脚床；第三，在上面坐卧犯戒。}%

@{用蟲水戒十九。四緣：一是蟲水，二知有蟲，三不作漉法，四隨所用犯。律云：若以草土擲蟲水中。若蟲酪漿、清酪漿、若漬麥漿、若醋，有蟲，以澆泥草，若以草土擲中，一切皆墮；教人亦同。《五分》：隨用蟲，一一墮。}@
%{用虫水戒第十九条，有四种情况：第一，虫水；第二，知道有虫；第三，不做过滤方法；第四，随便使用犯戒。律典说：如果用草土扔进虫水中，如果虫在酪浆、清酪浆、浸麦浆、醋里面，有虫，用来浇泥土，如果用草土扔进去，都会堕落；教人也是一样。五分律说：随便使用虫水，都会堕落。}%

@{律中若以草土擲水中，隨河池中魚蟲，一一提。《大集》云：畜生身細猶如微塵十分之一，乃至大者百千萬由延。《僧祇》：蟲細者，三重漉，猶有者，捨去。若用水者，日日諦視，無蟲便用；以蟲生無定，或先無今有故。《五分》：蟲水者，漉囊所得，肉眼所見；若用水，蟲蟲墮。無漉囊不得半由旬行，若無者用衣角漉之。}@
%{律典中，如果用草土扔进水中，河池里的鱼虫，都会提起。大集经说：畜生身体细小，就像微尘的十分之一，甚至大的有百千万由旬。僧祇律说：虫子细小的，过滤三次，还有的话，就扔掉。如果用水，每天仔细观察，没有虫子就可以使用；因为虫子生长不定，可能先前没有，现在有了。五分律说：虫水指的是，用过滤囊得到的，肉眼能看见的；如果用水，虫子就会掉进去。没有过滤囊，不能走半由旬，如果没有，就用衣角过滤。}%

@{律中不犯者：不知有蟲，作無蟲想；若蟲大，以手動水令蟲去；若漉水洒地，若教人漉者，一切不犯。}@
%{律典中不犯戒的情况有：不知道有虫，以为没有虫；如果虫子大，用手拨动水让虫子离开；如果过滤的水洒在地上，或者教人过滤，都不犯戒。}%

@{覆屋過三節戒二十。四緣：一自為己，二自作使人覆，三至第三節未竟不去見聞處，四至三節竟犯。}@
%{覆屋过三节戒第二十条，有四种情况：第一，为自己；第二，自己做，让人去盖；第三，到第三节还没完，不去见闻处；第四，到第三节完了犯戒。}%

@{輒教尼戒二十一。四緣：一不為僧差，二集於尼眾，三說法教誡，四言了使犯。律中僧不差說法八敬，俱墮；日非，吉羅。《僧祇》：前三(在經說戒日十五日後三日)後二(去布薩日二日)，此日去者，名為日非。但德須具十，人行又布；今但為略法，如刪補羯磨。}@
%{辄教尼戒第二十一条，有四种情况：第一，不是僧众差遣；第二，聚集在尼众那里；第三，说法教诲；第四，说完就犯戒。律典中，僧众没有差遣说法，八敬法都堕落；日非，吉利。僧祇律说：前三(在经说戒日十五日后三日) 后二(去布萨日二日) ，这一天去，叫做日非。只是德行需要具备十，人行又布；现在只是为了简略说法，就像删补羯磨。}%

@{與尼說法至日暮戒二十二。六緣：一是僧差，二尼眾來集，三教誡說法，四日暮，五知想，六說法不止，犯。}@
%{与尼说法至日暮戒第二十二条，有六种情况：第一，是僧众差遣；第二，尼众来聚集；第三，教诲说法；第四，日暮；第五，知道想；第六，说法不止，犯戒。}%

@{律中：除教授，若受經、誦經、若問、若以餘事，乃至日暮。除尼，若為餘女受經至暮，一切吉羅。不犯者：教授尼至日未暮便休；除婦女已，為餘人；若船濟處說法，尼聽；若與賈客共行，夜說法；至尼寺中；若因人請，值便聽者，一切不犯。}@
%{律典中：除了教授，如果受经、诵经、如果提问，或者用其他事，直到日暮。除了尼众，如果为其他女子受经到日暮，一切吉利。不犯戒的情况有：教授尼众到日未暮就休息；除了妇女，为其他人；如果在船渡口说法，尼众听；如果与商人同行，晚上说法；到尼寺中；如果因为别人邀请，正好遇到就听，都不犯戒。}%

@{譏教尼人戒二十三。六緣：一是僧差，二情存為法，三內心嫉忌，四說為飲食，五言了，六前人聞知。}@
%{讥教尼人戒第二十三条，有六种情况：第一，是僧众差遣；第二，心里存着为法；第三，内心嫉妒；第四，说为饮食；第五，说完；第六，前人听到知道。}%

@{不犯者：其事實爾；為供養故，教授、誦經、受經、若問；若戲、若錯，一切不犯。}@
%{不犯戒的情况有：事实就是这样；为了供养，教授、诵经、受经、如果提问；如果开玩笑、或者说错，都不犯戒。}%
@{與非親尼衣戒二十四。四緣：一是尼，二非親，三與衣，四領受便犯。律中，除貿易，若與塔佛僧者，一切不犯。}@
%{和非亲近的比丘尼一起做衣服，犯戒二十四条。有四种情况：一是对方是比丘尼，二是和对方不亲近，三是和对方一起做衣服，四是接受了衣服就犯戒。戒律中规定，除了买卖之外，如果和塔、佛、僧人一起做衣服，则一切不犯戒。}%

@{與非親尼作衣戒二十五。具三緣成犯：一是尼，二非親，三隨作，犯。律中：隨刀截多少，隨一縫一針，皆墮。若復披著牽挽熨治，以手摩捫，若捉角頭挽方正安揲，若緣索線，一切吉羅。不犯者：與親里尼作，若佛塔僧作，若借著者浣染治還主等。}@
%{和非亲近的比丘尼一起做衣服，犯戒二十五条。具备三种情况就犯戒：一是对方是比丘尼，二是和对方不亲近，三是和对方一起做衣服。戒律中规定：只要一起剪裁，缝一针，就犯戒。如果只是披着衣服牵拉熨烫，用手抚摸，或者抓住角头拉直整理，或者沿着绳子穿线，这些都无妨。不犯戒的情况有：和亲近的比丘尼一起做衣服，或者和佛塔僧人一起做衣服，或者借衣服洗涤整理后归还主人等等。}%

@{獨與尼屏露坐戒二十六。四緣：一是比丘尼，二無第三人，三在屏露二處，四共坐便犯。《十誦》：屏處相去一丈墮，丈五吉羅；二丈若過不犯。《僧祇》：共一尼屏坐；或尼請一比丘食，一尼共比丘坐，一尼往來益食。益食去時，隨一一墮。比丘爾時應起，語言：我欲起。莫令彼疑作非法。若尼去者不犯。《多論》：比丘坐住屏覆處者，無慚愧處，可作淫處。律中見聞二屏，如二不定中說。若盲而不聾，聾而不盲，若立住，一切吉羅。不犯者：比丘有伴；若有知人，非盲聾；若行過倒地；若勢力持，命梵難者。}@
%{单独和比丘尼在屏风或露天的场所一起坐，犯戒二十六条。有四种情况：一是对方是比丘尼，二是没有第三个人，三是在屏风或露天的地方，四是和对方一起坐就犯戒。《十诵律》中规定：屏风之间的距离，一丈就犯戒，一丈五无妨，两丈以上则不犯戒。《僧祇律》中规定：和一个比丘尼一起在屏风后面坐，或者比丘尼邀请比丘吃饭，一个比丘尼和比丘一起坐，一个比丘尼来回添饭，添饭离开的时候，每一次都犯戒。比丘这时应该站起来，说：“我要起来。”不要让对方怀疑你做出不合法的事情。如果比丘尼离开了，则不犯戒。《多论》中规定：比丘坐在屏风遮蔽的地方，没有羞耻的地方，可以做淫秽的事情。戒律中关于屏风和露天的地方，和“二不定”中的说法一样。如果你是盲人但不是聋人，或者你是聋人但不是盲人，或者你是站着，这些情况都无妨。不犯戒的情况有：比丘有同伴；或者有人知道，你不是盲人或聋人；或者你经过的时候摔倒了；或者你被强迫，性命难保。}%

@{與尼期行戒二十七。五緣：一是尼，二言許共行，三無緣，四同一道，五度界，犯。律不犯者：不共期，若大伴行疑恐怖處，若往彼得安隱，命梵等不犯。《十誦》：開為尼負衣過險徑。}@
%{和比丘尼约定一起走路，犯戒二十七条。有五种情况：一是对方是比丘尼，二是双方约定一起走路，三是没有其他缘故，四是走同一条路，五是走过边界，就犯戒。戒律中规定，不犯戒的情况有：没有约定一起走路，或者和很多人一起走，怀疑有危险的地方，或者去帮助别人，性命难保等等。 《十诵律》中规定：允许比丘尼背着衣服走危险的路。}%

@{與尼同船戒二十八。四緣：一是尼，二共期，三同乘上下，四入船，犯。律中，除直度，船師失濟上下水者，不犯。}@
%{和比丘尼一起坐船，犯戒二十八条。有四种情况：一是对方是比丘尼，二是双方约定一起坐船，三是上下船都一起，四是进入船舱，就犯戒。戒律中规定，除了直渡河道，船夫失误上下水的情况，不犯戒。}%

@{食尼歎食戒二十九。四緣：一尼三眾歎得食，二知，三受得，四咽咽墮。律云：讚歎者，謂阿練若、乞食、乃至持三衣，讚多聞、法師、持律、坐禪。食者，從已至中所得食，食咽咽墮。除飲食，得餘䞋衣燈油，吉羅。《僧祇》：除舊檀越。乃至下食已，唱等供時，更有餘比丘來，尼言更有比丘，施主言善哉者，不犯。若尼言此十二頭陀者，墮。若言多與好食，平等與，不犯。若言某甲徒眾多聞精進，當通請一眾，一切犯墮。若言某甲眾主精進，為是比丘故通請二十人；一人名讚歎，餘者不犯。若有歎食，不得捨去，當展轉貿食。若比座垢穢不淨，不喜與貿者；當念此鉢中食，是某甲比丘許，我當食者，不犯。若言某甲尊者可常乞食者，不犯。《五分》：若先不知，臨食時言好與比丘食者，不犯。律中不犯者：若不知，若檀越先有意，若無教化想，若尼自作檀越，若檀越令尼經營，若不故教化而與食，不犯。}@
%{和比丘尼一起吃饭，然后赞叹食物，犯戒二十九条。有四种情况：一是比丘尼和三众赞叹得到的食物，二是知道是赞叹的食物，三是接受了食物，四是咽下去就犯戒。戒律中说：赞叹指的是赞叹阿兰若、乞食、持三衣，赞叹多闻、法师、持律、坐禅。食物指的是从自己开始到中途得到的食物，吃下去就犯戒。除了食物之外，得到其他衣服、灯油等等，则无妨。《僧祇律》中规定：除了旧的檀越。比如吃饭的时候，唱等供的时候，有其他比丘来，比丘尼说还有比丘，施主说很好，则不犯戒。如果比丘尼说这是十二头陀，就犯戒。如果说多给一些好食物，平等地分配，则不犯戒。如果说某甲的弟子多闻精进，应该通请一众，则一切犯戒。如果说某甲的众主精进，为了这个比丘通请二十个人，一个人名义上赞叹，其他人则不犯戒。如果有赞叹食物，不能扔掉，应该转手交换食物。如果比丘的座位脏污不净，不喜欢交换食物，应该心想：这钵里的食物是某甲比丘给的，我应该吃掉，则不犯戒。如果说某甲尊者可以经常来乞食，则不犯戒。《五分律》中规定：如果事先不知道，临吃饭的时候说好给比丘吃饭，则不犯戒。戒律中规定，不犯戒的情况有：如果不知道，或者檀越事先有意，或者没有教化想法，或者比丘尼自己做檀越，或者檀越让比丘尼经营，或者不是故意教化而给食物，则不犯戒。}%

@{與女人期同行戒三十。具犯同尼行戒。律緣以無學為教興，尚被打幾死，何況凡夫！故云，若村內一界行者，吉羅。不犯者：先不知若不若期，須往安隱，命梵緣者。}@
%{和女人约定一起走路，犯戒三十条。犯戒的情况和和比丘尼一起走路一样。戒律中说：以无学为教化，尚且被打得半死，何况凡夫！所以说，如果在村庄内的一界内行走，则无妨。不犯戒的情况有：事先不知道，或者没有约定，或者需要去安全的地方，或者性命难保。}%

@{施一食處過受戒三十一。五緣：一施主期限一食，二知是，三重過受，四無因緣，五食便犯。律中開病者，離彼村增劇也。不犯者：一宿受食，病過受食，若諸居士請大德住與食，若次第請與食，若水陸道斷等，不犯。}@
%{施主限定一处吃饭，然后超过期限去接受食物，犯戒三十一条。有五种情况：一是施主限定一处吃饭，二是知道是限定的地方，三是超过期限去接受食物，四是没有其他缘故，五是吃了食物就犯戒。戒律中规定，病人的情况，离开那个村庄病情会加重，则可以例外。不犯戒的情况有：一宿接受食物，病重接受食物，或者很多居士邀请大德住下来吃饭，或者依次邀请吃饭，或者水陆道路阻断等等。}%

@{展轉食戒三十二。《十誦》云數數食；《五分》同之；《僧祇》云處處食。總一明判，云背請戒。五緣：一先受五正請，不問道俗親非親，二食境堪飽足，三無緣謂病等也，四更異主受正食，五隨咽便犯。律中，請有二種：若僧次，若別請也。食者，飯、麨、乾飯(稠粥亦是)。《僧祇》云：初出釜，畫不成字，是非正食。《僧祇》：若到俗家，言闍梨今日我家食，即名請處。若作食未熟，欲往他家，應白已去；不白去者，至彼得正食，犯二墮：一不白請家，二是背請。大同《四分》。又律云：病者不堪一坐食，令足。施衣時者，十二月中，隨有衣食請處，開背。若一日受眾多請，自受一請，餘者施人，言：長老我應往彼，今布施汝。若不者，背前家，咽咽墮；背後家，咽咽吉。《五百問》云：若主人嫌代去者不得。《十誦》、《多論》：前家不得隨病食，背至第二第三家，漸漸食至日中，不得到第四家。律不犯者：病時，施衣時，若捨請，若請與非食(謂粥餅不正食)，或不足(是正而少不足)，或無請，或食已更得食等，不犯。}@
%{转手接受食物，犯戒三十二条。《十诵律》中说多次接受食物；《五分律》中和它一样；《僧祇律》中说到处吃饭。总而言之，说明了背请戒。有五种情况：一是事先接受了五种正请，不论是道俗亲近还是不亲近，二是吃饭的地方能够吃饱，三是没有其他缘故，比如生病等等，四是换了另外一个主人接受正食，五是咽下去就犯戒。戒律中规定，请有两种：一种是僧次，一种是单独请。食物指的是饭、粥、干饭(稠粥也是) 。《僧祇律》中说：刚出锅，还没干，不能写字，就不是正食。《僧祇律》中说：如果到了俗人家，说老师今天在我家吃饭，就叫做请的地方。如果做饭还没熟，想要去别人家，应该告知已经走了；没有告知就走，到了那里接受了正食，犯两条戒：一是没有告知请吃饭的人家，二是背请。这和《四分律》中一样。又戒律中说：病人不能坐着一顿吃饱，应该让他吃饱。施衣的时候，十二个月中，只要有衣服食物请的地方，都可以背请。如果一天接受了很多请吃饭，自己接受一个请吃饭，其他的送给别人，说：长老，我应该去那里，现在布施给你。如果不是这样，背叛前一家，咽下去就犯戒；背叛后一家，咽下去无妨。《五百问》中说：如果主人不喜欢别人代替去，就不可以。《十诵律》、《多论》中说：前一家不能因为生病而随意吃饭，背叛到第二家第三家，慢慢地吃到中午，不能到第四家。戒律中规定，不犯戒的情况有：生病的时候，施衣的时候，或者放弃请吃饭，或者请吃饭的食物不是正食(比如粥饼不是正食) ，或者不够(是正食但是少，不够) ，或者没有请吃饭，或者已经吃饭了，又得到食物等等。}%
@{別眾食戒三十三。然別眾食，準此律文，但明別請，不論不集；故文云：但請三人食，我等不得別眾。若依緣起，則明乞食；故文云：為攝難調人，自結別眾。若依《多論》：明界內不集；亦明別請別乞有不集者，僧次亦有不集。}@
%{别众食戒有三十三种。但根据这条律文，只说的是“别请”，没有说“不集”，也就是说，只要是“别请”，不管有没有集聚，都算犯戒；所以经文说：“只请三个人吃饭，我们不能与大众分开”。如果从缘起上来说，就是指“乞食”；所以经文说：“为了摄受难调的人，自己就与大众分开”。如果按照《多论》来说，就是指“界内不集”，也说明“别请”和“别乞”有“不集”的情况，僧次也可能“不集”。}%

@{今分三相，各明犯緣，引據證別。}@
%{现在将这三种情况分别阐述一下，说明犯戒的缘由，并引用经文来证明。}%

@{初明僧次七緣：一有施主；二是僧次請；三五正食，在時中；四食處成眾；五知界內有善比丘未食，不集；六無諸緣；七咽咽犯。《多論》：若施主就僧界內二處設食，應布薩處請僧，或送一分食，自處不須展轉。若聚落界內無僧界，二施主各請四人已上，二處食，應打楗稚，互請一人，互送一分食；更有異比丘入，亦更須展轉。或先僧次後成別請，有客遮不許入是；若不遮，雖先別請，後成僧次。如上立法，此明僧次。}@
%{首先说一下僧次的情况，有七种缘由：一是有施主；二是僧次请；三是五正食，在时间内；四是吃饭的地方形成大众；五是知道界内有善比丘没有吃饭，没有集聚；六是没有其他缘由；七是咽咽就犯。按照《多论》来说，如果施主在僧界内两个地方设食，应该在布萨处请僧，或者送一份食物，自己那里就不需要转送。如果聚落界内没有僧界，两个施主各自请了四个人以上，在两个地方吃饭，应该打楗稚，互相请一个人，互相送一份食物；如果有其他的比丘进来，也需要再转送。或者先僧次，后来变成了别请，有客人阻拦不允许进来，这种情况算别请；如果没阻拦，虽然先别请，后来变成了僧次，这种情况算僧次。以上这些是关于僧次的法规。}%

@{言別乞者，《善見》四句：一四人同乞，或別乞各不相知，同一主故，同時受食，犯。《多論》：若四人各自乞食，共在一處，亦無有過，以非一家故。}@
%{再说一下“别乞”，《善见》中说有四种情况：一是四个人一起乞食，或者分别乞食，彼此不认识，但同一个施主，同时接受食物，这种情况犯戒。按照《多论》来说，如果四个人各自乞食，在同一个地方，就没有过错，因为不是一家人。}%

@{若別請人，應令作法門外唱令，但得一人，即名清淨；若不作法，界內無人者，一切僧猶得遮食不清淨罪。若準此言，未假界內不集；必若盡集，亦結其過。故文云：別請四人，在僧中次第並坐受食食，不與僧同味，咽咽皆犯。}@
%{如果“别请”人，应该让人在法门外面唱令，只要得到一个人，就算清净；如果没做这个法，界内没有人，所有僧人还是得遮食不清净罪。如果按照这种说法，就不需要界内不集，只要是全部集聚，也犯戒。所以经文说：“别请四个人，在僧人中间按顺序并坐吃饭，不跟僧人同味，咽咽就犯戒”。}%

@{準此以言，僧次一種，唯局不集結罪；乞食別請，若集不集俱結。}@
%{按照这种说法，僧次只有一种情况，就是只局限于“不集”才犯戒；乞食和别请，不管有没有集聚，都犯戒。}%

@{今更約緣，隨相總明，令人識知，由過常有。}@
%{现在更详细地说明一下犯戒的缘由，根据各种情况来阐述，让人明白，因为犯戒的原因是经常存在的。}%

@{初有施主。《四分》、《多論》：不問道俗，皆名施主，即明僧食，無別眾罪。故《多論》云：若取僧食別自受啖，不與僧同，或遮客僧，或不作相，是盜僧祇，非別眾罪。廣如上卷。}@
%{首先是施主。《四分》和《多论》都说：不管是道俗，都叫施主，也就是说，只要是僧人吃的食物，就没有别众罪。所以《多论》说：“如果拿僧人的食物，自己单独吃，不跟僧人一起吃，或者阻拦客人僧人，或者不做相，这是偷盗僧祇，不是别众罪”。详细内容请参考上一卷。}%

@{二別僧、別乞、別請三種。先明別僧，即是僧次。《五分》：僧次請者，凡夫聖人、坐禪誦經、勸佐眾事、並為解脫出家者，得入僧次；唯除惡戒人。若言次第上座者，是僧次攝。又不知齊幾為上座？佛言：上無人者，皆名上座。以法取人，或言禪師等，是別請。若言禪師十人，便除法師、律師；甄簡異故，不名僧次。《十誦》、《善生》中：以羅漢法請人，不稱名字，猶名別請，為佛所呵。如〈訃請〉法中。《多論》：若施主長請比丘，或作日限；先隨意請人，各使令定。至初集日，先無別請，一切無遮，大善無過；不能無遮，應打楗稚。眾僧集已，先別請者，且住一處。勸化比丘，若施主，應立高處，舉聲大唱，六十臘入；若多若少，但得一人，即名清淨；乃至唱到一夏，及沙彌等，若都無者，亦名清淨。若初日不唱，應日日唱，如初日法。若初日唱訖，若遮不遮，一切無過。若不作此二法，若食時，有遮界內比丘乃至一人，此一切僧得別眾罪。設界內無比丘故，有遮食不清淨。若九十日請，或長請，如初日唱。九十日夏訖，施主設有續供一月半月，即前唱法為清淨，不須更唱。唯僧房臥具，九十日竟，日日唱，不者得罪。若施主就僧界內作食，堂舍不容，次第出，在異處食亦得。若大界內有二處，《僧祇》：一日中二處俱施食，布薩處無過；不布薩處，不請布薩處一人，不送一分食者，此僧犯墮。若施主別請僧次四人，入僧布薩界內食，或將食入界別請比丘，應布薩處請僧次一人，若送一分食；若二處三處亦爾；自處不須展轉取人送食。設請人送食已，外有異比丘，若遮不與食者墮。若不爾者，三人已下，各各異處食得。若作意請僧中一人，忽忘不請，在前作一分食，置上座頭，送與彼僧。若道界遠者，先取食，次第行之。若聚落界內，雖無僧界，設二檀越請四人已上，於二處食，應打楗稚。互謂一人，互送一分食。若有異比丘應入，乃至一人。若不互請送食，皆墮。若遮不與一人食，亦墮。假令一處欲如法者，應好隱悉知聚落比丘有無，不疑者得。不爾，應打楗稚；不打者，知有一人不來食，犯墮。疑有，吉羅。若不疑心，若打楗稚，不問有無，一切不犯。或先僧次請來，有客比丘，遮不聽入，即成別眾。或先別請，有客比丘來，比丘教化勿遮，即成僧次。不能不遮，乃至唱一人入等。《善見》：別乞四句：或四人一時乞，或別別乞，各不相知；而同一主，一時往受食者，犯。二各各去，一時受，各處食(《四分律》中不犯墮)。三各去、各受、各食，不犯。四或別乞、別去，一時受食，犯。義云：僧次請，人至請家已，門外有比丘，不許入界內者，變為別請。設後食時無人，亦犯墮。若門外僧，與家內相去六十三步外者，食時外僧，乃名別請別眾，不名僧次別眾。}@
%{然后是“别僧”、“别乞”、“别请”三种情况。首先说一下“别僧”，也就是僧次。《五分》说：僧次请的人，包括凡夫圣人、坐禅诵经、劝佐大众做事、以及为了解脱出家的人，都可以进入僧次；只有犯恶戒的人不能进入。如果说的是按顺序上座，就是僧次。又不知道多少人算上座？佛说：上面没有人，就叫上座。以法取人，比如说是禅师等等，就是别请。如果说的是十个禅师，就排除法师、律师，因为甄别不同，所以不算僧次。《十诵》和《善生》中说：用罗汉法请人，不称呼名字，还是叫别请，被佛所呵斥。比如《訃請》法中。《多论》说：如果施主长期请比丘，或者设定一个日期；先随意请人，让他们各自确定。到了第一天集聚的时候，如果之前没有别请，一切都没有遮拦，很好，没有过错；如果不能没有遮拦，应该打楗稚。僧人集聚了，先别请的人，就住在一边。劝化比丘，如果施主，应该站在高处，大声唱，六十腊入；不管多少，只要得到一个人，就算清净；一直唱到一夏，包括沙弥等等，如果都没有，也就算清净。如果第一天没唱，应该天天唱，跟第一天一样。如果第一天唱完了，不管遮不遮，都没有过错。如果不做这两个法，如果吃饭的时候，有阻拦界内比丘，哪怕一个人，所有僧人都会犯别众罪。假设界内没有比丘，有遮食不清净。如果九十天请，或者长期请，跟第一天一样唱。九十天夏日结束，施主如果继续供养一个月半个月，就按照之前的唱法为清净，不需要再唱。只有僧房卧具，九十天结束，每天都要唱，否则会犯戒。如果施主在僧界内做饭，堂舍容不下，按顺序出去，在其他地方吃饭也行。如果大界内有两个地方，《僧祇》说：一天中两个地方都施食，布萨处没有过错；不布萨处，不请布萨处一个人，不送一份食物，这些僧人犯戒堕落。如果施主别请僧次四个人，进入僧布萨界内吃饭，或者把食物带进界内别请比丘，应该在布萨处请僧次一个人，或者送一份食物；如果两个地方三个地方也是这样；自己那里不需要转送食物。假设请人送食物了，外面有其他的比丘，如果阻拦不给食物，就会堕落。如果不是这样，三个人以下，各自在不同的地方吃饭可以。如果故意请僧人中一个人，突然忘记没请，在前面做了一份食物，放在上座头上，送给那个僧人。如果道界很远，先拿食物，按顺序走。如果聚落界内，虽然没有僧界，假设两个檀越请了四个人以上，在两个地方吃饭，应该打楗稚。互相请一个人，互相送一份食物。如果有其他的比丘应该进来，哪怕一个人。如果不互相请送食物，都会堕落。如果阻拦不给一个人食物，也会堕落。假设一个地方想要如法，应该好隐悉知聚落比丘有没有，不怀疑就能得到。如果不是这样，应该打楗稚；不打的话，知道有一个人没来吃饭，就会犯戒堕落。怀疑有，吉罗。如果没怀疑，就算打楗稚，不管有没有，都不会犯戒。或者先僧次请来，有客比丘，阻拦不让进来，就变成了别众。或者先别请，有客比丘来，比丘教化不要阻拦，就变成了僧次。不能不阻拦，一直唱到一个人进来等等。《善见》说：别乞有四种情况：一是四个人同时乞食，或者分别乞食，彼此不认识；但同一个施主，同时去接受食物，这种情况犯戒。二是各自去，同时接受，在不同地方吃饭(《四分律》中没有犯戒堕落) 。三是各自去、各自接受、各自吃饭，不犯戒。四是分别乞食、分别去，同时接受食物，犯戒。意思是说：僧次请，人到了请家后，门口有比丘，不允许进入界内，就变成了别请。假设后来吃饭的时候没有人，也会犯戒堕落。如果门口的僧人，跟家里相隔六十三步以外，吃饭的时候外面的僧人，就叫“别请别众”，不叫“僧次别众”。}%
@{四食處成眾。《善見》：要別請四人，俱受成眾；即座上一比丘覆鉢不食，待餘三食竟，後一人食，不犯。《四分》：若二人三人，隨意食；四人若過，應分作二部，更互入食。《多論》：三比丘，一狂心；三比丘，一滅擯；三比丘在界內，一在界外；若狂擯二人，不落僧數，雖四不成。異界不相足數，不成別眾。故須知是好比丘。《多論》：或食僧食，若施主食，各取食分，雖四人已上，於別處食，或共一處食，不犯別眾。若四人各自乞食，於一處食，亦無別眾。律結犯者，據一家併乞，四人一時受食。必前後各自受分者，得，由自食己食也。又有四句：一食主是一，盡集無過。二食一處二，彼此乃異，以食味同故，不犯；若界內更有餘比丘，二眾俱犯。三食別處一，如僧盡未食僧食，或有施主食，有一施主別請四人，在僧中並坐受食，不與僧同，咽咽犯；若彼四人，先取僧中一口食已，後得益無犯(此謂露地，須申手內；若在覆處，不必相接)。四謂食別處別，彼此二眾，互請一人，互送一分食，不者二俱犯墮。}@
%{吃饭的地方，如果能凑到四个人，就算是一个完整的僧众。《善见经》说，如果要单独邀请四个人吃饭，他们都接受了，就算是一个僧众。假如在座的比丘中，有一个人盖着饭钵不吃，等其他三个人吃完之后，最后一个人再吃，也不算犯戒。《四分律》说，如果只有两个人或者三个人，可以随意吃饭；如果有四个人以上，应该分成两个小组，互相轮流吃饭。《大论》说，三个比丘中，有一个是疯子；三个比丘中，有一个被逐出僧团；三个比丘中，两个在僧团范围内，一个在僧团范围之外；如果疯子和被逐出僧团的两个人，不算在僧众的数目里，即使有四个人，也不算是一个完整的僧众。不同僧团的人不能互相凑数，不能组成一个新的僧众。所以，要认识清楚谁是好的比丘。《大论》还说，如果有人吃僧团的饭，或者吃施主提供的饭，每个人都拿自己的那一份，即使有四个人以上，在不同的地方吃饭，或者在同一个地方吃饭，也不算犯戒。如果四个人各自乞讨，在同一个地方吃饭，同样不算犯戒。律典中规定犯戒的情况是，几个人一起向同一个施主乞讨，四个人同时接受食物。如果每个人前后分别接受自己的那一份，则不犯戒，因为这是自己吃自己乞讨来的食物。还有四种情况：第一种，只有一个施主，所有僧众都聚集在一起，没有问题。第二种，两个僧众在同一个地方吃饭，彼此是不同的，因为食物的味道相同，所以不犯戒；如果僧团范围内还有其他的比丘，两个僧众都犯戒。第三种，两个僧众在不同的地方吃饭，比如僧众都还没有吃完僧团的饭，或者有施主提供的饭，有一个施主单独邀请四个人，在僧众中一起坐着吃饭，不和僧众一起吃，这就算犯戒；如果这四个人，先从僧众那里吃了一口饭，之后再接受施主的食物，则不犯戒(这里指的是露天吃饭，必须伸手进去；如果是在有遮蔽的地方，则不必用手接触) 。第四种，两个僧众分别在不同的地点吃饭，彼此是两个僧众，互相邀请一个人，互相送一份食物，否则两个僧众都犯戒。}%
@{五界內不盡集。《五分》：若請比丘僧，應比丘沙彌往；若請二部僧，五眾應往。《多》云：凡別眾食，必於界內。言界者，謂眾僧結界、聚落界、家界、曠野處一拘盧舍界；此諸界內，不得別食、別布薩。若僧食竟，有客比丘來，檀越與食，四人已上無罪；以僧食竟，不合同味，無乖別過。若僧未食，客來入界，受檀越食，咽咽成犯別。狂癡、滅擯比丘、及沙彌，無犯(上沙彌等三人，非別眾，若不與僧食，是盜僧祇。若沙彌是僧次請來，則免四比丘已上別眾罪，俱福田故)。《四分》諸律，並云別請別乞故犯(不言不集)。《多論》：別請別乞如律，又加食處不集；雖僧次來，但使同界不集，又名別眾(如上所列)。}@
%{五个僧团范围内，不能不聚集在一起。《五分律》说，如果邀请比丘僧，应该让比丘和沙弥去；如果邀请两个僧团，应该让五众都去。《大论》说，凡是单独吃饭，必须在僧团范围内。这里说的僧团范围，指的是僧众结界、村落界、家庭界、旷野处一拘卢舍界；在这些范围内，不能单独吃饭、单独受戒。如果僧众已经吃完饭，有客比丘来，檀越给食物，四个人以上没有罪；因为僧众已经吃完饭，不是同一种食物，没有违反单独吃饭的规定。如果僧众还没有吃饭，客人来到僧团范围内，接受檀越的供养，就犯了单独吃饭的戒律。疯子、被逐出僧团的比丘和沙弥，不犯戒(上面说沙弥等三个人，不算单独僧众，如果不和僧众一起吃饭，就是偷盗僧祇。如果沙弥是僧众邀请来的，则可以免除四个人以上单独吃饭的罪过，因为他们都是福田) 。《四分律》等律典，都说是单独邀请、单独乞讨才犯戒(没有说不能聚集在一起) 。《大论》说，单独邀请、单独乞讨如律典所说，还要加上吃饭的地方不能聚集在一起；即使是僧次来，只要在同一个范围内不聚集在一起，也叫单独僧众(如上面所列) 。}%
@{《善見》五種足四不犯：一不請足四。施主別請四人，一人不去，主人見少，臨中見一比丘，即喚與食，是名僧次(情無簡別)。二乞食足四。亦以別請，一人不去，臨中乞食比丘至，依次與食。三沙彌足四。四鉢盂足四(別請四人，三人身至，一人鉢請)。五病人足四(此謂狂癡)。並非別眾，得食。}@
%{《善见经》说，有五种情况，即使没有凑到四个人，也不算犯戒：第一种，没有邀请到四个人。施主单独邀请四个人，有一个人没有去，主人看到人少，正好看到一个比丘，就叫他来吃饭，这叫做僧次(没有区别对待) 。第二种，乞讨到四个人。也是单独邀请，有一个人没有去，正好有乞讨的比丘来了，就按照顺序给他食物。第三种，有四个沙弥。第四种，有四个饭钵。第五种，有四个病人(这里指的是疯子) 。这些情况都不算单独僧众，可以吃饭。}%
@{律中不犯開七緣：一病時者，下至脚跟劈。《善見》云：砂土入中不能行。二作衣時者。自恣竟，無迦絺那衣一月，有則五月是也。三施衣時者。如前背請戒，道船二行為四五二緣者，下至半由旬內來往上下是。六大眾集者。食足四人，長一人為患是；乃至百人，長一人為患(此謂儉時，東西二家各設食供，東家成眾，西家一人；白食處成眾，西家一人，本是別患；豊時則有，儉故開之。又供具限約，不許分送；外乞難得，儉故開成)。今京輦設供，每有不依疏僧，闐𨶮門首；請家拒閉，不令輒進；大德英達，安然坐食，知外有僧，不思命召。親見其事，過深鄙俗；望諸行者，見聞斂迹。《五公》云：門外有客比丘不得入者，乃至語往本寺取食等。廣如〈訃請法〉中。七者沙門施食時。謂在此沙門釋子外，諸出家者是也。又準論中，僧次不犯；《五分》衣時，都合九緣。《增一》云：師子長者別請五百羅漢，佛言：不知僧次一人，福不可量。因說如飲大海，則飲眾流。師子言：自今已後，當不別請。佛言：我亦不令別施，以無有福。師子便平等施，亦不言此持戒犯戒。佛讚：善哉！平等之施，獲福無量；平等施者，施中第一。《賢愚經》以㲲施佛，佛讓與僧，義意同此。正使將來法垂滅盡，比丘畜妻挾子，四人已上，名字眾僧，漫請供養，應當敬視如舍利弗等。律明開緣，僧次一種，功益自他；病等諸緣，但能自益(謂別請三人，一人若病若行等緣，來入前數；自身是開益，他犯別眾也)。律中若無如上諸緣，即起白言：我於此別眾食中無因緣，今欲出。餘人無緣者，亦爾。若有別眾食緣欲入者，當白言：我有別眾緣欲入。白已，隨次入。若有緣不白者，吉羅。不犯者，如上所開。}@
%{律典中规定，有七种情况不犯戒：第一种，生病的时候，即使脚跟裂开。《善见经》说，沙土进入脚跟，不能走路。第二种，做衣服的时候。自恣结束之后，没有布衣，一个月内不犯戒，如果有布衣，则五个月内不犯戒。第三种，施舍衣服的时候。如同前面背诵戒律一样，道船往返两次，算作四五二缘，则在半由旬内来回上下不犯戒。第四种，大众聚集的时候。如果吃饭的人已经达到四个人，再多一个人就成为负担；即使有百人，再多一个人也成为负担(这里指的是节俭的时候，东西两家分别设宴供养，东家凑成了僧众，西家只有一人；在白食的地方，凑成了僧众，西家只有一人，本来就是单独的僧众；丰收的时候则没有问题，因为节俭所以才开此戒律。另外，供养的器具有限制，不允许分送；在外面乞讨很难得到，所以才开此戒律) 。现在京城里设宴供养，经常有不符合规定僧人，拥挤在门口；邀请的人家就拒绝关闭大门，不让他们随意进入；大德英达，安然坐着吃饭，知道外面有僧人，不考虑派人去叫他们。亲眼目睹此事，实在太过于粗俗；希望各位行者，看到听到之后，能够收敛自己的行为。《五公》说，门外有客比丘不能进入，甚至可以派人到本寺去取食物等等。详细情况请参考《訃請法》。第五种，沙门施食的时候。指的是在这些沙门释子之外，所有出家者。第六种，也按照论典中，僧次不犯戒；《五分律》中，衣服的时候，合起来是九种情况。第七种，《增一阿含经》说，师子长者单独邀请五百罗汉，佛陀说：不知道僧次一个人，福德不可估量。因此说，就像喝大海的水，就等于喝了所有河流的水。师子长者说：从今以后，我不会再单独邀请别人。佛陀说：我也不会再让他们单独施舍，因为没有福德。师子长者就平等施舍，也不说这是否持戒犯戒。佛陀赞叹：善哉！平等的施舍，获得的福德无量；平等施舍，是施舍中最好的。《贤愚经》中，用麦子施舍佛陀，佛陀让给僧众，道理和这个是一样的。即使将来佛法快要灭尽，比丘娶妻生子，四个人以上，名义上是僧众，随便邀请供养，也应该恭敬地对待，如同对待舍利弗等。律典中明确规定了开戒的缘由，僧次是一种，功德利益自己和他人；生病等缘由，只能利益自己(指的是单独邀请三个人，如果一个人因为生病或者其他缘由，来到原来的僧众中，自身是开戒的利益，其他人还是犯了单独吃饭的戒律) 。律典中如果没有上面这些缘由，就要站起来说：我在这个单独吃饭的僧众中，没有缘由，现在要出去。其他人没有缘由的话，也一样。如果有单独吃饭的缘由想要进来，就要说：我有单独吃饭的缘由想要进来。说了之后，按照顺序进来。如果有缘由不说，则犯戒。不犯戒的，如上面所开。}%
@{取歸婦賈客食戒三十四。五緣：一是上二緣，二知是，三無緣，四取過三鉢，五出門便犯。}@
%{取归妇贾客食戒三十四，有五种情况：第一是上二缘，第二是知是，第三是无缘，第四是取过三钵，第五是出门便犯。}%

@{足食戒三十五。五緣：一是可足食，二知境足，三捨威儀，四無緣。五更食犯。律中，若飯麨，乾飯是正食，堪飽足故名足食。五緣：一知是飯(由飯等是正定)。二知持來(知為我持來，境多是足)。三知遮(知前境食少，雖食不遮於後；若多堪飽，雖食一口必遮於後)。四知威儀(知行住坐臥四儀，隨壞一一犯足故)。五知捨威儀(若坐床而食，前境堪足，忽低頭取與後分離床之例)。足食已，捨威儀，不作餘食法，得而食之(後食若正若不正，枝葉華果細未磨餅油蜜等，隨得一粒入口)，咽咽墮。《僧祇》：捨威儀者，八種威儀(行、住、坐、臥、長床、短床、船、乘)。且如床上坐已，若見師僧塔像在背後者，迴身避坐，曳身不得離床，若離名捨威儀。若正食時，天雨，於上持蓋；無者，合床舁著覆處；舁時倒地，及諸緣而離本處，更食犯墮。《五分》五事：一有食，二授與，三受啖，四不復受益(今時有人且受正食，少一口已，便言不作斷心，便至中前，依式更啖。此非正量，食無飽期，約境定犯)，五身離本處，更得食墮。國土無粥，晨朝開飲麨漿。}@
%{足食戒三十五，也有五种情况：第一是可足食，第二是知境足，第三是舍威仪，第四是无缘，第五是更食犯。佛经中说，如果吃的是饭或麨，干饭是正食，能吃饱，所以叫做足食。 也有五种情况：第一是知是饭(由饭等是正定) ，第二是知持来(知道是为我持来，环境多是足) ，第三是知遮(知道前边吃的少，即使吃了也不遮挡后面；如果多到能吃饱，即使吃一口也要遮挡后面) ，第四是知威仪(知道行住坐卧四仪，只要违反其中一条就犯足戒) ，第五是知舍威仪(比如坐在床上吃饭，前边吃的足够，突然低下头去取东西，然后离开床，这就是舍威仪的例子) 。足食以后，舍威仪，不作余食法，得到就吃(后面吃的，无论是正食还是不正食，枝叶、花果、细末、磨饼、油蜜等等，只要得到一粒入口) ，咽咽堕。 《僧祇》中说，舍威仪，指的是八种威仪(行、住、坐、卧、长床、短床、船、乘) 。比如坐在床上，如果看见师僧塔像在背后，就转身避开，身体不能离开床，如果离开就叫舍威仪。如果正食时，下雨了，就拿东西遮住头顶；如果没有，就把床合起来抬着放到可以遮蔽的地方；如果抬的时候掉到地上，或者因为各种原因离开了原处，再吃饭就犯堕。 《五分》中说，有五种情况：第一是有食，第二是授与，第三是受啖，第四是不复受益(现在有些人，先吃正食，少吃一口，就说不再吃，然后走到中间，按照规矩再吃。这不是正量，没有吃饱的期限，按环境定犯) ，第五是身体离开原处，再得到食物就犯堕。如果国土没有粥，早上就喝麨浆。}%

@{《十誦》五種中，糒謂乾飯也，餘同《四分》。五似食者，𢇲粟、䵃麥、莠子、錯麥、迦師等。五種佉陀食者：一根、二莖、三葉、四磨食稻大小麥等，五果也。《僧祇》五正同此。五雜正，如《四分》云：佉闍尼者，枝、葉、華、果、細末磨。《僧祇》：大小䵃麥米豆作餅、蘇油、歡喜丸；一切作餅，除肉；餘者非別眾，處處滿足食等。《善見》云：佉闍尼者，一切果是也。正食者，米麥作飯麨。粥初出釜畫成字，不得食；若米合藥作粥亦爾。若少飯和多水，以離威儀，應作餘食法。乃至米雜肉，如芥子大，作餘食法。一切草根及樹木子作飯，若以豆作飯，不須作餘食法。若以菜和正不正為粥，若說正名成遮，不說正名不成遮。義云：此足者謂前境足，非噉飽名足。故律中：時有比丘見上座來，若受不作餘食法者，告言我受不作餘食法，便得食。尼不敬僧戒中亦爾。故知若起，須作餘食法。由前境足故，不得輒起，何況《僧祇》八遮。}@
%{《十诵》中说，五种食物中，糒指的是干饭，其余跟《四分》相同。五种似食，指的是𢇲粟、䵃麦、莠子、错麦、迦师等等。五种佉陀食，指的是一根、二茎、三叶、四磨食稻大小麦等等，五果。 《僧祇》中说五种正食跟这个一样。五种杂正，就像《四分》中说，佉闍尼指的是枝、叶、花、果、细末磨。 《僧祇》中说，大小䵃麦米豆作饼、酥油、欢喜丸，一切作饼，除了肉，其他就不是别的众，处处满足食等等。 《善见》中说，佉闍尼指的是一切果。正食指的是米麦做饭麨。粥刚出釜，画成字，不能吃，如果米跟药一起做粥，也是这样。如果少饭多水，以至于离开威仪，应该作余食法。甚至米跟肉混在一起，像芥子一样大，也要作余食法。一切草根和树木的果实做饭，如果用豆子做饭，就不需要作余食法。如果用菜跟正食不正食一起做粥，如果说正名就成了遮，不说正名就不成遮。意思是说，这里的足指的是前边吃的足够，不是指吃饱了才叫足。所以佛经中说，有时候比丘看见上座来，如果接受了不作余食法，就告诉对方说我接受了不作余食法，就可以吃。尼不敬僧戒中也是这样。所以知道如果要起来，就必须作余食法。因为前边吃的足够，所以不能随便起来，何况《僧祇》中的八遮。}%

@{《四分》中：病人殘，不須作餘食法。《善見》、《明了》，病人殘者，或食不食，皆成殘。《僧祇》一人作法，餘人盡得，此律亦爾。律中，僧俗二食，俱得加法。若作餘食法，十五不同。能中有三：一是比丘；二先足食，除不正及不足；三身康和，除病。對法亦三：一豐時，除儉；二所對是比丘；三未足食者。食體亦三：一時食及清淨，《多論》不淨食不成作；二新淨食，非病人殘；三不覆藏食。自作三法：一自言現前，應從淨人受已，共未足比丘互跪云：大德！我足食已，知是看是，作餘食法。二授與前人，三舒手相及處。彼作三法：一彼受為食；二口云我止，汝取食之；三度與他。此三五種，並約律文。《五分》，佛言：持食著鉢中，手擎，偏袒右肩，右膝著地，作是言：長老一心念！我某甲食已足。餘如上。若都不食，還之，語云：此是我殘，與汝，亦名殘。尼具有殘食法。《僧祇》：若持鉢椀作法，但食鉢中；鉢中成殘，椀中不成。義云：今有人食飯未竟，喚足食者來，與食云，此是我殘者，應成無妨。若強勸不云殘，犯後戒。}@
%{《四分》中说，病人残疾，不需要作余食法。 《善见》、《明了》中说，病人残疾，无论是吃还是不吃，都算残疾。 《僧祇》中说，一个人作法，其他人也都得到，这条律也是这样。 佛经中说，僧俗二食，都可以加法。如果作余食法，十五种情况就不一样。 能有三种：第一是比丘，第二是先足食，除了不正食和不足食，第三是身体康和，除了生病。 对法也有三种：第一是丰年，除了俭年，第二是对的对象是比丘，第三是未足食者。 食体也有三种：第一是时食和清净， 《多论》中说，不净食不能作余食法，第二是新净食，不是病人残疾，第三是不覆藏食。 自作三种法：第一是自己说现在，应该从净人那里接受了，然后跟未足食的比丘互相跪下说：大德！我已经足食了，知道是，看是，作余食法。第二是授与前边的人，第三是舒手相及处。 对方做三种法：第一是对方接受为食，第二是口说我止，你取食之，第三是度与他。 这三五种，都符合佛经中的说法。 《五分》中，佛说：把食物放在钵中，用手托着，袒露右肩，右膝着地，说：长老一心念！我某甲食已足。其他的跟上面一样。如果完全不吃，就还回去，说：这是我的残食，给你，也叫残食。尼有残食法。 《僧祇》中说：如果用钵和碗作法，只吃钵中的食物，钵中成了残食，碗中就不成残食。意思是说，现在有人吃饭还没结束，就叫足食的人来，给他食物，说这是我的残食，应该没有妨碍。如果强迫劝说，不说残食，就犯后戒。}%
@{律不犯者：食作非食想，不受作餘食法，非食不作法，若病不作法，病人殘不作法，若已作餘食法，一切不犯。}@
%{律法中不犯戒的情况是：把吃东西当作不是吃东西，不接受额外食物的供养，不吃东西就不做供养，如果生病不做供养，病人吃剩下的也不做供养，如果已经做了额外食物的供养，所有情况都不犯戒。}%

@{勸足食戒二十六。五緣：一他足食竟，二知，三發言強勸，四不作殘法，五前人食犯。}@
%{劝足食戒有二十六条。五种缘起：一是别人已经吃饱了，二是知道别人已经吃饱了，三是强迫劝说别人吃饱，四是不做吃剩下的供养，五是前人犯了吃剩下的戒律。}%

@{非時食戒三十七。《智論》問曰：若法無時，云何聽時食，遮非時食為戒？答曰：我已說世界名字，法有非實，汝不應難。亦是毘尼中結戒法，是世界中實有，為眾人訶責故。亦欲護佛法使久存，定佛弟子禮法故。佛世尊結諸戒，不應求有何名字相應不相應等。若爾，云何但說假名時？答：實時毘尼不說。以白衣外道不得聞，聞生邪見故；說假名時，以通多分故。今有妄學大乘者，多貪著非時食故，具引誡之。經中說云：早起諸天食，日中三世諸佛食，日西畜生食，日暮鬼神食。佛制斷六趣因，令同三世佛故。《多論》四解：一從旦至中，其明轉盛，名之為時；中後明沒，名為非時。二從旦至中，作食時節，乞不生惱；中後已去，反上可知。三中前俗人事務，淫惱未發；中後閑預，入村乞食，多被譏謗。四中前乞食濟身；過中靜緣修道，非是乞時，名為非時。又云：晝夜各分九時，事同須臾；日下近地，熱漸寒甚，夜則長也。《阿含》中，《時非時經》具明二十四半月之相，準俗二十四氣量之。《僧祇》令知時節，若作脚影，事同上經；若作刻漏(《四分》亦爾)，日極長，晝則十八須臾，夜十二也；長夜反之。四緣：一是非時，二非時想，三時食，四咽咽墮。律云：時者，明相出乃至日中；案此時為法，四天下亦爾。非時者，從日中乃至明相未出。《僧祇》：日正中時，名時非時，若食得吉；時過如一瞬一髮，食得提。律云：若比丘非時受食，食咽咽墮。非時漿明相出，七日藥過七日，亦墮。盡形壽藥無因緣服，吉羅(以曾加口法，無病不許服。犯有輕重，並謂加口法者；若不加法，非時中服，四藥並墮，故《戒本》唯除水、楊枝也)。《五分》：得甞食，但不得咽。《十誦》：教人非時食、殺生草木、空地然火、手取金銀、掘地、啖殘宿食，為己不為己，作者，皆二俱犯墮。《五百問》云：中後，一切有形之物，不得入口中。食已，用楊枝若灰漱口，不者墮。律不犯者：若作黑右蜜，和米作，法爾故。有病者服吐下藥；日時欲過，煮麥令皮不破，漉汁飲。若喉中哯出，還咽不犯。《善見》，出喉還咽犯墮。}@
%{非时食戒有三十七条。《智论》问：如果法没有时间，怎么允许吃时食，禁止非时食作为戒律呢？回答：我已经说了世界的名字，法有非实，你不应该质疑。这也是比丘戒律中结戒的法，是世界上真实存在的，为了让大众指责批评的缘故。也是为了保护佛法使它长久存在，确定佛弟子礼法的缘故。佛世尊结诸戒，不应该问有什么名字相对应不相对应等等。如果是这样，为什么只说假名时间呢？回答：真实时间比丘戒律不说。因为白衣外道不能听到，听到会产生邪见；说假名时间，因为通俗易懂的缘故。现在有一些妄学大乘的人，很多贪着非时食，所以详细列举戒律。经中说：早起诸天吃，中午三世诸佛吃，日落畜生吃，日暮鬼神吃。佛制断六趣因，使他们与三世佛相同。《多论》四种解释：一是从早晨到中午，光线越来越强，称为时食；中午以后光线消失，称为非时食。二是从早晨到中午，是吃饭的时节，乞食不会产生烦恼；中午以后已经过去了，反过来就可以知道。三是中午之前俗人事务繁忙，淫欲烦恼没有产生；中午以后闲暇，进入村庄乞食，很多被讥讽。四是中午之前乞食维持生存；中午以后静心缘修道，不是乞食的时间，称为非时食。又说：昼夜各分九个时辰，事情如同须臾；太阳下山靠近地面，热逐渐变冷，晚上就长了。《阿含经》中，《时非时经》详细说明了二十四半月的相，按照俗人二十四节气的量。《僧祇》让知道时节，如果做脚影，事情和上面的经文相同；如果做刻漏(《四分律》也一样) ，白天最长，白天十八须臾，晚上十二个；长夜相反。四种缘起：一是时间不对，二是时间不对的想法，三是时间对的饮食，四是吞咽食物。律法说：时间是指太阳升起直到中午；按照这个时间为法，四天下也是这样。非时食是指从中午到太阳升起之前。《僧祇》说：太阳正午的时候，称为时非时，如果吃可以得到吉利；时间过去如同瞬间一毫，吃可以得到提。律法说：如果比丘非时食，吞咽食物会堕落。非时食浆水太阳升起，七日药超过七天，也会堕落。终生服药没有缘故，吉罗(因为曾经加口法，没有病不许服用。犯戒有轻重，都称为加口法；如果不加法，非时食中服用，四种药都会堕落，所以《戒本》只允许水、杨枝) 。《五分律》说：可以尝食物，但不能吞咽。《十诵律》说：教导别人非时食、杀生草木、空地燃火、手取金银、掘地、吃残剩食物，为自己不为自己，做的人，都犯两种戒律堕落。《五百问》说：中午以后，所有有形的东西，不能入口中。吃完后，用杨枝或灰漱口，否则会堕落。律法中不犯戒的情况是：如果做黑右蜜，和米一起做，这是正常的。病人服用吐下药；时间将要过去，煮麦子让皮不破，过滤汁液喝。如果喉咙里吐出来，再咽回去不犯戒。《善见律》说，吐出来再咽回去犯戒会堕落。}%

@{食殘宿戒三十八。三緣：一是殘宿，二知是，三食咽咽犯。律中殘宿食者，今日受已至明日；於一切沙門釋子受大戒者，皆不清淨。四藥以論，過限結罪如前戒。《善見》、《十誦》、《五分》：大比丘受食已，或食未食，經夜名殘宿。問：殘之與宿，為一為異？四句答之：一殘而非宿(且受四藥，不加口法過中)，吉羅。二宿而非殘亦吉(謂未受食，或共同宿，吉；不宿不犯)。三亦殘亦宿，提。四非殘非宿可知。殘宿、內宿，亦作四句：一是殘宿非內宿(今日受食，安界外，不共宿，非內宿也)，得墮。二是內非殘。三四俱句，類知。有云，淨地無內宿。文云除去比丘，故知有也。律中，殘宿、不受食戒，以坐禪比丘為緣起者，為防未來惡比丘故。內無道觀，煩惱未伏；妄倚道業，便輕聖戒。此乃心涉愛憎，大我未伐；故諸三乘道人，並不輕戒。以深伐我根，傾慢使憧；敬戒而增道業，可不欽尚之哉。}@
%{食残宿戒有三十八条。三种缘起：一是吃剩下的食物，二是知道是吃剩下的食物，三是吃下去就犯戒。律法中吃残宿食物是指今天接受的供养，到明天了；对于所有沙门释子受了大戒的，都是不干净的。四种药以论，超过期限结罪如同前面的戒律。《善见律》、《十诵律》、《五分律》说：大比丘接受供养后，或者吃了，或者没吃，过了一夜就叫做残宿。问：残和宿，是一回事还是两回事？四句话回答：一，残不是宿(而且接受四种药，不加口法过了中午) ，吉罗。二，宿不是残也吉利(指没有接受供养，或者共同住宿，吉利；不住宿不犯戒) 。三，既残又宿，提。四，非残非宿可以知道。残宿、内宿，也做四句话：一，残宿不是内宿(今天接受供养，安住在界外，不共同住宿，不是内宿) ，会堕落。二，内不是残。三四两句，类似知道。有的人说，干净的地方没有内宿。文章说除去比丘，所以知道有内宿。律法中，残宿、不受食戒，以坐禅比丘为缘起，是为了防止未来的恶比丘。内无道观，烦恼没有伏灭；妄倚道业，就轻视圣戒。这乃是心涉爱憎，大我还没有消灭；所以所有三乘道人，都不轻视戒律。以深伐我根，倾慢使憧憬；敬戒而增进道业，难道不值得钦佩吗？}%
@{若鉢著不淨脂蘇，受麨食，應寫淨鉢中食之，著鉢者棄。}@
%{如果碗上沾了不干净的油脂，吃了饭后，应该用干净的碗盛饭吃，沾了油脂的碗就扔掉。}%

@{繩綴鉢，受粥脂出，但棄膩處，餘者得食。}@
%{如果碗上用绳子系着，喝粥的时候油脂溢出来了，就只把油腻的地方扔掉，剩下的可以吃。}%

@{若新熏鉢及手穌脂油著，二三澡豆洗，餘膩氣不盡，名淨。}@
%{如果新熏的碗或者手上沾了油脂，用两三颗澡豆洗，剩下的油腻味没有完全去除，也叫干净。}%

@{不淨殘宿鹽，食吉羅(與《四分》同罪)。}@
%{不干净的残留盐，吃了就犯戒律 (和《四分律》里的罪过一样)。}%

@{《伽論》：膩故不去者，非食膩故。}@
%{《伽论》说：油腻不去，不是因为吃了油腻的东西。}%

@{《善見》云：多比丘一沙彌行，比丘各自擔食，至時各各自分；分已，沙彌語比丘云：我持己分，與大德易之。}@
%{《善见律》说：很多比丘和一个沙弥一起走路，每个比丘各自背着食物，到了吃饭的时候就各自分食；分完之后，沙弥对比丘说：我拿着我的那一份，和您换一下。}%

@{易得已，復與第二比丘易，乃至下座。}@
%{换了之后，又和第二个比丘换，一直换到最后一个人。}%

@{若沙彌不解者，比丘自持食與，教共易得，無犯(無殘宿惡觸等)。}@
%{如果沙弥不明白，比丘就自己拿着食物给沙弥，教他一起换，没有犯戒 (没有残留的恶触等)。}%

@{乃至持米行，沙彌小，比丘得作飯，唯不得然火。}@
%{比如拿着米走路，沙弥年纪小，比丘可以做饭，但是不能生火。}%

@{若沸，不得吹攪，吉羅。}@
%{如果水开了，不能吹也不能搅拌，犯戒。}%

@{熟已，如上分，展轉易者，得(義準今食殘食，與俗人；若過與他者，惡觸不淨，以心不斷故不淨)。}@
%{饭煮熟了，就按照上面说的分好，互相交换着吃，可以 (意思是指现在吃剩饭，给俗人吃；如果超过了就给别人，是恶触不净，因为心里没有断除，所以不净)。}%

@{《十誦》：比丘傳食與沙彌，沙彌傳鉢食與比丘，比丘洗手更受；以一心實與沙彌，故淨也。}@
%{《十诵律》说：比丘把食物传给沙弥，沙弥把碗里的食物传给比丘，比丘洗了手再接受；因为一心一意地把食物给了沙弥，所以是干净的。}%

@{遠行難得食處，聽自持食從他易淨食者，得。}@
%{远行的时候，很难找到吃饭的地方，允许自己带着食物从别人那里换干净的食物，可以。}%

@{今有直將食乞淨人，還從乞取；二彼俱無受捨，不名交淨(如《善見》者好也)。}@
%{现在有人直接把食物给干净的人，又从他那里乞讨；两个人都没有接受和放弃，不能算交换干净 (像《善见律》说的那样比较好)。}%

@{有比丘使沙彌持鉢，沙彌食已，持不淨鉢與師。}@
%{有一个比丘让沙弥拿着碗，沙弥吃了之后，拿着不干净的碗给师父。}%

@{佛言：無急事不應使沙彌持鉢；若使持，應從沙彌受。}@
%{佛说：没有急事不应该让沙弥拿着碗；如果要让他拿着，应该从沙弥手里接受。}%

@{《十誦》：無水處，水上有食，棄上飲取下；若下有食，飲取上；乃至穌油等，吹去飲取。}@
%{《十诵律》说：没有水的地方，水面上有食物，就扔掉上面的，喝下面的；如果下面有食物，就喝上面的；比如油脂等等，就吹掉喝。}%

@{水泉池中，有食亦爾。}@
%{水泉池里，如果有食物也是这样。}%

@{《僧祇》、《多論》：乞食食已，有殘，棄曠野石上；明日乞食不得，不作本意，還從本道，石上故飯在者，無淨人自取，有烏鳥食處，當扟去。}@
%{《僧祇律》、《多论》说：乞讨食物吃了之后，有剩饭，就扔到旷野的石头上；第二天乞讨不到食物，没有原来的想法，就从原来的路上回来，如果石头上原来的饭还在，没有干净的人自己去取，如果有乌鸦鸟吃的地方，就应该把它拨开。}%

@{《五百問》因緣同上。所以開者，以信施重故。}@
%{《五百问》的缘由和上面一样。所以这样规定，是因为信施很重要。}%

@{又無主物，如欝單越法，取食者得。}@
%{还有，没有主人的东西，比如郁单越法，取食物的人可以得到。}%

@{《五分》：比丘殘果與淨人已，不作還意，後淨人還與比丘。}@
%{《五分律》说：比丘把剩下的水果给干净的人了，没有想要拿回来的意思，后来干净的人又把水果还给比丘。}%

@{佛言：離手已名淨，食之。}@
%{佛说：离开手之后就算干净了，可以吃。}%

@{《僧祇》：莫問時非時受，若過非時如髮瞬，若食，得墮；停過須臾，復得停食食，墮(謂旦起受食至中，過中已去，限一須臾。若過二時，名曰非時)。}@
%{《僧祇律》说：不要问什么时候可以接受食物，什么时候不可以接受食物，如果超过了时间，像眨眼一样，如果吃了，就犯戒；停留超过了一瞬间，又可以停下来吃饭，犯戒 (意思是说从早晨起来接受食物到中午，中午已经过去了，限制在一瞬间。如果超过了两个时辰，就叫做非时)。}%

@{比丘晨起，應淨洗手，齊腕已前，不得粗魯，洗五指頭，當以灰土洗揩令作聲；洗已，更相摩者，不淨，更須洗之(今有安餅果手巾上，若有肥膩氣勢相連，得殘宿、惡觸等；若淨巾無過)。}@
%{比丘早晨起来，应该洗干净手，从手腕到手指，不能粗鲁，要洗五指头，要用灰土洗擦，要发出声音；洗完之后，互相摩擦，是不干净的，必须再洗 (现在有把饼干、水果放在手巾上，如果有油腻的气味相连，就犯了残宿、恶触等；如果干净的手巾没有问题)。}%

@{律令以手巾盛食果。《十誦》中，手巾日別洗之。}@
%{律令规定用毛巾盛食物和水果。 《十诵律》里说，毛巾每天都要洗。}%

@{《僧祇》：若洗鉢已，不得摩拭，當停使燥。}@
%{《僧祇律》说：如果洗完碗了，不能擦拭，应该停下来让它自然干燥。}%

@{欲食時，當護淨手。若摩頭口手相揩者，以上洗法洗之。}@
%{想要吃饭的时候，应该保护好干净的手。如果摸头、嘴、手互相擦拭，就用上面的洗法洗。}%

@{捉袈裟者，更須洗之。}@
%{如果摸过袈裟，就必须再洗。}%

@{《善見》：若乞食值風雨，塵土落鉢中，作念，當為沙彌乞。}@
%{《善见律》说：如果乞讨食物的时候遇到风雨，尘土落到碗里，就想一下，应该为沙弥乞讨。}%

@{得食，還語沙彌如上因緣已，沙彌受已云：此是沙彌食，今施與大德。}@
%{得到食物之后，就告诉沙弥上面的缘由，沙弥接受之后说：这是沙弥的食物，现在施舍给您。}%

@{得食無犯。}@
%{得到食物没有犯戒。}%

@{律不犯中：若宿受食與父母。}@
%{律不犯中：如果宿受食给了父母。}%

@{若塔舍作人計價與，後乞食比丘從作人邊乞得者。}@
%{如果塔舍的作人按价格给了食物，后来乞讨食物的比丘从作人那里乞讨得到食物。}%

@{若鉢盂有孔罅，食入中，如法洗，餘不出者，得。}@
%{如果碗或者钵盂有孔，食物掉进去了，按照方法洗，剩下的食物出不来，可以。}%

@{若宿受穌油灌鼻，若隨唾出棄，餘者不犯。}@
%{如果宿受了油脂灌鼻子，如果随着唾液吐出来扔掉，剩下的就没有犯戒。}%

@{不受食戒三十九。}@
%{不受食戒有三十九条。}%

@{十門分之：一制受意，二能受人，三所受境，四所受食，五受食處，六受食法，七須食觀，八食食法，九失受法，十對文解。}@
%{分为十个方面：一是制受意，二是能受人，三是所受境，四是所受食，五是受食处，六是受食法，七是须食观，八是食食法，九是失受法，十是对文解。}%

@{初中，《五分》云：佛未制前，比丘各不受食。}@
%{最初， 《五分律》说：佛陀没有制戒之前，比丘们都不接受食物。}%

@{白衣訶言，我不喜見著割截壞色衣人，不受食食，是為不與取。}@
%{白衣人责备说：我不喜欢看到穿着破破烂烂衣服的人，不接受食物，是为了不与取。}%

@{《多論》五義故：一為斷盜竊因緣，二為作證明，三為止誹謗，四為成少欲知足，五為物生信令外道得益。}@
%{《多论》说，有五个意义：一是断除盗窃的缘由，二是作为证明，三是止息诽谤，四是成就少欲知足，五是令外道生信，让外道得益。}%

@{昔有比丘，與外道共行，止果樹下。}@
%{从前有一个比丘，和外道一起走路，停在果树下。}%

@{比丘不上樹，不採果，又不肯就地取，並答言佛不許作。}@
%{比丘不上树，不摘果子，也不肯在地上捡，并且回答说佛陀不允许这样做。}%

@{外道知佛法清淨，即隨佛出家，尋得漏盡。}@
%{外道知道佛法清净，就跟随佛陀出家，不久就证得漏尽。}%
@{二能受者，是比丘。《了論》：能令受者，具戒比丘，住於自性，求得在此處。解云：能受者，清淨持戒無毀，故言住自性；欲求飲食，名為求得；此處受食，即度與餘比丘，不須更受，即名此比丘為能受。若破戒、被擯、別住、十三難、三舉、滅擯、應滅擯、學悔等人，不成受故。}@
%{能接受施舍的人，必须是比丘。《了论》中说：能接受施舍的人，必须是持戒完整的比丘，他应该保持清净，并以求得食物为目的。解释说：能接受施舍的人，必须是持戒清净无犯的，所以说“住于自性”；想要得到食物，就叫做“求得”；在这个地方接受食物，就意味着已经度给了其他比丘，不需要再接受，所以就叫这个比丘为“能受”。如果犯了戒律，被逐出僧团，或者独自居住，或者遇到十三种难处，或者被三次举发，或者被除名，或者应该被除名，或者处于学习悔过阶段的人，就不能接受施舍。}%

@{三所對境。《了論》解云：除自己及同類，餘三類眾生，隨一被教不被教，知比丘不得自取食食，又知此可食物，知比丘是受施人，度與比丘。若不解此義，雖與不成受。《多論》：為作證明故，若在人中，非人畜生，悉不成受。《五分》：曠野無淨人處，聽自洗燒器安水，淨人安米，自煮；若熟，從他受。《僧祇》：曠野中行，牛上受食。長袋連紐，一日一繫，置牛上，人不得觸之；至時，一比丘引繩，一比丘受取，口云受受等。《十誦》：蠅不可遮，故非觸。鳥來啄一口去，但棄啄處，餘殘得食。《善見》，天人鬼神畜生飛鳥皆成受。《五分》，迦葉從帝釋受食。《僧祇》中，獼猴邊受蜜。《十誦》，輕繫地獄，亦應得受。準此六道知解者成，反則不成。}@
%{施舍的对象。《了论》解释说：除了自己和同类，其他三类众生，无论是否被教化，都要知道比丘不能自己取食物吃，还要知道这些食物是可以吃的，还要知道比丘是接受施舍的人，才能度给比丘。如果不懂得这些道理，即使给了也不能接受。《多论》说：为了证明这一点，无论是人，还是非人、畜生，都不能接受施舍。《五分律》说：在旷野没有净人(负责准备食物的人) 的地方，可以自己洗锅，装水，净人放米，自己煮饭。如果饭熟了，就从别人那里接受。《僧祇律》说：在旷野行走，可以从牛背上接受食物。用长袋系上绳子，每天系一次，放在牛背上，人不能碰它。到时间了，一个比丘拉绳子，另一个比丘接受，口中念叨“受受”等等。《十诵律》说：苍蝇不能遮挡，所以不算触碰。鸟来啄一口飞走，只要扔掉被啄的地方，剩下的残余可以吃。《善见律》说：天人、鬼神、畜生、飞鸟都可以接受施舍。《五分律》说：迦叶从帝释天那里接受食物。《僧祇律》说：猕猴旁边接受蜂蜜。《十诵律》说：轻微的地狱，也应该可以接受施舍。根据六道轮回的道理，懂得这些的人就能接受施舍，反之则不能。}%

@{四所受食。初汎明須不，二明轉變。初中，《十誦》五種塵不須受：謂食塵、穀塵、衣塵、水塵、風塵(應是細者，若麁須受)。《善見》：若塵大，落鉢中，可除者去之，餘者不犯；細者更受(前《十誦》者，或無人處，或是嚮明中塵)。行食時，比座餘食迸入鉢中，成受。《僧祇》：一切塵一切更受，除畜生振身塵，若作意成受。乃至行餅麨飯等，抖擻筐器，逆落鉢中，不作意者不成；反上成受。僧尼互淨、互受。《善見》：若病急緣，大小便灰土得自取。《明了論》名大開量。如下卷說。律中，灰土泥等須受，應有人處。《十誦》：聽擔食行，不使人見。若食，當下道取一搦，不受而食。又聽過大澤擔糧從他易淨食(此是有人處，前是無人處)。《僧祇》、《多論》：見昨日石上殘食，不受，開食，如前戒說。亦急難開，事同儉時八事。《五百問》云：山野處無人者，日中不得往反，應七日自作，先淨米取。《僧祇》：濁水應受，性黃無犯。《五分》：醎水性醎，不著鹽，聽不受。《伽論》：濁醎灰水，見面不須受。《善見》：若額頭汗流入鉢中，須更受；臂中汗流入手，不須受(準此作意，額頭亦成)。《僧祇》：楊枝者，口中有熱氣生創，咽汁應受；若誤咽不犯。雪氷雹，無淨人處，淨洗手自取食；有者應受。《四分戒本》除水及楊枝，不言咽非咽也，準《僧祇》好。二明轉變。《善見》受生薑後，生牙，不失受。火淨已生牙，牙處更淨，非生牙處得食。鹽變成水，得食。《僧祇》：自重煮，不失受(《四分》亦爾)。酪、穌、甘蔗、石蜜、麻油等，由中前記識故，展轉不失受等。}@
%{接受食物的地方。首先泛泛地说明哪些地方需要接受，哪些地方不需要接受，然后说明食物的转变。首先，《十诵律》说五种尘土不需要接受：食物的尘土、谷物的尘土、衣服的尘土、水的尘土、风的尘土(应该是细的尘土，如果粗的尘土就需要接受) 。《善见律》说：如果尘土很大，掉进钵里，可以去除的就去掉，剩下的就不犯戒；细的尘土就需要接受(前面《十诵律》说的是无人处，或者是在向阳的地方的尘土) 。吃饭的时候，旁边座位上的剩饭掉进钵里，就需要接受。《僧祇律》说：所有的尘土都需要接受，除了畜生抖动身体产生的尘土，如果故意接受就需要接受。比如，在行进的时候，饼、麦、饭等等，抖动筐子，掉进钵里，不是故意掉进去的就不需要接受；反之，就需要接受。僧人和尼姑互相清净，互相接受。《善见律》说：如果生病紧急，大小便的灰土可以自己取。《明了论》称为“大开量”。在下卷中会详细说明。律法中，灰土、泥土等等需要接受，应该有人在的地方。《十诵律》说：允许一边走路一边担着食物，不要让别人看到。如果要吃，应该在路边拿一小撮，不要接受，直接吃。还允许经过大水泽的时候，担着粮食，从别人那里换干净的食物(这是有人在的地方，前面是无人处) 。《僧祇律》、《多论》说：看到昨天石头上的剩饭，不要接受，可以开斋，就像前面戒律中所说的。这也是紧急情况下的开斋，跟俭省时候的八件事是一样的。《五百问》说：山野无人处，中午不能往返，应该七天自己做饭，先净米取。《僧祇律》说：浑浊的水应该接受，因为它的性质是黄色的，不犯戒。《五分律》说：咸水性质是咸的，不沾盐，可以不接受。《伽论》说：浑浊的咸水、灰水，看到就不要接受。《善见律》说：如果额头的汗水流进钵里，就需要接受；胳膊上的汗水流进手里，就不需要接受(根据这个道理，如果故意做的话，额头上的汗水也可以接受) 。《僧祇律》说：吃杨枝的时候，口中有热气生疮，咽下汁液就需要接受；如果不小心咽下就不犯戒。雪、冰、雹，没有净人，可以净手自己取食；如果有净人，就应该接受。《四分戒本》除了水和杨枝，没有说咽不咽的问题，根据《僧祇律》比较好。第二，说明食物的转变。《善见律》说：吃了生姜以后，长了牙，不失受。用火净了以后，长了牙，牙的地方更干净，不是长牙的地方得食。盐变成水，可以吃。《僧祇律》说：自己重煮，不失受(《四分律》也是这样) 。酪、酥、甘蔗、石蜜、麻油等等，因为从中间记住了，所以转来转去不失受等等。}%

@{五受食處，《明了論》：求得在此處，地及水中、空中，不成。如前受中說。}@
%{接受食物的地方。《明了论》说：为了得到食物，在地面、水中、空中，都不能接受。就像前面接受的规则中所说的。}%

@{六明受食法：一器食相對。《了論》至邊三種：一至身邊，謂以物置比丘手中；二至物邊，謂俗人擔物，令比丘自取，手至物邊；三至器邊，以器貯物，授與比丘，但捉器受並得。二身心相對：一身受非心，心緣他事，但申鉢受。二心受非身，施主置食而去，但作意受。《毘尼母》云：以嫌比丘故，置食捨地。佛言：離手已，是與竟。若準《僧祇》，口加三受。三身心平等，非所遮。若已足食竟，不作殘食法，不成受。四非身心受，比丘與施主，先相領當中前緣事，不得對面，便畫地作相，後置食於中；或入定，或禮佛誦經，身心不關，故並成受。三單心無對受。《僧祇》：邪見人不與比丘食，當滿荼邏規地作相，若葉蔽鉢下時，口云：受！受！受！前畜寶戒，俗人寶器不得捉，下食時亦云受受受，大同。《明了》、《十誦》亦同。不相解等同之。《五分》：火燒馬至，送食置地亦爾。《僧祇》：若禪眠與食，不覺者不成；若不欲自食，自捉與淨人。四連絆觸礙者。《僧祇》：若繩連器物，相連不斷，與比丘者，成受，非威儀。乃至淨人樹上搖果，比丘以衣鉢承取，或以手脚口；下果時，觸枝葉者，更生心言受受。《善見》：繩繫不成受，以無口加故。《僧祇》：若如上成受，非威儀。《四分》：若遙過物，與者受者俱知中間無觸礙，得墮手中者，得。《僧祇》：井上懸食下井底，比丘口言受受，勿突中間生草木。若在屋上，當繩連捍取，口言受受。《十誦》：寫穌油注鉢中，雖不絕成受，以注下流故。《僧祇》：淨人行果鹽菜，應語懸放，果墮草上即去者，不名受；小停者名受(中國行道人食法，淨衣踞坐已，前施食案上，安草置鉢，如是食)。若淨人難得，比丘至飯餅果菜邊受取行之。若淨人舉不離地，亦名受，非威儀，當語稍稍授我。若鎗鑊熱不得受者，當以兩木橫置地，比丘脚躡，當安鎗時，口云受受。五心境相當受。淨人作三法，比丘作三法，食無七過等，廣如〈四藥〉法中。六非心境受。如上乞食自取儉開等緣，不勞心境，自取無罪。}@
%{接受食物的方法：一是器物和食物相对。《了论》说有三种情况：一是到身边，就是把东西放在比丘的手中；二是到东西边，就是俗人担着东西，让比丘自己取，手到东西边；三是到器物边，就是用器物盛着东西，交给比丘，只要拿着器物接受就可以。二是身心相对：一是身体接受，但心不在，心在想其他事情，只要伸出钵接受就可以。二是心接受，但身体不在，施主放了食物就走了，只要用心接受就行。《毗尼母》说：因为讨厌比丘，就把食物扔在地上。佛陀说：离开手了，就等于给了。如果按照《僧祇律》的说法，就要加上三声“受”。三是身心平等，没有遮挡。如果已经吃饱了，不做吃剩饭的规矩，就不能接受。四是非身心接受，比丘和施主，先在中间相遇，然后就画地为界，把食物放在中间；或者进入定境，或者礼佛诵经，身心不参与，所以都可以接受。三是单心无对接受。《僧祇律》说：邪见的人不给比丘食物，应该在满荼罗的地方画地为界，如果树叶遮蔽钵底的时候，就口中念叨“受！受！受！”以前畜生戒，俗人宝器不能拿，放下食物的时候也念叨“受受受”，大体相同。《明了论》、《十诵律》也是一样的。不能理解的，就等同于这些。《五分律》说：火烧马来了，把食物放在地上也是一样的。《僧祇律》说：如果在禅定中睡觉的时候，给食物，没有觉察到，就不能接受；如果不想自己吃，就自己拿给净人。四是连绊触碍。《僧祇律》说：如果用绳子连着器物，连在一起不断，给比丘，就可以接受，不是不符合仪轨。比如，净人从树上摇果子，比丘用衣服、钵接住，或者用手、脚、嘴；果子掉下来的时候，碰到了树枝树叶，就更应该用心念叨“受受”。《善见律》说：用绳子系着就不能接受，因为没有加上口念。《僧祇律》说：如果像上面那样接受，就不符合仪轨。《四分律》说：如果东西从远处飞过来，给的人和接受的人都知道中间没有障碍，可以掉到手里，就可以接受。《僧祇律》说：在井口悬着食物，掉到井底，比丘口中念叨“受受”，不要碰到中间生长的草木。如果在屋顶上，就应该用绳子连着取，口中念叨“受受”。《十诵律》说：把酥油倒进钵里，虽然没有断开，也可以接受，因为是倒下去的。《僧祇律》说：净人拿着果子、盐菜，应该说一声，然后悬着放下，果子掉在草上就走了，不算接受；稍微停一下就算接受(中国行道人吃饭的规矩，净衣踞坐之后，前面放着施食的案子，放草，放钵，就这样吃饭) 。如果净人很难找到，比丘就走到饭、饼、果、菜边接受，然后走开。如果净人举着不离地，也算接受，不符合仪轨，应该说一声“请您慢慢地给我”。如果锅、镬很热，不能接受，就应该用两根木头横放在地上，比丘用脚踩着，然后把锅放到上面，口中念叨“受受”。五是心境相当接受。净人做三法，比丘做三法，食物没有七过等等，详细内容在《四药》法中。《四分律》说：如果净人做三法，比丘做三法，食物没有七过等等，详细内容在《四药》法中。六是非心境接受。像上面所说的乞食、自己取、俭省开斋等等情况，不费心境，自己取没有罪过。}%
@{七食須觀門。五別：一計功多少，量彼來處；二自忖己德行，全缺多減；三防心顯過，不過三毒；四正事良藥，取濟形若；五為成道業，世報非意。故《明了論》中云：餘一切文句縱廣道應知，解云：出家人受食時或受竟，先須觀食，然後啖之。廣如下卷〈對施興治〉中。但每日恒須。恐未見後文，故略知大旨。不爾，徒自衣食，終為聖訶。《毘尼母》中：鈍根比丘總作一念；利根比丘口口作念，著衣者著著作念，入房入入作念。不爾食出腹中，亦如後卷。}@
%{吃饭的时候要先想一想。要考虑五个方面：一是算算自己做了多少功德，看看施主是出于什么目的；二是反省一下自己的德行，看看有什么不足；三是要防备自己显露过失，不要被贪嗔痴三种毒害所控制；四是要把正事当成良药，用来救济自己的身体；五是要为了成就道业，不要执着于世俗的回报。所以《明了论》中说：其他一切文句，纵然广阔深奥，也要明白道理。解释说：出家人吃饭的时候，或者吃完饭后，都要先观察食物，然后再吃。具体内容可以参考下卷的〈对施兴治〉。但是每天都要这样，如果没看到后面的内容，就先了解一下大意吧。否则，就只是徒劳地吃喝，最终会被圣人责备。《比丘尼戒本》中说：根性迟钝的比丘，就只在心中想一念；根性敏锐的比丘，就口口声声念着；穿衣服的时候，就念着穿衣服；进房间的时候，就念着进房间。否则，吃下去的食物从肚子中出来，就像下卷所讲的那样。}%

@{八正受食法。《四分》：受有五種：手與手受，手與持物受，持物與手受，若持物授持物受，若遙過物如上說。復有五種：身衣曲肘器與，還以上四受；若有因緣置地與(如上口云受受)。《十誦》：淨人不解行食，半在鉢半棄地。若墮所受草上，應食；若著土，吹却食；土多者，水洗食之。《僧祇》：下時覺，墮鉢中時不覺；二初下不覺，墮時覺。此二俱非威儀，名受食。《十誦》：行食時，淨人輕比丘，故觸此丘手，不應受；不輕者，得。}@
%{有八种正确的受食方法。《四分律》中说：有五种受食方式：手递手，手递物品，物品递手，物品递物品，以及远距离传递物品，方法同上。还有五种：身体、衣服、弯曲的胳膊、器物，这四种都可以用来传递，方法同上；如果有缘故，可以把食物放在地上让人拿取(方法同上) 。《十诵律》中说：清净人不懂得行食，一半放在钵里，一半扔在地上。如果掉在受食的草地上，应该吃掉；如果掉在土里，应该吹掉食物；如果土太多，就用水洗干净再吃。《僧祇律》中说：下的时候觉察到了，掉在钵里的时候没觉察到；或者一开始没觉察到，掉的时候觉察到了。这两种情况都不符合礼仪，叫做受食。《十诵律》中说：行食的时候，如果清净人轻视比丘，所以用手指碰到了这个比丘的手，就不应该接受食物；如果清净人没有轻视比丘，就可以接受。}%

@{九明失受法。一決意棄捨失。《了論》：若人不須此物，決捨此食，失受，更食得罪。二捨戒失。《了論》云：先受食已，後捨戒，餘比丘須者，更受。三捨命失。一切退沒故，即如亡人不淨食器，皆不須翻穢。四任運失。謂曾受四藥過時，法滿更無有受，如後律中。五轉變失。如麻出油、漿變成酒、酒變成醋、生變成熟，並失本受。若爾，《僧祇》中，何故展轉不失？答：此謂時中加記識故，後得無過；若時中不記者，皆不成法。六遇緣觸失。如《多論》淨人觸失，更洗手受。《僧祇》亦爾(今有重受而不洗手者，成受，皆無膩觸。但先洗手，意在淨心，非謂有污)。}@
%{有九种明失受食的方法。第一种是决心放弃而失受。《明了论》中说：如果一个人不需要这个东西，就坚决地放弃这种食物，就失受了，再吃就会犯戒。第二种是舍戒而失受。《明了论》中说：先接受了食物，后来舍戒了，其他比丘需要的话，就可以再接受。第三种是舍命而失受。因为所有退没的东西，就如同亡人所用的不洁净的食器，都不需要翻过来洗干净。第四种是任运而失受。指的是曾经接受了四种药物，过了规定的时间，法满之后就再也不能接受了，就像后面的律中所讲的那样。第五种是转变而失受。比如芝麻变成油，浆变成酒，酒变成醋，生变成熟，都失去了原来的受食。如果是这样，《僧祇律》中为什么说可以转手而不失受？回答说：这是因为在当时加上了记识，所以后来就不会犯戒；如果当时没有记识，就都算不上法。第六种是遇到缘故而触失。比如《多论》中说，清净人触碰了食物，就应该再洗手接受。僧祇律也是这样(现在有些人重复接受食物，却没有洗手，也构成了受食，因为没有油腻的触碰。但是先洗手，是为了净化内心，不是说有污垢) 。}%

@{十依文解。《四分》，食五種蒲闍尼，飯、乾飯、麨、魚、肉也。五種佉闍尼如上。五種奢邪尼，穌、油、生穌、蜜、石蜜也。若不與食，自取著口中，咽咽墮。非時、七日，限過亦墮。盡形無緣不受食吉羅。不犯者：取淨水、楊枝。若不受穌油灌鼻，與唾俱出，餘不犯。若乞食時，鳥銜食，若風吹墮鉢中，除去此食，乃至一指爪可除去，餘者不犯。}@
%{第十条，根据文本来解释。《四分律》中说，五种蒲闍尼，指的是饭、干饭、麨、鱼、肉。五种佉闍尼和上面一样。五种奢邪尼，指的是酥、油、生酥、蜜、石蜜。如果别人没有给食物，自己拿来放在嘴里，咽下去就犯戒。非时、七日，超过期限也犯戒。终身没有缘故不吃吉罗。不犯戒的情况：用净水、杨枝。如果不用酥油灌鼻，和唾液一起吐出来，其他情况不犯戒。如果乞食的时候，鸟衔走了食物，或者风吹掉了钵里的食物，就应该把这些食物去掉，即使只有一根手指甲可以去掉，其他情况不犯戒。}%

@{索美食戒四十。四緣：一是美食(乳酪魚肉)，二無病(一坐間不堪食竟)，三自為已，四食咽犯。《祇》中：不得從屠家乞肉汁；八種，乳酪家亦不得，恐招譏過。蠶家乞綿，亦同於此。《五百問》：不病索好食犯重。律不犯者：病人自乞，為病人乞，或自他交乞，不求自得，一切得。}@
%{索取美食的戒律，有四十条。四种缘故：一是美食(乳酪、鱼、肉) ，二是没病(坐一会儿就吃不完) ，三是为自己，四是吃的时候咽下去就犯戒。《僧祇律》中说：不能从屠户家里乞讨肉汁；八种情况下，也不能从乳酪店里乞讨乳酪，以免招来批评。从养蚕人家乞讨蚕丝，也是一样的。《五百问》中说：没有病却索取好食物，犯戒很重。律中不犯戒的情况：病人自己乞讨，为病人乞讨，或者自己和别人一起乞讨，不是为了自己，而是为了别人，都可以。}%

@{與外道食戒四十一。五緣：一是外道，二知，三自與食，四非置地使人，五彼手受便犯。《五分》：乞食乞兒乞狗畜，量己食分減施。《十誦》：外道伺求長短，與食不名污家。《多論》：與無見人不犯，若眾僧與外道食無過，不得手與。}@
%{与外道吃饭的戒律，有四十一条。五种缘故：一是外道，二是知道是外道，三是自己给外道食物，四不是放在地上让人拿取，五是外道用手接受就犯戒。《五分律》中说：乞食的时候，乞讨孩子、狗、畜生，要根据自己的食物份量减少一些施舍。《十诵律》中说：外道伺机寻找长短处，给他们食物不算玷污家庭。《多论》中说：给没有见过的外道食物不犯戒，如果很多僧人一起给外道食物也不犯戒，但是不能用手递给外道。}%

@{不囑同利入聚戒四十二。五緣：一先受他請，以不受故，佛開不囑入村；二食前後；三不囑授；四詣餘家無緣；五入門犯。《僧祇》：若乞食比丘，次行乞食到檀越家，即請令住，因往他家，得二墮。如上背請中。義準若一人受請，無同請者，須白請家，或白淨人，後得餘行。一不惱食主，來問知處故。彼律又云：若二比丘各受常請，交往亦爾，須白施主。《四分》云：食前者，明相出至食時；食後者，從食時至日中(準此與《時經》食時同)。家者，男子女人所居。白餘比丘者，同一界住(不同非時，以同受請，知處)。若囑授，詣村而中道還，或至餘家，或至寺內庫藏處，及邊房，若至尼寺中，若出彼白衣家；並失前囑授，當更囑他；不者，入門墮。不犯者：若病，若白，若迦提時，若施衣時，若無比丘囑，至餘庫藏及尼寺，若家家多敷坐具請比丘。《十誦》：若食不足，若不正，餘處求，不犯。《多論》：主人明日供，今日往，墮；餘主人喚。廣如下卷。}@
%{不嘱同利入聚的戒律，有四十二条。五种缘故：一是先接受了别人的邀请，因为没有接受，所以佛陀允许不嘱咐就进入村庄；二是吃饭前后；三是不嘱咐就授受；四是到其他人家没有缘故；五是进门就犯戒。《僧祇律》中说：如果乞食的比丘，接着行乞到檀越家里，就邀请他住下，然后去其他人家，就会犯两种戒。就像上面背请中所说的一样。道理上，如果一个人接受了邀请，没有同行的邀请，就应该告诉邀请的人，或者告诉清净人，然后才能去其他地方。这样做是为了不打扰施主，来询问知道的地方。那个律中又说：如果两个比丘分别接受了常住的邀请，互相来往也是这样，就应该告诉施主。《四分律》中说：食前指的是从天亮到吃饭的时候；食后指的是从吃饭的时候到中午(根据这个，和《时经》中吃饭的时间是一样的) 。家指的是男子和女子居住的地方。告诉其他比丘，指的是住在一个界域内(不同界域就不算非时，因为同受邀请，知道地方) 。如果嘱咐了，就进入村庄，然后中途返回，或者去其他人家，或者去寺院里的库藏，以及边房，或者去尼寺，或者走出那个白衣人家，都失去了之前的嘱咐，就应该重新嘱咐其他人；否则，进门就犯戒。不犯戒的情况：如果生病了，或者已经告诉了别人，或者遇到迦提的时候，或者施舍衣服的时候，或者没有比丘嘱咐，去其他库藏和尼寺，或者每一户人家都铺设了坐具邀请比丘。《十诵律》中说：如果食物不够，或者食物不正，可以在其他地方寻找，不犯戒。《多论》中说：主人明天供养，今天去，就犯戒；其他主人叫你去，就不犯戒。具体内容可以参考下卷。}%
@{食家強坐戒四十三。}@
%{食家强坐戒，指的是与女人一起吃饭，而且是强迫她坐下来一起吃。}%
@{四食之中，是觸食家；}@
%{这四种“食”中，指的是触食。}%
@{眼根對色，故名觸食。《五分》：男女情相共食。《僧祇》：見色愛著，故名食也。}@
%{眼睛看到颜色，就叫触食。五分律说，男女互相有情意，一起吃饭，就叫触食。僧祇律说，看到女人就起了贪欲，就叫触食。}%
@{四緣：一是食家。}@
%{触食的四种缘由：第一种缘由就是触食本身，也就是和女人一起吃饭。}%
@{二知是。《十誦》：若斷淫家，若受齋家，男女互受一日戒，不犯。}@
%{第二种缘由是知道自己在触食。十诵律说，如果一方已经断绝了淫欲，或者受了斋戒，男女互相受一日戒，就不算触食。}%
@{三強坐屏處。《五分》：坐者知妨其事。《十誦》：此舍多人出入不犯。}@
%{第三种缘由是强迫女人坐在屏障的地方。五分律说，强迫女人坐下来，就知道会妨碍她做事。十诵律说，如果这个地方人来人往，就不算触食。}%
@{四無第四人。《僧祇》：母女姊妹亦犯。律云有寶者，《多論》：以著寶衣，輕明發欲故也。}@
%{第四种缘由是除了他们两个人之外，没有第三个人在。僧祇律说，即使是母亲、女儿、姐妹，也犯触食戒。律藏中说，如果女人穿了宝贵的衣服，就会显得更加光彩照人，容易引发男人的淫欲。}%

@{屏與女坐戒四十四。}@
%{屏与女坐戒，指的是和女人坐在屏障后面，而且没有第三个人在场。}%
@{四緣：一是俗女，二屏處，三無第三人，四申手不及戶坐，犯。《多論》：閉戶無淨人墮；開戶，外有淨人吉；戶內有淨人，不犯；}@
%{触食的四种缘由：第一种缘由是女人是俗家女，第二种缘由是坐在屏障后面，第三种缘由是除了他们两个人之外，没有第三个人在场，第四种缘由是伸出手就能碰到门，而且坐在门里面。多论说，如果门关着，里面没有清净的人，就犯触食戒；如果门开着，外面有清净的人，就不犯触食戒；如果门里面有清净的人，也不犯触食戒。}%
@{《僧祇》：若母、姊、妹、若大小淨人、睡眠、癡狂、嬰兒，雖有是人，名獨(以人多犯故，前已重明，故又出之)。}@
%{僧祇律说，即使是母亲、姐姐、妹妹，或者大小便失禁的人、睡觉的人、痴呆的人、婴儿，即使有这些人，也叫独处，因为这些人很多都会犯触食戒，所以前面已经解释过了，这里又再强调一下。}%
@{若淨人作務來往不斷，若門向道有行人如食頃不斷，若閣上閣下淨人遙見者，不犯。}@
%{如果清净的人一直在忙着进进出出，或者门对着路，有行人经过，而且持续时间和吃饭的时间差不多，或者楼上楼下有清净的人能看见他们，就不犯触食戒。}%
@{律不犯者：舒手及戶坐，使乞食比丘見，若二比丘為伴，若有識別人在邊，及難緣，並開。}@
%{律藏中说，以下情况不犯触食戒：伸出手就能碰到门，但是有乞食的比丘看见了，或者有两位比丘作伴，或者旁边有认识的人，或者难以避免，这些情况都可以。}%

@{獨與女人坐戒四十五。}@
%{独与女人坐戒，指的是和女人单独坐在一个地方，而且可以被清净的人看见。}%
@{四緣：一是俗女，二露處(淨人見聞屏處)，三無第三人，四在申手內共坐，犯。《十誦》：與女露地坐，隨起還坐，隨爾數墮。相去一尋內墮，一尋半吉，二尋若過無犯。}@
%{触食的四种缘由：第一种缘由是女人是俗家女，第二种缘由是坐在一个可以被清净的人看见的地方，第三种缘由是除了他们两个人之外，没有第三个人在场，第四种缘由是两个人坐在一起，而且伸出手就能碰到对方。十诵律说，和女人坐在露天的地方，即使是站起来又坐下来，也犯触食戒；如果两个人之间的距离在一寻以内，就犯触食戒；如果距离在一寻半，就不犯触食戒；如果距离在两寻以上，就更不犯触食戒。}%
@{前食家不犯者如前，若互受一日戒，吉羅。}@
%{前面说的触食不犯的情况，这里也适用。如果男女互相受一日戒，就不犯触食戒。}%

@{驅他出聚戒四十六。}@
%{驱他出聚戒，指的是强迫别人离开聚会，而且是故意为之。}%
@{四緣：一是比丘，二期與設食，三無諸緣礙，四遣去犯。}@
%{触食的四种缘由：第一种缘由是这个人是比丘，第二种缘由是约好一起吃饭，第三种缘由是没有任何阻碍，第四种缘由是强迫他离开，就犯触食戒。}%
@{律中不犯：與食令去；若病、若無威儀，人見不喜，自送食與；若破戒見故，命梵等；方便遣，不以嫌心。}@
%{律藏中说，以下情况不犯触食戒：给他食物，然后让他离开；如果他生病了，或者没有礼貌，让人看了不高兴，就自己送食物给他；如果他犯了戒，就让他去忏悔；如果为了方便，就让他离开，但是不能出于厌恶的心理。}%

@{過受四月藥請戒四十七。}@
%{过受四月药请戒，指的是超过了四个月的时间，还去接受药请。}%
@{六緣：一是藥請，二施主限定，三知限，四過受，五無緣，六食便犯。《僧祇》中：春夏冬，若過皆犯；或一月半月，不得更過。}@
%{触食的六种缘由：第一种缘由是接受药请，第二种缘由是施主限定了时间，第三种缘由是知道时间限制，第四种缘由是超过了时间限制，第五种缘由是没有任何理由，第六种缘由是吃了就犯触食戒。僧祇律中说，春夏秋冬，如果超过了时间限制，就犯触食戒；或者一个月、半个月，都不能超过时间限制。}%
@{律中不犯者：除四緣，如《戒本》。過藥限，墮；過夜限，吉羅。}@
%{律藏中说，除了这六种缘由之外，其他情况都不犯触食戒，就像戒本中说的那样。如果超过了药请的期限，就犯触食戒；如果超过了夜间的期限，就不犯触食戒。}%

@{觀軍戒四十八。《多論》有三意：一為尊重佛法故；二為滅誹謗故；三為息諸惡，增長善法故。}@
%{观军戒，指的是去看军队。多论说，观军戒有三个意义：第一是为了尊重佛法，第二是为了消除诽谤，第三是为了息灭恶事，增长善法。}%
@{四緣：一是軍陣，二故往觀，三無緣，四往見犯。《四分》：陣者，若戲若真，看者皆墮。}@
%{触食的四种缘由：第一种缘由是军队正在操练，第二种缘由是故意去看，第三种缘由是没有任何理由，第四种缘由是看到了就犯触食戒。四分律说，军队无论是演习还是真的作战，去看的人都会犯触食戒。}%
@{若軍在前後，下道避，不者吉羅。方便見墮。若被請去，力勢道斷等，不犯。《僧祇》：若逢軍，不作意見者，無犯。}@
%{如果军队在前面或后面，就绕道避开，否则就犯触食戒。如果为了方便，就犯触食戒。如果被邀请去，或者因为力量、势力、道路被阻断等原因，就不犯触食戒。僧祇律说，如果遇到军队，不故意去看，就不犯触食戒。}%
@{若作意舉頭窺望，見墮。若天王出，作意看者越。乃至看畜生鬪，及人諍口，看者亦越。《十誦》：為觀無常故，雖觀不犯。}@
%{如果故意抬头去看，就犯触食戒。如果天王出巡，故意去看，就犯触食戒。甚至看动物打架，或者人争吵，去看的人也犯触食戒。十诵律说，为了观察无常，即使去看也不犯触食戒。}%

@{有緣軍中過限戒四十九。}@
%{有缘军中过限戒，指的是有缘故去军队，但是超过了时间限制。}%
@{四緣：一有請緣。《多》云：開往者，為沙門果故，長養佛法故，長信敬故，又道俗相須，成就佛法故，聽往有益。}@
%{触食的四种缘由：第一种缘由是有邀请。多论说，允许去的原因，是为了成就沙门果，为了弘扬佛法，为了增长信敬，也是因为道俗之间互相需要，为了成就佛法，所以允许去，是有益处的。}%
@{二曾經二夜。三第三宿不離見聞處。四明相出犯。}@
%{第二种缘由是曾经在军队里待了两夜，第三种缘由是第三天晚上没有离开能看见军队的地方，第四种缘由是明知道会犯触食戒，还去，就犯触食戒。}%

@{觀軍合戰戒五十。}@
%{观军合战戒，指的是去看军队作战。}%
@{四緣：一先有緣在宿，二軍陣合戰，三方便往觀，四見便犯。}@
%{触食的四种缘由：第一种缘由是之前有缘故在军队里住过，第二种缘由是军队正在作战，第三种缘由是方便去看，第四种缘由是看到了就犯触食戒。}%

@{飲酒戒五十一。}@
%{饮酒戒，指的是不准喝酒。}%
@{三緣：一是酒，二無重病緣，三飲咽犯。律云：若以我為師者，乃至不得以草木內酒中滴口。}@
%{触食的三种缘由：第一种缘由是酒，第二种缘由是没有重病，第三种缘由是喝了就犯触食戒。律藏中说，如果以我为师，即使是草木里的酒，也不可以滴到嘴巴里。}%
@{因說酒有十過。《五分》：以降龍故得酒，醉，衣鉢縱橫；佛與阿難舁至井邊，佛自汲水，阿難洗之；著衣臥於床上，令頭向佛，須臾轉側，伸脚蹋佛。}@
%{因为酒有十种过失，所以才制定了饮酒戒。五分律说，为了降服毒龙，才有了酒，喝醉了，衣服、钵盂乱扔乱放；佛陀和阿难一起抬着佛陀到井边，佛陀自己汲水，阿难洗脸；佛陀穿上衣服，躺在床上，让头朝向佛陀，一会儿就翻身，伸脚踢佛陀。}%
@{佛集僧言：昔日敬佛，今不能敬；昔伏毒龍，今不能降蝦蟇。}@
%{佛陀召集僧众说：“以前敬佛，现在不能敬佛；以前降服毒龙，现在不能降服癞蛤蟆。”}%
@{因說漸斷酒制，乃至嗅酒器。《多論》云：此戒極重，能作四逆，除破僧；又能破一切戒，及餘眾惡故。《四分》中：但使是酒，乃至草木作者，無酒色香味，若非酒，而有酒色香味，並不合飲。}@
%{因此，逐渐制定了断酒的戒律，甚至闻酒器都不可以。多论说，这个戒律非常重要，能够犯下四逆罪，能够破坏僧团，也能破坏一切戒律，以及其他恶事。四分律中说，只要是酒，即使是草木酿造的，即使没有酒的颜色、气味、味道，只要不是酒，但是有酒的颜色、气味、味道，都不可以喝。}%
@{若酒煮酒和合食飲，一切墮。若甜醋酒、食麴、酒糟，一切吉羅。《十誦》：若飲似酒、醋酒、甜酒、糟𮡆、若麴，能醉人，咽咽墮。《多論》麴犯墮者，謂和酒麴乾持行者，若餘麴不犯。《四分》：若酒作酒想，若疑，若無酒想，皆墮(莫非取境犯，謂前有方便)。}@
%{如果用酒煮酒，或者用酒和食物一起喝，都会犯触食戒。如果喝甜醋酒、食用酒曲、酒糟，都不犯触食戒。十诵律说，如果喝像酒一样的饮料、醋酒、甜酒、酒糟、酒曲，能够让人醉，喝下去就犯触食戒。多论说，犯触食戒的酒曲，指的是和酒曲一起干吃的人，其他酒曲就不犯触食戒。四分律说，如果认为是酒，或者怀疑，或者不认为是酒，都会犯触食戒。}%
@{《十誦》為恐冷發，和酒與之，不看即飲，故制；若看知非而是者，如上開之。}@
%{十诵律说，为了防止人因为寒冷而发病，就用酒给他喝，他不看就喝，所以才制定了这个戒律；如果看清楚了，知道不是酒，而是其他东西，就可以像上面说的那样。}%
@{律不犯者：若病，餘藥治不差，以酒為藥。若用身外塗創，一切無犯。《五百問》：若醫言必差，得和藥服，不得空服。彊勸人，不飲吉，飲犯墮。《善見》：若酒煮藥故，有酒香味，犯吉；無者得飲。《僧祇》：一切果漿，令人醉，越；若麴飯和食者，提；啖蘖者，越毘尼。}@
%{律藏中说，以下情况不犯触食戒：如果生病了，用其他药治疗不好，就用酒当药；如果用酒涂抹外伤，也不犯触食戒。五百问说，如果医生说用酒一定会好，就可以和药一起服用，但是不能空着肚子喝。如果强迫别人喝，不喝就不犯触食戒，喝了就犯触食戒。善见说，如果用酒煮药，有酒的味道，就犯触食戒；如果没有酒的味道，就可以喝。僧祇律说，任何水果汁，能够让人醉，就犯触食戒；如果用酒曲和饭一起做成食物，就不犯触食戒；如果吃酒曲，就犯触食戒。}%
@{水中戲戒五十二。《多論》四意：一佛法尊重，理宜敬奉，入水遊戲，損壞不輕。二動越威儀，招世譏過。三妨廢正業。四又失正念故。三緣：一是水，二無緣，三入中戲犯。律中，戲者，放意自恣，以手畫水，或水相澆灒，乃至以鉢盛水弄，一切墮。除水已，若漿若酒，弄者吉。《僧祇》：水陸互澆灒，越；俱水中者，提。《五分》：摶雪及草頭露弄者，吉。《伽》中：乃至水滴地亦吉。律中不犯者：若道行渡水，沈水取沙石諸物；若學知浮法，而浮掉臂畫水，灒者不犯。}@
%{水里玩耍戒律，有五十二条。《多论》里讲了四点：第一，佛法尊贵，理应敬奉，在水里玩耍，损伤很大。第二，行为举止不端庄，招来世人议论。第三，妨碍正业。第四，又容易失去正念。水里玩耍有三种情况：一是水，二是无缘无故，三是在水里玩耍。戒律中，玩耍是指放纵自己，用手在水里画来画去，或者互相泼水，甚至用钵盛水玩耍，这些都是犯戒。除了水以外，如果玩耍的是浆或者酒，就没有问题。《僧祇》中说：水陆互相泼水，是越界行为；都在水里的，则是提戒。《五分》中说：玩耍雪球和草上的露水，没有问题。《伽》中说：即使是水滴在地上也没有问题。戒律中不犯戒的情况是：如果是在路上渡水，或者潜入水中取沙石等物品；或者学习了浮水方法，漂浮在水面上挥舞手臂，互相泼水，这些都不算犯戒。}%
@{擊攊戒五十三。四緣：一大比丘，二作惱意，三手脚十指，四觸著便犯。《僧祇》：以指指比丘亦提，五指指五提，乃至差會以指某甲去者亦墮。沙彌眠，喚覺，當挽衣。《五分》：若擊攊沙彌，乃至畜生，亦吉。《四分》：若以餘物擊攊者，吉羅。不犯者：不故作，若眠，觸令覺，一切開。}@
%{打人戒律，有五十三条。打人有四种情况：一是打的是比丘，二是带有恼怒之意，三是用手脚十指，四是接触到对方就犯戒。《僧祇》中说：用手指指比丘也是犯提戒，用五根手指指五次也是犯提戒，甚至是指着某个人说“去”也是犯戒。沙弥睡觉，叫醒他时，应该拉一下他的衣服。《五分》中说：如果打的是沙弥，甚至打的是畜生，都没有问题。《四分》中说：如果用别的东西打人，是吉罗。不犯戒的情况是：不是故意打人，而是因为对方睡觉，碰一下叫醒他，这些都是允许的。}%
@{不受諫戒五十四。五緣：一已欲作非法事。二他如法設諫。三知已所作非，前人諫者是。四拒諫不受。五隨作犯根本，違諫波逸提。此謂諫時不受，犯吉；後作六聚，通犯墮也。不犯者，如僧殘末戒開之。}@
%{不听劝戒律，有五十四条。不听劝有五种情况：一是已经想要做违法的事情。二是对方用正确的方法劝谏。三是知道自己做的事情不对，劝谏的人说的是对的。四是拒绝劝谏，不听劝。五是继续做下去，犯了根本戒，违背劝谏犯了波逸提。也就是说，在劝谏的时候不听劝，犯了吉戒；之后做六种聚罪，就犯了堕戒。不犯戒的情况是，就像僧残末戒中讲的那样。}%
@{怖比丘戒五十五。五緣：一大比丘。二作怖彼意。三以色聲等六塵事，一一示說。四者一一相現。五見聞便犯。不問前人怖以不怖，皆墮。律中不了者，吉羅。不犯者：或闇地無火，或大小便處，謂是惡獸，便怖；乃至行聲、謦咳聲等，而恐畏。若以色示人，不恐意；餘塵亦爾。若實有是事相；或夢中見當死、罷道、失物、和尚父母重病若死，語彼令知。若戲、若誤，一切不犯。}@
%{吓唬比丘戒律，有五十五条。吓唬比丘有五种情况：一是吓唬的对象是比丘。二是带有吓唬他的意思。三是用色声等六尘，一一告诉他。四是这些东西一一出现。五是看到听到就犯戒。不管之前有没有吓唬过，只要吓唬了，就犯戒。戒律中，如果不知道自己犯了戒，是吉罗。不犯戒的情况是：比如在黑暗的地方没有火光，或者在大小便的地方，以为是野兽，就害怕；或者听到脚步声、咳嗽声等等，就害怕。如果用颜色吓唬人，没有害怕的意思；其他的尘也一样。如果确实有这样的事情；或者梦里梦见要死了，要放弃修行，要丢东西，和尚的父母重病或者死了，告诉他让他知道。如果是开玩笑，或者失误，这些都不算犯戒。}%
@{半月浴過戒五十六。五緣：一曾前洗浴，二未滿半月，三無緣，四更浴，五洗半身犯。《四分》：除熱時，春後四十五日，夏初一月。病者，下至身體臭穢。作時，下至掃屋前地。風雨二時，下至一旋風、一滴雨著身。道行時，下至半由旬來往。皆開。無者，過洗半身墮，方便悔吉。《多論》：天竺熱早，從三月初至五月半，聽洗。隨國土早晚熱，用此限洗。《十誦》：大雨空中立洗亦得。若有緣，不語餘比丘輒浴者吉。不得共白衣同浴室，知善好無口過者，聽入。比丘揩白衣吉。若頭陀不用他揩，編繩自揩身者善。《五分》：共白衣浴室中浴者偷蘭。《多論》：凡露覆處浴，要不共白衣(如論者好)，要著竭支，一當有慚愧，二喜生他欲。因洗羅漢身耎，有凡見便起染，失男根；乃至還悔，得本身。《五分》：已浴師及病人，身體已濕，因浴不犯。《僧祇》：隨數滿十五日。若洗時，料理湯火訖，然後打木作聲，令一切僧次第入。若無緣者，作陶家法，先洗兩髀兩脚，後洗頭面腰背臂肘胸腋。餘如下卷。}@
%{半月洗澡戒律，有五十六条。半月洗澡有五种情况：一是之前已经洗过澡，二是还没满半个月，三是无缘无故，四是再次洗澡，五是洗了半身就犯戒。《四分》中说：除了天气炎热的时候，春天过后四十五天，夏天开始一个月。病人，包括身体臭秽的时候。做事情的时候，包括扫地的时候。刮风下雨的时候，包括刮了一阵风，或者有一滴雨落在身上。走路的时候，包括半由旬来回。这些都是可以洗澡的。没有这些情况，超过半个月洗了半身就犯堕戒，可以方便忏悔。  《多论》中说：印度天气热得早，从三月初到五月半，可以洗澡。根据每个地方的气候，用这个时间段洗澡。《十诵》中说：大雨中站在空地上洗澡也可以。如果有缘故，不跟其他比丘说就洗澡，没有问题。不能和白衣人一起洗澡，如果知道对方品行良好，没有口过，可以一起洗澡。比丘给白衣人擦身体没有问题。如果头陀不用别人擦，编绳子自己擦身体，很好。《五分》中说：和白衣人一起在浴室里洗澡，是偷兰戒。《多论》中说：凡是在露天的地方洗澡，不要和白衣人一起洗(就像论者说的那样) ，要穿竭支，一是应该感到羞愧，二是会生起淫欲。因为洗罗汉的身体很柔软，凡夫看到就会生起染污，失去男根；即使后来忏悔，也只有自己的身体。《五分》中说：已经洗过澡的师父和病人，身体已经湿了，再洗就没有问题。《僧祇》中说：每隔十五天洗一次。如果洗澡的时候，处理完锅灶之后，再敲击木头发出声音，让所有的僧人依次进去。如果无缘无故，就按照陶家人的方法，先洗两腿两脚，然后洗头面、腰背、手臂、肘部、胸部、腋窝。其他的内容在下一卷中。}%
@{露地然火戒五十七。四緣：一是露地，二無緣，三然草木有焰者，四然便犯。《五分》：為炙身然火，焰高四指者墮。《多論》：若他已然，後隨作何事皆墮。《四分》：病者須火便身也，得自然，若教人(謂在死上石及餘物上也)。若無緣，燒草木糠糞，一切墮。若半焦、然炭、及不云知是看是，一切吉羅。《僧祇》：旋火作輪，或火中有草木撥聚，一切墮。若壞生二罪：一壞生，二然火；在生地，理又一墮。《僧祇》：若抖擻火炬，在灰上瓦上，不得在生地。律不犯者：語言知是看是。若病人自然、教人然。有緣看病人，為病者煮糜粥羹飯。若在厨屋中、浴室中，熏鉢煮染，然燈燒香，一切並開。}@
%{露天点火戒律，有五十七条。露天点火有四种情况：一是地点是露天，二是无缘无故，三是点燃草木有火焰，四是点燃就犯戒。《五分》中说：为了烤火点燃的火，火焰高出四指就犯堕戒。《多论》中说：如果别人已经点燃了，之后无论做什么事情都犯堕戒。《四分》中说：病人需要火靠近身体，可以自然点火，也可以叫别人点火(是指在死人身上、石头上或者其他东西上点火) 。如果无缘无故，烧草木、糠、粪，这些都是犯堕戒。如果半焦、点燃炭、或者不知道是看是，这些都是吉罗。《僧祇》中说：旋转火焰，或者火里有草木被拨动聚集，这些都是犯堕戒。如果破坏生命，就犯了两种罪：一是破坏生命，二是点火；在有生命的地方点火，理应再犯一次堕戒。《僧祇》中说：如果抖动火炬，要在灰烬上、瓦片上，不能在有生命的地方。戒律中不犯戒的情况是：说出来，知道是看是。如果是病人自然点火，或者叫别人点火。有缘故去看病人，为病人煮粥、羹、饭。如果是在厨房里、浴室里，熏香、煮染料，点灯、烧香，这些都是允许的。}%
@{藏他衣鉢戒五十八。三緣：一大比丘衣鉢，二驚動意，三取藏便犯。《多》云：若五大色衣、不淨衣，吉羅。未熏鉢、鍵𨩲、衣鉢作淨畜者，皆墮(準此五大色非佛開)。律不犯者：若實知彼人物，相體悉而取舉。若在露地，風雨漂漬，舉之。若物主為性慢藏，衣物狼藉，為誡勅故藏之。若借他衣，而彼不收，故舉。若因此衣鉢，有命梵等緣故藏，一切不犯(準此，今官不許私度，在道行有衣鉢自藏，應不犯持罪也)。}@
%{藏了他人的衣钵，犯戒了。犯戒的原因有三种：一是衣钵是出家人专用的；二是会引起他人的注意；三是取藏了，就犯戒了。《多论》说：如果衣物是五种颜色(青、黄、赤、白、黑) 的衣服，或者是不干净的衣服，那就没事。没有熏过香的钵、没有上过锁的箱子、把衣钵当作干净的东西存放，这些都犯戒了(以此类推，五种颜色的衣服就不是佛陀允许的) 。不犯戒的情况有：如果确实知道是谁的东西，清楚地了解了情况才取的。如果是在露天，被风吹雨淋，拿起来收好。如果物品的主人性格傲慢，把衣服乱七八糟地放着，为了教导他，所以才收起来。如果借了别人的衣服，而他没收，就拿回来了。如果因为这个衣钵，有性命攸关或者其他重要的原因，才收起来的，这些都不犯戒(以此类推，现在官府不允许私自传戒，如果在道行上有衣钵自己收着，应该不犯戒，不犯持戒罪) 。}%

@{真實淨不語取戒五十九。四緣：一是己物，二作真實淨，三不語主，四取便犯。戒本列五眾者，以明犯不犯義，辨相具解。展轉淨施，問不問俱得。}@
%{真实净不语取戒，犯戒了。犯戒的原因有四种：一是本来就是自己的东西；二是当作真实净的东西；三是不告诉物品的主人；四是取了就犯戒了。戒本列出五种情况，是为了说明犯戒和不犯戒的道理，辨别清楚，明白其中的含义。转手施舍，问不问都可以。}%

@{著新衣戒六十。四緣：一是三衣，二是己物，三不染壞，四無緣輒著犯。《善見》：若遭賊緣等，得權著五大色衣。《四分》：新衣者，若是新衣，若初從人得。《十誦》：得他故者，初得故，亦名新衣。《四分》云：壞色者，若青、黑、木欄也。彼得衣不作三種壞，著者墮。若重衣、若輕衣，不作淨而畜者吉羅。若非衣、鉢囊、革屣囊、針線囊、及諸巾，不作淨畜者吉羅。若未染衣，寄白衣家者吉羅(準此，言淨者，謂以成色衣，或以餘物貼，或以點著名淨，而並須染壞。非謂三衣須染，餘者但淨而已。若準文中，一切不染皆提，一切不淨皆吉羅)。《五分》：所以淨者，異外道故；令與俗別；三種記故，失則易覓。《多論》：五大色衣，不成受。黃者，欝金根、黃藍染；赤者，落沙染；青者，藍黛染。若自染吉羅，不成受。應量、不應量，一切不得著；若點著，吉羅(此律犯墮)。更改如法色則成受。若先如法色，後以五大色者，不成受。若以五大色點淨者，吉，還用青黑木欄三種，更互作點。若衣先已作淨，後更染色，不須更點；先已作淨，後洗脫，不須更淨。故紫草、柰皮、柏皮、地黃、絳緋色、黃櫨木，皆不如法色；以如法色覆，即成受也。《僧祇》：憍奢耶衣、欽婆羅衣、細耎者，染汁麁澁，損壞。佛言：如是好衣，二種淨：一割縷淨，二點淨。餘衣三淨，加一染法。青者，銅器覆苦酒甕上，著器者是；藍澱青、石青、硿青，不持是等作淨。黑者，諸果汁合一鐵器中作泥，若池井泥亦爾。水欄者，用上果，生鐵上磨，作點淨。餘如衣法中分別。《十誦》：作淨色者，謂以別色相點，如青衣以泥棧淨，餘互淨亦爾(棧者，赤黑，猶同《四分》木欄皮)。《多論》：除靴履，一切並點淨。《十誦》：若衣不淨，試著吉羅。《五分》：得革屣，令本主著，下至五六步。《僧祇》：作淨者，極大齊四脂，極小如豌豆(《善見》如麻子大)。不得並作，或一三五七九。不得如華形作。若浣褻有泥污、鳥足污，即名為淨。若新僧伽梨，趣一角作；乃至一切衣、新細揲亦爾。若眾多碎衣一處合補者，一處作；別者一一作淨。}@
%{穿新衣服犯戒了。犯戒的原因有四种：一是衣服是三衣(僧伽梨、郁多罗僧、安陀会) ；二是本来就是自己的衣服；三是没染坏；四是没缘由就穿了，就犯戒了。《善见》说：如果遇到被贼抢劫等情况，可以暂时穿五种颜色的衣服。《四分律》说：新衣服，是指新做的衣服，或者刚从别人那里得到的衣服。《十诵律》说：因为从别人那里得到，刚得到，也叫新衣服。《四分律》说：坏颜色，是指青色、黑色、木栏色。得到别人衣服，没有做这三种颜色，穿了就犯戒了。如果厚衣服或者薄衣服，没有做干净就存放，那就没事。如果除了衣服之外，还有钵囊、鞋子囊、针线囊、以及各种头巾，没有做干净就存放，那就没事。如果还没染色的衣服，寄放在白衣人家，那就没事(以此类推，说干净，是指用成色的衣服，或者用其他东西贴上，或者用点子标明干净，而且必须染坏。不是说三衣必须染，其他衣服只要干净就行了。如果按照文中的意思，所有没染色的都提起来，所有不干净的都没事) 。《五分律》说：为什么做干净，是为了区别外道；为了和俗人区别开来；为了三种记号，丢了就容易找到。《多论》说：五种颜色的衣服，不能接受。黄色，是用郁金根、黄蓝染的；红色，是用落沙染的；青色，是用蓝黛染的。如果自己染的，那就没事，不能接受。应量、不应量，都不能穿；如果点着，那就没事(这条律犯戒堕落) 。更改成如法的颜色，就可以接受。如果先是用如法的颜色，后来用五种颜色，就不能接受。如果用五种颜色点干净，那就没事，再用青色、黑色、木栏色三种颜色，互相点。如果衣服已经做干净了，后来又染色，就不需要再点；如果已经做干净了，后来洗掉了，就不需要再做干净。所以紫草、柰皮、柏皮、地黄、绛绯色、黄櫨木，这些都不是如法的颜色；用如法的颜色覆盖，就可以接受。《僧祇律》说：憍奢耶衣、欽婆羅衣，质地细密的，染料粗糙，容易损坏。佛陀说：这样的好衣服，有两种干净：一是割缕净，二是点净。其他的衣服有三种干净，再加上一种染法。青色，用铜器盖住苦酒瓮，贴着器皿的，就是青色；蓝淀青、石青、硿青，不用这些做干净。黑色，把各种果汁混合在一块铁器里做成泥，或者池井里的泥也行。水栏色，用上果，在生铁上磨，做点净。其他的，按照衣服法中分别。《十诵律》说：做干净的颜色，是指用不同的颜色相点，比如青色的衣服用泥栈干净，其他的互相干净也一样(栈，就是赤黑色，就像《四分律》中的木栏皮) 。《多论》说：除了靴子，其他的都要点干净。《十诵律》说：如果衣服不干净，试穿没事。《五分律》说：得到鞋子，让原来的主人穿，走五六步。《僧祇律》说：做干净，最大的像四脂，最小的像豌豆(《善见律》像麻子那么大) 。不能并在一起做，也不能一三五七九。不能像花形那样做。如果洗衣服有泥污、鸟足污，就叫干净。如果新的僧伽梨，在角落里做；乃至所有的衣服、新的细揲也一样。如果很多碎衣服放在一起补，在一个地方做；如果分开，就一个一个做干净。}%

@{奪畜生命戒六十一。《多論》：一出家之人，四等為懷；乃加殺害，違慈非憫。二自損惱他，生死根本，障道惡業故。三為長信敬，息誹謗故。五緣成，同前大殺戒。}@
%{夺取畜生性命犯戒了。《多论》说：出家之人，应该以四等心为怀；却加害生命，违背慈悲，不值得怜悯。二是损害自己，也恼害他人，这是生死轮回的根本，是阻碍修行、造作恶业的原因。三是为了获得长久的信敬，消除诽谤。五缘俱足，和前面的大杀戒一样。}%

@{飲蟲水戒六十二。前戒限分，此是深防，不待命斷。五緣：一是蟲水，二作蟲想，三不作漉法，四飲用，五隨咽犯。《鼻柰耶律》說：二比丘向佛所，一人渴死，生天見佛得道；一人飲蟲水，後至佛所。佛問其故已，脫憂多羅僧，示黃金身：汝癡人！用觀是四大身，為純成臭處；其見法者，則見我身。《僧祇》：比丘受具已，要畜漉囊、應法澡鑵，無者用袈裟一角；同伴中都無者，舉眾有罪。若卒無水洗手著衣，可用樹葉拭，然後著衣。《多論》：舍利弗以淨天眼，見水中、空中蟲，如水邊砂器中粟，無處不有，遂斷食。佛言：肉眼所見，漉囊所得，乃至三重猶有者，捨住處去。《十誦》：不持漉帒行二十里，犯罪；若清流大河泉水，從此寺至彼寺者得。《僧祇》：若漉水得已，不得厭課看，暗眼人看，能見掌中細文者看。看時如大象載竹車，一迴頃，知無，應用。若施主請比丘食，應問漉水未？若未者，自看漉；或使可信人，應教漉；不可信者，自應漉。蟲不得語，莫殺傷。蟲水著器中，還送本水來處瀉中；若來處遠者，近有池七日不消者，以蟲著中。若知水有蟲，不得持器繩借人。若池汪水有蟲，不得唱云，此水有蟲；若問者，答言，長老自看；知友同師者，語言，此中有蟲，當漉水用。此戒人亦喜犯，與澆用戒同，故具抄出，餘如〈衣法〉中。}@
%{饮虫水犯戒了。前面的戒律是有限制的，这个戒律是深层的防范，不需要等到生命结束才算犯戒。犯戒的原因有五种：一是水里有虫子；二是想到水里有虫子；三是不做过滤的方法；四是喝了；五是喝下去就犯戒了。《鼻柰耶律》说：有两个比丘去佛陀那里，一个人渴死了，生到天上见到佛陀得道；一个人喝了虫水，后来到了佛陀那里。佛陀问他原因，脱掉忧多罗僧，露出金色的身体说：你愚蠢的人！应该观察这四大身，本来就是臭的东西；如果见到了法，就会看到我的身体。《僧祇律》说：比丘受具了，一定要带过滤囊、合乎法度的澡盆，如果没有，就用袈裟的一角；同伴中都没有，所有人都有罪。如果突然没有水洗手穿衣服，可以用树叶擦拭，然后穿衣服。《多论》说：舍利弗用清净的天眼，看到水中、空中的虫子，就像水边的沙器里的米粒，无处不在，于是就断食。佛陀说：肉眼能看到的，过滤囊能过滤的，即使过滤了三层，还有虫子，就离开住处。《十诵律》说：不带过滤囊走二十里，犯戒；如果清澈的河流、大河、泉水，从这个寺院到那个寺院，就可以。《僧祇律》说：如果过滤了水，不能厌恶地看，瞎眼的人不能看，能看到手掌中细纹的人可以看。看的时候就像大象拉竹车，转一圈，知道没有，就可以用。如果施主请比丘吃饭，应该问过滤水了吗？如果没过滤，就自己过滤；或者让可信的人过滤；如果不可信，就自己过滤。虫子不会说话，不要杀害。虫水装在器皿里，要送到原来水来的地方倒掉；如果来的地方很远，附近有池塘，七天不消失，就把虫子放到里面。如果知道水里有虫子，不能把器皿和绳子借给别人。如果池塘里的水有虫子，不能说，这水里有虫子；如果有人问，就回答说，长者自己看；如果认识的朋友、同师的人，就说，这里面有虫子，应该过滤了再用。这条戒律，人们也喜欢犯，和浇用戒一样，所以详细抄录出来，其他的按照《衣法》中的。}%
@{疑惱比丘戒六十三。五緣：一大比丘，二故生惱意，三以六事一一說告，四言辭了，五前人聞知。律中，六事惱者：若以生時，若年歲，若受戒，若羯磨，若犯六聚，若犯聖法，隨一一事皆墮。《僧祇》：當受時，應語令知；受後不得，恐疑悔(若即用語者，如律開)。律不犯者：其事實爾，不故作。彼非爾許時生，恐後有疑悔，無故受他利養，受大比丘禮敬，便語言，汝非爾許時生。若實無爾許歲，恐後悔受利養敬奉，語言，未爾許歲。若實年不滿二十，界內別眾，作白不成，羯磨不成，非法別眾；恐後疑悔受利養禮敬，語彼令知，還本處受戒故(準此，欲重受戒，佛令遷本處，勘問得不故)。若實犯波羅夷乃至惡說，恐後悔恨受利養，受持戒比丘禮敬；欲令如法懺悔，語知犯六聚者。又為性麁疏，不知言語，便語汝所說者自稱上人法等。若錯、若戲，一切皆開。}@
%{疑惱比丘戒，有六十三種情況。這五個條件都滿足就會犯戒：第一，是比丘；第二，因為某件事生氣；第三，用六件事逐一說明；第四，說完話了；第五，前面的人聽明白了。戒律中，六件事會讓人生氣：一是出生時間，二是年齡，三是受戒，四是羯磨，五是犯了六聚戒，六是犯了聖法。只要有一件事不符合，就會犯戒。僧祇律中說，在受戒時，應該告訴他，如果受戒後不符合，就怕他會後悔。如果當時就說了，就像戒律中所說的，是可以的。戒律中沒有犯戒的情況是：事情是真實的，不是故意做的。比如，他不是在那個時間出生的，怕以後會後悔，就故意接受別人的供養，接受大比丘的禮敬，就說：“你不是在那個時間出生的。”如果真的沒有那麼大年齡，怕以後後悔接受供養和敬奉，就說：“你沒有那麼大年齡。”如果真的年齡不到二十歲，在界內別眾，宣白不成，羯磨不成，就不是合法別眾，怕以後後悔接受供養和禮敬，就告訴他，讓他回原處受戒(以此類推，想要重新受戒，佛陀要求遷回原處，重新審查是否可以受戒) 。如果真的犯了波羅夷乃至惡說，怕以後後悔接受供養，接受持戒比丘的禮敬，就想按照戒律懺悔，就告訴他犯了六聚戒的人。還有的比丘性格粗魯，不懂得說話，就說你所說的話，自稱上人法等。如果說錯了，或者開玩笑，都是可以的。}%

@{覆他麁罪戒六十四。五緣：一大比丘，二知犯二篇已上，三作覆心，四不發露，五經明相。《善見》：覆他罪，百千共覆一人，俱得提(《十誦》子注云，向一人說便止)。《僧祇》：向善比丘說，不得趣說。若犯者凶惡，恐有難緣，應念：彼人行業，自有果報；猶如失火，但自救身，焉知餘事？時與護根，相應不犯。《多論》：若疑未了，不須說他。律中：若知他犯麁罪，小食知，至食後說，吉；食後知，初夜說；初夜知，中夜說，一切吉羅。若中夜知，至後夜欲說而未說，明相出，墮。除麁，覆餘罪；自覆罪；除尼，覆餘人罪者，一切吉羅。不犯者：先不知，不麁罪想，若向人說，或無人向說；若發心向說，明相已出；若諸難緣者，並開。}@
%{覆他粗罪戒，有六十四種情況。這五個條件都滿足就會犯戒：第一，是比丘；第二，知道犯了兩篇以上的戒律；第三，想要隱瞞；第四，不發露懺悔；第五，真相大白。善見律中說，覆蓋別人的罪過，即使是一千個人共同覆蓋一個人的罪過，都會犯戒(十誦律子注中說，只要對一個人說了，就可以停止) 。僧祇律中說，對善比丘說，不能故意說。如果犯戒的人凶惡，怕會帶來麻煩，應該想：他人的行為，自有果報；就像失火一樣，只能自救，哪裡知道別的事？應該專心護持自己的根性，相應不犯戒。多論中說，如果還沒有弄清楚，就不要說別人。戒律中說，如果知道他犯了粗罪，在小食時知道，等到吃完飯後說，吉利；吃完飯後知道，在初夜說；初夜知道，在中夜說，一切吉利。如果在中夜知道，等到後夜想說還沒說，真相大白，就犯戒了。除了粗罪，覆蓋其他的罪過；自己覆蓋自己的罪過；除了尼眾，覆蓋其他人的罪過，一切吉利。沒有犯戒的情況是：以前不知道，沒有想到是粗罪，或者沒有人說；或者發心要說，真相已經大白；或者有各種困難的原因，都可以開脫。}%

@{與年不滿戒六十五。四緣：一是年未滿二十，二知，三與受具，四三法竟犯。《多》云：六十已去，不得受大戒，設師僧強授，亦不得；以不任堪苦行道，心智鈍弱，聽為沙彌。七歲已下亦不許度。未滿二十不得受者，以其輕躁，為寒苦所惱；若受大戒，人多訶責，若是沙彌，人則不訶。《僧祇》：若減七十，不堪造事，臥起須人，是則不許。過七十，減七歲，不應與出家等，廣如上下二卷。律論言有牟盾二情，兩通無損。律中不犯者：先不知，信受戒人語；若旁人證，若信父母語。若受戒後疑者，當數胎中年月，數閏月，一切十四日布薩，以為年數，滿者不犯。開和尚墮，餘人吉羅。今取諸部會通，勘餘曆術，總括明練，廣如大疏。但鈔者為末學之流，余雖明委具張，終恐後人不曉；但通略舉一句，以定昔來謬解。謂取極小沙彌，臘月三十日生，年滿二十，正月一日受者，實年十八歲二日。便以胎、閏等緣增之，則正年二十，猶長五月一日也。此長含虛增月，約實退減。年十九歲，年月俱不滿者，至八月九日前受，是不滿二十，是罪無戒；九日後受，無罪有戒。然諸國用曆不同，此唐國內亦有六七家曆法；且據一家，如上略述，自餘易緯律曆，故不重申。至如諸部不滿得戒，具如《戒疏》所述。}@
%{與年不滿戒，有六十五種情況。這四個條件都滿足就會犯戒：第一，年齡不到二十歲；第二，知道；第三，給他受具足戒；第四，三法都犯了。多論中說，六十歲以上，不能受大戒，即使師僧強迫授戒，也不可以，因為他不適合吃苦修行，心智遲鈍，只能聽為沙彌。七歲以下也不許出家。不到二十歲不能受戒，是因為他輕浮躁動，容易被寒苦折磨，如果受了大戒，很多人會責備他，如果是沙彌，人們就不會責備他。僧祇律中說，如果減去七十歲，不能做事，臥起需要人幫忙，就不允許出家。超過七十歲，減去七歲，不應該和出家人一樣，詳細內容請參考上下兩卷。律論中說，存在矛盾的兩種情況，兩種說法都可以，沒有損害。戒律中沒有犯戒的情況是：以前不知道，相信受戒人的話；或者有旁人證實，或者相信父母的話。如果受戒後有疑問，就應該計算懷胎時間，計算閏月，計算所有十四日布薩，作為年數，如果滿了，就不犯戒。和尚犯戒，其他人吉利。現在從各個部類中匯通，考證其他的曆法，總結明白，詳細內容請參考大疏。我只是抄寫者，是末學之流，雖然我講解得清楚明白，但還是怕後人不懂，就簡略地舉一個例子，來確定過去的錯誤解釋。比如，一個非常小的沙彌，臘月三十日出生，滿二十歲，正月一日受戒，實際年齡是十八歲零兩天。然後用懷胎、閏月等因素增加，那麼實際年齡就是二十歲，相當於長到五月一日。這個長，包含虛增的月份，按照實際情況減去。十九歲，年月都不滿的，在八月九日之前受戒，是不滿二十歲，是罪無戒；九日之後受戒，無罪有戒。但是各國使用的曆法不同，唐朝國內也有六七種曆法，就以其中一種為例，如上所述，其他的易緯律曆，就不重複說明了。至於各個部類中不滿年齡受戒的情況，詳細內容請參考戒疏。}%

@{發諍戒六十六。五緣：一是四諍事。若餘私諍，律得吉羅。二僧如法滅，三知，四輒發起，五言了結。}@
%{發諍戒，有六十六種情況。這五個條件都滿足就會犯戒：第一，是四種諍事。如果是其他私人爭執，戒律中說可以吉利。第二，僧團按照戒律滅諍；第三，知道；第四，隨便發起諍事；第五，說完就結束。}%

@{與賊期行戒六十七。六緣：一是賊，二知，三期，四同一道行，五不離見聞處，六過限犯。《祇》中，與負債人行，越。《十誦》，共惡比丘期行，吉。}@
%{與賊期行戒，有六十七種情況。這六個條件都滿足就會犯戒：第一，是賊；第二，知道；第三，約定時間；第四，一起同行；第五，沒有離開見聞處；第六，超過了期限。僧祇律中說，和負債人同行，就會犯戒。十誦律中說，和惡比丘約定時間同行，吉利。}%
@{惡見違諫戒六十八。五緣：一是惡見，說欲非障道。二屏諫，三不受，四僧如法諫，五三諫竟犯。}@
%{违背正见，不听劝告，犯戒六十八。有五种情况：第一种是执着错误的见解，认为欲望不会阻碍修行。第二种是阻止他人劝告。第三种是不接受劝告。第四种是僧人依照佛法劝告。第五种是违背劝告三次，最终犯戒。}%

@{隨舉戒六十九。四緣：一是惡見被舉人，二知是，三隨順同事，四隨一一事結。}@
%{随举犯戒六十九。有四种情况：第一种是犯了错误见解的人被举发。第二种是知道自己犯了错误。第三种是顺从同伙。第四种是随着每件事都犯戒。}%

@{隨擯沙彌戒七十。犯緣大同前戒也。}@
%{随摈沙弥犯戒七十。犯戒原因与前一条戒律大致相同。}%

@{拒勸學戒七十一。五緣：一作止不學意；二前人如法勸；三知己非，前人諫是；四不受勸意；五言辭了，便結。《十誦》：說四事一一，乃至七滅諍，言我不學此，一一墮。五種人不應為說毘尼，如後卷中。}@
%{拒绝劝学，犯戒七十一。有五种情况：第一种是下定决心不再学习。第二种是以前的人依照佛法劝告。第三种是知道自己不对，而被劝告的人是对的。第四种是不接受劝告。第五种是说了拒绝的话，就犯戒了。《十诵经》中说，四事一一，乃至七灭诤，说我不学这个，一一都会堕落。五种人不应该为他们讲解戒律，如后卷中所说。}%

@{毀毘尼戒七十二。《多論》：為尊重波羅提木叉故，二為長養戒故，三為滅惡法故。又《多論》云：以十二年前，常說一偈，今說五篇，名為雜碎。五緣：一是毘尼。二前比丘誦戒時。三作滅法意，不令久住。《五分》：令人遠離毘尼，不讀不誦，而毀訾，墮。《十誦》：何用說為，令人疑惱、熱惱、不樂。若說隨經律，一切墮。《多論》：若誦一一戒，一一訾，一一墮；通訶，一墮。戒序中，說二百五十戒義故，亦墮。律中，毀毘尼，墮：阿毘曇及餘契經，吉羅。不犯者：先誦毘曇，然後誦律，餘契經亦爾。若病者差已誦律。若勤求方便成四沙門果，後當誦律，不欲滅法者，開。}@
%{毁坏戒律，犯戒七十二。《大乘百法明门论》中说，为了尊重波罗提木叉戒律，为了培养戒律，为了灭除恶法。又《大乘百法明门论》中说，十二年前，常说一偈，现在说五篇，称为杂碎。有五种情况：第一种是戒律。第二种是以前比丘诵戒的时候。第三种是想要灭除佛法，不让人久住。 《五分律》中说，让人远离戒律，不读不诵，反而毁谤，就会堕落。《十诵经》中说，为什么要讲，让人疑惑烦恼，心烦意乱，不快乐。如果讲随经律，一切都会堕落。《大乘百法明门论》中说，如果诵读每一条戒律，就毁谤每一条戒律，就每一条都会堕落；通篇毁谤，就堕落。戒序中，说二百五十戒义，也会堕落。律中，毁坏戒律，就会堕落：阿毗昙及其他契经，吉罗。不犯者：先诵读阿毗昙，然后诵读律，其他契经也是如此。如果病人病好了就诵读律。如果勤求方便成就四沙门果，以后应该诵读律，不想灭除佛法，就可以开缘。}%

@{恐舉先言戒七十三。四緣：一是廣誦戒時；二在眾中；三作不聽之意；四說過五篇，即言我始聞，結犯。《祇》云：隨中間一一戒不聽，吉；一切不聽，墮。受具已，應誦二部毘尼；不能者，誦一部。又不能，當誦五眾戒(即五篇也)；四三二眾，如初句；不能誦二眾，當誦一眾及偈。若布薩時，廣誦五眾，乃至四三二；無者，乃誦一眾及偈。餘比丘不得坐禪、作餘葉，應專心聽。}@
%{害怕被举发，犯戒七十三。有四种情况：第一种是在广泛诵读戒律的时候。第二种是在大众中。第三种是不想听的意思。第四种是讲过五篇，就说我刚听到，犯戒了。《僧祇律》中说，随中间每一条戒律不听，吉罗；所有戒律都不听，就会堕落。受具足戒后，应该诵读两部戒律；不能的话，就诵读一部。再不能的话，就诵读五众戒(即五篇) ；四三二众，如第一句；不能诵读两众，就诵读一众及偈。如果在布萨的时候，广泛诵读五众，乃至四三二；没有的话，就诵读一众及偈。其他比丘不得坐禅，做其他事情，应该专心听。}%

@{同羯磨後悔戒七十四。四緣：一是僧得施物，二同羯磨賞他，三輒反謗僧，四言了便犯。}@
%{同羯磨后悔，犯戒七十四。有四种情况：第一种是僧人得到施物。第二种是同羯磨赞赏他。第三种是立即反过来诽谤僧人。第四种是说了就犯戒。}%

@{不與欲戒七十五。五緣：一是如法僧事，二知，三不與欲，四輒去，五雙脚出戶結。《五分》：有事與欲去，不與欲應三羯磨。屋下隨出，一一提；露地去僧一尋，提。若不羯磨私房斷事，一一吉羅。《僧祇》：若僧集說法毘尼，有緣不訖座，不白去者越。若大小便須臾還，不廢僧事，不犯；若疑來晚，應白與欲。乃至聽他人讀誦受經，皆須白之。中間止，作餘語者，無犯。《五分》：不羯磨斷事，沙彌在中，若起亦吉。律不犯者：若與欲去，若為非法，同師作損減，不與欲而去者開。}@
%{不与欲，犯戒七十五。有五种情况：第一种是如法的僧事。第二种是知道。第三种是不与欲。第四种是立即离开。第五种是双脚走出房门就犯戒了。《五分律》中说，有事与欲离开，不与欲应该三羯磨。屋下随意出去，就提；露地离开僧人一寻，就提。如果不在羯磨私房断事，就吉罗。《僧祇律》中说，如果僧人集会说法讲戒律，有缘故不结束就离开，不禀告就离开，就越界。如果大小便，一会儿就回来，不耽误僧事，就不犯；如果怀疑来晚了，应该禀告与欲。乃至听他人读诵受经，都应该禀告。中间停止，说其他话，不犯。《五分律》中说，不在羯磨断事，沙弥在里面，如果起来也吉罗。律不犯者：如果与欲离开，如果是为了非法，和老师一起做减少，不与欲而去，就开缘。}%

@{與欲後悔戒七十六。四緣：一如法羯磨，二如法與欲，三輒反悔言不成，四言了結。《多論》：若僧作非法羯磨，當時力不能轉，默然不訶；後言不可，無犯。若順法毘尼者墮。王制不順吉羅。}@
%{与欲后悔，犯戒七十六。有四种情况：第一种是如法的羯磨。第二种是如法的与欲。第三种是立即反悔说不成。第四种是说了就犯戒。《大乘百法明门论》中说，如果僧人做非法羯磨，当时力量不能扭转，默然不呵斥；后来再说不可，不犯。如果顺从佛法戒律，就会堕落。王制不顺，吉罗。}%

@{屏聽四諍戒七十七。五緣：一先起四諍，二前人屏量，三作鬪亂意，四往彼盜聽，五聞便結犯，不待向說。律中：若二人闇地共語，隱處共語，前在道行共語；若不彈指謦欬驚者，吉羅。不犯者，若恐作無利故聽者開。}@
%{屏听四诤，犯戒七十七。有五种情况：第一种是先挑起四种诤论。第二种是以前的人屏量。第三种是想要争斗的意思。第四种是去那里偷听。第五种是听到就犯戒，不用等他讲。律中说，如果两个人在黑暗的地方说话，在隐蔽的地方说话，在路上行走的时候说话；如果不用弹指咳嗽惊动他，就吉罗。不犯者，如果害怕做没有利益的事，所以去听，就开缘。}%

@{瞋打比丘戒七十八。四緣：一大比丘，二生瞋心，三作打意，四著便犯。律中，打犯重者，亦墮。若以手石杖等墮，若餘戶鑰拂柄挃者吉羅。《十誦》：如一把沙豆，散眾多比丘，隨著一一墮。《伽論》：欲心打女人，僧殘。《僧祇》：若惡象馬牛羊，來入塔寺，觸突形像，壤華果樹，得以杖打木石，恐怖令去；不得杖擬畜生，一一吉羅。律不犯者：有病須人椎打；食噎，椎脊；共語不聞，觸之；乃至誤觸，不犯。撿諸經律，無為訓治，故開比丘行笞杖者。釋迦一化並無，末代往往見有；前卷已明，故是法滅之相。《大集經》云：若道俗等，打破戒無戒比丘，罪重出萬億佛身血。何以故？以能示人出要道，乃至涅槃故。《智論》：律中結戒，為世間事，為攝僧故，為護佛法故；有人有眾生，隨逐假名而結戒，不觀後世罪多少。如道人鞭打、殺牛羊，罪重而戒輕；歎女人戒罪重，後世罪輕等。}@
%{瞋恨打比丘，犯戒七十八。有四种情况：第一种是大比丘。第二种是生出瞋恨心。第三种是想要打的意思。第四种是动手就犯戒了。律中说，打犯重的，也会堕落。如果用手、石头、棍棒等，就会堕落，如果用其他门钥匙、拂柄指点，就吉罗。《十诵经》中说，像一把沙豆，散落在很多比丘身上，随着就每一个人都会堕落。《伽论》中说，想要打女人的心，僧残。《僧祇律》中说，如果恶象、马、牛、羊，来到塔寺，触碰形像，践踏花果树，可以用棍棒打木头石头，吓唬它离开；不能用棍棒指着畜生，每一个人都会吉罗。律不犯者：有病需要人捶打；食物噎住，捶背；说话听不见，触碰他；乃至误触，不犯。捡阅诸经律，没有为了训治，所以开缘比丘行笞杖者。释迦牟尼一化中并没有，末代往往见到有；前卷已经说明，所以这是法灭的相。《大集经》中说，如果道俗等，打破戒律没有戒律的比丘，罪重超过万亿佛身血。为什么呢？因为能够示人出要道，乃至涅槃。《智论》中说，律中结戒，是为了世间事，为了摄受僧人，为了护持佛法；有些人有众生，随着假名而结戒，不观察后世罪过多少。像道人鞭打、杀牛羊，罪重而戒律轻；感叹女人戒律罪重，后世罪轻等。}%
@{搏比丘戒七十九。前是限分，此戒深防，擬便是犯。《伽論》：舉手向眾多比丘，一一提。}@
%{比丘戒的第七十九条，前面是限制范围，这条戒要严格防范，稍微违反了就相当于犯了戒。  《伽论》说：要向所有比丘举手，一个一个地提点。}%

@{無根僧殘謗戒八十。略同第二篇，罪墮為別。}@
%{无根僧残谤戒的第八十条，大致和第二篇的内容相同，但罪过不同，会堕落到另外一个地方。}%

@{突入王宮戒八十一。四緣：一是剎利王，二王共夫人同處，三王未出寶未藏(《多論》：采女著寶衣眾具，未藏舉本處)，四入王宮門限便犯。律中，若入粟散小王豪貴長者門限內，吉羅。}@
%{进入王宫戒的第八十一条，有四种情况：一是刹利王，二是王和夫人在一起的地方，三是王还没出宝还没藏(《多论》说：采女穿着宝衣，各种东西还没藏，举这个地方) ，四是进入王宫的门限就犯戒。  律法中说：如果进入粟散小王、豪贵长者家门内，没有罪过。}%

@{捉寶戒八十二。此是捉寶戒，《多論》明文。因拾遺為緣起，不用舊語。具五緣：一是重寶通自他，二及莊飾具，三非住處及宿處，四無心盜取擬還主，五捉便犯。《多論》：七寶捉者墮。七名如三十戒中。若似寶、銅、鐵、雜色珠等，取得吉羅。不取、如法說淨，不犯。若捉金薄、金像舉藏，若捉他寶、自說淨寶，得墮。似寶，入百一物數者得，不須說淨。《僧祇》中：乃至知佛僧事人，有寶不得自取。若四月八日及大會供養時，浴像金銀塔，及菩薩像，供養具有金銀塗者，使淨人捉。若倒地者，佐助捉無金銀處；若塗遍者，裹手捉。若浴金銀菩薩，使淨人洗，乃至使淨人持，比丘佐助。若已先捉，不得後放。《多論》：若似寶，作女人莊飾具，捉者吉羅；男子莊嚴具，除矛矟、兵器、樂器，餘一切捉，無犯。若使比丘捉寶亦墮。律中開若是供養塔寺莊嚴具，為牢固，收舉不犯(謂無淨人處開)。故《五百問》云：知事人不得捉佛法金銀錢，亦墮。《四分》云：若在寺內、奇宿處，有寶自捉、教人舉。當識囊相、器相，開解看幾方圓、幾新故？有索者，問相貌，同者還；不相應者，云我不見此物。若二人同來取，語同者，持物置前，各自取去。不作如是方便，吉羅。若餘處，捉遺落物者，墮。《僧祇》：若見遺衣物者，當唱令之；無主者，懸高顯處，令人見。若來取，問何處失？答相應者與。無來者，停三月已，若塔園中得者，作塔用；僧園中得者，四方僧用。若貴價物金寶等，不得顯露處，屏看相已，有認相應，對多人前與。教令受三歸，語云：佛不制戒者，眼看不可得。無人來者，停至三年，如上處所，當界用之。比丘若失物，先生心言，後知處當取；後知得取，無罪。客比丘遺衣鉢，主人徙著餘處藏，犯重；彼衣主憶來取者，無罪。若掘地得寶藏者，淨人不可信，當白王；淨人可信，停至一二年，應作塔用。若王覺者，答言：已用作塔；若索者，應以塔物，若乞還之。若王問，律中云何？答云佛言：隨塔僧地得者，還作塔僧用之。若寶藏上有鐵券姓名，亦得直用，進退如上。《成論》：有人言，伏藏屬王，取此物犯盜者。答云：但地上屬王，不論地中。何以故？給孤獨等聖人，亦取此物，故知無罪。又自然得物，不名劫盜。《僧祇》：入聚落中，有遺物不得取，有人取與比丘者得，即是施主。若曠路無人處，有者得取。若衣有寶，以脚躡斷，露捉，使人見。至住處見有寶者，與淨人掌，作衣藥直。《五百問》云：寄白衣物，過期不來，白衣持來施比丘，不合取；若活是有主，若死屬僧物。}@
%{捉宝戒的第八十二条，这条就是捉宝戒，  《多论》中明确写着。  因为拾遗是缘起，不用旧的语言。  它有五个条件：一是贵重的宝，包括自己的和别人的，二是包括装饰品，三不是住处和睡觉的地方，四是无意中偷了，打算还给主人，五是只要一捉就犯戒。  《多论》说：捉七宝的人会堕落。  七宝的名称和三十戒中的一样。  如果是像宝石、铜、铁、彩色珠子等，拿了没有罪过。  不拿，按照法度说清楚，也不犯戒。  如果捉金箔、金像，藏起来，或者捉别人的宝，自己说成是净宝，就会堕落。  像宝，如果属于百一物中的一种，就可以拿，不用说清楚。  《僧祇》中说：即使是知道佛法僧事的人，也不能自己拿宝。  如果在四月八日或者大法会供养的时候，给佛像、金银塔、菩萨像洗澡，供养物上有金银涂层，就让净人捉。  如果掉在地上，就协助捉没有金银的地方；如果涂满了，就裹着手捉。  如果给金银菩萨洗澡，就让净人洗，甚至让净人拿，比丘协助。  如果已经捉了，就不能再放。  《多论》说：如果是像宝，做女人的装饰品，捉了没有罪过；如果是男人的装饰品，除了矛、枪、兵器、乐器，其他的都可以捉，不犯戒。  如果让比丘捉宝，也会堕落。  律法中说，如果是供养塔寺的装饰品，为了牢固，收起来没有罪过(指的是没有净人的地方) 。  所以《五百问》说：知事人不能捉佛法的金银钱，也会堕落。  《四分》说：如果在寺内、奇宿处，有宝自己捉，或叫人拿。  要认清袋子的形状、器物的形状，打开看看几方圆、几新旧？  有人来索要，就问相貌，相同就还；不符合就说我沒见过这个东西。  如果两个人一起来拿，说的话一样，就拿着东西放在前面，让他们自己拿走。  不做这样的方便，就犯戒。  如果在其他地方，捉遗落的东西，会堕落。  《僧祇》说：如果看到遗落的衣服，就应该喊叫让别人知道；如果没人认领，就挂在高处显眼的地方，让人看见。  如果有人来认领，就问在哪里丢的？  回答符合的就给他。  如果没人来，就停三个月，如果是在塔园里找到的，就用来修塔；如果是在僧园里找到的，就给四方僧人用。  如果是贵重物品、金宝等，不能放在显眼的地方，偷偷地看看样子，如果有认领的，就在很多人面前给他。  让他受三归，说：佛没有制定的戒律，眼睛看到的就拿不到。  如果没人来，就停到三年，按照上面的地方，就可以用它。  比丘如果丢了东西，先要用心想，后来知道在哪里就应该去取；后来知道去取，没有罪过。  客人比丘遗落的衣钵，主人把它搬到别的地方藏起来，犯重罪；那个衣主想起来了，来取，没有罪过。  如果挖地得到宝藏，净人不可信，就应该告诉国王；净人可信，就停到一两年，应该用来修塔。  如果国王知道了，就回答说：已经用来修塔了；如果国王索要，就应该用塔里的东西，或者请求还给他。  如果国王问，律法中怎么说？  就回答说佛说：在塔僧的地里得到的，就还给塔僧用。  如果宝藏上有铁券姓名，也可以直接用，进退如上。  《成论》说：有人说，伏藏属于国王，取这个东西犯盗窃罪。  回答说：只有地上属于国王，地底下不属于国王。  为什么呢？  给孤独等圣人，也取这个东西，所以就知道没有罪过。  而且自然得到的东西，不叫劫盗。  《僧祇》说：进入聚落中，有遗落的东西不能取，有人取了给比丘，就可以取，这个人就是施主。  如果在荒路上无人处，有东西就可以取。  如果衣服上有宝，用脚踩断，露出宝来，让人看见。  到住处看见有宝，就交给净人保管，用来买衣服药。  《五百问》说：寄白衣的衣服，过了期限还没来，白衣拿着来送给比丘，就不应该取；如果活着的衣服是有主人的，如果死了就属于僧物。}%

@{非時入聚落戒八十三。五緣：一非時分，二無啟白喚緣，三不囑授，四向俗人舍(即寺內淨人家院是)，五入門結。《十誦》：若入聚落僧坊(尼寺須白)、入蘭若處、入本住處，無犯。《四分》：非時者，從中後至明相未出。不囑授比丘，初入村門墮。若僧塔寺事病事，當囑比丘。若獨處一房，當囑比房。《十誦》：無比丘白者，四衢見應白。又無者，發心已去。無者，應白尼三眾。《僧祇》：食雖早竟，即是非時，作白言：長老！我非時入聚落。前人言：可爾！若道從聚落中過，村中有塔天祠者，當順行直過；若下道左右旋去者墮。《智論》：一切白衣舍，皆名聚落。準此，寺內淨人房院，何為不白？慎之哉！慎之哉！《五分》：若路所經暮須往宿，八難起等，並不須白。《多論》，若總白：隨到所至處。若別相白亦善。若先不白，見異寺比丘白，無犯。《明了論》：若有緣須入，先簡擇此事，謂白同戒，觀察正行；律中威儀者得，不者不合。律不犯者：若道由村過，若有所啟白，若喚若請，皆不囑授直往；有三寶緣者，開囑如上。}@
%{非时进入聚落戒的第八十三条，有五个条件：一是时间不对，二是没有启白或呼唤的缘故，三是没有嘱咐，四是走向俗人住的地方(就是寺内的净人住的地方) ，五是进入门就犯戒。  《十诵》说：如果进入聚落的僧坊(尼寺必须白) 、进入兰若处、进入自己的住处，没有罪过。  《四分》说：非时是指从中午以后到明相没出来。  没有嘱咐比丘，一进入村门就堕落。  如果是僧塔寺的事、病的事，应该嘱咐比丘。  如果独自住一间房，就应该嘱咐隔壁的房。  《十诵》说：没有比丘白，在十字路口遇到应该白。  再没有，就发心已经走了。  没有，就应该白尼三众。  《僧祇》说：即使吃得早，也是非时，要白说：长老！我非时进入聚落。  前面的人说：可以。  如果道路从聚落中穿过，村里有塔天祠，就应该直直地走过去；如果从道路上下左右绕着走，就堕落。  《智论》说：所有白衣住的地方，都叫聚落。  根据这个，寺内净人住的地方，为什么不白？  小心啊！小心啊！  《五分》说：如果路途经过，晚上要住宿，八难发生等等，就不需要白。  《多论》说：如果总白：到哪里就白到哪里。  如果分别白也很好。  如果先不白，看到别的寺的比丘白了，没有罪过。  《明了论》说：如果有缘故需要进入，先要选择这件事，就是白同戒，观察正行；律法中威仪者可以，否则就不符合。  律法不犯戒的：如果道路从村里经过，或者有所启白，或者呼唤或者邀请，都没有嘱咐，直接走过去；如果有三宝的缘故，就按照上面说的嘱咐。}%
@{過量床足戒八十四。五緣：一是床，二僧床及已，三過量，四自作使人，五作成便犯。本為截者，不截方犯。律云：高如來八指。《多論》：木床高大悉犯，俗人八戒亦同。八指者，一指二寸，姬周尺一尺六寸，唐尺一尺三寸彊。《五分》：得高床施，先作念截却，得受；不爾者墮。《僧祇》：僧床亦犯。恐施主嫌者，木筩盛脚埋之。乃至截脚木還搘床脚亦犯，隨坐起一一墮。若下濕處，用八指木搘脚得(準此，下濕處搘床者，應開得在上禮佛；若搘高者不合也)。若俗家高床不犯(《四分》亦同)。《十誦》云：截竟，僧中懺罪。八指者，用我指量(上開搘脚木，用人八指量)，第三分入梐。準此，《十誦》疏家以八寸為量，四等分之。又云：長床極小容四比丘坐處；臥床過三肘。降四歲共坐，若減不得坐。床長一肘半，得二人共坐。床搘不得過八指。《四分》不犯者：去地八指，若減，若脫脚，無犯。}@
%{床太高了，就犯戒了。犯戒的原因有五：一是床本身太高，二是僧床太高，三是床太高超过了规定，四是自己做的床太高，五是别人做的床太高。如果床本来是可以截断的，没有截断就犯戒了。佛经里说，床的高度不能超过佛祖的八根手指。有人说，木床太高就犯戒，俗人守的八条戒律也是一样的。八根手指，一根手指是两寸，姬周尺是十六寸，唐尺是十三寸多一点。佛经里说，如果有人送你一张高床，你应该先发愿把床截断，然后才能接受，否则就犯戒了。佛经里还说，僧床也不能太高。如果担心施主嫌弃，可以用木筒盛着脚埋起来。即使是截断的木头用来支撑床脚，只要你坐着起来就犯戒了。如果床下是潮湿的地方，可以用八根手指高的木头支撑床脚，这样是可以的。根据这个道理，如果床下是潮湿的地方，用木头支撑床脚，可以用来礼佛。但是，如果支撑得很高，就不合规矩了。如果俗家的床太高，不犯戒。佛经里也说，截断床脚之后，僧人要忏悔罪过。八根手指，用自己的手指量，第三部分要进入床柱。根据这个道理，佛经里有人说，八寸是床脚的长度，要分成四等份。佛经里还说，一张长床，最少要能容纳四位僧人坐着。一张床，长度要超过三肘。如果四岁以下的小孩子一起坐，如果床太短，就坐不下。床长一肘半，两个人可以一起坐。床的支撑不能超过八根手指。佛经里说，床离地八根手指，或者更短，或者脚可以伸出来，都不犯戒。}%

@{兜羅貯床褥戒八十五。五緣：一是兜羅綿(律云：白楊華柳華蒲臺也)，二貯床褥，三為己，四自作使人，五成便犯。《五分》：隨坐結墮，要先棄後悔。}@
%{用棉花填充床垫，就犯戒了。犯戒的原因有五：一是棉花，二是填充床垫，三是为自己，四是自己做的床垫，五是别人做的床垫。佛经里说，只要你坐上去就犯戒了，要先把它扔掉，然后才后悔。}%

@{骨牙角針筩戒八十六。五緣同上。《多論》云：以是小物故，不入三十中。又應破故。若反還主不受，若與他主生惱，若入僧則非法，故須毀棄。律不犯者：若銅、鐵、鉛錫、鑞竹、木、葦、舍羅草，用作針筩；若以牙角作錫杖頭鏢𥎞(子管反)，傘蓋子斗頭鏢、纏蓋斗，若作曰鉤、刮舌刀、如意、玦鈕、匕、杓、鉤衣𮢏、眼[鎞-囟+(奐-大)]、刮汗刀、揥齒物、挑耳[鎞-囟+(奐-大)]、禪鎮、熏鼻筩，一切不犯。}@
%{用骨头、牙齿、角、针、管子做东西，就犯戒了。犯戒的原因有五，跟前面一样。有人说，这些东西太小了，所以不属于三十种戒律。而且，这些东西应该被毁掉。如果你把东西还给主人，主人不接受，或者你送给别人，别人很生气，或者你把东西带到僧人那里，就违反了戒律，所以要毁掉这些东西。佛经里说，用铜、铁、铅、锡、鑞、竹、木、苇、舍罗草做针管，或者用牙齿、角做锡杖的顶端、伞盖的顶端、缠盖斗，或者做日钩、刮舌刀、如意、玦纽、匕首、杓子、钩衣钩、眼药罐、刮汗刀、剔牙器、掏耳朵器、禅镇、熏鼻管，这些都不犯戒。}%

@{過量尼師壇戒八十七。五緣成：一作坐具，二過量，三為己，四自作使人，五作成便犯。律中：長姬周尺四尺，廣三尺，緣外廣長各增一尺，此是定量(餘如衣法廣明)。又云：若過量，若互減互過，自他作成，皆墮；若不成，為他作成不成，一切吉羅。不犯者：應量，減量作；若從他得已成者，截割如量；若作兩重者，不犯(今有通量而作者，諸部不許，《四分》〈七百結集〉中亦不許)。《僧祇》：若欲懺悔，截却量外(謂初量外，非是增者)，依法懺之。餘者說淨。若已曾過十日，如長衣法捨之。準《多論》衣法。}@
%{尼师坛太大了，就犯戒了。犯戒的原因有五：一是做坐具，二是超过了规定尺寸，三是为自己，四是自己做的坐具，五是别人做的坐具。佛经里说，尼师坛的长度是四尺，宽度是三尺，边缘部分的长度和宽度各增加一尺，这是规定的尺寸。佛经里还说，如果超过了尺寸，或者互相减少互相超过，自己做的或者别人做的，都犯戒了。如果还没做完，或者别人做的还没做完，都不犯戒。不犯戒的情况是：按照规定尺寸做，或者减少尺寸做；如果是别人做好的，你截断它，按照规定尺寸做；如果是做两层，不犯戒。现在有人按照规定尺寸做，但是各派都不允许，佛经里也不允许。佛经里还说，如果你想忏悔，就把超过尺寸的部分截断，按照规定忏悔。其他的部分，就说它干净。如果超过了十天，就按照长衣的规定处理掉。这个道理跟佛经里关于衣服的规定是一样的。}%

@{覆創衣過量戒八十八。《律》云：用覆身上種種創，上著涅槃僧。得用大價細耎衣作。長姬周尺八尺，廣四尺也。不犯略同前戒。《十誦》：乃至創差後十日，過者結墮。}@
%{用来遮盖身体伤口，穿在涅槃僧身上的衣服，太大了，就犯戒了。佛经里说，可以用来做这种衣服的，是价格昂贵、质地精细的衣服。长度是八尺，宽度是四尺。不犯戒的情况跟前面的戒律差不多。佛经里还说，如果伤口好了十天之后，衣服还超过了尺寸，就犯戒了。}%

@{雨衣過量戒八十九。文相如三十中，不解可知。}@
%{雨衣太大了，就犯戒了。这个道理跟三十种戒律是一样的，不用多说就能明白。}%

@{與佛等量作衣戒九十。《多論》云：佛量丈六，常人半之，衣廣長皆應半也。《十誦》云：長佛九磔手，《五》、《祇》二律亦同；有本十磔手者，錯也。長姬周尺丈八，廣丈二；常人九尺、六尺也。事希故，無暇廣述，須知。}@
%{做衣服，尺寸跟佛祖一样大，就犯戒了。有人说，佛祖的身高是丈六，普通人是佛祖的一半，衣服的长度和宽度也应该是一半。佛经里说，佛祖的衣服长度是九磔手，另外两部佛经也是一样的。有些佛经说，佛祖的衣服长度是十磔手，是错误的。长度是丈八，宽度是丈二；普通人是九尺、六尺。因为这种情况很少发生，所以没有时间详细解释，你只要知道就行了。}%

@{四提舍尼。初戒名在俗家從非親尼取食也。五緣：一俗人舍，二非親尼，三無緣，四自手取食，五咽結。《四分》：食者，正不正也；無病自取，咽咽結。文中不論自他二食，約緣通之。《五分》：在巷中犯，家內不犯，緣起如此。律不犯者：受親里尼食，若有病，若置地與，若使人授，若在僧寺與，若在村外，若尼寺內，一切皆得。}@
%{在俗人家里，从不是亲戚的尼姑那里拿食物吃，就犯戒了。犯戒的原因有五：一是俗人家的房子，二是不是亲戚的尼姑，三是无缘无故，四是自己用手拿食物，五是咽下去。佛经里说，吃东西，要看它正不正当；没有病，自己用手拿食物，咽下去就犯戒了。佛经里没有区分自己吃还是别人吃，而是根据缘起来解释。佛经里还说，在巷子里犯戒，在家里就不犯戒，缘起就是这样。不犯戒的情况是：接受亲戚的尼姑送的食物，或者有病，或者把食物放在地上，或者让别人递给你，或者在僧寺里接受，或者在村外接受，或者在尼姑寺里接受，这些都不犯戒。}%
@{在俗家偏心授食戒。四緣成：一白衣舍，二偏心越次指授，三大眾默受不訶，四隨咽結。《五分》：第一上座應訶，不用語者，乃至新受戒者亦得。《僧祇》：三訶不止，食者無犯。《十誦》：若二處僧別坐別食，亦須別問已約勅未，未者不得食，後坐人亦爾。律不犯者：若語言大姊且止，須待食竟；若尼自為檀越；若檀越設食，令尼處分；若不故作偏為彼此者。}@
%{在俗家，如果有人偏心给别人食物，就犯了授食戒。这种情况有四个原因：一是有人给白衣人食物，二是有人偏心，越过顺序给别人食物，三是其他僧人默不作声，没有制止，四是有人吃下去了。
《五分律》规定：如果有人排在第一位，就应该制止，即使不说话，即使是新受戒的人也可以制止。
《僧祇律》规定：如果有人制止了三次，对方还不停止，那么吃东西的人就没有犯戒。
《十诵律》规定：如果两个地方的僧人分别坐在一起分别吃饭，也必须分别询问是否已经约定了，如果没有约定，就不能吃饭，后面坐的人也是一样。
以下情况不犯戒：如果有人说“姐姐，请你先停一下”，等吃完饭再吃；如果比丘尼自己就是施主；如果施主准备了食物，让比丘尼来分配；如果并不是故意偏袒任何一方。}%

@{學家過受戒。事希不迷。今諸有信家，亦五眾繁踐，無度受供。準此自約，豈非明斷。}@
%{学者在过去受戒的时候，很少有人犯错误。现在，许多有信心的家庭，也都有五种人经常来接受供养，没有节制地接受供养。按照这个道理来约束自己，难道不是明智之举吗？}%

@{有難蘭若受食戒。五緣：一是蘭若險處；二先不語檀越；三無病難緣；四自手取食，除置地使人；五食咽犯。}@
%{在贫困的兰若寺，如果有人受了食物戒，就有五种情况：一是兰若寺位于险峻的地方，二是事先没有跟施主说，三是没有病痛，只是为了方便，四是自己用手拿食物，除了放在地上让人吃，五是吃下去就犯戒了。}%

@{眾學戒中，威儀之要，具在諸門，略收將盡。今撮摘數十，人之喜犯，故復緝敘。}@
%{在学习戒律的过程中，仪容仪表的要点，都包含在各个门类中，已经简要地收录了。现在摘录几十条，因为人们容易犯这些错误，所以再次整理叙述。}%

@{初齊整著涅槃僧者。律云：不齊者，或時下著，繫帶在臍下；高者褰齊膝。象鼻者，垂前一角。多羅樹葉者，垂前二角。細襵者，繞腰細襵皺。此之犯相，故作，犯應懺突吉羅；以故作故，犯非威儀突吉羅。若不故作，突吉羅。尼等四眾亦吉羅。乃至篇末並同此。不犯者：或臍中生創下著；若膝𨄔創高著；若僧伽藍內、若村外，作時、行道者。}@
%{第一，关于整理穿着涅槃僧伽梨。律法规定：如果穿着不整齐，有时就向下穿，系带在肚脐下；如果高了，就往上拉齐到膝盖。象鼻形的僧伽梨，就向下垂一个角。多罗树叶形的僧伽梨，就向下垂两个角。细襵形的僧伽梨，就绕着腰部，让襵皱起来。
如果故意这样做，就应该忏悔突吉罗；因为故意这样做，就犯了不符合仪容仪表的突吉罗。如果无意这样做，就犯了突吉罗。比丘尼和其他四众也一样犯突吉罗。直到篇末，都与这个相同。
以下情况不犯戒：如果肚脐里有伤口，就向下穿；如果膝盖有伤口，就向上穿；如果是在僧伽蓝内，或者是在村外，穿着的时候，或者是在路上行走。}%

@{二齊整著三衣者。律云：不齊者，下垂過肘露脇；高過脚𨄔上。象鼻者，垂前一角。樹葉者，垂前兩角後褰高。細襵者，襵已安緣。不犯者，略同前戒。}@
%{第二，关于整理穿着三衣。律法规定：如果穿着不整齐，就向下垂过肘部，露出腋窝；如果高了，就超过脚踝。象鼻形的僧伽梨，就向下垂一个角。树叶形的僧伽梨，就向下垂两个角，然后向后拉高。细襵形的僧伽梨，就让襵已经安置在边缘。
不犯戒的情况，大体上与前面的戒律相同。}%

@{三反抄衣者。謂左右反抄，著肩上也。若脇有病，在寺中道行作時者得。}@
%{第三，关于反着衣服。指的是左右反着，穿在肩膀上。如果腋窝有病，在寺庙里走路的时候，可以反着穿。}%

@{四反抄坐戒。文相可知。}@
%{第四，关于反着坐的戒律。意思可以从文字中了解。}%

@{已後約略而解，不復記數，大途可知。}@
%{以后就简略地解释，不再一一列举，大体上可以了解。}%

@{律云：衣纏頸者，總捉衣角著肩上也。開緣同上。}@
%{律法规定：如果衣服缠着脖子，就抓住衣服的角，穿在肩膀上。开缘与上面相同。}%

@{覆頭者，若以樹葉、碎段物、若衣覆也。不犯者：有病、患寒、頭上生創、命梵難，覆頭走者。}@
%{如果用树叶、碎布或者衣服盖住头，就犯戒。以下情况不犯戒：如果有病、怕冷、头上生了疮、有生命危险，为了躲避危险而盖着头跑。}%

@{跳行者，雙脚跳也。不犯者：有病、為人打、有賊惡獸若棘刺、度渠坑而跳過者。}@
%{如果用双脚跳着走，就犯戒。以下情况不犯戒：如果有病、被人打、有贼、恶兽或者荆棘、为了渡过水沟而跳过去。}%

@{蹲坐者，若在床、在地上，尻不至地也。不犯者：有病、尻邊創、若有取與、若禮、若懺悔、若受教誡者。}@
%{如果坐在床上或者地上，屁股没有着地，就犯戒。以下情况不犯戒：如果有病、屁股边有伤口、有东西要拿取、行礼、忏悔、接受教诲。}%

@{又腰者，匡肘也。開緣如纏頸戒。}@
%{又，如果用腰部撑着肘部，就犯戒。开缘与缠着脖子的戒律相同。}%

@{搖身者，左右戾身趨行也。不犯者：病、若為人打避杖、度坑搖身過、著衣看齊整者。}@
%{如果左右摇晃身体走路，就犯戒。以下情况不犯戒：有病、被人打躲避棍棒、为了渡过水沟而摇晃身体过去、穿着衣服看是否整齐。}%

@{掉臂者，垂臂前却也。不犯者：病、為人打、及餘緣舉手遮、浮渡水若以手招喚伴者。}@
%{如果垂着胳膊向前摆动，就犯戒。以下情况不犯戒：有病、被人打、以及其他原因举手遮挡、渡过水或者用手招唤同伴。}%

@{覆身者，處處身露也。不犯者：病、被繫、風吹衣離身者。}@
%{如果到处露出身体，就犯戒。以下情况不犯戒：有病、被绑住、风吹衣服离开身体。}%

@{左右顧視者，在村落處處看也。不犯者：有病、若仰瞻日時節、若難緣伺求便道走者。}@
%{如果在村庄里到处看，就犯戒。以下情况不犯戒：有病、仰头看时间、为了方便走路而寻找道路。}%

@{靜默者，謂無高聲也。不犯者：病、若聾須高喚囑授、若高聲施食、若二難高聲走者。}@
%{如果无声息，就犯戒。以下情况不犯戒：有病、如果聋了需要大声呼唤嘱咐、如果大声施食、如果遇到紧急情况需要大声喊叫着跑。}%

@{戲笑者，露齒而笑也。不犯者：病、脣痛不覆齒、或念法歡喜而笑者。}@
%{如果露齿而笑，就犯戒。以下情况不犯戒：有病、嘴唇疼不能遮住牙齿、或者念佛法的时候高兴地笑了。}%

@{用意受食者，非棄羹飯也。不犯者：有如是病、或鉢小故棄、或還墮案上者。}@
%{如果故意接受食物，而不是丢弃羹饭，就犯戒。以下情况不犯戒：有这种病、或者因为钵小而丢弃、或者掉回案上了。}%

@{平鉢受食者，非溢鉢也。不犯如上戒。}@
%{如果平着钵接受食物，而不是让钵溢出来，就犯戒。不犯戒的情况与上面的戒律相同。}%

@{平鉢受羹者，非溢出流汗也。不犯如上。}@
%{如果平着钵接受羹汤，而不是让它溢出来流汗，就犯戒。不犯戒的情况与上面相同。}%

@{羹飯等食者，非飯至羹盡，羹至飯盡也。不犯者：有病、若正須飯、世須羹、日時欲過、二難疾食者。}@
%{如果吃羹饭等食物，不是饭吃到羹汤吃完，或者羹汤吃到饭吃完，就犯戒。以下情况不犯戒：有病、如果正好需要吃饭、世俗需要喝羹汤、时间快要到了、遇到紧急情况需要快速吃饭。}%

@{以次食者，非謂鉢中處處取食食也。不犯者：病、或患熱挑取冷處、若日欲過、難緣者。}@
%{如果依次吃饭，不是指在钵里到处挑着吃，就犯戒。以下情况不犯戒：有病、或者怕热挑取凉的地方、或者时间快要到了、遇到困难。}%

@{不挑鉢中者，置四邊挑鉢中央至鉢底。不犯者：有病、患熱開中央令冷、日過、難緣者開。}@
%{如果不在钵里挑，而是放在四边挑钵的中央到钵底，就犯戒。以下情况不犯戒：有病、怕热打开中央让它凉、时间快要到了、遇到困难而打开。}%
@{自索食。不犯者：病、為他、他為己、不求而得者。}@
%{自己去取食物，以下情况不犯戒：生病了，为了别人，别人为了自己，不求而得。}%

@{飯覆羹。不犯者：有病、若請食、或正須羹、正須飯者。}@
%{饭盖着汤，以下情况不犯戒：生病了，别人请你吃饭，或者正好需要汤，正好需要饭。}%

@{視比座者，誰多誰少也。不犯者：比座病、若眼闇，為看得食不得食、淨未淨、受未受，若自病者。}@
%{看旁边的人，谁多谁少。以下情况不犯戒：旁边的人生病了，或者眼睛看不清，为了看清楚食物能不能吃，干净不干净，能不能接受，或者自己生病了。}%

@{繫鉢想食者，謂非左右顧視。不犯者：有病、比座眼闇如前戒、日過、難緣者。}@
%{拿着钵想吃饭，是指不左右看。以下情况不犯戒：生病了，旁边的人眼睛看不清，如前戒，时间过了，难办。}%

@{不大揣者，非口不容受也。不犯者：病、時欲過、二難疾食者。}@
%{不怎么盛饭，不是嘴巴装不下。以下情况不犯戒：生病了，时间快要过了，两难，急着吃饭。}%

@{張口待飯者，謂飯揣未至先張口也。不犯者，如前戒。}@
%{张着嘴等饭，是指盛饭还没到就张开嘴。以下情况不犯戒，如前戒。}%

@{含飯語者，飯在口中語不可了，令不解也。不犯者：有病、或噎索水、難緣者。}@
%{含着饭说话，是指饭在嘴里说话说不清楚，让人听不懂。以下情况不犯戒：生病了，或者噎着要喝水，难办。}%

@{遙擲口中食。不犯者：病、被縛而擲口中者。}@
%{远远地扔进嘴里的食物。以下情况不犯戒：生病了，被绑着，把食物扔进嘴里。}%

@{遺落食者，半在手中，半入口中。不犯者：啖薄餅、焦飯、瓜果、菜者。}@
%{掉落食物，一半在手里，一半在嘴里。以下情况不犯戒：吃薄饼，焦饭，瓜果，蔬菜。}%

@{頰食者，令兩頰鼓起如獼猴狀也。不犯者：病、時欲過、難緣疾食者。}@
%{腮帮子鼓着吃，让两腮鼓起来像猴子一样。以下情况不犯戒：生病了，时间快要过了，难办，急着吃饭。}%

@{不嚼飯作聲中。除有病、乾餅、焦飯、瓜果者(無開菜文)。}@
%{不嚼饭就出声。除了生病，干饼，焦饭，瓜果。}%

@{噏飯者，張口遙呼吸食也。不犯者：有病、口痛；食羹、乳酪、苦酒者。}@
%{吸着饭吃，是指张着嘴远远地呼吸着吃饭。以下情况不犯戒：生病了，嘴巴疼；吃汤，乳酪，苦酒。}%

@{不舐食者，吐舌舐飯也。除病、被縛、手有泥垢膩汗，舌舐而取者。}@
%{不舔着吃，是指伸出舌头舔饭。除了生病，被绑着，手上有泥垢油汗，用舌头舔着取。}%

@{振手食中。除病、食中草蟲、或手有不淨，振去之；有未受食、手觸污手，振去之者。}@
%{抖动着吃食物。除了生病，食物里有草虫，或者手不干净，抖掉；有没接受的食物，手碰到脏手，抖掉。}%

@{把散飯食者，散棄飯也。開如前戒。}@
%{抓散着吃食物，是指把食物散掉。如前戒。}%

@{不污手捉食器者，有膩飯著手也。除病、或草上受、葉上受、若洗手受者。}@
%{不弄脏手抓食器，是指有粘饭粘在手上。除了生病，或者从草上接，从叶子上接，或者洗过手接。}%

@{洗鉢水者，雜飯水也。除病、若澡槃承取棄之者。}@
%{洗钵的水，是指混着饭的水。除了生病，或者用澡盆接住，然后倒掉。}%

@{生草不得大小便中。除病故不堪避、若流墮上、鳥銜墮者。}@
%{在草地上不能大小便。除了生病，实在无法躲避，或者从上面掉下来的，或者鸟衔着掉下来的。}%

@{水中不大小便唾中。除病、或岸上大小便流墮，餘如前戒。}@
%{在水里不能大小便吐口水。除了生病，或者岸上大小便流下来，其他如前戒。}%

@{不立大小便中。除病、被縛、脚𨄔垢膩泥污，並開。}@
%{不能站在大小便的地方。除了生病，被绑着，脚上有灰尘油腻泥污，都开。}%

@{不恭敬說法不得中。除病、若為王、王大臣者。}@
%{不恭敬地听说法不得。除了生病，或者为了国王，国王的大臣。}%

@{不佛塔中宿戒。除病、為守護故止宿、強力所執、二難緣宿者。}@
%{不能在佛塔里住宿。除了生病，为了守护而住宿，被强力控制，两难，不得不住宿。}%

@{不藏物塔中戒。除病、為堅牢故藏、餘難緣如上。}@
%{不能在佛塔里藏东西。除了生病，为了坚固而藏，其他难办如上。}%

@{著革屣下諸塔邊戒。除有如是病、或強力喚入塔中者。}@
%{不能穿着皮鞋在佛塔边。除了有这样的病，或者被强力叫进塔里。}%

@{塔下坐留食戒。除一坐食、及不作餘食法比丘、病比丘，聽聚著脚邊一處，出時持棄者。}@
%{不能在佛塔下坐着留饭。除了只吃一顿饭，以及不做其他吃饭方法的比丘，生病的比丘，允许聚集在脚边一处，出去的时候拿着扔掉。}%

@{塔下擔屍等戒。除有病、須此道行、彊力呼去者。}@
%{不能在佛塔下抬尸体等。除了有病，需要走这条路，被强力叫走。}%

@{持佛像大小便處。三開亦爾。}@
%{拿着佛像去大小便的地方。三开也一样。}%

@{向塔舒脚坐。除病、若中間有隔、強力所持。}@
%{对着佛塔伸脚坐着。除了生病，或者中间有隔断，被强力控制。}%

@{携手道行戒。除病、或眼闇須扶接者。}@
%{挽着手走路。除了生病，或者眼睛看不清需要搀扶。}%

@{餘戒或有病緣，通開。不恭敬聽法者，唯開王及大臣也。良由佛法廣流天下者，必假王力故也。初雖開聽，為在通法，被及黔黎；後必虔仰，故無開法。}@
%{其他戒律如果有生病的缘故，都可以开。不恭敬地听法，只开国王和大臣。因为佛法要传遍天下，必须借助国王的力量。一开始虽然开着听，是为了通达佛法，惠及百姓；后来必须虔诚仰慕，所以没有开法。}%

@{自餘通諸外部，非不要須。意在即披即行，且依律述。此若遵之無缺者，當更括撿，如威儀決正法中別卷流用。}@
%{其他的通达外部的戒律，不是不要，而是需要。目的是要披着就走，而且要依律而说。如果能完完全全地遵守，应该更进一步地整理，比如在威仪决正法中另卷使用。}%

@{四分律刪繁補闕行事鈔卷中(三終)}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷中(三终) }%

@{四分律刪繁補闕行事鈔卷中四}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷中四}%

@{持犯方軌篇第十五(以前〈隨相〉，約事乃分，至於統明，未可精識，故甄別之。若取申途，理在前列，恐初學未了也。) }@
%{持犯方轨篇第十五(以前〈随相〉，约事乃分，至于统明，未可精识，故甄别之。若取申途，理在前列，恐初学者未了也。) }%

@{律宗，其唯持犯。持犯之相寔深，非夫積學洞微，窮幽盡理者，則斯義難見也！故歷代相遵，更無異術；雖少多分徑，而大旨無違。但後進新學，教網未諳；時過學肆，詎知始末；若覈持犯，何由可識？然持犯之文，貫通一部；就境彰名，已在隨相。今試約義總論，指其綱要；舉事以顯，令披尋者易矣！就中諸門分別：初知持犯名字，二解體狀，三明成就，四明通塞，五明漸頓，六明優劣，七雜料簡。}@
%{律宗，它就是持犯。持犯的相貌确实很深奥，不是那些积累了学问，洞察细微，穷究幽深，明白道理的人，就很难理解这个道理！所以历代相传，没有其他方法；虽然有一些不同的捷径，但是大旨没有违背。只是后进的新学者，对教网不熟悉；时间过了，学习的地方也不熟悉了，哪里知道事情的始末；如果要核查持犯，怎么能够识别呢？然而，持犯的文字，贯通一部经书；就事论事，已经包含在随相里了。现在试着概括地论述，指明它的纲要；举出事例来表明，让披阅的人更容易理解！其中诸门分别：首先知道持犯的名字，其次解释它的形态，再次明白它的成就，再次明白它的通塞，再次明白它的渐顿，再次明白它的优劣，再次明白它的杂料简。}%
@{初明二種持犯名字者。先解二持。言止持者，方便正念，護本所受，禁防身口，不造諸惡，目之曰止。止而無違，戒體光潔，順本所受，稱之曰持。持由止成，號止持戒，如初篇之類。二明作持。惡既已離，事須修善，必以策勤三業，修習戒行，有善起護，名之為作。持如前解。所以先後者，論云：戒相止，行相作。又云：惡止善行，義之次第。}@
%{首先解释一下两种持戒，也就是止持和作持。所谓止持，就是用方便的正念来守护自己所受的戒律，约束自己的身口，不去造作各种恶业，这叫做止。止而无违，戒律清净，符合自己所受的戒律，这叫做持。持戒是由止戒而来的，所以称为止持戒，就像前面章节中讲的那样。第二种持戒叫做作持，指的是恶业已经断除之后，必须修习善法，所以要勤勉地用身口意三业来修习戒律，有善法就守护它，这叫做作。作持的解释和前面一样。为什么止持要放在前面，作持要放在后面呢？因为经书中说：戒律的特征是止，行为的特征是作。又说：断除恶业，修习善法，这是义理的顺序。}%

@{次釋二犯。言初犯者，出家五眾，內具三毒，我倒在懷，鼓動身口，違理造境，名之為作。作而有違，污本所受，名之曰犯。犯由作成，故曰作犯。此對作惡法為宗。惡既作矣，必不修善，是故第二即明止犯。言止犯者，良以癡心怠慢，行違本受，於諸勝業厭不修學，故名為止。止而有違，反彼受領，故名為犯。此對不修善法為宗。}@
%{接下来解释一下两种犯戒，也就是初犯和止犯。所谓初犯，指的是出家五众，内心具足贪嗔痴三毒，执着于自我，驱使身口造作违背道理的行为，这叫做作。作而违背戒律，污染了所受的戒律，这叫做犯。犯戒是由作戒而来的，所以叫做作犯。初犯针对的是作恶的行为。恶业已经造作了，必然不会修习善法，所以第二种犯戒就叫做止犯。所谓止犯，指的是由于愚痴怠慢，行为违背了所受的戒律，对于各种善法厌恶不学，所以叫做止。止而违背戒律，违反了所受的戒律，所以叫做犯。止犯针对的是不修习善法。}%

@{二明體狀。餘義廢之；直論正解，出體有二：一就能持，二就所持。}@
%{接下来解释一下持戒和犯戒的本质。其他无关的义理就不再说了，直接解释正确的理解。持戒和犯戒的本质可以从两个方面来理解：一个是能持，一个是所持。}%

@{言能持者，用心為體，身口是具。故論云：是三種業，皆但是心。又律云：備具三種業，當審觀其意等。如後更解。}@
%{所谓能持，指的是以心为体，身口为具。所以经书中说：这三种业，都是由心产生的。律典中也说：具备了三种业，就要仔细观察它的意念。后面会详细解释。}%

@{二就所持者。持犯二種，並對二教以明。}@
%{第二个方面是所持，指的是持戒和犯戒两种，都是针对两种教法来解释的。}%

@{制教有二：一制作，作則無愆，不順有罪；二制止，作則有過，止則無違。}@
%{制教法有两种：一是制作，作了就没有过失，不顺从就有罪；二是制止，作了就有过失，止了就没有违背。}%

@{言聽教者，作與不作，一切無罪。}@
%{所谓听教者，做了或者没做，都没有罪过。}%

@{何故須二者？若唯制無開，中下施分，進道莫由；若唯開無制，上行慢求，息於自勵，故須二教，攝生義足。今分二教，攝法分齊；止持作犯，唯對二教中事以明；作持止犯，通對二教法、事兩種。所以前不通法者，法唯進修方知；事但離過自攝，故得明也。}@
%{为什么需要两种教法呢？如果只有制而没有开，中下根器的人就无法进道；如果只有开而没有制，上根器的人就会懈怠，停止精进。所以需要两种教法，才能圆满摄受众生。现在把两种教法分开，分别解释法和事。止持和作犯，只是针对两种教法中的事来解释；作持和止犯，则是通达两种教法中的法和事。为什么前面不解释法呢？因为法只有通过精进修学才能明白；事则只要远离过失，就能自摄，所以很容易理解。}%

@{就前止持，對二教中，制門中事有二：一者可學制止，如淫通三境，盜分四主等；二者制作，如衣鉢體量等。二者不可學事，由心迷倒，隨境未了等，是廢昔義也(昔以事不可學，今以心想迷忘不可學。一切心境，皆是可學；但迷非學了，故佛一切開也)。就聽門者，事通上二：言可學者，如房舍尺量，長衣大小是也。不可學者，事同前述；但由迷忘，於教無違；前後想轉，故結不定。}@
%{针对前面的止持，在两种教法中，制门中的事有两种：一是可学制止，比如淫通三境、盗分四主等；二是制作，比如衣钵体量等。第二种不可学的事，是因为心迷倒，随境未了，这是废除以前的义理(以前说事不可学，现在说心想迷忘不可学。一切心境都是可以学的，只是因为迷而不学，所以佛陀才开一切法) 。针对听门，事也包含上面两种：所谓可学，比如房舍尺量、长衣大小等。不可学的事，和前面所说的一样，只是因为迷忘，没有违背教法；前后念头转换，所以不能确定。}%

@{次作持。對制門中法、事者。法謂教行也，教謂律藏，行謂對治；事唯可學，衣鉢體量等是。就聽門中，亦對法、事。法謂處分說淨等；事唯可學，長衣房舍等。所以不通不可學者，由心迷忘，非學能了，廣如後述。此謂順教而作，無違故，皆名作持也。}@
%{接下来是作持。针对制门中的法和事，法指的是教法和修行，教法指的是律藏，修行指的是对治；事只有可学，比如衣钵体量等。针对听门，也分为法和事。法指的是处分说净等；事只有可学，比如长衣房舍等。为什么不解释不可学的事呢？因为心迷忘，不学就不能明白，后面会详细解释。这就是说顺从教法而作，没有违背，所以都叫做作持。}%

@{三明作犯以翻止持。但不依戒相，造行成辨，悉名作犯。}@
%{第三种解释是，用作犯来反驳止持。只要不依戒律，造作行为，就都叫做作犯。}%

@{四明止犯以翻作持。所對法、事，懈怠不學並是。}@
%{第四种解释是，用止犯来反驳作持。针对法和事，懈怠不学，都是止犯。}%

@{三明成就處所。}@
%{第三种解释是，解释持戒和犯戒成就的处所。}%

@{先約心辨。止持有二。一無惡來污明止持。行前三心，得有止持(謂識、想、受等。此三非業；流入行心，方成別因。故分二也)。由本有戒體光潔，無違名持。受體是記，三心無記也。}@
%{首先从心来解释。止持可以分为两种：一种是没有恶业来污染，这就是明止持。行心之前的识、想、受等三种心，可以得到止持(这三种心不是业，只有流入行心，才能成为不同的因。所以分成两种) 。因为本来就有清净的戒律，没有违背，所以叫做持。受体是记，三心是无记。}%

@{二對治行明止持。作持必行心成就，前三則無；善性便有，惡、無記無。止作二犯，行心成就(前就持中無貪等三為行，今就犯中貪瞋等三為行)，前三亦無(即識、想、受三心)；局不善性。若前後心，有別持犯，所以可知也。}@
%{第二种是，通过对治行来解释明止持。作持必须是行心成就，前三种心则没有；善性就有，恶性和无记性则没有。止犯和作犯，也是行心成就(前面解释持戒的时候，把无贪等三种心作为行，现在解释犯戒的时候，把贪嗔等三种心作为行) ，前三种心则没有(即识、想、受三种心) ；只局限于不善性。如果前后心有不同的持戒和犯戒，就可以知道原因了。}%

@{後三業明成就。身二持者，離殺等過，名身止持；受食食等，名身作持。口二持者，離口四過名止；知淨語等名作。身口各二犯，反上應知。單意業中，不成持犯；若動身口，思亦成持犯。後更說之。}@
%{最后从身口意三业来解释成就。身戒的两种持戒，分别是远离杀生等过失，叫做身止持；受用饮食等，叫做身作持。口戒的两种持戒，分别是远离口四过，叫做口止持；说清净语等，叫做口作持。身口各两种犯戒，和上面的解释相反，应该很容易理解。单意业中，不会成就持戒和犯戒；如果动了身口，思惟也会成就持戒和犯戒。后面会详细解释。}%
@{四明通塞。四門分之。}@
%{四明通塞，可以分成四种情况。}%

@{一一心門。唯就作業以明，但塞不通；以心無並慮，境不頓現故也。}@
%{第一种情况，只从行为上来说，明了了，但还是不通。因为心没有杂念，境不会突然出现。}%

@{二將心望境。有通有塞。言塞者，持犯不相有；言通者，持犯自相通。如止持中有作持，作持中有止持；二犯亦爾。若為取別？答：止中有作，收作成止；作中亦爾。舉宗歷然，豈是通漫。一止作持心別，二止作持境別，三止心對作境，四作心對止境。若就修行解止持者，如止殺、盜，先修慈悲、少欲等行；以行成故，名為作持；望境不起，名止持；即止中有作也。若就修行解作持者，如欲誦戒羯磨，先止外緣；望離麁過，名止；後善行成，名作；即作中有止也。作犯心邊有止犯，如人作惡，先不學善，是等類也。止犯心中有作犯，如人畜衣過日，造房不乞是。若望不學，止犯，無作犯；不即相成，非無後習也。}@
%{第二种情况，从心望境，有通有塞。塞指的是持犯不相互存在，通指的是持犯相互通达。比如止持中包含作持，作持中包含止持，持犯也是如此。怎么区分呢？答：止持中包含作持，最后会收敛成止持，作持中也是如此。举一反三，这难道是通俗的解释吗？第一种区分是止作持的心，第二种区分是止作持的境，第三种区分是止的心对应作的境，第四种区分是作的心对应止的境。如果从修行的角度解释止持，比如止杀盗，先修慈悲少欲等行，因为行为成就了，所以叫做作持；望境不起，叫做止持，这就是止持中包含作持。如果从修行的角度解释作持，比如想要诵戒羯磨，先止外缘，望离粗过，叫做止；后来善行成就，叫做作，这就是作持中包含止持。作犯心边有止犯，比如人作恶，先不学善，这类都是。止犯心中有作犯，比如人畜衣过日，造房不乞。如果望不学，止犯，没有作犯，不马上成就，不是没有后习。}%

@{三明自作教人，四句皆通。如前心令人漉水為己用，是止持；令人持欲僧中說，是作持；令人教生；又不乞處分，遣人造房。作四事已，後心作意，離諸罪過。即止持中，有止持乃至止犯。乃至止犯心中，亦具二持犯。如前，遣人作四相已，後便止不學善法。}@
%{第三种情况，明白自己教人，四种情况都通。比如之前的心让人过滤水为自己使用，这是止持；让人拿着欲僧中说，这是作持；让人教生；又不乞处分，派人造房。做完四件事后，后来心作意，离诸罪过。这就是止持中包含止持乃至止犯，乃至止犯心中，也包含两种持犯。比如之前，派人做了四件事后，后来就止不学善法。}%

@{四前後自業相成。有塞有通。塞者易解；通須方便，四四十六，如前無異，託相少別。如前，自安漉具，禁閉沙彌，安殺具，閉戶現相不與欲；此四作已，後修止持，乃至止犯。此後二門，並對事修造，以明止犯。}@
%{第四种情况，前后自业相成。有塞有通。塞者容易理解，通需要方便，四四十六，如之前一样，托相稍有区别。比如之前，自己安置过滤器具，禁闭沙弥，安置杀具，闭户现相不与欲，这四件事做完后，后来修止持，乃至止犯。这后两种情况，都是针对事情修造，来明了止犯。}%

@{五明漸頓。}@
%{第五种情况，明渐顿。}%

@{初，就心通漸頓。若作心總斷惡意，名止持心頓；若一切諸惡，並欲造，名作犯心頓；若諸善並修，名作持心頓；若息修者，名止犯心頓。若論心漸，以類可知。莫非與受體有違順，故持犯兩分。}@
%{首先，从心来说，通渐顿。如果作心总断恶意，叫做止持心顿；如果一切诸恶，都想要造，叫做作犯心顿；如果诸善都修，叫做作持心顿；如果息修者，叫做止犯心顿。如果论心渐，以类可知。莫非与受体有违逆，所以持犯两分。}%

@{二對行說。唯漸非頓。以一行中，不得備修餘行，故作持名漸也。止持漸者，如正修慈心，不得修餘對治也；作犯唯漸，不可頓犯一切戒故。且就男子身，亡心行殺，若以貪心殺者，單犯一戒；六不殺戒、四十九戒、五十六戒等，全不犯。並如前說。}@
%{第二，对行为来说，只有渐，没有顿。因为在一个行为中，不能同时修其他行为，所以作持叫做渐。止持渐，比如正修慈心，不能修其他对治；作犯唯渐，不能一下子犯所有戒律。比如就男子身来说，无心行杀，如果因为贪心杀，只犯一条戒；六不杀戒、四十九戒、五十六戒等，全部不犯。并如之前所说。}%

@{三就止犯別解。四句分之。一不學無知，相對解漸頓。不學之罪先起；無知之罪，緣而不了，後生故漸。文云：五歲不誦戒羯磨，方得罪故。二別解不學之罪，通有漸頓。如要心可學境上，作不學意，於一一法上，頓得不學罪。以初受時，皆發得故；令違願體，頓得多罪。云何為漸？若要心不學羯磨，於餘悉學；望羯磨邊，犯一止罪，名漸。若論無知唯漸者，謂緣不了，方結無知罪；一心不備緣，唯漸。問：此不學無知，二罪是何？答：有人言，並是吉羅。今解言，不學，吉羅。無知有二，若全根本無知，得重，故律云：重增無知波逸提；若疑者，得輕，是吉羅也。三分齊者。就教、對行、從根，三別。言就教者，學據始終，不學即結；無知之罪，五夏後結。對行者，恐心逸蕩，自恃少解，望齊賢聖；故學通一形，優劣相降。文云：五歲智慧比丘，從十歲智慧比丘受依止；乃至五分法身成立，方離依止。約根者。若利根易悟，始終二罪，以不學故有無知也。若鈍根難悟，始終不學，無無知罪，非力分故。律云：愚癡比丘，盡形依止。四可懺以不。二俱可懺。如息意不學，後緣不了，結無知。若作心學而未知，不結無知罪，已前不學無知，罪有斷義。皆可懺。}@
%{第三，就止犯分别解释，分成四种情况。第一，不学无知，相对解释渐顿。不学之罪先起，无知之罪，因为缘而不了，后来才生，所以是渐。经文说：五岁不诵戒羯磨，才犯罪。第二，分别解释不学之罪，通有渐顿。比如要心可以学境上，作不学意，在一一法上，一下子就犯不学罪。因为初受的时候，都发得，所以让违愿体，一下子犯很多罪。怎么是渐呢？比如要心不学羯磨，其他都学，望羯磨边，犯一条止罪，叫做渐。如果论无知唯渐，指的是因为缘而不了，才结无知罪，一心不备缘，唯渐。问：这两种罪，不学无知，是什么？答：有人说，都是吉罗。现在解释说，不学，是吉罗。无知有两种，如果完全根本无知，得重，所以律说：重增无知波逸提；如果怀疑，得轻，是吉罗。三分齐者，就教、对行、从根，三种区别。就教者，学据始终，不学就结，无知之罪，五夏后结。对行者，怕心逸荡，自恃少解，望齐贤圣，所以学通一种形式，优劣相降。经文说：五岁智慧比丘，从十岁智慧比丘受依止，乃至五分法身成立，才离依止。约根者，如果利根易悟，始终两种罪，因为不学所以有无知。如果钝根难悟，始终不学，没有无知罪，不是力分。律说：愚癡比丘，尽形依止。第四，可忏以不，两种都可以忏。比如息意不学，后来缘不了，结无知。如果作心学而未知，不结无知罪，以前不学无知，罪有断义。都可以忏。}%
@{六明持犯優劣。}@
%{六种方面来阐述持戒和犯戒的优劣。}%

@{先明二持十門。}@
%{首先解释持戒的十个方面。}%

@{一約法而言。四種不同：一威儀戒，二護根戒，三定共戒，四道共戒。初一外凡假名僧戒；中二內凡和合僧戒；後一聖人真實僧戒。德行優劣，三品殊異；持威儀弱，護根持勝，以制心故，乃至道共為勝。}@
%{从戒律的角度来说，持戒可以分为四种：第一种是威仪戒，第二种是护根戒，第三种是定共戒，第四种是道共戒。第一种是外凡假名僧戒，指的是外道人士假冒僧人所持的戒律；第二种和第三种是内凡和合僧戒，指的是凡夫修行者共同遵守的戒律；第四种是圣人真实僧戒，指的是圣人所持的真实戒律。这三种戒律的德行优劣不同，持威仪戒最弱，护根戒最强，因为护根戒是用来控制心念的，而道共戒则是最强的，因为它能帮助修行者最终证悟。}%

@{二就位。無學人德圓，故戒行勝；三果企求未息，戒行為劣。內凡、外凡，相望漸弱。}@
%{从修行者所处的位置来说，无学之人已经圆满，所以他们的戒行最强；而三果位修行者依然有求，所以他们的戒行比较弱。内凡和外凡的戒行则是逐渐减弱的。}%

@{三就人。七眾相望，乃至大比丘戒，無願毘尼最勝。}@
%{从修行者身份来说，七众之中，大比丘戒最强，而无愿比丘尼戒是最强的。}%

@{四就行。止持離重過為勝，作持離輕過為劣，此輕重相望。若能治行者，止持對麁過故，治行易成故劣；作持對細過，治行難成故勝。}@
%{从修行方法来说，止持戒，也就是避免犯严重过失的戒律，比作持戒，也就是避免犯轻微过失的戒律，要强。但是，对于能够治理自己的人来说，止持戒因为针对的是粗重的过失，所以更容易做到，因此比较弱；而作持戒因为针对的是细微的过失，所以更难做到，因此比较强。}%

@{五就心。有三：一善心持戒，謂修離染清淨行，對根本惡，怨逼三時不染等是也。不善心者，為名利故，世報等是也。無記心者，狂亂睡眠等。若以作持校之，上中下不等。若望順教，莫不持戒，不分三心。}@
%{从持戒的心态来说，可以分为三种：第一种是善心持戒，指的是为了修行清净行，远离染污，对根本的恶业，比如怨恨、逼迫等，在任何时候都不染着，这就是善心持戒。第二种是不善心持戒，指的是为了名利、世俗报应等，而持戒，这就是不善心持戒。第三种是无记心持戒，指的是因为狂乱、睡眠等，而无意识地持戒，这就是无记心持戒。如果从作持戒的角度来比较，这三种持戒的心态，分别对应着上、中、下三种等级。但是，如果想要顺应佛陀的教诲，就应该持戒，而不应该区分三种心态。}%

@{六約就所求，四種：一賊分齊，如諂媚邪命勝他名利等。二罪分齊者，恐墮三途故。《成論》云：行者深心不樂為惡，名淨持戒。三福分齊，欲生天受樂等。四道分齊者，縛著等累，由戒得解故。}@
%{从持戒的目的来说，可以分为四种：第一种是贼分齐，指的是为了欺骗他人，获取名利，比如谄媚、邪命等。第二种是罪分齐，指的是为了避免堕落三途，而持戒。《成论》中说，修行者内心深处不乐意作恶，这就是清净持戒。第三种是福分齐，指的是为了生天享乐，而持戒。第四种是道分齐，指的是为了解脱轮回的束缚，而持戒。}%

@{七約方明持。閻浮提者勝，煩惱重故；西方東方，持戒為弱。}@
%{从地域来说，阎浮提地区的人持戒最强，因为他们烦恼深重；而西方和东方的人持戒比较弱。}%

@{八約佛前後。佛在時勝，滅後劣。正法、像法、末法，漸弱。以優波掘多問尼為證；佛世六群，極為麁暴；滅後無學，威儀不及也。}@
%{从佛陀在世与否来说，佛陀在世的时候，人们持戒最强，佛陀灭度之后，人们持戒逐渐减弱。正法、像法、末法三个时期，人们持戒也逐渐减弱。以优波掘多问尼为例，佛陀在世的时候，六群比丘都非常粗暴；而佛陀灭度之后，无学之人，他们的威仪也比不上佛陀在世的时候。}%

@{九約遮性。二戒不同，互持彊弱。}@
%{从戒律的性质来说，不同的戒律，持戒的强弱也不同。}%

@{十六聚上下，互持強弱。}@
%{十六聚的戒律，上下之间，持戒的强弱也不同。}%

@{次明二犯，十門優劣。}@
%{接下来解释犯戒的十个方面。}%

@{初約位分。無學誤犯故輕，三果故犯為重。三果無漏力強，雖犯亦輕，內凡道劣故重。乃至外凡，相比可知。}@
%{从犯戒者的位置来说，无学之人因为是误犯，所以犯戒比较轻；而三果位修行者因为是故犯，所以犯戒比较重。三果位修行者因为无漏力强，即使犯戒，也比较轻；而内凡因为道力比较弱，所以犯戒比较重。外凡的犯戒，与内凡相比，就可以知道优劣了。}%

@{二對行者。作犯是重，止犯為輕。亦可故重，誤輕。}@
%{从犯戒者的行为来说，作犯，也就是故意犯戒，比较重；而止犯，也就是无意犯戒，比较轻。同样是犯戒，故意犯戒比较重，而无意犯戒比较轻。}%

@{三就心三品明優劣。如卷初篇，三性分之。}@
%{从犯戒的心态来说，可以根据三品的心态来判断优劣，就像卷首篇中所讲的三性，可以分为善心、不善心和无记心。}%

@{四戒威儀。篇聚上下，輕重可知。}@
%{从戒律的威仪来说，篇聚上下，轻重可以知道。}%

@{五就遮性分輕重。以犯性故，地獄罪不除，如《智論》說。}@
%{从戒律的性质来说，犯戒的性质决定了犯戒的轻重。比如，犯戒的性质会导致地狱罪不除，就像《智论》中所说。}%

@{六就時。約佛前後，辨犯輕重，如持中可解。}@
%{从时间来说，可以根据佛陀在世与否，来判断犯戒的轻重，就像持戒中所解释的。}%

@{七將心望境。如《母論》云：犯必託境，關心成業；心有增微，境有優劣故也。或心境俱重，人作人想殺；或境重心輕，人作非人想；或境輕心重，非人人想。論通一切，不局一戒。淫中自有輕重：畜生及人；人中有在家出家；在家中持戒破戒，出家五眾持戒破戒；乃至聖人。重同，報異。第二盜重者。天及人，乃至聖人；三寶差別，僧物最重。第三殺戒。《成論》云：如《六足毘曇》中說，殺邪見人，輕殺蟲蟻；此人污染世間，多損減故。第四戒。向在家人說重，向出家人說輕。}@
%{从犯戒的心境来说，犯戒必然要依托于外境，而心念则会产生业力。《母论》中说，心念有增减，外境也有优劣。比如，心境都比较重，比如人想着要杀害别人；或者外境比较重，心念比较轻，比如人想着要杀害非人；或者外境比较轻，心念比较重，比如非人想着要杀害人。这种理论可以适用于所有戒律，不局限于某一种戒律。比如，淫戒中也有轻重之分：比如杀害畜生和杀害人；人中又分为在家和出家；在家中又分为持戒者和破戒者；出家中又分为五众持戒者和破戒者；乃至圣人。犯戒的程度相同，但报应却不同。第二种是盗戒，盗天上的东西和盗人间的東西，乃至盗圣人的东西，都是比较重的；三宝之中，僧物是最重的。第三种是杀戒。《成论》中说，就像《六足毘曇》中所说，杀害邪见的人，比杀害虫蚁要轻；因为邪见的人污染世间，会造成很多损害。第四种戒律，对在家人的说法比较重，对出家人的说法比较轻。}%

@{八將制約報，以明輕重。如《母論》云：如媒房三戒，人之喜犯；律制情過，故制重名；既是遮惡，招報不重，故《論》云：結戒法異，輕制重名；得罪法異，因果相當。或犯輕報重，如打比丘等性罪；義希故，律制輕名；既是違理為業，心重招報亦重，故《論》云：結戒法異，重制輕名；得罪法異，因果相當。或犯報俱重，如漏失、二謗等；或犯報俱輕，如不憶念身口威儀，忘誤或慚愧心犯等。此後二句，結戒法不異得罪法，得罪法不異結戒法故。}@
%{从戒律的制定和报应来说，可以判断犯戒的轻重。《母论》中说，比如媒房三戒，是人们容易犯的戒律；律法制定了这种过失，所以制定了比较重的戒律名称；但是，既然是为了遮止恶业，所以报应不重，所以《论》中说，制定戒律的方法不同，轻戒律被制定为重戒律的名称；犯戒的罪过不同，因果是相应的。或者犯戒比较轻，报应比较重，比如打比丘等性罪；因为义理比较希罕，所以律法制定了比较轻的戒律名称；但是，既然是违背道理而造的业，心念比较重，所以报应也比较重，所以《论》中说，制定戒律的方法不同，重戒律被制定为轻戒律的名称；犯戒的罪过不同，因果是相应的。或者犯戒和报应都比较重，比如漏失、二谤等；或者犯戒和报应都比较轻，比如不忆念身口威仪，忘记或者因为惭愧而犯戒等。后面这两句，制定戒律的方法和犯戒的罪过，两者没有区别。}%

@{九單心三時，辨犯輕重。如《善生經》，且約殺戒，輕重八句，位分四別。初一句，三時俱重：謂方便舉尤害心，根本起尤快心，成已起隨喜心。第二三句，二重一輕：初方便、根本重，成已輕；中云方便輕，根本、成已重；後云方便、成已重，根本輕。第三三句，一重二輕：初根本重，初、後輕；中云方便重，中、後輕；三云成已重，初、中輕。第四一句，三時俱輕：如《僧祇》，摩訶羅不知戒相，教他殺人，以憐慜故。《善生》、《十誦》中，啼哭殺父母，畏苦痛故，害父母命等是。律據人想，八業皆重；業隨心故，牽報不同。故《成論》云：深厚纏殺蟻，重慈心殺人。}@
%{从犯戒的心态和时间来说，可以判断犯戒的轻重。《善生经》中，就以杀戒为例，说明犯戒的轻重，可以分为八句话，四个等级。第一句话，三时都比较重，指的是方便、根本、成已三时的心念都比较重，比如方便的时候，心念是想要伤害别人；根本的时候，心念是想要杀死别人；成已的时候，心念是想要随喜杀死别人。第二句话，两种时间比较重，一种时间比较轻，比如方便和根本比较重，成已比较轻；或者方便比较轻，根本和成已比较重；或者方便和成已比较重，根本比较轻。第三句话，一种时间比较重，两种时间比较轻，比如根本比较重，方便和成已比较轻；或者方便比较重，根本和成已比较轻；或者成已比较重，方便和根本比较轻。第四句话，三时都比较轻，比如《僧祇》中，摩訶羅不知道戒律的相貌，就教别人杀人，因为憐憫对方。比如《善生经》、《十诵经》中，啼哭着杀死父母，因为害怕痛苦，而害死了父母的性命。律法是根据人的想法，认为八业都比较重；但是，业力是随着心念而产生的，所以报应也不同。所以，《成论》中说，深厚地缠绕着杀死蚂蚁，比慈悲地杀死人要重。}%
@{十有心無心。相對八句，四位如前。初一句，三時有心。次三句：一初、中有心，後則無心，犯四重；二初則無心，中、後有心，亦犯四重；三初、後有心，中間無心，犯初重，下三戒蘭吉。後三句：一中間有心，初、後無心，犯四重；二初便有心，中、後無心，犯初重，餘三戒或蘭吉；三後便有心，上二無心，淫戒犯重，以出時樂故，若餘三犯吉。次一句：三時無心，不犯。故律中，本作是念，我當妄語例之。後之八句，由心有無故，犯不犯別；不同前八，莫不有心。後明無心者，或無心受樂及殺盜等心，或狂亂不覺者。}@
%{十种情况，有心和无心，分别对应八句话，分为四种情况，跟之前一样。第一句话，三时有心。接下来的三句话：第一种情况，一开始和中间有心，后面没有心，犯四重；第二种情况，一开始没有心，中间和后面有心，也犯四重；第三种情况，一开始和后面有心，中间没有心，犯初重，剩下的三戒犯兰吉。后面的三句话：第一种情况，中间有心，一开始和后面没有心，犯四重；第二种情况，一开始就有心，中间和后面没有心，犯初重，剩下的三戒犯兰吉或兰吉；第三种情况，后面就有心，前面两种情况没有心，淫戒犯重，因为当时有快乐的感觉，如果犯其他三戒就犯吉。下一句话，三时无心，不犯。所以律法中，原来是这么写的，我应该妄语，以此类推。后面的八句话，因为有心和无心，所以犯不犯有区别；跟前面的八句话不一样，没有哪一种情况没有心。后面解释无心，可能是无心受乐，或者杀盗等的心，或者狂乱不觉得。}%

@{七雜料簡中分五：一以不學無知歷位分別，二方便趣果分別，三具緣成犯分別，四境想分別。五雜相分別。}@
%{七杂料简中分为五种：第一种根据不学无知经历分别，第二种根据方便趣果分别，第三种根据具缘成犯分别，第四种根据境想分别，第五种根据杂相分别。}%

@{初不學無知者，其相微隱。初且敘結，然後例開。}@
%{一开始不学无知的人，他们的特征很隐蔽。一开始先简单描述一下，然后举例说明。}%

@{言其犯相者，謂受戒已來，勤學三藏，於境迷忘，遇緣而造者；隨相境想具之。若由來不學，事法無知，觸便違犯者；佛言：隨所作，結根本，更增無知罪。既略敘結，須配位法。今立兩箇九句，為持犯方軌；且據一事，以通餘戒。}@
%{说他们犯戒的特征，是指受戒之后，勤奋学习三藏，对境迷忘，遇到缘分就犯戒；随着相境想俱足。如果本来就不学，对事法无知，一触犯就违反戒律；佛说：随着所作，结根本，更增加无知罪。既然简单描述了，就要配上位法。现在设立两个九句话，作为持犯的方轨；且根据一件事，以通达其他戒律。}%

@{先就止持，明有無輕重，罪之分齊。}@
%{先从止持开始，说明有无轻重，罪行的分齐。}%

@{初明可學事。作九句，分三品。上品一句：識事、識犯。中品四句：初識事、疑犯，二識事、不識犯，三識犯、疑事，四識犯、不識事。下品四句：初疑事、疑犯，二疑事、不識犯，三不識事、疑犯，四不識事、不識犯。次解釋中，上言不識者，犯謂不犯，迷輕謂重；疑中亦爾，疑有疑無，疑輕疑重也。上品俱識故，無不學無知罪。中品帶識故，於罪、於事，生疑、不識，故有八罪，各有不學無知。下品四句，十六罪也。此中二十四罪，有六波逸提，十八吉羅(以無知故得重也。餘有疑、不學者，皆吉羅也)。並不犯根本，名為止持。上品俱識故，名上品止持。中品罪少，名中品止持。下品極多，故名下品。皆止於一事。}@
%{一开始说明可以学习的事。作九句话，分为三品。上品一句：识事、识犯。中品四句话：第一种情况识事、疑犯，第二种情况识事、不识犯，第三种情况识犯、疑事，第四种情况识犯、不识事。下品四句话：第一种情况疑事、疑犯，第二种情况疑事、不识犯，第三种情况不识事、疑犯，第四种情况不识事、不识犯。接下来解释，上面说不知道的人，犯是指不犯，迷轻是指重；疑中也是这样，怀疑有怀疑没有，怀疑轻怀疑重。上品都识，所以没有不学无知的罪。中品带识，所以对罪、对事，产生怀疑、不知道，所以有八种罪，各有不同的不学无知。下品四句话，十六种罪。这里面二十四种罪，有六波逸提，十八吉罗(因为无知所以得重。其他的有怀疑、不学的人，都是吉罗) 。不犯根本，叫做止持。上品都识，所以叫做上品止持。中品罪少，叫做中品止持。下品很多，所以叫做下品。都止于一件事。}%

@{次對不可學事，以明止持九句。緣事、緣罪，各三心。初有三句：一識事識犯，二識事疑犯，三識事不識犯。二疑事識犯，疑事疑犯，疑事不識犯。三不識事識犯，不識事疑犯，不識事不識犯。此三三句中，各下二句，疑及不識句別；各有不學、無知二罪，合十二罪。亦望不犯根本名止持。但事是可學，以想疑妄生，雖緣不了，聖不制犯。問：如殺、盜等，人非人想，有主無主想，律結無罪；亦有制犯者何？答：或緣罪境，人非人故，便結心犯；或緣非罪境，無主物故。然彼迷心，不結正罪；莫非緣罪故，有無不同。又不同前段，以法、事俱識，故是可學；有疑、不識，皆制罪也。若爾，後緣法中，亦有想轉；如不處分，處分想、及疑，亦是不犯重，何為制罪？答：此且據止持中，約事為言。必如所引，對法有二九句；後作持中，更為辨也。}@
%{接下来对不可学的事，以说明止持九句话。缘事、缘罪，各有三种心。一开始有三句话：第一种情况识事识犯，第二种情况识事疑犯，第三种情况识事不识犯。第二种情况疑事识犯，疑事疑犯，疑事不识犯。第三种情况不识事识犯，不识事疑犯，不识事不识犯。这三三句话中，各自下面两句话，怀疑和不知道的语句分开；各有不同的不学、无知两种罪，合计十二种罪。也希望不犯根本叫做止持。但是事是可以学的，因为想怀疑妄生，虽然缘分不了，圣人不制止犯。问：比如杀、盗等，人非人想，有主无主想，律法规定无罪；也有制止犯戒的人，为什么？答：可能是缘罪境，人非人，所以就结心犯；或者缘非罪境，无主物。但是他们迷心，不结正罪；莫非缘罪，所以有无不同。又跟前面不一样，因为法、事都识，所以是可以学的；有怀疑、不知道，都制止犯戒。如果是这样，后面缘法中，也有想转；比如不处分，处分想、以及怀疑，也是不犯重，为什么制止犯戒？答：这里先从止持中，约事来说。必须像所引用的，对法有二十九句话；后面作持中，更详细地辩论。}%

@{次就作犯中。可學法事，如初九句；不可學者，如後九句。與前並同，但犯根本為別。}@
%{接下来就作犯，可以学习法事，跟一开始的九句话一样；不可学的人，跟后面的九句话一样。跟前面一样，但是犯根本有区别。}%

@{就中，根本不識事中，或無犯，謂始終無心，如誤殺人等，除淫、酒戒。若中間轉想，疑事不識事，由心差，故是方便；若不差，結根本。或不造前事。此後九句，識事三句，為上品作犯。疑中三句，為中品。不識事三句，為下品，或無罪故。對法類知可解。}@
%{其中，根本不识事中，或者不犯，是指始终无心，比如误杀人等，除了淫、酒戒。如果中间转想，疑事不识事，因为心差，所以是方便；如果不差，结根本。或者不造前事。这后面的九句话，识事三句话，是上品作犯。疑中三句话，是中品。不识事三句话，是下品，或者无罪。对法类知可以理解。}%
@{所以前九句中，上品一句者，以事法俱了，未可論罪。後九句各分三品者，莫非由一事生，容兼疑不識故。結罪易明，故分為二九句也。若論緣罪，下二心，疑及不識，合十二罪，皆犯究竟。以罪是可學故，以不學故不識。故文云：不以無知故得脫，若犯罪，如法治，更增無知法。無知及疑，皆是究竟。若不疑及識，一向無罪，無果可趣。前言無罪者，謂無不學無知，非謂無根本罪。}@
%{所以前九句中，上品只有一句，因为已经彻底了解了事理和方法，所以不能论罪。后面的九句，分别分为三品，都是因为一件事而产生的，有可能兼有疑惑和不认识的情况。所以定罪很容易明了，因此分为两个九句。如果论缘罪，也就是下二心，疑惑和不认识，合起来是十二种罪，都是犯了究竟。因为罪是可以学习的，所以因为不学习而导致不认识。所以经文中说：不能因为无知而逃脱，如果犯了罪，就应该依法治罪，这样只会更加增加无知。无知和疑惑都是究竟的。如果不疑惑，而且认识，那么就永远不会犯罪，也没有果报可去。前面说的无罪是指没有不学习和无知，并不是说没有根本的罪。}%

@{問：根本不識事，三句無罪，便是六句，云何言作犯九句？答：若就根本，唯六句；然上三句下，不識與疑，亦有犯故。若爾，此下疑等，正是不學止犯，非是作犯，何得說為作犯九句？答：從根本故得名。又必由造前事，通名作犯攝也。若爾，不識事、識犯，即是無罪；正應有八，不得有九？答：如前已解，句法相從。又解：若就可學事上，生可學迷，一向九句，莫不犯根本。若可學事，生不可學迷，唯六句有罪，除下品；若轉想，結前心蘭，得有九句，並方便罪。若迷想，就後心，唯得六句，如有主無主想，以無罪故；或九句，人非人想，後心吉羅，生罪緣故。若兼止犯，得有八句；相從造事，亦得說九。極為分別，不知鏡不？思之！}@
%{问：根本不认识事，三句无罪，就是六句，为什么说犯了九句？答：如果从根本上来说，只有六句；但是上面三句下面，不认识和疑惑，也有犯戒的原因。如果是这样，下面疑惑等等，正好是不学习止犯，不是作犯，怎么能说是犯了九句？答：从根本上来说，就叫作犯。而且必须因为造前事，才能通称为作犯。如果是这样，不认识事，认识犯，就是无罪；应该只有八句，不能有九句？答：就像前面已经解释过的，句法是相连的。再解释一下：如果从可学习的事情上来说，产生了可学习的迷惑，那么所有九句都犯了根本。如果可学习的事，产生了不可学习的迷惑，只有六句有罪，除了下品；如果转念，结前心兰，就能有九句，包括方便罪。如果迷惑想，就后心，只有六句，比如有主无主想，因为无罪；或者九句，人非人想，后心吉罗，产生罪的原因。如果兼有止犯，就能有八句；相连造事，也能说九句。非常细致地分析，难道不知道镜子吗？好好想想！}%

@{次明作持九句者。若從對事法以辨，實亦應有兩箇九句。但明用差別，階降不異，故合一九句；唯對可學以明。今且列句所以，如上止持可學事中；此但順教作事，與前為異。就中分三：初一句識法(謂知造房須乞白二)識犯(若不乞法便結僧殘)。中品四句：識法疑犯，識法不識犯，疑法識犯，不識法識犯。下品四句：疑法疑犯，疑法不識犯，不識法疑犯，不識法不識犯。不可學法迷，亦有九句，如前段後九句說之。}@
%{接下来解释作持九句。如果从对事理方法来辨别，实际上也应该有两个九句。但是为了说明应用的差别，层次虽然下降，但是本质上没有不同，所以合起来就是一九句；只针对可学习的来解释。现在就列举一下九句的所以然，就像上面止持可学习的事情中那样；这里只顺应教法做事，与前面不同。这里分为三类：第一句是识法(比如知道造房子需要向白二乞求) 识犯(如果没向白二乞求就结了僧残) 。中品四句：识法疑犯，识法不识犯，疑法识犯，不识法识犯。下品四句：疑法疑犯，疑法不识犯，不识法疑犯，不识法不识犯。不可学习的法迷，也有九句，就像前面段后九句说的那样。}%

@{次論止犯。或九或八。言九句者：上品四句，有十六罪。中品四句，有八罪。下品一句，但犯根本一罪；如不乞處分造房，但犯一僧殘；由識法識犯故，無不學無知罪。所以顛倒前句不同者，以犯門解義，罪多為上品；犯四根本、僧殘，各加不學無知；如前列數，非多何謂？言八句者，對教行不學以明，則無識法、識犯下品一句。若對事明，亦有兩箇九句，謂可學迷及不可學迷。如不說淨、見犯不發，即是可學；若迷、若忘，即不可學。如此廣知，隨指一戒，達之則類遍法界也。}@
%{接下来论述止犯。或者九句或者八句。说九句，上品四句，有十六种罪。中品四句，有八种罪。下品一句，只犯根本的一种罪；比如没有向白二乞求就造房子，只犯了一种僧残；因为识法识犯，所以没有不学习无知的罪。所以颠倒前面的句子不同，是因为从犯戒的门解释意思，罪多为上品；犯了四根本、僧残，每种都加上不学习无知；就像前面列举的数字，不是很多吗？说八句，是对教法行不学习来解释，就没有识法、识犯下品的一句。如果对事理来解释，也有两个九句，指的是可学习的迷惑和不可学习的迷惑。比如不说净、看见犯戒不发，就是可学习的；如果迷惑、或者忘记，就是不可学习的。这样广泛地了解，随便指出一条戒律，都能通达，就如同遍布法界一样。}%

@{二方便趣果者。然造修前境，必有三時。是以大聖隨時而制，意令智士剋志不為。略如上引。何者前方便？總論諸聚，《明了論》中，初篇、二篇，有三方便。第三、四篇，立二方便。第五篇中，但心起身口，唯有根本，無方便；若動身口思，亦有遠近方便。律中但明成者波羅夷，不成者偷蘭，亦不分輕重。廣如卷初明之。}@
%{第二，方便趣果。然而建造修行前的境地，必然有三个时间。所以大圣随时制定戒律，目的是让智者克制自己的意志，不犯戒。简单来说，就像上面引用的那样。什么是前方便？总论诸聚，《明了论》中，第一篇、第二篇，有三种方便。第三、第四篇，立了两种方便。第五篇中，只说心起身口，只有根本，没有方便；如果动身口思，就有远近方便。律中只说明成者波罗夷，不成者偷兰，也不区分轻重。详细内容请参阅卷首的解释。}%

@{今通會輕重。約初篇中淫戒以明。如內心淫意，身口未現，名遠方便，此犯吉羅。故文云：或發心作，心念作也。若爾，與單心何別？答：律制，動身口思心，名為期業；若單心者，制限大乘。故《善見》云：凡人恒緣欲境，聖人若制心戒者，無有得脫之期。故律中起心，不動身口，但自剋責，還復好心，是名不犯。二動身口，未到前境，名次方便，犯偷蘭。三者臨至境所，身分相交，未至犯處已來，名近方便，是重偷蘭。已下諸聚，雖輕重多少不同，大相可準。}@
%{现在通会轻重。以初篇中的淫戒为例来解释。比如内心有淫念，身口还没有表现出来，叫作远方便，这犯了吉罗。所以经文中说：或者发心作，心念作。如果是这样，和单心有什么区别？答：律制中，动身口思心，叫做期业；如果只是单心，就限制了大乘。所以《善见》中说：凡人总是缘于欲境，圣人如果制心戒，就没有解脱的期限。所以律中起心，不动身口，只是自我责备，恢复好心，这叫做不犯。第二，动身口，还没有到达前境，叫做次方便，犯了偷兰。第三，临近境地，身分相交，还没有到达犯戒的地方，叫做近方便，这是重偷兰。以下诸聚，虽然轻重多少不同，但是大体上可以参照。}%
@{何名方便？以上三緣，將至果處，或為七緣阻礙不成，故是根本家方便(七緣義如後說)。若無七緣，並入果本。本相如何？謂入如毛頭名淫，舉離本處名盜，斷其命根名殺，言章了知名妄。如是〈隨相〉已明。若結罪之時，並攬前因，共成一果；不同他部，因成果已，更有本時方便。何者後方便？謂所造事，暢決稱懷；發喜前心，未思悔改；復結其罪，通得吉羅。}@
%{什么叫方便呢？上面说的三种缘，如果能达到最终的结果，或者因为七种缘阻碍而不能成功，这就是根本的方便(七种缘的意义后面会讲) 。如果没有任何阻碍，就顺利达到最终的结果。最终的结果是什么呢？比如，进入到像头发丝一样细微的境界，就叫淫，拿走不属于自己的东西就叫盗，断掉生命根源就叫杀，说话不符合事实就叫妄。这样，关于“随相”的道理就讲清楚了。如果要算罪过的时候，就要把前面的因缘都考虑进去，共同成就一个结果；和别的教派不一样，别的教派是因果已经成就了，还有“本时”的方便。什么叫“本时”的方便呢？就是指做的事情，顺心顺意；还沉浸在之前的快乐中，没有想要悔改的意思；又犯了罪，最终得到的是恶报。}%

@{三具緣成犯者。先明成犯意。業不自成，成假修造；諸緣和具，方結罪福；必片乖阻，擁結方便。故律中犯相，並託因緣；為罪居六聚，懺法又別。不同化教，但論成業；結犯已外，無論違制。}@
%{三种缘都具备才算犯戒。首先要讲清楚犯戒的含义。业不是自己就能成就的，而是假借修造而成；各种缘都具备了，才能结下罪福；只要有一点不符合，就会有阻碍，形成方便。所以律法中犯戒的相状，都是依托因缘；因为罪过存在于六聚之中，忏悔的方法又有所区别。和其他的教派不同，他们只讲成就业；犯戒之后，不再考虑是否违反戒律。}%

@{今依諸戒，通別二緣。別具犯相，已如前〈隨戒〉釋訖。有人通立五緣，用解諸戒者；非無此義，後進未知。今立通緣，遍該六聚，七種不同。}@
%{现在我们根据各种戒律，分别讲两种缘。关于分别的犯戒相状，已经像前面“随戒”中讲过的那样解释完了。有些人通立五种缘，用来解释各种戒律；这并不是没有道理，只是后人不知道。现在我立下通缘，遍及六聚，有七种不同。}%

@{一是五眾出家人。簡餘十三難等；受戒不得，無罪可作。或是五眾，而造境未果或自命終、或為他殺，或捨本戒、邪見、二形生等；並非五眾，業思乃暢；無戒可違。}@
%{第一，五众出家人，包括比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩那。其他的十三难等，比如受戒不得，就没有罪过可以造。或者，是五众出家人，但是造业的境界没有成就，比如自己自杀，或者被别人杀害，或者舍弃根本戒，或者邪见，或者生到二形等；这些都不是五众出家人，造业的时候念头很畅快；没有戒律可以违反。}%

@{二雖受五眾戒，而為重病，癲狂癡亂、痛惱所纏；雖作前事，並無有過。若心了知是比丘者，隨前所犯。}@
%{第二，虽然受了五众戒，但是得了重病，癫狂痴乱，痛苦折磨；即使做了以前的事情，也没有过错。如果内心清楚自己还是比丘，就按照之前犯的罪过来处理。}%

@{三期心當境。非謂對境之時，或有迷謬，境有錯誤、或無記餘緣、或睡眠不覺；並不正犯。若先作方便，後隨心三性，並結。《十誦》、《伽論》：若先作殺母方便已，自眠時，母死，是無記心，得逆及重。阿羅漢無記犯戒、若睡，覺即悔過；凡夫須準。《智論》：阿羅漢不為夢眠，但為四大故，少時息耳。}@
%{第三，当心处于境界的时候，并不是说面对境界的时候，或者有错误的认知，或者境界本身有错误，或者有无记等其他的缘，或者睡着了没有觉察；这些都不是真正的犯戒。如果之前有方便，之后根据心三性的不同，就会结下相应的罪过。《十诵》、《伽论》中说：如果之前已经有了杀害母亲的方便，自己睡觉的时候，母亲死了，这是无记心，就会得到逆罪和重罪。阿罗汉无记犯戒，如果睡着了，醒来就悔过；凡夫就必须按照这个标准。《智论》中说：阿罗汉不是因为做梦而睡觉，而是因为四大缘故，休息一小会儿。}%

@{四無命難。謂為怨賊、非人、惡獸，斷命緣者，得犯前戒。若是性戒，一向不開；豈得殺他誑他，而自活命。唯淫一戒，開與境合，三時無染。以不損境。餘則唯制。文云：我為諸弟子結戒已，寧死不犯。若論遮戒，有開、不開。道力既成，至死不毀，如草繫海板等例(出《大莊嚴論》)。餘志弱者，命梵二難，開下三篇；以上二篇是梵行本故。}@
%{第四，没有生命难。比如，为了仇敌、非人、恶兽，断掉生命的缘，就会犯之前的戒律。如果是性戒，一直不开；怎么能杀害别人，欺骗别人，自己活命呢？只有淫戒，可以开，和境界相合，三时无染。因为不损害境界。其他的戒律，就只有制止。经文说：我已经为所有的弟子结了戒，宁死不犯。如果说遮戒，有开、不开。道力已经成就，到死不毁，就像草系海板的例子(出自《大庄严论》) 。其他的意志薄弱的人，生命、梵行两种难，可以开下三篇；以上两篇是梵行本来的缘故。}%

@{五無梵行難。謂若有童女寡婦、伏藏、水陸多細蟲、同住多惡伴，如此之事，並是犯緣。文云：若在此住，必為我淨行作留難。佛言：即以此事去。準此以言，對下三篇；體是威儀。不開性戒。就遮戒中，或是遮惡、或是事輕、或以輕遮重；若不開者，反上可知。《毘尼母》云：犯罪有三：一緣，二制，三重制。一緩一急，三處決斷，是名律師。}@
%{第五，没有梵行难。比如，如果有童女、寡妇、埋藏的财宝、水陆很多细小的虫子、一起住着很多恶友，这些事情，都是犯戒的缘。经文说：如果住在这里，一定会阻碍我清净的修行。佛陀说：就带着这些事情离开。根据这个道理来说，对下三篇；本质是威仪。不开性戒。在遮戒中，或者是为了遮止恶事，或者事情轻微，或者用轻微的事情遮止严重的事情；如果不开，就反过来看上面就知道。《毗尼母》中说：犯戒有三种：一是缘，二是制，三是重制。一缓一急，三处决断，这就是律师。}%

@{六稱本境。謂非道作道想、無主物有主想、非人人想，如是各非本期，為異境來差，罪住方便也。}@
%{第六，称本境。比如，不是道却认为是道，没有主人的东西却认为有主人，不是人却认为是人，这样，各个都不是本来的境界，是来自异境的错误，罪过就存在于方便之中。}%

@{七進趣正果。若住，即成方便。相有四分：一由法隔故為方便。一切諸諫戒，初白竟捨；遂諫故止，不成果用。二懈怠息。欲造前事，緣壞離阻；或復強盛，不可侵陵，停廢本心。三好心息。謂將造過，忽憶受體；恐污願求，對治防遏，令惡不續故。四心疑故息。不同想心，以至果故。今此疑者，起心當人，疑是非人；疑心不決，恐殺非人，遂即停止故。}@
%{第七，进入正果。如果停留，就形成了方便。方便有四种：第一，因为法隔而形成方便。所有的劝诫戒律，一开始讲了，最后就放弃了；因为劝诫而停止，没有成就作用。第二，懈怠息。想要做以前的事情，缘分破灭，被阻碍了；或者，缘分强大，不能侵犯，就停止了本来的心。第三，好心息。就是说，将要犯过错，突然想起受持戒律的本体；害怕污染自己的愿望和追求，就对治、防遏，让恶事不继续。第四，心疑故息。和想心不同，为了达到最终的结果。现在这个怀疑的人，起心想要杀人，怀疑是人还是不是人；内心犹豫不决，害怕杀害不是人，就停止了。}%

@{上所列諸通緣，又〈隨戒〉中取別緣，兩明二犯，得知因果輕重，犯不犯相，方得入懺法。不須通漫，悔罪不出。}@
%{上面列举的这些通缘，又在“随戒”中取了别的缘，两种犯戒的相状都讲清楚了，才能知道因果的轻重，犯不犯的相状，才能进入忏悔法。不需要泛泛而谈，悔罪就出不来。}%

@{四境想不同。五門：一須制意，二汎明境界，三有無，四定互多少，五解輕重。}@
%{四种境界的想念不同，有五种门：一是需要制止意念，二是广泛地明了境界，三是有无，四是确定相互之间的多少，五是理解轻重。}%
@{言制意者。若不制境想，則犯罪浟漫；輕重不分，有無莫顯。故諸戒末，佛並具張；縱有缺文，但多是略耳。}@
%{说的是制定戒律的意思。如果不能控制境想，就会犯戒轻率；轻重不分，有无不显。所以佛陀在戒律的最后，都详细地列举出来；即使有缺漏的地方，也只是省略了一些内容而已。}%

@{二明犯境。位階且五：一內報，二外事，三約法，四對時，五約罪。言內報者，謂人、天、非、畜。若四境齊犯，謂如初戒；或各升降，如盜、殺等。又就人中，道、俗分別。俗者，如販賣、食家有寶等；道者，如謗、覆、說、打、搏、疑、藏等；通道俗者，如二宿、淫、觸、二麁語等。然於道中內外，外局衣食，內如毀、兩。又內中通大小，大如謗奪，小謂減年。又具中形報。隨順之提，局是比丘；同路、乘船、作衣、讚食，事專尼眾；如謗、覆、說，義該兩眾；餘通可知。又形報中，色、心分別。如淫唯色，死屍犯故；文言，道、道想，此通四趣；漏失同然，境仍是寬。自有約心為境，如觀、許等想，染心衣食。大略須知，更不具分。二外事中，如掘地、草木、不受、殘宿、勸足、酒等，亦可長衣鉢類。通內外者，如盜、奪、蟲水等。三法者有四：一自所稱作，媒、麁語、二妄、毀呰等；二他所作法，處分、諸諫等；三是治法，謂隨舉等；四法相道理，謂十八法等。四約時者，如日暮、非時、夏歲、二三宿、殘宿、內宿、明相決了等。第五約罪者，覆說之類等。}@
%{第二点，阐明犯戒的境界。境界分为五种：一是内报，二是外事，三是约法，四是对时，五是约罪。所谓内报，指的是人、天、非人、畜生。如果四种境界都犯了，就如同初戒；或者各自分别升降，比如偷盗、杀生等。再从人中区分，有道俗之分。俗人，比如买卖、家里有珍宝等；道人，比如诽谤、欺骗、妄语、打、搏斗、疑心、隐藏等；道俗通犯的，比如二宿、淫邪、触犯、二种粗语等。然而，在道人中也有内外之分，外在的局限在衣食，内在的比如毁谤、两舌。内在又通大小，大的比如诽谤夺取，小的比如减寿。又包括形报。随顺的提倡，局限在比丘；同行、乘船、做衣服、赞叹食物，专门针对尼众；比如诽谤、欺骗、妄语，则适用于两众；其他的可以类推。形报中，又分为色和心。比如淫邪只涉及色身，因为死尸也会犯戒；文言中，道和道想，这适用于四趣；漏失是一样的，境界仍然是宽泛的。本身就有约心为境界，比如观想、许愿等想法，染污身心衣食。大体上需要知道，就不再详细划分了。第二点外事，比如掘地、砍伐树木、不受、残宿、劝足、酒等，也可以包括长衣钵等。通内外的，比如偷盗、夺取、虫水等。第三点约法，有四种：一是自己所称作的，媒介、粗语、两种妄语、毁谤等；二是他人所作的法，处分、各种谏言等；三是治法，指的是随举等；四是法相道理，指的是十八法等。第四点约时，比如日暮、非时、夏季、二三宿、残宿、内宿、明相决了等。第五点约罪，指的是欺骗妄语之类。}%

@{三門有無者。約僧律本，合二十六戒中有，餘者略無。謂初四戒，二篇六戒，三十中一戒，九十中十五戒。對有三十五，謂二房含七，盜、媒、麁、壞生，各有二重故也。尼中非無，且削略之，已如初述。}@
%{第三点，讲戒律的“有”和“无”。根据僧伽律本，合计二十六条戒律中有，其他的则略无。指的是初四戒，第二篇六戒，三十条中的一条戒，九十条中的十五条戒。对应“有”的是三十五条，指的是两房包含七条，偷盗、媒介、粗语、坏生命，各有二重的原因。尼众并非没有，只是略去了一些，已经如前面所说。}%

@{次言無者，通對前五。一內報無者，或是理無，如漏失戒，觸緣斯犯，何須境想，以階犯位。或可略無，以道想若疑，但得蘭罪；故〈條部〉律云：非道想，不疑，殘；故知是略。二定略無，知謗、奪、兩舌、毀呰、嫌罵等，局此境犯，應有境想，文無者略。二外事略無，如屏露二敷、露然、藏衣等。三法中理無，以無所對法故，如殺、盜等。言略無者，如大小二妄，及諫、隨舉等；如《僧祇》二隨，咸有境想，故爾。媒麁等反此，故有法想。亦可觀作觀想、諫作諫想，非法等，並是理有略無也。時者，如洗浴、二入聚落，亦是略無。罪略無者，如尼覆戒。餘戒理無，以不對罪故。}@
%{接着说“无”的方面，对应前面五种。一是内报“无”，要么是理无，比如漏失戒，触犯缘起就犯戒了，何必需要境想，用它来划分犯戒的等级。或者可以略无，因为道想如果疑心，只要得到兰罪；所以《条部》律说：不是道想，不疑心，残戒；所以知道这是省略了。二是定略无，知道诽谤、夺取、两舌、毁谤、嫌骂等，局限于这种境界犯戒，应该有境想，文中没有就是省略了。二是外事略无，比如屏露两种敷具、露然、藏衣等。三是法中理无，因为没有所对的法，比如杀生、偷盗等。说略无，比如大小两种妄语，以及谏言、随举等；比如《僧祇》中的两种随顺，都包含境想，所以如此。媒介、粗语等相反，所以有法想。也可以把观想看作观想、谏言看作谏言想，非法等，都是理有略无。时间，比如洗浴、两次进入聚落，也是略无。罪略无，比如尼众的欺骗戒。其他的戒律理无，因为不对应罪过。}%

@{第四多少者。境想之法，或四或五；恐人未練，且依殺戒，立相列之。初句人作人想(心境相當)，二人非人疑(境定心疑)，三人非人想(境定心差)，四非人人想(境差心定)，五非人人疑(境差心轉，雙闕二緣)。五句如此。所以多少者，但由第三，人非人想；此一不定故，或四或五。}@
%{第四点，讲境界想的多寡。境界想的法，或是四种，或是五种；担心人们没有练习过，就以杀生戒为例，列出相状。第一句，人作人想(心境相当) ，第二句，人非人疑(境定心疑) ，第三句，人非人想(境定心差) ，第四句，非人人想(境差心定) ，第五句，非人人疑(境差心转，双缺二缘) 。五句如此。所以多寡，只取决于第三种，人非人想；这一种不定，所以或是四种，或是五种。}%

@{所以爾者，昔解，若輕重相對，定有第三，故即成五。如淫戒，轉想及迷，並得夷蘭；若殺、妄、摩觸、二麁語等，轉想蘭吉，本迷亦吉。故須第三，以成五階。}@
%{所以是这样，以前解释过，如果轻重相对，一定有第三种，所以就成为五种。比如淫戒，转想和迷，都得到夷兰；如果杀生、妄语、摩触、两种粗语等，转想兰吉，本迷也是吉。所以需要第三种，才能成就五阶。}%

@{若犯不犯，二境相對，不處分、盜等是也。盜戒即四(有主無主想故)；不處分具五(不處分處分想)。五謂轉想，有前心蘭故；四約本迷，二境全無罪故。以此義五。若犯不犯，或四或五。}@
%{如果是犯戒和不犯戒，两种境界相对，不处分、偷盗等就是这种情况。偷盗戒就是四种(因为有主无主想) ；不处分则具备五种(不处分处分想) 。五种指的是转想，因为有前心兰罪；四种指的是本迷，两种境界完全没有罪过。以此义理，就成为五种。如果是犯戒和不犯戒，或是四种，或是五种。}%

@{又解，重輕之中，位有三種。若轉想定五，迷或四五。云何或四五者？如對二趣犯境起迷，由有吉羅故，為斯具五；想對無情，一切無犯，是以但四。如似覆說，類前亦爾；若對下三，輕重應五；然落開通，此是全謂非罪，而覆說者無犯故；然是本迷，或四或五。}@
%{又解释，在轻重之中，位阶有三种。如果是转想，则定为五种，迷则或是四种，或是五种。为什么或是四种，或是五种呢？比如对二趣犯戒境界产生迷，由于有吉罗罪，所以就具备五种；想对无情，一切都不犯戒，所以只有四种。比如欺骗妄语，类似前面也是如此；如果对下三趣，轻重应该为五种；然而落开通达，这是完全说没有罪过，而欺骗妄语者没有犯戒；然而这是本迷，或是四种，或是五种。}%
@{若準此義，犯不犯位，亦有三別。如上重輕，應本定五；進就不犯故，即成或四五者。今犯不犯，如盜戒中，本是或四五；今退就犯中，對非畜二物作想，轉迷俱五，亦成三位。}@
%{如果按照这个道理，犯不犯位，也有三种区别。比如上面讲的轻重，应该原本就定五；如果前进就不犯，就成了或四或五。现在犯不犯，就像盗戒中，原本是或四或五；现在后退就犯，对非畜二物作想，转迷俱五，也成了三位。}%

@{此即二對理齊，文中綺說。謂殺妄觸等，就輕重以辨；盜約犯不犯以說，故殺五盜四也。}@
%{这就是两个对理齐，文中花哨的说法。意思是说杀、妄触等等，就轻重来辨别；盗约犯不犯来解释，所以杀是五，盗是四。}%

@{又且此謂犯中有輕重者，如前所論。若掘地、不處分、非時、勸足等，犯中無輕重義者，但有或四五。餘準可知。}@
%{而且，这里说犯中有轻重，就像前面讲的。如果掘地、不处分、非时、劝足等等，犯中没有轻重意义，只有或四或五。其他的可以类推。}%

@{又復上來如此釋者，通約本異二境論之；故言定五，或四五句。若唯據本境犯之有無者，一切境想，四即齊四，謂本迷故；五即俱五，謂轉想故。但文中互說。用斯犯等，皆據本境本想；若異境後心，律並不結其罪(如非人疑想偷蘭者，是本想蘭也；後作非人疑想之時，但得吉羅。具足五緣，殺非人，蘭；今作人想，亦吉羅也)。}@
%{又，上面这样解释，是通约本异二境论的；所以说定五，或四或五。如果只根据本境犯的有无，一切境想，四就齐四，指的是本迷；五就俱五，指的是转想。但是文中互相说。用这些犯等等，都是根据本境本想；如果是异境后心，律法就不结罪(比如非人疑想偷兰，是本想兰；后来作非人疑想的时候，只得吉罗。具足五缘，杀非人，兰；现在作人想，也吉罗) 。}%

@{故約略銓敘，境想之義；可對諸戒，類明持犯。}@
%{所以概括来说，境想的意思；可以对照诸戒，类明持犯。}%

@{五次釋其文。五階之位，如前所列。以犯不孤起，託境關心，以成其業。但以境有優劣是非，心有濃淡錯誤。或心境相應，犯齊一品；而業有輕重，八品未均。或心不當境(人非人想疑，非時時惡疑)；或境不稱心(非人人想，無主主想)。境犯心不犯(地非地想)；心犯境不犯(非地地想)。有斯差降，境想明須。}@
%{五次解释文章。五阶的位置，如前面列出的。因为犯不孤起，托境关心，才能成就其业。但是因为境有优劣是非，心有浓淡错误。或者心境相对应，犯齐一品；而业有轻重，八品不均。或者心不当境(人非人想疑，非时时恶疑) ；或者境不称心(非人人想，无主主想) 。境犯心不犯(地非地想) ；心犯境不犯(非地地想) 。有这些差降，境想就必须明白。}%

@{業位既定，四句之中輕重，亦須分判五位；於上五階，一具四闕。}@
%{业位既定，四句中的轻重，也必须分判五位；在上五阶，一具四阙。}%

@{初句心境相當，通犯究竟。二人疑，及第五非人疑。前疑重，以本緣人心不捨，臨殺有半緣人心故；後疑輕，雖半心未捨，殺時境非本期故。三人非人想，四非人人想。前想重，結本方便，心境相當；後想輕，以殺時單有本心，無本境故。}@
%{第一句心境相当，通犯究竟。二人疑，以及第五非人疑。前疑重，因为本缘人心不舍，临杀有半缘人心；后疑轻，虽然半心未舍，杀时境非本期。三人非人想，四非人人想。前想重，结本方便，心境相当；后想轻，因为杀时只有本心，没有本境。}%

@{又更重明。本境中，疑重，想輕。以心境相稱，故重；單境無心，故輕。後異境中，想重，疑輕。以生人想，與方便不異，故重；輕者，雙闕二緣故也！非人闕緣境，疑心闕本期。故分斯兩位，結罪屬本心。且解如此。}@
%{又更重明。本境中，疑重，想轻。因为心境相称，所以重；单境无心，所以轻。后异境中，想重，疑轻。因为生人想，与方便不异，所以重；轻者，因为双阙二缘！非人阙缘境，疑心阙本期。所以分这两位，结罪属于本心。且解如此。}%

@{五雜料簡中。但以持犯該通，非可一法包舉；故引諸門博練，亦可粗知持歸。此門所明既廣，不可具羅；試列眾名，任自陶鑄。或約剋漫，或約錯誤；或隨自他，或分身口。教人自成，兩業各分；多人通使，緣別業同。如斯諸例，未得陳之。《鈔》者意在易識即行；前論難知希用，故且刪約。}@
%{五杂料简中。只以持犯该通，不可一法包举；所以引诸门博练，也可以粗知持归。此门所明既广，不可具罗；试列众名，任自陶铸。或者约剋漫，或者约错误；或者随自他，或者分身口。教人自成，两业各分；多人通使，缘别业同。如斯诸例，未得陈之。《钞》者意在易识即行；前论难知希用，故且删约。}%

@{懺六聚法篇第十六}@
%{忏六聚法篇第十六}%

@{夫結成罪種，理須懺除；則形清心淨，應同僧法。故《薩婆多》云：無有一法，疾於心者。不可以暫惡，便永棄之，故須懺悔。《涅槃》亦云：如我訶責毀禁之人，令彼自責，護持禁戒；說三惡道，為修善故。然遂古之師，並施悔法；增減隱顯，臆課者多；照教無文，撿行違律。故佛言：有犯不能悔，又不能如法懺，是為愚人。聖教極明，但不信受。今欲定其綱位，格其心境；使是非鏡其耳目，得失明其能所者；則何患妄業不除，妄心無託？則為聖歎矣！故文云：有二種智，一者有犯能見，二見罪能如法懺也！}@
%{夫，结成罪种，理须忏除；则形清心净，应同僧法。所以《萨婆多》云：无有一法，疾于心者。不可以暂恶，便永弃之，故须忏悔。《涅槃》亦云：如我诃责毁禁之人，令彼自责，护持禁戒；说三恶道，为修善故。然遂古之师，并施悔法；增减隐显，臆课者多；照教无文，捡行违律。所以佛言：有犯不能悔，又不能如法忏，是为愚人。圣教极明，但不信受。今欲定其纲位，格其心境；使是非镜其耳目，得失明其能所者；则何患妄业不除，妄心无托？则为圣叹矣！所以文云：有二种智，一者有犯能见，二见罪能如法忏也！}%

@{今懺悔之法，大略有二：初則理懺，二則事懺。此之二懺，通道含俗。}@
%{今忏悔之法，大略有二：初则理忏，二则事忏。此之二忏，通道含俗。}%

@{若論律懺，唯局道眾。由犯託受生，污本須淨；還依初受，次第治之；篇聚立儀，悔法準此。並如後列。}@
%{如果论律忏，唯局道众。由犯托受生，污本须净；还依初受，次第治之；篇聚立仪，悔法准此。并如后列。}%

@{若據通懺，理事二別。理據智利，觀彼罪性，由妄覆心，便結妄業；還須識妄，本性無生，念念分心，業隨迷遣。若論事懺，屬彼愚鈍。由未見理，我倒常行；妄業翳心，隨境纏附；動必起行，行纏三有。為說真觀，心昏智迷。止得嚴淨道場，稱歎虔仰；或因禮拜，或假誦持，旋繞竭誠，心緣勝境。則業有輕重，定不定別；或有轉報，或有輕受，並如《佛名》、《方等》諸經所明。言理懺者，既在智人，則多方便。隨所施為，恒觀無性；以無性故，妄我無託；事非我生，罪福無主；分見分思，分除分滅；如人醒覺，則不眠醉。然理大要，不出三種：一者諸法性空無我；此理照心，名為小乘。二者諸法，本相是空，唯情妄見；此理照用，屬小菩薩。三者諸法，外塵本無，實唯有識；此理深妙，唯意緣知，是大菩薩佛果證行。故《攝論》云，唯識通四位等。以此三理，任智彊弱，隨事觀緣，無罪不遣。故《華嚴》云：一切業障海，皆從妄想生；若欲懺悔者，當求真實相。如此大懺，眾罪雲消。然則，事懺罪業，福是順生；理懺妄本，道則逆流。一出一入，條然自分；愚智兩明，虛實雙顯。故諸行者，並識自心；若樂罪時，須修事懺；若樂福時，須修理觀；理通深淺，如上所明。若是五眾犯罪，則理事兩緣。事則順教，無違唯識；理則達妄，外塵本無。故論云：唯識義不失，亦不無能取所取也。若非五眾，福道兩經；必欲試論，非是《鈔》意。廣如凡聖行法二十卷中。}@
%{如果根据通忏，理事二别。理据智利，观彼罪性，由妄覆心，便结妄业；还须识妄，本性无生，念念分心，业随迷遣。如果论事忏，属彼愚钝。由未见理，我倒常行；妄业翳心，随境缠附；动必起行，行缠三有。为说真观，心昏智迷。止得严净道场，称叹虔仰；或者因礼拜，或者假诵持，旋绕竭诚，心缘胜境。则业有轻重，定不定别；或者有转报，或者有轻受，并如《佛名》、《方等》诸经所明。言理忏者，既在智人，则多方便。随所施为，恒观无性；以无性故，妄我无托；事非我生，罪福无主；分见分思，分除分灭；如人醒觉，则不眠醉。然理大要，不出三种：一者诸法性空无我；此理照心，名为小乘。二者诸法，本相是空，唯情妄见；此理照用，属小菩萨。三者诸法，外尘本无，实唯有识；此理深妙，唯意缘知，是大菩萨佛果证行。故《摄论》云，唯识通四位等。以此三理，任智强弱，随事观缘，无罪不遣。故《华严》云：一切业障海，皆从妄想生；若欲忏悔者，当求真实相。如此大忏，众罪云消。然则，事忏罪业，福是顺生；理忏妄本，道则逆流。一出一入，条然自分；愚智两明，虚实双显。故诸行者，并识自心；若乐罪时，须修事忏；若乐福时，须修理观；理通深浅，如上所明。若是五众犯罪，则理事两缘。事则顺教，无违唯识；理则达妄，外尘本无。故论云：唯识义不失，亦不无能取所取也。若非五众，福道两经；必欲试论，非是《钞》意。广如凡圣行法二十卷中。}%
@{次明依律，約事立懺。懺法乃多，要唯六位。}@
%{接下来，按照律法，根据事情制定忏悔方法。忏悔的方法很多，主要有六种。}%

@{初懺波羅夷法。}@
%{首先是忏悔波罗夷罪的方法。}%

@{《觀佛三昧經》云：有七罪，一一經八萬四千劫，入阿鼻獄：一毀無十方佛，二斷學般若，三不信因果，四用僧物極重於三寶物，五犯重食他信施，六污比丘尼，七六親所行不淨。並廣如彼經中。《涅槃》云：犯四重者，生報即受。若披法服，猶未捨遠；常懷慚愧，恐怖自責；其心改悔，生護法心；建立正法，為人分別；我說是人不為破戒。若犯四重，心無怖畏慚愧發露；於彼正法，永無護惜建立之心；毀呰輕賤，言多過咎；若復說言，無佛法僧；並名趣向一闡提道。云何是業，能得現報，不未來受？謂懺悔發露，供養三寶，常自呵責；以是善業，今世頭目等痛，橫羅死殃，鞭打飢餓。若不修身戒心慧，反上諸法，增長地獄。《四分》云：若比丘及尼，犯波羅夷已，都無覆藏心，令如法懺悔。諸師廢立，互有是非。今括其接誘，理無滯結。但使覆與不覆，臨乞時，都無覆者，盡形學悔。不同僧殘，犯多罪已，餘者覆藏，得將一乞，不障法事。初篇犯其根本，非全淨用；若欲改過，出彼自心；縱不舉罪，不礙僧法故；抑令首盡，求哀為受。僧殘不爾，罪是有餘；雖先無心，得強加法；無問隱顯，隨乞隨懺。有斯諸異，故立兩儀。}@
%{《观佛三昧经》说：有七种罪，每一种罪都要经历八万四千劫，坠入阿鼻地狱：一、毁谤十方佛，二、断绝般若智慧，三、不信因果，四、用僧物比三宝物还要严重，五、犯重罪吃他人布施，六、污辱比丘尼，七、六亲所行不净。详细内容见那部经书。《涅槃经》说：犯四重罪的人，今生就会受到报应。如果还穿着法衣，说明还没有彻底放弃；心中常怀惭愧，恐惧自责；内心悔改，生出护持佛法的心；建立正法，为人们分辨；我说这样的人没有破戒。如果犯了四重罪，心中没有恐惧和惭愧，不发露忏悔；对正法，永远没有护持和建立的心；毁谤轻贱，言语犯了许多过错；如果再说什么没有佛法僧，那就叫做走向阐提道。什么业能得到现世报应，不再受未来报应呢？就是忏悔发露，供养三宝，经常自我责备；用这种善业，今生头目等会疼痛，横遭死亡，鞭打饥饿。如果不修身戒心慧，反而违背佛法，就会增长地狱罪业。《四分律》说：如果比丘和比丘尼犯了波罗夷罪，没有隐瞒的心，就应该按照佛法忏悔。各家师说各有废立，互相有是非。现在把它们归纳起来，道理上没有滞碍。只要是隐瞒和不隐瞒，临到乞求忏悔的时候，没有隐瞒的，就终生学悔。不同于僧残罪，犯了许多罪以后，其他罪隐瞒起来，可以只忏悔一个，不障碍法事。波罗夷罪是犯了根本戒，不是完全清净的；如果想要改过，要从内心改正；即使不举出罪过，也不妨碍僧法；所以要尽力求哀，获得忏悔。僧残罪不一样，罪过是有余的；虽然之前没有心，可以强加忏悔；无论是隐瞒的还是明显的，只要请求忏悔，就立即忏悔。有这些不同，所以制定了两种方法。}%

@{先分別須治，後明立法。}@
%{先分别说明应该如何治理，然后说明制定法律。}%

@{《僧祇》：若犯罪已，啼哭不欲離袈裟，深樂佛法者，令與學悔羯磨。比丘不淨食，彼亦不淨；彼不淨食，比丘亦不淨。得與比丘受食，除火淨五生種，及金銀；應從沙彌受食。《十誦》：若犯重戒，如法乞羯磨。佛所結戒，一切受行。在大比丘下坐。不得與大僧過三夜，自不得與白衣沙彌過二夜。得為僧作布薩、自恣二羯磨，不得足數；餘一切羯磨不得作。得受歲。《伽論》云：謂無能作者，得為前二法。《母論》云：與白四悔法已，名清淨持戒。但此一身不得超生離死。然障不入地獄。《治禪病經》云：犯重懺者，脫僧伽梨，著安陀會，心生慚愧，供僧苦役，掃廁檐糞等。此行懺法，須者如彼。}@
%{《僧祇律》说：如果犯了罪，哭泣着不愿意脱下袈裟，内心深爱佛法，就让他学习忏悔羯磨。比丘吃了不净的食物，他也不干净；他吃了不净的食物，比丘也不干净。可以和比丘一起吃饭，除了火净五生种，以及金银；应该接受沙弥的供养。《十诵律》说：如果犯了重罪，就应该按照佛法请求忏悔羯磨。佛所制定的戒律，都要受持。在大比丘下面坐。不能和大僧在一起超过三天，自己也不能和白衣沙弥在一起超过两天。可以为僧众做布萨、自恣两种羯磨，但不能凑足人数；其他的羯磨都不能做。可以接受岁戒。《伽论》说：所谓没有能力的人，可以做前面两种羯磨。《母论》说：做了白四悔法以后，就叫做清净持戒。但是，这一生不能超脱生死。然而，可以避免堕入地狱。《治禅病经》说：犯了重罪忏悔的人，应该脱下僧伽梨，穿上安陀会，内心生起惭愧，供养僧众，做苦役，扫厕所、清理粪便等。这种忏悔方法，需要的人就应该这样做。}%

@{律中應教乞言：大德僧聽！我某甲比丘，犯淫波羅夷，無覆藏，今從僧乞波羅夷戒，願僧與我波羅夷戒。慈憫故！三乞已。僧索欲問和，答云：與波羅夷戒羯磨！應言：大德僧聽！此某甲比丘，犯淫波羅夷無覆藏，今從僧乞波羅夷戒。若僧時倒，僧忍聽：僧今與某甲比丘波羅夷戒。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯淫波羅夷無覆藏，今從僧乞波羅夷戒，僧今與某甲比丘波羅夷戒。誰諸長老忍僧與某甲比丘波羅夷戒者，默然；誰不忍者，說。是初羯磨(第二，第三亦爾)。僧已忍，與某甲比丘波羅夷戒竟。僧忍，默然故。是事如是持。佛言：與波羅夷戒已，當行隨順法，奪三十五事。略同〈僧綱〉法中；唯加不得眾中誦律，無能誦者聽。與波羅夷戒已，僧說戒及羯磨時，來與不來隨意。若重犯者，滅擯；若犯僧殘已下，依篇聚治。《十誦》：與學沙彌(猶是懺重比丘)犯僧殘已，乞別住，六夜出罪，僧次第與之。上且約淫戒為方法，自餘盜、殺，準法除之。不同昔人，唯淫開懺。}@
%{律法中应该这样教导请求忏悔的话：大德僧众听着！我某甲比丘，犯了淫戒波罗夷罪，没有隐瞒，现在从僧众那里请求波罗夷戒，希望僧众给我波罗夷戒。出于慈悲！请求了三次。僧众想要问清楚，回答说：给波罗夷戒羯磨！应该说：大德僧众听着！这个某甲比丘，犯了淫戒波罗夷罪，没有隐瞒，现在从僧众那里请求波罗夷戒。如果僧众当时倒转，僧众忍耐着听：僧众现在给某甲比丘波罗夷戒。这样说。大德僧众听着！这个某甲比丘，犯了淫戒波罗夷罪，没有隐瞒，现在从僧众那里请求波罗夷戒，僧众现在给某甲比丘波罗夷戒。哪些长老忍耐僧众给某甲比丘波罗夷戒，就默然；哪些长老不忍耐，就说出来。这是第一次羯磨(第二次、第三次也一样) 。僧众已经忍耐，给某甲比丘波罗夷戒完毕。僧众忍耐，默然，所以就这样做。佛陀说：给了波罗夷戒以后，就应该实行顺从的戒律，去掉三十五件事。大体上和《僧纲》中的方法相同；只是增加了不能在僧众中诵读律法，没有能力诵读的人可以听。给了波罗夷戒以后，僧众说戒和羯磨的时候，来不来都可以。如果再次犯戒，就应该灭除驱逐；如果犯了僧残罪以下的罪，就按照篇章聚合治理。《十诵律》说：接受学戒的沙弥(仍然是忏悔重罪的比丘) 犯了僧残罪以后，请求单独居住，六天后解除罪责，僧众依次给他解除罪责。以上只是以淫戒为例说明方法，其他的盗窃、杀生，按照律法来处理。不同于过去的人，只开放淫戒的忏悔。}%

@{二明懺僧殘法。}@
%{第二，讲解忏悔僧残罪的方法。}%

@{略知對治有四別：一須治覆藏情過，謂波利婆沙。此方義翻，或云覆藏，或云別住。《母論》云：何名別住？別在一房，不得與僧同處；雖入僧中，不得談論，亦不得答也。二治覆藏罪，謂突吉羅。如後正懺(懺法在前，後與別住覆藏法)。三治僧殘情過，謂摩那埵者。《論》云：秦言意喜也！前雖自意歡喜，亦生慚愧，亦使眾僧歡喜；由前喜故，與其少日；因少日故，始得喜名。眾僧歎言，此人因此改悔，更不起煩惱，成清淨人，是故喜耳！四治僧殘罪，謂阿浮訶那。此中《善見》翻為喚入眾羯磨，或名拔除罪根。《母論》云：清淨戒生，得淨解脫，善持起去故也！}@
%{简单了解一下，对治僧残罪有四种区别：一、需要治理隐瞒罪过的过失，叫做波利婆沙。这个词在当地翻译，有的叫隐瞒，有的叫别住。《母论》说：什么叫做别住？就是单独住在房间里，不能和僧众在一起；即使进入僧众之中，也不能谈论，也不能回答。二、治理隐瞒的罪过，叫做突吉罗。就像后面的正忏悔(忏悔方法在前，后面是别住和隐瞒的忏悔方法) 。三、治理僧残罪的过失，叫做摩那埵。经论说：秦言意喜也！以前虽然自己内心欢喜，也生起惭愧，也使僧众欢喜；因为以前的欢喜，所以给予他少许时间；因为少许时间，所以才得到喜的名字。僧众感叹说，这个人因此悔改，再也不起烦恼，成为清净之人，所以才欢喜！四、治理僧残罪，叫做阿浮诃那。这里《善见律》翻译为唤入众羯磨，或者叫做拔除罪根。《母论》说：清净戒生，得到清净解脱，因为善于持戒而离开罪过。}%
@{二明立懺儀軌。僧殘眾中立悔，正法須立。初引明文，後顯格義。}@
%{为了让大家明白忏悔的道理，我们设立了忏悔的仪轨。僧残众中立悔，正法须立，我们先引用佛经原文，然后解释其中的含义。}%

@{初中，依《明了論》偈曰：及上起罪五種方。釋曰，如人犯僧殘，求得出離，若人欲為彼作提舍那羯磨，此人必定應先憶持五種上起方，後作羯磨。一觀僧殘罪相。二為簡擇人，知藏罪不藏罪相。三觀業聚學處，為簡擇四部等眾。四觀業相應學處，為行白四等羯磨。五觀於十三殘罪中，一日一夜等，藏、不藏，為顯有藏、無藏等地，立宿住、摩㮏多等。斯之五方，僧須觀察，始可為人上起罪也。方猶法也。釋此五法，即為五門。所以名上起者，往前墮在犯罪處，故名為下；罪相續故，遮隨戒無作不生。今若懺悔，約遮相續，還得受持清淨；對治護故，戒法續生，稱之為起；第二白法，翻前犯罪時下，故名為上；是以懺悔總名上起法也。又知提舍那者，此云發露，謂此懺悔是發露法。故欲行上起，須知五方。}@
%{一开始，我们根据《明了论》中的偈子说：及上起罪五种方。解释说，比如一个人犯了僧残，想要脱离罪业，如果有人想为他做提舍那羯磨，这个人就必须先记住五种上起方，然后才能做羯磨。第一，观察僧残罪相。第二，选择人，知道藏罪和不藏罪的相。第三，观察业聚学处，选择四部等众。第四，观察业相应学处，进行白四等羯磨。第五，观察十三残罪中，一日一夜等，藏、不藏，显示有藏、无藏等地，立宿住、摩㮏多等。这五方，僧人必须观察，才能为别人上起罪。方，就是法。解释这五种法，就是五种门。为什么叫上起呢？因为以前堕落在犯罪的地方，所以叫下；罪相续，所以遮随戒无作不生。现在如果忏悔，约遮相续，就能恢复受持清净；对治护，戒法续生，称为起；第二白法，翻转以前犯罪时下，所以叫上；所以忏悔总称为上起法。又知道提舍那，就是发露，意思是忏悔是发露法。所以想要行上起，必须知道五方。}%

@{第一方者。謂知撿定是殘、非殘，即知具、闕之義；具緣成重，闕緣便輕。故《論》云：一觀僧殘罪相者，於故意出不淨罪中根本相，若人已受大比丘戒，若如來已制此戒，若人不至癡法，若人有欲心出不淨，若不淨已出等，此人則犯僧殘。於餘略說相亦如是，廣說如《波羅提木叉論》。準論解律，上來即是通別二緣；謂不至癡法已前，是通緣；若人有欲心下，是別緣。具便犯殘，闕便犯蘭；乃盡十三，一一別緣，以驗前犯究竟、方便、及以不犯；恐無過加罰，成非法故。《僧祇》云：持律比丘與他出罪時，有罪亦知，謂廣知五眾罪；無罪亦知。}@
%{第一方，就是了解判断什么是僧残、什么不是僧残，就知道具足缘和缺缘的意思；具足缘就犯重罪，缺缘就犯轻罪。所以《论》说：一观僧残罪相，就是故意犯不净罪的根本相，如果一个人已经受了大比丘戒，如果如来已经制定了这条戒律，如果这个人没有达到痴法，如果这个人有欲心犯不净，如果已经犯了不净等，这个人就犯了僧残。其他略说相也是如此，详细说如《波罗提木叉论》。根据论典解释戒律，上面就是通缘和别缘；就是说没有达到痴法之前，是通缘；如果这个人有欲心，就是别缘。具足缘就犯僧残，缺缘就犯兰遮；直到十三种，一一别缘，用来检验以前犯的究竟、方便、以及不犯；怕没有过加罚，成为非法。 《僧祇》说：持律比丘帮助别人出罪的时候，有罪也知道，就是广泛知道五众罪；无罪也知道。}%

@{第二方者。《論》曰：覆藏相者，若人於僧殘罪中，起僧殘罪見，不欲從彼上起，由無發露心，覆一夜，於此人此罪已被藏；此謂憶、識、不疑、不發露故。若人不知、不憶、或疑、或起非罪見，故藏此罪，此罪不被藏。準論解律，須諸門分別，十種不同：一者形差。律中，犯殘覆已，罷道；罷道已，還受大戒。前犯須治，罷道不須治。二者法差。捨戒作沙彌，如前罷道。三者病差。有心亂、狂、癡病緣，多犯僧殘，全無罪。或病前犯殘經覆，後遇病緣，不成覆。四者過差。被三舉治故，不足僧數。五者人差。《十誦》：設共賊住人、擯人、別住人、種種不共住人、狂心人、啞人、聾人、邊地人、比丘尼、乃至沙彌尼、優婆塞等，與如是人共住，不名覆，向發露亦不成。《伽論》：別住、摩那埵、別住摩那埵竟、白衣所，亦不名覆。《五分》：若於此土，多人識重，不欲令知，不名覆；於彼土覆，成覆。六者業待時差。《僧祇》：若入定，不成覆。若作念云：我待某時、待人、待方，當如法作，是名非覆、非發露。七敬難差。《五分》一切覆藏，名為覆藏；若於和尚、阿闍梨所，及諸敬畏人間，覆不名覆；於餘成覆。八無心覆差。《僧祇》云：覆亦知，謂知罪，作覆藏心；不覆亦知。不作覆心，未得發露、若忘，並不成覆。九無慚愧差。若犯殘已，不作覆心，逢人即說，心無畏難。十者心迷故差。律中不憶、有疑、不識等，並不成覆。文云：若不作僧殘意，不成覆藏，直與摩那埵。若作僧殘意覆，成覆；應先教作突吉羅懺已，與覆藏羯磨。}@
%{第二方，《论》说：覆藏相，如果一个人在犯了僧残之后，起了僧残罪见，不想从那里上起，因为没有发露心，掩盖了一夜，对这个人来说，这个罪业已经被藏起来了；这是指忆、识、不疑、不发露。如果一个人不知道、不忆、或者怀疑、或者起了非罪见，所以藏着这个罪，这个罪就不被藏起来。根据论典解释戒律，需要从各个方面进行分别，有十种不同：第一是形差。戒律中，犯了僧残之后掩盖了，就罢道；罢道之后，又受了大戒。以前犯的罪需要治罪，罢道就不需要治罪。第二是法差。舍戒做沙弥，就像以前罢道一样。第三是病差。有心乱、狂、痴病缘，经常犯僧残，完全没有罪。或者病前犯了僧残之后掩盖了，后来遇到病缘，就不算掩盖。第四是过差。被三举治罪，僧人数不够。第五是人差。《十诵》说：如果和贼住在一起的人、被排斥的人、住在其他地方的人、各种不共住的人、狂心的人、哑巴、聋子、边地人、比丘尼、乃至沙弥尼、优婆塞等，和这些人住在一起，不算掩盖，向别人发露也不算。 《伽论》说：住在别的地方、摩那埵、住在摩那埵那里、白衣那里，也不算掩盖。 《五分》说：如果在这个地方，很多人认识你，不想要让他们知道，不算掩盖；在那个地方掩盖，就算掩盖。第六是业待时差。《僧祇》说：如果入定，不算掩盖。如果心里想：我等到什么时候、等到谁、等到什么地方，才如法去做，这叫做不掩盖、不发露。第七是敬难差。《五分》说：一切掩盖，叫做覆藏；如果在和尚、阿阇梨那里，以及所有敬畏的人面前，掩盖不算掩盖；在其他地方就算掩盖。第八是无心覆差。《僧祇》说：覆藏也知道，就是知道罪，有掩盖的心；不覆藏也知道。没有掩盖的心，没有发露、或者忘记了，都不算掩盖。第九是无惭愧差。如果犯了僧残之后，没有掩盖的心，遇到人就说，心里没有畏难。第十是心迷故差。戒律中不忆、有疑、不识等，都不算掩盖。经文说：如果心里没有犯僧残的念头，不算掩盖，直接做摩那埵。如果心里有犯僧残的念头，掩盖了，就算掩盖；应该先教他做突吉罗忏，然后做覆藏羯磨。}%
@{第三方者。《論》曰：觀業聚學處，為簡擇四部等眾者。四部謂四僧。僧雖位四，今此懺境，前二四人僧，後一二十眾，異此則不成。若行時假境說者，前一下至有一人，次一局對僧，出罪一席法。}@
%{第三种情况，就是看业聚学处，用来挑选四部僧众。四部僧指的是四种僧人。虽然僧人有四种身份，但现在这个忏悔场合，前面两个人是僧人，后面二十个人是僧众，如果不同于此，就不符合规定。如果在实践中需要假借场景来说的话，前面可以少到一个人，后面可以多到一局僧人，然后进行出罪忏法。}%

@{第四方者。觀業相應學處，為行白四等羯磨者。以其法位雖三，此治殘法，事並上品，故齊白四。就中用法，位極有四：謂別住、六夜、本日治、出罪，如前後說之。}@
%{第四种情况，就是看业相应该学处，用来执行白四等羯磨。因为虽然法位只有三种，但这种治残法，事情都属于上品，所以要齐白四。其中具体用法，最高有四种：分别是别住、六夜、本日治、出罪，就像前面说的那样。}%

@{第五方者。《論》曰：觀於十三殘罪中一日夜等，藏、不藏，為顯有藏、無藏等地，立宿住、摩㮏多等者。地者，處所之名，謂波利婆沙等四位。於此位中，若有藏，即行宿住地；謂別住法，要須經宿行別住法，故曰宿住。若無藏，直行摩那埵。故言有藏、無藏等地，立宿住、摩㮏多等。即是有覆行三法，無覆行二法；用藥分齊，相對法也。}@
%{第五种情况，就是看十三种残罪中一天一夜等，有藏、无藏，用来显示有藏、无藏等地，设立宿住、摩那埵等。地，指的是处所的名字，也就是波利婆沙等四种身份。在这四种身份中，如果有藏，就要进行宿住地；指的是别住法，必须经过一夜进行别住法，所以叫宿住。如果没有藏，就直接进行摩那埵。所以说，有藏、无藏等地，设立宿住、摩那埵等。这就是有覆行三种方法，无覆行两种方法；用药分齐，相对的法。}%

@{第二正立懺儀，分九。}@
%{第二，正式设立忏悔仪轨，分为九种。}%

@{一知其罪名、種、相，如第一方解。名謂僧殘也，種謂漏失、摩觸也，相謂犯之多少也。律云，一名多種，住別異故。}@
%{第一，要了解罪名、罪种、罪相，就像第一种情况解释的那样。罪名叫做僧残，罪种叫做漏失、摩触，罪相指的是犯错的多少。律典说，一个罪名有很多种，因为住处不同，罪种也不同。}%

@{二知成覆以不。如第二方，簡擇十門委練。}@
%{第二，要了解是否构成覆藏。就像第二种情况，要仔细考察十种情况。}%

@{三知用僧多少。即第三方，能治所對，具列如上。}@
%{第三，要了解需要多少僧人。就是第三种情况，能够治疗所对应的罪过，具体列举如上。}%

@{四知用聖教。即第四方白四，觀業相應學處。}@
%{第四，要了解使用圣教。就是第四种情况，白四，看业相应该学处。}%

@{五知懺儀置設。即第五方，宿住差異。}@
%{第五，要了解忏悔仪轨的设立。就是第五种情况，宿住的不同。}%

@{六覆日長短相從。律中，犯眾多殘罪，雖憶數、不憶數；但憶日數長短者，總依日數長日治之。若不憶日數者，從清淨已來治，謂壇場受時已來治也。《十誦》：不憶日月數，應從受大戒已來治。要須云：乞清淨已來，五年、十年覆藏；不得直言乞清淨已來。以知滿分齊故。《僧祇》云：不憶夜者，當問，無歲時犯耶？若默然者，隨年與。若言不爾者，更問一歲、二、三、四歲時犯耶？隨默然處與之。《十誦》，眾中三諫犯殘已，即於僧中自唱，犯僧殘罪；若不即說，是名覆藏。故知，多人雖知犯，終須發露也。}@
%{第六，要根据覆藏时间长短来对应。律典中，犯了很多残罪，即使记不清次数，但只要记得时间长短，就按照时间长短来进行治罪。如果记不清时间，就从清净以来进行治罪，也就是从坛场受戒以来进行治罪。《十诵经》说，记不清年月日，就应该从受大戒以来进行治罪。必须说：请求从清净以来，五年、十年覆藏，不能直接说请求从清净以来，因为要了解时间是否满分齐。《僧祇律》说，记不清夜晚，就应该问，没有犯过罪吗？如果沉默，就按照年数来处理。如果说没有，就再问，一年、两年、三年、四年的时候犯过罪吗？根据沉默的地方来处理。《十诵经》说，大众中三次劝告犯残罪的人，他已经犯了残罪，就应该在僧众中自唱，犯了僧残罪，如果不说出来，就叫做覆藏。所以，即使很多人知道自己犯了罪，也必须发露忏悔。}%

@{七明總別懺法。律中知數、不知數等，覆、不覆等，一名多種等，同用一羯磨懺之。又云：有比丘犯眾多僧殘罪，或有覆一日乃至十日者，佛令從十日總懺。《僧祇》：總別各得。如月一日犯一罪覆藏，乃至十日犯一罪；或有覆一夜，乃至十夜者；應作十番別住，乃至一番覆藏者，其六夜出罪等，例同。《十誦》：懺僧殘中，具明犯數，及若干日覆等。}@
%{第七，要明白总忏和别忏的方法。律典中，无论是知道次数还是不知道次数，无论是覆藏还是没有覆藏，无论是同一个罪名有多种情况，都用同一个羯磨来忏悔。又说：如果有比丘犯了很多僧残罪，或者有覆藏一天到十天，佛陀命令从十天进行总忏。《僧祇律》说，总忏和别忏都可以。比如，月一日犯一个罪覆藏，到十日犯一个罪；或者有覆藏一夜到十夜，就应该做十番别住，到只有一番覆藏，其六夜出罪等，都一样。《十诵经》说，忏悔僧残罪中，要详细说明犯错的次数，以及覆藏多少天。}%

@{八明正加羯磨。分二：先明懺者威儀，教授乞詞。二明羯磨所被。}@
%{第八，要明白正式加羯磨。分为两种：第一，要明白忏悔者的仪轨，教授乞词。第二，要明白羯磨所被。}%

@{初中，先脫却新淨餘衣，著安陀會及餘麁服，上著欝多羅僧，偏露右肩，脫革屣，合掌曲身低頭，來至僧中。自慨此罪，將入重處，如上論云：殘有咽喉未死，賴蒙如來曲垂慈憫，開立懺法。又我自慶，預發怖心，得生慚愧；不知此懺者，則五十億六十千歲，唐受地獄。如是等緣，以為悲喜方便；深自慨責，恥己罪累，塵坌清眾。如是鞭心已，四面禮僧足訖。至羯磨者前，互跪合掌，若自乞陳，旁人授之亦得(然犯者乃多，不過三五，今取喜犯首以為法軌)：大德僧聽！某甲比丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數(憶者言之)，或覆藏一夜乃至百夜(其間延促，從少至多，任時所稱)；今從僧乞百夜覆藏羯磨，願僧與我百夜覆藏羯磨。慈憫故！三乞已。}@
%{首先，要先脱掉新净的剩余衣服，穿上安陀会以及其他粗衣服，上面披着郁多罗僧，露出右肩，脱掉革屣，合掌弯腰低头，来到僧众中。自己感慨自己的罪过，将要进入重处，就像上面论述说：残罪就像咽喉还没有死，靠着佛陀的慈悲，才设立了忏悔法。我又庆幸自己预先生起了恐惧心，产生了惭愧；如果不知道忏悔，就会在五十亿六万千年，堕入地狱。因为这些原因，才把忏悔当成悲喜的方便法门；深深地责怪自己，羞愧自己的罪过，玷污了清净的僧众。这样鞭策内心之后，就向四面礼拜僧众的脚，礼拜完毕。来到羯磨者面前，互相跪下合掌，如果自己请求陈述，旁边的人代为授予也可以(因为犯错的人很多，不过三五个，现在就以喜犯首为例作为法轨) ：大德僧听！某甲比丘，犯了漏失、摩触、粗语三种僧残罪，每种都不记得次数(记得的就要说出来) ，或者覆藏了一夜到一百夜(时间长短，从少到多，根据实际情况来称述) ；现在向僧众请求一百夜覆藏羯磨，希望僧众给我一百夜覆藏羯磨。慈悲怜悯！三拜完毕。}%
@{次明與法。索欲、問和、答已，作云：大德僧聽！某甲比丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數，或覆藏一夜乃至百夜；今從僧乞百夜覆藏羯磨。若僧時到僧忍聽：僧與某甲比丘，百夜覆藏羯磨。白如是。大德僧聽！某甲比丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數，或覆藏一夜乃至百夜；今從僧乞百夜覆藏羯磨；僧今與某甲比丘，百夜覆藏羯磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘百夜覆藏羯磨者，默然；誰不忍者，說。是初羯磨(第二、第三亦爾)。僧已忍，與某甲比丘百夜覆藏羯磨竟。僧忍，默然故。是事如是持。(行事者依此《鈔》中羯磨，作法得成；若準律文，依古羯磨，即須改張；不可謹誦也。)}@
%{接着说明做法，问完后，就说：各位僧众听好了！某甲比丘犯了漏失、摩触、粗语三种僧残罪，具体次数记不清了，可能藏了一夜，也可能藏了一百夜，现在向僧众请求做一百夜覆藏羯磨。如果僧众当时有僧忍，就说：僧众同意某甲比丘做一百夜覆藏羯磨。就这样说。各位僧众听好了！某甲比丘犯了漏失、摩触、粗语三种僧残罪，具体次数记不清了，可能藏了一夜，也可能藏了一百夜，现在向僧众请求做一百夜覆藏羯磨；僧众现在同意某甲比丘做一百夜覆藏羯磨。如果有长老同意僧众让某甲比丘做一百夜覆藏羯磨，就保持沉默；如果有不同意的，就说出来。这是第一次羯磨(第二次、第三次也一样) 。僧众已经同意了，就让某甲比丘做一百夜覆藏羯磨。僧众同意了，所以保持沉默。这件事就这样办。(做事的人按照《钞》中羯磨来做，做法就能成功；如果按照律文，按照古代羯磨来做，就必须修改；不能死板地照着念。) }%

@{九明奪行誡勅行護法。}@
%{第九条是夺行戒，戒令行护法。}%

@{羯磨者告云：此白四羯磨，聖教良藥，遵之在心。奪三十五事，是折伏法，勿得有違；執眾勞苦，奉清淨比丘，是調伏法，每事順行；白等八事，是發露法，宜加愧恥，深自剋責，依法而白，不得有失。失者，失宿，自慢慢他。}@
%{羯磨师说：这四种白羯磨，是佛陀教诲的良药，要用心记住。三十五条夺行戒，是折伏法，不要违反；执持大众，辛苦奉侍清净比丘，是调伏法，每件事都要顺理而行；八种白事，是发露法，应该感到羞愧，深深地自我反省，按照规定来白，不能出错。出错的话，就失去住宿资格，自己慢慢地去别处。}%

@{示語已，即因僧集，白僧令知。應教云：大德僧聽！某甲比丘，犯故漏失僧殘罪(餘罪加之)，不憶數，覆藏一夜乃至百夜；已從僧乞覆藏百夜羯磨，僧已與我百夜覆藏羯磨；我某甲比丘，從今日行，白大德僧知，我行覆藏(三說)。}@
%{说完这些话，就趁着僧众集会，告诉僧众。应该这样说：各位僧众听好了！某甲比丘犯了漏失僧残罪(其他罪行也包括在内) ，具体次数记不清了，藏了一夜，也可能藏了一百夜；已经向僧众请求做一百夜覆藏羯磨，僧众已经同意我做一百夜覆藏羯磨；我某甲比丘，从今天开始做，告诉各位僧众，我正在做覆藏(说三遍) 。}%

@{其奪三十五事，如〈眾網〉法中。}@
%{这三十五条夺行戒，就像《众网经》中说的那样。}%

@{律云：彼行覆藏者，應日三時，見清淨比丘。應作者，一切如法作，不應違逆。至布薩日，應掃灑布薩處，供給調度。乃至自在小房中住；有客來，遣出者，答云：不得二人共宿故。若眾僧分衣物，隨次取之。身在下行，坐在沙彌上。不得與清淨比丘共住、經行，同一床、一版；長床長版，作隔斷然後坐。乃至供給清淨比丘，如和尚法，文同故不出。《十誦》：極少四清淨比丘作別住。二別住人不得同一床坐。不得在屏處使，以客比丘來不見故。}@
%{律藏中说：做覆藏的人，应该每天三次，见到清净比丘。应该做的事情，都要按照规定来做，不要违背。到布萨日的时候，应该打扫布萨处，供给饮食。甚至可以住在自己房间里；如果有客人来，打发出去的人，就回答说：不能两个人一起住。如果僧众分发衣服，就按照顺序领取。自己地位低下，就坐在沙弥旁边。不能和清净比丘一起住、一起走路，不能睡同一张床、同一块板凳；长床长板凳，要隔开之后才能坐。甚至供养清净比丘，就像和尚法一样，文字相同，所以不写出来。《十诵经》中说：最少四个清净比丘可以分开住。两个人分开住，不能坐在同一张床上。不能在屏风后面使唤他们，因为客人比丘来了，他们就看不见。}%

@{《善見》：若行別住人，有人請，或與人受戒，得停行法；事罷，續行之。捨時應言：我令捨波利婆沙(三說，文如後明)。若寺中多有比丘來去，難白，書日得捨行法；明相未出，還須白行之。《十誦》：乃至六夜法，白僧停得二十五夜。《四分》：若大眾難集，若不欲行，若彼人軟弱，多有羞恥，應至清淨比丘所白言：大德上座！我令日捨教勅，不作。若欲行時，還至清淨人所白云：我令日隨所教勅，當作。彼得自更互作使，禮拜迎逆，亦得受沙彌淨人禮拜及使。}@
%{《善见律》中说：如果做别住的人，有人邀请，或者要为别人传戒，可以暂停行法；事情办完，就继续做。放弃的时候，应该说：我放弃波利婆沙(说三遍，文字和后面说明的一样) 。如果寺院中有很多比丘来来往往，难以告知，可以写下来，得到放弃行法的许可；明相没有出现，还需要白行。 《十诵经》中说：最多六夜法，可以向僧众请求暂停二十五夜。《四分律》中说：如果大众难以集会，或者不想做，或者那个人软弱，有很多羞耻心，应该到清净比丘那里，对他说：大德上座！我今天放弃教令，不做。如果想做的时候，再到清净人那里说：我今天按照教令，去做。他们可以互相使唤对方，互相礼拜，也可以接受沙弥、净人的礼拜和使唤。}%

@{律云：八事失夜法：一往餘寺不白，二有客比丘來不白，三有緣自出界外不白，四寺內徐行者不白，五病不遣信白，六二三人同一屋宿，七在無比丘處住，八不半月半月說戒時白。隨一時闕，皆失一夜(已得不失，未得不成)。}@
%{律藏中说：八种情况会失去住宿资格：一、到别的寺院，没有告知；二、有客人比丘来，没有告知；三、有缘故自己出界外，没有告知；四、寺院内缓慢行走，没有告知；五、生病了，没有派人送信告知；六、两个人或者三个人住同一间屋子；七、住在没有比丘的地方；八、没有在半月半月说戒的时候告知。只要有一项缺漏，就会失去一天的住宿资格(已经得到，就不会失去；没有得到，就不会成功) 。}%

@{白清淨比丘法(律文不具，義準白之)，具修威儀白云：大德僧聽！我某甲比丘，犯故漏失(餘罪準知)一僧殘罪，不憶數，覆藏一夜乃至百夜；已從僧乞百夜覆藏羯磨，僧已與我百夜覆藏羯磨；我某甲比丘，已行若干日，餘有若干日未行，白大德知，我行覆藏(三說)。若五人、十人，總來集一處，行者總告白言：諸大德聽！……餘詞同上。若不盡集，亦無別眾；此是別人發露法也。有大德勝人來寺，應安置房中白之；不須門首，便成輕脫。其餘諸白，說戒白等，一同上文，改日與僧為異耳。}@
%{向清净比丘禀告(律文中没有详细规定，意思应该按照这个来禀告) ，具体修习威仪，就说：各位僧众听好了！我某甲比丘犯了漏失(其他罪行也应该知道) 一种僧残罪，具体次数记不清了，藏了一夜，也可能藏了一百夜；已经向僧众请求做一百夜覆藏羯磨，僧众已经同意我做一百夜覆藏羯磨；我某甲比丘，已经做了多少天，还有多少天没有做，告诉各位僧众，我正在做覆藏(说三遍) 。如果五个人、十个人，都来到一个地方，做覆藏的人就一起向他们禀告说：各位大德听好了！……后面的内容和上面一样。如果不能全部集会，也没有其他僧众；这是别人发露法。如果有德高望重的僧人来到寺院，应该安排在房间里告知；不需要在门口，这样就显得轻率。其他禀告，比如说戒白等等，都和上面一样，只是日期和僧众不同而已。}%
@{《十誦》，若欲行時，先思惟，我今到前比丘所不？若到，便去。《五分》若不捨行法，出界，見比丘應總白云：我某甲比丘，行別住已若干日，餘若干日，大德憶持！不爾者，捨行法已，見比丘不須白；到餘處，應求彼僧更行之。}@
%{《十诵经》里说，如果想要出去行脚，先要考虑一下，我现在是不是已经到了前面比丘住的地方？如果到了，就可以去。《五分律》里说，如果没放弃行脚，出了边界，见到比丘就应该告诉他：“我是某某比丘，已经行脚别住多少天了，还有多少天，大德请记着！”如果放弃行脚了，见到比丘就不需要告诉他；到了其他地方，就应该找那里的僧人继续行脚。}%

@{《四分》：寺內徐行者，不白，失宿；若作意欲白，前人行疾出界，雖不白，不失宿，無罪。《十誦》：客比丘走出界，當如常行法，不應走逐，齊自界住。若行別住六夜人病，遣使白僧云：某甲別住人病，不得來，白僧令知。應具如《四分》白僧法。《五分》：一如法比丘，得行別住法。如上第五方中說。}@
%{《四分律》说，在寺庙里走得慢的，没有告诉别人，就失去住宿的资格；如果原本想告诉别人，但是前面的人走得快，已经出了边界，即使没有告诉别人，也不失去住宿的资格，没有罪过。《十诵经》说，客居的比丘出了边界，应该像平常行脚一样，不应该追赶，应该在自己的边界住下。如果行脚别住六天的时候人生病了，就派人告诉僧众：“某某别住的人生病了，不能来，请僧众知道。”应该按照《四分律》的规定告诉僧众。  《五分律》说，一个合乎戒律的比丘，可以行脚别住，就像上面第五方中所说的。}%

@{《鈔》者云：佛法東流，行此法者亦少；縱有行悔，則棄小取大，依《佛名》、《方等》而懺者。余意所未安。由心懷厭欣，未合大道；但篇聚依教，自滅業道。任自靜思，皆嫌發露可羞；而業由羞故結。此正藥病相治，不得不行。}@
%{解说的人说：佛法从东方传来，行此法的人也少；即使有人行悔，也往往舍弃小的罪过，追求大的功德，按照《佛名经》、《方等经》忏悔。我对此感到不安。因为心里怀着厌恶和喜悦，不符合大道；只是按照经教，自己消除业障。即使自己静思反省，也觉得公开忏悔很羞耻；而业障正是因为羞耻而结成的。这就好比治病要吃药，不能不行。}%

@{又行覆者，多不滿日；諸師立理，互加同異。今取盛行之師傳授云：此依教懺法，大小乘中，校量心行，折伏為先；若考別住事業，則大成殷重。若準《十誦》，不行別住，六夜出罪，佛並誠斷得罪、得出。用彼徵此，理須相準。雖然，恐事不稱法，則改張舊習。羯磨者云：某甲比丘，已行覆藏日，今從僧乞六夜。若後諸白羯磨，並須準改。當於乞六夜前，上座集僧已，白云：此某甲比丘，行僧殘覆藏，已經若干日，極意勤苦；餘有若干日未行者，此既於僧陳謝，僧今已受之，可放其餘日。和僧已，眾若默然者，當與六夜法。若行日滿者，依法誦之。}@
%{还有行覆藏的人，很多没有满一天；各个师长立论，互相补充和区别。现在取盛行的师长传授的说法是：这种依教忏悔的方法，在大小乘中，衡量心行，折伏为主；如果考察别住的事业，则是大乘的殷重法。如果按照《十诵经》，没有行脚别住，六天就出罪，佛陀也诚实地断定罪过，可以得出。用那个经文来证明这个，道理必须相符。虽然，恐怕事情不符合戒律，就应该更改旧的习惯。羯磨师说：某某比丘，已经行覆藏了多少天，现在向僧众请求六天。如果以后所有的白羯磨，都必须按照这个更改。应该在请求六天之前，上座召集僧众，然后说：“这个某某比丘，行僧残覆藏，已经多少天了，非常努力勤苦；还有多少天没有行完，他已经向僧众陈谢了，僧众现在已经接受了，可以放他剩下的日子。”和僧众商量好了，如果大家默然不语，就应该给予他六天法。如果行脚的日子满了，就按照戒律诵经。}%

@{二明與摩那埵法。初明乞法：大德僧聽！某甲比丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數，或覆藏一夜乃至百夜已，從僧乞百夜覆藏羯磨，僧已與我百夜覆藏羯磨。我某甲比丘，已行覆藏日(若竟者應云竟)，今從僧乞六夜摩那埵，願僧與我六夜摩那埵。慈憫故！(三乞)}@
%{第二种是说明与摩那埵法。首先说明请求的方法：大德僧众请听！某某比丘，犯了故漏失、摩触、粗语三种僧残罪，各自不记得次数，或者覆藏了一夜乃至一百夜了，向僧众请求一百夜覆藏羯磨，僧众已经给了我一百夜覆藏羯磨。我某某比丘，已经行覆藏了多少天(如果已经行完了，就应该说已经行完了) ，现在向僧众请求六夜摩那埵，希望僧众给我六夜摩那埵。慈悲怜悯我吧！(三遍请求) }%

@{上座如前作法安慰之訖。白言：大德僧聽！某甲比丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數，或覆藏一夜乃至百夜，已從僧乞百夜覆藏羯磨，僧已與彼百夜覆藏羯磨；彼已行覆藏日，今從僧乞六夜摩那埵。若僧時到僧忍聽：僧今與彼六夜摩那埵。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數，或覆藏一夜乃至百夜已，從僧乞百夜覆藏羯磨，僧已與某甲比丘百夜覆藏羯磨。此某甲比丘，已行覆藏日，今從僧乞六夜摩那埵；僧今與某甲比丘，六夜摩那埵。誰諸長老忍，僧與某甲比丘六夜摩那埵者，默然；誰不忍者，說。是初羯磨(第二第三亦爾)。僧已忍，與某甲比丘六夜摩那埵竟。僧忍，默然故。是事如是持。}@
%{上座按照之前的方法安慰他，然后说：大德僧众请听！某某比丘，犯了故漏失、摩触、粗语三种僧残罪，各自不记得次数，或者覆藏了一夜乃至一百夜，已经向僧众请求一百夜覆藏羯磨，僧众已经给了他一百夜覆藏羯磨；他已经行覆藏了多少天，现在向僧众请求六夜摩那埵。如果僧众当时到了僧忍听：僧众现在给他六夜摩那埵。就这样说。大德僧众请听！这个某某比丘，犯了故漏失、摩触、粗语三种僧残罪，各自不记得次数，或者覆藏了一夜乃至一百夜，已经向僧众请求一百夜覆藏羯磨，僧众已经给了某某比丘一百夜覆藏羯磨。这个某某比丘，已经行覆藏了多少天，现在向僧众请求六夜摩那埵；僧众现在给某某比丘，六夜摩那埵。谁是诸位长老中同意僧众给某某比丘六夜摩那埵的，就默然不语；谁不同意的，就说出来。这是第一次羯磨(第二次第三次也一样) 。僧众已经同意了，给了某某比丘六夜摩那埵，已经完成了。僧众同意了，因为大家默然不语。这件事就这样处理。}%

@{彼得羯磨已，即於僧中白言：大德僧聽！我某甲丘丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數，或覆藏一夜乃至百夜，已從僧乞百夜覆藏羯磨，僧已與我百夜覆藏羯磨。我比丘某甲，已行覆藏日，已從僧乞六夜摩那埵，僧已與我六夜摩那埵；我某甲比丘，從今日行，白大德僧知，我行摩那埵(三說)。若行經一夜者，餘詞同上。乃至僧已與我六夜摩那埵；我某甲比丘，已行一夜，未行五夜，白大德僧知，我行摩那埵(餘夜集此增減之)。若客比丘來，唯改大德僧為異，餘詞並同。}@
%{他得到了羯磨之后，就在僧众中说：大德僧众请听！我某某比丘，犯了故漏失、摩触、粗语三种僧残罪，各自不记得次数，或者覆藏了一夜乃至一百夜，已经向僧众请求一百夜覆藏羯磨，僧众已经给了我一百夜覆藏羯磨。我比丘某某，已经行覆藏了多少天，已经向僧众请求六夜摩那埵，僧众已经给了我六夜摩那埵；我某某比丘，从今天开始行，告诉大德僧众知道，我行摩那埵(三遍说) 。如果行了一夜，其他的话语跟上面一样。直到僧众已经给了我六夜摩那埵；我某某比丘，已经行了一夜，还没有行五夜，告诉大德僧众知道，我行摩那埵(其他的夜晚就根据这个增减) 。如果客居的比丘来了，只修改“大德僧众”为“大德僧”，其他的话语都一样。}%
@{律云：行六夜比丘，亦同行別住覆藏法；唯常在僧中宿、日日白，為異(非謂與僧同處宿也)。《僧祇》：因數數犯僧殘，如波逸提乃至越毘尼悔，故便制六夜懺悔，二十人中出罪。此上二行中，若覆，與前法；不覆，與後法；同俱出罪。若二法中重犯者，各壞二法，皆重與本日治之。餘如別迷。}@
%{律法规定：如果比丘已经连续六夜住在僧伽蓝里，并且在僧伽蓝里住宿，每天都向僧众报告，这就算是在僧伽蓝里住宿，即使没有和僧众一起住宿，也一样算数。这是《僧祇律》的规定，因为经常犯僧残罪，比如犯波逸提乃至越毘尼罪，并且已经悔过，所以就制定了六夜忏悔的制度，在二十人以上的僧众中才能解除罪过。以上两种情况，如果隐瞒了罪过，就按照前一种律法处理；如果没隐瞒，就按照后一种律法处理，两种情况都可以解除罪过。如果两种情况都犯了，就分别按照两种律法处理，都必须在当天进行处理。其他情况参照别迷的处理方式。}%

@{三與出罪法。先教乞云：大德僧聽！我某甲比丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數，或覆藏一夜乃至百夜已，從僧乞百夜覆藏羯磨，僧已與我某甲比丘百夜覆藏羯磨；我某甲比丘，已行覆藏日，已行僧乞六夜摩那埵，僧已與我六夜摩那埵；我某甲比丘，已行六夜摩那埵竟，令從眾僧乞出罪羯磨，願僧與我出罪羯磨。慈憫故(三說)！}@
%{解除罪过的方法有三种。首先要向僧众请求，说：“尊敬的僧众请听！我某某比丘犯了故漏失、摩触、粗语三种僧残罪，具体犯了多少次记不清了，可能隐瞒了一夜到一百夜，我已经向僧众请求了百夜覆藏羯磨，僧众已经给了我百夜覆藏羯磨；我已经过了覆藏的日子，已经向僧众请求了六夜摩那埵，僧众已经给了我六夜摩那埵；我已经完成了六夜摩那埵，现在请求僧众给我出罪羯磨，希望僧众能给我出罪羯磨。请慈悲！ ”(这句话要重复说三遍) 。}%

@{羯磨者如前作法，和白言：大德僧聽！此某甲比丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數，或覆藏一夜乃至百夜，已從僧乞百夜覆藏羯磨，僧已與某甲比丘百夜覆藏羯磨；此某甲比丘，已行覆藏日，已從僧乞六夜摩那埵，僧已與彼六夜摩那埵；此某甲比丘，已行六夜摩那埵竟，令從僧乞出罪羯磨。若僧時到僧忍聽：僧今與某甲比丘出罪羯磨。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯故漏失、摩觸、麁語三僧殘罪，各不憶數，或覆藏一夜乃至百夜，已從僧乞百夜覆藏羯磨，僧已與彼百夜覆藏羯磨；彼某甲比丘，已行覆藏日，已從僧乞六夜摩那埵，僧已與彼六夜摩那埵；此某甲比丘，已行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪羯磨，僧今與某甲比丘出罪羯磨。誰諸長老忍：僧與某甲比丘出罪羯磨者，默然；誰不忍者，說。是初羯磨(第二第三亦爾)。僧已忍，與某甲比丘出罪羯磨竟。僧忍，默然故。是事如是持。}@
%{羯磨的仪式按照之前的方式进行，然后还要这样说：“尊敬的僧众请听！这位某某比丘犯了故漏失、摩触、粗语三种僧残罪，具体犯了多少次记不清了，可能隐瞒了一夜到一百夜，他已经向僧众请求了百夜覆藏羯磨，僧众已经给了他百夜覆藏羯磨；这位某某比丘，已经过了覆藏的日子，已经向僧众请求了六夜摩那埵，僧众已经给了他六夜摩那埵；这位某某比丘，已经完成了六夜摩那埵，现在请求僧众给他出罪羯磨。如果僧众此时已经到了僧忍，就说：‘僧众现在给某某比丘出罪羯磨。’就这样说。尊敬的僧众请听！这位某某比丘犯了故漏失、摩触、粗语三种僧残罪，具体犯了多少次记不清了，可能隐瞒了一夜到一百夜，他已经向僧众请求了百夜覆藏羯磨，僧众已经给了他百夜覆藏羯磨；这位某某比丘，已经过了覆藏的日子，已经向僧众请求了六夜摩那埵，僧众已经给了他六夜摩那埵；这位某某比丘，已经完成了六夜摩那埵，现在请求僧众给他出罪羯磨，僧众现在给某某比丘出罪羯磨。哪位长老同意僧众给某某比丘出罪羯磨，就保持沉默；哪位长老不同意，就说出来。这是第一次羯磨(第二次和第三次也一样) 。僧众已经同意了，就给某某比丘出罪羯磨了。僧众同意，因为保持了沉默。这件事情就这样处理。}%

@{與出罪已，依《僧祇律》，當教示言：善男子！佛在世比丘，能受戒、能持戒、能得聖果；滅後比丘，能受戒、能破戒、能入惡道。行者既內無護心，外縱身口，今犯此罪，垂至死處；猶有勝因，改心懺悔，大眾隨喜，汝幸自慶！故文云：自今已去，形心清淨，如無憂花，更勿復犯。縱更續犯，怖心難生；縱怖心生，懺罪無處。故論云：若二十清淨比丘，出僧殘罪，我法不滅。今時惡世，尚不喜聞犯名，豈當聽汝懺者！如是種種因緣，為說割斷之意。并引《涅槃經》：以貪欲習故，死入地獄畜生餓鬼；從彼得出，還為鳩鴿雞雀等。}@
%{解除罪过之后，要根据《僧祇律》教导他，说：“善男子！佛陀在世的时候，比丘能够受戒、能够持戒、能够获得圣果；佛陀灭度之后，比丘能够受戒、能够破戒、能够堕入恶道。你既没有保护好内心，又放纵了身口，现在犯了这种罪过，快要走向死亡了；不过你还有机会，改过自新，忏悔罪过，大众也会随喜，你应该庆幸！所以经文说：‘从现在开始，身心要清净，像无忧花一样，不要再犯了。’即使你继续犯错，也难以产生恐惧之心；即使产生了恐惧之心，也没有地方忏悔罪过。所以论典说：‘如果二十个清净的比丘能够解除僧残罪，我的法就不会灭亡。’现在是末法时代，人们都不愿意听到犯戒的名字，怎么可能听你忏悔呢！种种因缘，都是为了告诉你割断罪恶的意义。并且引用《涅槃经》说：‘因为贪欲的习气，死后会堕入地狱、畜生、饿鬼道；从那里出来，又会变成鸽子、鸡、雀之类的动物。’}%

@{三懺偷蘭遮法，分二：初明罪相，二立懺儀。}@
%{忏悔偷兰遮罪的方法，分为两个部分：第一部分解释罪相，第二部分制定忏悔仪式。}%

@{初中分二。}@
%{第一部分又分为两个部分。}%

@{一者從生偷蘭，謂初、二篇下方便。若依《十誦》：初篇生重，此是近方便，謂身口相加，未得暢遂者，應一切僧中悔；若初篇生輕，二篇生重，應界外四比丘眾中悔；若僧殘生輕，應一比丘前悔，其懺法與波逸提同。}@
%{第一种是“从生偷兰”，指的是初篇、二篇下方便。如果按照《十诵律》的说法：初篇生重，这是近方便，指的是身口相加，还没有达到目的，应该在所有僧众面前忏悔；如果初篇生轻，二篇生重，应该在界外四比丘众面前忏悔；如果僧残生轻，应该在一比丘面前忏悔，忏悔方法和波逸提罪一样。}%

@{二者自性偷蘭，亦名獨頭，亦分三品：云何名重？謂盜僧食具、十方現前物，偷四錢、及非人重物等，須大眾懺。云何名中？破羯磨僧；盜三錢已下僧私之物；一有衣一無衣相觸，作僧殘境界；如是等類，對小眾懺。云何名下？如律云：畜用人髮，剃三處毛、灌下部、露身行，著外道衣、畜石鉢、食生肉血等。《僧祇》：瞋心裂破三衣鉢、破塔等，並偷蘭，用一人懺。律中：初二篇下，教人犯偷蘭者，並是究竟，輕重同上懺之。}@
%{第二种是“自性偷兰”，也叫“独头”，也分为三种：什么叫做“重”？指的是盗窃僧众的饮食器具、十方现前之物，偷窃四钱以上，以及非人重物等等，需要在大众面前忏悔。什么叫做“中”？指的是破坏羯磨僧，盗窃三钱以下僧众私人物品，一有衣服一无衣服相触，造成僧残境界，等等，应该在小众面前忏悔。什么叫做“下”？就像律法所说的：用人头发做畜用，剃掉三处毛发、灌洗下部、裸体行走，穿着外道衣服、拥有石钵、吃生肉血等等。《僧祇律》说：因为愤怒而撕裂三衣钵、破坏塔等等，也属于偷兰，用一个人忏悔就可以。律法中说：初篇、二篇下，教导人们犯了偷兰罪，都是最终的罪过，轻重程度按照上面所说的忏悔方法忏悔。}%
@{二正加法，分三：謂大眾、小眾、一人法。}@
%{忏悔方法，分为三种：大众忏悔、小众忏悔、一人忏悔。}%

@{初明大眾者。就中分七：初乞。《多論》中，莫問輕重，悉隨僧三乞，然後請懺悔主。其受懺者單白已，對首三悔，文如波逸提法。今明立大眾，要具五人以上，方得行之。並界中僧集已，具修威儀，至僧中，禮足已，先陳過於僧，然後乞云：大德僧聽！我某甲比丘，犯淫方便重偷蘭遮罪，不憶數。今從眾僧乞懺悔，願僧聽我某甲懺悔。慈慜故(三說)！二明請懺悔主。應至清淨比丘所，合掌互跪，請云：大德一心念！我某甲比丘，今請大德為偷蘭遮懺悔主，願大德為我作偷蘭遮懺悔主。慈慜故！(三說)三懺主單白，索欲問和，答云：犯重罪偷蘭遮，單白受懺羯磨！應白言：大德僧聽！此某甲比丘，犯淫方便重偷蘭遮罪，不憶數，今從眾僧乞懺悔。若僧時到僧忍聽：我某甲比丘，受某甲比丘懺悔。白如是。四當為說罪名、罪種、罪相、破戒餘習，如前後懺中。五正明捨罪，文云：大德一心念！我某甲犯淫方便重偷蘭遮罪，不憶數，今向大德發露懺悔，不敢覆藏……餘詞如後捨墮中說。六呵責云：自責汝心生厭離！答言：爾！第七，上之七相，律論各題；及論附事，皆不整頓。今通引誠用，想無紊亂。且據一罪，餘者準之。}@
%{首先说大众忏悔，这里面又分为七个步骤：第一步，请求忏悔。根据《多论》，不论罪过轻重，都应该按照僧众三求的方式进行，然后请求忏悔主。受忏悔者白完之后，面对着僧众进行三次忏悔，文辞如同波逸提法。现在说大众忏悔，必须要有五人以上才能进行。当僧众集聚完毕，按照仪轨，来到僧众面前，礼拜僧众之后，先向僧众陈述自己的过错，然后请求说：大德僧众请听！我某甲比丘，犯了淫方便重偷兰遮罪，记不清犯了多少次。现在我向僧众请求忏悔，希望僧众能够听我忏悔。慈悲故(说三遍) ！第二步，请求忏悔主。应该找到一位清净的比丘，双手合十，互相跪拜，请求说：大德一心念！我某甲比丘，现在请求您做我的偷兰遮罪的忏悔主，希望您能做我的偷兰遮罪的忏悔主。慈悲故！(说三遍) 第三步，忏悔主白完之后，想要询问是否同意，回答说：犯了重罪偷兰遮，白完之后就接受忏悔羯磨！应该白说：大德僧众请听！这个某甲比丘，犯了淫方便重偷兰遮罪，记不清犯了多少次，现在他向僧众请求忏悔。如果僧众此时此刻能够忍受，就听他说：我某甲比丘，接受某甲比丘的忏悔。这样说就可以了。第四步，应该为他说明罪名、罪种、罪相、破戒的余习，如同之前的忏悔中一样。第五步，正式表明舍弃罪过，文辞说：大德一心念！我某甲犯了淫方便重偷兰遮罪，记不清犯了多少次，现在我向您发露忏悔，不敢隐瞒……其余的词语如同之后的舍堕中所说。第六步，呵责说：自我责备你的内心，产生厌离！回答说：是！第七步，以上七个步骤，律论中都分别有论述；以及论述中附带的事情，都还没有整理。现在将它们综合起来，诚心诚意地运用，想来不会有紊乱。并且以一个罪过为例，其余的罪过以此类推。}%

@{第二小眾者。《十誦》：四人為小眾，若受他懺，則無單白，止得口問邊人。《四分》〈滅諍〉中，小眾者，二三人也。縱有四人，止同小法；以《僧祇》正斷五人為捨墮故，如上卷所明。立法有七，須乞懺法(同上餘者)：初明請懺主，一如大眾。二受懺者問邊人取和，比捨墮中。三為說罪名、種、相。四正捨罪，其詞曰：大德一心念！我某甲比丘，犯摩觸女人身上衣偷蘭遮，不憶數(憶者言之)，今向大德發露，不敢覆藏……餘詞如常所述。五呵責。六立誓。並同上。}@
%{第二说小众忏悔。根据《十诵》，四人称为小众，如果接受别人的忏悔，就没有白说，只能够口头询问旁边的人。《四分》〈灭诤〉中，小众是指二三人。即使有四人，也只相当于小法；因为《僧祇》中明确规定五人以上才算舍堕，如同上卷所说明的。小众忏悔方法也有七个步骤，需要请求忏悔(同上面其他步骤) ：第一步，请求忏悔主，如同大众忏悔一样。第二步，受忏悔者询问旁边的人，取得同意，如同舍堕中一样。第三步，为他说明罪名、罪种、罪相。第四步，正式舍弃罪过，词语说：大德一心念！我某甲比丘，犯了摩触女人身上衣服的偷兰遮罪，记不清犯了多少次(如果记得就说出来) ，现在我向您发露，不敢隐瞒……其余的词语如同常说的那样。第五步，呵责。第六步，立誓。都如同上面一样。}%

@{第三一人懺者。五法：一請懺主。二為說名、種、相等。三正捨罪，牒前下品罪名陳露。四呵責。五立誓。並同。}@
%{第三说一人忏悔。一人忏悔有五个步骤：第一步，请求忏悔主。第二步，为他说明罪名、罪种、罪相等等。第三步，正式舍弃罪过，按照之前下品罪名的说法陈述。第四步，呵责。第五步，立誓。都如同上面一样。}%

@{上來三懺，事既是稀；非謂事稀，罪多懺少故也！然智人犯過，思悔必多；脫隱而不出，即成疎略。文已繁廣，事實遺漏；必若懺滌，足為準量。}@
%{以上三种忏悔，事情的确很少见；不是说事情很少见，而是罪过很多，而忏悔很少的原因。然而智慧的人犯了过错，一定会经常思考忏悔；如果隐瞒而不承认，就会变得疏忽大意。文章已经很繁杂，事实也遗漏了；如果一定要忏悔，就足以作为衡量的标准。}%

@{下之四篇，人喜懷犯；故在初首，曲更條緒。謂律中犯懺，必須識知不疑；善宜名種，依聚歷別；同篇合懺，異聚別悔。又牒罪入法，隨數稱之；若忘不知，乃云不憶。又見有行懺者，是非未分，輒為懺主，端坐受懺；前人既不行懺者。是非未分。輒為懺主。端坐受懺。前人既不自曉，故請治之。或云眾學諸罪，或云預是罪者，或若有迷忘，或二篇同懺，或無犯而言犯，或犯重而云輕。如此失法之愆，罪非逃隱；反成自累，何能辨他。故須照達罪懺，明逾水鏡；使彼此無私隱，情事有相應，則可為順教佛子矣！何者？以律宗約相，違相心事俱非；不類大乘，三報同皆一懺。餘如《戒本》、《羯磨疏》述。}@
%{下面四篇，人们喜欢隐瞒自己的过错；所以一开始就要详细地说明条理。意思是说律法中关于犯戒和忏悔，必须认识清楚，毫无疑问；罪过应该按照类别进行区分，同篇的罪过一起忏悔，不同类别的罪过分别忏悔。另外，要将罪过归入相应的条目，按照数量来称呼；如果忘记了或者不知道，就说记不清。又看到有人进行忏悔，是非还没有区分清楚，就擅自做忏悔主，端坐在那里接受忏悔；以前的人本来就不懂忏悔，所以请求治疗。有些人说学习了各种罪过，有些人说预先知道这个罪过，有些人说如果迷糊忘记了，有些人说两篇一起忏悔，有些人没有犯戒却说犯了戒，有些人犯了重罪却说犯了轻罪。像这样违反戒律的过失，罪过不是逃脱隐瞒；反而会给自己带来麻烦，怎么能够辨别他人呢？所以必须清楚地了解罪过和忏悔，如同明亮的镜子；使彼此之间没有隐瞒，情理和事实相对应，这样才能成为顺应教法的佛弟子啊！为什么呢？因为律宗是按照相来规定，违反相的话，内心和行为都算不上；不像大乘，三报都共同进行一次忏悔。其余的如同《戒本》、《羯磨疏》中所说。}%

@{第四懺波逸提法。分二：初明三十捨墮，後約九十。}@
%{第四说忏悔波逸提法。分为两种：首先说明三十种舍堕，然后概括九十种。}%

@{初中分三：謂僧法，眾多人法，對首法。}@
%{首先分为三种：僧众忏悔法、多人忏悔法、面对面忏悔法。}%

@{又初分四：一明捨財，二明捨心，三明捨罪，四還衣雜相。}@
%{又首先分为四种：第一说明舍弃财物，第二说明舍弃内心，第三说明舍弃罪过，第四说明还衣和其他杂相。}%

@{初捨財中，分四：}@
%{首先说舍弃财物中，分为四种：}%

@{一辯定須捨得不。又二：初總明捨法差別，二辨財體是非。}@
%{第一辨别必须舍弃还是不舍弃。第二，首先总的说明舍弃方法的差别，第二辨别财物的性质是否正确。}%@{初中，三十戒內，且約僧犯；尼非無懺，清心者希。}@
%{初中级僧人，三十条戒律中，主要约束僧人的行为；尼姑没有不忏悔的，但心清净的人很少。}%
@{僧捨墮中，自他分二：一者自捨，如乞蠶綿，用為衣服，但自斬壞，不須對境。}@
%{僧人舍弃财物，可以分为自己舍弃和对他人舍弃两种：第一种是自己舍弃，比如乞讨来的蚕丝，用来做衣服，自己把它剪坏，不需要面对任何人。}%
@{二者對他，道俗分二：兩種寶戒，必捨俗人；餘二十七，則對道捨。}@
%{第二种是对他人舍弃，又可以分为对俗人和对道人两种：两种宝戒，必须舍弃给俗人；剩下的二十七条戒律，则对道人舍弃。}%
@{通局分二：乞鉢一戒，要本住處，又在僧中行鉢等法，違則不成；餘二十六，處通彼此，人含僧別。}@
%{通局又分为两种：乞食戒，需要在僧团的住处，并在僧团中行乞食等法，否则就不成立；剩下的二十六条戒律，则在任何地方都可以，但对俗人和僧人有所区别。}%
@{各有意致，非《鈔》者懷。}@
%{每条戒律都有其用意，不是抄写经文的人所能理解的。}%

@{二定財體。諸捨及多，事現三五；不過畜長、離衣、販賣三事；乞衣、受衣，義通犯不。}@
%{第二，确定财物的性质。所有舍弃的财物，主要体现为三种五种；不过就是畜长、离衣、贩卖三件事；乞讨来的衣服、接受的衣服，意义上通通不算犯戒。}%
@{並如〈隨相〉。就犯長中，初明長體，後相染過。}@
%{就像《随相》经中所说。在犯长戒中，首先要明白长戒的本质，然后是相染的过失。}%
@{長體之相，不過五種：一是屬受持，故不須說；以不說故，非是長限。}@
%{长戒的本质，不过五种：第一种是属于受持的，所以不需要说；因为不需要说，所以不是长戒的范围。}%
@{如三衣、坐具、鉢盂三事，必是受持；隨有衣幞袋帊，並不說淨。}@
%{比如三衣、坐具、钵盂三件东西，必须是受持的；其他的衣服、幞头、袋子、帊，不需要说清净。}%
@{若受百一供具，亦須受持。不受者有說不說，如下卷中。}@
%{如果接受一百一供具，也需要受持。不接受的人，有说和不说两种情况，后面卷中会讲到。}%
@{二是隨百一供身具，亦不須說。如靴鞋屩襪瓶椀過減鉢等十六枚器，尼須說淨，僧直得畜。}@
%{第二种是随一百一供身具，也不需要说。比如靴子、鞋子、屩、袜子、瓶子、碗、超过钵的十六件器物，尼姑需要说清净，僧人可以直接畜养。}%
@{三隨重物，故不須說。如八不淨，體非隨道，律開畜被，故非淨限；乃至大氈褥帳等，準重不須。}@
%{第三种是随重物，所以不需要说。比如八不净物，本质上不属于随道，律法允许畜养毛毯，所以不是清净的范围；乃至大毡子、褥子、帐篷等，按照重量不需要说清净。}%
@{四入餘捨墮，即不淨財，不應淨法，亦入長。不同昔解，如取尼衣及販賣財，入手犯受取，過限又犯長。}@
%{第四种是属于其他舍弃的财物，就是不净的财物，不应该用清净的方法，也不属于长戒。与过去解释不同，比如取尼姑的衣服和贩卖的财物，一入手就犯了受取戒，超过限度又犯了长戒。}%
@{今解不然，財無再捨，罪不雙結，單犯別捨。不同他律，《僧祇》離衣經十日，又犯長罪。《四分》、《多論》單有一過。}@
%{现在的解释不是这样，财物没有再舍弃，罪不双重，只犯了其他舍弃戒。与其他律法不同，《僧祇》经中说离衣十天，又犯了长戒罪。《四分律》、《多论》只说犯了一次过失。}%
@{五雖入長限，是佛開緣。謂負債未入，他寄未入，買得未入；或雖入手，決捨與他；或共物未分。}@
%{第五种虽然属于长戒的范围，但这是佛陀开缘的。比如欠债还没还，别人寄存的还没取回，买来的还没拿到手；或者虽然已经拿到手，但决定要送给别人；或者共同财产还没分。}%
@{如是等例，是開限故，亦無犯長。相染之文，如上已明。}@
%{像这些例子，都是因为开缘，所以也不犯长戒。相染的文字，上面已经说清楚了。}%
@{二離衣宿，隨其二三，是犯過者，牒入文中，並必知數，非通三衣也。}@
%{第二，离衣住宿，根据二三条戒律，是犯了过失的人，要记录在案，而且必须知道数量，不是通通都属于三衣。}%
@{三販賣買物，三事須分，如上〈隨戒〉。謂且如買物，佛制俗人，而交貿俗，所取衣食具，一切衣鉢，瓶椀紙筆墨等，無問輕重多少，無非爭價上下，口自斷當；雖非犯長，乃入買易，皆犯捨墮。}@
%{第三，贩卖买东西，三件事需要分开，就像上面《随戒》经中所说。比如买东西，佛陀规定俗人之间可以进行交易，所得到的衣服、食物、器物，一切衣钵、瓶子、碗、纸、笔、墨等，不论轻重多少，都是为了讨价还价，自己决定价格；虽然不犯长戒，但属于买卖，都犯了舍弃戒。}%
@{若買田宅人畜几桉床席，但作吉懺，不須入捨。}@
%{如果买田宅、人畜、桌子、椅子、床、席子，只要做吉祥忏悔，不需要入舍弃戒。}%
@{若長販易衣物散多，當隨物處別捨，其罪一處總治；治罪既竟，次第還衣。}@
%{如果长期贩卖衣服，散布很多地方，应该根据物品所在的地方分别舍弃，罪过在一个地方集中处理；处理完罪过之后，依次归还衣服。}%
@{若雖捨衣，有盡不盡；犯長相染，餘捨通成。}@
%{如果虽然舍弃了衣服，但有舍尽和没有舍尽两种情况；犯了长戒相染，其他舍弃戒都能成立。}%

@{二忘見本物成不者。謂捨衣多忘，喜相染決。}@
%{第二，忘记了原来的东西，是否算舍弃。比如舍弃衣服的时候，经常忘记，喜欢相染的决定。}%
@{若捨衣竟，若還衣已，說淨訖，忽見忘物；前捨說淨，二法兩成；後所忘者，更將捨墮。}@
%{如果衣服已经舍弃了，或者已经归还了，说清净了，突然发现忘记了东西；前面的舍弃已经说清净了，两种方法都成立；后面忘记的东西，要重新舍弃。}%
@{若還財未說而見忘物，並即相染，通將入犯長；捨之前財，雖是乞衣販博，捨還事同新得，如法說淨；但為長忘相染，故不得說，還作長捨。}@
%{如果归还财物还没说清净，就发现忘记了东西，就属于相染，通通都要算犯长戒；舍弃之前的财物，即使是乞讨来的衣服、贩卖来的东西，舍弃归还都相当于新得到的，按照法度说清净；但因为长戒忘记了相染，所以不能说清净，还要重新做长戒舍弃。}%
@{若言忘者施他，此亦不成；以作屬己前生，後乃恐染而捨；此非淨施，佛不許之。文云：若捨已，然後遣也。}@
%{如果说忘记的东西施舍给别人，这也是不行的；因为做的是属于自己前生的，后来又害怕相染才舍弃；这不是清净的施舍，佛陀不允许。经文中说：如果已经舍弃了，然后才派遣出去。}%
@{其所忘物，若是販賣餘捨，片無相染。言相染者，十日、一月、急施過後三戒，相通相染。}@
%{忘记的东西，如果是贩卖或者其他舍弃，就不会有相染。说相染，是指十天、一个月、紧急施舍之后的三条戒律，互相通相染。}%
@{以此事勞，捨財衣前，預生捨念，決屬三寶別人者，成。捨後更取，則是重盜，不入此戒，須知。}@
%{因为这件事很麻烦，舍弃财物和衣服之前，要预先产生舍弃的念头，决定归属于三宝或者别人，这样就成立了。舍弃之后再取回来，就是重盗，不属于这条戒律，要知道。}%

@{三修捨威儀。其衣物，三處束幞：一長衣幞，二是離衣，三諸雜捨。若衣財多段，須一一捨。}@
%{第三，修习舍弃的威仪。衣服和财物，要分别放在三个地方：第一是长衣幞，第二是离衣，第三是其他杂物。如果衣服和财物很多，要一件一件地舍弃。}%
@{今通連束，《論》云：一捨得成。又恐忘物相染，故須歷別。是長有染，雜捨則通；離衣一種，染亦不得。}@
%{现在通通连在一起束起来，《论》经中说：一次舍弃就能成立。又怕忘记东西相染，所以要一件一件地分别舍弃。长戒有相染，其他舍弃戒则通通可以；离衣只有一种，相染也不行。}%
@{如是將來僧中，收聚一處。彼比丘應偏露右肩，脫革屣，四向禮僧足，互跪合掌，曲身低頭執衣。}@
%{这样，将来在僧团中，把东西收聚在一起。那个比丘应该偏露右肩，脱下皮鞋，向僧人的脚礼拜四次，互相跪下合掌，弯下身子低头拿着衣服。}%

@{四正說捨詞。未得即說僧中上座，應告不來諸比丘說欲，及清淨得和合已，然後方捨。}@
%{第四，正确地说舍弃的话。还没有得到允许，就应该告诉僧团中的上座，应该告诉没有来的比丘说想要舍弃，以及清净得到和合之后，才能舍弃。}%
@{以律云，此捨墮衣應捨與僧，若眾多人、若一人；不得別眾捨；若捨，不成，得罪。}@
%{因为律法中说，这条舍弃戒的衣服应该舍弃给僧人，无论很多人，还是一个人；不能舍弃给其他的人；如果舍弃了，就不成立，会犯罪。}%
@{文相如是，臨事多忘。然後捨云：大德僧聽！我某甲比丘，故畜眾多(若少云數)長衣(若財)，過限不淨施，犯捨墮；故離僧伽梨，犯捨墮(餘二衣準著下法中更不述)；買得衣物(若干眾多)，犯捨墮(餘有隨事言之)。}@
%{文字看起来是这样，但临事的时候经常忘记。然后舍弃的时候说：大德僧听！我某某比丘，以前畜养了很多(如果少就说数量) 长衣(如果财物就说财物) ，超过限度，不净施舍，犯了舍弃戒；所以离了僧伽梨，犯了舍弃戒(其他两件衣服按照下面的法度，不再重复) ；买来的衣服(多少就说多少) ，犯了舍弃戒(其他的根据实际情况说) 。}%
@{今持此衣物捨與僧。一說。}@
%{现在拿着这些衣服和财物舍弃给僧人。说一遍。}%
@{二明捨心法。前明捨財，乃離罪緣法；後明捨罪，除惑報法；今明捨心，正除罪因。以貯畜相續，無心捨淨，今故犯罪；捨已猶畜，貪心尤結；罪因不除，雖懺還犯。此謂長財之捨，不同餘雜罪種；若取通理，要斷後畜為先。故文中，由決捨與他，彼不還者，但得小罪，止是失法之愆。《四分》一律，宗是大乘，虛通無係，故發言誠，事無滯結；若依他部，一捨已後，無反還求，任僧處斷。或入常住，或入四方，或觀所須，或棄山水。即同此律，斬壞入厨，施僧施俗。故知行者，若欲捨墮，先須捨心；若心不捨，兩相勞擾。但人見狹，性非通遠；口雖世表，行寔庸陋。今若不捨，要必歸死；捨身任業，一毫莫隨。而不思大事，任世送終；以此經生，生亦虛過。但知僧能除罪，行紹佛蹤；何得以世浮財，勞心役慮。豈唯故為虛誡，聖論明文須知。《薩婆多》云：衣已捨，罪已悔，畜心斷；當日得本財及意外財，得受。二衣已捨，罪未悔，畜心斷；當日得本財及外財，得吉羅。三衣捨與他，罪已悔，畜心不斷；當日餘日，得本財及意外財，並犯捨墮。此句正是捨心之模要，餘句如《疏》。}@
%{这第二点讲的是舍心法，前面讲的是舍财，是远离罪缘的法；后面讲的是舍罪，是消除惑业报的法；现在讲的是舍心，才是真正消除罪因。因为你一直积累财物，没有真心舍弃，所以才会犯下罪行；即使你已经舍弃了，但仍然心存贪念，贪心仍然会让你犯错；罪因不除，即使忏悔了，还会再次犯错。这就是说，舍弃财物，和舍弃其他的罪业是不一样的；如果要从根本上解决问题，就必须先断绝你未来积累财物的念头。所以经文中说，如果你决定把财物舍弃给别人，而对方不还你，你只犯了小罪，只是违反了佛法的过失。《四分律》是遵循大乘佛教的教义，虚怀若谷，不拘小节，所以说话真诚，做事没有牵挂；如果你按照其他部派的教义，你只要舍弃了，就不要再要求对方归还，由僧团来处理。可以把财物捐给常住寺院，也可以捐给四方贫困之人，也可以用来救济需要的人，也可以用来修建水利设施。同样按照这个律法，你也可以把财物拿去买东西，然后供养僧人或普通人。所以你应该知道，如果你想要舍弃罪业，就必须先舍弃你的贪心；如果你没有舍弃贪心，就会陷入两难境地。只是人们目光短浅，没有远见；嘴上虽然说得很好听，但行动却很庸俗。如果你现在不舍弃贪心，将来一定会走向死亡；舍弃你的身体，投入到你的事业中，不要留恋任何东西。不要只顾着眼前的利益，而忘记了人生的大事，任凭世事流逝，最终走向死亡；这样活着，生不如死。你应该知道，僧人能够消除罪业，继承佛陀的教法；为什么要为了世俗的财物，劳心费神呢？这不仅仅是空洞的警示，而是佛陀的教诲，你必须明白。《萨婆多部》经书上说：如果你已经舍弃了衣服，而且已经忏悔了，并且断除了贪心；那么当天你就能得到本来的财产，以及意外的财富。如果你已经舍弃了衣服，但还没有忏悔，并且断除了贪心；那么当天你就能得到本来的财产，以及意外的财富，并且能得到吉罗。如果你已经舍弃了衣服给别人，而且已经忏悔了，但没有断除贪心；那么当天以及以后的日子，你就能得到本来的财产，以及意外的财富，但也会犯下舍堕的罪业。这句话正是舍心法的精髓，其他的内容可以参考《疏》。}%

@{三明捨罪法，有七：}@
%{这第三点讲的是舍罪法，有七种方法：}%

@{一對僧乞懺者。在僧中，如前威儀，合掌口言：大德僧聽！某甲比丘，故畜眾多長財不說淨，犯捨墮(若過限者，有則言之，餘不過限，但誦上言也)；離僧伽梨宿，犯捨墮。是衣已捨與僧。是中各有波逸提罪(長衣云眾多，則罪不憶數；若言一二，亦須述數多少；若三衣，一向知數。若借衣受持，但懺離罪，衣不須捨。若犯多時者云：)犯捨長財，已用壞盡；各犯根本波逸提罪，不憶數(若憶數者，隨有言之；餘買得財等，用盡亦爾)。今從眾僧乞懺悔，願僧聽我某甲比丘懺悔。慈憫故！(此法出律〈戒諍法〉中，文不具足，準須具列)。如是三說已，上座告僧云：大眾受彼懺悔！}@
%{第一种方法是向僧众乞求忏悔。在僧众面前，按照之前的礼仪，双手合十，口中说道：尊敬的僧众们，请听我说！我某某比丘，以前积累了很多财物，却没有如实地向僧众说清楚，犯了舍堕的罪(如果超过了规定的限度，就说出来，如果没有超过限度，就只说上面的话) ；我离开了僧伽梨住处，犯了舍堕的罪。这些衣服我已经舍弃给了僧众。这些行为中，每个都犯了波逸提罪(如果说积累了很多财物，罪过就记不清了；如果说一两件，就必须说出具体数量；如果是三件衣服，就应该知道具体数量。如果借了衣服，只要忏悔就可以消除罪业，不需要舍弃衣服。如果犯了许多次，就说：) 我已经把积累的财物都用掉了；每个都犯了根本波逸提罪，我记不清数量了(如果记得数量，就说出来；其他买来的财物等，也都是这样) 。我现在向僧众乞求忏悔，希望僧众们能听我说，我某某比丘忏悔。请慈悲怜悯我！(这个方法出自《戒诤法》中，原文不完整，应该补充完整) 。这样说了三次之后，上座告诉僧众说：大众们，接受他的忏悔！}%

@{二請懺悔主。必須根本俗人已來，不破五戒、八戒；入佛法中，不犯十戒、具戒中重者；下四聚罪，曾經依律懺法者。然後受他請。所以須簡者，佛言：有犯者，不得受他懺悔；不得向有犯者解罪。亦不同昔，下至不同犯。此妄引《五分》正文。彼中開命難大緣，不問同犯不同犯，俱開。今是閑預，必是非法。律中令覓清淨比丘；若無，不得說戒懺悔。正明請法。律雖不出，事須義立。應至清淨者前，互跪合掌云：大德一心念！我某甲比丘，請大德為波逸提懺悔主，願大德為我作波逸提懺悔主。慈憫故！三請已，未得答可不。}@
%{第二种方法是请忏悔主。必须是原本是俗人，没有犯过五戒、八戒；皈依佛法之后，没有犯过十戒、具戒中的重罪；犯过下四聚罪，曾经按照律法忏悔过的。然后才能接受他的请求。所以必须选择慎重，佛陀说：有犯过罪的人，不能接受别人的忏悔；不能向犯过罪的人解罪。也不能像以前那样，只要没有犯过相同的罪就可以。这是错误地引用了《五分律》的正文。经文中说，遇到命难的大缘，不论犯过相同的罪还是不同的罪，都可以接受忏悔。现在是闲暇的时候，所以必须是合法的。律法中要求寻找清净的比丘；如果没有，就不能说戒忏悔。这是说明请法的道理。虽然律法中没有明确规定，但事情必须有道理。应该走到清净的人面前，互相跪下，双手合十，说：大德，请一心念！我某某比丘，请大德做波逸提罪的忏悔主，希望大德能做我波逸提罪的忏悔主。请慈悲怜悯我！这样请求了三次之后，没有得到回答就不可以。}%

@{三懺主單白。和僧索欲問和，答已，白言：大德僧聽！某甲比丘，故畜眾多長財不說淨，犯捨墮；離僧伽梨宿，犯捨墮。此諸衣物已捨與僧。是中犯長波逸提罪，不憶數；離僧伽梨一波逸提；犯長捨財已用壞盡；亦有根本波逸提罪，不憶數。今從眾僧乞懺悔。若僧時到僧忍聽：我某甲比丘，受某甲比丘懺悔。白如是。作是白已，前所懺者大於己者，告云：爾！若小者，云：可受汝懺悔！}@
%{第三种方法是忏悔主单独陈述。和僧众商议，得到同意之后，就说：尊敬的僧众们，请听我说！我某某比丘，以前积累了很多财物，却没有如实地向僧众说清楚，犯了舍堕的罪；我离开了僧伽梨住处，犯了舍堕的罪。这些衣服我已经舍弃给了僧众。这些行为中，犯了长波逸提罪，我记不清数量了；离开了僧伽梨，犯了一波逸提罪；我已经把积累的财物都用掉了；还有犯了根本波逸提罪，我记不清数量了。我现在向僧众乞求忏悔。如果僧众已经达到僧忍，就说：我某某比丘，接受某某比丘的忏悔。这样说。说完之后，如果忏悔者比自己地位高，就说：可以！如果忏悔者比自己地位低，就说：可以接受你的忏悔！}%

@{四為說罪名種相、破戒餘習。先為說持破之相，後分別輕重悔法。當量前事告之。若是犯長者，云：比丘之法，本無積聚；《涅槃》文證，不名為僧；今以凡心違於佛教，甚可恥等。若離衣者，告云：佛言：我為諸弟子結戒，寧死不犯。比丘止有三衣鉢器，行必隨身，猶如飛鳥，無所顧戀。今慢佛正法，不制隨身，制者留著，豈成佛子。若離此衣，生名破戒之人；妄食信施，所執鉢盂，即洋銅器；所著衣者，是熱鐵鍱；出在《大論》，豈是凡言。乃至破戒餘習，破戒衣食故，入畜生中，別受無毛蟲鳥，噉糞眾生等。如是隨機，約略斬斫五三句要害事，以示語之。但犯罪長時，心智頑鈍，雖聞苦語，末足動心者；亦不必誡示，亦不勞為受，以相續故也。次為說罪名。名有三種：一者根本波逸提，此最後懺。二者從生根本三突吉羅，在根本前懺。三者從生覆藏六品吉羅，最在前懺。云何六品？一者根本覆吉羅，經初夜一品，第二夜一品，例餘著用、默妄，各有二品，通前六品。並據犯者言之。必無此九品，亦不得謹誦。大見誦者，故重言之。猶恐有誦者，知復柰何，當復柰何。今正初懺六品覆藏。律文在前，不得合墮。應請一比丘，即向所請者亦得，口言：大德一心念！我某甲比丘，請大德為突吉羅懺悔主，願大德為我作突吉羅懺悔主。慈憫故！三請已。二正悔罪，應言：大德一心念！我某甲比丘，故畜眾多長衣不說淨，犯捨墮；離僧伽梨宿，犯一捨墮；並不發露犯突吉羅，經夜覆藏，隨夜展轉覆藏；并著用前犯捨衣突吉羅，經夜覆藏，隨夜展轉覆藏；經僧說戒，九處三問默妄突吉羅罪，經夜覆藏，隨夜展轉覆藏。如是六品，各是突吉羅，各不憶數。今向大德懺悔，不敢覆藏，願大德憶我！告言：自責心，生厭離！答言爾！二次懺三小罪。根本、著用捨墮，律中，《善見》俱結罪名；說戒默妄，文亦同此。如前請訖，更不重言。但正懺本罪，應言：大德一心念！我某甲比丘，故畜長財眾多不說淨，犯眾多波逸提罪；離僧伽梨，犯一波逸提罪；各經夜覆藏，犯突吉羅罪，如上多少；又經僧說戒，九處三問默妄突吉羅罪，不憶數；又著用不如法衣，犯眾多突吉羅罪。今向大德懺悔，願大德憶我！(一說)呵責立誓如前。然懺法繁重，生善致難。恐停勞僧眾，當於捨衣前，別處悔九品小罪；臨至僧中，單題根本者，最是機要。}@
%{第四种方法是讲述罪名、罪相以及破戒后的恶习。首先要讲述持戒破戒的相，然后分别讲述轻重罪的忏悔方法。根据以前的事情告诉他。如果是犯了积累财物的罪，就说：比丘的戒律，本来就没有积累财物；《涅槃经》中证实了这一点，不积累财物才是真正的僧人；现在你带着凡心违背佛陀的教诲，实在是可耻。如果是犯了舍弃衣服的罪，就说：佛陀说：我为弟子们制定戒律，宁死不犯。比丘只有三件衣服和钵器，行走时必须随身携带，就像飞鸟一样，无所牵挂。你现在违背佛陀的正法，不把衣服随身携带，而是把衣服留着，怎么算得上是佛陀的弟子呢？如果你舍弃了这些衣服，就会成为破戒之人；你妄食信施，你手中的钵盂，就是洋铜器；你穿的衣服，就是热铁鍱；《大论》中记载了这些内容，怎么可以随便说话呢？乃至破戒后的恶习，因为破戒、吃穿，而堕入畜生道，成为没有毛的虫子、鸟类，吃粪便的众生等等。这样根据不同的情况，简要地讲述五十三句要害内容，来警示他。但是，如果犯了罪的时间很长，心智愚钝，即使听到这些苦言，也无法触动他的心；也不必再警示他，也不必为他的忏悔而劳神，因为他的罪业已经积累很久了。接下来要讲述罪名。罪名有三种：第一种是根本波逸提，这是最后忏悔的。第二种是从生根本三突吉罗，是在根本波逸提罪之前忏悔的。第三种是从生覆藏六品吉罗，是在最前面忏悔的。什么是六品？第一种是根本覆吉罗，经过第一个晚上犯了一品，经过第二个晚上犯了一品，其他着用的罪、默妄的罪，每种都犯了两品，一共六品。根据犯错的人的言语来判断。如果没有这九品罪，也不要强记。看到有人强记，所以再次强调。还是担心有人强记，不知道该怎么办，应该怎么办。现在正在忏悔六品覆藏罪。律法中已经规定了，不能把它们混在一起。应该请一位比丘，可以请之前请的那位，说：大德，请一心念！我某某比丘，请大德做突吉罗罪的忏悔主，希望大德能做我突吉罗罪的忏悔主。请慈悲怜悯我！这样请求了三次之后，第二步是正式忏悔罪过，应该说：大德，请一心念！我某某比丘，以前积累了很多财物，却没有如实地向僧众说清楚，犯了舍堕的罪；我离开了僧伽梨住处，犯了一次舍堕的罪；我没有发露忏悔犯了突吉罗罪，经过一个晚上，就掩盖了罪过，然后每晚都掩盖罪过；我穿着以前犯舍堕罪的衣服，犯了突吉罗罪，经过一个晚上，就掩盖了罪过，然后每晚都掩盖罪过；在僧众说戒的时候，在九处三问中，犯了默妄的突吉罗罪，经过一个晚上，就掩盖了罪过，然后每晚都掩盖罪过。这六品都是突吉罗罪，我记不清数量了。我现在向大德忏悔，不敢再掩盖罪过，希望大德能记住我！说：我反省自己的内心，生起了厌离之心！回答说：可以！第二次忏悔三小罪。根本波逸提罪、着用的罪、舍堕的罪，律法中和《善见律》中都规定了罪名；说戒默妄的罪，经文中也是一样的。像之前那样请求完之后，不要再重复说。只要正式忏悔本来的罪过，就说：大德，请一心念！我某某比丘，以前积累了很多财物，却没有如实地向僧众说清楚，犯了很多波逸提罪；我离开了僧伽梨，犯了一波逸提罪；每个罪过都经过一个晚上，就掩盖了罪过，犯了突吉罗罪，像上面说的那样，数量很多；又在僧众说戒的时候，在九处三问中，犯了默妄的突吉罗罪，我记不清数量了；我又穿着不合法的衣服，犯了很多突吉罗罪。我现在向大德忏悔，希望大德能记住我！(还有的说) 呵责和发誓像之前一样。但是，忏悔的方法很繁重，想要获得善果很难。担心耽误僧众的时间，应该在舍弃衣服之前，在其他地方忏悔九品小罪；等到来到僧众面前，只说根本波逸提罪，才是最重要的。}%
@{五正悔本罪法。應在受悔人前，具儀，口云：大德一心念！我某甲比丘，故畜長衣眾多，不說淨，犯捨墮；故離僧伽梨，犯捨墮。此衣物已捨與僧。各犯波逸提罪，如上犯數；又犯長捨財，已用壞盡；各犯根本波逸提罪，不憶數(若無著用，自上來並不須也)。今向大德發露懺悔，不敢覆藏；懺悔則安樂，不懺悔不安樂，憶念犯發露，知而不敢覆藏。願大德憶我清淨，戒身具足，清淨布薩！(三說)}@
%{五种悔过方法，应该在接受悔过的人面前，按照仪式，口里说：大德，请您专心念着！我某某比丘，以前蓄积了很多长衣，没有说清楚，犯了舍堕罪；以前离开僧伽梨，也犯了舍堕罪。这些衣物我已经舍给了僧伽。每项都犯了波逸提罪，按照上面的犯数计算；又犯了长舍财罪，我已经用坏都用完了；每项都犯了根本波逸提罪，不记数(如果没穿用过，从上面开始就不需要计算了) 。现在我向您发露忏悔，不敢隐瞒；忏悔了就安乐，不忏悔就不安乐，忆念犯过发露，知道后不敢隐瞒。希望您记得我清净，戒律身体完整，清净布萨！(说三遍) }%

@{六呵責治。應告云：汝自責心，生厭離！}@
%{六、呵责治罪。应该告诉他：你自己责备自己的心，生出厌离心！}%

@{七立誓言：爾！}@
%{七、立誓言：好！}%

@{大段四門，還衣雜法。初料簡是非。三十戒中，五長戒者，必須畜斷，然後得還；非五長者，本以受取違法，不由畜過，當座還之。今行事者，恐畜心不斷，故令經宿還。今不同之，必不斷心，多日亦犯；若捨心斷，當日得還，如上論文。今且依循舊法。若五長者，謂十日衣、一月衣、長鉢、七日藥、急施過後畜等，經宿還之。律云：若大眾多，難集；彼比丘有因緣事，欲遠行，僧即應還彼衣。彼得衣已，屏處付之，須作展轉羯磨，其文如亡人輕物法，加云：僧今持是衣，與某甲比丘；某甲比丘，當還某甲比丘。白如是。餘詞並同直付法。律云：應問彼言：此衣與誰？隨彼與者與之。若非五長，及是五長明日還者，直作羯磨還之。和索問緣，答訖白言：大德僧聽！某甲比丘，故離僧伽梨宿犯捨墮(販賣買財隨稱)，是諸衣物已捨與僧。若僧時到僧忍聽：僧今持是衣物還某甲比丘。白如是。大德僧聽！某甲比丘，故離僧伽梨宿犯捨墮，此衣已捨與僧；僧今持是衣，還某甲比丘。誰諸長老忍：僧今持是衣還某甲比丘者，默然；誰不忍者，說。僧已忍，還某甲比丘衣竟。僧忍，默然故。是事如是持。律中若不還衣者，得吉羅。若依他部，如前具解。又如下卷〈諸部別行〉事中。問：先懺根本，後懺吉羅，罪滅不？答：如僧殘不異故，罪不得出。問：四人單白，得受懺不？答：前已明之，並須五人已上，方行羯磨；四人若作，但得對首，如上卷中。餘有諸捨，如別篇自現，故不廣述。}@
%{大段四门，还衣杂法。首先要判断是非。三十条戒律中，五长戒，必须蓄积断绝，然后才能归还；不是五长戒，本来就是受取违法，不是因为蓄积犯错，应该当场归还。现在做事的人，担心蓄积心不断绝，所以就让过夜归还。现在不同了，一定要断绝心，多日也会犯；如果舍弃心断绝，当天就可以归还，就像上面论述的。现在就依循旧法。如果是五长戒，指的是十日衣、一月衣、长钵、七日药、急施过后蓄积等等，过夜归还。律典说：如果大众很多，难以集聚；那个比丘有缘故的事情，想要远行，僧伽就应该把他的衣服归还给他。他得到衣服之后，屏退到一边交给他，需要做辗转羯磨，它的文辞就像亡人轻物法，再加上说：僧伽现在拿着这件衣服，给某某比丘；某某比丘，应该还给某某比丘。白如是。其他的词语都跟直接交付法相同。律典说：应该问他：这件衣服给谁？就给那个给的人。如果不是五长戒，以及是五长戒第二天归还的，直接做羯磨归还。和睦地询问缘由，答完之后白说：大德僧伽听！某某比丘，以前离开僧伽梨过夜犯了舍堕罪(贩卖买财随情况而定) ，这些衣物已经舍给了僧伽。如果僧伽当时到场，僧伽忍耐着听：僧伽现在拿着这些衣物还给某某比丘。白如是。大德僧伽听！某某比丘，以前离开僧伽梨过夜犯了舍堕罪，这件衣服已经舍给了僧伽；僧伽现在拿着这件衣服，还给某某比丘。谁诸位长老忍耐：僧伽现在拿着这件衣服还给某某比丘，就默然；谁不忍耐，就说出来。僧伽已经忍耐，把某某比丘的衣服还完了。僧伽忍耐，默然，所以。这件事情就这样处理。律典中如果没有人归还衣服，就会得到吉罗罪。如果按照其他部，就像前面详细解释的。又像下卷《诸部别行》的事情中。问：先忏悔根本罪，再忏悔吉罗罪，罪消了吗？答：就像僧伽残缺没有区别，所以罪不能消除。问：四个人单白，可以接受忏悔吗？答：前面已经说清楚了，必须五个人以上，才能进行羯磨；四个人如果做，只能面对面，就像上卷中。其他有舍堕罪，就像其他篇章自己显现，所以就不详细说了。}%

@{二明眾多人捨，有三：初對四人捨法。捨財、還財，如前僧法不異。捨心亦同，乃至一人，豈有須畜。若論捨罪，則有六種。前須乞懺，由對僧也；以對別故，則無白文。餘詞同上，但改單白為問邊人言：諸長老！若長老聽我受某甲比丘懺悔者，我當受。彼言：爾！餘如《刪補羯磨》。對三人、二人，法亦大同。既是全別，初捨衣云：眾多大德一心念！然後自陳；後云：捨與眾多大德。捨罪中，問邊人與上無異，餘法並同。二部還衣，前須羯磨，自他是僧；後別人法，口和還得。}@
%{第二，说明多人舍堕，有三种：首先，对四个人舍堕法。舍弃财物、归还财物，就像前面僧伽法没有区别。舍弃心也相同，即使一个人，哪里有需要蓄积。如果论述舍堕罪，就有六种。前面需要乞求忏悔，因为面对僧伽；因为面对别人，就没有白文。其他的词语跟上面一样，只是把单白改成问旁边的人说：诸位长老！如果长老们听我接受某某比丘忏悔，我就接受。他们说：好！其他的跟《删补羯磨》一样。对三个人、两个人，方法也大体相同。既然是完全不同，一开始舍弃衣服说：大众大德，专心念着！然后自己陈述；最后说：舍弃给大众大德。舍堕罪中，问旁边的人跟上面没有区别，其他的方法都相同。两种还衣法，前面需要羯磨，是自己跟别人都是僧伽；后面别人的方法，口头同意就可以归还。}%

@{對一人法，大略可知。捨財還衣，直對而已。若論除罪，無邊人故，但具五法。如上謹依，易知不述。}@
%{对一个人，大体上就可以知道了。舍弃财物归还衣服，直接面对就可以了。如果论述消除罪过，因为没有边际的人，只需要具备五种方法。像上面谨慎地遵循，很容易知道，就不说了。}%

@{二明懺九十單墮法。當隨犯多少，總別通懺，方法同前。恐後進未知，更重生一位。且託妄語為緣，自餘有犯，隨名牒入。若有從生之罪，如前根本之初懺之；或九品、六品、四品、三品、二品，依知有無。如過量坐具、新色三衣，並有著用，故須先悔，並同前示。二正懺法。先請一清淨知律比丘，堪解罪者，共在空靜處，或對佛像前，具儀請之。請法如上不異。三請已，當為分別罪名種相三種，又為說持破兩相，令生怖心。如上具懺已，然後悔根本法，詞云：大德一心念！我某甲比丘，犯故妄語一波逸提罪，今向大德發露懺悔。餘如前說。《善見》云：若生時惡罵，彼人若入涅槃，罵者求悔，當於涅槃處作懺悔；懺悔已，天道門不閉。}@
%{第二，说明忏悔九十单堕法。应该根据犯的多少，总别通忏，方法跟前面一样。担心后进的人不知道，再增加一个位置。暂且以说谎为缘由，其他有犯的，按照名牒登记。如果有从生之罪，就像前面根本罪一样，首先忏悔；或者九品、六品、四品、三品、二品，根据知道的有无。比如过量坐具、新颜色三衣，都穿着使用，所以需要先悔过，跟前面一样。第二，正式忏悔法。首先请一位清净知晓律典的比丘，能够解脱罪过的人，一起在空旷安静的地方，或者在佛像面前，按照仪式请他。请法跟上面没有区别。第三，请完之后，应该为他分别罪名、种类、相貌三种，又为他讲述持戒破戒两种相貌，让他生出恐惧之心。像上面详细忏悔之后，然后悔过根本罪，说的话是：大德，专心念着！我某某比丘，犯了故意说谎一条波逸提罪，现在我向您发露忏悔。其他的跟前面说的一样。《善见》说：如果出生时恶骂，那个人如果进入涅槃，骂人的人想要悔过，应该在涅槃处做忏悔；忏悔之后，天道门不会关闭。}%@{五明懺提舍尼法。昔云：與波逸提同，一說為異。今依律戒，自立懺法，不取人語。隨相四罪，文中具頒。先請一清淨比丘，文云：今請大德，為波羅提提舍尼懺悔主。餘上下文同前。二為分別罪相。三正說捨罪，文云：大德一心念！我某甲比丘，無病從非親尼自手受食食。大德！我犯可呵法，所不應為，今向大德悔過。一說便止。呵治立誓，《僧祇》懺法云，餘詞大同《四分》。前人問：汝見罪不？答言：見！語云：慎勿更作！答言：頂戴持！}@
%{五明忏提舍尼法。以前说：忏提舍尼罪和波逸提罪一样，也有人说不一样。现在根据戒律，自己制定忏悔方法，不听信别人的说法。根据不同的情况，有四种罪，经文中都写得很清楚。首先请一位清净的比丘，经文中说：现在请大德做波罗提提舍尼忏悔的负责人。其他内容和前面一样。第二步是分别罪的种类。第三步是正式说忏悔罪，经文中说：大德一心念！我某某比丘，没有病，从不是亲近师父的人那里自己用手拿食物吃。大德！我犯了可呵的法，不应该做的事情，现在向大德忏悔。说一遍就够了。呵治立誓，《僧祇》忏悔法说，其他内容和《四分》差不多。以前有人问：你看到罪过了吗？回答说：看到了！就说：要小心，不要再犯了！回答说：我一定遵守！}%

@{六懺突吉羅法。此篇懺儀，亦有多別；先出方軌，後立條例。突吉羅罪，依律文中二種不同：一故作故犯，應懺突吉羅，又犯非威儀突吉羅；二若不故作，犯非威儀突吉羅。亦不分二懺之法。若依《摩夷論》說，故作者，對人一說悔；誤作者，責心悔。《明了論》、《薩婆多》亦同如此。此則兩懺灼然，通衢自顯。比來諸師，相㳂舊解，依文謹誦，同皆責心；又引律文，小罪不從人懺；此文未了，須論解之。當律明故誤二法，諸論明兩懺不同；正理自明，何得固執；人言易毀，聖論難違。今立論律二種懺法，先出罪種，後明懺儀。}@
%{六忏突吉罗法。这一篇忏悔仪轨，也有很多不同的地方；首先提出方法，然后制定条例。突吉罗罪，根据戒律经文中分两种情况：一是故意犯，应该忏悔突吉罗，又犯了非威仪突吉罗；二是如果无意犯，就犯了非威仪突吉罗。也不分两种忏悔方法。如果根据《摩夷论》说，故意犯的人，要对人说一遍就忏悔了；无意犯的人，要责心忏悔。《明了论》、《萨婆多》也和这个说法一样。这样两种忏悔就很明显了，道路也显而易见了。最近很多老师，都照搬旧的解释，按照经文认真诵读，都认为要责心忏悔；又引用戒律经文，说小罪不能向人忏悔；这段经文还没说完，需要解释一下。戒律中明确了故意犯和无意犯两种情况，很多论典也明确了两种忏悔不同；正确的道理很明显，为什么还要固执呢？别人的话很容易被毁坏，圣人的论典很难违背。现在根据戒律制定两种忏悔方法，首先提出罪的种类，然后说明忏悔仪轨。}%

@{初明諸篇覆藏罪。由識知，故隱非；疑不識，則不成覆。垢心既重，豈名為誤。次明諸篇方便。如淫戒，發身欲起，而未動方便；乃至吉羅中，發心欲令身不齊整著三衣等。無問輕重，並須對人；以故發不善心，欲動其身口，並入故作攝。若獨頭吉羅，如眾學百戒，不從諸篇後生者，諸類極多；並有故誤兩犯，亦如前二懺。問：如初篇方便重吉羅，後篇方便輕，云何齊責心一說對人懺？答：罪名自齊，業隨心起；重者重悔，輕者輕治；同篇一處治，故結悔無階降，如卷初述。又云：罪該六聚，名通優劣；心居濃淡，業必重輕；理須別懺，義指為允。}@
%{首先说明所有经文中的覆藏罪。因为知道，所以故意隐瞒；怀疑不知道，就不能算作覆藏。内心已经很垢秽了，怎么还能说是无意犯呢？接下来说明所有经文中的方便。比如淫戒，内心产生想要发生性行为的念头，但是还没有采取行动；甚至在吉罗中，内心想要让身体不整洁，穿着三衣等等。不管轻重，都要向人忏悔；因为内心产生了不善的念头，想要用身体和口做出行动，都属于故意犯。如果只是单独的吉罗，比如很多人学习百戒，没有从其他经文中学习而产生的罪过，这些种类很多；也有一些既有故意犯又有无意犯，和前面两种忏悔一样。问：比如第一篇经文中的方便重吉罗，第二篇经文中的方便轻，为什么都要责心忏悔，只说一遍向人忏悔呢？答：罪名本身是一样的，业随心而起；重的罪要重悔，轻的罪要轻治；同一篇经文里，在一个地方治罪，所以忏悔没有阶梯可以下降，就像卷首所说的那样。又说：罪包括六聚，名字包含优劣；内心有浓淡，业必然有轻重；所以应该分别忏悔，这个道理是合理的。}%

@{次明懺法。}@
%{接下来说明忏悔方法。}%

@{先對故作。分二：前悔吉羅，如捨法中。不得以同名吉羅故，共根本合懺；律文自分六聚，不可抑之。次懺根本。且約淫戒方便，餘則例之。先請一懺主，其詞如捨墮中，三請已；便為說罪名種相已；三正捨罪，文云：大德一心念！我某甲比丘，犯淫戒遠方便突吉羅，不憶數。今向大德發露懺悔，願大德憶我！一說便止，餘詞同上。此文《四分》無有。今約提舍，波逸二懺，已多少不同；吉羅最微，不可廣誦墮法。不同《僧祇》，彼合墮罪故也。}@
%{首先针对故意犯。分为两种情况：首先忏悔吉罗，就像舍法中一样。不能因为同名吉罗，就把它和根本罪一起忏悔；戒律经文本身就分六聚，不能压制它。然后忏悔根本罪。先以淫戒方便为例，其他的罪以此类推。首先请一位忏悔的负责人，说的话就像舍堕法中一样，请三次；然后告诉他罪名和种类；第三步是正式忏悔罪，经文中说：大德一心念！我某某比丘，犯了淫戒远方便突吉罗，记不清次数。现在向大德发露忏悔，希望大德记住我！说一遍就够了，其他内容和上面一样。这段经文《四分》中没有。现在以提舍、波逸两种忏悔为例，已经有很多不同的地方了；吉罗是最轻微的，不能广泛地诵读堕法。和《僧祇》不同，是因为它把堕罪合在一起了。}%

@{次明誤作。先出其相。謂心不正念，遇緣起非；外越威儀，理須改懺。如著三衣，必迴顧看視，諸相齊整，方乃進路；戲笑妄語，諸非法相，並先不攝念，故起斯過。律云：佛制攝持威儀，比丘若入若出，屈申俯仰，攝持衣鉢，若衣若食，若服藥，大小便利，若眠若睡若覺，若來若去，若坐若臥，若語若默，常爾一心。若違此制，具結其犯。次明作法。先悔從生，後明根本。應具儀至佛廟所，致敬已，互跪合掌云：我某甲比丘，犯誤不齊整著欝多羅僧突吉羅罪，不憶數。今發露懺悔，更不敢作(一說)。餘並準此。}@
%{接下来说明无意犯。首先提出它的种类。就是说内心不专心，遇到缘起而犯了错误；违反了威仪，就应该忏悔改正。比如穿着三衣，一定要回头看看，所有细节都整齐了，才能走路；嬉笑妄语，各种不合法相，都是因为事先没有摄心，所以犯了错误。戒律中说：佛陀制定了摄持威仪，比丘无论进出，屈伸俯仰，都要摄持衣钵，无论是穿衣吃饭，还是服药，大小便，睡觉，醒来，来去，坐着躺着，说话沉默，都要常一心。如果违反了这些规定，就要详细地忏悔。接下来说明忏悔方法。首先忏悔从生起，然后说明根本罪。应该按照仪轨来到佛庙，致敬之后，互相跪下合掌说：我某某比丘，犯了无意犯不整洁地穿着欝多罗僧突吉罗罪，记不清次数。现在发露忏悔，以后再也不敢犯了(说一遍) 。其他的都以此类推。}%

@{識罪發露。至一清淨比丘所，具儀云：大德憶念！我某甲，犯某罪，今向大德發露，後如法懺(三說)。此謂犯已未經明相者，得行斯法。若已經覆，後隨露日，即罪不藏。若雖經說訖，後還覆者，還成覆藏，更須露罪。若犯僧殘，未經明相即首露者，免吉羅罪，不成覆藏；餘之五聚，同免懺吉。疑罪露法，餘同如上，應告言：大德憶念，我某甲比丘，於某犯生疑；今向大德發露，須後無疑時，如法懺悔。}@
%{认识到罪过就发露忏悔。来到一位清净的比丘那里，按照仪轨说：大德记住！我某某，犯了某罪，现在向大德发露忏悔，以后按照戒律忏悔(说三遍) 。这就是说，犯了罪，但还没有明确罪相的人，可以实行这种方法。如果已经覆藏了，以后就按照露罪的日子，罪过就不会藏起来。如果虽然已经说过了，但后来又覆藏了，就又成了覆藏罪，必须再次露罪。如果犯了僧残罪，还没有明确罪相就首先露罪的人，就可以免除吉罗罪，不会成为覆藏罪；其他的五聚罪，也同样可以免除忏悔吉罗罪。如果怀疑犯了罪，露罪的方法和其他一样，应该说：大德记住，我某某比丘，对某罪产生怀疑；现在向大德发露忏悔，等以后没有疑问的时候，就按照戒律忏悔。}%
@{《大論》云：戒律雖微細，懺則清淨。犯十善戒，雖懺，三惡道罪不除。如比丘殺畜，罪報猶在。前已具出。恐慢性戒，謂言懺已無業。餘如行法所述。}@
%{《大论》里说：戒律虽然很细微，但忏悔就能清净。犯了十善戒，就算忏悔了，三恶道的罪业也不会消除。就像比丘杀了动物，罪报还在，之前已经说过了。担心轻视戒律的人，以为忏悔了就没有业了。其他的就如行法中所说的。}%

@{《善見》云：於大者懺，云大德；小者懺，云長老。《四分》：於上座懺者，具五法；小者懺，具四法，除禮足。《十誦》：應具五法：偏袒、脫革屣、右膝著地、兩手捉上座足(三說)。如悔過法。與欲清淨、受歲、出罪等法，威儀亦爾。有四種人，數數犯罪，數數悔過：一無羞，二輕戒，三無怖畏，四愚癡。}@
%{《善见》里说：向地位高的人忏悔，就说“大德”；向地位低的人忏悔，就说“长老”。《四分律》里说：向上位者忏悔，要具备五法；向地位低的人忏悔，要具备四法，去掉礼足。《十诵律》里说：应该具备五法：袒露右肩，脱掉鞋子，右膝着地，双手抓住上位者的脚(有三种说法) 。就像悔过法一样。还有像欲清净、受岁、出罪等法，威仪也一样。有四种人，经常犯罪，经常悔过：一是无羞耻，二是轻视戒律，三是不害怕，四是愚痴。}%

@{《鈔》者言：此卷正宗戒體，五眾同須。舒軸極繁，事意未盡，幸上下細披。}@
%{《钞》里说：这一卷是正宗的戒律体，五众都应该遵守。内容非常繁杂，事理还没有说完，希望大家上下细心研读。}%
