@{阿毘達磨俱舍論卷第一}@
%{阿毘达磨俱舍论卷第一}%

@{尊者世親造}@
%{尊者世亲造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{分別界品第一}@
%{分别界品第一}%

@{諸一切種諸冥滅，拔眾生出生死泥，}@
%{所有一切种类的冥灭，拔除众生出生死泥，}%

@{敬禮如是如理師，對法藏論我當說。}@
%{敬礼如此如理的老师，关于法藏论我将要讲。}%

@{論曰：今欲造論，為顯自師其體尊高超諸聖眾，故先讚德方申敬禮。諸言所表謂佛世尊，此能破闇故稱冥滅。言一切種諸冥滅者，謂滅諸境一切品冥。以諸無知能覆實義及障真見，故說為冥。唯佛世尊得永對治，於一切境一切種冥，證不生法故稱為滅。聲聞獨覺雖滅諸冥，以染無知畢竟斷，故非一切種。所以者何？由於佛法極遠時處及諸義類無邊差別，不染無知猶未斷故。已讚世尊自利德滿，次當讚佛利他德圓。拔眾生出生死泥者，由彼生死是諸眾生沈溺處故，難可出故，所以譬泥。眾生於中淪沒無救，世尊哀愍隨授所應，正法教手拔濟令出。已讚佛德，次申敬禮。敬禮如是如理師者，稽首接足故稱敬禮。諸有具前自他利德，故云如是。如實無倒教授誡勗，名如理師。如理師言顯利他德，能方便說如理正教，從生死泥拔眾生出，不由威力與願神通。禮如理師欲何所作？對法藏論我當說者，教誡學徒故稱為論。其論者何？謂對法藏。何謂對法？頌曰：}@
%{论曰：现在想要造论，为了显现自己老师的本体尊贵超脱诸圣众，所以先赞美他的德行，然后才恭敬地礼拜。所有言语所表达的意思，是指佛世尊，他能够破除黑暗，所以称为冥灭。说一切种类的冥灭，是指灭除所有境界的所有品类的冥。因为所有无知能够遮蔽真实意义和障碍真实见地，所以说为冥。只有佛世尊能够永远对治，对于所有境界所有种类的冥，证得无生法，所以称为灭。声闻独觉虽然灭除冥，但因为染着无知最终断除，所以不是一切种。为什么呢？因为佛法极其遥远的时间和地点，以及各种意义类别无边无际的差别，不染着无知还没有断除。已经赞美了世尊的自我利益德行圆满，接下来要赞美佛的利益他人德行圆满。拔除众生出生死泥，是因为生死是所有众生沉溺的地方，很难出去，所以比喻成泥。众生在其中沉沦没有救助，世尊哀怜，随缘授予应该的教法，用正法的手将他们拉出来，使他们得以解脱。已经赞美了佛德，接下来恭敬地礼拜。敬礼如此如理的老师，是指稽首接足，所以称为敬礼。所有具有前面自我利益和他人利益的德行，所以说如此。如实无倒的教授教诲，称为如理的老师。如理的老师的话语显现利益他人的德行，能够方便地说如理的正法，从生死泥中拔除众生，不是依靠神通和愿力。礼拜如理的老师，想要做什么呢？关于法藏论我将要讲，是指教诲学生，所以称为论。论是什么呢？是指对法藏。什么是对法？颂曰：}%

@{淨慧隨行名對法，及能得此諸慧論。}@
%{净慧随行名为对法，以及能得到这些智慧的论。}%

@{論曰：慧謂擇法，淨謂無漏，淨慧眷屬名曰隨行。如是總說無漏五蘊名為對法，此則勝義阿毘達磨。若說世俗阿毘達磨，即能得此諸慧及論。慧謂得此有漏修慧、思聞生得慧及隨行。論謂傳生無漏慧教。此諸慧論是彼資糧，故亦得名阿毘達磨。釋此名者，能持自相故名為法。若勝義法唯是涅槃，若法相法通四聖諦，此能對向或能對觀，故稱對法。已釋對法。何故此論名對法藏？頌曰：}@
%{论曰：慧是指择法，净是指无漏，净慧的眷属称为随行。这样总的说无漏的五蕴称为对法，这就是胜义阿毘达磨。如果说世俗阿毘达磨，就是能得到这些智慧以及论。慧是指得到这些有漏的修慧、思闻生得慧以及随行。论是指传生无漏慧的教法。这些智慧的论是那些资粮，所以也称为阿毘达磨。解释这个名词，能保持自身相状，所以称为法。如果胜义法仅仅是涅槃，如果法相法通达四圣谛，这个能够对向或者能够对观，所以称为对法。已经解释了对法。为什么这个论称为对法藏？颂曰：}%

@{攝彼勝義依彼故，此立對法俱舍名。}@
%{摄取那些胜义，依靠它，所以这个建立对法俱舍的名字。}%

@{論曰：由彼對法論中勝義入此攝故，此得藏名。或此依彼、從彼引生，是彼所藏，故亦名藏。是故此論名對法藏。何因說彼阿毘達磨？誰復先說阿毘達磨，而今造論恭敬解釋？頌曰：}@
%{论曰：因为那些对法论中的胜义被摄取到这里，所以这个得到藏的名字。或者这个依靠它，从那里引生，是它所藏，所以也称为藏。所以这个论称为对法藏。为什么说那个阿毘达磨？谁又先说阿毘达磨，而现在造论恭敬地解释？颂曰：}%

@{若離擇法定無餘，能滅諸惑勝方便，}@
%{如果离开择法，就一定没有能够灭除所有惑的最好的方便，}%

@{由惑世間漂有海，因此傳佛說對法。}@
%{因为惑使世间漂流在生死的大海中，所以佛因此传讲对法。}%

@{論曰：若離擇法，無勝方便能滅諸惑。諸惑能令世間漂轉生死大海，因此傳佛說彼對法，欲令世間得擇法故。離說對法，弟子不能於諸法相如理簡擇。然佛世尊處處散說阿毘達磨，大德迦多衍尼子等諸大聲聞結集安置。猶如大德法救所集無常品等鄔拕南頌，毘婆沙師傳說如此。何法名為彼所簡擇，因此傳佛說對法耶？頌曰：}@
%{论曰：如果离开择法，就没有最好的方便能够灭除所有惑。所有惑能够使世间漂流在生死的大海中，所以佛因此传讲那个对法，想要使世间得到择法。离开说对法，弟子就不能够对所有法相如理地简择。然而佛世尊到处散说阿毘达磨，大德迦多衍尼子等等诸大圣闻结集安置。就像大德法救所集无常品等等邬拕南颂，毘婆沙师传讲如此。什么法被称为他们所简择，所以佛因此传讲对法呢？颂曰：}%

@{有漏無漏法，除道餘有為，}@
%{有漏无漏法，除了道，其他的都是有为法，}%

@{於彼漏隨增，故說名有漏。}@
%{在那些法中，漏随着增加，所以说名为有漏。}%

@{無漏謂道諦，及三種無為，}@
%{无漏是指道谛，以及三种无为法，}%

@{謂虛空二滅，此中空無礙。}@
%{是指虚空、二灭，其中虚空无障碍。}%

@{擇滅謂離繫，隨繫事各別，}@
%{择灭是指离繫，随繫的事各别，}%

@{畢竟礙當生，別得非擇滅。}@
%{最终障碍将要出生，分别得到非择灭。}%

@{論曰：說一切法略有二種，謂有漏、無漏。有漏法云何？謂除道諦，餘有為法。所以者何？諸漏於中等隨增故。緣滅道諦，諸漏雖生而不隨增，故非有漏。不隨增義，隨眠品中自當顯說。已辯有漏。無漏云何？謂道聖諦及三無為。何等為三？虛空、二滅。二滅者何？擇、非擇滅。此虛空等三種無為及道聖諦，名無漏法。所以者何？諸漏於中不隨增故。於略所說三無為中，虛空但以無礙為性，由無障故色於中行。擇滅即以離繫為性，諸有漏法遠離繫縛證得解脫，名為擇滅。擇謂簡擇，即慧差別，各別簡擇四聖諦故。擇力所得滅名為擇滅，如牛所駕車名曰牛車，略去中言故作是說。一切有漏法同一擇滅耶？不爾。云何？隨繫事別。謂隨繫事量，離繫事亦爾。若不爾者，於證見苦所斷煩惱滅時，應證一切所斷諸煩惱滅。若如是者，修餘對治則為無用。依何義說滅無同類？依滅自無同類因義亦不與他，故作是說，非無同類。已說擇滅。永礙當生得非擇滅，謂能永礙未來法生。得滅異前，名非擇滅。得不因擇，但由闕緣。如眼與意專一色時，餘色聲香味觸等謝。緣彼境界五識身等住未來世畢竟不生，由彼不能緣過去境，緣不具故得非擇滅。於法得滅應作四句。或於諸法唯得擇滅，謂諸有漏過現生法。或於諸法唯非擇滅，謂不生法無漏有為。或於諸法俱得二滅，謂彼不生諸有漏法。或於諸法不得二滅，謂諸無漏過現生法。如是已說三種無為。前說除道，餘有為法是名有漏。何謂有為？頌曰：}@
%{论曰：说所有法，大致有两种，谓有漏、无漏。有漏法是什么？是指除了道谛，其他的都是有为法。为什么呢？因为所有漏在其中随着增加。缘灭道谛，所有漏虽然生起，但不会随着增加，所以不是有漏。不随着增加的意思，在随眠品中自然会说明。已经辩明了有漏。无漏是什么？是指道圣谛以及三种无为法。哪三种呢？虚空、二灭。二灭是什么？择、非择灭。这个虚空等等三种无为法以及道圣谛，称为无漏法。为什么呢？因为所有漏在其中不会随着增加。在简略地说的三种无为法中，虚空只是以无障碍为性，因为没有障碍，所以色法在其中运行。择灭就是以离繫为性，所有有漏法远离繫缚，证得解脱，称为择灭。择是指简择，就是智慧的差别，分别简择四圣谛。择力所得到的灭称为择灭，就像牛所驾的车称为牛车，省略中间的词语，所以这样说。所有有漏法都一样是择灭吗？不是。为什么？随繫的事各别。是指随繫的事量，离繫的事也是这样。如果不是这样，在证见苦所断烦恼灭的时候，应该证见所有所断烦恼灭。如果这样，修习其他对治就毫无用处。依据什么道理说灭没有同类？依据灭本身没有同类的因，所以也不与其他同类，所以这样说，不是没有同类。已经说了择灭。永远障碍将要出生，得到非择灭，是指能够永远障碍未来法生。得到灭不同于前面的，称为非择灭。得到灭不是因为择，而是因为缺缘。就像眼睛和意根专一于一种颜色的时候，其他颜色、声音、香味、触觉等等消失。缘于那个境界，五识身等等住在未来世永远不生，因为它们不能缘于过去境，缘不具足，所以得到非择灭。在法上得到灭应该作四句。或者在所有法上只得到择灭，是指所有有漏的过去现生法。或者在所有法上只得到非择灭，是指无生法、无漏有为法。或者在所有法上同时得到二灭，是指那些不生的有漏法。或者在所有法上得不到二灭，是指所有无漏的过去现生法。这样已经说了三种无为法。前面说除了道，其他的有为法称为有漏。什么是}%@{又諸有為法，謂色等五蘊，}@
%{还有所有有为法，指的是色蕴等等五蕴，}%
@{亦世路言依，有離有事等。}@
%{也叫做世路、言依，有离有事的等等。}%

@{論曰：色等五蘊，謂初色蘊乃至識蘊。如是五法具攝有為，眾緣聚集共所作故。無有少法一緣所生，是彼類故。未來無妨，如乳如薪。此有為法亦名世路，已行正行當行性故，或為無常所吞食故。或名言依，言謂語言，此所依者即名俱義。如是言依具攝一切有為諸法。若不爾者，應違《品類足論》所說。彼說言依十八界攝。或名有離，離謂永離，即是涅槃，一切有為有彼離故。或名有事，以有因故，事是因義。毘婆沙師傳說如此。如是等類是有為法差別眾名，於此所說有為法中。}@
%{论说：色蕴等等五蕴，指的是从色蕴到识蕴。像这样五法都包含了有为法，因为是很多缘聚合起来共同造作的缘故。没有一个法是单独一个缘生出来的，这是它们这类法的缘故。将来没有妨碍，就像牛奶和柴火一样。这个有为法也叫做世路，因为已经行、正行、当行，是它的本性；或者因为被无常吞食的缘故。或者叫做言依，言指的是语言，它所依者就叫做俱义。像这样言依包含了一切有为法。如果不是这样的话，应该违背《品类足论》所说。它说言依包含了十八界。或者叫做有离，离指的是永远离开，就是涅槃，一切有为法都有这种离开的缘故。或者叫做有事，因为有因的缘故，事就是因的意义。毗婆沙师传说是这样的。像这样等等就是有为法的差别名，在这些所说的有为法中。}%
@{頌曰：}@
%{颂说：}%
@{有漏名取蘊，亦說為有諍，}@
%{有漏法叫做取蕴，也叫做有诤，}%
@{及苦集世間，見處三有等。}@
%{还有苦、集、世间、见处、三有等等。}%

@{論曰：此何所立？謂立取蘊亦名為蘊。或有唯蘊而非取蘊，謂無漏行。煩惱名取，蘊從取生故名取蘊，如草穅火。或蘊屬取故名取蘊，如帝王臣。或蘊生取故名取蘊，如花果樹。此有漏法亦名有諍，煩惱名諍，觸動善品故、損害自他故、諍隨增故，名為有諍。猶如有漏亦名為苦，違聖心故。亦名為集，能招苦故。亦名世間，可毀壞故、有對治故。亦名見處，見住其中隨增眠故。亦名三有，有因有依三有攝故。如是等類是有漏法。隨義別名，如上所言。色等五蘊名有為法。色蘊者何？}@
%{论说：这里建立了什么？指的是建立取蕴也叫做蕴。或者有的只是蕴，而不是取蕴，指的是无漏行。烦恼叫做取，蕴从取生出来，所以叫做取蕴，就像草、糠、火一样。或者蕴属于取，所以叫做取蕴，就像帝王和臣子一样。或者蕴生出取，所以叫做取蕴，就像花、果、树一样。这个有漏法也叫做有诤，烦恼叫做诤，因为触动善品、损害自己和他人、诤随着增长，所以叫做有诤。就像有漏法也叫做苦，因为违背圣人的心。也叫做集，因为能够招致苦。也叫做世间，因为可以毁坏、有对治。也叫做见处，因为看见住在这里，随着增长而沉眠。也叫做三有，因为有因有依，三有包含了它。像这样等等就是有漏法。根据意义分别命名，就像上面所说的。色蕴等等五蕴叫做有为法。色蕴是什么呢？}%
@{頌曰：}@
%{颂说：}%
@{色者唯五根，五境及無表。}@
%{色指的是只有五根、五境和无表。}%

@{論曰：言五根者，所謂眼、耳、鼻、舌、身根。言五境者，即是眼等五根境界，所謂色、聲、香、味、所觸。及無表者，謂無表色。唯依此量立色蘊名。此中先應說五根相。}@
%{论说：说五根，指的是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根。说五境，就是眼根等等五根的境界，指的是色、声、香、味、所触。还有无表，指的是无表色。只有依靠这个标准，才建立了色蕴的名。这里首先应该说五根的相。}%
@{頌曰：}@
%{颂说：}%
@{彼識依淨色，名眼等五根。}@
%{那个识依着清净色，叫做眼根等等五根。}%

@{論曰：彼謂前說色等五境，識即色、聲、香、味、觸識。彼識所依五種淨色，如其次第，應知即是眼等五根。如世尊說：苾芻當知，眼謂內處，四大所造淨色為性。如是廣說。或復彼者，謂前所說眼等五根，識即眼、耳、鼻、舌、身識。彼識所依五種淨色，名眼等根，是眼等識所依止義。如是便順《品類足論》。如彼論說：云何眼根？眼識所依淨色為性。如是廣說。已說五根。次說五境。}@
%{论说：那个指的是前面所说的色等等五境，识就是色识、声识、香识、味识、触识。那个识所依的五种清净色，按照它们的顺序，应该知道就是眼根等等五根。就像世尊说：比丘应该知道，眼指的是内处，四大所造的清净色是它的性。像这样广说。或者再说那个，指的是前面所说的眼根等等五根，识就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识。那个识所依的五种清净色，叫做眼根等等根，是眼识等等识所依止的意义。像这样就符合《品类足论》。像那个论说：什么叫做眼根？眼识所依的清净色是它的性。像这样广说。已经说完了五根。接着说五境。}%
@{頌曰：}@
%{颂说：}%
@{色二或二十，聲唯有八種，}@
%{色两种或者二十种，声只有八种，}%
@{味六香四種，觸十一為性。}@
%{味六种香四种，触十一是它的性。}%

@{論曰：言色二者，一顯、二形。顯色有四：青、黃、赤、白，餘顯是此四色差別。形色有八，謂長為初不正為後。或二十者，即此色處復說二十，謂青、黃、赤、白、長、短、方、圓、高、下、正、不正、雲、煙、塵、霧、影、光、明、闇。有餘師說，空一顯色，第二十一。此中正者謂形平等，形不平等名為不正，地水氣騰說之為霧，日焰名光，月星火藥寶珠電等諸焰名明，障光明生於中餘色可見名影，翻此為闇。餘色易了故今不釋。或有色處有顯無形，謂青、黃、赤、白、影、光、明、闇。或有色處有形無顯。謂長等一分身表業性。或有色處有顯有形，謂所餘色。有餘師說：唯光明色有顯無形，現見世間青等色處有長等故。如何一事具有顯形？由於此中俱可知故。此中有者是有智義，非有境義。若爾，身表中亦應有顯智。已說色處，當說聲處。聲唯八種，謂有執受或無執受大種為因，及有情名、非有情名差別為四，此復可意及不可意差別成八。執受大種為因聲者，謂言手等所發音聲。風林河等所發音聲，名無執受大種為因。有情名聲謂語表業，餘聲則是非有情名。有說：有聲通有執受及無執受大種為因，如手鼓等合所生聲。如不許一顯色極微二四大造，聲亦應爾。已說聲處，當說味處。味有六種，甘、醋、醎、辛、苦、淡別故。已說味處，當說香處。香有四種：好香、惡香、等不等香，有差別故。本論中說香有三種：好香、惡香及平等香。已說香處，當說觸處。觸有十一，謂四大種、滑性、澁性、重性、輕性及冷、飢、渴。此中大種後當廣說。柔軟名滑。麁強為澁。可稱名重。翻此為輕。煖欲名冷。食欲名飢。飲欲名渴。此三於因立果名故，作如是說。如有頌言：}@
%{论说：说色二，指的是一显、二形。显色有四：青、黄、赤、白，其余显色是这四色的差别。形色有八，指的是长为初，不正为后。或者二十，就是这个色处又说二十，指的是青、黄、赤、白、长、短、方、圆、高、下、正、不正、云、烟、尘、雾、影、光、明、暗。有的师说，空是一种显色，是第二十一。这里正指的是形平等，形不平等叫做不正，地水气腾叫做雾，日焰叫做光，月星火药宝珠电等等诸焰叫做明，遮挡光明生于其中，其余颜色能看见叫做影，反过来就是暗。其余颜色容易理解，所以现在不解释。或者有的色处有显无形，指的是青、黄、赤、白、影、光、明、暗。或者有的色处有形无显，指的是长等等一分身表业性。或者有的色处有显有形，指的是其余色。有的师说：只有光明色有显无形，现在看见世间青等等色处有长等等，所以。怎么样一件事具有显形？由于这里都能知道，所以。这里有指的是有智义，不是有境义。如果是这样，身表中也应该有显智。已经说完了色处，应该说声处。声只有八种，指的是有执受或者无执受大种为因，还有有情名、非有情名差别为四，这又可以意和不可意差别成为八。执受大种为因的声，指的是言、手等等所发出的声音。风、林、河等等所发出的声音，叫做无执受大种为因。有情名声指的是语表业，其余声就是非有情名。有的说：有声通有执受和无执受大种为因，就像手鼓等等合在一起所产生的声音。就像不允许一种显色极微二四大造，声也应该这样。已经说完了声处，应该说味处。味有六种，甘、醋、咸、辛、苦、淡分别的缘故。已经说完了味处，应该说香处。香有四种：好香、恶香、等不等香，有差别。本论中说香有三种：好香、恶香和平等香。已经说完了香处，应该说触处。触有十一，指的是四大种、滑性、涩性、重性、轻性，还有冷、饥、渴。这里四大种后面要广说。柔软叫做滑。粗强叫做涩。可以称叫做重。反过来就是轻。暖欲叫做冷。食欲叫做饥。饮欲叫做渴。这三者因为是因立果名，所以这样说。就像有颂说：}%
@{諸佛出現樂，演說正法樂，}@
%{诸佛出现让人欢喜，宣讲正法让人欢喜，}%
@{僧眾和合樂，同修勇進樂。}@
%{僧众和谐相处让人欢喜，共同精进修行让人欢喜。}%

@{於色界中無飢渴觸，有所餘觸。彼界衣服，別不可稱，聚則可稱。冷煖於彼雖無能損而有能益。傳說如此。此中已說多種色處。有時眼識緣一事生，謂於爾時各別了別。有時眼識緣多事生，謂於爾時不別了別，如遠觀察軍眾山林、無量顯形珠寶聚等。應知耳等諸識亦爾。有餘師說：身識極多緣五觸起，謂四大種，滑等隨一。有說：極多總緣一切十一觸起。若爾，五識總緣境故，應五識身取共相境非自相境。約處自相，許五識身取自相境非事自相，斯有何失？今應思擇，身舌二根兩境俱至，何識先起？隨境強盛彼識先生；境若均平舌識先起，食飲引身令相續故。已說根境及取境相，無表色相今次當說。頌曰：}@
%{在色界中，没有饥渴的感受，但有其他的感受。那个境界的衣服，单独无法称量，聚集起来才能称量。冷暖对于他们来说，虽然不能损害，但能带来益处。传说就是这样。这里已经说了很多种色处。有时候眼识缘于一件事而生，也就是说，在那个时候，能够分别清楚。有时候眼识缘于很多件事而生，也就是说，在那个时候，不能分别清楚，就像远处观察军队、山林、无数显现的珠宝聚集在一起等等。应该知道耳识等其他识也是如此。有些老师说：身识缘于五触而生，指的是四大种，滑等随其一。有些说：身识缘于一切十一触而生。如果是这样，五识总缘于境，那么五识身取共相境，不是自相境。按照处自相来说，允许五识身取自相境，不是事自相，这有什么错误吗？现在应该思考选择，身舌二根，两种境都到达，哪个识先起？哪个境强大，哪个识就先起；如果境相等，舌识就先起，因为饮食引导身识，使它连续不断。已经说了根境和取境相，无表色相，现在该说。颂曰：}%

@{亂心無心等，隨流淨不淨，}@
%{乱心、无心等等，随着流转，清净不清净，}%
@{大種所造性，由此說無表。}@
%{由大种所造的性质，由此来说无表。}%

@{論曰：亂心者，謂此餘心。無心者，謂入無想及滅盡定。等，言顯示不亂有心。相似相續說名隨流。善與不善名淨不淨。為簡諸得相似相續，是故復言大種所造。毘婆沙說：造是因義，謂作生等五種因故。顯立名因，故言由此。無表雖以色業為性如有表業，而非表示令他了知，故名無表。說者顯此是師宗言，略說表業及定所生善不善色名為無表。既言無表大種所造，大種云何？頌曰：}@
%{论曰：乱心，指的是其他心。无心，指的是进入无想及灭尽定。等，指的是显示不乱的有心。相似相续，叫做随流。善与不善，叫做清净不清净。为了简化所有获得相似相续的，所以又说大种所造。毗婆沙说：造是因的意思，指的是作、生等等五种因。显立名因，所以说由此。无表虽然以色业为性，如同有表业，但不是为了显示，让别人知道，所以叫做无表。说，指的是显示这是师宗的言论，简单地说，表业和定所生的善、不善色，叫做无表。既然说无表大种所造，大种是什么？颂曰：}%

@{大種謂四界，即地水火風，}@
%{大种指的是四界，就是地、水、火、风，}%
@{能成持等業，堅濕煖動性。}@
%{能够成就持等等业，坚、湿、暖、动是它们的性质。}%

@{論曰：地、水、火、風能持自相及所造色，故名為界，如是四界亦名大種，一切餘色所依性故、體寬廣故。或於地等增盛聚中形相大故，或起種種大事用故。此四大種能成何業？如其次第能成持、攝、熟、長四業，地界能持，水界能攝，火界能熟，風界能長。長謂增盛或復流引。業用既爾，自性云何？如其次第即用堅、濕、煖、動為性，地界堅性，水界濕性，火界煖性，風界動性。由此能引大種造色，令其相續生至餘方，如吹燈光，故名為動。《品類足論》及契經言：云何名風界？謂輕等動性。復說輕性為所造色，故應風界動為自性，舉業顯體故亦言輕。云何地等？地等界別。頌曰：}@
%{论曰：地、水、火、风能够持住自己的相和所造的色，所以叫做界，这样四界也叫做大种，因为一切其他的色都依附于它的性质，它的体积宽广。或者在地等等增盛聚集的地方，形相很大，或者能起各种各样的大事用。这四大种能够成就什么业？按照它们的顺序，能够成就持、摄、熟、长四业，地界能够持，水界能够摄，火界能够熟，风界能够长。长，指的是增盛，或者继续流引。业用既然如此，自身的性质是什么？按照它们的顺序，就用坚、湿、暖、动为性质，地界坚固的性质，水界潮湿的性质，火界温暖的性质，风界运动的性质。由此能够引导大种造色，使它连续不断地生到其他地方，就像吹灯的光，所以叫做动。《品类足论》和契经说：什么叫做风界？指的是轻等等运动的性质。又说轻的性质是所造色，所以风界应该以动为自身的性质，举业显体，所以也说轻。地等等是什么？地等等界是不同的。颂曰：}%

@{地謂顯形色，隨世想立名；}@
%{地，指的是显现形色的，随着世俗的思想而立名；}%
@{水火亦復然，風即界亦爾。}@
%{水火也是如此，风就是界，也是如此。}%

@{論曰：地謂顯形，色處為體，隨世間想假立此名。由諸世間相示地者，以顯形色而相示故。水火亦然。風即風界，世間於動立風名故。或如地等隨世想名，風亦顯形，故言亦爾。如世間說黑風團風，此用顯形表示風故。何故此蘊無表為後說為色耶？由變壞故。如世尊說：苾芻當知，由變壞故名色取蘊。誰能變壞？謂手觸故即便變壞。乃至廣說。變壞即是可惱壞義，故義品中作如是說：}@
%{论曰：地，指的是显现形相，色处是它的体，随着世间思想假立这个名字。由于世间相示地者，以显现形色的而相示，所以叫做地。水火也是如此。风就是风界，世间对运动立风名，所以叫做风。或者像地等等随着世俗思想立名，风也显现形相，所以说也是如此。就像世间说黑风团风，这是用显现形相来表示风。为什么这个蕴无表在后面说成色呢？由于变坏。就像世尊说：比丘应该知道，由于变坏，所以叫做色取蕴。谁能够变坏？指的是手触，所以就变坏了。等等广说。变坏，就是可以恼坏的意思，所以义品中作如是说：}%

@{趣求諸欲人，常起於希望，}@
%{追求各种欲望的人，常常产生希望，}%
@{諸欲若不遂，惱壞如箭中。}@
%{如果各种欲望不能满足，恼坏就像箭射入心中。}%

@{色復云何？欲所惱壞，欲所擾惱變壞生故。有說：變礙故名為色。若爾，極微應不名色，無變礙故。此難不然。無一極微各處而住，眾微聚集變礙義成。過去未來應不名色，此亦曾當有變礙故；及彼類故，如所燒薪，諸無表色應不名色。有釋：表色有變礙故，無表隨彼亦受色名。譬如樹動影亦隨動。此釋不然，無變礙故。又表滅時無表應滅，如樹滅時影必隨滅。有釋：所依大種變礙，故無表業亦得色名。若爾，所依有變礙故，眼識等五應亦名色。此難不齊。無表依止大種轉時，如影依樹光依珠寶。眼等五識依眼等時則不如是，唯能為作助生緣故。此影依樹光依寶言，且非符順毘婆沙義。彼宗影等顯色極微，各自依止四大種故。設許影光依止樹寶，而無表色不同彼依，彼許所依大種雖滅，而無表色不隨滅故。是故所言未為釋難。復有別釋彼所難言：眼識等五所依不定，或有變礙謂眼等根，或無變礙謂無間意，無表所依則不如是，故前所難定為不齊，變礙名色理得成就。頌曰：}@
%{色又是什么？是欲望所恼坏，欲望所扰恼，变坏而生。有人说：变碍，所以叫做色。如果是这样，极微应该不叫做色，没有变碍。这个说法不对。没有一个极微，在各个地方而住，很多微聚集在一起，变碍的意思就成立了。过去未来应该不叫做色，因为它们曾经有过变碍；以及它们类似，就像烧柴火，所有无表色应该不叫做色。有人解释说：表色有变碍，所以无表随着它也接受色名。比如树动，影子也随着动。这个解释不对，因为没有变碍。又说表色灭的时候，无表应该灭，就像树灭的时候，影子一定会随着灭。有人解释说：所依的大种有变碍，所以无表业也得到色名。如果是这样，所依有变碍，眼识等等五识也应该叫做色。这个说法不合理。无表依止大种转的时候，就像影子依止树，光依止珠宝。眼识等等五识依止眼识等等的时候，就不像这样，只是能够作为助生缘。这个影子依止树，光依止宝的说法，而且不符合毗婆沙的义理。那个宗派，影子等等显现色的极微，各自依止四大种。假设允许影子、光依止树、宝，而无表色不同于它们依止，它们允许所依的大种虽然灭了，但是无表色不随着灭。所以，这个说法没有解释清楚。又有一种不同的解释，解释那个说法：眼识等等五识所依不定，或者有变碍，指的是眼识等等根，或者没有变碍，指的是无间意，无表所依就不像这样，所以前面的说法一定不合理，变碍叫做色，道理能够成立。颂曰：}%
@{此中根與境，許即十處界。}@
%{这里所说的根和境，就可以说是十处界。}%

@{論曰：此前所說色蘊性中，許即根境為十處界，謂於處門立為十處。眼處色處廣說乃至身處觸處。若於界門立為十界，眼界色界廣說乃至身界觸界。已說色蘊并立處界，當說受等三蘊處界。頌曰：}@
%{论说：前面所说色蕴的本质中，就可以说是根境为十处界，意思是说从处门来立，就是十处。眼处色处，广说乃至身处触处。如果从界门来立，就是十界，眼界色界，广说乃至身界触界。已经说了色蕴并立处界，现在应该说受等三蕴处界。颂曰：}%

@{受領納隨觸，想取像為體，}@
%{受蕴，指的是领纳随触，也就是乐和苦、不苦不乐。}%

@{四餘名行蘊，如是受等三，}@
%{剩下的四种，叫做行蕴，像这样受等三蕴。}%

@{及無表無為，名法處法界。}@
%{以及无表无为，叫做法处法界。}%

@{論曰：受蘊謂三，領納隨觸，即樂及苦、不苦不樂。此復分別成六受身，謂眼觸所生受乃至意觸所生受。想蘊謂能取像為體，即能執取青黃長短、男女怨親、苦樂等相。此復分別成六想身，應如受說。除前及後色、受、想、識，餘一切行名為行蘊。然薄伽梵於契經中說六思身為行蘊者，由最勝故。所以者何？行名造作，思是業性造作義強，故為最勝。是故佛說若能造作有漏有為名行取蘊。若不爾者，餘心所法及不相應，非蘊攝故應非苦集，則不可為應知應斷。如世尊說：若於一法未達未知，我說不能作苦邊際。未斷未滅說亦如是。是故定應許除四蘊餘有為行皆行蘊攝。即此所說受、想、行、蘊，及無表色、三種無為，如是七法於處門中立為法處，於界門中立為法界。已說受等三蘊處界，當說識蘊并立處界。頌曰：}@
%{论说：受蕴指的是三种，领纳随触，也就是乐和苦、不苦不乐。这又可以分别成六受身，指的是眼触所生受乃至意触所生受。想蕴指的是能取像为体，也就是能执取青黄长短、男女怨亲、苦乐等相。这又可以分别成六想身，应该像受蕴那样说。除了前面和后面色、受、想、识之外，剩下的所有行，叫做行蕴。但是佛陀在契经中说六思身是行蕴，这是因为最胜的缘故。为什么呢？行指的是造作，思是业性造作的含义更强，所以是最胜的。所以佛陀说，如果能造作有漏有为，叫做行取蕴。如果不是这样，其他的心所法以及不相应法，就不是蕴摄，所以应该不是苦集，就不能成为应该知道应该断除的。就像世尊说：如果对一种法没有达到没有知道，我说不能作为苦的边际。没有断除没有灭除，也是这样说。所以一定应该承认，除了四蕴之外，其他的有为行，都属于行蕴。就是这里所说的受、想、行、蕴，以及无表色、三种无为，这样七法，在处门中立为法处，在界门中立为法界。已经说了受等三蕴处界，现在应该说识蕴并立处界。颂曰：}%

@{識謂各了別，此即名意處，}@
%{识指的是分别各自的境界，这就是叫做意处。}%

@{及七界應知，六識轉為意。}@
%{以及七界应该知道，六识转为意。}%

@{論曰：各各了別彼彼境界，總取境相故名識蘊。此復差別有六識身，謂眼識身至意識身。應知如是所說識蘊，於處門中立為意處。於界門中立為七界，謂眼識界至意識界，即此六識轉為意界。如是此中所說五蘊，即十二處并十八界，謂除無表，諸餘色蘊即名十處，亦名十界。受想行蘊、無表、無為總名法處，亦名法界。應知識蘊即名意處，亦名七界，謂六識界及與意界。豈不識蘊唯六識身，異此說何復為意界？更無異法。即於此中頌曰：}@
%{论说：分别各自的境界，总取境相，所以叫做识蕴。这又可以分别有六识身，指的是眼识身至意识身。应该知道这样所说的识蕴，在处门中立为意处。在界门中立为七界，指的是眼识界至意识界，就是这六识转为意界。像这样，这里所说的五蕴，就是十二处并十八界，指的是除了无表之外，其他的色蕴，就叫做十处，也叫做十界。受想行蕴、无表、无为，总叫做法处，也叫做法界。应该知道识蕴就叫做意处，也叫做七界，指的是六识界以及意界。难道识蕴仅仅是六识身，除此之外还有什么叫做意界呢？没有其他的法。就在这里，颂曰：}%

@{由即六識身，無間滅為意。}@
%{就是从六识身无间灭，就能生后识，所以叫做意界，指的是像这样子就叫做另外一个父亲，又像这样果实就叫做另外一种种子。}%

@{論曰：即六識身無間滅已，能生後識故名意界，謂如此子即名餘父，又如此果即名餘種。若爾實界應唯十七或唯十二，六識與意更相攝故，何緣得立十八界耶？頌曰：}@
%{论说：就是六识身无间灭了，能生后识，所以叫做意界，指的是像这样子就叫做另外一个父亲，又像这样果实就叫做另外一种种子。如果是这样，实界应该只有十七个或者只有十二个，六识和意互相摄取，为什么能够立十八界呢？颂曰：}%

@{成第六依故，十八界應知。}@
%{因为成就第六识的依，所以应该知道十八界。}%

@{論曰：如五識界別有眼等五界為依，第六意識無別所依，為成此依故說意界。如是所依能依境界，應知各六界成十八。若爾，無學最後念心應非意界，此無間滅後識不生，非意界故。不爾，此已住意性故、闕餘緣故，後識不生。此中蘊攝一切有為，取蘊唯攝一切有漏，處界總攝一切法盡。別攝如是，總攝云何？頌曰：}@
%{论说：就像五识界，分别有眼等五界作为依，第六意识没有其他的依，为了成就这个依，所以说意界。像这样，所依能依境界，应该知道各自六界成就十八。如果是这样，无学最后的念心，应该不是意界，这个无间灭后识不生，不是意界。不是这样，这个已经住意性，缺少其他的缘故，后识不生。这里蕴摄一切有为，取蕴只摄一切有漏，处界总摄一切法尽。分别摄取像这样，总摄取怎么样呢？颂曰：}%

@{總攝一切法，由一蘊處界，}@
%{总摄一切法，由一个蕴处界，}%

@{攝自性非餘，以離他性故。}@
%{摄取自性，不是其他的，因为远离他性。}%

@{論曰：由一色蘊意處法界，應知總攝一切法盡。謂於諸處就勝義說，唯攝自性不攝他性。所以者何？法與他性恒相離故。此離於彼而言攝者，其理不然。且如眼根，唯攝色蘊眼處眼界苦集諦等，是彼性故不攝餘蘊餘處界等，離彼性故。若於諸處就世俗說，應知亦以餘法攝餘。如四攝事攝徒眾等，眼耳鼻三處各有二，何緣界體非二十一？此難非理。所以者何？頌曰：}@
%{论说：由一个色蕴意处法界，应该知道总摄一切法尽。指的是在诸处，就胜义来说，只摄取自性，不摄取他性。为什么呢？法和他性恒常相远离。这个远离那个，说摄取，道理不是这样。比如眼根，只摄取色蕴眼处眼界苦集谛等，是它的性，所以不摄取其他的蕴其他的处界等，远离它的性。如果在诸处，就世俗来说，应该知道也用其他的法摄取其他的。像四摄事摄徒众等，眼耳鼻三处各有两个，为什么界体不是二十一个？这个困难不合理。为什么呢？颂曰：}%

@{類境識同故，雖二界體一。}@
%{因为类别相同、境界相同、识相同，虽然有两个界，体是一个。}%

@{論曰：類同者，謂二處同是眼自性故。境同者，謂二處同用色為境故。識同者，謂二處同為眼識依故。由此眼界雖二而一。耳鼻亦應如是安立。若爾，何緣生依二處？頌曰：}@
%{论说：类别相同，指的是两个处都是眼自性。境界相同，指的是两个处都用色作为境界。识相同，指的是两个处都作为眼识的依。由此，眼界虽然有两个，但是是一个。耳鼻也应该像这样安立。如果是这样，为什么生依有两个处呢？颂曰：}%
@{然為令端嚴，眼等各生二。}@
%{为了让身体端正庄严，所以眼睛等器官都各生出两个。}%

@{論曰：為所依身相端嚴故，界體雖一而兩處生。若眼耳根處唯生一，鼻無二穴身不端嚴。此釋不然。若本來爾，誰言醜陋？又猫鵄等雖生二處，有何端嚴？若爾，三根何緣生二？為所發識明了端嚴。現見世間閉一目等，了別色等便不分明，是故三根各生二處。已說諸蘊及處界攝，當說其義。此蘊處界別義云何？頌曰：}@
%{论说：因为依靠身体端正庄严，所以界体虽然是一个，却在两个地方生出。如果眼睛、耳朵根处只生出一个，鼻子没有两个孔，身体就不端庄严。这种解释不对。如果本来就是这样，谁说丑陋呢？又像猫头鹰之类的动物，虽然生出两个地方，有什么端庄严呢？如果这样，三根为什么生出两个？是为了发识明了端正庄严。现在世间闭上一只眼睛等等，分辨颜色等等就变得不分明，所以三根各生出两个地方。已经说了诸蕴及处界摄，现在应该说它的意义。这个蕴处界不同的意义是什么呢？颂曰：}%

@{聚生門種族，是蘊處界義。}@
%{聚生门种族，是蕴处界的意义。}%

@{論曰：諸有為法和合聚義是蘊義，如契經言：諸所有色，若過去若未來若現在、若內若外、若麁若細、若劣若勝、若遠若近，如是一切略為一聚，說名色蘊。由此聚義，蘊義得成。於此經中，無常已滅名過去、若未已生名未來、已生未謝名現在，自身名內、所餘名外。或約處辯，有對名麁、無對名細。或相待立。若言相待，麁細不成。此難不然，所待異故。待彼為麁未嘗為細、待彼為細未嘗為麁，猶如父子苦集諦等，染污名劣、不染名勝，去來名遠、現在名近，乃至識蘊應知亦然。而有差別，謂依五根名麁，唯依意根名細。或約地辯，毘婆沙師所說如是。大德法救復作是言：五根所取名麁色，所餘名細色。非可意者名劣色，所餘名勝色。不可見處名遠色，在可見處名近色。過去等色如自名顯，受等亦然，隨所依力，應知遠近麁細同前。心心所法，生長門義是處義。訓釋詞者，謂能生長心心所法故名為處，是能生長彼作用義。法種族義是界義，如一山中有多銅鐵金銀等族，說名多界。如是一身或一相續，有十八類諸法種族，名十八界。此中種族是生本義。如是眼等誰之生本？謂自種類同類因故。若爾，無為應不名界，心心所法生之本故。有說：界聲表種類義，謂十八法種類自性各別不同，名十八界。若言聚義是蘊義者，蘊應假有，多實積集共所成故，如聚如我。此難不然，一實極微亦名蘊故。若爾，不應言聚義是蘊義，非一實物有聚義故。有說：能荷重擔義是蘊義，由此世間說肩名蘊，物所聚故。或有說者：可分段義是蘊義，故世有言：汝三蘊還，我當與汝。此釋越經，經說聚義是蘊義故，如契經言：諸所有色若過去等。廣說如前。若謂此經顯過去等一一色等各別名蘊，是故一切過去色等一一實物各各名蘊。此執非理，故彼經言：如是一切略為一聚說名蘊故，是故如聚，蘊定假有。若爾，應許諸有色處亦是假有，眼等極微要多積聚成生門故。此難非理，多積聚中一一極微有因用故。若不爾者，根境相助共生識等應非別處，是則應無十二處別。然毘婆沙作如是說。對法諸師若觀假蘊，彼說極微一界一處一蘊少分；若不觀者，彼說極微即是一界一處一蘊。此應於分，假謂有分，如燒少衣亦說燒衣。何故世尊於所知境，由蘊等門作三種說？頌曰：}@
%{论说：所有有为法和合聚的意义是蕴的意义，就像契经所说：所有色，无论是过去、未来、现在、内部、外部、粗糙、细微、劣等、胜等、遥远、靠近，所有这些都概括为一个聚，叫做色蕴。由此聚的意义，蕴的意义就形成了。在这部经中，无常已经灭掉叫做过去，如果还没有生起叫做未来，已经生起还没有消失叫做现在，自身叫做内部，其他叫做外部。或者根据处来辩论，有对的叫做粗糙，没有对的叫做细微。或者根据相待来建立。如果说相待，粗糙、细微就形成不了。这种说法不对，因为所待不同。待它为粗糙，它就没有为细微，待它为细微，它就没有为粗糙，就像父子、苦集谛等等，染污叫做劣等，不染污叫做胜等，去来叫做遥远，现在叫做靠近，乃至识蕴应该知道也是这样。但有区别，说依靠五根叫做粗糙，只依靠意根叫做细微。或者根据地来辩论，毗婆沙师所说就是如此。大德法救又说：五根所取叫做粗糙色，其余叫做细微色。非可意者叫做劣等色，其余叫做胜等色。不可见处叫做遥远色，在可见处叫做靠近色。过去等色像自己名字一样明显，受等等也是这样，根据所依的力量，应该知道远近粗细和前面一样。心心所法，生长门的意义是处的意义。训释词者，说能生长心心所法叫做处，是能生长它作用的意义。法种族的意义是界的意义，像一座山中有许多铜、铁、金、银等等族，叫做多界。像一个人或者一个相续，有十八类诸法种族，叫做十八界。这里种族是生本的意义。像眼睛等等谁是生本呢？说自己种类和同类的原因。如果这样，无为就不应该叫做界，因为心心所法是生之本。有人说：界字表示种类的意义，说十八法种类自性各别不同，叫做十八界。如果说聚的意义是蕴的意义，蕴就应该假有，因为许多实物积聚在一起共同形成，就像聚、像我。这种说法不对，因为一个实物极微也叫做蕴。如果这样，就不应该说聚的意义是蕴的意义，因为不是一个实物有聚的意义。有人说：能荷重担的意义是蕴的意义，所以世间说肩膀叫做蕴，因为是物所聚。或者有人说：可分段的意义是蕴的意义，所以世间有说：你三蕴还，我应该给你。这种解释超出经文，经文说聚的意义是蕴的意义，就像契经所说：所有色无论是过去等等。详细地说就像前面一样。如果说这部经显示过去等等一个个色等等各别叫做蕴，所以一切过去色等等一个个实物各各叫做蕴。这种执着不合理，所以那部经说：所有这些都概括为一个聚叫做蕴，所以就像聚，蕴一定假有。如果这样，就应该承认所有有色处也是假有，因为眼睛等等极微要许多积聚才能形成生长门。这种说法不对，因为许多积聚中一个个极微有因用。如果不然，根境相助共同生起识等等就不应该成为别处，那么就应该没有十二处区别。但是毗婆沙是这样说的。对法诸师如果观假蕴，他们说极微一界一处一蕴少分；如果不观，他们说极微就是一界一处一蕴。这应该根据分，假如有分，就像烧少许衣服也说烧衣服。为什么世尊在所知境，根据蕴等等门作三种说法呢？颂曰：}%

@{愚根樂三故，說蘊處界三。}@
%{愚根乐三，所以说蕴处界三。}%

@{論曰：所化有情有三品故，世尊為說蘊等三門。傳說：有情愚有三種，或愚心所總執為我，或唯愚色，或愚色心。根亦有三，謂利、中、鈍。樂亦三種，謂樂、略、中，及廣文故。如其次第，世尊為說蘊處界三。何緣世尊說餘心所總置行蘊，別分受想為二蘊耶？頌曰：}@
%{论说：所化有情有三品，所以世尊为说蕴等等三门。传说：有情愚有三种，或者愚心所总执为我，或者只愚色，或者愚色心。根也有三，叫做利根、中根、钝根。乐也有三种，叫做乐、略、中，以及广文。按照顺序，世尊为说蕴处界三。为什么世尊说其余心所总置为行蕴，分别把受想分为两个蕴呢？颂曰：}%

@{諍根生死因，及次第因故，

於諸心所法，受想別為蘊。}@
%{争根生死因，以及次第因故，

在所有心所法中，受想分别为蕴。}%
@{論曰：諍根有二，謂著諸欲及著諸見。此二受想，如其次第為最勝因，味受力故貪著諸欲，倒想力故貪著諸見。又生死法以受及想為最勝因，由耽著受起倒想故生死輪迴。由此二因及後當說次第因故，應知別立受想為蘊。其次第因，隣次當辯。何故無為說在處界，非蘊攝耶？頌曰：}@
%{说起来，争论的根源有两个：一个是执着于欲望，一个是执着于观点。这两种受想，按照顺序来说，是最好的因缘。因为味受的力量，所以贪着于欲望；因为倒想的力，所以贪着于观点。而且生死法以受和想为最好的因缘，因为沉溺于受而生起倒想，所以才会有生死轮回。由于这两个因缘，以及后面要说的次第因缘，所以应该知道分别设立受想作为蕴。这次第因缘，接下来就应该辩论。为什么说无为法存在于处界，而不被蕴摄呢？颂曰：}%
@{蘊不攝無為，義不相應故。}@
%{蕴不摄无为，因为意义不相符。}%

@{論曰：三無為法不可說在色等蘊中，與色等義不相應故。謂體非色乃至非識，亦不可說為第六蘊，彼與蘊義不相應故。聚義是蘊，如前具說。謂無為法，非如色等有過去等品類差別，可略一聚名無為蘊。又言取蘊為顯染依，染淨二依蘊言所顯。無為於此二義都無，義不相應故不立蘊。有說：如瓶破非瓶，如是蘊息應非蘊，彼於處界例應成失。如是已說諸蘊廢立，當說次第。頌曰：}@
%{说起来，三种无为法不能说存在于色等蕴中，因为与色等意义不相符。意思是说，它的本质不是色，直到不是识，也不能说它是第六蕴，因为它与蕴的意义不相符。聚合的意义就是蕴，正如前面所说的。意思是说，无为法不像色等，有过去等品类差别，可以简略地聚合起来，称作无为蕴。又说，取蕴来显现染污的依处，染污和清净两种依处，是蕴所显现的。无为法在这两种意义中都没有，意义不相符，所以不设立蕴。有人说：就像破了的瓶子不是瓶子，这样，蕴息应该就不是蕴了，那么在处界中就应该成为失误。这样，已经说了诸蕴的废立，就应该说次第了。颂曰：}%
@{隨麁染器等，界別次第立。}@
%{按照粗糙、染污、器等，界别的次第来设立。}%

@{論曰：色有對故諸蘊中麁，無色中麁唯受行相，故世說我手等痛言。待二想麁，男女等想易了知故。行麁過識，貪瞋等行易了知故。識最為細，總取境相難分別故。由此隨麁立蘊次第。或從無始生死已來，男女於色更相愛樂，此由耽著樂受味故，耽受復因倒想生故，此倒想生由煩惱故，如是煩惱依識而生。此及前三皆染污識，由此隨染立蘊次第。或色如器、受類飲食、想同助味、行似厨人、識喻食者，故隨器等立蘊次第。或隨界別立蘊次第，謂欲界中有諸妙欲，色相顯了。色界靜慮有勝喜等，受相顯了。三無色中取空等相，想相顯了。第一有中思最為勝，行相顯了。此即識住，識住其中顯似世間田種次第。是故諸蘊次第如是。由此五蘊無增減過，即由如是諸次第因，離行別立受想二蘊，謂受與想於諸行中相麁生染、類食同助，二界中強故別立蘊。處界門中應先辨說六根次第，由斯境識次第可知。頌曰：}@
%{说起来，色有对，所以诸蕴中最粗糙，无色中最粗糙的只有受的行相，所以世俗说我手等疼痛。再到二想，男女等的想很容易知道，所以。行比识粗糙，贪瞋等行很容易知道，所以。识最细微，总的取境相很难分别，所以。由此按照粗糙来设立蕴的次第。或者从无始生死以来，男女对色互相爱乐，这是因为沉溺于乐受的味道，沉溺于受又因为倒想而生，这倒想是由于烦恼而生，这样烦恼依识而生。这和前三者都是染污的识，由此按照染污来设立蕴的次第。或者色像器，受像饮食，想像助味，行像厨人，识像食者，所以按照器等来设立蕴的次第。或者按照界别来设立蕴的次第，就是欲界中有诸妙欲，色相显现。色界静虑有胜喜等，受相显现。三无色中取空等相，想相显现。第一有中思最胜，行相显现。这就是识住，识住其中显现的像世间田种的次第。所以诸蕴的次第就是这样。由此五蕴没有增减过失，就是因为这样诸次第因缘，离开行而分别设立受想二蕴，就是说受和想在诸行中相粗糙、生染污、像饮食一样互相帮助，在两个界中力量很强，所以分别设立蕴。处界门中应该先辨说六根的次第，由此境识的次第就可以知道。颂曰：}%
@{前五境唯現，四境唯所造，

餘用遠速明，或隨處次第。}@
%{前五个境只是现，四个境只是所造，

其他的用远近快慢来明辨，或者按照处所的次第。}%

@{論曰：於六根中，眼等前五唯取現境，是故先說。意境不定，三世無為，或唯取一或二三四。所言四境唯所造者，前流至此。五中前四境唯所造，是故先說。身境不定，或取大種、或取造色、或二俱取，餘謂前四。如其所應用遠速明，是故先說。謂眼耳根取遠境故，在二先說。二中眼用遠故先說，遠見山河不聞聲故。又眼用速，先遠見人撞擊鍾鼓後聞聲故。鼻舌兩根用俱非遠。先說鼻者，由速明故。如對香美諸飲食時，鼻先嗅香、舌後甞味。或於身中隨所依處上下差別說根次第，謂眼所依最居其上，次耳鼻舌身多居下，意無方處。有即依止諸根生者，故最後說。何緣十處皆色蘊攝，唯於一種立色處名？又十二處體皆是法，唯於一種立法處名？頌曰：}@
%{说起来，在六根中，眼等前五个只是取现境，所以先说。意境不定，三世无为，或者只取一，或者取二三四。所说的四个境只是所造的，前面的流到这里。五个中前四个境只是所造的，所以先说。身境不定，或者取大种，或者取造色，或者两个都取，其他的就是指前四个。按照它所应用的远近快慢来明辨，所以先说。就是说眼耳根取远境，所以在这两个中先说。两个中眼用远，所以先说，因为远看山河，听不到声音。又眼用快，先远看人撞击钟鼓，然后才听到声音。鼻舌两根用都不远。先说鼻，是因为快明，所以。比如面对香美的饮食时，鼻先闻香，舌后尝味。或者在身中按照所依处的上下差别来说根的次第，就是说眼所依最居其上，其次是耳鼻舌身多居其下，意无方处。有的就是依止诸根而生的，所以最后说。为什么十处都色蕴摄，只在一种中设立色处名？又十二处体都是法，只在一种中设立法处名？颂曰：}%
@{為差別最勝，攝多增上法，

故一處名色，一名為法處。}@
%{因为差别最胜，摄受很多增上法，

所以一处名叫色，一处名叫法。}%

@{論曰：為差別者，為令了知境有境性種種差別，故於色蘊就差別相建立十處不總為一。若無眼等差別想名，而體是色立名色處，此為眼等名所簡別，雖標總稱而即別名。又諸色中色處最勝，故立通名。由有對故，手等觸時即便變壞。及有見故，可示在此在彼差別。又諸世間唯於此處同說為色，非於眼等。又為差別立一法處，非於一切，如色應知。又於此中攝受想等眾多法故，應立通名。又增上法，所謂涅槃，此中攝故獨立為法。有餘師說：色處中有二十種色最麁顯故，肉、天、聖慧三眼境故，獨立色名。法處中有諸法名故、諸法智故，獨立法名。諸契經中，有餘種種蘊及處界，名想可得。為即此攝？為離此耶？彼皆此攝，如應當知。且辯攝餘諸蘊名想。頌曰：}@
%{说起来，为了差别，为了让人知道境有境性种种差别，所以就色蕴的差别相建立十处，不总为一。如果没有眼等差别想名，而本质是色，设立名叫色处，这就被眼等名所简别，虽然标明总称，而实际上是别名。又诸色中色处最胜，所以设立通名。由于有对，所以手等触碰时，就马上变坏。以及有见，所以可以显示在此在彼的差别。又诸世间只在这个处所共同说为色，不在眼等。又为了差别设立一法处，不在一切，像色应该知道。又在这个处所中摄受想等很多法，所以应该设立通名。又增上法，就是说涅槃，在这个处所中摄受，所以独立为法。其他的老师说：色处中有二十种色最粗糙显现，所以肉眼、天眼、圣慧三眼境，所以独立色名。法处中有诸法名，诸法智，所以独立法名。诸契经中，有其他的种种蕴和处界，名想可以得到。是就这个摄受，还是离开这个？那些都属于这个摄受，应该知道。且辩论摄受其他的蕴名想。颂曰：}%
@{牟尼說法蘊，數有八十千，}@
%{释迦牟尼佛讲的法蕴，数量有八万千。}%

@{彼體語或名，此色行蘊攝。}@
%{其中，法蕴的“体”是“色蕴”，“语”或“名”则是“行蕴”。}%

@{論曰：諸說佛教語為體者，彼說法蘊皆色蘊攝。諸說佛教名為體者，彼說法蘊皆行蘊攝。此諸法蘊其量云何？頌曰：}@
%{论说：凡是说佛法以“语”为“体”的，那些法蕴都属于“色蕴”。凡是说佛法以“名”为“体”的，那些法蕴都属于“行蕴”。这些法蕴的数量如何呢？颂曰：}%

@{有言諸法蘊，量如彼論說；}@
%{有人说，法蕴的数量如同《法蕴足论》所说。}%

@{或隨蘊等言，如實行對治。}@
%{或者说，法蕴的数量根据“蕴”等名词来算，如实地进行对治。}%

@{論曰：有諸師言：八萬法蘊一一量等《法蘊足論》，謂彼一一有六千頌，如對法中《法蘊足》說。或說：法蘊隨蘊等言一一差別數有八萬，謂蘊、處、界、緣起、諦、食、靜慮、無量、無色、解脫、勝處、遍處、覺品、神通、無諍、願智、無礙解等，一一教門名一法蘊。如實說者，所化有情有貪瞋等八萬行別，為對治彼八萬行故。世尊宣說八萬法蘊，如彼所說八萬法蘊皆此五中二蘊所攝，如是餘處諸蘊處界類亦應然。頌曰：}@
%{论说：有些老师说，八万法蕴，每一个都如同《法蕴足论》所说，也就是说，每一个法蕴都有六千颂，如同对法中《法蕴足论》所说的那样。或者说，法蕴根据“蕴”等名词来算，每一个都有八万种差别，比如“蕴”、“处”、“界”、“缘起”、“谛”、“食”、“静虑”、“无量”、“无色”、“解脱”、“胜处”、“遍处”、“觉品”、“神通”、“无诤”、“愿智”、“无碍解”等等，每一个教门都叫做一个法蕴。如实地说，所化有情有贪瞋等八万种行为分别，为了对治那些八万种行为。世尊宣说八万法蕴，如同所说，那些八万法蕴都属于这五蕴中的“色蕴”和“行蕴”。其他地方的蕴、处、界等也是如此。颂曰：}%

@{如是餘蘊等，各隨其所應，}@
%{其他蕴等，各随其所应，}%

@{攝在前說中，應審觀自相。}@
%{都包含在前边所说的内容中，应该仔细观察它们的本质。}%

@{論曰：餘契經中諸蘊處界，隨應攝在前所說中，如此論中所說蘊等，應審觀彼一一自相。且諸經中說餘五蘊，謂戒、定、慧、解脫、解脫智見五蘊，彼中戒蘊此色蘊攝，彼餘四蘊此行蘊攝。又諸經說十遍處等，前八遍處無貪性故，此法處攝；若兼助伴五蘊性故，即此意處法處所攝。攝八勝處應知亦爾。空、識遍處、空無邊等四無色處，四蘊性故，即此意處、法處所攝。五解脫處，慧為性故，此法處攝；若兼助伴，即此聲意法處所攝。復有二處，謂無想有情天處及非想非非想處，初處即此十處所攝，無香味故；後處即此意法處攝，四蘊性故。又《多界經》說界差別有六十二，隨其所應當知皆此十八界攝。且彼經中所說六界，地水火風四界已說，空識二界未說其相。為即虛空名為空界、為一切識名識界耶？不爾，云何？頌曰：}@
%{论说：其他契经中所讲的蕴、处、界，都应该包含在前边所说的内容中，如同本论中所说的蕴等，应该仔细观察它们每一个的本质。而且，经文中还说其他的五蕴，即戒、定、慧、解脱、解脱智见五蕴，其中戒蕴属于“色蕴”，其他四蕴属于“行蕴”。又经文中说十遍处等，前八遍处没有贪的性质，所以属于“法处”；如果兼具其他的五蕴性质，就属于“意处”和“法处”。八胜处也是如此。空、识遍处、空无边等四无色处，因为有四蕴的性质，就属于“意处”和“法处”。五解脱处，因为以慧为性，所以属于“法处”；如果兼具其他的五蕴性质，就属于“声处”、“意处”和“法处”。还有两个处，即无想有情天处和非想非非想处，第一个处属于这十处，因为没有香味；第二个处属于“意处”和“法处”，因为有四蕴的性质。又《多界经》说，界的差别有六十二种，应该知道，它们都属于这十八界。而且，经文中所说的六界，地、水、火、风四界已经说过了，空、识二界还没有说它们的相状。是说虚空叫做空界，还是说一切识叫做识界呢？不是的，为什么呢？颂曰：}%

@{空界謂竅隙，傳說是明闇；}@
%{空界指的是窍隙，传说它是光明和黑暗。}%

@{識界有漏識，有情生所依。}@
%{识界指的是有漏识，是有情众生生灭的依托。}%

@{論曰：諸有門窓及口鼻等內外竅隙，名為空界。如是竅隙云何應知？傳說：竅隙即是明闇，非離明闇竅隙可取，故說空界明闇為體。應知此體不離晝夜，即此說名隣阿伽色。傳說：阿伽謂積集色，極能為礙故名阿伽。此空界色與彼相隣，是故說名隣阿伽色。有說：阿伽即空界色，此中無礙故名阿伽。即阿伽色餘礙相隣，是故說名隣阿伽色。諸有漏識名為識界，云何不說諸無漏識為識界耶？由許六界是諸有情生所依故，如是諸界從續生心至命終心恒持生故。諸無漏法則不如是。彼六界中，前四即此觸界所攝，第五即此色界所攝，第六即此七心界攝。彼經餘界如其所應，皆即此中十八界攝。}@
%{论说：凡是有门窗以及口鼻等内外窍隙，都叫做空界。这些窍隙应该如何理解呢？传说：窍隙就是光明和黑暗，离开光明和黑暗，就无法得到窍隙，所以说空界以光明和黑暗为体。应该知道，这个体不离开昼夜，也就是所说的邻阿伽色。传说：阿伽指的是聚集的色，因为极能阻碍，所以叫做阿伽。这个空界色与它相邻，所以叫做邻阿伽色。有人说：阿伽就是空界色，因为这里没有阻碍，所以叫做阿伽。阿伽色与其他的阻碍相邻，所以叫做邻阿伽色。凡是有漏识都叫做识界，为什么不说无漏识为识界呢？因为承认六界是众生生灭的依托，这些界从续生心到命终心恒常存在。无漏法则不是这样。这六界中，前四界属于“触界”，第五界属于“色界”，第六界属于“七心界”。经文中其他界，都应该属于这十八界。}%
