@{阿毘達磨俱舍論卷第二十三尊者世親造}@
%{阿毘達磨俱舍論卷第二十三尊者世親造}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{如是已說入修二門，由此二門心便得定。心得定已復何所修？頌曰：}@
%{这样就说完了入定和修行的两种途径，通过这两种途径，心就能获得定力。心获得了定力之后，又应该修什么呢？经文说：}%
@{依已修成止，為觀修念住，}@
%{依靠已经修成的止观，来修习四念住。}%
@{以自相共相，觀身受心法。}@
%{用自相和共相来观察身、受、心、法。}%
@{自性聞等慧，餘相雜所緣，}@
%{自性是由闻思修等智慧所成就的，其他相则是杂染的所缘。}%
@{說次第隨生，治倒故唯四。}@
%{说这四念住是按照一定的顺序产生的，因为它们能够治疗四种颠倒，所以只有四种，不多也不少。}%

@{論曰：依已修成滿勝奢摩他，為毘鉢舍那修四念住。如何修習四念住耶？謂以自共相觀身、受、心、法。身受心法各別自性名為自相。一切有為皆非常性、一切有漏皆是苦性及一切法空非我性名為共相。身自性者，大種造色。受心自性，如自名顯。法自性者，除三餘法。傳說在定以極微剎那各別觀身，名身念住滿，餘三滿相如應當知。何等名為四念住體？此四念住體各有三，自性、相雜、所緣別故。自性念住以慧為體，此慧有三種，謂聞等所成，即此亦名三種念住。相雜念住以慧、所餘俱有為體。所緣念住以慧所緣諸法為體。寧知自性是慧非餘？經說：於身住循身觀名身念住。餘三亦然。諸循觀名唯目慧體，非慧無有循觀用故。何緣於慧立念住名？毘婆沙師說：此品念增故。是念力持慧得轉義，如斧破木由楔力持。理實應言慧令念住，是故於慧立念住名，隨慧所觀能明記故，由此無滅作如是言：若有能於身住循身觀，緣身念得住，乃至廣說。世尊亦說：若有於身住循身觀者，念便住不謬。然有經言：此四念住由何故集？由何故滅？食觸名色作意集故，如次令身受心法集。食觸名色作意滅故，如次令身受心法滅。應知彼說所緣念住，以念於彼得安住故。又念住別名隨所緣緣自他俱相續異故。一一念住各有三種，此四念住說次隨生。生復何緣？次第如是。隨境麁者應先觀故，或諸欲貪於身處轉，故四念住觀身在初。然貪於身由欣樂受，欣樂於受由心不調，心之不調由惑未斷，故觀受等如是次第。此四念住如次治彼淨、樂、常、我四種顛倒，故唯有四不增不減。四中三種唯不雜緣，第四所緣通雜不雜。若唯觀法名不雜緣，若於身等二三或四總而觀察名為雜緣。如是熟修雜緣身等法念住已，復何所修？頌曰：}@
%{经文说：依靠已经修成的圆满的奢摩他，来修习毘婆舍那四念住。如何修习四念住呢？就是用自相和共相来观察身、受、心、法。身、受、心、法各自的本性叫做自相。一切有为法都是无常的，一切有漏法都是苦的，一切法都是空的，一切法都不是我的，这些叫做共相。身的自性，是大种构成色法。受和心的自性，就如同它们的名字所表明的那样。法的自性，就是除了身、受、心之外的其他的法。据说，在禅定中，用极其微小的刹那分别观察身，叫做身念住圆满，其他的三种圆满相也是应该这样知道的。哪几种叫做四念住的体性呢？这四念住的体性各有三种，分别是自性、相杂、所缘，因为它们不同。自性念住以智慧为体性，这种智慧有三种，叫做闻思修所成就的智慧，这就是三种念住。相杂念住以智慧、其他一切有为法为体性。所缘念住以智慧所缘的诸法为体性。难道不知道自性就是智慧，而不是其他的吗？经文说：住在身中，循着身观察，叫做身念住。其他三种也是这样。所有的循观，都只能以智慧为体性，没有智慧，就没有循观的作用。为什么以智慧来建立念住的名字呢？毘婆沙师说：因为这是一种念力增长的缘故。是念力持着智慧才能转动，就像斧头劈开木头，是由楔子用力支撑的。道理上应该说智慧让念住得以成立，所以以智慧来建立念住的名字，因为随着智慧所观察的，能够明记，因此，无灭经中说：如果有人能够住在身中，循着身观察，缘着身念而得住，等等，广为宣说。世尊也说：如果有人能够住在身中，循着身观察，念就能住而不谬。但是，有些经文说：这四念住是由什么而集聚的？是由什么而灭的呢？由食、触、名色、作意而集聚，依次令身、受、心、法集聚。由食、触、名色、作意而灭，依次令身、受、心、法灭。应该知道，那些经文说的是所缘念住，因为念住于此，才能安住。又念住的另一个名字叫做随所缘，因为缘着自他俱相续而不同。每一个念住都有三种，这四念住是按照一定的顺序产生的。为什么产生呢？顺序就是这样。因为所缘粗糙的，应该先观察，或者因为贪欲之心在身处转动，所以四念住观察身放在第一位。但是，贪欲之心在身处转动，是因为欣乐受，欣乐于受，是因为心不调，心不调，是因为烦恼没有断除，所以观察受等等，也是按照这样的顺序。这四念住依次治疗净、乐、常、我的四种颠倒，所以只有四种，不多也不少。四种之中，三种只是不杂染的所缘，第四种所缘通杂不杂。如果只观察法，叫做不杂染的所缘，如果观察身等等，二、三或四种都观察，叫做杂染的所缘。这样熟练地修习杂染的所缘身等等法念住之后，又应该修什么呢？经文说：}%
@{彼居法念住，總觀四所緣，}@
%{他住在法念住中，总观察四种所缘。}%
@{修非常及苦，空非我行相。}@
%{修习无常、苦、空、无我的行相。}%

@{論曰：彼觀行者居緣總雜法念住中，總觀所緣身等四境修四行相，所謂非常、苦、空、非我。修此觀已生何善根？頌曰：}@
%{经文说：那个观察者住在缘总杂法念住中，总观察所缘身等等四种境界，修习四种行相，就是无常、苦、空、无我。修习了这种观察之后，会产生什么善根呢？经文说：}%
@{從此生煖法，具觀四聖諦，}@
%{从此会产生煖法，能够具足观察四圣谛。}%
@{修十六行相，次生頂亦然，}@
%{修习十六种行相，然后产生顶法，也是这样。}%
@{如是二善根，皆初法後四。}@
%{这样，煖法和顶法两种善根，都是最初安住于法念住，然后安住于四念住。}%
@{次忍唯法念，下中品同頂，}@
%{然后是忍法，只安住于法念住，下中品与顶法相同。}%
@{上唯觀欲苦，一行一剎那，}@
%{上品只观察欲界苦，每次修习一个行相，只持续一个刹那。}%
@{世第一亦然，皆慧五除得}@
%{世第一法也是这样，都是智慧所成就的，除了五蕴之外。}%

@{論曰：修習總緣共相法念住，漸次成熟乃至上上品。從此念住後，有順決擇分初善根生，名為煖法。此法如煖立煖法名，是能燒惑薪聖道火前相，如火前相故名為煖。此煖善根分位長故，能具觀察四聖諦境，及能具修十六行相。觀苦聖諦修四行相：一非常、二苦、三空、四非我。觀集聖諦修四行相：一因、二集、三生、四緣。觀滅聖諦修四行相：一滅、二靜、三妙、四離。觀道聖諦修四行相：一道、二如、三行、四出。此相差別如後當辯。此煖善根下中上品漸次增長至成滿時有善根生，名為頂法，此轉勝故更立異名。動善根中此法最勝，如人頂故，名為頂法。或由此是進退兩際，如山頂故，說名為頂。此亦如煖具觀四諦，及能具修十六行相。如是煖頂二種善根，初安足時唯法念住。以何義故名初安足？謂隨何善根以十六行相最初遊踐四聖諦迹，後增進時具四念住。諸先所得後不現前，於彼不生欽重心故。此頂善根下中上品漸次增長，至成滿時有善根生名為忍法，於四諦理能忍可中此最勝故。又此位忍無退墮故名為忍法。此忍善根安足增進皆法念住，與前有別。然此忍法有下中上，下中二品與頂法同，謂具觀察四聖諦境及能具修十六行相；上品有異，唯觀欲苦，與世第一相隣接故。由此義准，煖等善根皆能具緣三界苦等義已成立，無簡別故。謂瑜伽師於色無色對治道等一一聖諦行相所緣漸減漸略，乃至但有二念作意思惟欲界苦聖諦境，齊此以前名中忍位。從此位無間起勝善根一行一剎那名上品忍，此善根起不相續故。上品忍無間生世第一法。如上品忍緣欲苦諦修一行相唯一剎那，此有漏故名為世間，是最勝故名為第一。此有漏法世間中勝，是故名為世第一法。有士用力，離同類因，引聖道生，故名最勝。如是煖等四種善根，念住性故皆慧為體，若并助伴皆五蘊性。然除彼得，勿諸聖者煖等善根重現前故。此中煖法初安足時，緣三諦法念住現在修未來四，隨一行相現在修未來四。緣滅諦法念住現在修未來一，隨一行相現在修未來四。由此種性先未曾得，要同分者方能修故。後增進時緣三諦，隨一念住現在修未來四，隨一行相現在修未來十六。緣滅諦法念住現在修未來四，隨一行相現在修未來十六，由此種性先已曾得，不同分者亦能修故。頂初安足，緣四諦法念住現在修未來四，隨一行相現在修未來十六。後增進時，緣三諦隨一念住現在修未來四，隨一行相現在修未來十六。緣滅諦法念住現在修未來四，隨一行相現在修未來十六。忍初安足及後增進，緣四諦法念住現在修未來四，隨一行相現在修未來十六。然於增進略所緣時，隨略彼所緣，不修彼行相。世第一法，緣欲苦諦法念住現在修未來四，隨一行相現在修未來四，無異分故、似見道故。已辯所生善根相體，今次應辯此差別義。頌曰：}@
%{经文说：修习总缘共相法念住，逐渐成熟，直到上上品。从这个念住之后，会有顺决择分的初善根产生，叫做煖法。这种法如同温暖，所以叫做煖法，它能够燃烧烦恼的薪柴，是圣道之火的前相，如同火的前相，所以叫做煖法。这种煖法善根的位次很长，所以能够具足观察四圣谛的境界，以及能够具足修习十六种行相。观察苦圣谛，修习四种行相：一、无常，二、苦，三、空，四、无我。观察集圣谛，修习四种行相：一、因，二、集，三、生，四、缘。观察灭圣谛，修习四种行相：一、灭，二、静，三、妙，四、离。观察道圣谛，修习四种行相：一、道，二、如，三、行，四、出。这些行相的差别，将在后面解释。这种煖法善根的下中上品逐渐增长，直到圆满的时候，会有善根产生，叫做顶法，因为这种法转胜了，所以又立一个不同的名字。在动善根中，这种法是最胜的，如同人的头顶，所以叫做顶法。或者因为这种法是进退两界的，如同山顶，所以说叫做顶法。这种法也如同煖法，能够具足观察四谛，以及能够具足修习十六种行相。这样，煖法和顶法两种善根，最初安住的时候，只安住于法念住。为什么叫做最初安住呢？因为无论哪一种善根，用十六种行相最初践踏四圣谛的足迹，后来增进的时候，就具足四念住。以前所得到的，后来不现前，对它不会产生钦重之心，所以叫做最初安住。这种顶法善根的下中上品逐渐增长，直到圆满的时候，会有善根产生，叫做忍法，因为在四谛的道理中，能够忍可，这种法是最胜的，所以叫做忍法。又因为这种法位的忍法不会退堕，所以叫做忍法。这种忍法善根安住和增进的时候，都安住于法念住，与以前有所不同。但是，这种忍法有下中上三种，下中两种与顶法相同，就是能够具足观察四圣谛的境界，以及能够具足修习十六种行相；上品有所不同，只观察欲界苦，因为与世第一法相邻接，所以叫做上品忍。由此义准，煖法等等善根，都能够具足缘着三界苦等等的义理而成立，没有简别，所以叫做上品忍。瑜伽师在色无色、对治道等等每一个圣谛的行相所缘中，逐渐减少，逐渐省略，直到只有二念作意，只思维欲界苦圣谛的境界，到此以前叫做中忍位。从这个位次无间起胜善根，每次修习一个行相，只持续一个刹那，叫做上品忍，这种善根的产生是不相续的，所以叫做上品忍。上品忍无间生世第一法。如同上品忍缘着欲界苦谛修习一个行相，只持续一个刹那，这种法是有漏的，所以叫做世间法，是最胜的，所以叫做第一法。这种有漏法在世间法中是最胜的，所以叫做世第一法。有修行者努力，离开同类因，引导圣道产生，所以叫做最胜。这样，煖法等等四种善根，因为念住的体性，都是智慧所成就的，如果包括助伴，都是五蕴的体性。但是，除了它们之外，不要让圣者煖法等等善根再次现前，因为它们已经圆满了。这里，煖法最初安住的时候，缘着三谛法念住，现在修未来四，每次修习一个行相，现在修未来四。缘着灭谛法念住，现在修未来一，每次修习一个行相，现在修未来四。因为这种种性以前没有得到，要同分者才能修习，所以叫做最初安住。后来增进的时候，缘着三谛，每次安住于一个念住，现在修未来四，每次修习一个行相，现在修未来十六。缘着灭谛法念住，现在修未来四，每次修习一个行相，现在修未来十六，因为这种种性以前已经得到，不同分者也能修习，所以叫做增进。顶法最初安住的时候，缘着四谛法念住，现在修未来四，每次修习一个行相，现在修未来十六。后来增进的时候，缘着三谛，每次安住于一个念住，现在修未来四，每次修习一个行相，现在修未来十六。缘着灭谛法念住，现在修未来四，每次修习一个行相，现在修未来十六。忍法最初安住和后来增进的时候，缘着四谛法念住，现在修未来四，每次修习一个行相，现在修未来十六。但是，在增进的时候，省略所缘的时候，随着省略所缘，就不修习那个行相。世第一法，缘着欲界苦谛法念住，现在修未来四，每次修习一个行相，现在修未来四，因为没有异分，如同见道，所以叫做世第一法。已经解释了所生善根的相和体，现在应该解释它们的差别。经文说：}%
@{此差別義，}@
%{这些差别。}%@{此順決擇分，四皆修所成，}@
%{这个“顺决择分”，指的是四种殊胜的善根，它们都是通过修行得来的，}%
@{六地二或七，依欲界身九，}@
%{这四种善根，分别依六地、二地或七地而生，它们依欲界身而起，一共九处。}%
@{三女男得二，第四女亦爾。}@
%{前三种善根，男的女的都能获得两种，第四种善根，女的也能获得两种。}%
@{聖由失地捨，異生由命終，}@
%{圣人因为失去相应的地位而舍弃这些善根，而凡夫则因为生命终结而舍弃。}%
@{初二亦退捨，依本必見諦，}@
%{前两种善根也会因为退失而舍弃，凡夫因为死亡而退失，圣人因为失去相应的地位而退失。获得这四种善根的人，今生必定能见到真理，因为他们对生死轮回的厌恶极其强烈。}%
@{捨已得非先，二捨性非得。}@
%{如果舍弃了这四种善根，后来又重新获得，那么获得的肯定不是之前舍弃的。比如，舍弃了戒律，后来又重新获得，因为之前并没有精进地修持，所以获得的不是之前的戒律。}%

@{論曰：此煖、頂、忍、世第一法四殊勝善根名順決擇分。依何義建立順決擇分名？決謂決斷，擇謂簡擇。決斷簡擇謂諸聖道，以諸聖道能斷疑故，及能分別四諦相故。分謂分段，此言意顯所順唯是見道一分，決擇之分故得決擇分名。此四為緣引決擇分，順益彼故得順彼名，故此名為順決擇分。如是四種皆修所成，非聞思所成，唯等引地故。四中前二是下品攝，以俱可動猶可退故。忍中品攝，勝前二故、有世第一為其上故。世第一法獨是上品。此四善根皆依六地，謂四靜慮、未至、中間。欲界中無，闕等引故。餘上地亦無，見道眷屬故。又無色界心不緣欲界故，欲界先應遍知斷故。此四善根能感色界五蘊異熟為圓滿因，不能牽引，憎背有故。或聲為顯二有異說，謂煖、頂二。尊者妙音說：依前六及欲七地，此四善根依欲身起，人天九處除北俱盧，前三善根三洲初起，後生天處亦續現前。第四善根天處亦起，此無初後一剎那故。此四善根唯依男女，前三男女俱通得二，第四女身亦得二種。依男唯得男身善根，已得女身非擇滅故。聖依此地得此善根，失此地時善根方捨，失地言顯遷生上地。異生於地若失不失，但失眾同分，必捨此善根。初二善根亦由退捨，由死退捨唯異生非聖，由失地捨唯聖非異生。忍及世第一，異生亦無退。依根本地起煖等善根，彼於此生必定得見諦，厭生死心極猛利故。若先捨已後重得時，所得必非先之所捨。如捨已重得別解脫律儀，以未曾熟修大功用成故。若先已得煖等善根，經生故捨。遇了分位善說法師便生頂等，若不遇者還從本修。失退二捨非得為性，退必起過，失不必然。得此善根有何勝利？頌曰：}@
%{说：这四种殊胜的善根，分别是“煖(nuǎn) ”、“顶”、“忍”、“世第一法”，被称为“顺决择分”。为什么叫“顺决择分”呢？“决”指的是决定，断定；“择”指的是选择，简择。决定、选择指的是诸圣道，因为诸圣道能够断除疑惑，并且能够分别四谛的真相。 “分”指的是分段，意思是说，这四种善根是顺应见道这一部分，是决定、选择的部分，所以被称为“顺决择分”。这四种善根是缘起引发的，是顺应见道而产生的，所以被称为“顺决择分”。这四种善根都是通过修行得来的，不是通过听闻和思考得来的，只有相应的等引地才能获得。四种善根中，前两种属于下品，因为它们容易动摇，也可能退失。忍属于中品，因为比前两种更胜一筹，并且有世第一法作为它的上级。世第一法是上品。这四种善根都依六地而生，指的是四静虑、未至、中间。欲界中没有这四种善根，因为缺少相应的等引。其他上地也没有这四种善根，因为它们是见道的眷属。无色界的心不缘欲界，因为欲界应该先遍知断除。这四种善根能够感生色界五蕴的异熟果报，是圆满的因，但不能牵引，因为它们憎恶有。或者有人说，这四种善根有两种不同的说法，指的是“煖”、“顶”两种。尊者妙音说：依前六地和欲七地，这四种善根依欲界身而起，人天九处除了北俱卢洲，前三种善根在三洲初起，后来生于天处也继续存在。第四种善根在天处也起，因为这四种善根没有前后一刹那。这四种善根只依男女而生，前三种男女都能获得两种，第四种只有女身才能获得两种。依男身只能获得男身的善根，因为已经获得女身，就不再是选择灭除。圣人依此地获得这些善根，失去此地时，这些善根才会舍弃。失去此地指的是迁移到更高的地位。凡夫在相应的地位上，无论失去还是不失去，只要失去众同分，就一定会舍弃这些善根。前两种善根也会因为退失而舍弃，凡夫因为死亡而退失，圣人因为失去相应的地位而退失。忍和世第一法，凡夫也不会退失。依根本地而起“煖”等善根，他们今生必定能见到真理，因为他们对生死轮回的厌恶极其强烈。如果先舍弃了，后来又重新获得，那么获得的肯定不是之前舍弃的。比如，舍弃了戒律，后来又重新获得，因为之前并没有精进地修持，所以获得的不是之前的戒律。如果之前已经获得了“煖”等善根，因为生命轮回而舍弃，遇到善于说法、能分辩层次的善知识，就会生起“顶”等善根，如果遇不到，就从根本处重新修持。退失和舍弃这两种情况，都不是获得的本性，退失一定会产生过失，舍弃不一定。获得这四种善根有什么胜利呢？颂曰：}%

@{煖必至涅槃，頂終不斷善，}@
%{获得“煖”法，即使退失了善根，造了无间业，堕入了恶趣，也不会久远流转，必定会到达涅槃。}%
@{忍不墮惡趣，第一入離生。}@
%{获得“忍”法，即使生命终结，住于凡夫位，也会增长无退，不造无间业，不堕恶趣。}%
@{論曰：四善根中若得煖法，雖有退斷善根造無間業墮惡趣等，而無久流轉，必至涅槃故。若爾，何殊順解脫分？若無障礙，去見諦近，此與見道行相同故。若得頂法，雖有退等，而增畢竟不斷善根。若得忍時，雖命終捨住異生位，而增無退，不造無間，不墮惡趣。然頌但說不墮惡趣言，義准已知不造無間業，造無間業者必墮惡趣故。忍位無退，如前已辯。此位不墮諸惡趣者，已遠趣彼業煩惱故。若至忍位，於少趣生處身有惑中得不生法故。趣謂諸惡趣。生謂卵濕生。處謂無想、北俱盧、大梵處。身謂扇搋、半擇迦、二形身。有謂第八等有。惑謂見所斷惑。此於下上位，隨所應而得，謂於下忍得惡趣不生，所餘不生至上忍方得。得世第一法，雖住異生位，而能趣入正性離生。頌雖不言離命終捨，既無間入正性離生，義准已成無命終捨。何緣唯此能入離生？已得異生非擇滅故，能如無間道捨異生性故。此四善根各有三品，由聲聞等種性別故。隨何種性善根已生，彼可移轉向餘乘不？頌曰：}@
%{说：四种善根中，如果获得了“煖”法，即使退失了善根，造了无间业，堕入了恶趣，也不会久远流转，必定会到达涅槃。那么，它与“顺解脱分”有什么区别呢？如果没有任何障碍，距离见到真理很近，这与见道修行是一样的。如果获得了“顶”法，即使有退失等情况，也会增长究竟不断善根。如果获得了“忍”法，即使生命终结，住于凡夫位，也会增长无退，不造无间业，不堕恶趣。颂文中只说“不堕恶趣”，意思上已经包含了不造无间业，因为造无间业的人一定会堕恶趣。忍位无退，前面已经辩论过了。这个位置不会堕入诸恶趣，是因为已经远离了那些业和烦恼。如果达到了忍位，在少趣生处身有惑中，就不会生起法。趣指的是诸恶趣。生指的是卵湿生。处指的是无想天、北俱卢洲、大梵天处。身指的是扇搋、半择迦、二形身。有指的是第八等有。惑指的是见所断惑。这四种善根在不同的层次上，都可以获得相应的果报，比如在低层次的忍位，可以获得不堕恶趣的果报，其他果报，只有在高层次的忍位才能获得。获得世第一法，即使住于凡夫位，也能趣入正性离生。颂文中虽然没有说离开生命终结，但是既然无间地进入了正性离生，意思上已经包含了没有生命终结。为什么只有世第一法才能进入离生？因为已经获得了凡夫位，不是选择灭除，能够像无间道一样，舍弃凡夫性。这四种善根各有三种品类，是因为声闻等种性的区别。根据哪种种性的善根已经生起，它可以迁移到其他乘吗？颂曰：}%

@{轉聲聞種性，二成佛三餘，}@
%{声闻种性的“煖”、“顶”已经生起，可以转变成无上正觉，如果获得了“忍”，就不能成佛，因为已经超越了恶趣。}%
@{麟角佛無轉，一坐成覺故。}@
%{菩萨为了利益众生，为了度化有情，一定会去恶趣，他们的忍种性不可回转，所以他们肯定不会成佛。声闻种性的“煖”、“顶”、“忍”三者，都可以转变成独觉，因为它们在佛乘之外，所以被称为“余”。“麟角佛”指的是像麟角一样稀有的佛，也就是无上觉。 “煖”等善根都没有迁移到其他乘的可能性，因为它们都依第四静虑而生，一坐就能成自乘觉。第四静虑是不倾动、最极明利的三摩地，所以可以作为“麟角佛”无上觉的依处。这里“觉”指的是尽智、无生智，后面会解释，这是菩提性。 “一坐”指的是从“煖”善根到菩提，都不离开座。其他老师说：从不净观开始，到菩提都不离开座。其他独觉不同于“麟角佛”，他们起初的两种善根，可以迁移到其他乘，道理上没有障碍。}%

@{頗有此生創修此行，即此生引起順決擇分耶？不爾。云何？頌曰：}@
%{有没有可能在今生开始修持这条道路，就在今生引起“顺决择分”呢？不是的。为什么呢？颂曰：}%@{前順解脫分，速三生解脫，}@
%{前世的顺解脱分，就能很快在三世中解脱。}%

@{聞思成三業，殖在人三洲。}@
%{闻思修成三业，种在人三洲。}%

@{論曰：順決擇分今生起者，必前生起順解脫分。諸有創殖順解脫分，極速三生方得解脫。謂初生起順解脫分，第二生起順決擇分，第三生入聖乃至得解脫。譬如下種、苗成、結實，三位不同。身入法性、成熟、解脫，三位亦爾。傳說如是順解脫分唯聞思所成，通三業為體。雖就最勝唯是意業，而此思願攝起身語亦得名為順解脫分。有施一食持一戒等深樂解脫，願力所持便名種殖順解脫分。殖順解脫分唯人三洲，餘厭離般若，如應無故，遇佛出世殖此善根。有餘師言：亦遇獨覺。已因便說順解脫分，入觀次第是正所論。於中已明諸加行道，世第一法為其後邊，應說從斯復生何道？頌曰：}@
%{论说：顺决择分今生起，必定是前世就有了顺解脱分。凡是种下了顺解脱分的人，最快也要三世才能解脱。也就是说，第一世种下顺解脱分，第二世生起顺决择分，第三世才证圣果，最终得到解脱。这就像下种、发芽、结果，三个阶段不同。同样，身心进入法性、成熟、解脱，也是三个阶段。传说，顺解脱分只靠闻思修而成，三业是它的本质。虽然最胜的唯是意业，但这个思愿可以摄持身语，也叫顺解脱分。有的人施舍一餐饭，持守一条戒律等等，深深地渴望解脱，愿力所持，就叫做种下了顺解脱分。种下顺解脱分，只在人三洲，其他厌离般若，就像应无故一样，遇到佛出世才种下这个善根。有的师说：也可以遇到独觉。已经有了这个因，就说顺解脱分，入观的次第，才是正要论述的。在这其中，已经说明了诸加行道，世第一法是它的后边，应该说从这里又生起什么道呢？颂曰：}%

@{世第一無間，即緣欲界苦，}@
%{世第一法无间，就缘于欲界苦，}%

@{生無漏法忍，忍次生法智，}@
%{生起无漏法忍，忍次生法智，}%

@{次緣餘界苦，生類忍類智，}@
%{次缘于余界苦，生起类忍类智，}%

@{緣集滅道諦，各生四亦然，}@
%{缘于集灭道谛，各生四种也是这样，}%

@{如是十六心，名聖諦現觀，}@
%{这样十六种心，叫做圣谛现观，}%

@{此總有三種，謂見緣事別。}@
%{这个总共有三种，叫做见缘事别。}%

@{論曰：從世第一善根無間，即緣欲界苦聖諦境，有無漏攝法智忍生，此忍名為苦法智忍，為顯此忍是無漏故，舉後等流以為標別。此能生法智，是法智因，得法智忍名，如花果樹。即此名入正性離生，亦復名入正性決定。由此是初入正性離生，亦是初入正性決定故。經說正性，所謂涅槃。或正性言，因諸聖道。生謂煩惱，或根未熟。聖道能越，故名離生，能決趣涅槃，或決了諦相故。諸聖道得決定名，至此位中說名為入。此忍生已得聖者名，此在未來捨異生性。謂許此忍未來生時有此用非餘，如燈及生相。有餘師說：世第一法捨異生性，此義不然，彼此同名世間法故、性相違故。亦無有失，如上怨肩能害怨命。有餘師說：此二共捨，如無間道解脫道故。此忍無間即緣欲苦有法智生，名苦法智。應知此智亦無漏攝，前無漏言遍流後故。如緣欲界苦聖諦境，有苦法忍、苦法智生。如是復於法智無間總緣餘界苦聖諦境，有類智忍生，名苦類智忍。此忍無間即緣此境有類智生，名苦類智。最初證知諸法真理故名法智，此後境智與前相似故得類名，以後隨前而證境故。如緣苦諦欲界及餘，生法類忍、法類智四，緣餘三諦各四亦然。謂復於前苦類智後，次緣欲界集聖諦境有法智忍生，名集法智忍。此忍無間即緣欲集有法智生，名集法智。次緣餘界集聖諦境有類智忍生，名集類智忍。此忍無間即緣此境有類智生，名集類智。次緣欲界滅聖諦境有法智忍生，名滅法智忍。此忍無間即緣欲滅有法智生，名滅法智。次緣餘界滅聖諦境有類智忍生，名滅類智忍。此忍無間即緣此境有類智生，名滅類智。次緣欲界道聖諦境有法智忍生，名道法智忍。此忍無間即緣欲道有法智生，名道法智。次緣餘界道聖諦境有類智忍生，名道類智忍。此忍無間即緣此境有類智生，名道類智。如是次第有十六心，總說名為聖諦現觀。此中餘部有作是言：於諸諦中唯頓現觀。然彼意趣應更推尋，彼現觀言無差別故。詳諸現觀總有三種，謂見、緣、事有差別故。唯無漏慧於諸諦境現見分明名見現觀，此無漏慧并餘相應同一所緣名緣現觀，此諸能緣并餘俱有戒生相等不相應法同一事業名事現觀。見苦諦時於苦聖諦具三現觀，於餘三諦唯事現觀，謂斷證修。若諸諦中約見現觀說頓現觀，理必不然，以諸諦中行相別故。若言以一無我行相總見諸諦，則不應用苦等行相見苦諦等，如是便與契經相違。如契經言：諸聖弟子以苦行相思惟於苦，以集行相思惟於集，以滅行相思惟於滅，以道行相思惟於道，無漏作意相應擇法。若言此經說修道位，此亦不然，如見修故。若彼復謂見一諦時，於餘諦中得自在故說頓現觀，理亦無失。然於如是現觀中間有起不起，別應思擇。若彼復謂於見苦時即能斷集證滅修道說頓現觀，理亦無失，由先已說見苦諦時於餘三諦中有事現觀故。依見現觀，於契經中見有誠文，說漸現觀。如契經說：佛告長者：於四聖諦非頓現觀，必漸現觀，乃至廣說。如是等有三經，一一經有別喻。若謂有經作如是說，但於苦諦無惑無疑，於佛亦無，故頓現觀。此亦非證，依定不行。或必當斷，密意說故。已辯現觀具十六心，此十六心為依何地？頌曰：}@
%{论说：从世第一法的善根无间，就缘于欲界苦圣谛境，有无漏摄法智忍生起，这个忍叫做苦法智忍，为了显示这个忍是无漏的，就举出后边的等流作为标志。这个能生起法智，是法智的因，得到法智忍的名字，就像花果树。这个就叫做入正性离生，也叫做入正性决定。由此，这是初入正性离生，也是初入正性决定。经说正性，就是涅槃。或者说正性，是因诸圣道。生，指的是烦恼，或者根未成熟。圣道能够超越，所以叫做离生，能够决定趣向涅槃，或者决定了谛相，所以叫做决定。诸圣道得到决定，在到达这个位置的时候，就叫做入。这个忍生起之后，就得到了圣者的名字，这在未来会舍弃异生性。也就是说，这个忍在未来生的时候有这个作用，不是其他的，就像灯和生相。有的师说：世第一法舍弃异生性，这个意思不对，彼此都叫做世间法，性相是违背的。也没有什么损失，就像上面的怨肩能够害怨命。有的师说：这两个共同舍弃，就像无间道和解脱道。这个忍无间就缘于欲苦，有法智生起，叫做苦法智。应该知道，这个智也是无漏摄，前面无漏说遍流后边，所以也是无漏的。就像缘于欲界苦圣谛境，有苦法忍、苦法智生起。这样，又在法智无间，总缘于余界苦圣谛境，有类智忍生起，叫做苦类智忍。这个忍无间就缘于这个境，有类智生起，叫做苦类智。最初证知诸法真理，所以叫做法智，此后境智与前面相似，所以叫做类，以后随着前面而证境。就像缘于苦谛欲界以及其他，生起法类忍、法类智四种，缘于其他三谛各四种也是这样。也就是说，在前面苦类智之后，次缘于欲界集圣谛境，有法智忍生起，叫做集法智忍。这个忍无间就缘于欲集，有法智生起，叫做集法智。次缘于余界集圣谛境，有类智忍生起，叫做集类智忍。这个忍无间就缘于这个境，有类智生起，叫做集类智。次缘于欲界灭圣谛境，有法智忍生起，叫做灭法智忍。这个忍无间就缘于欲灭，有法智生起，叫做灭法智。次缘于余界灭圣谛境，有类智忍生起，叫做灭类智忍。这个忍无间就缘于这个境，有类智生起，叫做灭类智。次缘于欲界道圣谛境，有法智忍生起，叫做道法智忍。这个忍无间就缘于欲道，有法智生起，叫做道法智。次缘于余界道圣谛境，有类智忍生起，叫做道类智忍。这个忍无间就缘于这个境，有类智生起，叫做道类智。这样次第，有十六种心，总说叫做圣谛现观。这里，其他部有一些人这样说：在诸谛中，唯顿现观。但是，他们的意思应该进一步推寻，他们的现观说没有差别。详细地说，诸现观总共有三种，叫做见、缘、事，有差别。唯无漏慧于诸谛境现见分明，叫做见现观，这个无漏慧和其他相应的，同一所缘，叫做缘现观，这些能缘和其他俱有戒生相等等不相应法，同一事业，叫做事现观。见苦谛的时候，在苦圣谛中具足三现观，在其他三谛中唯事现观，叫做断证修。如果在诸谛中，约见现观说顿现观，道理必定不对，因为诸谛中，行相是不同的。如果说，用一个无我行相总见诸谛，那么就不应该用苦等等行相见苦谛等等，这样就与契经相违背。就像契经说：诸圣弟子，以苦行相思惟于苦，以集行相思惟于集，以灭行相思惟于灭，以道行相思惟于道，无漏作意相应择法。如果说，这个经说修道位，这也不对，就像见修一样。如果他们又说，见一个谛的时候，在其他谛中得到自在，所以说顿现观，道理也没有错。但是，在这样的现观中间，有起不起，应该分别思考。如果他们又说，在见苦的时候，就能断集证灭修道，说顿现观，道理也没有错，因为前面已经说了，见苦谛的时候，在其他三谛中，有事现观。依见现观，在契经中，看见有诚实的文字，说渐现观。就像契经说：佛告长者：于四圣谛，非顿现观，必渐现观，乃至广说。这样等等，有三部经，每一部经都有不同的喻。如果说，有经作如是说，只对苦谛无惑无疑，对佛也无惑无疑，所以顿现观。这也并非证悟，依定不行。或者必定应该断除，密意所说。已经辩明了现观具足十六种心，这十六种心依什么地？颂曰：}%
@{皆與世第一，同依於一地。}@
%{都和世第一，共同依附於同一地。}%

@{論曰：隨世第一所依諸地，應知即此十六心依。彼依六地，如先已說。何緣必有如是忍智前後次第間雜而起？頌曰：}@
%{论说：跟随世第一所依附的诸地，应该知道就是这十六心依。他依附六地，就像先前已经说过的。为什么一定会有这样的忍智前后次第交错出现呢？颂曰：}%

@{忍智如次第，無間解脫道。}@
%{忍智如同次第，无间解脱道。}%

@{論曰：十六心中忍是無間道，約斷惑得，無能隔礙故。智是解脫道，已解脫惑得，與離繫得俱時起故。具二次第理定應然，猶如世間驅賊閉戶。若謂第二唯無間道與離繫得俱時而生，則此位中於彼彼境應定不起已斷疑智；若謂見位唯忍斷惑，則與本論說九結聚相違。此難不然，諸忍皆是智眷屬故，如王眷屬所作事業名王所作。}@
%{论说：十六心当中，忍是无间道，因为约断惑得，没有什么能够阻碍；智是解脱道，已经解脱惑得，和离系得同时产生。具备这两个次第的道理，一定应该是这样的，就像世间驱赶强盗关门一样。如果说第二位仅仅是无间道，和离系得同时产生，那么在这个位次当中，对于彼彼境应该必定不会产生已经断除疑虑的智慧；如果说见位仅仅是忍断惑，那么就与本论说的九结聚相违背。这种说法不对，因为所有的忍都是智的眷属，就像国王的眷属所做的功业，叫做国王所做的。}%

@{此十六心皆見諦理，一切可說見道攝耶？不爾。云何？頌曰：}@
%{这十六心都见到谛理，一切可以说见道摄受吗？不是的。为什么呢？颂曰：}%

@{前十五見道，見未曾見故。}@
%{前十五心是见道，因为见到以前没有见过的。}%

@{論曰：苦法智忍為初，道類智忍為後，其中總有十五剎那，皆見道所攝，見未見諦故。至第十六道類智時，無一諦理未見今見，如習曾見，故修道攝。豈不爾時觀道類忍是道諦理未見今見？此中約諦不約剎那。非一剎那未見今見可名今見未見諦理，如刈畦稻唯餘一科，不可名為此畦未刈。又道類智是果攝故、頓修八智十六行故、捨前道故、相續起故，如餘修道，非見道攝。然道類智必不退者，任持見道所斷斷故，即由此故應見道攝。此難不然，太過失故。何緣七智亦見道攝？見諸諦理未究竟故，謂未周遍見諸諦理中間起故，亦見道攝。}@
%{论说：苦法智忍为初，道类智忍为后，其中总共有十五刹那，都属于见道摄受，因为见到以前没有见过的谛理。到第十六道类智的时候，没有一个谛理以前没有见过现在才见到，就像习以为常的见到，所以属于修道摄受。难道不是说，那个时候观道类智是道谛理以前没有见过现在才见到吗？这里约论谛理，不约论刹那。不是一个刹那以前没有见过现在才见到，就可以叫做现在见到以前没有见过的谛理，就像收割田里的稻子，只留下最后一棵，不能叫做这块田没有收割。另外，道类智是果摄受，顿修八智十六行，舍弃先前道，相续产生，就像其他的修道，不属于见道摄受。然而道类智必定不退转，因为任持见道所断除的断除，正是因为这个原因，应该属于见道摄受。这种说法不对，太过了。为什么七智也属于见道摄受呢？因为见到诸谛理还没有究竟，也就是说，还没有周遍见到诸谛理，在中间产生，所以也属于见道摄受。}%

@{已說見修二道生異，當依此道分位差別建立眾聖補特伽羅。且依見道十五心位建立眾聖有差別者，頌曰：}@
%{已经说了见修二道产生不同，应该根据这个道分位的差别，建立众圣补特伽罗。并且根据见道十五心位，建立众圣有差别，颂曰：}%

@{名隨信法行，由根鈍利別，

具修惑斷一，至五向初果，

斷次三向二，離八地向三。}@
%{名字叫做随信法行，由于根性钝利不同，

具备修惑断除一，到五向初果，

断除其次三向二，离开八地向三。}%

@{論曰：見道位中聖者有二，一隨信行、二隨法行，由根鈍利別立二名，諸鈍根名隨信行者，諸利根名隨法行者。由信隨行名隨信行，彼有隨信行，名隨信行者，或由串習此隨信行以成其性，故名隨信行者，彼先信他隨行義故。准此應釋隨法行者，彼於先時由自披閱契經等法隨行義故。}@
%{论说：见道位中圣者有二，一随信行、二随法行，由于根性钝利不同，而立两个名字，那些根性钝的叫做随信行者，那些根性利的叫做随法行者。由于信随行，所以叫做随信行，他拥有随信行，叫做随信行者，或者由于串习这个随信行而成就其性，所以叫做随信行者，他先前相信别人随行义。根据这个，应该解释随法行者，他先前由于自己披阅契经等法随行义。}%

@{即二聖者，由於修惑具斷有殊立為三向，謂彼二聖若於先時未以世道斷修斷惑名為具縛，或先已斷欲界一品乃至五品，至此位中名初果向，趣初果故。言初果者，謂預流果，此於一切沙門果中必初得故。}@
%{就是这两个圣者，由于修惑具备断除有殊异，而立为三向，也就是说这两个圣者，如果先前没有用世道断除修惑，叫做具缚，或者先前已经断除欲界一品乃至五品，到这个位次中，叫做初果向，趋向初果。说初果，就是指预流果，这在一切沙门果中，必定是初次得到的。}%

@{若先已斷欲界六品或七八品，至此位中名第二果向，趣第二果故。第二果者，謂一來果，遍得果中此第二故。}@
%{如果先前已经断除欲界六品或者七八品，到这个位次中，叫做第二果向，趋向第二果。第二果，就是指一来果，在遍得果中，这是第二。}%

@{若先已離欲界九品，或先已斷初定一品，乃至具離無所有處，至此位中名第三果向，趣第三果故。第三果者，謂不還果，數准前釋。}@
%{如果先前已经离开欲界九品，或者先前已经断除初定一品，乃至具备离开无所有处，到这个位次中，叫做第三果向，趋向第三果。第三果，就是指不还果，数量依据前面的解释。}%

@{次依修道道類智時建立眾聖有差別者，頌曰：}@
%{其次，根据修道道类智的时候，建立众圣有差别，颂曰：}%

@{至第十六心，隨三向住果，

名信解見至，亦由鈍利別。}@
%{到第十六心，跟随三向住果，

名字叫做信解见至，也由于根性钝利不同。}%

@{論曰：即前隨信隨法行者，至第十六道類智心名為住果，不復名向。隨前三向今住三果，謂前預流向今住預流果，前一來向今住一來果，前不還向今住不還果。阿羅漢果必無初得，見道無容斷修惑故，世道無容離有頂故。}@
%{论说：就是先前随信随法行者，到第十六道类智心，叫做住果，不再叫做向。跟随先前三向，现在住三果，就是说先前预流向，现在住预流果，先前一来向，现在住一来果，先前不还向，现在住不还果。阿罗汉果必定没有初得，因为见道没有容许断除修惑，世道没有容许离开有顶。}%

@{至住果位捨得二名，謂不復名隨信法行，轉得信解、見至二名，此亦由根鈍利差別。諸鈍根者先名隨信行今名信解，諸利根者先名隨法行今名見至。此二聖者信慧互增，故標信解、見至名別。}@
%{到住果位，舍弃两个名字，就是说不再叫做随信法行，转而得到信解、见至两个名字，这也是由于根性钝利不同。那些根性钝的，先前叫做随信行，现在叫做信解，那些根性利的，先前叫做随法行，现在叫做见至。这两个圣者，信和慧相互增长，所以标出信解、见至名字不同。}%

@{何緣先斷欲界修惑一至五等，至第十六道類智心但說名為預流果等，非後果向？頌曰：}@
%{为什么先前断除欲界修惑一到五等，到第十六道类智心，只说叫做预流果等，不是后面的果向呢？颂曰：}%
@{諸得果位中，未得勝果道，}@
%{得到果位的人，还没有得到胜果道，}%
@{故未起勝道，名住果非向。}@
%{所以还没有开始修行胜果道，就叫做住果，而不是向果。}%

 

@{論曰：諸得果時於勝果道必定未得，故住果者乃至未起勝果道時，但名住果，不名後向。然諸先斷欲界修惑一至五等，至得果時，此生必定起勝果道。由此先離三靜慮染後依下地入見道者，彼得果已於現生中必能引生後勝果道。若異此者，聖生上地應不可說定成樂根。如是已依先具、倍離及全離欲入見諦者十六心位立眾聖別，當約修惑辯漸次生能對治道分位差別。頌曰：}@
%{论说：得到果位的时候，必定还没有得到胜果道，所以住果的人，直到还没有开始修行胜果道的时候，就叫做住果，而不是向果。但是，那些先断除欲界修惑的，从一到五等，直到得到果位的时候，这一生必定会开始修行胜果道。由此，先断除三静虑的染污，然后依下地入见道的人，得到果位之后，这一生中必定能引生后胜果道。如果不同于此，圣生上地应该不能说一定成为乐根。像这样，已经依先具、倍离以及全离欲入见谛的十六心位，建立众圣的不同，应该依照修惑辨别渐次生能对治道，分位差别。颂说：}%

@{地地失德九，下中上各三。}@
%{每一地都有九种失德，下、中、上各三种。}%

 

@{論曰：失謂過失，即所治障。德謂功德，即能治道。如先已辯欲修斷惑九品差別，如是上地乃至有頂例亦應爾。如所斷障一一地中各有九品，諸能治道無間解脫九品亦然。失德如何各分九品？謂根本品有下中上，此三各分下中上別，由此失德各分九品，謂下下、下中、下上，中下、中中、中上，上下、上中、上上品。應知此中下下品道勢力能斷上上品障，如是乃至上上品道勢力能斷下下品障。上上品等諸能治德初未有故，此德有時上上品等失已無故。如浣衣位麁垢先除，於後後時漸除細垢。又如麁闇小明能滅，要以大明方滅細闇。失德相對，理亦應然。白法力強、黑法力劣，故剎那頃劣道現行，無始時來展轉增益上品諸惑能令頓斷。如經久時所集眾病，服少良藥能令頓愈。又如長時所集大闇，一剎那頃小燈能滅。已辯失德差別九品，次當依彼立聖者別。且諸有學修道位中總亦名為信解、見至，隨位復有多種差別，先應建立都未斷者。頌曰：}@
%{论说：失，指过失，就是所要治的障碍；德，指功德，就是能治的道路。如同先前已经辩明欲界修断惑九品差别，像这样，上地乃至有顶，也应该如此。如同所断的障碍，每一地中各有九品，诸能治道，无间解脱九品，也一样。失德如何分别为九品？就是说，根本品有下中上，这三种又分别为下中上，由此，失德分别为九品，就是说，下下、下中、下上，中下、中中、中上，上下、上中、上上品。应该知道，这里下下品道的力量，能断除上上品障碍，像这样，直到上上品道的力量，能断除下下品障碍。上上品等的诸能治德，最初没有，所以，这种德有时，上上品等的失，已经没有了。如同浣衣位，粗垢先除，在后来的时候，逐渐除掉细垢。又如同粗暗，小明能灭，要以大明才能灭细暗。失德相对，道理也应该如此。白法力量强，黑法力量弱，所以，刹那顷劣道现行，无始时来，逐渐增益上品诸惑，能令顿断。如同经久时所集的众病，服用少许良药，能令顿愈。又如同长时间所集的大暗，一刹那顷小灯，能灭。已经辩明失德差别九品，接下来应该依照此，建立圣者分别。并且，诸有学修道位中，总也称为信解、见至，随着位次，又有许多差别，应该先建立都未断除的人。颂说：}%

@{未斷修斷失，住果極七返。}@
%{没有断除修断失，住果极七返。}%

 

@{論曰：諸住果者於一切地修所斷失都未斷時名為預流，生極七返。七返言顯七往返生，是人天中各七生義。極言為顯受生最多，非諸預流皆受七返故。契經說極七返生，是彼最多七返生義。諸無漏道總名為流，由此為因趣涅槃故。預言為顯最初至得，彼預流故說名預流。此預流名為目何義？若初得道名為預流，則預流名應目第八。若初得果名為預流，則倍離欲全離欲者至道類智應名預流。此預流名目初得果，然依遍得一切果者初所得果建立此名。一來、不還非定初得，此定初得，故名預流。何緣此名不目第八？以要至得道類智時具得向果無漏道故、具得見修無漏道故。於現觀流遍至得故名預流者，第八不然，故預流名不目第八。彼從此後別於人中，極多結七中有生有，天中亦然，總二十八，皆七等故說極七生，如七處善及七葉樹。毘婆沙師所說如是。若爾，何故契經中言無處無容見圓滿者更可有受第八有義？此契經意約一趣說，若如言執，中有應無。若爾，上流極有頂者，亦應一趣無第八生。依欲界說故無此過。此何為證？為教為理？以何證彼於人天中各受七生、非合受七？以契經說天七及人。飲光部經分明別說於人天處各受七生，由是此中不應固執。若於人趣得預流果，彼還人趣得般涅槃；於天趣得，還於天趣。何緣彼無受第八有？相續齊此必成熟故，聖道種類法應如是。如七步蛇、第四日瘧。又彼有餘七結在故，謂二下分、五上分結，中間雖有聖道現前，餘業力持不證圓寂。至第七有逢無佛法時，彼在居家得阿羅漢果。既得果已必不住家，法爾自得苾芻形相。有言：彼往餘道出家。云何彼名無退墮法？以不生長退墮業故、違彼生長業與果故、強盛善根鎮彼身故、加行意樂俱清淨故。諸有決定墮惡趣業尚不起忍，況得預流。故有頌言：}@
%{论说：诸住果者，于一切地修所断失都未断的时候，称为预流，生极七返。七返，是说七次往返生，是人天中各七生。极，是说受生最多，不是所有预流都受七返。契经说极七返生，是说他们最多七返生。诸无漏道，总称为流，由此因趣涅槃。预，是说最初得到，他们预流，所以说名预流。此预流名目为何义？如果初得道称为预流，则预流名应该目第八。如果初得果称为预流，则倍离欲全离欲者至道类智应该称为预流。此预流名目初得果，但是，依遍得一切果者初所得果建立此名。一来、不还，不定初得，此定初得，所以称为预流。何缘此名不目第八？因为要得到道类智的时候，具得向果无漏道，具得见修无漏道。于现观流遍至得，所以称为预流，第八不然，所以预流名不目第八。他们从今以后，分别于人中，极多结七中有生有，天中亦然，总二十八，皆七等，所以说极七生，如七处善及七叶树。毘婆沙师所说如此。如果这样，为何契经中说无处无容见圆满者，更可有受第八有义？此契经意约一趣说，如果如同言执，中有应无。如果这样，上流极有顶者，也应该一趣无第八生。依欲界说故无此过。此何为证？为教为理？以何证彼于人天中各受七生，非合受七？以契经说天七及人。饮光部经分明别说于人天处各受七生，由此此中不应固执。如果于人趣得预流果，彼还人趣得般涅槃；于天趣得，还于天趣。何缘彼无受第八有？相续齐此必成熟故，圣道种类法应如是。如同七步蛇，第四日疟。又彼有余七结在故，谓二下分、五上分结，中间虽有圣道现前，余业力持不证圆寂。至第七有逢无佛法时，彼在居家得阿罗汉果。既得果已必不住家，法尔自得苾芻形相。有人说：他们往余道出家。云何彼名无退堕法？因为不生长退堕业故，违彼生长业与果故，强盛善根镇彼身故，加行意乐俱清净故。诸有决定堕恶趣业尚不起忍，何况得预流。所以有颂言：}%

@{愚作罪小亦墮惡，智為罪大亦脫苦，}@
%{愚人作恶，即使罪小也堕恶趣；智者造罪，即使罪大也能脱离苦海，}%
@{如團鐵小亦沈水，為鉢鐵大亦能浮。}@
%{如同团铁即使小也能沉水，而钵铁即使大也能浮起来。}%

 

@{經說預流作苦邊際，依何義立苦邊際名？依齊此生後更無苦，是令後苦不相續義。或苦邊際所謂涅槃，如何涅槃可是所作？除彼得障，故說作言。如言作空，謂毀臺觀。餘位亦有極七返生，然非決定，是故不說。}@
%{经说预流是苦的边际，依何义立苦边际名？依齐此生后更无苦，是令后苦不相续。或者苦边际，所谓涅槃，如何涅槃可是所作？除彼得障，所以说作。如同说作空，是指毁掉台观。其余位也有极七返生，但是不定，所以不说。}%
