@{阿毘達磨俱舍論卷第二十九尊者世親造}@
%{阿毘達磨俱舍論卷第二十九尊者世親造}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{如是已說所依止定，當辯依定所起功德。諸功德中先辯無量。頌曰：}@
%{已经讲完了依止的禅定，现在就来讨论依止禅定所产生的功德。在各种功德中，首先讨论无量心。经文说：}%
@{無量有四種，對治瞋等故，}@
%{无量心有四种，是为了对治瞋恨等烦恼。}%
@{慈悲無瞋性，喜喜捨無貪。}@
%{慈心是无瞋恨，悲心也是无瞋恨，喜心是喜受，舍心是无贪。}%
@{此行相如次，與樂及拔苦，}@
%{这四种无量心的行相依次是：让众生得到快乐，拔除众生的痛苦。}%
@{欣慰有情等，緣欲界有情。}@
%{对众生感到欣慰，以欲界众生为缘。}%
@{喜初二靜慮，餘六或五十，}@
%{喜心只在初二禅定中，其他六地或五十地中都没有。}%
@{不能斷諸惑，人起定成三。}@
%{这四种无量心不能断除一切烦恼，一个人入定后，就会成就三种无量心。}%

@{論曰：無量有四，一慈、二悲、三喜、四捨。言無量者，無量有情為所緣故、引無量福故、感無量果故。此何緣故唯有四種？對治四種多行障故。何謂四障？謂諸瞋害、不欣慰、欲貪、瞋。治此如次，建立慈等。不淨與捨俱治欲貪，斯有何別？毘婆沙說：欲貪有二，一色、二婬，不淨與捨如次能治。理實不淨能治婬貪，餘親友貪捨能對治。四中初二體是無瞋，理實應言悲是不害，喜即喜受，捨即無貪，若并眷屬五蘊為體。若捨無貪性，如何能治瞋？此所治瞋，貪所引故，理實應用二法為體。此四無量行相別者，云何當令諸有情類得如是樂？如是思惟入慈等至。云何當令諸有情類離如是苦？如是思惟入悲等至。諸有情類得樂離苦豈不快哉！如是思惟入喜等至。諸有情類平等平等無有親怨。如是思惟入捨等至。此四無量不能令他實得樂等，寧非顛倒？願欲令彼得樂等故，或阿世耶無顛倒故，與勝解想相應起故。設是顛倒，復有何失？若應非善，理則不然，此與善根相應起故。若應引惡，理亦不然，由此力能治瞋等故。此緣欲界一切有情，能治緣彼瞋等障故。然契經說：修習慈等，思惟一方一切世界。此經舉器以顯器中。第三但依初二靜慮，喜受攝故，餘定地無。所餘三種通依六地，謂四靜慮、未至、中間。或有欲令唯依五地，謂除未至，是容豫德，已離欲者方能起故。或有欲令此四無量隨其所應通依十地，謂欲四本近分中間，此意欲令定不定地根本加行皆無量攝。前雖說此能治四障，而不能令諸惑得斷，有漏根本靜慮攝故、勝解作意相應起故、遍緣一切有情境故。此加行位制伏瞋等，或此能令已斷更遠故。前說此能治四障，謂欲未至亦有慈等，似所修成根本無量。由此制伏瞋等障已，引斷道生能斷諸惑，諸惑斷已離染位中，方得根本四種無量。於此後位雖遇強緣，而非瞋等之所蔽伏。初習業位云何修慈？謂先思惟自所受樂，或聞說佛菩薩聲聞及獨覺等所受快樂，便作是念：願諸有情一切等受如是快樂。若彼本來煩惱增盛，不能如是平等運心，應於有情分為三品，所謂親友、處中、怨讐。親復分三，謂上、中、下；中品唯一；怨亦分三，謂下、中、上，總成七品。分品別已，先於上親發起真誠與樂勝解。此願成已，於中下親亦漸次修如是勝解。於親三品得平等已，次於中品、下中上怨亦漸次修如是勝解，由數習力能於上怨起與樂願與上親等。修此勝解既得無退，次於所緣漸修令廣，謂漸運想思惟一邑一國一方一切世界，與樂行相無不遍滿，是為修習慈無量成。若於有情樂求德者能修慈定令速疾成，非於有情樂求失者，以斷善者有德可錄，麟喻獨覺有失可取，先福罪果現可見故。修悲喜法准此應知。謂觀有情沒眾苦海，便願令彼皆得解脫，及想有情得樂離苦，便深欣慰實為樂哉。修捨最初從處中起，漸次乃至能於上親起平等心與處中等。此四無量人起非餘，隨得一時必成三種。生第三定等，唯不成喜故。已辯無量，次辯解脫。頌曰：}@
%{经文说：无量心有四种，分别是慈心、悲心、喜心、舍心。说无量心，是因为无量众生是它的所缘，它能引生无量福德，能感得无量果报。为什么只有这四种呢？因为它们是对治四种多行障碍。这四种障碍是什么呢？就是瞋恨、不欣慰、欲贪、瞋恨。依次对治这四种障碍，就建立了慈心等等。不净观和舍心都对治欲贪，它们有什么区别呢？《俱舍论》说：欲贪有两种，一种是色欲，一种是淫欲，不净观和舍心依次对治它们。实际上，不净观能对治淫欲，舍心能对治其他亲友间的贪欲。这四种无量心，前两种的本质是无瞋恨，实际上应该说悲心是不伤害，喜心是喜受，舍心是无贪，如果把眷属五蕴作为它们的本质。如果舍心是无贪的本质，它怎么能对治瞋恨呢？它对治的瞋恨，是贪欲所引发的，实际上应该用这两种法作为它的本质。这四种无量心的行相各不相同，怎么才能让众生得到这样的快乐呢？这样思惟，就进入慈心等等。怎么才能让众生离开这样的痛苦呢？这样思惟，就进入悲心等等。众生得到快乐离开痛苦，难道不令人欣慰吗？这样思惟，就进入喜心等等。众生平等平等，没有亲疏怨仇。这样思惟，就进入舍心等等。这四种无量心不能让别人真正得到快乐等等，难道不是颠倒吗？为了让别人得到快乐等等，或者因为阿赖耶识没有颠倒，或者因为与胜解想相应而生，所以才这样。即使是颠倒，又有什么损失呢？如果说它不是善法，道理就不对，因为它与善根相应而生。如果说它会引发恶业，道理也不对，因为它的力量能对治瞋恨等等。它以欲界一切众生为缘，能对治缘于他们的瞋恨等障碍。但是经文说：修习慈心等等，思惟一方一切世界。这部经文用器物来比喻器物里面的东西。第三种无量心只依止初二禅定，因为喜受是它的本质，其他禅定地中都没有。其他三种无量心通依止六地，就是四禅、未至地、中间地。有人想让它只依止五地，就是除了未至地，因为未至地是容豫德，已经离开欲界的众生才能生起它。有人想让这四种无量心随其所应通依止十地，就是欲界四地、本近分、中间地，他们是想让定地不定地、根本加行都包含在无量心里面。前面虽然说它能对治四种障碍，但是它不能让烦恼断除，因为它依止有漏的根本禅定，与胜解作意相应而生，遍缘一切众生的境地。它是在加行位制伏瞋恨等等，或者它能让人已经断除烦恼后更进一步。前面说它能对治四种障碍，就是说未至地中也有慈心等等，这似乎是说修成的根本无量心。通过它制伏瞋恨等障碍，就能引生断道，断除一切烦恼，烦恼断除后，在离染位中才能得到根本的四种无量心。在这个之后的位次，即使遇到强缘，也不会被瞋恨等等所蔽伏。初习业位怎么修慈心呢？就是首先思惟自己所得到的快乐，或者听到佛菩萨、声闻、独觉等等所得到的快乐，就作这样的念头：愿一切众生都平等地得到这样的快乐。如果那个人本来烦恼很盛，不能这样平等地运心，就应该把众生分为三品，就是亲友、处中、怨敌。亲友又分为三类，就是上亲、中亲、下亲；中亲只有一类；怨敌也分为三类，就是下怨、中怨、上怨，总共七类。分好类别后，首先对上亲生起真诚的与乐胜解。这个愿成就后，对中亲、下亲也依次修这样的胜解。对亲友三类都平等后，再对中亲、下中上怨也依次修这样的胜解，由于多次习练的力量，就能对上怨生起与乐的愿，如同对上亲一样。修习这种胜解，已经得到不会退转，接着对所缘逐渐修习，让它扩大，就是逐渐地运想思惟一个邑、一个国、一方、一切世界，与乐的行相无处不遍满，这就是修习慈无量心成就。如果对众生乐求德者，能修习慈定，就能快速成就，而不是对众生乐求失者，因为断善者有德可以记录，麟喻独觉有失可以取，先福罪果现在就能看到。修习悲心、喜心，应该以此类推。就是观察众生沉没在众苦海中，就愿他们都得到解脱，以及想众生得到快乐离开痛苦，就深感欣慰，真是快乐啊！修习舍心，最初从处中开始，逐渐地直到能对上亲生起平等心，如同对处中一样。这四种无量心，人起非其他，只要得到一时，必定成就三种。生起第三禅等等，只是不成就喜心。已经讨论了无量心，接下来讨论解脱。经文说：}%
@{解脫有八種，前三無貪性，}@
%{解脱有八种，前三种都是没有贪欲的性质。}%

@{二二一一定，四無色定善，}@
%{第二种和第三种都是定，第四种是无色定，是善法。}%

@{滅受想解脫，微微無間生，}@
%{灭受想解脱，是微细无间断的生起。}%

@{由自地淨心，及下無漏出，}@
%{由自身清净的心，以及从下地无漏出。}%

@{三境欲可見，四境類品道，}@
%{三境是欲界可见的，四境是类品道。}%

@{自上苦集滅，非擇滅虛空。}@
%{从上地苦集灭，不是非择灭的虚空。}%

@{論曰：解脫有八：一內有色想觀外色解脫、二內無色想觀外色解脫、三淨解脫身作證具足住、四無色定為次四解脫、滅受想定為第八解脫。八中前三無貪為性，近治貪故。然契經中說想觀者，想觀增故。三中初二不淨相轉，作青瘀等諸行相故。第三解脫清淨相轉，作淨光鮮行相轉故。三并助伴皆五蘊性。初二解脫，一一通依初二靜慮，能治欲界初靜慮中顯色貪故。第三解脫依後靜慮，離八災患心澄淨故。餘地亦有相似解脫而不建立，非增上故。次四解脫如其次第，以四無色定善為性。非無記染，非解脫故。亦非散善，性微劣故。彼散善者，如命終心。有說：餘時亦有散善。近分解脫道，亦得解脫名。無間不然，以緣下故。彼要背下地，方名解脫故。然於餘處多分唯說彼根本地名解脫者，以近分中非全分故。第八解脫即滅盡定，彼自性等如先已說。厭背受想而起此故，或總厭背有所緣故，此滅盡定得解脫名。有說：由此解脫定障，微微心後此定現前。前對想心已名微細，此更微細故曰微微。次如是心入滅盡定，從滅定出，或起有頂淨定心，或即能起無所有處無漏心。如是入心唯是有漏，通從有漏無漏心出。八中前三唯以欲界色處為境。有差別者，二境可憎、一境可愛。次四解脫各以自上苦集滅諦，及一切地類智品道，彼非擇滅及與虛空為所緣境。第三靜慮寧無解脫？第三定中無色貪故，自地妙樂所動亂故。行者何緣修淨解脫？為欲令心暫欣悅故。前不淨觀令心沈慼，今修淨觀策發令欣。或為審知自堪能故，謂前所修不淨解脫為成不成？若觀淨相煩惱不起，彼方成故。由二緣故，諸瑜伽師修解脫等，一為諸惑已斷更遠；二為於定得勝自在，故能引起無諍等德及聖神通，由此便能轉變諸事起留捨等種種作用。何故經中第三第八說身作證，非餘六邪？以於八中此二勝故，於二界中各在邊故。已辯解脫，次辯勝處。頌曰：}@
%{论曰：解脱有八种：一是内心有色想，观外色解脱；二是内心无色想，观外色解脱；三是净解脱身作证具足住；四是无色定，为次四解脱；灭受想定为第八解脱。八种中前三种没有贪欲为性，接近治疗贪欲。但是契经中说想观，想观会增加。三种中前两种是不净相转，作青瘀等诸行相。第三种解脱是清净相转，作净光鲜行相转。三种并助伴都是五蕴性。前两种解脱，都依初二静虑，能够治疗欲界初静虑中显色贪。第三种解脱依后静虑，远离八灾患心澄净。其他地也有相似解脱，但不建立，不是增上。次四解脱如其次第，以四无色定善为性。不是无记染，不是解脱。也不是散善，性微劣。彼散善者，如命终心。有人说：其他时候也有散善。接近解脱道，也得到解脱名。无间断，因为缘下。彼要背下地，才叫解脱。但是其他地方大多只说彼根本地名解脱，因为接近部分不是全部。第八解脱就是灭尽定，彼自性等如先已说。厌背受想而起此故，或者总厌背有所缘故，此灭尽定得解脱名。有人说：由此解脱定障，微细心后此定现前。前对想心已名微细，此更微细故曰微微。次如是心入灭尽定，从灭定出，或者起有顶净定心，或者即能起无所有处无漏心。如是入心唯是有漏，通从有漏无漏心出。八种中前三种唯以欲界色处为境。有差别者，二境可憎、一境可爱。次四解脱各以自上苦集灭谛，以及一切地类智品道，彼非择灭及与虚空为所缘境。第三静虑难道没有解脱？第三定中无色贪，自身妙乐所动乱。行者何缘修净解脱？为欲令心暂欣悦。前不净观令心沈慼，今修净观策发令欣。或者为审知自身堪能，谓前所修不净解脱为成不成？若观净相烦恼不起，彼方成。由二缘故，诸瑜伽师修解脱等，一是诸惑已断更远；二是于定得胜自在，故能引起无诤等德及圣神通，由此便能转变诸事起留舍等种种作用。为何经中第三第八说身作证，非余六邪？因为八种中此二胜，于二界中各在边。已辩解脱，次辩胜处。颂曰：}%

@{勝處有八種，二如初解脫，}@
%{胜处有八种，第二种和第三种如初解脱。}%

@{次二如第二，後四如第三。}@
%{次二种如第二解脱，后四种如第三解脱。}%

@{論曰：勝處有八：一內有色想觀外色少、二內有色想觀外色多、三內無色想觀外色少、四內無色想觀外色多、內無色想觀外青黃赤白為四，足前成八。八中初二如初解脫，次二如第二解脫，後四如第三解脫。若爾，八勝處何殊三解脫？前修解脫唯能棄背，後修勝處能制所緣，隨所樂觀惑終不起。已辯勝處，次辯遍處。頌曰：}@
%{论曰：胜处有八种：一是内心有色想，观外色少；二是内心有色想，观外色多；三是内心无色想，观外色少；四是内心无色想，观外色多；内心无色想，观外青黄赤白为四，足前成八。八种中前二种如初解脱，次二种如第二解脱，后四种如第三解脱。如果是这样，八胜处何殊三解脱？前修解脱唯能弃背，后修胜处能制所缘，随所乐观惑终不起。已辩胜处，次辩遍处。颂曰：}%

@{遍處有十種，八如淨解脫，}@
%{遍处有十种，八种如净解脱。}%

@{後二淨無色，緣自地四蘊。}@
%{后两种是净无色，缘自身地四蕴。}%

@{論曰：遍處有十，謂周遍觀地、水、火、風、青、黃、赤、白及空與識二無邊處。於一切處周遍觀察無有間隙，故名遍處。十中前八如淨解脫，謂八自性皆是無貪；若并助伴五蘊為性，依第四靜慮，緣欲可見色。有餘師說：唯風遍處緣所觸中風界為境，後二遍處如次空識二淨無色為其自性，各緣自地四蘊為境。應知此中修觀行者，從諸解脫入諸勝處，從諸勝處入諸遍處，以後後起勝前前故。此解脫等三門功德，為由何得？依何身起？頌曰：}@
%{论曰：遍处有十种，谓周遍观地、水、火、风、青、黄、赤、白及空与识二无边处。于一切处周遍观察无有间隙，故名遍处。十种中前八种如净解脱，谓八自性皆是无贪；若并助伴五蕴为性，依第四静虑，缘欲界可见色。有余师说：唯风遍处缘所触中风界为境，后二遍处如次空识二净无色为其自性，各缘自身地四蕴为境。应知此中修观行者，从诸解脱入诸胜处，从诸胜处入诸遍处，以后后起胜前前故。此解脱等三门功德，为由何得？依何身起？颂曰：}%
@{滅定如先辯，餘皆通二得，}@
%{灭定就像先前所说，其他的解脱都是通过两种途径获得的，}%
@{無色依三界，餘唯人趣起。}@
%{无色界解脱依附于三界，其他的解脱只依附于人趣。}%

@{論曰：第八解脫如先已辯，以即是前滅盡定故。餘解脫等通由二得，謂由離染及加行得，以有曾習未曾習故。四無色解脫、二無色遍處，一一通依三界身起，餘唯人起。由教力故，異生及聖皆能現起。諸有生在色無色界起靜慮無色，由何等別緣？頌曰：}@
%{论曰：第八解脱就像先前所说，因为它是灭尽定。其他的解脱都是通过两种途径获得的，也就是通过离染和加行获得的，因为有曾经习练过和从未习练过的区别。四无色解脱、二无色遍处，每一个都依附于三界的身起，其他的只依附于人趣。因为教力的缘故，凡夫和圣人皆能现起。那些生在色界和无色界，起静虑和无色定的人，由什么缘故？颂曰：}%

@{二界由因業，能起無色定，}@
%{两界是由因业，才能起无色定，}%
@{色界起靜慮，亦由法爾力。}@
%{色界起静虑，也是由法尔力。}%

@{論曰：生上二界總由三緣，能進引生色無色定：一由因力，謂於先時近及數修為起因故。二由業力，謂先曾造感上地生順後受業，彼業異熟將起現前，勢力能令進起彼定。以若未離下地煩惱，必定無容生上地故。三法爾力，謂器世界將欲壞時，下地有情法爾能起上地靜慮。以於此位所有善法，由法爾力皆增盛故。諸有生在上二界中起無色定，由因業力，非法爾力，無雲等天不為三災之所壞故。生在色界起靜慮時，由上二緣及法爾力。若生欲界起上定時，一一應知皆由教力。前來分別種種法門，皆為弘持世尊正法。何謂正法？當住幾時？頌曰：}@
%{论曰：生到上两界，总共有三个缘故，能引导产生色界和无色定：一是因力，指的是先前经常修习，作为起因。二是业力，指的是先前曾经造作感生上地，顺后受业，这些业的异熟将要现前，力量能够令其进起彼定。因为如果还没有离开下地的烦恼，一定不会有生到上地的机会。三是法尔力，指的是器世界将要坏的时候，下地有情法尔能起上地静虑。因为在这个位置上所有的善法，由法尔力都会增盛。那些生在上两界，起无色定的人，是由因业力，而不是法尔力，因为无云等天不会被三灾所毁坏。生在色界起静虑的时候，是由前两个缘故和法尔力。如果生在欲界起上定的时候，每一个都应该知道，都是由教力。先前分别的各种法门，都是为了弘扬世尊正法。什么是正法？应该住世多久？颂曰：}%

@{佛正法有二，謂教證為體，}@
%{佛正法有两种，指的是教和证作为体，}%
@{有持說行者，此便住世間。}@
%{有能持说行的人，佛正法就住世间。}%

@{論曰：世尊正法體有二種，一教、二證。教謂契經、調伏、對法，證謂三乘菩提分法。有能受持及正說者，佛正教法便住世間。有能依教正修行者，佛正證法便住世間。故隨三人住世時量，應知正法住爾所時。聖教總言唯住千載，有釋證法唯住千年，教法住時復過於此。此論依攝阿毘達磨，為依何理釋對法耶？頌曰：}@
%{论曰：世尊正法体有两种，一是教，二是证。教指的是契经、调伏、对法，证指的是三乘菩提分法。有能受持和正说的人，佛正教法就住世间。有能依教正修行的人，佛正证法就住世间。所以，根据这三者住世的时间长度，应该知道正法住世的时间。圣教总的说只有住世一千载，有释证法只有住世千年，教法住世的时间又超过了这些。本论依摄阿毗达磨，是依什么道理解释对法呢？颂曰：}%

@{迦濕彌羅議理成，我多依彼釋對法，}@
%{迦湿弥罗国毘婆沙师议论阿毗达磨道理成立，我大多依附于他解释对法宗，}%
@{少有貶量為我失，判法正理在牟尼。}@
%{很少有人贬低说是我的过失，判决法理正道在世尊。}%

@{論曰：迦濕彌羅國毘婆沙師議阿毘達磨理善成立，我多依彼釋對法宗，少有貶量為我過失。判法正理唯在世尊，及諸如來大聖弟子。}@
%{论曰：迦湿弥罗国毘婆沙师议论阿毗达磨道理成立，我大多依附于他解释对法宗，很少有人贬低说是我的过失。判决法理正道只在世尊，以及诸如来大圣弟子。}%

@{大師世眼久已閉，堪為證者多散滅，}@
%{大师世眼久已闭，堪为证者大多散灭，}%
@{不見真理無制人，由鄙尋思亂聖教。}@
%{不见真理，没有约束人，由于鄙陋的思虑，扰乱圣教。}%
@{自覺已歸勝寂靜，持彼教者多隨滅，}@
%{自觉已经归于胜寂静，持彼教者大多随之灭，}%
@{世無依怙喪眾德，無鉤制惑隨意轉。}@
%{世无依怙，丧失众德，没有钩制惑，随心所转。}%
@{既知如來正法壽，漸次淪亡如至喉，}@
%{既知如来正法寿命，渐渐沦亡，如同到了喉咙，}%
@{是諸煩惱力增時，應求解脫勿放逸。}@
%{是这些烦恼力量增长的时刻，应该求解脱，不要放逸。}%

@{破執我品第九之一}@
%{破执我品第九之一}%

@{越此依餘，豈無解脫？理必無有。所以者何？虛妄我執所迷亂故。謂此法外諸所執我，非即於蘊相續假立執有真實離蘊我故。由我執力諸煩惱生，三有輪迴無容解脫。以何為證？知諸我名，唯召蘊相續，非別目我體。於彼所計離蘊我中，無有真實現比量故。謂若我體別有實物，如餘有法。若無障緣，應現量得如六境意，或比量得如五色根。言五色根比量得者，如世現見，雖有眾緣，由闕別緣，果便非有，不闕便有，如種生芽。如是亦見，雖有現境作意等緣，而諸盲聾不盲聾等識不起起，定知別緣有闕不闕。此別緣者即眼等根，如是名為色根比量。於離蘊我二量都無，由此證知無真我體。然犢子部執有補特伽羅，其體與蘊不一不異。此應思擇，為實為假。實有假有相別云何？別有事物是實有相，如色聲等。但有聚集是假有相，如乳酪等。許實許假各有何失？體若是實應與蘊異，有別性故，如別別蘊。又有實體必應有因，或應是無為，便同外道見。又應無用，徒執實有。體若是假，便同我說。非我所立補特伽羅，如仁所徵實有假有？但可依內現在世攝有執受諸蘊立補特伽羅。如是謬言，於義未顯。我猶不了，如何名依？若攬諸蘊是此依義，既攬諸蘊成補特伽羅，則補特伽羅應成假有，如乳酪等攬色等成。若因諸蘊是此依義，既因諸蘊立補特伽羅，則補特伽羅亦同此失，不如是立。所立云何？此如世間依薪立火，如何立火可說依薪？謂非離薪可立有火，而薪與火非異非一。若火異薪，薪應不熱。若火與薪一，所燒即能燒。如是不離蘊立補特伽羅。然補特伽羅與蘊非異一，若與蘊異體應是常，若與蘊一體應成斷。仁今於此且應定說，何者為火？何者為薪？令我了知火依薪義。何所應說？若說應言所燒是薪、能燒是火。此復應說何者所燒、何者能燒、名薪名火？且世共了。諸不炎熾所然之物，名所燒薪。諸有光明極熱炎熾能然之物，名能燒火。此能燒然彼物相續，令其後後異前前故。此彼雖俱八事為體，而緣薪故火方得生，如緣乳酒生於酪酢，故世共說依薪有火。若依此理火則異薪，後火前薪時各別故。若汝所計補特伽羅，如火依薪依諸蘊者，則定應說緣蘊而生，體異諸蘊，成無常住。若謂即於炎熾木等煖觸名火，餘事名薪，是則火薪俱時而起，應成異體，相有異故。應說依義，此既俱生，如何可言依薪立火？謂非此火用薪為因，各從自因俱時生故。亦非此火名因薪立，以立火名因煖觸故。若謂所說火依薪言，為顯俱生或依止義，是則應許補特伽羅與蘊俱生或依止蘊。已分明許體與蘊異，理則應許。若許蘊無，補特伽羅體亦非有，如薪非有火體亦無。而不許然，故釋非理。然彼於此自設難言：若火異薪，薪應不熱。彼應定說熱體謂何？若彼釋言熱謂煖觸，則薪非熱，體相異故。若復釋言熱謂煖合，則應異體亦得熱名，以實火名唯目煖觸，餘與煖合皆得熱名。是則分明許薪名熱。雖薪火異而過不成，如何此中舉以為難？若謂木等遍炎熾時說名為薪亦名為火，是則應說依義謂何？補特伽羅與色等蘊定應是一，無理能遮。故彼所言如依薪立火，如是依蘊立補特伽羅，進退推徵，理不成立。又彼若許補特伽羅與蘊一異俱不可說，則彼所許三世無為及不可說五種爾焰亦應不可說，以補特伽羅不可說第五及非第五故。又彼施設補特伽羅，應更礭陳為何所託？若言託蘊假義已成，以施設補特伽羅不託補特伽羅故。若言此施設託補特伽羅，如何上言依諸蘊立理，則但應說依補特伽羅。既不許然，故唯託蘊。若謂有蘊此則可知，故我上言此依蘊立。是則諸色有眼等緣方可了知，故應言依眼等。又且應說，補特伽羅是六識中何識所識？六識所識。所以者何？若於一時眼識識色，因茲知有補特伽羅，說此名為眼識所識，而不可說與色一異。乃至一時意識識法，因茲知有補特伽羅，說此名為意識所識，而不可說與法一異。若爾，所計補特伽羅應同乳等唯假施設。謂如眼識識諸色時，因此若能知有乳等，便說乳等眼識所識，而不可說與色一異。乃至身識說諸觸時，因此若能知有乳等，便說乳等身識所識，而不可說與觸一異。勿乳等成四或非四所成。由此應成總依諸蘊假施設有補特伽羅，猶如世間總依色等施設乳等，是假非實。又彼所說，若於一時眼識識色，因茲知有補特伽羅。此言何義？為說諸色是了補特伽羅因？為了色時補特伽羅亦可了？若說諸色是了此因，然不可言此異色者，是則諸色以眼及明作意等緣為了因故，應不可說色異眼等。若了色時此亦可了，為色能了即了此耶？為於此中別有能了？若色能了即能了此，則應許此體即是色，或唯於色假立於此。或不應有如是分別，如是類是色、如是類是此。若無如是二種分別，如何立有色、有補特伽羅，有情必由分別立故。若於此中別有能了，了時別故此應異色，如黃異青前異後等。乃至於法徵難亦然。若彼救言：如此與色不可定說是一是異，二種能了相望亦然，能了不應是有為攝。若許爾者，便壞自宗。又若實有補特伽羅，而不可說色非色者，世尊何故作如是言：色乃至識皆無有我。又彼既許補特伽羅眼識所得，如是眼識於色此俱為緣何起？若緣色起，則不應說眼識能了補特伽羅，此非眼識緣，如聲處等故。謂若有識緣此境起，即用此境為所緣緣，補特伽羅非眼識緣者，如何可說為眼識所緣？故此定非眼識所了。若眼識起緣此或俱，便違經說。以契經中定判識起由二緣故。又契經說：苾芻當知，眼因色緣能生眼識。諸所有眼識皆緣眼色故。又若爾者，補特伽羅應是無常，契經說故。謂契經說：諸因諸緣能生識者皆無常性。若彼遂謂補特伽羅非識所緣，應非所識，若非所識應非所知，若非所知如何立有？若不立有便壞自宗。又若許為六識所識，眼識識故應異聲等，猶如色，耳識識故，應異色等，譬如聲。餘識所識，為難准此。又立此為六識所識，便違經說。如契經言：梵志當知，五根行處境界各別，各唯受用自所行處及自境界，非有異根亦能受用異根行處及異境界。五根謂眼耳鼻舌身，意兼受用五根行處及彼境界，彼依意故。或不應執補特伽羅是五根境，如是便非五識所識，有違宗過。若爾，意根境亦應別。如六生喻契經中言：如是六根行處境界各有差別，各別樂求自所行處及自境界。非此中說眼等六根，眼等五根及所生識無有勢力樂見等故。但說眼等增上勢力所引意識名眼等根，獨行意根增上勢力所引意識，不能樂求眼等五根所行境界。故此經義無違前失。又世尊說：苾芻當知，吾今為汝具足演說一切所達所知法門。其體是何？謂諸眼色眼識眼觸，眼觸為緣內所生受，或樂或苦不苦不樂。廣說乃至。意觸為緣內所生受，或樂、或苦、不苦不樂，是名一切所達所知。由此經文，決判一切所達知法唯有爾所，此中無有補特伽羅，故補特伽羅亦應非所識，以慧與識境必同故。諸謂眼見補特伽羅，應知眼根見此所有，於見非我謂見我故，彼便蹎墜惡見深坑。故佛經中自決此義，謂唯於諸蘊說補特伽羅。如人契經作如是說：眼及色為緣生於眼識，三和合觸俱起受想思。於中後四是無色蘊，初眼及色名為色蘊，唯由此量說名為人。即於此中隨義差別假立名想，或謂有情不悅意生儒童、養者、命者、生者、補特伽羅，亦自稱言我眼見色。復隨世俗說，此具壽有如是名、如是種族、如是姓類、如是飲食、如是受樂、如是受苦、如是長壽、如是久住、如是壽際。苾芻當知，此唯名想，此唯自稱，但隨世俗假施設有。如是一切無常有為，從眾緣生、由思所造。世尊恒勅依了義經，此經了義，不應異釋。又薄伽梵告梵志言：我說一切有唯是十二處。若數取趣非是處攝，無體理成。若是處攝，則不應言是不可說。彼部所誦契經亦言：諸所有眼、諸所有色，廣說乃至苾芻當知，如來齊此施設一切建立一切有自體法。此中無有補特伽羅，如何可說此有實體。頻毘婆羅契經亦說：諸有愚昧無聞異生，隨逐假名計為我者，此中無有我我所性，唯有一切眾苦法體將正已生，乃至廣說。有阿羅漢苾芻尼名世羅，為魔王說：}@
%{越过这些依附于其他的，难道就没有解脱吗？道理上一定没有。为什么呢？因为虚妄我执所迷惑乱故。指的是，这个法之外，所有执著的“我”，不是直接依附于蕴相续假立，执著有真实的离开蕴的“我”故。由于我执的力量，各种烦恼产生，三有轮回，无法解脱。以什么为证呢？知道所有的“我”名，只是召集蕴相续，不是别目我体。在那些所计离开蕴的“我”中，没有真实的现比量故。指的是，如果我体别有实物，如同其他的有法。如果无障碍缘，应该现量得到，如同六境意，或者比量得到，如同五色根。说五色根比量得到者，如同世间现见，虽然有众多缘故，由于缺乏别缘，结果便没有，不缺乏便有，如同种子生芽。如同这样也见到，虽然有现境作意等缘故，而那些盲聋，不盲聋等识不起起，一定知道别缘有缺乏和不缺乏。这个别缘者，就是眼等根，如同这样，叫做色根比量。在离开蕴的“我”二量都无，由此证知没有真我体。然而，犊子部执著有补特伽罗，其体与蕴不一不异。这个应该思择，是实还是假。实有和假有相别如何？别的事物是实有相，如同色声等。只有聚集是假有相，如同乳酪等。许可实和许可假，各有什么失呢？体如果是实，应该与蕴异，有别性故，如同分别的蕴。又，有实体，必定有因，或者应该是无为，便如同外道见。又，应该无用，徒劳执著实有。体如果是假，便如同我所言。不是我所立的补特伽罗，如同你所征的实有和假有吗？只能依附于内现在世摄，有执受诸蕴，立补特伽罗。如同这样的谬言，在道理上没有显明。我还不能了解，如何叫做依附呢？如果揽诸蕴是这个依附的道理，既揽诸蕴成为补特伽罗，则补特伽罗应该成为假有，如同乳酪等揽色等成为假有。如果因诸蕴是这个依附的道理，既因诸蕴立补特伽罗，则补特伽罗也如同这个失误，不如这样立。所立如何呢？这个如同世间依附于薪立火，如何立火可以说依附于薪呢？指的是，非离开薪可以立有火，而薪与火非异非一。如果火异薪，薪应该不热。如果火与薪一，所烧就能烧。如同这样，不离开蕴立补特伽罗。然而，补特伽罗与蕴非异一，如果与蕴异体，应该常住，如果与蕴一体，应该成为断灭。你现在在这个地方，应该明确地说，哪一个是火？哪一个是薪？令我了解火依附于薪的道理。应该说什么呢？如果说，应该说所烧是薪，能烧是火。这个又应该说，哪一个所烧，哪一个能烧，叫做薪叫做火呢？且世间共同了解。那些不炎炽所燃的东西，叫做所烧薪。那些有光明极热炎炽能燃的东西，叫做能烧火。这个能烧燃那个东西相续，令其后后异前前故。这个那个，虽然都具有八事为体，而缘于薪故，火才能产生，如同缘于乳酒，产生于酪酢，故世间共同说依附于薪有火。如果依附于这个道理，火就异于薪，后火前薪时各别故。如果你的所计补特伽罗，如同火依附于薪，依附于诸蕴者，则一定应该说缘于蕴而生，体异诸蕴，成为无常住。如果说，即于炎炽木等煖触叫做火，其他事叫做薪，是则火薪俱时而起，应该成为异体，相有异故。应该说依附的道理，这个既俱生，如何可以言说依附于薪立火呢？指的是，非这个火用薪为因，各从自因俱时生故。也非这个火叫做因薪立，以立火叫做因煖触故。如果说，所言火依附于薪，是为了显明俱生或者依止的道理，是则应该许可补特伽罗与蕴俱生或者依止蕴。已经分明许可体与蕴异，道理上就应该许可。如果许可蕴无，补特伽罗体也非有，如同薪非有，火体也无。而不许可这样，故解释非理。然而，他们在那里，自己设置困难，说：如果火异于薪，薪应该不热。他们应该明确地说，热体指的是什么呢？如果他们解释说，热指的是煖触，则薪非热，体相异故。如果又解释说，热指的是煖合，则应该异体也得到热名，以实火名唯目煖触，其他与煖合皆得热名。是则分明许可薪叫做热。虽然薪火异，而过失不成立，如何在这个地方举出作为困难呢？如果说，木等遍炎炽的时候，叫做薪也叫做火，是则应该说依附的道理指的是什么呢？补特伽罗与色等蕴一定应该是一，没有道理可以遮蔽。故他们所言，如同依附于薪立火，如同这样，依附于蕴立补特伽罗，进退推征，道理不成立。又，他们如果许可补特伽罗与蕴一异俱不可说，则他们所许可三世无为，以及不可说五种尔焰也应该不可说，以补特伽罗不可说第五及非第五故。又，他们设施补特伽罗，应该更明确地陈述，为何所托？如果说，托蕴假义已经成立，以设施补特伽罗不托补特伽罗故。如果说，这个设施托补特伽罗，如何上言依诸蕴立的道理，则应该说依补特伽罗。既不许可这样，故唯托蕴。如果说，有蕴，这个则可以知道，故我上言这个依蕴立。是则诸色有眼等缘，方可了知，故应该说依眼等。又，应该说，补特伽罗是六识中哪一个识所识？六识所识。为什么呢？如果在某一时，眼识识色，因此知道有补特伽罗，说这个叫做眼识所识，而不可说与色一异。乃至某一时，意识识法，因此知道有补特伽罗，说这个叫做意识所识，而不可说与法一异。如果这样，所计的补特伽罗，应该如同乳等，唯假设施。指的是，如同眼识识诸色时，因此，如果能知道有乳等，便说乳等眼识所识，而不可说与色一异。乃至身识说诸触时，因此，如果能知道有乳等，便说乳等身识所识，而不可说与触一异。勿让乳等成为四，或者非四所成。由此，应该成为总依诸蕴假设施有补特伽罗，如同世间总依色等设施乳等，是假非实。又，他们所言，如果在某一时，眼识识色，因此知道有补特伽罗。这个话什么意思呢？是为了说诸色是了知补特伽罗的因？为了色时，补特伽罗也可了知？如果说诸色是了知这个的因，然而不可说这个异于色者，是则诸色以眼及明作意等缘，为了知因故，应该不可说色异于眼等。如果了知色时，这个也可了知，是色能了知，就了知这个吗？还是在这个地方，别有能了知？如果色能了知，就了知这个，则应该许可这个体就是色，或者唯于色假立于这个。或者，不应该有如同这样的分别，如同这样的类是色，如同这样的类是这个。如果没有如同这样的两种分别，如何立有色、有补特伽罗，有情必定由分别立故。如果在这个地方，别有能了知，了知时别故，这个应该异于色，如同黄异于青，前异于后等。乃至於法徵难亦然。如果他们救说：如此与色不可定说是一是异，二种能了知相望亦然，能了知不应该是有为摄。如果许可这样者，便坏自宗。又，如果实有补特伽罗，而不可说色非色者，世尊何故作如是言：色乃至识皆无有我。又，他们既许可补特伽罗眼识所得，如同这样，眼识于色，这个俱为缘，何起？如果缘色起，则不应该说眼识能了知补特伽罗，这个非眼识缘，如同声处等故。指的是，如果有识缘这个境起，就用这个境为所缘缘，补特伽罗非眼识缘者，如何可以叫做眼识所缘？故这个一定非眼识所了知。如果眼识起缘这个，或者俱，便违经说。以契经中，一定判决识起，由二缘故。又，契经说：苾芻当知，眼因色缘能生眼识。诸所有眼识皆缘眼色故。又，如果这样者，补特伽罗应该是无常，契经说故。指的是，契经说：诸因诸缘能生识者，皆无常性。如果他们遂谓补特伽罗非识所缘，应非所识，若非所识，应非所知，若非所知，如何立有？若不立有，便坏自宗。又，如果许可为六识所识，眼识识故，应该异于声等，如同色，耳识识故，应该异于色等，如同声。其他识所识，为难准此。又，立这个为六识所识，便违经说。如同契经言：梵志当知，五根行处境界各别，各唯受用自所行处及自境界，非有异根亦能受用异根行处及异境界。五根谓眼耳鼻舌身，意兼受用五根行处及彼境界，彼依意故。或者，不应该执著补特伽罗是五根境，如同这样，便非五识所识，有违宗过。如果这样，意根境也应该别。如同六生喻契经中言：如同这样，六根行处境界各有差别，各别乐求自所行处及自境界。非这个地方说眼等六根，眼等五根及所生识，无有势力乐见等故。但说眼等增上势力所引意识，叫做眼等根，独行意根增上势力所引意识，不能乐求眼等五根所行境界。故这个经义无违前失。又，世尊说：苾芻当知，吾今为汝具足演说一切所达所知法门。其体是何？指的是诸眼色眼识眼触，眼触为缘，内所生受，或者乐，或者苦，不苦不乐。广说乃至。意触为缘，内所生受，或者乐，或者苦，不苦不乐，是叫做一切所达所知。由此经文，决判一切所达知法，唯有尔所，这个地方没有补特伽罗，故补特伽罗也应该非所识，以慧与识境必定相同故。那些说眼见补特伽罗，应该知道眼根见这个所有，在见非我，谓见我故，他们便蹎坠恶见深坑。故佛经中自决这个道理，指的是，唯于诸蕴说补特伽罗。如同人契经作如是说：眼及色为缘生于眼识，三和合触俱起受想思。在这个地方，后四是无色蕴，初眼及色叫做色蕴，唯由此量说叫做人。即在这个地方，随道理差别假立叫做想，或者说，有情不悦意生，儒童、养者、命者、生者、补特伽罗，也自称说我眼见色。又随世俗说，这个具寿，有如同这样的名，如同这样的种族，如同这样的姓类，如同这样的饮食，如同这样受乐，如同这样受苦，如同这样长寿，如同这样久住，如同这样寿际。苾芻当知，这个唯叫做想，这个唯自称，但随世俗假设施有。如同这样，一切无常有为，从众缘生，由思所造。世尊恒勅依了义经，这个经了义，不应该异释。又，薄伽梵告梵志言：我说一切有，唯是十二处。如果数取趣非是处摄，无体理成。如果是处摄，则不应说，是不可说。彼部所诵契经也说：诸所有眼，诸所有色，广说乃至，苾芻当知，如来齐此设施一切建立一切有自体法。这个地方没有补特伽罗，如何可以说这个有实体。频毘婆羅契经也说：诸有愚昧无闻异生，随逐假名计为我者，这个地方没有我我所性，唯有一切众苦法体将正已生，乃至广说。有阿罗汉苾芻尼，叫做世罗，为魔王说：}%
@{汝墮惡見趣，於空行聚中，}@
%{你掉进了错误的见解，在空无的集合中，}%
@{妄執有有情，智者達非有。}@
%{错误地执着于有情众生，智者明白并非如此。}%
@{如即攬眾分，假想立為車，}@
%{就像你把许多部分组合起来，假想成为一辆车，}%
@{世俗立有情，應知攬諸蘊。}@
%{世间俗人执着于有情众生，应该知道是把五蕴组合起来的。}%

@{世尊於《雜阿笈摩》中為婆羅門婆拕梨說：}@
%{世尊在《杂阿含经》中对婆罗门婆拕梨说：}%

@{婆拕梨諦聽，能解諸結法，}@
%{婆拕梨，你要认真听，能够解开一切烦恼的方法，}%
@{謂依心故染，亦依心故淨。}@
%{就是说，因为依附于心而染污，也因为依附于心而清净。}%
@{我實無我性，顛倒故執有，}@
%{我实际上没有自我本质，因为颠倒而执着于有，}%
@{無有情無我，唯有有因法。}@
%{没有有情众生，没有自我，只有有因缘的法。}%
@{謂十二有支，所攝蘊處界，}@
%{就是说，十二有支所摄持的五蕴、六处、十八界，}%
@{審思此一切，無補特伽羅，}@
%{仔细思考这一切，没有独立的自我，}%
@{既觀內是空，觀外空亦爾，}@
%{观察内在是空，观察外在也是空，}%
@{能修空觀者，亦都不可得。}@
%{能够修习空观的人，也同样不可得。}%

@{經說：執我有五種失，謂起我見及有情見墮惡見趣，同諸外道越路而行，於空性中心不悟入、不能淨信、不能安住、不得解脫，聖法於彼不能清淨。此皆非量。所以者何？於我部中曾不誦故。汝宗許是量，為部為佛言？若部是量，佛非汝師、汝非釋子。若佛言者，此皆佛言，如何非量。彼謂：此說皆非真佛言。所以者何？我部不誦故。此極非理。非理者何？如是經文諸部皆誦，不違法性及餘契經，而敢於中輒興誹撥，我不誦故非真佛言。唯縱兇狂，故極非理。}@
%{经书上说：执着于我有五种错误，就是说产生我见和有情众生见，掉入错误的见解，与外道一样，走错了路，在空性的中心不能悟入，不能清净地相信，不能安住，不能解脱，圣法在他们那里不能清净。这些都是不正确的。为什么呢？因为在我部中从未诵读过。你的宗派认为这些是正确的，是部派的说法还是佛陀的话？如果是部派的说法，佛陀就不是你的老师，你也不是释迦牟尼的弟子。如果是佛陀的话，这些都是佛陀的话，怎么会不正确呢？他们说：这些说法都不是真正的佛陀的话。为什么呢？因为我们部派没有诵读过。这太不合理了。不合理在哪里呢？像这样的经文，所有部派都诵读，不违背法性和其他契经，却敢在其中随意诽谤排斥，说我没有诵读过，所以就不是真正的佛陀的话。这简直是纵容凶狂，太不合理了。}%

@{又於彼部豈無此經，謂一切法皆非我性。若彼意謂補特伽羅與所依法不一不異，故說一切法皆非我。既爾，應非意識所識，二緣生識經決判故。}@
%{又，在他们的部派中难道没有这样的经文吗？说一切法都无我性。如果他们认为补特伽罗与所依的法不一不异，所以说一切法都无我。既然如此，就应该不是意识所认识的，因为二缘生识经已经断定了。}%

@{又於餘經如何會釋？謂契經說：非我計我此中具有想心見倒。計我成倒，說於非我，不言於我，何煩會釋。非我者何？謂蘊處界。便違前說補特伽羅與色等蘊不一不異。}@
%{又，在其他经文里如何解释呢？契经说：不是我却执着于我，这里有想心见颠倒。执着于我就是颠倒，说的是无我，不说有我，为什么要费心解释呢？无我是什么呢？就是说五蕴、六处、十八界。这就违背了前面所说补特伽罗与色等五蕴不一不异。}%

@{又餘經說：苾芻當知，一切沙門婆羅門等諸有執我等隨觀見，一切唯於五取蘊起。故無依我起於我見，但於非我法妄分別為我。}@
%{又，其他经文说：比丘应该知道，一切沙门、婆罗门等，所有执着于我的人，都依附于他们的见解，一切唯于五取蕴而起。所以没有依附于我而产生我见，只是对无我的法，错误地分别为我。}%

@{又餘經言：諸有已憶正憶當憶種種宿住，一切唯於五取蘊起，故定無有補特伽羅。若爾，何緣此經復說我於過去世有如是色等？}@
%{又，其他经文说：所有已经回忆、正在回忆、将要回忆各种各样的宿世的人，一切唯于五取蕴而起，所以肯定没有补特伽罗。既然如此，为什么这部经文又说我在过去世有这样的色等呢？}%

@{此經為顯能憶宿生一相續中有種種事。若見實有補特伽羅於過去生能有色等，如何非墮起身見失？或應誹撥言無此經，是故此經依總假我，言有色等如聚如流。}@
%{这部经文是为了显示能够回忆宿世，在一个相续中有各种各样的事件。如果认为确实有补特伽罗在过去世能有色等，怎么不掉入身见错误呢？或者应该诽谤排斥说没有这部经文，所以这部经文是依总假我，说有色等就像集合一样，像流动一样。}%

@{若爾，世尊應非一切智，無心心所能知一切法剎那剎那異生滅故。若許有我可能遍知，補特伽羅則應常住，許心滅時此不滅故，如是便越汝所許宗。}@
%{既然如此，世尊就不是一切智者，因为没有心，心所能知的一切法，刹那刹那都在生灭变化。如果允许有我，就能遍知一切，补特伽罗就应该常住，因为允许心灭的时候，它不灭，这样就超出了你所允许的宗派。}%

@{我等不言佛於一切能頓遍知故名一切智者，但約相續有堪能故，謂得佛名諸蘊相續成就如是殊勝堪能，纔作意時於所欲知境無倒智起故名一切智，非於一念能頓遍知。故於此中有如是頌：}@
%{我们不是说佛陀能顿悟一切，所以被称为一切智者，而是说依附于相续，有能力。就是说，获得了佛陀的名号，五蕴相续成就了这样殊胜的能力，只要发起念头，就能对所要认识的境界产生无倒的智慧，所以被称为一切智者，而不是在一念之间就能顿悟一切。所以，这里有这样的颂词：}%

@{由相續有能，如火食一切，}@
%{因为依附于相续有能力，就像火能烧尽一切，}%
@{如是一切智，非由頓遍知。}@
%{所以一切智者，不是通过顿悟而遍知。}%

@{如何得知約相續說知一切法，非我遍知？說佛世尊有三世故。於何處說？如有頌言：}@
%{如何知道是依附于相续，说认识一切法，不是我遍知呢？因为佛陀世尊有三世。在什么地方说呢？就像颂词说：}%

@{若過去諸佛，若未來諸佛，}@
%{如果过去诸佛，如果未来诸佛，}%
@{若現在諸佛，皆滅眾生憂。}@
%{如果现在诸佛，都灭除众生的忧愁。}%

@{汝宗唯許蘊有三世，非數取趣，故定應爾。}@
%{你的宗派只允许五蕴有三世，而不是数取趣，所以肯定应该如此。}%

@{說一切有部俱舍論卷第二十九}@
%{《说一切有部俱舍论》卷第二十九}% 
