@{阿毘達磨俱舍論卷第二尊者世親造}@
%{阿毘達磨俱舍論卷第二尊者世親造}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{復次於前所說十八界中，幾有見、幾無見？幾有對、幾無對？幾善、幾不善、幾無記？頌曰：}@
%{接下來，我們要討論一下前面提到的十八界，哪些是有見的，哪些是無見的？哪些是有對的，哪些是無對的？哪些是善的，哪些是不善的，哪些是無記的？這首偈頌說：}%
@{一有見謂色，十有色有對，}@
%{只有一種有見，那就是色界，十種有對的也是色界。}%
@{此除色聲八，無記餘三種。}@
%{除了色界和聲界以外，剩下的八種都是無記的，另外還有三種也是無記的。}%
@{論曰：十八界中色界有見，以可示現此彼差別。由此義准，說餘無見。如是已說有見無見。}@
%{十八界中，色界是有見的，因為它可以呈現出不同的樣子。根據這個道理，其他界都是無見的。這樣，我們就說完了有見和無見。}%
@{唯色蘊攝十界有對，對是礙義。此復三種：障礙、境界、所緣異故。障礙有對，謂十色界。自於他處被礙不生，如手礙手或石礙石或二相礙。}@
%{只有色蘊包含的十個界是有對的，對就是阻礙的意思。阻礙又分為三種：障礙、境界、所緣。障礙有對，指的是十個色界，因為它們會互相阻礙，比如手會阻礙手，石頭會阻礙石頭，或者兩個東西互相阻礙，就不會產生新的東西。}%
@{境界有對，謂十二界法界一分諸有境法於色等境，故《施設論》作如是言：有眼於水有礙非陸，如魚等眼。有眼於陸有礙非水，從多分說，如人等眼。有眼俱礙，如畢舍遮、室獸摩羅及捕魚人、蝦蟇等眼。有俱非礙，謂除前相。有眼於夜有礙非晝，如諸蝙蝠鵂鶹等眼。有眼於晝有礙非夜，從多分說，如人等眼。有眼俱礙，如狗野干馬豹豺狼猫狸等眼。有俱非礙，謂除前相。此等名為境界有對。}@
%{境界有對，指的是十二界中，法界的一部分有境法，它們會對應到色界等境。比如《施設論》中說：魚的眼睛只能看到水，不能看到陸地；人的眼睛大部分時間只能看到陸地，不能看到水；一些動物的眼睛，比如畢舍遮、室獸摩羅、捕魚人、蝦蟇等，它們的眼睛既能看到水，也能看到陸地；還有一些動物的眼睛，比如蝙蝠、鵂鶹等，它們的眼睛只能在晚上看到東西，不能在白天看到東西；大部分人的眼睛只能在白天看到東西，不能在晚上看到東西；還有一些動物的眼睛，比如狗、野干、馬、豹、豺狼、猫、狸等，它們的眼睛既能在白天看到東西，也能在晚上看到東西；還有一些動物的眼睛，除了以上提到的，其他地方都能看到。這些都叫做境界有對。}%
@{所緣有對，謂心心所於自所緣。境界、所緣復有何別？若於彼法此有功能，即說彼為此法境界。心心所法執彼而起，彼於心等名為所緣。}@
%{所緣有對，指的是心和心所對應到它們自己的所緣。境界和所緣有什麼區別呢？如果這個法對那個法有作用，那麼就說那個法是這個法的境界。心和心所執著那個法而產生，那個法對心等就叫做所緣。}%
@{云何眼等於自境界所緣轉時說名有礙？越彼於餘此不轉故。或復礙者是和會義，謂眼等法於自境界及自所緣和會轉故。應知此中唯就障礙有對而說，故但言十有色有對，更相障故。由此義准說餘無對。}@
%{為什麼當眼等對應到自己的境界和所緣時，就叫做有礙呢？因為它們不能轉到其他地方。或者說，礙指的是和合的意思，也就是眼等法和自己的境界以及所緣和合在一起轉動。應該知道，這裡只說了障礙有對，所以只說了十個色界有對，因為它們互相阻礙。根據這個道理，其他界都是無對的。}%
@{若法境界有對，亦障礙有對耶？應作四句。謂七心界法界一分諸相應法是第一句。色等五境是第二句。眼等五根是第三句。法界一分非相應法是第四句。若法境界有對，亦所緣有對耶？應順後句，謂若所緣有對，定是境界有對。有雖境界有對而非所緣有對，謂眼等五根。}@
%{如果一個法有境界有對，它也有障礙有對嗎？應該分成四種情況：第一種情況是七個心界和法界的一部分相應法；第二種情況是色界等五個境；第三種情況是眼等五個根；第四種情況是法界的一部分非相應法。如果一個法有境界有對，它也有所緣有對嗎？應該按照上面的順序來回答：如果有所緣有對，那麼它一定有境界有對。但是，有些法雖然有境界有對，卻沒有所緣有對，比如眼等五個根。}%
@{此中大德鳩摩邏多作如是說：}@
%{這裡，大德鳩摩羅多說：}%
@{是處心欲生，他礙令不起，}@
%{在這個地方，心想要產生，但是別的東西阻礙了它，讓它不能產生。}%
@{應知是有對，無對此相違。}@
%{你應該知道，這就是有對，無對是與它相反的。}%
@{此是所許。如是已說有對無對。}@
%{這就是我們所認可的。這樣，我們就說完了有對和無對。}%
@{於此所說十有對中，除色及聲餘八無記，謂五色根、香、味、觸境，不可記為善不善性，故名無記。}@
%{在前面提到的十個有對的界中，除了色界和聲界以外，剩下的八個都是無記的，也就是五個色根、香、味、觸境，因為它們不能被記為善或不善，所以叫做無記。}%
@{有說：不能記異熟果故名無記。若爾，無漏應唯無記。其餘十界通善等三，謂七心界與無貪等相應名善，貪等相應名為不善，餘名無記。}@
%{有人說：因為不能記住異熟果，所以叫做無記。如果這樣的話，無漏法應該都是無記的。其他的十個界，它們都有善、不善和無記三種，也就是七個心界，如果它們與無貪等相應，就叫做善；如果它們與貪等相應，就叫做不善；其他的就叫做無記。}%
@{法界若是無貪等性相應等起擇滅名善，若貪等性相應等起名為不善，餘名無記。色界聲界若善不善心力等起身語表攝，是善不善，餘是無記。已說善等。}@
%{法界，如果它與無貪等性相應，並且能產生擇滅，就叫做善；如果它與貪等性相應，並且能產生，就叫做不善；其他的就叫做無記。色界和聲界，如果它們與善不善的心力等相應，並且能產生身語意，就叫做善不善；其他的就叫做無記。這樣，我們就說完了善等。}%
@{十八界中幾欲界繫、幾色界繫、幾無色界繫？頌曰：}@
%{十八界中，哪些是欲界繫，哪些是色界繫，哪些是無色界繫？這首偈頌說：}%
@{欲界繫十八，色界繫十四，}@
%{欲界繫有十八種，色界繫有十四種。}%
@{除香味二識，無色繫後三。}@
%{除了香味境和鼻舌識以外，無色界繫只有後面的三種。}%
@{論曰：繫謂繫屬，即被縛義。欲界所繫具足十八，色界所繫唯十四種，除香味境及鼻舌識。}@
%{繫指的是繫屬，也就是被束縛的意思。欲界所繫有十八種，色界所繫只有十四種，除了香味境和鼻舌識。}%
@{除香味者，段食性故，離段食欲方得生彼。除鼻舌識，無所緣故。}@
%{為什麼要排除香味呢？因為它們是段食性，只有離開了段食的慾望，才能生到色界。為什麼要排除鼻舌識呢？因為它們沒有所緣。}%
@{若爾，觸界於彼應無，如香味境段食性故，彼所有觸非段食性。若爾，香味類亦應然，香味離食無別受用，觸有別用持根衣等，彼離食欲香味無用，有根衣等故觸非無。}@
%{如果這樣的話，觸界在色界中應該不存在，因為香味境是段食性，而色界中的觸不是段食性。如果這樣的話，香味也應該一樣，因為香味離開了食物就沒有其他用處，而觸卻有其他用處，比如拿東西、穿衣服等等。色界中離開了食物慾望，香味就沒有用處，但是還是有拿東西、穿衣服等等，所以觸不是不存在。}%
@{有餘師說：住此依彼靜慮等至見色聞聲，輕安俱起有殊勝觸攝益於身，是故此三生彼靜慮猶相隨逐，香味不爾，故在彼無。若爾，鼻舌彼應非有，如香味境彼無用故。}@
%{還有一些老師說：住在这个地方，依靠着色界，通过静虑等修行，就能看到颜色，听到声音，身心安乐，并且有一种特殊的触觉，对身体有益，所以这三种(触、色、声) 在色界中，仍然伴随着静虑，而香味则不是这样，所以色界中没有香味。如果这样的话，鼻舌在色界中应该不存在，因为香味境在色界中没有用处。}%
@{不爾，二根於彼有用，謂起言說及莊嚴身。若為嚴身及起說用，但須依處，何用二根？如無男根亦無依處，二根無者依處亦無。於彼可無男根依處，彼無用故。鼻舌依處彼有用故，離根應有。}@
%{不是这样，鼻舌在色界中是有用处的，比如用来说话和装饰身体。如果只是为了装饰身体和说话，那么只需要一个依处就可以了，为什么要用两个根呢？就像没有男根，就没有依处，如果两个根都没有，那么依处也就不存在。在色界中，男根可以没有依处，因为它没有用处，而鼻舌的依处是有用处的，所以即使没有根，也应该存在。}%
@{有雖無用而有根生，如處胞胎定當死者。有雖無用而非無因，彼從何因得有根起？於根有愛發殊勝業。若離境愛，於根定然，彼離境貪應無鼻舌。}@
%{有些东西虽然没有用处，但是还是有根产生，比如在胎中注定要死的人。有些东西虽然没有用处，但是它是有原因的，它从什么原因产生根呢？因为对根有爱，所以造了特殊的业。如果离开对境的贪爱，那么根就一定会产生，色界中就应该没有鼻舌。}%
@{或應許彼男根亦生，若謂不生由醜陋者，陰藏隱密何容醜陋？又諸根生非由有用，若有因力無用亦生。男根於彼雖為醜陋，設許有因於彼應起，男根非有，鼻舌應無。若爾，便違契經所說：彼無支缺，不減諸根。隨彼諸根應可有者，說為不減。何所相違？若不許然男根應有。}@
%{或者说，在色界中，男根也会产生。如果说男根不产生是因为它很丑陋，那么藏在阴处的东西，怎么可能丑陋呢？而且，所有的根的产生，不是因为有用处，而是因为有因力，即使没有用处，也会产生。男根在色界中虽然丑陋，但是如果我们承认它有产生它的原因，那么男根应该会产生，既然男根不存在，那么鼻舌也应该不存在。如果这样的话，就违反了佛经中所说：色界中没有肢体残缺，根也没有减少。只要根应该存在的，就说它没有减少。这违反了什么呢？如果我们不承认男根应该存在，那么就违反了佛经。}%
@{如是說者，鼻舌二根於彼非無，但無香味，以六根愛依內身生，非依境界而得現起。其男根愛依婬觸生，婬觸彼無，男根非有，故於色界十八界中，唯十四種理得成立。}@
%{所以，鼻舌这两个根在色界中不是不存在，只是没有香味，因为六根的贪爱依附于内身而产生，而不是依附于境界而显现。男根的贪爱依附于淫触而产生，而色界中没有淫触，所以男根不存在。因此，在色界中，十八界中只有十四种是合理的。}%
@{無色界繫唯有後三，所謂意、法及意識界，要離色欲於彼得生，故無色中無十色界。依緣無故五識亦無，故唯後三無色界繫。已說界繫，十八界中幾有漏、幾無漏？頌曰：}@
%{无色界繫只有后面的三种，也就是意、法和意识界，因为要离开色欲才能生到无色界，所以无色界中没有十个色界。由于没有依缘，所以五识也不存在，所以只有后面的三种是无色界繫。这样，我们就说完了界繫。十八界中，哪些是有漏的，哪些是无漏的？这首偈颂说：}%@{意法意識通，所餘唯有漏。}@
%{意、法、意识三种都通达了，剩下的就只有漏了。}%

@{論曰：意及意識道諦攝者，名為無漏，餘名有漏。法界若是道諦無為，名為無漏，餘名有漏。餘十五界唯名有漏。如是已說有漏無漏。十八界中幾有尋有伺、幾無尋唯伺、幾無尋無伺？頌曰：}@
%{论说：意和意识属于道谛摄受的，叫做无漏，其他的叫做有漏。法界如果是道谛无为的，叫做无漏，其他的叫做有漏。剩下的十五界就只叫做有漏。这样就说完了有漏无漏。十八界中，哪几个是有寻有伺，哪几个是无寻唯伺，哪几个是无寻无伺呢？颂曰：}%

@{五識唯尋伺，後三三餘無。}@
%{五识只有寻伺，后面的三界和剩下的三界都没有。}%

@{論曰：眼等五識有尋有伺，由與尋伺恒共相應，以行相麁外門轉故、顯義決定，故說唯言。後三謂是意、法、意識，根、境、識中各居後故。此後三界皆通三品，意界、意識界及相應法界，除尋與伺。若在欲界初靜慮中有尋有伺，靜慮中間無尋唯伺，第二靜慮以上諸地乃至有頂無尋無伺。法界所攝非相應法，靜慮中間伺亦如是。尋一切時無尋唯伺，無第二尋故、但伺相應故。伺在欲界初靜慮中三品不收，應名何等？此應名曰無伺唯尋，無第二伺故、但尋相應故。由此故言有尋伺地有四品法：一有尋有伺，謂除尋伺餘相應法。二無尋唯伺，謂即是尋。三無尋無伺，謂即一切非相應法。四無伺唯尋，謂即是伺。餘十色界尋伺俱無，常與尋伺不相應故。若五識身有尋有伺，如何得說無分別耶？頌曰：}@
%{论说：眼等五识是有寻有伺的，因为它们总是和寻伺相应，以粗糙的外门转动为缘故，显义决定，所以说只有。后面的三界指的是意、法、意识，在根、境、识中各处于后面。这后面的三界都通达三品，意界、意识界以及相应法界，除了寻和伺。如果在欲界初静虑中有寻有伺，静虑中间是无寻唯伺，第二静虑以上诸地乃至有顶是无寻无伺。法界摄受的非相应法，静虑中间的伺也是这样。寻一切时候都是无寻唯伺，没有第二个寻的缘故，只有伺相应。伺在欲界初静虑中三品不收，应该叫什么？这应该叫无伺唯寻，没有第二个伺的缘故，只有寻相应。由此来说有寻伺地有四品法：一是寻有伺，指的是除了寻伺以外的相应法。二是无寻唯伺，指的是就是寻。三是无寻无伺，指的是就是一切非相应法。四是无伺唯寻，指的是就是伺。剩下的十色界寻伺都没有，因为它们总是和寻伺不相相应。如果五识身有寻有伺，怎么可以说无分别呢？颂曰：}%

@{說五無分別，由計度隨念，

以意地散慧，意諸念為體。}@
%{说五识无分别，是因为计度随念，

用意地的散慧，意的一切念为体。}%

@{論曰：傳說，分別略有三種：一自性分別、二計度分別、三隨念分別。由五識身雖有自性而無餘二，說無分別，如一足馬名為無足。自性分別體唯是尋，後心所中自當辯釋。餘二分別如其次第。意地散慧諸念為體，散謂非定。意識相應散慧，名為計度分別。若定若散意識相應諸念，名為隨念分別。如是已說有尋伺等。十八界中幾有所緣、幾無所緣？幾有執受、幾無執受？頌曰：}@
%{论说：传说，分别大体上有三种：一是自性分别、二是计度分别、三是随念分别。由于五识身虽然有自性而没有另外两种，所以说无分别，就像一只独脚马叫做无足。自性分别体唯是寻，后面的心所中自当辩释。另外两种分别按照其次第。意地的散慧诸念为体，散指的是非定。意识相应散慧，叫做计度分别。无论是定还是散，意识相应诸念，叫做随念分别。这样就说完了有寻伺等。十八界中哪几个有所缘，哪几个无所得？哪几个有执受，哪几个无执受？颂曰：}%

@{七心法界半，有所緣餘無，

前八界及聲，無執受餘二。}@
%{七心法界一半有所缘，剩下的没有，

前面的八界以及声，无执受，剩下的两个有。}%

@{論曰：六識意界及法界攝諸心所法，名有所緣，能取境故。餘十色界及法界攝不相應法，名無所緣，義准成故。如是已說有所緣等。十八界中九無執受，前七心界及法界全，此八及聲皆無執受。所餘九界各通二門，謂有執受、無執受故。眼等五根住現在世名有執受，過去未來名無執受。色香味觸住現在世不離五根名有執受，若住現在非不離根過去未來名無執受。如在身內除與根合，髮毛爪齒大小便利洟唾血等，及在身外地水等中色香味觸，雖在現世而無執受。有執受者，此言何義？心心所法共所執持攝為依處名有執受，損益展轉更相隨故。即諸世間說有覺觸，眾緣所觸覺樂等故。與此相違名無執受。如是已說有執受等。十八界中幾大種性、幾所造性？幾可積集、幾非積集？頌曰：}@
%{论说：六识意界以及法界摄受诸心所法，叫做有所缘，因为能够取境。剩下的十色界以及法界摄受不相相应法，叫做无所得，义理类推成立。这样就说完了有所缘等。十八界中九个无执受，前面的七心界以及法界全部，这八个以及声都没有执受。剩下的九界都通达两个门，指的是有执受、无执受。眼等五根住现在世叫做有执受，过去未来叫做无执受。色香味触住现在世不离开五根叫做有执受，如果住现在世不离开根过去未来叫做无执受。比如在身体内除了和根相合，头发、毛发、指甲、牙齿大小便利鼻涕唾液血液等等，以及在身体外大地、水等等中的色香味触，虽然在现在世却无执受。有执受者，这句话是什么意思？心心所法共同执持摄受作为依处叫做有执受，损益互相转动，更相随顺。这就是世间所说的有觉触，众缘所触觉乐等等。和这个相反叫做无执受。这样就说完了有执受等。十八界中哪几个是大种性，哪几个是所造性？哪几个可积集，哪几个非积集？颂曰：}%

@{觸界中有二，餘九色所造，

法一分亦然，十色可積集。}@
%{触界中有两种，剩下的九色是所造，

法界中的一部分也是这样，十色可积集。}%

@{論曰：觸界通二，謂大種及所造。大種有四，謂堅性等。所造有七，謂滑性等，依大種生故名所造。餘九色界唯是所造，謂五色根、色等四境。法界一分無表業色亦唯所造。餘七心界法界一分，除無表色俱非二種。尊者覺天作如是說：十種色處唯大種性。彼說不然，契經唯說堅等四相為大種故。此四大種唯觸攝故，非堅濕等眼等所取，非色聲等身根所覺，是故彼說理定不然。又契經說：苾芻當知，眼謂內處四大種所造淨色，有色無見有對，乃至身處廣說亦爾。苾芻當知，色謂外處四大種所造，有色有見有對。聲謂外處四大種所造，有色無見有對。香味二處，廣說亦爾。觸謂外處，是四大種及四大種所造，有色無見有對。如是經中唯說觸處攝四大種，分明顯示餘有色處皆非大種。若爾，何故契經中言謂於眼肉團中若內各別堅性堅類，乃至廣說。彼說不離眼根肉團有堅性等，無相違過。《入胎經》中唯說六界為士夫者，為顯能成士夫本事，非唯爾所，彼經復說六觸處故。又諸心所應非有故，亦不應執心所即心，以契經言想受等心所法依止心故。又亦說有貪心等故。由此如前所說諸界大種所造，差別義成。如是已說大種性等。十八界中，五根、五境十有色界是可積集，極微聚故。義准餘八非可積集，非極微故。如是已說可積集等。十八界中，幾能斫、幾所斫？幾能燒、幾所燒？幾能稱、幾所稱？頌曰：}@
%{论说：触界通达两种，指的是大种以及所造。大种有四种，指的是坚性等等。所造有七种，指的是滑性等等，依大种而生，所以叫做所造。剩下的九色界唯是所造，指的是五色根、色等等四境。法界中的一部分无表业色也唯是所造。剩下的七心界法界中的一部分，除了无表色以外，都非这两种。尊者觉天这样说：十种色处唯是大种性。他说不对，契经只说坚等等四相是大种。这四大种唯触摄受，并非坚湿等等眼等等所取，并非色声等等身根所觉，所以他说理一定不对。又契经说：比丘应该知道，眼指的是内处四大种所造净色，有色无见有对，乃至身处广说也是这样。比丘应该知道，色指的是外处四大种所造，有色有见有对。声指的是外处四大种所造，有色无见有对。香味二处，广说也是这样。触指的是外处，是四大种以及四大种所造，有色无见有对。这样经文中只说触处摄受四大种，分明显示剩下的有色处都不是大种。如果是这样，为什么契经中说，谓于眼肉团中若内各别坚性坚类，乃至广说。他说不离开眼根肉团有坚性等等，没有相违背的过失。《入胎经》中只说六界为士夫者，是为了显现能够成为士夫的本事，并非只有这个，那部经又说六触处。又诸心所应该非有，也不应该执持心所就是心，因为契经说想受等等心所法依止心。又也说有贪心等等。由此如前所说诸界大种所造，差别义理成立。这样就说完了大种性等等。十八界中，五根、五境十有色界是可积集，极微聚合。义理类推剩下的八个不可积集，不是极微。这样就说完了可积集等等。十八界中，哪几个能斫，哪几个所斫？哪几个能烧，哪几个所烧？哪几个能称，哪几个所称？颂曰：}%
@{謂唯外四界，能斫及所斫，}@
%{就是说，只有外界的四界，能够砍伐，也能够被砍伐。}%

@{亦所燒能稱，能燒所稱諍。}@
%{同样，只有外界的四界，能够燃烧，也能够被燃烧。}%

@{論曰：色香味觸成斧薪等，此即名為能斫所斫。何法名斫？薪等色聚相逼續生，斧等分隔令各續起，此法名斫。身等色根不名所斫，非可全斷令成二故。非身根等可成二分，支分離身則無根故。又身根等亦非能斫，以淨妙故如珠寶光。如能斫所斫體唯外四界，所燒能稱其體亦爾，謂唯外四界名所燒能稱。身等色根亦非二事，以淨妙故如珠寶光。聲界總非，不相續故。能燒所稱有異諍論，謂或有說：能燒所稱體亦如前，唯外四界。或復有說：唯有火界可名能燒，所稱唯重。如是已說能所斫等。十八界中幾異熟生、幾所長養、幾等流性、幾有實事、幾一剎那？頌曰：}@
%{经文解释说：颜色、香味、味道、触觉，这些组成了斧头、柴火等等，这就是所谓的“能砍伐”和“被砍伐”。什么叫砍伐呢？柴火等色法聚集在一起，相互挤压，不断地产生，斧头等将它们分开，让它们各自继续存在，这就是砍伐。身体等色根，不能被称为“被砍伐”，因为它们不能被完全砍断而分成两部分。身体等色根不能分成两部分，因为肢体分离了，身体就没有根了。同样，身体等色根也不能被称为“能砍伐”，因为它们纯净美好，就像珠宝的光芒一样。就像“能砍伐”和“被砍伐”的本质只有外界的四界一样，“能燃烧”和“被燃烧”的本质也是如此，也就是说，只有外界的四界才能被称为“能燃烧”和“被燃烧”。身体等色根，也不能是两者，因为它们纯净美好，就像珠宝的光芒一样。声音界完全不能，因为它们不连续。关于“能燃烧”和“被燃烧”存在不同的争论，有人说：“能燃烧”和“被燃烧”的本质和之前一样，只有外界的四界。也有人说：“只有火界才能被称为‘能燃烧’，而‘被燃烧’的只有重量。” 现在已经解释了“能砍伐”等等。十八界中，哪些是异熟生，哪些是所长养，哪些是等流性，哪些是有实事，哪些是一刹那？经文说：}%

@{內五有熟養，聲無異熟生，}@
%{内五界有异熟生和所长养，声音界没有异熟生。}%

@{八無礙等流，亦異熟生性，}@
%{八无碍法是等流性，也是异熟生性。}%

@{餘三實唯法，剎那唯後三。}@
%{其余三界，实唯法界，一刹那只有后三界。}%

@{論曰：內五即是眼等五界。有異熟生及所長養無等流者，離異熟生及所長養，無別性故。異熟因所生名異熟生，如牛所駕車名曰牛車，略去中言故作是說。或所造業至得果時變而能熟，故名異熟。果從彼生，名異熟生。彼所得果與因別類，而是所熟，故名異熟。或於因上假立果名，如於果上假立因名。如契經說：今六觸處，應知即是昔所造業。飲食資助眠睡等持勝緣所益，名所長養。有說：梵行亦能長養。此唯無損，非別有益。長養相續常能護持異熟相續，猶如外郭防援內城。聲有等流及所長養無異熟生。所以者何？隨欲轉故。若爾，不應《施設論》說善修遠離麁惡語故，感得大士梵音聲相。有說：聲屬第三傳故，雖由彼生而非異熟。謂從彼業生諸大種，從諸大種緣擊發聲。有說：聲屬第五傳故，雖由彼生而非異熟。謂彼業生異熟大種，從此傳生長養大種，此復傳生等流大種此乃生聲。若爾，身受從業所生大種生故，應非異熟。若受如聲，便違正理。八無礙者，七心法界此有等流異熟生性。同類遍行因所生者是等流性，若異熟因所引生者名異熟生，諸無礙法無積集故非所長養。餘謂餘四：色、香、味、觸，皆通三種，有異熟生、有所長養、有等流性。實唯法者，實謂無為，以堅實故。此法界攝故，唯法界獨名有實。意、法、意識名為後三，於六三中最後說故。唯此三界有一剎那，謂初無漏苦法忍品，非等流故名一剎那。此說究竟非等流者，餘有為法無非等流。苦法忍相應心名意界、意識界，餘俱起法名為法界。如是已說異熟生等。今應思擇，若有眼界先不成就今得成就亦眼識耶？若眼識界先不成就今得成就亦眼界耶？如是等問，今應略答。頌曰：}@
%{经文解释说：内五界就是眼界等五界。有异熟生和所长养，没有等流性，是因为离开异熟生和所长养，就没有别的特性了。异熟因所生，就叫做异熟生，就像牛拉的车叫做牛车一样，省略中间的词语，所以这样说。或者说，所造的业，到得到果报的时候，变化而能够成熟，所以叫做异熟。果报从那个业生起，就叫做异熟生。那个得到的果报和因，类别不同，而是被成熟的，所以叫做异熟。或者说，在因上假立果报的名词，就像在果报上假立因的名词一样。就像契经说：现在六触处，应该知道就是过去所造的业。饮食资助、睡眠等，保持胜缘所带来的益处，叫做所长养。有人说：梵行也能长养。这只是没有损害，不是别有益处。长养相续，常常能护持异熟相续，就像外郭防御内城一样。声音界有等流性和所长养，没有异熟生。为什么呢？因为它随着欲望而转。如果这样，就不应该在《施設论》中说，善修远离粗恶语，就能得到大士的梵音声相。有人说：声音属于第三传，虽然是从那个业生起，但不是异熟生。也就是说，从那个业生起诸大种，从诸大种缘击发声音。有人说：声音属于第五传，虽然是从那个业生起，但不是异熟生。也就是说，那个业生起异熟大种，从这个传生起长养大种，这个又传生起等流大种，这才生起声音。如果这样，身体感受从业所生的大种生起，就应该不是异熟生。如果感受像声音一样，就违背正理。八无碍法，七心法界，这里有等流和异熟生性。同类遍行因所生，就是等流性，如果异熟因所引生，就叫做异熟生，诸无碍法没有积集，所以不是所长养。其余四界，就是颜色、香味、味道、触觉，都通三种，有异熟生、有所长养、有等流性。实唯法界，实指无为，因为坚实。这个法界摄取，所以只有法界单独被称为有实。意界、法界、意识界叫做后三界，在六三界中最后说，所以这样称呼。只有这三界有一刹那，就是初无漏苦法忍品，不是等流性，所以叫做一刹那。这个说究竟不是等流性，其余的有为法没有不是等流性的。苦法忍相应的心，叫做意界、意识界，其余俱起法，叫做法界。现在已经解释了异熟生等等。现在应该思择，如果有眼界，以前没有成就，现在得到成就，也是眼识吗？如果有眼识界，以前没有成就，现在得到成就，也是眼界吗？像这样等等问题，现在应该简要回答。经文说：}%

@{眼與眼識界，獨俱得非等。}@
%{眼界和眼识界，单独得到、共同得到、都不是等流性。}%

@{論曰：獨得者，謂或有眼界先不成就今得成就非眼識，謂生欲界漸得眼根，及無色沒生二三四靜慮地時。或有眼識先不成就今得成就非眼界，謂生二三四靜慮地眼識現起，及從彼沒生下地時。俱得者，謂或有二界先不成就今得成就，謂無色沒生於欲界及梵世時。非者俱非，謂除前相。等謂若有成就眼界亦眼識耶？應作四句。第一句者，謂生二三四靜慮地眼識不起。第二句者，謂生欲界未得眼根及得已失。第三句者，謂生欲界得眼不失，及生梵世若生二三四靜慮地正見色時。第四句者，謂除前相。如是眼界與色界。眼識與色界得成就等如理應思，為攝如是所未說義，是故頌中總復言等。如是已說得成就等。十八界中幾內、幾外？頌曰：}@
%{经文解释说：单独得到，就是说，可能眼界以前没有成就，现在得到成就，但不是眼识，比如出生在欲界，逐渐得到眼根，以及无色界没生到二三四静虑地的时候。或者眼识以前没有成就，现在得到成就，但不是眼界，比如出生在二三四静虑地，眼识现起，以及从那里没生到下地的时候。共同得到，就是说，可能两界以前没有成就，现在得到成就，比如无色界没生到欲界和梵世的时候。不是等流性，就是说，除了前面所说的情况。等流性，就是说，如果有眼界成就，也是眼识吗？应该作四句。第一句，就是说，出生在二三四静虑地，眼识不起。第二句，就是说，出生在欲界，没有得到眼根，以及得到之后失去。第三句，就是说，出生在欲界，得到眼根，没有失去，以及出生在梵世，如果出生在二三四静虑地，正见色的时候。第四句，就是说，除了前面所说的情况。同样，眼界和色界。眼识和色界得到成就等等，应该按照道理去思量。为了摄取这些没有说过的意思，所以经文总的来说，又说“等”。现在已经解释了得到成就等等。十八界中，哪些是内界，哪些是外界？经文说：}%@{內十二眼等，色等六為外。}@
%{内十二眼等，色等六为外。}%

@{論曰：六根、六識十二名內，外謂所餘色等六境。我依名內，外謂此餘。我體既無，內外何有？我執依止故，假說心為我。故契經說：}@
%{论曰：六根、六识十二名内，外谓所余色等六境。我依名内，外谓此余。我体既无，内外何有？我执依止故，假说心为我。故契经说：}%

@{由善調伏我，智者得生天。}@
%{由善调伏我，智者得生天。}%

@{世尊餘處說調伏心，如契經言：}@
%{世尊余处说调伏心，如契经言：}%

@{應善調伏心，心調能引樂。}@
%{应善调伏心，心调能引乐。}%

@{故但於心假說為我。眼等為此所依親近，故說名內。色等為此所緣踈遠，故說名外。若爾，六識應不名內，未至意位非心依故。至意位時不失六識界，未至意位亦非越意相。若異此者，意界唯應在過去世，六識唯在現在未來，便違自宗許十八界皆通三世。又若未來現在六識無意界相，過去意界亦應不立，相於三世無改易故。已說內外。十八界中幾是同分、幾彼同分？頌曰：}@
%{故但于心假说为我。眼等为此所依亲近，故说名内。色等为此所缘疏远，故说名外。若尔，六识应不名内，未至意位非心依故。至意位时不失六识界，未至意位亦非越意相。若异此者，意界唯应在过去世，六识唯在现在未来，便违自宗许十八界皆通三世。又若未来现在六识无意界相，过去意界亦应不立，相于三世无改易故。已说内外。十八界中几是同分、几彼同分？颂曰：}%

@{法同分餘二，作不作自業。}@
%{法同分余二，作不作自业。}%

@{論曰：法同分者，謂一法界唯是同分。若境與識定為所緣，識於其中已生生法，此所緣境說名同分。無一法界不於其中已正當生無邊意識，由諸聖者決定生心，觀一切法皆為無我。彼除自體及俱有法，餘一切法皆為所緣。如是所除亦第二念心所緣境，此二念心緣一切境無不周遍，是故法界恒名同分。餘二者，謂餘十七界皆有同分及彼同分。何名同分、彼同分耶？謂作自業、不作自業。若作自業名為同分，不作自業名彼同分。此中眼界於有見色已正當見名同分眼，如是廣說，乃至意界各於自境應說自用。迦濕彌羅國毘婆沙師說：彼同分眼但有四種，謂不見色已正當滅及不生法。西方諸師說有五種：謂不生法復開為二，一有識屬、二無識屬，乃至身界應知亦然。意彼同分唯不生法。色界為眼已正當見名同分色，彼同分色亦有四種，謂非眼見已正當滅及不生法，廣說乃至觸界亦爾。各對自根應說自用，應知同分及彼同分。眼若於一是同分，於餘一切亦同分。彼同分亦如是，廣說乃至意界亦爾。色即不然，於見者是同分，於不見者是彼同分。所以者何？色有是事，謂一所見亦多所見，如觀月舞相撲等色。眼無是事，謂一眼根二能見色，眼不共故，依一相續建立同分及彼同分。色是共故，依多相續建立同分及彼同分。如說色界，聲香味觸應知亦爾。聲可如色。香味觸三至根方取，是不共故，一取非餘。理應如眼等，不應如色說。雖有是理而容有共。所以者何？香等三界於一及餘，皆有可生鼻等識義。眼等不然，故如色說。眼等六識同分彼同分生不生法故，如意界說。云何同分、彼同分義？根境識三更相交涉故名為分，或復分者是已作用，或復分者是所生觸，同有此分故名同分。與此相違名彼同分，由非同分與彼同分種類分同，名彼同分。已說同分及彼同分。十八界中幾見所斷、幾修所斷、幾非所斷？頌曰：}@
%{论曰：法同分者，谓一法界唯是同分。若境与识定为所缘，识于其中已生生法，此所缘境说名同分。无一法界不于其中已正正当生无边意识，由诸圣者决定生心，观一切法皆为无我。彼除自体及俱有法，余一切法皆为所缘。如是所除亦第二念心所缘境，此二念心缘一切境无不周遍，是故法界恒名同分。余二者，谓余十七界皆有同分及彼同分。何名同分、彼同分耶？谓作自业、不作自业。若作自业名为同分，不作自业名彼同分。此中眼界于有见色已正正当见名同分眼，如是广说，乃至意界各于自境应说自用。迦湿弥罗国毘婆沙师说：彼同分眼但有四种，谓不见色已正正当灭及不生法。西方诸师说有五种：谓不生法复开为二，一有识属、二无识属，乃至身界应知亦然。意彼同分唯不生法。色界为眼已正正当见名同分色，彼同分色亦有四种，谓非眼见已正正当灭及不生法，广说乃至触界亦尔。各对自根应说自用，应知同分及彼同分。眼若于一是同分，于余一切亦同分。彼同分亦如是，广说乃至意界亦尔。色即不然，于见者是同分，于不见者是彼同分。所以者何？色有是事，谓一所见亦多所见，如观月舞相扑等色。眼无是事，谓一眼根二能见色，眼不共故，依一相续建立同分及彼同分。色是共故，依多相续建立同分及彼同分。如说色界，声香味触应知亦尔。声可如色。香味触三至根方取，是不共故，一取非余。理应如眼等，不应如色说。虽有是理而容有共。所以者何？香等三界于一及余，皆有可生鼻等识义。眼等不然，故如色说。眼等六识同分彼同分生不生法故，如意界说。云何同分、彼同分义？根境识三更相交涉故名为分，或复分者是已作用，或复分者是所生触，同有此分故名同分。与此相违名彼同分，由非同分与彼同分种类分同，名彼同分。已说同分及彼同分。十八界中几见所断、几修所断、几非所断？颂曰：}%

@{十五唯修斷，後三界通三，

不染非六生，色定非見斷。}@
%{十五唯修断，后三界通三，

不染非六生，色定非见断。}%

@{論曰：十五界者，謂十色界及五識界。唯修斷者，此十五界唯修所斷。後三界者，意界、法界及意識界。通三者，謂此後三界各通三種。八十八隨眠及彼俱有法并隨行得，皆見所斷，諸餘有漏皆修所斷，一切無漏皆非所斷。豈不更有見所斷法，謂異生性及招惡趣身語業等，此與聖道極相違故。雖爾，此法非見所斷，略說彼相，謂不染法非六生色，定非見斷。其異生性是不染污，無記性攝，已離欲者斷善根者猶成就故。此異生性若見所斷，苦法忍位應是異生。六謂意處，異此而生名非六生，是從眼等五根生義，即五識等。色謂一切身語業等。前及此色，定非見斷。所以者何？非迷諦理親發起故。如是已說見所斷等。十八界中幾是見、幾非見？頌曰：}@
%{论曰：十五界者，谓十色界及五识界。唯修断者，此十五界唯修所断。后三界者，意界、法界及意识界。通三者，谓此后三界各通三种。八十八随眠及彼俱有法并随行得，皆见所断，诸余有漏皆修所断，一切无漏皆非所断。岂不更有见所断法，谓异生性及招恶趣身语业等，此与圣道极相违故。虽尔，此法非见所断，略说彼相，谓不染法非六生色，定非见断。其异生性是不染污，无记性摄，已离欲者断善根者犹成就故。此异生性若见所断，苦法忍位应是异生。六谓意处，异此而生名非六生，是从眼等五根生义，即五识等。色谓一切身语业等。前及此色，定非见断。所以者何？非迷谛理亲发起故。如是已说见所断等。十八界中几是见、几非见？颂曰：}%
@{眼法界一分，八種說名見，}@
%{眼识能够感知到的世界，从八个方面来说都是“见”，}%
@{五識俱生慧，非見不度故。}@
%{因为五识俱生的智慧，非“见”不能度量。}%
@{眼見色同分，非彼能依識，}@
%{眼识看到颜色，是和颜色同类，不是依靠识来感知，}%
@{傳說不能觀，彼障諸色故。}@
%{因为传闻说不能观察，因为那些障碍了颜色的东西。}%

@{論曰：眼全是見，法界一分八種是見，餘皆非見。何等為八？謂身見等五染污見、世間正見、有學正見、無學正見。於法界中此八是見，所餘非見。身見等五，隨眠品中時至當說。世間正見，謂意識相應善有漏慧。有學正見，謂有學身中諸無漏見。無學正見，謂無學身中諸無漏見。譬如夜分晝分有雲無雲，覩眾色像明昧有異，如是世間諸見有染無染。學無學見，觀察法相明昧不同。何故？世間正見唯意識相應，以五識俱生慧不能決度故，審慮為先決度名見。五識俱慧無如是能，以無分別是故非見。准此，所餘染無染慧及諸餘法非見應知。若爾，眼根不能決度，云何名見？以能明利觀照諸色故亦名見。若眼見者，餘識行時亦應名見。非一切眼皆能現見。誰能現見？謂同分眼與識合位能見非餘。若爾，則應彼能依識見色非眼。不爾，眼識定非能見。所以者何？傳說，不能觀障色故，現見壁等所障諸色則不能觀。若識見者，識無對故，壁等不礙應見障色。於被障色眼識不生，識既不生如何當見？眼識於彼何故不生？許眼見者眼有對故，於彼障色無見功能。識與所依一境轉故，可言於彼眼識不生。許識見者何緣不起？眼豈如身根境合方取而言有對故不見彼耶？又頗胝迦、瑠璃、雲母、水等所障云何得見？是故不由眼有對故，於彼障色無見功能。若爾，所執眼識云何？若於是處光明無隔，於彼障色眼識亦生。若於是處光明有隔，於彼障色眼識不生。識既不生，故不能見。然經說眼能見色者，是見所依，故說能見。如彼經言：意能識法。非意能識，以過去故。何者能識？謂是意識。意是識依，故說能識。或就所依說能依業，如世間說床座言聲。又如經言：眼所識色可愛可樂。然實非此可愛樂色是眼所識。又如經說：梵志當知，以眼為門唯為見色。故知眼識依眼門見。亦不應言門即是見，豈容經說以眼為見唯為見色？若識能見誰復了別？見與了別二用何異？以即見色名了色故，譬如少分慧名能見亦能簡擇。如是少分識名能見亦能了別。有餘難言：若眼能見，眼是見者，誰是見用？此言非難，如共許識是能了別，然無了者。了用不同，見亦應爾。有餘復言：眼識能見，是見所依故，眼亦名能見。如鳴所依故，亦說鍾能鳴。若爾，眼根識所依，故應名能識。無如是失。世間同許眼識是見，由彼生時說能見色，不言識色。毘婆沙中亦作是說：若眼所得、眼識所受說名所見。是故但說眼名能見，不名能識。唯識現前說能識色，譬如說日名能作晝。經部諸師有作是說：如何共聚楂掣虛空眼色等緣生於眼識？此等於見孰為能所？唯法因果實無作用，為順世情假興言說，眼名能見、識名了，智者於中不應封著。如世尊說：方域言詞不應堅執，世俗名想不應固求。然迦濕彌羅國毘婆沙宗，說眼能見、耳能聞、鼻能嗅、舌能嘗、身能覺、意能了。於見色時，為一眼見、為二眼見？此無定准。頌曰：}@
%{论说：眼睛完全就是“见”，眼识能够感知的世界，从八个方面来说都是“见”，其他的都不是“见”。哪八个呢？就是身见等五种染污见、世间正见、有学正见、无学正见。在眼识能够感知的世界中，这八个是“见”，其他的都不是“见”。身见等五种，在随眠品中到时候会说。世间正见，指的是意识相对应的善有漏慧。有学正见，指的是有学身中的无漏见。无学正见，指的是无学身中的无漏见。比如半夜和白天有云或没云，看到各种颜色和形状，明暗有所不同，就像这样，世间各种“见”有染污和无染污。有学和无学“见”，观察法相，明暗不同。为什么呢？世间正见只对应意识，因为五识俱生的智慧不能度量，所以审虑为先，度量才叫“见”。五识俱生的智慧没有这样能力，因为无分别，所以不是“见”。以此类推，其他的染污和无染污的智慧，以及其他的法，都不是“见”，应该知道。如果这样，眼根不能度量，怎么叫“见”呢？因为能明利地观察各种颜色，所以也叫“见”。如果眼识是“见”，其他识起作用的时候也应该叫“见”。不是所有眼识都能显现“见”。谁能够显现“见”呢？指的是和颜色同类，与识合位的眼识才能“见”，其他的不行。如果这样，那么应该说依靠识来感知颜色，而不是眼识。如果不是这样，眼识肯定不是“见”。为什么呢？因为传闻说，不能观察障碍颜色的东西，现在看到墙壁等障碍了颜色的东西，就不能观察。如果识是“见”，识没有对境，墙壁等不会障碍，应该能看到被障碍的颜色。对于被障碍的颜色，眼识不会产生，识既然没有产生，怎么能够看到呢？眼识对那些颜色为什么不会产生呢？允许眼识是“见”的人说，眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。识和所依在一个境地上转动，所以可以说眼识对那些颜色不会产生。允许识是“见”的人，为什么不会产生呢？难道眼睛像身根一样，只有合于境才能说有对境，所以看不到那些颜色吗？还有颇胝迦、琉璃、云母、水等障碍了，怎么能够看到呢？所以不是因为眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。如果这样，执着眼识是怎么样的呢？如果在这个地方光明没有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识也会产生。如果在这个地方光明有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识不会产生。识既然没有产生，所以不能“见”。但是经书说眼能看到颜色，这是“见”的所依，所以说能“见”。就像经书上说：意能识法。不是意能识，因为是过去的事情。谁能够识呢？指的是意识。意是识的所依，所以说能识。或者从所依来说能依业，就像世间说床座言声。又比如经书上说：眼所识色可爱可乐。但是实际上不是这些可爱可乐的颜色是眼识所识。又比如经书上说：梵志应该知道，以眼为门，唯为见色。所以知道眼识依靠眼门来“见”。也不应该说门就是“见”，难道经书上会说以眼为“见”，唯为见色吗？如果识能“见”，谁又能了别呢？“见”和了别两个功能有什么不同呢？因为直接看到颜色就叫做了别颜色，比如少分的智慧叫做能“见”，也能简择。就像这样，少分的识叫做能“见”，也能了别。还有人质疑说：如果眼能“见”，眼是“见”，谁是“见”的功能？这句话不是质疑，就像大家共同承认识是能了别，但是没有了别的人。了别功能不同， “见”也应该如此。还有人说：眼识能“见”，是“见”的所依，所以眼也叫做能“见”。就像钟鸣的所依，也说钟能鸣。如果这样，眼根是识的所依，所以应该叫做能识。没有这样的错误。世间共同承认眼识是“见”，由于它产生的时候，说能“见”颜色，不说识颜色。毗婆沙中也这样说：如果眼所得，眼识所受，叫做所见。所以只说眼叫做能“见”，不叫做能识。唯识现前说能识颜色，比如说法叫做能作昼。经部诸师有一些人这样说：怎么共同聚合楂掣虚空眼色等缘生于眼识？这些对于“见”来说，谁是能所呢？唯法因果实际上没有作用，为了顺应世情，假兴言说，眼叫做能“见”，识叫做了，智者不应该在其中执着。就像世尊说：方域言词不应该执着，世俗名想不应该固求。但是迦湿弥罗国毗婆沙宗，说眼能“见”，耳能闻，鼻能嗅，舌能尝，身能觉，意能了。在看到颜色的时候，是一眼见，还是两只眼见？这没有固定的标准。颂曰：}%
%{论说：眼睛完全就是“见”，眼识能够感知的世界，从八个方面来说都是“见”，其他的都不是“见”。哪八个呢？就是身见等五种染污见、世间正见、有学正见、无学正见。在眼识能够感知的世界中，这八个是“见”，其他的都不是“见”。身见等五种，在随眠品中到时候会说。世间正见，指的是意识相对应的善有漏慧。有学正见，指的是有学身中的无漏见。无学正见，指的是无学身中的无漏见。比如半夜和白天有云或没云，看到各种颜色和形状，明暗有所不同，就像这样，世间各种“见”有染污和无染污。有学和无学“见”，观察法相，明暗不同。为什么呢？世间正见只对应意识，因为五识俱生的智慧不能度量，所以审虑为先，度量才叫“见”。五识俱生的智慧没有这样能力，因为无分别，所以不是“见”。以此类推，其他的染污和无染污的智慧，以及其他的法，都不是“见”，应该知道。如果这样，眼根不能度量，怎么叫“见”呢？因为能明利地观察各种颜色，所以也叫“见”。如果眼识是“见”，其他识起作用的时候也应该叫“见”。不是所有眼识都能显现“见”。谁能够显现“见”呢？指的是和颜色同类，与识合位的眼识才能“见”，其他的不行。如果这样，那么应该说依靠识来感知颜色，而不是眼识。如果不是这样，眼识肯定不是“见”。为什么呢？因为传闻说，不能观察障碍颜色的东西，现在看到墙壁等障碍了颜色的东西，就不能观察。如果识是“见”，识没有对境，墙壁等不会障碍，应该能看到被障碍的颜色。对于被障碍的颜色，眼识不会产生，识既然没有产生，怎么能够看到呢？眼识对那些颜色为什么不会产生呢？允许眼识是“见”的人说，眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。识和所依在一个境地上转动，所以可以说眼识对那些颜色不会产生。允许识是“见”的人，为什么不会产生呢？难道眼睛像身根一样，只有合于境才能说有对境，所以看不到那些颜色吗？还有颇胝迦、琉璃、云母、水等障碍了，怎么能够看到呢？所以不是因为眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。如果这样，执着眼识是怎么样的呢？如果在这个地方光明没有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识也会产生。如果在这个地方光明有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识不会产生。识既然没有产生，所以不能“见”。但是经书说眼能看到颜色，这是“见”的所依，所以说能“见”。就像经书上说：意能识法。不是意能识，因为是过去的事情。谁能够识呢？指的是意识。意是识的所依，所以说能识。或者从所依来说能依业，就像世间说床座言声。又比如经书上说：眼所识色可爱可乐。但是实际上不是这些可爱可乐的颜色是眼识所识。又比如经书上说：梵志应该知道，以眼为门，唯为见色。所以知道眼识依靠眼门来“见”。也不应该说门就是“见”，难道经书上会说以眼为“见”，唯为见色吗？如果识能“见”，谁又能了别呢？“见”和了别两个功能有什么不同呢？因为直接看到颜色就叫做了别颜色，比如少分的智慧叫做能“见”，也能简择。就像这样，少分的识叫做能“见”，也能了别。还有人质疑说：如果眼能“见”，眼是“见”，谁是“见”的功能？这句话不是质疑，就像大家共同承认识是能了别，但是没有了别的人。了别功能不同， “见”也应该如此。还有人说：眼识能“见”，是“见”的所依，所以眼也叫做能“见”。就像钟鸣的所依，也说钟能鸣。如果这样，眼根是识的所依，所以应该叫做能识。没有这样的错误。世间共同承认眼识是“见”，由于它产生的时候，说能“见”颜色，不说识颜色。毗婆沙中也这样说：如果眼所得，眼识所受，叫做所见。所以只说眼叫做能“见”，不叫做能识。唯识现前说能识颜色，比如说法叫做能作昼。经部诸师有一些人这样说：怎么共同聚合楂掣虚空眼色等缘生于眼识？这些对于“见”来说，谁是能所呢？唯法因果实际上没有作用，为了顺应世情，假兴言说，眼叫做能“见”，识叫做了，智者不应该在其中执着。就像世尊说：方域言词不应该执着，世俗名想不应该固求。但是迦湿弥罗国毗婆沙宗，说眼能“见”，耳能闻，鼻能嗅，舌能尝，身能觉，意能了。在看到颜色的时候，是一眼见，还是两只眼见？这没有固定的标准。颂曰：}%
%{论说：眼睛完全就是“见”，眼识能够感知的世界，从八个方面来说都是“见”，其他的都不是“见”。哪八个呢？就是身见等五种染污见、世间正见、有学正见、无学正见。在眼识能够感知的世界中，这八个是“见”，其他的都不是“见”。身见等五种，在随眠品中到时候会说。世间正见，指的是意识相对应的善有漏慧。有学正见，指的是有学身中的无漏见。无学正见，指的是无学身中的无漏见。比如半夜和白天有云或没云，看到各种颜色和形状，明暗有所不同，就像这样，世间各种“见”有染污和无染污。有学和无学“见”，观察法相，明暗不同。为什么呢？世间正见只对应意识，因为五识俱生的智慧不能度量，所以审虑为先，度量才叫“见”。五识俱生的智慧没有这样能力，因为无分别，所以不是“见”。以此类推，其他的染污和无染污的智慧，以及其他的法，都不是“见”，应该知道。如果这样，眼根不能度量，怎么叫“见”呢？因为能明利地观察各种颜色，所以也叫“见”。如果眼识是“见”，其他识起作用的时候也应该叫“见”。不是所有眼识都能显现“见”。谁能够显现“见”呢？指的是和颜色同类，与识合位的眼识才能“见”，其他的不行。如果这样，那么应该说依靠识来感知颜色，而不是眼识。如果不是这样，眼识肯定不是“见”。为什么呢？因为传闻说，不能观察障碍颜色的东西，现在看到墙壁等障碍了颜色的东西，就不能观察。如果识是“见”，识没有对境，墙壁等不会障碍，应该能看到被障碍的颜色。对于被障碍的颜色，眼识不会产生，识既然没有产生，怎么能够看到呢？眼识对那些颜色为什么不会产生呢？允许眼识是“见”的人说，眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。识和所依在一个境地上转动，所以可以说眼识对那些颜色不会产生。允许识是“见”的人，为什么不会产生呢？难道眼睛像身根一样，只有合于境才能说有对境，所以看不到那些颜色吗？还有颇胝迦、琉璃、云母、水等障碍了，怎么能够看到呢？所以不是因为眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。如果这样，执着眼识是怎么样的呢？如果在这个地方光明没有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识也会产生。如果在这个地方光明有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识不会产生。识既然没有产生，所以不能“见”。但是经书说眼能看到颜色，这是“见”的所依，所以说能“见”。就像经书上说：意能识法。不是意能识，因为是过去的事情。谁能够识呢？指的是意识。意是识的所依，所以说能识。或者从所依来说能依业，就像世间说床座言声。又比如经书上说：眼所识色可爱可乐。但是实际上不是这些可爱可乐的颜色是眼识所识。又比如经书上说：梵志应该知道，以眼为门，唯为见色。所以知道眼识依靠眼门来“见”。也不应该说门就是“见”，难道经书上会说以眼为“见”，唯为见色吗？如果识能“见”，谁又能了别呢？“见”和了别两个功能有什么不同呢？因为直接看到颜色就叫做了别颜色，比如少分的智慧叫做能“见”，也能简择。就像这样，少分的识叫做能“见”，也能了别。还有人质疑说：如果眼能“见”，眼是“见”，谁是“见”的功能？这句话不是质疑，就像大家共同承认识是能了别，但是没有了别的人。了别功能不同， “见”也应该如此。还有人说：眼识能“见”，是“见”的所依，所以眼也叫做能“见”。就像钟鸣的所依，也说钟能鸣。如果这样，眼根是识的所依，所以应该叫做能识。没有这样的错误。世间共同承认眼识是“见”，由于它产生的时候，说能“见”颜色，不说识颜色。毗婆沙中也这样说：如果眼所得，眼识所受，叫做所见。所以只说眼叫做能“见”，不叫做能识。唯识现前说能识颜色，比如说法叫做能作昼。经部诸师有一些人这样说：怎么共同聚合楂掣虚空眼色等缘生于眼识？这些对于“见”来说，谁是能所呢？唯法因果实际上没有作用，为了顺应世情，假兴言说，眼叫做能“见”，识叫做了，智者不应该在其中执着。就像世尊说：方域言词不应该执着，世俗名想不应该固求。但是迦湿弥罗国毗婆沙宗，说眼能“见”，耳能闻，鼻能嗅，舌能尝，身能觉，意能了。在看到颜色的时候，是一眼见，还是两只眼见？这没有固定的标准。颂曰：}%
%{论说：眼睛完全就是“见”，眼识能够感知的世界，从八个方面来说都是“见”，其他的都不是“见”。哪八个呢？就是身见等五种染污见、世间正见、有学正见、无学正见。在眼识能够感知的世界中，这八个是“见”，其他的都不是“见”。身见等五种，在随眠品中到时候会说。世间正见，指的是意识相对应的善有漏慧。有学正见，指的是有学身中的无漏见。无学正见，指的是无学身中的无漏见。比如半夜和白天有云或没云，看到各种颜色和形状，明暗有所不同，就像这样，世间各种“见”有染污和无染污。有学和无学“见”，观察法相，明暗不同。为什么呢？世间正见只对应意识，因为五识俱生的智慧不能度量，所以审虑为先，度量才叫“见”。五识俱生的智慧没有这样能力，因为无分别，所以不是“见”。以此类推，其他的染污和无染污的智慧，以及其他的法，都不是“见”，应该知道。如果这样，眼根不能度量，怎么叫“见”呢？因为能明利地观察各种颜色，所以也叫“见”。如果眼识是“见”，其他识起作用的时候也应该叫“见”。不是所有眼识都能显现“见”。谁能够显现“见”呢？指的是和颜色同类，与识合位的眼识才能“见”，其他的不行。如果这样，那么应该说依靠识来感知颜色，而不是眼识。如果不是这样，眼识肯定不是“见”。为什么呢？因为传闻说，不能观察障碍颜色的东西，现在看到墙壁等障碍了颜色的东西，就不能观察。如果识是“见”，识没有对境，墙壁等不会障碍，应该能看到被障碍的颜色。对于被障碍的颜色，眼识不会产生，识既然没有产生，怎么能够看到呢？眼识对那些颜色为什么不会产生呢？允许眼识是“见”的人说，眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。识和所依在一个境地上转动，所以可以说眼识对那些颜色不会产生。允许识是“见”的人，为什么不会产生呢？难道眼睛像身根一样，只有合于境才能说有对境，所以看不到那些颜色吗？还有颇胝迦、琉璃、云母、水等障碍了，怎么能够看到呢？所以不是因为眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。如果这样，执着眼识是怎么样的呢？如果在这个地方光明没有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识也会产生。如果在这个地方光明有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识不会产生。识既然没有产生，所以不能“见”。但是经书说眼能看到颜色，这是“见”的所依，所以说能“见”。就像经书上说：意能识法。不是意能识，因为是过去的事情。谁能够识呢？指的是意识。意是识的所依，所以说能识。或者从所依来说能依业，就像世间说床座言声。又比如经书上说：眼所识色可爱可乐。但是实际上不是这些可爱可乐的颜色是眼识所识。又比如经书上说：梵志应该知道，以眼为门，唯为见色。所以知道眼识依靠眼门来“见”。也不应该说门就是“见”，难道经书上会说以眼为“见”，唯为见色吗？如果识能“见”，谁又能了别呢？“见”和了别两个功能有什么不同呢？因为直接看到颜色就叫做了别颜色，比如少分的智慧叫做能“见”，也能简择。就像这样，少分的识叫做能“见”，也能了别。还有人质疑说：如果眼能“见”，眼是“见”，谁是“见”的功能？这句话不是质疑，就像大家共同承认识是能了别，但是没有了别的人。了别功能不同， “见”也应该如此。还有人说：眼识能“见”，是“见”的所依，所以眼也叫做能“见”。就像钟鸣的所依，也说钟能鸣。如果这样，眼根是识的所依，所以应该叫做能识。没有这样的错误。世间共同承认眼识是“见”，由于它产生的时候，说能“见”颜色，不说识颜色。毗婆沙中也这样说：如果眼所得，眼识所受，叫做所见。所以只说眼叫做能“见”，不叫做能识。唯识现前说能识颜色，比如说法叫做能作昼。经部诸师有一些人这样说：怎么共同聚合楂掣虚空眼色等缘生于眼识？这些对于“见”来说，谁是能所呢？唯法因果实际上没有作用，为了顺应世情，假兴言说，眼叫做能“见”，识叫做了，智者不应该在其中执着。就像世尊说：方域言词不应该执着，世俗名想不应该固求。但是迦湿弥罗国毗婆沙宗，说眼能“见”，耳能闻，鼻能嗅，舌能尝，身能觉，意能了。在看到颜色的时候，是一眼见，还是两只眼见？这没有固定的标准。颂曰：}%
%{论说：眼睛完全就是“见”，眼识能够感知的世界，从八个方面来说都是“见”，其他的都不是“见”。哪八个呢？就是身见等五种染污见、世间正见、有学正见、无学正见。在眼识能够感知的世界中，这八个是“见”，其他的都不是“见”。身见等五种，在随眠品中到时候会说。世间正见，指的是意识相对应的善有漏慧。有学正见，指的是有学身中的无漏见。无学正见，指的是无学身中的无漏见。比如半夜和白天有云或没云，看到各种颜色和形状，明暗有所不同，就像这样，世间各种“见”有染污和无染污。有学和无学“见”，观察法相，明暗不同。为什么呢？世间正见只对应意识，因为五识俱生的智慧不能度量，所以审虑为先，度量才叫“见”。五识俱生的智慧没有这样能力，因为无分别，所以不是“见”。以此类推，其他的染污和无染污的智慧，以及其他的法，都不是“见”，应该知道。如果这样，眼根不能度量，怎么叫“见”呢？因为能明利地观察各种颜色，所以也叫“见”。如果眼识是“见”，其他识起作用的时候也应该叫“见”。不是所有眼识都能显现“见”。谁能够显现“见”呢？指的是和颜色同类，与识合位的眼识才能“见”，其他的不行。如果这样，那么应该说依靠识来感知颜色，而不是眼识。如果不是这样，眼识肯定不是“见”。为什么呢？因为传闻说，不能观察障碍颜色的东西，现在看到墙壁等障碍了颜色的东西，就不能观察。如果识是“见”，识没有对境，墙壁等不会障碍，应该能看到被障碍的颜色。对于被障碍的颜色，眼识不会产生，识既然没有产生，怎么能够看到呢？眼识对那些颜色为什么不会产生呢？允许眼识是“见”的人说，眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。识和所依在一个境地上转动，所以可以说眼识对那些颜色不会产生。允许识是“见”的人，为什么不会产生呢？难道眼睛像身根一样，只有合于境才能说有对境，所以看不到那些颜色吗？还有颇胝迦、琉璃、云母、水等障碍了，怎么能够看到呢？所以不是因为眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。如果这样，执着眼识是怎么样的呢？如果在这个地方光明没有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识也会产生。如果在这个地方光明有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识不会产生。识既然没有产生，所以不能“见”。但是经书说眼能看到颜色，这是“见”的所依，所以说能“见”。就像经书上说：意能识法。不是意能识，因为是过去的事情。谁能够识呢？指的是意识。意是识的所依，所以说能识。或者从所依来说能依业，就像世间说床座言声。又比如经书上说：眼所识色可爱可乐。但是实际上不是这些可爱可乐的颜色是眼识所识。又比如经书上说：梵志应该知道，以眼为门，唯为见色。所以知道眼识依靠眼门来“见”。也不应该说门就是“见”，难道经书上会说以眼为“见”，唯为见色吗？如果识能“见”，谁又能了别呢？“见”和了别两个功能有什么不同呢？因为直接看到颜色就叫做了别颜色，比如少分的智慧叫做能“见”，也能简择。就像这样，少分的识叫做能“见”，也能了别。还有人质疑说：如果眼能“见”，眼是“见”，谁是“见”的功能？这句话不是质疑，就像大家共同承认识是能了别，但是没有了别的人。了别功能不同， “见”也应该如此。还有人说：眼识能“见”，是“见”的所依，所以眼也叫做能“见”。就像钟鸣的所依，也说钟能鸣。如果这样，眼根是识的所依，所以应该叫做能识。没有这样的错误。世间共同承认眼识是“见”，由于它产生的时候，说能“见”颜色，不说识颜色。毗婆沙中也这样说：如果眼所得，眼识所受，叫做所见。所以只说眼叫做能“见”，不叫做能识。唯识现前说能识颜色，比如说法叫做能作昼。经部诸师有一些人这样说：怎么共同聚合楂掣虚空眼色等缘生于眼识？这些对于“见”来说，谁是能所呢？唯法因果实际上没有作用，为了顺应世情，假兴言说，眼叫做能“见”，识叫做了，智者不应该在其中执着。就像世尊说：方域言词不应该执着，世俗名想不应该固求。但是迦湿弥罗国毗婆沙宗，说眼能“见”，耳能闻，鼻能嗅，舌能尝，身能觉，意能了。在看到颜色的时候，是一眼见，还是两只眼见？这没有固定的标准。颂曰：}%
%{论说：眼睛完全就是“见”，眼识能够感知的世界，从八个方面来说都是“见”，其他的都不是“见”。哪八个呢？就是身见等五种染污见、世间正见、有学正见、无学正见。在眼识能够感知的世界中，这八个是“见”，其他的都不是“见”。身见等五种，在随眠品中到时候会说。世间正见，指的是意识相对应的善有漏慧。有学正见，指的是有学身中的无漏见。无学正见，指的是无学身中的无漏见。比如半夜和白天有云或没云，看到各种颜色和形状，明暗有所不同，就像这样，世间各种“见”有染污和无染污。有学和无学“见”，观察法相，明暗不同。为什么呢？世间正见只对应意识，因为五识俱生的智慧不能度量，所以审虑为先，度量才叫“见”。五识俱生的智慧没有这样能力，因为无分别，所以不是“见”。以此类推，其他的染污和无染污的智慧，以及其他的法，都不是“见”，应该知道。如果这样，眼根不能度量，怎么叫“见”呢？因为能明利地观察各种颜色，所以也叫“见”。如果眼识是“见”，其他识起作用的时候也应该叫“见”。不是所有眼识都能显现“见”。谁能够显现“见”呢？指的是和颜色同类，与识合位的眼识才能“见”，其他的不行。如果这样，那么应该说依靠识来感知颜色，而不是眼识。如果不是这样，眼识肯定不是“见”。为什么呢？因为传闻说，不能观察障碍颜色的东西，现在看到墙壁等障碍了颜色的东西，就不能观察。如果识是“见”，识没有对境，墙壁等不会障碍，应该能看到被障碍的颜色。对于被障碍的颜色，眼识不会产生，识既然没有产生，怎么能够看到呢？眼识对那些颜色为什么不会产生呢？允许眼识是“见”的人说，眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。识和所依在一个境地上转动，所以可以说眼识对那些颜色不会产生。允许识是“见”的人，为什么不会产生呢？难道眼睛像身根一样，只有合于境才能说有对境，所以看不到那些颜色吗？还有颇胝迦、琉璃、云母、水等障碍了，怎么能够看到呢？所以不是因为眼有对境，对那些被障碍的颜色没有“见”的功能。如果这样，执着眼识是怎么样的呢？如果在这个地方光明没有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识也会产生。如果在这个地方光明有阻隔，对那些被障碍的颜色，眼识不会产生。识既然没有产生，所以不能“见”。但是经书说眼能看到颜色，这是“见”的所依，所以说能“见”。就像经书上说：意能识法。不是意能识，因为是过去的事情。谁能够识呢？指的是意识。意是识的所依，所以说能识。或者从所依来说能依业，就像世间说床座言声。又比如经书上说：眼所识色可爱可乐。但是实际上不是这些可爱可乐的颜色是眼识所识。又比如经书上说：梵志应该知道，以眼为门，唯为见色。所以知道眼识依靠眼门来“见”。也不应该说门就是“见”，难道经书上会说以眼为“见”，唯为见色吗？如果识能“见”，谁又能了别呢？“见”和了别两个功能有什么不同呢？因为直接看到颜色就叫做了别颜色，比如少分的智慧叫做能“见”，也能简择。就像这样，少分的识叫做能“见”，也能了别。还有人质疑说：如果眼能“见”，眼是“见”，谁是“见”}%@{眼耳意根境，不至三相違。}@
%{眼耳意根接触不到的境界，不符合三相的规律。}%

@{論曰：眼耳意根取非至境，謂眼能見遠處諸色，眼中藥等則不能觀。耳亦能聞遠處聲響，逼耳根者則不能聞。若眼耳根唯取至境，則修定者應不修生天眼、耳根，如鼻根等。若眼能見不至色者，何故不能普見一切遠有障等不至諸色？如何磁石吸不至鐵，非吸一切不至鐵耶？執見至境亦同此難。何故不能普見一切眼藥籌等至眼諸色？又如鼻等能取至境，然不能取一切與根俱有香等。如是眼根雖見不至而非一切，耳根亦爾。意無色故，非能有至。有執：耳根通取至境及不至境，自耳中聲亦能聞故。所餘鼻等三有色根，與上相違唯取至境。如何知鼻唯取至香？由斷息時不嗅香故。云何名至？謂無間生。又諸極微為相觸不？迦濕彌羅國毘婆沙師說不相觸。所以者何？若諸極微遍體相觸，即有實物體相雜過。若觸一分，成有分失，然諸極微更無細分。若爾，何故相擊發聲？但由極微無間生故。若許相觸，擊石拊手體應相糅。不相觸者，聚色相擊云何不散？風界攝持故令不散。或有風界能有壞散，如劫壞時。或有風界能有成攝，如劫成時。云何三根由無間生名取至境？即由無間名取至境，謂於中間都無片物。又和合色許有分故，相觸無失。由許此理，毘婆沙文義善成立。故彼問言：諸是觸物為是觸為因故生？為非觸為因故生？諸非觸物為問亦爾。彼就此理為不定答，有時是觸為因生於非觸，謂和合物正離散時。有時非觸為因生於是觸，謂離散物正和合時。有時是觸為因生於是觸，謂和合物復和合時。有時非觸為因生於非觸，謂向遊塵同類相續。尊者世友說：諸極微相觸即應住至後念。然大德說：一切極微實不相觸，但由無間假立觸名。此大德意應可愛樂。若異此者，是諸極微應有間隙。中間既空，誰障其行許為有對？又離極微無和合色，和合相觸即觸極微。如可變礙，此亦應爾。又許極微若有方分，觸與不觸皆應有分。若無方分，設許相觸亦無斯過。又眼等根，為於自境唯取等量，速疾轉故，如旋火輪見大山等？為於自境通取等量不等量耶？頌曰：}@
%{解释说：眼耳意根接触不到的境界，是指眼能看到远处的颜色，但眼睛里的药等就看不到了。耳朵也能听到远处的响声，但贴近耳朵的声音就听不到。如果眼耳根只能接触到直接的境界，那么修定的人就不应该修天眼、耳根，就像鼻根一样。如果眼能看到不直接接触的颜色，为什么不能普遍看到一切遥远有障碍等不直接接触的颜色？就像磁石吸引不直接接触的铁，它不是吸引一切不直接接触的铁吗？执着于直接接触的境界也一样有这种困难。为什么不能普遍看到一切眼药筹等直接接触眼睛的颜色？又比如鼻子等能接触到直接接触的境界，但不能接触到一切与根俱有的香气等。这样看来，眼根虽然看到不直接接触的境界，但不是一切，耳根也是这样。意根没有颜色，所以不能直接接触。有人执着：耳根能接触到直接接触的境界和不直接接触的境界，因为耳根能听到耳朵里的声音。其他鼻等三种有颜色的根，与上面所说的相反，只接触到直接接触的境界。怎么知道鼻子只接触到直接接触的香气？因为在断气的时候闻不到香气。什么是直接接触？是指无间生。那么，极微是否相接触？迦湿弥罗国的毘婆沙师说不相接触。为什么呢？如果极微遍体相接触，就会有实物体的相杂过失。如果接触一部分，就会有一部分存在，一部分消失，但极微没有更细的划分。如果是这样，为什么相击会发出声音？只是因为极微无间生。如果允许相接触，击石拊手身体应该互相融合。不相接触，聚合的颜色相击为什么不散开？因为风界摄持，所以不散开。或者，风界能有破坏散开，比如劫坏的时候。或者，风界能有整合摄持，比如劫成的时候。那么，三根为什么由无间生被称为接触到直接接触的境界？就是因为无间被称为接触到直接接触的境界，是指中间完全没有片物。又因为和合色允许有分，所以相接触没有过失。因为允许这种道理，毘婆沙的文义就成立了。所以，他们问：这些接触到的事物，是接触作为因，还是非接触作为因？那些没有接触到的事物，问法也是一样。他们对这种道理，给出了不确定的答案，有时是接触作为因产生于非接触，是指和合的物质正在离散的时候。有时是非接触作为因产生于接触，是指离散的物质正在和合的时候。有时是接触作为因产生于接触，是指和合的物质再次和合的时候。有时是非接触作为因产生于非接触，是指向游尘同类相续。尊者世友说：极微相接触，就应该住到后面的念。但是，大德说：一切极微实际上不相接触，只是因为无间假立接触的名。这种大德的观点应该让人喜爱。如果不同意这种观点，那么极微就应该有间隙。中间既然空了，谁来阻挡它们的运动，允许它们有对立？又离开极微，就没有和合色，和合相接触，就是接触极微。就像可变碍，这个也应该这样。又允许极微如果有方分，接触和不接触都应该有分。如果没有方分，即使允许相接触，也没有这种过失。又眼等根，是不是在自己的境界中只接触到等量的，因为快速转动，就像旋火轮看到大山一样？是不是在自己的境界中，既接触到等量的，也接触到不等量的？颂曰：}%
%{眼耳意根接触不到的境界，是指眼能看到远处的颜色，但眼睛里的药等就看不到了。耳朵也能听到远处的响声，但贴近耳朵的声音就听不到。如果眼耳根只能接触到直接的境界，那么修定的人就不应该修天眼、耳根，就像鼻根一样。如果眼能看到不直接接触的颜色，为什么不能普遍看到一切遥远有障碍等不直接接触的颜色？就像磁石吸引不直接接触的铁，它不是吸引一切不直接接触的铁吗？执着于直接接触的境界也一样有这种困难。为什么不能普遍看到一切眼药筹等直接接触眼睛的颜色？又比如鼻子等能接触到直接接触的境界，但不能接触到一切与根俱有的香气等。这样看来，眼根虽然看到不直接接触的境界，但不是一切，耳根也是这样。意根没有颜色，所以不能直接接触。有人执着：耳根能接触到直接接触的境界和不直接接触的境界，因为耳根能听到耳朵里的声音。其他鼻等三种有颜色的根，与上面所说的相反，只接触到直接接触的境界。怎么知道鼻子只接触到直接接触的香气？因为在断气的时候闻不到香气。什么是直接接触？是指无间生。那么，极微是否相接触？迦湿弥罗国的毘婆沙师说不相接触。为什么呢？如果极微遍体相接触，就会有实物体的相杂过失。如果接触一部分，就会有一部分存在，一部分消失，但极微没有更细的划分。如果是这样，为什么相击会发出声音？只是因为极微无间生。如果允许相接触，击石拊手身体应该互相融合。不相接触，聚合的颜色相击为什么不散开？因为风界摄持，所以不散开。或者，风界能有破坏散开，比如劫坏的时候。或者，风界能有整合摄持，比如劫成的时候。那么，三根为什么由无间生被称为接触到直接接触的境界？就是因为无间被称为接触到直接接触的境界，是指中间完全没有片物。又因为和合色允许有分，所以相接触没有过失。因为允许这种道理，毘婆沙的文义就成立了。所以，他们问：这些接触到的事物，是接触作为因，还是非接触作为因？那些没有接触到的事物，问法也是一样。他们对这种道理，给出了不确定的答案，有时是接触作为因产生于非接触，是指和合的物质正在离散的时候。有时是非接触作为因产生于接触，是指离散的物质正在和合的时候。有时是接触作为因产生于接触，是指和合的物质再次和合的时候。有时是非接触作为因产生于非接触，是指向游尘同类相续。尊者世友说：极微相接触，就应该住到后面的念。但是，大德说：一切极微实际上不相接触，只是因为无间假立接触的名。这种大德的观点应该让人喜爱。如果不同意这种观点，那么极微就应该有间隙。中间既然空了，谁来阻挡它们的运动，允许它们有对立？又离开极微，就没有和合色，和合相接触，就是接触极微。就像可变碍，这个也应该这样。又允许极微如果有方分，接触和不接触都应该有分。如果没有方分，即使允许相接触，也没有这种过失。又眼等根，是不是在自己的境界中只接触到等量的，因为快速转动，就像旋火轮看到大山一样？是不是在自己的境界中，既接触到等量的，也接触到不等量的？颂曰：}%
%{应该知道，鼻子等三根，只接触到等量的境界。}%

@{論曰：前說至境鼻等三根，應知唯能取等量境。如根微量，境微亦然，相稱合生鼻等識故。眼耳不定，謂眼於色有時取小如見毛端，有時取大如暫開目見大山等，有時取等如見蒲桃。如是耳根，聽蚊雷等所發種種小大音聲，隨其所應小大等量。意無質礙，不可辯其形量差別。云何眼等諸根極微安布差別？眼根極微在眼星上傍布而住，如香荾花清澈映覆令無分散。有說：重累如丸而住，體清澈故，如頗胝迦不相障礙。耳根極微居耳穴內旋環而住，如卷樺皮。鼻根極微居鼻頞內背上面下，如雙爪甲。此初三根橫作行度處無高下，如冠花鬘。舌根極微布在舌上，形如半月。傳說：舌中如毛端量，非為舌根極微所遍。身根極微遍住身分，如身形量。女根極微形如鼓𣞙，男根極微形如指𩎽。眼根極微有時一切皆是同分，有時一切皆彼同分，有時一分是彼同分餘是同分。乃至舌根極微亦爾。身根極微定無一切皆是同分，乃至極熱捺落迦中猛焰纏身，猶有無量身根極微是彼同分。傳說：身根設遍發識身應散壞，以無根境各一極微為所依緣能發身識。五識決定積集多微，方成所依所緣性故。即由此理亦說極微名無見體，不可見故。如前所說識有六種，謂眼識界乃至意識，為如五識唯緣現在意識通緣三世非世，如是諸識依亦爾耶？不爾，云何？頌曰：}@
%{解释说：前面说直接接触的境界，鼻子等三根，应该知道，它们只能接触到等量的境界。就像根的微量，境界的微量也是这样，互相对应才能产生鼻子等的意识。眼耳是不确定的，是指眼睛对颜色，有时接触到小的，就像看到毛端，有时接触到大的，就像稍微睁开眼睛看到大山等，有时接触到等量的，就像看到葡萄。同样，耳根，听到蚊子、雷声等发出的各种大小的声音，也随着它们相应的大小等量。意根没有质碍，不能辨别它的形状和量的差别。那么，眼等诸根的极微怎么安布差别？眼根的极微在眼星上旁边布而住，就像香荾花清澈映覆，使它没有分散。有人说：重叠像丸子一样住，身体清澈，就像颇胝迦不相障碍。耳根的极微住在耳穴内旋环而住，就像卷桦皮。鼻根的极微住在鼻頞内，背上面下，就像双爪甲。这最初三根横着作行度的地方没有高低，就像冠花鬘。舌根的极微布在舌头上，形状像半月。传说：舌中像毛端量，不是舌根的极微所遍布。身根的极微遍布身体各部分，就像身体的形状和量。女根的极微形状像鼓𣞙，男根的极微形状像指𩎽。眼根的极微，有时一切都是同分，有时一切都是彼同分，有时一部分是彼同分，其余是同分。乃至舌根的极微也是这样。身根的极微一定没有一切都是同分，乃至极热捺落迦中猛焰缠身，仍然有无量身根的极微是彼同分。传说：身根如果遍布，发识身体应该散坏，因为没有根境的每一极微作为所依缘，才能发身识。五识决定积集多微，才能形成所依所缘性，所以，由此道理，也说极微名叫无见体，不可见，就像前面所说，识有六种，是指眼识界乃至意识，因为就像五识只缘现在，意识通缘三世非世，这样，诸识的依也是这样吗？不是，为什么呢？颂曰：}%
%{解释说：前面说直接接触的境界，鼻子等三根，应该知道，它们只能接触到等量的境界。就像根的微量，境界的微量也是这样，互相对应才能产生鼻子等的意识。眼耳是不确定的，是指眼睛对颜色，有时接触到小的，就像看到毛端，有时接触到大的，就像稍微睁开眼睛看到大山等，有时接触到等量的，就像看到葡萄。同样，耳根，听到蚊子、雷声等发出的各种大小的声音，也随着它们相应的大小等量。意根没有质碍，不能辨别它的形状和量的差别。那么，眼等诸根的极微怎么安布差别？眼根的极微在眼星上旁边布而住，就像香荾花清澈映覆，使它没有分散。有人说：重叠像丸子一样住，身体清澈，就像颇胝迦不相障碍。耳根的极微住在耳穴内旋环而住，就像卷桦皮。鼻根的极微住在鼻頞内，背上面下，就像双爪甲。这最初三根横着作行度的地方没有高低，就像冠花鬘。舌根的极微布在舌头上，形状像半月。传说：舌中像毛端量，不是舌根的极微所遍布。身根的极微遍布身体各部分，就像身体的形状和量。女根的极微形状像鼓𣞙，男根的极微形状像指𩎽。眼根的极微，有时一切都是同分，有时一切都是彼同分，有时一部分是彼同分，其余是同分。乃至舌根的极微也是这样。身根的极微一定没有一切都是同分，乃至极热捺落迦中猛焰缠身，仍然有无量身根的极微是彼同分。传说：身根如果遍布，发识身体应该散坏，因为没有根境的每一极微作为所依缘，才能发身识。五识决定积集多微，才能形成所依所缘性，所以，由此道理，也说极微名叫无见体，不可见，就像前面所说，识有六种，是指眼识界乃至意识，因为就像五识只缘现在，意识通缘三世非世，这样，诸识的依也是这样吗？不是，为什么呢？颂曰：}%@{後依唯過去，五識依或俱。}@
%{后面就只依赖于过去，五识的所依或俱生，或共同存在。}%

@{論曰：意識唯依無間滅意，眼等五識所依或俱，或言表此亦依過去。眼是眼識俱生所依，如是乃至身是身識俱生所依，同現世故。無間滅意是過去依。此五識身所依各二，謂眼等五是別所依，意根為五通所依性，故如是說。}@
%{论说：意识只依赖于无间灭意，眼等五识的所依或俱生，或共同存在，也可以说，这些都是依过去。眼是眼识俱生所依，以此类推，直到身是身识俱生所依，因为它们都和现世相同。无间灭意是过去依。这五识的身所依各有两种，就是眼等五是分别的所依，意根是五通的所依性，所以这样说。}%

@{若是眼識所依性者，即是眼識等無間緣耶？設是眼識等無間緣者，復是眼識所依性耶？應作四句。第一句，謂俱生眼根。第二句，謂無間滅心所法界。第三句，謂過去意根。第四句，謂除所說法。乃至身識亦爾，各各應說自根。意識應作順前句答，謂是意識所依性者，定是意識等無間緣。有是意識等無間緣，非與意識為所依性，謂無間滅心所法界。何因識起俱託二緣，得所依名在根非境？}@
%{如果说眼识的所依性，就是眼识等的无间缘吗？假设是眼识等的无间缘，又是不是眼识的所依性呢？应该作四句。第一句，就是俱生眼根。第二句，就是无间灭心所法界。第三句，就是过去意根。第四句，就是除了所说的法。直到身识也是这样，各自应该说自己的根。意识应该按照前面的句子回答，就是说意识的所依性，必定是意识等的无间缘。有意识等的无间缘，不是与意识作为所依性，就是无间灭心所法界。为什么识起的时候，同时依靠两个缘，得到所依的名，在根而不是境呢？}%

@{頌曰：}@
%{颂曰：}%

@{隨根變識異，故眼等名依。}@
%{随着根的变化，识就不同，所以眼等被称为所依。}%

@{論曰：眼等即是眼等六界，由眼等根有轉變故。諸識轉異，隨根增損識明昧故。非色等變令識有異，以識隨根不隨境故。依名唯在眼等非餘。}@
%{论说：眼等就是眼等六界，因为眼等根有变化。诸识变化不同，随着根的增减，识的明昧就不同。不是色等变化让识有不同，因为识随着根，不随着境。所依的名，只在眼等，不在其他。}%

@{何緣色等正是所識而名眼識，乃至意識不名色識乃至法識？}@
%{为什么色等正是所识，而被称为眼识，直到意识不被称为色识，直到法识呢？}%

@{頌曰：}@
%{颂曰：}%

@{彼及不共因，故隨根說識。}@
%{因为它们以及不共因，所以随着根说识。}%

@{論曰：彼謂前說眼等名依，根是依故隨根說識。及不共者，謂眼唯自眼識所依，色亦通為他身眼識及通自他意識所取，乃至身觸應知亦爾，由所依勝及不共因故識得名。隨根非境，如名鼓聲及麥牙等。}@
%{论说：彼就是前面说的眼等被称为所依，因为根是所依，所以随着根说识。以及不共者，就是眼只作为自己的眼识的所依，色也通作为他身眼识，以及通作为自他意识所取，直到身触应该知道也是这样，因为所依胜，以及不共因，所以识得到名。随着根，不是境，就像名为鼓声和麦芽等。}%

@{隨身所住眼見色時，身眼色識地為同不？應言此四或異或同，謂生欲界，若以自地眼見自地色，四皆自地。若以初靜慮眼見欲界色，身色欲界、眼識初定。見初定色，身屬欲界、三屬初定。若以二靜慮眼見欲界色，身色欲界、眼屬二定、識屬初定。見初定色，身屬欲界、眼屬二定、色識初定。見二定色，身屬欲界、眼色二定、識屬初定。如是若以三四靜慮地眼見下地色或自地色，如理應思。}@
%{随着身所住，眼见色的时候，身眼色识地是相同吗？应该说这四者或不同或相同，就是说生在欲界，如果用自地眼见自地色，四者都属于自地。如果用初静虑眼见欲界色，身色属于欲界，眼识属于初定。见初定色，身属于欲界，三者属于初定。如果用二静虑眼见欲界色，身色属于欲界，眼属于二定，识属于初定。见初定色，身属于欲界，眼属于二定，色识属于初定。见二定色，身属于欲界，眼色属于二定，识属于初定。以此类推，如果用三四静虑地眼见下地色或自地色，应该按照道理去思考。}%

@{生初靜慮，若以自地眼見自地色，四皆同地見欲界色，三屬初定、色屬欲界。若以二靜慮眼見初定色，三屬初定、眼屬二定。見欲界色，身識初定、色屬欲界、眼屬二定。見二定色，身識初定、眼色二定。如是若以三四靜慮地眼見自地色或下上色，如理應思。如是生二三四靜慮，以自他地眼見自他地色，如理應思。餘界亦應如是分別。}@
%{生在初静虑，如果用自地眼见自地色，四者都属于同地，见欲界色，三者属于初定，色属于欲界。如果用二静虑眼见初定色，三者属于初定，眼属于二定。见欲界色，身识属于初定，色属于欲界，眼属于二定。见二定色，身识属于初定，眼色属于二定。以此类推，如果用三四静虑地眼见自地色或下上色，应该按照道理去思考。以此类推，生在二三四静虑，用自他地眼见自他地色，应该按照道理去思考。其他界也应该这样分别。}%

@{今當略辯此決定相。}@
%{现在应该略微辩论一下这个决定相。}%

@{頌曰：}@
%{颂曰：}%

@{眼不下於身，色識非上眼，}@
%{眼不低于身，色识不是高于眼，}%

@{色於識一切，二於身亦然。}@
%{色对于识来说，一切皆可，二者对于身来说也是一样。}%

@{如眼耳亦然，次三皆自地，}@
%{就像眼耳也是一样，后面的三者都属于自地，}%

@{身識自下地，意不定應知。}@
%{身识属于自下地，意不定，应该知道。}%

@{論曰：身眼色三皆通五地，謂在欲界四靜慮中，眼識唯在欲界初定。此中眼根望身生地，或等或上終不居下。色識望眼等下非上，下眼不能見上色故、上識不依下地眼故。色望於識通等上下，色識於身如色於識。}@
%{论说：身眼色三者都通五地，就是说在欲界四静虑中，眼识只在欲界初定。这里眼根望向身生地，或相同或高于，最终不会低于。色识望向眼等，低于，而不是高于，因为下面的眼不能看见上面的色，上面的识不依下面的地眼。色望向识，通等上下，色识对于身，就像色对于识。}%

@{廣說耳界應知如眼，謂耳不下於身，聲識非上耳，聲於識一切。二於身亦然，隨其所應廣如眼釋。}@
%{广说耳界应该知道像眼一样，就是说耳不低于身，声识不是高于耳，声对于识来说，一切皆可。二者对于身来说也是一样，随着其所应，广如眼释。}%

@{鼻舌身三總皆自地，於中別者，謂身與觸其地必同。識望觸身或自或下，自謂若生欲界初定，生上三定謂之為下。}@
%{鼻舌身三者总都属于自地，其中不同者，就是说身与触，其地必定相同。识望向触身，或自或下，自就是说如果生在欲界初定，生在上三定，就称为下。}%

@{應知意界四事不定，謂意有時與身識法四皆同地，有時上下。身唯五地，三通一切。於遊等至及受生時，隨其所應或同或異，如後定品當廣分別。為捨繁文故今未辯，前後再述用少功多。}@
%{应该知道意界四事不定，就是说意有时与身识法四者都属于同地，有时上下。身只属于五地，三者通一切。在游等至以及受生时，随着其所应，或相同或不同，像后面的定品应该广分别。为了舍弃繁文，现在没有辩论，前后再说，用少功多。}%

@{傍論已周，應辯正論。今當思擇，十八界中誰六識內幾識所識？幾常、幾無常？幾根、幾非根？}@
%{旁论已经周全，应该辩论正论。现在应该思择，十八界中，谁是六识内几识所识？几者是常，几者是无常？几者是根，几者是非根？}%

@{頌曰。}@
%{颂曰。}%
@{五外二所識，常法界無為，}@
%{五种外境和两种识，是永恒的法界，没有造作。}%

@{法一分是根，并內界十二。}@
%{法界的一部分是根，并包括内界的十二个法界。}%

@{論曰：十八界中色等五界，如其次第眼等五識各一所識，又總皆是意識所識。}@
%{论说：十八界中，色等五界，按照顺序，眼等五识分别对应一个所识，而且它们都属于意识所识。}%

@{如是五界各六識中二識所識。}@
%{同样，五界分别被六识中的两个识所识。}%

@{由此准知，餘十三界一切唯是意識所識，非五識身所緣境故。}@
%{由此可知，其余十三界的一切，都只是意识所识，因为它们不是五识身所缘的境。}%

@{十八界中無有一界全是常者，唯法一分無為是常，義准無常法餘餘界。}@
%{十八界中没有一个界是完全永恒的，只有法界的一部分，无为的是永恒的，其他界都是无常的，以此类推。}%

@{又經中說二十二根，謂眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、樂根、苦根、喜根、憂根、捨根、信根、勤根、念根、定根、慧根、未知當知根、已知根、具知根。}@
%{经文中说二十二根，指的是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、勤根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。}%

@{阿毘達磨諸大論師，皆越經中六處次第，於命根後方說意根，有所緣故。}@
%{阿毗达磨的大论师，都超越了经文中的六处次第，在命根之后才说意根，因为意根有所缘。}%

@{如是所說二十二根，十八界中內十二界法一分攝。}@
%{这样说来，这二十二根，都属于十八界中的内界十二界，其中一部分属于法界。}%

@{法一分者，命等十一、後三一分，法界攝故。}@
%{法界的一部分，指的是命根等十一根和后面的三根，因为它们属于法界。}%

@{內十二者，眼等五根如自名攝，意根通是七心界攝，後三一分意意識攝，女根、男根即是身界一分所攝。}@
%{内界的十二个法界，指的是眼根等五根，分别属于各自的名称，意根属于七个心界，后面的三根属于意意识，女根、男根属于身界的一部分。}%

@{如後當辯。義准所餘，色等五界法界一分皆體非根。}@
%{后面会详细解释。以此类推，色等五界中，法界的一部分，本质上都不是根。}%
