@{阿毘達磨俱舍論卷第五尊者世親造}@
%{阿毘達磨俱舍論卷第五尊者世親造}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{如是已辯得非得相。同分者何？頌曰：}@
%{已经解释了非得相，什么是同分呢？颂曰：}%

@{同分有情等。}@
%{同分有情等。}%

@{論曰：有別實物名為同分，謂諸有情展轉類等，本論說此名眾同分。此復二種：一無差別、二有差別。無差別者，謂諸有情有情同分，一切有情各等有故。有差別者，謂諸有情界地趣生種姓、男女近事苾芻學無學等各別同分，一類有情各等有故。復有法同分，謂隨蘊處界。若無實物無差別相名同分者，展轉差別諸有情中，有情有情等無差別，覺及施設不應得有。如是蘊等等無差別覺及施設，如理應知。頗有死生不捨不得有情同分？應作四句。第一句者，謂是處死還生是處。第二句者，謂入正性離生位時，捨異生同分，得聖者同分。第三句者，謂是趣死生餘趣等。第四句者，謂除前相。若別有實物名異生同分，何用別立異生性耶？非異人同分，別有人性故。又非世間現見同分，以非色故。亦非覺慧所能了別，無別用故。世雖不了有情同分，而於有情謂無差別，故設有體亦何所用？又何因不許有無情同分？諸穀麥豆、金鐵菴羅半娜娑等，亦有自類互相似故。又諸同分展轉差別，如何於彼更無同分，而起無別覺施設耶？又應顯成勝論所執，彼宗執有總同句義，於一切法總同言智由此發生。彼復執有同異句義，於異品類同異言智由此發生。毘婆沙師作如是說：彼執與此義類不同，以說一物於多轉故。又縱於彼若顯不顯，然此同分必有實物，契經說故。如世尊言：若還來此得人同分，乃至廣說。雖有是說，而不說言別有實物名為同分。若爾，所說同分是何？即如是類諸行生時，於中假立人同分等，如諸穀麥豆等同分。此非善說，違我宗故。已辯同分。無想者何？頌曰：}@
%{论曰：有别的东西叫做同分，指的是所有有情相互类比，本论说这个叫做众同分。这个又分为两种：一种是无差别，一种是有差别。无差别者，指的是所有有情都有情同分，所有有情各等有。有差别者，指的是所有有情界地趣生种姓、男女近事苾刍学无学等各别同分，一类有情各等有。还有法同分，指的是随蕴处界。如果说没有实物无差别相叫做同分的话，那么在相互差别所有有情中，有情有情等无差别，觉和设施不应该存在。像这样蕴等等无差别觉和设施，应该如理而知。难道有死生不舍不得的有情同分吗？应该作四句。第一句，指的是这个地方死，还生这个地方。第二句，指的是进入正性离生位的时候，舍弃异生同分，得到圣者同分。第三句，指的是这个趣死，生其他趣等。第四句，指的是除去前面的相。如果说别有实物叫做异生同分，那么为什么要另立异生性呢？不是异人同分，因为有别的人性。也不是世间现见同分，因为不是色。也不是觉慧所能了别，因为没有别的用处。世虽不了有情同分，而对有情说无差别，所以即使有体，又有什么用呢？又为什么不允许有无情同分呢？诸谷麦豆、金铁菴罗半娜娑等，也都有自类互相相似。又诸同分相互差别，为什么对它们更没有同分，而产生无别的觉和设施呢？又应该显明成胜论所执，那个宗派执着有总同句义，对一切法总同言智由此产生。他们又执着有同异句义，对异品类同异言智由此产生。毘婆沙师这样说：他们的执着和这个意思类型不同，因为说一物对多转。又纵然对他们显不显，但是这个同分一定有实物，契经说。如世尊说：如果回来这里得到人同分，乃至广说。虽然有这种说法，但是不说另有实物叫做同分。如果是这样，所说的同分是什么呢？就是像这样类诸行生的时候，在其中假立人同分等，像诸谷麦豆等同分。这不是善说，违背我宗。已经解释了同分。无想者何？颂曰：}%

@{無想無想中，心心所法滅，}@
%{无想无想中，心心所法灭，}%

@{異熟居廣果。}@
%{异熟居广果。}%

@{論曰：若生無想有情天中，有法能令心心所滅，名為無想。是實有物，能遮未來心心所法令暫不起，如堰江河。此法一向是異熟果。誰之異熟？謂無想定。無想有情居在何處？居在廣果，謂廣果天中有高勝處，如中間靜慮，名無想天。彼為恒無想、為亦有想耶？生死位中多時有想。言無想者，由彼有情中間長時想不起故。如契經說：彼諸有情由想起故從彼處沒，然彼有情如久睡覺還起於想，從彼沒已必生欲界非餘處所，先修定行勢力盡故、於彼不能更修定故，如箭射空力盡便墮。若諸有情應生彼處，必有欲界順後受業。如應生彼北俱盧洲，必定應有生天之業。已辯無想。二定者何？謂無想定及滅盡定。初無想定其相云何？頌曰：}@
%{论曰：如果生在无想有情天中，有法能令心心所灭，叫做无想。这是真实的东西，能遮挡未来心心所法令暂时不起，如同堰塞江河。这个法一直是异熟果。谁的异熟？指的是无想定。无想有情住在何处？住在广果，指的是广果天中有高胜处，如同中间静虑，叫做无想天。它是不是恒无想，还是也有想呢？生死位中多数时候有想。说无想，是因为那个有情中间长时间想不起。如契经说：那些有情因为想起，所以从那个地方灭，但是那些有情如同久睡醒来又想起，从那里灭了以后，必定生欲界，不是其他地方，因为先前修定行的势力尽了，对它不能再修定，如同箭射空，力量尽了就落下。如果那些有情应该生到那个地方，必定有欲界顺后受业。如同应该生到那个北俱卢洲，必定应该有生天之业。已经解释了无想。两种定是什么呢？指的是无想定和灭尽定。最初无想定其相如何？颂曰：}%

@{如是無想定，後靜慮求脫，}@
%{如同这样无想定，后静虑求解脱，}%

@{善唯順生受，非聖得一世。}@
%{善唯顺生受，非圣得一世。}%

@{論曰：如前所說有法能令心心所滅名為無想，如是復有別法能令心心所滅名無想定。無想者定名無想定，或定無想名無想定。說如是聲，唯顯此定滅心心所與無想同。此在何地？謂後靜慮，即在第四靜慮非餘。修無想定為何所求？謂求解脫。彼執無想是真解脫，為求證彼修無想定。前說無想是異熟故，無記性攝，不說自成。今無想定一向是善，此是善故，能招無想有情天中五蘊異熟。既是善性，為順何受？唯順生受，非順現後及不定受。若起此定後雖退失，傳說現身必還能起，當生無想有情天中，故得此定必不能入正性離生。又許此定唯異生得非諸聖者，以諸聖者於無想定如見深坑不樂入故。要執無想為真解脫，起出離想而修此定；一切聖者不執有漏為真解脫及真出離故，於此定必不修行。若諸聖者修得第四靜慮定時，為如靜慮亦得去來無想定不？餘亦不得。所以者何？彼雖曾習，以無心故，要大加行方便修得，故初得時唯得一世，謂得現在，如初受得別解脫戒。得此定已，第二念等乃至未捨亦成過去，以無心故，無未來修。次滅盡定其相云何？頌曰：}@
%{论曰：如同前面所说有法能令心心所灭叫做无想，如同这样又有别法能令心心所灭叫做无想定。无想叫做无想定，或者定无想叫做无想定。说如同这样，只是显明这个定灭心心所与无想相同。这个在什么地方呢？指的是后静虑，就是在第四静虑，不是其他。修无想定是为了什么而求呢？指的是求解脱。他们执着无想是真解脱，为了求证它而修无想定。前面说无想是异熟，无记性摄，不说自成。现在无想定一直是善，因为这是善，所以能招感无想有情天中五蕴异熟。既然是善性，那么顺应什么受呢？唯顺生受，不顺现后和不定受。如果起这个定以后，虽然退失，传说现身必定还能起，应该生无想有情天中，所以得到这个定必定不能进入正性离生。又允许这个定只有异生得到，不是诸圣者，因为诸圣者对无想定如同看到深坑，不乐意进入。要执着无想为真解脱，起出离想而修这个定；一切圣者不执着有漏为真解脱和真出离，所以对这个定必定不修行。如果诸圣者修得第四静虑定的时候，如同静虑也得到去来无想定吗？其他也得到不了。为什么呢？他们虽然曾经习练，因为无心，要大大加行方便才能修得，所以初得的时候，只得到一世，指的是得到现在，如同初受得到别解脱戒。得到这个定以后，第二念等乃至未舍也成为过去，因为无心，没有未来修。接下来灭尽定其相如何？颂曰：}%
@{滅盡定亦然，為靜住有頂，}@
%{灭尽定也是一样，是静住有顶，}%
@{善二受不定，聖由加行得，}@
%{善二受不定，圣者由加行得，}%
@{成佛得非前，三十四念故。}@
%{成佛得非前，三十四念故。}%

@{論曰：如無想定，滅定亦然。此亦然聲，為例何義？例無想定心心所滅。如說復有別法能令心心所滅名無想定，如是復有別法能令心心所滅名滅盡定。如是二定差別相者，前無想定為求解脫，以出離想作意為先；此滅盡定為求靜住，以止息想作意為先。前無想定在後靜慮；此滅盡定唯在有頂，即是非想非非想處。此同前定，性唯是善非無記染，善等起故。前無想定唯順生受；此滅盡定通順生後及不定受，謂約異熟有順生受、或順後受、或不定受、或全不受。謂若於下得般涅槃，此定所招何地幾蘊？唯招有頂四蘊異熟。前無想定唯異生得；此滅盡定唯聖者得，非異生能起，怖畏斷滅故、唯聖道力所能起故、現法涅槃勝解入故。此亦如前，非離染得。由何而得？由加行得，要由加行方證得故。又初得時唯得現在，不得過去不修未來，要由心力方能修故。第二念等乃至未捨亦成過去。世尊亦以加行得耶？不爾。云何？成佛時得，謂佛世尊盡智時得，佛無一德由加行得，暫起欲樂現在前時，一切圓德隨樂而起，故佛眾德皆離染得。世尊曾未起滅盡定，得盡智時云何得成俱分解脫？於起滅定得自在故，如已起者成俱解脫。西方師說：菩薩學位先起此定後得菩提。云何此中不許彼說？若許彼說，便順尊者鄔波毱多《理目足論》。如彼論說：當言如來先起滅定、後生盡智。迦濕彌羅國毘婆沙師說：非前起滅定後方生盡智。所以者何？傳說菩薩三十四念得菩提故。諦現觀中有十六念，離有頂貪有十八念，謂斷有頂九品煩惱起九無間九解脫道，如是十八足前十六成三十四。一切菩薩決定先於無所有處已得離貪方入見道，不復須斷下地煩惱，於此中間無容得起不同類心，故諸菩薩學位不應起滅盡定。外國諸師作如是說：若中間起不同類心，斯有何過？若爾，便有越期心過。然諸菩薩不越期心。理實菩薩不越期心，然非不越無漏聖道。若爾，期心如何不越？謂我未得諸漏永盡，終不解斯結加趺坐。決定不越如是期心，唯於一坐時諸事究竟故。前說為善，我所宗故。雖已說二定有多同異相，而於其中復有同異。頌曰：}@
%{论曰：就像无想定一样，灭尽定也是这样。这个“亦然”是什么意思呢？就是说灭尽定和无想定一样，都是指心心所灭。就像说，有一种别的方法能够让心心所灭，叫做无想定，同样地，也有一种别的方法能够让心心所灭，叫做灭尽定。这两种定的区别在于，无想定是为了求解脱，以出离想作意为先；灭尽定是为了求静住，以止息想作意为先。无想定是在后静虑；灭尽定只在有顶，也就是非想非非想处。这两种定和前定一样，本质上都是善法，不是无记染法，因为是善法等起。无想定只顺生受；灭尽定通顺生受、后受及不定受，也就是说，根据异熟，有顺生受、或顺后受、或不定受、或全不受。也就是说，如果在下一世得般涅槃，那么灭尽定所招感的是什么地方，几蕴呢？只招感有顶四蕴异熟。无想定只有异生才能得；灭尽定只有圣者才能得，异生不能起，因为害怕断灭，只有圣道的力量才能起，因为现法涅槃胜解入。灭尽定也像无想定一样，不是离染得。由什么而得呢？由加行得，一定要通过加行才能证得。而且，初得的时候，只能得现在，得不到过去，也不能修未来，一定要通过心力才能修。第二念等等，直到未舍的时候，就变成过去了。世尊也是通过加行得的吗？不是。为什么呢？成佛的时候得，也就是说，佛世尊尽智的时候得，佛没有一个功德是通过加行得的，暂时起欲乐现在前的时候，一切圆德随着欲乐而起，所以佛的功德都是离染得。世尊曾经没有起灭尽定，得尽智的时候，怎么能够成俱分解脱呢？因为在起灭尽定的时候得自在，就像已经起灭尽定的人一样，就成俱分解脱。西方师说：菩萨学位先起灭尽定，然后才得菩提。为什么这里不许这种说法呢？如果允许这种说法，就符合尊者邬波毱多《理目足论》。就像那个论所说：应该说如来先起灭尽定，然后才生尽智。迦湿弥罗国毘婆沙师说：不是先起灭尽定，然后才生尽智。为什么呢？因为传说菩萨三十四念得菩提。谛现观中有十六念，离有顶贪有十八念，就是说断除有顶九品烦恼，起九无间九解脱道，这样十八足加上前十六，一共三十四。所有菩萨决定先于无所有处已经得离贪，才入见道，不再需要断除下地烦恼，在这期间没有办法起不同类心，所以所有菩萨学位不应该起灭尽定。外國諸師作如是說：如果在中间起不同类心，有什么过失呢？如果这样，就会有越期心的过失。但是，所有菩萨不越期心。理实菩萨不越期心，但是不是不越无漏圣道。如果这样，期心怎么不越呢？就是说，我还没有得到诸漏永尽，最终不会解开这个结，而加趺坐。决定不越这样的期心，只在一次坐的时候，所有事情都究竟了。前面说的都是好的，是我所宗的。虽然已经说了两种定有很多相同和不同的相，但是在这其中，还有相同和不同。颂曰：}%

@{二定依欲色，滅定初人中。}@
%{二定依欲色，灭定初人中。}%

@{論曰：言二定者，謂無想定及滅盡定。此二俱依欲色二界而得現起。若有不許亦依色界起無想定，便違此文。謂本論言：或有是色有，此有非五行。謂色纏有情或生有想天，住不同類心，若入無想定、若入滅盡定。或生無想天已得入無想，是謂是色有，此有非五行。由此證知，如是二定俱依欲色而得現起，是名同相。言異相者，謂無想定欲色二界皆得初起，滅定初起唯在人中。此在人中初修起已，由退為先方生色界，依色界身後復修起。此滅盡定亦有退耶？應言亦有。若不爾者，即便違害《鄔陀夷經》。經言：具壽！有諸苾芻先於此處具淨尸羅、具三摩地、具般羅若，能數入出滅受想定斯有是處。應如實知，彼於現法或臨終位，不能勤修令解滿足，從此身壞超段食天，隨受一處意成天身。於彼生已，復數入出滅受想定亦有是處。應如實知，此意成天身，佛說是色界，滅受想定唯在有頂。若得此定必無退者，如何得往色界受生？有餘部執：第四靜慮亦有滅定。依彼所執，滅定無退，此義亦成。第四靜慮有滅盡定，義必不成。所以者何？九次第定，契經說故。此若必然，如何得有超越定義？此定次第依初學說，得自在時隨樂超入。如是二定有多種異：謂地有異，第四靜慮有頂地故；加行有異，出離止息想，作意為先故；相續有異，異生聖者相續起故；異熟有異，無想有頂異熟果故；順受有異，順定不定生二受故；初起有異，二界人中最初起故。二定總以心心所滅為其自性，何緣但說名為無想、滅受想耶？二定加行中，唯厭逆此故，如亦知受等，唯名他心智。今二定中心久時斷，如何於後心復得生？毘婆沙師許過去有前心為後等無間緣。有餘師言：如生無色，色久時斷，如何於後色復得生？彼生定應由心非色，如是出定心亦應然，由有根身非由心起。故彼先代諸軌範師，咸言二法互為種子。二法者，謂心、有根身。尊者世友問論中說：若執滅定全無有心，可有此過。我說滅定猶有細心，故無此失。尊者妙音說此非理。所以者何？若此定中猶有識者，三和合故必應有觸，由觸為緣應有受想。如世尊說：意及法為緣生於意識，三和合觸俱起受想思。則此定中受想等法亦應不滅。若謂如經說受緣愛，然阿羅漢雖有諸受而不生愛，觸亦應爾，非一切觸皆受等緣。此例不然，有差別故。經自簡言：若無明觸所生諸受為緣生愛。曾無有處簡觸生受，故有差別。由此道理，毘婆沙師說滅定中諸心皆滅。若都無心，如何名定？此令大種平等行故說名為定，或由心力平等至此故名為定。如是二定為是實有、為是假有？應言實有，能遮礙心令不生故。有說：此證理不應然，由前定心能遮礙故。謂前定心與所餘心相違而起，由此起故，唯令餘心暫時不轉。此能引發違心所依令相續故，唯不轉位假立為定，無別實體。此唯不轉分位假定，入前出後兩位皆無，故假說此是有為攝。或即所依由定心引令如是起，假立為定。應知無想亦復如是，謂由前心與所餘心相違而起，由此起故，唯令餘心暫時不轉，唯不轉位假立無想，餘說如前。此非善說，違我宗故。已辯二定。命根者何？頌曰：}@
%{论曰：说二定，就是指无想定和灭尽定。这两种定都是依欲色二界而得现起。如果有人不承认也依色界起无想定，就违反了这段文字。因为本论说：或者有是色有，这个色有不是五行。也就是说，色蕴缠缚的有情，或者生于有想天，住着不同类心，如果进入无想定，或者进入灭尽定。或者生于无想天，已经得进入无想，这就是是色有，这个色有不是五行。由此可以知道，这两种定都是依欲色而得现起，这就是同相。说异相，就是说，无想定欲色二界都能初起，灭尽定初起只在人中。这个在人中初修起以后，由退化为先，才生色界，依色界身以后再修起。灭尽定也有退吗？应该说也有。如果不是这样，就会违反《邬陀夷经》。经说：具寿！有些比丘，先在这个地方具足清净戒律、具足三摩地、具足般若，能够数次入出灭受想定，在这个地方。应该如实知道，他们在现法或者临终的时候，不能勤修，让解脱满足，从此身坏，超越段食天，随受一处意成天身。在他们生已以后，再次数次入出灭受想定，也有这个地方。应该如实知道，这个意成天身，佛说是色界，灭受想定只在有顶。如果得到这个定，就一定没有退的话，怎么能够往色界受生呢？有余部执着：第四静虑也有灭定。根据他们的执着，灭定没有退，这个道理也成立。第四静虑有灭尽定，道理一定不成立。为什么呢？九次第定，契经说过的。如果这个是必然的，怎么会有超越定义呢？这个定次第，根据初学说的，得自在的时候，随喜超入。这样两种定有很多种不同：就是说，地有不同，第四静虑是有顶地；加行有不同，出离止息想，作意为先；相续有不同，异生圣者相续起；异熟有不同，无想有顶异熟果；顺受有不同，顺定不定生二受；初起有不同，二界人中最初起。两种定总以心心所灭为其自性，为什么只说叫做无想、灭受想呢？两种定的加行中，只厌逆这个，就像也知道受等等，只叫做他心智。现在两种定中，心久时断，怎么在以后的心中再得生呢？毘婆沙师允许过去有前心为后等无间缘。有余师说：就像生无色，色久时断，怎么在以后的色中再得生呢？那个生定应该由心非色，这样出定心也应该一样，由有根身，不是由心起。所以他们先代的诸轨范师，都说二法互相为种子。二法，就是指心、有根身。尊者世友问论中说：如果执着灭尽定完全没有心，会有这个过失。我说灭尽定还有细心，所以没有这个失误。尊者妙音说这个不合理。为什么呢？如果这个定中还有识的话，三和合就一定会有触，由触为缘，就应该有受想。就像世尊说：意及法为缘，生于意识，三和合触俱起受想思。那么这个定中，受想等法也应该不灭。如果说，就像经说受缘爱，但是阿罗汉虽然有诸受，而不生爱，触也应该一样，不是所有触都受等缘。这个例子不对，有差别。经自己简说：如果无明触所生诸受，为缘生爱。曾经没有地方简触生受，所以有差别。由此道理，毘婆沙师说灭尽定中诸心皆灭。如果完全没有心，怎么叫做定呢？这个令大种平等行，所以叫做定，或者由心力平等至此，所以叫做定。这样两种定，是实有，还是假有呢？应该说实有，能够遮碍心，令不生。有人说：这个证理不应该这样，由前定心能够遮碍。就是说，前定心和所余心相违而起，由此起，只令余心暂时不转。这个能够引发违心所依，令相续，所以只不转位，假立为定，没有别体。这个只不转分位假定，入前出后两位都没有，所以假说这个是有为摄。或者就所依，由定心引导，令这样起，假立为定。应该知道，无想也是这样，就是说，由前心和所余心相违而起，由此起，只令余心暂时不转，只不转位，假立无想，其余说如前。这个不是善说，违反我宗。已经辩论了两种定。命根是什么呢？颂曰：}%
@{命根體即壽，能持煖及識。}@
%{生命根源就是寿命，它能维持暖气和意识。}%

@{論曰：命體即壽，故對法言：云何命根？謂三界壽。此復未了何法名壽？謂有別法能持煖識說名為壽。故世尊言：}@
%{经文说：生命体就是寿命，所以对法来讲，什么是生命根源？就是三界寿命。但这样说还不够明白，什么叫做寿命呢？就是说有另外一种法，它能维持暖气和意识，这种法就被称为寿命。所以佛陀说：}%

@{壽煖及與識，三法捨身時，}@
%{寿命、暖气和意识，这三种法在舍弃身体的时候，}%

@{所捨身僵仆，如木無思覺。}@
%{舍弃的身体就僵硬倒下，就像木头一样没有思想和觉知。}%

@{故有別法，能持煖識相續住因說名為壽。若爾，此壽何法能持？即煖及識還持此壽。若爾，三法更互相持，相續轉故，何法先滅？由此滅故，餘二隨滅。是則此三應常無謝，既爾此壽應業能持，隨業所引相續轉故。若爾，何緣不許唯業能持煖識而須壽耶？理不應然，勿一切識從始至終恒異熟故。既爾，應言業能持煖，煖復持識，何須此壽？如是識在無色界中應無能持，彼無煖故。應言彼識業為能持，豈得隨情數為轉計？或說此識唯煖能持，或復說言唯業持識。又前已說。前說者何？謂前說言，勿一切識從始至終皆是異熟，是故定應許有別法，能持煖識說名為壽。今亦不言全無壽體，但說壽體非別實物。若爾，何法說名壽體？謂三界業所引同分住時勢分說為壽體。由三界業所引同分住時勢分相續決定隨應住時，爾所時住故，此勢分說為壽體。如穀種等所引乃至熟時勢分，又如放箭所引乃至住時勢分。有謂有行是德差別，依箭等生，由彼力故。乃至未墮恒行不息，彼體一故、無障礙故。往趣餘方急緩至時分位差別應不得有，又應畢竟無墮落時。若謂由風所障礙故，應初即墮或無墮時，能障礙風無差別故。有別實物能持煖識名為壽體，是說為善。為壽盡故死、為更有餘因？《施設論》說：有壽盡故死，非福盡故死。廣作四句。第一句者，感壽異熟業力盡故。第二句者，感富樂果業力盡故。第三句者，能感二種業俱盡故。第四句者，不能避脫抂橫緣故。又亦應言捨壽行故。壽盡位中，福盡於死無復功能，故俱盡時有死，說為俱盡故死。《發智論》說：此壽當言隨相續轉、為復當言一起便住？欲纏有情不入無想定、不入滅盡定，當言此壽隨相續轉。若入無想定、若入滅盡定及色無色纏一切有情，當言此壽一起便住。彼言何義？若所依身可損害故壽隨損害，是名第一隨相續轉。若所依身不可損害如起而住，是名第二一起便住。迦濕彌羅國毘婆沙師言：初顯有障，後顯無障，由此決定有非時死。故契經說：有四得自體，謂有得自體唯可自害非可他害。廣作四句。唯可自害非他害者，謂生欲界戲忘念天意憤恚天，彼由發起增上喜怒，是故於彼殞沒非餘。又應說諸佛自般涅槃故。唯可他害非自害者，謂處胎卵諸有情類。俱可害者，謂餘多分欲界有情。俱非害者，謂在中有、色無色界一切有情及在欲界一分有情，如那落迦、北俱盧洲、正住見道、慈定滅定及無想定，王仙佛使、佛所記別達弭羅嗢怛羅、殑耆羅長者子耶舍鳩磨羅時婆、最後身菩薩，及此菩薩母懷菩薩胎時，一切轉輪王及此輪王母懷輪王胎時。若爾，何故契經中言：大德！何等有情所得自體非可自害非可他害。舍利子！謂在非想非非想處受生有情。傳說所餘無色靜慮所得自體，可為自地聖道所害，亦上他地近分所害。有頂自上二害俱無，是故說為俱非可害。豈不有頂亦為他地聖道所害，應名他害？如是應說舉後顯初，如或有處舉初顯後，或復有處舉後顯初。云何有處舉初顯後？如契經說：如梵眾天是名第一樂生天。云何有處舉後顯初？如契經說：如極光淨天是名第二樂生天。彼經如聲顯譬喻義，可作是說舉一顯餘，喻法舉一顯同類故。此無如聲，不可例彼。若顯喻義方得有，如聲是則如聲，餘經應不有。如餘經說：有色有情身異想異，如人一分，天是第一識住。故知非喻亦有如聲。傍論且止。已辯命根，諸相者何？頌曰：}@
%{所以说有另外一种法，它能维持暖气和意识，让它们持续存在，这种法就被称为寿命。那么，是什么维持着寿命呢？就是暖气和意识，它们反过来维持着寿命。这样一来，这三种法互相维持，不断地转动，哪一种法会先灭呢？由于一种法灭了，另外两种法也会随之灭。也就是说，这三种法应该永远不会消失，既然如此，寿命应该由业力维持，随着业力引导，不断地转动。那么，为什么不能说仅仅是业力维持暖气和意识，而需要寿命呢？这样的说法不合理，因为所有意识从开始到结束都是恒常的异熟。既然如此，应该说业力维持暖气，暖气反过来维持意识，为什么要有寿命呢？这样的话，意识在无色界中应该没有东西维持，因为那里没有暖气。应该说意识由业力维持，怎么能根据自己的想法不断地计算呢？或者说意识仅仅由暖气维持，或者说仅仅由业力维持意识。前面已经说过。前面说过什么？就是说，所有意识从开始到结束都是异熟，所以一定应该承认有另外一种法，它能维持暖气和意识，这种法就被称为寿命。现在也不说完全没有寿命体，只是说寿命体不是独立存在的实体。那么，什么叫做寿命体呢？就是说，三界业力引导的同分住时势分，被称为寿命体。由于三界业力引导的同分住时势分，不断地转动，随着应住时而转动，在那个时候住着，所以这个势分被称为寿命体。就像谷种等被引导，直到成熟时的势分，又比如放箭被引导，直到住着时的势分。有人说，有行是德差别，依靠箭等产生，由于它的力量，直到没有堕落，持续不断地行进，它的体性是统一的，没有障碍。往返其他地方，快慢到达时的位置差别，不应该存在，而且应该最终没有堕落的时候。如果说由于风所阻碍，应该一开始就堕落或者没有堕落的时候，因为能阻碍的风没有差别。有独立存在的实体，能维持暖气和意识，被称为寿命体，这种说法是好的。是因为寿命尽了才死，还是有其他原因？《施設论》说：有寿命尽了才死，不是福报尽了才死。广作四句。第一句，感寿异熟业力尽了。第二句，感富乐果业力尽了。第三句，能感两种业都尽了。第四句，不能避脱横缘。又应该说舍弃寿命行为。寿命尽的时候，福报尽了，对死亡没有作用，所以两种都尽了的时候，就会有死亡，说成是两种都尽了才死。《發智論》说：寿命应该说随着相续转动，还是应该说一起就住着？欲界有情不入无想定，不入灭尽定，应该说寿命随着相续转动。如果进入无想定，或者进入灭尽定，以及色界无色界所有有情，应该说寿命一起就住着。这句话是什么意思？如果所依的肉体可以被损害，寿命随着损害而变化，这就是第一种随着相续转动。如果所依的肉体不能被损害，就像起来就住着，这就是第二种一起就住着。迦湿弥罗国的毘婆沙师说：开始显现有障碍，后来显现没有障碍，由此确定有非时死。所以契经说：有四种获得自性，就是说，有获得自性，只可以自己伤害，不能被别人伤害。广作四句。只可以自己伤害，不能被别人伤害，就是说，生在欲界戏忘念天、意愤恚天，他们由于发起增上喜怒，所以他们死亡不会是因为其他原因。又应该说诸佛自己般涅槃。只可以被别人伤害，不能自己伤害，就是说，处在胎卵中的所有有情类。两者都可以伤害，就是说，大部分欲界有情。两者都不能伤害，就是说，在中有、色界无色界所有有情，以及在欲界一部分有情，比如那落迦、北俱卢洲、正住见道、慈定灭定以及无想定，王仙佛使、佛所记别达弭羅嗢怛羅、殑耆羅长者子耶舍鳩磨羅時婆、最后身菩萨，以及这个菩萨母亲怀菩萨胎的时候，所有转轮王以及这个转轮王母亲怀转轮王胎的时候。既然如此，为什么契经中说：大德！什么有情获得自性，不能被自己伤害，也不能被别人伤害。舍利子！就是说，在非想非非想处受生有情。传说其他无色静虑获得的自性，可以被自地圣道所伤害，也可以被上位他地近分所伤害。有顶以上两种伤害都没有，所以说成是两者都不能伤害。难道有顶也不能被上位他地圣道所伤害，应该叫做被别人伤害吗？这样应该说举后显前，或者有地方举前显后，或者有地方举后显前。什么地方举前显后？比如契经说：如梵众天，就是第一乐生天。什么地方举后显前？比如契经说：如极光净天，就是第二乐生天。那部经文就像声音一样，显现比喻义，可以这样说，举一个显现其他，比喻法举一个显现同类。这里没有像声音一样，不能类比那里。如果显现比喻义才能存在，像声音一样，那就是像声音一样，其他经文应该不存在。比如其他经文说：有色有情身体异想异，就像人中的一部分，天是第一识住。所以知道，不是比喻也有像声音一样。旁论暂且停止。已经辩明了生命根源，它的特征是什么？颂曰：}%
@{相謂諸有為，生住異滅性。}@
%{说起来，所有有为法都是有生、有住、有异、有灭的特性。}%

@{論曰：由此四種是有為相，法若有此應是有為，與此相違是無為法。此於諸法能起名生，能安名住，能衰名異，能壞名滅。性是體義。豈不經說有三有為之有為相？於此經中應說有四，不說者何？所謂住相。然經說住異，是此異別名。如生名起，滅名為盡。如是應知，異名住異。若法令行三世遷流，此經說為有為之相，令諸有情生厭畏故。謂彼諸行生力所遷，令從未來流入現在。異及滅相力所遷迫，令從現在流入過去，令其衰異及壞滅故。傳說如有人處稠林，有三怨敵欲為損害，一從稠林牽之令出、一衰其力、一壞命根。三相於行應知亦爾。住於彼行攝受安立，常樂與彼不相捨離，故不立在有為相中。又無為法有自相住，住相濫彼故經不說。有謂：此經說住與異總合為一名住異相。何用如是總合說為？住是有情所愛著處，為令厭捨與異合說，如示黑耳與吉祥俱，是故定有四有為相。此生等相既是有為，應更別有生等四相。若更有相便致無窮，彼復有餘生等相故。應言更有，然非無窮。所以者何？頌曰：}@
%{论说：这四种就是有为法的相貌，如果一个法具有这些相貌，它就是有为法，与这些相貌相违背的，就是无为法。这四种相貌在所有法中，能产生就叫生，能安住就叫住，能衰败就叫异，能坏灭就叫灭。性就是事物的本质。难道经文中不是说有三种有为法的相貌吗？为什么在这部经文中应该说有四种，而没有说呢？就是因为没有说住相。但是经文中说住异，这是异的别名，就像生叫做起，灭叫做尽一样。所以应该知道，异就是住异。如果一个法在三世中不断流转，这部经文中说它是有为法的相貌，是为了让众生产生厌恶感。也就是说，那些行法是由生力所迁，从未来流入现在。异和灭的相貌是由力所迁迫，从现在流入过去，从而使它衰败、变化和毁灭。传说就像有人在茂密的森林里，有三个仇敌想要伤害他，一个从森林里把他拉出来，一个削弱他的力量，一个摧毁他的生命。这三种相貌在行法中也是如此。住相摄受安立于那些行法，永远不离开它们，所以它不列入有为相中。另外，无为法有自相住，住相混淆了无为法，所以经文中没有说。有人说：这部经文中说住和异合在一起叫做住异相。为什么要这样合在一起说呢？住相是众生所爱着的地方，为了让他们厌弃住相，所以把它和异合在一起说，就像把黑耳朵和吉祥放在一起一样。因此，一定有四种有为相。既然生等相是有为法，那么应该还有其他的生等四相。如果有更多的相，就会导致无穷无尽，因为还会存在其他的生等相。应该说还有，但是不是无穷无尽。为什么呢？颂曰：}%

@{此有生生等，於八一有能。}@
%{这有生生等，在八法中有一法中发挥作用。}%

@{論曰：此謂前說四種本相。生生等者，謂四隨相，生生、住住、異異、滅滅。諸行有為由四本相，本相有為由四隨相，豈不本相如所相法一一應有四種隨相，此復各四展轉無窮？無斯過失，四本四隨於八於一功能別故。何謂功能？謂法作用或謂士用。四種本相一一皆於八法有用，四種隨相一一皆於一法有用。其義云何？謂法生時并其自體九法俱起，自體為一相隨相八。本相中生除其自性生餘八法，隨相生生於九法內唯生本生。謂如雌雞，有生多子有唯生一。生與生生，生八生一其力亦爾。本相中住亦除自性住餘八法，隨相住住於九法中唯住本住。異及滅相隨應亦爾。是故生等相復有相，隨相唯四無無窮失。經部師說何緣如是分析虛空？非生等相有實法體如所分別。所以者何？無定量故。謂此諸相非如色等有定現、比或至教量證體實有。若爾，何故契經中言：有為之起亦可了知，盡及住異亦可了知。天愛！汝等執文迷義，薄伽梵說義是所依。何謂此經所說實義？謂愚夫類無明所盲，於行相續執我我所，長夜於中而生耽著。世尊為斷彼執著故，顯行相續體是有為及緣生性，故作是說有三有為之有為相，非顯諸行一剎那中具有三相，由一剎那起等三相不可知故。非不可知應立為相，故彼契經復作是說：有為之起亦可了知，盡及住異亦可了知。然經重說有為言者，令知此相表是有為，勿謂此相表有為有，如居白鷺表水非無。亦勿謂表有為善惡，如童女相表善非善。諸行相續初起名生，終盡位中說名為滅，中間相續隨轉名住，此前後別名為住異。世尊依此說難陀言：是善男子善知受生、善知受住及善知受衰異壞滅。故說頌言：}@
%{论说：这里指的是前面说的四种本相。生生等，指的是四种随相，生生、住住、异异、灭灭。所有有为法是由四种本相产生的，而本相又是由四种随相产生的，难道本相像所相法一样，每一个都应该有四种随相吗？这样就会无穷无尽地展开下去。没有这样的错误，因为四种本相和四种随相在八法中和一法中发挥的作用是不同的。什么是功能？就是法的作用，或者说是人的作用。四种本相每一个都在八法中发挥作用，四种随相每一个都在一法中发挥作用。这是什么意思呢？就是说，当一个法产生的时候，它和自身的九种法一起产生，自身为一相，随相为八相。本相中的生，除了自身的生以外，还有其他的八种法，随相中的生生，在九种法中只产生自身的生。就像母鸡，有的能生很多孩子，有的只能生一个。生和生生，生八生一，它们的力也是如此。本相中的住，除了自身的住以外，还有其他的八种法，随相中的住住，在九种法中只住自身的住。异和灭的随相也是如此。所以生等相还有相，随相只有四种，没有无穷无尽的错误。经部师说，为什么这样分析虚空？因为生等相没有像所分别的那样，有真实的法体。为什么呢？因为没有确定的量度。也就是说，这些相不像色等有确定的现量、比量或者教量证实它真实存在。如果是这样，为什么契经中说：有为法的起可以了知，尽和住异也可以了知。天爱！你们执着文字而迷失了意义，薄伽梵所说的意义才是所依。这部经文中所说的真实意义是什么呢？就是说，愚蠢的人类被无明所蒙蔽，执着于行相续，执着于我和我所，在其中沉迷了漫长的时间。世尊为了断除他们的执着，显现出行相续的本质是有为和缘生性，所以说有三有为法的相貌，并不是说所有行法在一刹那中都具有三种相貌，因为在一刹那中产生等三种相貌是不可知的。既然不可知，就不应该把它立为相，所以那部契经又说：有为法的起可以了知，尽和住异也可以了知。但是经文中反复地说有为，是为了让你们知道这个相貌代表的是有为法，不要认为这个相貌代表的是有为法存在，就像居白鹭代表水，并不是说没有水。也不要认为它代表的是有为法的善恶，就像童女相代表善，并不是说没有善。所有行相续最初产生叫做生，最终消失叫做灭，中间不断流转叫做住，前后不同叫做住异。世尊根据这些对难陀说：这个善男子，他知道受生，也知道受住，也知道受衰败和毁灭。所以说颂曰：}%

@{相續初名生，滅謂終盡位，

中隨轉名住，住異前後別。}@
%{相续最初叫做生，灭指的是最终消失的地方，

中间不断流转叫做住，住异是前后不同的。}%

@{復有頌言：}@
%{还有颂曰：}%

@{本無今有生，相續隨轉住，

前後別住異，相續斷名滅。}@
%{本来没有，现在有了叫做生，相续不断流转叫做住，

前后不同叫做住异，相续断掉叫做灭。}%

@{又有頌言：}@
%{还有颂曰：}%

@{由諸法剎那，無住而有滅，

彼自然滅故，執有住非理。}@
%{因为所有法都是刹那性的，没有住而有灭，

它们自然灭亡，执着于有住是不合理的。}%

@{是故唯於相續說住，由斯對法所說理成。故彼論言：云何名住？謂一切行已生未滅，非生已不滅名剎那法性。雖《發智論》作如是說：於一心中誰起謂生？誰盡謂死？誰住異謂老？而彼論文依眾同分相續心說，非一剎那。又一一剎那諸有為法，離執實有物，四相亦成。云何得成？謂一一念本無今有名生，有已還無名滅，後後剎那嗣前前起名為住，即彼前後有差別故名住異。於前後念相似生時，前後相望非無差別。彼差別相云何應知？謂金剛等有擲未擲，及強力擲與弱力擲，速遲墮落時差別故。大種轉變差別義成。諸行相似相續生時，前後相望無多差別，故雖有異而見相似。若爾最後聲光剎那及涅槃時，最後六處無後念故應無住異，是則所立相應不遍有為。此不說住為有為相。其義云何？謂住之異。故若有住亦必有異，由此立相無不遍失。然此經中世尊所說，有為之相略顯示者，謂有為法本無今有，有已還無及相續住。即此前後相望別異，此中何用生等別物？云何所相法即立為能相？如何大士相非異於大士？角犎𩑶蹄尾牛相非異牛，又如堅等地等界相非異地等，遠見上升知是煙相非異煙體。此有為相，理亦應然。雖了有為色等自性，乃至未了先無後無相續差別，仍未知彼體是有為，故非彼性即有為相。然非離彼性，有生等實物。若離有為色等自性有生等物，復何非理？一法一時應即生住衰異壞滅，許俱有故。此難不然，用時別故，謂生作用在於未來，現在已生不更生故。諸法生已正現在時，住等三相作用方起，非生用時有餘三用，故雖俱有而不相違。且應思擇，未來法體為有為無，然後可成生於彼位有用無用。設許未來生有作用，如何成未來？應說未來相。法現在時生用已謝，如何成現在？應說現在相。又住等三用俱現在，應一法體一剎那中即有安住衰異壞滅。若時住相能住此法，即時異滅能衰壞者，爾時此法為名安住、為名衰異、為名壞滅？諸說住等用不同時，彼說便違剎那滅義。若言我說一法諸相用，皆究竟名一剎那。汝今應說，何緣住相與二俱生，而住先能住所住法非異非滅？若住力強能先用者，後何成劣而并本法俱遭異滅所衰壞耶？若言住相已起作用不應更起猶如生者，生應可然。夫生用者，謂引所生令入現在，已入不應復引入故。住不應爾。夫住用者，謂安所住令不衰滅，已住可令永安住故。由斯住相用應常起，不可例生令無再用。又誰障住用，令暫有還無？若言異滅能為障者，異滅力應強，何不於先用？又住用息，異滅本法自然不住，異滅二相何處如何而起作用？復有何事須二用耶？由住攝持，諸法生已暫時不滅。住用既捨，法定不住即自然滅，故異滅用更無所為。又應一法生已未壞名住，住已壞時名滅。理且可然。異於一法，進退推徵理不應有。所以者何？異謂前後性相轉變，非即此法可言異此。故說頌言：}@
%{所以只在相续中说住，由此针对法来说的道理就成立了。所以那部论说：什么叫做住？就是所有行法已经产生了还没有灭，而不是已经产生了就再也不灭了，这叫做刹那法性。虽然《发智论》这样说：在一颗心中，谁起来叫做生？谁消失叫做死？谁住异叫做老？但是那部论文中是根据众同分相续心说的，不是一刹那。另外，每一个刹那的所有有为法，离开执着于真实存在的事物，四相也成立。怎样成立呢？就是说，每一个念本来没有，现在有了叫做生，有了又没有了叫做灭，后面的每一个刹那接着前面的产生叫做住，因为前后有差别，所以叫做住异。在前后念相似产生的时候，前后相望并非没有差别。那差别相怎样应该知道呢？就是说，金刚等有掷和未掷，以及用力掷和无力掷，速度快慢落下时的差别。大种变化的差别意义就成立了。所有行法相似相续产生的时候，前后相望没有很大的差别，所以虽然有异，但看起来相似。如果是这样，那么最后的声光刹那和涅槃的时候，最后六处没有后面的念，所以应该没有住异，那么所立的相貌就不遍及所有有为法。这里没有说住是为有为相。这是什么意思呢？就是说，住有异。所以如果有住，也一定有异，由此立相就不会有遗漏。但是这部经文中世尊所说的，有为法的相貌是略微显示的，就是说，有为法本来没有，现在有了，有了又没有了，以及相续住。就是前后相望的差别，这里为什么要用生等其他的事物呢？为什么所相法就立为能相呢？就像大士相和其他的大士相有什么不同？角犎𩑶蹄尾牛相和其他的牛相有什么不同？又就像坚等地等界相和其他的地等界相有什么不同？远远地看到上升，就知道是烟相，和其他的烟体有什么不同？这个有为相，道理也是如此。虽然明白了有为色等自身的性质，甚至于还没有明白之前没有，之后也没有相续的差别，但仍然不知道它的本质是有为法，所以不是它的性质就是有为相。但是，不是离开它的性质，有生等真实事物。如果离开有为色等自身的性质，有生等事物，又有什么不合理呢？一个法在一个时间里应该同时生住衰异坏灭，允许它们同时存在。这种说法不对，因为它们的作用时间不同，就是说，生的作用在未来，现在已经产生了就不会再产生。所有法已经产生，正处于现在的时候，住等三相的作用才开始，不是生作用的时候有其他的三用，所以虽然同时存在，但并不相互违背。而且应该思考选择，未来的法体是有为还是无为，然后才能确定生在那个位置上是否有用。假设未来生有作用，怎样才能成为未来？应该说未来相。法在现在的时候，生的作用已经结束了，怎样才能成为现在？应该说现在相。另外，住等三用都处于现在，应该在一个法体一刹那中就存在安住、衰败、变化和毁灭。如果住相能够住在这个法上，异灭能够衰败它，那么这个时候这个法叫做安住，叫做衰败变化，叫做毁灭吗？所有说法住等作用不是同时的，这些说法就违背了刹那灭的意义。如果说我说的一个法所有相貌的作用，最终都叫做一刹那。你现在应该说，为什么住相和二者同时产生，而住相能够先住住的地方，既不是异也不是灭？如果住的力量强大，能够先发挥作用，那么后来为什么变得弱小，连本法一起都被异灭所衰败呢？如果说住相已经产生了作用，就不应该再产生，就像生一样，生是可以的。生的作用，就是说，把所生引到现在，已经进入了就不应该再引进来。住不应该这样。住的作用，就是说，安住所住，使它不衰败，已经住下了就可以让它永远安住。由此，住相的作用应该经常产生，不能像生那样，没有再用的机会。另外，谁阻碍住的作用，使它暂时存在又不存在？如果说异灭能够阻碍它，异灭的力量应该强大，为什么不在之前发挥作用？另外，住的作用停止了，异灭本法自然不会住，异灭二相在什么地方怎样发挥作用呢？还有什么事情需要两种作用呢？由于住的摄持，所有法产生了暂时不会灭。住的作用舍弃了，法一定不会住，就会自然灭，所以异灭的作用就再也没有用处了。另外，应该说一个法产生了还没有坏叫做住，住已经坏了叫做灭。道理也是如此。对于一个法，进退推测，道理不应该存在。为什么呢？异指的是前后性相的转变，不是指这个法，可以说异于这个法。所以说颂曰：}%
@{即前異不成，異前非一法，}@
%{如果说前面不同的东西不能成立，不同的东西前面也不是一个法，}%

@{是故於一法，立異終不成。}@
%{所以说，在一个法上建立不同的东西最终不能成立。}%

@{雖餘部說遇滅因緣，滅相方能滅所滅法。而彼所說，應如有言：服瀉藥時天來令利。即滅因緣應滅所滅，何須別執有滅相為。}@
%{虽然其他部派说遇到灭的因缘，灭相才能灭掉所灭的法。而他们所说的，应该就像有人说：服用泻药的时候，天来使它起效。既然灭的因缘应该灭掉所灭的法，何必另外执着有灭相呢？}%

@{又心心所許剎那滅，更不須待餘滅因緣，應滅與住用無先後。是則一法於一時中亦住亦滅不應正理，故依相續說有為相，不違正理善順契經。}@
%{又心心所许刹那灭，更不需要等待其他的灭的因缘，应该灭和住用没有先后。这样的话，一个法在一个时间中既住又灭就不应该符合道理，所以依据相续说有为相，不违背道理，善于契合经典。}%

@{若生在未來生所生法，未來一切法何不俱生？頌曰：}@
%{如果生在未来生所生法，未来的所有法为什么不一起生呢？颂曰：}%

@{生能生所生，非離因緣合。}@
%{生能生所生，并非离开因缘的和合。}%

@{論曰：非離所餘因緣和合，唯生相力能生所生，故諸未來非皆頓起。若爾，我等唯見因緣有生功能，無別生相。}@
%{论曰：并非离开其他的因缘和合，只有生相的力量才能生所生，所以未来的所有法并非都顿起。如果这样的话，我们只看到因缘有生的功能，没有别的生相。}%

@{有因緣合諸法即生，無即不生，何勞生相？故知唯有因緣力起。豈諸有法皆汝所知？法性幽微甚難知故，雖現有體而不可知。}@
%{有因缘和合，诸法就生，没有因缘和合，诸法就不生，何必劳烦生相呢？所以知道只有因缘的力量才能起作用。难道所有的法你都知道吗？法的本质幽微，非常难知道，虽然它现前有体，却不可知。}%

@{生相若無應無生覺，又第六轉言不應成，謂色之生、受之生等。如不應說色之色言。如責無生，乃至無滅皆如是責，隨其所應。}@
%{生相如果不存在，就应该没有生觉，又第六转言就不应该成立，比如色之生、受之生等等。就像不应该说色之色的说法一样。就像责备没有生，乃至没有灭都是这样责备，随其所应。}%

@{若爾，為成空無我覺，法外應執空無我性。為成一二大小各別合離彼此有性等覺，應如外道法外執有數量各別合離彼此有等別性。}@
%{如果这样的话，为了成就空无我觉，法外应该执着空无我性。为了成就一二大小各别合离彼此有性等等觉，应该像外道一样法外执着有数量各别合离彼此有等等别性。}%

@{又為成立第六轉言，應執別有色之聚性。又如說言色之自性，此第六轉言何得成？是故生等唯假建立，無別實物，為了諸行本無今有假立為生。}@
%{又为了成立第六转言，应该执着别有色的聚性。又像说色之自性，这个第六转言怎么能够成立呢？所以生等等只是假立，没有别的真实的东西，为了诸行本来没有，现在假立为生。}%

@{如是本無今有生相，依色等法種類眾多，為簡所餘說第六轉言色之生受之生等，為令他知此生唯色非餘受等。餘例亦然。}@
%{就像这样本来没有，现在有的生相，依据色等等法的种类很多，为了简化其他的说法，说第六转言色之生受之生等等，为了让他知道这个生只是色，不是其他的受等等。其他的例子也一样。}%

@{如世間說栴檀之香、石子之體，此亦應爾。如是住等隨應當知。若行離生相而得生者，虛空無為等何故不生？諸行名生由本無今有，無為體常有，何得言生？}@
%{就像世间说檀香的香气、石子的体性，这也应该如此。就像这样住等等随其所应应该知道。如果行为离开生相而能够生的话，虚空无为等等为什么不生呢？诸行名生是由本来没有现在有的，无为体常有，怎么能够说生呢？}%

@{又如法爾不說一切皆有生，如是應許非一切法皆可生。又如有為同有生相，而許因緣望有為法或有功能或無功能。}@
%{又像法尔不说一切都有生，这样就应该承认并非所有法都能生。又像有为法同有生相，而承认因缘望有为法或者有功能或者没有功能。}%

@{如是應許一切有為及無為法同無生相，而諸因緣望彼二法一有生用、一無生用。毘婆沙師說生等相別有實物，其理應成。所以者何？豈容多有設難者故便棄所宗？}@
%{就像这样应该承认所有有为法和无为法都同无生相，而诸因缘望那两种法一个有生的作用，一个没有生的作用。毘婆沙师说生等等相别有真实的东西，这个道理应该成立。为什么呢？难道容许很多人设置困难就放弃自己的宗旨吗？}%

@{非恐有鹿而不種麥，懼多蠅附不食美團。故於過難應懃通釋，於本宗義應順修行。如是已辯諸有為相。名身等類其義云何？頌曰：}@
%{难道是害怕有鹿就不种麦，害怕有很多苍蝇就不好吃美味的团子吗？所以对于过失和困难应该勤勉通达解释，对于本宗的义理应该顺从修行。像这样已经辩论了所有的有为相。名身等等类的意思是什么呢？颂曰：}%

@{名身等所謂，想章字總說。}@
%{名身等等所谓，想、章、字总说。}%

@{論曰：等者等取句身文身。應知此中名謂作想，如說色聲香味等想。句者謂章，詮義究竟，如說諸行無常等章。}@
%{论曰：等者等于取句身文身。应该知道这里名谓作想，就像说色声香味等等想。句者谓章，诠释义理究竟，就像说诸行无常等等章。}%

@{或能辯了業用德時相應差別，此章稱句。文者謂字，如說𧙃阿壹伊等字。豈不此字亦書分名？非為顯書分製造諸字，但為顯諸字製造書分。}@
%{或者能够辩明业用德时相对应的差别，这个章称为句。文者谓字，就像说𧙃阿壹伊等等字。难道不是这个字也是书分名吗？并非为了显示书分而制造诸字，只是为了显示诸字而制造书分。}%

@{云何當令雖不聞說而亦得解，故造書分，是故諸字非書分名。云何名等身？謂想等總說。言總說者是合集義，於合集義中說嗢遮界故。}@
%{怎么才能使人即使没有听到说法也能明白呢？所以造书分，所以诸字并非书分名。怎么才能名等等身呢？谓想等等总说。说总说者是合集义，在合集义中说嗢遮界的原因。}%

@{此中名身者，謂色聲香等。句身者，謂諸行無常、一切法無我、涅槃寂靜等。文身者，謂迦佉伽等。豈不此三語為性故，用聲為體，色自性攝。}@
%{这里名身者，谓色声香等等。句身者，谓诸行无常、一切法无我、涅槃寂静等等。文身者，谓迦佉伽等等。难道不是这三语为性故，用声为体，色自性摄吗？}%

@{如何乃說為心不相應行？此三非以語為自性，語是音聲，非唯音聲即令了義。云何令了？謂語發名，名能顯義，乃能令了。}@
%{为什么说它是心不相應行呢？这三者并非以语为自性，语是音声，并非仅仅是音声就能使人明白义理。怎么才能使人明白呢？谓语发名，名能显义，才能使人明白。}%

@{非但音聲皆稱為語，要由此故義可了知，如是音聲方稱語故。何等音聲令義可了？謂能說者於諸義中已共立為能詮定量，且如古者於九義中共立一瞿聲為能詮定量。}@
%{并非仅仅是音声就称为语，必须由此才能使义理可知，像这样音声才能称为语。什么音声能使义理可知呢？谓能说者在诸义中已经共同建立为能诠定量，就像古人对于九义共同建立一个瞿声为能诠定量。}%

@{故有頌言：}@
%{所以有颂言：}%

@{方獸地光言，金剛眼天水，}@
%{方兽地光言，金刚眼天水，}%

@{於斯九種義，智者立瞿聲。}@
%{于斯九种义，智者立瞿声。}%

@{諸有執名能顯義者，亦定應許如是義名，謂共立為能詮定量。若此句義由名能顯，但由音聲顯用已辦，何須橫計別有實名？}@
%{所有执着名能显义的人，也一定应该承认这样的义名，谓共同建立为能诠定量。如果这个句义由名能显，仅仅由音声显用已经办妥，何必横加计较别有真实的名呢？}%

@{又未了此名，如何由語發，為由語顯、為由語生？若由語生，語聲性故，聲應一切皆能生名。}@
%{又还没有明白这个名，怎么才能由语发出，是由于语显，还是由于语生呢？如果由语生，由于语声的特性，声应该一切都能生名。}%

@{若謂生名聲有差別，此足顯義，何待別名？若由語顯，語聲性故，聲應一切皆能顯名。}@
%{如果说生名声有差别，这足以显义，何必等待别名呢？如果由语显，由于语声的特性，声应该一切都能显名。}%

@{若謂顯名，聲有差別，此足顯義，何待別名？又諸念聲不可聚集，亦無一法分分漸生，如何名生可由語發？}@
%{如果说显名，声有差别，这足以显义，何必等待别名呢？又诸念声不可聚集，也没有一个法分分渐生，怎么才能说名生可以由语发出呢？}%

@{云何待過去諸表剎那？最後表剎那能生無表。若爾，最後位聲乃生名，但聞最後聲應能了義。若作是執：語能生文、文復生名、名方顯義。}@
%{怎么才能等待过去的诸表刹那呢？最后的表刹那能生无表。如果这样的话，最后的位声才生名，仅仅听到最后的声应该就能明白义理。如果执着这样：语能生文、文复生名、名方显义。}%

@{此中過難應同前說，以諸念文不可集故。語顯名過，應例如生。又異語文，諸明慧者注心思擇莫辯其相。又文由語若顯若生，准語於名皆不應理。}@
%{这里过失和困难应该像前面说的一样，因为诸念文不可集故。语显名过，应该像生一样。又异语文，诸明慧者注心思择莫辩其相。又文由语如果显或者生，准照语于名，都应该不符合道理。}%

@{又若有執：名如生等與義俱生，現在世名目去來義不應得有。又父母等隨意所欲立子等名，云何可言名如生等與義俱起？}@
%{又如果有执着：名像生等等与义俱生，现在世的名目去来的义理不应该存在。又父母等等随意所欲立子等等名，怎么可以说名像生等等与义俱起呢？}%

@{又無為法應無有名，無生義故而不應許。然世尊說頌依於名及文生者，此於諸義共立分量。聲即是名，此名安布差別為頌。由如是義，說頌依名。}@
%{又无为法应该没有名，没有生义故而不应该承认。然而世尊说颂依于名及文生者，这在诸义中共同建立分量。声即是名，这个名安布差别为颂。由于这样的义理，说颂依名。}%

@{此頌是名安布差別，執有實物不應正理，如樹等行及心次第。或唯應執別有文體，即總集此為名等身。更執有餘便為無用。}@
%{这个颂是名安布差别，执着有真实的东西不符合道理，就像树等等行和心的次第一样。或者仅仅应该执着别有文体，就总集这些为名等等身。再执着其他的就无用了。}%

@{毘婆沙師說有別物為名等身，心不相應行蘊所攝。實而非假。所以者何？非一切法皆是尋思所能了故。}@
%{毘婆沙师说有别的东西为名等等身，心不相應行蕴所摄。真实并非假。为什么呢？并非所有法都是寻思所能明白的。}%

@{此名身等何界所繫？為是有情數、為非有情數？為是異熟生、為是所長養、為是等流性？為善、為不善、為無記？此皆應辯。頌曰：}@
%{这个名身等等何界所繫？是有情数，还是非有情数？是异熟生，还是所长养，还是等流性？是善，是不善，还是无记？这些都应该辩论。颂曰：}%
@{欲色有情攝，等流無記性。}@
%{想要的东西，有感情的，都被包含在里面了，就像河流一样，没有记性。}%

@{論曰：此名身等唯是欲色二界所繫。有說：亦通無色界繫，然不可說。又名身等有情數攝，能說者成非所顯義。又名身等唯是等流，又唯無覆無記性攝。如上所說，餘不相應所未說義今當略辯。頌曰：}@
%{这个说法，指的是身体等，只跟欲界和色界有关。有人说，也跟无色界有关，但不能这么说。又说身体等，是跟有情数有关的，能这么说的人，就成了没理解真正的意思。又说身体等，只跟等流有关，也只跟无覆无记性有关。就像上面说的，其他没有解释的，现在就简单解释一下。诗曰：}%

@{同分亦如是，并無色異熟，}@
%{同分也是这样，包括无色界，也包括异熟果。}%

@{得相通三類，非得定等流。}@
%{得到相，通于三类，不是一定只跟等流有关。}%

@{論曰：亦如是言，為顯同分如名身等，通於欲色有情等流無覆無記。并無色言，顯非唯欲色。言并異熟，顯非唯等流。是界通三，類通二義。得及諸相類并通三，謂有剎那等流異熟，非得二定唯是等流。唯言為明非異熟等。已說如是所未說義。無想、命根如前已辯。何緣不說得等唯是有情數攝？已說有情所成等故。何緣不說相通有情非有情數？已說一切有為俱故。餘所未說，隨應准知。}@
%{这句话的意思，是说同分跟名身等一样，通于欲界、色界、有情、等流、无覆无记。说包括无色界，是说不仅仅是欲界和色界。说包括异熟果，是说不仅仅是等流。所以，界通三类，类通两种意思。得到相，跟诸相类，都通于三类，也就是说，有刹那等流异熟果，不是一定只跟等流有关。说唯，是为了说明不是异熟果等。已经解释了这些没有解释的东西。无想、命根，之前已经解释过了。为什么不解释说得到相，只跟有情数有关？因为已经解释过，有情所成等。为什么不解释说相通于有情，而不是有情数？因为已经解释过，一切有为法都是共同存在的。其他没有解释的，就应该根据这些推断。}%

@{說一切有部俱舍論卷第五}@
%{说一切有部俱舍论卷第五}% 
