@{佛說四不可得經}@
%{佛說四不可得經}%

@{西晉月支三藏竺法護譯}@
%{西晉月支三藏竺法護譯}%

@{聞如是：}@
%{我听说这样一件事：}%

@{一時佛遊於舍衛祇樹給孤獨園，與大比丘俱，千二百五十人，及諸菩薩。}@
%{有一次，佛陀在舍卫城的祇树给孤独园，和一千二百五十位大比丘以及许多菩萨在一起。}%

@{佛明旦，著衣持鉢入城分衛，四輩皆從，諸天龍神各齎華香伎樂追於上侍。}@
%{佛陀在清晨的时候，穿上衣服，拿着钵盂，进入城里去化缘，四种众生都跟着他，天龙神们各自带着花香和音乐，追随在佛陀的后面侍奉他。}%

@{佛道眼覩見兄弟同產四人，遠家棄業山處閑居，得五神通皆號仙人。宿對來至自知壽盡，悉欲避終。各各思議：吾等神足飛騰自恣，在所至到無所罣礙。今反當為非常所得便，危失身命。當造方便免斯患難，不可就之也。於是一人則踊在空中而自藏形：無常之對安知吾處？一人則入市中人閙之處，廣大無量在中避命：無常之對趣得一人，何必求吾？一人則退入于大海三百三十六萬里，下不至底、上不至表，處於其中：無常之對何所求耶？一人則計竊至大山無人之處，擗山兩解入中還合：非常之對安知吾處？於時四人各各避命，竟不得脫；藏在空中者，便自墮地猶果熟落；其在山中，于彼喪亡；在大海中，則時夭命，魚鼈所食；入市中者，在于眾人而自終沒。}@
%{佛陀用他的天眼看到，有四兄弟，他们离开家，放弃了世俗的生活，到山里隐居，获得了五种神通，被称为仙人。他们知道自己的寿命将尽，都想要逃避死亡。他们各自思考：我们拥有神足，可以任意飞腾，想去哪里就去哪里，没有任何阻碍。现在我们却因为无常的到来，面临着失去生命的危险。我们应该想办法避免这场灾难，不能去面对它。于是，其中一个人跳到空中，藏起自己的身形：无常到来的时候，它怎么知道我在哪里呢？另一个人进入人声鼎沸的市场，在人群中躲避死亡：无常到来的时候，它只会找到一个人，何必来找我呢？第三个人退到海里，深入三百三十六万里，下不到海底，上不到海面，躲在里面：无常到来的时候，它到哪里去找我呢？第四个人偷偷跑到人迹罕至的大山里，把山劈开两半，躲在里面，然后把山合拢：无常到来的时候，它怎么知道我在哪里呢？这四个人各自想尽办法逃避死亡，但最终都无法逃脱。藏在空中的人，最后从空中掉下来，就像果实成熟后掉落一样；躲在山里的人，在那里丧命；在海里的人，被鱼鳖吃掉，命丧黄泉；躲在市场里的人，在人群中死去。}%

@{於是世尊覩之如斯，謂此四人闇昧不達，欲捨宿對，三毒不除，不至三達無極之慧，古今以來誰脫此患？佛則頌曰：}@
%{佛陀看到这一幕，对这四个人说：你们愚昧无知，想要逃避无常，却不去消除贪嗔痴三毒，没有达到三达无极的智慧，古往今来，谁能够摆脱这种痛苦呢？佛陀于是唱颂道：}%

@{雖欲藏在空，若處大海中，}@
%{即使你想藏在空中，或者躲在海里，}%

@{假使入諸山，而欲自翳形，}@
%{即使你想进入山里，想要隐藏自己的身形，}%

@{欲求不死地，未曾可獲之。}@
%{想要寻求永生之地，却从来没有得到过。}%

@{是故精進學，無身乃為寧。}@
%{所以要精进修行，没有身体才是真正的安宁。}%

@{佛告諸比丘：世有四事不可獲致。何等為四？一曰年幼顏色煒曄、髮黑齒白，形貌光澤氣力堅強，行步舉止出入自遊，上車乘馬，眾人瞻戴莫不愛敬。一旦忽耄，頭白齒落面皺皮緩，體重拄杖短氣呻吟。欲使常少不至老者，終不可得。}@
%{佛陀对比丘们说：世间有四件事是无法得到的。哪四件事呢？第一，年少时容颜光彩照人，头发乌黑，牙齿洁白，容貌光泽，体力强壮，行走举止，进出自由，可以骑车骑马，人们都尊敬爱戴他。但有一天，他突然衰老，头发变白，牙齿脱落，脸上皱纹增多，皮肤松弛，身体沉重，需要拄着拐杖，呼吸急促，呻吟不止。想要永远保持年少，不衰老，这是永远不可能得到的。}%

@{二謂身體強健骨髓實盛，行步無雙飲食自恣，莊飾頭首謂為無比，張弓捻矢把執兵仗，有所危害不省曲直，罵詈衝口謂為豪強，自計吾我無有衰耗。疾病卒至，伏之著床不能動搖，身痛如搒，耳鼻口目不聞聲、香、美味、細滑，坐起須人惡露自出，身臥其上眾患難喻。假使欲免，常安無病，終不可得。}@
%{第二，身体强健，骨髓充实，行走无人能及，饮食随意，装饰头首，自认为无人可比，张弓搭箭，手持兵器，遇到危险，不分是非曲直，张口就骂，自认为强壮无比，认为自己不会衰老。但疾病突然来临，他只能躺在床上，无法动弹，身体疼痛得像被鞭打一样，耳朵鼻子嘴巴眼睛，听不到声音，闻不到香味，尝不到美味，感受不到细滑，坐起来需要别人帮忙，恶露从身体里流出来，躺在床上，各种疾病接踵而至。即使想要避免，永远健康无病，这是永远不可能得到的。}%

@{三謂欲求長壽在世無極。得于病死，命既甚短，懷萬歲慮壽少憂多，不察非常五樂自恣，放心逸意殺、盜、婬亂、兩舌、惡口、妄言、綺語、貪嫉、邪見、不孝父母、不順師友、輕易尊長。反逆無道，希望豪富謂可永存，譏謗聖道以邪無雙，噓天、推步，慕于世榮，不識天地表裏所由，不別四大因緣合成猶如幻化，不了古今所興之世，不受倡道，不知生所從來死之所歸，心存天地謂是吾許。非常對至如風吹雲，冀念長生，命忽然終，不得自在。欲使不爾，終不可得也。}@
%{第三，想要追求长寿，永远活在这个世界上。但即使得病而死，生命也极其短暂，心中想着万岁，却活得很短，忧愁多过快乐，不了解无常的本质，沉迷于五种快乐，放纵自己的心，肆意杀生、偷盗、淫乱、两舌、恶口、妄语、绮语、贪婪、嫉妒、邪见，不孝敬父母，不顺从师友，轻视长辈，逆反无道，希望得到财富，认为可以永远拥有，诽谤圣道，认为邪道才是最好的，仰望天空，推算命运，追求世俗的荣华富贵，不知道天地表里是怎么形成的，不明白四大因缘聚合而成的世界就像幻化一样，不明白古往今来兴衰更替的道理，不接受正道，不知道生命从哪里来，死亡到哪里去，心里认为天地就是我的归宿。无常到来的时候，就像风吹云一样，希望长寿，生命突然结束，无法自在。想要永远不这样，这是永远不可能得到的。}%

@{四謂父母兄弟、家室親族，朋友知識恩愛榮樂，財物富貴官爵俸祿，騎乘遊觀妻妾子息，以自憍恣、飲食快意，兒客僕使趨行，騎視顧影而步，輕蔑眾人計己無雙，奴客庸罵獸類畜生，出入自在無有期度，不察前後，謂其眷屬從使之眾意可常得。宿對卒至如湯消雪，心乃懷懅請求濟患，安得如願？呼噏命斷魂神獨逝，父母、兄弟、妻子、親族、朋友、知識、恩愛皆自獨留，官爵、財物、僕從各散馳走如星。欲求不死，不可得也。}@
%{第四，父母兄弟、家庭亲属、朋友知己、恩爱欢乐、财物富贵、官爵俸禄、骑马游玩、妻妾子女，以此来骄纵自己，享受美食，宾客仆人侍奉，出行，骑马看自己的影子，轻视众人，认为自己独一无二，奴役欺辱百姓，像对待牲畜一样，进出自由，没有时间限制，不考虑前后，认为这些亲属、侍奉的人永远可以得到。无常到来的时候，就像热水消融雪一样，心中才开始惊慌，请求帮助，怎么能够如愿呢？呼喊一声，生命断绝，灵魂独自离去，父母、兄弟、妻子、亲属、朋友、知己、恩爱都独自留下，官爵、财物、仆人各自散去，像星星一样。想要寻求永生，这是永远不可能得到的。}%

@{佛告比丘：古今以來天地成立，無免此苦四難之患。以斯四苦佛興于世，設無此難，不現身相教化群黎。猶如四方有洪石山廣大且高，上生草木眾果藥樹華實悉茂，忽失野火四山俱發，暴疾相向速于日行。有人白王，說有此患，寧可避乎？答曰：不可得也。天中之天！唯有神通乃可濟矣。}@
%{佛陀对比丘们说：从古至今，天地形成以来，没有人能够免除这四种痛苦和灾难。因为这四种痛苦，佛陀才来到世间，如果世间没有这些痛苦，佛陀就不会现身说法，教化众生。这就像四方有巨大的石头山，又高又大，上面生长着各种树木、果实、药草，花朵和果实都茂盛繁茂，突然失火，四座山都着火了，火焰快速蔓延，速度比太阳行走还快。有人告诉国王，说有这种灾难，难道可以躲避吗？国王回答说：不可能。天中之天！只有神通才能解决。}%
@{佛言：有心意識，不解深妙空無之慧，心計吾我，五陰所縛、六衰所惑，欲不老病，規拔此惡分離之患，志于常存，終不可得。唯成法身，陰、衰悉蠲，無內無外進退自在，乃能免此四難之患。如春種穀，令秋不熟，終不可得。殖老、病、死、別乖之本，欲離不終，不如志也。猶樹生果，欲使不落，終不可得也。猶人飲酒，欲使不醉，孰有獲願？種諸根本，欲令不終，不可得也。如人服毒，欲令不死，誰有獲願？種離根本，欲令不別，終不可得也。猶人入溷，欲令不臭，誰有獲願？植老、病、死，欲免斯患，未有如願。人不識此四苦，放心恣意沒沈五道，猶如車輪不得離地，悲哀呼嗟、轉相戀慕無有竟已。猶如狂逸裸形而遊，恍惚妄語謂為真諦。痛哉！誰了此義？唯有解道乃知之耳。}@
%{佛说：有心意识，不懂得深奥的空无智慧，心里想着自我，被五蕴束缚，被六衰迷惑，想要不老不病，想要摆脱这些痛苦和分离，希望永远存在，最终不可能实现。只有成就法身，才能消除五蕴和六衰，没有内没有外，进退自由，才能免除这四种苦难。就像春天播种，想要秋天不成熟，最终不可能实现。想要摆脱老、病、死、分离的根本，却不能彻底摆脱，不如不要心存希望。就像树上结的果实，想要它不掉下来，最终不可能实现。就像人喝酒，想要不醉，谁能如愿？播下了衰老死亡的种子，想要它不结果，不可能实现。就像人服毒，想要不死，谁能如愿？播下了分离的种子，想要不分离，最终不可能实现。就像人掉进粪坑，想要不臭，谁能如愿？想要摆脱老、病、死，却不能如愿。人们不懂得这四种苦，放任自己的心，沉迷于五道轮回，就像车轮永远离不开地面，悲伤哀叹，互相眷恋，没有尽头。就像狂妄的人赤身裸体地游玩，胡言乱语，以为是真理。可悲啊！谁能明白这个道理？只有懂得道理的人才能明白。}%

@{比丘白佛言：何緣免濟此苦之難？}@
%{比丘对佛说：怎样才能摆脱这些苦难呢？}%

@{世尊告曰：當求解脫。何謂解脫？佛言：護身口意，初、中、竟善，不為聲聞行，身不犯三罪、口不犯四過、意不念三惡，初、中、竟善也。又身、口、意和而歸三寶，除于三毒，入空、無相、不願之法，向三脫門，是初、中、竟善之德也。三界皆苦，生老病死視身如怨，行于四等慈、悲、喜、護。不遵大慈無極之哀，趣欲免身至于泥洹，不念一切，便得羅漢，不及十方，雖得免於四患，猶有限礙。}@
%{世尊说：要寻求解脱。什么是解脱呢？佛说：要守护身口意，从始至终都要行善，不要为了声闻乘而修行，身体不犯三种罪，口不犯四种过失，心不念三种恶，从始至终都要行善。还要让身口意归于三宝，去除三毒，进入空、无相、无愿的法门，走向三解脱门，这就是从始至终行善的功德。三界都是苦，生老病死，把身体看成仇敌，要行四等心慈、悲、喜、护。不遵循大慈无极的悲悯，想要摆脱身体，进入涅槃，不念一切，就能成为罗汉，但没有达到十方，虽然能免除四种苦难，但还有局限。}%

@{佛言：發菩薩意，普令眾生常念遵六度無極之行。初、中、竟善者，謂發意菩薩也。初亦善者，視一切人如父、如母、如身，常等無異。中亦善者，不畏勤苦，在于生死無央數劫，不以為勞。竟亦善者，分別空慧不見吾我。}@
%{佛说：要发菩提心，普令众生常念遵循六度无极的行持。从始至终行善的人，就是发菩提心的大菩萨。最初行善的人，把所有众生都看成自己的父母，自己的身体，永远平等无二。中间行善的人，不畏惧辛苦，在生死轮回中无量劫，不以为累。最终行善的人，能分别空慧，不再执着于自我。}%

@{又初亦善者，本發大意願濟一切，不為己計。中亦善者，行四等心慈、悲、喜、護。竟亦善者，弘無極慈，欲導群黎遭諸惱患。初亦善者，觀身四大本無化合，緣于無緣。中亦善者，無我、無人、無壽、無命，有斯四事則受身矣。無緣無攀，何從得因？猶如立屋，有材、有土、有水、有草，四事別離各散異處，人合作舍因得屋名。計身四事亦復如是，各在一面，心著所有我、人、壽、命，四大合成因號為人。竟亦善者，了知無身，不倚三界，一切悉空。初亦善者，布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧之道。中亦善者，曉知六通之法，入柔順法忍。竟亦善者，知身自然、諸法自然、人物自然，一切如化如幻計皆本無。初亦善者，謂發無上正真之道。中亦善者，解音響慧，得無所從生不起法忍。竟亦善者，逮一生補處，勇猛之狀遊一切生，覩無所起救濟一切，如日普照無所不遍。是為菩薩初亦善者、中亦善者、竟亦善者。佛言：行菩薩道多所度脫，猶眾星中月而獨光、光如日初出一時悉遍、猶如炬火在所如照、療諸病如良醫、度群黎如船師、安三界猶國主、降異道如師子，道心普如虛空、心等如地、洗垢如水、燒諸罪如火、遊無礙如風。是為初中竟善菩薩之事，乃為究暢。}@
%{最初行善的人，本着发大愿救济一切众生，不为自己考虑。中间行善的人，行四等心慈、悲、喜、护。最终行善的人，弘扬无极慈悲，想要引导众生脱离各种苦难。最初行善的人，观察身体四大本来没有结合，缘起于无缘。中间行善的人，没有我，没有人，没有寿命，没有生命，有了这四样东西，就会受生。没有缘起，没有攀缘，从哪里得到因缘呢？就像盖房子，有木材、有泥土、有水、有草，这四样东西分离，各自散落在不同的位置，人们一起建造房屋，有了因缘，就有了房屋的名字。观察身体的四种元素也是这样，各自存在于不同的层面，心执着于我、人、寿、命，四大元素结合，就有了因缘，被称为人。最终行善的人，明白没有身体，不依靠三界，一切都是空。最初行善的人，行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧之道。中间行善的人，明白六通之法，进入柔顺法忍。最终行善的人，知道身体自然、诸法自然、人物自然，一切都是幻化，一切都是虚幻，都是本来没有的。最初行善的人，就是发无上正真之道。中间行善的人，懂得音声智慧，得到无所从生不起法忍。最终行善的人，达到一生补处，勇猛精进，游历一切众生，看到一切众生，救济一切众生，就像太阳普照，无所不遍。这就是菩萨最初行善、中间行善、最终行善。佛说：行菩萨道，能度脱很多人，就像众星中的月亮，独自发光，光芒就像初升的太阳，照遍一切，就像火炬照亮周围，就像良医治疗疾病，就像船师渡过众生，就像国王安抚三界，就像狮子降伏异道，道心像虚空一样广大，心像大地一样平等，洗涤污垢像水一样清净，烧毁罪业像火一样猛烈，游历无碍像风一样自由。这就是最初、中间、最终行善的菩萨的事迹，这就是彻底的阐述。}%

@{佛說如是，諸菩薩及眾比丘，諸天、龍神、阿須倫，聞經莫不歡喜。}@
%{佛说如是，诸菩萨及众比丘，诸天、龙神、阿修罗，听到经文，无不欢喜。}%

@{佛說四不可得經}@
%{佛说四不可得经}%
