@{法演禪師語錄卷中}@
%{法演禅师语录卷中}%

@{舒州白雲山海會演和尚語錄}@
%{舒州白云山海会演和尚语录}%

@{上堂云。風和日暖古佛家風。柳綠桃紅祖師巴鼻。眼親手辦未是惺惺。口辯舌端與道轉遠。從門入者不是家珍。且道畢竟如何相見。}@
%{上堂说：风和日暖，是古佛的家风。柳绿桃红，是祖师的鼻息。眼睛亲手办，还算不上清醒。嘴巴辩论，舌头尖端，离道越来越远。从门进去的，不是家珍。且说究竟如何相见？}%

@{又云。無事不來還憶君。}@
%{又说：没事不来，还想着你。}%

@{上堂。僧問。如何是白雲為人親切處。師云。愛捩轉人鼻孔。學云。便恁麼去時如何。師云。不知痛痒漢。乃云。四海五湖奇士。圍遶無狀村夫。只解拕犁拽耙。水草無底鉢盂。高懸羊頭賣狗肉。時中那辨精與麁。恁麼續佛壽命。誠哉天地懸殊。誰有拔山之力。橫身擔荷也無。有麼有麼。有即家門富貴。無那辜負老盧。}@
%{上堂。僧人问：如何是白云为人亲切之处？师说：爱捩转人鼻孔。学说：便这般去时如何？师说：不知痛痒汉。乃说：四海五湖奇士，围绕无状村夫，只解拕犁拽耙，水草无底鉢盂，高悬羊头卖狗肉，时中那辨精与麁。恁麼续佛寿命，诚哉天地悬殊。谁有拔山之力，横身担荷也无。有麼有麼？有即家门富贵。无那辜负老卢。}%

@{上堂舉。僧問巴陵鑒和尚。祖意教意是同是別。鑒云。鷄寒上樹鴨寒下水。師云。大小大巴陵。只道得一半。白雲即不然。掬水月在手。弄花香滿衣。}@
%{上堂举。僧人问巴陵鉴和尚：祖意教意是同是别？鉴说：鸡寒上树鸭寒下水。师说：大小大巴陵，只道得一半。白云即不然。掬水月在手，弄花香满衣。}%

@{上堂云。春風別有巧工夫。吹綻百花品類殊。唯有牡丹并芍藥。時人一見便歡娛。且道衲僧分上。成得什麼邊事。拈來嗅罷歸何處。透骨馨香付老盧。}@
%{上堂说：春风别有巧工夫，吹绽百花品类殊。唯有牡丹并芍药，时人一見便欢娱。且道衲僧分上，成得什么边事。拈来嗅罢归何处？透骨馨香付老卢。}%

@{上堂。僧問。達磨面壁時如何。師云。計較未成。學云。二祖立雪時如何。師云。將錯就錯。學云。只如斷臂安心時又如何。師云。煬帝開汴河。學云。總不恁麼時如何。師云。却問取二祖。乃舉達磨問二祖作什麼。二祖曰。請師安心。白雲當時若見。好與二十棒。何故他人覷見將謂。兩箇說安心法。畢竟如何。菩薩龍王行雨潤。遮身向上數重雲。}@
%{上堂。僧人问：达磨面壁时如何？师说：计较未成。学说：二祖立雪时如何？师说：将错就错。学说：只如断臂安心时又如何？师说：炀帝开汴河。学说：总不恁麼时如何？师说：却问取二祖。乃举达磨问二祖作什么。二祖曰：请师安心。白云当时若见，好与二十棒。何故他人觑见将谓，两个说安心法。毕竟如何？菩萨龙王行雨润，遮身向上数重云。}%

@{上堂云。昨日鬧鬨鬨。今朝靜悄悄。子規枝上啼。蝦蟇鑽入草。好箇寒食天。辜負白雲老。為亡僧下火。提起火把云。大眾。三世諸佛向火焰裏轉大法輪。聞名不如見面。今日智悟上座。見面不如聞名。}@
%{上堂说：昨日闹哄哄，今朝静悄悄。子规枝上啼，虾蟇钻入草。好个寒食天，辜负白云老。为亡僧下火。提起火把说：大众，三世诸佛向火焰里转大法轮。闻名不如见面。今日智悟上座，见面不如闻名。}%

@{上堂舉。龐居士問馬大師。不與萬法為侶是什麼人。大師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。師云。一口吸盡西江水。洛陽牡丹新吐蘂簸土颺塵勿處尋。擡頭撞著自家底。}@
%{上堂举。庞居士问马大师：不与万法为侣是什么人？大师说：待汝一口吸尽西江水，即向汝道。师说：一口吸尽西江水。洛阳牡丹新吐蕊簸土扬尘勿处寻。抬头撞着自家底。}%

@{結夏上堂云。聖制已臨時當初夏。幽邃之巖巒蒼翠。畢鉢無差。潺湲之溪谷清冷。曹溪髣髴。稱衲子安居之地。實吾家禁足之方。大敝禪關巨延儔侶。扶立宗旨高建法幢。上答君親下資含識。莫不栴檀林中栴檀林。師子王多師子眾。師子眾共躋攀。萬象森羅指掌間。大眾。灰頭土面從他笑。贏得白雲堆裏閑。}@
%{结夏上堂说：圣制已临时当初夏。幽邃之巖峦苍翠，毕鉢无差。潺湲之溪谷清冷，曹溪髣髴。称衲子安居之地，实吾家禁足之方。大敝禅关巨延儔侶，扶立宗旨高建法幢。上答君亲下资含识，莫不栴檀林中栴檀林。师子王多师子众，师子众共跻攀，万象森罗指掌间。大众，灰头土面从他笑，赢得白云堆里闲。}%

@{上堂。卓拄杖一下乃舉起云。拄杖子敢問儞。還說得如來禪麼。自云。說不得。還說得祖師禪麼。自云。說不得。既說不得。白雲今日出自己意去也。出自己意小兒子戲。人天眾前討甚巴鼻。}@
%{上堂。卓拄杖一下乃举起说：拄杖子敢问儞，还说得如来禅麼？自说：说不得。还说得祖师禅麼？自说：说不得。既说不得，白云今日出自己意去也。出自己意小儿子戏，人天众前讨甚巴鼻。}%

@{上堂。僧問。如何是白雲一滴水。師云。打碓打磨。學云。飲者如何。師云。教儞無著麵處。乃云。恁麼恁麼。蝦跳不出斗。不恁麼不恁麼。弄巧成拙。軟似鐵硬如泥。金剛眼睛十二兩。衲僧手裏秤頭低。有價數沒商量。無鼻孔庭將什麼聞香。邑中陞座云。白雲相送出山來。滿眼紅塵撥不開。莫謂城中無好事。一塵一剎一樓臺。}@
%{上堂。僧人问：如何是白云一滴水？师说：打碓打磨。学说：饮者如何？师说：教儞无著麵处。乃说：恁麼恁麼，虾跳不出斗。不恁麼不恁麼，弄巧成拙。软似铁硬如泥。金刚眼睛十二两，衲僧手里秤头低。有价数没商量，无鼻孔庭将什么闻香。邑中陞座说：白云相送出山来，满眼红尘拨不開。莫谓城中无好事，一尘一剎一樓臺。}%

@{上堂舉。馬大師不安。院主問云。和尚近日尊位如何。大師云。日面佛月面佛。師云會麼。如不會。白雲與儞頌出。[髟/?]鬟女子畫娥眉。鸞鏡臺前語似癡。自說玉顏難比並。却來架上著羅衣。}@
%{上堂举。马大师不安，院主问说：和尚近日尊位如何？大师说：日面佛月面佛。师说会麼？如不会，白云与儞颂出：髟鬟女子画娥眉，鸞镜台前语似癡。自说玉颜难比并，却来架上著罗衣。}%

@{炙茄會上堂云。六月三伏天。火雲布郊野。松間臨水坐。解帶同歡奲。毳侶弄荷花。賓朋傾玉斚。紅塵事繁華。碧洞何瀟洒。重會在明年。相期莫相捨。白雲曾有約。願結青蓮社。}@
%{炙茄会上堂说：六月三伏天，火云布郊野。松间临水坐，解带同欢奲。毳侶弄荷花，宾朋倾玉斚。红尘事繁华，碧洞何潇洒。重会在明年，相期莫相捨。白云曾有约，愿结青莲社。}%
@{上堂云。佛祖生冤家。悟道染泥土。無為無事人。聲色如聾瞽。且道如何即是恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。忽有箇漢出來道。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼不恁麼總得。則向伊道。我也知。儞向鬼窟裏作活計。}@
%{上堂说：佛祖生来就有冤家，悟道后就如同泥土一样平凡，无为的人，对声色如同聋哑人一样，什么都听不见，也什么都看不清。你说，如何才能做到既不是这样，也不是那样，既不是这样，也不是那样，总归不是那样？忽然有一个人出来说，既可以这样，也可以那样，既可以这样，也可以那样，总归可以这样。我就告诉他，我也知道，你这是在鬼窟里干活呢！}%

@{上堂云。先入白雲門。次過白雲浪。吞底栗蒲禪。喫底籼米飯。君子如到來。好好看方便。}@
%{上堂说：先进入白云门，然后经过白云浪，吞下栗蒲禅，吃着籼米饭，君子如果来到这里，好好看看方便吧！}%

@{上堂。僧問。如何是道。師云。治平郡。學云。如何是道中人。師云。赤心為主。學云。未審道與道中人相去多少。師云。名傳天下。乃舉。僧問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。又龐居士問馬大師。不與萬法為侶是什麼人。大師云。待爾一口吸盡西江水即向爾道。師云。為復是同是別。同則神出鬼沒。別則醉後添盃。畢竟如何。待爾念得熟。向爾道。}@
%{上堂，僧人问：什么是道？师父说：治平郡。学人问：什么是道中人？师父说：赤心为主。学人问：道与道中人相差多少？师父说：名传天下。于是举了一个例子：僧人问南泉：什么是道？南泉说：平常心是道。庞居士又问马大师：不与万法为侣是什么人？马大师说：等你一口吸尽西江水，我就告诉你。师父说：是相同还是不同呢？相同的话，就神出鬼没，不同的话，就醉后添杯。到底如何呢？等你念熟了，我就告诉你。}%

@{上堂舉。古人云。釋迦彌勒猶是他奴。且道他是誰。便下座。}@
%{上堂举：古人说：释迦和弥勒都是他的奴仆，你说他是谁？说完就下座了。}%

@{上堂云。五千四十八卷。教理行果成見。祖師門下商量。須知一貴一賤。貴則珠玉難偕。賤則分文太遠。有人於此辨得。白雲與爾三十。忽有箇漢出來道。大丈夫賞罰分明。不知是那箇三十。良久云。三十年後。}@
%{上堂说：五千四十八卷，教理行果成见，祖师门下商量，要知道贵贱之分，贵则珠玉难偕，贱则分文太远。有人在这里辩论得出来，白云就给你三十。忽然有一个人出来说：大丈夫赏罚分明，不知道是哪一个三十？良久说：三十年后。}%

@{上堂云。三處移場定是非。頑心不改在家時。呼兄喚弟長如此。且作隈𦸏老古錐。}@
%{上堂说：三处移场定是非，顽心不改在家的时候，呼兄唤弟，长久如此，就做个老古董吧！}%

@{陳助教入山煎茶。上堂云。戒定慧相扶。堂堂大丈夫。吹毛光燦爛。佛祖不同途。}@
%{陈助教入山煎茶，上堂说：戒定慧相扶，堂堂大丈夫，吹毛光灿烂，佛祖不同途。}%

@{謝典座上堂云。白雲嵌枯老漢要喫無皮餕餡。典座取巧安排。一任眾人𠯗噉。良久云。羊羹雖美眾口難調。}@
%{谢典座上堂说：白云嵌枯老汉要吃无皮餕馅，典座取巧安排，任由众人吃。良久说：羊羹虽美，众口难调。}%

@{上堂舉。僧問馬大師。離四句絕百非請師直指西來意。大師云。我今日勞倦。不能為汝說去。問取智藏。僧問智藏。藏云。我今日頭痛。不能為爾說去。問取海兄。僧問海兄。海云我到者裏却不會。僧却舉似大師。大師云。藏頭白海頭黑。師云馬大師無著慚惶處。只道得箇藏頭白海頭黑。者僧將一擔矇𥋾。換得箇不會。若也眼似流星。多少人失錢遭罪。}@
%{上堂举：僧人问马大师：离开四句绝百非，请师父直指西来意。马大师说：我今天劳倦，不能为你讲去，去问智藏。僧人问智藏，智藏说：我今天头痛，不能为你讲去，去问海兄。僧人问海兄，海兄说：我到这里却不会。僧人又去问马大师，马大师说：藏头白海头黑。师父说：马大师没有地方感到惭愧，只说出一个藏头白海头黑，这个僧人用一担蒙蔽，换得一个不会。如果眼睛像流星一样，多少人会失去钱财，遭受罪孽。}%

@{上堂云。庭開金菊宿根生。來雁新聞一兩聲。昨夜七峯牽老興。千思萬想到天明。}@
%{上堂说：庭院里金菊开花，宿根生，大雁来报信，发出几声鸣叫。昨晚七峰牵动着老兴致，千思万想到天明。}%

@{冬日上堂云。達磨西來事久多變。後代兒孫門風無限。攪擾身心一團麻線。白雲今日都通截斷。大眾。一百單五近清明。上元定是正月半。}@
%{冬日上堂说：达摩西来事久多变，后代子孙门风无限，搅扰身心一团麻线，白云今天都通通截断。大众，一百单五近清明，上元定是正月半。}%

@{次日上堂云。一陽生後正嚴寒。皎潔蟾蜍挂碧天。氷鎖瀑泉聲細碎。風搖危木影攣拳。狂猿抱子藏深洞。羸鶴將鶵逐老仙。莫謂可師徒立雪。方知古德用心堅。}@
%{次日上堂说：一阳生后正严寒，皎洁蟾蜍挂碧天，冰锁瀑布泉声细碎，风摇危木影挛拳，狂猿抱子藏深洞，羸鹤将雏逐老仙，莫谓可以师徒立雪，方知古德用心坚。}%

@{上堂舉。德山問龍潭。久嚮龍潭。及乎到來潭又不見龍又不現。潭云。子親到龍潭。師云。龍潭老人。可謂騎賊馬趕賊。便下座。}@
%{上堂举：德山问龙潭：久仰龙潭，等到来到这里，潭中既不见龙也不现龙。龙潭说：你亲自来到龙潭。师父说：龙潭老人，可谓是骑着贼马赶贼。说完就下座了。}%

@{送諸郡化主上堂云。荷眾諸禪流。才能足機劃。逢人定有錢。見面寧無麥。已是吾家兒。久為物外客。溫柔一手擡。剛硬雙拳搦。牙爪一時全。勝南山白額。}@
%{送诸郡化主上堂说：承载着诸位禅流，才能足智多谋，逢人定有钱，见面定有麦，已经是我们家的人了，久为物外客，温柔一手抬，刚硬双拳搦，牙爪一时全，胜过南山白额。}%

@{上堂云。一代時教。五千四十八卷。空有頓漸。豈不是有。永嘉道。亦無人亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。豈不是無。大眾若道是有。違他永嘉。若道是無。又違釋迦老子。作麼生商量得恰好。若知落處。朝見釋迦暮參彌勒。若也未明。白雲為儞點破。道無不是無。道有不是有。東望西耶尼。面南看北斗。}@
%{上堂说：一代时教，五千四十八卷，空有顿渐，难道不是有吗？永嘉道：亦无人亦无佛，大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂，难道不是无吗？大众如果说是“有”，就违背了永嘉，如果说是“无”，又违背了释迦老子，怎么才能商量得恰好呢？如果知道落处，早晨见到释迦，晚上参拜弥勒。如果还没有明白，白云就为你点破：道“无”不是“无”，道“有”不是“有”。东望西耶尼，面南看北斗。}%

@{上堂云。說佛說法拈槌竪拂。白雲萬里。德山入門便棒。臨濟入門便喝。白雲萬里。然後恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得也。則白雲萬里。忽有箇出來道。長老爾恁麼道也。則白雲萬里。者箇說話。喚作矮子看戲。隨人上下。三十年後一場好笑。且道笑箇什麼笑。白雲萬里。}@
%{上堂说：说佛说法拈槌竖拂，白云万里。德山入门就棒，临济入门就喝，白云万里。然后既不是这样，也不是那样，既不是这样，也不是那样，总归不是那样。就白云万里。忽然有一个人出来说：长老，你这样说也。就白云万里。这种说法，叫做矮子看戏，随人上下，三十年后一場大笑，且说笑什么笑呢？白云万里。}%
@{上堂云。白雲門前路。往復行大步。中間有一片方塼。爾諸人為什麼却蹋不著。}@
%{上堂的时候说：白云门前的路，来来回回走着大步子，中间有一块方砖，你们这些人为什么偏偏踩不上去呢？}%

@{王提刑入山上堂云。祖師門下如箭中的。手辦眼親無得無失。僧問朝蓋臨筵清風匝座。學人上來請師決破。師云殘臘一雨即漸迎春。學云。天垂寶蓋地布金蓮去也。師云。未為多在。學云。多底事作麼生。師云。人天眾前不欲造次。學云。覺海波瀾增浩渺。釋天日月轉光輝。師云。也不消得。乃舉。阿難問迦葉。世尊傳金襴外。別傳何物。迦葉召阿難。阿難應喏。迦葉云。倒却門前剎竿著。又永嘉道建法幢立宗旨。明明佛勅曹溪是。師云。迦葉教倒却剎竿。永嘉又教立宗旨。且道倒底是立底是。到者裏須是具擇法眼始得。畢竟如何。倒也七縱八橫。立也二三成六。七峯閣上共談玄。一句一言清耳目。}@
%{提刑王来到山上上堂的时候说：祖师门下的人就像射箭一样，手办眼亲，没有得失。有僧人问：朝盖临筵，清风匝座，学人上来请师决破。师说：残腊一雨，便渐渐迎春。学人说：天垂宝盖，地布金莲，去也。师说：未为多在。学人说：多底事作麼生。师说：人天众前，不欲造次。学人说：觉海波澜增浩渺，释天日月转光辉。师说：也不消得。于是举了个例子：阿难问迦叶：世尊传金襴外，别传何物？迦叶召阿难，阿难应诺。迦叶说：倒却门前剎竿著。又永嘉道：建法幢立宗旨，明明佛勅曹溪是。师说：迦叶教倒却剎竿，永嘉又教立宗旨，且道倒底是立底是？到这个地方，必须具备择法眼才能明白。毕竟如何？倒也七纵八横，立也二三成六。七峰阁上共同谈玄，一句一言，清耳目。}%

@{歸新僧堂上堂云。十月今朝初一。新搆雲堂已畢。聖眾已得安居。雅麗全勝舊日。於中受用之時。凡百互相愛惜願存古佛家風。三有四恩獲益慶懺。別有上聞具位題名立石。敢勸遠近諸檀越。記取摩訶般若波羅蜜。忽有箇出來道。長老不妨好丈章。乃云咄。白雲口裏道。誰敢道不好。}@
%{回到新僧堂上堂的时候说：十月今朝初一，新造的云堂已经完工了，圣众已经安居下来，雅丽胜过往日。在其中受用的时候，凡百互相爱惜，愿存古佛家风。三有四恩，获益庆忏。另外还有上闻具位，题名立石。敢劝远近诸檀越，记取摩诃般若波罗蜜。忽然有一个人出来说：长老不妨好丈章。于是说：咄。白云口中说：谁敢道不好。}%

@{提刑入寺上堂云。兵隨印轉將逐符行。大權菩薩覆護眾生。相順者善言誘諭。凶頑者枷棒縱橫。中間有箇沒量大漢。金鎖玄關留不住。聖凡位裏莫能收。若柰何不得。佛法無靈驗。白雲有箇消息試說看。古人云。無邊剎境自他不隔於毫端。十世古今始終不離於當念。納須彌於芥中。擲大千於方外。變大地為黃金。攪長河為酥酪到者裏合作麼生。國土動搖迎勢至。寶花彌滿送觀音。}@
%{提刑来到寺庙上堂的时候说：兵随印转，将逐符行，大权菩萨覆护众生，相顺者善言诱谕，凶顽者枷棒纵横。中间有个没量大汉，金锁玄关留不住，圣凡位里莫能收。若奈何不得，佛法无灵验。白云有个消息，试说看。古人说：无边剎境自他不隔于毫端，十世古今始終不离于当念。纳须弥于芥中，掷大千于方外，变大地为黄金，搅长河为酥酪，到这个地方作麼生？国土动摇迎势至，宝花弥满送观音。}%

@{端午上堂。舉昔有秀才造無鬼論。論就纔放筆。有鬼現身。斫手謂秀才云爾爭柰我何。白雲當時若見。便以手作鶉鳩觜向伊道。谷谷孤。}@
%{端午上堂的时候，举了个例子：昔有秀才造无鬼论，论就才放笔，有鬼现身，斫手谓秀才云：尔争奈我何。白云当时若见，便以手作鹑鸠觜向他道：谷谷孤。}%

@{上堂舉。肅宗帝問忠國師。百年後所須何物。國師云。與老僧造箇無縫塔。帝曰。請師塔樣。國師良久云。會麼。帝曰不會。國師云。吾有弟子耽源。却諳此事。請詔問之。師云。眾中盡道。國師良久。殊不知。懸鼓待槌。當時肅宗若是作家君王。待伊道教詔耽源。但向道國師國師。何必肅宗後詔耽源。源呈頌。湘之南潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知識。師代肅宗云。閑言語。雪竇頌道無縫塔見還難。澄潭不許蒼龍盤。層落落影團團。千古萬古與人看。師云。雪竇可使千古傳名。老僧秖愛他道澄潭不許蒼龍盤首尾一時貫串。秖如前來一絡索拈放一邊。且道畢竟如何。乃云。姹女已歸霄漢去。獃郎猶自守空房。}@
%{上堂的时候举了个例子：肃宗帝问忠国师：百年后所须何物？国师说：与老僧造个无缝塔。帝曰：请师塔样。国师良久云：会麼？帝曰：不会。国师云：吾有弟子耽源，却谙此事，请诏问之。师说：众中尽道。国师良久，殊不知，悬鼓待槌。当时肃宗若是作家君王，待他道：教诏耽源。但向道：国师国师，何必肃宗后诏耽源。源呈颂：湘之南潭之北，中有黄金充一国，无影树下合同船，瑠璃殿上无知识。师代肃宗云：闲言语。雪窦颂道：无缝塔见还难，澄潭不许苍龙盘，层落落影团团，千古万古与人看。师说：雪窦可使千古传名，老僧秖爱他道：澄潭不许苍龙盘，首尾一时贯串，秖如前來一络索拈放一边。且道毕竟如何？乃云：姹女已归霄汉去，獃郎犹自守空房。}%

@{上堂舉。僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云。糊餅。白雲即不然。忽有人問。如何是超佛越祖之談。只向伊道。驢屎似馬糞。又云。破草鞋。又云。靈龜曳尾。且道是同是別試。辨看。}@
%{上堂的时候举了个例子：僧问云门：如何是超佛越祖之谈？门云：糊餅。白云即不然。忽有人问：如何是超佛越祖之谈？只向他道：驴屎似马粪。又云：破草鞋。又云：灵龟曳尾。且道是同是别试，辨看。}%

@{上堂。僧問。如何是極則事。師云。何須特地。乃舉。僧請益瑯瑘。清淨本然云何忽生山河大地。瑯瑘云。清淨本然云何忽生山河大地。其僧有省。師云。金屑雖貴落眼成翳。}@
%{上堂的时候，僧问：如何是极则事？师说：何须特地。于是举了个例子：僧请益瑯瑘，清净本然云何忽生山河大地？瑯瑘云：清净本然云何忽生山河大地。其僧有省。师说：金屑虽贵落眼成翳。}%

@{上堂云。祖師遺下一隻履。千古萬古播人耳。空自肩擔跣足行。何曾踏著自家底。}@
%{上堂的时候说：祖师遗下一只履，千古万古播人耳，空自肩担跣足行，何曾踏著自家底。}%

@{上堂云。行者不報來打。鼓曲彔木頭上不免將錯就錯參。}@
%{上堂的时候说：行者不报来打，鼓曲彔木头上不免将错就错参。}%

@{上堂云。子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。終而復始。有厭有愛。畢竟如何但管熟念。}@
%{上堂的时候说：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，终而复始，有厌有爱，毕竟如何，但管熟念。}%
@{上堂云。遍周沙界幾曾移步。深山白雲是何報土。若是真道人家。日洗鉢盂兩度。}@
%{上堂說：遍布整個沙界，你曾經移動過腳步嗎？深山白雲，是哪裡的報土呢？如果你是真正修行的人，每天都會洗鉢盂兩次。}%

@{新鞔法鼓上堂云。多載頑皮擊不響。新皮纔動震天雷。無滯莫言隨勢去。有聲誰謂不平來。何也。雙眼聽不聞。雙耳覷不見。一條平坦路。是誰沒方便。}@
%{新做的法鼓上堂說：用了很久的鼓皮，敲打起來沒有聲音；新皮才一敲，就震耳欲聾。沒有阻礙，就不要說隨順著勢頭去；有聲音，誰說不是平坦的道路呢？為什麼呢？雙眼聽不見，雙耳看不見；一條平坦的道路，是誰沒有方便呢？}%

@{上堂云。本末須歸宗。尊卑用其語。利劍擲虛空。大棒打老鼠。}@
%{上堂說：本末都要歸於宗旨，尊卑只不過是語言上的區別；利劍投向虛空，大棒打老鼠。}%

@{上堂舉。世尊滅後。諸聖弟子於畢鉢巖中結集法藏。阿難既陞座。形儀與佛無殊。大眾遂生三疑。一疑阿難成佛。二疑佛再現身。三疑他方佛化。阿難唱云。如是我聞。眾疑皆息。當時若有箇漢出眾云。大眾。依而行之。各自散去。免見滿藏琅函攪人腸肚。然雖如是。猶未剿絕在。何也。阿難道如是我聞。白雲也道如是我聞。若道當時是重古輕今。若道即今是重今輕古。要會麼。優曇花不開。跡絕無香氣。}@
%{上堂舉例：佛祖涅槃後，諸位聖弟子在畢鉢巖中結集法藏。阿難升座後，形儀與佛祖無異，大眾於是產生了三個疑問：一是阿難成佛了，二是佛祖再現身了，三是其他佛祖化身來了。阿難唱道：“如是我聞”，大眾的疑問都消除了。當時如果有一個高人站出來說：“大眾，就照著做吧，各自散去吧，免得看到滿滿的經書，攪亂人的腸胃。”雖然這樣說了，但還沒有完全消除。為什麼呢？阿難說“如是我聞”，白雲也說“如是我聞”。如果說當時是重視古人，輕視今人；如果說現在是重視今人，輕視古人。你明白嗎？優曇花不開花，就沒有香味。}%

@{上堂云。六祖能大師。是箇大癡漢後代兒孫多。展轉生惑亂。子細好思量。白雲不著便。}@
%{上堂說：六祖能大師，是個大癡漢，後代子孫很多，轉來轉去，生出迷惑和亂象。仔細好好思量，白雲不著便。}%

@{上堂。僧問。百尺竿頭如何進步。師云。快走始得。乃舉。雲門道。聞聲悟道見色明心。觀世音菩薩將錢來買糊餅。放下手元來却是箇饅頭。雲門好則甚好。奇則甚奇。要且只說得老婆禪。若是白雲即不然。作麼生是聞聲悟道見色明心。遂舉手作打杖鼓勢云。㻚八囉札。}@
%{上堂：僧人問：百尺竿頭如何進步？師傅說：快走才能前進。於是舉例：雲門說：聞聲悟道，見色明心。觀世音菩薩拿錢來買糊餅，放下手，原來是個饅頭。雲門說得好，也奇特，不過只是說了老婆禪。如果是白雲，就不一樣了。怎麼樣才能聞聲悟道，見色明心呢？於是舉起手，做出敲打杖鼓的姿勢，說：“㻚八囉札”。}%

@{上堂云。四五百石麥。二三千石稻。好箇休糧藥。耆婆不得妙。}@
%{上堂說：四五百石麥，二三千石稻，真是好的休糧藥。耆婆沒有得到妙法。}%

@{上堂舉。龍牙云天下名山到因脚。年深辛苦與𮧬著。而今老大不能行。手裏把柄破木杓。白雲即不然。脚也不能著草鞋。手亦不能把木杓。端坐受供養。施主常安樂。}@
%{上堂舉例：龍牙說：天下名山都是靠腳走到的，年深日久，辛苦地與它相伴。現在年老了，不能走了，手裡拿著破木杓。白雲則不然，腳也不能穿草鞋，手也不能拿木杓，端坐著接受供養，施主也常安樂。}%

@{上堂云。達磨西來事。今人謾揣量。天河爭起浪。月桂不聞。香何。也見成公案。}@
%{上堂說：達摩西來之事，今人空費心思揣測。天河怎麼會起浪呢？月桂沒有香味，怎麼會聞到呢？也見成公案。}%

@{安樂院主修齋上堂云。昨夜得一夢。夢見臻公在天宮與帝釋對坐。臻問帝釋曰。天上有五衰相是否。釋云。此是佛之所說。豈可妄言。於是帝釋却問臻云。我聞閻浮提有不持戒者是否。臻云。此是佛之所說。豈可妄言。良久臻云。天宮雖樂不是久居。遂下十八重地獄乃見閻王居正殿與地藏菩薩耳語。臻便出門首。見一青衣童鞠躬云。東海龍王請伴諸羅漢齋。臻遂往赴齋。迴得數顆如意珠。一時分付諸門人。白雲被珠光一爍。忽然夢覺。以至今朝諸法乳為臻公設齋。請白雲陞座。大眾且道。昨夜夢底是。適來說底是。眾中盡是久參先德禪道之精。若人辨得試出來。露箇消息看。有麼有麼。若無白雲又有箇古話。釋迦老子在跋提河側般涅槃了。迦葉始至遶金棺而哭。於是世尊為現雙趺。大眾且道。般涅槃時是。現雙趺時是。乃云。止止不須說。我法妙難思。諸增上慢者。聞必不敬信。}@
%{安樂院主修齋上堂說：昨晚做了一個夢，夢見臻公在天宮裡與帝釋天對坐。臻公問帝釋天說：天上有五衰相嗎？帝釋天說：這是佛祖所說，怎麼能胡說呢？於是帝釋天反問臻公說：我聽說人間有不守戒律的人嗎？臻公說：這是佛祖所說，怎麼能胡說呢？良久，臻公說：天宮雖然快樂，但不能久住。於是下到十八層地獄，看見閻王坐在正殿裡，與地藏菩薩耳語。臻公就出門，看見一個穿著青色衣服的童子鞠躬說：東海龍王請您去和諸羅漢一起吃齋。臻公於是去赴齋，回來時得到幾顆如意珠，立刻分給諸位門人。白雲被珠光一閃，突然夢醒了。直到今天，諸法乳為臻公設齋，請白雲上座。大眾且說說，昨晚的夢是真的嗎？剛才說的也是真的嗎？眾人都是參禪多年的高僧，如果有人能分辨出來，就露個消息看看。有嗎？有嗎？如果沒有，白雲還有個古話：釋迦牟尼佛在跋提河邊涅槃了，迦葉才到，繞著金棺哭泣。於是佛祖現出雙趺。大眾且說說，涅槃的時候是真的，現出雙趺的時候也是真的嗎？於是說：住住，不要說了，我的法門妙不可思，那些驕傲自大的人，聽了就不會相信。}%

@{謝監收上堂云。人之性命事。第一須是○。欲得成此○。先須防於○。若是真○人。○○。}@
%{謝監收上堂說：人的性命大事，第一要做到圓滿。想要達到圓滿，首先要防範於過失。如果你是真正圓滿的人，就會無所不知，無所不能。}%

@{上堂。僧問。不昧當機請師直道。師云。揑聚放開乃舉。僧辭趙州。州云。有佛處不得住。師云。換却爾心肝五臟。無佛處急走過。師云。雁過留聲三千里外逢人不得錯舉。師云。出門便錯。僧云。恁麼則不去也。師云。種粟却生豆州云。摘楊花摘楊花。師云。不覺日又夜。爭教人少年。}@
%{上堂：僧人問：不昧當機，請師傅直說。師傅說：握緊了再放開。於是舉例：僧人告別趙州，趙州說：有佛的地方不能停留。師傅說：換掉你的心肝五臟，沒有佛的地方要趕快走過去。師傅說：雁過留聲，三千里外遇到人不能錯過。師傅說：出門就錯了。僧人說：這樣就不去了。師傅說：種粟卻生豆。趙州說：摘楊花，摘楊花。師傅說：不知不覺，日夜交替，怎麼教人年輕呢？}%

@{小參云。達磨西來不立文字。直指人心見性成佛。忽有箇出來道。長老尋常室中愛問人如何是爾心。某甲即不會。却問長老。如何是和尚心。老僧即向他道。却來者裏捋虎鬚。什麼心造次說向爾。他若又問。柏樹子話長老作麼生會。向伊道。我有箇方便有甚方便。却須先問取首座。又問德山入門便棒。作麼生會。我聞便肉戰。臨濟入門便喝。作麼生會。是什麼破草鞋。直饒一時透過。也是七九六十八。}@
%{小參說：達摩西來，不立文字，直指人心，見性成佛。忽然有個人出來說：長老平常在房間裡喜歡問人，什麼是你的心？我不會，反過來問長老，什麼是和尚的心？老僧就對他說：你這是來這裡捋虎鬚，什麼心，胡說八道！他如果又問：柏樹子話，長老怎麼理解？就對他說：我有個方便，有什麼方便呢？必須先去問首座。又問：德山入門就用棒，怎麼理解？我聽了就肉體顫抖。臨濟入門就喝，怎麼理解？是什麼破草鞋？即使一時領悟了，也是七九六十八。}%
@{中秋上堂云。中秋月中秋月。古今盡謂尋常別。別不別。皎皎清光遍大千。任從天下紜紜說。}@
%{中秋节讲法的时候说：中秋月，中秋月。古今人们都认为月亮圆缺是寻常事，没什么特别的。但它真的不特别吗？皎洁的月光遍照大千世界，任凭世间万物纷纷议论。}%

@{上堂。僧問。一代時教是箇切脚。未審切那箇字。師云。鉢囉穰。學云學人秖問一字。為什麼却答許多。師云。七字八字。學云。也是慣得其便。師云。許多時茶飯。元來也有人知滋味。乃云。祖師心印好消息處。無消息無消息。古篆分明。拈起也大千岌㟧。放下也凡聖同源。有時印却諸人面門。自是諸人甘伏。不肯承當。帶累白雲受屈。且道過在什麼處。}@
%{讲法的时候，有个僧人问：一代时教是“切脚”，请问“切”的是哪个字？师父说：鉢囉穰。这个僧人说：我们只问一个字，为什么你却回答这么多？师父说：七个字八个字。僧人说：也是习惯了，方便嘛。师父说：很多时候吃饭，原来也有人知道滋味。于是说：祖师心印的好消息之处，无消息无消息。古篆分明，拈起时是大千世界岌岌可危，放下时是凡圣同源。有时印在众人的门面上，他们却甘愿屈服，不肯承担责任，连累白云受委屈。请问错在什么地方呢？}%

@{上堂。拈起拄杖子。者箇拄杖子。不從天台南岳得。亦不在此土西天。且道生在什麼處。若也知生處。同得受用。若也不知。遂靠却。下座上堂舉。妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有。銷我億劫顛倒想。不歷僧祇獲法身。大眾。若作禪會則謗經。若作經會則謗禪。若作一團則儱侗。有人跳得出。日銷萬兩黃金。若跳不出。有處著儞在。}@
%{讲法的时候，拿起一根禅杖，说：这根禅杖，不是从天台山南岳山得到的，也不在人间西天。请问它生在什么地方？如果知道它生的地方，就能共同得到受用。如果不知道，就靠边站吧。坐下后，继续讲法，说：妙湛总持不动尊，首楞严王世希有。销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。大众，如果把它当做禅会，就是谤经；如果把它当做经会，就是谤禅。如果把它当做一团，就是糊涂。有人能跳出去，就能日销万两黄金。如果跳不出去，就有一个地方可以安放。}%

@{上堂云。但知月圓月缺誰知月缺月圓。忙忙乘船過水。不知過水乘船。百年三萬六千日。等閑老却朱顏。各自照鏡看。是什麼面孔。}@
%{讲法的时候说：只知道月亮圆缺，谁知道月亮缺了又圆？匆匆忙忙乘船过水，却不知道过水是为了乘船。百年三万六千天，轻易就老去了容颜。每个人都照照镜子看看，是什么样的面孔？}%

@{上堂舉。僧問洞山。如何是善知識眼。山云。紙撚無油。若問白雲。對道。無油不點燈。雖然如是。也較洞山三千里。秖是其間有箇好處。有甚好處。諸人黑地裏撞著。露柱悟去也不定。}@
%{讲法的时候，有个僧人问洞山：什么是善知识的眼睛？洞山说：纸捻无油。如果问白云，他会说：无油不点灯。虽然如此，也比洞山高明三千里。只是其中有一个好处。什么好处呢？你们在黑地里撞到露柱，悟了也不一定。}%

@{歲朝上堂云。威音王已前也恁麼。威音王已後也。恁麼。三世諸佛也恁麼。西天四七唐土二三也恁麼。前年去年也恁麼。明年後年更後年外後年也恁麼。忽有箇出來道。和尚和尚。和尚自云。若不被他喚。住便一百年。也只恁麼。復云。元正啟祚萬物咸新。去年乞火和煙得。今日擔泉帶月歸。晷運推移日南長至。當軒有直道。無人肯駐脚。孟春猶寒。伏惟。首座大眾。起居萬福蘇武牧羊海畔累日。忻然李陵望漢臺邊。終朝笑發落在甚處。仁義只從貧處斷。世情偏向富門多。}@
%{新年第一天讲法的时候说：威音王之前也是这样，威音王之后也是这样。三世诸佛也是这样，西天四七，唐土二三也是这样。前年去年也是这样，明年后年，再后年，更后年也是这样。突然有个人出来叫：和尚，和尚。和尚自己说：如果他不叫我，住上一百年，也是这样。又说：元正启祚，万物咸新。去年乞火和烟得到了，今天担泉带月归。晷运推移，日南长至。当轩有直道，无人肯驻足。孟春犹寒。伏惟，首座大众，起居万福。苏武牧羊海畔累日，忻然李陵望汉台边。终朝笑发落在什么地方？仁义只从贫处断，世情偏向富门多。}%

@{上堂。僧問。如何是本分事。師云。結舌無言。乃云。每日起來。拄却臨濟棒吹雲門曲應趙州拍。擔仰山鍬駈溈山牛耕白雲田。七八年來漸成家活。更告諸公。每人出一隻手。共相扶助。唱歸田樂。麁羹淡飯且恁麼過。何也。但願今年蠶麥熟羅睺羅兒與一文。}@
%{讲法的时候，有个僧人问：什么是本分事？师父说：结舌无言。于是说：每天起来，拄着临济棒，吹着云门曲，应着赵州拍，担着仰山锹，赶着沩山牛，耕着白云田。七八年来渐渐成了家活。再告诉大家，每个人伸出一只手，互相帮助，唱着归田乐，粗羹淡饭，就这样过下去。为什么呢？只希望今年蚕麦丰收，罗睺罗儿能得到一文钱。}%

@{上堂舉南泉云。文殊普賢昨夜三更起佛見法見。各與二十棒。貶向二鐵圍山。白雲則具大慈悲。遂拍手云。曼殊。室利普賢大士不審不審。今後更敢也。無自云。一度被蛇傷。怕見斷井索。}@
%{讲法的时候，举南泉禅师的话说：文殊普贤昨晚三更起来见佛，见法见，各打二十棒，贬向二铁围山。白云则具大慈悲，于是拍手说：曼殊室利普贤大士，不审不审，以后还敢吗？没有，自己说：曾经被蛇咬过，怕看见断井索。}%

@{上堂云。狗子還有佛性也無。也勝猫兒十萬倍。下座。}@
%{讲法的时候说：狗子还有佛性吗？也胜过猫儿十万倍。坐下。}%

@{上堂舉。雪峯問德山。從上諸聖以何法示人。山云。我宗無語句。亦無一法與人。雪峯從此有省。後有僧問雪峯。和尚見德山。得箇什麼便休去。雪峯云。我空手去空手歸。白雲今日說。向透未過者。有兩箇人從東京來。問伊。什麼處來。他却道。蘇州來。便問伊。蘇州事如何。伊道。一切尋常。雖然如是。謾白雲不過。何故只為語音各別。畢竟如何。蘇州菱邵伯藕。}@
%{讲法的时候，举雪峰禅师问德山禅师的话说：从上诸圣以何法示人？德山说：我宗无语句，亦无一法与人。雪峰从此有所省悟。后来有个僧人问雪峰：和尚见德山，得到了什么就回去？雪峰说：我空手去空手归。白云今天说：向透未过的人，有两个人从东京来，问他们：什么地方来？他们却说：苏州来。就问他们：苏州的事情怎么样？他们说：一切寻常。虽然如此，还是骗不过白云。为什么呢？只因为语言不同。到底怎么样呢？苏州菱，邵伯藕。}%

@{上堂云。二十五年坐這曲彔木頭上。舉古舉今則不無。秖是未曾道著第一句。眾中莫有具。大慈悲者。試出來道看。也要眾人共知。兼乃平生行脚。有麼有麼。莫道無。忽有箇出來却問。如何是第一句。白雲不免向他道。放麼作麼。}@
%{讲法的时候说：二十五年坐在这个曲彔木头上，举古举今，也不无道理。只是没有说出第一句话。众人中有没有具备大慈悲的人，试着出来说一说，也要让大家共同知道。况且平生行脚，有没有？别说不。突然有个人出来问：什么是第一句话？白云不得不对他说道：放么作么？}%
@{上堂云。難難幾何般。易易沒巴鼻。好好催人老。默默從此得。過這四重關了。泗洲人見大。聖參。}@
%{上堂说，难难有多难呢？易易又有多易呢？好好地反而催人老去，默默地从这里得到，过了这四重关了，泗洲人见到大圣参拜。}%

@{上堂云。是法不可示。言詞相寂滅。這兩句猶較些子。忽遇羚羊掛角時如。何直上指。云天天久立。}@
%{上堂说，这个法门不能用言语来表达，言语相寂灭了，这两句话还稍微好一点。突然碰到羚羊挂角的时候，怎样才能直指上去呢？就说，天啊天啊，久久地站立着。}%

@{上堂。僧問如何是佛。師云。口是禍門。乃云。今日上元之節。處處燈光皎潔。不知天意如何。瑞雪翻為苦雪。貧窮變作殭蠶。烏龜凍得成鼈。唯有四海禪流。箇箇眼中添屑。何故不說不說。下座。}@
%{上堂。僧人问什么是佛，师父说，嘴巴是祸门。然后说，今天是上元节，到处灯火通明，不知道天意如何，瑞雪变成了苦雪，贫穷变成了僵蚕，乌龟冻得成了鳖。只有四海禅流，个个眼中添了屑，为什么不说不说呢？下座。}%

@{請化主上堂云。造化之功。祖宗門下。作天地發生之氣。春夏秋冬。決含靈顛倒之心。常樂我淨。若據衲僧用處。又且不然。變大地為黃金。攪長河為酥酪。猶未稱白雲在。忽有箇漢出來道。似恁說話。只是箇貪心不足漢。自云道著。參。}@
%{请化主上堂说，造化的功用，祖宗门下，化作天地发生之气，春夏秋冬，决定含灵颠倒之心，常乐我净。如果按照衲僧的用处，又并非如此，把大地变成黄金，搅动长河变成酥酪，还不足以称得上是白云在。突然有个人出来说，像你这样说话，只是个贪心不足的人。自己说完了，参。}%

@{上堂舉。達磨大師云誰得吾正宗。出來與汝證明。尼總持云。據某見處。如慶喜見阿閦佛國。一見更不再見。達磨云。汝得吾皮。道育云。據某見處。實無一法當情。磨云。汝得吾肉。二祖禮三拜依位而立。磨云。汝得吾髓。師云。當時若見他三人恁麼道。各人好與三十棒。只如白雲。今日也合喫二十九棒。留一棒與汝諸人。其間若有知痛痒者。不辜負先聖。亦乃得見白雲。其或未知。堂裏喫粥喫飯。更須爛嚼多見。是渾圇吞却。}@
%{上堂举，达磨大师说谁得吾正宗，出来与汝证明。尼总持说，据我所见，就像庆喜见阿閦佛国，一看再也不见。达磨说，汝得吾皮。道育说，据我所见，实无一法当情。磨说，汝得吾肉。二祖礼三拜依位而立。磨说，汝得吾髓。师父说，当时如果见到他们三人这样说，每人好打三十棒。就像白云，今天也应该打二十九棒，留一棒给你们众人。其间如果有知道痛痒的人，不辜负先圣，也就能见到白云。其或未知，堂里吃粥吃饭，更须烂嚼多见，是囫囵吞下去。}%

@{上堂舉。釋迦如來往忉利天為母說法。優填王思佛命匠人雕栴檀像。及至世尊下來。像亦出迎。諸人且道。下來底是。出迎底是。又教中道。如來者無所從來亦無所去。莫是法身無來去。化身有來去麼。若人於此見得。日銷萬兩黃金。其或未然。草鞋錢教什麼人還。}@
%{上堂举，释迦如来往忉利天为母说法，优填王思佛命匠人雕栴檀像。及至世尊下来，像亦出迎。诸人且道，下来的是，出迎的是。又教中道，如来者无所从来亦无所去。莫是法身无来去，化身有来去么？若人于此见得，日销万两黄金。其或未然，草鞋钱教什么人还。}%

@{上堂云。說禪被禪纏。不說却成現。若真箇不說。真箇好方便。如馬前相撲。似霹靂閃電。會即大富貴。不會空對面。}@
%{上堂说，说禅就被禅缠，不说却成了现。如果真个不说，真个好方便。就像马前相扑，似霹雳闪电，会了就是大富贵，不会就空对空。}%

@{因齋上堂云。不寒不暖喜春遊。士女傾心結預修。自覺一生如幻夢。始知百歲類浮漚。子規啼處真消息。芍藥開時野興幽。此箇門風誰會得。等閑白却少年頭。}@
%{因斋上堂说，不寒不暖喜春游，士女倾心结预修。自觉一生如幻梦，始知百岁类浮沤。子规啼处真消息，芍药开时野兴幽。此个门风谁会得，等闲白却少年头。}%

@{上堂云。前迴底今日使不著。今日底後次使不著。使不著說不著重遭撲。自古至如今。誰錯誰不錯。忽有箇出來道。白雲不是今日錯也。自云錯錯。下座。}@
%{上堂说，前一回的今天用不着，今天的后一次用不着，使不着说不着重遭扑。自古至今，谁错谁不错。忽有个人出来说，白云不是今天错也。自己说错错。下座。}%

@{師一日持錫遶方丈行問僧。還有屬牛人問命麼。無對。遂云。孫臏今日開鋪。並無一人垂顧。可惜三尺龍鬚。喚作尋常破布。}@
%{师父一日持锡绕方丈行走问僧人，还有属牛人问命吗？无人回答。遂说，孙膑今天开铺，并无一人垂顾。可惜三尺龙须，唤作寻常破布。}%

@{上堂云。有一則奇特因緣。舉似諸人。欲說又被說礙。不說又被不說礙。欲舉山河大地又被山河大地礙。從教頭上且安頭。真金不愽鍮。丈夫意如此。快樂百無憂。}@
%{上堂说，有一则奇特因缘，举似诸人，欲说又被说碍，不说又被不说碍，欲举山河大地又被山河大地碍。从教头上且安头，真金不鍮，丈夫意如此，快乐百无忧。}%

@{上堂舉。僧問曹山。佛未出世時如何。山云。曹山不如。出世後如何。山云。不如曹山。師云。若以世諦觀之。曹山合喫二十棒。若以祖道觀之。白雲合喫二十棒。然雖如是。棒頭有眼。兩人中一人全肯一人全不肯。若人點檢得出。許儞具半隻眼。}@
%{上堂举，僧人问曹山，佛未出世时如何？山云，曹山不如。出世后如何？山云，不如曹山。师父说，若以世谛观之，曹山合吃二十棒。若以祖道观之，白云合吃二十棒。然虽如是，棒头有眼。两人中一人全肯一人全不肯。若人点检得出，许儞具半隻眼。}%

@{上堂云。爾等諸人。見老和尚鼓動唇吻竪起拂子。便作勝解。及乎山禽聚集牛動尾巴。却將作等閒。殊不知。簷聲不斷前宵雨。電影還連後夜雷。}@
%{上堂说，尔等诸人，见老和尚鼓动唇吻竖起拂子，便作胜解。及乎山禽聚集牛动尾巴，却将作等闲。殊不知，檐声不断前宵雨，电影还连后夜雷。}%

@{上堂云。釋迦已滅彌勒未生。森羅萬象推向一邊。且作麼生是爾諸人常住法身。乃云。有功無功莫使腹空。}@
%{上堂说，释迦已灭弥勒未生，森罗万象推向一边，且作么生是尔诸人常住法身。乃云，有功无功莫使腹空。}%

@{請供頭修造上堂云。白雲今日權將大宋世界。作一面碁盤。先將東嶽太山南嶽衡山西嶽華山北嶽恒山中嶽嵩山。定却五方。次將五臺峨嵋支提羅浮。以為相助。左畔則斜飛雁陣。右邊則虎口雙關。遂舉手云。且道這一著落在什麼處。若知落處。便為敵手。若也未然。白雲試通箇消息。十九條平路。爭功勢未休。莫教一著錯。敗子卒難收。}@
%{请供头修造上堂说，白云今日权将大宋世界，作一面碁盘。先将东岳泰山南岳衡山西岳华山北岳恒山中岳嵩山，定却五方。次将五台峨眉支提罗浮，以为相助。左畔则斜飞雁阵，右边则虎口双关。遂举手云，且道这一著落在什么处。若知落处，便为敌手。若也未然，白云试通个消息。十九条平路，争功势未休。莫教一著错，败子卒难收。}%
@{正旦上堂。元正啟祚。西天此土。萬物咸新。獬豸麒麟。應時納祐。誠言不謬。孟春猶寒。種種多般。伏惟首座大眾。普天齊用洎諸知事懷才抱。義并諸化主如龍似虎尊體起居萬。福直是如金如。玉歲歲三百六。十管取粥足飯足。}@
%{新年第一天开堂说法。新年伊始，天下太平。西方极乐世界和我们人间，万物都焕然一新。獬豸和麒麟，应时节带来吉祥，我的话句句属实，毫不虚假。虽然是孟春时节，但天气依然寒冷，各种事情也很多。我敬请首座和大众，以及所有参与法事的人员，怀着才华和抱负，以及所有领导者，像龙虎一样威武，身体健康，福寿无边，就像金玉一样，年年三百六十天，都能吃饱喝足。}%

@{因齋上堂云。二月中春物象鮮。盡塵沙界一般天。蒼莓雨洗去冬雪。野火風飄昨夜烟。危嶺乍聞猿嘯日。長江時見客乘船。人生幾度逢斯景。好是誠心種福田。}@
%{因为斋戒期间上堂说法，我说：二月中旬，春意盎然，万物欣欣向荣，整个尘世就像一片天。青色的莓子被雨水洗去了冬天的积雪，野火被风吹散了昨晚的烟尘。在险峻的山峰上，突然听到猿猴的叫声，在长江上，经常看到人们乘船而行。人生能有几次遇到这样的美景呢？最好是诚心诚意地种福田。}%

@{端午上堂。僧問。今朝五月五。權罷䒵芸鼓。雖是無事人。亦請燒一炷。師云。急急如律令。進云。也待小鬼做箇伎倆。師云。鍾馗嚇儞。乃云。今日端午節。白雲有一道神符也。有些小靈驗。不敢隱藏。舉似諸人。一要今上皇帝太皇太后聖躬萬歲。二要合朝卿相文武百官州縣寀寮常居祿位。三要萬民樂業雨順風調。有箇符使却來報白雲道。諸處盡去遍。只為神通小。不柰一件事何。遂問他是甚事。使云。禪和子鼻孔遼天。白雲向伊說。莫道儞我尚不柰何。然雖如是。澤廣藏山理能伏豹。畢竟如何。一抽三二添四。黃牛角向天。八脚垂過鼻。急急。下座。}@
%{端午节上堂说法。有僧人问：今天是五月初五，暂时停止了敲击木鱼和法器，虽然我们无事之人，也请烧一炷香。我说：急急如律令！僧人又说：也让小鬼表演个把戏吧。我说：钟馗会吓唬他们。于是说：今天是端午节，白云有一道神符，有些灵验，不敢隐瞒，拿出来给大家看看。第一，祈求当今皇帝和太皇太后圣躬万岁。第二，祈求朝中所有卿相文武百官，以及州县官员，都能长久地享受俸禄。第三，祈求天下百姓安居乐业，风调雨顺。有一个符使回来报告白云说：我已经把符遍布各处，只因为神通有限，有一件事办不了。于是问他是什么事，符使说：禅和子的鼻子通天。白云对他说：不要说我办不了，虽然如此，泽广藏山理能伏豹，到底怎么办呢？一抽三二添四，黄牛角向天，八脚垂过鼻，急急如律令！下座。}%

@{上堂舉。尼問趙州。如何是密密意。州於尼腕上掐一掐。尼云。和尚猶有這箇在。州云。儞猶有這箇在。師云。此尼若是箇人。但向他道。也放和尚不得。}@
%{上堂说法，举个例子。一位尼姑问赵州：什么是密密意？赵州在她手腕上掐了一下。尼姑说：和尚还有这个在。赵州说：你还有这个在。我说：如果这个尼姑是个普通人，只要对她说，也放和尚不得。}%

@{上堂。僧問。天下人舌頭。盡被白雲坐斷。秖如白雲舌頭。未審是什麼人坐斷。師云。東村王大翁。乃云。日用事無別。憑君為甄別。若於言上會。知君打不徹。不於言上會。心頭似火熱。先過趙州關。剪斷白雲舌。不負先聖恩。歸堂且憩歇。}@
%{上堂说法。有僧人问：天下人的舌头都被白云坐断，只有白云的舌头，不知道是谁坐断的。我说：东村王大翁。于是说：日常生活中，一切事情都没有区别，凭你自行分辨。如果你从言语中领悟，就知道你打不透。如果你不从言语中领悟，内心就像火一样热。先要过赵州关，剪断白云的舌头，不负先圣的恩德，回堂休息吧。}%

@{上堂云。若要天下橫行。見老和尚打鼓升堂。七十三八十四。將拄杖驀口便築然雖如是。拈却門前上馬臺。剪斷五色索。方始得安樂。}@
%{上堂说法，我说：如果你想在天下横行无忌，就看看老和尚敲鼓上堂，七十三八十四，用禅杖猛地敲击嘴巴。虽然如此，但是要拿起门口的上马台，剪断五色的绳索，才能真正获得安乐。}%

@{小參。僧問。德山不答話。千古把斷要津。白雲今夜小參。未審如何施設。師云。我不可承嗣端和尚不得也。學云作家宗師天然有在。師云。是何言歟。進云。只者箇又為甚人施設。師云。儞還信得及麼。進云。教某甲作麼生信師云。儞是會來問不會來問。進云。某甲却是不會來問。師云。昨日也恁答一僧來。進云。今日為甚却干戈相待。師云。只為買賣不當價。進云。壓良為賤則得。爭柰有諸方在。師云。大眾看取者一員禪客。進云。放過一著。師云噓。乃舉。陸亘大夫問南泉。弟子家中有一片石。也曾坐也曾臥。擬欲鐫作佛得麼。泉云得。陸云。莫不得麼。泉云不得。大眾。夫為善知識。須明決擇。為什麼他人道得也道得。他人道不得也。道不得。還知南泉落處麼。白雲不惜眉毛。與儞注破。得又是誰道來。不得又是誰道來。儞若更不會。老僧今夜為儞作箇樣子。乃舉手云。將三界二十八天作箇佛頭。金輪水際作箇佛脚。四大洲作箇佛身。雖然作此佛兒子了。儞諸人又却在那裏安身立命。大眾還會。也未老僧作第二箇樣子去也。將東弗于逮作一箇佛。南贍部洲作一箇佛。西瞿耶尼作一箇佛。北欝單越作一箇佛。草木叢林是佛。蠢動含靈是佛既恁麼。又喚什麼作眾生。還會也未。不如東弗于逮還他東弗于逮。南贍部洲還他南贍部洲。西瞿耶尼還他西瞿耶尼。北欝單越還他北欝單越。草木叢林還他草木叢林。蠢動含靈還他蠢動含靈。所以道。是法住法位。世間相常住。既恁麼。儞又喚什麼作佛。還會麼。忽有箇漢出來道。白雲休寐語。大眾記取這一轉。}@
%{小参。有僧人问：德山不答话，千古以来把持着要津。白云今晚小参，不知道怎么安排。我说：我不能继承端和尚的衣钵。僧人说：作家宗师天生就有。我说：这是什么话？僧人又说：这又是为了谁安排的？我说：你信得过吗？僧人说：教我怎么做才能相信？我说：你是会来问还是不会来问？僧人说：我不会来问。我说：昨天我也这样回答过一个僧人。僧人说：今天为什么却要针锋相对？我说：只因为买卖不当价。僧人说：压良为贱就行了，怎么还有其他地方？我说：大众看看，这是一个禅客。僧人说：放一着。我说：嘘！于是举个例子：陆亘大夫问南泉：弟子家里有一块石头，也曾坐过也曾卧过，想把它雕刻成佛像，可以吗？南泉说：可以。陆亘说：不可以吗？南泉说：不可以。大众，作为善知识，必须明辨抉择。为什么别人说可以也可以，别人说不可以也不可以？还知道南泉的落处吗？白云不惜眉毛，为你解开谜团。可以又是谁说的？不可以又是谁说的？如果你还是不明白，老僧今晚为你做个样子。于是举手说：把三界二十八天作为佛头，金轮水际作为佛脚，四大洲作为佛身。虽然做了佛的儿子，你们又在哪里安身立命呢？大众明白了吗？还没明白，老僧再做个样子。把东弗于逮作为一尊佛，南赡部洲作为一尊佛，西瞿耶尼作为一尊佛，北欝单越作为一尊佛。草木丛林是佛，蠢动含灵是佛。既然如此，又称什么为众生呢？明白了吗？还不明白，不如东弗于逮还它东弗于逮，南赡部洲还它南赡部洲，西瞿耶尼还它西瞿耶尼，北欝单越还它北欝单越，草木丛林还它草木丛林，蠢动含灵还它蠢动含灵。所以说：是法住法位，世间相常住。既然如此，你又称什么为佛呢？明白了吗？突然有一个汉子出来说：白云不要胡说八道。大众记住这一转。}%
@{上堂雲。平生百了千當底正好喫棒。且道。過在什麼處。打儞百了千當。}@
%{上堂说，一生经历了各种各样的考验，最终都顺利渡过，现在正好可以吃棒喝了。请问，问题出在哪里呢？打着哈哈，说经历了各种各样的考验。}%

@{上堂云。去聖時遙人多懈怠。逆則生嗔順則生愛。且道。作麼生是不嗔不愛東海剪刀西番皮袋。}@
%{上堂说，远离圣贤之道，人们就容易懈怠，逆境就生嗔恨，顺境就生贪爱。请问，怎样才能做到不嗔不爱呢？就像东海的剪刀，西番的皮袋一样，根本不存在。}%

@{上堂。僧問。承師有言。山前一片閑田地。秖如威音王已前。未審什麼人為主。師云。問取寫契書人。學云。和尚為甚倩人來。答師云。秖為儞教別人問。學云。與和尚平出去也。師云。大遠在。乃云。五目莫覩其容。二聽絕聞其響。有功者罰無功者賞。拈須彌山秤來二兩。忽有箇道。一方知識為什麼大秤秤人物事。自云。官不容針私通車馬。}@
%{上堂，有个僧人问：承师说过，山前有一片闲田地，就像威音王之前一样，请问这片地是谁的？师父说：去问写契约的人。僧人说：和尚为什么叫别人来问？师父回答说：只是为了逗你，叫别人来问你。僧人说：你和和尚一样，都喜欢玩弄别人。师父说：大错特错了。然后说：五眼无法看到他的容貌，两耳无法听到他的声音。有功者受罚，无功者受赏。拿须弥山来称一称，只有两两重。突然有句话说：一方知识为什么用大秤来称人世间的种种事物呢？自己说：官府不允许针线，却私自通行车马。}%

@{謝街坊上堂云。街坊昨日將一把沙到方丈前。一見老僧劈面便撒。賴遇老僧先見衫袖。一遮並不妨事。今朝舉似大眾。不敢隱藏。何故。賞伊膽大。下得者箇手脚。忽有人問白雲。為什麼只恁休去。不見道。老不以筋力為能。然雖如是。賓主歷然。}@
%{谢街坊上堂说：昨天街坊拿了一把沙子到方丈面前，一见到老僧就劈头盖脸地撒下来。幸好老僧早有准备，用袖子挡了一下，所以没什么事。今天我把它拿出来给大家看，不敢隐瞒。为什么呢？要奖励他胆大，出手果断。突然有人问白云：为什么就这样结束呢？难道不知道老僧不是靠蛮力取胜的吗？虽然如此，但宾主之间的关系依然清晰可见。}%

@{上堂。僧問。如何是佛。師云。許多時向什麼處去來。乃云。達磨未來時。冬寒夏熱。達磨來後。夜暗晝明。諸人若下得一轉平實。語喫鹽聞鹹喫醋聞酸。若道不得。迦葉門前底。}@
%{上堂，僧人问：什么是佛？师父说：这么多时间，你都跑到哪里去了？然后说：达摩未到之时，冬天寒冷，夏天炎热。达摩到来之后，夜晚黑暗，白天明亮。如果你们能真正理解这一点，就像吃盐尝咸，吃醋尝酸一样。如果不能理解，那就只能像迦叶在佛门前一样，迷茫无解。}%

@{上堂云。若論此事。如人博戲相似。忽然贏得。身心歡喜。家業昌盛。覆陰兒孫。不覺輸他。自然迷悶。然雖有輸有贏。此事還在。白雲今日。有條攀條。無條攀例。不見陸亘大夫與南泉看雙陸次。大夫撮起骰子問南泉云。恁麼不恁麼。便恁麼信彩去時如何。南泉云。臭骨頭十八。大眾。此去縣城不遠。外人聞得便來捉賭時又且如何。乃云。白雲自有道理記得。龍牙道。學道先須有悟由。還如曾鬪快龍舟。雖然舊閣閑田地。一度贏來方始休。}@
%{上堂说：如果讨论这件事，就像人们玩博弈游戏一样。突然赢了，身心欢喜，家业兴旺，子孙后代也跟着受益，就忘记了输的时候的滋味，自然就会感到迷茫。虽然有输有赢，但这件事还在。白云今天，有条就攀条，没有条就攀例。你看陆亘大夫和南泉一起玩双陆的时候，大夫拿起骰子问南泉：这样还是那样？如果就这样相信命运，结果会怎样呢？南泉说：臭骨头十八。大众，这里离县城不远，外面的人听到消息，就会来抓赌，到时候又该怎么办呢？然后说：白云自己有道理记得。龙牙说：学道首先要有顿悟，就像曾经参加过激烈的龙舟比赛一样，虽然曾经是闲置的房屋和田地，但只要赢得一次，就可以永远休息了。}%

@{上堂云。目犍連雙足越坑。大迦葉聆箏起舞。畢陵迦訶罵河神。迦留陀夷埋身糞壤。此事教中一一有出處。總道是習氣。秖如祖師門下。達磨九年面壁。祕魔擎扠。禾山打鼓。石鞏彎弓。雪峯輥毬。國師水椀。歸宗拽石。德山入門便棒。臨濟入門便喝。無業纔有人問便道莫妄想。且道。是箇什麼。眾中還有久參先德天下橫行具頂門上眼底衲僧麼。出來為白雲證據。也要暢快平生。有麼有麼。若無。三十年後此話大行。且道。畢竟如何。朱夏火雲歸碧洞。清秋危露滴金盤。}@
%{上堂说：目犍连双脚越过坑，大迦叶听琴起舞，毕陵迦呵斥河神，迦留陀夷埋身粪土。这些事在教义中都有出处，总而言之都是习气。就像祖师门下，达摩九年面壁，秘魔擎扠，禾山打鼓，石巩弯弓，雪峰滚球，国师水碗，归宗拽石，德山入门就打棒，临济入门就喝斥，无业之人一有人问就说不要妄想。请问，这是什么？你们当中还有久参先德，天下横行，具备顶门上眼底衲僧特征的人吗？出来为白云证明一下，也要畅快一生。有吗？有吗？如果没有，三十年后这句话就会盛行。请问，究竟如何呢？盛夏火云归碧洞，清秋危露滴金盘。}%

@{先師忌晨上堂云。去年正當恁麼時。多前年三件事。今年正當恁麼時。多去年七件事。這十件事。數不過者甚多。何也。云却七三存一事。是去年說是今日。急如箭黑似漆。無言童子口吧吧。無足仙人擗胸趯。乃云。交下座與能表白起喪云。本是儞送我。今朝我送儞。生死是尋常。推倒又扶起。至墳所復謂眾云今朝正當三月八。送殯之人且聽說。君看陌上桃花紅。盡是離人眼中血。}@
%{先师忌辰上堂说：去年这个时候，比前年多了三件事。今年这个时候，比去年多了七件事。这十件事，数不过来，还有很多。为什么呢？因为七三存一事，是去年说的，今天也说。快如箭，黑如漆。无言童子口吧吧，无足仙人捶胸顿足。然后说：交下座给能表白起丧的人，本来是我送他，今天是我送他。生死是寻常之事，推倒了又扶起来。到坟墓前，又对大家说：今天正好是三月八日。送葬的人听好了。你看路边桃花红，都是离人眼中的血。}%

@{上堂云。仲春漸暖牡丹生卵。紫鷰攢身黃鸎開眼。共賞芳春三盃兩盞。唯有白雲一生擔板。}@
%{上堂说：仲春逐渐温暖，牡丹生卵，紫鷰聚集成群，黄鸎睁开眼睛。大家一起欣赏美好的春天，喝三杯两盏酒，只有白云一生担板。}%
