@{放光般若經卷第八}@
%{放光般若经卷第八}%

@{西晉于闐國三藏無羅叉奉詔譯}@
%{西晋于阗国三藏无罗叉奉诏译}%

@{摩訶般若波羅蜜功德品第三十九}@
%{摩诃般若波罗蜜功德品第三十九}%

@{佛告釋提桓因：若有善男子、善女人教一閻浮提其中眾生使立十善。於拘翼意云何，其福寧多不？}@
%{佛告诉释提桓因：如果有人教导一个阎浮提世界的众生让他们立十善，在拘翼看来，其福报多不多呢？}%

@{釋提桓因白佛言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因对佛说：很多，很多！世尊！}%

@{佛言：拘翼！不如是善男子、善女人持般若波羅蜜經卷授與他人，使書持諷誦解其中事，得其功德甚倍多也。何以故？是般若波羅蜜中廣說無漏之法，使諸善男子、善女人皆得而學，甫當來者亦復得學等至於道；求羅漢、辟支佛道者皆於是得，甫當求者亦於是得；求菩薩道者皆於中得，甫當求者皆悉當於中得；已成阿惟三佛者皆於中得，甫當求阿惟三佛者亦當於是中得。拘翼！何等為無漏之法？謂三十七品、空及三脫門、四諦，內外空及有無空，佛十種力，無量佛法使善男子、善女人得成阿惟三佛。甫當求者亦當得成阿惟三佛。拘翼！教一閻浮提眾生皆立於十善，不如使一人得須陀洹道。何以故？雖教一閻浮提眾生使行十善，未脫三惡趣；教一人得須陀洹者，已離三惡趣故。拘翼！若教一閻浮提其中眾生使行十善，盡得須陀洹，不如教一人使得辟支佛，得福甚多。拘翼！盡教一閻浮提人立於十善，皆得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，不如教一人使發阿耨多羅三耶三菩意，其德甚多。何以故？使一人發阿耨多羅三耶三菩意，為續佛種，佛種不斷故。拘翼！須陀洹至辟支佛及佛，皆從菩薩生。是故當知，善男子、善女人持般若波羅蜜經卷，授與他人，所得甚多。何以故？諸廣大之法皆來入般若波羅蜜故。因是便知有剎利、梵志、長者大姓，因知有四天王上至無思想無思想慧天，因知有三十七品至薩云若，知有須陀洹上至三耶三佛。拘翼！置是一閻浮提眾生，及四天下至小千天下、中千天下、三千大千國土，及如恒邊沙國土滿中眾生，悉教立於十善故。不如是善男子、善女人書持般若波羅蜜，教他人使書持經卷諷誦解說，得其功德甚多甚多。}@
%{佛说：拘翼！不如这些善男子、善女人持般若波罗蜜经卷授予他人，让他们抄写、持诵、理解经文内容，所得功德要大得多。为什么呢？因为般若波罗蜜中广说无漏之法，让所有善男子、善女人都能学习，未来的人也能学习，最终证得道果；想要求得罗汉、辟支佛道的人，都能从这里得到，未来想要求得的人也能从这里得到；想要求得菩萨道的人，都能从这里得到，未来想要求得的人，也都将在其中得到；已经成就阿惟三佛的人，都能从这里得到，未来想要求得阿惟三佛的人，也将在其中得到。拘翼！什么是无漏之法呢？就是三十七品、空及三脱门、四谛、内外空及有無空、佛十种力、无量佛法，这些都能让善男子、善女人成就阿惟三佛。未来想要求得的人，也将会成就阿惟三佛。拘翼！教导一个阎浮提世界的众生都立于十善，不如让一个人得到须陀洹道。为什么呢？因为即使教导一个阎浮提世界的众生让他们行十善，也还没有脱离三恶趣；教导一个人得到须陀洹，就已经脱离三恶趣了。拘翼！如果教导一个阎浮提世界的众生让他们行十善，都得到须陀洹，不如教导一个人得到辟支佛，所得福报更多。拘翼！教导整个阎浮提世界的人立于十善，都得到须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，不如教导一个人发阿耨多罗三耶三菩提心，其功德更大。为什么呢？因为让一个人发阿耨多罗三耶三菩提心，是为了延续佛种，佛种就不会断绝。拘翼！须陀洹到辟支佛以及佛，都是从菩萨生出来的。所以应该知道，善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，授予他人，所得功德非常多。为什么呢？因为所有广大的法都包含在般若波罗蜜中。因此便知道有刹利、梵志、长者大姓，因此便知道有四天王，一直到无想无想慧天，因此便知道有三十七品，一直到萨云若，知道有须陀洹，一直到三耶三佛。拘翼！即使是这个阎浮提世界的众生，以及四天下，一直到小千天下、中千天下、三千大千国土，以及如恒河沙国土满中众生，都教导他们立于十善，也不如这些善男子、善女人抄写般若波罗蜜，教导他人抄写经卷、持诵、讲解，所得功德非常非常多。}%

@{復次，拘翼！善男子、善女人教一閻浮提滿中眾生，令立四禪、四等及四空定，得五神通，其人得福寧為多不？}@
%{其次，拘翼！善男子、善女人教导一个阎浮提世界满中众生，让他们立四禅、四等及四空定，得到五神通，这个人所得福报多不多呢？}%

@{釋提桓因白佛言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因对佛说：很多，很多！世尊！}%

@{佛言：故不如是善男子、善女人書持般若波羅蜜授與他人，使書持經卷諷誦解說，得其福多。何以故？拘翼？般若波羅蜜者，所說極廣遠故。拘翼！置是一閻浮提，四天下、小千國土、中千國土、三千大千國土，及如十方恒邊沙國土滿中眾生，悉教令得四禪、四等及四空定，得五神通，其功德寧多不？}@
%{佛说：所以不如这些善男子、善女人抄写般若波罗蜜，授予他人，让他们抄写经卷、持诵、讲解，所得福报更多。为什么呢？拘翼！般若波罗蜜，所说非常广远。拘翼！即使是这个阎浮提世界，四天下、小千国土、中千国土、三千大千国土，以及如十方恒河沙国土满中众生，都教导他们得到四禅、四等及四空定，得到五神通，其功德多不多呢？}%

@{釋提桓因白佛言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因对佛说：很多，很多！世尊！}%

@{佛言：故不如是善男子、善女人書持般若波羅蜜授與他人，使書持諷誦解說中事，得其功德甚多甚多。}@
%{佛说：所以不如这些善男子、善女人抄写般若波罗蜜，授予他人，让他们抄写、持诵、讲解经文内容，所得功德非常非常多。}%

@{復次，拘翼！受持般若波羅蜜者，不以二事亦非不二；受行五波羅蜜，亦不以二道亦非不二；亦不以二事念內外空及有無空；亦不以二事道行三十七品；亦不以二事道行薩云若。}@
%{其次，拘翼！受持般若波罗蜜的人，不以二事，亦非不二；受行五波罗蜜，也不以二道，亦非不二；也不以二事念内外空及有無空；也不以二事道行三十七品；也不以二事道行萨云若。}%

@{復次，拘翼！若善男子、善女人以無央數方便持般若波羅蜜，教化眾生，使學受持諷誦解說廣演其義，不以二事觀般若波羅蜜，亦不以相，亦不以無相，亦不合亦不散，亦不應非不應，亦不舉亦不下，亦不著亦不斷，亦不生亦不滅，亦不持非不持，亦不處非不處，亦不實亦不虛，亦不垢亦不淨，亦不信非不信，亦不法非不法，亦不如非不如，亦不真際非不真際。如是，拘翼！善男子、善女人受持般若波羅蜜，授與他人使諷誦學，事事分別解說其義章句分明，持是教人所得功德，勝自諷誦守行其事。若善男子、善女人自學般若波羅蜜，諷誦解說身自供養，復教他人，令諷誦學為解中義分別其慧明了具足者，是善男子、善女人所得功德最倍益多。}@
%{其次，拘翼！如果善男子、善女人以无量数方便持般若波罗蜜，教化众生，让他们学习、受持、持诵、讲解、广演其义，不以二事观般若波罗蜜，也不以相，也不以无相，也不合也不散，也不应非不应，也不举也不下，也不著也不断，也不生也不灭，也不持非不持，也不处非不处，也不实也不虚，也不垢也不净，也不信非不信，也不法非不法，也不如非不如，也不真际非不真际。这样，拘翼！善男子、善女人受持般若波罗蜜，授予他人，让他们持诵、学习，事事分别讲解其义，章句分明，持此教导他人所得功德，胜过自己持诵、修行其事。如果善男子、善女人自己学习般若波罗蜜，持诵、讲解，自身供养，又教导他人，让他们持诵、学习，理解其中义理，分别其智慧，明了具足，那么这些善男子、善女人所得功德，最倍益多。}%
@{釋提桓因白佛言：世尊！是善男子、善女人受學般若波羅蜜者，當具足受解其句義。}@
%{释提桓因对佛陀说：世尊！那些学习般若波罗蜜的善男子、善女人，应该全面理解其中的含义。}%

@{佛言：如是，如是！拘翼！善男子、善女人受學般若波羅蜜者，當具足受解其句義。如是受學者是善男子、善女人，得無央數不可計善本之德。若有善男子、善女人盡其形壽供養十方諸佛如來，隨其所樂。其人殖福寧為多不？}@
%{佛陀说：是的，是的！拘翼！那些学习般若波罗蜜的善男子、善女人，应该全面理解其中的含义。这样学习的善男子、善女人，可以获得无数不可计量的善根功德。如果有人用尽一生供养十方诸佛如来，随他们的心意去做，这个人积累的福德算多吗？}%

@{釋提桓因言：甚多，甚多！}@
%{释提桓因说：很多，很多！}%

@{佛言：故不如是善男子、善女人以無央數方便持般若波羅蜜，授與他人，使學守行具足解慧了其句義者，所得功德福最甚多。何以故？過去當來現在諸佛本行菩薩道時，皆於般若波羅蜜中學，成得阿惟三佛；其有學者亦當復成阿惟三佛。}@
%{佛陀说：所以，那些善男子、善女人用无数种方法持守般若波罗蜜，传授给别人，让别人学习、实践，全面理解、明悟其中的含义，得到的功德福报是最多的。为什么呢？过去、未来、现在诸佛在修行菩萨道的时候，都在般若波罗蜜中学习，最终成就了无上正等正觉；那些学习的人也将会成就无上正等正觉。}%

@{復次，拘翼！善男子、善女人於阿僧祇劫行檀波羅蜜，不如是善男子、善女人受持般若波羅蜜，廣教眾生而無所猗。拘翼！菩薩行檀波羅蜜若有所猗，生意念言：我施與彼，作如是者。為住布施，不成檀波羅蜜。言：我持戒，是我所戒。便住於戒，不成尸波羅蜜。言：我忍辱，以是故忍。便住於忍，為不成羼波羅蜜。言：我精進，有所為進。便住於精進，為不成惟逮波羅蜜。言：我行禪，有所為禪。便住於禪，為不成禪波羅蜜。言：我行智，便念於智。以住於智，為不成般若波羅蜜。拘翼！善男子、善女人作是行者，不成六波羅蜜。}@
%{再说，拘翼！善男子、善女人在无量劫中修行布施波罗蜜，不如那些持守般若波罗蜜，广泛教化众生，没有任何执着的人。拘翼！菩萨修行布施波罗蜜如果有所执着，心里想着：我施舍给那个人，这样做。就执着于布施，不能成就布施波罗蜜。说：我持戒，是我所持的戒。就执着于戒，不能成就持戒波罗蜜。说：我忍辱，因为这样所以忍辱。就执着于忍辱，不能成就忍辱波罗蜜。说：我精进，为了某件事而精进。就执着于精进，不能成就精进波罗蜜。说：我修行禅定，为了某件事而修行禅定。就执着于禅定，不能成就禅定波罗蜜。说：我修行智慧，就念念不忘智慧。就执着于智慧，不能成就般若波罗蜜。拘翼！善男子、善女人这样修行，不能成就六波罗蜜。}%

@{釋提桓因白佛言：菩薩摩訶薩作何等行，當成六波羅蜜？}@
%{释提桓因对佛陀说：菩萨摩诃萨要怎么做才能成就六波罗蜜呢？}%

@{佛告釋提桓因言：菩薩布施，亦不自有，亦不有所施，亦不有受者，是為行檀波羅蜜。至般若波羅蜜，亦不有亦不得，是為菩薩具足行六波羅蜜。拘翼！若善男子、善女人行六波羅蜜及其義解，當作是知。何以故？後當來世當有善男子、善女人發意欲得阿耨多羅三耶三菩，住於般若波羅蜜，不具足聞般若波羅蜜及其義解，或不成阿耨多羅三耶三菩；是故當為是輩人具足解說般若波羅蜜中慧。}@
%{佛陀告诉释提桓因说：菩萨布施，既不执着于自己，也不执着于所施舍的对象，也不执着于接受者，这就是修行布施波罗蜜。直到般若波罗蜜，也不执着于有，也不执着于得，这就是菩萨圆满修行六波罗蜜。拘翼！如果善男子、善女人修行六波罗蜜及其含义，就应该这样了解。为什么呢？将来世会有善男子、善女人发心想要获得无上正等正觉，住于般若波罗蜜，却没有全面听到般若波罗蜜及其含义，就可能不能成就无上正等正觉；所以应该为这些人全面解释般若波罗蜜中的智慧。}%

@{釋提桓因白佛言：何等為人說般若波羅蜜？}@
%{释提桓因对佛陀说：应该对什么样的人讲说般若波罗蜜呢？}%

@{佛告釋提桓因言：若有善男子、善女人說般若波羅蜜，說已當復說。}@
%{佛陀告诉释提桓因说：如果有善男子、善女人讲说般若波罗蜜，讲说完了还要继续讲说。}%

@{釋提桓因白佛言：云何善男子、善女人說般若波羅蜜，說已當復說？}@
%{释提桓因对佛陀说：善男子、善女人怎样讲说般若波罗蜜，讲说完了还要继续讲说呢？}%

@{佛語釋提桓因言：若善男子、善女人新入般若波羅蜜者，當為說般若波羅蜜。為說已，當復說。為新入者說色無常，當為作如是說：如是行者，為行般若波羅蜜。如是說者，為念五陰無常。善男子、善女人作如是說五陰無常者，為欲初向行般若波羅蜜；說十二衰無常、苦、空，行六波羅蜜；說十八性無常、苦、空，行六波羅蜜；說五陰苦、空，行六波羅蜜；說四禪、四等、四空定無常、苦、空，行六波羅蜜；說三十七品、十八法至薩云若，說無常教，非常、苦、空。作如是說，作如是解，是為教新發意者行般若波羅蜜。拘翼！新學初發意者當作是行。}@
%{佛陀对释提桓因说：如果善男子、善女人刚刚开始学习般若波罗蜜，就应该为他们讲说般若波罗蜜。讲说完了还要继续讲说。为那些刚刚开始学习的人讲说色无常，就应该这样讲说：这样修行，就是修行般若波罗蜜。这样讲说，就是念五蕴无常。善男子、善女人这样讲说五蕴无常，是为了引导他们初次修行般若波罗蜜；讲说十二衰无常、苦、空，修行六波罗蜜；讲说十八界无常、苦、空，修行六波罗蜜；讲说五蕴苦、空，修行六波罗蜜；讲说四禅、四等、四空定无常、苦、空，修行六波罗蜜；讲说三十七道品、十八界至萨云若，讲说无常法，非常、苦、空。这样讲说，这样理解，就是教导那些初发心的人修行般若波罗蜜。拘翼！那些新学习、初发心的人应该这样修行。}%

@{復次，拘翼！若善男子、善女人深入學者說般若波羅蜜時，當語是新學初發意者言：汝當受念六波羅蜜，受已當住第一菩薩地，從第一至第二至十住。作是想，有著想、有猗想，作是念般若波羅蜜。拘翼！是為新發意行般若波羅蜜者。}@
%{再说，拘翼！如果善男子、善女人深入学习的人讲说般若波罗蜜的时候，就应该对那些新学习、初发心的人说：你们应该接受、念诵六波罗蜜，接受了就应该住于第一菩萨地，从第一地到第二地，一直到十地。这样去想，有执着想、有贪着想，这样念诵般若波罗蜜。拘翼！这就是那些初发心修行般若波罗蜜的人。}%

@{復次，拘翼！是善男子、善女人復作是教言：汝當作是念般若波羅蜜，作是念已出過羅漢、辟支佛上。是為新發意者行。}@
%{再说，拘翼！这些善男子、善女人还要这样教导：你们应该这样念诵般若波罗蜜，这样念诵了就超越了罗汉、辟支佛。这就是那些初发心的人应该修行的。}%
@{復次，拘翼！有行菩薩道者，當語新學者言：當受是般若波羅蜜，當得無所從生法忍。得是忍已，便住神通，從一佛國至一佛國，禮事恭敬諸佛世尊。}@
%{再说，拘翼！那些正在修行菩萨道的人，应该对初学者说：应该学习般若波罗蜜，应该获得无生法忍。获得了这种忍，就可以拥有神通，从一个佛国到另一个佛国，礼拜恭敬诸佛世尊。}%

@{復次，拘翼！深入學者當教新學初發意者言：善男子、善女人，汝當作是受學般若波羅蜜，作是持念。作是念已，汝便當得不可計無量之功德善福。是為教新發意者行。}@
%{再说，拘翼！那些深入学习的人，应该对初学者说：善男子、善女人，你们应该学习般若波罗蜜，应该持念般若波罗蜜。持念般若波罗蜜，你们就能获得不可计数的功德和福报。这是对初发心者的教导。}%

@{復次，拘翼！深入學者當教新學者言：善男子、汝當學過去當來今現在諸佛所行善本、所作功德，當一心念至得阿耨多羅三耶三佛。是為教新學者行。}@
%{再说，拘翼！那些深入学习的人，应该对初学者说：善男子，你们应该学习过去、现在、未来诸佛所行善法、所作功德，应该一心念佛，直到获得阿耨多罗三藐三菩提。这是对初学者的教导。}%

@{釋提桓因白佛言：作是念說已，當復云何教新學者乎？}@
%{释提桓因对佛说：说了这些之后，还应该怎样教导初学者呢？}%

@{佛告釋提桓因言：深入學者當復教新學者言：善男子！當受念般若波羅蜜。念般若波羅蜜者，莫觀五陰無常。何以故？五陰所有自空，五陰所有者無所有也，無所有者非五陰。般若波羅蜜中五陰無有常與無常，般若波羅蜜中尚不見五陰，何況當有常無常耶？拘翼！善男子、善女人作如是說，為不教新學著者。當復教新學著者：汝當受念般若波羅蜜。念般若波羅蜜於諸法莫有所過、莫有所住。何以故？般若波羅蜜者亦無有法可過者、有住者。何以故？法自空。有空者無所有，無所有者般若波羅蜜。般若波羅蜜中無有法可應不應者，亦無有生與不生法。善男子、善女人作如是說，是為不教新學著者。拘翼！善男子、善女人說般若波羅蜜中義當如是。善男子、善女人作如是教，所得功德多於前者。}@
%{佛对释提桓因说：那些深入学习的人，应该再教导初学者说：善男子！应该学习般若波罗蜜。学习般若波罗蜜的人，不要执着于五蕴无常。为什么呢？因为五蕴本来就是空的，五蕴所有的一切都是无所有，无所有不是五蕴。般若波罗蜜中没有常与无常，般若波罗蜜中甚至不见五蕴，何况会有常与无常呢？拘翼！善男子、善女人这样说，就是没有教导初学者。应该再教导初学者说：你们应该学习般若波罗蜜。学习般若波罗蜜，对一切法不要执着，不要停留。为什么呢？因为般若波罗蜜中，也没有任何法可以执着，可以停留。为什么呢？因为法本来就是空的。有空，就是无所有，无所有就是般若波罗蜜。般若波罗蜜中，没有法可以应与不应，也没有生与不生法。善男子、善女人这样说，就是没有教导初学者。拘翼！善男子、善女人解释般若波罗蜜的道理，应该像这样。善男子、善女人这样教导，得到的功德比以前更多。}%

@{復次，拘翼！善男子、善女人教一閻浮提眾生令得須陀洹道。其福多不？}@
%{再说，拘翼！善男子、善女人教导一个阎浮提众生，使他们获得须陀洹道。他们的福报多吗？}%

@{釋提桓因言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因说：很多，很多！世尊！}%

@{佛言：不如是善男子、善女人以般若波羅蜜授與他人，使學書持為解說其義。得其功德甚多甚多。教是善男子、善女人般若波羅蜜，隨其上教習學守行。何以故？諸須陀洹道者皆從般若波羅蜜出生故。}@
%{佛说：不如善男子、善女人用般若波罗蜜教导他人，使他们学习、持诵、解释般若波罗蜜的意义。这样得到的功德很多很多。教导这些善男子、善女人学习般若波罗蜜，应该按照上师的教导，学习、持守、修行。为什么呢？因为所有须陀洹道的人，都是从般若波罗蜜中诞生的。}%

@{復次，拘翼！置是閻浮提諸四天下及三千大千國土。東方如恒邊沙國土，滿中眾生，盡教令得須陀洹道。其福寧多不？}@
%{再说，拘翼！假设把这个阎浮提，包括四天下和三千大千世界，东方像恒河沙数的国土，所有众生，全部教导他们获得须陀洹道。他们的福报多吗？}%

@{釋提桓因言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因说：很多，很多！世尊！}%

@{佛言：不如是善男子、善女人以般若波羅蜜授與他人，使學書持諷誦行習解說其慧，得其功德甚多甚多。何以故？須陀洹道皆從般若波羅蜜出生故。}@
%{佛说：不如善男子、善女人用般若波罗蜜教导他人，使他们学习、持诵、背诵、修行、解释般若波罗蜜的智慧。这样得到的功德很多很多。为什么呢？因为须陀洹道都是从般若波罗蜜中诞生的。}%

@{復次，拘翼！若閻浮提滿中眾生，盡教令得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。其福寧多不？}@
%{再说，拘翼！如果阎浮提所有众生，全部教导他们获得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。他们的福报多吗？}%

@{釋提桓因白佛言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因对佛说：很多，很多！世尊！}%

@{佛言：不如是善男子、善女人以般若波羅蜜授與他人，使學書持諷誦奉行，如其中教解說慧義，得其功德甚多甚多。何以故？須陀洹道至阿羅漢皆從般若波羅蜜出生故。}@
%{佛说：不如善男子、善女人用般若波罗蜜教导他人，使他们学习、持诵、背诵、奉行，就像其中教导的那样解释智慧的意义，这样得到的功德很多很多。为什么呢？因为从须陀洹道到阿罗汉，都是从般若波罗蜜中诞生的。}%

@{復次，拘翼！置是一閻浮提及三千大千國土。如恒邊沙國土滿中眾生，盡教令得須陀洹道至阿羅漢。其福多不？}@
%{再说，拘翼！假设把这个阎浮提和三千大千世界，像恒河沙数的国土所有众生，全部教导他们获得须陀洹道到阿罗汉。他们的福报多吗？}%

@{釋提桓因白佛言：甚多，甚多！}@
%{释提桓因对佛说：很多，很多！}%

@{佛言：不如是善男子、善女人以般若波羅蜜授與他人，使學書持諷誦奉行，隨其中教解說慧義，得其功德甚多甚多。}@
%{佛说：不如善男子、善女人用般若波罗蜜教导他人，使他们学习、持诵、背诵、奉行，按照其中教导的解释智慧的意义，这样得到的功德很多很多。}%

@{復次，拘翼！一閻浮提滿中眾生，盡教令得辟支佛道。其福多不？}@
%{再说，拘翼！阎浮提所有众生，全部教导他们获得辟支佛道。他们的福报多吗？}%

@{釋提桓因言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因说：很多，很多！世尊！}%

@{佛言：不如是善男子、善女人以般若波羅蜜授與他人，使學書持諷誦奉行，隨其中教解說慧義，得其功德甚多甚多。何以故？諸辟支佛皆從般若波羅蜜出生故。}@
%{佛说：不如善男子、善女人用般若波罗蜜教导他人，使他们学习、持诵、背诵、奉行，按照其中教导的解释智慧的意义，这样得到的功德很多很多。为什么呢？因为所有辟支佛都是从般若波罗蜜中诞生的。}%
@{復次，拘翼！置是閻浮提及三千大千國土。如恒邊沙國土眾生，盡教令得辟支佛道。福多不？}@
%{再说，拘翼！假设把这个阎浮提和三千大千世界所有的国土，像恒河边沙子那样多的众生，都教导他们获得辟支佛道，福报多吗？}%

@{釋提桓因言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因说：很多，很多！世尊！}%

@{佛言：不如是善男子、善女人以般若波羅蜜授與他人，使學書持諷誦奉行，隨其中教為解慧義，得其功德甚多甚多。何以故？諸辟支佛皆從般若波羅蜜中出生故。}@
%{佛陀说：不如这样，善男子、善女人把般若波罗蜜传授给别人，让他们学习、抄写、持诵、奉行，按照其中的教诲去理解智慧的意义，得到的功德非常多、非常多。为什么呢？因为所有的辟支佛都是从般若波罗蜜中诞生的。}%

@{復次，拘翼！若有善男子、善女人教一閻浮提及恒邊沙滿中眾生，勸助令發阿耨多羅三耶三菩意。不如是善男子、善女人以般若波羅蜜授與他人，教使書持諷誦奉行，為解慧義，其德甚多。語其人言：受般若波羅蜜，當隨中教。隨是教已，當得薩云若利。得是利已，便具足般若波羅蜜，汝便當成阿耨多羅三耶三菩。何以故？初發意菩薩皆從般若波羅蜜出生故。}@
%{再说，拘翼！如果有人教导一个阎浮提和恒河边沙子那样多的众生，劝助他们发菩提心，不如这样，善男子、善女人把般若波罗蜜传授给别人，教导他们抄写、持诵、奉行，帮助他们理解智慧的意义，其功德就更多了。告诉他们：接受般若波罗蜜，就要按照其中的教诲去学习。按照这个教诲去学习，就会得到无漏的利益。得到无漏的利益，就圆满具备了般若波罗蜜，你就能成就阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？因为初发心菩萨都是从般若波罗蜜中诞生的。}%

@{復次，拘翼！若有善男子、善女人教一閻浮提及恒邊沙滿中眾生、教令立於阿惟越致。其福寧多不？}@
%{再说，拘翼！如果有人教导一个阎浮提和恒河边沙子那样多的众生，教导他们证得阿惟越致，其福报难道不多吗？}%

@{釋提桓因言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因说：很多，很多！世尊！}%

@{佛言：拘翼！不如是善男子！善女人持般若波羅蜜經卷，授與他人解說中事，及其義慧使宣行之。語其人言：受持是般若波羅蜜經卷，如上所教皆習奉行，汝便當得諸法之利，至得阿耨多羅三耶三菩。何以故？菩薩摩訶薩阿惟越致地皆從般若波羅蜜出故。}@
%{佛陀说：拘翼！不如这样，善男子、善女人持着般若波罗蜜经卷，传授给别人，解释经卷中的内容，以及它蕴含的智慧，让他们去宣扬。告诉他们：受持这部般若波罗蜜经卷，像上面教导的那样去学习奉行，你就能得到一切法的利益，最终成就阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？因为菩萨摩诃萨证得阿惟越致地，都是从般若波罗蜜中诞生的。}%

@{復次，拘翼！盡一閻浮提其中眾生，悉為阿耨多羅三耶三菩不復轉還。若善男子、善女人為是輩人說般若波羅蜜及其義解而為說之。若有一人言：我欲疾成阿耨多羅三耶三菩。若有善男子、善女人為是一人說般若波羅蜜，具足其義分別解說，其福最多。}@
%{再说，拘翼！如果一个阎浮提所有的众生，都成为阿耨多罗三藐三菩提，不再退转。如果善男子、善女人为这些人讲解般若波罗蜜，以及它的意义，为他们讲解。如果有人说：“我想快速成就阿耨多罗三藐三菩提。”如果善男子、善女人为这个人讲解般若波罗蜜，详细地解释它的意义，其福报最多。}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩務欲成阿耨多羅三耶三菩者，務當教是菩薩令行六波羅蜜，當教內外空及有無空，三十七品、佛十種力、四無所畏、四無礙慧、佛十八法。當以是法教是輩人，給其所須衣服真越所有供養。以是二事法，供養是輩菩薩摩訶薩。世尊！是善男子、善女人所得福最尊，勝前所作者。所以者何？世尊！菩薩摩訶薩教人行六波羅蜜當如是，教人行內外空及有無空，三十七品乃至佛十八法，亦當如是。}@
%{释提桓因对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨一心想要成就阿耨多罗三藐三菩提，就一定要教导这些菩萨去修行六波罗蜜，要教导他们内空、外空以及无空、三十七品、佛十种力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法。要用这些法教导这些人，给他们需要的衣服、饮食以及所有的供养。用这两件事法，供养这些菩萨摩诃萨。世尊！这些善男子、善女人得到的福报最尊贵，胜过他们之前所做的。为什么呢？世尊！菩萨摩诃萨教导别人修行六波罗蜜应该这样，教导别人修行内空、外空以及无空、三十七品乃至佛十八法，也应该这样。}%

@{須菩提語釋提桓因言：善哉，善哉！拘翼！乃勸助是善男子、善女人求菩薩道者乃爾。如卿為佛作賢弟子之法，當益於菩薩摩訶薩，以持法施及供養施護養菩薩，勸助使成阿耨多羅三耶三菩。何以故？諸佛及弟子眾皆從是二事施中出。若菩薩不發阿耨多羅三耶三菩意者，是菩薩終不能學六波羅蜜及佛十八法。若菩薩不學六波羅蜜及佛十八法者，終不成阿耨多羅三耶三菩，亦不知有羅漢、辟支佛。以菩薩學六波羅蜜及佛十八法故，得成阿耨多羅三耶三菩；三惡趣便斷，世間乃知有剎利、梵志、長者大姓種，便知有四天王及無思想無思想慧天，便知有六波羅蜜，從內外空及有無空，三十七品、佛十八法，世間便知有聲聞、辟支佛乘。}@
%{须菩提对释提桓因说：善哉，善哉！拘翼！你劝助这些善男子、善女人求菩萨道，就是这样的。像你这样作为佛陀的贤弟子，应该更加利益菩萨摩诃萨，用持法施和供养施护养菩萨，劝助他们成就阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？因为所有的佛陀和弟子大众，都是从这两件事施中诞生的。如果菩萨不发阿耨多罗三藐三菩提心，这个菩萨最终不能学习六波罗蜜和佛十八法。如果菩萨不学习六波罗蜜和佛十八法，最终不能成就阿耨多罗三藐三菩提，也不知道有罗汉、辟支佛。因为菩萨学习六波罗蜜和佛十八法，所以能成就阿耨多罗三藐三菩提；三恶趣就断除了，世间才懂得有刹利、梵志、长者大姓种，才懂得有四天王以及无想无想慧天，才懂得有六波罗蜜，从内空、外空以及无空、三十七品、佛十八法，世间才懂得有声闻、辟支佛乘。}%

@{摩訶般若波羅蜜勸助品第四十}@
%{摩诃般若波罗蜜劝助品第四十}%

@{爾時彌勒菩薩摩訶薩語須菩提：菩薩摩訶薩所作勸助福祐之像，與眾生共，為阿耨多羅三耶三菩，無所希望，出過眾生。諸聲聞、辟支佛所作勸助福祐者，上一切眾生。發聲聞、辟支佛乘者，所作布施福祐之像，持戒自守一心福像。不如是菩薩摩訶薩勸助之福與眾生俱，共為阿耨多羅三耶三菩，其福最尊為最第一，具足無有過上者，所作勸助皆為眾生成阿耨多羅三耶三菩。何以故？羅漢、辟支佛所作布施之福持戒自守，但欲自調、但欲自淨、但欲自度。念三十七品、念三脫門，但以自調而欲自度。菩薩但欲調眾生、欲淨眾生、欲度眾生，勸助眾生為阿耨多羅三耶三菩。}@
%{当时，弥勒菩萨摩诃萨对须菩提说：菩萨摩诃萨所做的劝助福祐之像，与众生一起，为了成就阿耨多罗三藐三菩提，没有所求，超出众生。所有的声闻、辟支佛所做的劝助福祐，是利益一切众生。发声闻、辟支佛乘，所做的布施福祐之像，是持戒自守一心福像。不如这样，菩萨摩诃萨劝助的福报与众生在一起，共同成就阿耨多罗三藐三菩提，其福报最尊贵，是最第一的，圆满具备，没有超过的，所做的劝助都是为了让众生成就阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？罗汉、辟支佛所做的布施之福持戒自守，只是想要调伏自己，只是想要净化自己，只是想要度脱自己。念诵三十七品，念诵三脱门，只是用调伏自己来想要度脱自己。菩萨只是想要调伏众生，想要净化众生，想要度脱众生，劝助众生成就阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{須菩提白彌勒菩薩摩訶薩：是菩薩摩訶薩於東方無央數諸佛剎土，無央數般泥洹佛，從發意至阿耨多羅三耶三佛，至般泥洹乃至法滅盡，從其中間所作善本應六波羅蜜。及諸聲聞、緣覺所作布施功德持戒自守及諸無漏之戒、從行戒至無戒善本、乃至諸佛淨戒之福、三昧之福、智慧之福、解脫之福、見解脫慧之福，及大慈大悲，無量阿僧祇佛所說法。從其法中所聞受者，有得須陀洹至得阿羅漢、辟支佛、上至菩薩及諸般泥洹佛所作功德、都計之合之，勸助為尊最為無上最為具足。我亦復持是功德，如是勸助功德福，是為作阿耨多羅三耶三菩中勸助，是便為成阿耨多羅三耶三菩。是善男子、善女人為菩薩道者，或當作是念：如過去諸佛世尊所作功德，使我得是意、使我發是意行、使我得是想念。}@
%{须菩提对弥勒菩萨说：这位菩萨摩诃萨在东方无数佛国土，无数般涅槃佛，从发心到阿耨多罗三藐三菩提，到般涅槃乃至法灭尽，在这期间所做的善根应该精进六度波罗蜜。还有声闻、缘觉所做的布施功德，持戒自守，还有无漏的戒律，从行戒到无戒善根，乃至诸佛清净戒的福德，三昧的福德，智慧的福德，解脱的福德，见解脱慧的福德，以及大慈大悲，无量阿僧祇佛所说的一切法。从这些法中所闻受者，有得须陀洹到得阿罗汉、辟支佛，上至菩萨及诸般涅槃佛所做的功德，都计算合计起来，劝助是最高、最无上、最圆满的。我也持着这种功德，这样劝助功德福德，这就是在成就阿耨多罗三藐三菩提的过程中劝助，这就等于成就了阿耨多罗三藐三菩提。这位善男子、善女人作为菩萨道者，或者应该这样想：如同过去诸佛世尊所做的功德，让我得到这种想法，让我发这种意行，让我得到这种思念。}%

@{彌勒菩薩告須菩提：善男子、善女人發菩薩意者，不以是因緣，不以是像，不作是想於阿耨多羅三耶三菩。}@
%{弥勒菩萨对须菩提说：善男子、善女人发菩萨心者，不要执着于这种因缘，不要执着于这种形象，不要执着于这种想法来成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{須菩提語彌勒菩薩：若不以是得、若不以是因緣，諸佛世尊何以故於想十方世界從十方佛，從初發意至於法盡，諸善本及發聲聞乘，我所從戒至無戒功德，盡計之合之，而求阿耨多羅三耶三菩。應無有想，將無作顛倒想，無常謂有常，用想顛倒、用意顛倒、用見顛倒，不淨謂淨，苦言有樂，無我謂我。用想顛倒、用意顛倒、用見顛倒，其事虛空亦如，因緣亦如，道意亦爾，六波羅蜜亦爾，乃至十八法亦爾。若如事者亦如，道意、六波羅蜜亦如是，五陰六情亦如是，內外空及有無空，三十七品，及十種力、佛十八法，何等為事、何等為因緣、何等為道、何等為諸善本、何等為勸助意、何等為勸助對意，所可求阿耨多羅三耶三菩者？}@
%{须菩提对弥勒菩萨说：如果不能以这种方式得到，如果不能以这种因缘，诸佛世尊为什么会在想十方世界，从十方佛，从最初发心到法灭尽，所有善根以及发声闻乘，我所从持戒到无戒的功德，全部计算合计起来，来追求阿耨多罗三藐三菩提呢？应该没有想法，不要执着于颠倒的想法，无常的却说成有常，用想法颠倒、用心颠倒、用见解颠倒，不净的却说成清净，痛苦的却说成快乐，无我的却说成有我。用想法颠倒、用心颠倒、用见解颠倒，其事就像虚空一样，因缘也像虚空一样，道义也一样，六度波罗蜜也一样，乃至十八法也一样。如果就像这样的话，道义、六度波罗蜜也一样，五蕴六情也一样，内外空以及有无空，三十七品，以及十种力、佛十八法，哪一个是事、哪一个是因缘、哪一个是道、哪一个是诸善根、哪一个是劝助意、哪一个是劝助对意，可以用来追求阿耨多罗三藐三菩提呢？}%

@{彌勒菩薩語須菩提：若有菩薩行六波羅蜜，見過去佛，供養承事諸佛，與善知識相得。若已自學身空，是輩之人不以事像，不以是因緣，不以是佛善本之相，不以勸助功德，不以是諸福作，想求阿耨多羅三耶三菩。當復更作是意求，令不墮二法亦不不二，亦不以想亦不以無想，亦無所猗亦非不猗，亦不以著亦不以斷，亦不以生亦不以滅。若是菩薩不學六波羅蜜，若不供事諸佛，若無諸善之本，若不與善知識相得，若不自學空，便以是事、以是因緣、以是勸助功德、以是諸事起想，求阿耨多羅三耶三菩。是故，須菩提！不當為初發意菩薩前說六波羅蜜，及內外空、有無空及諸法空；不當為新學菩薩說之。何以故？若新學者，或亡所信、或亡所樂，所有恭敬皆悉亡失，便壞諸善本；當為阿惟越致菩薩摩訶薩說之。若久與善知識相隨者亦可與說。從前過去於諸佛所作功德者，當與是輩人可說空相法。是人聞是，不恐不怖亦不畏懼。菩薩摩訶薩當作如是勸助，所可勸助意、所可求阿耨多羅三耶三菩，是意已滅盡無所復有。所可作者及諸因緣所作功德，亦復滅盡。何等為勸助意、何等為眾事、何等因緣、何等為善本功德，而求阿耨多羅三耶三菩者，持意有所求耶？意無兩對，如意之性而無所求。若有菩薩行般若波羅蜜，至六波羅蜜亦無所有，至於五陰亦無所有，至道亦無所有。若有菩薩求阿耨多羅三耶三菩，當作是知、當作是求、當作是勸助、當作是善本。如是求，為求阿耨多羅三耶三菩。}@
%{弥勒菩萨对须菩提说：如果有菩萨修行六度波罗蜜，见到过去佛，供养承事诸佛，与善知识相得。如果已经自己学习身空，这种人不会以事相，不会以这种因缘，不会以这种佛的善根的相，不会以劝助功德，不会以这些福德来做，想着追求阿耨多罗三藐三菩提。应该再这样想着去追求，使自己不落入二法也不落入不二法，也不以想也不以无想，也没有所依也不非所依，也不执着也不断灭，也不以生也不以灭。如果这位菩萨不学习六度波罗蜜，如果不供养承事诸佛，如果没有诸善根，如果不与善知识相得，如果不自己学习空，就以这种事，以这种因缘，以这种劝助功德，以这些事来产生想法，追求阿耨多罗三藐三菩提。所以，须菩提！不要在初发心菩萨面前说六度波罗蜜，以及内外空、有无空以及诸法空；也不应该对新学菩萨说。为什么呢？如果新学者，或者失去信心，或者失去快乐，所有的恭敬都全部消失，就会毁坏诸善根；应该对阿惟越致菩萨摩诃萨说。如果长期与善知识相随的人也可以说。从前过去在诸佛面前所做的功德，应该对这些人可以讲空相法。这些人听到这个，不会害怕、不会恐惧、也不会畏惧。菩萨摩诃萨应该这样劝助，所可以劝助的意，所可以追求的阿耨多罗三藐三菩提，这种意已经灭尽，没有再存在了。所可以做的以及诸因缘所做的功德，也同样灭尽了。哪一个是劝助意、哪一个是众事、哪一个是因缘、哪一个是善根功德，来追求阿耨多罗三藐三菩提呢？执着于意有所求吗？意没有两对，如意的本性而没有所求。如果有菩萨修行般若波罗蜜，到六度波罗蜜也无所有，至于五蕴也无所有，到道也无所有。如果有菩萨追求阿耨多罗三藐三菩提，应该这样知道、应该这样追求、应该这样劝助、应该这样作为善根。这样追求，就是为了追求阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{彌勒菩薩語長老須菩提言：新學菩薩聞是將無恐怖。當云何作諸善本功德而有所求？云何勸助及諸功德持作阿耨多羅三耶三菩？}@
%{弥勒菩萨对须菩提说：新学佛法的菩萨听到这些道理，应该不再害怕。那么，他们应该怎样修善积德，并以此来寻求解脱呢？又该如何帮助他人积累功德，并以此来成就无上正等正觉呢？}%

@{須菩提語彌勒菩薩：新學菩薩行般若波羅蜜，受持六波羅蜜，無所猗受而無所想，當解內外空及有無空，解三十七品、佛十八法，常與善知識相得，得六波羅蜜及其義趣，教授令不離六波羅蜜，至得菩薩道不離佛法；教語魔事，聞魔事已，不增不減。何以故？至得菩薩道，常念諸法、不離諸佛，於中作功德受持諸菩薩宗，至得阿耨多羅三耶三菩不離是功德。新學菩薩於諸十方無央數佛如來、無所著、等正覺及諸弟子所作功德，及諸剎利、梵志大姓，及四天王、首陀會諸天所作功德，皆勸助之，持是勸助功德求阿耨多羅三耶三菩，其功德最上無過者。}@
%{须菩提对弥勒菩萨说：新学佛法的菩萨应该修习般若波罗蜜，持守六度波罗蜜，不执着于任何事物，也不去刻意思考。他们应该理解内空和外空，以及有空和无空，理解三十七道品和佛十八法，经常和善知识在一起，获得六度波罗蜜及其含义，并教导他人，使他们不离开六度波罗蜜，最终成就菩萨道，而不离开佛法。当遇到魔事时，听到魔事后，也不要增加或减少。为什么呢？因为到了菩萨道，就会经常念诵佛法，不离开诸佛，并在其中积累功德，持守诸菩萨的宗旨，最终成就无上正等正觉，而不离开这些功德。新学佛法的菩萨应该帮助十方无量无数佛如来、无着、等正觉以及他们的弟子积累功德，帮助刹利、婆罗门、大姓，以及四天王、忉利天等诸天积累功德，并持守这些功德，以此来寻求无上正等正觉，这种功德是最上等的，没有比它更好的了。}%

@{是時彌勒菩薩語須菩提言：若有新學菩薩念諸佛及弟子所有勸助功德，持無上無比勸助無央數勸助功德求阿耨多羅三耶三菩，於想念見而不顛倒。}@
%{这时弥勒菩萨对须菩提说：如果有新学佛法的菩萨，念诵诸佛及其弟子的功德，持守无上无比、无量无数的功德，以此来寻求无上正等正觉，他们对于这些想念和观察，就不会颠倒。}%

@{須菩提言：雖念諸佛及弟子眾，於中無佛想、亦無弟子眾想、亦無諸善本想，意有所求亦無意想。菩薩作如是求，於想不倒、於念不倒、於見不倒。若菩薩念諸佛及眾僧功德，念所作善本，持想求阿耨多羅三耶三菩，是為菩薩想倒、念倒、見倒。菩薩雖有是念，念佛及眾、念諸善本，雖有是念，當知是念盡滅無所有。所可盡者無所求，意有所求是意之法，所可求法亦是其法，雖作是求，是為正求不為邪求。菩薩摩訶薩當作是求，是為過去當來今現在諸佛及諸弟子所作功德，下至凡夫所作功德、所聽受法，及諸天、阿須倫、真陀羅、摩睺勒所作功德，及諸剎利、梵志、大姓長者所作功德，及四天王上至首陀會天所作功德、所聽受法，所可發意求阿耨多羅三耶三菩，都盧合之聚之計之稱之，是所作功德皆勸助之，持是勸助功德求阿耨多羅三耶三菩。若當知是，法已盡已滅，無所復有所可求法，亦復盡空。若作是求，為求阿耨多羅三耶三菩。當作是知，法不求法。何以故？諸法皆自空故。作是求者，為求阿耨多羅三耶三菩。菩薩如是行六波羅蜜者，於想不倒、於念見亦不倒。何以故？不入所求故。於諸善本及其道意，不見當有所入處故，是為菩薩無上之求。菩薩摩訶薩於諸功德寂而無所生，於五陰、十八性及六衰至六波羅蜜亦寂無所生，於內外空及有無空、佛十八法亦寂而無所知。菩薩如是知寂無所得者，是為求阿耨多羅三耶三菩。若菩薩摩訶薩知勸助功德勸助功德寂無所生，佛寂及佛事寂，諸善本事善本事寂，諸道意事道意事寂，諸所求事所求事寂，諸菩薩事菩薩事寂，六波羅蜜事六波羅蜜事寂，乃至佛十八法佛十八法寂。如是菩薩當寂淨行般若波羅蜜，是為菩薩行般若波羅蜜。諸過去佛所作善本有所求索盡般泥洹，菩薩摩訶薩亦當作是求，所作善本及於所求當如泥洹。意有所索、意與所求適等無異，作如是求、作如是知，是為求阿耨多羅三耶三菩。作如是求者，想不顛倒、念不顛倒、見不顛倒。若復菩薩以想行般若波羅蜜，以想念諸佛功德，是為不求阿耨多羅三耶三菩。過去諸佛亦不有想亦不無想，若復作念、若復作想，如是為不求阿耨多羅三耶三菩，是為想顛倒、念顛倒、見顛倒。若復不念諸佛善本，諸所有發意亦不作知、亦不作想，是則為求阿耨多羅三耶三菩，是為菩薩想不顛倒，念、見不顛倒。}@
%{须菩提说：虽然念诵诸佛及其弟子，但心中没有佛的念头，也没有弟子众的念头，也没有善根的念头，想要寻求解脱，也没有想要寻求解脱的念头。菩萨以这样的方式来寻求解脱，对于想念、念诵和观察，都不会颠倒。如果菩萨念诵诸佛和僧众的功德，念诵所做的善根，并以此来寻求无上正等正觉，这就是菩萨想念、念诵和观察的颠倒。虽然菩萨有这样的念头，念诵佛和僧众，念诵善根，即使有这样的念头，也要知道，这样的念头最终会消失，什么都没有。可以消失的，就不需要去寻求，想要寻求，就是想要寻求某种法，可以寻求的法，也是某种法，即使有这样的寻求，也是正确的寻求，而不是错误的寻求。菩萨摩诃萨应该以这样的方式来寻求，这包括过去、未来、现在诸佛及其弟子所做的功德，以及从凡夫到诸天、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽等所做的功德，以及刹利、婆罗门、大姓长者所做的功德，以及从四天王到忉利天所做的功德，所听闻的法，可以发心来寻求无上正等正觉，把这些功德都加在一起，计算、衡量、比较、称赞，这些所做的功德，都应该帮助他人积累，持守这些帮助他人的功德，以此来寻求无上正等正觉。如果知道这一点，法已经消失，没有可以寻求的法，也已经完全空了。如果以这样的方式来寻求，就是为了寻求无上正等正觉。应该知道，法不求法。为什么呢？因为所有法都是空性的。以这样的方式来寻求，就是为了寻求无上正等正觉。菩萨以这样的方式修习六度波罗蜜，对于想念、念诵和观察，都不会颠倒。为什么呢？因为不进入所寻求的目标。对于善根及其道理，看不到应该进入的地方，这就是菩萨无上的寻求。菩萨摩诃萨对于一切功德，寂静而不生，对于五蕴、十八界和六衰到六度波罗蜜，也寂静而不生，对于内空和外空，以及有空和无空，佛十八法，也寂静而不生，也不去分别。菩萨以这样的方式，知道寂静而无所得，这就是为了寻求无上正等正觉。如果菩萨摩诃萨知道帮助他人的功德，帮助他人的功德寂静而不生，佛寂静，佛事寂静，善根寂静，善根事寂静，道理寂静，道理事寂静，所求寂静，所求事寂静，菩萨寂静，菩萨事寂静，六度波罗蜜寂静，六度波罗蜜事寂静，乃至佛十八法寂静，佛十八法事寂静。这样的菩萨应该寂静地修习般若波罗蜜，这就是菩萨修习般若波罗蜜。过去诸佛所做的善根，有所寻求，最终都达到涅槃，菩萨摩诃萨也应该以这样的方式来寻求，所做的善根和所寻求的，都应该像涅槃一样。想要寻求，想要寻求和想要寻求的目标，完全一致，以这样的方式来寻求，以这样的方式来知道，这就是为了寻求无上正等正觉。以这样的方式来寻求，对于想念、念诵和观察，都不会颠倒。如果菩萨以想念来修习般若波罗蜜，以想念来念诵诸佛的功德，这就是没有寻求无上正等正觉。过去诸佛既不执着于想念，也不执着于无想，如果仍然执着于念诵，仍然执着于想念，这就是没有寻求无上正等正觉，这就是想念、念诵和观察的颠倒。如果不再念诵诸佛的善根，所有发心，也不去分别，也不去想念，这就是为了寻求无上正等正觉，这就是菩萨对于想念、念诵和观察，都不会颠倒。}%
@{彌勒菩薩語須菩提：云何菩薩有所求而無有想？}@
%{弥勒菩萨问须菩提：菩萨怎么会有所求却无有想法呢？}%

@{須菩提言：菩薩欲得漚惒拘舍羅，當於般若波羅蜜中學。不求般若波羅蜜，終不得諸善本功德。何以故？諸佛世尊亦不於般若波羅蜜中現，及諸善本亦不見眾事、亦不見意可作阿耨多羅三耶三菩。所作已滅，眾事亦滅，我但以自起是諸想、諸善功德及諸發意。諸佛世尊亦無想求，亦無有是勸助，亦無是知。何以故？用想求無所得故。若想有可得者，我及諸佛所作分別想，當有所得。是故菩薩功德、菩薩有所求，亦不當作想，亦不當有所倚。諸佛世尊不稱譽倚想求者。何以故？想求者為雜毒。譬如淨潔美食與毒相得，色雖香美故為雜毒。若有愚癡之人欲得食之，雖為當時貪其色好香可口，久後不便其身。作如是受，不諦觀、不諦知，不知諷誦，倒解中義、自不能解，為他人說言：善男子！是教是過去當來今現在佛從發意以來至得阿耨多羅三耶三菩，於有餘泥洹至無餘泥洹乃至法盡，於其中間行般若波羅蜜所作功德及六波羅蜜，所可行三十七品、四禪、四等及四空定，十種力、十八法所作善本，及淨佛國、教授眾生。諸佛戒品、三昧品、智慧品、解脫品、見解脫慧品、薩云若慧、無所亡法、常等行，於聲聞中所作功德；諸佛世尊所記辟支佛，諸天尊神、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒所作功德，都盧合聚此諸功德，持求阿耨多羅三耶三菩。倚想求三耶三佛，是則譬如雜毒之食。有倚想者終無所成。何以故？有倚有想而有形貌有雜毒求，為謗如來，亦不受如來教、亦不受法。善男子、善女人行菩薩道者，當作是念：過去當來今現在諸佛世尊，從發意以來至得佛，云何有所作求？及諸弟子至薩云若中事所作，上亦如是，當云何有所作而求阿耨多羅三耶三菩？善男子、善女人求菩薩道，不欲高下如來者，當作是求：如諸佛世尊所知識，以辯才慧、諸善本之相與法相應者，我持是勸助，我所求阿耨多羅三耶三菩者，皆是諸佛所知。諸善男子、善女人求菩薩道者，不倚諸善本功德求阿耨多羅三耶三菩。如是求者，為不高下如來，是為信佛、信法菩薩。如是行者，為不雜毒，所求為無有毒。若善男子、善女人求菩薩道行般若波羅蜜者，所為功德當作是求。五陰亦不著，欲界、色界、無色界亦不著，過去當來今現在六波羅蜜亦不著，三界亦不著，去來今內外空及有無空、三十七品、佛十種力及十八法亦不著，三界亦不著，去來今如及爾、法生、法滅、真際、不思議性、戒、忍、智、解脫、解脫見慧、薩云若、無所亡法、常等行亦不著。三界不著三界者，亦無去來今。何以故？以無所入故。有所求者亦無所入，所可求法亦復無所著，是人亦復無所著，諸佛世尊亦復無所著，諸餘善本亦無所著，聲聞、辟支佛諸善本亦無所著；諸無所著者亦非去來今。若有菩薩行般若波羅蜜，知五陰不著，三界亦非去來今，亦不可以倚想、有所求。何以故？不見有所生者。諸無所生者亦無所有，無所有者不能有所為，六波羅蜜乃至無所亡法及常等行亦不著。三界亦非去來今，非去來今者亦不可以倚想、有所為。何以故？是所生不可得故。諸所生者為無所有，無所有者亦不能有所為；是為菩薩不雜毒求。若有善男子、善女人求菩薩道有倚想者則為邪求，所作善本倚想求者是為邪求。諸有邪求者，諸佛世尊所不稱譽。佛所不稱譽者，為不具足六波羅蜜。不具足六波羅蜜者，則不具足三十七品，則不具足內外空及有無空，佛十種力及十八法則不具足。不具足十八法者，則不能淨佛國土，則不能教授眾生，終不成阿耨多羅三耶三菩。所以者何？有雜毒求故。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，當作是念：如諸佛所知善本功德法求，如所求為求阿耨多羅三耶三菩，我亦當以是法求阿耨多羅三耶三菩。}@
%{须菩提说：菩萨想要得到无漏解脱，就应该在般若波罗蜜中学习。不求般若波罗蜜，最终得不到诸善本功德。为什么呢？诸佛世尊也不在般若波罗蜜中显现，诸善本也不见众事，也不见意可以成就无上正等正觉。所作已灭，众事也灭，我仅仅以自起这些想法、诸善功德和诸发意。诸佛世尊也无想求，也无有这种劝助，也无有这种知。为什么呢？因为用想法去求是得不到的。如果认为想法可以得到，我及诸佛所作分别想，应该有所得。所以菩萨功德，菩萨有所求，也不应该作想，也不应该有所倚。诸佛世尊不称赞倚想求的人。为什么呢？因为想求是杂毒。就像洁净的美食与毒相得，颜色虽然香美，但因为有毒所以是杂毒。如果有愚痴的人想要吃它，虽然当时贪恋它的颜色好，香气可口，但久后对身体不利。作如是受，不谛观、不谛知，不知讽诵，倒解中义、自己不能理解，为他人说：善男子！这个教法是过去、未来、现在诸佛从发意以来至得无上正等正觉，于有余涅槃至无余涅槃乃至法尽，于其中间行般若波罗蜜所作功德和六波罗蜜，所可行三十七品、四禅、四等和四空定，十种力、十八法所作善本，以及净佛国、教授众生。诸佛戒品、三昧品、智慧品、解脱品、见解脱慧品、萨云若慧、无所得法、常等行，于声闻中所作功德；诸佛世尊所记辟支佛，诸天尊神、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒所作功德，都卢合聚这些功德，持求无上正等正觉。倚想求正等正觉，就如同杂毒之食。有倚想的人最终一无所成。为什么呢？因为有倚有想，而有形貌有杂毒求，是诽谤如来，也不接受如来教，也不接受法。善男子、善女人行菩萨道者，应当作是念：过去、未来、现在诸佛世尊，从发意以来至得佛，怎么会有所作求？以及诸弟子至萨云若中所作，上面也是如此，应当怎么会有所作而求无上正等正觉呢？善男子、善女人求菩萨道，不想要高下如来者，应当作是求：如诸佛世尊所知道，以辩才慧、诸善本之相与法相应者，我持是劝助，我所求无上正等正觉者，都是诸佛所知。诸善男子、善女人求菩萨道者，不倚诸善本功德求无上正等正觉。如此求者，是不高下如来，是为信佛、信法菩萨。如此行者，是不杂毒，所求是无有毒。如果善男子、善女人求菩萨道行般若波罗蜜者，所为功德应当作是求。五阴也不著，欲界、色界、无色界也不著，过去、未来、现在六波罗蜜也不著，三界也不著，去来今内外空以及有無空、三十七品、佛十种力以及十八法也不著，三界也不著，去来今如及尔、法生、法灭、真际、不可思议性、戒、忍、智、解脱、解脱见慧、萨云若、无所得法、常等行也不著。三界不著三界者，也无去来今。为什么呢？因为无所得故。有所求者也无所得，所可求法也复无所得，这个人也复无所得，诸佛世尊也复无所得，诸余善本也无所得，声闻、辟支佛诸善本也无所得；诸无所得者也非去来今。如果有菩萨行般若波罗蜜，知道五阴不著，三界也非去来今，也不可以倚想、有所求。为什么呢？不见有所生者。诸无所得者也无所有，无所有者不能有所为，六波罗蜜乃至无所得法以及常等行也不著。三界也非去来今，非去来今者也不可以倚想、有所为。为什么呢？是所生不可得故。诸所生者为无所有，无所有者也无能有所为；是为菩萨不杂毒求。如果有善男子、善女人求菩萨道有倚想者则为邪求，所作善本倚想求者是为邪求。诸有邪求者，诸佛世尊所不称赞。佛所不称赞者，是不具足六波罗蜜。不具足六波罗蜜者，则不具足三十七品，则不具足内外空以及有無空，佛十种力以及十八法则不具足。不具足十八法者，则不能净佛国土，则不能教授众生，终不成无上正等正觉。所以者何？有杂毒求故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，应当作是念：如诸佛所知善本功德法求，如所求是求无上正等正觉，我也应当以是法求无上正等正觉。}%
@{是時佛讚歎須菩提言：善哉，善哉！須菩提！乃作世尊之行，能為諸菩薩說所為所求之法。無想、無所倚、無所出，亦不斷亦不著，亦不有亦不無，應空相、應法性、應如行。}@
%{这个时候，佛陀赞叹须菩提说：“很好，很好！须菩提！你终于做到了世尊的做法，能够为诸位菩萨讲解他们所做所求的法。无想、无依靠、无从生起，也不断也不执著，也不存在也不不存在，应该以空相、应该以法性、应该像这样去修行。”}%

@{佛告須菩提：假令三千大千剎土中眾生，悉得十善之利，悉得四禪，四等，四空定及五通，盡得是利。於須菩提意云何，是眾生所得福寧多不？}@
%{佛陀对须菩提说：“假设三千大千世界中的所有众生，都获得了十善的利益，都获得了四禅、四等、四空定以及五通，都获得了这些利益。须菩提，你觉得这些众生所得到的福德多吗？”}%

@{須菩提白佛言：甚多，甚多！世尊！}@
%{须菩提回答佛陀说：“很多，很多！世尊！”}%

@{佛言：不如是善男子、善女人於諸善本無所生無所著，以為阿耨多羅三耶三菩，是功德最為尊化、無上正真之化、具足之化。}@
%{佛陀说：“不如那些善男子、善女人，他们对所有善法本来就无从生起，也无从执著，以这种心态去追求无上正等正觉，这种功德才是最尊贵、最真实、最圆满的。”}%

@{復次，須菩提！若三千大千剎土中眾生，盡得須陀洹上至羅漢、辟支佛。若有善男子、善女人盡其壽命供養是輩羅漢、辟支佛、隨其所安飲食、衣被、床臥之具，病瘦醫藥，盡諸所有敬之養之。於須菩提意云何，其福寧多不？}@
%{其次，须菩提！如果三千大千世界中的所有众生，都获得了须陀洹果位，直到罗汉、辟支佛。如果有善男子、善女人，用他们一生的时间供养这些罗汉、辟支佛，按照他们的意愿提供饮食、衣服、床铺、药物，在他们生病的时候照顾他们，用尽所有的一切恭敬地供养他们。须菩提，你觉得他们的福德多吗？”}%

@{須菩提言：甚多，甚多！}@
%{须菩提说：“很多，很多！”}%

@{佛言：不如是善男子、善女人住無所生、無所著，於善本之德無所求，其福最尊最上。}@
%{佛陀说：“不如那些善男子、善女人，他们住于无生、无执著，对善法的功德不求取任何东西，他们的福德才是最尊贵、最上等的。”}%

@{復次，須菩提！假令三千大千剎土眾生，盡發阿耨多羅三耶三菩，十方恒邊沙剎土中眾生，一一眾生供養是菩薩，盡恒邊沙劫，隨其所安飲食、衣服、床臥、醫藥，瞻視恭敬承事。於須菩提意云何，其福寧多不？}@
%{其次，须菩提！假设三千大千世界中的所有众生，都发起了无上正等正觉的心，十方恒河沙世界中的所有众生，每一个众生都供养这些菩萨，一直供养到恒河沙劫，按照他们的意愿提供饮食、衣服、床铺、药物，恭敬地瞻视、照顾、侍奉他们。须菩提，你觉得他们的福德多吗？”}%

@{須菩提言：甚多，甚多！世尊！其福多不可計！不可數！不可以譬喻為比。若使福德當有形者，十方虛空所不能受。}@
%{须菩提说：“很多，很多！世尊！他们的福德多得无法计算！无法数清！无法用任何比喻来比拟。如果说福德有形体的话，十方虚空都无法容纳。”}%

@{佛告須菩提：雖作爾所福德，不如是善男子、善女人所作善本無所生、無所著，於善本之德無所求。是善男子、善女人之功德，最尊最上無比無上之化。是無所生、無所著之功德，與前功德，百千億萬倍不相比。何以故？是善男子、善女人有倚有想，於十善事及四禪、四等、四空定、五通盡具足。何以故？是善男子、善女人以倚想供養諸聲聞、辟支佛上至菩薩故。}@
%{佛陀对须菩提说：“虽然这些福德已经很多了，但是不如那些善男子、善女人，他们所做的善法本来就无从生起，也无从执著，对善法的功德不求取任何东西。这些善男子、善女人的功德，才是最尊贵、最上等，无与伦比的功德。这种无生、无执著的功德，比之前的功德，要大上百千亿万倍。为什么呢？因为这些善男子、善女人，他们是有依靠、有想法的，他们对十善法以及四禅、四等、四空定、五通，都圆满具备。为什么呢？因为这些善男子、善女人，是以依靠、想法去供养声闻、辟支佛，直到菩萨。”}%

@{爾時四王天上二萬天子皆叉手禮佛足，白佛言：世尊！菩薩所施為漚惒拘舍羅，甚善快哉！所作已應無倚無著，應空、無相，所施善本為阿耨多羅三耶三菩，所施為不二入。}@
%{当时，四天王天上的两万天子，都双手合十礼拜佛陀的双足，对佛陀说：“世尊！菩萨所做的，真是太好了！他的所作所为，应该无依靠、无执著，应该以空、无相，他所做的善法，是为了无上正等正觉，他的所作所为，是不二法门。”}%

@{是時釋提桓因與無央數忉利諸天及諸天子，持天雜花香擣香澤香、繒綵花蓋、天衣天幔、雜色幢幡，鼓天伎樂，來至佛所，供養散佛，皆讚歎言：菩薩所施為漚惒拘舍羅，甚善快哉！所作已應無所倚無所著，應空、無想，所施善本為阿耨多羅三耶三菩，所施為不二入。}@
%{这个时候，释提桓因与无数的忉利天以及诸天子，拿着天上的杂花、香粉、香膏、绸缎、花盖、天衣、天幔、各种颜色的幢幡，敲打着天上的乐器，来到佛陀面前，供养佛陀，散花供养佛陀，都赞叹说：“菩萨所做的，真是太好了！他的所作所为，应该无依靠、无执著，应该以空、无想，他所做的善法，是为了无上正等正觉，他的所作所为，是不二法门。”}%

@{上至梵迦夷天無央數百千，亦復歎譽菩薩漚惒拘舍羅，皆復如是。阿迦膩吒天與無央數億百千諸天，來至佛所為佛作禮，俱發大音聲言：世尊！甚奇大哉！於般若波羅蜜行漚惒拘舍羅所作善本，其德勝前過去善男子、善女人之所作為。}@
%{直到梵迦夷天，无数的几百几千个天人，也都赞叹菩萨的善行，都像这样。阿迦腻吒天与无数的几亿几千个天人，来到佛陀面前，向佛陀礼拜，一起发出巨大的声音说：“世尊！真是太奇妙了！在般若波罗蜜行中，菩萨所做的善法，其功德胜过过去所有善男子、善女人所做的一切。”}%

@{於是佛告四天王及阿迦膩吒諸天子言：假令三千大千剎土所有眾生，盡作阿耨多羅三耶三菩，復代過去當來今現在諸如來、無所著、等正覺代其歡喜，及弟子眾從初發意至般泥洹乃至法盡，於其中間所作諸善之本代其歡喜，聲聞、辟支佛所作諸善之本代其歡喜，及眾生所作諸善之本，行檀波羅蜜至般若波羅蜜代其歡喜，諸賢聖所有戒品、三昧品、智慧品、解脫品、解脫見慧品代其歡喜，餘無量佛法都盧計校合聚，是上諸功德皆代其歡喜，倚是代歡喜功德為阿耨多羅三耶三菩。若復有善男子、善女人欲發阿耨多羅三耶三菩，代過去當來今現在諸如來、無所著、等正覺及羅漢、辟支佛，從發意至成阿耨多羅三耶三菩，從其中間行六波羅蜜，及餘無央數佛法功德代其歡喜，而無所希望亦不二入，已應無相、應無所著、應空，是為最第一代其歡喜，為無上代歡喜也。持是代歡喜功德，為阿耨多羅三耶三菩，而無所倚者，其功德福祐勝於前善男子、善女人所為代歡喜，比其功德，百倍千倍巨億萬倍，是為菩薩摩訶薩最上代歡喜之所為也。}@
%{于是，佛陀对四天王以及阿迦腻吒天上的诸天子说：“假设三千大千世界中所有的众生，都成就了无上正等正觉，又代替过去、未来、现在所有的如来、无着、等正觉，为他们感到欢喜，以及他们的弟子们，从最初发心到涅槃，直到法灭，在这期间所做的所有善法，都为他们感到欢喜，声闻、辟支佛所做的所有善法，都为他们感到欢喜，以及所有众生所做的所有善法，从布施波罗蜜到般若波罗蜜，都为他们感到欢喜，所有贤圣所具有的戒品、三昧品、智慧品、解脱品、解脱见慧品，都为他们感到欢喜，其他无量佛法，都罗列、校对、集合起来，这些功德，都为他们感到欢喜，依靠这种为他们感到欢喜的功德，来成就无上正等正觉。如果还有善男子、善女人，想要发心成就无上正等正觉，代替过去、未来、现在所有的如来、无着、等正觉，以及罗汉、辟支佛，从发心到成就无上正等正觉，在这期间行六波罗蜜，以及其他无数的佛法功德，都为他们感到欢喜，而没有任何希望，也不执着于二法，已经应该以无相、应该以无执著、应该以空，这就是最殊胜的为他们感到欢喜，是无上的为他们感到欢喜。持着这种为他们感到欢喜的功德，来成就无上正等正觉，而没有任何依靠的，他们的功德福报，胜过之前那些善男子、善女人所做的为他们感到欢喜，比他们的功德，要大上百倍、千倍、巨亿万倍，这就是菩萨摩诃萨最上等的为他们感到欢喜的所作所为。”}%
@{爾時須菩提白佛言：如世尊所說，合集是善男子、善女人功德，於諸功德中無過代歡喜者。代歡喜之德無過是德。}@
%{当时须菩提对佛说：就像世尊所说，把善男善女的功德都集合起来，在所有的功德中，没有比得上代欢喜的。代欢喜的功德，没有比得上这种功德。}%

@{須菩提言：世尊！云何為最上？云何為最尊？}@
%{须菩提说：世尊！什么才是最上？什么才是最尊？}%

@{佛告須菩提言：若善男子、善女人於當來過去今現在法，無所取無所捨、亦不貢高亦不不貢高、亦不有所倚亦不無所倚，於是法亦無有生亦無有滅、亦無著亦無斷，於是法中亦不見增亦不見減、亦無往亦無反、亦不道亦不俗，如去來今法，如反爾法、所住法、所滅法，我亦復代歡喜，持是代歡喜功德為阿耨多羅三耶三菩，施菩薩摩訶薩。作如是施為，代其歡喜，最為第一，無過是代歡喜者。須菩提！作如是代歡喜，比餘代歡喜之德，百倍千倍巨億萬倍，不及是代歡喜者。}@
%{佛对须菩提说：如果善男善女对于未来、过去、现在的一切法，不取不舍，也不自高自大，也不自卑，也不依靠任何东西，也不不依靠任何东西，在这个法中，也没有生，也没有灭，也没有执着，也没有断，在这个法中，也不见增长，也不见减少，也不向前，也不向后，也不高贵，也不庸俗，就像过去、未来、现在的一切法，就像反过来的一切法，停留的法，灭去的法，我也同样代欢喜，持着这种代欢喜的功德，来成就无上正等正觉，施予菩萨摩诃萨。这样施予，代他们欢喜，是最为第一，没有比得上代欢喜的。须菩提！这样代欢喜，比其他的代欢喜的功德，百倍千倍巨亿万倍，都比不上这种代欢喜。}%

@{復次，須菩提！善男子、善女人行菩薩道者，欲代去來今諸佛及諸聲聞、辟支佛，從初發意至于成佛，於其中間作諸善本，行六波羅蜜及餘無數佛法善本。若欲代歡喜者，復欲代一切眾生所作善本，當作是代歡喜，是代欢喜為最等。六波羅蜜與脫等；脫與五陰等；其脫之事與內外空等；解脫之事與有無空等；三十七品與解脫等；十力與解脫等；解脫與解脫見慧等；去來今法與解脫等；解脫則是過去當來今現在解脫，如諸佛世尊之所施為；解脫如諸佛弟子；諸佛弟子亦如解脫；解脫者與聲聞、辟支佛泥洹等；解脫事與諸佛世尊法等；解脫者亦如羅漢、辟支佛；解脫亦如諸法之法。我於是無縛無脫之法，我於無著如無污染清淨之法，不生無所生不滅無所滅之法，我所施為於阿耨多羅三耶三菩者，亦如是上諸法，無所縛法、無所敗法、無所壞法。}@
%{其次，须菩提！善男善女修菩萨道，想要代过去、未来、现在所有的佛，以及声闻、辟支佛，从初发心到成佛，在其中间所做的所有善根，行六度波罗蜜以及其他无数佛法善根。如果想要代欢喜，又想要代一切众生所做的善根，就应该这样代欢喜，这种代欢喜是最平等的。六度波罗蜜与解脱平等；解脱与五蕴平等；解脱的事与内外空平等；解脱的事与有无空平等；三十七品与解脱平等；十力与解脱平等；解脱与解脱见慧平等；过去、未来、现在的一切法与解脱平等；解脱就是过去、未来、现在解脱，就像诸佛世尊所做的一切；解脱就像诸佛弟子；诸佛弟子也像解脱；解脱者与声闻、辟支佛涅槃平等；解脱的事与诸佛世尊的法平等；解脱者也像罗汉、辟支佛；解脱也像一切法之法。我在这种无缚无脱的法中，我在无着就像无污染清净的法中，不生无生不灭无灭的法中，我所施予无上正等正觉，也像以上这些法，无缚法、无败法、无坏法。}%

@{佛告須菩提：是為菩薩摩訶薩無上代歡喜最為第一。}@
%{佛对须菩提说：这就是菩萨摩诃萨无上代欢喜，最最为第一。}%

@{佛言：菩薩摩訶薩具足作代如是歡喜者，疾逮阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。}@
%{佛说：菩萨摩诃萨具足这样代欢喜，就能很快地成就无上正等正觉，成为阿惟三佛。}%

@{復次，須菩提！若有善男子、善女人行菩薩道者，盡其形壽供養十方恒邊沙佛及眾弟子，隨其所安飯食、衣被、床臥、醫藥，盡諸佛形壽，般泥洹已後，晝夜奉事舍利，幢幡花蓋伎樂以為供養、常念行六波羅蜜而有所倚。復有善男子、善女人欲成阿耨多羅三耶三菩，行六波羅蜜漚惒拘舍羅而無所倚，持是功德無所希望於阿耨多羅三耶三菩。比其善本功德，百倍千倍巨億萬倍，不及是代歡喜福德最尊最上。須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜，以漚惒拘舍羅無所倚功德，為阿耨多羅三耶三菩而無所倚。}@
%{其次，须菩提！如果有善男善女修菩萨道，尽其寿命供养十方恒河沙数的佛以及他们的弟子，根据他们的需要，提供饮食、衣服、床铺、药物，尽诸佛寿命，涅槃以后，昼夜奉事舍利，用幢幡、花盖、伎乐作为供养，经常念诵行六度波罗蜜，而有所依靠。又有一些善男善女想要成无上正等正觉，行六度波罗蜜，以无依止的心，持这种功德，不希望得到无上正等正觉。比那些善根功德，百倍千倍巨亿万倍，都比不上这种代欢喜的福德，最尊最上。须菩提！菩萨摩诃萨行六度波罗蜜，以无依止的心，持这种功德，为了无上正等正觉，而无依止。}%

@{放光般若波羅蜜經卷第八}@
%{放光般若波罗蜜经卷第八}%
