@{放光般若經卷第七}@
%{放光般若经卷第七}%

@{西晉于闐國三藏無羅叉奉詔譯}@
%{西晋于阗国三藏无罗叉奉诏译}%

@{摩訶般若波羅蜜守行品第三十三}@
%{摩诃般若波罗蜜守行品第三十三}%

@{佛告釋提桓因：若有善男子、善女人受是深般若波羅蜜，諷誦讀持習行守者。拘翼！是善男子若入鬪戰中！終不中道損其壽命。若刀矛箭，終不中其身。所以者何？是善男子長夜行六波羅蜜，已自降伏婬欲之劍、恚癡之刺，復為他人降婬怒癡；已自降伏邪見劍刺，復為他人降邪見劍；又自降伏習緒劍刺及恩愛刺，復能為他人降伏習緒恩愛之劍。拘翼！用是故，善男子、善女人不為矛劍刀箭所中。}@
%{佛陀对帝释天说：如果有人，不管是男人还是女人，接受了这深奥的般若波罗蜜，并且反复背诵、阅读、持守、练习、修行，那么，帝释天！这个人如果进入战争，最终不会中途丧命。即使是刀、矛、箭，也最终不会击中他的身体。为什么呢？因为这个人长期修行六波罗蜜，已经降伏了自己淫欲的刀剑、嗔痴的刺，并且还帮助他人降伏淫怒痴；已经降伏了自己邪见的刀剑，并且还帮助他人降伏邪见；还降伏了自己习气的刀剑和爱欲的刺，并且还能帮助他人降伏习气和爱欲。帝释天！因此，男人和女人不会被刀矛箭所击中。}%

@{復次，拘翼！善男子！善女人受持諷誦守行般若波羅蜜，不遠離薩云若意者，終不中毒、終不中蠱、終不中兵、終不中水、終不中火，眾惡之事終不得忓。何以故？拘翼！是般若波羅蜜者，無上之術。善男子、善女人學是術者，亦不自念惡，亦不念他人惡，亦不念兩惡。何以故？亦不自有，亦不有彼，亦不有知見，亦不有五陰；上至薩云若，亦無所有亦無所得。無所有者，亦不自念惡、亦不念他人惡、亦不念兩惡。至得阿耨多羅三耶三佛，觀眾生之意。何以故？學是術故。過去當來今現在諸如來、無所著、等正覺，悉從是術中自致得阿惟三佛。}@
%{其次，帝释天！男人！女人持守、背诵、修行般若波罗蜜，不远离萨婆若意的人，最终不会中毒、不会中蛊、不会中兵、不会中水、不会中火，各种恶事最终也无法入侵。为什么呢？帝释天！这般若波罗蜜是无上的法术。男人、女人学习这种法术的人，既不自己念恶，也不念他人恶，也不念两者恶。为什么呢？因为既没有自己，也没有他人，也没有知见，也没有五蕴；直到萨婆若，也无所有无所得。无所有，既不自己念恶，也不念他人恶，也不念两者恶。直到获得阿耨多罗三藐三菩提，观照众生之意。为什么呢？因为学习了这种法术。过去、未来、现在诸如来、无著、等正觉，都从这种法术中自然而然地获得阿惟越致佛。}%

@{復次，拘翼！若有善男子、善女人學是般若波羅蜜者，已書持者，若人、若非人終不能得其便。所以者何？三千大千國土及十方無央數阿僧祇諸國土中，諸四天王上至阿迦膩吒諸天，皆共擁護是善男子、善女人書持般若波羅蜜者，供養尊敬共禮事之。書持是者其德如是。若有但書持般若波羅蜜，不諷誦讀亦不守行者，其處譬如道場坐。四面左右中有畜生若人，其外若有人非人欲來害者、終不能得其便。何以故？過去諸如來、無所著、等正覺皆於中得佛故。當來現在諸如來、無所著、等正覺，皆亦當於中得佛故。得佛道已，使一切眾生無恐無畏。已無恐無畏，皆受天上人中之福，安立於三乘而度脫之。何以故？拘翼！是般若波羅蜜，譬如道場之地，為一切作護。應當作禮，供養名花、擣香澤香雜香、繒綵花蓋、幢幡伎樂。}@
%{其次，帝释天！如果有人，不管是男人还是女人，学习这种般若波罗蜜，并且已经书写持守，那么，不管是人，还是非人，最终都无法得逞。为什么呢？三千大千世界以及十方无量无数阿僧祇世界中，诸四天王直到阿迦腻吒诸天，都共同拥护这些书写持守般若波罗蜜的男人、女人，供养、尊敬、共同礼敬他们。书写持守它的人，其德行就是这样。如果有人只是书写持守般若波罗蜜，不背诵阅读也不修行的话，那么，他所处的地方就如同道场。四面八方都有畜生和人，其外如果有任何人或非人想要来伤害他，最终都无法得逞。为什么呢？因为过去的诸如来、无著、等正觉，都在其中得佛。未来的、现在的诸如来、无著、等正觉，也都将在其中得佛。得佛道以后，使一切众生无恐无畏。已经无恐无畏，都享受天人中的福报，安立于三乘而度脱他们。为什么呢？帝释天！这般若波罗蜜，如同道场之地，为一切众生作护。应当作礼，供养名花、研磨香、香精、各种香、丝绸、彩盖、幢幡、伎乐。}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！若有善男子、善女人書般若波羅蜜已，持經卷，供養名花、擣香澤香雜香、繒綵花蓋、幢幡伎樂，作是供養。若世尊般泥洹後取舍利作是供養名花、擣香澤香雜香、繒綵花蓋、幢幡伎樂。如是供養，其福何所多者？}@
%{帝释天对佛陀说：世尊！如果有人，不管是男人还是女人，已经书写了般若波罗蜜，持着经卷，供养名花、研磨香、香精、各种香、丝绸、彩盖、幢幡、伎乐，这样供养。如果世尊涅槃以后，取舍利，用这种方式供养名花、研磨香、香精、各种香、丝绸、彩盖、幢幡、伎乐。这样供养，哪种福报更多呢？}%

@{佛告釋提桓因：拘翼！我今問汝，隨所問說之。於意云何，如來、無所著、等正覺成薩云若，得此相好。從何所學得？}@
%{佛陀对帝释天说：帝释天！我现在问你，你随问随答。你认为，如来、无著、等正觉成就萨婆若，获得这种相好，是从哪里学习的呢？}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！我聞如來、無所著、等正覺逮薩云若、成相好，從般若波羅蜜中學得。}@
%{帝释天对佛陀说：世尊！我听说如来、无著、等正觉获得萨婆若，成就相好，是从般若波罗蜜中学习的。}%

@{佛言：如是，如是！拘翼！不以是身數故名為如來，逮得薩云若慧故成為如來。是薩云若者，從般若波羅蜜中出生。如是，拘翼！如來所有身者，是薩云若慧之屋室。如來因是室，逮得薩云若，是故名為薩云若慧之室。我般泥洹以後，舍利供養如是。若善男子、善女人書般若波羅蜜，諷誦讀說習持守行，供養經卷名花、擣香澤香雜香、繒綵花蓋、幢幡伎樂，恭敬作禮。作是供養者，為供養薩云若已。如是，拘翼！是故善男子、善女人受持般若波羅蜜，諷誦讀說，當守習行，當供養經卷名花、擣香澤香雜香、繒綵花蓋、幢幡伎樂，當恭敬作禮。若般泥洹後，供養舍利安處竪立塔，名花、擣香澤香雜香、繒綵華蓋、幢幡伎樂。若有善男子、善女人書持般若波羅蜜，諷誦念守承事供養，名花、擣香澤香雜香、繒綵花蓋、幢幡伎樂，作是供養。其福多於供養舍利。何以故？於是中出生舍利。內外空及有無空，三十七品、佛十八法，皆從是中出生。諸三昧門、陀隣尼門，皆從是中出生。教化眾生、淨佛國土，亦從其中出生。菩薩摩訶薩居家成就、色像成就、財成就、眷屬成就、大慈大悲，皆從中出生。剎利種、婆羅門種、大姓長者種，四天王上至阿迦膩吒天，皆從其中出生。從須陀洹至羅漢、辟支佛、菩薩、佛三耶三佛及薩云若，皆從中出生。}@
%{佛陀说：是的，是的！帝释天！不是因为这个身体的数量而被称为如来，而是因为获得了萨婆若智慧才被称为如来。这萨婆若是从般若波罗蜜中诞生的。这样，帝释天！如来拥有的身体，就是萨婆若智慧的房屋。如来因为这个房屋，获得了萨婆若，所以被称为萨婆若智慧的房屋。我涅槃以后，对舍利供养是这样的。如果有人，不管是男人还是女人，书写般若波罗蜜，反复背诵、阅读、讲述、练习、持守、修行，供养经卷、名花、研磨香、香精、各种香、丝绸、彩盖、幢幡、伎乐，恭敬地作礼。这样供养，就是供养萨婆若了。这样，帝释天！因此，男人、女人持守般若波罗蜜，反复背诵、阅读、讲述，应当持守修行，应当供养经卷、名花、研磨香、香精、各种香、丝绸、彩盖、幢幡、伎乐，应当恭敬地作礼。如果涅槃以后，供养舍利，安置竖立塔，名花、研磨香、香精、各种香、丝绸、彩盖、幢幡、伎乐。如果有人，不管是男人还是女人，书写持守般若波罗蜜，反复背诵、念守、承事供养，名花、研磨香、香精、各种香、丝绸、彩盖、幢幡、伎乐，这样供养。其福报比供养舍利还多。为什么呢？因为舍利从这里诞生。内外空以及有无空，三十七品、佛十八法，都从这里诞生。诸三昧门、陀罗尼门，都从这里诞生。教化众生、净佛国土，也从这里诞生。菩萨摩诃萨居家成就、色像成就、财富成就、眷属成就、大慈大悲，都从这里诞生。刹利种、婆罗门种、大姓长者种，四天王直到阿迦腻吒天，都从这里诞生。从须陀洹直到罗汉、辟支佛、菩萨、佛三藐三菩提以及萨婆若，都从这里诞生。}%
@{爾時釋提桓因白佛言：是閻浮提人不供養承事恭敬般若波羅蜜者，是曹之人為不知其尊當所供養。}@
%{当时，帝释天对佛陀说：那些人间不供养、不侍奉、不恭敬般若波罗蜜的人，这些人就如同不知道它的尊贵，不知道应该供养它。}%

@{佛告釋提桓因言：拘翼！於意云何，知閻浮提中有幾所人信佛、信法、信比丘僧者？有幾所人狐疑於三尊者？有幾所人恭敬三尊者？}@
%{佛陀对帝释天说：拘翼！你说说看，你知道人间有多少人信佛、信法、信僧呢？有多少人对三宝心存疑虑呢？有多少人恭敬三宝呢？}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！有信依佛、依法、依比丘僧者，少少耳。}@
%{帝释天回答说：世尊！信佛、信法、信僧的人，很少很少。}%

@{佛言：於拘翼意云何，閻浮提中有幾所眾生應得三十七品、三脫門、八惟無、九次第禪、六通、四等及四空定、四無礙慧？閻浮提中有幾所眾生滅三疑應須陀洹者？幾所眾生三垢薄應斯陀含者？幾所眾生五疑斷應阿那含者？幾所眾生上五處畢為阿羅漢者？有幾所眾生發生辟支佛道者？幾所眾生發阿耨多羅三耶三菩意者？}@
%{佛陀说：拘翼！你说说看，人间有多少众生能够得到三十七道品、三解脱门、八无漏、九次第禅、六通、四禅定、四空定、四无碍智呢？人间有多少众生灭除三疑，能够证得须陀洹果呢？有多少众生三垢薄，能够证得斯陀含果呢？有多少众生五疑断，能够证得阿那含果呢？有多少众生上五处毕，能够证得阿罗汉果呢？有多少众生能够生起辟支佛道呢？有多少众生能够发阿耨多罗三藐三菩提心呢？}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！少所眾生應得三十七品，及三耶三佛者，少少耳。}@
%{帝释天回答说：世尊！能够得到三十七道品，以及证得佛果的众生，很少很少。}%

@{佛告釋提桓因言：如是，拘翼！眾生甚多，有發道意者少少耳。何以故？以前世時不見佛、不聞法、不識比丘僧之所致。不布施、不持戒、不護戒、不忍辱、不精進、不聞有禪、不聞般若波羅蜜，亦不聞內外空及有無空，亦不聞三十七品，佛十八法亦不聞亦不念，亦不聞有三昧，亦不聞有薩云若，亦不念其事。以是故，拘翼！當知少所眾生信三尊者耳。於是中少所眾生發意至辟支佛道者，於中復少所眾生行菩薩道者。雖有少少眾生行菩薩道者，欲至阿耨多羅三耶三菩者復少少耳。拘翼！我於是間以佛眼見十方不可計阿僧祇眾生行阿耨多羅三耶三菩，不離般若波羅蜜漚惒拘舍羅者，若一若二住阿惟越致地耳；多墮羅漢、辟支佛道者，用離般若波羅蜜漚惒拘舍羅故。是故，拘翼！善男子、善女人欲發至阿耨多羅三耶三菩者，當受持般若波羅蜜，當諷誦讀當念習行持是般若波羅蜜者，書已以香花幢幡、繒綵華蓋，諸餘功德入般若波羅蜜者，當復受持亦當諷誦學念守行。何等功德入般若波羅蜜者？謂布施、持戒、忍辱、精進、一心，內外空、所有空、無所有空，諸三昧門、陀隣尼門，三十七品、佛十八法、大慈大悲，餘無量佛法皆入般若波羅蜜。亦當復學持諷誦守行念其中事。何以故？拘翼！是善男子、善女人當作是知：諸如來本行菩薩道時，亦復學般若波羅蜜，亦行禪波羅蜜、惟逮波羅蜜、羼波羅蜜、尸波羅蜜、檀波羅蜜，從內外空及有無空，諸三昧門、陀隣尼門，乃至佛十八法、大慈大悲，餘無央數諸佛法我等皆當受學。我等所尊仰者，其般若波羅蜜，及諸佛法盡是諸佛如來之教。辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹至薩云若教，皆於般若波羅蜜中學成，度此岸至彼岸。拘翼！善男子、善女人，如來在世若般泥洹，皆當恭敬禮事是六波羅蜜，亦當禮事薩云若。何以故？般若波羅蜜者是諸菩薩、聲聞、辟支佛之護世，人及諸天皆依是般若波羅蜜而得安隱。拘翼！若有善男子、善女人佛般泥洹已後取舍利，起七寶塔高四十里，盡其壽命自歸承事，天花天香及天擣香、天繒花蓋、天衣天幔作是供養。其福寧多不？}@
%{佛陀说：是的，拘翼！众生很多，但发菩提心的人很少很少。为什么呢？因为他们前世的时候没有见过佛陀、没有听过佛法、没有认识僧众。他们不布施、不持戒、不护戒、不忍辱、不精进、不闻禅定、不闻般若波罗蜜，也不闻内外空、无无空，也不闻三十七道品，佛陀十八法也不闻也不念，也不闻有三昧，也不闻有菩萨，也不念这些事。所以，拘翼！要知道，信奉三宝的人很少很少。在这其中，发菩提心想要证得辟支佛果的人很少很少；在这其中，修行菩萨道的人更是很少很少；即使有很少很少的众生修行菩萨道，想要证得阿耨多罗三藐三菩提果的人，更是很少很少。拘翼！我以佛眼观照十方世界，不可计数的阿僧祇众生修行阿耨多罗三藐三菩提，不离般若波罗蜜，就像水泡一样，如果有一两个能够住阿惟越致地，那都是很少的；更多的人堕落到罗汉、辟支佛道，就是因为他们远离了般若波罗蜜。所以，拘翼！善男子、善女人想要发菩提心，想要证得阿耨多罗三藐三菩提，就要持诵般若波罗蜜，要诵读、要念诵、要学习、要修行、要持守般若波罗蜜，要书写般若波罗蜜，要用香花、幢幡、锦缎、华盖，以及其他功德供养般若波罗蜜，要持诵、要诵读、要学习、要念诵、要持守、要修行般若波罗蜜。哪些功德可以供养般若波罗蜜呢？就是布施、持戒、忍辱、精进、一心，内外空、所有空、无所有空，各种三昧门、陀罗尼门，三十七道品、佛陀十八法、大慈大悲，以及其他无量佛法，这些都属于般若波罗蜜。也要学习、持守、诵读、修行、念诵这些事。为什么呢？拘翼！善男子、善女人应该这样知道：诸佛如来在修行菩萨道的时候，也学习般若波罗蜜，也修行禅定波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、布施波罗蜜，也从内外空、无无空，各种三昧门、陀罗尼门，乃至佛陀十八法、大慈大悲，以及其他无量诸佛法，我们都要学习。我们所尊崇的，就是般若波罗蜜，以及诸佛法，这些都是诸佛如来教导的。辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，乃至菩萨，他们的教法，都是从般若波罗蜜中学习成就的，从此岸度到彼岸。拘翼！善男子、善女人，佛陀在世的时候，或者佛陀涅槃之后，都要恭敬礼敬这六波罗蜜，也要礼敬菩萨。为什么呢？因为般若波罗蜜是诸菩萨、声闻、辟支佛的护世，人及诸天都依仗般若波罗蜜而得到安稳。拘翼！如果有善男子、善女人，佛陀涅槃之后，取舍利，建造七宝塔，高四十里，尽其寿命自归依、侍奉，用天花、天香、天香粉、天锦缎、天华盖、天衣、天幔供养。这样的福报多不多？}%

@{釋提桓因言：世尊！甚多，甚多！}@
%{帝释天说：世尊！很多很多！}%

@{佛言：不如是善男子、善女人受行般若波羅蜜，書持經卷諷誦讀持，初不離薩云若意，復加供養名花、擣香澤香雜香、幢幡花蓋。其福倍多，不可計也。復次，拘翼！置是一七寶塔。若善男子、善女人取舍利起七寶塔滿一閻浮提，亦高四十里，供養承事天花天香及天擣香天繒花蓋、天衣天幔，作是供養。其福寧多不？}@
%{佛陀说：不如善男子、善女人修行般若波罗蜜，书写经卷，诵读、持守，一开始就不离菩萨心，再用名花、香粉、香膏、杂香、幢幡、华盖供养。这样的福报更多，不可计数。其次，拘翼！假设有一个七宝塔。如果善男子、善女人取舍利建造七宝塔，遍满整个世界，也高四十里，用天花、天香、天香粉、天锦缎、天华盖、天衣、天幔供养。这样的福报多不多？}%
@{釋提桓因言：甚多，甚多！世尊！}@
%{释提桓因说：很多很多！世尊！}%

@{佛言：不如是善男子、善女人供養般若波羅蜜，其福轉倍多。}@
%{佛陀说：不如这样，善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福报会翻倍增长。}%

@{復次，拘翼！置是閻浮提所作塔事。}@
%{其次，拘翼！把这件事放在阎浮提所造的塔上。}%

@{若善男子、善女人取舍利起七寶塔滿四天下，供養如前。}@
%{如果善男子、善女人取舍利建造七宝塔，遍满四天下，供养如同之前。}%

@{不如是善男子、善女人供養般若波羅蜜，其福轉倍多。}@
%{不如这样，善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福报会翻倍增长。}%

@{置是四天下。}@
%{把这件事放在四天下。}%

@{拘翼！若有善男子、善女人取舍利起七寶塔滿小千國土，供養如前。}@
%{拘翼！如果善男子、善女人取舍利建造七宝塔，遍满小千世界，供养如同之前。}%

@{復置是小千國土所作七寶塔。}@
%{再次把这件事放在小千世界所造的七宝塔上。}%

@{若善男子、善女人取舍利起七寶塔滿中千國土，供養如前。}@
%{如果善男子、善女人取舍利建造七宝塔，遍满中千世界，供养如同之前。}%

@{復置是中千剎土所作七寶塔。}@
%{再次把这件事放在中千世界所造的七宝塔上。}%

@{若善男子、善女人取舍利起七寶塔滿三千大千國土，供養如上故。}@
%{如果善男子、善女人取舍利建造七宝塔，遍满三千大千世界，供养如同之前。}%

@{不如是善男子、善女人供養般若波羅蜜，其福轉倍多。}@
%{不如这样，善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福报会翻倍增长。}%

@{拘翼！復置是三千大千剎土所作七寶塔。}@
%{拘翼！再次把这件事放在三千大千世界所造的七宝塔上。}%

@{若三千大千國土滿其中人，令一一人各各起七寶塔，供養如上故。}@
%{如果三千大千世界中的人，每个人都建造一座七宝塔，供养如同之前。}%

@{不如是善男子、善女人供養般若波羅蜜，其福轉倍多。}@
%{不如这样，善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福报会翻倍增长。}%

@{釋提桓因白佛言：如是，如是！世尊！供養般若波羅蜜者，為供養過去當來今現在諸佛如來已。}@
%{释提桓因对佛陀说：是的，是的！世尊！供养般若波罗蜜，就等于供养过去、未来、现在一切诸佛如来。}%

@{佛言：假令如東方恒邊沙剎土滿其中眾生，一一佛泥洹後，取舍利起七寶塔彌滿其中，供養如上，從劫至劫，復過一劫，盡其壽命。}@
%{佛陀说：假设如同东方恒河沙世界中充满众生，每一尊佛涅槃后，取舍利建造七宝塔遍满其中，供养如同之前，从劫到劫，再过一劫，直到寿命终尽。}%

@{云何，拘翼！其人殖福寧轉多不？}@
%{怎么样，拘翼！这个人积攒的福报难道不会更多吗？}%

@{釋提桓因言：甚多，甚多！}@
%{释提桓因说：很多很多！}%

@{佛言：故不如是善男子、善女人供養般若波羅蜜，書持經卷諷誦讀習，供以名香澤香雜香、繒綵花蓋，得其福多。}@
%{佛陀说：所以，不如这样，善男子、善女人供养般若波罗蜜，抄写经卷，诵读学习，供以名香、香、杂香、绸缎、花盖，就能获得很多福报。}%

@{何以故？拘翼！一切諸善法皆在般若波羅蜜中。}@
%{为什么呢？拘翼！一切善法都在般若波罗蜜中。}%

@{何謂善法？五戒、十善、四禪、四等，及四空定、三十七品、三脫門、四諦、六通、八惟無、九次第禪、六波羅蜜，從內外空至有無空，諸三昧門、陀隣尼門，佛十種力、佛十八法、四無所畏、四無礙慧、大慈大悲、道事、薩云若事，是為諸如來、無所著、等正覺之法教。}@
%{什么是善法呢？五戒、十善、四禅、四等，以及四空定、三十七品、三解脱门、四谛、六通、八无漏、九次第禅、六波罗蜜，从内外空到无有空，诸三昧门、陀罗尼门，佛十种力、佛十八法、四无畏、四无碍慧、大慈大悲、道事、菩萨事，这就是诸如来、无著、等正觉的法教。}%

@{諸羅漢、辟支佛、過去當來今現在諸如來，皆從是般若波羅蜜中學成，度於彼岸。}@
%{诸罗汉、辟支佛、过去、未来、现在一切诸如来，都是从般若波罗蜜中学习成就，度到彼岸的。}%

@{摩訶般若波羅蜜供養品第三十四}@
%{摩诃般若波罗蜜供养品第三十四}%

@{佛告釋提桓因言：如是，拘翼！善男子、善女人供養般若波羅蜜，書持經卷，受學諷誦念習守行者，若復能盡力供養，名花、擣香澤香雜香、繒綵花蓋、所有幢幡，所得功德不可計量、不可思議、不可稱限。}@
%{佛陀对释提桓因说：是的，拘翼！善男子、善女人供养般若波罗蜜，抄写经卷，学习诵读，念诵、守持、修行，如果能尽力供养，以名花、研磨香、香、杂香、绸缎、花盖、所有幢幡，所获得的功德不可衡量、不可思议、不可称限。}%

@{是善男子、善女人所得如是。}@
%{善男子、善女人所获得的就是这样。}%

@{何以故？諸如來、無所著、等正覺皆從般若波羅蜜中出生；薩云若、五波羅蜜，皆從般若波羅蜜出生；從內外空至有無空，皆從般若波羅蜜出生；三十七品、佛十八法、如來五眼，教授眾生、淨佛國土，道慧、薩云若慧，皆從般若波羅蜜出生。}@
%{为什么呢？诸如来、无著、等正觉都是从般若波罗蜜中出生；菩萨、五波罗蜜，都是从般若波罗蜜中出生；从内外空到无有空，都是从般若波罗蜜中出生；三十七品、佛十八法、如来五眼，教授众生、净佛国土，道慧、菩萨慧，都是从般若波罗蜜中出生。}%

@{聲聞、辟支佛、佛乘無上等正覺道，皆從般若波羅蜜出生。}@
%{声闻、辟支佛、佛乘无上等正觉道，都是从般若波罗蜜中出生。}%

@{如是，拘翼！若有善男子、善女人書寫般若波羅蜜，持經卷學受諷誦念守習行，復加供養名花擣香、繒綵幡蓋，其功德福過出前所供養舍利七寶塔上，百千萬倍巨億萬倍，計空不及不可為譬喻。}@
%{是的，拘翼！如果善男子、善女人抄写般若波罗蜜，持经卷学习、接受、诵读、念诵、守持、修行，再加上供养名花、研磨香、绸缎、幡盖，其功德福报超过之前供养舍利七宝塔，百千万倍、巨亿万倍，无法计算、无法比喻。}%

@{何以故？般若波羅蜜在於世者，三寶終無斷絕時；般若波羅蜜不在世者，三寶便斷絕。}@
%{为什么呢？般若波罗蜜在世间，三宝就不会断绝；般若波罗蜜不在世间，三宝就会断绝。}%

@{般若波羅蜜住於世者，便知有十戒功德、四等、四禪及四空定、六波羅蜜、三十七品、佛十八法、薩云若慧，便知有剎利種、婆羅門種、大姓長者種，便知有四天王及阿迦膩吒天，便知有須陀洹道至羅漢、辟支佛道，便知有菩薩摩訶薩之徑路，便知有無上佛慧，便知有轉法輪，便知有教化眾生、淨佛國土。}@
%{般若波罗蜜住世，就能知道十戒功德、四等、四禅以及四空定、六波罗蜜、三十七品、佛十八法、菩萨慧，就能知道刹利种、婆罗门种、大姓长者种，就能知道四天王以及阿迦腻吒天，就能知道须陀洹道到罗汉、辟支佛道，就能知道菩萨摩诃萨的道路，就能知道无上佛慧，就能知道转法轮，就能知道教化众生、净佛国土。}%
@{爾時三千大千國土諸四天王及諸阿迦膩吒諸天子，語釋提桓因言：仁者！當受持般若波羅蜜，諷誦習念守行般若波羅蜜，供養諷誦念者，諸餘惡法悉當消滅，諸善功德當具足生。受持般若波羅蜜者，增益諸天眾、減損阿須倫眾。三寶之法終不斷絕，以佛法不斷絕故，世間便當有六波羅蜜、三十七品、佛十八法，皆當現於世間，便有行菩薩道者，便有三乘之教。}@
%{当时三千大千世界的所有四天王和阿迦腻吒诸天子，对释提桓因说：“仁者！应该持守般若波罗蜜，反复诵读，用心记诵，并依此修行，供养那些诵读、记诵般若波罗蜜的人，所有的恶法都会消灭，各种善功德都会圆满具足。持守般若波罗蜜的人，能使诸天众增加，而阿修罗众减少。三宝之法永远不会断绝，因为佛法不会断绝，所以世间就会有六波罗蜜、三十七品、佛十八法，这些都会出现在世间，就会有人修行菩萨道，就会有三乘教法。”}%

@{佛告拘翼：汝當受持般若波羅蜜，諷誦讀守念習行。何以故？若阿須倫聚會諸眾，欲興惡意與諸忉利天共戰。拘翼！汝當誦念般若波羅蜜者，阿須倫適生是意，便即時滅不得究竟。拘翼！忉利天上若諸天子、若諸天女，若福已盡，壽欲終時或當墮落，汝當為諷誦說般若波羅蜜者。此諸天人、天女不至餘趣，即得還生忉利天上，以般若波羅蜜音聲之功德故。此諸天人更生本處不復墮落。何以故？般若波羅蜜音聲其德大故。拘翼！若善男子、善女人，若諸天子、若諸天女，聞是般若波羅蜜音聲，徑耳一時便過；以一徑耳之德故，其人久後會當得阿耨多羅三耶三菩，終不復疑。何以故？拘翼！過去十方諸如來！無所著！等正覺及諸弟子眾，皆悉從是般若波羅蜜中於無餘泥洹而般泥洹故。當來及今現在十方諸如來，皆從般若波羅蜜中成阿耨多羅三耶三菩。何以故？諸三十七品皆從般若波羅蜜中出生，聲聞、辟支佛法、菩薩法及佛法，皆從般若波羅蜜中出生。}@
%{佛陀对拘翼说：“你应该持守般若波罗蜜，反复诵读，用心记诵，并依此修行。为什么呢？如果阿修罗聚集在一起，想要怀着恶意与忉利天作战。拘翼！你应该诵念般若波罗蜜，阿修罗刚生起这种念头，就会立刻消灭，无法彻底实现。拘翼！忉利天上的天子、天女，如果福报已经用尽，寿命将要终结，可能会堕落，你应该为他们诵读、宣说般若波罗蜜。这些天人、天女不会堕入其他恶趣，而是会重新生到忉利天上去，这是因为般若波罗蜜的音声功德。这些天人重新回到原来的地方，不再堕落。为什么呢？因为般若波罗蜜的音声功德非常大。拘翼！如果善男子、善女人，或者天子、天女，听到般若波罗蜜的音声，即使只是短暂地听一下，也会因为这种功德，在很久以后，获得无上正等正觉，永远不会再怀疑。为什么呢？拘翼！过去十方所有的如来，无着，等正觉，以及他们的弟子，都是从般若波罗蜜中，在无余涅槃中进入涅槃的。未来和现在十方所有的如来，都是从般若波罗蜜中成就无上正等正觉的。为什么呢？因为三十七品都是从般若波罗蜜中产生的，声闻、辟支佛法、菩萨法以及佛法，都是从般若波罗蜜中产生的。”}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！是般若波羅蜜為極大術，般若波羅蜜無上之術，般若波羅蜜者無等之術。何以故？世尊！是般若波羅蜜者，已棄諸不善之法，總持諸善之本。}@
%{释提桓因对佛陀说：“世尊！般若波罗蜜是最大的法术，是无上的法术，是无等的法术。为什么呢？世尊！般若波罗蜜已经舍弃了所有不善的法，总持着所有善法的根本。”}%

@{佛告釋提桓因言：如是，拘翼！是般若波羅蜜者，極大之術、無上無等之術。何以故？過去諸如來、無所著、等正覺皆由是術得阿耨多羅三耶三佛；當來今現在諸佛亦當由是術得成阿耨多羅三耶三佛。何以故？由是術故，世間知有十善之德、四禪、四等及四空定、六波羅蜜、三十七品、佛十八法，知有法性、法位、真際，知有如，知有五眼，知有須陀洹道，知有羅漢、辟支佛道，知有菩薩、佛道，知有薩云若薩云若慧。由菩薩故，十善之德顯於世間，乃至如來、薩云若亦顯現於世間，皆由菩薩來往因緣故而有是現。拘翼！譬如月來往因緣，為世除冥照於星宿。如是，拘翼！菩薩從善行等行生，從十善功德生，從薩云若慧生，從無所從生法生。拘翼！當知諸菩薩摩訶薩從般若波羅蜜出生。諸菩薩所行五波羅蜜，內外空及有無空，三十七品、佛十八法，亦不於聲聞、辟支佛地中取證，教授眾生、淨佛國土。欲得成就佛土，成就菩薩，成就逮薩云若，皆從般若波羅蜜出生。}@
%{佛陀对释提桓因说：“是的，拘翼！般若波罗蜜是最大的法术，是无上无等的法术。为什么呢？过去所有的如来，无着，等正觉，都是依靠这种法术而获得无上正等正觉的；未来、现在和现在的所有佛陀，也都会依靠这种法术而成就无上正等正觉。为什么呢？因为依靠这种法术，世间知道了十善的功德、四禅、四等及四空定、六波罗蜜、三十七品、佛十八法，知道了法性、法位、真际，知道了如，知道了五眼，知道了须陀洹道，知道了罗汉、辟支佛道，知道了菩萨、佛道，知道了萨云若萨云若慧。因为有了菩萨，十善的功德就显现在世间，甚至如来、萨云若也显现在世间，都是因为菩萨来往的因缘而出现的。拘翼！就像月亮来往的因缘，为世间消除黑暗，照亮星辰。同样，拘翼！菩萨从善行等行中产生，从十善功德中产生，从萨云若慧中产生，从无所得的生法中产生。拘翼！应该知道，所有的菩萨摩诃萨都是从般若波罗蜜中产生的。所有的菩萨所修行的五波罗蜜，内外空以及有无空，三十七品、佛十八法，也不会在声闻、辟支佛地中证得，而是用来教导众生，净化佛国土。想要成就佛土，成就菩萨，成就逮萨云若，都是从般若波罗蜜中产生的。”}%

@{復次，拘翼！若有善男子、善女人受持般若波羅蜜，若諷誦讀習行其事者，即得現世之德，亦當得度世之德。}@
%{其次，拘翼！如果有善男子、善女人持守般若波罗蜜，如果反复诵读，用心记诵，并依此修行，他们就会得到现世的功德，也会得到度脱世间的功德。”}%

@{釋提桓因白佛言：善男子、善女人何等為得現世之德？}@
%{释提桓因对佛陀说：“善男子、善女人什么样的行为才能得到现世的功德呢？”}%

@{佛言：奉行般若波羅蜜者，終不中毒死，終不抂橫水火中死，皆當盡其壽命而終。若有縣官事往至縣官，終無有能得其便者。何以故？皆是諷誦般若波羅蜜威神之力。若是善男子、善女人，若至國王所，若大子群臣，所語可國王大子意，及諸群臣無不喜者。何以故？用是善男子、善女人行大慈大悲，以四等意向眾生故。是為現世之德。}@
%{佛陀说：“奉行般若波罗蜜的人，最终不会中毒而死，也不会被横祸、水火而死，都会自然地活到寿命终结。如果有官司，去到官府，最终都不会有人能占到便宜。为什么呢？都是因为诵念般若波罗蜜的威神之力。如果善男子、善女人，到了国王那里，或者到了太子、大臣那里，他们说的话都会符合国王、太子和大臣的心意，所有的人都会感到高兴。为什么呢？因为这些善男子、善女人行持大慈大悲，用四等心对待众生。这就是现世的功德。”}%
@{何等為具足得度世之德？}@
%{什么样的德行才能真正度化世人呢？}%

@{佛言：未曾離是十善功德，亦未曾離四禪、四等及四空定、六波羅蜜、三十七品、佛十八法，初不離是法，終不生三惡趣，受身完具諸根具足，終不生貧窮之家，終不於工師家生，亦不生於凡品之家，常當具足三十二大士之相，所生諸佛國常當化生，終不離菩薩神通願，欲從一佛國至一佛國，恭敬禮事諸佛世尊，常欲聽受諸佛上法，欲教化眾生、淨佛國土。是故，拘翼！善男子、善女人受持般若波羅蜜，諷誦讀念當守習行，不離薩云若意，至成阿耨多羅三耶三菩，初不斷絕。是為後世度世之德。}@
%{佛陀说：没有离开这十善功德，也没有离开四禅、四等及四空定、六波罗蜜、三十七品、佛十八法，一开始就不离开这些法，最终不会堕入三恶道，受生时身体完好，五官俱全，最终不会生在贫穷之家，也不会生在工匠之家，更不会生在凡俗之家，永远会具足三十二大士相，所生之处都是佛国，永远不会离开菩萨的神通愿力，想要从一个佛国到另一个佛国，恭敬礼拜诸佛世尊，常常想要聆听诸佛的最高法，想要教化众生、净化佛土。所以，拘翼！善男子、善女人要持守般若波罗蜜，反复诵读，并要勤加练习，不离开萨云若意，最终成就阿耨多罗三耶三菩提，永远不会断绝。这就是度化后世的德行。}%

@{摩訶般若波羅蜜遣異道士品第三十六}@
%{摩诃般若波罗蜜遣异道士品第三十六}%

@{爾時有異道士來至佛所，欲索佛便。釋提桓因意念言：今日是諸異道士輩來，欲謗佛、欲中道斷般若波羅蜜。如我從佛所受般若波羅蜜，當諷誦念。釋提桓因即諷誦般若波羅蜜。諸異道士欲來壞般若波羅蜜者，遙繞佛一匝復道而去。}@
%{当时，有一些异道士来到佛陀面前，想要挑剔佛陀。释提桓因心想：今天这些异道士来了，是想诽谤佛陀，想要中途打断般若波罗蜜。就像我从佛陀那里得到的般若波罗蜜，我应该反复诵读。于是释提桓因就开始诵读般若波罗蜜。那些想要破坏般若波罗蜜的异道士，绕着佛陀走了一圈就走了。}%

@{時舍利弗意作是念：云何此諸異道人輩遙繞佛一匝復道還去？}@
%{这时舍利弗心想：这些异道士为什么绕着佛陀走了一圈就回去了呢？}%

@{佛知舍利弗意所念，告舍利弗言：用釋提桓因誦念般若波羅蜜故，異道人遙繞佛一匝復道還去。}@
%{佛陀知道舍利弗的心思，就告诉舍利弗说：因为释提桓因诵读般若波罗蜜，所以那些异道士绕着佛陀走了一圈就回去了。}%

@{佛言：是異道士，無一善意來至佛所，但持勃意索佛長短耳。}@
%{佛陀说：这些异道士，没有一个怀着善意来到佛陀面前，他们只是带着挑剔的心，想要找佛陀的毛病。}%

@{佛告舍利弗：若諷誦般若波羅蜜時，若天、若世間人，沙門、婆羅門、若異學士，持是勃意來，欲求其長短者，終不能得其便。何以故？是三千大千國土諸四天王、諸天子，乃至阿迦膩吒諸天子，及弟子、諸菩薩，受持般若波羅蜜故。何以故？是亦皆從般若波羅蜜中出生故。}@
%{佛陀告诉舍利弗：如果有人诵读般若波罗蜜的时候，无论是天人，还是世间人，沙门、婆罗门，还是其他学者，带着挑剔的心来，想要找般若波罗蜜的毛病，最终都得不到任何好处。为什么呢？因为三千大千世界里的所有四天王、诸天子，甚至阿迦腻吒诸天子，以及弟子、诸菩萨，都持守般若波罗蜜。为什么呢？因为他们都是从般若波罗蜜中诞生的。}%

@{復次，舍利弗！東方恒邊沙國諸如來、弟子眾、辟支佛、菩薩、天、龍、鬼神，是輩皆受持般若波羅蜜。何以故？是皆出生於般若波羅蜜故。}@
%{其次，舍利弗！东方恒河沙国的所有如来、弟子、辟支佛、菩萨、天、龙、鬼神，他们都持守般若波罗蜜。为什么呢？因为他们都是从般若波罗蜜中诞生的。}%

@{時魔波旬意念言：今佛與諸四輩弟子及諸欲天子、諸色天子共會，其中當有受菩薩記者，必當成阿耨多羅三耶三佛。今我寧可往至佛所中斷其道。於是波旬化作四種兵來至佛所。}@
%{这时魔波旬心想：现在佛陀和四众弟子以及诸欲天子、诸色天子在一起，其中肯定有人受菩萨戒，他们一定会成就阿耨多罗三耶三佛。现在我宁可去佛陀面前，打断他们的道。于是波旬就化成四种兵来到佛陀面前。}%

@{爾時釋提桓因意念言：今日魔將四種兵欲來至佛所，是魔所化。四種兵嚴飾，洴沙王所無有，舍衛國王亦所無有，諸釋種亦所無有，隨耶利諸長者亦所無有。如是魔所化四種兵者，是魔波旬長夜常索佛短而嬈眾生。我今寧可默誦念般若波羅蜜。釋提桓因便定意，稍稍誦念般若波羅蜜。時魔波旬亦復稍稍却行還去。}@
%{这时释提桓因心想：今天魔波旬带着四种兵要来佛陀面前，这是魔波旬所化成的。这四种兵的装饰，是恒沙王都没有的，舍卫国国王也没有，释迦族也没有，随耶利诸长者也没有。这样魔波旬所化的四种兵，就是魔波旬长夜以来一直想要找佛陀的毛病，并且想要折磨众生。我现在宁可默默诵读般若波罗蜜。释提桓因就下定决心，慢慢地诵读般若波罗蜜。这时魔波旬也慢慢地退去。}%

@{爾時四天王諸天子及阿迦膩吒諸天子，化作天花於虛空中而散佛上。時諸天子同時歎言：令般若波羅蜜久在閻浮提，使閻浮提人常得受持般若波羅蜜。般若波羅蜜久在者，佛亦得久住，無有滅時。佛久在者，法亦當久住。如法久在者，比丘僧常現於世間。如是三寶終無斷絕時，般若波羅蜜亦當久在三千大千剎土；十方恒邊沙剎土亦當如是。般若波羅蜜者，是菩薩摩訶薩眾行之上最。善男子、善女人受持般若波羅蜜書經卷者，隨其方面其處最尊則為照明。當知是處已離於冥，是諸處中最尊之處。}@
%{这时四天王诸天子以及阿迦腻吒诸天子，化作天花，从空中散落在佛陀身上。这时诸天子同时感叹说：让般若波罗蜜长久地存在于阎浮提，让阎浮提人能够常持般若波罗蜜。般若波罗蜜长久存在，佛陀也能够长久住世，不会灭亡。佛陀长久住世，佛法也应该长久住世。佛法长久住世，比丘僧就能够常现于世间。这样三宝永远不会断绝，般若波罗蜜也应该长久地存在于三千大千世界；十方恒河沙世界也应该如此。般若波罗蜜，是菩萨摩诃萨众多行中最重要的一种。善男子、善女人持守般若波罗蜜经卷的人，无论在哪个地方，哪个地方最尊贵的地方，就是光明的地方。要知道，那个地方已经远离黑暗，是所有地方中最尊贵的地方。}%

@{佛告釋提桓因言：如是，拘翼！當知是眾處之尊。復次，拘翼！是般若波羅蜜，不但於人中其處最尊，亦復在天上其處最尊。}@
%{佛陀告诉释提桓因说：就是这样，拘翼！要知道，这是所有地方中最尊贵的地方。其次，拘翼！般若波罗蜜，不仅在人世间是最尊贵的地方，在天上也是最尊贵的地方。}%

@{是時諸天子化作天花散於佛上，皆同時舉聲言：若有善男子、善女人受持般若波羅蜜諷誦讀者，魔及魔天終不能得其便。我等，世尊！亦當擁護是善男子、善女人。何以故？我等視是善男子、善女人如視世尊。}@
%{这时诸天子化作天花，散落在佛陀身上，他们同时大声说：如果有善男子、善女人持守般若波罗蜜，反复诵读，魔和魔天最终都得不到任何好处。我们，世尊！也应该保护这些善男子、善女人。为什么呢？因为我们看待这些善男子、善女人就像看待世尊一样。}%
@{釋提桓因白佛言：世尊！是善男子、善女人以作無量善本，誦念受持是般若波羅蜜者，從過去佛時作功德所致。是善男子、善女人已見無量諸佛所致，與善知識相隨所致。何以故？欲得薩云若者，當從般若波羅蜜索之；欲得般若波羅蜜者，亦當從薩云若求。以是故，般若波羅蜜則是薩云若，薩云若則是般若波羅蜜，是為一、無有二。}@
%{释提桓因对佛说：世尊！那些行善积德、诵念受持般若波罗蜜的善男子、善女人，他们的功德都是从过去佛陀时期积累而来。这些善男子、善女人已经见过无数佛陀，也跟随过许多善知识。为什么呢？想要得到如来果位，就应该从般若波罗蜜中寻求；想要得到般若波罗蜜，也应该从如来果位中寻求。所以说，般若波罗蜜就是如来果位，如来果位就是般若波罗蜜，两者是一体的，没有区别。}%

@{佛告釋提桓因言：如是，拘翼！薩云若、諸如來、無所著、等正覺者，皆從般若波羅蜜出生。何以故？拘翼！薩云若！般若波羅蜜者，一法耳，無有二故。}@
%{佛对释提桓因说：是的，拘翼！如来果位、诸佛、无执着、等正觉者，都是从般若波罗蜜中诞生的。为什么呢？拘翼！如来果位！般若波罗蜜，只是一种法，没有第二种法。}%

@{摩訶般若波羅蜜無二品第三十七}@
%{摩诃般若波罗蜜无二品第三十七}%

@{爾時賢者阿難白佛言：唯，世尊！世尊所說初不稱譽五波羅蜜，亦不稱譽佛十八法，但稱譽般若波羅蜜。何以故？}@
%{这时，贤者阿难对佛说：是的，世尊！您最初没有称赞五种波罗蜜，也没有称赞佛十八法，只称赞般若波罗蜜。为什么呢？}%

@{佛告阿難：般若波羅蜜者，於五波羅蜜、佛十八法中最尊。云何，阿難！不為薩云若布施，寧可稱譽檀波羅蜜不？}@
%{佛对阿难说：般若波罗蜜在五种波罗蜜和佛十八法中是最尊贵的。怎么样，阿难！如果不能成就如来果位，你愿意称赞布施波罗蜜吗？}%

@{報言：不也。世尊！}@
%{阿难回答说：不，世尊！}%

@{不為薩云若戒、忍、精進、一心、智慧，寧可稱譽般若波羅蜜不？}@
%{如果不能成就如来果位，你愿意称赞持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、智慧波罗蜜吗？}%

@{不也。世尊！}@
%{阿难回答说：不，世尊！}%

@{阿難白佛言：云何布施為薩云若，而為檀波羅蜜至般若波羅蜜耶？}@
%{阿难对佛说：布施怎么能够成就如来果位，而成为布施波罗蜜乃至般若波罗蜜呢？}%

@{佛告阿難：布施無有二於薩云若，是為檀波羅蜜，作無所生、無所倚。布施於薩云若，是為檀波羅蜜，無所生、無所倚念。薩云若無有二，是為般若波羅蜜。}@
%{佛对阿难说：布施与如来果位没有区别，它就是布施波罗蜜，是无生无依的。布施能够成就如来果位，它就是布施波罗蜜，是无生无依念的。如来果位没有第二种，它就是般若波罗蜜。}%

@{阿難白佛言：云何念無有二，布施應薩云若？}@
%{阿难对佛说：怎么能够说念无二，布施就能成就如来果位呢？}%

@{佛言：於五陰無有二，至道亦無有二。云何五陰無有二，至道亦無有二？五陰五陰自空。何以故？五陰與諸波羅蜜一法耳，無有二法。於道亦一法，無有二。是故，阿難！般若波羅蜜於五波羅蜜中最尊，乃至薩云若亦復於中最尊。譬如大地，下五穀種以散其中，隨時而生。般若波羅蜜者是地，諸波羅蜜、三十七品至薩云若，皆從其中出生。薩云若者，因般若波羅蜜出生。五波羅蜜者，亦復因薩云若出生。是故，阿難！般若波羅蜜者是五波羅蜜之導。至五波羅蜜、佛十八法，皆隨從。}@
%{佛说：五蕴与如来果位没有区别，究竟之道也没有第二种。怎么能够说五蕴与如来果位没有区别，究竟之道也没有第二种呢？五蕴五蕴本来就是空的。为什么呢？五蕴与各种波罗蜜只是一种法，没有两种法。究竟之道也是一种法，没有第二种。所以，阿难！般若波罗蜜在五种波罗蜜中是最尊贵的，乃至如来果位也是最尊贵的。譬如大地，播下五谷种子，散布其中，随时生长。般若波罗蜜就是大地，各种波罗蜜、三十七品乃至如来果位，都从其中诞生。如来果位，是因为般若波罗蜜而诞生。五种波罗蜜，也是因为如来果位而诞生。所以，阿难！般若波罗蜜是五种波罗蜜的引导。乃至五种波罗蜜、佛十八法，都跟随它。}%

@{釋提桓因白佛言：世尊所說稱歎般若波羅蜜功德未盡。善男子、善女人受持般若波羅蜜，若諷誦讀習念守行尊奉供養者，其功德亦復未盡。以奉持般若波羅蜜故。十善現於世間，四禪、四等及四空定，至佛十八法，皆現世間。以奉行般若波羅蜜故，便知有剎利、梵志、長者大姓種，便知有四天王上至阿迦膩吒天，便知有須陀洹道上至羅漢、辟支佛道、菩薩至佛道。}@
%{释提桓因对佛说：世尊您所讲的赞叹般若波罗蜜功德还没有说完。那些受持般若波罗蜜、诵读学习、思惟修行、恭敬供养的善男子、善女人，他们的功德也还没有说完。因为奉持般若波罗蜜，所以十善法就会在世间显现，四禅、四等及四空定，乃至佛十八法，都会在世间显现。因为奉行般若波罗蜜，所以就能知道有刹利、婆罗门、长者、大姓种，就能知道有四天王乃至阿迦腻吒天，就能知道有须陀洹道乃至罗汉、辟支佛道、菩萨道乃至佛道。}%

@{佛告拘翼：我所說善男子、善女人受持誦行供養般若波羅蜜者，其功德未竟。受持誦行供養般若波羅蜜者，其功德不可稱計、不可限量。何以故？是善男子善女人奉行般若波羅蜜者，當得無量戒性，得無量三昧性、智慧性、解脫性、見解脫慧性，意終不離薩云若意。是善男子、善女人皆當得是不可計諸功德。拘翼！當知是善男子、善女人奉行般若波羅蜜者，為承佛弟，終不離薩云若。拘翼！聲聞、辟支佛所有戒性，三昧、智慧、解脫、見解脫慧，持是五性，比是善男子、善女人五事性者，其功德百倍千倍巨億萬倍，其功德最尊，無有能為作譬喻者。何以故？拘翼！是善男子善女人意，已離羅漢、辟支佛，初不見願羅漢、辟支佛故。拘翼！般若波羅蜜，若有書持受學誦念，及華香繒蓋供養者，我常歎說是善男子、善女人今世後世至竟之德。}@
%{佛对拘翼说：我所讲的那些受持、诵读、修行、供养般若波罗蜜的善男子、善女人，他们的功德还没有说完。受持、诵读、修行、供养般若波罗蜜的人，他们的功德无法计算，无法衡量。为什么呢？这些奉行般若波罗蜜的善男子、善女人，会得到无量戒性，得到无量三昧性、智慧性、解脱性、见解脱慧性，他们的心永远不会离开如来果位之心。这些善男子、善女人都会得到这些无法计算的功德。拘翼！要知道，这些奉行般若波罗蜜的善男子、善女人，是承佛弟子的，永远不会离开如来果位。拘翼！声闻、辟支佛所拥有的戒性、三昧、智慧、解脱、见解脱慧，持这五种性，与这些善男子、善女人所拥有的五种性相比，他们的功德要大百倍、千倍、巨亿万倍，他们的功德最尊贵，没有任何事物可以与之相比。为什么呢？拘翼！这些善男子、善女人的心，已经超越罗汉、辟支佛，最初他们就没有希望成为罗汉、辟支佛。拘翼！对于般若波罗蜜，如果有人手持经卷学习、诵念，并用鲜花香气、绸缎宝盖供养，我经常赞叹这些善男子、善女人今世后世永远的功德。}%
@{釋提桓因白佛言：我亦當常擁護是善男子、善女人奉行般若波羅蜜者，令意不離薩云若意。}@
%{释提桓因对佛说：我也要一直护持这些奉行般若波罗蜜的善男子、善女人，让他们心念不离开般若波罗蜜。}%

@{佛告釋提桓因言：是善男子、善女人誦說般若波羅蜜時，無央數百千諸天皆往到是善男子、善女人所，悉叉手聽受般若波羅蜜。是諸天子復以威神加是善男子、善女人，令疾開解益其識辯。是為善男子、善女人得現世之德。}@
%{佛对释提桓因说：这些善男子、善女人诵念般若波罗蜜的时候，无数百千万诸天都会来到他们身边，双手合十聆听般若波罗蜜。这些天人又会用神力加持这些善男子、善女人，让他们快速领悟，增长智慧和辩才。这就是善男子、善女人在今世获得的功德。}%

@{復次，拘翼！是善男子、善女人於四輩弟子中說般若波羅蜜時，終無疲倦懈怠之心，終無能形識者，何況欲有輕毀之者？何以故？般若波羅蜜所擁護故。般若波羅蜜者，分別諸法故。何謂分別？是道是俗，是善是不善，是無漏是有漏，是具足是不具足，是聲聞法、是辟支佛法、是佛法，是為分別。何以故？是善男子、善女人已住於內外空及有無空故。用般若波羅蜜無有短故，亦不見能得般若波羅蜜短者。如是奉持般若波羅蜜者，無有能得其便者。}@
%{再说，拘翼！这些善男子、善女人在四众弟子中宣讲般若波罗蜜的时候，始终没有疲倦懈怠之心，更不用说有人会轻慢毁谤他们了。为什么呢？因为般若波罗蜜在护持他们。般若波罗蜜就是辨别诸法。什么是辨别？就是区分道俗、善恶、无漏和有漏、具足和不具足、声闻法、辟支佛法、佛法，这就是辨别。为什么呢？因为这些善男子、善女人已经住在了内外空和无有空之中。因为般若波罗蜜没有缺陷，也看不到有人能找到般若波罗蜜的缺陷。这样奉持般若波罗蜜的人，没有人能占到他们的便宜。}%

@{復次，拘翼！善男子、善女人，般若波羅蜜作如是持作、如是行者，意終不懈怠，終不恐怖。何以故？是善男子、善女人終不見恐怖懈怠之兆。是為善男子、善女人現世之福德。}@
%{再说，拘翼！善男子、善女人，这样持守和修行般若波罗蜜，心念始终不懈怠，始终不恐惧。为什么呢？因为这些善男子、善女人始终看不到恐惧和懈怠的征兆。这就是善男子、善女人在今世的福德。}%

@{復次，拘翼！若有善男子！善女人受持般若波羅蜜，供養香華幢幡繒蓋，作是供養者是善男子、善女人，為父母所敬愛，兄弟宗親、朋友知識皆恭敬之，十方諸羅漢、辟支佛、諸菩薩、諸佛皆共愛敬。是善男子、善女人，世間人及諸天、阿須倫亦所愛敬。行六波羅蜜無有斷絕時，終不離內外空及有無空時，終不離三十七品、佛十八法，終不離諸三昧門、陀隣尼門，終不離菩薩神通，教授眾生、淨佛國土，終無斷絕時，其力堪任降伏外謗。拘翼！是為善男子、善女人受行般若波羅蜜今世後世之德。拘翼！善男子、善女人書般若波羅蜜，持經卷諷誦者，三千大千剎土中諸四天王皆往到是善男子、善女人所，聽受般若波羅蜜，作禮恭敬已去。從忉利天上至阿迦膩吒天，是諸天人行菩薩道者，皆來到是善男子、善女人所，聽受般若波羅蜜，承事恭敬作禮已去。十方諸四天王、諸阿迦膩吒天，及諸龍神、諸閱叉、揵沓惒、阿須倫、迦樓羅、真陀羅、摩睺勒，皆來見般若波羅蜜，作禮供養承事恭敬。是善男子、善女人當作是知：是為法施。是三千大千剎土中及十方諸國土中，諸四天王、天子，上至阿迦膩吒諸天子，行菩薩道者，皆共擁護是善男子、善女人行般若波羅蜜者，諸邪惡害不能得其便，除其宿命不債。如是，拘翼！是善男子、善女人得現世之福。諸天子有欲來至是善男子、善女人所者，為欲成阿耨多羅三耶三佛，欲救護眾生、安隱眾生、欲樂眾生。}@
%{再说，拘翼！如果有善男子、善女人受持般若波罗蜜，供养香花、幢幡、繒盖，这样供养的善男子、善女人，会受到父母的敬爱，兄弟宗亲、朋友知己都会恭敬他们，十方诸罗汉、辟支佛、诸菩萨、诸佛都会共同爱敬他们。这些善男子、善女人，世间人和诸天、阿修罗也会爱敬他们。他们行六度波罗蜜没有断绝的时候，始终不离开内外空和无有空的时候，始终不离开三十七道品、佛十八法，始终不离开诸三昧门、陀罗尼门，始终不离开菩萨神通，教化众生、净佛国土，始终没有断绝的时候，他们的力量足以降伏外来的诽谤。拘翼！这就是善男子、善女人受持和修行般若波罗蜜在今世和后世的功德。拘翼！善男子、善女人书写般若波罗蜜，拿着经卷讽诵的人，三千大千世界中的诸四天王都会来到这些善男子、善女人身边，聆听般若波罗蜜，礼拜恭敬后离开。从忉利天到阿迦腻吒天，这些行菩萨道的天人，都会来到这些善男子、善女人身边，聆听般若波罗蜜，承事恭敬礼拜后离开。十方诸四天王、诸阿迦腻吒天，以及诸龙神、诸夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，都会前来瞻仰般若波罗蜜，礼拜供养，承事恭敬。这些善男子、善女人应当知道：这就是法施。在这三千大千世界中以及十方诸国土中，诸四天王、天子，直到阿迦腻吒诸天子，行菩萨道的人，都会共同护持这些奉行般若波罗蜜的善男子、善女人，一切邪恶伤害不能占到他们的便宜，除了他们宿命的债务。这样，拘翼！这些善男子、善女人就能获得今世的福报。诸天子想要来到这些善男子、善女人身边，是为了要成就无上正等正觉，为了要救护众生、安稳众生、快乐众生。}%

@{爾時釋提桓因白佛言：是善男子、善女人當云何知十方諸四天王及諸阿迦膩吒諸天來至般若波羅蜜所？恭敬受持作禮時，是善男子、善女人當何以知之？}@
%{当时释提桓因对佛说：这些善男子、善女人应该怎样知道十方诸四天王以及诸阿迦腻吒诸天来到般若波罗蜜之处，恭敬受持礼拜的时候，这些善男子、善女人应该怎样知道呢？}%

@{佛告釋提桓因言：是善男子、善女人若見異色淨光明者，是為知諸天人來聽受般若波羅蜜作禮恭敬時。拘翼！是善男子、善女人所未曾聞香，若聞異妙之香者，當知諸大尊天來聽受般若波羅蜜恭敬作禮時。拘翼！是善男子、善女人常當淨潔自喜。用淨潔自喜故，諸天皆大歡喜，來到是善男子、善女人所，聽受般若波羅蜜承事作禮。是大尊天來時，是間小小少威神諸天鬼神輩皆悉避去，用不堪任是尊天威神故。用是諸尊天神來故，是善男子、善女人皆離眾難。是善男子、善女人所止處，常當淨潔住，然燈燒香、懸繒花蓋，無量嚴飾常淨潔供養。是善男子、善女人終無疲厭之心，身識輕便常得安隱，臥起亦安終無惡夢，不見餘夢，但夢見佛、但夢聞法、但見比丘僧，但見三十二相、八十種好，但見諸弟子眷屬圍繞而為說法，但見聽聞六波羅蜜，但見三十七品、佛十八法，但見發遣六波羅蜜其義具足，但見坐佛樹下，但見諸菩薩往至佛樹成阿耨多羅三耶三佛時，但見已成阿惟三佛而轉法輪，但見無央數百千諸菩薩眾，但見當作是受薩云若慧，但見教化眾生、淨佛國土；但聞十方無央數諸佛音聲，但聞某方某國某佛字某，若干百千菩薩弟子眷屬圍繞而為說法；但見十方若干諸佛般泥洹者，但見已般泥洹取其舍利起七寶塔，以名花香供養塔者。拘翼！是善男子、善女人所夢如是，但見殊妙之像。是善男子、善女人臥安起安身體亦安，淨潔且輕，不貪飲食、不貪衣服，於諸供養無所希望。拘翼！譬如習行比丘意在禪息，不貪於食，以禪知足。何以故？諸天鬼神取諸味之精來益其氣故。十方諸佛國諸天鬼神，皆以諸飲食之精氣亦來益之。}@
%{佛对释提桓因说：这些善男子、善女人如果看到异色净光明，就知道诸天人来聆听般若波罗蜜，礼拜恭敬的时候。拘翼！这些善男子、善女人以前没有闻到过香，如果闻到异妙的香气，就知道诸大尊天来聆听般若波罗蜜，恭敬礼拜的时候。拘翼！这些善男子、善女人应该经常保持身心清净，自得其乐。因为身心清净，自得其乐，诸天都会非常欢喜，来到这些善男子、善女人身边，聆听般若波罗蜜，承事礼拜。这些大尊天来的时候，那些威神力小的天人鬼神都会躲避，因为他们承受不了这些尊天威神。因为这些尊天神到来，这些善男子、善女人都会远离各种灾难。这些善男子、善女人所住的地方，应该经常保持清净，点灯烧香，悬挂繒盖花幢，用各种庄严装饰，经常保持清净供养。这些善男子、善女人始终没有疲倦厌烦之心，身心轻便，经常得到安稳，睡觉和起床都很安稳，没有恶梦，也不做其他的梦，只梦见佛，只梦到闻法，只见到比丘僧，只见到三十二相、八十种好，只见到诸弟子眷属围绕着说法，只见到聆听六度波罗蜜，只见到三十七道品、佛十八法，只见到发遣六度波罗蜜，其义具足，只见到坐在佛树下，只见到诸菩萨前往佛树，成就无上正等正觉的时候，只见到已经成就阿惟越致佛，转法轮的时候，只见到无数百千万诸菩萨众，只见到要这样受持般若波罗蜜的智慧，只见到教化众生、净佛国土；只听到十方无数诸佛的音声，只听到某方某国某佛字某，若干百千菩萨弟子眷属围绕着说法；只见到十方若干诸佛般涅槃，只见到已经般涅槃，取其舍利，建造七宝塔，用名花香供养塔。拘翼！这些善男子、善女人所做的梦是这样的，只见到殊妙的景象。这些善男子、善女人睡觉安稳，起床安稳，身体也很安稳，清净而轻盈，不贪图饮食，不贪图衣服，对于供养没有希望。拘翼！就好像精进修行的比丘，心念都在禅定呼吸上，不贪图饮食，以禅定知足。为什么呢？因为诸天鬼神取诸味之精，来滋养他们的气，十方诸佛国诸天鬼神，都用诸饮食之精气来滋养他们。}%
@{佛告拘翼：若善男子、善女人欲得是現世之功德者，當受學是般若波羅蜜，書持諷誦，意終不離薩云若。正使是善男子、善女人不能受持般若波羅蜜，不能諷誦行其中事；但書持作經卷恭敬承事，香花幡蓋自歸供養，其功德不可計。加復受學諷誦守行般若波羅蜜，意終不離薩云若者，其功德勝於供養十方恒邊沙國諸佛功德者上。若有人供養十方現在諸佛，盡其形壽，香花繒蓋幢幡嚴飾、衣鉢真越，若佛般泥洹後，取舍利起七寶塔，供養如前故。不如是善男子、善女人受持般若波羅蜜，諷誦學習念其中事，得其功德，過出於彼供養者上，百倍千倍巨億萬倍。}@
%{佛陀对拘翼说：如果善男信女想要得到今生的功德，就应该学习般若波罗蜜，抄写、持诵，心中始终不离开般若。即使这些善男信女不能持诵般若波罗蜜，不能诵读其中的内容，但只要抄写成经卷，恭敬地供奉，用香花、幡盖供养，功德也是不可估量的。更别说学习、持诵、修行般若波罗蜜，心中始终不离开般若，其功德远远超过供养十方恒河沙数诸佛的功德。如果有人供养十方现世的诸佛，尽其一生，用香花、幢幡、衣钵、珍宝供养，佛陀涅槃后，取舍利建造七宝塔，供养如前。但不如这些善男信女持诵般若波罗蜜，学习、念诵其中的内容，得到的功德，远远超过了那些供养，百倍千倍，甚至亿万倍。}%

@{摩訶般若波羅蜜舍利品第三十八}@
%{摩诃般若波罗蜜舍利品第三十八}%

@{佛告釋提桓因言：拘翼！如佛全身舍利，滿一閻浮提持作一分；般若波羅蜜書持經卷復作一分。二分之中欲取何所？}@
%{佛陀对帝释天说：拘翼！就像佛陀全身的舍利，可以填满整个阎浮提，作为一份；般若波罗蜜经卷，也可以作为一份。这两份之中，你想要选择哪一份呢？}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！我寧取般若波羅蜜。所以者何？我於舍利不敢有慢意，不敢不恭敬，不為不欲供養；用諸佛身皆從般若波羅蜜出生故，諸佛如來舍利皆因般若波羅蜜因緣故而得供養。}@
%{帝释天回答佛陀说：世尊！我宁愿选择般若波罗蜜。为什么呢？因为我对舍利不敢有丝毫轻慢之心，不敢不恭敬，不愿不供养；因为诸佛的身都是从般若波罗蜜中生出来的，诸佛如来的舍利都是因为般若波罗蜜的因缘而得到供养。}%

@{舍利弗語釋提桓因言：拘翼！是般若波羅蜜最第一無形，不可護持，不可見、無礙、一相，一相者則無相。云何而欲受持？持是般若波羅蜜，亦不於所生處住，亦不增減處住，亦不希望處住，亦不無希望處住，亦不轉處住，亦不於著斷處住；亦不持佛法有所與，亦不捨凡人法；亦不持聲聞、辟支佛戒法有所與，亦不捨凡人法；亦不持無為法有所與，亦不捨有為法；亦不持內外空及有無空有所與，亦不持三十七品、佛十八法、薩云若法有所與。云何欲受持？}@
%{舍利弗对帝释天说：拘翼！般若波罗蜜是最第一无形，不可守护，不可见，无障碍，一相，一相就是无相。怎么想要持诵呢？持诵般若波罗蜜，也不在生处停留，也不在增减处停留，也不在希望处停留，也不在无希望处停留，也不在转处停留，也不在执着断处停留；也不执着佛法有所给予，也不舍弃凡夫法；也不执着声闻、辟支佛戒法有所给予，也不舍弃凡夫法；也不执着无为法有所给予，也不舍弃有为法；也不执着内外空以及有无空有所给予，也不执着三十七品、佛十八法、般若法有所给予。怎么想要持诵呢？}%

@{釋提桓因言：如是，如是！舍利弗！有知是般若波羅蜜，於佛法無所與，於凡夫法而無所捨。有作是知者，是為行念般若波羅蜜，是為於六波羅蜜而無二入故。}@
%{帝释天说：是的，是的！舍利弗！有人知道般若波罗蜜，对佛法没有给予，对凡夫法也没有舍弃。有这样的人，就是行念般若波罗蜜，因为这是在六波罗蜜中没有二入。}%

@{於是世尊歎釋提桓因言：善哉，善哉！如汝所說，於六波羅蜜無有二入。所以者何？六波羅蜜無有二事故。拘翼！般若波羅蜜及法性亦無有二，六波羅蜜、真際、不可思議亦無有二。}@
%{于是佛陀赞叹帝释天说：善哉，善哉！正如你所说，在六波罗蜜中没有二入。为什么呢？因为六波罗蜜本身就没有二。拘翼！般若波罗蜜和法性也没有二，六波罗蜜、真际、不可思义也没有二。}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！諸天及世間人，當為般若波羅蜜作禮。所以者何？菩薩摩訶薩於般若波羅蜜中成阿惟三佛故。世尊！譬如我與諸天子共在快等正殿共會，諸天子來集為我作禮。若我不在坐，諸天子皆為我坐作禮，用受教處故。繞一匝已，各各自去。若善男子、善女人有書持是般若波羅蜜，復為他人解說其義，時十方諸天、龍、鬼神、阿須倫、揵沓惒、迦樓羅、甄陀羅、摩睺勒，皆為般若波羅蜜處作禮，繞已竟去。所以者何？諸佛如來皆從中生，諸世間人安隱快樂皆從中生，諸佛舍利、諸菩薩行皆來入薩云若中，皆因薩云若皆悉隨從受其教令。用是故，世尊！二分之中我取般若波羅蜜受持諷誦。我受持般若波羅蜜者，若使法欲盡時，我亦不恐畏，初無是相念。何以故？般若波羅蜜無相無形亦不可得故。六波羅蜜上至薩云若，皆無有相、無行無形、亦不可見，是般若波羅蜜無相之法。用是故，如來、無所著、等正覺於無行無得無相法中，成得阿耨多羅三耶三佛。世尊！用般若波羅蜜無相故，為弟子說法亦無相無得無行，得成阿耨多羅三耶三佛。用是故，世人及諸天、鬼神、龍皆當承事恭敬，名花名香、繒幡花蓋供養般若波羅蜜。世尊！若有受持般若波羅蜜諷誦習行者，若復持諸經卷香花供養者，是輩之人終不復墮三惡之趣，亦不墮落羅漢、辟支佛道，至成阿耨多羅三耶三佛亦無是難。所生常見佛，不離諸佛國，從一佛國復至一佛國，香花寶飾供養諸佛世尊。正使三千大千國土全身舍利令滿其中，二寶之中我故當取般若波羅蜜。何以故？世尊？是舍利於般若波羅蜜中出生得供養故。善男子、善女人因是供養，斷三惡趣，得生天上、人中之福，於三乘法隨其所願各得度脫。世尊！書般若波羅蜜已，見其經卷，如見佛等無有異。何以故？世尊！如來與般若波羅蜜等耳，無有二故。如世尊以三事教及十二部經，若有善男子、善女人受書般若波羅蜜，持其經卷，復以教人，與佛所教正等無異，何以故？世尊！佛三法教及十二部經，皆從般若波羅蜜中出故。}@
%{帝释天对佛陀说：世尊！诸天和世间人，都应该向般若波罗蜜礼拜。为什么呢？因为菩萨摩诃萨是在般若波罗蜜中成就无上正等正觉的。世尊！比如我和诸天子一起在快等正殿聚会，诸天子前来向我礼拜。如果我不在座位上，诸天子都会向我的座位礼拜，因为这是受教的地方。绕行一圈后，各自离开。如果善男信女抄写了般若波罗蜜，又为他人讲解其意义，那么十方诸天、龙、鬼神、阿修罗、紧那罗、迦楼罗、乾闼婆、摩睺罗伽，都会向般若波罗蜜所在的地方礼拜，绕行一圈后离开。为什么呢？因为诸佛如来都是从般若波罗蜜中生出来的，诸世间人安稳快乐也是从般若波罗蜜中生出来的，诸佛的舍利、诸菩萨的行为，都归于般若，都因为般若而跟随，接受其教诲。所以，世尊！这两份之中，我选择般若波罗蜜，持诵学习。我持诵般若波罗蜜，即使法欲尽时，我也不会恐惧，最初就没有这种念头。为什么呢？因为般若波罗蜜无相无形，也是不可得的。从六波罗蜜到般若，都没有相、没有行、没有形、也不可见，这就是般若波罗蜜无相的法。所以，如来、无着、等正觉，在无行、无得、无相法中，成就了无上正等正觉。世尊！因为般若波罗蜜无相，所以为弟子说法也是无相、无得、无行，成就了无上正等正觉。所以，世人和诸天、鬼神、龙，都应该恭敬地供养般若波罗蜜，用名花、名香、幢幡、花盖供养。世尊！如果有人持诵般若波罗蜜，学习修行，或者持诵经卷，用香花供养，这些人最终不会堕落三恶道，也不会堕落罗汉、辟支佛道，最终成就无上正等正觉，也并不困难。所生之处常常见到佛陀，不离开诸佛国土，从一个佛国到另一个佛国，用香花、珍宝供养诸佛世尊。即使三千大千世界都充满佛陀全身的舍利，在两宝之中，我还是会选择般若波罗蜜。为什么呢？世尊？因为舍利是因般若波罗蜜而生，得到供养。善男信女因为这种供养，断除三恶道，得到生于天上、人间之福，在三乘法中，随其所愿，各自得到解脱。世尊！抄写了般若波罗蜜，见到经卷，就像见到佛陀一样，没有区别。为什么呢？世尊！如来与般若波罗蜜是平等的，没有二。就像世尊用三法教以及十二部经，如果善男信女抄写了般若波罗蜜，持诵经卷，又用来教导他人，与佛陀所教导的完全一样。为什么呢？世尊！佛陀的三法教以及十二部经，都是从般若波罗蜜中出来的。}%
@{復次，世尊！及十方諸佛以三事教十二部經；若復有善男子、善女人以般若波羅蜜經卷教人，其福亦等無異。何以故？十方諸佛十二部經及三事教，皆從般若波羅蜜中出生故。}@
%{再说，世尊！十方诸佛用三件事教导了十二部经文；如果有人用般若波罗蜜经教导别人，他们的福报也一样。为什么呢？因为十方诸佛的十二部经文和三件事教，都是从般若波罗蜜中产生的。}%

@{復次，世尊！若有善男子、善女人供養十方如恒邊沙諸佛真越衣服、所有名花供養嚴飾；若復有供養般若波羅蜜者，其功德福與彼無異。何以故？十方諸如來、無所著、等正覺，皆從般若波羅蜜中出故。}@
%{再说，世尊！如果有人供养十方诸佛，如同恒河沙数的佛陀，用真越的衣服、各种名花供养装饰；如果有人供养般若波罗蜜，他们的功德福报也一样。为什么呢？因为十方诸如来，无所执着，等正觉，都是从般若波罗蜜中产生的。}%

@{復次，世尊！若善男子、善女人受學般若波羅蜜，諷誦讀持習行中事，是人終不墮三惡趣，亦不墮羅漢、辟支佛道地，正住阿惟越致地。何以故？世尊！般若波罗蜜者，遠離眾病故。}@
%{再说，世尊！如果有人学习般若波罗蜜，诵读、持诵、练习其中之事，这个人最终不会堕落到三恶道，也不会堕落到罗汉、辟支佛的境界，而是正住于阿惟越致地。为什么呢？世尊！因为般若波罗蜜远离了所有的病患。}%

@{復次，世尊！若有善男子、善女人書持般若波羅蜜者，受學諷誦守行中事，加復供養名花擣香、繒綵花蓋幢幡，當知是善男子、善女人已離諸恐怖。世尊、譬如負債之人常懷恐怖，與王相知不復恐怖。何以故？用依尊故。如是，世尊！舍利從般若波羅蜜中得成而得供養。世尊！當知是般若波羅蜜如王，如來舍利者如負債人，依般若波羅蜜用得安隱。世尊！當知薩云若之慧，皆從般若波羅蜜得成，是故我於二寶之中取般若波羅蜜。何以故？如來身者，從般若波羅蜜中出生；大士三十二之相、佛十種力、四無所畏、佛十八法、大慈大悲，皆從般若波羅蜜出生；五波羅蜜者亦從般若波羅蜜出生，各得名字；如來所得薩云若慧，皆從般若波羅蜜中出。世尊！三千大千剎土所在有受持是般若波羅蜜諷誦學者，供養香花承事禮拜，人若非人終不能得其便，是眾生等後皆當得泥洹之法。世尊！是般若波羅蜜大威神也，乃使三千大千世界眾生皆建佛事。世尊！般若波羅蜜所止處，當知是處已為有佛。譬如世間無價摩尼之寶所在著處，人非人不能得其便。若男子、女人為非人所持，持摩尼寶往，非人見摩尼寶者，不堪其威即自然去。若男子、女人有寒熱之病，持摩尼寶示之，其病即除。若持摩尼寶著冥中，即時明。熱時持摩尼寶所著處，即時涼。寒時持摩尼寶所著處，即時溫。摩尼寶所置處，諸邪之毒皆悉消除。若男子、女人為蛇蚖所中，見摩尼寶者，毒即除，其處愈。世尊！摩尼寶其德如是，若男子、女人，若目冥、若眼痛、若身腫、若有瘡，見摩尼寶者，諸瘡諸病皆悉除愈。世尊！此摩尼寶其德如是。若著水中，水即隨作摩尼寶色。世尊！若持雜色若干種繒裹著水中，水續作摩尼寶色，水濁即為清，摩尼寶其德如是。}@
%{再说，世尊！如果有人书写般若波罗蜜经，学习、诵读、持守其中之事，并且供养名花、捣香、彩缎、花盖、幢幡，就知道这个人已经远离了所有的恐惧。世尊，就像负债的人总是害怕，但如果认识了国王，就不再害怕了。为什么呢？因为依靠了尊贵的人。同样，世尊！舍利是从般若波罗蜜中成就而得到供养的。世尊！要知道般若波罗蜜就像国王，如来舍利就像负债的人，依靠般若波罗蜜才能获得安宁。世尊！要知道萨云若的智慧，都是从般若波罗蜜中成就的，所以我从二宝之中选择了般若波罗蜜。为什么呢？因为如来的身，是从般若波罗蜜中诞生的；大士的三十两种相、佛的十种力、四无所畏、佛的十八法、大慈大悲，都是从般若波罗蜜中产生的；五波罗蜜也是从般若波罗蜜中产生的，各自拥有名字；如来所获得的萨云若的智慧，都是从般若波罗蜜中产生的。世尊！三千大千世界，凡是有人持守般若波罗蜜，诵读、学习，供养香花、侍奉礼拜，无论人或非人，最终都无法得到好处，这些众生最终都会得到涅槃的法。世尊！般若波罗蜜有大威神力，它让三千大千世界的众生都能建佛事。世尊！般若波罗蜜所停留的地方，就知道那里已经有了佛。就像世间无价的摩尼宝，无论人或非人，都无法得到好处。如果有人被非人拿走了摩尼宝，非人看到摩尼宝，就会因为无法承受它的威力而自然离开。如果有人患了寒热病，拿着摩尼宝给他们看，病就会消失。如果把摩尼宝放在黑暗的地方，那里就会立刻明亮。如果在炎热的时候把摩尼宝放在某个地方，那里就会立刻凉爽。如果在寒冷的时候把摩尼宝放在某个地方，那里就会立刻温暖。摩尼宝所放置的地方，所有的邪毒都会消除。如果有人被蛇虫咬了，看到摩尼宝，毒就会消失，伤口就会愈合。世尊！摩尼宝的德行就是这样，如果有人眼睛瞎了，或者眼睛痛，或者身体肿胀，或者有疮，看到摩尼宝，所有的疮和病都会痊愈。世尊！摩尼宝的德行就是这样。如果把它放在水中，水就会变成摩尼宝的颜色。世尊！如果用各种颜色的布包裹着，放在水中，水就会持续变成摩尼宝的颜色，浑浊的水就会变得清澈，摩尼宝的德行就是这样。}%

@{是時阿難語釋提桓因言：拘翼！所說者為是天上摩尼寶乎？為是世間寶耶？}@
%{这时，阿难对释提桓因说：拘翼！你所说的是天上的摩尼宝吗？还是世间的宝呢？}%

@{釋提桓因報阿難言：我所說者天上之寶。世間亦有摩尼寶，不及天上之寶，其德不具足，不如天上寶，其德不可以譬喻為比。我所說寶者，若著函中、若著篋中，其光明徹出去。正使舉珠去其處，續明如故。若有書持受學般若波羅蜜者，其處則無眾患之難，其處所尊，譬如摩尼珠之處。當知般若波羅蜜如摩尼珠，其德無量，五波羅蜜之德及薩云若，內外空及有無空，三十七品、佛十八法，法性、如、真際、不可思議、薩云若慧之德，佛般泥洹後舍利得供養承事，薩云若慧從諸習緒盡，常悉守護不忘於法，薩云若者是諸法之器。是故如來、無所著、等正覺舍利得尊敬供養，舍利者是般若波羅蜜之寶器。無斷無著波羅蜜，無生無滅波羅蜜，亦不著亦非不著波羅蜜，無生無滅波羅蜜，亦不應亦非不應波羅蜜，亦不舉亦不下波羅蜜，亦不來亦不去亦不住波羅蜜，是故如來無所著等正覺舍利得供養。舍利者，是諸法波羅蜜之器，以諸法波羅蜜合成故，舍利得供養。世尊！置是三千大千剎土如來舍利。如恒邊沙剎土舍利滿中，我故取般若波羅蜜。所以者何？如來舍利皆出是中，故得供養故。若善男子、善女人供養舍利，恭敬承事者，得天上世間之福，得生剎利、梵志、長者大姓家，得生第一四天王，得第六天上功德之福。殖此福已，因諸善本必度眾苦。若復持是般若波羅蜜供養承事，便具足五波羅蜜、三十七品、佛十八法，度羅漢、辟支佛地，住菩薩之德，便得神通，從一佛國復至一佛國，隨其所應而教化之，各令得所。或作遮迦越羅，或作剎利、梵志，或作長者大姓，隨其習俗而教授之。是故，世尊！我不為憍慢不恭敬承事，不為不欲受持舍利。世尊！若有善男子、善女人恭敬承事般若波羅蜜者，則為供養諸如來、無所著、等正覺舍利已。世尊！若欲見十方現在無央數諸佛者，當奉行般若波羅蜜，諷誦受持，教人習行供養是已，善男子、善女人便得見十方現在無央數諸佛。以善男子、善女人供養般若波羅蜜故便得諸佛法。世尊！欲得見諸佛如來、無所著、等正覺者，是善男子、善女人當受持般若波羅蜜。世尊！復有二法。何等為二？謂有為法之法，無為法之法。何等為有為法之法？謂內外空之智及有無空之智，三十七品、四無礙慧、四無所畏、佛十種力及十八法，惡法善法之智，有漏無漏之智，俗法道法之智，是名曰有為法之法。何等為無為法之法？謂不生不滅之法，亦不住住無有異，亦不著亦不斷、亦不增亦不減諸法之真。何等諸法之真？無所有者是法之真，是名為無為法之法。}@
%{释提桓因回答阿难说：我所说的是天上的宝。世间也有摩尼宝，但比不上天上的宝，它的德行不完备，不如天上的宝，它的德行无法用比喻来比较。我所说的宝，无论是放在盒子里，还是放在箱子里，它的光芒都会透射出去。即使把珠子拿走，那里依然明亮如初。如果有人书写、学习般若波罗蜜，他们所处的地方就不会有各种灾难，他们所处的地方尊贵，就像摩尼珠所在的地方。要知道般若波罗蜜就像摩尼珠，它的德行无量，五波罗蜜的德行以及萨云若，内外空以及有無空，三十七品、佛的十八法，法性、如、真际、不可思议、萨云若智慧的德行，佛涅槃后舍利得到供养侍奉，萨云若智慧从所有的习气中消失，永远守护不忘于法，萨云若就是诸法的容器。所以，如来、无所执着、等正觉的舍利得到尊敬供养，舍利就是般若波罗蜜的宝器。无断无着波罗蜜，无生无灭波罗蜜，亦不著亦非不著波罗蜜，无生无灭波罗蜜，亦不应亦非不应波罗蜜，亦不举亦不下波罗蜜，亦不来亦不去亦不住波罗蜜，所以如来无所执着等正觉的舍利得到供养。舍利是诸法波罗蜜的容器，因为由诸法波罗蜜合成，所以舍利得到供养。世尊！把三千大千世界所有如来舍利，如同恒河沙数世界舍利都装满了，所以我选择般若波罗蜜。为什么呢？因为如来舍利都从这里产生，所以得到供养。如果有人供养舍利，恭敬侍奉，就会得到天上人间之福，出生在刹利、梵志、长者大姓之家，出生在第一四天王天，得到第六天上的功德之福。积累了这些福报，因为有了善根，一定会度过所有的苦难。如果继续持守般若波罗蜜，供养侍奉，就会具备五波罗蜜、三十七品、佛的十八法，超越罗汉、辟支佛的境界，住于菩萨的德行，就会获得神通，从一个佛国到另一个佛国，根据需要教化他们，让他们各自得到应得的。或者化作遮迦越罗，或者化作刹利、梵志，或者化作长者大姓，根据他们的习俗教导他们。所以，世尊！我不会因为傲慢而不恭敬地侍奉，不会因为不想持守舍利。世尊！如果有人恭敬地侍奉般若波罗蜜，就等于供养了诸如来、无所执着、等正觉的舍利。世尊！如果想要见到十方现在无量数的诸佛，就应该奉行般若波罗蜜，诵读、持诵，教导别人学习、练习、供养，这样，这个人就能见到十方现在无量数的诸佛。因为这个人供养了般若波罗蜜，所以就得到了诸佛法。世尊！想要见到诸佛如来、无所执着、等正觉，这个人就应该持守般若波罗蜜。世尊！还有两种法。哪两种呢？就是有为法之法和无为法之法。哪种是有为法之法呢？就是内外空的智慧以及有無空的智慧，三十七品、四无碍慧、四无所畏、佛的十种力以及十八法，恶法善法的智慧，有漏无漏的智慧，俗法道法的智慧，这就是有为法之法。哪种是无为法之法呢？就是不生不灭的法，也不住住，没有差别，也不执着也不断，也不增也不减诸法的真谛。哪种是诸法的真谛呢？无所有就是法的真谛，这就是无为法之法。}%
@{佛告釋提桓因言：如是，如是！過去諸如來、無所著、等正覺，皆由般若波羅蜜成阿惟三佛，諸弟子眾亦各得其所成須陀洹至羅漢、辟支佛；甫當來今現在諸如來、無所著、等正覺，亦當由般若波羅蜜成阿惟三佛，諸弟子眾亦各成其所得須陀洹至羅漢、辟支佛。何以故？此三乘法皆從般若波羅蜜中出故。雖出三乘，亦無所生，亦無相念，亦無著，亦無斷，亦無所有，亦不應亦不不應，亦不動轉亦不不動轉，亦不取亦不捨，但以俗數，不以最要。何以故？般若波羅蜜亦不在此亦不在彼，亦不中流亦不近岸，亦不偶亦不隻，亦非相亦非無相，亦非道亦非俗，亦不有為亦不無為，亦不善亦不惡，亦不過去當來今現在。何以故？拘翼！般若波羅蜜亦不持佛法，亦不持聲聞、辟支佛法，亦不捨凡人法。}@
%{佛陀对释提桓因说：就是这样，就是这样！过去所有的如来，无执着，等正觉，都是因为般若波罗蜜而成就阿惟三佛，他们的弟子们也各自成就了须陀洹到罗汉、辟支佛；未来、现在所有的如来，无执着，等正觉，也将会因为般若波罗蜜而成就阿惟三佛，他们的弟子们也各自成就了须陀洹到罗汉、辟支佛。为什么呢？因为这三乘法都是从般若波罗蜜中出来的。虽然从三乘中出来，但也无生，无相念，无执着，无断，无所有，不应也不不应，不动转也不不动转，不取也不舍，只是用世俗的计数，不用最重要的。为什么呢？因为般若波罗蜜既不在此也不在彼，既不中流也不近岸，既不偶也不隻，既非相也非无相，既非道也非俗，既不有为也不无为，既不善也不恶，既不过去也不将来也不现在。为什么呢？拘翼！般若波罗蜜既不持佛法，也不持声闻、辟支佛法，也不舍凡人法。}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！般若波羅蜜者大度之度，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，盡知一切眾生之意，亦不有眾生及知見處，亦不見五陰，亦不見六情，亦不有六衰，亦不緣起，亦不有三十七品及佛十八法，亦不見道亦不有道法，亦不見佛亦不有佛法。何以故？般若波羅蜜亦不有所倚住。何以故？般若波羅蜜無有形、不可見，何況當見有所倚者？}@
%{释提桓因对佛陀说：世尊！般若波罗蜜是大度的度量，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，能够彻底了解一切众生的想法，也不执着于众生和知见，也不见五阴，也不见六情，也不执着于六衰，也不执着于缘起，也不执着于三十七品和佛十八法，也不见道也不执着于道法，也不见佛也不执着于佛法。为什么呢？因为般若波罗蜜也不有所倚住。为什么呢？因为般若波罗蜜无形，不可见，何况还能看到有所倚住的呢？}%

@{佛告釋提桓因言：如拘翼所說，菩薩摩訶薩長夜行般若波羅蜜尚不見道，何況及菩薩所行法？}@
%{佛陀对释提桓因说：就像拘翼所说的，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，即使长夜修行也看不到道，何况是菩萨所修行的法呢？}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！何以故菩薩摩訶薩但行般若波羅蜜，不行餘波羅蜜？}@
%{释提桓因对佛陀说：世尊！为什么菩萨摩诃萨只修行般若波罗蜜，而不修行其他的波罗蜜呢？}%

@{佛告釋提桓因言：菩薩盡行六波羅蜜，亦無所倚。不有所施、不有受者、不有與，不有戒亦不有犯，亦不有忍亦不有恚，亦不有精進亦不有懈怠，亦不有禪亦不有亂意，亦不有智亦不有愚。般若波羅蜜者是菩薩第一之行，於般若波羅蜜布施、持戒、忍辱、精進、一心者，欲具足五波羅蜜故。菩薩行般若波羅蜜者，欲觀諸法無所倚故，從五陰至薩云若，是為諸法無所倚。譬如閻浮提種種好樹，若干種色、若干種葉、若干種花、若干種果，其色各異；種種莖節枝葉花實，其蔭無異、無有差別。拘翼！般若波羅蜜含五波羅蜜至薩云若，亦不若干，無有差別亦無所倚。}@
%{佛陀对释提桓因说：菩萨修行六波罗蜜，也无有所倚。不有所施、不有受者、不有与，不有戒也不有犯，也不有忍也不有恚，也不有精进也不有懈怠，也不有禅也不有乱意，也不有智也不有愚。般若波罗蜜是菩萨的第一修行，在般若波罗蜜中布施、持戒、忍辱、精进、一心，是为了具足五波罗蜜。菩萨修行般若波罗蜜，是为了观察诸法无有所倚，从五阴到萨云若，都是诸法无有所倚。比如阎浮提各种各样的好树，许多种颜色、许多种叶子、许多种花、许多种果实，颜色各不相同；各种各样的茎节枝叶花实，其荫无异，没有差别。拘翼！般若波罗蜜包含五波罗蜜到萨云若，也不多，没有差别也无有所倚。}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！般若波羅蜜者，於諸功德皆具足滿。世尊！般若波羅蜜者，是無央數無量功德皆悉具足。世尊！般若波羅蜜者，含受一切諸法功德皆悉具足。世尊！若有善男子、善女人受持般若波羅蜜者，書其經卷，供養名華擣香、繒蓋幢幡，奉行中事。若復有人書般若波羅蜜以為經卷，復與他人。如是其福何所為多者？}@
%{释提桓因对佛陀说：世尊！般若波罗蜜对于所有的功德都具足圆满。世尊！般若波罗蜜是无量无边的功德都具足圆满。世尊！般若波罗蜜包含了所有诸法的功德都具足圆满。世尊！如果有善男子、善女人受持般若波罗蜜，抄写经卷，供养名花、捣香、绸盖、幢幡，奉行经卷中的事。如果还有人抄写般若波罗蜜作为经卷，又送给别人。这样，他们的福德哪个更多呢？}%

@{佛告釋提桓因言：我今問汝，隨所報我。若善男子、善女人供養全身舍利；若復持如芥子者分與他人令供養者。其福何所為多？}@
%{佛陀对释提桓因说：我现在问你，你随便回答我。如果善男子、善女人供养全身舍利；如果再拿如芥子般大小的舍利分给别人让他们供养。他们的福德哪个更多呢？}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！如我從佛所聞法中事，善男子、善女人供養舍利；若復分持如芥子者與他人，其福甚多。世尊！如我重察其義。如來住於金剛三昧，自壞其身，下末舍利如芥子者，而供養之，受無極福，斷諸苦之際。}@
%{释提桓因对佛陀说：世尊！就像我从佛陀那里听到的法义，善男子、善女人供养舍利；如果再拿如芥子般大小的舍利分给别人，他们的福德就更多。世尊！就像我仔细思考其中的意义。如来住于金刚三昧，自坏其身，留下最后如芥子般大小的舍利，而供养它，会得到无量福德，断除一切痛苦的时候。}%

@{佛告釋提桓因言：如是，拘翼！若有人供養般若波羅蜜書持經卷；復與他人者，其福德甚多甚多。拘翼。若持般若波羅蜜，轉復教餘人，解其中慧事事分別。是善男子，善女人所得福德，多於前所供養者上。所從聞是般若波羅蜜者，當知其尊在諸賢聖之上，當視是人如世尊無異。所以者何？得見般若波羅蜜者，則為見世尊已。世尊則是般若波羅蜜，般若波羅蜜則是世尊。何以故？過去當來今現在諸如來、無所著、等正覺，皆從般若波羅蜜中出，得成阿惟三佛故。諸賢聖智及諸阿惟越致菩薩，皆從是般若波羅蜜中出，得成阿惟三佛。諸聲聞者，亦從其中皆得羅漢、辟支佛，各得其所。發菩薩意者，亦從是皆得諸菩薩德。是故，拘翼！若善男子、善女人欲得見現在諸佛承事供養者，當供養般若波羅蜜。}@
%{佛陀对释提桓因说：就是这样，拘翼！如果有人供养般若波罗蜜，抄写经卷，又送给别人，他们的福德就很多很多。拘翼，如果持般若波罗蜜，转而教导其他人，解释其中智慧的事，一一分别。这些善男子、善女人得到的福德，比之前供养的人更多。从他们那里听到般若波罗蜜的人，应该知道他们的尊贵地位在所有贤圣之上，应该把这些人看作是世尊，没有区别。为什么呢？因为能看到般若波罗蜜，就等于已经看到了世尊。世尊就是般若波罗蜜，般若波罗蜜就是世尊。为什么呢？因为过去、未来、现在所有的如来，无执着，等正觉，都是从般若波罗蜜中出来的，成就了阿惟三佛。所有贤圣智者和所有阿惟越致菩萨，都是从般若波罗蜜中出来的，成就了阿惟三佛。所有的声闻者，也从其中成就了罗汉、辟支佛，各自得到了他们应该得到的。发起了菩萨心的人，也从这里得到了菩萨的德行。所以，拘翼！如果善男子、善女人想要见到现在的佛陀，承事供养，就应该供养般若波罗蜜。}%
@{佛言：我奉持供養般若波羅蜜如是上事，自致成阿惟三佛，於中最尊。}@
%{佛陀说：我持守供养般若波罗蜜，像这样，最终成就了无上正等正觉，在一切佛中，最尊贵。}%
@{誰復有尊可承供養？}@
%{还有谁比这更尊贵，值得供养呢？}%
@{從天上至世間，過諸三界無復尊者。}@
%{从天上到人间，超越三界，没有比这更尊贵的了。}%
@{熟自思念：我本從般若波羅蜜自致三耶三佛，般若波羅蜜者則是我之所尊。}@
%{仔细想想：我原本是依靠般若波罗蜜，最终成就了无上正等正觉，般若波罗蜜就是我最尊贵的。}%
@{是故我今當供養般若波羅蜜，所應恭敬。}@
%{所以，我现在要供养般若波罗蜜，这是理所应当的恭敬。}%
@{是故，拘翼！我自供養承事是般若波羅蜜，初不遠離。}@
%{所以，拘翼！我自己供养、侍奉着般若波罗蜜，从来不远离。}%
@{我所作者，皆因般若波羅蜜而行。}@
%{我所做的一切，都是因为般若波罗蜜而行。}%
@{若善男子、善女人欲得阿耨多羅三耶三佛者、當供養般若波羅蜜受持奉行。}@
%{如果善男子、善女人想要获得无上正等正觉，就应该供养般若波罗蜜，持守、奉行。}%
@{何以故？諸菩薩摩訶薩皆從般若波羅蜜出生故，諸佛世尊皆從菩薩摩訶薩出生故。}@
%{为什么呢？因为一切菩萨摩诃萨都是从般若波罗蜜中诞生的，一切佛陀世尊都是从菩萨摩诃萨中诞生的。}%
@{是故，拘翼！若善男子、善女人行三乘法者，皆當供養般若波羅蜜，書持受學亦當如是。}@
%{所以，拘翼！如果善男子、善女人修行三乘法，都应该供养般若波罗蜜，书写、持守、学习，也应该像这样。}%

@{放光般若波羅蜜經卷第七}@
%{放光般若波罗蜜经卷第七}%
