@{放光般若經卷第六}@
%{放光般若经卷第六}%

@{西晉于闐國三藏無羅叉奉詔譯}@
%{西晋于阗国三藏无罗叉奉诏译}%

@{摩訶般若波羅蜜無住品第二十八}@
%{摩诃般若波罗蜜无住品第二十八}%

@{爾時三千大千剎土諸四天王與無央數億百千諸天子皆來共會；諸釋提桓因與諸無數億百千諸天皆共來會；須炎天子上至首陀會天，其中諸天各各與無數若干億百千天子皆來共會。從四天王至首陀會天，諸天功德光明巍巍；雖爾，不如世尊最下光明，百千萬倍巨億萬倍。諸天光明及閻浮檀寶之光明悉不現也。諸天在佛邊，其形體光明如燒炷，是故諸天光明即不復現。}@
%{这时三千大千世界诸四天王与无量数亿百千诸天子都来聚会；诸释提桓因与诸无量数亿百千诸天都来聚会；须炎天子上至首陀会天，其中诸天各个与无量若干亿百千天子都来聚会。从四天王至首陀会天，诸天功德光明巍巍；虽然如此，不如世尊最下光明，百千万倍巨亿万倍。诸天光明及阎浮檀宝之光明都消失不见了。诸天在佛边，其形体光明如烧炷，所以诸天光明就不再显现。}%

@{釋提桓因白尊者須菩提：今是三千大千剎土諸四天王、諸首陀會天，欲聽須菩提說般若波羅蜜，教菩薩云何住般若波羅蜜。何等為菩薩摩訶薩般若波羅蜜？當云何行般若波羅蜜？}@
%{释提桓因对尊者须菩提说：现在是三千大千世界诸四天王、诸首陀会天，想要听须菩提说般若波罗蜜，教导菩萨如何住般若波罗蜜。什么叫做菩萨摩诃萨般若波罗蜜？应当如何行般若波罗蜜？}%

@{須菩提報釋提桓因言：拘翼！今當承佛威神為諸菩薩說般若波羅蜜，當為菩薩如所應住說。是諸天子未發意者，今當應發菩薩心。已住於道撿者，力不堪發阿耨多羅三耶三菩意。何以故？為生死界作障隔故。假令是輩能發阿耨多羅三耶三菩意者，我亦代其歡喜；從上轉尊，我終不中道斷其功德。拘翼！何等為般若波羅蜜？菩薩摩訶薩當持應薩云若意，當念色無常、苦、空、非身，老病憂患惱結裁聚、轉變壞敗恐畏鬪訟、不可恃怙。菩薩當念是亦無所倚。痛想行識，六情、六性，皆當念是苦。淨亦無所倚。當念五陰淨，當念六情、六性淨寂。以薩云若意，當知從癡有愛習，十二因緣亦無所倚；當復念滅癡、愛，十二因緣得滅，眾苦亦無所倚。}@
%{须菩提回答释提桓因说：拘翼！现在要承佛威神为诸菩萨说般若波罗蜜，应当为菩萨如所应住地说。这些天子没有发心者，现在应当发菩萨心。已经住于道捡者，力量不足以发阿耨多罗三耶三菩提意。为什么呢？因为生死界是障碍隔绝的原因。假如这些人能够发阿耨多罗三耶三菩提意，我也会替他们欢喜；从上转尊，我最终不会中途断绝他们的功德。拘翼！什么叫做般若波罗蜜？菩萨摩诃萨应当持应萨云若意，应当念色无常、苦、空、非身，老病忧患恼结裁聚、转变坏败恐惧斗争、不可恃怙。菩萨应当念这些也是无所得。痛想行识，六情、六性，都要念这些是苦。净也是无所得。应当念五阴净，应当念六情、六性寂静。以萨云若意，应当知道从痴有爱习，十二因缘也是无所得；应当再念灭痴、爱，十二因缘得灭，众苦也是无所得。}%

@{復次，拘翼！菩薩摩訶薩以薩云若意，當念三十七品亦無所倚，亦當念乃至佛十八法亦無所倚。}@
%{其次，拘翼！菩萨摩诃萨以萨云若意，应当念三十七品也是无所得，也应当念乃至佛十八法也是无所得。}%

@{復次，拘翼！菩薩摩訶薩以薩云若意，行檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜亦無所倚。如是，拘翼！菩薩行般若波羅蜜作是觀，使法法相續、法法相得，皆使具足。菩薩於念亦無吾我，若作異念不應道念。拘翼！以不等念意，於道亦不可見亦不可得；道無意，念意亦不可得亦不可見。拘翼！菩薩行般若波羅蜜當作是觀，於諸法無所得。}@
%{其次，拘翼！菩萨摩诃萨以萨云若意，行檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜也是无所得。如此，拘翼！菩萨行般若波罗蜜作此观，使法法相续、法法相得，都使具足。菩萨于念亦无吾我，如果作异念就不应道念。拘翼！以不等念意，于道亦不可见亦不可得；道无意，念意亦不可得亦不可见。拘翼！菩萨行般若波罗蜜应当作此观，于诸法无所得。}%

@{釋提桓因言：耆年須菩提！云何念意不與道意同？云何道意不與念意同？云何道意、念意俱不可得不可得見？}@
%{释提桓因说：耆年须菩提！如何念意不与道意同？如何道意不与念意同？如何道意、念意俱不可得不可得见？}%

@{須菩提言：拘翼！所念意不成意，道意亦非意、亦不成意、不持非意。念非意，意則是非意，非意亦是意；是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜。}@
%{须菩提说：拘翼！所念意不成意，道意亦非意、亦不成意、不持非意。念非意，意则是非意，非意亦是意；这便是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。}%

@{於是佛歎須菩提言：善哉，善哉！如汝為諸菩薩說般若波羅蜜教勸助之意。}@
%{于是佛赞叹须菩提说：善哉，善哉！如同你为诸菩萨说般若波罗蜜教劝助之意。}%

@{須菩提白佛言：唯，世尊！我當報恩，不得不報恩。我當報過去諸如來、無所著、等正覺恩，及弟子勸助安立諸菩薩等。世尊爾時亦學六波羅蜜得阿惟三佛。世尊！我等亦當復勸助安立諸菩薩學六波羅蜜，亦當使成得阿惟三佛。}@
%{须菩提对佛说：唯，世尊！我应当报恩，不得不报恩。我应当报过去诸如来、无所著、等正觉恩，以及弟子劝助安立诸菩萨等。世尊那时也学六波罗蜜得阿惟三佛。世尊！我们也应当再劝助安立诸菩萨学六波罗蜜，也应当使他们成就得阿惟三佛。}%

@{須菩提言：拘翼！聽我說菩薩摩訶薩住般若波羅蜜如，住亦不住。五陰五陰空，菩薩菩薩空，五陰空、菩薩空一空，無有二。拘翼！菩薩當作如是住般若波羅蜜。拘翼！六情六情空，菩薩菩薩空，六情空、菩薩空等無有異。六性六性空，菩薩菩薩空，六性空、菩薩空等無有異。菩薩摩訶薩當作如是，於般若波羅蜜當作是住。}@
%{须菩提说：拘翼！听我说菩萨摩诃萨住般若波罗蜜如，住亦不住。五阴五阴空，菩萨菩萨空，五阴空、菩萨空一空，无有二。拘翼！菩萨应当作如此住般若波罗蜜。拘翼！六情六情空，菩萨菩萨空，六情空、菩萨空等无有异。六性六性空，菩萨菩萨空，六性空、菩萨空等无有异。菩萨摩诃萨应当作如此，于般若波罗蜜应当作此住。}%

@{復次，拘翼！十二因緣十二因緣空，滅十二因緣滅十二因緣空，菩薩菩薩空，十二因緣、十二因緣滅、空菩薩空，一空無有二。拘翼！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜當作是住。六波羅蜜六波羅蜜空，內外空及有無空、三十七品、佛十八法、諸三昧門陀隣尼門、聲聞乘、辟支佛乘亦爾。菩薩、如來、薩云若亦爾。菩薩空、薩云若空，一空無二；菩薩於般若波羅蜜當作是住。}@
%{其次，拘翼！十二因缘十二因缘空，灭十二因缘灭十二因缘空，菩萨菩萨空，十二因缘、十二因缘灭、空菩萨空，一空无有二。拘翼！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜应当作此住。六波罗蜜六波罗蜜空，内外空及有無空、三十七品、佛十八法、诸三昧门陀隣尼门、声闻乘、辟支佛乘亦尔。菩萨、如来、萨云若亦尔。菩萨空、萨云若空，一空无二；菩萨于般若波罗蜜应当作此住。}%
@{釋提桓因言：云何，須菩提！菩薩摩訶薩不於般若波羅蜜中住？}@
%{释提桓因说：怎么样，须菩提！菩萨摩诃萨不应在般若波罗蜜中停留吗？}%

@{須菩提言：拘翼！菩薩不住五陰有所倚，亦不住六情有所倚。不住於六情有所倚，從三十七品至薩云若皆不住有所倚。從須陀洹至阿羅漢、辟支佛上至佛皆不住有所倚。從五陰至薩云若，是為不住亦無所倚。從須陀洹至佛，亦不住有所倚。五陰無常不當於中住，五陰有常不當於中住，五陰苦樂不當於中住，淨不淨不當於中住，我非我不當於中住，空不空不當於中住，滅不滅不當於中住，寂不寂不當於中住有所倚。須陀洹不具足故不當於中住，至佛不具足故不當於中住；須陀洹成就德能福一切不當於中住，上至佛成就德能福一切不當於中住。}@
%{须菩提说：拘翼！菩萨不应执着于五蕴，也不应执着于六情。不执着于六情，从三十七品到萨云若，都不要执着。从须陀洹到阿罗汉、辟支佛，乃至佛，都不应执着。从五蕴到萨云若，就是不执着，也无所执着。从须陀洹到佛，也不应执着。五蕴无常，不应该停留其中；五蕴有常，不应该停留其中；五蕴苦乐，不应该停留其中；五蕴净不净，不应该停留其中；五蕴我非我，不应该停留其中；五蕴空不空，不应该停留其中；五蕴灭不灭，不应该停留其中；五蕴寂不寂，不应该停留其中有所执着。须陀洹不圆满，所以不应该停留其中；到佛也不圆满，所以不应该停留其中；须陀洹成就德能福一切，不应该停留其中；乃至佛成就德能福一切，不应该停留其中。}%

@{復次，拘翼。菩薩初地不當於中住，至第十地不當於中住，有所倚也。從初地言我當具足檀波羅蜜，不當於中住；於尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，不當於中住有所倚。我當具足成就三十七品，不當於中住有所倚。菩薩道不當於中住。我從菩薩道至阿惟越致地住，不當於中住。菩薩具足五通，不當於中住有所倚住。菩薩神通已，言我當遊無量阿僧祇佛國，見諸佛如來聽受法教已，轉復教授一切眾生，亦不當於中住有所倚。言我亦當變化作如諸佛如來世界所有，亦不當於中住有所倚也。般若波羅蜜不當於中住有所倚也。我當教授眾生至道，亦不當於中住。我當供養無央數阿僧祇諸佛，時諸幢幡香華繒蓋無央數億百千張疊，不當於中住。我當成就無央數阿僧祇眾生，令得阿耨多羅三耶三佛，亦不當於中住。我當具足五眼：肉眼、天眼、法眼、慧眼、佛眼，亦不當於中住。我皆當起諸三昧，亦不當於中住。亦不當願言，我得是三昧時，當於中遊戲，亦不當於中住。具足陀隣尼門，不當於中住。我當具足四無礙慧、四無所畏、佛十種力、佛十八法，亦不當於中住。我當具足四等心、大慈大悲，亦不當於中住。我當具足三十二大士之相、八十種好，不當於中住有所倚也。住八輩事成就信要法要，不當於中住。須陀洹至第七，不當於中住。斯陀含一種，不當於中住。道等，不當於中住。命終垢盡，不當於中住。須陀洹中道般泥洹，不當於中住。斯陀含未斷諸苦本，不當於中住。得阿那含道意，不當於中住。於阿那含中中道般泥洹，不當於中住。得阿羅漢證、成阿羅漢，從是間於無餘泥洹而般泥洹，不當於中住。辟支佛，不當於中住。過羅漢、辟支佛至菩薩地，不當於中住。道事慧，不當於中住有所倚也。以眾事成阿惟三佛，不當於中住。從次諸垢消盡，不當於中住。成如來、等正覺、無所著，當轉法輪，不當於中住。我當為佛事，度不可計一切眾生，不當於中住。以四神足於三昧住命恒邊沙劫，不當於中住。令我壽命無有數，不當於中住。於三十二大士之相，一相成百福功德，不當於中住。使我一佛國大如十方恒邊沙佛國，不當於中住。使我三千大千剎土盡作金剛，不當於中住。使我佛樹中出香，一切眾生聞其香者無有三毒，不起聲聞、辟支佛意；有聞是香者，身病意病皆悉除愈，令我佛土不聞五陰色痛想行識、六波羅蜜之聲，不當於中住。令我佛國不聞三十七品及十八法，不聞須陀洹上至佛之聲，不當於中住。何以故？如來、無所著、等正覺成阿惟三佛，於諸法亦無所得。如是，拘翼！菩薩於般若波羅蜜無所倚住。}@
%{再说，拘翼。菩萨初地不应该停留，直到第十地也不应该停留，有所执着。从初地开始说我应该圆满布施波罗蜜，不应该停留；在尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，不应该停留有所执着。我应该圆满成就三十七品，不应该停留有所执着。菩萨道不应该停留。我从菩萨道到阿惟越致地停留，不应该停留。菩萨圆满五通，不应该停留有所执着。菩萨神通已，说我应该游历无量阿僧祇佛国，见到诸佛如来听受法教已，转而教授一切众生，也不应该停留有所执着。说我也应该变化成为诸佛如来世界所有，也不应该停留有所执着。般若波罗蜜不应该停留有所执着。我应该教授众生至道，也不应该停留。我应该供养无央数阿僧祇诸佛，那时诸幢幡香华繒盖无央数亿百千张叠，不应该停留。我应该成就无央数阿僧祇众生，令其得阿耨多罗三耶三佛，也不应该停留。我应该圆满五眼：肉眼、天眼、法眼、慧眼、佛眼，也不应该停留。我应该成就诸三昧，也不应该停留。也不应该发愿说，我得到这个三昧时，应该在其中游戏，也不应该停留。圆满陀邻尼门，不应该停留。我应该圆满四无碍慧、四无所畏、佛十种力、佛十八法，也不应该停留。我应该圆满四等心、大慈大悲，也不应该停留。我应该圆满三十二大士之相、八十种好，不应该停留有所执着。停留八辈事成就信要法要，不应该停留。须陀洹到第七，不应该停留。斯陀含一种，不应该停留。道等，不应该停留。命终垢尽，不应该停留。须陀洹中道般泥洹，不应该停留。斯陀含未断诸苦本，不应该停留。得阿那含道意，不应该停留。在阿那含中中道般泥洹，不应该停留。得阿罗汉证、成阿罗汉，从此间于无余泥洹而般泥洹，不应该停留。辟支佛，不应该停留。过罗汉、辟支佛至菩萨地，不应该停留。道事慧，不应该停留有所执着。以众事成阿惟三佛，不应该停留。从此诸垢消尽，不应该停留。成如来、等正觉、无所著，应该转法轮，不应该停留。我应该为佛事，度不可计一切众生，不应该停留。以四神足于三昧住命恒边沙劫，不应该停留。令我寿命无有数，不应该停留。在三十二大士之相，一相成百福功德，不应该停留。使我一个佛国大如十方恒边沙佛国，不应该停留。使我三千大千剎土尽作金剛，不应该停留。使我佛树中出香，一切众生闻其香者无有三毒，不起声闻、辟支佛意；有闻是香者，身病意病皆悉除愈，令我佛土不闻五阴色痛想行识、六波罗蜜之声，不应该停留。令我佛国不闻三十七品及十八法，不闻须陀洹上至佛之声，不应该停留。为什么呢？如来、无所著、等正觉成阿惟三佛，于诸法亦无所得。这样，拘翼！菩萨在般若波罗蜜无所执着。}%
@{爾時尊者舍利弗意念：菩薩摩訶薩當云何住？}@
%{当时舍利弗心想：菩萨摩诃萨应该怎样住呢？}%

@{須菩提知舍利弗意所念，便問舍利弗：於意云何，諸佛為住何所？}@
%{须菩提知道舍利弗的想法，就问舍利弗：你认为，诸佛住在什么地方？}%

@{舍利弗報言：諸佛無所住。不住意有所止，亦不於五陰住，亦不住於成就，亦不住於不成就，亦不住於有為無為，不於十八法、薩云若有所住。}@
%{舍利弗回答说：诸佛无处可住。不执着于意识的停留，也不执着于五蕴，也不执着于成就，也不执着于不成就，也不执着于有为无为，不执着于十八法，不执着于任何事物。}%

@{須菩提言：菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，當如諸如來、無所著、等正覺住如不住。菩薩當作是住，住無處所住。}@
%{须菩提说：菩萨摩诃萨住在般若波罗蜜中，应该像诸如来一样，无执着，等正觉，住如不住。菩萨应该这样住，住在无处可住的地方。}%

@{於是會中有天子作是念：諸閱叉所語所說悉皆可知，尊者須菩提所說般若波羅蜜教了不可知。}@
%{这时，会中有一位天子心想：那些外道所说的话语，都能明白，但尊者须菩提所说般若波罗蜜的教法，就完全不可知了。}%

@{須菩提知諸天子意所念，語諸天子言：不解不知耶？}@
%{须菩提知道诸天子的想法，就对诸天子说：不明白，不知道吗？}%

@{諸天子言：爾，須菩提！實不解不知也。}@
%{诸天子说：是的，须菩提！确实不明白，不知道。}%

@{須菩提語諸天子言：我所說者，常不見一字，教亦無聽者。何以故？般若波羅蜜者非文字亦無聽聞。何以故？諸天子！諸如來、無所著、等正覺道亦無文字。諸天子！譬如如來化作佛，作四輩弟子。作是化已，為說化諸法。於諸天子意云何，是頗有教有說、寧有受者不？}@
%{须菩提对诸天子说：我所说的话，从来不见一个字，教法也没有听众。为什么呢？因为般若波罗蜜不是文字，也没有听闻。为什么呢？诸天子！诸如来、无执着、等正觉之道，也没有文字。诸天子！譬如如来化作佛，化作四辈弟子。这样化作之后，就为他们说化法。诸天子，你们认为，这是否有教有说，是否有接受者呢？}%

@{諸天子言：唯，須菩提！是無所有。}@
%{诸天子说：是的，须菩提！这什么都没有。}%

@{須菩提言：諸法譬如化，亦無所說者，亦無受者，亦無知者。譬如士夫夢中見佛，佛為說法。於意云何，有說、有受者不？}@
%{须菩提说：诸法就像幻化，也没有说者，也没有受者，也没有知者。譬如一个普通人梦中见到佛，佛为他说法。你们认为，有说者，有受者吗？}%

@{諸天子言：無說無受。}@
%{诸天子说：没有说，没有受。}%

@{須菩提言：諸法如幻，無說無受，亦無所有。譬如有二人於彼深㵎各住一面，俱發音聲讚歎佛、法及比丘僧。其聲音響寧展轉相知不？}@
%{须菩提说：诸法如幻，没有说，没有受，也没有所有。譬如两个人，分别住在深谷的两边，同时发出声音赞叹佛、法、僧。他们的声音能够互相传递吗？}%

@{諸天子言：響無所知。}@
%{诸天子说：声音无法互相传递。}%

@{譬如絕工幻師於四衢道化作如來及四輩眾而說於法。諸天子！於意云何，寧有說、有教、有受者不？}@
%{譬如一个技艺高超的幻师，在十字路口化作如来和四辈弟子，为他们说法。诸天子，你们认为，是否有说者，有教者，有受者吗？}%

@{諸天子報言：實無所有。}@
%{诸天子回答说：确实什么都没有。}%

@{諸天子復念：今須菩提敷演般若波羅蜜，其事甚深，所教轉深，所說轉妙。}@
%{诸天子又想：现在须菩提讲解般若波罗蜜，这件事非常深奥，教法越来越深，所说的话越来越妙。}%

@{須菩提語諸天子言：色亦不深亦不微妙，不以五陰故微妙也。六情從內外空及有無空，乃至六波羅蜜、佛十八法皆如是。諸三昧門、陀隣尼門至薩云若，亦不深亦不妙，不以薩云若故深妙。}@
%{须菩提对诸天子说：色也不深奥也不微妙，不是因为五蕴而微妙。六情从内外空和有无空，乃至六波罗蜜、佛十八法都是这样。诸三昧门、陀罗尼门，直到一切法，也不深奥也不微妙，不是因为一切法而深奥微妙。}%

@{諸天子意念：是中所說亦不說五陰、六情，亦不說六波羅蜜，亦不說內外空及有無空，亦不說三十七品、佛十八法，亦不說須陀洹道，亦不說阿羅漢、辟支佛道，亦不說文字。是事云何？}@
%{诸天子心想：这里所说的，也不说五蕴、六情，也不说六波罗蜜，也不说内外空和有无空，也不说三十七品、佛十八法，也不说须陀洹道，也不说阿罗汉、辟支佛道，也不说文字。这究竟是怎么回事呢？}%

@{須菩提報言：如是，如是！諸天子！諸如來道者，皆無所得亦無所說，是故諸法亦無說者亦無聞者，亦無受者亦無得者。}@
%{须菩提回答说：就是这样，就是这样！诸天子！诸如来的道，都是无所得，也无所说，所以诸法也没有说者，也没有闻者，也没有受者，也没有得者。}%

@{須菩提言：諸天子！欲住須陀洹道者、取須陀洹證者，若住羅漢、辟支佛上至佛，欲取證者、作是住者，終不得是忍。菩薩從初發意以來，無所說、無所聞，當作是住。}@
%{须菩提说：诸天子！想要住须陀洹道，想要得到须陀洹证，或者住罗汉、辟支佛，乃至住佛，想要得到证，这样住，最终得不到忍。菩萨从最初发心以来，无所说，无所闻，应该这样住。}%

@{摩訶般若波羅蜜如幻品第二十九}@
%{摩诃般若波罗蜜如幻品第二十九}%

@{爾時諸天子意念：我等當云何從須菩提聽受其教？}@
%{当时诸天子心想：我们应该怎样从须菩提那里听受他的教法呢？}%

@{尊者須菩提知諸天子意所念，語諸天子言：今諸會者觀聽我所說，當如幻化人所聽，受亦無所受，亦無所見亦不作證。}@
%{尊者须菩提知道诸天子的想法，就对诸天子说：现在你们这些聚会的人，听我所说的话，应该像听幻化人所说的话一样，受也没有所受，也没有所见，也不作证。}%

@{諸天子言：云何，須菩提！眾生為如幻化耶？來會者亦如幻化耶？}@
%{诸天子说：怎么样，须菩提！众生如同幻化吗？来聚会的人也如同幻化吗？}%

@{須菩提言：如是，如是！眾生如幻，會者亦如幻，吾我亦復如幻如夢。五陰如幻如化，六情識栽如幻如化，內外空及有無空如幻如夢，三十七品、佛十八法如幻如化，須陀洹道上至於佛三耶三佛亦復如幻。}@
%{须菩提说：就是这样，就是这样！众生如幻，聚会的人也如幻，我、你，也如同幻梦。五蕴如幻如化，六情识如幻如化，内外空和有无空如幻如梦，三十七品、佛十八法如幻如化，须陀洹道，乃至佛三耶三佛，也如同幻。}%

@{爾時諸天子問須菩提：云何乃至佛亦復如幻如夢？}@
%{当时诸天子问须菩提：怎么样，乃至佛也如同幻梦？}%
@{須菩提言：我說至佛亦復如幻。若復有法勝於泥洹者，我亦復言如幻。諸天子！夢、幻、化是一取無有二。}@
%{须菩提说：我说到佛也是如幻如梦。如果还有什么法比涅槃还要高明，我也说它是如幻如梦。诸天子！梦、幻、化，这都是一个道理，没有区别。}%

@{是時舍利弗、大目揵連、摩訶拘絺羅、摩訶迦旃延、邠耨文陀尼子、大迦葉等，與無央數菩薩，是諸大眾俱問須菩提言：般若波羅蜜甚深甚廣，難曉難了、難見難解。誰能遏絕是者？}@
%{这时舍利弗、大目犍连、摩诃拘絺罗、摩诃迦旃延、宾度文陀尼子、大迦叶等等，以及无数菩萨，这些大众一起问须菩提说：般若波罗蜜太深奥太广阔了，难以理解、难以明白、难以看见、难以解释。谁能真正领悟它呢？}%

@{是時阿難語眾弟子、諸菩薩言：般若波羅蜜者是深妙法，甚廣難見、難解難了、不可思議。唯有阿惟越致菩薩摩訶薩、具足見諦阿羅漢，前世於無央數諸佛所而作功德，與善知識相隨者，善男子、善女人有大智慧，如是輩人，聞深般若波羅蜜乃能信樂，終不能遏絕。不以空分別五陰，不以五陰分別空；亦不以五陰分別無相、無願，不以無相、無願分別五陰。亦不以無所生、無所滅分別五陰，不以五陰分別無所生、無所滅；亦不以寂淨分別五陰，亦不以五陰分別寂淨。乃至六情及諸緣起，亦復如是。從檀波羅蜜至般若波羅蜜亦復如是，從內外空至有無空亦復如是，從三十七品至佛十八法亦復如是。諸三昧門、陀隣尼門不以分別五陰，不以五陰分別三昧門、陀隣尼門。從須陀洹至羅漢、辟支佛乃至薩云若亦不以分別空，不以空分別薩云若；亦不以無相、無願分別薩云若，亦不以薩云若分別無相、無願。不以具足不具足性分別空，不以空分別具足不具足性；至無相、無願亦復如是。不以無所生、無所滅分別寂淨，不以寂淨分別五陰。}@
%{这时阿难对众弟子、诸菩萨说：般若波罗蜜是深妙的法门，非常广阔，难以看见、难以解释、难以明白、不可思议。只有阿惟越致菩萨摩诃萨，具足见谛阿罗汉，前世在无数佛陀那里修行积德，跟随善知识学习，善男子、善女人有大智慧，像这样的人，听到深奥的般若波罗蜜才能信受奉行，最终才能领悟它。不要用空去分别五蕴，也不要用五蕴去分别空；也不要用五蕴去分别无相、无愿，也不要用无相、无愿去分别五蕴。也不要用无生、无灭去分别五蕴，也不要用五蕴去分别无生、无灭；也不要用寂静去分别五蕴，也不要用五蕴去分别寂静。直到六情和一切缘起，都是这样。从檀波罗蜜到般若波罗蜜也是这样，从内外空到有無空也是这样，从三十七品到佛十八法也是这样。诸三昧门、陀罗尼门不要用五蕴去分别，也不要用五蕴去分别三昧门、陀罗尼门。从须陀洹到罗汉、辟支佛，乃至萨云若，也不要用空去分别，也不要用空去分别萨云若；也不要用无相、无愿去分别萨云若，也不要用萨云若去分别无相、无愿。不要用具足不具足性去分别空，也不要用空去分别具足不具足性；直到无相、无愿也是这样。不要用无生、无灭去分别寂静，也不要用寂静去分别五蕴。}%

@{須菩提語諸天子言：是甚深般若波羅蜜，極有智者不能遏絕。何以故？法無有憂者、亦無有慼者。若無憂無慼眾生，亦無能遏絕者。}@
%{须菩提对诸天子说：这深奥的般若波罗蜜，即使最聪明的人也无法完全领悟。为什么呢？因为法没有忧愁，也没有痛苦。如果众生没有忧愁没有痛苦，也就没有人能真正领悟它了。}%

@{舍利弗語須菩提言：般若波羅蜜為廣說三乘之教及菩薩總持之教，從初發意至十住道地教，至六波羅蜜、三十七品、佛十八法，菩薩摩訶薩悉總持之教，是為菩薩行般若波羅蜜化生也。不耗於神通遊諸佛國，隨其所欲所作善本，供養諸佛即得如願。從諸世尊所聽受法，至薩云若初不斷絕。未曾離三昧時，當為無所罣礙辯，不可斷絕辯，如所應辯、利辯、義辯、一切最辯。}@
%{舍利弗对须菩提说：般若波罗蜜广说三乘的教法和菩萨总持的教法，从初发心到十住道地教法，到六波罗蜜、三十七品、佛十八法，菩萨摩诃萨都总持这些教法，这就是菩萨修行般若波罗蜜的化生。不用浪费神通游历诸佛国，随心所欲地做好事，供养诸佛就能心想事成。从诸世尊那里听受法，到萨云若最初，不断绝。没有离开三昧的时候，应该无所挂碍地辩论，不可断绝地辩论，应该怎样辩论就怎样辩论，利辩、义辩，一切最辩。}%

@{須菩提言：如是，如是！如舍利弗言，廣說三乘及菩薩乘，大乘菩薩摩訶薩所得最辯，亦無所倚亦不倚。吾我、知見、壽命、五陰亦無所倚，從檀波羅蜜至般若波羅蜜亦無所倚，從內外空及有無空亦無所倚，從三十七品、佛十八法至薩云若慧亦無所倚。}@
%{须菩提说：是的，是的！就像舍利弗说的，广说三乘和菩萨乘，大乘菩萨摩诃萨得到的最辩论，也不依赖任何东西，也不被任何东西所依赖。自我、知见、寿命、五蕴，也不依赖任何东西，从檀波罗蜜到般若波罗蜜，也不依赖任何东西，从内外空到有無空，也不依赖任何东西，从三十七品、佛十八法到萨云若慧，也不依赖任何东西。}%

@{舍利弗言：何以故於般若波羅蜜說三乘之教而無所倚？何以故說菩薩總持？何以故得最妙之辯而無所倚？}@
%{舍利弗说：为什么在般若波罗蜜里说三乘的教法却无所依赖呢？为什么说菩萨总持呢？为什么得到最妙的辩论却无所依赖呢？}%

@{須菩提言：從內空乃至三乘，皆從般若波羅蜜教出，亦無所倚。從外空至有無空，廣說三乘之教亦無所倚。從內外空所說教及菩薩，總說一切世間最妙之辯亦無所倚。從有無空至菩薩，護一切世間最第一之辯而無所倚也。}@
%{须菩提说：从内空到三乘，都是从般若波罗蜜的教法中得来的，也不依赖任何东西。从外空到有無空，广说三乘的教法也不依赖任何东西。从内外空所讲的教法和菩萨，总说一切世间最妙的辩论也不依赖任何东西。从有無空到菩萨，护持一切世间最第一的辩论也不依赖任何东西。}%

@{摩訶般若波羅蜜雨法雨品第三十}@
%{摩诃般若波罗蜜雨法雨品第三十}%

@{於是釋提桓因意念言：尊者須菩提所說法，為雨法雨。}@
%{于是释提桓因心想：尊者须菩提所讲的法，如同雨法雨一样。}%

@{三千大千剎土，從四天王上至阿迦膩吒天，各各念言：今須菩提所說法雨，我等寧可作花散佛世尊及諸菩薩、大弟子眾，及散須菩提上。爾時三千大千剎土諸釋提桓因及諸四天王各化作花，散佛菩薩及比丘僧，及散須菩提上，持是供養般若波羅蜜。諸天散花，應時普遍三千大千國土地無空缺處，譬如敷坐也。虛空中花未墮地者，應時化成花交露臺殊妙嚴事。}@
%{三千大千世界，从四天王天到阿迦腻吒天，各个都念道：现在须菩提所讲的法雨，我们宁愿化作花朵，散落在佛世尊以及诸菩萨、大弟子们身上，以及散落在须菩提身上。那时三千大千世界诸释提桓因以及诸四天王都化作花朵，散落在佛菩萨以及比丘僧身上，以及散落在须菩提身上，以此供养般若波罗蜜。诸天散花，应时遍布三千大千世界土地，没有空缺之处，就像铺设坐席一样。虚空中的花朵还没有落地，应时化成花交露台，殊妙庄严。}%
@{時須菩提意念：我數至天上，初未曾所見如是花比。是諸天子所散花者，不從樹生，化花耳。}@
%{须菩提心想：我数遍天上的花，从来没有见过这样的花。这些天人们散的花，不是从树上长出来的，而是变化出来的。}%

@{釋提桓因語須菩提：是花非生花，亦非意樹花。}@
%{释提桓因对须菩提说：这花不是长出来的花，也不是意树上的花。}%

@{須菩提言：如拘翼所言，是花亦非生花，亦非意樹花。拘翼！若不生者是為非花。}@
%{须菩提说：正如拘翼所说，这花不是长出来的花，也不是意树上的花。拘翼！如果它不是长出来的，那就是不是花。}%

@{釋提桓因語須菩提：但是花不生耶？五陰亦不復生耶？}@
%{释提桓因对须菩提说：可是花不是长出来的吗？五蕴也不再长出来吗？}%

@{須菩提言：是花及五陰俱亦無所生，若使不生為非五陰。六情亦無所生，若使不生為非六情。六波羅蜜亦無所生，若使不生為非六波羅蜜。從內外空至有無空亦不生，若不生者為非有無空。三十七品、佛十八法亦不生，若不生者為非十八法。至薩云若亦不生，若不生者為非薩云若。}@
%{须菩提说：这花和五蕴一起，都没有从哪里生出来，如果它不是生出来的，那就不是五蕴。六情也没有从哪里生出来，如果它不是生出来的，那就不是六情。六波罗蜜也没有从哪里生出来，如果它不是生出来的，那就不是六波罗蜜。从内外空到有无空，也都不是生出来的，如果它不是生出来的，那就不是有无空。三十七品、佛十八法也都不是生出来的，如果它不是生出来的，那就不是十八法。到萨云若也一样，不是生出来的，如果它不是生出来的，那就不是萨云若。}%

@{釋提桓因意念言：今須菩提辯才深妙乃如是耶。隨其所應，如為說法而無違背。}@
%{释提桓因心里想：现在须菩提的辩才如此深妙啊！他随其所应，如实说法，没有违背。}%

@{佛告釋提桓因：如是，如是！拘翼！須菩提實為深入辯才第一，隨所應而為說法，無有違錯。}@
%{佛告诉释提桓因：是的，是的！拘翼！须菩提确实是深入辩才第一，随其所应而说法，没有错误。}%

@{釋提桓因白佛言：唯，世尊！云何須菩提隨其所應而為說法而不違錯？}@
%{释提桓因对佛说：是的，世尊！须菩提怎么能够随其所应而说法，没有错误呢？}%

@{佛告拘翼：五陰六情但有數耳。以五陰六情但有數故，是故須菩提所說無錯。何以故？如法者亦不違錯亦不和合。以無和無錯，是故須菩提所說無錯。至六波羅蜜及內外空至有無空、三十七品、佛十八法皆如是。從須陀洹道至辟支佛道至薩云若薩云若事亦如是。從須陀洹、羅漢、辟支佛上至佛三耶三佛，拘翼！亦復是法數所施耳。須菩提所說，亦復如法數所施，是故所說無有違背。何以故？拘翼！如法者亦不和亦不錯。以不和以不錯故，須菩提作是說法，隨其所應無有違錯。}@
%{佛告诉拘翼：五蕴六情只是有数而已。因为五蕴六情只是有数，所以须菩提所说没有错误。为什么呢？因为如法者，既不违背也不和合。因为没有和合，没有违背，所以须菩提所说没有错误。到六波罗蜜，以及内外空到有无空，三十七品，佛十八法，都是这样。从须陀洹道到辟支佛道，到萨云若萨云若事，也都是这样。从须陀洹、罗汉、辟支佛，到佛三耶三佛，拘翼！也都是法数所施。须菩提所说，也都是如法数所施，所以所说没有违背。为什么呢？拘翼！如法者，既不和合也不违背。因为没有和合，没有违背，所以须菩提这样说法，随其所应，没有错误。}%

@{須菩提言：如是，如是！拘翼！如佛世尊施諸法教，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當知諸法亦復但是法數所施。拘翼！菩薩作是學者，為不學色痛想行識，亦不見五陰當所學者。如是學者，為不學六波羅蜜。何以故？不見六波羅蜜當所學者。如是學者，不學內外空及有無空。何以故？不見空法有所學者。如是學者，為不學三十七品、佛十八法，不學須陀洹道，不學羅漢、辟支佛道，不學薩云若道。何以故？不見薩云若當所學者。}@
%{须菩提说：是的，是的！拘翼！正如佛世尊施诸法教，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应该知道诸法也都是法数所施。拘翼！菩萨这样学习，是为了不学色、受、想、行、识，也不见五蕴当所学者。这样学习，是为了不学六波罗蜜。为什么呢？因为不见六波罗蜜当所学者。这样学习，不学内外空及有无空。为什么呢？因为不见空法有所学者。这样学习，是为了不学三十七品、佛十八法，不学须陀洹道，不学罗汉、辟支佛道，不学萨云若道。为什么呢？因为不见萨云若当所学者。}%

@{釋提桓因白須菩提言：何以故不見五陰？至薩云若亦不見耶？}@
%{释提桓因对须菩提说：为什么不见五蕴？到萨云若也一样不见吗？}%

@{須菩提言：是故，拘翼！五陰五陰自空，薩云若薩云若自空。何以故？不可空色而學色空，不可以薩云若空學空薩云若。不作空學，為學空。不以二學，如是學。不以二事學五陰空，亦不以二事學薩云若空。拘翼！不以二事學空五陰者，為學六波羅蜜。不以二事學薩云若空者，為學六波羅蜜；為學內外空至有無空；為學三十七品；為學佛十八法。不以二事學，為學須陀洹至羅漢辟支佛；不以二事學，為學三耶三佛；亦不以二事學，為學薩云若學佛。學薩云若者，為學不可計阿僧祇諸佛法。學諸佛法者，不學增五陰、不學減五陰，亦不增薩云若學、亦不減薩云若學。如是不增不減學者，亦不受五陰，亦不中道滅五陰學，至薩云若亦不受學，亦不中道滅薩云若。}@
%{须菩提说：所以，拘翼！五蕴五蕴自身空，萨云若萨云若自身空。为什么呢？不能以空色而学色空，不能以萨云若空学空萨云若。不做空学，而是学空。不以两种学习，这样学习。不以两种事情学五蕴空，也不以两种事情学萨云若空。拘翼！不以两种事情学空五蕴者，就是学六波罗蜜。不以两种事情学萨云若空者，就是学六波罗蜜；就是学内外空到有无空；就是学三十七品；就是学佛十八法。不以两种事情学，就是学须陀洹到罗汉辟支佛；不以两种事情学，就是学三耶三佛；也不以两种事情学，就是学萨云若学佛。学萨云若者，就是学不可计阿僧祇诸佛法。学诸佛法者，不学增加五蕴、不学减少五蕴，也不增加萨云若学、也不减少萨云若学。这样不增不减学习者，也不受五蕴，也不中道灭五蕴学，到萨云若也不受学，也不中道灭萨云若。}%

@{舍利弗語須菩提：菩薩作是學，亦不受薩云若學，亦不中道滅薩云若學耶？}@
%{舍利弗对须菩提说：菩萨这样学习，也不受萨云若学，也不中道灭萨云若学吗？}%

@{須菩提報言：如是，如是！}@
%{须菩提回答说：是的，是的！}%

@{舍利弗復問：何以故從五陰至薩云若亦不受學？亦不中道滅薩云若學？}@
%{舍利弗又问：为什么从五蕴到萨云若，也不受学？也不中道灭萨云若学？}%
@{報言：色自無受，亦無有受色者。薩云若亦自無受，亦無受薩云若者。從內外空至有無空，亦自不受，亦無受空者。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩於諸法無所受，是故於薩云若中出生。}@
%{说：色本身就没有感受，也没有感受色的东西。如来也是本身就没有感受，也没有感受如来的东西。从内外空到有没有空，本身就没有感受，也没有感受空的。这样，舍利弗！菩萨摩诃萨对所有法都没有感受，因此在如来中出生。}%

@{舍利弗言：菩薩學般若波羅蜜，於諸法無所受，為出生薩云若耶？}@
%{舍利弗说：菩萨学习般若波罗蜜，对所有法都没有感受，是为了出生如来吗？}%

@{須菩提言：如是，如是！}@
%{须菩提说：是的，是的！}%

@{舍利弗復問：菩薩作如是學，於諸法無所受，亦不學受亦不學滅，云何出生薩云若？}@
%{舍利弗又问：菩萨这样学习，对所有法都没有感受，也不学习感受也不学习灭，怎么才能出生如来呢？}%

@{須菩提報言：菩薩行般若波羅蜜，亦不見色生亦不見色滅，亦不受亦不不受，亦不著亦不斷，亦不增亦不減。何以故？舍利弗！不以五陰故有，亦不見生亦不見滅，亦不見受亦不見不受，亦不見著亦不見斷，亦不見增亦不見減。何以故？舍利弗！不見五陰有乃至薩云若，亦不見生滅亦不見受，亦不見著斷，亦不見增減。何以故？薩云若空，故無所得。是故菩薩於諸法無所生無所滅、無所受、無著無斷、無增無減，學般若波羅蜜出薩云若，當作是念，亦無所學亦無所出。}@
%{须菩提说：菩萨修习般若波罗蜜，也不见色生也不见色灭，也不感受也不不感受，也不执着也不断灭，也不增也不减。为什么呢？舍利弗！不是因为五蕴而有，也不见生也不见灭，也不见感受也不不见不感受，也不见执着也不见断灭，也不见增也不见减。为什么呢？舍利弗！不见五蕴有乃至如来，也不见生灭也不见感受，也不见执着断灭，也不见增减。为什么呢？如来是空的，所以没有所得。因此菩萨对所有法没有生也没有灭、没有感受、没有执着没有断灭、没有增没有减，学习般若波罗蜜而出如来，应该这样想，也没有什么可学习的，也没有什么可出生的。}%

@{釋提桓因問舍利弗：菩薩當從何所求般若波羅蜜？}@
%{帝释天问舍利弗：菩萨应该从哪里寻求般若波罗蜜呢？}%

@{舍利弗報言：拘翼！菩薩摩訶薩當從須菩提所轉品中求。}@
%{舍利弗说：拘翼！菩萨摩诃萨应该从须菩提所转的法中寻求。}%

@{釋提桓因言：以須菩提因緣恩力，使舍利弗言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當於須菩提所轉品中求。？}@
%{帝释天说：是须菩提的因缘恩力，让舍利弗说：菩萨摩诃萨的般若波罗蜜，应该从须菩提所转的法中寻求吗？}%

@{須菩提報言：拘翼！非我因緣恩力。}@
%{须菩提说：拘翼！不是我的因缘恩力。}%

@{釋提桓因言：是誰之恩力所處？}@
%{帝释天说：是谁的恩力所处？}%

@{須菩提言：是佛威神恩力所處。}@
%{须菩提说：是佛的威神恩力所处。}%

@{釋提桓因言：諸法皆無處所，云何言是佛之威神所處乎？如來亦不於異無處所法中見佛，亦不於異如中見。}@
%{帝释天说：所有法都没有处所，怎么可以说这是佛的威神所处呢？如来也不在其他无处所的法中见佛，也不在其他如中见。}%

@{須菩提言：如是，拘翼！如來亦不於餘處中見，亦不於異處如中見；亦不以如來為如，亦不以如為如來；亦不以五陰如為如來，亦不以如來為五陰如；亦不以五陰法為如來，亦不以如來為五陰法；亦不以薩云若如為如來，亦不以如來為薩云若如；亦不以薩云若法為如來，亦不以如來為薩云若法。拘翼！若佛與五陰法不合亦非不合者，亦不離五陰法有合不合，亦不離五陰如有合不合；乃至薩云若薩云若法如亦不合亦不不合，亦不離薩云若薩云若法如亦不合亦不不合。拘翼！以是諸法不合不散神力之所處，是為無處所行。如拘翼向之所問，當於何所求般若波羅蜜？亦不於五陰中求，亦不離五陰中求。何以故？拘翼！般若波羅蜜、五陰，是法亦不同亦不異，亦無有形亦不可見，亦無有礙一相，一相者則無相。}@
%{须菩提说：是的，拘翼！如来也不在其他地方见，也不在其他地方的如中见；也不以如来为如，也不以如为如来；也不以五蕴如为如来，也不以如来为五蕴如；也不以五蕴法为如来，也不以如来为五蕴法；也不以如来如为如来，也不以如来为如来如；也不以如来法为如来，也不以如来为如来法。拘翼！如果佛与五蕴法不合也不不不合，也不离开五蕴法有合不合，也不离开五蕴如合不合；乃至如来如来法如也不合也不不不合，也不离开如来如来法如也不合也不不不合。拘翼！以所有法不合不散的神力所处，这就是无处所行。像拘翼刚才所问的，应该从哪里寻求般若波罗蜜呢？也不在五蕴中寻求，也不离开五蕴中寻求。为什么呢？拘翼！般若波罗蜜、五蕴，这些法也不同也不异，也无有形也不可见，也无有障碍一相，一相者就是无相。}%

@{復次，拘翼！菩薩摩訶薩求般若波羅蜜，亦不離薩云若求，亦不於薩云若求。何以故？般若波羅蜜、薩云若及所求者，亦不同亦不異，亦無形亦不見。亦不礙一相，一相所謂無相。何以故？般若波羅蜜亦非五陰亦不離五陰，般若波羅蜜亦非薩云若亦不離薩云若；五陰如亦非般若波羅蜜，般若波羅蜜亦不離五陰如；般若波羅蜜亦非五陰法亦不離五陰法，般若波羅蜜亦非薩云若法亦不離薩云若法。何以故？拘翼！是諸法亦不有亦不可得。以諸法不可得故，五陰非般若波羅蜜，般若波羅蜜亦不離五陰，般若波羅蜜亦非五陰法亦不離五陰法，般若波羅蜜亦非五陰如亦不離五陰如；般若波羅蜜亦非薩云若亦不離薩云若，亦非薩云若如亦不離薩云若如，亦非薩云若法亦不離薩云若法。}@
%{其次，拘翼！菩萨摩诃萨寻求般若波罗蜜，也不离开如来寻求，也不在如来中寻求。为什么呢？般若波罗蜜、如来以及所求者，也不同也不异，也无形也不见。也不障碍一相，一相就是无相。为什么呢？般若波罗蜜也非五蕴也不离开五蕴，般若波罗蜜也非如来也不离开如来；五蕴如也非般若波罗蜜，般若波罗蜜也不离开五蕴如；般若波罗蜜也非五蕴法也不离开五蕴法，般若波罗蜜也非如来法也不离开如来法。为什么呢？拘翼！这些法也不有也不可得。因为所有法不可得，所以五蕴非般若波罗蜜，般若波罗蜜也不离开五蕴，般若波罗蜜也非五蕴法也不离开五蕴法，般若波罗蜜也非五蕴如也不离开五蕴如；般若波罗蜜也非如来也不离开如来，也非如来如也不离开如来如，也非如来法也不离开如来法。}%
@{釋提桓因言：摩訶波羅蜜是菩薩摩訶薩之大度，波羅蜜者是諸菩薩無量無限之大度。}@
%{释提桓因说：大乘般若波罗蜜是菩萨摩诃萨的大度量，波罗蜜就是菩萨们无量无边的广阔度量。}%

@{於是中學得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，於中學成菩薩，淨佛國土、教化眾生，成得阿耨多羅三耶三佛。}@
%{在其中学成须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，在其中学成菩萨，净化佛国土、教化众生，最终成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{須菩提言：拘翼！如是，如是！如釋提桓因所言無異，已得者、甫當得者，皆當從般若波羅蜜中成阿惟三佛，以五陰大故，般若波羅蜜亦廣大。}@
%{须菩提说：拘翼！就是这样，就是这样！正如释提桓因所说的一样，已经证得的人，以及即将证得的人，都应该从般若波罗蜜中成就阿惟三佛，因为五蕴很大，所以般若波罗蜜也同样广大。}%

@{拘翼！五陰亦無前亦無後，亦無中亦無邊際；至薩云若亦如是。}@
%{拘翼！五蕴没有前后，没有中间，没有边际；直到如来法性也一样。}%

@{拘翼！是為菩薩摩訶薩之大度。以五陰無有量，是故菩薩摩訶薩無量之度。}@
%{拘翼！这就是菩萨摩诃萨的大度量。因为五蕴是无量无边的，所以菩萨摩诃萨的度量也是无量无边的。}%

@{何以故？五陰不可量故。譬如虛空不可度量，五陰亦不可度量。}@
%{为什么呢？因为五蕴不可度量。就像虚空不可度量一样，五蕴也不可度量。}%

@{如空不可度量，五陰亦不可度量。以五陰不可度量，般若波羅蜜亦不可量；乃至薩云若不可量故，菩薩之度般若波羅蜜亦不可量。}@
%{就像虚空不可度量，五蕴也不可度量。因为五蕴不可度量，所以般若波罗蜜也不可度量；直到如来法性不可度量，所以菩萨的度量般若波罗蜜也不可度量。}%

@{何以故？拘翼！薩云若亦不可量，如虛空不可平量。以薩云若不可平量，虛空不可平量。}@
%{为什么呢？拘翼！如来法性也不可度量，就像虚空不可平量一样。因为如来法性不可平量，虚空也不可平量。}%

@{以虛空不可平量，般若波羅蜜亦不可平量。以是故？拘翼！菩薩摩訶薩般若波羅蜜不可平量，空亦不可平量。}@
%{因为虚空不可平量，所以般若波罗蜜也不可平量。因此呢？拘翼！菩萨摩诃萨的般若波罗蜜不可平量，虚空也不可平量。}%

@{以五陰無底，菩薩般若波羅蜜亦無底。何以故？五陰底邊際不可得見故。}@
%{因为五蕴无底，所以菩萨的般若波罗蜜也无底。为什么呢？因为五蕴的底部边际不可见。}%

@{乃至薩云若亦無有底，菩薩般若波羅蜜亦無有底。何以故？拘翼！薩云若亦不可得底，亦不可得邊際故。}@
%{直到如来法性也无底，所以菩萨的般若波罗蜜也无底。为什么呢？拘翼！如来法性也找不到底，也找不到边际。}%

@{是故菩薩般若波羅蜜無有底。從五陰無有底，至薩云若亦無有底。}@
%{所以菩萨的般若波罗蜜无底。从五蕴无底，直到如来法性也无底。}%

@{復次，拘翼！以因緣無有底故，菩薩般若波羅蜜亦無有底。}@
%{其次，拘翼！因为缘起无底，所以菩萨的般若波罗蜜也无底。}%

@{釋提桓因言：唯，須菩提！云何因緣無底，菩薩般若波羅蜜無底？}@
%{释提桓因说：是的，须菩提！缘起为什么无底，菩萨的般若波罗蜜为什么无底呢？}%

@{報言：以薩云若、因緣無底故，菩薩般若波羅蜜無底。法因緣無底，是故菩薩般若波羅蜜無底。}@
%{回答说：因为如来法性、缘起无底，所以菩萨的般若波罗蜜无底。法缘起无底，所以菩萨的般若波罗蜜无底。}%

@{又問：云何法因緣無底，菩薩般若波羅蜜無底？}@
%{又问：法缘起为什么无底，菩萨的般若波罗蜜为什么无底呢？}%

@{報言：拘翼！法性無底故，菩薩般若波羅蜜無底。如因緣無底，菩薩般若波羅蜜無底。}@
%{回答说：拘翼！因为法性无底，所以菩萨的般若波罗蜜无底。就像缘起无底，菩萨的般若波罗蜜也无底。}%

@{復問：云何如因緣無底，菩薩般若波羅蜜無底？}@
%{又问：就像缘起无底，菩萨的般若波罗蜜为什么无底呢？}%

@{答言：如如無底、如因緣無底，以如因緣無底，菩薩般若波羅蜜無底。眾生無底，菩薩般若波羅蜜無底。}@
%{回答说：就像如如无底、就像缘起无底，因为就像缘起无底，所以菩萨的般若波罗蜜无底。众生无底，菩萨的般若波罗蜜也无底。}%

@{復問：云何眾生無底，菩薩般若波羅蜜無底？}@
%{又问：众生为什么无底，菩萨的般若波罗蜜为什么无底呢？}%

@{答言：於拘翼意云何，何所法言有菩薩者？}@
%{回答说：在拘翼看来，用什么法来言说有菩萨呢？}%

@{亦不以法言，亦不非法言，但假名舉字耳。是名所舉亦無有形，所舉名字亦無因緣，所舉字及眾生亦無因緣。}@
%{既不用法来言说，也不非法来言说，只是假借名字来举字而已。这个举出来的名字也没有形体，举出来的名字也没有缘起，举出来的字和众生也没有缘起。}%

@{於拘翼意云何，般若波羅蜜頗說有作眾生者不？}@
%{在拘翼看来，般若波罗蜜是否说有造作众生的人呢？}%

@{唯，須菩提！無有也。}@
%{是的，须菩提！没有。}%

@{拘翼！若無有說作眾生者，何所眾生有底？拘翼！如來、無所著、等正覺住壽如恒邊沙劫，言眾生有生、眾生有滅。}@
%{拘翼！如果没有说造作众生的人，那么哪里来的众生有底呢？拘翼！如来、无所得、等正觉住世如恒河沙劫，说众生有生，众生有灭。}%

@{於拘翼意云何，頗有眾生有生者有滅者不？}@
%{在拘翼看来，是否有众生有生有灭呢？}%

@{答言：不也。須菩提！何以故？眾生淨故，無所有淨故。}@
%{回答说：没有。须菩提！为什么呢？因为众生清净，没有所有清净。}%

@{以是故，拘翼！當知眾生無底，般若波羅蜜亦無有底，亦無有邊際。}@
%{因此，拘翼！要知道，众生无底，般若波罗蜜也无底，也无边际。}%

@{摩訶般若波羅蜜歎品第三十一}@
%{摩诃般若波罗蜜经赞叹品第三十一}%

@{爾時諸梵王與諸梵天俱在會中，釋提桓因與釋眷屬及婇女眾亦在會中，釋梵諸天子各各歎言：須菩提所說法，快哉，快哉！皆是佛之威神因緣能演布是教。}@
%{当时诸梵王与诸梵天都在会中，释提桓因与释眷属以及婇女众也在会中，释梵诸天子个个赞叹说：须菩提所说之法，快哉，快哉！都是佛的威神因缘能够演布这样的教法。}%

@{若有不遠離是般若波羅蜜行者，我等當視是輩菩薩摩訶薩當如如來，亦無有能得見是法者，亦無有能見色痛想行識者，至薩云若三乘教處，羅漢、辟支佛及佛亦不可得。}@
%{如果有人不远离这个般若波罗蜜行者，我们应当视此类菩萨摩诃萨如同如来一样，也没有人能够见到这个法，也没有人能够见到色、受、想、行、识，直到如来法性三乘教法，罗汉、辟支佛以及佛也无法得到。}%

@{佛告諸天子：如是，如是！如諸天子所言，法無可得者亦不可見，從色痛想行識至薩云若，皆不可得亦不可見，但有三乘之教耳，三乘之教亦不可得亦不可見。}@
%{佛告诸天子：就是这样，就是这样！正如诸天子所说，法不可得也不可见，从色、受、想、行、识直到如来法性，都不可得也不可见，只有三乘教法而已，三乘教法也不可得也不可见。}%

@{有行是般若波羅蜜無所猗者，當視如如來。何以故？於般若波羅蜜中廣說三乘之教故。}@
%{有人行此般若波罗蜜无所依着者，应当视如如来。为什么呢？因为在般若波罗蜜中广说三乘教法。}%

@{亦不離六波羅蜜而得佛者，亦不離內外空及有無空，亦不離三十七品、佛十八法，亦不離薩云若而得佛者。}@
%{也不离开六波罗蜜而得佛，也不离开内空、外空以及无空、有空，也不离开三十七品、佛十八法，也不离开如来法性而得佛。}%

@{諸天子！菩薩盡當學知諸法，從檀波羅蜜至薩云若。以是故，當知是菩薩為如如來。}@
%{诸天子！菩萨都应当学习了解诸法，从布施波罗蜜直到如来法性。因此，应当知道这些菩萨就是如同如来。}%
@{佛告諸天子：昔者我於花嚴國從提和竭佛以來，初不離六波羅蜜，內外空至有無空，三十七品、四禪、四等，及四空淨、諸三昧門、陀隣尼門，佛十種力、四無所畏、四無礙慧、大慈大悲、佛十八法，餘無央數諸佛上法，初不離此諸法亦無所倚。是時提惒竭佛便記我言：後阿僧祇劫當來之世，汝當作佛，號釋迦文如來、無所著、等正覺、無上士、道法御、天人師。}@
%{佛告诉诸位天子：很久以前我在花严国，从提和竭佛开始，最初一直没有离开六波罗蜜，从内外空到有無空，三十七品、四禅、四等，以及四空净、诸三昧门、陀隣尼门，佛十种力、四无所畏、四无礙慧、大慈大悲、佛十八法，还有无数其他佛法，最初一直没有离开这些法，也没有依靠任何东西。当时提惒竭佛就记着我的话：在未来无量劫的时代，你将成佛，名为释迦文如来、无所著、等正觉、无上士、道法御、天人师。}%

@{於是諸天子白佛言：唯，世尊！甚奇甚特。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於薩云若無取無捨，於五陰法亦無所取亦無所捨。}@
%{于是诸位天子对佛说：是的，世尊！真是奇妙非凡。菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，在萨云若中不取不舍，在五蕴法中也无取无舍。}%

@{時佛於四輩弟子中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，諸菩薩摩訶薩，諸四天王上至阿迦膩吒諸天等，見諸眾已定，佛告釋提桓因：拘翼！若有菩薩摩訶薩，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸天、天女，受持般若波羅蜜者，諷誦讀者，復布現與人，使諷誦習念，不離薩云若意者，魔及魔天子不能得其便。何以故？是善男子、善女人住五陰空、無相、無願行故，無有能得空、無相、無願便者；乃至薩云若空行，亦無能得薩云若空便者，不見是事可得便者。拘翼！是善男子、善女人，非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人有大慈大悲，以四等心加眾生故。拘翼！是善男子、善女人隨其壽命終不中錯。何以故爾？用是善男子、善女人行檀波羅蜜時等為一切眾生故。以是故，壽命不錯。拘翼！是三千大千國土諸四天王、忉利天、炎天、兜術天、尼摩羅天、波羅尼蜜天，梵天、阿波會天、首訶既那天、惟于頗羅天，是諸天人發至阿耨多羅三耶三菩意者，是諸天子所未聞般若波羅蜜者，未諷誦讀持者，是諸天子皆當習行般若波羅蜜，諷誦讀持，意常不離於薩云若者。拘翼！是善男子、善女人行般若波羅蜜，若有受持諷誦讀說、習念守行不離薩云若意者，是善男子、善女人，若遠出空寂處、若露坐若在家，終不恐、終不怖。何以故爾？用是善男子、善女人明於內外空及有無空故亦無所倚。}@
%{当时佛在四众弟子中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸菩萨摩诃萨，诸四天王上至阿迦腻吒诸天等，见诸众已定，佛对释提桓因说：拘翼！如果有菩萨摩诃萨，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷以及诸天、天女，受持般若波罗蜜者，讽诵读者，并且布施显现给别人，使他们讽诵习念，不离开萨云若意者，魔及魔天子不能得其便。为什么呢？因为这些善男子、善女人住五蕴空、无相、无愿行故，没有人能得到空、无相、无愿的方便；乃至萨云若空行，也没有人能得到萨云若空的方便，不见此事可得方便者。拘翼！这些善男子、善女人，非人也不能得其便。为什么呢？因为这些善男子、善女人有大慈大悲，以四等心加持众生故。拘翼！这些善男子、善女人随其寿命终不中错。为什么呢？因为这些善男子、善女人行檀波罗蜜时等为一切众生故。因此，寿命不错。拘翼！这三千大千国土诸四天王、忉利天、炎天、兜术天、尼摩罗天、波罗尼蜜天，梵天、阿波会天、首訶既那天、惟于頗羅天，这些天人发至阿耨多罗三耶三菩意者，这些天子所未闻般若波罗蜜者，未讽诵读持者，这些天子皆当习行般若波罗蜜，讽诵读持，意常不离于萨云若者。拘翼！这些善男子、善女人行般若波罗蜜，如果有受持讽诵读说、习念守行不离萨云若意者，这些善男子、善女人，如果远出空寂处、如果露坐或者在家，终不恐、终不怖。为什么呢？因为这些善男子、善女人明于内外空及有無空故亦无所倚。}%

@{爾時三千大千國土諸四天王上至首陀會天俱白佛言：唯，世尊！我等當護是善男子、善女人行般若波羅蜜諷誦讀說習守持者，我當擁護使不離薩云若。何以故？以菩薩來往因緣，斷三惡趣、斷天人貧、斷人中貧、斷是輩災變、斷諸飢餓穀貴。以菩薩摩訶薩來往因緣故，以十善之事現於世間，便知有四禪、四等、四空定、六波羅蜜，從內外空至有無空，便知有三十七品、佛十八法至薩云若。以菩薩來往因緣故，世間便知有剎利長者種，便知有婆羅門大姓種，便知有轉輪聖王，便知有四天王上至阿迦膩吒天。菩薩來往因緣故，便知有須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道，便知有教授眾生，便知有淨佛國土。以菩薩來往因緣故，便知有佛世尊如來、無所著、等正覺，便知有轉法輪，便知有三寶。以是故，諸天、阿須倫、諸世間人，皆擁護是菩薩摩訶薩。}@
%{尔时三千大千国土诸四天王上至首陀会天俱白佛言：是的，世尊！我们应当护持这些善男子、善女人行般若波罗蜜讽诵读说习守持者，我们应当拥护他们使不离萨云若。为什么呢？因为菩萨来往因缘，断三恶趣、断天人贫、断人中贫、断是辈灾变、断诸饥饿穀贵。因为菩萨摩诃萨来往因缘故，以十善之事现于世间，便知有四禅、四等、四空定、六波罗蜜，从内外空到有無空，便知有三十七品、佛十八法至萨云若。因为菩萨来往因缘故，世间便知有剎利长者种，便知有婆罗门大姓种，便知有转轮圣王，便知有四天王上至阿迦腻吒天。菩萨来往因缘故，便知有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，便知有教授众生，便知有净佛国土。因为菩萨来往因缘故，便知有佛世尊如来、无所著、等正觉，便知有转法轮，便知有三宝。因此，诸天、阿须伦、诸世间人，皆拥护这些菩萨摩诃萨。}%

@{佛告釋提桓因：如是，拘翼！用菩薩來往因緣故，三惡趣斷、佛三寶興。以是故，諸天、世人皆當共恭敬承事是菩薩摩訶薩，給其所當，常擁護之。拘翼！供養承事是菩薩摩訶薩，當如恭敬承事供養我。當作是知，如供養如來無異。是故，拘翼！諸天、世間人當作是恭敬之。拘翼！使三千大千國土滿中甘蔗竹葦稻麻叢林皆為聲聞、辟支佛，其數如是。若有善男子、善女人悉供養承事給其所當。不如是善男子、善女人供養承事發意行六波羅蜜菩薩者。何以故？拘翼！不以有羅漢、辟支佛故，知有菩薩、如來、無所著、等正覺。以有菩薩因緣故，乃知有羅漢、辟支佛、三耶三佛。是故，拘翼！諸天、世人當恭敬承事是菩薩摩訶薩，當擁護之。}@
%{佛对释提桓因说：是的，拘翼！因为菩萨来往因缘故，三恶趣断、佛三宝兴。因此，诸天、世人皆当共同恭敬承事这些菩萨摩诃萨，给予他们应得的，常拥护他们。拘翼！供养承事这些菩萨摩诃萨，应当如同恭敬承事供养我。应当如此知道，如同供养如来无异。因此，拘翼！诸天、世间人应当如此恭敬他们。拘翼！使三千大千国土满中甘蔗竹苇稻麻丛林皆为声闻、辟支佛，其数如是。如果有善男子、善女人悉供养承事给予他们应得的。不如这些善男子、善女人供养承事发意行六波罗蜜菩萨者。为什么呢？拘翼！不因为有罗汉、辟支佛故，就知道有菩萨、如来、无所著、等正觉。因为有菩萨因缘故，才知有罗汉、辟支佛、三耶三佛。因此，拘翼！诸天、世人应当恭敬承事这些菩萨摩诃萨，应当拥护他们。}%
@{摩訶般若波羅蜜降眾生品第三十二}@
%{摩诃般若波罗蜜经 降伏众生品 第三十二}%

@{爾時釋提桓因白佛言：唯，世尊！甚奇甚特。受持般若波羅蜜諷誦習讀守行念者，為得現世功德，教授眾生、淨諸佛國，從一佛剎至一佛剎，見諸佛已意欲供養，隨其所願輒得供養，具足善本，所從諸佛聞經法者，至得三耶三佛初不中忘，便得家成就、得父母成就、得生成就、得眷屬成就、得相成就、得光明成就、得眼成就、得耳成就、得三昧成就、得陀羅尼成就，以漚惒拘舍羅變身如佛，從一國至一國，至無佛處，到已便稱歎六波羅蜜之功德，稱歎內外空及有無空，四禪、四等及四空淨，皆稱歎是之功德；又復稱歎三十七品、佛十八法之功德，以漚惒拘舍羅為眾生說法，以三乘降眾生。}@
%{这时，帝释天对佛说：“世尊，真是太奇妙、太特别了！持诵、学习、读诵、修行、思惟般若波罗蜜的人，能得到现世功德，能教化众生、净化佛国，从一佛国到一佛国，见到佛之后，想要供养，就能随心所愿得到供养，具足善根，从诸佛那里听到经法，直到得到三界三佛初不中忘，就能得到家成就、得父母成就、得身成就、得眷属成就、得相成就、得光明成就、得眼成就、得耳成就、得三昧成就、得陀罗尼成就，以沤惒拘舍罗变化身如佛，从一国到一国，直到没有佛的地方，到了之后，就称赞六波罗蜜的功德，称赞内外空以及无无空，四禅、四等以及四空净，都称赞这些功德；又称赞三十七品、佛十八法的功德，以沤惒拘舍罗为众生说法，以三乘降伏众生。”}%

@{釋提桓因白佛言：快哉，世尊！甚奇甚特。云何持般若波羅蜜總持五波羅蜜，亦復總持三十七品至佛十八法，亦復總持至聲聞、辟支佛法，亦復總持薩云若薩云若事？}@
%{帝释天对佛说：“真是太好了，世尊！太奇妙、太特别了。持诵般若波罗蜜，怎样才能总持五波罗蜜，又能总持三十七品到佛十八法，又能总持声闻、辟支佛法，又能总持菩萨行菩萨事呢？”}%

@{佛告釋提桓因：如是，拘翼！持般若波羅蜜者，為已總持諸波羅蜜已，為已總持三十七品，佛十八法，聲聞、辟支佛法、薩云若事悉總持已。復次，拘翼！持般若波羅蜜者，執者、讀者、念者，諸所可得功德之應，且聽，諦聽！是善男子、善女人所得功德，今為汝說之。}@
%{佛对帝释天说：“是这样的，拘翼！持诵般若波罗蜜的人，已经总持了诸波罗蜜，已经总持了三十七品，佛十八法，声闻、辟支佛法、菩萨行菩萨事，都已经总持了。再说，拘翼！持诵般若波罗蜜的人，执持、读诵、思惟，能得到一切功德的应得，且听，仔细听！这是善男子、善女人所得到的功德，现在我为你讲述。”}%

@{釋提桓因言：唯，世尊！願樂欲聞。}@
%{帝释天说：“是的，世尊！我愿意听。”}%

@{佛言：若有異學外道，若魔及其部界、頑佷之人，念欲破壞者、念欲乖錯者、諸持惡意欲來壞者，皆不從願，便中道滅去。何以故？拘翼！是菩薩摩訶薩長夜行六波羅蜜，以眾生貪、諍於財故，菩薩悉棄捨內外所有法，安立眾生故，行檀波羅蜜。以諸眾生行惡戒者故，菩薩棄捨內外法，安立眾生於尸波羅蜜。以眾生長夜有鬪訟怨恚故，菩薩棄捨內外法，安立眾生於羼波羅蜜。以眾生懈怠故，菩薩棄捨內外法，安立眾生行於惟逮波羅蜜。以眾生常亂意故，菩薩棄捨內外法，安立眾生，使行禪波羅蜜。以眾生耽於惡智故，菩薩棄捨內外法，安立眾生，使行般若波羅蜜。以眾生住於生死恩愛故，是故菩薩波羅蜜漚惒拘舍羅，於恩愛中拔擢於生死，安立於四禪、四等、四空定、三十七品，空、無相、無願，勸助安立，勸立眾生得須陀洹至阿羅漢，勸立眾生得辟支佛，勸立眾生使行菩薩得佛。拘翼！行菩薩之行，是為得現世奇特之德；後世便使得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，便轉法輪，隨眾生所應而度脫之，是為菩薩後世奇異之德。}@
%{佛说：“如果有外道，或者魔及其眷属、顽固之人，想要破坏、想要违背，或者怀着恶意想要破坏，都无法如愿，就会中途灭亡。为什么呢？拘翼！这是菩萨摩诃萨长夜行六波罗蜜，因为众生贪婪、争夺财物，菩萨就舍弃内外所有法，为了安置众生，就修行布施波罗蜜。因为众生行恶戒，菩萨就舍弃内外法，为了安置众生，就修行持戒波罗蜜。因为众生长夜有争斗、怨恨，菩萨就舍弃内外法，为了安置众生，就修行忍辱波罗蜜。因为众生懈怠，菩萨就舍弃内外法，为了安置众生，就修行精进波罗蜜。因为众生经常心乱，菩萨就舍弃内外法，为了安置众生，就修行禅定波罗蜜。因为众生沉溺于恶智，菩萨就舍弃内外法，为了安置众生，就修行般若波罗蜜。因为众生执着生死恩爱，所以菩萨波罗蜜沤惒拘舍罗，在恩爱中拔擢他们脱离生死，安置在四禅、四等、四空定、三十七品，空、无相、无愿，劝助安置，劝导众生得到须陀洹到阿罗汉，劝导众生得到辟支佛，劝导众生修行菩萨道，得到佛。拘翼！修行菩萨道，这是得到现世奇特功德；来世就能得到阿耨多罗三藐三菩提，成佛，就能转法轮，随众生的需要而度脱他们，这是菩萨来世奇异的功德。”}%

@{復次，拘翼！善男子、善女人受持般若波羅蜜者，若諷誦讀習守行般若波羅蜜者，其地處魔及魔天、異學外道、頑佷之人，若欲壞亂者，若欲中道斷者，若有鬪訟持惡意向者，終不得發是意。是菩薩其行功德，轉更高顯殊異，無能逮者。以般若波羅蜜音聲故，出生三乘而得度脫。譬如，拘翼！有藥名摩祇。有蛇蚖飢行，求索蟲，欲食之。蟲遙見蛇蚖，走趣藥所。蛇欲得往，以藥氣故不能得前。何以故？以藥威德故，使蛇中道還。拘翼！是摩祇藥威德乃爾。若有善男子、善女人行般若波羅蜜，若諷誦讀習持守者，有欲亂者，若欲斷壞鬪諍向者，以般若波羅蜜威德之力故，隨其所趣處，令於彼間便自滅去。何以故爾？般若波羅蜜者是諸法之定也，非諸法之諍。何等諸法？謂婬怒癡，從無黠十二因緣，意有所著，有我見、有人見、有眾生見、有盡見、有常見、無垢見、無有見、眾邪見、嫉惡戒見、瞋恚見，懈怠亂意、惡智常見，有樂想、淨想、我想、恩愛行，受色痛想行識，受六波羅蜜，受內外空，受有無空，受三十七品，受十八法，受薩云若，受於泥洹增益五根，是為諸法之空。三千大千剎土諸四天王、諸釋提桓因及諸梵天，乃至阿迦膩吒天，是諸天人，皆擁護是善男子、善女人行般若波羅蜜者，諷誦讀說習持守者。十方諸現在佛，皆共擁護是善男子、善女人行般若波羅蜜者，諷誦讀說習持守者，諸惡悉消、諸善增益，於六波羅蜜轉復增益，亦無所倚；於內外空亦復增益而無所倚；於三十七品、佛十八法，諸三昧門、陀隣尼門，薩云若慧，悉轉增益而無所倚。所言說者，人皆信用。與諸眾生共作朋友，所語無失。終無瞋恚，終不自用，亦不嫉妬。自不殺生，教人行慈，為眾生稱歎不殺之德，常復讚歎諸不殺者。常自遠離於不與取，教人不盜，常復稱歎不盜之德。自行清淨，教人不婬，亦復稱歎不婬之德。身自遠離妄語、麤言、惡口、綺語，亦常遠離嫉恚邪見，教人正見，亦復讚歎正見之德。自行六波羅蜜，常勸助人行六波羅蜜，常復稱說行六波羅蜜之大功德。自行內外空，勸人行空，亦復讚歎行空之德；有無空亦復如是。自行陀隣尼諸三昧門，教人行持學諸三昧，歎說總持三昧之德。自行四禪，教人行禪，稱說行禪定意之德。自行四等，教人行四等，亦復稱說慈悲功德。自行四無形定，教人行之，稱譽無形定功德。自行根、力、三十七品，教人使行，亦復稱譽道品功德。自行三三昧、八惟無禪、九次第禪、如來十力、四無所畏、四無礙慧、大慈大悲、佛十八法、薩云若慧，教人行薩云若，讚歎稱譽薩云若之功德。常行六波羅蜜，所可布施，皆與眾生共為阿耨多羅三耶三菩，亦無所倚。所作布施、持戒、精進、忍辱、一心、智慧，但為一切眾生之類，令得度脫阿耨多羅三耶三菩，亦無所倚。善男子、善女人作如是行於六波羅蜜，生念言：若我不布施者，或生貧賤家，便不能得教授眾生，亦不能得淨佛國土，亦復不能得薩云若。我若不持戒者，或生三惡趣，不得人身，便不得教授眾生、淨佛國土、亦不得薩云若。我若不行忍辱者，便毀壞諸根，亦不能得覆面舌相，形不成就，不得菩薩具足行身，教授眾生、淨佛國土，亦不能得成薩云若。我不精進有懈怠者，或生惡處身不明了，亦復不能教授眾生、淨佛國土、成薩云若。若我不行禪、意不定者，亦不能得諸三昧慧、教授眾生、淨佛國土、成薩云若。若我行惡智者，便不能得漚惒拘舍羅度羅漢、辟支佛地，亦不能教授眾生及淨佛土、成薩云若。善男子、善女人當作是念：我不可隨貪嫉之心而不具足行檀波羅蜜，我不可隨惡戒故而不具足行尸波羅蜜，我不可以瞋恚故不具足行羼波羅蜜，我不可以懈怠故不具足行惟逮波羅蜜，我不可以亂意故不具足行禪波羅蜜，我不可從惡智故不具足行般若波羅蜜。我不具足行六波羅蜜者，終不生薩云若。是善男子、善女人受持諷誦守行般若波羅蜜者，當得現世、後世功德，意終不離薩云若意。}@
%{再说，拘翼！善男子、善女人持诵般若波罗蜜，或者持诵、读诵、学习、修行、思惟般若波罗蜜的人，其所在之处，魔以及魔天、外道、顽固之人，想要破坏、想要中途断绝、或者怀着恶意想要争斗，最终都不会产生这些念头。这些菩萨修行功德，更加高显、殊异，没有人能够企及。因为般若波罗蜜的声音，能使三乘众生出生，得到解脱。譬如，拘翼！有一种药叫摩祇。有蛇蚖饥饿行走，寻找虫子，想要吃它。虫子远远看见蛇蚖，就跑到药所在的地方。蛇想要过去，因为药的气味，所以不能前进。为什么呢？因为药的威德，使蛇中途返回。拘翼！摩祇药的威德就是这样。如果有善男子、善女人修行般若波罗蜜，或者持诵、读诵、学习、修行、思惟的人，有想要破坏、想要断绝、想要争斗的人，因为般若波罗蜜威德的力量，随他们所趋向的地方，就会使他们在那里自行灭亡。为什么呢？因为般若波罗蜜是诸法之定，而不是诸法之争。什么叫诸法？就是淫、怒、痴，从无明十二因缘，心有所执着，有我见、有人见、有众生见、有寿尽见、有常住见、无垢见、无有见、种种邪见、嫉妒恶戒见、瞋恚见，懈怠、心乱、恶智常住，有乐想、净想、我想、贪爱行，受色、痛、想、行、识，受六波罗蜜，受内外空，受无无空，受三十七品，受十八法，受菩萨行，受于涅槃，增益五根，这就是诸法之空。三千大千世界诸四天王、诸帝释天以及诸梵天，乃至阿迦腻吒天，这些天人，都拥护这些修行般若波罗蜜的善男子、善女人，持诵、读诵、说诵、学习、修行、思惟的人。十方诸佛，都共同拥护这些修行般若波罗蜜的善男子、善女人，持诵、读诵、说诵、学习、修行、思惟的人，一切恶业都消除了，一切善业都增长了，在六波罗蜜上更加增长，也不依赖任何东西；在内外空上也更加增长，也不依赖任何东西；在三十七品、佛十八法，诸三昧门、陀罗尼门，菩萨行智慧，都更加增长，也不依赖任何东西。他们所说的话，人们都相信。与众生结为朋友，所说的话没有错。终生没有瞋恚，终生不自我，也不嫉妒。自己不杀生，教导别人行慈，为众生称赞不杀的功德，经常称赞那些不杀的人。经常远离不与取，教导别人不偷盗，经常称赞不偷盗的功德。自己修行清净，教导别人不淫，也称赞不淫的功德。自己远离妄语、粗言、恶口、绮语，也经常远离嫉妒、瞋恚、邪见，教导别人正见，也称赞正见的功德。自己修行六波罗蜜，经常劝导别人修行六波罗蜜，经常称赞修行六波罗蜜的伟大功德。自己修行内外空，劝导别人修行空，也称赞修行空的功德；无无空也是一样。自己修行陀罗尼诸三昧门，教导别人修行、学习诸三昧，称赞总持三昧的功德。自己修行四禅，教导别人修行禅，称赞修行禅定意的功德。自己修行四等，教导别人修行四等，也称赞慈悲的功德。自己修行四无形定，教导别人修行，称赞无形定的功德。自己修行根、力、三十七品，教导别人修行，也称赞道品的功德。自己修行三三昧、八无漏禅、九次第禅、如来十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、佛十八法、菩萨行智慧，教导别人修行菩萨行，称赞菩萨行智慧的功德。经常修行六波罗蜜，可以布施的，都与众生共同成阿耨多罗三藐三菩提，也不依赖任何东西。所作的布施、持戒、精进、忍辱、一心、智慧，都是为了度脱一切众生，使他们得到阿耨多罗三藐三菩提，也不依赖任何东西。善男子、善女人这样修行六波罗蜜，心里想着：如果我不布施，或者生在贫贱之家，就不能教化众生，也不能净化佛国土，也不能得到菩萨行。如果我不持戒，或者生三恶道，得不到人身，就不能教化众生、净化佛国土、也不能得到菩萨行。如果我不修行忍辱，就会毁坏自己的根基，也不能得到覆面舌相，形体不成就，不能得到菩萨具足的修行身，教化众生、净化佛国土，也不能得到菩萨行。如果我不精进，有懈怠，或者生在恶处，身不明了，也不能教化众生、净化佛国土、成菩萨行。如果我不修行禅，心不定，也不能得到诸三昧智慧、教化众生、净化佛国土、成菩萨行。如果我修行恶智，就不能得到沤惒拘舍罗罗汉、辟支佛地，也不能教化众生以及净化佛土、成菩萨行。善男子、善女人应该这样想：我不能随贪婪嫉妒之心而不具足修行布施波罗蜜，我不能随恶戒而不具足修行持戒波罗蜜，我不能因为瞋恚而不具足修行忍辱波罗蜜，我不能因为懈怠而不具足修行精进波罗蜜，我不能因为心乱而不具足修行禅定波罗蜜，我不能因为恶智而不具足修行般若波罗蜜。我不具足修行六波罗蜜，最终就不会生起菩萨行。这些持诵、读诵、修行、思惟般若波罗蜜的善男子、善女人，应该得到现世、来世功德，心永远不会离开菩萨行。”}%
@{釋提桓因白佛言：唯，世尊！甚奇甚特。快哉！般若波羅蜜者，是菩薩摩訶薩之所施為將導乃爾。}@
%{释提桓因对佛说：是的，世尊！真是太奇妙了！太好了！般若波罗蜜，正是菩萨摩诃萨应该做的事情，也是他们前进的道路。}%

@{佛言：拘翼！云何般若波羅蜜為菩薩摩訶薩作施為將導？}@
%{佛说：拘翼！什么是般若波罗蜜，它怎样引导菩萨摩诃萨前进？}%

@{釋提桓因白佛言：諸所世俗布施，不以漚惒拘舍羅，若與佛及聲聞、辟支佛及與貧窮乞匃者，無漚惒拘舍羅者便墮貢高，言我具足行檀尸波羅蜜羼惟波羅蜜禪波羅蜜。言：我具足逮行般若波羅蜜。於世俗波羅蜜中便墮貢高。言：我具足三十七品，行三三昧。言：我具足行陀隣尼諸三昧門。言：我具足於十種力、佛十八法，我當教授眾生、淨佛國土。言：我當得薩云若慧。以入吾我貢高者，是為世俗般若波羅蜜。菩薩行是世俗法者，便入吾我貢高。菩薩摩訶薩行道檀波羅蜜者，亦無吾我想，亦無施想，亦無物想，亦無受施者想，是為行般若波羅蜜菩薩摩訶薩之施為將導。菩薩行戒不有尸波羅蜜，行於忍辱亦不有羼，行於精進亦不有惟逮，行於定意亦不有禪波羅蜜，行大智者不有般若波羅蜜。行三十七品乃至佛十八法，亦無所有亦無所倚。行大慈大悲、行薩云若者，亦無所有亦無所猗。世尊！是為行般若波羅蜜菩薩之施為將導。}@
%{释提桓因对佛说：世俗的布施，不应该带有任何私心，如果施舍给佛、声闻、辟支佛、穷人、乞丐，却带着私心，就会陷入自以为是的境地，会说我精通布施波罗蜜、忍辱波罗蜜、禅定波罗蜜，会说我精通般若波罗蜜。在世俗的波罗蜜中，就会陷入自以为是的境地，会说我精通三十七道品，精通三种三昧，精通陀罗尼诸三昧门，精通十种力、佛十八法，我会教导众生、净佛国土，我会获得萨云若慧。这种带着我执的自以为是，就是世俗的般若波罗蜜。菩萨如果修行这种世俗的法，就会陷入我执。菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜，没有我执，没有施舍的念头，没有物的念头，没有接受施舍者的念头，这就是修行般若波罗蜜，是菩萨摩诃萨前进的道路。菩萨修行戒律，没有波罗蜜的执着，修行忍辱，没有忍辱的执着，修行精进，没有精进的执着，修行定意，没有禅定波罗蜜的执着，修行大智慧，没有般若波罗蜜的执着。修行三十七道品乃至佛十八法，没有执着于任何东西，没有依靠任何东西。修行大慈大悲、修行萨云若，没有执着于任何东西，没有依靠任何东西。世尊！这就是修行般若波罗蜜，是菩萨前进的道路。}%

@{放光般若經卷第六}@
%{放光般若经卷第六}%
