@{大集大虛空藏菩薩所問經卷第五}@
%{大集大虚空藏菩萨所问经卷第五}%

@{開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯}@
%{开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏译}%

@{爾時，眾中有菩薩名常希奇，從座而起白世尊言：未知此聲從何而出？}@
%{当时，大众中有一位菩萨名叫常希奇，从座位上站起来，对世尊说：不知道这声音是从哪里发出来的？}%

@{佛言：善男子！汝當問彼大虛空藏菩薩，當為汝說。}@
%{佛说：善男子！你应该去问那位大虚空藏菩萨，他会为你解答。}%

@{爾時，常希奇菩薩，即白大虛空藏菩薩言：大士！我今不知如此法聲從何而出？唯願仁者為我說之。}@
%{当时，常希奇菩萨，就对大虚空藏菩萨说：大士！我现在不知道这种法音是从哪里发出来的？只希望您慈悲为我解说。}%

@{虛空藏菩薩言：善男子！於意云何？彼谷中響從何而有？}@
%{虚空藏菩萨说：善男子！你认为呢？那个山谷里的回声是从哪里来的？}%

@{常希奇菩薩言：因於他聲之所顯出。}@
%{常希奇菩萨说：因为有其他声音，所以才显现出来。}%

@{虛空藏菩薩言：善男子！彼之谷響為是身耶？為是心耶？為是色耶？為是聲耶？可實有不？}@
%{虚空藏菩萨说：善男子！那个山谷的回声是身吗？是心吗？是色吗？是声吗？它真的存在吗？}%

@{不也。大士！響無自體因聲顯發，豈有實耶？}@
%{不是的，大士！回声没有自身的实体，是由于声音而显现出来的，怎么会真的存在呢？}%

@{善男子！響既不實因聲而有；如是虛空所出法聲亦復如是，從不思議智之所顯，由心攝持自空而出故有流轉，非即流轉能顯其聲。善男子！汝觀因緣和合所作甚深之理，依因感果亦無因果性不流轉，而此二法無自性故、無作者故；若知因緣不能感果，則了諸法本無和合。所以者何？如世尊說：若知雜染是則清淨，不斷雜染亦自清淨。何以故？煩惱自性本清淨故。如此二法名施設句，所謂雜染及以清淨，依勝義際所建立故。勝義際中雜染、清淨皆不可得。勝義際者名為無際，即彼無際名為實際，是實際即空際，是空際即我際，是我際即一切法際。若知一切法際、空際、寂靜際、極寂靜際、所有際門，則於一切諸法無所取著，獲無礙智。}@
%{善男子！回声既然不是真实存在的，是由声音而产生的；虚空所发出的法音也是这样，从不可思议的智慧所显现，由心摄持，从虚空而出，所以有流转，并非流转本身就能显现它的声音。善男子！你观察因缘和合所造的深奥道理，依因感果，也无因果性不流转，而这两个法无自性故、无作者故；如果知道因缘不能感果，则了知诸法本来没有和合。为什么呢？就像世尊所说：如果知道染污就是清净，不破除染污也自然清净。为什么呢？烦恼的本性本来就是清净的。这样两种法叫做安立句，所谓染污和清净，是根据胜义际所建立的。胜义际中染污、清净都不可得。胜义际叫做无际，即那个无际叫做真实，这个真实就是空际，这个空际就是我际，这个我际就是一切法际。如果知道一切法际、空际、寂静际、极寂静际、所有际门，则对一切诸法无所执着，获得无碍智。}%

@{爾時，舍利子問常希奇菩薩言：善男子！汝以何故名常希奇？}@
%{当时，舍利子问常希奇菩萨说：善男子！你为什么名叫常希奇？}%

@{答曰：大德舍利子！我於一切法，常勤精進生希奇心，樂欲滿足而不能解；又於一切菩薩之行生希奇心，當願入於一切有情心行之智而不能解，願於一切煩惱魔業令不得便而不能解，是故於法常生希奇；由此因緣名常希奇。}@
%{回答说：大德舍利子！我对一切法，经常勤奋精进，生起希奇心，想要满足而不能理解；又对一切菩萨的行为生起希奇心，希望进入一切有情心行的智慧而不能理解，希望一切烦恼魔业都不得便而不能理解，所以对法经常生起希奇；由于这个缘故，我名叫常希奇。}%

@{爾時，長老舍利子白佛言：甚奇，世尊！而此正士辯才如是明了，一切諸佛之法無所染著，所說之法亦不取著。}@
%{当时，长老舍利子对佛说：太奇怪了，世尊！这位正士辩才如此明了，一切诸佛的法无所染着，所说之法也不执着。}%

@{爾時，會中有菩薩名寶吉祥，白大虛空藏菩薩言：善男子！唯願為我說三摩地，我當如說而修行之。}@
%{当时，大众中有一位菩萨名叫宝吉祥，对大虚空藏菩萨说：善男子！只希望您为我解说三摩地，我将按照您所说修行。}%

@{時大虛空藏菩薩告寶吉祥菩薩言：善男子！有三摩地名為菩薩清淨意樂，能除道障詣菩提故；有三摩地名一切有情無礙光明，謂與有情作照明故；有三摩地名護自他，超越一切他惱害故；有三摩地名為無垢，能令獲得心清淨故；有三摩地名為遍照，謂能增長諸善法故；有三摩地名為端嚴，謂能獲得澄淨性故；有三摩地名為高廣，謂能獲得無見頂故；有三摩地名為遠離，謂能調伏諸煩惱故；有三摩地名為迴旋，能右迴旋入真道故；有三摩地名為退轉，能轉外道邪因見故；有三摩地名為作樂，遊諸法苑受快樂故；有三摩地名到究竟，殖清淨行到後地故；有三摩地名為威德，獲心自在無羸劣故；有三摩地名入平等，於諸有情心平等故；有三摩地名知作業，能隨所作知業果故；有三摩地名師子幢，能離怖畏身毛竪故；有三摩地名心勇健，能消一切煩惱魔故；有三摩地名芬陀利，於諸世間獲無染故；有三摩地名跛度摩，謂能獲得心莊嚴故；有三摩地名光莊嚴，能照一切諸佛剎故；有三摩地名善作業，謂能永害憎愛心故；有三摩地名幢莊嚴，謂能照耀諸佛法故；有三摩地名為有炬，能照一切諸習氣故；有三摩地名為日燈，能離一切諸黑暗故；有三摩地名為日旋，能觀一切有情心故；有三摩地名功德藏，諸功德法隨順轉故；有三摩地名那羅延，能伏一切他論難故；有三摩地名為堅固，能獲金剛不壞身故；有三摩地名為具堅，能超一切世間慧故；有三摩地名曼荼羅，能獲不退諸神通故；有三摩地名金剛場，謂能往詣菩提場故；有三摩地名金剛喻，善能穿鑿諸漏法故；有三摩地名為具行，能知有情諸心行故；有三摩地名為治地，能令遠離愛欲過故；有三摩地名為摧壞，能令摧壞四魔怨故；有三摩地名日觀身，能觀一切色身相故；有三摩地名為不眴，能令專注一境性故；有三摩地名入虛空，能淨一切精進心故；有三摩地名為無諍，能超一切所緣境故；有三摩地名無垢輪，能轉清淨妙法輪故；有三摩地名為電光，能觀察心剎那壞故；有三摩地名善作勝緣，能速圓滿諸善法故；有三摩地名為能淨，能斷一切不善法故；有三摩地名身莊嚴，能滿大人相隨好故；有三摩地名語莊嚴，梵音說法令眾喜故；有三摩地名心莊嚴，令諸善法不失壞故；有三摩地名為無畏，能得堅固不退轉故；有三摩地名為等施，於諸有情無簡別故；有三摩地名戒積集，令一切願悉滿足故；有三摩地名忍甲冑，能於身命無顧惜故；有三摩地名精進堅固，能獲速疾諸神通故；有三摩地名無量藏，能令梵王所攝伏故；有三摩地名無所有，令無色界有堪能故；有三摩地名為高幢，不為有情所陵伏故；有三摩地名為高燈，善能觀察於十方故；有三摩地名為慧炬，能摧一切障蓋纏故；有三摩地名為海印，能現種種所作業故；有三摩地名無量旋，能斷一切諸惡見故；有三摩地名為空性，能離一切諸相見故；有三摩地名為無相，能斷遍計諸分別故；有三摩地名為無願，善能清淨諸願相故；有三摩地名為不動，能害一切動意思故；有三摩地名具足音，能善獲得無礙辯故；有三摩地名為遍持，能持一切所聞法故；有三摩地名為淨念，能善受持諸佛法故；有三摩地名為無盡，悉令有情生歡喜故；有三摩地名為寶嚴，能令一切得寶手故；有三摩地名為隨去，能隨有情獲心智故；有三摩地名知所趣，於有情趣令覺悟故；有三摩地名為意入，能令心意皆清淨故；有三摩地名為法雲，隨其勝解雨法雨故；有三摩地名為念佛，能證甘露清淨法故；有三摩地名為念法，能證離欲諸善法故；有三摩地名為念僧，令於佛法不退轉故；有三摩地名為念捨，令於資具悉能捨故；有三摩地名為念戒，建立諸佛法根本故；有三摩地名為念天，令於淨法無過失故；有三摩地名入法界，知一切法互相入故；有三摩地名虛空性，令一切法悉無礙故；有三摩地名無生性，能令獲得無生忍故；有三摩地名類不類，於文句差別以善巧智悉能持故；有三摩地名妙說無垢印，菩薩由得此三摩地，一剎那頃能以慧證大菩提故。善男子！如是八十三摩地門，一一皆有五百三摩地門以為眷屬，合集算計，成於四萬三摩地門。清淨、雜染，足為八萬三摩地門。彼前、後、中際及無盡智，各有五百三摩地門，并清淨、雜染，合成八萬四千三摩地門，乃至如是爾所三摩地，為爾所法鄔馱南，復成如來八萬四千差別法蘊，由彼有情八萬四千心行別故。善男子！根本鄔馱南，令諸有情入佛智行，生警悟故。復次，一切佛智，入一切有情心行，所說法藏，無量無邊不可思議，非百千劫之所能說。我今於此三摩地門略說少分。}@
%{当时，大虚空藏菩萨对宝吉祥菩萨说：善男子！有一种三摩地叫做菩萨清净意乐，能除道障，到达菩提故；有一种三摩地叫做一切有情无碍光明，意思是与有情众生作照明故；有一种三摩地叫做护自他，超越一切他人的恼害故；有一种三摩地叫做无垢，能令获得心清净故；有一种三摩地叫做遍照，意思是能增长诸善法故；有一种三摩地叫做端严，意思是能获得澄净性故；有一种三摩地叫做高广，意思是能获得无见顶故；有一种三摩地叫做远离，意思是能调伏诸烦恼故；有一种三摩地叫做迴旋，能右迴旋进入真道故；有一种三摩地叫做退转，能转外道邪因见故；有一种三摩地叫做作乐，游诸法苑受快乐故；有一种三摩地叫做到究竟，种植清净行，到达后地故；有一种三摩地叫做威德，获得心自在，无羸劣故；有一种三摩地叫做入平等，对诸有情心平等故；有一种三摩地叫做知作业，能随所作知业果故；有一种三摩地叫做师子幢，能离怖畏，身毛竖立故；有一种三摩地叫做心勇健，能消除一切烦恼魔故；有一种三摩地叫做芬陀利，在诸世间获得无染故；有一种三摩地叫做跛度摩，意思是能获得心庄严故；有一种三摩地叫做光庄严，能照一切诸佛刹故；有一种三摩地叫做善作业，意思是能永远去除憎爱之心故；有一种三摩地叫做幢庄严，意思是能照耀诸佛法故；有一种三摩地叫做有炬，能照一切诸习气故；有一种三摩地叫做日灯，能离一切诸黑暗故；有一种三摩地叫做日旋，能观一切有情心故；有一种三摩地叫做功德藏，诸功德法随顺转故；有一种三摩地叫做那罗延，能伏一切他人的论难故；有一种三摩地叫做坚固，能获得金刚不坏身故；有一种三摩地叫做具坚，能超越一切世间慧故；有一种三摩地叫做曼荼罗，能获得不退诸神通故；有一种三摩地叫做金刚场，意思是能往诣菩提场故；有一种三摩地叫做金刚喻，善能穿凿诸漏法故；有一种三摩地叫做具行，能知有情诸心行故；有一种三摩地叫做治地，能令远离爱欲过患故；有一种三摩地叫做摧坏，能令摧毁四魔怨故；有一种三摩地叫做日观身，能观一切色身相故；有一种三摩地叫做不眴，能令专注一境性故；有一种三摩地叫做入虚空，能净一切精进心故；有一种三摩地叫做无诤，能超越一切所缘境故；有一种三摩地叫做无垢轮，能转清净妙法轮故；有一种三摩地叫做电光，能观察心剎那坏故；有一种三摩地叫做善作胜缘，能速圆满诸善法故；有一种三摩地叫做能净，能断一切不善法故；有一种三摩地叫做身庄严，能满大人相随好故；有一种三摩地叫做语庄严，梵音说法，令大众欢喜故；有一种三摩地叫做心庄严，令诸善法不失坏故；有一种三摩地叫做无畏，能得坚固不退转故；有一种三摩地叫做等施，对诸有情无简别故；有一种三摩地叫做戒积集，令一切愿悉满足故；有一种三摩地叫做忍甲冑，能对身命无顾惜故；有一种三摩地叫做精进坚固，能获得速疾诸神通故；有一种三摩地叫做无量藏，能令梵王所摄伏故；有一种三摩地叫做无所有，令无色界有堪能故；有一种三摩地叫做高幢，不为有情所陵伏故；有一种三摩地叫做高灯，善能观察于十方故；有一种三摩地叫做慧炬，能摧一切障盖缠缚故；有一种三摩地叫做海印，能现种种所作业故；有一种三摩地叫做无量旋，能断一切诸恶见故；有一种三摩地叫做空性，能离一切诸相见故；有一种三摩地叫做无相，能断遍计诸分别故；有一种三摩地叫做无愿，善能清净诸愿相故；有一种三摩地叫做不动，能害一切动意思故；有一种三摩地叫做具足音，能善获得无碍辩故；有一种三摩地叫做遍持，能持一切所闻法故；有一种三摩地叫做净念，能善受持诸佛法故；有一种三摩地叫做无尽，悉令有情生欢喜故；有一种三摩地叫做宝严，能令一切得宝手故；有一种三摩地叫做随去，能随有情获得心智故；有一种三摩地叫做知所趣，对有情趣令觉悟故；有一种三摩地叫做意入，能令心意皆清净故；有一种三摩地叫做法云，随其胜解，雨法雨故；有一种三摩地叫做念佛，能证甘露清净法故；有一种三摩地叫做念法，能证离欲诸善法故；有一种三摩地叫做念僧，令对佛法不退转故；有一种三摩地叫做念捨，令对资具悉能舍弃故；有一种三摩地叫做念戒，建立诸佛法根本故；有一种三摩地叫做念天，令对净法无过失故；有一种三摩地叫做入法界，知一切法互相进入故；有一种三摩地叫做虚空性，令一切法悉无碍故；有一种三摩地叫做无生性，能令获得无生忍故；有一种三摩地叫做类不类，对文句差别以善巧智悉能持故；有一种三摩地叫做妙说无垢印，菩萨由得此三摩地，一剎那頃能以慧证大菩提故。善男子！如是八十三摩地门，一一皆有五百三摩地门以为眷属，合集算计，成于四万三摩地门。清净、染污，足为八万三摩地门。彼前、后、中际及无尽智，各有五百三摩地门，并清净、染污，合成八万四千三摩地门，乃至如是尔所三摩地，为尔所法邬馱南，复成如来八万四千差別法蘊，由彼有情八万四千心行别故。善男子！根本邬馱南，令诸有情进入佛智行，生警悟故。复次，一切佛智，进入一切有情心行，所说法藏，无量无边不可思議，非百千劫之所能说。我今于此三摩地门略说少分。}%
@{說此法時會中有一萬六千菩薩，於三摩地門證無生法忍，八萬四千人天發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{讲到这个法的时候，会场中有一万六千位菩萨，在三摩地之门证得无生法忍，八万四千位人天众发起了无上正等正觉之心。}%

@{爾時，世尊讚大虛空藏菩薩言：善哉，善哉！善男子！快說如是三摩地功德法門，顯揚如來微妙勝智，而此法門汝身自證，不由他悟。}@
%{这时，世尊赞叹大虚空藏菩萨说：“善哉，善哉！善男子！快说如此三摩地功德法门，宣扬如来的微妙胜智，而这个法门是你自己亲证的，不是从别人那里领悟来的。”}%

@{爾時，寶吉祥菩薩白佛言：世尊！以何因緣，虛空藏菩薩於如來所，能從虛空雨於眾寶？}@
%{这时，宝吉祥菩萨对佛说：“世尊！什么因缘，虚空藏菩萨在如来面前，能够从虚空降下各种宝物？”}%

@{佛告寶吉祥菩薩言：善男子！我念過去無量不可數劫，爾時有佛出興於世，號無垢炎無量光王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，世界名彌佉羅，劫名功德光。善男子！其彌佉羅世界，國土安樂人民熾盛，七寶為地其平如掌，清淨柔軟猶若迦止栗多綿，行隨觸時受勝快樂，閻浮檀金以覆其上，種種諸寶而為嚴飾，界以八道寶樹行列；如他化天，隨所受用皆適其意。諸人、天眾悉共居止宮殿樓閣，心念飲食隨意皆至。善男子！彼無垢炎無量光王如來，有六十那由他菩薩摩訶薩眾。當於彼時，有轉輪聖王名曰福報莊嚴，七寶具足，其王國城如贍部洲所居宮殿，東、西、南、北四方皆各四瑜繕那，間錯七寶以為莊嚴；復有五百園苑嚴飾交映。善男子！是福報莊嚴王，有八萬四千婇女端正殊妙；有四萬子皆悉端嚴，力勇無敵。有二寶女：一名、吉祥威，二名、吉祥光。王與婇女及諸王子，前後圍遶，往詣於彼愛莊嚴園，遊觀歌舞而自娛樂。是二寶女各於懷中化生一子——端正無比色相光明，宿植善根成就願力，志求無上正等菩提——一名、師子；二名、師子勇步。適化生已，即共同聲向於父王說伽陀曰：}@
%{佛对宝吉祥菩萨说：“善男子！我记得过去无量不可数劫，那时有佛出世，号无垢炎无量光王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界名叫弥佉罗，劫名叫功德光。善男子！那个弥佉罗世界，国土安乐人民兴盛，七宝为地，平坦如手掌，清净柔软，如同迦止栗多绵，行走时触碰地面，感受无上的快乐，阎浮檀金覆盖其上，各种宝物作为装饰，八道宝树行列作为边界；如同他化天，随心所欲，皆得满足。人们和天众都共同居住在宫殿楼阁里，心中所想，饮食随心而至。善男子！那个无垢炎无量光王如来，有六十那由他菩萨摩诃萨众。当时，有一位转轮圣王，名叫福报庄严，七宝具足，他的王城如同赡部洲的宫殿，东西南北四方各四瑜缮那，用七宝交错装饰；还有五百个园林，装饰交相辉映。善男子！这个福报庄严王，有八万四千个婇女，端正殊妙；有四万个儿子，个个端庄，力勇无敌。有两个宝女：一个叫吉祥威，一个叫吉祥光。国王和婇女以及王子们，前后围绕，前往爱庄严园，观赏歌舞，自我娱乐。这两个宝女各自在怀中化生一个儿子——端正无比，色相光明，宿植善根，成就愿力，志求无上正等菩提——一个叫师子；一个叫师子勇步。刚化生出来，就共同向父王说伽陀曰：}%

@{昔造善、惡皆不亡，供養如來亦不失；

不捨菩提意樂故，堅固多聞亦不忘。

不失檀那及淨戒，忍辱柔和行成就；

知恩報恩作善業，精勤不捨菩提願。

一心禪定得解脫，定與慧俱心不惑；

能修智業常不動，是故速得證菩提。

滅諸煩惱而不染，由此不生胞胎藏；

化生處在蓮花上，如蓮在水而無染。

東方有佛名醫王，我等自彼來求法；

親近供養無垢佛，成就三世無礙智。

父王可共往佛所，奉事禮敬以修治；

如來出世遇甚難，猶若優曇鉢華現。}@
%{“过去所造的善恶都不会消失，供养如来也不会失去；

不舍弃菩提的意乐，坚固多闻也不会忘记。

不失檀那和净戒，忍辱柔和，行持圆满；

知恩报恩，做善业，精勤不舍菩提愿。

一心禅定得解脱，定慧俱足，心不迷惑；

能修智业，常不动，因此能快速证得菩提。

灭除一切烦恼而不染，由此不生胎藏；

化生之处在莲花上，如同莲花在水中，而不染。

东方有佛，名叫医王，我们从那里来求法；

亲近供养无垢佛，成就三世无碍智。

父王可以一同前往佛处，奉事礼敬，以修治；

如来出世，难得遇之，如同优昙钵华出现。”}%

@{王聞是語極歡喜，悉與妻子并侍從，

一千俱胝諸眷屬，往詣於彼見如來。

慇懃致敬彼世尊，妙華塗香以供養，

頭面禮足而右遶，合掌端身住佛前。

師子并及彼勇步，亦復頂禮於佛足，

禮佛足已伽他讚：為求正法利有情，

願為拔濟勝歸依，於世盲瞑作燈燭，

妙達有情心意樂，隨彼勝解能開悟。

今我父王恃尊位，為諸五欲之所纏，

不往親近於如來，亦失供養及聞法。

善哉世尊生悲愍，願說最勝菩提道，

咸令一切聞法已，皆得不退於佛乘。

時佛踊在虛空中，高於八十多羅樹：

王今聽我最勝法，聞已如說而修行。

五欲無常命難保，身如朝露水上泡；

欲樂如夢如嬉戲，誰有智者生貪著？

習欲之人無厭足，轉令熾盛增渴愛；

愚夫隨境無休已，唯聖慧者能知足。

五蘊如幻而不堅，誑惑世間應善察；

諸界如彼毒蛇類，六處喻若空村邑。

無王、無國、無妻子，助伴但有於無常；

唯施戒、定及精進，今世他世為伴侶。

觀我神通威德力，相好端嚴具辯才；

汝樂來世如是業，應發無上菩提意。

福報大王聞法已，并與七十俱胝眾，

妻子侍從諸眷屬，皆發無上菩提心。

咸言已發最勝心，悉願廣度眾生類；

誓行殊勝菩提行，願得成佛世間尊。}@
%{国王听到这话非常高兴，就带着妻子、侍从，

一千俱胝眷属，前往那里拜见如来。

恭敬地向世尊致敬，用妙花涂香供养，

头面礼拜佛足，然后右绕，合掌端身站在佛前。

师子和师子勇步，也顶礼佛足，

礼佛足后，唱伽陀赞叹：“为了求正法利益众生，

愿为众生拔济，成为最好的归依，在世间盲目昏暗中，做光明灯烛，

妙达众生心意乐，随其胜解，能开悟。

现在我的父王仗着尊位，被五欲所缠绕，

不前往亲近如来，也失去了供养和闻法。

善哉，世尊生起悲悯，愿说最胜菩提道，

令一切众生闻法后，都能不退转于佛乘。

这时，佛在虚空中踊跃，高过八十多罗树：

国王，现在听我最胜法，闻已如说而修行。

五欲无常，生命难保，身体如同朝露，水上泡；

欲乐如同梦境，如同嬉戏，谁有智慧的人会生起贪着？

习欲之人，没有厌足，反而令其炽盛，增加渴爱；

愚夫随境而转，没有止息，只有圣慧者能知足。

五蕴如同幻境，不坚固，应该善加观察；

诸界如同毒蛇类，六处如同空村邑。

没有国王、没有国家、没有妻子，只有无常相伴；

只有布施、戒、定和精进，今世来世做伴侣。

观察我的神通威德力，相好端严，具足辩才；

你乐未来世，如同如此业力，应该发无上菩提心。

福报大王闻法后，和七十俱胝众，

妻子侍从，诸眷属，都发起了无上菩提心。

都言已发最胜心，都愿广度众生类；

誓行殊胜菩提行，愿得成佛，世间尊。”}%
@{善男子！時福報莊嚴王，從佛所聞是伽陀已，與其眷屬合掌恭敬，稽首作禮而白佛言：世尊！唯願垂慈受我供養。}@
%{善男子！当时福报庄严王，从佛陀那里听到这首偈子后，和他的眷属一起合掌恭敬，向佛陀顶礼作揖，然后对佛陀说：“世尊！我恳请您慈悲接受我的供养。”}%
@{爾時世尊心生憐愍，即受其請。}@
%{当时佛陀心中生起怜悯，就接受了他的请求。}%
@{時福報莊嚴王即以種種衣服、飲食、臥具、醫藥，皆是殊勝上妙珍異離過之財，於八萬四千歲以為供養。}@
%{福报庄严王于是用各种各样的衣服、饮食、卧具、医药，这些都是非常殊胜、精妙、珍奇、罕见、没有瑕疵的宝物，供养了佛陀八万四千岁。}%
@{時師子及師子勇步，并餘二萬王子，發淨信心捨世榮位，於彼佛法出家為道。}@
%{当时狮子王子和狮子勇步王子，以及其他两万个王子，都发起了清净的信心，舍弃了世间的荣华富贵，在那佛法中出家修行。}%
@{時王二子勤行精進，於菩提分法修習不久獲五神通。}@
%{当时这两个王子精进修行，在菩提分法中学习不久就获得了五种神通。}%
@{以如意通力及智願力，能於一切諸佛世界施作佛事，廣為有情說於妙法，令無量無數阿僧祇有情，安住阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{他们凭借着如意神通和智慧愿力，能够在一切诸佛世界中做佛事，广泛地为有情众生宣说妙法，让无数无量阿僧祇的有情众生，安住于无上正等正觉的菩提心。}%

@{善男子！其福報莊嚴王，過八萬四千歲已，為聞法故，往詣無垢炎無量光王如來所；見二童子出家修道，竊自思惟：是童子出家有何所獲？不如於我八萬四千歲中，以種種樂具供養功德？}@
%{善男子！这个福报庄严王，过了八万四千岁之后，为了听法，前往无垢炎无量光如来那里；他看到这两个童子出家修行，就暗自思量：“这两个童子出家有什么收获呢？不如我在八万四千岁中，用各种各样的宝物供养佛陀，功德更大吧？”}%
@{善男子！時無垢炎無量光如來知王心念，即告師子、勇步童子言：善男子！汝應示現慧神通、福神通、力神通，暎蔽大眾所有威光并魔宮殿一切光明，顯菩提相，令此大眾生希有心，得於正見降伏異論，然大法炬息諸煩惱，遊戲菩薩自在神通。}@
%{善男子！当时无垢炎无量光如来知道国王的心念，就对狮子王子和勇步王子说：“善男子！你们应该展现智慧神通、福德神通、力量神通，让你们的威光照耀所有大众，并遮蔽魔宫殿的一切光明，显现出菩提相，让这些大众生起希有之心，获得正见，降伏异论，点燃大法炬，熄灭一切烦恼，像菩萨一样自在无碍地运用神通。”}%
@{爾時師子、勇步菩薩，即時舉手捫大虛空，三千世界六種震動。}@
%{当时狮子王子和勇步王子，立刻举手触碰大虚空，三千世界六种震动。}%
@{復更舉手捫摸虛空，即於空中而有百千俱胝天樂，不鼓自鳴其音和雅。}@
%{他们又再次举手触碰虚空，空中就出现了百千俱胝的天乐，没有乐器却自然地演奏出和谐悦耳的音乐。}%
@{復更舉手捫摸如前，即雨無量昔未聞見極妙天花，柔軟猶如迦止栗那綿，手觸之時受勝快樂；并種種寶、末香、塗香、繒蓋、幢幡、衣服、飲食，一切受用莊嚴資具，積滿三千大千世界，一切眾會得未曾有。}@
%{他们再次举手触碰虚空，就降下了无数以前从未见过的极其美妙的天花，柔软得像迦止栗那棉花一样，用手触碰的时候，就能感受到无上的快乐；还有各种各样的宝物、末香、涂香、天盖、幢幡、衣服、饮食，以及一切受用庄严的资具，堆满了三千大千世界，所有大众都得到了从未有过的享受。}%
@{爾時無垢炎無量光王如來，告福報莊嚴王言：如是雨寶廣大惠施，可得知其數量以不？}@
%{当时无垢炎无量光如来对福报庄严王说：“这样降下宝物，如此广泛的施舍，你能知道数量吗？”}%
@{王白佛言：世尊！所雨寶施猶如虛空不可知量。}@
%{国王对佛陀说：“世尊！降下的宝物，就像虚空一样，无法知道数量。”}%
@{佛言：大王！此師子、勇步菩薩，若以神通智慧之力，於剎那頃雨如是寶，遍於恒河沙數世界。}@
%{佛陀说：“大王！这两个狮子王子和勇步王子，如果运用神通智慧的力量，在刹那之间，就能降下这样的宝物，遍布恒河沙数的世界。”}%
@{一切有情隨意所取，皆得滿足悉令歡喜。}@
%{所有有情众生，都可以随意取用，都能得到满足，都感到欢喜。}%

@{善男子！當爾之時，有地居天唱如是言：此菩薩於當來世，必得成就虛空庫藏，能隨有情心之所求，皆從空中雨如是寶。}@
%{善男子！当时，有地居天唱着说：“这两个菩萨在未来世，一定会成就虚空库藏，能够随顺有情众生心之所求，从空中降下这样的宝物。”}%
@{如是四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、大梵王天，展轉相告悉皆如是。}@
%{四大天王众天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天、大梵天王天，彼此传告，都这样说。}%

@{爾時，無垢炎無量光王如來即便印可：如是當成虛空庫藏。}@
%{当时，无垢炎无量光如来立刻印证说：“他们确实会成就虚空库藏。”}%
@{作是言已，恒沙諸佛悉共發聲同時印可，亦復如是。}@
%{说完这些话，恒河沙数的诸佛，都一起发出声音，同时印证，也是这样。}%
@{善男子！彼福報莊嚴王，見師子、勇步菩薩神變如是，合掌向佛白言：世尊！菩薩神通福德之力，乃能如是不可思議。}@
%{善男子！那个福报庄严王，看到狮子王子和勇步王子神通变化如此，合掌向佛陀说：“世尊！菩萨神通福德的力量，才能如此不可思议。”}%
@{即立王子勝慧繼嗣為王，自捨國位剃除鬒髮，於彼佛法出家為道。}@
%{他立刻立王子胜慧继承王位，自己舍弃了王位，剃除头发，在那佛法中出家修行。}%
@{既出家已作是思惟：所捨施者為欲利益身、口、意故，夫出家者令身、口、意悉清淨故；所捨施者為濟闕乏，夫出家者無所闕乏；所捨施者得報危脆，夫出家者獲果堅實；所捨施者有我所攝，夫出家者無所攝受；所捨施者有於身見，夫出家者離一切見；所捨施者猶如嬰孩，歡喜遊戲而無所知，夫出家者寂靜智慧悉皆遍知。}@
%{他出家之后，就这样思惟：“我以前施舍，是为了利益身、口、意，而出家者，是为了让身、口、意都清净；我以前施舍，是为了救济贫困，而出家者，没有贫困；我以前施舍，得到的回报是脆弱的，而出家者，获得的果实是坚实的；我以前施舍，还有我的执着，而出家者，没有执着；我以前施舍，还有身见，而出家者，远离一切见；我以前施舍，就像婴儿一样，欢喜玩耍，却什么都不知道，而出家者，寂静智慧，无所不知。”}%
@{作是思惟已閑居寂靜，不生放逸勤加修道，其後未久獲五神通。}@
%{他这样思惟之后，就闲居寂静，不生放逸，勤加修行，不久就获得了五种神通。}%

@{善男子！爾時福報莊嚴王者，莫作異觀，即拘留孫如來是也；爾時師子菩薩者，即我身是；師子勇步菩薩者，即大虛空藏菩薩是。}@
%{善男子！那个福报庄严王，不要认为他很陌生，他就是拘留孙如来；当时狮子王子，就是我；狮子勇步王子，就是大虚空藏菩萨。}%
@{是虛空藏菩薩，於無量百千俱胝那庾多劫，從虛空庫藏常能雨寶，無有休息。}@
%{这个虚空藏菩萨，在无量百千俱胝那庾多劫中，从虚空库藏中，经常降下宝物，没有休息。}%
@{善男子！爾時勝慧王子者，今慈氏菩薩是。}@
%{善男子！当时那个胜慧王子，就是现在的弥勒菩萨。}%
@{善男子！悅意清淨，宿植善根所聞法教，當知皆是有情依處。}@
%{善男子！你们应该感到欢喜和清净，你们过去种下的善根，所听到的法教，要知道，这些都是有情众生的依靠。}%
@{說此大虛空藏菩薩昔因緣時，有十二萬人，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{说这个大虚空藏菩萨以前因缘的时候，有十二万人，都发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{爾時，大虛空藏菩薩白佛言：世尊！云何菩薩出世間道？}@
%{这时候，大虚空藏菩萨对佛说：世尊！菩萨怎么才能出世间呢？}%

@{佛告大虛空藏菩薩言：善男子！出世間道者，所謂：六波羅蜜，三十七菩提分法，奢摩他、毘婆舍那，四攝法，四無量心，四禪、四無色定，五神通。善男子！此名菩薩出世間道。世間者，所謂：五蘊。菩薩為求菩提，以慧方便知色無常，行於布施；知色苦，知色無我，知色寂靜，知色空，知色無相，知色無願，知色無行，知色不生，知色不起，知色緣生，知色遠離，知色無執，知色無阿賴耶，知色不發起，知色如幻，知色如夢，知色如陽焰、水月、谷響、光影，知色如影像，如草木、瓦礫，而行布施。菩薩如是行施之時，知色真如；由知色真如故即知施真如；知施真如故即知迴向真如；知迴向真如故即得菩提真如；得菩提真如故即知有情真如；知有情真如故即知我真如；知我真如故即知一切法真如；知一切法真如故非真如、不妄真如、不異真如，隨知如是而行布施。善男子！是為菩薩出世間道。如是知受、想、行、識無常已而行布施；如是知識無我，知識寂靜，知識空，知識無相，知識無願，知識無行，知識無生，知識無起，知識緣生，知識遠離，知識無執，知識無阿賴耶，知識不發起，知識如幻、如夢、陽焰、水月、谷響、光影、影像，知識無形相已而行布施。如是行施之時，知識真如故即得施真如；由得施真如故即得迴向真如；得迴向真如故即得菩提真如；得菩提真如故即得有情真如；得有情真如故則得我真如；得我真如故則得一切法真如；得一切法真如故，非真如、不妄真如、不異真如而行於施。善男子！是為菩薩出世間道。}@
%{佛对大虚空藏菩萨说：善男子！出世间之道，就是指六度波罗蜜，三十七菩提分法，奢摩他、毗婆舍那，四摄法，四无量心，四禅、四无色定，五神通。善男子！这就是菩萨出世间之道。世间指的是五蕴。菩萨为了求菩提，用智慧方便知道色是无常的，就去做布施；知道色是苦的，知道色是无我的，知道色是寂静的，知道色是空的，知道色是无相的，知道色是无愿的，知道色是无行的，知道色是不生的，知道色是不起的，知道色是缘生的，知道色是远离的，知道色是无执的，知道色是无阿赖耶的，知道色是不发起的，知道色如幻，知道色如梦，知道色如阳焰、水月、谷响、光影，知道色如影像，如草木、瓦砾，就去做布施。菩萨这样行施的时候，知道色是真如；因为知道色是真如，所以就知道了施是真如；知道施是真如，所以就知道了回向是真如；知道回向是真如，所以就得到了菩提真如；得到菩提真如，所以就知道了有情是真如；知道有情是真如，所以就知道了我是真如；知道我是真如，所以就知道了所有法都是真如；知道所有法都是真如，所以就知道了真如不是真如、不妄真如、不异真如，随知道这样就去做布施。善男子！这就是菩萨出世间之道。同样，知道受、想、行、识是无常的，就去做布施；同样，知道识是无我的，知道识是寂静的，知道识是空的，知道识是无相的，知道识是无愿的，知道识是无行的，知道识是不生的，知道识是不起的，知道识是缘生的，知道识是远离的，知道识是无执的，知道识是无阿赖耶的，知道识是不发起的，知道识如幻、如梦、阳焰、水月、谷响、光影、影像，知道识是无形相的，就去做布施。这样行施的时候，因为知道识是真如，所以就得到了施是真如；因为得到了施是真如，所以就得到了回向是真如；得到回向是真如，所以就得到了菩提真如；得到菩提真如，所以就得到了有情是真如；得到有情是真如，所以就得到了我是真如；得到我是真如，所以就得到了所有法都是真如；得到所有法都是真如，所以就知道了真如不是真如、不妄真如、不异真如，就去做布施。善男子！这就是菩萨出世间之道。}%

@{復次，善男子！菩薩知色無常已而護於戒，乃至知色如草木、瓦礫已而護於戒。菩薩如是護戒之時，知色真如；由知色真如故則知戒真如；戒真如故則得迴向真如；迴向真如故則得菩提真如；菩提真如故則得有情真如；有情真如故則知我真如；我真如故則得一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不異真如，則隨護於戒。善男子！是名菩薩出世間道。如是知受、想、行、識無常已，而護於戒。如是乃至知識無形相已，而護於戒。如是護戒之時，由知識真如故則得戒真如；戒真如故即得迴向真如；迴向真如故則得菩提真如；菩提真如故則得有情真如；有情真如故則知我真如；我真如故則得一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不異真如，則隨護戒。善男子！是為菩薩出世間道。}@
%{再说，善男子！菩萨知道色是无常的，就持戒，直到知道色像草木、瓦砾一样，就持戒。菩萨这样持戒的时候，知道色是真如；因为知道色是真如，所以就知道了戒是真如；戒是真如，所以就得到了回向是真如；回向是真如，所以就得到了菩提真如；菩提真如，所以就得到了有情是真如；有情是真如，所以就知道了我是真如；我是真如，所以就得到了所有法都是真如；所有法都是真如，所以就知道了真如不是真如、不妄真如、不异真如，就随持戒。善男子！这就是菩萨出世间之道。同样，知道受、想、行、识是无常的，就持戒。同样，直到知道识是无形相的，就持戒。这样持戒的时候，因为知道识是真如，所以就得到了戒是真如；戒是真如，所以就得到了回向是真如；回向是真如，所以就得到了菩提真如；菩提真如，所以就得到了有情是真如；有情是真如，所以就知道了我是真如；我是真如，所以就得到了所有法都是真如；所有法都是真如，所以就知道了真如不是真如、不妄真如、不异真如，就随持戒。善男子！这就是菩萨出世间之道。}%

@{復次，善男子！菩薩知色無常已而行忍辱、精進、禪定、般若，乃至知色如草木、瓦礫已而行般若。菩薩如是行般若之時，知色真如；由知色真如故則得般若真如；般若真如故則得迴向真如；迴向真如故則得菩提真如；菩提真如故則得有情真如；有情真如故則知我真如；我真如故則知一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不異真如行於般若。善男子！是為菩薩出世間道。如是知受、想、行、識無常已而行般若，如是乃至知識無形相已而行般若。如是行般若時，由知識真如故則得慧真如；慧真如故則得迴向真如；迴向真如故則得菩提真如；菩提真如故則得有情真如；有情真如故則知我真如；我真如故知一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不異真如，而行般若。善男子！是為菩薩出世間道。復次，善男子！菩薩知色無常已，於身觀身修身念處，乃至知色如草木、瓦礫已修身念處。菩薩如是修身念處之時，知色真如；知色真如故，知身真如；乃至知一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不異真如修身念處，不共身俱行尋伺。善男子！是為菩薩出世間道。如是受、想、行、識，知無常已修身念處；如是乃至知識無形相已修身念處。如是修身念處之時，由知識真如故則得身念處真如；身念處真如故則得迴向真如；迴向真如故則得菩提真如；菩提真如故則得有情真如；有情真如故則知我真如；我真如故則知一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不異真如修身念處；乃至修受、心、法念處，亦復如是，不與法俱行尋伺。善男子！是為菩薩出世間道。}@
%{再说，善男子！菩萨知道色是无常的，就去做忍辱、精进、禅定、般若，直到知道色像草木、瓦砾一样，就去做般若。菩萨这样行般若的时候，知道色是真如；因为知道色是真如，所以就得到了般若真如；般若真如，所以就得到了回向是真如；回向是真如，所以就得到了菩提真如；菩提真如，所以就得到了有情是真如；有情是真如，所以就知道了我是真如；我是真如，所以就知道了所有法都是真如；所有法都是真如，所以就知道了真如不是真如、不妄真如、不异真如，就随行般若。善男子！这就是菩萨出世间之道。同样，知道受、想、行、识是无常的，就去做般若，同样，直到知道识是无形相的，就去做般若。这样行般若的时候，因为知道识是真如，所以就得到了慧真如；慧真如，所以就得到了回向是真如；回向是真如，所以就得到了菩提真如；菩提真如，所以就得到了有情是真如；有情是真如，所以就知道了我是真如；我是真如，所以就知道了所有法都是真如；所有法都是真如，所以就知道了真如不是真如、不妄真如、不异真如，就去做般若。善男子！这就是菩萨出世间之道。再说，善男子！菩萨知道色是无常的，就观身修身念处，直到知道色像草木、瓦砾一样，就修身念处。菩萨这样修身念处的时候，知道色是真如；知道色是真如，所以就知道了身是真如；直到知道所有法都是真如；所有法都是真如，所以就知道了真如不是真如、不妄真如、不异真如，就修身念处，不和身一起做寻伺。善男子！这就是菩萨出世间之道。同样，知道受、想、行、识是无常的，就修身念处；同样，直到知道识是无形相的，就修身念处。这样修身念处的时候，因为知道识是真如，所以就得到了身念处真如；身念处真如，所以就得到了回向是真如；回向是真如，所以就得到了菩提真如；菩提真如，所以就得到了有情是真如；有情是真如，所以就知道了我是真如；我是真如，所以就知道了所有法都是真如；所有法都是真如，所以就知道了真如不是真如、不妄真如、不异真如，就修身念处；直到修受、心、法念处，也是这样，不和法一起做寻伺。善男子！这就是菩萨出世间之道。}%
@{如是知色無常已，修四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八聖道分、奢摩他、四攝、四無量、四禪、四無色、五神通，亦如是；知色苦、色無我、色寂靜、色空、色無相、色無願、色無行、不生、不起、緣生、遠離，乃至知色如草木、瓦礫已，引神通智。}@
%{如果你已經知道色法是無常的，那麼修習四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八聖道分、奢摩他、四攝、四無量、四禪、四無色、五神通，也應該如此。如果你已經知道色法是苦的、色法是無我的、色法是寂靜的、色法是空的、色法是無相的、色法是無願的、色法是無行的、色法是不生的、色法是不起的、色法是緣生的、色法是遠離的，乃至你已經知道色法就像草木、瓦礫一樣，那麼你就應該引發神通智。}%

@{如是知受、想、行、識無常已，引神通智，乃至知識無表相已引神通智。}@
%{如果你已經知道受法、想法、行法、識法是無常的，那麼你就應該引發神通智，乃至你已經知道識法是無表相的，那麼你也應該引發神通智。}%

@{如是蘊真如、神通真如故，乃至一切法真如。}@
%{如果你已經知道蘊法是真如的、神通是真如的，那麼一切法都是真如的。}%

@{一切法真如故，非真如、不妄真如、不異真如，引神通智，亦復如是。}@
%{因為一切法都是真如的，所以它不是真如、不是妄真如、不是異真如，你也應該引發神通智。}%

@{善男子！是為菩薩出世間道。}@
%{善男子！這就是菩薩的出世間道。}%

@{何以故？此道超越世間道故，知色真如不壞其色，不斷、不常，從於緣生無生自性。}@
%{為什麼呢？因為這條道路超越了世間道，它知道色法的真如不會破壞色法本身，也不會斷滅、不變，它來自於緣生無生的自性。}%

@{如是知受、想、行、識真如，不壞其識，不斷、不常，從於緣生無生自性。}@
%{同樣地，它知道受法、想法、行法、識法的真如，不會破壞識法本身，也不會斷滅、不變，它來自於緣生無生的自性。}%

@{超蘊世間并欲、色、無色而無染著，以不染故，為於五趣受生有情，說此名為出世間道。}@
%{這條道路超越了蘊法、世間、欲界、色界、無色界，沒有染著，因為沒有染著，所以它被稱為出世間道，它可以教導在五趣中受生的有情眾生。}%

@{由佛假說有於世間，是故不壞。}@
%{因為佛陀假說它存在於世間，所以它不會破壞。}%

@{何以故？無常相不壞世間苦相、無我相、寂靜相、空相、無相相、無願相、無行相，乃至真如相不壞世間故。}@
%{為什麼呢？因為無常相不會破壞世間的苦相、無我相、寂靜相、空相、無相相、無願相、無行相，乃至真如相不會破壞世間，所以它不會破壞。}%

@{善男子！是為菩薩出世間道，此道清淨。}@
%{善男子！這就是菩薩的出世間道，這條道路是清淨的。}%

@{菩薩若住此清淨道，即能於彼惡道有情作大光明；由得光明名為安住出世間道。}@
%{如果菩薩住在這條清淨的道路上，那麼他就能夠給那些在惡道中的有情眾生帶來大光明，因為他得到了光明，所以他被稱為安住於出世間道。}%

@{此道最勝，能令往趣菩提場故；此道淨勝，能離一切不善心故；此道殊勝，能到於佛智慧頂故；此道無上，能度生死諸瀑流故；此道無比，能超一切偏異道故；此道無等，無有一法能相類故；此道無等等，不離往昔因佛道故；此道安隱，善能摧伏諸魔怨故；此道無礙，如意通智所遊戲故；此道無暗，有慧光明故；此道平正，無諸諂曲故；此道端直，離諸邪曲故；此道平等，等有情心故；此道廣大，容諸有情故；此道寬博，互不相逼故；此道能生，無有疲倦故；此道福資糧，檀波羅蜜故；此道無熱惱，戒波羅蜜故；此道無怖畏，忍波羅蜜故；此道不退轉，進波羅蜜故；此道離諸境，禪波羅蜜故；此道遍虛空，慧波羅蜜故；此道隨順智，能令變化故；此道常滿足，集諸善法故；此道隨法輪，所聞不忘故。}@
%{這條道路是最勝的，因為它能夠使人走向菩提場；這條道路是最清淨的，因為它能夠使人遠離一切不善的心；這條道路是最殊勝的，因為它能夠使人到達佛陀的智慧頂；這條道路是最無上的，因為它能夠使人度過生死諸瀑流；這條道路是最無比的，因為它能夠使人超越一切偏異道；這條道路是最無等的，因為沒有任何法可以與它相類；這條道路是最無等等的，因為它不離開過去因佛道；這條道路是最安隱的，因為它能夠很好地摧伏諸魔怨；這條道路是最無礙的，因為如意通智在其中遊戲；這條道路是最無暗的，因為它有智慧光明；這條道路是最平正的，因為它沒有任何諂曲；這條道路是最端直的，因為它沒有任何邪曲；這條道路是最平等的，因為它平等地對待一切有情；這條道路是最廣大的，因為它可以容納一切有情；這條道路是最寬博的，因為它彼此不相逼迫；這條道路是最能夠生的，因為它沒有疲倦；這條道路是最有福資糧的，因為它有布施波羅蜜；這條道路是最沒有熱惱的，因為它有持戒波羅蜜；這條道路是最沒有怖畏的，因為它有忍辱波羅蜜；這條道路是最不退轉的，因為它有精進波羅蜜；這條道路是最離諸境的，因為它有禪定波羅蜜；這條道路是最遍虛空的，因為它有智慧波羅蜜；這條道路是最隨順智慧的，因為它能夠使人變化；這條道路是最常滿足的，因為它積集一切善法；這條道路是最隨順法輪的，因為它所聞到的法不會忘記。}%

@{善男子！是為菩薩出世間道，如是殊勝清淨無比。}@
%{善男子！這就是菩薩的出世間道，它如此殊勝、清淨、無比。}%

@{若菩薩欲住此清淨道，當被大甲冑成就大乘，由此往詣菩提場故。}@
%{如果菩薩想要住在這條清淨的道路上，那麼他應該穿上大甲冑，成就大乘，從而前往菩提場。}%

@{何等名為被大甲冑？}@
%{什麼叫做穿上大甲冑呢？}%

@{此諸菩薩，若被未度者令度甲冑，修治大船故；被未解脫者令解脫甲冑，解脫煩惱諸見縛故；被未安者令安甲冑，令捨一切攝受怖故；被未涅槃者令得涅槃甲冑，令顛倒者獲正道故；被解脫一切有情甲冑，令著我、有情、命者、壽者無所得故；被受持正法甲冑，不貪身命故；被淨佛剎土甲冑，修習善根無厭足故；被莊嚴相好甲冑，積集種種福資糧故；被摧諸魔外道所說甲冑，獲神通力故；被令一切有情歡喜甲冑，獲四無礙智故；被求諸佛正法甲冑，得陀羅尼智故；被觀一切有情心甲冑，得神通智故；被知一切有情根前後智甲冑，由方便智慧故；被滿足十力甲冑，積集智慧力故；被無所畏甲冑，於一切處心無退沒故；被滿足十八不共法甲冑，修一切善法斷一切不善法故；被聞一切法不驚、不怖、不畏甲冑，知一切法如幻夢、光影、谷響、水月故；被大悲甲冑，知諸有情本來涅槃悉成就故；被善巧方便甲冑，聞空、無相、無願、無行一切法不生，而能示現處生死故；被先加持不動甲冑，聞說超過尼夜摩相，一切諸法不生、一切行不滅，不取果證故；是為菩薩大乘甲冑。}@
%{這些菩薩，他們穿上讓未度者得到度脫的甲冑，修治大船；他們穿上讓未解脫者得到解脫的甲冑，解脫煩惱和諸見的束縛；他們穿上讓未安者得到安定的甲冑，使他們捨棄一切攝受的怖畏；他們穿上讓未涅槃者得到涅槃的甲冑，使顛倒者獲得正道；他們穿上讓一切有情得到解脫的甲冑，使他們不再執著於我、有情、命者、壽者；他們穿上受持正法的甲冑，不再貪戀身命；他們穿上淨佛剎土的甲冑，修習善根永不厭足；他們穿上莊嚴相好的甲冑，積集種種福資糧；他們穿上摧毀諸魔外道所說的甲冑，獲得神通力；他們穿上讓一切有情歡喜的甲冑，獲得四無礙智；他們穿上求諸佛正法的甲冑，得到陀羅尼智；他們穿上觀一切有情心的甲冑，得到神通智；他們穿上知一切有情根前後智的甲冑，依靠方便智慧；他們穿上滿足十力的甲冑，積集智慧力；他們穿上無所畏的甲冑，在一切處心無退沒；他們穿上滿足十八不共法的甲冑，修一切善法斷一切不善法；他們穿上聞一切法不驚、不怖、不畏的甲冑，知道一切法如幻夢、光影、谷響、水月；他們穿上大悲的甲冑，知道一切有情本來就已經成就涅槃；他們穿上善巧方便的甲冑，聽到空、無相、無願、無行一切法不生，卻能夠示現處於生死；他們穿上先加持不動的甲冑，聽到超過尼夜摩相，一切諸法不生、一切行不滅，不取果證。這就是菩薩的大乘甲冑。}%

@{菩薩被此二十大甲冑已，乘於大乘到於彼岸。}@
%{菩薩穿上這二十件大甲冑，乘著大乘，到達彼岸。}%
@{復次，乘者，以四攝法為輪，善能攝取諸有情故；以淨十善為輻，善能通達諸正行故；以淨意樂善根為軸，善作甚深行根本故；以廣大緣生智為轂，堪任荷負有情善故；以大慈悲為輞，攝受法寶眷屬而莊嚴故；以堅固力為繫縛，最勝功德無退失故；以先誓願及善巧智為運動，大悲方便能雙運故；以奢摩他為轅，引發正慧善能遍知四聖諦故；以無遮施輻，為資糧故；以如意足遊諸佛剎故；以正念繩，持菩提心不退失故。}@
%{再说，这辆车，用四摄法做车轮，能很好地摄取所有众生；用清净的十善法做车辐，能很好地通达所有正行；用清净的意乐善根做车轴，能很好地做甚深行的根本；用广大的缘生智做车毂，能很好地担负起帮助众生的责任；用大慈悲做车輞，能很好地摄受法宝眷属，让它变得庄严；用坚固的力量做车轴的绑缚，能很好地保持最胜功德，不会退失；用先前的誓愿和善巧的智慧做动力，能很好地运用大悲方便，让两者同时运作；用奢摩他做车辕，能很好地引发出正慧，能很好地遍知四圣谛；用无遮施做车辐，作为资粮；用如意足游遍诸佛刹土；用正念绳，能很好地保持菩提心，不会退失。}%

@{復次，乘者，廣博容受一切有情，摧伏二乘制諸外道、破壞魔眾顯現明智，能到究竟，一切菩薩所應學故；梵、釋、諸天皆讚仰故；如師子座安處一切說法者故；亦能顯現微妙色相，觀無厭故；金剛鉤鏁堅固意樂，常無壞故；以菩提心而為先導，令身行願功德滿故；以淨天眼常觀察故；以淨光明照十方故；常雨清淨覺支花故；常奏無礙法音樂故；善說正理相應法故；善化同類諸有情故；一切菩薩為眷屬故；無量功德所莊嚴故；流出無上薩婆若故。善男子！如是菩薩擐彼二十清淨甲冑，乘此大乘住出世道，以作佛事安立有情。}@
%{再说，这辆车，能广泛地容纳所有众生，能很好地制服二乘和外道，能很好地破除魔众，显现智慧，能很好地到达究竟，这是所有菩萨应该学习的；梵天、释提桓因、诸天都赞仰它；它就像狮子的座位一样，安稳地处在一切说法者之中；它也能很好地显现微妙的颜色，让人看不够；它有坚固的意乐，就像金刚钩锁一样，永远不会毁坏；它以菩提心为先导，能很好地让身、行、愿、功德圆满；它用清净的天眼观察一切；它用清净的光明照亮十方；它不断地降下清净的觉支花；它不断地演奏无碍的法音乐；它能很好地说出正理和相对应的法；它能很好地教化同类的众生；所有菩萨都是它的眷属；它有无量的功德庄严；它能流出无上的萨婆若。善男子！这样的菩萨，穿着这二十件清净的铠甲，乘坐这辆大乘车，住在出世道，以做佛事安立众生。}%

@{說此大乘甲冑莊嚴時，七萬二千人天，發於無上正等菩提之心；三萬二千菩薩，於出世間道皆得清淨，獲無生忍。}@
%{当说这件大乘铠甲的庄严的时候，七万二千人天，发起了无上正等菩提心；三万二千菩萨，在出世间道都得到了清净，获得了无生忍。}%

@{大集大虛空藏菩薩所問經卷第五}@
%{大集大虚空藏菩萨所问经卷第五}%

@{丙午歲高麗國大藏都監奉勅雕造}@
%{丙午年高丽国大藏都监奉旨雕造}%
