@{佛說護淨經}@
%{佛说护净经}%

@{失譯人今附東晉錄}@
%{失译人今附东晋录}%

@{往昔，佛共阿難行，遇值一池，東西四十里，南北四十里，深四十里。池中有虫，其形似科蚪，形黑如墨。}@
%{从前，佛陀和阿难一起行走，遇到一个池塘，东西长四十里，南北宽四十里，深四十里。池塘里有一种虫子，形状像蝌蚪，颜色黑得像墨水。}%

@{佛語阿難：識此池中虫不？}@
%{佛陀对阿难说：你知道这个池塘里的虫子吗？}%

@{答言：不識。}@
%{阿难回答说：不知道。}%

@{佛語阿難：此池中虫者，十方世界大眾僧，食不淨食，墮此臭穢糞屎池中，常食不淨，五百萬世中受此苦惱竟；後五百世中復墮餓狗中，常食不淨；復墮猪中，五百世常食不淨；復墮蜣蜋中常食不淨。亦五百世得出為人，常生貧窮家，衣不覆形，食不充口，常食糠飯，恒飢不足。}@
%{佛陀对阿难说：这个池塘里的虫子，就是十方世界的大众僧侣，他们吃不干净的食物，堕落到这个臭秽的粪便池塘里，经常吃不干净的东西，在五百萬世中受尽了这种痛苦；之后五百世又堕落到饿狗中，经常吃不干净的东西；再堕落到猪中，五百世经常吃不干净的东西；又堕落到蜣蜋中，经常吃不干净的东西。最后五百世才能转世为人，而且总是出生在贫穷的家庭，衣服遮不住身体，吃不饱肚子，经常吃糠饭，总是饿着肚子。}%

@{佛語諸比丘：有如是者，受罪尤苦，無量無邊。誡語後世末法中，諸比丘不可不慎，一切眾僧有住止處，作不淨食不足往食。欲淨食者，一切白。衣食如法，著衣持鉢，稱四威儀，如法往造乞，是真比丘，除其邪命，如法活命。}@
%{佛陀对众比丘说：像这样的人，所受的罪孽非常痛苦，无量无边。我要告诫后世末法中的比丘们，你们一定要谨慎，所有僧侣有住处的地方，如果做了不干净的食物，就不要去那里吃饭。想要吃干净的食物，就应该一切坦白，衣食要合乎法度，穿着衣服拿着钵盂，符合四威仪，按照规矩去化缘，这才算真正的比丘，去除邪命，按照规矩来生活。}%

@{佛不妄言，福報如影響。往昔比丘，新得阿羅漢，有結業身，有便利患。夜闇上廁，見一比丘在廁邊呻吟，阿羅漢語是比丘：汝本好用意人，云何墮餓鬼中呻吟如是？餓鬼比丘答言：我餓渴來久，五百餘年不見漿水，正欲趣廁用食不淨，護廁鬼神鐵杖打我，不得近廁。憶念本曾作比丘知僧事時，是用觸眾僧淨食，以不淨食食眾僧，故致此殃。遇值阿羅漢善知識，阿羅漢為比丘僧中燒香呪願，即免餓鬼，還復人道。}@
%{佛陀不会说假话，福报就像影子的影响一样。从前，一位比丘，刚刚证得阿罗汉果位，虽然有业障缠身，但也有一些便利之处。有一天晚上，他上厕所，看到一个比丘在厕所边呻吟，阿罗汉对这个比丘说：你本来是一个心肠很好的人，怎么堕落到饿鬼中，还这样呻吟？饿鬼比丘回答说：我已经饿渴了很久了，五百多年没有见过水喝，正想要到厕所吃不干净的东西，看守厕所的鬼神用铁棍打我，让我不能靠近厕所。我记得以前做比丘的时候，负责管理僧众的事务，经常用手接触僧众的干净食物，用不干净的食物来供养僧众，所以才导致了现在的灾难。正好遇到了阿罗汉善知识，阿罗汉在僧侣中烧香念咒，他便脱离了饿鬼，恢复了人道。}%

@{佛語諸比丘：不可不慎，一切不得觸眾僧淨食。佛不虛言，福報如影響，十八地獄經中出罪福。此餓鬼本從人道中來，以不清淨手觸眾僧淨器；以不淨手觸沙門淨食，以不淨食著沙門淨食中。以不淨食食眾僧故，後五百世中，墮餓鬼中，常食不淨；欲趣廁上食糞，于時廁神手捉鐵杖打之，令不得近。此鬼食人膿血、涕唾及蕩滌惡汁，常伺捕婦女產血不淨，以為飲食。復經五百世，墮猪、狗、蜣蜋之中，常食臭糞不淨。受斯苦劇，累世如此，於百千劫，無有出期，難得解脫，痛不可言。}@
%{佛陀对众比丘说：你们一定要谨慎，绝对不能用手接触僧众的干净食物。佛陀不会说假话，福报就像影子的影响一样，十八地狱经中详细记录了罪业和福报。这个饿鬼本来是从人道中来的，他用不干净的手接触僧众的干净器皿；用不干净的手接触沙门的干净食物，把不干净的食物放在沙门的干净食物中。因为用不干净的食物供养僧众，所以他之后五百世堕落到饿鬼中，经常吃不干净的东西；想要到厕所吃粪便，这时厕所神用手拿着铁棍打他，让他不能靠近。这个饿鬼吃人的脓血、涕唾以及污秽的汁液，经常伺机捕食妇女生产时不干净的血液，作为食物。又经过五百世，堕落到猪、狗、蜣蜋之中，经常吃臭粪不干净的东西。承受着如此痛苦，世世代代如此，在百千万劫中，没有出头之日，很难解脱，痛苦不堪言说。}%

@{以不淨手觸男根，或觸女根，觸沙門淨器，觸沙門淨食；以不淨食，著沙門淨食中；以不淨食食眾僧故，致此殃，一切人肉眼不知罪福。自今以後，欲得福祐，佐眾僧作食，以清淨手捉眾僧淨器、淨手淘米、及以淨米著眾僧淨食中者，得福無量。自今以後，以此為常，一切眾人普使聞知。一切檀越施設法會，供齋調度，持齋者得食，不持齋者不得食。此飯一日持齋，得六十萬世餘糧；不持齋者，六十萬世墮餓鬼中。何以故？此信施難銷故。寧吞熱鐵丸，不食此飯。吞熱鐵丸，須臾間耳，食此信施，久受大苦，五百萬世中受餓鬼苦。}@
%{用不干净的手接触男根，或者接触女根，接触沙门的干净器皿，接触沙门的干净食物；用不干净的食物，放在沙门的干净食物中；用不干净的食物供养僧众，因此导致了这种灾难，所有的人肉眼都看不到罪业和福报。从今以后，想要得到福报，帮助僧众做饭，用干净的手拿僧众的干净器皿，用干净的手淘米，以及把干净的米放在僧众的干净食物中的人，将会得到无量的福报。从今以后，以此为常，让所有的人都听到。所有布施财物的人举办法会，供养斋饭，持斋的人可以吃，不持斋的人不能吃。如果吃这顿饭，一天持斋，就能得到六十万世的余粮；不持斋的人，六十万世会堕落到饿鬼中。为什么呢？因为这信施很难消除。宁愿吞下烧红的铁丸，也不吃这顿饭。吞下烧红的铁丸，只是一瞬间的事，吃这信施，却要长期承受巨大的痛苦，五百萬世中要受饿鬼的苦。}%

@{諸有設食之處，一切如法作齋，不得懷挾餘殘食，歸給妻子。若食此飯，若腋底挾擔，後五百世，常挾熱鐵輪，左腋底入從右腋底出。一切齋飯不可不慎，一米化作熱丸。}@
%{所有设宴吃饭的地方，都要按照规矩做斋饭，不能把剩下的饭菜带回家给妻子。如果吃了这顿饭，或者把东西夹在腋下，之后五百世，就要经常夹着烧红的铁轮，从左腋下进去，从右腋下出来。所有斋饭都要谨慎，一粒米就会变成烧红的铁丸。}%

@{一切賢者施設福會，於先嘗啜此食，都作殘食，唐作此會，不如不作。何以故？諸天不歡，鬼神不喜。此人於先甞者，亦五百世中受餓鬼苦。自今已後，欲得福者，如法作齋食，可得福德，諸天歡喜，百神慶悅，天神擁護。經不虛言，福報如影響。}@
%{所有贤者举办法会，事先尝一口这顿饭，就都变成了残食，白白举办这场法会，还不如不办。为什么呢？因为诸天不高兴，鬼神也不喜欢。这个人事先尝过的人，也要在五百世中受饿鬼的苦。从今以后，想要得到福报，就要按照规矩做斋饭，才能得到福德，诸天欢喜，百神庆贺，天神保护。经书不会说假话，福报就像影子的影响一样。}%

@{佛說護淨經}@
%{佛说护净经}%
