@{佛祖統紀卷第四十八}@
%{佛祖统纪卷第四十八}%

@{宋咸淳四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋咸淳四明东湖沙门志磐撰}%

@{法運通塞志第十七之十五}@
%{法运通塞志第十七之十五}%

@{寧宗(光宗子。母慈懿皇后李氏十月十九日瑞慶節永茂陵)}@
%{宁宗(光宗子。母慈懿皇后李氏十月十九日瑞庆节永茂陵) }%

@{慶元三年。荊門軍申忠翌郎趙善瑩狀。當陽縣玉泉山景德禪寺為隋智者禪師開山道場。蜀將軍關王奉智者為師。祈禱屢應。乞賜加封。勅宣賜靈惠大師。}@
%{庆元三年。荆门军申忠翌郎赵善莹状。当阳县玉泉山景德禅寺为隋智者禅师开山道场。蜀将军关王奉智者为师。祈祷屡应。乞赐加封。勅宣赐灵惠大师。}%

@{嘉泰二年。餘杭南山白雲庵道民。沈智元。乞賜勅額。臣寮言。道民者。遊墮不逞。喫菜事魔。所謂姦民者也。自植黨與十百為群。挾持妖教聾瞽愚俗。或以修路建橋為名。或效誦經焚香為會。夜聚曉散男女無別。所至各有渠魁相統。遇有諍訟合謀并力。厚啖胥吏志在必勝。假名興造自豐囊囊。創置私庵以為逋逃淵藪。智元偽民之魁。左道惑眾。揆之國法罪不勝誅。張枃帥京之日。屢與隣寺互論已判。道人私庵合照前降指揮拆除。今智元又敢妄叩天閽玩侮朝廷。若此為甚。昔傳五斗米道者。始託黃老分遣弟子。周遊四方轉相誑誘。其後數十萬眾。同日竊發漢室遂微。今此曹若不防閑。何所不至。欲下臨安府將智元等重行編竄。籍其物業以為傳習魔法。玩視典憲者之戒。寄居勢家認為己產。蓋庇執占者。臺諫指名以奏。制可。}@
%{嘉泰二年。余杭南山白云庵道民。沈智元。乞赐勅额。臣寮言。道民者。游堕不逞。吃菜事魔。所谓奸民者也。自植党与十百为群。挾持妖教聋瞽愚俗。或以修路建桥为名。或效诵经焚香为会。夜聚晓散男女无别。所至各有渠魁相统。遇有诤讼合谋并力。厚啖胥吏志在必胜。假名兴造自丰囊囊。创置私庵以为逋逃渊藪。智元伪民之魁。左道惑众。揆之国法罪不胜诛。张枃帅京之日。屡与邻寺互论已判。道人私庵合照前降指挥拆除。今智元又敢妄叩天閽玩侮朝廷。若此为甚。昔传五斗米道者。始托黄老分遣弟子。周游四方转相诳诱。其后数十万众。同日窃发汉室遂微。今此曹若不防闲。何所不至。欲下临安府将智元等重行编窜。籍其物业以为传习魔法。玩视典宪者之戒。寄居势家认为己产。盖庇执占者。台谏指名以奏。制可。}%

@{述曰。嘗考夷堅志云。喫菜事魔三山尤熾。為首者紫帽寬衫。婦人黑冠白服。稱為明教會。所事佛衣白。引經中所謂白佛言世尊。取金剛經一佛二佛三四五佛。以為第五佛。又名末摩尼。采化胡經乘自然光明道氣飛入西那玉界蘇鄰國中降誕玉宮為太子出家稱末摩尼。以自表證其經名二宗三際。二宗者。明與暗也。三際者。過去未來現在也。大中祥符興道藏。富人林世長。賂主者使編入藏。安於亳州明道宮。復假稱白樂天詩云。靜覽蘇鄰傳。摩尼道可驚。二宗陳寂默。五佛繼光明。日月為資敬。乾坤認所生。若論齋絜志。釋子好齊名。以此八句表於經首。其修持者正午一食。裸屍以葬。以七時作禮。蓋黃巾之遺習(嘗檢樂天長慶集。即無蘇鄰之詩。樂天知佛。豈應為此不典之詞)。}@
%{述曰。尝考夷坚志云。吃菜事魔三山尤炽。为首者紫帽宽衫。婦人黑冠白服。称为明教会。所事佛衣白。引经中所谓白佛言世尊。取金刚经一佛二佛三四五佛。以为第五佛。又名末摩尼。采化胡经乘自然光明道气飞入西那玉界苏邻国中降誕玉宫为太子出家称末摩尼。以自表证其经名二宗三际。二宗者。明与暗也。三际者。过去未来现在也。大中祥符兴道藏。富人林世长。赂主者使编入藏。安于亳州明道宫。复假称白乐天诗云。静览苏邻传。摩尼道可惊。二宗陈寂默。五佛继光明。日月为资敬。乾坤认所生。若论斋絜志。释子好齐名。以此八句表于经首。其修持者正午一食。裸屍以葬。以七时作礼。盖黄巾之遗习(尝检乐天长庆集。即无苏邻之诗。乐天知佛。岂应为此不典之词) 。}%

@{嘉定四年閏二月。丞相錢象祖薨於天台里第。象祖之守金陵。嘗問道於保寧全無用。後於鄉州建接待十所。皆以淨土極樂名之。創止菴高僧寮為談道之處。自左相辭歸。益修淨業。是月得微疾。僧有問起居者。則曰。不貪生不怖死。不生天不生人。唯當往生淨土耳。言訖趺坐而化。時天鼓震響異香芬郁。未終之前。郡人子女同夢空中聲云。錢丞相當生西方蓮宮為慈濟菩薩。}@
%{嘉定四年闰二月。丞相钱象祖薨于天台里第。象祖之守金陵。尝问道于保宁全无用。后于乡州建接待十所。皆以净土极乐名之。创止庵高僧寮为谈道之处。自左相辞归。益修净业。是月得微疾。僧有问起居者。则曰。不贪生不怖死。不生天不生人。唯当往生净土耳。言訖趺坐而化。时天鼓震響异香芬郁。未终之前。郡人子女同梦空中声云。钱丞相当生西方莲宫为慈济菩萨。}%

@{理宗(嘉定十四年。詔以太祖下十一世與莒。賜名貴誠。立為皇弟沂靖惠王。後十七年封成國公。受遺詔即帝位。正月五日天基節)}@
%{理宗(嘉定十四年。詔以太祖下十一世与莒。赐名贵诚。立为皇弟沂靖惠王。后十七年封成国公。受遗詔即帝位。正月五日天基节) }%

@{寶慶二年。勅天申萬壽圓覺寺。改為天台教。以師贊法師主之。}@
%{宝庆二年。勅天申万寿圆觉寺。改为天台教。以师赞法师主之。}%

@{淳佑六年十一月。臨安明慶聞思律師奏。南山澄照律師戒疏業疏事鈔等。并大智律師述三部諸記。共七十三卷。乞附入大藏。制可。績據省部下諸郡經坊。鏤板頒行。}@
%{淳佑六年十一月。临安明庆闻思律師奏。南山澄照律師戒疏业疏事钞等。并大智律師述三部诸记。共七十三卷。乞附入大藏。制可。绩据省部下诸郡经坊。镂板颁行。}%

@{淳佑十年三月。臣寮上言。國家優禮元勳大臣近貴戚里。聽陳乞守墳寺額。蓋謂自造屋宇自置田產。欲以資薦祖父。因與之額。故大觀降旨。不許近臣指射有額寺院。充守墳功德。及紹興新書。不許指射有額寺院。著在令甲。凡勳臣戚里有功德院。止是賜額蠲免科敷之類。聽從本家請僧住持。初非以國家有額寺院與之。邇年士夫一登政府。便萌規利指射名剎。改充功德侵奪田產。如置一莊。子弟無狀多受庸僧財賄。用為住持。米鹽薪炭隨時供納。以一寺而養一家。其為污辱祖宗多矣。況宰執之家所在為多。若人占數寺。則國家名剎所餘無幾。官中一有科需。則必均諸人戶。豈不重為民害。臣愚欲望睿旨申嚴舊制應指占勅額寺院並與追正。仍從官司請僧。庶以杜絕私家交通寺院賄貨之弊。制可。}@
%{淳佑十年三月。臣寮上言。国家优礼元勋大臣近贵戚里。听陈乞守坟寺额。盖谓自造屋宇自置田产。欲以资荐祖父。因与之额。故大观降旨。不许近臣指射有额寺院。充守坟功德。及绍兴新书。不许指射有额寺院。著在令甲。凡勋臣戚里有功德院。止是赐额蠲免科敷之类。听从本家请僧住持。初非以国家有额寺院与之。迩年士夫一登政府。便萌规利指射名刹。改充功德侵夺田产。如置一莊。子弟无状多受庸僧财賄。用为住持。米盐薪炭随时供纳。以一寺而养一家。其为污辱祖宗多矣。况宰执之家所在为多。若人占数寺。则国家名刹所余无几。官中一有科需。则必均诸人户。岂不重为民害。臣愚欲望睿旨申严旧制应指占勅额寺院并与追正。仍从官司请僧。庶以杜绝私家交通寺院賄货之弊。制可。}%
@{天台沙門思廉。致書於杜清獻公曰。佛囑國君大臣護持佛法。而反破壞佛法者。有一事最為要。朝廷立法。許大臣為祖父以家財造寺乞額。所以薦福為先亡也。今昧者為之則不然。以祖父玉體之重。不能捐財買山。既已奪取僧藍之地以為墳。而又欲影占數寺稱為功德。舉寺中所有諸物而有之。今日發米明日發茶筍。又明日發柴炭。又明日發竹木。甚至於月奉水陸之珍。一有亡僧則必掩取其物。歸之私帑。嘗聞時貴之言曰。請過功德一鍼一草皆我家之物。哀哉。彼誠不知常住物業亡僧財物皆屬三寶。侵奪之者。若主若僕必招苦報。其於安厝祖父之體魄。寧不貽三塗之惡報乎。吁占奪伽藍欺君也。葬父僧地陷父也。自為不法賊己也。以不法教子弟。累人也。欺君者不忠。陷父者不孝。賊己者不智。累人者不仁。如此以為人。是誠何人哉。今名勝道場效尤而奪取者幾遍諸郡。一屬功德則使庸繆之輩以居之。方竭力奉承之不暇。又寧能辨清供以安廣眾乎。以故尋師問道者。翩翩南北。但能嗟時事之不然而已。區區愚衷欲望大丞相明察積弊檢準舊法。凡宰執之家。除四明大慈七山。史氏自造請額合格外自餘占奪有額舊寺者。專令臺部置司行下諸郡從實供析悉與拘回。並從所屬州郡給帖住持。仍釐正在前侵占山林屋宇歸還各寺。子弟有敢與住持交通如前侵占者。許雜人密告臺部追捕幹吏斷刺。號令住持勒令罷道。清整法門申明朝憲。誠有在於大丞相奉行之力。不為物論動搖為可耳。云云。}@
%{天台山一个叫思廉的僧人，给杜清献公写了一封信。信里说，佛祖嘱咐国君和大臣要维护佛法，而那些破坏佛法的人，有一件事最关键。朝廷制定法律，允许大臣用家里的钱财为祖先建造寺院，然后请求朝廷颁发一块牌匾，以此来为先人祈福。但那些糊涂的人却不是这么做的。他们因为祖先的遗体很重，舍不得拿钱买山，就夺取了僧人们的寺院土地用来当坟墓。不仅如此，他们还想要霸占几个寺院，美其名曰积德行善，把寺院里的所有东西都据为己有。今天要米，明天要茶和笋，后天要柴火和炭，再过几天又要竹子木材，甚至还要每月要水陆珍品。如果寺院里哪个僧人死了，他们就一定会把死者的东西抢走，放到自己的私库里。我曾经听说过一个当权者说：“寺庙里的每一根针、每一根草都是我的。”真是可悲啊！他们真的不知道寺院的财产、死僧人的财物都属于三宝，侵占这些东西的人，无论主人还是仆人，都会招来苦报。他们这样对待祖先的遗体，难道不害怕下辈子堕入三恶道吗？占夺寺院欺骗君王，葬父于僧人之地让父亲蒙羞，自己做不法之事，用不法行为教导子弟，祸害他人。欺骗君王不忠，让父亲蒙羞不孝，做不法之事不智，祸害他人不仁。这样的人，还能算人吗？现在，很多名胜古迹的寺院都效仿这种行为，到处抢夺寺院。一旦有人捐赠功德，就让那些无能的人来管理寺院，这些人只顾着阿谀奉承，哪有心思管理寺院，又怎么能好好供奉佛像，让更多的人来这里安心修行呢？因此，那些想要寻找师父修行的人，只能在南北各地漂泊，感叹时事的不公。我这个愚笨的人，希望大丞相能够明察这些积弊，按照旧法进行整顿。凡是执政官员的家属，除了四明大慈七山，以及史氏家族自己建造的寺院，其他所有占夺了有牌匾的寺院的人，都要由台部派人到各郡调查，追回寺院，并由所属州郡发放文书给住持。还要把以前侵占的土地、房屋归还给各寺院。如果官员的家属敢和住持勾结，继续侵占寺院，允许普通老百姓向台部举报，追捕这些官员，严惩不贷。命令住持勒令那些官员离开寺院，整顿寺院的管理，明确朝廷法令。这一切都需要大丞相来执行，这样才能不为世人议论，才能真正做到维护佛法。}%
@{端平元年。靈山守愚法師奏。四明延慶法智大師。中興天台一家教觀。所著記鈔二百餘卷。乞入大藏頒行。制可。}@
%{端平元年，灵山寺的守愚法师奏请朝廷，说四明延庆寺的法智大师，是天台宗的复兴者，他所著的记注和抄录有两百多卷，请求将这些著作收入大藏经，并颁行天下。朝廷准奏。}%
@{端平三年。四明沙門海印刪修陸師壽寶珠集。續集淨業有驗者。名淨土往生傳十二卷(志磐刪為淨土立教志。凡三卷。入統紀中。最為簡要)。}@
%{端平三年，四明寺的僧人海印整理了陆师寿的宝珠集，并在此基础上收集了更多净业有验的案例，编成《净土往生传》十二卷。志磐法师后来将它简化为三卷的《净土立教志》，收入了《佛祖统纪》中，内容非常简洁。}%
@{佛祖統紀卷第四十八(終)}@
%{佛祖统纪卷第四十八(完) }%
@{以師贊法師開山弘傳天台教觀。}@
%{以师赞法师开山弘传天台教观。}%
@{端平元年。靈山守愚法師奏。四明延慶法智祖師中興天台教觀所著記鈔二百餘卷。乞入大藏頒行。制可。}@
%{端平元年，灵山寺的守愚法师奏请朝廷，说四明延庆寺的法智祖师，是天台宗的复兴者，他所著的记注和抄录有两百多卷，请求将这些著作收入大藏经，并颁行天下。朝廷准奏。}%
@{三年。四明沙門海印刪修陸師壽寶珠集。續集淨業有驗者。名淨土往生傳十二卷(志磐刪為淨土立教志。凡三卷入統紀。最為詳簡)。}@
%{三年，四明寺的僧人海印整理了陆师寿的宝珠集，并在此基础上收集了更多净业有验的案例，编成《净土往生传》十二卷。志磐法师后来将它简化为三卷的《净土立教志》，收入了《佛祖统纪》中，内容非常详尽简洁。}%
@{嘉禧元年太后王氏薨。詔徑山師範禪師入對修政殿。賜金襴袈裟。宣詣慈明殿升座說法。上垂簾而聽。賜號佛鑑。恭聖仁烈皇帝升遐。仍詔師範升座。既而乞歸山林。復賜圓照之號。淳祐元年上夢觀音大士坐竹石間。及覺命圖形刻石。御贊曰。神通至妙兮隱顯莫測。功德無邊兮應感奚速。時和歲豐兮祐我生民。兵寢刑措兮康此王國。仍書廣大靈感四大字。加於觀音聖號之上。又書心經一卷。御書聖教序并玉手爐賜上天竺同庵憲法師。補左右街都僧錄。新上天竺五百羅漢閣。御書超諸有海四大字以賜。}@
%{嘉禧元年，太后王氏去世，皇帝下诏，让径山寺的师范禅师到修政殿觐见，并赐给他金襴袈裟。皇帝还命令师范禅师到慈明殿升座说法，自己垂帘听讲。皇帝还赐予师范禅师“佛鉴”的称号。恭圣仁烈皇帝驾崩后，皇帝再次召师范禅师升座说法。后来，师范禅师请求回到山林，皇帝又赐予他“圆照”的称号。淳祐元年，皇帝梦见观世音菩萨坐在竹石之间，醒来后就命人画下观世音菩萨的画像，并刻在石头上。皇帝还写了一篇赞文，说：“神通至妙，隐显莫测，功德无边，感应迅速。时和岁丰，祐我生民，兵寝刑措，康此王国。”皇帝还在观世音菩萨的圣号之上，写了“广大灵感”四个大字，并写了一卷《心经》。皇帝还亲自写了《圣教序》，并用玉手炉赐予上天竺寺的同庵宪法法师。皇帝任命宪法法师为左右街都僧录。上天竺寺新修了五百罗汉阁，皇帝还写了“超诸有海”四个大字赐予该阁。}%
@{紹定二年。有旨。以禳禬事宣上天竺主。僧赴南水門引見柏庭。在假智覺居首座。得旨代入竣事。玉音褒嘉。賜賚甚渥詔法昭法師住下天竺。尋遷上天竺。補右街鑒義。賜佛光法師。進錄左街賜金襴袈裟。召見倚桂閣對御稱旨。時集慶寺新成。有旨命法照開山力辭。舉白蓮觀主南峯誠法師以代。明年誠公入寂。詔佛光兼住持。轉左右街都僧錄。御書晦岩二大字賜之。又於天基節召見延和殿講華嚴經。大書靈山堂以賜。東宮成引見復古殿講般若經。并賜紫金襴衣。齋于明華殿。}@
%{绍定二年，皇帝下旨，为了禳灾祈福，召见上天竺寺的主持。僧人到南水门觐见皇帝，当时假智觉居首座，皇帝下旨让他代替主持完成觐见事宜。皇帝对假智觉居非常赞赏，赐予他很多赏赐。皇帝下诏任命法昭法师住持下天竺寺。后来，法昭法师又升任上天竺寺主持，并任命他为右街鉴义。皇帝还赐予佛光法师进录左街的职位，并赐予他金襴袈裟。皇帝召见佛光法师，让他在倚桂阁觐见，并称赞他。当时，集庆寺新修建完成，皇帝下旨任命法照法师为开山住持，但法照法师坚决推辞。皇帝就任命白莲观的主持南峰诚法师为开山住持。第二年，诚法师圆寂，皇帝任命佛光法师兼任住持，并转任左右街都僧录。皇帝还写了“晦岩”两个大字赐予佛光法师。在天基节，皇帝召见佛光法师到延和殿讲华严经，并写了“灵山堂”三个大字赐予他。东宫成到复古殿觐见，佛光法师在那里讲《般若经》，皇帝也赐予他紫金襴袈裟。佛光法师在明华殿斋戒。}%
@{五年。詔雲間文果住下天竺寺。遣中使齎御奩。賜無量壽佛像建閣。嚴奉奎章大書其扁昭回雲漢。時上竺虛席。京兆端明趙公與權奉無以易文果。詔曰可。是歲天旱。請觀音大士出明慶寺。師入奉謝。御駕幸寺請禱。師啟白詞意簡切。上契宸衷。駕回而雨。即頒左街僧錄。及佛慧大師之號。}@
%{五年，皇帝下旨让云间文果住持下天竺寺，还派了使者带着皇家的礼物，并赐予了无量寿佛像，建了阁楼供奉，还用奎章阁的笔墨写了匾额，昭示天下。当时下天竺寺的住持位置空缺，京兆府端明赵公与权奉认为没有人比文果更合适，皇帝就同意了。这一年天旱，就请观世音菩萨从明庆寺出来，文果入寺谢恩。皇帝驾临寺庙祈雨，文果的祈祷词简明扼要，正合皇帝心意。皇帝回宫后就下雨了，皇帝立刻颁发左街僧录和佛慧大师的称号给文果。}%

@{淳祐六年十一月臨安明慶寺聞思律師奏南山澄照律師戒疏業疏事鈔等。并大智律師述三部諸記共七十三卷。乞附入大藏。制可。續省部下諸郡經坊鏤板頒行。}@
%{淳祐六年十一月，临安明庆寺闻思律师奏请将南山澄照律师的戒疏、业疏、事钞等，以及大智律师的述三部诸记共七十三卷，一起收入大藏经。皇帝批准了，并继续命令各郡的经坊刻版颁行。}%

@{七年。賜上天竺法照。座下衣紫者六。度僧二。修造祠牒十本。}@
%{七年，皇帝赐予上天竺寺法照住持一些东西，包括六件紫色的僧衣、度化了两名僧人，以及十本修造祠堂的文书。}%

@{八年。葬貴妃賈氏于小麥嶺之積慶山南。建寺曰崇恩演福。育王山笑翁禪師奉詔住景德靈隱禪寺。再詔移淨慈。不赴遂入寂。}@
%{八年，皇帝将贵妃贾氏葬在小麦岭的积庆山南，并建了一座寺庙，叫做崇恩演福寺。育王山笑翁禅师奉旨住持景德灵隐禅寺，后来又下旨让他去住持净慈寺，但他没有去，最后就圆寂了。}%

@{九年。重彩上天竺觀音大士。飾七寶瓔珞。加賜金錢。}@
%{九年，皇帝重新用彩绘装饰了上天竺寺的观世音菩萨像，还用七宝装饰了璎珞，并加赐了金钱。}%

@{十年。臣寮上言。國家優禮元勳近貴戚里聽陳乞守墳寺額。蓋謂自造屋宇自置田產。欲以資薦祖考。因與之額。故大觀降旨不許近臣指射有額寺院著在令甲。凡勳臣戚里有功德院。止是賜額蠲免科敷之類。聽從本家請僧住持。初非以國家有額寺院與之。邇年士夫一登政府。便萌規利指射名剎改充功德。侵奪田產如置一莊。子弟無狀多受庸僧財賄用為住持。米鹽薪炭隨時供納。以一寺而養一家。其為污辱祖宗多矣。況執政之家所在為多。若人占數寺。則國家名剎所餘無幾。官中一有科需。則必均諸人戶。豈不重為民害。臣愚欲望叡旨申嚴舊制。應指占勅額寺院。並與追正仍從官司請僧。庶以杜絕私家交通寺院賄貨之弊。制可。天台沙門思廉致書于杜清獻公曰。佛囑國王大臣護持佛法。而反破壞佛法者有一事最為要。朝廷立法許大臣為祖父以家財造寺乞額。所以薦福於先亡也。今昧者為之則不然。以祖父玉體之重不能捐財買山。既已奪取伽藍之地以為墳。而又欲影占數寺稱為功德。舉寺中所有諸物而有之今日發米。明日發茶笋。又明日發柴炭。發竹木。甚至於月奉水陸之珍。一有亡僧。則必掩取其物歸之私帑。甞聞時貴之言曰請過功德。一針一草皆我家之物。哀哉彼誠不知常住物業亡僧財物皆屬三寶。侵奪之者。若主若僕必招苦報。其於安厝祖父之體魄。寧不貽三塗之惡報乎吁占奪伽藍欺君也。葬父僧地陷父也。自為不法賊己也。以不法教子弟累人也欺君者不忠。陷父者不孝。賊己者不智。累人者不仁。如此以為人。是誠何人哉。今名勝道場效尤而奪取者。幾遍諸郡。一屬功德。則使庸謬之輩以居之。方竭力奉承之不暇。又寧能辦清供以安廣眾乎。以故尋師問道者翩翩南北。但能時事之不然而已。區區愚衷欲望大丞相明察積弊檢準舊法。凡宰執之家除四明大慈七山。史氏自造請額合格外自餘占奪有額舊寺者。專令臺部置司行下諸郡從實供析悉與拘回。並從所屬州郡紿帖住持。仍釐正在前侵占山林屋宇歸還各寺。子弟有敢與住持交通如前侵占者。許雜人密告臺部追捕幹史斷刺。號令住持勒令罷道。清整法門。申明朝憲。誠有在於大丞相奉行之力。不為物論動搖為可耳。}@
%{十年，大臣们上奏说，国家优待功臣、近贵和戚里，允许他们陈述请求守坟寺的额度。他们认为自己建造房屋、置办田产，是为了用来供养祖先，所以就给他们额度。大观年间皇帝下旨，不允许近臣指认有额度的寺院，写进令甲。凡是功臣、近贵和戚里，有功德院的，只允许赐予额度，免除科敷之类的赋税，并听从本家请僧人住持。最初，国家并没有把有额度的寺院给他们。近些年，士大夫一登上政府，就萌生了贪图利益的想法，指认名刹改成功德院，侵占田产，就像置办了一座庄园一样。他们的子弟不争气，大多接受庸僧的财物贿赂，让他们当住持。米、盐、柴炭随时供给，用一座寺院来供养一家，这真是污辱祖宗啊！况且执政之家到处都是，如果一个人占了几个寺院，那么国家的名刹就所剩无几了。官府里一有科需，就必须平均分配到各个户口，难道这不是加重百姓的负担吗？我愚钝，希望陛下下旨严厉执行旧制，应该指认占有勅额寺院的人，并追查他们的罪责，还是从官府请僧人住持，这样才能杜绝私人与寺院勾结、贿赂的弊端。皇帝批准了。天台山沙门思廉写信给杜清献公说：佛祖嘱咐国王和大臣护持佛法，而反过来破坏佛法的人，有一件事最为重要。朝廷立法允许大臣为祖先用家财建造寺院，请求额度，以此来为先亡者荐福。现在那些不明事理的人却不是这样。他们以祖先的遗体为重，不能捐出财物购买山地，已经夺取了伽蓝之地作为坟墓，还想暗中占有几个寺院，称为功德院。他们把寺院里的所有东西都据为己有，今天发米，明天发茶笋，后天发柴炭、竹木，甚至连月供的水陆珍品都拿走。一有僧人圆寂，就一定要把他的东西抢走，归入自己的私库。曾经听说过时贵们说：“请过功德院，一针一草都是我家东西。”哀哉！他们真的不知道常住的财产、亡僧的财物都属于三宝，侵占这些东西的人，无论是主人还是仆人，都一定会招致苦报。他们这样做，对安葬祖先的遗体，难道不会招致堕入三涂的恶报吗？啊！占夺伽蓝，欺君也！葬父僧地，陷父也！自为不法，贼己也！以不法教子弟，累人也！欺君者不忠，陷父者不孝，贼己者不智，累人者不仁。像这样的人，真是何人哉！现在名胜道场效仿这种做法，夺取寺院的人，几乎遍布各个郡县。一旦归属功德院，就让那些庸俗无能的人住持，他们只顾着竭力奉承，哪有能力办清供来安抚大众呢？因此，那些寻师问道的人，纷纷南北奔走，只是能应付时事而已。我区区愚衷，希望大丞相明察积弊，参照旧法，凡是宰执之家，除了四明大慈七山、史氏自造请额合格外，其余占有额度、旧寺的人，专门命令台部设立部门，下令各郡核实，一律拘捕回来，并从所属州郡调派僧人住持。还要厘清之前侵占的山林、房屋，归还给各个寺院。如果子弟敢与住持勾结，像以前那样侵占寺院，就允许任何人秘密告发台部，追捕干吏，将其处死。命令住持勒令其还俗，整顿法门，申明朝宪。这确实需要大丞相奉行，不为世俗议论所动摇才可。}%

@{十一年詔佛光法師法照。宣見倚桂閣從者千指。上首慧鑑舉行熾盛光懺法。為皇女延昌公主祈禳。賜齋弊丹劑。}@
%{十一年，皇帝下旨让佛光法师法照，在倚桂阁宣讲佛法，带领一千名弟子，由慧鉴法师主持，举行炽盛光忏法，为皇女延昌公主祈禳灾祸，并赐予斋饭、布帛和丹药。}%
@{寶祐元年皇后謝氏功德寺成。命撰額曰嘉德永壽。以首座寶鑑大師時舉應詔補右街鑒義。開山弘傳天台教觀。三月賜度牒二十本米四百石修上天竺觀音堂。}@
%{宝祐元年，皇后谢氏功德寺建成。命人题额为“嘉德永寿”。当时首座宝鉴大师应诏补任右街鉴义，开山弘扬天台教观。三月，赐予度牒二十本，米四百石，修缮上天竺观音堂。}%

@{二年天基節。上御延和殿。命佛光法師講華嚴經。皇情大悅曰。自是不同。上問無諍三昧。師曰。天親論解云。無諍者無欲也。有欲則有諍。須菩提不但得無諍三昧而已。又於無諍三昧之人之中最為第一上首。宜之為親製觀音殿記。御書登石。}@
%{二年天基节，皇帝在延和殿御座，命佛光法师讲华严经。皇帝非常高兴地说：“自此不同了。” 皇帝问无诤三昧，法师说：“天亲论解中说，无诤就是无欲，有欲就会有争。须菩提不仅获得了无诤三昧，而且在所有获得无诤三昧的人中，他是最上第一的。” 于是皇帝亲自为观音殿写记，并将御书刻在石头上。}%

@{景定四年詔祖印法師住上天竺。補右街鑒義。退歸旌德教寺。復詔妙銛法師住上天竺。補左右街僧錄。五年詔古源清法師入內道場懺禱有驗。賜祥應大師之號。復講法華於福寧殿賜紫衣。}@
%{景定四年，诏命祖印法师住持上天竺，补任右街鉴义。后来他退回旌德教寺。又诏命妙銛法师住持上天竺，补任左右街僧录。五年，诏命古源清法师进入内道场忏悔祈祷，有验。赐予祥应大师的称号，并再次在福宁殿讲法华经，赐予紫衣。}%

@{六年詔建經鐘二樓於上天竺。}@
%{六年，诏令在上天竺建造经钟二楼。}%

@{度宗(初名孟𡹘。福王與苪之子。理宗子多而不育鞠。孟𡹘於官改名敄。又名樭。立為皇子封忠王。已而建儲名璿。即帝位)}@
%{度宗(初名孟𡹘，福王和苪的儿子。理宗有很多儿子，但都无法生育，便将孟𡹘抚养长大。孟𡹘在官场改名为敄，又名樭，立为皇子，封为忠王。后来被立为储君，名璿，即帝位。) }%

@{咸淳元年詔淨慈虛堂愚禪師住徑山。○九月詔佛光照法師再住上天竺。法堂繪事方新宜昭揭先帝白雲御書錄狀聞奏。詔中天竺虛舟普度禪師住景德靈隱寺咸淳癸酉八月十五日佛光照法師示寂。勅賜天岩塔院。諡普通大師。塔曰慈應。}@
%{咸淳元年，诏命净慈虚堂愚禅师住持径山。九月，诏命佛光照法师再次住持上天竺。法堂绘画刚刚完成，应该昭告天下，揭示先帝白云御书的录状，于是奏闻。诏命中天竺虚舟普度禅师住持景德灵隐寺。咸淳癸酉年八月十五日，佛光照法师示寂。朝廷赐予天岩塔院，谥号普通大师，塔曰慈应。}%

@{少帝(諱顯。度宗之子。母全后謝太后臨朝)}@
%{少帝(讳显，度宗的儿子，母亲是全皇后谢太后临朝) }%

@{德祐丙子。大元兵逼臨安。起三宮北遷。謝太后至燕京。七年崩封壽春郡夫人全后為尼正智寺。少帝封羸國公。舉國歸附。}@
%{德祐丙子年，元兵逼近临安，起驾三宫北迁。谢太后到达燕京，七年后去世，封为寿春郡夫人，出家到正智寺。少帝被封为羸国公，举国归附。}%

@{元}@
%{元}%

@{世祖聖德神功文武皇帝(諱忽都必烈。姓奇渥溫氏。蒙古部人。睿宗第四子。庚申即帝位)}@
%{世祖圣德神功文武皇帝(讳忽都必烈，姓奇渥温氏，蒙古部人，睿宗第四子，庚申年即帝位) }%

@{中統元年大赦。普度僧尼。十二月以梵僧八合思八為帝師。授以玉印。統釋教事二年於桓州東梁河北之龍岡建開平府。首於城中乾艮二隅造兩佛剎。曰大乾元寺。曰龍光華嚴寺。}@
%{中统元年，大赦天下，普度僧尼。十二月，以梵僧八合思八为帝师，授予玉印，统领释教事务。二年，在桓州东梁河北的龙冈建开平府，首先在城中乾艮二隅建造了两座佛刹，一座叫大乾元寺，一座叫龙光华严寺。}%

@{三年十一月作大佛事于旻天寺七晝夜至元元年甲子都燕。設會度僧。詔國師扮彌遶癹思八。登座授秘密戒○八月命僧子聰同議樞密院事。詔子聰復其姓劉氏。易其名秉忠拜大保參預中書省事。制長生天氣力裏皇帝聖旨咨爾劉秉忠氣剛以直。學富而文。雖晦迹於空門。每潛心於聖道。朕居藩邸。卿實賓僚。側聞高誼逾二十年。出游遐方幾數萬里。迨予嗣服須汝計安。不先正名何以厭眾。宜從師位兼總政機。可特授光祿大夫太保參預中書省事。卿其勉輔朕躬。率先乃屬察朝夕之勤惰。審議論之是非。凡有施為並聽裁決。佇看成績別示寵章。准此。}@
%{三年十一月，在旻天寺举行大佛事，持续七昼夜。至元元年甲子年，都城迁至燕京，设立法会度僧。诏令国师扮弥绕八合思八，登座授予秘密戒。八月，命僧子聪参与枢密院事。诏令子聪恢复其姓刘氏，改名为秉忠，拜为大保，参预中书省事。长生天皇帝圣旨：咨尔刘秉忠，气刚直，学富文，虽然隐迹于空门，但始终潜心于圣道。朕居藩邸时，卿实为宾僚，侧闻高谊逾二十年，出游遐方几数万里。迨予嗣服，须汝计安，不先正名何以厌众。宜从师位兼总政机，可特授光禄大夫太保，参预中书省事。卿其勉辅朕躬，率先乃属察朝夕之勤惰，审议论之是非，凡有施为并听裁决，伫看成绩，别示宠章。准此。}%

@{二年。詔諭總統所僧人通五大部經者為中選。以有德業者為州郡僧錄判正副都綱等官。仍於各路設三學講三禪會。}@
%{二年，诏令总统所僧人通晓五大部经者为中选，以有德行者为州郡僧录判正副都纲等官。仍旧在各路设立三学讲三禅会。}%

@{三年正月。勅僧道祈福於中都寺觀。設以僧機為總統居慶壽。}@
%{三年正月，敕令僧道在中都寺观祈福，设立以僧机为总统的庆寿居。}%

@{四年。詔以新製蒙古字頒行天下。初上命帝師八合思八製蒙古新字。其字僅千餘。其母凡四十有一。其相關紐而成字者。則有韻關之法。其以二合三合四合而成字者。則有語韻之法。而大要則以諧聲為也。至是詔頒行之。}@
%{四年，诏令以新制的蒙古字颁行天下。当初，皇帝命帝师八合思八制订蒙古新字，其字仅千余，其母音凡四十一。其相关联而构成字者，则有韵关之法；其以二合、三合、四合而成字者，则有语韵之法。而大要则以谐声为也。至是，诏令颁行之。}%

@{六年十一月。作佛事於太廟七晝夜。}@
%{六年十一月，在太庙举行佛事，持续七昼夜。}%

@{七年詔請膽巴金剛上師住持仁王寺。○十二月。建大護國仁王寺於高良河。勅更定僧服色。}@
%{七年，诏令请胆巴金刚上师住持仁王寺。十二月，在高良河建造大护国仁王寺。敕令更定僧服颜色。}%

@{八年五月。修佛事於瓊花島。○十一月建國號曰大元。取周易大哉乾元之義。以明資始之功。}@
%{八年五月，在琼花岛修佛事。十一月，建国号曰大元，取周易“大哉乾元”之义，以明资始之功。}%
@{九年。集都城僧誦大藏經九會。}@
%{九年，在京城召集僧众诵读大藏经，一共举办了九次法会。}%

@{十四年。建大聖萬安寺。○二月詔以僧元吉祥憐真加加瓦並為江南總攝掌釋教。除僧租稅。禁擾寺宇者。}@
%{十四年，建造了大圣万安寺。二月，下诏命僧人元吉祥、怜真加加瓦等人共同担任江南地区佛教的总负责人，负责管理佛教事务。同时免除了僧侣的税收，禁止扰乱寺庙的人。}%

@{十五年正月旦設會齋僧大赦。玉泉等五老蒙恩得度。}@
%{十五年正月初一，举办斋僧法会，并大赦天下。玉泉等五位老人蒙受恩典，得以出家为僧。}%

@{十七年。大元帝師癹思八示寂。翰林學士王磐等奉勅撰行狀曰。皇天之下。一人之上。開教宣文輔治大聖至德普覺真智佑國如意大寶法王西天佛子大元帝師班彌怛拔思癹帝師。乃土波國人也。生時諸種瑞應具詳家譜。初土波有國師禪怛濕乞答。具大威神。累葉相傳。其國王世師尊之凡十七代。而至薩師加哇。即師之伯父也。乃禮伯父為師。祕密伽陀一二千言過目成誦。七歲演法。辨博縱橫猶不自足。復遍咨名宿鉤玄索隱。盡通三藏。癸丑師年十五。世祖皇帝龍德淵潛。師知真命有歸。馳駔徑詣王府。世祖宮闈東宮皆稟受戒法。特加尊禮。戊午師年二十。釋道訂正化胡經。道不能答。自棄其學。上大悅。庚申師年二十二。世祖登極建元中統尊為國師。授以玉印。任中原法王。統天下教門。辭帝西歸。未期月召還。庚午師年三十二。時至元七年詔制大元國字。師獨運摸畫作成稱旨。即頒行朝省郡縣遵用迄為一代典章。升號帝師大寶法王。更賜玉印統領諸國釋教。旋又西歸。甲戌師年三十六。時至元十六年。皇上專使召之。歲抄抵京。王公宰輔士庶離城一舍。結大香壇。設大淨供。香華幢蓋。大樂仙音羅拜迎之。所經衢陌皆結五綵翼其兩傍。萬眾瞻禮若一佛出世時則大兵飛渡長江。竟成一統。雖主聖臣賢所致。亦師陰相之力也。為真金皇太子說器世界等彰所知論。尋又力辭西歸。皇上堅留不可。庚辰師年四十二。時至元十七年十一月二十二日示寂。上聞不勝震悼。追懷舊德建大窣覩波于京師。寶藏真身舍利。輪興金碧無儔。}@
%{十七年，大元帝师八思八圆寂。翰林学士王磐等人奉旨撰写了行状，文中写道：皇天之下，一人之上，开教宣文，辅治大圣，至德普觉，真智佑国，如意大宝法王，西天佛子，大元帝师班弥怛拔思癹帝师，是土波国人。他出生时，各种祥瑞之兆，都详细记载在家谱中。最初，土波国有一位国师禅怛湿乞答，具有强大的威神，世世代代相传，其国王世代尊崇他，一共传了十七代。直到萨师加哇，也就是帝师的伯父，帝师便拜伯父为师。他精通各种密咒，一两千字的经文，过目就能背诵。七岁时就开始讲法，辩论精妙，纵横捭阖，仍然不满足，又广泛咨询名宿，探究深奥的道理，精通三藏经典。癸丑年，帝师十五岁，世祖皇帝龙德渊潜，帝师知道自己命中注定要辅佐他，便策马直奔王府。世祖的宫闱和东宫都向他学习戒律，并对他格外尊重。戊午年，帝师二十岁，释道纠正化胡经，释道无法反驳，只好放弃自己的学说，世祖非常高兴。庚申年，帝师二十二岁，世祖登基，建元中统，尊封他为国师，授予玉印，任命他为中原法王，统领天下佛教。他辞别皇帝，准备西归，不到一个月就被召回。庚午年，帝师三十二岁，当时是至元七年，下诏制定大元国字，帝师独自运筹帷幄，设计完成，符合旨意，立刻颁布到朝庭、省份、郡县，一直沿用，成为一代典章制度。他被提升为帝师大宝法王，又赐予玉印，统领各国佛教，之后又西归。甲戌年，帝师三十六岁，当时是至元十六年，皇上派专使召他回京。他每年都赶到京城，王公大臣、士庶百姓都离开城外一舍，搭建香坛，设置洁净的供品，香花幢盖，奏响仙乐，隆重地迎接他。他所经过的街道，都用五彩丝绸装饰两旁，万众瞻仰，如同佛祖降世，当时蒙古军队渡过长江，最终统一了天下，虽然是由于君主圣明，大臣贤能所致，但也离不开帝师的暗中帮助。他为真金皇太子讲解器世界等理论，阐明他的见解。之后，他极力辞别，准备西归，皇上执意挽留，无法让他离开。庚辰年，帝师四十二岁，当时是至元十七年十一月二十二日，他圆寂了。皇上听到消息，非常悲伤，追念他的功德，在京城修建了巨大的窣睹波，珍藏他的真身舍利，金碧辉煌，无与伦比。}%

@{十八年。特奉聖旨。僧道二家辯折除道德經是老子真實經旨。其餘皆後人造作。謊說多有詆毀釋教。偷竊佛語更有收拾陰陽醫藥諸子等書。往往改移名號。傳注訛舛失其本真。偽造符呪。妄言佩之。令人商賈倍利夫妻和合猶如鴛鴦。子嗣蕃息男壽女貞。誑惑萬民非止一端。欲貪圖財利誘說妻女。其有教人非妄。佩符在臂。男為君相女為后妃。入水不溺入火不焚。刀劍不能傷害等語。及令張天師祁真人李真人杜真人試之於火皆求哀請命自稱偽妄。不敢試驗。今議得除老子道德經外隨路。但有道藏說謊經文并印板。盡行焚毀。如有愛佛經的做和尚去者。不願為僧娶妻為民去者。若所在官司不行用必拘刷。與隱藏之人一體要罪過者。}@
%{十八年，特地奉旨命令僧道两家辩论，最终确定《道德经》是老子真实的著作，其他都是后人编造的。道教中有很多谎言，诋毁佛教，偷窃佛经，还收集阴阳、医药、诸子百家等书籍，经常篡改名称，传注错误，失去本来面目。道教伪造符咒，谎称佩戴符咒可以让人经商倍利，夫妻和睦如同鸳鸯，子嗣繁衍，儿子长寿，女儿贞洁，欺骗百姓，手段不止一种。他们为了贪图钱财，诱骗妻女，甚至教唆人们说，佩戴符咒，儿子会成为君王大臣，女儿会成为皇后妃子，即使落水也不会溺水，即使入火也不会焚烧，刀剑也无法伤害等等。后来，让张天师、祁真人、李真人、杜真人等人用火试验，他们都哀求救命，承认是假的，不敢试验。现在议定，除了《老子道德经》之外，凡是道藏中说谎的经文和印板，都要全部焚毁。如果有人喜欢佛经，就去做和尚；如果不愿意做和尚，就娶妻生子，做个平民百姓。如果地方官府不执行，就必须严厉处罚，与藏匿经书的人一样，都要受到惩罚。}%

@{二十二年。勅建焚毀諸路偽道藏經之碑。翰林院臣唐方楊文郁王構李謙閻復李鑄王磐奉勅撰。十月壬子集百官於憫忠寺焚道藏偽經雜書。遣使諸路俾遵行之。命翰林直學士知制誥同修國史臣張伯淳撰至元辯偽錄函序。時江南釋教都總統永福大師楊璉真佳大弘聖化凡三載。恢復佛寺三十六所。}@
%{二十二年，下令建造焚毁各地伪造道藏经文的碑。翰林院官员唐方、杨文郁、王构、李谦、阎复、李铸、王磐奉旨撰写碑文。十月壬子日，召集百官在悯忠寺焚毁道藏伪经和杂书。派遣使者到各地，命令他们遵照执行。命翰林直学士知制诰、同修国史臣张伯淳撰写《至元辩伪录》的函序。当时江南地区佛教的总负责人永福大师杨琏真佳大力弘扬佛法，一共三年时间，恢复了三十六座佛寺。}%

@{二十五年正月十九日。江淮釋教都總統楊璉真佳集江南教禪律三宗諸山至燕京問法。禪宗舉雲門公案。上不悅。雲夢澤法師說法稱旨。命講僧披紅袈裟右邊立者。於是賜齋香殿。授紅金襴法衣。錫以佛慧玄辯大師之號。使教冠於禪之上者自此。上甞問帝師曰。造寺建塔有何功德。師曰。福蔭大千。由是建仁王寺。一日帝師齊竟天雨金華。上曰。何故有此祥瑞。師曰。陛下心華內發。天雨金華贊歎。帝問蜀僧元一曰。孔老徒眾何以至少。如來徒眾何以至多。一曰。富嫌千口少。貧恨一身多。帝設資戒大會。隨處放光。帝問帝師曰。光從何來。師曰。感應道交佛光應現。帝召十高僧於內殿供養。帝端坐不動。諸大德默然。帝曰。此是真實功德。又萬幾之暇自持數珠課誦施食。謂群臣曰。朕以本覺無二真心治天下。如觀海東青取天鵝心無二。故自有天下。寺院田產二稅盡蠲免之。並令緇侶安心辦道。世祖實錄百餘篇。字字句句以弘教為己任。}@
%{二十五年正月十九日，江淮地区佛教的总负责人杨琏真佳，召集江南地区教、禅、律三宗的僧人，来到燕京参加问法大会。禅宗僧人举出云门公案，皇上不高兴。云梦泽法师讲法，符合旨意，命令讲经僧人披着红色袈裟，站在右边。于是，皇上赐予他们斋饭，在香殿里，授予他们红色金襴法衣，赐予“佛慧玄辩大师”的称号，使教法超越禅宗，从此以后，教法就居于禅宗之上。皇上曾经问帝师说，建造寺庙、修建宝塔有什么功德？帝师说，福荫大千世界。于是建造了仁王寺。有一天，帝师斋戒完毕，天空下起了金色的雨。皇上说，为什么会有这种祥瑞？帝师说，陛下心中光明，天降金雨，赞叹您的德行。皇上问蜀僧元一说，孔老的弟子为什么很少，如来的弟子为什么很多？元一说，富人嫌千口少，穷人恨一身多。皇上设立了资戒大会，随处放光。皇上问帝师说，光是从哪里来的？帝师说，感应道交，佛光显现。皇上召集十位高僧，在内殿供养他们。皇上端坐在那里，一动不动。众位高僧都默然不语。皇上说，这就是真实的功德。皇上还利用处理政务的闲暇时间，自己持着念珠，念经、诵经、施食。他对群臣说，我用本觉无二的真心治理天下，就像看海东青捕捉天鹅一样，心无二念，所以才能治理好天下。寺院的田产免除二税，命令僧侣安心修行。世祖实录一百多篇，字字句句都以弘扬佛法为己任。}%
@{二十八年宣政院上天下寺院四萬二千三百十八區。僧尼二十一萬三千一百四十八人。帝在位三十五年。壽八十。國語曰薛禪皇帝。}@
%{元朝的宣政院管辖全国寺院四万两千三百十八座，僧尼二十一万三千一百四十八人。这位皇帝在位三十五年，活了八十岁，他的国语叫薛禪。}%

@{成宗欽明廣孝皇帝(諱鐵木耳。世祖之孫。裕宗真金第三子。即位於甲午四月十五日。國語完者篤皇帝)}@
%{成宗钦明广孝皇帝，名叫铁木耳，是世祖的孙子，裕宗真金的第三个儿子，他在甲午年四月十五日即位，他的国语叫完者笃。}%

@{元貞元年。大赦。是年詔悅堂誾公至闕。入對稱旨。賜號通慧禪師。并金襴法衣。上天竺湛堂澄法師入覲上京。賜食禁中。以復天台國清為言。宣政院為奏請。降璽書加護。命弘法師主之。辯正宗緒。}@
%{元贞元年，朝廷下令大赦天下。这一年，诏令悦堂誾公进京，在朝堂上接受皇帝的旨意，赐号通慧禅师，并赐予金襴法衣。上天竺湛堂澄法师也进京朝拜，皇帝在宫中赐予他膳食。澄法师以恢复天台国清寺为由，宣政院替他奏请，皇帝下令加护国清寺，并任命弘法师主持寺院，辩明佛法宗派传承。}%

@{大德元年建臨洮寺。世祖甞以五臺絕境欲為佛寺而未果。帝繼志建寺。賜名萬壽佑國寺。命真覺國師文才主之。}@
%{大德元年，皇帝下令建造临洮寺。世祖曾经想在五台山绝境建造一座佛寺，但未能实现。这位皇帝继承了世祖的遗愿，建造了这座寺院，并赐名为万寿佑国寺，任命真觉国师文才主持寺院。}%

@{三年。命弘濟禪師江浙釋教總統補陀僧寧一齎詔使日本。}@
%{三年，皇帝任命弘济禅师为江浙释教总统，并派遣补陀僧宁一带着诏书前往日本。}%

@{是年夏五月。罷江南諸路釋教總統所。}@
%{这一年夏天五月，皇帝下令废除江南各路的释教总统府。}%

@{九年璉真監藏卒。賻金五百兩。銀一千兩。幣帛萬匹。鈔三千錠。仍為建塔寺。}@
%{九年，监藏琏真圆寂，皇帝赐予他五百两黄金、一千两白银、一万匹布帛、三千锭钞，并为他在寺院建造了一座塔。}%

@{十年丙午春。罷江南白雲宗都僧錄司。汰其民歸州縣。僧歸各寺。}@
%{十年丙午年春天，皇帝下令废除江南白云宗都僧录司，将白云宗的俗家弟子遣返回州县，僧人则返回各自的寺院。}%

@{武宗仁惠宣孝皇帝(諱海山。順宗答剌麻八口長子。國語曰曲律皇帝)}@
%{武宗仁惠宣孝皇帝，名叫海山，是顺宗答剌麻八的长子，他的国语叫曲律。}%

@{至大元年發軍千五百人。修五臺山佛寺。帝幸上都。建佛寺大都。又以銀七百五十兩。鈔二千二百錠。幣帛三百匹施昊天寺。建水陸大會。特旨賜元叟端禪師號慧文正辯大師并金襴袈裟。鳳山儀法師入覲。高麗瀋王璋王以其道行之隆引見大明殿。特命講經三藏試鴻臚卿加佛智之號。賜金納失失伽黎。繼奉青宮令旨。撰膽巴金剛上師行業。傳書成經進同高僧傳入藏。賜賚優渥。勅住天竺靈山。名香馹騎絡繹于道。錫予無虛月。仍降璽書復台之瀑布教寺。}@
%{至大元年，皇帝派遣一千五百名士兵修缮五台山佛寺。皇帝前往上都，在大都建造佛寺。又用七百五十两白银、二千二百锭钞、三百匹布帛资助昊天寺，并举办水陆大会。皇帝特旨赐予元叟端禅师慧文正辩大师的称号，并赐予金襴袈裟。凤山仪法师进京朝拜。高丽瀋王璋王以其道行高深，被引见到大明殿，皇帝特命他讲经，并任命他为鸿胪卿，赐号佛智。皇帝赐予金纳失失伽黎，并奉青宫旨意，撰写胆巴金刚上师的行状，编成经书，与高僧传一起收入藏经。皇帝赐予他丰厚的赏赐，并下令让他住持天竺灵山。名香馹骑络绎不绝地前往灵山，每月都给予他赏赐。皇帝还下令恢复台之瀑布教寺。}%

@{二年。皇太子言。宣政院先奉旨。歐西番僧人者截其首。詈之者斷其舌。此法昔所未聞者。乖國典且於僧無益。僧俗相犯已有明憲。乞更其令。從之。是年禁白蓮社。毀其祠宇。以其人還隷民籍。中書省臣言。宣政院奏免僧道也。里可溫答失蠻租稅。臣等議田有租商有稅。乃祖宗成法令。宣政院一體奏免非制也有旨依例徵之。}@
%{二年，皇太子说：宣政院之前奉旨，对欧洲僧人，如果有人杀害他们就斩首，如果有人辱骂他们就割舌。这种法律以前从未听说过，违背了国法，而且对僧人也没有益处。僧俗相犯，已有明文规定，请求更改这条法律。皇帝同意了。这一年，皇帝下令禁止白莲社，毁掉他们的祠宇，将白莲社的人恢复为平民。中书省大臣说：宣政院奏请免除僧道赋税，里可温答失蛮的租税也应该免除。我们认为，田地有租，商人有税，这是祖宗制定的法令，宣政院一律奏请免除赋税，这是不合规定的。皇帝下令依例征收赋税。}%

@{仁宗文英武章皇帝(諱愛育黎拔力八達。順宗次子。武宗弟也。國語曰普顏皇帝)}@
%{仁宗文英武章皇帝，名叫爱育黎拔力八达，是顺宗的次子，武宗的弟弟，他的国语叫普颜。}%

@{皇慶元年。以西僧藏不班八為國師賜玉印。賜大普慶寺金千兩銀五千兩。鈔萬錠。西錦綵𭚧紗羅布帛萬端。田八萬畝。邸舍四百間。又給鈔萬錠。修香山普安寺。}@
%{皇庆元年，皇帝任命西僧藏不班八为国师，赐予他玉印，并赐予大普庆寺一千两黄金、五千两白银、一万锭钞、各种西锦、綵𭚧纱罗布帛，以及八万亩田地、四百间房屋。又拨款一万锭钞，修缮香山普安寺。}%

@{延祐元年。勅建旃檀瑞像殿。封普庵禪師加號。詔曰。朕聞佛氏以空寂為宗。凡學所遵者寧欲建名號殊稱。謂以示天下後世哉。而咸家非此。無以昭尊德樂道之意也。朕自即位以來。聞袁州路南泉山慈化禪寺普庵寂。感妙濟真覺昭貺大德慧慶禪師。紹臨濟之緒。超華嚴之境德映當代。澤被方來。其道尊顯。心切慕之。可加定光之塔曰定光靈瑞之塔。是年秦州普覺法師順寂。}@
%{延祐元年，皇帝下令建造旃檀瑞像殿，并封普庵禅师加号。诏书中说：我听说佛氏以空寂为宗，凡学佛之人，难道是为了建立名号、获得殊荣吗？难道是为了显示给天下后世看吗？然而，天下人并非如此，只有这样才能昭示尊崇德行、乐于道义的真谛。我自从即位以来，听说袁州路南泉山慈化禪寺普庵寂，感妙济真觉昭貺大德慧庆禅师，继承了临济宗的传承，超越了华严境界，德行光耀当代，恩泽遍及四方，其道义高尚显赫，我心中十分敬慕他，可以将定光之塔改为定光灵瑞之塔。这一年，秦州普觉法师圆寂。}%

@{三年。設水陸大會於金山。命江南教禪律三宗諸師說法。}@
%{三年，皇帝在金山举办水陆大会，命令江南教禅律三宗的诸位大师讲经说法。}%

@{六年賜大興教寺僧齋食鈔二萬錠。乾元寺鈔萬錠。俾營子錢供繕修之費。帝聞天目中峯明本之道。聘之不至。製金紋袈裟賜之。號為佛慈圓照廣慧禪師賜師子院額曰正宗禪寺勅翰林承旨吳興趙公撰碑。賜徑山元叟端禪師佛日普照之號。御史臺臣言。白雲宗總攝所統江南為僧之有髮者。不養父母。避役損民。乞追收所受璽書銀印勒還民籍。從之。罷總統所及各處僧錄僧正都綱司。凡僧人訴訟悉歸有司。}@
%{六年，皇帝赐予大兴教寺僧人斋食钞二万锭，赐予乾元寺僧人斋食钞一万锭，用来筹集资金修缮寺院。皇帝听说天目中峰明本道行高德深，想聘请他，但他没有来。皇帝制作了金纹袈裟赐予他，并赐号佛慈圆照广慧禅师，赐予他的寺院狮子院额曰正宗禅寺，并下令翰林承旨吴兴赵公撰写碑文。皇帝赐予径山元叟端禅师佛日普照的称号。御史台大臣说：白云宗总摄所统领江南地区的僧人，不孝敬父母，逃避徭役，损害百姓利益，请求追回他们所受的玺书、银印，并将他们勒令还俗。皇帝同意了，下令废除总统所以及各地的僧录、僧正、都纲司。凡是僧人之间的诉讼，都归属有司处理。}%
@{七年。中書省臣曰。白雲宗總攝沈明仁強奪民田二萬頃。誑誘愚俗十萬人私賂近侍妄受名爵。已奉旨追奪請汰其徒還所奪民田。其諸不法事宜令覈問。有旨。朕知沈明仁姦惡。其嚴鞠之。}@
%{七年，中书省大臣说：白云宗总摄沈明仁强夺了百姓的田地两万顷，欺骗诱拐了十万愚民，私下贿赂近侍，妄图得到爵位。已经奉旨追回，请将他的徒党遣返，归还被夺的田地。其他不法的事情，命令核查。有旨：朕知道沈明仁奸诈恶毒，要严加审讯他。}%

@{英宗(諱碩德八剌。仁宗嫡子。國語曰格堅皇帝)}@
%{英宗(讳硕德八剌，仁宗嫡子，国语称格坚皇帝) }%

@{至治元年。詔各路立帝師殿。勅建帝師殿碑。作大佛事於寶慈殿。以西僧牙八剌里為元永延教三藏法師授金印。又命拜住造壽安山寺。又作佛事於光天殿。鑄銅為佛像置玉德殿。又修佛事於文德殿。以僧洪為釋源宗主。授榮祿大夫。帝幸上都。遣使賜撒思加地僧金二百五十兩。銀二千二百兩。袈裟二萬。幣帛幡茶各有差。遣呪師朵兒只往牙濟班卜二國取佛經。作金塔於上都。藏佛舍利勅天下諸司命僧誦經十萬部勅京師萬安．慶壽．聖安．普慶四寺。楊子江金山寺。五臺山萬聖祐國寺。作水陸勝會七晝夜。}@
%{至治元年，诏令各路设立帝师殿，敕建帝师殿碑，在宝慈殿举行大佛事，以西僧牙八剌里为元永延教三藏法师，授予金印。又命拜住建造寿安山寺，又在光天殿举行佛事，铸造铜佛像，放置在玉德殿。又在文德殿修佛事，以僧洪为释源宗主，授予荣禄大夫。皇帝幸临上都，派遣使者赐给撒思加地僧金二百五十两，银二千二百两，袈裟两万，币帛、幡、茶各有不同。派遣咒师朵儿只前往牙济班卜两国取佛经，在上都建造金塔，藏佛舍利，敕令天下诸司命僧诵经十万部，敕令京师万安、庆寿、圣安、普庆四寺，杨子江金山寺，五台山万圣祐国寺举行水陆胜会七昼夜。}%

@{三年。詔僧儒書金字藏經。是年召佛海性澄法師至京入對明仁殿。被旨於青塔寺校正經律論三藏。有司供張歲時錫予為禮殊渥。駕幸文殊閣引見問勞賜食。正旦及天壽節。再朝於大明殿。賜以無量壽經。校正事畢。特賜金襴大紅衣。加以御用衣段。已給驛券將南還。俄有旨即白塔寺建水陸大會。丞相東平忠獻王留升座說法。眾咸悅服。事聞寵賚有加。仍降璽書加護。追號佛海大法師。詔鳳山子儀法師再住下竺靈山。帝聞天目中峯之道。封香製衣。遣使即其居修敬。}@
%{三年，诏令僧侣书写金字藏经。这一年，召佛海性澄法师到京师，在明仁殿觐见。被旨令在青塔寺校正经律论三藏。有关部门供应张罗，岁时给予赏赐，礼遇十分优渥。皇帝幸临文殊阁，召见，询问劳苦，赐予食物。正旦及天寿节，再次朝拜在大明殿，赐予无量寿经。校正工作完成，特赐金襴大红衣，并加上御用衣料。已经给予驿券，将要南还。不久，有旨令在白塔寺举行水陆大会，丞相东平忠献王留升座说法，众人皆悦服。此事传闻，得到格外宠爱和赏赐，又降下玺书加护，追号佛海大法师。诏令凤山子仪法师再次住持下竺灵山。皇帝听说天目中峰之道，封香制衣，派遣使者前往其住处修敬。}%

@{晉王史稱泰定帝(諱也孫帖木兒。顯宗甘麻剌之長子。裕宗婃孫)}@
%{晋王史称泰定帝(讳也孙帖木儿，显宗甘麻剌之长子，裕宗婃孙) }%

@{泰定元年帝次中都修佛事於昆剛殿。命僧作佛事於大內。以厭雷塑馬哈吃利佛像於延春閣之徽清亭。修西番佛事于安山寺。六月癸亥作禮拜寺於上都。修黑牙蠻塔。哥佛事於水晶殿。帝受佛戒於帝師。繪八思巴帝師像頒行各省。俾塑祀之。}@
%{泰定元年，皇帝次临中都，在昆刚殿修佛事，命僧侣在大内举行佛事，为了厌雷，在延春阁的徽清亭塑马哈吃利佛像，在安山寺修西番佛事。六月癸亥，在上都建造礼拜寺，修黑牙蛮塔，在水晶殿举行哥佛事。皇帝受佛戒于帝师，绘制八思巴帝师像，颁行各省，使各省塑像供奉。}%

@{二年。命西僧作燒香壇佛事於延華閣。}@
%{二年，命西僧在延华阁举行烧香坛佛事。}%

@{監察御史宋本李嘉賓傳起岩言。太尉司徒司空三公之職。濫設僧人。及會福殊祥二院。並辱名爵。請罷之。不報。}@
%{监察御史宋本李嘉宾传起岩言：太尉、司徒、司空三公的职位，滥设僧人，以及会福、殊祥二院，都辱没了爵位，请求罢免他们。没有回应。}%

@{中書省臣言。江南民貧僧富。諸寺觀田土非宋舊制。并累朝所賜者。仍舊與民均役。從之。}@
%{中书省大臣说：江南百姓贫穷，僧侣富裕，各寺观田土并非宋朝旧制，也包括历朝所赐的，仍旧和百姓一起均摊徭役。应允了。}%

@{三年。建殊祥寺於五臺山。賜田三百頃。以西僧公哥為帝師賜玉印。命帝師作佛事於天源延壽寺。賜鈔二萬錠。田千頃。中書省臣言。養給軍民必籍地利。世祖建宣文弘教寺賜永業。當時已號虛費。而成宗復搆天壽萬寧寺。較之世祖。用增倍半。若武宗之崇恩福元。仁宗之承華普慶。租搉所入益又甚焉。英宗鑿山開寺損民傷農而卒無益。夫土地祖宗所有。子孫當共惜之。臣恐茲後籍為口實妄興工役。邀福利以逞欲。惟陛下察之。帝嘉納其言。}@
%{三年，在五台山建造殊祥寺，赐田三百顷，以西僧公哥为帝师，赐予玉印。命帝师在天源延寿寺举行佛事，赐钞二万錠，田地一千顷。中书省大臣说：养活军民必须依靠土地的利益。世祖建造宣文弘教寺，赐予永业，当时已经号称虚费，而成宗又建造天寿万宁寺，与世祖相比，花费增加了倍半。像武宗的崇恩福元，仁宗的承华普庆，租税收入更加甚多。英宗开山建寺，损害百姓，伤害农业，最终毫无益处。土地是祖宗所有，子孙应该共同珍惜它。臣担心以后借此为借口，妄图兴建工程，邀取福利，以满足私欲。唯请陛下明察。皇帝嘉许并采纳了他的意见。}%

@{四年。皇子允丹藏卜受佛戒于智泉寺。}@
%{四年，皇子允丹藏卜在智泉寺受佛戒。}%

@{致和元年。命帝師修佛事於禁中。帝御興聖殿。受無量壽佛戒于帝師。命僧千人修勝會于鎮國寺。詔帝師命僧修佛事於鹽官州。仍造浮屠三百十六所。以厭海溢。時江浙行省丞相脫驩公憂之禱于上天竺。廣興佛事。命天岸濟法師親履其地。仍令有司修水陸大會七晝夜。法師呪行沙水。足迹所按土皆凝然○十月皇后亦憐真八剌受佛戒于帝師。禁僧道買田土。違者坐罪。}@
%{致和元年，命帝师在禁中修佛事。皇帝御临兴圣殿，受无量寿佛戒于帝师。命僧侣一千人，在镇国寺举行胜会。诏令帝师命僧侣在盐官州修佛事，并建造浮屠三百十六所，以厌制海溢。当时江浙行省丞相脱驩公忧心此事，向上天竺祈祷，广兴佛事，命天岸济法师亲自前往当地，并令有关部门举行水陆大会七昼夜。法师念咒行于沙水中，足迹所踏的土地都凝固了。十月，皇后也怜悯真八剌，在帝师处受佛戒。禁止僧道购买田地，违者坐罪。}%

@{文宗(諱脫脫帖陸耳。武宗次子)}@
%{文宗(讳脱脱帖陆耳，武宗次子) }%
@{天曆元年。革行宣政院立十六處廣教總官府。命高昌作佛事於延春閣。}@
%{天历元年，革新行宣政院，设立了十六处广教总官府，并命令高昌在延春阁举行佛事。}%

@{二年。建承天護聖寺。帝聞中峯高行。賜諡智覺。塔曰法雲。召奎章閣學士虞集命撰中峯塔銘。勅改集慶潛邸建龍翔集慶寺。妙選碩德開山。上天竺佛海澄法師。以咲隱訴禪師首膺其選。特升三品文階。明年驛召赴闕。入見奎章閣。賜坐問法要。對揚稱旨。詔以平江官田一百五十頃賜龍翔寺及崇僖寺。}@
%{第二年，建造承天护圣寺。皇帝听说中峰高行，赐谥号智觉，塔名为法云。召集奎章阁学士虞集，命他撰写中峰塔铭。皇帝下令将集庆潜邸改建为龙翔集庆寺，并精挑细选德高望重的僧人开山。上天竺佛海澄法师，以咲隐诉禅师首先被选中，特地升为三品文阶。第二年，皇帝派人召他进京，他入见奎章阁，皇帝赐座问他佛法要义，他回答得很好，皇帝很满意。皇帝下令将平江官田一百五十顷赐给龙翔寺和崇僖寺。}%

@{詔天下諸僧寺田自金宋所有及累朝賜予者悉除其租。其有當輸租者仍免其役。僧還俗者聽復為僧。武帝忌辰命高麗漢僧三百四十人誦經二藏于崇恩福元寺。}@
%{皇帝下令天下所有寺院的田地，自金宋时期所有以及历朝历代赐予的，全部免除租税。凡是应该交纳租税的，也免除徭役。僧人还俗的，允许重新出家为僧。武帝忌辰，皇帝命令高丽汉僧三百四十人，在崇恩福元寺诵读两藏经书。}%

@{至順元年。帝及皇后燕王受佛戒。以西僧旭儞迭八答剌班的為三藏國師賜金印。帝幸上都。西僧作佛事於乘輿。命西僧於五臺山及霧靈山作佛事各一月。為皇太子祈福。遣使召趙世延於集慶。以泥金書無量壽佛經千部。以泥金書佛經一藏。命西僧於萬歲山憫忠閣作佛事。}@
%{至顺元年，皇帝和皇后、燕王受了佛戒。皇帝将西僧旭儞迭八答剌班的封为三藏国师，并赐予金印。皇帝到上都，西僧在皇帝的乘舆上进行佛事。皇帝命令西僧在五台山和雾灵山分别举行一个月的佛事，为皇太子祈福。皇帝派人召集庆的赵世延，用泥金书写无量寿佛经一千部，用泥金书写佛经一藏。皇帝命令西僧在万岁山悯忠阁举行佛事。}%

@{順帝(諱妥歡帖陸爾。明宗長子)}@
%{顺帝(讳妥欢帖陆尔，明宗长子) }%

@{元統元年。禁私剏寺觀庵院。僧道入錢五十貫。給度牒方聽出家。}@
%{元统元年，禁止私自新建寺观庵院。僧道要出家，必须交纳五十贯钱，领取度牒才允许。}%

@{二年。罷廣教總官府復立行宣政院。是年大普慶寺住持善達密的里表奏。以先師明本廣錄入藏。帝可其奏。加普應國師。}@
%{第二年，罢免广教总官府，恢复设立行宣政院。这一年，大普庆寺住持善达密的里上奏，请求将先师明本的广录收入藏经。皇帝批准了他的奏请，并加封他为普应国师。}%

@{至元三年。徵西域僧迦剌麻至京。號灌頂國師賜玉印。}@
%{至元三年，征召西域僧迦剌麻到京城，封他为灌顶国师，赐予玉印。}%

@{至正元年。命永明寺寫金字藏經一藏。免天下稅糧。}@
%{至正元年，皇帝命令永明寺抄写金字藏经一藏，并免除天下税粮。}%

@{三年。詔寫金字藏經。}@
%{第三年，皇帝下令抄写金字藏经。}%

@{四年。右丞相脫脫領宣政院事。諸寺院主僧請復僧司。且曰為群縣所苦如坐地獄。脫脫曰。若復僧司何異地獄中復置地獄耶。不許。}@
%{第四年，右丞相脱脱主管宣政院事。各寺院的主僧请求恢复僧司，并说他们被各县所苦，如同身在地狱。脱脱说，如果恢复僧司，岂不是在地狱中又设立地狱吗？不准。}%

@{六年十二月。復立護國仁王寺。}@
%{第六年十二月，恢复设立护国仁王寺。}%

@{七年二月。興聖宮作佛事。賜鈔二千錠。}@
%{第七年二月，兴圣宫举行佛事，皇帝赐予钞二千錠。}%

@{十七年。哈麻及禿魯帖木兒等陰進西天僧于帝。行房中運氣之術。號演揲兒法。揲兒法者華言大喜樂也。又進西蕃僧善祕密法者。帝皆習之。帝在位久怠於政事荒于遊宴。以宮女一十六人按舞。名為天魔舞。首垂髮數辮戴象牙冠。身被瓔珞。大江銷金長短裙襖雲肩合袖天衣緩帶鞋[革*(卄/(ㄇ}@儿)/戍)]。各執加巴剌班之器。內一人執鈴杵奏樂。又宮女十一人。練推髻勒帕常服。或用唐帽窄衫。所奏樂用龍笛頭管小鼓箏𥯪琵琶笙胡琴響板。以宦者長安迭不華領之。遇宮中贊佛則按舞奏樂。宮官受祕密戒者得入。餘不得預二十八年國除。}@
%{十七年，哈麻和秃鲁帖木儿等人暗中将西天僧人介绍给皇帝，他们表演房中运气之术，称为演揲儿法。揲儿法，就是汉语的大喜乐。他们又介绍西蕃僧人，擅长秘密法术，皇帝都学习了。皇帝在位时间长了，怠于政事，沉迷于游宴。他用十六个宫女跳舞，称为天魔舞。她们头上垂着几条辫子，戴着象牙冠，身上穿着璎珞，大江销金的短裙袄，云肩合袖的天衣，缓带鞋。每个人都拿着加巴剌班的器物，其中一个人拿着铃杵奏乐。还有十一个宫女，梳着练推髻，勒着帕，穿着常服，有的戴着唐帽，穿着窄衫。她们演奏的乐器有龙笛、头管、小鼓、筝、瑟、琵琶、笙、胡琴、响板，由宦官长安迭不华领队。遇到宫中赞佛，她们就按舞奏乐。宫官中受了秘密戒的可以进入，其他的不得参与。二十八年，皇帝被废除。}%

@{大明皇帝以其知順天命退避而去。諡曰順帝。}@
%{大明皇帝知道顺天命，退避而去，谥号顺帝。}%

@{遼太祖。姓耶律。諱阿保機。國號契丹。都上京。太宗遷都。晉開運二年遼主耶律德元入晉。不一年世宗立。諱阮番。名兀欲。改元天祿。治五年。為燕王遷軌等弑于新州火神淀。穆宗璟即位。名兀律。改元應曆。治十八年。為庖人弑于黑山下。聖宗立名隆緒。改元統和。又改開泰。復號大契丹。洪基道宗立。興宗子也。改元清寧。治四十六年。天祚延禧立。道宗之孫。改元大慶。又改保大。宋童貫與遼叛人馬植謀約女真功。遼天祚逃于夾山。擒之封海濱王。送長白山。築城居之。遂亡。遼自阿保機以梁貞明二年丙子建元神𠕋。至延禧保大乙巳共九主二百一十年。}@
%{辽太祖，姓耶律，讳阿保机，国号契丹，都城在上京。太宗迁都。晋开运二年，辽主耶律德元入晋。不到一年，世宗即位，讳阮番，名兀欲，改元天禄，统治了五年，被燕王迁轨等人杀害于新州火神淀。穆宗璟即位，名兀律，改元应历，统治了十八年，被庖人杀害于黑山下。圣宗即位，名隆绪，改元统和，又改开泰，恢复号为大契丹。洪基道宗即位，是兴宗的儿子，改元清宁，统治了四十六年。天祚延禧即位，是道宗的孙子，改元大庆，又改保大。宋朝童贯与辽叛人马植谋划，与女真合作。辽天祚逃到夹山，被擒获，封为海滨王，送到长白山，建造城池居住，最终灭亡。辽朝自阿保机以梁贞明二年丙子建元神𠕋，到延禧保大乙巳，共九位君主，历时二百一十年。}%

@{金太祖。姓完顏。諱阿骨打。揚割太師長子。國號女真。十六年稱帝。國改號金。都上京。至世宗都燕。太宗諱晟揚割次子。改元天會。迎請栴檀瑞像到燕京。建水陸大會七晝夜。安奉於憫忠寺供養。熙宗諱亶。太祖嫡孫。改元天眷。詔海慧大師於上京官側建大儲慶寺。普度僧尼百萬。大赦天下。又詔海慧清慧二禪師住儲慶寺。迎栴檀像於本寺積慶閣供養。海慧遷化。帝奉舍利五處立塔。諡佛覺祐國大禪師。復賜清慧佛智護國大師號并金襴衣。世宗諱雍。太祖孫。改元大定。遷都燕。勅大慶壽寺。詔玄冥顗禪師開山。皇太子降香。賜錢二萬沃田二十頃。又詔顗禪師於東京剏清安寺。度僧五百。作般瑟吒會。二十年勅建仰山棲隱禪寺於燕京西山。仍詔顗禪師開山設會度僧。}@
%{金太祖，姓完颜，讳阿骨打，是扬割太师的长子，国号女真。十六年称帝，国号改为金，都城在上京。到世宗时，迁都燕京。太宗讳晟，是扬割的次子，改元天会。迎接栴檀瑞像到燕京，举行水陆大会七昼夜，安奉在悯忠寺供养。熙宗讳亶，是太祖的嫡孙，改元天眷。下令海慧大师在上京官侧建造大储庆寺，普度僧尼百万，大赦天下。又下令海慧、清慧两位禅师住持储庆寺，迎接栴檀像到本寺积庆阁供养。海慧圆寂，皇帝奉他的舍利五处，建立塔，谥号佛觉祐国大禅师。又赐予清慧佛智护国大师称号，并赐予金襴衣。世宗讳雍，是太祖的孙子，改元大定，迁都燕京。下令建造大庆寿寺，下令玄冥顗禅师开山。皇太子降香，赐钱二万，沃田二十顷。又下令顗禅师在东京建造清安寺，度僧五百，举行般瑟吒会。二十年，下令在燕京西山建造仰山栖隐禅寺，仍然下令顗禅师开山，设立法会度僧。}%
@{章宗諱璟。顯宗允恭之子。改元明昌。詔萬松禪師。於禁庭升座。帝親迎禮。奉錦綺大僧伽黎詣座授施。內宮貴戚羅拜拱跪。各施珍愛。建普度佛事連日。祥雲聯綿天際。從此年豐謳歌滿路。每歲設齋。屢感祥瑞。駕幸燕之仰山。有金色界中兜率境碧蓮華內梵王宮之句。承安四年以太后遺命詔下和龍府起大明寺。造九級浮屠。度僧三萬。施以度牒及五萬人也。}@
%{章宗的名字叫璟，是显宗允恭的儿子。他改元为明昌，下令让万松禅师在皇宫里升座。皇帝亲自迎接，并且献上锦缎和僧伽梨，到禅师的座位上授予他。后宫的贵戚们都跪拜行礼，每个人都献上珍贵的礼物。他们连续几天举行普度佛事，天空中出现了祥云。从那以后，年年丰收，人们欢歌笑语。每年都会设斋，多次感应到祥瑞。他驾幸燕京的仰山，那里有“金色界中兜率境碧莲华内梵王宫”的传说。承安四年，太后遗命，下令在和龙府建立大明寺，建造九级浮屠，度化了三万名僧人，并颁发度牒给五万人。}%

@{束海侯諱允濟。世宗第九子。章宗無嗣。群臣舉遺詔立之。改元大安。在位四年。栴檀像至金國十二年還上京禁庭供養。金九主一百十九年。}@
%{束海侯的名字叫允济，是世宗的第九个儿子。章宗没有继承人，群臣推举遗诏立他为皇帝，改元大安。他做了四年皇帝。檀香木雕刻的佛像，在金国待了十二年，又回到了上京的皇宫供奉。金国一共经历了九位皇帝，历时一百一十九年。}%

@{金國誌曰。浮圖之教。雖貴戚望族。多捨男女為僧尼。在京曰國師。帥府曰僧錄。在州郡曰都綱。縣曰維那。披剃威儀與南宋等。所賜之號曰大師曰大德。並賜紫。國師服真紅袈裟。都綱亦以三年為任。有師號賜紫。無如常僧。維那僧尼訟杖以下決遣之。杖以上者並申解僧錄都綱司。}@
%{金国史书上记载，佛教虽然是贵戚望族的人才会信奉，但是很多人都把自己的儿女送去出家当和尚或尼姑。在京城称为国师，在帅府称为僧录，在州郡称为都纲，在县里称为维那。出家剃度的仪式和南宋一样。被授予的称号有大师、大德，并且赐予紫色袈裟。国师穿着真红色的袈裟。都纲的任期是三年，也授予师号和紫色袈裟。普通和尚没有师号，没有紫色袈裟。维那和尚尼姑如果犯了罪，轻则杖责，重则遣送出家。如果杖责以上，则要上报僧录和都纲司。}%
