@{佛祖統紀卷第三十}@
%{佛祖统纪卷第三十}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{三世出興志第十四}@
%{三世出兴志第十四}%

@{久遠劫來諸佛出世。已粗陳於釋迦本紀之前矣。今約三千如來。用明七佛繼興及今佛像末法滅之相。承之以彌勒下生。終之以樓至成佛。乃至星宿未來莫不略錄。茲蓋克論此方一須彌山南洲之化事。而十方剎土。正可以會通云耳。荊溪師云。必有一人最初先覺。遂以斯道轉覺後覺。相續不已覺者滋多。乃有十方三世諸佛。為明此義撰三世出興志。}@
%{久远劫来诸佛出世，已经粗略地陈述在释迦本纪之前了。现在约三千如来，用来阐明七佛继兴以及现在佛像末法灭亡的景象。承接以弥勒下生，终结以楼至成佛。乃至星宿未来，无不略微记载。这仅仅是论述这一方须弥山南洲的化事，而十方刹土，正可以用它来会通。荆溪师说，必然有一个人最初先觉，于是就用这种道理转觉后觉，相续不已，觉者越来越多。于是就有十方三世诸佛，为了阐明这个道理，撰写了三世出兴志。}%

@{梵語劫波。此云分別時節(智論)以人壽八萬四千歲。百年命減一年。減至十歲。百年增一年(或云子倍父壽)復增至八萬四千歲。如是一減一增為一小劫。二十增減為一中劫。總成住壞空四中為一大劫(新婆沙論)今論過去現在未來三世各一大劫。}@
%{梵语劫波，此云分别时节(智论) ，以人寿八万四千岁，百年命减一年，减至十岁，百年增一年(或云子倍父寿) ，复增至八万四千岁。如此一减一增为一小劫，二十增减为一中劫，总成住坏空四中为一大劫(新婆沙论) 。现在论述过去现在未来三世各一大劫。}%

@{過去莊嚴劫(此劫有成住壞空各二十小劫)}@
%{过去庄严劫(此劫有成住坏空各二十小劫) }%

@{成二十小劫(每一小劫各一減一增後放此)}@
%{成二十小劫(每一小劫各一减一增后放此) }%

@{住二十小劫。有千佛次第出世。始自華光佛終至毘舍浮佛(過去七佛。有三佛在莊嚴劫。四佛在見在賢劫)。}@
%{住二十小劫。有千佛次第出世。始自华光佛终至毘舍浮佛(过去七佛。有三佛在庄严劫。四佛在见在贤劫) 。}%

@{九百九十八尊毘婆尸佛。姓拘利若。父槃頭。母婆提。子方膺。侍者無憂。人壽八萬歲出世。居般頭婆提城。坐波波羅樹下說法。三會度三十四萬八千人。}@
%{九百九十八尊毘婆尸佛。姓拘利若。父槃头。母婆提。子方膺。侍者无忧。人寿八万岁出世。居般头婆提城。坐波波罗树下说法。三会度三十四万八千人。}%

@{九百九十九尊尸棄佛。姓拘利若。父明相。母光曜。子無量。侍者忍行。人壽七萬歲出世。居光相城。坐分陀利樹下說法。三會度二十五萬人。}@
%{九百九十九尊尸弃佛。姓拘利若。父明相。母光曜。子无量。侍者忍行。人寿七万岁出世。居光相城。坐分陀利树下说法。三会度二十五万人。}%

@{毘舍浮佛第一千尊。姓拘利若。父善燈。母稱戒。子妙覺。侍者寂滅。人壽六萬歲出世。居無喻城。坐娑羅樹下說法。度十三萬人(長阿含經○按菩薩本行經。自毘婆尸等三佛相去。劫數遼遠。似不同在莊嚴劫中。今言七佛者。多準藥王經阿含經三世三千佛之義)。}@
%{毘舍浮佛第一千尊。姓拘利若。父善灯。母称戒。子妙觉。侍者寂灭。人寿六万岁出世。居无喻城。坐娑罗树下说法。度十三万人(长阿含经○按菩萨本行经。自毘婆尸等三佛相去。劫数辽远。似不同在庄严劫中。今言七佛者。多准药王经阿含经三世三千佛之义) 。}%

@{壞二十小劫}@
%{坏二十小劫}%

@{空二十小劫(成住壞四者之相並於後賢劫中見)}@
%{空二十小劫(成住坏四者之相并于后贤劫中见) }%

@{見在賢劫。以多賢人故名賢劫(智論)}@
%{见在贤劫。以多贤人故名贤劫(智论) }%

@{成二十小劫。自過去莊嚴劫壞空之後。至今。}@
%{成二十小劫。自过去庄严劫坏空之后。至今。}%

@{賢劫初成時。光音天。空中布金色雲。遍覆梵天。注大洪雨猶如車軸。積風輪上結為水輪。增長至天住界。雨斷水退有大風起。吹水生沫擲置空中。作梵天宮殿七寶間成。水復退下如前風起。吹擲水沫成魔羅波旬宮殿。次造他化自在天。展轉至夜摩天宮殿。水復退下。大風吹沫造須彌山四寶所成。復吹水沫造三十三天七寶宮殿。復於山腹造四天王宮。及日月宮天七寶宮殿。及造空居夜叉頗梨宮殿。又於須彌四面作修羅城。七寶莊嚴。又吹水沫作七金山四大洲八萬小洲。周匝安置小輪圍山。金剛所成。如是大風吹掘大地漸漸深入。置大水聚成七香水海及大鹹水海。又於地下造閻摩羅宮殿地獄住處。如是三千世界一時同成。此外更造大輪圍山。包裹此大千界。其中六欲須彌日月四洲。乃至小鐵圍山。各有萬億。此約經歷二十增減次第而成(起世經)。}@
%{贤劫初成时。光音天。空中布金色云。遍覆梵天。注大洪雨犹如车轴。积风轮上结为水轮。增长至天住界。雨断水退有大风起。吹水生沫掷置空中。作梵天宫殿七宝间成。水复退下如前风起。吹掷水沫成魔罗波旬宫殿。次造他化自在天。辗转至夜摩天宫殿。水复退下。大风吹沫造须弥山四宝所成。复吹水沫造三十三天七宝宫殿。复于山腹造四天王宫。及日月宫天七宝宫殿。及造空居夜叉颇梨宫殿。又于须弥四面作修罗城。七宝庄严。又吹水沫作七金山四大洲八万小洲。周匝安置小轮围山。金刚所成。如是大风吹掘大地渐渐深入。置大水聚成七香水海及大咸水海。又于地下造阎摩罗宫殿地狱住处。如是三千世界一时同成。此外更造大轮围山。包裹此大千界。其中六欲须弥日月四洲。乃至小铁围山。各有万亿。此约经历二十增减次第而成(起世经) 。}%

@{第一小劫(減增)過去劫壞。一切有情久集光音天中。天眾既多居處迫窄。諸福減者應下居。}@
%{第一小劫(减增) 过去劫坏。一切有情久集光音天中。天众既多居处迫窄。诸福减者应下居。}%

@{世間最初有一天子。從光音沒來生大梵空殿之中。是為梵王。經一減一增。念言。無有梵子來生我處(梵王先生後沒。經成住壞空六十劫。以此為壽)。}@
%{世间最初有一天子。从光音没来生大梵空殿之中。是为梵王。经一减一增。念言。无有梵子来生我处(梵王先生后没。经成住坏空六十劫。以此为寿) 。}%
@{第二小劫(減增)時光音諸天。來生梵世者。為梵輔天(壽四十小劫。即是自成劫第二增減劫。至第一增減劫時沒)。}@
%{第二小劫(减增) 的时候，光音诸天的人，如果投生到梵天世界，就成为梵辅天(寿命四十小劫，也就是自成劫的第二增减劫，到第一增减劫的时候就死了) 。}%
@{第三小劫(減增)光音諸天。復有來生梵世者。為梵眾天(壽二十小劫。即是自成劫第三增減。至住劫第一增减時沒。或繼此來生者。前後不定則沒時亦前後不定也)漸漸下生六欲諸天人趣。以惡業力漸漸下生餓鬼旁生地獄。後成先壞。法爾如斯。時光音諸天福盡來下化生為人。或樂觀新地者。光明遠照飛行自在。無有男女之相。眾共生故。故名眾生。地涌甘泉味如穌密。以指試嘗遂生味著。失其神足及以身光。世間大闇黑風吹海。漂出日月置須彌山腹照四天下。時諸人輩見出則喜見入則懼。自茲之後乃有晝夜晦朔春秋歲數。終而復始。由耽地味顏色粗悴。地味既隱乃生林藤(樓炭經云兩枝蒲萄)復共耽食林藤復隱。便生自然粳稻無有糠𥢶。備眾美味。此食稍粗殘穢在身。為欲蠲除。便在二道。成男女根。情慾多者便為女人。宿習力故便生婬欲。夫妻共住。光音諸天後來生者入母胎中。遂有胎生。是時先造瞻婆大城。乃至一切城郭。自然粳稻朝刈暮熟。刈後隨生米長四寸。時眾生并取二日糧。乃至取五日糧。漸生糠𥢶。刈已不生。眾懷憂惱。各封田宅造作田種。其後多有盜他田稻。便相拳鬪無能決者。議立一平等王賞善罰惡。便有刀杖殺戮。眾共供給號剎帝利(此云田主)自後諸王以此為首。時閻浮提天下富樂安隱。八萬郡國人民聚落鷄鳴相聞。無有病患大寒大熱。正行十善正法治國。人民愛敬壽極大久(諸經多言。壽極八萬四千以為增減之數。不言極久)後王不行正法。其壽漸減。至八萬四千歲時。身長八丈。百年命減一年身減一寸。如是減至十歲身長一尺。名為減劫之極。自此之後百年增一年(有經言。子倍父壽者。縱有此事。增減不齊)增至八萬四千歲。名為增劫之極。一減一增終而復始。增至八萬四千歲時。有金輪王出。七寶千子。治四天下國土豐樂。女年五百歲方嫁。此後凡遇增劫之初。皆有金輪王出世(長阿含經)。}@
%{第三小劫(减增) 的时候，光音诸天的人，如果投生到梵天世界，就成为梵众天(寿命二十小劫，也就是自成劫的第三增减，到住劫的第一增减的时候就死了，或者接着投生，前后不定，死的时间也前后不定) 。他们渐渐地向下投生到六欲诸天的人间，因为恶业的力量，渐渐地向下投生到饿鬼、旁生、地狱，后成先坏，这是自然规律。这个时候，光音诸天福报用尽，向下化生为人，或者喜欢观赏新土地的人，光明远照，飞行自在，没有男女之相，因为大家一起出生，所以叫众生。土地涌出甘泉，味道像蜂蜜一样，用手指试着尝一尝，就会生出味道来，失去了神足和身体的光芒。世间一片黑暗，大风吹着大海，把日月吹出来，放在须弥山的腹中，照耀着四天下。那时候，人们看到日月出来就高兴，看到日月进去就害怕。从那时起，就有了昼夜、晦朔、春秋、岁数，周而复始。因为贪恋美味，脸色变得粗糙，美味消失，就生出树木藤蔓(楼炭经说两枝葡萄) ，又一起贪恋吃树木藤蔓，又消失了，就生出自然生长的粳稻，没有糠秕，各种美味都有。这种食物稍微粗糙，残留的污秽留在身体里，为了想要清除，就在两道之间，形成了男女根，情欲多的人就变成女人，因为宿习的力量，就生出淫欲，夫妻一起居住。光音诸天后来投生的人，进入母胎中，于是有了胎生。这个时候，先建造瞻婆大城，乃至一切城郭，自然生长的粳稻，早上割，晚上就熟了，割完之后，米就长出四寸，那时候，人们都取两天的粮食，乃至取五天的粮食，渐渐地生出糠秕，割完之后就不再生了，大家都很忧愁烦恼，就各自封田宅，建造田地，种植粮食。后来，很多人就偷别人的田稻，就互相打架，没有办法解决，就商量立一个平等王，奖赏善人，惩罚恶人，于是就有了刀杖杀戮，大家一起供应他，叫剎帝利(就是田主) ，从此以后，诸王以此为首。那时候，阎浮提天下富乐安宁，八万郡国，人民聚落，鸡鸣相闻，没有疾病，没有大寒大热，正行十善，正法治国，人民爱戴尊敬，寿命极长久(很多经书都说，寿命极长为八万四千岁，用来作为增减的数字，没有说极长久) 。后来，国王不施行正法，寿命就逐渐减少，到八万四千岁的时候，身高八丈，百年减少一年，身高就减少一寸，这样一直减少到十岁，身高一尺，叫做减劫之极。从那时起，百年增加一年(有的经书说，儿子寿命是父亲寿命的两倍，即使有这种事情，增减也不一致) ，增加到八万四千岁，叫做增劫之极。一减一增，周而复始，增加到八万四千岁的时候，有金轮王出世，七宝千子，治理四天下，国土丰乐，女子五百岁才结婚。从此以后，凡是遇到增劫之初，都有金轮王出世(长阿含经) 。}%
@{第四小劫(減增)乃至第二十小劫(減增)住二十小劫}@
%{第四小劫(减增) 到第二十小劫(减增) ，住二十小劫。}%
@{第一小劫(減增)(○光音諸天來生梵世。最初為梵眾天者至此壽滿二十小劫於此劫歿)}@
%{第一小劫(减增) (光音诸天投生梵天，最初成为梵众天的人，到这里寿命满了二十小劫，在这个劫中就死了) 。}%
@{第二小劫(減增)第三小劫(減增)第四小劫(減增)第五小劫(減增)第六小劫(減增)第七小劫(減增)第八小劫(減增)}@
%{第二小劫(减增) 、第三小劫(减增) 、第四小劫(减增) 、第五小劫(减增) 、第六小劫(减增) 、第七小劫(减增) 、第八小劫(减增) 。}%
@{第九小劫(減增)人壽減至五萬歲時。第一拘留孫佛出世。姓迦葉。父禮德。母善枝。侍者善覺子上勝。居安和城。坐尸利沙樹下說法。一會度四萬人。}@
%{第九小劫(减增) 的时候，人的寿命减少到五万岁，第一位拘留孙佛出世，姓迦叶，父亲叫礼德，母亲叫善枝，侍者叫善觉子，上胜，住在安和城，坐在尸利沙树下说法，一会儿就度化了四万人。}%
@{減至四萬歲時。第二俱那含牟尼佛出世。姓迦葉。父大德。母善勝。侍者安和。子導師。居清淨城。坐烏暫婆羅門樹下說法。一會度三萬人。}@
%{减少到四万岁的时候，第二位俱那含牟尼佛出世，姓迦叶，父亲叫大德，母亲叫善胜，侍者叫安和，儿子叫导师，住在清净城，坐在乌暂婆罗门树下说法，一会儿就度化了三万人。}%
@{減至二萬歲時。第三迦葉佛出世。姓迦葉。父梵德。母財主。侍者善友。子集軍。居波羅柰城。坐尼俱律樹下說法。一會度二萬人。}@
%{减少到两万岁的时候，第三位迦叶佛出世，姓迦叶，父亲叫梵德，母亲叫财主，侍者叫善友，儿子叫集军，住在波罗柰城，坐在尼俱律树下说法，一会儿就度化了两万人。}%
@{減至一百歲時。第四釋迦牟尼佛出世。本在一萬歲時。為觀眾生無機可度。至百歲劫末苦逼。故出乎世(長阿含經大智度論)。}@
%{减少到一百岁的时候，第四位释迦牟尼佛出世，本来在一万岁的时候，看到众生没有办法度化，到了百岁劫末，苦逼迫，所以才出世(长阿含经、大智度论) 。}%
@{減至八十六歲時。盡正法。一千四百年。}@
%{减少到八十六岁的时候，正法就结束了，一千四百年。}%
@{按法住記。佛告阿難。我滅度後正法一千年。由女人出家減五百年。像法一千年。末法一萬年。}@
%{按照《法住记》，佛陀告诉阿难，我灭度之后，正法时期将持续一千年。由于女人出家，正法时期将减少五百年。像法时期将持续一千年。末法时期将持续一万年。}%
@{善見論云。佛初不度女人。後為說八敬法。還得一千年。}@
%{《善见论》中说，佛陀最初不度女人。后来为女人制定了八敬法，正法时期又延长了一千年。}%
@{法苑云。天人答南山曰。佛錫杖在龍窟中。四十年住。為如來去後。有飛行羅剎。能說十二部經。詐為善比丘。食諸持戒者日別四百。為斷此惡故鎮龍窟中。復令正法增住四百年。像法增千五百年。末法增二萬年。}@
%{《法苑》中说，天人回答南山说：佛陀的锡杖在龙窟中，住了四十年。因为如来离开后，有一种飞行的罗刹，能够说十二部经，假冒善比丘，每天吃掉四百个持戒者。为了断除这个恶行，佛陀被镇压在龙窟中，正法时期又延长了四百年，像法时期延长了1500年，末法时期延长了20000年。}%

@{減至七十八歲。入像法八百年。是為今時正得壽(以佛滅二千二百年為約合減二十二歲。至理宗淳祐十一年。準之)。}@
%{如果减到78岁，就进入了像法时期800年，这正是我们现在所处的时代(以佛陀灭度2200年为标准，减去22岁，到理宗淳祐十一年，推算得出) 。}%

@{減至六十一歲盡像法。二千五百年(解見前文)。}@
%{如果减到61岁，像法时期就结束了，一共持续了2500年(解释见前文) 。}%

@{減至三十歲。入末法三千一百年。人長三尺。時饑饉災起。由人民皆行十惡。草菜米穀五種上味。悉皆隱沒。唯煎朽骨共為燕會。若遇一粒粟稗藏護如寶。六七年來天不降雨。尚不得水。何況飲食。人多餓死。郡益空荒。七年七月七日其災方息。時有一人合集男女有福德者。凡得萬人。留為人種。人能行善。所須飲食。天即雨下(雜出阿毘曇論瑜伽對法論中阿含經莊椿錄等文)。}@
%{如果减到30岁，就进入了末法时期3100年。那时，人们身高只有三尺，饥荒灾难频发。因为人们都犯了十恶，草菜米谷五种上味都消失了，人们只能煎煮朽骨来聚餐。如果遇到一粒粟米，就如同宝藏一般珍藏起来。六七年来，天不下雨，连水都喝不上，更别说食物了。很多人饿死，郡县更加荒凉。七年七月七日，灾难才结束。那时，有人集合了有福德的男女，总共一万人，留下来作为人类的种子。如果人们能够行善，需要的饮食，天就会下雨(摘录自《阿毘曇論》、《瑜伽對法論》、《阿含經》、《莊椿錄》等文) 。}%

@{減至二十歲。入末法四千一百年。人長二尺。時疾疫災起。由人行惡復盛。俱遭病死。無人送埋。郡邑空荒。唯少家在。經七月七日其災方息。唯留萬人為種。人持善行。飲食衣服。天即雨下。}@
%{如果减到20岁，就进入了末法时期4100年。那时，人们身高只有两尺，疾病灾难频发。因为人们作恶更加严重，都因病而死，无人送葬。郡县荒凉，只有少数人家还存在。经过七月七日，灾难才结束。只留下一万人作为人类的种子。如果人们持守善行，饮食衣服，天就会下雨。}%

@{減至十歲。入末法五千一百年。人長一尺。女人五月便嫁。時刀兵災起。由人行惡轉盛。各起殺害之心。能行惡者。為人所敬。隨執草木瓦石皆成刀劍。更相殘害橫死無數。亦有厭惡入山隱藏。七日七夜其災方息。唯留萬人為種。人從隱處而出。更互相見。起慈愍心共行善法。衣食所須天即雨下。由能行善壽復增長。復從百年命增一年(已上謂之小三災。但壞正報。若值大三災。則依正俱壞也)。南洲人壽至十歲時。刀兵劫起互相誅戮。佛法是時當暫滅沒(法住記)。}@
%{如果减到10岁，就进入了末法时期5100年。那时，人们身高只有一尺，女人五个月就嫁人。刀兵灾难频发，因为人们作恶更加猖獗，每个人都起了杀害之心。能够作恶的人，反而受到人们的敬畏。随手拿起草木瓦石，都能变成刀剑，互相残杀，横死无数。也有人厌恶战争，躲进山里隐居。七日七夜，灾难才结束。只留下一万人作为人类的种子。人们从隐居的地方出来，互相见面，起了慈悲心，共同行善法。衣食所需，天就会下雨。因为能够行善，寿命又会增长，从百年的寿命又增加了一年(以上称为小三灾，只破坏正报。如果遇到大三灾，则依正俱坏) 。南洲人的寿命到10岁时，刀兵劫起，互相残杀，佛法那时将暂时灭绝(《法住记》) 。}%

@{增至四十九歲時。入末法一萬年。月光菩薩出真丹國(即東土震旦也)說法滿五十二年。廣度眾生入涅槃後。首楞嚴經般舟三昧經先滅不現。餘經次第而滅。無量壽經後住百年。大度眾生然後滅去(本起經○案無量壽經云。當來之世經通滅盡。我以慈悲哀閔。時留此經止住百歲。其有眾生值斯經者。隨意所願皆可得度。南岳願文云。我今誓願。持令此經不滅。至彌勒佛出世)。}@
%{如果增加到49岁，就进入了末法时期一万年。月光菩萨从真丹国(即东土震旦) 出来说法，满52年，广度众生，入涅槃后，《首楞严经》、《般舟三昧经》首先灭绝，不再出现。其他经书依次灭绝。《无量寿经》最后留存一百年，大度众生后才灭绝(《本起经》中记载：《无量寿经》中说：将来世界，经书都将灭绝。我以慈悲怜悯，特地留此经书，止住百年。如果有众生遇到此经，随心所愿，皆可得度。南岳愿文说：我今发誓，持令此经不灭，直到弥勒佛出世) 。}%

@{增至一百歲時。入末法一萬五千一百年。南洲人復修善。時十六阿羅漢與諸弟子。復來人中顯說無上正法度無量眾令其出家(法滅盡經法住記)。}@
%{如果增加到100岁，就进入了末法时期15100年。南洲人重新修善。那时，十六位阿罗汉和他们的弟子，再次来到人间，显说无上正法，度化无数众生，使他们出家(《法灭尽经》、《法住记》) 。}%

@{增至二百四十四歲入末法二萬九千五百年。法將滅時尚五百歲。一心修此法華三昧。即得六根清淨。故知末代亦有入大乘之機(淨名疏引普賢觀經)。}@
%{如果增加到244岁，就进入了末法时期29500年。法将灭绝，还剩下500年。一心修持法华三昧，就能得到六根清净。所以知道末法时代也有进入大乘的机缘(《净名疏》引《普贤观经》) 。}%

@{增至二百四十九歲。時盡末法三萬年。}@
%{如果增加到249岁，末法时期三万年就结束了。}%

@{增至七百歲時。十六羅漢弘法已畢(自下人世至今。應五千年說化)以一切經典舍利。收聚起塔。結加趺坐。圍遶此塔。俱沒於地。是為佛法滅盡之相。自此有千億辟支佛。出世說法利益眾生(法滅盡經○法住記。人壽七萬歲時。十六羅漢用七寶造窣堵波。釋迦遺身馱都。皆集其內。香花供養作如是言。我先受勅護持正法。及與天人作諸饒益。法藏已沒有緣已周。今辭滅度。先定願力火起焚身。時窣堵波便陷入地住金剛際。爾時釋迦正法永滅。從此世間有七百俱胝獨覺。一時出現。人壽八萬歲時。獨覺聖眾復皆滅度。次後彌勒如來出現世間○記言七萬永滅。去末法太遠。今以經云七百歲為正)。}@
%{如果增加到700岁，十六位阿罗汉弘法已经结束(从现在人世间开始算起，应该有五千年说法化) 。他们将所有经典和舍利收聚起来，建塔，结跏趺坐，围绕着宝塔，一起没入地下。这就是佛法灭绝的相状。从此，有千亿辟支佛出世说法，利益众生(《法灭尽经》中记载：当人寿七万年时，十六位阿罗汉用七宝建造窣堵波，将释迦遗体陀都都集中在里面，香花供养，说：我们先前受命护持正法，并与天人作诸饶益。法藏已空，缘已周，现在辞别灭度，先定愿力，火起焚身。这时，窣堵波就陷入地下，住金剛際。那时，释迦正法永灭。从此世间有七百俱胝独觉，一时出现。当人寿八万年时，独觉圣众又都灭度。之后，弥勒如来出现世间。记言七万年永灭，离末法太远，现在以经书中所说七百年为正) 。}%
@{增至二萬歲時。鐵輪王出獨治南洲(俱舍論。金銀銅鐵輪一二三四洲。鐵輪王一洲。金輪王四洲)}@
%{等到过了两万年，铁轮王出现了，独自统治南洲。 (《俱舍论》里说，金轮、银轮、铜轮、铁轮对应着一、二、三、四洲，铁轮王统治一洲，金轮王统治四洲)}%

@{增至四萬歲時。銅輪王出治東南二洲增至六萬歲時。銀輪王出治東西南三洲。}@
%{等到过了四万年，铜轮王出现了，统治东南两洲。等到过了六万年，银轮王出现了，统治东西南三洲。}%

@{增至八萬四千歲時。金輪王出治四天下。輪王成就七寶。一金輪寶者。若聖王出。天金輪寶忽現在前。輪有千輻天匠所造。輪徑丈四。聖王見之手摩輪曰。可向東方如法而轉。輪即東轉。王將四兵隨其後行。東方諸小王來詣拜云。善哉大王。願於此治。時聖王言。汝等當以正法治化。勿使偏枉。諸王聞之。即從聖王巡行諸國至東海表。南西北方隨輪所至亦復如是。二白象寶者。王坐殿上忽現在前。即試習乘其上。清旦出城周行四海食時已還。三紺馬寶者。忽然現前。清旦乘行食時即返。四神珠寶者。忽現在前。置高幢上光照一由旬。城中人民皆起作務。謂是晝日。五玉女寶者。忽然出現。顏色端正冬溫夏涼。六居士寶者(諸經名典財寶)忽然出現。地中寶藏皆悉知見。七主兵寶者。忽然出現。智謀雄猛專任討伐。是為輪王七寶成就(長阿含經)。}@
%{等到过了八万四千年，金轮王出现了，统治了天下四方。 轮王拥有七种宝物：第一件是金轮宝，当圣王出现时，天上的金轮宝就会突然出现在面前。这个轮子有上千个辐条，是由天匠打造的，直径有四丈。圣王看到它，就会用手摩挲着轮子说：“可以向东方转动，按照正确的法度转动。” 轮子就会向东转动，圣王带着四支军队紧随其后。东方各路小王前来拜见，说道：“大王真是太好了，希望您能在这里治理我们。” 这时，圣王说：“你们应该用正法治理百姓，不要偏袒或枉法。” 各路小王听了，就跟随圣王巡视各国，一直走到东海边。南边、西边、北边也是一样，轮子到哪里，他们就跟随到哪里。第二件是白象宝，当圣王坐在殿上时，白象宝就会突然出现在面前，圣王就会试着骑上它，清早出城，周游四方，到吃饭时间就回来。第三件是绀马宝，绀马宝会突然出现，圣王清早骑着它出去，到吃饭时间就回来。第四件是神珠宝，神珠宝会突然出现，把它放在高高的旗杆上，光芒可以照亮一由旬范围。城里的人民都起来工作，以为是白天。第五件是玉女宝，玉女宝会突然出现，她们容貌端正，冬天温暖，夏天凉爽。第六件是居士宝， (《诸经名典》中称之为财宝) 居士宝会突然出现，地下的宝藏都会被发现。第七件是主兵宝，主兵宝会突然出现，它拥有智慧和勇猛，专心致志地负责征战。 这就是轮王的七种宝物。(《长阿含经》)}%

@{第十小劫(減增)減至八萬歲時。第五彌勒佛出世。時閻浮提其地平正如琉璃境。叢林茂盛高三十里。八萬四千眾寶小城周遍天下。其中大城名翅頭末。七寶樓閣七重行樹。園林浴池八功德水。街巷道陌廣十二里。其土安隱無有怨賊劫竊水火刃兵飢饉之難。有明珠柱高十二里。光明逾日晝夜常照。香風時來吹珠柱上雨寶瓔珞。眾人取之以為服用。眾寶羅網彌覆城上。風吹寶鈴演說歸依佛法僧。人身長十六丈。壽命滿八萬歲。無有中夭。女人五百歲方嫁。日受妙樂深遊禪定。如三禪天。人常慈心恭敬和順。皆由彌勒慈心訓導。持不殺故。唯有三病。一者飲食。二者便利。三者衰老。有香美稻一種七穫。百味具足入口消化。便利之時地裂生赤蓮華以蔽穢氣。人民既老自然行詣樹下。念佛待盡。生大梵天及諸佛前。有轉輪聖王名曰儴佉。七寶千子。四大寶藏滿中珍寶。眾人見之心不不貪著。各各謂言。釋迦佛時往昔眾生為此寶故更相偷劫造生死罪。時彌勒菩薩於兜率天宮當下作佛。生大婆羅門家。父名修梵摩。母名梵摩跋提。下生託胎。身紫金色三十二相。坐寶蓮華光明無量。身長三十二丈。如黃金山。正念觀察苦空無常不樂在家。時儴佉王持七寶臺奉上。彌勒受已施諸婆羅門。即便毀壞各共分之。彌勒見此寶臺須臾無常。知有為法皆悉磨滅。修無常想。讚過去佛無常之偈。諸行無常是生滅法生滅滅已寂滅為樂。說此偈已出家學道。詣翅頭末城外金剛莊嚴道場龍華菩提樹下(枝如寶龍吐百寶華。故名龍華)即於是日初夜降魔成道。釋梵四天請轉法輪。時儴佉王與八萬大臣俱求出家。須𩬊自落即成沙門。時彌勒佛與儴佉王等諸比丘僧天龍八部。入翅頭末城中央。其地過去諸佛所坐金剛寶座。自然涌出。佛於此座轉正法輪。時諸婆羅門長者須達那。今須達長者是。轉輪王寶女(即玉女寶)舍彌婆帝。今毘舍佉母是。彌勒親族須摩提。今善賢比丘尼是。各與八萬四千人出家學道。時儴佉王千子俱求出家。唯留一子用嗣王位。彌勒世尊初會於金剛座上說法。九十六億人得阿羅漢。二會於城外華林園說法。九十四億人得阿羅漢。三會復在華林園說法。九十二億人得阿羅漢(西域記。波羅柰國彌勒受記成佛處。佛告彌勒。三會說法。其得度者。皆我遺法植福眾生。在家出家。持戒犯戒。皆蒙化導。證果解脫。三會之度。乃化同緣善友)是時彌勒與無量人。登耆闍崛山頂。手擘山峯。摩訶迦葉即從定起。持佛僧伽梨衣授與彌勒。涌身虛空作十八變入般涅槃。收身舍利山頂起塔。彌勒佛住世六萬歲。入滅之後。諸天世人收取舍利。於四天下各起八萬四千寶塔。正法住世六萬歲。像法亦六萬歲(雜出彌勒下生經彌勒來時經。彌勒成佛經。賢愚經○菩薩處胎經去彌勒世有五十六億七千萬歲。處處經五十億七千六十萬歲。彌勒下生經。上生經。並云五十六億萬歲。莊椿錄。自佛滅取彌勒生。有八百八十萬九千二百年。諸說不同。未曾校算)。}@
%{第十个小劫， (劫期有增减) 到了八万年的时候，第五尊佛弥勒佛出世。 这时，阎浮提大地平坦如琉璃镜一般，丛林茂盛，高三十里，八万四千座宝城遍布天下。 其中一座大城叫做翅头末，城里有七宝楼阁，七重行树，园林浴池，八功德水，街道宽阔，达十二里。 这片土地安宁，没有怨贼、抢劫、火灾、刀兵、饥馑等灾难。 城里有一根明珠柱，高十二里，光芒超过太阳，昼夜不停地照耀。 香风不时吹来，吹过珠柱，就会降下宝珠和璎珞，人们取来作为装饰。 宝网密密麻麻地覆盖在城上，风吹动着宝铃，宣说着归依佛法僧。 人们身高十六丈，寿命达到八万年，没有夭折。 女人五百岁才结婚，每天享受美妙的快乐，深入禅定，如同三禅天。 人们总是心怀慈悲，恭敬和顺，都是因为弥勒佛慈悲的教诲，他们持守不杀戒，所以只有三种病：一是饮食，二是排泄，三是衰老。 有一种香美的稻米，一季可以收获七次，味道俱全，入口即化。 排泄的时候，地裂开，生出红色的莲花，遮蔽污秽之气。 人们年老了，就会自然地走到树下，念佛，等待寿终，然后生到大梵天和诸佛的面前。 当时，有一位转轮圣王，名叫儴佉，他拥有七宝千子，四大宝藏，里面装满了珍宝。 人们看到这些宝藏，心不贪着，每个人都说道：“释迦佛时代，过去的众生为了这些宝藏，互相偷盗抢劫，造下生死罪。” 这时，弥勒菩萨在兜率天宫，当下成佛。 他出生在一个婆罗门家庭，父亲名叫修梵摩，母亲名叫梵摩跋提。 他降生托胎，身体紫金色，拥有三十二相，坐在宝莲花上，光明无量，身高三十二丈，如同黄金山。 他正念观察苦空无常，不乐在家。 这时，儴佉王拿着七宝台献给弥勒佛，弥勒佛接受了，就施舍给婆罗门们，他们立刻毁坏宝台，大家一起分了。 弥勒佛看到这个宝台，转瞬即逝，知道有为法都会消亡，修习无常想，赞叹过去佛无常的偈语： “诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。”  说完这首偈语，弥勒佛就出家学道，来到翅头末城外，金刚庄严道场，龙华菩提树下 (树枝像宝龙吐出百宝华，所以叫做龙华)，就在这天晚上，降伏魔障，成道。 释梵四天请弥勒佛转法轮。 这时，儴佉王和八万大臣一起请求出家，他们头发和胡须自然脱落，就成了沙门。 弥勒佛与儴佉王等诸比丘僧、天龙八部，一起进入翅头末城中央，过去诸佛所坐的金刚宝座，自然涌现出来。 弥勒佛坐在宝座上，转动正法轮。 这时，婆罗门长者须达那，就是现在的须达长者，转轮王宝女 (就是玉女宝) 舍弥婆帝，就是现在的毘舍佉母，弥勒佛的亲族须摩提，就是现在的善贤比丘尼，他们各自带着八万四千人出家学道。 这时，儴佉王的一千个儿子都请求出家，只留下一子继承王位。 弥勒世尊在金刚宝座上第一次说法，九十六亿人获得了阿罗汉果位。 第二次在城外的华林园说法，九十四亿人获得了阿罗汉果位。 第三次又在华林园说法，九十二亿人获得了阿罗汉果位。 (《西域记》里说，波罗奈国是弥勒佛受记成佛的地方，佛告诉弥勒佛： “三会说法，那些被度化的人，都是我遗留下来的法力，以及植福众生，无论是在家还是出家，持戒还是犯戒，都能够得到我的教化，证得果位，获得解脱。 三会的度化，都是缘分相同，善友相聚。” ) 这时，弥勒佛和无数人登上耆闍崛山顶，用手分开山峰。 摩诃迦叶从定中醒来，拿着佛的僧伽梨衣，交给弥勒佛，然后身体涌入虚空，变化十八种形态，进入涅槃。 他的舍利被收起来，在山顶建塔。 弥勒佛在世六万年，入灭之后，诸天世人和人们收取了他的舍利，在天下四方，各自建造了八万四千座宝塔。 正法住世六万年，像法也住世六万年。 (《杂出弥勒下生经》、《弥勒来时经》、《弥勒成佛经》、《贤愚经》、《○菩萨处胎经》里说，弥勒佛在世有五十六亿七千万岁。 《处处经》里说，弥勒佛在世有五十亿七千六十万岁。 《弥勒下生经》、《上生经》里都说是五十六亿万岁。 《庄椿录》里说，从佛灭到弥勒佛出生，有八百八十万九千二百年。 各家说法不一，还没有校对过。) }%
@{十一小劫(減增)十二小劫(減增)十三小劫(減增)十四小劫(減增)十五小劫(減增)此減劫中。自第六師子佛下至欲樂佛凡九百九十四佛。相繼出興。說法度人(藥王經俱舍論)。}@
%{从十一小劫到十五小劫，这减劫中，从第六个师子佛开始，到欲乐佛为止，一共九百九十四个佛，相继出世说法度人。这说法的内容记载在《药王经》、《俱舍论》中。}%

@{佛告頻婆娑羅曰。過去然燈佛滅後。有一獼猴。見羅漢入定。即取坐具披作袈裟。遶比丘行。比丘定起為說三歸五戒求菩提法。獼猴依教受已踊躍歡喜。緣樹墜死生兜率天。值一生補處菩薩為說無上道。從是以後值佛無數。於最後身。次彌勒後當成菩提。號師子月佛。今婆須密多是也(師子月佛經)。}@
%{佛陀告诉频婆娑罗王：过去然灯佛灭度之后，有一只猕猴，看见罗汉入定，就拿坐具披在身上当作袈裟，绕着比丘行走。比丘入定醒来后，就为它讲解三皈依五戒以及求菩提的法门。猕猴听了之后，非常高兴，依教奉行。后来，它从树上掉下来，死了之后生到兜率天。在那里遇到一位一生补处菩萨，为它讲解无上之道。从那以后，它遇到了无数个佛，最后，在弥勒佛之后，它将成佛，号称师子月佛。现在的婆须密多就是它。}%

@{十六小劫(減增)十七小劫(減增)十八小劫(減增)十九小劫(減增)}@
%{十六小劫、十七小劫、十八小劫、十九小劫。}%

@{二十小劫(減增)最後增劫中。第一千樓至佛。以本願力故出增劫。早出暮滅。是時人多厭世修諸禪定。住劫已極易可化度。但使性是沙門污沙門行。形似沙門被著袈裟。於彌勒佛所。得入涅槃無有遺錯(俱舍論大悲經)。}@
%{二十小劫，最后增劫中，第一千个楼至佛，由于本愿力的缘故，在增劫中出世，早出暮灭。那时的人大多厌恶世间，修习各种禅定，住劫已久，非常容易度化。即使他们内心是沙门，却做着污秽沙门的行为，外表像沙门，穿着袈裟，在弥勒佛那里，也能顺利地进入涅槃，毫无差错。}%

@{述曰。釋迦遺教不了之徒寄諸彌勒。彌勒遺教寄諸九百九十四佛。此諸遺教次第相寄。最後以寄樓至。樓至之世易可化度。苟或不了可謂極鈍。極鈍之機不免有待星宿之劫。悲夫。佛佛世世得逢遺教。縱未得出猶以為幸。倘因中間造極重惡。長劫無間則與佛相背。此為可痛。如目連入地獄問訊調達。獄卒報云。此有迦葉佛時調達。釋迦佛時調達。欲問何者。此雖大權難以情測。權必引實。寧無實報之輩。惟茲末代此土修行有教無證。欲祈易了。莫若專修淨土往生之行。則一登無生永居不退。後佛化化正可乘願來參影響之眾。寄言有志當思務進。}@
%{释迦牟尼佛的遗教，那些没有领悟的人，就寄托给弥勒佛；弥勒佛的遗教，就寄托给九百九十四个佛。这些遗教，一个一个地相继传递下去，最后寄托给楼至佛。在楼至佛的时代，人们很容易度化。如果还有人没有领悟，那真是太迟钝了，迟钝的人就不得不等待星宿劫了。唉！佛佛世世都能遇到佛的遗教，即使没有证悟，也应该感到幸运。如果中途犯下极重的罪业，长劫无间，就会背离佛法，这是令人痛心的事。就像目连尊者入地狱去询问调达，狱卒回答说：这里有迦叶佛时代的调达，也有释迦牟尼佛时代的调达。你想问哪个？虽然这是大权，难以用常理推测，但权必引实，难道没有实报的人吗？只有在这个末法时期，修行的人有教无证，想要容易证悟，不如专修净土往生之行，这样就能一登无生，永居不退，将来佛化众生的时候，就可以乘愿再来，影响那些有缘的人。我寄语那些有志修行的人，要努力精进！}%

@{拘留孫佛人壽四萬歲時出。拘那含牟尼佛。三萬歲時出。迦葉佛。二萬歲時出。釋迦佛百歲時。彌勒佛八萬四千歲時。師子佛七萬歲時。光炎佛九萬歲時。柔仁佛六萬歲時。華氏佛五十萬歲時。次復有華氏九億歲時。善月佛七萬歲時。現義佛百歲時出(云云)。第一千慧業佛(即樓至之華言)人壽八萬歲時出。賢劫千佛過已。六十五劫無佛(此皆一減一增小劫之論)然後有劫名曰大稱。往昔擇明輪王千子。於此皆同斯劫成最正覺。過是劫已竟。八十劫都無佛興。然後有劫名喻星宿。往昔擇明輪王八萬大臣。於斯劫中成最正覺。過是劫已竟。三百劫亦無佛興。然後有劫名重清淨。擇明輪王聖后采女成最正覺(賢劫經)。}@
%{拘留孙佛，寿命四万年时出世；拘那含牟尼佛，三万年时出世；迦叶佛，两万年时出世；释迦牟尼佛，一百岁时出世；弥勒佛，八万四千岁时出世；师子佛，七万岁时出世；光炎佛，九万岁时出世；柔仁佛，六万岁时出世；华氏佛，五十万岁时出世；接着还有华氏佛，九亿岁时出世；善月佛，七万岁时出世；现义佛，一百岁时出世。第一千个慧业佛(即楼至佛的梵语) ，寿命八万岁时出世。贤劫千佛过后，六十五劫没有佛(这些都是一减一增小劫的论述) ，然后有一个劫叫做大称劫。过去择明轮王的一千个儿子，都在这个劫中成佛。这个劫过后，八十劫都没有佛出世。然后有一个劫叫做喻星宿劫。过去择明轮王八万个大臣，在这个劫中成佛。这个劫过后，三百劫也没有佛出世。然后有一个劫叫做重清净劫，择明轮王的圣后和采女在这个劫中成佛。}%

@{述曰。俱舍論約三世增減。論三千佛出興之漸。賢劫經明諸佛出興。有久有近不定劫數。此有三意。一者佛赴機所說不同。二者結集部別不同。三者傳譯前後不同。難以和會(此例甚多)然粗論次第取證增減。則必以俱舍為本。慈恩劫章正取此論。}@
%{《俱舍论》约论三世增减，论述三千佛出世兴起的次第。而《贤劫经》则说明诸佛出世兴起，有久有近，劫数不定。这里有三种意思：一是佛陀根据众生的根机说法不同；二是结集的部别不同；三是翻译的先后不同。因此，难以协调一致(这样的例子很多) 。但是，粗略地论述次第取证增减，就必须以《俱舍论》为本。《慈恩劫章》正是取用此论。}%

@{壞二十小劫(減增)火災壞至初禪(壞劫有火水風大三災。今賢劫中止論一番火災。若水風二災不在賢劫中。後當別釋三相)始從地獄終至梵天。有情世間經十九增減。次第壞盡。唯器世間空曠而住。乃至三千世界一切有情都盡。最後一增減劫方壞器世間(世間如器故名)有七日從海底出。大海盡竭須彌崩壞。風吹猛焰燒上梵天。悉成灰燼。乃至三千世界一時燒盡。此為依正俱壞。名為壞劫(順正理論)。}@
%{二十小劫，减增劫过后，火灾毁灭到初禅天(坏劫有火、水、风三大灾，现在贤劫中只论述一次火灾。如果水灾、风灾不在贤劫中，以后会另行解释三相) 。从地狱开始，直到梵天，有情世间经过十九个增减劫，次第毁灭，只剩下器世间空旷地存在。直到三千世界的一切有情都灭尽，最后一次增减劫才毁灭器世间(世间如同器皿，所以叫做器世间) 。有七天的时间，从海底冒出火焰，大海干涸，须弥山崩塌，风吹着猛烈的火焰烧到梵天，全部化为灰烬，直到三千世界同时烧尽。这就是依正俱坏，叫做坏劫。}%

@{空二十小劫(減增)。自初禪梵世已下世界空虛。猶如墨穴。無晝夜日月。唯有大冥。如是二十增減之久。名為空劫(俱舍)。}@
%{二十小劫，减增劫过后，从初禅天梵世以下，世界空虚，如同墨穴，没有昼夜日月，只有黑暗。如此二十个增减劫那么久，叫做空劫。}%
@{未來星宿劫(千佛出興如天星宿)。成二十小劫(減增)。}@
%{未来星宿劫，一千尊佛像天上的星星一样出现兴盛。形成二十个小劫，不断减增。}%

@{住二十小劫(減增)。此劫中有千佛次第出。始自日光佛終至須彌相佛(藥王經)。佛言。我滅度後。若有勤修功德行眾三昧稱彌勒名行六事法(事六度也)必定得生兜率天上。亦隨彌勒下生。閻浮第一聞法。於未來世值遇賢劫一切諸佛。於星宿劫亦值諸佛受菩提記(彌勒上生經)。}@
%{度过二十个小劫，不断减增。在这个劫中，一千尊佛依次出现，从日光佛开始，到须弥相佛结束(药王经) 。佛陀说，我灭度之后，如果有勤修功德、行持众三昧、称念弥勒佛名号、行持六事法(六度) 的人，一定能够生到兜率天上。也会跟随弥勒佛下生到人间。在未来世，他们会遇到贤劫中所有佛陀，在星宿劫中也会遇到佛陀，并得到佛陀的菩提记(弥勒上生经) 。}%

@{壞二十小劫(減增)空二十小劫(減增)○(成住壞空之相並如前釋)}@
%{毁灭二十个小劫，不断减增，空二十个小劫，不断减增。(成住坏空之相，与前面解释相同) }%

@{有能一日夜持不殺戒。決定不逢刀兵災起。能以一訶梨勒果。起殷淨心奉施僧眾。決定不逢疾疫災起。能以一摶食施諸有情。決定不逢飢饉災起。東西二洲無根本三災。而有相似三災。謂嗔增盛似刀兵。身羸劣似疾疫。數加飢渴似饑饉。北洲根本相似俱無(新婆沙論)三災起時復有三種最極衰損。一壽量。謂極至十歲。二依止。謂身量極至一搩手。三資具。謂以粟稗為食中第一。以髮為衣中第一。以鐵為莊嚴第一(瑜伽論○搩磔同陟各反周尺。人一尺。佛二尺)。}@
%{如果有人能够一日一夜持不杀戒，一定不会遇到刀兵灾起。如果能够用一个诃梨勒果，起殷净心奉施给僧众，一定不会遇到疾疫灾起。如果能够用一抟食施给一切有情，一定不会遇到饥馑灾起。东西二洲没有根本的三灾，但有类似的三灾，嗔恨增盛如同刀兵，身体羸弱如同疾疫，经常饥渴如同饥馑。北洲根本和类似的三灾都没有。(新婆沙论) 三灾起时，还有三种最极端的衰损：一、寿命，指的是最短只有十岁；二、依止，指的是身量最短只有一搩手；三、资具，指的是以粟稗为食物中的第一，以头发为衣服中的第一，以铁为装饰中的第一。(瑜伽论，搩磔同陟各反周尺，人一尺，佛二尺) }%

@{大三災者。一大劫終必一火災起(如前賢劫成住壞空八十小劫。為一大劫)如是經七大劫七火災。凡七壞初禪。復經一大劫。有一水災起。壞至二禪。如是七七火災。相間七水災。復經七火災。凡五十六番火壞初禪。七番水壞二禪。復經一大劫。有一風災起。總之為六十四大劫。為大三災始終之相(依俱舍論出義)。}@
%{大三灾指的是，一大劫结束，必定会有一场火灾起(如前贤劫成住坏空八十小劫，为一大劫) 。这样经过七大劫七场火灾，共七次毁灭初禅。再经过一大劫，有一场水灾起，毁灭到二禅。这样七七火灾，间隔七场水灾。再经过七场火灾，共五十六次火灾毁灭初禅，七次水灾毁灭二禅。再经过一大劫，有一场风灾起。总而言之，为六十四大劫，是大三灾始終的相。(依俱舍论出义) }%

@{初火災壞初禪者。災欲起時地獄罪畢來生人中。有定業者轉生他方地獄。乃至無有一情。名為地獄已壞。畜生餓鬼阿修羅亦次第盡。是時世間皆行十善。人身之內無有諸蟲。與佛身同。以由是時旁生壞故。時此南洲一人無師自然得初靜慮(初禪也)從靜慮起唱言離生喜樂甚樂甚靜。餘人聞已皆入靜慮。命終並得生梵世中。東西二洲例此應說。北洲根鈍無離欲念。命終生欲界天。靜慮現前方能離欲。乃至人趣無有一情。名為人趣已壞。時欲界六天。一天自然得初靜慮。乃至並得生梵世中。名為欲界已壞。時梵世中一天自然得二靜慮(二禪也)唱言定生喜樂甚樂甚靜。餘天聞之皆入靜慮。命終並得生光音天。乃至梵世(大梵天也)已壞。始從地獄終至梵天。經十九增減。有情世間次第壞盡。唯器世間空曠而住。乃至三千三界一切有情同業壞盡。最後一增減劫方壞器世間。於此漸有七日輪出。有大黑風吹海水為兩披。初取一日置須彌腹日道中行。草木彫落。次取二日。河渠皆竭。海水漸涸七百由旬。三日出時。恒河俱竭。四日出時。阿耨池竭。五日出時。四大海水七千由旬一時竭盡。六日出時。大地火起靡不燒壞。七日出時須彌山壞眾山洞然。風吹猛焰燒上天宮。乃至梵天無遺灰燼。自地火焰燒自宮殿。非他地災能壞他地。由相引起故說燒上。始從地獄至於梵天。於一增減劫次第壞盡。乃至三千世界一時俱壞。是為火災壞。初禪火災過後。世界空虛猶如黑穴。經二十增減之久。大雲降雨水長至天。吹風水沫作梵天宮。如是下至地獄如前建立(在前成劫說。雜出長阿含經。因本經。雜心論。顯宗論。順正理論。瑜伽對法論)。}@
%{初次火灾毁灭初禅时，灾难将起时，地狱中的罪业已毕，投生到人间。有定业者转生到其他地狱。直到没有一个有情众生，名为地狱已坏。畜生、饿鬼、阿修罗也依次灭尽。这时世间都行十善，人身之内没有虫子，与佛身相同。由于这时旁生已经毁灭，所以这时南洲一个人无师自然得到初静虑(初禅) ，从静虑中起，唱言离生喜乐，甚乐甚静。其他人听到后，都进入静虑，命终后都生到梵世中。东西二洲也应该这样说。北洲根钝，没有离欲念，命终后生到欲界天。静虑现前，才能离欲。直到人趣没有一个有情众生，名为人趣已坏。这时欲界六天，一天自然得到初静虑，直到都生到梵世中，名为欲界已坏。这时梵世中一天自然得到二静虑(二禅) ，唱言定生喜乐，甚乐甚静。其他天闻之，都进入静虑，命终后都生到光音天。直到梵世(大梵天) 已坏。从地狱开始，直到梵天，经过十九个增减劫，有情世间依次毁灭，只有器世间空旷而住。直到三千界一切有情同业毁灭，最后一次增减劫才毁灭器世间。在此，逐渐有七日轮出现，有大黑风吹海水为两披。初次取一日，置于须弥腹日道中行，草木凋落。其次取二日，河渠皆竭，海水逐渐涸七百由旬。三日出时，恒河俱竭。四日出时，阿耨池竭。五日出时，四大海水七千由旬，一时竭尽。六日出时，大地火起，无不烧坏。七日出时，须弥山坏，众山洞然。风吹猛焰烧上天宫，直到梵天无遗灰烬。自地火焰烧自宫殿，非他地灾能坏他地，由相引起，故说烧上。从地狱开始，直到梵天，在一增减劫中依次毁灭，直到三千世界一时俱坏，这就是火灾毁灭。初禅火灾过后，世界空虚，犹如黑穴，经过二十个增减劫之久，大云降雨水长至天，吹风水沫作梵天宫，如是下至地狱如前建立(在前成劫说，杂出长阿含经，因本经，杂心论，显宗论，顺正理论，瑜伽对法论) 。}%

@{次水災壞二禪者。當災起時。地獄餓鬼旁生四洲人趣六欲諸天。次第得生二禪。於二禪中時有一天。自然得三禪定。餘天聞之。皆入此定得生三禪。是時二禪中有俱生水界起壞器世間。猶水消鹽。一時俱沒(有說從三禪邊空中。歘然雨熱灰水。有說從下水輪涌水上騰)是為水災壞二禪。水災過後。如前空二十小劫。如前大雲降雨。風吹水沫成光音天宮。下至地獄後成。}@
%{其次水灾毁灭二禅时，当灾难起时，地狱、饿鬼、旁生、四洲、人趣、六欲诸天，依次生到二禅。在二禅中，有一天，自然得到三禅定。其他天闻之，都进入此定，生到三禅。这时二禅中有俱生水界起，毁灭器世间，如同水消盐，一时俱没(有说从三禅边空中，歘然雨热灰水，有说从下水轮涌水上腾) ，这就是水灾毁灭二禅。水灾过后，如前空二十个小劫，如前大云降雨，风吹水沫成光音天宫，下至地狱后成。}%
@{三風災壞三禪者。當災起時。下地諸趣有情及六欲二禪。次第得生三禪。}@
%{三股风灾会毁掉三禅天，当灾难发生的时候，地上的各种众生以及六欲天和二禅天，会依次升到三禅天。}%
@{時有一天。自然得四禪定。餘天聞之。皆入此定得生四禪。}@
%{有一天，三禅天的人自然而然地获得了四禅定，其他的天人听到这个消息，也都进入这种定境，升到四禅天。}%
@{是時三禪中有俱生風界起。壞器世間。吹諸天宮相拍粉碎。諸大山王亦皆拍碎。如風乾肢節悉皆消盡。是為風災壞三禪(有說。從四禪邊歘然風起飄擊。有說。從下風輪擊風上騰○出順正理論。瑜伽對法論)}@
%{这个时候，三禅天中，一种与生俱来的风界出现，摧毁了器世间，吹得天宫互相撞击粉碎，所有的山王也都被拍碎，就像风吹干了肢体一样，全部都消失了，这就是风灾毁掉三禅天。(有人说，是从四禅天那边突然刮起风来，猛烈地吹击；也有人说，是从下面的风轮吹出来的风，向上升腾。) (出自《顺正理论》、《瑜伽对法论》) }%
@{如是東方無量世界。或有將壞。或有將成。或有正壞。或壞已空。或有正成。或成已住。乃至十方亦爾。}@
%{像这样，在东方无数的世界里，有的将要毁灭，有的将要形成，有的正在毁灭，有的已经毁灭成空，有的正在形成，有的已经形成并住着，乃至十方世界都是如此。}%
@{若有情世間。若器世間。業煩惱力所生故。業煩惱增上力所起故(瑜伽對法論)}@
%{无论是众生世间，还是器世间，都是由业力和烦恼力产生的，都是由业力和烦恼力增上而起的。(出自《瑜伽对法论》) }%
@{初禪內有覺觀火擾亂故。外為火災所燒。}@
%{初禅天内部有觉观火扰乱，所以外面就会被火灾烧毁。}%
@{二禪內有喜水擾亂故。外為水災所漂。}@
%{二禅天内部有喜水扰乱，所以外面就会被水灾淹没。}%
@{三禪內有出入息風擾亂故。外為風災所壞。}@
%{三禅天内部有出入息风扰乱，所以外面就会被风灾摧毁。}%
@{四禪不定相續隨彼天生宮殿俱起。若天命終宮殿亦沒(雜心論)。}@
%{四禅天没有固定的相续，随着天人的出生，宫殿也随之出现，如果天人寿命终结，宫殿也会消失。(出自《杂心论》) }%
@{四禪內外過患一切皆無(涅槃經)}@
%{四禅天内部和外部，一切过患都没有。(出自《涅槃经》) }%
@{劫劫皆壞初禪者。為順初禪一劫壽故。}@
%{每一劫都会毁掉初禅天，这是因为要顺应初禅天一劫的寿命。}%
@{次經八劫方壞二禪。為順二禪八劫壽故。}@
%{接着要经过八劫才会毁掉二禅天，这是因为要顺应二禅天八劫的寿命。}%
@{次經六十四劫方壞三禪。為順三禪六十四劫壽故(輔行)。}@
%{接着要经过六十四劫才会毁掉三禅天，这是因为要顺应三禅天六十四劫的寿命。(出自《辅行》) }%

@{佛祖統紀卷第三十(終)}@
%{佛祖统纪卷第三十(终) }%