@{佛祖統紀卷第三十三}@
%{佛祖统纪卷第三十三}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{法門光顯志第十六}@
%{法门光显志第十六}%

@{佛法不思議。且將兩冥於真俗不二之際。至若示之以建化之門。則必憑藉佛事。以助明住持三寶之相。即事而真。撰法門光顯志。}@
%{佛法不可思议。且将两冥于真俗不二之际。至若示之以建化之门。则必凭借佛事。以助明住持三宝之相。即事而真。撰法门光显志。}%

@{雕像帝釋請佛升忉利天。為母說法。優填王(拘琰彌國王)思覩如來。即以旃檀作如來像。高五尺(增一阿含○案西域記。優填王請目連。以神力接工人上天。親觀妙相。用旃檀雕像。高至五尺)。}@
%{雕像帝释请佛升忉利天。为母说法。优填王(拘琰弥国王)思睹如来。即以旃檀作如来像。高五尺(增一阿含○案西域记。优填王请目连。以神力接工人上天。亲观妙相。用旃檀雕像。高至五尺)。}%

@{鑄像波斯匿王聞優填王雕像。乃以紫磨黃金鑄作佛像。亦高五尺。時閻浮提內始有二像(增一阿含○觀佛三昧經云。優填王鑄金像)。}@
%{铸像波斯匿王闻优填王雕像。乃以紫磨黄金铸作佛像。亦高五尺。时阎浮提内始有二像(增一阿含○观佛三昧经云。优填王铸金像)。}%

@{畫像漢明帝使秦景往月氏國。得優填王雕像師第四畫樣(此西土畫像始)勅圖於洛陽西陽城門及顯節陵上供養(東土畫始)。}@
%{画像汉明帝使秦景往月氏国。得优填王雕像师第四画样(此西土画像始)勅图于洛阳西阳城门及显节陵上供养(东土画始)。}%

@{舍利塔佛入滅。帝釋於善見大城起四塔。城東照明園髮塔。城南初澁園衣塔。城西歡喜園鉢塔。城北駕御園牙塔名忉利四塔。又迦維衛國生處塔。摩竭提成道塔。波羅柰鹿野轉法輪塔。拘尸那城雙樹間涅槃塔。謂之人中四塔(增一阿含)。佛滅度後百年。阿育王取佛舍利。夜役鬼神碎七寶末造八萬四千塔。尊者耶舍舒指放光。八萬四千道。令羽飛鬼各隨一光盡處安立一塔。於一日中遍贍部界。在震旦國者一十九所(阿育王傳○十九塔可知者有五處。洛陽白馬寺東聖冢。建康長干寺塔。四明阿育王塔。臨淄成都。並有阿育王塔。劉薩訶於夢中聞觀音說)。}@
%{舍利塔佛入灭。帝释于善见大城起四塔。城东照明园发塔。城南初澁园衣塔。城西欢喜园鉢塔。城北驾御园牙塔名忉利四塔。又迦维卫国生处塔。摩竭提成道塔。波罗柰鹿野转法轮塔。拘尸那城双树间涅槃塔。谓之人中四塔(增一阿含)。佛灭度后百年。阿育王取佛舍利。夜役鬼神碎七宝末造八万四千塔。尊者耶舍舒指放光。八万四千道。令羽飞鬼各随一光尽处安立一塔。于一日中遍赡部界。在震旦国者一十九所(阿育王传○十九塔可知者有五处。洛阳白马寺东圣冢。建康长干寺塔。四明阿育王塔。临淄成都。并有阿育王塔。刘萨訶于梦中闻观音说)。}%

@{浴佛四月八日是佛生日。人民念佛浴佛形像(摩訶剎頭經)浴像時誦偈云。我今灌沐諸如來。淨智莊嚴功德聚。五濁眾生令離垢。願證如來淨法身(浴佛經)。}@
%{浴佛四月八日是佛生日。人民念佛浴佛形像(摩訶剎頭經)浴像时诵偈云。我今灌沐诸如来。净智庄严功德聚。五浊众生令离垢。愿证如来净法身(浴佛经)。}%

@{浴僧首陀會天請佛及僧洗浴供養。佛告阿難。此天由此福行未來得佛。號曰淨身(賢愚經○首陀會天子名也。凡稱天而非六欲十八梵之名者皆天子也。如耆婆毘首羯磨等。皆忉利天子也)許數數浴生世善故(四分律)。}@
%{浴僧首陀会天请佛及僧洗浴供养。佛告阿难。此天由此福行未来得佛。号曰净身(贤愚经○首陀会天子名也。凡称天而非六欲十八梵之名者皆天子也。如耆婆毘首羯磨等。皆忉利天子也)许数数浴生世善故(四分律)。}%

@{輪藏梁傅大士愍世人多故不暇誦經及不識字。乃於雙林道場創轉輪藏。以奉經卷。其誓有曰。有三登吾藏門者。生生不失人身。有能信心推之一匝。則與誦經其功正等。有能旋轉不計數者。所獲功德即與讀誦一大藏經正等無異。藏前相承列大士像。備儒道釋冠服之相者。以大士常作此狀也(佛印為王荊公讚其像曰。道冠儒履釋袈裟。和會三家作一家。忘却率陀天上路。雙林癡坐待龍華)列八大神將者。八部天神也。保境將軍者。在日烏傷宰。發誓護藏者也(義烏縣。舊名烏傷。詳見傅大士傳)。}@
%{轮藏梁傅大士愍世人多故不暇诵经及不识字。乃于双林道场创转轮藏。以奉经卷。其誓有曰。有三登吾藏门者。生生不失人身。有能信心推之一匝。则与诵经其功正等。有能旋轉不计數者。所获功德即与读诵一大藏经正等无异。藏前相承列大士像。备儒道释冠服之相者。以大士常作此状也(佛印为王荆公讚其像曰。道冠儒履释袈裟。和会三家作一家。忘却率陀天上路。双林癡坐待龙华)列八大神将者。八部天神也。保境将军者。在日乌伤宰。发誓护藏者也(义乌县。旧名乌伤。详见傅大士传)。}%

@{大士籤天竺百籤。越圓通百三十籤。以決吉凶。其應如響。相傳是大士化身所述(釋門正統)。}@
%{大士籤天竺百籤。越圓通百三十籤。以决吉凶。其应如響。相传是大士化身所述(释门正统)。}%

@{供燈佛告舍利弗。有人於塔廟形像奉施燈明。乃至以少燈炬。如此福德唯佛能知(施燈經)。}@
%{供灯佛告舍利弗。有人于塔庙形像奉施灯明。乃至以少灯炬。如此福德唯佛能知(施灯经)。}%

@{身燈佛言。我昔於閻浮提作國王。剜身出肉深如大錢。以蘇油灌中作千燈炷。語婆羅門。請說經法。求無上道(菩薩本行經)菩薩為法因緣剜身為燈(涅槃經)。}@
%{身灯佛言。我昔于阎浮提作国王。剜身出肉深如大钱。以苏油灌中作千灯炷。语婆罗门。请说经法。求无上道(菩萨本行经)菩萨为法因缘剜身为灯(涅槃经)。}%

@{無盡燈賢首法藏師。為則天以十鏡置八隅中安佛像。然燈照之則鏡鏡現像。以表剎海重重無盡之意(諸宗立教志)。}@
%{无尽灯贤首法藏师。为则天以十镜置八隅中安佛像。然灯照之则镜镜现像。以表剎海重重无尽之意(诸宗立教志)。}%

@{放燈佛教初來與道士角試。燒經放光而卷帙無損。時當正月十五日。明帝乃令每於此日燒燈以表佛法大明。自是歷朝每當上元必放燈。本朝太平興國六年。勅下元亦放燈三夜。為軍民祈福(僧史略)。}@
%{放灯佛教初来与道士角试。烧经放光而卷帙无损。时当正月十五日。明帝乃令每于此日烧灯以表佛法大明。自是历朝每当上元必放灯。本朝太平兴国六年。勅下元亦放灯三夜。为军民祈福(僧史略)。}%
@{無盡財供養佛華多聽轉賣買香油。猶多者轉賣無盡財中(僧祇律○釋氏要覽云。世言長生錢者是也。子母滋生故稱無盡)。}@
%{無盡財供養佛，很多人喜歡轉賣買香油。如果還有剩餘，就轉賣無盡財。 (僧祇律，釋氏要覽說：世俗稱長生錢，因為它可以生出子母，所以稱為無盡)。}%

@{講懺儀僧傳稱。漢魏以來請僧設供同於祠祀。起坐威儀略無規矩。至晉朝安法師。始依經律作赴請禮讚等儀。立為三例。一行香定座上講。二六時禮懺。三布薩等法。其後遠法師復立法社節度(有文在盧山集)唐宣律師。立分五眾物儀章服儀歸敬儀鳴鍾犍度。照律師作落髮儀。皆附時傍教以為法也(釋門正統)。}@
%{講懺儀僧傳記載，漢魏時期請僧人設供，與祭祀差不多，坐姿儀態沒有規矩。到了晉朝，安法師開始根據經律制定赴請禮讚等儀，並建立了三個範例：一、行香定座上講經；二、六時禮懺；三、布薩等法。後來，遠法師又制定了法社節度 (盧山集有記載)。唐朝宣律師制定了分五眾物儀、章服儀、歸敬儀、鳴鍾犍度，照律師制定了落髮儀。這些都只是當時流行的教法，並非真正的佛法 (釋門正統)。}%

@{諸經行法智者製法華三昧儀(國清百錄載)荊溪述補助儀以資觀想。法智撰大悲心呪行法。金光明懺法。慈雲撰金光明護國儀。依百錄述補助。及撰淨土懺儀。彌陀懺儀。請觀音懺儀。熾盛光懺儀。神照撰仁王懺儀。淨覺撰楞嚴懺儀。如意輪課。法智涌撰功德天懺儀。皆諸祖依四三昧自行化他之法也。}@
%{諸經行法智者制定了法華三昧儀 (國清百錄記載)，荊溪撰寫了補助儀，用來幫助觀想。法智撰寫了大悲心咒行法、金光明懺法，慈雲撰寫了金光明護國儀，依據百錄撰寫了補助儀，以及淨土懺儀、彌陀懺儀、請觀音懺儀、熾盛光懺儀。神照撰寫了仁王懺儀，淨覺撰寫了楞嚴懺儀、如意輪課，法智涌撰寫了功德天懺儀。這些都是祖師們依據四三昧自行化他之法。}%

@{供佛諸如來者。皆是法身。若在世若滅後。所有供養福無有異(寶積經)供養佛者。得大福德速成菩提(不思議境界經)若施畜生得百倍報。施破戒者得千倍報。施持戒者。得萬倍報。乃至施佛得無量報。我今分別諸福田故作是說(優婆塞戒經此言敬田勝)若人供養十方佛諸菩薩聲聞。不如有人施畜生一口飲食。乃至施餓狗蟻子。悲田最勝(像法決疑經此言悲田勝)一分施難勝如來。一分與最下乞人。福田無二(維摩經此言悲敬不二)世言供三千佛者。過去莊嚴劫。始華光佛終毘舍浮佛。一千佛。現在賢劫。始拘留孫佛終樓至佛。一千佛。未來星宿劫。始日光佛終須彌相佛。一千佛(三劫各有經一卷)言供千佛者。現在賢劫千尊也。}@
%{供養佛，諸如來都是法身。無論佛在世或滅後，供養所得的福德都是一樣的 (寶積經)。供養佛，能獲得大福德，迅速成佛 (不思議境界經)。如果布施給畜生，能得到百倍的回報；布施給破戒者，能得到千倍的回報；布施給持戒者，能得到萬倍的回報；乃至布施給佛，能得到無量的回報。我今天分別各種福田，所以才這樣說 (優婆塞戒經，這裡說敬田勝)。一個人供養十方佛、諸菩薩、聲聞，不如有人施給畜生一口食物，乃至施給餓狗、螞蟻，悲田最勝 (像法決疑經，這裡說悲田勝)。一份布施給難勝如來，一份布施給最下等的乞丐，福田沒有差別 (維摩經，這裡說悲敬不二)。世俗說供養三千佛，過去莊嚴劫，從華光佛開始，到毘舍浮佛結束，共一千佛。現在賢劫，從拘留孫佛開始，到樓至佛結束，共一千佛。未來星宿劫，從日光佛開始，到須彌相佛結束，共一千佛 (三劫各有經一卷)。說供養千佛，就是指現在賢劫的千尊佛。}%

@{供知識文殊南遊至福城東際。為善財童子說法令求菩提近善知識。從此經歷一百十城。參五十三善知識。入普賢道場。得微塵數三昧門(華嚴經入法界品)。}@
%{供養知識文殊菩薩南遊，來到福城東邊，為善財童子講法，教他為了求得菩提，要親近善知識。從此，善財童子經歷了一百一十個城，參訪了五十三位善知識，進入普賢道場，獲得了微塵數的三昧門 (華嚴經入法界品)。}%

@{供羅漢佛滅時。付囑十六阿羅漢。與諸施主作真福田。時阿羅漢咸承佛勅。以神通力延自壽量。若請四方僧設無遮施。或所住處。或詣寺中。此諸尊者及諸眷屬。分散往赴。蔽隱聖儀密受供具。令諸施主得勝果報(法住記。始賓度羅終半托迦。凡十六位)除四大羅漢十六羅漢。餘皆入滅。四大羅漢者。彌勒下生經云。迦葉。賓頭盧。羅云。軍徒鉢歎。十六羅漢出寶雲經。然賓頭盧羅云已在十六之數。今有言十八者。即加迦葉軍徒(妙樂○賓頭盧此云不動。有於十六加賓頭盧者。即是賓度羅。加慶友者。自是佛滅百年造法住記者。述十六羅漢受囑住世。則知慶友不在住世之列。今欲論十八住者。當以妙樂為證。淨覺撰禮讚文。亦撮妙樂)。}@
%{供養羅漢，佛滅度時，囑咐十六位阿羅漢，與諸施主結下真福田。當時阿羅漢們都承擔了佛的囑咐，以神通力延續自己的壽命。如果有人請四方僧人設無遮大施，無論是在施主住的地方，還是到寺院裡，這些尊者及其眷屬都會分散前往，隱藏聖儀，秘密接受供養，讓施主獲得勝果報 (法住記，從賓度羅開始，到半托迦結束，共有十六位)。除了四大羅漢和十六羅漢，其他的羅漢都已經入滅了。四大羅漢，彌勒下生經說，是迦葉、賓頭盧、羅云、軍徒鉢歎。十六羅漢出自寶雲經。但是賓頭盧羅云已經在十六羅漢之數了。現在有人說十八羅漢，就是加上迦葉和軍徒 (妙樂，賓頭盧，這裡指的是不動。有人在十六羅漢中加上賓頭盧，就是賓度羅。加上慶友，則是佛滅度一百年後，撰寫法住記的人，記載了十六羅漢受囑住世，由此可知慶友不在住世之列。現在要論十八住世羅漢，應該以妙樂為證。淨覺撰寫了禮讚文，也引用了妙樂)。}%

@{佛祖忌齋如來於周穆王五十三年(壬申)二月十五日入滅。凡在伽藍必修供設禮。謂之佛忌(北㵎簡禪師撰齋忌疏。淨覺法師撰禮讚文)○南岳禪師。陳大建九年六月二十二日忌(志磐為南湖述齋忌疏)○智者禪師。隋開皇十七年十一月二十四日忌(孤山撰齋忌疏。北㵎慈雲撰禮讚文)○章安禪師。唐正觀二年八月七日忌○法華禪師。唐永隆元年十一月二十八日忌○天宮禪師。唐高宗朝(志磐撰齋忌疏不知歲月)○左溪禪師。唐天寶十三載九月十九日忌(志磐撰齋忌疏)○荊溪禪師。唐建中三年二月五日忌(志磐撰齋忌疏)○螺溪法師。宋雍熙四年十一月四日忌(志磐撰齋忌疏)○寶雲法師。宋端栱元年十月二十一日忌(志磐撰齋忌疏)○法智法師。宋天聖元年正月五日忌○慈雲法師。宋明道元年十月十日忌○神照法師。宋皇祐三年五月十八日忌○廬山法師。晉義熙十二年八月六日忌(志磐撰齋忌疏。葛天民述禮讚文)○達磨禪師。北魏大統元年十月五日忌○南山律師。唐乾封二年十月三日忌(淨覺撰禮讚文。照律師撰齋忌疏)○大智律師。宋政和六年九月一日忌(則律師撰禮讚文。顏聖徒撰齋忌疏)。}@
%{佛祖忌齋，如來在周穆王五十三年 (壬申年) 二月十五日入滅。凡是在伽藍寺院，都要修供設禮，稱為佛忌 (北㵎簡禪師撰寫了齋忌疏，淨覺法師撰寫了禮讚文)。南岳禪師，陳大建九年六月二十二日忌 (志磐為南湖撰寫了齋忌疏)。智者禪師，隋開皇十七年十一月二十四日忌 (孤山撰寫了齋忌疏，北㵎慈雲撰寫了禮讚文)。章安禪師，唐正觀二年八月七日忌。法華禪師，唐永隆元年十一月二十八日忌。天宮禪師，唐高宗朝 (志磐撰寫了齋忌疏，不知具體日期)。左溪禪師，唐天寶十三載九月十九日忌 (志磐撰寫了齋忌疏)。荊溪禪師，唐建中三年二月五日忌 (志磐撰寫了齋忌疏)。螺溪法師，宋雍熙四年十一月四日忌 (志磐撰寫了齋忌疏)。寶雲法師，宋端栱元年十月二十一日忌 (志磐撰寫了齋忌疏)。法智法師，宋天聖元年正月五日忌。慈雲法師，宋明道元年十月十日忌。神照法師，宋皇祐三年五月十八日忌。廬山法師，晉義熙十二年八月六日忌 (志磐撰寫了齋忌疏，葛天民撰寫了禮讚文)。達磨禪師，北魏大統元年十月五日忌。南山律師，唐乾封二年十月三日忌 (淨覺撰寫了禮讚文，照律師撰寫了齋忌疏)。大智律師，宋政和六年九月一日忌 (則律師撰寫了禮讚文，顏聖徒撰寫了齋忌疏)。}%
@{僧齋佛言。持食施僧有五種福德。色力命安辯。上座施食應誦偈曰。施者受者俱獲五常。色力命安得無礙辯(五福德經)}@
%{僧人吃饭的时候，佛陀说：布施食物给僧人，有五种福报，分别是：身体健康、力量强健、寿命长久、心安神宁、口齿伶俐。上座僧人布施食物的时候，应该念诵这首偈语：布施者和接受布施者，都能得到五种常乐，身体健康、力量强健、寿命长久、心安神宁、口齿伶俐，没有障碍。}%

@{佛言。施食有五福。施命施色施力施安施辯。何謂施命。人不得食七日壽終。智者施食則為施命。其施命者。世世長壽財富無量。何謂施色。人不得食顏色憔悴。智者施食則為施色。其施色者。世世端正顏色暐曄。何謂施力。人不得食所作不能。智者施食則為施力。其施力者。生天人間力無等雙。何謂施安。人不得食心愁身危不能自安。智者施食則為施安。其施安者。世世安隱不遇眾殃。何謂施辯。人不得食身羸意弱口不能言。智者施食則為施辯。其施辯者。慧辯通達聞者歡喜。是為五福(施食五福經)}@
%{佛陀说：布施食物有五种福报，分别是：布施生命、布施容貌、布施力量、布施安宁、布施口才。什么是布施生命？人如果七天不吃东西就会死亡，有智慧的人布施食物，就相当于布施生命。布施生命的人，生生世世都会长寿，拥有无量的财富。什么是布施容貌？人如果不吃东西，脸色就会变得憔悴，有智慧的人布施食物，就相当于布施容貌。布施容貌的人，生生世世都会容貌端正，脸色红润。什么是布施力量？人如果不吃东西，做事就会没有力气，有智慧的人布施食物，就相当于布施力量。布施力量的人，生在天界或人间，力量都无与伦比。什么是布施安宁？人如果不吃东西，就会心烦意乱，身体虚弱，不能安宁，有智慧的人布施食物，就相当于布施安宁。布施安宁的人，生生世世都会安稳平静，不会遇到各种灾难。什么是布施口才？人如果不吃东西，身体就会虚弱，意志消沉，说话无力，有智慧的人布施食物，就相当于布施口才。布施口才的人，智慧明达，口齿伶俐，说话让人欢喜。这就是五种福报。}%

@{施有三法。一送食至寺名上。就舍供養名中。造舍乞施發心供養名下(增一阿含經)}@
%{布施有三种方式：一是把食物送到寺院，称为上供；二是到家里供养，称为中供；三是建造房屋，专门用来布施，称为下供。}%

@{若檀越設食召請眾僧。遣人防門。遮障比丘老病貧乞不聽入會。徒喪飲食了無善分(像法決疑經)}@
%{如果施主设宴请僧人，却派人把守大门，阻挡老弱病残和贫困的僧人参加，这样就白白浪费了食物，没有一点功德。}%

@{四輩弟子若行齋戒。心當存想。請十方僧不擇善惡持戒毀戒高下之行。到諸塔寺請僧之時。僧次供養其福最多(普廣經)}@
%{四种类型的弟子，如果要举行斋戒，心中应该存有这样的想法：邀请十方僧人，不挑剔他们的善恶、持戒与否、修行高低，到各种塔寺邀请僧人，按照僧人的顺序供养，功德最大。}%

@{檀越來請眾僧。客僧有利養分。僧坊主應次第差(又)世人別請五百羅漢菩薩僧。不如僧次一凡夫僧(梵網經)}@
%{施主邀请僧人，客僧有供养份额，僧坊主应该按照顺序安排。另外，世人专门邀请五百罗汉菩萨僧，不如按照顺序邀请一位凡夫僧。}%

@{佛入舍婆提城乞食。有婆羅門以佛數數到其家。心作是念。是沙門何以來數數如負其債。佛時說偈曰。時雨數數墮。五穀數數成。數數修福業。數數受果報。婆羅門聞已。慚愧取鉢盛食奉佛。懺悔出家得阿羅漢(大智度論)}@
%{佛陀进入舍卫城乞食，有一个婆罗门因为佛陀经常到他家，心里就想着：这个沙门为什么总是来，就像欠了他债一样？佛陀这时就念诵了这首偈语：时雨经常落下，五谷经常生长，经常修福业，经常受果报。婆罗门听了，感到羞愧，就拿钵盛满食物供养佛陀，忏悔出家，最终证得阿罗汉果。}%

@{若人能日日立要先施僧食。然後自食。如是施中最上(優波塞戒經○今城市施飯盞者。事起於此)。}@
%{如果一个人每天都能立下誓愿，先布施僧人食物，然后自己再吃，这种布施是最好的。}%

@{設粥舍衛國。難陀母作釜飯。逼上汁自飲。覺身中風除食消。便作念。闍黎是一食人。應當食粥。乃取多水少米。煎去二分。入胡椒蓽𦭞。持詣佛所白言。願世尊聽諸比丘食粥。佛許之。為說偈曰。持戒清淨人所奉恭敬隨時以粥施。十利饒益於行者。色力壽樂辭清辯宿食風除饑渴消。是名為藥佛所說欲得人天長壽樂。應當以粥施眾僧(僧祇律○辭辯是二義)}@
%{在舍卫国，难陀的母亲做了一锅饭，把上面的汤汁都喝了，结果感觉身体里起了风，吃不下东西。她就想：僧人都是以食物为生，应该吃粥。于是，她就用很多水和很少的米，熬煮了三分之二，放了一些胡椒和丁香，拿着到佛陀面前，说：希望世尊允许僧人吃粥。佛陀同意了，并念诵了这首偈语：持戒清净的人，所奉恭敬，随时以粥布施，十种利益饶益于行者，身体健康、力量强健、寿命长久、快乐安宁、口齿伶俐、宿食消化、风寒消除、饥渴消退，这就是药佛所说：想要得到人天长寿快乐，就应该用粥布施僧人。}%

@{粥出釜畫不成字名不正食(僧祇律)}@
%{粥从锅里出来，不能写字，名字不正确，就不能吃。}%

@{明相出始得食粥。餘皆非時(四分律)}@
%{只有出现明相才能吃粥，其他时间都不可以。}%

@{日照剡部樹天作白色。舒手見掌文分明。是為明相(婆沙論)}@
%{当太阳照射到剡部树的时候，天空中呈现白色，伸出手掌，看到掌纹清晰，这就是明相。}%

@{粥名小食(增輝記)。}@
%{粥叫做小食。}%

@{乞食梵語分衛。此云乞食(善見論)}@
%{乞食是梵语，翻译成汉语就是乞食。}%

@{凡乞食為四分。一奉同梵行。一與窮乞。一與鬼神。一分自食(寶雲經)}@
%{凡是乞食，可以分为四种：一是奉行梵行，二是帮助穷人，三是供养鬼神，四是自己吃。}%

@{行乞食者破一切憍慢(法集經)}@
%{行乞食的人，可以破除一切傲慢。}%

@{食有三種。一受請食。二眾僧食。三常乞食。前二食起諸陋因緣。若得請便言我有德。若不請則嫌恨彼。或自鄙薄是貪法。則能遮道。若僧食者。當隨眾法。斷事擯人。料理僧事心則散亂妨廢行道。有如是惱亂。應受乞食法(十二頭陀經)。}@
%{食物有三种：一是受人邀请吃饭，二是和僧人一起吃饭，三是经常乞食。前两种食物容易产生不好的因缘，如果被邀请吃饭，就说自己有德行，如果没被邀请，就怨恨别人，或者自己看不起自己，这是贪婪的本性，就会阻碍修行。如果和僧人一起吃饭，就应该随众，断绝私事，排斥他人，料理僧事，心就会散乱，妨碍修行。有这种烦恼，就应该接受乞食法。}%

@{持齋佛言。日中三世佛食(毘羅三昧經○今言中食是也)}@
%{持斋，佛陀说：中午是三世佛吃饭的时间。}%

@{時食若午時。日影過一髮一瞬。即是非時(僧祇律)}@
%{吃饭的时间，如果过了中午，太阳的影子超过一根头发的长度，就是非时。}%

@{若比丘非時食者。波逸提(四分戒本○十誦律。波逸提義翻為墮。墮在燒煮地獄)}@
%{如果比丘非时吃饭，就是波逸提，波逸提的意思是堕落，堕入烧煮地狱。}%

@{齋者以過中不食為體(毘婆沙論)}@
%{斋戒，就是以过了中午不吃饭为根本。}%

@{佛言。一日持齋有六十萬歲糧。復有五福。少病身安少睡少婬得生天識宿命(雜譬喻經)}@
%{佛陀说：一天持斋，相当于六十万年粮食，还有五种福报：少生病、身体安康、睡眠少、淫欲少、生天、识宿命。}%

@{齋者齊也。齊身口業也。齊者秪是中道。後不得食者。表中道法界外更無別法也(請觀音疏)。}@
%{斋戒，就是齐，齐身口业。齐，就是中道。之后不能吃饭，是表示中道法界之外，再没有别的法了。}%

@{出生飯此有二緣。一者涅槃經。令施曠野鬼。毘奈耶律。令施鬼子母等。此曹本食肉啖人。佛化之受戒不殺。乃囑弟子隨處施食。今齋堂各各出眾生食是也。此唯出家人行之。二者焰口經。託阿難為緣。令施餓鬼食。今齋堂別具小斛。於食畢眾作法施之。或各具小生斛。夜間呪施。此通道族行之。}@
%{出生饭，有两种缘由：一是涅槃经，要求布施给旷野的鬼，毘奈耶律要求布施给鬼子母等，这些鬼本来是吃肉吃人，佛陀度化他们，让他们受戒不杀，就嘱咐弟子随处布施食物，现在斋堂里各各出众生饭，就是这个意思。这只有出家人才能做。二是焰口经，以阿难为缘由，要求布施给饿鬼食物，现在斋堂里另外准备一个小斛，在吃完饭后，大家一起做法布施，或者每个人都准备一个小生斛，晚上念咒布施，这是通达道族的人才能做。}%
@{三長齋佛謂提謂長者曰。四時交代歲終。三覆以校。一月六奏。諸天帝釋太子使者閻羅鬼神。俱用正月五月九月旦日。案行王民龍鬼鳥獸為善惡者。與四王一月六奏。使無枉錯。覆校眾生罪福多少。福多者勅司命下閻羅五官除罪增祿。故使持是三長齋(提謂經)若佛子於六齋日年三長齋月作殺生劫盜破齋犯戒者。犯輕垢罪(梵網戒經○世人以此三月忌上任者。避行刑故爾)。}@
%{佛祖对提谓长者说：一年四季交替，到了年底，要进行三次复核，每月要进行六次汇报。诸天、帝释、太子、使者、阎罗、鬼神，都用正月、五月、九月初一，检查百姓、龙、鬼、鸟、兽的善恶，并与四王每月进行六次汇报，避免出现冤假错案。复核众生的罪福多少，福报多的人，就命令司命到阎罗五官那里，免除罪责，增加俸禄。所以，要持守这三长斋。(提谓经)如果佛子在六斋日或三长斋月里，杀生、偷盗、破斋、犯戒，就会犯轻垢罪。(梵网戒经)世人以此三月忌讳上任，是为了避开刑罚。}%

@{六齋帝釋勅四王各治一方。白月八日遣使者案察眾生善惡。十四日遣太子。十五日王親臨。黑月三日亦如是。若王親下。星宿鬼神俱時隨從。如遇修行齋戒。諸天相慶即為注祿增算(四天王經)若國王大臣。於六齋日勅諸境內令行不殺(普賢觀經)。}@
%{六斋日，帝释命令四王分别治理一方。白月八日，派遣使者检查众生的善恶；十四日，派遣太子；十五日，王亲自降临。黑月三日也一样。如果王亲自降临，星宿鬼神都会同时跟随。如果遇到修行斋戒的人，诸天都会欢庆，并为其增加福禄。(四天王经)如果国王大臣在六斋日，命令境内百姓不杀生，就是行善。(普贤观经)}%

@{十齋每月十齋日。持佛菩薩號乞福滅罪(一齋經。於六齋日加月旦十八二十四二十八四日也。今國律令。諸州十直日不得行刑。正據此義)。}@
%{十斋日，每月十斋日，持诵佛菩萨名号，祈求福报，消除罪业。(一斋经)这十斋日，除了六斋日之外，还包括每月初八、十四、十八、二十四、二十八、三十日。现在国家律令，诸州十直日不得行刑，就是根据这个道理。}%

@{七七齋人死中有身若未得生緣。極七日住。死而復生。如是展轉生死至七七日。決定得生。若有生緣即不定。今尋經旨。極善惡無中有(瑜伽論○中有亦名中陰。極善即生淨土。其次生人天。極惡即入地獄或生三惡道。即日死亡不經中陰)今人亡每七日必營齋追福。謂之齋七者。令中有種子不轉生惡趣也(釋氏要覽)。}@
%{七七斋，人死后，虽然有身体，但如果没有投生的缘分，就会在七天内停留，然后死而复生。这样反复生死，直到七七四十九天，才能确定投生。如果有投生的缘分，就不一定了。现在仔细研究经文的意思，极善极恶都没有中阴身。(瑜伽论)中阴身也叫中阴，极善的人，就会生到净土，其次是生到人天，极恶的人，就会堕入地狱，或者生到三恶道。如果当天死亡，就不会经过中阴身。现在人死后，每七天都要做斋追福，叫做斋七，就是为了让中阴身不转生到恶道。(释氏要览)}%

@{述曰。孔子曰。子生三年然後免於父母之懷。故報以三年之喪。佛經云。人死七七。然後免於中陰之趣。故備乎齋七之法。至於今人百日小祥大祥。有舉行佛事者。雖因儒家喪制之文。而能修釋門奉嚴之福。可不信哉。}@
%{孔子说：孩子出生三年后，才能离开父母的怀抱，所以要报之以三年之丧。佛经说：人死后七七四十九天，才能脱离中阴身，所以要准备斋七的法事。现在人，百日小祥、大祥，也举行佛事，虽然是受儒家丧制的影响，但能够修释门奉严的福报，怎么能不信呢？}%

@{預修齋普廣菩薩白佛言。若善男女未終之時。逆修生七然燈懸旛請僧(即僧次請供也)轉經(略舉此四為例)得福多否。佛言。其福無量。又言。父母親族命終受苦。為其修福得福多否。佛言。七分獲一。緣前生不信道德故。若以亡者嚴身之具屋宅園林。以施三寶。可拔地獄之苦(隨願往生經)。}@
%{普广菩萨白佛言：如果善男信女还没有临终，就提前修生七法事，比如燃灯、悬幡、请僧(就是僧人次序请供)、转经(这里只是列举这四种法事为例)，能得福报吗？佛说：福报无量。又说：如果父母亲族命终受苦，为他们修福，能得福报吗？佛说：能得到七分之一的福报。因为他们前世不信道德。如果用亡者的衣物、房屋、田地、园林，布施给三宝，就可以拔除地狱之苦。(随愿往生经)}%

@{述曰。案夷堅志載。鄂渚王媼。常買紙錢作寄庫。令僕李大代書押。媼亡李忽得疾仆地。三日蘇云。為陰府逮捕。至庫所令認押字。李曰。此我代主母所書也。引見金紫官。問答如初。官曰。但追證此事可令回。將出。媼至大喜曰。荷汝來我寄庫錢。方有歸也。今人好營預修寄庫者。當以往生經為據。以夷堅志為驗。}@
%{根据《夷坚志》记载：鄂渚王老太太，经常买纸钱做寄库，让仆人李大代写押字。老太太去世后，李大突然得病，倒在地上。三天后，李大醒来，说自己被阴府逮捕，到了寄库的地方，被要求认押字。李大说：这是我代主母写的。被引见给金紫官，问答如初。金紫官说：只要证明此事，就可以让你回去。将要出去的时候，老太太赶到，非常高兴，说：谢谢你帮我把寄库的钱送来了，我才能回家。现在很多人喜欢做寄库法事，应该以《往生经》为依据，以《夷坚志》为验证。}%

@{毘婆尸佛。遺法之中有諸比丘。四衢道上施座置鉢。作是言曰。誰有人能舉財著此堅牢藏中。若入此藏王賊水火所不能奪(雜寶藏經)。}@
%{毘婆尸佛遗留下来的法中，有比丘在十字路口上，摆放座位和钵，说：谁能够把钱财放到这个坚牢的宝藏中，如果进入这个宝藏，王、贼、水、火都不能夺取。(杂宝藏经)}%

@{供天煥法師以天位失序。甞述天傳。謂梵釋四王皆有君主號令之權。功德則寄於北天。大辯則寄於山澤。此為有主客義也。功德大辯為女。梵釋之天為男。此為男女義也。密迹眷屬皆大菩薩。是為本。現居神像。是為迹。此有本迹義也。功德大辯處客天示女質。而能對揚佛化。則謂之顯。餘雖影響而言行不揚。則謂之晦。此有顯晦義也。知此四端可與言天矣。}@
%{供天焕法师，因为天位失序，曾经讲述天传，说梵释四王都有君主号令的权力，功德则寄托于北天，大辩则寄托于山泽。这就是主客之义。功德大辩为女，梵释之天为男。这就是男女之义。密迹眷属都是大菩萨，是为本，现在供奉的神像，是为迹。这就是本迹之义。功德大辩处于客天，示女质，能够对扬佛化，就叫做显。其他虽然有影响，但言行不扬，就叫做晦。这就是显晦之义。知道了这四端，就可以谈论天了。}%

@{述曰。磐甞案煥師義述供天禮文(板在東湖尊教寺塔局)定十六位。先梵釋次北天。法智謂。經家先標北方者。西土以北方為上。次東南西天。次功德大辯。若摩利支韋馱二天。是明智住南湖日加入之(事見本傳)次密迹散脂樹神地神鬼母。二十八部。共十六位。以此為定。訶利帝此翻惡賊。蓋是鬼子母。未受戒時食王城男女。居人怨之故作此目。今既護法須當削去。煥師天傳。曉石芝光明助解。並云。經中雙舉秖目一人(淨無住。居月波日。每當歲旦修懺。必於天位刪去訶利帝南一勻不令稱唱。謂祖師但順經文失於刪削。然哉)舊立十二位者。依懺儀也。十四位者。後人加樹神地神也。十六位者。加摩利支韋馱也。或加日月娑竭羅龍等。或為十八。或為二十。雖據經文。實為汎濫。世有霆師天傳者。正墮此弊也(詳見諸天禮文)。}@
%{我曾经根据焕法师的义述，整理了供天礼文(板刻在东湖尊教寺塔局)，确定了十六位。首先是梵释，其次是北天。法智说：经文中先标明北方，是因为西土以北方为上。其次是东南西天，然后是功德大辩。如果加上摩利支、韦驮两位天，这是明智住南湖时加上的。(此事见于本传)其次是密迹、散脂树神、地神、鬼母，二十八部，共十六位。以此为定。诃利帝，这个词翻译成恶贼。这是鬼子母，没有受戒的时候，吃王城男女，居民怨恨她，所以给她起了这个名字。现在她已经护法了，就应该去掉这个名字。焕法师的天传，石芝光明帮助解释，并说：经文中只举了一个名字(净无住，住在月波日，每到岁旦修忏，一定要在天位中删去诃利帝，南边一匀不许称唱。说祖师只是遵循经文，没有删削。真是这样啊！)以前立十二位，是根据忏仪。十四位，是后人加了树神、地神。十六位，是加了摩利支、韦驮。或者加上日月、娑竭罗、龙等等，或者为十八，或者为二十。虽然根据经文，实际上是泛滥了。世上有霆师的天传，就是陷入了这种弊病。(详细见诸天礼文)}%
@{盂蘭盆供經言。是佛弟子修孝順者。應念念中常憶父母乃至七世父母。年年七月十五日以百味飲食安盂蘭盆中。施佛及僧。以報父母長養慈愛之恩(盂蘭盆經○此翻解倒懸。言奉盆供於三寶福田。用以解饑虛倒懸之急)。}@
%{《盂兰盆经》说，作为佛弟子，想要尽孝，应该时时刻刻记住父母，甚至七世父母。每年七月十五日，用各种美味佳肴装满盂兰盆，供养佛陀和僧众，以此报答父母养育之恩。(《盂兰盆经》中解释“解倒悬”：指用盂兰盆供养三宝福田，来解救父母饥饿困苦的困境。) }%

@{述曰。目連託救母以興緣。如來示奉盆以垂法。所以教人道以報重恩也。自大教東流。古今帝王所以奉盆供者為多矣(事見會要志)然今之寺舍。多於此日施斛供亡。如常法者。雖無奉盆之儀。而不失盂蘭之意。}@
%{佛经中说，目连尊者为了救度母亲，而兴起供养盂兰盆的因缘。佛陀示现供养盂兰盆，以此垂范后世，教导人们用这种方式报答父母的大恩。自从佛教传入中国，历代帝王都十分重视供养盂兰盆。(见《会要志》) 如今寺院中，大多在这一天施舍粮食供养亡者，虽然没有供养盂兰盆的仪轨，但也不失盂兰盆的本意。}%

@{水陸齋梁武帝。夢神僧告之曰。六道四生受苦無量。何不作水陸大齋以拔濟之。帝以問諸沙門無知之者。唯誌公勸帝。廣尋經論必有因緣。帝即遣迎大藏。積日披覽。創立儀文。三年而後成。乃建道場。於夜分時親捧儀文悉停燈燭。而白佛曰。若此儀文理協聖凡。願拜起燈燭自明。或體式未詳。燭暗如故。言訖一禮燈燭皆明。再禮宮殿震動。三禮天上雨華。天監四年二月十五日。就金山寺依儀修設。帝親臨地席。詔祐律師宣文。當時靈響不能備錄。周隋之際此儀不行。至唐咸亨中。西京法海寺英禪師。夢泰山府君召往說法。後獨坐方丈。見一異人前告之曰。向於泰山府君處竊覩尊容。聞世有水陸大齋可以利益幽品。其文是梁武所集。今大覺寺吳僧義濟得之。願師往求如法修設。師尋詣大覺。果得其文。遂於月望修齋已畢。復見向異人與徒屬十數前至謝曰。弟子即秦莊襄王也(莊襄是秦始皇父。至唐咸亨九百四十年)又指其徒曰。此范睢穰侯白起王翦張儀陳軫。皆秦臣也。咸坐本罪幽囚陰府。昔梁武金山設會前代紂王之臣皆得脫免。弟子是時亦暫息苦。但以獄情未決故未獲脫。今蒙齋懺弟子與此輩并列國君臣。皆承法力得生人間。言訖而隱。自是英公常設此齋流行天下(東川楊諤水陸儀○蜀中有楊推官儀文。盛行於世)。}@
%{梁武帝做了一个梦，梦到一位神僧告诉他：六道众生受苦无边，为什么不举行水陆大斋来超度他们呢？梁武帝问了许多僧人，都没有人知道答案。只有志公大师鼓励梁武帝，说一定要广泛地查找经论，一定会有因缘。梁武帝就派人去请来大藏经，日夜研读，终于创立了水陆大斋的仪轨，历时三年才完成。梁武帝建起道场，在深夜里亲自捧着仪轨，熄灭了所有的灯烛，对着佛陀说：“如果这个仪轨符合圣凡之道，希望我拜下去的时候，灯烛能够自动点亮；如果仪轨不完善，灯烛就保持熄灭状态。”话音刚落，他一拜，灯烛全部亮了起来；二拜，宫殿震动；三拜，天上降下花雨。天监四年二月十五日，梁武帝就在金山寺按照仪轨举行水陆大斋，亲自坐在地席上，命令祐律师宣读仪轨。当时灵异之事数不胜数，无法一一记录。周隋时期，水陆大斋的仪轨不再流行。到了唐朝咸亨年间，西京法海寺的英禅师做了一个梦，梦到泰山府君召他去说法。后来，英禅师独自坐在方丈室，看见一位陌生人走过来，告诉他说：“我曾经在泰山府君那里偷看到您的尊容，听说世上有一种水陆大斋，可以利益幽冥众生，这个仪轨是梁武帝所集，现在大觉寺的吴僧义济得到了它，希望您去请来，按照仪轨举行水陆大斋。”英禅师立刻前往大觉寺，果然找到了仪轨，于是就在月望日举行水陆大斋。大斋结束后，英禅师又看见那位陌生人带着十多个随从来感谢他说：“我是秦庄襄王。(庄襄王是秦始皇的父亲，到唐朝咸亨年间已经九百四十年了。) ”他又指着他的随从说：“这些人都是范睢、穰侯、白起、王翦、张仪、陈轸，都是秦国的臣子。他们因为犯了罪，被幽禁在地府。当年梁武帝在金山寺举行水陆大斋的时候，前代纣王的臣子都得以解脱。我当时也暂时解脱了苦难，只是因为案情未决，所以还没有完全脱身。现在蒙受斋忏，我和这些国君臣子一起，都承蒙佛法之力，得以转生人间。”说完就消失了。从此以后，英禅师经常举行水陆大斋，这种法会就流传到天下。(东川杨谔水陆仪○蜀中有杨推官仪轨，在世间盛行。) }%

@{述曰。昔真隱史越王。嘗過金山慕水陸齋法之盛。乃施田百畮。於月波山專建四時水陸。以為報天地君親之舉。且親製疏辭刻石殿壁。撰集儀文刊板於寺。既而孝廟聞而嘉之。賜以水陸無礙道場宸翰扁於殿。逮今百年修供惟謹。去月波里所有梵苑曰尊教。師徒濟濟率沙門族姓三千人。施財置田。一遵月波四時普度之法。先是尊教同人有謂。越王疏旨之辭。專為平昔仕官報。效君親之舉。美則美矣。而於貴賤貧富未見平等修供之意。乃力挽志磐續成新儀六卷。推廣齋法之盛。而刻其板。復依準名位。繪像㡧者二十六軸。及今創立齋會。於是儀文像軸皆得其用。時主其事者。寺沙門處謙清節文學師竑。以法施者。月波住山宗淨也。以文字施者。則志磐也。當願十方伽藍。視此為法。大興普度之道。}@
%{佛经中说，以前真隐史越王曾经到金山寺，看到水陆大斋法会的盛况，就捐出百亩田地，在月波山专门建造了四季水陆大斋法会，以此来报答天地君亲。他还亲自写了疏文，刻在殿壁上，并编撰了水陆大斋的仪轨，刻成木板放在寺院里。后来孝庙听说此事，非常高兴，赐予水陆大斋法会“无碍道场”的御笔匾额，悬挂在殿堂里。至今一百年，人们一直认真地举行水陆大斋法会。月波山上的寺院叫“尊教”，师徒众多，有三千多名僧人和信徒，他们捐钱置地，严格遵循月波山四季普度的法度。以前尊教的僧人们认为，越王疏文的辞旨，只是为了报答过去为官效力君亲，虽然很好，但没有体现出平等供养的意思，无论贫富贵贱都应该平等供养。于是他们力挽狂澜，续写了新的仪轨六卷，推广水陆大斋法的盛况，并刻成木板。他们还根据名位，绘制了二十六幅画像。直到现在，每次举行水陆大斋法会的时候，这些仪轨和画像都派上了用场。当时主持此事的是寺院的僧人处谦，他清廉节俭，学识渊博，法施者是月波山住山僧宗净，文字施者是志磐。希望十方伽蓝都把这看作是佛法，大力兴建普度众生的道场。}%

@{六道斛淨名經云。以一食施一切(言一切則全收六道)供養諸佛及眾賢聖。然後可食。南岳隨自意三昧云。凡得食應云。此食色香味。上供十方佛。中奉諸賢聖。下及六道品。等施無差(楚宜反不齊也)別。天台觀心食法。鳴鐘後斂手供養一體三寶。次出生飯稱施六道。此皆等供十界。即是今人施六道修水陸供之明證也。}@
%{《六道斛净名经》说：用一份食物供养一切众生(一切指六道轮回) ，供养诸佛和贤圣，然后才能食用。《南岳随自意三昧》说：凡是得到食物，应该说：“这食物的色香味，上供十方佛，中奉诸贤圣，下及六道众生，平等施舍，没有差别。”《天台观心食法》说：听到钟声后，双手合十，供养一体三宝，然后出生饭，称施六道众生。这些都是平等供养十界的明证，也是如今人们施舍六道，举行水陆大斋的依据。}%

@{述曰。妙樂云。世人設六道者。是梁武見江東多淫祀(殺生命祭邪鬼)乃以相似佛法。權宜替之。此蓋荊溪一往以祭祀惡法對佛法論之。將以止天下之殺。故未論十界等供之義。焰口經。令供養三寶即是四聖。供婆羅門仙即是人道。供焰口眾即是鬼道。餘四道雖不備。蓋是當時赴機未普。故經文隱略耳。若大乘行人。圓觀法界。則當依淨名經中義。若慈雲謂鬼道得食餘五道不得者。此等意亦是用婆沙論云若因祭祀唯鬼神得之餘趣不可盡得。此是約人世祭祀言之耳。若依出世法。用平等心修無礙供。則當仰觀淨名南岳天台三處之文。則理無不在。今有營小斛曰散灑者。或一巨斛者。或至四十九斛者。皆所以等供六道群品也。可不信哉。}@
%{佛经中说，人们设立六道供养，是因为梁武帝看到江东地区有很多淫祀(杀生祭祀邪鬼) ，就用类似于佛法的做法来代替它。这其实是荆溪大师用祭祀这种恶法来对照佛法，目的是为了阻止天下杀生，所以没有谈论十界平等供养的道理。《焰口经》说：供养三宝，就是供养四圣；供养婆罗门仙，就是供养人道；供养焰口众，就是供养鬼道。其他四道虽然没有详细说明，是因为当时应机说法还不普遍，所以经文隐约简略。如果是大乘修行者，圆观法界，就应该按照《净名经》的道理。如果有人说鬼道能够得到食物，其他五道得不到，这种观点也是用《婆沙论》来说的，说如果因为祭祀，只有鬼神能够得到，其他众生不能完全得到。这是从人世间祭祀的角度来说的。如果按照出世法，用平等心修无碍供养，就应该仰观《净名经》、《南岳随自意三昧》、《天台观心食法》三处的经文，道理无处不在。现在有些人用小斛来散洒食物，有些人用一巨斛，有些人甚至用四十九斛，都是为了平等供养六道众生。难道还不相信吗？}%
@{十王供世傳。唐道明和上。神遊地府見十王分治亡人。因傳名世間。人終多設此供。十王名字。藏典傳記可考者六。閻羅五官(二名見三長齋引提謂經)平等(華嚴感應傳。郭神亮為使者。追至平等王所。因誦若人欲了知四句偈得放回)泰山(譯經圖紀。沙門法炬譯金貢泰山贖罪經孝經援神契泰山天帝孫主召人魂)初江(夷堅志。池州郭生夢入冥府。王揖坐謂曰。我是西門王郎。冥司錄我忠孝正直不害物。得作初江王。一紀)秦廣(夷堅志。南劍陳生既死。其弟之女見二鬼導至宮殿曰秦廣王也。王謂女曰。欲救伯若。可轉八師經。女寤家人來得經。請僧誦千遍。兄夢弟來謝曰。已獲生天)歐陽修夢十王(見通塞志嘉祐六年)無常鐘智者臨終語維那言。人命終時得聞鐘磬增其正念。惟長惟久氣盡為期(見本紀此言臨終之功)南山事鈔云。病者將終打無常磬。增一阿含經云若打鐘時一切惡道諸苦並得停止(本經有鳴鐘法度)付法藏經云。罽賓王以好殺死作千頭魚。劍輪遶身隨斫隨生。有羅漢充維那。依時打鐘。聞聲之時劍輪住空遣信白令長打。過七日已受苦即止(此言終後之驗)南唐先主。因殺降人囚陰獄。唯聞鐘聲則暫息苦。入冥者見之。以報後主。乃為造一鐘於清涼寺。鐫其上云薦孝高皇帝脫幽出厄(通塞志晉少帝時)斯為近證。}@
%{十王供世传，唐朝道明和尚，神游地府，看见十王分别管理亡人，于是把十王的名字传到人间，人们临终时就经常供奉他们。十王的名字，藏经典籍和传记中可考证的有六位：阎罗五官(两位名字见《三长斋引提谓经》) 、平等(《华严感应传》中，郭神亮是使者，追到平等王那里，因为诵读“若人欲了知四句偈”而被放回) 、泰山(《译经图纪》中，沙门法炬翻译了《金贡泰山赎罪经》，《孝经援神契》中记载泰山天帝孙主召人魂) 、初江(《夷坚志》中，池州郭生梦入冥府，王揖坐着对他说：“我是西门王郎，冥司记录我忠孝正直，不害生灵，所以做了初江王，已经一纪了。”) 、秦广(《夷坚志》中，南剑陈生死了，他的弟弟的女儿看见两个鬼把他引到宫殿，说那是秦广王，王对她说：“想要救你哥哥，可以念诵《八师经》，”女孩醒来后，家人就找到经书，请僧人念诵一千遍，哥哥做梦看见弟弟来感谢他，说他已经转世到天界了) 、欧阳修梦十王(见《通塞志·嘉祐六年》) 无常钟智者临终时对维那说：“人命终时，能听到钟磬声，可以增加正念，只要时间足够长，气尽了就是期限。”(见《本纪》，这句话是说临终的功德) 《南山事钞》说：病人将要死的时候，敲无常磬。《增一阿含经》说：如果敲钟的时候，一切恶道的苦难都会停止。(《本经》中有鸣钟法度) 《付法藏经》说：罽宾王喜欢杀生，做了一千头鱼，剑轮绕着他的身体，砍了又生，有一个罗汉做维那，按时敲钟，听到钟声的时候，剑轮就停在空中，就派人去告诉国王，让他敲钟。过了七天，他受完苦就停止了。(这句话是说死后验证的) 南唐先主，因为杀了降将，被囚禁在阴间，只听到钟声的时候，痛苦才会暂时减轻，进入冥界的人看见了，就告诉后主，后主就为他在清凉寺造了一座钟，上面刻着“荐孝高皇帝脱幽出厄”。(《通塞志·晋少帝时》) 这是最近的佐证。}%
@{挂旛若四輩弟子男女命終。造作黃旛懸著剎上。離八難苦得生十方淨土。隨風一轉轉輪王位。乃至吹塵小王之位。其報無量至成菩提(大灌頂十一卷○世有書藥師如來十二誓願者。此是別緣。非經本事)。}@
%{如果四辈弟子男女命终，造作黄幡悬挂在寺院上，就可以脱离八难之苦，得生十方净土，随着风转动，就能获得转轮王位，乃至吹尘小王之位，其报应无量，直至成佛。(《大灌顶经》第十一卷，世上有写药师如来十二誓愿者，这是别缘，不是经文本事。) }%
@{寓錢事祖云。唐明皇使王璵為祠祭使。自漢世葬者有瘞錢。後世稍以紙寓錢為鬼事。至璵乃用之以禳祓。冥報記云。鬼所用錢即紙錢也。若綵絹者。亦紙為之。銀即錫。塗金即黃塗也。}@
%{祖师说，唐明皇派王璵做祠祭使，从汉朝开始，葬礼中就有埋钱的习俗，后来人们逐渐用纸钱代替真钱，作为祭祀鬼神的事。到了王璵，就用纸钱来禳解灾祸。《冥报记》说，鬼神用的钱就是纸钱，如果是彩绢，也是用纸做的，银就是锡，涂金就是用黄色的颜料涂的。}%
@{述曰唐以前無紙錢為用者。自王璵盛行此法。於是冥中藏積緡鏹金銀繒綵。與世間所用無少異。由心法之能變造故。天府冥關亦隨人心而轉。世有用紙鏹寄庫者。有鬼神用紙鏹入人間買物者。有見泰山堆積蠟錢無用云人間化財用油注度火為污者。此等顯驗不一。心生則種種法生。不特紙錢一法而已也。}@
%{我说，唐朝以前没有用纸钱的，自从王璵大力推广这种方法，于是冥间就积累了大量的纸钱、金银、绸缎，和人间所用的没有丝毫区别，因为心法能够变化，所以天府冥关也随着人心而改变。世间有人用纸钱寄存在库房里，有鬼神用纸钱到人间买东西，有的人看见泰山堆积着蜡钱，说人间用化财油注度火，会污染，这些显灵的事迹不一而足，心生则种种法生，不只是纸钱这一种方法而已。}%
@{放生光明經述流水長者救魚十千天子報德。此緣起也。智者買斷[竺-二+(一/(尸}@邑))]梁悉罷江上採捕。此立法也。赴計詡獄中之難。報修禪堂上之恩。此顯驗也(此三事並見智者紀)唐肅宗乾元二年。詔天下置放生池凡八十一所(顏真卿為碑)本朝真宗天禧元年詔復天下放生池。沿江淮州郡上下水五里。並禁採捕(二事詳見通塞志)慈雲奏西湖為放生池。以四月八日會郡人縱魚鳥。法智於南湖以佛生日放魚鳥。祝聖人壽。樞密劉均奉勅撰碑。此皆放生之梗概也。}@
%{《放生光明经》记载，流水长者救了十万条鱼，天子报答了他的恩德，这是缘起。智者买断了[竺-二+(一/(尸}%邑))]梁所有江上的捕鱼权，这是立法。赴计在狱中受难，报答修建禅堂的恩情，这是显灵。(这三件事都见于《智者纪》) 唐肃宗乾元二年，诏令天下设立放生池，共计八十一处。(颜真卿为碑文) 本朝真宗天禧元年，诏令恢复天下放生池，沿江淮州郡上下水五里，都禁止捕鱼。(这两件事详见《通塞志》) 慈云奏请把西湖作为放生池，在四月八日，召集郡人放鱼鸟。法智在南湖，以佛生日放鱼鸟，祝圣人生日快乐。枢密刘均奉旨撰写碑文。这些都是放生的梗概。}@
@{改祭佛為曠野鬼神鬼子母等。改棄血食而受僧眾出生之食。此緣起也(二事並見曉石芝施食通覽。具引藏經)梁武皇魏獻文。勅郊廟不用牲牷。唯薦蔬麪。此人主立法也(二事見通塞志)智者為關王授戒。慈雲為白鶴授戒。皆令禁斷葷血。專事蔬食。此沙門立法也(慈雲有改祭文。并決疑十頌。備引證驗)。}@
%{把祭佛改为祭祀旷野鬼神、鬼子母等，把放弃血食改为接受僧众供养的食物，这是缘起。(这两件事都见于《晓石芝施食通览》，详细引用了藏经) 梁武帝、魏献文帝，下令郊庙不用牲畜，只用蔬菜和面食，这是人主立法。(这两件事见于《通塞志》) 智者为关王授戒，慈云为白鹤授戒，都命令禁止吃荤腥，专心吃素食，这是沙门立法。(慈云有改祭文，并有《决疑十颂》，详细引用了验证。) }%
@{戒五辛佛戒五辛。以其臭穢能障聖道。食之者必招無間之業耳。今人不能戒。是不欲見聖道。而甘為無間之罪輩。可不哀哉。茲用備錄經律。為世告勸。粲然五章。幸思遵奉。}@
%{佛戒五辛，因为五辛臭秽，能够障碍圣道，吃了五辛的人，必然招致无间地狱的业报。现在的人不能戒，是不想见圣道，甘愿做无间地狱的罪人，难道不可悲吗？现在我用经律记录下来，告诫世人，希望大家思量，遵奉佛戒。}%@{一名體會異。夫言葷辛。是為二義(葷臭辛辣)葷而非辛。如臭菜阿魏是也。辛而非葷。芥薑是也。是葷是辛。五辛是也。梵網云大蒜(天台疏云。葫菱廣韻作胡荽)茖葱(薤也音格廣韻山葱)慈葱(葱之正名)蘭葱(小蒜)興渠(葱蒺也。生熟皆臭。葉如蔓菁。其臭如蒜。經音義云。生于闐國。應法師云。烏荼國人常食。即阿魏)雜阿含云革葱(茖同)慈葱(葱)木葱(非小蒜即韮)蒜(大蒜)興渠(此五出梵網也)涅槃經葱韭薤(但列三名)楞伽經葱韭薤蒜(但列四名。不出興渠而加以韭若蒜分大小則仍有五名)此方言五辛。當云葱韭薤大蒜小蒜如楞伽所列云。}@
%{就“葷辛”這兩個詞來說，其實有兩種意思，一種是“葷”不等于“辛”，比如臭菜、阿魏，它們是“葷”但不是“辛”；還有一種是“辛”不等于“葷”，比如芥末、生姜，它們是“辛”但不是“葷”。還有一種情況是既是“葷”又是“辛”，比如“五辛”。
《梵網經》中說“五辛”指的是大蒜(天台疏中說，葫菱廣韻中寫作胡荽) 、茖葱(薤，讀音ge，廣韻中寫作山葱) 、慈葱(蔥的正式名稱) 、蘭葱(小蒜) 、興渠(葱蒺，生吃熟吃都臭，葉子像蔓菁，臭味像大蒜。經音義中說，它生長在于闐國，應法師說，烏荼國人經常吃它，就是阿魏) 。
《雜阿含經》中說“五辛”指的是革葱(茖葱) 、慈葱(蔥) 、木葱(不是小蒜就是韮) 、蒜(大蒜) 、興渠(這五種都出自《梵網經》) 。
《涅槃經》中說“五辛”指的是葱、韭、薤(只列出了三個名稱) 。
《楞伽經》中說“五辛”指的是葱、韭、薤、蒜(只列出了四個名稱，沒有興渠，但是加上了韭，如果把蒜分大小的話，那就還是五個名稱) 。
所以，我們應該把“五辛”理解為葱、韭、薤、大蒜、小蒜，就像《楞伽經》中所列的一樣。}%

@{二大乘永制。楞伽經云。臭穢不淨能障聖道。亦障人間人天淨處。何況諸佛淨土。梵網云。若佛子不得食五辛。故食者犯輕垢罪(石壁注。體非重過故輕。點污淨行名垢)楞嚴云。熟食發婬生啖增恚。十方天仙嫌臭遠離。諸餓鬼等舐其脣吻。常與鬼住。福德日銷長無利益。大力魔王現作佛身來為說法。非毀禁戒讚婬怒癡。命終為魔眷屬。永墮無間。涅槃云。食者當生苦處污穢不淨。金棺敬福經云。飲酒食肉五辛之人。雖造經像勞而少功。主匠無益諸天不祐。}@
%{在佛教的大乘教法中，也嚴格禁止食用五辛。
《楞伽經》中說，臭穢不淨的東西會障礙聖道，也會障礙人世間和天上的淨土，更不用說佛的淨土了。
《梵網經》中說，如果佛弟子吃了五辛，就會犯輕垢罪(石壁注中說，因為罪行不嚴重，所以是輕垢罪，因為它污染了清淨的行為，所以叫垢罪) 。
《楞嚴經》中說，吃熟食會讓人產生淫欲，吃生肉會讓人產生嗔恚，十方天仙會因為臭味而遠離你，餓鬼會舔你的嘴唇，你會經常和鬼在一起，福德會一天天減少，沒有任何利益。大力魔王會假裝成佛來給你講法，破壞戒律，讚美淫欲、嗔恚、愚癡，你死後就會成為魔王的眷屬，永遠墮入無間地獄。
《涅槃經》中說，吃五辛的人死後會生在痛苦的地方，身體污穢不淨。
《金棺敬福經》中說，喝酒吃肉、吃五辛的人，即使造了佛像，勞動很大，但功德很小，主匠也沒有益處，諸天也不加護。}%

@{三小乘病開。報應經云。七眾不得食肉葷辛。有病開。在伽藍外白衣家。服滿四十九日。香湯澡浴。然後讀誦不犯罪。雜阿含云。食五辛人觸穢三寶。死墮屎糞地獄。出作野狐猪狗。若得人身其體腥臭。僧祇律開病比丘服蒜。聽七日在一邊小房。不得臥僧床褥。講堂處大小便處皆不得到。不得僧中食。不得就佛禮拜。得下風遙禮。七日滿澡浴熏衣。方得入眾。}@
%{在佛教的小乘教法中，也禁止七眾(比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、沙彌、沙彌尼、式叉摩那) 吃肉、葷辛。但如果是生病了，可以在伽藍之外的白衣人家住滿四十九天，用香湯沐浴，然後再誦經，就不會犯戒。
《雜阿含經》中說，吃五辛的人會觸犯三寶，死後會墮入屎糞地獄，轉世成為野狐、豬、狗。如果能得到人身，身體也會腥臭。
《僧祇律》中規定，生病的比丘可以吃蒜，但只能在偏房住七天，不能睡僧床，不能去講堂，不能去大小便的地方，不能吃僧眾的食物，不能直接禮佛，只能在下風處遙拜。七天后要沐浴、熏衣，才能回到僧眾中。}%

@{四方便救過。楞嚴云。持此呪時眾破戒罪。無問輕重一時銷滅。縱經飲酒食啖五辛。佛菩薩天仙不將為過。觀世音陀羅尼經。灌頂印呪二大母指屈掌中。捻無名指以無名指相背。二小指頭相拄。二中指直竪頭相拄。二頭指屈各捻中指背上。呪曰。唵步三末囉蘇摩監莎訶。誦二十一遍。自灌其頂。每旦於盆上結印誦之。持呪之人。犯欲及五辛。誦此呪解之云云。此二呪法以備誤犯之用。若恃此術數犯數解。則是重增瀆法之罪。呪部神王反生嗔譴。適足以速無間之業也。可不謹哉。}@
%{佛教中也有一些方便法門，可以救治犯戒的人。
《楞嚴經》中說，持誦某個咒語，就可以消除一切犯戒，無論輕重，都可以立即消除。即使你曾經喝酒、吃肉、吃五辛，佛菩薩、天仙也不會責怪你。
《觀世音陀羅尼經》中說，灌頂印咒的方法是：兩個大拇指彎曲放在掌心，用無名指捻無名指的背面，兩個小指頭互相抵住，兩個中指直立，頭部互相抵住，兩個食指彎曲，分別捻住中指的背面。咒語是“唵步三末囉蘇摩監莎訶”，念二十一遍，自己灌頂。每天早上在盆子上結印念這個咒語。持誦這個咒語的人，犯了淫欲和吃了五辛，念這個咒語就可以消除。
這兩個咒語是為了防止人們不小心犯戒而準備的。如果你依靠這些咒語來犯戒，然後再用咒語來解除，那就會加重褻瀆佛法的罪過，咒語中的神王會生氣責罵你，只會讓你更快地墮入無間地獄。所以，一定要謹慎啊！}%

@{五三教事證。竺曇猷禮天台。石梁遇聖僧謂曰。汝母懷妊時行經葱園。胎氣犯穢不可住寺(僧鏡錄)天竺沙門覺稱云。吾國食肉五辛者驅出城外。故國中無貨此。道藏云。誦黃庭經忌食五辛。又云。道士受法忌淹穢五辛。仙傳云。樂子萇舉家飲仙酒升天。獨從子墜地。天神言。此人茹蒜故不得往。司馬公祭儀云。凡祭雖得飲酒而不至亂(謂改常度)食肉不茹葷(謂葱韮蒜有臭氣之物)。}@
%{佛教、道教和儒教都對五辛有禁忌。
竺曇猷禮拜天台山，在石梁橋上遇到了聖僧，聖僧對他說：“你母親懷孕的時候，曾經經過蔥園，胎氣受到了污染，不能住寺廟。”(《僧鏡錄》) 
天竺沙門覺稱說：“我們國家吃肉、吃五辛的人都被趕出城外，所以城裡沒有這些東西。”
《道藏》中說，誦《黃庭經》忌吃五辛。又說，道士受法時忌吃五辛。
《仙傳》中說，樂子萇一家人都喝了仙酒升天，只有他的兒子掉到地上，天神說：“這個人吃蒜，所以不能升天。”
司馬公的祭儀中說，祭祀時可以喝酒，但是不能過度(指改變常規) ，可以吃肉，但是不能吃蔥、韭、蒜等有臭味的東西。}%

@{述曰。為不急之物。而自招無間之報者。世人啖五辛是也。今諸師家多忽此事。豈不痛哉。昔樝菴食三白。正避此過耳。非故為是矯世之行也。因撰述斯文。忿今時知法者。遂發其願曰。願十方諸佛菩薩天仙。聞我祈請咸起加護。願使禪林教黌律苑三宗法門。若主若伴。咸知思護淨戒。不於清淨伽藍種葱薤之臭草。不於清淨齋供而和葱薤之臭味。不以清淨身器而啖葱薤之穢食。當知其人與境。若不清淨則凡齋戒禪誦法事之所。豈復可得感佛天而降神祇乎。豈復可得却災殃而來嘉祥乎。豈復可得動幽冥而拔沈滯乎當願普天之下。凡僧藍道觀齋厨之內。不用葱薤調和眾食及私自煮啖。凡官府第宅齋醮之際。於十日前嚴行禁斷不蹈非法。僧道赴請受齋俗舍。常須自檢不得故食誤食自取穢染。庶乎人心交勸共隆聖道。將俾事佛事天清淨謹嚴自行化他二俱有益。毋忘今日立願之本。伏惟佛眼照之天心監之。決意禁斷用逃苦報。}@
%{我說，為了不必要的事情，而招來無間地獄的報應，世人吃五辛就是這樣。現在很多師父都忽視了這件事，難道不痛心嗎？以前樝菴禪師只吃白米飯，就是為了避免這個過失，並不是故意要裝模作樣。我寫下這篇文章，是為了憤慨現在那些知道佛法的人。我發願說：願十方佛菩薩、天仙聽到我的祈請，都來加護。願禪林、教黌、律苑三宗法門，無論是住持還是僧眾，都能知道要護持清淨戒律，不要在清淨的伽藍中種植蔥、薤等臭草，不要在清淨的齋供中加入蔥、薤的臭味，不要用清淨的身體去吃蔥、薤等污穢的食物。要知道，人與環境都是相互影響的。如果人不清淨，那麼無論是齋戒、禪誦、法事，都不可能感應到佛、天，降下神靈，也不可能消除災難，帶來吉祥，更不可能感應到幽冥，拔除沈滯。我願普天之下，無論是僧寺、道觀、齋廚，都不要用蔥、薤來調和眾食，也不要私自煮食。官府、宅邸、齋醮，都要在十天前嚴格禁止，不要觸犯佛法。僧道去民間受齋，要經常自檢，不要故意吃，也不要誤食，以免自己染上污穢。希望人們互相勸勉，共同弘揚聖道，讓侍奉佛、天清淨謹嚴，自己修行，也度化他人，兩者都有益處。不要忘記今天立願的根本。願佛眼照之，天心監之，決心禁斷，以逃脫苦報。}%@{喪服釋氏之論喪服。涅槃諸律並無其制。智者臨終誡曰。世間哭泣喪服皆不應為。}@
%{佛教界讨论丧服，涅槃经律中没有规定。智者大师临终时告诫说，世间哭泣、穿丧服都是不应该的。}%
@{今案遠師喪儀云。受業和上同於父母。皆三年服。若依止師隨師喪暫為服。}@
%{现在根据远师丧仪记载，受业师父与父母相同，都要服丧三年。如果依止师父，跟随师父丧事，暂时服丧。}%
@{應師五杉集云。師服但用布。稍粗純染黃褐(據此未嘗許用白布)。}@
%{应师五杉集记载，师父的丧服只用布，稍微粗一点，纯染黄褐色(根据此记载，从来没有允许用白布) 。}%

@{述曰。今人無識多用白布為直掇坐具。違失僧儀最為非法。}@
%{现在有些人无知，用白布做直掇坐具，违反僧规，非常不合法。}%
@{今請於黑布偏衫之下。著白布衫袴以表制服。二師父母皆同此制。若義家父母亦可例此。}@
%{现在建议在黑色布偏衫下面，穿白色布衫裤，以表示服丧。两位师父和父母都遵循此制度。如果义家父母也可以参照此制度。}%
@{隨俗稍用紵布。上不違涅槃諸律之無文。下不棄遠應二師之義開。隨方護法當用中道。}@
%{稍微用麻布，既不违背涅槃经律没有规定的原则，也不抛弃远应两位师父的义理。随方护法，应该用中道。}%

@{戒焚亡僧不塔袈裟律明三衣唯許傳受。未聞佛祖被亡軀而從火焚也。}@
%{戒律明确规定，焚烧亡僧不塔袈裟，三衣只允许传承，没有听说佛祖被亡躯从火中焚烧。}%
@{末代無知多行非法。有識之士尚須辨明。若坐逝不壞。結塔以葬者。猶可以被於真體。}@
%{末代无知的人，多行非法之事。有识之士应该辨明。如果坐化后身体没有损坏，结塔埋葬，还可以用袈裟盖在真身上。}%
@{若從荼毘火化之法者。則不當披搭自取燒衣違律之過。或謂亡僧無衣者。則當如冥祥記僧妙施衣之法。}@
%{如果按照荼毗火化的方法，就不应该披搭袈裟，自己烧衣违反戒律。有人说亡僧没有衣服，就应该像冥祥记中僧妙施衣的方法。}%
@{云南宋江陵龍華寺僧妙既亡之後。一夕歸房靈語。弟子可宗問。和上今生何處。妙曰。粗可耳。但應受小謫。二年得免。欲訴所司為無袈裟。可急為製請僧設供以衣施之我可得也。}@
%{云南宋江陵龙华寺僧妙死后，一夜回到房间，神灵说话。弟子可宗问，师父今生在何处？妙说，粗可，只是应该受小责罚，两年后可以免除。想诉诸有关部门，说没有袈裟，可以赶快制作请僧人设供，用衣服施舍我，我就可以得到。}%
@{宗如教飯僧嚫衣。既畢。比丘道猛即見妙身披衣入堂依僧次坐聽經。至散乃不復見。}@
%{可宗按照师父的教诲，请僧人吃饭，施舍衣服。结束后，比丘道猛就看见妙身披着衣服进入大殿，依次坐在僧人队伍中听经。直到散会才不见了。}%

@{述曰。磐自聞。此適子姪真視真誥真亢。不幸早世。焚龕之日皆不披袈裟。唯用布偏衫裙而已。}@
%{我磐石自己听到这件事，正好是子侄，真视真诰真亢，不幸早逝。焚烧灵龛那天，没有披袈裟，只用布偏衫裙而已。}%
@{設齋之前以平時所服七條。作䰗拈法於僧中施。且復囑後人。當力行於自身必壞之際也。}@
%{设斋之前，用平时所穿的七条袈裟，做䰗拈法施舍给僧人。并且嘱咐后人，应该努力做到自己身体必然坏掉的时候，也这样做。}%
@{敢告知識共崇此法。}@
%{敢告诫各位有识之士，共同崇尚这种方法。}%
