@{佛祖統紀卷第二十六}@
%{佛祖统纪卷第二十六}%

@{宋咸淳四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋咸淳四明东湖沙门志磐撰}%

@{淨土立教志第十二之一}@
%{净土立教志第十二之一}%

@{蓮社七祖}@
%{莲社七祖}%

@{始祖廬山辯覺正覺圓悟法師(慧遠。師道安法師)二祖長安光明法師(善導云是彌陀化身)三祖南岳般舟法師(承遠)四祖長安五會法師(法照善導後身。師承遠師)五祖新定臺岩法師(少康)六祖永明智覺法師(永壽)七祖昭慶圓淨法師(省常)}@
%{始祖庐山辩觉正觉圆悟法师(慧远。师道安法师) 二祖长安光明法师(善导云是弥陀化身) 三祖南岳般舟法师(承远) 四祖长安五会法师(法照善导后身。师承远师) 五祖新定台岩法师(少康) 六祖永明智觉法师(永寿) 七祖昭庆圆净法师(省常) }%

@{ (四明石芝曉法師。取異代同修淨業功德高盛者立為七祖。今故遵之。以為淨土教門之師法焉)。}@
%{(四明石芝晓法师。取异代同修净业功德高盛者立为七祖。今故遵之。以为净土教门之师法焉) 。}%

@{在凡具惑。而能用三觀智顯本性佛。如四明師之言。曰心境叵得故染可觀淨。不礙緣生故想成相起。唯色唯心故當處顯現。斯觀佛三昧之正訣。唯明宗得意者能行之。至若稱唱嘉號瞻禮尊容讀誦大乘持奉淨戒。皆淨業之正因正觀之助行。而但修十善行也仁慈者亦可以成回向莊嚴之績。然則若定若散若智若愚。無一機之或遺。雖登臺之有金銀。入品之有上下。至於趣無生而階不退。則一概云耳。悠悠末代。憑願行而升安養。自廬山而來。傳往生者纔三百人。意遐方外域不及知者。奚若河沙之多。是知此方學佛道者。機疎障重未聞有成。而獨於念佛之法。無問僧俗。皆足以取一生之證。信矣哉。撰淨土立教志。}@
%{在凡具惑。而能用三观智显本性佛。如四明师之言。曰心境叵得故染可观净。不碍缘生故想成相起。唯色唯心故当处显现。斯观佛三昧之正诀。唯明宗得意者能行之。至若称唱嘉号瞻礼尊容读诵大乘持奉净戒。皆净业之正因正观之助行。而但修十善行也仁慈者亦可以成回向庄严之绩。然则若定若散若智若愚。无一机之或遗。虽登台之有金银。入品之有上下。至于趣无生而阶不退。则一概云耳。悠悠末代。凭愿行而升安养。自庐山而来。传往生者纔三百人。意遐方外域不及知者。奚若河沙之多。是知此方学佛道者。机疏障重未闻有成。而独于念佛之法。无问僧俗。皆足以取一生之证。信矣哉。撰净土立教志。}%

@{法師慧遠。姓賈氏雁門樓煩人。幼而好學。年十三隨舅令狐氏遊學許洛。博綜六經尤善莊老。宿儒先進莫不服其深致。二十一欲渡江從學范寧。適石虎暴死南路梗塞。有志不遂。時沙門釋道安。建剎於太行常山。一面盡敬以為真吾師也。初聞安師講般若經。豁然開悟。歎曰九流異議皆糠秕耳(秕音比穀不成)遂與母弟慧持投簪受業。精思諷誦以夜繼晝。因求直道場。沙門曇翼(此自是北人。非廬山入社者)每給燈燭之費。安師聞之曰。道士誠知人。師神明英越志與理冥。至二十四大善講貫。有客聞說實相義。往復問難彌增疑昧。師為引莊子之說以相比類。惑者釋然。安師因許令不廢外典。常臨眾歎曰。使道流東國者其在遠乎。後隨安師南遊襄陽。值秦將苻丕為寇。乃分張徒屬各隨所往。耆德臨岐皆蒙誨益。唯師不聞一言。即跪請曰。獨無訓勅懼非人類。安師曰。如汝者復何所慮。師乃與弟子數十人。南適荊州居上明寺。念舊與同門慧永約結屋於羅浮。太元六年(晉孝武帝)至尋陽。見廬山閒曠可以息心。乃立精舍。以去水猶遠舉杖扣地曰。若此可居當作朽壤抽泉。言畢清流涌出。尋陽亢旱。師詣池側讀海龍王經。忽有神蛇從池而出。須臾大雨。歲竟有秋。因名龍泉精舍。永師先居廬山西林。欲邀同止。而師學侶浸眾。永乃謂刺史桓伊曰。遠公方當弘道。而貧道所棲隘不可處。時師夢山神告曰。此山足可棲神。願毋他往。其夕大雨雷震。詰旦林麓廣闢素沙布地。楩柟文梓充布地上。不知所自至。伊大敬感乃為建剎。名其殿曰神運。以在永師舍東故號東林。時太元十一年也。此山儀形九疊峻聳天絕。而所居盡林壑之美。背負鑪峯旁帶瀑布。清流環階白雲生棟(廬山記。匡裕先生。殷周之際受道於仙人。即岩成館。人稱神仙之廬。因名廬山。尋陽記。山高三千三百六十丈。周二百五十里。其山九疊川亦九派。郡國志。疊障九層包藏仙迹)別營禪室最居靜深。凡在瞻履神清氣肅。師聞天竺佛影是佛昔化毒龍瑞迹。欣感於懷。後因耶舍律士敘述光相。乃背山臨流營築龕室。淡采圖寫望如煙霧。復製五銘刻於石。江州太守孟懷玉。別駕王喬之。常侍張野。晉安太守殷隱。黃門毛修之。主簿殷蔚。參軍王穆夜。孝廉范悅之。隱士宗炳等。咸賦銘贊(見廬山集)先是尋陽陶侃刺廣州。漁人見海中有神光。網之。得金像文殊。誌云阿育王所造。後商人於海東獲一圓光。持以就像。若彌縫然。侃以送武昌寒溪。主僧僧珍常往夏口。夜夢寺火而此像室獨有神護。馳還。寺果焚。像室果存。及侃移督江州。迎像將還。至舟而溺。荊楚為之謠曰。陶惟劍雄。像以神標。雲翔泥宿。邈何遙遙。可以誠至。難以力招。及寺成。師至江上虔禱之。像忽浮出。遂迎至神運殿。造重閣以奉之。因製文殊瑞像讚。嘗謂諸教三昧其名甚眾。功高易進念佛為先。既而謹律息心之士。絕塵清信之賓。不期而至者。慧永(同師安公先居西林)慧持(遠師同母弟)道生曇順(並羅什門弟)僧叡曇恒道昺曇詵道敬(並遠師門人)佛馱耶舍(此云覺明罽賓國人)佛馱跋陀羅(此云覺賢迦維衛國人)名儒劉程之(號遺民)張野周續之張詮宗炳雷次宗等。結社念佛。世號十八賢。復率眾至百二十三人。同修淨土之業。造西方三聖像建齋立誓。令劉遺民著發願文。而王喬之等。復為念佛三昧詩以見志。師神貌嚴肅。瞻仰者則心戰。沙門有持如意致獻者。不敢陳白。竊留座隅而去。法師慧義。強正少可。謂師弟子慧寶曰。諸君膚淺。故於遠公望風推服。甞至山值師講法華。欲致難輒內悸流汗出。謂慧寶曰。此公言貌誠可敬服。殷仲堪任荊州。入山展敬。與師俱臨北㵎松下。共談易道終日忘倦。仲堪歎白。師智識深明實難庶幾。師亦曰。君之才辯如此流泉(後人名其處曰聰明泉)司徒王謐。護軍王默。並欽慕風德遙致敬禮(王謐有書往反)盧循據江州。入山詣師。師少與循父嘏同為書生。及見循歡然道舊。其徒諫曰。循為國寇。得不為人疑。師曰。我佛法中情無取舍。識者自能察之。此何足懼。及宋武進討。循設帳桑尾。左右曰。遠公素王廬山。與循交厚。宋武曰。遠公世表之人何可疑也。乃遣使馳書遺以錢帛。有行者來侍師善驅蛇。蛇為盡去。因號辟蛇行者。有一虎往來。時見行迹未甞傷人。人號遊山虎。師與社眾每遊憩上方峯頂。患去水遠。他日有虎跪其石。水為之出。因號虎跑泉。又於一峯製涅槃疏。因名擲筆峯。初是大教流行江東。經卷未備。禪法無聞。律藏多闕。師乃令弟子法淨法領等遠越葱嶺。曠歲來還皆獲梵本。昔安公在關中請曇摩難提出阿毘曇心。其人未善晉言頗多疑滯。後僧伽提婆至。即請重譯及三法度論。於是二論乃興。師即製序以貽學者。聞鳩摩羅什入關。遣書通好。什答書曰。傳繹來貺粗聞風德。經言。末代東方有護法菩薩。欽哉。仁者善弘其道。曇摩流支入秦。師遣弟子曇邕請於關中出十誦律流傳晉國。西土諸僧咸稱漢地有大乘開士。每東嚮致禮獻心廬岳。及佛馱跋陀羅至。師即請出禪數諸經。於是禪戒經典出自廬山幾至百卷。先是此土未有泥洹常住之說。但言壽命長遠。師曰。佛是至極。至極則無變。無變之理豈有窮耶。乃著法性論十四篇。羅什見而歎曰。邊方未見經。便闇與理合。秦主欽風以大智度論新譯。致書求序。師以其文繁廣。乃抄其要為二十卷。而為之序(羅什譯智論凡百卷)桓玄征殷仲堪。要師出虎溪。稱疾不往。玄將入山。左右曰。昔殷仲堪禮敬於遠。請公勿屈。玄曰。仲堪死人耳。及玄見師不覺屈膝。所懷問難不復敢發。及語至征討師即不答。玄後以震主之威勸令登仕。師正辭以答。玄不能強。既而欲沙汰眾僧。下教僚屬曰。沙門之徒有能申述經誥禁行修整者。始可以宣寄大化。其有違於此者。悉當罷黜。唯廬山道德所居。不在搜簡之列。師因致書廣立條制。玄悉從之。初庾氷輔政以沙門應敬王者。何充奏不應禮。及玄在姑熟。復申氷議。師答書曰。袈裟非朝宗之服。鉢盂非廊廟之器。塵外之容不應致敬王者。乃著沙門不敬王者論五篇。一明在家者有天屬之愛奉主之禮。二明出家以求志變俗以達道。豈得與世典同其禮敬。三明求宗不順化。宗謂泥洹不變。以化盡為宅(泥洹即涅槃翻不生不滅)不順化者。其生可滅。其神可冥。冥神絕境謂之泥洹。而不隨順於生生化化流動無窮之境。斯所以不事王侯高尚其事。豈復有所禮敬者哉。四明體極不兼應。謂歷代君王體極之主。但務方內而不可並御於方外。故曰不兼應。天地之道功盡於運化。帝王之德理極於順通。與夫獨絕之教不變之宗。優劣明矣。若夫如來之道則無所不應矣。五明形盡神不滅。謂火之傳於薪。猶神之傳於形。火之傳異薪。猶神之傳異形。方生方死往來無窮。但悟徹者反本。惑理者逐物耳。有頃玄篡位。即下書曰。佛法宏誕所未能了。初推奉主之情。故令興敬。今事既在己宜盡謙光。諸道人勿復致禮也。桓玄西奔。安帝自江陵還京師。輔國何無忌勸師候迎。師稱疾不行。帝遣使勞問。師上書謝病。帝復下詔慰答。師甞講喪服經(當是禮記小記大記四制等篇)雷次宗宗炳等。並執卷承旨。次宗後著義疏。首稱雷氏。宗炳寄書責之曰。昔與足下面受於釋和上。今便稱雷氏耶(陸德明毛詩音義云。周續之與雷次宗。同受詩義於遠法師。亦此類也)釋惠要患山中無刻漏。乃於水上立十二葉芙蓉。因波隨轉分定晝夜。以為行道之節。謂之蓮華漏。僧澈善篇牘。甞至山南攀松而嘯。和風遠集眾鳥悲鳴。超然有自得之趣。退諮於師曰。律禁管絃歌舞。若一吟一咲可得為乎。師曰。苟以亂意皆為非法。澈唯而止。師居山三十年。迹不入俗。唯以淨土克勤於念。初十一年澄心繫想。三覩聖相沈厚不言。後十九年七月晦夕。於般若臺之東龕方從定起。見阿彌陀佛身滿虛空。圓光之中有諸化佛觀音勢至左右侍立。又見水流光明。分十四支流注上下演說苦空無常無我之音。佛告之曰。我以本願力。故來安慰汝。汝後七日當生我國。又見佛馱耶舍慧持(義熙八年先逝)慧永(義熙十年先逝)劉遺氏(義熙六年先逝)在佛之側前揖師曰。師志在先何來之晚。師語法淨惠寶曰。吾始居此十一年中三見佛相。今復見之吾生淨土必矣。又曰。七日之期斯為漸矣。即寢疾製遺誡曰。吾昔以知命之年託業此山。自審有必盡之期。便欲絕迹外緣以求其志。良由性弱於斷。遂令同趣相引時賢過眷。情以類感。不覺形與運頹。今年已八十三矣。仰尋違離之誨。俯慨自負之心。徒令此生虛謝。以悼往疾之深。今於至時。露骸松林之下。即嶺為墳。與土木同狀。此乃古人之禮。汝等勿違。苟神理不昧庶達其誠。大哀世尊亦當祐之以道。門徒號慟若喪父母。師以世情難割乃制七日展哀。至期始順寂。即義熙十二年八月六日也。弟子不忍露屍。與尋陽太守阮侃。奉全軀舉葬於西嶺。累石為塔。謝靈運立碑以銘遺德。張野作序自稱門人。宗炳復立碑於寺門以表德業。師將終耆德請以豉酒治病。師曰。律無通文請飲米汁。師曰。日過中矣。又請飲蜜和水。乃令披律尋文。卷未半而終。所著經論諸序銘贊詩記凡十卷。號廬山集(刻梓在越府)自佛圖澄道安師遠法師曇順僧叡。五世為國師云。唐宣宗大中二年。追諡辯覺大師。昇元三年追諡正覺(南唐李先主年號。即晉高祖天福四年也)大宋太宗太平興國三年追諡圓悟大師凝寂之塔。}@
%{法师慧远。姓贾氏雁门楼烦人。幼而好学。年十三随舅令狐氏游学许洛。博综六经尤善庄老。宿儒先進莫不服其深致。二十一欲渡江从学范宁。适石虎暴死南路梗塞。有志不遂。时沙门释道安。建刹于太行常山。一面尽敬以为真吾师也。初闻安师讲般若经。豁然开悟。叹曰九流异议皆糠秕耳(秕音比谷不成) 遂与母弟慧持投簪受业。精思讽诵以夜继昼。因求直道场。沙门曇翼(此自是北人。非庐山入社者) 每给灯烛之费。安师闻之曰。道士诚知人。师神明英越志与理冥。至二十四岁善讲贯。有客闻说实相义。往复问难弥增疑昧。师为引莊子之说以相比类。惑者释然。安师因许令不废外典。常临众叹曰。使道流东国者其在远乎。后随安师南游襄阳。值秦将苻丕为寇。乃分张徒属各随所往。耆德临岐皆蒙诲益。唯师不闻一言。即跪请曰。独无训勅惧非人类。安师曰。如汝者复何所虑。师乃与弟子数十人。南适荆州居上明寺。念旧与同门慧永约结屋于罗浮。太元六年(晋孝武帝) 至寻阳。见庐山闲旷可以息心。乃立精舍。以去水犹远举杖扣地曰。若此可居当作朽壤抽泉。言毕清流涌出。寻阳亢旱。师诣池侧读海龙王经。忽有神蛇从池而出。须臾大雨。岁竟有秋。因名龙泉精舍。永师先居庐山西林。欲邀同止。而师学侣浸众。永乃谓刺史桓伊曰。远公方当弘道。而贫道所栖隘不可处。时师梦山神告曰。此山足可栖神。愿毋他往。其夕大雨雷震。诘旦林麓广闢素沙布地。楩柟文梓充布地上。不知所自至。伊大敬感乃为建剎。名其殿曰神运。以在永师舍东故号东林。时太元十一年也。此山仪形九疊峻耸天绝。而所居尽林壑之美。背负鑪峯旁带瀑布。清流环阶白雲生棟(庐山记。匡裕先生。殷周之際受道於仙人。即岩成馆。人称神仙之庐。因名庐山。寻阳记。山高三千三百六十丈。周二百五十里。其山九疊川亦九派。郡国志。疊障九层包藏仙迹) 别营禅室最居静深。凡在瞻履神清气肃。师闻天竺佛影是佛昔化毒龙瑞迹。欣感于怀。后因耶舍律士叙述光相。乃背山临流营築龕室。淡采图写望如烟雾。复製五铭刻于石。江州太守孟怀玉。别驾王乔之。常侍张野。晋安太守殷隐。黄门毛修之。主簿殷蔚。參军王穆夜。孝廉范悅之。隐士宗炳等。咸赋铭赞(见庐山集) 先是寻阳陶侃刺廣州。渔人见海中有神光。网之。得金像文殊。誌云阿育王所造。后商人于海东获一圆光。持以就像。若弥缝然。侃以送武昌寒溪。主僧僧珍常往夏口。夜梦寺火而此像室独有神护。驰还。寺果焚。像室果存。及侃移督江州。迎像将还。至舟而溺。荆楚为之谣曰。陶惟剑雄。像以神标。雲翔泥宿。邈何遙遙。可以诚至。难以力招。及寺成。师至江上虔祷之。像忽浮出。遂迎至神运殿。造重閣以奉之。因製文殊瑞像讚。尝谓诸教三昧其名甚众。功高易进念佛为先。既而谨律息心之士。绝尘清信之宾。不期而至者。慧永(同师安公先居西林) 慧持(远师同母弟) 道生曇顺(并罗什门弟) 僧叡曇恒道昺曇詵道敬(并远师门人) 佛馱耶舍(此云觉明罽宾国人) 佛馱跋陀羅(此云觉贤迦维卫国人) 名儒刘程之(号遗民) 张野周续之张詮宗炳雷次宗等。结社念佛。世号十八贤。复率眾至百二十三人。同修净土之业。造西方三圣像建斋立誓。令刘遗民著发愿文。而王乔之等。复为念佛三昧诗以见志。师神貌严肅。瞻仰者则心战。沙门有持如意致献者。不敢陈白。窃留座隅而去。法师慧义。强正少可。谓师弟子慧宝曰。诸君肤浅。故於远公望风推服。尝至山值师讲法华。欲致难辄内悸流汗出。谓慧宝曰。此公言貌诚可敬服。殷仲堪任荆州。入山展敬。与师俱临北㵎松下。共谈易道终日忘倦。仲堪叹白。师智识深明实难庶幾。师亦曰。君之才辩如此流泉(后人名其处曰聪明泉) 司徒王謐。护军王默。并钦慕风德遥致敬礼(王謐有书往反) 卢循据江州。入山诣师。师少与循父嘏同为书生。及见循欢然道旧。其徒谏曰。循为国寇。得不为人疑。师曰。我佛法中情无取舍。识者自能察之。此何足惧。及宋武进讨。循设帐桑尾。左右曰。远公素王庐山。与循交厚。宋武曰。远公世表之人何可疑也。乃遣使驰书遗以钱帛。有行者来侍师善驱蛇。蛇为尽去。因号辟蛇行者。有一虎往来。时见行迹未尝伤人。人号游山虎。师与社眾每遊憩上方峯顶。患去水远。他日有虎跪其石。水为之出。因号虎跑泉。又于一峯製涅槃疏。因名擲筆峯。初是大教流行江东。经卷未备。禅法无闻。律藏多阙。师乃令弟子法淨法领等远越葱嶺。旷岁来还皆获梵本。昔安公在关中请曇摩难提出阿毘曇心。其人未善晋言颇多疑滞。后僧伽提婆至。即请重译及三法度论。于是二论乃兴。师即製序以贻学者。闻鳩摩罗什入关。遣书通好。什答书曰。傳繹來貺粗闻风德。经言。末代东方有护法菩萨。钦哉。仁者善弘其道。曇摩流支入秦。师遣弟子曇邕请于关中出十诵律流傳晋国。西土诸僧咸称汉地有大乘开士。每东嚮致礼献心庐岳。及佛馱跋陀羅至。师即请出禅数诸经。于是禅戒经典出自庐山几至百卷。先是此土未有泥洹常住之说。但言寿命长远。师曰。佛是至极。至极则无变。无变之理岂有穷耶。乃著法性论十四篇。罗什见而叹曰。边方未见经。便闇与理合。秦主钦风以大智度论新译。致书求序。师以其文繁广。乃抄其要为二十卷。而为之序(罗什译智论凡百卷) 桓玄征殷仲堪。要师出虎溪。称疾不往。玄将入山。左右曰。昔殷仲堪礼敬於远。请公勿屈。玄曰。仲堪死人耳。及玄见师不覺屈膝。所怀问难不复敢发。及语至征讨师即不答。玄后以震主之威劝令登仕。师正辞以答。玄不能强。既而欲沙汰眾僧。下教僚属曰。沙门之徒有能申述经誥禁行修整者。始可以宣寄大化。其有违於此者。悉當罷黜。唯庐山道德所居。不在搜簡之列。师因致书广立条制。玄悉从之。初庾氷辅政以沙门应敬王者。何充奏不应礼。及玄在姑熟。复申氷议。师答书曰。袈裟非朝宗之服。鉢盂非廊庙之器。尘外之容不应致敬王者。乃著沙门不敬王者论五篇。一明在家者有天属之爱奉主之礼。二明出家以求志变俗以达道。岂得与世典同其礼敬。三明求宗不顺化。宗谓泥洹不變。以化尽为宅(泥洹即涅槃翻不生不滅) 不顺化者。其生可滅。其神可冥。冥神绝境谓之泥洹。而不隨順於生生化化流動無窮之境。斯所以不事王侯高尚其事。岂复有所礼敬者哉。四明体极不兼应。谓历代君王体极之主。但务方內而不可并御於方外。故曰不兼应。天地之道功尽於运化。帝王之德理极於顺通。与夫独绝之教不變之宗。优劣明矣。若夫如来之道则无所不应矣。五明形尽神不滅。谓火之傳於薪。犹神之傳於形。火之傳异薪。犹神之傳异形。方生方死往来无穷。但悟徹者反本。惑理者逐物耳。有頃玄篡位。即下书曰。佛法宏诞所未能了。初推奉主之情。故令兴敬。今事既在己宜尽谦光。诸道人勿復致礼也。桓玄西奔。安帝自江陵还京师。辅国何无忌劝师候迎。师称疾不行。帝遣使劳问。师上书谢病。帝复下詔慰答。师尝讲丧服经(当是礼记小记大记四制等篇) 雷次宗宗炳等。并执卷承旨。次宗后著义疏。首称雷氏。宗炳寄书责之曰。昔与足下面受於释和上。今便称雷氏耶(陆德明毛詩音义云。周续之与雷次宗。同受诗义於远法师。亦此类也) 释惠要患山中无刻漏。乃於水上立十二叶芙蓉。因波隨轉分定晝夜。以为行道之节。谓之蓮華漏。僧澈善篇牘。尝至山南攀松而嘯。和風遠集眾鸟悲鸣。超然有自得之趣。退諮於师曰。律禁管絃歌舞。若一吟一咲可得为乎。师曰。苟以乱意皆为非法。澈唯而止。师居山三十年。迹不入俗。唯以净土克勤于念。初十一年澄心繫想。三覩聖相沈厚不言。后十九年七月晦夕。于般若臺之东龕方从定起。见阿彌陀佛身满虚空。圆光之中有诸化佛观音势至左右侍立。又见水流光明。分十四支流注上下演说苦空无常无我之音。佛告之曰。我以本願力。故来安慰汝。汝后七日当生我國。又见佛馱耶舍慧持(义熙八年先逝) 慧永(义熙十年先逝) 刘遗氏(义熙六年先逝) 在佛之侧前揖师曰。师志在先何来之晚。师语法淨惠宝曰。吾始居此十一年中三见佛相。今复见之吾生净土必矣。又曰。七日之期斯为渐矣。即寝疾製遗誡曰。吾昔以知命之年託業此山。自审有必尽之期。便欲绝迹外缘以求其志。良由性弱于断。遂令同趣相引时贤过眷。情以类感。不覺形与运颓。今年已八十三矣。仰寻违离之诲。俯慨自负之心。徒令此生虚谢。以悼往疾之深。今於至时。露骸松林之下。即岭为坟。与土木同状。此乃古人之礼。汝等勿违。苟神理不昧庶达其诚。大哀世尊亦当祐之以道。门徒号慟若丧父母。师以世情难割乃制七日展哀。至期始顺寂。即义熙十二年八月六日也。弟子不忍露屍。与寻阳太守阮侃。奉全軀舉葬於西嶺。累石为塔。谢灵运立碑以铭遗德。张野作序自称门人。宗炳复立碑於寺门以表德业。师将终耆德请以豉酒治病。师曰。律无通文请饮米汁。师曰。日过中矣。又请饮蜜和水。乃令披律尋文。卷未半而终。所著经论诸序铭赞诗记凡十卷。号庐山集(刻梓在越府) 自佛图澄道安师远法师曇顺僧叡。五世为国师云。唐宣宗大中二年。追諡辩觉大师。昇元三年追諡正觉(南唐李先主年號。即晋高祖天福四年也) 大宋太宗太平兴国三年追諡圆悟大师凝寂之塔。}%
@{法師善導。不知何處人。唐太宗正觀中。見西河綽禪師九品道場講誦觀經。大喜曰。此真入佛之津要。修餘行業迂僻難成。唯此觀門速超生死。}@
%{善導法师，不知道是哪里人。唐太宗正观年间，他看到西河绰禅师在九品道场讲授《观经》，非常高兴地说：“这才是真正进入佛法的关键，修其他法门迂回曲折，很难成就，只有观门法门才能快速超越生死。”}%
@{於是勤篤精苦盡夜禮誦。續至京師擊發四部。每入室互跪念佛。非力竭不休。雖時寒氷亦須流汗出。則為人演說淨土法門。三十餘年不暫睡臥。般舟行道方等禮佛。護持戒品纖毫不犯。好食送厨粗惡自奉。乳酪醍醐皆不經口。凡有嚫施用寫彌陀經十萬卷。畫淨土變相三百壁。壞寺廢塔所至修營。然燈續明常年不絕。三衣瓶鉢不使人持。行不共眾恐談世事。長安道族傳授淨土法門者不可勝數。從其化者至有誦彌陀經十萬至五十萬卷者。念佛日課萬聲至十萬聲者。或得入念佛三昧。往生淨土者莫能紀述。}@
%{于是他勤奋精进，苦心孤诣，整夜礼诵，后来到了京城，就击发四部经书，每进房间就互相跪拜念佛，直到精疲力尽才休息。即使在寒冰天也要流汗出来，他为人们讲解净土法门，三十多年不曾睡过觉，在船上行走，方等礼佛，护持戒律，一丝一毫也不犯，喜欢吃的食物都送到厨房，自己吃粗陋的食物，乳酪醍醐都不入口。凡是有施舍，他就用这些钱财写弥陀经十万卷，画净土变相三百壁，遇到破败的寺庙和废弃的佛塔，就到那里去修缮营建，燃灯续明，常年不绝，三衣、瓶、钵都不让人拿，行走时不和大众一起，以免谈论世事。长安城里道教家族中传授净土法门的人数不胜数，跟随他修行的人，有的诵弥陀经十万到五十万卷，念佛日课一万声到十万声，有的入念佛三昧，往生净土的人更是数不胜数。}%
@{或問念佛生淨土耶。師曰。如汝所念遂汝所願。乃自念一聲有一光明從其口出。十至於百光亦如之。其勸偈曰。漸漸鷄皮鶴髮。看看行步龍鍾。假饒金玉滿堂。豈免衰殘老病。任是千般快樂。無常終是到來。唯有徑路修行。但念阿彌陀佛。}@
%{有人问：“念佛就能往生净土吗？”师父说：“你怎样念佛，就能得到怎样的结果。你只要念一声佛，就会有一道光明从你口中发出，念十声到一百声，光明也是一样的。”他劝诫人们说：“渐渐地，鸡皮鹤发，看看，步履蹒跚，即使金玉满堂，又怎么能避免衰老、疾病？任凭你拥有千般快乐，无常终将会到来，只有直接修行，一心念阿弥陀佛。”}%
@{後忽謂人曰。此身可厭吾將西歸。乃登柳樹向西願曰。願佛接我菩薩助我。令我不失正念得生安養。言已投身自絕。高宗知其念佛口出光明捨身精至。賜號其寺曰光明。}@
%{后来，他突然对人们说：“这具身体真是可厌，我将要往西而去。”于是他登上柳树，向西方发愿说：“愿佛接引我，菩萨帮助我，让我不失去正念，往生安养净土。”说完就投身自尽。高宗皇帝知道他念佛时口中发出光明，舍身精进，就赐给他寺院的名字叫“光明寺”。}%

@{慈雲淨土略傳。阿彌陀佛化身。至長安聞滻水聲曰。可教念佛三年滿。長安城皆念佛。後有法照法師。即善導和上也。}@
%{《慈云净土略传》中说：阿弥陀佛化身来到长安，听到滻水的声音，说：“可以教人们念佛三年，三年后长安城的人都会念佛。”后来，法照法师，就是善导和尚。}%

@{法師承遠。始學於成都唐公。至荊州進學於玉泉真公。真公授師以衡山。俾為教魁。人從而化者萬計。有弟子法照。初居廬山。由正定聚趣安樂國。見蒙惡衣侍佛者。佛曰。衡山承遠也。出而求之肖焉。乃從而學傳教天下。法照在代宗時為國師乃言其師有異德。天子南嚮而禮焉。度其道不可徵。乃名其居曰般舟道場。用尊其位。}@
%{承远法师，开始在成都向唐公学习，后来到荆州向玉泉真公学习，真公授予他衡山，让他成为教主，跟随他修行的人数不胜数。承远法师有一个弟子叫法照，他最初住在庐山，由于正定聚趣安乐国，看到一个穿着破旧衣服侍奉佛的人，佛说：“他是衡山承远。”法照就出去寻找，发现那个人很像承远法师，于是就跟随他学习，后来传教天下。法照在代宗皇帝时期担任国师，他说他的师父有异于常人的德行，天子就南向朝拜他，认为他的道行无法追寻，于是就给他住的地方起名为“般舟道场”，用来尊崇他的地位。}%
@{師始居山西南岩石下。人遺之食則食。不遺則食土泥茹草木。其取衣類是。南極海裔北自幽都。來求厥道。或值之崖谷。羸形垢面躬負薪𣜃以為僕從。而媟之乃師也。凡化人立中道而教之。權俾得以疾至。故示專念。書塗巷刻溪谷。丕勒誘掖以援於下。不求而道備。不言而物成。人皆負布帛斬木石。委之岩戶不拒不營。祠宇既具。至德宗朝申詔褒立。是為彌陀寺。正元十八年七月十九日終於寺。壽九十一。柳宗元為述碑刻於寺門。}@
%{承远法师最初住在山西南部岩石下，有人给他食物就吃，没人给他食物就吃土泥，吃草木，他的衣服也是这样。从南极海裔到北方的幽都，人们都来寻求他的教诲，有时在山谷里遇到他，他瘦弱不堪，满脸污垢，亲自背着柴草，当作仆人，而轻慢他的人，就是他的师父。他教化人们的时候，总是立中道而教，权宜方便，让他们能够快速到达目的地，所以他教导人们专心念佛，在街巷上写，在山谷里刻，大力引导，帮助他们从低处向上提升，不求而道自备，不言而物自成。人们都背着布帛，砍伐树木，搬运石头，交给承远法师，他不拒绝也不经营，寺院建成之后，到了德宗皇帝时期，朝廷下诏表彰立碑，这就是弥陀寺。正元十八年七月十九日，承远法师在弥陀寺圆寂，享年九十一岁，柳宗元为他写了碑文，刻在寺门。}%

@{國師法照。唐大歷二年止衡州雲峯寺。慈忍戒定為時所宗。甞於僧堂食鉢中覩五色雲。中有梵剎。當東北有山㵎石門。復有一寺金書其題曰大聖竹林寺他日復於鉢中見雲中數寺池臺樓觀萬菩薩眾雜處其中。師以所見訪問知識。有嘉延曇暉二僧曰。聖神變化不可情測。若論山川面勢乃五臺耳。四年師於郡之湖東寺。開五會念佛(當是五日為一會耳)感祥雲彌覆雲中樓閣。覩阿彌陀佛及二菩薩身滿虛空。有數梵僧執錫行道。復見老人謂曰。汝先發願。於金色界禮覲大僧。今何輒止。師遂與同志遠詣五臺。見寺南有光及隨至佛光寺。一如鉢中所見。東北五里果有大山。山有㵎。㵎北石門旁二青衣。一稱善財。一稱難陀。引師入門。北行見金門樓觀。金榜題曰大聖竹林寺。寺方二十里一百院。皆有金地寶塔華臺玉樹。入講堂見文殊在西普賢在東踞師子座為眾說法。菩薩萬數共相圍遶。師於二菩薩前作禮問曰。末代凡夫未審修何法門。文殊告曰。諸修行門無如念佛。阿彌陀佛願力難思。汝當繫念決取往生。時二大士同舒金臂以摩其頂。與之記曰。汝以念佛力故畢竟證無上覺。文殊復曰。汝可往詣諸菩薩院巡禮承教。師歷請教授至七寶園。復回至大聖前作禮辭退。向二青衣送至門外。師復作禮舉頭俱失。後與五十僧往金剛窟。即無著見大聖處。忽覩眾寶宮殿文殊普賢及萬菩薩佛陀波利。師方作禮舉首即失。夜於華嚴院見寺東岩壑有五枝燈。師曰。欲分百燈。既而如願。復曰。願分千燈數亦如之。光遍山谷。又前詣金剛窟。夜半見佛陀波利引之入寺。後復於華嚴院念二大士記我往生。乃一心念佛。忽見波利謂之曰。汝華臺已生。後三年華開矣。汝見竹林諸寺。何不使群生共知之。師因命匠刻石為圖。於見處建竹林寺。既畢謂眾曰。吾事畢矣。數日別眾坐逝。推波利之言。果三年也(當大歷七年也)師於并州行五會教化人念佛。代宗於長安宮中常聞東北方有念佛聲。遣使尋之至於太原。果見師勸化之盛。遂迎入禁中。教宮人念佛。亦及五會(柳子厚集南岳碑云。代宗時法照為國師)。}@
%{国师法照，唐大历二年住在衡州云峰寺，他的慈悲、忍辱、戒律、定力是当时人们所尊崇的。他曾在僧堂吃饭的时候，在钵盂里看到五色云，云中有梵刹，在东北方有一座山，山上有石门，石门旁边还有一座寺庙，上面用金字写着“大圣竹林寺”。后来他又在钵盂里看到云中有很多寺庙、池台、楼阁，万千菩萨众杂处其中。法照法师就拿着他看到的情况去问有知识的人，嘉延、昙晖两位僧人说：“圣神变化不可预测，如果你说山川形势，那就是五台山。”四年后，法照法师在郡城东湖寺开五会念佛(应该是五天为一回) ，感召祥云弥漫，云中出现楼阁，看到阿弥陀佛和两位菩萨，他们的身形充满虚空，还有几位梵僧拿着锡杖行走，又看到一位老人对他说：“你以前发愿，要在金色世界礼拜觐见大僧，现在为什么停下来了呢？”法照法师就和他的同道一起远赴五台山，看到寺庙南边有光，就跟着光来到佛光寺，和钵盂里看到的一模一样。东北方五里处果然有一座大山，山里有㵎，㵎的北面石门旁边，有两个穿着青色衣服的人，一个叫善财，一个叫难陀，他们引领法照法师进门，往北走，看到金色的门和楼阁，金色的榜上写着“大圣竹林寺”。寺庙方圆二十里，一百个院落，都有金色的土地、宝塔、华台、玉树。法照法师进入讲堂，看到文殊菩萨在西边，普贤菩萨在东边，坐在狮子座上为大众说法，万千菩萨围绕着他们。法照法师在两位菩萨面前作礼，问道：“末法时代的凡夫，应该修什么法门呢？”文殊菩萨说：“所有的修行法门，没有比念佛更好的了，阿弥陀佛的愿力不可思议，你应该一心念佛，决定往生。”这时，两位大士同时伸出金色的手臂，摩挲他的头顶，给他记下说：“你因为念佛的力量，最终一定会证得无上觉悟。”文殊菩萨又说：“你可以去拜访其他的菩萨院，巡礼并接受教诲。”法照法师依次拜访，接受教诲，一直到七宝园，又回到大圣面前，作礼辞别，两位穿着青色衣服的人送他到门外，法照法师又作礼，抬头一看，他们都不见了。后来，法照法师带着五十个僧人，来到金刚窟，就是无著菩萨见到大圣的地方，突然看到很多宝宫殿，文殊菩萨、普贤菩萨，以及万千菩萨，佛陀波利。法照法师正在作礼，抬头一看，他们都不见了。晚上，法照法师在华严院，看到寺庙东边的山岩里有五枝灯，法照法师说：“我想分成一百枝灯。”结果如愿以偿，他又说：“我想分成一千枝灯。”结果也是如愿以偿，灯光遍布山谷。他又来到金刚窟，半夜看到佛陀波利引领他进入寺庙。后来，法照法师又在华严院念两位大士记下的“我往生”这句话，就一心念佛，突然看到波利对他说：“你的华台已经生成了，三年后花就会开了。你看到了竹林寺，为什么不让人们都知道呢？”法照法师于是就命匠人刻石为图，在他看到的地方建造了竹林寺。建造完成之后，他对大众说：“我的事情做完了。”几天后，他告别大众，坐化圆寂了。推算波利的话，果然是三年(应该是大历七年) 。法照法师在并州举行五会，教化人们念佛。代宗皇帝在长安宫中，经常听到东北方向有念佛的声音，就派人去寻找，一直找到太原，果然看到法照法师劝化人们的盛况，于是就把他迎进皇宫，教宫人念佛，也举行五会(柳子厚集《南岳碑》云：代宗时法照为国师) 。}%
@{法師少康。縉雲周氏。母羅氏。夢遊鼎湖峯有玉女以青蓮華授之曰。此華吉祥當生貴子。}@
%{少康法师，是缙云周氏的后人，母亲是罗氏。有一天晚上，罗氏梦到自己在鼎湖峰游玩，一位美丽的女子送给她一朵青莲花，并对她说：“这朵莲花象征着吉祥，你将要生下一个贵子。”}%
@{及生青光滿室作芙蕖香。七歲未語。相者奇之。母携至靈山寺。指殿佛謂之曰。汝敬佛不遽。}@
%{少康法师出生时，房间里充满了青光，散发着荷花香气。七岁了还不会说话，算命先生对此感到很奇怪。罗氏就带着他去灵山寺，指着殿里的佛像对他说：“你敬佛吗？”}%
@{答曰。我佛釋迦誰不為敬。父母愈敬異。遂舍令出家。年十五誦通法華楞嚴等五部。}@
%{少康法师回答说：“释迦牟尼佛，谁不敬呢？”父母对他更加敬佩，于是就让他出家。十五岁时，他就通读了《法华经》、《楞严经》等五部经书。}%
@{尋往會稽嘉祥學究律部。後詣上元龍興。聽華嚴瑜伽諸論。唐貞元年初。洛下白馬寺。見殿中文籍放光。}@
%{后来，少康法师去会稽嘉祥学习律部，之后又去上元龙兴听华严瑜伽等论典。唐贞元年初，他在洛阳白马寺看到殿里的书籍放光。}%
@{探之乃善導和上西方化導文。師曰。若於淨土有緣當更放光。言已光復閃爍。師曰。劫石可磨我願無易。}@
%{他仔细一看，原来是善导大师的《西方化导文》。少康法师说：“如果有人与净土有缘，这篇文章还会放光。”话音刚落，文章的光芒又闪烁起来。少康法师说：“即使磨损了石头，我的愿望也不会改变。”}%
@{遂至長安光明寺善導和上影堂。大陳薦獻。倏見遺像升空。而謂之曰。汝依吾教廣化有情。他日功成必生安養。}@
%{于是，少康法师来到长安光明寺善导大师的影堂，虔诚地供奉香火。突然，善导大师的遗像升到空中，对他说：“你按照我的教诲，广泛地度化众生，将来功德圆满，一定会往生西方极乐世界。”}%
@{師聞佛音如有所證。乃南適江陵。路逢僧曰。汝欲化人當往新定(今嚴州是)言訖而隱。}@
%{少康法师听到佛音，好像有所感悟，就往南到江陵。路上遇到一位僧人，对他说：“你想度化众生，应该去新定(现在的严州) ，”说完就消失了。}%
@{師既入郡。人無識者。乃乞錢誘小兒曰。阿彌陀佛是汝導師。念佛一聲與汝一錢。兒務錢者隨聲念之。}@
%{少康法师到了新定，人们都不认识他。他就向孩子们乞讨钱，然后对他们说：“阿弥陀佛是你们的导师，念一声佛就给你一文钱。”那些孩子为了得到钱，就跟着念佛。}%
@{月餘孩孺念佛覓錢者眾。師乃曰。能念佛十聲者與一錢。如此一年。無少長貴賤。見師者皆稱阿彌陀佛。}@
%{一个月后，念佛的孩子越来越多。少康法师就说：“能念十声佛就给一文钱。”就这样一年过去了，无论老少贵贱，见到少康法师都称念阿弥陀佛。}%
@{念佛之聲盈滿道路。十年乃於烏龍山建淨土道場。築臺三級集眾行道。師每升座高聲唱佛。眾見一佛從口而出。}@
%{念佛的声音充满了街道。十年后，少康法师在乌龙山建立了净土道场，修建了三级台阶，聚集大众讲经说法。每次他登上讲台，高声唱佛，大家就看到一尊佛从他的口中出来。}%
@{連唱十聲則見十佛。師曰。汝見佛者決得往生。時眾數千有不見者。嗚呼自責愈加精進。}@
%{连续唱十声，就看到十尊佛。少康法师说：“你们看到佛的人，一定能够往生西方极乐世界。”当时有几千人没有看到佛，少康法师就更加精进，自责不已。}%
@{二十一年十月三日囑累道族。當於淨土起忻樂心。於閻浮提起厭離心。汝曹此時能見光明。真我弟子。}@
%{二十一年十月初三，少康法师嘱咐他的弟子们说：“你们应该对净土生起欢喜心，对娑婆世界生起厌离心。现在能够看到光明的人，就是我的真弟子。”}%
@{遂放異光數道而逝。郡人為建塔於臺岩。漢乾祐三年。天台韶國師勸人重修其塔。後人多指師為後善導云。}@
%{说完，少康法师放出几道异光，就圆寂了。新定的人们在台岩为他建了一座塔。汉乾祐三年，天台韶国师劝人重修这座塔。后人多把少康法师看作是善导大师的继承人。}%

@{法師延壽。字冲玄。總角誦法華經。五行俱下六旬而畢。吳越錢氏時為稅務專知。用官錢買魚鰕放生。事發當棄市。}@
%{延寿法师，字冲玄，从小就诵读《法华经》，五行俱下，六旬才完成。吴越钱氏时，他担任税务专知，用公款买鱼虾放生。事情败露后，他应该被处以死刑。}%
@{吳越王使人視之曰。色變則斬不變則舍之。已而色不變。遂貸命。因投四明翠岩禪師出家。衣不繒纊食無重味。}@
%{吴越王派人去看他，说：“脸色变白就斩首，不变就饶命。”结果延寿法师的脸色没有变化，于是就被赦免了。他投奔四明翠岩禅师出家，穿粗布衣服，吃素食，不讲究口味。}%
@{復往參韶國師發明心要。甞謂曰汝與元師有緣。他日當大作佛事。惜吾不及見耳。初往天台智者岩。九旬習定有鳥巢於衣裓(古得切衣角也)}@
%{后来，延寿法师去参访韶国师，学习佛法要义。韶国师曾经对他说：“你与元师(指善导大师) 有缘，将来会做大事业，可惜我不能亲眼看到了。”延寿法师最初去天台智者岩，九十岁时练习禅定，衣服的角落里竟然有鸟巢。}%
@{後於國清行法華懺。夜見神人持戟而入。師訶之曰。何得擅入。對曰。久積淨業方到此中。夜半遶像見普賢前蓮花在手。}@
%{后来，延寿法师在国清寺做《法华经》忏悔，晚上看到一个神人拿着戟闯进寺院。延寿法师呵斥他说：“你怎么敢擅自闯入？”神人回答说：“我积了很久的功德，才来到这里。”半夜，延寿法师绕着佛像行走，看到普贤菩萨面前的莲花在他手中。}%
@{遂上智者岩作二䰗(音鳩鬪手取也)一曰一生禪定。二曰誦經萬善莊嚴淨土。乃冥心精禱得誦經萬善䰗。乃至七度。}@
%{于是，延寿法师回到智者岩，制定了两种修行方法，一是“一生禅定”，二是“诵经万善庄严净土”。他专心致志地祈求，最终获得了“诵经万善”的修行方法，并进行了七次。}%
@{於是一意專修淨業。振錫金華天柱峯。誦經三載。禪觀中見觀音以甘露灌其口遂獲辯才。初演法於雪竇。}@
%{从此，延寿法师一心专修净土法门，拿着锡杖来到金华天柱峰，诵经三年。在禅定中，他看到观世音菩萨用甘露灌溉他的嘴巴，于是获得了辩才。他第一次在雪窦寺讲经说法。}%
@{建隆元年(本朝大祖受禪之年)忠懿王請住靈隱。二年遷永明(今淨慈)日課一百八事。未甞暫廢。學者參問。指心為宗。以悟為則。}@
%{建隆元年(宋太祖受禅的年份) ，忠懿王邀请延寿法师住持灵隐寺。第二年，延寿法师迁到永明寺(现在的净慈寺) ，每天做一百零八件事，从未间断。学者们来请教他，他以指心为宗，以悟道为原则。}%
@{日暮往別峯行道念佛。旁人聞螺貝天樂之聲。忠懿王歎曰。自古求西方者未有如此之專切也。乃為立西方香嚴殿以成其志。}@
%{傍晚，延寿法师去别的山峰修行，念佛。旁边的人听到螺贝天乐的声音。忠懿王感叹地说：“自古以来，求往生西方的人，没有像他这样专心致志的。”于是，忠懿王就为延寿法师建造了西方香严殿，来实现他的愿望。}%
@{居永明十五年。弟子一千七百人。常與眾授菩薩戒。教施鬼神食晝放生命。皆悉回向莊嚴淨土。時人號為慈氏下生。}@
%{延寿法师在永明寺住了十五年，有弟子一千七百人。他经常给大众传授菩萨戒，教导人们施舍鬼神，白天放生，并将所有功德回向庄严净土。当时人们称他为慈氏下生。}%
@{開寶八年二月二十六日。晨起焚香。告眾加趺而化。賜號智覺禪師。師道播海外。高麗國王。致書獻物敘弟子禮。}@
%{开宝八年二月二十六日，延寿法师早晨起来，焚香，告诉大众，盘腿而坐，就圆寂了。人们赐给他“智觉禅师”的称号。他的法道传播到海外，高丽国王写信送来礼物，表达对他的弟子之礼。}%
@{師以天台賢首慈恩三宗互有同異。乃館其徒之知法者。博閱義海更相質難。師以心宗之衡以準平之。}@
%{延寿法师认为天台宗、贤首宗、慈恩宗三宗之间存在着差异，于是就召集他的弟子中精通佛法的人，广泛阅读佛经，互相辩论。延寿法师用心宗的标准来衡量，使之平衡。}%
@{又集大乘經論六十部兩土聖賢三百家之言。證成唯心之旨。為書百卷名曰宗鏡。又述萬善同歸集指歸淨土最得其要。}@
%{他还收集了大乘经论六十部，以及两土圣贤三百家的言论，证明了唯心宗的旨意。他写了百卷书，名为《宗镜》。他还撰写了《万善同归集》，指归净土，最得其要。}%
@{師既亡起塔山中。有僧來自臨川曰。我病中入冥。得放還見殿室有僧像。閻羅王自來頂拜。我問此像何人。主吏曰。杭州壽禪師也。}@
%{延寿法师圆寂后，人们为他建塔。山中有位僧人从临川来，他说：“我生病时，神识昏迷，被放回来后，看到殿堂里有一尊僧像，阎罗王亲自来顶礼拜拜。我问这是什么人，主吏回答说：‘杭州寿禅师。’}%
@{聞已於西方上品受生。王敬其人故於此禮耳。崇寧中追諡宗照禪師(見本傳龍舒文臨安志)。}@
%{听说延寿法师已经往生西方极乐世界，而且是上品上生。阎罗王敬佩他，所以来礼拜他。崇宁年间，追谥延寿法师为“宗照禅师”。(见《本传》龙舒文《临安志》) 。}%
@{法師省常字造微。姓顏氏。錢塘人。七歲厭俗。十七具戒。宋淳化中住南昭。慶慕廬山之風。謀結蓮社。以西湖天下之勝遊。乃樂嘉遯。無量壽佛往生之仰止。乃刻其像。華嚴淨行品成聖之宗要。乃刺血而書之。於是易蓮社為淨行之名。士夫預會者皆稱淨行社弟子。而王文正公且為之社首。一時公卿伯牧。三十餘年預此社者。至一百二十三人。其化成也若此。比丘同志。復千大眾。有以見西湖之擬於廬山者無慚德矣(孤山作白蓮社主碑以紀盛績。翰林承旨宋白撰蓮社銘。漕使孫何為之記)天禧四年正月十二日端坐念佛。有頃厲聲唱云佛來也。泊然而化。眾見地色皆金。移時方沒。壽六十二。弟子奉全身塔於鳥窠禪師之墳側。}@
%{这位法师法号省常，字造微，姓颜，是钱塘人。他七岁就厌倦世俗，十七岁就受戒出家。宋朝淳化年间，他住在南昭寺。他非常敬佩庐山的佛教氛围，于是想在西湖建立一个莲社，因为西湖是天下最美的游玩之地，他乐于在此隐居修行。他非常仰慕无量寿佛，希望往生西方极乐世界，于是就刻了无量寿佛的像。他还认为《华严经·净行品》是成佛的根本要义，于是就用自己的血写了《华严经·净行品》。于是，他把莲社改名为净行社，参加净行社的士大夫都称自己为净行社弟子。王文正公还担任了净行社的社长。当时，很多公卿大臣，以及地方长官，三十多年来参加净行社的人，总共有一百二十三人。可见他的影响力有多大。他还有很多比丘道友，以及一千多名信徒。有人认为西湖跟庐山相比毫不逊色，这也不算过分吧。 (孤山寺立了白莲社主碑来记载这件事。翰林承旨宋白撰写了莲社铭，漕使孙何写了记。)天禧四年正月十二日，他端坐在那里念佛，过了一会儿，他大声喊道：“佛来了！”然后就平静地圆寂了。大家看到他圆寂的地方，地面都变成了金色。过了好一会儿，金光才消失。他活了六十二岁。他的弟子们把他的全身舍利塔建在鸟窠禅师的坟墓旁边。}%

@{蓮社十八賢}@
%{莲社十八贤}%

@{東林慧遠法師(安法師門人)西林慧永法師(安法師門人)慧持法師(遠師弟安法師門人)道生法師(羅什門人)曇順法師(羅什門人)僧叡法師(以下五人並遠師門人)曇恒法師道昺法師曇詵法師道敬法師覺明法師(梵僧佛馱耶舍)覺賢法師(梵僧佛馱跋陀)劉程之(以下六人並遠師門人)張野周續之張詮宗炳雷次宗}@
%{东林慧远法师(安法师门人) 西林慧永法师(安法师门人) 慧持法师(慧远法师的师弟，安法师门人) 道生法师(罗什门人) 昙顺法师(罗什门人) 僧叡法师(以下五人都是慧远法师的门人) 昙恒法师道昺法师昙詵法师道敬法师觉明法师(梵僧佛驮耶舍) 觉贤法师(梵僧佛驮跋陀) 刘程之(以下六人都是慧远法师的门人) 张野周续之张诠宗炳雷次宗}%

@{蓮社百二十三人(錄其可見者三十七人)}@
%{莲社一百二十三人(记录下其中可见的三十七人) }%

@{曇翼法師(以下五人有傳)曇邕法師僧濟法師惠恭法師法安法師法淨法師(以下五人見東林傳)法領法師慧寶法師慧要法師僧澈法師慧然法師(以上二人見廬山集)曇威法師道泓法師(以下二人見持師傳)曇蘭法師法業法師(以下四人見跋陀羅傳)慧義法師惠嚴法師慧觀法師曇果法師(見邕師傳)元弼法師(見濟師傳)僧光法師(以下三人見恭師傳)慧堪法師慧蘭法師𨷂公則(有傳)畢穎之(見劉傳)孟懷玉(江州刺史此下十一人見廬山集)王喬之(臨賀太守)殷隱(晉安太守)毛脩之(黃門侍郎)殷蔚(主簿)王穆夜(參軍)何孝之(參軍)范悅之(孝廉)張文逸(處士)孟常侍(二人失名)孟司馬陸修靜(簡寂先生有傳)}@
%{昙翼法师(以下五人有传记) 昙邕法师僧济法师惠恭法师法安法师法净法师(以下五人见于《东林传》) 法领法师慧宝法师慧要法师僧澈法师慧然法师(以上二人见于《庐山集》) 昙威法师道泓法师(以下二人见于《持师传》) 昙兰法师法业法师(以下四人见于《跋陀罗传》) 慧义法师惠严法师慧观法师昙果法师(见于《邕师传》) 元弼法师(见于《济师传》) 僧光法师(以下三人见于《恭师传》) 慧堪法师慧兰法师𨷂公则(有传记) 毕颖之(见于《刘传》) 孟怀玉(江州刺史，以下十一人见于《庐山集》) 王乔之(临贺太守) 殷隐(晋安太守) 毛脩之(黄门侍郎) 殷蔚(主簿) 王穆夜(参军) 何孝之(参军) 范悦之(孝廉) 张文逸(处士) 孟常侍(二人失名) 孟司马陆修静(简寂先生，有传记) }%

@{不入社諸賢}@
%{不入社诸贤}%

@{陶潛(彭澤令)謝靈運(康樂公)范甯(豫章太守)}@
%{陶潜(彭泽令) 谢灵运(康乐公) 范宁(豫章太守) }%

@{十八賢傳}@
%{十八贤传}%

@{東林法師(見前蓮社七祖傳)}@
%{东林法师(见前《莲社七祖传》) }%

@{西林法師慧永。河內潘氏。年十二出家事沙門竺曇現。初習禪於恒山。與遠師同依安法師。期結宇羅浮。及遠師為安公所留。師乃欲先度五嶺。太元初至尋陽。刺史陶範素挹道風。乃留憩廬山。舍宅為西林以奉師。布衣蔬食精心克己。容甞含咲語不傷物。峯頂別立茅室。時往禪思。至其室者常聞異香。因號香谷。一虎同居人至輒驅去。遠師來之龍泉。桓伊為立東林。三十年影不出山。師居西林亦如之。甞因法事至近邑。還山薄暮。烏橋營主醉騎馬當道遮師不聽去。師以杖指馬。馬驚走。榮主仆地。師捧慰之遂還。營主病往寺悔罪。師曰。非貧道意。為禱之尋愈。鎮南將軍何無忌鎮尋陽。至虎溪請遠公及師。遠公持名望。從徒百餘。高言華論。舉止可觀。師衲衣半脛(形定切膝骨)荷錫捉鉢。松下飄然而至。無忌謂眾曰。永公清散之風乃多於遠師也。師標誠植願動在安養。義熙十年在疾忽斂衣求屣欲起。眾驚問。師曰。佛來也。言終而化。異香七日方歇。葬於寺之西南。春秋八十三。唐玄宗朝詔。重建塔亭。追諡覺寂大師實智之塔。}@
%{西林法师慧永，河内潘氏人。他十二岁出家，侍奉沙门竺昙现。他最初在恒山学习禅法。后来，他和慧远法师一起依止安法师。他们计划在罗浮山建寺，但慧远法师被安公留了下来，慧永法师就想要先渡过五岭。太元初年，他来到寻阳。寻阳刺史陶范素来敬佩他的道风，于是就留他在庐山，把自己的宅子改建成西林寺供他居住。他穿布衣，吃素食，用心克己，他的面容总是带着微笑，说话从来不伤害别人。他在山顶另外建了一间茅屋，经常去那里禅思。人们到他茅屋里，总是闻到异香，因此就称这里为香谷。有一只老虎也住在这里，有人来的时候，老虎就自己跑掉了。慧远法师来到龙泉，桓伊就为他建立了东林寺。三十年来，慧远法师一直隐居在山里，没有下山。慧永法师住在西林寺，也是这样。有一次，他因为法事到附近的村庄，晚上回山的时候，乌桥营主喝醉了酒，骑着马横在路上，拦住他不让他走。慧永法师用杖指着马，马就受惊跑了，营主也摔倒在地。慧永法师扶起他，安慰他，然后就回去了。营主生病了，就到寺庙里忏悔。慧永法师说：“这不是我的本意，我为你祈祷吧。”不久，营主就病好了。镇南将军何无忌镇守寻阳，来到虎溪请慧远法师和慧永法师。慧远法师名望很高，跟随他的弟子有一百多人。他们谈吐华美，举止高雅。慧永法师穿着衲衣，衣长到膝盖，拿着锡杖，提着钵盂，从松林里飘然而至。何无忌对大家说：“永公清散的风度，比远师还要高。”慧永法师一心诚意，发愿往生西方极乐世界。义熙十年，他生病了，突然收敛衣服，想要起身。大家惊慌地问他。他说：“佛来了！”说完就圆寂了。异香持续了七天才散去。他被葬在寺庙的西南方向。他活了八十三岁。唐玄宗朝下诏，重建塔亭，追谥他为觉寂大师，他的塔被称为实智之塔。}%
@{法師慧持。遠公同母弟也。幼讀書。一日所記常敵十日。}@
%{法師慧持是遠公的同母弟弟，他从小就读书，一天能记的东西抵得上别人十天。}%
@{年十八與兄同事安公。遍學眾經遊刃三藏。}@
%{十八岁的时候，他和哥哥安公一起学习，通晓各种经书，精通三藏教义，就像玩弄刀剑一样得心应手。}%
@{及安公在襄陽。遣遠公與師。東下遂止廬山。}@
%{后来安公在襄阳，就派远公跟着师父，他们一路向东，最后到了庐山。}%
@{師形長八尺衲衣垂膝徒屬三百師為上首。}@
%{师父身材高大，有八尺高，穿着衲衣，衣襟垂到膝盖，有三百多个弟子，师父是他们的首领。}%
@{豫章太守范甯請師講法華經阿毘曇論。四方雲聚。}@
%{豫章太守范宁邀请师父讲《法华经》和《阿毗昙论》，四方的人们都云集而来。}%
@{瑯邪王珣與范甯書問遠持二公孰愈。甯曰。誠謂賢兄賢弟。}@
%{琅邪王珣写信给范宁，问远公和安公谁更厉害，范宁说：“我真心认为他们兄弟俩都很优秀。”}%
@{珣復書曰。但令如弟誠未之有。況復賢邪。}@
%{珣回信说：“如果像弟弟这样的人，我还真没见过，更别说优秀不优秀了。”}%
@{羅什在關中遙相欽敬。每致書通好。}@
%{罗什在关中，远远地就对他们表示敬意，经常写信来往。}%
@{隆安三年辭兄入蜀。遠公留之曰。人生愛聚汝獨樂離。}@
%{隆安三年，师父告别哥哥，准备去蜀地，远公挽留他说：“人生都喜欢聚在一起，你却独爱离别。”}%
@{師曰。滯情愛聚者本不應出家。今既割欲求道。正以西方為期耳。}@
%{师父说：“执着于情欲，喜欢聚在一起的人，本来就不应该出家。现在既然已经割舍了欲望，追求佛道，就应该以西方极乐世界为目标了。”}%
@{即悵然而別。至成都郫縣。居龍淵寺大弘佛法。}@
%{师父就带着几分伤感离开了，到了成都郫县，住在龙渊寺，大力弘扬佛法。}%
@{升其堂者號登龍門。義熙八年順寂。春秋七十六。}@
%{登上龙渊寺的讲堂，人们就说他们登上了龙门，义熙八年，师父圆寂了，享年七十六岁。}%
@{臨終遺命務嚴律儀專心淨業。以東間經籍付道泓。西間法典付曇蘭。}@
%{临终前，师父遗命弟子要严格遵守戒律，专心修行净业，把东边的经书交给道泓，西边的法典交给昙兰。}%
@{以泓行業清敏。蘭神悟天發。並能係軌師蹤焉。}@
%{因为道泓行为清正敏捷，昙兰神悟通达，他们都能继承师父的遗志。}%

@{法師道生。魏氏。鉅鹿人。幼從竺法汰出家。}@
%{法师道生，魏国人，巨鹿人，从小就跟着竺法汰出家。}%
@{披對經誥一覽能誦。年在志學便登講座。}@
%{他翻开经书，一看就能背诵，到了志学之年，就登上讲坛讲经说法。}%
@{吐納明辯雖宿望莫敢酬抗。}@
%{他说话条理清晰，辩论锋利，即使是老资格的僧人也不敢和他争辩。}%
@{初依廬山常以入道之要慧解為本。}@
%{他最初依止庐山，经常以智慧和理解作为入道的根本。}%
@{乃與僧叡慧嚴慧觀等遊學長安。從羅什受業。}@
%{后来他和僧叡、慧严、慧观等人一起去长安游学，跟随罗什学习。}%
@{關中僧徒咸仰神悟。嘗喟然歎曰。自經典東流。譯人重阻多滯權文。鮮通圓義。}@
%{关中地区的僧人，都佩服他的神悟，他曾经感叹地说：“自从佛教经典从印度传入中国，翻译的人很多，翻译出来的经文也很多，但大多停留在文字表面，很少能通达佛法的真义。”}%
@{若亡筌得魚始可以言道矣。}@
%{只有像丢掉鱼竿得到鱼一样，才能谈得上真正理解佛道。}%
@{於是校閱真俗精練空有研思因果。乃立善不受報及頓悟成佛義。}@
%{于是，他校对经文，精研空有，思考因果，创立了“善不受报”和“顿悟成佛”的理论。}%
@{又著二諦論佛性常有論佛無淨土論應有緣論。並籠罩舊說妙有淵旨。}@
%{他还著有《二谛论》、《佛性常有论》、《佛无净土论》、《应有缘论》，这些著作都超越了以往的理论，蕴含着深刻的道理。}%
@{守文之徒嫌嫉競起。}@
%{那些只注重文字表面的人，就嫉妒他，纷纷起来反对。}%
@{師又以法顯三藏所翻泥洹經本先至(六卷成文)經云除一闡提皆有佛性。}@
%{师父又以法显三藏所翻译的《涅槃经》(六卷本) 为例，经文中说除了阐提之外，众生都有佛性。}%
@{師云。夫稟質二儀皆有涅槃正因。闡提含生之類何得獨無佛性。蓋是經來未盡耳。}@
%{师父说：“凡是具有阴阳二气的众生，都有涅槃的正因，阐提这类众生，怎么可能独独没有佛性呢？这只是经文没有讲完而已。”}%
@{乃唱闡提之人皆得成佛。時大本未傳。孤明先發。}@
%{于是，师父就宣扬阐提之人也可以成佛。当时《涅槃经》的大本还没有传入中国，他独自领悟了这个道理，率先宣讲。}%
@{舊學僧黨以為背經。遂顯大眾擯而遣之。}@
%{那些守旧的僧人，认为他违背了经文，就公开排斥他，把他赶走了。}%
@{師正容誓曰。若我所說背經當見身癘疾。若與實相不背。願舍壽之日。踞師子座遂拂衣而行。}@
%{师父正色发誓说：“如果我所说的话违背了经文，就让我身患疾病。如果我的说法符合佛法的真实义理，就让我在圆寂之日，坐在狮子座上。”说完，就拂袖而去。}%
@{及後大經至。聖行品云。一闡提人雖復斷善猶有佛性。於是諸師皆為媿服。}@
%{后来，《涅槃经》的大本传到了中国，其中“圣行品”说：“即使是阐提之人，只要断除恶业，依然有佛性。”于是，那些曾经排斥师父的僧人，都感到羞愧。}%
@{師被擯南還入虎丘山。聚石為徒講涅槃經。至闡提處則說有佛性。}@
%{师父被排斥后，就回到南方，到了虎丘山，用石头堆成一个讲台，给弟子们讲《涅槃经》，讲到阐提的时候，就说他们有佛性。}%
@{且曰。如我所說契佛心否。群石皆為點頭。}@
%{师父还说：“我所说的话符合佛陀的心意吗？”那些石头都点头。}%
@{旬日學眾雲集。忽雷震青園佛殿。有龍升天。因改寺曰龍光。}@
%{十天后，很多学佛的人聚集在这里，突然间，青园佛殿里雷声轰鸣，有一条龙升上了天空，于是就改寺名为龙光寺。}%
@{師於寺請罽賓律師譯彌沙塞律傳於世。}@
%{师父在寺里请罽宾律师翻译《弥沙塞律》，传于世人。}%
@{既而辭眾復投廬山預蓮社。久之還都止青霞寺。}@
%{后来，师父告别弟子，再次回到庐山，加入了莲社。过了很久，他又回到都城，住在青霞寺。}%
@{宋文帝大會沙門親御地筵。食至良久眾疑過中。帝曰。始可中耳。}@
%{宋文帝召集僧人，亲自设宴款待，吃饭的时候，已经过了很长时间了，大家怀疑已经过了中午，皇帝说：“现在应该正是中午。”}%
@{生乃曰。白日麗天。天言始中。何得非中。遂舉箸而食。一眾從之。莫不歎其機辯。}@
%{道生说：“白天阳光普照，天空说现在是中午，怎么就不是中午呢？”于是，他就拿起筷子吃饭，所有的人都跟着他，无不佩服他的机智。}%
@{時王弘范泰顏延之。並挹敬風猷。相從問道。}@
%{当时王弘、范泰、颜延之等人，都敬佩他的风度和才华，经常跟随他请教佛法。}%
@{元嘉十一年十一月庚子於廬山升座說法。將畢眾見麈尾紛然墜地。隱几而化。宛若入定。}@
%{元嘉十一年十一月庚日，他在庐山登上讲台说法，快要结束的时候，大家看到他的拂尘突然掉到地上，然后他就隐没在坐垫上，消失不见了，就像进入禅定状态一样。}%
@{諸師聞益信前誓有證。翌日葬於廬山之西阜。}@
%{众僧听到这件事，更加相信他当初的誓言得到了验证。第二天，把他葬在庐山的西边山坡上。}%
@{初關中僧肇始注維摩詰經。世咸翫味。師乃更發深旨。人服其妙。}@
%{当初，关中的僧人肇，开始注释《维摩诘经》，世人都很欣赏他的注释，师父却更进一步，阐发更深的义理，人们都佩服他的精妙。}%
@{所述維摩詰法華泥洹小品諸經皆有義疏。時以師能推闡提得佛之義。於是顯其頓悟不受報等論。}@
%{他注释了《维摩诘经》、《法华经》、《涅槃经》、《小品经》等很多经书，当时人们都佩服他能够阐述阐提之人也能成佛的道理，因此就更加推崇他的“顿悟不受报”等理论。}%

@{法師曇順。黃龍人。幼出承訓羅什。講釋群經妙盡色空無著之旨。}@
%{法师昙顺，黄龙人，从小就跟着罗什学习，他精通各种经书，能够巧妙地阐述色空无著的道理。}%
@{什歎曰。此子奇器也。後來廬山同修淨業。}@
%{罗什感叹地说：“这孩子真是奇才啊！”后来，他在庐山和大家一起修行净业。}%
@{寧蠻校尉劉遵孝。於江陵立寺要師經始。盛弘念佛三昧之道。}@
%{宁蛮校尉刘遵孝，在江陵建了一座寺庙，邀请师父去主持寺院，大力弘扬念佛三昧的修行方法。}%
@{宋元嘉二年別眾坐逝。異香滿室。春秋七十九。}@
%{宋元嘉二年，他告别众人，坐化圆寂，房间里充满了奇异的香气，享年七十九岁。}%

@{法師僧叡。冀州人。遊學諸方嘗行經蜀西界。為人所掠使牧羊。}@
%{法师僧叡，冀州人，游学四方，曾经路过蜀地的西部边境，被当地人抓去放羊。}%
@{有商客異之。疑是沙門。及問以經義無不綜達。即出金贖之。}@
%{后来，一个商人觉得他很奇怪，怀疑他是僧人，就问他一些经义，他都能回答得通透，商人就拿出金子把他赎了回来。}%
@{後遊歷天竺諸國。還至關中從羅什諮稟經義。}@
%{后来，他游历了天竺等国，回到关中，向罗什请教经义。}%
@{羅什翻法華經。以竺法護本云天見人人見天。什曰。此言過質耳。}@
%{罗什翻译《法华经》的时候，参考了竺法护的译本，里面写着“天见人，人见天”。罗什说：“这句话太过于直白了。”}%
@{叡曰。將非人天交接兩得相見。什喜遂用其文。}@
%{僧叡说：“也许是人天相交，互相都能看见。”罗什很高兴，就采用了僧叡的意见。}%
@{久之來入廬山。依遠公修淨業。既而適京師止烏衣寺。講說眾經聽者推服。}@
%{过了很久，他来到庐山，跟随远公修行净业。后来，他去了京城，住在乌衣寺，讲说各种经书，听众都佩服他的才华。}%
@{宋彭城王義康要入第受戒。師曰。禮聞來學。王乃入寺祗奉戒法。}@
%{宋彭城王义康想要到寺庙里受戒，师父说：“礼仪要求，应该先来学习。”义康王就进入寺庙，恭敬地接受戒律。}%
@{王以貂裘奉師。常用敷坐。王密令以錢三萬買之。師曰。此雖非所宜服。然王之所施不可棄也。}@
%{义康王用貂皮衣服供奉师父，经常用它铺垫坐的地方，他还暗中让人用三万钱买下了它，师父说：“虽然这衣服不适合我穿，但是王公的施舍，不能丢弃。”}%
@{王聞益加敬。謝靈運篤好佛理。殊方俗音多所通解。甞以經中字音求證於師。}@
%{义康王听到后，更加敬重师父。谢灵运很精通佛理，对各地不同的方言都能理解，他曾经向师父请教经文中一些字的读音。}%
@{因為著十四音訓。梵漢昭然。元嘉十六年無疾告眾曰。吾將行矣。}@
%{于是，师父就写了一篇《十四音训》，把梵文和汉语的读音清楚地解释出来。元嘉十六年，他无疾而终，对众人说：“我将要走了。”}%
@{即面西合掌而亡。眾見臥內一金蓮華倏爾而隱。春秋八十五。}@
%{说完，他就面向西方，合掌而亡。大家看到他卧室内有一朵金色的莲花，突然间就消失了，享年八十五岁。}%
@{法師曇恒。河東人。童孺依遠公出家。年甫(始也)十三。便能講說。內外典籍無不通貫。德行清孤物情推服。常有群鹿馴遶座隅。自入廬山專志淨業。義熙十四年端坐合掌厲聲念佛而化。春秋七十二。}@
%{法師曇恒，河東人。他很小的时候就依附远公出家。刚满十三岁，就能讲经说法，内外典籍无所不通。他的品行高洁，性情淡泊，人们都敬佩他。经常有一群鹿驯服地绕着他的座位转悠。后来他进入庐山，专心致志地修行净业。义熙十四年，他端坐着合掌，大声念佛，然后圆寂了。享年七十二岁。}%

@{法師道昞。頴川人。陳氏。幼出家為遠公弟子。該通經律兼明莊老。志節孤峻言與行合。念佛三昧究心無間。義熙十四年豫章太守王虔入山謁敬。請為山中主。用紹遠公之席。眾以道源法嗣咸知宗仰。元嘉十二年集眾念佛就座而化。春秋七十一。}@
%{法師道昞，颖川人，陈氏。他从小就出家，成为远公的弟子。他通晓经律，同时精通庄老之学。他的志节高洁，言行一致。他专心致志地修行念佛三昧，没有片刻间断。义熙十四年，豫章太守王虔入山拜访他，邀请他做山中的主持，继承远公的衣钵。大家认为他是道源法嗣，都敬仰他。元嘉十二年，他召集众人念佛，然后端坐圆寂。享年七十一岁。}%

@{法師曇詵。廣陵人。幼從遠公出家。勤修淨業兼善講說。注維摩經行於世。常著窮通論以明宿修。述蓮社錄以記往生。又能別識鳥獸毛色俊鈍之性。洞曉草木枝幹甘苦之味。妙盡其理。人知其有密證云。元嘉十七年集眾謂曰。自建寺以來至此五十年。吾之西行最在其後。即加趺念佛百聲。閉息遂絕。春秋八十。}@
%{法師曇詵，广陵人。他从小就跟随远公出家，勤修净业，同时精通讲经说法。他注维摩经流传于世，经常著《穷通论》来阐明宿世修行，写《莲社录》来记录往生事迹。他还能辨别鸟兽毛色的优劣，洞悉草木枝干的甘苦滋味，精妙地阐明其中的道理。人们都知道他有密证。元嘉十七年，他召集众人说：“自从建寺以来，到现在已经五十年了，我西行的事最紧要。 ” 说完，他就盘腿念佛一百声，然后闭气圆寂。享年八十岁。}%

@{法師道敬。瑯邪王氏。祖凝之刺江州。遂從遠公出家。年十七博通經論日記萬言。每歎戒律終身難全。願淨六根但稟一戒。以為得度之要。遠公知其堅正許之。篤志念佛蚤夜勿替。遠公歸寂。乃入若邪山。宋永初元年謂眾曰。先師見命吾其行矣。即端坐唱佛而化。眾見光明滿室。彌時方滅。春秋五十二。}@
%{法師道敬，琅邪王氏。他的祖先凝之曾经刺史江州。后来他跟随远公出家。十七岁的时候，他就博通经论，每天写万字的笔记。他经常感叹说：“戒律终生难以圆满，我希望能清净六根，只持守一条戒律，认为这是得度的关键。” 远公知道他意志坚定，就答应了他。他专心致志地念佛，早晚不间断。远公圆寂后，他就进入若邪山。宋永初元年，他对众人说：“我的老师已经示现，我该走了。” 说完，他就端坐着念佛，然后圆寂了。众人看到房间里充满了光明，过了很久才消失。享年五十二岁。}%

@{法師佛馱耶舍(晉言覺明)罽賓國婆羅門種。有沙門至其家乞食。父本外道怒毆之。遂手足攣躄(音聯壁手拘足跛也)巫師謂曰。坐犯賢聖。即請此沙門悔過。旬日乃瘳。因令耶舍出家。時年十三隨師行曠野與虎遇。耶舍曰。虎已飽必不傷人。前行中道果見餘骸。至十五誦經日至萬言以分衛廢業為憂(梵語分衛晉言乞食)一羅漢來代乞食。年十九誦經滿數百萬言。性度蕳傲不為諸人重。至三十猶為沙彌。復從舅氏學五明論世間法術(內眾外道皆有五明。內五明者。一聲明。二醫方明。三呪術明。四工巧明。五因明。外五明者。前四並同。後一是符印明)至沙勒國待遇隆厚。既而羅什至。乃從學阿毘曇論十誦律。什隨母反龜茲。師遂留止行化。符堅遣呂光伐龜茲執羅什。師聞歎曰。我與羅什未盡懷抱。今忽覊虜相見何期。後十年師東至龜茲盛弘法化。羅什在姑臧遣信要之。師恐國人止其行。取清水以藥投之。呪數十言。與弟子洗足即夜便發。比旦行數百里。追之不及。問弟子何所覺耶。答曰。惟聞疾風流響。兩目有淚。師又呪水洗足乃止。既達姑臧。什已入長安。聞姚主逼以妾媵(音孕送女從嫁)歎曰。羅什如好綿纊。何可使入棘林。羅什勸姚主遣使迎師。既至別立省寺於逍遙園。四事供養一無所受。時至分衛一食而已。時羅什譯出十住經。師更相徵決辭理方定。師髭赤善解毘婆沙論。時人號赤髭論主。秦弘始中譯出四分律(四十四卷)長阿含經(二十二卷)義熙八年來廬山入社。後辭還本國。自罽賓以虛空藏經一卷寄商客至涼州。}@
%{法師佛馱耶舍，(晋言觉明) 罽宾国婆罗门种。曾经有一个沙门到他家乞食，他父亲本来是外道，就生气地殴打沙门，结果手脚都变得挛躄(音联壁，手拘足跛也) ，巫师说：“这是因为你犯了贤圣。” 就请这个沙门悔过，过了十天他才痊愈。于是就让耶舍出家。当时他十三岁，跟随老师在旷野里行走，遇到老虎。耶舍说：“老虎已经吃饱了，一定不会伤害人。” 他们继续往前走，半路上果然看到了老虎吃剩的骨头。他十五岁的时候，每天诵经一万字，因为要外出乞食而耽误了学业，感到很忧愁(梵语分卫，晋言乞食) 。一位罗汉就来代替他乞食。他十九岁的时候，诵经已经达到几百万字。他的性格孤傲，不被人重视。到了三十岁，他还是沙弥。后来，他从舅舅那里学习五明论，掌握了世间法术(内众外道皆有五明。内五明者：一、声明，二、医方明，三、呪術明，四、工巧明，五、因明。外五明者：前四并同，后一是符印明) 。他到了沙勒国，受到了隆厚的待遇。后来，罗什到了那里，他就跟随罗什学习阿毘昙论、十诵律。罗什跟随母亲回到龟兹，他就留下来继续弘法。符坚派吕光攻打龟兹，抓住了罗什。法師佛馱耶舍听到后，感叹地说：“我和罗什还没有尽情畅谈，现在突然被囚禁，什么时候才能再见？” 十年后，他东渡到了龟兹，大力弘扬佛法。罗什在姑臧给法師佛馱耶舍写信，请他来。法師佛馱耶舍担心龟兹人会阻止他，就取来清水，放进药，念了数十句咒语，然后和弟子洗了洗脚，当天晚上就出发了。第二天早上，他们已经走了几百里路，追赶的人就追不上他们了。法師佛馱耶舍问弟子：“你们有什么感觉？” 弟子回答说：“只听到疾风呼啸的声音，两眼流泪。” 法師佛馱耶舍又念咒语，用清水洗了洗脚，才停下来。到了姑臧，罗什已经进入长安了。他听说姚主强迫罗什纳妾，就感叹地说：“罗什就像柔软的棉絮，怎么可以让他进入荆棘丛林呢？” 罗什劝姚主派使者迎接法師佛馱耶舍。法師佛馱耶舍到了长安，就另建了一座省寺，在逍遥园。他不要任何供养，只在吃饭的时候才接受食物。当时，罗什翻译了《十住经》，法師佛馱耶舍就和他一起考证经文，然后确定了经义。法師佛馱耶舍的胡须是红色的，他精通毘婆沙论，当时人们称他为“赤髭论主”。秦弘始年间，他翻译了《四分律》(四十四卷) 和《长阿含经》(二十二卷) 。义熙八年，他来到庐山，加入了莲社。后来，他辞别回到自己的国家。他从罽宾带了一卷《虚空藏经》寄给商人，送到凉州。}%

@{法師佛馱跋陀羅(晉言覺賢)姓釋迦。迦維羅衛國人。甘露飯王苗末也。幼亡父母。出家為沙彌。年十六博學群經深達禪律。常與僧伽達多共遊罽賓。達多閉戶禪坐。忽見師來云。暫往兜率致敬彌勒。言訖便隱。後益見其神變。敬心祈問方知得不還果。時姚秦沙門智嚴至罽賓。覩法眾清淨。慨然東顧曰。吾諸同輩未遇真匠。將何發悟。即諮詢於眾。孰能遂我祈請流化東土。僉應之曰。跋陀羅其人也。嚴乃要師裹糧而行。經歷諸國。至交趾附舶循海。達於青州東萊。聞鳩摩羅什在長安。即往從之。秦太子泓請師於東宮。集眾說法。與羅什論色空義。師曰。汝秖說得果中色空不說得因中色空。什問何謂。師曰。一微空故眾微空。眾微空故一微空。一微空中無眾微。眾微空中無一微。往復數番。羅什罔測。秦主興供僧三千。盛修人事。而師禪靜自守。忽謂弟子曰。吾見本國五舶俱發。眾謂妄言。因共擯棄。乃與弟子慧嚴慧觀四十餘人俱發至廬山香谷。𦭞舍而居(𦭞蒲昌切。詩召伯所𦭞。注草舍)時會蓮社。遠公謂師被擯。過由門人。懸記五舶於律無犯。即遣弟子曇邕致書秦主。為其解擯。乃請師東林譯出禪數諸經。自是江東始耽禪悅。師志在遊化。西適江陵持鉢分衛。果見天竺五舶至此。後還都立道場寺。先是支法領於于闐。得華嚴梵本三萬六千偈。未經宣譯。義熙十四年。吳郡內史孟顗。右衛將軍褚叔度。請師為主譯。與沙門法業慧義惠嚴慧觀等為筆授。譯成六十卷。有二青衣旦從池出灑掃研墨。師先後譯出觀佛三昧經般泥洹經修行方便論及法顯所得大僧祇律凡十五部。宋元嘉六年念佛而化。塔於廬山北嶺。}@
%{法師佛馱跋陀羅，(晋言觉贤) 姓释迦，迦维罗卫国人，是甘露饭王的苗裔。他从小就失去了父母，出家做了沙弥。十六岁的时候，他就博学群经，精通禅律。他经常和僧伽达多一起游历罽宾。达多闭门禅坐，突然看到法師佛馱跋陀羅来了，说：“我暂时去兜率天拜见弥勒佛。” 说完就消失了。后来，人们更加看到了他的神通变化，恭敬地向他询问，才知道他已经证得得不还果。当时，姚秦沙门智严来到罽宾，看到法众清净，就慨然地向东边望去，说：“我们这些同辈还没有遇到真正的老师，将如何开悟呢？” 就向大家询问：“谁能够满足我的祈请，到东土弘扬佛法？” 大家都回答说：“跋陀羅就是那个人。” 智严就请法師佛馱跋陀羅带上干粮，一起出发了。他们经过了许多国家，到达交趾，就乘船沿海航行，到达青州东莱。听说鸠摩罗什在长安，就前往拜访他。秦太子泓邀请法師佛馱跋陀羅到东宫，召集众人讲法。他和罗什讨论色空义，法師佛馱跋陀羅说：“你只说得了果中色空，没有说得了因中色空。” 罗什问：“什么是因中色空？” 法師佛馱跋陀羅说：“一微空故众微空，众微空故一微空，一微空中无众微，众微空中无一微。” 他们来来回回地辩论了几次，罗什都无法理解。秦主兴建了供养三千僧人的寺院，盛大地修建佛事。而法師佛馱跋陀羅却禅定静默，保持着自己本来的状态。他突然对弟子说：“我看见我的国家有五艘船都出发了。” 大家以为他胡说八道，就把他赶走了。于是，他和弟子慧严、慧观等人，四十多人一起出发，来到了庐山香谷，盖草舍住下来(𦭞蒲昌切，诗召伯所𦭞，注草舍) 。当时，他们遇到了莲社。远公说法師佛馱跋陀羅被赶走，是弟子们犯了过错，因为悬挂五艘船的记号，违反了戒律。他就派弟子曇邕给秦主写信，为他解脱困境。然后，他就请法師佛馱跋陀羅到东林寺，翻译禅宗和数论方面的经书。从此以后，江东地区开始流行禅悦。法師佛馱跋陀羅志在游化，就西行到江陵，拿着钵盂外出乞食。结果，他真的看到了天竺五艘船到达那里。后来，他回到都城，建立了道场寺。以前，支法领在于阗得到华严经梵文原本，三万六千偈，还没有翻译。义熙十四年，吴郡内史孟顗、右卫将军褚叔度请法師佛馱跋陀羅担任主译，和沙门法业、慧义、惠严、慧观等人一起笔录，翻译成了六十卷。有两个穿着青衣的童子从池塘里出来，负责扫地、研墨。法師佛馱跋陀羅先后翻译了《观佛三昧经》、《般泥洹经》、《修行方便论》以及法显从天竺带回来的《大僧祇律》，一共十五部。宋元嘉六年，他念佛圆寂，他的舍利塔建在庐山北岭。}%@{劉程之。字仲思。彭城人漢楚元王之後。妙善老莊旁通百氏。少孤事母以孝聞。自負其才不預時俗。初解褐為府參軍。謝安劉裕嘉其賢相推薦。皆力辭。性好佛理。乃之廬山傾心自託。遠公曰。官祿巍巍欲何不為。答曰。君臣相疑吾何為之。劉裕以其不屈。乃旌其號曰遺民。及雷次宗周續之宗炳張詮畢頴之等。同來廬山。遠公謂曰。諸君之來豈宜忌淨土之遊乎。程之乃鑱石為誓文以志其事(文見廬山集)遂於西林㵎北別立禪坊。養志安貧。精研玄理。兼持禁戒。宗張等咸難仰之。嘗貽書關中與什肇。揚搉經義。著念佛三昧詩。以見專念坐禪之意。始涉半載。即於定中見佛光照地皆作金色。居十五年於正念佛中。見阿彌陀佛玉豪光照垂手慰接。程之曰。安得如來為我摩頂覆我以衣。俄而佛為摩頂引袈裟以披之。他日念佛。又見入七寶池蓮青白其水湛湛。有人項有圓光胸出卍子(卍音萬是佛具萬德之相)指池水曰。八功德水汝可飲之。程之飲水甘美。及寤猶覺異香發於毛孔。乃自慰曰。吾淨土之緣至矣。復請僧轉法華經近數百遍。後時廬阜諸僧畢集。程之對像焚香再拜。而祝曰。我以釋迦遺教。故知有阿彌陀佛。此香先當供養釋迦牟尼如來。次供阿彌陀佛。復次供妙法華經。所以得生淨土由此經功德。願令一切有情俱生淨土。即與眾別。臥床上面西合手氣絕。勅子雍積土為墳勿用棺槨。時義熙六年也。春秋五十九(廬山集載感應事迹甚詳)。}@
%{劉程之，字仲思，彭城人，是漢楚元王的后代。他精通老庄思想，还通晓各种学说。从小就孤苦伶仃，侍奉母亲，以孝顺闻名。他很自信，认为自己有才华，不与世俗同流合污。刚开始他解下官服，担任府参军，谢安和刘裕都看重他的才华，推荐他做官，但他都坚决拒绝。他很喜欢佛理，于是就来到庐山，一心一意地投身佛法。远公问他：“官位俸禄那么高，你为什么不去做官呢？”他回答说：“君臣之间相互猜忌，我为什么要做官呢？”刘裕看他性格刚直，不屈不挠，就给他起了个称号叫“遗民”。后来，雷次宗、周续之、宗炳、张诠、毕颖等人也都来到庐山。远公对他们说：“你们来这里，难道不应该忌讳到净土去游玩吗？”程之就刻石立誓，以表明自己的心志(誓文见《庐山集》) 。于是，他在西林寺的北边另建了一座禅房，安心修道，过着清贫的生活，潜心钻研佛理，严格遵守戒律。宗炳、张诠等人都很敬佩他。他曾经写信给关中的什肇，阐述经义，还写了《念佛三昧诗》，表达专心念佛、坐禅的思想。他开始修道半年，就在定中见到佛光照耀大地，都变成了金色。他修道十五年，在专心念佛的时候，看到了阿弥陀佛，佛身发出玉色的光芒，向他伸出手，慈祥地慰问他。程之说：“我多么希望如来能为我摩顶，用袈裟给我披上啊！” 这时，佛就为他摩顶，并拿来袈裟给他披上。有一天，他在念佛的时候，又看到了七宝池，池中莲花是青白色的，池水清澈透明。有一个人的脖子上发出圆光，胸前出现卍字(卍字读作万，代表佛具足万德) ，他指着池水说：“这是八功德水，你可以喝。”程之喝了水，觉得甘甜无比。醒来后，他还觉得身上散发着异香。于是，他暗自高兴地说：“我与净土有缘啊！”他又请僧人反复诵读《法华经》，差不多读了数百遍。后来，庐山所有的僧人都聚集在一起，程之对着佛像，焚香礼拜，并祈祷说：“我因为释迦牟尼的遗教，所以知道有阿弥陀佛。这香首先要供养释迦牟尼如来，然后供养阿弥陀佛，再供养《妙法华经》。我之所以能往生净土，就是因为这部经的功德。愿一切有情众生都能往生净土。”说完，他就与大家告别，躺在床上，面向西方，合掌，气息断绝。他嘱咐儿子雍，用土堆成坟墓，不要用棺材。当时是义熙六年，他享年五十九岁(《庐山集》详细记载了这些感应事迹) 。}%

@{張野。字萊民。居尋陽柴桑。與淵明有婚姻契。野學兼華梵。尤善屬文。性孝友田宅悉推與弟。一味之甘與九族共。州舉秀才。南中郎府功曹州治中徵拜散騎常侍。俱不就。入廬山依遠公。與劉雷同尚淨業。及遠公卒。謝靈運為銘。野為序首稱門人。世服其義。義熙十四年與家人別。入室端坐而逝。春秋六十九。}@
%{张野，字莱民，住在寻阳柴桑，与陶渊明有婚姻关系。张野学问渊博，既通晓儒家经典，又精通佛法，尤其擅长写文章。他为人孝顺友爱，把田宅都让给了弟弟，把所有好吃的都与九族分享。州里举荐他为秀才，南中郎府功曹、州治中、散骑常侍等官职都征召他，但他都不接受。他来到庐山，依附远公，与刘程之、雷次宗等人一起信奉净业。远公去世后，谢灵运为他写了铭文，张野为铭文写序言，自称是远公的门人。世人都敬佩他的品行。义熙十四年，他与家人告别，进入房间，端坐而逝，享年六十九岁。}%

@{周續之。字道祖。雁門人。父後過江因居豫章。八歲喪母哀戚過於成人。十二詣范甯受業。通五經五緯。時號十經童子。養志閒居窮研老易。公卿交辟無所就。入廬山事遠公預蓮社。以為身不可遺。餘累宜絕。遂終身不娶。布衣蔬食。劉毅鎮姑熟命為撫軍。復辟太學博士。俱不就。以嵇康高士傳得出處之正。為之注釋。宋武帝北伐。太子居守。迎舘安樂寺入講禮。月餘復還山。江州太守劉柳薦於武帝辟太尉掾不就。武帝踐祚召至都間舘東郭外。乘輿行幸問禮經。傲不可長。與我九齡。射於矍圃三義。辨析精異。上甚說。或問身為處士。時踐王廷何也。答曰。心馳魏𨷂者。以江湖為桎梏。情致兩忘者。市朝亦岩穴耳。時號通隱先生。續之素患風痺不復堪講。乃移病鍾山。景平元年卒。春秋六十七。}@
%{周续之，字道祖，雁门人。他父亲后来渡过长江，就住在豫章。他八岁丧母，悲伤过度，比成年人还要悲伤。十二岁时，他拜访范宁学习，通晓五经五纬，当时被称为“十经童子”。他养志闲居，潜心研究老庄和易经。朝廷多次征召他做官，但他都不接受。他来到庐山，侍奉远公，加入了莲社。他认为，人生在世，不应该留下遗憾，应该断绝一切牵挂。于是，他终身不娶，穿着布衣，吃着粗茶淡饭。刘毅镇守姑熟，任命他为抚军，朝廷又征召他做太学博士，他都拒绝了。他以嵇康的高士传为依据，阐述了隐居山林的道理，并为高士传作了注解。宋武帝北伐，太子留守后方，邀请他到安乐寺讲经论道。他讲了一个多月，就又回到山里。江州太守刘柳向武帝推荐他，征召他做太尉掾，他也拒绝了。武帝登基后，召他到京城，住在东郭外。武帝乘车出行，专门来询问他礼仪和经学，他态度傲慢，难以相处。他与九龄一起在矍圃射箭，辩论三义，分析得非常精妙，武帝很高兴。有人问他，你是隐居山林的隐士，为什么现在要到朝廷上做官呢？他回答说：“心中向往魏晋风流的人，会把江湖看作是束缚；情致两忘的人，即使在闹市，也如同在山洞里一样。”当时人们称他为“通隐先生”。周续之本来就患有风湿病，不能再讲学了，于是带着病移居到钟山。景平元年，他去世，享年六十七岁。}%

@{張詮。字秀碩。野之族子也。尚情高逸酷耆墳典。雖耕鋤猶帶經不釋。朝廷徵為散騎常侍不起。庾悅以其貧起為尋陽令。笑曰。古人以容膝為安。若屈志就祿何足為榮。乃入廬山依遠公。研窮釋典深有悟入。宋景平元年無疾西向念佛。安臥而卒。旾(音春)秋六十五。}@
%{张诠，字秀硕，是张野的族子。他性情高雅，喜欢隐居，酷爱儒家经典。即使在耕作的时候，也带着经书，从不放下。朝廷征召他做散骑常侍，他拒绝了。庾悦看他贫困，就起用他做寻阳令。张诠笑着说：“古人认为有容身之处就足够了，如果为了官禄而委屈自己，有什么值得自豪的呢？”于是，他来到庐山，依附远公，潜心研究佛经，对佛法有了很深的领悟。宋景平元年，他无疾而终，面向西方，念佛而逝，安详地躺在床上。他享年六十五岁。}%

@{宗炳。字少文。南陽人。其母聰辯富於學識。教授諸子皆有成。炳妙善琴書尤精玄理。殷仲堪桓玄並以主簿辟。皆不就。劉裕領荊州。復辟為主簿。答曰。棲丘飲谷三十年矣。乃入廬山築室依遠公蓮社。久之兄臧為南平守。逼與俱還江陵。閒居絕俗。劉裕辟太尉掾不就。二兄卒累甚眾。頗營稼穡。武帝勅南郡長。時致餼賚。衡陽王義季。在荊州親至其室。炳角巾布衣引見不拜。王曰。處先生以重祿可乎。對曰。祿如秋草時過即腐。宋受禪徵為太子舍人。元嘉初徵為通直郎。太子建徵為中庶子。並不應。妻羅氏亦有高志。羅氏歿。炳哀之過甚。既而悲情頓釋。謂沙門慧堅曰。死生之分未易可達。三復至教方能遣哀。雅好山水往必忘歸。西陟荊巫南登衡岳。因結宇山中。懷尚平之志。以疾還江陵。歎曰。老病俱至。名山不可再登。唯澄懷觀道臥以遊之。凡所遊履悉圖之於室。謂人曰。撫琴動操。欲令眾山皆響。宋元嘉二十四年卒。春秋六十九。}@
%{宗炳，字少文，南阳人。他的母亲聪明伶俐，学识渊博，教导几个儿子都很有成就。宗炳精通琴棋书画，尤其精通玄理。殷仲堪、桓玄都曾征召他做主簿，但他都拒绝了。刘裕担任荆州刺史时，再次征召他做主簿，他回答说：“我已经隐居山林三十年了。”于是，他来到庐山，建造房屋，依附远公的莲社。过了很久，他的哥哥臧担任南平太守，强迫他一起回到江陵。他在那里隐居，与世隔绝。刘裕征召他做太尉掾，他拒绝了。他的两个哥哥相继去世，他的家业也变得很贫困，他便开始种田务农。宋武帝下令给南郡长，送来粮食和礼物。衡阳王义季当时在荆州，亲自来到宗炳的住处。宗炳戴着头巾，穿着布衣，出来迎接，没有行礼。衡阳王说：“用高官厚禄来笼络先生，可以吗？”宗炳回答说：“官禄就像秋天的草，过了一段时间就枯萎了。”宋武帝登基后，征召他做太子舍人，元嘉初年，又征召他做通直郎，太子建又征召他做中庶子，他都没有接受。他的妻子罗氏也有高尚的志向。罗氏去世后，宗炳非常悲伤。后来，他渐渐地释怀了，对沙门慧坚说：“生死之分，并非容易理解，只有反复学习佛法，才能消除悲伤。”他酷爱山水，每次出去游玩，都会忘记回家。他曾经向西攀登荆山巫山，向南登上衡山岳山，并在山里建造房屋，怀着隐居山林的志向。后来，他因为生病回到江陵，感叹地说：“我老了，病了，名山大川再也登不上了，只能在心中澄净，观照道义，躺在床上，以游山玩水。”他把所有去过的地方都画在房间里，对人说：“我弹琴唱歌，希望所有的山都发出回声。”宋元嘉二十四年，他去世，享年六十九岁。}%
@{雷次宗。字仲倫。豫章南昌人。博學明詩禮。入廬山預蓮社。立舘東林之東。元嘉十五年召至京師。立學館雞籠山置生徒百員。除給事中不拜。久之還南昌。公卿祖道以送。與子姪書曰。吾童稚之年已懷遠略。弱冠託廬山事釋和上。遊道餐風二十餘載。淵匠既傾。復與汝曹歸耕先壟。山居谷飲忽復十年。及今未老。尚可厲志成西歸之津梁。自今以往。家務大小。一勿見關。二十五年召拜散騎常侍不就。復徵詣京師。築室鍾山。謂之招隱館。每自華林園入延賢堂。為太子諸王講禮經。是年無疾而卒。春秋六十三。子肅之頗傳素業。官至豫章郡丞。}@
%{雷次宗，字仲伦，是豫章南昌人，学识渊博，精通诗礼。他进入庐山，加入了莲社，并在东林的东边建立了馆舍。元嘉十五年，他被召到京城，在鸡笼山建立了学馆，招收了一百名学生。后来他被任命为给事中，但他没有接受。过了很久，他回到了南昌，许多官员都来为他送行。他写信给他的子侄说：“我从小就怀有远大的志向，二十岁时就投奔庐山，侍奉释和上，在山里游历，餐风饮露，二十多年了。我的心志已经坚定，现在我与你们一起回到家乡，耕种田地。在山里住着，喝着山泉水，转眼间十年过去了。我现在还没有老，还有能力努力完成西归的桥梁。从现在开始，家里大小事务，你们都不要再让我操心了。”二十五年后，他又被召入京城，被任命为散骑常侍，但他没有接受。后来他又被征召到京城，在钟山修建了一栋房子，叫做招隐馆。他经常从华林园进入延贤堂，为太子和诸位王子讲授礼经。这一年，他无疾而终，享年六十三岁。他的儿子肃之继承了他的学业，官至豫章郡丞。}%

@{十八賢傳。始不著作者名。疑自昔出於廬山耳。熙寧間。嘉禾賢良陳令舉(舜俞)粗加刊正。大觀初。沙門懷悟以事迹疎略復為詳補。今歷考廬山集高僧傳及晉宋史。依悟本再為補治。一事不遺。自茲可為定本矣。}@
%{《十八贤传》最初没有作者姓名，怀疑是以前庐山的人写的。熙宁年间，嘉禾贤良陈令举(舜俞) 粗略地进行了校正。大观初年，沙门怀悟认为内容过于简略，再次进行了详细补充。现在我参考了《庐山集》、《高僧传》以及《晋宋史》，根据怀悟的版本再次进行了修订，没有遗漏任何细节，从现在开始，它可以作为定本了。}%

@{百二十三人傳}@
%{一百二十三人传}%

@{曇翼。餘杭人。初入廬山依遠公。後往關中見羅什。東還會稽入秦望山。誦法華經。十二年。感普賢大士化女子身披采服。携筠籠一白豕大蒜兩根。至師前曰。妾入山采薇(上采服。五采也。彩俗。下采薇采取也。作採俗)日已斜豺狼縱橫。歸無生理敢託一宿。師却之力。女復哀鳴不已。遂令居草床上。夜半號呼腹疼。告師按摩。師辭以持戒不應手觸。女號呼愈甚。師乃以布裹錫杖。遙為按之。翌日女以采服化祥雲。豕變白象。蒜化雙蓮。凌空而上。謂師曰。我普賢菩薩。特來相試。郡太守孟顗聞於朝。勅建法華寺(今天衣寺)初餘杭山沙門法志。常誦法華有雉巢於庵側。翔集座隅。若聽受狀。如是七年。一日忽憔悴。志曰。汝能聽經必生人道。明旦雉殞即為瘞之。夜夢童子拜曰。因聽經得脫羽類。今生山前王氏。後其家設齋。志方踵門。兒曰。我和上來也。志撫之曰。汝我雉兒也。解衣視掖下有雉毳三莖。七歲令入山出家。十六落髮。以掖有毳。因名以翼。}@
%{昙翼，是余杭人，最初进入庐山依附远公。后来他前往关中，拜见了罗什。回到东边，他来到会稽，进入秦望山，诵读《法华经》。十二年后，他感动了普贤菩萨，化成一个女子，身穿五彩衣服，带着竹笼，里面有一头白猪和两根大蒜。她来到昙翼面前说：“我进山采薇，太阳已经西斜，豺狼横行，我回不去了，不敢请求您让我住一宿。”昙翼拒绝了她，女子又哀鸣不止。于是昙翼让她住在草床上。半夜，女子号哭，说肚子疼，请求昙翼给她按摩。昙翼说自己持戒，不能用手接触她。女子哭得更厉害了，昙翼就用布包着锡杖，远远地给她按摩。第二天，女子穿着五彩衣服，化成祥云，白猪变成白象，大蒜变成两朵莲花，飞上天空，对昙翼说：“我是普贤菩萨，特地来考验你的。”郡太守孟顗把这件事报告了朝廷，朝廷下令建造法华寺(今天衣寺) 。最初，余杭山上的沙门法志，经常诵读《法华经》，有一只野鸡在庵边筑巢，经常飞到他身边，好像在听他诵经。就这样过了七年，有一天，野鸡突然变得憔悴了。法志说：“你能听经，一定能生到人道，明天早上如果野鸡死了，就给它埋葬。”晚上，法志梦到一个童子向他拜谢，说：“因为听了您的经，我才能脱离鸟类，现在我出生在山前的王家。”后来，王家设斋，法志正要上门，孩子说：“我和上来了。”法志抚摸着他说：“你就是我的野鸡孩子。”他解开衣服，看到腋下有野鸡的羽毛三根。七岁时，法志让他进山出家，十六岁时，他剃度出家。因为他的腋下有羽毛，所以就给他取名为翼。}%

@{曇邕楊氏。關中人。形長八尺雄武過人。南來廬山依師遠公。內外典籍無不綜習。立茅屋於山西以自居止。有弟子曇果。澄思禪門。一夕夢山神求受戒法。果曰。家師在此可往求之。邕忽見一人著袷衣(音夾衣無絮)。}@
%{昙邕，杨氏，是关中人，身材高大，身高八尺，威武过人。他从南方来到庐山，依附师远公，内外典籍无所不精通。他在山西建了一间茅屋，独自居住。他有一个弟子叫昙果，精通禅法。一天晚上，昙果梦到山神请求受戒法。昙果说：“我的师父就在这里，你可以去求他。”昙邕突然看到一个人穿着夹衣(没有絮) ，}%

@{風神端雅。從者三十人。乞授戒。師以果先夢。知是山神。乃為說法授五戒畢。神以外國二鋤為嚫。禮謝而去。師後往荊州行化。卒於竹林寺。}@
%{风度优雅，有三十个随从，请求受戒。昙邕因为昙果先前的梦，知道是山神，就为他讲法，授予五戒。山神拿了两把外国的锄头作为礼物，礼谢而去。后来昙邕前往荆州弘扬佛法，最终在竹林寺圆寂。}%

@{僧濟。入廬山問道精悟深要。遠公歎曰。紹隆大法其在汝乎。及在疾遠公以燭遺之曰。汝可憑此建心安養。師執燭停想。延僧諷淨土經。至五更以燭授弟子元弼。隨僧行道。頃之覺自秉一燭浮空而行。見阿彌陀佛接至於掌遍事諸佛。須臾而覺。喜曰。吾以一夕觀念便蒙接引。明日復於空中見佛菩薩。謂弼曰。佛來也。即舉首西顧一息而終。時方炎歊。體三日不變。異香郁然。}@
%{僧济，进入庐山问道，精通佛法要义，远公感叹道：“继承弘扬佛法，就在你身上了。”远公病重时，把一支蜡烛送给僧济，说：“你可以依靠它，建立心志，安养身心。”僧济拿着蜡烛，静心思考，并请僧人诵读《净土经》。到五更时，他把蜡烛交给弟子元弼，跟随僧人一起修行。不一会儿，僧济感觉自己拿着蜡烛，漂浮在空中，看见阿弥陀佛来到他的手掌，遍事诸佛。过了一会儿，他醒了过来，高兴地说：“我仅仅思考了一夜，就得到了接引。”第二天，他又在空中看见佛菩萨，对元弼说：“佛来了。”他抬头向西望了一眼，就断气了。当时正值炎热，他的身体三天没有腐烂，还散发着奇异的香味。}%

@{慧恭。豫章豐城人。與僧光慧堪慧蘭同志為學。光等學力不逮恭。而於淨土繫想則過之。蘭謂恭曰。君雖力學博聞。豈不知。經云。如聾奏音樂悅彼不自聞。恭曰。學不可已。孰能未死。昧昧如癡哉。後七年蘭等先逝去。時並有奇應。又五年恭病且篤。曰。大道沿洄何時可止。死生去來吾何歸哉。於是叩頭雨泣。誓心安養念不少間。忽見無量壽佛以金臺前迎。恭乘其上。見蘭等於臺上光明中。而告之曰。長老受生已居上品。吾等不勝尉喜。但恨五濁淹延相依之晚耳。恭於是日告眾欣然舊迅而滅。時義熙十一年也(廬山集有恭道人臨終感應事)。}@
%{慧恭，是豫章丰城人，与僧光慧、堪慧兰等人一起学习。光慧等人学习能力不如慧恭，但在净土系想方面却超过了他。兰对慧恭说：“你虽然努力学习，学识渊博，难道不知道经书上说：‘如同聋子听音乐，别人高兴，自己却听不见。’”慧恭说：“学习不能停止，谁能不死呢？难道要像痴呆一样浑浑噩噩吗？”七年后，兰等人先去世了，当时都有奇异的感应。又过了五年，慧恭病重，他说：“大道延绵不绝，什么时候才能停止呢？生死轮回，我该何去何从呢？”于是他叩头痛哭，发誓心安养，念佛不断。突然，他看见无量寿佛带着金台前来迎接他。慧恭登上金台，看见兰等人正在台上的光明中，他们告诉慧恭：“长老已经投生到上品，我们非常高兴，只是遗憾五浊恶世，我们相依的时间太短了。”慧恭就在这一天对众人说：“我很快就要走了。”说完，就安然去世了。当时是义熙十一年。(《庐山集》记载了慧恭道人临终的感应事迹。) }%
@{法安。初依遠公為弟子。妙善講說兼習禪業律身持戒為行尤精。義熙中新陽邑社有暴虎。居神廟樹下。前後害民以百數。安遊其村。居民皆早閉門。乃之樹下禪坐。須臾虎負人至。見安驚喜跳伏。安乃為說法授戒。有頃而去。明旦居民見安。謂是神人。相率禮敬。因改神廟立寺宇。請安居之。左右田園並捨為寺業。甞欲畫像須銅青慮不可致。忽夢一人跪床前云。此下有銅鍾。寤即堀之果得二鍾。取青成像。而以銅助遠公鑄佛。後不知所終。}@
%{法安，一开始跟着远公当弟子。他精通妙善的讲经说法，也学习禅宗，严格律己，持戒修行，尤其精进。义熙年间，新阳邑社出现了一只凶猛的老虎，住在神庙树下，前后害死了百多人。法安游览到这个村庄，村民都早早关上了门。他就走到树下打坐。不一会儿，老虎背着人来了，看见法安，又惊又喜，跳着伏下。法安就给他讲经说法，授予戒律。过了一会儿，老虎就走了。第二天早上，村民看见法安，都说他是神人，都争着向他礼拜。于是，他们就改建神庙，建了一座寺院，请法安住在这里。周围的田地也都捐献出来，作为寺院的产业。法安想要画肖像，需要铜和青，可是他觉得很难弄到。有一天晚上，他梦见一个人跪在床前说：“下面有铜钟。”他醒来后，就挖开地面，果然找到了两个钟。用钟里的青来画肖像，用铜来帮助远公铸造佛像。后来，法安就不知所终了。}%

@{𨷂公則。入廬山白蓮社。既逝。有同社人至洛陽白馬寺。夜中為公則修忌祭。忽一時林木殿宇皆作金色。空中有聲曰。我是𨷂公則。祈生極樂國。今已得生矣。言訖無所見。}@
%{𨷂公則，进入了庐山白莲社。他去世后，有同社的人来到洛阳白马寺，在夜里为𨷂公則举行忌日祭祀。突然，周围的树林、殿宇都变成了金色，空中传来声音说：“我是𨷂公則，我祈求生到极乐国，现在我已经生到极乐国了。”说完就消失了。}%

@{陸修靜。吳興人。蚤為道士置館廬山。時遠法師居東林。其處流泉匝寺下入於溪。每送客過此。輒有虎號鳴。因名虎溪。後送客未甞過。獨陶淵明與修靜至。語道契合不覺過溪。因相與大笑。世傳為三笑圖。宋泰始三年羽化於京師。賜諡蕳寂。以故居為觀(雲笈七籤本傳云。元徽五年化)。}@
%{陆修静，吴兴人，很早就做了道士，在庐山建了一座馆舍。当时远法师住在东林寺。东林寺那里有泉水环绕着寺院，流到山下的溪流里。每次送客人经过这里，都会有老虎吼叫。所以就给这条溪流起了名字叫虎溪。后来，远法师送客，再也没有经过这里。只有陶渊明和陆修静来拜访他，他们谈论道义，十分契合，不知不觉就越过了虎溪。于是他们就一起大笑，后世流传下来，叫做三笑图。宋朝泰始三年，陆修静在京城羽化，朝廷赐谥号“蕳寂”，并把他原来的住处改建成道观。(《云笈七籤》本传记载，他是在元徽五年羽化的。)}%

@{不入社諸賢傳}@
%{不入社诸贤传}%

@{陶潛。字淵明(亦字元亮)晉大司馬侃之曾孫。少懷高尚。著五柳先生傳以自況。時人以為實錄。初為建威參軍。謂親朋曰。聊欲絃歌為三徑之資。執事者聞之。以為彭澤令。郡遣督郵至。縣吏白。應束帶見之。潛歎曰。吾不能為五斗米折腰拳拳事鄉里小人邪。解印去縣。乃賦歸去來。及宋受禪。自以晉世宰輔之後。恥復屈身異代。居尋陽柴桑。與周續之劉遺民並不應辟命。世號尋陽三隱。甞言。夏月虛間高臥北窓之下清風颯至。自謂羲皇上人。性不解音。畜素琴一張。絃徽不具。每朋酒之會。則撫而和之曰。但識琴中趣。何勞絃上聲。甞往來廬山。使一門生二兒舁籃輿以行。時遠法師與諸賢結蓮社以書招淵明。淵明曰。若許飲則往。許之遂造焉。忽攢眉而去。宋元嘉四年卒。世號靖節先生。}@
%{陶潜，字渊明(也叫元亮) ，是晋朝大司马侃的曾孙。他从小就怀有高尚的志向，写了《五柳先生传》来比喻自己，当时的人认为这是真实的记录。他最初担任建威参军，对亲朋好友说：“我想要弹琴唱歌，来赚取种田的钱。”主管的人听到了，就把他任命为彭泽县令。郡里派督邮来巡视，县吏报告说：“应该束带迎接他。”陶潜叹了一口气说：“我不能为了五斗米折腰，去卑躬屈膝地侍奉乡里的小人吗？”于是，他解开印绶，辞去县令的职位，写下了《归去来辞》。等到宋朝接受禅位，陶潜认为自己是晋朝宰相的后代，耻于再次屈身于新朝。他住在寻阳柴桑，和周续之、刘遗民一起，都不接受朝廷的征召。世人称他们为寻阳三隐。陶潜曾经说过：“夏天天气炎热，我躺在北窗下休息，清风吹来，感觉自己就像上古时代的圣人一样。”他天生不善音律，家里养了一张素琴，琴弦和徽都没有。每次和朋友聚会喝酒，他就抚摸着琴，唱道：“我只懂得琴中乐趣，何必在意琴弦上的声音呢？”他经常来往于庐山，让一个门生和两个儿子抬着竹轿子，带着他出行。当时远法师和一些贤士结成了白莲社，用书信邀请陶渊明加入。陶渊明说：“如果允许我喝酒，我就去。”远法师答应了，他就去拜访了。过了一会儿，陶渊明突然皱着眉头就走了。宋朝元嘉四年，陶潜去世，世人称他为靖节先生。}%

@{謝靈運。祖玄有功晉室。靈運為康樂公主孫。龔封康樂公。文章為江左第一(應為江右指金陵也)嘗著木屐上山則去前齒。下山則去後齒。尋山陟嶺必造幽峻。至廬山一見遠公。肅然心伏。乃即寺築臺翻涅槃經。鑿池植白蓮。時遠公諸賢同修淨土之業。因號白蓮社(或云為東西二池)靈運甞求入社。遠公以其心雜而止之。}@
%{谢灵运，他的祖先谢玄在晋朝有功。谢灵运是康乐公主的孙子，被封为康乐公。他的文章在江左地区(应该指的是江右，也就是金陵) 是第一。他经常穿着木屐上山，就砍掉木屐前面的齿，下山就砍掉后面的齿。他喜欢寻找山岭，一定要到达幽深险峻的地方。他来到庐山，见到远公，内心肃然起敬，便在寺院里修建台子，翻译《涅槃经》，挖池塘，种植白莲。当时远公和一些贤士一起修习净土法门，因此被称为白莲社(也有人说是东西两个池塘) 。谢灵运曾经请求加入白莲社，远公认为他的心杂乱，就没有让他加入。}%

@{范甯。字武子。篤學多所通覽。時浮虛相扇。儒雅日替。甯以其源始於王弼何晏二人之罪深於桀紂。乃著論非之。累遷中書侍郎。朝廷疑議輒諮訪之。出補豫章太守。大設庠序起學臺。功用彌廣。刺史王凝之上言抵罪。免官歸家。遠公招之入社。而甯竟不能往。}@
%{范宁，字武子，他勤奋学习，博览群书。当时社会风气浮躁虚假，儒雅之风日渐衰败。范宁认为这种风气的源头是王弼和何晏两个人，他们的罪过比桀纣还要严重，于是他就写文章批判他们。他历任中书侍郎，朝廷遇到疑难问题，就经常向他咨询。后来他被任命为豫章太守，大力兴办学校，设立学堂，功绩显著。刺史王凝之弹劾他，导致范宁被免官回家。远公邀请他加入白莲社，但是范宁最终没有去。}%

@{廬山法師碑}@
%{庐山法师碑}%

@{法師諱慧遠。本姓賈。雁門樓煩人。弱而好學。年十二隨舅令狐氏遊學許洛。故少為書生。二十一欲度江就范宣子。於時王路尚鯁。有志不遂。於關右遇釋道安。一面定敬以為真吾師也。遂抽簪落髮求直道場。沙門曇翼每資以燈燭之費。安公曰。道士誠知人。法師藉曠劫之神明。表今生之靈智。道情深邃識鑒淵微。般若無生之津。道行息心之觀。妙理與高悟俱徹。冥宗與深心等至。安公歎曰。使道流東國者其在遠乎。太元初。襄陽既沒。振錫南遊。考室廬阜結宇傾岩。同契不命而景響。聞道誓期於霜雪。自以年至耳順足不越山。桓氏以震主之威力為屈致。法師確然貞固辭以老疾。俄而制使沙門盡敬王者。法師懼大法之將淪。抗言萬乘。玄知不可強。俯而順焉。既道漸中土。名流遐域。外國諸僧咸東向禮。非夫道深德廣。焉能使顯默同歸異域致敬。且新經未表晉邦律藏歷年莫正。禪法甘露國所未聞。實相宗本人有異說。法師深存廣圖大援群生。乃命弟子迎請禪師。究尋經本。踰歷葱嶺跨越沙漠。彌曠年稔並皆歸還。既得傳譯備盡法教。是故心禪諸經出自廬山幾乎百卷又以心本無二即色三家之談不窮妙實。乃著法性論。理深辭婉獨拔懷抱。羅什見論而歎曰。漢人未見新經。便闇與理會若夫溫心善誘。發必遠。言栖寄林嶺遊興能。徹雖復風雲屢由。而無昭昧之情。俯仰塵化之域。遊神無生之門。所謂言斯可發行斯可樂矣。自枕石漱流始終一概。恬智交養三十餘載。春秋八十三。命盡絕嶺。遺言露骸松林。同之草木。達生神期既於此矣。古人云。道存人亡法師之謂。凡我門徒。感風徽之緬邈。傷語晤之永滅。敢以淺見揚德金石。其辭曰。九流乖真三乘歸佛。道往絕迹慈還接物。孰是發蒙昭我慧日。攝亂以定閑邪以律。妙法常存悠悠莫往。若人乘生皎皎遠賞。鑒我鑒物知狹知廣。息心空谷訓徒幽壤。秦皇雄惑蔽理通情。王孫偏解滯死達生。夫子之悟屢劫獨明。仰高契峻俯深懷清。惟清惟峻若隔近絕。惟高惟深志崇智潔。昔在香積今也明哲。嗣之有人實隆廢缺。揵度練數甘露流津。律藏拂故法性增新。凡厥希道日知好仁。景薄𠇮盡宗傾理湮。寒暑遞易悲欣臯壤。秋蓬四轉春鴻五響。孤松獨秀德音長往。節有推遷情無遺想。元熙二年春二月朔。康樂公謝靈運撰。}@
%{法师名叫慧远，本姓贾，是雁门楼烦人。他从小就喜欢学习，十二岁时，就跟着舅舅令狐氏到许昌和洛阳去游学，所以很早就成为书生。二十一岁时，他想渡过长江，去拜访范宣子。当时，道路还很危险，他的愿望没有实现。在关右地区，他遇到了释道安。一见面，慧远就恭敬地认为道安是真正的老师。于是，他拔掉头发，剃掉胡须，寻找正道修行的地方。沙门昙翼经常资助他灯烛的费用。道安说：“道士确实懂得识人。法师凭借着无量劫来的神明，显露出今生的智慧。他的道义深邃，见识渊博，般若无生之道，修行息心之观，妙理和高深的悟性都通透彻悟，冥宗和深心等都达到了极致。”道安感叹地说：“如果说佛教要流传到东国，那一定是在远法师身上了。”太元初年，襄阳被攻陷，慧远就振动锡杖，到南方游历。他考察了庐山，在山坡上建造了寺院，依山而建。他与志同道合的人结伴，虽然没有得到命令，却依然兴盛。他听说佛法，就发誓要坚持到白头。他认为自己已经到了耳顺之年，就再也不出山了。桓氏以震慑主人的威力，强迫他去拜见，慧远坚定地拒绝，以年老体弱为由。不久，朝廷下令，让所有的沙门都去向皇帝行礼。慧远担心佛法要衰败，就向皇帝直言不讳。皇帝知道强迫不了他，就顺从了。自从佛教逐渐传入中原，慧远的名声就传遍了全国，外国的僧人也都向东方礼拜。如果不是他道义深厚，德行广博，怎么能使显赫和隐蔽的人，从不同的国度，都来向他致敬呢？而且，新经还没有翻译成汉语，晋朝的律藏历年都没有整理，禅宗的甘露法，在中原还没有听说过，唯识宗的理论，每个人都有不同的说法。慧远深切地想要广为传播，帮助众生。于是，他派遣弟子去迎接禅师，研究经书的原本，越过葱岭，跨越沙漠，历经多年，才全部返回。他们获得了翻译，法教也传播得十分完整。因此，心经、禅经，从庐山传出的就有近百卷。他又以“心本无二，即色”的三家之谈，阐述妙理，穷究实相。罗什看到他的《法性论》后，感叹地说：“汉人还没有看到新经，就能够这样深入地理解道理。他温厚善良，善于引导，他的思想一定能传播很远。他的言行，如同栖息在山林、游览名胜，虽然风云变幻，多次改变，但始终没有迷茫，他俯仰之间，都在尘世中修行，游神于无生之门。所谓‘言斯可行，行斯可乐’。他从枕石漱流开始，始终如一，恬淡智慧，相互滋养，三十多年，春秋八十三岁，命尽之时，就在山岭上圆寂。他遗言要把遗体暴露在松林里，与草木同化。他最终达到了生生不息的境界。古人说：‘道存人亡，法师就是如此。’我们所有的弟子，都感受着他的风范，缅怀着他的教诲，悲伤着他的离去，不敢以浅薄的见识，来歌颂他的德行，就用金石刻下他的传记，文章如下：九流之学，都偏离了真理，只有三乘佛法，才能回归本源。道义走了，就留下了踪迹，慈悲回到人间，就与众生相连。谁能启蒙我，照亮我的慧日，摄除混乱，安定身心，消除邪念，以戒律约束自己？妙法永存，无穷无尽，世人如果乘着生命之舟，远行观赏，就能明白我，了解万物，知道狭隘与广阔，静息内心，在空谷中修行，教导弟子，在幽暗的土地上成长。秦始皇雄心勃勃，迷惑了真理，无法通达情理；王孙贵族，片面理解，执着于死亡，无法达到生生不息的境界。只有您，您的智慧，在无量劫中始终光明，仰望高远，契合真理，俯视深远，心怀清净。只有清净，只有高远，才能超越世间，只有深远，只有高远，才能志向崇高，智慧纯洁。您曾经在香积山修行，现在已经成为明哲之人。您的继承人，一定会继承您的遗志，发扬光大，弥补过去的不足，研习经书，参悟道理，甘露法流传，律藏得到整理，法性得到弘扬。凡是那些希望得到道义，日日学习，热爱仁义的人，都应该学习您的精神，不要让您的教诲消失，不要让您的思想湮灭。寒暑交替，悲欢离合，如同草木枯荣，秋天的蓬草，转眼间就枯萎，春天的鸿雁，五次哀鸣就飞走了。只有那棵孤松，独自挺立，您的德行如同松树一样，永远流传。时代在变迁，但您的情怀永不磨灭。元熙二年春二月初一，康乐公谢灵运撰写。}%
@{廬山法師影堂碑}@
%{庐山法师影堂碑}%

@{天之高哉。日星垂其曜。地之厚哉。山岳鎮其維。稟兩間之氣。分五行之秀。而得預稱於三才者。其為人道之最靈者乎。}@
%{天有多高啊，日月星辰都悬挂着光芒。地有多厚啊，山岳都镇压着它的根基。吸收天地之间的灵气，分得五行之中的精华，并且能被列入天地人三才之中，这难道不是人道中最灵性的吗？}%

@{至若邁德宏域融神慧境。焯迦維之絕照。挹甘露之玄津。並名岳而永崇。晞扶桑而不息。則慧遠法師其人也。}@
%{像这样德行高尚，道行深远，智慧境界融会贯通，照耀着佛教的精髓，汲取着佛法的甘露，与名山并列永世崇高，如同朝霞般永不消散，这个人就是慧远法师。}%

@{法師雁門樓煩人。賈氏。釋道安之門人。英姿雅韻清行素節。詳諸舊碑及張氏傳。固以杳映前秀。鋪鑠令聞者矣。}@
%{法师是雁门楼烦人，姓贾，是释道安的弟子。他英姿勃发，风度翩翩，行为清正，品行高洁。从以前的碑文和张氏传记中可以看出，他确实超越了前人，名声远播。}%

@{灰心土骸。而神機天發。金口木舌。而法音雷震無取無舍。而律儀氷澈。不生不滅。而禪性暉如。}@
%{他虽然心灰意冷，肉体凡胎，但神机妙用却来自天性。金口木舌，佛法的声音如雷贯耳，他无取无舍，律仪清净如冰，不生不灭，禅性光辉如日。}%

@{抱德陽和。而浩類洗心。潛靈淵照。而遠方翹首。修不共法。而恒軫大悲。熏般若智。而富諸梵行。}@
%{他怀抱德行，如同阳光般温暖，让世人洗心革面。他潜心修行，智慧如渊如海，远方的人都敬仰他。他修持不共法门，心中常怀大悲，熏陶般若智慧，精进梵行。}%

@{故能誘納眾善冷汰群疑。萬流仰海而同歸。一雨施物而咸潤。誠所謂阿摩勒果實從中生。分陀利華性非外染之為義也。}@
%{所以他能够引导众生向善，消除疑虑。万流归海，如同众生都向往佛法，得到佛法的滋润。正如阿摩勒果实从内部生出，分陀利华的特性不是外来的，而是自身具有的。}%

@{自晉氏太元九年法師始飛錫南嶺宅勝東林。世更七代年垂四百。流風遺澤逮於今。而人知懷仰。}@
%{从晋朝太元九年，法师开始南下传教，在南岭东林寺住持。经过七代，将近四百年，他的风范和遗泽一直流传至今，人们都知道他的功绩，怀念他，敬仰他。}%

@{故虎溪為釋氏龍門。廬阜即搢紳闕里也。}@
%{所以虎溪成为佛教的龙门，庐山就如同士大夫的孔府。}%

@{皇唐貞元十有一年。江州刺史憑翊嚴公士良。秉明德以分符。宣中和而述職。上贊緝熙之化。下臨擊壤之人。以無為為政。政克用乂。}@
%{唐朝贞元十一年，江州刺史凭翊严公士良，秉持高尚的德行，接受了治理江州的任命。他宣扬中和之道，尽职尽责，上推崇光明的教化，下体恤百姓。他以无为而治，政令通达，社会安定。}%

@{巡穡外野指途中林。敷衽禪關式瞻遺像。喟然歎曰。斯名也。寒暑不能易其芳。斯德也。江海無以臻其極。}@
%{他巡视田野，来到东林寺，恭敬地拜谒法师的遗像，感慨地说：这名声啊，寒暑不能改变它的芬芳，这德行啊，江海也无法比拟它的伟大。}%

@{彼瑣行纖節尚崇植楹廡。正位居室。豈尊美若茲。而寓形在壁。乃與寺之上首熙怡律師。圖建勝宇用昭真相。旌美樹善。}@
%{那些微不足道的小事，尚且要建立牌坊，正位在堂，更何况像法师这样尊贵伟大的人，却只在墙壁上留下影像。于是，他与寺庙住持熙怡律师商量，建造一座宏伟的建筑，用来昭示法师的真容，表彰他的功德。}%

@{二謀同心。說徒勒工。成之匪石。繡甍雲聳睟容景彰。觀至道者。存妙像於境中。味微言者。得玄珠於意表。}@
%{两人志同道合，说服工匠，建造了这座不朽的建筑。雕梁画栋，云彩般高耸，法师的慈祥容颜更加显赫。观赏道法精髓的人，会在心中留下法师的妙像，品味法师的妙语的人，会在心中得到佛法的真谛。}%

@{豈止惠義懾英姿而雨汗。仲堪仰素風而心醉哉。}@
%{这不仅让那些秉持正义的人，被法师的英姿所感动，感动得流下眼泪，也让像仲堪那样的人，仰慕法师的清风正气，心醉神迷。}%

@{故非夫遠公之至德。不能譯聖文服秀民。非夫嚴公之澈識。不能立清祀揚妙範。篆芳金石。敬贊二美。乃為之銘曰。}@
%{所以，如果不是因为远公的至德，就不能用佛法感化百姓，如果不是因为严公的洞察力，就不能建立清净的祭祀，弘扬佛法的典范。为了歌颂两位贤者的功德，特地撰写这篇碑文。}%

@{椊靈純綸。寔惟至人。含德擒曜。昇陽發春。道光海域。幽遯岳濱。六髦棄黻。八士辭巾。}@
%{秉持着纯正的佛法，实在是至人，蕴藏着德行，如同太阳光芒般耀眼。道光普照四方，隐居在山岳之间。六位高官弃官而去，八位贤士辞去官帽。}%

@{緣徂物謝。跡留事往。百憶神遊。恒沙化廣。昭昭遐一。冷冷末響。慧日凝暉。白雲翹想。}@
%{随着时间的流逝，万物都会消亡，只有功绩和事迹留存。人们会永远怀念他，他的教化如同恒河沙数般广阔。他的名声远播，他的教诲如同回响。智慧之光永不熄灭，白云般飘渺，让人无限遐想。}%

@{曠哉明牧。仰味芳風。思覿遺像。求之列墉。爰建棟宇。式是道宗。旌休垂美。地廣山崇。}@
%{伟大的明君啊，敬仰法师的清风正气，思念着他的遗像，寻找着他的踪迹。于是建造了这座宏伟的建筑，用来纪念他，表彰他的功德，他的名声和教化会随着山川河流，永世流传。}%

@{唐大中八年七月望日。隴西李演撰。三綱徒眾立。}@
%{唐大中八年七月十五日，陇西李演撰写，三纲徒众立碑。}%

@{東林影堂六事}@
%{东林影堂六事}%

@{法師事迹誠多矣。學者鮮能發其義。使世不昭昭知先賢之德。予竊閔之。予讀高僧傳蓮社記及九江新舊錄。最愛法師六事。謂可以勸也。乃引而釋之。列之影堂以示來者。}@
%{法师的事迹很多，学者很少能够理解它的意义，使世人不能明明白白地知道先贤的德行，我私下里感到很遗憾。我读了《高僧传》、《莲社记》和《九江新旧录》，最喜欢法师的六件事，认为可以用来劝诫后人，于是引用并解释它们，列在影堂里，用来展示给后人。}%

@{陸修靜異教者。而與語必過溪。是不以人而棄其言也。}@
%{陆修静是异教徒，但法师与他交谈，总是要把他带到溪边，这不是因为看不起人而抛弃他的言论。}%

@{陶淵明湎於酒。而招之令入社。蓋簡小節而取其達也。}@
%{陶渊明沉迷于酒，但法师却邀请他加入莲社，这是因为法师看重他的才华，而忽略了他的缺点。}%

@{跋陀高僧異說被擯。而反延譽之。蓋重有道而矯嫉賢也。}@
%{跋陀高僧的异说被排斥，但法师却反而称赞他，这是因为法师重视有道之人，嫉恶如仇。}%

@{謝靈運以心雜不取。而果歿於刑。蓋識其器而知其終也。}@
%{谢灵运心性杂乱，法师没有接受他，后来谢灵运果然死于刑罚，这是因为法师识破了他的本质，知道他不会有好下场。}%

@{盧循欲叛而執手求舊。蓋自信於義也。}@
%{卢循想要叛变，但法师却执手相求，这是因为法师相信自己的义气。}%

@{桓玄振威而抗對不屈。蓋自固於節也。}@
%{桓玄威逼利诱，但法师却抗拒不屈，这是因为法师坚守自己的节操。}%

@{凡人之情。莫不畏威而苟合。忘義而避嫌。好名而昧實。黨勢而欺孤。飾行而惡累。自是而非人。孰有道為世師。肯進異學之人乎。}@
%{一般人的性格，都是害怕权势，趋炎附势，忘记道义，避嫌躲避，喜欢名声，掩盖真相，依仗势力，欺凌弱小，伪装行为，逃避责任，自以为是，贬低他人。谁有道行，能够成为世间的老师，愿意接受异学的人呢？}%

@{孰有德為人尊。肯交醉鄉之徒乎。孰有自屈己學禮斥逐之客而推其為大賢乎。孰有蚤明風鑒拒盛名之士。而識其不令終乎。}@
%{谁有德行，能够成为人们尊崇的人，愿意与沉迷酒色的人交往呢？谁能够谦虚地学习礼仪，排斥被逐的客人，却推崇他为大贤呢？谁能够早早地明察事理，拒绝盛名之人，却识破他不会有好下场呢？}%

@{孰有不避禍患睦故舊而信其義乎(信伸同上自信同)孰有不懼威武抗僭逆而全其節乎。}@
%{谁能够不畏惧灾祸，亲近旧友，却相信他的义气呢？谁能够不畏惧权势，抵抗暴政，却保持自己的节操呢？}%

@{此故法師德量宏大。獨出於古今之人者矣。若其扶荷至教張皇聖道。垂裕於天人之際者。非蒙所能盡之。其聖與。其賢與。}@
%{所以法师的德行和胸襟，超越了古今所有的人。他扶持佛教，弘扬佛法，恩泽天人，这都是我们无法完全理解的。他的圣洁和贤明啊！}%

@{偉乎哉大塊噫氣。六合生風。公之大名也。遊龍翔鳳。下揖巢許公之高道也。四海秋色神山中聳。公之風儀也。}@
%{多么伟大啊！如同天地间的一股浩然正气，如同六合间的一阵清风，这就是法师的伟大名声。如同游龙飞翔，凤凰盘旋，向巢许公的高尚道行低头致敬，这就是法师的风采。}%

@{白雲丹壑玉樹璚草。公之棲處也。蒙後公而生。雖慕且恨。敬瞻遺像。超然遐思。願以弊文書於屋壁。}@
%{白云缭绕，丹山碧水，玉树琼草，这就是法师的居所。我生在法师之后，虽然仰慕他，但也感到遗憾。我恭敬地瞻仰他的遗像，超然物外，遐想万千，希望用这拙劣的文字，来纪念他。}%

@{大宋慶歷元年仲春。鐔津沙門契嵩書。}@
%{大宋庆历元年仲春，鐔津沙门契嵩书。}%

@{佛祖統紀卷第二十六(終)}@
%{佛祖统纪卷第二十六(终) }%
