@{佛祖統紀卷第四十二}@
%{佛祖统纪卷第四十二}%

@{宋咸淳四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋咸淳四明东湖沙门志磐撰}%

@{法運通塞志十七之九}@
%{法运通塞志十七之九}%

@{穆宗(恒憲宗第三子)}@
%{穆宗(恒宪宗第三子) }%

@{長慶元年。上親製南山律師讚曰。代有覺人為如來使。龍鬼歸降天人奉事。聲飛五天辭驚萬里。金烏西沈佛日東舉。稽首歸依肇律宗主(至今律宗。修忌之日。用以稱讚)○幽州節度使劉總上表請出家。帝不許。總乃以印付留。後自剃髮為僧。以私第為寺。帝乃從其志。封為大覺師。賜僧臘五十。寺名報恩○河東節度使裴度奏。五臺佛光寺慶雲見。文殊大士乘師子於空中。從者萬眾。上遣使供萬菩薩。是日復有慶雲見於寺中勅龍興寺沙門惟英。充翰林待詔兩街僧統。}@
%{长庆元年，皇上亲自写了南山律师的赞词，说：代代都有觉悟的人，是如来佛的使者，龙鬼归降，天人侍奉，声名传遍五天，辞令惊动万里，金乌西沉，佛日东升，我稽首礼拜，归依肇律宗主(至今律宗，修忌之日，用以称赞) 。幽州节度使刘总上表请求出家，皇帝不许，刘总就把印信交给了留守，后来自己剃发为僧，把私宅改成寺院，皇帝就依从了他的心愿，封他为大觉师，赐僧腊五十，寺院名为报恩。河东节度使裴度奏报说：五台佛光寺出现庆云，文殊大士骑着狮子在空中飞行，跟随者有万众，皇上派遣使者供养万菩萨。当天又出现庆云，在寺院中，皇上敕令龙兴寺沙门惟英充任翰林待诏两街僧统。}%

@{二年。汾陽無業禪師(見馬祖)凡學者致問必答之曰。莫妄想。憲宗屢遣使召。皆辭以疾。上即位思一瞻禮。至是遣兩街靈阜。齎詔迎請。師笑謂眾曰。吾從別道去矣。中夜集眾說法。端坐而逝。勅諡大達國師○中書舍人白居易知杭州。往問道於鳥窠禪師。師曰。諸惡莫作眾善奉行。居易曰。三歲孩兒也恁麼道。師曰。三歲孩兒雖道得。八十老翁行不得。居易服其言。作禮而退(師名道林見徑山欽禪師)。}@
%{二年，汾阳无业禅师(见马祖) ，凡是学佛的人来问他，他都会回答说：不要妄想。宪宗多次派使者召见他，他都以有病为由推辞。皇上即位后，想瞻仰礼拜他，到了这个时候，就派两街灵阜，带着诏书去迎接他。禅师笑着对大家说：我从另外一条路走了。半夜里召集大家说法，端坐在那里就去世了。皇上敕封谥号为大达国师。中书舍人白居易担任杭州刺史，去向鸟窠禅师问道，禅师说：诸恶莫作众善奉行。白居易说：三岁小孩也会这么说。禅师说：三岁小孩虽然能说，八十岁老人却做不到。白居易佩服他的话，作揖告辞(禅师名叫道林，见径山钦禅师) 。}%

@{四年。沙門惠皎於杭州西湖孤山鐫石壁法華經。刺史白居易。九人助其功。宰相元稹(音軫)為之記有云。佛法之奧妙。僧當為余言。余不當為僧言○白居易至廬山見歸宗常禪師值師泥壁。問曰。君子儒小人儒。居易曰。君子儒。師打泥杇一下。居易遂過泥。師接得便用。良久云。莫便是快俊底白侍郎麼。居易云。不敢。師云。秖有過泥分○中書令王智興。請於泗州建方等戒壇。遇聖誕之日許以度僧。制可。浙西觀察使李德裕上書。以為所度無算。江淮失丁男數十萬。帝不納。}@
%{四年，沙门惠皎在杭州西湖孤山刻石壁法华经，刺史白居易九人帮助他完成此事。宰相元稹(音zhěn) 为之记有云：佛法的奥妙，僧人应该为我解说，我不应该为僧人解说。白居易来到庐山，见到归宗常禅师，正好禅师在泥壁上，白居易问：君子儒小人儒？白居易说：君子儒。禅师用泥杇打了一下白居易，白居易就越过泥巴。禅师接住泥巴就用，良久说：莫非是快俊的白侍郎吗？白居易说：不敢。禅师说：只有越过泥巴的份。中书令王智兴请求在泗州建造方等戒坛，遇到圣诞之日，允许度僧，制书准许。浙西观察使李德裕上书，认为所度僧人无数，江淮地区失去丁男数十万，皇帝不答应。}%

@{敬宗(湛穆宗長子)}@
%{敬宗(湛穆宗长子) }%

@{寶歷元年。勅兩街建方等戒壇。左街安國寺。右街興福寺。以中護軍劉規充左右街功德使。擇戒行者為大德。令試童子能背誦經百五十紙。女童誦百紙者。許與剃度。}@
%{宝历元年，敕令两街建造方等戒坛，左街安国寺，右街兴福寺，以中护军刘规充任左右街功德使，选择戒行者为大德，命令测试童子能背诵经书一百五十纸，女童背诵一百纸者，允许剃度。}%

@{二年。勅沙門道士四百餘人。於大明宮談論設齋○上幸興福寺。觀沙門文敘講經。上稱善○白居易述華嚴經社記云。杭州龍興寺沙門南操。因靈隱道峯法師講華嚴世界品。遂發願。勸黑白十萬人持華嚴經一部。十萬人復勸千人諷華嚴經一卷。每歲四季眾會具齋。操捧香跪啟於佛曰。願於未來世華嚴藏世界大香水海上寶蓮金輪中毘盧遮那佛前。與十萬人俱。乃於眾中率財置田千頃以給齋用。來求記於予。曰予即十萬人中一人也。}@
%{二年，敕令沙门道士四百余人，在大明宫谈论设斋。皇上幸临兴福寺，观看沙门文叙讲经，皇上称赞很好。白居易述华严经社记云：杭州龙兴寺沙门南操，因为灵隐道峰法师讲华严世界品，于是发愿，劝说黑白十万人持华严经一部，十万人又劝说千人讽诵华严经一卷，每年四季大众聚会，设斋供养，南操捧香跪拜启请佛陀说：愿在未来世华严藏世界大香水海上宝莲金轮中毗卢遮那佛前，与十万人一同，于是他在大众中率领大家出资置田千顷，用来供养斋食，来请求我记述此事，说我即十万人中的一人。}%

@{文宗(昂穆宗次子)}@
%{文宗(昂穆宗次子) }%

@{大和元年十月。誕節詔祕書監白居易。安國寺引駕大師義林。上清宮道士楊弘元。於麟德殿談論三教(樂天文集具有問答)○沙門善信大師學於馬祖悟佛法大意。後往五臺修無礙供。久之見老父謂曰。師之大緣當在隨洪。師依教至大洪山。適居人以牲物禱雨於山之龍池。師止之曰。勿殺而牲。吾當為汝禱。乃登山宴坐甘雨霈然。有張武陵父子。率眾禮謝。為建道場。至是年忽示眾曰。種種供養不若以身供養。乃以利刃斷左右足置几上。白乳流涌。門人哀號奪去其刃。師不起於座遂入涅槃。張氏父子侍立左右。脫然解化。人服靈相。謂之大聖二聖云。山南節度使崔公。遣官修供。以金泥傳其身。上聞之。賜所居號幽濟院。自是諸郡有禱。靈響如答。}@
%{大和元年十月，诞节诏令秘书监白居易，安国寺引驾大师义林，上清宫道士杨弘元，在麟德殿谈论三教(乐天文集具有问答) 。沙门善信大师师从马祖悟得佛法大意，后来前往五台山修无碍供，很久以后，他见到老父，老父对他说：你将来会在大洪山有大缘分。善信大师遵照教诲，来到大洪山，正好当地人用牲畜祈雨于山上的龙池，善信大师阻止他们说：不要杀牲畜，我来为你们祈雨。于是他登上山，宴坐静思，甘霖普降。有张武陵父子，率领众人礼谢，为他建造道场。到了这一年，他突然对大众说：各种供养不如以身供养。于是他就用利刃砍断自己的左右脚，放在几案上，白乳涌出，门人哀号夺走刀刃，善信大师没有起身，就入涅槃了。张氏父子侍立左右，他脱然解化，人们佩服他的灵验，称他为大圣二圣。山南节度使崔公派遣官员修建供养，用金泥保存他的遗体。皇上听说这件事，赐他居住的地方名为幽济院，从此以后，各个郡县有祈求，都会得到灵验的回应。}%
@{二年。江西觀察使沈傳師。請於洪州建方等戒壇。以聖誕度僧。制答曰。此因國事暫免度僧。勅命已下而傳師違禁。申請宜罰。奉一月以示不允。}@
%{第二年，江西觀察使沈傳師請求在洪州建立方等戒壇，用來在佛祖生日那天為僧人授戒。皇帝回答說：這是因為國家大事，暫時不允許為僧人授戒。皇上的旨意已經下達，沈傳師卻違抗禁令，請求應當受到懲罰。於是，皇帝下令處罰他一個月，以示不允。}%

@{三年。沙門清晃等於姑蘇法華院刊石壁法華經等八部。郡刺史白居易為之記。}@
%{第三年，僧人清晃等人在姑蘇的法華寺刻石壁法華經等八部經書。郡刺史白居易為此寫了碑記。}%

@{四年。祠部請令天下僧尼非正度者。許具名申省給牒。時入申者七十萬人○引駕大師義林奏修慈恩塔。開冢之日異香襲人。真身側臥甎臺。具四十齒。容相如生甎上金色苔厚二寸。如瑞芝狀○修法師於天台禪林寺。為物外法師說止觀法門。}@
%{第四年，祠部請求允許天下所有沒有正當授戒資格的僧尼，可以具名申報，並得到許可證。當時，申報的人有七十萬人。引駕大師義林奏請修繕慈恩塔。開棺那天，一股異香撲鼻而來。大師的真身側臥在磚台上，擁有四十顆牙齒，容貌如生，磚上長著兩寸厚的金色苔蘚，如同瑞芝一般。修法師在天台禪林寺，為物外法師講解止觀法門。}%

@{五年勅天下州郡造僧尼籍。}@
%{第五年，皇帝下令天下州郡編造僧尼名冊。}%

@{八年十二月。池州南泉普願禪師亡(見馬祖)師居南泉三十年。觀察使陸亘。請入郡伸弟子禮亘曰。弟子亦薄會佛法。師曰。大夫十二時中作麼生。亘曰。寸絲不挂。師曰。猶是階下漢。陸亘見人雙陸拈起骰子云。恁麼不恁麼。祇恁麼信彩去時如何。師拈起云。臭骨頭花十八。亘曰。肇法師甚奇怪解道。天地同根萬物一體。師指庭前牡丹花云。人見此一株花如夢相似○澧州藥山惟儼禪師亡。諡弘道大師(見石頭)。}@
%{第八年十二月，池州南泉普願禪師圓寂(見馬祖) 。師在南泉住了三十年。觀察使陸亘請求進入郡城拜見師父，行弟子禮。陸亘說：弟子也略懂佛法。師父問：大夫你一天到晚都在做什麼？陸亘回答：毫無掛礙。師父說：你還只是階下之囚。陸亘看到有人在玩雙陸，拿起骰子說：這樣還是那樣，只這樣信彩去時如何？師父拿起骰子說：臭骨頭花十八。陸亘說：肇法師真是奇怪，解說道：天地同根，萬物一體。師父指著庭院裡的牡丹花說：人們看到這朵花，就像做夢一樣。澧州藥山惟儼禪師圓寂，諡號弘道大師(見石頭) 。}%

@{九年。岐山法門寺佛骨塔慶雲見○四月翰林學士李訓。請罷長生殿內道場。沙汰僧尼偽濫者。是日大內靈像夜大風含元殿四鴟吻皆震墜。拔殿前樹者三。壞金吾仗館舍內外標觀城門數十所。光化門西城俱壞。士民震恐。帝以訓所請忤天意。亟下勅停前沙汰。復立大內儀像。風始息(舊史五行志)七月李訓請令天下僧尼試經業不中格者罷之。十一月李訓坐謀誅宦官。斬首於昆明池。勅免僧尼試經○八月詔沙門宗密(號圭峯六祖旁出第六世)入內殿問佛法。賜紫方服。}@
%{第九年，岐山法門寺佛骨塔出現慶雲。四月，翰林學士李訓請求廢除長生殿內的道場，清理僧尼中偽造身份的人。這天晚上，皇宮內靈像處颳起大風，含元殿的四個鴟吻都被震落，殿前的樹被拔掉了三棵，金吾衛的官舍內外以及標觀城門都被毀壞了數十處，光化門西城也坍塌了。百姓們非常恐懼。皇帝認為李訓的請求違背天意，立刻下令停止清理僧尼，重新豎立皇宮內的靈像。風才停息。(舊史五行志) 七月，李訓請求下令天下僧尼考試經書，不合格者就罷免。十一月，李訓因謀劃誅殺宦官而被斬首於昆明池。皇帝下令免除僧尼考試經書。八月，皇帝召見沙門宗密(號圭峰六祖旁出第六世) ，在內殿詢問佛法，賜予紫色的方服。}%

@{開成元年正月。左街僧錄內供奉三教談論。引駕大師。悟達法師端甫。右脇而滅荼毘得舍利三百粒。師表率清眾。十有一年。弟子傳業者千餘人。史館修撰裴休撰碑銘○勅沙門雲端充左右街僧錄○上嘗謂近臣曰。天下有無補教化而蠹食於國者。卿等可悉言之。有對者曰。祖宗已來廣行佛教。緇徒益多。茲為蠹物耳。上即勅中外罷緇徒講說佛經。會尚食厨羞御膳烹鷄子。忽聞鼎中有聲極微。聽之乃群卵呼觀世音菩薩。悽愴之甚。監宰以聞。帝遣驗之果然。帝歎曰。吾不知佛道神力乃能若是。勅自今不得用鷄子。又一日食蛤蜊。有擘不開者。焚香禱之。俄變為大士形。帝召終南山惟政禪師問之。師曰。夫物無虛應。此蓋廣陛下信心耳。經云。應以此身得度者。即現此身而為說法。帝曰。大士以現未聞說法。師曰。陛下覩此。為常為非常。為信為非信。帝曰。希有之事焉得不信。師曰。已說法竟。帝大悅。即詔天下寺院立觀音像。勅師住聖壽寺。至武宗即位。乃入終南山隱居。人問其故答曰。吾避仇耳(五祖旁出)。}@
%{開成元年正月，左街僧錄內供奉三教談論，引駕大師悟達法師端甫，在右邊肋部滅火時，得到三百顆舍利。師父帶領著清淨的僧眾，十一年間，弟子傳承者千餘人。史館修撰裴休撰寫了碑銘。皇帝下令沙門雲端擔任左右街僧錄。皇帝曾經對近臣說：天下有沒有無益於教化，卻啃食國家的東西？你們可以暢所欲言。有人回答說：自祖宗以來，廣泛推行佛教，僧侶越來越多，這就成了害蟲。皇帝立刻下令全國上下禁止僧侶講解佛經。正好尚食局準備御膳，烹飪雞蛋。突然聽到鼎中發出微弱的聲音，仔細聽，原來是一群雞蛋在呼喊觀世音菩薩，聲音十分悲慘。監管的人把這件事報告給皇帝。皇帝派人驗證，果然如此。皇帝嘆息說：我並不知道佛道的神力竟然如此。於是下令從今以後不得使用雞蛋。又有一天，皇帝吃蛤蜊，有一個蛤蜊怎麼也掰不開，就焚香祈禱，片刻之後，蛤蜊就變成大士的形狀。皇帝召見終南山惟政禪師詢問此事。禪師說：萬物都有靈性，這是為了廣大陛下的信心。經書上說：應該用這個身體來度化的人，就以這個身體為他講法。皇帝說：大士雖然出現了，但沒有聽到他講法。禪師說：陛下看到這個，是常還是非常？是信還是不信？皇帝說：如此稀有的事情，怎麼能不信呢？禪師說：已經講法完畢。皇帝非常高興，立刻下令天下寺院都立觀音像，並下令禪師住在聖壽寺。等到武宗即位，禪師就進入終南山隱居。有人問他原因，他回答說：我是在躲避仇敵。(五祖旁出) }%

@{三年三月。清涼國師澄觀示寂。上輟朝三日。重臣縞素勅葬終南山石室。師歷九朝為七帝門師。身長九尺四寸。手垂過膝。才供二筆日記萬言。宿不離衣。盡形一食。宰相裴休奉勅撰碑。}@
%{第三年三月，清涼國師澄觀圓寂。皇帝輟朝三天，重臣們穿著素服，皇帝下令將他葬在終南山的石室。師父經歷了九個朝代，是七位皇帝的師父。他身高九尺四寸，手垂過膝，能用兩支筆記錄一萬字。他終生不脫衣服，一生只吃一頓飯。宰相裴休奉旨撰寫碑文。}%

@{四年。中書奏。誕節令宰臣百僚詣寺設千僧齋。詔許之。時名僧俱會。士民縱觀莫不傾敬。}@
%{第四年，中書奏請說：在皇帝生日那天，讓宰相和百官到寺廟裡舉行千僧齋。皇帝下令准許。當時，有名的僧人全部到場，百姓們紛紛前來觀看，無不肅然起敬。}%

@{五年正月。圭峯禪師宗密亡。宰相裴休撰碑。}@
%{第五年正月，圭峰禪師宗密圓寂。宰相裴休撰寫了碑文。}%

@{武宗(炎穆宗第五子)}@
%{武宗(炎穆宗第五子) }%
@{會昌三年。上欲芟夷釋氏。詔令兩街述有佛以來興廢之際有何徵應法寶大師玄暢。撰三寶五運圖以上○勅天下末尼寺並令廢罷。京城女末尼七十人皆死。在回紇者流之諸道。死者大半。}@
%{会昌三年，皇帝想要铲除佛教，下令两街(指长安城东西两条主要街道) 的人讲述从佛陀出现以来佛教兴衰的时期，以及有什么征兆和应验。法宝大师玄畅撰写了《三宝五运图》来进行阐述。皇帝下令天下末尼寺全部废除，京城的女尼七十人全部死亡，在回纥的那些女尼，流亡各处，死亡者大半。}%

@{四年正月。上以齋月斷屠出自釋教嫌之。勅今後唯禁歲旦三元日國忌日。}@
%{四年正月，皇帝认为斋月禁屠出自佛教，对此感到厌恶，下令今后只禁止岁旦(新年) 、三元日(道教节日) 、国忌日(皇帝忌日) 屠杀。}%

@{五年正月。趙歸真請與釋氏辨論。詔僧道會麟德殿。上手付老子。論治大國若烹小鮮義。知玄法師登論座。大陳帝王理道教化根本。辯說精壯道流不能屈。因為上言。神仙羽化山林匹夫獨善之事。非帝王所宜留神。帝色不平放還桑梓。帝作望仙臺於南郊。歸真乘寵排毀佛道。非中國所當奉。宜從除削。臣僚皆言。歸真姦邪不宜親信。歸真自以已涉物論。乃薦引羅浮鄧元超等。同力膠固謀毀佛法。四月詔檢校天下寺院僧尼數。五月勅兩都左右街。留寺四所僧各三十人。天下州郡各留一寺。上寺二十人。中寺十人。下寺五人。八月勅諸寺立期毀拆。括天下寺四千六百所蘭若四萬所。寺材以葺廨驛。金銀像以付度支。鐵像以鑄農器。銅像鐘磬以鑄錢。收良田數千萬頃奴婢十五萬人。僧尼歸俗者二十六萬五百人。穆護火祓並勒還俗凡二千餘人。宰相李德裕。率百官上表稱賀○五臺諸僧多亡奔。幽州李德裕謂進奏官曰。歸白本使毋聽遊僧入境。節度使張仲武奉其命。主客郎中韋博謂德裕曰。沙汰之法不宜太過。德裕怒出博武陵判官。}@
%{五年正月，赵归真请求与佛教辩论，皇帝下令僧道在麟德殿举行辩论。皇帝将《老子》交给赵归真，让他阐述“治大国如烹小鲜”的道理。知玄法师登上辩论台，详细阐述了帝王治理国家、教化百姓的根本，辩论精妙有力，道教人士无法反驳。知玄法师接着对皇帝说，神仙羽化、隐居山林，是匹夫独善其身的事，不适合帝王关注。皇帝脸色不悦，放他回老家。皇帝在南郊建造了望仙台，赵归真趁机排斥、毁坏佛教，说佛教不符合中国应该奉行的道义，应该彻底清除。大臣们都认为赵归真奸邪，不宜信任。赵归真自认为自己已经涉猎了事物道理，于是推荐罗浮山的邓元超等人，共同努力，竭尽全力谋划毁坏佛教。四月，皇帝下令检查天下寺院僧尼的数量。五月，皇帝下令两京(指长安和洛阳) 左右街各留四座寺院，每座寺院三十名僧人，天下州郡各留一座寺院，上等寺院二十名僧人，中等寺院十名僧人，下等寺院五名僧人。八月，皇帝下令所有寺院限期拆毁，全国共计拆毁寺院四千六百座，兰若四万座。寺院的木材用来修葺驿站，金银佛像交给度支，铁佛像用来铸造农具，铜佛像、钟磬用来铸钱。收缴良田数千万顷，奴婢十五万人，僧尼还俗者二十六万五千人，穆护、火祓(两种佛教仪式) 也都被勒令还俗，共计两千多人。宰相李德裕率领百官上表祝贺。五台山的僧人大多逃亡，幽州节度使李德裕对进奏官说，报告朝廷，不要允许游僧进入境内。节度使张仲武奉命行事，主客郎中韦博对李德裕说，沙汰佛教的办法不宜太过分。李德裕大怒，将韦博贬为武陵判官。}%

@{六年。長安有人夜行。經周穆王陵。見人從空中下。朱衣執版。宣言冢尉何在。二吏從墓出曰。在此。朱衣曰。錄西海君使者何時當至。吏曰。計程可十八日。朱衣曰。何稽留若此。吏曰。李炎坐毀佛教奪壽去位。當與西海君同錄其魂。有賈客鈴聲東來。朱衣二吏忽不見。後數日上果病崩(太平廣記)○太子賓客盧貞有子。嘗為僧。因沙汰授光王府參軍。一夕夢前師至其家。盧告曰。卑官屑屑非所願也。再思披緇未知何日。師曰。興復在即汝宜堅志。俄見旌斾萬騎傳呼而至云。迎光王為天子(通紀)○五月勅楊欽義充兩街功德使。令兩街各增八寺。所度僧尼仍令祠部給牒○勅列聖忌辰並詣僧寺。行香一如舊典。以道士惑亂先朝毀除佛教。勅功德使楊欽義。捕趙歸真劉元清鄧元超等十二人。並集朝堂誅之。陳其屍首。}@
%{六年，长安有人夜里行走，经过周穆王陵，看到一个人从空中下来，穿着朱红色衣服，手里拿着木板，大声询问：“冢尉在哪里？”两个官吏从墓里出来说：“我们在这里。”穿着朱红色衣服的人说：“记录西海君使者何时到达？”官吏说：“按照行程，应该十八天后到达。”穿着朱红色衣服的人说：“为什么停留如此之久？”官吏说：“李炎因为毁坏佛教，夺走了寿命，被废黜了，应该和西海君一起记录他的灵魂。”这时，有商人的铃声从东边传来，穿着朱红色衣服的人和两个官吏突然不见了。几天后，皇帝果然病死了。(《太平广记》) 太子宾客卢贞有一个儿子，曾经出家当了和尚，因为沙汰佛教而被授予光王府参军。一天晚上，他梦到以前的师父来到他家，卢贞对师父说：“做官小官，不是我想要的，我再次考虑出家，不知道什么时候可以实现。”师父说：“佛教兴复就在眼前，你应该坚定志向。”接着，就看到旌旗招展，万骑奔腾，传呼声不断，迎接光王当了皇帝。(《通纪》) 五月，皇帝下令杨钦义担任两街功德使，命令两街各增加八座寺院，度化的僧尼仍然由祠部发放凭证。皇帝下令，所有列圣忌辰都要去僧寺行香，与旧制一样。因为道士迷惑先朝，毁坏佛教，皇帝下令功德使杨钦义逮捕赵归真、刘元清、邓元超等十二人，集中在朝堂上处死，并将他们的尸体示众。}%

@{宣宗(忱憲宗十三子)}@
%{宣宗(宪宗的第十三子) }%

@{大中元年三月。勅會昌季年并省寺院。釐革過當。其靈山聖境。如有宿舊名僧能修創者。所司不得禁止○李德裕專權日久。帝惡之貶潮州司馬。頃之再貶崖州司戶。惡疾而卒。初是有僧通宿世事。謂德裕曰。公當萬里南行平生食萬羊。今九千五百矣。羊未盡猶有還日。德裕曰。吾嘗夢行晉山。見山上盡目皆羊。牧人曰。此公平生所食也。後旬日振武節度使李暨饋羊四百。僧曰。萬羊將滿。公其不還。後果卒於朱崖。}@
%{大中元年三月，皇帝下令会昌年间合并寺院，革除过分的做法，对于灵山圣境，如果有以前有名的僧人能够修建和创办，主管部门不得禁止。李德裕专权日久，皇帝厌恶他，将他贬为潮州司马，不久又贬为崖州司户，他患了恶疾而死。当初，有个僧人通晓前世今生，对李德裕说：“你将要去万里南行，你一生要吃一万只羊，现在已经吃了九千五百只了，羊还没吃完，你还有回来的日子。”李德裕说：“我曾经梦到去晋山，看到山上到处都是羊，牧人说，这些都是你一生要吃的羊。”几天后，振武节度使李暨送来四百只羊，僧人说：“一万只羊就要吃完了，你将不会回来了。”后来，李德裕果然死在朱崖。}%

@{述曰。自古人君之毀佛者。必有臣佐以濟其事。故魏太武以崔浩。周武以張賓衛元嵩。唐武以李德裕趙歸真。卒使大法被辱君臣俱蒙惡報。何彼此之不幸歟。至若舉行沙汰。如桓玄之在晉世。傅奕之在唐朝。姚崇之在明皇。李訓之在文宗。然皆牽於時事既行而復厄。以故一時小厄不若三武為禍之酷也。若周世宗天性毀佛。而不得其佐。韓愈歐陽修天性排佛。而不逢其君。使世宗得崔浩。則案誅沙門當有甚於太武之虐。使韓歐逢三武。則毀像滅僧。當不減於崔李之酷。崔浩腰斬。德裕竄死。不令之終亦足為報。魯直謂。退之見大顛排佛為沮。祖秀謂。永叔見圓通排斥內銷。維韓與歐獲善於後。亦由知識道力有以回之耳。}@
%{古往今来，君主毁坏佛教，必然有臣子辅佐来帮助他完成此事。所以魏太武借助崔浩，周武借助张宾、卫元嵩，唐武借助李德裕、赵归真，最终导致佛教蒙受羞辱，君臣都遭受恶报。这真是彼此不幸啊！至于进行沙汰佛教，比如桓玄在晋朝，傅奕在唐朝，姚崇在明皇时期，李训在文宗时期，他们都是因为当时的形势而被迫进行，最终都遭受了厄运。因此，他们一时的小厄运，比不上三武(指北魏太武帝、北周武帝、唐武宗) 的祸害之深。如果周世宗天生就毁坏佛教，却没有得到合适的辅佐，韩愈、欧阳修天生就排斥佛教，却没有遇到合适的君主，如果世宗得到了崔浩，那么他处罚沙门的残酷程度将会超过太武帝。如果韩愈、欧阳修遇到了三武，那么他们毁坏佛像、灭绝僧人的残酷程度，将会不亚于崔浩、李德裕。崔浩被腰斩，李德裕被流放致死，他们没有善终，这也算是报应。鲁直(指苏轼) 说，退之(指韩愈) 见到大颠(指佛教僧人) 排斥佛教，就感到沮丧。祖秀(指欧阳修) 说，永叔(指欧阳修) 见到圆通(指佛教僧人) 排斥佛教，内心就感到消沉。只有韩愈和欧阳修最终获得了善果，也是因为他们的智慧和道力能够回转过来。}%
@{統左禁軍楊漢公。以策定功請復佛教。乞訪求知玄法師。於是復僧。入居寶應寺。屬壽昌節講讚署三教首座。帝以舊邸造法乾寺。命師居之○白居易卒。贈尚書左僕射。居易晚節尚佛經月不葷。施所居為香山寺。自稱香山居士。嘗述讚曰。十方世界。天上天下。我今盡知。無如佛者。巍巍堂堂。為人天師。故我禮足。讚歎歸依。會昌初有客舟遭風漂至大山。一道士曰。此蓬萊山。一院扃鑰甚固。曰此白樂天所居。在中國未來耳。樂天聞之為詩曰。吾學真空不學仙。恐君此語是虛傳。海山不是吾歸處。歸即須歸兜率天。樂天嘗立願曰。吾勸一百四十八人同為一志。結上生會行念慈氏名。坐想慈氏容。願當來世必生兜率。晚歲風痺。命工畫西方淨土一部。晝夜供養。為之讚曰。極樂世界清淨土。無諸惡道及眾苦。願如我身老病者。同生無量壽佛所。一夕念佛。倏然而化。}@
%{杨汉公是禁军统领，因为立下功劳，请求恢复佛教。他请求找到知玄法师，于是僧侣们恢复了寺院生活，住进了宝应寺，担任寿昌节讲赞署三教首座。皇帝用旧宅建造了法乾寺，让法师住进去。白居易去世了，被追赠为尚书左仆射。白居易晚年信奉佛经，每月吃素。他把住处捐献出来，叫做香山寺，自称香山居士。他曾经写过赞词说：“十方世界，天上天下，我如今都明白了，没有比佛更厉害的了。佛巍峨堂堂，是人天之师。所以我要礼拜佛的足，赞叹佛，归依佛。”会昌年间，有一艘客船遇风飘到一座大山上。一位道士说：“这是蓬莱山。一座院落，门窗紧锁，非常坚固。这是白乐天住的地方，他在中国还没回来呢。”乐天听到后，写了首诗说：“我学的是真空，不是学神仙。恐怕你的话是虚传。海山不是我的归处，我要回来，就必须回到兜率天。”乐天曾经立下誓愿说：“我要劝一百四十八个人，同心协力，结上生会，念慈氏菩萨的名号，观想慈氏菩萨的容貌，希望来世能生到兜率天。”乐天晚年得了风痹病，命工匠画了一幅西方净土图，昼夜供养，并写了赞词说：“极乐世界是清净的土地，没有恶道和各种苦难。希望像我这样年老体弱的人，都能生到无量寿佛那里。”有一天晚上，他念佛，突然就化掉了。}%

@{二年。勅上都東都荊揚汴益等州。建寺立方等戒壇。為僧尼再度者重受戒法。五臺山建五寺。各度僧五十人。}@
%{第二年，朝廷下令，在上都、东都、荆州、扬州、汴州、益州等地建造寺院，设立方等戒坛，让那些已经受过戒的僧尼再次受戒。在五台山建造了五座寺院，每座寺院度化五十名僧人。}%

@{述曰。案僧史略云。取大乘方等不拘根闕緣差但發大心並皆得受。會昌沙汰僧尼在俗。寧無諸過。先令懺罪後增戒品。自非方等豈容重受。}@
%{史书上说，按照大乘方等教义，不管根器如何，只要发大心，都可以受戒。会昌年间，对僧尼进行整顿，他们肯定犯过错误，应该先让他们忏悔罪过，然后再增加戒律。如果不是方等教义，怎么能让他们再次受戒呢？}%

@{宣州刺史裴休言。天下寺觀多為官僚寄客蹂踐。今後不得在寺居止。違者重罰。制可○安國寺沙門修會。以能詩應制。嘗從上乞紫衣。上曰。不於汝吝。但汝相有闕故耳。及賜一夕暴亡。}@
%{宣州刺史裴休说：“天下的寺院，大多被官僚当作寄宿的地方，随意践踏。以后，官僚不得住在寺院里，违者重罚。”朝廷同意了。安国寺的沙门修会，因为能写诗，应制诗歌，曾经向皇帝请求赐紫衣。皇帝说：“我不吝啬，只是你的相貌有缺陷。”后来，皇帝赐给他紫衣，当晚他就暴毙了。}%

@{三年正月齋日。四明道俗八千人。於阿育王寺供養佛舍利塔。感天華紛墜有如雪色。至手即融。入夜放五色光明。大眾喜躍。明年有新羅僧夜盜塔手擎。遶亭而行。不離本處。為眾所覺。勅沙門靈晏為左右街僧錄○壽昌誕節勅諫議李貽孫法師知玄。同道士於麟德殿談論三教。玄奏宜大復天下廢寺。帝素重師德。命圖形置禁中。}@
%{第三年正月斋日，四明地区的僧俗八千人，在阿育王寺供养佛舍利塔。感动了天上的花，纷纷落下，如同雪色，用手一碰就融化了。夜里，塔放出五色光芒，众人欢欣鼓舞。第二年，有一个新罗僧人夜里偷塔，用手托着塔，绕着亭子走，没有离开原地，被众人发现了。朝廷下令，让沙门灵晏担任左右街僧录。寿昌节那天，朝廷下令，让谏议大夫李贻孙的老师知玄，与道士一起在麟德殿讨论三教。知玄奏请恢复天下所有被废弃的寺院。皇帝素来尊重老师的品德，下令画他的画像，放在宫中。}%

@{四年。勅杭州鹽官齊安禪師院。賜名齊豐寺。初帝為光王。武宗忌之。拘於後苑。將見殺。中官仇士良詐稱光王墜馬死。因脫身遁去。至香嚴閑禪師會下。剃髮作沙彌。同遊廬山。閑師題瀑布云。穿雲透石不辭勞。遠地方知出處高。閑方停思。沙彌續之云。溪㵎豈能留得住。終歸大海作波濤。閑始知非常人。後至鹽官海昌見齊安禪師。自稱有光。安奇之。即命為書記。時黃檗運禪師為首座。一日拜佛光。問之曰。不著佛求用禮何為。運便掌。又問。不著佛求常作如是事。運又掌。光曰。太粗生。運又掌。曰者裏說恁麼粗細。安師一朝謂之曰。時節至矣。毋滯蟠泥。乃以佛法為囑。未幾武宗崩。百官迎王即位。屢遣使以師禮召安。安力辭。及終勅諡悟空禪師。上賜黃檗為粗行禪師。裴休奏改為斷際(雪竇頌黃檗云大中天子曾輕觸。三度親遭弄爪牙。是也)○日本國遣沙門常曉。入中國求釋迦密教。}@
%{第四年，朝廷下令，将杭州盐官齐安禅师的寺院，赐名为齐丰寺。当初，皇帝还是光王的时候，武宗忌惮他，把他囚禁在后苑，准备杀掉他。宦官仇士良假装光王坠马死了，光王趁机逃脱。他来到香严闲禅师那里，剃发做了沙弥，和闲禅师一起游览庐山。闲禅师题写瀑布诗说：“穿云透石，不辞劳苦，远方才能知道它的出处很高。”闲禅师正在思考，沙弥接着写道：“溪流怎么能留得住它呢？最终要回到大海，化作波涛。”闲禅师这才知道他不是普通人。后来，他来到盐官海昌，见到了齐安禅师，自称叫有光。齐安禅师感到奇怪，就让他做自己的书记。当时，黄檗运禅师是首座。有一天，黄檗运禅师拜佛光，问他：“不依靠佛，求用礼，这是为了什么呢？”运禅师就打了他一掌。又问：“不依靠佛，求常作如是事，这是为了什么呢？”运禅师又打了他一掌。光说：“太粗俗了。”运禅师又打了他一掌。光说：“这里说的粗细是什么？”齐安禅师有一天对他说：“时机到了，不要再滞留尘世了。”于是把佛法传授给他。不久，武宗去世了，百官迎接皇帝即位。皇帝多次派使者，以师礼相待，邀请齐安禅师。齐安禅师坚决推辞。他去世后，朝廷下令追谥他为悟空禅师。皇帝赐给黄檗禅师“粗行禅师”的称号。裴休奏请改名为“断际禅师”。(雪窦禅师赞颂黄檗禅师说：“大中天子曾经轻触黄檗禅师，三次亲身遭受黄檗禅师的爪牙。”) 日本国派沙门常晓来到中国，学习释迦密教。}%

@{五年。勅天下州郡國忌行香。不得携酒肉入寺○召京兆薦福寺弘辨入見。上問曰。何為頓見何名漸修。對曰頓明自性與佛同儔。然有無始染習故假漸修對治。令順性起用。如人喫飯不因一口便飽。帝說。賜號圓智禪師○六月京城進士孫樵上書言。百姓男耕女織不自溫飽。而群僧安坐華屋美食有餘。率以十戶不能養一僧。武宗憤其然。髮二十七萬僧。則天下二百七十萬人。始得蘇息。陛下縱不能如武宗除積弊。柰何興之於已廢之後乎。願詔僧未復者勿復。寺未修者勿修。帝怒不納○九月婺州女子。曾志願開雙林大士塔。見頂足連環齒牙不壞。迎出塔供養四十九日。復藏於塔。}@
%{第五年，朝廷下令，天下州郡在国忌日行香，不得携带酒肉进入寺院。朝廷召见京兆荐福寺的弘辨，皇帝问他：“什么是顿见，什么是渐修？”弘辨回答说：“顿悟自己的本性，与佛同类。但是，由于无始以来的染习，所以假借渐修来对治，使本性顺畅地发挥作用。就像人吃饭，不能因为吃一口就饱。”皇帝说：“赐号圆智禅师。”六月，京城进士孙樵上书说：“百姓男耕女织，自己都吃不饱，而僧侣们却安坐华屋，美食充足，平均十户人家养不起一个僧人。武宗对此感到愤怒，遣散了二十七万僧人，这样天下二百七十万人才能得到喘息。陛下即使不能像武宗那样清除积弊，但为什么又要恢复已经废除的东西呢？希望陛下下令，那些还没有恢复的僧人不要恢复，那些还没有修建的寺院不要修建。”皇帝怒而不纳。九月，婺州的女子，曾经发愿开双林大士塔，发现塔里的头、脚、连接的骨骼、牙齿都没有损坏，就迎接出来供养了四十九天，然后又放回塔里。}%
@{六年。詔重建廬山東林寺。追諡遠法師曰辯覺。會昌毀寺二僧負文殊像。藏之錦繡谷之峯頂。至是寺復訪之不獲。二僧相疑以為匿去。忽見圓光瑞相涌於空表。自是峯頂佛手巖天池常見光相。云天池者崇峻尤甚。去東林三十里。夜間見空中聖鐙自遠而至。初明一炬。頃之至百千萬鐙。或雲中見文殊大士。出沒無常。至心禮叩必見聖相○宰臣言。度僧不精則戒法墮壞。造寺無節則費財過多。乞今後勝地名山許令修建。復舊宮度僧尼。仰本州律師精擇有道性者。制可。}@
%{六年，朝廷下令重建庐山东林寺，追封远法师为辩觉。会昌年间，寺院被毁，两位僧人背着文殊菩萨像，藏在了锦绣谷的山顶。现在寺院重新修建，派人寻找文殊像却找不到。两位僧人互相怀疑，认为对方藏了起来。突然间，空中出现圆光瑞相，光芒四射。从此，山顶的佛手岩天池经常出现光芒。据说天池地势险峻，距离东林寺三十里。夜晚，人们看到空中圣灯从远处而来，一开始只有一点光芒，很快便变成无数盏灯，光芒万丈。有人说，云层中还出现了文殊菩萨，忽隐忽现，只要诚心礼拜，就能看到圣相。宰相说，如果选拔僧人不够严格，戒律就会败坏；如果建造寺院没有节制，就会浪费太多钱财。请求以后，在风景秀丽的山上允许修建寺院，恢复旧宫，招收僧尼。并要求本州律师认真挑选有道行的人。朝廷准许了。}%

@{七年。潭州溈山靈祐禪師示寂。諡大圓禪師(見百丈)。}@
%{七年，潭州溈山灵祐禅师圆寂，追封为大圆禅师(见百丈) 。}%

@{八年勅三教首座辯章充左街僧錄。沙門僧徹充右街僧錄○潭州岳麓寺沙門疏言(疎同)往太原求大藏經。河東節度使司空盧鈞。副使韋宙。以經施之。節度巡官李節為之記曰。儒學之人喜排釋氏。其論必曰。禹湯文武周孔之代皆無有釋。釋氏之興源於漢。流於晉。瀰漫於宋魏齊梁陳隋唐。此衰世之所奉也。宜一掃絕之使不得滋。論者之言粗矣。吾請精而言之。昔有一夫膚腯而色和。神清而氣烈。怡然保順。醫與禱無用也(粗倉胡切腯音突肥也)復一夫而有風濕之痾。背癃而足躄。耳聵而目瞑。於是用攻熨焉事禳禬焉。是二夫者胡相反耶病不病異耳(躄音壁。不能行。聵五怪切。耳聾。瞑莫定切。目閉也)嗚呼三代之前世康矣。三代之季世病矣。三代之前禹湯文武。德義播之。周公孔子。典教持之。道風雖微猶有漸漬。以故詐不勝信。而惡知避善也。暨三代之季。風俗大敗。詐力相乘。廢井田則唯務兼并。貪土宅則日事戰爭。姦邪於是肆其志。賢士不能容其身。以故上下相仇。而激為怨俗也。釋氏之教以清淨自居。柔和自抑。則怨爭可得而息也。以因果為言。窮達為分。則貴賤可得而安也。怨爭息則干戈盜賊之不興貴賤安則君臣民庶之有別。此佛聖人所以救衰世之道也。不有釋氏尚安救之哉。今論者不責衰世之俗為難移。而尤釋氏之徒為無用。是不憐抱病之夫。而詬醫禱之為何人也不思釋氏救世行化之為大益。而且疾其宮牆之麗徒眾之蕃。摘其猥庸無檢者為口實。而欲一概以廢棄之。是見其末而遺其本也。會昌季年武宗大剪釋氏巾其徒徹其居。容貌於土木者沈諸水。言論於紙素者投諸火。分命御史乘驛走天下。察敢隱匿者罪之。於是天下名藍真宇毀去若掃。今天子建號之初。雪釋氏不當廢也。亟下詔復之。而自湖以南遠人畏法。體朝廷之嚴旨。焚徹經像殆無遺餘。故今明命雖頒。莫能得其經籍。道林寺者湘西之勝遊也。有釋疏言獨曰。太原府國家舊都佛祠為最多。大帥司空盧公天下仁人。我第往求遺書或可得也。既上謁軍門。公果諾之。四馳以求逸文。月未幾得經律論五千四十八卷。輦而歸。嘻釋氏救世之道。既言之矣。向非我明君洞鑑理源。何能復行其道。非司空公克崇大法。何能復全其書。非沙門疏言深識法運。何能不憚遠求以遂茲盛典。奉聖上之令興釋氏之宗。惠及後人。其功用有不可勝言者。可無記焉。}@
%{八年，朝廷任命三教首座辩章担任左街僧录，沙门僧彻担任右街僧录。潭州岳麓寺沙门疏言(疏同) 前往太原寻找大藏经。河东节度使司空卢钧，副使韦宙，将经书赠送给他。节度巡官李节为此写了一篇记文，文中说道：儒学之人喜欢排斥佛教，他们总是说：夏禹、商汤、文王、武王、周公、孔子的时代，都没有佛教。佛教兴起于汉朝，流传到晋朝，盛行于宋朝、魏朝、齐朝、梁朝、陈朝、隋朝、唐朝。这是衰世所奉行的。应该彻底扫除，使其无法滋生。这些人的说法很粗浅。我愿意详细地解释一下。从前，有一个人身体肥胖，面色红润，精神清爽，气血旺盛，身体健康，怡然自得，不需要医生和祈祷。而另一个人患有风湿病，背部弯曲，脚不能走路，耳朵聋了，眼睛也看不见了。于是就用药物治疗，进行祈祷。这两个人的情况为什么如此不同呢？无非是生病和健康的区别罢了。唉，三代之前，天下太平，三代之后，天下衰败。三代之前，夏禹、商汤、文王、武王，他们德行和义理传布天下。周公、孔子，他们典章制度和教化维护天下。道风虽然微弱，但依然有所影响，因此，欺诈行为无法战胜诚信，邪恶势力也知道避开善良。到了三代末期，社会风气败坏，欺诈行为盛行，争夺土地，发动战争。奸邪之人乘机作乱，贤士无法立足，因此，上下之间相互仇恨，怨气冲天。佛教以清净为本，以柔和为行，可以消除怨恨和争斗。佛教以因果为教诲，以穷达为划分，可以使贵贱等级和谐相处。怨恨消除，战争、盗贼就不会发生；贵贱和谐，君臣、百姓就会各安其位。这就是佛陀和圣人拯救衰世的方法。如果没有佛教，怎么能拯救衰世呢？现在，那些人不去责怪社会风气败坏，却指责佛教徒毫无用处，这就好比不怜悯生病的人，反而嘲笑医生和祈祷者，真是可笑！他们没有想到佛教拯救世人，弘扬教化，功德无量。反而嫉妒佛教寺院的华丽，僧众的繁多，抓住一些微不足道的事情作为借口，想要彻底废除佛教。这是只见树木不见森林啊！会昌年间，武宗皇帝大肆迫害佛教，剃光僧人的头发，拆毁寺院，将佛像扔进水里，将经书扔进火里。还派遣御史乘坐驿马奔走天下，搜查敢于隐匿佛教的人，并予以处罚。于是，天下名刹古寺，如同被扫荡一样，全部毁坏。现在，天子登基伊始，就赦免了佛教，下令恢复佛教。但是，从长江以南的偏远地区，人们因为害怕法律，遵从朝廷的严令，焚毁经书佛像，几乎没有遗留下来。所以，现在虽然下达了恢复佛教的命令，却无法找到经书。道林寺是湘西著名的游览胜地，有一个名叫疏言的僧人，他独自说：太原府是国家以前的都城，佛寺非常多，大帅司空卢公是天下仁义之人，我如果去太原寻找遗书，也许能找到。于是，他去拜见卢公，卢公答应了他的请求。他四处奔走，寻找遗书，没过多久，就找到了五千四百八十八卷经律论。他将经书运回道林寺。啊，佛教拯救世人的方法，已经说得很清楚了。如果不是我明君洞察事理，怎么会再次弘扬佛教呢？如果不是司空公大力推崇佛教，怎么会保存下这些经书呢？如果不是沙门疏言精通法理，怎么会不辞辛苦，远赴太原，完成这一盛事呢？奉行圣上的命令，兴盛佛教，惠及后代，功德无量，无法用言语表达，值得记录下来。}%

@{述曰。此文立言建理。足以曉世之不知佛者。使退之見之當愧服不暇。子厚浩初序。徒云與易論語合而不能如此明言救世之功。然則此記殆過之矣。李節名微唐史無聞。}@
%{作者说：这篇文章立论有据，足以使那些不了解佛教的人明白佛教的道理。如果韩愈看到了这篇文章，一定会羞愧难当。柳宗元在《浩初序》中，只是说佛教与易经和论语相合，而没有像这篇文章这样明确地说出佛教拯救世人的功德。所以，这篇记文比柳宗元的序文还要好。李节名声微弱，唐史中没有记载。}%
@{九年。洪州黃檗希運禪師示寂。諡斷際禪師。師得法於百丈。相國裴休守新安。請師入郡。咨問禪法執弟子禮。以所聞述傳心法要行於世(南岳下第四世)。}@
%{九年，洪州黄檗希运禅师圆寂，谥号断际禅师。他从百丈禅师那里得到了佛法真传。宰相裴休在担任新安郡守时，邀请禅师到郡里，向他请教禅法，并以弟子的礼仪向他请教。禅师将自己所学到的佛法传授给世人，是南岳下第四代传人。}%

@{十年。勅每歲度僧依本教於戒定慧三學中。擇有道性通法門者度之。此外雜藝一切禁止。}@
%{十年，朝廷下令每年都要按佛教的戒定慧三学，从僧人中选择有道性、通晓佛法的人进行度化，其他杂艺一律禁止。}%

@{十二年。勅天下諸寺修治諸祖師塔○日本國沙門慧鍔。禮五臺山得觀音像。道四明將歸國。舟過補陀山附著石上不得進。眾疑懼禱之曰。若尊像於海東機緣未熟。請留此山。舟即浮動。鍔哀慕不能去。乃結廬海上以奉之(今山側有新羅將)鄞人聞之。請其像歸安開元寺(今人或稱五臺寺。又稱不肯去觀音)其後有異僧。持嘉木至寺。倣其製刻之。扃戶施功彌月成像。忽失僧所在。乃迎至補陀山。山在大海中。去鄞城東南水道六百里。即華嚴所謂南海岸孤絕處。有山名補怛落迦。觀音菩薩住其中也。即大悲經所謂補陀落迦山觀世音宮殿。是為對釋迦佛說大悲心印之所。其山有潮音洞。海潮吞吐晝夜砰訇。洞前石橋。瞻禮者至此懇禱。或見大士宴坐。或見善財俯仰將迎。或但見碧玉淨瓶。或唯見頻伽飛舞。去洞六七里有大蘭若。是為海東諸國朝覲商賈往來。致敬投誠莫不獲濟(草菴錄)。}@
%{十二年，朝廷下令天下所有寺庙都要修缮祖师塔。日本僧人慧鍔在五台山礼拜观音像，准备回国，船经过普陀山时，却停在石头上无法前进。大家都很疑惑，就祈祷说，如果这尊像在海东缘分未到，就请留在这里吧。船立刻就浮动了。慧鍔舍不得离开，就在海上搭了个草棚供奉观音像。现在山边还有新罗将军的驻地。鄞县人听说这件事，就请求把观音像带回安县的开元寺(现在人们也称它为五台寺，又叫不肯去观音) 。后来，有一个奇怪的僧人，带着一块珍贵的木头来到寺庙，仿照观音像的样子刻了起来。他关起门窗，专心致志地刻了几个月，终于完成了。可是僧人突然不见了。于是人们就将观音像迎到了普陀山。普陀山位于大海之中，距离鄞县东南水道六百里，就是《华严经》中所说的南海岸孤绝的地方。那里有一座山，名叫补怛落迦，观音菩萨就住在那里。这也是《大悲经》中所说的普陀落迦山观世音宫殿，是观音菩萨对释迦牟尼佛说大悲心印的地方。这座山上有潮音洞，海水潮涨潮落，日夜不停地拍打着洞口，洞口前有一座石桥。瞻仰礼拜的人来到这里，虔诚地祈祷，有的看到观音菩萨安详地坐在那里，有的看到善财童子恭敬地迎接，有的只看到碧玉净瓶，有的只看到孔雀在空中飞舞。距离潮音洞六七里，有一座很大的寺院，是海东各国朝觐的使者和商贾往来贸易的地方，他们来这里致敬，投诚，没有不得到帮助的。(出自《草庵录》) }%

@{十三年。上餌道士丹疽發於背。八月帝崩。}@
%{十三年，皇帝服用道士炼制的丹药，背上长了毒疮，八月，皇帝驾崩。}%

@{述曰。武宗毀佛信道餌丹發背而殂。世方以之為戒。宣宗避仇為僧。卒登寶位。憤會昌之沙汰誅竄李趙。立方等戒壇令僧尼重受戒法。其意甚至。至末年復用道士服。餌金丹疽發於背。其過在於好求長年而不達世相無常之義。故終蹈其禍為後人笑云。}@
%{史书上记载：武宗毁佛信道，服用丹药，背上长了毒疮而死。世人以此为戒。宣宗为了躲避仇人，出家为僧，最终登上了皇位。他痛恨会昌年间对佛教的迫害，对李、赵等人进行追杀，并设立方等戒坛，命令僧尼重新受戒。他的决心非常坚定。到了晚年，他又开始穿道士服，服用金丹，背上长了毒疮。他的过错在于追求长生不老，而不明白世间万象无常的道理，最终因此而遭受灾祸，成为后人嘲笑的对象。}%

@{懿宗(漼宣宗長子)}@
%{懿宗(宣宗的长子) }%

@{咸通三年。勅兩街四寺各建戒壇度僧。帝於禁中設講座自唱經題。手錄梵文。數幸諸寺行施。}@
%{咸通三年，朝廷下令两街的四座寺庙分别设立戒坛，度化僧人。皇帝在宫中设立讲坛，亲自诵经题解，手抄梵文，多次到寺庙布施。}%

@{六年。朗州德山宣鑒禪師示寂。諡見性禪師(見龍潭清源第五世)。}@
%{六年，朗州德山宣鉴禅师圆寂，谥号见性禅师，是龙潭清源第五代传人。}%

@{七年。臨濟義玄禪師示寂。諡慧照禪師。學者稱臨濟宗(見黃檗南岳第四世)。}@
%{七年，临济义玄禅师圆寂，谥号慧照禅师，他的弟子称他为临济宗，是黄檗南岳第四代传人。}%

@{八年正月。永州湘山全真禪師端坐示寂。師郴人。遊方至湘山創梵宇曰淨土。四方禪眾雲集受教。會昌初忽謂其徒曰。僧當厄難宜易衣冠。一夕髭髮俱長。披紫霞衣曰無量壽衣。頂青空冠曰真空法冠。既而武宗果去浮圖。宣宗復佛法。師不復去衣冠。世稱無量壽佛化現至此。}@
%{八年正月，永州湘山全真禅师端坐圆寂。他是郴州人，云游四方，来到湘山，创建了名为净土的寺院。四方禅僧云集，向他学习。会昌年间，他突然对弟子说，僧人要遭遇厄难，应该换掉衣服。一夜之间，他的胡须头发都长长了，他披上紫霞衣，说这是无量寿衣，戴上青色的帽子，说这是真空法冠。后来武宗果然灭佛，宣宗又恢复了佛教。禅师不再换衣服，世人称他是无量寿佛化现到此。}%

@{十年。瑞州洞山良玠禪師示寂。諡悟本禪師(見雲巖清源第五世)○勅追諡南山道宣律師曰澄照。}@
%{十年，瑞州洞山良玠禅师圆寂，谥号悟本禅师，是云岩清源第五代传人。朝廷追封南山道宣律师为澄照。}%

@{十一年。相國裴休薨。休學於黃檗得其旨。平居不御酒肉。作勸發菩提心文以激發世人。著釋氏文。若圓覺經法界觀禪源詮諸序。世服其精要○十一月延慶節。勅兩街入麟德殿講論佛法。賜左街僧錄清蘭慧照大師。右街僧錄彥楚明徹大師○上素聞雪峯義存禪師名。勅賜真覺大師。師居山四十年。法席冠天下。眾至一千五百。閩王王氏事以師禮(見德山清源第六世)十二年。上幸安國寺賜知玄國師沈香寶座○上於禁中設萬僧齋。自升座為讚唄。有長眉梵僧來應供。受嚫畢陵空而去(即賓頭盧)。}@
%{十一年，宰相裴休去世。裴休曾经在黄檗禅师那里学习，领悟了禅宗的精髓。平时他不吃酒肉，写了《劝发菩提心文》来激励世人。他还著有《释氏文》，比如《圆觉经法界观禅源诠》等序文，世人认为他的文章非常精妙。十一月延庆节，朝廷下令两街僧人进入麟德殿讲论佛法，赐予左街僧录清兰慧照大师，右街僧录彦楚明彻大师。皇帝素来听说雪峰义存禅师的名声，赐予他真觉大师的称号。义存禅师在山里住了四十年，他的法席是天下第一，弟子有一千五百人。闽王王氏以师礼对待他，是德山清源第六代传人。十二年，皇帝到安国寺，赐予知玄国师沉香宝座。皇帝在宫中设立了万僧斋，亲自登上座位，为僧众赞颂。有一个长眉梵僧来应供，他吃完饭后就腾空飞走了，这就是宾头卢。}%

@{十四年三月。造浮圖寶帳綵幡華蓋。勅兩街往鳳翔迎佛骨。三百里間車馬不絕。群臣諫者至言。憲宗迎佛骨尋時宴駕。上曰。朕生得見之死無所恨。四月八日佛骨至。導以禁兵公私音樂儀衛之盛。過於南郊。帝御安福門。降樓迎拜。賜沙門及耆老曾見元和奉迎者金帛有差。佛骨留禁中三日供養。迎置安國崇化二寺。令士庶得瞻禮。十二月如前禮迎佛骨還鳳翔。}@
%{十四年三月，朝廷建造了佛塔，用彩幡和华盖装饰。下令两街僧人前往凤翔迎接佛骨。三百里的路上，车马络绎不绝。群臣中有人劝谏，说宪宗当年迎接佛骨后不久就驾崩了。皇帝说，我这一辈子能亲眼见到佛骨，死也无憾。四月八日，佛骨到达。朝廷用禁军、音乐、仪仗队护送，盛况空前。佛骨经过南郊时，皇帝登上安福门，下楼迎接，并向佛骨拜礼。皇帝赐予沙门和曾见过元和年间迎接佛骨的老人金帛，数额不等。佛骨在宫中供奉了三天，然后被迎入安国寺和崇化寺，让百姓瞻仰礼拜。十二月，朝廷用同样的礼仪将佛骨送回凤翔。}%
@{僖宗(儇懿宗第五子)}@
%{僖宗是懿宗的第五个儿子}%

@{乾符三年。外法師於國清為元琇法師說止觀法門○泉州龜洋無了禪師塔全身二十載。為山泉淹沒。門人發視不壞。閩王聞之。遣使舁入府庭供養。忽臭氣遠聞。王焚香祝之。可還龜洋舊阯建塔。即異香普熏。傾城瞻禮本道奏。上賜諡真寂大師。塔曰靈覺。弟子慧忠遇澄汰終於白衣。葬師塔東。今龜洋一真身士民依怙。若僧伽之遺化。}@
%{乾符三年，一位外来的法师在国清寺为元琇法师讲解止观法门。泉州龟洋的无了禅师圆寂后，他的肉身保存了二十年，后来被山泉淹没。他的弟子们挖开一看，发现肉身没有腐坏。闽王听说后，派人把肉身抬到府庭供养。突然，一股臭味飘散开来，闻到的人很多。闽王焚香祈求，希望可以把肉身送回龟洋旧址建造塔供奉。顿时，一股异香弥漫开来，全城的人都来瞻仰。当地官员奏报朝廷，皇帝赐谥号为“真寂大师”，塔名为“灵觉”。无了禅师的弟子慧忠，在澄汰寺圆寂，穿着白衣，葬在师父塔的东边。如今，龟洋的百姓都把无了禅师的肉身当做依托，就像僧伽的遗化一样。}%

@{中和元年。黃巢犯長安。自號大齊。上幸成都。詔知玄國師赴行在所引對大說。上自製號悟達國師。留行宮久之辭歸九隴。定中見菩薩摩頂說法。言訖即隱。俄見一珠入玄左服。隆起痛甚。上有晁錯二字。玄知夙業。即右脇安臥而逝。世言玄之前身乃漢川三學山知鉉法師。臨終感病與今正類(漢書。文帝時吳太子人見。得侍皇太子。飲傅爭道不恭。皇太子引博局提殺之。吳王由此稱疾不朝。始有反謀。太子家令晁錯數上書言。吳過可削。文帝寬不忍罰。及景帝即位。錯說上曰。吳王前有太子之却。誘天下亡人謀作亂。令削之亦反。不削亦反。及楚趙膠西三王皆以罪削郡縣。廷臣方議削吳。吳王因遣使。約七國俱反。以誅錯為名。吳相袁盎入見。上方與錯調兵食。上問盎。盎願屏左右。錯趨避東廂甚恨盎。對曰。吳楚相遺書言。賊臣晁錯擅適諸侯削奪其地。以故反。欲共誅錯復故地。方今計獨有斬錯發使赦七國復其故地。則兵可毋血刃而俱罷。上良久曰。吾不愛一人以謝天下。上令丞相劾奏錯要斬東市)隆興琇師曰。世稱知玄是袁盎後身。自漢文至僖宗七百餘年。盎償錯亦應畢矣。今尚蒙惡報而斃何哉。蓋盎與錯始有私憾。及錯議削七國而七國畔。盎因此時請遂斬錯。景帝畏而從之。終非本意。及錯誅而七國之兵不退。則是盎假畔人以報私憾耳。是宜歷十生而宿對相尋不已。可不畏哉。}@
%{中和元年，黄巢攻陷长安，自称大齐。皇帝逃到成都，下诏让知玄国师到行宫，与他谈论佛法。皇帝自己给自己取号为悟达国师。知玄国师在行宫住了很久，之后辞别皇帝，回到九陇山。在定中，他看到菩萨摩顶说法，说法结束后，菩萨就消失了。不久，知玄国师感到左胸疼痛，好像有一颗珠子进入体内。他用手一摸，发现胸部隆起，疼痛难忍，上面还有“晁错”两个字。知玄国师明白这是他前世所造的恶业，于是侧身躺下，安然去世。世人说知玄国师的前世是汉川三学山的知铉法师。他临终前的病状与晁错的死状很相似。汉书上记载，文帝时期，吴太子被人看到，想要侍奉太子。他与傅争道，行为不恭。太子就把他拉到博局，杀死了他。吴王因此称病不上朝，开始策划反叛。太子家令晁错多次上书，说吴王犯的错误可以削藩。文帝心慈手软，不忍心惩罚。等到景帝即位，晁错对景帝说，吴王以前受到太子之害，因此诱使天下亡命之徒谋反。如果削藩，他会反叛；如果不削藩，他也会反叛。后来，楚、赵、胶西三王都被削减了郡县。朝臣们正在商议削藩吴国，吴王就派人去联合七国一起反叛，并以诛杀晁错为名义。吴相袁盎入见景帝，景帝正在与晁错商议调兵遣将。景帝问袁盎，袁盎请求屏退左右。晁错躲避到东厢，非常恨袁盎。袁盎回答说，吴王和楚王互相写信说，贼臣晁错擅自削减诸侯的土地，因此他们才反叛。他们想要一起诛杀晁错，恢复原来的土地。现在唯一的办法就是斩杀晁错，派使者赦免七国，恢复他们的土地，这样就可以不用流血就能平息战争。景帝沉思良久，说，我不爱惜一个人，以谢天下。景帝命令丞相弹劾晁错，要把他斩杀在东市。隆兴的琇法师说，世人说知玄国师是袁盎的转世。从汉文帝到僖宗，七百多年了，袁盎应该已经偿还了晁错的债了。现在他仍然遭受恶报而死，这是为什么呢？因为袁盎和晁错本来就有私怨。后来晁错主张削藩七国，七国就反叛了。袁盎趁机请求斩杀晁错，景帝害怕，就答应了。但这不是景帝的本意。后来晁错被杀，七国的军队并没有退兵。也就是说，袁盎借反叛者来报私仇。这样一来，他们就应该经历十世，宿怨相寻，永无止境。难道不令人害怕吗？}%

@{述曰。周武廢佛。法師知玄抗辨精壯。帝不能屈。唐武沙汰法師。知玄登論座。道流不能屈。兩世俱名知玄。俱遇廢教。俱在朝為法師。俱當辨論之席。意師有宿誓使之然乎。至為三學山知鉉亦不異此名也。觀其三世為有道沙門。而酬償宿報未已者。當是晁錯趨東廂以避盎。時此心已深恨。而載赴東市以就誅。時此心必大恨意。臨刑之際必起惡願為世世之報。故每當法師舍壽之日。必見此相者。亦玄師道力轉為輕受之報也。天珠者誅也。昔盎請誅錯。今錯亦誅盎。玄袁也。寓名以見本年之姓。異哉。}@
%{周武帝废佛，知玄法师奋力辩论，皇帝不能让他屈服。唐武宗沙汰佛教，知玄法师登上辩论台，道教人士也不能让他屈服。这两位知玄法师，都在朝中担任法师，都遇到过佛教被废除的事件，都站在辩论的席位上。难道他们是有宿愿，所以才这样吗？后来，三学山的知铉法师，名字也和他们一样。观察他们三世都是有道的高僧，但宿怨报应还没有结束，这应该是晁错躲避袁盎，跑到东厢时，心中充满了怨恨。后来，他被押送到东市，准备被斩首，那时他的心中一定充满了怨恨。临刑之时，他一定发下了恶愿，要世世代代报复。因此，每当法师圆寂之日，都会遇到这种报应。这也是知玄法师道力强大，转而轻受报应的结果。天珠，就是诛杀的意思。以前袁盎请求诛杀晁错，现在晁错也诛杀了袁盎。知玄是袁盎的转世，他的名字中包含了袁盎的姓氏，真是奇妙啊！}%

@{三年。泰山沙門大行誦彌陀經。至三七日。忽於夜中見流離寶地寶臺之上佛及二大士無數化佛咸現其前。上聞殊異。詔入內。問所見賜號常精進菩薩。爵開國。}@
%{三年，泰山的僧人广泛宣扬弥陀经，到第三个七日，他突然在夜里看到，在流离宝地宝台之上，佛陀和两位大士，以及无数化佛，都出现在他的面前。皇帝听说这件事很奇异，就下诏让他进宫，询问他所见，并赐号为常精进菩萨，封为开国公。}%

@{四年。泗州刺史劉讓言。修僧伽弟子木叉塔。得舍利八百粒進上。詔以其骨塑為像。諡曰真相。}@
%{四年，泗州刺史刘让说，修缮僧伽弟子木叉塔的时候，得到了八百粒舍利，就进献给皇帝。皇帝下诏用他的骨头塑造佛像，并谥号为真相。}%

@{昭宗(護懿宗第七子)}@
%{昭宗是懿宗的第七个儿子}%

@{龍紀元年。聖誕勅兩街僧道入內殿談論○琇法師於國清為清竦法師說止觀法門。}@
%{龙纪元年，皇帝在生日那天，下诏让两街的僧道进内殿谈论佛法。琇法师在国清寺为清竦法师讲解止观法门。}%

@{大順二年。袁州仰山慧寂禪師入寂。師稟法為溈山。世稱溈仰宗。初領徒住王莽山一日禪床陷於地。山神者以不堪居止。東南有大仰山。為世福地。遂遷居焉。久之眾盛居隘。山神一夕移廟於堵田三十里。以避之(南岳下第五世)。}@
%{大顺二年，袁州仰山的慧寂禅师圆寂。他师承溈山，世人称他们为“溈仰宗”。他最初带领弟子住在王莽山，有一天，禅床陷入了地下。山神认为那里不适合居住，就说东南方向有座大仰山，是世间的福地。于是慧寂禅师就迁居到那里。过了很久，弟子越来越多，住的地方就显得拥挤了。山神在一个晚上，把庙宇迁移到三十里外的堵田，以避开他们(南岳下第五世) 。}%
@{景福元年。吳越王錢鏐於剡縣石城山建瑞相寺。以奉彌勒三生石像。}@
%{景福元年，吴越王钱镠在剡县石城山建造瑞相寺，供奉弥勒佛的三生石像。}%

@{乾寧二年。文矩禪師謁西院大安禪師。遙見笑曰。入涅槃堂去。師應諾。即入。時五伯僧俱染時疾。師以杖次第點之。隨點而起閩王敬異創國歡院以居之。}@
%{乾宁二年，文矩禅师去拜见西院大安禅师，大安禅师远远地笑着说：“去涅槃堂吧。”文矩禅师答应了，就进去了。当时，五伯僧都染上了时疫，文矩禅师用禅杖挨个点他们，点到谁谁就恢复了健康。闽王敬异为了感谢文矩禅师，就建造了国欢院供他居住。}%

@{三年。勅於羅什法師譯經處。重建草堂寺○四年。趙州觀音院從諗禪師示寂。壽百二十。諡真際禪師(見南泉。南岳第四世)○趙帥王公入院瞻禮。趙州坐而問之曰。大王會麼。王云。不會。師云。自小持齋身已老。見人無力下禪床。王尤加禮。翌日令客將傳語。師下床接之。侍者問其意。師曰。第一等人來禪床上接。第二等人來下禪床接。末等人來山門外接○勅沙門覺暉為左右街副僧錄(副職始此)。光化二年。撫州言。曹山有梵僧群集山頂。鄉民追之。皆飛行而去。遺其笠製甚奇古勅於其地建荷玉禪寺。}@
%{三年，朝廷下令在罗什法师翻译经书的地方重建草堂寺。四年，赵州观音院从谂禅师圆寂，享年一百二十岁，谥号真际禅师(见南泉，南岳第四世) 。赵帅王公进院瞻仰礼拜，赵州禅师坐着问他：“大王明白吗？”王公说：“不明白。”禅师说：“从小持斋，身体已经老了，见到人，都没有力气下禅床。”王公更加恭敬地礼拜。第二天，王公派人传话，禅师下床迎接他。侍者问禅师的用意，禅师说：“第一等人来，在禅床上迎接；第二等人来，下禅床迎接；末等人来，在山门外迎接。”朝廷下令任命沙门觉晖为左右街副僧录(副职从此时开始) 。光化二年，抚州报告说，曹山有梵僧聚集在山顶，乡民追赶他们，他们都飞走了，留下了他们的帽子，制作非常奇特古朴。朝廷下令在那个地方建造荷玉禅寺。}%

@{天復元年。山賊許恩作亂。至杭州徑山發國一禪師塔。見二甕合藏肉身髮長覆面。賊兵皆驚走。吳越王命重瘞之。}@
%{天复元年，山贼许恩作乱，来到杭州径山，掘开国一禅师的塔，看见两个瓮合葬着禅师的肉身，头发长到脸上，贼兵都吓跑了。吴越王下令重新埋葬禅师。}%

@{二年。洪州雲居道膺禪師示寂。諡弘覺(見洞山。清源第六世)。}@
%{二年，洪州云居道膺禅师圆寂，谥号弘觉(见洞山，清源第六世) 。}%

@{三年。撫州曹山本寂禪師示寂。諡元證。師得法於洞山。世稱曹洞宗云○京兆鰕子和上。自印心於洞山。混迹閩中。日沿江岸拾鰕蜆以充食。暮臥白馬廟紙錢中。華嚴靜禪師夜入紙錢伺之。師至。靜把住問曰。如何是祖師西來意。師云。神前酒臺盤。靜禮謝而退。後入京師佯狂人間。神異莫測○韶州雲門文偃禪師聚徒千人。漢主劉氏召入內殿(都廣州)咨問法要。事以師禮。師得法於雪峯。號雲門宗(清源第七世)。}@
%{三年，抚州曹山本寂禅师圆寂，谥号元证。禅师得法于洞山，世称曹洞宗。京兆鰕子和上，从洞山禅师那里印证了自己的心，混迹在闽中，每天沿着江岸拾取虾蚬充饥，晚上就睡在白马庙的纸钱堆里。华严静禅师晚上进入纸钱堆里等他，禅师来了，静禅师抓住他问：“什么是祖师西来的意旨？”禅师说：“神前酒台盘。”静禅师礼谢后退去。后来，鰕子和上进入京师，假装疯癫，神异莫测。韶州云门文偃禅师聚集了一千名弟子，汉主刘氏召他进内殿(都城广州) ，询问佛法要义，以师礼对待他。禅师得法于雪峰，号称云门宗(清源第七世) 。}%

@{景宗(机昭宗第九子)}@
%{景宗(昭宗第九子) }%

@{天祐元年。誕節勅天下寺觀設齋。民間禁屠釣○呂洞賓遊華山。遇鐘離權授金丹及劍法。後過鄂州黃龍山。值機禪師上堂(清源八世)毅然問曰。一粒粟中藏世界。半升鐺內煮山川。此意何如。師曰。守屍鬼。洞賓曰。爭柰囊中有不死丹。師曰。饒經八萬劫終是落空亡。賓不服。夜飛劍以脇之。師已前知。以法衣蒙頭坐方丈。劍遶數匝。師手指之即墮地。賓前謝過。師詰之曰。半升鐺內即不問。如何是一粒粟中藏世界。賓忽有省。乃述偈以為謝曰。自從一見黃龍後。始覺從前錯用心(仙苑遺事)。}@
%{天祐元年，景宗生日，朝廷下令天下寺观设斋，民间禁止屠宰捕鱼。吕洞宾游历华山，遇到钟离权，得到金丹和剑法。后来，他经过鄂州黄龙山，遇到机禅师上堂说法(清源第八世) ，机禅师毅然问道：“一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川，这是什么意思？”禅师说：“守尸鬼。”洞宾说：“我囊中有不死丹，又何妨？”禅师说：“饶经八万劫，终是落空亡。”洞宾不服，晚上飞剑刺向禅师，禅师早已预知，用法衣蒙住头，坐在方丈室里，剑绕了几圈，禅师用手指一指，剑就掉在地上。洞宾上前道歉，禅师诘问他说：“半升铛内就不问了，什么是‘一粒粟中藏世界’呢？”洞宾突然有所领悟，就作偈以谢道：“自从一見黄龙后，始觉从前错用心。”(《仙苑遗事》) }%

@{五代梁(都洛陽)}@
%{五代梁(都洛阳) }%

@{太祖(朱溫賜名全忠)}@
%{太祖(朱温赐名全忠) }%

@{開平元年。勅僧尼改屬祠部。}@
%{开平元年，朝廷下令僧尼改属祠部。}%

@{○泉州沙門智宣。往西竺求經。回詣闕進辟支佛骨貝葉梵經。}@
%{泉州沙门智宣，前往西竺求经，回来后进献辟支佛骨、贝叶梵经。}%

@{二年二月。雪峯義存禪師示寂。十一月玄沙師備禪師示寂。師得法於雪峯。晚居玄沙。學徒千人。應機接物垂二十年。閩王待以師禮。及終賜諡宗一。}@
%{二年二月，雪峰义存禅师圆寂。十一月，玄沙师备禅师圆寂。禅师得法于雪峰，晚年住在玄沙，有千名弟子。应机接物近二十年，闽王以师礼对待他。禅师圆寂后，闽王赐谥号宗一。}%

@{三年。大明節勅百官詣寺行香祝壽。}@
%{三年，大明节，朝廷下令百官到寺里行香祝寿。}%

@{四年。吳王錢鏐幼子令因為僧。勅賜紫衣無相大師。加同三十臘。}@
%{四年，吴王钱镠的幼子令因为出家为僧，朝廷赐给他紫衣，封他为无相大师，加同三十腊。}%

@{末帝(瑱)}@
%{末帝(瑱) }%

@{貞明元年。東塔院沙門歸序進經論會要。詔編入大藏。賜演教大師。}@
%{贞明元年，东塔院沙门归序进献《经论会要》，朝廷下令编入大藏经，赐他演教大师的称号。}%

@{二年。吳越王鏐遣沙門清外同弟錢鏵。往四明阿育王山迎釋迦舍利塔。船泊西陵。塔夜放光浙江如晝。王躬迎至羅漢寺。廣陳供養。○四明奉化布袋和上。於岳林寺東廊坐盤石上而化葬於封山。既葬復有人見之東陽道中者。囑云。我誤持隻履來。可與持歸。歸而知師亡。眾視其穴唯隻履在焉。師初至不知所從。自稱名曰契此。蹙額皤腹。言人吉凶皆驗。常以拄杖荷布袋遊化廛市見物則乞。所得之物悉入袋中。有十六群兒譁逐之。爭掣其袋。或於人中打開袋。出鉢盂木履魚飯菜肉瓦石等物。撒下云。看看。又一一拈起云。者个是甚麼。又以紙包便穢云。者个是彌勒內院底。嘗在路上立。僧問作麼。師云。等个人來。曰來也。師於懷取一橘與之。僧擬接。復縮手云。汝不是者个人。有僧問。如何是祖師西來意。師放下布袋叉手立。僧云。莫別有在。師拈起布袋肩上行。因僧前行撫其背。僧回首。師云。與我一錢來。嘗於溷所示眾云。化緣造到不得於此大小二事。郡人蔣摩訶每與之遊。一日同浴於長汀。蔣見師背一眼撫之曰。汝是佛。師止之曰。勿說與人。師常經蔣念摩訶般若波羅蜜。故人間呼為摩訶居士云。師昔遊閩中。有陳居士者。供奉甚勤。問師年幾。曰我此布袋與虛空齊年。又問其故。曰我姓李。二月八日生。晉天禮初。莆田令王仁於閩中見之。遺一偈云。彌勒真彌勒。分身千百億。是時示時人。時人俱不識。後人有於墳塔之側得青甆淨瓶六環錫杖。藏之於寺。}@
%{二年，吴越王钱镠派沙门清外和他的弟弟钱铧前往四明阿育王山迎接释迦舍利塔。船只停泊在西陵，塔在晚上放光，照亮了浙江，如同白昼。钱王亲自迎接，到罗汉寺，广设供养。四明奉化布袋和上，在岳林寺东廊坐盘石上而化，葬在封山。葬了之后，又有人在东阳路上看见他，他嘱咐说：“我误拿了只履来，可以拿回去。”回去后才知道禅师已经圆寂了，大家去看他的墓穴，只有只履在那里。禅师刚来的时候，不知道从哪里来，自称名叫契此，额头紧缩，肚子肥胖，说人吉凶都能验证。他经常拄着拐杖，背着布袋，游化于闹市，看到东西就乞讨，得到的东西都装进布袋里。有十六个孩子追逐他，争着抢他的布袋。有时，他在人群中打开布袋，拿出钵盂、木履、鱼、饭、菜、肉、瓦、石等东西，撒下来说：“看看。”又一个个地拿起说：“这个是什么？”又用纸包着便溺说：“这个是弥勒内院的。”他曾在路上站着，僧人问他：“做什么？”禅师说：“等那个人来。”僧人说：“来了。”禅师从怀里拿出一只橘子给他，僧人想要接，又缩回手说：“你不是那个人。”有僧人问：“什么是祖师西来的意旨？”禅师放下布袋，叉手站立。僧人说：“莫非别有东西？”禅师拿起布袋，背在肩上走。因为僧人走在前面，用手抚摸他的背，僧人回头，禅师说：“给我一文钱。”他曾在厕所里对众人说：“化缘造到不得于此大小二事。”郡人蒋摩诃经常和他一起游玩，有一天，他们一起在长汀洗澡，蒋摩诃看见禅师的背，一眼就认出他是佛，抚摸着说：“你是佛。”禅师阻止他说：“不要告诉别人。”禅师经常让蒋摩诃念摩诃般若波罗蜜，所以人间称他为摩诃居士。禅师以前游历闽中，有一个陈居士，供养他非常勤快，问禅师多少岁了，禅师说：“我的布袋与虚空同寿。”又问他原因，禅师说：“我姓李，二月八日出生。”晋天礼初年，莆田令王仁在闽中见到他，留下了一首偈语：“弥勒真弥勒，分身千百亿。是时示时人，时人俱不识。”后人有在禅师的坟塔旁边得到青瓷净瓶、六环锡杖，收藏在寺里。}%
@{四年。西天三藏鉢怛羅至蜀。自言從摩伽陀國至益州。途經九萬九千三百八十里。時蜀主王建。光天元年也。三藏自言。已二百七十歲。}@
%{四年，唐玄奘从印度摩揭陀国来到蜀地，自称从摩揭陀国到益州，路程九万九千三百八十里。当时蜀王王建，是光天元年。玄奘自称已经二百七十岁了。}%

@{述曰。此方往五天者有二道焉。其一為西北路。自敦煌陽關經西域諸國。過葱嶺雪山入北天竺境。自昔漢騰蘭西來。唐奘師等東往之所經由是也。其二為西南路。自南海發舶至佛逝國羯茶國。西北至耽摩國東天竺境(是東竺南界。即海口升舶歸唐之所)自昔梁達磨西來。淨三藏會寧東往之所遊歷者是也。今鉢怛羅至蜀之路。乃當正西。即張騫所謂大夏東南去蜀不遠之說。比之兩路宜應稍近。而今所經歷約十萬里者。當是山川盤折。風俗不通。取道紆回。故十有餘年方得至蜀。以故來者。僅一鉢怛羅。而此方絕無一人取此路也。}@
%{有人说，从这里到印度有两条路。一条是西北路，从敦煌阳关经西域诸国，过葱岭雪山进入北印度。从汉朝腾兰西来，唐代玄奘等东去的路线都是这条路。另一条是西南路，从南海出发，乘船到达佛逝国羯茶国，西北到耽摩国，进入东印度。这里是东印度的南界，也就是从海上乘船回唐的地方。从梁朝达摩西来，唐代净三藏会宁东去的路线都是这条路。现在玄奘到达蜀地的路线，是正西方向。就是张骞说的，大夏东南离蜀地不远。与这两条路相比，这条路应该近一些。但是现在他经历了大约十万里，这应该是山川盘旋，风俗不通，路线迂回，所以十多年才到达蜀地。因此，来这里的人，只有玄奘一个人，而这里没有一个人走这条路。}%

@{六年。陳州末尼聚眾反。立母乙為天子。朝廷發兵擒母乙斬之。其徒以不茹葷飲酒。夜聚婬穢。晝魔王踞坐。佛為洗足。云佛是大乘我法乃上上乘。其上慢不法有若此龍德元年。勅天下毋得私度僧尼。願出家者。入京城比試經業。}@
%{六年，陈州末尼聚众反叛，立母乙为天子。朝廷发兵擒获母乙并将其斩杀。他的徒众不食荤酒，夜晚聚众淫秽，白天魔王踞坐，让佛陀为他们洗脚，说佛陀是大乘我的法，是上上乘。他们如此狂妄无礼，龙德元年，朝廷下令天下不得私自度僧尼，愿意出家的人，要进京城比试经学。}%

@{唐(都洛陽)}@
%{唐朝(都城洛阳) }%

@{莊宗(李存勗)}@
%{庄宗(李存勖) }%

@{同光元年。誕節勅僧錄慧江道士程紫霄。入內殿談論設千僧齋○鳳翔沙門道賢夢遊五竺見佛。指示此某國某聚落暨旦頓解五竺言音。傳粉壇法於世。人稱鳳翔阿闍梨法。清泰初。隨末帝入洛而終。塔於龍門。}@
%{同光元年，皇帝生日，下令僧录慧江和道士程紫霄进入内殿谈论，并设千僧斋。凤翔沙门道贤梦游五竺，见到佛陀，指示这里某个国家某个聚落，并且当场解释五竺语言。他传授粉坛法于世，人们称之为凤翔阿阇梨法。清泰初年，他跟随末帝进入洛阳，去世了，塔建在龙门。}%

@{二年。勅三聖慧然禪師入內殿。諮問禪法。上曰。朕下大梁收得一顆無價寶珠未有人酬價。然曰。請陛下寶看。上以手舒幞頭角。然曰。帝王之寶誰敢酬價。帝說。遂亡。勅諡廣濟大師通寂之塔。}@
%{二年，皇帝下令三圣慧然禅师进入内殿，询问禅法。皇帝说，我从大梁收得一颗无价宝珠，还没有人能酬价。慧然禅师说，请陛下看看这宝珠。皇帝用手展开头巾，慧然禅师说，帝王的宝珠，谁敢酬价？皇帝听了，就死了。下令谥号广济大师，通寂之塔。}%

@{三年。騎將史銀鎗有戰功隨駕入洛。忽悟禪道。乞出家名契澄。賜號無學大師。以其居為立德院。}@
%{三年，骑将史银枪战功赫赫，跟随皇帝进入洛阳。突然悟道，请求出家，法名契澄，赐号无学大师。以他住的地方为立德院。}%

@{明宗(亶莊宗義弟)}@
%{明宗(李存勖的义弟) }%

@{天成元年。誕節勅僧錄雲辯。與道士入內殿談論。}@
%{天成元年，皇帝生日，下令僧录云辩和道士进入内殿谈论。}%

@{二年二月。帝每夕於宮中焚香祝天曰。某胡人因亂為眾所推。願天早生聖人為生民主。}@
%{二年二月，皇帝每晚在宫中焚香祝天说，某个胡人因为乱世被大家推举，希望上天早点降生圣人，来做百姓的领袖。}%

@{三年。閩主王延鈞素敬佛。是年度僧二萬人○漳州羅漢院桂琛禪師示寂。師得法於玄妙。末帝朝諡真應禪師(清源八世)。}@
%{三年，闽王王延钧素来敬佛，这一年，僧人有二万人。漳州罗汉院桂琛禅师圆寂了，他得法于玄妙，末帝朝谥号真应禅师(清源八世) 。}%

@{末帝(阿明宗養子)}@
%{末帝(李存勖的养子) }%

@{清泰元年二月。功德使奏。每遇誕節乞令州郡奏薦僧尼。立講經禪定持念文章議論。為四科試其能否。制可(洪容齋三筆引舊五代史)○建州崇安縣扣氷古佛名藻先。初見雪峰。携鳧此一包醬一罐以為獻。峯曰。包中何物。曰鳧。此何處得來。泥中。泥深多少。無丈數。還更有麼。轉深轉有。又問。罐中何物。師曰醬。何處得來。自合得。還熟也未。不較多。峯曰。汝異日必為王侯師。常夏月衣楮而坐。冬月扣氷而浴。因號扣氷。閩王延鈞請居瑞巖。經臨建州。刺史陳誨飯僧千人。問師曰。今日會中有異人乎。師曰。無有。明當為公致一大士。誨翌日具齋以俟。有老姥自外至。延居上席。飯訖竟去。師曰。此水藏菩薩也。有頃姥復來指師曰。辟支古佛何為饒舌。言訖不見。}@
%{清泰元年二月，功德使奏请，每逢皇帝生日，请求州郡奏荐僧尼，设立讲经、禅定、持念、文章、议论，作为四科考试僧尼的能力。皇帝准许了。(洪容斋三笔引用旧五代史) 建州崇安县扣冰古佛名藻先，初见雪峰禅师，带着一只野鸭、一包酱、一罐酱作为礼物。雪峰禅师问，包里是什么？藻先说，野鸭。这是哪里来的？泥里。泥有多深？没有丈量过。还有吗？越深越多。又问，罐里是什么？藻先说，酱。哪里来的？自己做的。熟了吗？不多。雪峰禅师说，你将来一定会成为王侯的老师。他常在夏天穿麻衣坐着，冬天用冰水洗澡，因此号称扣冰。闽王延钧邀请他住瑞岩寺，经过临建州，刺史陈诲请一千个僧人吃饭，问藻先说，今天聚会中有异人吗？藻先说，没有。明天我会为公带来一位大士。陈诲第二天准备斋饭等待。一位老妇人从外面来，被安排在上位。吃完饭就走了。藻先说，这是水藏菩萨。过了一会儿，老妇人又回来，指着藻先说，辟支佛为什么要多嘴？说完就消失了。}%

@{二年。四明沙門子麟。往高麗百濟日本諸國。傳授天台教法。高麗遣使李仁日送麟還吳越王錢鏐令於郡城建院以安其眾。}@
%{二年，四明沙门子麟前往高丽、百济、日本诸国，传授天台教法。高丽遣使李仁日送子麟回到吴越王钱镠，命令在郡城建院安置他。}%

@{晉(都汴)}@
%{晋朝(都城汴梁) }%

@{高祖(石敬塘)}@
%{高祖(石敬塘) }%

@{天福二年。洛陽宣徽將朱崇。掘屋地得大石佛十軀。有碑云。唐垂拱六年造景福寺。崇大感窹。即舍所居以為寺○竦法師於國清為羲寂法師說止觀法門。}@
%{天福二年，洛阳宣徽将朱崇，挖屋地得到十尊石佛。碑上写着，唐朝垂拱六年建造景福寺。朱崇非常感动，就把自己的住处捐出来作为寺庙。竦法师在国清寺为羲寂法师讲授止观法门。}%
@{三年。以楊光遠為天下功德使。凡寺院皆屬焉。}@
%{三年，任命杨光远为天下功德使，所有寺院都归他管辖。}%

@{四年。勅國忌宰臣百僚。詣寺行香飯僧。永以為式。漢中沙門可洪。進大藏經音義四百八十卷。勅入大藏○杭州天竺山沙門道翌。獲奇木造觀音大士像。有沙門從勳。自洛陽持古佛舍利置豪相中。其後舍利常見於頂冠。肉髻白光煥發。大著靈感。}@
%{第四年，下令在国忌日，宰相和百官都要到寺庙里上香供僧，并以此作为常例。汉中沙门可洪进献了四百八十卷的大藏经音义，下令收入大藏经。杭州天竺山沙门道翌得到一块奇木，用它雕刻了观音大士像。有个沙门叫从勋，从洛阳带了古佛舍利放在高僧的帽子里，后来舍利经常出现在帽顶上，肉髻发出白光，非常灵验。}%

@{少帝(厘貴高祖從子)}@
%{少帝(厘贵高祖的儿子) }%

@{開運元年。勅為高祖寫大藏經。奉安明聖寺以資鴻福○六月吳越王錢弘佐。遣僧慧龜往雙林開善慧大士塔。得靈骨十六片紫金色舍利無數。紫芝生於甓床。雙虎伏於壙下。祥雲蔽山甘雨灑地。乃奉迎舍利靈骨并淨瓶香鑪扣門椎諸物。至錢唐安光冊殿供養。建龍華寺。以其骨塑大士像。}@
%{开运元年，下令为高祖写大藏经，供奉在明圣寺以求福。六月，吴越王钱弘佐派僧人慧龟前往双林开善慧大士塔，得到十六片灵骨和无数紫金色的舍利，紫芝生长在砖床上，两只老虎伏在墓穴下，祥云遮蔽山峰，甘露洒遍大地。于是迎回舍利灵骨，以及净瓶、香炉、叩门椎等物品，到钱塘安光册殿供养，并建造了龙华寺，用这些骨头塑造了大士像。}%

@{三年。金陵上元縣人暴死。誤追入冥府。見唐先主被五木甚嚴。民大駭問。主何以如此。主曰。吾為宋齊丘所誤。殺和州降者千人。以冤被訴。民曰。臣誤追當還。主泣曰。吾囚此。聞鐘聲則苦暫息。汝歸語嗣君。凡寺院鳴鐘令延緩之。更能為造一鐘。尤為濟苦。民曰。下人何以取驗。主曰。吾曾受于闐瑞玉大王。於瓦官寺佛左膝以香泥藏之。時無知者。民既還而白。後主親詣瓦官剖膝。果得玉像。感泣慟𫻏。即造一鐘於清涼寺。鐫其上云。薦烈祖孝高皇帝。脫幽出厄。以玉像建塔於蔣山。}@
%{三年，金陵上元县人暴死，误入冥府，见到唐先主被五木严刑拷打，百姓惊慌地问：主上为何如此？主上说：我被宋齐丘所误，杀了和州降兵一千人，因此被冤屈告到冥府。百姓说：我们误入冥府，应该回去。主上哭着说：我被囚禁在这里，听到钟声才能暂时缓解痛苦，你回去告诉嗣君，所有寺院的钟声都要放慢，如果能为我造一口钟，更能减轻我的痛苦。百姓说：我们怎么才能验证呢？主上说：我曾经接受了于阗瑞玉大王赠送的玉像，藏在瓦官寺佛像左膝的香泥里，当时没有人知道。百姓回到人间后禀告了后主，后主亲自前往瓦官寺，剖开佛像的膝盖，果然找到了玉像，感动地哭泣，于是就在清凉寺造了一口钟，上面刻着“荐烈祖孝高皇帝，脱幽出厄”。并用玉像在蒋山建了一座塔。}%

@{漢(都晉陽)}@
%{汉(都城晋阳) }%

@{高祖(劉暠本名知遠)}@
%{高祖(刘暠，本名知远) }%

@{天福十二年。上柱國郭令威。立金剛般若經碑於壽春。}@
%{天福十二年，上柱国郭令威在寿春立了一块金刚般若经碑。}%

@{隱帝(承祐高祖猶子)}@
%{隐帝(承祐，高祖的儿子) }%

@{乾祐元年。吳越王錢俶。奉天台沙門德韻為國師。申弟子之禮。}@
%{乾祐元年，吴越王钱俶尊奉天台沙门德韵为国师，行弟子礼。}%

@{二年。雲門文偃禪師坐逝。塔全身於丈室。}@
%{二年，云门文偃禅师坐化，全身舍利塔供奉在禅房。}%

@{周(都汴)}@
%{周(都城汴梁) }%

@{太祖(郭令威)}@
%{太祖(郭令威) }%

@{廣順元年。李守正叛河中。太祖親征。往麻衣道者語趙普曰。李侍中安得久。城下有三天子氣。未幾城陷。時世宗與本朝太祖俱侍行。}@
%{广顺元年，李守正叛乱，太祖亲征，去见麻衣道者，对赵普说：李侍中怎么能久存？城下有三天子的气。不久城池陷落。当时世宗和本朝太祖都侍奉在侧。}%

@{二年。勅誕節。宰臣百僚詣寺觀建祝壽道場。}@
%{二年，下令在生日那天，宰相和百官都要到寺庙观建祝寿道场。}%

@{世宗(柴榮太祖養子)}@
%{世宗(柴荣，太祖的养子) }%

@{顯德元年。齊州開元寺義楚法師。進所撰釋氏六帖。勅付史館頒行。賜紫方袍。}@
%{显德元年，齐州开元寺义楚法师进献了他所撰写的《释氏六帖》，下令交给史馆颁行，并赐紫方袍。}%

@{二年四月。詔曰。釋氏真宗助世為善。將隆教法須辨否臧。自今不許私度僧尼。及親無侍養者不許出家。無勅寺舍並須停廢○九月以久不鑄錢。勅令除縣官法物軍器寺觀鐘磬鈸鐸之類。聽留外自餘民間銅器佛像。五十日內悉令輸官給其直。過期不輸五斤以上。其罪死。上謂侍臣曰。卿輩勿以毀佛為疑。夫佛以善道化人。苟至於善斯奉佛矣。彼銅像豈謂佛耶。且吾聞。佛志在利人。雖頭目猶舍以布施。若朕身可以濟民。亦非所惜也○是歲廢寺三千三百三十六所。以所毀像鑄周通錢○帝既并省寺院。勅男年十五已上。誦經百紙或讀五百紙。女年十三已上。誦經七十紙。或讀三百紙。陳狀出家。本郡考試以聞。詞部給牒方得剃度(此文見舊史。歐陽新史。並刪去弗存)。}@
%{二年四月，下诏说：佛教真宗帮助世人行善，要弘扬教法，就要辨别真伪善恶。从今以后不许私自度僧尼，父母没有侍奉者也不许出家，没有朝廷敕令的寺庙都要停废。九月，由于长期不铸钱，下令除县官法物、军器、寺庙的钟磬、钹、铎等，允许保留外，其他民间铜器、佛像，在五十日内都要上缴官府，给予相应的价钱，过期不交超过五斤的，处以死刑。皇帝对侍臣说：你们不要以毁佛为疑，佛以善道化人，只要行善就等于奉佛了，那些铜像怎么能说是佛呢？而且我听说，佛志在利人，即使是头目也会舍去布施，如果我的身体可以救济百姓，我也毫不吝惜。这一年废除了三千三百三十六座寺庙，用毁坏的佛像铸造周通钱。皇帝合并简化寺院，下令男子年满十五岁以上，诵经一百张或读五百张，女子年满十三岁以上，诵经七十张或读三百张，就可以写申请出家，本郡考查后上报，由礼部发放牒文，才能剃度。(这段文字见于旧史，欧阳新史都删去了。) }%

@{三年。帝召華山隱士陳摶問以飛升黃白之術。對曰。天子以治安天下為務。安用此為。乃遣還山。詔州縣常存問。}@
%{三年，皇帝召见华山隐士陈抟，询问飞升、炼丹之术，陈抟回答说：天子以安治天下为务，何必用这些呢？于是让他返回华山，下令州县常存问候。}%

@{四年七月。金陵清涼文益禪師示寂。江南唐後主待以師禮。及終諡大法眼學者。號法眼宗(見羅漢珍師清源九世)○隱士譚景升居終南山。與陳摶為之友。著化書百十篇。窮括化原。久之仙去。嘗遊三茅山。至建業見宋齊丘。謂其有仙脫道骨。出書示之。屬為序於傳世。齊丘乃竊以自名。然未嘗悟道蘊也(齊丘相後唐二世)。}@
%{四年七月，金陵清凉文益禅师示寂，江南唐后主以师礼对待他。他去世后谥号大法眼学者，号称法眼宗。(见罗汉珍师清源九世) 隐士谭景升住在终南山，与陈抟是朋友，著有《化书》一百多篇，穷尽了化道的源泉，不久之后成仙而去。他曾经游历三茅山，到建业见到宋齐丘，认为他有仙脱道骨，拿出书给他看，请他为书作序传世。宋齐丘就盗用他的名字，却从未领悟到道蕴。(宋齐丘辅佐后唐两代皇帝。) }%
@{述曰。曾慥作集仙傳言。陳希夷稱其友。譚景升作化書。又云齊丘。竊取以為名。世人不能知其妄。此殆與向秀注莊子郭象竊之以自名。二事蓋相類。不幾於盜乎。}@
%{说的是，曾慥写了《集仙传》，里面说陈希夷是他的朋友。谭景升写了《化书》，又说齐丘。他偷了这个名字，世人不知道他的虚假。这大概就像向秀注《庄子》，郭象偷了这个名字一样。这两件事很相似，难道不算是偷吗？}%

@{六年。初帝之毀像也。鎮州大悲極有靈應。詔下人莫敢近。帝聞之。自往其寺持斧鑱破面胸。觀者為之慄慄。及帝北征疽發於胸。亟歸京師遂殂(楊文公談苑)○汴都將士周百勝。年老家居。蔬食念佛。一夕夢黃衣吏追入大城至官府。主者令引觀地獄。見一人黑色臥大銕狀。獄卒持鑿破其胸灌以銅汁。叫聲不可聞。百勝懼念佛求退。追者曰。汝已是佛弟子不必懼。百勝問。囚者何人。答曰。此柴帝也。因毀像致此罰。百勝曰。我故君王也。何時得脫。追者曰。初錄其人。至時王責曰。世間周通錢盡時方脫此罪。追者引從故道出城門。聞寺鐘鳴遂覺。百勝常以語人。聞者為之悲惋(神應錄)。}@
%{六年。初帝毁像的时候，镇州大悲寺灵验非常，诏令下达，人们都不敢靠近。皇帝听说后，亲自到寺庙里，拿着斧头和凿子，把佛像的脸和胸都砸破了。看到的人都很害怕。后来皇帝北征，胸部长了毒疮，连忙回到京城，就死了。(杨文公谈苑)汴京的将士周百胜，年老在家，吃素念佛。一天晚上，他梦见黄衣官吏追着他进入城里，到了官府。主管的人命令他去看地狱。看见一个人，黑色，躺在巨大的铁块上。狱卒拿着凿子，把他的胸膛砸开，灌入铜汁。喊叫声听不见。百胜害怕，念佛求退。追的人说：你已经是佛弟子了，不用害怕。百胜问：囚犯是谁？回答说：这是柴帝。因为毁像而受到这种惩罚。百胜说：他是我的旧君王，什么时候才能脱罪？追的人说：刚开始记录这个人，到时大王责问他说：世间周通钱用完的时候才能脱掉这个罪。追的人领着他从原路走出城门。听到寺庙的钟声，就醒了。百胜经常跟人讲这件事，听到的人都很悲伤。(神应录)}%

@{述曰。自昔佛法遭毀有四時焉。魏太武因司徒崔浩。焚毀經像阬戮沙門。既而崔浩要斬。太武身感癘疾。竟為常侍宗愛所弑。文成嗣位。復大興佛法(其一)周武因衛元嵩。毀經像塔寺敺沙門反俗。厥後杜祈入冥。見周武地獄受苦求救之事。宣帝嗣興佛法復盛(其二)唐武宗因趙歸真。毀像廢寺僧尼還俗。帝後疽發背而殂。時穆陵尉稱。天符以李炎毀佛。有奪壽去位之報。歸真等皆被誅戮。宣宗即位佛法大興(其三)周世宗毀像鑄錢廢拆寺院。疽發胸而殂。人見在獄受苦。有周通錢盡方得脫罪之語(其四)越五年。我太祖皇帝飛龍在天。首詔天下復寺立像。遣沙門求法西天。館梵僧翻傳貝葉。建精藍濟戰士之魄。造經版壽大藏之傳。當國家多事。而於弘贊佛道無所不舉。及。}@
%{说的是，从古至今，佛法遭到毁坏，有四个时期。魏太武因为司徒崔浩，焚毁经像，坑杀沙门。后来崔浩要被斩首，太武自己染上瘟疫，最终被常侍宗爱所杀。文成继位，又大力兴佛。(其一)周武帝因为卫元嵩，毁经像塔寺，驱赶沙门还俗。后来杜祈进入冥界，看见周武在地狱受苦求救。宣帝继位，佛法再次兴盛。(其二)唐武宗因为赵归真，毁像废寺，僧尼还俗。皇帝后来背上长了毒疮而死。当时穆陵尉说：天符说李炎毁佛，有夺寿去位的报应。归真等人都被诛杀。宣宗继位，佛法大兴。(其三)周世宗毁像铸钱，废拆寺院。胸部长了毒疮而死。人们看见他在狱中受苦，有周通钱用完才能脱罪的话。(其四)过了五年，我的太祖皇帝飞龙在天，首先诏令天下恢复寺庙，立佛像。派遣沙门去西天求法，接待梵僧翻译贝叶经。建造精舍，超度战士的灵魂。制作经版，保存大藏经的传承。当国家多事的时候，在弘扬佛法方面无所不为。及。}%

@{太宗繼體。度童子十七萬人。建譯經院製聖教序。賜天下無名伽藍之額。建開寶大塔舍利之藏。暨真宗在朝。聖德遐被。五天咸貢梵典。昭陳天禧。度僧二十四萬。}@
%{太宗继位，度化童子十七万人，建立译经院，制订圣教序。赐予天下无名伽蓝的称号，建造开宝大塔，收藏舍利。及真宗在朝，圣德远播。五天都进贡梵典。昭陈天禧年间，度化僧人二十四万。}%

@{仁宗踐阼。光贊上乘謹翻譯之功。廣藏宮之卷詞臣國。}@
%{仁宗继位，表彰上乘翻译的功劳，广藏宫的卷轴都是词臣国宝。}%

@{佛祖統紀卷第四十二(終)}@
%{佛祖统纪卷第四十二(终) }%

@{○詔羅浮山軒轅集入見。帝問曰。先生長年何道致此。對曰。屏聲色去滋味。一哀樂廣惠澤則可與天地合體日月齊明。是為長年不俟別求。久之請還山。帝曰。朕臨天下可聞其數否。集橫書四十字。後乃得四十年。}@
%{皇帝诏令罗浮山的轩辕集进宫觐见。皇帝问：先生长寿之道是什么？轩辕集回答：屏除声色，去除滋味，一心哀乐，广施恩泽，就可以与天地合体，日月齐明。这就是长寿之道，不需要另外寻找。过了一会儿，轩辕集请求回山。皇帝说：我治理天下，能听到这个数字吗？轩辕集横着写了四十个字，后来才得到四十年。}%

@{○鐘離權。字雲房。自稱漢時遇王玄甫得長生之道。避亂入終南山。於石壁間得靈寶經。悟陰中有陽陽中有陰。為天地升降之宜。氣中生水。水中生氣。即心腎交合之理。乃靜坐內觀。遂能身外有身。唐呂巖。字洞賓。三舉進士不第。於長安酒肆遇雲房。將洞賓入終南山。授靈寶畢。法十二科。曰金誥玉書真原比喻真訣道要。其義有六。包羅五仙之旨。以授洞賓。謂之白。吾朝元有期。汝當居此洞。即有仙人下宣天詔。金幢玉節迎之升天。洞賓乃客遊江淮。度何仙姑郭上竈施肩吾云(呂仙遊行人間。自唐及宋。事迹非一)。}@
%{钟离权，字云房，自称汉朝时遇到王玄甫，得到了长生之道。避乱进入终南山，在石壁间得到灵宝经。悟出阴中有阳，阳中有阴，是天地升降的规律。气中生水，水中生气，就是心肾交合的道理。于是静坐内观，就能身外有身。唐朝的吕岩，字洞宾，三次参加进士考试都不及第。在长安的酒肆遇到云房，云房带着洞宾进入终南山，传授灵宝经。法术分为十二科，叫金诰玉书真原比喻真诀道要。其义有六，包罗五仙的旨意。传授给洞宾，对他说：我朝元有期，你应该住在这个洞里。到时候会有仙人下来宣读天诏，金幢玉节迎接你升天。洞宾于是客游江淮，度化何仙姑、郭上灶、施肩吾等人。(吕仙游行人间，从唐朝到宋朝，事迹很多。)}%
