@{佛祖統紀卷第二十八}@
%{佛祖统纪卷第二十八}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{淨土立教志第十二之三}@
%{净土立教志第十二之三}%

@{往生高尼傳}@
%{往生高尼传}%

@{法盛。居金陵道場寺習十六觀想。一夕禮像。遇病假寐。見大士乘雜華雲出寶色光前來相迎。時諸尼欵門問疾。咸見光明迸溢。盛曰。佛及菩薩放光度我。言竟而絕。}@
%{法盛，住在金陵道场寺，学习十六观想。一天晚上，他拜佛像，遇到病就假寐，看见大士乘着杂色的云彩，发出宝色的光，前来迎接他。当时，一些尼姑敲门询问他的病情，都看见光明迸发出来，法盛说：佛和菩萨放光度我。说完就去世了。}%

@{道爰。丹陽人。先於諸寺造大像七軀。務極精麗。又冶金銅造無量壽佛像。忽於眉間放大光明。地皆金色。像與爰記曰。汝舍此身必生我國。即於像前端坐而化。}@
%{道爰，丹阳人，之前在各个寺院里建造了七尊大佛像，力求精美。又用金铜铸造了无量寿佛像，突然在眉间放出光明，地上都变成了金色。佛像对道爰说：你舍弃这个身体，一定会生到我的国土。于是，道爰就在佛像面前端坐而化。}%

@{法藏。居金陵勤志念佛。夜間見佛菩薩求慰問光明照寺奄然遷化。}@
%{法藏，住在金陵，勤奋专心念佛。夜间，他看见佛和菩萨前来慰问，光明照耀寺院，他便安然去世了。}%

@{淨真。居長安積善寺納衣乞食。誦金剛經十萬遍。專志念佛。語弟子曰。五月內十度見佛。兩度見淨土寶蓮花上童子遊戲。吾已得上品生言訖加趺而化祥光滿寺。}@
%{净真，住在长安积善寺，穿着僧衣乞讨，诵读金刚经十万遍，专心念佛。他对弟子说：五个月内，我十次看见佛，两次看见净土宝莲花上的童子玩耍。我已经得到上品生，说完就盘腿而化，祥光充满寺院。}%

@{悟性。居廬山念佛願求往生忽聞空中音樂。謂左右曰。我已得中品生。見同志念佛精進者。皆有蓮華生寶池中以待其生。言畢而逝。}@
%{悟性，住在庐山，念佛，希望能往生，突然听到空中传来音乐。他对左右的人说：我已经得到中品生。看见和我一起念佛精进的人，都有莲花生在宝池中，等待他们往生。说完就去世了。}%

@{能奉。錢唐人。專修淨業。常夢佛光照身。或聞諸尼善言開發。一日無疾告其徒曰吾往生時至。少頃聞奉誦佛聲厲。奔往視之。則合掌面西坐逝矣。異香滿室樂音西邁。}@
%{能奉，钱塘人，专心修习净业，经常梦到佛光照耀自己。有时听到一些尼姑的善言，使他更加开悟。一天，他毫无病痛地告诉弟子说：我往生的时候到了。过了一会儿，听到有人在诵念佛号的声音，声音很响亮，弟子们急忙跑去看，只见能奉合掌面西而坐，已经去世了。屋里充满了异香，乐音往西方而去。}%

@{慧安。居四明。下水大魁姚頴之屬也。住小溪楊氏菴專業西方。誦金剛般若寒暑不易節。常於室中佛光下燭。一日示疾。端坐以手搖曳。戒眾人勿諠。移時曰佛至矣。令眾念佛倏然脫去。壽九十六。}@
%{慧安，住在四明，是下水大魁姚頴等人的同辈。住在小溪杨氏庵，专门修习西方净土法门。诵读金刚般若经，不分寒暑，坚持不懈。他经常在房间里，佛光下点烛。一天他显露病状，端坐着，用手摇摆，告诫大家不要喧闹。过了一会儿，他说：佛来了。他让大家念佛，突然就去世了，享年九十六岁。}%

@{往生雜眾傳}@
%{往生杂众传}%

@{隋汶水二沙彌。同志念佛。經五年大者先亡。得生淨土。見佛欣慶即白佛言。有小沙彌與我同修。不識可得生不。佛言。汝本無心念佛。由彼勸汝。汝今宜還益勤淨業。三年後可同來此。至期佛與眾聖自西來迎。大地震動天華飄舞。是二沙彌一時俱化。}@
%{隋朝汶水两个沙弥，一起念佛，五年后，大的那个先去世了，往生净土。他见到佛，很高兴，就对佛说：有一个小沙弥和我一起修行，不知道他能不能往生？佛说：你本来没有心念佛，是由于他劝你，你如今应该更加勤奋地修习净业，三年后可以一起来这里。到期的时候，佛和众圣从西方来迎接你们。大地震动，天花飘舞，这两个沙弥同时化去。}%

@{魏師贊。雍州人。為僧童年十四。念佛不絕。遇疾而亡。忽再蘇白父母曰。阿彌陀佛來此兒當隨行。隣人見空中寶臺五色異光向西而沒。}@
%{魏师赞，雍州人，出家为僧，十四岁时，念佛不断。遇到疾病去世了，突然又苏醒过来，对父母说：阿弥陀佛来接我了，我要随他去。邻居看见空中有宝台，五色异光向西而去。}%

@{何曇遠。錢唐人。持菩薩戒修淨土業。夜中念佛忽謂師曰。見佛身金色旛華滿空異香盈室。俄忽化去。}@
%{何曇远，钱塘人，持菩萨戒，修习净土法门。夜里念佛，突然对师父说：我看见佛身金色，幡华满空，异香盈室，然后就突然化去了。}%

@{越大善寺童行。常隨師善輝念佛禮拜。一夕夢婦人持數珠賣。童曰。欲得一串恨無錢買。婦曰。我當與汝。汝可開口。即以數珠投口中。童以告師。輝曰。此是大勢至菩薩授汝念佛三昧也。過數日童見二大士持華座與之。曰七日當乘此來生淨土。童逢人即說。我七日當往生也。至期忽自唱曰。菩薩來矣。即座而化。}@
%{越国大善寺一个童行，经常跟随师父善辉念佛礼拜。一天晚上，他梦到一个妇人拿着念珠卖，童行说：我想买一串，可是没有钱。妇人说：我送给你，你张开嘴吧。于是，就把念珠扔进童行的嘴里。童行把这件事告诉师父，善辉说：这是大势至菩萨授予你念佛三昧啊。过了几天，童行看见两位大士拿着莲花座给他，说：七天后，你就可以乘坐这个莲花座往生净土。童行遇到人就说：我七天后要往生了。到了那天，他突然自己唱道：菩萨来了。然后就坐在那里化去了。}%

@{倪道者。仁和人。棄家作道者。建小菴專意念佛。欲焚身代一切受苦眾生供養諸佛。久之有朱藤三窠生臥榻前。謂眾曰。此藤若焦我當西去。臨終半月。集眾念佛。至於萬人。焚身前一夕。其地忽有光明金色。高半尺許。以手掬之隨浮掌上。又謂眾曰。我焚身時。必有紫雲青雲從東北過西南。是我往生之相。乃四面發炬。端坐其中。果有二色雲瑞。}@
%{倪道者，仁和人，弃家做道者，建造一个小庵，专心念佛，想要焚身，代一切受苦众生供养诸佛。很久以后，在他床前长出了三株朱藤，他对大家说：如果这些藤焦了，我就要往生西方了。临终半个月，他召集大家念佛，人数达到一万人。焚身前一天晚上，他所在的地方突然出现金色的光明，高约半尺，用手去捧，光明就随着手掌漂浮。他又对大家说：我焚身的时候，一定会有紫云和青云从东北往西南飘过，这就是我往生的征兆。于是，他在四面点燃火炬，端坐在其中。果然出现了两种颜色的云瑞。}%

@{往生公卿傳(居士附)}@
%{往生公卿传(居士附) }%

@{白居易號香山居士。官太子太傅。初勸一百四十八人結上生會。行念慈氏名。坐想慈氏容。願當來世必生兜率。晚歲風痺。遂專志西方祈生安養。畫西方變相一軸。為之願曰。極樂世界清淨土。無諸惡道及眾苦。願如我身病苦者。同生無量壽佛所。一夕念佛坐榻上。倏然而逝(唐)。}@
%{白居易号香山居士，官居太子太傅。最初他劝一百四十八人结成上生会，一起念慈氏名，坐着想象慈氏的容貌，希望能将来世一定生到兜率天。晚年患风痹病，于是专心念佛，祈求往生西方安养。他画了一幅西方变相图，并为之发愿说：极乐世界是清净的国土，没有各种恶道和苦难，希望像我一样身患病苦的人，都能一同往生到无量寿佛那里。一天晚上，他念佛，坐在床榻上，突然就去世了(唐朝) 。}%
@{韋文晉。位觀察使。建西方道場念佛發願。一日正念佛中。忽面西加趺而化。異香滿室(唐)。}@
%{韦文晋，官拜观察使，在西方建道场念佛，发愿往生西方净土。有一天，他正念佛的时候，突然面朝西方，盘腿而坐，圆寂了。房间里充满了奇异的香味。}%

@{張抗。仕石晉為翰林學士。課大悲呪十萬遍。願生西方。一日寢疾唯念佛號忽謂家人曰。西方淨土秖在堂屋西邊。阿彌陀佛坐蓮華上。見翁兒在蓮華池金沙地上禮拜嬉戲。良久念佛而化翁兒抗之孫也。}@
%{张抗，在后晋做翰林学士，持诵大悲咒十万遍，发愿往生西方净土。有一天，他病倒了，只念佛号，突然对家人说：“西方净土就在堂屋的西边，阿弥陀佛坐在莲花上，我看到我的孙子翁儿在金沙地上礼拜玩耍。”过了很久，他念佛而逝，翁儿就是张抗的孙子。}%

@{鍾離瑾。會稽人。位至少師。幼事母任夫人。夫人精修淨業。年九十八起居如常。忽戒瑾曰。人人有箇彌陀。奈何拋去。念念無非極樂。不解歸來。翌日予將行矣。及晨起焚香誦佛過於常課。合掌而化。瑾日課利益二十事。後宰吉水置一妾。從其女嫁審之。則舊令之女。報所親緩納采。擬先遣前令女。所親復書曰。公安得獨為高誼。予有猶子。請平分奩具俾同親迎。公從之。忽夢舊令來謝曰。賤息荷收錄。已告之上帝。當十世有土。然公更一紀應生淨土。尋為浙西憲。與慈雲懺主論往生指要。清修彌篤。自夫人有栴檀佛像。常頂戴行道。公繼其志。像眉間忽迸出舍利數粒。未幾知開封府。忽夜半起謂家人曰。夫人報我往生之期至矣。即加趺而逝。前一日舉家夢公乘青蓮華座。仙樂異香。海眾迎之西去。計其年正一紀(宋)。}@
%{钟离瑾，会稽人，官拜少师。他从小侍奉母亲任夫人，任夫人精进修持净土法门。任夫人九十八岁的时候，身体还跟平常一样，突然对钟离瑾说：“每个人都有一个弥陀佛，为什么你把它抛弃了？念念不忘极乐世界，还不赶紧回来。明天我就要走了。”第二天早上，钟离瑾起来焚香念佛，比平时念得更多，合掌而逝。钟离瑾每天做二十件利生的事。后来他做吉水县令，纳妾，娶了前县令的女儿。他把这件事告诉了前县令的家人，家人说：“你为什么只对我们这么好？我有一个儿子，请你把嫁妆平分，让我们一起迎娶。”钟离瑾同意了。他突然梦见前县令来感谢他说：“我的女儿承蒙您的收留，我已经告诉了上帝，您家将来会世代富贵，您再过十年，应该会往生西方净土。”不久，钟离瑾做了浙西节度使，和慈云忏主讨论往生净土的要点，精进修行，非常虔诚。任夫人有一尊檀木佛像，钟离瑾经常戴在头上，修行布道。钟离瑾继承了任夫人的遗志，有一天，佛像眉心突然迸出几颗舍利。不久，钟离瑾做了开封府尹。有一天半夜，他突然叫醒家人说：“我夫人告诉我，我往生净土的日期到了。”说完就盘腿而坐，圆寂了。前一天，钟离瑾全家都梦到他乘坐青莲花座，仙乐飘飘，异香扑鼻，无数人迎接他往西方而去。算算他的年龄，正好是十年。}%

@{鍾離景融。少師第七子。官朝請大夫。常誦觀經念佛不輟。挂冠棄仕結茅儀真東園側。嘗曰。識得彌陀。彌陀彌陀。不識彌陀。奈何奈何。不識彌陀。彌陀更在西方外。識得彌陀彌陀秖在自己家。一夕命僧妙應誦普賢行願品。炷香敬聽畢。兩手作印而化。自任氏少師大夫。三世得生淨土。曾孫松居於婺。乾道中奉祠吳郡。與寶積實師東平呂洎等。結社念佛。無所疾忽端坐西向合掌而化。}@
%{钟离景融，是少师的第七个儿子，官拜朝请大夫。他经常诵读《观经》，念佛不停，辞官隐居在仪真东园旁边。他经常说：“认识了弥陀佛，弥陀佛，弥陀佛。不认识弥陀佛，怎么办，怎么办？不认识弥陀佛，弥陀佛还在西方之外。认识了弥陀佛，弥陀佛就在自己家里。”有一天晚上，他叫僧人妙应诵读《普贤行愿品》，他点燃香，恭敬地听完，双手合十，圆寂了。自钟离氏少师大夫以来，三代都往生西方净土。他的曾孙松住在婺州，在南宋乾道年间，在吴郡做官，和宝积实师、东平吕洎等人结社念佛。有一天，他没有任何疾病，突然端坐面向西方，合掌而逝。}%

@{楊傑字次公。無為人。官尚書主客。遍歷禪林參尋知識。晚年畫西方佛像隨行觀念。舍壽之日感佛來迎。端坐而化。}@
%{杨杰，字次公，无为县人，官拜尚书主客。他游历禅林，参访高僧，晚年画西方佛像，随身观想。寿终之时，感应到佛陀来迎接他，端坐而逝。}%

@{馬亮。官侍郎守杭。詣靈山學淨土業。慈雲為撰淨土行願法門淨土往生略傳。臨終念佛而逝。}@
%{马亮，官拜侍郎，守卫杭州。他到灵山学习净土法门，慈云法师为他撰写了《净土行愿法门》，《净土往生略传》。临终念佛而逝。}%

@{子玕朝奉。又依十疑論用心。在官閱教藏。誦經念佛皆有常課。忽一日易衣念佛端坐而化。有氣如青蓋。出戶騰空西去。几筵時現瑞光。}@
%{子玕朝奉，又根据《十疑论》来用心修行。他在做官的时候，阅读佛经，诵经念佛都有定课。有一天，他换了衣服，念佛，端坐而逝。有气体像青色的伞盖，从门里出来，腾空往西方而去。他的桌椅当时出现了瑞光。}%

@{玗之子永逸。官宣義。每習十六觀歷三十年。忽見三聖來迎。結印而化。頂熱有異香。}@
%{玗的儿子永逸，官拜宣义郎。他经常修习十六观，持续了三十年。突然看到三圣来迎接他，合掌而逝。他的头顶发热，有异香。}%

@{玗之妻王氏。修十念法持破地獄真言。嘗夢地獄主者。謝以持偈呪之賜。後因寢疾念佛而亡。親戚侍妾咸夢。王氏言得生淨土。}@
%{玗的妻子王氏，修持十念法，持诵破地狱真言。她曾经梦到地狱主，地狱主感谢她持诵真言的功德。后来她病了，念佛而逝。她的亲戚和侍妾都梦到王氏说她往生西方净土了。}%

@{胡闉。官宣義侍郎。胡則之子。晚年致仕笑傲西湖。與清照律師相善。一日有疾問律師曰。一稱佛名能滅八十億劫生死重罪何也。師曰。佛大威德眾生一稱其名罪垢自消如赫日正中。霜露何有。闉大感悟一心。念佛請僧為之助一日律師至。闉曰。荷二大士降臨甚久。師為懺悔發願。忽厲聲念佛安坐而化。}@
%{胡闉，官拜宣义侍郎，是胡则的儿子。他晚年辞官，在西湖逍遥自在。他和清照法师关系很好。有一天，他病了，问清照法师说：“念一声佛号能灭八十亿劫生死重罪，为什么呢？”法师说：“佛陀的大威德，众生只要念一声佛号，罪垢自然消除了，就像正午的太阳，霜露怎么能存在呢？”胡闉听了之后，非常感动，一心念佛，请僧人来帮助他。有一天，清照法师来了，胡闉说：“承蒙两位大士降临，很久了。”法师为他忏悔发愿。突然，胡闉大声念佛，安坐而逝。}%

@{葛繁。澄江人。少登科第官至朝散。凡官居私舍。必餙淨室安設佛像。每入室禮誦。舍利從空而下。普勸道俗同修淨業。皆服其化。有僧定中遊淨土。見繁與王古侍郎同遊寶池行樹之間。俄聞繁無疾而化。}@
%{葛繁，澄江人，年轻的时候考取功名，官拜朝散大夫。无论是在官邸还是在私宅，他都会专门清理房间，安置佛像，每次进入房间，都会礼拜诵经。舍利从空中落下，他广泛劝导世俗之人一起修持净土法门，大家都受到他的感化。有一个僧人在定中游历西方净土，看到葛繁和王古侍郎一起在宝池边散步，树林之间。不久，就听说葛繁无疾而逝。}%

@{王古。儀真人。官禮部侍部。與晦堂楊岐為禪侶。嘗作直指淨土決疑集。楊傑為序。又增補往生淨土傳。皆行於世。平時志在往生西方。臨終無所苦。忽滿室光明端坐而化。有夢古乘蓮華西去者。}@
%{王古，仪真县人，官拜礼部侍郎。他和晦堂杨岐是禅宗道友。他曾经写了《直指净土决疑集》，杨杰为这本书写序。他还增补了《往生净土传》，这两本书都流传于世。他平时一心想要往生西方净土，临终时没有痛苦，突然房间里充满光明，端坐而逝。有人梦到王古乘坐莲花往西方而去。}%
@{江公望。釣臺人。官司諫。少年登科蔬食清修。述菩提文念佛方便文。以勸道俗。有子蚤亡。託夢舅氏曰。欲稟大人。乞就天寧寺看寶積經。庶得生善處。大人修行功業已成。冥府有金字牌云。嚴州江公望。身居言貴志慕苦空。躬事熏修心無愛染。動靜不忘於佛法。言談罔失於宗風。名預脫於幽關。身必歸於淨土。宣和末知廣德軍。一旦無疾。面西端坐而化。}@
%{江公望，是钓台人，做过司谏官。他年轻的时候就考取功名，平时吃素，生活简朴，还写了《菩提文》和《念佛方便文》来劝导世俗之人。他的儿子早逝，托梦给他的舅舅说：“想禀告大人，请您去天宁寺看看《宝积经》，或许能让我投生到好的地方。”  他的舅舅修行功德已经圆满，冥府里有一块金字牌写着：“严州江公望，身居高位却志向高远，追求苦空之道，勤奋修行，内心没有贪恋，无论行动还是静坐，都不忘记佛法，谈话也始终保持着佛法的宗风，名字已经预先被剔除出幽冥关，身体必定会回归净土。” 宣和年间，他在广德军任职，有一天突然无疾而终，面朝西方端坐在椅子上圆寂。}%

@{王衷。居錢唐孤山。即林和靖之故迹。隱居自適。政和間舉隱逸。朝廷旌以處士。後官至朝散大夫。潛心淨業有大感悟。日誦彌陀經七過。佛號萬聲。十九年未嘗間絕。一日無疾。沐浴面西加趺而化。}@
%{王衷住在钱塘孤山，就是林和靖曾经住过的地方。他隐居山林，过着悠闲自得的生活。政和年间，他被朝廷举荐为隐逸之士，并被封为处士。后来官至朝散大夫。他潜心修习净土法门，感悟颇深，每天念诵《弥陀经》七遍，念佛号一万声，十九年从未间断。有一天，他突然无疾而终，沐浴后，面朝西方，盘腿而坐，安然离世。}%

@{張迪。居錢唐。官助教。從圓淨律師授菩薩戒。咨問淨業法門。然臂香以為誓。每念佛揚聲勇猛。至失音猶不已。一日謂圓淨曰。弟子近於靜室見白色頻伽飛舞於前。又觀想中見嬰孩綠髮合掌問訊。後三年念佛西望而化。}@
%{张迪住在钱塘，做过助教官。他从圆净律师那里受了菩萨戒，并请教了净土法门，还燃臂香发誓，每次念佛都声音洪亮，非常勇猛，甚至失声了也不停止。有一天，他对圆净说：“弟子最近在静室里看见一只白色的频伽鸟在我面前飞舞，又在观想的时候，看到一个绿头发的婴儿合掌向我问候。” 三年后，他念佛的时候，面朝西方圆寂。}%

@{賈純仁。霅川人。官至郢倅。潛心淨業長齋念佛。因微疾西向宴坐而逝。頂上白光圓相。異香滿室。}@
%{贾纯仁是霅川人，官至郢州副使。他潜心修习净土法门，长期吃素念佛。后来，他因病而逝，临终前，面朝西方，端坐在床上，头顶上出现圆形的白色光芒，屋里充满了异香。}%

@{梅汝能。常熟人。仕至縣令。嘗有志淨業。忽夢僧授紙百幅鑿破為二八字。以問東靈照師。師曰。二八十六也。豈十六觀經之謂乎。適一僧以經與之。忽不見。自是誦經念佛。取名為往生。以見志。因邑中破山道生師造丈六彌陀像。汝能施財百萬。為之敉餙。設齋慶懺。殿前池中生雙頭白蓮一朵。其花百葉。當年冬汝能無疾而終。未幾道生亦亡。}@
%{梅汝能是常熟人，官至县令。他曾经立志修习净土法门。有一天，他梦见一个僧人给他一百张纸，上面刻着“二八”两个字。他拿去问东灵照师，照师说：“二八就是十六，难道是指《十六观经》吗？”  这时，一个僧人递给他一本经书，然后突然不见了。从此以后，他就念经念佛，并给自己取名为“往生”，以此表达自己的志向。  因为当地破山道生法师建造了一尊丈六高的弥陀佛像，汝能捐赠了百万钱财，为佛像修饰装饰，还设斋供养，举行庆忏法会。佛殿前的池塘里，竟然长出一朵双头的白色莲花，这朵莲花有百片花瓣。当年冬天，汝能突然无疾而终。不久，道生也圆寂了。}%

@{憑檝遂寧人。號不動居士。由太學登第。初訪道禪林。晚年專崇淨業。作西方禮文彌陀懺儀。歸鄉郡作淨土會。感香爐中白光亘天舍利應現。靖康兵厄名山藏經多燬。檝積俸資造大藏經四十八藏。小藏四大部者亦四十八藏。造栴檀像彌陀九品化生。隨身奉供。後以給事中出帥瀘南。率道俗作繫念會。及鎮長沙。於廳事設高座。著僧衣登座。謝官吏橫柱杖於膝上而化。}@
%{凭檝是遂宁人，号不动居士。他从太学毕业，最初去拜访过道教和禅宗寺院，晚年专心修习净土法门，还编写了《西方礼文》和《弥陀忏仪》。他回到家乡，组织了净土法会，感动了香炉中的白光，直冲天际，舍利子显现。靖康年间，金兵入侵，名山古刹的藏经大多被焚毁。檝用积攒的俸禄资财，造了四十八部大藏经，小藏经四大部也有四十八部。他还用栴檀木雕刻了弥陀佛像，以及九品往生图，随身供奉。后来，他以给事中的身份出任泸南的军帅，带领道俗信徒举行念佛法会。当他镇守长沙时，在厅堂里设立了高座，穿上僧衣，登上高座，向官员谢礼，然后横着柱杖放在膝盖上，安然圆寂。}%

@{吳秉信。四明人。築菴城南坐禪。製一棺夜臥其中。至五更令童子擊棺而歌曰。吳信叟歸去來。三界無家不可住。西方淨土有蓮胎。歸去來。聞唱即起禪誦。檜相亡。召為禮部侍郎。後被召至蕭山驛令。家人靜聽空中聞天樂之聲。即曰。清淨界中失念來此。金臺既至吾當有行。言訖而逝。}@
%{吴秉信是四明人，他在城南修建了一座庵堂，在那里坐禅。他制作了一口棺材，晚上就睡在里面。每天五更天，他就让童子敲打棺材，唱着：“吴信叟归去来，三界无家不可住，西方净土有莲胎，归去来。” 听到童子唱歌，他就起身禅诵。后来，桧相去世，他被召为礼部侍郎。之后，他被召到萧山驿担任驿令。家人静静地听着，从空中传来了天乐之声，他就说：“我从清净界中失念来到这里，金台已经到达，我应该走了。”  说完就圆寂了。}%

@{錢象祖天台居號止菴。守金陵日。問道於保寧全無用。尤以淨土真修為念。嘗於鄉州建接待十處。皆以淨土極樂等名之。創止菴高僧寮。為延僧談道之所。自左相辭歸。益進淨業。嘉定四年二月微疾。書偈曰。菡萏香從佛國來。琉璃地上絕纖埃。我心清淨超於彼。今日遙知一朵開。後三日僧有問疾者。公曰。我不貪生不怖死。不生天不為人。唯求生淨土耳。言訖加趺而逝。時天鼓震響異香芬郁。未終之前。子侄郡人同夢。空中有云錢丞相當生西方蓮宮為慈濟菩薩王仲回。無為人。官司士參軍。因楊傑為說淨土之法。念佛益進。未亡前七日。預別故舊。端坐而化。時傑守丹陽。夢仲回來謝云。向蒙指示今得往生。再拜而去。已而訃至。}@
%{钱象祖在天台居住，号止庵。他守卫金陵的时候，向保宁全无用禅师请教佛法，尤其注重净土法门的修行。他曾经在自己的家乡州建了十个接待处，都以“净土”、“极乐”等名字命名。他还创建了止庵高僧寮，用来接待僧人谈论佛法。自从他辞去左相的职位回家后，更加精进净土法门的修行。嘉定四年二月，他身患轻病，写下了一首偈子：“菡萏香从佛国来，琉璃地上绝纤埃，我心清净超于彼，今日遥知一朵开。”  三天后，有僧人来探望他，他说：“我不贪恋生命，也不害怕死亡，不求生天，也不想做人，我只想往生净土。”  说完，他就盘腿而坐，安然离世。当时，天鼓震响，异香芬芳。在他圆寂之前，他的子侄和郡里的百姓都梦见空中有云彩，上面写着：“钱丞相当生西方莲宫，为慈济菩萨。”  王仲回，是无为县人，做过司士参军。他因为杨杰的指点，开始修习净土法门，念佛精进。临终前七天，他提前和老朋友告别，然后端坐而化。当时，杨杰镇守丹阳，梦见仲回回来向他道谢说：“以前蒙您指点，现在我终于往生了。” 说完就拜了两拜，然后离开了。不久，仲回的死讯传来。}%

@{庾詵。新野人。蔬食布衣不事產業。少與梁武帝善。詔為黃門侍郎不赴。宅內立道場。六時禮懺誦法華經。忽後夜見一道人自稱願公。容止甚異。呼詵為上行先生。授香而去。後寢病驚覺曰。願公復來不可久住。舉室咸聞空中唱上行先生。已生彌陀淨土。詔諡貞節處士。}@
%{庾詵是新野人，他吃素，穿布衣，不经营产业。年轻的时候，他和梁武帝关系很好，梁武帝曾任命他为黄门侍郎，但他没有赴任。他在家中设立了道场，每天六个时辰礼拜忏悔，诵读《法华经》。有一天晚上，他突然看到一个道人，自称愿公，容貌举止非常奇特。道人称庾詵为“上行先生”，并给他香，然后离开了。后来，庾詵在睡梦中生病惊醒，说：“愿公再来，不可久住。”  全家人听到空中有人唱着：“上行先生，已生弥陀净土。”  后来，朝廷追封他为贞节处士。}%
@{王日休。龍舒人。為國學進士。著六經訓傳數十萬言。一旦捐之曰。是皆業習非究竟法。吾其為西方之歸。即布衣蔬食惟佛是念。日課千拜夜分乃寢。嘗為淨土文十卷。簡易明白覽者無不信服。一夕厲聲念佛。久之忽曰。佛來接我也。屹然立化。邦人夢二青童引之西去。}@
%{王日休，是龍舒人，考中進士，寫了幾十萬字的六經訓傳。有一天，他把這些書全部捐掉，說：這些都是讀書學習的東西，不是真正的法門。我要去西方極樂世界。於是，他穿著布衣，吃素食，一心念佛，每天拜佛一千次，深夜才睡覺。他還寫了十卷淨土文，內容簡單明瞭，讀過的人都深信不疑。有一天晚上，他大聲念佛，念了很久，突然說：佛祖來接我了！說完就站著往生了。當地人夢到兩個青童引導他往西方去了。}%

@{房翥。暴亡入冥府。王曰。據善簿。君曾勸一老人念佛。彼已得生淨土。君乘此福亦合得生。翥曰。尚欲誦金剛經萬卷。既而放還。後卒償其願。臨終異相。不違先報。}@
%{房翥突然死了，到了冥府。閻王說：根據你的善惡簿，你曾經勸過一個老人念佛，那個老人已經往生西方極樂世界了，你憑藉這個功德也應該可以往生。房翥說：我還想再誦讀金剛經一萬卷。後來，他就被放回陽世了。後來，他終於完成了自己的願望，臨終時出現了奇異的景象，不違背他之前的報應。}%

@{孫抃。武林人。號無諍居士(母龔氏別有傳)幼學易。因曰。易所以窮理盡性。何必區區為進取計。掩關晦迹居絕俗務。沙門守寧與之交。謂曰。白樂天以儒修身。以釋治性。君聞之乎。抃深契僧語。日閱華嚴金剛彌陀經。嘗夢至蓮池與清照亨律師同立其側。又夢一人持書金字梵體。讀之不解。人曰。請十三日齋耳。十二月十三日忽得疾。請妙光律師欲為祈禱。抃曰。生死已定何必禱之。乃與開導往生淨土之旨。即加趺作印西向坐化。翌日清照至為入龕歸菴。三日亦坐亡。應同立蓮池之讖。}@
%{孫抃，是武林人，號稱無諍居士(他母親龔氏還有其他傳說) 。他年輕時學習易經，感嘆道：易經的目的是探究道理，完善本性，何必為了一點功名利祿而奔波勞碌呢？於是，他關起門來隱居，不問世事。一位名叫守寧的和尚和他成了朋友，對他說：白居易用儒家思想修身，用佛教思想治性，你聽說過嗎？孫抃深受和尚話語的啟發，每天都讀誦華嚴經、金剛經和彌陀經。他曾經夢到自己來到蓮池，和清照亨律師站在一起。他又夢到一個人拿著一本金字梵文寫的書，他看不懂，那人說：只要你做十三天的齋戒就行了。十二月十三日，他突然生病了，他請妙光律師為他祈禱。孫抃說：生死已定，何必再祈禱呢？於是，他指點大家往生淨土的道理，盤腿打坐，面朝西方，坐著往生了。第二天，清照亨律師來為他入龕，送他回寺院。三天後，清照亨律師也坐著往生了，應驗了他們在蓮池相遇的夢境。}%

@{王闐。四明慈溪人。號無功叟。凡禪林宗旨天台教門無不洞達。著淨土自信錄。以明三身四土之旨。晚年專心念佛。西向加趺而化。異香滿室。焚龕獲舍利。如菽者百八粒。}@
%{王闐，是四明慈溪人，號稱無功叟。他精通禪宗和天台宗的教義，寫了《淨土自信錄》，闡明了三身四土的道理。晚年，他專心念佛，面朝西方，盤腿坐著往生了。房間裡充滿了奇異的香味，焚燒他的遺體後，得到了像黃豆一樣大小的舍利子一百零八顆。}%

@{孫忠。四明人。蔬食持戒蚤慕西方。於郡城東築菴。鑿二池種白蓮。臨池建閣。月集道俗念佛。期以三日。後於病中請道俗百人鑿念。忽仰視虛空合掌問訊。手結雙印怡然而化。闔城皆聞天樂異香漸向西沒。二子相繼念佛坐化。嘗因念佛見佛身現空中。即白佛言。惟願我佛少駐。使我二子同獲瞻禮。即走外尋二子歸。佛為駐立良久。後人因名其地曰駐佛巷(又有事迹見久法華傳)。}@
%{孫忠，是四明人，吃素食，持戒律，早年就嚮往西方極樂世界。他在郡城東邊建了一座庵，挖了兩個池塘種滿了白蓮花，在池塘邊建了一座閣樓。每月，他都會召集僧俗信徒來念佛，每次念三天。後來，他生病了，請了一百個僧俗信徒來念佛。突然，他仰望天空，合掌問訊，雙手結印，面帶微笑地往生了。全城的人都聽到天上的音樂和奇異的香味，香味漸漸向西方飄去。他的兩個兒子也相繼念佛，坐著往生了。他曾經在念佛時，看到佛祖的身體出現在空中，就對佛祖說：希望佛祖您能停留一下，讓我的兩個兒子也能瞻仰您的法相。說完，他就跑出去找他的兩個兒子回來。佛祖為了他們停留了很久。後來，人們就給這個地方取名為駐佛巷(關於他的事跡，還可以在《久法華傳》裡找到) 。}%

@{咎定國號省齋。為州學諭。常念佛讀淨土諸經。結西歸社以勸人。嘉泰初於小江慧光建淨土院。結石塔於池心。為鄉民火焚藏骨之所。印施念佛圖。月二八集僧俗。就淨土院。諷觀經念佛以為常。嘉定四年夢青童告曰。佛令召君。三日當生彼國。至日沐浴更衣。端坐念佛而化。}@
%{咎定國，號稱省齋，是州學的教諭。他經常念佛，讀誦淨土經，還成立了西歸社來勸導大家念佛。嘉泰年間，他在小江慧光建了一座淨土院，在池塘中央建了一座石塔，作為鄉民存放骨灰的地方。他還印製了念佛圖，每月的二十八日，都會召集僧俗信徒在淨土院裡誦讀觀經，念佛，這是他經常做的事情。嘉定四年，他夢到一個青童告訴他說：佛祖要召你回去，三天後你就會往生西方極樂世界。到了那天，他沐浴更衣，端坐在那裡念佛，就往生了。}%

@{樓汾。四明晝錦名門也。因兄寶洲究明佛理。每與沙門談道。汾必從旁樂聽。年二十二。忽得疾。乃一志西歸。謂父母曰。但得生淨土見佛。此道最高。仍令請僧說法開導諷觀經設像㡧對臥床。喜曰。真我師也。復請僧念佛千聲。即曰。吾已身在西方。乃瞑目面西念佛而化。}@
%{樓汾，是四明晝錦名門的後代。由於他的哥哥寶洲精通佛理，經常和和尚們談論佛法，樓汾就總是站在旁邊仔細聆聽。他二十二歲時，突然生病了，便一心想要往生西方極樂世界。他對父母說：只要能往生西方極樂世界，見到佛祖，這就是最高的道。他還請和尚來講經說法，指導他誦讀觀經，並在床邊擺放佛像。他高興地說：這真是我的老師啊！他又請和尚念佛一千聲，然後說：我已經身在西方極樂世界了。說完，他就閉上眼睛，面朝西方念佛，就往生了。}%

@{往生庶士傳}@
%{往生庶士傳}%

@{宋滿。隋時恒州人。念佛以小豆記數。滿三十石。設齋慶讚。佛二大士化作三僧。至會乞食。滿曰。弟子願生西方師來赴食。深副本心。事畢即見天花異香乘空而行。未久滿遂面西坐化。}@
%{宋滿，是隋朝時期恒州人。他念佛時用小豆來記數，一共念了三十石的小豆。他設齋慶祝，佛祖和兩位菩薩化作三個和尚，來到會場乞討。宋滿說：弟子願往生西方極樂世界，請師父們來吃飯吧。這句話表達了他真實的心願。事情結束後，他看到天空中出現了天花和奇異的香味，他乘著祥雲飛走了。不久後，宋滿就面朝西方坐著往生了。}%

@{高浩象。東平人。杜門靜坐專誦無量壽經。觀中汎紅蕖於玉沼。初未見佛。乃即華上傾心致敬。遙睇佛之金容光輝遠映。一夕見眾菩薩來迎。奄忽而化。}@
%{高浩象，是東平人。他關起門來靜坐，專心誦讀《無量壽經》。他看到池塘中盛開著紅色的荷花，一開始沒有看到佛祖。於是，他專心致志地向荷花頂禮，遠遠地看到佛祖的金身光輝照耀。有一天晚上，他看到很多菩薩來迎接他，就突然往生了。}%

@{并州汾陽老人。於法忍山借房止宿。念佛忽大光遍照。人見其登蓮臺而去。}@
%{並州汾陽老人，在法忍山借了一間房子住宿。他念佛時，突然有一道強光照耀著他。人們看到他登上蓮花臺，走了。}%

@{鄭牧卿。滎陽人。舉家念佛。唐開元中病篤。有勸進魚肉者。確乎不許。手執香爐求願往生。忽異香蔚充。奄然長逝。舅尚書蘇頲夢寶池蓮開。牧卿坐其上。}@
%{鄭牧卿，是滎陽人。他全家人都念佛。唐開元年間，他病重了，有人勸他吃魚肉，但他堅決不允許。他手裡拿著香爐，祈求往生。突然，房間裡充滿了奇異的香味，他就安然去世了。他的舅舅尚書蘇頲夢到寶池的蓮花開了，鄭牧卿坐在蓮花上。}%
@{張元祥。長安人。常念佛不輟。一日催家人云。西方聖人待我齋畢同往淨土。及事訖。果索香火。加趺面西而化。}@
%{张元祥，长安人，经常念佛，从不间断。有一天他催促家人说：“西方圣人等着我斋戒完毕，一起去净土。”事情办完后，果然要香火，盘腿面朝西方而化。}%

@{李知遙。長安人。率眾為五會念佛(唐大歷中。法照師於衡州開五會念佛。今李知遙為五會。應是師法於照。五會者。當是五日為一會也)忽出堂向空頂禮。空中有聲云。報汝李知遙功成果自招。引君往淨土同汝上金橋。即就床端坐而化。天香郁然。}@
%{李知遥，长安人，带领大家一起念佛(唐大历年间，法照大师在衡州开五会念佛，现在李知遥也开五会念佛，应该是师从法照大师。五会，应该是五天为一会的。) ，突然走出堂屋，对着天空顶礼膜拜。空中有声音说：“回报你李知遥功德成就，是你自己招来的。带你前往净土，和你一起登上金桥。”于是就坐在床上端坐而化，天空中弥漫着香气。}%

@{元子平依京口觀音寺念佛誦經。忽聞空中音樂。即西向坐化。異香數日不絕。}@
%{元子平依附京口观音寺念佛诵经，突然听到空中传来音乐，就面向西方坐化。异香持续了几天，没有断绝。}%

@{左伸。天台人。從神照授菩薩戒。刻三聖像。誦法華三千四百部。金剛二萬過。後臥疾。命男沙門淨圓。唱法華首題。增受菩薩戒。夢三偉人立江臯召伸登舟。復請僧誦彌陀經。遽曰。我已見佛光。即端坐作印而化。}@
%{左伸，天台人，从神照大师那里受菩萨戒，刻了三尊圣像，诵读法华经三千四百部，金刚经两万多部。后来卧病在床，就让儿子沙门净圆唱法华经的开头，又受了菩萨戒。他梦见三位伟人站在江边，召他上船。他又请僧人诵读弥陀经，急忙说：“我已经看见佛光了。”于是就端坐结印而逝。}%

@{范儼。家武林。讀法華經念彌陀佛常日不廢。忽見普賢菩薩來報當生淨土。越一夕佛菩薩來迎。家人聞其謙謝云。儼是何人實為難當。就座合掌而化。}@
%{范俨，家住武林，读法华经念弥陀佛，每天都不间断。突然看见普贤菩萨来报，说他应该生到净土。第二天晚上，佛菩萨来迎接他。家人听到他谦虚地谢绝说：“俨是什么人，实在担当不起。”于是就坐下合掌而化。}%

@{孫良。家錢唐。隱居閱大藏。尤得華嚴之旨。嘗依大智律師受菩薩戒。日課佛萬聲。二十年不輟。忽語家人令請僧念佛以助往生。方半日望空合掌云。世尊菩薩已荷降臨。即退坐而化。}@
%{孙良，家住钱塘，隐居在家阅读大藏经，尤其精通华严经的旨意。曾经依附大智律师受菩萨戒，每天念佛一万声，二十年没有间断。突然告诉家人，请僧人念佛来帮助他往生。过了半天，他望着天空合掌说：“世尊菩萨已经降临了。”于是就退坐而化。}%

@{姚約。家霅川仙潭。潛心內典。有僧來謁。必遜居東道。謂不當以俗先僧也。覺海友師勸里人結淨業社。約實主其事。忽告友曰。久厭浮生不日西去。師可助我繫念。友遂日與持誦。一日就座而化。既而夢於友曰。約已往生師之力也。友曰。欲從公遊可乎。約曰。師世壽未盡。寺中景懿行當先至。閱月果終。懿蓋同社友也。}@
%{姚约，家住霅川仙潭，潜心研究内典。有僧人来拜访他，他一定会谦逊地让僧人走在前面，认为不应该以俗人走在僧人前面。觉海友师劝村里人结净业社，姚约就主持此事。突然告诉朋友说：“我早就厌倦了浮生，不久就要西去，师父可以帮助我系念。”朋友就每天和他一起持诵。有一天，姚约就坐在椅子上而化。后来，姚约在梦中告诉朋友说：“我能够往生是师父的功劳。”朋友说：“想要和你一起去吗？”姚约说：“你世寿未尽，寺庙里的景懿行将先到。”过了几个月，景懿果然去世了。景懿是和姚约同一个净业社的朋友。}%

@{梅福。松江人。誦經持戒繫念淨土。臨終預知。即絕食飲水念勢至菩薩。至七日澡浴更衣。端坐告眾曰。勢至菩薩今來迎我。即座化去。}@
%{梅福，松江人，诵经持戒，系念净土。临终预知时日，就绝食饮水，念势至菩萨。到了第七天，洗漱更衣，端坐告诉大家说：“势至菩萨现在来迎接我了。”于是就坐在椅子上而化。}%

@{胡暠。家霅川。平時多作佛事。忽夢佛呼曰。汝可造屋迎我。暠乃往明因。建彌陀閣。以協此夢。臨終之夕忽云。佛放光照我。言訖而化。}@
%{胡暠，家住霅川，平时经常做佛事。突然梦到佛陀喊他：“你可以建造房屋来迎接我。”胡暠就前往明因寺，建造了弥陀阁，来配合这个梦境。临终的晚上，他突然说：“佛陀放光照耀着我。”说完就化了。}%

@{唐世良。會稽人。持戒茹素念佛禮拜。年老疾病猶不就枕。誦彌陀經十萬過。謂家人云。佛來接我。言訖作禮即便坐逝。欲別利行人。時在道味山。夜夢西方異光旛華天樂。空中聲云。唐世良已歸淨土。}@
%{唐世良，会稽人，持戒茹素，念佛礼拜。年老生病，还坚持不枕头睡觉。诵读弥陀经十万遍，告诉家人说：“佛陀来接我了。”说完就作礼，随即坐化。想要告别利行人，当时在道味山。晚上梦见西方异光，幡花天乐，空中有声音说：“唐世良已经归于净土。”}%

@{陸偉。錢唐人。為州都掾。中年厭世念佛。率眾結法華華嚴二社。各百許人。其法各人在家誦經一卷。日終就寺讀誦。終日而散。如是二十年。遂成大會。嘗手書法華華嚴楞嚴圓覺金剛金光明等經。晚年子孫彫落更無餘累。忽一日易衣端坐。念佛而化。}@
%{陆伟，钱塘人，担任州都掾。中年厌世，念佛。带领大家结法华华严两个社，每个社都有百余人。他们的方法是，每个人在家诵读一卷经书，每天晚上到寺庙里诵读，一直到晚上才散去。就这样持续了二十年，最终形成了一个大型法会。他曾经手抄法华经、华严经、楞严经、圆觉经、金刚经、金光明经等经书。晚年子孙凋零，没有其他牵挂。突然有一天，他换了衣服，端坐念佛而化。}%

@{李彥通。家會稽為鍛師。因開元繫念往預其會。忽悟世無常。歸心淨業。一朝得疾。遽云。我遊行淨土見二門扃鐍甚固。逡巡之際。見利行人開門引入。見蓮池樓閣佛菩薩眾。遂請睎經道果二行人。至臥榻前說法策道。舉家念佛西向坐逝。}@
%{李彦通，家住会稽，是位锻师。因为开元寺的系念法会，就参加了。突然悟到世事无常，就归心净业。有一天突然生病了，急忙说：“我在净土游行，看见两扇门紧锁着，非常牢固。我徘徊的时候，看见利行人打开门领我进去。看见了莲花池、楼阁，还有佛菩萨。于是就请睎经道果两位行人，到我的床边说法策道。”全家人念佛，面向西方坐化。}%

@{陸浚。家錢唐。少事公門。久之棄去。以淨土為業。預西湖繫念會。每對佛懺悔必至垂淚道友相見說淨業因緣。纔十餘句。便悲咽感歎。惟恐此生之不度。三昧之不成。往生之未諧。我佛之未見也。臨終得病。請圓淨律師說淨土法門諷觀經至上品。淨謂之曰。此時好去。浚曰。眾聖未齊且待少時。即起就竹床面西端坐。頃刻化去。}@
%{陆浚，家住钱塘。年轻的时候在官府做事，很久之后就放弃了，以净土为业。参加了西湖的系念法会。每次对佛忏悔，都会流下眼泪。和道友见面，就谈论净业的因缘。才说了十来句，就悲伤哽咽，感叹不已。唯恐今生不能解脱，三昧不能成就，往生不能圆满，不能见到佛陀。临终生病，就请圆净律师讲净土法门，诵读观经至上品。圆净对他说：“现在是最好的时候。”陆浚说：“圣众还没有齐聚，请再等等。”于是就站起来，坐在竹床上，面向西方端坐。片刻就化了。}%
@{馮珉。上虞人。少事遊獵。有巨蛇為鄉民害。珉持槊往從之。見蛇在岩下與黃特相持。珉推巨石壓之。蛇竟死。後每思之慮蛇為怨對。乃求佛解釋。投志西方修懺念佛。如是十載。一夕請同修社人。相助諷彌陀經念佛號。次誦普賢懺罪偈願往生偈。即端坐合掌而終。}@
%{馮珉是上虞人，年輕時喜歡遊獵。有一條大蛇危害鄉民，馮珉手持長矛去追捕它。他看到蛇在岩石下跟黃鼠狼對峙，就推動一塊巨石把它壓死了。後來他經常擔心蛇會怨恨他，就向佛祖求解惑，發願往生西方極樂世界，並修懺念佛。這樣過了十年，有一天晚上，他請同修社的人一起誦讀《彌陀經》和念佛號，然後又誦念普賢懺罪偈和往生偈，接著便端坐在那裡合掌而逝。}%

@{潭州黃打鐵每用工時。常念佛不絕。一日無病。託隣人書偈云。日夜丁丁當當久鍊成鋼。太平將近。我往西方。即座而化。}@
%{潭州的黃老先生是個打鐵匠，每次工作時，他都會不停地念佛。有一天，他沒病沒痛，就托鄰居寫了一首偈語：日夜叮叮當當，久鍊成鋼，太平將近，我往西方。說完就坐在那裡化掉了。}%

@{計公。四明桃源鐵工也。年將七十兩目喪明。里中昝學諭。以擘窠圖印施勸人念佛。計公初受一圖念滿三十六萬聲。念至四圖兩目瞭然。如是三載。念滿十七圖。一日念佛忽氣絕。半日復蘇曰。我見佛菩薩令分六圖與昝學諭。是勸導之首分。一圖與李二公。此是俵圖之人。囑其子往謝學諭。言訖沐浴西向坐逝。}@
%{計公是四明桃源的鐵匠，快七十歲了，兩眼都失明了。村裡有個昝學諭，用擘窠圖印施勸人念佛。計公一開始得到一張圖，念滿三十六萬聲，念到四張圖時，兩眼就恢復了光明。這樣過了三年，他念滿了十七張圖。有一天，他念佛時突然氣絕，過了半天才醒過來，說：我見佛菩薩，他們讓我把六張圖給昝學諭，他是勸導念佛的首要人物。一張圖給李二公，他是分發圖的人。然後囑咐兒子去感謝昝學諭。說完就沐浴更衣，面向西方坐著去世了。}%

@{徐六公。嘉興農夫也。翁婆蔬食設像繫念。如是四十年。屢夢遊淨土。預作一龕。臨行之日易布衣草屩。入龕端坐。頃之即曰。佛來迎我。泊然而化。}@
%{徐六公是嘉興的農民，他跟老伴吃素，在家裡供奉佛像，專心念佛。這樣過了四十年，他經常夢見自己遊覽西方極樂世界。臨終前，他預先做了一個龕，臨走那天，他換上布衣草鞋，坐在龕裡。過了一會兒，他就說：佛祖來迎接我了。說完就安然化掉了。}%

@{沈三郎。家臨安。商賈為業。晚年回心念佛。一日病請僧講彌陀經設尊像。日夕西顧。忽易衣而終。須臾縮膝欲起坐。二子以易龕為難。曳脛令直。經半日欲斂。忽舉手出帛被矍然而坐。舉家驚避。二子急前扶衛。恐其子曳脛以肘節捶之。子曰。助父坐脫耳。荼毘有白鶴二十九隻飛翔雲表。久之西去。}@
%{沈三郎家住臨安，做生意為業，晚年回心向佛，專心念佛。有一天，他生病了，就請僧人講解《彌陀經》，並供奉佛像。到了傍晚，他一直向西方望去，突然換了衣服就去世了。過了一會兒，他縮起膝蓋想要坐起來，兩個兒子覺得換龕太麻煩，就拉著他的腿把它伸直了。過了半天，他們想把沈三郎收殮，他突然舉起手，拿出一條白布被，驚慌地坐了起來。全家人嚇得躲開了，兩個兒子急忙上前扶住他，擔心他會因為拉他的腿而用胳膊肘打他們。沈三郎說：幫我坐起來，脫掉衣服。火化時，有二十九隻白鶴飛上雲霄，過了一會兒就向西方飛去了。}%

@{往生女倫傳}@
%{往生女倫傳}%

@{隋文帝皇后。心敬大乘常持佛號。臨終之夕異香滿宮。時尼大明與后最愛。每念佛時。先著淨衣口含沈香。忽眾聞沈香氣滿室異常。頃之有光明如雲來迎。向西而去。}@
%{隋文帝的皇后，心敬大乘佛法，經常持念佛號。臨終那天晚上，宮殿裡充滿了奇異的香味。當時，尼姑大明最受皇后寵愛，每次念佛時，她都會先穿上乾淨的衣服，嘴裡含著沈香。突然，大家聞到沈香的味道充滿了整個房間，非常奇特。過了一會兒，就有一道光明像雲一樣來迎接她，然後向西方飛去。}%

@{荊王夫人王氏。元祐中事西方甚精。恪獨一妾懈慢。夫人將逐之。其妾悲悔極加精進。一夕異香遍室。無疾而終。夫人忽夢。妾起居敘謝。因夫人訓責今獲往生。夫人曰。西方可往不。妾曰。但隨妾行。夫人隨之。見二池皆白蓮華。或榮或悴。妾曰。此皆世間發心修西方人也。人間纔發一念池中即生一花隨其勤墮榮悴各異。中有一花朝服而坐。其衣飄揚隨風消散。即見寶冠瓔珞莊嚴其身。妾曰。此楊傑也。又有一花朝服坐上。其花稍悴。曰此馬玗也。復前導數里。遙望金壇光明交徹。妾曰。此夫人化生處上品上生也。徐訪楊傑則已亡。馬玗則無恙。後夫人於生日秉爐焚香。觀音閣佇立而化(荊王楫徽宗之子)。}@
%{荊王夫人王氏，在元祐年間，非常精進地修持西方淨土法門。只有一個妾侍懈怠，夫人要把她趕走。這個妾侍非常悔恨，加倍精進地修行。有一天晚上，整個房間都充滿了奇異的香味，她沒病沒痛就去世了。夫人突然夢到這個妾侍，她起來向夫人道謝，說因為夫人的教導，她現在往生西方極樂世界了。夫人問她：西方極樂世界可以去嗎？妾侍說：跟著我走吧。夫人就跟著她，看到兩個池子，裡面都是白色的蓮花，有的盛開，有的凋謝。妾侍說：這些都是世間發心修行西方極樂世界的人。人間只要發出一個念頭，池子裡就會生出一朵蓮花，隨著他們修行精進的程度，蓮花會盛開或凋謝，各有不同。中間有一朵蓮花，上面坐著一個穿著朝服的人，他的衣服隨風飄揚，然後就消失了，接著看到寶冠瓔珞莊嚴他的身體。妾侍說：這是楊傑。又有一朵蓮花，上面坐著一個穿著朝服的人，但這朵蓮花有點凋謝了。妾侍說：這是馬玗。她們繼續往前走，走了幾里路，遠遠地看到金色的壇城，光明交相輝映。妾侍說：這是夫人往生的地方，上品上生。後來，夫人在生日那天，手持香爐焚香，站在觀音閣，就化掉了。(荊王楫是徽宗的兒子) }%

@{吳氏縣君。都官呂宏妻。宏因異僧勸發妙悟佛理。吳氏閱金剛經頌亦契空寂。夫婦齋戒四十年。吳氏忽見巨迹三雙。皆金蓮花。數日又見其膝。又數日見其身。數日見其面目。即佛菩薩三聖人也。及見殿閣境界清淨。男子人問彼。佛如何說法。曰我得眼通未得天耳。如是三年。一夕微恙。自言。吾將西歸。言訖而逝。嘗事觀音列瓶缶數十以水滿中。手持楊枝誦呪必見觀音放光。灌諸器中。病者飲之必愈。世因號觀音縣君。}@
%{吳氏縣君是都官呂宏的妻子。呂宏因為遇到一位異僧，被勸導開悟，明白了佛理。吳氏閱讀《金剛經》和頌文，也契合空寂的道理。夫妻倆齋戒四十年。吳氏突然看到三雙巨大的腳印，都是金色的蓮花。過了幾天，又看到膝蓋，又過了幾天，看到全身，又過了幾天，看到面容，都是佛菩薩三聖人。然後，她看到殿閣境界清淨。有人問她：佛祖如何說法？她說：我得到了天眼通，但還沒有得到天耳通。這樣過了三年，有一天晚上，她感到身體有點不舒服，就自言自語說：我要往生西方極樂世界了。說完就去世了。她生前經常供奉觀音菩薩，擺放了幾十個瓶子罐子，裡面裝滿了水，手持楊枝誦念咒語，一定會看到觀音菩薩放光，然後把這些水灌到容器裡，病人喝了就會痊癒。世人因此稱她為觀音縣君。}%

@{蔡氏縣君。居武林。早年孀居。持經念佛。每旦禮像。逾二十年。忽見金蓮花現空中。遽索平時修行課目。卷而懷之。安坐而逝。}@
%{蔡氏縣君住在武林，年輕時就守寡，她持經念佛，每天早上都要禮拜佛像。這樣過了二十多年，突然看到金色的蓮花出現在空中，她急忙找來平時修行用的課目，捲起來放在懷裡，安然坐著就去世了。}%

@{馮氏。少師珣之女。承宣使陳思恭之妻。少多病。從慈受深禪師受教持齋。誦佛逾十年益精進。謂族黨曰。清淨界中失念至此。支那緣盡行即西歸。一夕語侍者曰。吾神遊淨土獲禮三聖。夫聞其語即相陪念佛。右脇安臥而逝。三日之間妙香芬馥。}@
%{馮氏是少師珣的女兒，承宣使陳思恭的妻子。她年輕時身體不好，跟慈受深禪師學習，持齋念佛。這樣過了十多年，她越來越精進，對族人說：我在清淨世界中，竟然失念到這種地步。我與中國的緣分已盡，現在就要往生西方極樂世界了。有一天晚上，她對侍女說：我神遊淨土，得到三聖人的禮拜。她的丈夫聽到這話，就陪著她一起念佛。她側臥著去世了，三天之內，房間裡充滿了奇異的香味。}%
@{陸氏宜人家錢唐。朝請王璵妻。常誦法華晚年尤篤。淨土禮懺一會念佛萬聲。凡三十載因微疾忽聞天鼓自鳴。人方驚異。即面西端坐而化。兩手結印。續淨土傳陸師壽者即其侄也。}@
%{陆氏宜人，家住钱塘，是朝请郎王璵的妻子。她经常诵读法华经，晚年尤其精进，念佛礼忏，每次念佛一万声。三十年间，她因患轻微疾病，突然听到天鼓自鸣，人们都感到惊异。她便面向西方端坐而化，双手结印。续写《净土传》的陆师寿，就是她的侄子。}%

@{朱氏如一。欽成朱后之姪。歸於四明薛君。繡法華經一部十年而成。至化城喻針鋒綴舍利如粟連獲數十粒。一字一拜。禮法華者三。於經首題別致八萬四千拜。誦法華經三月而通。刻擘窠圖勸人念佛。滿十萬聲。所化二十萬人。獨朱氏。旦夜誦之不可以數。紹熙四年為寶幢藏繡經。迎歸南湖。飯千僧為慶讚。是年微疾。請僧念佛。忽起加趺。薛君曰。吾家無是法。於是右脇吉祥而化家人夢乘彩雲向西而去。}@
%{朱氏如一，是钦成朱后的侄女，嫁给了四明薛君。她绣了一部法华经，用了十年才完成。到她去世的时候，人们发现针锋处缀着舍利，像小米一样，连获数十粒。她每次读经都一字一拜，一共拜了三次法华经。在经首题别处，她还专门拜了八万四千拜。她诵读法华经三个月就通晓了经文。她刻了擘窠图劝人念佛，念佛满十万声，感化了二十万人。她自己则日夜诵经，数都数不清。绍熙四年，她为宝幢藏绣经，迎回南湖，并请一千僧人吃饭以示庆贺。同年，她患了轻微疾病，就请僧人念佛。突然，她起身盘腿而坐。薛君说：“我们家没有这种法门。”于是她右胁吉祥而化，家人梦见她乘着彩云向西方而去。}%

@{樓氏慧靖。四明揚帥樓璹之孫。適寺簿周元卿。嘗披味傳燈發明見地。尤以淨業為真修。晚年被疾忽見蓮臺紫色化佛無數。異香滿室。以語家人亟令念佛頃刻而化。}@
%{楼氏慧靖，是四明扬帅楼璹的孙女，嫁给了寺簿周元卿。她曾经披阅《传灯录》，阐明见地，尤其以净业为真修。晚年，她患病，突然看见紫色莲花台，上面有无数化佛，异香满室。她告诉家人，赶紧念佛，片刻就化去了。}%

@{周氏妙聰。周元卿之女。每感母氏華臺往生之瑞。嘗誦經念佛願生安養。病中請僧行懺。自見其身著新淨衣在樓閣上作禮念佛。謂家人曰。汝輩當勤修淨業。吾當於淨土待汝。即右脇吉祥向西而亡。}@
%{周氏妙聪，是周元卿的女儿。她常常想起母亲往生西方极乐世界的瑞相，就经常诵经念佛，希望能往生安养。病重时，她请僧人做忏悔，自己看见自己穿着洁净的新衣服，在楼阁上礼拜念佛。她对家人说：“你们应该勤修净业，我将在净土等你们。”说完，她就右胁吉祥，向西方而亡。}%

@{秦氏淨堅。家松江。厭惡女身與夫各處精持齋戒。閱華嚴經法華光明般若無虛日。晨昏修彌陀懺。日禮佛千拜。久之有光明入室中。面西念佛安坐而化。}@
%{秦氏净坚，家住松江。她厌恶女身，与丈夫一起精进持斋戒律，每天都阅读《华严经》、《法华经》、《光明经》、《般若经》，从不间断。她每天早晨和晚上都修弥陀忏，每天礼拜佛一千拜。时间久了，房间里出现了光明，她面向西方念佛，安坐而化。}%

@{鄭氏淨安。家錢唐。念佛誦經日無虛度。後得疾禱之於佛。聞空中聲云。汝行有期無得自怠。又見佛身金色。即奮身起面西端坐。令男僧義修諷阿彌陀經。倏然而化。其女夢母報曰吾已得生淨土。可說修師令知。}@
%{郑氏净安，家住钱塘，每天念佛诵经，从不间断。后来她患病，就向佛祈祷。听到空中传来声音说：“你的修行有期限，不要懈怠。”她又看见了金色的佛身，就起身面向西方端坐，让男僧义修诵读《阿弥陀经》。突然，她就化去了。她的女儿梦见母亲告诉她说：“我已经往生净土了，你可以告诉修行师父。”}%

@{于佛子秦氏淨樂。家錢唐。其夫姓于。賣魚為業。有男販私商。常遭官事。秦氏愁苦。幾欲沈身於江。遇淨住寺照師。勸之曰。有此煩惱宿世怨家。枉自沈江不如念佛。秦氏醒然回心。即燼一指誓長齋三白。念佛十年不怠。見一切人皆稱佛子。一日請戒行人諷觀經。每一觀誦佛千聲。至像觀忽焉而化。}@
%{于佛子秦氏净乐，家住钱塘，她的丈夫姓于，以卖鱼为业。他们有一个儿子，做私商生意，经常遭到官司。秦氏为此愁苦，几次想要投江自尽。她遇到了净住寺的照师，照师劝她说：“你有这些烦恼，都是前世怨家造成的，白白投江不如念佛。”秦氏醒悟过来，就烧断一根手指，发誓长斋三年，念佛十年，从不懈怠。她看见所有的人都称她为佛子。有一天，她请戒行人诵读《观经》，每读一观就念佛一千声。读到“像观”时，她突然就化去了。}%

@{四明黃氏。早喪夫歸父舍修淨業。臨終稱佛結印履地徐行。儼然立化。家人篩灰於地以驗生處。見蓮花一朵生於灰中。}@
%{四明黄氏，早年丧夫，回到父亲家修净业。临终时，她称佛，结印，在地上徐徐行走，俨然立化。家人把灰筛在地上，以验证她的生处，看见一朵莲花从灰中生出。}%

@{錢唐袁氏。因往靈芝受菩薩戒。即斷暈酒進修淨業。一家皆服其化。二十年不渝初志。一日病中請圓淨律師說法。忽見佛菩薩眾現前。端坐而化。}@
%{钱塘袁氏，因为到灵芝受菩萨戒，就断绝了酒肉，精进修净业。全家人都信服她的修行，二十年间，她从不改变初衷。有一天，她病重，请圆净律师说法，突然看见佛菩萨大众现前，端坐而化。}%

@{錢唐陳氏媼。從靈芝受菩薩戒。專心念佛日課千拜。常有舍利散經案上。臨終見化佛來迎。顧旁人語未及半。已凝然不動矣。}@
%{钱塘陈氏媪，从灵芝受菩萨戒，专心念佛，每天拜佛一千拜。经常有舍利散落在经案上。临终时，她看见化佛来迎接她，回头对旁人说话，还没说完一半，就已经凝然不动了。}%

@{武林王氏。常誦法華念佛求度。一旦見菩薩大身住立空中。遂連聲稱菩薩高大菩薩高大。又云。恐女人足穢難升花臺。語畢而化。}@
%{武林王氏，经常诵读法华经，念佛求度。有一天，她看见菩萨的大身站在空中，就连续喊着：“菩萨高大，菩萨高大！”又说：“恐怕女人的脚不净，难以登上莲花台。”说完就化去了。}%

@{四明孫氏。寡居齋戒。禮誦念佛三十年不懈。手製衣衾鞋襪施僧不記其數。一日微恙。見異人立床前曰。宜勤精進。又夢八僧遶行懺室。身掛縵衣隨僧行道。遂沐浴淨衣。請僧行懺。於大眾前端坐誦經。至一心不亂。左手結印奄然而化。遠近皆聞空中奏樂。}@
%{四明孙氏，寡居，持斋戒律，礼诵念佛，三十年从不懈怠。她亲手制作衣服、被褥、鞋子、袜子，施舍给僧人，数都数不清。有一天，她身体微恙，看见异人站在床前说：“应该勤奋精进。”她又梦见八个僧人绕着忏悔室行走，她自己穿着缦衣，跟着僧人行走。于是，她沐浴净衣，请僧人做忏悔，在大众面前端坐诵经，达到一心不乱，左手结印，突然就化去了。远近的人都听到空中奏乐。}%

@{上虞胡長婆李氏。夫喪後。日夜高聲誦彌陀經。凡十餘年。一旦有僧覆以緋蓋。告之曰。汝今月十五日夜子時去。問師何人。答曰。我是汝念者。婆遂會別諸親。至時果有異香光明。即端坐而逝。七日火化。齒如雪玉。舌如紅蓮。睛如蒲萄。皆精堅不壞。舍利不可以數。次日焚處生一花。如白罌粟然。}@
%{上虞胡长婆李氏，丈夫去世后，日夜高声诵读《弥陀经》，一共十多年。有一天，一个僧人用红色盖子盖住她，告诉她说：“你将在今月十五日夜子时离开。”她问：“师父是谁？”僧人回答说：“我是你念佛的人。”长婆就与亲人告别。到了那天晚上，果然有异香和光明，她就端坐而逝。七天后火化，牙齿像雪玉一样，舌头像红莲花一样，眼睛像葡萄一样，都非常坚固，没有损坏，舍利数都数不清。第二天，焚烧的地方生出一朵花，像白色的罂粟花一样。}%
@{安吉王氏女。日誦彌陀觀音金剛諸經念佛求度。母病亡。既斂惡血流滴。女發誓曰。若我孝心真實。願臭氣不生。言訖流血即止。以舌舐漏處。絕無穢氣。父娶後室與同修淨業。女得疾請僧說淨土觀法。忽索衣吉祥而臥。手攬觀音手中幡。寂然不動。繼母篩灰於室以驗受生。見灰中印出蓮花數朵。}@
%{安吉有个王姓女子，每天都念诵阿弥陀佛、观世音菩萨、金刚经等经书，念佛求往生。她母亲病故了，下葬后，棺材里流出恶血，滴滴答答。这个女子就发誓说：“如果我孝心是真的，我希望臭气不要产生。”说完，血就止住了。她用舌头舔了舔漏血的地方，一点臭味都没有。她父亲后来娶了继室，和她一起修持净业。这个女子后来生病了，就请僧人讲解净土观法。突然，她要了一件吉祥的衣服，躺下睡觉，手里还握着观世音菩萨手中的幡，静静地一动不动。继母在房间里筛灰，想看看她是否往生了，结果看到灰里印出了几朵莲花。}%

@{錢唐盛氏。日課觀經誦佛不輟。一日病中浴畢面西。問家人云。聞磬聲乎。淨土眾聖且至。已而合掌喜躍曰。佛菩薩已至。觀音手執金臺。如來接我登座。即奄然而化。}@
%{钱塘有个盛姓女子，每天都坚持看经念佛，从不间断。有一天，她病了，洗完澡后就面向西方，问家人说：“你们听到磬声了吗？净土的诸位圣人快要到了。”过了一会儿，她合掌欢喜地跳起来说：“佛菩萨已经到了，观世音菩萨手里拿着金台，如来佛祖来接我登上宝座。”说完，她就突然去世了。}%

@{錢唐沈氏。念佛十餘年。日加精進。命工畫八尺彌陀像。病中安設床前。欣然曰。我何多幸。即請僧念佛相助。忽曰。見一僧長大授我金座。遂座前方執錦褥角。其座即行。恐有障緣。望眾更為念佛。眾皆勇猛厲聲。良久復云。念佛功德已登金臺。此去不回矣。即瞑目而逝。}@
%{钱塘有个沈姓女子，念佛十多年了，每天都更加精进。她命人画了一尊八尺高的阿弥陀佛像，病了就放在床前。她欣喜地说：“我真是太幸运了！”于是就请僧人念佛来帮助她。突然，她说：“我看到一位高大的僧人给我一个金色的宝座，我坐在上面，手里拿着锦褥的角，宝座就走起来了。我担心有障碍缘，希望大家继续念佛。”大家都很勇猛，大声念佛。过了一会儿，她又说：“念佛的功德已经登上金台了，这次去就不回来了。”说完，她就闭眼去世了。}%

@{長安姚婆。因范行婆勸念佛。臨終見佛菩薩來迎。婆言。未與范婆相別。請暫駐少時。須臾范至。佛尚住空中。具言所見勝異。執手而化。}@
%{长安有个姚姓老妇人，因为范行婆劝她念佛，临终的时候，她看到了佛菩萨来迎接她。老妇人说：“我还没有和范婆告别，请您暂留一会儿。”一会儿，范婆就来了，佛菩萨还停留在空中，老妇人详细地讲述了她所看到的奇异景象，然后握着范婆的手就去世了。}%

@{汾陽約山翁婆。每日嗟歎。世間無常無一可樂。月晦必請僧二員永夜念佛。翌旦設齋婆手自營辦。臨終之夕。咸見佛光入室。寶蓋覆於庭上。婆忽遷化。}@
%{汾阳有个约山翁姓老妇人，每天都感叹说：“世间无常，没有一样值得留恋。”每到月底，她都会请两位僧人整夜念佛。第二天早上，她就亲自准备斋饭。临终的那天晚上，大家都看到佛光照进了房间，宝盖覆盖在院子里，老妇人就突然去世了。}%

@{汾陽裴氏女。專心念佛。以小豆為數。積滿十三石。報盡之日。索火燒香。口云。佛以花臺與我。今當往生。}@
%{汾阳有个裴姓女子，专心念佛，用小豆来计数，积满了十三石。报应尽的时候，她要火烧香，嘴里说：“佛祖给了我一个花台，我现在就要往生了。”}%

@{汾陽溫靜文妻。病在床上。夫勸令念佛。二年不絕聲。謂夫曰。我已見淨土佛菩薩。後月當去。至期見金蓮花如日輪。}@
%{汾阳有个温静文姓的妻子，病倒在床上，丈夫劝她念佛。她念了整整两年，没有间断过。她对丈夫说：“我已经看到净土的佛菩萨了，下个月我就要去。到了那天，我看到了金色的莲花，像太阳一样。”}%

@{醴泉孟氏女。久纏重病。沙門勸令念佛三年。謂夫曰。可急報諸親令來相送。暨畢集女焚香與眾念佛。見空中執錫沙門曰。汝當往生。已而佛菩薩至旛華排空。忽然遷化。}@
%{醴泉有个孟姓女子，长期患着重病，僧人劝她念佛三年。她对丈夫说：“你赶紧通知亲戚朋友来送我。”亲戚朋友都到齐后，女子就焚香和大家一起念佛。她看到空中拿着锡杖的僧人说：“你应该往生了。”随后，佛菩萨就来了，幡盖排满了天空，女子就突然去世了。}%

@{汾陽梁氏女。兩目俱盲。遇沙門勸令念佛。越三年雙目開明。後忽見佛菩薩幡蓋來迎。即日命終。}@
%{汾阳有个梁姓女子，双目失明，遇到僧人劝她念佛，三年后，她的眼睛就恢复了光明。后来，她突然看到佛菩萨的幡盖来迎接她，当天就去世了。}%

@{念佛道者陳氏。賾禪師之母。師住廣平普會。迎侍方丈東室。翦髮為出家相。朝夕念佛。四眾稱為道者。後病中集緇素鳴磬念佛。兩日忽合掌瞻像。泊然而化。明日頂溫面色鮮白。師前一日夢母謂曰。我見尼師十餘來相召。師應之曰。此往生之祥。言已坐滅。面色變白。至是果然。}@
%{念佛道者陈氏，是賾禅师的母亲。禅师住在广平普会寺，陈氏侍奉禅师住在方丈的东边房间。她剪了头发，像出家人一样，每天早晚都念佛，四众弟子都称她为道者。后来她生病了，就召集僧俗弟子敲着磬念佛。两天后，她突然合掌瞻仰佛像，就安然去世了。第二天，她的头很温暖，脸色鲜白。禅师前一天晚上梦到母亲对他说：“我看到十多个尼师来接我。”禅师回答说：“这是往生的吉兆。”说完，禅师就坐化了，脸色也变得苍白。到了第二天，果然如此。}%

@{吳興陳氏。受持齋戒。誦法華五千部。金剛彌陀諸經各一藏。念佛滿三十年。一日不食。家人問欲何所須。答云。欲求見佛。言訖右脇而化。}@
%{吴兴有个陈姓女子，受持斋戒，诵读法华经五千部，金刚经、阿弥陀经各一藏，念佛三十年。有一天，她不吃东西，家人问她要什么东西，她回答说：“我要见佛。”说完，她就从右肋边去世了。}%

@{會稽胡氏淨安。禮阿彌陀佛八萬四千相好者四會。偶微疾。見佛來迎。安庠坐逝。路人聞空中樂聲隱隱西去。}@
%{会稽有个胡姓女子叫净安，她礼拜阿弥陀佛八万四千相好，一共四次。有一天，她稍微有点病，就看到佛祖来迎接她，安详地坐下来就去世了。路人都听到空中隐隐约约传来乐声，向西方飘去。}%

@{錢唐孫氏女。常念佛持呪。因病請清照律師至。謂曰。久病厭世願求往生。師為談淨土因緣大喜。至夜夢師持藥一盞。服之流汗。身心輕安。三日後語侍人曰。迦葉尊者來此。好金蓮華座。即瞑目結印而化。}@
%{钱塘有个孙姓女子，经常念佛持咒。她生病了，就请清照律师来。她说：“我久病厌世，希望能往生。”律师就给她讲了净土的因缘，她非常高兴。晚上，她梦到律师拿着药碗，她喝了以后，就流汗，身心感到轻松安逸。三天后，她对侍女说：“迦叶尊者来这里了，有一个很好的金莲花宝座。”说完，她就闭眼结印去世了。}%

@{仁和郭氏妙圓。長齋念佛。誦法華彌陀經及二懺。常諦觀落日對想西方。忽空中告云。郭妙圓決生淨土。清照亨律師。即其兄。嘗往寺中建繫念會。作百僧齋莊嚴淨土。臨終之際請亨師說法。求佛接引。即時端坐凝然不動。}@
%{仁和有个郭姓女子叫妙圆，她常年吃素念佛，诵读法华经、阿弥陀经和两部忏悔经。她经常仔细地观察落日，对着西方想念。突然，空中有人告诉她：“郭妙圆，你一定能往生净土。”清照亨律师，是她哥哥，曾经去寺院里建立了念佛会，供养一百位僧人斋饭，庄严净土。她临终的时候，就请亨律师说法，请求佛祖接引她。当时，她就端坐凝然不动。}%

@{周行婆。家太平州。蚤年念佛專注。一夕互跪念佛。泊然而化。隣人見數僧自婆家出引婆騰空而去。}@
%{周行婆，家住在太平州，年轻时就专心念佛。有一天晚上，她和家人互相跪着念佛，她就安然去世了。邻居看到几个僧人从她家里出来，领着老妇人腾空而去。}%

@{錢唐龔氏。晝夜念佛誦彌陀經。偶得疾。請亨律師指示西歸。講說未終端坐而化。老妾干氏亦念佛不輟。一夕夢龔氏告曰。我已得生矣。汝後七日亦當往生。至期果逝。}@
%{钱塘有个龚姓女子，白天黑夜念佛诵读阿弥陀经。偶然得病了，就请亨律师指点她往生西方。律师还没讲完，她就端坐去世了。她的老妾干氏也坚持念佛，有一天晚上，她梦到龚氏告诉她说：“我已经往生了，你七天后也会往生。”到了那天，干氏果然去世了。}%
@{嘉禾鍾婆。日誦彌陀經十卷。餘時念佛。二十年為常課。一日語其子曰。見大白蓮華無數。一婦人端正好衣立我前。又眾僧在此何以供養。子云不見。遂無語端坐聳身而化。}@
%{嘉禾的钟婆，每天都念诵弥陀经十卷，其他时间也念佛，二十年如一日。一天她对儿子说，看到无数大白莲花，一个穿着漂亮衣服的妇女站在我面前，还有很多僧人在这里，为什么还要供养他们？儿子说没看到，钟婆便不再说话，端坐着挺直身子就圆寂了。}%

@{潮山黃婆。持金剛法華專心念佛。暑中忽得痢疾。但飲水不食。隣菴沙門善修常建念佛會。婆病中欲請修。修夢婆來。謂曰。將往西方。修未以為異。越二日婆西向念佛十聲。端坐而化。遠近皆見紅霞覆婆之屋。}@
%{潮山的黄婆，持着金刚法华经专心念佛，夏天突然得了痢疾，只喝水不吃东西。隔壁庵的沙门善修经常举办念佛会，黄婆病中想请善修来念佛，善修梦到黄婆来，对他说，将要去西方。善修没觉得奇怪，两天后黄婆面向西方念了十声佛，端坐着就圆寂了。附近的人都看到红霞笼罩着黄婆的屋子。}%

@{霅川朱氏。念佛三十年。每讀金剛經以為聖賢在此不敢踞坐。後忽不食四十日。唯飲水念佛。先夢三僧入室各執蓮華謂曰。我先為汝種此蓮華。汝却歸來。既覺喜悅。乃請僧眾念佛為助即就座而化。}@
%{霅川的朱氏，念佛三十年，每次读金刚经都觉得圣贤就在这里，不敢坐得不正。后来突然不吃东西四十天，只喝水念佛，之前梦到三个僧人进入房间，每个人都拿着莲花说，我们以前为你种下这朵莲花，你回来吧。朱氏醒来后非常高兴，就请僧众念佛助念，然后就坐化了。}%

@{四明淨心女。不知姓。刺血自畫佛菩薩三聖像於羅木板凡一千片。普散與人。上有正信女淨心題云。願所修淨業速獲成就。不入母胎化生蓮沼。後不知所終。}@
%{四明的净心女，不知道姓什么，用自己的血在罗木板上画了佛菩萨三圣像，一共一千片，全部散给别人。上面写着正信女净心题：愿我所修的净业能速成，不再入母胎，直接化生到莲池。后来不知道她的下落。}%

@{嘉禾周氏。適庶民孫氏。同翁婆常時念佛。感室中佛像有光如螢。或現鮮華。或現佛菩薩像。三時必聞天樂或空中誦經聲。}@
%{嘉禾的周氏，还有平民孙氏，和翁婆一起经常念佛，感应到房间里的佛像发出萤火虫般的亮光，有时还会出现鲜花，有时还会出现佛菩萨的像。每天早中晚都会听到天乐，或者空中念经的声音。}%

@{常熟陶氏。寡居常持普門品。夢白衣人授以蓮華令食之。又夢梵僧授以彌陀經。覺即能誦不假師授。一夕帳幌光明有彌陀像立經凾上。每誦經時必於卷上迸出舍利。積以成合(已上三人。生前勝相若此。臨終必得往生。殆不能委知耳)。}@
%{常熟的陶氏，寡居，经常持诵普门品，梦到白衣人给她莲花让她吃，又梦到梵僧给她弥陀经，醒来后就能念诵，不用别人教。有一天晚上，帐篷里光明闪耀，弥陀像站在经卷上。每次念经的时候，经卷上都会迸发出舍利，积攒起来就成了满满一盒。(以上三人，生前都有这样的胜相，临终必定往生，实在难以明白。) }%

@{項氏妙智。四明鄞人。寡居二女悉令為尼。同居楊氏菴。見人唯勸念佛。晚歲偶疾。謂女尼曰。多有尼僧相待西歸。乃請人念佛。忽曰。我欲坐化錯與作棺也。女曰。佛用金棺無嫌也。母喜諷上品觀。轉身面西。兩手作印微笑而逝(紹定六年)。}@
%{项氏妙智，四明鄞县人，寡居，两个女儿都让她出家做了尼姑，她们一起住在杨氏庵。项氏妙智见到人就劝他们念佛，晚年偶感疾病，对女儿说，很多尼姑都是被佛接引往生西方的，就请人念佛。突然说，我想坐化，不要给我做棺材。女儿说，佛用金棺没有关系。母亲高兴地念诵上品观经，转身面向西方，双手结印，微笑着圆寂了(绍定六年) 。}%

@{沈氏妙智。四明慈溪居。自幼蔬食念佛。長歸章氏。未嘗中廢。施米貸被以濟饑寒。常誦彌陀經為日課。一夕微病念佛尤力。忽見佛菩薩居士長者擁立目前。燈光千點累累然狀如虹橋。即日右脇吉祥凝然不動(端平二年)。}@
%{沈氏妙智，四明慈溪人，从小就吃素念佛，长大后嫁给章氏，从来没有间断过念佛。她施舍米粮，借贷衣服，用来救济贫困的人。经常念诵弥陀经作为功课。一天晚上，她有点小病，念佛更加精进，突然看到佛菩萨、居士、长者拥立在她眼前，灯光千点，累累如虹桥一般。当天，她的右胁吉祥凝然不动(端平二年) 。}%

@{沈銓家錢唐。同妻施氏專心淨土。請照律師依觀經繪九品往生圖。印施般若經。供佛飯僧。徑山天寧五剎皆建大殿像。平時諸善悉用回向銓及施氏前後命終。皆感化佛持錫接引西去。}@
%{沈铨家住钱塘，他和妻子施氏专心念佛。他们请照律师根据观经画九品往生图，印施般若经，供养佛，供养僧人。径山、天宁、五刹都建了大殿和佛像。平时所做的一切善事，他们都回向给沈铨和施氏。他们前后命终时，都感化了佛，佛拿着锡杖来接引他们往生西方。}%

@{往生惡輩傳}@
%{往生恶辈传}%

@{長安京姓本為屠。因善導和上勸人念佛。滿城斷肉京嫉之持刀入寺。興殺害意。導指示西方現淨土相即回心發願上高樹念佛。墮樹而終。眾見化佛引天童子從其頂門而出(天童即其識神)。}@
%{长安的京姓，本来是屠夫，因为善导和尚劝人念佛，满城都戒掉了杀生，京姓嫉妒，拿着刀进入寺院，想要杀害善导。善导和尚指着西方，显现净土的景象，京姓就回心转意，发愿登上高树念佛，结果从树上掉下来死了。人们看到化佛引着天童子从他的头顶出来(天童就是他的识神) 。}%

@{長安張鍾馗殺雞為業。命終見緋衣人驅群雞至唱言啄啄即四向上啄兩目。血流痛不堪忍。有沙門弘道。見之為設像勸令念佛。忽覺香氣滿室群雞散去。即端坐化云。}@
%{长安的张钟馗，以杀鸡为业，命终时看到一个穿红衣服的人赶着一群鸡过来，唱着“啄啄”，就从四面八方啄他的眼睛，血流不止，痛得无法忍受。有个沙门弘道，看到这种情况，就为他设了佛像，劝他念佛。突然闻到满屋香气，鸡群都散去了，钟馗就端坐着圆寂了。}%

@{長安張善和。殺牛為業。臨終見牛數十來云。汝殺我。善和告妻。急請僧即為說觀經。若有眾生作不善業應墮惡道善友告令至心具足十念。稱南無阿彌陀佛。除八十億劫生死之罪。即得往生極樂世界。善和大叫云。便入地獄也。即以左手擎火右手捻香。轉身向西厲聲念佛。未足十念即云佛來也。已與我寶座。言訖而終。}@
%{长安的张善和，以杀牛为业，临终时看到几十头牛过来，说：你杀了我！善和告诉妻子，赶紧请僧人来，为他念诵观经。如果有人造了恶业，应该堕入恶道，善友劝他至心念十句佛号，称南无阿弥陀佛，就能消除八十亿劫生死之罪，往生极乐世界。善和大叫说：我就要下地狱了！就用左手举着火，右手捻着香，转身面向西方，大声念佛。还没念够十句，就说：佛来了！已经给我宝座了。说完就圆寂了。}%

@{金奭。家會稽業網魚。因天華寺利行人結生蓮社。蒙勸念佛。頓棄前業。日持佛萬聲。久之告家人云。我已見佛菩薩至門。已見金蓮華來迎我矣。即坐竹床結印而化。遠近皆聞異香。}@
%{金奭，家住会稽，以捕鱼为业。因为天华寺的利行人结生莲社，被劝念佛，就立刻放弃了以前的职业，每天念佛一万声。过了很久，他告诉家人说：我已经看到佛菩萨到门口了，我已经看到金莲花来迎接我了！然后就坐在竹床上结印圆寂了，附近的人都闻到异香。}%
@{吳瓊家仁和。先為僧。因家務還俗。兩娶生二子。屠酤庖膾無所不為。遇造食殺雞鴨以手提起。唱云。阿彌陀佛子好脫此身去。每切肉時。口常念佛。及教村人念經修懺。忽眼上生瘤如雞子大。常切憂怖。乃造草菴獨居。旦夜繫念。依普賢行法發露懺悔。一日無病往諸家言別。來日去也。次日請道友念佛相助。將布衫換酒。飲訖大叫云佛來也。即便命終。}@
%{吳瓊這個人心地善良。一開始出家當了和尚，後來因為家裡的事還俗了。他娶了兩任妻子，生了兩個兒子。他什麼事都做，包括殺豬、賣酒、做菜。每次做飯殺雞鴨的時候，他都會用手把雞鴨提起，然後唱著說：阿彌陀佛，孩子們，你們快脫離這個身體吧。每次切肉的時候，他嘴裡都在念佛。他還教村裡的人念經、做懺悔。有一天，他的眼睛上長了一個瘤，像雞蛋一樣大，他心裡非常害怕，就造了一個草屋，獨自住在裡面，白天晚上都在念佛，按照普賢菩薩的行法，發露懺悔。有一天，他沒有病，去各家各戶告別，說明天就要走了。第二天，他請道友來念佛幫助他，他把布衣換成酒喝，喝完酒就大喊：佛來了！然後就死了。}%

@{往生禽魚傳}@
%{往生禽魚傳記}%

@{裴氏鸚鵡。唐成都尹韋臯記曰。人有獻鸚鵡者河東裴氏謂。此鳥名載梵經。智殊常類常狎而敬之。始告以六齋之禁及午後非時。終夕不食。或教以持佛名號。仰首奮翼若善承聽。每清晨永夜發和雅音。阿彌陀佛聲聲相續。一日有憔悴容。訓養者鳴磬而告之曰。將去此而西歸乎。每一擊磬一稱佛。十擊磬而十念成。斂翼委足揜然而絕。案釋典十念成往生西方。又云。得佛惠者沒有舍利。遂命火焚之。得舍利十餘粒。貞元十九年九月記。}@
%{唐朝成都尹韋皋記載說，有人獻給河東裴氏一隻鸚鵡。裴氏說，這隻鳥的名字記載在梵文中，智力超群，經常親近人，而且很敬畏人。一開始，裴氏告訴它六齋戒律，以及下午不能吃東西，它就整夜不吃東西。有人教它念佛號，它就仰起頭，振動翅膀，好像很認真地聽一樣。每天清晨和夜晚，它都會發出和諧悅耳的聲音，念著阿彌陀佛，聲音不斷。有一天，它顯得很憔悴，養它的人敲著磬，對它說：你要離開這裡，往西方去嗎？每次敲一次磬就念一次佛，敲了十次磬就念了十聲佛號。它收起翅膀，放下腳，閉上眼睛就死了。根據佛經記載，念十聲佛號就能往生西方。還說，得到佛恩的人，身體裡會有舍利。於是，人們就用火把它燒了，得到十多顆舍利。這是貞元十九年九月記載的。}%

@{長沙鸜鵒。元祐間長沙郡人養一鸜鵒。俗呼八八兒者。偶見僧念阿彌陀佛。即隨口稱念。旦暮不絕。因以與僧。久之鳥亡。僧具棺以葬之。俄口中生蓮華一枝。人為頌曰。有一靈禽八八兒。解隨僧口念阿彌。死埋平地蓮華發。我輩為人豈不知。}@
%{元祐年間，長沙郡的人養了一隻鸜鵒，俗稱八八兒。它偶然看到和尚念阿彌陀佛，就跟著念，從早到晚，從不停歇。於是，人們就把它送給了和尚。過了很久，鳥死了。和尚給它準備了棺材，把它埋了。不久，它的嘴裡就長出了一枝蓮花。人們為它寫了頌詞：有一隻靈禽叫做八八兒，它會跟著和尚念阿彌陀佛。死後埋在地裡，就開出了蓮花。我們做人的，難道不知道嗎？}%

@{天台鸜鵒。黃岩正等寺觀師畜一鸜鵒。常隨人念佛。後則常念阿彌陀佛不待教導。一日立死籠中。乃穴土以葬之。舌端生紫色蓮華。大智律師為頌之。有立亡籠閉渾閑事化紫蓮華也大奇之句。}@
%{天台山黃岩正等寺的觀師養了一隻鸜鵒，它經常跟著人們念佛。後來，它自己就會念阿彌陀佛，不需要別人教。有一天，它死了，就站在籠子裡。人們就挖個坑把它埋了。它舌頭上長出了一朵紫色的蓮花。大智律師為它寫了頌詞：它死了，關在籠子裡，卻化成紫色的蓮花，真是太神奇了！}%

@{劉成魚。唐天寶中當塗漁人劉成李暉。載魚往丹陽泊舟浦中。李他往。劉遽見舡上大魚振鬣搖首稱阿彌陀佛。劉驚奔於岸。俄聞萬魚俱跳躍念佛。聲動天地。劉大恐盡投魚於江。李至不信。劉即用己財償之。明日於荻中得錢萬五千(十五貫也)題云還汝魚直。}@
%{唐朝天寶年間，當塗的漁人劉成和李暉一起載著魚去丹陽，在河邊停船。李暉先走了，劉成突然看到船上有一條大魚，搖著頭，念著阿彌陀佛。劉成嚇得跑到岸上。不久，他就聽到無數條魚都跳躍著念佛，聲音震動天地。劉成非常害怕，就把所有的魚都扔進了江裡。李暉回來後不信，劉成就用自己的錢賠償了李暉。第二天，他在蘆葦叢中撿到了一萬五千錢(相當於十五貫) ，上面寫著還汝魚直。}%

@{往生續遺}@
%{往生續遺記}%

@{慧海。隋大業時居江都安樂寺。專心淨業。得齊州道詮所遺無量壽佛像。殷勤禮懺。像忽放光。自是懇求往生愈切。一日面西趺坐。念佛而化。}@
%{隋朝大業年間，慧海住在江都安樂寺，專心致志地修行淨土法門。他得到了齊州道詮留下的無量壽佛像，非常恭敬地禮拜、懺悔。佛像突然放光，從此，他更加懇切地祈求往生。有一天，他面向西方，盤腿坐著，念佛而化。}%

@{馬子雲。唐時舉孝廉為涇縣尉押租綱。赴京遇風船溺被繫。乃專心念佛五年。後遇赦因入南陵山寺持一食齋。忽謂人曰。吾一生坎軻。遂精持內教。今西方業成。行當往生安養。明日沐浴新衣。端坐合掌。異香滿戶。喜曰。佛來迎我。言畢而沒。}@
%{唐朝的時候，馬子雲考中了孝廉，被任命為涇縣尉，負責押送租稅。他去京城的時候，遇到風浪，船翻了，被抓起來。他就專心念佛，念了五年。後來，他被赦免了，就到南陵山寺出家，只吃一頓飯，過著素食生活。有一天，他突然對人說：我這一生很坎坷，後來就精心地學習佛法。現在我西方淨土的業障已經消除，應該要往生西方極樂世界了。第二天，他洗了澡，換了新衣服，端坐合掌，屋裡充滿了奇異的香味。他高興地說：佛來迎接我了！說完就死了。}%

@{于昶。唐天后朝任并州錄事。晝決曹務夜判冥司。每知災咎陰為之備。都不形言。凡六年。丁母艱。持金剛經。更不復為冥吏。至八十四將終。忽聞奇香。遽謂左右曰。有聖人迎我往西方。即念佛而沒(報應記)。}@
%{唐朝天后時期，于昶擔任并州錄事，白天處理公務，晚上審判陰間的事務。他每次知道有人要遭災禍，就暗中幫助他們，從不說出來。這樣過了六年，他母親去世了，他就持誦《金剛經》，不再做陰間的官吏了。他八十四歲快要死的時候，突然聞到奇異的香味，就急忙對左右的人說：有聖人來迎接我往西方去。然後就念佛而死。}%

@{魏世子。宋時梁郡人。奉佛精進。唯婦不信。女病死七日再省。即升高座誦無量壽經。下啟父言。兒去便往無量壽國。兒及父兄池中已有芙蓉大花當生其中。唯母獨無。不勝此悲。故歸啟報語竟復絕。母自是亦信法教(冥祥記)。}@
%{宋朝的時候，梁郡有個人，他是魏國的世子，他精進地奉佛。只不過他的妻子不信佛。他女兒病死了，七天後，他再次去看望女兒。他就登上高座，誦讀《無量壽經》，然後對父親說：我走了，就到無量壽國去了。我和父親、哥哥在池塘裡已經有了芙蓉大花，將來會生在其中。只有母親沒有。我實在是太傷心了，所以回來告訴你們，說完就死了。他母親從此也信佛了。}%

@{葛濟之。句容人。稚川之孫。故世事神仙。妻紀氏存誠佛法。旦夜不替。方織之次見雲日開明。投梭仰望。見西方如來真形幡蓋映天。心獨喜曰。經說無量壽佛今得瞻見。便頭面作禮。及引濟之同瞻。尚見半身。俄而隱沒。厥後夫婦念佛相繼而化(冥祥記)。}@
%{葛濟之是句容人，是稚川的孫子，他以前經常和神仙打交道。他的妻子紀氏一心信佛，日夜不停地念佛。有一天，她在織布的時候，看到雲開日明，她就放下梭子，仰頭看，看到西方如來佛的真身，幡蓋映照著天空。她心裡非常高興，說：經書上說無量壽佛，現在我終於見到了。她就頭頂著地，向佛禮拜。然後，她把濟之也拉過來一起看，只看到佛的半身，不久就消失了。後來，夫妻倆念佛，相繼而化。}%

@{釋文慧。居嘉禾青龍。詩律高古與北峯印公為友。北峯亦好吟。慧奪筆責之曰。吾兄大法柱石。何必為此。北峯感之遂折節為學。卒為聞人。慧專志淨業。至老益厲。臨終聞空聲。云中品中生。}@
%{釋文慧住在嘉禾青龍，他的詩歌風格古雅，與北峰印公是朋友。北峰也喜歡作詩。文慧搶過筆，責備他說：你是我哥哥，是佛法的支柱，為什麼要作這些詩呢？北峰被感動了，就收斂心性，專心學習佛法，最後成為有名望的人。文慧專心致志地修行淨土法門，到了老年，更加精進。臨終的時候，他聽到空中的聲音，說他將生到西方極樂世界中品中生。}%
@{釋慧明。號晦菴。學於慧光僧錄。晚依菁山常照寺。與至叶修淨業。日課法華楞嚴圓覺。持彌陀聖號以萬數。慶元己未春示疾。謂弟子曰。吾學大乘求生淨土。今遂願矣。乃累足坐逝。眾聞天樂西來徘徊頂上。荼毘之餘。五色舍利。不可以計。}@
%{释慧明，法号晦庵。师从慧光僧录学习佛法。晚年依止菁山常照寺，与至叶修净业。每天诵读《法华经》、《楞严经》、《圆觉经》，持念阿弥陀佛圣号，念了数万遍。庆元己未年春天，他病了，对弟子说：“我学习大乘佛法，求生净土，现在愿望终于实现了。”说完就双脚盘坐，安然离世。人们听到天乐从西方传来，在头顶盘旋。火化后，留下五色舍利，数不胜数。}%

@{釋智廉。居上虞化度寺。初遍參宗門。晚節一意西方。慶元改元秋八月。書偈別眾曰我夢中見阿彌陀佛大眾圍遶而說法云。諸上善人當須專修淨業。來生我國。說已即隱。我既見相往生必矣。即回身西向作印坐逝。}@
%{释智廉，住在上虞化度寺。最初遍参禅宗各派，晚年一心向往西方净土。庆元元年秋天八月，他写下偈语，与大众告别，说：“我在梦中见到阿弥陀佛和众多菩萨围着我说法，说：‘一切上善之人，应当专心修习净业，来生到我的国土。’说完就隐去了。既然我见到这样的景象，往生西方必定无疑。于是他转身面向西方，结印而坐，安然离世。}%

@{李秉。紹興中官也。領御藥院。初學禪於淨慈輝自得有省發。晚閱龍舒淨土文。日課佛號。與其子閣長元美殿長林師文等數十人。結淨業會於傳法寺。久之感疾。忽見彌陀佛以金圓光戴其首。越七日又見金華滿房。乃囑付親眷。書偈端坐。結印而終。}@
%{李秉，绍兴年间做官，担任御药院的官员。最初在净慈寺学习禅宗，有所领悟。晚年阅读龙舒净土文，每天持念佛号。与他的儿子阁长元美、殿长林师文等数十人，在传法寺结净业会。不久，他染病。突然看见阿弥陀佛用金色的圆光戴在他的头上。七天后，又看见金华满屋。于是他嘱咐亲眷，写下偈语，端坐，结印而终。}%

@{閻邦榮。池州人。因僧勸修西方。持決定往生呪。每旦向西一誦千遍。或率眾同持。如是二十年。紹熙元年春。偶聞異香連日不消。家人夜夢二青衣侍立邦榮之側。其子又夢。彌陀放光遍照堂宇悉作金色。數日面西趺坐課佛。忽起曰。我去矣。行數步。舒手結印。微笑立化。}@
%{阎邦荣，池州人。因为僧人劝他修西方净土，他就持念决定往生咒。每天早晨面向西方，诵念一千遍。有时还带领大众一起念。这样坚持了二十年。绍熙元年春天，他偶然闻到异香，连续几天都不消散。家人晚上梦见两个穿青衣的人侍立在邦荣的旁边。他的儿子也梦到阿弥陀佛放光，遍照堂宇，全部变成金色。几天后，他面向西方，盘坐念佛。突然站起来，说：“我要走了。”走了几步，伸出手结印，微笑而立，圆寂了。}%

@{佛祖統紀卷第二十八(終)}@
%{佛祖统纪卷第二十八(完) }%

@{往生高尼傳}@
%{往生高僧传}%

@{宋道場法盛法師宋丹陽道爰法師宋金陵法藏法師唐積善淨真法師(長安)唐廬山悟性法師宋錢唐能奉法師宋四明慧安法師}@
%{宋道场法盛法师，宋丹阳道爰法师，宋金陵法藏法师，唐积善净真法师(长安) ，唐庐山悟性法师，宋钱塘能奉法师，宋四明慧安法师}%

@{往生雜眾傳}@
%{往生杂众传}%

@{隋汶水二沙彌宋雍州童行師贊宋錢唐童行曇遠宋會稽大善童行宋仁和倪道者}@
%{隋汶水二沙弥，宋雍州童行师赞，宋钱塘童行曇远，宋会稽大善童行，宋仁和倪道者}%

@{往生公卿傳}@
%{往生公卿传}%

@{唐太傅白居易唐觀察使韋文晉(石晉)翰林學士張抗(翁兒附)宋少師鐘離瑾(母任夫人附)宋朝請鍾離景融(瑾之子)宋崇道鍾離松(附景傳)宋主客楊傑宋侍郎馬亮宋朝奉馬玗(亮之子妻王氏附)宋宣義馬永逸(玗之子)宋宣義胡𨵮宋朝散葛繁宋侍郎王古宋司諫江公望宋朝散王衷宋助教張迪宋通判賈純仁宋縣令梅汝能宋給事中馮𭬪宋侍郎吳秉信宋丞相錢象祖宋司士王仲回宋處士庾詵宋龍舒王日休宋居士房翥宋儒士孫抃宋居士王闐宋居士孫忠宋學諭晷定國宋晝錦樓汾}@
%{唐太傅白居易，唐观察使韦文晋(石晋) ，翰林学士张抗(翁儿附) ，宋少师钟离瑾(母任夫人附) ，宋朝请钟离景融(瑾之子) ，宋崇道钟离松(附景传) ，宋主客杨杰，宋侍郎马亮，宋朝奉马玗(亮之子妻王氏附) ，宋宣义马永逸(玗之子) ，宋宣义胡𨵮，宋朝散葛繁，宋侍郎王古，宋司谏江公望，宋朝散王衷，宋助教张迪，宋通判贾纯仁，宋县令梅汝能，宋给事中冯𭬪，宋侍郎吴秉信，宋丞相钱象祖，宋司士王仲回，宋处士庾詵，宋龙舒王日休，宋居士房翥，宋儒士孙抃，宋居士王阗，宋居士孙忠，宋学谕晷定国，宋昼锦楼汾}%

@{往生士庶傳}@
%{往生士庶传}%

@{隋恒州宋滿梁東平高浩象唐法忍山老人唐滎陽鄭牧卿唐長安張元祥唐長安李知遙唐京口元子平宋天台左伸宋武林范儼宋錢唐沈銓(妻施氏附)宋錢唐孫良宋仙潭姚約(景懿法師附)宋松江梅福宋霅川胡暠宋會稽唐世良宋錢唐陸偉宋會稽李彥通宋錢唐陸沒宋上虞憑珉宋潭州黃打鐵宋四明計打鐵宋嘉興徐六公宋臨安沈三郎}@
%{隋恒州，宋满梁，东平高浩象，唐法忍山老人，唐滎陽郑牧卿，唐长安张元祥，唐长安李知遥，唐京口元子平，宋天台左伸，宋武林范俨，宋钱塘沈铨(妻施氏附) ，宋钱塘孙良，宋仙潭姚约(景懿法师附) ，宋松江梅福，宋霅川胡暠，宋会稽唐世良，宋钱塘陆伟，宋会稽李彦通，宋钱塘陆没，宋上虞凭珉，宋潭州黄打铁，宋四明计打铁，宋嘉兴徐六公，宋临安沈三郎}%

@{往生女倫傳}@
%{往生女伦传}%

@{隋文帝皇后宋荊王夫人王氏(侍妾附)宋馬朝奉妻王氏(見馬玗傳)宋呂都官妻吳氏宋武林縣君蔡氏宋陳承宣夫人馮氏宋王朝請妻陸氏宋欽成后姪朱氏宋周寺簿妻樓氏晝錦樓君妻周氏宋松江秦氏宋錢唐鄭氏宋錢唐于佛子宋四明黃氏宋錢唐袁氏宋錢唐陳媼宋武林王氏宋四明孫氏宋上虞胡長婆宋安吉王氏宋錢唐盛氏宋錢唐沈氏宋長安姚婆宋汾陽約山婆宋汾陽裴氏宋汾陽溫氏妻宋醴泉孟氏宋汾陽梁氏宋念佛道者陳氏(蹟禪師母)宋吳興陳氏宋會稽胡氏宋錢唐孫氏宋仁和郭氏宋太平周行婆宋錢唐龔氏(侍妾于氏附)宋嘉禾鍾婆宋湖山黃婆宋霅川朱氏宋四明淨心女宋嘉禾周氏宋常熟陶氏宋四明項氏宋慈溪沈氏}@
%{隋文帝皇后，宋荆王夫人王氏(侍妾附) ，宋马朝奉妻王氏(见马玗传) ，宋吕都官妻吴氏，宋武林县君蔡氏，宋陈承宣夫人冯氏，宋王朝请妻陆氏，宋钦成后姪朱氏，宋周寺簿妻楼氏，昼锦楼君妻周氏，宋松江秦氏，宋钱塘郑氏，宋钱塘于佛子，宋四明黄氏，宋钱塘袁氏，宋钱塘陈媼，宋武林王氏，宋四明孙氏，宋上虞胡长婆，宋安吉王氏，宋钱塘盛氏，宋钱塘沈氏，宋长安姚婆，宋汾阳约山婆，宋汾阳裴氏，宋汾阳温氏妻，宋醴泉孟氏，宋汾阳梁氏，宋念佛道者陈氏(迹禅师母) ，宋吴兴陈氏，宋会稽胡氏，宋钱塘孙氏，宋仁和郭氏，宋太平周行婆，宋钱塘龚氏(侍妾于氏附) ，宋嘉禾钟婆，宋湖山黄婆，宋霅川朱氏，宋四明净心女，宋嘉禾周氏，宋常熟陶氏，宋四明项氏，宋慈溪沈氏}%
@{往生惡輩傳}@
%{往生恶辈传}%

@{唐長安京姓(屠業)唐長安張鍾旭(殺雞)唐長安張善和(殺牛)宋會稽金奭(漁捕)宋仁和吳瓊(屠酤)}@
%{唐朝长安京姓人(屠夫) ，唐朝长安张钟旭(杀鸡) ，唐朝长安张善和(杀牛) ，宋朝会稽金奭(捕鱼) ，宋朝仁和吴琼(屠夫) }%

@{往生禽魚傳}@
%{往生禽鱼传}%

@{唐裴氏鸚鵡宋長沙鸜鵒宋觀師鸜鵒宋劉成魚}@
%{唐朝裴氏鹦鹉，宋朝长沙鸜鵒，宋朝观师鸜鵒，宋朝刘成鱼}%

@{本朝飛山戒珠始集往生傳。厥後侍郎王古加以續傳。南渡以來錢唐陸師壽又增續之。四明默容海印復為續於後。凡二儒二釋繼成此書。今並刪削繁文。獨著平時念佛臨終往生之驗。俾修淨業者有所慕焉。}@
%{我们这个朝代，飞山戒珠开始收集往生传。后来侍郎王古又加了续传。南渡之后，钱塘陆师寿又增补了续传。四明默容海印又在后来继续续传。一共是两位儒生和两位僧人接力完成了这本书。现在把繁文缛节都删掉，只留下平时念佛临终往生的事迹，让修净业的人有所感悟。}%

@{往生續遺}@
%{往生续遗}%

@{隋江都慧海法師}@
%{隋朝江都慧海法师}%
