@{佛祖統紀卷第八}@
%{佛祖统纪卷第八}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{興道下八祖紀第四}@
%{兴道下八祖纪第四}%

@{十祖天台興道尊者大法師}@
%{十祖天台兴道尊者大法师}%

@{十一祖天台至行尊者大法師}@
%{十一祖天台至行尊者大法师}%

@{十二祖國清正定尊者大法師}@
%{十二祖国清正定尊者大法师}%

@{十三祖國清妙說尊者大法師}@
%{十三祖国清妙说尊者大法师}%

@{十四祖國清高論尊者大法師}@
%{十四祖国清高论尊者大法师}%

@{十五祖螺溪淨光尊者大法師}@
%{十五祖螺溪净光尊者大法师}%

@{十六祖四明寶雲尊者大法師}@
%{十六祖四明宝云尊者大法师}%

@{十七祖四明法智尊者大法師}@
%{十七祖四明法智尊者大法师}%

@{昔吳越王。請諡諸祖。而龍樹北齊南岳三師未及諡。今并取邃法師下無師號者。即本紀之文。摭其行實以為尊稱。是蓋尊祖之大義也。他日有能考論懿德上之清朝賜以徽諡者。幸當用此定名。庶乎不失其實也。或疑今私諡者。漢朱穆門人與蔡邕諡文忠先生。晉陶潛門人諡靖節先生(見漢書宋史)唐蕭頴士門人諡文元先生(趙璘因話錄)元延祖諡太先生(元結之父)此皆門人私諡無咎。}@
%{以前吴越王，请求给各位祖师们谥号，但是龙树、北齐南岳三位大师还没有来得及谥号。现在就从邃法师以下没有师号的，就用本纪的文字，摘取他们的生平事迹作为尊称，这是尊崇祖师的重大义理。将来如果有能够考证他们美德，上报朝廷赐予徽号谥号的人，希望能够用这些来确定名称，这样才不会失去真实情况。有人怀疑现在私谥的人，汉朝朱穆的门人给蔡邕谥号文忠先生，晋朝陶潜的门人谥号靖节先生(见汉书宋史) ，唐朝萧颖士的门人谥号文元先生(赵璘因话录) ，元朝延祖谥号太先生(元结的父亲) ，这些都是门人私谥，没有过错。}%

@{傳聖人之道者。其要在乎明教觀而已。上尊龍樹下逮荊溪。九世而祖之宜矣。至於邃修二師。相繼講演不墜素業。會昌之厄教卷散亡。外琇竦三師唯傳止觀之道。螺溪之世。賴吳越王求遺書於海東。而諦觀自高麗。持教卷用還於我。於是祖道復大振。四明中興實有以資之也。是諸師者。或顯或晦。述而不作稱之曰祖蓋傳授有所繼。正統有所繫也。撰興道下八祖紀。}@
%{传播圣人的道，关键在于明白教观而已。从上尊龙树，下到荆溪，九代而尊为祖师，是应该的。至于邃、修两位大师，相继讲演，没有坠落祖业。会昌年间，佛教受到迫害，经卷散失，外琇、竦三位大师只传止观之道。到了螺溪时代，依靠吴越王在海东寻找遗书，而谛观从高丽带回经卷，于是祖师之道再次振兴。四明中兴，确实是有所依靠的。这些大师，有的显赫，有的隐晦，他们述而不作，称之为祖师，是因为传授有所继承，正统有所依靠。撰写兴道下八祖纪。}%

@{十祖興道尊者道邃。不知何許人。唐大歷中(代宗)來依荊溪於佛隴。洞悟幽玄無所凝滯。荊溪嘉之曰。吾子其能嗣興吾道矣。遂授以止觀輔行。師為眾開說發明深旨。聽者無不領寤。同門元皓一見師大敬服。貞元二十一年。日本國最澄遠來求法。聽講受誨晝夜不息。盡寫一宗論疏以歸。將行詣郡庭白太守。求一言為據。太守陸淳嘉其誠。即署之曰。最澄闍梨。身雖異域。性實同源。明敏之姿。道俗所敬。觀光於上國。復傳教於名賢。邃公法師。總萬法於一心。了殊塗於三觀。而最澄親承祕密。不外筌蹄。猶慮他方學者。未能信受其說。所請印記安可不從。澄既泛舸東還。指一山為天台。創一剎為傳教。化風盛播。學者日蕃。遂遙尊邃師為始祖。日本傳教實起於此(晁說之。撰明智塔銘云。荊溪傳行滿。滿傳廣修。案大宋僧傳。邃法師傳廣修。修傳物外。今依宋傳。以邃師次荊溪為正。晁氏親見明智者。不知當時何緣得此異說)。}@
%{十祖兴道尊者道邃，不知道是哪里人。唐代大历年间(代宗) ，来到佛陇依附荆溪。洞悟幽玄，无所凝滞。荆溪嘉许他说：“我的孩子，你能够继承兴起我的道啊！”于是传授他止观辅行。大师为大众开讲，阐明深奥的旨意，听者无不领悟。同门元皓一见到大师就非常敬佩。贞元二十一年，日本国最澄远道而来求法。听讲受教，昼夜不停。把一宗论疏全部抄写带回。将要出发时，到郡庭拜见太守，请求一句话作为凭据。太守陆淳嘉许他的诚意，就署名说：“最澄闍梨，身虽异域，性实同源。明敏之姿，道俗所敬。观光于上国，复传教于名贤。邃公法师，总万法于一心，了殊涂于三观。而最澄亲承秘密，不外筌蹄，犹虑他方学者，未能信受其说。所请印记安可不从？”澄于是乘船东返，指着一座山为天台，创立一座寺院为传教，教化之风盛播，学者日益增多。于是遥尊邃师为始祖。日本传教实始于此(晁说之，撰明智塔铭云：荆溪传行满，满传广修。案大宋僧传，邃法师传广修，修传物外。今依宋传，以邃师次荆溪为正。晁氏亲见明智者，不知当时何缘得此异说) 。}%

@{述曰。指要斥日本乾淑所錄邃知上止觀中異義。以三界為無漏總中三者。竊詳邃師親受止觀於荊溪。無緣輒創此說。特乾淑輩為此私義。託邃師以行之耳。則知日本別行十不二門題云國清止觀和上者。皆其國人之依放也。指要又云。他既曾附示珠指。往於彼國。必是依之勘寫。據此又知國人依奉先所寄之本。故并託止觀和上之名以行其文也。四明之言。斥乾淑奉先耳。世人不寤。便謂斥邃師。請以此議為解。}@
%{述说：指要斥责日本乾淑所记载的邃知上止观中的异义，以三界为无漏总中三者。窃以为邃师亲受止观于荆溪，没有缘故就创立这种说法。只是乾淑等人为了私义，托名邃师来实行而已。那么就知道日本别行十不二门题云国清止观和上者，都是其国人依放的。指要又说：他曾经附示珠指，前往彼国，必定是依此勘写。据此又知道国人依奉先所寄的本子，所以就托名止观和上，来实行他的文书。四明的话，斥责的是乾淑奉先而已。世人没有醒悟，就认为斥责的是邃师。请用这个议论来解释。}%

@{十一祖至行尊者廣修。姓留氏。東陽夏昆人。早入邃師之室。研精教觀。而向心至行。日誦法華淨名光明梵網四分戒本為常課。六時行懺晚年彌篤。每歲行隨自意三昧。七七日未嘗以事廢。天台刺史韋珩(音衡佩玉)素重教門。請入郡堂講止觀。珩於即席深有省發。時會聽者莫不欣慶。會昌三年(唐武宗)二月十六日。終於禪林。葬全身於金地道場。登門弟子甚眾。居上首名物外。後二十三年。門人良湑敬文。發塔火育之得舍利千餘粒。大如菽。即舊地建塔藏之。}@
%{十一祖至行尊者广修，姓留氏，东阳夏昆人。早年进入邃师的房间，研精教观，而向心至行。每天诵读法华经、净名经、光明经、梵网经、四分戒本作为常课。六时行忏，晚年更加笃定。每年行随自意三昧，七七日未曾因事而废。天台刺史韦珩(音heng佩玉) 素来重视教门，邀请他进入郡堂讲止观。珩在席间深有省悟，当时在场听讲的人无不欣庆。会昌三年(唐武宗) 二月十六日，终于禅林。葬全身于金地道场。登门弟子很多，居上首者名叫物外。后二十三年，门人良湑敬文，发塔火育，得到舍利一千多粒，大如菽。就在旧地建塔收藏起来。}%
@{十二祖正定尊者物外。姓楊氏。閩之候官人。久從修師傳止觀。且說且行。大中末(宣宗)歲歉。加趺一室妙入正定。謂弟子曰。汝若不死至五穀登時。可擊磬引我出。越歲餘。弟子如所教遂從定起。中和五年(僖宗)三月十五日。終於國清葬於智者塔院之側。上首弟子。元琇。敬休。慧凝。皆傳道於世以紹家學。}@
%{十二祖正定尊者，俗名叫杨氏，是闽侯县人。他跟随修师学习止观，边讲边修行。宣宗大中末年，天下闹饥荒，他就盘腿坐在一间房子里，进入正定状态。他告诉弟子：“如果你能活到五谷丰登的时候，就敲磬把我叫醒。”一年多以后，弟子按照他的教诲，把他从定中唤醒。僖宗中和五年三月十五日，他在国清寺圆寂，葬在智者塔院旁边。他的主要弟子元琇、敬休、慧凝都继承了他的衣钵，在世间弘扬佛法。}%

@{十三祖妙說尊者元琇(音秀玉石)天台人。依國清外法師學止觀。盡其旨。妙於講說。不以學徒眾寡二其心。一日升座眾集或少。有異僧十人自外而入。威儀可觀。致敬已坐行末。講散復問訊即出。師遣侍者邀之。皆凌空舉手笑謝而去。師當僖昭之際。天下方亂。學教之徒忽聚忽散。以故得定慧之業者艱其人。唯清竦常操。承事日久洞達無遺。操師傳義從。從傳德儔。儔傳慧贇。修雅。皆繼世有聞云。}@
%{十三祖妙说尊者元琇，是天台人。他跟随国清寺的外法师学习止观，精通了止观的要义。他讲经说法非常精妙，从来不因为弟子人数多寡而改变自己的态度。有一天，他讲经的时候，弟子们都来听课，有的弟子也来听课。突然，十个奇怪的僧人从外面进来，他们仪容举止非常庄严。他们向师父致敬后，坐在最后面。讲经结束后，他们又向师父告别，然后就出去了。师父派侍者去邀请他们，他们却在空中举手笑着谢绝了，然后就消失了。师父在僖宗和昭宗时期，天下战乱，学习佛法的人时聚时散，所以能真正获得定慧的人很少。只有清竦法师一直坚持不懈，侍奉师父多年，对佛法理解透彻，没有遗漏。清竦法师把佛法传给了义从，义从传给了德儔，德儔传给了慧贇、修雅，他们都继承了师父的衣钵，在世间有很大的影响。}%

@{十四祖高論尊者清竦。天台人。依琇法師精思止觀。旦夜不懈。及繼主國清。說行兼至。時錢氏建國。吳越天台一境有同內地。師領眾安處厲其志曰。王臣外護得免兵革之憂。終日居安。可不進道以答國恩。每長日臨座高論不已。眾莫敢有倦色。門人世業者。羲寂。志因。覺彌。}@
%{十四祖高论尊者清竦，是天台人。他跟随元琇法师精研止观，日夜不停地修行。后来他接管了国清寺，讲经说法都非常精妙。当时钱氏建立了吴越国，天台地区和内地一样安全。清竦法师带领弟子们安居乐业，勉励他们说：“我们得到了国王和大臣的保护，免除了战乱的忧愁，每天都安居乐业，难道不应该精进修行来报答国家的恩情吗？”每到长日，他就坐在讲台上，不停地讲经说法，弟子们都不敢有倦怠之色。他的弟子中，有羲寂、志因、觉弥等，后来都继承了他的衣钵。}%

@{十五祖淨光尊者羲寂。字常照。永嘉胡氏。母初懷妊不喜葷血。及產有物蒙其首。若紫帽然(梁末帝貞明五年己卯生)幼白二親求出家。乃入開元。依師誦法華。朞月而徹。年十九(晉高祖天福二年)祝髮具戒。詣會稽學律深達持犯。乃造天台。學止觀於竦法師。其所領解。猶河南一遍照也(僧傳云。蒲州不聽泰。河南一遍照)嘗寓四明育王寺。夢登國清。上方有寶幢座。題曰文殊臺。欄楯外隔欲入不可。俄見觀音從堂而出。手却行馬(即叉欄也亦名拒馬)低回相接。忽覺自身與觀音體合為一。自是之後樂說無盡。初天台教迹。遠自安史挺亂(天寶末年。安祿山。史思明。相繼反逆)近從會昌焚毀(武宗會昌五年。罷僧尼毀寺院)殘編斷簡傳者無憑。師每痛念力網羅之。先於金華古藏僅得淨名一疏。吳越忠懿王。因覽永嘉集。有同除四住此處為齊。若伏無明三藏即劣之語。以問韶國師(傳燈天台德韶國師。姓陳。嗣清涼益禪師。至天台覩智者遺蹤。有若舊居。又與智者同姓。時疑其後身云)韶云。此是教義。可問天台寂師。王即召。師出金門。建講以問前義。師曰。此出智者妙玄。自唐末喪亂教籍散毀。故此諸文多在海外。於是吳越王遣使十人。往日本國求取教典。既回。王為建寺螺溪。扁曰定慧。賜號淨光法師。及清諡天台諸祖(止諡天台以十六祖)一家教學欝而復興師之力也(案二師口義云。吳越王遣使。以五十種寶。往高麗求教文。其國令諦觀來奉諸部。而智論疏。仁王疏。華嚴骨目。五百門等。不復至。據此則知。海外兩國。皆曾遣使。若論教文復還中國之寶。則必以高麗諦觀來奉教卷為正)有興教明師。年方弱冠。聽經於會下常自疑云。飲光持釋迦丈六之衣。披彌勒百尺之身。正應其量。為衣解長耶。身解短耶。時韶國師居雲居(屬天台)聚眾五百。明往問之。國師曰。座主却是汝會。明慍色拂袖而退。國師曰。我若答。汝不是。當有因果。明回螺溪。口即吐血。師聞驚曰。此新戒。觸忤菩薩人來。明舉前話。師云。汝不會國師意速去懺悔。明具威儀詣前悲泣作禮首過。國師為頌出前話云。佛佛道齊宛爾高低。釋迦彌勒如印印泥。明自此疾瘳。歸謝師曰。非師指教幾喪此生(二師口義云。玄弼山君言。國師是智者。起法堂都料螺溪。是放生會首。堂中僧眾。是所放之魚)太平興國五年(本朝太宗)自山中出居州治寺東樓。夢剎柱陷入於地。即徙居西偏。其夜春雨驟作。山頹樓傾。咸謂師有天眼。雍熙元年。永安縣請於光明寺為眾授戒。忽佛殿大像墮壞。腹中出發願文。乃唐咸通六年沙門希皎為七鄉人施戒勸造此像。願舍報為男子。童真出家傳法利生。時會觀者謂是師前身也。四年十一月四日寢疾。囑門人不許哭泣祭奠。言已即瞑目。門人累小塔。窆於方丈。壽六十九。夏五十。傳法弟子百餘人。外國十人。義通實為高第。而澄彧。寶翔。為之亞焉。天台官民先曾傳戒者。共迎師真相於開元寺。縞素致祭哀動一城。天為慘色。後徒屬謀遷塔見貌。若生人髮長餘寸。遂遷葬於國清東南隅。澄彧述銘以為識。師講三大部各二十遍。維摩光明梵網金剛錍法界觀永嘉集各數遍。述義例不二門等科節數卷(雜見高僧傳等文)。}@
%{十五祖净光尊者羲寂，字常照，是永嘉胡氏人。他母亲怀孕的时候，不喜欢吃荤腥，生下他以后，他的头上有一件东西，像紫色的帽子一样。他从小就孝敬父母，后来父母让他出家，他就到开元寺去出家。他跟随师父诵读法华经，不到一年就通晓了经文。十九岁的时候，他剃度受戒，到会稽去学习戒律，精通持犯。后来他来到天台，跟随清竦法师学习止观，他的理解力就像河南的“一遍照”一样。他曾经住在四明育王寺，梦到自己登上国清寺，上面有一个宝幢台，上面写着“文殊台”，栏杆外面隔着，他想进去却进不去。突然，他看到观音菩萨从殿堂里走出来，用手推开拒马，慢慢地走过来。他突然感觉自己和观音菩萨融为一体。从那以后，他乐于讲经说法，无穷无尽。最初天台的佛法典籍，从安史之乱时期就开始流失，到了会昌年间，武宗下令毁坏寺院，佛法典籍更是残缺不全，流传无据。师父非常痛心，努力收集佛法典籍。他首先在金华古藏中找到了一部《净名经》的疏。吴越忠懿王看到永嘉集中有“同除四住此处为齐，若伏无明三藏即劣之语”，就问韶国师。韶国师说：“这是佛法教义，你可以去问天台的寂师。”于是，国王就召见了寂师。寂师从金门出来，讲经说法，回答了国王的问题。寂师说：“这是出自智者大师的妙玄，自从唐末战乱以来，佛法典籍散失，所以这些文章大多在海外。”于是，吴越王派十个人去日本取回佛法典籍。他们回来后，国王在螺溪建了一座寺庙，取名为“定慧”，赐给寂师“净光法师”的称号。后来，天台诸祖都被追谥(只追谥天台的十六祖) ，天台一家的佛法得以复兴，这都是寂师的功劳。据说吴越王还派人带着五十种宝物去高丽取回佛法典籍，高丽派人把这些典籍送回来，但是智论疏、仁王疏、华严骨目、五百门等典籍都没有送回来。由此可见，海外两个国家都曾经派人来中国取回佛法典籍。如果说佛法典籍送回中国的宝物，那么一定是高丽派人送回的佛法典籍才是真正的宝物。有一位名叫兴教明师的人，年方弱冠，在寂师的讲经会下听经，他一直很疑惑，说：“饮光拿着释迦牟尼丈六的衣服，披着弥勒佛百尺的身躯，按照比例来说，是衣服长，还是身体短呢？”当时，韶国师住在云居(属天台) ，聚集了五百人。兴教明师就去问韶国师。韶国师说：“你的师父才是你应该问的人。”兴教明师生气地拂袖而去。韶国师说：“如果我回答你，说你不是，就会有因果。”兴教明师回到螺溪，就吐血了。寂师听到后，很惊讶，说：“这是新戒，触犯了菩萨的人来了。”兴教明师把刚才的事情说了一遍。寂师说：“你不懂国师的意思，快去忏悔。”兴教明师恭敬地来到韶国师面前，哭着向他道歉。韶国师就为他颂出刚才的话说：“佛佛道齐宛尔高低，释迦弥勒如印印泥。”兴教明师从此病好了，回来感谢寂师说：“如果不是师父指点，我差点就丧命了。”太平兴国五年，寂师从山里出来，住在州治寺的东楼。他梦见寺庙的柱子陷入了地下，就搬到西边。那天晚上，春雨突然下起来，山崩楼倒，大家都说寂师有天眼。雍熙元年，永安县请寂师到光明寺为众人授戒。突然，佛殿的大佛像倒塌了，肚子里面掉出来一封发愿文。原来是唐咸通六年，沙门希皎为七乡人施戒，劝大家建造这尊佛像，发愿舍报做男子，童真出家，弘扬佛法，利益众生。当时在场的人都说这是寂师的前身。四年十一月四日，寂师病重，嘱咐弟子不要哭泣祭奠，说完就闭上了眼睛。弟子们为他建了一座小塔，埋葬在方丈室里。他享年六十九岁，夏五十岁。他传法弟子一百多人，外国弟子十人。义通是他的高徒，而澄彧、宝翔是他的次徒。天台的官员和百姓，以前曾经受过寂师戒律的人，都到开元寺迎接寂师的遗像，穿着素服祭奠，哀伤遍布全城，天色也变得阴沉。后来，他的弟子们想要迁移他的塔，看看他的遗容，发现他的头发长了一寸多，于是就把他迁葬到国清寺的东南角。澄彧写了一篇铭文来纪念他。寂师讲三大部经文，每部都讲了二十遍，维摩经、光明经、梵网经、金刚经、法界观、永嘉集等经文，都讲了几遍，还写了义例、不二门等科节，共计几卷。}%
@{十六祖寶雲尊者義通。字惟遠。高麗國。族姓尹氏(後唐明宗天成二年丁亥歲生)梵相異常頂有肉髻。眉毫宛轉伸長五六寸。幼從龜山院釋宗為師。受具之後學華嚴起信。為國宗仰。晉天福時來遊中國(師於天福末。方十六七。正受具學華嚴之時來中國。應在二十後。以歷推之。當在漢周之際。今言天福恐誤)至天台雲居(韶國師所居)忽有契悟。及謁螺溪聞一心三觀之旨。乃歎曰。圓頓之學畢茲轍矣。遂留受業。久之具體之聲浹聞四遠。一日別同學曰。吾欲以此道導諸未聞。必從父母之邦。始乃括囊東下。假道四明將登海舶。郡守太師錢惟治(忠懿王俶之子)聞師之來。加禮延屈咨問心要。復請為菩薩戒師。親行授受之禮。道俗趨敬同仰師模。錢公固留之曰。或尼之。或使之(孟子。行或使之。止或尼之。尼語乙反)非弟子之力也。如曰利生何必雞林乎(高麗別名)師曰。緣既汝合。辭不我却。因止其行。開寶元年(本朝太祖)漕使顧承徽屢親師誨。始舍宅為傳教院。請師居之。太平興國四年。法智初從師學(師年五十三法智年二十)六年十二月。弟子延德。詣京師奏乞寺額。七年四月。賜額為寶雲。雍熙元年。慈雲始從師學(師年五十八慈雲二十二)師敷揚教觀幾二十年。升堂受業者不可勝紀。常呼人為鄉人。有問其故。曰吾以淨土為故鄉。諸人皆當往生。皆吾鄉中之人也。端拱元年十月二十一日。右脇而化。闍維之日舍利盈滿骨中。門人奉葬於阿育王寺之西北隅(育王未為禪時。其徒嘗請寶雲諸師。屢建講席。寶雲既終。因葬骨於此地)壽六十二。治平元年(英宗)主南湖法孫宗正。累為方墳石塔作記以識之(後七十七年)宣和七年(徽宗)主育王昌月堂。以地蕪塔壞。與寶雲威師。徙骨於烏石山。其骨晶熒有光。考之琅琅其聲。舍利五色滋生骨上。有盈匊得之者。其後主者智謙。重刊石塔記於烏石菴中(見振祖集石塔記)。}@
%{十六祖宝云尊者义通，字惟远。高丽国人，姓尹氏，后唐明宗天成二年丁亥年出生。他相貌奇特，头顶有肉髻，眉毛弯弯曲曲，伸长五六寸。从小跟着龟山院释宗学习，受具足戒后学习华严经和起信论，深受高丽百姓的敬仰。晋朝天福年间，他来到中国游历。当时他应该二十多岁，因为他在天福末年才受具足戒，并开始学习华严经。按时间推算，他来中国应该在汉朝和周朝之间，现在说天福年间恐怕有误。他来到天台山云居寺，也就是韶国师住的地方，突然有所领悟。后来他拜访了螺溪，听闻一心三观之旨，便感叹道：“圆顿之学，我已经找到了它的道路！”于是他留下来学习，时间久了，他的名声传遍四方。有一天，他跟他的同学告别，说：“我想要用这条道路来引导那些没有听说过它的人，一定要从我的家乡开始。”于是他就收拾行囊，向东出发。他经过四明，准备登船出海。四明郡守太师钱惟治，也就是忠懿王俶的儿子，听说他来了，就隆重地迎接他，并恭敬地询问他修行的心要。他还请求宝云尊者做他的菩萨戒师，亲自为他授戒。当时，僧俗大众都对他敬畏有加，纷纷效仿他的行为。钱公想要留住他，说：“有人劝阻他，有人让他走，这都不是我的弟子能够左右的。”宝云尊者说：“既然我们的缘分到了，我就不能拒绝你的邀请。”于是他就留了下来。开宝元年，也就是本朝太祖的时候，漕运使顾承徽多次亲自向宝云尊者请教。他把自己的宅子捐出来，做成传教院，请宝云尊者住在这里。太平兴国四年，法智开始跟随宝云尊者学习。当时，宝云尊者五十三岁，法智二十岁。六年十二月，宝云尊者的弟子延德，到京城向皇帝奏请赐寺额。七年四月，皇帝赐额为宝云寺。雍熙元年，慈云开始跟随宝云尊者学习。当时，宝云尊者五十八岁，慈云二十二岁。宝云尊者宣扬佛法，大约有二十年。来听他讲经说法的人数不胜数。他总是称呼别人为“乡人”，有人问他为什么，他说：“我以净土为家乡，所有的人都应该往生净土，都是我家乡的人。”端拱元年十月二十一日，宝云尊者右胁而化。火化那天，他的舍利充满了骨灰里。他的弟子们把他葬在阿育王寺的西北角。当时，阿育王寺还没有成为禅宗寺院，他的弟子们曾经邀请宝云尊者和其他法师，多次在这里讲经说法。宝云尊者圆寂后，就把他葬在这里。宝云尊者活了六十二岁。治平元年，也就是英宗的时候，南湖法孙宗正，多次为宝云尊者建方坟石塔，并写记文来纪念他。七十七年后，宣和七年，也就是徽宗的时候，育王寺昌月堂住持，因为宝云尊者墓地荒芜，塔也坏了，就和宝云尊者的弟子威师一起，把他的遗骨迁到乌石山。他的遗骨晶莹发光，敲击它，声音清脆响亮。舍利五色，生长在遗骨上，有人得到了一块舍利，非常珍贵。后来，智谦住持，重新刻了石塔记，放在乌石庵里。}%
@{曉石芝曰。石塔記。謂師著述。逸而不傳。然考諸四明章記。則嘗秉筆為觀經疏記。光明玄贊釋矣。蓋四明稟承其義。用之於記鈔諸文。非為無傳。贊釋一部尚存。但不廣行耳。}@
%{晓石芝说：“石塔记上说宝云尊者著述，散失了，没有流传下来。但是，查看四明章记，就知道他曾经执笔写过《观经疏记》和《光明玄赞释》。四明寺继承了宝云尊者的思想，用它来写记文和抄文。所以，宝云尊者的著作并没有失传，他的《光明玄赞释》还保存着，只是没有广泛流传罢了。”}%
@{螺溪網羅教典。去珠復還。寶雲二紀敷揚家業有付。而世方尊法智為中興者。以其有著書立言開明祖道觝排山外紹隆道統之功也(觝音抵觸也)故慈雲贊之曰。章安既往。荊溪亦亡。誕此人師。紹彼耿光。一家大教。鍾此三良。又為之辭曰。一家教部。毘陵師所未記者悉記之。四種三昧人所難行者悉行之。敬繹名言。誠為實錄(繹音亦抽絲也)。}@
%{螺溪法师网罗教典，去芜存菁，把佛法精华返还给世人。宝云尊者传授佛法二十年，把家业传承了下去。而世人尊法智为中兴祖师，是因为他著书立说，阐明祖师之道，抵触外道，继承和弘扬佛法正统的功劳。慈云尊者赞扬法智说：“章安法师和荆溪法师已经过世了，法智法师的诞生，继承了他们的光辉。一家大教，汇聚了这三位优秀人物。”他还为法智写了一篇辞文，说：“一家教法，毘陵法师没有记载的，法智法师都记载了。四种三昧，人们难以做到的，法智法师都做到了。敬畏地整理他的言论，确实是真实记录。”}%
@{十七祖法智尊者知禮。字約言。四明金氏(世傳所居在郡城白塔巷)父經以枝嗣未生。與妻李氏禱於佛。夢神僧携童子遺之曰。此佛子羅睺羅也。因而有娠。暨生遂以為名(太祖受周禪。建隆元年庚申也)神宇清粹不與眾倫。七歲喪母號哭不絕。白父求出家。遂往依太平興國寺洪選師。十五具戒專探律部。太平興國四年(太宗)從寶雲教觀(時年二十)始三日。首座謂之曰。法界次第汝當奉持。師曰。何謂法界。座曰。大總相法門圓融無礙者是也。師曰。既圓融無礙何有次第。座無對。居一月。自講心經聽者服其速悟。五年其父夢師跪於寶雲之前雲以瓶水注於口。自是圓頓之旨一受即了。六年。常代寶雲講。雍熙元年。慈雲來自天台。始學於寶雲之門。師待以益友。義同手足。端拱元年。寶雲歸寂。師復夢貫寶雲之首。擐於左臂而行(擐音患亦貫也)。即自解曰。將作初表受習流通。次表操持種智之首化行於世也(慈雲。撰指要鈔序。采用法智自解之說也)。淳化二年。始受請主乾符。綿歷四載諸子說隨。至道元年。以所居西偏小院。學徒戾止。盈十莫容。遂徙居城東南隅保恩院。二年。院主顯通舍為長講天台教法十方住持之地。三年。以院宇頹弊。與同學異聞始謀經理。既而丹丘覺圓來任役事。咸平三年(真宗)郡大旱。與慈雲同修光明懺。祈雨約三日無應。當然一手供佛。懺未竟雨已大浹(慈雲行業記云。約三日不雨。自焚。如期果大雨。太守蘇。為刻石為記其事)。六年。日本國遣寂照。持源信法師問目二十七條請答釋。景德元年。撰十不二門指要鈔。成立別理真如有隨緣義。永嘉繼齊立指濫以難之(梵天昭師門人)謂不變隨緣。是今家圓教之理。別理豈有隨緣。師乃垂二十問以祛其蔽。天台元頴復立徵決以代齊師之答。而嘉禾子玄亦立隨緣撲以助齊頴。時仁岳居座下述法智義。立十門折難總破三師。人謂淨覺禦務之功居多(禦音語。務侮同。易外禦其務)四年。遣門人本如會稽什師。持十義書觀心二百問詣錢唐昭師室。初是光明玄有廣略二本。並行於世。景德前錢唐恩師製發揮記專解略本。謂十種三法純談法性。不須更立觀心。廣本有之者後人擅加耳。慈光門人奉先清靈光敏。共造難辭二十條輔成其義。時寶山善信致書法智請評之(慈雲有寄石壁善信上人詩。有曾同結社之句。據此則知俱師寶雲)師亟辭之曰。夫評是議非近於諍競。矧二公吾宗先達。其可率爾。信復請曰。法鼓競鳴何先何後。師於是始作扶宗記。大明廣本附法觀心之義。謂恩師之廢觀心。是為有教而無觀。有梵天昭孤山圓。皆奉先門學。述辨訛以助略本。謂觀有事理。今十法始終皆以一法性而貫之。豈非純明理觀。師作問疑徵之云。若謂十法是理觀者。應此玄文是上三三昧。略本既無揀境。且非約行理觀。則知昭師反成有觀而無教。昭師復述答疑書。從容改轉。以為玄文直顯心性義同理觀。師復作詰難責之云。心性之名釋籤定判在因。上人既以十法是果人所證。則全非直顯心性。又十法既不聞揀陰。將何義同理觀。昭師又述五義云。止觀約行觀心。乃立陰等為境。附法託事皆不立陰。意謂令所立理觀。是事法之例。不須立陰。又被詰之後知心性在因。却潛改云直顯法性(昭師所立。謂之約行。則無揀境。謂之事決。則有執為理。進退兩失無所憑據。是為無觀復無教)師復作問疑責之曰。詰難本徵直顯心性。純明理觀。何得將事法之觀答之。豈非義窮計盡耶。此書既往逾年不答。師復作覆問以促之。昭師徐為釋問。以十乘妙理為所觀境。師復責之云。本立三障四魔為境界。今若以十乘妙理為所觀境。即以三障四魔為能觀智耶。自發揮至令釋問。四番轉計。五回墮負。往復各五。綿歷七載。乃總結前後。為書二卷斥昭師。一不解能觀法二不識所觀境。三不分內外二境。四不辨事理二造。凡十章。目為十義書。又設為二百問以質之。時孤山居昭師座端。觀如什論辯不可。當遽白郡守。以來無公據發遣。令還不復致答。大中祥符二年。重建保恩院成。自興役至今凡十載。通守石待問為之記。三年乞郡奏於朝。十月。賜額延慶。五年。與異聞作戒誓辭以授徒弟立誠。其略有曰。吾始以十方之心受茲住處。逮乎改創安施棟宇。元為聚學何敢自私。但吾宗有五德者。無擇邇遐。吾將授以居之。後後之謀莫不咸然。五德者。一曰舊學天台勿事兼講。二曰研精覃思遠於浮偽。三曰戒德有聞正己待物。四曰克遠榮譽不屈吾道。五曰辭辯兼美敏於將導。何哉。兼講則畔吾所囑。浮偽則誤於有傳。戒德則光乎化道。遠譽則固其至業。然後辯以暢義。導以得人。五者寧使有加。設若不及去辯矣。六年二月十五日。始建念佛施戒會。親為疏文以寓勸意。自此歲以為常。七年撰融心解。明一心三觀。顯四淨土之旨。天禧元年。謂其徒曰。半偈亡軀一句投火。聖人之心為法如是。吾將捐身以警懈怠。乃與異聞結十同志。修法華懺三載期滿。將焚身以供妙經(遺身苦行人之所難。十僧之名惜乎失錄)祕書監楊億(字大年官至翰林諡文公)遐仰道風。白丞相寇準奏賜紫服。復奉書為賀。及聞結懺遺身。乃致書勸請住世。謂方當台教復興之時。正賴傳持為世良導。往復數四尚執前言。楊公乃貽書郡守李夷庚及天竺慈雲俾同勸止。太守親率僚屬。勸請住世說法利生。且密戒隣社常保護之。會慈雲東下力為勸諫。而駙馬李遵勗。亦亟書交勸(尚太宗女魏國公主。諡文和公)師以公私意勤竟沮前志。乃復結十僧修大悲懺法三載以酬素願。是年述消伏三用章。對孤山闡義鈔。不知性惡是理毒義。有咸潤者述籤疑。以三種消伏俱約圓論。淨覺引疏義。歷四教十法界以除三障。述止疑以扶師義。四年。駙馬李遵勗。奏師高行遺身。上嘉歎不已。特賜法智大師之號。宣旨住世演教(郡守錢希白。題塔院云。內翰楊億。為樞使馬知節。撰其父神道碑。不受潤筆。求奏薦四明師號。知節因奏之。上召問。億因言遺身事。上曰。但傳朕言。請師住世傳教。於是賜號法智。據行業碑塔銘實錄及法智往復書。皆言李遵勗。論薦賜號。今詳希白之題。必當時問諸寺僧。繆言之復致繆題耳)是年。京師譯經院證義簡長行肇二十三人。各寄聲詩贊美道德(待制晁說之作序刻於石)五年。上聞師為道勤至。遣內侍俞源清至寺。命修法華懺三日。為國祈福。源清欲知懺法旨趣。為述修懺要旨。是歲撰觀音別行玄記觀經疏妙宗鈔皆成。時梵天門人咸潤述指瑕以非妙宗。且固執獨頭之色不具三千等義。蓋昭圓之餘波也。淨覺為述抉膜以示色心不二之旨。且評他師昧於究竟蝮䘍六即之義。一日。淨覺與廣智辨觀心觀佛求決於師。師示以約心觀佛之談。謂據乎心性。觀彼依正。淨覺不說而去。既而盡背所宗。述三身壽量解。并別立難辭。請潛修前鈔不使外聞。師慮其為後世異說之患。乃加料簡十三科以斥之。淨覺時在天竺上十諫書。謂父有諍子。則身不陷於不義。師復作解謗。謂十諫乃成增減二謗。淨覺復述雪謗。謂錯用權實以判勝劣。師時在疾令門人讀之。為之太息。既逼歸寂遂不復辨。後有希最。即廣慈之子法智之孫。述評謗以辨之。淨覺。時尚無恙。見之曰。四明之說其遂行乎(自師時在疾。以下一節。並預敘後事)天聖元年(仁宗初元)撰光明玄續遺記成。試開幃四十二章答泰禪師十問。時天童凝禪師貽書論指要鈔揀示達磨門下三人得道淺深。往復不已。太守林請師融會其說。師不得已略易數語(往復書。備在教行錄。忠法師為後序。略述其事)三年。先是天禧初詔天下立放生池。師欲廣揚聖化。每於佛生日集眾作法。縱魚鳥為放生之業。是年郡以事聞。勅樞密劉筠撰文以示後人。太守曾會立碑於寺(見教行錄)嘗一夕夢伽藍神曰。翌日相公至。已而曾公領其子公亮入寺。師以夢告母夫人謝曰。後貴無敢相忘(下二句。預敘後事。今教行錄。有曾府捨莊田帖)及公亮入相。乃買田闢屋。歲度其徒(曾魯公。初生夢老僧披幃入慶。歷八年。以知制詰。䘖恤而歸里。僧元達。附舟至錢唐。聞天竺之勝。特往瞻禮。始至見素衣女自寺門出。謂達曰。曾舍人。五十七。入中書。上座是年。亦受師號。已而不見。至是年。果拜相。歷事三朝。贈太師中書令。諡宣靖。陪享英廟。蔡襄守錢唐。以大士靈異。上於朝因賜號靈感云)五年製光明文句記。以迫歸寂不及終帙。其後門人廣智續讚佛一品以成之。六年正月元日。建光明懺七日為順寂之期。至五日結跏趺坐。召大眾說法畢。驟稱阿彌陀佛數百聲。奄然而逝。壽六十九。夏五十四。露龕二七日。顏貌如生爪髮俱長。舌根不壞若蓮華然。明道二年七月。奉靈骨起塔於南城崇法院之左。稟法領徒者三十人。尚賢。本如。梵臻。則全。慧才。崇矩。覺琮等。入室四百八十人。升堂千人。手度立誠等七十人。師自咸平二年。後專務講懺。常坐不臥。足無外涉。修謁盡遣。講法華玄義七遍。文句八遍。止觀八遍。涅槃疏一遍。淨名疏二遍。光明玄義十遍。別行玄七遍。觀經疏七遍。金剛錍。止觀義例。大意。十不二門。始終心要等。不復計數。修法華懺三七期五遍。光明懺七日期二十遍。彌陀懺七日期五十遍。請觀音懺七七期八遍。大悲三七期十遍。結十僧修法華長期三年。十僧修大悲懺三年。然三指供佛。造彌陀觀音勢至普賢大悲天台祖師像二十軀。印寫教乘滿一萬卷。所著續遺記三卷。光明文句記六卷。妙宗鈔三卷。別行玄記四卷。指要鈔二卷。扶宗記二卷。十義書三卷。觀心二百問一卷。解謗書三卷。金光明三昧儀。大悲懺儀。修懺要旨。各一卷。自餘如融心解。義例境觀。起信融會章。別理隨緣二十問。消伏三用章光明玄當體章問。答釋日本源信問。釋楊文公三問。絳幃問答(並載教行錄中)師於起信論大有悟入。故平時著述多所援據。後人扁其堂曰起信。示不忘也。初受命服。神照以書賀。師答之曰。三術寡修致名達朝彥(止觀安忍中云。名譽利養眷屬莫受莫著。推若不去當縮德露玼。若遁迹不脫。當一舉萬里。若名利眷屬從外來破。憶此三術。齧齒忍耐。確乎難拔。若煩惱業定見慢等。從內來破者。亦憶三術。即空即假即中。設使屠析肌肉心不動散。為辨大事彌須安忍。輔行云。外障是軟賊。謂名譽等。內障是強賊。謂煩惱等。內外用術不同)尋蒙帝澤令被紫服。有恥無榮何勞致賀。指要初成。雪竇顯禪師出山來訪。觀其書大加欽讚。即為設齋致慶。親揭茶榜。具美其事云。}@
%{十七祖法智尊者，法名知礼，字约言，是四明金氏，世传他家住在郡城白塔巷。他父亲经，因为没有儿子，就和妻子李氏一起向佛祖祈祷。他们梦见一位神僧带着一个小孩，神僧说：“这是佛子罗睺罗。”于是李氏就怀孕了，生下孩子后，就给他取名为罗睺罗。这是太祖受周禅的建隆元年庚申年。罗睺罗天生神宇清粹，与众不同。七岁的时候，母亲去世，他哭得死去活来，就向父亲请求出家。于是他就去依止太平兴国寺的洪选法师，十五岁受具足戒，专心研究律部。太平兴国四年，也就是太宗年间，他跟随宝云尊者学习佛法。当时他二十岁，刚开始学习三天，首座就对他说：“法界次第，你应该好好地奉持。”罗睺罗说：“什么是法界？”首座说：“大总相法门，圆融无碍，这就是法界。”罗睺罗说：“既然圆融无碍，怎么会有次第呢？”首座无言以对。一个月后，罗睺罗自己讲《心经》，听者都佩服他领悟得快。五年后，他父亲梦见他跪在宝云尊者面前，宝云尊者用瓶子里的水灌到他的嘴里。从那以后，他领悟了圆顿之旨，一学就通。六年后，他经常代替宝云尊者讲经说法。雍熙元年，慈云从天台山来，开始在宝云尊者门下学习。宝云尊者把他当作益友，情同手足。端拱元年，宝云尊者圆寂，罗睺罗又梦见他戴着宝云尊者的帽子，把宝云尊者的首级挂在左臂上行走。他解释说：“这是要作初表，受习流通，然后作次表，操持种智之首，化行于世。”慈云尊者在《指要钞序》中，引用了罗睺罗的解释。淳化二年，罗睺罗开始受邀主持乾符寺。他在这里讲经说法，历时四年。至道元年，他住的地方西边偏院太小，学生越来越多，容纳不下十个人。于是他就搬到城东南角保恩院。二年后，院主显通把保恩院让给他，让他在这里弘扬天台教法，成为十方住持。三年后，因为寺院破败，他和同学异闻开始筹划整修。后来，丹丘觉圆来担任修缮工作。咸平三年，也就是真宗年间，四明郡大旱。罗睺罗和慈云一起修光明忏，祈雨大约三天没有应验。罗睺罗就独自供养佛像，忏法还没有结束，雨就下得很大。慈云在《行业记》中说：大约三天不下雨，罗睺罗就准备自焚，结果如期下雨，太守苏就刻石记述这件事。六年后，日本国派遣寂照法师和源信法师，带着二十七个问题来请教罗睺罗。景德元年，罗睺罗撰写了《十不二门指要钞》，阐明了别理真如的随缘义。永嘉法师继齐法师之后，用指滥的方式来诘难罗睺罗，说“不变化，随缘”，这是今家圆教的道理，别理怎么能随缘呢？罗睺罗就提出二十个问题，来消除永嘉法师的错误认识。天台元颖法师又立下《徵决》来回答齐法师的诘难，而嘉禾子玄法师也立下《随缘扑》来帮助齐法师和元颖法师。当时，仁岳法师坐在罗睺罗座下，宣扬法智义，立下十个门来折服三法师的诘难。人们说，净觉法师在反驳三法师方面，功劳最大。四年后，罗睺罗派弟子本如法师，带着《十义书》和《观心二百问》去钱塘昭法师的寺院。最初，《光明玄》有广略两个版本，都流传于世。景德年间，钱塘恩师写了《发挥记》，专门解释略本，说十种三法只谈法性，不需要再立观心。广本有观心，是后人擅自添加的。慈光法师的弟子奉先、清灵、光敏等人，共同写了二十条难辞，来辅助广本的义理。当时，宝山善信写信给罗睺罗，请他评判《光明玄》广略二本。慈云尊者在《寄石壁善信上人诗》中，有“曾同结社”之句，由此可知，他们都跟随过宝云尊者。罗睺罗立即拒绝了，说：“评判是非，接近于争吵，更何况这两位都是我们宗派的先贤，怎么能随便评判呢？”善信又请求说：“法鼓竞鸣，谁先谁后呢？”罗睺罗于是开始写《扶宗记》，大明广本附法观心之义，说恩师废除观心，就是有教而无观。梵天昭法师和孤山圆法师都是奉先法师的门人，他们也写了《辨讹》来辅助略本，说观心有理观和事观，现在十法始终都是用一法性贯穿，难道不是纯明理观吗？罗睺罗写了《问疑》来质问昭法师，说：“如果说十法是理观，那么《光明玄》就是上三三昧。略本既没有拣境，也不是约行理观，那么昭法师反倒成了有观而无教。”昭法师又写了《答疑书》，从容地改变说法，说《光明玄》直显心性，义同理观。罗睺罗又写了《詰难》来责问昭法师，说：“心性的名相，释义、定判都在因地，上人既然说十法是果地人所证，那么就不是直显心性。而且十法都没有听说拣阴，怎么可以说义同理观呢？”昭法师又写了《五义》，说：“止观约行观心，才立阴等为境，附法托事都不立阴。”意思是说，他所立的理观，是事法之例，不需要立阴。他又被罗睺罗诘难后，知道心性在因地，就偷偷地改说直显法性。昭法师所立的，叫做约行，就没有拣境，叫做事决，就有执为理，进退两失，无所凭据，这就是无观又无教。罗睺罗又写了《问疑》来责问昭法师，说：“诘难本源，直显心性，纯明理观，怎么能用事法的观心来回答呢？难道不是义穷计尽了吗？”这封信过去了一年，昭法师没有回复。罗睺罗又写了《覆问》来催促他。昭法师慢慢地解释，说以十乘妙理为所观境。罗睺罗又责问他，说：“本来是立三障四魔为境界，现在如果以十乘妙理为所观境，那么三障四魔就是能观智了吗？”从《发挥记》到《释问》，昭法师四番转计，五回堕负，往返了五次，历时七年，才总结前后，写了二卷书来斥责昭法师，说他一不解能观法，二不识所观境，三不分内外二境，四不辨事理二造，一共十章，叫做《十义书》。他还写了二百个问题来质问昭法师。当时，孤山住持昭法师的座主，观如法师，论辩不过罗睺罗，就急忙告诉郡守，说罗睺罗没有公文，就把他赶走了，让他回去，再也不回复罗睺罗。大中祥符二年，保恩院重建完成。从开始修缮到现在，一共十年了。通守石待问为保恩院写了记文。三年后，罗睺罗请求郡守奏请朝廷，十月，朝廷赐额为延庆寺。五年后，罗睺罗和异闻法师一起，写了戒誓辞，传授给弟子立诚。其中大体内容是：我最初以十方之心，接受了这个住处。到了现在，我改建寺院，安置僧众，本来是为了聚学，怎么敢自私呢？但是，我们宗派有五种德行，不分远近，我将把这个住处传授给有德行的人。将来的人，都要遵守这五种德行。五种德行是：第一，继承天台教法，不要兼讲其他宗派。第二，精研佛法，远离虚伪。第三，有戒德，正己待物。第四，克制名利，不屈服于外道。第五，辞辩兼美，善于引导。为什么呢？兼讲其他宗派，就会背叛我的嘱咐。虚伪，就会误导后人。有戒德，就能光耀佛法。远离名利，就能坚守自己的事业。然后，用辩才来阐明佛法，用智慧来引导他人。这五种德行，宁可有余，不能不足。如果做不到，就不要讲经说法了。六年二月十五日，罗睺罗开始建立念佛施戒会，亲自写了疏文，来表达他的劝导之意。从此，他每年都举行念佛施戒会。七年后，罗睺罗撰写了《融心解》，阐明一心三观，显明四净土之旨。天禧元年，罗睺罗对他的弟子说：“半偈亡躯，一句投火，圣人的心，为了佛法，就是这样。我将捐身来警醒那些懈怠的人。”于是，他和异闻法师结了十个志同道合的人，修法华忏，三年期满，准备焚身供养妙经。十位僧人的名字，可惜失传了。秘书监杨亿，字大年，官至翰林，谥号文}%@{贊曰。唐之末造天下喪亂。台宗典籍流散海東。當是時為其學者。至有兼講華嚴以資說飾。暨我宋龍興。此道尚晦。螺溪寶雲之際。遺文復還。雖講演稍聞。而曲見之士氣習未移。故恩清兼業於前。昭圓異議於後。齊潤以他黨而外務(侮同)淨覺以吾子而內畔(叛同)皆足以溷亂法門壅塞祖道(溷胡困反濁也)四明法智。以上聖之才。當中興之運(中竹仲反當也)東征西伐再清教海。功業之盛可得而思。是以立陰觀妄。別理隨緣。究竟蛣蜣。理毒性惡。唯色唯心之旨。觀心觀佛之談。三雙之論佛身。即具之論經體。十不二門之指要。十種三法之觀心。判實判權。說修說性。凡章安荊溪未暇結顯。諸深法門悉表而出之。以為駕御群雄之策。付託諸子之計。自荊溪而來。九世二百年矣。弘法傳道何世無之。備眾體而集大成。闢異端而隆正統者。唯法智一師耳。是宜陪位列祖稱為中興。用見後學歸宗之意。今淛河東西(淛浙江也又音制見莊子)號為教黌者(音橫學舍)莫不一遵四明之道。回視山外諸師。固已無噍類矣(噍才笑反齧也。漢書項羽攻城。所過無噍類。謂屠殺皆盡。無噍食之遺種也)然則法運無窮之繫。其有在於是乎。}@
%{人们都说：唐朝末年天下大乱，唐朝皇室的典籍流散到东海。当时那些学者，甚至有人兼讲华严经来装饰自己。等到我们宋朝兴起，佛教道统还很衰微。直到螺溪宝云法师的时候，遗失的佛经才重新回到中原。虽然当时也有人讲经说法，但那些曲意逢迎的人，思想观念并没有改变。所以恩清法师在前面讲经，昭圆法师在后面就提出异议；齐润法师因为是其他派别的，就从外部排斥佛教；净觉法师因为是他的弟子，就从内部背叛佛教。这些人都是为了混淆佛法，堵塞祖师之道。四明法智大师，拥有上圣的才华，在佛教兴盛的时代，他东征西讨，再次清理了佛教界，他的功绩之大，令人叹服。所以他创立了“立阴观妄”的理论，区分了理性和因缘，最终揭示了“蛣蜣”的本质，指出了“理毒性恶”的危害，宣扬了“唯色唯心”的真谛，阐述了“观心观佛”的理论，提出了“三双”的佛身论，详细阐述了经文的本质，指出了“十不二门”的要点，阐述了“十种三法”的观心方法，判别了真实和权巧，说明了修行和佛性。所有章安、荆溪法师没有来得及阐述的深奥佛法，他都一一展现出来，以此来驾驭群雄，委以弟子重任。从荆溪法师开始，已经传承了九代，两百年了，弘扬佛法，传授佛道，哪个时代没有呢？但是能集众家之长，融会贯通，排斥异端，尊崇正统的，只有法智大师一人。所以他应该与祖师们并列，被称为佛教中兴之祖，以此来体现后学者归宗的意义。如今，浙江一带号称“教黉”的学舍，没有不遵循四明法智大师的教诲的。回头看看山外的其他老师，已经没有可比性了。那么佛教的兴衰，就取决于此了。}%
