@{佛祖統紀卷第三十八}@
%{佛祖统纪卷第三十八}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{法運通塞志第十七之五}@
%{法运通塞志第十七之五}%

@{自周秦至於六朝。世以為得正統。若北魏齊周。雖非相承。而世居中原盛行典禮。謂之北朝者。不鄙夷之如晉五胡也。隋氏雖受周禪。而實能統一區宇繼陳正朔。此敘史者之微旨也。矧北史之於二教。盈虛消息所繫良多。故茲並陳用為照映。}@
%{从周秦到六朝，世人都认为是正统。像北魏、齐、周，虽然不是相承，但是世居中原，盛行典礼，被称为北朝，人们并不像看待晋朝的五胡那样鄙夷。隋朝虽然接受了周朝的禅让，但是实际上能够统一疆域，继承陈朝的正朔，这是史书作者的微旨。何况北史对于佛教和道教，盈虚消息关系很大，所以这里把它们并列出来，用来互相映照。}%

@{北魏(都雲中)}@
%{北魏(都云中)}%

@{太祖(拓拔珪)}@
%{太祖(拓拔珪)}%

@{皇始二年詔趙郡法果為沙門統。帝生知信佛。初平中山所經郡國。見沙門皆致敬。禁軍旅毋得有犯。}@
%{皇始二年，下诏任命赵郡的法果为沙门统。皇帝天生就信佛。当初平定中山，所经过的郡国，见到沙门都恭敬地致敬。禁止军队不得侵犯。}%

@{天興元年。詔於京城建五級浮圖須彌殿耆闍山禪房講堂。悉務壯麗。}@
%{天兴元年，下诏在京城建造五级浮图，须弥殿、耆闍山禅房、讲堂，都要力求壮丽。}%

@{明元(嗣太祖子)}@
%{明元(嗣太祖子)}%

@{永興元年。詔封法果為輔國宜城子(僧受俗官之始)神瑞元年。加封法果為忠信侯。}@
%{永兴元年，下诏封法果为辅国宜城子(僧人受世俗官职的开始)，神瑞元年，加封法果为忠信侯。}%

@{二年。老君降于嵩山授道士寇謙之經戒。謂曰。自張道陵去世地上曠職今授汝天師之任。清整道教開化郡生。除削三張租米稅錢之弊男女合炁之術(三張者。張陵令病人輸米悔過。其後張修張角效之。世號五斗米道)後二年。老君遣玄孫上師真人李普文。授太平素經圖籙百六十卷。輔佐北方太平真君(謂太武也)。}@
%{二年，老子降于嵩山，授予道士寇谦之经戒，说道：“自从张道陵去世，地上就空缺了这个职位，现在授予你天师的任命，要你清整道教，开化郡生，去除削三张租米税钱的弊端，还有男女合气之术(三张指的是张陵，他命令病人输米悔过，后来张修、张角效仿他，世称五斗米道)。两年后，老子派遣玄孙上师真人李普文，授予太平素经、图箓一百六十卷，辅佐北方太平真君(指太武)。}%

@{泰常元年。加封法果為安城公。壽八十餘卒。帝三臨其喪諡靈公(賜諡之始)。}@
%{泰常元年，加封法果为安城公，寿八十余岁去世。皇帝三次到他的丧礼，谥号灵公(赐谥号的开始)。}%

@{太武(燾明元子)}@
%{太武(焘明元子)}%

@{始光元年。勅天下寺改名招提(此翻十方常住)四月八日。輿諸寺像行於廣衢。帝御門樓臨觀散華致禮(僧史略云。西天王臣恨不覩佛。於降生日輿像入城行道。通夜供養。謂之行像。國國皆然)○嵩岳道士寇謙之。奉老君所授書以獻。朝廷未之。信獨司徒崔浩上書贊其事。帝忻然納之。遣使建玄都壇。起靜輪天宮。勅謙之及門弟子。位在諸王公上不稱臣。擇大家子弟百二十人為道士。}@
%{始光元年，下诏天下寺院改名为招提(此翻十方常住)，四月八日，把各寺院的佛像抬到宽阔的街道上游行，皇帝登上城楼观看，撒花致礼(僧史略说，西天王的臣子恨不得看到佛，在降生日的时候把佛像抬进城游行，通宵供养，称为行像，各个国家都这样)。嵩岳道士寇谦之，奉老子所授的书献给朝廷，朝廷没有理会。只有司徒崔浩上书赞扬这件事，皇帝高兴地接受了，派遣使者建造玄都坛，兴建静轮天宫，下诏让寇谦之及其门徒，地位在诸王公之上，不称臣，挑选大户人家子弟一百二十人为道士。}%

@{二年。帝誕節詔於佛寺建祝壽道場(聖節道場之始)神䴥元年(䴥音加牡鹿)帝誕節詔天下佛寺並建道場。}@
%{二年，皇帝生日，下诏在佛寺建造祝寿道场(圣节道场的开始)，神䴥元年(䴥音加牡鹿)，皇帝生日，下诏天下佛寺都建造道场。}%

@{延和元年初涼土沙門玄高妙善禪觀。上遣使迎入平城。甚加敬重。命太子晃師事之。}@
%{延和元年，凉土沙门玄高妙善禅观，皇帝派遣使者迎入平城，非常敬重，命令太子晃师事于他。}%

@{太延五年。太子晃被讒。求哀於沙門玄高。為作金光明懺。帝夢先祖讓之。不當以讒疑太子。帝以語崔浩。浩曰。太子結玄高以術致先帝恐陛下耳。帝怒收玄高慧崇縊殺之。高弟子玄暢在雲中。聞師遇害。馳至泣曰。和上神力當為我起。高開眸曰。大法盛衰在於迹耳。但惜汝等行當如我。唯玄暢得南渡。汝等死後法當更興。法進號呼曰。聖人去矣。我何為生。即見高於空中。進問。和上與崇公當生何所。高曰。我往惡處度生以順本願。崇公已歸安養。}@
%{太延五年，太子晃被谗言陷害，向沙门玄高求哀，为他做金光明忏。皇帝梦见先祖责备他，不应该因为谗言怀疑太子。皇帝把这件事告诉崔浩，浩说：“太子结交玄高，用道术迷惑先帝，恐怕会危及陛下啊。”皇帝大怒，逮捕玄高、慧崇，勒死他们。玄高的弟子玄畅在云中，听说师父被害，立刻赶到，哭着说：“和上神力，应该为我复活。”玄高睁开眼睛说：“大法盛衰在于迹象而已，只是可惜你们将要像我一样。只有玄畅能南渡，你们死后，法道将会再次兴盛。”法进号呼说：“圣人已经走了，我为什么还要活着？”立刻看到玄高在空中，上前问道：“和上与崇公将要生到哪里？”玄高说：“我将去恶处度生，以顺本愿。崇公已经归于安养。”}%

@{大平真君元年。寇謙之於嵩山立壇。為帝祈福。老君復降。授帝以太平真君之號。謙之以奏。遂改元大赦。}@
%{大平真君元年，寇谦之在嵩山立坛，为皇帝祈福。老子再次降临，授予皇帝太平真君的称号。寇谦之奏请，于是改元大赦。}%

@{述曰。子不語怪神。言誠可以為教世之法也。夫老子聖人也。或在天為君主。或分形下教。隨時闡化。則有之矣。而寇謙之迺言。於某處某處老君下降。授帝以太平真君之號。囑以輔佐太平之說。託崔浩以其書獻。誑惑當世之君。何其怪哉。厥後崔浩以釋教虛誕之說。勸於上遽起滅僧之禍。此其法運之一厄也。既而崔浩族誅太武被弑。不令而終。君臣俱遭冥罰。寧不遺恨於謙之乎。}@
%{论曰：子不语怪神，言诚可以为教世之法也。老子是圣人，或许在天上为君主，或许分形下教，随时阐化，这是有的。但是寇谦之却说，在某处某处老子降临，授予皇帝太平真君的称号，嘱咐他辅佐太平，托付崔浩把他的书献给皇帝，欺骗迷惑当世的君主，真是太奇怪了！后来，崔浩以佛教虚诞的说法，劝说皇帝突然兴起灭僧的祸事，这是法运的一次厄运。后来崔浩被灭族，太武被弑，不令而终，君臣都遭到冥罚，难道不遗恨于寇谦之吗？}%

@{太平真君七年。帝與崔浩皆信重寇謙之。浩每言於帝曰。佛法虛誕宜悉除之。及帝討蓋吳(蓋音閤)至長安入佛寺。沙門飲從官酒。見其室有兵器。以白帝。乃命有司案誅沙門。閱其財產大得釀具及守牧富人所寄藏物。浩因說帝悉誅天下沙門。詔征鎮諸軍有浮圖形像胡經皆悉焚毀。沙門無少長悉阬之。太子屢諫不聽。乃密令緩宣詔書。使遠近豫聞得自為計。沙門多亡匿。收藏經像。唯塔廟無復孑遺(孑吉列反。單也。孟子靡有孑遺)。}@
%{太平真君七年，皇帝与崔浩都信重寇谦之。崔浩经常对皇帝说：“佛教虚诞，应该全部除掉。”等到皇帝讨伐盖吴(盖音閤)到达长安，进入佛寺，沙门饮用官府的酒，发现他们的房间里有兵器，就报告皇帝。于是皇帝命令有关部门审讯处决沙门，查阅他们的财产，大量得到酿酒器具和守牧富人寄存的物品。崔浩趁机劝说皇帝全部诛杀天下沙门，下诏征镇诸军，凡是有浮图、形像、胡经的，全部焚毁，沙门不论大小全部坑杀。太子多次劝谏，皇帝不听，于是秘密命令缓宣诏书，让远近的人预先知道，以便自谋生路。沙门大多逃亡隐匿，收藏经像，只有塔庙没有留下任何遗物(孑吉列反，单也。孟子靡有孑遗)。}%
@{八年。天大雷電殿室震傾。帝所居被壓幾致於死。}@
%{八年的时候，天降雷电，宫殿震动倒塌，皇帝住的地方被压塌，差点被压死。}%

@{十一年。白足沙門曇始(足白於面時號白足)於元會之日杖錫宮門。帝命趣斬之(趣音促)無所傷。大怒自以佩刀擊之不死。又令捕投虎檻。虎皆怖伏。帝大驚召登殿拜謝。忽身感厲疾(厲癘同癩疾也)痛不可忍。群臣皆言。崔浩毀佛所致。帝懼甚。時崔浩刻所撰國史於石。以彰直筆。帝惡其暴揚國惡。乃令載浩露車。使十人椎。於車上溺其口(溺乃弔反小便)腰斬之。誅及五族僚屬百二十人。即下詔復佛法。初浩除釋氏。行路見棄像必停車溺之。及族誅屍無收者。人競溺浩屍。至糜潰乃止。}@
%{十一年的时候，一个名叫昙始的白足沙门(因为他的脚比脸白，所以叫白足) ，在元旦这天拿着拐杖来到宫门口。皇帝下令要杀了他，但刀砍下去却毫无损伤。皇帝很生气，自己拿着佩刀砍他，还是没死。又下令把他抓起来扔到老虎笼里，老虎都害怕地伏在地上。皇帝很惊讶，把他叫到殿上拜谢。突然，皇帝自己得了严重的病，疼得受不了。大臣们都说，是崔浩毁佛造成的。皇帝很害怕。当时崔浩把自己的国史刻在石头上，以此来表明自己的正直。皇帝讨厌他公开揭露国家的弊端，就下令把他绑在囚车里，用十个人用棍子打他，然后在车子上用尿浇他，最后把他腰斩。还株连了他的五族亲属，一共一百二十人。接着就下诏恢复佛教。当初，崔浩废除佛教，走在路上看到被丢弃的佛像，就停车用尿浇它。等他被杀后，尸体无人收敛，人们就争着拿尿浇他的尸体，直到尸体腐烂才停止。}%

@{正平二年。常侍宗愛弑帝于永安宮。}@
%{正平二年，常侍宗爱在永安宫杀害了皇帝。}%

@{文成(濬太武孫)}@
%{文成帝(是太武帝的孙子) }%

@{興安元年。詔曰。夫為帝王者。必祗奉明靈顯彰仁道。其能惠著生民濟益群品。雖在往古猶序風烈。況釋迦如來功濟大千惠流塵境。尋生死者歎其達觀。覽文義者貴其妙門。助王政之禁律。益仁智之善性。排撥群邪開演正覺。故前代已來莫不崇尚。亦我國家常所尊事。世祖太武德澤遐被。沙門道士往往成林。而寺舍之中致有凶黨。先朝案治戮其有罪而已。所司失旨一切禁斷(切音竊漢書如刀一切)朕承鴻緒志隆聖道。其令天下郡縣各建浮圖一區。欲為沙門者聽。初罽賓沙門師賢五人來京。值罷佛法。假醫術以守道。復教之曰。帝親為五人下髮。以師賢為沙門統。}@
%{兴安元年，皇帝下诏说：做皇帝的人，一定要敬奉神灵，彰显仁义之道。能够惠及百姓，利益众生，即使是在古代，也会流传美名。更何况释迦如来，功德遍及三千大千世界，恩惠流传到尘世间。探究生死的人感叹他的超然，阅读佛经的人赞赏它的妙法。佛教可以帮助王权，制定戒律，可以增益仁义智慧，可以排除邪恶，宣扬正觉。所以，从前代开始，没有不崇尚佛教的，也是我们国家一直尊崇的事。太武帝的恩德远播，僧人和道士遍布各地，但寺院里却出现了很多坏人。前朝查办了案件，处死了有罪的人，而已。有关部门失职，把佛教全部禁止了。我继承祖业，心怀崇尚圣道的心愿。就命令天下郡县各自建造一座佛塔，想做僧人的人都可以。当初，罽宾国的沙门师贤五人来到京城，正值佛教被废除，他们就假借医术来守道。后来，皇帝亲自为他们五人剃度，以师贤为沙门统。}%

@{和平元年。詔沙門統曇曜為昭玄沙門都統。待以師禮(隋百官志。昭玄寺掌佛教。署大統一人統一人都維那三人。置功曹主簿官。以管諸郡沙門)。}@
%{和平元年，皇帝下诏任命沙门统昙曜为昭玄沙门都统，以老师的礼仪对待他。(隋朝百官志记载：昭玄寺管理佛教，设大统一人，统一人，都维那三人，设立功曹主簿等官职，负责管理各郡的僧人。) }%

@{六年。疏勒國遣使進佛袈裟。長二丈。帝命焚試之。以示靈異終日不然。}@
%{六年，疏勒国派使者献来佛的袈裟，长两丈。皇帝下令焚烧试一下，想看看是不是有灵异，结果烧了一整天也没烧着。}%

@{獻文(弘。文成長子)}@
%{献文帝(弘，是文成帝的长子) }%

@{興皇元年勅於五級太寺。為太祖已下五帝鑄釋迦佛五軀。各長丈六。用赤金二十五萬斤。}@
%{兴皇元年，皇帝下令在五级太寺，为太祖以下五位皇帝铸造五尊释迦佛像，每尊高十六丈，用二十五万斤赤金。}%

@{三年。昭玄都統曇曜言。平齊戶及民間。能歲輸粟入僧曹號僧祇粟。遇凶年則出賑饑民。又諸民犯重罪者為佛圖戶。供諸寺掃洒。帝許之。於是僧祇粟遍天下(平齊戶。注家未嘗言。或云平民齊民之義。僧祇此云大眾。佛陀亦佛陀。此云覺者。言戶者佛寺之民戶也)。五年。帝雅好佛學。每引朝士沙門共談玄理。有遺世之心。是年昭傳位太子。徙居崇光宮稱上皇。建鹿野寺。與禪僧數百習學禪定。}@
%{三年，昭玄都统昙曜说：平齐户和民间百姓，每年可以捐献粮食到僧曹，叫做僧祇粟。遇到灾年就拿出来救济饥民。还有那些犯了重罪的人，可以成为佛图户，负责寺院的打扫。皇帝同意了。于是，僧祇粟遍布天下。(平齐户，注家没有说过，也许是指平民百姓的意思。僧祇在这里指大众，佛陀也是佛陀，这里指觉者。说户是指寺院的百姓户。) 五年，皇帝很喜欢佛学，经常召集朝臣和僧人一起讨论佛理，有遗世之心。这一年，皇帝传位给太子，搬到崇光宫，称上皇。建造了鹿野寺，和几百个禅僧一起学习禅定。}%

@{孝文(宏獻文子改姓元氏。遷都洛陽)}@
%{孝文帝(弘，是献文帝的儿子，改姓元氏，迁都洛阳) }%

@{延興二年。詔西天三藏吉迦夜譯雜寶藏經等五部。劉孝標筆受○上皇勅。自今祭天地宗社勿復用牲。唯薦以酒脯。歲活七萬五千牲命。}@
%{延兴二年，皇帝下诏让西天三藏吉迦夜翻译杂宝藏经等五部经书，刘孝标记录。上皇下令：从今以后祭祀天地和宗庙，不再用牲畜，只用酒肉。每年可以救活七万五千条生命。}%

@{○五臺北寺法聰律師。為眾專講四分律。門人道覆錄為義疏(此解四分律始)。}@
%{五台北寺的法聪律师，专门为大众讲授四分律。他的弟子道覆记录了义疏。(这是解释四分律的开始。) }%

@{○勅思遠寺主僧顯為沙門都統。}@
%{皇帝下令任命思远寺的主僧显为沙门都统。}%

@{十七年。詔懿德法師聽一月三入殿。俾朕餐稟道味飾光朝廷。帝數幸王園寺。與沙門談論佛道。}@
%{十七年，皇帝下诏允许懿德法师每月三次进入殿堂，让我学习佛法，光耀朝廷。皇帝经常到王园寺，和僧人讨论佛法。}%

@{十九年。帝幸徐州白塔寺。令道登法師講成實論。謂左右曰。朕每覽此論可以釋人深情(僧史略云。此論最多法相。羅什刪略以授嵩師。嵩授淵。淵授登。此解論之始)○京兆王太子興久病。祈佛獲愈。願舍王爵求出家。表十上乃許。賜名僧懿。勅皇太子以四月八日為落髮于嵩岳寺。}@
%{十九年，皇帝到徐州白塔寺，命令道登法师讲授成实论。皇帝对左右说：我每次看这本论，都可以理解人的深情。(僧史略说：这本论有很多法相，罗什删减后传授给嵩师，嵩师传授给渊，渊传授给道登。这是解释这本论的开始。) 京兆王太子兴久病，祈求佛祖保佑他康复，愿意放弃王位出家。他十次上表请求，皇帝才同意了，赐名僧懿。皇帝下令太子在四月八日到嵩岳寺剃度。}%

@{二十年。太后馮氏。出俗為尼居瑤光寺。}@
%{二十年，太后冯氏，出家为尼，住在瑶光寺。}%
@{二十一年。詔為太后建報德寺。為羅什法師於所居舊堂建三級浮圖○詔四月八日迎洛京諸寺佛像入閶闔宮。受皇帝散華禮敬。歲以為常○詔諸郡僧寺長夏安居。令清眾數處講說。以僧祇粟供備。}@
%{第二十一年，皇帝下令为太后修建报德寺，也为罗什法师在旧居建造一座三层高的佛塔。皇帝还下令在四月初八那天，把洛阳城里各寺院的佛像迎进皇宫，并亲自为佛像献花供养，表达敬意。每年都如此。皇帝还下令各郡的僧寺在夏季安居期间，让高僧们在多个地方讲经说法，并用僧祇粟(僧侣的粮食) 供养他们。}%

@{宣武(恪。孝文次子)}@
%{宣武帝(即孝文帝的第二个儿子恪) }%

@{景明二年。詔僧犯殺人依俗格斷。餘犯悉付昭玄都統。以內律僧制判之。時崔暹好佛法。以僧尼猥濫。奏設科條一篇。事密而法平。勅付昭玄都統法上以為檢約。}@
%{景明二年，皇帝下令僧侣犯杀人罪的，依法处置，其他罪犯都交给昭玄都统(专门管理僧侣的官署) 处理，并根据僧侣内部的戒律进行判决。当时崔暹非常喜爱佛法，看到僧尼行为不端，就上奏皇帝制定了一套管理僧尼的条例，这些条例既严密又公平，皇帝下令将这些条例交给昭玄都统，作为管理僧侣的依据。}%

@{四年。南天竺國遣使貢辟支佛牙。}@
%{景明四年，南天竺国派使者进贡辟支佛的牙齿。}%

@{永平元年。詔中天竺國勒那摩提。於太極殿譯經。北天竺國菩提流支。於紫極殿譯經。帝親預筆受。}@
%{永平元年，皇帝下令中天竺国的勒那摩提在太极殿翻译佛经，北天竺国的菩提流支在紫极殿翻译佛经。皇帝亲自参与，并且记录译文。}%

@{二年。帝御式乾殿講維摩經。時西域沙門至者三千人。南方歌榮國世不與東土通。有僧菩提跋陀來。詔建永明寺。以居外國沙門。}@
%{永平二年，皇帝在式乾殿讲授《维摩经》。当时，有来自西域的三千名僧人来到洛阳。南方歌荣国与中原地区一直没有交往，有一位名叫菩提跋陀的僧人从歌荣国来到洛阳，皇帝下令修建永明寺，专门用来安置外国僧人。}%

@{延昌四年。太后高氏出俗為尼。居瑤光寺○洛陽段暉所居。聞地下鐘聲。掘之得金佛一菩薩像二。趺上銘曰。晉泰始二年中書監荀勗造。暉遂舍宅為寺。後有盜欲竊此像。像高聲唱賊賊。人至被獲○裴植母夏侯氏。年踰七十。以身自施三寶為婢。供寺掃洒。三子瑜粲衍並奴服。泣涕以從。各以布帛贖免之。其後竟出家為尼。入嵩高山積歲乃還。植官度支尚書。瑜等皆至刺史。母臨終遺令以沙門禮葬。粲深好釋學。每升座講說。聽者服其理辯。}@
%{延昌四年，太后高氏出家为尼，住在瑶光寺。洛阳的段晖，他住的地方经常听到地下传来钟声，就挖开地面，发现了一尊金佛和两尊菩萨像，佛像的底座上刻着铭文，写着“晋泰始二年，中书监荀勗造”。段晖于是把自己的房子改建成寺院。后来，有小偷想偷佛像，佛像突然发出高声喊叫“贼！贼！”，人们赶到后抓住了小偷。裴植的母亲夏侯氏，年过七十，把自己献给三宝，当了寺院的婢女，负责打扫寺院。裴植的三个儿子瑜、粲、衍都穿着奴隶的衣服，哭着跟随母亲，并用布帛赎回了母亲。后来，夏侯氏最终出家当了尼姑，进入嵩山，过了很多年才回来。裴植官至度支尚书，瑜等都当上了刺史。夏侯氏临终前遗嘱，用沙门(僧侣) 的礼仪来埋葬她。裴粲非常喜欢佛学，每次登座讲经说法，听众都佩服他的道理和辩论。}%

@{孝明(詡。宣武第二子)}@
%{孝明帝(即宣武帝的第二个儿子詡) }%

@{熙平元年。太后胡氏於洛陽建永寧寺佛殿。如太極殿。門南如端門。作真金像。高丈六。浮圖九層。高九十丈。上剎高十丈。每夜靜鈴鐸之聲聞於十里。}@
%{熙平元年，太后胡氏在洛阳修建永宁寺佛殿，规模如同太极殿，南门如同端门，用真金打造了一尊佛像，高十六丈，佛塔九层，高九十丈，塔顶高十丈。每晚寺院里静寂的铃声和钟声，可以传到十里之外。}%

@{神龜元年。詔諸郡立五級浮圖。}@
%{神龟元年，皇帝下令各郡修建五层高的佛塔。}%

@{正光二年。勅宋雲沙門法力等。往西天求經。}@
%{正光二年，皇帝下令宋云法师、法力法师等前往西天取经。}%

@{四年。宋雲等使西竺諸國還。得佛經一百七十部○帝加元服。命沙門道士講道禁中。帝曰。佛與老子同時否。道士姜斌曰。開天經云。老子定王三年生。年八十五西入化胡。以佛為侍者。沙門曇謨最曰。吾佛以昭王二十六年生。穆王五十二年滅。自滅後至定王三年。凡三百四十五年老子方生。而言化胡。無乃謬甚。帝令群臣詳定真偽太尉蕭綜等劾奏。開天偽經。罪當惑眾。詔流斌于馬邑。}@
%{正光四年，宋云等人从西竺诸国回来，带回了170部佛经。皇帝加冕成年，命令僧人和道士在宫中讲道。皇帝问：“佛陀和老子是否同时代的人？”道士姜斌说：“《开天经》上说，老子是在定王三年出生的，活了八十五岁，然后西行化胡，以佛陀为侍者。”僧人昙谟最说：“我们佛陀是在昭王二十六年出生的，在穆王五十二年灭度。从佛陀灭度到定王三年，一共三百四十五年，老子才出生。而说老子西行化胡，岂不是太荒谬了？”皇帝命令大臣们详细查明真伪，太尉萧综等人弹劾奏报，说《开天经》是伪经，罪当惑众，皇帝下令将姜斌流放到马邑。}%

@{武泰元年(梁大通元年也)十月達磨自梁入魏。止嵩高山少林寺。面壁而坐。帝聞師異迹。三詔不至。就賜磨納袈裟金鉢銀水瓶繒帛。}@
%{武泰元年(即梁朝大通元年) ，十月，达摩从梁朝来到北魏，住在了嵩山少林寺，面壁而坐。皇帝听说达摩大师有异迹，三次下诏请他进宫，但达摩大师都没有去。皇帝就赐给达摩大师袈裟、金钵、银水瓶和丝绸。}%

@{孝莊(子攸彭城王勰子)}@
%{孝庄帝(即彭城王勰的儿子子攸) }%

@{永安元年。太后胡氏。出俗為尼。居瑤光寺。}@
%{永安元年，太后胡氏出家为尼，住在瑶光寺。}%

@{冀州沙門法慶為行無賴。為其徒所擯。乃去為祅術說。渤海李歸伯率鄉人為亂。眾推慶為主。自號大乘佛。以歸伯為十住菩薩平魔漢王。屠滅寺舍斬害僧尼焚燒經卷。云新佛出世除去眾魔。詔元遙使持節討破之。禽法慶歸伯。傳首京師。餘黨悉平。}@
%{冀州的僧人法庆，行为放荡不羁，被他的弟子们赶走了。于是，他开始以巫术招摇撞骗。渤海的李归伯率领乡民起义，大家推举法庆为首领，法庆自称“大乘佛”，并封李归伯为“十住菩萨平魔汉王”，他们屠杀寺院，斩杀僧尼，焚烧经卷，说新的佛陀出世，要消灭所有的魔。皇帝下令元遥率领军队前去讨伐，打败了法庆和李归伯，将他们的首级送到京城，其他余党也被平定。}%

@{三年。宗玄先生孟仲暉造夾紵佛。其像每夜遶座行道。足跡成文。士庶瞻敬咸仰神異。後五年像忽隱去。}@
%{永安三年，宗玄先生孟仲晖用夹紵(一种用丝织成的布) 制作了一尊佛像，佛像每晚绕着座位行走，留下脚印。百姓都敬畏仰慕，认为佛像有神异。五年后，佛像突然消失了。}%

@{節閔(恭廣陵王羽子)}@
%{节闵帝(即广陵王羽的儿子恭) }%

@{普泰元年。國子博士盧景祐通達佛法。人稱居士。帝亦待以不臣。從兄仲禮作亂累及景繫晉陽獄。景祐至心誦經。枷鎖自脫。帝聞其異貸出之。}@
%{普泰元年，国子博士卢景祐通晓佛法，人们称他为居士。皇帝也对他十分敬重，如同对待自己的臣子。卢景祐的堂兄仲礼造反，连累卢景祐被关押在晋阳监狱。卢景祐专心致志地诵经，结果枷锁自己就掉了。皇帝听说这件事后，认为很奇怪，就赦免了他。}%

@{孝武(脩廣平王之子)}@
%{孝武帝(即广平王之子脩) }%

@{永熙元年。洛京平等寺建浮圖成。帝設萬僧齋。石像俯首終日。大眾感其神應。}@
%{永熙元年，洛阳平等寺建成的佛塔，皇帝为僧侣举办了盛大的斋会，石像整天低着头，人们都感到很神奇。}%
@{二年。永寧寺大浮圖災火。三月不息。後東萊人咸見浮圖在海中。俄為雲霧所蔽。}@
%{两年。永宁寺的大浮图着火了，火势持续了三个月。后来东莱人都在海里看到了浮图，然后就被云雾遮蔽了。}%

@{文帝(寶炬孝文之孫。遷都長安號西魏)}@
%{文帝(宝炬孝文之孙，迁都长安，号西魏) }%

@{大統元年。勅沙門道臻為沙門大統○初祖達磨坐少林九年。先傳法及袈裟於慧可。乃往禹門千聖寺。十月五日端坐示滅。門人奉全身葬熊耳山定林寺。明年使者宋雲西域還。遇師手携隻履翩翩獨邁。雲歸為言。門人啟壙視之。唯空棺隻履(宋雲使西域。至孝明正光四年還國。據今十三年矣。今稱雲還遇達磨者。恐曾再使。不然則別一使人。誤書為宋雲耳)孝靜(善見清河王亶之子。遷都於鄴號東魏)。}@
%{大统元年，敕沙门道臻为沙门大统。最初祖师达摩在少林寺坐禅九年，先将佛法和袈裟传给了慧可，然后前往禹门千圣寺。十月五日端坐示灭，门人奉其全身葬于熊耳山定林寺。第二年使者宋云从西域回来，遇见师手持一只鞋，翩翩独行。宋云回来后告诉了门人，门人打开坟墓查看，只见空棺和一只鞋。(宋云出使西域，到孝明正光四年回国，至今已有十三年了。现在说宋云回来遇见达摩，恐怕是第二次出使，否则就是另一个人，误写成宋云了。) 孝静(善见清河王亶之子，迁都于邺，号东魏) 。}%

@{天平元年。洛州刺史韓賢素不信佛。白馬寺有漢明帝時經函。時放光明。世藏為寶。賢往寺斫破之。未幾州人韓木蘭作亂。一賊自屍中起。以刀斫賢脛斷而死。人謂毀函之報若是其速。}@
%{天平元年，洛州刺史韩贤素来不信佛。白马寺有汉明帝时期的经函，当时放出光明，世人把它当作宝物。韩贤去寺里把经函砍破了。不久，州人韩木兰作乱，一个贼从尸体中站起来，用刀砍断了韩贤的腿，然后死了。人们说毁坏经函的报应来得如此之快。}%

@{述曰。經函放光。佛道之彰化也。世之昧者。則斥為怪誕。故惡之斫破之。由其本心素無信耳。一賊忽起斫其脛。如斫其函。感報之速。自心之召也。世人見佛經說地獄果報。必曰。佛設此等語以怖人。佛聖智通三世。見人造善惡者。能預告以禍福。使人知所勸懲耳。非故設此語以怖人也。作不善降之百殃。豈亦怖人之語邪。}@
%{我说：经函放光，是佛道兴盛的表现。世上那些愚昧的人，就斥之为怪诞，所以恶意地砍破它。这是因为他们本心本来就没有信仰。一个贼突然站起来砍他的腿，就像砍经函一样。报应来得如此之快，是自心招来的。世人看到佛经里说地狱果报，就一定会说：佛设这些话是为了吓唬人。佛圣智通达三世，看到人造善恶，就能预告祸福，让人知道应该劝诫和惩罚，并非故意用这些话来吓唬人。作恶的人会招来百般灾殃，难道也是用来吓唬人的话吗？}%

@{興和四年。時魏境有寺三萬所僧尼二百萬人。○魏書佛老志云。生生之類。三世神識常不滅。凡為善惡必有報應。漸積勝業陶冶粗鄙(粗倉胡反不精)經無數形澡鍊神明。乃至無生而得佛道。其始修心則依佛法僧。謂之三歸。若君子之三畏也(語君子有三畏。畏天命畏大人畏聖人之言)又有五戒。去殺盜婬妄言飲酒。大意與仁義禮智信同。又說六道受生六度進行。及佛身真應不生不滅。舍利塔廟。教法流廣之義。最為深密(北齊魏收撰北魏書)。}@
%{兴和四年，当时魏境有寺庙三万所，僧尼二百万人。魏书佛老志云：生生之类，三世神识常不灭。凡为善恶必有报应，逐渐积累胜业，陶冶粗鄙(粗仓胡反，不精) ，经过无数形体澡炼神明，乃至无生而得佛道。其开始修心则依佛法僧，谓之三归，如同君子之三畏也(语君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言) 。又有五戒：去杀盗淫妄言饮酒，大意与仁义礼智信相同。又说六道受生六度进行，及佛身真应不生不灭，舍利塔庙，教法流传广泛的意义，最为深密(北齐魏收撰北魏书) 。}%

@{述曰。有一代君臣。必有一代之史。所以記諸言動法不法也。堯舜之德必書。跖蹻之行必書。天時人事善惡臧否莫不畢錄。有可法有可誡謂之信史。若是其可也。自佛法來東舉世知所宗上真文祕要盈滿天下。明心見性之道可坐以進益物救世正在仁義。久久弊詐日起之後。通人勝士欽挹風規。歷代修史之家。未嘗不列敘其事。故范曄之論西域曰。佛道神化興自身毒(音乾篤即天竺也)西漢方志莫有稱焉。豈道閉往運而數開叔葉乎。袁宏之著漢紀曰。天竺有佛道焉。能化通萬物。而大濟群生。唐正觀稱制晉書。摩什圖澄皆列於傳。而贊之曰。垂文闡教通幽洞冥。魏收撰魏書。其志佛老曰。佛言三世神識常不滅。凡為善惡必有報應。漸積勝業乃至無生。此皆諸史敘佛之明義。知佛道果可以益物救世云耳。異哉。歐陽氏之修唐書也。凡釋氏之事有裨國政開人心者。悉刪去之。適足以存舊史之該贍。其乏通學守隘見有若是。謂之信史。未信也。}@
%{我说：有一代君臣，必有一代的史书，用来记载他们的言行，有法的和不法的。尧舜的德行必将被记载，跖蹻的行为必将被记载。天时人事、善恶臧否，无不毕录。有可效法，有可警戒，这才是信史。如此才算得上是信史。自佛法传入东土，举世皆知其宗旨，上真文秘要充斥天下。明心见性的道理，可以坐而进益，利益万物，救济世人，就在于仁义。久而久之，弊端和欺诈就会兴起，通达之人和胜士就会敬仰和效仿其风范。历代修史之人，从未不记载佛法之事。所以范晔论西域时说：佛道神化兴起于自身毒(音乾笃，即天竺也) ，西汉方志中没有记载。难道是道闭往运而数开叔叶吗？袁宏著汉纪时说：天竺有佛道，能够化通万物，而大济群生。唐正观称制晋书，摩什图澄都列于传记，并赞曰：垂文阐教，通幽洞冥。魏收撰魏书，其志佛老曰：佛言三世神识常不灭，凡为善恶必有报应，逐渐积累胜业，乃至无生。这些都是史书叙述佛法的明义，说明佛道确实可以利益万物，救济世人。奇怪的是，欧阳氏修唐书时，凡是释氏之事，对国政有益，能开启人心者，都删去了。仅仅是为了保存旧史的全面和丰富，其缺乏通学，守隘见有如此，还称之为信史，真是不可信啊。}%

@{北齊(都鄴)}@
%{北齐(都邺) }%

@{文宣(高洋受東魏禪)}@
%{文宣(高洋受东魏禅) }%

@{天保元年。詔高僧法常入內講涅槃經。拜為國師(國師始此)○法師曇延。長九尺六寸。帝每召入問道。會周使周弘正來聘。大臣舉師接伴。弘正恃才任氣。及見延悠然意消。求師畫象所著經疏以歸。帝益加重。進位昭玄上統○嵩山寶公向白鹿山行。忽聞鐘聲見一門。題曰靈隱之寺。有梵僧自外來。寶隨入寺坐法堂床上。仰視屋間開孔如井。有僧從孔飛下。至六十餘人。坐已各問。今日何處齋。或言豫章成都嶺南薊北五天竺。動千萬里。最後一僧至。眾問何遲。答曰。相州彼岸寺鑒禪師講會。各各竪義。有一小僧。難問蜂起。殊為可觀。不覺日暮。寶起曰。鑒禪師是我和上。諸僧直視寶。頃之遽失其寺。乃獨坐柞木上(柞音昨櫟也)出山問大統法上。上曰。此寺佛圖澄所造。賢聖居之。或隱或見。至今山行猶聞鐘聲。二年。詔稠禪師至鄴都建雲門寺以居之。師宴坐一室未嘗送迎。帝至。弟子勸之。師曰。賓頭盧迎王七步。致王失國。吾德雖不逮儀相似之。所以不敢自欺。冀致福於帝耳。帝惑左右。以師慢己欲躬加害。師旦出寺二十里拱立道旁。帝怪問之。師曰。恐血污伽藍耳。帝即悔謝。謂僕射揚遵彥曰。如此真人何可謗耶。遂同輦還宮。問曰。弟子前身何人。師曰。曾作羅剎王。今猶好殺祝盆水使視之。見群羅剎在後。帝大敬信。請受菩薩戒。永不食肉。盡停五坊鷹犬傷生之具及境內屠殺○詔置昭玄上統。以沙門法上為大統。令史員置五十餘人。所部僧尼四百餘萬。四萬餘寺。咸稟風教。帝築壇具禮。尊為國師。布髮于地令上統踐之升座。后妃重臣皆受菩薩戒○帝在晉陽。使人乘一駝。勅曰。可向寺取經函。使問所在。帝曰。任駝出城。及出奄然如夢。至山腹有寺。群沙彌見之曰。高洋駝來。便引見老僧。僧問。高洋作天子何如。使曰。聖明。僧曰。汝來何為。使曰。令取經函。僧曰。洋在寺嬾讀經。令於北行取之。使者反命。}@
%{天保元年，诏高僧法常入内讲涅槃经，拜为国师(国师始此) 。法师昙延，身高九尺六寸，皇帝每次召他入宫问道。适逢周使周弘正前来聘请，大臣举荐法师接待。弘正恃才傲气，见到昙延后，悠然意消，请求法师的画像和所著经疏带回去。皇帝更加重视昙延，晋升他为昭玄上统。嵩山宝公向白鹿山行走，突然听到钟声，看到一扇门，题曰灵隐寺。有梵僧从外面进来，宝公跟随进入寺庙，坐在法堂床上。抬头仰望，屋间开了一个孔，像一口井。有僧从孔中飞下来，一共六十多人。坐下后，每个人都问：今日何处斋？有的说豫章，有的说成都，有的说岭南，有的说蓟北，还有的说五天竺，动辄千万里。最后一位僧人到了，众人问他为何迟到，他回答说：相州彼岸寺鉴禅师在讲会，大家都在立义。有一个小僧，难问蜂起，十分可观。不知不觉天色已晚，宝公起身说：鉴禅师就是我。众僧直视宝公，一会儿就失去了寺庙，于是宝公独自坐在柞木上(柞音昨栎也) ，下山问大统法上。法上说：此寺是佛图澄所造，贤圣居住于此，有时隐，有时现，至今山行犹闻钟声。两年后，诏令稠禅师来到邺都，建造云门寺供他居住。禅师宴坐一室，从未送迎过任何人。皇帝到来，弟子劝禅师去迎接，禅师说：宾头卢迎王七步，导致王失国。我的德行虽然不及仪相似之，所以不敢欺骗自己，希望能够为皇帝带来福报。皇帝听信左右的话，认为禅师轻慢自己，想要亲自加害他。禅师清晨走出寺庙二十里，拱手立在路边。皇帝感到奇怪，问他为何如此。禅师说：恐怕血污伽蓝。皇帝立即悔恨道歉，对僕射扬遵彥说：如此真人，何可谤耶？于是同乘辇车返回宫殿，问禅师：弟子前世是何人？禅师说：曾作罗剎王，现在仍然喜欢杀生，祝盆水让您看一看。皇帝看到一群罗剎在他身后，非常敬信，请求受菩萨戒，永不食肉，尽停五坊鹰犬伤生之具，以及境内屠杀。诏令设立昭玄上统，以沙门法上为大统，令史员置五十多人，所部僧尼四百多万，四万多寺，都接受佛法教化。皇帝筑坛，举行隆重的礼仪，尊法上为国师，把头发铺在地上，让法上踩着它登上宝座。后妃重臣都受菩萨戒。皇帝在晋阳，派人骑着一头骆驼，下诏说：可以到寺庙取经函。使者问经函在哪里，皇帝说：让骆驼出城，它自己会找到。骆驼出城后，就好像做梦一样，来到山腹中的一座寺庙，一群沙弥看到它，说：高洋的骆驼来了，便引见一位老僧。老僧问：高洋当了天子怎么样？使者说：圣明。老僧说：你来做什么？使者说：奉命取经函。老僧说：高洋在寺里懒得读经，让他到北方去取吧。使者返回复命。}%
@{六年。初道士陸修靜。以梁武棄老子教。遂奔入魏。暨文宣事佛。靜等忌之。詣闕自陳。請與釋子角法。帝許之。靜以呪術令僧衣鉢皆飛宮殿梁柱皆震。帝顧謂大統法上曰。佛門豈無人哉。上統舉曇顯。顯時被酒。出曰。汝曹問者敢以小術自肆。即以稠禪師衣置地。道流并力不能動。顯自取置梁間使呪。梁柱亦不動。靜曰。釋自標為內教。內即小也。顯曰。天子居九重之內。亦應小於百官乎。靜氣咽無對。群臣皆忭躍。帝乃下詔。令道士自謂得神仙者。可上三爵臺飛騰遠舉。其不能者。宜詣昭玄上統剃度。有不從者殺四人。遂下詔曰。祭酒道者。世中假妄麯糵是味。清虛焉在。瞿脯斯甘慈悲永隔。上異仁祠下乖祭典。宜皆禁絕不復遵事。於是齊境皆無道士。}@
%{六年。一开始道士陆修静，因为梁武帝抛弃了老子教，就逃到北魏。后来文宣帝信佛，陆修静等人嫉妒，就到皇宫自告奋勇，要求与佛教徒比试法术。皇帝答应了。陆修静用巫术让僧人的袈裟和钵盂都飞起来，宫殿的梁柱也都在震动。皇帝转头问大统法师说，佛教难道没有人了吗？大统法师举荐了昙显。昙显当时喝了酒，出来说道：你们这些人竟敢用小把戏来显摆！于是他拿了稠禅师的袈裟放在地上，那些道士一起用力也搬不动。昙显自己拿起来，放在梁上念咒，梁柱也不动。陆修静说：佛教自称是内教，内就是小的意思。昙显说：天子住在九重宫殿里，难道也应该比百官都小吗？陆修静哑口无言，群臣都欢欣鼓舞。皇帝于是下令，那些自称得道成仙的道士，可以上三爵台飞腾远走，飞不起来的，就应该到昭玄大统法师那里剃度出家。不听话的，就杀掉四个。接着又下令说：那些祭酒道士，世间假冒的东西才是他们喜欢的，清净虚无在哪里？他们贪图享乐，慈悲心早就没有了。他们祭祀神灵的方式不符合礼仪，应该全部禁止，不再遵循。于是齐国境内就没有道士了。}%

@{述曰。修靜生於晉末與遠公遊。屍解於宋之泰始。則說簡寂。自泰始至梁天監。已四十年。不應今日復有修靜。若曰因梁棄道自梁奔魏。當云陸修靜之門徒。斯為可信也矣。}@
%{有人说：陆修静出生于晋朝末年，与远公交往，在宋朝泰始年间羽化成仙，他讲的是简静之道。从泰始年间到梁朝天监年间，已经四十年了，不应该今天还有陆修静。如果说他是因为梁武帝抛弃了道教，就从梁国逃到魏国，那应该是说陆修静的门徒，这样才可信。}%

@{梁荊州居士陸法和。以元帝為魏所破。遂歸於齊。帝以為太尉賜甲第。和乞為佛寺。其徒七百人悉修禪法。一朝禮佛坐床上而終。將斂縮身止三尺。斂畢。帝更令開視。唯一空棺。甞題壁云。十年天子猶尚可(文宣在位十年)百日天子急如火(廢帝在位百日)周年天子遞代坐(孝昭在位不及一年)人懼塗削之。終不能滅。}@
%{梁国荆州的居士陆法和，因为元帝被北魏打败，就归顺了齐国。皇帝封他为太尉，赐给他宅邸。陆法和请求将宅邸改建成佛寺。他的七百名弟子都修习禅法。有一天，他礼佛时坐在床上就去世了。准备埋葬他时，他的身体缩小到只有三尺。埋葬完后，皇帝又让人打开棺材查看，里面只有一个空棺材。他曾经在墙壁上题字说：十年天子还算可以(文宣帝在位十年) ，百日天子急如火(废帝在位百日) ，周年天子轮流坐(孝昭帝在位不到一年) ，人们害怕被涂抹，最终也无法抹去。}%

@{七年。帝以內藏梵經千夾。命三藏那連耶舍於天平寺翻譯勅大統法上沙門都法順監譯。帝躬禮梵文。謂群臣曰。此三寶之鴻基。禮宜偏敬(偏猶專也)○沙門尊稱居士萬天懿。優婆塞智希。並於鄴城譯經。}@
%{第七年，皇帝从内库拿出了一千卷梵文佛经，命令三藏那连耶舍在天平寺翻译，并命令大统法师沙门都法顺监督翻译。皇帝亲自礼拜梵文，对群臣说：这是三宝的根本，应该专心敬礼。沙门尊称居士万天懿、优婆塞智希，都在邺城翻译佛经。}%

@{十年。帝幸遼陽甘露寺禪居深觀。勅非軍國大事不得聞。}@
%{第十年，皇帝到辽阳甘露寺禅修，专心观想，下令除了军国大事，其他事情一律不准汇报。}%

@{述曰。世謂文宣殘忍。果於刑戮。至欲比之桀紂。然觀其譯經修禪受戒禁殺尊禮國師罷黜道教。其敬佛為甚至。蓋由前身為聖寺沙彌。以智願力出現世間。居人王位行佛法事。而初年好殺。特其殘習之所為耳。非如桀紂不遇佛法行殺無悔者之比也。}@
%{世人说文宣帝残忍，喜欢杀戮，甚至想要把他比作桀纣。但是，看他翻译佛经、修禅、受戒、禁杀、尊崇国师、废除道教，他对佛教的敬重达到了极点。这大概是因为他前世是圣寺的沙弥，以智慧和愿力出现在世间，做了人王，行佛法之事。他早年喜欢杀戮，只是他残忍习气的作风而已，不像桀纣那样不遇佛法，杀人无悔。}%

@{武成(湛高祖第九子)}@
%{武成帝(高祖第九子) }%

@{河清二年。詔慧藏法師於太極殿講華嚴經(晉譯六十卷者)孫敬德先造觀音像。後有罪當死。夢沙門教誦經可免。既覺誦滿千遍。臨刑刀三折。主者以聞。詔赦之。還家見像項上。有三刀痕。此經遂行。目為高王觀世音經。}@
%{河清二年，皇帝下令慧藏法师在太极殿讲华严经(晋朝翻译的六十卷本) 。孙敬德以前造了一尊观音像，后来犯了罪，应该处死。他梦见沙门教他念经可以免死。醒来后，他就念满了一千遍。临刑时，刀子断成三截。主审官报告了皇帝，皇帝就赦免了他。他回到家，看到观音像的脖子上，有三道刀痕。这部经于是流行起来，被称为高王观世音经。}%

@{述曰。此經止十句。即宋朝王玄謨。夢中所授之文。今市肆刊行。孫敬德所誦者是。後人妄相增益。其文猥雜。遂使識者疑其非真。又本朝嘉祐中。龍學梅摯妻失目使禱於上竺。一夕夢白衣人教誦十句觀音經。遂誦之不輟。雙目復明。清獻趙公刊行其事。大士以茲至簡經法。救人於危厄之中。古今可紀者三驗矣。可不信乎。}@
%{有人说：这部经只有十句，是宋朝王玄谟在梦中得到的。现在市面上刊行的是孙敬德念诵的版本。后人妄自增益，文章变得杂乱，使有识之士怀疑它不是真的。又在本朝嘉祐年间，龙学梅的妻子失明，就到上竺寺祈祷。一天晚上，她梦见白衣人教她念诵十句观世音经。她就不断地念诵，双目复明。清献赵公把这件事刊行出版。大士用这简短的经法，在危难之中救人。古今可记的例子，有三件了。难道还不信吗？}%

@{後主(緯武成長子)}@
%{后主(武成帝长子) }%

@{武平六年。沙門寶暹十人。往西天求經還。得梵本二百六十部。}@
%{武平六年，沙门宝暹十人，到西天求经回来，带回了二百六十部梵文经书。}%

@{隆化元年。詔修鄴都白馬寺佛圖澄所造塔得舍利三。盛以寶瓶。廣武王邕置水晶鉢行道祈請。舍利忽浮水面。右轉七匝。}@
%{隆化元年，皇帝下令修缮邺城白马寺佛图澄建造的塔，得到了三颗舍利。把舍利放在宝瓶里，广武王邕用水晶钵行道祈请。舍利突然浮出水面，向右转了七圈。}%

@{北周(都長安)}@
%{北周(都长安) }%

@{閔帝(宇文覺太祖第三子受西魏禪)}@
%{闵帝(宇文觉太祖第三子接受西魏禅让) }%

@{元年(即西魏大統二十四年。受禪今改元)詔僧實禪師為周國三藏○詔以舍利藏蒲州常念寺。大放光明自瓶而出。乃建浮圖以表祥異○帝獵於檀山。遙指山上問群臣。有所見乎。掌書記盧光獨曰。見一沙門。帝曰。是矣。即解圍而還乃令光於見處造浮圖。掘基一丈得錫杖瓦鉢。}@
%{元年(即西魏大统二十四年，接受禅让，现在改元) ，皇帝下令任命僧实禅师为周国三藏。皇帝下令将舍利藏在蒲州常念寺，舍利放出光明，从瓶子里飞出来。于是建造了浮屠，以示祥瑞。皇帝在檀山打猎，远远地指着山问群臣：你们看见什么了吗？掌书记卢光独自说：看见一个沙门。皇帝说：就是他了。于是解围返回，就命令卢光在看见沙门的地方建造浮屠。挖地一丈，得到了锡杖和瓦钵。}%
@{武帝(邕太祖第四子)}@
%{邕太祖的第四个儿子，也就是武帝}%

@{保定三年。詔曰。歲在昭陽(三陽孟春)龍集天并(龍集者。東方蒼龍為歲首也。天并歲在申也)當令所司奉造一切經藏。始乎生滅之教訖於泥洹之說云云。}@
%{保定三年，武帝下诏说：今年是昭阳年(三阳孟春) ，龙集天并(龙集指的是东方苍龙为岁首，天并指的是岁在申年) ，应该命令有关部门奉造一切经藏，从生灭之教开始，到泥洹之说结束。}%

@{天和四年。沙門藏稱。於長安譯經。沙門至德譯法華經普門重頌偈○詔名儒僧道申述三教。沙門道安作二教論。以儒道九流為外教。釋氏為內教。帝信道士張賓衛元嵩之讚。以讖緯黑衣當王。心忌釋氏。張賓說帝曰。唐虞無佛圖而國安。齊梁有寺舍而祚短。但利民益國即稱佛心。夫佛以大慈為本。終不苦役黎民虔恭泥木。請造平延大寺容著四海蒼生。不立曲見伽籃遍安大乘五典。以平延者。無問道俗罔擇怨親。以城隍為塔寺。即皇帝是如來。用郭邑作僧坊。和夫妻為聖眾。推令德作三綱。尊耆年為上座。選仁智充知事。求勇恪作法師。是以六合無怨紂之心。八方有歌周之詠云云。}@
%{天和四年，沙门藏称在长安翻译经书，沙门至德翻译法华经普门重颂偈。武帝下诏命令有名望的儒生、僧人和道士阐述三教。沙门道安写了《二教论》，认为儒道九流是外教，释氏是内教。武帝相信道士张宾、卫元嵩的赞扬，认为根据谶纬，黑衣当王，心里忌惮释氏。张宾对武帝说：唐虞没有佛像，国家却安定；齐梁有寺庙，却国祚短促。只要有利于百姓，有利于国家，那就是佛心。佛以大慈为本，绝不会苦役百姓，虔诚地供奉泥木。请建造平延大寺，容纳天下苍生，不要设立曲见伽蓝，而是遍安大乘五典。平延的意思是，无论道俗，不分怨亲，以城隍为塔寺，皇帝就是如来，用郭邑作为僧坊，和夫妻为圣众，推行令德作为三纲，尊老为上座，选拔仁智之士担任知事，寻找勇毅之人作为法师。这样，天下六合就不会有怨恨纣王的心，八方都会有歌颂周朝的歌声。}%

@{四年二月。集百僚僧道於文德殿。討論釋老同異。}@
%{四年二月，武帝召集百官、僧人和道士在文德殿讨论释老的异同。}%

@{建德元年正月。帝幸玄都觀自升座講說。公卿僧道互為難問○時長安有李練者。神異不測。每夜於街上大哭釋迦牟尼佛。如此屢月。後二年果有廢釋之事。}@
%{建德元年正月，武帝到玄都观，亲自登上讲台讲道，公卿、僧人和道士互相提问。当时长安有个叫李练的人，神异莫测，每晚都在街上大声哭喊释迦牟尼佛，这样持续了好几个月。两年后果然发生了废除佛教的事。}%

@{二年二月。集百僚僧道論三教先後。以儒為先。道次之。釋居後○詔群臣沙門道士。於內殿博議三教。法猛法師立論理勝。司隷大夫甄鸞上笑道論。凡三十六篇。用笑道家三十六部。以釋教有十二部。今三倍勝之(弘明集)○帝集僧道。宣旨曰。六經儒教於世為宜。真佛無像空崇塔廟。愚人信順徒竭珍財。凡是經像宜從除毀。父母恩重沙門不敬。斯為悖逆之甚。國法豈容。並令反俗用崇孝養。時慧遠法師出眾抗答曰。若以形像無情。事之無福。國家七廟豈是有情。帝曰。佛經外國之法。故當廢之。七廟上世所立。朕亦不以為然將同廢之矣。師曰。若以外國之法非此所用。仲尼所說出自魯國。秦晉之地亦應不行。七廟若廢則五經無用。三教同廢何以治國。帝曰。魯與秦晉。封域雖殊。莫非一王之化。師曰。若秦魯同一王化。震旦天竺同在閻浮輪王一化。何不同遵。帝與師往復數至十二。帝不能屈。三年五月。帝欲偏廢釋教。令道士張賓飾詭辭以挫釋子。法師知玄抗酬精壯。帝意賓不不能制。即震天威以垂難辭。左右吒玄聽制。玄安庠應對。陳義甚高。陪位大臣莫不欽難。獨帝不說。明日下詔。并罷釋道二教。悉毀經像。沙門道士並令還俗。時國境僧道反服者二百餘萬○六月詔釋道有名德者。別立通道觀。置學士百二十員。著衣冠笏履。以彥琮等為學士。沙門道安有宿望欲官之。安以死拒號慟不食而終(前曾作二教論)○法師靜藹聞詔下。詣闕奉表求見。帝引對。極陳毀教報應之事。帝改容謝遣之。遂遁入終南山。號泣七日。坐磐石引刀自條其肉。掛膓胃于松枝。捧心而卒。白乳旁流凝於石上。聞者莫不流涕。}@
%{二年二月，武帝召集百官、僧人和道士讨论三教的先后顺序，认为儒教为先，道教次之，佛教居后。武帝下诏命令群臣、沙门和道士在内殿广泛讨论三教。法猛法师立论理胜。司隶大夫甄鸾上书《笑道论》，共三十六篇，采用笑道家的三十六部，认为佛教有十二部，现在三倍于笑道，胜过笑道(《弘明集》) 。武帝召集僧人和道士，宣旨说：六经儒教适合于世，真正的佛没有形像，空崇塔庙，愚人信奉它，只会徒劳地耗费珍宝。凡是经像都应该毁掉。父母恩重，沙门不敬，这是最大的悖逆，国法怎么能容忍？命令所有僧人还俗，崇尚孝养。当时慧远法师站出来抗辩说：如果说形像无情，供奉它没有福报，那么国家七庙难道是有情吗？武帝说：佛经是外國的法，所以应该废除它。七庙是上世建立的，朕也不以为然，将一同废除它。慧远法师说：如果说外國的法不适合这里，那么孔子所说出自鲁国，秦晋之地也应该不行。七庙如果废除，那么五经就无用，三教都废除，怎么治理国家？武帝说：鲁国和秦晋，封域虽然不同，但都是一王之化。慧远法师说：如果秦国和鲁国都是一王之化，那么震旦和天竺都在阎浮提轮王一化之下，为什么不能共同遵从呢？武帝和慧远法师反复辩论，一共辩论了十二次，武帝不能屈服。三年五月，武帝想要废除佛教，命令道士张宾用诡辩之词来挫败佛教徒。法师知玄抗辩有力，武帝想用张宾制服知玄，但张宾无法压制知玄，于是武帝威严地发怒，用难辞拒绝的话语，左右责令知玄听命。知玄镇定自若地应对，陈述的道理很高明，陪同的官员都佩服知玄的辩才，只有武帝不高兴。第二天，武帝下诏，废除佛教和道教，全部毁掉经像，命令所有沙门和道士还俗。当时全国范围内僧人和道士还俗的超过二百万人。六月，武帝下诏命令有德行的僧人和道士，另立通道观，设置学士一百二十员，穿着官服，戴着帽子，拿着笏板，以彦琮等人为学士。沙门道安有很高的声望，武帝想给他官职，道安以死拒绝，号啕大哭，不吃东西而死(之前曾写过《二教论》) 。法师静蔼听到诏书下达，到皇宫门口上表求见。武帝召见他，静蔼极力陈述毁掉佛教的报应之事。武帝脸色改变，谢绝了他，然后静蔼逃到终南山，号哭七天，坐在一块石头上，用刀子割自己的肉，把肠胃挂在松树枝上，捧着心而死。白色的乳汁流出来，凝固在石头上。听到这件事的人，无不流泪。}%

@{述曰。佛道本常。有時而阨者。世人之業感耳。以故大小三災業感之大。三武滅僧。業感之小。然每當滅則必有聖賢者出。魏武有曇始。周武有知玄道安靜藹。皆為法忘身求復大教。而藹之條肉捧心。世或謂。其徒自苦辛。殊不知縱無益於當朝。猶足以感動世人俾知為法之切有若此者。武帝廢之。宣帝復之。曾不數年其道復振。疇知非藹師誠感之應乎。}@
%{我认为，佛教和道教本是永恒的，有时会遇到阻碍，这是世人的业感造成的。所以，大小三灾是业感大的，三武灭僧是业感小的。但是，每当佛教灭亡的时候，必定会有圣贤者出现。魏武帝时有昙始，周武帝时有知玄、道安、静蔼，他们都为了佛教而忘却自身，寻求恢复佛教。而静蔼割肉捧心，世人可能说他徒劳地自苦，殊不知，即使对当时没有帮助，也足以感动世人，让他们知道为了佛教而付出如此大的努力。武帝废除了佛教，宣帝恢复了佛教，仅仅几年，佛教就恢复了兴盛。难道不是静蔼法师真诚的感召所致吗？}%
@{六年。伐齊滅之。并毀齊境佛教經像。時僧尼反服者三百餘萬。}@
%{六年，攻打齐国，灭掉了它，并且毁掉了齐国境内的佛教经像。当时，僧尼恢复原来的服装的，有三百多万人。}%

@{宣政元年六月。帝感癘疾。身瘡大發遂殂(補注引僧傳)。}@
%{宣政元年六月，皇帝染上了恶疾，身上长了大疮，不久就去世了(补注引自《僧传》) 。}%

@{宣帝(斌武帝子)}@
%{宣帝(斌武帝的儿子) }%

@{大成元年。先是沙門道林以學業進見。與武帝議論二十日。酬酢七十番。帝不能屈。遂許以復教。會帝殂。至是道林申請尤力。上許之。遂下詔曰。先帝惑於異論。以釋道為無益。故廢而不行。然大教所繫詎宜罷黜。今簡耆舊有道者二百二十人。勿翦髮毀形。於東西二京陟岵寺為國行道。乃勅智藏等長髮為菩薩僧。充寺主。華冠瓔珞作菩薩大士相○詔曰。三寶尊重特宜修敬。其令舊沙門有德行者。於政成殿西安居行道○追封孔子為鄒國公。}@
%{大成元年，之前沙门道林凭借学问去拜见武帝，与武帝辩论了二十天，来来往往论辩了七十次，武帝无法说服他。于是就答应恢复佛教。正好武帝去世了，到了现在，道林再次申请，非常坚决，皇上答应了。于是下诏书说：先帝被奇怪的言论迷惑了，认为佛教没有用，所以废除了它，不再实行。但是，佛教是关系到大事的，怎么能轻易废除呢？现在挑选德高望重的僧人二百二十人，不要剪头发毁坏身体，在东西两京的陟岵寺为国家修行。于是命令智藏等人留长头发，做菩萨僧，担任寺主，戴着华冠，佩带璎珞，做菩萨大士的样子。○诏书说：三宝尊贵，应该特别尊敬。命令那些有德行的旧沙门，在政成殿安居修行。○追封孔子为邹国公。}%

@{靜帝(衍宣帝子)}@
%{静帝(衍宣帝的儿子) }%

@{大定元年。詔天下并復釋道二教。復立佛天尊像。丞相楊堅。與陟岵寺智藏靈幹等再落髮。度僧二百二十人。}@
%{大定元年，下诏令天下恢复佛教道教，重新立佛天尊像。丞相杨坚，与陟岵寺的智藏、灵干等人再次剃度出家，度了二百二十个僧人。}%

@{佛祖統紀卷第三十八(終)}@
%{佛祖统纪卷第三十八(终) }%

@{然河圖洛書天道所以下教於世者。豈當以神怪非之乎。是則老子聖人或在天為君主。或分形下教。皆隨時以闡化也。當老子之下教寇君。授之經法任以天師。俾除削三張之弊。其言有足取也。至囑以輔佐太平之說。故能造闕下以獻其書。崔浩引而進之。太武信而納之。未足為過也。一旦崔浩以惡釋之心勸其上。於是遽起案誅沙門之禍。酷哉此時其法運之一厄乎。既而崔浩族誅。太武被弑。不令之終足彰其罪。及文成詔復佛法大建浮圖一翕一張曾不足以累本常之道也。世或以毀釋過謙之者。然謙之特受教於老君。以告人主耳。初未甞創毀釋之論。毀釋自太武崔浩起也。夫法運之通塞數也。人心之好惡勢也。勢與數合。佛力不能移也。故知太武崔浩之毀釋執與數合。非謙之之過也。煬帝師智者。及智者亡弑父竊位。下罷僧毀寺之詔而卒沮於事。豈智者教之耶。衛元嵩教周武。趙歸真教唐武。比誠教之也。君與臣俱遭冥罰。非不幸也。}@
%{但是，河图洛书，天道所以下教于世，难道应该用神怪来否定它吗？那么，老子这位圣人，有时在天上做君主，有时分身下教，都是随着时代而阐化。当老子下教给寇君的时候，传授给他经法，任命他为天师，使他能够消除三张的弊端，他的言论是有可取之处。最后嘱咐他辅佐太平的道理。所以他能够来到宫门下献上他的书，崔浩引荐他，太武相信并接纳了他，这不算过错。有一天，崔浩怀着憎恨佛教的心，劝说太武，于是就迅速下令逮捕，诛杀了沙门的灾祸。残酷啊！这是佛教法运中的一次厄运啊！后来，崔浩被灭族，太武被杀，不能让他善终，足以彰显他的罪恶。等到文成帝下诏恢复佛教，大兴佛塔，一翕一张，曾不足以累积佛教的根本之道。世人可能认为毁谤佛教是谦之的过错，但是谦之只是接受了老子的教诲，来告诉君主而已，最初并没有创立毁谤佛教的理论。毁谤佛教是从太武、崔浩开始的。夫法运的通塞是数，人心好恶是势，势与数合，佛力不能改变。所以知道太武、崔浩毁谤佛教的执着与数合，不是谦之的过错。炀帝的老师是智者，等到智者去世后，他的儿子弑父篡位，下令罢黜僧侣，毁坏寺院，最终失败了，难道是智者教唆的吗？卫元嵩教导周武帝，赵归真教导唐武帝，他们都是真心教导的，君臣都遭受了冥罚，不是不幸。}%
