@{佛祖統紀卷第四十六}@
%{佛祖统纪卷第四十六}%

@{宋咸淳四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋咸淳四明东湖沙门志磐撰}%

@{法運通塞志第十七之十三}@
%{法运通塞志第十七之十三}%

@{哲宗(神宗第六子。母欽成皇后朱氏。十二月七日為龍興節)(陵名永泰)}@
%{哲宗(神宗第六子，母钦成皇后朱氏，十二月七日为龙兴节) (陵名永泰) }%

@{元祐元年。高麗王子祐世僧統義天來朝。勅禮部蘇軾館伴。有司共張甚設(共張作供帳讀見漢書疏廣傳)義天四上表乞傳華嚴教。乃勅主客楊傑送至錢唐。受法於慧因淨源法師。復往天竺謁慈辯諫法師傳天台教。見靈芝照律師請戒法及資持記。至金山謁佛印元禪師。坐納其禮。楊傑驚問其故。元師曰。義天異域僧耳。若屈道徇俗。何以示華夏師法。朝廷聞之。以師為知大體。義天既還國。乃建剎傳教。奉慈辯為始祖。復寄金書華嚴經新舊三譯於慧因。建閣以藏(今俗稱高麗寺)。}@
%{元祐元年，高丽王子祐世僧统义天来朝。敕礼部苏轼馆伴。有司共张甚设(共张作供帐，读见汉书疏广传) 义天四上表乞传华严教。乃敕主客杨杰送至钱唐。受法于慧因净源法师。复往天竺谒慈辩谏法师传天台教。见灵芝照律师请戒法及资持记。至金山谒佛印元禅师。坐纳其礼。杨杰惊问其故。元师曰：“义天异域僧耳，若屈道徇俗，何以示华夏师法。”朝廷闻之，以师为知大体。义天既还国，乃建刹传教。奉慈辩为始祖。复寄金书华严经新旧三译于慧因。建阁以藏(今俗称高丽寺) 。}%

@{二年七月。張商英遊五臺。中夜於祕魔巖見文殊大士身在金色光中。九月自太原出案壽陽。至方山昭化院。即李長者造論之所。於破屋下得華嚴決疑論。疾讀之疑情頓釋。即移縣為長者立像。有圓光白色見於山南。於是父老并請新其院。商英乃為之記。}@
%{二年七月，张商英游五台。中夜于秘魔岩见文殊大士身在金色光中。九月自太原出案寿阳。至方山昭化院。即李长者造论之所。于破屋下得华严决疑论。疾读之疑情顿释。即移县为长者立像。有圆光白色见于山南。于是父老并请新其院。商英乃为之记。}%

@{三年。勅內侍齎黃金往東林。粧飾神運五殿佛像○主客楊傑詣雙林禮大士輪藏。瞻仰之次輪忽自轉。大眾歎異。傑為贊以記其事。傑嘗以淨土之道為自信。繪丈六阿彌陀佛隨身觀念。壽終之時感佛來迎。端坐而化。}@
%{三年，敕内侍齎黄金往东林，妆饰神运五殿佛像。○主客杨杰诣双林礼大士轮藏。瞻仰之次轮忽自转。大众叹异。杰为赞以记其事。杰尝以净土之道为自信，绘丈六阿弥陀佛随身观念。寿终之时感佛来迎。端坐而化。}%

@{四年。翰林學士蘇軾知杭州。道過金山謁佛印禪師。值師集眾入室。軾竟造之。師曰。此無坐處。內翰何來。軾曰。暫借和上四大作禪床。師曰。有一轉語。若答得當如所請。若擬議即留所繫玉帶。軾許之。置玉帶几上。師曰。山僧四大本空。五蘊非有。內翰欲於何處坐。軾果擬議。師急呼侍者曰。收取玉帶永鎮山門。遂取納裙為報(師有偈公和韻云。病骨真堪玉帶圍。鈍根仍落箭鋒机。欲教乞食歌姬院。故與雲山舊納衣)子迨四歲不能行。及來杭請辯才法師為落𩬊。摩頂。數日即善步。軾賦詩為謝。有師來為摩頂起步趁奔鹿之句。}@
%{四年，翰林学士苏轼知杭州。道过金山谒佛印禅师。值师集众入室。轼竟造之。师曰：“此无坐处，内翰何来？”轼曰：“暂借和上四大作禅床。”师曰：“有一转语。若答得当如所请。若拟议即留所系玉带。”轼许之。置玉带几上。师曰：“山僧四大本空，五蕴非有。内翰欲于何处坐？”轼果拟议。师急呼侍者曰：“收取玉带永镇山门。”遂取纳裙为报(师有偈公和韵云：病骨真堪玉带围。钝根仍落箭锋机。欲教乞食歌姬院。故与云山旧纳衣) 子迨四岁不能行。及来杭请辩才法师为落𩬊，摩顶。数日即善步。轼赋诗为谢。有师来为摩顶起步趁奔鹿之句。}%

@{五年。神智昇法師(慈雲下)來居越之興福。時清獻趙公抃為帥。適亢旱大疫。久禱不應。遂請師迎大士入府治。懇禱一夕雨如霔疫病亦息。抃奏於朝。賜所居曰圓通。錫師號曰神智。初是吳越王錢鏐鎮越患目眚。夢素衣仙人言。來自永嘉。明旦有永嘉僧投牒。以大士像獻言。得之海潮。示夢欲歸越城。武肅即具威儀迎之。一見像即目明。乃創菴曰興福。以奉之。}@
%{五年，神智昇法师(慈云下) 来居越之兴福。时清献赵公抃为帅。适亢旱大疫。久祷不应。遂请师迎大士入府治。恳祷一夜雨如霔疫病亦息。抃奏于朝。赐所居曰圆通。锡师号曰神智。初是吴越王钱镠镇越患目眚，梦素衣仙人言，来自永嘉。明旦有永嘉僧投牒，以大士像献言，得之海潮。示梦欲归越城。武肃即具威仪迎之。一見像即目明。乃创菴曰兴福，以奉之。}%

@{七年。頴川守臣蘇軾言。佛陀波利塔院祈禱屢驗。乞降勅額。詔賜光梵之院。波利在唐儀鳳初。復回西竺。取尊勝呪經再來譯傳。後至頴而亡。里人漆其身造塔。以嚴事之(前志言。波利持梵本入五台不復出)○軾弟轍謫高安(瑞州)時洞山雲菴與聰禪師一夕同夢。與子由出城迓五祖戒禪師。已而子贍至。三人出城候之語所夢。軾曰。八九歲時時夢身是僧往來陝右。又先妣孕時夢眇目僧求託宿。雲菴驚曰。戒公陝右人。一目眇。逆數其終已五十年。而子瞻時四十九。自是常稱戒和上○四明延慶中立法師。令門人介然(鄞福泉延壽受業)創十六觀堂。以延專修淨業之士。延平陳瓘為之記(瓘字瑩中。與晁說之同稟教於立法師)。}@
%{七年，颖川守臣苏轼言，佛陀波利塔院祈祷屡验，乞降敕额。诏赐光梵之院。波利在唐仪凤初，复回西竺，取尊胜呪经再来译传。后至颖而亡。里人漆其身造塔，以严事之(前志言，波利持梵本入五台不复出) 。○轼弟辙谪高安(瑞州) 时洞山云庵与聪禅师一夜同梦。与子由出城迓五祖戒禅师。已而子赡至。三人出城候之语所梦。轼曰：“八九岁时时梦身是僧往来陕右。又先妣孕时梦眇目僧求托宿。”云庵惊曰：“戒公陕右人，一目眇。逆数其终已五十年。而子瞻时四十九。自是常称戒和上。○四明延庆中立法师，令门人介然(鄞福泉延寿受业) 创十六观堂，以延专修净业之士。延平陈瓘为之记(瓘字莹中，与晁说之同禀教于立法师) 。}%

@{八年。知定州蘇軾。繪水陸法像作贊十六篇。世謂辭理俱妙(今人多稱眉山水陸者由於此)。}@
%{八年，知定州苏轼，绘水陆法像作赞十六篇。世谓辞理俱妙(今人多称眉山水陆者由于此) 。}%
@{紹聖二年。蘇軾謫惠州。韶陽南華寺重辯。請軾書柳宗元六祖碑。復題其後曰。釋迦以文設教。其譯於中國必托於儒之能言者。然後傳遠。故大乘諸經至楞嚴則委曲精盡勝妙獨出。以房融筆授故也。柳子厚南遷。始究佛法。作曹溪南岳諸碑。妙絕古今。而南華今無石刻。重辯師謂。自唐以來頌述祖師者多矣。未有通亮如子厚者。蓋推本其言與孟氏合。其可不使學者日見而常誦之○子瞻在惠州被命遷謫儋耳(海外儋州)惠守方子容來吊曰。吾妻沈氏事僧伽謹甚。一夕夢來別。問何往。曰當與蘇子瞻同行。後七十二日有命。今適其日。豈非事已前定。南行之日携阿彌陀佛一軸。人問其故。答曰。此軾往生西方公據也。及在儋。得蜀人張氏畫十八阿羅漢。遂為之贊。復題其後曰。佛滅度後閻浮提眾生剛狠自用莫肯信入。故諸聖賢皆隱不現。獨以設像遺言提引未悟。而峨眉五臺廬山天台。猶出光景變異使人了然見之。軾家藏十八羅漢像。每設茶供則化為白乳。或凝為花桃李芍藥僅可指名。或云。羅漢慈悲深重急於接物。故多見神變。倘其然乎。今以授子由。使以時修敬。}@
%{绍圣二年，苏轼被贬到惠州。韶阳南华寺的重辩法师请苏轼写柳宗元为六祖写的碑文。苏轼又在碑文后面写道：释迦牟尼用文字来传播教义，翻译到中国，一定得依靠那些精通儒家思想、善于表达的人，这样才能流传得更远。所以大乘佛教的很多经典，到了《楞严经》就显得特别精妙，这是因为房融的文笔很好。柳宗元南迁后，开始研究佛法，写下了《曹溪》、《南岳》等碑文，妙不可言，前无古人，后无来者。可是南华寺现在没有石刻。重辩法师说：从唐朝开始，颂扬祖师的人很多，但没有像柳宗元这样通透的。因为柳宗元的思想和孟子很接近，所以我们应该让学佛的人经常看到他的文章，并反复诵读。苏轼在惠州被贬到儋州(海外儋州)，惠州的知州方子容来吊唁他说：我的妻子沈氏对僧伽非常恭敬，有一天晚上做梦，她来告别。我问她要去哪里，她说要和苏轼一起去。七十二天后，她真的去世了。今天正好是这个日子，这难道不是命中注定吗？苏轼南行的时候，带了一幅阿弥陀佛的画像。有人问他为什么，他回答说：这是我往生西方的凭证。到了儋州，他得到蜀人张氏画的十八罗汉像，就写了赞文，并在后面写道：佛陀灭度后，阎浮提的众生都很执迷不悟，不愿意相信佛教。所以很多圣贤都隐居不出，只留下画像和遗言来引导那些尚未开悟的人。峨眉山、五台山、庐山、天台山，也经常出现一些奇异的景象，让人们明白佛法。我家里收藏着十八罗汉像，每次摆上茶水供奉，它们就会变成白色的乳汁，或者凝结成花朵，比如桃花、李花、芍药花，人们能认出来。有人说：罗汉慈悲为怀，急于度化众生，所以经常显现神通。如果真是这样的话，我现在把这幅画送给子由，让他经常供奉。}%

@{三年。袁州仰山有舍利石塔自然出現。高二十丈○黃庭堅謫居黔南。制酒絕慾。讀大藏經凡三年。常曰。利衰毀譽稱譏苦樂。此之八風於四儀中未嘗相離。雖古之元聖大智。有立於八風之外乎。非學道不知也(大般若經云。菩薩所行於利於衰於毀於譽於稱於𮗸於苦於樂。平等不變)○法雲秀禪師謂魯直曰。君作艶歌蕩人婬心。使逾禮越禁。其罪非止墮惡道而已。魯直自此不復作。李伯時善畫馬。師戒之曰。為士夫以畫行已可恥。況又作馬。伯時曰。無乃墮惡道乎。師曰。君思其神駿念之不忘。異日必入馬腹。伯時愕然。乃多畫觀音以洗其過。}@
%{三年，袁州仰山出现了舍利石塔，高二十丈。黄庭坚被贬到黔南，戒酒断欲，读大藏经三年。他经常说：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，这八种风，在四仪中无时无刻不在围绕着我们，即使是古代的圣贤大智者，能超脱这八种风吗？没有学佛的人是不知道的(《大般若经》说：菩萨对于利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，保持平等不变) 。法云秀禅师对黄庭坚说：你写艳歌，会让人产生淫念，违反礼仪和禁令，罪过不仅仅是堕落恶道而已。从那以后，黄庭坚不再写艳歌。李伯时擅长画马，禅师告诫他说：作为士大夫，靠画画谋生已经很可耻了，更何况还画马。李伯时说：难道会堕落恶道吗？禅师说：你总是想着马的神骏，念念不忘，将来一定会进入马腹。李伯时很吃惊，就画了很多观音菩萨来洗刷自己的罪过。}%

@{四年。四明大梅山法英禪師等十八人列狀於郡稱。杭州僧元照至郡分淨土集云是唐慈愍三藏作。雖以勸修淨業為名。意實毀謗禪宗指為異見著空之人。英等今檢藏經即無此文。遂作解謗一通以詰之。乞取問元照窮覈真偽。照無以為答。乃稱古藏有本。州司知其理窮。而敬其持律。但令收毀元本以和解之(解謗書刻板在梅山。說義立理最為雅正)。}@
%{四年，四明大梅山法英禅师等十八人向郡里上书，说杭州僧人元照来到郡里，分发《净土集》，说这是唐朝慈愍三藏写的。虽然表面上说是劝人修净土，但实际上是诽谤禅宗，说禅宗是异端，是执着空的人。法英禅师等人查阅大藏经，根本没有这篇文章，于是写了一篇《解谤书》来反驳他，请求审问元照，彻底查明真伪。元照无言以对，就说古藏经里有这本书。州官知道他的理亏，但敬佩他持戒，就命令收回销毁了元照的书，以求和解。(《解谤书》刻在梅山，论证非常严谨，道理非常通顺) 。}%

@{述曰。大智以英才偉器受弘律之任。資持之記與會正並行。而獨盛於今時。其為名世有足重者。及觀其偏贊淨土。述新疏以反智者。假慈愍集以畔六祖。何為其若是也耶。大氐此師檢身之學為有餘。而明心之道未盡善也。慈愍集已毀。律家猶存新疏。識者必能別之。}@
%{作者说：法英禅师有大智慧，有才华，有器量，担负着弘扬律法的重任。他既有资历，又精通佛法，同时还精通律法，在当今时代独树一帜。他名扬天下，值得人们尊敬。可是，他偏袒净土宗，写了《新疏》来反驳那些主张明心见性的人，还假借慈愍三藏的《净土集》来背叛六祖。为什么会出现这种情况呢？我认为，这位禅师在修戒律方面做得很好，但是在明心见性方面还做得不够好。《净土集》已经销毁了，但律家还保留着《新疏》，有识之士一定能分辨出真伪。}%

@{五年二月。錢唐律師元照於四明開元寺建戒壇。準律如法為東南受戒之勝。}@
%{五年二月，钱塘律师元照在四明开元寺建戒坛，按照律法，为东南地区举行受戒仪式，非常隆重。}%

@{元符元年。袁州木平山有舍利石塔自然出現。夜放五色虹光。有丈六佛在月輪中。觀音羅漢列侍左右。}@
%{元符元年，袁州木平山出现了舍利石塔，晚上发出五彩的光芒，月轮中有一尊丈六佛，观音菩萨和罗汉列侍左右。}%

@{二年。袁州東山石崖有羅漢尊像出見。○夏四月不雨。袁州守臣王古往禱於木平山聖塔。巖中放光。見白衣大士身金瓔珞獲舍利。五色大如棗。中有臺觀之狀。復往仰山塔所。見泗州大士維摩羅漢列居左右。已而大雨霑足。郡聞於朝。詔賜木平塔曰會慶。仰山塔曰瑞慶。}@
%{二年，袁州东山石崖出现了罗汉像。夏四月，没有下雨，袁州的守臣王古去木平山圣塔祈雨，山岩中发出光芒，看到一位身披白衣的大士，身上带着金色的璎珞，得到舍利，五彩的，像枣子一样大，里面有台观的样子。他又去仰山塔，看到泗州大士维摩罗汉列侍左右。不久，大雨倾盆，雨水浸湿了他们的脚。郡里把这件事上报朝廷，朝廷下诏赐木平塔为“会庆塔”，仰山塔为“瑞庆塔”。}%

@{三年詔治泰陵(哲宗壽陵)登封令(洛陽西京)樓异(四明樓攻愧祖官至尚書)請因餘力修嵩高少林道場。官民同役一朝而具。名曰面壁蘭若。既而林中產芝草十二本。雨甘露於池上。夜有光屬於天。後山陳無已為之記。}@
%{三年，朝廷下诏修建泰陵(哲宗的寿陵) ，登封令(洛阳西京) 楼异(四明楼攻愧祖，官至尚书) 请求利用剩余的劳力，修建嵩山少林寺的道场。官民共同努力，一天就完成了。取名为“面壁兰若”。后来，林中长出十二株灵芝草，池塘里下了甘露，晚上有光射向天空。后来，陈无已为它写了记事。}%@{徽宗(神宗第十子。哲宗異母弟。母欽慈太后陳氏。永祐陵)}@
%{徽宗是神宗的第十個兒子，哲宗的異母弟弟，母親是欽慈太后陳氏，葬在永祐陵。}%

@{建中靖國元年。法雲寺佛國禪師惟白。撰續燈錄三十卷進上。賜御製序○七月東坡蘇軾卒於毘陵。時錢濟明侍旁曰。公平生學佛。此日如何。軾曰。此語亦不受。遂化。}@
%{建中靖國元年，法雲寺佛國禪師惟白撰寫了《續燈錄》三十卷，進獻給皇帝，皇帝賜予御製序。七月，東坡蘇軾在毘陵去世。當時錢濟明在蘇軾身邊，問他：“您一生都在學習佛法，今天您怎麼樣？”蘇軾說：“這話我也不能接受。”然後就去世了。}%

@{崇寧元年。赦書節文。應天下名德僧道。為眾師法未有諡號者。仰所屬勘會以聞。}@
%{崇寧元年，赦書中有一條節文，要求天下有德行、有威望的僧人和道士，如果沒有諡號的，要由所屬地方官勘察核實，上報朝廷。}%

@{二年。賜終南山唐澄照律師道宣諡法慧大師。天竺山慈雲大師遵式諡法寶大師。南屏梵臻諡實相大師。孤山智圓諡法海大師。}@
%{崇寧二年，朝廷賜予終南山唐澄照律師道宣諡號“慧大師”，天竺山慈雲大師諡號“寶大師”，南屏梵臻諡號“實相大師”，孤山智圓諡號“法海大師”。}%

@{三年。勅迎相國寺三朝御讚釋迦佛牙。入內供養。隔水晶匣舍利出如雨點。因製讚曰。大聖釋迦文。虛空等一塵。有求皆赴感。無剎不分身。玉瑩千輪在。金剛百鍊新。我今恭敬禮。普願濟群倫○詔諡白馬寺摩騰三藏啟道圓通法師。竺法蘭開教總持法師。雙林傅大士等空紹覺大士。方山李長者顯教妙嚴長者○楊州奏。泗州大聖屢見於普慧塔。}@
%{崇寧三年，朝廷下令迎請相國寺三朝御讚釋迦佛牙，入宮供養。透過水晶匣，舍利像雨點般散落。於是皇帝作讚曰：“大聖釋迦文，虛空等一塵，有求皆赴感，無剎不分身，玉瑩千輪在，金剛百鍊新，我今恭敬禮，普願濟群倫。”朝廷下詔，追諡白馬寺摩騰三藏為“啟道圓通法師”，竺法蘭為“開教總持法師”，雙林傅大士為“空紹覺大士”，方山李長者為“顯教妙嚴長者”。楊州奏報，泗州大聖屢次顯現在普慧塔。}%

@{四年。金州奏。清湘有豪光見獲石羅漢。賜名感應。瑞像迎至精舍。大放光明○尚書王古因閱大藏撰法寶標目八卷。其法於每經之下錄出因緣事迹所說法門。使覽題便能知旨。沙門梵真為對校。刻其板於永嘉。}@
%{崇寧四年，金州奏報，清湘有豪光，發現了一尊石羅漢，賜名“感應”。瑞像被迎到精舍，大放光明。尚書王古閱讀大藏經，撰寫了《法寶標目》八卷，每部經書下面都記載了因緣事跡和所講的法門，使人一看標題就能明白經書的旨意。沙門梵真負責校對，在永嘉刻了版。}%

@{五年十月。詔曰。有天下者尊事上帝敢有弗虔。而釋氏之教。乃以天帝置於鬼神之列。瀆神逾分。莫此之甚。有司其除削之。又勅水陸道場內設三清等位元豐降詔止絕。務在檢舉施行。舊來僧居多設三教像。遂為院額殿名。釋迦居中。老君居左。孔聖居右。非所以奉天真與儒教之意。可迎其像歸道觀學舍以正其名。洛京沙門永道讀詔泣曰。域中孔老法天制教。故不違天。佛出世法。天人所師。故不違佛。自古明王奉佛以事上帝者。為知此理也。佛法平等。故其垂教雖聖凡俱會。而君臣尊卑之分莫不自殊。祖宗以來奉法已定。一旦除削。吾恐毀法之禍兆於此矣。聞者為之憮然。}@
%{崇寧五年十月，皇帝下詔說：“有天下的人，都要尊奉上帝，誰敢不虔誠呢？而釋迦牟尼的教義，卻把天帝放在鬼神之列，褻瀆神明，過於分際，沒有比這更嚴重的事情了。有司應該把這些東西全部清除掉。”又下令，水陸道場內設置三清等神仙的位子，元豐年間的詔書已經禁止了，一定要嚴格執行。過去僧侶住的地方，大多設置三教的像，於是就用三教的像來命名寺院和殿堂，釋迦牟尼在中間，老子在左邊，孔子在右邊，這不是奉天真和儒教的本意。可以把他們的像迎回道觀和學舍，以正名分。”洛京沙門永道讀完詔書，哭著說：“域中孔子和老子，都是奉天命制定教義，所以不違背天命。佛陀出世，是天人所師，所以也不違背佛法。自古以來，明王奉佛來事奉上帝，就是因為明白了這個道理啊。佛法平等，所以佛陀的教義雖然聖凡俱會，但君臣尊卑的分別，沒有哪個不顯然。祖宗以來奉行佛法已經定了，一旦清除掉，我擔心毀滅佛法的禍患就要出現了。”聽到的人都很感慨。}%

@{大觀元年。詔將作監李遇往啟聖院移釋迦栴檀像置御容殿。輿像已至。而朵殿橫梁低不可度。眾方懼。像忽斂肩俛首。輿竟度無礙。上下為之鼓舞。上甞聞大后禮像於足下度線。翌旦上幸寺焚香。令小璫持紙度像足。眾失聲曰。過矣。上益嘉歎○勅道士位居僧上。○勅左街淨因寺道楷。遷主法雲。賜紫衣定照禪師。楷表辭曰。貧道幼別父母。為之誓曰。出家之後期不以利名為求。當一意學道報罔極度生靈答君恩。有渝此心永棄身命。今若竊冐𠖥榮。則上負親心下違本誓。敢辭。上遣開卦尹李孝壽齎勅書諭之。楷確執不回。上怒收付獄。有司問。長老有疾法應免罪。楷曰。平生不妄語。豈敢稱疾罔上。遂受罰。著逢掖流淄州。都城道俗莫不流涕(音體眼淚)。}@
%{大觀元年，皇帝下令將作監李遇前往啟聖院，把釋迦牟尼的檀香木像搬到御容殿。像已經抬到殿門口，但是殿門的橫樑太低，抬不進去。大家都很害怕，像突然縮肩低頭，輿夫就順利地抬了進去。上下都為之歡欣鼓舞。皇帝曾經聽說皇后在釋迦牟尼像的腳下量尺寸，第二天皇帝到寺院燒香，就命令一个小太监拿纸去量像的腳。大家驚呼：“錯了！”皇帝更加讚歎。皇帝下令，道士的地位在僧侶之上。皇帝下令左街淨因寺道士楷，遷任法雲寺住持，賜予紫衣，封為定照禪師。楷上表辭職說：“我從小就離開父母，為此發誓：出家之後，永遠不以名利為追求，要一心一意學道，報答父母深恩，救度眾生，回報君恩。如果違背了這個心，我寧願拋棄生命。現在如果我接受這種榮譽，就是辜負了父母的心，違背了我的誓言，我不敢接受。”皇帝派開卦尹李孝壽帶著詔書去勸說他，楷堅決不改。皇帝生氣，把他逮捕下獄。官吏問他：“長老有病，按照法律應該免罪。”楷說：“我一生不說謊話，怎麼敢說自己有病來欺騙皇上？”於是接受了懲罰，被貶到淄州。都城裡的僧人和俗人，無不流淚。}%

@{二年正月。上受八寶大赦天下。勅淄州道楷自便。師歸隱芙蓉湖之菴居。學者益至。朝廷聞之賜額華嚴○西京寶應寺僧孔清覺。居杭之白雲菴。依倣佛經立四果十地。分大小兩乘造論數篇。傳於流俗。從之者稱白雲和上。名其徒曰。白雲菜。其說專斥禪宗。覺海愚禪師力論其偽。坐流恩州。}@
%{大觀二年正月，皇帝頒布了八寶大赦，赦免天下罪犯。皇帝下令，讓淄州的道士楷自行決定去留。楷回到芙蓉湖的庵里隱居，求學的人越來越多。朝廷聽說後，賜予他“華嚴”的寺額。西京寶應寺僧人孔清覺，住在杭州的白雲庵，依據佛經，建立了四果十地，分大小乘造論數篇，傳播於民間。他的信徒稱他為“白雲和上”，稱他的弟子為“白雲菜”。他的理論專門斥責禪宗，覺海愚禪師力辯其偽，被貶到恩州。}%

@{鑑曰。白雲之徒幾與白蓮相混。特以無妻子為異耳。人見其晨夕持誦躬耕自活。為似可敬。然察其愚癡誕言妄干正道。則識者所當深嫉而力排之也。}@
%{鑑說：白雲的弟子幾乎和白蓮教混在一起，只是因為他們沒有妻子兒女，才有所不同。人們看到他們早晚持誦，躬耕自活，覺得他們值得敬佩。但是，觀察他們愚癡的言論，妄造虛假，違背正道，識者應該深惡痛絕，並且竭力反對他們。}%
@{三年。勅勳臣戚里應功德墳寺自造屋置田止賜名額蠲免科敷從本家請僧住持。不許指占有額寺院充墳寺功德。許御史臺內侍省彈劾施行。}@
%{三年，皇帝下令，赐予勋臣戚里应功德坟寺，让他们自己建造房屋，置办田地，只赐予名额，免除赋税，并允许他们从本家请僧人来住持。但禁止指派有额的寺院充当坟寺的功德，允许御史台和内侍省弹劾执行。}%

@{致和元年。勅先聖廟用二十四戟。曾參等所封侯爵犯先聖諱。甚失弟子尊師之禮。別擬封者七人(曾子先封瑕丘伯。司馬牛楚丘。子張宛丘。石處營丘。琴開頓丘。南宮子容龔丘。已上六人在七十弟子數。左丘明瑕丘。穀梁赤龔丘。戴聖楚丘。已上三名在從祀數)。}@
%{致和元年，皇帝下令，先圣庙用二十四戟。曾参等人被封的侯爵，犯了先圣的讳，非常失弟子尊师的礼仪。于是另拟封七人(曾子先前被封为瑕丘伯，司马牛楚丘，子张宛丘，石处营丘，琴开顿丘，南宫子容龚丘。以上六人都在七十弟子之列。左丘明瑕丘，谷梁赤龚丘，戴圣楚丘。以上三人在从祀之列) 。}%

@{述曰。世之為儒者。知尊夫子為先聖。而不知避其諱。如唐宋詩人好以先聖名為戲。其不知禮若是。退之詩云。乘槎追聖丘。歐陽詩云。仁義丘與軻。又丘門安敢輒論詩。二儒排佛老尊孔孟。常切切然。而反侮聖人之名。韓歐尚不知禮。餘不足責也。大哉。祐陵之知尊先聖也。謂曾子等封邑犯諱。為失弟子之禮。而別擬其封。後世為儒者有能推此意義達之中朝乞行回避之條。豈不為儒門之有師法。}@
%{我来说说吧，世人做儒者，都知道尊孔子为先圣，却不知道避讳他的名字。像唐宋诗人，喜欢用先圣的名字开玩笑，他们不懂礼仪就是这样。柳宗元诗里写“乘槎追圣丘”，欧阳修诗里写“仁义丘与轲”，又怎么能轻易地用“丘门”来评论诗呢？这两个儒者排斥佛老，尊崇孔孟，表面上很敬重，却反过来侮辱圣人的名字。韩愈、欧阳修尚且不懂礼仪，其他人就更不用说了。真是伟大啊，祐陵知道尊崇先圣，认为曾参等人封的邑犯了讳，是失了弟子之礼，于是另拟封爵。后世做儒者，如果有能推行这个意义，上达朝廷，请求实行回避的条例，难道不算是儒门有师法吗？}%

@{筠州沙門惠洪(字覺範)坐交宰相張商英節使郭天信流崖州。靈源清禪師聞之歎曰。蘭植中塗。必無經時之翠。桂生幽壑。終抱彌年之丹。古人謂。聰明深察而近於死者。好議人者也。在覺範有之矣。}@
%{筠州沙门惠洪(字觉范) ，因为与宰相张商英、节使郭天信交往，被流放到崖州。灵源清禅师听到这件事，感叹地说：“兰花生长在半路，必定没有经得起时间的翠绿；桂树生长在幽谷，终将抱住多年的丹桂。古人说：‘聪明深察而接近死亡的人，是喜欢议论别人的人。’觉范身上就有这种毛病。”}%

@{二年。侍郎邊知白。自京師至臨川。觸暑成病。忽夢白衣天人以水灑之。頂踵清寒。覺而頓爽。於是集古今靈驗。作觀音感應集四卷行於世(刻板上竺)○嘉州奏。風雷折古樹。中有定僧爪𩬊被體。詔輿至禁中。譯經三藏金總持。令擊金磬以覺之(音教誤也)詢其名。曰我遠法師弟慧持也。因遊峨眉至此。問欲何歸。曰陳留古樹中。詔以禮送之。因圖形製讚云。七百年來老古錐。定中消息許誰知。爭如隻履西歸去。生死何勞木作皮(凡三偈今錄其一出普燈)。}@
%{二年，侍郎边知白从京城前往临川，中暑生病。突然梦见白衣天人用清水洒他，从头到脚都感到清凉。醒来后病就好了。于是他收集古今灵验的故事，写了《观音感应集》四卷，流传于世(刻板在竺山) 。嘉州奏报，有一棵古树被风雷折断，树里面有一个定僧，身体被树枝压住。皇帝下令用轿子把他抬到宫中，请译经三藏金总持用金磬敲打，把他唤醒(音教有误) 。询问他的名字，他说：“我是远法大师的师弟慧持，因为游览峨眉山来到这里。”问他想去哪里，他说：“陈留古树中。”皇帝下令以礼仪送他回去。于是画了他的肖像，写赞词说：“七百年来老古锥，定中消息许谁知？争如只履西归去，生死何劳木作皮。”(共三首偈，现在只录了一首在普灯) 。}%

@{述曰。持師本傳。謂在𮠁縣龍淵順寂。有臨終遺命。今乃云遊峨眉至此。意者聖師神化。不可以生死之迹為之拘也。}@
%{我来说说吧，慧持大师的本传中说，他在𮠁县龙渊顺寂，临终有遗命。现在却说他游览峨眉山来到这里。我想，圣师的神化，不能用生死的迹象来拘束他吧。}%

@{三年。譯經三藏明因妙善普濟大師金總持。同譯語仁義。筆受宗正。南遊江浙至秀州車溪。密印寺沙門澄鑑。問三衣右會及旋遶左右。總持答曰。聖教但言以衣覆身。不曾挂於肩上。西天遶旋自北至東耳。}@
%{三年，译经三藏明因妙善普济大师金总持，和译语仁义一起，笔受宗正，南游江浙，来到秀州车溪。密印寺沙门澄鉴问他三衣右会以及旋绕左右的问题。总持回答说：“圣教只说用衣服遮盖身体，没有说要挂在肩膀上。西天绕旋是从北到东的。”}%

@{述曰。自昔議右遶(遶圍也作繞者纏也非)如因草菴之立言有二句。自佛之右。自我之右。盡矣。然草菴誤執自我之右。謂右袒(便於執作)右脇(是吉祥臥。涅槃經頭北足南面西背東)右回詮善(文句記云。左回偏僻以表惡。右回便易以表善。左回如考。右回如老)聖𩬊右旋(凡人左旋唯佛𩬊右旋)皆是自我義。遂於涅槃金棺右遶自東而南。謂是譯人之誤。而不知其自誤也。夫自我之右。自用也。自佛之右。遶佛也。今所立義。是遶佛而戀慕也。何關自我之用耶。大經右遶拘尸。正是此義。今人右遶多用自佛。其事已定。尚恐惑於草菴之言。故不得不辯。金總持自北至東。正自佛之右也。若南山東回北轉。自是說戒集眾之義。此自我之右也。毋惑。崖州惠洪得旨自便。}@
%{我来说说吧，从古以来，关于右绕(绕围，也写作绕，意思是缠绕，不是绕) 的议论，像因草庵的立论，有两句话：“自佛之右，自我之右”。这就说完了。但是草庵错误地执着于“自我之右”，认为右袒(便于执作) ，右胁(这是吉祥卧，涅槃经说头北足南面西背东) ，右回诠善(文句记中说：左回偏僻，用来表示恶；右回便易，用来表示善。左回如考，右回如老) ，圣𩬊右旋(凡人左旋，唯佛𩬊右旋) ，都是“自我”的意思。于是，在涅槃金棺右绕的时候，从东到南，说这是译经人的错误，却不知道是自己错了。其实，“自我之右”是自身用，而“自佛之右”是绕佛。现在所立的义，是绕佛而恋慕，与自身用有什么关系呢？大经说右绕拘尸，正是这个意思。现在的人右绕，大多用“自佛”，这件事已经确定了，但是我担心有人会迷惑于草庵的话，所以不得不辩解。金总持说从北到东，正是“自佛之右”。如果南山东回北转，那是说戒集众的意思，这是“自我之右”。不要疑惑，崖州惠洪得到旨意后，可以自由行动。}%

@{四年。方士言。陳留八關寺佛指。乃海狗指耳。有詔取驗。火焚鐵捶十餘日。色不變。勅加禮還之。}@
%{四年，方士说，陈留八关寺的佛指，是海狗指。皇帝下令取来检验，用火烧铁锤十多天，颜色不变。皇帝下令加礼还给它。}%

@{六年九月一日。杭州靈芝元照律師趺坐遷化。諡曰大智。毘尼之學親自佛制。文殊已下不措一辭。如世禮樂征伐自天子出。自大法東度律學未明。至唐正觀南山律師。始作戒疏業疏事鈔。以弘四分。流傳四百載。釋義六十家。唯允堪師會正記。獨為盡理。至照律師始約法華開顯。作資持記以明南山之宗。於是會正資持。疏為二派。}@
%{六年九月一日，杭州灵芝元照律师趺坐圆寂，谥号大智。比丘尼的学问，是佛亲自制定的，文殊以下没有一句话可说。就像世间的礼乐征伐，都是出自天子一样。自从大法东渡，律学还不明白，直到唐朝贞观年间，南山律师才开始作戒疏、业疏、事钞，弘扬四分律。流传了四百年，解释的义理有六十家，唯允堪师的会正记，独为尽理。直到元照律师才开始约法华经，开显南山宗旨，作《资持记》来阐明南山宗的宗旨。于是，会正记和资持记，形成了两个派别。}%
@{七年。初永嘉道士林靈素。挾妖術遊淮泗。乞食於僧寺。是年至楚州。與僧慧世。抗言相歐。辨於官。郡倅石仲喜其口辨脫之。挈入京師。謁太師蔡京以為異人。引見上。即誕言曰。上即天上長生帝君居神霄玉清府。弟曰青華帝君。皆玉帝子也。蔡京即玉清左相仙伯。靈素乃書罰仙吏禇惠也。上大喜。賜號金門羽客。築通真宮以居之。因自號教主道君皇帝。建寶籙宮設長生青華二帝像。詔改天下天寧觀為神霄玉清宮。靈素既得幸。念楚州之辱。日夜以毀佛為事。引方士劉棟為己助。上益安其說(云云)。初是上嘗夢赴青華帝君召遊神霄宮。覺而異之。勅道錄徐知常訪神霄事。或告曰。太一宮道堂林道士。累言神霄。嘗作詩題於壁。知常以聞。召入見。上問曰。朕昔見東華帝君聞改除魔髠之語。何謂也。靈素遂縱言曰。佛教害道久矣。今雖不可滅。宜與改正。以佛剎為宮觀。釋迦為天尊。菩薩為大士。僧為德士。皆留𩬊頂冠執笏。詔可(耿延禧作林靈素傳)。}@
%{话说，公元1107年，有个叫林灵素的道士，他带着一身妖术在淮河和泗水一带游荡，到处去寺庙里化缘。这一年，他到了楚州，跟一个叫慧世的和尚发生了口角，两人还打了起来。后来闹到了官府，当地官员石仲喜见林灵素口才伶俐，就帮他脱了罪，还把他带到了京城。林灵素拜见了宰相蔡京，说自己是个奇人，蔡京就把他引荐给了皇帝。林灵素见了皇帝，就胡说八道，说皇帝是天上长生帝君，住在神霄玉清府，他的弟弟叫青华帝君，都是玉皇大帝的儿子。蔡京是玉清府的左相仙伯，而林灵素则是书罚仙吏褚惠。皇帝听了很高兴，赐给他“金门羽客”的称号，还给他建了通真宫住。林灵素就自称“教主道君皇帝”，还建了宝箓宫，里面供奉着长生帝君和青华帝君的画像。皇帝下令，把全国的天宁观都改成神霄玉清宫。林灵素因为得到皇帝的宠幸，想起在楚州受的侮辱，就整天想着怎么毁佛。他还拉拢了道士刘栋帮他，皇帝也越来越相信他的那些歪理邪说。}%

@{趙氏賓退錄云。東坡守楊州。夢行山間。一虎來噬。有道士叱虎去。明旦一道士投謁曰。夜出不至驚否。坡咄曰。鼠子未欲杖汝背。汝謂吾不知汝子夜術耶。道士駭而退。徽宗夢神霄。蓋此類也。}@
%{赵氏宾退录这本书里记载了这么一件事：苏东坡在担任扬州知州的时候，有一天晚上做梦，梦见自己在山间行走，突然一只老虎扑过来要咬他。这时，一个道士大喊一声，把老虎吓跑了。第二天早上，那个道士就来拜访苏东坡，问他：“你昨晚出门，没有被吓着吧？”苏东坡笑着说：“你这小子，还想打我一顿？你以为我不知道你半夜里搞什么鬼？”道士吓得赶紧走了。宋徽宗梦见神霄宫，大概也是这种类型的梦吧。}%

@{述曰。明皇夢空中楚金二字。為書多寶塔額。肅宗夢僧誦寶勝如來。代宗夢遊山寺。本朝仁宗夢景德寺門龍蟠。神宗夢神僧馳馬空中。此皆佛力法力。諸師慈善根力。自然感化之所致耳。非同神霄子夜妖術之比。恐癡人妄引自證。故不得不區別之。}@
%{我在这里说一下，唐玄宗曾经梦到空中出现“楚金”两个字，用来写多宝塔的额枋；唐肃宗梦见和尚念诵宝胜如来经；唐代宗梦见游览山寺；宋仁宗梦见景德寺门前有龙盘旋；宋神宗梦见神僧骑马在空中飞驰。这些都是佛力、法力，以及各位高僧慈悲的功德自然感化所致。这跟神霄宫那些半夜里耍妖术的家伙完全不同。我担心有些愚蠢的人，会胡乱引用这些梦境来证明自己的观点，所以不得不把它们区分开来。}%

@{詔法燈禪師住襄陽。鹿門郡將諷諸山辨金帛。詣京師作千道齋。師曰。童牙事佛且非風狂。豈當用十方檀施千里以媚道士。郡將愧而止。叢林聞而壯之。西蜀寶梵大師昭符。魯直稱之曰。知文知武染衣將相也。其嗣圓明大師敏行。子瞻稱之曰。讀內外教博通其義。以如幻三昧為一方首者也。燈父事圓明。大父事寶梵。有自來矣(石門文字禪)重和元年七月。詔建壽山艮岳。時大旱。靈素禱雨無驗。蔡京始言其姦偽。上不聽。通真宮一靜室常封鑰。京遣人廉之。有黃羅帳朱漆倚卓。京具以奏。隨駕往視之。但粉壁明窓而已。京惶恐待罪。}@
%{皇帝下令让法灯禅师到襄阳去住持寺院。鹿门郡的郡守，就叫各个寺院凑钱，到京城去建一座千道斋。法灯禅师说：“小孩子玩玩佛法，算不上疯狂，怎么可以用十方信众的布施，千里迢迢地去讨好那些道士呢？”郡守听了很惭愧，就打消了这个念头。寺院里的僧人们听到这件事，都非常佩服法灯禅师。西蜀的宝梵大师昭符，苏轼称赞他：“既懂文又懂武，是穿袈裟的将相。”他的弟子圆明大师敏行，苏东坡也称赞他：“精通佛法和儒家经典，以如幻三昧为一方领袖。”法灯禅师的父亲是圆明大师，祖父是宝梵大师，他们家世代都是高僧。公元1118年七月，皇帝下令在寿山建艮岳。当时正值大旱，林灵素祈雨，结果一点用都没有。蔡京这才开始说林灵素是骗子，皇帝不听。通真宫有一间静室，一直锁着门。蔡京派人去调查，发现里面有一张黄色的罗帐，还摆着一张红漆的桌子。蔡京把情况奏报给皇帝，然后跟着皇帝一起去查看，结果发现房间里只有粉刷的墙壁和明亮的窗户。蔡京吓得赶紧认罪。}%

@{宣和元年正月。詔曰。自先王之澤竭。而胡教始行於中國。雖其言不同。要其歸與道為一教。雖不可廢而猶為中國禮義害。故不可不革。其以佛為大覺金仙。服天尊服。菩薩為大士。僧為德士。尼為女德士。服巾冠執木笏。寺為宮。院為觀。住持為知宮觀事。禁毋得留銅鈸塔像。初釋氏之廢。外廷莫有承向者。開封尹盛章為姦人激以利害。始為之從。乃以上旨諭蔡京。京曰。國家安平日久。英雄無所用。多隱於此徒。一旦毀其居而奪之衣食。是將安所歸乎。必大起怨咨聚而為變。諸君他日盍使誰任其咎。上聞之。怒曰。是輩欲懼我耳。京家人勸之曰。上怒矣。京曰。吾以身當之以報佛。會僧徒將投牒於京求辨論。盛章廉得之。捕其首高僧。日華嚴朋覺二律師。凡七人杖殺之。左街寶覺大師永道上書曰。自古佛法未嘗不與國運同為盛衰。魏太武崔浩滅佛法。未三四年浩竟赤族。文成大興之。周武衛元嵩滅佛法。不五六年嵩貶死。隋文帝大興之。唐武宗趙歸真李德裕滅佛法。不一年歸真誅德裕竄死。宣宗大興之。我國家太祖太宗列聖相承。譯經試僧大興佛法。成憲具在。雖萬世可守也。陛下何忍。一旦用姦人之言為驚世之舉。陛下不思太武見弑於閹人之手乎。周武為鐵獄之囚乎。唐武受奪壽去位之報乎。此皆前監可觀者。陛下何為蹈惡君之禍。而違祖宗之法乎。書奏。上大怒。勅流道州。上以京執不肯行。遂罷輔相之議。專決於左右。盛章逼僧錄洪炳。上表奉旨。於是盡改僧為德士。悉從冠服。否則毀之。京數懇列於上前曰。天下佛像非諸僧自為之。皆子為其父。臣為其君。以祈福報恩耳。今大毀之。適足以動人心念。非社禝之利也。上意為之少回。}@
%{公元1119年正月，皇帝下令说：“自从先王的恩泽衰退后，佛教就开始在中国流行。虽然他们说的话不同，但最终都归于道教，成为一教。虽然不能完全废除，但佛教还是会损害中国传统的礼仪，所以必须加以改革。要以佛为大觉金仙，穿天尊的衣服；菩萨为大士，僧人为德士，尼姑为女德士，都要戴帽子，穿衣服，拿笏板。寺院改成宫殿，庵堂改成观，住持改成知宫观事。禁止保留铜钹、塔和佛像。”一开始，大臣们都不敢支持皇帝废除佛教。开封府尹盛章，被奸臣怂恿，就第一个站出来支持皇帝。皇帝就用圣旨命令蔡京去执行。蔡京说：“国家太平已久，英雄无处施展才华，很多都隐居在佛教徒中。如果突然毁掉他们的住所，夺走他们的衣食，他们将何去何从呢？一定会引起民怨，导致天下大乱。将来如果出了事，谁来承担责任呢？”皇帝听了很生气，说：“他们是想吓唬我！”蔡京的家人劝他说：“皇帝生气了。”蔡京说：“我愿以身殉之，以报答佛恩。”正好，僧人们准备向朝廷递交诉状，要求辩论此事。盛章得到消息，就抓捕了首领僧人，包括日华严朋觉两位律师在内的七个人，用棍子打死了他们。左街宝觉寺大师永道上书说：“自古以来，佛法与国运息息相关，兴衰相伴。北魏太武帝崔浩灭佛，不到三年，崔浩就全家被杀。北魏文成帝重新兴佛。北周武帝卫元嵩灭佛，不到五年，卫元嵩就被贬死了。隋文帝重新兴佛。唐武宗赵归真、李德裕灭佛，不到一年，赵归真就被杀，李德裕被流放。唐宣宗重新兴佛。我们国家从太祖太宗到历代圣君，都继承了祖宗的遗志，翻译佛经，考试僧人，大力弘扬佛法，这都是祖宗留下的法令，可以世代遵守。陛下怎么忍心，听信奸臣的话，做出这样惊世骇俗的事情？陛下难道不记得太武帝被阉人杀害吗？周武帝被囚禁在铁牢里吗？唐武宗被夺了皇位，寿终正寝吗？这些都是前车之鉴啊！陛下为什么要重蹈覆辙，做出昏君的恶行，违背祖宗的法令呢？”奏章递上去，皇帝非常生气，下令把永道流放到道州。皇帝见蔡京坚决反对，就放弃了废除佛教的想法，开始专断独行，听从左右亲信的意见。盛章逼迫僧录洪炳，上表请求皇帝下令。于是，所有僧人都被改称为德士，都要戴帽子，穿衣服，否则就毁掉他们的寺院。蔡京多次恳切地向皇帝进谏说：“天下的佛像，不是僧人们自己造的，都是儿子为父亲，臣子为君主，用来祈福报恩的。现在把它们毁掉，只会动摇人心，对国家不利。”皇帝的意见稍微有所动摇。}%
@{述曰。蔡京初見靈素以為異人。引而進之。將結知於上。以固其寵耳。}@
%{蔡京第一次见到林灵素，就觉得他是个奇人，把他引荐到皇帝面前，想和他结交，以便巩固自己的地位。}%
@{及靈素得君而橫罷佛興道。京始懼物論。亟言其妄無及矣。}@
%{等到林灵素得到皇帝的宠信，就开始横行霸道，废除佛教兴道教，蔡京开始害怕人们议论，就赶紧说林灵素胡说八道，太过分了。}%
@{亦猶京初薦童貫以為能事。及專主北伐不悉稟廟堂。京始大疾之。屢言其過無及矣。}@
%{就像当初蔡京推荐童贯，说他能干大事，后来童贯专权主张北伐，不向朝廷汇报，蔡京就开始厌恶他，多次说他犯了不可饶恕的错误。}%
@{大抵蔡京以姦人之資欲引黨助己以專國政。而童貫靈素亦姦人之流。故不能相容。而反相疾。}@
%{总的来说，蔡京是个奸诈的人，他想要拉拢党羽帮助自己专权，而童贯和林灵素也是奸诈之辈，所以他们之间不能容忍，反而互相厌恶。}%
@{然則蔡京之進二姦不能無罪矣。}@
%{那么，蔡京推荐这两个奸臣，就难逃罪责。}%
@{或謂京能言二姦之罪者知悔舉也。則將應之曰京以二姦專擅不與己協。言其過者疾之之辭。非同中正君子之清議也。}@
%{有人说蔡京能说出这两个奸臣的罪过，说明他认识到自己的错误，应该对此做出回应：蔡京之所以说这两个奸臣的罪过，是因为他们专权跋扈，不听他的，他只是出于厌恶才说他们的过错，并非像正直君子那样秉公议论。}%

@{泗州浮圖僧伽像。將加以冠。忽風雨晦冥。裂其冠墮門外。太守聞之大驚。遽詣像前謝曰。僧伽有靈安敢再瀆(獨醒志)○}@
%{泗州佛塔上的僧伽像，准备给它戴帽子，突然狂风暴雨，天昏地暗，帽子裂开掉到门外，太守听到后大惊失色，赶紧跑到像前道歉说：僧伽有灵，我竟敢再次冒犯你！}%

@{勅廢乾明寺為五寺三。監楊戩議廢太平興國寺為邸肆民舍。初折正殿瘞佛像於殿基之下。肢體破裂已而戩病胸腹潰裂而死(夷堅志)○}@
%{朝廷下令废除乾明寺，改建成五寺三，监官杨戬建议废除太平兴国寺，改建成民居和驿站，他最初拆掉了正殿，把佛像埋在殿基下面，佛像肢体破裂，后来杨戬就病了，肚子和胸部溃烂而死。}%

@{詔天下建神霄宮。州郡憚費。多以巨剎易其額。太平州將折承天寺。一之日董役官兵墜馬死。二之日都匠墜屋死。三之日兵官墮馬折臂。}@
%{朝廷下令在全国各地建造神霄宫，州郡害怕花费，就用大型寺院来代替，太平州准备拆除承天寺，第一天，负责监督的官兵从马上摔下来死了，第二天，工匠从房子上掉下来死了，第三天，兵官从马上摔下来折断了胳膊。}%
@{主其議者石儀曹一子十歲為金甲神褫去其衣。納於浴室火龕中。聞神言曰。石某絕嗣。是年子亡。石客死京師○}@
%{主持这件事的石仪曹，他十岁的儿子被金甲神剥去衣服，扔进浴室的火龛里，听到神说：石某将断子绝孙，这一年，他的儿子就死了，石仪曹客死京城。}%

@{永道至道州。郡守僚屬同時夢佛像荷枷入城。翌日師至。守知其異令善待之。城中軍民多患寒疾。或求救於師。師素受西天真言法。病者飲所呪水及為摩頂無不愈。}@
%{永道到达道州，郡守和他的属下同时梦到佛像背着枷锁进入城里，第二天，永道就到了，郡守知道这是不寻常的事，就命令好好招待他。城里军民很多人患了寒疾，就向永道求救，永道以前受过西天真言法，病人喝了他念过咒的水，或者他摸摸病人的头，就没有不治好的。}%
@{求者既多。乃為沼於營內以呪之○}@
%{求救的人很多，永道就在军营里挖了个池塘，然后念咒。}%

@{三月京師大水。黿鼉出於院舍。宮廟危甚。詔靈素率道士治水。屢日無驗。役夫數千爭舉挺欲擊殺之。靈素走而免。上聞之不樂。}@
%{三月，京城发生大水，鼋鼍从院子里跑出来，宫殿和庙宇非常危险，皇帝下令让林灵素带领道士治水，几天过去了，毫无效果，几千名役夫争着举起武器想要杀掉林灵素，林灵素逃跑了，皇帝听到后很不高兴。}%
@{俄而泗州大聖見於大內凝立空中。旁侍慧岸木叉。上焚香拜禱。大聖振錫登城誦密語。頃之一白衣裹巾跪於前。若受戒諭者。萬眾咸覩。疑龍神之化人也。既而水退。詔加僧伽大聖六字師號。靈素復勸上削去之。以舍人許翰制辭太褒罷其職○}@
%{不久，泗州大圣出现在皇宫里，悬浮在空中，慧岸木叉侍奉在旁边，皇帝焚香祈祷，大圣拿着锡杖登上城墙，念诵密语，一会儿，一个穿白衣裹着头巾的人跪在前面，好像接受戒律的教诲一样，万众都看到了，怀疑是龙神变化而成的人。后来水退了，皇帝下令给僧伽大圣加封六字师号，林灵素又劝皇帝取消这个封号，并借舍人许翰的制辞太过褒奖，罢免了林灵素的职务。}%

@{九月臺臣卒僚屬奏。林靈素姦邪小人。妄議遷都改除佛教。罪當誅戮。不報○}@
%{九月，台臣和官员属下上奏，说林灵素是个奸邪的小人，胡乱议论迁都，废除佛教，罪该处死，没有得到回复。}%

@{十月靈素與宦官分黨交諍。又於道上冒太子節。上始惡之。榜於神霄宮曰。禇惠罪惡不悛。帝命削其仙籍永為下鬼。十一月放靈素歸溫州。賜死於道。囑門人歸葬為數虛冢(高宗幸江心。改其故宅為寺。遣人發其冢。將加戮焉。以不知其處。遂止)於是內外俱以廢佛教之罪歸之○}@
%{十月，林灵素和宦官结党营私，互相争斗，又在路上冒充太子，皇帝开始厌恶他，在神霄宫上贴榜文说：禇惠罪恶不改，皇帝下令剥夺他的仙籍，永远成为下等鬼。十一月，林灵素被放逐回温州，在路上赐死，嘱咐门人给他造几个假坟墓(高宗幸江心，把林灵素的故宅改建成寺庙，派人掘开他的坟墓，准备鞭尸，但不知道他的坟墓在哪里，就作罢了) ，于是内外都把废除佛教的罪责归咎于他。}%

@{餘姚法性行持禪師。初受請過上虞。邑令王君請說法要。師登座云。頭戴烏巾身披鶴氅。分明好个神仙。解弄曹溪伎倆。令與大眾皆擊節長歎。時會中有垂泣不能已者(師號牧菴。得法於象田卿和上。其家為四明盧氏。於志磐為高伯祖。歷位雍熙雲門雪竇護聖。名列祖圖)○}@
%{余姚的法性禅师，最初应邀来到上虞，县令王君请他讲法要，禅师登上讲台，说：头戴乌巾，身披鹤氅，分明是个神仙，精通曹溪的禅法，让大家听了都拍手称叹，当时在场的人中，有很多人忍不住哭泣。(禅师法号牧庵，得法于象田卿和上，他的家族是四明卢氏，是志磐的高伯祖，曾经担任过雍熙、云门、雪窦、护圣的住持，名字列在祖师图上。) }%

@{石門惠洪禪師寓湘西谷山。取雲門臨濟兩宗。自嘉祐至政和。凡八十一人。為禪林僧寶傳三十卷。自寧通慧之後。傳僧史者唯師而已○}@
%{石门惠洪禅师住在湘西谷山，他继承了云门和临济两宗的禅法，从嘉祐年间到政和年间，一共记录了八十一人的生平事迹，写成《禅林僧宝传》三十卷，自从宁通慧之后，记录僧侣史实的只有惠洪禅师。}%

@{昔雲居祐禪師。於宏覺禪師塔東作卵塔曰。凡住持者非生身不壞。火浴無舍利者。皆以骨石填於此。其西作卵塔曰。凡僧眾遷化者藏骨石於此。謂之三塔。}@
%{以前的云居祐禅师，在宏觉禅师塔的东边建造了一个卵塔，说：凡是住持，没有肉身不坏，火化后没有舍利的，都把骨头和石头填在这里。在塔的西边建造了一个卵塔，说：凡是僧众圆寂的，都把骨头和石头埋在这里，称为三塔。}%
@{白雲端禪師曰。天下叢林之興大智之力也(百丈諡大智)祖堂當設達磨像於中。大智像西向。開山像東向。不當止設開山而略其祖宗也。}@
%{白云端禅师说：天下丛林的兴盛，靠的是大智禅师的力量(百丈禅师的谥号是大智) ，祖堂应该在里面放置达摩像，大智像朝西，开山祖师像朝东，不应该只放置开山祖师像，而忽略了祖宗。}%
@{覺範論之曰。白雲雲居識度高遠斯可為天下法也○}@
%{觉范评论说：白云和云居识见高远，可以作为天下人的榜样。}%

@{八月下詔曰。向緣姦人建議改釋氏之名稱。深為未允。前旨改德士女德士者。依舊稱為僧尼○}@
%{八月，朝廷下诏说：以前奸臣建议更改释氏的名称，我们坚决不同意，之前下令改成德士和女德士的，还是按照原来的称呼，称为僧尼。}%

@{九月詔大復天下僧尼。道州永道量移近郡(已上雜見國朝會要。本朝通鑑。道法師傳。林靈素傳)。}@
%{九月，朝廷下诏恢复全国僧尼的待遇，道州的永道迁到附近的郡县。(以上内容摘自《国朝会要》、《本朝通鉴》、《道法师传》、《林灵素传》) 。}%
@{述曰。佛法厄運。故必有姦人為之亂法。而主上竟受其蔽。及運當泰來故眾人交攻。主上一窹。於是降詔自洗。指靈素為姦人。而且大復佛法。初蔽後明。皆法運使之而然也。}@
%{说起来，佛教当时遭遇了厄运，所以一定有奸人从中作梗，扰乱法度。而皇帝竟然被蒙蔽了。等到形势转好，大家一起攻击奸臣，皇帝才醒悟过来。于是下诏自责，指认灵素为奸人，并且恢复佛教。一开始被蒙蔽，后来真相大白，都是佛教的命运使然。}%

@{七年四月。四明東湖二靈山知和菴主亡。師晚事南岳辯師(嗣東林總禪師)因遊方至四明郡。以名剎邀之。力距不受。問其故。曰近世住山者多以賄得。吾恥之弗為也。正言陳禾與之遊。自雪竇招居二靈山金襴菴。三十年不出山。問道者以未至其居為之恥。嘗有一虎為侍。師既亡。虎臥死於燼餘之地。三年有僧自蜀來問。海尊者何在。人言此但和公耳。蜀僧曰。正其人也。見其塔曰。此非吉地。歲餘勸土人為結石龕易葬之。見骨身舍利盈溢光燿林表○六月道州永道得旨放回。勅住昭先禪院。賜名法道以旌護法○八月詔罷黃老學。}@
%{七年四月，四明东湖二灵山知和庵主圆寂了。他晚年跟随南岳辩师(东林总禅师的继承人) ，因为游方来到四明郡。当地有名的寺院邀请他住持，但他坚决拒绝。问他原因，他说：“现在住山的人大多是靠贿赂得来的，我羞愧于此，所以不干。”正言陈禾和他交游，从雪窦招他住到二灵山金襴庵。三十年不出山，求道者如果没去他住的地方，就会感到羞愧。他曾经有一只老虎陪伴他。师父圆寂后，老虎就卧死在火烧过的土地上。三年后，有个僧人从蜀地来问：“海尊者在哪里？”人们说：“就是和公啊。”蜀僧说：“正是他！”看到他的塔，说：“这不是吉地。”一年多后，他劝说当地人建造石龛，将和公的遗体迁葬。看到他的遗骨，舍利子盈盈满溢，光芒照耀树林。六月，道州永道得到旨意释放，被敕令住持昭先禅院，赐名法道，以表彰他护持佛法。八月，下诏废除黄老学。}%

@{八年七月。吳國公主敬重空門。勅品官庶民如有毀辱僧尼罵稱禿字者。照祥符三年指揮治罪○十二月上遜位於皇太子。居龍德宮稱太上皇。}@
%{八年七月，吴国公主敬重佛门，下令品官庶民如果有毁辱僧尼，骂他们为秃子的，按照祥符三年颁布的指令治罪。十二月，皇帝禅位于太子，住在龙德宫，称太上皇。}%

@{述曰。恭惟道君上皇。以聰明神武之姿。當天下之無事。其於法祖宗之崇佛。可謂至矣。賜續燈錄製序。追諡漢唐諸祖師恭禮釋迦佛牙。為之製讚。此十六年之良心也。一旦姦人用事。尚道而毀佛。於是上心始惑。而宣和廢釋之詔行矣。既而天降鴻水。役夫舉挺以逐靈素。忤宦者之黨冒儲君之節。上始大惡之。榜罪於門放死於路。亟下詔罪。已大復佛法罷黃老學。然則上之良心。猶故不失。是蓋大法之厄運。而魔外得以肆其姦也。何傷乎道君之聰明神武哉。}@
%{说起来，恭恭敬敬的皇帝太上皇，以聪明神武之姿，在天下太平的时候，他继承祖宗的传统崇尚佛教，可以说是到了极致。他赐给《续灯录》写序，追谥汉唐诸位祖师，恭敬地礼拜释迦佛牙，还为佛牙作赞。这十六年都是他真心实意。可是，有一天奸人当权，崇尚道教，毁坏佛教，于是皇帝的心开始迷惑，宣和年间废除佛教的诏书就颁布了。后来，天降洪水，民夫拿着棍棒驱赶灵素，触怒了宦官党羽，冒犯了储君，皇帝开始非常厌恶他们，在他们家门口贴上罪状，将他们处死在路上。皇帝急切地下诏罪责，已经恢复佛教，废除黄老学。那么，皇帝的良心还是没有丢失。这都是佛教的厄运，让魔外得以肆意作恶。这有什么可责怪皇帝聪明神武的呢？}%

@{欽宗(徽宗長子。母恭顯皇后王氏。四月十三日乾龍節。陵名永寧)}@
%{钦宗(徽宗的长子，母亲是恭显皇后王氏，四月十三日是他的生日，陵墓名为永宁) }%

@{靖康元年正月。金虜犯闕。二月金虜退○詔曰。比自大觀初聖節行香。許就道觀。今後道君聖節仍就道觀。若乾龍節仍就佛寺建道場。一月一依祖宗舊法。其道士官階並與追毀○十一月金虜再犯闕。詔皇弟康王為天下兵馬大元帥。}@
%{靖康元年正月，金兵犯阙。二月金兵退去。下诏说：“从大观初年圣节行香开始，允许到道观去。以后道君圣节仍然到道观去。如果乾龙节仍然到佛寺建道场，每月一次，都按照祖宗的旧法。道士的官阶一并恢复。”十一月，金兵再次犯阙，下诏让皇弟康王为天下兵马大元帅。}%

@{二年正月。上幸虜營。四月虜退。二帝北狩於韓州。五月康王即皇帝位於宋州。}@
%{二年正月，皇帝前往金兵营地。四月金兵退去。两位皇帝北狩到韩州。五月，康王在宋州即皇帝位。}%

@{述曰。太祖始封宋。其後遂以建國。暨汴京失守而高宗即位於宋所以上合建國之符下昭中興之祚也。}@
%{说起来，太祖开始封宋，后来就以此建国。等到汴京失守，高宗在宋即位，所以上面符合建国的符瑞，下面昭示中兴的福祚。}%

@{十月上幸楊州。遣使八輩召金山克勤禪師。詣行在所演說禪法。賜號圓悟○東京留守宗澤(諡忠愍公婺人)承制。命法道法師住左街天清寺。補宣教郎總管司。參謀軍事。為國行法護佑軍旅。師往淮頴勸化豪右。出糧助國軍賴以濟。}@
%{十月，皇帝来到扬州，派使者八辈召集金山克勤禅师，到行在所讲演禅法，赐号圆悟。东京留守宗泽(谥号忠愍公，婺州人) 承制，命令法道法师住持左街天清寺，补任宣教郎，担任总管司参谋军事，为国家行法，护佑军旅。法师前往淮颍劝化豪右，拿出粮食资助国军，使他们得以渡过难关。}%

@{佛祖統紀卷第四十六(終)}@
%{佛祖统纪卷第四十六(终) }%

@{六年六月。上清儲祥宮成。詔蘇軾為碑。其略云。惟太宗佐太祖定天下。既即位盡以所賜金帛作上清宮于朝陽門內。所以旌興王之功。且為五代兵革之餘。遺民赤子請命上帝。慶歷三年毀于火。元豐二年命道士王太初修復祠宇。以日者言宮之所在為國家子孫地。乃賜名上清儲祥宮。始太初卒太皇太后內出白金。命道士劍應真繼之。是年訖役○十月上幸國子監。詣至聖文宣王殿。行釋奠禮。一獻再拜。幸武成王廟。肅揖畢。仲游入對。因論孔子廟。自顏淵以降。皆爵命於朝。法服冠冕。而鯉承訓詩禮。仍以聖道傳孟子。今皆野服幅巾以祭為未便。上嘉納之。封鯉泗水侯。伋沂水侯。}@
%{六年六月，上清储祥宫建成。下诏苏轼为之写碑文。碑文的大概内容是：太宗辅佐太祖平定天下，继位后，将所有赐予的金帛用来在上清门内修建上清宫，以此表彰太宗的功绩，并且为了五代兵革之后的遗民赤子向上帝祈求保佑。庆历三年，上清宫毁于火灾。元丰二年，命道士王太初修复祠宇。当时算命的人说，宫殿所在的地方是国家子孙之地，于是赐名上清储祥宫。一开始，太初去世，太皇太后拿出白金，命道士剑应真继任。当年完工。十月，皇帝来到国子监，到至圣文宣王殿，举行释奠礼，一献再拜。又到武成王庙，恭敬地行礼后，仲游入对，谈到孔子庙，从颜渊以下，都受封爵命于朝廷，穿着法服，戴着冠冕。而鲤继承了诗礼，又以圣道传授给孟子。现在他们都穿着平民的衣服，戴着头巾来祭祀，很不妥当。皇帝赞许了仲游的意见，封鲤为泗水侯，伋为沂水侯。}%
@{○六月。置元祐黨籍。司馬光等三百九人。刻石文德殿門○十一月王安石陪享文宣王廟。○召海陵徐神翁入見。既而懇歸詔即其郡。建仙源萬壽宮以居之。初神翁為天慶觀傭役。執彗掃除。誦度人經。口不絕。四方來問災祥稱為神翁。呂惠卿赴闕枉道過之。翁曰。善守善守既還朝。俄以事出知單州。哲宗不豫。遣惠卿至翁所。翁書吉人。未幾徽宗嗣位。蓋預徵御名(佶字)。後尸解而化。}@
%{六月，把元祐党人列入党籍，司马光等人，共计三百九人。在文德殿门刻下他们的名字。十一月，王安石被追封为文宣王，并陪享在文宣王庙。皇帝召见海陵的徐神翁，徐神翁请求回家，皇帝就让他回到自己的郡里，并为他建造仙源万寿宫，让他居住。当初，徐神翁在天庆观做杂役，负责扫地除尘，他不停地诵读《度人经》，四方的人来询问灾祥，都称他为神翁。吕惠卿上京，路过徐神翁住的地方，徐神翁对他说：“好好守着，好好守着。”吕惠卿回到朝中后，不久因为事情被派到单州做官。哲宗身体不好，派吕惠卿去徐神翁那里，徐神翁写了“吉人”两个字。不久，徽宗继位，这算是预兆了徽宗的御名(佶字) 。后来，徐神翁羽化成仙了。}%

@{○上與靈素講道便殿。有青巾弊衣。徑升殿不揖。靈素識之曰。呂大又來矣。遽趨殿隅而隱。唯粉書一詩云。高談闊論若無人。可惜明君不遇真。欲問古今休咎事。須防午未丙丁春。上知洞賓之來。為之歎息。後皆如其言。}@
%{皇帝在便殿和灵素讲道，这时，一个戴着青巾，穿着破衣服的人，径直走上殿，没有行礼。灵素认出他，说：“吕大又来了。”急忙走到殿的角落躲起来，只用粉笔写了一首诗：高谈阔论好像没有人，可惜明君没有遇到真命天子。想要问古今休咎之事，要防着午未丙丁年。皇帝知道是吕洞宾来了，为此叹息。后来，吕洞宾的预言都应验了。}%

@{二年正月。上元節御樓觀燈。簾幕重密下無知者。忽一人群眾躍出。黑色布衣若僧童者。舉手指簾謂上曰。汝有何神乃敢破壞吾教。吾今語汝報將至矣。上怒命中使傳旨治之。箠掠亂下加以炮烙。復臠其肉終不語。亦無痛苦狀。上大不樂為之罷會。以其人付獄盡之(本朝通鑑)。}@
%{第二年正月，元宵节，皇帝在楼上观看灯火，帘幕很厚，下面的人什么也看不见。突然，一个人从人群中跳出来，穿着黑色布衣，像个僧童，他举手指着帘幕对皇帝说：“你有什么神，竟敢破坏我的教义？我现在告诉你，报应马上就要到了！”皇帝大怒，命令中使传旨，把他抓起来严刑拷打，用棍子打，用火烧，又把他剁成肉块，但他始终不说话，也没有痛苦的表情。皇帝很不高兴，就停止了宴会，把这个人关进监狱，最后把他杀了。(《本朝通鉴》) }%

@{八月有賣菜人至宣德門下。釋擔向門戟手而詈曰。汝壞吾社稷。太祖遣吾來說。汝宜速改捕下開封府獄一夕則不知向所云。蓋神附之言也(通鑑)○。}@
%{八月，一个卖菜的人来到宣德门下，放下担子，指着门，挥舞着拳头骂道：“你毁了我的社稷，太祖派我来告诉你，你应该尽快改过！”把他抓到开封府监狱，关了一夜，就不知道他以前说的话了。这应该是神附在他身上说的话。(《通鉴》) }%
