@{佛祖統紀卷第二}@
%{佛祖统纪卷第二}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{教主釋迦牟尼佛本紀第一之二}@
%{教主释迦牟尼佛本纪第一之二}%

@{下兜率}@
%{下兜率}%

@{序曰。四明法師之言云。如來昔於大通之時。覆講法華。與無邊眾生作一乘之因矣。以由中間退大樂五塵。如來大悲恐其墮苦。於是更以小乘。而為救拔。或用衍三而為導引。如此大小種種成熟。堪於今世悟入佛乘。是故如來為此一事出現於世。然其機發復少差殊。故於一代而分五時。有機堪能直入於實者(有機但能迂入於實者。雖此二類。熟在一時)嚴於華頓談別圓被二種機者。此機從始即見勝相。若其中間習小深者。雖於今世入一佛乘。而於小先熟。故為此機示現劣身。初說三藏諸味調熟。來至法華方開佛慧。此機於始唯見劣身。故天台師曰。小機則示三藏佛身說法。大機應以舍那佛身說法。是故降神母胎。即示兩相故。然華嚴頓後。方施小化。譬如窮子急追不至徐語方來。前頓後漸其義已成。今那忽云降神母胎即示兩相。須知諸文所論。初頓後漸。蓋是化緣施設之語。今此所說大小雙應。終歸一乘。方盡鑑機始末之事。如方便品。思無大機。念欲息化。諸佛勸諭。方施小乘。次文却云無量劫來。讚涅槃法。生死永盡。我常是說。是故思機。然後施小。此等之說。皆是儀式。不可據此以難今文預鑑群機。原始要終。度物之意也(並別行記)今觀二聖師所論。則知如來出興。秖一八相。自大機而觀之。則始終無改。無非華嚴。自小機而觀之。則遊化鹿苑。諸教次第。謂之舍那謂之釋迦。一體而兩名。由機有不同耳。然則大小二始。頓漸兩說。五時施化。一乘會歸。是皆如來。隨順機宜。善巧方便。令入佛慧之道。今故得以述之。}@
%{四明法师说：佛祖在过去大通的时候，反复讲解法华经，让无数众生种下了成佛的因缘。但是有些人中途退却，沉迷于五欲六尘，佛祖大慈大悲，害怕他们堕入苦海，于是又用小乘法来救拔他们，或者用三乘法来引导他们。这样，大小乘法各种方法都用上了，让众生都能在今世悟入佛乘。所以，佛祖为了这件事才来到世间。然而，众生的根机有差异，所以佛祖在一生中分成了五个时期说法。有些根机可以直接进入佛法实相，有些根机只能迂回进入佛法实相，尽管这两类根机都属于同一个时期，但是根机不同，理解佛法的方法也不同。那些根机从一开始就能看到佛法的胜妙之处，他们属于大乘根机。而那些中间学习小乘法，虽然也能在今世进入佛乘，但他们对小乘法更熟悉，所以佛祖为他们示现了一个劣等的身相，先讲三藏经典，把佛法道理讲得通透，最后才在法华经中显露佛的智慧。这些根机从一开始只看到佛祖的劣等身相。所以天台大师说：对小乘根机的人，佛祖就以三藏佛身说法，对大乘根机的人，佛祖就以舍那佛身说法。所以，佛祖降神母胎，就示现了两种身相。但是，华严经讲完之后，才开始讲小乘法，就像一个穷孩子急着追赶父母，追不上就慢慢走，先快后慢，道理是一样的。现在有人说佛祖降神母胎就示现两种身相，这是不对的。要知道，佛经中所讲的先顿后渐，都是为了方便众生而设立的。现在我们讲大小乘双应，最终归于一乘，才能真正了解佛祖教化的始末。就像方便品中讲的，佛祖最初没有发现大乘根机，想要停止说法，其他佛陀劝慰他，才开始讲小乘法。后面的经文又说，佛祖无量劫以来，一直赞叹涅槃法，生死永尽，我一直在说这个道理。所以，佛祖先了解众生的根机，然后才讲小乘法。这些说法都是为了方便众生而设立的，不能以此来质疑佛祖教化的始末。佛祖的本意是度化众生，从始至终都是一样的。现在我们看两位圣师的论述，就知道佛祖出世，只有十八相，从大乘根机来看，佛祖始终没有改变，都是华严法门，从小乘根机来看，佛祖在鹿苑游化，讲经说法，一步步地引导众生，这就是舍那佛，这就是释迦佛，本质上是一样的，只是名称不同，因为众生的根机不同而已。所以，大小乘两种教法，顿渐两种说法，五个时期说法，最终都归于一乘，这些都是佛祖根据众生的根机，巧妙方便，引导众生进入佛慧之道。所以，我现在就来写一写这些事。}%

@{菩薩從兜率天。將降神時。有十佛剎微塵數菩薩。皆與菩薩。同願同行。乃至普賢神通行願。悉皆同等。又以神通。普現兜率天宮。一一宮中。悉現十方一切世界閻浮提內受生影像(華嚴經○大機所見下兜率相)。}@
%{菩萨从兜率天将要降神的时候，有十佛刹微尘数的菩萨，都跟菩萨一起发愿同行，直到普贤菩萨的神通行愿，都跟菩萨一样。又用神通，普遍显现兜率天宫，每一座宫殿中，都显现十方世界所有阎浮提中受生影像。(华严经，大乘根机所见下兜率相) }%

@{託母胎}@
%{托母胎}%

@{序曰。如來降神母胎。雙垂兩應。大機則見乘旃檀樓閣。小機則見乘六牙白象。大小在機。而於如來應本。未始有動。此託胎之相也。}@
%{佛祖降神母胎，双垂两应，大乘根机的人看到佛祖乘着旃檀楼阁，小乘根机的人看到佛祖乘着六牙白象。大小乘根机各不相同，但是佛祖应化的本性，从一开始就没有改变，这就是佛祖托胎的相。}%

@{菩薩。已從此沒。生於人間淨飯王家。乘旃檀樓閣。處摩耶夫人胎(華嚴經)從兜率下。法身眷屬。如陰雲籠月。共降母胎。胎若虛空。常宣妙法(妙玄○大機所見託胎相)。}@
%{菩萨已经从兜率天下来了，出生在人间净饭王家，乘着旃檀楼阁，住在摩耶夫人的胎里。(华严经) 从兜率天下来的时候，佛的法身眷属，就像阴云笼罩月亮一样，一起降神母胎。母胎就像虚空一样，常常宣扬妙法。(妙玄，大乘根机所见托胎相) }%

@{住胎宮}@
%{住胎宫}%

@{序曰。華嚴云。如來住胎現大宮殿。示現住兜率。乃至般涅槃。或見在兜率。乃至或見入涅槃。此則於住胎一相之中備見八相。此荊溪所謂一一相中皆八相故也。}@
%{华严经说：佛祖在母胎中显现大宫殿，示现住在兜率天，直到涅槃，有些人看到佛祖还在兜率天，有些人看到佛祖已经涅槃了。这就是说，在佛祖住胎这一相中，包含了佛祖的八相。荆溪大师说，每一相中都包含了八相，就是这个道理。}%

@{菩薩於母胎中現大宮殿種種嚴飾。而令母身安隱無患。住母胎已。心恒正念。示現在兜率天。初生為童子處王宮。出家苦行成道轉法輪般涅槃。或有見佛種種說法。或見在兜率天或見來處母胎。或見初生。或見出家。或見成道。或見轉法輪。或見入涅槃(華嚴經○荊溪云皆言或者一一相中皆八相故○大機所見住胎相)。}@
%{菩萨在母胎中显现大宫殿，装饰得非常华丽，让母亲的身体安稳无忧。住在母胎以后，心始终保持正念，示现住在兜率天。初生的时候，是童子，住在王宫，出家修行，成道，转法轮，涅槃。有些人看到佛祖讲各种说法，有些人看到佛祖在兜率天，有些人看到佛祖回到母胎，有些人看到佛祖初生，有些人看到佛祖出家，有些人看到佛祖成道，有些人看到佛祖转法轮，有些人看到佛祖涅槃。(华严经，荆溪大师说，都说是“或者”，每一相中都包含了八相，就是这个道理，大乘根机所见住胎相) }%

@{示降生}@
%{示降生}%

@{序曰。託胎降生。皆所以示同於人法耳。至於出入右脇周行七步。俾大小兩機所見各殊者。斯示現降生之相也。}@
%{托胎降生，都是为了示现佛祖跟人一样。至于从母亲右胁出生，周行七步，让大小乘根机的人看到的景象各不相同，这就是佛祖示现降生的相。}%

@{夫人攀金園樹枝而生菩薩。諸天王眾。各持香水。共以洗沐(華嚴經)初生之時。於十方面各行七步(涅槃經○大機所見降生相)。}@
%{夫人攀着金园树枝生下了菩萨。诸天王众，各持香水，一起给菩萨洗沐。(华严经) 初生的时候，在十个方向各行七步。(涅槃经，大乘根机所见降生相) }%

@{出父家}@
%{离开家庭}%

@{序曰。華嚴云。最後身菩薩。欲令著家眾生捨離家法。為現自在不屬他故。宣揚出家功德勝故。此示現出家之意有在於是也。}@
%{华严经说，最后身菩萨为了让那些执着于家庭的人放下家庭的束缚，展现出无拘无束，不属于任何人的自在，宣扬出家功德的殊胜，这就是他示现出家的用意所在。}%

@{又見出家詣道場。成等正覺。坐師子座(華嚴經大機所見出家相)。}@
%{又见他出家前往道场，成就无上正觉，坐在狮子座上(这是华严经中大机所见出家相) 。}%

@{成佛道}@
%{成佛之路}%

@{序曰。華嚴云道場始成者。且約大始而言。既非本門實成則今此正是迹中之迹耳。}@
%{华严经说，道场开始成就，只是从大始而言，如果并非本门真正成就，那么现在这个道场就是迹中之迹。}%

@{菩薩於菩提道場始成正覺(華嚴經)菩薩言。吾三十成道。號為釋迦牟尼。於寂滅道場。坐金剛華王座說法(梵網經○寶藏經無相三昧經並云三十成道)既成道已。梵天勸請惟願如來。當為眾生廣開甘露說無上法(涅槃經○大機所見成道相)。}@
%{菩萨在菩提道场开始成就正觉(华严经) ，菩萨说：我三十岁成道，号为释迦牟尼，在寂灭道场，坐在金刚华王座上说法(梵网经、宝藏经、无相三昧经都记载着三十岁成道) 。成道之后，梵天劝请说：希望如来能为众生广开甘露法门，宣说无上法(涅槃经，大机所见成道相) 。}%

@{或見菩薩住兜率天入胎出胎成道降魔轉法輪入涅槃(華嚴。新譯此大乘有降魔今合在成道中)。}@
%{也有人看到菩萨住兜率天，入胎、出胎、成道、降魔、转法轮、入涅槃(华严经，新译此大乘有降魔，现在合在一起放在成道中) 。}%

@{述曰。自昔依起信論。列大乘八相。存住胎而沒降魔。依四教義。列小乘八相。存降魔而沒住胎。今之所述。正稟二文。以為綱骨。自下兜率至成道降魔。皆先大後小。以列其相。而於轉法輪中。則有五時頓漸之義。則大小二機。又蘊乎中矣。妙宗之言曰。佛應三土且說同居。化有始終須彰八相。大機所見八相難思。若應小機八種皆劣。此之謂也。}@
%{说：从前依着《起信论》，列出大乘八相，保留住胎，而没有降魔；依着四教义，列出小乘八相，保留降魔，而没有住胎。现在所述，正是秉承这两篇文章，作为纲骨，从下兜率到成道降魔，都是先大后小，列出其相。而在转法轮中，则有五时顿渐的意义，则大小二机，又蕴藏其中。妙宗说：佛应三土，且说同居，化有始终，须彰显八相，大机所见八相难思，如果应小机，八种都劣，这就是所说的。}%

@{下兜率}@
%{下兜率天}%

@{菩薩功行滿足。位登一生補處。生兜率天。名曰聖善。為諸天主說補處行。期運將至。當下作佛。即觀五事。觀諸眾生。皆是我發心已來所成熟者。堪受妙法。觀此大千界。閻浮提迦毘羅國。最為處中(此云黃色。言立德尚黃居中也)觀釋迦第一甘蔗聖王之後觀白淨王夫妻真正堪為父母(白淨。或云淨飯。梵云首圖馱那。本行經云。謂財德純備。然諸經未見白淨淨飯其義何謂)觀摩耶夫人懷抱太子。滿足十月。生七日已。其母命終。作此觀已告諸天子。我應下生白淨王家。棄輪王位出家學道成一切種智。轉大法輪廣利天人。汝等是時亦當同會。諸天子聞各心念言。菩薩不久當成正覺(因果經○小機所見下兜率相)。}@
%{菩萨功行圆满，位登一生补处，生于兜率天，名曰圣善，为诸天主说补处行，期运将至，当当下作佛。于是观想五件事：观想一切众生，都是我发心以来所成熟者，堪受妙法；观想这个大千世界，阎浮提迦毘罗国，最是处中(此云黄色，言立德尚黄居中也) ；观想释迦第一甘蔗圣王之后，观想白净王夫妻，真正堪为父母(白净，或云净饭，梵云首图驮那，本行经云：谓财德纯备。然诸经未见白净净饭其义何谓) ；观想摩耶夫人怀抱太子，满足十月，生七日已，其母命终。作此观想已，告诸天子：我应该下生白净王家，弃轮王位出家学道，成一切种智，转大法轮，广利天人。汝等是时也当同会。诸天子闻之，各心念言：菩萨不久当成正觉(因果经，小机所见下兜率相) 。}%

@{託母胎}@
%{托生母胎}%

@{時菩薩乘六牙白象發兜率宮(按普耀經云。沸宿應下。化為白象。瑞應經云。化乘六牙白象。貫日之精○沸宿即鬼宿也)放大光明普照十方。以四月八日明星出時降神母胎(向曉盛明。故曰明星。即鬼宿也)時摩耶夫人眠寤之際。見六牙白象騰空而來。從右脇入(按普耀經云所以處右者所行不左也)覺已白王為說瑞相。王召婆羅門占之。曰今此夫人胎中之子。必是正覺之瑞。若不出家當為輪王。夫人日更修行六波羅蜜。天獻飲食。不樂人間之味。時兜率天眾念言。菩薩已生淨飯王宮。我等亦當下生人間。得先聽法。於是諸天下生。數至九十九億。又他化自在天。下至四天王。上至色界天。與其眷屬。亦皆下生。不可稱計(因果經)有一天子。名曰速往至諸地獄。大聲唱言。菩薩從兜率天。下住母胎。汝輩速發誓願。求生人間。地獄眾生聞此聲已。各各相覩。復見光明捨地獄身。即生人中。所有大千世界。往昔已來種善根者。皆來於此迦毘羅城。四面託生(佛本行經○小機所見託胎相)。}@
%{这时菩萨乘着六牙白象，离开兜率宫(按普耀经云：沸宿应下，化为白象。瑞应经云：化乘六牙白象，贯日之精，沸宿即鬼宿也) ，放大光明，普照十方。在四月八日明星出时，降神母胎(向晓盛明，故曰明星，即鬼宿也) 。这时摩耶夫人在睡梦醒来之际，看见六牙白象腾空而来，从右脇进入(按普耀经云：所以处右者所行不左也) 。醒来后，白王为她讲瑞相。王召婆罗门占之，说：今此夫人胎中的孩子，必是正觉之瑞。若不出家，当为轮王。夫人日日修行六波罗蜜，天献饮食，不乐人间之味。这时兜率天众念言：菩萨已生净饭王宫，我等也当下生人间，得先听法。于是诸天都下生，数至九十九亿。又他化自在天，下至四天王，上至色界天，与其眷属，也皆下生，不可称计(因果经) 。有一天子，名曰速往至诸地狱，大声唱言：菩萨从兜率天，下住母胎，汝辈速发誓愿，求生人间。地狱众生闻此声已，各各相覩，复见光明，舍地狱身，即生人中。所有大千世界，往昔已来种善根者，皆来于此迦毘罗城，四面托生(佛本行经，小机所见托胎相) 。}%

@{菩薩在母胎。行住坐臥無所妨礙。晨朝為色界諸天說法。日中為欲界天。晡時為諸鬼神。於夜三時。亦復如是。成熟眾生(因果經○此經既云行住坐臥一日六時為諸天鬼神說法即小乘住胎之文)護明菩薩。謂天人金團曰。往昔補處菩薩託生之家。須具六十種功德。三代清淨。汝下閻浮為我觀察(云云護明即聖善)。}@
%{菩萨在母胎，行住坐卧无所障碍。晨朝为色界诸天说法，日中为欲界天，晡时为诸鬼神，于夜三时，亦复如是，成熟众生(因果经，此经既云行住坐卧一日六时为诸天鬼神说法，即小乘住胎之文) 。护明菩萨，谓天人金团曰：往昔补处菩萨托生之家，须具六十种功德，三代清净。汝下阎浮为我观察(云云，护明即圣善) 。}%
@{周昭王元年(己丑)}@
%{周昭王元年，是己丑年。}%

@{ (周之先。后稷名棄。好耕農。帝堯舉為農師。舜時封於邰。號后稷。別姓姬氏。後四世亶父。遷居周原。子季歷。在殷為雍州伯。以在西故。稱西伯。季歷子昌。繼父為西伯。殷紂失道。西伯受命稱王。號曰周。昌子發。舉兵滅紂。即天子位。號武王追尊西伯為文王。武王子誦為成王。成王子釗為康王。康王子瑕。為昭王。昭王子滿為穆王)。}@
%{周朝的祖先叫后稷，名字叫弃，他喜欢耕种农业。帝尧任命他为农师。舜帝的时候，封地在邰，号称后稷，另立姬姓。后来传到第四代，亶父迁居周原。他的儿子季历，在殷商王朝担任雍州伯，因为在西方，所以称为西伯。季历的儿子昌，继父位成为西伯。殷商的纣王失道，西伯受命称王，号称周。昌的儿子发，起兵灭了纣王，登上了天子之位，号称武王。武王追尊西伯为文王。武王的儿子诵，是成王。成王的儿子钊，是康王。康王的儿子瑕，是昭王。昭王的儿子满，是穆王。}%

@{示降生}@
%{接下来讲佛祖释迦牟尼的降生。}%

@{二十六年(甲寅)○(劉道原通鑑外紀。昭王元年己丑。二十六年甲寅。今諸書多稱二十四年。相承之誤)夫人懷孕將滿十月。其父善覺遣使白王。我女懷藏聖胎威德甚大。慮產子後女命不久。欲迎止嵐毘園中盡父子情。王即勅有司備儀禮。送至父家(佛本行經)時夫人即升寶輿前後導從。往藍毘尼園中。十月滿足。四月八日。日初出時(前言四月八日降胎。今言四月八日出胎。並出因果經。南山云降胎出胎。皆言四月八日。則是十二月在胎文。今此文言十月滿足者。且約人間十月懷妊為言。若佛所行讚經。則云三月八日生。此皆譯人用歷。兩土不同。然內外典籍。多言四月八日)夫人見無憂樹花葉茂盛。即舉右手欲牽摘之。菩薩漸漸從右脇出。時樹下生七寶蓮花。大如車輪。身墮花上自行七步。舉右手作獅子吼云。我於天人之中最尊最勝(按瑞應經云。舉右手而言曰。天上天下。唯我獨尊。善權經云。為應七覺。故行七步。舉手現相。為除外道自尊)時四天王。即以天繒接置寶几。帝釋執寶蓋。梵王持白拂。侍立左右。難陀兄弟二龍王。於虛空中吐清淨水。一溫一涼以灌太子(按普耀經釋梵雨香。九龍下香水浴身)身黃金色。三十二相。放大光明照三千界。天龍八部空中作樂。歌頌佛德散花亂墜。一切天人讚嘆種智。速成佛道度脫眾生。唯有魔王不安本座。於時采女以天繒㲲裹抱太子至夫人所。青衣還宮說奇瑞相。王即嚴駕四兵(象馬車徒)導從。入園見相殊特。喜懼交懷。前抱太子置象輿上。隨從入城將詣天祠。梵釋形像皆起禮足而言曰。今此太子天人中尊。云何來此欲禮於我群臣歡異即奉太子入王本宮。時諸釋同日生五百男。王家青衣亦生五百蒼頭。王厩象生白子。馬生白駒。牛羊亦生五色羔犢。數各五百。宮中五百伏藏自然而出。有諸商人入海采寶而還。各貢珍奇。王召諸婆羅門。當為太子作何等名。答言。太子生時。一切寶藏皆悉發出。所有諸瑞莫非吉祥。當名薩婆悉達(此云一切義成又名頓吉)時八王亦同日生太子。各懷歡喜。共制美名(因果經)王家青衣亦生蒼頭。奴名車匿。厩生白駒。名犍陟。王後常使車匿侍從。白馬給乘(瑞應經)王訪五百聰明相師令占太子。相師言。若當出家成一切種智。若在家者為轉輪王。相師又言。有一梵仙名阿私陀(此云無比瑞應經名阿夷)具足五通。在香山中。能斷疑惑。王思路險非人能到。阿私陀。遙知王意騰空而來。相太子已悲泣而言曰。恨我不久命終生無想天。不覩佛興不聞經法。若有具三十二相。或但非處。又不明顯。此人尚為轉輪聖王。今觀太子。諸相得所又極明顯。法定必成一切德智。王聞仙說。慮恐出家。起三時殿七寶莊嚴。城門開閉。聞四十里。五百婇女。宿衛殿宇。花果眾鳥。流泉浴池。光麗心目以悅太子。生滿七日。其母命終。以懷太子功德大故上生忉利(法大權經云。前處兜率。觀后餘命十月七日。故託神來)時姨母摩訶波闍波提。乳養太子如母無異(因果經)○小機所見降生相。}@
%{周昭王二十六年，是甲寅年。

这一年，释迦牟尼的母亲摩耶夫人怀孕将满十月，她的父亲善觉派人告知国王，说：“我的女儿怀着圣胎，威德非常强大，恐怕生下孩子后，她的寿命不长。想把她迎到蓝毗尼园中，尽尽父子之情。”国王就下令官员准备仪礼，把她送回娘家。

摩耶夫人登上宝车，前呼后拥地前往蓝毗尼园。十月满了，四月初八，太阳刚升起的时候，摩耶夫人看到无忧树的花叶茂盛，就举起右手想要摘取。这时，释迦牟尼菩萨从她右胁下慢慢地出生了。树下生出七宝莲花，大如车轮，释迦牟尼菩萨的身体落在莲花上，自行走了七步，举起右手，发出狮子吼，说：“我于天人之中最尊最胜！”

这时，四天王用天繒接住释迦牟尼菩萨，把他放在宝几上。帝释天手持宝盖，梵天手持白拂，侍立左右。难陀兄弟二龙王从空中吐出清净水，一温一凉，给释迦牟尼菩萨洗浴。他的身体是黄金色，具有三十二相，放出光明照亮三千界。天龙八部在空中演奏音乐，歌颂佛德，散花乱坠。一切天人都赞叹释迦牟尼菩萨的智慧，赞叹他很快就能成佛，度脱众生。只有魔王不安本座。

这时，宫女用天繒包裹着释迦牟尼菩萨，把他送到摩耶夫人身边。青衣回到宫中，讲述了奇瑞相。国王立刻驾着四兵(象、马、车、徒) 前往蓝毗尼园，看到释迦牟尼菩萨相貌殊特，喜惧交加，上前抱起释迦牟尼菩萨，把他放在象舆上，随从入城，准备前往天祠。梵天和帝释天的形像都站起来，向释迦牟尼菩萨礼拜，说：“如今这位太子是天人中的尊贵者，为什么要来这里，想要礼拜我们？”群臣欢喜异常，就奉迎释迦牟尼菩萨进入王宫。

这时，释迦牟尼的八位叔叔同一天都生下了太子，个个欢喜，共同为他们的太子取名。国王家的青衣也生下了五百个苍头，国王马厩里的象生下了白象，马生下了白驹，牛羊也生下了五色羔犊，数量都是五百。宫中五百个宝藏自然地显现出来。有些商人出海采宝回来，都献上了珍奇宝物。国王召集婆罗门，问：“应该为太子取什么名字？”婆罗门回答说：“太子出生的时候，一切宝藏都显现出来，所有的瑞相都是吉祥的，应该取名为萨婆悉达。”(此云一切义成，又名顿吉) 

国王家的青衣生下了苍头，名字叫车匿。马厩生下了白驹，名字叫犍陟。后来，国王总是让车匿侍奉释迦牟尼菩萨，用白马给他乘坐。

国王找到了五百位聪明的相师，让他们给释迦牟尼菩萨占卜。相师说：“如果他出家，会成为一切种智；如果在家，会成为转轮王。”相师又说：“有一个梵仙，名叫阿私陀，(此云无比，瑞应经名阿夷) 具有五通，在香山中，能够断除疑惑。国王的思路很险，不是人能到达的。阿私陀遥知国王的心意，腾空而来，给释迦牟尼菩萨看了相后，悲泣地说：“恨我寿命不长，生在无想天，看不到佛兴，也听不到经法。如果有人具有三十二相，或者只是其中一部分，又不明显，此人尚且是转轮圣王。现在观太子，诸相都具备，而且非常明显，法定必成一切德智。”

国王听到仙人的话，担心释迦牟尼菩萨出家，就建造了三时殿，用七宝装饰，城门开闭，声音传四十里。五百个美女侍卫宫殿，花果繁茂，鸟儿歌唱，泉水涌流，浴池清澈，光彩照人，使释迦牟尼菩萨心目愉悦。

释迦牟尼菩萨出生七天后，他的母亲摩耶夫人就去世了，因为怀着释迦牟尼菩萨的功德很大，所以升到忉利天。(法大权经说：摩耶夫人以前在兜率天，观后余命十月七日，所以托神来到人间。) 这时，摩耶夫人的妹妹摩诃波闍波提，像母亲一样乳养释迦牟尼菩萨。(因果经) 

以上是小乘佛教对释迦牟尼菩萨降生相的描述。}%
@{述曰。如來降靈示滅之相。記年月者。其說紛然。今作正義。異說兩番。以區別之。}@
%{说起来，释迦牟尼佛降生和涅槃的时间，说法不一，现在我整理一下，把不同说法分成两类来区分。}%

@{初正義者有六。其一。周書異記昭王二十四年甲寅歲。四月八日。有五色光。入貫太微。遍於西方。太史蘇由曰。有大聖人生於西方。}@
%{第一个正统的说法有六个，第一个是《周书异记》记载，周昭王二十四年，甲寅年四月初八日，有五色光进入太微星，照耀西方，太史苏由说，西方将有圣人降生。}%

@{穆王五十二年壬申歲。二月十五日旦白虹十二道。南北通貫。太史扈多曰。西方有大聖人。終亡之相。}@
%{周穆王五十二年，壬申年二月十五日早晨，出现十二道白虹，从南到北贯通，太史扈多说，西方将有圣人，最终将要涅槃。}%

@{其二。法本內傳。摩騰法師對明帝曰。佛以甲寅之歲四月八日生。此當周昭王二十四年。}@
%{第二个说法是《法本内传》记载，摩腾法师对汉明帝说，佛祖是在甲寅年四月初八日出生的，这应该是周昭王二十四年。}%

@{其三。魏書沙門曇謨最曰。佛以周昭王二十四年四月八日生。穆王五十二年二月十五日滅。}@
%{第三个说法是《魏书》记载，沙门昙谟最说，佛祖是在周昭王二十四年四月初八日出生的，在周穆王五十二年二月十五日涅槃。}%

@{其四。南岳願文云。佛以甲寅四月八日降生。}@
%{第四个说法是《南岳愿文》记载，佛祖是在甲寅年四月初八日降生的。}%

@{其五。輔行云。悉達生淨飯王宮。當周昭王甲寅之歲。}@
%{第五个说法是《辅行》记载，悉达多出生在净饭王宫，是在周昭王甲寅年。}%

@{其六。唐太宗。勅尚書劉德威。問法琳法師。佛降生入滅。何故傳述乖亂。琳乃論定。周昭甲寅生。穆王壬申滅。}@
%{第六个说法是唐太宗下令让尚书刘德威询问法琳法师，佛祖降生和涅槃的时间为什么说法不一？法琳法师就确定下来，佛祖是在周昭王甲寅年出生的，在周穆王壬申年涅槃。}%

@{次列異說有八。石柱銘。周桓王乙丑。法顯法師傳。殷武乙甲午。像正記。平王戊子。南山感通傳。天人云夏桀世。度律師眾聖點記貞定王甲戌。}@
%{接下来，再列举八个不同的说法，一个是《石柱铭》记载，佛祖是在周桓王乙丑年出生的；一个是法显法师传记记载，佛祖是在殷武乙甲午年出生的；一个是《像正记》记载，佛祖是在周平王戊子年出生的；一个是《南山感通传》记载，天人说佛祖是在夏桀时期出生的；一个是度律师众圣点记记载，佛祖是在贞定王甲戌年出生的；}%

@{開皇三寶錄。王簡棲頭陀寺記。皆以為周魯二莊。甚至孤山亦作此說。其所注四十二章經。則取淨名疏云。周時佛興。星殞如雨。蓋準瑞應經所言沸星下侍之事。}@
%{一个是《开皇三宝录》和王简栖头陀寺记记载，都认为佛祖是在周鲁二庄时期出生的，甚至孤山也这样说，他在注解《四十二章经》时，引用《净名疏》的话说，佛祖是在周朝兴起的，那时星陨如雨，这应该是根据《瑞应经》中沸星下侍的说法。}%

@{天台秖言佛興。未嘗定指周莊。雖云如雨。乃是借文左傳。孤山誤認此語。遂作二莊以釋。以致淨覺作記。妄稱天台正取二莊。然荊溪明言昭王甲寅。初無二莊之論。是知異說自此可息矣。}@
%{天台宗只说佛祖是在周朝兴起的，并没有明确指明是周鲁二庄时期，虽然说星陨如雨，其实是从《左传》中借用来的，孤山误解了这句话，就用周鲁二庄来解释，导致净觉作记，妄称天台宗就是认为佛祖是在周鲁二庄时期出生的，但是荆溪明确指出佛祖是在昭王甲寅年出生的，一开始就没有周鲁二庄的说法，所以，从这里可以知道，这些不同的说法就可以停止了。}%

@{若欲會同左傳如雨之說。則如文殊般涅槃經云。佛滅度後。二百五十年。文殊至雲山化五百仙人訖。還歸本土放大光明遍照世界入於涅槃。自昭王至莊王。正當二百五十餘年。恒星之騐其在此乎(左傳。魯莊公七年甲午四月辛卯。夜恒星不見。星殞如雨。即周莊王十年)}@
%{如果你想把《左传》中星陨如雨的说法和佛祖的涅槃时间联系起来，那么就像《文殊般涅槃经》中说的，佛祖涅槃后，过了二百五十年，文殊菩萨来到云山，度化了五百个仙人，然后回到本土，放大光明，照耀世界，进入涅槃。从周昭王到周庄王，正好是二百五十年左右，恒星的陨落是不是就在这个时候呢？(《左传》记载，鲁庄公七年甲午年四月辛卯日，晚上看不到恒星，星陨如雨，这正是周庄王十年) }%

@{又孤山垂裕記。依周歷以十一月建子為正。言四月即今二月。今准因果瑞應本行諸經。並云四月八日。法本內傳。魏書。亦皆四月八日。三經既非周譯。二書亦非周世。則知非建子之正明矣。}@
%{还有孤山《垂裕记》记载，根据周历以十一月建子为正，说四月就相当于现在的二月，现在根据《因果经》、《瑞应经》、《本行经》等经书，都记载佛祖是在四月初八日出生的，《法本内传》和《魏书》也都是四月初八日，这三部经书都不是周朝翻译的，这两本书也不是周朝写的，所以，就知道十一月建子不是正确的。}%

@{蓋自漢武改寅為正。至於今日遵而用之。則經傳之言四月。非為差錯。不當遠據周歷改為二月也。此大略出翻譯名義。今更增益文證。以祛昔人之異見云。}@
%{因为从汉武帝开始，就改以寅月为正，直到今天我们还遵循这个制度，所以经书中说的四月，并不是错误，不应该根据周历把它改成二月。这些大体上都是从翻译的角度来说的，现在我再增加一些文字证据，来消除过去人们的不同意见。}%

@{二十七年(乙卯)先是太子生時。足行七步口稱獨尊。言已便默。如諸嬰孩不行不語。諸母養育漸至長大(智論)}@
%{二十七年(乙卯年) ，佛祖出生的时候，他走了七步，口称“独尊”，说完就沉默了，就像其他婴儿一样，不会走路，不会说话，他的母亲们把他抚养长大(《智论》) 。}%

@{二十八年(丙辰)二十九年(丁巳)三十年(戊午)三十一年(己未)王為太子。辨象馬牛羊諸車童子玩具。舉國人民皆行仁惠。五穀豐熟風雲以時。皆是太子福德之力。}@
%{二十八年(丙辰年) 、二十九年(丁巳年) 、三十年(戊午年) 、三十一年(己未年) ，佛祖作为太子，能辨认大象、马、牛、羊、车子、小孩的玩具，全国人民都施行仁义，五谷丰收，风调雨顺，都是佛祖太子福德的力量。}%

@{又以青衣所生車匿等五百蒼頭給侍太子(因果經)}@
%{还有，佛祖的母亲用青色的衣服生下了车匿等五百个太监，他们侍奉太子(《因果经》) 。}%

@{三十二年(庚申)太子年七歲。王令學書訪國中聰明婆羅門名曰選友。起大學堂床榻學具。太子問師。書有幾種。師默不答。內懷慚愧禮太子足。惟願為說閻浮提書。凡有幾種。}@
%{三十二年(庚申年) ，佛祖七岁的时候，国王命令他学习写字，就找到全国最聪明的婆罗门，名叫选友，为他建造了大学堂，准备了床榻和学习用品。佛祖问老师，文字有几种？老师默不作答，内心惭愧，就向佛祖的脚行礼，请求佛祖说一说世间文字，到底有几种。}%

@{太子答言。或有梵書(婆羅門書)或佉婁書(驢脣仙人)有如是等六十四書(按佛本行經。太子八歲。學書。師毘奢多羅。六十四書。中有提婆書。天也。那伽書。龍也。支那國書。大唐也。此下具有天地八部四洲鳥獸等音聲諸書)諾。白王言。太子是天人中師。云何欲令我教。}@
%{佛祖回答说，有梵文(婆罗门书) 、佉卢文(驴脣仙人书) 等等，一共六十四种文字(根据《佛本行经》记载，佛祖八岁的时候，学习写字，老师是毘奢多羅，六十四种文字中，有提婆书，指的是天；那伽书，指的是龙；支那国书，指的是大唐；下面还有天地八部、四洲、鸟兽等各种声音的文字) 。佛祖答应了，就告诉国王说，太子是天人中的老师，您为什么要让我来教他呢？}%

@{王聞歡喜。凡技藝典籍天文地理算數射御。皆悉自然知之(因果經)}@
%{国王听到后很高兴，就让佛祖学习各种技艺、典籍、天文、地理、算数、射箭、骑马，佛祖都能自然而然地知道(《因果经》) 。}%

@{時王復令釋種忍天教太子兵戎法式。為造一苑。名曰勒劬。太子與五百釋子入苑遊戲。學一切典籍。四年之中。及諸釋種。皆悉通達(佛本行經)。}@
%{当时，国王又让释种忍天教导太子学习兵法，为他建造了一个苑囿，名叫勒劬，太子带着五百个释子进入苑囿玩耍，学习各种典籍，四年之后，太子和所有的释子都通晓了(《佛本行经》) 。}%
@{三十三年(辛酉)太子在苑射戲。提婆達多。射著一雁。墮於苑中。太子拔箭以酥蜜封瘡。達多遣使來言。宜速見還。太子報言。我已攝受此雁。自我發菩提心來。我皆攝受一切眾生。況復此雁而不屬我。自此與達多結怨相競(佛本行經)。}@
%{三十三年，太子在花园里射箭玩耍。提婆达多也射箭，射中了一只大雁，大雁掉落在花园里。太子拔出箭，用酥油和蜂蜜给大雁的伤口敷药。提婆达多派人来，说要马上把大雁还给他。太子回答说：我已经收下了这只大雁，自从我发菩提心以来，我都会收下所有众生，更何况这只大雁，它当然属于我。从此以后，太子和提婆达多结下了仇怨，互相争斗。}%

@{三十四年(壬戌)}@
%{三十四年。}%

@{三十五年(癸亥)太子年十歲。王訪國中善知射者。令教太子。師與小弓。令射鐵鼓。太子更求如是七弓。一箭過七鐵鼓。射師白王。太子自知射藝。云何令我為師。王大歡喜。擊鼓唱令。太子七日。當出後園欲試武藝。提婆達多最先出城。時有大象當城門住。達多獨前以手搏頭。即便躄地。於是軍眾次第得過。難陀繼至。以足指挑象擲著路旁。太子出城。以手擲象城外。還以手接。不令傷損。象又還蘇。時諸人民歎未曾有。達多至園。最先發射徹三金鼓。次至難陀亦徹三鼓。太子以弓力弱。取王庫內祖王良弓。即放一箭。徹過七鼓。然後入地。過大鐵圍山。時提婆達多與難陀。共相撲戲。二人力等無有勝者。太子手執二弟。躄之於地。以慈力故。不令傷痛(因果經)。}@
%{三十五年，太子十岁了。国王在全国范围内寻找精通射箭的人，让那个人教太子。老师给了太子一把小弓，让他射铁鼓。太子又要求了七把这样的弓，然后一箭射穿了七个铁鼓。射箭老师向国王报告说：太子自己知道射箭的技巧，为什么要让我当他的老师呢？国王非常高兴，击鼓宣布命令：太子在七天后，要到后花园展示他的武艺。提婆达多第一个出城，这时有一头大象挡在城门口。提婆达多独自一人上前，用手去搏斗大象的头，结果被大象撞倒在地。于是军队士兵们依次通过城门。难陀随后赶到，用脚趾头挑着象鼻把大象扔到路边。太子出城，用手把大象扔到城外，又用手接住大象，没有让它受伤。大象又恢复了正常。当时，人们都感叹说从来没有见过这样的事。提婆达多来到花园，第一个射箭，射穿了三个金鼓。难陀随后也射穿了三个金鼓。太子因为弓的力量不足，就从国王的仓库里拿了祖先的良弓，然后放了一箭，射穿了七个金鼓，接着箭又射入地下，穿过了巨大的铁围山。当时，提婆达多和难陀在一起摔跤玩耍，两个人实力相当，谁也战胜不了谁。太子用手抓住两个弟弟，把他们摔倒在地，因为慈悲的力量，没有让他们受伤。}%

@{三十六年(甲子)三十七年(乙丑)三十八年(丙寅)三十九年(丁卯)}@
%{三十六年、三十七、三十八、三十九。}%

@{四十年(戊辰)太子年十五歲。王會群臣諸小王仙人婆羅門等。皆悉雲集。至二月八日。以七寶器。盛四大海水。各各頂戴。傳授與王。灌太子頂。付七寶印。立為太子。時八國王。亦於是日同立太子(因果經)。}@
%{四十年，太子十五岁了。国王召集了群臣、诸小王、仙人、婆罗门等，所有人都聚集在一起。到了二月八日，国王用七宝器盛满了四大海水，每个人都戴着七宝器，然后把七宝器传给国王，国王把七宝器灌在太子的头上，并把七宝印交给太子，立他为太子。当时，八个国王也在同一天立太子。}%

@{四十一年(己巳)太子啟王出遊。前至王田。息閻浮樹下。見諸耕人。時淨居天作壤蟲。烏隨啄之。見已悲愍。即便思惟。得四禪地(因果經)王尋太子。見在樹下。一切樹影悉移。唯此樹陰覆太子身。如重雲間忽見明月(菩薩本行經)。}@
%{四十一年，太子陪同国王外出游玩，来到王田，在阎浮树下休息。太子看到一群农民在耕地，这时净居天化身为一只地上的虫子，一只乌鸦在啄它。太子看到后非常悲悯，于是开始思考，最终获得了四禅地。国王寻找太子，发现太子在树下，所有树的影子都移动了，只有这棵树的树荫覆盖着太子，就像浓密的云层中突然出现了一轮明月。}%

@{四十二年(庚午)太子十七歲(按本行經十九納妃)釋種婆羅門摩訶那摩有女。名耶輸陀羅。顏色端正智慧過人。王即遣使往迎。為太子妃。太子常修禪觀。未嘗與妃有夫婦道(因果經)太子有三夫人。一瞿夷。二耶惟檀(即邪輸也)三鹿野。以有三婦。為立三時殿。殿有二萬婇女(十二遊經○文句云。未曾有及瑞應。皆云羅睺。是瞿夷子。法華涅槃。皆云是邪輸子。二義云何通。或可彼經舉夫母。此經舉所生。釋論瞿毘邪是寶女。不孕即是瞿夷。故知定是邪輸子○瑞應經云。十七歲納妃)。}@
%{四十二年，太子十七岁了(根据《本行经》记载，太子十九岁娶妻) 。释种婆罗门摩诃那摩有一个女儿，名叫耶输陀罗，她容貌端正，智慧过人。国王派人去迎接她，作为太子的妻子。太子经常修习禅定，从未和妻子行夫妻之道。太子有三位夫人：一位叫瞿夷，一位叫耶惟檀(也就是邪输) ，还有一位叫鹿野。因为有三位夫人，所以为她们建立了三座时殿，殿里有两万名侍女。(《十二游经》的文句说：从未有过的事情和瑞应，都说罗睺是瞿夷的儿子，《法华经》和《涅槃经》都说罗睺是邪输的儿子，这两个说法怎么才能解释得通呢？也许是前者说的是夫和母，后者说的是所生的孩子。释论说瞿毘邪是宝女，不孕，所以瞿夷就是不孕的，因此可以确定罗睺是邪输的儿子。《瑞应经》说：太子十七岁娶妻) 。}%

@{四十三年(辛未)太子白王將遊園林。前後導從出城東門。時淨居天化作老人。頭白背傴。見已還宮。愁思不樂。念言老至如電。我豈獨免。云何世人而不怖畏。他日復從城南門出。淨居天化作病人。身瘦腹大不能自持。太子念言。如此病苦云何不畏。即回車入宮。少時復從城西門出。淨居天化為死人。四人輿行室家哭送。太子語臣優陀夷曰。世間乃復有此死苦。云何於中而行放逸。即勅回車。最後出城北門。淨居天化作比丘。法服持鉢手執錫杖。太子問是何人。答言。我是比丘。修學聖道永得無為。言已騰虛空去。太子牽馬還宮。而自念言。我先見有老病死苦。常恐為此所逼。今見比丘。開悟我情示解脫路。即思惟方便欲求出家(因果經○按瑞應經云。十四歲遊四門○本行經云。太子問何人。答曰。我佛弟子沙門也。問何名沙門。答曰。三界兮擾擾。六趣兮昏昏。識心達本源。故號為沙門)。}@
%{四十三年，太子向国王请求去游览花园，前后护卫从东门出城。这时净居天化身为一个老人，头发白了，背驼了。太子看到后回到宫里，心中愁闷不乐，心想：衰老来得像闪电一样快，难道我就能独免于衰老吗？世人怎么就不害怕呢？第二天，太子又从南门出城，净居天化身为一个病人，身体瘦弱，肚子很大，不能自己行走。太子心想：如此病苦，怎么就不害怕呢？于是立刻掉头回宫。过了一会儿，太子又从西门出城，净居天化身为一个死人，四个人抬着棺材，家人们哭着送葬。太子对大臣优陀夷说：世间竟然有如此死亡的痛苦，怎么能在这世间放纵自己呢？于是命令掉头回宫。最后，太子从北门出城，净居天化身为一个比丘，穿着法衣，拿着钵盂，手里拿着锡杖。太子问他是谁，比丘回答说：我是比丘，修学圣道，永远获得无为。说完，比丘就腾空而去。太子牵着马回到宫里，心里想着：我以前看到过衰老、疾病、死亡的痛苦，一直害怕被这些痛苦所逼迫。现在我看到了比丘，他开悟了我的心，指明了解脱之路。于是太子开始思考各种方法，想要出家。(《因果经》说：太子十四岁游览四门。《本行经》说：太子问他是谁，比丘回答说：我是佛的弟子沙门。太子问他叫什么名字，比丘回答说：三界扰扰，六道昏昏，识心达本源，所以被称为沙门) 。}%
@{四十四年(壬申)}@
%{公元前544年}%

@{四十五年(癸酉)}@
%{公元前543年}%

@{四十六年(甲戌)}@
%{公元前542年}%

@{四十七年(乙亥)}@
%{公元前541年}%

@{四十八年(丙子)}@
%{公元前540年}%

@{四十九年(丁丑)}@
%{公元前539年}%

@{出父家}@
%{离开父亲家}%

@{五十年(戊寅)太子年二十五歲(妙樂云。若十九出家。則二十四成道。若三十成道。則二十五出家○據寶藏經。二十五出家。三十成道。荊溪之言。有合於此)}@
%{公元前538年，太子25岁。(妙乐说：如果19岁出家，那么24岁成道；如果30岁成道，那么25岁出家。根据宝藏经，25岁出家，30岁成道。荆溪的说法，与这相符。) }%

@{往父王所作禮白言。恩愛集會必有別離。唯願聽我出家學道。}@
%{太子前往父亲那里，行礼后说道：“恩爱聚会，必定有分离。我恳请您允许我出家修行。”}%

@{王執其手流淚言曰。國未有嗣宜息此意。}@
%{国王握着他的手，流着泪说：“国家还没有继承人，你应该打消这个念头。”}%

@{時相師白王。太子若不出家。過七日後當得轉輪王位。}@
%{这时，大臣对国王说：“太子如果不出家，七天后就能继承转轮王的王位。”}%

@{王聞益喜。於城四門各置千人以為防護。}@
%{国王听了很高兴，就在城门各处都安排了一千人，用来保护太子。}%

@{王語太子。我昔曾聞阿私陀仙說汝畢定不樂處世。若生一子不復相違。}@
%{国王对太子说：“我曾经听阿私陀仙人说过，你最终不会喜欢在世间生活。如果你生下一个儿子，就不会再违背我的意思了。”}%

@{太子即以右手。指其妃腹。便覺有娠(按瑞應經云。指妃腹曰。却後六年汝當生男)}@
%{太子便用右手指着他的妃子肚子，就感觉她怀孕了。(按瑞应经说：指着妃子肚子说，六年后你将生下男孩。) }%

@{二月七日思求出家。身放光明照諸天宮。諸天皆知太子出家時至。}@
%{二月七日，太子思想要出家，身体放出光明，照亮了诸天宫殿。诸天都知道太子出家的时候到了。}%

@{即來禮足白言。無量劫來所修行願今正成熟。}@
%{诸天就来礼拜太子的脚，说：“无量劫来你所修行的愿望，现在正要成熟。”}%

@{太子答言。如汝等語。然父王勅內外官屬。嚴見防衛欲去無從。}@
%{太子回答说：“正如你们所说，但是我的父亲命令内外官员，严密地看守我，想要离开，没有办法。”}%

@{諸天即以神力令諸官屬悉皆淳臥使無知者。}@
%{诸天就用神力，让所有官员都沉沉睡去，使他们毫无知觉。}%

@{耶輸臥中即得三夢。一月墮。二牙齒落。三失右臂。覺已具述。}@
%{耶输在睡梦中，就做了三个梦：一是月亮掉下来；二是牙齿掉了；三是失去了右臂。醒来后，他把梦境详细地讲述出来。}%

@{太子語云。月猶在天。齒又不落。臂復尚存。當知此夢虛假非實。}@
%{太子说：“月亮还在天上，牙齿也没有掉，手臂也还在，你应该知道这个梦是虚假的，不是真的。”}%

@{至於後夜諸天白言。內外眷屬皆悉睡臥。今正是時。}@
%{到了后半夜，诸天说：“内外眷属都睡着了，现在正是时候。”}%

@{太子即令車匿被犍陟來。}@
%{太子就叫车匿牵着犍陟过来。}%

@{車匿流淚而言曰。今非遊觀之時。云何中夜而忽索馬。}@
%{车匿流着泪说：“现在不是游玩的时候，为什么半夜里突然要找马呢？”}%

@{即舉聲號泣欲令王宮眷屬覺知。以天神力昏臥如故。}@
%{他大声哭喊，想要让王宫眷属醒来，但是因为天神的力}%@{述曰．按瑞應．因果．中本起．大論。並云十九出家。十二遊。增一中雜長四阿含。出曜經和須密論。並云二十九出家。當何所從。今以如來八十壽除五十說法。則定取梵網．無相三昧．寶藏經等。三十成道之言。若以三十成道除六年苦行。則定取荊溪二十五出家。上合寶藏之說。若約前後義定。則有二事可證。一者出家之後。六年苦行取成道之歲。其數正合。二者將出家時。指妃腹曰。却後六年。汝當生子。後於成道之年。果生羅睺。按賢愚經云。出家修道。六年苦行。得一切智。未曾有經云。太子逃至山澤。勤苦六年。得佛還國。普耀經云。父王聞太子得佛以來。六年令優陀耶往請云。濶別以來十有二年。又云。佛還國入宮坐。羅雲來問訊。群臣皆疑。太子捐國十有二年。何從有子。此等經文。並約出家六年成佛。又經六年還國。逆而推之。當以二十五為出家之年審矣。孤山頌。謂五歲遊歷。此語無憑。神智補注。備論異同。請以荊溪之言為正。}@
%{说起来，根据《瑞应》、《因果》、《中本起》、《大论》这些经书，都记载佛祖出家的时候是十九岁，十二岁开始游历。而《增一阿含》、《杂长阿含》、《出曜经》、《须密论》等经书，又都记载佛祖出家的时候是二十九岁。究竟哪一个说法正确呢？现在我们用佛祖八十年寿命减去五十年的说法时间，就应该取《梵网经》、《无相三昧经》、《宝藏经》等经书中所说的佛祖三十岁成道的说法。如果用三十岁成道减去六年苦行，就应该取《荆溪》中记载的佛祖二十五岁出家的说法，这与《宝藏经》的说法一致。如果从前后文意思来确定，可以从两件事来证明。第一，佛祖出家之后，六年苦行才成道，这个时间正好吻合。第二，佛祖将要出家的时候，指着王后肚子说：“六年之后，你将生下儿子。”后来，佛祖在成道的那一年，果然生下了罗睺。根据《贤愚经》记载，出家修道，六年苦行，就可以获得一切智。没有经书记载太子逃到山泽，勤苦六年，成佛之后才回国。《普耀经》记载，佛祖的父亲听到太子成佛的消息后，六年后派优陀耶去请佛祖回来。经书中说：“阔别以来，已有十二年。”又说：“佛祖回到国家，进入宫殿坐下，罗云前来问候，群臣都怀疑，太子已经放弃国家十二年了，哪里来的儿子？”这些经文都表明，佛祖是出家六年后成佛，又过了六年才回国。反过来推断，佛祖出家的时候应该是二十五岁才对。至于《孤山颂》中说佛祖五岁开始游历，这种说法没有根据。神智补注，对不同的说法进行了详细的论述，我认为《荆溪》的说法是正确的。}%

@{五十一年(己卯)}@
%{五十一年(己卯年) }%

@{穆王(滿昭王之子)}@
%{穆王(满昭王之子) }%

@{元年(庚辰)}@
%{元年(庚辰年) }%

@{二年(辛巳)}@
%{二年(辛巳年) }%

@{降天魔}@
%{降伏天魔}%

@{三年(壬午)}@
%{三年(壬午年) }%

@{四年(癸未)太子心自念言。我今修於苦行垂滿六年。若以羸身而取道者。彼諸外道當言自餓是涅槃因。我當受食然後成道。即至泥連禪河。洗浴身體。時彼林外有一牧牛女。名難陀婆羅。有淨居天。來下勸言。汝可供養。女人聞已大喜。即見地中生千葉蓮。上有乳糜即取奉上。太子呪願受食。氣力充足(按佛本行經。善生村主二女。一名難陀。一名婆羅。聚一千牸牛。取乳飲牛。展轉至十五牛。取乳煮糜。以上菩薩。有龍女。奉天妙筌。提即坐上。如意飽食。身體相好。圓滿如舊○普耀經云。龍女獻妙床)即趣畢鉢羅樹。自發願言。我坐樹下若道不成要終不起(諸經多言菩提樹。此翻為道。言坐此樹下成道也。其樹正名畢鉢羅)又思惟。過去諸佛。以草為座成無上道。釋提桓因化為凡人。執淨軟草至菩薩前。問汝何名。答名吉祥。菩薩喜曰。我破不吉以成吉祥。乃敷以為座結加趺坐。而自誓言。不成正覺不起此座(因果經)佛為太子時。出家求道。淨飯王父。遣釋種五人隨逐給侍。憍陳如(此云火器)十力迦葉(亦名婆敷)是母親。二人執五欲樂。見太子初食麻麥。心不忍可即便捨去。頞鞞(此云馬勝)跋提(此云小賢甘露王次子)摩訶男俱利(斛飯王子五人諸文不同。今用文句五卷所出。與此論無殊)此是父親。三人執苦行淨。太子後知非道。捨而受食羹飯酥乳。三人謂其狂亂失志。亦復捨去(新婆沙論。○因果經。四教儀。先降魔後成道。華嚴經。先成道後降魔。妙樂云。既降魔已。應轉法輪。此大小機見之異也。今文云降魔。已入定。明星出時。霍然大悟。則當以降魔為先也)時魔王宮殿自然動搖。魔王念言。瞿曇當成正覺。及道未成往壞亂之。於是手執弓箭。與諸眷屬俱往樹下。語菩薩言。汝應修轉輪王業捨出家法。今若不起我試射汝。菩薩怡然不驚不動。魔王挽弓放箭。停於空中。其鏃向下變成蓮華。魔王復遣三女。白菩薩言。仁者至德。願侍左右。菩薩答言。汝植小善。得為天身。不念無常。而作妖媚。今便可去。吾不相須。時三天女變成老姥。頭白面皺。魔王即以軟語誘言。汝若不樂人間。我捨天位及五欲具。悉持與汝。菩薩答言。汝先修少施今得為自在天王。此福有期要還沈溺。非我所須。魔曰。我之果報是汝所知。汝之果報誰復知者。菩薩答言。唯此地知。於時大地六種震動。地神涌出而語魔言。菩薩昔以頭面髓腦國城妻子象馬珍寶。而用布施。不可稱計。為求無上正真之道。是故汝今不應惱亂。魔聞怖懼。即自思惟。我今當更設方便廣集軍眾以力迫脇。時諸軍眾忽然來至充滿虛空。執戟操劍。多頭多目。諸惡類形圍遶菩薩。四方煙起四海涌沸。是諸魔眾各盡威力。角目切齒橫飛亂擲。菩薩觀之如童子戲。空中有神隱身而言。菩薩歷劫修習善果欲導眾生。汝今云何惱亂導師。今日決定樹下成無上道。此地乃是過去諸佛金剛之座。堪受妙定。非汝所摧。汝今宜應息憍慢意而奉事之。是時魔王聞空中聲即還本宮(因果經)。惡魔波旬將八十億眾。欲來壞佛。語云。汝不急去。我擲汝海水。佛語波旬。汝今先能動此澡瓶。然後可能擲我海水。時波旬不能令動。軍眾壞散(雜寶藏經)波旬長子商主即頂禮菩薩求乞懺悔白言。我父無智觸忤大聖。願得恕亮(佛本行經○已上小機所見降魔相)。}@
%{四年(癸未年) ，太子心里自言自语道：“我现在已经修苦行将近六年了，如果用这虚弱的身体去寻求道，那些外道就会说我这是自饿，是涅槃的原因。我应该先吃点东西，然后再成道。”于是，太子来到泥连禅河，洗了个澡。这时，在河边树林外，有一个牧牛的女孩子，名叫难陀婆罗。有一个净居天，从天上下降，劝说道：“你可以供养他。”这个女孩子听到后非常高兴，就看到地上长出一朵千瓣莲花，上面有乳糜，就取来奉上。太子念诵咒语，接受了食物，体力充沛(根据《佛本行经》记载，善生村主的两个女儿，一个叫难陀，一个叫婆罗，她们聚集了一千头母牛，用牛奶喂牛。转辗到十五头牛的时候，用牛奶煮成乳糜，献给菩萨。有一个龙女，奉着天妙筌，提着就坐在上面，如意地饱餐一顿，身体相貌变得很好，圆满如旧。○《普耀经》记载，龙女献上妙床。) 太子就来到毕鉢罗树下，发誓说：“我坐在树下，如果成不了道，就永远不起来。”(很多经书都提到菩提树，这里翻译成道，意思是说坐在树下成道。这棵树的正式名字叫毕鉢罗。) 太子又思考：“过去诸佛都是以草为座，成就无上道。”释提桓因化身为凡人，拿着干净柔软的草来到菩萨面前，问：“你叫什么名字？”菩萨回答说：“我叫吉祥。”菩萨很高兴，说：“我破不吉而成就吉祥。”于是，就铺下草作为座位，盘腿坐下，并自誓说：“如果不成正觉，就不离开这个座位。”(《因果经》记载，佛祖在做太子的时候，出家求道，净饭王派了五个释种人跟随侍奉。憍陈如(这里翻译成火器) 和十力迦叶(也叫婆敷) 是母亲，他们两个人执着于五欲之乐，看到太子最初吃麻麦，心里不忍，就立刻离开。頞鞞(这里翻译成马胜) 跋提(这里翻译成小贤甘露王次子) 摩訶男俱利(斛饭王子，五个人，各个经书中记载不同，现在用《文句五卷》中记载的，与本文没有区别) 是父亲，他们三个人执着于苦行，认为只有苦行才是正道。后来，太子知道这不是正道，就放弃了苦行，吃起了羹饭、酥乳。这三个人认为太子疯狂失志，也离开了。(《新婆沙论》○《因果经》○《四教仪》记载，先降魔后成道。《华严经》记载，先成道后降魔。《妙乐经》记载，降伏魔之后，应该转动法轮。这是大小机见的不同。本文中说降伏魔，已经入定，明星出现的时候，突然顿悟，那么就应该以降伏魔为先。) 这时，魔王的宫殿自然地摇晃起来，魔王心里想着：“瞿昙将要成正觉，趁他还没有成道，去破坏他。”于是，魔王手持弓箭，带着他的眷属来到树下，对菩萨说：“你应该修转轮王业，放弃出家法。现在如果你不起来，我就射你。”菩萨怡然不惊，一动不动。魔王拉弓放箭，箭停在空中，箭鏃向下变成莲花。魔王又派了三个女儿，对菩萨说：“仁者至德，愿侍奉左右。”菩萨回答说：“你种下微小的善，可以得到天身，不念无常，却做妖媚之事，现在就可以离开，我不需要你。”这三个女儿就变成了老太婆，头发白了，脸也皱了。魔王就用软话哄骗道：“如果你不喜欢人间，我放弃天位和五欲具足，都给你。”菩萨回答说：“你以前修少施，现在成为自在天王，这种福报是有期限的，最终还是要沉溺，不是我想要的。”魔王说：“我的果报是你知道的，你的果报谁知道呢？”菩萨回答说：“只有这片土地知道。”这时，大地六种震动，地神涌出，对魔王说：“菩萨以前用头面、髓脑、国城、妻子、象马、珍宝，用来布施，不可计数，为了寻求无上正真之道，所以你现在不应该扰乱他。”魔王听到后很害怕，就自己思考：“我现在应该再想办法，广泛地聚集军队，用武力胁迫他。”这时，许多军队突然来到，充满虚空，手持戟、操剑，多头多目，各种恶形恶状，包围着菩萨。四方烟起，四海涌沸，这些魔众各尽其威力，角目切齿，横飞乱掷。菩萨看着他们就像小孩子玩耍一样。空中有一个神隐身说道：“菩萨历劫修习善果，想要引导众生，你现在为什么要扰乱导师？今天，他一定会在树下成无上道。这片土地是过去诸佛金剛之座，可以接受妙定，不是你所能摧毁的。你现在应该放下傲慢之心，去侍奉他。”这时，魔王听到空中的声音，就回到自己的宫殿。(《因果经》记载，恶魔波旬带着八十亿众，想要来破坏佛祖，说：“你赶紧离开，我用海水浇你。”佛祖对波旬说：“你现在能动这个澡瓶，然后你才能用海水浇我。”这时，波旬不能让澡瓶动，军队就散了。(《杂宝藏经》记载，波旬的长子商主就顶礼菩萨，请求忏悔，白道：“我父亲愚蠢，触犯了大圣，希望得到宽恕。”(《佛本行经》○以上是小机所见降伏魔相。) }%
@{述曰。諸經云。魔波旬在六欲頂。別有宮殿。今因果經。乃指為自在天王。如此則當第六天。有此兩異。蓋是譯者。用義之不同也。}@
%{书上说，很多经书都提到，魔波旬住在六欲天的顶端，有自己的宫殿。而现在因果经里，却把它说成是自在天王，这样的话，它就应该在第六天了。这两种说法不一样，主要是因为翻译的人理解不同。}%

@{成佛道}@
%{成佛之路}%

@{二月七日惡魔退散之時。菩薩心淨湛然不動。落日停光澄月映徹眾星粲爛。天雨妙花作眾技樂。以用供養。菩薩既降魔已放大光明。即便入定思惟真諦。悉知過去所造善惡壽命短長。一切眾生輪回五道。無有真實。橫生苦樂。明星出時霍然大悟(即八日天曉也)得無上道為最正覺(因果經○此小機所見成道相)○佛成道日斛飯王(第一弟)遣使白淨飯王言。貴弟生男(第一弟白飯王)王心歡喜語來使云。今日大吉。是男當字為阿難(此云歡喜)舉國欣慶。又名慶喜(大論)○是歲耶輸夫人生子名羅睺羅(此云覆障以在閉為障也)時羅睺羅阿修羅食月。因以為名。初太子出家之日。指妃腹曰。却後六年汝當生男。至是在胎六年而生(瑞應經)。}@
%{二月七日，魔王退散的时候，菩萨内心清净，安然不动。夕阳的光芒停歇，皎洁的月亮照耀着，满天繁星闪耀。天空中降下妙花，奏响着各种美妙的音乐，用来供养菩萨。菩萨降伏了魔王之后，放出光明，立刻进入禅定，思考真理。他完全了解了过去所造的善恶，以及寿命的长短。所有众生在五道轮回中，没有真正的自我，只是在苦乐中不断地出生和死亡。当启明星出现的时候，他突然顿悟(也就是第八天黎明) ，证得无上正觉(因果经，这是小乘佛教的成道方式) 。佛成道那天，斛饭王(佛陀的哥哥) 派使者去告诉净饭王说，你的弟弟生了儿子。净饭王非常高兴，对使者说，今天真是大吉大利，这个儿子就取名为阿难(意思是欢喜) ，举国上下都非常高兴，也叫他庆喜(大论) 。这一年，耶输夫人生下儿子，取名为罗睺罗(意思是覆障，因为他在闭关的时候，是障碍的意思) 。当时罗睺罗阿修罗吞食月亮，所以就用这个名字来命名。太子最初出家那天，指着王妃的肚子说，六年之后，你将会生下儿子。结果，这个孩子在母胎里待了六年才出生(瑞应经) 。}%

@{述曰。大乘開住胎。合降魔於成道。小乘開降魔。合住胎於託胎。住胎見起信。降魔見四教義。此先達之論也。今觀大小。皆有住胎降魔之文。如華嚴云。菩薩住母胎已。示現出家成道等相。此大乘住胎也。因果經。菩薩在母胎。行住坐臥。一日六時。為諸天鬼神說法。此小乘住胎也。花嚴離世間品。菩薩出家成道降魔轉法輪等。妙樂云。四佛各有四降魔相。此大乘降魔也。因果經。既降魔已即便入定。明星出時得最正覺。此小乘降魔也。今欲順八相之言。且用起信四教義二文開合為證。}@
%{书上说，大乘佛教从住胎开始，把降魔和成道结合在一起。小乘佛教从降魔开始，把住胎和托胎结合在一起。住胎对应的是《起信论》，降魔对应的是四教义。这是先贤的论述。现在我们观察大乘和小乘，都记载了住胎和降魔。比如《华严经》说，菩萨住在母胎里，就已经展现出出家、成道等相。这就是大乘佛教的住胎。因果经说，菩萨在母胎里，行住坐卧，一天六个时辰，都在给天人和鬼神说法。这就是小乘佛教的住胎。《华严经》的《离世间品》说，菩萨出家、成道、降魔、转法轮等。妙乐经说，四佛各有四种降魔的相。这就是大乘佛教的降魔。因果经说，降伏了魔王之后，立刻进入禅定，当启明星出现的时候，证得无上正觉。这就是小乘佛教的降魔。现在为了顺应八相成道的顺序，就用《起信论》和四教义这两篇文章来互相印证。}%
