@{佛祖統紀卷第三十七}@
%{佛祖统纪卷第三十七}%

@{宋咸淳四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋咸淳四明东湖沙门志磐撰}%

@{法運通塞志第十七之四}@
%{法运通塞志第十七之四}%

@{梁(建康)}@
%{梁(建康) }%

@{武帝(蕭衍)}@
%{武帝(萧衍) }%

@{天監元年。帝夢釋迦檀像入國(天竺優填王所造者)乃遣郝騫等(郝黑各反)往西竺求之○于陀利國入貢云。其王夢異僧曰。東土有聖王出。十年之後佛法大興○制僧尼犯過。並依佛律行罰○庾詵少與帝善。及起兵署為記室不就。山居蔬食六時禮懺誦法華經。於後夜見一道人。自稱願公。呼詵為上行先生。後寢食驚覺曰。願公復來。吾其去矣。舉家聞上行先生已生淨土。詔諡貞節處士。}@
%{天监元年，皇帝梦见释迦檀像进入国家(天竺优填王所造者) ，于是派遣郝骞等人(郝黑各反) 前往西竺寻找。于陀利国入贡说：其王梦见异僧说：“东土有圣王出，十年之后佛法大兴”。制僧尼犯过，并依佛律行罚。庾詵少时与皇帝关系很好，及起兵署为记室，他不就任。山居蔬食，六时礼忏诵法华经。于后夜见一道人，自称愿公，呼詵为上行先生。后寝食惊觉说：“愿公复来，吾其去矣”。举家闻上行先生已生净土，诏谥贞节处士。}%

@{二年。帝問誌公。國有難否。誌指喉及頸(讖候景也)享國幾何。曰元嘉元嘉(宋文帝元嘉至三十年。重言之者。過元嘉也)帝臨政苛急。誌假帝神力見先君受苦地下。由是䘏刑。嘗詔張僧繇寫誌真。誌以指剺破面門出十二面觀音相。或慈或威。僧繇竟不能寫。時法雲雲光二師。每講法華天華飛集。帝以其證聖。於便殿夜焚書。請誌公及光雲齋。翌日誌公獨至○扶南國沙門曼陀羅來進珊瑚佛像。詔譯經於揚都○四月八日。帝於重雲殿親製文。率群臣士庶二萬人。發菩提心永棄道教。其文云。願使未來生世童真出家廣弘經教化度含識同成佛道。寧在正法中長淪惡道。不樂依老子教暫得生天。十一月。勅公卿百僚侯王宗族。並棄道教舍邪歸正。}@
%{二年，皇帝问志公：“国家有难否？”志公指喉及颈(谶候景也) ，问：“享国几何？”志公说：“元嘉元嘉”(宋文帝元嘉至三十年，重言之者，过元嘉也) 。皇帝临政苛急，志公假借皇帝神力见先君受苦地下，由此而遭刑罚。尝诏张僧繇写志公真容，志公以指剺破面门，出十二面观音相，或慈或威。僧繇竟不能写。时法云、云光二师，每讲法华，天华飞集。皇帝以其证圣，于便殿夜焚书，请志公及光云斋。翌日志公独自前往。扶南国沙门曼陀罗来进珊瑚佛像，诏译经于扬都。四月八日，皇帝于重云殿亲制文，率群臣士庶二万人，发菩提心永弃道教。其文云：“愿使未来生世童真出家，广弘经教，化度含识，同成佛道。宁在正法中长沦恶道，不乐依老子教，暂得生天”。十一月，勅公卿百僚侯王宗族，并弃道教舍邪归正。}%

@{三年。帝御重雲殿講經。以枳園寺法彪為都講。彪先一問。帝方酬答。載索載徵並通玄妙○帝嘗夢神僧曰。六道四生受苦無量。何不作水陸大齋普濟群靈。帝乃披覽藏經創製儀文。三年乃成。遂於金山寺修供。命沙門僧祐宣文。大彰感驗(事具光顯志)○勅於舊宅建光宅寺。因宅七日放光。故以為名。勅法雲法師為光宅寺主。創立僧制為後世法○沙門智稜善涅槃淨名。尤通莊老。後值寇還俗。道士孟悉達勸為黃冠。見道家諸經略無宗旨。遂引佛教為之潤色。解西昇妙真諸經義。皆自稜始。武帝未捨道教時。引稜於五明殿竪義。暮年為諸道士講西昇經。忽失音舌卷於座上委頓而死。眾以為叛教之報(僧鏡錄)。}@
%{三年，皇帝御重云殿讲经，以枳园寺法彪为都讲。彪先一问，皇帝方酬答，载索载徵并通玄妙。皇帝尝梦神僧说：“六道四生受苦无量，何不作水陆大斋普济群灵？”皇帝乃披览藏经，创制仪文，三年乃成。遂于金山寺修供，命沙门僧祐宣文，大彰感验(事具光显志) 。勅于旧宅建光宅寺，因宅七日放光，故以为名。勅法云法师为光宅寺主，创立僧制为后世法。沙门智稜善涅槃净名，尤通庄老。后值寇还俗，道士孟悉达劝为黄冠，见道家诸经略无宗旨，遂引佛教为之润色，解西昇妙真诸经义，皆自稜始。武帝未舍道教时，引稜于五明殿竖义。暮年为诸道士讲西昇经，忽失音舌卷于座上委顿而死，众以为叛教之报(僧镜录) 。}%

@{五年。扶南國沙門僧伽波羅來。}@
%{五年，扶南国沙门僧伽波罗来。}%

@{六年。御注大品般若經。詔光宅雲法師為百僚講說。}@
%{六年，御注大品般若经，诏光宅云法师为百僚讲说。}%

@{十年。中天竺釋迦檀像至。帝率百僚迎入太極殿。建齋度人。大赦斷殺。絓是弓刀並作蓮華塔形(絓戶怪反豫也)初郝騫謝文華等八十人。應詔西行求像。至舍衛國(此云文物屬中天竺國)從王請像。王曰。此中天正像不可適邊。乃令三十二匠更刻紫檀。人圖一相。卯時運手。午時已就。頂放光明降霔香雨。騫負像東還。乃渡大海。嘗聞甲冑之聲在後。忽異僧禮像而言曰。毘舍羅神王護像至彼。廣作佛事。言訖而隱。其後元帝於荊州城北造大明寺奉安其像○詔僧旻法師入殿講勝鬘經。公卿畢集。劉業問曰。法師佛學有餘。何故多申儒旨。旻曰。昔生公以頓悟通經。次公以毘曇發論。若貧道初不以儒釋為限。但據文義所向耳。有沙門道超慕旻講業。誓欲齊之。夢天神告曰。旻公於毘婆尸佛時預宣法化。君新發意何可類及○何胤入鍾山定林寺。聽內典通其旨。後隱居若邪山雲門寺。二兄求點並從棲遁。號點為大山。胤為小山。亦曰何氏三高○謝舉長玄理及釋氏義。為晉陵群守。與義學沙門互講經論。徵士何胤自武丘出赴(虎丘避唐高祖祖諱虎追改之)○光宅雲法師講法華經。感天花滿空下如飛雪。帝以亢陽問誌公。公曰。雲能致雨。帝因請講法華。至其澤普洽即大霔。儀同袁昂家有常供養僧。發願欲如師慧解。夢一僧謂曰。雲法師燈明佛時已講此經。那可卒及○上集諸沙門製文立誓永斷酒食。其略云。弟子蕭衍從今已去。若飲酒放逸啖食眾生乃至乳蜜酥酪。願一切鬼神先當苦治弟子將付地獄。眾生成佛猶在阿鼻。僧尼飲酒食肉亦應如此加治。是時復集僧尼一千四百四十八人。於華林殿請雲法師講涅槃經中食肉斷大慈悲種子之文。上親席地與眾同聽。}@
%{十年，中天竺释迦檀像至，皇帝率百僚迎入太极殿，建斋度人，大赦断杀，絓是弓刀并作莲花塔形(絓户怪反豫也) 。初郝骞、谢文华等八十人，应诏西行求像，至舍卫国(此云文物属中天竺国) 从王请像。王曰：“此中天正像不可适边”。乃令三十二匠更刻紫檀，人图一相，卯时运手，午时已就，顶放光明降霔香雨。骞负像东还，乃渡大海，尝闻甲胄之声在后，忽异僧礼像而言曰：“毘舍罗神王护像至彼，广作佛事”。言讫而隐。其后元帝于荆州城北造大明寺奉安其像。诏僧旻法师入殿讲胜鬘经，公卿毕集，刘业问曰：“法师佛学有余，何故多申儒旨？”旻曰：“昔生公以顿悟通经，次公以毘曇发论，若贫道初不以儒释为限，但据文义所向耳”。有沙门道超慕旻讲业，誓欲齐之，梦天神告曰：“旻公于毘婆尸佛时预宣法化，君新发意何可类及”。何胤入钟山定林寺，听内典通其旨，后隐居若邪山云门寺，二兄求点并从栖遁，号点为大山，胤为小山，亦曰何氏三高。谢举长玄理及释氏义，为晋陵群守，与义学沙门互讲经论。徵士何胤自武丘出赴(虎丘避唐高祖祖讳虎追改之) 。光宅云法师讲法华经，感天花满空下如飞雪。皇帝以亢阳问志公，公曰：“云能致雨”。皇帝因请讲法华，至其泽普洽即大霔。仪同袁昂家有常供养僧，发愿欲如师慧解，梦一僧谓曰：“云法师灯明佛时已讲此经，那可卒及”。上集诸沙门制文立誓永断酒食，其略云：“弟子萧衍从今已去，若饮酒放逸啖食众生乃至乳蜜酥酪，愿一切鬼神先当苦治弟子将付地狱，众生成佛犹在阿鼻，僧尼饮酒食肉亦应如此加治”。是时复集僧尼一千四百四十八人，于华林殿请云法师讲涅槃经中食肉断大慈悲种子的文，上亲席地与众同听。}%
@{十一年。勅寶亮法師撰涅槃經疏。上親為製序。}@
%{梁武帝萧衍在位第11年，下令宝亮法师撰写《涅槃经疏》，并亲自为其作序。}%

@{十二年。特進沈約著中食論。謂勢利榮名妖妍靡曼甘旨肥醲。皆使心神昏惑不能得道。故聖人禁此三事(云云)。}@
%{梁武帝萧衍在位第12年，特进沈约著《中食论》，认为追求名利、美色、美味佳肴，都会使人迷失心智，无法获得正道，所以圣人禁止这三件事。}%

@{十三年。初誌公嘗與帝登鍾山。指獨龍岡曰。此為陰宅。先行者得之。是年順化於華林園佛堂。帝憶其言。詔有司具葬此地。建浮圖五級其上。車駕臨葬致奠。忽見大士涌身雲間。乃為立開善寺。}@
%{梁武帝萧衍在位第13年，志公和尚曾经和梁武帝一起登上钟山，指着独龙冈说：“这里将是你的阴宅，先走的人会得到它。”同年，梁武帝在华林园佛堂圆寂。梁武帝想起志公和尚的话，下令官员将自己葬于此地，并在上面修建五级浮屠。梁武帝驾临葬地致祭，突然看到一位大士从云中出现，于是就建了开善寺。}%

@{十五年。西天沙門自圖其形于吳中靈巖寺。像遇夜起行道。祈禱神應。後有梵僧曰。此智積菩薩也○華陽真人陶弘景。建菩提白塔于三茅山。嘗夢佛授記名勝力菩薩。乃詣鄮縣阿育王塔。自誓受五大戒。臨終不用沐浴。以大袈裟覆衾蒙首足。弟子遵之(梁書)。}@
%{梁武帝萧衍在位第15年，一位西天沙门在吴中灵岩寺为自己的画像，画像在夜间会自行行走，祈求神灵显灵。后来有一位梵僧说：“这是智积菩萨。”华阳真人陶弘景在三茅山建造菩提白塔，他曾经梦到佛陀授记，说他是名胜力菩萨。于是他前往鄮县阿育王塔，发誓受持五戒。临终时，他不愿沐浴，用大袈裟盖住身体，蒙住头脚，他的弟子遵照他的遗愿。}%

@{十六年。勅太醫不得以生類為藥。郊廟牲牷皆代以麫。宗廟薦羞始用蔬果(牷音全。牛純色。禮記祭祀牲牷)。}@
%{梁武帝萧衍在位第16年，下令太医不得用动物做药材，郊庙祭祀的牲畜全部用面粉代替，宗庙祭祀的供品开始使用蔬菜水果。}%

@{述曰。祭天地祀宗社。必殺牲以備物。皇王以來用以為法。有國家者掌之為故。且不敢有所議也。夫司天地之化。所以稱上帝稱皇天后土者。至聖至神也。烏有神聖而好殺牲牢之命。肯歆腥臊之食哉。由夫上古之俗茹毛飲血以是養己。必以是事神。朴陋之見曾不知牷牢腥臭之為瀆也。蒸民既粒俗不能變。聖賢教世師古法以著之禮經。於是後王遵而行之。莫或敢議其可不者。以養己。猶古不思事神之不當瀆也。夫果於殺命不仁也。薦以腥臭不義也。以不仁不義為養己之舊習。尚當思有以節以求全好之心。豈於事天地祖宗之神靈。而欲以牲牢腥臭之物以瀆之哉。自佛法東漸勸修齋戒。天帝尚知事佛。豈人事天而不知事佛乎。知所以事佛。則不當以牲牢瀆天。為可信矣。惟梁有武皇魏有獻文。勅郊廟祭祀不用牲牷。而易之以蔬麫酒果。可謂違古而道。奉黍稷薦明水。是亦三代之祀法也。烏在乎牲牢腥臭之物哉。}@
%{有人说：祭祀天地和宗庙，必须杀牲供奉，这是历代帝王奉行的法度，有国家的统治者都这样做的，所以没有人敢提出异议。掌管天地变化的神灵，被称为上帝、皇天后土，是最圣洁、最神圣的。哪有神圣的灵体会喜欢杀生取肉，愿意吃腥臊的食物呢？从上古时代起，人们茹毛饮血，用这种方式来养活自己，也用这种方式来祭祀神灵。他们愚昧无知，不知道杀生取肉、腥臭的食物是对神灵的亵渎。百姓已经习惯了这种习俗，难以改变。圣贤教化世人，遵循古法，将这些礼仪记录在经书中。后来的帝王都遵循着这些礼仪，没有人敢说可以不遵守。为了养活自己，人们还像古代一样，没有意识到祭祀神灵不应该亵渎神灵。杀生取肉是不仁的，用腥臭的食物祭祀是不义的。用不仁不义的行为作为养活自己的旧习，尚且应该思考如何节制，以求得完整美好的心。何况是祭祀天地祖宗的神灵，怎么能用牲畜和腥臭的食物去亵渎他们呢？自从佛教传入东土，提倡修持斋戒，天帝尚且知道事奉佛陀，难道人祭祀天，却不知道事奉佛陀吗？知道如何事奉佛陀，就知道不应该用牲畜去亵渎天，这是可以相信的。只有梁武帝和北魏献文帝，下令郊庙祭祀不用牲畜，而用蔬菜、面粉、酒和水果代替。这可以称得上是违背古制，却符合道义。奉献黍稷，供奉清水，也是三代的祭祀方法。为什么要用牲畜和腥臭的食物呢？}%

@{慈雲法師。於天台勸民俗祀神改祭為齋。其文有曰。天子七廟。下至庶人皆同祭祀圓丘方澤上下神祇。國之常典勸令斷祭。無乃太傷國風乎。釋曰。祭祀出俗典。改祭據佛經。俗典則未逃殺害。佛經則唯重慈悲。殺害則報在三途。慈悲則果成萬德。以善改惡無不可者。}@
%{慈云法师在天台劝导百姓，将祭祀神灵改为斋戒。他在文章中说：从天子七庙到平民百姓，都共同祭祀圆丘、方泽以及天地神灵。国家的常典劝诫人们断绝祭祀，难道不会太伤国风了吗？他解释说：祭祀出自世俗典籍，改祭依据佛经。世俗典籍没有逃脱杀害，佛经则只重视慈悲。杀害会得到三途的报应，慈悲则能成就万德。用善改恶，没有不可取的。}%

@{勅廢天下道觀道士皆返俗○勅沙門慧超為壽光殿學士。召眾僧法集講論注解經文。並居禁中(此內道場之始)。}@
%{梁武帝萧衍下令废除天下道观，道士全部还俗。下令沙门慧超担任寿光殿学士，召集僧众，共同集会讲论注解经文，并住在宫中(这是内道场的开始) 。}%

@{十八年。會稽沙門慧皎謂寶唱名僧傳頗多汎濫。因著高僧傳。始漢永平開德業為十科。其自序云。前古撰集多曰名僧。然名者實之賓也。若實行潛光。則高而不名。若寡德適時。則名而不高。名而不高茲焉用紀。高而不名則備今錄。世以為確論。}@
%{梁武帝萧衍在位第18年，会稽沙门慧皎认为宝唱编写的《名僧传》过于泛滥，于是撰写了《高僧传》，将汉代永平年间开始的德业分为十科。他在自序中说：古代的编撰大多称为《名僧传》，然而名声是实质的宾客。如果真实修行，潜心光耀，就会高而不名；如果德行薄弱，只是赶上时机，就会名而不高。名而不高，为什么要记载呢？高而不名，就应该记录在册。世人认为这是正确的论断。}%

@{普通元年。沙門眾養於揚都譯文殊般若經等十一部。帝親筆受。令寶唱繼之○帝於禁中築圓壇將稟歸戒。妙選賢明。朝議以草堂慧約法師應詔。四月八日。帝服田衣北面敬禮受具足戒。方行羯磨甘露降於庭。有三足烏孔雀二。歷階馴伏。錫師號曰智者。自是入朝必設特榻。而帝坐其側。自太子諸王公卿僧俗。從約受戒著錄者四萬八千人。沙門耆艾(五蓋反老也)亦從師重稟(重音虫再也)法雲獨曰。吾既受戒矣。其可以法為人事耶。議者高之(約姓婁世稱婁約法師)。}@
%{梁武帝萧衍在位普通元年，沙门众养在扬都翻译了《文殊般若经》等十一部经书，梁武帝亲自抄写接受，并命令宝唱继续翻译。梁武帝在宫中建造圆坛，准备受持戒律。他精挑细选贤明之人，朝臣商议后认为草堂慧约法师应该应召。四月初八，梁武帝穿着田衣，面向北方，恭敬地礼拜，受持具足戒。正在行羯磨仪式时，甘露降落在庭院中，有三足乌和两只孔雀，沿着台阶驯服地走来，梁武帝赐予慧约法师“智者”的称号。从此以后，梁武帝上朝时，一定会为慧约法师设置特设的座位，梁武帝坐在他的旁边。从太子到诸王公卿，以及僧俗大众，跟随慧约法师受戒并记录在册的人，有四万八千人。年老的沙门法云独自说：“我已经受戒了，难道可以用戒律来做人事吗？”人们都赞叹他。}%
@{普通二年。詔雲光法師於內殿講法華經。天雨寶華。三年。詔修鄮縣阿育王寺。}@
%{普通二年，皇帝下令让云光法师在内殿讲《法华经》，天空中降下宝华雨。三年，皇帝下令修缮鄮县阿育王寺。}%

@{六年。勅光宅寺法雲為大僧正。官給吏力(僧正始於姚秦今加大字)。}@
%{六年，皇帝下令任命光宅寺的法云为大僧正，并给予官吏协助(僧正职位始于姚秦，现在加大了字号) 。}%

@{大通元年(即北魏孝明武泰元年。舊云普通者誤)南天竺菩提達磨汎海至廣州。詔入見帝。問曰。如何是聖諦第一義(圓悟碧岩集云。武帝與婁約法師昭明太子持論二諦。立真諦以明非有。俗諦以明非無。真俗不二是聖諦第一義)師云。廓然無聖(圓悟云。達磨與他一刀截斷)帝曰。對朕者誰(圓悟云。帝不省。却作人我見解)師云不識(圓悟云達磨太殺慈悲)帝不契(圓悟云帝不知落處)師遂渡江入魏(圓悟云。後人傳折蘆渡江。未詳所出)○駕幸同泰寺舍身。群臣以錢一億萬奉贖。皇帝歸宮。}@
%{大通元年(即北魏孝明武泰元年，以前说普通元年是错误的) ，南天竺的菩提达摩乘船渡海来到广州，皇帝下令召见他。皇帝问达摩：“什么是圣谛第一义？”(圆悟《碧岩集》说：武帝和娄约法师、昭明太子讨论二谛，立真谛以明非有，俗谛以明非无，真俗不二就是圣谛第一义。) 达摩说：“廓然无圣。”(圆悟说：达摩用一刀把二谛截断了。) 皇帝说：“对着朕的是谁？”(圆悟说：皇帝不明白，反而产生了人我的见解。) 达摩说：“不识。”(圆悟说：达摩太过于杀慈悲。) 皇帝没有领悟。(圆悟说：皇帝不知道落脚点。) 达摩于是渡江进入魏国。(圆悟说：后人传说他折芦渡江，但不知出处。) 皇帝驾幸同泰寺舍身，群臣用一亿万钱赎回皇帝，皇帝返回宫中。}%

@{二年。槃槃國進佛牙。}@
%{二年，槃槃国进献佛牙。}%

@{中大通元年。京城大疫。帝於重雲殿為百姓設救苦齋。以身為禱。復幸同泰寺。設四部無遮大會。披法衣行清淨大舍。素床瓦器乘小車。親升法座為眾開涅槃經題群臣以錢一億萬奉贖。皇帝設道俗大齋五萬人。}@
%{中大通元年，京城发生大疫，皇帝在重云殿为百姓设救苦斋，并以身作祷。皇帝又驾幸同泰寺，设立四部无遮大会，披上法衣行清净大舍，用素床瓦器乘小车，亲自登上法座为大众讲解《涅槃经》的题旨，群臣用一亿万钱赎回皇帝。皇帝设道俗大斋，共五万人。}%

@{二年。帝幸同泰寺設平等大齋○丹丹國進象牙佛像。}@
%{二年，皇帝驾幸同泰寺设立平等大斋。丹丹国进献象牙佛像。}%

@{三年十月。帝幸同泰寺講涅槃經。十一月講金字般若經。}@
%{三年十月，皇帝驾幸同泰寺讲《涅槃经》。十一月讲《金字般若经》。}%

@{五年。帝幸同泰寺發金字般若經題。自太子已下聽法者。三十萬九千六百人○吏部尚書到溉家居蔬食。朝夕從僧禮誦。帝為月三致淨饌。所得奉祿(奉音鳳。作俸字。葑音者皆非。今官階朝奉者。當音鳳。事見前漢書)皆充蔣山二寺(即鍾山也)及卒顏色如生。手屈二指。}@
%{五年，皇帝驾幸同泰寺宣讲《金字般若经》的题旨，从太子以下听法者共三十万九千六百人。吏部尚书到溉在家吃素食，早晚跟随僧人礼诵，皇帝每月三次送给他净食。他所得的俸禄(奉读作fèng，俸字，读作fèng，葑音者皆非。现在官阶朝奉者，当读作fèng，此事见于《前汉书》) ，全部充作蒋山二寺(即钟山) 的费用，到去世时面色如生，手屈二指。}%

@{六年。烏傷居士傅翕。至松山結庵雙檮樹間。自號雙林當來下生善慧大士。令弟子奉書詣闕。稱帝為國主救世菩薩。詔報曰。大士為度眾生欲來隨意。帝預勅鎖門以觀其異。大士袖出木槌一扣諸門盡開。見帝於善言殿。謁者三贊。不拜。直上御榻對語。設齋食竟出鍾山。坐定林松下。大士一日披納頂冠靸履見上。上問。是僧耶。士以手指冠。是道耶。以手指履。是俗耶。以手指納衣(汾陽昭代云大士多能)○剡川尼法宣誦通法華。坐臥見帳蓋覆其上。父母令就齊明寺出家。是日帳蓋即不見。自是博覽經論。深探奧理。衡王元簡為郡守。請為越城母師○槃槃國進佛舍利。}@
%{六年，乌伤居士傅翕来到松山，在两棵大椿树之间结庵，自号双林当来下生善慧大士。他让弟子拿着书信到皇宫，称皇帝为国主救世菩萨。皇帝下令回复说：大士为了度化众生，想要来就随意吧。皇帝事先下令锁上宫门，观察大士的异能。大士从袖子里拿出木槌，轻轻敲了一下，所有宫门都打开了。大士在善言殿见到了皇帝，谒者三次宣赞，大士没有拜，直接登上御榻与皇帝交谈。设斋吃饭后，大士走出钟山，坐在定林松下。有一天，大士披着袈裟，戴着帽子，穿着鞋子，来见皇帝。皇帝问：“你是僧人吗？”大士指着帽子说：“是道人吗？”大士指着鞋子说：“是俗人吗？”大士指着袈裟说。(汾阳昭代说：大士多才多艺。) 剡川尼法宣精通《法华经》，坐卧之间，总是看见帐盖覆盖在她身上。她的父母让她到齐明寺出家，那天帐盖就消失了。从此，她博览经论，深入探究佛理。衡王元简任郡守，请她做越城的母师。槃槃国进献佛舍利。}%

@{大同元年。帝幸同泰寺設無遮大會○智者約法師亡。帝輟朝三日。素服哭之。從師受戒者。四萬八千人。皆服緦麻哭送。塔于誌公之左○勅於重雲殿為善慧大士別設一榻。講三慧般若經。公卿畢集。天子至。眾皆起迎。大士不動。御史問其故。答曰。法地若動一切法不安。帝善之○隱士趙伯休。於廬山遇律師弘度。得眾聖點記云。佛滅後優波離結集律藏。以其年七月十五日自恣竟。於律藏子便下一點。年年如是。波離以後師師相付。至僧伽跋陀羅。將律藏至廣州。當齊永明七年庚午七月十五日自恣竟。即下一點。其年凡得九百七十五點。伯休問曰。永明七年後。云何不點。度曰。已前皆得道人。手自下點。吾徒凡夫。止可奉持耳。伯休因點記推至大同初。凡一千二十年。與傳記參合。世尊生滅之年皆不同。蓋其宗承有異也。}@
%{大同元年，皇帝驾幸同泰寺设立无遮大会。智者约法师去世，皇帝辍朝三日，穿着素服为他哭泣。跟随他受戒的人有四万八千人，都穿着緦麻为他哭送，将他的塔建在志公的左边。皇帝下令在重云殿为善慧大士另外设置一个坐榻，讲《三慧般若经》，公卿都聚集在那里。天子到达，众人起身迎接，大士不动。御史问他原因，大士回答说：“法地若动，一切法不安。”皇帝赞赏他。隐士赵伯休在庐山遇到律师弘度，得到众圣点记，说：佛灭后，优波离结集律藏，在当年七月十五日自恣结束的时候，就在律藏子上点下一滴。年年如此，从优波离以后，师师相付，直到僧伽跋陀罗，带着律藏来到广州。在齐永明七年庚午七月十五日自恣结束的时候，就点下一滴。那一年一共得到了九百七十五滴。伯休问：“永明七年以后，为什么不点？”弘度说：“以前都是得道人，用手亲自点滴。我们这些凡夫，只能奉持而已。”伯休根据点记推算到到大同初，一共是一千二百年，与传记相合，世尊生灭的年份都不一样，可能是因为宗承不同。}%

@{二年。帝幸同泰寺設無礙大會(礙礙同出梵典)是年凡三設大會○華陽真人陶弘景告化。香氣積日不散。諡貞白先生。所撰書曰真誥。有云。清虛裴真人弟子三十四人。其十八人學佛道。餘學仙道。紫陽周真人弟子十五人。四人解佛法。桐柏真人王子喬弟子二十五人。八人學佛法。對會稽東去岸七萬里。其西小方諸山。多有奉佛道。有浮圖高百丈。金玉鏤之(雖奉佛道不作比丘形)○柏闓為陶隱居。執役十餘年。一旦有青童白鶴自天而下曰。太上召柏先生。隱居問何道致此。君曰。修默朝之道積年矣。即昇天而去。三日密降隱居之室曰。君之陰功著矣。所修本草。以虻蟲水蛭輩為藥害於物命。一紀之後但解形去世。為蓬萊都水監耳。隱居乃以草木藥可代物命者。著別行本草三卷以贖過。}@
%{二年，皇帝驾幸同泰寺设立无碍大会(碍碍同出梵典) ，这一年一共设立了三次大会。华阳真人陶弘景告化，香气积日不散，谥号贞白先生。他所著的书叫做《真诰》，书中说：清虚裴真人有三十四位弟子，其中十八位学习佛道，其余学习仙道。紫阳周真人有十五位弟子，其中四位通晓佛法。桐柏真人王子乔有二十五位弟子，其中八位学习佛法。面对会稽东去海岸七万里，其西边小方诸山，有很多奉佛道的人，有浮屠高百丈，用金玉雕刻(虽然奉佛道，但不作比丘形) 。柏闓是陶隐居的仆人，服役十多年。有一天，有青童白鹤从天而降，说：太上召柏先生。隐居问是什么原因，青童白鹤说：你修默朝之道多年了。于是柏闓升天而去。三天后，青童白鹤秘密降落到隐居的房间，说：你的阴功显现了，你所修的本草，用虻虫水蛭等为药，害了物命，一纪之后，你只能解形去世，成为蓬莱都水监而已。隐居于是用草木药可以代替物命的东西，著《别行本草》三卷以赎过。}%
@{三年。詔修長干塔。掘基得石凾。內有金罌流離瓶盛舍利爪髮。勅分入二塔同放光明○帝幸同泰寺鑄十方佛金銅像。復往阿育王寺(在建康都城內)設無礙法食。大赦天下○昭明太子統薨。太子天性好佛。於東宮別立慧義殿為法集之所。招延名僧立三諦義。當世美之○岳陽王蕭詧(察同昭明之子)鎮越州。重修甎木二塔。先是沙門曇彥與許詢同造此塔。未就而詢亡。彥至是年百二十歲。詢後身為蕭詧。預告門人曰。許玄度來也(詢字玄度)時詧先承誌公密示。才入州便詣寺訪塔。彥出門召之曰。許玄度來何莫。昔日浮圖今如故。遂以三昧力加之。即悟前身造塔事(今越城應天塔)。}@
%{第三年，下令修缮长干塔，在挖掘地基的时候，发现一块石函，里面用金罐和流离瓶盛着佛祖的舍利、指甲和头发。皇帝下令将这些佛祖遗物分入两座塔中，并让它们放出光明。皇帝到同泰寺铸造十方佛的金铜像，又到建康城内的阿育王寺设无碍法食，并下令大赦天下。昭明太子统去世了，太子生性喜爱佛法，在东宫另立了慧义殿作为法集之所，邀请著名僧人讲授三谛义，当时的人都很赞赏他。岳阳王萧詧镇守越州，重修了砖木结构的两座塔。之前，僧人昙彦和许询共同建造这座塔，但许询去世了，昙彦活到了一百二十岁。许询后来转世成了萧詧，他预言他的门人说：“许玄度来了。”(许询的字是玄度) 当时萧詧先得到志公的密示，他刚进越州就到寺庙去寻找那座塔。昙彦出门迎接他说：“许玄度来了，怎么不进来？从前建造的佛塔现在还在。”于是，昙彦用三昧力加持他，他顿时明白了自己前世建造塔的事(现在越城的应天塔) 。}%

@{四年。帝幸同泰寺設盂蘭盆齋(梵語盂蘭此云解倒懸。是目連尊者設此盆供。得脫母氏餓鬼之苦)○通事舍人劉勰(音協)雅為太子所重。凡寺塔碑碣皆其所述(石城石像碑見存)是年表求出家。賜名慧地。}@
%{第四年，皇帝到同泰寺设盂兰盆斋(梵语盂兰，此译为解倒悬，是目连尊者设置此盆供养，得以解救母亲脱离饿鬼之苦) 。通事舍人刘勰，深受太子器重，凡是寺庙、塔、碑文、石刻，都是他撰写的(石城石像碑现存) 。这一年，他表示要出家，皇帝赐名慧地。}%

@{五年。勅沙門寶雲。往扶南國迎佛髮。}@
%{第五年，皇帝下令僧人宝云前往扶南国迎接佛祖的头发。}%

@{六年。詔越州守臣蕭詧。重修鄮縣阿育王寺○扶南國王遣使朝貢。請釋迦像及經論。勅賜。制止涅槃般若金光明講疏一百三卷○北齊慧文禪師於河南為慧思禪師說三觀口決。}@
%{第六年，皇帝下令越州守臣萧詧重修鄮县阿育王寺。扶南国王派使者前来朝贡，请求佛像和经论，皇帝赐予他们。皇帝还下令停止传授《涅槃经》、《般若经》、《金光明经》的讲疏，共一百三卷。北齐慧文禅师在河南为慧思禅师讲解三观口诀。}%

@{七年。百濟國遣使朝貢請經論。勅賜涅槃疏。}@
%{第七年，百济国派使者前来朝贡，请求经论，皇帝赐予他们《涅槃经》的疏。}%

@{十年。于闐國遣使貢玉刻佛像。}@
%{第十年，于阗国派使者进贡玉刻佛像。}%

@{中大同元年。帝幸同泰寺講金字三慧般若經行清淨大舍。皇太子群臣以錢一億萬奉贖歸宮。是夜寺浮圖災。上曰。此魔所為也。乃詔曰。道高魔盛。行善障生。遂更起十二層浮圖。}@
%{中大同元年，皇帝到同泰寺讲授金字三慧般若经，举行清净大舍，太子和群臣用一亿万钱赎回皇帝回宫。当晚，寺庙的佛塔发生火灾，皇帝说：“这是邪魔作祟。”于是下令说：“道高魔盛，行善障生。”于是重新建造了一座十二层佛塔。}%

@{太清元年。帝幸同泰寺設無遮大會行清淨大舍。升妙嚴殿講金字三慧般若經。群臣以錢一億萬奉贖歸宮○西天竺三藏真諦來。勅於寶雲殿譯金光明經等十部○時釋子多縱逸。主僧不能制。帝欲以律行僧正事。詔下。藏法師執不可。帝不能奪。藏謂眾曰。衣冠子弟十輩。豈能俱稱父意。今糅雜五方之眾。而欲以一己好惡繩之可乎。帝自受具戒。寢處略同沙門。雖宮禁亦恣僧遊覽。一日藏師竟登御座。左右訶之。藏曰。貧道定光金輪之裔。寧愧此座。倘欲見殺不慮無受生處。帝特令不問。}@
%{太清元年，皇帝到同泰寺举行无遮大会，举行清净大舍，登上妙严殿讲授金字三慧般若经，群臣用一亿万钱赎回皇帝回宫。西天竺三藏真谛来到，皇帝下令他在宝云殿翻译《金光明经》等十部经书。当时，僧人大多放纵不羁，住持僧无法约束他们。皇帝想用律行僧来管理寺院事务，下令让三藏法师担任僧正，三藏法师坚决反对，皇帝无法强迫他。三藏法师对僧众说：“衣冠子弟十辈，难道都能称得上父亲的意愿吗？现在寺院里混杂着来自五方的人，想要用自己的好恶来约束他们，难道可以吗？”皇帝自己受了具足戒，起居生活几乎与僧人相同，即使在宫禁中，也任凭僧人自由游览。有一天，三藏法师竟然登上御座，左右的人斥责他，三藏法师说：“贫道是定光金轮的传人，难道会羞愧于这个座位吗？如果想要杀我，我无所谓，反正我不会找不到投胎的地方。”皇帝特地下令不追究此事。}%

@{二年。侯景反於壽陽。初景在東魏。以河南畔。歸西魏既而遣使至梁求內附。上納之封河南王。}@
%{第二年，侯景在寿阳起兵造反。侯景最初在东魏，以河南为根据地，后来投奔西魏，不久后派使者到梁朝请求内附，皇帝接受了他，封他为河南王。}%

@{三年。侯景至建康陷臺城。入見上於太極殿。以甲士五百自衛。帶劍上殿拜訖。上神色自若。曰卿在戎日久無乃為勞。使引就三公榻。景惶懼不能對。出謂左右曰。吾踞鞍臨敵矢石交下未甞怖畏。今見蕭公使人畏慴無已(慴質涉反惧也)景既自稱丞相。帝憂憤寢疾。齋戒不衰。口苦索蜜未至。舉手曰荷荷。遂崩。帝日角龍顏。舌文八字。項有浮光。日中無景。右手成文曰武。晚奉佛道日止一食。唯豆羹糲飯(郎葛反脫栗飯)布衣皂帳一冠三載。五十便絕房室。不飲酒聽樂。製涅槃大品般若淨名三慧諸經義記數百卷○江陵居士陸法和。隱居奉佛。及侯景遣將任約擊湘東王於江陵。法和與弟子八百人。役神祠陰兵擊敗之。復於江夏聚兵欲伐侯景。王慮其為亂止之。和曰。貧道求佛者。尚不希釋梵坐處。況人王位乎。但以空王佛所有香火緣。今知王宿報欲救之耳。既已見疑。當是定業不可移也。元帝既即位(即湘東王也)以為郢州刺史。帝為魏所執。和與弟子俱入於齊(梁書)。}@
%{第三年，侯景到达建康，攻陷了台城，进入太极殿觐见皇帝。他带着五百名甲士保护自己，佩剑上殿，拜完后，皇帝神色自若，说：“你在军中久战，难道不感到劳累吗？”于是命人引领他到三公的座位上，侯景惶恐不安，无法回答。他出来对左右的人说：“我骑着马，面对敌人的箭矢，从未感到害怕，现在见到萧公，却让人感到害怕，无法控制自己。”侯景自称丞相。皇帝忧愤成疾，斋戒不断，口渴想要蜜，蜜还没送到，就举起手说：“荷荷。”于是就驾崩了。皇帝日角龙颜，舌头上有八字纹，脖子上有浮光，中午没有影子，右手上有“武”字纹。他晚年信奉佛法，每天只吃一顿饭，只吃豆羹和粗米饭(郎葛反，脱栗饭) ，穿着布衣，住着简陋的帐篷，戴着一顶帽子，三年如此。五十岁就停止房事，不喝酒，不听音乐，撰写了《涅槃经》、《大品般若经》、《净名经》、《三慧经》等经书的义记数百卷。江陵居士陆法和隐居修佛，当侯景派将领任约攻打湘东王于江陵时，法和带着八百名弟子，役使神祠的阴兵打败了任约。他又在江夏聚集兵力，想要攻打侯景，湘东王担心他造反，阻止了他。法和说：“我追求佛法，尚且不希求释梵的座位，何况人王的位子呢？只是因为空王佛有香火缘，现在我知道大王宿世的报应，想要救他罢了。既然已经引起了怀疑，那就一定是定业不可改变了。”元帝即位后(即湘东王) ，任命他为郢州刺史，皇帝被魏国俘虏，法和带着弟子一起投奔了齐国(《梁书》) 。}%
@{簡文帝(網武帝第三子)}@
%{简文帝是武帝的第三个儿子}%

@{大寶元年四月八日。詔度人出家。親制願文云。弟子蕭綱以此建齋度人功德。普度六道四生。出離愛欲永拔無明。修習般若為真佛子。}@
%{大宝元年四月初八日，下诏令度人出家。他亲自写了一篇愿文，说：“弟子萧纲以此建斋度人，功德无量，普度六道四生，出离爱欲，永拔无明，修习般若，成为真正的佛子。”}%

@{二年。侯景廢帝幽於永福。省進土囊殞之。武帝初革命。張齊殺東昏侯。送其首於帝除及宗屬。後數年簡文生。誌公謂帝曰。此子與怨家同生。蓋侯景以是年生於雁門。及景破建康帝崩。簡文繼及於禍。梁子弟多見戮。故世稱侯景是東昏後身○北齊慧文禪師因閱大論。至四諦品偈云。因緣所生法。我說即是空。亦名為假名。亦名中道義。恍然大悟。乃遠承龍樹。依論立觀以授慧思禪師。}@
%{第二年，侯景废掉了皇帝，把他囚禁在永福宫，然后用土囊闷死了他。武帝刚开始革命的时候，张齐杀了东昏侯，把他的头颅送给了皇帝和他的宗族。几年后，简文帝出生了。志公对皇帝说：“这个孩子和仇人同生。”因为侯景就是这一年出生在雁门。后来侯景攻破建康，皇帝崩逝，简文帝接连遭遇了不幸。梁朝的子弟很多都被杀害。因此，世人称侯景是东昏侯转世。北齐的慧文禅师在阅读大论的时候，看到了四谛品偈，上面写着：“因缘所生法，我说即是空，亦名为空名，亦名中道义。”他顿时大悟，继承了龙树的衣钵，根据大论建立了观法，传授给了慧思禅师。}%

@{元帝(繹武帝第七子)}@
%{元帝是绎武帝的第七个儿子}%

@{承聖元年。真諦三藏以侯景之亂汎舶西歸。大風飄還廣州。住制止寺譯起信論俱舍論。至陳朝共得五十部○帝甞著書曰金樓子。云余於僧中重招提琰法師。隱士重華陽陶真白(弘景諡貞白先生)士大夫重汝南周弘正(北周名賢)○招提寺琰法師少時。相者曰。童子聰明而壽不永。師即發願入山誦般若經。久之見僧長丈餘語之曰。此經功德不可思議。後二十年逢前相者。驚曰。得何妙藥而獲延年。琰曰。持經耳○劉敬躬為亂焚望蔡縣。縣令寄近寺。民將牛酒為禮。令以牛繫柱。屏除佛像。於堂上接賓客。牛忽自解來階下拜。令大笑命左右宰之。飲啖既飽醉臥堂下。便覺遍體痒痛。搔成白癩。年終而死(顏氏家訓)。}@
%{承圣元年，真谛三藏因为侯景之乱，乘船西归，结果被大风吹回了广州。他住在制止寺，翻译了《起信论》和《俱舍论》。到陈朝的时候，一共翻译了五十部经书。元帝曾经写过一本书叫《金楼子》，里面说：“我在僧人中敬重招提寺的琰法师，在隐士中敬重华阳的陶真白(弘景，谥号贞白先生) ，在士大夫中敬重汝南的周弘正(北周名贤) 。”招提寺的琰法师小时候，相士说：“这个孩子很聪明，但是寿命不长。”法师就发愿入山诵读般若经。过了很久，他看见一个身高一丈多的僧人，对他说：“这部经书的功德不可思议。”二十年后，他又遇到了那个相士，相士惊讶地说：“你吃了什么灵丹妙药，才能延年益寿？”琰法师说：“我持诵经书而已。”刘敬躬造反，放火烧了望蔡县。县令躲进了附近的寺庙。百姓带着牛酒来拜见县令。县令把牛栓在柱子上，把佛像都搬走了，在堂上接待宾客。牛忽然自己解开绳索，走到台阶下拜。县令大笑，命令左右宰杀牛。他吃饱喝足，醉卧在堂下，突然感到全身瘙痒，抓挠后就变成了白癞病，年底就死了。(《颜氏家训》) }%

@{敬帝(方智元帝第九子)}@
%{敬帝是方智元帝的第九个儿子}%

@{紹泰元年。北齋文宣廢道教(詳在齊志)○補闕宗殆以學行知名。梁亡棄官出家號無名。北周誘以美官。無名自陳反俗有五不可。晚年為息心銘。悔少日克意文章(黃魯直書此銘與沙門智海。刻之叢林。以為雜學者之戒)。江陵天皇寺有柏堂。明帝之所建。張僧繇畫盧舍那像及仲尼十哲。帝問。釋門何為畫孔聖。僧繇曰。後當賴此耳。及後周滅佛法焚天下寺塔。獨此殿有宣尼像。乃不毀(名畫記)。}@
%{绍泰元年，北齐文宣帝废除了道教(详情见《齐志》) 。补阙宗殆以学识和品行著称。梁朝灭亡后，他辞官出家，号无名。北周用美官来诱惑他，无名自陈说自己反俗有五不可。晚年，他写了《息心铭》，后悔年轻的时候刻意追求文章。(黄鲁直把这首铭文写给沙门智海，刻在丛林里，作为杂学者的戒律。) 江陵天皇寺有一座柏堂，是明帝建造的。张僧繇在里面画了卢舍那佛像和孔子十哲。皇帝问：“佛教为什么要画孔子？”张僧繇说：“将来会靠它啊。”后来，北周灭佛，焚烧了天下所有的寺庙和塔，只有这座殿里还有孔子的画像，所以没有被毁。(《名画记》) }%

@{陳(都建康)}@
%{陈朝，都城建康}%

@{武帝(陳覇先受梁禪)}@
%{武帝，陈霸先接受梁朝禅让}%

@{永定元年詔迎佛牙於杜姥宅(姥莫補反老婦之稱)設四部無遮大會(比丘等四眾名為四部)。}@
%{永定元年，下诏迎请佛牙，放在杜姥的宅子里(姥，读作mǔ，是老妇人的称呼) ，举办了四部无遮大会(比丘等四众被称为四部) 。}%

@{二年五月。帝幸大莊嚴寺舍身。翌日群臣表請還宮。十一月復幸莊嚴寺發金光明經題。十二月幸莊嚴寺設無礙大會行清淨大舍。翌日群臣表請還宮。金陵七百寺值侯景焚蕩幾盡。自帝登極悉令修復。翻經講道不替前朝。}@
%{第二年五月，皇帝到庄严寺舍身。第二天，群臣上表请求皇帝回宫。十一月，皇帝又到庄严寺，发金光明经题。十二月，皇帝到庄严寺，举办无碍大会，行清净大舍。第二天，群臣上表请求皇帝回宫。金陵七百座寺庙，在侯景的焚烧下几乎全部毁坏。自从皇帝登基后，就下令全部修复，翻译经书，讲经说法，没有中断前朝的传统。}%

@{三年。勅大內設仁王大齋。詔沙門寶瓊於重雲殿。講大品般若經。時群臣請以重雲殿佛像寶幔球玉珩佩(衍音行佩上玉所以節行止)以造車輿。俄見雲氣籠殿雷電火起須臾焚盡。月餘有從東州來者言。是日見殿飛浮海上而去○高郵有尼。誦妙法華不舍晝夜。十爪二掌皆生華。上召見內殿。觀其華大嘉敬之。世號華手尼。}@
%{第三年，下令在大内举办仁王大斋。下诏让沙门宝琼在重云殿讲《大品般若经》。当时群臣请求用重云殿的佛像宝幔、球玉珩佩(衍音行佩，佩上玉用来节制行为) 来造车舆。突然之间，云气笼罩殿宇，雷电火起，转眼间就烧毁了。一个月后，从东州来的人说，那天看见殿宇飞到海面上去了。高邮有一个尼姑，日夜不停地诵读《妙法华经》，她的十个手指和两个手掌都长出了花。皇帝召见她到内殿，观赏她的花，非常敬佩她，世人称她为华手尼。}%

@{文帝(舊高祖兄始興王子)}@
%{文帝，是高祖的哥哥，始兴王}%

@{天嘉元年。勅寶瓊為京邑大僧統。梁魏以來僧統盛餙杖直儗於官府。至是瓊奏罷之。每出從數頭陀仗笠而已。海東十二國聞瓊道德。遣使奉金帛求畫像以歸○思禪師於光州大蘇山。為顗禪師說安樂行示普賢道場。}@
%{天嘉元年，下令任命宝琼为京邑大僧统。梁朝和魏朝以来，僧统都盛装打扮，拿着杖直，与官府相仿。到了这个时候，宝琼奏请废除这些做法，每次出门只带几个头陀，拿着笠子而已。海东十二国听说宝琼的德行，就派遣使者带着金帛来求取他的画像带回国。思禅师在光州大苏山，为顗禅师讲解安乐行，示现普贤道场。}%

@{二年。善慧大士於山中行道常見七佛在前維摩從後。唯釋迦常與大士語。}@
%{第二年，善慧大士在山中修行，经常看见七佛在前，维摩居士在后，只有释迦佛经常和大士说话。}%
@{四年。帝於太極殿設無礙大會行舍身法復集僧行。方等陀羅尼法法華懺金光明懺。並別製願辭。稱菩薩戒弟子皇帝。}@
%{四年，皇帝在太极殿举办无碍大会，举行舍身法，还召集僧人一起参加。大会上，有方等陀罗尼法、法华忏、金光明忏，并专门制定了愿辞，称自己是菩萨戒弟子，是皇帝。}%

@{六年。西竺王子月婆首那。來遊廬山。譯勝天王般若經。}@
%{六年，西竺王子月婆首那来到庐山游玩，翻译了《胜天王般若经》。}%

@{廢帝(伯宗文帝太子)}@
%{废帝(伯宗文帝的太子) }%

@{光大二年。思禪師入居南岳。是歲為岳君受戒(詳見南岳本紀)。}@
%{光大二年，思禅师入居南岳，这一年他为岳君受戒(详情可见《南岳本纪》) 。}%

@{宣帝(頊始興王第二子)}@
%{宣帝(顼始兴王的第二子) }%

@{大建元年四月。善慧大士示寂。七日縣令陳鐘耆來禮敬。傳香之次猶反掌受香。舉眾驚異。勅徐陵撰碑山中。}@
%{大建元年四月，善慧大士圆寂。七天后，县令陈钟耆前来拜祭。传香的时候，他竟然像翻手掌一样轻松地接过了香，令众人十分惊讶。皇帝下令让徐陵在山中为大士撰写碑文。}%

@{良渚曰。傳燈言。武帝請大士講金剛般若。執拍板唱四十九頌觀。竹庵云。多用三性義語。恐北方相宗人託大士名。或云秖以拍板。揮案一下。誌公云。大士講經竟。然大士入朝。誌公已去世二十年。何從有此問答。樓頴編大士言行錄甚詳亦不載此事。}@
%{良渚说：传灯说，武帝请大士讲《金刚般若经》，大士执着拍板唱了四十九颂。竹庵说，大士讲经时，多用三性义语，恐怕北方相宗的人会借大士的名义来宣扬。有人说，大士只是用拍板敲了一下桌子。志公说，大士讲经已经结束了。然而，大士入朝时，志公已经去世二十年了，哪里来的这些问答呢？楼颖编写的《大士言行录》非常详细，也没有记载这件事。}%

@{顗禪師於瓦官寺為儀同沈君理等講法華經。後常與眾講大智度論說次第禪門○思禪師居南岳。九仙觀道士歐陽正則詭奏。師為帝蠱事(漢江充奏。戾太子為巫蠱事。蠱者惑也。謂巫者左道。或眾埋木人為呪詛事。今道土欲以巫蠱事陷師也)帝遣使召之。則見師自空中來。驚悟其神一無所問。以道士誣告罪當棄市。師請貸之令給事僧眾。乃勅有司。冶十四鐵券。識十四姓名其上。令隨師還山服役舂米(今俗呼擣米叔)久之願以田充香積贖老身。因名留田莊於是藏其鐵券勒石為記。名曰陳朝皇帝賜南岳思大禪師降伏道士鐵券記(詳見南岳本紀)。}@
%{顗禅师在瓦官寺为仪同沈君理等人讲《法华经》。后来，他经常和大家一起讲《大智度论》，阐述次第禅门。思禅师住在南岳，九仙观道士欧阳正则诬告他，说他用巫蛊之术迷惑皇帝(汉江充奏，戾太子用巫蛊之术，蛊者迷惑也，谓巫者左道，或众人埋木人进行诅咒，现在道士想用巫蛊之术陷害思禅师) 。皇帝派人召见他，结果看到思禅师从空中而来，皇帝惊悟他的神通，不再询问。因为道士的诬告，思禅师应该被处死，但他请求赦免自己，并让道士给僧众服务。于是皇帝下令冶炼了十四块铁券，在上面刻上十四个道士的名字，让他们跟随思禅师回到南岳服役，舂米(现在俗称擣米叔) 。过了很久，思禅师想用田地充当香积，赎回自己的身体，于是就留下了田庄，把铁券藏起来，并刻石立碑，名为“陈朝皇帝赐南岳思大禅师降伏道士铁券记”(详情可见《南岳本纪》) 。}%

@{四年。勅沙門慧暅(音亘)於樂遊園為七廟講大品般若。齊使崔武子來朝。上以沙門洪偃才德兩優。命為館伴。武子每與語輒大歎服。朝議欲加偃冠。師絕食自誓。帝乃止。}@
%{四年，皇帝下令沙门慧暅(音亘) 在乐游园为七庙讲《大品般若经》。齐国使者崔武子来朝，皇帝认为沙门洪偃才德兼备，就让他做馆伴。崔武子每次和洪偃交谈，都非常佩服他。朝中有人想给洪偃加冠，洪偃就绝食发誓，皇帝这才作罢。}%

@{五年。海東玄光沙門受法華安樂行義於南岳禪師。歸國演教。為海東諸國傳教之始。}@
%{五年，海东玄光沙门在南岳禅师那里学习了《法华安乐行义》，回到自己的国家弘扬佛法，成为海东诸国传教的开始。}%

@{六年。周武帝罷佛道二教。沙門靖嵩靈偘(侃同)三百人皆相率歸南朝。帝令駙馬蔡凝宣勅曰。法師等善明治亂。歸寄有序。宜於都郭大寺安居。所司供給○沙門智周十一人。往西天求經。}@
%{六年，周武帝废除了佛道二教，三百名沙门靖嵩灵偘(侃同) 都归顺南朝。皇帝命令驸马蔡凝宣旨说：法师们善于治理天下，归顺有序，应该在都城的大寺院里安居，由官府供给。沙门智周等十一人前往西天求经。}%

@{七年。顗禪師入天台佛隴。}@
%{七年，顗禅师入居天台佛陇。}%

@{九年二月。詔曰。顗禪師佛法雄傑時匠所宗。訓兼道俗國之望也。宜割始豐縣調(徒弔反賦也)以充眾費○淮淝之戰轉輸不繼。勅所在僧侶任其役。律師智文上書曰。君子為國必以禮義。主上誠知宇文廢滅之過(周武姓宇文氏)豈宜以勝上福田為胥下之事。非止敵人輕訾(音紫毀也)。亦恐國家受殃。帝大感悔。亟下寢之一時建議主役者。皆寘重罰○六月二十二日。南岳思大禪師唱佛坐逝。}@
%{九年二月，皇帝下诏说：顗禅师的佛法雄伟杰出，是当时人们所尊崇的，他教导了僧俗两界，是国家的希望，应该割让始丰县的赋税来充当寺院费用。淮淝之战时，后勤供应跟不上，皇帝下令让所有的僧侣都去服役。律师智文上书说：君子为国，必须以礼义为先。陛下难道不知道宇文氏灭亡的教训吗？(周武帝姓宇文氏) 怎么能让胜过天上的福田的事，变成胥下的事情呢？这不仅会让敌人轻视我们，而且还会让国家遭受灾祸。皇帝非常后悔，立即下令停止征役，并对那些建议征役的人进行了严厉的惩罚。六月二十二日，南岳思大禅师念佛坐化。}%

@{十年。左僕射徐陵。以顗禪師創寺請於朝。賜號修禪(今大慈也)師為兄陳鍼述小止觀。咨受修習。初仙人張果相之曰。死在朞月。師及令行方等懺。鍼見天堂門牌曰。陳鍼之堂。果後見鍼驚問。君服何神藥。答曰。但修懺耳。果曰。若非道力安能超死。竟延十五年而終。}@
%{十年，左僕射徐陵，以顗禅师创办寺院为由，向朝廷请求，赐名为“修禅寺”(现在的大慈寺) 。禅师的哥哥陈鍼，讲述了《小止观》，禅师认真地学习。当初，仙人张果为他相面，说他将在一年内去世。禅师就让他做方等忏。陈鍼在天堂门牌上看到写着“陈鍼之堂”。后来，张果看到陈鍼，惊讶地问：你服了什么神药？陈鍼回答：只是做忏而已。张果说：如果不是道力，怎么能超越死亡呢？结果，陈鍼竟然活了十五年才去世。}%

@{十二年。周宣帝復佛道二教。}@
%{十二年，周宣帝恢复了佛道二教。}%

@{十三年。詔國內初受戒者參律五夏。勅曇瑗律師(瑗音院)總知監檢。有司給其衣食。勿使經營致虧功績。不踰數載道器大成。乃以瑗為國僧正。}@
%{十三年，皇帝下诏，规定国内初次受戒的人，要参学律藏五年。并下令昙瑗律师(瑗音院) 总管监察，官府负责提供他们的衣食，不要让他们为生计而耽误修行，不出几年，他们的道行就会大成。于是，皇帝任命昙瑗为国僧正。}%

@{十四年。皇太子即位。設無遮大會於太極殿。舍身大赦。}@
%{十四年，皇太子即位，在太极殿举办了无遮大会，并下令舍身大赦。}%

@{後主(叔寶宣帝太子)}@
%{后主(叔宝，宣帝的太子) }%
@{至德元年。勅慧暅為京邑大僧正○永陽王伯智出鎮東陽(文帝第八子)請顗禪師赴鎮開講。王與子湛及家人同稟菩薩戒法。}@
%{公元 581 年，皇帝下令任命慧暅为京城的最高僧官。永阳王伯智奉命出任东阳太守，他是文帝的第八个儿子，他邀请顗禅师到东阳讲经。伯智王和他的儿子湛以及家人一起皈依了佛教，接受了菩萨戒法。}%

@{二年詔。虎丘智聚法師赴太極殿講金光明經。}@
%{公元 582 年，皇帝下令让虎丘的智聚法师到太极殿讲授《金光明经》。}%

@{三年。詔顗禪師入京居靈曜寺。四月赴太極殿講大智度論題般若經題。久之遷居光宅寺。帝幸寺聽講仁王經。躬禮三拜○朝議以僧尼類多無業。欲令策經不通者皆休道。顗禪師諫帝曰。調達日誦萬言未免淪墜。槃特唯憶一偈乃證四果(二事並見天台本紀注)篤論為道豈關多誦。帝大說。即停搜簡。}@
%{公元 583 年，皇帝下令让顗禅师进京，住在灵曜寺。四月，他到太极殿讲授《大智度论》，并阐释《般若经》的要义。过了一段时间，他搬到光宅寺。皇帝到寺里听他讲授《仁王经》，并亲自礼拜三次。朝中大臣认为僧尼大多没有职业，想要让那些背诵经文不熟练的僧尼停止修行。顗禅师劝谏皇帝说：“调达每天背诵一万字，最终还是堕落了；槃特只记得一句偈颂，就证得了四果(这两个故事都见于《天台本纪》的注释) 。真正在佛道上精进，关键在于深入理解，而不是背诵多少经文。”皇帝听了非常高兴，就下令停止搜查和简化僧尼的修行要求。}%

@{四年正月。詔顗禪師赴崇正殿。為皇太子授菩薩戒。設千僧齋。}@
%{公元 584 年正月，皇帝下令让顗禅师到崇正殿，为太子授予菩萨戒。并为一千位僧人举行斋会。}%

@{禎明元年。顗禪師於光宅寺講法華經。時章安預聽○都官尚書徐孝克性好惠施不免饑寒。後主勅以石頭津稅給之。孝克悉用設齋寫經。初居錢塘。與諸僧討論釋典。遂通三論。旦講法華經。晚講禮傳。受業者常數百人。蔬食長齋持菩薩戒。陳亡入長安。時疾疫。隋文帝聞其名行。召講金剛般若。上下敬讚。臨終正坐念佛○姚察讀藏經畢。日西向坐正念云。一切空寂。陳亡入隋終於東都。其身柔軟顏色如生遺命松板薄棺為葬。}@
%{公元 587 年，顗禅师在光宅寺讲授《法华经》。当时，章安的预流果修行者也来听讲。都官尚书徐孝克，心地善良，乐于布施，但他经常陷入贫困。后主下令将石头津的税收拨给他。徐孝克全部用来设斋、抄写经书。他最初住在钱塘，与僧人们一起讨论佛法，最终通晓了三论宗的教义。他每天早上讲授《法华经》，晚上讲授《礼传》，经常有数百人前来学习。他吃素食，持长斋，持守菩萨戒。陈朝灭亡后，他进入长安。当时，长安瘟疫流行。隋文帝听说他的名声和行为，就召他来讲授《金刚般若经》。上下都对他敬佩赞叹。临终时，他正襟危坐，念佛往生。姚察读完大藏经后，傍晚坐在正位上，念念不忘，说：“一切皆空。”陈朝灭亡后，他在东都圆寂。他的身体柔软，脸色如同生前一样，遗命用松木板制作薄棺安葬。}%

@{佛祖統紀卷第三十七(終)}@
%{《佛祖统纪》卷第三十七(完) }%
