@{佛祖統紀卷第三十一}@
%{佛祖统纪卷第三十一}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{世界名體志第十五之一}@
%{世界名体志第十五之一}%

@{上窮寶焰下徹風輪。此華嚴所明一世界種。竪高則且約二十重。周圍則略得十一數。復由此數隨方各十。則總之為百十一。如天帝珠網分布而住。斯但舉其一分云耳。若推而廣之。則十不可說微塵世界。遞相連接周遍建立。各各佛出現。各各滿眾生。是為華藏莊嚴世界海也。若夫娑婆大千須彌四天下南洲五竺。東華震旦。若名若體。有說有圖。雖自廣以至狹。實舉別而會總。既明三世須辨方界。此學者所宜知也。撰世界名體志。}@
%{从最上面宝焰到最下面风轮，这就是华严经里说的一个世界种。竖着的高度大约二十重，周围大约十一数，再以此数往各个方向各加十，总共就是一百一十一。就像天帝的珠网一样分布而住。这只是举其中一部分来说而已。如果推而广之，那么十不可说微尘世界，彼此相连，周遍建立，各个佛出现，各个满众生，这就是华藏庄严世界海了。至于娑婆大千须弥四天下南洲五竺，东华震旦，无论是名还是体，都有说法和图画。虽然从广到狭，实际上是举别而会总。既然明白了三世，就必须辨别方界。这是学者应该知道的。撰写世界名体志。}%

@{華藏世界海圖大千萬億須彌圖四洲九山八海圖三千大千世界圖須彌忉利天宮圖諸天通論}@
%{华藏世界海图大千万亿须弥图四洲九山八海图三千大千世界图须弥忉利天宫图诸天通论}%

@{身量壽量衣量身光業因報果廣狹凡聖論無色身處論天主論四禪四地}@
%{身量寿量衣量身光业因报果广狭凡圣论无色身处论天主论四禅四地}%

@{東華震旦地理圖漢隋西域諸國圖西土五印諸國圖八熱地獄圖十六遊僧地獄圖八寒地獄圖}@
%{东华震旦地理图汉隋西域诸国图西土五印诸国图八热地狱图十六游僧地狱图八寒地狱图}%

@{華藏世界品云(經七)此華藏莊嚴世界有須彌山微塵數風輪所持。最在上者名殊勝威光藏。能持普光摩尼香水海。此海有大蓮華。名種種光明蘂香幢。華藏莊嚴世界住在其中。金剛輪山周匝圍遶○此中復有不可說}@
%{华藏世界品云(经七) 此华藏庄严世界有须弥山微尘数风轮所持。最在上者名殊胜威光藏。能持普光摩尼香水海。此海有大莲花。名种种光明蕊香幢。华藏庄严世界住在其中。金刚轮山周匝围绕。此中复有不可说}%

@{【圖：T49p0303_01.gif】}@
%{【图：T49p0303_01.gif】}%

@{微塵數香水海。一切世界所有莊嚴。悉於中現。芬陀利華十寶階陛欄盾。十寶尸羅幢。寶衣鈴網幢寶華樓閣寶蓮華城。眾寶樹林悉共圍遶○一一香水海各有微塵數香水河。右旋圍遶。常現寶色光雲。十方化佛及諸菩薩。於中涌出。其中央香水海名無邊妙華光。出大蓮華名一切香摩尼王莊嚴。有世界種而住其上。名普照十方熾然寶光明。有不可說佛剎於中布列○最下第一重名最勝光遍照。狀如摩尼寶。一佛剎塵世界圍遶。佛號淨眼離垢燈。第二重名種種香蓮華妙莊嚴世界。狀如師子座。二佛剎塵世界圍遶。佛號師子光勝照。第三重名寶莊嚴普照光世界。其形八隅。三佛剎塵世界圍遶。佛號淨光智勝幢。第四重名種種光明華莊嚴世界。狀如摩尼蓮華。四佛剎塵世界圍遶。佛號金剛光明無量精進力善出現。第五重名普放妙華光世界。其形普方而多隅角。五佛剎塵世界圍遶。佛號香光喜力海。第六重名淨妙光明世界。其形四方。六佛剎塵世界圍遶。佛號普光自在幢。第七重名眾華焰莊嚴世界。狀如樓閣。七佛剎塵世界圍遶。佛號歡喜海功德名稱自在光。第八重名出生威力地世界。狀如因陀羅網。八佛剎塵世界圍遶。佛號廣大名稱智海幢。第九重名出妙音聲世界。狀如梵天身。九佛剎塵世界圍遶。佛號清淨光明相無能摧伏。第十重名金剛幢世界。其狀周圓。十佛剎塵世界圍遶。佛號一切法海最勝王。第十一重名恒出現帝青寶光明世界。狀如半月。十一佛剎塵世界圍遶。佛號無量功德法。第十二重名光明照耀世界。狀如華旋。十二佛剎塵世界圍遶。佛號超釋梵。第十三重名娑婆世界。狀如虛空。以普圓滿天宮而覆其上。十三佛剎塵世界圍遶。佛號毘盧遮那(比即十蓮華藏微塵數相千葉盧舍那。一華百億國中當第十三世界也)第十四重名寂靜離塵光世界。狀如執金剛形。十四佛剎塵世界圍遶。佛號遍法界勝音。第十五重名眾妙光明燈世界。狀如卍字。十五佛剎塵世界圍遶。佛號清淨日功德眼。第十六重名清淨光遍照世界。狀如龜甲。十六佛剎塵世界圍遶。佛號不可摧伏力普照幢。第十七重名寶莊嚴藏世界。其形八隅。十七佛剎塵世界圍遶。佛號無礙智光明遍照十方。第十八重名離塵世界。狀如珠瓔。十八佛剎塵世界圍遶。佛號無量方便最勝幢。第十九重名清淨光普照世界。十九佛剎塵世界圍遶。佛號普照法界虛空光。第二十重名妙寶焰世界。狀如寶莊嚴具。二十佛剎塵世界圍遶佛號福德相光明。此二十重上闊下狹。如倒安浮圖○若廣說世界種所依形狀。數有剎塵。或名回轉形(清涼疏躡褻往來之形)乃至江河形。旋流形。輪網形。壇墠形。樹木形。樓觀形。尸羅形。幢形。普方形。胎藏形。蓮華形。佉勒迦形(此云竹篅)眾生形。佛相形。圓光形。網形。門闥形。須彌山形。諸莊嚴具如上世界。皆在無邊妙華光香水海中。遞相連接成世界網。周遍建立○都有十个二十重世界種。繞此中心世界種。總十一个二十重世界種(經第九卷)○此十一个世界種。周圍至輪圍山。復有一百个世界種。隨方各十。於中布列。近山周匝十个世界種。各各上下四重。餘九十个世界種不言重數。共有一百十一个世界種。如天帝網分布而住(經第十卷)○如是十不可說佛剎微塵數香水海中。有十不可說佛剎微塵數世界種。皆依現一切菩薩形摩尼王幢莊嚴蓮華住。各各莊嚴際無有間斷。各各放寶色光明。各各光明雲而覆其上。各各莊嚴具。各各劫差別。各各佛出現。各各演法海。各各眾生遍充滿。各各十方普趣入。各各佛神力所加持。此一一世界種中一切世界。依種種莊嚴住。遞相接連成世界網。於華藏莊嚴世界海。種種差別周遍建立。}@
%{微尘数香水海。一切世界所有庄严。悉于中现。芬陀利华十宝阶陛栏盾。十宝尸罗幢。宝衣铃网幢宝华楼阁宝莲花城。众宝树林悉共围绕。一一香水海各有微尘数香水河。右旋围绕。常现宝色光云。十方化佛及诸菩萨。于中涌出。其中央香水海名无边妙华光。出大莲花名一切香摩尼王庄严。有世界种而住其上。名普照十方炽然宝光明。有不可说佛刹于中布列。最下第一重名最胜光遍照。状如摩尼宝。一佛刹尘世界围绕。佛号净眼离垢灯。第二重名种种香莲花妙庄严世界。状如狮子座。二佛刹尘世界围绕。佛号狮子光胜照。第三重名宝庄严普照光世界。其形八隅。三佛刹尘世界围绕。佛号净光智胜幢。第四重名种种光明华庄严世界。状如摩尼莲花。四佛刹尘世界围绕。佛号金刚光明无量精进力善出现。第五重名普放妙华光世界。其形普方而多隅角。五佛刹尘世界围绕。佛号香光喜力海。第六重名净妙光明世界。其形四方。六佛刹尘世界围绕。佛号普光自在幢。第七重名众华焰庄严世界。状如楼阁。七佛刹尘世界围绕。佛号欢喜海功德名称自在光。第八重名出生威力地世界。状如因陀罗网。八佛刹尘世界围绕。佛号广大名称智海幢。第九重名出妙音声世界。状如梵天身。九佛刹尘世界围绕。佛号清净光明相无能摧伏。第十重名金刚幢世界。其状周圆。十佛刹尘世界围绕。佛号一切法海最胜王。第十一重名恒出现帝青宝光明世界。状如半月。十一佛刹尘世界围绕。佛号无量功德法。第十二重名光明照耀世界。状如华旋。十二佛刹尘世界围绕。佛号超释梵。第十三重名娑婆世界。状如虚空。以普圆满天宫而覆其上。十三佛刹尘世界围绕。佛号毘卢遮那(比即十莲花藏微尘数相千葉卢舍那。一华百亿国中当第十三世界也) 第十四重名寂静离尘光世界。状如执金刚形。十四佛刹尘世界围绕。佛号遍法界胜音。第十五重名众妙光明灯世界。状如卍字。十五佛刹尘世界围绕。佛号清净日功德眼。第十六重名清净光遍照世界。状如龟甲。十六佛刹尘世界围绕。佛号不可摧伏力普照幢。第十七重名宝庄严藏世界。其形八隅。十七佛刹尘世界围绕。佛号无碍智光明遍照十方。第十八重名离尘世界。状如珠瓔。十八佛刹尘世界围绕。佛号无量方便最胜幢。第十九重名清净光普照世界。十九佛刹尘世界围绕。佛号普照法界虚空光。第二十重名妙宝焰世界。状如宝庄严具。二十佛刹尘世界围绕佛号福德相光明。此二十重上阔下狭。如倒安浮图。若广说世界种所依形状。数有刹尘。或名回转形(清凉疏躡褻往来之形) 乃至江河形。旋流形。轮网形。坛墠形。树木形。楼观形。尸罗形。幢形。普方形。胎藏形。莲花形。佉勒迦形(此云竹篅) 众生形。佛相形。圆光形。网形。门闼形。须弥山形。诸庄严具如上世界。皆在无边妙华光香水海中。递相连接成世界网。周遍建立。都有十个二十重世界种。绕此中心世界种。总十一个二十重世界种(经第九卷) 。此十一个世界种。周围至轮围山。复有一百个世界种。随方各十。于中布列。近山周匝十个世界种。各各上下四重。余九十个世界种不言重数。共有一百十一个世界种。如天帝网分布而住(经第十卷) 。如是十不可说佛刹微尘数香水海中。有十不可说佛刹微尘数世界种。皆依现一切菩萨形摩尼王幢庄严莲花住。各各庄严际无有间断。各各放宝色光明。各各光明云而覆其上。各各庄严具。各各劫差别。各各佛出现。各各演法海。各各众生遍充满。各各十方普趣入。各各佛神力所加持。此一一世界种中一切世界。依种种庄严住。递相接连成世界网。于华藏庄严世界海。种种差别周遍建立。}%
@{大千世界萬億須彌之圖}@
%{大千世界，万亿须弥的图}%

@{【圖：T49p0304_01.gif】}@
%{【图：T49p0304_01.gif】}%

@{吳鎧庵曰。此圖即華嚴蓮華藏世界海。乃實報無障礙土也。昔海禪師雖出其相。而說義未周。止禪師說義頗悉。而未顯其相。今雙收二家。且考之經目。曰法華常在靈山。蓋依智者所指故也。}@
%{吴铠庵说，这图就是华严莲华藏世界海，是实报无障碍土。过去海禅师虽然画出了它的样子，但解释的意思还不全面。止禅师解释的意思很详细，但没有展现出它的样子。现在把两家都收录进来，并且参考经文。法华经说常在灵山，这是根据智者大师指出的道理。}%

@{長阿含經。一日月行四天下為一世界。如是千日月。千須彌。千閻羅王。千忉利。千梵天。千鐵圍。名為小千。即數小千至滿一千。名為中千(即是百萬亦稱十億)即數中千復滿一千。名為大千(即是千萬萬亦稱萬億)其中須彌山王。四洲日月。乃至梵天。各有萬億(光明云百億須彌者億有四等。一十萬為億大千則當萬億。二百萬為億大千則當千億。三千萬為億大千則有百億。四萬萬為億大千則有十億。今言百億是第三之數。然此方以十萬為億為正數)成則同成。壞則同壞。皆是一佛化境。號為娑婆世界(梵語娑婆此云堪忍)。}@
%{长阿含经说，一天月运行四个天下为一个世界。这样一千日月、一千须弥山、一千阎罗王、一千忉利天、一千梵天、一千铁围山，叫做小千世界。再把一千个小千世界凑齐，叫做中千世界(也就是一百万，也称十亿) 。再把一千个中千世界凑齐，叫做大千世界(也就是千万万，也称万亿) 。其中须弥山王、四洲日月、乃至梵天，都有万亿(光明经说百亿须弥，亿有四等：十万为亿，大千世界则当万亿；二百萬为亿，大千世界则当千亿；三千百万为亿，大千世界则有百亿；四万万为亿，大千世界则有十亿。现在说百亿是第三种说法。但这边以十万为亿为正数) 。成则同成，坏则同坏，都是一佛的化境，叫做娑婆世界(梵语娑婆，此云堪忍) 。}%

@{長阿含云。三千大千世界。復有大金剛山繞大海水。金剛山外復有第二大金剛山。二山中間𥥆𥥆冥冥。有八大地獄。日月神天所不能照○瑞應經云。迦維羅衛國者。三千日月(孤山疏大千也)萬二千天地之中(疏大千有萬億天地二千即中千小千也)○顯揚論。一日月之照臨名一世界。如是千日月。千六欲。千初禪。名小千界。復以千小千名中千。其中有一三禪一千二禪。百萬初禪。復以千中千為大千。其中有一四禪。一千三禪。百萬二禪。億萬初禪(準此當稱億萬須彌)○阿毘曇論云。從此須彌頂邊至彼須彌頂邊。十二億三千四百五十由旬。從此須彌中心至彼須彌中心。十二億八萬三千四百五十由旬從此山根至彼山根。十二億三千十五由旬。此佛所說。}@
%{长阿含经说，三千大千世界，再有大金刚山围绕着大海水。金刚山外再有第二大金刚山。两山之间昏昏冥冥，有八大地狱，日月神天都照不到。瑞应经说，迦维罗卫国，三千日月(孤山疏大千) ，万二千天地之中(疏大千有万亿天地，二千即中千、小千) 。显扬论说，一日月照临的地方叫做一个世界。这样一千日月、一千六欲天、一千初禅天，叫做小千世界。再以一千个小千世界叫做中千世界。其中有一三禅天、一千二禅天、百万初禅天。再以一千个中千世界为大千世界。其中有一四禅天、一千三禅天、百万二禅天、亿万初禅天(以此类推，应该称亿万须弥) 。阿毘曇论说，从这须弥山顶边到彼须弥山顶边，十二亿三千四百五十由旬。从这须弥山中心到彼须弥山中心，十二亿八万三千四百五十由旬。从这山根到彼山根，十二亿三千十五由旬。这是佛所说。}%

@{四洲九山八海圖}@
%{四洲九山八海图}%

@{【圖：T49p0305_01.gif】}@
%{【图：T49p0305_01.gif】}%

@{俱舍論云。第一須彌山高廣各八萬由旬(長阿含。起世經。高八萬四千由旬。餘七山及鐵圍。次第減半)第一香水海。橫廣八萬由旬(起世廣八萬四千)第二持雙山。高廣各四萬由旬(諸山次第減半)第二香水海。橫廣四萬由旬(七海橫廣各隨七山高量。次第減半)第三持軸山。高廣各二萬由旬。第四擔木山。高廣各一萬由旬。第五善見山。高廣各五千由旬。第六馬耳山。高廣各二千五百由旬。第七障礙山。高廣各一千二百五十由旬。第七香水海。一千二百五十由旬。第八持地山。高廣各六百二十五由旬。第八大鹹水海。橫闊三十二萬二千由旬。中有四洲(阿毘曇論。水際周圍三十六億八千四百七十五由旬)第九小鐵圍山。高廣各三百十二由旬(阿毘曇周圍三十六億一萬三百五十由旬)諸山入水皆八萬由旬。住金輪上。諸海皆深八萬由旬(今詳。自須彌山心南向至本山際。八萬由旬。度七香水海十六萬由旬。度七金山八萬由旬。至七山南際臨海。凡二十八萬由旬。南北通徑凡五十六億萬由旬)○長阿含云。須彌山南有天下名閻浮提(此云勝金洲。新婆沙論名贍部)其土南狹北廣。縱廣七千由旬。人面像此地形。有大樹名閻浮。圍七由旬。高百由旬。枝葉四布五十由旬。人壽百歲。中夭者多○阿毘曇云。南洲衣服莊飾種種不同。一生欲事無數。亦有修行至死無欲○起世云。大海北有閻浮樹。此樹下有閻浮那檀金聚高二十由旬(以此勝金出樹下故。因以名樹名洲)○順正理論。有二十中洲。一遮末羅(新婆沙云羅剎住處)二筏羅遮羅。皆有人住○長阿含云。須彌山東有天下名弗于逮(此云勝身立世云弗提婆)其土東狹西廣。形如半月。縱廣九千由旬。人面像之。有大樹王名伽藍浮。圍七由旬。高百由旬。枝葉四布五十由旬。人壽二百歲(樓炭經云三百歲)飯食魚肉。以穀帛珠璣共相市易。有嫁娶禮○立世阿毘曇論云。東弗提婆人多欲者。一生數至六七。亦有修行至死無欲。食自死魚肉自不殺生。頭髮剪前披後。著下衣竟上衣繞○順正理論云。有二中洲。一提訶。二毘提訶。皆有人住○長阿含云。須彌山西有天下名俱耶尼(此云牛貨。新婆沙云瞿陀尼)其土形如滿月。人面像之。縱廣八千由旬。有樹王名斤提。圍七由旬。高百由旬。枝葉布散五千由旬。人壽三百歲。以牛馬珠玉共相市易○阿毘曇云。彼土食肉殺生。人死燒屍。或置水埋土。嫁娶同南洲人。多欲者至十或十二。亦有至死無欲者。莊飾皆被髮上下著衣○順正理云。有二中洲。一舍搋(古獲反)二怛里拏。皆有人住○起世論云。斤提樹下有一石牛。高一由旬。因名瞿陀尼(因以名洲)○長阿含云。須彌山北有天下名欝單越(此云最勝。新婆沙論名俱盧洲)其土正方人面像。縱廣一萬由旬。有大樹王名庵婆羅。圍七由旬。高百由旬。枝葉布散五十由旬。諸山浴池華果豐茂。眾鳥和鳴。四面有阿耨達池出四大河。無有溝阬荊棘蚊虻毒蟲。自然糠米眾味具足。有摩尼珠名曰焰光。置自然釜鍑下(自然糠米者自生也。自然釜鍑者自燒然也。鍑方宥反。似釜而大)。飯熟光滅。有樹名曲躬。葉葉相次天雨不漏。彼諸男女止宿其下。有諸香樹。果熟之時。自然裂出種種身衣或器或食。河中寶船乘載娛樂。入中浴時脫衣岸上。乘船度水。遇衣便著。不求本衣。次至香樹手取樂器。並以妙聲和絃而行。其人無有眾病。顏貌同等髮紺青色齊眉而止。人起欲時熟視女人。彼女隨詣園林。若是父親母親不應行欲者。樹不曲蔭。各自散去。若非親者樹則曲蔭。隨意娛樂。一日至七日。爾乃捨去。彼人懷妊七八日便產。隨生男女置於四衢。有諸行人出指含𠻳。指出甘乳充遍兒身。過七日已其兒長成。與彼人等。男向男眾女向女眾。彼人命終不相哭泣(以人壽定千歲故不吊死)莊嚴死屍置四衢道。有鳥名憂尉禪伽。接置他方(阿毘曇云。其鳥啄屍。至山外啖食之)其地柔軟隨足隱起。大小便時地為開拆。利已還合。其人前世修十善行來生此洲。壽命千歲不增不減。命終之後生天善處○阿毘曇云。北洲人多欲者。一生數至四五。亦有修行至死無欲○順正理論。有二中洲。一矩拉婆。二憍拉婆皆有人住○阿毘曇云。南洲人長三肘半。或四肘。東洲八肘。西洲十六肘。北洲三十二肘(起世云。南洲三半。東西洲同量。北洲七肘○一肘即當姬周尺八)○長阿含云南州有三事勝。一者勇猛強記能造業行。二者勤修梵行。三者佛出其土○新婆沙論。四大洲八中洲。人形短小。有說遮末羅洲唯羅剎住。復有五百小洲。或有人住。或非人住。或有空者○菩薩藏經。佛言。我觀世間眾生。常為十苦逼迫。一生。二老。三病。四死。五愁。六怨。七苦受。八憂。九痛惱。十生死流轉。眾生為得菩提出離如是逼迫○四教儀。在因之時行五常五戒中品十善。感人道身。}@
%{俱舍论说，第一须弥山高广各八万由旬(长阿含经、起世经说高八万四千由旬，其余七山及铁围山，依次减半) 。第一香水海，横广八万由旬(起世经说广八万四千) 。第二持双山，高广各四万由旬(诸山依次减半) 。第二香水海，横广四万由旬(七海横广各随七山高量，依次减半) 。第三持轴山，高广各二万由旬。第四担木山，高广各一万由旬。第五善见山，高广各五千由旬。第六马耳山，高广各二千五百由旬。第七障碍山，高广各一千二百五十由旬。第七香水海，一千二百五十由旬。第八持地山，高广各六百二十五由旬。第八大咸水海，横阔三十二万二千由旬。其中有四洲(阿毘曇论说，水际周围三十六亿八千四百七十五由旬) 。第九小铁围山，高广各三百十二由旬(阿毘曇论说，周围三十六亿一万三百五十由旬) 。诸山入水皆八万由旬，住在金轮上。诸海皆深八万由旬(现在详细说一下，从须弥山心南向至本山际，八万由旬，度过七香水海十六万由旬，度过七金山八万由旬，至七山南际临海，共二十八万由旬。南北通径共五十六亿万由旬) 。长阿含经说，须弥山南有天下名叫阎浮提(此云胜金洲，新婆沙论名叫赡部) ，其土南狭北广，纵广七千由旬，人面像此地形。有大树名叫阎浮，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬，人寿百岁，夭折者多。阿毘曇论说，南洲衣服装饰种种不同，一生欲望无数，也有修行至死无欲。起世经说，大海北有阎浮树，此树下有阎浮那檀金聚高二十由旬(以此胜金出树下故，因此以名树名洲) 。顺正理论说，有二十中洲，一遮末罗(新婆沙论说罗刹住处) ，二筏罗遮罗，皆有人住。长阿含经说，须弥山东有天下名叫弗于逮(此云胜身，立世经云弗提婆) ，其土东狭西广，形如半月，纵广九千由旬，人面像之。有大树王名叫伽蓝浮，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬，人寿二百岁(楼炭经说三百岁) ，饭食鱼肉，以谷帛珠玑共相市易，有嫁娶礼。立世阿毘曇论说，东弗提婆人多欲者，一生数至六七，也有修行至死无欲，食自死鱼肉自不杀生，头发剪前披后，著下衣竟上衣绕。顺正理论说，有二中洲，一提訶，二毘提訶，皆有人住。长阿含经说，须弥山西有天下名叫俱耶尼(此云牛货，新婆沙论云瞿陀尼) ，其土形如满月，人面像之，纵广八千由旬，有树王名叫斤提，围七由旬，高百由旬，枝叶布散五千由旬，人寿三百岁，以牛马珠玉共相市易。阿毘曇论说，彼土食肉杀生，人死烧尸，或置水埋土，嫁娶同南洲人，多欲者至十或十二，也有至死无欲者，装饰皆被髮上下著衣。顺正理说，有二中洲，一舍搋(古获反) ，二怛里拏，皆有人住。起世论说，斤提树下有一石牛，高一由旬，因此名叫瞿陀尼(因此以名洲) 。长阿含经说，须弥山北有天下名叫欝單越(此云最胜，新婆沙论名叫俱卢洲) ，其土正方人面像，纵广一万由旬，有大树王名叫庵婆羅，围七由旬，高百由旬，枝叶布散五十由旬，诸山浴池华果丰茂，众鸟和鸣。四面有阿耨达池出四大河，无有沟壑荆棘蚊虻毒虫，自然糠米众味具足。有摩尼珠名叫焰光，置于自然釜鍑下(自然糠米者自生也，自然釜鍑者自烧然也，鍑方宥反，似釜而大) 。饭熟光灭。有树名叫曲躬，叶叶相次天雨不漏，彼诸男女止宿其下。有诸香树，果熟之时，自然裂出种种身衣或器或食。河中宝船乘载娱乐。入中浴时脱衣岸上，乘船渡水，遇衣便著，不求本衣。次至香树手取乐器，并以妙声和弦而行。其人无有众病，颜貌同等髮紺青色齐眉而止。人起欲时熟视女人，彼女随诣园林。若是父亲母亲不应行欲者，树不曲荫，各自散去。若非亲者树则曲荫，随意娱乐，一日至七日，尔乃捨去。彼人怀妊七八日便产，随生男女置于四衢。有诸行人出指含𠻳，指出甘乳充遍儿身。过七日已其儿长成，与彼人等。男向男众女向女眾。彼人命终不相哭泣(以人寿定千岁故不吊死) ，莊严死屍置四衢道。有鸟名叫忧尉禅伽，接置他方(阿毘曇论说，其鸟啄尸，至山外啖食之) 。其地柔软随足隐起，大小便时地为开拆，利已还合。其人前世修十善行来生此洲，寿命千岁不增不减，命终之后生天善处。阿毘曇论说，北洲人多欲者，一生数至四五，也有修行至死无欲。顺正理论说，有二中洲，一矩拉婆，二憍拉婆皆有人住。阿毘曇论说，南洲人长三肘半，或四肘，东洲八肘，西洲十六肘，北洲三十二肘(起世经说，南洲三半，东西洲同量，北洲七肘。一肘即当姬周尺八) 。长阿含经说，南洲有三事胜：一者勇猛强记能造业行，二者勤修梵行，三者佛出其土。新婆沙论说，四大洲八中洲，人形短小，有说遮末罗洲唯罗刹住，复有五百小洲，或有人住，或非人住，或有空者。菩萨藏经，佛言：我观世间众生，常为十苦逼迫：一生，二老，三病，四死，五愁，六怨，七苦受，八忧，九痛恼，十生死流转。众生为得菩提出离如是逼迫。四教仪说，在因之时行五常五戒中品十善，感人道身。}%
@{述曰。北洲人定千歲。故死不哭吊。佛不出生。故不聞佛法。此所以為八難之一也。昔人謂。列子載黃帝夢遊華胥氏之國者。即北洲也。未知其可。南洲有佛法可學故。大乘根器多生其中。以壽命短促眾苦逼迫故。怖畏發心勤修道行。此其所以為四洲之最勝也。}@
%{话说，北洲的人寿命固定是一千岁，所以人死了也不用哭吊，佛陀也不在那里出生，所以他们也听不到佛法。这就是为什么北洲被称为八难之一。以前有人说，列子记载黄帝梦游华胥氏的国家，就是指的北洲，但这个说法究竟对不对，就不得而知了。南洲有佛法可以学习，所以大乘根器的人大多出生在那里。因为南洲人的寿命短促，各种苦难逼迫，所以他们会心生恐惧，发心勤修道行，这也是为什么南洲是四洲中最胜的地方。}%

@{華嚴經云。三千大千世界以無量因緣乃成大地。依於水輪風輪空輪。空無所依。眾生業感世界安住。}@
%{华严经上说，三千大千世界是由无量因缘而形成的，依靠水轮、风轮、空轮，而空轮本身也无依无靠，众生因为业力而感召不同的世界，并在那里安住。}%

@{新菩薩藏經。諸佛成就不思議智故。能行知諸風雨相。知世有火風。名烏盧博迦。眾生諸有覺受。皆由此風之所動搖。此風輪量高三拘盧舍(拘盧舍。此云一鼓聲問。準雜寶藏經。五里為一拘盧舍。毘曇論。八拘盧舍為一由旬。即智論中品由旬。當四十里也)於此風上虛空之中。復有風起。名贍薄迦。此風輪量高十由旬(云云)。如是次第輪上六萬八千拘胝風輪之相。悉能了知。最上風輪名周遍上界。為水輪之所依止。其水量高六十八百千由旬。為大地之所依止。其地量高六十八千由旬。是地量表。有一三千大千世界。}@
%{新菩萨藏经上说，诸佛成就不思议的智慧，所以能行知诸风风雨相，知道世间有火风，叫做乌卢博迦，众生所有的感觉，都是被这个风所动摇。这个风轮的高度是三拘卢舍(拘卢舍，就是一鼓声问的时间，按照杂宝藏经，五里为一拘卢舍，毘昙论上说，八拘卢舍为一由旬，也就是智论中的上品由旬，大约是四十里) 。在这个风轮的上方虚空之中，又有一种风，叫做贍薄迦，这个风轮的高度是十由旬(等等) 。像这样，依次往上，有六万八千拘胝风轮，它们的相貌，佛都能了知。最上面的风轮，叫做周遍上界，它是水轮的依止，水轮的高度是六十八百千由旬，它是大地的依止，大地的高度是六十八千由旬。这大地的高度，就是三千大千世界的范围。}%

@{土水風輪會異}@
%{土水风轮的差异}%

@{○土輪金輪○水輪○風輪}@
%{○土轮金轮○水轮○风轮}%

@{ (○俱舍。共三十二萬由旬○起世。共四十八萬由旬○新菩薩藏。六十八千由旬○樓炭。上二十億萬里金粟金剛各二十億萬里○立世共三十二萬由旬○光明經。土深十八萬由旬。下有金沙。今據起世。四十八萬。此恐脫四字○起世因本經。水上有風吹轉此水。於上成金。如熟乳生膏。是名金輪○增一阿含。地深六十八千由旬○曇無讖光明經。地深十六萬八千由旬)。}@
%{(○俱舍论上说，大地总共有三十二万由旬○起世经上说，大地总共有四十八万由旬○新菩萨藏经上说，大地有六十八千由旬○楼炭经上说，上二十亿万里是金粟，金剛各二十亿万里○立世经上说，大地总共有三十二万由旬○光明经上说，大地深十八万由旬，下面有金沙。现在根据起世经，应该是四十八万，这里可能漏掉了四个字○起世因本经上说，水面上有风吹动水，上面就形成了金子，就像熟乳生膏一样，这就是金轮○增一阿含经上说，大地深六十八千由旬○昙无谶翻译的光明经上说，大地深十六万八千由旬) 。}%

@{ (○俱舍。八十萬由旬○起世。六十萬由旬○菩薩藏。六十八百千由旬○樓炭。八十億萬里○立世因本經。以眾王業力水不流散。如食未銷不墮熟藏)。}@
%{(○俱舍论上说，水轮有八十万由旬○起世经上说，水轮有六十万由旬○菩萨藏经上说，水轮有六十八百千由旬○楼炭经上说，水轮有八十亿万里○立世因本经上说，因为众王业力，水不流散，就像食物没有消化，不掉进熟藏一样) 。}%

@{ (○俱舍。百六十萬由旬○起世。三十六萬由旬○菩薩藏。六萬八千俱胝風輪○樓炭。五百二十億萬里○智論。大千世界。皆依風輪為基)。}@
%{(○俱舍论上说，风轮有百六十万由旬○起世经上说，风轮有三十六万由旬○菩萨藏经上说，风轮有六万八千俱胝○楼炭经上说，风轮有五百二十亿万里○智论上说，三千大千世界，都依靠风轮作为基础) 。}%

@{ (述曰。經論所出皆不能一唯俱舍立世略同。佛所說義不應有異。要是部主聽受機見有別。而譯師今古措辭之不同也)。}@
%{(话说，经论中所讲的内容，都不尽相同，只有俱舍论和立世论比较接近。佛陀所说的话，不应该有差异，只是部主听受的时候，机缘不同，见解有别，而译师在不同时代，措辞也不一样) 。}%

@{須彌山根上升一萬由旬。遶山縱廣一萬由旬。是堅首天住。復上一倍(因本二萬)遶山八千由旬。是華鬘天住。復上一倍(因本三萬)遶山四千由旬。是常放逸天住。復上一倍(三天皆云一倍者。皆以一萬增倍。至四天王為四萬由旬○因本云。山半四萬二千由旬。四王所住)遶山四千由旬。是日月星宿天四天王天住(婆沙論)○須彌山下別有三級。諸神住處。皆有七重牆院。皆夜叉住(起世因本經)此三天皆藥叉住。四天王之所部(俱舍論)○日天宮殿。天金頗梨所成。縱廣五十一由旬。正方如宅遙看似圓(智論日月方圓五百里)有五種風吹轉而行。閻浮檀金以為妙輦。高十六由旬。方八由旬。日天子及眷屬居中受天五欲。日天子壽五百歲。子孫相承。皆於彼治。宮殿住持滿足一劫(歷成住壞空。八十小劫。為一大劫也)日天身光。妙輦宮殿光明相照。有一千光。五百旁照五百下照。日天宮殿常行不息。六月北行六月南行。月天宮殿。天銀青琉璃成。高十六由旬。廣八由旬。月天子與諸天女在此輦中受天五欲。月天壽五百歲。子孫相承宮殿住於一劫。月天身光宮殿成千光明。五百旁照。五百下照。何因緣故。月天宮殿漸漸現耶。由日天有六十光障彼月輪。去日漸遠。故漸漸現。復何因緣圓淨滿足當十五日。月宮去日最遠光不能障。復何因緣黑月十五一切不現。此時月宮最近於日。日光隱覆一切不現。復何因緣月宮影現。此大洲有閻浮樹。高故影現月輪(起世因本)過去有兔行菩薩行。天帝試之索肉欲食。捨身火中。天帝愍之。取其焦兔置於月內。令眾生瞻之。知是菩薩行慈之身(西域記)南洲日正中。東洲日始沒。西洲日初出。北洲當半夜(起世因本經餘三方例知)日天宮牆地薄如華葩。為五風所持(長阿含)日月方圓五百由旬。而今所見不過如扇(智論)大星宮宅周七百二十里。中星四百八十里。小星百二十里(樓炭經)過去婆伽婆仙。分布諸宿曜(宿音秀)護國養人各有所主。東方七宿。角亢(晉岡)氏房心尾箕。北方七宿。斗牛女虛危室壁。西方七宿。奎婁胃昴畢觜參(音茲森)南方七宿。井鬼柳星張翼軫(大集經。諸星形相姓氏祭物法度所主人物國主。並具在本經)佛在淨居天宮。告諸宿曜。遊空天眾九執大天二十八宿十二宮辰。說過去娑羅王如來所說熾盛光大威德陀羅尼除災難法。若有國王及諸大臣。所居之處及諸國界。或被五星陵逼羅睺彗孛妖星照臨所屬本命宮宿及諸星位或臨帝座。於國於家及分野處。陵逼之時或退或入。作諸障難者。但於清淨處置立道場。念此陀羅尼一百八遍。或一千遍(消災經)有九種執曜。能令晝夜時分增減世間豐儉。其名曰日月熒惑(火)辰(水)歲(木)太白(金)鎮(土)羅睺(火之餘氣)彗孛(土之餘氣孔雀經)娑婆世界有八萬四千災變惡星(楞嚴經)毘沙門為星宿之主(法華文句○論語曰。北辰。天文志曰。北極)須彌山半四萬二千由旬。四天王居(智論因本經同。若阿毘曇論。俱舍論。皆云四萬由旬)東方城名上賢。南方城名善見。西方名周羅。北方名天敬(智論同)東方治國天王(諸經多云持國)領乾闥婆(此云尋香行帝釋俗樂神)毘舍闍(此云啖人精氣鬼又顛狂鬼智論作富單那)護東洲人。南方增長天王領鳩槃荼(此云厭魅鬼厭魘同睡中為鬼所著)薜荔多(此云最初餓鬼)護南洲人。西方雜語天王(孔雀經翻廣目又翻非報能與罪逆眾生不能現報)領龍及富單那(此云臭餓鬼智論毘舍闍)護西洲人。北方多聞天王領夜叉(此云捷疾今法會傳送符書使者是此類)羅剎(此云暴惡食人之鬼)護北洲人(出長阿含)。爾時毘沙門天王(此云多聞光明句記福德之名聞四方故)提頭賴吒天王(此云持國護持國土)毘留勒叉天王(此云增長令自他善根增長故)毘留博叉天王(此云雜語能種種雜語又廣目又惡眼專主罰惡令遇苦發心)俱從座起而白佛言。是金光明眾經之王(云云)。我等四王二十八部百千鬼神以淨天眼常觀擁護此閻浮提。是故我等名護世王(金光明經○光明句記經家先摽北方者西土以北方為上○涅槃經譬如北方之於東方為無上上四明正據此)○初地菩薩多作四天王(華嚴經)四天皆有昏嫁行欲如人。化生小兒在膝上如二歲小兒。未久自然寶器盛百味食天甘露漿。福多者色白。中者色青。下者色赤。食訖便與諸天等量。初生憶昔往業。戲已忘念(長阿含經)四天男女生時。若於女處膝上眼處生者。天女作意此是我兒天男亦言此是我兒。若於父膝眠處生者。唯有一父。諸妻皆得為母。四天欲事無數。亦有修行至死無欲。一切欲界諸天亦爾(立世論)護世四王各有九十一子有大威力。皆名曰帝。能護十方。一切山河樹木土地城郭一切鬼神皆屬四天王(智論)○一王下有八將軍。四王三十二將周四天下護助出家人。韋將軍於三十二將中最存弘護。比丘道力微者為魔所惑。將軍恓惶奔赴應機除剪(天人感通傳)。}@
%{须弥山根上升一万由旬，绕山纵广一万由旬，是坚首天住的地方。再往上走一倍(因本经上说两万由旬) ，绕山八千由旬，是华鬘天住的地方。再往上走一倍(因本经上说三万由旬) ，绕山四千由旬，是常放逸天住的地方。再往上走一倍(三天都说是走一倍，都是以一万由旬为倍数，到四天王天就是四万由旬○因本经上说，山半是四万二千由旬，四王住的地方) ，绕山四千由旬，是日月星宿天和四天王天住的地方(婆沙论) ○须弥山脚下还有三级，都是诸神住的地方，都有七重墙院，都是夜叉住的地方(起世因本经) 这三天都是药叉住的地方，是四天王的部下(俱舍论) ○日天宫殿，是用天金颇梨建造的，纵广五十一由旬，正方形就像房子，远远看去就像圆形(智论上说日月方圆五百里) ，有五种风吹动着宫殿。用阎浮檀金做成妙辇，高十六由旬，方八由旬，日天子以及眷属住在里面，享受天上的五欲。日天子的寿命是五百岁，子孙相承，都在那里治理，宫殿能够维持住一个劫(历经成住坏空，八十小劫为一大劫) ，日天身光，妙辇宫殿的光明互相照耀，有一千道光，五百道旁照，五百道下照。日天宫殿总是不断地运动，六月往北走，六月往南走。月天宫殿，是用天银青琉璃建造的，高十六由旬，广八由旬，月天子以及诸天女都在这个辇中享受天上的五欲。月天寿五百岁，子孙相承，宫殿能够维持住一个劫。月天身光，宫殿有千道光明，五百道旁照，五百道下照。为什么月天宫殿会渐渐地显现呢？因为日天有六十道光遮蔽着月轮，离日越来越远，所以就渐渐地显现了。又为什么月圆的时候，月宫会圆满明亮呢？因为月宫离日最远，光不能遮蔽。又为什么黑月十五的时候，月宫会完全不显现呢？因为这时候月宫离日最近，日光遮蔽了一切，所以就不显现了。又为什么月宫会有影子显现呢？因为这个大洲有阎浮树，树很高，所以月轮的影子就显现出来(起世因本经) 过去有一个兔行菩萨，天帝试探他，想要吃他的肉，他就舍身火中，天帝可怜他，就把他烧焦的兔子放在月亮里面，让众生瞻仰，知道他是菩萨行慈悲之身(西域记) 南洲日正中，东洲日始没，西洲日初出，北洲当半夜(起世因本经，其他三方可以类推得知) 日天宫的墙地薄如花瓣，被五风所持(长阿含经) 日月方圆五百由旬，而现在所看到的，不过像扇子一样(智论) 大星宫宅周七百二十里，中星四百八十里，小星百二十里(楼炭经) 过去婆伽婆仙，分布在诸宿曜(宿音秀) 上，护国养人，各有主宰。东方七宿，分别是角、亢(晋冈) 、氏、房、心、尾、箕。北方七宿，分别是斗、牛、女、虚、危、室、壁。西方七宿，分别是奎、娄、胃、昴、毕、觜、参(音兹森) 。南方七宿，分别是井、鬼、柳、星、张、翼、轸(大集经，诸星的形状、姓氏、祭祀、法度、所主宰的人、国家、国主，都在这部经里面) 佛在净居天宫，告诉诸宿曜，游空天众、九执大天、二十八宿、十二宫辰，说过去娑罗王如来所说的炽盛光大威德陀罗尼除灾难法。如果有国王以及大臣，所居住的地方以及国家，或者被五星陵逼、罗睺、彗孛、妖星照临、所属本命宫宿以及诸星位，或者临帝座，在国家、家庭以及分野的地方，陵逼的时候，或者退或者入，作诸障难者，只要在清净处置立道场，念诵这个陀罗尼一百八遍，或者一千遍(消灾经) 有九种执曜，能够令昼夜时分增减，世间丰俭，它们的名字分别是日月、荧惑(火) 、辰(水) 、岁(木) 、太白(金) 、镇(土) 、罗睺(火之余气) 、彗孛(土之余气，孔雀经) 娑婆世界有八万四千灾变恶星(楞严经) 毘沙门是星宿的主宰(法华文句○论语上说，北辰。天文志上说，北极) 须弥山半是四万二千由旬，四天王住的地方(智论、因本经相同。如果按照阿毘昙论、俱舍论，都是说四万由旬) 东方城名叫上贤，南方城名叫善见，西方名叫周罗，北方名叫天敬(智论相同) 东方治国天王(诸经大多说持国天王) 统领乾闼婆(此云寻香行，是帝释天俗乐神) 毘舍闍(此云啖人精气鬼，又颠狂鬼，智论作富单那) ，护佑东洲人。南方增长天王统领鳩槃荼(此云厌魅鬼，厌魇，就是睡梦中被鬼附身) ，薜荔多(此云最初饿鬼) ，护佑南洲人。西方杂语天王(孔雀经翻译成广目，又翻译成非报，能与罪逆众生不能现报) ，统领龙以及富单那(此云臭饿鬼，智论作毘舍闍) ，护佑西洲人。北方多闻天王统领夜叉(此云捷疾，现在法会传送符书使者就是这类) ，罗剎(此云暴恶食人之鬼) ，护佑北洲人(出自长阿含经) 。当时毘沙门天王(此云多闻，光明句记，福德之名闻四方故) ，提头赖吒天王(此云持国，护持国土) ，毘留勒叉天王(此云增长，令自他善根增长故) ，毘留博叉天王(此云杂语，能种种杂语，又广目，又恶眼，专主罚恶，令遇苦发心) ，都从座位上站起来，对佛陀说，这是金光明众经之王(等等) 。我们四王，二十八部，百千鬼神，用净天眼常观，拥护着这个阎浮提，所以我们被称为护世王(金光明经○光明句记，经家先标明北方者，西土以北方为上○涅槃经，譬如北方之于东方，为无上上四明，正据此) ○初地菩萨大多化作四天王(华严经) 四天都有昏嫁行欲，就像人一样，化生小儿，在膝上，像两岁的孩子，不久自然就会有宝器盛满百味食物，天甘露浆，福德多的人，颜色是白色，中等的人，颜色是青色，下等的人，颜色是红色。吃完之后，就与诸天等量。初生的时候，会忆起往昔的业力，玩耍之后就忘念了(长阿含经) 四天男女出生的时候，如果在女子膝上，眼处出生，天女就会作意，这是我的儿子，天男也会说，这是我的儿子。如果在父亲膝上，眠处出生，就只有一个父亲，诸妻都可以做母亲。四天欲事无数，也有修行到死无欲的，一切欲界诸天也都是这样(立世论) 护世四王各有九十一子，有大威力，都叫做帝，能够护佑十方，一切山河树木、土地城郭、一切鬼神，都属于四天王(智论) ○一王下有八将军，四王三十二将，周遍天下，护助出家人。韦将军在三十二将中最存弘护，比丘道力微弱者，被魔所惑，将军就会惶惶奔赴，应机除剪(天人感通传) 。}%
@{忉利天宮之圖}@
%{忉利天宫的图}%

@{【圖：T49p0307_01.gif】}@
%{【图：T49p0307_01.gif】}%

@{昔婆羅門姓憍尸迦與知友三十二人共修福德。命終皆生須彌山頂。憍尸迦為天主。三十二人為輔臣(智論)○昔迦葉佛滅後有一女人。發心修塔報為天主。有三十二人助修。報為輔臣。君臣合之為三十三(淨名疏○梵語忉利此翻三十三天)○帝釋住首楞嚴定。未來成佛號曰無著(法華文句)。}@
%{以前有个婆罗门，姓憍尸迦，他和32个朋友一起修福德，他们死后都生在了须弥山的顶峰。憍尸迦成了天主，那32个人成了辅臣(智论) 。释迦牟尼佛灭后，有一个女人，发心修塔，希望能报答成天主，有32个人帮她修塔，也报答成了辅臣。君臣加起来一共是33个(净名疏，梵语忉利，翻译成中文就是三十三天) 。帝释住在首楞严定中，未来成佛，名叫无着(法华文句) 。}%

@{須彌山四角各有一峯(婆沙論高廣五百由旬)金剛手藥叉於中住。守護諸天。山頂善見大城周萬由旬(婆沙論。山頂縱廣八萬四千由旬。其中平可居者止四萬由旬)重門高一由旬半。城有千門。各有五百青衣藥叉。嚴仗防守。城中殊勝殿周千由旬。其地真金雜寶嚴飾。柔軟如妬羅綿。隨足高下(順正理論)帝釋住處中央金城周千由旬(即殊勝殿)有五百門。中有樓閣。名皮禪延。四邊寶樓一百一所。一萬七千房。一一房有七天女。一一女有七采女。其諸天女皆是帝釋正妃。帝釋與阿脩羅女舍脂共住。化身與諸妃共住(阿毘曇論)目犍連尊者遊歷小千界。無有端嚴如毘闍延堂者(雜阿含經○即毘禪延也)。城內衢巷。天人隨其福德屋舍多少。城路五百。中有七市穀米．衣服．眾香．飲食．華鬘．工巧．婬女。並有市官。天子天女往來貿易。商量貴賤。具市廛法。雖作是事無取無與。脫欲所需便可提去。是善見城復有天州天縣天村周匝遍布(起世因本經)城外四面有四苑。一眾車苑(起世因本云雜色車苑。雜阿含云東門外)隨天福德種種車現。二粗惡苑(起世云。粗澁苑。雜阿含云南門外)天欲戰時甲仗自現。三雜林苑(起世。雜亂苑。月八十四十五日三十三天放宮內采女入此園中與天眾合雜嬉戲受天五欲雜阿含云在西門外)諸天入中極妙}@
%{须弥山四个角各有一座山峰(婆沙论说高宽五百由旬) ，金刚手药叉住在山峰中间，守护着诸天。山顶上有个善见城，周长一万由旬(婆沙论说，山顶的纵横宽度是八万四千由旬，其中平坦可以居住的地方只有四万由旬) 。城门高一由旬半，城里有千门，每门都有五百个穿着青色衣服的药叉，严阵以待，守卫城门。城里有一个殊胜殿，周长一千由旬，地面用真金和各种珠宝装饰，柔软得像妬罗绵，随着脚走动而上下起伏(顺正理论) 。帝释住的地方，在中央的金城，周长一千由旬(就是殊胜殿) ，有五百个门。里面有楼阁，名叫毘禅延，四边有宝楼一百一所，一万七千间房，每一间房住着七个天女，每个天女有七个侍女。这些天女都是帝释的正妃。帝释和阿修罗女舍脂共同居住，化身和诸妃共同居住(阿毘曇论) 。目犍连尊者游历小千界，没有比毘闍延堂更端庄的地方了(杂阿含经，就是毘禅延) 。城里的大街小巷，天人根据自己的福德，住着大小不一的房屋。城里有五百条路，中间有七个市场，卖谷米、衣服、香料、饮食、花鬘、手工艺品、妓女，还有市官。天子天女来来往往，做生意，商量价格，有完整的市场制度。虽然他们做这些事，但没有索取和给予，只要想得到什么，就能立刻拿走。善见城还有天州、天县、天村，遍布四周(起世因本经) 。城外四面有四个花园。第一个是众车苑(起世因本说，是杂色车苑，杂阿含说在东门外) ，根据天人的福德，各种各样的车会显现出来。第二个是粗恶苑(起世因本说，是粗澁苑，杂阿含说在南门外) ，天人想要打仗的时候，武器会自动显现出来。第三个是杂林苑(起世因本说，是杂乱苑，每月八十四十五日，三十三天会放宫里的侍女进入这个花园，和天众一起嬉戏，享受天上的五欲，杂阿含说在西门外) ，诸天进入这个花园，各种各样的快乐尘埃会一起出现。第四个是喜林苑(起世因本说，是入中欢喜，杂阿含说在北门外) ，诸天玩耍，都会感到快乐。四个花园每个都有一千由旬，每个花园里都有一个如意池，周长五十由旬，里面是八功德水。城外西南有善法堂，三十三天经常在这里集会，辩论、制伏阿素洛，讨论事情是否合乎法度。东北有圆生树，花开的时候，顺风可以闻到百由旬的香味，逆风也能闻到五十里的香味(顺正理论) 。善法堂的最中央有狮子座(毘耶仙人经说，善法堂有八万四千根柱子，进入这个堂的人，不会有恶触、睡眠、频呻等过失) 。}%

@{帝釋升座。左右各十六天王隨坐。有二太子。是二大將軍。坐諸天王左右。持國天王與大臣軍旅恭敬諸天依東門坐。增長天王依南門坐。廣目天王依西門坐。多聞天王依北門坐。是四天王以世間善惡。奏聞帝釋諸天王。月八日四王大臣遍行世間。十四日四王太子行。十五日四王自行觀察善惡。若無多人受戒布施。帝釋聞奏憂惱說言。天眾減損。修羅日增(阿毘曇論)第一善法堂天(即帝釋)。第二住峯天。三山頂天。四善見城天。五鉢私地天。六住俱吒天。七雜殿天。八歡喜園天。九光明天。十波利樹園天(即圓生樹)十一險岸天。十二雜險岸天。十三摩尼藏天。十四旋行地天。十五密殿天。十六鬘影天。十七柔軟地天。十八雜莊嚴天。十九如意地天。二十微細行天。二十一歌音樂天。二十二威德輪天。二十三月行天。二十四娑利天二十五速行天。二十六影照天。二十七智慧天。二十八眾分天。二十九住輪天。三十上行天。三十一威德顏天。三十二威德輪天。三十三清淨天(正法念經)○本為人時施飲食燈明錢財。故名釋提桓因(此云能天主)本為人時姓故名憍尸迦。舍脂為第一后故名舍脂鉢低。於一座間思千種義故名千眼。於三十三天為主故名因提利(中阿含經○本有千名。翻譯不足)帝釋有金剛杵力(孔雀經)○三十三天生時。天女手中華生。自知有兒。即以授夫。七日天生。善知天法。行宮殿中見無主天女。來言聖子善來此汝宮殿。我無夫主今相供養(毘邪仙人經)天初生時如十二歲兒。於父母生處或兩膝兩股。忽然而生。即有寶器盛天須陀味及以天酒。隨福上中下有白赤黑色。飲食既訖。身量即與舊男女等(起世因本經)單修上品十善生忉利天(四教儀)。}@
%{帝释登上座位，左右各十六个天王跟着坐下。有两个太子，是两个大将军，坐在诸天王的左右。持国天王和大臣、军队恭敬地坐在诸天东门。增长天王坐在南门，广目天王坐在西门，多闻天王坐在北门。这四天王把世间善恶的事情奏报给帝释和诸天王。每月八日，四天王的大臣遍行世间，十四日四天王的太子出行，十五日四天王亲自观察善恶。如果没有人受戒布施，帝释听到奏报，就会忧愁烦恼地说：天众减少了，修罗却一天天增多(阿毘曇论) 。第一是善法堂天(就是帝释) ，第二是住峯天，第三是山頂天，第四是善见城天，第五是鉢私地天，第六是住俱吒天，第七是杂殿天，第八是欢喜园天，第九是光明天，第十是波利树园天(就是圆生树) ，第十一是险岸天，第十二是杂险岸天，第十三是摩尼藏天，第十四是旋行地天，第十五是密殿天，第十六是鬘影天，第十七是柔软地天，第十八是杂庄严天，第十九是如意地天，第二十是微细行天，第二十一是歌音乐天，第二十二是威德轮天，第二十三是月行天，第二十四是娑利天，第二十五是速行天，第二十六是影照天，第二十七是智慧天，第二十八是众分天，第二十九是住轮天，第三十是上行天，第三十一是威德颜天，第三十二是威德轮天，第三十三是清净天(正法念经) 。他以前做人的时候，布施饮食、灯明、钱财，所以被称为释提桓因(意思是能天主) 。他以前做人的时候，姓憍尸迦，所以叫憍尸迦。舍脂是他的第一位皇后，所以叫舍脂鉢低。他在一个座位上思考一千种道理，所以被称为千眼。他在三十三天做天主，所以被称为因提利(中阿含经，他本来有一千个名字，翻译不过来) 。帝释有金刚杵的力量(孔雀经) 。三十三天人出生的时候，天女手中会生出孩子，自己知道有了孩子，就交给丈夫。七天后孩子出生，能很好地了解天法。他在宫殿里看到没有主人的天女，就对她说：圣子，你应该来你的宫殿，我没有丈夫，现在来供养你(毘耶仙人经) 。天人刚出生的时候，就像十二岁的孩子，在父母的生处，或者两膝两股之间，突然就出生了。立刻就会有宝器盛着天须陀味和天酒，根据福报的不同，有白色、红色、黑色，吃完之后，身体就会和原来的男女一样高(起世因本经) 。单独修上品十善，就会生到忉利天(四教仪) 。}%
@{諸天通論}@
%{关于天界的论述}%

@{身量(俱舍論)衣量(長阿含經)壽量(阿毘曇論俱舍同)身光(智論)飲食業因(三界差別經)報果境量(婆沙論)凡聖論無色身處論天主論四禪四地}@
%{天界的身高、衣服重量、寿命、身体的光芒、饮食、业因、报应、境界、凡夫与圣人、无色界、天主、四禅四地}%

@{四天王身長半里。衣重半兩。人間五十歲為四王一日夜。即用四王壽命五百歲。計人間九百萬歲。為等活地獄一日夜。如是數等活壽五百歲。人間三百二十四億歲。為等活一年。}@
%{四天王身高是半里。衣服重量是半两。人间五十岁相当于四天王的一天一夜。如果用四天王的寿命五百岁来计算，相当于人间九百万岁，也就是等活地狱的一天一夜。以此类推，等活地狱的寿命五百岁，相当于人间三百二十四亿岁，也就是等活地狱的一年。}%

@{忉利天身長一里。衣重六銖。人間一百歲為忉利一日夜。即用此天壽命一千歲。計人間三億六十萬歲。為黑繩地獄一日夜。如是數此獄壽千歲。}@
%{忉利天身高是百里。衣服重量是六铢。人间一百岁相当于忉利天的一天一夜。如果用此天寿命一千岁来计算，相当于人间三亿六千万岁，也就是黑绳地狱的一天一夜。以此类推，黑绳地狱的寿命一千岁，}%

@{夜摩天身長一里半。衣重三銖。人間二百歲為此天一日夜。即用此天壽命一千歲。計人間十四億四百萬歲。為眾合地獄一日夜。如是數此獄壽二千歲。}@
%{夜摩天身高是百里半。衣服重量是三铢。人间二百岁相当于此天的一天一夜。如果用此天寿命一千岁来计算，相当于人间十四亿四百万岁，也就是众合地狱的一天一夜。以此类推，众合地狱的寿命二千岁，}%

@{兜率天身長二里。衣重一銖半。人間四百歲為此天一日夜。即用此天壽命四千歲。計人間五十七億六百萬歲。為叫地獄一日夜。如是數此獄壽四千歲。}@
%{兜率天身高是二里。衣服重量是一铢半。人间四百岁相当于此天的一天一夜。如果用此天寿命四千岁来计算，相当于人间五十七亿六百万岁，也就是叫地狱的一天一夜。以此类推，叫地狱的寿命四千岁，}%

@{化樂天身長二里半。衣重一銖。人間八百歲為此天一日夜。即用此天壽命八千歲。計人間二百三十億萬歲。為大叫地獄一日夜。如是數此獄壽八千歲。}@
%{化乐天身高是二里半。衣服重量是一铢。人间八百岁相当于此天的一天一夜。如果用此天寿命八千岁来计算，相当于人间二百三十亿万岁，也就是大叫地狱的一天一夜。以此类推，大叫地狱的寿命八千岁，}%

@{他化自在天身長三里。衣重半銖。人間一千六百歲為此天一日夜。即用此天壽命一萬六千歲。計人間九百二十一億六百萬歲。為熱地獄一日夜。如是數此獄壽一萬六千歲。}@
%{他化自在天身高是三里。衣服重量是半铢。人间一千六百岁相当于此天的一天一夜。如果用此天寿命一万六千岁来计算，相当于人间九百二十一亿六百万岁，也就是热地狱的一天一夜。以此类推，热地狱的寿命一万六千岁，}%

@{摩羅波旬天壽三萬二千歲(俱舍論長阿含經阿毘曇)○色界壽命即用劫為量。梵眾天半劫(二十小劫)身半由旬。梵輔天一劫(以四十小劫為一劫)身一由旬(四十里)大梵天一劫半(六十小劫)身一由旬半。少光天二大劫(此下並云大劫。即是總成住壞空八十小劫也)身二由旬(此下身量並隨壽量)無量光天四大劫。身四由旬。光音天八大劫。身八由旬。少淨天十六大劫。身十六由旬。無量淨天三十二大劫。身三十二由旬。遍淨天六十四大劫。身六十四由旬。無雲天百二十五大劫。身百二十五由旬(此天身壽俱滅三劫三由旬)福生天二百五十大劫。身二百五十由旬。無想天廣果天皆五百大劫。身五百由旬。無煩天一千大劫。身一千由旬。無熱天二千大劫。身二千由旬。善見天四千大劫。身四千由旬。善現天八千大劫。身八千由旬。色究竟天一萬六千大劫。身一萬六千由旬(長舍論阿毘曇)化樂他化二天。所著衣服隨心大小輕重。色界天不著衣服。如著不異。頭雖無髻如著天冠。無男女相形唯一種(起世因本)}@
%{摩罗波旬天寿命是三万二千岁(俱舍论、长阿含经、阿毘昙) 。色界寿命以劫为单位。梵众天是半劫(二十小劫) ，身高是半由旬。梵辅天是一劫(以四十小劫为一劫) ，身高是一由旬(四十里) 。大梵天是一劫半(六十小劫) ，身高是一由旬半。少光天是两大劫(以下都称大劫，即总成住坏空八十小劫) ，身高是二由旬(以下身高都随着寿命) 。无量光天是四大劫，身高是四由旬。光音天是八大劫，身高是八由旬。少净天是十六大劫，身高是十六由旬。无量净天是三十二大劫，身高是三十二由旬。遍净天是六十四大劫，身高是六十四由旬。无云天是一百二十五大劫，身高是一百二十五由旬(此天身高寿命都灭三劫三由旬) 。福生天是二百五十大劫，身高是二百五十由旬。无想天、广果天都是五百大劫，身高是五百由旬。无烦天是一千大劫，身高是一千由旬。无热天是二千大劫，身高是二千由旬。善见天是四千大劫，身高是四千由旬。善现天是八千大劫，身高是八千由旬。色究竟天是一万六千大劫，身高是一万六千由旬(长舍论、阿毘昙) 。化乐天、他化自在天所穿的衣服，大小轻重随心意变化。色界天不穿衣服，但看起来就像穿着一样。头部虽然没有髻，但看起来就像戴着天冠。没有男女之相，只有一种(起世因本) }%

@{○無色界壽命者。空處二萬劫。識處四萬。無所有處六萬劫。非非想處八萬大劫。三界皆有中夭。唯北洲兜率天最後身菩薩無想天。皆定壽命不說中夭(阿毘曇)空處定行慧行各得一萬劫。識處定慧二行各得二萬劫。上二地但有定行相倍。故唯六萬八萬(婆沙論)}@
%{无色界的寿命是：空处天是两万劫。识处天是四万劫。无所有处天是六万劫。非非想处天是八万劫。三界都有夭折。只有北洲兜率天最后身菩萨和无想天，都是定寿，不讲夭折(阿毘昙) 。空处天定行和慧行各得一万劫。识处天定行和慧行各得两万劫。上面两地只有定行，而且相倍。所以只有六万、八万(婆沙论) }%

@{○諸天業報生身光者。欲界諸天以燈燭明珠等施及持戒禪定等清淨故。身常光明。色界諸天行禪離欲修火光三昧故。身常光明勝於欲界。若釋迦常光面各一丈。諸天光明大者。雖無量由旬。於丈光邊蔽而不現。四天王有四種色。紺赤黃白。欲界諸天色皆如是。如初生時見紺華則身紺色(智論)}@
%{诸天业报生身光者，欲界诸天以灯烛明珠等施及持戒禅定等清净故，身常光明。色界诸天行禅离欲修火光三昧故，身常光明胜于欲界。若释迦常光面各一丈。诸天光明大者，虽无量由旬，于丈光边蔽而不现。四天王有四种颜色：绀、赤、黄、白。欲界诸天颜色皆如是。如初生时见绀华则身绀色(智论) }%

@{○法苑云。色界諸天以喜為食。無色界以意業為食。又云。色無色界並以禪悅法喜為食。欲界諸天福厚者。甘露盈杯百味俱至。福薄者雖有飲食常不稱心。故經云。譬如諸天共飲器食隨其福德飯色有異。上者見白。中者見黃。下者見赤。依正法念經云。夜摩已上盡色界天。貧富皆等。忉利已下報有厚薄。故經云。有薄福天患飢下剡浮人中摘酸棗食。又云。四天王天食天須陀味。園林池苑。並自然生一切味。欲界諸天食亦如此○眾生具修十善得欲界天報。修有漏十善與定相應得色界天報。復有修四空定得無色界天報(三界差別經)}@
%{法苑云，色界诸天以喜为食。无色界以意业为食。又云，色无色界并以禅悦法喜为食。欲界诸天福厚者，甘露盈杯百味俱至。福薄者虽有饮食常不称心。故经云，譬如诸天共饮器食随其福德饭色有异。上者见白，中者见黄，下者见赤。依正法念经云，夜摩已上尽色界天，贫富皆等。忉利已下报有厚薄。故经云，有薄福天患饥下剡浮人中摘酸枣食。又云，四天王天食天须陀味。园林池苑，并自然生一切味。欲界诸天食亦如此。众生具修十善得欲界天报。修有漏十善与定相应得色界天报。复有修四空定得无色界天报(三界差別经) }%

@{○四王忉利。單修上品十善得生。若夜摩天已上兼修未到定。未入根本定故(未到定亦名欲界定。其法備見止觀)夜摩此云善時。時時唱快樂故。兜率此云知足。於五欲境生喜足故。化樂者於境變化而自樂故。他化者於自他境皆能自在化用故。已上四天悉是空居(四教儀集解)梵身天下有魔羅波旬諸宮殿(起世因本經)欲色二界中別有魔宮。其魔懷嫉。譬如石磨。磨壞功德。縱廣六千由旬。宮牆七重(樓炭經○大論。魔羅翻奪命。波旬魔王名。羅什云此翻殺者。常欲斷人慧命。涅槃疏。依於佛法而得善利。不念報恩反欲加毀。輔行魔字從石。梁武以來。謂能惱人易之為鬼。淨名經云。多是不思議解脫菩薩。應為魔王。垂裕記云。第六天上別有魔羅所居。他化天攝。即天子魔也)}@
%{四天王、忉利天，单修上品十善得生。若夜摩天已上兼修未到定，未入根本定故(未到定亦名欲界定，其法备见止观) 。夜摩，此云善时，时时唱快乐故。兜率，此云知足，于五欲境生喜足故。化乐者，于境变化而自乐故。他化者，于自他境皆能自在化用故。已上四天悉是空居(四教仪集解) 。梵身天下有魔罗波旬诸宫殿(起世因本经) 。欲色二界中别有魔宫。其魔怀嫉，譬如石磨，磨坏功德。纵广六千由旬，宫墙七重(楼炭经。大论，魔罗翻夺命，波旬魔王名，罗什云此翻杀者，常欲断人慧命。涅槃疏，依于佛法而得善利，不念报恩反欲加毁。辅行魔字从石，梁武以来，谓能恼人易之为鬼。净名经云，多是不思議解脫菩萨，应为魔王。垂裕记云，第六天上别有魔罗所居，他化天摄，即天子魔也) }%

@{○大梵此云離欲。除下地繫上升色界(法華疏)梵王無別處。但於天中有高樓閣者是(俱舍論)大梵是君。梵輔是臣。梵眾是民(法苑珠林)少光天。光明最少。無量光。光明勝前。光音天。無覺觀語言。以光當語。又此天語時口出淨光。少淨天。離喜受樂為淨。未及上位為少。無量淨天。清淨勝前。遍淨天。清淨周遍無有過患。無雲天下三禪皆依雲住。至此四禪方是空居(楞嚴作福生天)福生天。有勝福力者生(楞嚴作福愛天)無想天。外道所居。但受一期心想不行。受五百劫無心之報。報畢必起邪見來生地獄。廣果天。果報最勝。無雲福生。廣果。此三天凡夫住處。修上品十善修禪者得生無煩天。無見思煩惱雜故。無熱天。離熱惱故。善見天。定障漸微見極明徹。善現天。形色轉勝善能變化。色究竟天。色法最極是究竟處。此五天名五那含(此云不來。三果聖人居處。亦名五淨居。五不還天)}@
%{大梵，此云离欲，除下地系上升色界(法华疏) 。梵王无别处，但于天中有高楼阁者是(俱舍论) 。大梵是君，梵辅是臣，梵众是民(法苑珠林) 。少光天，光明最少。无量光，光明胜前。光音天，无觉观语言，以光当语。又此天语时口出净光。少净天，离喜受乐为净，未及上位为少。无量净天，清净胜前。遍净天，清净周遍无有过患。无云天，下三禅皆依云住，至此四禅方是空居(楞严作福生天) 。福生天，有胜福力者生(楞严作福爱天) 。无想天，外道所居，但受一期心想不行，受五百劫无心之报，报毕必起邪见来生地狱。广果天，果报最胜。无云、福生、广果，此三天凡夫住处。修上品十善修禅者得生无烦天，无见思烦恼杂故。无热天，离热恼故。善见天，定障渐微见极明彻。善现天，形色转胜善能变化。色究竟天，色法最极是究竟处。此五天名五那含(此云不来，三果圣人居处，亦名五净居，五不还天) }%

@{○無色界。空處天者行人厭患色籠心欲出離。修觀破三種色(可見可對色。眼見色塵也。不可見可對色。聲塵味觸也。不可見不可對色。意緣法塵。即無表色也)識處天者。厭患虛空無邊。修觀捨前外空更緣內識。無所有處者。外境名空內境名心。捨此二境入無所有。非非想處者。非識處之有想。非無所有之無想。捨有無二邊而入上定也。一切天眾皆作聖言。為彼言辭同中印度。然不由學自解典言(順正理論)}@
%{无色界，空处天者行人厌患色笼心欲出离，修观破三种色(可见可对色，眼见色尘也。不可见可对色，声尘味触也。不可见不可对色，意缘法尘，即无表色也) 。识处天者，厌患虚空无边，修观舍前外空更缘内识。无所有处者，外境名空内境名心，舍此二境入无所有。非非想处者，非识处之有想，非无所有之无想，舍有無二边而入上定也。一切天众皆作圣言，为彼言辞同中印度，然不由学自解典言(顺正理论) }%

@{○殺盜婬妄業。若生人中身色憔悴無有威德。若有餘業得天中身(應是忉利)形貌減劣。寶莊嚴具光明微少。天女皆捨。餘天輕笑。若與修羅戰為他所殺(正法念經)諸天命終五衰相現。一者衣服穢染。二者冠上華萎。三者兩腋汗流。四者體生臭氣。五者不樂本座(新婆沙論)}@
%{杀盗淫妄业，若生人中身色憔悴无有威德。若有余业得天中身(应是忉利) ，形貌减劣，宝庄严具光明微少，天女皆舍，余天轻笑。若与修罗战为他所杀(正法念经) 。诸天命终五衰相现。一者衣服秽染。二者冠上华萎。三者两腋汗流。四者体生臭气。五者不乐本座(新婆沙论) }%

@{○此三十二天。二唯凡住。謂大梵天王不達業因。說我能造化一切天地人物。恃此高慢。聖人不與共居。無想天唯是外道。修無想定受五百劫無心之報。受畢必起邪見墮於地獄。以故聖人不生其中。五唯聖住。謂五淨居天。凡生彼者要是進向那含。身得四禪發於無漏起熏禪業。或起一品乃至九品。方乃得生。凡夫無此熏禪業。故不得生。餘二十五天凡聖共住(婆沙論)。}@
%{此三十二天，二唯凡住，谓大梵天王不达业因，说我能造化一切天地人物，恃此高慢，圣人不与共居。无想天唯是外道，修无想定受五百劫无心之报，受毕必起邪见堕于地狱。以故圣人不生其中。五唯圣住，谓五净居天，凡生彼者要是进向那含，身得四禅发于无漏起熏禅业，或起一品乃至九品，方乃得生。凡夫无此熏禅业，故不得生。余二十五天凡圣共住(婆沙论) 。}%
@{述曰。論無色界身處。初言無處者。婆沙云。四空離形報無別處。但在欲色二界成就四空無色業者。言無身者。俱舍云。無色無身。纂云。無業果色非異熟身。楞嚴云。是四空天。身心滅盡定性現前。無業果色。孤山釋云。非業果色顯有定果色也。次言有處者。起世云。倍色究竟。有空處乃至非非想處。皆名諸天住處。華嚴云。菩薩鼻根聞無色界宮殿之香。言有身者。阿含云。舍利弗滅時。無色天淚下如春細雨。仁王經列無色天眾。中陰經云。如來至無色界中諸天禮拜。大眾部云。但無粗色非無細色。淨名疏云。若不了義教明無色界無色。若了義教明無色界有色。涅槃云。無色界色非聲聞緣覺所知。今此所明當從後義。}@
%{说起来，关于无色界的身处，首先说没有地方，就是说没有特定的住所。 《阿毗昙婆沙论》说，四空脱离形体和报应，没有特定的住所。 只是在欲界和色界成就了四空无色界法的人，才可以说没有地方。 接着说没有身体，就是说没有肉身。 《俱舍论》说，无色无身。 《纂经》说，没有业果色，不是异熟身。 《楞严经》说，这四空天，身心灭尽，定性现前，没有业果色。 孤山释说，不是业果色，而是显现了定果色。 接着说有地方，就是说有特定的住所。 《起世经》说，超越色界，最终有空处，直到非非想处，都称为诸天住处。 《华严经》说，菩萨的鼻根闻到无色界宫殿的香气。 接着说有身体，就是说有肉身。 《阿含经》说，舍利弗灭度的时候，无色天眼泪像春雨一样落下。 《仁王经》列出了无色天的众生。 《中阴经》说，如来来到无色界，无色天的众生都来礼拜。 大众部说，只是没有粗色，不是没有细色。 《净名疏》说，如果不了义教，就说明无色界没有色。 如果了义教，就说明无色界有色。 《涅槃经》说，无色界的色，不是声闻缘觉所能知。 现在这里所讲的，应该从后面的意思来理解。}%

@{述曰。論天主有通別二義。通論者。魔梵欲色各有主義。釋籤云。四天王主四天下(此言巡遊賞罰為主)大論云。帝釋為二處天主(四王忉利)魔王為欲界主(居欲界頂)大梵王為三界天主。淨名疏云。帝釋是地居天主。梵王是娑婆世界主。統御大千(統御上下)天人感通傳答南山云。魔王雖欲界主。帝釋四王若行佛法魔不能制。妙樂云。梵即色主。亦三界主。魔為欲主。輔行云。梵王為三界主。餘皆臣屬。別論者。於此又三初獨論梵王。文句云。梵王住禪中間。內有覺觀外有言說。得主領為王。單修禪為梵民。加四無量心為王。又云。梵王號令總上冠下。別行疏。梵即色主。名為尸棄。毘曇論云。二禪已上無語言法故不立王。禪門云。初禪有覺觀心則有語言法。主領下地眾生為便。二獨論摩醯。大論云。摩醯首羅八臂三眼騎白牛。又云。過淨居天。有十住菩薩號大自在。大千界主。灌頂經。字威靈帝。華嚴經云。大千世界主摩醯首羅。涅槃疏云。若言世界主正是摩醯首羅。輔行云。摩醯首羅能覆大千。舉世尊之以為化本。三摩梵對論。涅槃疏云。摩醯首羅居色界頂主大千界。若法華中列世界主梵天王者。其實秖領小千。經家美之故言主耳。私謂(章安判云)此是大千之中。得為大千之主。降此不得大千界有萬億梵王。此處梵王尸棄。居大千之中。故稱為主。自餘諸梵所居既偏故不得為主也。今故斷之曰。摩醯處無色頂。以報勝為主。梵王居大千之中。以統御為主。}@
%{说起来，关于天主，有通论和别论两种意义。 通论是指魔、梵、欲、色各有主宰。 《释签》说，四天王主宰四天下(意思是巡游赏罚为主) 。 《大论》说，帝释是二处天主(四王忉利) ，魔王是欲界主(住在欲界顶) ，大梵王是三界天主。 《净名疏》说，帝释是地居天主，梵王是娑婆世界主，统御大千(统御上下) ，天人感通传答。 南山说，魔王虽然是欲界主，但帝释和四王如果行佛法，魔就不能制止。 《妙乐》说，梵就是色主，也是三界主，魔是欲主。 《辅行》说，梵王是三界主，其他的都是臣属。 别论是指，在此基础上又有三种说法： 首先单独论述梵王。 《文句》说，梵王住在禅定中间，内心有觉观，外有言说，得到主领就成为王。 单修禅定成为梵民，加上四无量心就成为王。 又说，梵王号令总领上下。 《别行疏》说，梵就是色主，名叫尸弃。 《毘昙论》说，二禅以上没有语言法，所以不立王。 禅门说，初禅有觉观心，就有语言法，主领下地众生方便。 其次单独论述摩醯。 《大论》说，摩醯首罗八臂三眼骑白牛。 又说，超过净居天，有十住菩萨号称大自在，是大千界主。 《灌顶经》说，字威灵帝。 《华严经》说，大千世界主摩醯首罗。 《涅槃疏》说，如果说世界主，正是摩醯首罗。 《辅行》说，摩醯首罗能覆大千，举世尊之以为化本。 第三是摩、梵对论。 《涅槃疏》说，摩醯首罗住在色界顶，主宰大千界。 如果《法华经》中列出世界主梵天王者，其实只是领袖小千世界。 经家美言之故，说主而已。 私以为(章安判说) ，这是在大千世界之中，得到为大千世界的主。 降此不得大千界有万亿梵王。 此处的梵王尸弃，住在三千大千世界之中，所以称为主。 自余诸梵所居既偏，所以不得为主。 现在断定地说，摩醯住在无色界顶，以报胜为主。 梵王住在三千大千世界之中，以统御为主。}%

@{述曰。自昔談天者未知四禪四地之義。以由諸文森列不能區別耳。據因本經阿毘曇婆沙論等。皆以天名。次第竪高。相去倍遠。皆有住地。此等立義未足可憑。今依俱舍論云。梵天無別處所。但於梵輔中有高樓閣者是。法苑亦云。大梵是君。梵輔是臣。梵眾是民。據此則三天同在初禪。秖一地耳。若薩婆多部。以無想廣果身壽不殊。同為一處。楞嚴經云。從福愛天有二岐路。福德圓明名廣果天。身心俱滅名無想天(二岐則是分二類耳此與薩婆義冋。同一處也)。又經云。此中復有五不還天(此中者指四禪)四禪四位天王。但有欽聞不能知見。如世間深山道場阿羅漢。世間麁人所不能見。據此則知。秖一廣果稱王。而於此中具有五那含。一外道同居四禪。秖一地耳。次第禪門云。佛於仁王經說十八梵。亦應有民主之異又云。四禪中有大靜王。瓔珞經。明禪禪皆有梵王。楞嚴亦云。四禪四位天王。華嚴列眾三十九位。其間欲界則天天稱王。色界則禪禪稱王。餘天不列。今詳初禪既以大梵為王。而三經皆說四禪有王(仁王瓔珞楞嚴)則知光音遍淨廣果三天皆王。自餘皆一臣一民之義。今故依此等大乘經旨。自初禪至四禪。立為四地云廣果為王。福愛為臣。無雲為民。五那含一外道。則寄居廣果天中。已上九天同居四禪一地也(二禪三禪例之)或以天天身壽不同。須各分處如諸小乘經論者。然梵王之與梵輔梵眾。若身若壽皆長短不齊。又廣果無想。雖五百劫。廣果則有中夭。無想定滿其報。以此論之。雖身壽不同不妨同處。亦猶閻浮之人有壽有夭也。又華嚴謂諸天王皆十地菩薩者。此等皆是權來引實。在於天中化諸實報之天。使求脫天業故得稱王。若謂王者敻居一處。與餘天隔異。則將焉用彼王。餘天何所依仰。不作此論。豈不大乖引實之義。或謂二禪已上無語言法(阿毘曇云)何以為化者。然光音既以光為語。則知上地諸天威儀進止無非言教。以是義推無不可者。}@
%{说起来，从前谈论天界的人，不知道四禅四地的意义。 因为各种经文罗列繁杂，不能区分。 依据因缘本经、阿毗昙婆沙论等等，都以天名来称呼，依次排列，高度递增，相隔倍远，都有住处。 这些说法不可靠。 现在依《俱舍论》说，梵天没有特定的住所，只是在梵辅中有高楼阁，那就是梵天的住所。 《法苑》也说，大梵是君，梵辅是臣，梵众是民。 据此，三天都住在初禅，只有一地。 如果是萨婆多部，以无想、广果身寿无差别，都视为一处。 《楞严经》说，从福爱天有二歧路，福德圆明名广果天，身心俱灭名无想天(二歧就是分两类，这和萨婆多部的义理相同，同一处) 。 又经说，其中又有五不还天(其中是指四禅) ，四禅四位天王。 只是可以恭敬地听到，却不能看见。 如世间深山道场中的阿罗汉，世间粗俗的人不能看见。 据此，就知道只有一广果称王，而在此中具有五那含，一个外道，同居四禅，只有一地。 依次禅门说，佛在《仁王经》中说十八梵，也应该有民主之分。 又说，四禅中有大静王。 《瓔珞经》明说禅定中都有梵王。 《楞严经》也说，四禅四位天王。 《华严经》列出三十九位众生，其中欲界则天天称王，色界则禅定中称王，其他天不列。 现在仔细分析，初禅既然以大梵为王，而三经都说明四禅有王(《仁王经》、《瓔珞经》、《楞严经》) ，就知道光音、遍净、广果三天都是王。 其他都是一臣一民的意义。 现在依此等大乘经旨，从初禅到四禅，立为四地，说广果为王，福爱为臣，无云为民，五那含和一个外道，则寄居广果天中。 以上九天同居四禅一地(二禅三禅以此类推) 。 也许因为天天的身寿不同，需要分别住处，如同诸小乘经论所说。 但是梵王与梵辅梵众，无论是身还是寿，都长短不齐。 又广果和无想，虽然是五百劫，广果也有夭折的。 无想定满其报，以此论之，虽然身寿不同，不妨同处。 也如同阎浮提的人，有长寿的，有短命的。 又《华严经》说诸天王都是十地菩萨，这些都是权来引实，在天上化诸实报之天，使他们求脱天业，所以得到称王。 如果说王者独自住在某个地方，与其他天隔绝，那么将要何用彼王？ 其他天依靠谁？ 不作此论，岂不大乖引实之义？ 也许说二禅以上没有语言法(《阿毗昙》说) ，如何用来教化呢？ 但是光音以光为语，就知道上地诸天威仪进止，无非言教。 以此义推，没有不可的。}%
