@{佛祖統紀卷第三十五}@
%{佛祖统纪卷第三十五}%

@{宋咸淳四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋咸淳四明东湖沙门志磐撰}%

@{法運通塞志第十七之二}@
%{法运通塞志第十七之二}%

@{西漢(都長安)}@
%{西汉(都长安)}%

@{武帝(自高祖受命至此為四世)}@
%{武帝(自高祖受命至此为四世)}%

@{元光二年。十三祖龍樹。於南天竺以法藏付迦那提婆。入月輪三昧蟬蛻而去。壽三百歲。}@
%{元光二年，十三祖龙树，于南天竺以法藏付迦那提婆，入月轮三昧蝉蜕而去，寿三百岁。}%

@{元狩元年。初博望侯張騫自月氏還(西域國名)言臣在大夏時(音下國名)見卬竹杖蜀布。問安得此。國人曰。吾賈人市之身毒(即天竺音䖍篤)身毒在大夏東南可數千里。此其去蜀不遠。乃令騫因蜀犍為(犍音䖍今嘉州)發間使王然於等指之身毒(間諜之義。又間歲遣使。言不一)四歲餘皆閉昆明莫能通(為昆夷所閉)。}@
%{元狩元年，初博望侯张骞自月氏还(西域国名)言臣在大夏时(音下国名)见卬竹杖蜀布。问安得此。国人曰：吾贾人市之身毒(即天竺音䖍笃)身毒在大夏东南可数千里，此其去蜀不远。乃令骞因蜀犍为(犍音䖍今嘉州)发间使王然于等指之身毒(间谍之义，又间岁遣使，言不一)四岁余皆闭昆明莫能通(为昆夷所闭)。}%

@{四年。驃騎將軍霍去病。討匈奴過焉耆山(音煙支)千餘里。得休屠王祭天金人(驃頻妙反。屠音儲。匈奴部中貴王也)○霍去病獲金人長丈餘。帝以為大神。列於甘泉宮。焚香禮敬(魏書佛老志)。}@
%{四年，骠骑将军霍去病，讨匈奴过焉耆山(音烟支)千余里，得休屠王祭天金人(骠频妙反，屠音储，匈奴部中贵王也)○霍去病获金人长丈余，帝以为大神，列于甘泉宫，焚香礼敬(魏书佛老志)。}%

@{成帝(驚元帝子)}@
%{成帝(惊元帝子)}%

@{建始元年。十四祖提婆。至迦毘羅國。以法藏付羅睺羅多。}@
%{建始元年，十四祖提婆，至迦毘罗国，以法藏付罗睺罗多。}%

@{河平三年。使謁者陳農求遺書於天下。}@
%{河平三年，使谒者陈农求遗书于天下。}%

@{鴻嘉二年。光祿大夫劉向。校書天祿閣。往往見有佛經。向著列仙傳云。吾搜檢藏書。緬尋太史撰列仙圖。自黃帝已下迄至於今得仙道者七百餘人。檢定虛實得一百四十六人。其七十四人已見佛經矣。}@
%{鸿嘉二年，光禄大夫刘向，校书天禄阁，往往见有佛经。向著列仙传云：吾搜检藏书，缅寻太史撰列仙图，自黄帝已下迄至于今得仙道者七百余人，检定虚实得一百四十六人，其七十四人已见佛经矣。}%

@{述曰。洪興祖有云。梁孝標注新語。引列仙傳序言。七十四人已見佛經。今書肆板行者。乃云七十四人已在仙經。蓋是道流擅改之耳。然天祿有佛經此語可證。}@
%{述曰：洪兴祖有云，梁孝标注新语，引列仙传序言，七十四人已见佛经。今书肆板行者，乃云七十四人已在仙经，盖是道流擅改之耳。然天禄有佛经此语可证。}%

@{哀帝(欣宣帝孫)}@
%{哀帝(欣宣帝孙)}%

@{元壽元年。遣景憲使大月氏。得其王口授浮圖經還。當時稍有行齎戒者(魏書佛老志。浮圖亦佛陀。此云覺者)。}@
%{元寿元年，遣景宪使大月氏，得其王口授浮图经还，当时稍有行齎戒者(魏书佛老志，浮图亦佛陀，此云觉者)。}%

@{述曰。蘇由對昭王。扈多對穆。孔子答商太宰。皆言西方聖人。而不明言為佛。霍去病獲金人亦不知為佛。化人勸穆王造迦葉佛像。由余對秦繆公。則曰佛神。室利房齎佛經化始皇。劉向校書天祿見有佛經。景憲使月氏得浮圖經。此則已言佛而未行其教。皆在漢明帝感夢求佛之前。天下答南山。蘇由扈多傅毅。皆佛所使也。至言劉向見有佛經者。意張騫使大夏。去病獲金人必有佛經與之俱至。特時人弗行。國史弗錄耳。不然則不應天祿有其書也。}@
%{述曰：苏由对昭王，扈多对穆，孔子答商太宰，皆言西方圣人，而不明言为佛。霍去病获金人亦不知为佛。化人劝穆王造迦叶佛像，由余对秦缪公，则曰佛神。室利房齎佛经化始皇，刘向校书天禄见有佛经，景宪使月氏得浮图经。此则已言佛而未行其教，皆在汉明帝感梦求佛之前。天下答南山，苏由扈多傅毅，皆佛所使也。至言刘向见有佛经者，意张骞使大夏，去病获金人必有佛经与之俱至，特时人弗行，国史弗录耳。不然则不应天禄有其书也。}%

@{東漢(都洛陽)}@
%{东汉(都洛阳)}%

@{明帝(莊光武子)}@
%{明帝(庄光武子)}%

@{永平元年。十五祖羅多。至室羅伐城。以法藏付僧佉難提。當佛滅一千年出。}@
%{永平元年，十五祖罗多，至室罗伐城，以法藏付僧佉难提，当佛灭一千年出。}%

@{七年。帝夢金人丈六項佩日光飛行殿庭。旦問群臣莫能對。太史傅毅進曰。臣聞周昭之時。西方有聖人者出。其名曰佛。帝乃遣中郎將蔡愔秦景博士王遵十八人。使西域訪求佛道。}@
%{七年，帝梦金人丈六项佩日光飞行殿庭，旦问群臣莫能对。太史傅毅进曰：臣闻周昭之时，西方有圣人者出，其名曰佛。帝乃遣中郎将蔡愔秦景博士王遵十八人，使西域访求佛道。}%

@{十年。蔡愔等於中天竺大月氏。遇迦葉摩騰竺法蘭。得佛倚像梵本經六十萬言(倚即立也)載以白馬。達雒陽(火德王故改洛為雒)騰蘭以沙門服謁見。館於鴻臚寺(胡廣釋曰。鴻聲也。臚傳也。所以傳聲贊導九賓。唐改為司賓寺)。}@
%{十年，蔡愔等于中天竺大月氏，遇迦叶摩腾竺法兰，得佛倚像梵本经六十万言(倚即立也)载以白马，达雒阳(火德王故改洛为雒)腾兰以沙门服谒见，馆于鸿胪寺(胡广释曰：鸿声也，臚传也，所以传声赞导九宾，唐改为司宾寺)。}%

@{十一年。勅雒陽城西雍門外立白馬寺。摩騰始譯四十二章經(譯經圖紀。其經元出大部。以大法初傳故。撮引要義以導時俗)藏梵本於蘭臺石室。圖佛像於西陽城門及顯節陵上(明帝壽藏)帝問摩騰曰。佛出世後何以化不及此。騰曰。天竺迦毘羅衛國者。三千大千世界百億日月之中。三世諸佛皆於此出。天人龍鬼有願力者。皆來生彼受化悟道。餘處佛雖不往。然光相及處。千年五百。皆有聖人傳佛聲教。而往化之。帝大說。}@
%{十一年，勅雒阳城西雍门外立白马寺。摩腾始译四十二章经(译经图纪，其经元出大部，以大法初传故，撮引要义以导时俗)藏梵本于兰台石室，图佛像于西阳城门及显节陵上(明帝寿藏)帝问摩腾曰：佛出世后何以化不及此。腾曰：天竺迦毘罗卫国者，三千大千世界百亿日月之中，三世诸佛皆于此出，天人龙鬼有愿力者，皆来生彼受化悟道。余处佛虽不往，然光相及处，千年五百，皆有圣人传佛声教，而往化之。帝大说。}%
@{十四年正月十一日。五嶽八山道士禇善信六百九十人上表。請與西域佛道角試優劣。勅尚書令宋庠。以十五日大集白馬寺。帝設行殿於寺南門立三壇。道士於東壇置經子符籙。摩騰於道西置壇安經像舍利。中壇奉饌食奠祀百神。}@
%{正月十一日，五岳八山的道士褚善信等六百九十人上奏朝廷，请求与西域佛教比试高低。皇帝下令尚书令宋庠，在十五日那天召集大家到白马寺。皇帝在寺庙南门设立了三个祭坛，道士在东边祭坛上放置了经书、符箓，摩腾在西边祭坛上放置了佛经、佛像和舍利，中间的祭坛上摆放着祭品，祭拜百神。}%

@{道士遶壇泣曰。主上信邪玄風失緒。敢延經義於壇以火取驗。即縱火焚經。悉成灰燼。道士相顧愧赧。所試呪術入火履水皆不得行。及焚佛經。光明五色上徹天表。烈火既息經像儼然。摩騰踊身飛空現諸神變。法蘭出大梵音宣明佛法。天雨寶華。大眾欣說。}@
%{道士们围着祭坛哭泣着说：“陛下您相信邪教，迷失了正道，竟然敢在祭坛上用火来验证佛经的真假，那就请您放火烧吧！”说完就放火烧经书，结果经书全部化成了灰烬。道士们面面相觑，羞愧难当。他们所展示的各种法术，无论是入火还是履水，都无法施展。而当佛经被烧的时候，五彩的光芒直冲云霄，火焰熄灭后，经像依然完好无损。摩腾腾空飞起，显现出各种神迹，法兰发出梵呗之声，宣扬佛法。天空中降下宝华，大家欢呼雀跃。}%

@{太傅張衍謂道士曰。卿等無驗宜從佛教。道士費叔才自感而死。司空劉峻等二百六十人京師士庶張子尚等三百九十人。後宮陰夫人王倢伃宮人等一百九十人。五嶽道士呂惠通等六百二十人。並求出家。帝可之。勅於雒陽創十寺。七寺城外安僧。三寺城內安尼。並給供物。}@
%{太傅张衍对道士们说：“你们没有显灵，应该改信佛教！”道士费叔才羞愧难当，自杀了。司空刘峻等二百六十人，京城百姓张子尚等三百九十人，后宫的阴夫人、王倢伃和宫女们等一百九十人，五岳道士吕惠通等六百二十人，都请求出家，皇帝同意了。皇帝下令在洛阳建造十座寺院，七座在城外安置僧人，三座在城内安置尼姑，并提供供养。}%

@{帝嘗幸白馬寺。摩騰進曰。寺東何館也。帝曰。昔有阜。夷之復起。有光怪。民呼聖冢。騰曰。昔阿育王藏佛舍利八萬四千塔。震旦之境有十九處。此其一也(震旦。又真丹。又支那。此云漢地。東方文物之國也)。}@
%{皇帝曾经到白马寺巡视，摩腾问皇帝：“寺庙东边是什么地方？”皇帝回答说：“以前那里有个土堆，被夷平后又重新隆起，而且还出现了奇异的光芒，百姓们都称之为圣人之墓。”摩腾说：“当年阿育王埋藏了八万四千座佛舍利塔，在震旦地区就有十九处，这里就是其中之一。”(震旦，又称真丹，又称支那，就是汉地，东方文明的国度。) }%

@{帝大驚。即與俱往禮拜。見圓光涌冢上光中有三佛。侍衛驩呼皆稱萬歲。帝大說。不有二大士。焉知大聖遺祐哉。乃詔造塔其上。高九層二百尺。明年有光見於塔。有金色手出塔頂。天香郁然。帝駕幸瞻禮。光隨步武(法本內傳。塔婆。此云高顯處。又云方墳)。}@
%{皇帝大吃一惊，马上和摩腾一起前往祭拜。只见一道圆光从土堆上涌出，光中显现出三尊佛像。侍卫们欢呼雀跃，齐声高呼万岁。皇帝非常高兴地说：“如果没有两位大师，我怎么能知道圣人对我的恩惠呢？”于是下令在土堆上建造一座九层高的宝塔，塔高二百尺。第二年，宝塔上出现了光芒，一只金色的手从塔顶伸出来，天空中弥漫着香气。皇帝驾临宝塔瞻仰，光芒随着他的步伐移动。(法本内传，塔婆，就是高耸的地方，又称方坟。) }%

@{案翻譯名義云。唐道士尹文操。謂法本內傳是羅什門人造。意欲所述漢明夢金人道家焚經事悉是虛偽。殊不思明帝感夢出自漢書。闞澤對吳主。亦言釋道焚經角試費叔才自感而死。見之吳志。以此推之。則內傳真是漢時非晉人造。文操之妄論敗矣。}@
%{据翻译者说，唐朝道士尹文操认为《法本内传》是罗什门人所作，意图说汉明帝梦金人、道家焚经的事都是假的。他却没想到明帝感梦出自《汉书》，阚泽对吴主也说过释道焚经比试，费叔才自感而死，这些都记载在《吴志》中。以此推断，《内传》确实是汉朝时期的作品，而不是晋朝人所作。文操的妄论不攻自破。}%

@{此與夫列仙傳加化胡字。同一謬詐。是亦文操之所加乎。}@
%{这和《列仙传》加上“化胡”二字，都是一样的欺骗，难道这也是文操所加的吗？}%

@{摩騰既卒。竺法蘭譯佛本行經等五部(已上並舊傳)。}@
%{摩腾去世后，竺法兰翻译了《佛本行经》等五部经书。(以上都是旧传。) }%

@{述曰。或言內傳無作者名為疑者。今觀此傳。備錄騰蘭角法之事。豈後人所能知。必法蘭譯經時。諸弟子之所記耳。}@
%{有人说《内传》没有作者姓名，因此怀疑其真实性。现在看看这部传记，它详细记载了摩腾、法兰比试法术的事，难道后人能知道这些事情吗？一定是法兰翻译经书的时候，他的弟子们所记录下来的。}%

@{楚王英。奉黃白紈詣相國曰。託在蕃輔過惡累積。奉送縑帛以贖罪愆。相國以聞。詔報曰。楚王誦黃老之微言。尚浮圖之仁祠。何嫌何疑。當有悔吝其還贖。以助伊蒲塞桑門之盛饌(梵語伊蒲塞即優婆塞。此云清信男。今受五戒稱僧童者。桑門即沙門。此云息心。今受具足戒稱僧者。世人未學相傳。指伊蒲便為供食。其謬誤不知義若此)。}@
%{楚王英拿着黄白纨绸去拜见相国，说：“我依靠在您身边，犯下了很多错误，我送来这些丝绸，用来赎罪。”相国把这件事禀告了皇帝，皇帝下令回复说：“楚王您诵读黄老的微妙言语，还尊崇佛陀的仁慈祠庙，有什么可疑虑的呢？您应该感到悔恨，把这些赎罪的丝绸用来供养伊蒲塞和桑门，让他们吃得好些。”(梵语伊蒲塞就是优婆塞，意思是清信男，现在受了五戒称为僧童；桑门就是沙门，意思是息心，现在受了具足戒称为僧人。世人没有学习，相传把伊蒲塞就当作供养食物，真是错误，不懂得其中的含义。) }%

@{初帝聞西域有神其名曰佛。因遣使之天竺。求其道得其書及沙門以來。其書大氐以虛無為宗。貴慈悲不殺。以為人死精神不滅。隨復受形。生時所行善惡皆有報應。故所貴修練精神以至為佛。善為宏闊勝大之言。以勸誘愚俗。精於其道者。號曰沙門。於是中國始傳其術圖其形像。而王公貴人。獨楚王英最先好之(通鑑引西域傳及楚王英傳注)范曄西域傳。論曰。佛道神化興自身毒。而漢漢方志莫有稱焉(禮記文武之政。布在方冊。注方版出策簡也。漢張蒼為御史。主柱下方書。又云。謹連其事於左方。皆木今言方志。志於木方也)張騫但著地多暑濕乘象而戰。班超唯列其奉浮圖不殺伐。而精文善法導幸之功靡所傳述。子聞之後說。其國殷乎中土。玉燭和氣靈聖之所降集。賢懿之所挺生。神迹詭異。則理絕人區。感驗明顯。則事出天外。而騫超無聞。豈非道閉往運而數開叔葉乎(云云)。}@
%{最初，皇帝听说西域有一种神，名叫佛，就派使者去天竺，求取佛法，得到佛经和沙门。佛经主要以虚无为宗旨，崇尚慈悲不杀，认为人死后精神不会灭亡，会继续投胎转世，人生时所作的善恶都会有报应，所以佛经强调修炼精神，最终成佛。佛法是宏阔而伟大的教义，用来劝导愚昧的世俗之人，精通佛法的人被称为沙门。于是佛教开始在中国传播，人们画佛像，而王公贵族中，只有楚王英最先喜爱佛教。(通鉴引用《西域传》和《楚王英传》的注释) 范晔在《西域传》中评论说：佛教神化兴起，自身有毒，而汉朝的方志中却没有记载。(《礼记》中说文武之政，都记载在方册上。注：方版出自策简。汉朝张苍做御史的时候，主张在柱子下方刻字，又说“谨慎地把事情记录在左边”，都是用木头做的。现在说方志，就是把事情记载在木头方板上。) 张骞只记载了西域土地多暑湿，骑象作战，班超只记载了西域人奉佛不杀伐，而没有记载他们精通文法、善于教化的功绩。您听了之后会说，西域国家靠近中原，玉烛和气，是灵圣降临的地方，贤明之人诞生的地方，神迹奇异，则道理超出了人间的范围，感应明显，则事情来自天外。而张骞和班超都没有听说过这些事情，难道不是因为道闭往运，而数开叔叶吗？(等等) }%
@{袁宏漢紀云。西域天竺有佛道焉。佛者漢言覺也。將覺悟群生也。}@
%{袁宏在《汉纪》中记载，西域天竺有佛教。佛，汉语意思是觉悟，意指要觉悟众生。}%
@{其教以修善慈心為主。專務清淨。其精者號沙門。漢言息心。蓋息意去慾而歸於無為也。}@
%{佛教以修善行、慈悲心为根本，专心追求清净无染。精通佛法的人被称为沙门，汉语意思是息心，意指息掉杂念，去除欲望，回归无为的状态。}%
@{又以為人死精神不滅隨復受形。生時所行善惡皆有報應。故所貴行善修道以練精神以至為佛也。}@
%{佛教认为人死后精神不会灭亡，还会继续投胎受形。人生时所做的善恶都会有报应，所以佛教强调行善修道，锻炼精神，最终成佛。}%
@{佛身長一丈六尺。身黃金色。項佩日光。變化無所不入。故能化通萬物。而大濟群生。}@
%{佛陀身高一丈六尺，全身金黄色，项上佩带日光，变化无穷，无所不能，因此能化通万物，普济众生。}%
@{明帝感夢。乃遣使天竺問道。圖其像而還。有經數千卷以虛無為宗。包羅精粗無所不統。}@
%{汉明帝做了一个梦，于是派遣使者前往天竺求取佛法，带回了佛像和数千卷经书。佛教以“虚无”为宗旨，包罗万象，无所不包。}%
@{善為宏闊遠大之言。所求在一體之內。所明在視聽之外。世俗之人或以為虛誕。}@
%{佛法讲的是宏阔深远的道理，所求都在自身之内，所明在耳目之外。世俗之人往往认为佛教虚诞不实。}%
@{然歸於玄微深遠難得而測。故王公大人視生死報應之際。莫不矍然而自失焉(矍厥縛反驚遽)。}@
%{但佛法归根结底是玄妙深远，难以测度。因此，王公大人面对生死报应的时候，都会感到惊慌失措。}%

@{述曰。袁氏漢紀言。天竺有佛道。佛身丈六金色日光。化通萬物大濟群生。明帝感夢。遣使問道得其經像。}@
%{袁宏在《汉纪》中记载，天竺有佛教。佛陀身高一丈六尺，全身金黄色，项上佩带日光，能化通万物，普济众生。汉明帝做了一个梦，派遣使者前往天竺求取佛法，带回了佛经和佛像。}%
@{此佛法來東之時。與法本內傳相為表裏。蘇子瞻為之跋云。此殆中國始知有佛時。語雖淺近大略具足矣。}@
%{佛教传入中国的时候，与佛法本身的内在传承互相印证。苏轼为之作跋语说，这大概就是中国开始知道佛教的时候，虽然语言浅显，但大体内容已经很完整了。}%

@{安帝(祐章帝孫)}@
%{安帝(汉章帝的孙子) }%

@{永初元年。十六祖難提。至摩提國以法藏付僧佉耶舍。}@
%{永初元年，十六祖难提到达摩提国，将佛法传承给僧佉耶舍。}%

@{順帝(保安帝子)}@
%{顺帝(汉安帝的儿子) }%

@{永和元年。十七祖耶舍。至月氏國以法藏付鳩摩羅駄。佛記滅後一千年出。}@
%{永和元年，十七祖耶舍到达月氏国，将佛法传承给鸠摩罗什。佛经记载，佛陀灭度后一千年，佛法将兴盛起来。}%

@{桓帝(志章帝曾孫)}@
%{桓帝(汉章帝的曾孙) }%

@{建和元年。月氏國沙門支讖至雒陽。譯般舟三昧阿閦佛經等二十一部。}@
%{建和元年，月氏国沙门支谶来到洛阳，翻译了《般舟三昧经》、《阿閦佛经》等二十一部经书。}%

@{二年。安息國沙門安世高至雒陽。譯五十校計等百七十六部。}@
%{建和二年，安息国沙门安世高来到洛阳，翻译了《五十校计》等一百七十六部经书。}%

@{三年。十八祖羅馱。至北天竺以法藏付闍夜多。}@
%{建和三年，十八祖罗什到达北天竺，将佛法传承给闍夜多。}%

@{九年。自永平以來臣民雖有習浮圖者。天子未之好。至帝始篤好之。於禁中鑄黃金浮圖老子像(佛像與老子像)親於濯龍宮設華蓋之座。用郊天之樂。}@
%{从永平年间开始，虽然民间有一些人学习佛教，但皇帝并不喜欢。到了桓帝时期，他开始笃信佛教，在宫中铸造了金色的佛像和老子像，并在濯龙宫设立了华盖宝座，用郊天之乐来祭祀。}%

@{靈帝(宏章帝玄孫)}@
%{灵帝(汉章帝的玄孙) }%

@{三年。安息沙門安世高。有同學死為共亭湖神(共音恭即彭蠡湖屬南康)能使過船分風上下。世高至廟神謂之曰。我家此湖千里以昔布施。今大有珍寶以多瞋今受蟒身。幸取我繒寶。為造一塔祈生善處。世高遂於豫章建寺造塔。後蟒死山中。首尾數里(今大安寺)。}@
%{灵帝三年，安息沙门安世高的一位同窗好友死后变成了共亭湖神，能够让过往的船只受到风力的影响上下颠簸。安世高来到庙里，湖神对他说：“我家的这片湖泊，方圆千里，以前我曾经布施过很多东西，现在拥有很多珍宝，因为嗔恨心太重，所以现在变成了蟒蛇。希望你能拿走我的绸缎和宝物，为我建造一座塔，祈求我转生到善处。”安世高于是就在豫章建造了寺庙和塔，后来蟒蛇死在了山中，首尾相距数里(现在的南昌大安寺) 。}%

@{熹平元年。十九祖闍夜多。至羅閱國以法藏付婆修槃駄。}@
%{熹平元年，十九祖闍夜多到达罗阅国，将佛法传承给婆修槃駄。}%

@{光和三年。西天沙門竺佛朔至雒陽。譯道行般若經。中平五年清信士嚴佛調譯古維摩經等。}@
%{光和三年，西天沙门竺佛朔来到洛阳，翻译了《道行般若经》。中平五年，清信士严佛调翻译了《维摩经》等经书。}%

@{六年。宦者張讓。詐以大后詔大將軍何進斬之。中軍校尉袁紹引兵捕諸宦者。殺二千人。張讓投河死。}@
%{光和六年，宦官张让假传太后诏令，将大将军何进杀害。中军校尉袁绍率兵逮捕宦官，杀了两千人。张让投河自杀。}%

@{述曰。儒學之厄時常有之。其始自秦李斯。斯阬諸生為郎者七百人。漢宦官禁錮寔范滂等二百人。殺天下儒賢。廷中宰輔陳蕃竇武李膺及鉤黨死者百餘人。廢徙禁錮者七百人。及矯詔斬大臣何進。而袁紹乘怨殺宦者二千人。雖為一快。然君子小人俱於死。玉石俱焚。亦何足為儒門幸。大氐天有定命運有通塞。厄會之來所不容免。唐朱溫殺朝賢三十人投屍于河。亦一厄也。悲夫。如釋氏之厄三武皆此類也。}@
%{儒学遭受的厄运时常发生。始于秦朝的李斯，他陷害了七百名儒生。汉朝的宦官禁锢了范滂等二百人，杀害了天下儒学贤士。朝中的宰辅陈蕃、窦武、李膺以及与他们有牵连的人，死了一百多人，被废除官职、流放或禁锢的有七百多人。后来，宦官假传太后诏令，杀害了大臣何进，袁绍趁机报仇，杀害了二千名宦官。虽然这让人感到痛快，但君子和小人最终都走向死亡，玉石俱焚，这又有什么值得儒学界庆幸的呢？总而言之，天命注定，命运有通达和阻塞，厄运来临，是无法逃避的。唐朝的朱温杀害了三十名朝臣，把他们的尸体扔进河里，这也是一种厄运。悲哀啊！就像佛教遭遇的三武之厄，都是这种类型。}%

@{獻帝(協靈帝中子)}@
%{献帝(汉灵帝的儿子) }%

@{初平元年。二十祖槃駄。至那提國以法藏付摩拏羅。}@
%{初平元年，二十祖槃駄到达那提国，将佛法传承给摩拏羅。}%

@{二年。蒼梧儒生牟子因世亂。無仕官意銳志佛道。而世多非之。乃製理惑論以為勸。其辭有云。佛者覺也。猶三皇神五帝聖也(文見大藏弘明集)。}@
%{初平二年，苍梧的儒生牟子，因为天下大乱，没有做官的想法，一心钻研佛法。当时很多人不理解他，于是他写了《理惑论》来劝导世人。文中说：“佛，就是觉悟，就像三皇五帝一样圣明。”(原文见《大藏弘明集》) }%

@{述曰。牟子不得其名。當佛道未大行之日。而能為論。援三家之事義比決優劣。以祛世惑。以禦外侮。是殆大士示迹。如來之使也。}@
%{牟子没有得到应有的名声。在佛教还没有兴盛的时候，他能够写出《理惑论》，借用儒家、道家、墨家的思想来比较和判断优劣，以消除世俗的迷惑，抵御外来的侵扰。这大概是大士示现，是如来的使者。}%
@{興平二年。下邳相笮融(側格切)起佛祠。課人誦經浴佛設齋。時會者五千餘人。}@
%{兴平二年，下邳相笮融建起了佛祠，让大家诵经、浴佛、设斋，当时有五千多人参加。}%

@{述曰。漢世人間建佛祠行佛事者。始見之笮氏。嘗與一儒老共觀此文。笑之曰。為士夫而使後世書為學佛。豈不恥哉。磐應之曰。學佛者豈不是為善之人乎。為士夫而使作史者指為姦佞貪酷甚至於不忠不孝者。斯可為恥。學佛為善尚何恥哉。儒老笑頷之。}@
%{有人说，汉朝时期，人们建佛祠、行佛事，最早见于笮氏。我曾经和一位老儒生一起看这段文字，他笑着说：“身为士大夫，却让后世记载为学佛之人，难道不感到羞耻吗？”我回答说：“学佛的人难道不是做善事的人吗？身为士大夫，却让史官指责为奸佞、贪婪、残暴，甚至是不忠不孝之人，这才是可耻的。学佛行善有什么可耻的呢？”老儒生笑着点头表示赞同。}%

@{建安元年。二十一祖摩拏羅。至月氏國以法藏付鶴勒那。}@
%{建安元年，第二十一祖摩拏羅来到月氏国，将佛法传承给了鹤勒那。}%

@{十四年。二十二祖鶴勒那。於月氏國以法藏付師子尊者。先是鶴勒那弟子竺大力等來雒陽。與康猛同譯興起本行經。忽於館所有白光見。大力斂容。有間曰。此我師入滅之相。大力康猛支曜康巨等。皆善方言。終漢之世譯經三百餘部。}@
%{十四年，第二十二祖鹤勒那在月氏国将佛法传承给了狮子尊者。此前，鹤勒那的弟子竺大力等人来到洛阳，与康猛一起翻译《兴起本行经》。突然，他们在馆舍里看到白光，大力收敛神色，过了一会儿说：“这是我师父入灭的征兆。”大力、康猛、支曜、康巨等人，都精通语言，整个汉朝时期翻译了三百多部佛经。}%

@{魏(都洛陽時天下分魏吳蜀三國)}@
%{魏(都洛阳的时候，天下分为魏、吴、蜀三国) }%

@{文帝(丕太祖子受漢禪)}@
%{文帝(丕太祖的儿子继承汉朝的禅位) }%

@{黃初元年吳主孫權於武昌建昌樂寺。}@
%{黄初元年，吴主孙权在武昌建昌乐寺。}%

@{五年。月氏國優婆塞支謙來雒陽。謙受業於支亮。亮受業於支讖。世稱天下博知無出三支。謙細長黑瘦眼白睛黃。時人語曰。支郎眼中黃。形軀雖細是智囊。後避地歸吳。拜為博士○西天沙門維祇難。同竺律炎來吳。譯經五部。}@
%{五年，月氏国的优婆塞支谦来到洛阳。支谦师从支亮，支亮师从支谶，世称天下博学，三支无人能出其右。支谦身材瘦长，皮肤黝黑，眼白泛黄，当时人们说：“支郎眼中黄，形躯虽细是智囊。”后来，支谦避难到吴国，被任命为博士。西天沙门维祇难和竺律炎一起来到吴国，翻译了五部佛经。}%

@{六年。陳思王曹植(文帝弟字子建)每讀佛經。輒留連嗟翫以為至道之宗極。甞遊漁山聞空中梵天之響。乃摹其聲節寫為梵唄(音敗此云讚歎)撰文制音凡六契(經音義云猶一節也)傳為後式。}@
%{六年，陈思王曹植(文帝的弟弟，字子建) 每次读佛经，都流连忘返，赞叹不已，认为这是至道的根本。他曾经游览渔山，听到空中梵天的声音，便模仿其音节，写成梵呗(音败，这里指赞叹) ，并撰写文章，制定音律，一共六契(经音义说，相当于一个段落) ，流传后世成为规范。}%

@{明帝(叡文帝子)}@
%{明帝(叡文帝的儿子) }%

@{太和三年。吳潘夫人於武昌建慧寶寺。}@
%{太和三年，吴国潘夫人在武昌建慧宝寺。}%

@{齊王(芳明帝養子)}@
%{齐王(芳明帝的养子) }%

@{正始二年。吳赤烏四年。康居國沙門康僧會來吳國。人初見咸驚異之。吳主曰。是漢明所夢佛神之遺風乎。乃召問之。會曰。如來遷化已逾千載。靈骨舍利神應無方。吳主曰。舍利可得當為立塔。若其無驗國有常刑。會謂其徒曰。大法廢興在此一舉。當潔齋以懇求。七日無驗展至三七日。眾且懼。忽鏗然有聲。視瓶中舍利五色。吳主自執瓶瀉銅盤中。盤即破裂。火燒鎚擊一無所損。因起浮圖置建初寺。名其地曰佛陀里。}@
%{正始二年，吴国赤乌四年，康居国的沙门康僧会来到吴国。人们初次见到他，都感到惊讶。吴主说：“这是汉明帝梦中佛神遗留的风气吗？”于是召见康僧会，询问他。康僧会说：“如来已经涅槃一千多年了，他的灵骨舍利，神力无处不在。”吴主说：“如果能得到舍利，就应该为它建塔。如果毫无感应，国家有常刑。”康僧会对他的弟子说：“大法兴衰，全在此一举，应该斋戒沐浴，诚心祈求。”七天没有感应，一直到二十一天，大家都很害怕。突然，传来铿锵之声，看到瓶中的舍利五彩斑斓。吴主亲自拿着瓶子，将舍利倒入铜盘中，铜盘立刻破裂。用火烧、用锤子敲打，都毫无损伤。于是建起佛塔，放在建初寺，并将那块地方命名为佛陀里。}%

@{三年。吳尚書令闞澤。捨宅為德潤寺(在四明慈谿縣。今名普濟。澤字德潤。故名)吳主問曰。孔子教化世俗。老莊放蕩山林。何事佛為。澤對曰。孔老法天制用不敢違天。諸天奉行佛教不敢違佛。以此言之實非比對。吳主曰。佛教入中國何緣不及東方。澤曰。永明十四年。五嶽道士禇善信費叔才等與西僧角法。費叔才自感而死。至今百七十年。離亂歲深方至於此。}@
%{三年，吴国尚书令阚泽，将自己的宅邸捐献出来，建成德润寺(位于四明慈谿县，现在叫普济寺。阚泽字德润，所以寺庙以此命名) 。吴主问：“孔子教化世俗，老庄放荡山林，为什么要信佛呢？”阚泽回答说：“孔子、老子遵循天道，制订礼仪制度，不敢违背天道。诸天奉行佛教，不敢违背佛法。以此而言，两者实际上不能相比。”吴主说：“佛教传入中国，为什么没有传到东方？”阚泽说：“永明十四年，五岳道士褚善信、费叔才等人与西僧争论佛法，费叔才因自责而死。至今一百七十年，战乱频繁，才发展到今天这个地步。”}%

@{述曰。三國之時各務戰守。而於此道未之能弘。然吳之君臣稍有知者。故建寺譯經奉舍利。論佛教班班可見。魏之境獨陳思王能知之。蜀則蔑聞。意戰國遐阻未便能至耳。}@
%{有人说，三国时期，各方都在忙于战争和防守，没有办法弘扬佛法。但是，吴国的君臣中，还是有少数人了解佛法，所以才建寺、翻译佛经、供奉舍利。论及佛教，处处可见。魏国境内，只有陈思王了解佛法，蜀国则毫无所闻。我想，可能是因为战国时期路途遥远，难以到达吧。}%

@{嘉平二年。中天竺三藏曇摩迦羅。至洛陽譯僧祇戒。立大僧羯磨受戒。先是比丘出家。特剪髮而已。未有律儀。凡齋懺法事如祠祀狀。及迦羅至始出戒本。遂為日用。}@
%{嘉平二年，中天竺三藏曇摩迦羅来到洛阳，翻译《僧祇戒》，并制定了大僧羯磨受戒法。此前，比丘出家，只剃头发而已，没有戒律。所有的斋戒、忏悔、法事，都像祭祀一样。直到迦羅来到，才开始制定戒律，从此成为日常规范。}%

@{四年。中天竺沙門康僧鎧。至洛陽譯無量壽經。}@
%{四年，中天竺沙门康僧铠来到洛阳，翻译《无量寿经》。}%

@{高貴鄉公(髦文帝孫)}@
%{高贵乡公(髦文帝的孙子) }%

@{正元元年。漢魏以來二眾唯受三歸。大僧沙彌曾無區別。曇摩迦羅乃上書乞行受戒法。與安息國沙門曇諦同在洛。出曇無德部四分戒本。十人受戒羯磨法。沙門朱士行為受戒之始(迦羅此云法時。曇無德此云法正。今資持律宗用法正。為四分部主。尊為始祖。法時至此土傳四分行十人受戒法為二祖。至南山廣述疏鈔行於世為九祖)。}@
%{正元元年，汉朝和魏朝以来，僧众只受三皈依，大僧和沙弥没有区别。曇摩迦羅于是上书请求实行受戒法。他与安息国的沙门曇諦一起在洛阳，拿出曇無德部的《四分戒本》，制定了十人受戒羯磨法。沙门朱士行为受戒的始祖(迦羅这里指法时，曇無德这里指法正，现在持律宗用法正，是四分部的祖师，尊为始祖。法时来到中国，传授四分行十人受戒法，为第二祖。到南山广述疏钞，流传于世，为第九祖) 。}%
@{甘露元年。天竺沙門白延。至洛陽譯無量清淨平等覺經等六部。無畏三藏。至交州譯法華三昧經○吳主孫皓不敬佛法毀廢寺宇。詰康僧會曰。佛言善惡報應可得聞乎。會曰。明主以孝道治天下。則赤烏翔老人見(漢書。南極老人星見則治安)以仁德育萬物。則醴泉涌嘉禾生。善既有徵惡亦如之。他日宿衛治圃得金像。皓使置穢處灌以不潔。俄得腫疾。占者云。坐犯大神。皓悟迎像供事。請會說法禮拜悔罪。受五戒疾獲愈。奉會為師。復營立塔寺。}@
%{甘露元年，天竺沙门白延来到洛阳，翻译了《无量清净平等觉经》等六部经书。无畏三藏到了交州，翻译了《法华三昧经》。吴王孙皓不敬佛法，毁坏寺院。他问康僧会说：“佛经上说善恶有报应，是真的吗？”僧会回答说：“明君用孝道治理天下，就会有赤乌鸟飞翔，老人星出现(汉书上说，南极老人星出现，天下就会太平) 。用仁德教化万物，就会有甘露泉涌出，嘉禾生长。有善报就会有征兆，恶报也是一样。”有一天，孙皓的卫士在花园里挖土时，挖到了一尊金像。孙皓命令把金像扔到污秽的地方，用不干净的东西浇灌它。不久，孙皓就得了肿病。占卜的人说：“这是因为犯了神灵。”孙皓这才醒悟，迎接金像供奉起来，请僧会讲经说法，礼拜忏悔罪过。他受了五戒，病就好了。孙皓尊僧会为师，又重新建造了塔寺。}%

@{四年。二十三祖師子尊者。遊化至罽賓國。有外道詐為僧形。以幻術入王宮奸犯妃后。王怒曰。吾信事三寶。而沙門何多辱我。即毀寺害僧。自秉劍至尊者所斬師。白乳涌高數尺。王臂尋墮。七日暴死(自迦葉始祖至師子事迹之詳。備在西上二十四祖紀)。}@
%{四年，二十三祖师子尊者游化到罽宾国。有一个外道假冒僧人，用幻术进入王宫奸污妃子。国王愤怒地说：“我信仰三宝，怎么会有沙门如此辱我？”于是他就毁坏寺院，杀害僧人。他亲手持剑斩杀了师子尊者。白乳涌出，高数尺。国王的胳膊不久就掉了下来，七天后暴死。(从迦叶始祖到师子尊者的详细事迹，都记载在《西上二十四祖纪》里。) }%

@{五年。頴川朱士行(時存俗姓)講道行般若經(講經之始)每歎譯理未周。乃發迹長安。至于闐國(沙門西遊之始)得梵本般若。國禁不傳東土。士行請驗以火無損。王信異乃許其傳。士行即寄經東歸。因名放光般若。}@
%{五年，颖川朱士行(当时还俗姓) 讲《道行般若经》(这是讲经的开始) ，他常常感叹翻译的道理还不够周全。于是他就从长安出发，到了于阗国(这是沙门西游的开始) ，得到了梵文版的《般若经》。于阗国王禁止把经书传到东土。士行请求用火检验，经书没有被烧毁。国王相信了这个奇迹，就允许他传经。士行就把经书寄回东土。因此，这部经书被称为《放光般若经》。}%

@{佛祖統紀第三十五卷(終)}@
%{佛祖统纪第三十五卷(完) }%

@{定王(瑜匡王子)}@
%{定王(瑜匡王子) }%

@{三年九月十四日。老子生於楚陳郡苦縣厲鄉曲仁里(苦音厲音賴)。姓李氏。名耳。字伯陽。諡曰聃(他甘反。耳漫無輪故號曰聃)在母胎八十一年。剖左脇而生。生即皓然故號老子。生於李樹下故姓李。黃色美眉。長耳大目。鼻有雙柱。耳有三門(史記及神仙傳)。老子內傳。老子先天而生。在伏羲時號欝華子。在軒轅時號廣成子。至周文武凡為十二帝師。漢劉向列仙傳。晉皇甫謐高士傳。皆生於商末。唐尹文操聖紀。老子於太清境託孕於玄妙玉女。在母胎八十一年。商高宗九年降生。四十三年乘白鹿登庭檜飛升(檜今在亳州太清宮)。商紂二十一年降于岐山。世本曰。在商為守藏史。在周為柱下史(周文王為西伯尚服事商。故守藏時未稱為周)。昭王二十三年。老子駕青牛薄板車。西度函谷關。授關令尹子道德經。二十五年復降于蜀李太官家。二十七年與尹子會于成都青羊之肆。往西域化胡畢於于闐升天(內傳所引。降生不一。附見于此)。}@
%{三年九月十四日，老子出生在楚国陈郡苦县厉乡曲仁里(苦音和厉音都读“赖”) 。姓李，名耳，字伯阳，谥号聃(他甘反，耳朵没有轮廓，所以被称为聃) 。他在母胎里待了八十一 年，从左肋剖腹出生。出生时就面色白净，所以被称为老子。出生在李树下，所以姓李。眉毛黄色，耳朵长，眼睛大，鼻子有双柱，耳朵有三门(《史记》和《神仙传》) 。《老子内传》说，老子是先天出生。在伏羲时代，被称为郁华子；在轩辕时代，被称为广成子。到了周文王和周武王时期，一共做了十二个帝王的老师。汉代刘向的《列仙传》、晋代皇甫谧的《高士传》，都说老子出生在商朝末年。唐代尹文操的《圣纪》说，老子在太清境托生于玄妙玉女，在母胎里待了八十一 年。商高宗九年出生。四十三岁时，骑着白鹿，登上庭桧飞升(庭桧现在在亳州太清宫) 。商纣王二十一年，降落在岐山。《世本》说，在商朝做守藏史，在周朝做柱下史(周文王作为西伯尚服事商，所以做守藏史的时候，还没有被称为周) 。昭王二十三年，老子驾着青牛，坐薄板车，向西渡过函谷关，把《道德经》传给了关令尹子。二十五年，又降落在蜀地李太官家。二十七年，在成都青羊之肆与尹子相遇。他到西域去教化胡人，最后在于阗升天。(《内传》中引用的关于老子降生的说法不一致，这里附带列举出来。) }%

@{簡王(夷定王子)}@
%{简王(夷定王子) }%

@{四年。老子為周守藏史(三皇五帝之書藏之於室故曰藏)。}@
%{四年，老子担任周朝的守藏史(三皇五帝的书都藏在房间里，所以叫做藏) 。}%

@{十三年。老子為周柱下史(柱下史官所立之處。記言記事常在君前)。}@
%{十三年，老子担任周朝的柱下史(柱下史是官员站立的地方，记录言论和事件，经常在君王面前) 。}%

@{○王子喬者。靈王太子晉也。好吹笙作鳳皇嗚。道士浮丘公接上嵩山三十年。謂桓良曰。告我家。七月七日待我緱氏山。果乘白鶴舉手謝時人而去。}@
%{王子乔，是灵王太子晋。他喜欢吹笙，模仿凤凰鸣叫。道士浮丘公带他到嵩山三十年。他对桓良说：“告诉我家，七月七日到緱氏山等我。”果然，他骑着白鹤，举手向人们告别，然后飞走了。}%

@{二十一年十月庚子(魯襄公二十二年)孔子生於魯陬邑。父叔梁紇(下沒反)母顏氏。禱尼丘而生。首上圩頂故名丘(尼丘魯山名。圩音烏。中氐四旁高)。字仲尼。長九尺六寸(史記)。}@
%{二十一年十月庚子(鲁襄公二十二年) ，孔子出生在鲁国陬邑。父亲是叔梁纥(下没反) ，母亲是颜氏。他在尼丘山祈祷而生。头上隆起，所以叫丘(尼丘是鲁山的名字，圩音乌，中间低，四边高) 。字仲尼。身高九尺六寸(《史记》) 。}%

@{史記(孔子世家)商帝乙子。微子始封于宋。十三世孔防叔徙居于魯。防叔子伯夏。伯夏子叔梁紇。是生孔子。闕里記云。誕生之夕。二龍遶室。五老降庭。顏氏之房聞鈞天之樂。月角日準河目海口。眉有十二采。目有六十四理。}@
%{《史记》(孔子世家) 记载，商帝乙的儿子微子，最初被封在宋国。十三代后，孔防叔迁居到鲁国。防叔的儿子是伯夏，伯夏的儿子是叔梁纥，叔梁纥生下了孔子。《阙里记》记载，孔子出生那天晚上，有两条龙盘旋在房屋周围，五位老人降临庭院。颜氏的房间里传来了钧天之乐。孔子生下来，月角日准，河目海口，眉毛有十二彩，眼睛有六十四理。}%

@{景王(貴靈王子)}@
%{景王(贵灵王子) }%

@{十年孔子朝周(時十七歲)。問禮於老子。訪樂於萇弘。自周反魯(周音長。周大夫)。}@
%{十年，孔子到周朝朝拜(当时他十七岁) ，向老子请教礼仪，向苌弘请教音乐。从周朝回到鲁国(周音长，指周朝的大夫) 。}%
@{考異曰。老子聖迹出有入無。固難以內傳實錄諸文定于一。然孔子問禮老聃。老子之子宗為魏將。此司馬史記所錄。尤可為同時之證。不必遠取前古數數降生也。}@
%{考证说，老子的事迹，出世入世，难以捉摸，所以很难用内传的实录来确定他的所有言论。不过孔子曾经向老子请教礼仪，老子的儿子宗是魏国的将军，这些都是司马迁的史记里记载的，可以作为老子存在的佐证，不用去追溯远古的传说，说他多次降生。}%

@{敬王(丐悼王子)}@
%{敬王(丐悼王之子) }%

@{元年老子西入凾谷關。關令尹喜見紫雲西邁。知有道人當度。迎設禮。老子為著道德經五千言與尹子。西之流沙。莫知所終。尹喜著書九篇號關令子。}@
%{第一年，老子西出函谷关。关令尹喜看到紫色的云彩向西移动，知道有道人要经过这里，便迎接并设下礼仪。老子写了五千字的《道德经》送给尹喜，然后继续向西，进入流沙，没有人知道他的最终去处。尹喜写了九篇书，号称《关令子》。}%

@{考異曰。史記老子傳注引神仙傳云。老子與尹喜俱之流沙。今刊行列仙傳乃云。俱之流沙化胡。蓋是道士家私增化胡兩字。欲以成化胡成佛之證耳。謬哉。}@
%{考证说，《史记·老子传》的注解引用了《神仙传》，说老子和尹喜一起到了流沙。现在刊刻的《列仙传》却说，他们一起到了流沙，变成了胡人。这是道士们私自添加了“化胡”这两个字，想以此证明老子变成了胡人，变成了佛。真是荒谬！}%

@{十九年孔子為中都宰。為養生送死之節。長幼異食。強弱異任。一年而四方諸候則焉。定公曰。以此法治魯何如。子曰雖天下可也。}@
%{第十九年，孔子担任中都宰，制定了生老病死的礼节，长幼饮食不同，强弱职责不同。一年后，四方诸侯都来向他学习。定公问：“用这种方法治理鲁国怎么样？”孔子说：“即使治理天下也可以。”}%

@{二十一年孔子為司空。立五土之性而物各得其所生之宜。}@
%{第二十一年，孔子担任司空，制定了五种土壤的特性，使万物各得其所，生长得适宜。}%

@{二十二年定公與齊景公會于夾谷。孔子攝相事。齊歸所侵鄆汶陽龜陰之田以謝過○孔子為大司𡨥。七日而誅少正卯(大夫之亂政者)。隳三都之城(郈費成)。強公室弱私家。尊君卑臣。政化盛行。三月大治粥羔豚者弗飾賈(粥鬻同賈價同)。男女別於塗。道不拾遺。四方之客至乎邑者不求有司。定公受齊女樂。三日不聽政。郊不致膰爼(音煩祭肉)。孔子遂行適衛。}@
%{第二十二年，定公与齐景公在夹谷相会，孔子代理相国之职。齐国归还了侵占的鄆、汶阳、龟阴的土地，以示歉意。孔子担任大司寇，七天就诛杀了少正卯(乱政的大夫) 。拆毁了三个城池(郈、费、成) ，加强公室，削弱私家，尊崇君主，贬低臣子，政令顺利推行。三个月后，百姓生活安定，粥、羔、豚都按价格出售，男女在道路上分行，路上没有丢失的东西，四方宾客来到城邑，不用找官府办理手续。定公接受齐国女子的音乐，三天不理政事，郊祭时也不摆放祭肉。孔子于是离开鲁国，前往卫国。}%

@{二十三年孔子自衛適陳過匡。匡人以孔子狀貌類陽虎詢焉。適宋與弟子習禮大樹下。司馬桓魋欲害之拔其樹。}@
%{第二十三年，孔子从卫国前往陈国，路过匡国。匡国人看到孔子的相貌像阳虎，便询问他。到了宋国，孔子和弟子在树下练习礼仪，司马桓魋想要害他，便砍掉了那棵树。}%

@{三十二年孔子至陳。}@
%{第三十二年，孔子到达陈国。}%

@{三十五年楚攻陳。孔子在陳絕糧。從者病莫能興。復去陳反衛。}@
%{第三十五年，楚国攻打陈国，孔子在陈国断粮，随从生病，无力起身。孔子离开陈国，回到卫国。}%

@{三十六年孔子自衛反魯。然後樂正雅頌各得其所。乃刪詩。定書。繫周易。作春秋。七十子之疇。會集夫子所言。以為論語。}@
%{第三十六年，孔子从卫国回到鲁国。然后，雅乐和颂乐各得其所，孔子便开始删诗，定书，系《周易》，作《春秋》。七十个弟子将孔子所说的话汇集起来，编成《论语》。}%

@{三十九年(哀公十四年)魯哀公西狩獲麟(仁獸一角)。孔子傷麟之出非其時。遂絕筆於春秋。}@
%{第三十九年(哀公十四年) ，鲁哀公西狩猎，得到了一只麒麟(仁兽，只有一只角) 。孔子感慨麒麟出现不是时候，于是停止了《春秋》的写作。}%

@{四十一年四月己丑(哀公十六年)孔子卒。孔子蚤作負手曳杖消搖於門歌曰。泰山其頹乎。梁木其壞乎。哲人其萎乎。子貢聞之曰。夫子殆將病也趨而入。夫子曰。予疇昔之夜夢奠於兩楹之間。明王不興而天下其孰能宗予。予殆將死也。蓋寢疾七日而沒。年七十二葬魯城北泗水上。弟子皆服三年。三年心喪畢相訣而去。唯子貢廬於冢六年。弟子及魯人往從冢而家者百餘室。因命曰孔里。孔子以詩書禮樂教弟子蓋三千人。身通六藝者七十有二人。孔子曰。德行顏淵．閔子騫．冉伯牛．仲弓。言語宰我．子貢。政事冉有．季路。文學子游．子夏(孔門四科十哲)孔子娶上官氏生鯉(伯魚)。鯉生仍(子思)。學于曾子。甞困於宋作中庸。}@
%{第四十一年四月己丑(哀公十六年) ，孔子去世。孔子早起，背着手，拄着拐杖，在门口悠闲地走着，唱道：“泰山要倒塌了吗？栋梁要毁坏了吗？贤人要凋零了吗？”子贡听到后，说：“老师大概是要病了。”便赶紧进去。孔子说：“我昨天晚上做梦，梦见自己被安葬在两根柱子之间。明王不兴，天下还有谁会尊崇我呢？我大概快要死了。”孔子卧病七天后去世，享年七十二岁。葬在鲁城北泗水边。弟子们都为他服丧三年。三年心丧结束后，弟子们互相告别，各自离去。只有子贡在孔子墓旁住六年。弟子和鲁国人跟随孔子墓居住的有一百多户人家，因此被称为孔里。孔子用诗书礼乐教育弟子，大约三千人。精通六艺的有七十二人。孔子说：“德行方面有颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；言语方面有宰我、子贡；政事方面有冉有、季路；文学方面有子游、子夏。”(孔门四科十哲) 孔子娶上官氏，生子鲤(伯鱼) 。鲤生子思，师从曾子，曾困于宋国，写了《中庸》。}%

@{述曰。智者荊溪之論曰。若眾生根性薄弱不堪深化。但授世藥。如周孔制禮作樂。五德行世。邊表根性不感佛興。我遣三聖化彼真丹。禮樂前驅真道後啟。清淨法行經云。月光菩薩彼稱顏回(別引法行經本稱光淨菩薩)。光淨菩薩彼稱孔子(別本稱儒童菩薩)。迦葉菩薩彼稱老子(別本云。迦葉應生震旦示號老子。設無外之教以治國。假神仙之術以治身)。此止觀輔行二處之證也。又據藏本冢墓因緣經云。閻浮界內有振旦國。我遣三聖在中。化導人民慈哀禮義具足(本文)。是知此土聖賢前後施化。皆我佛之所使。然而昧者不足以知。覽此二經可不增信善哉。李商隱(唐時)之讚佛曰。吾儒之師曰魯仲尼。仲尼師聃龍吾不知(史記孔子謂弟子曰。至於龍吾不知其乘風雲而上天。吾今目見老子其猶龍耶)。聃師竺乾善入無為(尹子西升經老子云。蓋聞竺乾有古皇先生。不生不滅善入無為。又云。古先生者即吾之師。甞化乎竺乾。又符子云。老氏之師名釋迦文)。稽首大覺吾師師師(三師者。言我師仲尼仲尼師老師釋也)。}@
%{论述说，智者荆溪说，如果众生的根性薄弱，不能承受深度的教化，就只能给他们一些世俗的药方，就像周孔制定礼仪，创作音乐，五德行世，这种边边角角的教化，不能让众生感悟佛法兴起。我派遣三位圣人去教化他们，用真丹来点化他们。礼乐在前开路，真道在后开启。清净法行经说，月光菩萨就是颜回(另本法行经称光净菩萨) ，光净菩萨就是孔子(另本称儒童菩萨) ，迦叶菩萨就是老子(另本说，迦叶应该生于震旦，被称为老子。如果没有外在的教化来治理国家，就借用神仙之术来治理自身) 。这是《止观辅行》两处的证明。又根据藏本《冢墓因缘经》说，阎浮提内有震旦国，我派遣三位圣人在其中，教化人民，使他们慈悲、仁爱、礼义具足(本文) 。由此可知，此土的圣贤前后施化，都是佛的使者。然而愚昧的人不能理解。看了这两部经书，难道不应该增加信心吗？李商隐(唐朝) 赞颂佛说：我们儒家的老师是鲁国仲尼，仲尼的老师是聃龙，我不知晓(《史记》中孔子对弟子说，至于龙，我不知道他乘着风云上天，我现在亲眼见到老子，难道他也是龙吗？) 。聃的老师是竺乾，善于进入无为(《尹子西升经》中老子说，听说竺乾有古皇先生，不生不灭，善于进入无为。又说，古先生就是我的老师，曾经化身于竺乾。又《符子》说，老子的老师名叫释迦文) 。我向大觉者稽首，我的老师的老师的老师(三师，就是说我的老师仲尼，仲尼的老师老子，老子的老师是释迦牟尼) 。}%
@{○宋大夫墨翟著書十篇號墨子。外治經典。內修道術。與儒家分塗。務尚儉約。頗毀孔子。世多學之。年八十二入山精思至道。有神人授以素書。合朱英丹。服之為地仙。乃述五行記著其事。隱居以避戰國(見列仙傳)。}@
%{宋大夫墨翟写了十篇著作，称为《墨子》。书中内容分为两部分，一部分是外治经典，讲的是治理国家和社会的方法；另一部分是内修道术，讲的是修身养性、追求精神境界的方法。墨子的思想与儒家思想分道扬镳，他主张简朴节俭，并且经常批评孔子。墨子的学说在当时很流行，很多人都学习他的思想。墨翟活到八十二岁，他隐居山林，专心致志地研究道术。有一位神仙给他传授了一本素书，并教他用朱砂炼制丹药。墨翟服下丹药后，成为了一位地仙，他写了《五行记》来记录自己的经历。为了躲避战乱，墨翟隐居起来(见《列仙传》) 。}%

@{案。葛洪神仙傳。漢武帝遣使聘墨子。不至。後有劉政。治五行記。服朱英丹。色如童子。變化隱形。日行數千里。漢書藝文志。墨子七十一篇。顏師古注。有節用兼愛上賢明鬼神非命上同諸篇。}@
%{根据《葛洪神仙传》记载，汉武帝曾经派使者去聘请墨子，但墨子没有前往。后来，有个叫刘政的人研究了《五行记》，服用了朱砂丹药，他的脸色变得像小孩一样，能够变化身形，隐形遁迹，一天能走几千里。汉代的《汉书·艺文志》中记载了墨子有七十一篇著作，颜师古在注疏中说，墨子的著作包括节用、兼爱、上贤明、鬼神非命、上同等篇章。}%

@{三十三年。孟子鄒人。名軻。師孔子之孫子思治儒術之道。通五經。尤長於詩書(是詩未有禮記)。孟子見梁惠王。王曰。叟不遠千里。而來。亦將有以利吾國乎。孟子曰。王何必曰利。亦有仁義而已矣。孟子與高第弟子公孫丑萬章之徒難疑答問。著書七篇。述堯舜之道。孟子曰。聖王不作。諸侯放恣。處士橫議。楊朱墨翟之言盈天下。天下之言不歸楊則歸墨。楊氏為我是無君也。墨子兼愛是無父也。無父無君是禽獸也。孟子曰。能言距楊墨者聖人之徒。孟子曰。楊子取為我拔一毛而利天下不為也。墨子兼愛摩頂放踵。利天下為之(放方往反至也)。孟子曰。逃墨必歸於楊。逃楊必歸於儒。歸斯受之而已矣(墨子兼愛無親疎之別。最為違禮。楊朱為己愛身。雖違禮尚得不敢毀傷之義。逃者去也。去邪歸正故曰歸。去墨歸楊。去楊歸儒。則當受而安之)。}@
%{孟子，邹国人，名叫轲，师从孔子的孙子子思学习儒家思想。他通晓五经，尤其精通诗书(当时还没有《礼记》) 。孟子拜见了梁惠王，梁惠王说：“您不远千里而来，难道有什么办法可以使我的国家富强吗？”孟子说：“大王何必说富强，仁义之道也应该重视啊。”孟子与他的高徒公孙丑、万章等人，经常进行疑难问题的讨论，并写了七篇著作，阐述了尧舜治世的道理。孟子说：“现在圣王不在了，诸侯们放纵无度，隐士们到处发表议论，杨朱和墨子的思想充斥着天下。天下人的言论，如果不归于杨朱，就归于墨子。杨朱的‘为我’思想就是无君，墨子的‘兼爱’思想就是无父，无父无君就如同禽兽一般。”孟子又说：“能够反驳杨朱和墨子的，都是圣人之徒。”孟子说：“杨朱认为，即使拔一根毛就能让天下人都得到好处，他也不愿意去做。”孟子还说：“墨子的‘兼爱’思想，就是为了天下人的利益，不惜牺牲自己，即使是头破血流也在所不惜(放，就是来回走动，达到目的的意思) 。”孟子说：“如果逃离墨子的思想，必然会归于杨朱的思想；如果逃离杨朱的思想，必然会归于儒家的思想。归于儒家，就应该接受它，并安于它(墨子的‘兼爱’思想，没有亲疏之分，最违背礼仪。杨朱的‘为己’思想，虽然违背礼仪，但至少不会伤害别人。逃，就是离开的意思。离开邪恶，回归正道，所以叫做归。离开墨子，归于杨朱；离开杨朱，归于儒家，那么就应该接受它，并安于它) 。}%

@{○莊子。名周。梁國蒙人。為漆園吏。當梁惠王時其學無所不闚。然其要本歸於老子之言。著書十餘萬言。大抵率㝢言也。楚威王聞周賢。使使厚弊迎之。許以為相。周笑謂使者曰。千金重利也。卿相尊位也。子獨不見郊祭之犧牛乎。養食之數歲。衣以文繡入於太廟。當是之時雖欲為孤豚可得乎。子亟去無污我。莊子師長桑公子。隱抱犢山。服北育火丹。白日升天。}@
%{庄子，名叫周，是梁国蒙人，在漆园做官。在梁惠王统治时期，庄子的学问无所不窥，但他的思想最终都归于老子的学说。他写了十多万字的著作，大多是寓言故事。楚威王听说庄子很贤明，就派使者带着厚礼去迎接他，并许诺让他做宰相。庄子笑着对使者说：“千金是重利，卿相是高位，难道你没有看到郊祭时用来祭祀的牛吗？养了它几年，用锦绣把它装饰起来，然后把它带进太庙。到了这个时候，即使想把它变成一只小猪，可能吗？你快走吧，不要玷污我。”庄子师从长桑君，隐居在抱犊山，服用了北育火丹，白日飞升成仙。}%

@{四十年荀卿名況。善詩禮易春秋。齊襄王時三為祭酒。適楚為蘭陵令。因家焉。著書三十二篇。名荀子。尊王黜覇。貴仁義而賤功利。李斯韓非浮丘伯皆受業。為名儒。}@
%{荀卿，名叫况，精通诗、礼、易、春秋四经。在齐襄王时期，三次担任祭酒。后来到楚国做了兰陵令，并在那里定居下来。他写了三十二篇著作，称为《荀子》。荀子尊崇王道，排斥霸道，推崇仁义，贬低功利。李斯、韩非、浮丘伯都曾师从荀子，都是著名的儒家学者。}%

@{韓退之讀荀子云。得荀氏書考其辭。時若不醇要其歸與孔子異者鮮矣。抑猶在軻雄之間乎。孟氏醇乎醇者也。荀與楊大醇而小疵。}@
%{韩愈读了《荀子》后说：“我得到荀子的著作，仔细研究它的文辞，发现它虽然没有完全达到醇厚完美的境界，但与孔子的思想相异之处很少。也许可以认为它介于孔子和孟子之间吧。孟子的思想是完全醇厚的，而荀子的思想虽然大体上醇厚，但也有一些小毛病。”}%

@{蘇子瞻論曰。李斯事荀卿。既而焚滅其書。大變古先聖王之法。於其師之道不啻若𡨥讐。今觀荀卿之書。然後知李斯之所以事秦者皆出於荀卿。而不足怪也。荀卿者喜為異說而不讓。敢為高論而不顧。其言愚人之所驚。小人之所喜也。子思孟子世之所謂賢人君子也。荀卿獨曰。亂天下者子思孟軻也。天下之人如此其眾也。仁人義士如此其多也。荀卿獨曰。人性惡。桀紂性也。堯舜偽也。由是言之意。其為人必剛愎不遜。而自許太過也。彼李斯者又特甚者耳。今夫小人之為不善。猶必有所顧忌。是以夏商之亡桀紂之殘暴。而先王之法度禮樂刑政。猶未至於絕滅而不可考。是桀紂猶有所存而不敢廢也。彼李斯者獨能奮而不顧。焚燒夫子之五經烹滅三代之諸侯。破壞周公之井田。此亦必有所恃者矣。彼見其師歷詆天下之賢人。以自是其愚以為古代聖王皆無足法者。由荀卿高談異論有以激之也。}@
%{苏轼评论说：“李斯曾经师从荀卿，后来却焚烧了荀子的著作，彻底改变了古代圣王制定的法度。对他的老师，李斯简直是如同仇敌一样。现在我们看荀子的著作，才知道李斯之所以效力于秦国，都是受了荀卿的影响，也就不足为奇了。荀卿喜欢发表奇特的言论，从不退让；敢于发表高深的见解，从不顾忌。他的言论让愚蠢的人感到震惊，让小人感到高兴。子思和孟子是世人公认的贤人君子，但荀卿却说：‘扰乱天下的是子思和孟子。’天下人如此之多，仁人义士也如此之多，但荀卿却说：‘人性本恶，桀纣是天性如此，尧舜是假装的。’从这些言论可以看出，荀卿这个人必定是刚愎自用，目中无人，而且自我评价过高。李斯则比荀卿更加过分。现在，小人做坏事，还会有所顾忌。因此，夏商王朝灭亡，桀纣暴虐无道，但先王的法度、礼乐、刑法和政治制度，还没有完全消失，还可以考证。这说明桀纣还是有所保留，不敢彻底废除它们。而李斯却敢于奋不顾身，焚烧孔子的五经，消灭三代诸侯，破坏周公的井田制度。他必定是有什么依仗吧。他看到他的老师一再贬低天下的贤人，就自以为是，认为古代圣王都不可取。这都是荀卿高谈阔论，发表异议，对他产生了刺激作用。”}%

@{三十一年。改臘為嘉平。初茅濛學道丹成乘龍升天。有童謠曰。神仙得者茅初成(濛之字)。駕龍上天升太清。時下玄洲戲赤城。繼世而能在我盈。帝若學之臘嘉平。始皇方求神仙。聞謠言。遂詔改臘為嘉平。望祀蓬萊。使徐福將童男童女入海求仙藥。有茅盈者視濛為高祖父。入常山學道。二弟固衷仕漢為二千石。茅君治江南句曲山。山下人為立廟。君或來時音樂導從自天而下。人因呼其處曰茅山。後二弟棄官尋兄亦得成真。老君遣使持節。以白玉板黃金刻書加九錫之命。拜君為司命真君。主吳越生死之籍。拜固為定錄君。衷為保命君故號三茅君。每十二月二日三月十八日。三君各乘白鶴。集於峯頂○大宛多枉死橫道。有鳥銜草覆死人面。皆登時活。始皇使使以問鬼谷先生云。是東海祖洲不死草生瓊田一株可活千人。始皇因遣徐福及童男童女各三千人。乘樓船入海。尋祖洲不返。}@
%{在秦始皇三十一年，他将“腊”改名为“嘉平”。最初，茅濛学习道术，炼成丹药，骑着龙飞升天。当时有童谣说：“神仙得者茅初成(濛的字) ，驾龙上天升太清，时下玄洲戏赤城，继世而能在我盈。”秦始皇当时正想寻求神仙，听到这首童谣，就下令将“腊”改名为“嘉平”，并遥祭蓬莱仙岛，派遣徐福带着童男童女出海寻找仙药。茅濛的曾孙茅盈，进入常山学习道术。他的两个弟弟茅固和茅衷，在汉朝做官，官至二千石。茅君在江南的句曲山修炼，山下的百姓为他建了一座庙宇。茅君有时来这里，就会有天上的音乐为他引路。人们因此称此地为茅山。后来，茅固和茅衷辞官寻找哥哥，也修成正果。老君派遣使者，拿着玉节，用白玉板和黄金刻书，并赐予九锡的封号，封茅君为司命真君，掌管吴越地区的生死簿；封茅固为定录君；封茅衷为保命君，因此被称为三茅君。每年的十二月二日和三月十八日，三茅君都会各骑着白鹤，在山峰顶上聚会。在大宛，有很多横死在路上的亡魂。有一种鸟会衔草覆盖在死人脸上，这些死人都会立刻复活。秦始皇派使者去问鬼谷先生，鬼谷先生说：“那是东海祖洲的不死草，生长在琼田里，一株可以救活一千人。”于是秦始皇派遣徐福带着三千童男童女，乘坐楼船出海，寻找祖洲，结果一去不返。}%
@{高祖(劉邦)}@
%{汉高祖刘邦}%

@{十二年上過魯祠孔子封九代孫騰為奉嗣君。}@
%{刘邦在位第十二年，去鲁国祭孔庙，封孔子的九世孙腾为奉祀君。}%

@{述曰。周秦以來為儒者。尊孔子為宗師。而在上之君曾未知所以褒稱而尊事之。高皇帝當干戈甫定之日。過魯祠之。且封其後以奉嗣焉。所以教人以武定文守之義。後代人主尊稱先聖。通祀天下。為萬世師儒之法者。自漢家始。豈不盛哉。}@
%{史书上说，从周朝到秦朝，儒家学者都尊孔子为宗师，但历代君主却不知道该如何褒奖和尊崇他。汉高祖刘邦在天下刚平定的时候，就到鲁国祭孔庙，并且封了孔子的后代为奉祀君，以此教导百姓，用武力平定天下后，要以文治来巩固它。后代的君主尊称孔子为圣人，在全国各地祭祀他，成为万世师表，儒家学说的典范，这都是从汉朝开始的。难道不盛大吗？}%

@{初呂后子為太子。戚夫人子如意上愛之。甞欲易之。留侯張良諫不聽。呂后要良畫計。良曰。上所不能致者四人耳。乃令太子為書厚禮以請之。上燕置酒。太子侍四人從太子。須眉皓白衣冠甚偉。上大驚謂四人曰。幸卒調護太子。召戚夫人謂曰。彼四人輔之羽翼已成矣。竟不易太子。留侯本招此四人之力也(陳留志東園公者唐宣明居園中。夏黃公者崔少通隱居夏里。角里先生者周元道綺里季不知姓。避秦亂隱居商山稱四皓。角音祿)○韓人張良甞游下邳圯上(邳音丕。圯音怡。楚人謂橋為圯)。有老父墮履圯下。顧良下取之。父以足受去。里所復還曰。孺子可教矣。出一編書曰。讀此則為王者師。十三年見我濟北穀城山下黃石即我矣。旦日視其書。乃太公兵法也。後從帝過濟北。果見穀城山下黃石。取而葆祠之(葆即寶字)。留侯曰。家世相韓。及韓滅不愛萬金之資。為韓報讎。強秦天下振動。今以三寸舌為帝者師。封萬戶位列侯。此布衣之極於良足矣。願棄人間事。欲從赤松子游耳。乃學辟穀道引輕身(辟音壁道導同)。}@
%{开始的时候，吕后之子被立为太子，戚夫人之子如意受到汉高祖的宠爱，汉高祖曾想废太子立如意。留侯张良劝谏，汉高祖不听。吕后找到张良，让他出主意。张良说，陛下无法得到的人只有四个人。于是，吕后让太子写信，并带上厚礼去请他们。汉高祖设宴饮酒，太子带着四个人一起侍奉汉高祖。这四个人须眉皆白，穿着白衣，戴着白帽，十分威严。汉高祖大吃一惊，对四个人说，幸亏你们来护卫太子。汉高祖召来戚夫人，对她说，这四个人辅佐太子，已经羽翼丰满，最终没有废太子。留侯张良本来就是依靠这四个人力量才做成的。(陈留志记载，东园公名叫唐宣明，住在东园里；夏黄公名叫崔少通，隐居在夏里；角里先生名叫周元道，绮里季不知道姓氏，他们为了躲避秦朝的战乱，隐居在商山，被称为四皓。角音同“禄”。) 韩人张良曾经在下邳的圯桥上游玩(邳音丕，圯音怡，楚人称桥为圯) 。有一位老人掉鞋子掉在了圯桥下，回头看见张良，就让他下去捡。老人用脚接住鞋子走了。过了一会儿，老人又回来，说，孺子可教矣。他拿出一本书说，读了这本书，你就可以成为王者的老师。十三年后，你就会在济北谷城山下见到我，我会把你叫走。第二天张良打开书一看，竟然是太公兵法。后来，张良跟随汉高祖路过济北，果然在谷城山下看到了黄石，就拿来供奉起来(葆即宝字) 。留侯张良说，我家世代侍奉韩国，韩国灭亡后，我不贪恋万金的家产，为韩国报仇，强大的秦朝被天下所震动。现在，我用三寸不烂之舌，成为皇帝的老师，被封为万户侯，这对于我来说已经是布衣的极致了。我想要放弃世间的事，想要追随赤松子游历。于是，张良学习辟谷、道引、轻身术(辟音壁，道引同导) 。}%

@{惠帝(盈高祖子)}@
%{惠帝(刘盈，汉高祖的儿子) }%

@{四年除挾書律。秦律有挾書者族故今除之(挾藏也。族誅及九族)。}@
%{惠帝在位第四年，废除了挟书律。秦朝法律规定，藏书者要灭族，现在废除了这条法律。(挟，藏的意思。族，株连九族。) }%

@{文帝(恒高祖中子)}@
%{文帝(刘恒，汉高祖的第二个儿子) }%

@{元年上讀老子。有疑義。聞河上公結草為菴于河濱常讀老子。遣使問之。公曰。道尊德貴非可遙問。帝即駕車幸之。公授素書章句二卷曰。余注此經以來千七百年。凡傳三人。今子四矣。帝拜跪受經。失公所在。}@
%{文帝在位第一年，读老子《道德经》，有疑问。听说河上公在河边用草编了庵堂，经常读老子《道德经》，就派使者去问他。河上公说，道尊德贵，不能隔着很远就问。文帝于是亲自驾车前往河上公的庵堂。河上公递给文帝两卷白纸写成的老子《道德经》的章句解释，说，我注释这部经书已经一千七百年了，一共传了三个人，现在你是第四个了。文帝拜倒在地，跪着接受了经书。后来，文帝就再也找不到河上公了。}%

@{元封元年。上東巡狩見老父。頭上白光數尺。面有童色。上問何道。對曰。臣年八十五垂死。有道士教臣絕穀服朮飲水。今日行三百里。年百八十矣。帝受其方。老父後入岱山○上登嵩高起道宮。齋七日西南有白雲起。徑趨宮庭。群仙數千從西王母乘紫雲之輦。命帝坐。侍女進桃四枚。帝收其核欲種之。母曰。此桃三千年一實。中國土薄不能生也。母命侍女王子登。彈八琅之璈。董雙成吹雲和之笙。許飛瓊皷震虛之簧。段安香作九天之鈞。帝叩頭問長生之道。母曰。汝性淫亂奢侈殺伐非法。欲以解脫三尸全身永久不可得也。乃命上元夫人。出八會之書五嶽真形圖六甲靈飛符。凡十二事以授帝。王母與夫人同乘。向西南而去。帝以靈文安柏梁臺。常朝拜之(武帝內傳)。}@
%{元封元年，文帝东巡狩猎，看见一位老人，头顶有白光，长数尺，脸上却像童颜。文帝问他有什么道术。老人回答说，我今年八十五岁，快要死了。有一个道士教我辟谷、服药、饮水，今天走了三百里，已经一百八十岁了。文帝就向老人学习了这种方法。后来，老人就进入泰山。文帝登上嵩山，修建了一座道宫。斋戒七天，西南方向出现白云，径直朝道宫而来。数千位神仙，跟随西王母乘坐紫色的云辇而来，命文帝坐下。侍女献上四枚桃子。文帝收下桃核，想要种下。西王母说，这种桃子三千年才结一次果，中国土地贫瘠，不能生长。西王母命侍女王子登弹八琅之璈，董双成吹云和之笙，许飞琼击震虚之簧，段安香敲九天之钧。文帝叩头询问长生之道。西王母说，你性情淫乱、奢侈、杀伐、不法，想要摆脱三尸，全身永生，是不可能的。于是，西王母命上元夫人拿出八会之书、五岳真形图、六甲灵飞符，一共十二件东西，交给文帝。西王母和上元夫人一起乘坐云辇，向西南方向飞去。文帝把这些灵文放在柏梁台，经常朝拜它。(出自《汉武帝内传》) }%

@{太初元年始正歷以正月為歲首。}@
%{太初元年，汉武帝开始颁布新历，以正月为岁首。}%

@{述曰。漢因秦以十月建亥為正。雖文景之盛不能革。正月建寅用夏正也。孔子所謂行夏之時。至漢武始能行之。正音政。舊音征。今不用。書怠棄三正。詩正月。左傳春王正月。漢書改正朔。並無音文。書正月上日。音征又如字。此蓋陸德明順古避始皇諱故音征至今。人間猶作征音。殊不知去秦既遠自合削去。今人尚不知避孔聖諱。豈有讀其書行其教而不知避。此儒生君子所當聞諸朝著于令為可也。}@
%{史书上说，汉朝沿袭了秦朝以十月建亥为正月的制度，即使文帝、景帝盛世也不能改变。正月建寅，采用的是夏朝的历法。孔子所说的“行夏之时”，到了汉武帝才真正实行。正字的读音是“政”，以前读作“征”，现在不读“征”了。书经中“怠弃三正”，诗经中“正月”，左传中“春王正月”，汉书中“改正朔”，都没有读音。书经“正月上日”的读音是“征”，和字形一样。这可能是陆德明为了顺应古制，避讳秦始皇，所以读作“征”，一直到今天。民间仍然读作“征”，却不知道已经远离秦朝，应该去掉“征”音。现在的人还不知道要避讳孔子的名讳，难道读了他的书，行他的教，却不知道要避讳吗？这应该是儒生君子应该向朝廷建议，并颁布成令的。}%
@{冬十一月天火柏梁臺。真形圖錄十二事並飛入太空。帝自受法不修至德。勞弊萬民遠征夷狄。不從王母訓故天見戒(內傳)。}@
%{冬月十一月，柏梁臺失火，真形图录十二事也随着火势飞上了天空。皇帝虽然接受了天命，却不好好修身养德，反而劳苦百姓，远征夷狄，不听王母的教诲，所以上天就降下灾祸来警示他。(出自《内传》) }%

@{二年齊人東方朔仕為太中大夫。上好仙術。朔從西那國得聲風木。上以遍賜群臣。人有疾則汗死則折。又東至吉雲之澤。得五色甘露。帝遍賜群臣服之。老者少。疾者愈。朔少時遊鴻濛之澤。遇老母采桑。有黃眉翁。指母語朔曰。昔為我妻。託形太白之精。今汝亦此星之精。吾却食吞氣已九千餘年。三千年一返骨洗髓。二千年一剝皮代毛。吾生來已三洗髓。五代毛矣(澗冥記及朔傳)。}@
%{第二年，齐国人东方朔担任太中大夫，汉武帝喜欢神仙之术，东方朔从西那国得到了一种叫“声风木”的树木，汉武帝就将它分赐给群臣，据说人得了病就出汗，死了就折断。后来东方朔又到吉云泽，得到了一种五色的甘露，汉武帝就分赐给群臣服用，据说老人服用后变得年轻，病人服用后病就好了。东方朔小时候在鸿蒙泽游玩时，遇到一位老妇人采桑，旁边有一个黄眉老者，指着老妇人对东方朔说：“她以前是我的妻子，托生于太白星的精气，你现在也是这颗星的精气。我已经辟谷吞气九千多年了，三千年生一次，返骨洗髓，两千年换一次皮毛，我出生以来已经洗髓三次，换皮毛五次了。”(出自《涧冥记》和《朔传》) }%

@{征和元年魯共王(景帝子共恭同)好治宮室。壞孔子舊宅以廣其居。聞金石絲竹之聲。乃不敢壞於壁中得所藏古文虞夏商周之書及傳論語孝經。皆科斗文字。悉以書還孔子。更以竹簡寫之。詔博士孔安國作傳。初秦末孔子襄於壁中藏其家書也(襄孔子六世孫。惠帝時為博士。安國之曾祖也。壞古話反。毀之曰壞。科斗蝦蟆子。書形似之。傳直戀反。今尚書大傳是也)。}@
%{征和元年，鲁共王(景帝之子共恭) 喜欢修建宫室，拆毁了孔子的旧宅，想扩大自己的住所。他听到金石丝竹的声音，就害怕了，不敢再拆，于是就发现墙壁里藏着古文，里面有虞、夏、商、周时期的书籍以及《论语》、《孝经》的传记，这些文字都是科斗文字，于是就将这些书籍全部归还给孔子的后人，并用竹简重新抄写。汉武帝下令让博士孔安国作传。起初秦朝末年，孔子的后代襄(孔子的六世孙，惠帝时期担任博士，是孔安国的曾祖父) 将家里的书籍藏在墙壁里。(“坏”字古音同“毁”，科斗字形似蝌蚪，传字古音同“恋”，现在《尚书大传》就是当时的传记) }%

@{昭帝(弗武帝子)}@
%{昭帝(汉武帝之子) }%

@{始元元年郴人蘇耽感神仙。授以道術。一日忽掃洒庭除曰。仙侶至矣。俄紫氣氤氳。白鶴數十來集化為人。天服粲麗。耽入白母曰。耽當為神仙不得終養。因留樻曰。有所乏可叩之。又云。明年郡有疾疫。可取庭前井水橘葉以救人。少資甘旨。言畢升天。明年果大疫。百姓競詣母。母依法救之皆愈。常有乏叩樻。其物立致。後三年母疑開鑰視之。雙鶴飛去。叩之無復應。後有一鶴來止郡城樓。少年彈之。乃以爪攫樓板成字云。風浙浙兮雨淒淒。城郭是兮人民非。三百甲子令來歸。我是蘇耽彈我何為。}@
%{始元元年，郴县人苏耽感悟神仙，被授予道术。有一天，他突然打扫庭院，说：“神仙朋友来了！”很快紫气弥漫，几十只白鹤飞来，变成人，穿着天衣，光彩照人。苏耽对他的白母说：“我应该成为神仙，不能再侍奉您了。”于是留下了一只箱子，说：“如果有什么需要，可以敲它。”又说：“明年郡里会有瘟疫，可以取庭院前的井水和橘叶来救治病人，少备些酒食。”说完就升天了。第二年果然发生了大瘟疫，百姓都跑到苏耽的母亲那里求救。苏耽的母亲按照他的方法救治，都好了。平时有什么需要，就敲箱子，东西马上就送到。三年后，苏耽的母亲怀疑地打开箱子一看，两只鹤飞走了，敲箱子也不再有回应。后来有一只鹤飞到郡城的城楼上，一个少年弹它，它就用爪子抓挠城楼的木板，写下了几个字：“风浙浙兮雨淒淒，城郭是兮人民非，三百甲子令來歸，我是蘇耽彈我何為。”}%

@{宣露(洵武帝曾孫)}@
%{宣露(汉武帝曾孙) }%

@{甘露三年詔諸儒論五經同異。太子太傅蕭望之平奏其議。上親稱制臨決。}@
%{甘露三年，汉宣帝下令让儒生们讨论五经的异同之处，太子太傅萧望之整理了大家的意见，并向汉宣帝奏报。汉宣帝亲自审阅，并作出裁决。}%

@{元帝(奭宣帝子)}@
%{元帝(汉宣帝之子) }%

@{初元元年詔封孔子後孔覇為褒成君。}@
%{初元元年，汉元帝下令封孔子的后代孔霸为褒成君。}%

@{綏和元年。劉向說上宜興辟雍。設庠序陳禮樂。以風化天下。帝下公卿議。會向病卒。}@
%{绥和元年，刘向向汉元帝建议兴建辟雍，设立学校，陈列礼乐，用来教化天下。汉元帝下令让公卿们商议，正巧刘向病逝了。}%

@{二年詔光祿大夫劉歆典領五經。卒父前業。歆敘諸子為九流。曰儒曰道曰陰陽曰法曰名曰墨曰從橫曰雜曰農。皆起於王道既微諸侯力政(儒家遊史六經。留意仁義。宗師仲尼於道最高。道家秉要元本。清虛自守。陰陽家敬順歷象。以授民時。法家信賞必罰以輔禮制。名家名位不同。禮亦異數。墨家茅居採椽。是以貴儉。從橫家權事制宜。受命而不受辭。雜家合名法兼儒墨。知國體貫王治。農家勸耕桑足衣食。此見前漢史)。蜀人楊雄放易作太玄。放論語作法言。言人之性善惡混。修其善則為善人。修其惡則為惡人。氣也者所適。善惡之馬也。}@
%{第二年，汉元帝下令让光禄大夫刘歆掌管五经，继承他父亲的遗业。刘歆将诸子百家归纳为九流，分别是儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家。这些学派都起源于王道衰微，诸侯各自为政。(儒家研究六经，注重仁义，孔子是儒家的宗师，在道义上是最高的。道家秉承道家的根本，清虚自守。阴阳家敬顺天象，以此教导百姓时令。法家信奉赏罚分明，用来辅助礼制。名家注重名位不同，礼仪也各有不同。墨家住茅屋，用粗木做梁，所以崇尚俭朴。纵横家权衡利弊，适应形势，接受命令而不接受辞令。杂家融合名家和法家，兼具儒家和墨家的思想，了解国家体制，贯彻王道。农家劝导百姓耕种桑树，以满足衣食需求。这些内容可以参考《前汉史》。) 蜀国人杨雄弃易经而作《太玄》，弃《论语》而作《法言》，他认为人的本性善恶混杂，修其善则为善人，修其恶则为恶人，气就是人的本性，善恶就像马一样，它会往哪里走就往哪里走。}%

@{司馬君實注曰。孟子言性善。不善者外物誘之也。荀子言性惡。其善者聖人教之也。是皆得其一偏。夫性者受於天以生者也。善與惡必兼有之。猶陰之與陽。聖人不能無惡。愚人不能無善。譬之於田稻粱蔾莠相與並生善治田者耨其蔾莠。而養其稻粱。不善治田者反之。孟子以為仁義禮智皆出乎性者也。是豈可謂之不然乎。然殊不知暴慢貪惑亦出乎性也。是信稻粱之生於田。而不信蔾莠之亦生於田也。荀子以為爭奪賤賊之心人之所生而有也。不以師法禮義正之。則悖亂而不治。是豈可謂之不然乎。然殊不知慈愛羞惡之心亦生而有也。是信蔾莠之生於田。而不信稻粱之亦生於田也。故楊子以人之性善惡混。混者善惡雜處於心之謂也。顧人之所擇而修之何如耳。}@
%{司马君实注曰：孟子认为人性本善，不善是外物诱导造成的。荀子认为人性本恶，善是圣人教导的结果。他们都只看到了其中的一面。人的本性是天生就有的，善恶必然兼而有之，就像阴阳一样。圣人也不能没有恶，愚人也不能没有善。就好像田地里稻粱和稗草一起生长，善于耕种的人就除掉稗草，培育稻粱，不善于耕种的人就相反。孟子认为仁义礼智都是出自本性的，难道不是这样吗？但是，他不知道暴躁、贪婪、迷惑也是出自本性的。他相信稻粱是生长在田地里的，却不相信稗草也是生长在田地里的。荀子认为争夺、卑鄙、奸诈之心是人生来就有的，如果不以师法礼仪来纠正，就会导致混乱和无序，难道不是这样吗？但是，他不知道慈爱、羞恶之心也是人生来就有的。他相信稗草是生长在田地里的，却不相信稻粱也是生长在田地里的。所以杨雄认为人的本性善恶混杂，混杂指的是善恶杂处在人的心中，关键在于人选择什么，并如何去修养它。}%
@{二年。上幸辟雍(太學也)。尊養三老五更(鄭康成云。老人更知三德五事者。李奇云。王者父事三老。兄事五更。音庚)。引桓榮及弟子升堂。上自為說。諸儒執經問難。冠帶搢紳之人圜橋門而觀聽者蓋億萬計(搢音晉插笏也)。}@
%{第二年，皇帝到太学辟雍，尊崇三位老臣和五位更事。郑康成说，老臣更事是指知道三德五事的人。李奇说，帝王对待三位老臣就像对待父亲一样，对待五位更事就像对待兄长一样。更事的读音是庚。皇帝亲自给桓荣和他的弟子讲学，儒生们拿着经书提出疑问。戴着帽子，系着腰带，穿着儒服的人围满了辟雍门，听讲的人估计有上亿。}%

@{十五年三月。上東巡狩幸闕里(其處有廢闕址)祠孔子及七十二弟子。上親御講堂。命皇太子諸王說經。封十九代孫孔僖為褒成侯。}@
%{十五年三月，皇帝东巡狩猎，来到孔子的故居阙里，祭拜孔子和七十二弟子。皇帝亲自登上讲堂，命令太子和诸王讲经。封孔子的十九代孙孔僖为褒成侯。}%

@{章帝(坦明帝子)}@
%{章帝，是汉明帝的儿子。}%

@{元和二年三月上幸魯。祠孔子於闕里。及七十二弟子。大會孔氏男子六十二人。拜孔僖為郎中。}@
%{元和二年三月，皇帝到鲁国，在阙里祭拜孔子和七十二弟子。召集了孔氏家族的六十二名男子，任命孔僖为郎中。}%

@{四年。詔謁者陳珍及五經博士。校定東觀五經諸子傳記百家藝術。}@
%{第四年，皇帝下令让谒者陈珍和五经博士校定东观收藏的五经、诸子、传记、百家学说。}%

@{延光元年陰長生者陰皇后之屬。師事馬明王。學道度世。同入青城山。煮黃土為金立壇。授以太清神丹經。長生合丹服其半不升天。大作黃金數十萬斤以施窮乏。在民間二百年。後於平都山白日升天。}@
%{延光元年，阴长生，是阴皇后的亲属，跟随马明王学习道术，追求长生不老。他们一起进入青城山，用黄土炼金，建立坛场，马明王传授了太清神丹经。阴长生炼成丹药，服下一半，却没有升天。他炼制了数十万斤黄金，用来救济穷人。他在民间生活了两百年，后来在平都山白日飞升成仙。}%

@{四年上幸魯。祠孔子及七十二弟子。}@
%{第四年，皇帝到鲁国，祭拜孔子和七十二弟子。}%

@{○魏伯陽者。上虞人。好道術與弟子三人入山作丹。丹成先服之即死。弟子虞生曰。吾師非凡人服丹而死。將有意焉。亦服丹而死。餘二弟子疑不服。出山求棺木。伯陽即起將虞生皆仙去。逢入山伐木人。作書寄謝二弟子。伯陽作參同契五將類三卷。其說似解周易。而假借爻象以論作丹之事。儒家不識其旨。唯以陰陽二義為之注釋。}@
%{魏伯阳，是上虞人，喜欢道术，和三个弟子一起进山炼丹。丹药炼成后，魏伯阳先服下，结果死了。弟子虞生说，我的师父不是凡人，他服丹而死，一定有他的用意。虞生也服下丹药，结果也死了。另外两个弟子怀疑，不敢服丹，就下山去寻找棺材。魏伯阳和虞生突然站起来，一起成仙走了。他们遇到进山砍柴的人，写信感谢两个弟子。魏伯阳写了《参同契》五将类三卷，内容像解释《周易》一样，借用爻象来论述炼丹之事。儒家不明白他的意思，只用阴阳二义来解释。}%

@{○王遠舉孝廉為郎中。棄官入山修道。帝徵詣京師。題宮門四百字。說方來之事。帝惡之使削去。墨徹板愈明。遠過吳住蔡經家。召麻姑各進行厨。金盤玉杯擘麟脯。姑云已見東海三變桑田。向到蓬萊水又淺於昔日。遠曰。聖人背言海中行復揚塵。經見姑手爪似鳥。心念背大癢時得此爬背。遠使人牽經鞭之。麻姑神人。汝何謂爪可爬背。經謂父母曰。王君常在崑崙山往來。羅浮括蒼皆有宮室主天曹事。地上五嶽生死之事皆先告王君。}@
%{王远举孝廉为郎中，他辞官进山修道。皇帝召他进京，他在宫门上题了四百字，讲述他将要来之事。皇帝厌恶他，命人把字迹削去，但墨迹却更加清晰。王远路过吴国，住在蔡经家里。他召来麻姑，一起进厨房，用金盘玉杯分食麟脯。麻姑说，我已经看到东海三次变成桑田，现在蓬莱的水又比以前浅了。王远说，圣人背叛了言论，在海中行走，又扬起尘土。蔡经看到麻姑的手爪像鸟爪一样，心里想着背部很痒的时候，就用这手爪挠背。王远派人牵着蔡经鞭打他。麻姑是神人，你为什么说爪子可以用来挠背？蔡经对父母说，王君经常在昆仑山往来，罗浮、括苍都有宫室，主管天曹之事。地上五岳的生死之事，都先告诉王君。}%

@{永壽二年九月九日。天師張道陵在閬州雲臺山。老君遣使者持玉冊。授陵正一真人。與夫人雍氏同升寶車。弟子王長趙昇皆同升天。道陵本居餘杭天目山。漢光武建武十年正月望日生。七歲能誦道德經。章帝元和二年以博士召不起。乃去學長生隱居雲錦山(今信州龍虎山)。和帝永元四年就拜諫議大夫辭疾。復徵為太傅封冀侯。語使者曰。為我謝天子。九霄金闕業已為巨矣。遂轉入嵩山。感老君夢中告曰。石室有黃帝九鼎大丹經。可往受之。後果獲得。家貧無貲可鍊。乃入蜀隱鶴鳴山。依法鍊丹三年乃成。謂弟子曰。當為國家興利除害以濟民庶。然後服丹輕舉。臣事三境庶無愧焉。乃攝伏魔鬼奪二十四治化為福庭。老君復命陵參駕朝玉晨大道君。授以天師印綬雌雄二釰正一盟威祕籙三清眾經符圖。人有疾患官災隨事輸米以贖罪疏過悔謝。弟子戶至數萬。桓帝建和二年降十二神女掩於井中。化鹹泉為鹽井(今陵井監是)。永壽元年老君命陵同遊成都。地祇涌玉局高丈餘。以為寶座。老君登座說南北二斗經。老君既去。玉局復陷為井(今玉局觀是故跡)明年老君遣使召陵升天(天師傳)。}@
%{永寿二年九月九日，天师张道陵在阆州云台山，老君派使者拿着玉册，授予张道陵正一真人称号。张道陵和夫人雍氏一起登上宝车，弟子王长、赵昇也一起升天。张道陵原本住在余杭天目山，汉光武建武十年正月十五日出生，七岁就能背诵道德经。章帝元和二年，朝廷以博士之职召他，他拒绝了，于是去学习长生之道，隐居在云锦山(今信州龙虎山) 。和帝永元四年，朝廷任命他为谏议大夫，他以生病为由辞去。后来再次被征召为太傅，封为冀侯。他对使者说，替我向天子谢恩，九霄金阙已经很大了。于是他转入嵩山，梦见老君告诉他，石室里有黄帝九鼎大丹经，可以去取。后来他果然得到了大丹经。家里贫穷，没有钱炼丹，于是他进入蜀地，隐居在鹤鸣山。他按照丹经炼丹，三年后炼成。他对弟子说，我应该为国家兴利除害，救济百姓，然后才服丹飞升，侍奉三界，才不负此生。于是他降伏魔鬼，夺取二十四治，化成福庭。老君再次命令张道陵跟随玉晨大道君上朝，授予他天师印绶、雌雄二釰、正一盟威秘箓、三清众经符图。人们有疾病或官灾，就根据情况送米来赎罪，疏过悔谢。他的弟子户数达到数万。桓帝建和二年，十二位神女降落井中，把咸泉变成盐井(今陵井监就是) 。永寿元年，老君命令张道陵一起到成都游玩。地祇涌出玉局，高丈余，作为宝座。老君登上宝座，讲解南北二斗经。老君离开后，玉局又陷落成井(今玉局观就是故址) 。第二年，老君派使者召张道陵升天(天师传) 。}%

@{順帝時。張陵學道鶴鳴山。受其道者出米五斗。陵傳子衡。衡子魯。魯自號師君。其來學者。初名鬼卒。後號祭酒。各領部眾。有病者令首過諸祭酒。各起義舍於路。置米肉以給行旅。民夷信向之。朝廷就拜鎮夷中郎將領漢寧。太守曹操入南鄭封魯閬中侯。卒諡原侯。子富嗣(後漢書劉焉傳)。熹平中。漢中有張脩。為太平道。張角為五斗米道。太平道師教人叩頭思過。因以符水飲之。使病家出米五斗。後角被誅。脩亦亡。魯因其人信行。遂增飾之。教起義舍(典略)。}@
%{汉顺帝时，张道陵在鹤鸣山学习道术，接受他道术的人要拿出五斗米。张道陵传授给儿子张衡，张衡传授给儿子张鲁。张鲁自称师君，来学习的人，最初被称为鬼卒，后来被称为祭酒，各自带领部众。有病的人，就命令首领去拜访祭酒，祭酒在路上设立义舍，放置米肉，供给行旅。百姓和夷人信奉他。朝廷任命他为镇夷中郎将，领汉宁。太守曹操进入南郑，封张鲁为阆中侯。张鲁死后，谥号为原侯。儿子张富继承爵位(后汉书刘焉传) 。熹平年间，汉朝境内有张脩，创立太平道。张角创立五斗米道。太平道师教人叩头认错，用符水给他们喝，让病人拿出五斗米。后来张角被诛杀，张脩也逃亡了。张鲁利用人们对他们的信任，就加以装饰，教导他们设立义舍(典略) 。}%
@{張魯祖父陵客蜀學道在鵠鳴山。造作道書以惑百姓。受道者出米五斗。世號米賊。陵死子衡傳其業。衡死魯復傳之(三國魏志)。}@
%{张鲁的祖父陵客到蜀地学习道教，在鹄鸣山修行。他编造道教书籍来迷惑百姓，收徒的时候要交五斗米，所以世人称他为“米贼”。陵客死后，他的儿子衡继承了他的道业，衡死后，张鲁又继承了道业。}%
@{初鉅鹿張角奉事黃老。以妖術教授。號太平道。呪符水以療病。令病者跪拜首過。或時病愈。眾共神之。角分遣弟子周遊四方轉相誑誘。十餘年間徒眾數十萬。自青徐幽冀荊揚兗豫八州之人莫不畢應。凡三十六方。方猶將軍也。大方萬餘人。小方六七千。角弟子唐周上書告之。有詔逐捕角等。角勅諸方俱起。皆著黃巾以為標幟。故時人謂之黃巾賊。旬月之間天下響應(角起於靈帝中平元年)。詔皇甫嵩討角。嵩與角弟梁戰。大破之斬梁。角先已病死。剖棺戮屍。傳首京師(後漢書皇甫嵩傳)。}@
%{一开始，钜鹿人张角奉事黄老之道，用妖术教徒，号称“太平道”。他用符咒和水来治病，让病人跪拜磕头，有时病就好了，大家都很敬畏他。张角派遣弟子周游四方，互相欺骗引诱，十几年间，他的门徒有几十万人，从青徐幽冀荆扬兖豫八州的人，没有一个不响应他的。一共三十六方，方就相当于将军。大方有一万多人，小方有六七千人。张角的弟子唐周上书告发他，朝廷下令追捕张角等人。张角命令各方都起兵，都戴着黄巾作为标志，所以当时的人称他们为“黄巾贼”。不到一个月，天下都响应了(张角起兵是在灵帝中平元年) 。朝廷派皇甫嵩讨伐张角，皇甫嵩与张角的弟弟梁战，大破张军，斩杀了梁。张角先前已经病死了，皇甫嵩剖开棺材，戮尸示众，把张角的首级送到京城(《后汉书·皇甫嵩传》) 。}%
@{述曰。事固有真偽相雜。而失其實者夫五斗米道。此老君授天師正一盟威法中之一端也。天師於順帝時行之於蜀矣。天師父子得道仙舉。逮今龍虎山勝迹儼然。子孫為嗣師者不絕。是亦歷朝之所尊事真也。張脩張角在靈帝時當天師之後。假五斗米道轉教徒眾。遍於八州為三十六方(方猶將軍也)。一且反叛而卒致誅戮偽也。然作史者或有時而過論故真偽之間後人不能以察。今詳漢書劉焉傳言。從陵受道者出米五斗。陵至魯三世。始封閬中侯。而子富嗣。此范曄所述而無復他辭。及覽魏志則云。陵作道書惑百姓出米五斗。世號米賊。此陳壽所述而頗形譏毀。至於典略之說則。又謂張角為五斗米道被誅。魯因其人信而增飾之。此說則甚為失義。蓋魯行米道。自是祖法。何必因角而為之。是知魏志典略俱乏通識。妄事否臧。未若漢書之為寶錄也。李膺蜀記者不知為何代文言。陵侮嫚人鬼為大蟒所噏。此謗瀆之言。何忍輕肆。世或稱三張者。是則以天師之尊下同黃巾之徒。此有識者所當諱也。}@
%{我说：事情总是真假掺杂，而失实的，就是五斗米道。这其实是老君传授的天师正一盟威法中的一部分。天师在顺帝时在蜀地施行这种法术。天师父子得道成仙，直到现在，龙虎山上的胜迹依然存在，子孙继承天师职位，从未断绝。这也就是历朝历代所尊崇的真实道教。张修、张角在灵帝时，继承了天师之道，借用五斗米道来传播教义，遍布八州，组成三十六方(方就相当于将军) 。他们一旦反叛，最终就被诛杀，这是假的。但是，史官有时会过分评判，所以真假之间，后人难以辨别。现在详细查阅《汉书·刘焉传》记载：跟随陵客学习道教的人要交五斗米。陵客传到张鲁，已经是第三代了，才开始被封为阆中侯，而他的儿子富继承了爵位。这是范晔所记载的，没有其他说法。再看《魏志》就说：陵客编造道教书籍，迷惑百姓，收徒要交五斗米，世人称他为“米贼”。这是陈寿所记载的，带有明显的贬低和诋毁。至于《典略》的说法，又说张角是五斗米道，被诛杀，张鲁利用人们对张角的信任，来美化自己。这种说法就非常不合理。因为张鲁施行五斗米道，本来就是祖上传下来的法术，何必因为张角才这样做呢？由此可见，《魏志》和《典略》都缺乏见识，妄加评判，还不如《汉书》可靠。李膺在蜀地的记载，不知道是什么年代的文言文，说陵客侮辱百姓，被鬼变成大蟒蛇吞掉了。这种诽谤污蔑的话，怎么能轻率地说出来呢？世人有时称他们为“三张”，这就把天师的尊贵地位，跟黄巾贼混为一谈了，这是有识之士应该避讳的。}%
@{延熹八年。宦官使牢脩上書告。司隷校尉李膺養太學游士。交結諸郡生徒共為部黨。誹謗朝廷。帝震怒班下郡國逮捕黨人。下膺等北寺獄辭及杜密陳翔陳寔范滂之徒二百餘人。皆天下名賢膺等多引宦官子弟。宦官懼請帝以天時宜赦黨人得皆歸田里。書名三府禁錮終身。}@
%{延熹八年，宦官使者牢脩上书告发，司隶校尉李膺收养太学游士，结交各郡的生徒，共同组成党派，诽谤朝廷。皇帝震怒，下令各郡国逮捕党人，把李膺等人关进北寺监狱，还有杜密、陈翔、陈寔、范滂等人，共二百多人，都是天下的名贤。李膺等人还收养了很多宦官的子弟，宦官们害怕，请求皇帝以天时宜赦免党人，让他们都回到乡里，并在三府记录上写明，终身禁锢。}%
@{建寧元年。宦者曹節使鄭颯捕太尉陳蕃於北寺獄殺之。黃門令王甫將羽林千餘人圍大將軍竇武。武自殺。收捕宗親賓客悉誅之。宦官疾惡李膺等。每下詔輒申黨人之禁。曹節請下州群考治鉤黨。李膺詣詔獄考。死門生故吏並被禁錮。黨人死者百餘人。天下豪傑儒學有行義者。宦官一切指為黨人。其死徙廢禁者又六七百人。}@
%{建宁元年，宦官曹节派郑飒逮捕太尉陈蕃，在北寺监狱杀害了他。黄门令王甫率领一千多羽林军包围大将军窦武，窦武自杀。宦官们抓捕窦武的亲属宾客，全部诛杀。宦官们痛恨李膺等人，每次下诏书，都要重申禁锢党人的命令。曹节请求下令各州郡考查，严厉打击党人。李膺到诏狱接受审讯，他的门生故吏都被禁锢，党人死了上百人。天下豪杰，儒学有道德行义的人，宦官们都指责他们是党人，被杀、流放、废除官职、禁锢的人，又达到了六七百人。}%
@{二年。老君降天台山。以大洞靈寶經授仙人葛玄。及上清齋法並三籙金籙保鎮國祚。玉籙保佑貴族。黃籙拔度七祖。復授感應篇。示世人罪福為善去惡之事。}@
%{第二年，老君降落天台山，把《大洞灵宝经》传授给仙人葛玄，还有上清斋法，以及三箓、金箓，用来保佑国家江山永固；玉箓用来保佑贵族；黄箓用来超度七祖。老君还传授了《感应篇》，告诉世人罪福报应，要行善去恶。}%
@{述曰。本朝李昌齡有注感應篇。旁引釋道經論及世間傳記。以為善惡報應之驗。最有發明。近世卿貴有為讚以並行者。尤見慕善之意。}@
%{我说：本朝李昌龄有注解《感应篇》，旁征博引佛道经论和世间传记，来证明善恶报应的道理，很有见地。近世卿相贵族，有作为的人，都赞赏并效法它，尤其体现出他们向善的意愿。}%
@{○左慈見漢祚將終。乃入天柱山。學道得金液九丹經於石室。能變化萬端。曹操聞而召之欲從學。慈曰。學道當清淨。非尊貴穢淫所宜。操欲殺之。人見慈斷其頭以獻。及視之乃一束茅耳。後與弟子葛仙翁別入霍山。合丹仙去。}@
%{左慈看到汉朝气数将尽，就进入天柱山，学习道教，在石室里得到了《金液九丹经》，能够变化无端。曹操听说后，召见左慈，想跟他学习。左慈说：学道应该清净，不适合尊贵、污秽、淫荡的人。曹操想要杀害左慈，有人看到左慈被砍掉了头，拿来献给曹操。曹操一看，原来只是一束茅草。后来，左慈和他的弟子葛仙翁分别进入霍山，炼丹成仙而去。}%
