@{佛祖統紀卷第四十七}@
%{佛祖统纪卷第四十七}%

@{宋咸淳四明東湖沙門志磬撰}@
%{宋咸淳四明东湖沙门志磬撰}%

@{法運通塞志第十七之十四}@
%{法运通塞志第十七之十四}%

@{高宗(徽宗第九子。母賢妃韋氏。追諡顯仁皇后。五月二十一日天申節。永思陵)}@
%{高宗(徽宗第九子。母贤妃韦氏。追谥显仁皇后。五月二十一日天申节。永思陵) }%

@{建炎元年。上駐蹕維揚○初隆祐太后孟氏。將去國南嚮求護身法於道場大德。有教以奉摩利支天母者。及定都吳門念天母冥護之德。乃以天母像奉安於西湖中天竺。刻石以紀事。案不空三藏譯摩利支天經念誦法云。南無釋迦牟尼佛(十聲)南無摩利支天菩薩(十聲)我弟子(某甲)歸命三寶摩利支天菩薩。願護我身無人能見我。無人能知我。無人能捉縛加害我。無人能欺誑責罰我。無人能債我財物。不為怨家能得其便。即說最上心真言曰。唵摩利支娑縛賀(或百聲或千聲)王難中護我。賊難中護我。失道曠野中護我。水火刀兵中護我。鬼神毒藥難中護我。惡獸毒蟲難中護我。一切怨家惡人難中護我。佛實語護我。法實語護我。僧實語護我。天實語護我。仙實語護我。一切處一切時願常護我。弟子(某甲)娑縛賀。誦時想菩薩作天女形。瓔珞莊嚴坐蓮華上。左手執天扇。右手垂掌向外。作與願勢。若欲見天真身求勝願者。誦滿十萬遍佛言。此天常行日月前。日月所不能見。我因知此天名得免一切厄難。}@
%{建炎元年。皇上驻跸维扬。最初隆祐太后孟氏，将要离开国都南下，向道场的大德求护身之法。有人教她奉摩利支天母。等到定都吴门，念着天母冥冥中的护佑之德，就将天母像奉安在西湖中天竺，刻石以纪事。查阅不空三藏翻译的摩利支天经念诵法云：南无释迦牟尼佛(十声) 南无摩利支天菩萨(十声) 我弟子(某甲) 归命三宝摩利支天菩萨。愿护佑我身，无人能看见我，无人能知道我，无人能捉缚加害我，无人能欺诳责罚我，无人能债我财物，不为怨家能得其便。接着说最上心真言曰：唵摩利支娑缚贺(或百声或千声) 王难中护我，贼难中护我，失道旷野中护我，水火刀兵中护我，鬼神毒药难中护我，恶兽毒虫难中护我，一切怨家恶人难中护我。佛实语护我，法实语护我，僧实语护我，天实语护我，仙实语护我。一切处一切时愿常护我。弟子(某甲) 娑缚贺。诵念时想象菩萨化作天女身形，璎珞庄严，坐在莲花之上，左手执天扇，右手垂掌向外，作与愿势。若想见天真身，求胜愿者，诵满十万遍，佛言：此天常行日月之前，日月所不能见，我因知道此天名，得免一切厄难。}%

@{二年三月。唐州泌陽尉李珏遇北虜入寇。挾一僕單騎走。夜匿道旁空舍。聞車過聲遣僕問。唐州賊何在。見車中人長丈餘面藍色。驚而返。珏即乘馬追及之。前致敬曰。珏避寇至此。敢問車中何所載。其人曰。此京西遭劫死人名字。天曹定籍。汝是李珏亦其數也。珏大怖告曰。何法可免。願賜指教。人曰。能旦旦念摩利支天菩薩七百遍。向虛空回向天曹聖賢。則死籍可銷。可免兵戈之厄。珏方拜謝。駕車者疾馳而去。自是不輟誦持。轉以教人。皆得免難(賈德仁板行)。}@
%{二年三月。唐州泌阳尉李珏遇到北虏入侵。他带着一个仆人，骑着马逃走。晚上躲在路旁的空屋里。听到车经过的声音，就派仆人去问：“唐州的贼人跑到哪里去了？”仆人看见车中的人身高丈余，面孔是蓝色的，吓得跑回来。李珏立刻骑马追赶上去，上前致敬说：“我躲避寇贼来到这里，敢问车中载着什么？”那人说：“这是京西遭劫死人的名字，天曹定籍，你是李珏，也在其中。”李珏大惊失色，说：“有什么方法可以免除灾祸？请您指教。”那人说：“你能每天念摩利支天菩萨七百遍，向虚空回向天曹圣贤，那么死籍就可以消除，可以免除兵戈之厄。”李珏便拜谢，驾车的人疾驰而去。从那以后，李珏就坚持诵持，并转而教导别人，大家都得免灾难。(贾德仁板行) }%

@{述曰。摩利支天經。藏中凡三譯。唯本朝天息災本呪法最多。仁宗親製聖教序以冠其首。雖未聞行其法者。而菩薩之緣已開。先於此時矣。當高宗之南渡也。隆祐受教大德獲奉像之應。李珏請命神人致稱名之功。至矣哉。威德悲願。殆與圓通大士俱不思議。釋迦自云。我因知此天名得免一切厄難。信菩薩遠本。又在釋迦之先也。今茲中原多故兵革未銷。士夫民庶有能若終身若全家行此解厄至簡之法。吾見天母之能大濟於人也。}@
%{述曰：摩利支天经，藏中共有三种译本，唯本朝天息灾本咒法最多。仁宗亲制圣教序，以冠其首。虽然没有听说过有人实践过这种方法，但菩萨的缘分已经开启，早在此之前了。当高宗南渡的时候，隆祐太后接受大德的教诲，获得了奉像的感应。李珏请求神人，致使称名之功，真是至矣哉！威德悲愿，几乎与圆通大士俱不可思议。释迦自云：我因知道此天名，得免一切厄难。信菩萨远本，又在释迦之前也。如今中原多故，兵革未消，士大夫民庶有能终身或全家行此解厄至简之法，吾见天母之能大济于人也。}%

@{十一月。勅賣四字師號價二百千。}@
%{十一月。敕卖四字师号价二百千。}%

@{三年正月。金虜入淮。上幸建康。八月上發建康。十一月虜酋兀朮宗弼陷杭州。錢塘令朱畢率弓兵與之戰。力不敵走天竺山。虜奄至。遂遇害。初是圓應法師德賢(慈雲下四世)為兒時。相者曰。他日有官厄。唯出家可免。遂落𩬊往靈山。參學於慧淨。後竟繼其席。臨終謂門人曰。吾生前以道力免難。死後猶有殘業。門人造像入祖堂。乃以鐵護其頸。及虜至其酋真珠王者至靈山祖殿。眾像皆立。獨師像不起。酋怒令斬之。以頸有鐵不可傷。乃積薪盈門縱火焚之。薪盡而屋如故。或見神僧千數執瓶注水出沒空表。虜眾大驚而退。初如靖法師主上竺。兀朮入境。師預感夢。知此山厄運不可免。戒眾令避之。及虜至。或謂可以禮迓。即聲鍾集眾。虜疑其抗已。從兵大掠火其寺○十二月己卯(六日)上幸明州。壬午(九日)次定海御樓船癸巳(二十日)虜陷越州。癸卯(三十日)浙東制置使張俊。與虜戰於明之西門。俊見民間多織席。遣兵斂取之。以重席覆於路。虜騎踐席上。皆足滑而仆。因急擊之。斬首甚多(此耆老相傳。與國史所載不同)。}@
%{三年正月。金虏入淮。皇上幸建康。八月皇上发建康。十一月虏酋兀术宗弼陷杭州。钱塘令朱毕率领弓兵与之作战，力不敌，逃往天竺山。虏兵突然到来，遂遇害。最初圆应法师德贤(慈云下四世) 小时候，相者说：他日有官厄，只有出家才能免除。于是他落发前往灵山，参学于慧净，后来继承了他的法席。临终时对门人说：我生前以道力免难，死后还有残业。门人造像入祖堂，就用铁护住他的颈部。等到虏兵来到，他们的酋长真珠王来到灵山祖殿，众像都立着，只有法师像不起。酋长怒气冲冲，命令斩杀它，因为颈部有铁，无法伤到。于是他们堆积柴薪，盈满门庭，放火焚烧。柴薪烧尽了，房屋却如故。有人看见数千名神僧，手持瓶子，注水出没于空中。虏兵大惊失色，退却了。最初如靖法师主持上竺，兀术入境，法师预感梦境，知道此山厄运不可免，戒令众人避之。等到虏兵来到，有人说可以礼迎，法师就敲响钟声，召集众人。虏兵怀疑他们抗拒自己，于是士兵们大肆掠夺，放火烧了寺院。十二月己卯(六日) ，皇上幸明州。壬午(九日) ，驻扎在定海御楼船上。癸巳(二十日) ，虏兵陷越州。癸卯(三十日) ，浙东制置使张俊，与虏兵在明州西门作战。张俊看见民间有很多织席，就派兵收取，用厚厚的席子铺在路上。虏兵骑马践踏在席子上，都滑倒了。于是张俊乘机猛烈进攻，斩杀了很多敌首。(此为耆老相传，与国史所载不同) 。}%
@{四年正月。甲辰(旦日)上次崎頭入白峯菴。僧歲朝禮懺。上前立其旁。聞保國安民之辭喜甚。為徘徊茗飲而行(今御座。特旨免稅石刻在菴中)丙午(三日)次台州章安鎮。入金鼇山寺。有老僧禱佛前。皆憂時保國之語。上問何典。答曰。護國金光明懺。上因宿於寺。後駐蹕臨安。歲賜輦下諸寺金帛修舉此法。初上在京邸。有異人授一詩云。牝蠣灘頭一艇橫。夕陽多處待潮生。共君不負登臨約。同向金鼇背上行。及幸海登金鼇坐榻上。見壁間題此詩。始悟異人示先讖也○庚戌(七日)虜陷明州。其酋奄至南湖寺。眾先已奔散。獨介然不肯去。酋訶之曰。不畏死耶。然曰。貧道一生以願力建此十六觀堂。今老矣。不忍捨去以求生也。酋義之曰。師幸為我歸北朝。建觀堂一如此規制。遂虜以行。虜兵至湖心。逼律主元肇行。師忻然無難色。至京口謂左右曰。吾將西歸。即聞笙歌之音。一時軍民咸見師念佛西望而化(師即參政陸佃之孫)○初宏智禪師正覺。主天童開拓眾宇。聚眾至千二百人。虜之入境也眾將散。師止之曰。虜不至此無用避。及虜登塔嶺。見神兵滿山谷。大懼而退○育王山月堂禪師道昌。聞虜且至。就山後掘一窖。捧釋迦舍利塔坐其中。以陶器覆於上。虜酋至不得塔。大怒將火其屋。忽壁間觀音畫像放光出水滿地。輪藏自轉。酋大怖畏拜禱而去。越七日開窖取塔。水至頸不沒○丙寅(二十三日)上次溫州館頭(留十日)○二月乙亥(三日)上次江心寺。有旨以林靈素故居為資福教院。丞相呂頤浩。舉圓辨法師道琛主之○丙子(四日)虜兵退。初杭人以時方兵旱。迎上竺大工於郡中法慧寺。侍香火者道元慮至求索。舉藏於井。取他像置行殿。虜還自四明再犯杭州。果詰問大士所在。徑取之去。并軀道元行。元默哀禱。夜至許村若有人導之者。遂得逸歸告於郡。時虜焚其城不知井所在。忽聞金石聲。就求之。獲井出像○三月己未(十七日)上發江心(主上留寺中半月。趙汝四詩云。思陵半月都。世人以為實錄)詔法道法師隨駕陪議軍國事。上欲加以冠冕。師力辭。詔加圓通法濟大師○四月上駐蹕於會稽天旱。詔道法師禱於圓通(寺在城內)即日雨至。上大說○七月道君二帝自韓州遷於五國城(續稽古錄)。}@
%{四年正月，甲辰(初一) ，皇上到崎頭，进白峯菴。僧众正在做岁朝礼忏。皇上站在旁边，听到保国安民的词语，非常高兴。然后，边走边喝茶。 (现在皇宫里，特旨免税，石刻就在菴中) 丙午(初三) ，到台州章安镇，进入金鼇山寺。有位老僧在佛像前祈祷，都说着忧心时局、保卫国家的言论。皇上问他念的是什么经文，老僧回答说：护国金光明忏。皇上于是就在寺里住了一晚，后来驻跸临安，每年都赐给京城各寺金帛，让他们修持此法。当初皇上在京城邸宅，有位异人送给他一首诗：牝蠣滩头一艇横，夕阳多处待潮生。共君不负登临约，同向金鼇背上行。等到皇上巡幸海边，登上金鼇山，坐在榻上，看到墙上题着这首诗，才明白异人预示的先兆。○庚戌(初七) ，金兵攻陷明州。他们的首领跑到南湖寺，寺里的僧众都已逃散，只有一位老和尚不愿离开。首领呵斥他说：你不怕死吗？老和尚说：我一生以愿力建造了这座十六观堂，现在我老了，不忍心抛下它去求生。首领被他的义气打动，说：大师就为我归顺北朝吧，建一座观堂，跟这里一样。于是就把老和尚抓走。金兵走到湖心，逼迫律主元肇同行。老和尚欣然无惧色，到了京口对左右的人说：我要往西归去。这时听到笙歌之声，当时军民都看到老和尚念佛，西望而化。(这位老和尚就是参政陆佃的孙子) ○当初宏智禅师正觉，主持天童寺，开拓了很多寺院，聚集僧众达一千二百人。金兵入侵时，僧众将要散去，正觉大师阻止他们说：金兵还没到，没必要躲避。等到金兵登上塔岭，看到满山谷都是神兵，非常害怕，就退走了。○育王山月堂禅师道昌，听说金兵快到了，就在山后挖了一个地窖，捧着释迦舍利塔坐在里面，用陶器盖在上面。金兵首领来到这里，找不到舍利塔，非常生气，要放火烧寺庙。突然，墙壁上的观世音画像放光，水漫地而出，轮藏自己转动起来。首领非常害怕，拜祷而去。过了七天，打开地窖取舍利塔，水已经漫到脖子，但没有淹没。○丙寅(二十三日) ，皇上到温州馆头(停留了十天) 。○二月乙亥(初三) ，皇上到江心寺。有旨意，将林灵素的故居改建为资福教院，丞相吕颐浩举荐圆辨法师道琛主持。○丙子(初四) ，金兵退去。当初杭州人因为当时兵荒马乱，又遇上旱灾，就把上竺大工迎到郡中法慧寺。侍奉香火的道元担心金兵来搜查，就把大士像藏到井里，取了其他像放在行殿。金兵从四明回来，再次攻打杭州，果然询问大士像在哪里。他们直接把大士像带走，还抓走了道元。道元默哀祈祷，晚上到了许村，好像有人引导他，就逃脱了，回到郡里报告了此事。当时金兵焚烧城池，不知道井在哪里。突然听到金石的声音，就寻找，找到了井，取出了大士像。○三月己未(十七日) ，皇上离开江心寺。(皇上在寺里住了半个月。赵汝四的诗说：思陵半月都，世人以为实录。) 诏令法道法师随驾，参与议论军国大事。皇上想要给他加官进爵，法道法师极力推辞。皇上就封他为圆通法济大师。○四月，皇上驻跸会稽，天旱。诏令法道法师在圆通寺(寺庙在城内) 祈祷，当天就下雨了。皇上非常高兴。○七月，道君二帝从韩州迁到五国城。(续稽古录) 。}%
@{紹興二年正月。上駐蹕於錢唐。升為臨安府。上每於禁中書金剛圓覺普門品心經七佛偈。暇日嘗自披讀以發聖解。又御書阿育王山舍利塔曰佛頂光明之塔○二月詔再建天竺觀音大士殿○四月詔孔子四十九代孫玠襲封衍聖公(孔端友之子)○召法道法師入見。上從容謂之曰。上皇為妖人所惑毀師形服。朕為師去此黥涅。道對曰。上皇御墨不忍毀除。上笑曰。此僧到老倔彊。乃勅住廬山太平禪寺。}@
%{绍兴二年正月，皇上驻跸钱塘，升为临安府。皇上经常在宫中抄写金刚圆觉普门品心经七佛偈。闲暇时，还亲自披阅，以领悟佛理。他还御书阿育王山舍利塔，称之为佛顶光明之塔。○二月，诏令重建天竺观音大士殿。○四月，诏令孔子四十九代孙玠袭封衍圣公(孔端友之子) 。○召见法道法师。皇上从容地对他说：上皇被妖人迷惑，毁了你的形服，朕为你除去这个黥涅。法道回答说：上皇御墨，我不忍心毁掉。皇上笑着说：这个和尚到老了还这么倔强。于是就敕令他住庐山太平禅寺。}%
@{三年二月。廬山道法師申剳都省稱。崇觀之後(崇寧大觀)道士叨冐資品。林靈素王沖道輩。視兩府者甚眾。遂令道士冐居僧上。靖康建炎道士視官已行追毀。而國忌行香寺院會聚。猶敢傲然居上。其蔑視國法有若此者。今欲復還祖宗舊制。僧史略具載。每當朝集僧先道後。並立殿廷僧東道西。凡遇郊天道左僧右。尋送禮部取到太常寺狀稱因革禮。乾德元年宣德門肆赦故事。道左僧右。又檢照嘉祐編勅并紹興新書。並以僧道立文為次。其政和條內道僧觀僧及道士。位在僧上。並已刪去不行。尋蒙朝旨依條改正。以僧居上。十一月太常寺遍符諸路。應行香立班。諸處聚會。並依祖宗成法。以僧居左(此依準開寶五年詔旨也)○八月自治平末始鬻度牒。舊以黃紙印。造偽為者多。戶部朱異始奏。令僧道用勅綾牒。}@
%{三年二月，庐山法道法师上奏都省说：崇观以后(崇宁大观年间) ，道士贪图官职和资品，林灵素、王冲道之流，在两府任职的很多。于是就让道士凌驾于僧侣之上。靖康建炎年间，道士的官职已经追毁了，但是国忌行香寺院聚会时，他们还敢傲然居上。他们蔑视国法，实在可恶。现在想要恢复祖宗旧制。僧史略记载，每次朝集，僧侣在前，道士在后。并列殿廷，僧侣在东，道士在西。凡遇郊天，道士在左，僧侣在右。查阅礼部送来的太常寺状称因革礼，乾德元年宣德门肆赦故事，道士在左，僧侣在右。又查阅嘉祐编敕和绍兴新书，都以僧侣道士立文为次。其政和条内，道僧、观僧以及道士，位在僧侣之上，都已经删除，不再施行。后来蒙受朝廷旨意，依照条例改正，以僧侣居上。十一月，太常寺遍函各地，应行香立班，各地聚会，都依照祖宗成法，以僧侣居左(这是依照开宝五年诏旨) 。○八月，自治平后，开始卖度牒。以前用黄纸印制，造假的人很多。户部朱异上奏，令僧侣道士用敕绫牒。}%
@{述曰。唐明皇天寶中。度牒已用綾素本朝太宗初年普度十七萬真宗天禧普度二十三萬。應此時但用紙牒使之易辨。今既斥賣。欲重其價故用勅綾。比同品官之告身。亦見朝廷之重僧也。}@
%{说起来，唐明皇天宝年间，度牒都是用绫帛做的，唐太宗初年，普度了十七万人，真宗天禧年间，普度了二十三万人。那时候都是用纸做的度牒，这样便于辨认。现在已经开始卖度牒了，为了提高它的价值，所以就用御赐的绫帛来做。这和同品级官员的告身一样，也体现了朝廷对僧人的重视。}%

@{吳郡延祥院僧茅子元者。初學於梵法主。依放台宗出圓融四土圖晨朝禮懺文偈歌四句佛念五聲。勸諸男女同修淨業。自稱白蓮導師。坐受眾拜。謹茐乳不殺不飲酒。號白蓮菜。受其邪教者。謂之傳道。與之通婬者。謂之佛法。相見傲僧慢人無所不至。愚夫愚婦轉相誑誘。聚落田里皆樂其妄。有論於有司者。正以事魔之罪。流於江州。然其餘黨效習至今為盛(釋門正統)。}@
%{吴郡延祥院的僧人茅子元，最初师从梵法主学习。他依托台宗，把圆融四土图、晨朝礼忏文、偈歌四句、佛念五声等教义传播出去，劝说男女同修净业。他自称白莲导师，坐受众人拜谒。他严格戒律，吃素食，不杀生，不喝酒，号称白莲菜。那些接受他邪教的人，称之为传道；和他通奸的人，称之为佛法。他见人就傲慢无礼，对僧人、对百姓都十分轻慢。愚夫愚妇互相欺骗诱导，村庄田野里的人都乐于接受他的谬论。有人向官府告发，最终以事魔罪被流放到江州。然而，他的余党至今仍然效仿他的行为，十分猖獗。}%

@{議曰。嗟夫天下之事未嘗無弊也。君天下如禹湯而有桀紂。相天下如周召而有斯莾。道本老莊而有歸真靈素。釋本能仁而有清覺子元。信三教皆有其弊也。所謂四土圖者。則竊取台宗格言附以雜偈。率皆鄙薄言辭。晨朝懺者。則撮略慈雲七懺。別為一本。不識依何行法。偈吟四句。則有類於樵歌。佛念五聲。則何關於十念。號白蓮妄託於祖。稱導師僭同於佛。假名淨業而專為姦穢之行。猥褻不良。何能具道。嗟夫。}@
%{议论说：唉，天下之事，从来就没有没有弊端的。君临天下像禹、汤那样，却也有桀、纣这样的暴君。辅佐天下像周公、召公那样，却也有斯莾这样的奸臣。道家本是老庄之道，却也有归真灵素这样的旁门左道。佛教本是教人仁爱，却也有清觉子元这样的歪门邪道。可见，三教都有其弊端。所谓圆融四土图，就是窃取台宗的格言，附上一些杂乱的偈语，言语都是粗俗鄙陋。晨朝礼忏，就是把慈云七忏简化，另编成一本，根本不知道应该依循什么方法修行。偈语吟唱四句，就好像山歌一样。佛念五声，又和十念有什么关系？号称白莲，妄图攀附祖师；自称导师，僭越佛陀。借用净业之名，专行奸淫秽乱之事，行为猥亵不堪，怎么能称得上修行之道呢？唉！}%

@{四年。偽齊劉豫同金虜入寇。上下詔親征。九月上親詣天竺大士殿。焚香恭禱蚤平北虜。既而淮東宣撫使韓世忠。敗金人齊人於承州。世忠獻俘行在。因陳戰沒之人乞加贈恤。上蹙然曰。死於鋒鏑誠為可閔。即勅直學士院胡松年具詞。建水陸大齋以為濟度。是夕也有見鬼神來會甚眾。有夢戰死者咸忻然相慶。以為自此得生善趣者。上聞之大說。五年。彌月大旱。詔道法師入內祈雨。結壇作法。以四金瓶各盛鮮鯽噀水默祝。遣四急足投諸江。使未回而雨已洽。上大說。特賜金鉢○九月上幸天竺大士殿炷香。住山應如奏對如流。上說。賜萬歲香山以供大士及度牒銀幣之類。}@
%{绍兴四年，伪齐刘豫与金兵入侵，朝廷上下发布诏书，亲征讨伐。九月，皇帝亲临天竺大士殿，焚香祷告，祈求早日平定北虏。不久，淮东宣抚使韩世忠在承州击败了金兵和伪齐军队。韩世忠将俘虏献到行在，并陈述战死将士的事迹，请求加赠抚恤。皇帝听了，眉头紧锁，说：“死在战场上，实在令人痛心。”于是，皇帝下令让直学士院的胡松年起草文书，举行水陆大斋法会，超度亡灵。当晚，就有很多人看见鬼神前来参加法会，还有人梦到战死将士，都欣喜若狂，认为从此可以投生善道。皇帝听到这件事，非常高兴。绍兴五年，连续一个月干旱，皇帝下令召道教法师入宫祈雨。法师结坛做法，用四个金瓶，每个瓶里都盛着鲜活的鲫鱼，然后喷水默祝，派四个快马把金瓶投入江中。还没等快马回来，雨就下起来了。皇帝非常高兴，特赐金钵。九月，皇帝到天竺大士殿上香，住山僧应如奏对一般，对答如流。皇帝说：“赐给万岁香山，供奉大士，以及度牒、银币之类。”}%

@{七年。左司諫陳公輔上疏。乞照祖宗成法不許執政指射有額寺院。應臣僚前曾陳乞有額寺院充墳寺功德者。並令改正許與無額小院。詔可。初是知院李綱。占常州普利及邵武興聖。臺臣論奏。以兩處俱為有額有所違礙。詔令別占無額小院。士論為快。又樞密沈與求奏稱。墳寺妙嚴院。雖本家建造。既元有勅額。不當撥賜。上以為自造之屋。不必改正。時諫臣謂。與求能體祖宗法意革今日之弊。宜從所請。有旨許之。}@
%{绍兴七年，左司谏陈公辅上疏，请求按照祖宗成法，不允许执政大臣指定有额寺院。对那些曾经请求将有额寺院充当坟寺功德的官员，也要令其改正，允许他们选择无额小院。皇帝下令准奏。最初，知院李纲占领了常州普利寺和邵武兴圣寺。台臣论奏，认为这两座寺院都是有额寺院，有所违碍。皇帝下令另选无额小院。士论对此十分高兴。又，枢密使沈与求奏称：坟寺妙严院，虽然是本家建造，但原来就有御赐的额数，不应该拨赐给别人。皇帝认为，是自己建造的房屋，不必改正。当时，谏臣说：沈与求能够体察祖宗法意，革除今日的弊端，应该答应他的请求。皇帝下令准奏。}%

@{九年。勅天下州郡立報恩光孝禪寺。為徽宗專建追嚴之所。}@
%{绍兴九年，皇帝下令天下州郡设立报恩光孝禅寺，专门为徽宗皇帝建造追思祭奠的场所。}%

@{十一年五月。宰相秦檜。以徑山宗杲為張九成黨。毀衣牒竄衡州(塔銘)○上謂輔臣曰。自佛法入中國。士大夫靡然從之。上者信於清淨之說。下者信於禍福之報。殊不知六經廣大靡不周盡。如易無思無為寂然不動感而遂通禮之正心誠意者。非佛氏清淨之化乎。積善之家必有餘慶。積不善之家必有餘殃。與書作善降之百祥。作不善降之百殃。非佛氏禍福之報乎。}@
%{绍兴十一年五月，宰相秦桧，以径山宗杲是张九成的党羽，毁掉他的度牒，将他流放到衡州。皇帝对辅臣说：“自从佛教传入中国，士大夫都纷纷皈依。上层信奉清净之说，下层信奉祸福之报。殊不知六经博大精深，无所不包。比如《易经》中‘无思无为，寂然不动，感而遂通’，‘礼之正心诚意’，这不是佛教清净之化的体现吗？积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃，《尚书》中‘作善降之百祥，作不善降之百殃’，这不是佛教祸福之报的体现吗？”}%

@{十二年。左修職郎詹叔義。上財賦表。乞住賣度牒朝廷從之。時臨安府。乞度牒修天竺大士殿。勅給錢五萬緡。謂侍臣曰。朕觀古者人主。欲除釋老二教。或毀其像或廢其徒皆不及久。往往愈熾。今不放度牒則自可漸銷而制勝。}@
%{绍兴十二年，左修职郎詹叔义上奏财政赋税表，请求停止卖度牒，朝廷准奏。当时，临安府请求用度牒的钱修建天竺大士殿，皇帝下令拨款五万緡。皇帝对侍臣说：“我观察古时候的君主，想要废除释老二教，或是毁坏他们的像，或是解散他们的徒众，都没有持续多久，反而更加兴盛。现在不放度牒，就可以逐渐消减他们的势力，最终控制住他们。”}%

@{十三年。右司諫詹大方奏曰。頃者鼓倡俘言。張九成實為之首。徑山宗杲從而和之。今宗杲已竄。為之首者豈可不問。詔張九成南安軍居住○臨安府道正劉若謙。申省乞道士序位在僧上。妄稱別得指揮。僧正善達陳狀乞檢準紹興三年都省。批送法道法師。乞復祖宗舊法。繼蒙朝旨。批下依條改正。應行香立班。諸處聚會以僧在上。告示劉若謙。取知委狀。後有妄詞以違制論○勅西湖北山建天申萬壽圓覺寺○勅再修西湖壽星院。主事者乞撥度牒。上曰。言者皆欲賣牒以資國用。朕謂不然。一牒所得不過二亘緡。而一夫不耕矣。若住撥十年。則其徒自少矣。}@
%{绍兴十三年，右司谏詹大方奏称：最近，有人鼓动俘虏，说张九成是他们的首领，径山宗杲也跟着附和。现在宗杲已经被流放到衡州了，难道他的首领张九成就不应该追究吗？皇帝下令将张九成安置在南安军居住。临安府道正刘若谦，上奏朝廷，请求道士的位次排在僧人之上，还妄称得到其他指示。僧正善达上奏，请求查阅绍兴三年都省的批复，将法道法师的请求恢复祖宗旧制。后来，皇帝下令，按照条例改正，在行香立班、各地聚会时，僧人排在道士之上。并告示刘若谦，取回他的委任状。后来，刘若谦又妄言违制，被论罪。皇帝下令，在西湖北山建造天申万寿圆觉寺。皇帝下令再次修建西湖寿星院。主管者请求拨付度牒。皇帝说：“那些人都是想卖度牒来充实国库。我认为不应该这样做。一张度牒只能卖到两贯钱，而一个农民却因此无法耕作。如果一直拨付度牒，十年之后，僧侣就会越来越少了。”}%
@{十五年。勅天下僧道始令納丁錢。自十千至一千三百。凡九等。謂之清閑錢。年六十已上及殘疾者聽免納。}@
%{十五年，皇帝下令全国僧道开始交纳丁钱，金额从一万到一千三百不等，共分九等，称为“清闲钱”。六十岁以上和残疾者可以免交。}%
@{道法師致書於省部曰。大法東播千有餘歲。其間污隆隨時暫厄終奮。特未有如今日抑沮卑下之甚也。}@
%{道教法师给省部写信说：道教在东土传播已经超过一千年了，期间经历过兴盛和衰败，也曾遭遇过暂时的困难，但最终都会振作起来。然而，今天道教所遭受的压制和贬低，却是前所未有的。}%
@{自紹興中年僧道征免丁錢。大者十千。下至一千三百。國四其民。士農工商也。僧道舊籍仕版。而得與儒分鼎立之勢。非有經國理民之異。以其祖大聖人而垂化為善故耳。}@
%{从绍兴中叶开始，僧道就免交丁钱，最高金额一万，最低一千三百。国家以士农工商四民为本，而僧道却凭借旧籍仕版，与儒家分庭抗礼，这并非因为他们有治国理民的特殊才能，而是因为他们继承了大圣人的教诲，以慈悲为本，教化百姓行善积德。}%
@{至若天災流行雨暘不時。命其徒以禱之。則天地應鬼神順。抑古今耳目所常聞見者也。}@
%{当遇到天灾流行，雨水不调时，人们就命令道教徒祈求上天，天地就会应验，鬼神也会顺从，这可是古今人们耳闻目睹的常事啊。}%
@{夫苟為國家禦菑而來福祥。亦宜稍異庸庶之等夷可也。若之何遽以民賦。賦且數倍。今天下民丁之賦多止緡錢三百。或土瘠民勞而得類免者。為僧反不獲齒於齊民。以其不耕不蠶而衣食於世也。}@
%{如果道教能够为国家抵御灾祸，带来福祥，也应该稍微区别于普通百姓，给予一些优待。怎么能够突然用百姓的赋税来征收丁钱呢？而且丁钱的数额还翻了好几倍！现在天下百姓交纳的丁钱，大多只有三百緡，有的地方土地贫瘠，百姓劳苦，还能够免交一部分。而僧道却不能享受到与普通百姓一样的待遇，因为他们不耕不织，却衣食无忧。}%
@{夫耕而食蠶而衣。未必僧道之外人人耕且蠶也云云。}@
%{难道除了僧道之外，所有人都要耕田养蚕吗？}%

@{述曰。目僧道同丁夫。而出征賦以免之。豈獨僧道之恥。亦國家不知尊尚二教之恥也。}@
%{我评论道：现在把僧道和普通百姓一样看待，征收丁钱，却要让他们免交，这不仅是僧道的耻辱，也是国家不懂得尊崇二教的耻辱。}%
@{今州家征免丁。則必舉常年多額以責之。而不顧僧之存亡去住。既又欲以虧額均賦諸寺者。其為患皆此類。}@
%{现在州县征收丁钱，免除僧道的丁钱，就必须从其他百姓身上多征收，而不顾僧道的死活，还想要把缺额平均分摊到各寺院，这都是同样的弊端。}%
@{甞考郡志云。僧道免丁歲無定額。官吏曾不省。此王荊公創新法。當年後世。誰不知為民患。}@
%{我曾经查阅郡志，发现僧道免交丁钱，每年都没有固定的额度，官吏也从未想过这个问题。这是王安石创立的新法，后世之人，谁不知道这是祸害百姓的？}%
@{然今之為政者。語安石則目之小人。追民賦則仍用其立法。蓋利源一開。雖有聖人之治所不能革。以人心好利者同然耳。}@
%{然而现在的统治者，谈到王安石就把他看成小人，但追收百姓赋税的时候，却仍然沿用他的法令。因为一旦利益的源泉打开，即使是圣人治理天下，也无法改变，因为人心都贪图利益。}%
@{然則為利創法者。未甞不為後世患。悲夫。}@
%{所以，为了利益而制定法律的人，往往会给后世带来祸患，令人悲哀啊！}%

@{十七年七月。寶覺圓通法濟大師法道。趺坐說法合掌而化。建塔於北山九里松。}@
%{十七年七月，宝觉圆通法济大师法道，端坐在讲经台上，合掌说完了法，就圆寂了。人们在北山九里松的地方为他建了一座塔。}%
@{二十一年。初太后韋氏北還之日。以道家四聖有神助。至是改孤山為延祥觀以奉之。遷法師全身於馬腦坡。見陶器中舍利無算○十一月謫衡州宗杲量移梅州。}@
%{二十一年，太后韦氏北归的那天，因为道教四圣的神助，人们把孤山改名为延祥观来供奉他们。大师的法身被迁到马脑坡，人们发现陶器中有很多舍利子。十一月，被贬到衡州的宗杲法师被流放到梅州。}%

@{述曰。自古公卿與釋氏遊者。重其道敬其人耳本朝公卿交釋氏者尤為多。未聞以語言之過交相為累者。}@
%{我评论道：自古以来，公卿与佛教徒交往，都是看重他们的道义，敬重他们的人品。本朝公卿与佛教徒交往的人很多，却从未听说因为言语上的过失而互相牵连的。}%
@{洪覺範之竄朱崖。坐交張無盡。杲大慧之流衡陽。坐交張子韶。而皆以語言為其罪。}@
%{洪觉范被流放到朱崖，是因为与张无尽交往；杲大慧被流放到衡阳，是因为与张子韶交往，他们都被以言语上的过失定罪。}%
@{夫儒釋之交遊。不過於倡和以詩談論以道。否則為廬山結社之舉耳。豈當陷賢者於姦佞而鉤黨於林間之人哉。}@
%{儒家和佛教徒之间的交往，不过是在诗歌中互相唱和，在道义上互相论辩，否则就是像庐山结社那样而已。怎么能把贤者陷害成奸佞，把他们与山林中的人勾结在一起呢？}%
@{其為法門不幸。有若二師者。言事之過論九重之不察也。}@
%{这真是法门的不幸，像这两位大师这样的人，都是因为言事有失，被朝廷不察而受到冤屈。}%

@{二十三年十月。給事中知瀘州憑楫(字濟川號不動居士)委漕使攝郡事。別僚佐具衣冠。望闕再拜。著僧衣升座。橫柱杖膝上。說偈言而化。}@
%{二十三年十月，给事中知泸州凭楫(字济川，号不动居士) ，被委任为漕使代理郡事。他告别僚佐，穿上官服，面向皇宫，拜了三拜。然后换上僧衣，登上讲经台，横着拄杖，靠在膝盖上，说了几句偈语，就圆寂了。}%
@{始楫問道於杲佛日。頓悟心旨。南渡之後。所在經藏殘闕楫以奉資(奉音鳳俸俗)造大藏經四十八所。小藏四大部者亦如其數(世以華嚴涅槃寶積珠林為四大部)所至與高僧逸民續蓮社時賢咸從其化。}@
%{凭楫最初向杲佛日法师请教佛法，顿时悟道。南渡之后，他发现各地经藏残缺不全，就用自己的俸禄资助，建造了四十八所大藏经。小藏的四大部，也同样数量齐全(世人把华严、涅槃、宝积、珠林称为四大部) 。他所到之处，都与高僧、隐士、续莲社的贤人一起，弘扬佛法。}%

@{二十四年。詔以上天竺為御前道場。特免科敷等事○寓衢州衍聖公孔玠卒。詔其子搢襲封衍聖公。是為五十代。}@
%{二十四年，皇帝下诏，把上天竺寺定为御前道场，特免除各种赋税。衢州衍圣公孔玠去世，皇帝下诏让他的儿子孔搢继承衍圣公的爵位，这是孔子的第五十代后裔。}%

@{二十五年。初是治平初飛山戒珠禪師。依高僧三傳。采修行淨業臨終往生者。作淨土傳三卷。元豐間尚書王古增補新聞。通為四卷。是年錢唐陸師壽續集往生淨土者為八卷。易名寶珠集。}@
%{二十五年，治平初年，飞山戒珠禅师，根据高僧三传的记载，收集了修行净业，临终往生的人的故事，写成了《净土传》三卷。元丰年间，尚书王古增补了一些新闻，总共四卷。同年，钱塘陆师寿又收集了一些往生净土的人的故事，写成了八卷，并改名为《宝珠集》。}%

@{二十六年。張九成知溫州。九成謫南安軍十四年。寓橫浦僧舍。日談經著書以自適。嘗曰。六經皆妙法也○九月禮部侍郎吳秉信卒。紹興初時相諱言兵事。斥秉信為黨人。乃歸四明城南。築菴禪坐。製一棺。夜臥其中。至五更令童子扣棺而歌曰。吳信叟歸去來。三界無安不可住。西方淨土有蓮胎。歸去來。聞唱即起禪誦。久之檜相亡。召為禮部侍郎。時國用匱乏。秉信請賣度牒以裕國因言。及秦黨尋被論。以佞佛邀福出知常州。既而復被召至蕭山驛舍。令家人靜聽咸聞天樂之音。即曰。清淨界中失念至此。金臺既至吾當有行。言訖而逝○十月勅量移梅州宗杲。復形服放還。十一月詔住明州阿育王山。}@
%{二十六年，张九成任温州知州。九成被贬到南安军十四年，住在横浦的僧舍里，每天谈经论道，写书自娱。他曾经说过：“六经都是妙法。”九月，礼部侍郎吴秉信去世。绍兴初年，宰相忌讳谈论兵事，把秉信斥为党人。秉信就回到四明城南，建了一座庵，在那里禅坐。他做了一副棺材，晚上就睡在棺材里。到五更天，就让童子敲棺材，唱歌说：“吴信叟归去来，三界无安不可住，西方净土有莲胎，归去来。”听到歌声，他就起来禅诵。过了很久，秦桧去世了，秉信被召回，任礼部侍郎。当时国库空虚，秉信建议卖度牒以充实国库，并发表了一些言论。后来秦党被清算，秉信因为佞佛邀福，被外放到常州。后来又被召回，到了萧山驿站。他让家人静听，大家都听到了天乐的声音。他就说：“清净界中，失念至此。金台既至，吾当有行。”说完就去世了。十月，皇帝下诏把被流放到梅州的宗杲法师释放回原籍。十一月，皇帝下诏让他住到明州阿育王山。}%
@{二十七年八月。禮部侍郎賀允中上殿。上問。天下僧道幾何。答曰。僧二十萬。道士萬人。上曰。朕見士大夫奉佛者。多乞放度牒。今田業多荒。不耕而食者二十萬人。若更給度牒。是驅農為僧也。佛法自漢明入中國。其道廣大終不可廢。朕非有意絕之。正恐僧徒多則不耕者眾。故暫停度僧耳(聖政錄)。}@
%{八月，礼部侍郎贺允中上朝，皇帝问他：‘天下僧道有多少？’贺允中回答说：‘僧侣二十万，道士一万人。’皇帝说：‘我看到很多士大夫信佛，都来请求度牒。现在很多田地荒芜，有二十万人不耕地却吃着饭，如果再给他们度牒，那就是逼着农民去当和尚了！佛教从汉明帝时期传入中国，其教义博大精深，是不能废除的。我并不是有意要断绝佛教，只是担心僧侣多了，不耕地的人也会增多，所以才暂时停止发放度牒。’}%

@{述曰。高宗聰明而達於權道。故不放度牒。將抑僧以助農。如古人排佛。正以不耕為國蠧。可謂知政本矣。然嘗論之。今之為僧者。未暇以學道言之。或迫於兄弟之眾多。或因無田而不耕。皆天下之閒民也。深山蛇虎之鄉。邊海斥鹵之地。非田也。出家之士。率眾力憑志願。幸而可開為畝。皆天下之閒田也。以閒民食閒田。未嘗為農病也。矧今為農者常自多。常苦於天下之田少。而寺院之產常自定。不令閒民為僧則農益多。農多而常田少。農始病矣。去而為商賈。為百工。為遊乞。為倡優。趨末者紛紛然。又不能為則盜於海劫於陸。無所而不為矣。然則驅閒民而僧之。是亦為政之權道也。可不講明乎。}@
%{有人评论说：高宗聪明，懂得权衡之道，所以才不发放度牒，想要抑制僧侣数量，帮助农民耕种。就像古代人排斥佛教，正是因为不耕地是国家的害虫。这可以称得上是懂得治国之道了。但是，我曾经对此进行过思考，现在那些出家为僧的人，不必说他们是否真的在学佛，有些人是因为兄弟姐妹太多，有些人是因为没有田地而无法耕种，他们都是天下闲散的人。深山老林有蛇虎出没，边海地区都是盐碱地，根本不适合耕种。出家的人，依靠大众的力量和自己的意愿，如果幸运地能开垦出几亩地，这些都是天下闲置的土地。让闲散的人吃闲置的土地，并没有什么危害农业。何况现在农民本来就很多，一直都苦于天下土地太少，而寺庙的土地却一直固定不变。如果不让闲散的人出家为僧，农民会越来越多，农民多了，而耕地却很少，农民就会开始感到痛苦了。他们就会去经商，去做工匠，去做乞丐，去做戏子，追求各种末业，最终就会变得混乱不堪。如果他们什么也做不好，就会去海里做盗贼，在陆地上抢劫，什么事都做得出来。所以，驱使闲散的人出家为僧，也是一种治国之道，难道不应该讲清楚吗？}%

@{十月六日。住天童山正覺禪師。沐浴更衣正坐而化。齒𩬊道具自然生出舍利。葬全身於東谷。諡曰宏智禪師妙光之塔。有禮塔求舍利者。皆如其意(洞山下九世)。}@
%{十月初六日，住在天童山的正觉禅师，沐浴更衣，正襟危坐，然后圆寂了。他的牙齿、骨头、道具自然而然地生出舍利，人们将他全身葬在东谷，谥号宏智禅师妙光塔。有礼拜塔的人想要求取舍利，都如愿以偿。}%

@{二十八年二月。詔佛日禪師宗杲再住徑山○七月起居舍人洪遵。論鑄錢未及額。上諭大臣。令民間銅器以他物代之。乃出御府銅器送鑄錢司。大斂民間銅器寺觀佛像鍾磬。並令置籍。每斤收算二十。}@
%{二十八年二月，朝廷下诏让佛日禅师宗杲再次住持径山。七月，起居舍人洪遵议论铸钱数量不足，皇帝下令大臣，让民间用其他物品代替铜器，于是就拿出御府的铜器送到铸钱司。朝廷大规模地征收民间寺庙的铜器、佛像、钟磬，并登记造册，每斤收取二十文钱。}%

@{述曰。紹興之際住鬻牒。不以此為利。而且征僧道免丁算寺觀鍾磬。所得無多。而徒使後世指為作古。蓋小臣詹叔義。以財賦之稅根人主之心。而當時輔相不能開陳為利之輕重耳。}@
%{绍兴年间，住持寺院卖度牒，并没有以此谋利，而且还征收僧道免丁税，寺庙的钟磬，所得并不多，却徒劳地让后世指责为作古。这是因为小臣詹叔义，以赋税为根基，揣摩着人主的心思，而当时的辅相却不能说明利弊轻重。}%

@{三十年十一月。住靈隱道昌禪師上表。乞頒行度牒。不報。}@
%{三十年十一月，住在灵隐山的道昌禅师上表，请求朝廷颁发度牒，但没有得到批准。}%

@{三十一年。禮部侍郎吳子才奏。乞頒行度牒。言事者以佞佛斥之。罷歸田里○七月金虜主元顏亮。徙居汴京。九月自將入寇。兵號百萬。中竺寺沙門曇瑩學禪悟易。屢對禁中。至是策以易數。謂亮當斃於江北。十月下詔親征浙西。總管李寶舟師敗之。密州中書舍人虞允文。收都統王權散卒敗之采石。亮欲渡瓜州。令於眾曰。三日不渡江當盡殺諸將。眾苦其虐。夜半諸酋射帳中殺之而遁。}@
%{三十一年，礼部侍郎吴子才上奏，请求颁发度牒，议论此事的人以佞佛的罪名斥责他，他被罢官回家乡。七月，金国主完颜亮迁居汴京，九月亲自率领百万大军入侵，中竺寺的沙门昙莹精通禅学，又懂得易经，他多次在宫廷中为皇帝解惑。到了这个时候，他用易经推算出完颜亮将会死在长江以北。十月，朝廷下诏亲征浙西，总管李宝率领军队在舟师战败了。密州中书舍人虞允文收编了都统王权的散兵败将，在采石矶打败了完颜亮。完颜亮想要渡过瓜州，他对众人说：‘三天之内不渡江，就全部杀掉你们这些将领！’众人忍受不了他的暴虐，半夜里，诸将领向他的帐篷里射箭，将他杀死了，然后逃跑了。}%

@{三十二年正月。上歸自建康。五月詔禪位於皇太子○十月淫雨不止。上遣內侍禱於上竺。燎烟始升曉日開霽。上喜出內府玉器三品。以施大士殿。壽成太后施七寶冠○賜徑山宗杲大慧禪師。}@
%{三十二年正月，皇帝从建康返回。五月，下诏禅位于太子。十月，淫雨不止，皇帝派内侍到上竺寺祈雨，焚香的烟雾开始升起，天亮后雨过天晴。皇帝很高兴，拿出了内府三件玉器，用来供奉大士殿。寿成太后也捐献了一顶七宝冠。皇帝还赐予径山宗杲大慧禅师。}%

@{孝宗(十月二十二日會慶節。永阜陵)}@
%{孝宗(十月二十二日会庆节，永阜陵) }%

@{隆興元年。初是太祖後七世子稱為嘉興丞。妻張氏夢神人稱崔府君擁一羊與之。遂娠。初封普安郡王○上初在王邸。遣內都監至徑山。問道於杲禪師。答以偈曰。大根大器大力量。荷擔大事不尋常。後在建邸遣內知客。至山賜妙喜菴三字及真讚。至是悉取向賜識以御寶。是年八月十日。師示寂。上傷悼不已。賜諡普覺。塔曰寶光。語錄入大藏。右相湯思退。參政李邴。內翰汪藻。禮部侍郎張九成。給事中憑楫。皆問道有悟入(魏公張浚撰塔銘)。}@
%{隆兴元年，太祖的第七世子被封为嘉兴丞，他的妻子张氏梦到神人自称崔府君，抱着一只羊给了她，于是她就怀孕了。最初封他为普安郡王。皇帝最初住在王邸的时候，派内都监到径山，向杲禅师请教佛法，杲禅师用偈语回答说：‘大根大器大力量，荷担大事不寻常。’后来皇帝住在建邸的时候，派内知客到径山，赐予他“妙喜庵”三个字，以及真赞。到了现在，皇帝将以前赐予他的所有东西，都用御宝盖上印记。这一年八月初十日，禅师圆寂了，皇帝非常悲伤，赐予他谥号普觉，塔名宝光，他的语录收入大藏经。右相汤思退、参政李邴、内翰汪藻、礼部侍郎张九成、给事中凭楫，他们都曾向禅师请教佛法，并有所领悟。}%

@{乾道元年二月。召靈山子琳法師入見。問曰。朕欲讀經以何為要。師曰。金剛圓覺最為要道。又問參禪之法。師曰。直須自悟。上說。賜號慈受○二月以鄭國公主出家。勅品官庶民有毀辱僧尼罵稱禿字者。依祥符宣和勅旨。品官勒停。庶民流千里。仰天下州軍。遍榜曉諭。仍許僧尼錄。白指揮與度牒隨身永同公據。應僧尼過犯。官司不得私理。須奏聞取旨施行。}@
%{乾道元年二月，皇帝召见灵山子琳法师，问他说：‘我想读经，应该读哪一部经书最为重要？’法师回答说：‘金刚圆觉经最为重要。’皇帝又问：‘参禅的方法是什么？’法师回答说：‘必须自己悟道。’皇帝听了很高兴，赐予他慈受的称号。二月，皇帝让郑国公主出家。下令品官和庶民如果有侮辱僧尼，用秃子来称呼他们的人，按照祥符年间和宣和年间的诏令，品官勒令停职，庶民流放千里。命令天下州军，到处张贴告示，晓谕天下。还允许僧尼录白指挥和度牒随身携带，作为永久的凭证。如果僧尼犯了过错，官府不得私自处理，必须奏报朝廷，取得旨意才能执行。}%
@{三年二月。駕幸上天竺禮敬大士。問住山若訥曰。大士之前合拜不合拜。師曰。不拜則各自稱尊。拜則遞相恭敬。上欣然致拜。}@
%{三月，皇帝到上天竺寺礼拜大士，问住山若讷说：“在大士面前应该拜还是不应该拜？”若讷回答说：“不拜的话，就各自称尊，拜的话，就互相尊敬。”皇帝听了很高兴，就拜了。}%

@{又問歲旦修光明懺之意。師曰。佛為梵釋四王說金光明三昧之道。囑其護國護人。後世祖師立為懺儀。於歲旦奉行其法。為國祈福。此盛世之典也。上說。授右街僧錄復賜錢。即道翌法師故居建十六觀堂。命內翰樓鑰作記○三月勅於禁中建內觀堂。一遵上竺制度○日本遣使致書四明郡庭問佛法大意。乞集名僧對使發函讀之。郡將大集。緇衣皆畏縮莫敢應命。棲心維那忻然而出。日本之書與中國同文。何足為疑。即揖太守褫封疾。讀以爪掐其紙七處。讀畢語使人曰。日本雖欲學文不無疎繆。遂一一為析之。使慚懼而退。守踊躍大喜曰。天下維那也。}@
%{皇帝又问：“岁旦修光明忏的意思是什么？”若讷回答说：“佛陀为梵天、帝释天、四大天王讲金光明三昧法，嘱咐他们护国护民。后世祖师制定了忏悔仪轨，在岁旦奉行这种法，为国家祈福，这是盛世之典。”皇帝听了，任命右街僧录，还赏赐了钱。又在道翌法师故居建造了十六观堂，命内翰楼钥写了记文。三月，皇帝下令在禁中建造内观堂，完全按照上天竺寺的制度。日本派使者来四明郡，写信询问佛法的大意，请求召集名僧与使者见面，并请他们读信。郡守召集了所有僧人，僧人们都畏缩不前，不敢应命。栖心寺维那忻然站了出来。日本书信与中国文字相同，没什么可怀疑的。他向太守作揖，解开封条，用指甲在纸上掐了七个地方，读完后对使者说：“日本虽然想学习中国文化，但难免有疏漏。”于是，他逐条分析，使者羞愧地退去。太守欣喜地说：“天下维那啊！”}%

@{四年四月八日。召上竺訥法師。領五十僧入內觀堂。行護國金光明三昧。齋罷說法。上曰。佛法固妙。安得如許經卷。師曰。有本者如是。上說。進授左街僧錄。慧光法師。自是歲歲佛生日。賜入內僧帛五十匹。修舉佛事(宋之瑞撰塔銘)○九月上謂禮部尚書李燾曰。科舉之文不可用佛老語。若自修之山林。於道無害。倘用之科場。恐妨政事(中興事鑑)。}@
%{四月八日，皇帝召见上天竺寺若讷法师，带领五十个僧人进入内观堂，举行护国金光明三昧法会。斋饭后，若讷法师讲法。皇帝说：“佛法真是妙啊，怎么会有这么多经卷呢？”若讷法师回答说：“有本来的经卷就是这样。”皇帝听了，晋升若讷法师为左街僧录，还赐给慧光法师五十匹帛，每年佛生日都赏赐给内僧，修建佛事。九月，皇帝对礼部尚书李焘说：“科举考试的文章不能用佛老的话语。如果在山林里自己修持，对道无害，如果用在科举考场上，恐怕会妨碍政事。”}%

@{述曰。儒家用老莊語其來已久。故不可一旦絕去。至若窮理之妙盡性之奧。高出世表而無所不容者。則無越乎釋氏之書。然儒家欲明理於天人之際。易洪範中庸大學語孟。求之自足。倘涉乎佛經語意。則自違其宗而放肆無歸矣。大哉孝廟之戒。其有旨乎。}@
%{作者说：儒家使用老庄的言语由来已久，所以不能一下子就断绝。至于穷究道理的妙处，尽性命的奥秘，高出世俗，无所不容纳的，那就没有超过佛家的书。然而儒家想要阐明道理，在天地人之间，易经的洪范、中庸、大学、语录、孟子，从中寻求就足够了。如果涉及佛经的语意，就会违背自己的宗旨，放纵无归。多么伟大的孝庙的戒律啊，真是意味深长啊！}%

@{六年四月。上與群臣論東都治亂消長之數。上曰。朕每念治平已前國家無事。自王安石首亂成法。繼之以章子厚(名惇避諱)蔡京之徒。至靖康輔臣率皆庸繆。以致大壞。蔡京謫死湖湘四十二年。遷葬之日皮肉銷盡。獨於胸上隱起卍字。若鐫刻然。按佛經如來具三十二相。胸題卍字。是其一。由戒定慧積修所成。其相明妙。魔王亦有三十二相。其相稍晦。今京相如此。豈非魔乎。又豈非天地大數產此魔物為生民之禍乎(兩朝事鑑容齋三筆)○十一月撰德殿親灑靈感觀音之寺及靈感觀音寶殿。以賜上竺(各六字為額)。}@
%{六年四月，皇帝与群臣讨论东都治乱兴衰的规律。皇帝说：“我常常想起治平以前，国家没有大事。自从王安石开始乱成法，接着是章惇、蔡京之流，到了靖康年间，辅臣大多庸碌无能，以致国家大坏。蔡京被贬死在湖湘，四十二年后，迁葬那天，他的皮肉都消尽了，唯独胸前隐现一个卍字，就像刻上去的一样。根据佛经，如来具足三十二相，胸前有卍字，是其中之一，是由戒定慧积修而成，这个相光明妙。魔王也有三十二相，他的相稍微暗淡。现在蔡京的相貌如此，难道不是魔吗？难道不是天地大数生出这个魔物来祸害百姓吗？”十一月，皇帝撰写了德殿亲洒灵感观音寺和灵感观音宝殿的额匾，赐给上天竺寺。}%

@{七年二月。靈隱慧遠禪師入對選德殿。上曰。如何免得生死。對曰。不悟大乘終未能免。上曰。如何得悟。對曰。本有之性磨以歲月自然得悟。上曰。悟後如何。對曰。悟後始知今日問答皆非。上曰。一切處不是後如何。對曰。脫體現前更無可見之相。上有省首肯之。}@
%{七年二月，灵隐寺慧远禅师进宫面见皇帝，皇帝问：“怎样才能免除生死？”慧远禅师回答说：“不悟大乘终究不能免除。”皇帝问：“怎样才能悟道？”慧远禅师回答说：“本来就有的本性，磨砺它，随着时间的推移，自然会悟道。”皇帝问：“悟道之后怎样？”慧远禅师回答说：“悟道之后，才知道今天问答都是错的。”皇帝问：“所有地方都不是之后，怎样？”慧远禅师回答说：“脱离自身，显现在眼前，再也没有可见的相。”皇帝听了，点头表示赞同。}%

@{八年正月。車駕幸靈隱。錫賚有加○八月召天竺訥法師。徑山印禪師(別峯寶印)靈隱遠禪師。及三教之士。集內觀堂賜齋。復令遠禪師獨對東閣賜坐。問曰。前日睡中忽聞鍾聲。不知夢覺。是同是別。對曰。夢覺無殊教誰分別。上曰。鍾聲從何處起。對曰。從陛下問處起。十月賜靈隱慧遠佛海禪師(號瞎堂)。}@
%{八年正月，皇帝到灵隐寺，赏赐很多。八月，皇帝召见上天竺寺若讷法师、径山寺印禅师、灵隐寺远禅师以及三教人士，在内观堂赐予斋饭。又让远禅师单独坐在东阁，皇帝问：“前天睡觉时突然听到钟声，不知道是梦还是醒，是相同还是不同？”远禅师回答说：“梦醒没有区别，教谁来分辨？”皇帝问：“钟声从哪里发出？”远禅师回答说：“从陛下问的地方发出。”十月，皇帝赐予灵隐寺慧远佛海禅师“瞎堂”的称号。}%

@{九年正月。召上竺訥法師。獨對選德殿賜座。問大士歷代靈跡及法華經旨(登對錄)○魏公史浩佚老於四明。自號真隱居士。每從南湖智連法師問法要(號覺雲法師)嘗曰。師於禪律亦貫通耶。師曰。氷泮雪消固一水耳。又問。華嚴般若何太支離。師曰。支離所以為簡易。公倏然有省。及帥閩歸里。乃於東湖創月波山。放補陀巖。結洞室以安大士。奉德壽殿。書潮音洞以為額。首延覺雲高弟則約法師。專講智者教(號元菴賜智海大師)初是公攝昌國鹽監。偕鄱陽程休甫汎海謁補陀山。忽一僧指巖頂。有竇可以下瞰。方瞻佇間公與眾見大士金色身相。而公復見雙齒出脣際如珂玉。喜尉作禮而退。暨歸寺日已暮。一長身僧來訪。語公歷官至太師。且云。公是善終文潞公也。他日入相。主上欲用兵。須力諫之。後二十年當與公會於越。語畢遂去。乾道初以故相鎮越。有道人自稱養素先生與公有舊。亟命延之。索紙大書曰。黑頭潞相重增萬里風光。碧眼胡僧曾共一宵情話。擲筆竟出。公大驚。因追思補陀事。知長身僧及道人皆大士示現相。距正二十年云(夷堅志。補陀璧記○今月波行堂有太師所見補陀現相一軸)。}@
%{九年正月，皇帝召见上天竺寺若讷法师，单独在选德殿赐予座位，询问大士历代的灵迹和法华经的旨意。魏公史浩在四明隐居，自号真隐居士，经常向南湖智连法师请教法要，智连法师号觉云法师。史浩曾经问觉云法师：“您对禅律也精通吗？”觉云法师回答说：“冰泮雪消本来就是一水而已。”史浩又问：“华严经、般若经怎么那么支离破碎？”觉云法师回答说：“支离破碎正是为了简单明了。”史浩顿时有所领悟。后来，史浩出任闽帅，回到家乡，就在东湖创建了月波山，放生补陀岩，建造洞室来供奉大士，奉德寿殿，题写“潮音洞”为额。首先邀请觉云法师的高徒则约法师，专讲智者大师的教义，则约法师号元庵，赐号智海大师。当初，史浩担任昌国盐监，与鄱阳程休甫一起泛海朝拜补陀山。突然，一个僧人指着山顶，说有一个洞可以俯瞰。史浩和众人正在观望的时候，看见大士金色的身形，史浩又看见大士的双齿露出嘴唇，如同珂玉一样。史浩喜悦地作揖礼拜，然后退去。回到寺院的时候，天色已晚，一个高个子的僧人来拜访，对史浩说：“你将来官至太师，而且你是善终的文潞公。将来你入相，皇帝想要用兵，你一定要极力劝谏。二十年后，你会在越地与我相见。”说完就离开了。乾道初年，史浩以故相的身份镇守越地，有一个道人自称养素先生，说与史浩有旧，史浩急忙命人把他请来。道人索要纸笔，写下“黑头潞相重增万里风光，碧眼胡僧曾共一宵情话”，扔下笔就走了。史浩大吃一惊，于是回忆补陀山的事，知道高个子僧人和道人都是大士的示现相。距离那天正好二十年。}%
@{述曰。越王出仕之初。登補陀覲大士。聞長身僧之言。許他日為師相。且囑其諫君上勿用兵。}@
%{话说，越王刚开始做官的时候，去补陀山拜见大士，听到一位高僧的话，说将来会做他的老师和朋友，还叮嘱他劝谏君上不要打仗。}%
@{其後張魏公(浚)果勸孝宗北征。越王諫之不從。及符離兵敗浚歸見上。上迎謂浚曰。此行甚快史浩意。蓋大士預鑑時機。知南北勢分未可以合。故囑公興諫以免生靈之塗炭也。}@
%{后来，张魏公(张浚) 果然劝说孝宗皇帝北伐，越王劝谏，但皇帝不听。结果在符离兵败，张浚回到朝廷，皇帝迎接他，对他说：“这次行动，史浩很高兴，这是因为大士预料到了时机，知道南北双方力量悬殊，不能轻易合一，所以嘱咐你劝谏，是为了避免生灵涂炭啊。”}%

@{史魏公過金山。覽梁武帝水陸儀軌之盛。謂報恩度世之道在是。乃於月波山創殿設十界像。與名僧講究製儀文四卷。以四時修供。為普度大齋(至今百年)爼豆之器繁約折衷(音眾當也)讚唄之音抑揚有節。鄉城諸剎莫不視此為法○}@
%{史魏公经过金山，看到梁武帝水陆法会的盛况，就说报恩度世的道理就在这里。于是，他在月波山建造了殿堂，供奉十界像，并与名僧一起研究制定仪轨，写了四卷仪文，并按四季进行供奉。为了普度众生，他举办了大斋会(至今已经百年) ，祭祀的器具繁简得当，赞美的歌声抑扬顿挫，乡城各寺都把这个法会当作典范。}%
@{國學生王日休。龍舒人。為六經訓傳數十萬言。一旦捐之曰。是皆業習非究竟法。吾其為西方之歸乎。自是一志念佛。日課千拜。一夕厲聲念佛。忽云佛來接我也。屹然立化。邦人有夢二青衣引之西行。}@
%{国学生王日休，龙舒人，写了数十万字的六经训传。有一天，他把这些著作都扔了，说这些都是业习，不是究竟法，我要去西方极乐世界了。从此以后，他一心念佛，每天拜佛一千次。有一天晚上，他大声念佛，突然说佛来接我了，就站着圆寂了。乡里人有人梦见两个穿青衣的人引领他往西边走。}%
@{日休為淨土文行於世。嘗為之說云。儒者或以釋氏之徒無戒行故輕其教者。豈可以道流不肖而輕老子。士人不肖而輕孔子。釋氏之教有世間法有出世間法。其世間法戒殺盜婬。儒釋未嘗不同。}@
%{日休在世时，为净土法门做了很多事。他常常说，儒者有些人因为认为佛教徒没有戒行，就轻视佛教，难道可以因为道士不肖就轻视老子，因为士人不肖就轻视孔子吗？佛教有世间法和出世间法，世间法戒杀盗淫，儒教和佛教并没有不同。}%
@{其不同者。釋氏之出世間法也。儒家止於世間。故獨言一世而歸之於天。釋氏知屢世。而能具見群生業緣本末。此其不同耳。}@
%{不同的是，佛教的出世间法。儒家只讲世间法，所以只说一世，归之于天。佛教知道轮回，能够看到众生的业缘始末，这就是不同之处。}%

@{述曰。王龍舒之為儒也。固嘗為六經作訓傳矣。潛心學古。非世儒之常流也。及盡棄其學而學佛。必有一定之見。}@
%{我说，王龙舒做儒生的时候，曾经写过六经训传，潜心学习古籍，不是一般的儒生。他后来放弃儒学而学佛，一定有他自己的见解。}%
@{今人為儒未及於龍舒。而欲以汎汎口舌效韓歐排佛之失言。是皆未足以知兩家之道本不悖也。至若世間出世間之說。雖未盡理謂佛能具見群生業緣本末。此得之矣。}@
%{现在有些人做儒生，还没有达到王龙舒的水平，却想用空洞的言论效仿韩愈、欧公排斥佛教，这些都是不能真正了解儒释两家之道本不矛盾的。至于世间法和出世间法的道理，虽然还没有完全理解，但说佛能够看到众生的业缘始末，这一点已经明白了。}%
@{蘇黃諸公誠知此。伊洛先輩徒能以道自任。以故時有排斥。然不足以知此義也。}@
%{苏轼、黄庭坚这些大儒确实明白这个道理。伊洛学派的前辈们，只是以道义自居，所以有时会排斥佛教，但他们并不能真正理解这个道理。}%

@{淳熙元年二月。賜內帑於上竺建藏殿。及賜大藏經。皇太子為書殿榜○四月召雁山靈峯中仁禪師。入對禁中(嗣圓悟普燈錄)○五月召靈隱遠禪師。入對便殿。}@
%{淳熙元年二月，皇帝下令用内库的钱在灵隐寺建造藏经殿，并赐给大藏经。太子为藏经殿写了匾额。四月，召集雁山灵峰中仁禅师进宫觐见。(《圆悟禅师语录》) 五月，召集灵隐寺远禅师进宫觐见。}%

@{二年三月。駕幸上竺炷香禮敬大士。詔建護國金光明道場。賜白雲堂印。令天下三學諸宗並詣白雲堂。公舉用印申明有司○六月召上竺訥法師。獨對內觀堂○十二月遣中使至阿育王山迎佛舍利塔。}@
%{第二年三月，皇帝驾幸灵隐寺，上香礼拜大士，下令建造护国金光明道场，并赐给白云堂印，命令天下三学诸宗都到白云堂来。皇帝亲自使用印章，说明给有关官员。六月，召集灵隐寺讷法师单独在内观堂觐见。十二月，派使者到阿育王山迎接佛舍利塔。}%
@{上瞻禮之頃見塔上有如月輪。他日復見如水晶者。勅迎往東宮。皇太子見相輪上纍纍若水晶貫珠。}@
%{皇帝瞻仰礼拜的时候，看到塔顶上像月亮一样圆。第二天又看到像水晶一样的东西。下令迎接佛舍利塔到东宫。太子看到相轮上像水晶一样串珠。}%

@{三年正月。迎舍利於碧琳堂。上見塔角有光若金珠者。勅內侍奉塔還山。具齋以謝靈貺○勅福州依天聖二年已降聖旨。天台一宗教部。付開元東禪鏤版入藏。}@
%{第三年正月，迎接佛舍利到碧琳堂。皇帝看到塔角上有像金珠一样的光芒。下令内侍奉佛舍利塔回山，举行盛大的斋会，感谢佛的灵光。下令福州按照天圣二年颁布的圣旨，将天台宗的教义刻版收入大藏经。}%
@{先是慈雲式法師奏乞天台教文入藏。詔可之。○二月詔台州報恩德光禪師入住靈隱。十一月入對選德殿。上問曰。釋迦雪山六年所成者何事。}@
%{此前，慈云式法师上奏请求将天台宗的教义收入大藏经，皇帝批准了。二月，下令台州报恩德光禅师入住灵隐寺。十一月，德光禅师进宫觐见，皇帝问他：“释迦牟尼在雪山六年修行，成就了什么？”}%
@{師曰。將謂陛下忘却。上說。賜號佛照禪師(師號拙菴)。}@
%{德光禅师说：“难道陛下忘记了吗？”皇帝说：“赐号佛照禅师(法号拙庵) 。”}%

@{四年八月。參政錢端禮微疾。請平田行機禪師入臥內趺坐談咲。忽謂機曰。地水火風暫時湊泊。昧者認為自己。從上諸聖去住自在。今吾如是豈不快哉。遂斂目而逝。}@
%{第四年八月，参政钱端礼病重，请平田行机禅师到卧室内盘腿坐着谈笑。突然对行机禅师说：“地水火风暂时聚合在一起，愚昧的人就认为是自己。从古至今的圣人，来去自由，现在我这样，难道不快乐吗？”说完就闭目而逝。}%
@{公與機同參護國元禪師。世知其有悟入(普燈錄)○召靈隱光禪師。入對內殿。進宗門直指。上問。浙東名山太白玉几之外。以何為勝。}@
%{钱端礼和行机禅师都曾经参学于护国元禅师。世人都知道钱端礼有悟入。(《圆悟禅师语录》) 皇帝召集灵隐寺光禅师进宫觐见，光禅师阐述宗门直指。皇帝问：“浙江东部名山，除了太白山和玉几山，还有什么地方更胜一筹？”}%
@{師曰。保國護聖國清萬年。上說。當時侍臣咸皆歎賞。以為名對○唐奘三藏譯大般若經成六百卷。有鳳城雪月大師大隱。用難信解品一百三卷。行通關之法以授後人。}@
%{光禅师说：“保国护圣，国泰民安，万世清平。”皇帝说：“好！”当时侍臣都称赞，认为这是名对。唐朝玄奘法师翻译的大般若经共六百卷，有凤城雪月大师大隐，用难信解品一百三卷，传授后人通关之法。}%

@{本朝淳熙間。有沙門不知所從來。車載此經至四明甬東。行道中口浪浪誦不輟。里人沃承璋遇諸塗。問之曰。我車上經皆能音誦。}@
%{宋朝淳熙年间，有一个和尚，不知道从哪里来，用车载着这部经书来到四明甬东。他一路走，一路不停地诵经。当地人沃承璋在路上遇到他，问他：“我车上这些经书，你都能背诵吗？”}%
@{承璋初不信。試抽數卷對誦之。頃刻即度。始大異之。徐叩其故。沙門曰。是有關法焉。能通其關則百三卷之文皆可背誦。}@
%{沃承璋起初不相信，就抽了几卷经书和他对诵，一会儿就背诵下来了。他开始很惊讶，就慢慢地问和尚原因。和尚说：“有一种通关法，能通关的话，一百三卷经文都能背诵。”}%
@{承璋欣然願受教。既通復教其妻子奴婢。闔門皆能通誦。乃刻板行關法。以化世人(舊印本有淳熙丁酉印施者是)。}@
%{沃承璋欣然愿意学习。他学会了之后，又教他的妻子、奴婢，全家人都能背诵。于是，他就刻版印刷通关法，用来教化世人。(旧版上有“淳熙丁酉年印施”的字样。) }%
@{述曰。嘗考經關盡百三卷。凡八十四科。今教卷諸文稱八十一科。名色者。當是相承之誤。沃本巨室初不信法。由沙門一化乃能背通般若。然不知回向淨土。其沒也生日本為國主。背有銘曰。大宋沃承璋。日本人說若此(愚客月波。同住如習能關通此經。時眾有欲求受者。乃始用沃本刊經關一卷。以勸世人。因敘承璋本事云)。}@
%{话说，我曾经仔细研究过《经关》这本书，总共一百三卷，八十四科。现在的教卷里，文章却说只有八十一科，名色方面，应该是后人传抄的时候出了错误。沃本巨室，最初是不信佛法的，后来经过一位僧人的教化，才能够背诵通达《般若经》。然而，他却不知道要回向往生净土，结果死后投生到日本，做了国王。他的墓碑上刻着“大宋沃承璋”几个字。日本人是这样说的(愚客月波，和我们一起住在这里，他精通《经关》这本书。当时，很多人想要受戒，于是就用沃本刻的《经关》一卷来劝导世人。因此，我在这里叙述承璋的经历) 。}%

@{五年。御書太白名山。賜住山了朴禪師(師號慈杭)。}@
%{五年，皇上御笔亲书“太白名山”四个字，赐给住在山里的了朴禅师(法号慈杭) 。}%

@{七年。召明州雪竇寶印禪師入見。上問曰。三教聖人本同此理。師曰。譬如虛空初無南北。上曰。但所立門戶異耳。故孔子以中庸設教。師曰。非中庸何以立世間。華嚴有云。不壞世間相而成出世間法。上曰。今時學者秖觀文字不識夫子心。師曰。非獨今之學者。當時顏子為具體。秖說得瞻之在前忽焉在後。如有所立卓爾。亦未足以識夫子心。夫子亦曰。二三子以我為隱乎。吾無隱乎。爾以此而觀當時弟子。尚不識夫子心。況今人乎。張商英有云。唯吾學佛然後能知儒。上曰。朕意常作此見。上又問曰。老莊之教何如。師曰。可比佛門中小乘人耳。小乘厭身如桎梏。棄智如雜毒。化火焚身入無為界。正如莊子形固可使如槁木心固可使如死灰。老子曰吾有大患為吾有身。大乘人則不然。度眾生盡方證菩提。正如伊尹所謂予天民之先覺者也。將以斯道覺斯民也。如有一夫不被其澤若已推而內之溝中也。上大說。即日詔住徑山○詔佛照禪師德光住阿育王山。十一月召對內殿。賜妙勝之殿四字。為釋迦舍利殿額。}@
%{七年，皇上召见明州雪窦宝印禅师，问他说：“三教圣人本来的道理都是相同的。”禅师说：“就像虚空，本来就没有南北之分。”皇上说：“只是他们所设立的门户不同而已，所以孔子以中庸来设教。”禅师说：“如果不是中庸，怎么能够立足于世间呢？《华严经》上说：‘不坏世间相，而成出世间法。’”皇上说：“现在的人只看文字，不了解夫子的心。”禅师说：“不只是现在的人，当时颜子是夫子身边最得意的弟子，也只说‘瞻之在前，忽焉在后，如有所立，卓尔’，也还不足以了解夫子的心。夫子也说过：‘二三子以我为隐乎？吾无隐乎！’你们以此来观察当时弟子，尚且不了解夫子的心，何况现在的人呢？张商英曾经说过：‘只有我学佛之后，才能真正了解儒家。’”皇上说：“朕一直有这种想法。”皇上又问：“老庄的教诲怎么样？”禅师说：“可以比喻成佛门中的小乘人。小乘人厌恶身体就像厌恶枷锁，抛弃智慧就像抛弃毒药，用火焚烧身体，进入无为境界。就像庄子说的‘形固可使如槁木，心固可使如死灰’。老子说‘吾有大患，为吾有身’。大乘人则不然，度化众生尽了，才能证得菩提。就像伊尹所说的‘予天民之先觉者也，将以斯道觉斯民也。如有一夫不被其泽，若已推而内之沟中也’。”皇上听了非常高兴，当天就下诏书，让宝印禅师住径山，并下诏书让佛照禅师德光住阿育王山。十一月，皇上召见禅师，在内殿赐予“妙胜之殿”四个字，作为释迦舍利殿的匾额。}%

@{八年。上製原道論曰。朕觀韓愈原道論。謂佛法相混三教相絀。未有能辨之者。徒文煩而理迂耳。若揆之以聖人之用心。則無不昭然矣。何則釋氏窮性命外形骸。於世事了不相關。又何與禮樂仁義者哉。然猶立戒曰不殺不婬不盜不妄語不飲酒。夫不殺仁也。不婬禮也。不盜義也。不妄語信也。不飲酒智也。此與仲尼又何遠乎。從容中道聖人也。聖人之所為孰非禮樂。孰非仁義。又惡得而名焉。譬如天地運行陰陽若循環之無端。豈有春夏秋冬之別哉。此世人強名之耳。亦猶仁義禮樂之別。聖人所以設教治世。不得不然也。因其強名揆而求之。則道也者。仁義禮樂之宗也。仁義禮樂固道之用也。楊雄謂老氏棄仁義絕禮樂。今迹老氏之書。其所寶者三。曰慈。曰儉。曰不敢為天下先。孔子曰。節用而愛人。老氏之所謂儉。豈非愛人之大者耶。孔子曰。溫良恭儉讓。老氏所謂不敢為天下先。豈非讓之大者耶。孔子曰。惟仁為大。老氏之所謂慈豈非仁之大者耶。至其會道則互見偏舉。所貴者清淨寧一。而與孔聖果相背馳乎。蓋三教末流。昧者執之自為異耳。夫佛老絕念無為修身而矣。孔子教以治天下者。特所施不同耳。譬猶耒耜而耕機杼而織。後世紛紛而惑。固失其理。或曰。當如何去其惑哉。曰以佛修心。以道養生。以儒治世。斯可也。其唯聖人為能同之。不可不論也(聖政錄)。}@
%{八年，皇上写了《原道论》，说：“我看了韩愈的《原道论》，认为他把佛法混淆，把三教贬低，还没有人能够辨别清楚。只是文章繁琐，道理迂回而已。如果用圣人的用心来衡量，那么就毫无疑问了。为什么呢？释迦牟尼把性命局限在形骸之外，对于世事毫无关系，又怎么能与礼乐仁义相提并论呢？然而，佛家还立下了戒律，说‘不杀、不淫、不盗、不妄语、不饮酒’。‘不杀’就是仁，‘不淫’就是礼，‘不盗’就是义，‘不妄语’就是信，‘不饮酒’就是智。这与孔子的教诲又有什么区别呢？孔子是‘从容中道’的圣人。圣人所做的事情，哪一件不是礼乐？哪一件不是仁义？又怎么能说佛法与儒家有区别呢？就像天地运行，阴阳循环无端，难道会有春夏秋冬之分吗？这是世人强加的名词而已。也如同仁义礼乐的区别，是圣人为了教化治理天下，不得已而为之。因为世人强加的名词，所以用它来衡量，那么‘道’就是仁义礼乐的宗旨，仁义礼乐就是道的运用。杨雄认为老子舍弃了仁义，断绝了礼乐。现在仔细研究老子的书，他所珍视的只有三点，一是慈，二是俭，三是不敢为天下先。孔子说‘节用而爱人’，老子所说的‘俭’，难道不是爱人的最高境界吗？孔子说‘温良恭俭让’，老子所说的‘不敢为天下先’，难道不是让的最高境界吗？孔子说‘惟仁为大’，老子所说的‘慈’，难道不是仁的最高境界吗？最终，他们都归于道，只是侧重不同，所看重的都是清净宁一，又怎么能说与孔子背道而驰呢？其实，三教末流，不明道理的人执着于自己的见解，自以为是罢了。佛老主张绝念无为，修身养性，孔子教导人治理天下，只是所施方法不同而已，就像用耒耜耕田，用机杼织布。后世的人纷纷迷惑，固然失去了道理。有人说，应该如何消除这种迷惑呢？我说，用佛法来修心，用道家来养生，用儒家来治理天下，这样就可以了。只有圣人才能够兼顾三教，不可不谈论啊。’(《圣政录》) }%

@{十年。上親注圖覺經。賜徑山寶印禪師。刊行於世。}@
%{十年，皇上亲自注疏《图觉经》，赐给径山宝印禅师，并刊行于世。}%

@{十一年。上竺左街僧錄若訥劄子。洪惟聖朝遵用唐制立試經度僧之科。竊詳大宋高僧傳洪覺範僧寶傳所載。自建隆開國至於南渡。名德高行皆先策試法華。然後得度。以由此經是如來出世一化之妙唱。群生之宗趣。帙唯七卷繁簡適中。故學者誦習無過與不及之患。自唐至今五百年來。昭垂令典。雖下及萬世可舉而行唐世之式。遠矣。及我。}@
%{十一年，左街僧录若讷上书皇上。说：“皇上圣明，遵照唐朝制度，设立了考试经书来度化僧人的制度。我私下里详细查阅了《大宋高僧传》中洪觉范僧宝传所记载的内容，从建隆开国到南渡，名德高行的人，都先要考试《法华经》，然后才能得到度化。因为这部经书是如来出世一化之妙唱，是众生的根本宗旨，只有七卷，繁简适中，所以学者诵习，不会出现过与不及的问题。从唐朝至今，五百年来，昭示着这条法令，即使到万世，也可以举而行之，唐朝的制度，真是久远啊。到了我这里，}%
@{朝而甚詳如文瑩湘山錄載。國初潭州僧童試經。此州郡比試也。歐陽歸田錄載。執政宋綬夏竦同試童行。此朝廷開試也。若僧史略載。朱梁時不許私度。願出家者入京比試。竊詳三書之意。當是天下童行。先就州郡試中。然後入京。執政開場親監覆試第名奏上。乃下祠部給牒。若特詔疏恩。如建隆八千僧。太平普度十七萬。則又不在試經之限。或謂有虧國用者。則將對之曰。但於每歲以千牒為試經之擬。即以千牒之資均於餘牒。俾不能誦經而裕於財者亦得求度。厥今天下僧冗矣。試經以行古道。貴牒以限常人。誠足以復祖宗之成法救末流之冗弊也。上可其奏。付執政。下僧司。具格式。以供申不明。竟為中書所沮○建興福院成。先是上竺訥法師。屢以疾求閒。上曰。且賜地築室。一二年後。彼此作閑人。水邊石上共說無生。至是以賜師為佚老。授兩街都僧錄。東宮為書歸隱扁其室。十六年。上遜位於皇太子。退養重華宮稱壽皇○壽皇召慧光若訥法師入內殿。注金剛般若經書成。上積日披覽。益有省發。}@
%{按照文瑩的《湘山錄》记载，唐朝初期，潭州有僧童考试，这是地方上的考试。欧阳修的《归田录》记载，宋朝执政大臣宋绶和夏竦一起考试童行，这是朝廷举行的考试。僧史略记载，五代十国时期后梁不允许私自出家，想要出家的人必须到京城参加考试。仔细研究这三本书的意思，应该是天下童行先参加州郡的考试，然后才能到京城参加考试。执政大臣亲自主持考试，监考，评判，然后将考生的名次奏报皇帝，再由礼部发放牒书。如果皇帝特别下诏，像建隆年间招收八千僧人，太平兴国年间招收十七万僧人，这种情况就不需要参加考试。有人说这样会影响国家的财政收入，我会反驳说，每年只用一千张牒书作为考试的标准，用这千张牒书的费用平均到其他牒书上，这样那些不能诵经，但家境富裕的人也能出家。现在天下僧人太多，考试就是为了恢复古代的制度，牒书就是为了限制常人，这确实能够恢复祖宗的成法，解决僧人过多的弊端。皇帝批准了这个奏折，交给了执政大臣，然后下发给僧司，制定格式，以便于以后申报。最后被中书省驳回了。建兴福院建成后，上竺讷法师多次因为生病请求闲居。皇帝说，先给你赐地建房，一两年后，我们都闲下来，在水边、石头上一起谈论无生。后来，皇帝赐给讷法师佚老的称号，授予他两街都僧录的职位，太子给他写了一篇《归隐》的碑文，贴在他的房间里。十六年后，皇帝禅位于太子，退居重华宫，称寿皇。寿皇召慧光若讷法师到内殿，注金剛般若经书完成。寿皇每天都翻阅，从中得到很多启发。}%

@{光宗(孝宗第三子九月四日重明節永獻陵)}@
%{光宗是孝宗的第三个儿子，九月四日重明节永献陵。}%

@{紹熙二年十月。慧光法師入寂。諡宗教廣慈法師。塔曰普照。}@
%{绍熙二年十月，慧光法师圆寂，谥号宗教广慈法师，塔名普照。}%

@{五年四月。刑部都官陸沅。沐浴冠服就寢而化。將殮忽聞蓮華香氣自口鼻噴出。沅號省菴。居四明鄞之橫溪。每晨起誦法華。日一過者三十載。年登八秩增至三部。為詩見志。有清晨三度到靈山之句。又閱大藏誦佛號。凡天台教門。少林宗旨。無不博究(弟陸游放翁撰墓誌)。}@
%{五年四月，刑部都官陆沅沐浴更衣，准备睡觉，突然圆寂。准备下葬的时候，突然闻到莲花香气从他的口鼻喷出。陆沅号省菴，住在四明鄞县的横溪，每天早上起来都诵读法华经，每天至少诵读一遍，坚持了三十年。他八十岁的时候，增加了到三部。他写诗表达自己的志向，其中有“清晨三度到灵山”的句子。他还阅读大藏经，诵念佛号，对天台宗和少林宗的教义都精通。}%

@{佛祖統紀卷第四十七(終)}@
%{佛祖统纪卷第四十七(完) }%

@{○上將立謝妃為后。遣藍內侍詣何蘘衣菴而不告所問。止令說一二句來。內侍留數日敬禱之曰。皇帝見遣。願賜一語以復命。何大怒振衣而出。藍隨之至天慶觀門。回首曰為天下母。藍即日歸奏。妃遂王位中宮。}@
%{皇帝想要立谢妃为皇后，派蓝内侍去何蘘衣的庵堂，没有告诉他具体要问什么，只让他说一两句话回来。蓝内侍在庵堂里住了几天，恭敬地祈祷，说皇帝派我来，希望您赐我一两句话带回去。何蘘衣大怒，振衣而出。蓝内侍跟着他走到天庆观门口，何蘘衣回头说：“为天下母。”蓝内侍当天就回去禀报，谢妃于是被立为皇后，成为中宫。}%

@{○嚴陵唐仙姑者。幼年厭塵俗往姑蘇。謁何蘘衣。躬薪水十二年。後逢呂真人與之丹。大上皇聞其名。召入德壽宮。請符水。問曰。先生符水是行何法。對曰。不曾行法。但以心為法。以神為符。以氣為水耳。上說。書寂靜先生以賜之。}@
%{严陵唐仙姑，从小就厌恶尘世，来到姑苏，拜见何蘘衣，亲自砍柴挑水，侍奉了他十二年。后来遇到了吕真人，吕真人给了她丹药。大上皇听说她的名声，召她入德寿宫，请她写符水。问她说：“先生，你写符水是用什么方法？”她说：“我没有用什么方法，只是用心为法，用神为符，用气为水罢了。”大上皇说：“写上寂静先生四个字赐给她。”}%
