@{佛祖統紀卷第三上}@
%{佛祖统纪卷第三上}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{教主釋迦牟尼佛本紀第一之三上}@
%{教主释迦牟尼佛本纪第一之三上}%

@{轉法輪}@
%{转法轮}%

@{序曰。說法度人。如來出世之大要。人有利鈍。則法有頓漸。故聞法之人無不悟入。猶夫醫王應病與藥。藥能合宜。則病無不愈。疏不云乎。今佛始終具轉五味法輪。轉此法度人他心令得悟。斯轉法輪之義也。}@
%{序曰。说法度人，如来出世之大要。人有利钝，则法有顿渐。故闻法之人无不悟入。犹夫医王应病与药，药能合宜，则病无不愈。疏不云乎？今佛始终具转五味法轮，转此法度人他心令得悟。斯转法轮之义也。}%

@{如來轉法輪。一代五時。則有八教。}@
%{如来转法轮，一代五时，则有八教。}%

@{轉法輪者。輪以摧碾為義。如來說法。化轉物心。於法自在。如輪王輪寶運轉無礙。又如來三輪不思議。謂身輪現通。口輪說法。意輪鑑機。能與眾生摧碾一切惑累。法苑云。輪王有二。財輪王者。有四等。金輪千輻。化被四洲。住劫八萬歲時出。銀輪七百五十輻。化三天下。除北洲。銅輪五百輻。化東南二洲。鐵輪二百五十輻。唯化南洲。如阿育王是也。法輪王者。若減百年如來出世是也。}@
%{转法轮者，轮以摧碾为义。如来说法，化转物心，于法自在。如轮王轮宝运轉无碍。又如来三轮不思議，谓身轮现通，口轮说法，意轮鉴机，能与众生摧碾一切惑累。法苑云，轮王有二。财轮王者，有四等，金轮千辐，化被四洲，住劫八万岁时出。银轮七百五十辐，化三天下，除北洲。铜轮五百辐，化东南二洲。铁轮二百五十辐，唯化南洲。如阿育王是也。法轮王者，若减百年如来出世是也。}%

@{一代者。通指八相。別在五時。五時復有通別。妙玄云。五味半滿。論別別有齊限。論通通於初後。若華嚴別但在初。通則至後。鹿苑已去例此云云。今論一化唯在別義。論五時者。義出三經。謂華嚴三照。涅槃五味。法華信解品。四大弟子領解等文。故文句云。四大弟子深得佛意探領一代五時之教。始終次第。其文出此。}@
%{一代者，通指八相。别在五时。五时复有通别。妙玄云，五味半满，论别别有齐限，论通通于初后。若华严别但在初，通则至后。鹿苑已去例此云云。今论一化唯在别义。论五时者，义出三经，谓华严三照，涅槃五味，法华信解品，四大弟子领解等文。故文句云，四大弟子深得佛意探领一代五时之教，始终次第。其文出此。}%

@{八教者。妙樂云。化儀四教。是判教之大綱。化法四教。是釋義之綱目。是知頓等是判。藏等是釋。如判華嚴為頓。則以別圓釋之。乃至判法華為非頓非漸。以純圓釋之。此今家消經之軌則也。妙樂又云。若消諸經。但用藏等。其文稍通。若釋法華。無頓等八。舉止失措。謂餘經但論當部逗機得益。故未須頓等。若釋法華。須明一代。故用頓等以括始終。輔行云。藏等四教。遍收一切大小乘經。因果顯了。各立教主。各被機緣。始終備足。不過此四。頓等四教。但是如來不思議力。布措藏等。盈縮調停成熟物機。破邪立正引小歸大。廢偏顯圓會權入實故。有諸部五味相生。利物無方適時出沒。}@
%{八教者，妙乐云，化仪四教，是判教之大纲。化法四教，是释义之纲目。是知顿等是判，藏等是释。如判华严为顿，则以别圆释之。乃至判法华为非顿非渐，以纯圆释之。此今家消经之轨则也。妙乐又云，若消诸经，但用藏等，其文稍通。若释法华，无顿等八，举止失措。谓余经但论当部逗机得益，故未须顿等。若释法华，须明一代，故用顿等以括始终。辅行云，藏等四教，遍收一切大小乘经，因果显了，各立教主，各被机缘，始终备足，不过此四。顿等四教，但是如来不思議力，布措藏等，盈缩调停成熟物机，破邪立正引小归大，废偏显圆会权入实故。有诸部五味相生，利物无方适时出没。}%

@{言五時者。一華嚴時。}@
%{言五时者，一华严时。}%

@{具云大方廣佛華嚴經。人法譬具足立題。別行玄記云。大方廣是法。佛是舍那果人。華嚴譬諸地因華莊嚴果德(文)此經總有七處九會。會處不一。故以經標名。}@
%{具云大方广佛华严经，人法譬具足立题。别行玄记云，大方广是法，佛是舍那果人，华严譬诸地因华庄严果德(文)此经总有七处九会，会处不一，故以经标名。}%

@{二鹿苑時。}@
%{二鹿苑时。}%

@{輔行引大論云。如來因地為鹿群主。波羅柰王入山遊獵。有母鹿懷子。當差次供饌。母告鹿主。枉殺其子。鹿主詣王求代。王說偈曰。我實人頭鹿。汝是鹿頭人。以理而為人。不以形為人。我從今日始。不食一切肉。我以無畏施。亦可安汝意。鹿群所居。故名鹿苑。亦名柰苑。從樹立名。亦名仙苑。二仙所住故。此以處標名酬昔行因之地。}@
%{辅行引大论云，如来因地为鹿群主，波罗柰王入山游猎，有母鹿怀子，当差次供馔。母告鹿主，枉杀其子。鹿主诣王求代。王说偈曰，我实人头鹿，汝是鹿头人，以理而为人，不以形为人。我从今日始，不食一切肉，我以无畏施，亦可安汝意。鹿群所居，故名鹿苑，亦名柰苑。从树立名，亦名仙苑，二仙所住故。此以处标名酬昔行因之地。}%

@{三方等時。}@
%{三方等时。}%

@{四教並談曰方。四機俱被曰等。此從法得名。依部教立。故續遺紀云。方等之名有二意。若大經從酪出生酥。譬修多羅出方等。此約第三時。的從部教。即被三乘四教機也。若普賢觀此方等經。是諸佛眼。乃直明圓理。非第三時也(文)普賢方等乃方廣平等之義。諸部大乘談圓理處。並名方等。}@
%{四教并谈曰方，四机俱被曰等。此从法得名，依部教立。故续遗纪云，方等之名有二意。若大经从酪出生酥，譬修多罗出方等，此约第三时，的从部教，即被三乘四教机也。若普贤观此方等经，是诸佛眼，乃直明圆理，非第三时也(文)普贤方等乃方广平等之义，诸部大乘谈圆理处，并名方等。}%

@{四般若時。}@
%{四般若时。}%

@{此云智慧。五種不翻中尊貴不翻也。具云摩訶般若。此從經標名。}@
%{此云智慧，五种不翻中尊贵不翻也。具云摩诃般若，此从经标名。}%

@{五法華涅槃時。}@
%{五法华涅槃时。}%
@{二經同明開顯並屬醍醐。故合為一時。此並從經標名。法華具云妙法蓮華經。由妙法有施開廢三者之義。故以蓮華為喻。涅槃者。具云摩訶般涅槃經。此翻大滅度。大即法身。滅即解脫。度即般若。一經始終。純談三德。}@
%{两部经文都是阐明开显，都属于醍醐，所以合在一起，这都是从经书的名称来标注的。法华经全称是妙法莲华经，因为妙法有施、开、废三种含义，所以用莲花来比喻。涅槃经全称是摩诃般涅槃经，翻译成大灭度，大就是法身，灭就是解脱，度就是般若。整部经书从头到尾，都是纯粹讲三种功德。}%

@{是為五時。}@
%{这就是五时。}%

@{五時立名不出三義。華嚴從喻。鹿苑從處。方等般若涅槃從法。法華從法喻。}@
%{五时立名不超过三种含义，华严从喻，鹿苑从处，方等般若涅槃从法，法华从法喻。}%

@{亦名五味。}@
%{也叫五味。}%

@{此有相生濃淡二義。言相生者。妙玄云。初頓之後。次開於漸。故涅槃云。從佛出十二部經。從十二部經出修多羅。譬從牛出乳從乳出酪云云。次第相生不取濃淡。又云。呼為乳者。意不在淡。以初故本故。言濃淡者。義例云。經中五味。惟喻一代五時濃淡。濃淡雖殊皆從牛出。元草堂云。相生喻教。濃淡喻機。喻教則有次第。從頓開漸。漸入轉深終會於圓。喻機則有優劣。初自聾瘂彈訶淘汰。而卒至得記(文)秖一五味作兩番譬。能譬雖通所譬則局。今論一化次第。唯取相生之義。}@
%{这里有相生和浓淡两种含义。说相生，妙玄说，最初顿悟之后，接着就逐渐开悟。所以涅槃经说，从佛出十二部经，从十二部经出九部修多罗，就像从牛出乳，从乳出酪一样，依次相生，不取浓淡。又说，称为乳，意思不在淡，因为是最初的，是本来的。说浓淡，义例说，经中的五味，只是比喻一代五时的浓淡。浓淡虽然不同，但都是从牛出来的。元草堂说，相生比喻教，浓淡比喻机。比喻教就有次第，从顿悟开到渐悟，渐悟进入更深，最终会达到圆满。比喻机就有优劣，最初从聋哑、弹诃、淘汰开始，最终得到记(文)只有一，五味作两番譬喻。能比喻虽然通，所比喻就局限了。现在论一化次第，只取相生的含义。}%

@{○三照五時五味之圖}@
%{○三照五时五味之图}%

@{華嚴四喻妙玄合四為三釋籤開三為五華嚴例機為五妙玄五時涅槃五味法華五喻}@
%{华严四喻妙玄合四为三释签开三为五华严例机为五妙玄五时涅槃五味法华五喻}%

@{先照諸大山王○──○高山○───○高山○───○菩薩○───○華嚴○───○乳○──○即遣旁人}@
%{先照诸大山王○──○高山○───○高山○───○菩萨○───○华严○───○乳○──○即遣旁人}%

@{次照一切大山○─┐}@
%{次照一切大山○─┐}%

@{│○幽谷○───○幽谷○──○聲聞○──┐}@
%{│○幽谷○───○幽谷○──○声闻○──┐}%

@{次照金剛寶山○─┘┌─○食時○──○緣覺○──┼─○鹿苑○───○酪○──○密遣二人}@
%{次照金刚宝山○─┘┌─○食时○──○缘觉○──┼─○鹿苑○───○酪○──○密遣二人}%

@{普照一切大地○──○平地○─┼─○禺中○──○決定善根○┘}@
%{普照一切大地○──○平地○─┼─○禺中○──○决定善根○┘}%

@{│┌─○方等○───○生酥○─○過是以後}@
%{│┌─○方等○───○生酥○─○过是以后}%

@{└─○正中○──○一切眾生○┼─○般若○───○熟酥○─○長者有疾}@
%{└─○正中○──○一切众生○┼─○般若○───○熟酥○─○长者有疾}%

@{└─○法華涅槃○─○醍醐○─○汝實我子}@
%{└─○法华涅槃○─○醍醐○─○汝实我子}%

@{華嚴性起品(舊譯)譬如日出先照諸大山王。次照一切大山。次照金剛寶山。然後普照一切大地。日光不作是念。我當先照諸大山王。次第乃至普照大地。但山有高下照有先後。如來亦復如是。成就無量無邊法界智光。先照菩薩。次照緣覺。次照聲聞。次照決定善根眾生。隨應受化(三藏菩薩)然後普照一切眾生云云。又云。譬如日月出現世間。乃至深山幽谷無不普照(玄文合大山寶山為幽谷。其文出此)涅槃經云。佛說二十五三昧。無垢藏菩薩白佛言。如佛所說。諸佛菩薩成就智慧功德。百千萬億。實不可說。我意猶謂不如此經能出阿耨多羅三藐三菩提。佛言譬如從牛出乳。從乳出酪。從酪出生酥。從生酥出熟酥。從熟酥出醍醐。醍醐最上。佛亦如是。從佛出十二部經。從十二部經出九部修多羅。從修多羅出方等典。從般若出大涅槃。醍醐譬於佛性。佛性即是如來。釋籤云。涅槃五味。轉變而秖是一乳。華嚴三照。不同而秖是一日。今演華嚴平地之譬。以對涅槃後之三昧。數雖不等其義宛齊云云。又云。華嚴但云平地。今離彼平地。以譬方等般若法華。方等如食時。般若如禺中。法華如正中。}@
%{华严经性起品(旧译)譬如日出先照诸大山王，次照一切大山，次照金刚宝山，然后普照一切大地。日光不作是念，我当先照诸大山王，次第乃至普照大地。但山有高下照有先后。如来亦复如是，成就无量无边法界智光，先照菩萨，次照缘觉，次照声闻，次照决定善根众生，随应受化(三藏菩萨)然后普照一切众生云云。又云，譬如日月出现世间，乃至深山幽谷无不普照(玄文合大山宝山为幽谷，其文出此)涅槃经云，佛说二十五三昧。无垢藏菩萨白佛言，如佛所说，诸佛菩萨成就智慧功德，百千万亿，实不可说。我意犹谓不如此经能出阿耨多罗三藐三菩提。佛言譬如从牛出乳，从乳出酪，从酪出生酥，从生酥出熟酥，从熟酥出醍醐。醍醐最上。佛亦如是，从佛出十二部经，从十二部经出九部修多罗，从修多罗出方等典，从般若出大涅槃。醍醐譬于佛性，佛性即是如来。释签云，涅槃五味，转变而只是一种乳。华严三照，不同而只是一种日。今演华严平地之譬，以对涅槃后之三昧。数虽不等其义宛齐云云。又云，华严但云平地，今离彼平地，以譬方等般若法华。方等如食时，般若如禺中，法华如正中。}%

@{言八教者。頓漸祕密不定為化儀。藏通別圓為化法。是為八教。化儀如世藥方。化法如辨藥味。}@
%{说八教，顿渐秘密不定为化仪，藏通别圆为化法，这就是八教。化仪如同世间的药方，化法如同辨别药味。}%

@{言教者。詮理化物之義。聖人被下之辭。化儀四教。是如來化物之儀式。故喻如藥方。化法四教。是眾生除病之法度。故喻如藥味。化儀等四教下義理。秖是藏通別圓。雖通名為教。其實無別有體。}@
%{说教，是阐明道理，教化众生的意思。圣人用来教化下人的语言。化仪四教，是如来教化众生的仪式，所以比喻为药方。化法四教，是众生除病的法度，所以比喻为药味。化仪等四教下面的义理，只是藏通别圆。虽然通称为教，实际上并没有别的实体。}%
@{八教文證者。初化儀四教。如華嚴云。初發心時便成正覺。妙玄云。如日初出。先照高山。此如華嚴緣得大益名頓教相。無量義經云。從一清淨道施出二三四。妙玄。次照幽谷。此如三藏。次照平地。此如方等般若。並漸教相。大經或時說深。或時說淺。淨名。佛以一音眾生各解。此不定教。大品我見閻浮提第二法輪轉。大論云。今轉似初轉。此祕密教也。次化法四教者。妙玄引長阿含云。佛說四大教。籤云。但有四。非即藏等也。月燈三昧經明四種修多羅。其中有四種斷無明智。章安私釋以對四教。籤云。與四教義甚相應。然此並是約義以對。未見立名之的。今準四教義引法華云。貪著小乘三藏學者。成論我今正欲論三藏中實義。此並藏教名義。華嚴云。為說圓滿修多羅。大品云。欲以一切種智知一切法。當學般若。法華以平等大慧為大眾說。如所說者皆是真實。涅槃經復有一行是如來行。所謂大般涅槃。大論三智其實一心中得此。並圓教名義。}@
%{八教文证者。最初讲的是四种教法，就像《华严经》里说的：初发心时就成正觉。妙玄说：就像太阳刚出来的时候，先照亮高山，这就像《华严经》因为得到大益而被称为顿教。
《无量义经》说：从一条清净道中施出二三四。妙玄说：接着照亮山谷，这就像《三藏经》。然后照亮平地，这就像《方等般若经》，都是渐教。
大经有时候讲得很深，有时候讲得很浅。《净名经》里说：佛以一音，众生各解，这就是不定教。《大品经》讲的是阎浮提第二法轮转。《大论》说：现在转的就像初转一样，这就是秘密教。
接着讲的是四种教法，妙玄引用《长阿含经》说：佛讲了四种教法。签上说：只有四种，不是指三藏经之类的。
《月灯三昧经》阐明了四种修多罗，其中有四种断无明智。章安私释以对四教。签上说：与四教义很相符。然而这些都是约义对照，没有看到确立名称的。现在根据四教义引用《法华经》说：贪著小乘三藏经的学者。《成论》说：我现在正要论述三藏经中的真实义，这些都是藏教的名称。
《华严经》说：为说圆满修多罗。《大品经》说：想要用一切种智知一切法，就应该学习般若。《法华经》用平等大慧为大众说，如所说是真实，这就是圆教的名称。}%

@{ (文)唯通別兩名。遍在諸文。是大師之所義立。如四教義引大品云。薩婆若智三乘同得。中論諸法實相三人共入。此並通教義通者同也。三乘共稟。故名為通。}@
%{只有通别两个名称，遍布在所有经文中，这是大师们所立的义理。就像四教义引用《大品经》说：萨婆若智三乘同得。《中论》说：诸法实相三人共入，这些都是通教义。通者相同，三乘共禀，所以称为通。}%

@{無量義云。摩訶般若。華嚴海空。宣說菩薩歷劫修行。涅槃經明五行。大論不共般若斷於別惑。此並別教義。別者不共之名。八教名義者。直說於大。時部居初名頓。中間三味引小向大名漸。一音異解互不相知名祕密。聞小證大聞大證小名不定。經律論三含藏法義名三藏。三乘共行。利根菩薩通別通圓。故名通。獨菩薩法次第斷證。別前藏通別後圓教。故名別。教理智斷行位因果一切圓融。故名圓。}@
%{《无量义经》说：摩诃般若，《华严经》如大海虚空，宣说菩萨历劫修行。《涅槃经》阐明五行。《大论》说：不共般若断于别惑，这些都是别教义。别者，不共之名。
八教名义者，直说于大。时部居初名顿。中间三味引小向大名渐。一音异解互不相知名秘密。闻小证大闻大证小名不定。经律论三含藏法义名三藏。三乘共行。利根菩萨通别通圆，故名通。独菩萨法次第断证。别前藏通别后圆教，故名别。教理智断行位因果一切圆融，故名圆。}%

@{○八教對會五時圖}@
%{八教对会五时图}%

@{【圖：T49p0148_01.gif】}@
%{图：T49p0148_01.gif}%

@{妙玄釋如是我聞云。若非超八之如是。安為今經之所聞(文)此當以部教分之。約部則非兼帶之圓。故超八教。若但約教。則今昔圓義更無有二。故籤云。八教中圓教。帶偏明圓。猶屬於漸。今法華圓。開偏顯圓。圓外無法。}@
%{妙玄解释《如是我闻》说：如果不是超越八教的如是，怎么是现在经文所听到的呢？(文)这应该用部教来区分。约部，就不是兼带的圆，所以超越八教。如果只约教，那么现在和过去的圆义就没有区别。所以签上说：八教中的圆教，带偏明圆，还属于渐教。现在的《法华经》圆，开偏显圆，圆外无法。}%

@{初頓教者。即第一華嚴時。從部時味。得名為頓。此謂如來始成正覺。在寂滅道場。四十一位法身大士。及宿世根熟。天龍八部。一時圍遶。如雲籠月。是時如來現盧舍那身。說圓滿修多羅。故言頓教。}@
%{初顿教者，就是第一《华严经》的时候，从部时味，得名为顿。这是说如来始成正觉，在寂灭道场，四十一位法身大士，以及宿世根熟，天龙八部，一时围绕，如云笼月。这时如来现卢舍那身，说圆满修多罗，所以说顿教。}%

@{頓教者。有約部約教二義。約部則別在華嚴。約教則通於餘時。今此正當約部明頓之教。對下三漸化儀為言也。下文云。從部時味得名為頓是也。華嚴為部。先照為時。乳為味。合此三義為部時味。簡餘時也。下鹿苑時。亦可得云從部時味得名為漸初。此後可例。}@
%{顿教者，有约部约教两种义。约部，则别在《华严经》。约教，则通于余时。现在正好约部明顿之教，对下三渐化仪而言。下文说：从部时味得名为顿，就是这个意思。《华严经》为部，先照为时，乳为味。合此三义为部时味，简余时也。下鹿苑时，也可以说从部时味得名为渐初，此后可例。}%

@{始成正覺者。此約迹中大始而言。非本中初成也。寂滅道場者。寂五住煩惱滅二種生死。見惑一住。思惑分三。塵沙合無明為一住。同居土分段生死。方便實報土變易生死。得道之場。如世治穀之場。除五住糠顯實相米。新譯經菩提道場名異義同。四十一位者。妙玄云。華嚴明三十心十地佛地。為四十一位。以破無明顯中道法性之理。故云法身。法身有二義。毘盧遮那。性德法身。分破無明。至究竟者。名修德法身。今文在修。義兼性德。四念處云。華嚴前無十信後無等覺者。玉慧覺云。不可將部中談位而難經初列眾。蓋華嚴事事談十。故合等覺在十地。如光明記云。華嚴不開等覺。十地即等覺也。今言經初列眾。故有等覺。若前無十信者。華嚴明十梵行。即十信也。故四教義云。十種梵行與圓十信同。今文唯約法身大士。故不列十信。}@
%{始成正觉者，这是约迹中大始而言，不是本中初成也。寂灭道场者，寂五住烦恼灭二种生死。见惑一住，思惑分三，尘沙合无明为一住。同居土分段生死，方便实报土变易生死。得道之场，如世治谷之场。除五住糠显实相米。新译经菩提道场名异义同。
四十一位者，妙玄说：《华严经》明三十心十地佛地，为四十一位。以破无明显中道法性之理，故云法身。法身有两种义：毘卢遮那，性德法身，分破无明。至究竟者，名修德法身。今文在修，义兼性德。《四念处经》说：《华严经》前无十信后无等觉者。玉慧觉说：不可将部中谈位而难经初列众。盖《华严经》事事谈十，故合等觉在十地。如光明记云：《华严经》不开等觉，十地即等觉也。今言经初列众，故有等觉。若前无十信者，《华严经》明十梵行，即十信也。故四教义云：十种梵行与圆十信同。今文唯约法身大士，故不列十信。}%@{宿世根熟天龍八部者。諸經列眾有龍畜等者。當用涅槃四句料簡。一乘急戒緩。四趣聞法悟道者。二戒急乘緩。著樂人天不聞法者。三乘戒俱急。天人聞法得道者。四乘戒俱緩。四趣不聞法者。今此眾皆是宿世曾聞華嚴。或種或熟。今當得脫之眾。止觀云以三塗身值彌勒佛聞華嚴經。正此義也。八部如常論。}@
%{那些前世根基深厚的天龙八部众生，各种佛经中列举的龙、畜生等等，都应该用涅槃经中的四句话来判断。第一种情况是：一乘法门，戒律严苛，修行速度缓慢。指的是四趣众生，听到佛法后能够开悟。第二种情况是：戒律严苛，一乘法门修行速度缓慢。指的是执着于人天快乐，不听闻佛法的人。第三种情况是：三乘法门，戒律都严苛。指的是天人听到佛法后能够得道。第四种情况是：三乘法门，戒律都缓慢。指的是四趣众生，不听闻佛法。现在这些众生，都是前世曾经听闻过《华严经》的，有的已经种下了种子，有的已经成熟了，现在他们将要解脱。止观经中说，以三恶道身遇到弥勒佛，听到《华严经》，就是这个意思。八部众生，如常论述。}%

@{如雲籠月者。妙玄云。法身眷屬。如陰雲籠月。共降母胎。此喻降胎之相。今四教儀。取喻轉法輪眷屬之相。其義兩可。雲以喻機。月喻教主。仁王經云。十五夜月。闇盡光圓。以喻如來智德漸圓惑闇究盡乃成斷結。盧舍那者。此云淨滿。諸惡盡故淨。萬德圓故滿。即自報身也。亦云光明遍照。如大論云。光明無邊。色像無邊。尊特之身。即他報身也。今明教主。依四明立義。正是樹下釋迦現起尊特。如解謗引經云。爾時世尊不離一切菩提樹下。而上升須彌向帝釋殿說法。豈非華嚴是千百億應身所說。修多羅者。此云契經。能說所說契理契機。亦十二部之總名。文雖兼別。部意是圓。}@
%{就像云笼罩着月亮一样。妙玄经中说，法身眷属，就像阴云笼罩着月亮，共同降临母胎。这个比喻是说降胎的相貌。现在四教仪中，用这个比喻来阐述转法轮眷属的相貌。这个意思可以有两种解释。云用来比喻众生的根机，月亮用来比喻教主。仁王经中说，十五夜的月亮，黑暗消失，光明圆满。用来比喻如来的智慧和德行逐渐圆满，迷惑和黑暗彻底消失，最终成就断除烦恼。卢舍那佛，这个名字的意思是清净圆满。因为一切恶业都消失了，所以清净，因为一切功德圆满了，所以圆满。这就是如来的自报身。也叫光明遍照，就像大论中说，光明无边，色像无边，尊贵的身体，就是如来的他报身。现在阐明教主，根据四明立义，就是树下的释迦牟尼佛显现的尊贵之身。就像解谤经中引用经文说，当时世尊没有离开菩提树下，就升上须弥山，向帝释天宫说法。难道不是《华严经》是千百亿化身所说吗？修多罗，这个名字的意思是契经，能够说所讲的道理，契合佛理，契合众生的根机。也是十二部经的总称。虽然文辞有分别，但其宗旨是圆满的。}%

@{若約機約教未免兼權。謂初發心時便成正覺等文。為圓機說圓教。處處說行布次第。則為權機說別教。故約部為頓。約教名兼(見妙玄十及四教儀)。}@
%{如果从根机和教法来分析，难免会兼具权巧和方便。比如“初发心时便成正觉”等经文，是为了阐述圆满的根机而说圆满的教法。处处说修行布施的次第，则是为了阐述权巧的根机而说分别的教法。所以，从经部来说是顿悟，从教法来说是兼具顿悟和渐修(见妙玄经第十卷和四教仪) 。}%

@{發心有三。一解行發心。五品也。二相似發心。十信也。三真證發心。初住也。今是真證發心。即是發理性三因之心分證三德之理。四教義云。華嚴初發心時便成正覺。即是發真無漏斷無明入初品。起信論云。菩薩發是心。隨其願力能見八相。妙樂云。華嚴起信彰灼明文。初住八相等文者普賢普眼三無差別等。皆圓文也。}@
%{发心有三种：第一种是解行发心，对应五品位；第二种是相似发心，对应十信；第三种是真证发心，对应初住。现在是真证发心，就是发菩提心，从三因心分证三德的道理。四教义中说，《华严经》中“初发心时便成正觉”，就是发真无漏心，断除无明，进入初品位。起信论中说，菩萨发这个心，根据自己的愿力能够见到八相。妙乐经中说，《华严经》和《起信论》中彰明灼见，初住八相等经文，比如普贤、普眼、三无差别等等，都是圆满的经文。}%

@{行布次第者。七處八會。故云處處。行列布措階位淺深。故云行布。此經所說有圓融行布二門。釋籤云。華嚴會處。所明行位不出別圓。但經意多含義難定判。始從住前至登地來。全是圓義。從第二住至第七住。文相次第又似別義。於七住中又辨一多相即自在。次行向地。又是差別次第之義。又一一位皆有普賢行布二門。故知兼用圓文接引。}@
%{修行布施的次第，就是七处八会，所以说“处处”。排列布施的顺序，阶位有浅有深，所以说“行布”。这部经中所讲的，有圆融和次第两种修行布施的门径。释签中说，《华严经》中所阐述的修行位次，不出分别和圆融。但是经文的意思有很多含义，很难确定判断。从住前位到登地位，都是圆融的意义。从第二住位到第七住位，文辞相貌的次第又像是分别的意义。在七住位中，又辨别了一多相即自在。接下来行向地，又是差别次第的意义。而且每一住位都有普贤行和布施两种门径。所以知道，这部经是兼用圆满的经文来引导众生。}%

@{華嚴云。如日初出先照高山(妙玄)。}@
%{《华严经》中说，就像太阳初升，先照耀高山(妙玄经) 。}%

@{日喻教主。高山喻別圓之機。大機當熟故。先蒙如來慧光所照。}@
%{太阳比喻教主，高山比喻分别圆融的根机。因为大根机将要成熟，所以先蒙受如来的智慧之光照耀。}%

@{涅槃云。從牛出乳。譬從佛出十二部經(妙玄)。}@
%{《涅槃经》中说，从牛中取出乳汁，比喻从佛中出十二部经(妙玄经) 。}%

@{玄文言大機稟教即破無明行如醍醐者(文)此指華嚴高山王機也。涅槃言從牛出乳者。此約一化指聲聞聾瘂也。故玄文云三教分別。即名頓教。亦即醍醐五味分別即名乳教。今言從牛出乳者即初味也。}@
%{妙玄经中说，大根机接受教法，就破除无明，行为就像醍醐一样(文) ，这里指的是《华严经》中高山王大根机。涅槃经中说，从牛中取出乳汁，这里指的是针对一种化身，指的是声闻和聋哑人。所以妙玄经中说，三教分别，就是顿教。也就像醍醐五味分别，就是乳教。现在说从牛中取出乳汁，就是初味。}%

@{信解品云。即遣旁人(如來為正。菩薩為旁。即是佛加被四菩薩說四十地。法慧菩薩說十住。功德林說十行。金剛幢說十向。金剛藏說十地)急追將還(直約大教擬宜小机。故曰急追。昔有大乘。故曰將還。又復性德本自有之。故曰將還)窮子驚愕(卒聞大教。乖心故驚。不識故愕)稱怨大喚(生死為苦。煩惱為怨。若聞生死即涅槃。煩惱即菩提。即苦痛稱怨大喚)使者執之逾急(為說怖畏。令其遠惡。即是急切)強牽將還(內既無機外逼大化)窮子自念。無罪而被囚執。此必定死(眾生罪故。入生死獄。菩薩亦同罪入獄。二乘無大悲心。令入生死。即是而被囚執。永失三乘慧命)轉更惶怖(思此等事)悶絕躄地(小智不解溺無明地)父遙見之(小知大遠故遙。是結緣子故見)而語使言(菩薩為使)不須此人(不須現尊妙身令二乘見)勿強將來(既無大機恐傷善根)使者語之。我今放汝(正明息化)窮子歡喜(不為大教所逼)往至貧里。以求衣食(於四諦中欲求道法。○以上注文並出文句)。此領何義。此為如來說圓頓教門。以大擬小。機生悶絕(妙玄十卷)。}@
%{《信解品》中说，就派遣旁人(如来为正道，菩萨为旁道，就是佛加持四个菩萨，说四十地。法慧菩萨说十住，功德林菩萨说十行，金刚幢菩萨说十向，金刚藏菩萨说十地) ，赶紧追赶回来(直接针对大乘教法，拟合小根机，所以说赶紧追赶。过去曾经有大乘根机，所以说赶紧追赶回来。而且本来就具有佛性，所以说赶紧追赶回来) ，穷子惊愕(突然听到大乘教法，心生违逆，所以惊恐。不认识佛法，所以愕然) ，称怨大唤(生死是苦，烦恼是怨。如果听到生死就是涅槃，烦恼就是菩提，就痛苦地称怨大唤) ，使者执着他更加急切(为了说明恐惧，让他远离恶行，这就是急切) ，强迫拉扯着带回来(内心没有根机，外在逼迫大化) ，穷子自己想，没有罪过却被囚禁，这必定会死(众生因为罪过，进入生死牢狱。菩萨也因为同样的罪过进入牢狱。二乘没有大悲心，让他们进入生死，这就是被囚禁，永远失去三乘慧命) ，更加恐惧(思考这些事情) ，昏迷倒地(小智不明白，沉溺在无明中) ，父亲远远地看见他(小智与大智相隔很远，所以远远地看见。因为是结缘的儿子，所以能够看见) ，就对使者说(菩萨就是使者) ，不需要这个人(不需要显现尊贵的妙身让二乘看见) ，不要强迫他来(没有大乘根机，恐怕会损害他的善根) ，使者对他说，我现在放了你(正明息灭化导) ，穷子欢喜(没有被大乘教法逼迫) ，回到贫穷的村庄，去寻求衣食(在四谛中，想要寻求道法。以上所有注释都出自文句) 。这领悟了什么意义？这是如来所说圆顿教法的大门，用大乘教法拟合小乘根机，根机生起昏迷(妙玄经第十卷) 。}%
@{華嚴三名。述曰。舊以寂場時長盡未來際法界列為四種華嚴。又分前三屬事。後一屬理。此皆積代之謬。今篤論其義。秖有三名。一者寂場。妙玄引方便品始坐道場三七思惟。明釋迦最初頓說是也(從初卷至三十六卷。為前分)二者時長。妙玄引法性論鈍根三處入法界是也(從三十七卷以去為後分)三者盡未來際。文句云。華嚴末席始開於漸。妙樂云。此且寄娑婆一期設化。用通今意。應知華嚴盡未來際。即是此經常在靈山何殊。十方更互主伴(前二名見妙玄後一名見妙樂)雖有三名。而於所說之經。無非華嚴。所詮之理。無非法界。或言母胎者。妙玄云。佛從兜率下。與法身眷屬共降母胎。常宣妙法(文)是時未轉法輪。當屬盡未來際實報土相。專被大機者所攝(此逸堂說)有言海空者。妙玄引無量義經。次說般若華嚴海空。文。此秖是因般若入法界。時長所收。然則母胎海空。不當別出二名也審矣。}@
%{华严有三个名称。我来说一说。过去人们把寂场、时长、尽未来际、法界列为四种华严，又把前三种归为事，后一种归为理。这些都是历代的错误。现在我认真地讨论它的意义，只有三个名称。第一个是寂场，妙玄引《方便品》说，释迦牟尼佛开始坐道场，三天七天思惟，说明释迦牟尼佛最初顿说的是华严经(从第一卷到第三十六卷，是前半部分) 。第二个是时长，妙玄引《法性论》说，钝根的人通过三处进入法界(从第三十七卷以后是后半部分) 。第三个是尽未来际，《文句》说，华严经的末席才开始渐说。妙乐说，这只是为了度化娑婆世界的一期众生，用它来通达现在的意思。应该知道，华严经的尽未来际，就是这个法界常在灵山，有什么不同呢？十方互相为主伴(前两个名称见妙玄，后一个名称见妙乐) 。虽然有三个名称，但在所讲的经文中，无非是华严经，所阐述的道理，无非法界。有人说母胎，妙玄说，佛从兜率天下来，与法身眷属一起降临母胎，常宣妙法(文) 。这时还没有转法轮，应该属于尽未来际实报土相，专门被大机者摄受(这是逸堂的说法) 。有人说海空，妙玄引《无量义经》说，接下来说般若、华严海空。文。这只是因为般若进入法界，被时长所收摄。那么，母胎、海空，不应该另起两个名称，这是很清楚的。}%

@{時長通後。述曰。評時長通至三處者。謂般若海空法華佛慧涅槃心地法門是也。妙玄引無量義經云。次說般若歷劫修行華嚴海空。法華會入佛慧。即是通至二經(籤云。以般若亦得名華嚴。法華佛慧不殊初故。又妙樂云。當知法界論之無非華嚴。佛慧言之無非法華)。}@
%{时长通后，我来说一说。评判时长通达三处，是指般若、海空、法华、佛慧、涅槃、心地法门。妙玄引《无量义经》说，接下来说般若历劫修行，华严海空，法华会入佛慧，这就是通达两经(签说：因为般若也叫华严，法华佛慧与最初没有不同，所以。又妙乐说：应该知道，法界论无非是华严，佛慧说无非法华) 。}%

@{此即通般若。通法華之證也。又引像法決疑經云。今日座中各見不同。或見如來入涅槃。或見報身生蓮華藏海為千百億釋迦說心地法門。又妙玄云。日若垂沒亦應餘輝峻嶺。故蓮華藏海通至涅槃之後。此通涅槃之證也。又引法性論云。鈍根三處入法界。此即通後之文也。今更論之。妙玄云。因般若入法界。即是華嚴海空(由歷劫修學般若。今發空智得入法界。觀華嚴藏海。皆畢竟空)又云。華嚴時節長。昔小機未入如聾如瘂。今聞般若即能得入(此且舉般若得入為端。法華涅槃亦當例此得入。後人欲據此文齊至般若者。不知通至二經及三處入法界之文。如何消釋時長得名。正出此文)籤云。一以法界為華嚴(此即寂場三七及盡未來際。獨為利根大機常說華嚴圓頓之教。舉所詮法界之理以為名也)二以時長。通至於後(即鈍根三處入法界。其極鈍者。至法華開顯。方始得入也)二義並通。是故並存大機則華嚴不休(釋上法界之義)小機則諸教次第。是故鈍根猶存小見(釋上時長由根鈍存小見。故歷諸教始得入大)又妙樂引入佛境界品(三十八卷)文殊語舍利弗等六千比丘。汝等善能成就十種大心則得佛地。自古共云。華嚴時長乃是結集後教至般若來。方可得云令諸比丘成十大心。此乃義當轉教時也。結此等意入華嚴中。故云時長(文)有人據轉教時之言。便謂華嚴齊般若者。殊不知荊溪引此經後分有聲聞為時長至般若之證耳。初未嘗的判但齊般若。不然。荊溪釋玄文三處入法界。何云時長通至於後小機諸教次第耶。又有人云(車溪雲師)縱通涅槃。不當通法華。謂有妨如來調機無功。為之難者。若能細思會入法華佛慧之言。則此意自銷。何妨之有。}@
%{这就是通达般若，通达法华的证明。又引《像法决疑经》说，今天在座的各位所见不同，有的看见如来入涅槃，有的看见报身生于莲花藏海，为千百亿释迦牟尼佛说心地法门。又妙玄说，太阳如果要落山，也应该有余辉照耀峻岭。所以莲花藏海通达涅槃之后，这就是通达涅槃的证明。又引《法性论》说，钝根的人通过三处进入法界，这就是通达后来的意思。现在我再论述一下。妙玄说，因为般若进入法界，这就是华严海空(因为历劫修行般若，现在发空智得入法界，观华严藏海，都毕竟空) 。又说，华严时节长，过去小机的人没有进入，就像聋子哑巴一样，现在听到般若就能进入(这只是举般若得入为例子，法华、涅槃也应该以此类推得入。后人想要根据这段文字把华严经归结到般若经，不知道通达两经以及三处入法界的文字，怎么解释时长得名，正是出自这段文字) 。签说：一是把法界作为华严(这就是寂场三天七天以及尽未来际，专门为利根大机常说华严圆顿之教，举所阐述的法界道理作为名称) 。二是把时长通达后来(就是钝根的人通过三处入法界，其中最钝根的人，直到法华经开显，才开始进入) 。这两个意思都通达，所以，并存大机，则华严经无休止(解释上面法界的意思) 。小机则诸教次第，所以，钝根的人仍然存有小见(解释上面时长，因为根钝存小见，所以历经诸教才能进入大乘) 。又妙乐引《佛境界品》(第三十八卷) 文殊对舍利弗等六千比丘说：你们如果能善于成就十种大心，就能得佛地。自古以来，大家都说，华严时长就是结集后教，直到般若经来，才能说令诸比丘成十大心，这正是应该转教的时候。把这些意思结集到华严经中，所以说时长(文) 。有人根据转教时的说法，就说华严经与般若经相等，殊不知荆溪引这段经文的后半部分，有声闻证得时长通达般若的证明。最初并没有明确判决，只是说与般若经相等。如果不是这样，荆溪解释玄文三处入法界，为什么说时长通达后来，小机诸教次第呢？又有人说(车溪云师) ，即使通达涅槃，也不应该通达法华经，说这样会妨碍如来调伏众生，没有功德，为之感到困难。如果能细心思考，领会法华佛慧的意思，那么这个想法就会消失，有什么妨碍呢？}%

@{華嚴教主。述曰。論華嚴教主者。準四明解謗之說。於尊特身有須現不須現二者之分故。須現則如梵網華嚴及觀經等相多身大。不須現即以力加。令於劣身不取分齊見三十一相即無有邊。以知丈六是法界故。今詳此說。考之經文。則有二義。一約補處。謂菩提樹下初成正覺。若非補處。豈曰初成。又偈云。迦葉曾來住此殿。是故此處最吉祥。如是十偈。讚過去十佛。既佛佛俱有補處。則知藏塵相好之佛。須是分段生滅之身。與同居應更無少異。二約上升。謂是時世尊不離菩提樹下上升須彌(華嚴骨目云。不動而升。赴機得處)向帝釋殿說法(即前迦葉十佛曾住之殿。上升即是現起之義)豈非華嚴是千百億應身所說。此身既被別圓之機。見是尊特。何須獨指華臺受職身耶。此即破淨覺指實報土藏塵尊特橫應同居之說。蓋大師說三品相海皆稱機而現。別教則用別修緣了。成就此相。即修成之尊特。故名報身。圓教能了二修即性。修德無功。乃性具之尊特。故名法身。據此則知。即性而論本名法身。取土同居則名應身。被機現起則名尊特。永異淨覺修成尊特橫應同居之說。然則今師約機約教以定身者。正是樹下生身現起尊特。以應別圓之機。正合妙玄釋迦最初頓說(釋迦是生身說頓是舍那)亦合四教儀如來現盧舍那身說法之言(如來是釋迦生身現起尊特故轉名舍那)世有取月堂之說云。境本定身則是釋迦。機感見相則是舍那。蓋有得於此云。}@
%{华严教主，我来说一说。论华严教主，按照四明解谤的说法，在尊特身有须现和不须现两种区别。须现，就像梵网华严经和观经等相多身大。不须现，就是以力加持，令在劣身不取分齐，看见三十一相就无有边际，以此知道丈六是法界。现在详细地讨论这个说法，考证经文，就有两种意思。一是约补处，指菩提树下初成正觉。如果不是补处，怎么说是初成正觉呢？又偈说：迦叶曾来住此殿，所以此地最吉祥。像这样十个偈，赞叹过去十佛。既然佛佛都有补处，就知道藏尘相好之佛，必须是分段生灭之身，与同居佛应更没有丝毫不同。二是约上升，指这时世尊不离开菩提树下，上升须弥山(华严骨目说：不动而升，赴机得处) ，到帝释殿说法(就是以前迦叶十佛曾住的殿，上升就是现起的意思) ，难道不是华严经是千百亿应身所讲的吗？这个身既然被别圆之机所摄，看见是尊特，为什么要专门指华台受职身呢？这就是破除净觉指实报土藏尘尊特横应同居的说法。因为大师说三品相海都是称机而现，别教则用别修缘了，成就这个相，就是修成的尊特，所以叫报身。圆教能了二修即性，修德无功，乃性具之尊特，所以叫法身。根据这个就可以知道，即性而论，本来叫法身，取土同居就叫应身，被机现起就叫尊特，永远不同于净觉修成尊特横应同居的说法。那么，现在老师约机约教以定身，正是树下生身现起尊特，以应别圆之机，正好符合妙玄释迦牟尼佛最初顿说(释迦牟尼佛是生身说顿是舍那) ，也符合四教仪如来现卢舍那身说法的话(如来是释迦牟尼佛生身现起尊特，所以改名为舍那) 。世间有人取月堂的说法说：境本来就定身，这就是释迦牟尼佛，机感见相，这就是舍那。大概有人得到这个说法，就说：}%
@{然初頓未必純教法身菩薩。亦有凡夫大根性人。此有兩義。若當體圓頓得悟者。即破無明入圓初住。此是醍醐。若初心之人。雖聞大教始入十信。最是初味。名之為乳。呼為乳者。意不在淡。以初故本故(圓教內凡六根清淨。即是十信。初信斷見。二信至七信斷思。八信至十信斷界內外塵沙惑。以未破無明。故但名乳)若小根性人。大教擬小如聾如瘂。小機未轉全生如乳(妙玄十)。}@
%{一开始顿悟的人，不一定都是完全符合圆教的法身菩萨，也有凡夫大根性的人，这有两种意思。如果能当下圆满顿悟，就能破除无明，进入圆初住，这就像醍醐一样。如果是初学者，虽然听到大乘教法，开始进入十信，这就像最初的味道，叫做乳。说它是乳，并不是说它淡薄，而是因为它是开始，是根本。圆教里，六根清净，就是十信。初信断见，二信到七信断思，八信到十信断界内外尘沙惑。因为没有破除无明，所以只叫它乳。如果是根性小的人，大乘教法对他来说就像对聋子哑巴一样，小机缘没有转变，完全像乳一样。}%

@{華嚴二味四機。述曰。自昔教初學者。為時味圖。上言高上下對乳味。未嘗有論之者。今案玄文。華嚴之時自有二味四機之別。一者純教法身。即是分證中道四十一位。此名醍醐。二者凡夫大根。入圓初住證一分中道以去。亦名醍醐。三者始入十信。雖但四住未破無明。但名為乳。四者小根聾瘂全生如乳。然則名醍醐者有二機。名為乳者亦有二機。玄云。於小如乳於大如醍醐。少分譬喻不可全求。如籤云。華嚴分喻初味。而未得於華嚴之頓及別圓兩教。但有五味次第之相(文)當知。謂華嚴為乳者。正約從頓開漸施設化事之意。}@
%{华严二味四机，解释说：从古至今，教导初学者的，都是以时间为图，用高低来比喻乳的味道，从来没有论述过这件事。现在分析玄文，华严教法本身就有二味四机的区别。第一种是纯教法身，也就是分证中道四十一位，这叫做醍醐。第二种是凡夫大根性的人，进入圆初住，证得一分中道，并以此继续修行，也叫做醍醐。第三种是开始进入十信，虽然只是四住，没有破除无明，只叫做乳。第四种是小根性的人，聋子哑巴，完全像乳一样。那么，叫做醍醐的有两种机缘，叫做乳的也有两种机缘。玄文说：对小根性的人来说就像乳，对大根性的人来说就像醍醐。少部分比喻不能完全寻求。就像签文说：华严教法用比喻说明最初的味道，但没有得到华严教法的顿悟和别圆两教，只有五味次第的相貌。应该知道，说华严教法是乳，指的是从顿悟开始，渐次开显，方便化导众生的意思。}%

@{三七擬機。述曰。諸文謂三七是擬機者。人無異論。然玄文云。於彼初分永無聲聞。後分則有。雖復在座如聾如瘂。故義神智據此非之曰。初分永無。何所擬哉。今作二義釋之方為盡理。一者三七初分永無。此如來擬宜之化意。二者後分則有。狀如聾瘂。此如來擬宜之化事。初言化意者。如方便品云始坐道場三七思惟。籤云。初七思惟欲說圓。次七思惟欲說別。三七思惟欲說通。皆無機故但說三藏。籤又云。約大機則寂場之時。約小機則成已思惟未說之時。妙樂云。小見三七停留。大覩始終無改。此皆如來擬宜之化意也。言化事者。如文句云。華嚴末席始開於漸。妙樂釋之云。舊經云。佛在逝多林入師子頻申三昧。舍利弗從祇園出。不見如來自在莊嚴。不見諸大菩薩眷屬。無智眼能見。亦不能讚歎。此即如聾如瘂之文。於彼末會即當漸初(文)今考二祖之言。皆指聾瘂在後分漸初。明知是鹿苑十二年中。例如妙玄謂方等彈訶應在十二年前。以此推之。則知逝多林末會正是如來擬宜之事。以由聲聞先習小乘未堪聞大。狀如聾如瘂。故假淨名以激進之。是則擬宜彈訶。俱在十二年中。無可疑者。四教儀以聾瘂在華嚴。彈訶在方等。此但約部中而論。其實未為正義。又經云。願光明菩薩等。各說十偈以勸聲聞。最初一偈。彈斥之曰。一切諸緣覺及彼大聲聞。皆悉不能知菩薩行境界(此即後分攝入前例之文)此皆擬宜之化事也。昔人不能區別諸文。不知如來化意化事。混而觀之。故多異說。}@
%{三七拟机，解释说：很多文章都说三七是拟机，大家都没有异议。但是玄文说：在三七初分，永远没有声闻，后分则有。虽然坐在那里，却像聋子哑巴一样。所以义神智据此批评说：初分永远没有，拟什么机呢？现在用两种意思来解释，才算尽理。第一种，三七初分永远没有，这是如来拟宜的化意。第二种，后分则有，表现得像聋子哑巴一样，这是如来拟宜的化事。首先说化意，就像方便品说：开始坐在道场，三七思惟。签文说：初七思惟想要说圆教，次七思惟想要说别圆教，三七思惟想要说通教，都没有机缘，所以只说三藏教。签文又说：约大机缘，就是寂静道场的时候，约小机缘，就是已经完成思惟，还没有说的时候。妙乐说：小根性的人，看到三七停留，大根性的人，看到始终没有改变。这些都是如来拟宜的化意。说化事，就像文句说：华严教法末席开始于渐教。妙乐解释说：旧经说：佛陀在逝多林，进入狮子频申三昧。舍利弗从祇园出来，没有看到佛陀自在庄严，没有看到诸大菩萨眷属，没有智慧眼能看到，也不能赞叹。这就是像聋子哑巴一样的文辞。在华严末会，就应该开始渐教。现在考证二祖的话，都指聋子哑巴在后分渐教开始。明知道是在鹿苑十二年中，例如妙玄说方等教弹诃应该在十二年前。以此推论，就知道逝多林末会正是如来拟宜的事。因为声闻先学习小乘，不适合听闻大乘，就像聋子哑巴一样，所以假借净名经来激励他们。这样一来，拟宜和弹诃，都在十二年中，没有可疑之处。四教仪说聋子哑巴在华严教，弹诃在方等教，这只是从部类中论述，实际上不是正义。经文又说：愿光明菩萨等，各自说十偈来劝导声闻，最初一偈，斥责说：一切缘觉和那些大乘声闻，都完全不能知道菩萨行境界。这就是后分摄入前例的文辞。这些都是拟宜的化事。过去的人不能区分这些文辞，不知道如来化意和化事，混在一起看，所以有很多不同的说法。}%

@{七處八會者。是舊經六十卷。晉跋陀羅譯。天台所引用者。若新譯八十卷。是唐實叉難陀譯。更加普光明一會。是為七處九會。三十九品。唯阿僧祇隨好光明是佛說。餘皆加被諸菩薩說。}@
%{七处八会，是旧经六十卷，晋朝跋陀罗翻译，天台宗引用的是这个版本。如果是新译八十卷，是唐朝实叉难陀翻译，增加了普光明一会，就是七处九会。三十九品，只有阿僧祇随好光明是佛陀所说，其他的都是加被诸菩萨所说。}%

@{第一會。菩提場說六品○世主妙嚴(佛在摩竭提國阿蘭若菩提場中始成正覺。荊溪云。既異壽量久成。不同阿含菩提樹下。任運在迹。別圓教也)如來現相(佛白高相有菩薩。說偈云。佛身充滿於法界。云云)普賢三昧(普賢入如來藏塵三昧。現微塵佛剎)世界成就(普賢說世界成就。具十事十因緣)華藏世界(普賢說世界海。如天網分布安住虛空)毘盧遮那(普賢說此世界佛名。舊經釋迦亦名盧舍那。而新經名毘盧遮那。妙樂云。法報不分二三莫辨者。正此之謂也)。}@
%{第一会，菩提场说六品，世主妙严(佛陀在摩竭提国阿兰若菩提场中，开始成正觉。荆溪说：既然寿量久远才成正觉，就不同于阿含经中菩提树下，任运在迹，是别圆教) 。如来现相(佛陀对高相有菩萨说偈，说：佛身充满于法界，等等) 。普贤三昧(普贤菩萨进入如来藏尘三昧，显现微尘佛刹) 。世界成就(普贤菩萨说世界成就，具足十事十因缘) 。华藏世界(普贤菩萨说世界海，就像天网分布，安住虚空) 。毘卢遮那(普贤菩萨说这个世界佛的名称，旧经中释迦牟尼也叫卢舍那，而新经中叫毘卢遮那。妙乐说：法报不分二三，不可辨别，就是指的这件事) 。}%@{第二會。菩提場普光明殿說六品○如來名號(文殊說十方世界佛名)四聖諦(文殊說四諦名義)光明覺(文殊說偈讚佛放光)菩薩問明(文殊問覺首等破無明義。法首菩薩云。如人數他寶。自無半錢分。於法不修行。多聞亦如是。如人善方藥。自疾不能救。如聾奏音樂。悅彼不自聞。又賢首云。一切無碍人。一道出生死)淨行(文殊答智首。一切行願。若飯食時。當願眾生禪悅為食。法喜充滿○諸偈皆出此品)賢首(文殊問賢首。菩提心功德等。信是道元功德母)。}@
%{第二會，在菩提場普光明殿講述六個方面。第一，如來名號，文殊菩薩講述了十方世界的佛名。第二，四聖諦，文殊菩薩講述了四諦的含義。第三，光明覺，文殊菩薩講述了讚美佛陀放光的偈頌。第四，菩薩問明，文殊菩薩問覺首等菩薩如何破除無明。法首菩薩說，就像一個人計算別人的財寶，自己卻沒有半文錢一樣，對於佛法不修行，即使多聞也如同沒有。就像一個人擁有良藥，卻不能救治自己的疾病一樣，就像一個聾子欣賞音樂，卻無法自己聽到一樣。賢首菩薩又說，一切無礙之人，都能够從生死中解脫出來。第五，淨行，文殊菩薩回答智首菩薩，一切行願，就像吃饭的时候，应该发愿让眾生都能够得到禪悅，内心充满法喜。第六，賢首，文殊菩薩問賢首菩薩，菩提心的功德等，信是道元功德的根本。}%

@{第三會。忉利天宮說六品。○升須彌山(佛坐菩提樹。不起此座升須彌山。帝釋讚云。迦葉曾來住此殿。是故此處最吉祥。如是約過去十佛讚。皆言此處最吉祥。荊溪云。不動而升。赴機得處)山頂偈讚(佛坐帝釋殿。法慧等十菩薩各說偈讚佛勝慧云。了知一切法。自性無所有。如是解法性。則見盧舍那)十住(法慧說十住。一一住勸修十法)梵行(法慧說修習梵行有十法)發心功德(法慧答帝釋問。發心功德。為佛種不斷故。一念知廣大世界長短劫故。有佛無佛一佛多佛故。一念知三際世界成壞劫故。眾生種種差別故。荊溪云。發心所緣是所觀境。具三諦無性空。一切假平等中)明法(法慧說初發心菩薩離十放逸修十種法具大功德成就佛智。荊溪云。明謂所證。法謂方法)。}@
%{第三會，在忉利天宮講述六個方面。第一，升須彌山，佛陀坐在菩提樹下，沒有離開座位就升到了須彌山。帝釋天讚歎說，迦葉尊者曾經住過這個殿堂，所以這裡是最吉祥的地方。過去十佛都說過這裡是最吉祥的地方。荊溪說，佛陀不動而升，是為了應機而得。第二，山頂偈讚，佛陀坐在帝釋天的殿堂裡，法慧等十位菩薩各自講述了讚美佛陀的偈頌。勝慧菩薩說，了知一切法，自性本無所有，這樣理解法性，就能見到盧舍那佛。第三，十住，法慧菩薩講述了十住，每一住都勸導修行十種法。第四，梵行，法慧菩薩講述了修習梵行有十種法。第五，發心功德，法慧菩薩回答帝釋天的問題，發心的功德，是因為佛種不斷，一念之間就能知道廣大世界的長短劫，有佛無佛，一佛多佛，一念之間就能知道三際世界的成壞劫，眾生種種差別。荊溪說，發心所緣是所觀的境界，具備三諦，無性空，一切假相平等。第六，明法，法慧菩薩講述了初發心菩薩離開十種放逸，修習十種法，具備大功德，成就佛智。荊溪說，明指的是所證，法指的是方法。}%

@{第四會。夜摩天宮說四品○升夜摩天(佛升此天請佛入殿)夜摩偈讚(功德林等各說偈讚佛。覺林偈云。心如巧畫師。造種種五陰。一切世間中。莫過名與色。又云。如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別。又若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切惟心造)十行(功德林說)十無盡藏(功德林說)。}@
%{第四會，在夜摩天宮講述四個方面。第一，升夜摩天，佛陀升到夜摩天宮，邀請佛陀進入殿堂。第二，夜摩偈讚，功德林等菩薩各自講述了讚美佛陀的偈頌。覺林菩薩說，心就像巧妙的畫師，創造了種種五陰，一切世間中，莫過於名和色。又說，就像心一樣，佛也一樣，就像佛一樣，眾生也一樣，心，佛和眾生，這三者是沒有差別的。又說，如果想要了解三世一切佛，就應該觀察法界性，一切都是由心所造。第三，十行，功德林菩薩講述了十行。第四，十無盡藏，功德林菩薩講述了十無盡藏。}%

@{第五會。兜率天宮說三品○升兜率天(佛升此天請佛入殿)兜率偈讚(金剛幢等讚佛)十回向(金剛幢說偈云。法性遍在一切處。一切眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形相而可得)。}@
%{第五會，在兜率天宮講述三個方面。第一，升兜率天，佛陀升到兜率天宮，邀請佛陀進入殿堂。第二，兜率偈讚，金剛幢等菩薩讚美佛陀。第三，十回向，金剛幢菩薩講述了偈頌，法性遍在一切處，一切眾生和國土，三世都在其中，無有遺漏，也沒有形相可以得到。}%

@{第六會。他化天宮說一品○十地(金剛藏說。用十地對諸天王。如發光地對忉利天王等)。}@
%{第六會，在他化天宮講述一個方面，十地。金剛藏菩薩說，用十地對應諸天王，就像發光地對應忉利天王一樣。}%

@{第七重會。普光明殿說十一品○十定(普賢說入十種三昧)十通(普賢說十種通)十忍(普賢說十種忍)阿僧祇(佛為心王菩薩。說阿僧祇無量至不可說不可說劫。稱讚普賢功德無量)壽量(心王說比校世界劫數長短)菩薩住處(心王說東北方清涼山。文殊與萬菩薩住處。又云震旦國有那羅延窟)佛不思議(蓮華藏菩薩說不思議如來妙德)十身相海(普賢說如來十身。一一皆有十華藏世界海微塵數大人相)如來隨好光明(佛告寶手。說隨好光明照十佛剎塵界。地獄遇光息苦。咸生兜率天上)普賢行(普賢說修行十法等)如來出現(佛放光名如來出現普賢說遮那本願)。}@
%{第七重會，在普光明殿講述十一個方面。第一，十定，普賢菩薩講述了進入十種三昧。第二，十通，普賢菩薩講述了十種通。第三，十忍，普賢菩薩講述了十種忍。第四，阿僧祇，佛陀為心王菩薩講述了阿僧祇無量至不可說不可說劫，讚歎普賢菩薩的功德無量。第五，壽量，心王菩薩講述了比較世界劫數的長短。第六，菩薩住處，心王菩薩講述了東北方清涼山，文殊菩薩和萬位菩薩的住處，又說震旦國有那羅延窟。第七，佛不思議，蓮華藏菩薩講述了不可思议的如來妙德。第八，十身相海，普賢菩薩講述了如來的十身，每一身都有十華藏世界海微塵數的大人相。第九，如來隨好光明，佛陀告訴寶手菩薩，說隨好光明照耀十佛剎塵界，地獄眾生遇到光明，痛苦就會消除，都會生到兜率天上去。第十，普賢行，普賢菩薩講述了修行的十種法等。第十，如來出現，佛陀放光，叫做如來出現，普賢菩薩講述了遮那本願。}%

@{第八三會。普光明殿說一品○離世間(普賢說廣列菩薩雜行)。}@
%{第八三會，在普光明殿講述一個方面，離世間。普賢菩薩廣泛列舉了菩薩的各種修行。}%

@{第九會。逝多林說一品(即給孤園)○入法界(時世尊入師子頻申三昧。舍利弗等諸大聲聞在逝多林。皆悉不見如來神力。亦復不見菩薩大會。以善根不同故。本不修習見佛善根。本不讚說諸佛神變。不能見聞念等。依聞乘而出離故○文殊辭佛南行人間。時舍利弗與六千比丘。往文殊所。文殊以十事勸之。令行菩薩道。即得無碍眼三昧。見一切佛境界。悉見諸佛。文殊勸已。南行至福城東。為善財童子說法。令求菩提近善知識。從此南行。一百十城。參五十三善知識。入普賢道場。得一切佛剎微塵數三昧門。遍見普賢於十方界○此並依荊溪華嚴骨目出)。}@
%{第九會，在逝多林(也就是給孤園) 講述一個方面，入法界。當時世尊進入師子頻申三昧，舍利弗等諸大聲聞在逝多林，都看不見如來的神力，也看不見菩薩大會。因為善根不同，本來就不修習見佛的善根，也不讚歎諸佛的神變，不能見聞念等，依聞乘而出離。文殊菩薩辭別佛陀，南行人間。當時舍利弗帶著六千位比丘，前往文殊菩薩處。文殊菩薩用十件事勸導他們，讓他們修行菩薩道，就能得到無礙眼三昧，見到一切佛的境界，都能見到諸佛。文殊菩薩勸導完畢，南行到福城東，為善財童子講法，讓他尋找菩提的善知識。從此南行，一百一十座城池，參訪了五十三位善知識，進入普賢道場，得到了所有佛剎微塵數的三昧門，遍見普賢菩薩於十方世界。這些都是根據荊溪的華嚴骨目講述的。}%
@{籤云。龍宮所藏三本。上本十三世界微塵數品。中本四十九萬八千八百偈。下本十萬偈四十八品。今但三十九品。則知經來未盡(龍樹入龍宮閱經。以上中二本非世所堪。但誦下本流行於世)。}@
%{签上说，龙宫里藏着三本书。上本是十三世界微尘数品，中本是四十九万八千八百偈，下本是十万偈四十八品。现在只有三十九品，那就知道经文还没有全部流传下来。龙树进入龙宫阅经，以上中两本不是世间所能承受的，只有下本流传于世。}%

@{二月九日。如來於七日中一心思惟觀於樹王。而自念言。我所得法甚深難解。唯佛與佛乃能知之。一切眾生薄福鈍根。云何能解我所得法。我寧般涅槃。時大梵天王。即發天宮至如來所。白言。世尊。始於今者成無上道。云何默然而不說法。然有眾生過去世時植眾德本堪任聞法。唯願世尊為斯等故。以大悲力轉妙法輪。釋提桓因乃至他化自在天亦復如是。時梵王等乃至三請。滿於七日。默然受之。二七日。以佛眼觀諸眾生上中下根及諸煩惱。三七日思惟。今我當開甘露法門。誰先得聞。阿羅邏發願。道成先度。空中有言。昨日命終。又思迦蘭利根。亦應先聞。空中又言昨夜命終。又思王臣所遣五人。過去發願。應先聞法。即從座起。詣波羅柰(因果經○文句引因果經。三七日與法華不異。又釋籤。備引諸經明三七皆不同。唯因果經略同今師意。故今佛紀之文。多準此經。阿羅邏迦蘭二仙。并陳如五人。並見本紀二卷)。}@
%{二月九日，如来在七日之中一心思惟观察树王，而自言自语地说：“我所得的法甚深难解，只有佛与佛才能知晓。一切众生福报薄浅，根性迟钝，怎么能理解我所得的法呢？我宁愿涅槃。”这时大梵天王，就从天宫来到如来处，说：“世尊，您刚刚成就无上道，为何默然不说法呢？然而，有一些众生在过去世的时候，种下了很多善根，能够承受闻法。唯愿世尊为了这些众生，以大悲力转动妙法轮。释提桓因乃至他化自在天也是如此。”当时梵王等乃至三请，满于七日，默然接受了。二七日，如来以佛眼观察众生上中下根以及种种烦恼。三七日思惟，现在我应该开启甘露法门，谁先能听到呢？阿罗逻发愿，道成先度，空中有言：“昨日命终。”又思迦兰利根，也应该先闻法，空中又言：“昨夜命终。”又思王臣所遣五人，过去发愿，应该先闻法。于是从座位上起来，前往波罗柰。}%

@{二月三十日。世尊到文鱗盲龍無提水邊。坐定七日。光照水中。龍目得開。自憶前見三佛光明(賢劫中。拘留。那含。迦葉三佛也)目輒得視。乃出水見佛。天雨七日。龍以身遶七匝。七頭羅覆以為障蔽。七日雨止佛從定寤。龍化少年道人。佛即為授三自歸法(應如提謂歸依當來僧)諸旁生中最先見佛(因果經)。}@
%{二月三十日，世尊来到文鳞盲龙无提水边，坐定七日，光照水中，龙目得开。它回忆起以前见到三佛的光明(贤劫中，拘留、那含、迦叶三佛) ，眼睛顿时就能看见了。于是从水中出来见到佛，天雨七日，龙以身绕佛七匝，七头罗覆以为遮蔽。七日雨止，佛从定中醒来，龙化成少年道人，佛就为他授予三自归法(应如提谓归依当来僧) ，诸旁生中最先见到佛。}%

@{三月七日。樹神知佛七日坐定(此水邊坐定樹神非菩提樹神)未有奉食。適五百賈客從山面過。車牛皆躓不行(踲音至。𭧢同。礙不行也。跋前踲後)有兩大人。提謂。波利。俱詣樹神請福。樹神即為言。佛在水邊。汝曹幸先奉食。兩人即和蜜麨上佛。四天王取石中自然香鉢。各用持上(因果經○按普耀經云。四天王各奉一青石鉢)佛念取一鉢不快餘王意。乃悉受四鉢。累置左手。以右手按成一鉢。令四際見(瑞應經)佛為呪願。食訖即授賈人三歸。一歸依佛。二歸依法。三歸依將來僧(因果經)佛先為辨五行六甲陰陽歷數。既信服已令歸依佛。歸依法。歸依當來僧。時長者得須陀洹(此云預流初果人也)復為說五戒曰。五戒者。諸佛之母。欲求佛道讀是經。欲求阿羅漢(此云無生四果聖人)讀是經時。提謂得不起法忍。三百人得信忍。二百人得須陀洹。五百賈客四天王得柔順法忍(提謂經○補注云。據三寶錄。舊有提謂經一卷。後因魏世曇靖撰提謂波利經二卷。加五行五方。又云。東方泰山。漢言岱岳。不識梵魏。致後人以為偽。人當以一卷者。為正)佛為提謂。授記未來成佛。號密成如來(普耀經)。}@
%{三月七日，树神知道佛七日坐定(此水边坐定树神非菩提树神) ，还没有人奉食。恰好五百个商人从山面经过，车牛都绊倒走不了(踲音至，𭧢同，碍不行也，跋前踲后) 。有两大人，提谓、波利，一起到树神处祈求福报。树神就对他们说：“佛在水边，你们正好先去奉食。”两个人就和了蜜麨供养佛。四天王取石中自然香鉢，各自用持上供(因果经○按普耀经云：四天王各奉一青石鉢) 。佛念取一鉢，不快其余王意，于是就都接受了四个鉢，累置左手，以右手按成一鉢，令四际看见(瑞应经) 。佛为他们念诵咒语，吃完之后就授予商人三归：一归依佛，二归依法，三归依将来的僧(因果经) 。佛先为他们辨别五行六甲阴阳历数。他们信服之后，佛令他们归依佛、归依法、归依将来的僧。当时长者得须陀洹(此云预流初果人也) ，佛又为他们说五戒曰：“五戒者，诸佛之母。想要求佛道，就读此经。想要求阿罗汉(此云无生四果圣人) ，就读此经。提谓得到不起法忍，三百人得到信忍，二百人得到须陀洹，五百个商人、四天王得到柔顺法忍(提谓经○补注云：据三宝录，旧有提谓经一卷，后因魏世曇靖撰提谓波利经二卷，加五行五方。又云：东方泰山，汉言岱岳，不识梵魏，致后人以为伪。人当以一卷者，为正) 。佛为提谓授记，未来成佛，号密成如来(普耀经) 。}%

@{提謂攝屬。述曰。佛說五戒人天之教。正是顯露。提謂得忍聞小證大。乃是不定。是為顯露不定教也。若約時則當華嚴三七後。及水邊七日後。是為第五七日。如因果經所云。若收經則人天之教。三藏所攝。如四教義所云。}@
%{提谓摄属，述曰：佛说五戒人天之教，正是显露。提谓得到忍闻小证大，乃是不定，是为显露不定教也。若约时间，则当华严三七后，及水边七日后，是为第五七日。如因果经所云。若收经，则人天之教，三藏所摄，如四教义所云。}%

@{次漸教者有三時。鹿苑漸初。方等漸中。般若漸末。總名為漸教。}@
%{其次是渐教，有三个阶段：鹿苑渐初、方等渐中、般若渐末。总称为渐教。}%

@{述曰。此為身子等一類小機華嚴無益。從頓開漸次第引入漸初鹿苑。四諦十二因緣同證小果。漸中方等。彈偏折小同慕大法。漸末般若。轉教付財領知家業。故總名為漸也。}@
%{述曰：这对于身子等这类小机，华严无益。从顿开渐次第引入渐初鹿苑，四谛十二因缘同证小果。渐中方等，弹偏折小，同慕大法。渐末般若，转教付财，领知家业。故总称为渐也。}%
@{第二鹿苑時者。佛本以大乘擬度眾生。其不堪者。尋思方便趣波羅柰(此云江遶城。中印度境。鹿苑在城中)於一乘道分別說三。即是開三藏教也。非但釋迦隱其無量神德作斯漸化。去來諸佛亦復如是。當知初頓之後次開於漸。漸機於頓全生如乳。三藏中轉革凡成聖。喻變乳為酪。次第相生不取濃淡(妙玄十)為三乘根性於頓無益故。不動寂場而遊鹿苑。脫舍那珍御之服。著丈六弊垢之衣。先為五人說四諦十二因緣事六度等教(四教儀○文句云。過去名根。未來名性○即大而小。故云不動。尊特勝應定慧莊嚴。譬珍御服。生身劣應忍生法惱。譬以垢衣。佛生人中。倍勝人形。故長丈六。如彌勒三十二丈時人長十六丈)。}@
%{在第二次鹿野苑的时候，佛陀本意是想要用大乘佛法来度化众生，但考虑到有些众生根基浅薄，难以理解，就思考着如何方便地引导他们，于是就来到了波罗奈(现在的印度瓦拉纳西，鹿野苑就在城中) 这个地方，在一条乘道上，分三段来阐述佛法，这就是开创三藏佛法的开始。不光释迦牟尼佛隐藏了无量神通，用这种渐进的方式来教化众生，过去未来所有的佛陀都是这样做的。要知道，在最初的顿悟之后，接下来就是逐渐开悟，逐渐开悟的根机，在顿悟中就像乳汁一样完全成熟，三藏佛法就是将凡夫转变成圣人，就像乳汁变成酪一样，一步步发展而来，不执着于浓淡(《妙玄十》) ，因为对于三乘根性来说，顿悟是无益的，所以佛陀离开寂静之处，来到鹿野苑，脱掉了珍贵的衣服，换上了长六尺的粗陋破旧的衣服，开始对五个人讲述了四谛、十二因缘、六度等教法(《四教仪》中说：过去叫根，未来叫性，即大而小，所以说不动，尊贵殊胜的应身，具备定慧庄严，就像珍贵的衣服；生身，劣等的应身，要忍受生法烦恼，就像破旧的衣服。佛陀出生在人世间，比一般人更加殊胜，所以身高六尺，就像弥勒佛身高三十二尺，当时人身高十六尺) 。}%

@{若約時則次照幽谷(妙玄)若約味則從乳出酪。此從十二部經出九部修多羅(妙玄十)。}@
%{如果从时间上来说，就像照亮幽谷(《妙玄》) ，如果从味道上来说，就像从乳汁中产生酪，这就是从十二部经中产生九部修多罗(《妙玄十》) 。}%

@{信解品云。時長者將欲誘引其子(既息大化不欲孤棄)密遣二人(隱實為密。用權為遣。聲聞緣覺為二人)形色憔悴(二乘不修相好)無威德者(無十力無畏)徐語窮子(小教迂隱為徐語)顧汝除糞(苦集之糞)時二使人即求窮子(審知有机)既已得之具陳上事(陳說顧作)時窮子先取其價。尋與除糞(取道滅之價)其父見子愍而怪之(愍其取阿羅漢。怪其不求佛道。已上並是齊教領。此下為探領)又以他日於窓牖中(偏見狹小)遙見子身(小去大遠為遙見)羸瘦憔悴(智福力少曰羸。內怖無常曰瘦。外遭入苦曰惟悴)糞土塵坌(四住為糞土無知為塵坌)污穢不淨(久知方便示是玩好)即脫瓔珞細軟上服(隱報身戒定慧等瓔珞寂滅忍上服)更著粗弊垢膩之衣(丈六形為粗。生法二忍為弊。忍有情惱。名為生忍。忍無情惱。名為法忍。謂寒熱風雨等屬法○粗作麁俗)右手執持除糞之器(治見思有漏之法。左喻實。右喻權)語諸作人(親教子作)汝等勤作。好自安意。我如汝父(似像未實)汝今已後。如所生子(隣真逼聖即世第一位)時窮子雖欣此遇。猶故自謂客作賤人(自知不任紹大)二十年中常令除糞(見諦一解脫一無礙。思惟九解脫。九無礙。共為二十○已上注並出文句)此領何義。此為次頓之後隱舍那身作比丘像說三藏教。二十年中常令除糞。得一日之價。見思已斷。無漏心淨(妙玄十)。}@
%{《信解品》中说：当时，一位长者想要诱导他的儿子(已经停止了大化，不想孤单地离去) ，秘密地派遣了两个人(隐秘的事实是秘密，用权谋来派遣，声闻缘觉就是两个人) ，他们形色憔悴(二乘不修相好) ，没有威德(没有十力无畏) ，慢慢地对儿子说话(小乘佛法迂回隐晦，所以说慢慢地说话) ，说：“你应该去清理粪便”(苦集就是粪便) 。当时，两个使者就寻找那个儿子(知道有这个机会) ，找到他之后，就详细地陈述了事情(陈述情况，假装是长者的意思) 。当时，那个儿子先要了报酬，然后就去清理粪便(得到解脱之道，灭除烦恼，就是报酬) 。他的父亲看到儿子，既怜悯又奇怪(怜悯他得到阿罗汉果位，奇怪他为什么不追求佛道，以上都是齐教领，下面是探领) 。又过了几天，在窗户里(偏见狭小) ，远远地看到儿子的样子(小乘佛法远离大乘佛法，所以说远远地看到) ，瘦弱憔悴(智慧、福德、力量少，就说瘦弱，内心害怕无常，就说瘦，外在遭受苦难，就说憔悴) ，粪土尘埃(四住天就是粪土，无知就是尘埃) ，污秽不净(久知方便，就说玩好) ，就脱掉了璎珞、柔软的上衣(隐喻报身、戒定慧等璎珞，寂灭忍就是上衣) ，换上了粗陋破旧的垢腻衣服(六尺的身形是粗陋，生法二忍是破旧，忍受有情烦恼，叫做生忍，忍受无情烦恼，叫做法忍，比如寒热风霜雨雪等，属于法，粗陋就是粗俗) ，右手拿着清理粪便的工具(治理见思有漏的法，左边比喻真实，右边比喻权巧) ，对那些做工的人说(亲切地教导儿子做事) ：“你们要勤奋地工作，让自己安心，我就像你们的父亲一样(表面上像，实际上不是) ，你以后就如同我亲生的儿子一样(接近真实，逼近圣人，就是今世第一位) ”。当时，那个儿子虽然高兴地遇到了这种情况，但仍然认为自己是一个客人，是一个低贱的人(知道自己不能继承大法) ，二十年中，一直让他清理粪便(见到真理，获得一种解脱，一种无碍，思惟九种解脱，九种无碍，合起来就是二十，以上注解都出自《文句》) 。这个领喻是什么意思？这个领喻是，在次顿之后，隐藏舍那身，化作比丘形象，讲述三藏佛法，二十年中，一直让他清理粪便，得到一天的报酬，见思烦恼已经断除，无漏心清净(《妙玄十》) 。}%

@{二十年中。述曰。信解品。二十年中之文。凡三處所以表法。各有其意。初二十年中常令除糞(科追誘譬)見諦一解脫一無礙。思惟九無礙九解脫。故云二十(文句此有七釋)二經二十年執作家事(科委領家業)住二乘位。轉大乘教(文句)三自見子來已二十年(科定父子天性)有二乘之機而來感佛(文句)前一合二十數。即是用八忍八智斷見。合為一解脫一無礙。用九無礙九解脫斷思。通之為二十也。後二但合二義故。妙樂云。斷見為一。斷思為一。輔行云。約人則二乘。約理則真俗二諦。約惑則見思俱破。問云。二義可爾。十義云何。答二乘各有十智(十智者世智他心智等)此則前後三文。皆見二十之義。}@
%{二十年中，说的是《信解品》，二十年中这个词，总共有三个地方用来表示法，每个地方都有自己的意思。第一个二十年中，一直让他清理粪便(科追诱譬) ，见到真理，获得一种解脱，一种无碍，思惟九种无碍，九种解脱，所以说二十(《文句》这里有七种解释) ；第二个二十年，执掌家事(科委领家业) ，住在二乘位，转大乘佛法(《文句》) ；第三个，从我看到儿子到现在已经二十年了(科定父子天性) ，具有二乘的根机，才来感化佛陀(《文句》) 。第一个二十，就是用八忍八智断除见惑，合起来就是一种解脱，一种无碍，用九种无碍，九种解脱断除思惑，合起来就是二十。后两个只合二义，所以，《妙乐》中说：断除见惑为一，断除思惑为一。《辅行》中说：就人来说，就是二乘；就道理来说，就是真俗二谛；就烦恼来说，就是见思烦恼都破除。问：二义可以这样理解，十义如何理解？答：二乘各有十智(十智就是世智、他心智等) ，这样一来，前后三句话，都看到了二十的意思。}%

@{三月八日。世尊前行至波羅柰國鹿野園中(因果經)。}@
%{三月八日，世尊前往波罗奈国的鹿野苑(《因果经》) 。}%

@{佛自二月八日成道。自九日至二十九日。為寂場三七滿。至三月六日。為水邊定。四七日滿。三月七日。受提謂長者食。然後至鹿野園。正五七日內。三月八日也。涅槃云。初生出家成道轉法輪。皆以八日。}@
%{佛陀从二月八日成道，从九日到二十九日，在寂静之处坐禅，三个七日满，到三月六日，在水边定，四个七日满，三月七日，接受提婆达多长者的供养，然后来到鹿野苑，正好是五个七日，也就是三月八日。《涅槃经》中说：最初出生、出家、成道、转法轮，都是以八日为准。}%@{初為憍陳如說四聖諦法。汝今應當知苦斷集證滅修道。當佛三轉四諦十二行法輪(因果經○法華經。大通受請。三轉十二行法輪)。}@
%{一开始给憍陈如讲解了四圣谛法，你应该知道苦、断集、证灭、修道。佛陀转动了三转四谛十二行法轮 (《因果经》和《法华经》中记载，大通受请，三转十二行法轮)。}%

@{藏教聲聞人依生滅四諦。一苦諦者。二十五有依正二報(四洲。四惡趣。六欲。并梵天。四禪。四空趣。無想。五那含)別則二十五有。總則六道生死。二集諦者。即見思惑(見惑有八十八使。思惑有八十一品)三滅諦者。滅前苦集顯偏真理。四道諦者。略則戒定慧。廣則三十七道品(合為七科。一四念處。至七八正道等)前二諦為世間因果(苦果集因)後二諦為出世間因果(滅果道因○此依四教儀)三轉者。示轉。勸轉。證轉。示謂示其相狀。如云此是苦乃至此是道。勸謂勸令其修。如云此是苦汝應知。乃至此是道汝應修。證謂引己證彼。如云此是苦我已知不復更知。輪以摧碾為義。唯教無行豈能摧惑。教行相循共能摧惑(妙樂八)十二行法輪者有二釋。一約四諦教。謂三轉四諦為教。十二即能轉也。二約十六行。謂三轉皆生眼智明覺四種之行為行。十二即所轉也(文句○言十六行者。謂苦法忍為眼苦法智為智。比忍為明。比智為覺。餘三諦亦然。共成十六行)。}@
%{藏教声闻人依生灭四谛。第一个苦谛，即二十五有依正二报 (四洲、四恶趣、六欲、并梵天、四禅、四空趣、无想、五那含) 分别来说是二十五有，总的来说是六道生死。第二个集谛，就是见思惑 (见惑有八十八使，思惑有八十一品) 。第三个灭谛，灭前苦集显偏真理。第四个道谛，简单来说就是戒定慧，广说就是三十七道品 (合为七科，一四念处，至七八正道等) 前两个谛是世间因果 (苦果集因)，后两个谛是出世间因果 (灭果道因，这个是根据四教仪)。三转是指示转、劝转、证转。示，就是展示其相状，比如“这就是苦，这就是道”。劝，就是劝人修行，比如“这就是苦，你应该知道，这就是道，你应该修”。证，就是引导自己证悟，比如“这就是苦，我已经知道，不再需要再知道了”。轮，以摧碾为义。仅仅教导，没有修行，怎么能摧毁烦恼呢？教和行相互遵循，才能共同摧毁烦恼 (《妙乐八》)。十二行法轮有两种解释。第一种解释，根据四谛教，三转四谛为教，十二就是能转的意思。第二种解释，根据十六行，三转都是生眼智明觉四种行为，十二就是所转的意思 (《文句》中说十六行，是指苦法忍为眼，苦法智为智，比忍为明，比智为觉，其他三谛也一样，共同组成十六行)。}%

@{時憍陳如得法眼淨(即初果也。妙經藥王品得法眼淨。妙樂云。豈王夫人與八萬皆持此經。而聞品得小果耶。名同義殊。善須斟酌○據此則知。法眼淨之名。通大小乘)地神歡喜唱言。如來今日於此轉妙法輪。虛空諸天。展轉唱聲至阿迦膩吒天(此云色究竟天)世尊知四人心念。重為廣說四諦亦得法眼淨。時五人白佛。欲求出家。世尊呼彼五人。善來比丘。須𩬊自落。袈裟著身。即成沙門。佛復為說五陰無常苦空無我。漏盡意解成阿羅漢。於是世間始有六阿羅漢。一阿羅漢為佛寶。四諦法輪為法寶。五阿羅漢為僧寶。三寶具足。是為人天福田(因果經)。}@
%{这时憍陈如获得了法眼净 (就是初果。 《妙经药王品》中说获得法眼净。《妙乐》中说，难道王夫人和八万人都持诵此经，而听到此品就获得小果吗？名字相同，意义不同，要仔细斟酌。根据这个，就知道法眼净这个名称，通大小乘)。地神欢喜地唱道：“如来今天在这里转动了妙法轮”。虚空诸天，传递着声音，一直传到阿迦腻吒天 (就是色究竟天)。世尊知道四人的心念，再次广说四谛，他们也获得了法眼净。这时五人对佛陀说，他们想要出家。世尊呼唤那五人，说：“善来比丘，你们应该自己剃度，穿上袈裟，就成为沙门”。佛陀又为他们讲解了五阴无常苦空无我，他们漏尽意解，成为了阿罗汉。于是世间开始有了六位阿罗汉。一位阿罗汉是佛宝，四谛法轮是法宝，五位阿罗汉是僧宝，三宝具足，是人天福田 (《因果经》)。}%

@{五年(甲申)有長者子。名曰耶舍。聰明利根。於中夜見空中光。開門尋光趣鹿野苑。佛說四諦成阿羅漢。願求出家。佛言善來比丘。即成沙門。時耶舍父尋子佛所。佛為說法得法眼淨。受三自歸。為最初優婆塞。又耶舍朋類五十長者。聞耶舍出家。共詣佛所願求出家。佛言善來比丘。即成沙門。是時始有五十六羅漢。佛告諸比丘。汝等宜各遊方教化眾生。時諸比丘禮足辭去。世尊即發波羅柰趣摩竭提國。日暮寄宿優樓頻螺迦葉住處。降伏火龍授三歸依。置於鉢中以示迦葉。歎未曾有。佛知迦葉根緣漸熟。即趣尼連河側。時魔王求請入般涅槃。至於三請。世尊答曰。所應度者。皆未究竟。魔王聞已即還本宮。時頻螺迦葉與五百弟子願求出家。佛言善來比丘。即成沙門。佛說四諦。漸漸乃得阿羅漢果。以事火之具捐棄河中。時頻螺二弟。一名那提。一名伽耶。在河下流。見兄火具逐流而下。心大驚愕。即往尋兄。見兄身披袈裟。乃各與二百五十弟子願求出家。佛呼善來比丘。即成沙門得阿羅漢。世尊即與頻螺迦葉及千比丘往王舍城。詣頻婆娑羅王所(阿闍世王之父)。王與百官出城迎佛。佛為說法。王及八萬那由他婆羅門大臣人民得法眼淨(因果經)。國有長者。名曰迦陵。往詣佛所奉上竹園(按西域記靈山竹園。皆在王舍城旁五里)。可作精舍。王勅諸臣起諸堂舍。迎佛入城俱往竹園。諸王見佛。頻婆娑羅。最為其首。諸僧伽藍竹園為始(普耀經○案中本起經。迦蘭陀長者。先施尼犍。悔不奉佛。鬼師知其心念。召閱又。推逐尼犍。驚怖馳走。長者歡喜。請佛居之)。}@
%{五年 (甲申年) 有一位长者的儿子，名叫耶舍，聪明伶俐。在半夜，他看到空中有光，打开门寻找光，来到鹿野苑。佛陀讲了四谛，他成为了阿罗汉，想要出家。佛陀说：“善来比丘，你成为沙门吧”。耶舍的父亲寻找儿子来到佛陀处，佛陀为他讲法，他获得了法眼净，受了三皈依，成为最初的优婆塞。耶舍的五十位朋友，听到耶舍出家，也一起来到佛陀处，想要出家。佛陀说：“善来比丘，你们成为沙门吧”。这时，开始有了五十六位罗汉。佛陀告诉诸比丘：“你们应该各自游方，教化众生”。诸比丘向佛陀礼拜，告别离去。世尊从波罗奈出发，前往摩竭提国。日暮时，在优楼频螺迦叶住处借宿。佛陀降伏了火龙，授予他三皈依，把火龙放在钵中，给迦叶看，感叹说：“从未见过”。佛陀知道迦叶根缘渐熟，就前往尼连河边。这时，魔王请求佛陀入涅槃，佛陀三次拒绝，说：“应该度化的众生，还没有完全度化”。魔王听到后，就回到自己的宫殿。这时，频螺迦叶和五百弟子想要出家，佛陀说：“善来比丘，你们成为沙门吧”。佛陀讲了四谛，他们逐渐获得了阿罗汉果。他们把用来生火的东西扔进河里。这时，频螺的两个弟弟，一个叫那提，一个叫伽耶，在河的下游，看见哥哥生火的东西随着水流而下，心里非常惊恐，就赶快去寻找哥哥。他们看见哥哥身披袈裟，就各自带着二百五十弟子，想要出家。佛陀呼唤他们：“善来比丘，你们成为沙门吧”，他们都获得了阿罗汉果。世尊带着频螺迦叶和一千位比丘，前往王舍城，来到频婆娑罗王处 (阿闍世王的父亲)。国王和百官出城迎接佛陀。佛陀为他们讲法，国王和八万那由他婆罗门大臣人民都获得了法眼净 (《因果经》)。国中有一位长者，名叫迦陵，前往佛陀处，献上竹园 (根据《西域记》记载，灵山竹园，都在王舍城旁边五里)。可以作为精舍。国王命令大臣建造房屋，迎接佛陀入城，一起前往竹园。诸王见到佛陀，频婆娑罗走在最前面。诸僧伽蓝竹园从此开始 (《普耀经》记载，迦兰陀长者，先施舍尼犍，后悔没有供养佛陀，鬼师知道他的心念，召来阅又。推逐尼犍，惊恐地逃跑。长者很高兴，请佛陀住在那里)。}%
@{六年(乙酉)佛在象頭山。為龍王鬼神說法(十二遊經)。}@
%{佛陀在象头山，为龙王和鬼神说法，讲述了十二游经。}%

@{七年(丙戌)婆羅門舍利弗。路逢婆耆比丘說偈。得法眼淨。歸與親友目犍連。宣說偈言。亦得法眼淨。即各將一百弟子往詣竹園。求願出家。佛呼善來比丘。須𩬊自落袈裟被身。即成沙門。又復為彼二百弟子廣說四諦。亦成阿羅漢。時世尊即與一千二百五十大阿羅漢。於摩竭提國廣利眾生(因果經)時有婆羅門名曰迦葉。極為巨富捨家入山自剃須𩬊。空中諸天語令見佛。迦葉即趣竹園。佛為說法得阿羅漢。以有大威德智慧。名之為大迦葉(因果經)迦葉於多子塔值佛。乃求出家。即以弊衣奉佛為座。價直十萬兩金。佛即授商那納衣(阿含經○商那此云草衣。納衣者頭陀五納衣也。今言商那者。即是以草為衣耳)。}@
%{这一年，婆罗门舍利弗在路上遇到了婆耆比丘，婆耆比丘说了一些偈语，舍利弗听了之后，获得了法眼清净，他回去后，把这些偈语告诉了他的朋友目犍连，目犍连也获得了法眼清净。他们各自带着一百个弟子，来到竹园，请求出家。佛陀说：“欢迎你们，比丘们！自己披上袈裟吧！”他们就成了沙门。佛陀又为这二百个弟子广说四谛法，他们也成就了阿罗汉。当时，佛陀和一千二百五十位大阿罗汉，在摩竭提国广度众生。这时，有一个婆罗门叫迦叶，他非常富有，他放弃了家业，进入山里，自己剃了头发。天上的诸天告诉他，让他去见佛陀。迦叶就来到竹园，佛陀为他说法，他获得了阿罗汉果位。因为迦叶有很大的威德和智慧，所以被称为大迦叶。迦叶在多子塔遇到了佛陀，请求出家。他拿出一件旧衣服，供养佛陀，作为坐垫，这件衣服价值十万两黄金。佛陀就给了他一件商那纳衣。}%

@{八年(丁亥)冬。佛在毘舍利國。因須提那子持信出家。後還本村與其故二(故者舊妻二者偶也)其行不淨。諸比丘舉過白佛。即集眾訶責云。汝所為非威儀非淨行所不應為。始制婬戒。開初犯未結罪(僧祇律)。}@
%{这一年冬天，佛陀在毘舍利国，因为须提那子信佛出家，后来他回到原来的村庄，和他的旧妻在一起，行为不洁净。其他的比丘把这件事告诉了佛陀，佛陀召集大众，责备他说：“你的行为不符合威仪，不符合清净行，不应该这样做。”于是，佛陀制定了淫戒，当时犯戒的人还没有结罪。}%

@{九年(戊子)舍衛國波斯匿王(此云和悅)大臣須達家居大富。喜濟貧乏孤老之人。因名為給孤獨。甞往羅閱城(即王舍城)見世尊。即為說四諦法。成須陀洹。乞如來降屈舍衛。世尊謂彼無精舍。須達曰還國當立。佛勅舍利弗共往案行諸地。唯太子祇陀園地(祇陀此云戰勝。太子生時父王戰勝。故立此名)正得其所。須達白太子欲買之。太子言。能以黃金布地間無空者便當相與。須達使人象負金出。八十頃中須臾欲滿。祇陀念言。佛必大德能使斯人輕寶如是。乃令止勿出金。園地屬卿。樹木屬我。乃自起門屋。共立精舍。為佛作窟。別房千二百處。白王遣使詣王舍城。請佛及僧。世尊放光動地至舍衛國。一切大集各得道迹。以二人同立精舍。號為太子祇樹給孤獨園(賢愚經)是年冬。佛在羅閱城。因檀尼迦在閑靜處。草屋坐禪。為人持去。乃作全成瓦屋。佛令打破。便詐言。王教取彼要材。為王臣人民。訶責無使入村。勿復安止。比丘以過白佛。始制盜戒。佛在毘舍離城。為諸比丘說不淨觀。習定已厭患身命。歎死勸死。難提比丘受顧殺人(顧作雇俗。漢書顧山錢義同)遂制殺戒。時因穀貴乞食難得。婆求河邊有安居者。便共稱歎得上人法。信心居士減分施之。後往佛所因問。訶責制妄語戒。自此以後隨犯隨制(僧祇律)時父王遙聞子得佛道已六年來。令梵志優陀耶。往迎佛曰。別濶以來十有二年(自出家至成道六年。自成道至今六年。共十二年)思欲一見優陀耶受教詣佛。願求出家即得阿羅漢。佛念。今將還國當度父母。乃先遣優陀耶。往至本國。現十八變。王益悲喜。勅群臣萬民。出四十里親往迎佛。佛身丈六相好光明。體紫金色如星中月。見諸梵志久在山中。身體黑臭。在佛邊侍。如黑烏在紫金山。王乃勅國中豪族。選五百人出為沙門。侍佛左右。猶如鳳凰在須彌山(普耀經)時佛入宮坐於殿上。王及臣民日日供養百種甘饌。佛說經法所度無量。耶輸夫人携子羅睺羅來詣問訊(時年六歲)時王僚屬咸疑。太子去國十有二年。何從生子。佛告群僚曰。耶輸守節無瑕。今當見證。於是世尊悉化眾僧皆使如佛。耶輸即以指印信環與羅睺言。是汝父者以此與之。羅睺應時直以印環而授世尊。王及群臣。皆言善哉真佛子也(普耀經)時阿那律調達難陀跋提難提等八人釋子。出家之日。脫寶衣付優波離曰。汝依我等以自存活。今以此衣與汝資生。優波離亦願出家。即以寶衣懸之樹上。共至佛所。那律乞先度波離。以除憍慢(曇無德律)難陀次第作禮。至波離前。念不當禮。佛言。但以受戒前後。不在貴賤(大莊嚴論○難提是王子為貴。波離是臣僕為賤)佛語提婆達多(即調達)汝宜在家分檀惠施。不宜出家。如是再三。提婆便生惡念。此沙門妬心。我宜自剃頭善修梵行。後犯五逆。有大光風繞提婆身。便發悔心稱南無佛。適稱南無便入地獄。佛語阿難。提婆在地獄經一大劫。命終生四天王。展轉生他化自在。最後受身。成辟支佛。名曰南無(增一阿含經○此言提婆出家始。自後犯五逆。乃是後事。相帶而言。皆是小乘經意。若法華中佛言。我因提婆達多善知識故。令我疾成菩提。又授記作天王佛者。此即大乘開迹顯本之意)。}@
%{这一年，舍卫国的波斯匿王，他的大臣须达家里非常富有，他喜欢帮助贫困的孤寡老人，因此被称为给孤独长者。他曾经去罗阅城(就是王舍城) 拜见佛陀，佛陀为他讲解了四谛法，他获得了须陀洹果位。他请求佛陀到舍卫国，佛陀说舍卫国没有精舍，须达说：“我回国后就建一个。”佛陀就让舍利弗和他一起去寻找土地。他们看遍了所有地方，最后在太子祇陀园的土地上找到了合适的地方。须达告诉太子，他想买下这块土地，太子说：“如果你能用黄金铺满整块土地，没有空隙，我就把它给你。”须达就让人用象驮着黄金出来，八十顷的土地，很快就快要铺满了。祇陀心想：佛陀一定是大德，才能让这个人如此轻视黄金。于是就让停止运送黄金，说：“园地归你，树木归我。”然后自己就修建了门和房屋，共同建造了精舍，为佛陀建造了禅房，另外还有1200个房间。须达派人到王舍城，邀请佛陀和僧众。佛陀放出光芒，震动大地，来到舍卫国。所有的人都聚集在一起，各得道迹。因为他们两个人共同建造了精舍，所以被称为太子祇树给孤独园。这一年冬天，佛陀在罗阅城，因为檀尼迦在僻静的地方，住着草屋，打坐修行，被人偷走了，于是就建造了一座完全用瓦建造的房屋。佛陀让人把瓦屋拆掉，并假装说：“国王命令取走这些材料，用来建造王宫和人民的房屋。”然后责备那些偷瓦的人，不让他们进村，不让他们再住在这里。比丘们把这件事告诉了佛陀，于是佛陀制定了盗戒。佛陀在毘舍离城，为比丘们讲解不净观，他们通过修定，厌患身命，感叹死亡，劝人死亡。难提比丘受雇杀人，于是佛陀制定了杀戒。当时，因为粮食价格昂贵，乞食很难得到，婆求河边有一些安居的人，他们就互相称赞，说自己得到了上人法，信心的居士就减少了对他们的供养。后来他们到佛陀那里，佛陀询问了他们，责备他们，并制定了妄语戒。从那以后，犯什么戒就制定什么戒。当时，佛陀的父亲，从很远的地方听说儿子已经得道六年了，就派梵志优陀耶去迎接佛陀，他说：“我们分别已经十二年了(从出家到成道六年，从成道至今六年，共十二年) ，我想见见你。”优陀耶受到佛陀的教诲，请求出家，马上就获得了阿罗汉果位。佛陀心想：现在我要回国度化我的父母，于是就先派优陀耶回到自己的国家，他显现了十八种变化，国王非常悲喜，就命令群臣和百姓，走出四十里，亲自迎接佛陀。佛陀的身高丈六，相貌庄严，光明照人，身体像紫金色的月亮一样，他看到那些久居山中的梵志，身体又黑又臭，侍奉在佛陀身边，就像黑乌在紫金山一样。国王就命令国内的豪族，挑选五百人出家为沙门，侍奉在佛陀左右，就像凤凰在须弥山一样。当时佛陀进入宫殿，坐在殿上，国王和臣民每天供养他各种各样的美味佳肴。佛陀宣讲经法，度化了无数众生。耶輸夫人带着儿子罗睺罗来拜见佛陀，向他问好(当时罗睺罗六岁) ，国王的僚属都感到疑惑，太子离开国家已经十二年了，怎么会生孩子呢？佛陀告诉僚属说：“耶輸守节无瑕，现在就让你们见证吧。”于是，佛陀就让所有的僧众都显现出佛陀的相貌，耶輸就用手指着印信环，对罗睺罗说：“这是你的父亲，用这个给他。”罗睺罗当时就拿着印信环，交给佛陀。国王和臣民都说：“太好了！真是佛陀的儿子啊！”当时，阿那律、调达、难陀、跋提、难提等八个人，出家的时候，脱下宝衣，交给优波离说：“你依靠我们，才能生存，现在把这件衣服给你，让你用来生活。”优波离也想要出家，于是就把宝衣挂在树上，和他们一起来到佛陀面前。阿那律请求先度波离，以消除他的憍慢。难陀依次向他们行礼，走到波离面前，心想不应该向他行礼。佛陀说：“只看受戒的先后，不在乎贵贱。”佛陀告诉提婆达多(就是调达) ：“你应该在家分施布施，不应该出家。”佛陀这样说了一遍又一遍，提婆达多就生起了恶念，心想：这些沙门嫉妒我，我应该自己剃头，精进修梵行。后来，提婆达多犯了五逆罪，身上有很大的光风环绕，他就发悔心，称南无佛。刚刚称南无，就堕入地狱。佛陀告诉阿难：“提婆达多在地狱里经历了一大劫，命终后生到四天王天，转生到他化自在天，最后受身，成为辟支佛，名叫南无。”}%
@{是年說殃掘摩羅經(妙玄云成道六年後說)。}@
%{这一年，佛陀宣说了《殃掘摩罗经》(妙玄说，这是佛陀成道六年后宣说的) 。}%

@{十年(己丑)佛於拘耶尼國。為婆陀和菩薩等八人。說般舟經明苦行事(十二遊經)。}@
%{十年(己丑年) ，佛陀在拘耶尼国，为婆陀和菩萨等八人宣说了《般舟经》，阐明苦行之事(《十二游经》) 。}%

@{十一年(庚寅)阿難年八歲出家之日。得白四羯磨具足戒(三羯磨通前單白故云白四。羯磨翻業。謂所作善業也)度一百十阿羅漢。受三語戒。始以寶刀剪剃須𩬊。又囑憍陳如等。遍三天下為諸沙彌授戒(僧祇律)是年佛於柳山為純真陀羅王弟說法(十二遊經)。}@
%{十一年(庚寅年) ，阿难八岁出家那天，得到了白四羯磨具足戒(因为前三羯磨都已白，所以称为白四。羯磨翻成“业”，指的是所作的善业) ，度了一百一十位阿罗汉，受了三语戒。他开始用宝刀剪剃须发。又嘱咐憍陈如等人，遍游三界，为所有的沙弥授戒(《僧祇律》) 。这一年，佛陀在柳山为纯真陀罗王的弟弟说法(《十二游经》) 。}%

@{佛祖統紀卷第三上}@
%{佛祖统纪卷第三上}%

@{佛祖統紀卷第三下}@
%{佛祖统纪卷第三下}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定年间，四明东湖沙门志磐撰写}%

@{教主釋迦牟尼佛本紀第一之三下}@
%{教主释迦牟尼佛本纪第一之三下}%

@{十二年(辛卯)佛遣目連。白父王及耶輸曰。太子羅睺。年已九歲。應令出家。耶輸答曰。如來為太子時。娶我為妻。未滿三年逃至山澤。勤苦六年得佛還國。今復欲求我子何酷如之(還迦毘羅國也)。時目連方便喻曉。絕無聽意。世尊即遣化人空中告曰。汝頗憶以五百銀錢買五莖蓮華上定光佛。時汝求我世世為妻。我言菩薩屢劫行願。一切布施不逆人意。汝能爾者聽我為妻。汝立誓言。隨君施與誓無悔心。而今何故愛惜羅睺不令出家。耶輸聞已還識宿命。如昨所見。愛子之情自然消歇。捉羅睺手付囑目連。時淨飯王。即集國中豪族。各遣一子隨從我孫。有五十人往到佛所。使阿難與其剃頭。及五十諸王公子。命舍利弗。為其和上。目連為阿闍梨。羅睺不樂聽法。佛為說未曾有因緣。得受十戒即證四果(未曾有因緣經)淨飯王詣佛白曰。佛昔出家尚有難陀。今難陀已復出家。餘情所寄唯在此子。今當出家國計永絕。佛即為王說法開慰。復集諸比丘立制。父母不聽不許出家(彌沙塞律)佛往穢澤為陀掘摩說法(十二遊經)佛為諸比丘說八關齋戒(八關齋戒經)佛在羅閱城。有十七群童子。大者年十七。小者十二。以信出家。比丘即度。受大戒不堪一食夜啼。佛覺問知制。年滿二十應受大戒(四分律)佛半月說戒。眾集疲勞。許僧伽藍各結大界(四分律)。}@
%{十二年(辛卯年) ，佛陀派遣目连，告知他的父亲净饭王和耶输陀罗说：太子罗睺已经九岁了，应该让他出家。耶输陀罗回答说：如来当太子的时候，娶我为妻，不到三年就逃到山泽，勤苦六年才得道回国。现在又要让我儿子出家，这太残酷了(指回迦毗罗国) 。当时，目连巧妙地用比喻开导她，但她根本不听。世尊就派遣化人从空中告诉她说：你还记得你用五百银钱买五茎莲花供奉定光佛的时候吗？当时你要求我世世做你的妻子，我说菩萨经过无数劫修行，发下的愿力，一切布施都要不违背众生的意愿。如果你能做到这样，就答应做你的妻子。你立下誓言，说无论你施舍什么，我都会无悔地跟随你。现在为什么舍不得罗睺，不让他出家呢？耶输陀罗听到后，便回想起了宿命，就像昨天发生的事情一样，对儿子的爱意自然消散了。她抓着罗睺的手，把他托付给目连。当时，净饭王就召集了国内的豪族，让他们各自派一个儿子跟随我的孙子，共有五十人来到佛陀面前，让阿难为他们剃头。然后，净饭王又命令舍利弗为他们做和上，目连为他们做阿阇梨。罗睺不愿听法，佛陀就为他宣说了《未曾有因缘经》，让他知道受了十戒就能证得四果。净饭王来到佛陀面前，说：佛陀当年出家的时候，还有难陀，现在难陀也已经出家了，我唯一的寄托就在这个儿子身上，如果他也出家了，国家就后继无人了。佛陀就为国王说法开导他，并召集众比丘，制定了父母不许出家的规定(《弥沙塞律》) 。佛陀前往秽泽，为陀掘摩说法(《十二游经》) 。佛陀为众比丘宣说了《八关斋戒经》。佛陀在罗阅城，有十七群童子，最大的十七岁，最小的十二岁，怀着信心出家。比丘们就为他们授戒，但他们受了大戒后，吃不下饭，夜里哭泣。佛陀觉察到，询问得知，这是因为他们年龄未满二十，不应该受大戒(《四分律》) 。佛陀半月说戒，大家聚集在一起，感到疲劳，于是允许僧伽蓝各自结大界(《四分律》) 。}%

@{十三年(壬辰)佛還摩竭提國。為弗迦沙王說法(十二遊經)樓至菩薩請立戒壇。為比丘受戒。佛令於祇園外院東南建立(四分律)戒壇從地而立。三重為相。以表三空。帝釋又加覆釜以覆舍利。大梵王以無價寶珠置覆釜上。是為五重。表五分法身梵王寶珠。大如五斗瓶大福德者見之。光照八百由旬。薄福者見之如聚墨(南山戒壇圖經)。}@
%{十三年(壬辰年) ，佛陀回到摩竭提国，为弗迦沙王说法(《十二游经》) 。楼至菩萨请求建立戒坛，为比丘授戒。佛陀命令在祇园外院东南方向建立戒坛(《四分律》) ，戒坛从地面建起，有三层，象征着三空。帝释天又加上一个覆釜，用来覆盖舍利。大梵王用无价的宝珠放在覆釜上面，这就是五重，象征着五分法身。梵王宝珠，大如五斗瓶，大福德者见到它，光芒照耀八百由旬；薄福者见到它，就像一堆墨一样(《南山戒坛图经》) 。}%

@{十四年(癸巳)佛往恐懼樹下。為彌勒菩薩說本起經(十二遊經)。}@
%{十四年(癸巳年) ，佛陀前往恐惧树下，为弥勒菩萨宣说了《本起经》(《十二游经》) 。}%

@{十五年(甲午)佛再還迦毘羅國。為父王說法。度釋種八萬四千人得須陀洹果(十二遊經)佛還本土。足升空行。與人頭齊。使父王接足而已。不欲屈身(分別功德經○此即使父母反敬。為生福之證。然在佛則可。若末代比丘。為行稍薄。恐未可以受父母之致敬)佛為父王大眾說觀佛三昧。佛身金色光明無量。時五百釋子以罪障故。見佛色身猶如灰色羸婆羅門。佛為說往昔邪見之罪。今稱佛名作禮懺悔。即見佛身金色如須彌山。求佛出家得阿羅漢(觀佛三昧經)初佛還國。大愛道求出家(佛姨母摩訶波闍波提也)再三不許。佛再還國復求出家。如前不許。阿難白佛。大愛道至心欲受法律。願佛聽之。佛令盡形壽行八敬法。時大愛道得出家。為比丘尼始(中本起經)比丘尼受八敬法。一者百歲比丘尼。禮初夏比丘足。二者不得罵謗比丘。三者不得舉比丘過。比丘得說尼過。四式叉摩那。應從眾僧求受大戒。五者尼犯僧殘。應半月在二部僧中。求教授人。七者不應在無比丘處坐夏安居(四分律)佛告阿難。我滅度後。正法一千年。由女人出家減五百年。後為說八敬法。還得一千年(善見論法住記)。}@
%{十五年(甲午年) ，佛陀再次回到迦毗罗国，为他的父亲净饭王说法，度了释种八万四千人，让他们证得了须陀洹果(《十二游经》) 。佛陀回到家乡，脚升空行，与人头齐高，让净饭王接他的脚就可以了，不愿屈身(《分别功德经》，这里即使父母反过来尊敬你，也是为了生福，证得福报。但这对佛陀来说可以，如果是末代的比丘，修行浅薄，恐怕就不可以接受父母的尊敬) 。佛陀为净饭王和大众宣说了《观佛三昧经》，佛陀身金色光明无量。当时，五百位释种弟子因为罪障，看到佛陀的色身就像灰色的贫穷婆罗门一样。佛陀为他们宣说了往昔邪见的罪过，现在称念佛名，礼拜忏悔，就能看到佛陀身金色如须弥山一样，请求佛陀出家，就能证得阿罗汉果位。第一次佛陀回国，大爱道请求出家(佛陀的姨母摩诃波闍波提) ，佛陀三次不答应。佛陀第二次回国，大爱道再次请求出家，佛陀还是不答应。阿难告诉佛陀，大爱道至心想要受戒，希望佛陀答应她。佛陀就让她终身奉行八敬法。当时，大爱道就出家了，成为比丘尼的开始(《中本起经》) 。比丘尼受八敬法，第一，百岁的比丘尼要礼拜初夏比丘的脚；第二，不得诽谤比丘；第三，不得揭发比丘的过失，比丘可以揭发尼众的过失；第四，式叉摩那应该从众僧中请求受大戒；第五，尼众犯了僧残，应该在半个月内，在二部僧中，请求教授人；第七，不应在没有比丘的地方坐夏安居(《四分律》) 。佛陀告诉阿难，我灭度后，正法一千年，因为女人出家，减少五百年，后来我为她们宣说了八敬法，又可以维持一千年(《善见论法住记》) 。}%
@{述曰。如來在十六大國於十二年中行化度人。說四阿含等經及七佛略教誡。至是年始說廣戒。即比丘二百五十戒。尼五百戒。由夫二眾隨犯隨制。而佛於後時結集條章。以為出家者持奉之本耳。}@
%{佛陀在十六个大国里，花了十二年的时间，到处弘扬佛法，度化众生。他讲了四阿含经等经典，以及七佛的简略教诲。到了这一年，他才开始宣讲广戒，也就是比丘二百五十戒和尼五百戒。由于僧众犯戒后，佛陀会根据情况进行制裁，所以佛陀后来将这些戒律条章整理成集，作为出家人持守的根本。}%

@{第三方等時者。示一佛土令淨穢不同。示現一身巨細各異。一音說法隨類各解。神力不共故見有淨穢。聞有褒貶。嗅有贍匐不贍匐。華有著身不著身。慧有若千不若千。此如淨名方等(玄十○補注若千當作若干若萬數也音乾者無義)次說方等者。即是次小說大。佛本授大眾生不堪。故抽大出小。令斷結成聖。雖有此益非佛本懷。}@
%{在第三等时，佛陀会展现出不同的佛土，有的清净，有的污秽；展现出不同的身相，有的巨大，有的细小；用同一声音说法，却让不同的人理解不同的意思。因为佛陀的神力无与伦比，所以人们看到有清净污秽，听到有褒贬，闻到有芬芳和不芬芳，看到有花朵着身和不着身，感受到有智慧和无智慧。这就像净名方等经(玄十○补注：若千应改为若干，若万数也，音乾者无义) 一样。}%
%{接下来讲方等经，就是先讲小法，再讲大法。佛陀原本想直接传授大法，但是众生难以承受，所以就先抽取大法中的小法，让他们断除烦恼，最终成圣。虽然这样做有好处，但不是佛陀的本意。}%

@{次說方等維摩思益殃掘摩羅(殃掘摩羅。此云一切世間現。婆羅門子。年十二色力人相具足第一。對佛說偈。佛言善哉。即成沙門。稽首佛足。成阿羅漢。釋梵四王十弟子文殊等皆被訶斥。佛云。南方有國。名一切寶莊嚴。有佛名大精進。即殃掘摩羅是也。妙玄十云。殃掘之經。六年所說○此經說在成道後六年。今大師引證。第三時教。以故及此耳)彈訶小乘保果之癖(偏在聲聞)譏刺三藏斷滅之非(兼於鈍根菩薩)故身子善吉。齊教專小。初不聞大乘威德。善吉茫然失鉢(淨名經云。須菩提言。我昔乞食。維摩詰。取我鉢盛滿飯。謂我言。若能於食等者諸法亦等。諸法等者於食亦等。如是行乞乃可取食。謗諸佛毀於法。不入眾數。終不得滅度。汝若如是乃可取食。時我世尊聞此茫然。不識是何言。不知以何答。便置鉢欲出其舍)身子怖畏却華(維摩詰室。有一天女謂舍利弗曰。結習未盡。華著身耳。結習盡者。華不著也)不知是何言。不知以何答(籤云。以空智為入道之主。故寄此二人)然方等彈訶教。在三藏之後。被訶之時應在十二年前(以鹿苑十二年在方等前也。舊云中者應是誤)何以得知。皆追述昔訶。驗是前事。何者前已稟教得道。證於無學。荷佛恩深。心相體信。不復恚怒。自昔至今。恣殃掘之譏。任淨名之折。得為恥小慕大之益(玄十)彈偏折小歎大褒圓(玄十○彈偏。如淨名菩薩品。訶彌勒云。世尊授仁者記。為用何生授記乎。過去耶未來耶。現在耶。又云。一切眾生習菩提相。若彌勒滅度者。一切眾生亦當滅又云。菩提者。不可以身得。不可以心得。又摩羅經云。殃掘阿羅漢。偏斥文殊十弟子釋梵四王。是為以圓彈三教之偏○折小。如弟子品。目連為居士說法。淨名訶云。夫說法者。當如法說。無有名字。言語斷故。法無有說。離覺觀故。是用衍門三教。破目連三不當。一者外如法相說。內如法相解。是用通教即空斥不即空。說法不當理。二者外解根緣。內善知見。得無罣礙。是用別破。三者外慈念眾生。內念報佛恩。是用圓破。又殃掘斥十弟子。是為以聖門三教之大折藏之小○歎大。如眾生品。譬如幻師見所患人。菩薩觀眾生為若此也。如智者見水中月。鏡中象。熱時焰。菩薩觀眾生為若此也。今通譬眾生者。即通圓二教意○褒圓。文殊白佛云。彼上人者。難為酬對。深達實相。善說法要。此褒淨名也。文殊入淨名室。淨名曰。善來文殊。不來相而來。不見相而見。此褒文殊也)四教俱說。藏為半字。通別圓為滿字。對半說滿。故言對教(涅槃經云。譬如長者唯有一子。心常愛念晝夜殷勤。但教半字不教滿字。良由其子力未堪故。半是小乘九部。滿是大乘十二部。約人約理。比說可知)。}@
%{接下来讲方等经，其中有维摩经和殃掘摩罗经(殃掘摩罗，此云一切世间现。婆罗门子，年十二色力人相具足第一，对佛说偈，佛言善哉，即成沙门，稽首佛足，成阿罗汉。释梵四王十弟子文殊等皆被诃斥。佛云，南方有国，名一切宝庄严，有佛名大精进，即殃掘摩罗是也。妙玄十云，殃掘之经，六年所说○此经说在成道后六年。今大师引证，第三时教。以故及此耳) ，这两个经文批评小乘佛教执着于果位的毛病(偏在声闻) ，讽刺三藏经断灭的错误(兼于钝根菩萨) 。}%
%{因此，善吉，你只学小乘，专心于小乘教法，最初没有听说过大乘的威德，所以你茫然失掉了钵(净名经云，须菩提言，我昔乞食，维摩诘，取我钵盛满饭，谓我言，若能于食等者诸法亦等，诸法等者于食亦等，如是行乞乃可取食。谤诸佛毁于法，不入众数，终不得灭度。汝若如是乃可取食。时我世尊闻此茫然，不识是何言，不知以何答，便置钵欲出其舍) ，善吉，你害怕退却了花(维摩诘室，有一天女谓舍利弗曰，结习未尽，华着身耳，结习尽者，华不著也) ，你不知道该说什么，不知道该怎么回答(籤云，以空智为入道之主，故寄此二人) 。}%
%{然而，方等经批评的教法是在三藏经之后，被批评的时间应该是在十二年前(以鹿苑十二年在方等经前也，旧云中者应是误) ，为什么这么说呢？因为这些批评都是追述过去的批评，验证了以前的事情。也就是说，那些被批评的人，以前已经接受佛法，证得无学，承蒙佛陀的恩德很深，心意相通，彼此信任，不再愤怒。从古至今，他们任由殃掘摩罗的批评，任由净名经的折责，最终得到了以小耻大，以小慕大的好处(玄十) 。}%
%{方等经批评小乘，赞叹大乘，圆融无碍(玄十○弹偏。如净名菩萨品，诃弥勒云，世尊授仁者记，为用何生授记乎，过去耶未来耶，现在耶。又云，一切众生习菩提相，若弥勒灭度者，一切众生亦当灭又云，菩提者，不可以身得，不可以心得。又摩罗经云，殃掘阿罗汉，偏斥文殊十弟子释梵四王，是为以圆弹三教之偏○折小。如弟子品，目连为居士说法，净名诃云，夫说法者，当如法说，无有名字，言语断故，法无有说，离觉观故。是用衍门三教，破目连三不当。一者外如法相说，内如法相解，是用通教即空斥不即空，说法不当理。二者外解根缘，内善知见，得无罣礙，是用别破。三者外慈念众生，内念报佛恩，是用圆破。又殃掘斥十弟子，是为以圣门三教之大折藏之小○歎大。如众生品，譬如幻师见所患人，菩萨观众生为若此也，如智者见水中月，镜中象，热时焰，菩萨观众生为若此也。今通譬众生者，即通圆二教意○褒圆。文殊白佛云，彼上人者，难为酬对，深达实相，善说法要，此褒净名也。文殊入净名室，净名曰，善来文殊，不来相而來，不見相而見，此褒文殊也) 。}%
%{四种教法都讲了，三藏经是半字，通别圆是满字，对半字讲满字，所以说对教(涅槃经云，譬如长者唯有一子，心常爱念昼夜殷勤，但教半字不教满字，良由其子力未堪故。半是小乘九部，满是大乘十二部，约人约理，比说可知) 。}%
@{若約時則食時(辰時從平地一照開出)。}@
%{如果按照时间来划分，那就是吃饭的时间(辰时，也就是早上七点到九点，太阳从平地升起的时候) 。}%

@{若約味則從酪出生酥。此從修多羅出方等經(玄十)信解品云。過是以後。心相體信。入出無難(文句云。相者。互相信也。謂於三藏得涅槃價。此既不虛。今為菩薩說此大乘。亦復非虛。此即子信父也。佛知此等見思已斷聞必不謗。無漏根利聞微生信。此即父信子也。由此見尊特身。聞大乘教名之為入。復被訶折猶見丈六。說小乘法名之為出。大小出入而無疑難也)然其所止。猶在本處(雖入出無難得入大乘。而謂是菩薩之事。非己智分。不肯回小向大。猶居羅漢。不言未來當得作佛)此領何義。明三藏之後次說方等。已得道果心相體信。聞大名入住小名出。苦言彈訶名無難。又進至宅內。見群臣豪族大功德力。故名為入。出者。止宿草菴二乘境界。故名為出。心相體信者。得羅漢已。聞罵不嗔內心慚愧。不敢以聲聞支佛法化人也(玄十○淨名經云。阿難曰。時我實懷慚愧。法華經云。嗚呼深自責。云何而自欺此恥小也。不知當云何得佛無上慧。此慕大也)。}@
%{如果按照味道来划分，那就是从酪(牛奶) 中产生酥油。这就像从修多罗(小乘经) 中产生方等经(大乘经) 一样。玄奘大师在《信解品》中说，过了这个阶段之后，内心和道理相契合，就能信解佛法，进出大乘佛法没有障碍。就像《文句》中说的，相，就是互相相信。指的是在小乘经中获得了涅槃的果位，这并非虚假。现在为菩萨说大乘佛法，同样也不是虚假。这就是儿子相信父亲。佛陀知道这些人已经断除了见思烦恼，听到大乘佛法一定不会诽谤，无漏根利，听到微细的佛法就生起信心。这就是父亲相信儿子。由此可见，那些尊贵的人，听到大乘佛法的名字就叫做“入”。即使被呵斥责备，也仍然见到佛陀的丈六金身。说小乘佛法就叫做“出”。大小乘佛法进出无障碍。但是，他们最终停留的地方，仍然是在原来的地方。尽管进出大乘佛法没有障碍，却认为这是菩萨的事情，不是自己智慧所能理解的，不愿意放弃小乘而转向大乘，仍然停留在罗汉的境界，不谈未来将会成佛。}%

@{方等部教立名。舊說方等立名。但分事理未足以盡其義。今依經疏記文。以為之委釋。光明經云。有一比丘讀誦大乘方等經典。光明玄云。方等之教通於三乘。新本經云。欲生人天。欲得四果支佛。欲得佛。皆應懺悔滅除罪障安處方等。續遺記云。方等之名有二義。若大經從酪出生酥。譬修多羅出方等典。此約第三時名方等。即被三乘四教機。若普賢觀稱方等者。乃直明圓理。今所引方等。恐謂同普賢觀從理立稱。故引三乘懺悔之文。以定此名。的從部教方等不專事理。諸文論方等有三說。一者從事。大經從修多羅出方等。無量義經。次說方等。釋籤生酥調斥方等。光明經讀誦大乘方等。光明玄。方等之教通於三乘。此皆指第三時教。二者從理。普賢觀經。此方等經是諸佛眼。三事理並通。止觀云。般若有四種方法。謂四門入清涼池。即方也。所契之理平等大慧。即等也。今第三時準四明立義。的從部教以定此名故。不專於事理也。}@
%{方等部经教的立名，以前的说法只是区分事理，不足以完全表达其含义。现在根据经疏记文，来详细解释一下。光明经说，有一个比丘诵读大乘方等经典。光明玄说，方等教法通于三乘。新本经说，想要生到人天，想要获得四果阿罗汉，想要成佛，都应该忏悔灭除罪障，安住在方等法门。续遗记说，方等这个名字有两层含义。如果从大乘经从酪中产生酥油来比喻，就像从修多罗中产生方等经一样，这就是按照第三时来命名方等。也就是说，方等经可以被三乘四教的众生所接受。如果像普贤观经中所称的方等，那就是直接阐明圆理。现在所引用的方等，可能认为与普贤观经从理立名相同，所以引用了三乘忏悔的文字，来确定这个名字。所以，从部教来看，方等经并不专门局限于事理。}%

@{十六年(乙未)佛在毘耶離城菴羅樹園說維摩詰經(毘耶離。此云廣博嚴淨。菴羅。舊譯為柰。其形似梨。華多子少。維摩詰此云淨名。三惑垢盡。有大名稱。此即方等部主)。}@
%{佛陀在十六年(乙未年) 的时候，在毘耶離城(此云广博严净) 的菴羅樹園(此云柰，其形状像梨，花多子少) 讲了维摩诘经(此云净名，三惑垢尽，有大名声，他是方等部的代表人物) 。}%

@{十七年(丙申)佛說思益梵天所問經(經云。東方有佛。號日月光。有菩薩梵天。名曰思益。來此問佛○)。}@
%{佛陀在十七年(丙申年) 的时候，讲了思益梵天所问经(经中说，东方有一尊佛，名字叫日月光，有一位菩萨梵天，名字叫思益，来到这里向佛陀提问) 。}%

@{十八年(丁酉)佛在南海濱楞伽山頂說楞伽阿跋多羅寶經。大慧菩薩問世尊言。外道尚遮不許食肉。何況如來大悲含育。而許自他令食肉耶。佛答菩薩。有無量因緣不應食肉。謂一切眾生從本以來。展轉因緣常為六親。以親故不應食肉。不淨氣分所生長故不應食肉。眾生聞氣悉生怖畏如旃陀羅不應食肉。令諸呪術不成故不應食肉(按華嚴鈔云。楞伽山。夜叉羅婆所居。此云不可往。唯神通者能到。阿跋多羅。此云遊入。謂佛大眾渡海彼岸。受夜叉王請。升空而往○籤云。若大乘中。梵網已制之始。作此說。當知楞伽在四含之後。為漸制之始。佛答菩薩不應食肉。故知仍存小教中開)。又說金光明經楞嚴三昧經(楞嚴。此云健相。分別知諸三昧種多少淺深。如大將知諸兵力多少。見旌累。次第)勝鬘夫人經(具稱勝鬘師子吼一乘方便大方廣經。籤云。勝鬘是末利夫人女。末利及王。既信佛已以書與女。女對使者而說偈言。仰惟佛世尊。普為眾生出。亦應愍我等。速來至此處。即發此念時。佛於空中現。又說偈云。如來妙色身。世間無與等。無比不思議。是故今信禮云云○末利是柰樹生女。波斯匿王妃)。}@
%{佛陀在十八年(丁酉年) 的时候，在南海滨楞伽山頂(楞伽山，夜叉罗婆所居，此云不可往，只有神通者才能到达。阿跋多罗，此云游入，指的是佛陀和大众渡海到彼岸，接受夜叉王的邀请，升空而去) 讲了楞伽阿跋多羅寶經。大慧菩萨问世尊说，外道尚且禁止吃肉，更何况如来大悲含育众生，却允许自己和他人吃肉呢？佛陀回答菩萨说，有很多原因不应该吃肉，比如一切众生从本以来，转辗因缘，常常是六亲眷属。因为是亲人，所以不应该吃肉。不洁净的气分所生长，所以不应该吃肉。众生闻到这种气味，都会生起恐惧，如同旃陀罗(贱民) 一样，所以不应该吃肉。令诸咒术不成，所以不应该吃肉。}%
@{十九年(戊戌)佛成道始。十六年知諸菩薩任持法藏。於欲色天二界中間出大寶階。廣集十方諸佛菩薩大眾。俱登寶階上升虛空。為說大方等大集經。諸菩薩欲來入會。各隨其德先現其相。空藏現空海藏現水。並不見有。大眾唯見空水(餘菩薩現相者皆類此)時諸天龍作如是言。我等從今以往護持正法。若諸國王鞭打出家持戒毀戒者。我等不復護持其國。聲聞弟子悉向他國。使其國土空無福田。令其國土疾疫饑饉刀兵俱起風雨亢旱傷害苗稼。爾時世尊。付囑毘首羯磨天子。迦毘羅夜叉大將。雙瞳目十七天女。各及五千眷屬。汝等護持震旦國土。於彼所有鬪爭言訟。兩陣交戰。饑饉疫病。風雨寒熱悉令休息。令我法眼得久住世。佛告彌勒諸菩薩。我今憐愍諸眾生故。以此報果分作三分。一分自受。一分與我滅後禪解脫三昧堅固相應聲聞令無所乏。一分與彼破戒誦經聲聞正法像法剃頭著袈裟者。令無所乏。勿令惡王共相惱害。復以彼諸施主寄付汝手(大集經○案佛藏經。當一心行道。勿念衣食。如來白毫相中。一分供諸末代一切出家弟子。俱不能盡)佛言。若有出家設不持戒。彼人已為涅槃印之所印。若有打罵若奪衣鉢資生具者。是人則壞諸佛報身。挑一切人天眼目。國王群臣諸斷事者。如見出家作大罪業大殺大盜大污梵行大妄語及餘不善。但擯出國。不聽在寺同僧事業。不得鞭打罵辱加其身罪。若故違法謫罰者。是人遠離人天必歸地獄。何況鞭打家具足持戒者(大集經)。}@
%{佛在十九年(戊戌年)成道。十六年前，佛就知道了所有菩萨会承担法藏。佛在欲色天和二界之间，出现了一个大宝阶，广集十方诸佛菩萨大众，一起登上宝阶，升到虚空，为他们宣讲大方等大集经。所有菩萨想要来参加法会，都根据自己的德行，先显现出自己的相。空藏菩萨显现出虚空，海藏菩萨显现出水，但什么也看不到，大众只看到虚空和水。其他菩萨显现的相都类似这样。这时，诸天龙说：“从今以后，我们要护持正法。如果哪个国王鞭打出家持戒的僧人，让他们毁戒，我们就不再护持那个国家。声闻弟子都会到其他国家去，让那个国家空无福田，让那个国家发生疾疫、饥馑、刀兵，一起发生风雨亢旱，伤害庄稼。”这时，世尊嘱咐毘首羯磨天子、迦毘羅夜叉大将、双瞳目十七天女，以及他们各自的五千眷属，说：“你们要护持震旦国土，在那个国家发生的争斗、诉讼、两军交战、饥馑、疫病、风雨、寒热，都要让它们停止，让我法眼得以久住世间。”佛告诉弥勒菩萨和其他菩萨说：“我现在怜悯所有众生，所以把这个报果分成三份，一份自己承受，一份给那些在我灭度之后，禅解脱三昧坚定相应，没有匮乏的声闻弟子；一份给那些破戒诵经的声闻弟子，正法像法，剃头穿袈裟，让他们没有匮乏，不要让恶王互相残害。再把那些施主的功德，托付给你。”(大集经，佛藏经说：要一心修行，不要想着衣食。如来白毫相中的一份，供养末代一切出家弟子，都无法满足。) 佛说：“如果有出家的人不持戒，这个人已经被涅槃印所印。如果有打骂，或者夺取僧人的衣钵和生活用品，这个人就破坏了佛的报身，挑动一切人天眼目。国王、大臣、断事官，如果看到出家人犯了大罪，比如杀人、盗窃、污秽梵行、说妄语，以及其他不善的行为，就应该把他赶出国，不准他在寺庙里和僧人一起工作，也不准鞭打、辱骂，加害于他。如果故意违法，被惩罚，这个人就会远离人天，必定会堕入地狱。更何况鞭打那些持戒的僧人呢？”(大集经) }%
@{舍利弗等白佛言。我等雖獲稱為佛子。皆是如來之咎。非我等過。何者若使如來誓無三乘。我等豈不成於正覺。何為如來。而不見聽在於聖例。時身子等。脫衣悲泣。大千震動(瓔珞經)。}@
%{舍利弗等人对佛说：“我们虽然获得了佛子的称号，但这都是如来的过错，不是我们的过错。为什么呢？如果如来发誓没有三乘，我们怎么会不能成正觉呢？为什么如来不让我们听从圣人的教诲呢？”这时，舍利弗等人脱下衣服，悲泣，大千世界震动。(璎珞经) }%
@{述曰。瓔珞言。舍利弗被訶之後。心漸向大。然猶有怨佛之言。以為若無三乘則我等已成正覺。皆如來咎非我等過。逮至法華法說周。則云我等同入法性。云何如來以小乘法而見濟度。是我等咎非世尊也。是知瓔珞不解方便則咎佛。法華已入法性則咎己。}@
%{作者说：璎珞经说，舍利弗被佛呵责之后，心渐渐趋向于大，但是仍然有怨恨佛的话，认为如果佛没有三乘，我们早就成正觉了，都是如来的过错，不是我们的过错。等到法华经的法义宣讲完，就说我们都进入法性，为什么如来用小乘法来度化我们呢？这是我们的过错，不是世尊的过错。由此可知，璎珞经不明白方便法门，就责怪佛；法华经已经进入法性，就责怪自己。}%
@{佛在祇桓精舍。時波斯匿王。為其父王諱日。營齋請佛宮掖。城中復有長者居士同時飯僧。佇佛來應。佛勅文殊。分領菩薩及阿羅漢。應諸齋主。惟有阿難。遠遊未還。不遑僧次。途中獨歸。其日無供。即持應器。入城循乞。遭摩登伽女。以先梵天呪。攝入婬室。如來知彼婬術所加。齋畢旋歸。頂放百寶光明。千葉寶蓮。有化佛趺坐。宣說神呪。勅文殊師利。將呪往護。提獎阿難及摩登伽。來歸佛所。阿難見佛。頂禮悲泣。恨無始來一向多聞未全道力。般勤啟請十方如來得菩提最初方便。佛為阿難說法。名大佛頂首楞嚴經(林間錄云。智者聞天竺有首楞嚴經。每祈願早至此土)。}@
%{佛在祇桓精舍，波斯匿王为了纪念他的父亲，设斋供养佛，在宫掖里。城里还有长者居士，同时供养僧人，等待佛来应供。佛命令文殊菩萨，带领菩萨和阿罗汉，应供诸斋主。只有阿难，远游未归，没有时间参加僧众的行列。他独自从途中返回，那天没有供养，就拿着应器，进入城里，挨家挨户地乞讨。他遇到了摩登伽女，她用以前的梵天咒，把阿难摄入淫室。如来知道她淫术的厉害，斋饭结束后，阿难返回，头顶放出百宝光明，千叶宝莲，有化佛趺坐，宣说神咒。佛命令文殊师利，带着咒语去保护阿难，把阿难和摩登伽女带回佛的住所。阿难见到佛，顶礼悲泣，悔恨无始以来，一直多闻，却不能圆满道力。他恳请十方如来，得到菩提的最初方便。佛为阿难说法，名叫大佛顶首楞严经。(林间录说：智者大师听说天竺有首楞严经，总是祈愿早点来到此土。) }%
@{述曰。一化終窮在乎開顯。開顯之妙功歸法華。自餘諸經有圓說者。皆方等四教並談之義。而孤山乃欲以楞嚴同法華醍醐之味。是不思方等收經而有失法華淳一無雜之旨也。}@
%{作者说：一化终穷在于开显，开显的妙功归于法华经。其他有圆满阐述的经，都是方等四教并谈的义理。而孤山想要把楞严经比作法华经的醍醐之味，这是没有考虑到方等收经，而失去了法华经淳一无杂的旨意。}%
@{述曰。佛說方等經典。至此凡八年。今但到當道諸經。以見四教並談之義。}@
%{作者说：佛说方等经典，到此为止已经八年了。现在才到了当道的经，才能看到四教并谈的义理。}%
@{第四般若時者。大人蒙其光用。嬰兒喪其精明。故文云。但為菩薩演其實事。而不為我說斯真要。雖三人俱學。二人取證。具如大品(女一籤云。菩薩蒙般若光諸法之用。二乘如七日嬰兒。若視日輪。令眼失光。以無明全在義之如喪。○女曰嬰。男曰兒)次說摩訶般若華嚴海空歷劫修行者。此是方等之後而明大品。大品或說無常無我。或說於空。或說不生不滅。皆歷色心。至一切種智。句句迴轉明修行法。又百千比丘萬億人天。得須陀洹及阿羅漢。住辟支佛者。驗是共般若也。而言華嚴海空者(籤云。而言下。明不共般若。○共則共通二乘而說。不共則別圓。不共二乘)依法性論鈍根菩薩三處入法界。初般若。次法華。後涅槃。因聞般若入法界。即是華嚴海空(妙玄十)次說般若。轉教付財融通淘汰(集解正作濤汰)此般若中不說藏教。帶通別二正說圓教(四教儀○集解云。轉教者。須菩提解空。舍利弗智慧。佛以般若空慧之法加被二人。轉為諸菩薩說諸法空莫不清淨。以此之後。轉度於它。經云。我等雖為諸濤汰時說菩薩法。而無希取。故云轉教。付財者。世間長者七寶為財。出世法王般若為財。若約佛意。以此般若加被二人。即是付財。其如二乘。但謂加說。故大品云。豈聲聞人敢有所說。有所說者皆佛力耳。若約化意。但是領知家業。密成別益。至法華時。方得名為付財。故經云。吾今所有皆是子有。融通若般若會一切法悉摩訶衍。乃是三教融通之法。非謂圓融之融。如籤云。若以圓斥三。及以圓斥藏。即圓融為圓。或以三教斥藏。即融通為融。淘汰者。大論云。澄洗也。以空慧水濤淅㶕擇。說文。淅㶕音析簡。洗米也○籤云。方等彈訶共義稍殊。今此般若正當共部。輔行云。旁用通教正用別圓。加於二乘密成別益。又籤云。前於方等義已成通。故至般若唯須此二。明不共者。說部意也。意雖不共。然猶有方等新受小者。至此須通。亦有衍門旁得小者。是故兼用○今約偏圓對論。故云帶二說圓。若仁王般若。說四無常偈。勸普明王。捨國位者。義似三藏。彼明助道。非部正意)。}@
%{到了第四般若的时候，大人蒙受般若的光用，婴儿丧失了精明。所以经文说：只为菩萨演说真实的事，而不为我说明这个真要。虽然三个人一起学习，两个人取得证悟，就像大品般若经所说。(女一签说：菩萨蒙受般若光，运用诸法。二乘就像七天大的婴儿，如果看太阳，就会让眼睛失明。因为无明完全在义理上，就像丧失了一样。○女说婴，男说儿。) 接下来说摩诃般若华严海空历劫修行的人，这是方等经之后，而阐明大品般若经。大品般若经，或者说无常无我，或者说空，或者说无生无灭，都历经色心，达到一切种智，句句回转，说明修行的方法。还有上百千比丘，上万亿人天，得到须陀洹和阿罗汉，住辟支佛，验证了这是共般若。而说华严海空呢？(签说：而说下，说明不共般若。○共，就是共同二乘而说，不共，就是分别圆满，不共二乘。) 根据法性论，钝根菩萨三处入法界：初般若，次法华，后涅槃。因为听到般若，进入法界，这就是华严海空。(妙玄十) 接下来说般若，转教付财，融通淘汰(集解正作涛汰) ，这个般若中不说藏教，带通别二，正说圆教。(四教仪○集解说：转教者，须菩提解空，舍利弗智慧，佛用般若空慧的法加被两个人，转而为诸菩萨说诸法空莫不清净。以此之后，转而度化其他人。经文说：我们虽然在诸涛汰时，说菩萨法，但是没有希求，所以说转教。付财者，世间长者七宝为财，出世法王般若为财。如果从佛意来说，用这个般若加被两个人，就是付财。其如二乘，只说加说，所以大品般若经说：难道声闻弟子敢有所说吗？有所说者，都是佛力耳。如果从化意来说，只是领知家业，密成别益。到了法华经的时候，才得名为付财。所以经文说：我所有的一切，都是你的。融通，如果般若会一切法，悉皆摩诃衍，那就是三教融通的法，不是说圆融的融。就像签说：如果用圆斥三，以及用圆斥藏，那么圆融就是圆。或者用三教斥藏，那么融通就是融。淘汰者，大论说：澄洗也。用空慧水涛淅㶕择。说文：淅㶕音析简，洗米也。○签说：方等弹诃共义稍殊。今此般若正当共部。辅行说：旁用通教，正用别圆，加于二乘，密成别益。又签说：前于方等义已成通，故至般若唯须此二，明不共者，说部意也。意虽不共，然犹有方等新受小者，至此须通。亦有衍门旁得小者，是故兼用。○现在从偏圆对论来说，所以说带二说圆。如果仁王般若，说四无常偈，劝普明王舍国位者，义似三藏。彼明助道，非部正意。) }%
@{若約時則禺中(籤一○禺亦作隅。巳時。日景將中。而尚在邊隅。故曰禺中。又陰陽家。謂寅申巳亥為四隅)若約味則從生酥出熟酥。此從方等出般若(玄籤一)信解品云。時長者有疾。自知將死不久(文句。機應為生。機謝為死。化機將畢。應謝非久)語窮子言。我今多有金銀珍寶(理則非多。約種種門。故言多耳。金喻別教理。別在菩薩。即不共般若。別圓二教所詮理也。銀喻通教理。與二乘同證。即共般若。通教所詮理也。般若明理不出此二。珍寶者。明一切法門)倉庫盈溢。其中多少所應取與。汝悉知之(倉是定門。即百八三昧。庫是慧門。即十八空境。通別兩種定慧倉庫。包藏一切禪定智慧。內充外溢。菩薩行般若。應知廣略二門。故云多少。自行為取。化它為與)窮子受勅領知眾物。而無希取一餐之意(善吉雖說般若。自謂我無其分)然其所止故在本處(猶居羅漢)此領何義。此從方等後次說般若。般若觀慧即是家業。歷於名色乃至種智即是眾物。善吉等轉教即是領知。但為菩薩說。不自行證。故無希取(玄十)。}@
%{如果说时间的话，就用“禺中”来表示(籤一○禺亦作隅。巳時。日景將中。而尚在邊隅。故曰禺中。又陰陽家。謂寅申巳亥為四隅，意思是巳时，太阳已经快到正中，但还处于边角位置，所以叫“禺中”。阴阳家认为寅申巳亥为四隅) 。如果说味道的话，就用“从生酥出熟酥”来表示。这就像从方等经中引出般若经一样(玄籤一) 。信解品中说，有个长者生病了，他知道自己快要死了(文句。機應為生。機謝為死。化機將畢。應謝非久，意思是“机应”代表活着，“机谢”代表死了，生命机能将要结束，活不了多久了) ，他对穷子说，我现在有很多金银珠宝(理則非多。約種種門。故言多耳。金喻別教理。別在菩薩。即不共般若。別圓二教所詮理也。銀喻通教理。與二乘同證。即共般若。通教所詮理也。般若明理不出此二。珍寶者。明一切法門，意思是实际上不是很多，只是从各种门类来说，所以才说很多。金比喻别教理，是菩萨才能修的，也就是不共般若，别圆二教所阐述的道理。银比喻通教理，和二乘圣人一起证得，也就是共般若，通教所阐述的道理。般若明理不出这两样。珍宝指的是明了所有法门) ，仓库里装满了，其中有多少应该取多少应该给，你都知道了(倉是定門。即百八三昧。庫是慧門。即十八空境。通別兩種定慧倉庫。包藏一切禪定智慧。內充外溢。菩薩行般若。應知廣略二門。故云多少。自行為取。化它為與，意思是仓代表定门，也就是百八三昧。库代表慧门，也就是十八空境。通别两种定慧仓库，包藏一切禅定智慧，里面装满了，外面也溢出来了。菩萨修行般若，应该知道广略两种门，所以说多少。自己修行就取，度化别人就给) 。穷子接受命令，了解了所有东西，却没有想吃一口的意思(善吉雖說般若。自謂我無其分，意思是善吉虽然讲般若，但自己认为自己没有份) 。但他停留的地方还是在原来的地方(猶居羅漢，意思是还像罗汉一样) 。这“领”是什么意思呢？这就像从方等经之后，接着讲般若经一样。般若观慧就是家业，历经名色乃至种智就是所有东西。善吉等人转教就是了解，只是为菩萨说，自己不修行证悟，所以没有希求(玄十) 。}%

@{二十四年(癸卯)佛於靈鷲峯。給孤獨園。他化自在天宮。竹林園四處十六會。說大般若波羅蜜經(鷲峰。在摩伽陀國王舍城五里。竹園在城旁。給孤園。在舍衛國。並中印土境)。}@
%{佛陀在二十四年(癸卯年) ，分别在灵鹫峰、给孤独园、他化自在天宫、竹林园这四个地方，举办了十六次法会，宣讲了《大般若波罗蜜经》(鹫峰。在摩揭陀国王舍城五里。竹园在城旁。给孤独园。在舍卫国。并中印土境，意思是鹫峰在摩揭陀国王舍城五里外，竹园在城旁边，给孤独园在舍卫国，都在印度境内) 。}%

@{○四處十六會圖}@
%{四个地方十六次法会图}%

@{大品(晉羅什譯)}@
%{大品般若经(晋朝罗什翻译) }%

@{第一會鷲峯山說四百卷(七十七品單譯)}@
%{第一次法会在灵鹫峰上宣讲了四百卷(七十七品单译) }%

@{放光(晉叉譯)}@
%{放光般若经(晋朝叉译) }%

@{光讚}@
%{光赞般若经}%

@{第二會鷲峯山七十八卷(八十五品重譯)}@
%{第二次法会在灵鹫峰上宣讲了七十八卷(八十五品重译) }%

@{小品(羅什)}@
%{小品般若经(罗什翻译) }%

@{第三會鷲峯山五十九卷(二十二品單譯)第四會鷲峯山說十八卷(二十五品重譯)}@
%{第三次法会在灵鹫峰上宣讲了五十九卷(二十二品单译) ，第四次法会在灵鹫峰上宣讲了十八卷(二十五品重译) }%

@{道行(竺朔)}@
%{道行般若经(竺朔翻译) }%

@{新道行(支讖)}@
%{新道行般若经(支谶翻译) }%

@{大明度}@
%{大明度般若经}%

@{第五會鷲峯山說十卷(二十一品單譯)}@
%{第五次法会在灵鹫峰上宣讲了十卷(二十一品单译) }%

@{勝天王}@
%{胜天王般若经}%

@{第六會鷲峯山說八卷(十七品重譯)}@
%{第六次法会在灵鹫峰上宣讲了八卷(十七品重译) }%

@{文殊}@
%{文殊般若经}%

@{第七會給孤獨園說二卷(無品重譯)}@
%{第七次法会在给孤独园宣讲了二卷(无品重译) }%

@{第八會給孤獨園說一卷(單譯)}@
%{第八次法会在给孤独园宣讲了一卷(单译) }%

@{金剛(羅什)}@
%{金刚般若经(罗什翻译) }%

@{第九會給孤獨園說一卷(重譯)}@
%{第九次法会在给孤独园宣讲了一卷(重译) }%

@{第十會他化天宮說一卷(單譯)}@
%{第十次法会在他化自在天宫宣讲了一卷(单译) }%

@{十一會給孤獨園說五卷(單譯)}@
%{第十一次法会在给孤独园宣讲了五卷(单译) }%

@{十二會給孤獨園說戒五卷(單譯)}@
%{第十二次法会在给孤独园宣讲了五卷(单译) }%

@{十三會給孤獨園說忍一卷(單譯)}@
%{第十三次法会在给孤独园宣讲了一卷(单译) }%

@{十四會給孤獨園說勤二卷(單譯)}@
%{第十四次法会在给孤独园宣讲了二卷(单译) }%

@{十五會鷲峯山說定二卷(單譯)}@
%{第十五次法会在灵鹫峰上宣讲了二卷(单译) }%

@{十六會竹林園說慧八卷(單譯)}@
%{第十六次法会在竹林园宣讲了八卷(单译) }%

@{大品般若四十卷。案藏經目錄云。摩訶般若三十卷。光讚般若十卷。龍樹用此本。作智度論百卷。智者依此論。作疏二十卷(今在高麗未至)若放光金剛等十經。皆是晉宋間譯。至唐奘法師。始譯出大般若經六百卷。當知前十經。皆重譯之文。智者諸部文所引。正大品中義。是晉羅什譯。在唐譯大般若之前也。}@
%{大品般若经四十卷。根据藏经目录记载，摩诃般若经三十卷，光赞般若经十卷。龙树大师用这个版本写了《大智度论》一百卷，智者大师依据这个论著写了二十卷的疏解(现在在高丽，还没有到) 。像放光般若经、金刚般若经等十部经，都是晋宋时期翻译的。到了唐朝玄奘大师，才翻译出了《大般若经》六百卷。应该知道，前面十部经都是重译的版本。智者大师各部著作中引用的都是大品般若经的义理，这是晋朝罗什翻译的，比唐朝翻译的大般若经要早。}%

@{述曰。四教儀所列。般若諸經名。總別重出。難於分別。今但總標大般若經云。若大品。小品。天王。文殊。金剛十經。皆大般若中重譯。別行之文。今故不列。蓋摩訶即是大品。又釋籤云。古判般若有五時。一摩訶。二金剛。三天王。四光讚。五仁王。此未可用。光讚秖是大品上帙。案此則又知光讚不當重出也。此未可用之言。乃是荊溪。總破古師五時之失。}@
%{我来说说吧。四教仪中列举的般若经名，总别重复出现，很难区分。现在只标明《大般若经》就可以了。像大品般若经、小品般若经、天王般若经、文殊般若经、金刚般若经这十部经，都是大般若经中重译的，是独立的文本，所以现在不列出来。因为摩诃般若经就是大品般若经。又解签说，古人把般若经分为五个时期：一摩诃，二金刚，三天王，四光赞，五仁王。这不可取。光赞般若经只是大品般若经的一部分。根据这个，我们又知道光赞般若经不应该单独列出来。这“不可取”的说法，是荆溪大师对古人五时说的错误的总的驳斥。}%
@{二十五年(甲辰)}@
%{公元前525年}%

@{二十六年(乙巳)}@
%{公元前524年}%

@{二十七年(丙午)}@
%{公元前523年}%

@{二十八年(丁未)}@
%{公元前522年}%

@{二十九年(戊申)}@
%{公元前521年}%

@{三十年(己酉)}@
%{公元前520年}%

@{三十一年(庚戌)}@
%{公元前519年}%

@{三十二年(辛亥)}@
%{公元前518年}%

@{三十三年(壬子)}@
%{公元前517年}%



@{佛在王舍城耆闍崛山中。為舍衛國波斯匿王說般若波羅蜜十四正行。復囑王曰。當國土欲亂。賊來侵國。日月星變大火大水五穀不登。大風亢旱。應請百法師敷百高座。一日二時講讀此經(今時早晚兩講文見於此)百部鬼神樂聞此經。護汝國土萬姓安樂。帝王歡喜。若王行時。置經七寶案上。居前足一百步。若王住時。置七寶帳座。日日供養如事父母。時十六大國王。聞法歡喜。即以國事付弟出家修道。證一切行般若波羅蜜(仁王問般若經○籤仁王云。如來成道二十九年。已為我說摩訶般若。故知般若在方等後。亦知仁王在大品後○長阿含經。十六大國者。舍衛國。摩竭提國。波羅柰國。毘舍離國。迦毘羅衛國。拘尸那國。憍薩羅國。罽賓國。鳩留國。伽羅乾國。乾陀衛國。沙陀國。僧伽羅國。揵拏國。掘闍國。波提國)。}@
%{佛陀在王舍城耆闍崛山中，为舍卫国波斯匿王讲述般若波罗蜜十四正行。又嘱咐国王说：当国家将要发生动乱，盗贼入侵国家，日月星辰发生异变，发生大火、大水，五谷歉收，大风干旱，应该请一百位法师，摆设一百个高座，每天早晚两次讲读这部经书(现在早晚两讲的文字见于此) ，一百部鬼神乐闻此经，护佑你们的国土，让万民安乐，帝王欢喜。如果国王出行时，把经书放在七宝案上，走在前面一百步。如果国王住时，把经书放在七宝帐座上，每天供养，如同对待父母。当时十六个大国王，听到佛法都很欢喜，就将国事托付给弟弟出家修行，证得一切行般若波罗蜜。(仁王问般若经○籤仁王云：如来成道二十九年，已经为我讲摩诃般若，所以知道般若在方等之后，也知道仁王在大品之后○长阿含经。十六大国是指：舍卫国、摩竭提国、波罗柰国、毘舍离国、迦毘罗卫国、拘尸那国、憍萨罗国、罽宾国、鳩留国、伽罗乾国、乾陀卫国、沙陀国、僧伽罗国、揵拏国、掘闍国、波提国。) }%

@{三十四年(癸丑)佛成道已過三十年。住王舍城告諸比丘。誰能為我受持十二部經供養左右。時憍陳如白言。我能供給。佛言。汝已朽邁。云何為我給使。乃至五百阿羅漢。皆悉不受。目連入定見如來心在阿難。如日初出光照西壁。語憍陳如。陳如語阿難曰。汝今當為如來給使。阿難言。願如來與我三願。一者。不受如來故衣。二者不隨如來受別請。三者聽我出入無時。佛言善哉。具足智慧預見譏嫌。何以故。若有人言。汝為衣食奉給如來。是故不受故衣。不隨別請出入有時。則不能廣利四部。故求出入無時。我為阿難。開是三事(涅槃經)。}@
%{公元前516年，佛陀成道已经过了三十年，住在王舍城，告诉诸比丘：“谁能为我受持十二部经，供养左右？” 这时，憍陈如白言：“我能供给。” 佛陀说：“你已经衰老，怎么能为我供给？” 乃至五百罗汉，都悉数不受。目连入定，看见如来心在阿难身上，如同日出时阳光照射西壁，就告诉憍陈如。憍陈如就告诉阿难说：“你如今应该为如来供给。” 阿难说：“愿如来给我三个愿望：一是，不接受如来的旧衣服；二是，不跟随如来接受其他邀请；三是，允许我自由出入，没有时间限制。” 佛陀说：“善哉！你具备智慧，预见讥嫌。为什么呢？如果有人说：‘你为如来提供衣食，所以不接受旧衣服，不跟随其他邀请，出入有时间限制，就不能广泛利益四部众生。’ 所以请求自由出入，没有时间限制。我为阿难，答应这三件事。(涅槃经) }%

@{述曰。涅槃經云。佛告文殊。吾弟阿難。給事我來二十餘年。又後分經云。阿難偈曰。我為侍者二十載。故知此年始為侍者。}@
%{涅槃经说：佛陀告诉文殊菩萨：“我的弟子阿难，为我供事已经二十多年。” 又后分经说：阿难偈曰：“我为侍者二十载。” 所以知道这一年阿难才开始做侍者。}%

@{三十五年(甲寅)}@
%{公元前515年}%

@{三十六年(乙卯)}@
%{公元前514年}%

@{三十七年(丙辰)}@
%{公元前513年}%

@{三十八年(丁巳)}@
%{公元前512年}%

@{三十九年(戊午)}@
%{公元前511年}%

@{四十年(己未)}@
%{公元前510年}%

@{四十一年(庚申)}@
%{公元前509年}%



@{四十二年(辛酉)佛赴王舍城。食訖令羅云洗滌。失手撲鉢以為五片。佛言。我滅後百年。諸比丘分毘泥藏。以為五部。其後百年。毱多尊者有五弟子。各執一見。曇無德部法名四分(此云法密)。薩婆多部法名十誦(此云一切有)。迦葉遺部法名五分(此云重空)。彌沙塞部法名五分(此云不著有無觀)。婆蹉富羅部律本不來(此云犢子)。此五部律皆以僧祇律為根本。}@
%{公元前508年，佛陀前往王舍城，吃完饭后，让罗云洗涤，失手打碎钵，成为五片。佛陀说：“我灭度后百年，诸比丘会分毘尼藏，成为五部。其后百年，毱多尊者有五个弟子，各自执持一种见解。昙无德部法名四分(此云法密) 。萨婆多部法名十诵(此云一切有) 。迦叶遗部法名五分(此云重空) 。弥沙塞部法名五分(此云不著有無觀) 。婆蹉富罗部律本不来(此云犊子) 。这五部律都以僧祇律为根本。”}%

@{四十三年(壬戌)}@
%{公元前507年}%

@{四十四年(癸亥)}@
%{公元前506年}%

@{四十五年(甲子)}@
%{公元前505年}%



@{述曰。佛說般若諸經。至此凡二十二年。}@
%{佛陀说般若诸经，到此为止，共计二十二年。}%

@{第三祕密教者。如來於法得最自在。若智若機若時若處。三密四門無妨無礙(智謂大聖權謀。機謂不同次第。不擇時處。身口意密。隨何四門。無礙自在。適時稱會)此座說頓。十方說漸說不定。十方說頓。此座說漸說不定。此座不聞十方。十方不聞此座(十方此座相對)或俱頓。俱漸。俱不定(依籤文義。加三俱字。亦應作十方此座相對)各不相知。於此是顯。於彼是密(此即人不相見。法不共聞。互不相知。得益不定)此約此座十方相對(籤科)或為一人說頓。或為多人說漸說不定。或為一人說漸。或為多人說頓。或俱漸。俱頓。俱不定(如前義加三俱)各不相知互為顯密(此是人相見。法共聞。互不相知。得益不定)此約一人多人相對(籤科○籤云。一方既爾。十方亦然)或一座默十方說。十方默一座說。或俱默俱說。各不相知互為顯密。此約此座十方說默相對(籤科已上並妙玄釋籤)且寄三法況出其相。}@
%{第三，关于秘密教法，如来在法上获得最自在。无论是智慧、机缘、时间、地点，三密四门都没有妨碍，没有障碍。(智慧是指大圣的权谋，机缘是指不同的次第，不选择时间地点，身口意密，无论哪一个四门，都没有障碍，自在无碍，适时称会) 这个法座讲顿悟，十方讲渐悟，讲不定。十方讲顿悟，这个法座讲渐悟，讲不定。这个法座不闻十方，十方不闻这个法座(十方与法座相对) ，或者都顿悟，都渐悟，都不定(根据籤文义，加上三个“俱”字，也应该作“十方与法座相对”) ，各自不相知。在这个法座是显，在彼法座是密。(这就是人不见面，法不共闻，互相不相知，得益不定) 这里是指这个法座与十方相对。(籤科) 或者为一个人讲顿悟，或者为多人讲渐悟，讲不定。或者为一个人讲渐悟，或者为多人讲顿悟，或者都渐悟，都顿悟，都不定(如前义加上三个“俱”) ，各自不相知，互相为显密。(这就是人见面，法共闻，互相不相知，得益不定) 这里是指一个人与多人相对。(籤科○籤云：一方既尔，十方亦然) 或者这个法座默然，十方讲，或者十方默然，这个法座讲，或者都默然，都讲，各自不相知，互相为显密。这里是指这个法座与十方讲默相对。(籤科以上并妙玄释籤) 且寄三法况出其相。}%
@{祕密得名。玄云。顯露不定。祕密不定。籤云。為對祕密須安顯露(云云)由前四味有一類機。顯露不解宜祕密入。是故如來不思議力。隱覆密說。要令眾生互不相知得漸頓益耳。}@
%{“秘密”这个名字是怎么来的呢？玄云说：“显露不定，秘密不定。”签上也写着：“为了应对秘密，必须安住于显露。”(等等) 从前四味中有一种机缘，显露不明就应该进入秘密。所以如来以不可思议的力量，隐蔽秘密的说法，就是要让众生互相不知道，从而逐渐获得顿悟的利益。}%

@{祕密立體。籤釋玄文云。身口意密。隨何四門無礙。又籤云。以祕密不出此七。逸堂以三密四門為當體體。真中二理為所依體。石坡以七教為所用體。雖皆有憑。要必以七教為義足。}@
%{秘密的本质是什么？签文解释玄文说：“身口意密，无论哪四个门都无障碍。”又签上写着：“以秘密来说，不出这七个。”逸堂认为三密四门是“当体体”，真中二理是“所依体”，石坡认为七教是“所用体”。虽然这些都有依据，但一定要以七教作为义理的根本。}%

@{祕密文證此有二義。一者義蘊經論。妙玄引涅槃經。迦葉菩薩設三十六問。如來讚云。我初成佛亦有菩薩來問斯義。所問句義功德亦皆如是(此佛親宣)又般若經。諸天子唱言。我見閻浮提第二法輪轉。今轉似初轉(此諸天敘出)二者名出龍樹。大論釋般若經云。諸佛法輪有二種。一者顯。二者密。初轉聲聞見八萬億人(此顯露不定教)諸菩薩見無量阿僧祇人得無生忍(此祕密不定教)。}@
%{关于秘密的文字证明，这里有两个含义。第一，义理蕴藏在经论中。妙玄引用《涅槃经》，迦叶菩萨提出三十六个问题，如来赞叹道：“我初成佛时，也有菩萨来问我这个道理。所问的句义、功德都和现在一样。”(这是佛亲自宣说的) 还有《般若经》，诸天子宣称：“我看到阎浮提第二法轮转动，现在转动起来就像最初转动一样。”(这是诸天叙述出来的) 第二，这个名字出自龙树。大论解释《般若经》说：“诸佛的法轮有两种，一是显，二是密。初转声闻见到八万亿人”(这是显露不定教) ，诸菩萨见到无量阿僧祇人获得无生忍”(这是秘密不定教) 。}%

@{祕密不傳。文句云。祕密者。隱而不傳。記云。降佛七還非所述。故尚非阿難能受。豈弘教者所量。阿難非不傳祕。赴機之密非所傳耳。故祕密不用。全是顯露。是故傳祕密。名傳顯。諸師皆云。上聖赴機之密。互不相知故不可傳。若涅槃中。如來親宣般若。故天子唱出。皆結集為文。還成顯露。故可傳耳。}@
%{秘密是不传的。文句中说：“秘密，就是隐藏起来不传。”记中说：“降佛七还，并非所述，所以连阿难都无法接受，更何况弘扬教法的人呢？阿难并非不传秘密，而是应机而生的秘密不能传。所以秘密不用，全是显露。所以传秘密，就叫做传显。诸师都认为，上圣应机而生的秘密，互相不知道，所以不能传。如果像涅槃中，如来亲自宣说般若，所以天子唱出来，都结集为文，最终成为显露，所以可以传。}%

@{祕密橫被。籤云。祕密橫被無時不遍(云云)。豈於法華有祕密耶。須知顯露竪論。雖在四時。而有華嚴鹿苑大小之隔。若祕密橫論。則隱顯在機無時不遍。遍前四時。非遍法華時也。又籤云。五味則一道竪進。皆有半滿祕密不定。此釋玄文破南師但用五味(但得方便)北師偏用半滿(但得其實)今家以五味成半滿半滿成五味。故云味味皆有半滿祕密不定。此相成釋義。一往如此。非謂法華中有前四味祕密不定也。故玄文云。權實俱遊如鳥二翼。雖復俱遊(五味半滿俱用)行藏得所(五味半滿相成。謂之行。謂相成法華醍醐滿字也。唯遍四味半滿。謂之藏。謂不至法華醍醐滿字也)。}@
%{秘密横被，签上写着：“秘密横被，无时不遍。”(等等) 难道《法华经》中也有秘密吗？要知道，显露是竖论，虽然在四时中，但有华严鹿苑大小的差别。如果秘密是横论，那么隐显都在机缘中，无时不遍。遍及前四时，并不遍及《法华经》的时候。又签上写着：“五味则一道竖进，皆有半满秘密不定。”这解释玄文，破除南师只用五味(只得方便) ，北师偏用半满(只得其实) ，现在的人以五味成半满，半满成五味，所以说味味皆有半满秘密不定。这是相成解释的义理，一往如此，并非说《法华经》中也有前四味秘密不定。所以玄文说：“权实俱游如鸟二翼，虽然俱游”(五味半满俱用) “行藏得所”(五味半满相成，谓之行，谓相成法华醍醐满字也。唯遍四味半满，谓之藏，谓不至法华醍醐满字也) 。}%

@{法華非祕密是祕密。玄文。法華是顯露非祕密。又云。法華是祕密。般若非祕密。籤云。前是顯非密者。謂非覆隱之密。如前教有二乘發心。不令未發心者知。是故覆密。今望般若為密者。此是妙妙之密。般若中無。法華為勝。又玄云。般若不明二乘作佛。故非祕密。又玄引大論。餘經非祕密。法華為祕密。籤云。非八教中之祕密。但是前所未說為祕。開已無復為祕(即四十餘年不說也)。}@
%{《法华经》既非秘密，又是秘密。玄文说：“《法华经》是显露，并非秘密。”又说：“《法华经》是秘密，《般若经》并非秘密。”签上写着：“前面是显非密者，谓非覆隐之密，如前教有二乘发心，不令未发心者知，是故覆密。现在望《般若经》为密者，此是妙妙之密。《般若经》中无，《法华经》为胜。”又玄文说：“《般若经》不明二乘作佛，故非秘密。”又玄文引用大论：“余经非秘密，《法华经》为秘密。”签上写着：“非八教中之秘密，但是前所未说为秘，开已无复为秘”(即四十多年不说了) 。}%

@{祕密三義。籤云。須知密祕語同意別(云云)。今列諸文具出三義。一者真祕。玄云。法華是祕密。籤云。是祕妙之密。二者隱祕。自有佛弟子二義。玄引經云。四十餘年祕而不說。此昔所未談。約如來為祕也。妙樂云。三周之中。自論祕者。法說周時。密聞大車。此謂上周根利。預了譬喻因緣之事。對中下未悟。名之為密。此密有所聞。約弟子為祕也。三者祕密。即妙玄所立祕密教。如來隱密赴機互不相知者。籤云。是隱密之密。}@
%{秘密有三种含义。签上写着：“须知密祕语同意别。”(等等) 现在列举这些文字，具出三种含义。第一，真秘。玄文说：“《法华经》是秘密。”签上写着：“是祕妙之密。”第二，隐秘。佛弟子自身也有两种含义。玄文引用经文说：“四十多年秘密不说，此昔所未谈，约如来为秘也。”妙乐说：“三周之中，自论秘者，法说周时，密闻大车。此谓上周根利，预了譬喻因缘之事，对中下未悟，名之为密。此密有所闻，约弟子为秘也。”第三，秘密。即妙玄所立的秘密教，如来隐密赴机，互相不知道。签上写着：“是隐密之密。”}%

@{第四不定教者。由前四味機發不定。聞大證小聞小證大。於漸說中得頓益。於頓說中得漸益。此有部教二義分別。初約部竪論者。雖高山頓說。不動寂場。而遊化鹿苑(此處不定。籤云。此不動不離。而升而遊者。此指頓教漸初。不動於頓。而施漸化)雖說四諦生滅。而不妨不生不滅(此法不定。鹿苑雖施漸化而不起於頓。二味既然。諸味準此)雖為菩薩說佛境界。而有二乘智斷。雖五人證果。不妨八萬諸天獲無生忍(此人不定)當知即頓而漸(於頓得漸益)即漸而頓(於漸得頓益。籤云。雖為菩薩指方等般若。彼二時中俱有小果。新得舊得如常所明。雖五人證果。不妨八萬諸天獲無生忍。此重指漸初。對般若為說。前文約法。此中約人。得果不同。證法不定)次約教橫論者。乳中得別圓相對以辨不定。酪中教門雖無二別。乃與八萬一人對辨。生酥熟酥三四對辨(般若帶通別圓為三。方等四教。並談為四)故知不定。約部約教遍前四時(並妙玄釋籤)。}@
%{第四，不定教，是由前四味机缘而产生的不定性。闻大证小，闻小证大，在渐说中获得顿悟的利益，在顿说中获得渐修的利益。这有部教有两种含义的分别。首先，从部竖论来说，虽然高山顿说，不动寂场，却游化鹿苑(这里不定，签上写着：“此不动不离，而升而游者。此指顿教渐初，不动于顿，而施渐化。”) 虽然说四谛生灭，却不妨碍不生不灭(此法不定，鹿苑虽施渐化而不起于顿，二味既然，诸味准此) 虽然为菩萨说佛境界，却有二乘智断。虽然五人证果，不妨碍八万诸天获无生忍(此人不定) 应该知道，即顿而渐(在顿悟中获得渐修的利益) ，即渐而顿(在渐修中获得顿悟的利益。签上写着：“虽为菩萨指方等般若，彼二时中俱有小果，新得旧得如常所明。虽五人证果，不妨八万诸天获无生忍。此重指渐初，对般若为说。前文约法，此中约人，得果不同，证法不定。”) 其次，从教横论来说，乳中得别圆相对，以辨不定。酪中教门虽然无二别，乃与八万一人对辨。生酥熟酥三四对辨(般若带通别圆为三，方等四教并谈为四) 所以知道不定。约部约教遍前四时(并妙玄释签) 。}%
@{不定得名。玄文。南北地通用三種教相。一頓。二漸。三不定。又古師立偏方不定。謂非次第。別為一緣。如金光明勝鬘等是也(云云)。知不定之名出於古師。天台更加祕密為四教。於義方足。}@
%{不定这个名称，出自玄文。南北地区通用三种教相：顿教、渐教、不定教。古时候的老师们也设立了偏方不定教，说的是不按顺序，单独地以一种缘起进行修持，比如金光明经、胜鬘经等等。由此可知，不定教的名称出自古时候的老师们。天台宗在此基础上，又增加了秘密教，形成了四教，在义理方面更加完备。}%

@{不定示體。止觀。妙玄。四教儀引淨名經。佛以一音演說法。眾生隨類各得解。此證不定。今諸師以一音為當體體。真中二理為所依體(一音之義。通大小乘。備在集解)不定文證。玄引大經。或時說深。或時說淺。應問即遮。應遮即問(籤。應問。謂開其問。端應。遮謂置其所問。開置同席。故成不定)。玄引大經。置毒乳中乃至醍醐。皆能殺人(云云)。止觀引淨名經。佛以一音眾生各解。或有恐怖(世界)或歡喜(為人)或生厭離(對治)或斷疑(第一義)斯如來神力不共法(云云)。籤引大論。初轉八萬得無生忍。陳如得初果。此皆證不定教也。}@
%{不定教的体现，体现在止观、妙玄、四教仪等著作中。四教仪引用维摩诘经，说佛以一音演说佛法，众生根据自己的类别，各得其解。这证明了不定教的道理。现在很多老师们以一音作为当体体，以真如中的二理作为所依体(一音的含义，贯通大小乘，详细内容见集解) 。关于不定教的文字证明，玄文引用大经，说佛有时讲深奥的道理，有时讲浅显的道理，问的时候就遮掩，遮掩的时候就问(注解：问，指的是打开问题，应答；遮，指的是遮蔽问题，置之不理。打开和遮蔽同席而坐，所以就形成了不定教) 。玄文引用大经，说置毒乳中乃至醍醐，皆能杀人等等。止观引用维摩诘经，说佛以一音，众生各得其解，有些人感到恐怖(对世界) ，有些人感到欢喜(为人) ，有些人产生厌离(对治) ，有些人断除疑惑(第一义) ，这都是如来神力，是不共的法等等。注解引用大论，说初转法轮八万众得无生忍，陈如得初果。这些都证明了不定教。}%

@{置毒不定。玄引涅槃五味譬四教位(前三教。教教皆成五味。備在玄文)故知前三教五味皆粗。圓教一味皆妙(有人云應云五味皆妙)經云。譬如有人置毒乳中則能殺人。乃至醍醐亦能殺人。此譬兩用。一通約漸頓。明不定教。處處皆得見佛性。二約行不定。行人心行譬之如乳。實相譬之以毒。此毒有殞命之能。此智有破無明之力。久遠劫來說實相毒。置於凡夫心乳。毒慧開發不可為定。或於初味發。或於後味發。不得次第往判。故言置毒乳中乃至醍醐。遍五味中悉有殺義(云云)。若圓教中發者。始聞經即破無明見佛性。是乳中殺人六根清淨去。是酪生酥熟酥等殺人。若初住去。是醍醐殺人(玄文。先列前三教。隨何位中。密見中道。即是乳中殺人。乃至醍醐殺人○昔師云。毒喻佛性。置喻體具。五味喻五道。以一毒置眾生心乳中。隨於五道受身之殊。毒性不失。毒發性顯之時。無局何身。若大道得發。即醍醐中發。義既不定。故於不定教明)一音不定。輔行引起信論云。圓音一演異類等解。又如如來八十好中一音能報眾聲。殊方異類莫不獲益。如來本非一切音辭。而能遍赴一切音辭。並與此不定義同。籤引華嚴云。佛以一妙音。周遍十方國。眾聲悉具足。法雨等充遍。又大論云。欲得一音遍十方。當學般若(此等皆大乘一音也)。毘曇論云。佛為四王作聖語說四諦。二解二不解(梵天音也)。又作毘陀羅語說四諦。一解一不解。又作梨車語說四諦。四王俱解。以此四王各念不同故。佛三說以赴彼念。總釋祕密不定。籤引大論。諸佛有二法輪。一者顯。二者密。初轉聲聞見八萬諸天得無生忍。陳如得初果(今家不定所據)。諸菩薩見無量阿僧祇人得無生忍。乃至十地一生補處。是名為密(今家祕密所據)。籤云。玄引大經。或時說深或時說淺等。名不定者。以由彼此互相知故。若祕密者。即互不相知。不定與祕密。並皆不出同聽異聞(同稟如來一音之教故曰同聽。互相知互不相知。故曰異聞)。又籤云。不定與祕密。但有互知(不定)互不相知(祕密)以辨兩異。}@
%{置毒不定教，玄文引用涅槃经中的五味比喻四教的位阶(前三教，教教皆成五味，详细内容见玄文) ，由此可知，前三教的五味都比较粗糙，圆教的五味都比较微妙(有人说应该说五味都微妙) 。经文说：譬如有人置毒乳中则能杀人，乃至醍醐亦能杀人。这个比喻有两层含义：一、通约渐顿教，说明不定教，处处皆得见佛性。二、约行不定，行人心行譬之如乳，实相譬之以毒。这个毒有致人死亡的能力，这个智慧有破除无明的力量。久远劫以来，实相毒置于凡夫心乳中，毒慧开发不可为定，或者在初味发，或者在后味发，不得次第往判。所以说，置毒乳中乃至醍醐，遍五味中悉有杀义等等。如果在圆教中发，则始闻经即破无明见佛性，是乳中杀人六根清净，是酪生酥熟酥等杀人。如果在初住位就破除无明，则是醍醐杀人(玄文：先列前三教，随何位中，密见中道，即是乳中杀人，乃至醍醐杀人。○昔师云：毒喻佛性，置喻体具，五味喻五道。以一毒置众生心乳中，随于五道受身之殊，毒性不失。毒发性显之时，无局何身。若大道得发，即醍醐中发。义既不定，故于不定教明) 。一音不定，辅行引起信论说：圆音一演异类等解。又如如来八十好中一音能报众声，殊方异类莫不获益。如来本非一切音辞，而能遍赴一切音辞，并与此不定义同。注解引用华严经说：佛以一妙音，周遍十方国，众声悉具足，法雨等充遍。又大论说：欲得一音遍十方，当学般若(这些都是大乘一音) 。毗昙论说：佛为四王作圣语说四谛，二解二不解(梵天音也) ，又作毘陀罗语说四谛，一解一不解，又作梨车语说四谛，四王俱解。以此四王各念不同故，佛三说以赴彼念。总释秘密不定。注解引用大论说：诸佛有二法轮，一者显，二者密。初转声闻见八万诸天得无生忍，陈如得初果(今家不定所据) 。诸菩萨见无量阿僧祇人得无生忍，乃至十地一生补处，是名为密(今家秘密所据) 。注解说：玄文引用大经，说或时说深或时说浅等等，名为不定者，以由彼此互相知故。若秘密者，即互不相知。不定与秘密，并皆不出同听异闻(同禀如来一音之教故曰同听。互相知互不相知，故曰异闻) 。又注解说：不定与秘密，但有互知(不定) 互不相知(秘密) 以辨两异。}%

@{總釋顯密有定不定四句。}@
%{总释显密教，有定不定四句。}%

@{一顯露定教。人相見法共聞。互相知得益定。玄云。如前分別。但約顯露明漸頓五味之相。籤云。通論顯露。俱攝漸頓。二顯露不定教。人相見法共聞。互相知得益不定。玄云。一時一說一念之中。備有不定。此乃顯露不定。三祕密定教。自分二。自有人不相見。法不共聞。互不相知得益定(此座十方對論)自有人相見。法共聞。互不相知得益定(一人多人對論)四祕密不定教。自分二。自有人不相見。法不共聞。互不相知得益不定(此座十方對論)自有人相見。法共闻。互不相知得益不定(一人多人對論)今之祕密及不定二教。但是祕密不定(祕密教)顯露不定(不定教)玄云。今法華是顯露非祕密是漸頓非漸漸是合非不合是醍醐非四味是定非不定。}@
%{第一，显露定教，人相见，法共闻，互相知，得益定。玄文说：如前分别，但约显露明渐顿五味之相。注解说：通论显露，俱摄渐顿。第二，显露不定教，人相见，法共闻，互相知，得益不定。玄文说：一时一说一念之中，备有不定的道理。这就是显露不定教。第三，秘密定教，分为两种：一种是自有人不相见，法不共闻，互不相知，得益定(这是指此座十方对论) ；另一种是自有人相见，法共闻，互不相知，得益定(这是指一人多人对论) 。第四，秘密不定教，分为两种：一种是自有人不相见，法不共闻，互不相知，得益不定(这是指此座十方对论) ；另一种是自有人相见，法共闻，互不相知，得益不定(这是指一人多人对论) 。现在的秘密教和不定教，其实就是秘密不定教(秘密教) 和显露不定教(不定教) 。玄文说：现在法华经是显露的，不是秘密的；是渐顿的，不是渐渐的；是合的，不是不合的；是醍醐，不是四味；是定的，不是不定的。}%
@{第五法華涅槃時。}@
%{第五法华涅槃时。}%

@{述曰。玄云。今佛靈山八年說法。涅槃臨滅。則已同在八年。此時同也。玄云。法華大王饌。涅槃醍醐。此味同也。又玄云。二經教意。起盡是同。此開顯同也。四教儀引涅槃云。從摩訶般若出大涅槃。故合法華為第五時也。}@
%{说起来，玄奘法师说，现在佛在灵山讲经八年，涅槃将要灭度，其实已经跟这八年同在，此时也是相同的。玄奘法师又说，法华经是国王的宴席，涅槃经是醍醐，这味道是一样的。玄奘法师又说，两部经的教义，起头和结尾都是一样的，这是开显的相同之处。四教仪引用涅槃经说，从摩诃般若经中得出大涅槃，所以法华经是第五时。}%

@{言法華者。日光普照高下均平。若低頭。若小音。若散亂。若微善。皆成佛道(籤云。總結散亂小善之類。無不開之以成佛因)不令有人獨得滅度。皆以如來滅度而滅度之。具如今經(玄一)良以。妙法難解假喻易彰。為蓮故華。喻為實施權(籤云雖復施權本為於實)文云雖示種種道。其實為佛乘(兩教因人。別教教道。五時八教。故云種種)華開蓮現。喻開權顯實。文云。開方便門示真實相(指實為權。權指於實。名方便門開今指權為實。於權見實。名方便門開。示謂指示。示其見道之處也)華落蓮成。喻廢權立實。文云。正直捨方便但說無上道(捨是廢之別名。開已俱實。無權可論。義當於廢。權轉為實。所廢體亡。若留逗後緣。復屬於施。非此中意○已上迹門三譬之文)又蓮譬於本。華譬於迹。從本垂迹。迹依於本(迹不孤立本擬顯本)文云。我實成佛久遠若斯(初先明本)但教化眾生作如是說。我少出家得三菩提(正明垂迹)又華敷譬開迹。蓮現譬顯本。文云一切世間。皆謂今始得道(初述迷迹)我實成佛那由他劫(正明開迹)又華落譬廢迹蓮成譬立本。文云。諸佛如來法皆如是(引同)為度眾生皆實不虛(正明廢迹。廢已無迹。故云皆實。實秖是本。權秖是迹。非蓮華無以譬於權實。本迹妙法。非此妙法。無以取喻於蓮華。一部之旨不出本迹○已上本門三譬之文)入為蓮故華。華實具足。可喻即實而權(為蓮故華。華掩於實。為實施權。實在權內。體復不異)華開蓮現。可喻即權而實(機熟須開。開彼能覆。情希近果。名之為覆。祛彼近果。名之為開。開何所開。即彼能覆)華落蓮成蓮成亦落。可喻非權非實(華落譬非權。蓮成譬非實。開已即廢時無異途。開教行人理。同一理故。故實立已。同冥三德故知三德不當權實)。如是等種種義便。故以蓮華喻於妙法(玄一)。}@
%{说法华经，就像太阳光普照高低，没有高低之分，无论低头、小声、散乱、微善，都能成佛道(注解说，总结散乱、微善之类，没有不开启成佛因的) 。不让人独自得灭度，都以如来灭度而灭度。具体地说，就像现在这部经(玄奘法师说) ，妙法难解，假喻易于彰显。因为有莲所以有花，比喻为实施权(注解说，虽然施权，本是为了实) ，经文说，虽然显示种种道，其实都是佛乘(两教因人，别教教道，五时八教，所以说种种) ，花开莲现，比喻开权显实，经文说，开方便门示真实相(指实为权，权指于实，名为方便门开，现在指权为实，在权中见实，名为方便门开，示是指示，指示见道之处) 。花落莲成，比喻废权立实，经文说，正直舍方便，但说无上道(舍是废的别名，开已俱实，无权可论，义当于废，权转为实，所废体亡，若留逗后缘，又属于施，非此中意，以上是迹门三譬之文) 。又莲比喻于本，花比喻于迹，从本垂迹，迹依于本(迹不孤立本，拟显本) ，经文说，我实成佛久远若斯(初先明本) ，但教化众生作如是说，我少出家得三菩提(正明垂迹) 。又花敷比喻开迹，莲现比喻显本，经文说，一切世间，皆谓今始得道(初述迷迹) ，我实成佛那由他劫(正明开迹) 。又花落比喻废迹，莲成比喻立本，经文说，诸佛如来法皆如是(引同) ，为度众生皆实不虚(正明废迹，废已无迹，故云皆实，实只是本，权只是迹，非莲花无以譬于权实，本迹妙法，非此妙法，无以取喻于莲花，一部经的旨意不出本迹，以上是本门三譬之文) 。入为莲故华，华实具足，可喻即实而权(为莲故华，华掩于实，为实施权，实在权内，体复不异) ，花开莲现，可喻即权而实(机熟须开，开彼能覆，情希近果，名之谓覆，祛彼近果，名之谓开，开何所开，即彼能覆) ，花落莲成莲成亦落，可喻非权非实(花落譬非权，莲成譬非实，开已即废时无异途，开教行人理，同一理故，故实立已，同冥三德故知三德不当权实) 。如是等种种义便，故以莲花喻于妙法(玄奘法师说) 。}%

@{言開權顯實者開前頓漸會入非頓非漸(集解云。開華嚴之頓。三時之漸。四時三教咸為所開。不同華嚴聾瘂。故非頓不同三時次第故非漸。今經開顯無不成佛。故云會入非頓非漸)言權實者。名通今昔義意不同(前三教權實不即大小相隔。法華權實不二。權即是實。實外無權。此義不同昔經權實隨順機宜悉檀逗會而已。今經為實施權意在於實開權顯實。意在於權。此意不同)謂法華已前。權實不同。大小相隔(華嚴大隔於小鹿苑小隔於大。方等同座大小各聞。般若融通約人成隔。義見玄文)如華嚴時一權一實(權別實圓各不相即。且以華嚴為論。三漸可知)所以者何。初頓部一麁一妙。一妙則與法華無二無別。若是一麁。須待法華開會廢了。方始稱妙(一妙無別者。約教顯實是同。一麁方妙者。點前隔異見融即)次鹿苑但麁無妙(但一藏教)方等三麁一妙(藏通別麁圓教為妙)般若二麁一妙(通別二麁。圓妙此已上普昔時義意)來至法華會上總開會廢前四味麁(開前四味麁。會前四味麁。廢前四味麤。故冠以一總字。曰開會廢)令成一乘妙(前四時兩教二乘三教菩薩人理教行差別之麁。至今法華咸皆微妙。別行記云。為實施權開權顯實。會權歸實廢權立實。此之權實餘部永無。此今時義意也)。}@
%{说开权显实，是开前顿渐会入非顿非渐(集解说，开华严经的顿，三时的渐，四时三教都为所开，不同华严经聋哑，故非顿，不同三时次第故非渐。现在这部经开显无不成佛，所以说会入非顿非渐) 。说权实，名通今昔义意不同(前三教权实不即大小相隔，法华经权实不二，权即是实，实外无权，此义不同昔经权实随顺机宜悉檀逗会而已。现在这部经为实施权，意在于实，开权显实，意在于权，此意不同) 。谓法华经已前，权实不同，大小相隔(华严经大隔于小鹿苑，小隔于大，方等经同座大小各闻，般若经融通约人成隔，义见玄文) ，如华严经时一权一实(权别实圆各不相即，且以华严经为论，三渐可知) ，所以者何，初顿部一粗一妙，一妙则与法华经无二无别，若是一粗，须待法华经开会废了，方始称妙(一妙无别者，约教显实是同，一粗方妙者，点前隔异见融即) ，次鹿苑但粗无妙(但一藏教) ，方等经三粗一妙(藏通别粗圆教为妙) ，般若经二粗一妙(通别二粗，圆妙，此以上普昔时义意) ，来至法华经会上总开会废前四味粗(开前四味粗，会前四味粗，废前四味粗，故冠以一总字，曰开会废) ，令成一乘妙(前四时两教二乘三教菩萨人理教行差别之粗，至今法华经咸皆微妙，别行记说，为实施权，开权显实，会权归实废权立实，此之权实余部永无，此今时义意也) 。}%
@{諸味圓教更不須開。本自圓融不待開也(在昔圓頓不開自妙華嚴之中普賢普眼三無差別大集染淨一切融通。淨名不思議毛孔含納。思益網明無非法界。般若諸法混同無二。此等圓妙。與今法華佛之知見。無二無別。豈可更開令成妙邪)但是部內兼但對帶。故不及法華淳一無雜。獨得妙名良有以也(華嚴兼於行布差別。鹿苑但一生滅之麁方等大乘對三藏半。般若所帶通別方便。此等四味。不及法華純一佛乘。唯今稱妙。其義如此)故文云。十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三(唯有圓妙一乘。無通教半滿相對之二。無三藏中之三乘。無般若所帶之二。無方等所對之三。此義出文句。偈見總諸佛章。此證教一文)正直捨方便但說無上道(三教方便獨談佛慧。於諸世間為無有上。大直道也。此釋迦章中教一文。今取道義故以證行一)但為菩薩不為小乘(昔日方便。謂化小乘。今時開顯。實是菩薩。如彼窮子自謂客作。長者觀之實為己子。開顯小乘作佛。故云不為小乘。菩薩上求下化。因必至果。故云但謂菩薩。此約義引文。以證人一。若據諸佛章偈。則云但教化菩薩)是法住法位。世間相常住(眾生正覺。一如無二。悉不出如。皆以如為位也。出世正覺以如為位。亦以如為相。世間眾生亦復如是。世間相既常住。豈非理一此見文句云云。韶云。相可表幟。位可久居。眾生正覺相位無二。顯迷即理理即常住。佛已契常眾生理是○未來佛章。以證理一)。}@
%{各种圆满的佛法不需要再开示，本来就圆融无碍，不需要开示。过去圆顿的佛法，不需开示就自然妙好，如同华严经中普贤菩萨、普眼菩萨三无差别的大集会，融合了染污和清净的一切，净名经中不可思议的毛孔包含着一切，思益网中光明遍照，没有一个法界不是它，般若经中所有法都混同无二，这些都是圆满妙好的佛法，与现在法华经佛的知见没有区别，怎么能再开示呢？这样反而会变成不妙的邪法。但是其他经典都只是部分地阐述，或者带有对立和分别的意思，所以比不上法华经，法华经是纯粹的，没有掺杂任何其他东西，独一无二地获得妙名，是有原因的。华严经是兼顾行和布施的差别，鹿苑经只讲一生灭度的粗浅法，方等大乘经典与三藏经典相比只有一半，般若经也带有通别方便，这四种佛法都比不上法华经纯粹的佛乘，只有法华经才称得上妙，道理就是这样。所以经文说：十方佛土中，只有一乘法，没有第二乘，也没有第三乘。只有圆妙的一乘，没有通教、半满、相对的二乘，没有三藏经中的三乘，没有般若经所带的二乘，没有方等经所对的第三乘。这个意思出自文句，偈语见于总诸佛章，这证明了教理一致。正直地舍弃一切方便，只说无上的道。三教的方便只谈佛的智慧，在世间来说是无有上乘的大直道。这是释迦牟尼佛经中教理一致的文段，现在取道义来证明修行一致。只为菩萨，不为小乘。过去方便法是用来引导小乘，现在开显的佛法，实际上是为菩萨。就像那个穷孩子自称是客人，而长者看到他实际上是自己的孩子。开显小乘可以成佛，所以说不是为小乘，菩萨上求佛道，下化众生，因必至果，所以说只为菩萨。这是根据经文的意义来解释，用来证明人我一致。如果根据诸佛章偈语，则说只教化菩萨。这个法住在法位，世间相常住。众生正觉，一如无二，都离不开如，都以如为位。出世正觉以如为位，也以如为相，世间众生也一样。世间相既然常住，难道不是理一致吗？这见于文句中，韶大师说：相可以用来表征，位可以长久居住。众生正觉的相和位没有区别，显现迷就是理，理就是常住。佛已经契合了常住的众生之理，这就是未来佛章，用来证明理一致。}%

@{時人未得法華妙旨。但見部內有三車窮子化城等譬。乃謂不及餘經。蓋不知重舉前四時權獨顯大車。但付家業唯至寶所。故致誹謗之咎(已上並四教儀○妙旨者。迹門三周開顯之妙。初法說周重舉四時之權。會三歸一。身子上根得記是也。次譬說周明三車一車。譬前法說。四大弟子設窮子喻獲得家業。中根信解作佛是也。三因緣周明十六王子下種中間調停今得授記。有化城寶所之喻。下根千二百聲聞等獲益是也。人不見之。故致誹謗。如清涼師李長者等。不知此旨。便為不及也)。}@
%{当时的人没有得到法华经的妙旨，只看到经文中讲的三车、穷子、化城等比喻，就说它不如其他经文。他们不知道法华经是重新举出前四时权巧妙地显现大车，只把家业交付给最宝贵的，所以导致了诽谤。以上都是四教仪，妙旨指的是迹门的三个周转，开显的妙处。首先是法说周转，重新举出前四时权巧妙地会合三归一，上根利智的人得到记是。其次是譬说周转，说明三车一车，比喻前法说，四大弟子设穷子喻获得家业，中根信解的人成佛。第三是因缘周转，说明十六王子下种，中间调停，现在得到授记，有化城宝所的比喻，下根的千二百声闻等获益。人们没有看到这一点，所以导致了诽谤。就像清凉大师、李长者等，不知道这个妙旨，就认为法华经不如其他经文。}%

@{若約時則日輪當午。罄無側影(法華開顯。三乘九界咸皆悟入。譬如日輪正午無處不明。是則先照高山寅時也。次照幽谷卯時也。次照平畆辰時也。禺中已時也。宋嚴觀二法師。與太史何承天。論中邊之國。依周禮。用一尺五寸上圭。立八尺之表。夏至午時以測日景。猶有餘陰。知此方非中國也。天竺此時無餘陰。知為中國也。地上寸影天上萬里。今言側影者餘陰也。影古作景。晉葛洪字苑。始改作影)。}@
%{如果从时间上来说，就像太阳当午，没有一丝阴影。法华经开显了三乘九界，都悟入佛道。就像太阳当午，没有地方照不到。首先照亮高山是寅时，其次照亮幽谷是卯时，其次照亮平地是辰时，正午是已时。宋朝严观、二法师与太史何承天讨论中边之国，根据周礼，用一尺五寸的上圭，立八尺的表，夏至午时用来测量日影，仍然有剩余的阴影，就知道这里不是中国。天竺此时没有剩余的阴影，就知道是中国。地上寸影，天上万里。现在说侧影就是剩余的阴影。影古作景，晋朝葛洪的字苑，开始改作影。}%

@{若約味則從熟酥出醍醐。此從摩訶般若出法華(玄一○涅槃經。但云般若出涅槃。今玄文言出法華者。以二經同味故。義立此說)信解品云。復經少時(去法華不遠)父知子意漸以通泰(機無隔異)成就大志(大心即發)自鄙先心(欲求大道)臨欲終時(化緣將訖)而命其子(二萬億佛所受化之徒)并會親族(十方法身菩薩影響者。多是釋迦昔日同業)即自宣言此是我子(從我受學是我所生)捨吾逃走(背此大乘遁入生死)五十餘年(備經六趣)昔在本城懷憂推覓(自昔法身地中。常以二智觀。覓可化之機)忽於此間遇會得之(始於今日感應道交)此實我子我實其父(我實曾於二萬億佛所。常教大法。此結會父子。以定天性)今我所有一切財物(大乘萬行萬德。行為因。德為果)皆是子有(先所出納是子所知指昔日大品領教。所委廣略般若共不共法。此正付家業)時窮子聞父此言。即大歡喜而作是言。我本無心有所希求(三藏本心不求。方等恥小望絕。故不求。般若雖領非己分。故不求)今此寶藏自然而至(如此不求而今自得)此領何義。即是般若之後。次說法華。先已領知庫藏諸物。後不須說但付家業而已。譬前轉教皆知法門。不須重演觀法。直破草菴。賜一大車。授記作佛(玄十○授者授與。記者記事。開與授記皆有通別。通開一切眾生。皆當作佛。別開當座悟入。通記阿耨菩提。別記劫國名號)。}@
%{如果从味道上来说，就像从熟酥中提炼出醍醐，法华经是从大般若经中提炼出来的。玄奘大师在《涅槃经》中只说般若经出涅槃经，现在玄奘大师在《玄文》中说般若经出法华经，是因为两部经文的味道相同，所以这样说。信解品中说：又经过了一段时间，父亲知道儿子的心思，逐渐地通达无碍，成就了大志，自己鄙视了以前的心，想要寻求大道，临近快要结束的时候，就命令儿子，也就是二万亿佛所教化的弟子，以及会合亲族，也就是十方法身菩萨的影响者，大多是释迦牟尼佛过去世时的同业，就自己宣布：这是我的儿子，从我这里学习，是我所生。他抛弃我，逃跑了，五十多年了，经历了六道轮回。过去在本城中怀着忧愁寻找，从过去法身地中，常常用二智观察，寻找可以教化的机缘，突然在今天相遇，感应道交，这是我的儿子，我是他的父亲。我确实曾经在二万亿佛那里，常教大法，现在父子相聚，来确定天性。现在我所有的一切财物，也就是大乘的万行万德，行为是因，德是果，都是你的。以前所出纳的，都是你所知道的，指的是过去大品领教，所委任的广略般若经，共法和不共法，这就是把家业交付给你。这时穷孩子听到父亲的话，就非常高兴地说：我本来没有心思有所希求，三藏经本来就没有要求，方等经耻于小乘，希望断绝，所以不求。般若经虽然领受了，但不是自己的份，所以不求。现在这个宝藏自然而至，就像这样不求而得。这领受了什么意义呢？这就是般若经之后，接着说法华经。以前已经领知了库藏中的所有东西，后来不需要再说了，只交付家业就可以了。就像以前转教，都知道了法门，不需要重复演说观法，直接打破草庵，赐予一辆大车，授记成佛。玄奘大师说：授是指授予，记是指记录，开与授记都有通别，通是指一切众生都应该成佛，别是指当座悟入。通记是指阿耨菩提，别记是指劫国名号。}%
@{四十六年(乙丑)佛成道後。四十二年說法華經(句記引法性論○說法華。凡二處二會。始在靈山次升虛空。後復還靈山。法華以無量義為序。普賢行法為結)。}@
%{佛成道后过了四十六年，也就是乙丑年。佛在成道后的四十二年里说法华经。法华经的讲法分两个地方，两个场合，第一次是在灵山，然后升到虚空，最后又回到灵山。法华经以无量义为序，普贤行法为结。}%

@{法華教主。準四明立義。法華所明三十二相名尊特者。以即法身故。是則生身即法身者。便為尊特。此就開權即劣顯勝而明尊特龍女欲彰開權妙相。故云法身具三十二相。此一一相全理顯現。法身遍故三十二相相相周遍。法具萬德相亦須具。此之妙身不名尊特。更指何身為尊特邪。此則永異淨覺定是生身之義。至若即一論三者。秖三十二相如來妙力。為三藏示有分齊。名曰生身。秖三十二相如來妙力。為從通入別機示無分齊。名為尊特。秖三十二相如來妙力。為圓教機示一一相。即是本性所具法門。名為法身。由三種機感者如來。即於一身示三種相。}@
%{法华教主，按照四明的立义，法华经所讲的“三十二相”被称为“尊特”，是因为它包含了法身。也就是说，生身就是法身，所以才被称为“尊特”。这里是从开权即劣显胜的角度来解释“尊特”，龙女想要彰显开权的妙相，所以说“法身具三十二相”。每一相都是完全体现了理，法身遍布一切，所以三十二相互相周遍。法身具足万德，相也必须具足。这个妙身不能被称为“尊特”，那还有什么身能被称为“尊特”呢？这个“尊特”就是永远不变的净觉，也就是生身的意思。至于“即一论三”的说法，三十二相是如来妙力的体现，为了让三藏教的人明白，就说有分齐，被称为“生身”。三十二相也是如来妙力的体现，为了让通入别机的众生明白，就说没有分齐，被称为“尊特”。三十二相也是如来妙力的体现，为了让圆教的众生明白，就说每一相都是本性所具足的法门，被称为“法身”。由于三种机感，如来在自身上显现三种相。}%

@{四十七年(丙寅)}@
%{四十七年，丙寅年。}%

@{四十八年(丁卯)}@
%{四十八年，丁卯年。}%

@{四十九年(戊辰)}@
%{四十九年，戊辰年。}%

@{淨飯王病重。念見諸子。佛在王舍城。去此五十由旬(父王所治迦維羅國。王舍城在摩竭提國。並中印土。今言五十由旬。即相去二千里)告難陀阿難羅云。即以神足至王宮所。湧身虛空放大光明。光照王身患得安息。復以手著父王額上曰。王是淨戒之人心垢已離。今應歡喜諦思經法。時王於臥合掌心禮。忽就後世。諸釋棺斂置師子座。佛及難陀喪前肅立。阿難羅云。住在喪足。佛為當來世人不孝。躬欲擔棺。大千世界一切震動。欲界諸天諸龍鬼神。俱來赴喪。時四天王跪請擔棺。各自變身如人形像。世尊手執香爐前行。出詣墓所。千阿羅漢往大海渚。取旃檀香舉棺焚之。諸王收骨置於金函。起塔供養。佛告眾會。父王淨行生淨居天(淨飯王泥洹經○生五淨居者。第三果阿那含人)初波斯匿王(舍衛國主)娉於釋氏摩訶男。以家中婢生女。妻之生子。名流離。年八歲。令詣外家學射術。時新作講堂欲請佛僧。流離即升師子座。諸釋嗔罵之云。此婢生子敢入中坐。撲之着地。後紹王位往征釋種。目連三反白佛。佛言。宿緣已熟今當受報。流離王既入城。取諸釋埋脚地中。以象踏殺之。凡九千九百九萬人。流血成河。選五百端正釋女。欲與相接。一女罵云。我今何故與婢生種通。乃至五百女皆如此罵。王取五百女。刖手足擲阬中。還至舍衛。兄祇陀太子出見。流離王曰。吾與諸釋戰何不佐我。祇陀曰。我不堪殺害眾生。王即拔劍殺祇陀。命終即生忉利。五百釋女稱怨向佛。佛至其邊說法得法眼淨。命終生天。佛還給孤獨園告諸比丘。今流離王及此兵眾却後七日盡當磨滅。至七日初。王將兵眾詣河娛樂。天大雷震暴風疾雨。王及兵眾為水所漂。身壞命終入阿鼻獄(此云無救鼻音毘)佛因為諸比丘。說釋種宿世捕魚殺害因緣。今還受報之事(長阿含經○案興起行經云。過去羅閱城。有池多魚。村人捕之。著岸而跳。一魚名䴸。一名多舌。相語曰。我等不犯。人橫見殺。我後世當報。時村人男女。今諸釋種是。䴸魚者。毘婁勒王是。多舌者。今王相師名惡舌者是。我是時為小兒。見魚跳而喜。以杖打魚頭。王伐釋種。時我得頭痛)。流離殺諸釋氏。阿難愁惱。來佛所言。我與如來同一釋種。云何如來光顏如常。佛言。我修空定。過三年已還來問我(涅槃經)目連。取知識四五千人盛著鉢中。舉置虛空。流離軍退。佛令取鉢視之。人皆死盡。佛為說無常法。無央數人得須陀洹果(法句喻經)。}@
%{净饭王病重，念及自己的孩子们。佛陀当时在王舍城，距离这里五十由旬(净饭王统治的迦毗罗国，王舍城在摩竭提国，都在中印度。现在说五十由旬，就是相距两千里) 。佛陀告诉难陀和阿难罗说，就用神足来到王宫，身体升入虚空，放出光明，光明照耀王的身体，病痛就得到安息。佛陀又用手放在净饭王额头上说，大王是持净戒的人，心垢已经远离，现在应该欢喜地思考经法。当时净饭王躺在床上，合掌心礼，突然就往生后世。释族人将净饭王装殓，放在狮子座上。佛陀和难陀站在灵柩前，神情肃穆。阿难罗说，住在灵柩旁边。佛陀为了将来世人不孝，亲自想要担棺。大千世界一切震动，欲界诸天、诸龙、鬼神，都前来送葬。当时四天王跪着请求担棺，他们各自变化成人形。世尊手持香炉走在前面，前往墓地。一千阿罗汉前往大海边，取旃檀香，举起棺材焚烧。诸王收骨，放在金函里，建塔供养。佛陀告诉大众，父王因为净行，生到净居天(净饭王泥洹经○生五净居者。第三果阿那含人) 。最初波斯匿王(舍卫国国主) 娶了释氏摩诃男家的婢女为妻，生下儿子，名叫流离。流离八岁的时候，让他到外家学习射箭。当时新建讲堂，想要邀请佛僧，流离就登上狮子座。释族人对他又生气又骂，说，这个婢女生的儿子，怎么敢坐在中间？就把他打到地上。后来流离继承王位，去征伐释族。目连三次向佛陀禀告此事。佛陀说，宿缘已熟，现在要受报。流离王进入城里，抓到释族人，把他们埋在脚底下的土地里，用象踩死他们。总共有九千九百九万人，血流成河。流离王挑选了五百个端正的释族女子，想要与她们相接。一个女子骂道，我现在为什么跟婢女生的儿子通婚？乃至五百个女子都这样骂。流离王抓了五百个女子，砍掉她们的手脚，扔到坑里。流离王回到舍卫，哥哥祇陀太子出来迎接他。流离王说，我和释族人作战，你为什么不帮助我？祇陀说，我不能忍受杀害众生。流离王就拔剑杀了祇陀。流离王命终后，生到忉利天。五百个释族女子怀着怨恨，向佛陀诉说。佛陀来到她们身边，说法，她们都获得了法眼净，命终后也生到天界。佛陀回到给孤独园，告诉诸比丘，现在流离王和他的军队，七天后就会全部灭亡。到了第七天开始，流离王带着军队到河边游玩，突然天降雷震，暴风疾雨，流离王和他的军队被水冲走，身坏命终，堕入阿鼻地狱(此云无救鼻音毘) 。佛陀为了诸比丘，讲述释族人前世捕鱼杀害的因缘，现在受报的事情(长阿含经○案兴起行经云。过去罗阅城。有池多鱼。村人捕之。著岸而跳。一鱼名䴸。一名多舌。相語曰。我等不犯。人橫見殺。我後世當報。時村人男女。今諸釋種是。䴸魚者。毘婁勒王是。多舌者。今王相師名惡舌者是。我是時為小兒。見魚跳而喜。以杖打魚頭。王伐釋種。時我得頭痛) 。流离王杀害释族人，阿难忧愁烦恼，来到佛陀面前说，我和如来都是释族人，为什么如来面色如常？佛陀说，我修空定，过了三年，你再来问我(涅槃经) 。目连取来四五千个知识分子，盛在钵盂里，举到虚空，流离王军队就退走了。佛陀让目连取钵来看，里面的人都已经死光了。佛陀为他们讲无常法，无量数人获得了须陀洹果(法句喻经) 。}%

@{五十年(己巳)}@
%{五十年，己巳年。}%

@{五十一年(庚午)}@
%{五十一年，庚午年。}%

@{五十二年(辛未)}@
%{五十二年，辛未年。}%

@{冬十一月既望。佛在毘舍離國大林精舍重閣講堂。告諸比丘。却後三月我當般涅槃。即為說普賢菩薩行法經。}@
%{冬天十一月十五日，佛陀在毘舍離國的大林精舍重阁讲堂，告诉诸比丘，三个月后我将要涅槃。于是就为他们讲了普贤菩萨行法经。}%

@{述曰。案神照經疏云。建子之月既望。告眾行法。既是結經。則知說法華止七年耳。今約已經開顯又二經同味。故通稱八年也。}@
%{按照神照经疏的说法，建子月十五日，佛陀告诉大众行法，既然是结经，就知道说法华经只用了七年。现在加上已经开显的另外两部经，同为一味，所以通称为八年。}%

@{佛祖統紀卷第三(下終)}@
%{佛祖统纪卷第三(下终) }%
