@{佛祖統紀卷第六}@
%{佛祖统纪卷第六}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{東土九祖第三之一}@
%{东土九祖第三之一}%

@{高祖無畏論主龍樹尊者一相大禪師}@
%{高祖无畏论主龙树尊者一相大禅师}%

@{二祖建立中觀北齊尊者圓悟大禪師}@
%{二祖建立中观北齐尊者圆悟大禅师}%

@{三祖圓證法華南岳尊者止觀大禪師}@
%{三祖圆证法华南岳尊者止观大禅师}%

@{四祖天台智者法空寶覺靈慧大禪師}@
%{四祖天台智者法空宝觉灵慧大禅师}%

@{五祖結集宗教章安尊者總持大禪師}@
%{五祖结集宗教章安尊者总持大禅师}%

@{六祖傳持教觀法華尊者圓達大禪師}@
%{六祖传持教观法华尊者圆达大禅师}%

@{七祖傳持教觀天宮尊者全真大禪師}@
%{七祖传持教观天宫尊者全真大禅师}%

@{八祖傳持教觀左溪尊者明覺大禪師}@
%{八祖传持教观左溪尊者明觉大禅师}%

@{九祖天台記主荊溪尊者圓通大禪師}@
%{九祖天台记主荆溪尊者圆通大禅师}%

@{佛祖之道以心傳心。尚何俟於言說。至於當機印可。則必資授受以為傳道之儀。是以金口祖承二十四聖。皆親承口訣。用顯心傳之妙。然則通古今簡邪正。明境智辨宗用。其可有遺於言說者也。自夫經論東度教滿真丹。此土諸師。閔世之不能領。乃專業講說。用通此宗。而得其小者亡其大。執其偏者遺其圓。以故心傳之妙終未有以敷暢。道之將行篤生聖哲。北齊尊者。宿稟自然不俟親承。冥悟龍樹即空即假即中之旨。立為心觀以授南岳。南岳修之以淨六根。復以授諸智者。智者用之以悟法華。乃復開拓鴻業以名一家。嘗作而言曰。傳道在行亦在於說。於是約略五時。開張八教。總括群籍歸宗法華。貫五章以解首題。分四釋以消文句。教理之說既顯。觀行之旨須明。乃復述以止觀一論。說己心中所行。先之以六章開解。次之以依解立行。二十五法為方便。十乘觀法為正修。三千事理即具之談。抗折百家度越今古。遂為天下明教之本。時則有章安大禪師。夙擅多聞復由妙悟。因其講授執筆載言。集為論疏以淑惠於後學。而世之好為異論者。若五教三時。專門偏尚。雖發機之際各有所中。終未足以知一化之始終。詣法華之宗極。當知常住教卷滿閻浮提。方袍之徒多於竹𥯤。使天台不生時教不行觀道不明。吾必謂之佛法已滅。章安即纘承大統。乃復傳之法華。法華之世講徒七百。而天宮實繼其業。天宮之門求道無數。而左溪獨嗣其後。左溪盛席學徒更繁。遠域隣封填門擁室。自法華三世。皆繼體守文。專事講說而已。至荊溪之世。遭罹多艱。畔人竊發。則金錍義例。不得不為之致討。學者異言。則諸部記述。不得不為之指南。申明正宗以詒後世。弘贊之勳殆比隆於章安者矣。尊祖重道述德記功。撰東土九祖紀。}@
%{佛祖之道，以心传心，尚何须言说。至于当机印可，则必资授受以为传道之仪。是以金口祖承二十四圣，皆亲承口诀，用显心传之妙。然则通古今简邪正，明境智辨宗用，其可有遗于言说者也。自夫经论东渡教满真丹，此土诸师，悯世之不能领，乃专业讲说，用通此宗，而得其小者亡其大，执其偏者遗其圆。以故心传之妙终未有以敷畅。道之将行笃生圣哲，北齐尊者，宿禀自然不俟亲承，冥悟龙树即空即假即中之旨，立为心观以授南岳。南岳修之以净六根，复以授诸智者。智者用之以悟法华，乃复开拓鸿业以名一家。尝作而言曰：传道在行亦在于说。于是约略五时，开张八教，总括群籍归宗法华，贯五章以解首题，分四释以消文句。教理之说既显，观行之旨须明，乃复述以止观一论，说己心中所行，先之以六章开解，次之以依解立行，二十五法为方便，十乘观法为正修，三千事理即具之谈，抗折百家度越今古，遂为天下明教之本。时则有章安大禅师，夙擅多闻复由妙悟，因其讲授执笔载言，集为论疏以淑惠于后学。而世之好为异论者，若五教三时，专门偏尚，虽发机之际各有所中，终未足以知一化之始终，诣法华之宗极。当知常住教卷满阎浮提，方袍之徒多于竹𥯤。使天台不生时教不行观道不明，吾必谓之佛法已灭。章安即纘承大统，乃复传之法华。法华之世讲徒七百，而天宫实继其业。天宫之门求道无数，而左溪独嗣其后。左溪盛席学徒更繁，远域邻封填门拥室。自法华三世，皆继体守文，专事讲说而已。至荆溪之世，遭罹多艰，畔人窃发，则金錍义例，不得不为之致讨。学者异言，则诸部記述，不得不为之指南，申明正宗以贻后世。弘赞之勋殆比隆于章安者矣。尊祖重道述德记功，撰东土九祖纪。}%

@{高祖龍樹尊者(本紀在西土第十三祖中)入楞伽經云。善逝涅槃後。未來世當有南天竺比丘。厥號為龍樹。能破有無宗。顯我大乘法。得初歡喜地。往生安養國。}@
%{高祖龙树尊者(本纪在西土第十三祖中) 入楞伽经云：善逝涅槃后，未来世当有南天竺比丘，厥号为龙树，能破有無宗，显我大乘法，得初欢喜地，往生安养国。}%

@{贊曰。章安有言。智者觀心論云。歸命龍樹師。驗知龍樹是高祖師也。輔行釋之曰。智者應稱龍樹為曾祖師。若以尊上為高。則如漢齊諸君。並指始祖為高。所謂功德無上。諡為高耳。今家亦以龍樹為始祖。故智者指為高祖也。夫傳佛心宗紹隆道統。後人尊之通稱為祖。故金口祖承二十四聖。皆以祖為稱也。下至此土。九祖相繼亦此義焉。是知今言高者。誠如荊溪功德無上之義。非同俗間曾高之稱也。}@
%{赞曰：章安有言，智者观心论云：归命龙树师，验知龙树是高祖师也。辅行释之曰：智者应称龙树为曾祖师。若以尊上为高，则如汉齐诸君，并指始祖为高，所谓功德无上，谥为高耳。今家亦以龙树为始祖，故智者指为高祖也。夫传佛心宗绍隆道统，后人尊之通称为祖。故金口祖承二十四圣，皆以祖为称也。下至此土，九祖相继亦此义焉。是知今言高者，诚如荆溪功德无上之义，非同俗间曾高之称也。}%

@{二祖北齊尊者慧文。姓高氏。當北朝魏齊之際(東魏孝靜北齊文宣)行佛道者。第一明師。多用七方便(輔行云。恐是小乘七方便。自智者已前未曾有人立於圓家七方便)第二最師。融心性相諸法無礙。第三嵩師。用三世本無來去。第四就師。多用寂心。五鑿師。多用了心能觀一如。第六慧師。多用踏心內外中間心不可得。第七文師。用覺心重觀三昧。滅盡三昧。無間三昧。於一切法心無分別。第八思師。多用隨自意安樂行。第九顗師。用三種止觀。雖云相承而於法門改轉。文師既依大論。則知爾前非所承也(此依輔行所載。按高僧傳。南岳悟法華三昧。往鑒最師。述己所證。皆蒙隨喜。又云。智者受業思師。思師從道就師就師受法最師。今詳思師。本承文師。今又言從就師。是知諸師多同時互相咨稟。而法門改轉。後多勝前。非復可論相承也。至北齊已降。依論立觀。自此授受。始終不異。始可論師承耳)師夙稟圓乘。天真獨悟。因閱大智度論(第三十卷)引大品云。欲以道智具足道種智。當學般若。欲以道種智具足一切智。當學般若。欲以一切智具足一切種智。當學般若。欲以一切種智斷煩惱及習。當學般若。論自問曰。一心中得一切智道種智一切種智。斷一切煩惱及習。今云何言以一切智具足一切種智。以一切種智斷煩惱及習。答曰。實一切一時得。此中為令人信般若波羅密故。次第差別說。欲令眾生得清淨心。是故如是說。復次雖一心中得。亦有初中後次第。如一心有三相。生因緣住住因緣滅。又如心心數法不相應諸行及身業口業。以道智具足一切智。以一切智具足一切種智。以一切種智斷煩惱及習亦如是。師依此文以修心觀。論中三智實在一心中得。且果既一心而得。因豈前後而獲。故此觀成時證一心三智。雙亡雙照即入初住無生忍位。師又因讀中論(大智度論中觀一品)至四諦品偈云因緣所生法。我說即是空。亦名為假名。亦名中道義。恍然大悟。頓了諸法無非因緣所生。而此因緣有不定有。空不定空。空有不二。名為中道。師既一依釋論。是知遠承龍樹也。師在高齊之世(輔行謂是齊高祖。今詳高歡相東魏。封齊王。至子洋。方受魏禪。是為文宣。追諡歡為高祖。據此時尚稱東魏。文師道化行於北齊受禪之後。故云高齊。此以姓冠國。如蕭梁元魏也)聚徒千百專業大乘。獨步河淮時無競化。所入法門非世可知。學者仰之以為履地戴天莫知高厚。師以心觀口授南岳。岳盛弘南方。而師之門人在北者皆無聞焉(雜見止觀輔行宗元錄九祖略傳)。}@
%{二祖北齐尊者慧文，姓高氏，当北朝魏齐之际(东魏孝静北齐文宣) 行佛道者。第一明师，多用七方便(辅行云：恐是小乘七方便，自智者已前未曾有人立于圆家七方便) 第二最师，融心性相诸法无碍。第三嵩师，用三世本无来去。第四就师，多用寂心。五凿师，多用了心能观一如。第六慧师，多用踏心内外中间心不可得。第七文师，用觉心重观三昧，灭尽三昧，无间三昧，于一切法心无分别。第八思师，多用随自意安乐行。第九顗师，用三种止观。虽云相承而于法门改转。文师既依大论，则知尔前非所承也(此依辅行所载，按高僧传，南岳悟法华三昧，往鉴最师，述己所证，皆蒙随喜。又云：智者受业思师，思师从道就师就师受法最师。今详思师，本承文师，今又言从就师。是知诸师多同时互相咨禀，而法门改转，后多胜前，非复可论相承也。至北齐已降，依论立观，自此授受，始终不异，始可论师承耳) 师夙禀圆乘，天真独悟，因阅大智度论(第三十卷) 引大品云：欲以道智具足道种智，当学般若。欲以道种智具足一切智，当学般若。欲以一切智具足一切种智，当学般若。欲以一切种智断烦恼及习，当学般若。论自问曰：一心中得一切智道种智一切种智，断一切烦恼及习，今云何言以一切智具足一切种智，以一切种智断烦恼及习。答曰：实一切一时得，此中为令人信般若波罗密故，次第差別说，欲令众生得清净心，是故如是说。复次虽一心中得，亦有初中后次第。如一心有三相，生因缘住住因缘灭。又如心心数法不相應诸行及身业口业，以道智具足一切智，以一切智具足一切种智，以一切种智断烦恼及习亦如是。师依此文以修心观，论中三智实在一心中得。且果既一心而得，因岂前後而获。故此观成时证一心三智，双亡双照即入初住无生忍位。师又因读中论(大智度论中观一品) 至四谛品偈云因缘所生法，我說即是空，亦名为假名，亦名中道义。恍然大悟，顿了诸法无非因缘所生，而此因缘有不定有，空不定空，空有不二，名为中道。师既一依释论，是知远承龙树也。师在高齐之世(辅行谓是齐高祖，今详高欢相东魏，封齐王，至子洋，方受魏禅，是为文宣，追谥欢为高祖。据此时尚称东魏，文师道化行于北齐受禅之后，故云高齐。此以姓冠国，如萧梁元魏也) 聚徒千百专业大乘，独步河淮时无竞化，所入法门非世可知。学者仰之以为履地戴天莫知高厚。师以心观口授南岳，岳盛弘南方，而师之门人在北者皆无闻焉(杂见止观辅行宗元录九祖略传) 。}%
@{贊曰。北齊以上哲之姿。獨悟中觀。而當時諸師無與競化。非明最嵩鑒所能知也。既以口訣授之南岳。而北地門徒曾無傳者。蓋當高氏政亂國蹙之日。宜此道之不能顯也。南山傳僧逸而不載。亦豈無所考耶。慈雲云。得龍樹一心三智之文。依論立觀。於茲自悟。豈曰無師。}@
%{人家都说，北齐的慧思禅师，以他超凡脱俗的智慧，独自领悟了中观思想。当时其他的大师都无法与他相比，就连明最嵩鉴这样的高僧，也无法完全理解他。慧思禅师把他的心法口诀传授给了南岳慧思禅师，而他在北方的弟子却没有人传承他的思想。这大概是因为高氏政权动荡不安，国家衰败的时候，这种思想无法得到弘扬。南山寺的僧人记载疏漏，难道就没有可以考证的地方吗？慈云大师说，慧思禅师得到了龙树菩萨一心三智的文论，根据这些论述建立自己的观法，从而自我领悟。难道可以说他没有老师吗？}%

@{三祖南岳尊者慧思。姓李氏。元魏南豫州武津人也(南岳願文。自敘云。歲在乙未十一月十一日。於魏國南豫州武津縣生。此當魏宣武延昌四年。梁武帝天監十四年乙未歲也)兒童時。夢梵僧勸令入道。或見朋類讀法華經。樂法情深。得借本於空冢獨觀。無人教授日夜悲泣。復以冢非人居。乃移託古城。鑿穴棲身。晝則乞食夜不事寢。對經流淚頂禮不休。久雨失蒸舉身浮腫。忍心向經忽爾消滅。又夢普賢乘白象王摩頂而去。昔未識文今自然解。所摩頂上隱起肉髻。年十五(魏莊帝永安二年)出家受具。謝絕人事專誦法華。日唯一食不受別請。所居菴宇為野人所焚。即嬰癘疾。來求悔過其疾即愈。乃再作草舍。誦經如初。又夢僧曰。汝先受戒作法非勝。安能開發正道。即見四十二僧。為加羯磨圓滿戒法(四十二僧。即四十二位。自初住訖妙覺也。此表南岳當獲六根清淨入圓十信。以故四十二位大士及妙覺直僧。為其加法以證之也)既寤益厲常業。又嘗夢阿彌陀彌勒佛與之說法。又隨彌勒同諸勝友俱會龍華。感歎非常倍加精進。年二十(東魏孝靜天平元年)因讀妙勝定經。見讚美禪定。乃遍親禪德學摩訶衍。常居林野經行修禪。後謁文師咨受口訣。授以觀心之法。晝則驅馳僧事。夜則坐禪達旦。始三七日初發少靜。觀見一生善惡業相。轉復勇猛禪障忽起。四肢緩弱身不隨心。即自觀察。我今病者皆從業生。業由心起本無外境。反見心源業非可得。遂動八觸發根本禪(重輕冷熱澁滑軟粗。是為八觸)因見三生行道之迹。夏竟受歲將欲上堂。乃感歎曰。昔佛在世。九旬究滿證道者多。吾今虛受法歲內愧深矣。將放身倚壁。豁然大悟法華三昧。自是之後所未聞經不疑自解。東魏武定六年(年三十四)在河南兗州。與眾議論。為惡比丘所毒垂死復活。齊天保元年(年三十六)常在河南。習學大乘。親覲諸大禪師遊行諸郡。是歲刺史欲送歸鄴(齊文宣所都)師意欲南向。即舍眾渡淮。時勅國內諸禪師入臺供養(南北朝常稱朝廷為內臺)師以方便辭避不就。四年至郢州。為刺史劉懷寶講摩訶衍義。諸惡論師以生金藥置毒食中。師命垂盡一心念般若波羅蜜毒即消散。五年至光州開岳寺。巴子立五百家。共刺史請講摩訶衍般若經。六年於光州大蘇山講摩訶衍(東坡集。光山縣南。四十里。大蘇山南小蘇山北。有寺名淨居。齊天保中。思禪師過此。見父老問其姓。曰蘇氏。又問二山名。歎曰。吾師告我。遇三蘇則住。遂留結菴。而父老竟無有。蓋山神也。其後顗禪師。來謁師遂得法)七年於城西觀邑寺講摩訶衍。有眾惡論師競欲加害。師誓造金字般若經。現無量身於十方國講說是經。令一切諸惡論師咸得信心住不退轉。八年至南定州。為刺史講摩訶衍。有眾惡論師競起惡心。斷諸檀越不令送食。經五十日。常遣弟子乞食濟命。於時復發願決定。誓造金字般若。為眾講說九年於大蘇山。唱告諸方須造經者。忽有比丘。名曰僧合。自言。我能造經。既得經首。即教化境內。得財買金。於光城縣齊光寺。造成大品般若及法華經二部。盛以寶函。復自述願文一篇。以記其事。願彌勒佛時身及此經。一時出現廣化一切。又云。世間道俗殷勤請講。或強勸令講者。皆惡知識。初似好心後即忿怒。所有學士如怨詐親。亦不可信。諸王剎利亦復如是。擇擇擇擇(法智慈雲。皆云朱陵四擇是也。道俗勸講者。強勸令講者。學士詐親者。諸王剎利者。如是四類。皆須擇之也。已上文並見南岳願文)師名行遠聞學徒日盛。眾雜精粗是非數起。乃顧徒屬曰。大聖在世不免流言。況吾無德豈迯此債。債是宿作時來須受。此私事也。齊祚將傾佛法暫晦(齊後為周所滅。周武廢釋道二教)當往何方以避此難。忽聞空聲曰。若欲修定當往武當南岳。師裴回光州。時往隣郡。為眾講說凡十四年(天保五年至光州。陳光大二年入南岳。始終十四年)光州當陳齊為邊境。烽火數興眾不遑處。乃以陳光大二年入居南岳。謂其徒曰。吾寄此山正當十載。過此以後必事遠遊(師入南岳。至大建九年。果十年而終)先是有梁朝高僧海禪師居之。一見如舊識。即以是山俾師行道。師一日登祝融峯。岳神會棋。神揖師曰。師何來此。師曰。求檀越一坐具地。神曰諾。師即飛錫以定其處(今福嚴寺是)神曰。師已占福地。弟子當何所居。師即轉一石鼓。下逢平地而止(今岳君塑像猶坐石鼓上)岳神乞戒。師乃為說法要。一日師謂岳神曰。它日吾有難。檀越亦當有難。師指巖下曰。吾一生曾此坐禪。為賊斷首。尋獲枯骨一聚(今福嚴一生巖)至西南隅指大石曰。吾二生亦曾居此。即拾髑髏起塔以報宿修之恩(今二生塔)又至蒙密處曰。此古寺也。吾三生嘗託居此地。因指人掘之。果有僧用器皿及堂宇之基。即築臺為眾說般若經(今三生藏)眾患無水。師以杖卓崖。虎因跑地泉乃涌出(今虎跑泉是)大建元年九仙觀道士。歐陽正則覩山有勝氣。謀於眾曰。此氣主褐衣法王。彼盛則吾法衰矣。乃鑿斷岳心釘石為巫蠱事(注見誦塞志三卷注)埋兵器於山上。因詭奏曰。北僧受齊募而為之。宣帝遣使考驗。初度石橋。有兩虎號吼。使者驚退。次日復進。師曰。檀越前行。貧道當續至。越七日度。使者尚未至。始飛錫而往金陵。四門皆見師入。使者既至。遂同進謁。帝坐便殿。見師乘空而下梵相異常。驚悟其神一無所問。以道士誣告罔上令案治之。罪當棄市。師請曰。害人之命非貧道意。乞放還山。給侍僧眾亦足小懲。帝可之。勅有司冶鐵為十四券。識道士十四名。周回其上。封以勅印。令隨師還山。將行餞以殊禮。稱為大禪師。思大之名蓋得於此。初勅寓栖玄寺。嘗往瓦官精舍。遇雨不濕履泥不污。僧正慧暠遇諸塗歎曰。此神異人何以至此。自是舉朝道俗傾心歸仰。大都督吳明徹。每親道論。欲奉以犀枕未敢言。師曰。欲與枕便可。明徹益大驚異。師既復歸山中說法如故。道眾以老病告。願奉田數頃充香積。用贖老身。師曰。欲留田當從汝願。因名留田莊(俗呼道士贖身莊)所賜鐵券悉收藏之。勒石記其事。名曰陳朝皇帝賜南岳思大禪師降伏道士鐵券記。時道眾私誓曰。今世神通官勢皆所不如。後五百年當生汝法中壞滅汝教。師亦預記曰。此諸道士害我無因。異日著我袈裟。入我伽藍壞遺體矣(皇宋太宗時有大臣。出鎮湖南。經臨此山。歷覽遺踪。謂主僧曰。異日道士得志必有報復。當埋碑石。易莊名。俾無踪跡可尋。因改名天竺莊。而以碑券。埋於三生藏院。大觀閒。道士林靈素。熒惑天聽。果移文物色此事。以無迹可考遂止。乾道初。有傑止菴。來主此山。謂眾曰。二生塔墮荒榛。瞻禮非便。當遷合於三生塔。蓋傑擬私其地。為己塔也。即與執事者十四人。備斧钁開石龕。見靈骨如黃金色。有石屏刻歐陽正則等名。轉報為今主首。知事行僕。比今名不少差。眾大驚駭。是夕岳廟一𮒸而盡。州縣聞之逮捕甚急。傑輩皆迯散。寺眾復掩藏其骨。傑後住它山。每升座必對眾自悔責。求免後報○述曰。南岳至此七百年矣。而傑師果應私誓。師與岳神果符先記。異哉。然傑師雖因惡誓。終能歸釋由毀為緣。適足以彰南岳攝物之功也)師將順世。大集門學連日說法。苦切訶責聞者寒心。乃曰。若有十人不惜身命。常修法華念佛三昧方等懺悔常坐苦行者。隨有所須吾自供給。如無此人吾當遠去。竟無答者。即屏眾斂念將入寂。弟子靈辯不覺號哭。師訶之曰。惡魔出去。眾聖相迎方論受生處。何驚吾耶。即端坐唱佛來迎合掌而逝。顏色如生異香滿室。時大建九年六月二十二日。壽六十三。夏四十九。初在大蘇以法付顗師。後常代講般若。至一心具萬行忽有所疑。師曰。如汝之疑。乃大品次第意耳。未是法華圓頓旨也。吾昔於夏中一念頓證諸法現前。吾既身證不必有疑。顗師問所證是十地耶。曰吾一生望入銅輪(圓十住)以領徒太早。損己益他。但居鐵輪耳(師獲六根清淨。即圓十信。別三十心。華嚴梵行。瓔珞鐵輪位也)師身相挺持。耳有重輪。頂有肉髻。牛行象步不倚不斜。平昔禦寒唯一艾納(法華經。納衣在空閑。律文。謂之五納衣。謂納受五種舊弊。以為衣也。俗作衲字失義)繒纊之屬一切不受。所居之處靈瑞重沓。供物嚴備瓶水自滿。有諸天童以為侍衛。或現形大小。或寂爾藏身。異香奇迹不可勝紀。常示眾曰。道源不遠性海非遙。但向己求莫從他覓。覓即不得得亦非真。又偈曰。頓悟心源開寶藏。隱顯靈通見真相。獨行獨坐常巍巍。百億化身無數量。縱令逼塞滿虛空。看時不見微塵相。可笑物兮無比況。口吐明珠光晃晃。尋常見說不思議。一語標名言下當。又偈曰。天不能蓋。地不能載。無去無來無障礙。無長無短無青黃。不在中間及內外。超群出眾太虛玄。指物傳心人不會。所著述多口授。門人筆成章句。出四十二字門。無諍行門。大乘止觀各二卷。釋論玄隨自意。安樂行。次第禪要。三智觀門各一卷(雜出南岳願文鐵券記。南山續高僧傳○傳燈云。誌公令人謂思師曰。何不下山教化眾生。師報曰。三世諸佛被我一口吞卻。有何眾生可化。今考南岳願文。自序誕生之年。當梁武天監十四年。至陳光大二年。始至南岳。時年五十四。誌公已入滅。於梁武之世久矣。不當有此遣問。今恐別有一師。後人誤傳為誌公耳)。}@
%{南岳慧思禅师，俗姓李，是北魏南豫州武津人(南岳慧思禅师在《南岳愿文》中自述说，他在乙未年十一月十一日出生于魏国南豫州武津县。这应该是魏宣武帝延昌四年，梁武帝天监十四年乙未年) 。他小时候梦到梵僧劝他出家修行。有时看到朋友们读《法华经》，他对佛法十分喜爱，就借来经书在空坟墓里独自研读。没有人教导他，他日夜哭泣。后来他觉得坟墓不是人住的地方，就搬到一座古城，挖洞住进去。白天他出去乞讨，晚上不睡觉，对着经书流泪，不停地顶礼膜拜。有一次，他连续下了好几天雨，没有食物，身体浮肿，但他仍然忍着饥饿，专心致志地读经，病痛突然消失。他又梦到普贤菩萨骑着白象王，为他摩顶而去。以前他不识字，现在却自然而然地懂了经文，被摩顶的地方隐约地长出了肉髻。十五岁的时候(魏庄帝永安二年) ，他出家受戒，谢绝世俗事务，专心诵读《法华经》，每天只吃一顿饭，不接受别人的邀请。他住的庵宇被野人烧毁，他也因此染上了疾病。后来他去向野人忏悔，病就好了。于是他又重新盖了一间草屋，继续诵经。他又梦到一位僧人说：“你以前受戒，做法事，都不如法，怎么能开创正道呢？”接着，他看到了四十二位僧人，他们为他加持羯磨，圆满戒法(四十二位僧人，就是四十二位菩萨，从初住菩萨到妙觉菩萨。这表明南岳慧思禅师将会获得六根清净，进入圆十信位。因此，四十二位大菩萨和妙觉菩萨为他加持，让他证得圆十信位) 。醒来后，他更加努力地修行。他还梦到阿弥陀佛和弥勒佛给他说法。他还跟随弥勒佛和众多善友一起参加龙华法会，他感慨万千，更加精进修行。二十岁的时候(东魏孝静帝天平元年) ，他读到《妙胜定经》，看到经文中赞美禅定，就开始广泛地拜访禅师，学习大乘佛法，经常在山林里经行修禅。后来他拜访文师，请教口诀，学习观心之法。白天他忙于僧务，晚上则坐禅到天亮。他第一次禅修七天，开始出现少许静定，看到了自己一生中做过的善恶业相。他更加精进修行，却突然出现了禅障，四肢无力，身体不听使唤。于是他开始观察自己，发现自己现在的病痛都是从业力产生的，业力是由心生起的，本来就没有外境。他反观自己的心源，发现业力是不可得的。于是他运用八触，发起了根本禅(重、轻、冷、热、涩、滑、软、粗，这八种感受就是八触) 。他看到了自己三生修行的痕迹。夏天结束，禅修一年即将结束，他感慨地说：“以前佛陀在世的时候，修行了九十年，证道的人很多。而我虚受佛法，一年内却毫无成就，内心愧疚啊！”他打算躺下，靠着墙壁，突然豁然开悟，证得了法华三昧。从那以后，他听到任何经文，都不会怀疑，自然而然地就能理解。东魏武定六年(三十四岁) ，他在河南兗州，与众人讨论佛法，被恶比丘下毒，差点死去，却又复活了。齐天保元年(三十六岁) ，他常在河南，学习大乘佛法，拜访了许多大禅师，游历各地。这一年，刺史想把他送回邺城(齐文宣帝的都城) ，他却想往南走，就辞别了众人，渡过淮河。当时朝廷命令国内所有的禅师进京供养(南北朝时期，经常称朝廷为内台) ，他以各种理由推辞，没有去。四年后，他来到郢州，为刺史刘怀宝讲授大乘佛法。一些恶论师在他食物中放了生金药毒，他命悬一线，一心念诵般若波罗蜜，毒素就消失了。五年后，他来到光州开岳寺，巴子立五百家，与刺史一起请他讲授大乘般若经。六年后，他在光州大苏山讲授大乘佛法(《东坡集》记载，光山县南四十里，大苏山在南，小苏山在北，有一座寺庙叫净居寺。齐天保年间，慧思禅师经过这里，遇到一位老人，问他的姓氏，老人说姓苏。他又问两座山的名字，老人感叹地说：“我的老师告诉我，遇到三苏就住下来。”于是慧思禅师留下来，建了一间庵堂。而老人却不见了，原来是山神。后来，顗禅师来拜访慧思禅师，最终得到了他的法脉) 。七年后，他在城西观邑寺讲授大乘佛法，一些恶论师想要加害他。他发誓要造一部金字般若经，显现无量身，在十方世界讲授这部经，让所有恶论师都生起信心，永不退转。八年后，他来到南定州，为刺史讲授大乘佛法。一些恶论师嫉妒心起，阻止檀越送食物给他。过了五十天，他经常派弟子出去乞讨，维持生活。这时，他又发愿，决定要造一部金字般若经，为众人讲授。九年后，他在大苏山，向四方宣告需要造经的人。突然，一位比丘，名叫僧合，自称能造经。他得到经首后，就教化当地的人，募集资金买金子，在光城县齐光寺，造成了大品般若经和法华经两部，用宝函盛放起来，还写了一篇愿文，记录此事。他希望弥勒佛出世的时候，他的身体和这部经能同时出现，广度一切众生。他还说：“世间道俗殷勤请讲，或者强迫劝讲的人，都是恶知识。他们表面上好像好心，实际上内心充满愤怒。所有的学士就像怨恨自己的亲人一样，不可信任。诸王刹利也是一样，要仔细选择(法智、慈云等大师都认为，朱陵四择就是指这些人：道俗劝讲者，强迫劝讲者，学士怨恨自己的亲人者，诸王刹利者。这四类人，都要仔细选择。以上内容都可以在《南岳愿文》中找到) 。慧思禅师的名声远播，弟子越来越多，各种是非也随之而来。他看着自己的弟子说：“大圣人尚且无法避免流言蜚语，何况我德行不足，怎么能躲避这些债务呢？这些债务都是前世造的，现在必须承受，这是私事。齐朝的统治即将结束，佛法暂时衰微(齐朝后来被周朝灭亡，周武帝废除了佛教和道教) ，我该去哪里躲避这场灾难呢？”突然，他听到虚空中的声音说：“如果你想修定，就到武当山南岳去。”他犹豫着，在光州停留了一段时间，然后去附近的郡县，为众人讲法，一共十四年(天保五年来到光州，陈光大二年进入南岳，前后共十四年) 。光州是陈朝和齐朝的边境，烽火不断，百姓不安宁。于是，在陈光大二年，他来到南岳居住。他对弟子说：“我住在这个山里，正好十年。十年以后，我就要远游了(慧思禅师进入南岳，到大建九年，果然十年后圆寂) 。以前，梁朝高僧海禅师住在这里，我见到他就像见到了老朋友，他就把这座山让给慧思禅师修行。有一天，慧思禅师登上祝融峰，岳神正在下棋。岳神向慧思禅师作揖说：“大师，您怎么来这里了？”慧思禅师说：“我想要一个地方，能放下一张坐具。”岳神说：“可以。”慧思禅师就用锡杖在地上定下了位置(现在福严寺就在这里) 。岳神说：“大师已经占了福地，我该住在哪里呢？”慧思禅师就转动一块石鼓，石鼓下面正好有一块平地，就停了下来(现在岳神塑像还坐在石鼓上) 。岳神请求受戒，慧思禅师就为他讲解佛法要义。有一天，慧思禅师对岳神说：“将来我会遇到困难，你也会遇到困难。”他指着山岩下说：“我这一生曾经在这里坐禅，被强盗砍掉了头，后来找到了我的骨头，是一堆枯骨(现在福严寺一生岩) 。他走到西南角，指着一块大石头说：“我第二世也曾经住在这里。”他拾起骷髅，建了一座塔，报答前世修行的恩德(现在二生塔) 。他又走到一个僻静的地方说：“这里以前是寺院，我第三世曾经住在这里。”他让僧人挖掘，果然发现了一些僧人的用具和寺院的基址，于是就在那里建了一座台子，为众人讲授般若经(现在三生藏) 。众人缺水，慧思禅师用锡杖敲击山崖，一只老虎跑过，泉水就涌出来了(现在虎跑泉) 。大建元年，九仙观道士欧阳正则看到这座山有祥瑞之气，就和大家商量说：“这股祥瑞之气是褐衣法王，他兴盛，我们的道法就会衰败。”于是，他们凿断山脉，钉石做巫蛊之事(参见《诵塞志》三卷注) ，把兵器埋在山上，然后诬告说：“北方的僧人受到齐朝的招募，来这里兴风作浪。”宣帝派使者来调查，使者刚走到石桥上，就听到两只老虎怒吼，吓得退了回来。第二天，使者又进山，慧思禅师说：“檀越请先走，我随后就到。”过了七天，使者还没有到达，慧思禅师才用锡杖飞往金陵。金陵四门都看到慧思禅师进城了。使者到了金陵，就和慧思禅师一起进宫面见皇帝。皇帝坐在便殿上，看到慧思禅师乘空而下，梵相非凡，惊讶于他的神通，什么也没问。因为道士的诬告，皇帝下令要处置慧思禅师，罪当弃市。慧思禅师请求说：“害人性命并非我的本意，请放我回山，供养僧众也足够小惩大诫了。”皇帝答应了，命令有关部门用铁打造十四个券，刻上十四个道士的名字，绕着券一周，盖上御印，让这些券跟着慧思禅师回山。皇帝要送慧思禅师离开，以殊礼款待他，并尊称他为大禅师。慧思禅师的名号“思大”就是从这里得来的。皇帝最初命令他住在栖玄寺，他经常去瓦官精舍。有一次下雨，他的鞋子没有湿，走过泥泞的路，鞋子也没有沾染泥土。僧正慧暠在路上遇到他，感叹地说：“这个人怎么会有这么神奇的事情？”从此，朝野上下，都倾心敬仰他。大都督吴明彻每次和慧思禅师讨论佛法，想用犀牛枕奉送给他，却又不敢说出来。慧思禅师说：“你想要送枕头，就送吧。”吴明彻更加惊讶。慧思禅师回到山里，继续讲法。道众说自己年老体弱，愿意奉献几顷田地，充当香积田，用来赎身。慧思禅师说：“你们想留田，就随你们的愿吧。”于是，他把田地命名为留田庄(俗称道士赎身庄) ，皇帝赐给他的铁券都收藏起来，刻碑记录此事，命名为《陈朝皇帝赐南岳思大禅师降伏道士铁券记》。当时，道众私下发誓说：“我们现在的神通和官势都比不上慧思禅师，五百年后，我们将会投生到慧思禅师的法脉中，毁灭他的教法。”慧思禅师也预言说：“这些道士伤害我没有理由，将来他们会穿上我的袈裟，进入我的寺院，破坏我的遗体(宋太宗时期，有一位大臣出镇湖南，经过南岳，参观了慧思禅师的遗迹，对住持僧人说：“将来道士得势，一定会报复，应该埋掉碑石，改变庄园的名字，不要留下任何痕迹。”于是，他们把庄园改名为天竺庄，把碑文和铁券埋在三生藏院。大观年间，道士林灵素迷惑皇帝，果然把文物和这些事情都移走了，因为没有证据，这件事就不了了之了。乾道初年，有一位名叫杰止庵的和尚来到南岳，担任住持。他对众人说：“二生塔荒废了，祭拜很不方便，应该迁到三生塔。”其实，杰止庵是想霸占这块土地，为自己建一座塔。他就和十四个执事僧人，带着斧头和锄头，打开石龛，看到了黄金色般的灵骨，上面有一块石屏，刻着欧阳正则等人的名字，证明他们就是现在的主人，知事和行僕的名字，和现在的名字几乎一样。众人大惊失色，当晚岳庙就着火了。州县听到消息，立即派人逮捕，杰止庵等人四散逃离。寺庙僧人又把灵骨掩埋起来。杰止庵后来住到其他山里，每次讲法，都向众人忏悔，祈求免除后报。○述曰：南岳慧思禅师圆寂七百年了，杰止庵的和尚果然应验了私下的誓言，慧思禅师和岳神也应验了先前的预言，真是不可思议啊！虽然杰止庵因为恶誓，最终皈依佛门，以毁坏寺院为缘，但这也恰恰彰显了南岳慧思禅师摄化万物的功德) 。慧思禅师即将圆寂，他召集门人弟子，连续几天讲法，严厉地责备他们，听到的人心中发寒。他说：“如果有人不惜生命，经常修习《法华经》，念佛三昧，修持方等忏悔，经常坐禅苦行，我都会供养他们所需。如果没有这样的人，我就要远去了。”结果，没有人回答。于是，他屏退众人，收敛心神，准备入寂。弟子灵辩忍不住哭了起来，慧思禅师呵斥他说：“恶魔出去，诸圣来迎接，才能谈论受生之处，为什么要惊动我呢？”他端坐在那里，唱着佛来迎接的偈语，合掌而逝。他的脸色像生前一样，房间里充满了奇异的香气。那是大建九年六月二十二日，他享年六十三岁，夏满四十九岁。他最初在大苏山，把法传给了顗禅师，后来顗禅师经常代他讲授般若经。有一天，顗禅师在讲到“一心具万行”的时候，突然有所疑惑。慧思禅师说：“你这样的疑惑，是大品经的次第意，还不是法华经的圆顿旨。我以前在夏天的时候，一念顿悟，证得诸法现前。我已经亲证了，不必怀疑。”顗禅师问：“你证得的是十地吗？”慧思禅师说：“我这一生希望进入铜轮位(圆十住位) ，但是收徒太早，损己利他，只停留在铁轮位而已(慧思禅师获得了六根清净，就是圆十信位，另外还有三十心位，华严梵行位，璎珞位，铁轮位) 。慧思禅师的身相端庄，耳朵上有重轮，头顶有肉髻，走路像牛一样稳健，像大象一样平稳，不倚不斜。平时他只穿用艾纳做的衣服御寒(《法华经》说：“纳衣在空闲。”律文说，叫做五纳衣，是指接受五种旧弊，当作衣服。俗语中写成“衲”字，就失去了本义) ，丝棉等物品，他一概不穿。他住的地方，灵瑞不断，供养的物品都很精美，瓶子里的水会自动装满。有天人童子侍卫他，有时显现身形大小，有时隐没不见。他经常示众说：“道源不远，性海不遥，只要向自己寻求，不要向外寻找。寻找就找不到，得到也不是真正的得到。”他还作了偈语说：“顿悟心源开宝藏，隐显灵通见真相。独行独坐常巍巍，百亿化身无数量。纵令逼塞满虚空，看时不见微尘相。可笑物兮无比況，口吐明珠光晃晃。寻常见说不思議，一语標名言下當。”他还作了偈语说：“天不能盖，地不能载。无去无来无障礙，无长无短无青黄。不在中间及內外，超群出眾太虛玄。指物传心人不会。”他著述很多，都是口授，弟子们记录成文字。他著有《四十二字门》、《无诤行门》、《大乘止观》各两卷，《释论玄随自意》、《安乐行》、《次第禅要》、《三智观门》各一卷(这些著作都出自《南岳愿文》、《铁券记》、《南山续高僧传》。《传灯录》记载，志公禅师派人对慧思禅师说：“为什么不下山教化众生？”慧思禅师回答说：“三世诸佛都被我一口吞掉了，还有什么众生可以教化呢？”现在考证《南岳愿文》中自述的出生年份，应该是梁武帝天监十四年，到陈光大二年，他来到南岳，当时他五十四岁。志公禅师已经圆寂，在梁武帝时期就去世了，不应该有这样的询问。现在可能是其他僧人，后人误传为志公禅师) 。}%
@{贊曰。南岳以所承北齊一心三觀之道傳之天台。其為功業盛大無以尚矣。}@
%{赞曰：南岳以他所继承的北齐一心三观之道传授给了天台宗，其功业之盛大，无以复加。}%
@{故章安有曰。思禪師。名高嵩嶺。行深伊洛(喻名行之高深)十年常誦。七載方等。九旬常坐。一時圓證(見天台別傳)師之自行。亦既勤矣。}@
%{所以章安说：思禅师，名声高如嵩山，行谊深如伊洛，十年常诵经，七年研读方等经，九十岁常坐禅，一时圆证。师的修行，也是很勤奋的。}%
@{至於悟法華三昧開拓義門。則又北齊之所未知。故荊溪亦云。文禪師但列內觀視聽而已(見止觀大意)可不信哉。}@
%{至于他悟出法华三昧，开拓义门，则是北齐时期所未知的。所以荆溪也说：文禅师仅仅列举了内观视听而已，可不信哉。}%



@{四祖天台智者智顗字德安。姓陳氏。世為頴川人。晉朝避亂止於荊州之華容(今江陵府公安縣)父起祖。梁元帝時。為散騎常侍封益陽侯。母徐氏。夢香煙五采縈迴入懷。}@
%{四祖天台智者智顗，字德安，姓陈氏，世为颖川人。晋朝避乱，止于荆州的华容(今江陵府公安县) ，父亲起祖，梁元帝时，为散骑常侍，封益阳侯。母亲徐氏，梦中香烟五彩萦绕入怀。}%
@{又嘗夢吞白鼠。因覺體重。卜者曰。白鼠者龍所化也。誕靈之夕神光發屋(梁武大同四年戊午)隣人望之以為火。至則知其生子。}@
%{又曾梦中吞白鼠，因此感觉身体沉重。卜者说：白鼠是龙所化。诞灵之夕，神光发屋(梁武大同四年戊午) ，邻居望之以为火，到了才知道生了孩子。}%
@{眾咸驚異。內外胥說。欲陳鼎俎以為慶席。火滅湯冷為事不成。旦有二僧扣門曰。此兒道德所鍾必當出家。}@
%{众人皆惊异，内外都议论纷纷，想要摆设鼎俎，作为庆贺的席位。火灭汤冷，此事不成。第二天，有两个僧人敲门说：这孩子道德所钟，必定要出家。}%
@{言訖而隱。師眉分八采(帝王世紀。堯十四月而生。眉有八采)目耀重童(漢書。項羽贊。舜重童子○童瞳同)有古帝者之相。父母每藏護之不令人見。}@
%{说完就隐去了。师眉分八采(帝王世纪，尧十四月而生，眉有八采) ，目耀重童(汉书，项羽赞，舜重童子，童瞳同) ，有古代帝王之相。父母总是藏护着他，不让人见。}%
@{在繈褓中臥即合掌。坐必面西。七歲喜往伽藍。蒙僧口授普門品。一遍成誦。}@
%{在襁褓中睡觉就合掌，坐必面西。七岁喜欢去伽蓝，蒙僧口授普门品，一遍就背诵下来。}%
@{年十七。值元帝江陵失守(元帝。初封湘東王武帝第七子。簡文帝為侯景所害。王遂即位。都江陵三年九月。為西魏所破。據歷推之。應年十七。別傳作十五者誤)親屬流徙。}@
%{年十七，值元帝江陵失守(元帝，初封湘东王，武帝第七子，简文帝为侯景所害，王遂即位，都江陵三年九月，为西魏所破。据历推之，应年十七，别传作十五者误) ，亲属流徙。}%
@{師於長沙佛像前。誓為沙門(晉孝武時。江陵城北。有五色光見。沙門曇翼。於其處得金佛一身光相。有梵書云。阿育王造。乃迎置長沙寺。即今言長沙佛像也。寺在江陵城北。舊以為潭州長沙者誤。天人感通傳云。長沙寺在荊州北岸。此言亦同)夜夢瑞像授金色手從窓而入三摩其頂。}@
%{师于长沙佛像前，誓为沙门(晋孝武时，江陵城北，有五色光见，沙门昙翼，于其处得金佛一身光相，有梵书云：阿育王造。乃迎置长沙寺。即今言长沙佛像也。寺在江陵城北。旧以为潭州长沙者误。天人感通传云：长沙寺在荆州北岸，此言亦同) ，夜梦瑞像授金色手从窗而入，三摩其顶。}%
@{由是深厭家獄思求出家。二親愛之不獲見許。乃刻檀寫像披藏尋經。當拜佛時恍焉如夢。見高山臨海山頂有僧舉手招之。}@
%{由此，师深厌家狱，思求出家。二亲爱之，不获见许。于是刻檀写像，披藏寻经。当拜佛时，恍然如梦，见高山临海，山頂有僧举手招之。}%
@{須臾伸臂。至於山麓接入伽藍。見所造像在焉。即悲泣自陳願。學得三世佛法。對千部論師。說之無礙。用報四事恩惠。}@
%{须臾伸臂，至于山麓，接入伽蓝，见所造像在焉。即悲泣自陈愿，学得三世佛法，对千部论师，说之无碍，用报四事恩惠。}%
@{僧復指像謂曰。汝當居此。汝當終此。是年父母相繼傾喪(按荊州碑。師欲遊方。母曰。父母甘旨。當何供邪師運慈心。指其茅化為稻。水化為油。今茅穗村油河。尚存其名。據此兩文不同。當是前求出家。父母未許時事。今附見之)年十八。辭兄求去(梁敬帝紹泰元年也。兄即中兵參軍陳鍼)時王琳守湘(衡州)往從之。}@
%{僧复指像谓曰：汝当居此，汝当终此。是年父母相继倾丧(按荆州碑，师欲游方，母曰：父母甘旨，当何供邪？师运慈心，指其茅化为稻，水化为油。今茅穗村油河，尚存其名。据此两文不同，当是前求出家，父母未许时事，今附见之) ，年十八，辞兄求去(梁敬帝绍泰元年也，兄即中兵參軍陈鍼) ，时王琳守湘(衡州) ，往从之。}%
@{琳以陳侯故舊即資給法具。依本郡果願寺舅氏法緒出家(輔行云。投果願寺舅氏出家)二十進受具戒(梁太平二年也。是年九月。禪位於陳武帝)初從慧曠學律兼通方等。}@
%{琳以陈侯故旧，即资给法具，依本郡果愿寺舅氏法绪出家(辅行云：投果愿寺舅氏出家) ，二十进受具戒(梁太平二年也，是年九月，禅位于陈武帝) ，初从慧旷学律，兼通方等。}%
@{復詣大賢山(衡州南境)誦法華無量義普賢觀。歷涉二句。誦通三部進修方等。勝相現前。見道場廣博莊嚴。而諸經像縱橫紛雜(此表諸部雜亂)身在高座足躡繩床。}@
%{复诣大贤山(衡州南境) ，诵法华无量义普贤观，历涉二句，诵通三部，进修方等，胜相现前，见道场广博庄严，而诸经像纵横纷杂(此表诸部杂乱) ，身在高座，足蹑绳床。}%
@{口誦法華手正經像(此表以法華旨意區別淳雜使一歸於正)既精通律藏常樂禪悅。怏怏湘東(衡州)無足可問。陳文帝天嘉元年(輔行。作乾明者誤。時年二十三)時思禪師止光州大蘇山。}@
%{口诵法华，手正经像(此表以法华旨意区别淳杂，使一归于正) ，既精通律藏，常乐禅悦，怏怏湘东(衡州) 无足可问。陈文帝天嘉元年(辅行，作乾明者误，时年二十三) ，时思禅师止光州大苏山。}%
@{即往頂拜。思師曰。昔日靈山同聽法華。宿緣所追今復來矣。即示普賢道場為說四安樂行(南岳著安樂行義。久亡其本。四明行皎遊方。至南岳得之古藏。歸以示圓辯其後北峰與曉石芝。始獲開板。流布於世)昏曉苦倒如教研心。}@
%{即往顶拜。思师曰：昔日灵山同听法华，宿缘所追，今复来矣。即示普贤道场，为说四安乐行(南岳著安乐行义，久亡其本。四明行皎游方，至南岳得之古藏，归以示圆辩，其后北峰与晓石芝，始获开板，流布于世) ，昏晓苦倒如教研心。}%
@{切柏代香柏盡繼之以栗。卷簾進月。月沒燎之以松。經二七日誦經。至是真精進。是名真法供養如來。身心豁然寂而入定。}@
%{切柏代香柏，尽继之以栗，卷帘进月，月没燎之以松，经二十七日诵经，至是真精进，是名真法供养如来，身心豁然寂而入定。}%
@{持因靜發(妙樂云。圓門三昧陀羅尼。體同名異。三昧從定。陀羅尼從慧。靜者定也。即法華前方便也。持者空持。初旋陀羅尼也)照了法華。若高暉之臨幽谷(日正午也)達諸法相。如長風之遊太虛。}@
%{持因静发(妙乐云：圆门三昧陀罗尼，体同名异，三昧从定，陀罗尼从慧，静者定也，即法华前方便也，持者空持，初旋陀罗尼也) ，照了法华，若高晖之临幽谷(日正午也) ，达诸法相，如长风之游太虚。}%
@{將證白師。南岳更為開演。凡自心所悟及從師咨受。四夜加進功逾百年。南岳歎曰。非汝弗證。非我莫識。所入定者。法華三昧前方便也。所發持者。初旋陀羅尼也(凡登住為真修。十信為方便。今言前者。正指五品也。初旋陀羅尼者。旋假入空也。百千萬億陀羅尼者。旋空入假也。法音方便陀羅尼者。二觀為方便得入中道也。陀羅尼。翻為總持。今言初旋。即空持也。大師初入定者。是前方便。即五品觀行位。所發持者。旋陀羅尼。即十信相似位。依因此定得發空持。是為由五品之功轉入十信也。昔人以五品不應獲初旋為言者。蓋未思持因靜發耳。玄籤有云。故獲陀羅尼由三昧之力。正是此義。至於臨終自說秖是五品。蓋欲寄誡生徒以自行為急故。託謙辭示居觀行也。大師責弟子曰。汝等懶種善根問他功德。告實何益。蓋此意也。當知大師若本若迹。皆不可知。等覺與妙覺與。梁氏讚之若此。今復何論)縱令文字之師千群萬眾。尋汝之辯不可窮矣。}@
%{将证白师。南岳更为他开演。凡是自心所悟，以及从师咨受，四夜加进，功逾百年。南岳叹曰：非汝弗证，非我莫识。所入定者，法华三昧前方便也，所发持者，初旋陀罗尼也(凡登住为真修，十信为方便，今言前者，正指五品也。初旋陀罗尼者，旋假入空也。百千万亿陀罗尼者，旋空入假也。法音方便陀罗尼者，二观为方便得入中道也。陀罗尼，翻为总持。今言初旋，即空持也。大师初入定者，是前方便，即五品观行位。所发持者，旋陀罗尼，即十信相似位。依因此定得发空持，是为由五品之功转入十信也。昔人以五品不应获初旋为言者，盖未思持因静发耳。玄籤有云：故获陀罗尼由三昧之力，正是此义。至于临终自说秖是五品，盖欲寄诫生徒以自行为急故，托谦辞示居观行也。大师责弟子曰：汝等懒种善根，问他功德，告实何益。盖此意也。当知大师若本若迹，皆不可知，等觉与妙觉与。梁氏赞之若此，今复何论) 纵令文字之师千群万众，寻汝之辩不可穷矣。}%
@{當於說法人中最為第一。有慧邈禪師。謂門人曰。我所敷弘真師子吼。他人之說是野干鳴。師引經覈問。邈為之屈。夜夢三層樓閣。己坐上邈立下。一人怒目謂曰。何忽邈耶。何疑法耶。宜當問我。師設難數關。怒人結舌。師因誡之曰。除諸法實相餘皆魔事。}@
%{当于说法人中最为第一。有慧邈禅师，谓门人曰：我所敷弘真师子吼，他人之说是野干鸣。师引经覈问，邈为之屈。夜梦三层楼阁，己坐上，邈立下。一人怒目谓曰：何忽邈耶？何疑法耶？宜当问我。师设难数关，怒人结舌。师因诫之曰：除诸法实相，余皆魔事。}%
@{南岳造金字般若。命師代講。唯三三昧及三觀智。用以咨審。餘悉自裁。南岳手持如意。臨席讚之曰。可謂法付法臣法王無事。復謂師曰。吾久羨南岳。恨法無所委。汝粗得其門。當傳燈化物。莫作最後斷種人也(最後謂末法也)師既奉訓。不獲從往南岳。以陳光大元年。同法喜等二十七人初至金陵(此陳廢帝時。師年三十。楚曰金陵。晉曰建康。今為建康府)有法濟者。自矜禪學倚臥而問曰。有人入定。聞攝山地動。知僧銓鍊無常此何禪也(攝山在建康七里。銓公止觀寺。練無常。文出禪祕要經。有三十六觀門。於地水火風入空觀察。次第當證四果)答曰。邊定不深邪乘闇入。若取若說定壞無礙。濟驚起謝曰。老僧嘗得此定。向靈曜則公說。因此永失。已而朝野聞風。咸來請益。大建元年(陳宣帝)儀同沈君理。請居瓦官(晉哀帝。以官瓦窯地。賜沙門慧力。建寺因名。在城西面江。號昇元寺)開法華經題。帝勅停朝一日。令群臣往聽。時僕射徐陵。光祿王固。侍中孔煥。尚書毛喜。僕射周弘正等。俱稟戒法同聞妙旨。仍於一夏開釋大義。時白馬敬韶。定林法歲。禪眾智令。奉誠法安。皆金陵上匠。咸盡北面之敬。師自此常與眾講大智度論。說次第禪門(法慎私記三十卷。章安治定為十卷。即禪波羅蜜漸次止觀也)又為毛喜出六妙門(即不定止觀也)師止瓦官前後八載。七年謝遣門人曰。吾初年共坐者。四十人得法。次年百餘人。得法者不滿十人。其後徒眾轉多得法轉少。吾聞天台幽勝昔人見稱。將息緣茲嶺以展平生之志。夏四月宣帝勅留訓物。徐陵泣勸勿往。師勉留度夏。秋九月遂入天台(輔行謂此年三十八歲)嘗宿石橋。見一老僧曰。禪師若欲造寺。山下有皇太子寺基。用以仰給。三國成一(三國。謂南朝陳。北朝周齊也。成一者隋也)當有大勢力造此寺(指太子晉王也)寺若成國即清。時三方鼎峙。雖聞此言何由成寺。既出谷見佛隴南峯(百錄序。遊山者。多見佛像。故得此名)即裴回留意此山。先是神僧定光菴居三十載。師至光謂之曰。頗憶招手相引時否。師即悟禮像之微。夜聞空中鍾磬之聲。光曰。此犍稚集僧得住之相(犍稚音䖍地。此云竹木銅鐵聲)此處金地吾已居之。北山銀地汝宜居焉。乃於北峯創立伽藍。植松引流宛若昔夢。寺北別峯名華頂。獨往頭陀。忽於後夜大風雷震。魑魅千群狀極可畏。安心空寂自然退散。復作父母師僧之形。乍枕乍抱悲哽流涕。深念實相體達本無。尋復消殞。強軟二緣所不能動(此皆天子魔所為之形。此土諸師修行。少有能降天子魔者)明星出時見一神僧。謂之曰。制敵勝怨乃可為勇(此二句出淨名經)復為說法。師問曰。大聖所說是何法門。當云何學。云何弘宣。答曰。此名一實諦。學之以般若。宣之以大悲。從今以後自行兼人吾皆影響。八年師安居佛隴。歲偶失稔。眾皆隨意去住。師與慧綽種苣拾象(苣者巨勝胡麻也。象即橡斗子。檡樹子也)安貧無戚。九年二月帝下詔曰。禪師佛法雄傑。時匠所宗。訓兼道俗。國之望也。宜割始豐縣調(天台在六朝時。名始豊。朝徒弔反。稅賦也)以充眾費。蠲兩戶民用給薪水。於是眾復來集。十年五月。左僕射徐陵。以禪師創寺啟於朝。賜號修禪(尚書毛喜題篆今名大慈)陳郡袁子雄。新野庾崇。二人登山。值講淨名。即專心齋戒連辰聽法。雄見堂前有山琉璃映徹。山陰曲㵎跨以虹橋。梵僧數十皆手擎香鑪登橋入堂。雄以告崇。崇稱不見。雄因發心改造講堂。天台瀕海民業漁捕。師以身衣勸人贖[竺-二+(一/(尸}@邑))]一所為放生之池。時臨海內史計詡。請講光明經。漁者聞法皆好生去殺。舍江溪[竺-二+(一/(尸@{邑))]梁。六十三所。三百餘里俱成法池。詡後還都坐事被繫。臨當伏法。遙想禪師冀垂一救。夜夢群魚巨億吐沫相濡。明旦有詔特原詡罪(百錄放生碑。作計尚兒。恐是字)師講經竟。乘舟出海口。望芙蓉山。眾峯峭聳。橫石孤垂。師曰。昔夢遊海上正似於此。一日見瑞雲五采。狀如月暈。遙蓋寺上。群雀嘈囋飛集櫩宇。師曰。江魚化為黃雀來謝恩耳。至德元年(陳少主)勅國子祭酒徐孝克樹碑。為銘以贊功德(文載百錄)二年永陽王(伯智少主從弟)出鎮東陽(別傳作甌越者。一路之總稱耳)致書三請師遂往赴。躬行方等晝講夜禪。王與子諶家人咸稟淨戒。少主問群臣曰。今之釋門誰為名勝。徐陵對曰。瓦官禪師禪德高邁。永陽王親承北面。願陛下詔還京都宣弘大法。三年正月。前後三遣勅使並辭以疾(三勅具在百錄)三月更勅州郡為之勸請(百錄有勅東陽文。時大師尚留東陽)王勸師曰。主上虛己思敬。願師時往。若一言有益。則四生永賴。師不得已遂行。既屆金陵暫安靈曜。四月詔赴太極殿。開大智度論題。及仁王般若經題還寺就講。時百座居左(諸高座法師也)五等在右(五爵公侯伯子男也)慧暅(音亘)慧曠。慧辯。皆奉勅難問。天子臨筵聽法。百僚莫不盡敬。時僧尼類多無業。朝議欲令策經不通者皆休道。師諫之曰。調達日誦萬言未免淪墜(智論調達誦得六萬法聚。與闍王共造五逆生入地獄。此大權設化。而大師援此者。蓋方便護法之意。而大師援此者。蓋方便護法之意)槃特唯憶一偈乃獲四果(法句喻經。槃特暗塞佛授一偈。守口攝意身莫犯。如是行者得度世。豁然心開得阿羅漢)篤論為道豈關多誦。少主大說即停搜簡。師以靈曜偏隘。欲更求間靜。忽夢一人翌從嚴整。自稱冠達請住三橋。師曰。冠達乃梁武法名。三橋即光宅所在。少主聞之。即迎師居之。復下詔曰。國家舊講仁王。一年兩集。仰屈於太極殿再演此經。是月帝幸光宅寺舍身大施。聽講仁王躬禮三拜。皇后沈氏請立法名。師答以海慧。四年正月。皇太子請授菩薩戒。自太子已下咸奉戒法(南史名深。百錄請戒文。名淵恐因受戒。遂改此名)禎明元年。於光宅講法華經。時章安預聽次(文句題注。二十七歲。聽受金陵。六十九於丹丘添削)二年正月。隋伐陳國破江南皆歸於隋。師以時方喪亂。遂杖策荊湘(杖上聲扶也。去聲者所扶之杖。今扶義。策者竹杖也。漢鄧禹杖策追光武。荊州為湖北。湘州為湖南)路次盆城(今江州地名湓浦)。夢老僧謂曰。陶侃瑞像敬屈守護。及往憩廬山。見永遠二師圖像。方悟其靈。俄而潯陽反叛(即江州也)寺宇焚毀。唯此山免於見侵。益知護像之驗(晉陶侃刺廣州。海上得金像文殊。送武昌寒溪寺。侃還荊州欲載像行。船沒送還本寺。遠法師造東林。執鑪向方祈之。飄然飛空而至)。隋開皇十年正月(是年南北歸一方為正統)文帝下詔曰。皇帝敬問光宅禪師。朕於佛教敬信惟重。往者周武毀棄佛法。朕曾發心立願必許獲持。及受命於天。遂即興復。師已離世網。修己化人。必希獎進僧倫。用光大道(言光宅者存舊稱也)時秦孝王出鎮楊州(秦王揚俊。文帝子。晉王弟。李巡曰。江南之氣。輕揚據此義。字當從手)致書延屈。師謂使者曰。雖欲相見終恐緣差。既而屢旬大風。祅賊競發。水陸俱阻竟不成行。十一年。晉王代為總管(晉王楊廣代秦王為揚州總管)遣使奉迎。師曰。我與晉王深有緣契。即束衣順流不日而至。王製文請授菩薩戒。師三辭不免。乃立四願。一者雖好禪學行不稱法。願勿以禪法見欺。二者身闇庠序口拙暄涼。願不責其規矩。三者為法傳燈。願勿嫌其去就。四者若丘壑念起。願放飲啄以終餘年。許此四心乃赴優旨。時王方希淨戒。遂允其願。以是年十一月二十三日。於總管大聽事設千僧齋授菩薩戒法。師謂王曰。大王紆遵聖禁可名總持。王贊師曰。大師傳佛法燈宜稱智者(自受戒後。諸書往來。皆稱弟子總持)授戒既畢。出居城外禪眾寺。即欲西上。王固請留。師先有明約豈當相違。王乃遣柳顧言。致書請留。待來年二月。約至棲霞送別。十二年二月。師奉書於王。請為東林峯頂兩寺檀越。王復書許之。三月。師將啟行。王復致書。請就攝山安居度夏師不許。王命有司具裝發遣。師遂至止廬山。七月。王遣使往廬山參省。八月。師往衡山營建功德。酬師恩也。十一月。王遣書往潭州奉迎。十二月。師至荊州旋鄉答地。將建福庭。乃於當陽玉泉山(此地在隋通為荊州。朱梁時分。置荊門軍)創立精舍。及重修十住寺。道俗稟戒聽講者。至五千餘人。初至當陽望沮漳山色堆藍。欲卜清溪以為道場。意嫌迫隘遂上金龍。池北百餘步有一大木。婆娑偃蓋中虛如菴。乃於其處趺坐入定。一日天地晦冥風雨號怒。妖怪殊形倏忽千變。有巨蟒長十餘丈。張口內向。陰魔列陳砲矢如雨。經一七日了無懼色。師閔之曰。汝所為者生死眾業。貪著餘福不自悲悔。言訖象妖俱滅。其夕雲開月明。見二人威儀如王長者美髯而豐厚。少者冠帽而秀發。前致敬曰。予即關羽。漢末紛亂九州瓜裂。曹操不仁。孫權自保。予義臣蜀漢。期復帝室。時事相違有志不遂。死有餘烈故王此山。大德聖師何枉神足。師曰。欲於此地建立道場。以報生身之德耳。神曰。願哀閔我愚特垂攝受。此去一舍山如覆船。其土深厚。弟子當與子平(蜀先主拜羽前將軍。率眾攻曹仁不克。孫權已據江陵。羽因遁走吳馬忠獲羽及其子平。於章鄉斬之。唐書。羽生侍中興。其裔孫播相德宗)建寺化供護持佛法。願師安禪。七日以須其成。師既出定。見湫潭千丈化為平阯。棟宇煥麗巧奪人目。神運鬼工其速若是。師領眾入居。晝夜演法。一日神白師曰。弟子今日獲聞出世間法。願洗心易念求受戒永為菩提之本。師即秉鑪授以五戒。於是神之威德昭布千里。遠近瞻禱莫不肅敬(智者上玉泉圖。必應表聞神異。故晉王答書有云。當陽建寺。既事出神心。理生望表。即當具奏嘉號。章安撰別傳。略不及關王事。殊所未曉。若謂之無所聞知。則章安親在玉泉聽講矣。謂之不語神怪。則華頂安禪。強軟二魔。必言之矣。矧夫關氏事迹逮今神應。豈於當時有所遺逸邪。今據玉泉碑以補其闕。用彰吾祖之聖德若此。至若別傳敘事之際。尚多浮辭。今並刪略。務存簡實。至他所未錄者。今並收載。覽者宜知)十三年二月。晉王入朝行次陝州。遣書往荊州奉迎。夏四月。於玉泉說法華玄義(章安云。次在江陵。奉蒙玄義是也)五月。遣智邃奉書晉王。上玉泉伽藍圖。并求撰衡禪師碑。因獻萬春樹皮袈裟(梁武帝時外國所貢)王答曰。奉旨於當陽造寺。既事出神心。理生望表(詳此二句正言關王建寺之事)即當具奏嘉號。時自春徂夏。天旱不雨。百姓咸謂龍怒。師至水發之源。口呪手揮風雨交集。民眾大喜歌詠滿道。荊州總管王積入山致拜。戰汗不已。退謂人曰。吾屢經軍陳臨危更勇。未嘗如今日之怖懼(隋書王世積。後為涼州總管。謀反被誅)七月。王以創寺奏上。賜名玉泉。八月。荊州弟子陳子秀。致疏請講法華。十四年夏四月。於玉泉說摩訶止觀。一夏敷揚二時慈霑(此早晚兩講之明據)是年過岳州。刺史王宣武請授大乘戒法。學士曇捷請講金光明。其俗專業殺捕。及聞法感化。於是一郡五縣。一千餘所咸舍殺業。十五年春。晉王久留京師。將還鎮遣使奉迎。師乘流東下止揚州禪眾寺。六月。王奉書求學禪慧。其辭曰。戒為基阯昔年虔受。而定品禪枝屏散歸靜。未知可開化否。師復書以本懷。夙在天台。舊居禪定一門。懼乖深寄。更回神慮別俟勝賢。後三日王復書云。智者昔在陳朝瓦官大集。榮公先被折角。兩瓊纔獲交綏(小莊嚴寺慧榮。答難墮負。如折其角。漢書五鹿岳岳。朱雲折其角。兩瓊者。彭城寶瓊。建初寶瓊。並梁朝人。綏者馬頷下纓也。戰則兩馬相觸。今兩瓊與智者議論。纔交綏便怯走也。左傳交綏而退)。}@
%{南岳造金字般若，命师代讲，唯三三昧及三观智，用以咨审，余悉自裁。南岳手持如意，临席赞之曰：可谓法付法臣法王無事。复谓师曰：吾久羨南岳，恨法无所得委，汝粗得其门，当传灯化物，莫作最后断种人也(最后谓末法也) 。师既奉训，不获从往南岳。以陈光大元年，同法喜等二十七人初至金陵(此陈废帝时，师年三十，楚曰金陵，晋曰建康，今为建康府) ，有法济者，自矜禅学，倚卧而问曰：有人入定，闻摄山地动，知僧铨鍊无常，此何禅也(摄山在建康七里，铨公止观寺，鍊无常，文出禅祕要经，有三十六观门，于地水火风入空观察，次第当证四果) ？答曰：边定不深}%@{前往荊州。舊學名僧莫不歸服。非禪不智驗乎金口(止觀引經云。非禪不智。非智不禪)弟子即日而不依請。如彼彌勒今當問誰(法華經。彌勒作是念。今者世尊現神變相。以何因緣而有此瑞。今當問誰誰能答者。云云)}@
%{去荆州，以前有名望的僧人都来拜见，说“不禅不智”验证了你的金口(止观经里说，不禅不智，不智不禅) ，弟子你马上就要走了，不答应他们的请求，就像弥勒佛那样，现在应该问问谁呢(法华经里，弥勒佛心想，现在世尊显现神通变化，是什么因缘才会有这种瑞兆呢？现在该问问谁，谁能够回答呢？等等) }%

@{七月。以所著淨名義疏初卷奉王。是月。師以荊州立玉泉及所修十住寺。請王為檀越。王即貽書達荊州總管。嘗令檢校復致書。勸留棲霞。庶獲咨決行道。本貴安心。寧勞過遠天台之路。幸輟前懷。師復書曰。棲霞咫尺非關本誓。天台既是寄終之地。故每屬弟子。一旦無常。願歸骨於天台。昔願創伽藍。故欲遣修葺。方乞寺名。屈作檀越。王答皆許。}@
%{七月，我把写好的《净名义疏》第一卷献给王，这个月，我用荆州的土地建立玉泉寺和十住寺，请王做施主，王就写信给荆州总管，曾经让检校回复，写信劝我留在栖霞，希望我在这里安心修行，本来最重要的是安心，何必辛苦跑那么远去天台呢？希望你打消之前的念头。我回信说，栖霞离这里很近，并不关系到我的本誓，天台是我想要安葬的地方，所以每次都嘱咐弟子，一旦我离开人世，希望把我的骨灰埋在天台，以前发愿要建造寺院，所以想派人修葺，才请求寺院的名字，委屈你做施主。王都答应了。}%

@{八月。蔣山棲霞寺沙門保恭。奉納本寺田園。請師來居不赴。九月。王迎師入城。既入謁懇辭東歸。王不敢留遂行。吳越之民掃巷以迎。沿道令牧幡華交侯。寺久荒蕪已十二載。人蹤斷絕竹木成林。將至半塗一僧雪頂。駐錫當路逡巡即沒。咸謂聖賢之見迎。師雅好林泉負杖吟詠。嘗遊行而歡曰。靜夜深山。澄神自照。豈不樂乎。}@
%{八月，蒋山栖霞寺的沙门保恭，献出寺院的田地，请我留下来住，我没有答应。九月，王亲自到城里迎接我，我进城后就恳切地辞别，要回东边去，王不敢挽留，就让我走了。吴越的百姓都扫清街道迎接我，沿途安排牧童举着幡旗，相互交替着。寺院荒废了十二年，人迹断绝，竹木成林，快要走到半路的时候，一个白头发的僧人站在路边，来回踱步，然后就消失了，大家都说这是圣贤来迎接你。我一向喜欢山林泉水，喜欢拄着拐杖吟诗作赋，曾经游山玩水，高兴地说，寂静的夜晚，深山里，澄清心灵，自我观照，难道不快乐吗？}%

@{十七年四月。立御眾制法十條。付知堂上座慧諫(見百錄)是月。王遣使入山參問。期以今秋迎覲江都。八月。會稽嘉祥寺沙門吉藏。百餘人奉疏請講法華不赴。嘗於一夜皎月映床。獨坐說法如人問難。侍者智晞明旦啟曰。未審夜來見何因緣。師曰。吾初夢大風忽起吹壞寶塔。次見梵僧謂我曰。機緣如薪照用如火。傍助如風三事備矣。化道乃行。華頂之夜。許相影響。機用將盡。傍助亦息。故相告耳。又見南岳共喜禪師令吾說法。即自念言。餘法名義。皆曉自裁。唯三觀三智。最初面受。說竟謂我曰。他力華整(應是國名永詳所在)相望甚久。緣必應往吾等相送。吾拜稱諾。此死相現也。吾憶少時之夢。當終此地。所以每欣歸山。今奉冥告勢必不久。吾終後當藏屍於西南峯石周龕植松覆坎。立二白塔。使見者發菩提心。又經少時語弟子曰。商行寄金醫去留藥。吾雖不敏狂子可悲。乃口授觀心論。隨語疏成。}@
%{十七年四月，制定了十条管理寺院的规矩，交给知堂上座慧谏(见《百录》) 。这个月，王派使者到山里拜访我，约定今年秋天到江都迎接我。八月，会稽嘉祥寺的沙门吉藏，带着一百多人来请我讲《法华经》，我没有答应。曾经有一晚，皎洁的月光照亮床铺，我独自坐着讲经，就像有人在问难一样。侍者智晞第二天早上问我说，不知道昨晚您看到了什么因缘？我说，我开始梦见大风突然刮起来，把宝塔吹坏了，接着看到梵僧对我说，机缘就像柴火，照用就像火，旁助就像风，三样东西都具备了，化道才能进行。华顶之夜，答应相互影响，机用将尽，旁助也停止了，所以才告诉我。又看到南岳共喜禅师让我讲经，我就自己想，其他的法义，我都懂，可以自己裁决，只有三观三智，是我最初亲口受教的，讲完后他说，他力华整(应该是国名，永详所在) 相望很久了，缘分一定应该去，我们来送你。我拜谢并答应了。这是死亡的征兆出现了。我记得小时候的梦，应该在这里结束，所以一直都很想回山。现在冥冥之中注定不久于人世，我死后应该把尸体埋在西南峰的石头旁边，用石头做龛，种松树覆盖坟墓，立两座白塔，让看到的人能够生起菩提心。又过了一会儿，对弟子说，商人出门寄钱，医生去看病留药，我虽然不聪明，狂妄的儿子很悲伤，就口授《观心论》，边说边写成疏。}%

@{十月。王遣使入山奉迎。師即日散施什物以與貧乏。標杙山下以擬殿堂(杙音弋橛也)畫作圖形以為模式。誡其徒曰。後若造寺一用此法。或疑山㵎險峙何能成寺。師曰。此非小緣乃是王家所辨(辨俗)眾不測其旨。次日隨使出山行次石城。乃稱有疾謂智越曰。大王欲使吾來。吾不負言。吾知命在此。故不須前進。石城是天台西門。大佛是當來靈像。處所既好。宜最後用心。衣鉢道具。一分奉彌勒。一分充羯磨。語已右脇西向而臥。專念彌陀觀音及般若名。晉王聞師在疾。遣醫往治或請進藥。師曰。能遣病留殘年乎。病不與身合。藥何能遣。年不與心合。藥何所留。智晞往日復何所聞。觀心論中復何所道。又請進齋。師曰。非但步影為齋(日影不過午)能無緣無觀。即真齋也(無所緣無能觀。是為境觀俱亡)十一月二十一日。造發願文言。吳縣維衛迦葉二像。鄮縣阿育王塔寺。剡縣十丈彌勒。三處尊儀用表三世。頹毀剝壞願更莊嚴。付囑後人使經營修立。是日口授遣書。并手書四十六字(唯此四十六字親筆)其書略云。蓮華香鑪。犀角如意。是王所施。今以仰別。願德香遠聞。長保如意也。及以造寺圖式。并石像發願文。悉用仰囑書畢命淨掃室內。索三衣鉢。令侍者唱二部經為最後聞思。聽法華竟。贊曰。法門父母。慧解由生。本迹曠大。微妙難測。四十餘年蘊之。知誰可與。唯獨自明了。餘人所不能見。輟片絕絃於今日矣(郢人輟斤。伯牙絕絃。並見莊子)聽無量壽竟。贊曰。四十八願。莊嚴淨土。華池寶樹。易往無人。火車相現能改悔者。尚得往生。況戒慧熏修。行道力故。實不唐捐。當唱經時。吳郡侍官張達等五人。見石佛倍大光明滿山。直入房內。唱經竟。索香湯漱口。說十如四不生十法界三觀四無量心四悉檀四諦十二因緣六波羅蜜。一一法門攝一切法。皆能通心到清涼池。若能於病患境達諸法門者。即二十五人。百金可寄(涅槃經商行寄金喻)今我最後策觀談玄(凡言策經策試策法。及今策觀。皆鞭策令進之義)最後善寂吾今當入(善入寂滅)智朗請曰。不審師入何位。沒此何生。誰可宗仰。師曰。汝等懶種善根問他功德。如盲問乳告實何益。吾今當為破除汝疑。吾不領眾必淨六根。為他損己秖五品耳。吾諸師友侍從觀音皆來迎我。波羅提木叉是汝之師。吾常說四種三昧是汝明導。我與汝等因法相遇以法為親。傳通佛燈是為眷屬。又誡維那曰。人命將終聞鐘磬聲。增其正念。惟長惟久氣盡為期。云何身冷方復聲磬。世間哭泣喪服皆不應為。言訖唱三寶名。如入三昧。實此月二十四日未時也春秋六十。僧夏四十。安坐在外經歷十日。道俗奔赴號泣遶拜。入龕之後流汗遍身。將舁歸佛隴連雨不休。弟子呪願乞加神力。纔舉禪龕應時開霽。乃於寺西南峯起墳奉藏。從先囑也。傳法弟子三十二人。得法自行者不可稱數(梁肅禪林寺碑。得門者千數。得深心者。三十二人)師造寺三十六所。嘗曰。予所造寺。棲霞靈巖。天台。玉泉。乃天下四絕也。又造大藏十五處。旃檀金銅畫像八十萬軀。親度僧一萬四千人。師於三十年唯著一納(衲非)冬夏未嘗釋體。有所受施。一果一縷悉以入眾。凡所弘通不畜章疏。安無礙辯契理符文。有大機感乃親著述。為晉王著淨名義疏二十八卷。為毛喜著六妙門。為兄陳鍼著小止觀。為學徒著覺意三昧。法華三昧行儀。各一卷。法界次第三卷(已上皆親製)常在高座云。若說次第禪門。一年一遍。若著章疏可五十卷(慎禪師私記為三十卷。章安治定為十五卷)若說法華玄義。圓頓止觀。半年各一遍。若著章疏各三十卷。此三法門常時講授。章安一聞述以為疏。十八年。智者弟子上首智越。遣僧使灌頂普明。奉遺書及淨名義疏三十一卷至楊州。王遣使答遺旨。以小獲親承義疏。為之悔恨。所囑造寺。今遣司馬王弘。一遵指畫。吳郡鄮境剡邑三處。像塔及智者臥疾處。亦當嚴飾。復遣使至佛隴。建千僧法會。王初覽遺書。對淨名疏而立願曰。昔親奉師顏未能咨決。今承遺旨何由可悟。若尋文生解願示神通。夜夢群僧集閣。王自說義。見智者飛空而至。寫七寶珊瑚於閣還復飛去。四月十六日。佛隴僧眾方就坐禪。上座道修。見智者常服按行堂內少時方出。上座驚起瞻拜眾共悲歎。十一月。王遣典籤吳景賢入山。以諱日設五百眾齋。二十年。立晉王為皇太子。仁壽元年正月。永嘉僧法曉生。聞智者勝德。特至龕所旋遶千拜。一夕龕戶自開。光照林木。一寺奔馳眾共瞻禮。十月。智者弟子上首智越。遣僧使灌頂智璪。奉啟入京稱賀。并謝造寺新成。王既鼎創藍宇。即登春宮。此皇太子寺基是也。王既寺為檀越。王弘實任經理。此王家造寺是也。陳齊俱滅。隋方代周。此三國成一是也。寺成乞名。即從先記。此呼為國清是也。神僧之言至此俱驗。十二月。皇太子遣散騎侍郎張乾威送灌頂還山。設千僧齋。及為文致敬。墳龕開視舍利。見靈體不動如在定中。四年七月。皇太子登位。十一月。寺遣僧使智璪。奉啟稱賀。煬帝大業元年九月。車駕巡幸至楊州。寺遣智璪詣行在所。十月。引對大牙殿賜坐。宣勅云。師等並是行道之眾。勿容北僧及私度出家冐死相替璪對曰。天台一寺。即是天之所覆。寺有常制。不敢容外客及私度代死。又勅云。師還寺可更開靈龕。必當大異。弟子欲為先師造碑。當有行狀。璪對曰。先師靈異非一。灌頂錄成一卷。當即貢上。帝勅祕書監柳顧言曰。朕欲為智者製碑。非卿文不得朕心。碑成勅於寺刻石。其要云。約仁王瓔珞龍樹馬鳴。立三觀四教述其本宗(云云)帝勅楊州五十僧立天台寺名。一表為禪門。一表為五淨居。僧使智璪進曰。昔陳朝有定光禪師。遷神之後。智者夢其靈曰。今欲造寺未是其時。若三國為一。當有大力勢人為之造寺。寺若成國即清。必呼為國清寺。帝曰。此先師之靈瑞。即用為名。遂取大牙殿榜。以雌黃大篆書之。遣通事舍人盧正方。入山奉安寺額。以十一月二十四日忌辰。度四十九僧設千僧齋。有司案名滿足千數。臨齋受嚫則數溢一人。咸謂智者化身來受國供。是日午後使人同大眾開視靈龕。唯空床虛帳而已。使者反命。帝謂群臣曰。智者是朕戒師。先多靈異。朕於仁壽元年令張乾威往視龕室儼然。今盧正方往則靈體不可復見。既從變化得道非虛。天鄉寺沙門慧延。昔遊光宅。曾霑法潤。忽聞遷化感咽無已。欲知智者生處。因寫法華經以求冥示。潛思屢旬。忽夢智者從觀音西來。顧謂之曰。疑心遣否。邑人馬紹宗。刈稻百束以供寺眾。執役勞疾心念求護。夜夢智者趺坐床上。焚香如霧。尉紹宗曰。家貧能施何疑無福。時兄及妻母。同夕感夢。香氣屢日。又張造者。年邁足蹶。登龕拜祝曰。早蒙香火。願來世得度脫。忽聞龕中應聲及以彈指。造再請曰。願重賜神應。即聞如初。老婦俞氏。年九十。患一脚短凡十八年。專往龕所殷勤設齋。即覺短脚還申。步履平正。荊州玉泉弟子法偃。於江都造智者像。還至江津像身流汗。拭已更出。識者謂師色身不異於此也。錢忠懿王。時申請於朝。追諡法空寶覺尊者(當時周世宗朝)本朝寧宗慶元三年。以荊門請。加諡靈慧大禪師(雜出百錄。別傳。高僧傳。三部疏記。南北史。玉泉碑。國清碑諸文。及關王祠堂記)。}@
%{十月，王派使者到山里迎接我，我当天就分发东西给贫困的人，在山脚下插木桩，用来模拟寺院的布局，画出图形作为模型，告诫弟子们，以后如果建造寺院，就用这种方法。有人可能会怀疑，山势险峻，怎么能够建成寺院呢？我说，这不是小事，这是王家特地安排的，你们不明白其中的意思。第二天，我和使者下山，走到石城，就说自己病了，对智越说，大王想让我去，我不会食言，我知道我的命就在这里，所以不用再往前走了。石城是天台的西门，大佛是未来的灵像，地方很好，应该最后用心。衣服、钵盂、道具，一部分供奉弥勒佛，一部分用来做羯磨。说完，就侧身朝西躺下，专心念诵阿弥陀佛、观世音菩萨和般若波罗蜜的名号。晋王听说我病了，就派医生来治病，或者请我吃药，我说，能治病留住残年吗？病不和身体相合，药怎么能治？年不和心相合，药又留住什么呢？智晞以前又听到了什么？《观心论》里又说了什么？又请我吃斋饭，我说，不只是影子用来吃斋(日影不过午) ，能够没有缘无观，才是真正的斋饭(无所缘无能观，就是境观俱亡) 。十一月二十一日，写了发愿文，说吴县维卫迦叶二像，鄮县阿育王塔寺，剡县十丈弥勒，这三处尊仪用来表示三世，破损毁坏，希望重新庄严，嘱咐后人经营修建。当天口授遗书，并手写了四十六个字(只有这四十六个字是亲笔) ，书信大概说，莲花香炉，犀角如意，是王所施，现在用来表示告别，希望德香远闻，长保如意。以及建造寺院的图式，还有石像发愿文，都用仰嘱书写完毕，命人把室内打扫干净，要来三件袈裟、钵盂，让侍者唱诵两部经文，作为最后的闻思。听完《法华经》后，赞叹说，法门父母，智慧解脱由此而生，本来迹象广大，微妙难测，四十多年积累下来，知道谁可以分享呢？只有自己明白，其他人不能看到，今天就断了弦，结束了(郢人辍斤，伯牙绝弦，都见于《庄子》) 。听完《无量寿经》后，赞叹说，四十八愿，庄严净土，华池宝树，容易去，没人去，火车相现，能够悔改的人，尚且能够往生，何况戒慧熏修，行道力故，实不唐捐。当唱经的时候，吴郡侍官张达等五人，看到石佛变得很大，光明照满山，直接进入房间。唱经完毕，要香汤漱口，说十如、四不生、十法界、三观、四无量心、四悉檀、四谛、十二因缘、六波罗蜜，一一法门摄一切法，都能通心到达清凉池。如果能在病患境地达到诸法门，就是二十五人，一百金可以寄(《涅槃经》商人出门寄钱的比喻) 。现在我最后策观谈玄(凡说策经、策试、策法，以及现在的策观，都是鞭策令进的意思) ，最后善寂，我现在要进入(善入寂灭) ，智朗请求说，不知道师父进入什么位？离开这里，到哪里去投生？谁可以作为宗仰？师父说，你们懒惰，不种善根，却问别人的功德，就像盲人问乳汁，告诉你真相有什么用呢？我现在就为你们消除疑惑，我不带领大众，一定要清净六根，为别人损害自己，只有五品而已。我的师友、侍从、观世音菩萨都来迎接我，波罗提木叉是你的老师，我常说四种三昧，是你的明导。我和你们因为法而相遇，以法为亲，传承佛灯，是为眷属。又告诫维那说，人命将终，听到钟磬声，能够增加正念，只有长久，气尽为期，怎么能够等到身体冰冷了才重新敲钟磬呢？世间哭泣、丧服，都不应该做。说完，就唱诵三宝名号，如同进入三昧。实际上，是这个月二十四日未时，春秋六十，僧夏四十，安坐在外面，经历了十天，道俗都奔赴而来，哭泣绕着拜。进入龛后，全身流汗，准备抬回佛陇，连绵不绝地下雨，弟子们念诵祈愿，请求增加神力，刚抬起来禅龛，就应时开晴。就在寺院西南峰起坟埋葬，按照之前的嘱咐。传承法门的弟子三十二人，得法自行的人数不胜数(梁肃禅林寺碑，得门者千数，得深心者，三十二人) 。师父建造了三十六座寺院，曾经说，我建造的寺院，栖霞、灵岩、天台、玉泉，是天下四绝。又建造了十五处大藏经，檀香木、金、铜、画像八十万躯，亲自度僧一万四千人。师父三十年来只穿一件衲衣，冬夏从未脱下，有受施，一果一缕都用来供养大众，凡是弘扬佛法，不写章疏，安然无碍地辩论，契合道理，符合文义，有重大机缘感触才亲自写作。为晋王写了《净名义疏》二十八卷，为毛喜写了《六妙门》，为兄陈鍼写了《小止观》，为学徒写了《觉意三昧》、《法华三昧行仪》，各一卷，《法界次第》三卷(以上都是亲手所作) ，经常在高座上说，如果讲次第禅门，一年讲一次，如果写章疏，可以写五十卷(慎禅师私记为三十卷，章安治定为十五卷) ，如果讲《法华经》玄义，圆顿止观，半年各讲一次，如果写章疏，各三十卷。这三法门，经常讲授，章安一闻述以为疏。十八年，智者弟子上首智越，派僧使灌顶普明，奉上遗书和《净名义疏》三十一卷到杨州，王派使者回复遗旨，因为没有得到亲承义疏，感到很悔恨。所嘱咐建造的寺院，现在派司马王弘，完全按照图纸建造。吴郡鄮境剡邑三处，像塔和智者卧病的地方，也应该装饰起来。又派使者到佛陇，建立千僧法会。王第一次看到遗书，面对《净名疏》发愿说，以前亲自侍奉师父，不能够询问决断，现在承蒙遗旨，怎么能够领悟呢？如果按照文字理解，希望您显现神通。晚上梦见一群僧人聚集在阁楼上，王自己讲义，看到智者从空中飞来，在阁楼上写下七宝珊瑚，又飞回去了。四月十六日，佛陇僧众正在坐禅，上座道修，看到智者穿着平常的衣服，在堂内来回走动，过了一会儿才出来。上座惊醒起来，瞻拜，大众一起悲伤叹息。十一月，王派典籤吴景贤入山，在忌日设五百众斋。二十年，立晋王为皇太子。仁寿元年正月，永嘉僧法晓生，听说智者德行高尚，特地来到龛前，绕着拜了一千次。一天晚上，龛门自己打开了，光照亮了树木，全寺的人都奔走相告，一起瞻仰礼拜。十月，智者弟子上首智越，派僧使灌顶智璪，奉上启奏，进京祝贺，并感谢建造寺院已经完成。王已经鼎力建造寺院，就登上春宫，这是皇太子寺院的基址。王既是寺院的施主，王弘实际负责管理，这是王家建造的寺院。陈、齐都灭亡了，隋朝代替了周朝，这是三国合一。寺院建成后，请求命名，就按照以前的记录，就叫做国清寺。神僧的话，到此都应验了。十二月，皇太子派散骑侍郎张乾威送灌顶回山，设千僧斋，并写文章致敬。打开坟龛，观看舍利，看到灵体不动，如同在定中。四年七月，皇太子登基，十一月，寺院派僧使智璪，奉上启奏，祝贺。炀帝大业元年九月，车驾巡幸到杨州，寺院派智璪到行在所。十月，在大牙殿召见，赐坐，宣旨说，师父等人都是修行的人，不要容许北方僧人和私自出家的人冒死相替。智璪回答说，天台一座寺院，就是天所覆盖的地方，寺院有常制，不敢容许外客和私自出家的人冒死相替。又下旨说，师父回到寺院，可以再打开灵龛，一定会有大的变化。弟子们想为先师建造碑，应该有行状。智璪回答说，先师灵异不止一件，灌顶录已经写成一卷，就马上进献。皇帝命令秘书监柳顾言说，朕想为智者造碑，不是你的文章，不能入朕的心。碑文写好后，命令在寺院刻石，其要旨是，大约仁王璎珞龙树马鸣，建立三观四教，阐述其本宗(等等) 。皇帝命令杨州五十位僧人立天台寺的名号，一个代表禅门，一个代表五净居。僧使智璪进献说，以前陈朝有定光禅师，迁神之后，智者梦到他的灵说，现在想建造寺院，时机还不成熟，如果三国合一，就会有有权势的人为它建造寺院，寺院如果成为国家就清净，一定会叫做国清寺。皇帝说，这是先师的灵瑞，就用它作为名字。于是取下大牙殿的榜，用雌黄大篆书写，派通事舍人卢正方，入山奉安寺额。在十一月二十四日忌辰，度四十九个僧人，设千僧斋，有司案名满足千数，临斋受嚫，人数多了一个，大家都说，智者化身来接受国供。当天午后，派人与大众一起打开灵龛，只有空床空帐而已。使者回命，皇帝对群臣说，智者是我的戒师，以前有很多灵异，我在仁寿元年让张乾威去查看龛室，好好的。现在卢正方去，灵体就看不到了。既然从变化中得道，并非虚妄。天乡寺沙门慧延，以前游光宅，曾经沾染法润，突然听到迁化，感慨万分，想要知道智者出生的地方，于是写《法华经》来求冥示，潜心思考了几十天，突然梦到智者从观世音菩萨西来，回头对他说，疑惑心消除了吗？邑人马绍宗，割稻一百束供养寺院大众，执役劳累，心中念念求护，晚上梦到智者坐在床上，焚香如雾，安慰绍宗说，家贫能够施舍，有什么疑惑没有福报呢？当时他的哥哥和妻子、母亲，同一天晚上也做梦，香气持续了好几天。还有张造者，年迈腿脚不灵便，登上龛，拜祝说，早蒙香火，愿来世得度脱，突然听到龛中应声，并弹指，造者再次请求说，希望再次赐予神应，就听到和以前一样。老妇俞氏，九十岁，患了一条腿短十八年，专门到龛前，殷勤设斋，就感觉短腿恢复了正常，步伐平稳。荆州玉泉弟子法偃，在江都建造智者像，回到江津，像身流汗，擦干了又流出来，识者说，师父色身和这里没有区别。钱忠懿王，当时向朝廷申请，追谥法空宝觉尊者(当时是周世宗朝) ，本朝宁宗庆元三年，以荆门请求，加谥灵慧大禅师(杂出《百录》、《别传》、《高僧传》、《三部疏记》、《南北史》、《玉泉碑》、《国清碑》诸文，以及《关王祠堂记》) 。}%
@{義神智曰。吾佛出世雖說諸經。而本懷得暢唯在法華。自阿難結習之後。天親作論。雖曰通經。然但約文申義。舉其大略而已。至於斯經大事教化始終。則晦而未明。暨羅什翻譯東傳此土。造疏消釋者。異論非一。唯我智者。靈山親承大蘇證悟發揮妙旨幽贊上乘。以五義釋經題。四釋消文句。而又能以十章宣演明淨法門。於是解行俱陳義觀兼舉。可謂行人之心鏡巨夜之明燈。雖天竺大論尚非其類。豈震旦人師所能跂及(云云)。}@
%{義神智說：雖然佛祖出世講了很多經文，但他的本意真正得以暢通的，唯有法華經。自從阿難結習之後，天親大師寫了論書，雖然說通達經文，但只是根據文字解釋意思，概括了主要內容而已。至於法華經的重大教化，從始至終，都還沒有完全明朗。直到羅什大師翻譯法華經傳入東土，有很多人撰寫疏文解釋，但意見不一。只有智者大師，在靈山親承佛祖的教誨，證悟了佛法，發揮了法華經的精妙旨意，幽深地闡釋了最高乘的佛法。他用五義來解釋經題，用四釋來解釋文句，並且用十章來宣講明淨法門。這樣，既講解了修行的方法，又闡述了佛法的觀點，可謂是修行人的心鏡，黑夜裡的明燈。即使是天竺的大論書，也比不上法華經，震旦的師父又怎麼能企及呢？}%

@{又設問曰。輔行引九師相承。謂北齊已前非今所承。且北齊既用覺心重觀三昧。今此何故斥於覺覓但是一轍耳。將非智者斥於北齊耶。答妙玄開演法華十妙。尚云莫以中論相比。又云。天竺大論尚非其類。蓋智者用如來之意明法華之妙。故龍樹北齊亦所不及。若無生宗旨三觀行門。其實祖龍樹。宗北齊。稟南岳。師資相承宛如宿契(云云)。}@
%{又有人問：輔行引九師相承，認為北齊以前的佛法，不是現在所承傳的。而且北齊的佛法，是用覺心來重視觀三昧，現在為什麼斥責覺覓，說它們都是一條路呢？難道智者大師是在斥責北齊的佛法嗎？妙玄大師在講解法華經的十妙法時，就說不要拿中論來相比，又說天竺的大論書，也比不上法華經。因為智者大師是用如來的意思，來闡明法華經的精妙，所以龍樹大師和北齊的佛法，也達不到法華經的高度。如果沒有無生宗旨，沒有三觀行門，其實就是承繼了龍樹大師，宗奉了北齊的佛法，師承了南嶽大師，師資相承，就像宿世有約定一樣。}%

@{又曰。天台所談三諦三觀。出乎仁王及瓔珞經。三智三德本乎涅槃大品。所用義旨以法華為宗骨。以智論為指南(云云)。}@
%{又有人說：天台宗所講的三諦三觀，出自仁王經和瓔珞經，三智三德則來自涅槃大品經，所用的義旨以法華經為宗旨，以智者大師的論書為指南。}%

@{贊曰。舍天台之學而欲識佛法意者。未足與議也。故自夫聖教東度。經論遍弘。唯任己心莫知正義。齊梁之際挺出諸賢。盛演法華立言判教。一音四相之說。四時六宗之談。眾制紛紜。相傾相奪。南三北七競化當時。猶夫粟散小王妄自尊大(補注。置粟盤中。各分位。以喻諸小王也)而不知金輪飛行統御四海威德之盛也。惟我智者大禪師。天縱之聖備諸功德。以為纘承祖父三觀之緒。未遂光大。於是約法華悟門。說止觀大道。立經陳紀為萬世法。至於盛破光宅則餘者望風。遍難四宗則他皆失據宣布至化坐致太平。非夫間生聖人。其孰能為此大業者哉。然則欲識佛法意者。其唯天台之學乎。}@
%{讚嘆說：拋棄了天台宗的學說，就想了解佛法的真意，那是不值得討論的。自從佛教傳入東土，經論廣泛流傳，但人們只是依賴自己的心意，不知道佛法的正道。在齊梁時代，出現了很多賢人，他們盛讚法華經，闡述佛法，確立了判教法門，提出了“一音四相”的說法，講述了“四時六宗”的理論，各種主張紛紛雜雜，互相傾軋，互相爭奪。南三北七的佛法，競相教化當時的人們，就像把粟米分給小國，小國的國王妄自尊大(補注：把粟米放在盤子裡，每個國王分得一部分，以此比喻小國的國王) ，卻不知道金輪王飛行在空中，統治四海，威德無邊一樣。只有智者大師，天賦異稟，具備了各種功德，他認為要繼承祖師三觀的精髓，不能讓它沒有光彩，於是根據法華經的悟道方法，講解了止觀的道理，確立了經論的紀律，作為萬世的法則。當他大破光宅寺，其他佛法就望風披靡，當他遍難四宗，其他佛法就失去依據。他宣揚至高的教化，使天下太平，如果不是人間的聖人，誰能做成這麼大的事業呢？所以，想要了解佛法的真意，唯有天台宗的學說啊！}%

@{佛祖統紀卷第六(終)}@
%{佛祖統紀卷第六(完) }%