@{佛祖統紀卷第二十一}@
%{佛祖统纪卷第二十一}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{諸師雜傳第七}@
%{诸师杂传第七}%

@{淨覺仁岳法師}@
%{净觉仁岳法师}%

@{ (二世)吳興子昉法師}@
%{ (二世)吴兴子昉法师}%

@{錢唐可久法師}@
%{钱唐可久法师}%

@{錢唐惠勤法師}@
%{钱唐惠勤法师}%

@{霅川慈梵法師}@
%{霅川慈梵法师}%

@{霅川瑩珂法師}@
%{霅川莹珂法师}%

@{永嘉乃仁法師}@
%{永嘉乃仁法师}%

@{超果靈照法師}@
%{超果灵照法师}%

@{樞密使胡宿}@
%{枢密使胡宿}%

@{神智從義法師}@
%{神智从义法师}%

@{ (二世)慧月了睿法師}@
%{ (二世)慧月了睿法师}%

@{草菴道因法師}@
%{草庵道因法师}%

@{ (二世)梓菴有倫法師}@
%{ (二世)梓庵有伦法师}%

@{廣壽法因法師}@
%{广寿法因法师}%

@{四明道時法師}@
%{四明道时法师}%

@{儒士述菴薛澄}@
%{儒士述庵薛澄}%

@{雜傳之作。將以錄諸師之未醇正者。故淨覺以背宗錄。神智以破祖錄。草菴以失緒錄。或曰。法智之世。先後為異說者有之矣。豈當盡以雜傳處之乎。然昭圓之於四明。無師資世系之相攝。後人概以山外指之。亦足懲之矣。至若法智子孫時為逆路之說者。未若淨覺神智之為甚也。彼祝之而不類。我且指二人為首云(祝職救反事見楊子)。}@
%{杂传之作，将以录诸师之未醇正者，故净觉以背宗录，神智以破祖录，草庵以失绪录。或曰，法智之世，先后为异说者有之矣，岂当尽以杂传处之乎？然昭圆之于四明，无师资世系之相摄，后人概以山外指之，亦足惩之矣。至若法智子孙时为逆路之说者，未若净觉神智之为甚也。彼祝之而不类，我且指二人为首云(祝职救反事见杨子) 。}%

@{法師仁岳。霅川姜氏。自號潛夫。聞法智南湖之化。往依為學。至水月橋。擲笠水中曰。吾所學不成。不復過此橋。法智器之。居以東廈白晝焚膏專事紬繹。鄉書至。悉投帳閣未嘗啟視。因出境分衛乘舟水行。偃臥舒足豁然自得。若拓虛空。檣為之折。每請益函文。擷大屧關大鑰。眾望風畏之。時昭師略光明玄。不用觀心。師輔四明撰問疑書以徵之。四明製妙宗并消伏三用潤師作指瑕以為難。師述止疑抉膜以正之。四明談別理隨緣。齊師作指濫以為非。師作十難以扶之。所以贊四明為有力。後復與十同志修請觀音三昧。因疾有閒。宴坐靜室恍如夢覺。自謂向之所學皆非。乃述三身壽量解以難妙宗。道既不合。遂還浙陽靈山。蒙慈雲攝以法裔。四明乃加十三料簡以斥之。師復上十諫雪謗。往復不已(詳見四明本紀)會昭慶有請慈雲。為詩以送之。學徒從往者半。雲弗之止。既遷石壁。復徙靈芝。時法智已歸寂。師臨眾自詫曰。只因難殺四明師。誰向靈芝敢開口。有仁行人。自永嘉請居淨社。一住十年。大弘法化。以年老還鄉。霅守請主祥符。觀察使劉從廣為奏。命服樞密使胡宿。為請淨覺之號。晚年專修淨業然三指以供佛。持律至嚴不以事易節。創隱淪堂休室以為燕居。治平元年春。謂門人曰。我翌日午刻當行。果留偈安坐而亡。時三月二十五日也。塔全身於何山之西隅。嗣法者梵慈乃仁輩。皆能表表模範一世。師於楞嚴用意尤至。會諸說為會解十卷。熏聞記五卷(釋自造會解)。楞嚴文句三卷。張五重玄義。則有楞嚴說題。明修證深旨。則有楞嚴懺儀。復於呪章調節聲曲以為諷演之法。所著金剛般若疏二卷。發軫鈔五卷(釋自造金剛疏)彌陀經疏二卷。指歸記二卷(釋自造彌陀經疏)文心解二卷(釋不二門)雜錄名義十二卷。義學雜編六卷。如意輪課法。涅槃禮讚文。羅漢禮讚文。南山禮讚文。施食須知。毘曇七賢七聖圖。起信梨邪生法圖。各一卷。禪門樞要。淨名精英。大論樞節大論文。苕溪講外集。窓案記。諸子雜言史髓。}@
%{法师仁岳，霅川姜氏，自号潜夫。闻法智南湖之化，往依为学。至水月桥，掷笠水中曰：吾所学不成，不复过此桥。法智器之，居以东厦白昼焚膏专事紬绎。乡书至，悉投帐阁未尝启视。因出境分卫乘舟水行，偃卧舒足豁然自得，若拓虚空，樯为之折。每请益函文，撷大屧关大钥，众望风畏之。时昭师略光明玄，不用观心。师辅四明撰问疑书以徵之。四明制妙宗并消伏三用润师作指瑕以为难。师述止疑抉膜以正之。四明谈别理随缘，齐师作指滥以为非。师作十难以扶之，所以赞四明为有力。后复与十同志修请观音三昧，因疾有闲，宴坐静室恍如梦觉，自谓向之所学皆非，乃述三身寿量解以难妙宗。道既不合，遂还浙阳灵山。蒙慈云摄以法裔。四明乃加十三料简以斥之。师复上十谏雪谤，往复不已(详见四明本纪) 会昭庆有请慈云，为诗以送之，学徒从往者半，云弗之止。既迁石壁，复徙灵芝。时法智已归寂，师临众自詫曰：只因难杀四明师，谁向灵芝敢开口。有仁行人，自永嘉请居净社，一住十年，大弘法化。以年老还乡，霅守请主祥符，观察使刘从广为奏，命服枢密使胡宿，为请净觉之号。晚年专修净业然三指以供佛，持律至严不以事易节，创隐沦堂休室以为燕居。治平元年春，谓门人曰：我翌日午刻当行。果留偈安坐而亡，时三月二十五日也。塔全身于何山之西隅。嗣法者梵慈乃仁辈，皆能表表模范一世。师于楞严用意尤至，会诸说为会解十卷，熏闻记五卷(释自造会解) ，楞严文句三卷，张五重玄义，则有楞严说题，明修证深旨，则有楞严忏仪，复于呪章调节声曲以为讽演之法。所著金剛般若疏二卷，发軫钞五卷(释自造金剛疏) 弥陀经疏二卷，指归记二卷(释自造弥陀经疏) 文心解二卷(释不二门) 杂录名义十二卷，义学杂编六卷，如意轮课法，涅槃礼讚文，罗汉礼讚文，南山礼讚文，施食须知，毘曇七贤七圣图，起信梨邪生法图，各一卷，禅门枢要，净名精英，大论枢节大论文，苕溪讲外集，窓案记，诸子杂言史髓。}%

@{記曰。何山更為禪居。而塔地轉為菜圃。厥後寺眾有夢。師謂塔處灌溉非便。求遷之。及開龕。色身不壞舍利盈滿。遂具禮易葬焉。此與東山神照遷塔事極相類。皆於當時藏全身。而特示靈瑞於二百年之後也。異哉。}@
%{记曰：何山更为禅居，而塔地转为菜圃。厥后寺众有梦，师谓塔处灌溉非便，求迁之。及开龛，色身不坏舍利盈满，遂具礼易葬焉。此与东山神照迁塔事极相类，皆于当时藏全身，而特示灵瑞于二百年之后也。异哉。}%
@{論曰。天台家。謂學華嚴唯識者為他宗。蓋指其不受時教規矩之說耳。淨覺初為山家之學甚厲。為止疑抉膜十門折難。以排四師甚力。一日師資小不合。而遽為壽量之異說。甚至於十諫雪謗。抗辦不已。前輔之而後畔之。其為過也。與學他宗者何異焉。父作之。子述之。既曰背宗。何必嗣法。置之雜傳亦足為懲。然此亦是護宗綱辨法裔為之說耳。若鑒之以佛眼。則聖賢弘道。互有抑揚。豈當定其優劣。如調達波旬皆以大權示現邪見。詎可以俗情裁量之邪。是知議淨覺者。當以此意亮之。}@
%{说起来，天台宗的人说学习华严唯识的人是“他宗”，指的是那些不接受当时佛教教义规范的人。净觉最初学习山家之学，非常刻苦，为了消除疑虑，他用十门折难的方法来驳斥四位大师，非常努力。有一天，他和老师之间发生了一点小矛盾，就突然提出“寿量”的异说，甚至十次谏言都被驳斥，他还是坚持己见，之前辅助老师，后来却背叛老师，他的这种行为，跟学习“他宗”的人有什么区别呢？父亲创立的，儿子继承的，既然说是背叛宗门，为什么还要继承法统呢？把他们列入杂传里也足够让人警醒。但是，这其实也是为了维护宗门纲领，辨别法统传承而提出的说法。如果用佛眼去看，那么圣贤弘扬佛法，都是有起伏变化的，怎么能确定谁优谁劣呢？就像调达波旬，都是用大神通来展现邪见，怎么能用世俗的眼光来评判他们呢？所以，议论净觉的人，应该用这种眼光来审视他。}%

@{法師子眆。吳興人。賜號普照。早依淨覺。嵩明教據禪經作定祖圖。以付法藏斥為可焚。師作祖說以救之。又三年。嵩知禪經有不通。輒云傳寫有誤。師復作止訛以折之。其略有曰。契嵩。立二十八祖。妄據禪經。熒惑天下。斥付法藏為謬書。此由唐智炬作寶林傳。因禪經有九人。其第八名達摩多羅。第九名般若密多羅。故智炬見達摩兩字語音相近。遂改為達磨。而增菩提二字移居於般若多羅之後。又取他處二名婆舍斯多不如密多以繼二十四人。總之為二十八。炬妄陳於前。嵩繆附於後。瀆亂正教瑕玷禪宗。余嘗面折之。而嵩莫知媿。又據僧祐三藏記傳律祖承五十三人。最後名達摩多羅。而智炬取為梁朝達磨。殊不知僧祐所記。乃載小乘弘律之人。炬嵩既尊禪為大乘。何得反用小乘律人為之祖耶。況禪經且無二十八祖之名。與三藏記並明聲聞小乘禪耳。炬嵩既無教眼。纔見禪字認為己宗。是則反販梁朝達磨。但傳小乘禪法厚誣先聖其過非小。}@
%{法师子眆，吴兴人，赐号普照。他很早就依附净觉。嵩明教依据禅经作了“定祖图”，把法藏的著作斥为可焚之物。子眆就写了《祖说》来救护法藏的著作。三年后，嵩明教发现禅经里有些地方不通，就说抄写有误。子眆又写了《止讹》来驳斥他。这里面大概讲了：契嵩，他立了二十八祖，妄图依靠禅经来迷惑天下，斥责法藏的著作是错误的。这是因为唐朝的智炬作了《宝林传》，因为禅经里记载了九个人，第八个叫达摩多罗，第九个叫般若密多罗。智炬看到达摩这两个字发音相近，就改成了达磨，并且把“菩提”两个字加进去，放到般若多罗后面。他又从别的地方找了两个名字，婆舍斯多不如密多，用来接续二十四人，总共就成了二十八祖。智炬在前面胡说八道，嵩明教在后面谬误地附和，亵渎正教，玷污禅宗。我曾经当面驳斥他，可是嵩明教却不知羞耻。他还依据僧祐的《三藏记》说律祖承袭了五十三个人，最后一个人叫达摩多罗，智炬就把他当成了梁朝的达磨。殊不知僧祐记载的是小乘弘扬律法的人。智炬和嵩明教既然尊崇禅宗为大乘，怎么可以反过来用小乘律法的人作为祖师呢？况且禅经里本来就没有二十八祖的名字，跟《三藏记》一起都明确说明了声闻小乘禅法。智炬和嵩明教没有佛法智慧，只要看到“禅”字，就认为是自己的宗派。于是就反过来推崇梁朝的达磨，只传授小乘禅法，严重地诬蔑先圣，他们的罪过可不小。}%

@{法師可久。錢唐錢氏。天聖初。覃恩得度學教觀於淨覺。無出世志。喜為古律詩。蘇軾監郡日。嘗與師及惠勤清順為詩友。所居西湖祥符。蕭然一室。清介守貧。未嘗有憂色。軾來守錢唐。當元夕九曲觀燈。去從者獨行入師室。了無燈火。但聞瞻訇餘香。歎仰留詩。有不把流離閑照佛世知無盡本非燈之句。蒲宗孟集錢唐古今詩。求藁於師。師曰。隨得隨去。未始留也。聞者高之。晚年杜門。送客不逾閾。辟穀安坐觀練熏修。如此十餘年。窓外唯紅蕉數本。翠竹百箇。淡如也。一日謂人曰。吾死蕉竹亦死。擇瑛公亦死未幾皆驗。人嗟異之。}@
%{法师可久，钱塘钱氏，天圣初年，得到恩典出家，学习教观于净觉。他并没有出世之心，喜欢作古律诗。苏轼担任郡守的时候，曾经和法师可久以及惠勤、清顺等人做诗友。可久住在西湖祥符，一间简陋的房屋，清廉守贫，从不忧愁。苏轼来担任钱塘郡守，元宵节在九曲观灯。他独自一人来到法师可久房间，里面没有灯火，只闻到瞻仰余香。苏轼感叹留诗，其中有“不把流离闲照佛世知无尽本非灯”的句子。蒲宗孟收集钱塘古今诗，向法师可久索要诗稿。法师可久说：随手写就，随手送人，从来不留。听到这话的人都非常敬佩他。晚年，他闭门谢客，送客不超过门槛。他辟谷安坐，观练熏修，这样过了十多年。窗外只有几株红蕉，几百根翠竹，清淡如水。有一天，他对人说：我死了，蕉竹也会死。择瑛公也死了，不久之后，这些都应验了。人们都感到惊讶。}%

@{法師靈照。蘭溪盧氏。幼失怙恃。白兄求出家。兄取三藤示之曰。使此藤繫汝俱碎。可從汝意。師欣然入林。取藤成束置前曰。果容入道用此繫我。俱碎無恨。兄不能奪。遂入寶慧寺。誓去枕席香燈禮誦。未朞月誦通法華光明。弱冠投試有司嘉之。獎以別榜。既具戒即往錢唐。依香嚴湛師學教觀。數歲復往吳興。依淨覺。一家戶牖無不通達。初主吳山解空。繼遷景德。熙寧中徙雲間超果。自元豐以來於每歲春首結淨業社七日期時。預者二萬人。念佛獲驗不可紀錄。嘗夢三聖儀相。前跪作禮曰。靈照一生誦大乘經。期生安養為果願否。觀音指曰。淨土不遠有願即生。又誦經。深夜忽夢普賢示身。遂發心造其像。誦經萬部以嚴淨報。元豐五年冬臥疾。謂侍者曰。吾安養之期已至。遂北首面西累足而化。闍維異香襲人。舍利流迸。結塔院東南隅。}@
%{法师灵照，兰溪卢氏，从小就失去了父母。他请求哥哥让他出家。哥哥拿了三根藤条给他看，说：如果用这藤条绑住你，你也会碎掉，你愿意吗？灵照欣然走进树林，把藤条捆成一束放在前面，说：如果能让我入道，就用这藤条绑住我吧，碎了也没什么怨恨。哥哥无法阻止他，于是他就进了宝慧寺。他发誓要离开枕头席子，香灯礼诵。不到一年时间，他就读通了《法华经》和《光明经》。二十岁的时候，他参加了考试，主考官很赏识他，给了他特殊的榜单。他受戒之后，就去了钱塘，依附香严湛师学习教观。几年之后，他又去了吴兴，依附净觉。他家里的门窗，没有一处不明白。他最初主持吴山解空寺，后来迁往景德寺。熙宁年间，他迁往云间超果寺。从元丰年间开始，每年春天，他都会组织净业社，七天时间，参加的人有二万人。念佛得到感应，数不胜数。他曾经梦见三位圣人，他跪在前面作礼，说：灵照一生诵读大乘经，希望往生安养，能否实现呢？观世音菩萨指着他，说：净土并不遥远，只要有愿望，就能往生。他又诵经，半夜突然梦见普贤菩萨现身，于是他就发心造普贤菩萨像，诵经一万部，用来报答普贤菩萨。元丰五年冬天，他卧病在床，对侍者说：我往生安养的时机到了。于是他就头朝北，面朝西，双脚盘坐而化。火化时异香扑鼻，舍利流淌出来，人们在塔院东南角为他建了塔。}%

@{胡宿字武平。常州晉陵人。學問文章。當世推重。治平三年。由樞密副使出鎮杭州。每來謁岳師。𧫎詢妙道。躬執弟子禮。師安坐不少遜。}@
%{胡宿，字武平，常州晋陵人。他的学问文章，在当时受到推崇。治平三年，他由枢密副使出任杭州知州。每次来拜见岳师，都恭敬地询问妙道，亲自行弟子礼。岳师安坐，毫不逊色。}%
@{法師從義。溫之平陽人。姓葉氏。十七通誦法華得度學扶宗。主大雲五峯寶積。嘗患他宗但任胸臆。於所著補注集解處處辨明。如論賢首妄判華嚴。議慈恩專用唯識。辨祖承無二十八祖。判道家當攝入儒宗。辭理切直為世所信(並詳見諸宗立教志)晚居秀之壽聖大振宗教。元祐六年春。示疾就榻。吉祥右脇而逝。瘞舍利於錢唐寶藏。諡曰神智。憲使劉燾記行業云。端介清白。不妄遊從。寤寐三觀。耽味著述。過午不食。非法不言。非右脇不臥。非濾水不飲。行步有常。坐立如植。未嘗求公卿之知。可謂賢也已矣。所著大部補注十四卷。順正記三卷(釋光明玄)新記七卷(釋光明文句)往生記四卷(釋觀經疏)圓通記三卷(釋不二門)纂要六卷(釋義例)集解三卷(釋四教儀)寓言四卷(釋金錍)淨名略記十卷。搜玄三卷(雜出教儀)。}@
%{这位法师叫从义，是温州平阳人，姓叶。十七岁的时候通读了《法华经》，然后出家，学习扶宗法脉。他主持着大云五峰宝积寺，经常觉得其他宗派只凭主观臆断，没有根据，所以在他撰写的补注集解中，处处都进行辩明。比如，他批评贤首宗错误地解释《华严经》，批评慈恩宗过度依赖唯识宗，辨明祖师传承中没有二十八祖，认为道家应该归入儒家。他的言辞犀利，道理通畅，为世人所信服。(详细内容可以参考《诸宗立教志》) 晚年，他住在秀州的寿圣寺，大力振兴佛教。元祐六年春天，他病倒了，躺在床上，吉祥地侧着身子去世了。他的舍利被埋葬在钱塘的宝藏寺，谥号神智。宪使刘焘记录了他的事迹说：他为人正直清白，不随便交朋友。他经常在梦中参悟三观，热衷于写作，午饭后不吃东西，不谈论不符合佛法的事，不侧着身子睡觉，不喝过滤过的水，走路有规律，坐着站着像树一样笔直，从不追求官场的知遇之恩，可以称得上是贤人。他著有《大部补注》十四卷，《顺正记》三卷(释《光明玄》) ，《新记》七卷(释《光明文句》) ，《往生记》四卷(释《观经疏》) ，《圆通记》三卷(释《不二门》) ，《纂要》六卷(释《义例》) ，《集解》三卷(释《四教仪》) ，《寓言》四卷(释《金錍》) ，《净名略记》十卷，《搜玄》三卷(杂出教仪) 。}%

@{論曰神智之從扶宗。視四明為曾祖。而於有所立義極力詆排之。去乃翁已五十年。其說已定。而特為之異破壞祖業不肖為甚。非同當時孤山淨覺一抑一揚之比也。舊系扶宗。今故黜之。置之雜傳。以示家法之在。}@
%{有人说，神智从义继承了扶宗法脉，把四明宗看作是曾祖父辈，却极力地贬斥四明宗的观点。他离开自己的父亲已经五十年了，自己的学说也已经确定下来，却偏偏要如此异端，破坏祖业，实在是不肖。这与当时孤山净觉一抑一扬的做法完全不同。以前是扶宗法脉，现在就把他排斥出去，把他放到杂传里，以显示家法的存在。}%

@{法師了睿。嘉興人。號慧月。學教有聲。久依神智於壽聖。秀有士族請神智禱疾。師與俱往。及歸神智責之曰。汝為純厚。吾故携汝往。何為俗舍左顧右盻。師深謝過而已。智曰。汝豈有所見耶。師密白曰。有一女崇。在病床上。見師入即下走。人既擁門。乃從壁隙而出。不覺顧視如此。智曰。吾亦見之。已而病者愈。智既沒。師乃繼其席。思溪王氏有女卒。請施食河氷船不可渡。乃遣人報。令設座於斛前。即船上遙為呪願。中夜一女至船上曰。謝師戒法已得超度。留鞋一雙忽不見。次日王君至船。驚曰。此亡女入斂時鞋也。}@
%{这位法师叫了睿，是嘉兴人，法号慧月。他在学习佛法方面很有声望，长期跟随神智法师在寿圣寺。有一次，秀州的士族请神智法师为病人祈祷，法师带着了睿一起去。回来后，神智法师责备了睿说：“你为人纯厚，所以我才带着你一起去。你为什么在俗家人的房子里左顾右盼？”了睿深深地道歉。神智法师说：“你难道有什么看见的吗？”了睿低声说：“有一个女鬼，在病床上，看见我进去就跑掉了。人们已经把门关上了，她就从墙壁缝隙里出来了，我忍不住就看了她一眼。”神智法师说：“我也看见了。”后来病人病好了。神智法师去世后，了睿就继承了他的法席。思溪王家的女儿去世了，他们请了睿法师做施食，但是河面结冰，船不能渡过。于是，他们派人通知了睿法师，让他在船头设置一个座位，然后在船上遥远地念诵咒语。半夜，一个女子来到船上，说：“感谢法师，我已经得到超度了。”她留下的鞋子突然不见了。第二天，王先生来到船上，惊讶地说：“这是我女儿入殓时穿的鞋子。”}%

@{法師道因。自號草菴。四明薛氏。視法智座下。粲法師為叔祖。其孕也。母夢粲披幃而入寤而生。明發而赴至。咸知其為後身云。掌有圓相掬之如環。足下奇文雙魚宛示。十七具戒。坐夏南湖。有問以教義者。徐為釋之。正與文合。識者知其宿習。明智居寶雲。往學焉。已而遍歷教庠屢參禪室。因讀指要鈔深有悟入。初主禪悅。直嗣四明(草菴錄嗣法文云。三入禪室五登講堂。始終親近八善知識。皆光明碩大。有德有言。緣不在彼。如水投石。此一辦香。奉為延第一代法智尊者。用酬法恩。然存則人。亡則書。旁不肯者。無吝擊節)次遷永明寶雲廣壽治平。晚主延慶。學徒滿堂。乾道三年四月十七日。別徒眾曰。華嚴世界洞徹湛明。甚適我懷今將行矣。乃令舉所述彌陀讚曰。無邊剎海海涵空。海空全是蓮華宮。蓮宮周遍遍空海。空海獨露彌陀容。阿彌陀佛不生滅。難覓難拈水中月。絕非離句如是身。如是感通如是說。我與彌陀本不二。妄覺潛生忽成異。從今掃盡空有塵。父子天然兩相值。誓修三福勤六念。身口意業無瑕玷。我今以此念彌陀。不見彌陀終不厭。讚畢。隨眾唱佛數百。諷觀經至上品上生。即斂念坐亡。越三日頂足皆煖。葬全身於祖塔。師道貌嚴毅。辭辯如瀉。有嬰其鋒者。謂登龍門。嘗著關政論。以正禪人之弊。詣行在投宰相秦檜。三上書。俱不報。遂渡江而歸。後秦相閱其書大驚。將見之。而師已行。居南湖日。述輔正解以斥律人妄解觀經之失。其強志為法若此。嘗居城南草菴。因以自號。}@
%{这位法师叫道因，自号草庵，是四明薛氏子弟。他把法智法师看作是自己的师父，把粲法师看作是自己的叔祖父。他出生的时候，他母亲梦见粲法师披着衣服走进房间，醒来后他就出生了。他刚出生就非常聪明，大家都知道他是粲法师的转世。他的手掌上有圆形的花纹，像一个圆环一样。他的脚底有奇特的文字，像两条鱼一样，非常明显。十七岁的时候，他受了具足戒，在南湖坐夏。有人问他佛法问题，他慢慢地解释，正好与经文相符。识货的人都知道他是有宿慧的。明智法师住在宝云寺，他去那里学习。后来，他遍访各地寺院，多次参禅。他读了《指要钞》后，深有感悟。他最初主持禅悦寺，直接继承四明宗法脉(草庵录嗣法文说：他三次进入禅堂，五次登上讲堂，始终亲近八位善知识，他们都是光明磊落，有德有言。缘分不在于此，就像水投石一样。这是我的一份心意，奉献给延庆第一代法智尊者，用来报答佛恩。活着的时候，我是人，死了之后，我是书。那些不情愿的人，就别吝啬，击节赞叹吧。) 后来，他迁到永明宝云寺、广寿寺、治平寺，最后主持延庆寺。他的弟子挤满了寺院。乾道三年四月十七日，他告别弟子们说：“华严世界洞彻光明，非常适合我，我现在要走了。”他让大家念诵他写的《弥陀赞》说：“无边刹海海涵空，海空全是莲花宫。莲花宫周遍遍空海，空海独露弥陀容。阿弥陀佛不生灭，难觅难拈水中月。绝非离句如是身，如是感通如是说。我与弥陀本不二，妄觉潜生忽成异。从今扫尽空有尘，父子天然两相值。誓修三福勤六念，身口意业无瑕玷。我今以此念弥陀，不见弥陀终不厌。”念完赞后，他跟着大家念佛几百声，然后诵读《观经》上品上生章，就敛念坐化了。三天后，他的头顶和脚都发热。他被安葬在祖塔里。他道貌严毅，口才像流水一样滔滔不绝。有人想和他辩论，说这是在登龙门。他曾经写了《关政论》，用来纠正禅宗的弊端。他到行在投递给宰相秦桧，三次上书，都没有得到回复。于是，他就渡江回去了。后来，秦桧看了他的书，大吃一惊，想要见他，但是他已经走了。他在南湖的时候，写了《辅正解》，用来批评律宗错误地解释《观经》。他为了佛法，如此执着。他曾经住在城南的草庵，就以此为号。}%
@{論曰。草菴初學於明智。一旦讀指要有省發。而又自謂文粲後身。故以瓣香奉四明。然四明者羅睺羅也。未聞稟佛為嗣。若草菴之所承。則將兄廣智而孫明智矣。豈北面師事之。而反孫之可乎。西土二十四祖。金口所宣悉有先後。若謂北齊遠稟龍樹。此則立觀之始。非草菴所當上效故鏡菴論之曰。一家教觀必資傳授。豈可紊亂使失其緒。況當時已有高攀九祖遠嗣四明之誚。舊圖系於明智。終非草菴之本心。新圖系之四明。未免有違於公論。今故置之雜傳。亦足以為失緒者之戒云。}@
%{说起来，草菴最初是跟明智学习的，有一天他读到指要，有所领悟，就说自己是文粲的继承人，所以就用香拜四明。可是，四明指的是罗睺罗，并没有听说他是佛的继承人。如果草菴是继承了四明，那他应该是广智的哥哥，明智的孙子了。难道他一边拜师，一边又说自己是师公的孙子吗？西土的二十四祖，佛祖亲口所说，都有先后顺序。如果说北齐是继承了龙树，这只是立观之始，不是草菴应该效仿的。所以镜菴说：一家教观必须靠传承，怎么能乱了顺序，失去传承呢？更何况，当时已经有人嘲讽他攀高枝，说他是九祖之后，是四明的继承人。以前图谱上写的是明智，根本不是草菴的本意。新的图谱上写的是四明，免不了违背公论。所以现在就把他放在杂传里，也足以警示那些失去传承的人。}%

@{法師有倫。四明王氏。受業於小溪壽聖。自號梓菴。久依草菴學。分座南湖講道有旨。晚主月波。學徒說服。柏庭輩行皆北面受業。所居一室。未嘗見其便溺。人皆異之。或問其故。拒而不答。}@
%{法师有伦，是四明王氏，师从小溪寿圣，自号梓菴。他长期跟随草菴学习，后来在南湖讲道，很有见地。晚年主持月波寺，弟子很多，都信服他。柏庭等同辈人都向他学习。他住在一间屋子里，从来没有人看到他大小便。大家都觉得很奇怪，有人问他原因，他拒绝回答。}%

@{法師法因。自號刳心。四明慈溪顧氏。學草菴盡其旨。以與師同名。時稱為小因。主廣壽三十年。晝夜講演。未甞一日走檀門。每施者至。輒竦媿自歎曰。比丘之法丐食活命。我何人哉。坐奪勤苦之利却而還之。不得已受其少分。所居弊陋將新之。曰此軀尚無常。何事外物為一日集講。侍者報。眾赴檀門未回。師曰。虛空諸天正欲聞法。何必眾集。即擊鼓升座。紹熙四年八月示疾。於定中見淨土二菩薩。謂左右曰。吾覩法華道場。與平時所見異甚。吾將行矣。即集眾諷觀經。稱佛號。留偈端坐結印而化。瘞全身於寺東。}@
%{法师法因，自号刳心，是四明慈溪顾氏。他师从草菴，学到了草菴的精髓，因为跟师父同名，所以当时被称为小因。他在广寿寺主持了三十年，日夜讲经说法，从来没有去过檀门化缘。每次施主来，他就羞愧地感叹说：出家人靠化缘维持生命，我算什么人呢？坐在那里享受人家辛苦的钱，我实在过意不去，只能勉强接受一点点。他的住处简陋，准备翻新，他说：这身体本来就是无常的，何必为了外物操心呢？有一天，他准备讲经，侍者回报说：大家去檀门化缘还没回来。师父说：虚空诸天正想听法，何必等大家回来？于是就敲鼓上座讲经。绍熙四年八月，他生病了，在定中看到了净土的两位菩萨，对左右的人说：我看到了法华道场，跟平时看到的完全不一样，我快要走了。于是就召集大家念诵《观经》，念佛号，留下偈语，端坐结印而化。把他埋葬在寺庙的东边。}%

@{薛澄。字清卿。自號述菴。視草菴為叔。嘗從其學大明境智之道。草菴沒為文祭之。其略云。嗚呼吾佛明心。禪必用教。教必用禪。如江如湖。流雖不同所鍾一源。如日如月。時或云殊。所麗一天。譬以二藥治眾人病。所期者痊。奈何末途兩宗被魔。學者泥偏私立位號互為矛盾。其門必專教而視禪了不相安如針著氈。禪而視教欲割不能如癭附咽。不求其端。教曰。我是孰明漸圓。惟怪欲聞。禪曰。我是但稱別傳。兩宗既孤。又於其宗派別星懸。或本四明。或夸霅川。或出白蓮。天台徽旨浮談浪語如漂流船。或參溈仰。或歸雲門。或嗣曹洞。如來心印上推下墮如顛倒猿。持此勝心敵彼勝心。以燕伐燕堂堂我翁。能於兩宗洞達妙玄(云云)。又作草菴忌疏云。諸法本空即空成實。至人不死雖死如生。安住尊者(師自號安住子)間氣所鍾前因不昧。探戒珠於驪頷。飛慧劍於龍門。早遊刃於儒林。無書不讀。晚乘桴於教海。有感皆通(云云)。於道最高。裂衣冠而罔恤。有疑不決。械囹圉以須爭(云云)。見八知識。無半語之相。投將一瓣香。為四明而拈出(此卷十六人本紀遺失五人止錄十一人)。}@
%{薛澄，字清卿，自号述菴，把草菴看作叔叔。他曾经跟随草菴学习大明境智之道。草菴去世后，他写了一篇祭文，其中写道：唉，我们佛祖明心，禅宗必须用教，教宗必须用禅，就像江河湖泊，虽然流向不同，但最终都汇聚到一个源头。就像太阳和月亮，有时看起来不同，但都依靠同一个天体。就像两种药治病，目的都是为了让病人康复。可是，到了后来，两宗都被魔障，学习者执着于偏见，设立不同的名号，互相矛盾。那些专学教的人，看不起禅宗，就像针扎在毡子上，很不舒服。那些专学禅的人，想抛弃教宗，却割舍不下，就像瘿瘤附在喉咙上，很难去掉。他们不求根本，教宗说：我是明渐圆，只怪你们想听。禅宗说：我是别传，不跟你们说。两宗都孤单了，又各自在宗派里打着星星，挂着月亮。有的说自己是四明传承的，有的说自己是霅川传承的，有的说自己是白莲传承的，天台的精髓被他们说得空洞无稽，就像漂流的船。有的参学溈仰宗，有的归属云门宗，有的继承曹洞宗，如来的心印，被他们上推下堕，就像颠倒的猿猴。他们拿着自己的优势，去攻击别人的优势，就像燕国打燕国，真是可笑。我亲爱的师父，能够在两宗中洞达妙玄(等等) 。他又写了一篇草菴忌日疏文，其中写道：诸法本空，即空成实，至人不死，虽然死了，却像活着。安住尊者(师父自号安住子) ，间气所钟，前因不昧，他从骊颔中探出戒珠，从龙门中飞出慧剑，早年就精通儒学，没有不读的书，晚年乘着木筏，遨游在教海，触类旁通(等等) 。他在道行上登峰造极，撕裂了衣冠，毫不顾惜。如果有疑问不能解决，就锁在牢笼里，一定要争个明白(等等) 。他见到八位大知识分子，没有半句话可以交流，就投了一瓣香，为四明而拈出(这一卷十六人本纪，遗失了五人，只记载了十一人) 。}%

@{佛祖統紀卷第二十一(終)}@
%{佛祖统纪卷第二十一(完) }%