@{佛祖統紀卷第四十}@
%{佛祖统纪卷第四十}%

@{宋咸淳四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋咸淳四明东湖沙门志磐撰}%

@{法運通塞志第十七之七}@
%{法运通塞志第十七之七}%

@{中宗(顯高宗第七子)}@
%{中宗(显高宗第七子) }%

@{神龍元年。詔韶州慧能禪師入京不就○詔天下試經度人。山陰靈隱僧童大義。年十二誦法華經。試中第一。義學止觀于左溪。臨終坐亡。天樂來迎○勅遣使迎韶州慧能禪師入京行道。師表辭以疾因就賜袈裟瓶鉢。以諭主上嚮慕之意○詔義淨三藏。於內道場譯孔雀呪王經。御製聖教序以冠經首。上昔居房部。祈念藥師如來。遂蒙降祉。因命師譯藥師七佛經。上自筆受。師譯經凡五十六部○中書門下平章事房融貶高州。至南海遇印度沙門般剌密諦。遂止制止寺。譯大佛頂首楞嚴經。融為筆受○九月祀明堂大赦。詔曰。如聞道觀皆畫化胡成佛之相。諸寺亦畫老君之形。兩教尊容互有毀辱。深為不然。自今並須毀除。其化胡經屢朝禁斷。今後有留此偽經。及諸記錄有言化胡者。並與削除。違者準勅科罪。弘道觀者。桓彥道表留化胡經。勅曰。朕志在還淳情存去偽。頃以萬幾之暇尋三教。道德二篇之說。空有二諦之談。莫不敷暢玄門闡揚妙理。何假化胡之偽。方盛老子之宗。義有乖違。事須除削。}@
%{神龙元年。诏韶州慧能禅师入京不就。诏天下试经度人。山阴灵隐僧童大义。年十二诵法华经。试中第一。义学止观于左溪。临终坐亡。天乐来迎。敕遣使迎韶州慧能禅师入京行道。师表辞以疾因就赐袈裟瓶钵。以谕主上向慕之意。诏义净三藏。于内道场译孔雀呪王经。御制圣教序以冠经首。上昔居房部。祈念药师如来。遂蒙降祉。因命师译药师七佛经。上自笔受。师译经凡五十六部。中书门下平章事房融贬高州。至南海遇印度沙门般剌密諦。遂止制止寺。译大佛顶首楞严经。融为笔受。九月祀明堂大赦。诏曰。如闻道观皆画化胡成佛之相。诸寺亦画老君之形。两教尊容互有毁辱。深为不然。自今并须毁除。其化胡经屡朝禁断。今後有留此伪经。及诸记录有言化胡者。并与削除。违者准敕科罪。弘道观者。桓彦道表留化胡经。敕曰。朕志在还淳情存去伪。頃以万几之暇寻三教。道德二篇之说。空有二諦之谈。莫不敷畅玄门阐扬妙理。何假化胡之伪。方盛老子之宗。义有乖违。事须除削。}%

@{述曰。永嘉謝守灝。述老君實錄。引諸書言。老子數數下生。商高宗時生於亳州。乘鹿升天(一也)商紂時降於岐山。至周武王為柱史。昭王二十二年。度關授尹令道德經。西遊不反(二也)昭王二十五年。復降於蜀李本官家。二十七年。與尹子會于成都青羊肆。往西域化胡。於于闐國升天(三也。已上並實錄引。守灝孝宗時人。林靈素舊徒也)史記定王三年生於楚苦縣。為柱下史。孔子朝周問禮。敬王元年入關。為尹令說道德五千言與尹子。西之流沙(四也)此前後降生事跡不可言無。昭定兩時皆說為尹令說道德經。若取孔子同時則且以後文為正議曰。駁化胡之偽有九說焉。史記老子傳。著書五千言而去。莫知所終。本傳注引列仙傳云。尹喜老子俱之流沙。莫知所終。今刊行列仙傳。乃於流沙下增化胡二字。一繆也。尹子作老子西昇經云。聞竺乾有古皇先生。吾之師也。今實錄不欲師佛。乃改為吾之身也。二繆也。化胡經說。老子至罽賓化胡剃髮。當昭王二十七年。是時佛生方二歲。世間未聞有佛。不應罽賓有剃髮事。三繆也。偽經又言。老君勅尹子化丈六金身。名曰佛陀。為胡王授五戒。本云化胡。今乃化尹子成佛。四繆也。偽經言。浮圖寂滅永為陰靈。神仙飛升長生不滅。本云化胡成佛。不應讚仙毀佛。五繆也。偽經言。老君命梵天煩陀王。以二莊時下生為佛。釋迦本降自兜率天。當昭王甲寅歲。既無煩陀之稱。又非梵天而降。六繆也。偽經言。尹子化舍利弗賓頭盧善女天九十五種等。此諸人自是釋迦弟子。不應云尹子所化。造偽經者。亦不知舍利弗為何義。七繆也。實錄妄謂。弟子守佛冢者為喪門。羅什改作桑門沙門。老君遣北斗降魔。故稱穢迹金剛。又謂。仙道為教外別傳。此皆假竊佛經妄立議論。八繆也。實錄不識佛壽長遠。見光明經壽命短促方八十年。不知何義。便取此言譏佛滅之速。九繆也。老子下為法師上為天主。一切諸天無不事佛。今道家雖欲尊道重天。而立論失理。反成謗佛之咎。可不畏哉。昔王符偽造此經。死墮地獄。閻王訶云。世間偽經毀盡汝罪方脫。今人撰實錄者。方盛引偽文。甘與王符同一受罪。可不悲哉(偽經諸說。略見所引。更不別錄)北朝魏孝明。唐高宗中宗。屢朝毀除顯是偽說。獨武后朝八學士議不能區別。尚須細評。故世欲存老子化胡者。當作二說。一審其時。二據其文。何謂審其時。須知佛生於昭王時。老子生於定王時。至景王時孔子朝周問禮於老子。此時在佛後三伯年。可言有佛可言化胡。何謂據其文。列仙傳云。老子尹子俱之流沙(古本無化胡字)漢襄楷傳云。老子入夷狄為浮圖之化。晉高士傳。魏典略。西戎傳。皆言。老子化戎俗為浮圖。隋史。西域傳。魏宋雲西行記。唐太子實錄。皆言于闐有毘摩寺是老子化胡處。唐則天時。沙門慧澄乞毀化胡經。勅劉如睿八學士各為議狀。皆言漢隋諸書所載。化胡是實。不當除削。今詳諸書。言老子入西域止在于闐葱嶺之東。正是胡鄉無可疑者。若欲實其事。則當為之語。曰老子本迦葉尊者。釋迦遣化東土。先說世間道德五千言。以熟機緣(義見大藏冢墓因緣經并輔行)後反西域。以佛道勸化胡俗令成佛道。如此言之方為合理。昔王符據諸書造經。若獨引于闐胡地之國。猶可取信。至廣說罽賓維衛。不識此是梵種。胡梵相去二萬里。豈當混濫如此。偽說敗績不少。前列九繆。有能立難者。吾當截舌以謝。}@
%{述曰。永嘉谢守灏。述老君实录。引诸书言。老子数数下生。商高宗时生于亳州。乘鹿升天(一也) 商纣时降于岐山。至周武王为柱史。昭王二十二年。度关授尹令道德经。西游不反(二也) 昭王二十五年。复降于蜀李本官家。二十七年。与尹子会于成都青羊肆。往西域化胡。于于阗国升天(三也。以上并实录引。守灏孝宗时人。林灵素旧徒也) 史记定王三年生于楚苦县。为柱下史。孔子朝周问礼。敬王元年入关。为尹令说道德五千言与尹子。西之流沙(四也) 此前后降生事迹不可言无。昭定两时皆说为尹令说道德经。若取孔子同时则且以后文为正议曰。驳化胡之伪有九说焉。史记老子传。著書五千言而去。莫知所终。本传注引列仙传云。尹喜老子俱之流沙。莫知所终。今刊行列仙传。乃于流沙下增化胡二字。一缪也。尹子作老子西昇经云。闻竺乾有古皇先生。吾之师也。今实录不欲师佛。乃改为吾之身也。二缪也。化胡经说。老子至罽宾化胡剃发。当昭王二十七年。是时佛生方二岁。世间未闻有佛。不应罽宾有剃发事。三缪也。伪经又言。老君勅尹子化丈六金身。名曰佛陀。为胡王授五戒。本云化胡。今乃化尹子成佛。四缪也。伪经言。浮图寂灭永为阴灵。神仙飞升长生不灭。本云化胡成佛。不应赞仙毁佛。五缪也。伪经言。老君命梵天烦陀王。以二莊时下生为佛。释迦本降自兜率天。当昭王甲寅岁。既无烦陀之称。又非梵天而降。六缪也。伪经言。尹子化舍利弗宾头卢善女天九十五种等。此诸人自是释迦弟子。不应云尹子所化。造伪经者。亦不知舍利弗为何义。七缪也。实录妄谓。弟子守佛冢者为丧门。罗什改作桑门沙门。老君遣北斗降魔。故称秽迹金刚。又谓。仙道为教外别传。此皆假窃佛经妄立議論。八缪也。实录不识佛寿长远。见光明经寿命短促方八十年。不知何义。便取此言譏佛灭之速。九缪也。老子下为法师上为天主。一切诸天无不事佛。今道家虽欲尊道重天。而立论失理。反成謗佛之咎。可不畏哉。昔王符伪造此经。死堕地狱。阎王訶云。世间伪经毀尽汝罪方脫。今人撰实录者。方盛引伪文。甘与王符同一受罪。可不悲哉(伪经诸说。略见所引。更不别录) 北朝魏孝明。唐高宗中宗。屡朝毀除显是伪说。独武后朝八学士议不能区别。尚须细评。故世欲存老子化胡者。当作二说。一审其时。二据其文。何谓审其时。须知佛生于昭王时。老子生于定王时。至景王时孔子朝周问礼于老子。此时在佛后三伯年。可言有佛可言化胡。何谓据其文。列仙传云。老子尹子俱之流沙(古本无化胡字) 汉襄楷传云。老子入夷狄为浮图之化。晋高士传。魏典略。西戎传。皆言。老子化戎俗为浮图。隋史。西域传。魏宋云西行记。唐太子实录。皆言于阗有毘摩寺是老子化胡处。唐则天时。沙门慧澄乞毀化胡经。勅刘如睿八学士各为议状。皆言汉隋诸书所载。化胡是实。不当除削。今詳诸书。言老子入西域止在于阗葱岭之东。正是胡乡无可疑者。若欲实其事。则当为之语。曰老子本迦叶尊者。释迦遣化东土。先说世间道德五千言。以熟机緣(义见大藏冢墓因缘经并辅行) 後反西域。以佛道劝化胡俗令成佛道。如此言之方为合理。昔王符据诸书造经。若独引于阗胡地之国。犹可取信。至广说罽宾维卫。不识此是梵种。胡梵相去二万里。岂当混滥如此。伪说败绩不少。前列九缪。有能立難者。吾当截舌以谢。}%
@{二年。勅萬回禪師賜號法雲公圓通大士○北宗神秀國師示寂於東都天宮寺。諡大通禪師。師得法於五祖。自武后朝召居內道場。至帝禮以國師。宰相張說問法。執弟子禮○二月勅造聖善寺。沙門慧範。補正議大夫。封上庸郡公。法藏慧珍九人。並朝大夫。封縣公。官給奉祿。一同正員(奉音鳳俸俗)勅菩提流志。於佛光殿譯經。上御法筵親臨筆受。百僚侍坐。妃后同瞻○五月賜嵩嶽慧安國師紫摩納衣。度弟子十四人。後三年亡。壽百二十八歲○詔七朝忌辰於內殿設齋行香○聖善寺成。勅上庸公慧範。如銀青光祿大夫充寺主。沙門萬歲加朝散大夫封縣公。充都維那。沙門廣清。檢校殿中監充功德使。}@
%{第二年，皇帝下令赐予万回禅师“法云公圆通大士”的称号。北宗神秀国师在东都天宫寺圆寂，谥号为“大通禅师”。神秀国师从五祖弘忍大师那里得到佛法真传。自武则天时代起，他就被召入皇宫，在内道场修行。到唐中宗时期，皇帝以国师礼仪对待他。宰相张说向神秀国师请教佛法，并以弟子之礼相待。二月，皇帝下令建造圣善寺。沙门慧范被任命为正议大夫，封上庸郡公。法藏、慧珍等九人，都被任命为朝大夫，封县公，并给予官俸。同时，皇帝下令让菩提流志在佛光殿翻译佛经，皇帝亲自来到法筵，临场笔受，百官侍坐，妃嫔也一同瞻仰。五月，皇帝赐予嵩岳慧安国师紫色的摩纳衣，并让他度化了十四名弟子。三年后，慧安国师圆寂，享年一百二十八岁。皇帝下令在内殿举行七朝忌辰法会，设斋行香。圣善寺建成后，皇帝下令任命上庸公慧范为银青光禄大夫，担任寺主。沙门万岁被加封为朝散大夫，封县公，担任都维那。沙门广清被任命为检校殿中监，担任功德使。}%

@{三年。勅高安令崔思亮往泗州迎僧伽大師。師西域何國人。高宗時來洛陽。行化至泗州。城民賀跋捨宅為寺。師令掘地得碑云。齊李龍捨宅建香積寺。又獲金佛。師曰。普照王佛也。因名普照王。上以天后諱改普光王。師既至。尊為國師。出居薦福寺。帝及百僚皆稱弟子。度弟子慧儼慧岸木叉。御書寺額○勅文綱律師入大內安居行道○勅菩提流志於西崇福寺譯寶積經。修文舘學士武平一充翻經使。盧藏用等潤文○詔律師道岸入宮為妃主授歸戒。帝至諸師皆避席。岸獨長揖。帝高其操。命圖形于林光宮。為之御讚。}@
%{第三年，皇帝下令让高安县令崔思亮前往泗州迎接僧伽大师。僧伽大师是西域人，唐高宗时期来到洛阳，行化到泗州。泗州城里的百姓都非常敬重他，把自己的房屋捐出来建寺。僧伽大师让人挖地，发现了一块碑，上面写着：齐朝李龙将自己的房屋捐出来建造了香积寺。他还得到了一尊金佛，僧伽大师说：“这是普照王佛。”于是，这座寺庙就叫做普照王寺。后来，皇帝因为避讳武则天的名字，就把普照王寺改名为普光王寺。僧伽大师来到洛阳后，被尊为国师，住在荐福寺。皇帝和百官都称他为师父，并由他度化了慧俨、慧岸、木叉等弟子。皇帝还亲自为寺庙题写了寺额。皇帝下令让文纲律师进入皇宫安居修行。皇帝下令让菩提流志在西崇福寺翻译《宝积经》，修文馆学士武平一担任翻经使，卢藏用等人润文。皇帝下令让律师道岸进入皇宫，为皇后授予归戒。皇帝来到时，其他法师都避席而坐，只有道岸独自长揖，皇帝很欣赏他的气节，命人将他画像挂在林光宫，并亲自为他写下赞词。}%

@{四年三月三日。僧伽大師坐亡。勅於薦福寺漆身起塔。忽臭氣滿城。詔令送歸泗州。俄芬芳帝里。上問萬回。僧伽何人。曰觀音化身也。○五月大旱。勅菩提流志於崇福寺結壇祈雨。三日大澍(音注時雨)○詔於化度寺設無遮大會○菩提流志進新譯經。帝於林光殿賜齋。觀沙門議論。勅畫工張訓。圖翻經大德及眾學士于殿壁。親製讚辭。}@
%{第四年三月三日，僧伽大师坐化圆寂。皇帝下令在荐福寺用漆涂抹他的遗体，建造佛塔。突然，一股臭气弥漫全城，皇帝下令将大师的遗体送回泗州。不久，泗州城里就充满了芬芳香味。皇帝问万回禅师：“僧伽大师是什么人？”万回禅师说：“他是观世音菩萨的化身。”五月，天旱无雨，皇帝下令让菩提流志在崇福寺搭建法坛祈雨，三天后，大雨倾盆而下。皇帝下令在化度寺举行无遮大会。菩提流志献上新翻译的佛经，皇帝在林光殿设斋，观看沙门们讨论佛法。皇帝下令让画师张训将翻译佛经的大德和众位学士画像画在殿壁上，并亲自写下赞词。}%

@{睿宗(旦高宗第八子)}@
%{睿宗(唐高宗第八子) }%

@{景雲元年。高祖舊第興聖宮有柿樹。枯瘁歲久。至是重榮。乃大赦天下。賜百官封爵。普度僧道三萬人。帝初受內禪。請法藏法師從受菩薩戒。}@
%{景云元年，唐高祖旧宅兴圣宫里有一棵柿树，枯萎了很久，到了这一年，重新繁茂起来。于是，皇帝下令大赦天下，赐予百官爵位，普度僧道三万人。皇帝初次接受内禅，请法藏法师为他传授菩萨戒。}%

@{二年。勅菩提流志同法藏塵外等。於北苑甘露亭譯大寶積經。宰相張說。右丞盧藏用。博士賀知章。中書侍郎陸象先。尚書郭元振。侍中魏知古。潤文監護○勅貴妃公主家。始建功德院○法雲公萬回坐亡。贈司徒虢國公。勅葬西京香積寺。回當則天朝延入禁中賜錦衣。令宮人給侍。莊惠太子生。則天抱示之。回曰。此西域樹精養之宜兄弟。安樂公主怙韋后將謀逆。回遇之途。望塵唾之曰。腥氣不可近。後安樂果被誅。玄宗在藩謁之。回撫其背曰。五十年太平天子。睿宗為相王每出。回告市人曰。天子來矣。}@
%{第二年，皇帝下令让菩提流志与法藏、尘外等人在北苑甘露亭翻译《大宝积经》。宰相张说、右丞卢藏用、博士贺知章、中书侍郎陆象先、尚书郭元振、侍中魏知古等人都参与润文监护。皇帝下令贵妃和公主的家人开始建造功德院。法云公万回坐化圆寂，皇帝追赠他为司徒，封虢国公，下令将他葬在西京香积寺。万回禅师在武则天时期被召入皇宫，赐予锦衣，并由宫女侍奉。唐中宗的儿子，也就是庄惠太子出生后，武则天抱着太子给他看，万回禅师说：“这是西域树精，应该好好养育，将来会成为兄弟。”安乐公主依仗韦后，想要谋反，万回禅师在路上遇到她，远远地就吐口水，说：“腥气，不能靠近。”后来，安乐公主果然被诛杀。唐玄宗在藩地时，去拜访万回禅师，万回禅师抚摸着他的背，说：“五十年太平天子。”睿宗担任相王时，每次外出，万回禅师就告诉百姓说：“天子来了。”}%

@{先天元年。西天沙門婆羅請然燈供佛。帝御延熹門臨觀。燈輪高二十丈。點金銀燈五百盞。望之若華樹○菩提流志等進新譯寶積經百二十卷。御製聖教序以冠經首○十一月。賢首法師法藏亡。贈鴻臚卿葬神和原。}@
%{先天元年，来自西天的沙门婆罗请求燃灯供佛，皇帝来到延熹门观看，灯轮高二十丈，点燃了五百盏金银灯，远远望去，就像一棵华树。菩提流志等人献上新翻译的《宝积经》一百二十卷，皇帝亲自写了《圣教序》，放在经卷的开头。十一月，贤首法师法藏圆寂，皇帝追赠他为鸿胪卿，葬在神和原。}%

@{二年。勅採訪使王志愔。應諸郡無勅寺院並令毀拆。初沙門慧雲望隋河北有異氣。乃入汴州。至司馬園池見水中有上天宮闕。欲謀建寺。乃化緣鑄丈六彌勒像。貿鄭景宅為院。掘地獲碑云。北齊天保六年。立建國寺。因名曰建國。志愔至雲禮像泣告。像忽放光。志愔以事聞。帝亦預有瑞夢與所奏冥符。以自相王龍飛。因賜名大相國寺○八月能禪師於新州國恩寺坐亡。反葬于韶州曹溪。而建塔焉。世稱六祖。}@
%{第二年，皇帝下令让采访使王志愔查阅各郡县，凡是没有皇帝下令建造的寺院，都要拆毁。当初，沙门慧云看到隋朝河北地区有异象，就进入汴州，来到司马园池，看到水中有天宫，于是想要建造寺院。他化缘铸造了一尊丈六高的弥勒像，用自己的住宅换取了郑景的宅院，作为寺院。挖地时，发现了一块碑，上面写着：北齐天保六年，建立了建国寺。因此，这座寺庙就叫做建国寺。王志愔来到这里，向弥勒像礼拜，并哭着诉说此事，弥勒像突然放光。王志愔将此事上报皇帝，皇帝也曾做过一个梦，梦境和王志愔的奏章相符，都预示着自己将要成为相王，并最终龙飞九天。于是，皇帝赐名这座寺庙为大相国寺。八月，能禅师在新州国恩寺坐化圆寂，遗体被运回韶州曹溪安葬，并为他建造了佛塔。世人称他为六祖。}%
@{玄宗(隆基睿宗三子)}@
%{玄宗是睿宗的第三个儿子，名字叫李隆基。}%

@{開元元年。勅以寢殿材建安國寺彌勒佛殿。}@
%{开元元年，玄宗下令用寝殿的木材建造安国寺弥勒佛殿。}%

@{二年正月。自中宗以來貴戚奏度人為僧。富戶彊丁多削髮以避徭役。紫微令姚崇上書請禁度僧。言佛不在外悟之由心。行事利益使蒼生安穩。是謂佛理。上從之。命有司沙汰僧尼偽濫者。萬二千人。並令還俗。勅百官毋得創寺。民間毋得鑄佛寫經。須者就寺贖取○二月勅僧道致敬父母。四月罷致敬。}@
%{开元二年正月，从唐中宗开始，很多权贵就奏请朝廷允许人们出家为僧。富裕人家和强壮的百姓为了逃避徭役，纷纷剃度出家。紫微令姚崇上书请求禁止出家为僧，他说佛法不在外边，而是要从内心悟道，佛法的精髓在于通过行为利益众生，使百姓安稳，这就是佛理。玄宗采纳了姚崇的建议，命令有关部门清理僧尼队伍中假冒和滥竽充数的人，一共清理了12000人，并命令他们还俗。玄宗还下令百官不得新建寺院，民间不得私自铸造佛像和抄写经书，需要佛像和经书的，就到寺院去赎取。二月，玄宗下令僧道要尊敬父母。四月，玄宗又下令取消僧道尊敬父母的规定。}%

@{述曰。自晉成帝至隋煬。凡四詔沙門致敬王者。遠法師謂。袈裟非朝宗之服。瞻法師謂。僧無敬俗之典。遂寢其事。自唐太宗明皇。凡二詔僧道致敬父母。既時停罷。然不聞當時以何為議。豈不曰若。稽之佛典。出家之士尊居三寶為世福田尚使父母反拜。豈當違佛制而狥一時之立法。停罷之議不出此義。自明皇至我朝。無復為此非議者矣。}@
%{史书记载，从晋成帝到隋炀帝，一共四次下令让僧人尊敬皇帝。远法师说，袈裟不是朝拜皇帝的衣服。瞻法师说，僧人没有尊敬世俗的典章制度。因此，这两位法师都拒绝了皇帝的命令。从唐太宗到唐玄宗，一共两次下令让僧道尊敬父母。这两次命令都被当时的人给取消了。但是，并没有听说当时的人对这件事有什么议论。难道不应该这样说吗？查阅佛经，出家之人尊奉三宝，是世间福田，即使是父母也要反过来拜他们。难道应该违背佛法，而一味迎合当时的法令吗？取消命令的议论，就是出于这样的道理。从唐玄宗到我们唐朝，再也没有人对这件事提出异议了。}%

@{三年。詔一行禪師入見。帝諮以安國撫民之道。及出世法要。稱為天師(天子之師)帝問。國祚何如。對曰。鑾輿有萬里行社稷終吉。以金合進曰至萬里即開視乃當歸少許耳。祿山之亂帝幸成都。至萬里橋悟當歸之讖。洗然忘憂。終吉者至昭宗而絕。以曾封吉王也。}@
%{开元三年，玄宗下令让一行禅师进宫觐见。玄宗向一行禅师询问安邦定国和治理百姓之道，以及出世法要。玄宗称一行禅师为天师(天子的老师) 。玄宗问：“我唐朝的国祚如何？”一行禅师回答：“您的銮舆可以行万里，社稷终将吉利。”一行禅师用金盒递给玄宗，说：“到了万里，就打开看看，应该回来的时候就快到了。”安史之乱爆发后，玄宗逃难到成都，到了万里桥，想起一行禅师的预言，顿时释然，忘记了忧愁。唐朝的国祚到唐昭宗才结束，因为昭宗曾经被封为吉王。}%

@{四年。西天無畏三藏來。先是睿宗聞師名。遣將軍史獻出玉門迎候。至是帝夢異僧來謁。命圖其容于壁。及師入見與壁像不異。帝說餙內道場居之。尊為教主。師譯出毘盧遮那等經。密教一宗於茲為盛○日本國遣沙門元昉入中國求法。}@
%{开元四年，西天无畏三藏来到唐朝。此前，睿宗听说无畏三藏的名声，就派将军史献出玉门迎接他。到了开元四年，玄宗梦见一位奇怪的僧人来拜访他，就命人画下僧人的容貌在墙壁上。等到无畏三藏真的来拜访玄宗，玄宗发现他与壁画上的容貌一模一样。玄宗就用华丽的内道场供奉无畏三藏，尊称他为教主。无畏三藏翻译了《毘卢遮那》等经书，密宗从此兴盛起来。日本国派遣僧人元昉来中国求法。}%

@{七年西天三藏金剛智。循南海至廣州。來京師召見。勅居慈恩寺。智傳龍樹瑜伽密教。所至必結壇灌頂度人。禱雨禳災尤彰感驗○長安罔極寺沙門慧日遊西天還。進佛真容梵夾。召見內殿說法開悟帝心。賜號慈愍三藏。法師所經七十國。往返二十年○三月長者李通玄。以華嚴大經諸家疏義繁衍。乃持新譯經往太原高山奴宅造論。經三年。日食十棗柏葉餅一枚。世號棗柏大士。將齎經往韓莊。忽見一虎當道。長者以經置其背。引登方山土龕處其中室無燈燭口出白光炳照製作。有兩女子日供食一盤及紙墨。坐亡之日。白光自頂上徹太微。所造論四十卷(藏中有長者事迹一卷)。}@
%{开元七年，西天三藏金刚智从南海来到广州，然后来到京师，玄宗召见了他，并命令他住在慈恩寺。金刚智传授龙树瑜伽密教，他所到之处，必定结坛灌顶，度化人们。他祈雨禳灾，尤其灵验。长安罔极寺的僧人慧日游历西天后回来，献上了佛像和梵文经书。玄宗召见慧日，让他在内殿说法，慧日开悟了玄宗的心，玄宗赐给他“慈愍三藏”的称号。慧日法师经过了七十个国家，往返二十年。三月，长者李通玄看到《华严经》的各种疏义过于繁衍，就带着新翻译的经书到太原高山奴的宅子去著论。他花了三年时间，每天只吃十颗枣、柏树叶子和一块饼。世人称他为枣柏大士。他准备带着经书去韩庄，突然看见一只老虎挡在路上。李通玄把经书放在老虎的背上，引导老虎登上方山，在一个土龛里住下。房间里没有灯烛，李通玄的口中发出白光，照亮了房间，方便他写作。有两个女子每天送来一盘食物和纸墨。李通玄坐化的那天，白光从他的头顶直射太微星。他一共写了四十卷论著(藏经中有一卷记载着长者李通玄的事迹) 。}%

@{八年。北天竺不空三藏。循南海至京師。於慈恩寺傳瑜伽大法於金剛智○五月京師人多疫病。醫王韋老師施藥以救。無不瘥。師每存心發願。人覩之者病為。上聞之召愈見禮。為藥王菩薩。老師者。疏勒國人。西域常衣毳袍腰懸數百胡盧。頂紗巾持黎杖。一黑犬同行。自云已五百年。堯舜殷湯周秦漢唐。凡七度化身來救貧病。其犬一日化為黑龍。背負老師冲天而去。}@
%{开元八年，北天竺的不空三藏从南海来到京师，在慈恩寺传授瑜伽大法给金刚智。五月，京师发生瘟疫，很多百姓染病。医王韦老师施药救治百姓，没有一个病人不痊愈的。韦老师每次都存心发愿，人们只要看到他，病就会好。玄宗听说后，召见韦老师，对他礼遇有加，称他为药王菩萨。韦老师是疏勒国人，他常年穿着毛皮衣服，腰间悬挂着数百个葫芦，头上戴着纱巾，手里拿着黎杖，一只黑色的狗跟随他。他说自己已经活了五百年，从尧舜到殷汤，从周秦到汉唐，一共七次化身为人，来救济贫病百姓。有一天，他的狗化身为黑龙，背着韦老师冲天而去。}%

@{九年。詔一行禪師造大衍歷。刑和璞謂尹愔曰。漢洛下閎云。後八百年當差一日(音叉錯也)必有聖人出而正之。今一行造歷正其差謬。洛下之言信矣。後六年亡。諡大慧禪師○于闐沙門智嚴來譯經四部○姚崇薨。遺令云。佛以清淨慈悲為本。而愚者寫經造像冀以求福。汝曹勿効無知子追薦冥福。}@
%{开元九年，玄宗下令一行禅师编制大衍历。刑和璞对尹愔说：“汉朝的洛下闳说，八百年后，历法会出现一天的误差(音叉错也) ，必然会有圣人出现，来改正它。现在一行禅师编制历法，正好改正了这种错误，洛下闳的话果然没错。”六年后，一行禅师去世，谥号大慧禅师。于阗国的僧人智严来到唐朝，翻译了四部经书。姚崇去世了，他留下遗言说：“佛法以清净慈悲为本，而愚蠢的人却抄写经书，造佛像，希望以此来求福。你们不要效仿那些无知的子孙，追荐冥福。”}%

@{述曰。佛道何在。必於伽藍經像沙門奉法之徒。以寓見之。而後可以行清淨慈悲之化。崇不知此道。而且獨任虛理以飾陋見。故其當軸也。則禁度僧創寺鑄佛寫經。其屬纊也。則遺令戒兒曹勿舉佛事。使得君如魏太武以逞其堅僻之志。則亦當時一崔浩。不令之終也。}@
%{史书记载，佛法究竟在哪里呢？一定是在寺院、经像、僧人、奉佛法的人身上，才能看到佛法，然后才能施行清净慈悲的教化。姚崇不懂得这个道理，而且只凭空洞的理论来掩饰自己浅薄的见解。所以，他当政的时候，就禁止出家为僧、建造寺院、铸造佛像和抄写经书。他临死的时候，就留下遗言，告诫他的儿子们不要举行佛事活动。他就像魏太武一样，为了逞强自己的偏执想法，最终也像当时的崔浩一样，没有善终。}%
@{十四年。日本國沙門榮睿普照至揚州。奉國主命以僧伽梨十領施中國高行律師。鑒真受其衣。感外國有佛種。遂與睿等附𮎌而東。既至。王迎勞之。館於毘盧遮那殿。請其授歸戒。夫人群臣以次稟授。日本律教始行於此。}@
%{十四年，日本僧人荣睿来到扬州，奉日本国王之命，赠送十件僧伽梨给中国的高僧鉴真。鉴真接受了这件袈裟，感慨外国也有佛法种子，于是就和荣睿等人一起向东航海。到达扬州后，国王亲自迎接慰问，安排他们在毘卢遮那殿住下，并请求鉴真传授戒律。王后和大臣们依次接受戒律，从此日本律宗佛教开始在扬州传播。}%

@{十五年。勅天下村坊佛堂小者。並拆除之。功德移入近寺堂大者。皆令封閉。公私望風。凡大屋大像亦被殘毀。勅下豫州。新息令李虛方醉而州符至。大怒約胥正敢毀拆者斬。虛行事多違戾。非有意全佛屋也。後病死。既歛聞棺中指戞聲。母促開之乃生。時暑月身頗瘡爛月餘方愈。自言。初為兩吏拘至王庭。見前新息吏。亡經年矣。謂虛曰。長官殺害為心。今當受報。虛聞大懼請救。吏曰。去歲拆佛堂。長官界內獨全。此功德彌天。不合此間追攝。王若問但以此對。頃之見王。有人持一通案。吏讀曰。李虛專學割羊脚。合杖一百仍割身肉。虛曰。去歲勅毀佛堂。虛界內獨存之。願此功德以折前罪。王驚曰。審有此不。吏白有福簿在天堂。王令檢之。吏讀曰。去年毀拆佛堂。新息一縣獨存。合折一生無數罪惡延年三十。言畢罪簿火出焚之略盡。乃勅兩吏送還。後三十無疾而終(太平廣記)○菩提流志亡。年百五十六歲。諡一切遍知三藏。贈鴻臚卿○房琯為盧氏宰。道士邢和璞與之出遊。過夏口入廢寺坐古松下。使人掘地得甕中所藏婁師德與永禪師書畫。謂琯曰。頗憶此耶。琯恍然悟前身為永師也○遂州任善病亡。同數俗人一僧俱至閻王所。僧曰。常誦金剛經。王即合掌。忽有五色雲迎僧升天。冥官謂善曰。汝亦曾誦二十一遍。即令放還。又漣水趙璧入京舉選。路逢亡妻。言今在冥司受罪不可言。我衣裝在阿家處。可取賣造金剛經一部。璧如其言。始及半卷因過墓所。見老人稱是地主。曰汝妻昨日已得生天(金剛感驗錄)。}@
%{十五年，皇帝下令全国各地村坊的小佛堂，全部拆除，功德移到附近的寺院大佛堂，并命令全部封锁。百姓们都闻风而动，凡是大的房屋和佛像也被毁坏。皇帝还下令豫州，新息县令李虚正喝醉酒的时候，州府的文书到了。李虚大怒，命令胥吏，谁敢毁拆佛堂就斩首。李虚平时做事都很违背法令，并不是有意保护佛堂，后来他病死了。下葬后，人们听到棺材里发出指头敲击的声音，李虚的母亲催促打开棺材，结果李虚又活了过来。当时是夏季，李虚身上长满了疮，烂了几个月才痊愈。李虚自己说，刚开始是被两个官吏抓到王庭，见到了以前新息县的官吏，已经死了好几年了。那个官吏对李虚说，你当县令时杀害了人，现在要报应了。李虚听到后非常害怕，请求官吏救他。官吏说，去年拆佛堂的时候，你管辖的地区是唯一没有拆除的，这是弥天大功德，不应该被追究。如果皇帝问起来，你就这样说。过了一会儿，李虚见到了皇帝。有人拿着一份案卷，官吏念道：李虚专门学习割羊腿，应该杖责一百，再割掉身上的肉。李虚说，去年皇帝下令毁拆佛堂，我管辖的地区是唯一保存下来的，希望这份功德能够抵消之前的罪过。皇帝惊讶地说，真的有这回事吗？官吏说，天堂里有功德簿，皇帝命令检查。官吏念道：去年毁拆佛堂，新息县是唯一没有拆除的，可以抵消一生无穷的罪恶，延寿三十年。说完，功德簿燃起火焰，几乎全部烧尽。于是皇帝命令两个官吏把李虚送回去。后来李虚又活了三十年，无疾而终。(太平广记)  菩提流志圆寂，享年一百五十六岁，谥号一切遍知三藏，追赠鸿胪卿。(太平广记)  房琯担任卢氏县令，道士邢和璞和他一起去游玩。经过夏口，进入一座废弃的寺院，坐在古松下，让人挖地，从一个瓮里找到了娄师德和永禅师的书画。邢和璞对房琯说，你还记得这些吗？房琯恍然大悟，意识到自己前世是永禅师。(金刚感验录)  遂州任善病死后，和几个普通人以及一个僧人一起到了阎王那里。僧人说，我经常诵读金刚经。阎王就合掌，突然有五彩云朵迎接僧人升天。冥官对任善说，你也曾经诵读过二十一遍金刚经，就让你回去吧。 涟水人赵璧进京参加选拔，路上遇到了他已故的妻子。妻子说，我现在在地府受罪，不能说，我的衣服在家里，你可以拿去卖了，再用卖来的钱造一部金刚经。赵璧按照妻子的说法，刚写到一半，经过一座坟墓，看见一个老人自称是地主，说你妻子昨天已经升天了。(金刚感验录) }%

@{十七年。勅天下僧尼三歲一造籍(供帳始此)。}@
%{十七年，皇帝下令全国僧尼三年登记一次户籍，供养账目从此开始。}%

@{述曰。出家學道要在從師受戒。為之制初未嘗掛名於官籍。自漢明至唐初莫不皆然。至則天延載始令二眾隷祠部。而明皇正觀始令三歲造籍。肅宗至德復令鬻牒。謂之香水錢。逮我本朝南渡則又創免丁之賦。謂之清間錢。嘻律言非我所制。餘方為清淨者不得不行。豈如來以佛眼觀末世為吾徒者。當勉順國法乎。嘻。}@
%{作者说：出家学道，关键在于跟随师父受戒，最初并没有规定出家人要登记在官府户籍。从汉明帝到唐初，都是这样的。到了武则天延载年间，才开始命令僧尼归属祠部管理。到了唐玄宗开元年间，才开始规定三年登记一次户籍。唐肃宗至德年间，又命令僧尼卖牒，称为“香水钱”。到了我们宋朝南渡之后，又创造了免除丁税的赋税，称为“清间钱”。唉，律法不是我制定的，我作为清净之人，不得不遵守。难道佛陀用佛眼观照末法时代，是为了让他的弟子勉励遵守国家法律吗？唉！}%

@{十八年。左溪朗禪師為荊溪湛然禪師說止觀法門○詔天下寺觀。建天長節祝壽道場○西京崇福寺沙門智昇。進所撰開元釋教錄二十卷。以五千四十八卷為定數。勅附入大藏○武功縣丞蘇珪。常誦金剛經。合家五十口皆蔬食。妻崔氏以瘦悴竊食肉。變為骨骾。氣絕斂十日。復蘇言。見閻王責曰。汝夫是肉身菩薩。何為盜食肉。賴有誦經之功。延壽二十年。可歸以語諸人。時帝聞之。亦發心持經。從化者甚眾○沙門海通於嘉州大江之濱鑿石為彌勒佛像。高三百六十尺。覆以九層之閣。扁其寺曰陵雲。}@
%{十八年，左溪朗禅师为荆溪湛然禅师讲解止观法门。皇帝下令全国寺院，建造天长节祝寿道场。西京崇福寺僧人智昇，献上他所撰写的《开元释教录》二十卷，以此为定数，共五千四百八十八卷，皇帝下令将其纳入大藏经。武功县丞苏珪，经常诵读金刚经，一家五十口人全部吃素。他的妻子崔氏因为瘦弱，偷偷吃肉，结果变成了骨头，气绝身亡，埋葬了十天，又活了过来。她说，见到了阎王责问她：你的丈夫是肉身菩萨，你为什么要偷吃肉？幸好他经常诵读金刚经，延寿二十年，你可以回去告诉大家。当时皇帝听说后，也发心持诵金刚经，跟随他学习的人很多。僧人海通在嘉州大江边凿石雕刻弥勒佛像，高三百六十尺，上面覆盖着九层阁楼，并将寺院命名为陵云寺。}%

@{二十年。金剛智三藏亡。諡灌頂國師。弟子不空三藏奉遺教。復回天竺至師子國。遇龍樹受十八會灌頂之法及經論五百餘部○初是西晉時有僧義興。於鄮縣東南三十里山谷間立佛祠於巖上。至是高僧法睿案故迹造精舍於山之東麓。祕書萬齊融建多寶塔於西南隅。師居其處日誦法華。感太白化天童送供。夜遶塔行道。人見師身與塔齊。因號太白禪師。名其山曰天童(世傳啟禪師開山者誤)○勅末尼本是邪見。妄託佛教。既是西湖師法。其徒自行。不須科罰。}@
%{二十年，金刚智三藏圆寂，谥号灌顶国师。他的弟子不空三藏奉遗教，再次回到天竺，到达师子国，遇到了龙树，接受了十八会灌顶法以及五百多部经论。最初是西晋时期，有一位僧人义兴，在鄮县东南三十里山谷间，在山岩上建了一座佛祠。到了唐朝，高僧法睿按照旧迹，在山东麓建造精舍。秘书监万齐融在西南角建造了多宝塔。法睿住在这里，每天诵读法华经，感动了太白星化成天童送来供品。他晚上绕着塔行走，人们看到他的身体和塔一样高，于是称他为太白禅师，并将这座山命名为天童山。(世传是启禅师开山，这是错误的。) 皇帝下令，末尼本来就是邪见，妄图借佛教之名，既然是西湖师法的弟子，就让他们自行其事，不需要处罚。}%
@{述曰。佛言。九十六種外道。佛道為正。是知餘皆邪法無足議者。末尼既是邪見。朝廷便須禁止。今乃縱其自行不加科罰。曾不思此立有染其習者。邪以傳邪適足為佛法之混濫。嘻不知當時君臣。何其不能區別耶。}@
%{话说，佛祖曾经说过，有九十六种外道，而佛道才是正道。也就是说，其他的都是邪法，不值得讨论。末尼既然是邪见，朝廷就应该禁止。现在却任由他们自行其是，不加惩罚，难道不考虑这样会有人染上他们的习气吗？邪法传邪法，只会让佛法变得混乱。哎，真不知道当时的君臣，怎么就分辨不出呢？}%

@{二十一年。南山道宣律師出刪定四分戒本。出家之士得以誦習。}@
%{二十一年，南山道宣律师整理出版了四分戒本，出家之人得以诵读学习。}%

@{二十三年。無畏三藏示寂。塔於龍門之西山。}@
%{二十三年，无畏三藏圆寂了，他的舍利塔建在龙门山西。}%

@{二十四年。勅頒御註金剛般若經於天下○中書奏令天下僧尼隷鴻臚寺○吳道玄字道子。妙窮丹青。大略宗張僧繇。上召入供奉。於景公寺畫地獄變。都人咸觀皆懼罪修善。兩市屠沽不售(今世有石本道子觀音)。}@
%{二十四年，朝廷颁布了御注金刚般若经，下发到全国。中书省奏请，命令全国僧尼归属鸿胪寺。吴道玄，字道子，精通丹青，师承张僧繇。皇帝召他入宫供奉，让他在景公寺画地狱变相。城里人都去看，都害怕罪业，发誓要修善。两边的市场，卖肉的都卖不出去。(现在世上有道子观音的石刻本) }%

@{二十五年。勅僧尼仍隷祠部。道士隸宗正寺。以李宗屬皇籍也。}@
%{二十五年，朝廷下令僧尼仍归属祠部，道士归属宗正寺。因为李姓是皇室的姓氏。}%

@{二十六年。勅天下諸郡立龍興開元二寺○沙門法秀夢異僧勸置袈裟五百領施回向寺及覺異之。遂匃人造及其數。忽一日遇僧曰。吾導汝入回向寺。隨之入終南山。見崖半朱門高聳。榜曰回向。趨入見上方老宿。諸僧相勞問。秀出袈裟遍寺施之。老宿引入空房謂曰。此唐天子舊室。命侍者取玉蕭至。曰向居此好聲樂。謫為人間主。久當復歸。囑秀曰。汝持玉蕭袈裟歸獻唐天子。秀還詣闕表上之。帝取簫調弄宛如宿御(高僧傳)。}@
%{二十六年，朝廷下令天下各郡建立龙兴寺和开元寺。有个和尚叫法秀，梦见一个奇怪的和尚，劝他捐献五百件袈裟，给回向寺和觉异寺。于是他找人做了这么多袈裟。有一天，他遇到一个和尚，说：“我带你到回向寺去。”于是跟着他进了终南山，看到山崖半腰有一座朱红色的门，门上写着“回向”两个字。他进去后，看到一群老和尚，互相问候。法秀拿出袈裟，在寺里到处施舍。老和尚带他进了一个空房间，说：“这是唐天子的旧居。”然后吩咐侍者拿来玉箫，说：“以前住在这里的时候，很喜欢音乐，被贬到人间当皇帝，过一段时间就会回来。”嘱咐法秀说：“你拿着玉箫和袈裟回去献给唐天子。”法秀回到京城，上表献给皇帝。皇帝拿着玉箫吹奏，就像以前自己吹奏一样。(《高僧传》) }%

@{二十七年。勅天下僧道。遇國忌就龍興寺行道散齋。千秋節祝壽就開元寺。}@
%{二十七年，朝廷下令天下僧道，遇到国忌的时候，就在龙兴寺做法事，散斋。千秋节祝寿的时候，就在开元寺。}%

@{二十八年。吉州清源行思禪師坐亡。師得法於六祖。僖宗朝追諡弘濟禪師歸真之塔二十九年。河南采訪使齊澣言。至道可尊。當從宗仰。未免鞭撻。有辱形儀。其僧道有過者。欲望一準僧道格律處分(音分處置得所)所由州縣不得擅行決罪。奏可○不空三藏自師子國復來廣州。采訪使劉巨濟。請建灌頂壇法。感文殊現身度人至千萬數。}@
%{二十八年，吉州清源行思禅师坐化了。他从六祖那里得到法脉。僖宗朝追封他为弘济禅师，他的舍利塔建成。二十九年，河南采访使齐澣说，至道应该尊崇，应该效法他。但难免有些鞭笞，有辱形仪。那些僧道犯了错误，希望按照僧道格律处置，州县不得擅自判罪。奏请批准了。不空三藏从师子国回到广州。采访使刘巨济请求建立灌顶坛法，感召文殊菩萨现身，度化了无数人。}%

@{天寶元年。西域康居(音渠)大石五國。入寇安西(唐朝置安東安西安南安北四府)帝召不空三藏入內。持誦仁王護國密語。上親秉香罏。方二七遍。上見神人可五百餘立於殿廷。師曰。此北天毘沙門王第二子獨健。副陛下禱往救安西。請設食發遣。四月安西奏云。二月十一日。城東北黑雲中見金甲人身丈餘。空中皷角聲振天地。寇人帳幙間有金鼠齧斷弓弦。五國即時奔潰。須臾見城樓上天王見形。上令驗之。即誦呪日也(今城樓軍營立天王者因此)。}@
%{天宝元年，西域康居(音渠) 、大石、五国入侵安西(唐朝设立了安东、安西、安南、安北四府) 。皇帝召不空三藏入宫，让他持诵仁王护国密语。皇帝亲自执香炉，诵了二十七遍。皇帝看到殿堂上有五百多个神人。师父说：“这是北天毘沙门王的第二个儿子独健，来帮助陛下祈祷，去救安西。请设宴款待，送他出发。”四月，安西奏报说，二月十一日，城东北黑云中出现一个身穿金甲的人，身高一丈多，空中鼓角声震动天地。敌军帐篷里，有金鼠咬断了弓弦。五国军队立刻溃败。一会儿，就看到城楼上天王显形。皇帝下令查验，正好是诵咒那天。(现在城楼军营里立着天王像，就是因为这件事。) }%

@{二年。勅羅浮山佛經所載。是華首菩薩住處。可特立延祥寺華首臺明月戒壇○初沙門楚金。於京師千福寺誦法華經。至寶塔品。身心泊然寶塔忽現。乃禪坐六年誓建斯塔。下基之日眾聞天樂異香。帝於禁夢虛空有楚金二字。以問群臣。咸以師對。乃親書多寶塔額。賜縑緡以助役。}@
%{二年，朝廷下令，罗浮山佛经记载，是华首菩萨住的地方，特地建立延祥寺，华首台明月戒坛。当初，和尚楚金，在京师千福寺诵读法华经，读到宝塔品的时候，身心突然平静，宝塔就出现了。于是他禅坐六年，发誓要建这座塔。塔基奠基的那天，人们听到天乐，闻到异香。皇帝在梦中，看到空中出现楚金两个字。于是询问群臣，大家都说是楚金。于是皇帝亲自写了“多宝塔”三个字，赐予缣帛，帮助修建。}%

@{三載。千福寺建多寶塔成。感五色雲籠塔上。萬眾瞻禮。楚金復集大德於塔下行法華三昧。感獲舍利三千七十粒○勅諸郡開元寺鑄皇帝等身金銅佛像○召司空山本淨禪師。至闕。問禪宗要旨。勅住白蓮寺○南岳懷讓禪師示寂。諡大慧禪師最勝輪之塔。師得法於六祖。}@
%{三年，千福寺的多宝塔建成了。感应到五彩云笼罩在塔顶，万人瞻仰。楚金又召集大德，在塔下行法华三昧，感应到三千七十七粒舍利。朝廷下令，各郡的开元寺铸造皇帝等身的金铜佛像。召司空山本净禅师到京城，询问禅宗要旨。下令让他住白莲寺。南岳怀让禅师圆寂了，谥号大慧禅师，他的舍利塔叫最胜轮塔。他从六祖那里得到法脉。}%

@{四載。勅波斯經教出自大秦。其兩京波斯寺宜改大秦○召中岳道士吳筠入見。問以道要。對曰。深於道者無如老子五千文。復問神仙治鍊之法對曰。此野人事。積歲月以求之。非人主所宜留意。時內侍高力士素事佛。毀於上前。遂辭還茅山。筠以見斥。造論以毀釋氏。浙西觀察使陳少遊。請法師神邕決之。邕約面論邪正。旗皷纔臨筠竟敗北。邕遂著翻邪論以攻餘黨。少遊聞於朝。命邕為僧統(邕嗣左溪)。}@
%{四年，朝廷下令，波斯经教出自大秦，两京的波斯寺应该改名为大秦寺。召中岳道士吴筠进宫，询问道教要旨。他回答说：“精通道教的人，没有人比得上老子五千文。”又问他神仙炼丹的法术，他回答说：“这是民间的事，要花很多时间才能学到，不是皇帝应该关注的事。”当时内侍高力士平时信奉佛法，在皇帝面前诋毁吴筠。于是吴筠辞别，回到茅山。吴筠因为被斥责，就写文章攻击佛教。浙西观察使陈少游，请法师神邕来评判。神邕约吴筠当面辩论邪正。旗鼓刚到，吴筠就败下阵来。神邕于是写了《翻邪论》，攻击吴筠的余党。陈少游把这件事奏报朝廷，任命神邕为僧统。(神邕后来继承了左溪) }%
@{五載。師子國遣使來朝獻貝葉大般若經瓔珞白㲲。五勅不空三藏居鴻臚寺。入內為帝行灌頂法。時久不雨。師立壇作法。大雨遍洽。復禁止大風。風即隨止。六載。勅天下僧尼屬兩街功德使。始令祠部給牒用綾素。勅天下寺院。擇真行童子。每郡度三人。}@
%{五年，狮子国派使者来朝贡献贝叶大般若经、璎珞、白毫。皇帝下令让不空三藏住在鸿胪寺，进入内宫为皇帝举行灌顶法会。当时很久不下雨，不空三藏就在坛上做法，大雨遍布，又禁止大风，风就立刻停了。六年，皇帝下令全国僧尼归属于两街功德使，开始让祠部发放度牒，用绫和素帛。皇帝下令全国寺院，挑选品行端正的童子，每个郡度三个。}%

@{十四載。上以北方稟氣剛毅列剎多習騎射。詔沙門辯才。為臨壇教授用加訓導。}@
%{十四年，皇帝认为北方人天生刚毅，列刹很多人都习练骑射，于是下令让沙门辩才担任临坛教授，用来加强训导。}%

@{肅宗(亨玄宗第三子)}@
%{肃宗(唐玄宗第三子) }%

@{至德元載。正月范陽節度使安祿山反。五月玄宗太子百官。發長安將幸蜀至馬嵬百姓數千人請太子留東破賊室。金城沙門道平。力勸議兵靈武。以圖收復。遂以平為金吾大將軍。至臨皐屢與賊戰大破之。事定行封平固辭。乃勅住崇福興慶二寺。賜紫衣金帛。七月太子即位於靈武。尊玄宗為太上皇○帝在靈武。以軍須不足。宰相裴冕請鬻僧道度牒。謂之香水錢(賣牒始)○時寇難方盛。或勸帝宜憑佛祐。詔沙門百人。入行宮朝夕諷唄。帝一夕夢沙門身金色誦寶勝如來。以問左右。或對曰。賀蘭白草谷有新羅僧無漏常誦此名。召見行在。既而不空至。遂并留之託以祈福○杜鴻漸奏。辯才住龍興寺。詔加朔方管內教授○上皇駐蹕成都。內侍高力士奏。城南市有僧英幹。於廣衢施粥以救貧餒。願國運再清克復疆土。欲於府東立寺為國崇福。上皇說御書大聖慈寺額。賜田一千畝。勅新羅全禪師為立規制。凡九十六院。八千五百區。全禪師後往池州九華山坐逝。全身不壞骨如金鎖。壽九十九○十二月。上皇自成都還京師○詔沙門元皎。於鳳翔開元寺建藥師道場。忽會中生李樹四十九莖。皎等表賀。勅答曰。瑞李滋繁國興之兆。生處伽藍之內。亦知覺樹之榮感此殊祥。與師同慶○詔迎鳳翔法門寺佛骨入禁中立道場。命沙門朝夕讚禮。勅五岳各建寺。妙選高行為之主。白衣誦經百紙。賜明經出身為僧。時僧標中首選。或納錢百緡者。許請牒剃度○羅浮山沙門慧常。因采茶入山洞。見金字榜羅漢聖寺。居中三日而出。乃在茅山人間五年矣。}@
%{至德元年，正月，范阳节度使安禄山反叛。五月，玄宗太子和百官从长安出发，准备逃往蜀地，到了马嵬驿，数千百姓请求太子留下，东面击退叛军。金城沙门道平极力劝说太子去灵武议兵，以图收复失地。于是任命道平为金吾大将军，到了临皋，多次与叛军作战，大获全胜。事情平定后，皇帝要封赏道平，道平坚决推辞，于是皇帝下令让他住进崇福寺和兴庆寺，赐给他紫衣和金帛。七月，太子在灵武登基，尊玄宗为太上皇。皇帝在灵武，因为军需不足，宰相裴冕请求卖僧道度牒，称为香水钱(卖牒开始) 。当时寇难正盛，有人劝皇帝应该依靠佛祖保佑，皇帝下令让一百个沙门进入行宫，早晚念经。皇帝有一天晚上梦到一个沙门，身披金色，念诵宝胜如来名号，就问左右，有人回答说：贺兰白草谷有一个新罗僧人无漏，常年念诵这个名号。于是召见他到行在，不久不空三藏就来了，于是也把他留下来，托付他祈福。杜鸿渐奏请，辩才住在龙兴寺，皇帝下令让他担任朔方管内教授。太上皇驻跸成都，内侍高力士奏请说：城南市有一个僧人英干，在广衢施粥，救济贫困饥饿的人，希望国家运势再清，收复疆土，想在府东建立寺院，为国家祈福。太上皇说御书“大圣慈寺”寺额，赐给一千亩田地，下令新罗全禅师负责建立寺院规制，一共九十六院，八千五百区。全禅师后来到池州九华山坐化，全身不腐，骨头像金锁一样，享年九十九岁。十二月，太上皇从成都回到京师。皇帝下令沙门元皎在凤翔开元寺建造药师道场，突然道场中生出李树四十九棵。元皎等人上表祝贺，皇帝答复说：瑞李滋繁，是国家兴旺的预兆，生长在伽蓝之内，也说明觉树荣感此殊祥，与师父一同庆贺。皇帝下令迎接凤翔法门寺佛骨进入禁中，设立道场，命令沙门早晚赞礼。皇帝下令五岳各建寺院，精挑细选品行高尚的人担任主持。白衣诵经一百纸，赐明经出身，可以出家为僧。当时僧人标中首选，有人交纳一百緡钱，允许请求度牒出家。罗浮山沙门慧常，因为采茶进入山洞，看到金字榜“罗汉圣寺”，在里面住了三天出来，然后在茅山人间生活了五年。}%

@{乾元元年(復稱年)勅不空三藏入內。為帝灌頂授戒法。感大樂說菩薩放光證戒。}@
%{乾元元年(恢复称年) ，皇帝下令不空三藏进入内宫，为皇帝举行灌顶授戒法会，感大乐说菩萨放光证戒。}%

@{二年三月。詔天下州軍。臨江帶郭上下五里置放生池。凡八十一所。昇州刺使顏真卿撰碑云。動者植者水居陸居。舉天下以為池。罄域中而蒙福。乘陀羅尼加持之力。竭煩惱海生死之津○詔南陽慧忠禪師入見。勅居千福寺。號稱國師。上問。師在曹溪得何法。師曰。陛下見空中一片雲麼。上曰見。師云。釘釘著懸挂著(五祖戒師代云。好事不如無)上問。如何是十身調御。師起立云。還會麼。上云。不會。師顧左右云。與老僧過淨瓶來。上元元年。勅中使往韶州曹溪迎六祖衣鉢。入內供養○吳興沙門抱玉入京受戒。帝夢吳僧誦法華經口出五色光。翌旦師入關。關吏問何來。答曰。善誦法華遠來受戒。關令以聞。帝召見果夢中所見者。賜坐誦經。至隨喜品。口角放光五色。帝大說。令別築香壇特為受戒。賜名大光。封天下上座○勅僧尼朝會。毋得稱臣。}@
%{二年三月，皇帝下令天下州军，在临江带郭上下五里范围内设立放生池，共计八十一所。升州刺使颜真卿撰写碑文说：无论是动物、植物、水生动物、陆生动物，举天下都作为放生池，穷尽域中而蒙受福报，乘着陀罗尼加持的力量，竭尽烦恼海生死之津。皇帝下令南阳慧忠禅师入宫觐见，下令让他住在千福寺，号称国师。皇帝问：师父在曹溪得到什么法门？师父说：陛下看见空中一片云吗？皇帝说：看见。师父说：钉钉着，悬挂着(五祖戒师代说：好事不如无) 。皇帝问：如何是十身调御？师父站起来说：还会吗？皇帝说：不会。师父转头对左右说：给老僧拿净瓶来。上元元年，皇帝下令中使前往韶州曹溪迎取六祖衣钵，进入内宫供养。吴兴沙门抱玉入京受戒，皇帝梦到吴僧念诵法华经，口中发出五色光。第二天早上，抱玉入关，关吏问他从哪里来，他回答说：善于念诵法华经，远道而来受戒。关令把这件事报告给皇帝，皇帝召见他，果然是梦中所见之人，赐给他座位，让他念诵经文。念诵到随喜品的时候，口角放出五色光，皇帝非常高兴，下令另外建造香坛，专门为他举行受戒仪式，赐名大光，封为天下上座。皇帝下令僧尼朝会，不得称臣。}%

@{洪覺範曰。嵩明教每歎沙門高尚。見天子無臣禮。自唐令瑫首壞其端(此事未見所出)歷世因之。於是不疑彼山林逸士天子猶不得臣之。況沙門之道尊居三寶為世歸依者乎。故正宗記之表。首尾言臣某。以存故事。其間自敘則止稱名。當時公卿莫不重其高識。}@
%{洪觉范说：嵩明教每次都感叹沙门高尚，见到天子没有臣礼。自从唐令瑫首先破坏了这种礼仪(此事未见记载) ，历代沿袭下来。因此，人们不怀疑那些山林隐士，连天子都不能对他们称臣，更何况沙门之道尊居三宝，是世人归依的对象呢？所以正宗记的表文，开头结尾都说“臣某”，以保存旧制。其间自述则只称姓名。当时公卿大臣没有不佩服他高尚识见的。}%
@{述曰。易曰。不事王侯高尚其事。記曰。儒有上不臣天子。下不事諸侯。後漢王儒仲被徵見光武。稱名不臣。有司問其故。對曰。天子有所不臣。夫儒生隱士。尚知以道自高。況世外學佛名居福田。豈當臣事世主自取污辱。若肅宗者。可謂知尊釋氏。深識大體者矣。}@
%{书上说，易经上说，不事奉王侯，高尚其事。记上说，儒者上不臣服天子，下不事奉诸侯。后汉王儒仲被征召，见到光武帝，自称不臣服。官员问他原因，他回答说，天子也有不臣服的时候。儒生隐士，尚且知道以道义自高，何况是世外学佛，名居福田的人，难道应该臣服世主，自取其辱？像肃宗这样，可以称得上是了解尊崇佛教，深知大义的人了。}%

@{召沙門子隣入禁中講經。賜紫服充供奉。初師遊學歸寧。以母亡三載。詣泰山祠誦蓮經。誓見天齊王。王見形曰。師生時母多食鷄卵。取白傳頭瘡。坐是之由在獄受苦。隣悲號求免。王曰。往鄮山禮阿育王塔。或可原也。隣即到山寺哀訴。禮至四萬拜。聞空中聲。仰視見亡母。乘雲氣謝之曰。承汝之力已得生忉利天。今寺後峯翠微庵。即師棲止處○尚書左丞王維與弟縉。皆篤志奉佛。素衣蔬食。別墅在輞川。甞吟遊其間。母喪。表請以輞川第為佛寺。}@
%{召集沙门子隣进入皇宫讲经，赐予紫色僧服，充当供奉。当初师父游学归来，因为母亲去世三年，就到泰山祠诵读莲经，发誓要见天齐王。天齐王看见他的形体，说：师父出生时，母亲经常吃鸡卵，导致你头上有白疮，因为这个原因你在狱中受苦。子隣悲痛地哭喊着请求释放。天齐王说：去鄮山礼拜阿育王塔，或许可以得到赦免。子隣立刻到山寺哀诉，礼拜了四万拜，听到空中有声音，抬头看见亡母，乘着云气感谢他说：承蒙你的力量，我已经生到忉利天了。现在寺庙后面的翠微庵，就是你栖息的地方。尚书左丞王维和他的弟弟缙，都笃志奉佛，穿着素衣，吃素食，在輞川有别业，常常在那里吟游。母亲去世后，他上表请求将輞川的宅邸改为佛寺。}%

@{寶應元年。河南尼真如。屬祿山之亂避地楚州。月夜二皂衣引東行升天。至大城見天帝(當是帝釋天主)諸天王(當是三十二天王。及四門天王)相謂曰。下方喪亂殺戮過多。請以第二藏寶鎮其國。乃具以寶名及鎮法授真如。令前二吏導其歸。如以狀白之州。其寶十三枚。皆白玉寶珠。置日中白光屬天。夜則如月。其名曰玄黃天符穀璧如意珠玉印碧色寶等。刺史崔侁表上之。帝謂太子曰。上天眷祐有德者。乃克當之。汝以楚王入為太子。今楚州獻寶。天將以祚汝也。乃悉以寶授之。改元寶應。賜真如寶和太師。勅長安立寶應金輪寺。}@
%{宝应元年，河南尼姑真如，由于安史之乱，逃难到楚州。在一个月夜，两个穿着皂衣的人引领她向东升天，到了大城，见到天帝(应该是帝释天主) ，诸天王(应该是三十二天王，以及四门天王) ，相互说道：下方战乱杀戮太多，请求用第二藏宝镇压这个国家。于是详细地将宝物的名称和镇压的方法授予真如，命令前面两个官吏引导她回去。真如将情况上报州府。这些宝物共有十三枚，都是白玉宝珠，放在太阳下，白光直冲云霄，夜晚则像月亮一样。它们的名称分别是：玄黄天符、谷璧、如意珠、玉印、碧色宝等等。刺史崔侁将这些宝物上报朝廷。皇帝对太子说：上天眷顾有德之人，才能克当大位。你以楚王身份入朝为太子，现在楚州献宝，上天将要以这天下赐予你。于是将所有宝物都授予太子，改元宝应，赐予真如宝和太师的称号，下令在长安建立宝应金轮寺。}%

@{述曰。自肅宗至昭宗。凡十三帝而唐亡。是知十三寶之賜。所以昭其祚也。史雖載之不知其為天肇之讖也。}@
%{书上说，从肃宗到昭宗，一共十三位皇帝，唐朝就灭亡了。由此可知，这十三件宝物的赐予，是为了昭示唐朝的国祚。史书虽然记载了这些，却不知道这是天命所定的预兆。}%

@{佛祖統紀卷第四十(終)}@
%{佛祖统纪卷第四十(终) }%

@{初葉法善。幼歲溺水死。後三年還家。去青童引見老君。故久甞在石室遇神人曰。子本紫微左仙卿。謫居人世。宜立功以濟人。我奉老君命。授汝以一三五之法。高宗召拜上卿。不就。乞為道士。後入西山修道。景龍中神人又降。傳老君之命曰。汝當輔睿宗及開元帝。未可隱迹山林(時二帝本興而廟號年號皆預以告)。其年八月果召赴關。及後立相王為睿宗。而玄宗又繼統。凡吉凶動靜必預以奏。會吐蕃遣使貢寶凾曰。請陛下自開無令他人知機密。法善曰。此是凶器。宜令蕃使自開之。凾中駑發中蕃使立死。帝重之授銀青光祿大夫越國公。後尸解而去。}@
%{最初，法善小时候溺水而死，三年后回到家中。离开青童，引见老君。很久以前，他曾经在石室遇到神人，神人说：你本是紫微左仙卿，被贬居人间，应该立功以救济百姓。我奉老君之命，传授你一三五之法。高宗召他拜上卿，他不接受，请求做道士。后来进入西山修道。景龙年间，神人再次降临，传达老君的旨意说：你应该辅佐睿宗和开元帝，暂时还不能隐居山林(当时两位皇帝还没有登基，但庙号和年号都预先告知了) 。那年八月，果然被召到关中。后来立相王为睿宗，玄宗又继位。凡是吉凶祸福，动静变化，法善都预先奏报。恰逢吐蕃派遣使者进贡宝盒，说：请陛下亲自打开，不要让其他人知道机密。法善说：这是凶器，应该让蕃使自己打开。宝盒打开后，蕃使立即死掉。皇帝很重视他，授予他银青光禄大夫、越国公的称号。后来他尸解而去。}%

@{六年。李筌至嵩山虎巖。得黃帝陰符經。讀數千遍不曉其義。甞過驪山下逢老母。於路旁見遺火燒樹。因自言曰。火生於木禍發必剋。筌驚問之。母曰。吾受此經三元六周甲子矣。筌具告所得。母曰。少年腦血未減。心影不遍。真吾弟子。乃坐石上為說其義曰。陰符三百字。百言演道。百言演法。百言演術。上有神仙抱一之道。中有富國安民之法。下有強兵戰勝之術。皆內出心機。外合人事。觀其精微。黃庭八景不足以為玄。察其至要。經傳子史不足以為文。任其巧智。孫吳韓白不足以為奇。非有道之士不可使聞之。故至人用之得其道。君子用之得其術。小人用之得其殃。如傳同好。必清齋而授之。本命日誦七遍。益心機加年壽。袖出一瓠令取水。瓠忽重沈於水。及還失母所在。但留麥飯。筌食之。自此絕粒。至開元間為江陵副使。後入名山訪道。不知所終。}@
%{六年，李筌来到嵩山虎岩，得到黄帝阴符经，读了数千遍，不明白其中的意思。他曾经路过骊山下，遇到一位老妇人，在路边看见余火烧树，就自言自语地说：火生于木，祸发必克。筌惊奇地问她。老妇人说：我得到这部经书已经三元六周甲子了。筌详细地告诉她自己得到经书的事情。老妇人说：你少年人脑血未减，心影不遍，真是我的弟子。于是坐在石头上，为他说经书的意思，说：阴符三百字，百言演道，百言演法，百言演术。上面有神仙抱一之道，中间有富国安民之法，下面有强兵战胜之术。都是内出心机，外合人事。观察其精微，黄庭八景不足以称为玄妙。察其至要，经传子史不足以称为文章。任其巧智，孙吴韩白不足以称为奇特。没有道义之士，不可让他听到。所以，至人运用它，能够得到道义。君子运用它，能够得到术法。小人运用它，就会得到灾祸。如果传授给同好之人，必须清斋洁净地传授给他。本命日诵读七遍，能够益心机，加年寿。老妇人从袖中拿出一个葫芦，让他取水，葫芦突然沉入水中。等他回来的时候，老妇人已经不见了，只留下麦饭。筌吃了麦饭，从此绝食。到了开元年间，他做江陵副使。后来进入名山访道，不知所终。}%
@{○上遣中書侍郎徐嶠齎璽書召方士張果。入見時。刑和璞善算術。知人壽夭。算果莫能測。師夜光者善視鬼。上與果密坐。夜光不能見。上聞飲堇汁無苦者真奇士(音謹附子毒也)。與之三巵。醺然如醉。顧左右曰。非嘉酒也。取鐵如意擊墮其齒。皆燋黑。出神藥傳其齗。寢頃之齒粲然如故。後懇辭還山。下制曰。張果先生。志造高尚。迹混光塵。問以道樞。深會宗極。宜升銀青光祿大夫。號通玄先生。後入恒山。不知所終(果在梁陳時相智者兄陳鍼者)。}@
%{皇上派中书侍郎徐峤带着圣旨去召见道士张果。张果进宫觐见的时候，刑和璞善于算命，能算出人的寿命。他给张果算命，却算不出来。有个叫夜光的道士，擅长看鬼。皇上和张果在密室里坐着，夜光却看不见张果。皇上听说喝了附子汁不觉得苦的人，才是真正的奇人，就给了张果三杯附子汁。张果喝完之后，像喝醉了酒一样，就对左右的人说：“这不是好酒啊！”然后拿铁如意打掉了张果的牙齿，牙齿都烧黑了。张果拿出一颗神奇的药，把药敷在牙齿上。过了一会儿，牙齿就变得洁白如初。后来张果恳辞回山。皇上下旨说：“张果先生，志向高尚，行为超凡脱俗。问他关于道家的奥秘，他都能深刻地理解。应该升他为银青光禄大夫，封号为通玄先生。”后来张果就去了恒山，从此不知所终。(张果在梁陈时期，与智者大师的哥哥陈鍼是朋友。) }%

@{○司馬承禎告化。勅諡貞一先生。睿宗時居天台。召入間道。對曰。為道曰損。上曰。治身可矣。治國若何。曰國猶身也。順物無私而天下理。上歎曰。廣成之言也。玄宗朝遣使迎至京受法籙。辭歸王屋山。有弟子焦靜遇仙女告之曰。子可謁東華青童君受三皇法。請名氏則貞一也。歸而謁之。先生欣然以授。}@
%{司马承祯圆寂了，皇上为他追谥为贞一先生。睿宗时期，司马承祯住在天台山。皇上召见他，问他关于道家的道理。司马承祯说：“修道就是减损。”皇上说：“治理自身可以了，治理国家怎么办呢？”司马承祯说：“国家就像人的身体一样，顺应事物，不偏私，天下就太平了。”皇上感叹地说：“这是广成子的说法啊！”玄宗时期，皇上派人迎接司马承祯到京城，授予他道教法箓。司马承祯辞别了皇上，回到了王屋山。他的弟子焦静遇到了仙女，仙女告诉他说：“你可以去拜见东华青童君，接受三皇的法术。如果问他的名字，就说是贞一。”焦静回到王屋山，就拜见了司马承祯。司马承祯很高兴，就把三皇法术传授给了焦静。 }%

@{八月。詔諡孔子為文宣王。南面坐釋奠用宮縣(禮記。凡始立學必釋奠于先聖先師。注釋奠者設薦饌酌奠也。先聖先師周公孔子。周禮王宮縣諸侯軒縣注宮縣鐘磬縣於筍虞者王宮縣四面諸侯去一面○鐘者宮音以象君也。鐘在虞曰縣音玄)。封顏子為兖國公。弟子皆追封公侯伯。}@
%{八月，皇上下令追谥孔子为文宣王。在祭祀孔子的仪式上，皇上面向南方坐着，用宫县(《礼记》中说：凡是新设立学校，都要祭祀先圣先师。注：释奠就是摆放祭品，敬献酒水。先圣先师是周公和孔子。《周礼》中说：王宫县是四面都有，诸侯的轩县则去掉一面。○钟是宫音，用来象征君主。钟放在虞，就叫县，音玄)。封颜子为兖国公，他的弟子也都追封为公侯伯。 }%

@{四月。帝夢老君玄元皇帝告曰。吾有像在京城西南。乃遣使至𥂕屋縣樓觀。見紫雲垂覆白光屬天。得玉像高三尺。迎置興慶宮。命有司寫玄元真容。分置諸郡開元觀○。}@
%{四月，皇上梦见老君玄元皇帝告诉他说：“我的像在京城西南。”于是皇上派人去嵩山县的楼观，看见紫色的云彩垂下来，白色的光芒直冲云霄。得到了一尊三尺高的玉像，迎接到了兴庆宫。命令有关部门画玄元皇帝的真容，分别安放在各郡的开元观。 }%

@{正月。詔諸州置玄元皇帝廟。令當州學生數內習道德經莊子列子文子。每年依明經舉送朝廷。置助教一人。九月御興慶門樓。親試明道德經莊子列子。時姚子彥等對策入第○。}@
%{正月，皇上下令各州设立玄元皇帝庙。命令各州的学子，从学生中选拔一些人学习《道德经》、《庄子》、《列子》、《文子》。每年按照明经科举的标准，选拔优秀者送往朝廷。每个州设立一个助教。九月，皇上登上兴庆门楼，亲自考查学生对《道德经》、《庄子》、《列子》的理解。当时姚子彦等人对策答题出色，考中了。 }%

@{正月。老君降于丹鳳門外駐立雲端。謂參軍田同秀曰。我入流沙之日。藏金匱靈符於桃林尹令舊宅。可奏取以鎮國。同秀以聞。勅往求之。見紫雲白兔於尹臺之下。掘之得金匱玉版朱書細篆。迎置靈昌殿。是夜樓閣虛空悉有神鐙。百官上表以符瑞潛應。乃下制改元天寶○二月勅封莊子南華真人．文子通玄真人．列子𣳑虛真人．庚桑子洞靈真人。四子書為真經。置博士助教各一員學生百人○。}@
%{正月，老君降落在丹凤门外，站在云端上。对参军田同秀说：“我进入流沙的时候，把金匮灵符藏在桃林尹令的旧宅里。你可以奏请皇上取回来，用来镇国。”田同秀把这件事报告了皇上。皇上下令去寻找。他们看见紫色的云彩和白色的兔子在尹台下面。挖开地，找到了金匮玉版，上面用朱砂写着细小的篆字。他们把金匮迎接到了灵昌殿。当晚，楼阁和虚空都出现了神灯。百官上表，说这是祥瑞之兆，是天意。于是皇上下令改元为天宝。○二月，皇上下令封庄子为南华真人，文子为通玄真人，列子为虚真人，庚桑子为洞灵真人。四人的著作被列为真经。设立博士、助教各一人，学生一百人。 }%
