@{佛祖統紀卷第四}@
%{佛祖统纪卷第四}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{教主釋迦牟尼佛本紀第一之四}@
%{教主释迦牟尼佛本纪第一之四}%

@{入涅槃}@
%{入涅槃}%

@{序曰。如來所說一代法門。其意在乎開顯大事因緣而已。及乎人機既得大益。則又為之說云。所應度者皆已度畢。於是唱入滅度。以示化儀之有始卒。將以起懈怠者之慕心以垂訓未來之人爾。至曰我不滅度常在靈山。斯則如來不生不滅大般涅槃之旨。}@
%{序曰：如来所说一代法门，其意在乎开显大事因缘而已。及乎人机既得大益，则又为之说云：所应度者皆已度毕。于是唱入灭度，以示化仪之有始卒。将以起懈怠者之慕心以垂训未来之人尔。至曰我不灭度常在灵山。斯则如来不生不灭大般涅槃之旨。}%

@{言涅槃者。此有二義。一者為法華未熟人追說四教。具談佛性令知真常入大涅槃。名捃拾殘機教(四教儀)謂如來調熟漸機眾生。以法華涅槃。皆為後教後味。譬如田家先種先熟先收。後種後熟後收。是以八千聲聞。無量損生菩薩。大德身子等。於法華中得受記莂。見如來性成大果實。如秋收冬藏更無所作。即是前番。從摩訶般若出法華。若鈍根人法華不入。更用般若淘汰。如五千自起人天被移。此等未熟者。更論般若入於涅槃而見佛性。即是後番。從般若出大涅槃。故知法華前番。如秋成大穫。涅槃後番。如捃拾餘殘(玄十)。}@
%{言涅槃者，此有二义。一者为法华未熟人追说四教，具谈佛性令知真常入大涅槃。名捃拾残机教(四教仪) 谓如来调熟渐机众生，以法华涅槃，皆为后教后味。譬如田家先种先熟先收，后种后熟后收。是以八千声闻，无量损生菩萨，大德身子等，于法华中得受记莂，见如来性成大果实。如秋收冬藏更无所得，即是前番。从摩诃般若出法华。若钝根人法华不入，更用般若淘汰。如五千自起人天被移。此等未熟者，更论般若入于涅槃而见佛性。即是后番。从般若出大涅槃。故知法华前番，如秋成大穫，涅槃后番，如捃拾余残(玄十) 。}%

@{述曰。法華開顯已廢方便。其未熟者尚勞調停。故於臨滅度時。重施三教之權。用顯一乘之實。此追說之意也(義在聖行品)然五千先已結緣略聞開顯。今此會中復為追說。既於當座知常。故須即施即廢。此追泯之意也(義在德王品)追說者重施也。追泯者重會也。法華已施已廢。即是前番涅槃重施重廢。即是後番。籤之言曰涅槃重施方便。又云泯者會合。皆此義也。}@
%{述曰：法华开显已废方便，其未熟者尚劳调停。故于临灭度时，重施三教之权，用显一乘之实。此追说之意也(义在圣行品) 然五千先已结缘略闻开显，今此会中复为追说。既于当座知常，故须即施即废。此追泯之意也(义在德王品) 追说者重施也。追泯者重会也。法华已施已废，即是前番涅槃重施重废，即是后番。签之言曰涅槃重施方便。又云泯者会合，皆此义也。}%

@{二者。為末世比丘畜不淨物(失戒)樂誦外典不教佛經(失乘)於佛法中起斷滅見。夭傷慧命亡失法身。使乘戒俱失。故更扶三藏廣開常宗設三種權扶一圓實。故名扶律談常教(雜見大經玄籤及四教儀)若言不許諸惡比丘畜八不淨。是戒門事門(此即扶律義。案律云。八不淨者。一田園。二種植。三穀帛。四畜人僕。五養禽獸。六錢寶。七褥釜。八象金飾床及諸重物。此之八物顯過不應)若說如來實不畢竟入於涅槃。及遮外典。此是乘門理門(此即談常義。據經合云。如來實不畢竟涅槃。方是談常。今籤文云。如來畢竟入於涅槃。此脫實不兩字今用經補足)若末代諸惡比丘破戒。說如來無常。及讀外典。則並無乘戒。失常住命。賴由此經扶律談常。則乘戒具足。故知此經為贖常住命之重寶(籤引大經云。若人藏積七寶。為未來穀貴賤。侵值遇惡王。為用贖命。乃當出用。諸佛祕藏亦復如是。為未來世諸惡比丘。畜不淨物。為四眾說。如來畢竟入於涅槃。讀誦外典不教佛經如是等惡出現世時。為滅諸惡為說是經。是經若滅佛法則滅)。}@
%{二者：为末世比丘畜不净物(失戒) 乐诵外典不教佛经(失乘) 于佛法中起断灭见，夭伤慧命亡失法身，使乘戒俱失。故更扶三藏广开常宗设三种权扶一圆实，故名扶律谈常教(杂见大经玄籤及四教仪) 若言不许诸恶比丘畜八不净，是戒门事门(此即扶律义。案律云：八不净者，一田园，二种植，三谷帛，四畜人僕，五养禽兽，六钱宝，七褥釜，八象金饰床及诸重物。此之八物显过不应) 若说如来实不毕竟入于涅槃，及遮外典，此是乘门理门(此即谈常义。据经合云：如来实不毕竟涅槃，方是谈常。今籤文云：如来毕竟入于涅槃。此脱实不两字今用经補足) 若末代诸恶比丘破戒，说如来无常，及读外典，则并无乘戒，失常住命。赖由此经扶律谈常，则乘戒具足。故知此经为赎常住命之重宝(籤引大经云：若人藏积七宝，为未来穀贵贱，侵值遇恶王，为用赎命，乃当出用。诸佛祕藏亦復如是。为未来世诸恶比丘，畜不净物，为四众说，如来毕竟入于涅槃，读诵外典不教佛经如是等恶出现世时，为灭诸恶为說是经，是经若灭佛法則滅) 。}%

@{述曰。法華開顯之後。涅槃廣開常宗。知一切眾生皆有佛性。於是末代無知。安於平等大慧之說。忽略戒律不復經懷。此戒緩之失也。至於不讀佛經唯好外典。此乘緩之失也(是知讀經要在解義。行行始可名乘。若秖循行數墨。但是人天福業。菩提遠因。未足以為出世之近果也)乘戒俱緩。非三塗之歸而何歸。如來久鑑未來。唱商行寄金之典。重扶三藏圓會真常。顧命之言有在於是。然則扶律談常之教。正被今日。凡在為學可不自勉。是以止觀方便具五緣中。首明持戒以為助道。要令行人以圓三觀。觀察所持十種戒本相相清淨事理俱持。乘戒俱急。非同十二年中不知圓常。唯明事相之戒。故義例有云。雖依法華三昧妙行。末代鈍根。若無扶助。則正行傾覆。故須扶律談常以顯實相。若夫大經所云。於戒緩者不名為緩。於乘緩者乃名為緩。此即偏贊大乘。格量優劣之文。豈當恃此便忽事戒。止觀謂乘急戒緩者。以三塗身見佛聞經。如華嚴涅槃。鬼神龍畜皆預列眾。如是因果。差降升沈非一。云何難言理戒得道。何用事戒。幸於人天受道。何意苦入三塗(文句)不明此宗。未足與議涅槃最後之訓。若但弘四分不讀大乘。徒知專守鹿苑持犯之章。曾未獲聞鷲峯開顯之旨。此為弘道。良用悲心。如智者之滅。弟子問誰可宗仰。則答之曰。波羅提木叉(戒)四三昧在焉(乘)左溪之逝。則顧謂門人曰。吾六即道圓萬行無得(乘)戒為心本(戒)汝等師之。是又知列祖弘道。未嘗不取本於乘戒俱急扶律談常之意。}@
%{述曰：法华开显之后，涅槃广开常宗。知一切众生皆有佛性。于是末代无知，安于平等大慧之说，忽略戒律不复经怀。此戒缓之失也。至于不读佛经唯好外典，此乘缓之失也(是知读经要在解义。行行始可名乘。若秖循行数墨，但是人天福业，菩提远因，未足以为出世之近果也) 乘戒俱缓，非三塗之归而何归。如来久鉴未来，唱商行寄金之典，重扶三藏圆会真常。顾命之言有在於是。然则扶律谈常之教，正被今日。凡在为学可不自勉。是以止观方便具五缘中，首明持戒以为助道。要令行人以圆三观，观察所持十种戒本相相清淨事理俱持。乘戒俱急，非同十二年中不知圆常，唯明事相之戒。故义例有云：虽依法华三昧妙行，末代钝根，若无扶助，则正行倾覆。故须扶律谈常以显实相。若夫大经所云：于戒缓者不名为缓，于乘缓者乃名为緩。此即偏赞大乘，格量优劣之文。岂当恃此便忽事戒。止观谓乘急戒緩者，以三塗身见佛闻经。如华严涅槃，鬼神龙畜皆预列众。如是因果，差降升沈非一。云何难言理戒得道，何用事戒。幸于人天受道，何意苦入三塗(文句) 不明此宗，未足与议涅槃最后之训。若但弘四分不读大乘，徒知专守鹿苑持犯之章，曾未获闻鷲峯开显之旨。此为弘道，良用悲心。如智者之灭，弟子问谁可宗仰，则答之曰：波羅提木叉(戒) 四三昧在焉(乘) 左溪之逝，则顾谓门人曰：吾六即道圆万行无得(乘) 戒为心本(戒) 汝等师之。是又知列祖弘道，未尝不取本于乘戒俱急扶律谈常之意。}%
@{若論時味與法華同。談其部內純雜小異(四教儀○句記以十六意辨異二經云。判味同時。而部有異云云。又玄云。涅槃猶帶三乘。此經純一無雜)○然二經教意起盡是同。如法華三周說法。斷奠聲聞咸歸一實(開迹也○斷丁亂反。奠如字。訓決定。依經文。則是決了聲聞法之義)後開近顯遠明菩薩事(顯本也)涅槃亦是先勝三修(籤斥奪三修。十仙小證○涅槃玄。邪三修者。世人隨邪師教。相續為常。適意為樂。動轉為是我。劣三修者。聲聞依半教。謂三界無常。諸有非樂。一切空無我無我所。勝三修者。依佛勝教破於劣修。以常樂我。斥諸比丘無常苦空無我虛偽不真。法身常恒無有變易。歡娛受樂具入自在。如是修者入祕密藏○涅槃經云。闍提首那等十外道)斷奠聲聞入祕密藏(開迹也)後三十六問明菩薩事(顯本也。籤文。廣辨菩薩五行十功。已上釋同)又涅槃臨滅更扶三藏。誡約將來。使末代鈍根不於佛法起斷滅見。廣開常宗破此顛倒。令佛法久住。如此等事。其意則別(玄文已上釋異。籤云。起謂正說初分。盡謂正說末分。法華以本迹二門為初後二分。初則開權顯實斷奠聲聞。後明本門增道損生。重更辨前開權作主久遠成佛。故涅槃正說。開為四段。初純陀品云。明涅槃施斷奠二修。二長壽品去四品。明涅槃義。三現病品去五品。明涅槃行。四師子吼品去三品。明涅槃用。故知初三斷奠聲聞。後但明於涅槃義用。是故二經起盡是同)。}@
%{如果说这两部经书的“时味”相同，那么它们在“部内”的纯杂小异上就有所不同。比如，《四教仪》中用十六种意思来辨别两部经书的不同，说它们在“判味”上是同时的，但在“部”上是有差异的。玄奘法师也说，《涅槃经》还带有三乘，而《法华经》则纯一无杂。

虽然两部经书的教意起尽是相同的，比如《法华经》中三周说法，断奠声闻都归于一实，这是“开迹”；后来开近显远，明菩萨事，这是“显本”。《涅槃经》也是先胜三修，这是“签斥夺三修，十仙小证”。《涅槃玄》中说，邪三修者，是世人跟随邪师的教诲，相续为常，适意为乐，动转为是我；劣三修者，是声闻依半教，谓三界无常，诸有非乐，一切空无我无我所；胜三修者，是依佛胜教破于劣修，以常乐我，斥诸比丘无常苦空无我虚伪不真，法身常恒无有变易，欢娱受乐具入自在，如是修者入秘密藏。《涅槃经》中说，闍提首那等十外道，断奠声闻入秘密藏，这是“开迹”；后来三十六问明菩萨事，这是“显本”。“签文”中也广辨菩萨五行十功，以上释义相同。

此外，《涅槃经》在临灭的时候，还扶持三藏，诫约将来的弟子，使末代钝根不于佛法起断灭见，广开常宗破此颠倒，令佛法久住。像这样的事情，其意则别。玄奘法师在以上释义了差异之后，还说“签文”中“起”谓正说初分，“尽”谓正说末分。《法华经》以本迹二门为初后二分，初则开权显实断奠声闻，后明本门增道损生，重更辨前开权作主久远成佛。所以，《涅槃经》的正说，开为四段，初纯陀品云，明涅槃施断奠二修；二长寿品去四品，明涅槃义；三现病品去五品，明涅槃行；四师子吼品去三品，明涅槃用。故知初三断奠声闻，后但明于涅槃义用，是故二经起尽是同。}%

@{經云。從摩訶般若出大涅槃。故合法華為第五時(四教儀)。}@
%{经书上说，从《摩诃般若》中出《大涅槃经》，所以它与《法华经》合起来就成为第五时。《四教仪》中就是这样说的。}%

@{五十三年(壬申)佛先往忉利天。三月安居。遣文殊詣母所。暫屈禮敬三寶。摩耶夫人聞之。乳自流出。直至佛口。即與文殊俱至佛所。佛為說法得須陀洹果。三月將盡欲出涅槃。帝釋作三道寶階。佛與母別。大眾導從。下還祇洹(佛升忉利經)。}@
%{在佛陀成道后的第五十三年的壬申年，佛陀先往忉利天，在那里住了三个月，并派遣文殊菩萨前往母亲摩耶夫人的住处，暂时屈身礼敬三宝。摩耶夫人听到这个消息，乳汁就自动流出，一直流到佛陀的口中。随后，摩耶夫人和文殊菩萨一起到了佛陀的住处，佛陀为她说法，她获得了须陀洹果。三个月将尽，佛陀想要出涅槃，帝释天就造了三道宝阶。佛陀与母亲告别，大众都来相送，佛陀从宝阶上下来，返回祇洹。这是《佛升忉利经》中记载的。}%

@{述曰。案行法經。却後三月我當涅槃。則知說行法。在辛未十一月望。案升忉利經。三月安居。則知說行法畢。即日往忉利。案此經。三月將盡欲入涅槃。則知此年二月十四日下閻浮提。十五日入涅槃。}@
%{经书中说，我将在三个月后涅槃，由此可知，佛陀在辛未年十一月望的时候，说完了《行法经》。又说，佛陀在忉利天住了三个月，由此可知，佛陀在说完《行法经》的当天，就前往忉利天。又说，佛陀在三个月将尽的时候，想要入涅槃，由此可知，佛陀在这一年的二月十四日下阎浮提，十五日入涅槃。}%

@{時優填王(拘睒彌國)戀慕世尊。鑄金為像。聞佛當下寶階。象載金像來迎世尊。金像上下猶如生佛。雨華放光為佛作禮。世尊合掌語像。我滅度後。我諸弟子以付囑汝(觀佛三昧經○案增一阿含經。帝釋請佛。升忉利天為母說法。優填王思覩如來。即以旃檀作如來像。高至五尺。波斯匿王。聞之以紫磨金作像。亦高五尺。時閻浮提始有二像。又西域記。優填王。請目連。以神力。接工人上天。親𥈆妙相。用旃檀雕像)佛姨母摩訶波闍波提(此云大愛道)不忍見如來滅度。與五百除饉女禮佛。退還精舍。各在空中。作十八變。同時泥洹。佛令阿難入城遍告理家(優婆塞受戒在家者)作五百梓材。闍維畢取舍利。造廟供養(佛母泥洹經)佛躬舉床一脚。阿難舉一脚。飛在虛空往至冢間。四部大眾各舉五百比丘尼(增一阿含經○案智度論。四天王舉床。佛在前擎爐燒香供養。為報恩故)。}@
%{当时，拘睒弥国的优填王非常恋慕世尊，就用金子铸造了佛像。听说佛陀要下宝阶，优填王就用大象载着金像去迎接世尊。这金像上下如同活生生的佛陀，还降下花雨，放出光芒，向佛陀行礼。世尊合掌对金像说：我灭度后，我的弟子们就托付给你了。这是《观佛三昧经》中记载的。

《增一阿含经》中记载，帝释天请佛陀前往忉利天，为母亲说法。优填王想要亲眼看到如来，就用旃檀木制作了如来像，高五尺。波斯匿王听说后，也用紫磨金制作了佛像，同样高五尺。当时阎浮提就有了这两尊佛像。《西域记》中记载，优填王请目连用神力接工人上天，让他们亲眼看到佛陀的妙相，然后用旃檀木雕刻佛像。

佛陀的姨母摩诃波闍波提，也就是大爱道，不忍心看到如来灭度，就带着五百除饉女去礼佛，然后退回精舍，各自在空中变化十八种形态，同时入涅槃。佛陀命令阿难进入城中，遍告理家，也就是在家受戒的优婆塞，制作五百梓材，等火化完毕后，就取舍利，建造庙宇供奉。这是《佛母泥洹经》中记载的。

佛陀亲自举起床的一只脚，阿难也举起一只脚，飞到空中，前往冢间。四部大众各自举起五百比丘尼。这是《增一阿含经》中记载的。《智度论》中记载，四天王举起床，佛陀在前面拿着炉子，烧香供养，是为了报恩。}%

@{梁祐律師曰。姨母之德均為所生。是故持舉之。重爰酬鞠育。將以厲後世無恩之人也(釋迦譜)。}@
%{梁祐律师说，姨母的恩德如同生母一样，所以佛陀才亲自举起床的一只脚，来报答姨母的养育之恩，以此来警示后世那些没有恩义的人。这是《释迦谱》中记载的。}%

@{舍利弗目犍連。不忍見佛涅槃。遂先入滅。七萬阿羅漢亦同時入滅。時四輩弟子莫不荒亂。如來以神通力化作二弟子在佛左右。眾生歡喜憂惱即除(薩婆多論)。}@
%{舍利弗和目犍连不忍心看到佛陀涅槃，就先入灭了。七万阿罗汉也同时入灭。当时，四辈弟子无不惊慌失措。如来用神通力化作了这两个弟子，站在佛陀的左右。众生见到后，欢喜忧恼就都消失了。这是《萨婆多论》中记载的。}%
@{述曰。身子不忍見佛涅槃。故先入滅。而涅槃疏引大經則云。身子見佛涅槃不憂。常住不喜。是知開顯之義。不同附小之文。}@
%{说的是，身子不忍心看到佛涅槃，所以先入灭了。但是《涅槃疏引大经》里说，身子看到佛涅槃不忧愁，常住不喜。这是知道佛涅槃的真实含义，不同于那些附庸风雅的文字。}%

@{今日座中無央數眾。或見如來入般涅槃(像法決疑經)。}@
%{今天在座的有无数的众生，有些人看到如来入般涅槃(《像法决疑经》) 。}%

@{二月十五日。佛在拘尸那城(此云三角)力士生地娑羅雙樹間。臨涅槃時。出大音聲普告大眾。今日世尊將欲涅槃。一切眾生若有所疑。今悉可問為最後問。時世尊晨朝從面門放種種光。遍照十方。六趣眾生共相謂言。當疾往詣勸進如來。莫般涅槃(涅槃經)。}@
%{二月十五日，佛在拘尸那城(此地称为三角) 力士生地娑罗双树之间。临涅槃的时候，佛发出巨大的声音，普告大众说：“今天世尊将要涅槃，一切众生如果有疑问，现在都可以问，这是最后一次提问的机会。” 这时世尊清晨从面门放出各种光芒，遍照十方。六道众生互相说道：“快去劝进如来，不要涅槃！(《涅槃经》) }%

@{述曰。如來以聲光普告大眾。而六趣之中。有能相謂勸請者。蓋是大權示現主首之倫。故能次第轉告三塗實報之眾。故此經列眾。有稱諸天八部師象鳥獸。皆名為王者。此意可知。}@
%{说的是，如来以声音和光芒普告大众，而六道众生中，有能够互相劝请的，那是大权示现的主首之伦，所以能够依次转告三涂实报的众生。所以这部经列举了众生，有称诸天八部师象鸟兽，都称为王者。这个意思是可以知道的。}%

@{時弟子四眾。諸大菩薩。閻浮諸王。大臣長者。四天王諸天子。八部諸王。山海諸王。師子象王。諸鳥獸王。唯除迦葉阿難二眾及阿闍世王(佛以聲光召五十二眾。時迦葉在耆山。阿難在娑羅林外。為諸魔所惱。闍王害父身生惡瘡。諸佛懺悔即還本宮。都不覺知如來涅槃○見涅槃後分經)各持供具詣佛供養。皆默不受。是時會中優婆塞純陀白言。我等欲從如來求將來食。惟願哀閔受我微供。佛云。我今受汝最後供養。令汝具足檀波羅密。純陀白言。雖知如來方便示現涅槃。而我不能不懷苦惱。佛讚善哉。能知如來示同眾生方便涅槃。時天龍八部勸請如來。唯願久住不入涅槃。世尊。為說伊字三點。如來之身解脫般若三法。如世伊字(梵書i字三點不縱不橫)時諸比丘請說無常苦空無我。佛說出世常樂我淨世間四顛倒法。諸比丘言。如來永無四倒。了知常樂我淨。何故不住一劫半劫。教導我等舍離四倒。佛言。我今所有無上正法。悉已付囑摩訶迦葉。當為汝等作大依止。猶如如來(云云)。佛告大眾。今以正法付囑國王大臣及四部眾。應當勸厲諸學人令得增上戒定慧。若有不學是三品法。懈怠破戒毀正法者。大臣四部眾應當苦治(涅槃經)。}@
%{这时弟子四众、诸大菩萨、阎浮诸王、大臣长者、四天王诸天子、八部诸王、山海诸王、狮子象王、诸鸟兽王，唯独迦叶、阿难二人以及阿闍世王(佛以声音和光芒召集五十二众，当时迦叶在耆山，阿难在娑罗林外，被诸魔所恼。阿闍世王害父身生恶疮，诸佛忏悔后就回到宫殿，都不知道如来涅槃。见《涅槃后分经》) 各自拿着供具来礼佛供养，佛都默然不受。 这时会中优婆塞纯陀说：“我们想要从如来这里求将来食物，请您哀悯，接受我们微薄的供养。” 佛说：“我今天接受你的最后供养，让你具足檀波罗蜜。” 纯陀说：“虽然知道如来方便示现涅槃，但我不能不怀着苦恼。” 佛赞叹说：“善哉，能知道如来示现同众生方便涅槃。” 这时天龙八部劝请如来，说：“唯愿久住，不要入涅槃。” 世尊，为了说明“伊”字三点，如来的身、解脱、般若三法，就像世间的“伊”字(梵书“i”字三点不纵不横) 一样。 这时诸比丘请求说无常苦空无我，佛说出世常乐我净世间四颠倒法。诸比丘说：“如来永远没有四倒，了知常乐我净，为什么不住一劫半劫，教导我们舍离四倒？” 佛说：“我今天所有的无上正法，都已付嘱摩诃迦叶，他将为你们作大依止，就像如来(云云) 一样。” 佛告大众：“现在以正法付嘱国王大臣以及四部众，应当劝勉诸学人，让他们得到增上戒定慧。如果有人不学这三品法，懈怠破戒毁正法，大臣四部众应当苦治。(《涅槃经》) }%

@{述曰。佛告諸比丘。所有正法悉已付囑迦葉。此為正付法。以迦葉能繼世傳持也。又云今以正法付囑王臣四眾。此是旁付法。以在官能治人護法也。}@
%{说的是，佛告诸比丘：“所有正法都已付嘱迦叶。” 这是正付法，因为迦叶能够继承佛法，传持佛法。又说：“现在以正法付嘱王臣四众。” 这是旁付法，因为在官能治人护法。}%

@{佛告大眾。從今日始不聽聲聞弟子食肉(涅槃經)。}@
%{佛告大众：“从今天开始，不准许声闻弟子吃肉。(《涅槃经》) }%

@{述曰。梵網制菩薩不應食肉。鹿苑之際小乘病開魚肉。楞伽則不應菩薩食肉。釋籤謂在四含後為漸制之始。既云菩薩不應食肉。故知小教仍開。今涅槃始。不聽聲聞弟子食肉。從今日始。則知大小俱制。正是扶律之意。末代出家可不知奉。}@
%{说的是，《梵网经》规定菩萨不应吃肉。鹿苑之时，小乘病开鱼肉。《楞伽经》也说菩萨不应吃肉。释签说在四含之后，是逐渐制定的开始。既然说菩萨不应吃肉，所以知道小乘教仍然允许吃肉。现在涅槃开始，不准许声闻弟子吃肉，从今天开始，则知道大小乘都制定了这个戒律。这正是扶持戒律的意思。末代出家的人可能不知道奉行。}%

@{阿闍世王。既害父已身生惡瘡。邪見六臣惑言六師能治王病。耆婆白言。唯佛能治。王聞佛欲涅槃。悶絕躄地。世尊大悲。入月愛三昧放清涼光。往照王身身瘡即愈。王與夫人國民五十八萬。往拘尸城。佛為說法。所有重罪即時微薄。王及夫人婇女皆同發菩提心。遶佛三匝辭退還宮。}@
%{阿闍世王，既然害父之后，自己就生了恶疮。邪见的六臣迷惑他说六师能够治好王的病。耆婆说：“只有佛能够治好。” 王听说佛要涅槃，就昏倒在地。世尊大悲，进入月爱三昧，放出清凉的光，照射王的身，身疮就愈合了。王与夫人、国民五十八万，前往拘尸城。佛为他们说法，所有的重罪顿时微薄。王和夫人、婇女都一起发菩提心，绕佛三匝，辞退回到宫殿。}%

@{佛告憍陳如。阿難何在。陳如答言。在娑羅林外。去此大會十二由旬。為六萬四千億魔之所嬈亂。是諸魔眾悉自變身為如來像宣說一切諸法示現神通。阿難念言。如是神變將非佛所作邪。阿難入魔羂故。極受大苦。以是因緣不來至此。佛告文殊。阿難吾弟。給事我來二十餘年。所可聞法具足受持。喻如瀉水置之一器。是故我今顧問何在。欲令受持是涅槃經。今為諸魔所惱。汝持是大陀羅尼可往救護。文殊受已至阿難所。魔王聞呪。悉發菩提心捨於魔業。即放阿難歸至佛所(涅槃經)。}@
%{佛告憍陈如：“阿难在哪里？” 陈如答言：“在娑罗林外，离这里的大会十二由旬，被六万四千亿魔所娆乱。这些魔众都把自己变成如来像，宣说一切诸法，示现神通。” 阿难心想：“这样神变，难道不是佛所作吗？” 阿难陷入魔羂，所以极受大苦。因为这个缘故，没有来到这里。 佛告文殊：“阿难是我的弟弟，侍奉我二十多年，所可以听到的佛法，都具足受持，比喻像把水倒在一个器皿里一样。所以我现在问他在哪里，想要让他受持这部《涅槃经》。现在他被诸魔所恼，你拿着这个大陀罗尼，可以去救护他。” 文殊受了之后，就到阿难那里。魔王听到咒语，都发菩提心，舍弃魔业，就放阿难回来，到佛那里。(《涅槃经》) }%
@{述曰。阿難初為摩登伽女所攝。佛勅文殊。將呪往救。所以為宣說首楞嚴大定之發起。後於娑羅林外為魔所嬈。佛勅文殊。將呪往救。所以為魔王發菩提心捨於魔業之緣起。未可以聲聞小果為之籌量。至言侍佛左右。唯證三果。滅後結集方證四果。此皆阿難用方便道特留殘結耳。內祕菩薩外現聲聞。佛為授記山海慧自在通王佛。當約此意以為之論。}@
%{话说，阿难最初被摩登伽女所迷，佛陀便命令文殊菩萨，带着咒语前去救助，这就是为了宣说首楞严大定是如何产生的。后来，阿难在娑罗林外被魔所扰，佛陀又命令文殊菩萨，带着咒语前去救助，这就是为了说明魔王如何发菩提心，舍弃魔业的缘起。不能用声闻小果来衡量这件事。直到阿难侍奉佛陀左右，也只是证得三果，佛陀灭度后结集经藏，阿难才证得四果。这些都是阿难运用方便法门，特意留下的残余业障。内心是菩萨，外表却显现为声闻。佛陀为阿难授记，说他将来会成佛，名为山海慧自在通王佛。应该根据这个意思来理解这件事。}%

@{佛告阿難。是娑羅林外有一梵志。名須跋陀羅。年百二十。雖得五通未捨憍慢。汝可往彼語云。如來出世如優曇華。於今中夜當般涅槃。若用所作可及時作。阿難受勅往作是語。須跋陀羅言。善哉。即與阿難還至佛所。聞佛說法得阿羅漢(涅槃經)既證果已白言。世尊。惟願少住教誡莫般涅槃。世尊默然不許。須跋陀羅不忍見如來涅槃。即先入滅。佛告大眾。自我得道度憍陳如。最後須跋陀羅。吾事究竟無復施為(涅槃後分)時阿難以阿泥樓豆語咨啟四問。佛告阿難。如汝所問。六群比丘。惡性車匿。行污他家。云何共住。我涅槃後車匿比丘。漸當調伏捨本惡性。佛去世後以何為師者。尸波羅戒是汝大師。佛涅槃後依何住者。依四念處嚴心而住。觀身性相同於虛空。名身念處。觀受不在內外中間。名受念處。觀心但有名字名字性離。名心念處。觀法不得善法不得不善法。名法念處。一切行者。應當依此四念處住。如來滅後結集法藏。一切經初安何等語者。當安如是我聞一時佛住某方某處與諸四眾而說是經(涅槃後分)時阿難請問。如來般涅槃後云何殯葬。佛言。當如轉輪聖王葬法。用白㲲纏身。塗以末香。金棺鐵槨。持盛王身。灌以酥油。香薪燒之。火盡收取骨末。起塔表剎。見者悲喜。思王正治。我今聖王亦復如是。我此國土未來眾生。水葬火葬塔冢之葬。其事為多。閻浮界內有震旦國。我遣三聖在中化導。人民慈哀禮義具足(冢墓因緣經○止觀我遣三聖化彼振旦。輔行仁義先驅真道後啟。清淨法行經。光淨菩薩彼稱孔子。迦葉菩薩彼稱老子。月光菩薩彼稱顏回)。}@
%{佛陀对阿难说：“在娑罗林外，有一个梵志，名叫须跋陀罗，一百二十岁了，虽然获得了五通，却还没有舍弃憍慢。你去告诉他，如来出世就像优昙华一样稀有，现在半夜就要涅槃了。如果有什么想做的事情，就赶快去做吧。”阿难奉命前往，对须跋陀罗说了这些话。须跋陀罗说：“很好。”然后就和阿难一起回到了佛陀身边。听了佛陀说法，证得了阿罗汉果位，就对佛陀说：“世尊，希望您能多住世一段时间，教导我们，不要涅槃。”佛陀默然不许。须跋陀罗不忍心看到如来涅槃，便先于佛陀入灭了。佛陀对大众说：“自从我得道，度化了憍陈如，到最后是须跋陀罗。我的事情已经圆满了，再也没有什么可做的了。”这时，阿难用阿泥楼豆语向佛陀请教了四个问题。佛陀对阿难说：“你问的这些问题，六群比丘中，有恶性车匿，行为污秽，侵犯他人家庭，怎么能够和他们住在一起呢？我涅槃后，车匿比丘会逐渐调伏，舍弃本来的恶性。佛陀去世后，以什么为师呢？尸波罗戒就是你的老师。佛陀涅槃后，如何住世呢？要依四念处来严谨身心，观照身体的本质，就像虚空一样，称为身念处；观照感受，不在内、外、中间，称为受念处；观照心，只有名称，名称的本质是离空的，称为心念处；观照法，不能得到善法，也不能得到不善法，称为法念处。一切修行者，都应该依此四念处来住世。如来灭度后，结集法藏，所有经书开头应该安置什么语句呢？应该安置‘如是我闻，一时佛住某方某处，与诸四众而说是经’。”这时，阿难又问：“如来涅槃后，如何殡葬呢？”佛陀说：“应该像转轮圣王葬法一样，用白布缠身，涂抹香末，金棺铁槨，盛放王的身躯，灌以酥油，用香木焚烧，火尽后收取骨灰，建造塔，树立旗帜，人们看到后，既悲伤又欢喜，思念王国的正治之道。我今天也是圣王，也应该如此。我这个国土未来的众生，水葬、火葬、塔葬、塚葬，这些事情会很多。阎浮界内有震旦国，我派遣了三位圣人到那里化导，人民慈悲、哀怜，礼仪周全。”}%

@{佛說涅槃時。有萬五千億人。於是經中不生信心。是人於未來亦當得信。}@
%{佛陀说涅槃的时候，有万五千亿人，对这些经文没有生起信心。这些人将来一定会获得信心。}%

@{述曰。此見妙句。未知據何文。此等極鈍根人。即是末代出家。具正信學佛法者。我輩何幸得預此流。}@
%{这段话真是妙句，不知道出自哪段经文。这些根性极其迟钝的人，就是末法时代出家的人。真正有正信，学习佛法的人，我们真是幸运，能够参与到这个潮流中。}%

@{如來臨入涅槃。諸天大眾皆來供養。唯螺髻梵王不來覲省。時諸大眾惡其我慢。使百千呪僊往彼令取。乃見種種不淨而為城塹。犯呪而死。復策無量金剛持呪而去。乃至七日無人取得。大眾悲哀說偈。如來即以大遍知神力。隨左心化出不壞金剛。於大眾中顯大神通。三千世界六反震動。即騰身至梵王所。指彼穢物變為大地。報梵王言。汝大愚癡如來欲入涅槃。汝何不去。即以金剛不壞之力。微以指之。梵王發心至如來所(穢迹金剛靈要門○題稱穢迹者。如經云。金剛指梵王穢物變為大地。所謂以神通變其穢境。故得名之為穢迹金剛)。}@
%{如来即将进入涅槃，诸天大众都来供养，只有螺髻梵王没有来觐见。这时，诸天大众厌恶他的傲慢，就派了上千个咒仙，前往把他带回来。结果，他们看到了各种各样的不净之物，作为城墙，触犯咒语而死。又派了无数的金刚持咒而去，直到七天都没有人能取得。大众悲哀地吟诵偈颂。如来便运用大遍知神力，从左心化出不坏金刚，在大众中显现大神通，三千世界六次震动。然后腾身飞到梵王那里，指着那些秽物，变成了大地。对梵王说：“你真是愚痴，如来想要涅槃，你为什么不去呢？”然后用金刚不坏的力量，轻轻地用手指触碰了一下梵王，梵王便发心前往如来那里。}%

@{世尊將入涅槃。是時中夜寂然無聲。為諸弟子略說法要。汝等比丘於我滅後當尊重珍敬波羅提木叉。當知此則是汝大師。若我住世無異此也(遺教經)。}@
%{世尊将要涅槃，这时是半夜，寂静无声，为弟子们略说了一些法要：“你们这些比丘，在我灭度后，应该尊重珍重波罗提木叉，要知道这就是你们的老师。如果我还住世，也不会有什么不同。”}%

@{佛告眾曰。我雖在此閻浮提中。數數示現入於涅槃。實不畢竟涅槃。是故當知。是常住法不變易法(涅槃經)時世尊於七寶床右脇而臥。頭枕北方足指南方。面向西方後背東方。如來中夜寂然無聲。於是時頃便般涅槃。娑羅樹林四雙八隻。入涅槃已東西二雙合為一樹。南北二雙合為一樹。垂覆寶床蓋於如來。慘然變白猶如白鶴大眾哀聲普震一切世界(涅槃後分)時一切人民即入城中。作七寶金棺。栴檀沈水香花幡蓋。至如來前而申供養。大眾悲哽。共扶如來入金棺中。遣四力士請棺入城力不能勝。乃至遣十六力士亦不能勝。時阿泥樓豆語力士言。縱使盡城內人共舉佛棺。亦不可得。當須大眾諸天助汝舉棺。乃得入城。所言未既。帝釋即持寶蓋。垂在空中。乃至色界諸天。皆如帝釋供養聖棺世尊大悲。即自舉棺升空。高一多羅樹。從西門入從東門出。從南門入從北門出。如是左右遶城經於七匝。徐徐空行至荼毘所。下七寶床。時四天王各持天上栴檀沈水各五百根。乃至第六諸天世間大眾。各持栴檀沈水至荼毘所(涅槃後分)二月二十二日。如來涅槃已經七日。將欲出棺。大眾哀泣。共扶如來至七寶床香水灌洗。妙兜羅綿。纏頭至足。白㲲千張。次第纏身。共扶如來入寶棺中。以妙香木成大香樓。舉棺樓上。大眾各持香炬至香樓所。皆悉滅沒(後分)阿那律升忉利天以告摩耶夫人。摩耶自天而下。棺自為開。世尊起合掌曰。遠屈下來。復語阿難曰。汝當知為後世不孝眾生故。從金棺出問訊於母(摩耶夫人經)。}@
%{佛陀对大众说：“我虽然在这个阎浮提中，多次示现进入涅槃，实际上并没有真正涅槃。所以，应该知道，这是常住的法，是不变易的法。”这时，世尊在七宝床上，右胁而卧，头枕北方，足指南方，面朝西方，背朝东方。如来在半夜，寂静无声，就在这时，便般涅槃了。娑罗树林原本有四双八株，如来涅槃后，东西两双合为一株，南北两双合为一株，垂覆在宝床上，遮盖着如来，惨然变白，如同白鹤，大众悲哀的声音，普震一切世界。这时，所有人民都进入城中，制作七宝金棺，用檀香、沉香、香花、幡盖，来到如来面前，进行供养。大众悲痛欲绝，共同扶持如来进入金棺之中。派遣了四位力士，请棺入城，但他们力不能胜。后来，又派遣了十六位力士，也力不能胜。这时，阿泥楼豆对力士说：“即使城内所有的人都来抬佛棺，也抬不动。必须要有大众和诸天帮助你们才能抬动佛棺。”话音未落，帝释天就持着宝盖，垂在空中。直到色界诸天，都像帝释天一样供养圣棺。世尊大悲，便自己抬着棺材升空，高出多罗树一倍，从西门进，从东门出，从南门进，从北门出，这样左右绕城，走了七圈，然后慢慢地飞到荼毗所，放下七宝床。这时，四天王各自持着天上的檀香、沉香，各五百根，直到第六天，世间大众，都各自持着檀香、沉香，来到荼毗所。二月二十二日，如来涅槃已经七天了，将要出棺，大众哀泣，共同扶持如来来到七宝床，用香水灌洗，用妙兜罗绵，从头到脚缠绕，用白布千张，依次缠身，共同扶持如来进入宝棺中，用妙香木制作了巨大的香楼，将棺材放在香楼上，大众各自拿着香炬，来到香楼，全部都熄灭了。阿那律升到忉利天，告诉摩耶夫人，摩耶夫人从天而下，棺材自动打开，世尊起身，合掌说：“远道而来，辛苦了。”然后对阿难说：“你应该知道，为了后世不孝的众生，我才从金棺中出来，向母亲问候。”}%
@{時大迦葉與五百弟子在耆闍崛山。去拘尸城五十由旬(案赴佛涅槃經云。迦葉在伊茶梨山。去舍衛二萬六千里。教授一千弟子。此蓋部別不同。當以涅槃後分所出為正)迦葉於正受中心驚身顫。從定中出見地大動。即知如來已入涅槃。即將弟子往拘尸城至佛棺所。如來大悲。為迦葉故棺自然開。顯出真金紫磨堅固色身。迦葉哀哽。即以香水灌洗。千㲲纏身。棺開即閉。迦葉說偈。如來復現雙足千輻輪相出於棺外。迦葉禮讚金剛雙足。還自入棺。從心胸中火涌棺外。漸漸荼毘。經於七日。香樓乃盡(後分○案處胎經迦葉執火以然香薪。此部別不同。當以後分所出為正)佛滅度已。始經七日。大迦葉告五百阿羅漢。令詣十方世界盡集六通阿羅漢。得八億八千眾。於雙樹間聽受法言(處胎經)。}@
%{当时大迦叶带着五百名弟子在灵鹫山，距离拘尸城五十由旬。据《佛涅槃经》记载，迦叶在伊茶梨山，距离舍卫城二万六千里，教授一千名弟子。这可能是因为各个经文记载不同，应该以涅槃经后分所记载的内容为准。迦叶在正受禅定时，内心惊慌，身体颤抖，从禅定中醒来，看到大地在震动，就知道如来已经涅槃了。于是就带着弟子们前往拘尸城，来到佛陀的棺椁处。如来慈悲，为了迦叶，棺椁自然打开，显现出真金紫磨坚固的色身。迦叶悲痛欲绝，就用香水沐浴佛陀的遗体，用一千条白布包裹佛陀的遗体。棺椁打开后又自动关闭了。迦叶念诵了偈语，如来又显现出双足千辐轮相，从棺椁外伸出来。迦叶礼拜赞叹着金色的双足，然后又回到棺椁中。从佛陀的心胸中涌出火焰，从棺椁外燃烧起来，逐渐火化。过了七天，香楼才烧完。据《处胎经》记载，迦叶手持火把，燃烧香木，这与其他经文记载不同，应该以涅槃经后分所记载的内容为准。佛陀涅槃后，过了七天，大迦叶对五百位阿罗汉说，要派人前往十方世界，召集所有六通阿罗汉，最终召集了八亿八千人，在双树间聆听佛陀的法语。}%

@{分舍利}@
%{分舍利}%

@{序曰。智者有言。此舍利者。是戒定慧之所熏修。究其為義。則有生法全碎之辨。我不滅度常在靈山。此豈非法身全身乎。今論涅槃之後八萬四千。則唯示生碎二身爾。如來久遠劫來數數出現。蓋將開生身之迹。以顯法身之本。即碎身之狹以見全身之遍。大權益物可勝思議者哉。}@
%{智者说，舍利是戒定慧的熏修所得。究其含义，有生法全碎之辩。我不灭度，常在灵山，这难道不是法身全身吗？现在讨论涅槃后八万四千法，只是显示生碎二身而已。如来久远劫来，数数出现，是为了显露生身之迹，以显法身之本。即碎身之狭小，以见全身之广大。大权益物，不可胜思量啊！}%

@{二月二十九日。如來荼毘已經七日。帝釋開棺取佛右牙。天上起塔。有二捷疾羅剎。盜取佛牙一雙。時城內大眾收取舍利滿八金壜。入拘尸城七日供養(後分○舍利此云骨身)。}@
%{二月二十九日，如来火化已经七天了。帝释天打开棺椁，取走佛陀的右牙，在天上修建宝塔。有两个捷疾罗刹，偷走了佛陀的一对牙齿。当时城里的人们收集佛陀的舍利，装满了八个金瓶，进入拘尸城，供养了七天。舍利，指的是佛陀的骨身。}%

@{三月六日。如來本生眷屬迦毘羅國王(父王淨飯二子。一孫。既俱出家。父王問佛云。國嗣永絕。則知既崩之後無復繼者。今此迦毘羅王。蓋是國人。立兄弟之子為其後。故今云本生眷屬也)諸釋種等。經三七日。知佛涅槃入拘尸城。請求舍利不果所請。阿闍世王詣佛懺悔。洗蕩身瘡極重罪滅。即還本宮。於涅槃夜夢見月落。召問諸臣。答言。是佛涅槃之相。王即將臣從至拘尸城。請求舍利不果所請。時毘離外道名王。阿勒迦羅王。毘耨不畏王。遮羅迦羅王。波肩羅王。各將臣從入拘尸城。請求一分舍利還國供養不果所請(後分○已上七國。并拘尸那為八國)時八國王共爭舍利。有大臣優波吉諫八國王。時帝釋化作人語。我等諸天亦應有分。阿耨達龍王言。我等亦應有分。若不見與力足相敵。時優波吉告言。諸君且止。此舍利宜共分之。何須見諍。即分舍利而為三分。一分諸天。一分龍王。一分八王(處胎經)八國共分舍利。闍王得八萬四千數。又別得口髭還國。道逢難頭禾龍王。從求舍利。闍王不與。龍言。我力能壞汝國土。闍王怖畏。即以佛髭與之。龍王於須彌山下起水精塔。闍王還國。以紫金函盛舍利。作千歲燈。於五恒河水中作塔藏之(阿育王經)。}@
%{三月六日，如来本生眷属迦毗罗国国王，也就是净饭王的两个儿子和一个孙子，都已出家。净饭王问佛陀，国家后继无人，如果我死了，就没有人继承王位了。现在的迦毗罗国王，是当地人，立了兄弟的儿子为继承人，所以这里说他是本生眷属。释种人等，经过三七天，得知佛陀涅槃，就进入拘尸城，请求分得舍利，但没有成功。阿阇世王来到佛陀处忏悔，洗涤身上的疮痍，消除了极重的罪孽，就回到了王宫。在涅槃之夜，他梦见月亮落下，就召集大臣询问，大臣回答说，这是佛陀涅槃的征兆。于是阿阇世王就带着大臣们来到拘尸城，请求分得舍利，但没有成功。当时，毗离外道名王，阿勒迦罗王，毘耨不畏王，遮罗迦罗王，波肩罗王，都带着大臣们来到拘尸城，请求分得一部分舍利，带回国供养，但都没有成功。后来，这七个国家加上拘尸那，一共八个国家，共同争夺舍利。有一个大臣优波吉劝谏八个国王。这时，帝释天化作人形，说：“我们诸天也应该分得一部分。”阿耨达龙王说：“我们也应该分得一部分，如果你们不给我们，我们就用武力来争夺。”优波吉说：“诸位请暂且停止争执，这舍利应该共同分，何必争执呢？”于是就把舍利分成三份，一份给诸天，一份给龙王，一份给八个国王。八个国家共同分得舍利，阿阇世王得到了八万四千颗舍利，还另外得到了佛陀的口髭，带回了国家。在路上，遇到了难头禾龙王，向阿阇世王索要舍利，阿阇世王没有给。龙王说：“我有能力毁掉你的国家。”阿阇世王害怕了，就把佛陀的口髭给了他。龙王在须弥山下修建了水晶塔，供奉佛陀的口髭。阿阇世王回到国家，用紫金函盛放舍利，制作了千岁灯，在五条恒河水中修建宝塔，藏放舍利。}%

@{八國舉兵爭求舍利。姓煙婆羅門高聲唱言。當作八分。時拘尸城得第一分。乃至闍王得第八分。各還本國起塔。姓煙婆羅門得盛舍利瓶。還那羅聚落起塔。羅延婆羅門得炭。還國起塔。是時閻浮提始有十塔(十誦律)。}@
%{八个国家举兵争夺舍利。姓烟婆罗门大声说：“应该分成八份。”于是拘尸城得到了第一份，一直到阿阇世王得到了第八份，他们都回到自己的国家，修建宝塔。姓烟婆罗门得到了盛放舍利的瓶子，回到那罗聚落，修建宝塔。罗延婆罗门得到了佛陀的炭，回到国家，修建宝塔。这时，阎浮提才有了十座宝塔。}%

@{集三藏}@
%{集三藏}%

@{序曰。荊溪論結集三藏。則有三處一千結集。正當最初(佛滅後四月十五日)七百結集為滅後百年。跋闍擅行十爭(周厲王三十四年。見通塞志)五百結集為四百年後。因伽昵吒王請僧論道不同(未檢所出)。然法苑珠林。李長者合論。並依處胎經以滅後七日為五百結集。今案本文。迦葉告五百。正是遣使集眾。未為正結集則當以荊溪之論為正。}@
%{荆溪论结集三藏，有三处一千结集。正当最初，佛灭后四月十五日，七百结集为灭后百年。跋闍擅行十争，周厉王三十四年，见《通塞志》，五百结集为四百年后。因伽昵吒王请僧论道不同，未检所出。然《法苑珠林》，李长者合论，并依《处胎经》以灭后七日为五百结集。今案本文，迦叶告五百，正是遣使集众，未为正结集，则当以荆溪之论为正。}%
@{四月十五日。大迦葉如是思惟。應當結集三藏令法久住。即住須彌山頂撾銅犍稚(音䖍地。聲論翻為鍾。五分律隨有瓦木銅鐵鳴者。皆名犍地。諸律多作犍槌)說偈曰。佛諸弟子。若念於佛。當報佛恩。莫入涅槃。諸弟子得神力者。皆來集會。迦葉選得千人。皆阿羅漢。唯除阿難。闍王日給千人飯食。中夏安居。三月初十五日說戒時。迦葉入定以天眼觀。阿難一人煩惱未盡。手牽令出。阿難慚泣白言。佛法阿羅漢者不得供給左右使令。以是留殘結不斷耳。大迦葉復言。汝更有罪。汝勸佛度女人出家。使正法減五百年。阿難言。三世諸佛皆有四部。迦葉復言。佛欲涅槃背痛臥言須水。汝不供給。阿難言。是時五百乘車。截流而度水濁不取。迦葉復言。佛問汝。若有人四神足好修。可住壽一劫若減一劫汝應答云佛應住壽一劫若減一劫。佛三問不答。故令世尊早入涅槃。阿難言。魔蔽我心是故不答。迦葉復言。汝與佛𧜼僧伽梨衣(褺徒頰及重衣。即是重疊之義)以足踏上。阿難言。我捉衣時。大風吹墮脚下。非不恭敬。迦葉復言。佛陰藏相。般涅槃後。以示女人。是何可恥。阿難言。我思女人見佛陰藏相。心羞恥女形欲得男身。修行種種佛之德根。非為破戒。迦葉令作六種突吉羅罪僧中悔過(突吉羅。此云惡作。又云應當學)迦葉復言。斷汝漏盡然後來入。阿難思惟諸法求盡殘漏。定力少故不即得道。後夜欲過疲極偃息。仰臥就枕霍然得悟。入金剛定破一切煩惱得六通。後夜到僧堂敲門。迦葉語云。汝從門鑰孔中入來。阿難即以神力從孔中入。禮拜懺悔。迦葉乃云。汝莫嫌恨。還汝本座。阿難禮僧已升師子床(智度論)迦葉告言。佛所說法一言一字勿使有闕。時阿難最初出經。第一胎化藏。第二中陰藏。第三摩訶衍方等藏。第四戒律藏。第五十住菩薩藏。第六雜藏。第七金剛藏。第八佛藏。是為經法具足時。阿難發聲。唱言。我聞如是一時佛住所居處。迦葉大眾。皆悉墮淚。咄嗟老死如幻如化。昨日見佛今日已稱我聞(處胎經)。}@
%{四月十五日，大迦叶心想：应该把佛经整理成三藏，让佛法能够长久流传下去。于是他就站在须弥山顶，敲响铜犍稚，并念诵了这首偈语：“佛的弟子们，如果你们思念佛陀，就要报答佛陀的恩情，不要进入涅槃。你们中得到神力的人，都来参加这次集会吧。”迦叶挑选了1000名阿罗汉，只有阿难没有被选上。国王每天供养他们1000人的饭食。到了夏季安居的时候，在三月十五日说戒的时候，迦叶进入禅定，用天眼观察，发现阿难一个人烦恼还没有消除，就用手把他拉出来。阿难羞愧地哭着说：“佛法规定，阿罗汉不能被供养左右使令，因为这样会留下残余的执着，让烦恼无法断除。”大迦叶说：“你犯了更大的罪过！你劝佛陀度女人出家，导致正法衰减了500年。”阿难说：“三世诸佛都有四部法。”迦叶说：“佛陀想要涅槃的时候，背痛得厉害，说要喝水，你却没有给他水。”阿难说：“当时有500辆马车，截断河流渡水，水很浑浊，我不能取水。”迦叶说：“佛陀问你：如果有人四神足修行很好，可以住寿一劫，如果减一劫，你应该回答说：佛陀应该住寿一劫，如果减一劫。佛陀问了三次你都没有回答，所以让世尊早早地进入涅槃。”阿难说：“是魔障了我的心，所以才没有回答。”迦叶说：“你给佛陀披僧伽梨衣，用脚踩在上面。”阿难说：“我抓住衣服的时候，大风把它吹到地上，并非不恭敬。”迦叶说：“佛陀的阴藏相，在涅槃之后，用来示现给女人看，这怎么可以呢？”阿难说：“我担心女人看到佛陀的阴藏相，会感到羞耻，想要得到男身，修行佛陀的种种德根，并非为了破戒。”迦叶让他在六种突吉罗罪僧中悔过。迦叶说：“断除你的漏尽之后，你才能进来。”阿难思考着诸法，想要尽除残余的漏，但是定力不足，没有立即得道。到了深夜，他感到疲倦，就躺下休息，仰卧着枕着胳膊，突然醒悟了，进入了金刚定，破除了所有的烦恼，获得了六通。深夜他来到僧堂敲门，迦叶说：“你从门钥匙孔中进来。”阿难就用神力从孔中进来了，礼拜忏悔。迦叶说：“你不要怨恨，回到你的本座吧。”阿难礼拜僧众之后，升上了狮子床。迦叶对他说：“佛陀所说的话，一个字都不能缺。”当时阿难最先传出的经是：第一胎化藏，第二中阴藏，第三摩诃衍方等藏，第四戒律藏，第五十住菩萨藏，第六杂藏，第七金刚藏，第八佛藏。当经法全部具备的时候，阿难发声，唱道：“我闻如是一时佛住所居处。”迦叶和大众都流下了眼泪。咄嗟老死如幻如化，昨日见佛，今日已称我闻。}%

@{阿難身與佛相似。短佛三指。初登高座眾起三疑。或疑世尊重出。或疑他方佛來。或疑阿難成佛。及唱我聞三疑俱遣(妙句)阿難集法藏自云。佛初轉法輪。我是時不見。如是展轉聞(句引智論)舊云。阿難得佛覺三昧。力自能聞(記云。佛加覺力。故名佛覺○舍利弗問經。阿難修不忘禪。得佛覺三昧。力自能聞)又未聞經願佛重說。故佛口密為說。阿難親承佛旨。如仰完器。傳以化人。以瀉異瓶。佛已涅槃。從金棺出金臂。重為現入胎之相。諸經皆聞(妙句)胎相尚聞。況後諸經(句記○此即追現入胎。乃至轉法輪等相。使阿難給侍。二十年已前諸經。皆得以聞之也)阿難面於佛前自聞授記。即時憶念過去諸佛法藏。通達無礙如今所聞。亦識本願(法華學無學記品)。}@
%{阿难的身形和佛陀很相似，只是比佛陀矮了三根手指。他第一次登上高座，众人都起了三种疑惑：有人怀疑是世尊重新出现了，有人怀疑是其他佛陀来了，有人怀疑阿难成佛了。当他唱出“我闻如是”的时候，这三种疑惑就都消除了。阿难收集佛法藏，自己说：佛陀最初转法轮的时候，我当时没有看到，后来辗转听闻。以前说：阿难得到了佛觉三昧，能够自己听到佛法。又说：阿难没有听到经文，希望佛陀再说一遍。所以佛陀用口密法告诉他。阿难亲自接受了佛陀的教诲，就像仰着碗接水一样，把佛法传给众生，就像倒出不同的瓶子一样。佛陀已经涅槃了，从金棺中伸出金臂，再次显现入胎的相，阿难都听到了。胎相都听到了，何况后来的经文呢？阿难在佛陀面前，自己听到了佛陀对他的授记，于是就回忆起过去诸佛的法藏，通达无碍，如同现在听到的一样，也认识到自己的本愿。}%

@{如來在此鐵圍山外。十方諸佛並皆雲集說法。亦名說經。後時文殊召諸菩薩及大阿羅漢。結集大乘法藏。各言某經我從佛聞。須菩提言。金剛般若我從佛聞。故知不局阿難。然阿難則遍聞諸經。餘弟子則偏局當部(淨名疏引智論)。}@
%{如来在铁围山外，十方诸佛都聚集在一起说法，也叫说经。后来文殊菩萨召集诸位菩萨和大阿罗汉，结集大乘法藏，每个人都说是某某经我从佛陀那里听到的。须菩提说：金刚般若我从佛陀那里听到的。由此可知，阿难并没有局限于某一部经，而阿难则遍闻诸经，其他的弟子则偏局于某一部经。}%

@{如來滅後。於畢鉢羅窟立三座部主結為三藏。阿難誦出經藏。迦葉誦出論藏。優波離誦出律藏。此即上座部。更有一千賢聖。命婆尸迦。於窟外結集名大眾部。此二部通稱為僧祇律。是為根本(僧祇律○此文分三藏。為三部主。是小乘所出)。}@
%{如来灭后，在毕钵罗窟立三座部主，结集三藏。阿难诵出经藏，迦叶诵出论藏，优波离诵出律藏。这就是上座部。另外还有1000位贤圣，命婆尸迦在窟外结集，名为大众部。这两个部派统称为僧祇律，是佛教的根本。}%
@{阿難從佛請願。二十年中所說盡為我說(報恩經)。}@
%{阿难向佛陀请求，佛陀在二十年间所说的一切，都是为我说的(报恩经) 。}%

@{摩得勒伽論說十二部經。唯方廣部是菩薩藏。十一部是聲聞藏。又佛為菩薩聲聞說出苦道。為菩薩藏聲聞藏。智論云。大迦葉與阿難在香山。撰集三藏為聲聞藏。文殊與阿難。集摩訶衍經為菩薩藏。涅槃云。十一部經二乘所持。方等部為菩薩所持。是以經論略唯二種(妙玄)。}@
%{摩得勒伽论说有十二部经，只有方广部是菩萨藏，十一部是声闻藏。佛陀为了菩萨和声闻，说出解脱苦难之道，也是为了菩萨藏和声闻藏。智论说，大迦叶和阿难在香山，整理了三藏经，作为声闻藏。文殊和阿难，整理了摩诃衍经，作为菩萨藏。涅槃经说，十一部经是二乘所持，方等部是菩萨所持。所以经论大体上只有两种(妙玄) 。}%

@{眾經論明教非一。若摩得勒伽有二藏。聲聞藏菩薩藏。又諸經有三藏。十一部是聲聞藏。方廣部是菩薩藏。合十一部。是雜藏。又有四藏者。更開佛藏。菩薩處胎經為八藏。胎化藏。中陰藏。未為阿難說時。即是祕密教。為阿難說後。即是不定教。摩訶衍方等藏即頓教。戒律藏即二藏教。十住藏即方等教。雜藏即通教。金剛藏即別教。佛藏即圓教(胎化即是如來託胎所說諸經。中陰即是如來住胎所說一切諸法)。}@
%{各种经论说明佛教教义不是单一的。如果按照摩得勒伽的说法，有两个藏，声闻藏和菩萨藏。又，诸经可以分为三藏，十一部是声闻藏，方广部是菩萨藏，把十一部合起来，就是杂藏。还有四藏的说法，再开佛藏，菩萨处胎经分为八藏，胎化藏、中阴藏等等。在没有为阿难说的时候，就是秘密教。为阿难说之后，就是不定教。摩诃衍方等藏就是顿教，戒律藏就是二藏教，十住藏就是方等教，杂藏就是通教，金刚藏就是别教，佛藏就是圆教(胎化就是如来托胎所说诸经，中阴就是如来住胎所说一切诸法) 。}%

@{世尊滅後百年。毘舍離城。跋闍子比丘。擅行十事聽兩指抄食。得聚落間。得寺內。後聽可。得常法。得受金銀。彼於布薩日。檀越有施金銀。而共分之。如是簡擇一一檢校。乃至十事非法。非毘尼非佛所教。七百阿羅漢。集論法毘尼。故名七百結集(四分律)。}@
%{世尊灭后一百年，在毘舍離城，跋闍子比丘擅自做十件事，比如用两指抓饭吃，得到聚落间的供养，得到寺内的供养，后来听可以了，得到常法，得到接受金银。在布萨日，檀越施舍金银，他就和大家一起分。这样仔细审查，一项项核对，最后发现这十件事都是不法的，不是毘尼，不是佛陀所教的。七百位阿罗汉，一起整理法和毘尼，所以叫做七百结集(四分律) 。}%

@{贊曰。能仁寂默。成佛久遠。仁賢劫波。乘時利見。一代施化。歸宗開顯。天人群生。咸開宿願。所應度畢。示迹泥洹。不生不滅。常在靈山。未來修學。盈滿世間。共期佛慧。爰獨真丹。}@
%{赞曰：能仁寂默，成佛久远。仁贤劫波，乘时利见。一代施化，归宗开显。天人群生，咸开宿愿。所应度毕，示迹泥洹。不生不灭，常在灵山。未来修学，盈满世间，共期佛慧。爰独真丹。}%

@{佛祖統紀卷第四(終)}@
%{佛祖统纪卷第四(终) }%
