@{佛祖統紀卷第五}@
%{佛祖统纪卷第五}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{西土二十四祖紀第二}@
%{西土二十四祖纪第二}%

@{始祖摩訶迦葉尊者}@
%{始祖摩诃迦叶尊者}%

@{二祖阿難陀尊者}@
%{二祖阿难陀尊者}%

@{三祖商那和修尊者}@
%{三祖商那和修尊者}%

@{ (阿難旁出)末田地尊者}@
%{(阿难旁出) 末田地尊者}%

@{四祖優波毱多尊者}@
%{四祖优波毱多尊者}%

@{五祖提迦多尊者}@
%{五祖提迦多尊者}%

@{六祖彌遮迦尊者}@
%{六祖弥遮迦尊者}%

@{七祖佛駄難提尊}@
%{七祖佛駄难提尊}%

@{八祖佛陀密多尊者}@
%{八祖佛陀密多尊者}%

@{九祖脇比丘尊者}@
%{九祖脇比丘尊者}%

@{十祖富那夜奢尊者}@
%{十祖富那夜奢尊者}%

@{十一祖馬鳴尊者}@
%{十一祖马鸣尊者}%

@{十二祖迦毘摩羅尊者}@
%{十二祖迦毘摩罗尊者}%

@{十三祖龍樹尊者}@
%{十三祖龙树尊者}%

@{十四祖迦那提婆尊者}@
%{十四祖迦那提婆尊者}%

@{十五祖羅睺羅多尊者}@
%{十五祖罗睺罗多尊者}%

@{十六祖僧佉難提尊者}@
%{十六祖僧佉难提尊者}%

@{十七祖僧佉耶舍尊者}@
%{十七祖僧佉耶舍尊者}%

@{十八祖鳩摩羅馱尊者}@
%{十八祖鸠摩罗馱尊者}%

@{十九祖闍夜多尊者}@
%{十九祖闍夜多尊者}%

@{二十祖婆修槃馱尊者}@
%{二十祖婆修槃馱尊者}%

@{二十一祖摩拏羅尊者}@
%{二十一祖摩拏罗尊者}%

@{二十二祖鶴勒那尊者}@
%{二十二祖鹤勒那尊者}%

@{二十三祖師子尊者}@
%{二十三祖师子尊者}%

 
 

@{止觀論之辭曰。行人若聞付法藏。則識宗元。付法藏人。始迦葉終師子。二十三人。末田地與商那同時。取之則二十四人。諸師皆金口所記(事出輔行)並是聖人能多利益(按法藏經。我滅度後。有二十四尊者。出現於世。流傳我法)輔行云。像末四依弘宣佛化傳中既云並是聖人。故多是四依。亦可通於三二。以初依屬凡。不得名聖也(妙玄云。五品六根為初依。十住為二依。十行十向為三依。十地等覺為四依。此約大乘論四依。若涅槃經云。有四種人能護正法為世所依。初依小乘內外凡。二依初果。三依二三果。四依四果。此約小乘論四依。今言付法。乃是大乘。故輔行所言。是大乘四依也。言傳中者。即付法藏傳。一根名付法藏因緣經)今論祖承傳大法。而毱多諸祖。云證小果者。準荊溪意。謂四果是真福田。化道易行。宜作此像。即是四依為四果像。是知金口諸師皆破無明位在四依。內弘大法而外示小像。為明付法撰二十四祖紀。}@
%{《止观论》里说：修行的人如果听到“付法藏”，就知道宗元。付法藏的人，从迦叶开始到师子，一共二十三人。末田地和商那同时，算上末田地就是二十四个人。这些大师都是金口所记(事出《辅行》) ，都是圣人，能多利益众生(按《法藏经》说：我灭度后，有二十四位尊者，将会出现在世间，流传我的法) 。《辅行》说：像末四依弘宣佛化传中既然说都是圣人，所以多数是四依，也可以通于三二。因为初依属于凡夫，不能称为圣人。(《妙玄》说：五品六根为初依，十住为二依，十行十向为三依，十地等觉为四依。这是按照大乘论的四依说的。如果按照《涅槃经》说：有四种人能护持正法，为世间所依。初依小乘内外凡夫，二依初果，三依二三果，四依四果。这是按照小乘论的四依说的。现在说“付法”，就是大乘，所以《辅行》所说，是大乘四依。说“传中”者，即付法藏传，一根名付法藏因缘经。) 现在论祖师传承大法，而毱多等祖师，说证得小果者，按照荆溪的意思，认为四果是真福田，化道易行，应该作此像，就是四依为四果像。由此可知，金口诸师都破无明，位在四依，内弘大法而外示小像，为了说明付法，撰写了《二十四祖纪》。}%

@{始祖摩訶迦葉尊者(此云大飲光。古仙人身光隱蔽餘光。遂以為姓。此尊者是其後裔。身亦光明。飲蔽餘光。佛弟子中。有十力迦葉三迦葉等。於此同姓中最長故。標大字以簡之)名畢鉢羅(此菩提樹名。父母禱樹神而生故。從樹立名)羅閱祇國人(此云王舍城。即摩伽陀國中城名)父迦毘羅(此云頭面金色。蓋是古者金光仙人之後)世稱大富長者。十六大國無以為隣。千倍勝瓶沙王(即頻婆裟羅王。此云顏色端正)王有金犁千具。畏勝於王。減一耕犁。但用九百九十九雙牛金犁。有六十庫金粟。庫容三百四十斛。昔毘婆尸佛入滅之後(此云勝觀)塔像金色少處闕壞時有貧女。匃得金珠欲補像面。時迦葉為鍛金師。既為補治。因共立誓願。我二人常為夫婦。身真金色恒受勝樂。以是因緣。九十一劫生天人中最後得生第七梵天(初禪大梵。居六欲上。正當第七)時摩伽陀國(此云不害)有婆羅門。巨富無量而無子息。舍側有一樹神。常往乞子。歷年無應。瞋忿曰。今更七日奉祀。若復無驗必當燒樹。樹神愁怖即詣梵天。梵王天眼見一梵天臨當命終勸其往生。滿足十月生一男兒身真金色。光明赫奕照四十里。身具三十相(文句。應是闕白豪肉髻二相)相師占云。此兒宿福必當出家。年至十五欲為聘妻。兒語父母。能為我得紫金色女。我當納之。父母即召諸婆羅門。鑄一金女。輿行村落高聲唱言。若有女人見金神者。後出嫁時必得好婿。女聞悉出。唯一女軀體金色。獨不肯出。諸女強將共見金神。婆羅門見即為聘得。夫婦二人了無慾意。各住一房父母知已。毀除一房令其同室。迦葉語曰。我若眠時汝當經行。汝若眠息我當經行。夫婦節操。深厭世間啟求出家。即舍家事深入山林。心念口言。諸佛如來出家修道。我今亦當隨佛出家。即著壞色納衣自剃須𩬊。空中天神而告之曰。釋迦如來今與千二百五十阿羅漢。在王舍城竹園中住。迦葉聞語即趣竹園。佛往逆之。至跋耆聚落。值佛奉上寶衣。佛即授以糞掃大衣。初聞增上戒定慧即得無漏。時已百二十歲。其婦相續亦得阿羅漢果。迦葉受乞食法行十二頭陀。至老不舍。常曰我受佛衣。師想塔想。未曾頭枕。況以覆臥。如此大衣大進我行。佛語之曰。汝年老根弊。可舍乞食及受長衣。迦葉答曰。我當盡壽行蘭若行(此云寂靜處。十二頭陀行之一)佛言善哉。若迦葉行頭陀行在世者。我法久住。迦葉頭陀既久。𩬊長衣弊。來詣佛所。諸比丘皆起慢心。佛分半座令坐。迦葉不肯。佛即廣讚迦葉功德。與我不異。何故不坐。諸比丘聞為之心驚。佛復為說本因。昔有文竭陀(輔行云即頂生王也)高才絕倫。天帝欽其德。遣千馬車造闕迎之。天帝出候命王同坐。共相娛樂送王還宮。昔迦葉以生死座命吾同坐。吾今成佛以正法座報其往勳。迦葉共佛坐。時天人咸謂佛師。即起嗚佛足云。佛是我師。我是弟子(云云)毘耶離城有長者維摩詰。方便示疾饒益眾生。佛告大迦葉。汝行詣維摩詰問疾。迦葉白言。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔貧里行乞。維摩詰來謂我言。以一食施一切。供養諸佛及眾賢聖。然後可食。如是食者。非有煩惱非離煩惱。非入定意非起定意。非住世間非住涅槃。其有施者。無大福無小福。不為益不為損。是為正入佛道。不依聲聞。迦葉。若如是食。為不空食人之施也。時我聞說是語。即於一切菩薩深起敬心。不復勸人以聲聞辟支佛行。是故不任詣彼問疾(維摩經)世尊。於法華會上告舍利弗。如是妙法諸佛如來時乃說之。時舍利弗於此法說領解。世尊授記。未來作佛號曰華光。復告舍利弗。今當復以譬喻更明此義。遂說長者大宅歘然火起。長者方便誘諭諸子。以羊鹿牛三車玩好之具。引之令出。然後等賜高廣大白牛車。如來亦復如是。初說三乘引導眾生。然後但以大乘而度脫之。時大迦葉等四大聲聞於此領解。遂說窮子之譬。謂如窮子捨父迯逝。五十餘年。後雖遇會志意下劣。二十年中常令除糞。過是已後心相體信。結會父子正領家業。自言我等昔來但樂小法。世尊以方便力說如來智慧。今我方知。世尊於佛智慧無所吝惜。是故我等說本無心有所希求。今法王大寶自然而至。如佛子所應得者皆已得之。於是世尊復告迦葉。說藥草喻述成其解。而語之曰。汝於未來當得成佛名曰光明(法華經○此通付法)佛告諸比丘。我今所有無上正法。悉已付囑迦葉。當為汝等作大依止(涅槃經○此別付法○阿難問經。我入涅槃大迦葉當與比丘比丘尼作大依止。如我無異)時大迦葉與五百弟子在耆闍崛山。去拘尸城五十由旬。迦葉於正受中心驚身顫。從定中出見地大動。即知如來已入涅槃。即將弟子往拘尸城。至佛棺所。如來大悲。為迦葉故棺自然開。顯出真金紫磨堅固色身。迦葉哀哽。即以香水灌洗。千氈纏身。棺門即閉。迦葉說偈。如來復現雙足千輻輪相出於棺外。迦葉禮讚金剛雙足還自入棺。從心胸中火涌棺外。漸漸荼毘。經於七日。香樓乃盡(涅槃後分○迦葉與弟子向拘尸城。路見梵志手執曼陀羅華。謂曰。世尊涅槃已經七日。一切人天大設供養。吾從彼間得斯華來。出赴涅槃經)。}@
%{始祖摩诃迦叶尊者(此云大饮光。古仙人身光隐蔽余光，遂以为姓。此尊者是其后裔，身亦光明，饮蔽余光。佛弟子中，有十力迦叶三迦叶等，于此同姓中最长故，标大字以简之) 名毕鉢罗(此菩提树名。父母祷树神而生故，从树立名) 罗阅祇国人(此云王舍城，即摩伽陀国中城名) 父迦毘罗(此云头面金色，盖是古者金光仙人之后) 世称大富长者。十六大国无以为邻。千倍胜瓶沙王(即频婆裟罗王，此云颜色端正) 王有金犁千具，畏胜于王，减一耕犁，但用九百九十九双牛金犁。有六十库金粟，库容三百四十斛。昔毘婆尸佛入灭之后(此云胜观) 塔像金色少处阙坏时有贫女，匃得金珠欲补像面。时迦叶为锻金师，既为补治，因共立誓愿：我二人常为夫妇，身真金色恒受胜乐。以是因缘，九十一劫生天人中最后得生第七梵天(初禅大梵，居六欲上，正当第七) 时摩伽陀国(此云不害) 有婆罗门，巨富无量而无子息。舍侧有一树神，常往乞子，历年无应，瞋忿曰：今更七日奉祀，若复无验必当烧树。树神愁怖即诣梵天。梵王天眼见一梵天临当命终劝其往生，满足十月生一男儿身真金色，光明赫奕照四十里，身具三十相(文句，应是阙白豪肉髻二相) 相师占云：此儿宿福必当出家。年至十五欲为聘妻，儿语父母：能为我得紫金色女，我当纳之。父母即召诸婆罗门，铸一金女，舆行村落高声唱言：若有女人见金神者，后出嫁时必得好婿。女闻悉出，唯一女躯体金色，独不肯出。诸女强将共见金神，婆罗门见即为聘得。夫妇二人了无慾意，各住一房，父母知已，毁除一房令其同室。迦叶语曰：我若眠时汝当经行，汝若眠息我当经行。夫妇节操，深厌世间启求出家，即舍家事深入山林，心念口言：诸佛如来出家修道，我今亦当随佛出家。即著坏色纳衣自剃须𩬊，空中天神而告之曰：释迦如来今与千二百五十阿罗汉，在王舍城竹园中住。迦叶闻语即趣竹园，佛往逆之，至跋耆聚落，值佛奉上宝衣，佛即授以粪扫大衣。初闻增上戒定慧即得无漏。时已百二十岁，其妇相续亦得阿罗汉果。迦叶受乞食法行十二头陀，至老不舍，常曰我受佛衣，师想塔想，未曾头枕，况以覆卧，如此大衣大进我行。佛语之曰：汝年老根弊，可舍乞食及受长衣。迦叶答曰：我当尽寿行兰若行(此云寂静处，十二头陀行之一) 佛言善哉，若迦叶行头陀行在世者，我法久住。迦叶头陀既久，𩬊长衣弊，来诣佛所，诸比丘皆起慢心，佛分半座令坐，迦叶不肯，佛即广赞迦叶功德，与我不异，何故不坐。诸比丘闻为之心惊，佛复为说本因：昔有文竭陀(辅行云即顶生王也) 高才绝伦，天帝钦其德，遣千马车造阙迎之。天帝出候命王同坐，共相娱乐送王还宫。昔迦叶以生死座命吾同坐，吾今成佛以正法座报其往勋。迦叶共佛坐，时天人咸谓佛师，即起呜佛足云：佛是我师，我是弟子(云云) 毘耶离城有长者维摩诘，方便示疾饶益众生。佛告大迦叶：汝行詣维摩诘问疾。迦叶白言：我不堪任詣彼问疾，所以者何？忆念我昔贫里行乞，维摩诘来谓我言：以一食施一切，供养诸佛及众贤圣，然后可食。如是食者，非有烦恼非离烦恼，非入定意非起定意，非住世间非住涅槃。其有施者，无大福无小福，不为益不为损，是为正入佛道，不依声闻。迦叶，若如是食，为不空食人之施也。时我闻说是语，即于一切菩萨深起敬心，不复劝人以声闻辟支佛行，是故不任詣彼问疾(维摩经) 世尊，于法华会上告舍利弗：如是妙法诸佛如来时乃说之。时舍利弗于此法说领解，世尊授记，未来作佛号曰华光。复告舍利弗：今当复以譬喻更明此义。遂说长者大宅歘然火起，长者方便诱谕诸子，以羊鹿牛三车玩好之具，引之令出，然后等赐高广大白牛车。如来亦复如是，初说三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之。时大迦叶等四大声闻于此领解，遂说穷子之譬，谓如穷子捨父迯逝，五十餘年，后虽遇会志意下劣，二十年中常令除粪，过是已后心相体信，结会父子正领家业，自言我等昔来但乐小法，世尊以方便力说如来智慧，今我方知，世尊于佛智慧无所吝惜，是故我等说本无心有所希求，今法王大宝自然而至，如佛子所应得者皆已得之。于是世尊复告迦叶，说药草喻述成其解，而语之曰：汝于未来当得成佛名曰光明(法华经○此通付法) 佛告诸比丘：我今所有无上正法，悉已付嘱迦叶，当为汝等作大依止(涅槃经○此别付法○阿难问经。我入涅槃大迦叶当与比丘比丘尼作大依止，如我无异) 时大迦叶与五百弟子在耆闍崛山，去拘尸城五十由旬。迦叶于正受中心惊身颤，从定中出见地大动，即知如来已入涅槃，即将弟子往拘尸城，至佛棺所，如来大悲，为迦叶故棺自然开，显出真金紫磨坚固色身。迦叶哀哽，即以香水灌洗，千毡缠身，棺门即闭。迦叶说偈，如来复现双足千輻轮相出於棺外，迦叶礼讚金刚双足还自入棺，从心胸中火涌棺外，渐渐荼毘，经于七日，香楼乃尽(涅槃后分○迦叶与弟子向拘尸城，路见梵志手执曼陀罗华，谓曰：世尊涅槃已经七日，一切人天大设供养，吾从彼间得斯华来，出赴涅槃经) 。}%
@{佛荼毘已始經七日。迦葉告五百阿羅漢。令詣十方集諸羅漢。得八億八千。盡集雙樹間聽受法言(菩薩處胎經)至中夏安居初十五日。迦葉共千羅漢。在王舍城。結集三藏。闍王日給千人飯食。足滿一夏(智論)迦葉弘持正法至二十年(當周懿王八年壬辰)以法藏付囑阿難。先禮四塔(出家成道轉法輪入涅槃四處。各建七寶塔)次禮八塔(八國王所建舍利塔)次入龍宮禮佛髭塔。次升天上禮佛牙塔。去辭闍王。適值王寢。即往雞足山(其山三峰如仰雞足即靈鷲山)。取草敷座而發三願。一願此身及所持衣鉢俱不壞。待至慈氏下生。二願入滅盡定已。三峯合一。三願阿難闍王若至。願山暫開。時闍王夢屋梁折。王覺已悲歎。即往雞足山見迦葉全身儼然在定。王發聲哀哭。積諸香木欲闍維之。阿難為言。迦葉以定住身以待彌勒。不可得燒。王供養已還歸本國。山合如故。至慈氏三會之後。有無量憍慢眾生將登此山。慈氏彈指山峯即開。迦葉以所持衣授與慈氏。致辭禮敬畢。涌身虛空示諸神變。化火焚身乃入寂滅(付法藏經○梅溪集。荊公謂佛慧泉禪師曰。世尊拈花出自何典。泉云藏經所不載。公曰頃在翰苑。偶見大梵王問佛決疑經三卷。有云。梵王在靈山會上。以金色波羅花。獻佛請佛說法。世尊登座。拈花示眾。人天百萬。悉皆罔措。獨迦葉破顏微笑。世尊曰。吾有正法眼藏涅槃妙心分付迦葉)。}@
%{佛陀火化已经过去七天了。迦叶告诉五百位阿罗汉，让他们去四方召集其他的阿罗汉。最终集结了八亿八千位阿罗汉，全部聚集在双树之间，听受佛陀的法言。(菩萨处胎经)一直到中夏安居的第一个十五日，迦叶和一千位阿罗汉在王舍城结集了三藏。国王每天供给一千人饭食，足足持续了一个夏天。(智论)迦叶弘扬正法持续了二十年，(相当于周懿王八年壬辰年)将法藏付嘱给阿难。首先礼拜了四座塔，(出家、成道、转法轮、入涅槃四地，分别建了七宝塔)然后礼拜了八座塔，(八个国王所建的舍利塔)接着进入龙宫礼拜佛陀的髭塔，然后升上天宫礼拜佛陀的牙塔。最后去向国王辞行，正巧赶上国王睡觉，于是就前往鸡足山，(这座山有三座山峰，形似鸡足，即灵鹫山)取草铺座，然后发下了三个愿望:第一个愿望是，希望自己和所持的衣服、钵具都能够不坏，一直保存到弥勒佛下生的时候。第二个愿望是，希望自己进入灭尽定之后，三座山峰能够合而为一。第三个愿望是，希望如果阿难和国王来到这里，这座山能够暂时打开。当时国王梦到屋梁折断，醒来之后非常悲伤，就前往鸡足山，看见迦叶全身安然坐在定中，国王发出哀哭声，并准备收集香木焚烧迦叶的遗体。阿难说:迦叶以定力保持身体，是为了等待弥勒佛，不能够焚烧。国王供养完毕后就返回自己的国家，山峰也恢复了原来的样子。等到弥勒佛的三会之后，会有无数傲慢的众生想要登上这座山，弥勒佛弹一下手指，山峰就会打开，迦叶会把自己的衣服交给弥勒佛，完成辞别和礼敬之后，迦叶会腾身虚空，展现各种神通变化，用火焚烧自己的身体，然后进入寂灭。(付法藏经○梅溪集。荆公问佛慧泉禅师说:世尊拈花出自何典？泉说藏经中没有记载。荆公说:我以前在翰林院的时候，偶然间看见了《大梵王问佛决疑经》三卷，里面有记载:梵王在灵山会上，用金色波罗花献给佛陀，请求佛陀说法。世尊登上宝座，拈花示众，人天百万人，全部都感到茫然无措，只有迦叶破颜微笑。世尊说:我有正法眼藏、涅槃妙心，传授给迦叶)。}%

@{述曰。妙经言。世尊开顯大法迦葉領解。此付法之通義也。涅槃經言。佛告諸比丘。我今所有無上正法。悉已付囑迦葉。後分云。迦葉至佛棺所說偈。佛現雙足。阿難問經。佛將涅槃告迦葉言。當與四眾作大依止。此等諸文皆在涅槃。即付法之別義也。通則大眾皆獲領解。別則迦葉獨任住持。今涅槃付囑正當別義。是以祖祖相傳住持不斷也。有欲以法華領解為付法者。但得通意。}@
%{妙经说:世尊开显了大法，迦叶领悟了。这是付法的大义。涅槃经说:佛陀告诉诸位比丘:我所有无上正法，都已付嘱给迦叶。后面的部分说:迦叶来到佛陀的棺木旁，诵读了偈语。佛陀显现了双足，阿难询问经文。佛陀即将涅槃，告诉迦叶说:你要成为四众的大依止。这些文字都在涅槃经中，这是付法的别义。通义是指大众都能够领悟，别义是指迦叶独自承担住持的责任。现在涅槃付嘱，正是别义。因此，祖祖相传，住持不断。有人想用法华经的理解来解释付法，只要能够理解通义就可以了。}%

@{二祖阿難陀尊者。佛叔父白飯王次子。以佛成道二月八日生(阿難陀。此云慶喜。謂王心歡喜舉國欣慶)即調達之弟也。面如淨滿月。眼若青蓮華。年八歲從佛出家。得白四羯磨具足戒。多聞第一。年三十一為佛侍者。聞持法藏。至法華會上。佛告阿難。汝於來世。當得作佛。號山海慧自在通王。復告諸菩薩曰。我與阿難。於空王佛所。同時發菩提心。阿難常樂多聞。我常勤精進。是故我已得成菩提。而阿難護持我法。亦護將來諸佛法藏。佛滅度後。大迦葉結集法藏選千阿羅漢。令阿難升師子座宣說諸經。迦葉垂入滅時。以最勝法付囑阿難。而作是言。往古定光佛為沙門時。畜一沙彌常令誦經。若經少闕即便訶責。時沙彌為師乞食。若少稽留經不充課。極為其師之所訶罵。沙彌愁惱且行且誦。時有長者問知其故。語沙彌言勿生憂惱。從今已後常相供給。時此沙彌不復行乞專心讀誦經常充足。時沙彌者即世尊是。施食長者即阿難是。以斯福緣智慧深妙總持多聞(述曰。沙彌課經。宜得總持之益。長者供食。亦擅多聞之功。信知世間造善造惡。隨所作事。資成之者。必當均獲其報。氣分所感。豈得免焉)阿難遊行宣化幾二十年。嘗至竹林中(即王舍城外竹林寺)聞比丘誦偈。若人生百歲。不見水老鶴。不如生一日。時得覩見之。阿難慘然曰。此非佛偈。當云。若人生百歲。不解生滅法。不如生一日。而得解了之。比丘向其師說。師曰。阿難老朽言不可信。阿難後時聞彼比丘猶誦前偈。即自思惟。今此比丘不受吾教。於世無益宜入涅槃。即詣闍王適值其睡。王夢蓋莖折。即便驚覺。門人告言。阿難入滅故來相見。王發聲哭問何所在。答云。已向毘舍離國。即嚴四兵(象馬車步)追至恒河。阿難乘船在河中流。王稽首白言。三界明燈願勿涅槃。時雪山有五百仙人。觀見阿難將欲涅槃。飛空而至求哀出家。即化恒河變成金地。為諸仙人說法。成阿羅漢。俱時入滅(即末田地五百仙人)阿難涌身虛空作十八變入風奮迅三昧。分身四分。一分與釋提桓因。一分與娑伽龍王。一分與毘舍離子。一分與阿闍世王。四處各起寶塔供養舍利(雜見法華。付法藏。大論。文句。妙樂)。}@
%{第二位祖师阿难陀尊者，是佛陀的叔父白饭王的次子，佛陀成道后二月八日出生。(阿难陀，这个名字的意思是庆喜，意思是国王心怀欢喜，举国欣庆)他是调达的弟弟，面容像洁净的满月，眼睛像青色的莲花。八岁的时候跟随佛陀出家，得到了白四羯磨具足戒，是多闻第一。三十一岁的时候成为佛陀的侍者，听闻并持守法藏。到了法华会上，佛陀告诉阿难:你在来世将会成佛，号称山海慧自在通王。佛陀又告诉诸位菩萨说:我和阿难，在空王佛那里，同时发起了菩提心。阿难经常喜欢听闻，我经常勤奋精进，因此我已经获得了菩提，而阿难护持我的法，也护持未来诸佛的法藏。佛陀涅槃之后，大迦叶结集了法藏，选出了千位阿罗汉，让阿难登上狮子座宣说诸经。迦叶即将入灭的时候，将最胜法付嘱给阿难，并说:往古定光佛做沙门的时候，收养了一个沙弥，经常让他诵经，如果经文稍微有所缺漏，就马上呵责。当时沙弥为了师父去乞食，如果稍有耽搁，经文没有完成，就会受到师父的严厉斥责。沙弥愁苦烦恼，一边走一边诵经。当时有位长者问明了原因，告诉沙弥说:不要产生忧愁烦恼，从今以后我经常供养你。于是这个沙弥不再去乞讨，专心致志地诵经，经常文充足。当时的沙弥就是现在的世尊，施食的长者就是现在的阿难。因为这个福缘，阿难智慧深妙，总持多闻。(述说:沙弥诵经，应该得到总持的利益，长者供养食物，也精通多闻的功德。相信世间造善造恶，随所作事，资成之者，必当均获其报。气分所感，岂得免焉)阿难游行宣化将近二十年，曾经来到竹林中，(就是王舍城外的竹林寺)听到比丘诵读偈语:若人生百岁，不见水老鹤，不如生一日，时得覩见之。阿难悲痛地说:这不是佛陀的偈语，应该说:若人生百岁，不解生灭法，不如生一日，而得解了之。比丘向他的师父说，师父说:阿难老了，话不可信。后来阿难听到那个比丘仍然在诵读原来的偈语，就自己思惟:现在这个比丘不接受我的教诲，对世人没有益处，应该入涅槃。于是他就前往国王那里，恰好赶上国王睡觉。国王梦到盖茎折断，马上惊醒。侍从告诉他说:阿难入灭了，所以来见你。国王发出哀哭声，问阿难在哪里，回答说:他已经前往毗舍离国。于是国王调动四支军队(象、马、车、步)追赶到恒河。阿难乘船在河中漂流，国王叩头说:三界明灯，请不要涅槃。当时雪山上有一百位仙人，看到阿难即将涅槃，就飞到空中哀求阿难出家。于是恒河就变成金色的土地，阿难为诸位仙人说法，他们都证得阿罗汉果位，同时入灭。(就是末田地五百仙人)阿难腾身虚空，变化十八种姿态，进入风奋迅三昧，分出四个身体:一个给释提桓因，一个给娑伽龙王，一个给毗舍离子，一个给阿闍世王，在四个地方分别建造宝塔供养舍利。(杂见法华、付法藏、大论、文句、妙乐)。}%
@{三祖商那和修尊者。王舍城長者也。過去世為商主。路見辟支佛身嬰重病。即為求藥治療。見其衣極弊惡奉妙氈衣。辟支佛言。此商那衣(或翻草衣。西域有九枝秀草。若羅漢生。則此草生於淨地之上也)以此出家成道。故當著此而入滅也。即飛空作十八變。便取涅槃。商主悲哀。積諸香木闍維舍利起塔供養。願我來世功德威儀及以衣服如今無異。由斯願力於五百世身中陰。恒服此商那衣。最後身衣從胎俱出。隨身增長。出家變為法服。具戒變為九條。因名商那和修(按西域記。梵衍那國。度雪山東有伽藍。藏商那九條衣絳赤色。商那入滅。留此袈裟。謂弟子曰。法盡之後。方乃變壞。今已少損矣)如來昔遊摩突羅國見樹林榮茂。告阿難曰。吾滅度後。當有比丘商那和修於此山中起僧伽藍說法教化。後商那入海大獲珍寶。往詣竹林設大施會。聞佛世尊迦葉目連皆已滅度。即便嚴辦為般遮於瑟(此云五年大會)及造門樓。阿難告曰。汝今已為財施。復當作於法施。出家學道利益眾生。商那答言。甚適我願。即度出家成阿羅漢。乃往曼陀山。以慈三昧化二毒龍子。營建禪室。復往罽賓國象白山中安座入定。時弟子優波毱多有五百弟子。猶處生死憍慢貢高。毱多即入三昧。觀此諸人與己無緣。唯有吾師乃能化度。便至心念商那和修。商那神力從空飛來。衣裳弊惡坐毱多座。弟子咸瞋。是何弊人處我師座。以白毱多。毱多至房頭面作禮。弟子念言。師雖為禮盛德勝之。商那手指虛空。便下香乳。如高山泉注。毱多不曉是何三昧商那為言。此是龍奮迅三昧。如是次第。五百三昧都不了知。一一為說。又語毱多。如來三昧目連不識。目連三昧餘聲聞不識。吾師阿難三昧我亦不知。今我三昧汝亦不知。我涅槃後。七萬七千本生諸經。一萬阿毘曇藏。八萬清淨毘尼。皆隨我滅。時諸弟子方自責悔。商那復為說法。皆得阿羅漢果。商那即飛空作十八變。而入涅槃。毱多積諸香木以火邪旬(邪旬梵語也即火化之意)收取舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{商那和修尊者是王舍城的一个富商，过去世的时候，他看到一个辟支佛病得很重，就想要找药治病。他看到辟支佛的衣服破旧不堪，就拿一件珍贵的毛衣给他。辟支佛说：“这件衣服是商那的衣服(也有人说这件衣服是用草做的，西域有一种九枝草，如果罗汉出生，这种草就会长在净地上) ，我用这件衣服出家成道，所以我会穿着它入灭。”说完，辟支佛就飞到空中，变化了十八种形态，然后就进入涅槃。商主很悲伤，就收集了很多香木，用火把辟支佛的遗骨烧成舍利，然后建塔供养，并发愿：希望我下一世能够像现在一样拥有功德、威仪和衣服。由于这个愿望的力量，在五百世中，他一直穿着商那的衣服，最后他出生的时候，衣服就从胎里带出来，随着身体长大，出家后就变成了法衣，受戒后就变成了九条戒。因此，他被称为商那和修。(根据《西域记》记载，梵衍那国度雪山以东有一个寺院，那里收藏着商那的九条衣，颜色是绛红色。商那入灭后，把这件袈裟留给了弟子，并告诉他们：法灭之后，这件袈裟才会毁坏。现在它已经有点破损了。) 佛陀曾经在摩突罗国游历，看到树林繁茂，就告诉阿难：“我灭度之后，会有一个比丘名叫商那和修，在这个山里建立寺院，说法教化众生。”后来，商那出海获得了许多珍宝，回到竹林，举办了一场盛大的施舍大会。他听说佛陀、迦叶和目连都已灭度，就隆重地举办了五年大法会，并建造了门楼。阿难告诉他说：“你现在已经做了财施，应该再做法施，出家学道，利益众生。”商那回答说：“这正合我意。”于是，他出家成道，成为阿罗汉。然后，他来到曼陀山，用慈心三昧感化了两个毒龙子，建造了禅室。他又来到罽宾国象白山，安座入定。他的弟子优波毱多有五百个弟子，他们还处在生死轮回中，心存傲慢和自高自大。优波毱多就进入三昧，观察到这些弟子与自己没有缘分，只有自己的老师才能度化他们。于是，他一心念着商那和修。商那凭借神力从空中飞来，穿着破旧的衣服，坐在优波毱多的座位上。弟子们都很生气，问优波毱多：“这是什么人，坐在师父的座位上？”优波毱多走到房门口，向商那作礼。弟子们心想：师父虽然向他行礼，但他的德行却胜过他。商那指着虚空，就降下了香乳，像高山上的泉水一样流淌。优波毱多不知道这是什么三昧，商那就告诉他：“这是龙奋迅三昧。”就这样，五百种三昧，优波毱多都认不出来，商那就一一告诉他。商那又对优波毱多说：“佛陀的三昧，目连不认识；目连的三昧，其他的声闻弟子也不认识；我师父阿难的三昧，我也不知道；现在我的三昧，你也不知道。我涅槃之后，七万七千部本生经、一万部阿毘昙藏、八万部清净毘尼，都会随着我一起消失。”这时，弟子们才开始自责和悔恨。商那又为他们说法，他们都获得了阿罗汉果。商那就飞到空中，变化了十八种形态，然后就进入涅槃。优波毱多收集了很多香木，用火把商那的遗骨烧成舍利，然后建塔供养。(《付法藏经》) }%

@{ (阿難旁出)末田地尊者。雪山五百仙人之導首也。阿難欲入涅槃至恒河中。其地大動。諸仙知之。飛空而至。俱求出家。阿難即化河水悉成金地。五百仙人俱得出家成阿羅漢(末田地。此翻為中。以諸仙在河中得戒也)時末田地欲先涅槃。阿難囑云。佛記汝當於罽賓國建立佛法。阿難涅槃後。末田地乃往罽賓。降伏惡龍住持佛法。臨涅槃時涌身虛空作十八變。然後入滅(付法藏經)。}@
%{(阿难旁出) 末田地尊者是雪山五百仙人的首领。阿难想要进入涅槃，来到恒河中，河水就剧烈地晃动。五百仙人知道后，就飞到空中，一起请求出家。阿难就将河水变成金地，五百仙人一起出家，成为阿罗汉。(末田地，这个词翻译成“中”，因为这些仙人是在河中受戒的。) 这时，末田地想要先进入涅槃，阿难嘱咐他说：“佛陀预言你将会在罽宾国建立佛法。”阿难涅槃之后，末田地就来到罽宾国，降伏了恶龙，弘扬佛法。临近涅槃时，他升到空中，变化了十八种形态，然后就进入涅槃。(《付法藏经》) }%

@{四祖優波毱多尊者。摩突羅國人。容貌端正聰慧辨才。商那初教繫念。若起惡心當下黑石。生善念時當下白石。毱多如教攝念。初黑偏多。次白黑等。至七日滿唯有白石。商那即為宣說四聖真諦。應時逮得須陀洹果。時城中有婬女名婆須密。聞毱多端麗遣人延召。毱多不許。有長者子共婬女宿值賈客遠來大齎珍寶求女交通。女貪其寶殺長者子埋置舍內。長者之家推求至舍。掘地得之。具陳國王。即取婬女斬截手足。劓其耳鼻棄於塚間。毱多往化至婬女所。婆須密云。我以妙容相召不顧。今既殘毀何用來為。答言。我為觀汝實相故來。不為欲也。汝本以色誑惑眾生。譬如畫瓶盛滿臭穢。智者了之終不樂著。令應諦觀此色無常眾苦積聚如癰如瘡。宜勤方便而求解脫。婬女心開得法眼淨。命終生天。毱多因觀諸法苦空無常。應時逮成阿那含果。初見商那便求出家。商那問汝年幾。答云十七。商那曰。汝身十七。性十七。毱多曰。師髮已白。髮白耶。心白耶。商那知是法器。即度出家受具戒已即得阿羅漢道商那謂曰。佛記汝在百年後坐禪第一大化眾生。毱多受教集眾說法。魔王波旬化作白象。七寶莊嚴。現為女人端正奇麗。舉會觀視無聽法心。毱多知魔所為。以蛇狗人三屍化作華鬘以加其頸。還見死屍蟲蛆臭爛。盡其神力去之不能。涌身虛空問諸天眾。梵王問曰。十力弟子所作神力豈能解之。汝若歸依尊者。容可得解。波旬乃往尊者所。五體投地求解三屍。尊者謂言。汝於正法更莫嬈害。然後乃當為汝解之。魔言受教。尊者乃為解去三屍。毱多每以不見佛為恨。因問魔曰。汝曾見佛其相如何。汝能現否。曰能。於大林前現一佛形。相好奇特如紫金山。光照十方梵釋扈從。毱多歡喜不覺致拜。魔即復形前接曰。我是凡夫何當聖禮。至第四日魔更下來。以大音聲普告一切。欲得富樂生人天中。欲求涅槃第一安隱。不見如來大悲說法。悉當往詣毱多尊者。聽受妙法至心修行。是時城中男女皆共雲集。隨其所應說種種法百千眾生得須陀洹。萬八千人成阿羅漢。時阿恕迦王(即阿育王)聞尊者在憂陀山為眾說法。遣使白言。欲來問訊。尊者以處所隘陋。躬自往詣至華氏城。為王摩頂說偈。指示如來往昔遊方行住之處。悉令起塔。毱多化度眾生。夫婦俱得阿羅漢者。乃下一籌。籌長四寸。滿一石室。室高丈六。縱廣亦爾。神通化用與佛無異。但無三十二相。舉世號為無相好佛。化緣已畢。作十八變而取滅度。以室中籌用為邪旬。人民號泣。共收舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{优波毱多尊者是摩突罗国人，长得端正，聪明伶俐，善于辩论。商那最初教他专心念佛，如果起了恶念，就放下黑石头；如果生了善念，就放下白石头。优波毱多按照商那的教诲专心念佛，一开始放下黑石头的次数比较多，后来放下白石头和黑石头的次数一样多，到了第七天，就只剩下白石头了。商那就为他宣说了四圣谛，他当时就获得了须陀洹果。当时城里有一个妓女，名叫婆须密，听说优波毱多长得漂亮，就派人去邀请他。优波毱多没有答应。有一个富商的儿子和这个妓女住在一起，碰巧有客商从远处来，带了很多珍宝，想要和妓女发生关系。妓女贪图珍宝，就杀了富商的儿子，埋在房子里。富商家里寻找儿子，找到房子，挖地找到了尸体，就报告了国王。国王就抓住了妓女，砍断了她的手脚，割掉了她的耳朵鼻子，把她扔到坟墓里。优波毱多去度化她，来到妓女那里。婆须密说：“我用美貌来引诱你，你都不理我。现在我已经被毁容了，你为什么还要来？”优波毱多回答说：“我来是为了观察你的真实面目，不是为了欲望。你本来就用美色迷惑众生，就像一个装满臭东西的画瓶，智者明白后，就不会再喜欢它。你应该仔细观察，这个色身是无常的，充满了苦难，就像痈疮一样。你应该努力寻求解脱。”妓女听了，心开意解，获得了法眼清净，命终后生到天上。优波毱多因为观察到诸法是苦空无常，当时就获得了阿那含果。他第一次见到商那，就请求出家。商那问他：“你多大年纪了？”他回答说：“十七岁。”商那说：“你身体十七岁，你的本性也是十七岁。”优波毱多说：“师父的头发都白了，是头发白了，还是心白了？”商那知道他是一个法器，就让他出家，受了具足戒后，他就获得了阿罗汉道。商那对他说：“佛陀预言你将在百年后成为坐禅第一，大化众生。”优波毱多接受了商那的教诲，聚集大众说法。魔王波旬变化成一只白象，装饰着七宝，显现成一个端庄美丽的女子，让所有参加法会的人都看着她，没有心思听法。优波毱多知道是魔王在捣鬼，就用蛇、狗、人三尸变化成花鬘，戴在女子的脖子上。女子又看到死尸、虫蛆、臭烂的东西，用尽了神力，也无法摆脱。优波毱多就升到空中，向诸天询问。梵王问他说：“十力弟子的神力，难道不能解脱这些吗？如果你归依尊者，就能解脱。”波旬就来到尊者那里，五体投地，请求尊者解脱三尸。尊者对他说：“你以后不要再扰乱正法，我就会为你解脱。”魔王说：“我接受教诲。”尊者就为波旬解脱了三尸。优波毱多一直因为没有见过佛陀而感到遗憾，就问魔王：“你曾经见过佛陀吗？他的相貌怎么样？你能显现出来吗？”魔王说：“能。”就在大森林前面显现出一个佛陀的形像，相貌奇特，像紫金山一样，光芒照耀十方，梵天和释提桓因都跟随在佛陀身边。优波毱多很高兴，不知不觉地就拜了下去。魔王就恢复原形，走上前来，说：“我是一个凡夫，怎么配得上你的圣礼？”到了第四天，魔王又下来了，用洪亮的声音向所有人宣告：“想要获得富贵快乐，生到人天中；想要求得涅槃，获得最大的安乐，就应该去听如来大悲说法。你们都应该去拜访优波毱多尊者，听受他的妙法，至心修行。”当时，城里男女老少都聚集在一起，优波毱多根据他们的根器，说各种各样的法，有百千众生获得了须陀洹果，有万八千人成为阿罗汉。当时，阿恕迦王(就是阿育王) 听说尊者在忧陀山为大众说法，就派使者去告诉他，说想来拜访他。尊者因为住的地方狭小，就亲自来到华氏城，为国王摩顶，并念了偈语，指出了如来过去游方行住的地方，让国王在那里建塔。优波毱多度化众生，有夫妻一起获得阿罗汉果的，他就放下一个筹码。筹码长四寸，一个石室里装满了筹码，石室高丈六，长宽也都是丈六。他的神通变化和佛陀一样，只是没有三十二相，世人称他为无相好佛。化缘已毕，他就变化了十八种形态，然后就进入涅槃。人们用石室里的筹码，用火把他烧成舍利，人们都哭泣着，一起收集舍利，建塔供养。(《付法藏经》) }%
@{五祖提迦多尊者。摩突羅國人。初毱多化緣將畢。往至其父長者家。問言。大聖何以獨行。毱多答曰。我出家人無有給侍。若有人者當見垂惠。長者答言。若後生子必相奉給。後生男名提迦多。善學經論。往從索之。將至僧坊度令出家。年滿二十為受具戒。初日斷見諦結得須陀洹。第一羯磨。薄婬怒癡獲斯陀含。第二羯磨。欲界結盡得阿那含第三羯磨。頓斷三界煩惱。建立梵行成阿羅漢。三明遠照六通具足。遊步隱顯自在無礙。毱多告曰。我涅槃時至。以此法寶持用付汝。汝當流布。後提迦多化度世間。於中印度而取涅槃。天人悲感。收取舍利起塔於班茶山中(付法藏經)。}@
%{五祖叫提迦多，是摩突羅国人。他刚开始弘法的时候，快要圆满了，就回到他父亲家，问他父亲说：“大圣人为什么独自修行？” 毱多回答说：“我是出家人，没有侍奉的人，如果有谁愿意侍奉我，就请施舍吧。” 他父亲说：“如果你以后生个儿子，一定会侍奉你。” 后来，他父亲生了个儿子，就叫他提迦多，这孩子很擅长学习经论，后来就跟着索之学习，到了僧坊，就剃度出家了。他二十岁的时候受了具足戒，第一天就断除了见谛，证得了须陀洹果，第一次羯磨，断除了淫怒痴，证得了斯陀含果，第二次羯磨，断除了欲界，证得了阿那含果，第三次羯磨，彻底断除了三界烦恼，建立了梵行，成了阿罗汉。他具有三明远照，六通具足，在人世间行走，隐显自在，无碍无阻。毱多对他说：“我涅槃的时候到了，我把这法宝传给你，你要好好地弘扬它。” 后来，提迦多在世间弘法度众，最后在中印度涅槃了。天人和人都很悲伤，收了他的舍利，在班茶山中建塔供养。(《付法藏经》)}%

@{六祖彌遮迦尊者。中印度人。八千仙人導首。多聞博達有大辯才。往見提迦多曰。我昔與師同生梵天。我遇阿私陀教授仙法。師遇大善知識修習佛道。自此殊途已經六劫。彼仙記曰。汝後六劫當遇同學獲證聖果。今日得遇非宿緣耶。提迦多。即為說法得證無漏。仙眾不信。提迦多為現神變。眾方信服俱得道果。提迦多。臨欲入滅以法付囑。而告之曰。佛以正法付大迦葉。如是展轉乃至於我。我今付汝宜當流布。彌遮迦受教宣流正法。於諸眾生開涅槃道。化緣已畢遂入涅槃。眾取舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{六祖叫彌遮迦，是中印度人，是八千个仙人的首领，他学识渊博，辩才无碍。他去见提迦多，说：“我以前和您在梵天同生，我遇到了阿私陀，他教我仙法，您遇到了大善知识，修习佛道，从那以后，我们走上了不同的道路，已经过了六劫了。那些仙人记录说，您将在六劫之后遇到您的同学，获得圣果。今天能够遇到您，难道不是宿缘吗？” 提迦多就为他说法，他证得了无漏果，那些仙人都不相信，提迦多就给他们显神通，他们才信服，都获得了道果。提迦多快要涅槃的时候，把法传给了彌遮迦，对他说：“佛陀把正法传给了大迦叶，这样一代一代地传下来，传到了我这里，我现在传给你，你要好好地弘扬它。” 彌遮迦接受了教诲，宣扬正法，为众生开启了涅槃之道，他的弘法事业圆满之后，就涅槃了。大家收了他的舍利，建塔供养。(《付法藏经》)}%

@{七祖佛陀難提尊者。北天竺人。慧解善說勝服當世。初彌遮迦至其國。望雉堞上金色祥雲。歎曰。此下必有大士可為法嗣。乃往尋之。果於闤闠中見佛陀難提。而謂之曰。我師提迦多說。世尊昔遊北印度語阿難曰。我滅後三百年。有一聖人名佛陀難提。於此弘法。難提答曰。我思往劫甞獻如來寶座。彼因記我。當於賢劫釋迦法中宜弘教法。今符師語。願求出家。纔聞說法即得四果。彌遮迦臨欲入滅。即以正法付囑流布。後時難提化緣將畢。遂入涅槃。眾取舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{七祖叫佛陀难提，是北天竺人，他智慧通达，善于说法，他的德行超群，在当时无人能及。彌遮迦刚开始到他的国家，看到城墙上金色的祥云，就感叹说：“这里一定有位大士，可以做我的法嗣。” 于是他就去寻找，果然在闹市中见到了佛陀难提，就对他说：“我的师父提迦多曾经说过，世尊以前在北印度对阿难说：‘我灭度之后三百年，会有一个圣人名叫佛陀难提，在这个地方弘扬佛法。’” 佛陀难提回答说：“我想，在过去的劫数中，我曾经献过如来的宝座，如来因此记住了我，说我应该在贤劫释迦佛的法中弘扬佛法。现在正好符合师父的话，我愿意出家。” 他刚听到佛法就证得了四果。彌遮迦快要涅槃的时候，就把正法传给了他，让他好好地弘扬。后来，佛陀难提的弘法事业圆满了，就涅槃了。大家收了他的舍利，建塔供养。(《付法藏经》)}%

@{八祖佛陀密多尊者。提伽國人。德力深固善化群生。初難提行化至其國。見一家有白光。謂其徒曰。此有聖人。有口不言。有足不履。及至其舍。長者問其何來。難提即曰。來求弟子。長者曰。我有一子。年五十歲。不言不履。安能給侍。難提曰。真吾弟子。密多遽起禮拜。行七步已口說偈曰。父母非我親。誰是最親者。諸佛非我道。誰是最道者。難提曰。汝言與心親。父母非可比。汝行與道合。諸佛心即是。外道有相佛。與汝不相似。欲識汝本心。非合亦非離。又謂之曰。此子昔曾值佛悲願廣大。慮父母愛情難捨故不履不言。長者遽捨出家即證道果流布正法。時有國王宗事異學輕毀三寶。密多將欲調伏。躬持赤旛於十二年在王前行。王後問曰。斯是何人。答曰。我是智人善能談論。王即宣令於正勝殿集諸婆羅門長者居士。與一沙門共相議論。密多升座建無方論。淺智之人一言即屈。其聰辨者再便辭盡。王乃躬與密多以起言端。尋亦摧服。王即回心為佛弟子。時國中有尼乾毀謗正法。善知算數(尼乾此云自餓外道)密多往化。就受數述。尼乾常出惡聲罵辱於佛。密多謂曰。汝今造罪必墮地獄。若不見信可算知之。尼乾推算知墮地獄。白尊者言。我當云何得免斯咎。密多告曰。如因地倒還從地起。汝若歸佛此罪可滅。時尼乾即以五百偈。讚歎如來改悔先罪。密多復告之曰。汝此善業必生天上。若不見信可算知之。尼乾下算。自見己身罪滅生天。便大歡喜。遂與五百人俱共出家。密多化緣將畢遂入涅槃。弟子為奉全身起塔供養(付法藏經)。}@
%{八祖叫佛陀密多，是提伽国人，他的德行深厚，善于教化众生。佛陀难提在弘法的时候，到了提伽国，看到一家有白光，就对他的弟子说：“这里有位圣人，他虽然有口，却不说话，有脚，却不走路。” 到了那家，主人问他来干什么，佛陀难提就说：“我来寻找弟子。” 主人说：“我有一个儿子，五十岁了，不说话，也不走路，怎么能侍奉你呢？” 佛陀难提说：“他就是我的弟子。” 密多立刻站起来，向佛陀难提礼拜，走了七步，就口念偈子说：“父母并非我的亲人，谁才是最亲的人？诸佛并非我的道路，谁才是最正确的道路？” 佛陀难提说：“你的言语与你的内心相亲，父母无法相比。你的行为与道相合，诸佛的心就是你的心。外道有相佛，与你不相像。想要认识你的本心，既不能执着于合，也不能执着于离。” 佛陀难提又对他说：“这个孩子以前曾经遇到过佛陀，佛陀的悲愿广大，担心他难以舍弃父母的爱，所以才不说话，也不走路。” 主人立刻就让他出家，他马上就证得了道果，开始弘扬佛法。当时，有一个国王，信奉异学，轻毁三宝，密多想要调伏他，就手持红幡，在国王面前走了十二年。王后问：“这个人是谁？” 密多回答说：“我是智者，善于谈论。” 国王就命令在正胜殿召集所有的婆罗门、长者、居士，和一个沙门一起辩论。密多登上座位，建立无方论，那些愚笨的人，一句话就被驳倒了，那些聪明伶俐的人，两句话就被说服了。国王亲自和密多辩论，结果也被折服了，国王就回心转意，成为佛陀的弟子。当时，国家里有一个尼乾，诽谤正法，他精通算数(尼乾，就是自饿外道)，密多去度化他，就和他谈论算数。尼乾经常用恶毒的语言辱骂佛陀，密多对他说：“你现在造了罪业，一定会堕入地狱，如果你不信，我们可以算一下。” 尼乾推算了一下，就知道自己会堕入地狱，就对密多说：“我应该怎么办才能免除罪过呢？” 密多说：“就像因地倒了，要从地里重新长出来一样，如果你皈依佛陀，罪业就可以消除。” 当时，尼乾就用五百偈赞叹如来，悔改以前的罪过。密多又对他说：“你现在的善业，一定会生到天上，如果你不信，我们可以算一下。” 尼乾算了一下，就看到自己罪业消除了，要生到天上了，就非常高兴，就和五百人一起出家了。密多弘法的事业圆满之后，就涅槃了，他的弟子们为他奉上全身舍利，建塔供养。(《付法藏经》)}%
@{九祖脇比丘尊者。中印度人。由於昔業在母胎六十年。既生須𩬊俱白。厭惡五欲不樂居家。其父携見密多曰。此子處胎六十年。因號難生。曾遇相者。言是法器。願求出家。受戒之日祥光燭座。感舍利三七顆。便於座上得阿羅漢。精進苦行脇不至席。時號脇比丘。有外道見師手放光明暗中取經。即捨邪歸正獲證道迹。化緣將畢。現十八變便入涅槃。眾取舍利建塔供養(付法藏經)。}@
%{九祖脇比丘尊者，是印度人。因为前世业力，他在母亲肚子里待了六十年才出生。生下来就白白净净，厌恶世间五欲，不愿意在家过日子。他父亲带着他去看密多，说：“这孩子在胎里待了六十年，所以给他取名叫难生。” 后来遇到一个相士，说他是学佛的料，于是他便出家了。受戒那天，座位上出现祥光，他得到了三十七颗舍利，并在座位上证得阿罗汉果位。他精进修行，连睡觉都侧着身子，所以人们叫他脇比丘。有一个外道看到他手放光明，在黑暗中取经，于是放弃邪道，皈依佛门，也证得了道。他的因缘将尽，最后变化了十八种形态，就进入涅槃了。人们收集了他的舍利，建造佛塔供养。}%

@{十祖富那夜奢尊者。華氏國人。智識深邃多聞博記。初脇比丘至其國。止一樹下指其地曰。此地若變金色。當有聖人至矣。言已地果成金。既而夜奢果至。遂納為弟子付以法藏。以善方便化度眾生。所作已辦便入涅槃。眾取舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{十祖富那夜奢尊者，是华氏国人，他智慧深邃，学识渊博，记忆力超群。当初脇比丘来到他的国家，在一棵树下指着地面说：“如果这块土地变成金色，就说明有圣人要来了。” 话音刚落，土地果然变成了金色。不久，夜奢就来了，于是成为脇比丘的弟子，继承了佛法。他用善巧方便度化众生，完成了自己的使命，就进入涅槃了。人们收集了他的舍利，建造佛塔供养。}%

@{十一祖馬鳴尊者。東天竺桑岐多國婆羅門。以刀貫杖銘曰。天下智士。能勝我者。截首以謝。諸國之人莫有抗者。時富那夜奢於閑林中坐。馬鳴大慢貢高計實有我。聞夜奢說諸法空無我無人。往謂之曰。一切世間言論我能破壞。此言若虛斬首以謝。夜奢曰。佛法之中凡有二諦。若就世諦假名為我。第一義諦皆悉空寂。如是推求我何可得。馬鳴知義不勝便欲斬首。夜奢曰。我法仁慈不斬汝首。如來記汝。後六百年當傳法藏。於是度令出家。內心猶有愧恨。時夜奢有經在闇室。令馬鳴往取。白言室暗。夜奢以五指放光。馬鳴心疑是幻。凡幻之法知之則滅。而此光轉更熾盛。即便心服。勤苦修行仰受付囑。於華氏城遊行教化。作妙技樂名賴吒和羅。其音清雅宣說苦空無我之法。時此城中五百王子。同時開悟出家為道。時華氏王恐國虛空。即便宣令勿令作樂。有月氏國王(氏音支)攻華氏城。城中凡九億人。即從索九億金錢。時華氏王。即以馬鳴一佛鉢慈伈雞。各當三億。馬鳴智慧殊勝。佛鉢如來功德。慈心雞不飲蟲水。悉能摧滅怨敵。月氏王大喜。回兵歸國。後安息國來伐月氏。交戰獲勝殺安息人。凡有九億。有一羅漢欲令王悔。即以神力示其地獄。王見惶怖。時馬鳴即語王曰。王能聽我說法。當令此罪不入地獄。王後欲征北海。群臣怨王貪虐無道。因王病瘧以被鎮之。人坐其上須臾氣絕。由聽馬鳴說法。生大海中作千頭魚。劍輪回注斬截其首。續復生頭次第更斬。須臾之間頭滿大海。時有羅漢為僧維那。王即告言。今此劍輪聞犍稚音。即便停止苦痛小息。唯願大德延令長久。羅漢悲閔為長打之。過七日已受苦便畢。至今此寺相傳長打。馬鳴傳法已。即入龍奮迅三昧。挺身虛空如日輪相。復還本位以取涅槃。眾收舍利起塔供養(付法藏經○摩訶衍論過去輪陀王有千白鳥。若鳥出聲王則增德。如是諸鳥。若見白馬則鳴。王遍求白馬不得。乃作言曰。若佛弟子。能令此鳥鳴者。都破外道時菩薩神力現千白馬鳴千白鳥。紹隆正法令不斷絕。是故世尊名曰馬鳴)。}@
%{十一祖马鸣尊者，是东天竺桑岐多国婆罗门。他用刀穿透一根棍子，在上面刻着：“天下智士，能胜过我者，砍下我的头来谢罪。” 当时，富那夜奢在闲林中坐着，马鸣骄傲自大，认为自己有真实的我。听到富那夜奢说诸法空无我无人，就去找他，说：“世间一切言论我都能驳倒，如果我说错了，就砍下我的头来谢罪。” 富那夜奢说：“佛法中有两种真理，从世俗谛来说，假名叫‘我’，从第一义谛来说，一切都空寂，这样推求下去，哪里来的‘我’呢？” 马鸣知道自己辩不过，就要砍头谢罪。富那夜奢说：“我的佛法是慈悲的，不会砍你的头。佛陀预言，你将在六百年后传承佛法。” 于是，富那夜奢度他出家。马鸣内心还有愧恨，当时富那夜奢有一部经书放在黑暗的房间里，就让马鸣去取。马鸣说房间太黑了，富那夜奢就用五根手指放出光芒。马鸣心里怀疑这是幻术，因为幻术一旦被识破就会消失，而这光芒却越来越盛，于是他心服口服。他勤奋修行，接受富那夜奢的教诲。他在华氏城游行说法，演奏妙音，名叫赖吒和罗。他的声音清雅，宣说苦空无我的佛法。当时，城里五百位王子同时开悟，出家修行。华氏国王担心国家空虚，就下令禁止演奏音乐。这时，月氏国王(氏音支) 攻打华氏城，城里九亿人，就向他索要九亿金钱。华氏国王就用马鸣的一只佛钵和一只慈心鸡，各抵三亿。马鸣智慧超群，佛钵是如来的功德，慈心鸡不喝虫水，都能消灭敌人。月氏国王非常高兴，就回兵回国了。后来，安息国来攻打月氏，交战获胜，杀死了九亿安息人。有一个罗汉想要让国王悔过，就用神力让他看到地狱。国王吓得魂飞魄散。马鸣就对国王说：“您能听我讲法，就能让这些罪业不入地狱。” 后来，国王想要征讨北海，大臣们怨恨他贪婪残暴，没有道义。于是，国王得了疟疾，被镇住，人们坐在他身上，一会儿就断气。后来，他听了马鸣讲法，就投生到海里变成了一条千头鱼。一把剑轮不断地斩断他的头，头被砍断后又长出来，再被砍断，片刻之间，海里就全是他的头。当时，有一个罗汉是僧伽的维那，国王就告诉他说：“现在这把剑轮听到犍稚的声音，就停止了痛苦，稍微休息一下。希望大德能让我长久地活下去。” 罗汉悲悯他，就为他长久地敲打。过了七天，他受尽了苦难，就结束了。直到现在，这座寺院还流传着长打的传说。马鸣传法之后，就进入龙奋迅三昧，身体腾空，像太阳一样，又回到原来的位置，进入涅槃。人们收集了他的舍利，建造佛塔供养。(付法藏经○摩诃衍论过去轮陀王有千白鸟。若鸟出声王则增德。如是诸鸟。若见白马则鸣。王遍求白马不得。乃作言曰。若佛弟子。能令此鸟鸣者。都破外道时菩萨神力现千白马鸣千白鸟。绍隆正法令不断绝。是故世尊名曰马鸣) 。}%

@{十二祖迦毘摩羅尊者。華氏國人。為外道師有眾三千。以神力求嬈馬鳴。鳴曰。汝之神力更能如何。摩羅曰。我化大海極為小事。鳴曰。汝能化性海否。問何謂性海。鳴曰。山河大地依之建立。三昧六通由茲發現。摩羅聞之即能信入。與三千眾同時悟道。受師付囑宣布正法。於南天竺大興饒益。造無我論足一百偈。此論至處魔外摧折。時西印度有太子名雲自在。仰師道德請入宮中供養。摩羅曰。佛戒沙門不得親近王臣權勢。太子曰。城北有一山窟可往居否。摩羅即往趣之。路見大蟒。為其說法授戒。其蟒即隱。及至石窟。有素服老人出迎謝曰。我昔為僧持戒好靜。新學請益應答之際。多起嗔心故報為蟒。今居此已千載。適聞說法已得脫苦。故此拜謝(佛滅至此。方六百年。此蟒應是迦葉末法時為僧。故云千載)摩羅化緣已畢現通入滅。眾取舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{十二祖迦毘摩羅尊者，是华氏国人，他曾是外道老师，拥有三千名弟子。他用神力想要迷惑马鸣，马鸣说：“你的神力还能怎么样呢？” 摩罗说：“我化大海是小事一桩。” 马鸣说：“你能化性海吗？” 摩罗问什么是性海，马鸣说：“山河大地依靠它建立，三昧六通由此显现。” 摩罗听了之后，就信服了，他和三千名弟子一起悟道，接受了马鸣的教诲，宣扬正法。他在南天竺大兴佛法，利益众生。他写了一部《无我论》，共一百偈，这部论典所到之处，就摧毁了魔外势力。当时，西印度有一个太子，名叫云自在，敬仰摩罗的道德，邀请他入宫供养。摩罗说：“佛戒规定，沙门不能亲近王臣权势。”太子说：“城北有一座山洞，可以去那里居住吗？” 摩罗就前往那里，路上遇到一条大蟒蛇，他就为它讲法，授戒，大蟒蛇就隐身不见了。到了石窟，一个穿着素服的老人出来迎接，感谢说：“我以前是僧人，持戒守律，喜欢清静。新学的人来请教，我回答的时候，经常生起嗔心，所以报应成了蟒蛇。现在我已经在这里待了一千年了，正好听到你的说法，已经解脱了苦难，所以来感谢你。”(佛灭之后，才过了六百年，这条蟒蛇应该是迦叶末法时期出家的僧人，所以说了一千年。) 摩罗的因缘已尽，显现神通，进入涅槃。人们收集了他的舍利，建造佛塔供养。}%
@{十三祖龍樹尊者。南天竺國梵志之裔。始生之日在於樹下。由入龍宮始得成道。故號龍樹(西域記。梵云那迦閼樹。此翻龍猛)佛去世後七百年出。天姿聰悟。在乳哺中聞諸梵志誦四韋陀典。有四萬偈。偈各三十二字。皆達句義。弱冠馳名獨步諸國。天文地理星緯圖讖。及餘道術無不綜練。嘗與契友三人議曰。世間義理可以開神明發幽旨者。吾輩悉達之矣。更以何方而自娛樂。復云。人生唯有追求慾色為至樂耳。乃俱往術家學隱身法。師念曰。此四梵志才智高遠。今以術故屈辱就我。若授其方則永見棄。乃各與青藥一丸水磨塗眼形自當隱。龍樹聞香。便識此藥有七十種。名字兩數皆如其方。師聞大驚。即以其法具授四人。既得其藥翳身遊行。相與入王後宮數月。美人懷妊者眾。王問智臣。臣曰。若非鬼魅則是方術。可以細土置諸門中。若是方術其跡當見。設是鬼魅入必無迹。人可兵除鬼當呪滅。王用其計。果四人足迹。乃令勇士揮劍空中。斬三人首。近王七尺刀所不至。龍樹斂身依王不能加害。始悟慾為苦本。即自誓曰。若免斯難當詣沙門受出家法。既得出宮便入山至一佛塔。摩羅來訪。龍樹迎之曰。深山孤寂。大德至尊何枉神足。摩羅曰。我非至尊來訪賢者耳。龍樹默念。此師得決定性否。明道眼否。是大聖繼真乘否。摩羅曰。汝雖心語我已意知。但辦出家何慮吾之不聖。龍樹悔謝即求出家。於九十日誦通三藏。閻浮所有皆悉通達。辯才無礙。自謂一切智人。欲從瞿曇門入。門神告曰。今汝智慧。何異螢火齊於日月。以須彌山等亭歷子。我觀仁者非一切智。云何欲從此門而入。龍樹情屈心自念言。世界佛經雖妙句義未盡。我當更敷演之開悟後學。復欲立師教戒。更造衣服令少不同。欲除眾情選擇良日。便欲成造。獨處靜室水精房中。大龍菩薩愍其心念。即以神力。接入大海宮殿。開七寶凾與諸方等經典。九十日中通解甚多。龍曰。汝今閱經為遍未耶。師曰。汝經無量不可得盡。我今所讀。足過閻浮十倍。龍曰。忉利天上諸經。復過此中百千萬倍。師於宮中修行豁然通達。善解一相深入無生法忍。龍知悟道送師出宮(輔行云。龍接入宮。一夏但誦七佛經目)南天竺國王深染邪見師欲化之。躬持赤幡在王前行經歷七載。王問何人。答曰。我是一切智人。王曰。諸天今者何所作為。答曰。天今正與阿修羅戰。須臾空中刀劍相繼而墜。修羅耳鼻從空而下。王始驚悟稽首作禮。是時殿上萬婆羅門。歎其神德除髮出家。諸外道眾來共議論。一言便屈降伏出家。有婆羅門善知呪術。白王求與捔力。婆羅門化大池蓮華自坐其上。龍樹化白象入池。鼻絞蓮華高舉擲地。婆羅門傷背。白師悔過。因求出家。龍樹造大悲方便論五千偈。大莊嚴論五千偈。大無畏論十萬偈(輔行云。大悲論明天文地理。作寶作藥。大莊嚴論。明修一切功德法門。大無畏論。明第一義。中觀論者。是其一品○即大智度論也)優波提舍論十萬偈。有小乘法師。見師高明常懷忿嫉。師所作已辦問小乘言。汝今樂我久住世否。答曰。仁者實不願也。忽一日入月輪三昧。唯聞法音不見形相。唯弟子提婆識之曰。師示佛性非聲色也。龍樹乃付法提婆。復入閒室經日不出。弟子破戶視之。見入三昧蟬蛻而去。天竺諸國並為立廟敬事如佛(付法藏經。摩訶摩耶經○智者云。樹生生身。龍生法身。故名龍樹。孤山慈雲皆稱龍樹為十三代。凡即西土正統。不收末田地也)。}@
%{龙树尊者，是南天竺国梵志的后代，出生在树下，后来进入龙宫得道，因此被称为龙树(西域记中记载，梵语是那迦閼树，翻译成汉语就是龙猛) 。释迦牟尼佛去世后七百年，龙树出生了。他天资聪颖，还在吃奶的时候就听梵志们诵读四韦陀典，总共四万偈，每偈三十两个字，他都能理解其中的含义。成年后，他声名远播，在各国独树一帜，天文地理、星象占卜、图谶以及其他道术，他都精通。他曾经和三个朋友一起讨论说，世间所有的道理，能够开启智慧、揭示奥秘的，我们都已经明白了，还有什么地方可以让我们娱乐呢？又说，人生最大的乐趣就是追求欲望和美色。于是，他们一起去找术士学习隐身术。术士心想，这四个梵志才智超群，现在因为学习隐身术而屈尊于我，如果我把方法教给他们，他们以后就会抛弃我。于是，他给了每个人一颗青色的药丸，让他们用清水研磨后涂在眼睛上，就可以隐身。龙树闻到药香，就认出这药有七十种，名字和数量都和方法相符。术士非常惊讶，就把隐身术的方法全部传授给他们。他们得到药丸后，就隐身四处游玩，一起进入王后的宫殿，住了几个月。宫里的美人有很多都怀了孕。国王问智臣，臣说，如果不是鬼魅，那就是方术，可以用细土放在门口，如果是方术，就会留下痕迹，如果是鬼魅，就不会留下痕迹。人可以用兵器消灭鬼，可以用咒语驱除鬼。国王按照智臣的计策去做，果然发现了四人的足迹。于是，他命令勇士挥剑空中，斩了三人的头，但龙树躲在国王身边，剑离国王只有七尺，却伤不到龙树。龙树开始明白，欲望是痛苦的根源，于是发誓说，如果能逃脱这次劫难，就去出家。他从宫里出来，就进入山里，来到一座佛塔，摩罗来拜访他。龙树迎接他说，深山孤寂，大德至尊怎么屈尊光临呢？摩罗说，我不是至尊，而是来拜访贤者的。龙树心里默念，这位老师是否得到了决定性，是否明了道眼，是否是大圣继承真乘呢？摩罗说，你虽然心里在想，但我已经知道了。你只要出家，就不用担心我是否圣人。龙树悔恨地向摩罗道歉，就请求出家。他花了九十天的时间，把三藏经全部诵读完，世间所有的事情都通达了，口才无碍，认为自己已经成了“一切智人”，想从瞿昙门进入。门神告诉他说，你现在智慧超群，就像萤火虫和日月相比，用须弥山来比喻亭子，我观察你，你并非“一切智人”，你怎么想从这个门进入呢？龙树感到很委屈，心里想，世界上的佛经虽然妙，但是其中的含义还没有完全明白，我应该继续阐释它，让后学者明白。我还要建立师教戒律，重新制作衣服，让它稍微不同。为了消除众人的疑虑，我应该选择一个吉日，开始制作。他独自一人住在静室水精房里，大龙菩萨怜悯他的心意，就用神力把他带到大海宫殿，打开七宝盒，里面放着各种经典。他花了九十天的时间，通读了很多经典。龙说，你现在读经读完了吗？龙树说，你的经文无量无边，无法读完，我现在读的已经超过阎浮提十倍了。龙说，忉利天上的经文，又比这里多百千万倍。龙树在宫殿里修行，豁然开朗，通达了“一相”的道理，深入无生法忍。龙知道龙树悟道了，就送他离开宫殿(辅行经中记载，龙把龙树带到宫殿，一个夏天只读了七佛经目) 。南天竺国王深受邪见的影响，龙树想要度化他，就拿着红色的幡，在国王面前行走，经历了七年。国王问他是谁，龙树回答说，我是一切智人。国王说，诸天现在在干什么？龙树回答说，天界现在正在和阿修罗作战，一会儿空中就落下刀剑，阿修罗的耳朵和鼻子从空中掉下来。国王开始惊醒，向龙树稽首礼拜。这时，殿上的万名婆罗门，都赞叹龙树的神德，剃除头发出家。很多外道的人来和龙树争论，龙树一句话就把他们降服，让他们出家。有一个婆罗门精通呪術，向国王请求和龙树比试。婆罗门幻化出一个大池塘，在荷花上坐下。龙树幻化成一头白象，进入池塘，用鼻子卷住荷花，高高举起，扔到地上。婆罗门背部受伤，向龙树认错，请求出家。龙树写了《大悲方便论》五千偈，《大庄严论》五千偈，《大无畏论》十万偈(辅行经中记载，《大悲论》阐明天文地理，制作宝物和药物；《大庄严论》阐明修一切功德的法门；《大无畏论》阐明第一义，中观论是其中一部分，也就是大智度论) 。他还写了《优波提舍论》十万偈。有一个小乘法师，看到龙树高明，心里一直怀恨嫉妒。龙树已经圆满完成自己的著作，就问小乘法师说，你现在希望我长住世间吗？小乘法师回答说，仁者，我确实不希望你长住世间。有一天，龙树进入月轮三昧，只听到法音，看不到形相。只有他的弟子提婆认出他，说，老师示现佛性，并非声色。龙树就将法传给提婆，又进入静室，很多天都不出来。弟子们破门去看他，发现他进入三昧，蝉蜕而去。天竺各国都为他建立寺庙，敬奉他如同佛陀(付法藏经、摩訶摩耶经中记载，智者说，树生生身，龙生法身，所以叫龙树。孤山慈云都称龙树为十三代。凡是西土正统，不收末田地) 。}%
@{十四祖迦那提婆尊者。南天竺國婆羅門也。國中有一天神。鍛金為形立高六丈。號大自在天。有求願者令現獲報。提婆入廟稽首為禮。天動眼努視。提婆語曰。夫為神者當以精靈偃服群類。而假金寶為飾。勞費民物。何其鄙哉。即登高梯鑿出其目。明旦祠天化一肉形。其高數丈左眼枯涸。就座告曰。善哉大士。供饌具足。汝之左眼宜當垂給。提婆即以左手出眼與之。索之不已出眼出於萬數。天神讚曰。善哉摩納。真上施也。提婆後詣龍樹。樹以滿鉢水置座前。提婆即以一鉢投之。欣然契會。即剃髮出家仰受付法。時南天竺王信用邪道。國法出錢顧人宿衛。提婆應募。為將荷戟前驅。整肅部曲。王嘉其功。即召問之。答言。我是智人善於言論。王即為建論座。提婆即立三義。一切聖中佛最殊勝。諸法之中佛法無比。世間福田僧為第一。八方論士能壞斯語。我當斬首以謝。時諸外道辭理俱匱悉求出家。有一外道。恥其師屈心結怨忿。提婆於閒林造百論經。外道執刀窮之曰。汝以空刀破我師義。我以鐵刀破汝之腹。五藏出外命猶未絕。謂外道曰。汝可取吾衣鉢急去。我弟子未得道者。必當相執。時弟子來見發聲悲哭。奔追要路。提婆告曰。諸法本空無我我所。無有能害亦無受者。誰親誰怨。彼人所害害吾往報。非害吾也。於是放身蟬蛻而去。眾收舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{十四祖迦那提婆尊者，是南天竺国婆罗门人。这个国家里有个天神，用金子打造了一个六丈高的神像，号称大自在天。有求愿的人就可以得到他显灵的报答。提婆进了庙，恭敬地叩头行礼。天神动了眼，怒视着他。提婆说：“你既然是神，就应该用神通法力来降伏众生，为什么要用金银珠宝来装饰自己，白白浪费民间的钱财，这多么可耻啊！”说完，他就登上高梯，把神像的眼睛挖掉了。第二天，人们祭拜天神，发现神像变成了一个肉体，身高数丈，左眼干枯了。神像坐在那里，说：“好呀，大士，供品很齐全，你的左眼应该给我。”提婆就用左手把自己的眼睛挖出来给了他。神像不停地索要，提婆就不断地挖出眼睛，挖了上万个。天神赞叹道：“好呀，摩纳，这真是最高尚的布施啊！”提婆后来去拜见龙树，龙树拿了一钵满水放在座位前。提婆就用一钵水泼了过去。龙树欣然契合，就让提婆剃度出家，并传授他佛法。当时南天竺国王信奉邪道，国法规定要出钱雇佣人保护自己。提婆就应募当了将军，手持长戟，冲锋陷阵，整顿军队。国王很欣赏他的功劳，就召见他，问他：“你是什么人？”提婆回答说：“我是个聪明人，善于辩论。”国王就为他建造了一个辩论台。提婆就立下了三条原则：一切圣人中，佛是最殊胜的；诸法之中，佛法是无与伦比的；世间福田，僧人是第一位的。他说：“如果八方论士能驳倒我的说法，我就斩首谢罪。”当时，那些外道都理屈词穷，纷纷要求出家。有一个外道，他很羞愧自己的师父被驳倒了，怀恨在心。提婆在闲林里写了一百篇论经。这个外道拿着刀，逼问提婆说：“你用空刀来驳倒我师父的理论，我用铁刀来剖开你的肚子！”提婆的五脏被剖出来了，生命还没有断绝。他对那个外道说：“你可以拿我的衣服和钵盂赶紧离开，我的弟子还没有得道，一定会抓住你的。” 这时，提婆的弟子赶来了，看到这一幕，放声哭泣，追赶着那个外道。提婆说：“诸法本来是空的，没有我、我的东西，没有能伤害的东西，也没有能被伤害的人。谁亲谁怨？那个人伤害我，是我前世造的业报，不是他伤害了我。”说完，他就放下了肉身，像蝉蜕一样离开了人世。人们收敛了他的舍利，建塔供养。}%

@{十五祖羅睺羅多尊者。迦毘羅國人。聰慧異常。迦那提婆尊者至迦毘羅國。有長者淨德。園樹生耳如菌。唯長者與子羅睺羅多。取而食之。取已隨生。自餘親屬皆不能見。尊者知其宿因。遂至其家謂之曰。汝家昔曾供養一比丘。以道眼未明虛沾信施故。報為木菌。唯汝與子。精誠供養故得享之。又問長者年多少。曰七十九。尊者說偈曰。入道不通理。覆身還信施。汝年八十一。此樹不生耳。長者歎服。即令其子出家。尊者曰。昔如來記此子。當第二五百年為大教主。即與剃𩬊仰受付囑。大弘正法。有婆羅門造鬼名書十萬偈。甚為難解。龍樹一聞便曉。提婆再聞亦曉。羅睺聞提婆說亦得解了。婆羅門大驚曰。沙門似若舊習。遂即信服。羅睺化緣已畢遂取涅槃。眾收舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{十五祖罗睺罗多尊者，是迦毘罗国人，聪明异常。迦那提婆尊者来到迦毘罗国，有个长者叫净德，他园里的树上长着像蘑菇一样的耳朵，只有长者和他的儿子罗睺罗多能够摘来吃。摘了以后，耳朵就会再生出来，其他的亲属都看不见。尊者知道他们前世的原因，就到他们家，对他们说：“你们家以前曾经供养过一个比丘，因为他道眼不明，虚沾信施，所以今世就变成了树上的菌类。只有你和你的儿子，精诚供养过他，所以才能享用这些。 ”又问长者多少岁了，长者说：“七十九岁。”尊者就吟诗说：“入道不通理，覆身还信施，你今年八十一，这树就不会再长耳朵了。”长者听了，非常佩服，就让自己的儿子出家。尊者说：“以前佛陀预言，你的儿子将在第二五百年后成为大教主。”就给他剃度，并传授他佛法，让他弘扬正法。有个婆罗门造了一本鬼名书，有十万偈，非常难懂。龙树听了一次就明白了，提婆听了二次也明白了。罗睺听了提婆的讲解也明白了。婆罗门很惊讶地说：“沙门好像对这些很熟悉啊！”于是就信服了。罗睺化缘已毕，就取了涅槃。人们收敛了他的舍利，建塔供养。}%

@{十六祖僧佉難提尊者。室羅筏城寶莊嚴王太子。生而能言常讀佛法。七歲厭俗。父王每止之。九歲羅睺至金水河指之曰。此去五百里。有聖者名難提。佛記一千年後當紹聖位。即領眾往見之。正值入定。三七日方出。即求出家得道付法。羅睺一日手擎金鉢舉至梵天。取飯以餉大眾。眾忽厭惡。羅睺曰。非我之咎乃汝自業。即命難提分座同食。眾復訝之。羅睺曰。此難提即過去娑羅王如來。愍物降迹。汝等亦莊嚴劫中已至三果。但未證無漏耳。眾曰。我師神力斯則可信。彼過去佛竊有疑焉。難提曰。如來在日地平水美。滅八百年人無至信。不信真如唯愛神力。言訖手持琉璃瓶。漸展入地至金剛輪際。取甘露水持至眾前。眾方悔謝。有阿羅漢具諸功德。難提以一偈試之云。轉輪王種生。非佛非羅漢。不受後世有。亦非辟支佛。羅漢不解。升天以問彌勒。彌勒曰。世以泥團置輪成瓦。豈同諸聖至後世乎。羅漢還以語之。難提曰。此必彌勒為汝說耳。化緣將畢。以右手攀樹而入滅度。弟子欲移其屍堅不可動。大象負之亦不能移。乃積香木為樓。就樹闍維。火焚身盡樹更蓊欝。眾取舍利建塔供養(付法藏經)。}@
%{十六祖僧佉难提尊者，是室羅筏城宝莊嚴王太子，生下来就会说话，而且经常读佛法。七岁的时候，他就厌倦了俗世，他的父亲经常阻止他。九岁的时候，罗睺来到金水河，指着河说：“从这里往西走五百里，有个圣者，名叫难提，佛陀预言，一千多年后，他将继承佛位。”就带领大家去拜见他。正好赶上难提尊者在入定，过了二十一天才出来。罗睺就请求出家，并得到难提尊者的传法。罗睺有一天用手拿着金钵，升到梵天，取了饭回来给大众吃。大众突然感到厌恶，罗睺说：“这不是我的过错，而是你们自己的业障。”就命令难提分座位和大家一起吃饭。大众又感到奇怪，罗睺说：“这个难提就是过去世的娑罗王如来，为了怜悯众生，才降迹人间。你们也都是庄严劫中已经修到了三果，只是还没有证得无漏而已。”大众说：“我们师父的神力，这是可以相信的，但那个过去佛，我们还是有点怀疑。”难提说：“如来在世的时候，日月当空，大地平坦，水清澈，他灭度八百年了，人们都没有至诚的信仰，不相信真如，只喜欢神力。”说完，他就拿着一个琉璃瓶，慢慢地伸入地下，一直到金刚轮处，取了甘露水，拿给大众喝。大众这才后悔，并向难提尊者道歉。有个阿罗汉具足各种功德，难提就用一首偈子来考验他：“转轮王种生，非佛非罗汉，不受后世有，亦非辟支佛。”阿罗汉不明白，就升天去问弥勒佛。弥勒佛说：“世人用泥团放在轮子上，烧制成瓦，难道能和诸圣人一样，在后世得到解脱吗？”阿罗汉回来后，把弥勒佛的话告诉了难提尊者。难提尊者说：“这肯定是弥勒佛为你说的。”化缘将毕，难提尊者用右手攀着树，就入灭度了。弟子想要移动他的遗体，却怎么也移动不了，大象也抬不动。于是，他们就用香木堆成一个楼阁，在树下为他举行火葬。火烧完后，他的肉身都烧尽了，树却更加茂盛。人们收敛了他的舍利，建塔供养。}%
@{十七祖僧佉耶舍尊者。摩提國人。母夢大神持鑑。因而有娠。七日而誕。}@
%{十七祖僧佉耶舍尊者，摩提国人，他母亲梦到大神拿着镜子，因此怀孕了，七天后就生下了他。}%

@{難提行化至其國。見一峯紫雲如蓋。領眾趣之。}@
%{难提行化到摩提国，看到一座山峰上紫色的云彩像盖子一样，就带领大家前往。}%

@{一童子持圓鑑直造尊者前。尊者曰。汝手中當何所表。}@
%{这时，一个小孩拿着圆镜子径直走到尊者面前，尊者问：你手中的镜子代表什么？}%

@{童曰。諸佛大圓鏡。內外無瑕翳。兩人同得見。心眼皆相似。}@
%{小孩回答：这是诸佛的大圆镜，内外没有瑕疵，两个人都能看见，心眼都一样。}%

@{父母聞子語。即舍出家。}@
%{尊者的父母听到孩子的话，就让他出家了。}%

@{他時聞風吹殿鈴。師問。鈴鳴風鳴耶。舍曰。非風非鈴我心鳴耳。}@
%{后来，他听到风吹殿铃，师父问：是铃响还是风响？耶舍回答：不是风响也不是铃响，是我心在响。}%

@{嘗遊海邊見七寶宮殿。即往乞食說偈曰。飢為第一病。行為第一苦。如是知法實。可得涅槃道。}@
%{他曾经在海边看到七宝宫殿，就前往那里乞食，并念了偈子：饥饿是第一病，行为是第一苦，这样了解法理，就能得到涅槃之道。}%

@{舍主迎入就座。取鉢施食。耶舍見其家內有二餓鬼。裸形飢虛鎖其身首。怪而問之。}@
%{主人将他迎进来，让他坐下，取钵施食。耶舍看到主人家里面有两个饿鬼，赤裸着身子，饥饿虚弱，锁着他们的头和身子，感到很奇怪，就问主人。}%

@{舍主答曰。此鬼前世一是吾息。一是息婦。我昔布施夫妻懷嗔。我數教誨不肯信受。因立誓曰。如此罪業受惡報時。我當見汝。故致斯報。}@
%{主人回答：这两个鬼，前世一个是我的儿子，一个是儿媳。我以前布施的时候，夫妻俩心怀嗔恨，我多次教诲他们，他们就是不接受，于是就发誓说：如果我因为这样的罪业而受到恶报的时候，我会亲眼看到你们。所以他们就受到了这样的报应。}%

@{復至一處堂閣嚴飾。眾僧經行鳴鍾集食。食欲將訖變成膿血。便以鉢器相打流血。而相謂曰。何為惜食今受此苦。}@
%{他又到了一处装饰华丽的堂阁，许多僧人正在经行，敲着钟，聚在一起吃饭。他们快要吃完的时候，食物就变成了脓血，他们就用钵器互相打，流血不止，互相责备说：为什么当初要吝啬食物，现在就受这样的苦。}%

@{難提前問。眾中答曰。我等迦葉佛時。同止一處。客比丘來咸相嗔恚。藏惜飲食而不共分。以故今此受斯苦報。}@
%{难提就问他们：这是为什么？众人回答：我们是在迦叶佛的时候，住在一个地方，有客人比丘来，我们都互相嗔恨，藏着食物，不肯和别人分享，所以现在就受到了这样的苦报。}%

@{如是周游大海。遍觀五百地獄。即生怖畏方便求免。後時得阿羅漢。}@
%{就这样，他周游大海，遍观五百地狱，顿时生起恐惧，想办法求免。后来，他终于证得阿罗汉果位。}%

@{見五百仙人林中修道。即往其處為宣三偈讚佛法僧。五百仙人俱得道迹。化緣將畢便入涅槃。眾收舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{他看到五百个仙人正在林中修行，就前往那里，宣讲三偈，赞叹佛法僧，五百个仙人也都证得道果。他的化缘将尽，就入涅槃了，人们收了他的舍利，建塔供养。}%

@{十八祖鳩摩羅駄尊者。月氏國婆羅門子。邪舍至其國往扣其門。鳩摩曰。此舍無人。}@
%{十八祖鸠摩罗駄尊者，月氏国婆罗门之子，耶舍来到月氏国，去敲他的门，鸠摩说：这个房子里没有人。}%

@{邪舍曰答無者誰。鳩摩知是異人。遽開門延接。}@
%{耶舍问：是谁说没有人的？鸠摩知道他是异人，就急忙开门，把他迎了进来。}%

@{耶舍謂之曰。佛記滅後千年。有大士出月氏國紹隆正化。遂即出家仰承囑累。}@
%{耶舍对他说：佛经上记载，佛灭度后千年，将会有一个大士从月氏国出来，继承佛法，弘扬正道。于是，鸠摩就出家了，接受了耶舍的嘱托。}%

@{嘗至一國人不受教。即語之曰。汝今可集鐵馬萬騎在吾前過。鳩摩一見。人名馬色衣服相貌。一一分別更無錯繆。}@
%{他曾经到一个国家，那里的人不接受他的教诲，他就对他们说：你们现在可以集合一万骑铁马，从我面前走过。鸠摩一看，人名、马色、衣服、相貌，一一分别，没有一丝错误。}%

@{於是舉國咸皆信服。}@
%{于是，整个国家的人都信服了。}%

@{有長者子名闍夜多。來問師曰。我父母崇信而縈疾失意。隣家屠殺而身健和合。彼何幸而我何辜。}@
%{有一个长者之子名叫闍夜多，来问师父说：我的父母崇信，却缠绵病榻，郁郁寡欢；邻居家杀猪，却身体健康，和睦相处。他们为什么那么幸运，而我为什么那么不幸？}%

@{師曰。以造業有先後故論報有不定。或仁夭而暴壽。或逆吉而義凶。夫仁與義今身之現行善也。夭與凶前世之惡。今身之受報也。}@
%{师父说：因为造业有先后，所以论报应就不一定了。有的仁慈却短命，而暴虐却长寿；有的逆天却吉利，而正义却凶险。仁与义是今生所做的善事，夭与凶是前世所做的恶事，今生所受的报应。}%

@{暴與逆今身之現行惡也。壽與吉前世之善。今身之受報也。善惡因果隨業受報。故先後不定也。}@
%{暴虐与逆天是今生所做的恶事，长寿与吉利是前世所做的善事，今生所受的报应。善恶因果，随业受报，所以先后不定。}%

@{闍夜多聞已頓釋所疑。鳩摩曰。汝雖已信三業。而未明業從惑生。惑因識有。識依不覺。不覺依心。心本清淨。無生滅。無造作。無報應。無勝負。寂寂然。靈靈然。汝若入此法門。當與諸佛同矣。}@
%{闍夜多听完之后，立刻解除了心中的疑惑。鸠摩说：你虽然已经相信三业，但还没有明白业从惑生，惑因识有，识依不觉，不觉依心，心本清净，无生灭，无造作，无报应，无胜负，寂寂然，灵灵然。如果你能进入这个法门，就会与诸佛同等了。}%

@{夜多領旨即發宿慧。鳩摩乃以爪破𭄐面門。如紅蓮初綻。放大光明。而入滅度。眾取舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{闍夜多领旨，立刻发出了宿慧。鸠摩就用指甲破开自己的面门，如同红莲初开，放出光明，然后就入灭度了。人们取了他的舍利，建塔供养。}%

@{十九祖闍夜多尊者。北天竺人。遊化世間最稱善說。}@
%{十九祖闍夜多尊者，北天竺人，游化世间，最善于说法。}%

@{有比丘犯欲自悔。夜多語曰。能順我語罪可消滅。即化火阬令投其中。比丘念欲滅罪舉身投之。火成清流。}@
%{有一个比丘犯了欲戒，自己感到悔恨，闍夜多对他说：如果你能听我的话，罪过就能消滅。于是，他就化出一个火坑，让比丘跳进去。比丘想着要灭罪，就举身跳了进去，火坑就变成了清流。}%

@{夜多曰。汝至誠悔過罪今已滅。即為說法成阿羅漢。}@
%{闍夜多说：你至诚悔过，罪过现在已经消滅了。于是，他就为比丘说法，使他证得阿罗汉果位。}%

@{嘗將弟子入尸羅城。慘然顰蹙小復前行。路見一鳥欣然微笑。弟子白師。願說此緣。}@
%{他曾经带着弟子进入尸罗城，脸色惨然，皱着眉头，走了一小段路，就看见一只鸟在欣然微笑。弟子就问师父：请您讲讲这个缘由吧。}%

@{師曰。我至城門見餓鬼子。言母生吾已入城求食。滿五百年至今未反。我常飢虛不能自濟。及吾入城果見彼母。前白我言。吾入城來經五百年。始於今日獲一人唾。欲持與子。門下大力鬼神慮其侵奪。願尊者持我出城。我即持母出於城外。問彼生來為幾時耶。答云。我見此城七反成壞。深歎生死受苦長遠。是以慘然。}@
%{师父说：我走到城门的时候，看见一个饿鬼孩子，他说：我母亲生下我之后，就进入城里去寻找食物，已经五百多年了，至今还没有回来，我一直饥饿虚弱，无法自救。当我进入城里的时候，果然看到了他的母亲，她上前对我说：我进入城里已经五百多年了，直到今天才得到一个人的唾液，想拿给我的孩子，城门下的大力鬼神担心会抢夺，希望您能把我带出城去。于是，我就把他的母亲带出了城外，问她：你出生到现在有多久了？她回答说：我已经看到这座城七次被毁坏，深深地感叹生死苦难，时间漫长，所以才脸色惨然。}%

@{過去九十一劫。毘婆尸佛在世教化我為長者子。常念出家。父母不從。強為聘妻生一男子。年始六歲復欲出家。父母教兒。汝父若欲作沙門者。抱足啼泣。我以愛心不復出家。由彼兒故九十一劫流轉生死。於五道中未曾得見。今以道眼觀察。彼鳥乃我前世所生之子。愍其嬰愚久處生死。是以故笑。}@
%{过去九十一劫，毘婆尸佛在世的时候，教化我成为一个长者之子，我一直想着出家，父母不同意，强迫我娶妻，生了一个儿子。儿子六岁的时候，我又想出家，父母就教导儿子说：你父亲如果想要做沙门，你就抱着他的脚哭泣。我出于爱子之心，就没有再出家。因为那个儿子，我九十一劫一直在生死轮回中流转，在五道中都没有见过他。现在，我用道眼观察，那只鸟就是我前世所生的儿子，我怜悯他年幼无知，长期处于生死轮回之中，所以才欣然微笑。}%

@{尊者化緣已畢即入涅槃。眾取舍利塔藏供養(付法藏經)。}@
%{尊者的化缘已尽，就入涅槃了，人们取了他的舍利，建塔供养。}%
@{二十祖婆修槃駄尊者。羅閱國人。姓毘舍佉。母夢吞明暗二珠。覺而有孕。經七日。有一羅漢。名曰賢眾。至其家。父光蓋設禮。賢眾受之。母一出拜。賢眾避席曰。回禮法身大士。謂光蓋曰。汝婦懷聖子。故吾避之。非重女人也。又曰。汝婦當生二子。一名婆修槃馱。二名芻尼(此云野鵲子)昔如來雪山修道。芻尼巢於頂上。佛既成道。芻尼報為那提國王。佛記第二五百年生羅閱城毘舍佉家。與聖同胞今無爽矣。後一月果生二子。槃馱後遇闍夜多。出家之日感毘婆訶菩薩。為作羯磨。多聞善解普化群生。臨涅槃時升空半由旬。復還就座而取滅度。眾收舍利塔藏供養(付法藏經)。}@
%{二十祖婆修槃馱尊者，是罗阅国人，姓毘舍佉。他母亲梦到吞下明暗两颗珠子，醒来后就怀孕了。过了七天，有一位罗汉名叫贤众，来到他家，他父亲光盖设礼，贤众接受了。他母亲出来拜见，贤众避席说：“回礼法身大士。”他对光盖说：“你妻子怀着圣子，所以我要避开她，不是看不起女人。”他又说：“你妻子将生下两个儿子，一个叫婆修槃馱，一个叫芻尼(就是野鹊子) 。以前如来在雪山修行，芻尼在山顶上筑巢。佛陀成道后，芻尼报应为那提国国王。佛陀预言，他将在第二五百年生于罗阅城毘舍佉家，与圣人同胞，现在应验了。”一个月后，果然生下了两个儿子。槃馱后来遇到闍夜多，出家那天感动了毘婆訶菩萨，为他作羯磨。他博学多闻，善解佛法，普化众生。临涅槃时，升空半由旬，又返回座位，然后入灭。人们收了他的舍利，建造塔供养。(付法藏经)}%

@{二十一祖摩拏羅尊者。那提國王次子也。槃馱行化至其國。謂自在王曰。佛記一千有神力大士當紹聖位。即王次子也。王乃令其家仰受付囑。於南天竺興大饒益。有三藏夜奢功德齊等。夜奢語曰。恒河以南二天竺國。人多邪見。長老善解音聲之論。可於彼土自在教化。若恒河以北三天竺人。可以易化。我當於此利益眾生。尊者即如其語。至二天竺。廣宣毘羅無我之論(十二祖著無我論)摧伏一切異道邪見。後遊行至西印度。國王名得度。因行路見一小塔眾不能舉。王召梵行禪觀呪術三眾。以問所因。皆不能知。以問尊者。對曰。此塔阿育王造。今出現者由王福力。王曰。至聖難遇世樂非久。遂傳位太子依師出家。七日之間得證四果。師謂得度曰。汝居此國度人。吾當遊化異國。即焚香囑之。其香成穗至月氏國。其王以問大臣。是何祥異。有鶴勒那比丘曰。此是西印度祖師將至。先降信香也。王曰。神力何如。曰遠承佛記當闡大化。王與鶴勒那遙伸禮拜。師既至。鶴勒那問曰。我止林間九年。有弟子龍子。幼時聰慧。我於三世推窮莫知其本。師曰。此子於第五劫中生妙喜國婆羅門家。曾以旃檀施寺撞鐘。故受此報。師化緣已畢即加趺入滅。王與弟子造塔以奉全身(付法藏經)。}@
%{二十一祖摩拏羅尊者，是那提国国王的次子。槃馱行化到他的国家，对自在王说：“佛陀预言，一千后会有神力大士继承圣位，就是你次子。”国王于是命令他的家人恭敬地接受教诲。摩拏羅在南天竺兴大饶益，与三藏夜奢功德齐等。夜奢说：“恒河以南的二天竺国，人多邪见，长老善解音声之论，可以在那里自由教化。如果恒河以北的三天竺人，可以容易教化，我就在这里利益众生。”尊者就按照他的话，到了二天竺，广宣毘罗无我之论(十二祖著无我论) ，摧伏一切异道邪见。后来他游行到西印度，国王名叫得度。有一天他在路上看到一座小塔，人们抬不起。国王召集梵行、禅观、呪術三众，问他们原因，他们都答不上来。国王就问尊者，尊者回答说：“这座塔是阿育王建造的，现在出现是因为王的福力。”国王说：“至圣难遇，世间快乐不长久。”于是把王位传给太子，太子依师出家，七天之内证得四果。师父对得度说：“你留在这里度化人，我要去其他国家游化。”然后焚香嘱咐他，香气成穗，飘到月氏国。国王问大臣，这是怎么回事。有鹤勒那比丘说：“这是西印度的祖师将要到来，先降下信香。”国王问：“他的神力如何？”鹤勒那说：“他远承佛陀的预言，将要阐扬大法。”国王和鹤勒那遥遥伸礼拜。师父到了以后，鹤勒那问他说：“我在林间住了九年，有一个弟子龙子，从小就很聪明，我推究三世，不知道他的来历。”师父说：“这个孩子在第五劫中出生在妙喜国婆罗门家，曾经用旃檀施舍寺院，撞钟，所以受此报应。”师父化缘已毕，就跏趺入灭。国王和弟子建造塔，供奉他的全身。(付法藏经)}%

@{二十二祖鶴勒那尊者。月氏國人。年七歲。見居民入廟祀神遽斥之曰。汝妄興災福幻惑世人。歲費牲牢為害甚矣。其廟與像忽然摧倒。年三十八。始遇摩拏羅謂之曰。汝昔有弟子五百。以福德薄生於羽族。今惑汝惠。故為鶴眾相隨。勒那曰。以何方便令彼解脫。摩拏羅為說偈曰。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無喜復無憂。鶴眾聞偈飛鳴而去。勒那行化至中印度。有王無畏海。清鶴勒那說法。忽見緋衣素服二人。俱至禮拜。良久復沒。王問何人。師曰。日月天子也。時師子比丘來聽法。師指東北問曰。汝見此氣如何。師子曰。我見氣如白虹貫天。復有黑氣橫亘其中。師曰。吾滅五十年。北天竺當有難起嬰在汝身。遂密示其事。現十八變而入滅度眾取舍利起塔供養(付法藏經)。}@
%{二十二祖鹤勒那尊者，是月氏国人。七岁的时候，他看到居民进庙祭祀神灵，就斥责他们说：“你们妄图兴灾作福，迷惑世人，每年花费牲畜，危害很大。”庙宇和神像突然倒塌。三十八岁的时候，他遇到了摩拏羅，摩拏羅对他说：“你以前有五百个弟子，因为福德薄弱，生于羽族，现在迷惑你，所以化作鹤群跟随你。”勒那说：“用什么方法才能让他们解脱？”摩拏羅为他讲了一首偈子：
心随万境转，
转处实能幽。
随流认得性，
无喜复无忧。
鹤群听到偈子，飞鸣而去。勒那行化到中印度，有一位国王名叫无畏海，请鹤勒那说法。突然看到两个穿着绯衣素服的人，一起前来礼拜，过了一会儿又消失了。国王问他们是谁。师父说：“日月天子。”当时师子比丘来听法，师父指着东北方向问他说：“你看到这股气怎么样？”师子说：“我看到这股气像白虹贯穿天空，又有一股黑气横亘在其中。”师父说：“我灭度五十年后，北天竺将会有灾难发生，灾难会降临到你的身上。”于是秘密地告诉他这件事。然后现十八变而入灭，人们取了他的舍利，建造塔供养。(付法藏经)}%

@{二十三祖師子尊者。中印土人。得法遊化至罽賓國。有波利迦者。本習禪觀。有禪定知見。執相捨相不語五眾。師子化之五眾皆服。聲聞邇遐。外道摩目多部落遮二人。素學幻術。乃盜為僧形。潛入王宮婬犯妃后且曰。不成則歸罪釋子。既而事敗。王大怒曰。吾素重三寶。沙門何多辱我。即毀寺害僧。自秉劍至尊者所。問曰。師得蘊空耶。曰然。王曰。蘊既空當與我頭。曰身非我有何吝於頭。王遂斬師首。白乳涌高數尺。王臂尋墮。七日而亡。太子光首歎曰。我父何故自取其禍。有象白山仙人。深明因果。即為廣說宿因。以尊者報體而建塔焉(付法藏經)。}@
%{二十三祖师子尊者，是中印度人。他得到佛法后，游化到罽宾国。那里有一个名叫波利迦的人，本来学习禅观，有禅定知见，执着相，舍弃相，不与五众说话。师子化度了他，五众都服气，名声远播。外道摩目多部落的两个人，本来学习幻术，就盗取僧人的形貌，潜入王宫，淫犯妃后，还说：“如果不成，就归罪于释子。”后来事情败露，国王大怒说：“我一向尊重三宝，沙门怎么这样侮辱我？”于是毁坏寺院，伤害僧人。国王自己持剑，走到师子尊者面前，问他说：“师父你证得蕴空了吗？”师子尊者说：“是的。”国王说：“蕴既然空了，就应该把你的头给我。”师子尊者说：“身体不是我的，有什么舍不得头呢？”国王就斩了师子的头，白乳涌出，高数尺，国王的手臂随即掉落，七天后就死了。太子光首叹息说：“我父亲为什么要自取其祸？”有象白山仙人，深明因果，就为他们广说宿因，并以尊者的报体建造塔。(付法藏经)}%
@{述曰。佛所得宿命記未來成道。雖累億劫。必能前知。豈今記祖止二十四。}@
%{话说，佛祖已经预知了未来成道的命运，即使经过无数劫，他也能够提前知道。难道现在记录的祖师只有24位吗？}%
@{竊原佛意當用二義。一者以師子遭命難。為傳持佛法之一厄。}@
%{我仔细推敲佛祖的意思，应该从两个方面来理解。一方面，释迦牟尼佛遭遇了生命的威胁，这是佛法传承的一大障碍。}%
@{二者此後諸祖。雖有其繼。恐非四依大聖之比。以故金口齊此而言。非謂無繼祖也。}@
%{另一方面，虽然释迦牟尼佛之后有很多祖师继承他的衣钵，但是可能无法与释迦牟尼佛的四依大圣相比，所以佛祖才这样说，并不是说没有继承他的祖师。}%
@{世或謂師子遭難不傳法者。癡人之言耳。吾宗謂祖承止師子。而禪林加四人。於是競相是非連代不息。}@
%{有些人说释迦牟尼佛遭遇了生命的威胁，佛法就无法传承了，这真是愚蠢之言！我们这一派认为，佛法的传承只到释迦牟尼佛为止，而禅宗又加了四个人，于是争论不休，代代相传。}%
@{試以大意決之。則無所為礙。謂師子雖遭命難。非無弟子可以傳法。特不在金口預記之數耳。}@
%{让我们用大道理来判断，就不会有任何阻碍。释迦牟尼佛虽然遭遇了生命的威胁，但并非没有弟子可以传承佛法，只是不在佛祖预言的范围之内罢了。}%
@{然則加以四人至於達磨。而始為東土之來。謂之二十八人。斯亦何害禪人欲實其事。但言四人相承。傳之達磨則可矣。}@
%{所以加上这四个人，一直到达摩祖师，才开始传法到东土，一共是28个人。这又有什么妨碍呢？禅宗的人想要确立这件事，只需要说这四个人相继传承，传到了达摩祖师就可以了。}%
@{今乃妄引禪經之證。適足以自取其不實也。嵩明教作定祖圖。謂禪經具載二十八祖。今檢經但列九人。而名多不同。昉法師作止訛以斥之宜矣。}@
%{现在却妄图用禅宗经典来证明，反而给自己招来了不实之名。嵩明教作定祖图，说禅宗经典记载了28位祖师，可是现在查阅经典，只列出了九个人，而且名字也大多不同。昉法师写了《止讹》一文来驳斥它，实在是恰当啊！}%
