@{佛祖統紀卷第二十九}@
%{佛祖统纪卷第二十九}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{諸宗立教志第十三}@
%{诸宗立教志第十三}%

@{達磨禪宗}@
%{达摩禅宗}%

@{初祖達磨圓覺禪師二祖慧可大祖禪師三祖僧璨鏡智禪師四祖道信大醫禪師五祖弘忍大滿禪師六祖慧能大鑑禪師}@
%{初祖达摩圆觉禅师二祖慧可大祖禅师三祖僧璨镜智禅师四祖道信大医禅师五祖弘忍大满禅师六祖慧能大鉴禅师}%

@{直指人心見性成佛。至矣哉。斯吾宗觀心之妙旨也。謂之教外別傳者。豈果外此為教哉。誠由此道以心為宗離言說相故。強為此方便之談耳。不然何以出示楞伽令覽教照心耶。何以言大乘入道藉教悟宗耶。為同此宗撰達磨禪宗志(覽教照心見本志。藉教悟宗見達磨入道四行)。}@
%{直指人心见性成佛，到此为止了！这就是我们禅宗观心的妙旨。说它是在教外别传，难道真的就以外面这个为教吗？其实是因为这条道路以心为宗，离开言语说法，所以才勉强用这种方便的说法罢了。不然的话，为什么拿楞伽经出来让你们看，用教来照心呢？为什么说大乘入道要借助教法来悟道呢？为了跟大家同宗，我撰写了达摩禅宗志(看教照心见本志，借助教法悟道见达摩入道四行) 。}%

@{初祖菩提達磨。南天竺香至王子。出家之後遇二十七祖般若多羅。付以大法。謂曰。吾滅後六十年當往震旦行化。多羅既亡。師演道國中。久之思震旦緣熟。即至海濱寄載商舟。以梁大通元年達南海(舊云。普通八年者誤。南海廣州)刺史蕭昂表聞。詔入見。上問曰。朕造寺寫經度僧有何功德。師曰。人天小果耳。上曰。何謂大乘功德。師曰。淨智妙明體自空寂。如是功德不於世求。上曰。如何是聖諦第一義。師曰。廓然無聖。上曰。對朕者誰。師曰。不識。上不契。師遂渡江。上後以問誌公。公曰。陛下還識此人不。上曰。不識。公曰。此是觀音大士。傳佛心印。上欲遣使召之。公曰。闔國人去他亦不回(圓悟云。誌公已化去。十餘年達磨方至。何云同時。今秖要知大綱而矣)師既入魏。止嵩山少林寺終日壁觀(魏孝明武泰元年也)帝聞師異迹。三詔不至。就賜摩納袈裟金鉢銀水瓶。師面壁九年將示滅。命其徒曰。時將至矣。盍各言所得乎。道副曰。不執文字不離文字而為道用。師曰。汝得吾皮。尼總持曰。我今所解如慶喜見阿閦佛國。一見更不再見。師曰。汝得吾肉。道育曰。四大本空五陰非有。無一法可得。師曰。汝得吾骨。慧可禮三拜依位立。師曰。汝得吾髓。復顧謂可曰。世尊以正法眼藏付囑大迦葉。展轉傳授以至於吾。吾今付汝。汝當護持。并授袈裟以為法信。曰後二百年衣止不傳。法周沙界。聽吾偈云。吾本來茲土。傳法救迷情。一華開五葉。結果自然成。又曰。吾有楞伽經。是如來心地要門。可以照心。乃往禹門千聖寺端坐示寂。即大統元年十月五日也。門人奉全身葬熊耳山定林寺。明年使者宋雲西域回。遇師手携隻履翩翩獨邁。雲歸為言。門人開壙視之。唯空棺隻履。師每以大乘入道理行二門。以誨學者(二門見傳燈錄)。}@
%{初祖菩提达磨，南天竺香至王子。出家之后遇到二十七祖般若多罗，把大法传授给他，说：“我灭度后六十年，将要去震旦(中国) 弘扬佛法。”多罗已经去世了，师在演道国中，过了很久，想到震旦的缘分已经成熟，就来到海边，搭乘商船。以梁大通元年到达南海(旧说普通八年，是错误的。南海就是广州) ，刺史萧昂上表报告朝廷，诏令师入朝觐见。皇帝问：“朕建造寺院、抄写经书、供养僧人，有什么功德？”师说：“人天的小果罢了。”皇帝说：“什么是大乘功德？”师说：“清净智慧妙明，本来就是空寂的，这样的功德不是在世间可以求得的。”皇帝说：“什么是圣谛第一义？”师说：“廓然无圣。”皇帝说：“对着朕的是谁？”师说：“不认识。”皇帝不契合。师于是渡过长江。皇帝后来问志公，志公说：“陛下还认识这个人吗？”皇帝说：“不认识。”志公说：“这是观世音菩萨，传佛的心印。”皇帝想要派人去召回他，志公说：“全国人都去，他也回不来。”(圆悟说：志公已经圆寂了，十多年后达摩才来到，怎么说是同时呢？现在只要知道大概就行了。) 师进入魏国，住在嵩山少林寺，整天面壁观想。(魏孝明武泰元年。) 皇帝听说师的异迹，三次下诏书请他入朝，师都不去。就赐给师摩纳袈裟、金钵、银水瓶。师面壁九年，将要示寂，就对他的弟子说：“时间快到了，你们各自说说得到什么了吧？”道副说：“不执着文字，不离开文字，而用它来修行。”师说：“你得到了我的皮。”尼总持说：“我现在所理解的，就像庆喜见到阿閦佛国，一见之后再也不见。”师说：“你得到了我的肉。”道育说：“四大本来是空的，五蕴并非真实存在，没有一个法可以得到。”师说：“你得到了我的骨。”慧可礼拜三拜，然后站到自己的位置。师说：“你得到了我的髓。”又转头对慧可说：“世尊把正法眼藏付嘱给大迦叶，辗转传授到我这里，我现在把它传授给你，你要好好护持。”并授予袈裟作为法信，说：“以后两百年，衣钵就不再传授了，法将遍布沙界。”听我的偈语吧：“我本来就来到这片土地，传法救度迷茫众生，一朵花开五片花瓣，结果自然而然地成就。”又说：“我有楞伽经，是如来心地要门，可以照心。”于是前往禹门千圣寺，端坐示寂，即大统元年十月五日。门人奉师全身，葬在熊耳山定林寺。第二年，使者宋云从西域回来，遇到师手提一只鞋子，翩翩独行。宋云回来后把这件事告诉了门人。门人打开坟墓一看，只有空棺和一只鞋子。师经常用大乘入道和理行二门来教导弟子。(二门见传灯录) 。}%

@{唐代宗朝諡圓覺禪師。塔曰空觀(昉師辨祖書云。智炬撰寶林傳。謂隻履西歸立雪斷臂傳法。偈讖候語。皆與僧傳不同。或者謂後人附託之辭)。}@
%{唐代宗朝谥圆觉禅师，塔曰空观。(昉师辨祖书云：智炬撰宝林传，谓只履西归、立雪断臂传法、偈谶候语，都与僧传不同，或许是后人附托之辞) 。}%

@{二祖慧可(舊名神光)武牢姬氏。事達磨六年。一日問曰。諸佛法印可得聞否。磨曰。諸佛法印匪從人得。師曰。我心未安。乞師安心。磨曰。將心來與汝安。師曰。覓心了不可得。磨曰。與汝安心竟。初達磨以楞伽四卷授之曰。仁者依行自可得度。師告弟子曰。此經四世後轉成名相。一何可悲。師既傳法僧璨。謂曰。吾有宿累今當償之。遂往鄴都行化。隋開皇十二年。於管城正救寺談無上道。有和法師先講涅槃經。學徒稍稍引去聽法。和不勝憤。讒於邑令加以非法。師怡然委順而終。年一百七。塔礠州汾陽縣。唐德宗朝追諡太祖禪師。}@
%{二祖慧可(旧名神光) 武牢姬氏。侍奉达摩六年，有一天问：“诸佛法印可以听到吗？”达摩说：“诸佛法印不是从人那里得到的。”师说：“我心不安，请求师父安心。”达摩说：“把心拿来，我帮你安。”师说：“寻找心，最终不可得。”达摩说：“已经帮你安心了。”最初达摩把楞伽经四卷传授给他，说：“仁者，你依法修行，就可以得度。”师告诉弟子说：“这部经书四世之后，就会变成名相，真是可悲啊！”师传法给僧璨之后，说：“我还有宿业，现在要偿还。”于是前往邺都弘扬佛法。隋开皇十二年，在管城正救寺讲无上道。有和法师先讲涅槃经，弟子们渐渐地被吸引过去听法。和法师非常生气，就向县令诬告，给师加罪。师怡然委顺，最终圆寂。享年一百七岁。塔在礠州汾阳县。唐德宗朝追谥太祖禅师。}%
@{三祖僧璨。初以白衣見二祖。問曰。弟子身纏風疾。請師懺罪。祖曰。將罪來與汝懺。師曰。覓罪了不可得。祖曰。與汝懺罪竟。宜依佛法僧。師曰。今見和上已知是僧。未審何以名佛法。祖曰。是心是佛。是心是法。法佛無二。僧寶亦然。師曰。今日始知罪性不在內外中間。其心亦然。佛法無二。祖大器之。即為鬀髮具戒已畢。復告之曰。達磨大師以正法眼藏密授於吾。吾今付汝。及以信衣。汝當護持。屬周武廢教。往來司空山積十餘年。隋開皇初居皖公山。傳法道信。優游江國。大業二年復還舊山。為眾說法。合掌儼立而逝。葬於山谷寺。唐玄宗朝。追諡鏡智禪師。}@
%{僧璨大師，一開始穿著白衣服去見二祖。他問二祖說：弟子我身上帶著風寒，請師父為我懺悔罪過。二祖說：把你的罪過拿來，我幫你懺悔。僧璨說：我找遍了，也找不到什麼罪過啊。二祖說：我已經幫你懺悔完畢了，你應該依佛法僧三寶修行。僧璨說：現在見到您，我知道您是僧寶了，但我不明白什麼叫做佛法。二祖說：你的心就是佛，你的心就是法，法和佛沒有分別，僧寶也是一樣。僧璨說：今天我才知道，罪過不在內、不在外、不在中間，心也是一樣，佛法沒有分別。二祖非常欣賞他，就幫他剃頭，讓他正式受戒。然後二祖又對他說：達摩大師把正法眼藏秘密傳授給我，現在我把它傳授給你，還有這件信衣，你要好好保管。當時周武帝廢除佛教，僧璨大師在司空山來來回回住了十多年。隋朝開皇年間，他住在皖公山，傳法給道信大師，在江國悠遊自在。大業二年，他又回到司空山，為眾人講經說法。他雙手合十，莊嚴肅穆地站著，然後就圓寂了，葬在山谷寺。唐玄宗時期追封他為鏡智禪師。}%

@{四祖道信。蘄州司馬氏。初為沙彌遇三祖。問曰。願和上與解脫法門。祖曰。是誰縛汝。曰無縛。祖曰。何為更求解脫。師言下大悟。既具戒。三祖授以衣法。武德中居破頭山。正觀中太宗三詔令赴京師。並以疾辭。帝命使者曰。若果不起即取其首。使諭旨師引頸受刃。使回以聞。帝彌加敬重。就賜珍繒以遂其志。師已傳法弘忍永徽二年九月安坐而化。塔於東山黃梅寺。唐代宗朝追諡大醫禪師。}@
%{道信大師是蘄州司馬氏家族的人。他剛開始出家當沙彌的時候，遇到了三祖僧璨。他問三祖說：希望您能告訴我解脫的方法。三祖說：是誰把你綁住了？道信說：沒有人綁住我。三祖說：那為什麼還要追求解脫呢？道信大師當下就大徹大悟了。他正式受戒之後，三祖把衣法傳授給他。武德年間，他住在破頭山。貞觀年間，唐太宗三次下詔命令他去京城，他都以生病為由推辭。皇帝派使者去告訴他：如果你真的不願意來，就把你的頭取回來。使者傳達了皇上的旨意，道信大師就伸長脖子，準備被砍頭。使者回去把情況報告給皇帝，皇帝更加敬重他，就賜給他珍貴的絲綢，讓他隨心所欲。道信大師已經把衣法傳給弘忍大師，永徽二年九月，他安詳地坐著圓寂了，葬在東山黃梅寺。唐代宗時期追封他為大醫禪師。}%

@{五祖弘忍。蘄州黃梅人。母周氏(栽松道者。託胎周氏女事。已備載通塞志)師為童子。於道上遇四祖。問之曰。子何姓。答曰。姓即有。不是常姓。祖曰。是何姓答曰。是佛姓。祖曰。汝無姓耶。答曰。性空故無。祖默然識之。即詣其母語令出家。既傳法嗣居東山。咸亨中傳衣法與慧能。後四年示寂。塔於東山。代宗朝追諡大滿禪師。}@
%{弘忍大師是蘄州黃梅人。他的母親是周氏，周氏是個道教修行者，栽松道者託生在周氏的女兒身上，這件事已經記載在《通塞志》裡了。弘忍大師還是個孩子的時候，在路上遇到了四祖道信。道信問他：你姓什麼？弘忍回答說：姓是有的，但不是常姓。道信說：是什麼姓？弘忍回答說：是佛姓。道信說：那你沒有姓嗎？弘忍回答說：我的本性是空的，所以沒有姓。道信大師默然地認可了他，就去找弘忍的母親，讓她同意弘忍出家。弘忍大師繼承了道信大師的衣法，住在東山。咸亨年間，他把衣法傳給了慧能大師。四年後，弘忍大師圓寂了，葬在東山。唐代宗時期追封他為大滿禪師。}%

@{六祖慧能。新州盧氏。采薪養母。常入市聞客誦金剛經。問曰。從誰受。曰黃梅忍大師。云讀此可以見性成佛。能遂辭母至韶州。與劉志略為友。志略姑為尼。常讀涅槃。師暫聽即說。尼因問字。師曰。字即不識。義則任問。尼曰。字尚不識。何能達義。師曰。諸佛解脫非關文字。尼異之。號為行者。居人瞻禮請住寶林。咸亨中至黃梅。祖問何來。答曰。嶺南。祖曰。欲須何事。曰唯求作佛。祖曰。嶺南人無佛性。曰人有南北。佛性豈然。祖異之。謂曰。著槽厰去。乃入碓坊抱石而舂。經八月五祖俾眾各述一偈。若語意冥符則傳衣授法。時眾七百。上座神秀。乃於廊壁書偈云。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。莫遣有塵埃。師聞之曰。美則美矣。了則未了。至夜命童子寫偈壁間曰。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何假拂塵埃。五祖知之。夜令人召師。告之曰。佛以正法眼藏展轉傳授。吾今授汝并以信衣。昔達磨初至。故傳衣以明得法。今信心已熟。衣乃諍端。止於汝身勿復傳之。師禮足持衣而出。通夕南邁。時道明上座聞之。即率人追至大庾嶺。明先至。師擲衣石上曰。此衣表信。豈當力爭。明舉之不動。乃曰。我來求法非為衣也。師曰。不思善不思惡。正恁麼時阿那。个是明上座本來面目。明當下大悟。禮拜問曰。上來密語密意外。還更有意旨否。師曰。我今所說即非密。若反照自己密在汝邊。明禮謝而回。儀鳳元年至南海。遇印宗法師於法性寺。暮夜風颺剎旛。二僧對論。一云旛動。一云風動。師云非風旛動。心自動耳。印宗異之。請受禪要。因出信衣令眾瞻禮。印宗即為剃髮。請智光律師於本寺。臨壇授滿分戒。此壇是宋求那跋摩所造。甞記云。後當有肉身菩薩來此受戒。梁真諦於壇側手植二菩提樹。記云。百二十年後。有大士於此樹下說無上道。師乃坐樹下。大開東山法道。宛如宿契。明年歸韶州寶林(即曹溪也)神龍元年詔師入見。師上表辭疾。先天二年復歸新州國恩寺。既而示寂。弟子奉靈體反葬於曹溪。師化韶陽秀化洛下。南能北秀自此而分。上元元年肅宗遣使請衣鉢入內供養。永泰元年。代宗夢師請衣鉢還山。乃遣劉崇景頂戴而送。憲宗朝諡大鑑禪師。}@
%{慧能大師是新州盧氏家族的人。他靠砍柴養活母親，經常到集市上，聽到有人誦讀金剛經，就問：您從誰那裡學來的？對方說：是黃梅的忍大師，他說讀這部經可以見性成佛。慧能大師就辭別母親，來到韶州，和劉志略做朋友。劉志略的姑姑是個尼姑，經常讀涅槃經。慧能大師聽了一會兒就開始講解。尼姑就問他：你連字都不認識，怎麼能理解經義呢？慧能大師說：諸佛解脫，跟文字沒有關係。尼姑覺得他很特別，就稱呼他為行者。當地人非常尊敬他，請他住在寶林寺。咸亨年間，慧能大師來到黃梅，五祖弘忍問他：你從哪裡來？慧能回答說：嶺南。弘忍說：你來這裡想做什麼？慧能說：我只想成佛。弘忍說：嶺南人沒有佛性。慧能說：人有南北之分，佛性怎麼會有南北之分呢？弘忍覺得他很特別，就對他說：去舂米吧。慧能就進了碓坊，抱著石頭舂米。過了八個月，五祖讓大家每個人都寫一首偈，如果偈語的意思符合佛法，就傳衣授法。當時有七百多人，上座神秀就在走廊的牆壁上寫了一首偈：

身是菩提樹，
心如明鏡臺，
時時勤拂拭，
莫遣有塵埃。

慧能大師聽了這首偈，就說：這首偈很好，但還沒有徹底明白。到了晚上，慧能就讓一個童子在牆壁上寫下這首偈：

菩提本無樹，
明鏡亦非臺，
本來無一物，
何假拂塵埃。

五祖弘忍知道了，晚上就派人把慧能叫來，對他說：佛以正法眼藏，一代一代傳授，現在我把它傳授給你，還有這件信衣。以前達摩大師第一次來到中國，就傳授信衣，表示得到正法。現在你的信心已經成熟了，信衣只是個象徵，就留在你這裡，不要再傳下去了。慧能大師恭敬地向五祖磕頭，接過信衣，就離開了，整夜向南走。當時道明上座聽說了，就帶人追到庾嶺。道明先到了，慧能就扔下信衣，放在一塊石頭上，說：這件信衣是表示信心的，怎麼能搶呢？道明拿起信衣，發現它很重，動不了，就說：我來求法，不是為了這件信衣。慧能說：不思善，不思惡，正恁麼時，阿那，這就是你本來面目。道明當下就大徹大悟，他向慧能大師磕頭，問：您剛才說的密語，除了密語之外，還有什麼意思嗎？慧能說：我現在說的不是密語，如果你反觀自己的內心，密語就在你那裡。道明向慧能大師道謝之後就回去了。儀鳳元年，慧能大師來到南海，在法性寺遇到印宗法師。深夜風吹動寺院的幡，兩個人就開始議論，一個說幡在動，一個說風在動。慧能說：不是風動，也不是幡動，是心在動。印宗大師覺得很奇怪，就請慧能大師傳授禪法。慧能大師就拿出了信衣，讓大家瞻仰。印宗大師就剃度出家，請智光律師在法性寺為他傳授滿分戒。這個壇是宋求那跋摩建造的，曾經記載說：將來會有肉身菩薩來這裡受戒。梁真諦在壇的旁邊種了兩棵菩提樹，記載說：一百二十年後，會有一位大士在這裡說無上之道。慧能大師就坐在菩提樹下，開創了東山法道，就像以前約定好的一樣。第二年，慧能大師回到韶州寶林寺(也就是曹溪寺) 。神龍元年，皇帝下詔命令慧能大師進京見他，慧能大師上表推辭，說自己生病了。先天二年，慧能大師回到新州國恩寺。不久之後，他就圓寂了，弟子們把他安葬在曹溪。慧能大師在韶州弘法，他的弟子神秀在洛陽弘法，從此南方以慧能為祖師，北方以神秀為祖師。上元元年，肅宗皇帝派使者去請信衣和鉢，供奉在宮裡。永泰元年，代宗皇帝夢到慧能大師，請他把信衣和鉢送回山。於是就派劉崇景帶著信衣和鉢，送回曹溪。憲宗皇帝追封慧能大師為大鑑禪師。}%
@{述曰。六祖之後為二派。一曰青原思。思傳石頭遷。其下為曹洞雲門法眼。一曰南岳讓。讓傳馬祖。其下為臨濟溈仰。是為五家宗派。道一而已。而言五其宗者。由人世心病益多故治法屢為之變。一棒一喝一唱一和機用縱橫。殆不可以一律齊。猶應病與藥之義。汾陽作廣智歌明十五家宗風。是蓋示後人以遍參之意。可不知乎。}@
%{说起来，六祖之后分成了两派。一派是青原思，思传给了石头迁，其下发展出曹洞、云门、法眼三宗。另一派是南岳让，让传给了马祖，其下发展出临济、溈仰两宗。这就是五家宗派，道理都是一样的。说五家宗派的原因是，因为人世间的心病越来越多，所以治病的方法也越来越多变。一棒一喝，一唱一和，各种机巧运用，简直不能用一个标准来衡量。这就好比对症下药的道理。汾阳作了广智歌，阐明了十五家宗风，这是为了告诉后人要广泛参学，你明白了吗？}%

@{賢首宗教(附李長者)}@
%{贤首宗(附李长者) }%

@{初祖終南法順法師二祖雲華智儼法師三祖賢首法藏法師四祖清涼澄觀法師五祖圭峯宗密法師長水子𤀹法師慧因淨源法師能仁義和法師}@
%{初祖终南法顺法师，二祖云华智俨法师，三祖贤首法藏法师，四祖清凉澄观法师，五祖圭峰宗密法师，长水子𤀹法师，慧因净源法师，能仁义和法师。}%

@{鎧菴之評謂。法界觀別為一緣。謂五教無斷伏分齊。然則若教若觀。徒張虛文。應無修證之道。至若清涼之立頓頓。浪言超勝法華(觀師判華嚴為頓頓。以天台判兼別。失如來意。又謂。華嚴是菩薩請超勝於法華也)。}@
%{铠庵评价说，法界观别为一缘，意思是五教之间没有断绝、伏藏、分齐。那么，无论是教还是观，都只是空洞的理论，应该没有修证之道。至于清凉立顿顿，妄言超越法华经(观师判华严经为顿顿，以天台宗的判教为兼别，失掉了如来的本意。又说，华严经是菩萨请超胜于法华经) 。}%

@{圭峯之釋修門。未免妄談止觀(密師注法界觀修字云。止觀熏習造詣。鎧菴質之云。不知是何止觀。若次第者。到何位斷何惑顯何理。若一心者。何位圓融而修。何位圓融而證)自餘著述。矛盾尤多(賢首既自立五教。至起信論明觀法。則云。修之次第。如天台摩訶止觀。清涼既宗賢首。及疏華嚴。則引用天台性善性惡三觀三德一念三千之文。然則教之與觀。進退兩失)欲別其源。撰賢首宗教志(賢首華嚴疏。起信鈔。圭峯圓覺疏。長水楞伽疏。所立義門。亦覺不同)。}@
%{圭峰释修门，未免妄谈止观(密师注法界观修字云：止观熏习造诣。铠庵质之云：不知是何止观？若是次第者，到何位断何惑显何理？若一心者，何位圆融而修？何位圆融而证？) 其他著述，矛盾尤多(贤首既自立五教，至起信论明观法，则云：修之次第，如天台摩诃止观。清凉既宗贤首，及疏华严，则引用天台性善性恶三观三德一念三千之文。然则教之与观，进退两失) 想要区别其源头，撰写贤首宗志(贤首华严疏、起信钞、圭峰圆觉疏、长水楞伽疏，所立义门，也觉不同) 。}%

@{法師法順。萬年杜氏。十八出家。師因聖僧道珍受學定法。凡世間聾瘂。遇之者必能聞能語。至於驅園圃蟲誡惡性馬。德及異類所不可測。唐太宗詔問。朕苦勞熱。師之神力何以蠲除。師曰。聖德御宇微恙奚憂。但頒大赦聖躬自安。上從之疾遂瘳。因錫號曰帝心。師每遊歷郡國勸念阿彌陀佛。著五悔文讚詠諍土。路逢神樹鬼廟即焚毀之。正觀十四年十一月十五日。坐亡於南郊義善寺。雙烏入房異香留室。塔肉身於樊川北原。有弟子謁五臺。抵山麓見老人。語曰。文殊今往終南山。杜順和上是也。弟子趨歸。師已長往。至今關中以是日作文殊忌齋。師著法界觀門一卷。妄盡還源觀一卷。專弘華嚴。以授雲華智儼。儼授賢首法藏。其教遂行(此中當有智儼法師傳。本紀原文遺失)。}@
%{法顺法师，万年杜氏，十八岁出家。师因圣僧道珍受学定法。凡世间聋哑人，遇到他的人，必定能听见能说话。至于驱赶园圃中的虫子，训诫恶性的马匹，其德行甚至连异类都无法测度。唐太宗诏问：朕苦劳热，大师的神力何以蠲除？师曰：圣德御宇，微恙奚忧，但颁布大赦，圣躬自安。上从之，疾遂瘳。因此赐号曰帝心。师每游历郡国，劝念阿弥陀佛，著五悔文，赞咏诤土，路逢神树鬼庙，就焚毁之。正观十四年十一月十五日，坐亡于南郊义善寺。双乌入房，异香留室。塔肉身于樊川北原。有弟子谒五台山，抵山麓见老人，语曰：文殊菩萨今往终南山，杜顺和上就是他。弟子趋归，师已长往。至今关中以是日作文殊忌斋。师著《法界观门》一卷，《妄尽还源观》一卷，专弘华严经，以授云华智俨。俨授贤首法藏，其教遂行(此中当有智俨法师传，本纪原文遗失) 。}%

@{法師法藏。其祖康居國(在葱嶺銕門北境居音渠)人來居長安。藏年十六。詣四明阿育王舍利塔。鍊一指誓學華嚴。則天朝為沙彌。策名宮禁。通天元年詔於太原寺開華嚴宗旨。感白光昱然自口而出須臾成蓋。萬眾歡呼。都講奏其事。則天有旨命京城十大德為授滿分戒。賜號賢首戒師。詔入大遍空寺。佐實叉難陀譯華嚴經。聖歷二年十月詔講於佛授記寺講堂。京師地皆震動。即日召對長生殿。師乃指殿隅金師子謂大經理深事廣文博義幽。非入理聖人。無以達其奧。是以立見邊之喻。曉無涯之法。以況法界體。師子喻法界用。其中立為五教。一愚法聲聞教。二大乘始教。三大乘終教。四大乘頓教。五一乘圓教。則天豁然領解。乃著其說為金師子章。睿宗受內禪。請師授菩薩大戒。師糞衣糲食。講華嚴三十餘遍。楞伽密嚴梵網經起信論等十部。皆為義疏。先天元年十一月終於大薦福寺。贈鴻臚卿。葬神和原。師既亡。弟子慧苑。悉叛其說。滅後百年而得澄觀。}@
%{法藏法师，其祖康居国(在葱岭銕门北境居音渠) 人，来居长安。藏年十六，诣四明阿育王舍利塔，炼一指誓学华严经。则天朝为沙弥，策名宫禁。通天元年，诏于太原寺开华严宗旨，感白光昱然自口而出，须臾成盖。万众欢呼，都讲奏其事。则天有旨，命京城十大德为授满分戒，赐号贤首戒师。诏入大遍空寺，佐实叉难陀译华严经。圣历二年十月，诏讲于佛授记寺讲堂，京师地皆震动。即日召对长生殿，师乃指殿隅金师子谓：大经理深事广，文博义幽，非入理圣人，无以达其奥。是以立见边之喻，晓无涯之法，以况法界体。师子喻法界用。其中立为五教：一愚法声闻教，二大乘始教，三大乘终教，四大乘顿教，五一乘圆教。则天豁然领解，乃著其说为《金师子章》。睿宗受内禅，请师授菩萨大戒。师粪衣糲食，讲华严经三十余遍，楞伽经、密严经、梵网经、起信论等十部，皆为义疏。先天元年十一月，终于大荐福寺，赠鸿胪卿，葬神和原。师既亡，弟子慧苑，悉叛其说，灭后百年而得澄观。}%
@{鎧菴曰。愚法小乘不說轉小成衍。又無別圓被接及法華開顯。則將畢世愚矣。始終圓頓四教。皆無斷伏修證分齊。至說起信論觀法。則云。修之次第如天台摩訶止觀。豈非有教而無觀耶。}@
%{铠庵说：愚蠢的法是小乘，不谈转小成大，也没有别的圆满被接纳，直到法华经开显，那么将会一辈子愚蠢下去。从始至终，圆顿四教，都没有断伏修证的分别。到了谈起信论观法的时候，就说修行的次第就像天台的摩诃止观一样，难道不是有教而无观吗？}%

@{法師澄觀會稽人。夏侯氏。出家於應天寺誦法華經。十四得度。乾元中學律於棲霞澧師。受南山行事於曇一。受菩薩戒於常照。傳關河三論於玄璧。江表三論之盛始於此。大歷初於瓦官傳涅槃起信論終南法界觀法藏還源記。復造東京受雜華於大詵。十年從荊溪習止觀法華維摩等疏。謁牛頭忠徑山欽洛陽無名。咨決南宗禪法。謁慧雲明了北宗玄理。此土儒墨。竺乾梵書。諸部異計。四韋五明。顯密儀軌。莫不旁通博綜。十一年巡禮五臺峨眉。俱瞻瑞相。還居京師大華嚴寺。專行方等懺法。仍講華嚴大經。造新疏二十軸。德宗誕節。召講經內殿。以妙法清涼帝心。遂賜號清涼法師。紫納方袍。禮為教授和上。勅禮部尚書李詵。備禮奉迎。與罽賓般若三藏。譯烏荼國所進華嚴經。帝親預譯場。一日不至。即差僧如比丘法。說欲云。皇帝國事因緣如法眾事與欲清淨。元和五年憲宗問華嚴法界宗旨。豁然有得。勅有司鑄金印。加號大統清涼國師。開成三年三月六日示寂。壽一百二歲。臘八十三。葬終南石室。塔曰妙覺。師身長九尺四寸。手垂過膝。夜目發光晝仍不瞬。才供二筆日記萬言。盡形一食宿不離衣。歷九朝為七帝門師。荊溪與江淮四十僧。禮覲五臺。師領徒萬指。出郊遠迎。美其尊師之有禮。師去賢首百餘年。遙稟其旨。所著疏記四百餘卷。講華嚴至五十遍。建無遮大齋十五會。弘法弟子三十八人。宰相裴休奉勅撰碑。}@
%{法師澄观，会稽人，夏侯氏。出家于应天寺，诵读法华经，十四岁得度。乾元年间，学习律法于栖霞澧师，受南山行事于曇一，受菩萨戒于常照，传关河三论于玄璧。江表三论的兴盛，始于此。大历初年，在瓦官传涅槃起信论，终南法界观法藏还源记。再次来到东京，受杂华于大詵。十年后，从荆溪学习止观法华维摩等疏。拜见牛头忠，径山钦，洛阳无名，咨询南宗禅法。拜见慧云，明了北宗玄理。这世上儒墨，竺乾梵书，诸部异计，四韦五明，显密仪轨，没有不精通的。十一年，巡礼五台山峨眉山，都瞻仰了瑞相。回到京城，住在华严寺，专行方等忏法，还讲华严经，造新疏二十轴。德宗诞辰，召讲经于内殿，以妙法清凉帝心，于是赐号清凉法师，紫纳方袍，礼为教授和上。敕令礼部尚书李詵，备礼奉迎，与罽宾般若三藏，翻译乌荼国进献的华严经。皇帝亲自参加翻译场，一日不到，就派僧人如比丘法，说想要说：皇帝国事因缘，如同法众之事，与想要清净一样。元和五年，宪宗问华严法界宗旨，豁然有所得。敕令有司铸造金印，加号大统清凉国师。开成三年三月六日示寂，寿一百二岁，腊八十三。葬于终南山石室，塔曰妙觉。法师身高九尺四寸，手垂过膝。夜目发光，白天也不眨。才用两支笔，一天能写一万字。终生一食宿不离衣。历经九朝，为七帝门师。荆溪与江淮四十僧，礼觐五台山。法师带领徒众万指，出郊远迎，美其尊师之有礼。法师离开贤首一百多年，遥禀其旨。所著疏记四百多卷，讲华严经至五十遍，建无遮大斋十五会，弘法弟子三十八人。宰相裴休奉敕撰碑。}%

@{法師宗密。何氏。果州人。初得法於荷澤五世孫道圓。傳圓覺於涪上。得華嚴句義於病僧。即為他講。清涼語之曰。毘盧華藏能隨我游者。其汝乎。又嘗答其書云。子之所解猶吾之心。轉輪真子誠所謂也(師所著圓覺序云。講雖濫泰學。且師安叨沐猶吾之納。謬當真子之印)著圓覺華嚴涅槃金剛起信唯識蘭盆法界觀行願品等疏鈔及修證科儀凡九十餘卷。太和九年。文宗詔問佛法大意。賜紫方服號大德。會昌元年正月六日。坐亡於興福塔院。諡定慧。塔曰青蓮。}@
%{法师宗密，何氏，果州人。初得法于荷泽五世孙道圆，传圆觉于涪上，得华严句义于病僧，就为他讲。清凉对他说：毘卢华藏能随我游者，其汝乎。又曾经答复他的书信说：你所理解的，犹如我的心，转轮真子诚所谓也(法师所著圆觉序云：讲虽滥泰学，且师安叨沐犹吾之纳，谬当真子之印) 著圆觉华严涅槃金刚起信唯识兰盆法界观行愿品等疏钞及修证科仪凡九十余卷。太和九年，文宗诏问佛法大意，赐紫方服，号大德。会昌元年正月六日，坐亡于兴福塔院，谥定慧，塔曰青莲。}%

@{義神智曰。華嚴諸師不知眾生因理本具諸法。但說果上諸法相即而已。若不談具。何能相即。故知果上依正融通並由眾生理本者矣。然則一家所談法門。一曰性體。此當正因。二曰性量。此當了因。三曰性具。此當緣因。具即是假假即空中秖一法性有茲三義。會之彌分。派之常合。雖一一遍亦無所在。當知他宗談乎法性。亦同今家性體性量。以彼皆云法性真如與虛空等。但闕第三性具之義。}@
%{义神智说：华严诸师不知道众生因理本具诸法，只说果上诸法相即而已。如果不谈具，怎么能相即？所以知道果上依正融通，并由众生理本者矣。那么一家所谈的法门，一曰性体，此当正因；二曰性量，此当了因；三曰性具，此当缘因。具即是假，假即空中，秖一法性有兹三义。会之弥分，派之常合，虽一一遍亦无所在。当知他宗谈乎法性，亦同今家性体性量。以彼皆云法性真如与虚空等，但阙第三性具之义。}%

@{法師子𤀹。嘉禾人。初依洪敏師學楞嚴。至動靜二相了然不生有省。聞琅邪慧覺道重當世。趨至其門。值其上堂。即致問曰。清淨本然云何忽生山河大地。覺喝云。清淨本然云何忽生山河大地。師俯伏流汗。豁然大悟。覺謂之曰。汝宗不振久矣。宜厲志扶持以報佛恩。師如教辭去。後住長水。眾幾一千。以賢首宗旨述楞嚴經疏十卷。行於世。}@
%{法师子𤀹，嘉禾人。初依洪敏师学楞严，至动静二相了然不生有省。闻琅邪慧觉道重当世，趋至其门。值其上堂，即致问曰：清净本然云何忽生山河大地。觉喝云：清净本然云何忽生山河大地。师俯伏流汗，豁然大悟。觉谓之曰：汝宗不振久矣，宜厉志扶持以报佛恩。师如教辞去。后住长水，众几一千。以贤首宗旨述楞严经疏十卷，行于世。}%

@{法師淨源。晉江楊氏。受華嚴於五臺承遷(遷師注金師子章)學合論於橫海明覃。還南聽長水楞嚴圓覺起信。時四方宿學推為義龍。因省親於泉。請主清涼。復遊吳住報恩觀音。杭守沈文通。置賢首院於祥符以延之。復主青鎮密印寶閣華亭普照善住。高麗僧統義天。航海問道。申弟子禮。初華嚴一宗疏鈔久矣散墜。因義天持至咨決。逸而復得。左丞蒲宗孟撫杭。愍其苦志。奏以慧因易禪為教。義天還國以金書華嚴三譯本一百八十卷(晉嚴觀二法師。同譯六十卷。唐實叉難陀譯八十卷。唐烏荼進本。澄觀法師譯四十卷)以遺師。為主上祝壽。師乃建大閣以奉安之。時稱師為中興教主(以此寺奉金書經故。俗稱高麗寺)元祐三年十一月示寂。塔舍利於寺西北。}@
%{法师净源，晋江杨氏。受华严于五台承迁(迁师注金师子章) ，学合论于横海明覃。还南听长水楞严圆觉起信。时四方宿学推为义龙。因省亲于泉，请主清凉。复游吴住报恩观音。杭守沈文通，置贤首院于祥符以延之。复主青镇密印宝阁，华亭普照善住。高丽僧统义天，航海问道，申弟子礼。初华严一宗疏钞久矣散坠。因义天持至咨决，逸而复得。左丞蒲宗孟抚杭，愍其苦志，奏以慧因易禅为教。义天还国以金书华严三译本一百八十卷(晋严观二法师，同译六十卷。唐实叉难陀译八十卷。唐乌荼进本。澄观法师译四十卷) 以遗师，为主上祝寿。师乃建大阁以奉安之。时称师为中兴教主(以此寺奉金书经故，俗称高丽寺) 元祐三年十一月示寂。塔舍利于寺西北。}%
@{法師義和。錫號圓澄。乾道中住慧因。遷平江能仁。閱淨土傳錄。以華嚴部中未有顯揚念佛法門者。乃著無盡燈。以此經宗旨偏讚西方為念佛往生之法(文見樂邦文類)。}@
%{法師义和，法号圆澄。乾道年间住在慧因寺，后来搬到平江的能仁寺。他阅读了净土宗的传记，发现华严经里面没有专门阐述念佛法门，于是就写了《无尽灯》这本书。这本书以华严经的宗旨，特别推崇西方极乐世界，主张念佛往生。(这段文字见于《乐邦文类》) }%

@{長者李通玄。唐開元七年。用新譯華嚴經造釋論四十卷。其立論以十處十會盛談法界。與藏師疏旨不同。又以教主請主等十別對勝法華。而不知法華是開權顯實之談。不識華嚴是兼別說圓之典。故多為吾宗所斥(長者事迹大略見通塞志六卷)。}@
%{李通玄，唐朝开元七年，用新译的华严经写了四十卷的释论。他的论点以十处十会来阐述法界，跟藏传佛教的解释不同。他还用教主、请主等十种不同的说法来赞美法华经，却不知道法华经是开权显实的说法，也不明白华严经是兼别圆融的典范，所以被我们佛教界斥责很多。(李通玄的生平事迹，大体上见于《通塞志》第六卷) }%

@{慈恩宗教}@
%{慈恩宗的教义}%

@{初祖西天戒賢法師二祖三藏玄奘法師三祖慈恩窺基法師}@
%{第一代祖师是西天戒贤法师，第二代祖师是三藏玄奘法师，第三代祖师是慈恩窥基法师}%

@{賢師三時之教。立義疏闊。豈足以收一代之經。慈恩玄贊之作。觀心虧闕。豈足以通一實之典。恕之者則曰。此別為一機也。當天台之興。南三北七為之掃迹矣。豈容慈恩崛起於四海永清之後。是不得不議也。撰慈恩宗教志。}@
%{戒贤法师的三时教，建立的义理很宽泛，怎么能够涵盖一代经文？慈恩法师的玄赞，在观心方面有缺陷，怎么能够通达真实的典籍？宽容的人会说，这是针对不同的机缘而设的。当天台宗兴起的时候，南三北七(指天台宗的三个宗派和七个支派) 把其他宗派都扫清了，难道允许慈恩宗在四海永清之后再兴起吗？所以不得不讨论这件事，写了《慈恩宗教志》}%

@{法師玄奘。洛陽陳氏。年十一誦通維摩法華。時道基法師化行長安。師負笈西遊。從受阿毘曇婆沙雜心論等。基贊之曰予遊講肆多矣。未見少年神悟若此。武德中在京師講雜心論。以不泥文相為世所服。僕射蕭瑀。奏住大莊嚴寺。正觀二年上表遊西竺。上允之。杖策西征。遠逾葱嶺。毒風切肌。飛沙塞路。遇溪㵎懸絕。則以繩為梁。梯空而進。及登雪山。壁立千仞。人持四棧。手足更互著崖孔中。猿臂而過。張騫甘延壽所未至也。過沙河逢惡鬼異類出沒前後。師一心念觀音及般若心經。倏然退散。稜山氷雪春夏不解。徒侶凍死者十之四。入銕門峯壁皆銕。即突厥關塞也。所歷百三十國。凡如來所化之地。泥洹堅固之林。降魔菩提之樹。迦路崇高之塔。那揭留影之山。皆申禮敬。獲寶像舍利貝葉七十五部。耆山方等之教。鹿苑半字之文。馬鳴龍樹諸所著述。十八異執之宗。五部殊途之致。收羅研究悉得其文。雖七例八轉之音。三聲六釋之句。無不盡其微妙。既而祗羅國王。賜青象白馬。以助馱載。十九年正月歸長安。留守房元齡。備幢旛鼓吹釋部威儀。道俗數萬眾。以寶輦迎師。二月至洛陽。見上於儀鸞殿(時帝行幸洛京)尉勞勤至。問西域事迹。詔撰西域記。山川風俗前史未聞。詔就弘福寺與沙門道宣靈綱等同翻譯。二十年上新譯菩薩藏經顯揚聖教論。請上製聖教序。二十二年進瑜伽師地論。上親覽。歎曰。佛教廣大。猶瞻天瞰海。莫極高深。九流典籍若汀瀅方溟渤耳。世言三教齊致。此妄談也。詔寫新譯經論。宣賜九道總管(時天下分為九道)展轉流布。詔於京師紫微殿西。別創弘法院。延師居之。選名德七人以自從。對上論道之餘。則與眾隨時翻譯。上令翻老子為梵文以遺西竺。師曰。佛老二教其致大殊。安用佛言以通老義。且老子立義膚淺。五竺聞之適足見薄。遂止。永徽三年。表請創塔於慈恩寺。以奉藏梵本及兩朝御製聖教序。上許之。仍裒七宮亡人衣財以助其費。顯慶元年皇子生(中宗)神光滿室。上賜號佛光王。越月表請佛光王出家。詔落髮授歸戒。進金字心經法衣鉢具。二年帝幸洛陽。詔師陪駕。便道陳留。改葬二親。勅供給葬具。四年以玉華宮為寺。追崇先帝。詔師居之。譯大般若經。及四年成六百卷。麟德元年二月四日。告眾曰。幻泡之質何得久停。令眾稱彌勒。願與含識速奉慈顏。遂右脇累足。以手支頤。凝然不動。帝哭之慟。廢朝五日。五詔褒恤。用佛故事。以金棺銀槨葬於滻東。初臥病。明藏禪師問疾。見二長人捧白蓮至前。曰師從無始損惱有情。因今小疾並得消殄。師顧大眾合掌而聽。得非譯般若力轉重罪為輕受乎。初遊天竺。手摩門逕松曰。吾西求法可枝向西。吾若言歸枝可東指。既往枝果西。一日忽東指。弟子曰。教主歸矣。因號摩頂松。師至天竺。遇龍樹宗。欲從其學。其徒令服藥求長生。方可窮研宗旨。師自念。本欲求經。恐仙術不就。有負宿願。遂學法相於戒賢傳唯識宗。賢時年一百三歲。蒙文殊付託。忍死以遲奘。賢用三時教。一有。二空。三不空不有。起信論雖出馬鳴。久而無傳。師譯唐為梵。俾流布五天。復聞要道。師之功也。}@
%{玄奘法师，洛阳陈氏人。十一岁的时候就通读了《维摩经》和《法华经》。当时道基法师在长安弘扬佛法，玄奘法师就背着书包去西域求法，师从道基法师学习阿毗昙婆沙论、杂心论等等。道基法师赞叹他说：“我游历讲学的地方很多了，还没有见过像他这样少年神悟的。”武德年间，他在京城讲授杂心论，以不拘泥于文字相貌而受到世人的敬佩。尚书令萧瑀奏请让他住在庄严寺。正观二年，他上表请求前往西天取经，皇帝准许了。他拄着拐杖，远赴西域，越过葱岭，毒风吹得皮肤生疼，飞沙遮蔽道路。遇到溪流断绝，就用绳子做桥，攀着绳子向前走。登上雪山，悬崖峭壁，高耸入云，人们需要借助四根木头，手脚互相交替地攀附在岩石的缝隙中，像猿猴一样爬过去，张骞、甘延寿都没有到过的地方。经过沙河，遇到恶鬼和异类前后出没，玄奘法师一心念诵观世音菩萨和般若心经，恶鬼异类就突然消失不见了。棱山终年冰雪覆盖，不分春夏，随行的人员有四分之一冻死。进入铁门关，山峰和墙壁都是铁，那里是突厥的关隘。他走遍了一百三十多个国家，凡是如来佛祖曾经化度过的地方，泥洹坚固的森林，降魔的菩提树，高耸的迦叶塔，那揭留影的山，他都恭敬地礼拜。他获得了宝像、舍利、贝叶经等七十五部，耆山方等部的教义，鹿苑半字的经文，马鸣、龙树等人的著作，十八种异执的宗派，五部殊途的道理，他都收集起来研究，并且得到了完整的文本。即使是七例八转的音韵，三声六释的句子，他也能够完全理解其中的微妙之处。后来，祗罗国王赠送青象白马，帮助他驮载经书。十九年正月，他回到长安，留守房元龄为他准备了幢幡、鼓吹、释部的仪仗，僧俗数万民众，用宝辇迎接他。二月，他到达洛阳，在仪鸾殿拜见皇帝(当时皇帝在洛阳巡幸) ，皇帝慰劳他，询问西域的事迹，下诏让他撰写《西域记》。山川、风俗、历史，前人从未听说过，皇帝下诏让他在弘福寺与沙门道宣、灵纲等人一起翻译。二十年，他上呈新译的《菩萨藏经》和《显扬圣教论》，请皇帝为其写“圣教序”。二十二年，他进献《瑜伽师地论》，皇帝亲自观看，感叹说：“佛教博大精深，就像仰望天空、俯瞰大海，无穷无尽。九流典籍，就像水洼，而佛教就像大海一样。”世人说三教齐至，这都是妄谈。皇帝下诏抄写新译的经论，颁赐给九道总管(当时天下分为九道) ，让他们转而流传。皇帝下诏在京城紫微殿西边，另外设立弘法院，请玄奘法师居住在那里，选拔了七位德高望重的僧人跟随他。除了向皇帝论道之外，他就和大家一起翻译经书。皇帝命令他把老子《道德经》翻译成梵文，送给西域。玄奘法师说：“佛法和老子的学说，其宗旨大不相同，怎么可以用佛经来解释老子的道理呢？而且老子的学说浅显，西域人听了只会轻视它。”于是就停止了。永徽三年，玄奘法师上表请求在慈恩寺建造佛塔，用来供奉梵文经书和两朝皇帝御制的“圣教序”。皇帝准许了，还从七宫的亡人财产中拨出钱财，资助他建造佛塔。显庆元年，皇子出生(唐中宗) ，神光充满房间，皇帝赐给他“佛光王”的称号。一个月后，玄奘法师上表请求让佛光王出家，皇帝下诏为他剃度，授予他归戒，并赠送金字心经、法衣、钵具。两年后，皇帝到洛阳巡幸，下诏让玄奘法师陪同他。路过陈留，玄奘法师就改葬了父母，皇帝下令供应葬具。四年后，皇帝把玉华宫改为寺院，追崇先帝，下诏让玄奘法师住在这里，翻译《大般若经》，四年后完成了六百卷。麟德元年二月四日，玄奘法师对大众说：“我就像泡沫一样虚幻，怎么能够长久停留呢？”他让大家称念弥勒佛，希望和众生一起早日见到弥勒佛的慈颜。于是他就右胁靠着脚，用手托着下巴，凝然不动。皇帝哭得非常伤心，停朝五天，下达五道诏书褒奖和抚恤他，按照佛教的仪式，用金棺银椁把他葬在滻东。刚开始生病的时候，明藏禅师去看望他，看到两位高个子的人捧着白莲花来到玄奘法师面前，说：“法师从无始以来就一直在利益众生，所以现在的小病也能够消除。”玄奘法师看着大众，合掌倾听，说：“难道是我翻译般若经的力量，把重罪转化为轻受吗？”刚开始去天竺的时候，他用手抚摸着门口的松树说：“我西行求法，树枝可以指向西方；如果我回去了，树枝就可以指向东方。”他刚去的时候，树枝果然指向西方，有一天突然指向东方。弟子们说：“教主回来了。”于是就叫这棵松树为“摩顶松”。玄奘法师到了天竺，遇到龙树宗，想要学习龙树宗的学说。龙树宗的弟子让他服药求长生，才能深入研究龙树宗的宗旨。玄奘法师心想，我本来是想要求经的，如果不能学到仙术，就辜负了我的心愿。于是他就向戒贤法师学习法相宗的唯识学说。戒贤法师当时一百零三岁，蒙文殊菩萨的托付，忍死等待玄奘法师。戒贤法师用三时教：一有、二空、三不空不有。起信论虽然是马鸣所著，但很久都没有流传下来。玄奘法师把它翻译成梵文，让它流传到五天竺。又听到要道，这是玄奘法师的功劳。}%
@{法師窺基。代郡人。金吾衛將軍尉遲敬宗之子。母裴氏。夢吞月而孕。六歲聰慧過人。項有玉枕指文如印。未成童便能著書。}@
%{法師窺基，是代郡人，金吾衛將軍尉遲敬宗的兒子，母親是裴氏。裴氏懷孕時夢到吞月亮，所以就生下了窺基。窺基六歲時就聰明過人，脖子上長著一個像玉枕一樣的東西，手指像印章一樣，字寫得很好看。還沒成年就開始寫書了。}%

@{初奘三藏得童子於西域。聰悟絕倫。嘗携詣敬宗。宗呼基出拜奘。使誦所著兵書數千言。奘數目童子。基誦畢奘曰。此古書也。令童子覆之。不差一字。宗大怒以基罔己將殺之。奘就匃出家。因念曩在天竺。起歸與之與。卜者謂曰。師可東歸。弟子生矣。讖既冥符。舉以告宗。宗曰。此子悍暴豈堪受訓。奘曰。郎君器度。非將軍不生。非貧道不識。宗竟諾之。}@
%{當時玄奘大師從西域帶回來一個小男孩，這個孩子非常聰明，玄奘大師曾經帶著這個孩子去見尉遲敬宗。尉遲敬宗叫窺基出來拜見玄奘大師，並且讓窺基背誦自己寫的兵書，這本書有好幾千字。玄奘大師一直盯著這個孩子，窺基背誦完之後，玄奘大師說：這本書是古書。然後就讓這個孩子重新背誦一遍，結果孩子背誦得一字不差。尉遲敬宗非常生氣，認為窺基欺騙自己，想要殺死他。玄奘大師就趁機帶著窺基出家。玄奘大師想起以前在印度的時候，曾經有人預言說他會回到中國，並且會收一個弟子。後來玄奘大師找算命先生算了一下，算命先生說：大師可以回到中國，您的弟子已經出生了。這個預言和實際情況完全吻合，玄奘大師就告訴了尉遲敬宗。尉遲敬宗說：這個孩子很頑皮，怎麼可能接受教育呢？玄奘大師說：這個孩子很有潛力，如果不是將軍您，他就不會出生，如果不是我，就不會認識他。尉遲敬宗最終同意了。}%

@{基怫然曰。得不斷欲茹葷血過中食聽此三事。乃可爾。奘念先以欲鉤牽。遂矯許之。}@
%{窺基很不高興，說：你必須答應我不斷欲，不食肉，不貪圖享受，不聽這些俗世之事，我才可以出家。玄奘大師心想，先用這些慾望來吸引他，就假裝答應了。}%

@{正觀二十一年。奉勅落髮。時年十七住廣福寺。稟受奘師瑜伽師地唯識宗旨。撰述疏鈔及於百部。時號百部論師。}@
%{貞觀二十一年，窺基奉詔剃度出家，當時他十七歲，住在廣福寺。他從玄奘大師學習瑜伽師地唯識宗，並且寫了很多注解和論述，足足有一百多部，所以當時人們稱他為百部論師。}%

@{東行博陵。或請講法華。造玄贊大疏十卷。永淳元年十一月。示滅於慈恩翻經院。御製像讚。勅諸寺圖形以祀。祔葬於奘師之瑩。}@
%{他後來到博陵講解《法華經》，並且寫了《玄贊》大疏十卷。永淳元年十一月，他在慈恩翻經院圓寂。皇帝為他寫了贊文，並且下令各個寺院都畫他的像供奉。他被葬在玄奘大師的墓旁。}%

@{義神智曰。慈恩玄贊之釋法華也。都無立行攝法入心成觀等義。專用唯識論定性滅種以通此經。茲乃徒援權文用證實教。然其談八識緣境廣狹。及轉識成智束智成身。與夫造業受報等說。厥功為多。}@
%{義神智說：慈恩玄奘大師的《玄贊》來解釋《法華經》，裡面完全沒有立行、攝法、入心、成觀等方面的內容，只是用唯識論來解釋性、滅、種等概念，以此來理解《法華經》。這其實只是借助一些權宜之說來證明佛法。但是，他講解八識緣境廣狹、轉識成智、束智成身，以及造業受報等說法，還是很有貢獻的。}%

@{瑜伽密教}@
%{瑜伽密教}%

@{初祖金剛智灌頂國師二祖不空灌頂國師三祖慧朗灌頂法師龍門無畏法師大慧一行法師}@
%{瑜伽密教的祖師是金剛智灌頂國師，第二代祖師是不空灌頂國師，第三代祖師是慧朗灌頂法師，還有龍門無畏法師和大慧一行法師。}%

@{持密語以希顯驗者。非與夫解第一義者妙心一悟當座而決。是以潔齊三業精明軌儀。誦專數言課充億萬。積月累歲而用成無間。重精疊思而始獲一感。維茲瑜伽五部之教。一切行果。廣大悉備。而於護國救世尤為至要。斯蓋佛道顯仁藏用。所以禦外務而回不信也撰瑜伽密教志(梵語瑜伽此云相應謂一切乘境行果所有諸法皆相應也)。}@
%{有些人只是念誦密語，希望得到顯靈，這跟真正理解佛法第一義的人是不一樣的。真正理解佛法的人，只要心靈一悟，就能當下解決問題。所以，修習瑜伽密教一定要潔淨身心，精明儀軌，專心念誦咒語，並且要念誦億萬遍。經過長時間的修煉，才能達到無間斷的境界。經過反复精思，才能獲得一種感應。瑜伽密教五部教法，包括一切行果，廣大而完備，對於護國救世尤為重要。這是因為佛法顯揚慈悲，隱藏著無窮的妙用，所以可以用來抵禦外敵，感化不信佛法的人。這本書就是為了記述瑜伽密教而寫的。(梵語瑜伽翻譯成中文就是相應，意思是說一切乘的一切境界、行、果，以及所有法都互相相應。) }%

@{國師金剛智。西土人。親傳龍智阿闍梨法。唐開元七年抵南海廣州以聞。詔入見。館大慈恩寺。夏旱詔禱雨。結壇圖七俱胝像。約像開目即雨。閱三日像目果開。有物自壇布雲彌空。須臾霈雨。詔褒之。}@
%{金剛智國師是西域人，師承龍智阿闍梨。唐朝開元七年，他到達南海廣州，朝廷聽說後就召見了他，並且安排他住在慈恩寺。那年夏天很旱，朝廷就下令祈雨。金剛智國師就搭建了一個壇，畫了七俱胝佛像，並說佛像睜眼就會下雨。過了三天，佛像果然睜眼了，壇上出現了雲霧，瞬間就下起了大雨。朝廷就褒獎了金剛智國師。}%

@{明年辭遊雁門。不允。遷居薦福。所至結壇作灌頂道場。二十年八月告其徒曰。白月圓時吾其逝矣。至期右遶毘盧遮那佛像。頂安貝葉趺坐而化。諡灌頂國師。塔於伊川。}@
%{第二年，金剛智國師請求去雁門遊玩，朝廷沒有同意，就安排他搬到薦福寺居住。他走到哪裡，就在哪裡搭建壇，舉行灌頂儀式。開元二十年八月，他告訴弟子說：白月圓的時候，我就要離開人世了。到了白月圓的時候，他繞著毘盧遮那佛像右邊走，頭上放著貝葉，盤腿坐著，就圓寂了。人們追封他為灌頂國師，他的塔建在伊川。}%

@{國師不空。西域人。幼隨叔父觀光上國。值金剛智從之傳瑜伽義。智授梵本聲明論。旬日成誦。奇之引入金剛道場。驗以擲華。謂為勝己。師初求法。夢京師像皆東行。窹以問智。智曰。汝有受道之資。吾何靳哉。即授五部及蘇悉地儀軌。智沒奉遺教。西遊天竺。至師子國。遇龍智受十八會金剛灌頂及大悲胎藏建壇之法。傳經論至五百餘部。二十九年自師子國歸至廣州。採訪使劉巨濟。請建灌頂壇法。感文殊見身。度人千萬。}@
%{不空國師也是西域人，他小時候跟著叔叔到中國觀光，正好遇到金剛智國師，就從他那裡學習瑜伽密教。金剛智國師把梵文版的《聲明論》傳授給不空國師，不空國師只用了十天就背誦下來了，金剛智國師非常驚奇，就把他帶到金剛道場。金剛智國師用擲花的方式測試不空國師，認為不空國師比自己還要厲害。不空國師剛開始求法的時候，夢到京師的佛像都往東走，就跑去問金剛智國師，金剛智國師說：你有學道的資質，我為什麼要吝嗇呢？就傳授給他不空國師五部密教和蘇悉地儀軌。金剛智國師去世後，不空國師遵照遺囑，到西域天竺求法。他到了師子國，遇到了龍智，從他那裡接受了十八會金剛灌頂以及大悲胎藏建壇之法，並且傳回了五百多部經論。開元二十九年，不空國師從師子國回到廣州，採訪使劉巨濟請求他建立灌頂壇，不空國師感應到文殊菩薩現身，度化了無數人。}%

@{天寶元年西城大石康居五國。入寇安西。召師入內。上親秉香鑪。師誦仁王護國密語。方二七遍。上忽見神兵可五百人。帶甲荷戈立於殿庭。師曰。此毘沙門天王第二子獨健。副陛下意往救安西。請設食以遣之。至四月安西奏。二月十一日。城東北黑雲中見金甲人丈餘。空中鼓角大鳴聲震天地。寇人帳幕間有金鼠齧斷弓弦。五國即時奔潰。須臾城樓上見天王形。謹圖其像以進驗之。即誦呪日也。乃勅諸道。於城西北隅置天王像(今城樓軍塋立天王堂者即其故事)師每禱必張繡座手持木神。誦呪擲之。神自立於座。四眾環視。兩目瞬動。感格踵至。肅代兩朝。尊為灌頂國師。每以至理開發君上。加贈鴻臚卿晚年示疾就加開府儀同三司肅國公。食邑三千戶。辭不受。賜號大廣智三藏。大歷九年六月。示寂於大興善寺上廢朝三日。賜祭贈司空。諡大辯正廣智。塔舍利於舊居。師譯經七十七部。諸弟子得誦呪之法者。慧朗為最。故東夏以金剛智為始祖。不空為二祖。慧朗為三祖云。不空弟子有慧果者。元和中日本空海入中國從果學。歸國盛行其道(慧朗法師傳本紀失)。}@
%{天寶元年，西域大石國的康居五國入侵安西，朝廷就召見不空國師，皇帝親自手持香爐，不空國師就念誦《仁王護國密語》，念了二十七遍。皇帝突然看見五百多個神兵，穿著盔甲，手持兵器，站在殿堂上。不空國師說：這是毘沙門天王的第二個兒子獨健，他來幫助陛下救安西。請準備食物送他去。到了四月，安西傳來消息，說二月十一日，城東北方向的黑雲中出現了一個身高一丈的金甲人，空中傳來鼓角聲，震動天地。敵人的帳篷裡出現了金鼠，咬斷了弓弦，五國軍隊立刻潰敗。一會兒，城樓上出現了天王的形像。人們小心地畫了天王的像，送去驗證，正好是念誦咒語的那天。於是朝廷命令各個州，在城西北角建造天王的廟宇。(現在城樓上的軍營裡建有天王殿，就是這個故事的由來。) 不空國師每次祈禱，都會鋪開繡座，手持木神，念誦咒語，然後把木神扔出去，木神就會自己站到座位上。四眾圍觀，木神的眼睛會眨動，感應非常靈驗。不空國師在肅宗和代宗兩朝都被尊為灌頂國師，他經常以至理開導君主，後來被加封為鴻臚卿。晚年，不空國師生病，又加封他為開府儀同三司肅國公，食邑三千戶，但他拒絕了。皇帝賜給他大廣智三藏的封號。大曆九年六月，不空國師在興善寺圓寂，皇帝下令停朝三天，並且賜祭，追封他為司空，諡號大辯正廣智。他的舍利塔建在舊居。不空國師翻譯了七十七部經書。他的弟子中，慧朗最擅長念誦咒語。所以，人們把金剛智國師尊為始祖，不空國師尊為第二代祖師，慧朗法師尊為第三代祖師。不空國師的弟子中，有一個叫慧果的，唐朝元和年間，日本空海到中國向慧果學習，回到日本後，就大力弘揚密教。(慧朗法師的傳記遺失了。) }%
@{鎧菴曰。華嚴頓施別圓。則無俟乎密。鹿苑專說小乘。則未易用密。唯方等般若二時。欲轉小成衍及被接入別圓。則如來始於此時有顯密二輪之用。若夫法華開顯。無小無大俱入一乘。殆猶日輪當午罄無昃影。所謂密者尚何施耶。自金剛智諸師。為末代機緣有宜密教者。故東傳此道以名一家。然嗣其後者。功效寖微。唐末亂離。經疏銷毀。今其法盛行於日本。而吾邦所謂瑜伽者。但存法事耳。}@
%{铠庵说，华严经顿悟成佛，圆满无缺，不需要密法。鹿苑经专讲小乘，就很难用密法。只有方等经和般若经，想要把小乘佛法转化成大乘佛法，并且引导众生进入圆满无缺的境界，如来才开始在这个时候使用显密两种方法。至于法华经，它把小乘和大乘都显露出来，都归入一乘，就像太阳当空照耀，没有一丝阴影，哪里还需要密法呢？从金刚智大师开始，为了末法时代众生的缘分，才需要密教，所以密教从东土传入，成为一个宗派。但是，后来继承密教的人，功力越来越微弱。唐末战乱，经书和注释都毁掉了。现在密教在日本盛行。而我们国家所谓瑜伽的人，只停留在仪式上。}%

@{法師無畏者。甘露飯王之後也。遜國遺榮。出家學道。所至說法必有異相。至烏茶國演遮那經。眾見毘盧遮那四金字於空中。其徑尋丈(應是順西土梵書成形也)及過龍河。駝負經竟入水。無畏隨之。龍王請入宮。講法三日。開元四年至長安。帝先夢。梵僧來謁。及寤命工肖形於壁。洎師入對。即夢所見者。館之西明寺。稱為教主。秋旱詔禱雨。師以數定為難曰。必欲致雨恐龍暴物。使諭曰。民苦旱久矣。暴風疾雨適足快意。即持鉢握小刃攪之。誦密言百過。俄有物若蚪。矯首出鉢。白氣盈空。語使人速歸。使回視見密雲如練。自講堂盤空而上。已而震雷風雨飄蕩廬舍。彌日方息。又以積雨不止。即揑泥為五媼。作梵語向之。若叱詈者。即刻而霽。譯毘盧遮那蘇悉地揭羅等經十餘部。弟子寶月一行。皆足受道。數求還西。上安慰不許。二十三年示滅。真體不壞。塔於龍門之西山(本朝太祖。乾德九年上幸洛陽龍門山廣化寺。問無畏三藏塔。瞻敬真體)。}@
%{无畏法师是甘露饭王的子孙，继承了亡国的荣耀，出家修行，走到哪里讲法，都会有奇异的景象。他到了乌茶国，讲遮那经的时候，大家看到空中出现毗卢遮那佛的四个金字，每个字都有几丈宽(应该是按照西土梵书的形体显现出来的)。后来他经过龙河，驮着经书，经书掉进了水里。无畏法师也跟着跳进水里，龙王请他到龙宫讲法，讲了三天。开元四年，他到了长安，皇帝之前梦见一个梵僧来拜访他，醒来后就让画师把这个梵僧的形象画在墙壁上。等到无畏法师进宫拜见，就和梦中看到的一模一样。皇帝就把他安置在西明寺，称为教主。秋天干旱，皇帝下令祈祷下雨。无畏法师用算命的方法推断说，想要下雨，恐怕会引起龙王发怒，让龙王兴风作浪。皇帝派人去告诉无畏法师说，百姓受旱很久了，狂风暴雨正好可以让他们高兴。无畏法师就拿着钵，握着小刀搅拌钵里的水，念了密咒一百遍。过了一会儿，就有一条像蝌蚪一样的生物从钵里探出头，白气充满空中，无畏法师就让使者赶紧回去。使者回头一看，看到白云像丝带一样，从讲堂盘旋而上。接着，雷声轰鸣，狂风暴雨，把房屋都吹得摇摇欲坠，足足下了一天，才停下来。后来又因为雨下个不停，无畏法师就捏泥土做成五个老妇人，用梵语对她们说话，就像在呵斥她们一样，雨就立刻停了。他翻译了毗卢遮那佛的苏悉地揭罗等经书十多部。他的弟子宝月和一行，都精通佛法。无畏法师多次请求返回西土，皇帝安慰他，不让他回去。二十三年后，他圆寂了，真身没有腐烂，他的灵塔建在龙门山西边。(本朝太祖，乾德九年，到洛阳龙门山广化寺，问无畏三藏的灵塔，瞻仰他的真身。)}%

@{法師一行。張公謹之孫也。初從普寂落髮。盧鴻一見奇之。謂寂曰。此子非君所能模範。當從其東請南詢可也。師所至倒屣迎之。凡西竺貝葉陰陽緯讖。靡不窮究。傳密教於金剛無畏。結集毘盧遮那經疏登壇灌頂受瑜伽五部法。至國清學歷於老僧。初至僧布算謂侍者曰。當有弟子求吾算法。除一算曰。門前溪水西流乃至。師突入稽首受訣畢。水復東注。自是算法卓詭。開元三年詔入見。咨出世法及安國撫民之道。時號天師。帝以國祚為問。答曰。鑾輿有萬里行。社稷終吉。以金合進曰。至萬里即開視。乃當歸少許耳。祿山之亂上幸成都。至萬里橋悟當歸之讖洗然忘憂。終吉者。至昭宗而絕。昭曾封吉王也。里媼王氏子坐罪當死。求救於師。令捕七穉㹠。日藏其一於甕。封以六一泥。呪之七日北斗盡沒。太史奏有大變。師勸帝大赦。媼子遂得免。乃日出一㹠。七日而魁杓盡復。師未解奕。於燕公座。觀王積薪一局遂為敵手。謂燕公曰。此爭先法耳。若誦貧道四句乘除語。則人人為國手。邢和璞謂尹愔曰。洛下閎。造歷時云。八百年差一日。當有聖人定之。大衍歷出。閎言皆驗。十五年陪駕幸新豐。道病。詔京師十大德結壇祈福。十月八日示寂於華嚴寺。停龕三七日顏貌如生。塔銅人原。諡大慧禪師。所著易論大衍歷。其目在唐書藝文志。}@
%{一行法师是张公谨的孙子，一开始从普寂法师那里剃度出家。卢鸿看到一行法师，就觉得他很奇特，对普寂法师说，这个孩子不是你能教导的，应该让他到东方去请教，到南方去询问。一行法师走到哪里，人们都争先恐后地欢迎他。他精通西域贝叶经、阴阳五行和占卜，把密教传给了金刚无畏。他整理了毗卢遮那经的注释，登坛灌顶，接受了瑜伽五部法。他到了国清寺，向老僧学习算术。刚到寺院的时候，僧人布算就对侍者说，一定会有弟子来向我学习算术。他拿掉一个算盘，说，门前的溪水会向西流。一行法师就冲进去，向僧人布算磕头，接受了他的秘诀。说完，溪水就又向东流了。从那以后，一行法师的算术就变得非常高明。开元三年，皇帝召见他，询问他出世法和安邦治国的道理。当时人们称他为天师。皇帝问他国家气运如何，一行法师回答说，皇舆(皇帝的轿子)要走一万里路，社稷(国家)最终会昌盛。皇帝拿金盒递给他，说，走到一万里的时候就打开看看。一行法师回答说，到了一万里的时候，就应该回来一点。安史之乱的时候，皇帝逃到成都，走到一万里桥的时候，明白了应该回来的预兆，就放下心来。最终昌盛，是指到昭宗的时候结束。昭宗曾经被封为吉王。一个姓王的村妇的儿子犯了罪，要被处死，她向一行法师求救。一行法师让她抓七只小老鼠，每天藏一只在瓦罐里，用六一泥封好，念咒语七天，北斗七星就全部消失不见了。史官奏报说有大事发生。一行法师劝皇帝大赦天下，村妇的儿子就免除了死罪。然后，每天放出一只老鼠，七天后，北斗七星就全部恢复了。一行法师不会下棋，在燕公的家里，观看了王积薪下的一盘棋，就成了他的对手。他对燕公说，这是一种争先的棋法，如果你念诵我四句乘除的口诀，那么每个人都可以成为棋艺高手。邢和璞对尹愔说，洛下闳造历法的时候，说八百年差一天，将来会有圣人来改正。大衍历问世了，洛下闳的话都应验了。一行法师陪皇帝到新丰游玩了十五年，生病了，皇帝下令让京城十位德高望重的僧人，在寺院里搭建祭坛，祈求保佑。十月八日，他在华严寺圆寂了。停放灵柩三七天，容貌如生。他的灵塔是铜人，谥号大慧禅师。他著有《易论》、《大衍历》，这些书名都在《唐书·艺文志》里。}%

@{南山律學}@
%{南山律学}%

@{始祖曇無德尊者(法正。毱多尊者弟子。四分律主。南山所宗)二祖曇摩迦羅尊者(法時。西竺沙門。始依四分十人受戒。遠承法正)三祖北臺法聰律師(元魏孝文時。本學僧祇。因考受體首傳四分。遠承法時)四祖雲中道覆律師(聰之弟子。最初撰疏疏科六卷。以釋四分)五祖大覺慧光律師(初從佛陀禪師出家。陀曰。此子宜先聽律。律是慧基非智不奉。若初從經論。必輕戒網。由是依覆通四分律。撰疏十卷)六祖高齊道雲律師(從光受學。撰疏鈔九卷。判釋廣文)七祖河北道洪律師(從雲受學。亦著疏文)八祖弘福智首律師(稟戒之前。於古佛塔前。預祈顯驗。蒙佛摩頂。身心泰然。方知感戒。及尋律部。多會其文。從洪受學。撰疏二十卷)九祖南山道宣律師(輕重儀云。先所宗承首律師者)}@
%{南山律学的祖师：第一代是昙无德尊者(法正，毱多尊者的弟子，四分律的创始人，南山律宗的始祖)，第二代是昙摩迦罗尊者(法时，西域沙门，最初依四分律十人受戒，继承法正)，第三代是北台法聪律师(北魏孝文帝时期，最初学习僧祇律，后来考证受戒仪式，首传四分律，继承法时)，第四代是云中道覆律师(法聪的弟子，最初撰写了《疏科》六卷，用来解释四分律)，第五代是大觉慧光律师(最初从佛陀禅师那里出家，佛陀禅师说，这个孩子应该先学习律法，律法是智慧的根本，没有智慧就不能遵守戒律。如果一开始就学习经论，一定会轻视戒律。因此，慧光依道覆学习四分律，撰写了《疏》十卷)，第六代是高齐道云律师(从慧光学习，撰写了《疏钞》九卷，对四分律进行广泛的解释)，第七代是河北道洪律师(从道云学习，也撰写了注释)，第八代是弘福智首律师(受戒之前，在古佛塔前，预先祈求显灵，得到佛陀的摩顶，身心泰然，才明白感戒的重要性。后来研究律部，对很多经文都理解了，从道洪学习，撰写了《疏》二十卷)，第九代是南山道宣律师(《轻重仪》里说，先所宗承首律师，就是指道宣律师)。}%
@{鹿園初會多士未純。以故漸制諸戒用清三業。既屢被彈訶。復盛聞開顯。則世之為學。將有乘急戒緩之過。故於泥洹之夜。扶律談常。嚴飭來機毋忽學戒。是為以知常之心扶奉律儀。非同十二年中偏弘三藏之學也。維南山師。遠受佛寄。專典毘尼。盛述條章。深明持犯。所以正為末代之機宜也。入道之士。何莫由斯。三學相仍。茲為初步。撰南山律學志。}@
%{鹿苑初会的时候，很多高僧大德还没完全领悟佛法。所以佛陀逐渐制定了各种戒律，用来清净身口意三业。后来佛陀多次受到人们的批评，又大力宣扬佛法，人们才逐渐明白。这样一来，世人学习佛法，就会出现急于求成，而忽略戒律的错误。因此，在佛陀涅槃之夜，佛陀用戒律来阐明常法，严格要求后来的弟子，不要忽视学习戒律。这就是用知常的心来维护律仪，与佛陀在十二年中弘扬三藏经典的学问是不一样的。南山大师远承佛陀的遗命，专门负责研究戒律，详细阐述戒律条文，深刻理解持戒犯戒的道理，所以他的戒律学说正是末法时代的需要。想要入道的人，没有不从这里开始的。三学相辅相成，戒律是第一步。因此，我撰写了《南山律学志》。}%

@{法師道宣。京兆錢氏。母夢梵僧語之曰。仁者所懷梁僧祐律師也。處胎彌十二月而生。九歲遍覽群書。十二善習文墨。十五師日嚴頵公(於倫反)十六誦法華。兩旬而徹。十七落髮。二十依首師進具戒。三衣唯布。常坐一食。武德四年再依首師學律。性好禪那期修正定。頵曰。戒淨定明慧方有據。始聽未閑。持犯焉識。七年徙居終南紵麻蘭若。始製行事鈔。正觀四年行般若三昧於清宮精舍。經九十日。龍化人形禮覲聽法。沙彌染心顧盻其女。龍怒欲害之。念師教誡頓息惡心。攝毒吐井。白師勿飲此水。及往視之其井涌沸。又於雲際寺行此三昧。前後二十會。常感天童為之給侍。十九年偕奘公翻經弘福。筆受潤文推為上首。永徽元年復居紵麻。心勞疾發。忽毘沙門天王授以補心之方(今和劑局方。有天王補心丹)復告師曰。時當像末。不修禪誦。但起伽藍恐非比丘之正業。後在西明寺深夜行道。足跌前階聖者扶足。師問何人。答曰。北天王子那吒。奉命來衛。師曰。太子威力自在。天竺有可作佛事者。願為致之。太子即以所寶佛牙授之。師夜捧行道晝藏地穴。唯弟子文綱知之。師與天神往來。言此土靈縱西天聖迹。計三千八百事。隨問隨錄。為感通傳。坐夏有功庭生芝草。隱居之地水涌白泉。操觚續傳則鴻儒服膺。封土築壇則梵僧稱贊。捷疾送奇華異果。非人獻甘露名香。若此之事不能畢記。乾封二年春。天人告師曰。師報緣將盡。當生彌勒內宮。十月三日。眾見空中旛華交列。異香天樂。天人同聲請師歸覲彌勒。上聞之。詔天下寺院。圖形奉祀。穆宗製讚曰。代有覺人為如來使。龍鬼歸降天神奉事。聲飛五天辭驚萬里。金烏西沈佛日東舉。稽首歸依肇律宗主。懿宗朝諡澄照。師所撰刪定僧戒本(一卷今所盛行)刪定比丘尼戒本(一卷)注僧戒本(三卷)戒疏(四卷)注羯磨經(二卷)羯磨疏(四卷)行事鈔(三卷)尼戒本(一卷)比丘尼鈔(三卷)拾毘尼義鈔(三卷)亡物輕重儀。章服儀。歸敬儀。正行懺悔儀。新學教誡儀(各一卷)法華義苑(三十卷亡本)釋迦方誌(二卷)佛道論衡(四卷)續高僧傳(三十卷)後續僧傳(十卷)廣弘明集(三十卷)三寶感通記(二卷)天人感通傳(一卷)大唐內典錄(十卷)。}@
%{法師道宣，是京兆钱氏的人。他母亲梦到梵僧对她说：“您怀的是梁僧祐律师。”道宣法师在胎中足足怀了十二个月才出生。九岁时，他就能通读各种书籍。十二岁时，他精通文墨。十五岁时，他拜日严頵公为师，十六岁时开始诵读《法华经》，二十天就通读了。十七岁时，他出家。二十岁时，他依止首师受具足戒。他穿着的三衣都是布做的，经常坐着吃饭。武德四年，他又依止首师学习戒律。他天生喜欢禅定，想要修证正定。頵公说：“戒律清净，定力明慧才能有依据。”道宣法师刚开始听不懂，也不了解持戒犯戒的道理。七年后，他搬到终南山紵麻兰若，开始编写《行事钞》。正观四年，他在清宫精舍修习般若三昧，九十天后，一条龙化成人形，恭敬地前来听法。一个沙弥心怀邪念，偷偷地注视着龙女，龙王大怒，想要伤害他。沙弥想起师父的教诲，立刻放下恶念，吞下毒药吐进井里，并告诉师父不要喝井水。师父去看时，井水沸腾了。道宣法师又在云际寺修习般若三昧，前后一共二十次。每次都感召天童来侍奉他。十九年时，他与奘公一起翻译经典，弘扬佛法。他负责润色文笔，被推为首领。永徽元年，他又回到紵麻兰若。由于操劳过度，他生病了。突然，毘沙门天王授予他补心之方(现在和剂局方里，有天王补心丹) ，并告诉他：“现在是末法时代，不修禅诵，只修建寺院，恐怕不是比丘的正业。”后来，他在西明寺深夜修行，不小心跌倒在台阶上，一位圣者扶起了他的脚。道宣法师问是谁，圣者回答：“我是北天王子哪吒，奉命前来保护你。”道宣法师说：“太子威力无边，天竺有值得做佛事的人，希望你能帮我把他带过来。”太子就将自己珍藏的佛牙送给了道宣法师。道宣法师晚上捧着佛牙修行，白天把它藏在地穴里，只有他的弟子文纲知道这件事。道宣法师与天神往来，说这个地方的灵异之事，就算西天圣迹也要逊色。他统计了三千八百件灵异之事，随时记录下来，作为感通传。他夏季修行时，庭院里长出芝草。他隐居的地方，水井涌出白泉。他写文章续传，鸿儒们都佩服他。他封土建坛，梵僧们都赞叹他。他快速送来奇花异果，非人献来甘露名香。这些事情都无法一一记录下来。乾封二年春天，天人告诉道宣法师：“您报缘将尽，将要出生到弥勒内宫。”十月三日，人们看到空中旛华交错排列，异香天乐，天人齐声请求道宣法师回归弥勒净土。朝廷得知此事，下令天下寺院都画他的像，供奉祭祀。穆宗写了一首赞词说：“代代都有觉悟之人，作为如来的使者，龙鬼归降，天神侍奉。声音传遍五天，辞令惊动万里。金乌西沉，佛日东升。稽首归依，肇律宗主。”懿宗朝，追谥道宣法师为澄照。道宣法师所撰写的著作有：《删定僧戒本》(一卷，现在流行的版本) 、《删定比丘尼戒本》(一卷) 、《注僧戒本》(三卷) 、《戒疏》(四卷) 、《注羯磨经》(二卷) 、《羯磨疏》(四卷) 、《行事钞》(三卷) 、《尼戒本》(一卷) 、《比丘尼钞》(三卷) 、《拾毘尼义钞》(三卷) 、《亡物轻重仪》、《章服仪》、《归敬仪》、《正行懺悔仪》、《新学教誡仪》(各一卷) 、《法华义苑》(三十卷，已失传) 、《释迦方誌》(二卷) 、《佛道论衡》(四卷) 、《续高僧传》(三十卷) 、《后续僧传》(十卷) 、《广弘明集》(三十卷) 、《三宝感通记》(二卷) 、《天人感通传》(一卷) 、《大唐内典录》(十卷) 。}%

@{鎧菴曰。澄照婁感天神。揚搉律相。參諸異部。以四分為宗。撰述疏鈔破斥諸家。但據成實論師之說。以五義分通大乘。立為圓宗戒體(日本師為問以難)又立三種懺法。不依方等普賢。乃取唯識別教。以為末世初心懺重觀法。判位太高。不無可議。}@
%{铠庵说：“澄照法师感召天神，宣扬戒律相，参阅各种佛经，以四分律为宗旨，撰写疏钞，驳斥其他学说。他只依据成实论师的观点，用五义来贯通大乘，建立了圆宗戒体(日本僧人曾用这个问题来难倒他) 。他又建立了三种忏悔方法，不依方等普贤，而是取唯识别教，认为末法时代初学者忏悔应该注重观法。他的判位太高了，不无可议之处。”}%

@{律師允堪。錫號智圓。慶歷間主錢唐西湖菩提寺。撰會正記。以釋南山之鈔。厥後照律師出。因爭論遶佛左右衣制短長。遂別撰資持記。於是會正資持。遂分二家。}@
%{律师允堪，法号智圆，庆历年间主持钱塘西湖菩提寺，撰写了《会正记》，用来解释南山大师的《行事钞》。后来，澄照法师出现，由于争论绕佛时左右衣制长短的问题，就另撰写了《资持记》。于是《会正记》和《资持记》就形成了两家学说。}%
@{律師元照。餘杭唐氏。初依祥符鑒律師。十八通誦妙經。試中得度。專學毘尼。}@
%{元照法师，是余杭唐氏人。一开始跟随祥符鉴法师学习，十八岁就通读妙经，考试合格后出家，专门研究戒律。}%
@{後與擇映從神悟謙師。悟曰。近世律學中微。汝當明法華以弘四方。復從廣慈才法師受菩薩戒。戒光發見(詳見才法師傳)乃博究南山一宗頓漸律儀。}@
%{后来他和择映一起跟随神悟谦法师学习，神悟谦法师说：“现在戒律学习衰微，你应该阐明法华经，弘扬佛法到四方。”他又跟随广慈才法师受菩萨戒，戒光大放光明(具体情况可以看才法师传) ，于是广泛研究南山一宗的顿渐律仪。}%
@{常布衣持鉢。乞食於市。主靈芝三十年。眾至三百。義天遠來求法。為提大要授菩薩戒。會幾滿萬。增戒度僧。及六十會。施食禳災。應若谷響。所至伽藍必為結界。}@
%{他经常穿着布衣，拿着钵盂，在街上乞食。在灵芝寺住持了三十年，聚集了三百多位僧众。义天法师从远方来求法，元照法师就为他讲解要点，并授予菩萨戒。他讲经说法，每次都有几万人参加，还增加了戒律和度僧的仪式。到了六十次法会时，他施食禳灾，响应如谷响，他所到之处，寺院都会成为结界。}%
@{每曰。生弘律範死歸安養。平生所得唯二法門。政和六年秋九月一日。集眾諷普賢行願品。趺坐而化。湖上漁人皆聞天樂。葬於寺之西北。諡大智。塔曰戒光。}@
%{他常说：“活着弘扬戒律，死后回归安养。我一生所得只有两个法门。”政和六年秋九月初一，他召集僧众一起诵读普贤行愿品，然后趺坐而化。湖上的渔民都听到了天乐，他葬在寺庙的西北，谥号大智，塔叫戒光。}%
@{常謂其徒曰。化當世無如講說。垂將來莫若著書。乃述資持記(釋事鈔)濟緣記(釋羯磨疏)行宗記(釋戒疏)住法記(釋遺教疏)報恩記(釋蘭盆疏)觀無量壽佛經。小本彌陀。皆有義疏。刪定尼戒本。凡百餘卷。雜著芝園集二十卷。}@
%{他经常对弟子说：“要影响当代，没有比讲经说法更有效的；要流传后世，没有比著书立说更有效的。”于是他写了《资持记》(释事钞) 、《济缘记》(释羯磨疏) 、《行宗记》(释戒疏) 、《住法记》(释遗教疏) 、《报恩记》(释兰盆疏) 、《观无量寿佛经》和《小本弥陀》的义疏，并删定尼戒本，共一百多卷。杂著有《芝园集》二十卷。}%

@{鎧菴曰。律師以英才偉器。受[怡-台+(由/卜)]悟弘四分之記。斯可矣。而乃別為觀經述新疏。抗分事理。專接鈍機。廢棄格言唯任臆說。此草菴輔正。不得已而條攻之也。}@
%{铠庵说：“元照法师以他的英才伟器，受神悟谦法师的教诲，弘扬四分律，这已经很好了。但他却另外为《观经》写了新的疏解，违背了四分律的道理，专门针对愚钝的人，抛弃了格言，只凭自己的臆测。我草庵辅助正法，不得已才条分缕析地驳斥他。”}%
@{至於律家扶新之出。適足以扶不義以抗義戒之哉。}@
%{至于律学家扶持新说，恰恰是为了扶持不义，对抗义戒啊！}%

@{佛祖統紀卷第二十九(終)}@
%{佛祖统纪卷第二十九(终) }%
