@{佛祖統紀卷第三十二}@
%{佛祖统纪卷第三十二}%

@{宋景定四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋景定四明东湖沙门志磐撰}%

@{世界名體志第十五之二}@
%{世界名体志第十五之二}%

@{東土震旦地里圖}@
%{东土震旦地理图}%

@{區域之興帝嚳九州(冀兗青徐揚荊豫梁雍)舜十二州(以冀州土闊增置并幽營三州)夏禹平水土分別九州。周大封建。蓋千八百國。春秋之世見於經傳者。百二十有四國。下至戰國七雄并而為秦。懲周封建之弊罷侯置守。分天下為三十六郡。及南平百越。又置閩中南海桂林象四郡。兩漢以十三州統治(漢武帝置十三部刺史)晉為十九州。唐為十道。後又為十五。採訪使凡郡府三百二十有八。縣千五百七十有三。宋朝元豐頒行。李德芻等所撰九域志。分為二十三路(見於圖)郡凡二百九十有五。縣千一百三十有一。化外羈縻之州不與焉。}@
%{区域的兴起，帝喾时期有九州(冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍) ，舜时期有十二州(因为冀州土地广阔，增置并、幽、营三州) ，夏禹平定水土，分别为九州。周朝大封诸侯，大约有1800个诸侯国。春秋时代，见于经传的有124个诸侯国。到了战国时期，七雄并立，最终被秦国统一。秦朝吸取周朝分封诸侯的弊端，废除诸侯，设置郡守，将天下分为36郡。后来平定百越，又设置闽中、南海、桂林、象四郡。两汉时期，以十三州进行统治(汉武帝设立十三部刺史) ，晋朝为十九州，唐朝为十道，后来又改为十五道。采访使辖有郡府共328个，县共1573个。宋朝元丰年间颁行李德刍等人所著的《九域志》，将天下分为二十三路(见于图) ，郡共295个，县共1131个。化外羁縻州不包括在内。}%

@{漢盛時。四履之地。東樂浪。西敦煌。南日南。北雁門。東西九千里。南北萬三千里。}@
%{汉朝鼎盛时期，四履之地，东至乐浪，西至敦煌，南至日南，北至雁门，东西九千里，南北一万三千里。}%

@{古長城。戰國時趙築之。自代並陰山至高闕(二州名)以備胡。燕亦築媯州之北至遼東。秦始皇令蒙恬築長城。起臨洮入高麗。}@
%{古长城，战国时期赵国修筑，从代郡、并州的阴山到高阙(两个州的名字) ，用来防备匈奴。燕国也在媯州以北修筑到辽东。秦始皇命令蒙恬修筑长城，从临洮起，一直修到高丽。}%

@{四瀆。河出積石。江出岷山(松州嘉誠縣)淮出桐柏(唐州)濟出王屋山(孟州今河陽府)。}@
%{四渎，河水发源于积石山，长江发源于岷山(松州嘉诚县) ，淮河发源于桐柏山(唐州) ，济水发源于王屋山(孟州今河阳府) 。}%

@{三江。自豫章而下入彭䗍。而東至海為南江。自蜀岷山至九江彭䗍。以入海為中江。自幡塚導漾東流為漢過三澨。大別以入於江匯於彭䗍。以入海為北江。自彭䗍以上為二。自夏口以上為三。下而至於秣陵京口以入海。則不複三矣。}@
%{三江，从豫章往下流入彭蠡，然后向东流入海，称为南江。从蜀地岷山到九江彭蠡，流入海，称为中江。从幡塚导漾向东流，称为汉水，经过三澨，在大别山流入长江，汇入彭蠡，流入海，称为北江。从彭蠡以上为二，从夏口以上为三，往下流到秣陵京口流入海，就不再是三江了。}%

@{九河。鬲津徒駭。在今瀛州鉤槃。太史胡蘇。在今滄州馬頰在今濟州。覆釜簡潔漫不可考。當在東光成平鬲縣之間。以漢許商之言考之。徒駭最北。鬲津最南。蓋徒駭是河之本道。東出分為八。齊小白塞之為一。今河間弓高以東。平原鬲津往往有其遺處。蓋塞其八枝。并歸於徒駭也(九域志)。}@
%{九河，鬲津、徒骇，在今瀛州钩槃。太史、胡苏，在今沧州马颊，在今济州。覆釜、简洁、漫，不可考，应该在东光、成平、鬲县之间。根据汉朝许商的说法考证，徒骇最北，鬲津最南。徒骇是黄河的本道，向东流出，分为八支，齐小白堵塞了其中一支。现在河间弓高以东，平原鬲津经常有其遗迹，应该是堵塞了八支，并归于徒骇。(《九域志》) }%

@{五岳。中岳嵩山。在洛州(西京)東岳泰山。在兗州。南岳衡山。在潭州。西岳華山。在華州。北岳常山。在真定府。}@
%{五岳，中岳嵩山，在洛州(西京) ，东岳泰山，在兖州，南岳衡山，在潭州，西岳华山，在华州，北岳恒山，在真定府。}%

@{東夷。初周武王封箕子於朝鮮。漢滅之置玄菟郡○夫餘國。在玄菟北千里。本濊地○高句麗。其始王朱蒙。出自夫餘居升骨城。號高句麗。因以高為氏。在遼東千里。南接朝鮮濊貊。東接沃沮。北接夫餘。人皆隨山而居○三韓者。一馬韓。在西五十四國。北接樂浪。南接倭國。二辰韓。在東十二國。北接濊貊。亦曰秦韓。言秦人避役適韓國。三辨韓。在辰韓之南十二國。南接倭。馬韓最大。盡王三韓之地。○新羅辰韓種也。在高麗東南居漢樂浪。地多山險。文字甲兵同於中國。○百濟。馬韓之屬國。於帶方故地。初以百家濟故名。東接新羅。句麗。西南俱限大海。有僧尼寺塔。愛墳史頗解屬文○挹婁。古肅慎國。在夫餘東北千餘里。其北不知所極。人多勇力。矢用楛(音戶)青石為鏃。土氣極寒常穴居○遼東郡。大遼水出塞外南入海。行千二百里。遼西令支縣有孤竹城。故伯夷國○倭國。在百濟新羅東南。水陸三千里。依山島而居。漢魏譯通中國者三十餘國。皆稱王。大倭王居邪摩堆。其地在會稽東。俗皆文身。自云太伯之後。自倭國東千里名拘奴國。南四千里名朱儒國。人長三四尺。自朱儒東南行船一年。至裸國黑齒國。倭國始於百濟求得佛經。隋大業十三年遣使朝貢。兼沙門數十人來學佛法○流求國居海島。當建安郡東。水行五日而至。煬帝遣陳稜至其國。虜男女載軍實而還○蝦蛦。唐太宗時倭國遣使。偕蝦蛦人來朝。高宗平高麗。倭國遣使來賀。始改日本。言其國在東近日所出也○扶桑國。在東海中。齊永元初。僧慧深來建康。言其國在大漢東三萬里。宋大明五年罽賓國沙門。至其國傳佛法。}@
%{东夷，最初周武王封箕子于朝鲜，汉朝灭亡朝鲜后设置玄菟郡。夫余国，在玄菟以北千里，原本是濊地。高句丽，其始祖王朱蒙，出自夫余，居住在升骨城，号称高句丽，因此以高为姓氏。在辽东千里，南接朝鲜濊貊，东接沃沮，北接夫余。人们都依山而居。三韩，一为马韩，在西方有五十四个国家，北接乐浪，南接倭国。二为辰韩，在东方有十二个国家，北接濊貊，也叫秦韩，说秦人避役来到韩国。三为弁韩，在辰韩以南有十二个国家，南接倭国。马韩最大，统领三韩之地。新罗，是辰韩的后裔，在高丽东南，居住在汉乐浪，地势多山险峻，文字、兵器与中国相同。百济，是马韩的属国，在带方故地，最初因为百家济而得名，东接新罗、高句丽，西南都被大海包围，有僧尼寺塔，爱坟史颇懂文字。挹娄，古肃慎国，在夫余东北一千多里，其北不知所至，人多勇力，箭用楛(音户) 青石做箭头，土地寒冷，常住在地穴里。辽东郡，大辽水从塞外流出，向南流入海，长达一千二百里。辽西令支县有孤竹城，是古伯夷国。倭国，在百济、新罗东南，水陆路程三千多里，依山岛而居。汉魏时期，与中国通译的三十多个国家，都称王。大倭王居住在邪摩堆，其地在会稽东，风俗都文身，自称是太伯的后裔。从倭国东行千里，名叫拘奴国，南行四千里，名叫朱儒国，人高三尺四尺。从朱儒国东南乘船一年，到达裸国黑齿国。倭国最初从百济得到佛经，隋朝大业十三年派遣使者朝贡，并带了数十个沙门来学习佛法。流求国，居住在海岛，在建安郡东，乘船五天到达。隋炀帝派遣陈稜前往流求国，掳掠男女，并带回军资。虾蛦，唐太宗时期，倭国派遣使者，与虾蛦人一同来朝。高宗平定高丽，倭国派遣使者来贺，开始改名为日本，说他们的国家在东方，靠近太阳升起的地方。扶桑国，在东海中，齐朝永元初年，僧慧深来到建康，说扶桑国在大汉东面三万里。宋朝大明五年，罽宾国沙门来到扶桑国传授佛法。}%
@{北狄。周有山戎玁狁。秦漢有匈奴。桓靈時有鮮卑。後魏蠕蠕(音軟)西魏突厥。唐回紇。皆匈奴故地。唐契丹居松漠間。至宋朝益盛稱大遼。後有女真稱大金。韃靼稱蒙古○西羌。三代為患。至秦漢逐之河塞之外。漢宣帝時趙充國。破先零(音憐)置金城。屬國以處降羌。東漢屢為患。段熲擊破之。魏晉多亂關隴。永嘉後有谷渾。唐初吐蕃并吐谷渾黨項諸羌。遂為強國○海南諸國。扶南。丹丹。交趾。真臘。故臨。大食。白達。大秦。盧眉。勿斯里(島夷雜記)宋朝來貢者。占城。三佛齊。勃尼。闍婆。注輦。丹流眉蒲端。}@
%{北方蛮族，周朝的时候有山戎、玁狁。秦汉时期有匈奴。汉桓帝、灵帝时期有鲜卑。北魏时期有蠕蠕，西魏时期有突厥。唐朝时期有回纥。这些都是匈奴的故地。唐朝时期契丹人住在松漠之间。到了宋朝，契丹势力更强大，称作大辽。后来又有女真人称作大金，鞑靼人称作蒙古。西羌，从三代时期就开始危害中原，到了秦汉时期才被赶到河塞之外。汉宣帝时期，赵充国打败了先零，设立金城，把降服的羌人作为属国安置。东汉时期，羌人多次为害，段熲打败了他们。魏晋时期，关陇地区战乱频繁。永嘉年间以后，出现了谷浑。唐朝初期，吐蕃兼并了吐谷浑、党项等羌族，成为强大的国家。海南诸国，扶南、丹丹、交趾、真腊、故临、大食、白达、大秦、卢眉、勿斯里，这些国家都是宋朝时期来朝贡的。还有占城、三佛齐、勃尼、闍婆、注輦、丹流眉蒲端等。}%

@{煬帝時。西域諸蕃多至張掖。與中國交市。帝令裴矩掌其事。撰西域圖記云。發自敦煌至於西海凡為三道北道從伊吾經蒲類海。鐵勒部。突厥。可汗(音克寒北虜主之號)庭。度北流河水。至拂菻國。達於西海。其中道。從高昌。焉耆。龜茲。疏勒。度葱嶺。鏺汗。蘇勒沙那。康國。曹國。何國。大小安國。穆國。至波斯。達於西海。其南道。從鄯善。于闐。朱俱波。喝盤陀。度葱嶺。經護密。吐火羅。挹[怡-台+(日/工)]。帆延。漕國。至北婆羅門。達於西海。其三道諸國}@
%{隋炀帝时期，西域诸国很多都到张掖来，与中国进行贸易。隋炀帝命令裴矩负责此事，并编撰了《西域图记》。从敦煌出发到西海，一共三条路线。北路从伊吾出发，经过蒲类海、铁勒部、突厥可汗庭，渡过北流河，到达拂菻国，最终到达西海。中路从高昌出发，经过焉耆、龟兹、疏勒，翻越葱岭，经过鏺汗、苏勒沙那、康国、曹国、何国、大小安国、穆国，到达波斯，最终到达西海。南路从鄯善出发，经过于闐、朱俱波、喝盘陀，翻越葱岭，经过护密、吐火罗、挹[怡-台+(日/工)]、帆延、漕国，到达北婆罗门，最终到达西海。这三条路线上的国家}%

@{亦各有路。南北交通。故知伊吾。高昌。鄯善。並西域之門戶。總湊敦煌(云云)。帝由是甘心將通西域。令矩往張掖引致西蕃四十餘國(隋書裴矩傳)。}@
%{也都有各自的道路，南北之间相互联通。所以知道伊吾、高昌、鄯善，都是西域的门户，最终都汇集到敦煌。隋炀帝因此决心要打通西域，命令裴矩前往张掖，招引西域四十多个国家(《隋书·裴矩传》) 。}%

@{高昌。即車師前王庭(交河是也)有貪污山。夏有積雪。山北即鐵勒界也。目敦煌向其國多沙磧(七亦切)茫然無蹊徑。欲往者尋人畜骸骨而去。或聞歌哭聲。蓋魑魅所為也。商旅往來多取伊吾路(北史西域傳)。}@
%{高昌，就是车师的前王庭(交河就是这个地方) ，那里有贪污山，夏天有积雪。山北就是铁勒的边界。从敦煌望向高昌，有很多沙碛，茫茫一片，没有路可走。想要去那里的人，就沿着人畜的骸骨前进。有时候还能听到歌哭声，都是魑魅魍魉作祟。商旅往来，大多走伊吾这条路(《北史·西域传》) 。}%

@{述曰。談天地之極際者。無若佛經。其言須彌四洲。猶太倉一粟耳。至如閻浮提者。則又四洲之南境。經言。縱廣七千由旬。周圍之可得二十八萬里。以一由旬四十里。計之也。從遼東西行。出陽關踰葱嶺。經五竺盡西海際。從南海北行出雁門。踰沙漠極。北至瀚海。縱橫皆可九萬里。而世人乏通識見。漢時四履之盛不出萬里。以故乍聞此說莫之能信。須知此方居東。天竺居中。自此方西至天竺。為四萬五千里。自天竺西向盡西海。亦四萬五千里。如此則此地為閻浮之東方。信矣。世儒謂之中國。且據此地。自論四方之中耳。儒家談地止及萬里。則不知五竺之殷盛西海之有截也。道家談天止及三境。則不知六欲四禪四空之高遠無色之無極也。況欲知萬億須彌三千大千之天地耶。況欲知華藏世界周遍建立如帝網耶。是則談天地之極際者。非憑佛經。不足以盡其致也。}@
%{我来说说吧，谈论天地极限的人，没有比佛经更胜任的了。佛经中说须弥山和四洲，就像大仓里的一粒米一样。至于阎浮提，则是四洲的南边。经书上说，阎浮提东西宽广七千由旬，周长可达二十八万里。一由旬等于四十里，这样算起来，从辽东向西走，出阳关，翻越葱岭，经过五竺，到达西海边。从南海向北走，出雁门，越过沙漠尽头，北到瀚海，纵横都能达到九万里。可是世人缺乏通达的见识，汉朝时，四夷的盛况也不过万里。因此，初次听到这种说法，就难以相信。要知道，我们这里位于东方，天竺位于中间。从我们这里向西到天竺，有四万五千里。从天竺向西一直到西海，也是四万五千里。这样看来，我们这里就是阎浮提的东方，确实如此。世上的儒家学者称这里为中国，而且就凭着这里，就自以为是地论述四方而已。儒家谈论地理，只谈到万里，就不知道五竺的繁荣昌盛，西海的广阔无垠。道家谈论天，只谈到三境，就不知道六欲、四禅、四空的高远，无色的无极。更何况想要知道万亿须弥、三千大千的天地呢？更何况想要知道华藏世界周遍建立，如同帝网一样呢？所以，谈论天地极限的人，如果不依靠佛经，就无法完全阐明它的深奥之处。}%

@{贍部洲中心名阿耨達池。在香山南大雪山北。周八百里。十地菩薩化為龍王。於中潛宅。出清冷水以給贍部。池之東面。銀牛口流出殑伽河。遶池一匝。入東南海。池之南面。金象口流出信度河。遶池一匝。入西南海。池之西面琉璃馬口流出縛芻河。遶池一匝。入西北海。池之北面。頗胝師子口流出徙多河。遶池一匝。入東北海。或曰。潛流地下出積石山為東華河源云(贍部解見前四洲九山圖。阿耨達此云無熱惱。其池四寶嚴飾。從四獸口流出其水。殑伽此云天堂來。言來處高也。信度此云驗河。縛芻此云青河。徙多此云吟河贍部一名閻浮提)自高昌近者。曰阿耆尼國(有伽藍十數漢書曰焉耆)西南九百里曰屈支(伽藍百所。屈居勿反。舊曰龜茲。音丘慈)西南六百里曰跋錄迦(舊曰姑墨)西北六百里至凌山。葱嶺之北原行四百里至清池。北行五百里素葉水城。西四百里千泉。南面雪山。三垂平陸。突厥來此避暑。西至呾羅私。西南白水。西南恭御城。南笯赤建。西石國西窣堵利。西北康國。南至米國。北至曹國。西至何國。西東安。西中安。西至西安。西南貨利○自康國西南至史國。東南入鐵門。南出至覩貨羅(即前引隋書吐火羅)東扼葱嶺。西接波剌斯。南面雪山。北據鐵門○順縛芻河北流至怛密東。至赤鄂衍。又東至忽路摩。又東至愉漫。西南臨河至鞠和衍。又東至鑊沙。又東至珂咄羅。東接葱嶺至拘謎陀。南至尸棄陀。渡河至達摩帝○自活國東南至闊悉多。西至縛伽浪。南至紇利健。西南忽懍。東至縛喝。北臨河。伽藍百所。人謂之小王舍}@
%{赡部洲的中心，名为阿耨达池，位于香山南面、大雪山北面，周长八百里。十地菩萨化身龙王，在池中潜居，吐出清凉的水供给赡部洲。池的东面，银牛口中流出殑伽河，环绕池子一周，流入东南海。池的南面，金象口中流出信度河，环绕池子一周，流入西南海。池的西面，琉璃马口中流出缚芻河，环绕池子一周，流入西北海。池的北面，颇胝师子口中流出徙多河，环绕池子一周，流入东北海。也有人说，这些河流在地下潜流，从积石山出来，成为东华河的源头(赡部洲的解释见前文《四洲九山图》。阿耨达，此译为无热恼。池子用四种宝物装饰。从四种动物口中流出的水。殑伽，此译为天堂来，意思是来处高。信度，此译为验证河。缚芻，此译为青河。徙多，此译为吟河。赡部洲又名阎浮提) 。从高昌往西走，离这里比较近的是阿耆尼国(有伽蓝十多座，汉书上称为焉耆) ，往西南九百里是屈支国(有伽蓝一百多座，屈居，勿反，旧称龟兹，音丘慈) ，往西南六百里是跋录迦国(旧称姑墨) ，往西北六百里到凌山。葱岭北边原路向北走四百里到清池，再向北走五百里到素叶水城，向西四百里到千泉，南面是雪山，三面平坦，突厥人来这里避暑。向西到呾罗私，往西南是白水，往西南是恭御城，往南是笯赤建，往西是石国，往西是窣堵利，往西北是康国，往南是米国，往北是曹国，往西是何国，往西是东安，往西是中安，往西是西安，往西南是货利。从康国往西南到史国，往东南进入铁门，往南出去到覩货罗(即前文引《隋书》中的吐火罗) ，东边扼守葱岭，西边连接波剌斯，南面是雪山，北面依托铁门。顺着缚芻河向北流，到怛密东边，到赤鄂衍，再往东到忽路摩，再往东到愉漫，往西南临河到鞠和衍，再往东到鑊沙，再往东到珂咄罗，东边连接葱岭到拘谜陀，往南到尸弃陀，渡过河流到达摩帝。从活国往东南到阔悉多，往西到缚伽浪，往南到紇利健，往西南到忽懍，往东到縛喝，北边临河，有伽蓝一百多座，人们称之为小王舍。}%
@{城。從此西南入雪山阿至銳末陀。西南至。從縛喝南至揭職。東南入大雪山至梵衍那(有臥佛千尺。商那和修胎生九條衣尚存)東踰黑嶺至迦畢試(北面雪山伽藍百所)東入北印度境至濫波。東至健馱羅(大塔高五百尺。元魏胡太后遣使持大幡五百尺。往挂之。脚纔及地)南至那揭曷(北印度境)北至烏仗那(釋種被斥王此云昔輪王之苑。僧常萬人)東至鉢路羅(大雪山中)南度信度河至怛叉羅。東南至僧訶補。東南至烏剌尸。東南至迦濕彌羅(舊曰罽賓伽藍百所)東南至曷闍羅。南至磔迦。東至那僕底。東北至闍爛達。東北至屈路多。北至洛護羅。又北至末羅娑○自屈路多南至設多盧(已上並北印度)西南至波理怛(自此為中印境)東至末兔羅(毱多度人石室盈籌之處)東北至濕伐羅。東北至窣祿那(東臨殑伽河)東度河至末底羅。北至婆羅補(此係北印)北雪山中有金氏國(女為王。夫亦為王不知政事。此國東接吐蕃。北接于闐。西接末羅婆)○自末底羅東至瞿毘霜。東南至醯呾(佛為文鱗龍王。七日說法處)南度殑伽河至毘羅剛。東南至劫比他(佛在忉利天為母說法。帝釋奉三道寶階之處)西北至曲女城。東南度殑伽河至阿踰陀東至阿那穆。東南至鉢羅那。西南至拘睒彌北至鞞索迦。東北至舍衛國(城南五里給孤獨園)東南至迦毘羅衛(佛生處。淨飯王殿。摩耶夫人殿。菩薩降胎處。並建精舍。佛還本生國。時止尼俱盧伽藍。受姨母金縷袈裟。度八王子五百釋種)東北至拘尸那(娑羅林佛滅處)西南至波羅柰(鹿苑轉法輪處。近鹿苑有支那寺。國王為大唐僧眾所造。支那此云大唐)○順殑伽河東北至毘耶離(舊名毘舍離有維摩方丈)東北至弗栗恃(北印境)西北至尼波羅(其國北境即東女國。與吐蕃接。人來國命往還。率由此地。唐梵相去萬里。自古取道迂迴致成遠阻)○自毘耶離南度殑伽河至摩竭提(又名摩伽陀。中印境。王舍城在此國中。華氏城在河南岸。西南度尼連禪河。即伽耶城。城西六里。至伽耶山。俗呼靈山。西南菩提樹。佛成道處。樹高五丈。周垣五百步。中有金剛座。千佛坐之入金剛定。鷄園伽藍。無憂王建。常供千僧。那爛陀寺。五王共造。僧徒數千。並俊才高學)東至瞻波。東至揭朱祇。東度殑伽河至奔那伐(已上並中印度)東至迦摩縷(其國已歷千世。至今不信佛法。國之東境山阜連接。可兩月行入蜀西南境)南至三摩怛(東印)東北大海濱至室利羅。東南大海隅至迦摩浪。東至墮羅鉢。又東至伊賞補。又東至摩訶瞻波(即此方林邑)又西南至閻摩那(此六國道阻不及往)○自三摩呾西至耽摩立底(東境濱海界溫)西北至揭羅剌。西南至烏荼(東南臨大海有城海商中止之地。南去師子國二萬里。靜夜望其國。佛牙塔寶珠光。猶如大炬)西南至恭御陀(已上東印。臨海濱。不信佛法)西南至揭稜伽(南印)西北至憍薩羅(中印國王名引正。為龍猛建伽藍。招集千僧。計工人所食鹽價。用九億金錢)南至案達羅(此下南印)南至馱那揭。西南至朱利耶南至達羅毘。南至末羅矩(南境濱海。有末刺耶山。此山之東有布呾洛迦山。山頂有池。池側有石天宮。觀自在菩薩遊舍於此。有願見者厲水登山)東南至執師子國(此非印度境。有佛牙精舍。上建表柱。置大寶珠若明星王宮側建大厨。日營萬八千僧食。食時持鉢來受。各還其居。自有佛教。便興此供)○自達羅毘北至恭建補(南印境有多羅樹林。其葉長廣。諸國書寫莫不采用)西北至摩訶剌。西至跋祿婆(業海煮鹽)西北至摩臘婆(五印之境。有兩國重學。西南摩臘婆。東北摩竭陀。名僧極盛。此國南至海)西北至阿吒釐○自摩臘婆西北至契吒。北至伐臘毘(已上南印)西北至補羅(自此西印)○自伐臘毘北至瞿折羅(西印)東南鄔闍衍(南印)東北至擲枳陀(南印)北至摩醯補(中印)○自瞿折羅北度信度河至信度國(西印)東度河東岸至茂羅部(西印)東北至鉢伐多(北印)○自信度國西南至阿默翅(西印隣大海)西至狼揭羅(西印大海濱)西北至波斯(北印度境)西北至怫懍(隋史拂菻)西南至海島西女國(皆女人。拂懍歲遣丈夫。偶得男不舉)○自阿默翅北至臂多勢(西印)東北至阿荼(西印)東北至伐剌拏(西印屬迦畢試)西至稽畺那。西北出印度境至漕矩吒。北至弗栗那。東北至大雪山犀那大嶺。贍部之中斯嶺特高。下嶺至安呾羅(屬突厥)西北至闊悉多(屬突厥)西北至活國(屬突厥主管鐵門已南諸小國)從此東入葱嶺。此嶺當贍部中。南接大雪山。北至熱海千泉西至活國。東至烏殺國。四方各數千里。崖嶺數百重。永雪風寒山阜葱翠。故此為名。東至瞢健(屬突厥)北至阿利尼。東至曷羅胡○從瞢健東至訖栗瑟。東北至鉢利曷。從訖栗瑟東至呬摩呾。西至鉢鍔那。東南至淫薄健。東南至屈浪拏。東北至鐵帝北至尸棄陀越鐵帝大山。南至商彌。東北至波謎川(東西千里)南至鉢露羅。自川登山至竭盤陀。下葱嶺東岡至烏殺。西北至佉沙(舊名疏勒)東南至沮渠(經典極盛)東至于闐。東入沙碩至尼壤城。為東境之關。又東入大流沙。其沙隨風聚散。人多迷路。往來聚遺骸以記。東至且末。東北至樓蘭故地(即鄯善國)○印度者。天竺之正名(此云月)北背雪山。三垂大海。地形南狹如月上弦。川平地廣。周九萬里。七千餘城依止其中盡三海際同一王命(唐玄奘三藏西域記)。}@
%{从城开始，往西南方向进入雪山，一直到锐末陀。再往西南，从縛喝往南到揭职。往东南方向进入大雪山，到达梵衍那(这里有一尊卧佛，高千尺。商那和修胎生时的九条衣服还保存着) 。往东越过黑岭，到达迦毕试(北面雪山上有百座伽蓝) 。往东进入北印度境内，到达滥波。再往东到达健馱羅(这里有一座大塔，高五百尺。北魏胡太后派遣使者，带着五百尺的大幡，前往挂在塔上，幡脚才刚刚触到地面) 。往南到达那揭曷(北印度境内) ，往北到达乌仗那(释迦牟尼被斥为王，这里被称为昔轮王之苑。常住僧人有一万人) 。往东到达鉢路羅(在大雪山中) ，往南渡过信度河，到达怛叉羅。往东南到达僧訶補，再往东南到达乌剌尸，再往东南到达迦濕彌羅(旧称罽宾，有百座伽蓝) ，再往东南到达曷闍羅，往南到达磔迦，往东到达那僕底，往东北到达闍爛達，再往东北到达屈路多，往北到达洛護羅，再往北到达末羅娑。从屈路多往南到达设多盧(以上都属于北印度) ，往西南到达波理怛(从这里开始属于中印度) ，往东到达末兔羅(毱多度人石室里装满了筹码的地方) ，往东北到达湿伐羅，再往东北到达窣祿那(东边临近恒河) ，往东渡过恒河，到达末底羅，往北到达婆羅補(这是北印度) ，北雪山中有金氏国(女人为王，丈夫也为王，但不知道政事。这个国家东边连接吐蕃，北边连接于阗，西边连接末羅婆) 。从末底羅往东到达瞿毘霜，往东南到达醯呾(佛陀为文鳞龙王说法，说七天) ，往南渡过恒河，到达毘羅剛，往东南到达劫比他(佛陀在忉利天为母亲说法，帝释奉上三道宝阶的地方) ，往西北到达曲女城，往东南渡过恒河，到达阿踰陀，往东到达阿那穆，往东南到达鉢羅那，往西南到达拘睒彌，往北到达鞞索迦，往东北到达舍卫国(城南五里是给孤独园) ，往东南到达迦毘羅衛(佛陀出生的地方，净饭王殿、摩耶夫人殿、菩萨降胎处，都在这里建有精舍。佛陀回到本生国，当时住在尼俱卢伽蓝，接受姨母的金缕袈裟，度化了八王子和五百释迦族人) ，往东北到达拘尸那(娑罗林佛陀灭度的地方) ，往西南到达波罗柰(鹿苑佛陀转法轮的地方，鹿苑附近有一座支那寺，是国王为大唐僧众建造的，支那就是大唐) 。沿着恒河往东北到达毘耶離(旧名毘舍離，有维摩方丈) ，往东北到达弗栗恃(北印度境内) ，往西北到达尼波羅(这个国家的北边就是东女国，与吐蕃接壤。人们来往于两国之间，通常都要经过这里。唐梵相隔万里，自古以来都是走迂回的路线，导致路途遥远) ，从毘耶離往南渡过恒河，到达摩竭提(又名摩伽陀，中印度境内，王舍城就在这个国家，华氏城在河南岸。往西南渡过尼连禅河，就是伽耶城，城西六里就是伽耶山，俗称灵山。西南方向是菩提树，佛陀成道的地方，树高五丈，四周有五百步的围墙，中间是金刚座，千佛曾坐在上面进入金刚定。鸡园伽蓝，是无忧王建造的，常年供养一千位僧人。那烂陀寺，是五位国王共同建造的，僧徒数千人，都是才华横溢、学识渊博的人) ，往东到达瞻波，再往东到达揭朱祇，往东渡过恒河，到达奔那伐(以上都属于中印度) ，往东到达迦摩縷(这个国家已经历了千世，至今不信佛法。这个国家的东边山峦起伏，连接在一起，可以步行两个月到达蜀地西南边境) ，往南到达三摩怛(东印度) ，往东北到达大海边上的室利羅，往东南到达大海角落的迦摩浪，往东到达墮羅鉢，再往东到达伊賞補，再往东到达摩訶瞻波(就是现在的林邑) ，再往西南到达閻摩那(这六个国家路途遥远，难以前往) 。从三摩呾往西到达耽摩立底(东边靠近海边，气候温暖) ，往西北到达揭羅剌，往西南到达乌荼(东南边临近大海，有一座城，是海商停留的地方。往南去师子国两万里，静夜里望向那个国家，佛牙塔上的宝珠光，就像巨大的火炬) ，往西南到达恭御陀(以上都属于东印度，靠近海边，不信佛法) ，往西南到达揭稜伽(南印度) ，往西北到达憍薩羅(中印度，国王名叫引正，为龙猛建造了伽蓝，招集了一千位僧人，计算工人们所吃的盐的价钱，用了九亿金钱) ，往南到达案達羅(从这里开始属于南印度) ，往南到达馱那揭，往西南到达朱利耶，往南到达達羅毘，往南到达末羅矩(南边靠近海边，有末刺耶山，这座山的东边有布呾洛迦山，山顶有一个池子，池子旁边有石天宫，观自在菩萨曾在那里游玩。如果有想见菩萨的人，可以努力爬山) ，往东南到达执师子国(这不是印度境内，有一座佛牙精舍，上面建有表柱，放置着巨大的宝珠，就像明星一样。王宫旁边建有巨大的厨房，每天为一万八千位僧人做饭。吃饭的时候，僧人们拿着钵来接受食物，然后回到各自的住所。自从有了佛教，就兴起了这种供养) ，从達羅毘往北到达恭建補(南印度境内有多罗树林，树叶又长又宽，各国的书写都采用这种树叶) ，往西北到达摩訶剌，往西到达跋祿婆(业海煮盐) ，往西北到达摩臘婆(五印之境，有两国重学，西南是摩臘婆，东北是摩竭陀，名僧很多，这个国家南边靠近海) ，往西北到达阿吒釐。从摩臘婆往西北到达契吒，往北到达伐臘毘(以上都属于南印度) ，往西北到达補羅(从这里开始属于西印度) 。从伐臘毘往北到达瞿折羅(西印度) ，往东南到达鄔闍衍(南印度) ，往东北到达擲枳陀(南印度) ，往北到达摩醯補(中印度) 。从瞿折羅往北渡过信度河，到达信度国(西印度) ，往东渡过恒河，到达东岸的茂羅部(西印度) ，往东北到达鉢伐多(北印度) 。从信度国往西南到达阿默翅(西印度，靠近大海) ，往西到达狼揭羅(西印度，靠近大海) ，往西北到达波斯(北印度境内) ，往西北到达怫懍(隋史拂菻) ，往西南到达海岛上的西女国(都是女人，拂菻每年派遣丈夫，偶尔生下男孩，不养育) ，从阿默翅往北到达臂多勢(西印度) ，往东北到达阿荼(西印度) ，再往东北到达伐剌拏(西印度，属于迦毕试) ，往西到达稽畺那，往西北出印度境内，到达漕矩吒，往北到达弗栗那，往东北到达大雪山犀那大岭，在赡部洲中，这座山岭特别高。下山到达安呾羅(属于突厥) ，往西北到达阔悉多(属于突厥) ，往西北到达活国(属于突厥，主管铁门以南的诸小国) 。从这里往东进入葱岭，这座山岭位于赡部洲的中央，南边连接大雪山，北边到达热海千泉，西边到达活国，东边到达乌杀国。四方各数千里，崖岭数百重，终年积雪，寒风凛冽，山势葱翠，所以被称为葱岭。往东到达瞢健(属于突厥) ，往北到达阿利尼，往东到达曷羅胡。从瞢健往东到达訖栗瑟，往东北到达鉢利曷，从訖栗瑟往东到达呬摩呾，往西到达鉢鍔那，往东南到达淫薄健，再往东南到达屈浪拏，往东北到达铁帝，往北到达尸棄陀，越过铁帝大山，往南到达商彌，往东北到达波謎川(东西千里) ，往南到达鉢露羅，从这条河爬山到达竭盘陀，下山到达葱岭东边的冈地，到达乌杀，往西北到达佉沙(旧名疏勒) ，往东南到达沮渠(经典非常盛行) ，往东到达于阗，往东进入沙硕，到达尼壤城，这是东边的关口。再往东进入大流沙，沙子随着风聚散，很多人迷路，来往的人就堆积遗骸来做标记。往东到达且末，往东北到达楼兰故地(就是鄯善国) 。印度，是天竺的正式名称(意思是月亮) ，北边靠着雪山，三面环海。地形南边狭窄，像月牙的上弦，河流平坦，土地广阔，周长九万里，七千多座城池依附其中，遍及三海之间，都是同一个王命(唐玄奘三藏西域记) 。}%
@{光明經。八萬四千城邑聚落。仁王經。十六大國五百中國十萬小國。楞嚴經。此閻浮提大國二千三百。}@
%{光明经里说，有八万四千个城镇和村庄。仁王经里说，有十六个大国，五百个中型国家，十万个小国。楞严经里说，这个阎浮提有二千三百个大国。}%

@{樓炭經。葱河以東名為震旦。唐彥琮法師云。葱嶺已西。並屬梵種。鐵門之左皆曰胡鄉(有指五竺為胡國。梵典為胡經。梵僧為胡僧。此類皆大誤)唐義淨三藏。於咸亨二年自番禺附舶(普潘愚今廣州)西至訶陵。次室利佛逝。次末羅瑜。次揭荼。北行十日至裸人(在蜀西南男女皆裸形)西北半行至耽摩立底(東印境海口升舶歸唐處)正西至莫訶菩提國(即摩竭提)那爛陀寺有七十驛(又云耽摩去莫訶有十日)那爛陀禮根本塔。耆闍崛山觀疊衣處。大覺寺禮真像(即菩提道場金剛座處)。}@
%{楼炭经里说，葱河以东叫做震旦。唐朝彦琮法师说，葱岭以西都是梵种。铁门以左都叫胡乡，有人说五竺是胡国，梵典是胡经，梵僧是胡僧，这些说法都是大错特错的。唐朝义净三藏在咸亨二年从番禺(现在的广州) 坐船西行，到了诃陵，然后到了室利佛逝，接着到了末罗瑜，再到了揭荼。他往北走了十天，到了裸人(在蜀西南，男女都裸体) ，往西北走了半程，到了耽摩立底(东印度海口登船回唐朝的地方) ，往正西走了，到了莫诃菩提国(就是摩竭提) ，那烂陀寺有七十驿站(又说从耽摩到莫诃要走十天) 。他在那烂陀礼拜了根本塔，在耆闍崛山观看了叠衣的地方，在大觉寺礼拜了真像(就是菩提道场金刚座的地方) 。}%

@{拘尸方丈。鹿園雞嶺。遍禮聖迹。住那爛陀十年。求經還耽摩立底。升舶過揭荼。將梵本寄佛逝。作南海寄歸傳求法高僧傳。永昌元年秋回廣府。至冬復附舶至佛逝。住三載。證聖元年回洛京譯經。}@
%{他在拘尸方丈、鹿园鸡岭，遍礼圣迹。他在那烂陀住了十年，求经后回到了耽摩立底，坐船经过揭荼，把梵文经书寄往佛逝，写了《南海寄归传》和《求法高僧传》。永昌元年秋天，他回到了广州，冬天又坐船到了佛逝，在那里住了三年。证圣元年，他回到洛阳翻译经书。}%

@{述曰。贍部一洲在西為五印度。飛行輪王之所治。是為梵天之種。東則震旦。皇王周孔之所化。是為君子之國。北為狄種。獫狁匈奴胡人之鄉。封域分殊。不為指梵為胡以自混濫。如舊稱胡跪胡經胡漢老胡。皆無稽之言不足用也。諸經言國城數不定者。古今離合不同也。如此方周千八百國。春秋七十餘國。秦七國。魏三國。晉十六國。或離或合。為國不一。要不出此一境也。又諸經華梵不同者。羅什恒河。奘師殑伽。什云須彌。奘云蘇迷盧。並指什譯為訛。此說未可為定。蓋由求法沙門所問土音中邊不同古今有異。而詮其實則一也。如此方南北音轉名處名物其語各殊。又如此方同一震旦而周秦漢晉為號不同。豈當定是非於古今之際。能識此意。則華梵不同。自可心會也。}@
%{书里说，赡部洲在西方，就是五个印度，是飞行轮王统治的地方，是梵天的种姓。东方是震旦，是周孔统治的地方，是君子之国。北方是狄种，是獫狁、匈奴、胡人的地方。他们的封域不同，不能把梵种说成胡种，这样会混淆。就像以前说的胡跪、胡经、胡汉、老胡，这些都是没有根据的话，不足为信。有些经书说国家城邑的数量不定，这是因为古今的合并和分离不同。比如，周朝有千八百个国家，春秋时期有七十多个国家，秦朝有七个国家，魏朝有三个国家，晋朝有十六个国家，有的分离，有的合并，国家数目不一致，但都是在这个范围之内。还有，有些经书的汉语和梵语不同，比如罗什翻译的恒河，玄奘翻译的殑伽，罗什说须弥，玄奘说苏迷卢，有人说罗什翻译错了。这种说法不能确定，可能是求法沙门问的时候，地方的土音、边疆不同，古今有差异，但实际上都是一个意思。比如，我们这里南北的音调不同，地名、事物的名字、语言都不同。又比如，我们这里都是震旦，但周朝、秦朝、汉朝、晋朝的称呼不同，难道要从古今的角度来确定是非吗？如果能明白这个道理，那么汉语和梵语的不同，就可以用心体会了。}%

@{新婆沙論。南洲下至無間。共四萬由旬。上尖下闊猶如穀聚○薩婆多論。南洲下土泥五百由旬。白墡五百由旬。等活至極熱七獄。共高一萬九千由旬。各廣萬由旬。無間高廣二萬由旬。阿毘曇論。等活壽五百歲。黑繩千歲。眾合二千歲。號叫四千歲。大叫八千歲。炎熱一萬六千歲。極熱半劫。無間一劫。俱舍論。等活一晝夜當四天王五百歲。次第至炎熱一晝夜當他化一萬六千歲(餘獄次第對例)成實論。五無間者。一趣果無間。捨身即生彼故。二苦無間。中無樂故。三時無間。定一劫故。四命無間。中不絕故。五形無間。此獄縱廣八萬由旬。一人亦滿。多人亦滿(多論二萬由旬)。}@
%{新婆沙论里说，南洲向下到无间地狱，一共四万由旬，上面尖，下面宽，就像谷粒堆积在一起。萨婆多论里说，南洲下面是泥土，五百由旬，上面是白色土层，五百由旬，等活地狱到极热地狱，一共高一万九千由旬，每个地狱宽一万由旬，无间地狱高宽两万由旬。阿毘昙论里说，等活地狱的寿命是五百岁，黑绳地狱是千岁，众合地狱是两千岁，号叫地狱是四千岁，大叫地狱是八千岁，炎热地狱是一万六千岁，极热地狱是半劫，无间地狱是一劫。俱舍论里说，等活地狱一天一夜相当于四天王五百岁，依次类推，炎热地狱一天一夜相当于他化自在天一万六千岁(其他地狱依此类推) 。成实论里说，五无间地狱，一是趣果无间，因为舍弃身体就生到那里，二是苦无间，因为中间没有快乐，三是时无间，因为一定是一劫，四是命无间，因为中间不断绝，五是形无间，这个地狱纵横八万由旬，一个人就满了，很多人也满了(有的论典说两万由旬) 。}%

@{八熱地獄圖}@
%{八热地狱图}%

@{【圖：T49p0316_01.gif】}@
%{【图：T49p0316_01.gif】}%

@{新婆沙論。八熱獄。一一獄有四門。一一門外有四遊增。有情遊彼其苦增故。地獄有情其形如人。正法念經。阿鼻苦千倍過前七大地獄。}@
%{新婆沙论里说，八热地狱，每个地狱都有四门，每个门外面都有四个游增，有情游到那里，痛苦就会增加。地狱的有情，形状像人。正法念经，阿鼻地狱的苦，比前七大地狱苦一千倍。}%

@{四門十六遊增【圖：T49p0316_02.gif】}@
%{四门十六游增【图：T49p0316_02.gif】}%

@{八寒地獄圖}@
%{八寒地狱图}%

@{一頞浮陀二尼賴陀三阿吒吒四阿波波五嘔喉六欝波羅七波頭摩八分陀利}@
%{一頞浮陀，二尼赖陀，三阿吒吒，四阿波波，五呕喉，六欝波罗，七波头摩，八分陀利}%

@{此八獄在鐵圍山底。仰向居止受寒凍苦(三法度經)頞浮陀壽。如憍薩羅國斛量。胡麻滿二十斛。有一丈夫滿百年取一胡麻。如是取盡。復以二十頞浮陀壽。為一泥賴陀壽。餘次第準此(起世因本經)泥犁耶此名非道。欲界最下劣故(阿毘曇論)𭡠落迦此云惡人(新婆沙論)人所作善惡。隨人如形影隨身。人死但亡其身不亡其行。譬如然火夜書火滅字存火至復成。今世作行後世成之(那先比丘所問經)。}@
%{这八个地狱在铁围山底下，仰面朝上，住在这里，受寒冻的苦(三法度经) 。頞浮陀地狱的寿命，就像憍萨罗国的斛量，胡麻装满二十斛，有一个丈夫活了一百年，取一粒胡麻，这样取完了，再用二十个頞浮陀地狱的寿命，才算一个泥赖陀地狱的寿命，其他的地狱依此类推(起世因本经) 。泥犁耶，这个名字是不正道，因为是欲界最下等的(阿毘昙论) 。𭡠落迦，这个意思是恶人(新婆沙论) 。人所作的善恶，跟随人，就像影子跟随身体一样。人死了，只亡了身体，没有亡了行为。就像用火在晚上写字，火灭了，字还存在，火再来，字又会恢复。今世所作的行为，后世就会成就(那先比丘所问经) 。}%
@{地獄有三。一熱。二寒。三邊。一熱地獄者有八。一名等活。罪人手生鐵爪相摑肉墮。或獄卒唱生。或冷風吹活。兩緣雖異令活一等。人受苦已復至黑沙獄乃至沸屎獄。次第至寒氷獄。然後命終。由身口意造不善業墮此獄中。一一大獄各有十六小獄。周匝圍遶(即婆沙論十六遊增)二名黑繩。以熱鐵繩絣量肢體後方斬鋸。久受苦已至黑沙獄乃至寒氷獄。然後命終。準前受苦加重。由惡意向父母及聲聞墮此獄中。三名眾合。眾多苦具熾然猛熱合來逼惱(餘義準前作)由造三惡業墮此獄中。四名叫喚。獄卒捉人擲鐵鑊中。涌沸叫喚。由瞋恚懷毒墮此獄中。五名大叫喚。置鐵鑊中號咷大叫。由習邪見惡行墮此獄中。六名炎熱。置鐵城中火然焦爛。由燒炙眾生墮此獄中。八名無間(梵語阿鼻或作阿毘)獄卒捉彼罪人剝皮纏身著火車上。萬毒並至無不苦時。為極重罪墮此獄中(十惡五逆也。已上參用長阿含經文)此八地獄在閻浮洲下。重累而住受熱惱苦。前二有主治。次三少主治。後三無主治。二寒地獄者有八。一名頞浮陀。寒苦所切肉生細泡。二名尼賴浮陀。寒風所吹通身成泡。此二從身相受名。三名阿吒吒。脣動不得舌作此聲。四名阿波波。舌不得動脣作此聲。五名嘔喉。喉內振氣作聲。此三從聲相受名。六名欝波羅。此是青蓮華。肉色細拆似此華。七名波頭摩。此是赤蓮華。肉色大拆似此華開。八名分陀利。此是白蓮華。由彼骨拆似此華開。此三從瘡相受名。此八獄在鐵圍山底。仰向居止受寒凍苦。三邊地獄者有三。山間水間曠野。受別業報。此應寒熱雜受(三法度經鍑方宥切大釜)。}@
%{地狱有三层，一层是热地狱，一层是寒地狱，一层是边地狱。热地狱有八层，第一层叫等活地狱，罪人手生铁爪，互相抓挠撕咬，坠入地狱。或者狱卒唱着“生”，或者冷风吹着“活”，虽然两边不同，但都叫“活”是一样的。人受苦之后，又会到黑沙地狱，一直到沸屎地狱，然后依次到寒冰地狱，最后才命终。因为身口意造了不善业，所以堕入此狱。每一层大狱都有十六层小狱，环绕着它(即《婆沙论》中说的十六游增) 。第二层叫黑绳地狱，用烧红的铁绳量罪人的肢体，然后用铁锯锯断。罪人受苦很久之后，又会到黑沙地狱，一直到寒冰地狱，最后才命终。受的苦比之前更重。因为怀着恶意，对父母和声闻众不敬，所以堕入此狱。第三层叫众合地狱，许多苦具炽热猛烈地合在一起，逼迫折磨罪人(其他含义与之前类似) 。因为造了三恶业，所以堕入此狱。第四层叫叫唤地狱，狱卒抓住罪人，扔到铁锅里，沸腾的铁水让罪人叫喊。因为怀着嗔恨，心怀毒恶，所以堕入此狱。第五层叫大叫唤地狱，被放在铁锅里，发出凄惨的叫声。因为习邪见，行恶事，所以堕入此狱。第六层叫炎热地狱，被放在铁城里，火烧得焦烂。因为烧炙众生，所以堕入此狱。第八层叫无间地狱(梵语阿鼻，或作阿毘) ，狱卒抓住罪人，剥皮，缠身，放在火车上，各种毒素一起涌来，无时无刻不在受苦。因为犯了极重的罪，所以堕入此狱(十恶五逆也。以上参照《长阿含经》) 。这八层地狱都在阎浮洲下面，一层层地叠加在一起，承受着热恼的苦。前两层有主治，中间三层少主治，后三层无主治。寒地狱有八层，第一层叫頞浮陀地狱，寒冷刺骨，肉体上长出细小的泡。第二层叫尼赖浮陀地狱，寒风吹着身体，全身都长出泡。这两层地狱，都是从身体上感受痛苦。第三层叫阿吒吒地狱，嘴唇动不了，舌头发出这种声音。第四层叫阿波波地狱，舌头动不了，嘴唇发出这种声音。第五层叫呕喉地狱，喉咙里振动着气，发出声音。这三层地狱，都是从声音上感受痛苦。第六层叫欝波罗地狱，这是青莲花，肉体裂开，像青莲花一样。第七层叫波头摩地狱，这是红莲花，肉体裂开，像红莲花一样。第八层叫分陀利地狱，这是白莲花，骨头裂开，像白莲花一样。这三层地狱，都是从疮口上感受痛苦。这八层地狱都在铁围山下面，向上仰着，承受着寒冷的痛苦。边地狱有三层，山间、水间、旷野，分别承受着不同的业报，应该承受寒热交替的痛苦(《三法度经》中说，方宥切大釜) 。}%

@{閻浮洲南。二鐵圍山外有閻摩羅王宮殿。縱廣正等六千由旬。七重欄楯七重行樹。園苑花池種種美果。香風遠薰眾鳥和鳴。王以惡業。晝夜六時自然有赤融銅汁。在前出生。宮殿即變為鐵。獄卒取王撲熱鐵地。以銅汁寫置口中。時王怖畏作念願我捨身於人間。受生如來法中正信出家。發是善念。宮殿還成七寶。五欲具足(起世經)。}@
%{阎浮洲的南边，两座铁围山的外面，有阎摩罗王宫殿。东西南北都长六千由旬，周围有七重栏楯，七重行树。园林、花池，种植着各种各样的美果，香风飘远，各种鸟儿和鸣。阎摩罗王因为造了恶业，白天黑夜，每六个时辰，就会自然地流出赤红的熔化的铜汁，在他面前出生。宫殿马上就变成了铁。狱卒抓住阎摩罗王，把他摔到烧红的铁地上，用铜汁写字，放在他的嘴里。这时，阎摩罗王害怕，心里想着，希望我能够舍弃这个身体，投生到人间，在如来的法中，成为正信的出家人。他发了这个善念，宫殿又变成了七宝，五欲具足(《起世经》) 。}%

@{閻羅王昔為毘沙國王。與維陀始生王戰兵力不敵。因立誓願為地獄主。臣佐十八人領百萬眾。同立誓曰。後當奉助治此罪人。毘沙王者今閻羅王是。十八臣者今諸小王是。百萬眾者諸阿旁是(問地獄經阿旁此云無間)琰摩羅此言雙王。兄主男獄。妹主女獄(正法念經)兄妹皆作獄主。故云雙王。又苦樂並受故(經音義)。}@
%{阎罗王以前是毘沙国的国王，和维陀始生王打仗，兵力不敌。于是立下誓愿，要做地狱的主。他还有十八个臣子，带领着百万军队，一起立下誓言，说以后要帮助治理这些罪人。毘沙国的国王就是现在的阎罗王，十八个臣子就是现在的诸小王，百万军队就是诸阿旁(《问地狱经》中说阿旁就是无间) 。琰摩羅这个词的意思是双王，哥哥主管男狱，妹妹主管女狱(《正法念经》) 。兄妹都做狱主，所以叫双王。又因为要承受苦乐两种感受，所以叫双王(《经音义》) 。}%

@{阿鼻地獄。縱廣八千由旬。七重鐵城。七重鐵網。有十八鬲子(郎的切鼎屬)周匝七重。皆是刀林。四大銅狗。十八獄卒。八頭六十四角。六十四眼。有七鐵幢火涌如沸。若有罪逆。命終之時銅狗化十八車狀如寶蓋。一切火焰化為玉女。罪人遙見心喜欲往。風刀解體寒急作聲。寧得好火。安在車上。即便火然。罪人命終來生火車。屈申臂頃直入阿鼻。從上鬲下如旋火輪至於下鬲。化閻羅王大聲告勅。癡人獄種。汝在世時不孝父母邪見無道。汝今生處名阿鼻獄。如是大苦一日一夜。如人間六十小劫。如是壽命盡一大劫。具五逆者受罪五劫。復有眾生。犯四重禁虛食信施。誹謗邪見不識因果。斷學般若毀十方佛。偷僧祇物婬逸無道。此人罪報經八萬四千大劫。復入東方十八鬲子。如前受苦。南西北方亦復如是。阿鼻即無救也(觀佛三昧正海經○鼻音毘。智炬經。阿毘地獄應時破壞。當知毘音無疑。楞嚴經。既言阿鼻。又出無間。今阿鼻自云無救。當知阿鼻大獄在無間之外)。}@
%{阿鼻地狱，东西南北都长八千由旬，周围有七重铁城，七重铁网，有十八个鬲子(郎的切，鼎属) ，环绕着七重铁网，都是刀林。有四大铜狗，十八个狱卒，八头，六十四角，六十四眼。有七个铁幢，火焰涌动，像沸腾一样。如果有罪逆的人，命终的时候，铜狗就会变成十八辆车，形状像宝盖。所有的火焰都会变成玉女，罪人远远地看到，心里高兴，想要过去。风刀把罪人的身体割裂，寒冷急促地发出声音。宁愿得到好的火，安坐在车上，马上就被火烧了。罪人命终之后，就会投生到火车上，伸缩手臂的时间，就直直地进入阿鼻地狱。从上面的鬲子往下，像旋转的火轮一样，一直到下面的鬲子。化身阎罗王，大声告诫说：“愚蠢的人，你就是地狱的种子，你在世的时候，不孝顺父母，邪见无道，你现在投生的地方叫做阿鼻地狱。这里的大苦，一天一夜，相当于人间六十小劫。这样的寿命，要经历一大劫。犯了五逆罪的人，要受五劫的罪。还有众生，犯了四重禁，虚食信施，诽谤邪见，不识因果，断绝般若，毁谤十方佛，偷窃僧祇物，淫逸无道。这个人要经历八万四千大劫的罪报，还要进入东方的十八个鬲子，像之前一样受苦。南、西、北也都一样。阿鼻地狱就是无救的(《观佛三昧正海经》中说，鼻音毘。《智炬经》中说，阿毘地狱应时破灭，应当知道毘音没有疑问。《楞严经》中，既说阿鼻，又说无间。现在阿鼻地狱自己说无救，应当知道阿鼻大狱在无间地狱之外) 。}%
@{佛祖統紀卷第三十二(終)}@
%{佛祖统纪卷第三十二(完) }%

@{孝武時始通西域。三十六國。皆在匈奴之西烏孫之南。西北有大山。中央有河。東西六千餘里。南北千餘里。東則接漢扼。以玉門陽關(二關皆在敦煌西界)西則限以葱嶺(其山葱翠又云多葱葱同)。其南山東出金城。與漢南山屬焉(音燭連也)。其河兩源一出葱嶺。一出于闐(音田)于闐在南山下。其河北流與葱嶺河合。東注蒲昌海(一名鹽澤)。去玉門陽關三百里。廣袤三百里。其水冬夏不增減。皆以為潛行地下。南出積石。為中國河源云。自玉門陽關出西域有兩道。一從鄯善旁南山北循河西行至莎車為南道。南道西踰葱嶺則出大月氏．安息。自車師前王廷隨北山循河西行至疏勒為北道。北道西踰葱嶺則出大宛．康居．奄蔡。西域諸國有城郭田畜。與匈奴烏孫異俗。皆役屬於匈奴。匈奴西邊日逐王置都尉領西域。後驃騎將軍擊破匈奴古地降昆邪休屠王(驃頻妙反。昆音渾。屠音儲。匈奴二王)始築令居以西(令音鈴)初置酒泉郡(有水味甘)。後稍分置武威．張掖．敦煌(敦音屯)。列四郡據兩關。自貳師將軍(李廣利)伐大宛得天馬。西域震懼。多遣使來貢。宣帝朝日逐玉來降。乃令使者鄭吉并護北道號都護治烏壘城。去陽關二千七百里。於西域為中(西漢書西域書)。}@
%{汉孝武帝时期开始跟西域通商，有三十六个国家，都在匈奴的西边，乌孙的南边。西北有大山，中间有条河，东西长六千多里，南北长一千多里。东边连接汉朝的边塞，以玉门关和阳关(这两座关口都在敦煌的西边) 为界，西边则被葱岭(这座山葱翠，又说因为葱多而得名) 所阻隔。南边的山脉从金城向东延伸，与汉朝的南山相连。这条河有两条源头，一条发源于葱岭，一条发源于于阗(读音：田) ，于阗位于南山脚下。河水向北流，与葱岭的河流汇合，向东流入蒲昌海(又名盐泽) ，距离玉门关三百里，东西南北各三百里。河水冬夏不增不减，人们都认为它潜行在地下，南边流出积石，成为中国河流的源头。从玉门关往西进入西域有两条路，一条从鄯善沿着南山北边，顺着河向西走，到莎车，这条是南路。南路西边越过葱岭就到了大月氏、安息。从车师前王廷沿着北山，顺着河向西走，到疏勒，这条是北路。北路西边越过葱岭就到了大宛、康居、奄蔡。西域各国的城郭田地牲畜都很齐全，跟匈奴、乌孙的习俗不同，都服从匈奴的统治。匈奴西边日逐王设置都尉，管理西域。后来骠骑将军击破匈奴，古地降服了昆邪王、休屠王(骠读音：频妙反，昆读音：浑，屠读音：储，匈奴两位国王) ，开始在西边建立了令居(令读音：铃) ，最初设置酒泉郡(那里的水味甘甜) ，后来又逐渐分设了武威、张掖、敦煌(敦读音：屯) ，设立了四个郡，驻守着两座关口。自从贰师将军(李广利) 攻打大宛，获得了天马，西域各国都非常害怕，纷纷派遣使者前来进贡。宣帝时期，日逐王带着玉玺前来投降，于是派使者郑吉担任护北将军，管理乌垒城，距离阳关两千七百里，在西域成为汉朝的中心(《汉书·西域传》) 。}%

@{明帝永平中。班超使西域到鄯善斬匈奴使者。鄯善王怖納子為質。後發諸國兵擊莎車斬疏勒王。擊破月氏副王。降龜茲．姑墨．溫宿。斬焉耆尉犁二王。威震西域。五十餘國皆納質內屬(東漢班超傳)。}@
%{汉明帝永平年间，班超出使西域，到了鄯善，斩杀了匈奴使者。鄯善王害怕，就将自己的儿子作为人质送来。后来，班超联合西域各国军队，攻打莎车，斩杀了疏勒王，击破了月氏副王，降服了龟兹、姑墨、温宿，斩杀了焉耆王、尉犁王，威震西域，五十多个国家都送来人质，归顺汉朝(《东汉·班超传》) 。}% 
