@{佛祖統紀卷第三十九}@
%{佛祖统纪卷第三十九}%

@{宋咸淳四明東湖沙門志磐撰}@
%{宋咸淳四明东湖沙门志磐撰}%

@{法運通塞志第十七之六}@
%{法运通塞志第十七之六}%

@{隋(都長安)}@
%{隋(都长安) }%

@{文帝(楊堅受周禪)}@
%{文帝(杨坚受周禅) }%

@{開皇元年。帝初受禪沙門曇延謁見。勸興復佛法。乃下詔。周朝廢寺咸與修營。境內之人任聽出家。仍令戶口出錢建立經像。由是民間佛經。多於六藝之籍○初同州般若寺尼智仙。通禪觀言人吉凶。皆驗。文帝始生於寺。尼謂太祖曰。此兒佛天所祐。因呼為那羅延(此云鉤鎖力士)太祖委仙視育。一日皇妣來抱。見兒成龍形驚墮于地。尼失聲曰。驚吾兒致令晚得天下。及長密告之曰。像教將滅。一切鬼神皆西向。汝當大貴佛法暫廢賴汝而興。及周武罷教。此尼竟隱帝家○詔於相州戰地為軍士死事者建寺薦福○勅僧猛法師住大興善寺。為隋國大統○南朝陳國沙門智周等自西竺還。齎梵經二百六十部。詣闕上進。上召見慰勞。賜以繒錢。}@
%{开皇元年，皇帝初次受禅，沙门昙延前来拜见，劝说兴复佛法。于是下诏，周朝废弃的寺庙都修缮起来，境内的人都可以出家，还命令户口出钱建立经像。因此民间佛经，多于六艺之籍。当初同州般若寺尼智仙，通晓禅观，能言人吉凶，都应验。文帝最初出生在寺庙里，尼姑对太祖说：“这个孩子佛天所佑。”因此叫他那罗延(此云钩锁力士) ，太祖委托智仙抚养。一天，皇妣来抱他，看见孩子变成龙形，惊吓地掉在地上。尼姑失声说：“惊吓了我的孩子，导致他晚得天下。”等到文帝长大，智仙私下告诉他说：“像教将要灭亡，一切鬼神都朝西面，你将会大贵，佛法暂时废弃，要靠你才能兴盛起来。”等到周武帝废除佛教，这个尼姑就隐居在皇帝家。诏令在相州战场为军士死难者建造寺庙，荐福。敕令僧猛法师住在大兴善寺，为隋国大统。南朝陈国沙门智周等人从西竺回来，携带梵经二百六十部，到皇宫上进。皇帝召见慰劳，赐予布帛和钱财。}%

@{三年。詔天下正五九并六齋日不得殺生命○唐公李淵(高祖初封於唐)以長安宅居施沙門曇崇。帝為製清禪寺名○海陵沙門惠盈。六時禮三千佛。救民饑苦之厄。一日講法華經。有神擁從稱五道大神。請授戒法。云往東海巡行。盈為設食授戒而去。}@
%{三年，诏令天下正五九并六斋日不得杀生命。唐公李渊(高祖初封于唐) 以长安宅居施舍沙门昙崇，皇帝为他制订了清禅寺的名字。海陵沙门惠盈，六时礼拜三千佛，救济百姓饥苦之厄。一天讲法华经，有神拥护跟随，称五道大神，请求授戒法，说要往东海巡行。惠盈为他设斋供养，授戒后他就走了。}%

@{四年。靈藏律師始與帝為布衣交。及即位建大興善寺以居之。勅左右僕射。兩旦參問起居。甞陪駕洛州。歸之者眾。帝手勅曰。弟子是俗人天子。律師是道人天子。有欲離俗者任師度之。由是度人至數萬。有疑之者。帝曰。律師化人為善。朕禁人為惡。意則一也。}@
%{四年，灵藏律师开始与皇帝以布衣之交。等到皇帝即位，就建造大兴善寺让他居住。敕令左右僕射，每天早晚两次参问律师起居。曾经陪同皇帝到洛州，跟随他回去的人很多。皇帝手写敕令说：“弟子是俗人天子，律师是道人天子，有想离开俗世的人，就让师父度化他。”因此度化的人数万。有人怀疑，皇帝说：“律师教化人向善，朕禁止人作恶，意思是一样的。”}%

@{五年詔法經法師。於大興殿授菩薩戒。}@
%{五年，诏令法经法师在大兴殿授菩萨戒。}%

@{六年。亢旱。詔曇延法師於正殿。升御座南面授法。帝及群臣。咸席地受八關齋戒。俄而雲興大雨霑霔。}@
%{六年，干旱。诏令昙延法师在正殿，登上御座，南面授法。皇帝和群臣，都席地而坐，接受八关斋戒。不久，乌云兴起，大雨倾盆而下。}%

@{七年。詔曇遷法師為昭玄大沙門統。}@
%{七年，诏令昙迁法师为昭玄大沙门统。}%

@{八年。曇延法師亡。帝輟視朝。勅王公已下往臨(去聲)內史薛道衡白弔文曰。聖皇啟運像法載興。卓爾緇衣欝為稱首。屈宸極之威重。申師資之禮文。三寶藉之弘通。二諦由其宣暢。以誘人為善之德。為助國行仁之方。豈謂法柱忽傾慈舟遽覆。匪直悲纏四眾。固亦酸感一人○京兆杜祈暴亡至冥府。王審其名曰。誤矣。問祈識周武帝否。答曾任左武候司法常在殿陛。王顧吏引至大鐵屋。從窓中望。一人瘦身鐵色著鐵枷鎖。祈見泣曰。大家何苦。答曰。我信衛元嵩毀滅佛法。故此受罪。祈曰。臣誤追當還。大家有說否。曰汝若還為聞大隋天子。昔與我共食倉庫。我滅法受大苦。望為我作福相救。及還以事聞。帝乃勅天下人出一錢為武帝追福(見唐高僧傳。法苑珠林。作趙文昌入冥。恐當時有此二事。皆可為證)。}@
%{八年，昙延法师亡故。皇帝辍朝，敕令王公以下前往吊唁。内史薛道衡撰写白弔文说：“圣皇开运，像法兴盛，卓尔不群的僧侣，郁郁葱葱地成为领袖，屈尊宸极的威严，申明师资的礼仪，三宝依靠他弘扬，二谛由他宣扬，以诱导人向善的德行，为辅助国家施行仁政的方略。怎么会说法柱突然倾倒，慈舟遽然覆没呢？不仅悲痛缠绕着四众，也让一个人感到酸楚。”京兆杜祈暴亡，到了冥府，王审察他的名字说：“错了。”问杜祈认识周武帝吗？回答说曾经担任左武候司法，经常在殿陛上。王审察转头示意吏卒把他带到一个大铁屋，从窗户里望去，一个人瘦骨嶙峋，铁青脸色，戴着铁枷锁。杜祈看见他，哭着说：“大家何苦？”回答说：“我信奉卫元嵩，毁灭佛法，因此受到惩罚。”杜祈说：“臣误追随，应当回去。大家有什么话要说吗？”回答说：“你如果回去，就告诉大隋天子，以前我和他一起在仓库里吃饭，我灭法受到很大苦难，希望他为我做福，救救我。”等到杜祈回到人间，就把这件事禀告了皇帝。皇帝于是敕令天下人出一钱，为武帝追福。(见唐高僧传、法苑珠林，作赵文昌入冥。恐怕当时有这两件事，都可以作为证明。) }%

@{九年。李士謙雅好佛學兼善玄談。有客問三教優劣。士謙曰。佛日也。道月也。儒五星也。時以為至論(無量壽佛經。惟願佛日教我觀於清淨業處)。}@
%{九年，李士谦爱好佛学，兼善玄谈。有客人问他三教优劣，士谦说：“佛是太阳，道是月亮，儒是五颗星。”当时人们认为这是至理名言。(无量寿佛经。惟愿佛日教我观于清净业处。) }%

@{十年(是年隋滅陳始承正統)正月詔曰。光宅顗禪師。昔周武毀教。朕曾發心必許護持。及受命於天遂即興復。師已離世網修己化人。必希獎進僧倫用光大道○勅臣僚士庶。有欲出家聽。是歲度僧至五十萬。}@
%{十年(是年隋灭陈，开始承正统) ，正月诏令说：“光宅顗禅师，以前周武帝毁教，朕曾经发心，一定会护持它。等到受命于天，就立刻兴复它。师父已经离开尘世，修己化人，一定要期望奖进僧侣，用来光耀大道。”敕令臣僚士庶，有想出家的人，就让他出家。这一年度化僧人达到五十万。}%

@{十一年。詔相州靈裕法師至京為國統。裕表辭三上。帝留之不可。謂僕射蘇威曰。朕知裕師剛正不可屈。乃厚賜還山。御書靈泉為寺名○十一月。晉王廣(文帝次子)總管揚州迎顗禪師。至鎮設千僧會受菩薩戒。上師號曰智者。}@
%{十一年，诏令相州灵裕法师到京城为国统。灵裕上表辞谢三次，皇帝挽留他，不可。对僕射苏威说：“朕知道裕师刚正不阿，不可屈服。”于是厚赐他，让他返回山林。皇帝御书灵泉为寺庙的名字。十一月，晋王广(文帝次子) 总管扬州，迎接顗禅师。到达镇江，设千僧会，接受菩萨戒。尊称师父为智者。}%
@{述曰。世謂煬帝稟戒學慧。而弑父代立。何智者之不知預鑑耶。然能借闍王之事。以比決之則此滯自銷。故觀經疏釋之則有二義。一者事屬前因。由彼宿怨來為父子。故阿闍世此云未生怨。二者大權現逆。非同俗間惡逆之比。故佛言。闍王昔於毘婆尸佛發菩提心。未甞墮於地獄(涅槃經云)又佛為授記。却後作佛號淨身(闍王受決經)又垂裕記。闍王未受果而求懺。令無量人發菩提心。有能熟思此等文意。則知智者之於煬帝鑑之深矣。故智者自云。我與晉王深有緣契。今觀其始則護廬山主玉泉終則創國清保龕壟。而章安結集十年送供。以是比知則煬帝之事。亦應有前因現逆二者之義。孤山云。菩薩住首楞嚴定者。或現無道。所以為百王之監也(事見智者本紀)。}@
%{世人说隋炀帝天资聪慧，精通佛法。可是他弑父篡位，难道智者大师不知道吗？如果拿阿闍世的故事来对比，就能明白其中的道理。所以从佛经的疏释来看，这里有两个意思：一是事情是前因的结果，因为他们前世有宿怨，所以今生做了父子。因此阿闍世在这里被称作“未生怨”。二是权力被逆用，这跟普通人之间的恶逆行为不一样。佛陀说：阿闍世曾经在毘婆尸佛面前发过菩提心，他从来没有堕入地狱(《涅槃经》上说) 。佛陀还为他授记，说他将来会成佛，佛号净身(《闍王受决经》上说) 。佛陀还预言，阿闍世在成佛之前会忏悔，并且会让无数人发菩提心。如果能仔细思考这些佛经的含义，就能明白智者大师对隋炀帝的深远见解。智者大师自己也说过：“我和晋王有很深的缘分。”现在看来，他最初守护庐山的玉泉寺，最后创立国清寺，保全佛塔，并且在章安寺集会十年，供养佛像。以此类推，隋炀帝的事情也应该有前因和逆用这两个意思。孤山大师说：菩萨住首楞严定，有时也会表现出无道，所以是百王的警示。(见《智者本纪》) }%

@{潞州刺史辛彥之立十五層浮圖。州人張元暴死。復蘇云。神遊天上見一堂極崇麗。天人曰。幸刺史有大功德。作此堂以俟之。}@
%{潞州刺史辛彦之修建了十五层高的佛塔，当地人张元暴死后又复活了，他说他灵魂游历天上，看到一座非常华丽的大殿，天人说：幸亏刺史有很大的功德，建造了这座大殿来等待他。}%

@{十二年。二祖慧可禪師先傳法於舒州僧粲。以是年往管城正救寺說法。有和法師先於寺講涅槃。學徒稍稍引去聽法。和不勝憤。乃謗于邑宰。加以非法。師怡然委順。壽一百七。先謂粲曰。吾有宿累今當償之○十二月。智者禪師至荊州玉泉山安禪七日。感關王父子神力開基造寺乞授五戒。師入居玉泉。道俗稟戒聽講者至五千人(蜀先主將關羽。詳見智者本紀)。}@
%{第二代祖师慧可禅师之前在舒州传法给僧粲，这一年他前往管城正救寺说法。当时，和法师已经在寺里讲《涅槃经》，很多弟子都被吸引过去听他的法。和法师非常生气，于是就到县官那里去诽谤慧可禅师，说他讲法不正。慧可禅师对此泰然处之，毫无怨言。他活了一百零七岁，临终前对僧粲说：“我还有宿业，现在要偿还了。”十二月，智者禅师来到荆州玉泉山，在那里禅修了七天，感动了关羽父子神灵的力量，于是就在那里开基建寺，并请求受五戒。智者禅师住进了玉泉寺，来听他讲法、受戒的僧俗信徒多达五千人。(蜀汉先主刘备的将领关羽，详见《智者本纪》) }%

@{十三年。帝幸岐州蒐于南山(音搜舂獵曰蒐)逐獸入古窰中。忽失所在。但見滿窰損佛像。沙門曇遷曰。比周武毀法故聖像多委溝壑。帝乃下詔。諸有佛像碎身遺影者。所在官檢送寺莊嚴○四月智者於玉泉說法華玄義。章安頂法師預聽○七月賜智者玉泉寺額。}@
%{第十三年的春天，隋炀帝来到岐州，在南山打猎(音搜，舂猎叫搜) 。他追逐野兽进入一座古老的窑洞，突然不见了踪影。只看见窑洞里满是毁坏的佛像。僧人昙迁说：以前北周武帝毁佛法，所以很多佛像被丢弃在沟渠里。隋炀帝于是下诏，凡是有佛像碎片或遗影的，各地官员都要收集起来，送到寺庙里供奉。四月，智者大师在玉泉寺讲《法华经》的玄义，章安顶法师也去听讲。七月，隋炀帝赐予智者大师玉泉寺的寺额。}%

@{十四年。詔建禪定寺名曇遷法師集海內名德百二十人以居之○智者於玉泉說摩訶止觀。聽眾千人。章安預聽○冬十月。智者過岳州為刺史王宣武授戒法。沙門曇捷等請講金光明經。其俗聞法感化一郡五縣一千餘所。咸舍漁捕。}@
%{第十四年，隋炀帝下诏建造禅定寺，并请昙迁法师召集天下名德百二十人住进寺里。智者大师在玉泉寺讲《摩诃止观》，听众有千人，章安法师也去听讲。冬天十月，智者大师来到岳州，为刺史王宣武授戒法。僧人昙捷等人请求讲《金光明经》。当地百姓听了佛法，受到感化，全郡五县一千多处地方的人，都放弃了捕鱼捕捞。}%

@{十五年真觀法師(智者門人)於杭州虎林山建天竺寺(唐時改虎為武)○二月晉王遣使迎智者。至揚州禪眾寺。上所著淨名義疏。九月辭歸天台○北天竺闍那崛多。於大興善寺譯佛本行經等三十三部。翻經學士費長房等筆受。}@
%{第十五年，真观法师(智者大师的弟子) 在杭州虎林山建天竺寺(唐朝时改虎为武) 。二月，晋王派使者迎接智者大师，他来到扬州禅众寺，献上了自己所著的《净名义疏》。九月，他辞别众人，返回天台山。北天竺的闍那崛多，在大兴善寺翻译了《佛本行经》等三十三部佛经，翻译经文的学士费长房等人负责笔受。}%

@{十六年齊州靈巖寺釋道相暴亡。至冥府見勢至菩薩。將觀僧獄。有榜云。眾僧遣法逈向京師請靈巖寺額。將絹百疋驢兩頭。至京逢通事舍人。是靈巖檀越。為奏得額不費一錢。逈自思此額因我而得。應銷三十疋絹。乃市絲布香藥等物。私用入己。當入梁壓地獄。逈聞即首服陪還。又一榜云。人盜僧林杏樹。截作梳材。寺僧道郭拾得殘木一截。仍堪作梳。直八十錢。當墮火燒地獄。郭聞說即時承還。又榜云。沙彌道弘為眾作餛飩先盜食一鉢。當墮鐵丸地獄。弘數年口瘡。乃為眾設一供。如此三十餘人。道相七日內。十三度死。見菩薩指示罪相。以語諸人。即各陪償。獄榜隨滅(僧鏡錄)。}@
%{第十六年，齐州灵岩寺的释道相突然暴亡。他到了阴间，见到势至菩萨，准备去看僧人监狱。那里有一块榜文写着：众僧派遣法逈到京城去请求灵岩寺的寺额，带了一百匹绢和两头驴。到了京城，遇见了通事舍人，他是灵岩寺的檀越，为他们奏请得到了寺额，没有花费一分钱。法逈心想，这个寺额是因为我而得到的，应该偿还三十匹绢。于是他就买了一些丝绸、香料等物品，私自占为己有，应该堕入梁压地狱。法逈听到后，立刻认罪并赔偿。又一块榜文写着：有人偷了僧林里的杏树，砍成梳子材料。寺僧道郭捡到了一截残木，还可以用来做梳子，价值八十文钱，应该堕入火烧地狱。道郭听到后，立刻承认错误并归还。又一块榜文写着：沙弥道弘为众人做馄饨，先偷吃了一碗，应该堕入铁丸地狱。道弘几年来一直患口疮，于是为众人设了一次供养。像这样的人还有三十多个。道相在七天内，死了十三次，见到菩萨指出了他们的罪过，就告诉了他们，他们都一一赔偿，狱中的榜文也随之消失了。(《僧镜录》) }%

@{十七年。翻經學士費長房。進開皇三寶錄十五卷。長房先為沙門。周武沙汰反俗。隋興入預譯經○十月晉王遣使迎智者。師至石城。乃稱有疾。謂門人智越曰。大王欲使吾來。吾不負言。吾知命在此。故不須進。乃右脇西向專念彌陀。至十一月二十四日為眾說法即入三昧。門人奉靈龕歸佛隴。藏之西南峯。}@
%{第十七年，翻译经文的学士费长房，进献了《开皇三宝录》十五卷。费长房以前是僧人，北周武帝灭佛时，他反俗了。隋朝兴起后，他参与了翻译经文的工作。十月，晋王派使者迎接智者大师，智者大师来到石城，就说自己有病，对弟子智越说：“大王想让我去，我不会食言。我知道我的命数就在这里，所以不必再往前走了。”于是他就侧身面向西方，专心念诵阿弥陀佛。到了十一月二十四日，他为众人说法，然后就进入三昧境界。弟子们带着他的灵龛，回到佛陇，把他葬在西南峰。}%
@{十八年。故智者弟子僧使灌頂普明。奉遺書及淨名義疏至揚州。王答書。所囑天台造寺。今遣司馬王弘一遵指畫。}@
%{十八年，智者大师的弟子，僧使灌顶普明，带着智者大师的遗书和《净名义疏》到了扬州。扬州王回信说，智者大师生前嘱托建造天台寺的事，现在就派司马王弘一按照智者大师的指示去规划建造。}%

@{二十年。立晉王為皇太子。勅天下名藩有毀佛天尊像者。以大逆不道論。}@
%{二十年，立晋王为皇太子。下令天下所有藩王，如果有人毁坏佛像和天尊像，就以大逆不道论处。}%

@{仁壽元年。詔天下名藩建靈塔。遣沙門淨業真玉等分送舍利。奉藏諸郡百十一塔。靈瑞之跡遍見僧傳(南山撰唐高僧傳)○南天竺三藏達磨笈多(此云法密)北天竺闍那崛多(此云至德)於大興善寺重譯法華為八卷。名曰添品○十月天台僧使灌頂智璪。至京師奉啟謝皇太子造寺。}@
%{仁寿元年，下诏天下所有藩王建造灵塔，派僧人净业真玉等人分送舍利，在各地一百一十一座塔中供奉。这些灵瑞的事迹，在南山撰写的《唐高僧传》中都有记载。南天竺的三藏法师达摩笈多(此译为法密) ，北天竺的闍那崛多(此译为至德) ，在大兴善寺重新翻译了《法华经》，共八卷，名为《添品》。十月，天台僧使灌顶智璪到了京城，向皇太子表达谢意，感谢他建造了天台寺。}%

@{二年。西天竺沙門闍提斯那來上言。天竺獲石碑說。東方震旦國名大隋。城名大興。王名堅意。建立三寶。}@
%{第二年，西天竺沙门闍提斯那来上奏说，天竺得到一块石碑，上面写着：东方震旦国，名叫大隋，城名叫大兴，王名叫坚意，建立了三宝。}%

@{三年。洛陽龍門王通詣闕獻太平十二策。上不能用。歸而教授河汾之間。續六經以見志。子曰。吾續書以存漢晉之實。以漢統天下除殘穢與民更始。起漢高止晉武(凡百五十篇)。}@
%{第三年，洛阳龙门王通到京城上奏太平十二策，皇帝没有采纳。王通回到家乡，在河汾之间教授学生，续写六经来表达自己的志向。他说：“我续写史书，是为了保存汉晋的历史真相，以汉朝统一天下，清除残余的污秽，与百姓重新开始。从汉高祖到晋武帝(共一百五十篇) 。}%

@{吾修元經以斷南北之疑。以天下無賞罰三百載矣。故始晉惠訖隋開皇。寓褒貶以代賞罰(春秋義包五始故。今別名元經。凡五十篇。元經紀年書帝春正月。起晉惠至東晉。宋繼魏孝文。元和元年以能遷都洛陽。得中國以及於周隋。故皆稱正統。以齊梁陳同四夷也。南北二史。夷虜相稱。今明正統以斷其疑也)續詩以辨晉宋後魏齊周隋六代之俗(凡三百六十篇)正禮樂以旌後王之失(禮論二十五篇。樂論二十篇。後王不合周公制作者。則論而正之)贊易道以申先王之旨(贊易七十篇。申明孔子十翼之旨意)世稱王氏六經(阮逸序中說謂。房杜諸公不能臻師之美。故續經不振)朝廷三徵皆不至。卒於家。門人諡曰文中子。房玄齡。杜如晦。魏徵。李靖。溫彥博。竇威。杜淹。溫大雅。陳叔達。王珪。皆北面受道。為世卿相弟子薛收等。集對問之言。名曰中說。其言三才五常之道。天人性命之際備矣(阮逸序曰。大哉中之為義。在易為二五。在春秋為權衡。在書為皇極。在禮為中庸)文中子曰。詩書盛而秦世滅。非仲尼之罪也。虛玄長而晉室亂。非老莊之罪也。齋戒修而梁國亡。非釋迦之罪也。或問佛。子曰。聖人也。曰其教如何。曰西方之教也。守國則泥(乃訂反不通也)子讀讜議曰。三教於是乎可一矣(子之祖獻公述皇極讜議。謂洪範五皇極義貴中道。人位天地之中。則知教雖有三。人即一也)或問長生神仙之道。子曰。仁義不修。孝悌不立。奚為長生。}@
%{我修订《元经》，是为了解决南北朝正统之争。天下没有赏罚已经三百多年了，所以从晋惠帝开始，到隋开皇年间，用褒贬来代替赏罚(《春秋》的义理包含五始，所以现在另名为《元经》，共五十篇。《元经》纪年从晋惠帝开始，到东晋，宋朝继魏孝文帝之后，元和元年因为能够迁都洛阳，得到中国，一直到周朝和隋朝，所以都称为正统。而齐、梁、陈则与四夷相同。南北朝的史书，互相称呼为夷虏。现在明辨正统，来解决这个疑难问题) 。我续写诗歌，是为了辨别晋、宋、后魏、齐、周、隋六朝的世俗(共三百六十篇) 。我修正礼乐，是为了表彰后代帝王的过失(礼论二十五篇，乐论二十篇。后代帝王不符合周公制定的礼乐制度，就加以论述和修正) 。我赞美易道，是为了阐明先王的意思(赞易七十篇，阐明孔子十翼的旨意) 。世人称之为王氏六经(阮逸在序中说：房杜等诸公无法达到老师的水平，所以续写经书没有成就) 。朝廷三次征召他，他都没有前往，最终在家中去世。门人谥号为文中子。房玄龄、杜如晦、魏征、李靖、温彦博、窦威、杜淹、温大雅、陈叔达、王珪，都向他学习，成为他的门徒。他的弟子薛收等人，收集他与人谈话的内容，命名为《中说》。书中阐述了三才五常之道，以及天性、生命等方面的道理(阮逸在序中说：中道多么重要啊！在《易经》中是二五，在《春秋》中是权衡，在《尚书》中是皇极，在《礼记》中是中庸) 。文中子说：“诗书昌盛，秦朝灭亡，这不是孔子的过错。虚玄盛行，晋朝混乱，这不是老庄的过错。斋戒修炼，梁朝灭亡，这不是释迦牟尼的过错。”有人问他关于佛法，他说：“佛是圣人。”问他佛法是什么，他说：“西方的教法。”有人说：“守着国家，就应该固守。”文中子读了《讜议》说：“三教在此可以合一了。”(文中子的祖先献公写了《皇极讜议》，认为洪范五皇极的义理在于中道，人处于天地之间，就知道虽然有三种教法，但人本身就是一个整体。) 有人问他关于长生神仙之道，他说：“仁义不修，孝悌不立，何必长生？”}%

@{煬帝(廣文帝次子。諡法逆天虐民曰煬。左傳魯煬公。隋諡陳後主曰煬。今亦諡煬。如有報也。廣韻余尚反。暴也)}@
%{炀帝(广文帝的次子，谥号为炀，谥法中说逆天虐民就叫做炀。《左传》中记载鲁炀公，隋朝谥号陈后主为炀，现在也谥号为炀。真是应验了报应啊。《广韵》中读音为余尚反，意思是暴虐。) }%

@{大業元年九月。帝幸揚州天台僧使智璪。詣行在所。引對大牙殿。勅為天台寺立名。智璪啟曰。昔陳世有定光禪師。遷神之後夢其靈曰。汝欲造寺未是其時。若三國為一。當有大力勢人為之造寺。寺若成國即清。宜名國清寺。上曰。此先師靈瑞也。即用為名。乃遣通事舍人盧正方。奉安寺額。勅祕書監柳顧言。為智者造碑。立之寺門。十一月二十四忌辰。設千僧齋。有司案名滿足千數。臨齋受嚫數溢一人(梵語達嚫。此云施財。今人誤書嚫字者非)咸謂智者化身來受國供。是日午後使者大眾開視靈龕。唯空床虛帳而已(相傳玉泉藏殿一日推輪。關王附人語曰。我師肉身在此。不得動飛輪其上。自是知關王神力。自天台移藏此地)。}@
%{大业元年九月，皇帝来到扬州，天台僧使灌顶智璪到行宫觐见，在牙殿中与皇帝谈话。皇帝下令为天台寺取名。灌顶智璪禀告说：以前陈朝的时候，有定光禅师，他圆寂之后，有人梦到他的灵光说：“你想要建造寺院，现在还不是时候。等到三国统一，就会有有权势的人来建造寺院。寺院建成之后，国家就会清平，应该叫做国清寺。”皇帝说：“这是我师父的灵光显现啊！”就用这个名字。于是派通事舍人卢正方，将寺额安置好。皇帝下令秘书监柳顾言，为智者大师造碑，立在寺门。十一月二十四日，智者大师忌辰，设了千僧斋。官吏统计人数，刚好达到一千人。斋会开始的时候，受施财物的人多了一个(梵语达嚫，此译为施财，现在很多人写成嚫字，是不正确的) 。大家都认为智者大师化身前来接受国家的供养。当天午后，使者和大众打开灵龛，却只看到空床和空帐而已(相传玉泉藏殿有一天推轮，关王附体说话说：“我的师父肉身在这里，不能让飞轮转到上面。”从此就知道关王神力，从天台移藏到此地) 。}%
@{二年。詔沙門道士致敬王者。沙門明瞻等抗詔不從。帝詰之。對曰。陛下若使準制罷道。則不敢不奉。如知大法可崇。則法服之下僧無敬俗之典。帝默然而止○三祖僧粲禪師亡。師初以白衣謁可禪師。既傳法授衣。屬周武廢教。往來司空山積十餘年。隋開皇初居皖公山(戶版反在舒州)傳法於沙彌道信。優遊江國。以是年復還舊止。為眾說法儼立而逝。塔于山谷寺○相州沙門道明亡。同房僧玄緒暮行野間。忽見伽藍。往投之。遇道明不異平生。引緒至房。緒私怪之。至後夜明起謂緒曰。此非常處謹莫過堂。去緒潛往見。維那唱施粥。皆作血色。行粥遍諸僧。舉身火然。如一食久。維那打靜無復苦相。緒懼還所止。明至緒問之。答曰。此是地獄。吾為取僧一束柴煮染。忘不陪償。當一年然足受罪。褰衣見膝下並焦黑。因曰。公幸為我買柴百束陪還常住。并寫法華經一部。可得免苦。緒許之。歸寺依言為辨。重往尋寺寂無所見(僧鏡錄)。}@
%{第二年，皇帝下令让僧人和道士来朝拜他。僧人明瞻等人拒绝遵照命令。皇帝质问他们，他们回答说：“陛下如果按照制度废除道教，我们不敢不遵从。如果陛下知道佛法应该弘扬，那么穿法衣的僧人没有敬畏世俗的礼仪。”皇帝沉默不语，就停止了这件事。
第三祖僧粲禅师圆寂了。他最初穿着白衣去拜见可禅师，后来得到传法和袈裟。当时周武帝废除了佛教，僧粲禅师在司空山来来往往十多年。隋文帝开皇初年，他住在皖公山(户籍在舒州) ，向沙弥道信传法。他在江国游玩，这一年又回到了旧居，为大众讲法，威严地站着圆寂了。他的舍利塔建在山谷寺。
相州的僧人道明圆寂了。同房的僧人玄绪在傍晚走在野外，突然看到一座寺院，就前往投宿。他遇到了道明，道明和生前一样，带着玄绪进了房间。玄绪私下觉得奇怪。到了后半夜，道明起来对玄绪说：“这不是寻常的地方，你千万不要超过房门。”玄绪偷偷地去看看，看到维那(寺院的管理人员) 在喊着发粥，粥都是血红色的。粥发给所有的僧人，僧人们全身都着火了，就像吃了一顿饭的时间那么长。维那敲着木鱼，没有痛苦的表情。玄绪害怕地回到自己的住处。道明来到玄绪那里问他，玄绪回答说：“这里就是地狱。我为了给僧人取一束柴煮染衣服，忘记了没有赔偿，要受一年的火刑之苦。”道明掀开衣服，看到膝盖以下都焦黑了，就说：“你帮我买一百束柴来赔偿寺院，并且抄写一部《法华经》，就可以免除苦难。”玄绪答应了。他回到寺院，按照道明的话去做。后来又去寻找那座寺院，却寂静无声，什么也看不见(出自《僧镜录》) 。}%

@{三年正月。詔天下州郡七日行道。總度千僧。上親製願文曰。菩薩戒弟子皇帝楊總持。稽首和南十方諸佛。願以度人出家功德。普為有頂無間(天宮地獄)清淨罪垢同至菩提(云云)。}@
%{第三年正月，皇帝下令全国各州郡举行七天法会，总共度化一千个僧人。皇帝亲自写了一篇祈愿文，文中写道：“菩萨戒弟子，皇帝杨总持，恭敬地向十方诸佛顶礼，愿以度化人们出家修行的功德，普遍为所有有顶天宫和无间地狱的人清净罪垢，一同达到菩提(等等) 。”}%

@{四年。}@
%{第四年。}%

@{五年。詔天下僧徒無德業者。並令罷道。寺院準僧量留。餘並毀折。廬山福林大志禪師(智者門人)素服哭於佛前三日。誓舍身明道。乃詣東都上表曰。願陛下興隆三寶。貧道當然臂以報國恩。上敬而許之。遂以布蠟纏升大棚端坐。度火然之。焚畢入定。七日加趺而終。自是詔下而不行。}@
%{第五年，皇帝下令全国僧人中没有德行的人，都要让他们还俗。寺院根据僧人数量留一部分，其余的都拆毁。庐山福林大志禅师(智者大师的门人) 穿着素服，在佛像前哭泣了三天，发誓要舍身明道。于是他前往东都，向皇帝上表说：“愿陛下兴隆三宝，贫道理应以手臂来报答国家的恩情。”皇帝敬佩他，就答应了。于是大志禅师用布和蜡缠绕着自己，登上高台端坐，点燃了火。火烧完后，他进入禅定，七天后跏趺而坐圆寂了。从那以后，皇帝的命令就没有执行。}%

@{九年。詔改天下寺曰道場○帝幸維揚。召神僧法喜入見。一日遶宮中索羊頭。帝惡之。以付廷尉。禁衛甚嚴。而有司見其日匃於市。上命案之。見袈裟覆黃金鎖骨。詔以香泥塑其形。是夕泥像起行。言笑如故。上異之。詔釋其禁。未幾示疾而終。葬之香山。後數歲自海南歸者。見師殊無恙。發其冢視之。唯空棺焉。及煬帝遇害江都。方悟索羊頭之先讖。}@
%{第九年，皇帝下令把全国的寺院改名为道场。皇帝到扬州，召见神僧法喜。有一天，法喜在皇宫里四处走动，索要羊头。皇帝厌恶他，把他交给廷尉，严加看守。但是，官吏发现他当天被关押在市场上。皇帝下令审理此事，发现法喜的袈裟下面盖着金锁骨。皇帝下令用香泥塑造他的形像。当天晚上，泥像站起来行走，言语笑貌和以前一样。皇帝觉得奇怪，下令释放他。不久，法喜就生病圆寂了，葬在香山。几年后，从海南回来的人，看到法喜一点事也没有，就掘开他的坟墓查看，只看到空棺材。等到杨广在江都遇害，人们才明白法喜索要羊头的预兆。}%

@{恭帝(侑煬帝子)}@
%{恭帝(杨广的儿子) }%

@{義寧元年。五祖章安灌頂禪師。於天台國清寺。為智威禪師說止觀心要。}@
%{义宁元年，五祖章安灌顶禅师在天台国清寺为智威禅师讲解止观心要。}%

@{唐(都長安)}@
%{唐朝(首都长安) }%

@{高祖(李淵受隋禪)}@
%{高祖(李渊接受隋朝禅让) }%

@{武德元年。詔為太祖已下造栴檀等身佛三軀。以沙門景輝嘗記帝當承天命為立勝業寺。以沙門曇獻於隋末設粥救饑民。為立慈悲寺。以義師起於太原。為立太原寺。又詔并州立義興寺。以旌起義方之功。}@
%{武德元年，皇帝下令为太祖以下造三尊檀木等身佛。因为僧人景辉曾经预言皇帝会承天命，所以建立胜业寺。因为僧人昙献在隋朝末年设立粥棚救济饥民，所以建立慈悲寺。因为义师起兵于太原，所以建立太原寺。又下令在并州建立义兴寺，以表彰起义方的功劳。}%

@{二年。詔依佛制。正五九月及月十齋日。不得行刑屠釣。永為國式。}@
%{第二年，皇帝下令根据佛教制度，在正五、九月以及每月十斋日，不得行刑、捕鱼，永远作为国家制度。}%

@{三年。}@
%{第三年。}%

@{四年。釋智巖初仕隋為虎賁中郎將。每於弓首挂漉水囊不飲蟲水。至是棄官入皖山學道。見異僧丈餘謂之曰。卿已八十一生出家矣。同軍閭丘胤至山尋之。見山崖峻立鳥獸悲鳴。謂師曰。郎將狂耶。何為住此。答曰。我狂欲醒。君狂正發。同軍嗟歎而退。}@
%{第四年，释智岩最初在隋朝做虎贲中郎将，每次都在弓箭的头部挂着滤水囊，不喝有虫子的水。到了现在，他辞官进入皖山学道。他看到一个身高丈余的奇怪僧人，对他说：“你已经出家了八十一世。” 同军闾丘胤来到山上寻找他，看到山崖高耸，鸟兽悲鸣，对智岩说：“郎将你疯了吗？为什么住在这里？”智岩回答说：“我疯了想清醒，你疯了才刚刚开始。”同军感叹不已，就退走了。}%

@{六年。濩澤縣李錄事亡。常往餘法師所聽講維摩。共人言議。師問之曰。今講此經感何人聽。答曰。自人頭已上便是鬼神。上及諸天重級充滿。然見諸天聞法師酒氣。皆回面而聽。餘即悔過不復飲。鬼又曰。非唯此會獨感諸天。但有法事無不來降○勅沙門玄奘三藏住大莊嚴寺。}@
%{第六年，濩泽县的李录事去世了。他经常去余法师那里听讲《维摩经》，和大家一起讨论。余法师问他：“现在讲这部经，感动了哪些人来听？”李录事回答说：“从人的头顶以上就是鬼神，上面还有诸天，重叠地充满了。但是我看到诸天听到法师身上的酒气，都转过脸去听。”余法师于是悔过，不再喝酒了。鬼神又说：“不只是这次法会感动诸天，只要有法事，诸天都会来降临。”皇帝下令让沙门玄奘三藏住在大庄严寺。}%
@{七年。上幸國學釋奠。命博士徐曠講孝經。沙門慧乘講心經。道士劉進善講老子。博士陸德明(本名元朗)隨方立義。遍析其要。帝說曰。三人者誠辯矣。然德明一舉輒蔽。}@
%{唐高宗在第七年的时候，去国学参加释奠仪式。命令博士徐旷讲《孝经》，沙门慧乘讲《心经》，道士刘进善讲《老子》。博士陆德明(本名元朗)根据当时的情况，阐述道理，全面分析了其中的要点。皇帝说：“这三个人都很有辩才啊！但是，德明每次发言都遮遮掩掩，说不到点子上。”}%

@{八年。太史令博奕上疏曰。佛在西域言祅路遠。漢譯胡書恣其假託。使不忠不孝削髮而揖君親。遊手竊食。易服以逃租賦。夫生死壽夭出於自然。刑德威福關於人主。而愚僧矯詐。皆云由佛。竊人主之權。擅造化之力。其為害政良可悲歎。書奏不報。}@
%{第八年，太史令傅奕上书说：“佛教起源于西域，路途遥远，汉朝翻译的佛经，胡乱编造了许多内容，导致不忠不孝的人削发为僧，向君亲行揖礼，游手好闲，偷窃食物，换上僧衣逃避租赋。生死寿夭本来是自然规律，刑罚、德行、威势、福禄都掌握在君主手中，而那些愚蠢的僧侣却矫揉造作，都说是佛的安排，窃取君主的权力，擅自决定命运。他们的行为危害政事，实在令人痛心疾首！”这封奏书没有得到回复。}%

@{鎧菴曰。傅奕以小人之資。一旦上書謗佛毀教。當時群臣皆所不取。獨高祖薄信迷其說。今觀傅奕之疏沙汰之詔。不過謂遊手竊食。苟避征徭而已。嘻學聖道以求出世間。敷慈化以贊理天下。明善惡之應以警昏俗。窮性命之旨以悟真修。斯學佛者之大效。其與儒家者流將並行而不悖。豈當以征夫徭卒之賤而望之者哉。或曰。學佛之士多自農出。反而止之。所以厚農俗也。不然今夫田家之子。致身科第者。豈得而止之耶。矧夫佛道多容不問愚智。若指其庸鄙以蔽諸賢俊。比子厚誚退之忿其外而違其中。是知石而不知韞玉也。今名為儒。而資小人者固多矣。未聞以為者不善而遽欲廢周孔之教。然則出家而庸鄙者。人材之未至。非佛道之咎也。}@
%{铠庵说：“傅奕心胸狭隘，竟然上书诽谤佛教，毁坏佛法。当时群臣都不同意他的观点，只有高祖因为轻信而被他的言论迷惑。现在看看傅奕的奏书和沙汰僧道的诏书，不过说的是僧侣游手好闲，逃避徭役罢了。哎，学习佛法是为了求得解脱，脱离世间烦恼，传播慈悲，辅助治理天下，明辨善恶，警醒世俗，探究生命本质，悟道修行。这是学佛的重大意义。佛法与儒家思想可以并行不悖，怎么可以用征夫徭卒的标准来要求学佛的人呢？有人说，学佛的人大多来自农民，反而要阻止他们学佛，是为了厚实农耕的风俗。这不对！现在田家子弟考取功名的人，难道就能阻止吗？何况佛法包容一切，不问愚智。如果因为一些庸俗的人就掩盖了佛法的贤俊之士，就像子厚嘲笑退之，表面上反对，实际上内心赞同，这是只看到石头，却不知道里面蕴藏着美玉。现在那些号称儒家的人，小人居多，还没听说过因为他们不好，就废除周孔之教的。那么，出家后庸俗的人，只是人材还没达到，不是佛法的过错。”}%

@{九年。傅奕七上疏請除佛法。帝以其疏付群臣雜議。大臣皆曰。佛法興自屢朝。弘善遏惡冥助國家。理無棄廢。宰相蕭瑀(後梁明帝之子)曰佛聖人也。而奕非之。非聖人者。無法當治其罪。奕曰。人之大倫莫如君父。佛以世嫡而畔其父。以匹夫而抗天子。蕭瑀不生於空桑。乃遵無父之教。非孝者無親。瑀之謂矣。瑀合掌謂之曰。地獄正為此人設(瑀音禹見舊唐史)帝一日問群臣曰。傅奕每言佛教無用卿等如何。左僕射裴寂曰。陛下昔創義師。志憑三寶言登九五。誓啟玄門。今六合歸仁富有四海。而欲納奕言。豈不虧往德而彰今過乎。帝復以疏。頒示諸僧。問出家於國何益。沙門法琳撰破邪論。謂佛教徹萬法之源。而孔老立言時域中之治。凡出家者。守志明道弘善興福。啟迪昏蒙利國非淺。時秦王府記室虞世南。為序以贊之。明概法師作決對論。責奕謗佛僧八事。有秦王府典儀李師政。述內德論云。勸善進德之廣。六經所未逮戒惡防患之深。九流莫之比。但窮神知化。其言宏大而可驚。去惑絕塵。厥軌清邈而難蹈。夫能事未興於上古。聖人開務於後世。故棟宇易檜巢之居。文字代結繩之政。飲血茹毛之饌。則先用而未珍。火化粒食之功。雖後作而非弊。豈得以詩書早播而可隆。貝經晚至而宜替。又死生無窮之緣。報應不朽之說。釋氏之所明。黃老之未喻也。又慧乘作辨正論十喻九箴。破道士十異九迷之謬。上覽諸沙門論議。寤奕譽道毀佛。遂有兼汰二教之意○五月下詔。以沙門道士苟避征徭不守戒律而寺觀隣接廛邸溷雜屠酤非所以為垂教。其僧道戒行虧闕者。並令罷道。精勤練行者。並就大寺觀居止供給衣食。京師留寺三所觀一所。諸州各留一所。餘皆罷之○六月庚申。皇太子建成齊王元吉。謀不利於秦王。秦王世民討殺之。以秦王為皇太子。癸亥大赦天下。停前沙汰僧道詔○八月詔傳位於皇太子。既即位。嘗問傅奕曰。佛道微妙聖迹可師。且報應之事顯然。卿獨不悟其理何耶。對曰。佛乃西方之桀黠無補國家。臣非不悟鄙不學也。帝深惡其言(云云)。後傅奕得惡病。遍身糜爛號叫而死。少府監馮長命夢至冥府。多見先亡。因問傅奕毀佛惡病而死今受何報。答曰。已聞付越州為泥犁矣。當時識者。謂是泥犁地獄也(苦報記)。}@
%{第九年，傅奕连续七次上书请求废除佛教。皇帝把他的奏书交给群臣讨论，大臣们都说：“佛教从历代帝王那里兴起，弘扬善事，遏制恶行，冥冥之中帮助国家，没有道理要废除它。”宰相萧瑀(后梁明帝之子)说：“佛是圣人，而傅奕非议他，不是圣人的人，没有法律可以治他的罪。”傅奕说：“人世间最大的伦理莫过于君父之情，佛以世嫡的身份背叛自己的父亲，以匹夫之身对抗天子。萧瑀不是从空桑树下出生，却遵从没有父亲的教诲，不孝之人没有亲人，萧瑀就是如此。”萧瑀合掌对他说：“地狱就是为这种人准备的。”皇帝有一天问群臣说：“傅奕总是说佛教没有用，你们怎么看？”左僕射裴寂说：“陛下以前创立义师，志向依靠三宝，言登九五，发誓要开启玄门。现在天下归顺，富甲四海，而要采纳傅奕的意见，难道不是违背过去的德行，彰显现在的过失吗？”皇帝又把奏书颁发给各寺院，问出家对国家有什么益处。沙门法琳撰写了《破邪论》，说佛教贯通万法的根源，而孔子、老子立言是为了治理当时的社会。凡是出家的人，都应该守志明道，弘扬善事，兴福利国，启迪愚昧，造福国家，功劳不小。当时秦王府记室虞世南为《破邪论》作序赞扬它。明概法师撰写了《决对论》，指责傅奕诽谤佛教僧侣的八件事。秦王府典仪李师政撰写了《内德论》，说劝善进德的广阔，六经都无法企及；戒恶防患的深远，九流都比不上。只有佛法才能穷究神明，了解变化，它的言论宏大而令人震惊，可以消除迷惑，远离尘埃，它的轨迹清净而难以企及。那些能事没有在古代兴起，圣人在后世开创了事业，所以房屋从简陋的树枝巢穴变成了高大的建筑，文字代替了结绳记事的制度，食物从饮血茹毛变成了火化后的谷物，这些都是先用后珍贵的。火化谷物虽然是后来的发明，但不是弊病，怎么能因为诗书早播就认为它高贵，佛经晚到就认为它应该被废除呢？还有，关于生死无穷的缘分，报应不朽的说法，是佛家阐明的，黄老之学没有明白。慧乘又撰写了《辨正论》，用十喻九箴，破除道士十异九迷的谬论。皇帝看了这些沙门的论述，明白了傅奕赞扬道教，毁谤佛教，原来是想兼并淘汰两种宗教。五月，皇帝下诏说，沙门道士苟且逃避徭役，不遵守戒律，寺院与民宅相邻，混杂着屠宰贩卖，这不是弘扬教法的本意。那些戒行亏缺的僧道，都命令他们还俗；精勤修行的僧道，都安排到大寺庙居住，供应衣食。京师留下三座寺院，一座道观，各州留下各一座寺院，其余都废除。六月庚申日，太子建成和齐王元吉密谋不利于秦王，秦王世民讨伐并杀死了他们，立秦王为太子。癸亥日，天下大赦，停止了以前沙汰僧道的诏令。八月，皇帝下诏传位于太子。太子即位后，曾经问傅奕说：“佛法微妙，圣迹可师，而且报应的事实显而易见，你难道不明白这些道理吗？”傅奕回答说：“佛是西方的奸诈小人，对国家没有帮助，我不是不明白，而是我愚昧无知。”皇帝非常厌恶他的言论。后来，傅奕得了恶疾，全身溃烂，痛苦地死去。少府监冯长命梦到冥府，看到了很多亡魂，就问傅奕毁谤佛教，得了恶疾而死，现在受到什么报应？回答说：“我已经听说他被送到越州做泥犁了。”当时有识之士认为，泥犁就是地狱(苦报记) 。}%
@{太宗(世民高祖次子)}@
%{太宗，就是唐太宗李世民，是唐高祖李渊的第二个儿子}%

@{正觀元年正月。詔京城德行沙門。並令入內殿行道七日。度天下僧尼三千人。詔以皇家舊宅通義宮為興聖寺○詔沙門光智。於大興善寺譯寶星經等五部。左僕射房元齡等監護。}@
%{唐太宗在贞观元年正月，下令让京城德行高尚的僧人，都到皇宫内殿修行七天，还下令在全国范围内度化三千名僧尼。同时，唐太宗下令将皇家的旧宅通义宫改为兴圣寺，并下令让僧人光智在大兴善寺翻译《宝星经》等五部经书，由左仆射房元龄等人负责监管。}%

@{二年三月。詔曰。朕自創義以來。手所誅剪將及千人。可皆建齋行道竭誠禮懺。冀三途之難因斯得脫。}@
%{贞观二年三月，唐太宗下诏说：“自从我起兵以来，亲手杀掉的将领将近一千人，现在我决定为他们建造斋堂，让他们修行、礼佛、忏悔，希望他们能够脱离三途之苦。”}%

@{述曰。或謂太宗手自誅殺。真忍人也。殊不知隋為不道。天將興唐。太宗方間關於軍伍之中。當梗化害政。適在目擊。不亟剪去則有妨於機事。奉天命以除殘賊。非如桀紂無辜殺人貫盈罪惡之比。天下既定仁心自存。唯知佛法可為拯濟。建齋行懺惠及幽關。蓋所以拔沈苦以遂有生。真仁恕之君也。}@
%{有人说唐太宗亲手杀害那么多人，真是狠心的人。其实他们不知道，隋朝已经无道，上天要兴唐，而唐太宗当时身处军中，正好可以阻止隋朝的暴政，他亲眼目睹隋朝的暴行，如果不及时铲除，就会阻碍大事。他奉天命除掉残暴的统治者，这和桀、纣无辜杀人，罪恶累累是完全不同的。天下平定后，唐太宗仁心依然存在，他知道只有佛法才能救济众生，所以他建造斋堂，礼佛忏悔，把功德施与幽冥众生，以此来拔除他们的苦难，让他们获得新生。他真是一个仁慈宽恕的君主。}%

@{五月。勅先朝忌辰並於章敬寺設齋行香。永為定式○七月。詔京城諸郡僧道。七日七夜轉經行道。為民祈福以保秋成。每歲正月七月視此為式。}@
%{五月，唐太宗下令在章敬寺为先朝的忌日设斋行香，并规定每年都这样做。七月，唐太宗下令京城各郡的僧道，连续七天七夜诵经修行，为百姓祈福，保佑秋收。并规定每年正月和七月都这样做。}%

@{三年正月。詔京城沙門。每月二十七日行道轉仁王經。為國祈福官給齋供○三月。詔密州師淨禪師至京祈雨。師結齋坐禪。感天西北白虹晝見。大雨通濟○八月。沙門玄奘上表。乞往天竺求經○十二月詔曰。有隋失道九服沸騰。朕親總元戎致茲明罰。可於建義以來交兵之處。凡義士凶徒隕身戎陳者。各建寺剎招延勝侶。樹立福田濟其營魄(老子載營魄注魂魄也。廬山集。心法者。神明之營魄也。)以稱朕矜閔之意(已上並見。唐舊史歐陽新書刪去不存)四年正月。救上宮繡釋迦佛丈六像。奉安勝光寺設千僧齋○五月戰場建寺成。勅群臣撰碑。破劉武周於汾州。立弘濟寺。李百藥撰。破宋老生於莒州。立普濟寺。許敬宗撰。破薛舉於豳州。立昭仁寺。朱子奢撰。破宋金剛於晉州。立慈雲寺。褚遂良撰。破王世充於邙山。立昭覺寺。虞世南撰。破竇建德於汎水。立等慈寺。顏師古撰。破劉黑闥於洛州。立昭福寺。岑文本撰。是歲天下大稔。米斗三錢。外戶不閉。行旅不齎糧。斷刑纔二十九人。天下大治。帝謂群臣曰。此魏徵勸朕行仁義。既效矣。因追念初平天下手誅千餘人。不值太平即以御服施諸寺命僧行懺(事見舊史。歐陽新書並刪去之)。}@
%{贞观三年正月，唐太宗下令京城僧人，每月二十七日修行，诵读《仁王经》，为国家祈福，并由官府提供斋饭。三月，唐太宗下令让密州的净禅师来京城祈雨。净禅师斋戒坐禅，感动了上天，出现了西北白虹，大雨普降。八月，僧人玄奘上表请求前往天竺取经。十二月，唐太宗下诏说：“隋朝失道，天下动荡不安，我亲自率领军队平定天下，现在应该在当年交战的地方，为那些为国捐躯的义士和凶徒建造寺庙，招募僧人，建立福田，超度他们的魂魄，以表达我对他们的哀怜之意。”贞观四年正月，唐太宗将上宫绣制的释迦佛像，供奉在胜光寺，并设千僧斋。五月，战地建寺完成，唐太宗下令大臣们撰写碑文。在汾州打败刘武周，建立弘济寺，由李百药撰写碑文；在莒州打败宋老生，建立普济寺，由许敬宗撰写碑文；在豳州打败薛举，建立昭仁寺，由朱子奢撰写碑文；在晋州打败宋金剛，建立慈云寺，由褚遂良撰写碑文；在邙山打败王世充，建立昭觉寺，由虞世南撰写碑文；在泛水打败窦建德，建立等慈寺，由颜师古撰写碑文；在洛州打败刘黑闥，建立昭福寺，由岑文本撰写碑文。这一年天下大丰收，一斗米只卖三钱，百姓家门可以不关，行旅可以不带粮食，刑罚案件只有二十九件，天下太平。唐太宗对大臣们说：“这是魏征劝我行仁义，现在已经见效了。”于是他想起当年平定天下时亲手杀害了一千多人，现在天下太平了，就将自己的御服施舍给寺院，并命令僧人进行忏悔。}%

@{鎧菴曰。君舉必書。故曰史。史者所以記當時失得之迹也。以故惡如弑君必書。醜如蒸母必書。豈以其醜惡而不之記耶。是知修史者不沒其當時善惡之事。斯可為信史也。昔范曄著漢書。西域傳始論佛法。陳壽志三國。則忽而不錄。唐太宗修晉書。於沙門高行時有所取。魏收於北史著佛老志。李延壽於南史作顧歡傳。凡帝王公卿毀讚佛老者。莫不悉載。其於二教之偏正優劣。當年今日未嘗不明識所歸。歐陽氏之修唐書五代史也。於佛老之事則刪之。夫唐書唐家之正史。非歐陽之私書也。借使不足法。論之可也。豈當以己所不好而悉刪之耶。是知無通識者。不足以當修史之任也。夫佛法之取舍。大較係乎人之好惡。韓歐司馬始不好佛。遇事立言。必有詆訶。及退之問道於大顛。永叔聞法於圓通。君實廣文中子之言。而作禪頌。言為百世師。行為天下法。為賢為大聖。是名佛菩薩(禪頌六章見司馬公文集)是三賢者。始惡而終好之。惜乎聞道之晚。而其先出之言莫可收也。吁佛法之取舍。果在於人之好惡。可不審乎哉。}@
%{铠庵说：“君主的事迹一定要记录下来，所以叫史书。史书就是用来记录当时得失的。所以像弑君这样的恶事一定要记录，像蒸母这样的丑事也要记录，难道因为丑恶就不记录了吗？由此可见，修史的人不能隐瞒当时善恶之事，这才能成为可信的史书。以前范晔写《汉书》，西域传一开始就论述佛法。陈寿写《三国志》，却突然不记录佛法。唐太宗修《晋书》，在僧人高尚行为方面有所取舍。魏收在《北史》中写佛道志。李延寿在《南史》中写顾欢传。凡是帝王公卿赞扬或贬低佛法的人，史书中都记录得很详细。关于佛道两教的优劣，当年今日都明白地知道归属在哪里。欧阳修写《唐书》和《五代史》，却把佛道之事删掉了。唐书是唐朝的正史，不是欧阳修的私书。如果不足法，可以讨论，怎么能因为自己不喜欢就全部删掉呢？由此可见，没有通识的人，不适合担任修史的重任。佛法取舍，大体上取决于人的好恶。韩愈、欧阳修、司马光一开始都不喜欢佛法，遇到事情发表言论，必定有贬低佛法的话语。后来韩愈向大颠问道，欧阳修听圆通讲法，司马光广传孟子的言论，并作禅颂，他的言论成为后世老师，他的行为成为天下典范，成为贤人和大圣人，这就是佛菩萨。这三位贤人，一开始不喜欢佛法，最后却喜欢上了。可惜的是，他们晚年才接触到佛法，而他们之前说的话已经无法收回。唉！佛法的取舍，果真取决于人的好恶，我们不可不慎重啊！}%
@{五年正月。詔僧尼道士致敬父母(正觀政要)○詔以慶善宮為穆太后建慈德寺。為皇太子承乾建普光寺。勅沙門法常居之。為太子授菩薩戒○十一月。化度寺僧邕禪師亡。上敬悼賜帛。勅右庶子李百藥撰碑。更令歐陽詢書(今有收石本者。文字殘闕。藏以為實)初波斯國蘇魯支立末尼火祆教(祆火煙反。胡神。即外道梵志也)勅於京師建大秦寺(波斯國在西海此云大秦)。}@
%{五年正月，皇帝下令让僧侣、尼姑和道士向父母行礼。同时，皇帝下令将庆善宫改建为慈德寺，供奉穆太后；将普光寺改建为承乾太子寺，并命令法常法师住持，并为太子授予菩萨戒。十一月，化度寺的邕禅师圆寂，皇帝很敬重他，赐予白布，并命令右庶子李百药撰写碑文，还让欧阳询书写碑文。现在收藏的石碑残缺不全，但仍然保留着。最初，波斯国的苏鲁支建立了末尼火祆教，这个教奉胡神为神，属于外道梵志。皇帝下令在京城建造大秦寺，因为波斯国位于西海，所以被称为大秦。}%

@{六年。詔以東都(洛陽)龍潛舊宅為天宮寺○詔杜順和上入見。錫號帝心○八月七日章安禪師示寂于國清。異香滿室。}@
%{六年，皇帝下令将东都(洛阳) 龙潜旧宅改建为天宫寺。皇帝下令杜顺和尚入宫觐见，并赐予“帝心”的称号。八月初七日，章安禅师在国清寺圆寂，房间里充满了异香。}%

@{七年。中天竺三藏明友來譯大乘莊嚴論。李百藥序之云。大小乘學悉以此論為本。於此不通未可弘法○勅僧道停致敬父母○寒山子者。隱居天台之寒巖。時入國清寺。有拾得者。因豐干禪師。於赤城路側得之。可十歲。委問無家。付庫院養之。三年令知食堂。常收菜滓於竹筩。寒山若來即負而去。或長廊叫喚快活。寺僧逐罵輒撫掌大笑。閭丘胤初為台州刺史。臨途頭痛。遇豐干言。從天台國清來。為噀水治疾。須臾即愈。胤問。天台有何賢士。師曰。見之不識。識之不見。若欲見之不得取相。寒山文殊遁迹國清。拾得普賢狀如貧子。胤至郡即詣國清問豐干院。僧道翹引至空房。多見虎迹云。禪師在日唯舂米供眾。夜則唱歌自樂。又問寒山拾得引至竈。前見二人向火大笑。胤前禮拜。二人喝胤曰。豐干饒舌彌陀不識。禮我何為。二人即把手而笑。走向寒巖更不返寺。胤乃令道翹於村墅人家屋壁竹石之上。錄歌詩三百餘首傳於世云。}@
%{七年，来自中天竺的三藏法师明友来翻译《大乘庄严论》，李百药在序言中写道：大小乘佛教的学习都以这部论典为基础，如果不懂这部论典，就无法弘扬佛法。皇帝下令僧侣和道士停止向父母行礼。寒山子隐居在天台山的寒岩，他有时会到国清寺。拾得是国清寺的僧人，他是在赤城路边被丰干禅师发现的，当时大约十岁，他无家可归，丰干禅师就把他送到库院抚养。三年后，丰干禅师让拾得负责食堂，拾得经常把菜渣收集在竹筒里，寒山子来的时候就背着竹筒离开。有时，拾得会在走廊里大声叫喊，很开心，寺里的僧侣就骂他，拾得就拍手大笑。闾丘胤最初担任台州刺史，在路上头痛，遇到丰干禅师，丰干禅师说他是从天台国清寺来的，就用口水给他治病，很快就好了。闾丘胤问：天台有什么贤士？丰干禅师说：见到他却不认识，认识他却见不到，如果想见他，就不要执着于相貌。寒山子就像文殊菩萨，隐居在国清寺，拾得就像普贤菩萨，看起来像个穷孩子。闾丘胤到达台州后，就到国清寺去拜访丰干禅师，僧人道翘带他到一间空房间，那里有很多老虎的脚印。丰干禅师在世时，只负责舂米供养大众，晚上就唱歌自娱。闾丘胤又问寒山子和拾得，道翘就把他们带到厨房，看到两个人在火炉边大笑。闾丘胤上前拜见，两个人喝斥他说：丰干饶舌，弥陀都不认识，拜我干什么？两个人就手牵手笑着，走向寒岩，再也没有回到寺庙。闾丘胤就让道翘把他们写的歌诗三百多首刻在村庄人家墙壁、竹子和石头上，流传于世。}%

@{八年。詔為穆太后建弘福寺。車駕親臨自開佛眼○尚書虞世南立疏曰。弟子早年忽遇重患。當時運心差愈之日奉設千人齋。今謹於道場供千僧蔬會。以斯願力希生生世世常無疾惱。七世久遠六道怨親。並同今願(法帖)○勅普光寺常法師入內殿。為皇后授戒○萊州奏。高麗三國僧(與新羅百濟為三國)願入中國學佛法。欲覘虛實耳。魏徵曰。陛下所為善足為夷狄法。所為不善。雖距夷狄。何益於國。詔許之。}@
%{八年，皇帝下令为穆太后建造弘福寺，并亲自前往主持开光仪式。尚书虞世南写了一份奏疏说：我年轻的时候突然患了重病，在病情好转的那天，我供养了千人斋。现在，我在道场供养千僧素斋，希望以此功德，生生世世不再遭受病痛折磨，七世久远，六道轮回中的怨亲，都能够与我一起发愿。皇帝下令普光寺的常法师进入内殿，为皇后授戒。莱州奏报说：高丽三国僧侣(与新罗、百济为三国) 想要到中国学习佛法，其实是想要窥探虚实。魏征说：陛下所做的好事，足以成为夷狄的法则；陛下所做的事不好，即使离夷狄远，对国家有什么益处呢？皇帝下令准许他们入境。}%

@{九年十月。玄琬法師終於延興寺。遺表有云。聖帝方尊事三寶。不應使沙門與百姓同科。乞令僧有過者。並付所屬以內律治之。帝嘉納焉。乃遣皇太子臨弔。勅有司給葬具(敕葬沙門自琬師始)○十一月。詔曰。比緣喪亂僧徒減少。華臺寶塔窺戶無人。其令天下度僧尼三千人。有司詳定。務取德業精明者以聞。僧徒有假託醫巫左道惑眾。造詣官曹屬致贓賄者。朕在情持護必無寬貸諸犯過者。宜令所司依準內律明為條制○詔曰。老子李姓。是朕之祖。名位稱號宜在佛先。沙門智實法琳等詣闕申理。詔不許。駕幸洛陽。實等復抗辭固爭以道士雖冐宗老子其實遵三張符水醮籙之事(後漢張陵父子。教民悔過。今輸米五斗。其後有張修張角。效其法用符水以治病。故世稱五斗米道)不宜居釋氏上。勅宰相岑文本諭旨。實等固不奉詔。帝怒杖實於朝堂。民其服流之嶺表而終。有譏其不量進退者。實曰。吾固知已行之詔不復回。所以力爭者。使後世知有僧耳。聞者愧服。}@
%{九年十月，玄琬法师在延兴寺圆寂，他在遗表中写道：圣明皇帝现在尊崇三宝，不应该让僧侣与百姓同等看待，请求让犯错的僧侣由所属寺院按照内律进行处罚。皇帝很高兴地同意了，就派皇太子前去吊唁，并下令有关部门提供丧葬用品(从玄琬法师开始，皇帝下令为僧侣提供丧葬) 。十一月，皇帝下令说：因为战乱，僧侣人数减少，华台宝塔空无一人。命令天下度化三千名僧侣和尼姑，由有关部门详细考察，务必选择德行高尚、精通佛法的人。一些僧侣假借医巫左道惑乱大众，甚至贿赂官府，我一定会严厉处罚这些犯错的人，命令有关部门按照内律制定明确的条例。皇帝又下令说：老子姓李，是我的祖先，他的名号地位应该在佛祖之前。沙门智实、法琳等人到皇宫申诉，皇帝不同意。皇帝到洛阳，智实等人再次据理力争，说虽然道士尊奉老子为祖师，但实际上他们遵循的是张陵父子用符水治病的“五斗米道”，不应该凌驾于佛教之上。皇帝命令宰相岑文本传达旨意，智实等人仍然不服从。皇帝生气，在朝堂上杖责智实，最后将他流放到岭南，直到去世。有人嘲笑他不知进退，智实说：我知道已经下达的命令不会收回，我之所以据理力争，是为了让后世知道有僧侣存在。听到这些话的人，都感到羞愧服气。}%

@{十二年。尚書虞世南既卒。上夢見之。因詔曰。世南德行純備志存忠益。奄從物化。良用悲傷。昨因夜夢倏覩斯人。兼進讜言。有若平生之舊。可即其家造五百僧齋佛像一軀。以資冥福。以申朕思舊之意(舊唐史)。}@
%{十二年，尚书虞世南去世了，皇帝梦见了他。皇帝就下令说：世南德行完美，志向在于忠诚和益于国家，突然离世，我非常悲伤。昨天晚上做梦，突然看到他，还对我直言不讳，就像生前一样。可以去他家，供养五百僧斋，并造一尊佛像，以此来超度他，表达我对老朋友的思念之情。}%
@{十三年。詔國子祭酒孔頴達．沙門慧淨．道士蔡晃。入弘文殿談論三教。淨講法華。蔡晃問曰。經稱序品第一。未審序第何分。}@
%{唐太宗在位十三年，下令让国子祭酒孔颖达、沙门慧净、道士蔡晃三人进入弘文殿，讨论儒释道三教。慧净讲《法华经》，蔡晃提问说：经文里说“序品第一”，请问“序”和“第一”分别指什么？}%
@{淨曰。如來入定放光雨華。為破二之洪基。作明一之由漸。故曰序也。第者為居。一者為始。序最居先。故稱第一。}@
%{慧净回答说：如来入定放光降雨花，是为了打破二乘法(声闻、缘觉) 的根基，逐渐建立大乘法(菩萨) 的道理。所以叫做“序”。“第”是指“居”， “一”是指“始”。“序”最先出现，所以称为“第一”。}%
@{晃曰。師言不出脣何所可領。}@
%{蔡晃说：您的话不出嘴巴，我们怎么能够领会呢？}%
@{師曰。菩薩說法聲震十方。道士在座如迷如醉。}@
%{慧净说：菩萨说法，声音震动十方，道士坐在那里，就像迷迷糊糊、醉醺醺的一样。}%
@{晃曰。野干說法何由可聞。}@
%{蔡晃说：野狗讲法，怎么可能会听得见呢？}%
@{淨曰。天宮嚴衛理絕狐蹤。道士神昏謂人為畜。天情大說合座歡踊○方士秦世英譖法琳所著破邪論訕毀皇宗。勅流益州而亡○有西域僧來善呪術。令人死復蘇。帝令呪飛騎皆驗。傅奕曰。此邪術也。請使呪臣呪之無所覺。僧忽仆地。若為物所擊者。遂不復蘇。}@
%{慧净说：天宫戒备森严，理所当然不会有狐狸的踪迹。道士神志昏迷，把人当作畜生。天上的道理讲得通透，大家都很高兴，欢呼雀跃。  秦世英这个方士诬陷法琳写的《破邪论》，说这篇文章诽谤皇室宗旨，唐太宗下令把他流放到益州，结果他就死了。  有一个西域僧人来到中原，擅长巫术，能让人死而复生。唐太宗命令他用巫术来咒那些飞骑兵，结果都灵验了。  傅奕说：这是邪术，请让他用巫术来咒我，让我毫无察觉。  那个僧人突然倒地，就像被什么东西击打了一样，就再也没有苏醒过来。}%
@{又有婆羅門僧得佛齒。所擊前無堅物。奕謂其子曰。吾聞金剛石者。唯羚羊角能破之。汝往試焉。及往見齒出角扣之。應手而碎。}@
%{又有一个婆罗门僧人得到一颗佛牙，据说任何东西都无法击破它。傅奕对儿子说：我听说金刚石，只有羚羊角才能破它。你去试试看。  儿子拿着羚羊角去敲佛牙，结果一下就碎了。}%

@{述曰。夫呪以中道為體。持善遮惡為用。此大聖祕密化物之法。而持是法者必惟其人。故蘇婆呼童子等經云。諸呪皆有部主明王諸威德鬼神以為之護(部主如釋迦佛及觀音菩薩。明王即持明仙王。威德神即金剛神藥叉將。諸護呪神)然明王部主。慈悲覆護於彼呪師。不見其過。至於諸惡毒鬼。見有為利養詐解持誦者。見彼癡人繆執金剛杵。便生嗔怒。即害彼命(云云)。今觀西僧不知持善遮惡之義。而欲以區區呪術遠來東土呪死為功邀名人主。有利欲之心無沙門之行。是宜護呪鬼神乘怒以斃之耳。呪騎兵死。呪傅奕不死。奕小人謗法。罪在泥犁。非奕能拒呪也。此事至祕。唯探索呪部者能知之。佛舍利齒骨一切物不能壞。彼婆羅門所携之齒。恐非佛真。用羚羊角以碎之。或金剛石偽為之物。雖足以成傅奕博物之名而終不能知吾佛金剛不壞之體。世好黨奕而不知義故為辨之。庶幾乎免謗法之罪而救淪墜之苦也。}@
%{作者说：咒术以中道为根本，以持善遮恶为作用。这是大圣人秘密化物的方法，而能持这种方法的人，必须是真正有德之人。  《苏婆呼童子经》里说：所有咒语都有部主、明王、威德鬼神来守护(部主如释迦佛和观世音菩萨，明王就是持明仙王，威德神就是金刚神、药叉将，他们都是守护咒语的神) 。  但明王部主慈悲地守护着那些咒师，不看他们的过错。  至于那些恶毒的鬼神，如果看到有人为了利益而假装持诵咒语，或者看到那些愚蠢的人错误地拿着金刚杵，就会生起愤怒，就会害他们的性命(等等) 。  现在看看那个西域僧人，他不明白持善遮恶的道理，却想用区区巫术，远渡重洋来到中原，用咒术害人，以此来邀功求名。他心里只有利益，没有沙门的行为。  这样一来，守护咒语的鬼神就会乘机发怒，让他死掉。  那个僧人咒杀了骑兵，却咒不了傅奕。  傅奕是小人，诽谤佛法，罪孽深重，下地狱受苦，并不是他能够抵抗咒术。  这件事情非常秘密，只有研究过咒语的人才能明白。  佛的舍利、牙齿、骨头，任何东西都不能损坏。  那个婆罗门僧人带的佛牙，恐怕不是真的佛牙。用羚羊角把它敲碎，或者金刚石是假冒的。  虽然足以让傅奕博学多才的名声更加显赫，但最终无法了解我们佛陀的金刚之体，不会被破坏的道理。  世人喜欢偏袒傅奕，却不懂道理，所以我要为佛法辩解，希望能够免除诽谤佛法的罪过，拯救那些堕落的人。}%

@{詔曰。遺教經者。是佛臨涅槃時所說。誡勅弟子甚為詳要。末俗緇素。不知崇奉永懷聖教用思弘闡。宜令有司多寫經本付京官刺史各一卷。若見僧尼業行與經不同者。公私勸勉必使遵行(文館詞林)。}@
%{唐太宗下令说：《遗教经》是佛祖临涅槃时所说，对弟子的教诲非常详细重要。  现在世俗的僧尼，不知道崇奉佛法，永远怀念圣教，应该努力弘扬阐述。  应该命令有关部门多抄写经书，送给京官和刺史，每人一卷。  如果看到僧尼的行为与经书不一致，就应该公私共同劝勉他们，一定要让他们遵照经书去做。}%

@{述曰。太宗知務僧之本在於遺教。故能戒有司寫經本令公私相勸。俾免於過。其有得於仁王護法之心也。}@
%{作者说：唐太宗知道僧人应该以《遗教经》为根本，所以能够命令有关部门抄写经书，让公私共同劝勉，避免他们犯错误。  这说明唐太宗拥护佛法，有仁王护法之心。}%

@{十月。杜順和上坐亡於義善寺。有弟子詣五臺禮文殊。方抵山麓見老人。語之曰。文殊今在終南山。杜順和上是也。弟子趨歸。師已長往。}@
%{十月，杜顺和尚在义善寺圆寂。  他的弟子去五台山礼拜文殊菩萨，刚到山脚下就看见一位老人。  老人对他说：文殊菩萨现在在终南山，杜顺和尚就是文殊菩萨。  弟子急忙赶回去，发现师父已经去世了。}%

@{十五年。善導法師至西河見綽禪師九品道場講誦觀經。喜曰。此入佛之津要也。修餘行業迂闊難成。唯此觀門速超生死。至京師擊發四部三十餘年。般舟行道。造彌陀經十萬餘卷。畫淨土變相三百餘壁。滿長安中並從其化。有終身誦彌陀經十萬至三五十萬卷。日課佛名一萬至十萬聲者。師念佛時有光明從口出。後高宗朝。賜寺名曰光明云。}@
%{唐太宗在位十五年，善导法师来到西河，看见绰禅师在九品道场讲授《观经》，非常高兴地说：这是进入佛道的关键所在。  修其他法门，迂回曲折，难以成就。  只有观门，才能快速超越生死。  善导法师来到京城，宣讲四部经典三十多年，  行般舟道，  写了十万多卷《弥陀经》，  画了三百多幅净土变相图，  整个长安城都充满着他的教化。  有的人终生诵读《弥陀经》十万到三十五十万卷，  每天念佛名号一万到十万声。  善导法师念佛的时候，口中会发出光明。  后来到了高宗朝，  赐给他寺院名为“光明寺”。}%

@{十六年。上幸弘福寺為穆太后追福。自製疏稱皇帝菩薩戒弟子。謂寺主道懿曰。朕頃以老子是朕先宗故令居釋氏先。卿等能無憾乎。對曰。陛下尊祖宗降成式。詎敢有怨。上曰。佛老尊卑通人自鑑。豈一時在上即以為勝。朕宗自柱下。故先老子。凡有功德僉向釋門。往日所在戰場皆立佛寺。太原舊第亦以奉佛。初未甞創立道觀。存心若此卿等應知。}@
%{唐太宗在位十六年，他到弘福寺为穆太后追福，自己写了疏文，称自己是“皇帝菩萨戒弟子”。  他对寺主道懿说：我以前因为老子是我先祖，所以让道教排在佛教前面。  你们能没有怨恨吗？  道懿回答说：陛下尊崇祖宗，这是应该的，我们怎么敢有怨恨呢？  唐太宗说：佛和老子的尊卑，每个人自己心里清楚，怎么能因为一时排在前面就认为胜过对方呢？  我的祖先是从柱下起家的，所以先尊崇老子。  凡是有功德，我都归功于佛教。  以前我在战场上，都建立佛寺。  太原的旧宅也用来供奉佛祖。  我从来没有建立过道观。  我的心意就是这样，你们应该知道。}% 
@{十七年。蘄州黃梅四祖道信禪師。四徵不起。乃就賜珍繒以旌其道○勅衛尉丞李義表黃水令王元策。使西域遊歷百餘國。至毘離耶城東北維摩室。元策以手板量之。縱橫得十笏因號方丈。復登耆闍崛山。刻碑紀唐威德○八月。原州奏。昌松縣鴻池谷有五石。青質白文曰。高皇海出多子。太平天子李世民。千年太子李治。七佛八菩薩。上果佛田。天子文武。貞觀昌大。聖延四方(云云)。十一月。遣使以玉帛詣鴻池谷祭謝靈貺(舊史在本紀。新書移入五行志。案錄異記。涼州刺史李襲譽奏。昌松有瑞石自然成文。凡一百十字。其略云。高皇海雨子。李九王八千。太平天子李世王。千年太子治書。燕山人士同主尚王諤獎文通千古大王。五王七王十王。鳳手才子武文貞觀昌大聖。四方上下萬治忠孝為善。勅禮部郎中柳逞。馳驛檢覆。並同所奏)。}@
%{唐高宗永徽十七年，蕲州黄梅四祖道信禅师，四次被召请都不肯去，于是朝廷就赐给他珍贵的丝绸来表彰他的道行。皇帝下令让卫尉丞李义表、黄水令王元策出使西域，游历了一百多个国家，到达了毘离耶城东北的维摩室。王元策用一块木板测量了一下，发现长宽各得十笏，于是就取名为“方丈”。后来他又登上耆闍崛山，刻碑记录唐朝的威德。八月，原州奏报说，昌松县鸿池谷出现了五块石头，上面刻着青色的字，写着：“高皇海出多子，太平天子李世民，千年太子李治，七佛八菩萨，上果佛田，天子文武，贞观昌大，圣延四方”。十一月，皇帝派遣使者带着玉帛去鸿池谷祭祀，感谢神灵的恩赐。(旧史记载在《本纪》中，新书移到了《五行志》里。查阅《异记》，凉州刺史李袭誉奏报说，昌松县有块石头自然形成文字，共有一百个字，大意是：“高皇海雨子，李九王八千，太平天子李世王，千年太子治书，燕山人士同主尚王谔奖文通千古大王，五王七王十王，凤手才子武文贞观昌大圣，四方上下万治忠孝为善”。皇帝下令礼部郎中柳逞，快马加鞭前去查看，并与奏报一致。) }%

@{述曰。高祖之順承天命也。以沙門景暉有預記。乃立像造寺建齋禁殺。遽遽然無敢後。一旦惑傅奕之妖言。遂欲以佛法為無用而沙汰之。既而內難卒發。詔已下而不行。太宗臨朝大弘斯化。鴻池瑞石讖文昭然。觀其屢朝譯經列聖製序。建仁王之高座注般若之真乘。受戒講經問道聽法。鑄像建剎試經度人。斯皆天性與能起於宿稟。誠知此道有助國救世之功。為修身治心之法。故能與孔孟之學並行而不悖也。至言其歷代尊僧之禮。則於古為尤異。故崇其位則不使稱臣。重其德則加之爵秩。分亡物則悉依僧律。罰有過則唯稟內科。自非石讖所謂七佛八菩薩之出應世間。焉能相繼崇尚之不絕乎。}@
%{史书说，唐高祖李渊顺应天命，因为沙门景晖预言了大唐王朝的兴起，所以立佛像、建寺院、设斋戒、禁杀生，大家都争先恐后地效仿。然而有一天，李渊被傅奕的妖言所迷惑，竟想把佛法当作无用之物而废除它。不久内乱爆发，李渊下令废除佛法，但最终没有执行。唐太宗李世民登基后，大力弘扬佛法。鸿池谷的瑞石谶文昭然可见，从唐朝历代皇帝多次召集高僧翻译佛经，到列位圣人撰写序文，从建仁王的高座注解般若真乘，到受戒、讲经、问答、听法、铸像、建寺、试经、度人，这些都是天性与能力在宿命的影响下所产生的结果。诚然，佛法对国家和社会有救世之功，对个人有修身治心之法，所以它能够与孔孟之道并行而不悖。至于历代尊崇僧侣的礼仪，与古代相比更是不同寻常。皇帝崇敬僧侣的地位，就不让他们称臣；尊重他们的德行，就给他们加官进爵；分配亡者的财产，就完全依照僧律；惩罚僧侣的过失，也只禀报内科。如果不是石谶所说的七佛八菩萨应世，又怎么能一代代尊崇佛教而不间断呢？}%

@{十八年。岑文本為中書令。文本少時常念法華普門品。曾乘舟吳江。舟覆人盡死。文本沒水中。有人言。但念佛必不死。既而隨波涌出至岸獲免。後於家設齋。一僧後去。謂之曰。天下方亂君幸不預災。終逢太平致富貴。言訖不見。及文本就齋。復於食椀得舍利二。}@
%{唐高宗永徽十八年，岑文本担任中书令。岑文本年轻的时候，经常念诵《法华经》的《普门品》。有一次他乘船渡吴江，船翻了，所有人都死了，岑文本也沉入水中。有人说，只要念佛就不会死。于是，岑文本随着波浪涌出水面，到达岸边获救。后来，他在家里设斋，一个和尚在后面走了过来，对他说：“天下将要大乱，你幸亏没有卷入灾祸，最终会遇到太平盛世，富贵荣华。”说完就消失了。当岑文本准备吃饭的时候，又在饭碗里得到了两颗舍利子。}%

@{十九年正月。玄奘三藏自西天還。長安留守房玄齡。備釋部威儀。迎置弘福寺。是日有五色雲覆經像上。二月至洛陽。見上於儀鸞殿。問西域事迹。詔撰西域記。所歷百國山川風俗前史所未聞也。詔就弘福寺。同沙門道宣等翻譯。}@
%{唐高宗永徽十九年正月，玄奘三藏从西天取经归来。长安留守房玄龄按照释部礼仪迎接玄奘，把他安置在弘福寺。这一天，有五彩云彩覆盖在经像上面。二月，玄奘到达洛阳，在仪鸾殿拜见皇帝，回答了皇帝关于西域的种种问题。皇帝下令玄奘撰写《西域记》，记载他所经过的百国山川风俗，这些都是前代史书上没有的。皇帝下令玄奘在弘福寺，与沙门道宣等一起翻译佛经。}%

@{二十年七月。奘法師表上新譯菩薩藏經顯揚聖教論等凡五部。請帝製序○詔法華智威禪師。補四大師朝散大夫。威前身是陳僕射徐陵。聽智者講經因立五願。一臨終正念。二不墜三途。三人中託生。四童真出家。五不墮流俗之僧。後生縉雲朱氏。年十八將納婦。路逢梵僧。謂之曰。少年何意欲違昔誓。因示其五願。師聞已不復還家。即往國清。投章安為師。咨受心要。即證法華三昧。}@
%{唐高宗永徽二十年七月，玄奘法师上表献上新翻译的《菩萨藏经》、《显扬圣教论》等五部佛经，并请求皇帝为这些佛经撰写序文。皇帝下令，任命法华智威禅师为四大师，加封朝散大夫。智威禅师的前身是陈朝的仆射徐陵，他听智者大师讲经之后，立下五个誓愿：一、临终正念；二、不堕三途；三、人中托生；四、童真出家；五、不堕流俗之僧。后来智威禅师转世为缙云朱氏，年十八岁将要娶妻，路上遇到了梵僧，梵僧对他说：“少年你为何要违背以前的誓言？”于是就向他展示了五个誓愿。智威禅师听完之后，不再回家，直接前往国清寺，拜章安为师，请教佛法要义，马上证得了法华三昧。}%

@{二十二年。上幸坊州玉華宮。召奘法師。既至。上曰。朕在京苦熱。故就此山泉石之涼。憶見法師故遣相屈。此日所翻何經。奘曰。近譯彌勒瑜伽師地論。帝宣論親覽。謂侍臣曰。曰佛教廣大猶瞻天瞰海莫極高深。九流典籍猶汀瀅方溟渤耳(瀅音瑩汀瀅小水也)世言三教齊致者。此妄談也。因勅有司寫新譯經論頒賜九道總管(時分天下為九道)御製大唐三藏聖教序。以冠其首(今時石本行。其文首云。蓋聞二儀有像顯覆載以含生。即此序也)詔皇太子撰菩薩藏經後序(二序具在藏經之前)上自是平章法義不輟於口。敬待法師親於家人。嘗問師曰。法門之益何所宜先。對曰。弘法須人度僧為最。帝說○九月詔京城諸郡。各度僧。每寺五人。凡度一萬七千人○十月車駕還京師。勅於北闕大內紫微殿西建弘法院。命奘法師居之。選名德七人以從。晝則陪御談玄。暮則歸院翻譯。上令翻道德經為梵文以遺西竺。師曰。佛老二教其致大殊。安用佛言用通老義。且老子立義膚淺。五竺觀之適足見薄。遂止○四祖信禪師居破頭山。有老僧號栽松道者。請曰。法道可得聞乎。祖曰。汝老矣。使有所聞何能廣化。能再來吾尚可待。乃去行水邊。見周氏女浣衣。揖求寄宿歸而孕。父母逐之。日庸紡里中。夕宿眾館。及生一子棄水中。明日見泝流而上。氣盛體潔。遂舉之。常隨母乞食。見四祖於黃梅道中。祖語其母令出家。是為弘忍禪師。嗣居東山大行其道。眾館後為佛母寺。東禪有佛母冢(林間錄)四祖登廬山絕頂。望破頭山紫氣如蓋。下有白氣橫分六道。以問大眾。弘忍曰。莫是和上他後橫出一枝佛法否。祖曰。如是(傳燈)○十二月。皇太子為文德皇后建慈恩寺。擇京城大德五十人以居之。各度侍者六人。勅太常九部樂奉迎梵本諸經瑞像舍利五十大德入寺。帝御安福門樓。執鑪致敬。}@
%{唐高宗永徽二十二年，皇帝到坊州的玉华宫避暑，召见玄奘法师。玄奘法师到达后，皇帝说：“我在京城太热了，所以来到这里享受山泉石的凉爽。想起玄奘法师，就派人请你来。你今天翻译了什么经书？”玄奘法师回答：“最近翻译了《弥勒瑜伽师地论》。”皇帝听完后，亲自翻阅这部论书，对侍臣说：“佛教博大精深，就像仰望天空，俯瞰大海，无法穷尽其高深莫测。九流典籍相比之下，就像池塘小水，与大海相比，相差甚远。世人说三教齐致，这是胡说八道。”于是皇帝下令有司将新翻译的经论颁发给九道总管(当时将天下分为九道) ，并亲自撰写《大唐三藏圣教序》，放在经书的开头(现在石刻本的经书，其序文开头就是“盖闻二仪有像显覆载以含生”，就是这篇文章) 。皇帝又下令太子撰写《菩萨藏经后序》(这两篇序文都放在藏经的前面) 。皇帝从此以后经常谈论佛法，从不间断，对玄奘法师就像对待家人一样尊重。皇帝曾经问玄奘法师：“佛法的好处，应该先做什么？”玄奘法师回答：“弘扬佛法，需要度人出家为僧，这是最主要的。”皇帝赞同了。九月，皇帝下令京城各郡，分别度僧，每座寺院度五人，共度了一万七千人。十月，皇帝回京师，下令在北阙大内紫微殿西边建造弘法院，让玄奘法师住在这里。选拔了七位德高望重的僧人陪伴玄奘法师，白天陪伴皇帝谈论佛法，晚上回到弘法院翻译佛经。皇帝下令将《道德经》翻译成梵文，送给西域。玄奘法师说：“佛法和道教，其宗旨相差甚远，为什么要用佛语来解释道教的义理呢？况且老子立论肤浅，西域人看了只会轻视它。”于是就停止了这件事。四祖道信禅师住在破头山，有一位老僧名叫栽松道，他请求道信禅师：“法道可以让我听闻吗？”道信禅师说：“你已经老了，就算有所闻又能怎样弘扬呢？如果你能再来，我还可以等你。”栽松道就离开，走到河边，看见周氏女子在洗衣服，就向她请求住宿。后来，周氏女子怀孕了，她的父母赶走了栽松道。栽松道白天在村子里做针线活，晚上住在旅馆。后来，周氏女子生下一个儿子，就把他丢弃在河水中。第二天，人们发现这个孩子顺着水流向上游漂来，他神气十足，身体洁净，于是就把他抱了起来。这个孩子经常跟着母亲乞讨，在黄梅路上遇到了四祖道信禅师。道信禅师告诉周氏女子，让她的儿子出家。这就是后来弘忍禅师，他继任东山寺，大力弘扬佛法。周氏女子住过的旅馆后来成为佛母寺，东禅寺还有佛母冢。(《林间录》) 四祖道信禅师登上庐山顶峰，望向破头山，看到紫气像盖子一样笼罩着那里，下面还有白气横向分开六道。道信禅师就向大众询问：“莫非是我之后，又会从别的地方开出一支佛法吗？”弘忍禅师说：“莫非是和上您之后，又会从别的地方开出一支佛法吗？”道信禅师说：“是的。”(《传灯》) 十二月，皇太子为文德皇后建造慈恩寺，挑选了京城五十位德高望重的僧人住在那里，每位僧人都有六位侍者。皇帝下令太常九部乐队演奏梵文佛经、佛像、舍利等，迎接五十位德高望重的僧人进入慈恩寺。皇帝亲自登上安福门楼，手持香炉，表达敬意。}%
@{二十三年四月。上幸翠微宮。召奘法師陪從。上歎曰。與法師相見恨晚。未盡弘法之意。五月上崩。}@
%{唐高宗在二十三年四月的时候，前往翠微宫，召集奘法师陪同他。唐高宗感叹说，见到法师太晚了，还没能尽情地弘扬佛法。五月，唐高宗驾崩。}%

@{高宗(治太宗第九子)}@
%{唐高宗是唐太宗的第九个儿子。}%

@{永徽元年。詔天宮慧威禪師補四大師朝散大夫。}@
%{永徽元年，唐高宗下诏书，任命天宫慧威禅师为四大师朝散大夫。}%

@{二年九月。四祖信禪師安坐而逝。塔於東山黃梅寺。明年四月八日塔戶自開。儀相如生。門人不復敢閉○法華威禪師為天宮慧威禪師說止觀法門○常州安國寺沙門善伏。每為眾說法。嘗云。行慈不殺佛教之都門。若奉教而不能行。是猶講禮而為倨傲也。又嘗勸人修六道供。以人先亡者無越此途(高僧傳)。}@
%{永徽二年九月，四祖信禅师安详地坐化，他的舍利塔建在东山黄梅寺。第二年四月初八，塔门自己打开了，信禅师的仪容栩栩如生，寺里的僧人们再也不敢关上塔门了。法华威禅师为天宫慧威禅师讲解止观法门。常州安国寺的沙门善伏，每当为大众讲法的时候，常说：“行慈不杀是佛教的大门，如果信奉佛法却不能实践，就如同讲礼仪却行为傲慢一样。”他还经常劝人修六道供，因为人死后没有比这更好的去处(出自《高僧传》) 。}%

@{三年奘法師。請於慈恩寺建浮圖。藏西天舍利經像○中天竺沙門無極高。至長安譯陀羅尼集經。時那提於慈恩寺譯經。地婆訶羅於弘福寺譯經。一時宣譯皆極其選。法門榮之。}@
%{永徽三年，奘法师请求在慈恩寺建造佛塔，用来存放从西天取来的舍利和佛经像。中天竺沙门无极高来到长安翻译《陀罗尼集经》，当时那提在慈恩寺翻译经书，地婆诃罗在弘福寺翻译经书。当时所有翻译的经书都是精心挑选的，佛法因此而兴盛。}%

@{四年。日本國遣沙門道照。入中國從奘法師傳法。}@
%{永徽四年，日本派遣沙门道照来到中国，跟随奘法师学习佛法。}%

@{六年。初奘法師譯因明論。尚藥呂才作解頗毀之。法師慧立致書於左僕射于志寧。以斥呂才。太常博士柳宣劾才妄舉。有旨令公卿學士領才詣慈恩寺。就法師禮悔○罽賓國佛陀多羅。於白馬寺譯圓覺經○會稽永欣寺有異僧來。碧眸清瘦。自稱我即康僧會。言訖立化。寺眾驚異。乃漆其軀而事之。祈禱立應。}@
%{永徽六年，奘法师开始翻译《因明论》，尚药署的吕才为其作注解，却颇多毁谤。法师慧立写信给左僕射于志宁，斥责吕才。太常博士柳宣弹劾吕才妄言，唐高宗下旨让公卿学士带着吕才前往慈恩寺，向法师认错。罽宾国的佛陀多罗在白马寺翻译《圆觉经》。会稽永欣寺来了一个奇怪的僧人，碧绿色的眼珠，身材清瘦，自称是康僧会。说完就立刻圆寂了。寺里的僧人感到很惊讶，就用漆涂抹他的遗体，并供奉起来，祈求他保佑，果然灵验。}%

@{顯慶元年正月。立代王弘為皇太子。勅為建僧齋五千員於慈恩寺○勅左僕射于志寧吏部尚書來濟。兼譯經潤文使○三月。上御製大慈恩寺碑成。奘法師上表稱謝○五月。奘法師疾。上遣御藥蔣孝章療之。師因附奏二事。一者正觀以老子名位在佛先。曾面陳先帝。許從改正。二者永徽初。勅僧道有過情難知者。可同俗法推勘。邊遠官司動行枷杖虧辱法門。上曰。佛道名位事在先朝尚書平章若僧用俗法即遣停罷○十一月。武后生皇子。神光滿室。賜名佛光王(即中宗也)踰月。詔於奘法師寺出家落髮授歸戒(歸依三寶及授五戒)。}@
%{显庆元年正月，立代王弘为皇太子。下诏书在慈恩寺建造僧斋，供养五千名僧人。下诏书任命左僕射于志宁兼任吏部尚书，以及翻译经书润文使。三月，唐高宗御制的大慈恩寺碑文完成，奘法师上表感谢。五月，奘法师生病，唐高宗派御医蒋孝章前去医治。法师趁机上奏两件事：第一，正观认为老子在佛之前，曾经当面向先帝陈述，先帝也答应改正。第二，永徽初年，下诏书规定僧道犯法，如果罪行难以判断，可以按照俗法审理。边远地区的官府经常用枷锁和杖责来羞辱僧道，唐高宗说：“佛道名位的事情是前朝的尚书平章决定的，如果僧人犯法就应该按照俗法处理，该停职的停职，该罢免的罢免。”十一月，武后生下皇子，房间里充满了神光，赐名佛光王(就是后来的唐中宗) 。一个月后，下诏书让佛光王在奘法师的寺庙出家，剃度，并授予皈依三宝和五戒。}%

@{二年。勅建西明寺。大殿十三所樓臺廊廡四千區。詔道宣律師為上座。神泰法師為寺主。懷素為維那。宣律師居西明作續高僧傳三十卷。起梁天監訖唐正觀○勅僧道無得受父母尊長拜○金陵牛頭山法融禪師示寂。師得法於五祖。為牛頭第一世。應橫出一枝佛法之記○西天寶掌禪師坐亡於婺州浦江寺。計其壽一千七十二歲(當周威烈王十九年生。在七國之時)。}@
%{显庆二年，下诏书建造西明寺，寺庙有十三座大殿，楼台廊庑共计四千间。下诏书任命道宣律师为上座，神泰法师为寺主，怀素为维那。道宣律师住在西明寺，撰写了《续高僧传》三十卷，从梁天监年间写到唐正观年间。下诏书规定僧道不得接受父母长辈的跪拜。金陵牛头山法融禅师圆寂，他是五祖的弟子，是牛头宗的第一代祖师，应横出一枝佛法之记。西天宝掌禅师在婺州浦江寺坐化，他活了一千七十二岁(相当于周威烈王十九年出生，在七国时期) 。}%

@{三年。詔沙門義褒道士黃頤等入宮談論。道士李榮立本際義。往復數四。理屈語塞。帝令黃門引榮退席。賜褒帛以賞之○日本國遣沙門智通入中國求大乘法。}@
%{显庆三年，下诏书召集沙门义褒和道士黄颐等入宫论道。道士李荣立本际义，来回辩论了几次，理屈词穷。唐高宗命令黄门将李荣请出座位，并赏赐义褒帛锦。日本派遣沙门智通来到中国，学习大乘佛法。}%

@{四年。詔僧道入合璧宮論議。法師會隱立五蘊義。神泰立九斷知義。道士李榮茫然不知。乃更立道生萬物義。法師慧立反覆詰之。榮語屈而退○詔以坊州玉華宮為寺。命奘法師居之。師譯大般若經。歷四年而成。凡六百卷。又般若心經及諸經論。共七十五部。}@
%{显庆四年，下诏书召集僧道到合璧宫论道。法师会隐阐述五蕴义，神泰阐述九断知义。道士李荣茫然不知，又立道生万物义。法师慧立反复诘问他，李荣理屈词穷，退出了辩论。下诏书将坊州玉华宫改为寺庙，让奘法师住在这里。法师翻译了《大般若经》，历时四年完成，共计六百卷。还有《般若心经》以及其他经论，共计七十五部。}%

@{五年。詔迎岐州法門寺護國真身釋迦佛指骨。至洛陽大內供養。皇后施金函九重。命宣律師送還法門寺○西京勝光寺沙門孝贄。親姻往來。數以寺果啖之。未幾得嘔血之疾。自云。每欲疾作。見赤衣使者。將往黑林中大風吹散肢節。頃之又引向臺觀上。一人儀容可畏。厲聲責之曰。何得以寺家果飼親姻。言已而失。贄懼即計直償眾僧。月餘乃免。}@
%{显庆五年，下诏书迎接岐州法门寺护国真身释迦佛指骨，送到洛阳皇宫供奉。皇后施舍了九重金函。下令道宣律师将佛指骨送回法门寺。西京胜光寺的沙门孝贄，经常用寺庙里的果实款待亲戚朋友。不久，他就患上了呕血的病。他说，每次病发的时候，都会看到一个穿红衣服的使者，要把他带到黑森林里，然后被大风吹散肢节。过了一会儿，又把他带到台观上，一个仪容可怖的人厉声责问他：“你怎么可以用寺庙里的果实款待亲戚朋友？”说完就消失了。孝贄害怕了，赶紧计算了价格，赔偿了众僧。一个月后才痊愈。}%
@{述曰。佛立禁戒。凡僧藍錢穀蔬果器具屋廬田山。是為十方僧眾常住之物。非己可得私用。苟掩以為私。雖四錢已上則便成盜罪。終不免淪墜之報。今於孝贄果啖親姻之責。表而出之。則於盜用錢穀盜伐林木之罪為可見矣。可不警之。}@
%{说起来，佛祖制定了戒律，凡是僧侣的蓝布、钱财、粮食、蔬菜、水果、器具、房屋、田地、山林，这些都是十方僧众常住的财产，不是自己可以私自使用的。如果偷偷地占为己有，即使是四文钱以上，也就算犯了盗窃罪，最终难免会堕入地狱。现在，孝敬父母、馈赠亲友，这些都是应该做的事情，表面上是拿出来，实际上却是在偷用钱财、盗伐树木，犯了盗窃罪，难道不值得警惕吗？}%

@{龍朔元年。王元策進西天所得佛頂舍利。}@
%{龙朔元年，王元策从西天带回了佛顶舍利。}%

@{二年勅會昌沙門會賾詣五臺山禮文殊真容。眾見金光滿殿。空聲讚云善哉○西蜀沙門會寧自南海附舶至訶陵國。遇沙門智賢齎涅槃後分自師子國來。即與對譯成文二卷。}@
%{第二年，朝廷下令会昌沙门会賾前往五台山礼拜文殊菩萨真容，众人看到殿内金光满室，虚空之中传来赞叹声，说“善哉”！西蜀沙门会宁从南海乘船到达诃陵国，遇到了沙门智贤，智贤带着涅槃后分经从师子国而来，于是两人对照经文，翻译成两卷。}%

@{三年。中印度沙門福生。於慈恩寺譯莊嚴王經等三部。}@
%{第三年，中印度沙门福生在慈恩寺翻译了《庄严王经》等三部经书。}%

@{麟德元年二月。奘法師令眾念彌勒佛。右脇而逝。是夕有白虹四道。貫井宿直慈恩寺塔。帝哭之慟。廢朝五日。顧左右曰。國寶永失可為痛心。勅用佛故事金棺銀槨。五詔褒恤葬於滻水之東。四方會葬者百萬人。}@
%{麟德元年二月，奘法师命令众人念诵弥勒佛，然后右胁而逝。当晚，天空中出现了四道白虹，贯穿井宿，直通慈恩寺塔。皇帝痛哭不已，停朝五日，对左右侍卫说：“国宝永失，令人痛心。”下令用佛故事金棺银椁，五道诏书褒奖抚恤，葬于滻水之东，四方前来参加葬礼的人有百万人。}%

@{乾封元年。封岱嶽車駕幸毫謁老君。上尊號曰玄元皇帝。聖母曰先天太后。幸魯祠孔子追封太師。}@
%{乾封元年，封禅泰山，皇帝前往毫州拜谒老君，尊其号为玄元皇帝，尊圣母为先天太后。皇帝前往鲁国祭祀孔子，追封他为太师。}%

@{二年十月三日。宣律師於終南山順寂。眾聞天人同聲請歸彌勒內院。嘗於淨業寺建石戒壇。為岳瀆沙門再受具戒。有長眉僧來謂之曰(即住世賓頭盧)昔迦葉佛曾此立壇。師乃撰壇經。行於世。師初在西明寺。中夜行道足跌前階。有聖者扶其足。師問為誰。答曰。北天王太子那吒奉命來衛。師曰。太子威力自在。天竺有可作佛事。願為致之。太子乃以所寶佛牙授之。師夜捧行道。晝藏地穴。唯弟子文綱知之。又與天人廣問律相及西天聖迹。凡三千八百事。號天人感通傳。天人費氏曰。四王各有八將護出家人。北洲少有佛法。餘三洲佛法大弘。東西洲煩惱難化。南洲雖多犯罪。化令從善心易調伏。佛囑四天王若不護破戒。誰當行我之法故四王雖見毀禁。愍而護之。見行一善萬過不咎。}@
%{第二年十月三日，宣律师在终南山圆寂。众人听到天人和声请他归入弥勒内院。他曾经在净业寺建造石戒坛，为岳渎沙门再次受具足戒。一位长眉僧前来对他说(就是住世宾头卢) ，说：“昔日迦叶佛曾在这里立坛。”宣律师于是撰写了《坛经》，流传于世。宣律师最初在西明寺，半夜行道时，脚跌倒在台阶前，一位圣者扶住了他的脚。宣律师问：“你是谁？”圣者回答说：“我是北天王太子哪吒，奉命前来护卫。”宣律师说：“太子威能自在，天竺有可做佛事，愿您帮我带去。”太子于是将珍藏的佛牙授予他。宣律师晚上捧着佛牙行道，白天藏在地穴里，只有弟子文纲知道此事。他还与天人广泛询问律相以及西天圣迹，共计三千八百件事，称为《天人感通传》。天人费氏说：“四王各有八将护持出家人。北洲佛法很少，其他三洲佛法弘扬盛大。东西洲烦恼难化，南洲虽然多有罪过，但化导他们向善，心易调伏。佛嘱咐四天王，如果你们不护持破戒之人，谁来弘扬我的法呢？所以，四王虽然看到有人毁坏戒律，但仍然怜悯而护持他们，看到他们行一善，就赦免他们万般过错。”}%

@{總章元年。詔百僚僧道會百福殿儀老子化胡經。沙門法明排眾而出曰。此經既無翻譯朝代。豈非偽造。舉眾愕然無能應者。乃勅令搜聚偽本悉從焚棄。}@
%{总章元年，朝廷诏令百官僧道在百福殿举行《老子化胡经》仪式。沙门法明推开人群走出，说：“此经既无翻译朝代，岂非伪造？”众人愕然，无人能答。于是下令搜集伪本，全部焚毁。}%

@{咸亨二年。沙門義淨。自南海附舶。往西竺求經○西京法海寺神英禪師。獲吳僧義濟所藏梁武水陸齋儀。依法修設。感秦莊襄王張儀陳軫列國君臣見形致謝(詳見光顯志)。}@
%{咸亨二年，沙门义净从南海乘船前往西竺求经。西京法海寺神英禅师获得吴僧义济所藏梁武帝水陆斋仪，依法修设，感动了秦庄襄王、张仪、陈轸等列国君臣，他们现形致谢(详情见《光显志》) 。}%

@{三年。勅洛陽龍門山鐫石龕盧舍那佛像。高八十五尺○五祖弘忍禪師。以法傳行者慧能。能初至。祖問何來。答曰。嶺南。祖曰。欲須何事。曰唯求作佛。祖曰。嶺南人無佛性。曰人有南北。佛性豈然。祖異之謂曰。著槽厰去。乃入碓坊抱石而舂。經八月五祖俾眾各述一偈。若語意冥符則衣法皆付。時會下七百眾。神秀居第一座。於廊壁書偈曰。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。莫遣有塵埃。能聞之曰美則美矣。了則未了。至夜倩童子至壁間。書偈曰。菩提本非樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何用拂塵埃。五祖知之。夜令人召能。告之曰。佛以正法眼藏展轉傳授。吾今授汝。并所傳袈裟用以表信。能禮足捧衣而出。通夕南邁。時道明上座聞之追至大庾嶺。能即擲衣鉢於磐石。曰。此衣表信可力爭耶。任君將去。明舉之不動。乃曰。我來求法非為衣也。能曰。不思善不思惡。正恁麼時阿那个是明上座本來面目。明當下大悟。禮拜問曰。上來密語密意外還更有意旨否。能曰。我今說者即非密也。返照自己密在汝邊。明乃禮謝而回。}@
%{第三年，朝廷下令在洛阳龙门山雕刻石龛卢舍那佛像，高八十五尺。五祖弘忍禅师将佛法传授给行者慧能。慧能初来时，祖师问他：“你从哪里来？”慧能回答说：“岭南。”祖师说：“你想要做什么？”慧能说：“我只想成佛。”祖师说：“岭南人没有佛性。”慧能说：“人有南北之分，佛性岂会如此？”祖师对此感到奇怪，就对他说：“去磨坊里干活吧。”于是慧能便进入碓坊，抱起石头舂米。过了八个月，五祖让众人各自写一首偈子，如果语言意境相符，就把衣法都传给他。当时，会下有七百多人，神秀居第一座，他在廊壁上写了一首偈子：
身是菩提树，
心如明镜台。
时时勤拂拭，
莫遣有尘埃。
慧能听后说：“这偈子很好，但只是表面上的理解，没有真正领悟。”到了晚上，他让童子去廊壁上写了一首偈子：
菩提本非树，
明镜亦非台。
本来无一物，
何用拂尘埃。
五祖知道了，晚上让人召见慧能，告诉他说：“佛以正法眼藏，展转相传，我现在将它传授给你，并把传下来的袈裟给你，用来表示信物。”慧能礼拜祖师，捧着衣钵走出，整夜向南而去。当时，道明上座听到此事，追到大庾岭。慧能便把衣钵抛在磐石上，说：“这件衣服表示信物，值得争夺吗？你随意拿去吧。”道明举起衣钵，却不动了，于是说：“我来求法，并非为了衣服。”慧能说：“不思善，不思恶，正恁麼时，阿那个是明上座本来面目？”道明当下大悟，礼拜慧能，问道：“您刚才说的密语，除了表面上的意思，还有更深层的含义吗？”慧能说：“我现在说的，并非密语，你返照自己，密语就在你身边。”道明于是礼谢而回。}%
@{四年。詔萬回禪師入宮供養。萬回閿鄉人(扶云反在弘農湖縣)姓張。年方十歲。其兄萬年戍遼東。母程氏憶之。飯僧祈福裹齋餘出門際。晚持兄書歸。母方知其神異以往回萬里。人因呼為萬回哥哥。後剃髮著褐衣為沙門。}@
%{四年的时候，皇帝下令召万回禅师进宫供养。万回是閿乡人，閿乡在弘农湖县，姓张，当时才十岁。他的哥哥万年在辽东服兵役。母亲程氏非常想念他，就请僧人吃饭，祈求保佑，包好斋饭后，出门的时候，傍晚拿着哥哥的信回家。母亲才知道儿子神异，往返千里。人们因此称呼他为万回哥哥。后来，万回剃了头发，穿着褐色的衣服做了和尚。}%

@{上元元年。召隱士孫思邈入見。拜諫議大夫。固辭。上問佛經以何為大。思邈曰。無若華嚴。上曰。近奘法師譯般若六百卷。何不為大。思邈曰。華嚴法界是一切門。於一門中可演出大千經卷。般若乃華嚴中一門耳。於是帝始持華嚴。是歲思邈求還山。乃入終南隱居。篤志佛典。前後寫華嚴經七百五十部(此經是晉譯六十卷者。先生既長壽。若一年手書十部。則八十年中可足七百五十部矣)復舍華原舊居玉山宅為佛寺。年一百五十歲。盧照隣稱。邈高談正一則古之蒙莊子。深入不二則今之維摩詰(見華嚴感應傳及唐本傳)思邈居終南與宣律師善。時大旱。西域僧於昆明池結壇祈雨。七日水縮數尺。有老人夜詣師求救。自稱池中龍。師曰。可往求孫先生。老人至其室。思邈曰。吾聞昆明龍宮有仙方三十首。汝能傳之。吾當救汝。老人曰。此方上帝不許妄傳。今事急矣。俄捧方至前。思邈曰。汝還無慮。是池水漲溢。思邈著千金方三十卷。每卷置一方。世不得而別(酉陽雜爼)。}@
%{上元元年，皇帝召见隐士孙思邈，拜他为谏议大夫，孙思邈坚决推辞。皇帝问他，佛经以什么为大？孙思邈说，没有比《华严经》更大的了。皇帝说，最近奘法师翻译了《般若经》六百卷，怎么不算大呢？孙思邈说，《华严经》的法界是一切门，在一门中可以演绎出大千经卷，《般若经》只是《华严经》中的一门而已。于是皇帝开始持诵《华严经》。这一年，孙思邈请求回到山中，就进了终南山隐居，专心研究佛典。前后写了七百五十部《华严经》(这部经是晋朝翻译的六十卷本，先生既然长寿，如果一年手写十部，那么八十年中就可以写完七百五十部了) ，又把华原旧居玉山宅舍改建为佛寺。孙思邈活了一百五十岁。卢照邻称赞说，孙思邈高谈阔论，正一之论如同古代的蒙庄子，深入不二之论如同现在的维摩诘(见《华严感应传》和《唐本传》) 。孙思邈住在终南山，和宣律师关系很好。当时大旱，西域僧人在昆明池结坛祈雨，七天后水位下降了几尺。有个老人晚上去求宣律师帮忙，自称是池中龙。宣律师说，你可以去求孙先生。老人来到孙思邈的住处，孙思邈说，我听说昆明龙宫有三十首仙方，你能传给我，我就救你。老人说，这些仙方是上帝不允许随便传授的，现在情况紧急了。于是，老人赶紧把仙方捧到孙思邈面前。孙思邈说，你不用担心了，池水马上就会上涨。孙思邈写了三十卷《千金方》，每卷都放了一张仙方，后世的人无法分辨出来(见《酉阳杂俎》) 。}%

@{案湘山野錄云。國初成都有僧誦法華有功。一日山僕來請入溪嶺。見跨溪一閣。僕入報。出謂僧曰。先生請師誦經至寶塔品。先生野服蔾杖。兩眉垂肩。焚香揖聽。而入設秫飯杞菊若甘露。嚫一鍰(音還。虞書其罰百鍰。一曰。金六兩為鍰○今言一鍰者且約百錢也)僕送至中途。問先生何姓名。僕曰姓孫。復於僧掌書思邈字。僧方嗟駭。僕忽不見。復回尋索三日竟迷路。歸視嚫乃金錢一百。由茲一饍身輕無疾。唐史言百五十歲。野錄請。誦經時在國初則又三百年矣。}@
%{据《湘山野录》记载，国初的时候，成都有一位僧人诵读《法华经》很有功德。有一天，山里的仆人来请他到溪岭，看见一座跨过溪流的阁楼。仆人进去禀报，出来对僧人说，先生请您诵经到宝塔品。先生穿着野服，拄着拐杖，两条眉毛垂到肩膀，焚香作揖，认真倾听。然后进屋摆设了饭菜，枸杞菊花，如同甘露。付给僧人一鍰(音还，虞书中记载其罚百鍰，一说金六两为鍰，现在说一鍰大约一百钱) 。仆人送他到半路，问先生叫什么名字。仆人说姓孙，又在僧人手心里写了思邈二字。僧人顿时惊讶不已。仆人突然不见了，僧人又回去寻找了三天，结果迷路了。回到家一看，那鍰变成了一百枚金钱。从此以后，僧人身体轻盈，没有病痛。唐史记载孙思邈活了一百五十岁。《湘山野录》说，诵经的时候是在国初，那么到现在已经三百多年了。}%

@{儀鳳元年。中印度沙門日照。至京師譯方廣大莊嚴經等十八部○初罽賓沙門佛陀波利。至五臺禮文殊。遇老人曰。此土人多造惡。佛頂尊勝呪為除罪祕方。可還西取經流傳。忽不見。波利遂還。至是取經來上。帝令杜行顗與日照共譯。留經於內波利泣曰。志在流布何得自祕。帝乃以梵本還之。波利遂於西明寺與沙門順貞重譯畢。持梵本入五臺不復出○行者盧慧能至廣州法性寺值印宗禪師。為其落髮。請智光律師於本寺。臨壇授滿分戒。此壇是宋求那跋摩造。嘗記云。後當有肉身菩薩於此受戒。又梁真諦於壇側植二菩提樹。記云。百二十年後。有大士於此樹下說無上道。及師於此樹下大開東山法門。宛符先記。明年歸韶州曹溪寶林寺。}@
%{仪凤元年，中印度沙门日照来到京城，翻译了《方广大庄严经》等十八部经书。当初，罽宾沙门佛陀波利来到五台山礼拜文殊菩萨，遇到一位老人说，这地方的人多造恶业，佛顶尊胜咒是消除罪业的秘方，你可以回到西方取经，流传到人间。老人突然不见了，波利就回去了。到了仪凤元年，波利取经来到京城，皇帝命令杜行顗和日照一起翻译。翻译完后，波利把经书留在了宫里，哭着说，我的志向是传播佛法，怎么能自己藏着呢？皇帝就把梵文原本还给了他。波利就在西明寺和沙门顺贞重新翻译，翻译完后，拿着梵文原本进了五台山，再也没有出来。行者卢慧能来到广州法性寺，遇到印宗禅师，请他剃度。然后请智光律师到本寺，在法坛上授予他满分戒。这个法坛是宋求那跋摩建造的，曾经记载说，将来会有肉身菩萨在这里受戒。梁朝真谛在法坛旁边种了两棵菩提树，记载说，一百二十年后，会有大士在这两棵树下宣讲无上之道。后来慧能就在这两棵树下，大开东山法门，完全符合先前的记载。第二年，慧能回到韶州曹溪宝林寺。}%

@{二年。初杜行顗所譯尊勝經。遇國韓皆避之。以世尊為聖尊。救治為救除(太宗諱世民高宗諱治)上曰。佛經之言豈當避諱。乃勅令改正○國清寺僧知瓌為直歲。將常住布十端與始豐縣丞李意及(天台縣在隋唐時為始豊)久而不還。瓌死作寺家奴。背有智瓌字。既而丞亦死。亦作寺家奴。背亦有李意及字(見冥祥記)。}@
%{第二年，杜行顗最初翻译的《尊胜经》，遇到“国”、“韩”等字都避讳了，把“世尊”改为“圣尊”，“救治”改为“救除”(太宗讳世民，高宗讳治) 。皇帝说，佛经的话语难道要避讳吗？于是下令改正。国清寺僧人智瓌担任直岁，把常住的布十端借给始丰县丞李意及(天台县在隋唐时期叫始丰) ，很久没有归还。智瓌死后变成了寺里的家奴，背上刻着“智瓌”二字。后来，县丞也死了，也变成了寺里的家奴，背上也刻着“李意及”二字(见《冥祥记》) 。}%

@{述曰。今時勢家多以恩例冒占寺院。子弟幹僕並緣為姦取。寺山造冢。是陷父母於不義之地。而錢穀竹木。四時誅求視以為常。不思他日地獄酬償之苦。為儒為官。不幸而負此見識。以是教其子。以是責其僕。小得而大失。可不自警哉。李意及為寺家奴。特其報之輕者。今故表出之。以為好作重過者之戒。}@
%{我写这些是为了说：现在有权势的人家，大多利用恩典冒充占有寺院，子弟和仆人一起勾结，用各种手段偷盗寺院的财产。把寺院的山地用来造坟墓，这是让父母陷入不义之地。而寺院的钱财、粮食、竹木，他们一年四季都要敲诈勒索，视之为常事。他们不思量将来在地狱里偿还罪孽的痛苦。他们做儒生，做官吏，不幸的是，却缺乏这种见识，用这种方法教导自己的儿子，用这种方法责备自己的仆人，小利而大失，难道不应该警醒吗？李意及变成寺里的家奴，只是他报应较轻的例子。现在特地写出来，作为那些喜欢做重罪的人的警示。}%
@{三年。老君降於北邙山之清廟。勅道士隷宗正寺班在諸王之次。令貢舉人兼通老子道德經。}@
%{三年，老子被封为北邙山清庙的神，命令道士们归属宗正寺，排名在诸王之后，还要求参加科举的人必须通晓老子道德经。}%

@{述曰。自有佛以來。世稱佛老。立文為次。吳闞澤稱道事天天事佛。隋李士謙論三教優劣。謂佛日道月儒五星。魏收撰北魏佛老志。皆先僧而後道。其義已定。太宗謂老子李姓是國之祖。遂令居佛上。違理失禮。豈老子意耶。太宗明君亦有時而愚乎。至高宗以道士隷宗正違理失禮其愚尤甚焉厥後武宗尚道廢佛皆二君教其愚也。}@
%{有人说，自从有了佛教，世人就称佛教为佛，道教为老，在书写文献的时候也按这个顺序来排列。吴阚泽说，道教事奉天，佛教事奉佛。隋朝的李士谦论述三教优劣，说佛教像太阳，道教像月亮，儒教像五颗星星。魏收撰写了北魏的佛道志，都把僧人排在道士前面。这些说法已经确定下来了。唐太宗说老子姓李，是国家的祖先，就命令道教地位在佛教之上，这是不合情理，有失礼仪的，难道这是老子本意吗？太宗明君难道也会有愚蠢的时候吗？到了唐高宗，又让道士归属宗正寺，违反礼仪，他的愚蠢更甚。后来武宗崇尚道教，废除佛教，都是这两个皇帝教导他们的愚蠢造成的。}%

@{調露元年。汾州啟福寺主惠澄染患。牛吼而終。寺僧長寧。夜見澄來形色顦顇云。為互用三寶物。受苦難言。諸罪差輕唯用伽藍物為至重願賜救濟。寧即為誦經懺罪。月餘復來云。承利益已得息苦。別居一處。但未知得脫之日。}@
%{调露元年，汾州启福寺的主持惠澄染病，牛吼一声就去世了。寺里的僧人长宁，晚上梦见惠澄来，脸色苍白，说：“因为私用三宝的东西，受苦难以言说。各种罪过中，私用伽蓝的东西罪过最重，希望你救济我。”长宁就为他诵经忏悔。一个月后，惠澄又来梦中说：“承蒙你的帮助，我已经减轻了痛苦，现在住在另一个地方，只是不知道什么时候能解脱。”}%

@{述曰。為沙門而不明因果。私取常住之物以適己用。用者受者均被其苦。輕則為牛畜奴役。重則受鑊湯鑪炭。的論其報可不痛哉。至於權門要路。復不知果報之為何義。以故甘受愚僧之餌而不悟其非。占山為墳賣帖住院。若主若客皆入罪門。若此之流深足鄙恥。}@
%{做和尚却不懂因果报应，私自拿寺院的东西来满足自己的私欲，用的人和受用的人都会受到苦报。轻则沦为牛畜，被人役使，重则受镬汤炉炭的煎熬。仔细想想，这种报应难道不痛吗？至于那些权贵要人，更不懂因果报应的道理，所以甘心受愚蠢僧人的诱惑，而不觉悟其中的错误。占山为坟，卖帖住寺，无论是主还是客，都将堕入罪门。像这种人，实在可耻。}%

@{永隆元年。沙門智運。於洛陽龍門山鐫石為一萬五千佛。}@
%{永隆元年，僧人智运在洛阳龙门山刻石造了一万五千尊佛像。}%

@{永淳元年十一月。慈恩法師窺基示寂。勅諸寺圖形以祀。師稟奘法師瑜伽師地唯識宗旨。號百部論主。世宗為慈恩教(奘師傳戒賢三時教一有二空三不有不空教)。}@
%{永淳元年十一月，慈恩寺的法师窥基圆寂了。朝廷下令各寺庙为他画像供奉。窥基师承奘法师的瑜伽师地唯识宗旨，被誉为“百部论主”。唐世宗称慈恩寺的教义为“奘师传戒贤三时教，一有二空三不有不空教”。}%

@{二年。西明寺沙門道世。宣律師之弟也。嘗以教藏淵博學者難觀。因撰法苑珠林一百卷。分門類事。覽者便之。}@
%{第二年，西明寺的僧人道世，是宣律师的弟弟。他曾经认为佛教典籍博大精深，学者难以理解，于是撰写了《法苑珠林》一百卷，将内容分门别类，方便读者阅读。}%

@{則天武后(𧸵初入宮為才人。太宗崩。出為感業寺尼。高宗詣寺行香。是之納後宮拜昭儀。次年再為后。弘道元年高宗崩。皇太子即位。是為中宗。光宅元年。廢中宗為廬陵王。武后自聽政○𧸵照同。武后自製此字)}@
%{武则天(她最初入宫为才人，唐太宗去世后，出家到感业寺为尼姑。唐高宗去寺庙烧香，就将她纳入后宫，封为昭仪。第二年，她再次被立为皇后。弘道元年，唐高宗去世，太子继位，就是唐中宗。光宅元年，武则天废黜中宗，将他封为庐陵王。武则天自己执掌政权。武则天自己创造了这个字。) }%

@{垂拱三年。南天竺三藏菩提流志來。}@
%{垂拱三年，南天竺的三藏法师菩提流志来到中国。}%

@{永昌元年。義淨三藏將梵本寄室利佛逝國。述南海寄歸傳。求法高僧傳。以是年回廣州。冬復往佛逝國○揚州白塔寺沙門道昶。掌知僧物自在侵用。忽有冥官數人。白日入房。曳昶下地。欲斷其頸。昶驚叫乞命。官厲聲言。合房資財並送還僧當放汝活。昶叩頭言。不敢違命。即聲鐘集眾。罄捨衣物。造像設齋。冥官三日復至。見昶一鉢一納。不言而去。昶自是進修。卒成明行。}@
%{永昌元年，义净三藏把梵文经书寄到室利佛逝国，写了《南海寄归传》和《求法高僧传》。这一年他回到广州，冬天又前往室利佛逝国。扬州白塔寺的僧人道昶，掌管僧众的财产，私自侵占使用。突然有一天，几个冥官大白天闯进他的房间，把他拖到地上，想要砍断他的脖子。道昶惊叫着求饶。冥官厉声说：“你所有的财产都要归还僧众，才能放你活命。”道昶叩头说：“不敢违命。”于是敲响寺钟，召集僧众，把所有的衣物都捐出来，造像设斋。三天后，冥官又来了，看到道昶只有一钵一纳，没有说什么就走了。道昶从此以后更加精进修行，最终成为德行高尚的僧人。}%

@{載初元年。勅沙門法朗九人重譯大雲經。並封縣公賜紫袈裟銀龜袋(賜紫始此)。}@
%{载初元年，朝廷下令僧人法朗等九人重新翻译《大云经》，并封他们为县公，赐予紫色袈裟和银龟袋(赐予紫色的袈裟，始于此) 。}%

@{二年。勅僧尼依舊立在道士女冠之上○勅荊州神秀禪師入京行道。歷三朝皆禮為國師(五祖旁出)○于闐國沙門天智。譯造像功德等六部。}@
%{第二年，朝廷下令僧尼的地位仍然在道士和女冠之上。朝廷下令荆州的神秀禅师进京弘扬佛法，历经三朝都被尊为国师(他是五祖弘忍的弟子) 。于阗国的僧人天智翻译了《造像功德经》等六部经书。}%

@{如意元年。勅斷天下屠釣。}@
%{如意元年，朝廷下令禁止天下屠杀和捕鱼。}%

@{二年。天宮威禪師為左溪朗禪師說止觀法門○北印度沙門寶思惟。譯文殊一字呪經等七部。南印度沙門法希。譯寶雨經等十部○絳州二童女。依尼師出家。尼誦華嚴一日坐亡。二女失望。旦旦詣墳號泣。}@
%{第二年，天宫威禅师为左溪朗禅师讲解止观法门。北印度的僧人宝思惟翻译了《文殊一字咒经》等七部经书。南印度的僧人法希翻译了《宝雨经》等十部经书。绛州有两个女孩，依附尼师出家，尼师诵读《华严经》一天就坐化了。两个女孩非常失望，每天都到坟墓前哭泣。}%

@{三年。忽生蓮華五莖於土。郡以上聞。則天勅檢華根出自舌上。乃召二女入內。親為落髮令居天女寺○始令佛經製卍字。為如來吉祥萬德之所集。音之為萬(華嚴音義。作大周長壽者。蓋武后嘗改唐稱周。年號長壽。後改為如意)。}@
%{第三年，突然从土里长出五茎莲花。郡里上报朝廷，武则天命令检查莲花根，发现根是从女孩的舌头上长出来的。于是，武则天召见两个女孩，亲自为她们剃度，让她们住在天女寺。从此以后，佛经上开始用卍字，代表如来吉祥万德的汇聚，读音为“万”(《华严音义》中解释为“大周长寿”，因为武则天曾经改唐朝为周朝，年号为“长寿”，后来又改为了“如意”。) }%

@{案翻譯名義引纂要云。如來胸臆有大人相。形如𭮄字。名吉祥海雲。又作禮。是吉祥勝德之相。由髮右旋而生似卍字。𭮄禮是西土字。卍卍萬方。是此土字。同呼為萬。}@
%{据《翻译名义引纂要》记载，如来的胸臆有大人相，形状像“𭮄”字，名为“吉祥海云”。又写作“礼”，是吉祥胜德的相貌。从头发右旋而生，像卍字。“𭮄礼”是西方的文字，“卍卍万方”是中国的文字，都读作“万”。}%
@{延載元年。勅天下僧尼舊隷司賓(即鴻臚寺)今改隷祠部(以佛教有護國救人福解厄之)○波斯國人拂多誕(西海大秦國人)持二宗經偽教來朝。}@
%{延载元年，下令全国的僧尼，以前归属司宾寺(也就是鸿胪寺) ，现在改归属祠部(因为佛教有护国救民、消灾解厄的功德) 。波斯人拂多诞(西海大秦国人) ，带着二宗经的伪教来朝拜。}%

@{述曰。太宗時。波斯穆護進火祆教。救建大秦寺。武后時。波斯拂多誕進二宗經。厥後大歷間荊揚洪越等州各建摩尼寺。此魔教邪法。愚民易於漸染。由屢朝君臣當世名德不能簡邪正以別同異故。其法行於世。而弗禁虛。是蓋西土九十五外道之類歟○良渚曰。準國朝法令。諸以二宗經及非藏經所載不根經文傳習惑眾者。以左道論罪。二宗者。謂男女不嫁娶。互持不語。病不服藥。死則裸葬等。不根經文者。謂佛佛吐戀師。佛說啼淚。大小明王出世經。開元括地變文。齊天論。五來子曲之類。其法不茹葷飲酒。晝寢夜興以香為信。陰相交結稱為善友。一旦郡邑有小隙則憑狼作亂。如方臘呂昂輩是也。其說以天下禪人但傳盧行者十二部假禪。若吾徒即是真禪。有云。菩提子達磨。栽心地種透靈臺。或問。終何所歸。則曰。不生天不入地。不求佛不涉餘途。直過之也。如此魔教。愚民皆樂為之其徒。以不殺不飲不葷辛為至嚴。沙門有為行弗謹。反遭其譏。出家守法不可自勉。}@
%{话说，唐太宗的时候，波斯人穆护献上了火祆教，并修建了大秦寺。武则天的时候，波斯人拂多诞献上了二宗经。后来，在大历年间，荆州、扬州、洪州等地都建起了摩尼寺。这种魔教邪法，愚昧的人很容易受到感染，因为历朝历代的君臣和当世的名德，都不能分辨正邪，区分异同。所以这种邪法在世间流行，却没有人去禁止，这大概就是西土九十五种外道中的一个吧。良渚说，按照国家法令，凡是传播二宗经，以及藏经中没有记载的不根经文，迷惑大众的人，都要以左道论罪。二宗经，指的是男女不结婚，互相保持沉默，生病不服用药物，死后就裸葬等等。不根经文，指的是佛佛吐恋师、佛说啼泪、大小明王出世经、开元括地变文、齐天论、五来子曲等等。他们的教义是不吃荤腥，不喝酒，白天睡觉，晚上活动，以香为信仰，暗中勾结，互相称为善友。一旦郡县之间发生一点摩擦，他们就借机煽风点火，作乱。就像方腊、吕昂之流一样。他们说，天下所有的禅师，都只是传授卢行者十二部假禅，而我们才是真正的禅师。他们还说，菩提达摩，栽种了心灵的种子，穿透了灵台。有人问，最终归宿是什么？他们就说，不生天，不入地，不求佛，不涉其他途径，直接过去。这种魔教，愚昧的人都很乐意加入，他们的弟子，以不杀生，不饮酒，不吃荤腥为最严格的戒律。有些僧人，行为不检点，反而被他们嘲笑。出家修行，不能只靠自己勉励。}%

@{京師有女人。自稱聖菩薩。太后召見之。所言皆驗。時大安禪師至。太后延入宮。令女見之。大安曰。聞汝善觀心。我心安在。答曰。在塔頭相輪鈴中。尋復問之。曰在兜率天彌勒宮中聽法。第三問之。曰在非非想天。皆如其言。太后忻悅。大安乃復問之。女不知答。安斥之曰。我心置阿羅漢地。汝已不知。若至菩薩諸佛地。何由可知。女辭屈慚懼。變作牝狐。下階而走(廣異記)。}@
%{京城里有一个女人，自称是圣菩萨。太后召见了她，她所说的话都应验了。这时，大安禅师来了，太后把他请进宫，让那个女人见他。大安说，听说你善于观心，我的心在哪里？那个女人回答说，在塔顶的相轮铃中。大安又问她，她说在兜率天弥勒宫中听法。第三次问她，她说在非非想天。她所说的话都和实际情况相符。太后很高兴。大安又问她，那个女人不知道怎么回答。大安斥责她说，我的心放在阿罗汉地，你已经不知道了。如果到了菩萨、诸佛地，你怎么可能知道呢？那个女人词穷，羞愧害怕，变成了母狐狸，从台阶上跑掉了。(《广异记》) }%

@{證聖元年。太后以晉譯華嚴處會未備。遣使往于闐國迎實叉難陀。於東都大遍空寺與菩提流志重譯(晉譯六十卷。七處八會。新譯八十卷。七處九會)。沙門復禮綴文。法藏筆受。弘景證義。成八十卷。御製經序。譯場初啟甘露天降。內沼生蓮一莖百葉(華嚴感應傳云。人間華十餘葉。天華百葉。淨土華千葉)。}@
%{证圣元年，太后认为晋译的《华严经》处会不完整，就派遣使者前往于阗国迎接实叉难陀。在东都大遍空寺，与菩提流志一起重新翻译《华严经》(晋译有六十卷，七处八会；新译有八十卷，七处九会) 。沙门复礼负责润色文辞，法藏负责记录，弘景负责解释义理，最终完成了八十卷的《华严经》。太后亲自撰写了经序。翻译工作一开始，甘露就从天而降，寺庙里的池塘里长出了一株百叶莲花。(《华严感应传》说，人间的莲花有十多片叶子，天上的莲花有百片叶子，净土的莲花有千片叶子。) }%

@{萬歲通天元年。遣使賜六祖能禪師水精鉢摩納衣白㲲香茶勅韶州守臣安撫山門○洛陽弘道觀主杜義乞為僧。賜名玄嶷。賜夏三十臘。勅住佛授記寺。嶷撰甄正論以尊佛教。}@
%{万岁通天元年，派遣使者赐予六祖能禅师水晶钵、摩纳衣、白㲲香茶，并命令韶州守臣安抚山门。洛阳弘道观主杜义请求出家为僧，赐名玄嶷，赐予三十夏的僧腊，命令他住在佛授记寺。玄嶷撰写了《甄正论》，以尊崇佛教。}%

@{述曰。佛制受戒以先後為次序。今玄嶷以新戒而居三十夏僧之上。雖曰國恩實違佛制。厥後劉總賜五十夏。梁令因加三十臘。皆本於此日之非法也。}@
%{话说，佛陀的教诲是受戒要按照先后顺序进行。现在玄嶷以新戒却居于三十夏的僧人之上，虽然说是国家恩典，实际上违背了佛陀的教诲。后来，刘总赐予五十夏，梁令因也加了三十腊，都是基于这种不合法的事情。}%

@{福先寺沙門慧澄。乞依前朝毀老子化胡經。勅秋官侍朗劉如睿八學士議之。皆言。漢隋諸書所載不當除削。}@
%{福先寺的沙门慧澄，请求按照前朝的做法，毁掉《老子化胡经》。下令秋官侍郎刘如睿和八位学士议论此事，他们都说，汉朝和隋朝的书籍中记载的内容，不应该删除。}%

@{述曰。唐藝文志有八學士議狀一卷。雖據漢隋諸書存化胡之說。而不知王符偽造之為非。詳論在中宗神龍初元。}@
%{话说，《唐艺文志》中有一卷八位学士的议状。虽然他们依据汉朝和隋朝的书籍，保留了“化胡”的说法，却不知道王符是伪造的，并非真实。详细的论述，在中宗神龙初元。}%

@{詔嵩岳慧安禪師。入禁中問道(五祖旁出)○詔沙彌法藏。於太原寺開華嚴宗旨。感白光昱然自口而出。須臾成蓋。都講以聞。有旨命京城十大德為授滿分戒。賜號賢首。詔入大遍空寺。佐實叉難陀。參譯華嚴。}@
%{下令嵩岳慧安禅师，进入宫中问答佛法。(五祖旁出) 下令沙弥法藏，在太原寺开讲华严宗旨。他感到一道白光，从口中发出，顷刻间就形成了光盖。都讲官把这件事报告给皇帝。皇帝下令，让京城十位德高望重的僧人，为他授予满分戒，并赐号贤首。又下令他进入大遍空寺，协助实叉难陀，参与翻译《华严经》。}%

@{聖歷元年五月。義淨三藏自西竺還。車駕御上東門迎勞。詔以所奉金剛座佛真容舍利梵經。置佛授記寺道場。集眾翻譯。}@
%{圣历元年五月，义净三藏从西竺返回。皇帝亲自驾临东门迎接他。下令把义净带回来的金刚座佛真容、舍利、梵经，放在佛授记寺的道场，召集僧众进行翻译。}%

@{二年十月。勅法藏法師。於佛授記寺講新譯華嚴經。至華藏世界品。講堂及地皆為震動。即日引對長生殿敷宣玄義。指殿隅金師子為譬。后豁然領解。封師為賢首菩薩戒師。集其言曰金師子章。學者尊稱為賢首教云○華陰鄧元英有親故暴亡。七日復蘇報元英。驚見冥道官吏將追君父。宜急修功德以禳之。元英驚問。修何功德可免此事。曰急寫華嚴經一部。元英遽買紙。向隣寺多召經生。未逾旬日經已寫畢。竟免斯厄。復於母墳地產一華於冬月枯莖中。后異之。勅賜立孝門。以加旌表。}@
%{二年十月，下令法藏法师，在佛授记寺讲授新译的《华严经》。讲到华藏世界品的时候，讲堂和地面都发生了震动。当天，法藏被召到长生殿，向太后宣讲华严经的玄义。他指着殿角的金狮子作比喻，太后豁然领悟。皇帝封法藏为贤首菩萨戒师。把法藏讲的话，汇集起来，叫做《金师子章》。学者们尊称法藏的教义为贤首教。华阴的邓元英，有一个亲近的朋友去世了，七天后朋友又复活了，告诉邓元英，自己看到冥界的官吏要追赶他的父母，应该赶紧修功德来禳解。邓元英惊慌地问，修什么功德可以免除这件事？朋友说，赶紧抄写一部《华严经》。邓元英立刻买了纸，向附近的寺庙里招募了很多经生。不到十天，经文就抄写完毕了。最终免除了这场灾厄。后来，在邓元英母亲的坟墓里，在冬月枯萎的茎干中，长出了一朵花。太后对此感到很奇怪，下令赐予邓元英“孝门”，以表彰他的孝心。}%
@{久視元年四月。詔斂天下僧尼日一錢。作大像於白司馬坂(音反)○詔義淨三藏。於東都譯金光明最勝王經。天后製聖教序。}@
%{久视元年四月，下令收取天下僧尼每人每天一文钱，用来在白司马坂建造一座大佛像。同时，下令让义净三藏在东都翻译《金光明最胜王经》，武则天撰写了《圣教序》。}%

@{大足元年。成州言。有佛跡見甚大。詔改號大足。}@
%{大足元年，成州上奏说，那里发现了巨大的佛迹，于是下令将成州改名为大足。}%

@{佛祖統紀卷第三十九(終)}@
%{佛祖统纪卷第三十九(终) }%

@{○勅潤州於茅山置太平觀。以奉真人王遠知。初遠知母夢靈鳳翔集遂有娠。誌公曰。生子當為神仙宗伯。後師事陶隱居。授三洞法。高祖龍潛。先生密告符命。秦王與房玄齡微服就謁。先生謂之曰。方作太平天子願自保愛。}@
%{下令在润州茅山建造太平观，用来供奉真人王远知。王远知母亲最初梦见神凤飞翔，随后就怀了孕。志公说，他生下的孩子将会成为神仙宗伯。后来，王远知拜陶隐居为师，学习三洞法。高祖李渊隐居的时候，王远知秘密告诉他天命，秦王李世民和房玄龄便微服去拜访他。王远知对他说：“你将成为太平天子，希望你能自保爱护自己。”}%

@{十一月初武德舊制釋奠於太學。以周公為先聖。孔子為先師陪饗。至是房元齡等建議。請停祭周公。以孔子為先聖。顏子為先師陪饗。詔可。復封孔子後為褒聖侯。}@
%{十一月初，按照武德年间的旧制，在太学举行释奠仪式，以周公为先圣，孔子为先师，陪享。到了这个时候，房玄龄等人建议，请求停止祭祀周公，以孔子为先圣，颜子为先师，陪享。皇帝下令同意，并且再次封孔子后人为褒圣侯。}%

@{十四年。上幸國子監觀釋奠。命祭酒孔頴達(孔子之後)講孝經。大徵名儒為學官。學生能明一經者皆得補授。增築學舍千二百間。學生至三千二百六十員。自屯營飛騎亦給博士使授以經。於是四方學者高麗吐蕃皆遣子弟入學。升講筵者八千人。上以師說多門命孔頴達撰定五經疏。令學者習焉。}@
%{十四年，皇帝到国子监观看释奠仪式，下令让祭酒孔颖达(孔子的后代) 讲解《孝经》。广招名儒担任学官，学生能够精通一经者，都能得到补授。增加了学舍一千二百间，学生达到三千二百六十人。就连屯营的飞骑兵也配备了博士，让他们学习经书。于是，四方学者，高丽、吐蕃都派遣子弟来学习。登上讲坛的学者达到八千人。皇帝认为师说门派众多，便命令孔颖达撰写《五经疏》，让学者们学习。}%

@{述曰。漢明帝幸辟雍。諸儒執經問難。搢紳之人闤橋門而觀。聽者以億萬計。唐太宗幸國子監。命祭酒講經。增學舍召名儒為學官。四方來學升講筵者八千人。大哉漢唐文治之盛。唯二君有焉。}@
%{史书上说，汉明帝到辟雍，诸儒手执经书，提出疑难问题。穿着儒服的人，都聚集在桥门观看，听者数以亿计。唐太宗到国子监，下令让祭酒讲解经书，增加了学舍，召集名儒担任学官。四方学者前来学习，登上讲坛的学者达到八千人。真是汉唐文治昌盛，只有这两位君主才做到了。}%

@{二十一年。上得祕讖云。唐三世之後。女主武王代有天下。遂密召太史令李淳風訪其事。淳風曰。臣以術推之。其兆已成。今在陛下宮中逾三十年當有天下。上曰疑似者殺之。對曰。天命不可易。且真王者不死。徒使疑似之戮。淫及無辜。上遂止○詔左丘明．孟軻．穀梁．赤公羊．高伏勝．毛萇．高堂生．孔安國．戴聖．劉向．何休．鄭眾．馬融．盧植．鄭玄．服虔．杜子春．范寗．杜預．王肅．王弼。二十一人。皆從祀先聖廟廷。}@
%{二十一年，皇帝得到秘密预言说，唐朝三代之后，女主武王将取代天下。于是，皇帝秘密召见太史令李淳风，询问此事。李淳风说：“臣用术数推算，其兆头已经形成。如今在陛下宫中，超过三十年将会有天下。 ”皇帝说：“疑似者杀之。”李淳风说：“天命不可改变，而且真正的王者不会死，只是杀害疑似者，只会冤枉无辜。”皇帝于是作罢。下令让左丘明、孟轲、谷梁、赤公羊、高伏胜、毛苌、高堂生、孔安国、戴圣、刘向、何休、郑众、马融、卢植、郑玄、服虔、杜子春、范宁、杜预、王肃、王弼二十一人，都列入先圣庙庭，一起祭祀。}%
