@{集神州三寶感通錄卷中}@
%{神州三宝感通录卷中}%

@{唐麟德元年終南山釋道宣撰}@
%{唐麟德元年终南山释道宣撰}%

@{自法移東漢教漸南吳。佛像靈祥充牣區宇。而群錄互舉出沒有殊。至於瑞跡蓋無異也。今依敘列而罕以代分。何者或像陳晉代而曆表隋唐。或感化在人而迹從倚伏。故不獲銓次於錄而辯集之。}@
%{佛教从东汉传入，逐渐传到南吴。佛像灵验祥瑞，充斥着整个天下。而各地的记录相互引用，内容大同小异。至于瑞迹，基本上也都是一样的。现在按照顺序排列，并用简略的语言来代替详细的描述。因为有些佛像是晋朝时期的，而其他的佛像则一直流传到隋唐时期。有些佛像感化的是人，而其他的则与人的命运相互依存。所以，无法按照顺序排列在册，而只能把它们收集在一起。}%

@{東漢𬱃陽畫釋迦像緣一}@
%{东汉高阳画释迦像缘一}%

@{南吳建鄴金像從地出緣二}@
%{南吴建邺金像从地出缘二}%

@{西晉吳郡石像浮江緣三}@
%{西晋吴郡石像浮江缘三}%

@{西晉泰山七國金像瑞緣四}@
%{西晋泰山七国金像瑞缘四}%

@{東晉楊都金像出渚緣五}@
%{东晋杨都金像出渚缘五}%

@{東晉襄陽金像遊山緣六}@
%{东晋襄阳金像游山缘六}%

@{東晉荊州金像遠降緣七}@
%{东晋荆州金像远降缘七}%

@{東晉吳興金像出水緣八}@
%{东晋吴兴金像出水缘八}%

@{東晉會稽木像香瑞緣九}@
%{东晋会稽木像香瑞缘九}%

@{東晉吳郡金像傳真緣十}@
%{东晋吴郡金像传真缘十}%

@{東晉東掖門金像出地緣十一}@
%{东晋东掖门金像出地缘十一}%

@{東晉徐州太子思惟像緣十二}@
%{东晋徐州太子思惟像缘十二}%

@{東晉廬山文殊金像緣十三}@
%{东晋庐山文殊金像缘十三}%

@{元魏涼州石像山裂出現緣十四}@
%{元魏凉州石像山裂出现缘十四}%

@{北涼河西王南崖素像緣十五}@
%{北凉河西王南崖素像缘十五}%

@{北涼沮渠丈六石像現相緣十六}@
%{北凉沮渠丈六石像现相缘十六}%

@{宋都城文殊師利金像緣十七}@
%{宋都城文殊师利金像缘十七}%

@{宋東陽銅像從地出緣十八}@
%{宋东阳铜像从地出缘十八}%

@{宋江陵金像出樹光照緣十九}@
%{宋江陵金像出树光照缘十九}%

@{宋浦中金像光現及出緣二十}@
%{宋浦中金像光现及出缘二十}%

@{宋江陵上明澤中金像緣二十一}@
%{宋江陵上明泽中金像缘二十一}%

@{宋荊州壁畫像塗却現緣二十二}@
%{宋荆州壁画像涂却现缘二十二}%

@{宋江陵小金像誓志緣二十三}@
%{宋江陵小金像誓志缘二十三}%

@{宋湘州桐盾感通作佛光緣二十四}@
%{宋湘州桐盾感通作佛光缘二十四}%

@{齊番禺石像遇火輕舉緣二十五}@
%{齐番禺石像遇火轻举缘二十五}%

@{齊彭城金像汗出表祥緣二十六}@
%{齐彭城金像汗出表祥缘二十六}%

@{齊楊都觀世音金像緣二十七}@
%{齐杨都观世音金像缘二十七}%

@{梁荊州優填王栴檀像緣二十八}@
%{梁荆州优填王栴檀像缘二十八}%

@{梁楊都光宅寺金像緣二十九(剡縣石像附)}@
%{梁杨都光宅寺金像缘二十九(剡县石像附)}%

@{梁高祖等身金銀像緣三十}@
%{梁高祖等身金银像缘三十}%

@{元魏定州金觀音像高王經緣三十一}@
%{元魏定州金观音像高王经缘三十一}%

@{陳重雲殿并像飛入海緣三十二}@
%{陈重云殿并像飞入海缘三十二}%

@{周晉州靈石寺石像緣三十三}@
%{周晋州灵石寺石像缘三十三}%

@{周宜州北山鐵磺石像緣三十四}@
%{周宜州北山铁磺石像缘三十四}%

@{周襄州峴山華嚴行像緣三十五}@
%{周襄州岘山华严行像缘三十五}%

@{隋蔣州興皇寺焚像移緣三十六}@
%{隋蒋州兴皇寺焚像移缘三十六}%

@{隋釋明憲五十菩薩像緣三十七}@
%{隋释明宪五十菩萨像缘三十七}%

@{隋京師日嚴寺瑞石影像緣三十八}@
%{隋京师日严寺瑞石影像缘三十八}%

@{隋邢州沙河寺四面像緣三十九}@
%{隋邢州沙河寺四面像缘三十九}%

@{唐坊州石像出山現緣四十}@
%{唐坊州石像出山现缘四十}%

@{唐簡州佛跡神光照緣四十一}@
%{唐简州佛迹神光照缘四十一}%

@{唐涼州山出石文有佛字緣四十二}@
%{唐凉州山出石文有佛字缘四十二}%

@{唐渝州相思寺佛跡出石緣四十三}@
%{唐渝州相思寺佛迹出石缘四十三}%

@{唐循州靈龕寺佛跡緣四十四}@
%{唐循州灵龛寺佛迹缘四十四}%

@{唐撫州降潭州行像緣四十五}@
%{唐抚州降潭州行像缘四十五}%

@{唐雍州藍田金像出石中緣四十六}@
%{唐雍州蓝田金像出石中缘四十六}%

@{唐雍州鄠縣金像出澧緣四十七}@
%{唐雍州鄠县金像出澧缘四十七}%

@{唐沁州像現光明常照林谷緣四十八}@
%{唐沁州像现光明常照林谷缘四十八}%

@{唐岱州五臺山像變聲現緣四十九}@
%{唐岱州五台山像变声现缘四十九}%

@{唐遼口山崩自然出像緣五十}@
%{唐辽口山崩自然出像缘五十}%

@{初案南齊王琰冥祥記。云漢明帝夢見神人。形垂二丈。身黃金色。項佩日光。以問群臣。或對曰。西方有神。其號曰佛。形如陛下所夢。得無是乎。於是發使天竺。寫致經像表之中夏。自天子王侯。咸敬事之。聞人死精神不滅。莫不懼然自失。初使者蔡愔將西域沙門迦葉摩騰等。齎優填王畫釋迦倚像。帝重之。如夢所見也。乃遣畫工圖之數本。於南宮清涼臺及高陽門顯節壽陵上供養。又於白馬寺壁。畫千乘萬騎繞塔三匝之像。如諸傳備載。}@
%{最初，南齐王琰的《冥祥记》中记载说，汉明帝梦见神人，身形高两丈，身体金黄色，脖子上佩带日光。于是问群臣，有人回答说，西方有神，名为佛，形如陛下所梦，莫非就是他吗？于是派遣使者前往天竺，带回经像，传到中原。从天子到王侯，都敬奉佛法。听到人死后精神不灭，莫不感到恐惧，不知所措。最初的使者蔡愔带着西域沙门迦叶摩腾等人，携带优填王画的释迦倚像。汉明帝非常重视，就像梦中所见一样。于是派画工绘制了多幅，在南宫清凉台和高阳门显节寿陵上供养。又在白马寺墙壁上画了千乘万骑绕塔三匝的像，就像其他记载中所述。}%

@{二吳時。於建鄴後園平地。獲金像一軀。討其本緣。即周初育王所造。鎮於江府也。何以知然。自秦漢魏未有佛法。江南何得有像埋瘞于地。皓得之素未有信。不甚尊重。置於圊廁令執屏籌。至四月八日。皓如廁戲曰。今是八日浴佛時。遂尿像頭上。尋即通腫。陰處尤劇。痛楚號呼。太史占曰。犯大神所致。便遍祀神祇卒無應効。妓女中素有信佛者曰。佛為大神。陛下前穢之。今可請也。皓信之。伏枕歸依。有頃便愈。遂以馬車迎沙門僧會入宮。以香湯洗像慚謝。重修功德送於建初寺云。}@
%{到了吴朝，在建邺后园平地，得到一尊金像。追查其来源，就是周朝初期育王所造，镇压在江府。为什么知道是它呢？因为从秦汉魏时期，还没有佛法，江南怎么会有一尊佛像埋在地下呢？孙皓得到佛像后，本来没有信仰，不太重视，把它放在厕所，用来挡屏筹。到了四月八日，孙皓上厕所，开玩笑地说，今天是浴佛日，于是就往佛像头上撒尿。不久就全身肿胀，阴处尤其严重，疼痛难忍，发出喊叫声。太史占卜说，是犯了大神所致。于是就遍祀神祇，但一点效果都没有。妓女中原本有信佛的人说，佛是大神，陛下之前污秽了他，现在可以请他原谅了。孙皓相信了，伏枕归依，不久就好了。于是用马车迎接沙门僧会入宫，用香汤洗佛像，表示歉意，重新修功德，送到了建初寺。}%
@{三西晉愍帝。建興元年。吳郡婁縣松江滬瀆口漁者萃焉。遙見海中有二人現浮遊水上。漁人疑為海神。延巫祝備牲牢以迎之。風濤彌盛駭懼而返。復有奉五斗米道黃老之徒曰。斯天師也。復共往接。風浪如初。有奉佛居士。吳縣華里朱膺。聞之歎曰。將非大覺之垂降乎。乃潔齋共東雲寺帛尼及信佛者數人至瀆口。稽首延之風波遂靜。浮江二人隨潮入浦。漸近漸明。乃知石像。將欲捧接。人力未展。聊試擎之。飄然而起。便舉還通玄寺。看像背銘。一名惟衛。二名迦葉。莫測帝代。而字迹分明。舉高七尺。施設法座。欲安二像。人雖數十而了不可動。復重啟請欻然得起。以事表聞。朝庭士庶歸心者十室而九。沙門釋法淵來自西域。稱經記東方有二石像。及阿育王塔有供養禮覲者。除積劫罪云。又別傳云。天竺沙門一十二人送像至郡。像乃立水上不沒不行。以狀奏聞。下勅聽留吳郡(見高僧傳及旌異記等)今京邑咸陽長公主聞斯瑞迹。故遣人往通玄寺圖之。在京起模方欲顯相云。}@
%{西晋愍帝建兴元年，吴郡娄县松江沪渎口，很多渔民聚集在那里。他们远远地看到海面上有两个东西飘浮着，以为是海神，就请来巫师，准备牲畜祭品迎接他们。结果风浪越来越大，渔民们害怕了就回去了。后来，有一些信奉五斗米道黄老学说的人说：“这是天师啊！”于是他们又一起去迎接，可是风浪还是像以前一样大。这时，有一个信佛的居士，吴县华里人朱膺，听到这件事，感叹道：“难道不是大觉者降临了吗？”于是他斋戒沐浴，和东云寺的尼姑以及一些信佛的人一起到了沪渎口，向海面叩头，邀请他们，风浪就平息了。那两个浮在江上的东西随着潮水进了河口，越来越近，越来越清晰，这才知道是石像。他们想要捧起来迎接，可是人力不够，就试着托一下，结果像一下子就飘起来了，他们就抬着像回到了通玄寺。他们看像背后的铭文，一个名叫“惟卫”，另一个名叫“迦叶”。不知道是哪个朝代的，但是字迹很清楚。像高七尺，他们给像准备了法座，想要安放这两尊像，可是几十个人一起抬也抬不动。他们再次请求，像突然就抬起来了。他们把这件事上报朝廷，朝臣百姓中，有九成的人都归心了。沙门释法渊从西域来，他说经书上记载东方有两尊石像，在阿育王塔里供养礼拜的人，可以消除累劫的罪业。还有另外的说法，说天竺的十二个沙门把像送到郡里，像就立在水面上，不沉不移。他们把这件事上报朝廷，朝廷下令让他们留在吴郡(见《高僧传》和《旌异记》等) 。现在京城的咸阳长公主听说这件事，就派人去通玄寺画像，准备在京城按照图样造像，以便展现佛像的相貌。}%

@{四西晉泰山金輿谷朗公寺者。昔中原值亂永嘉失馭。有沙門釋僧朗者。姓李。冀人。西遊東返。與湛意兩僧俱入東岳。卜西北巖以為終焉之地。常有雲廕。士俗咸異。其禎感聲振殊國端居卒業。于時天下無主英雄負圖。秦宋燕趙莫不致書崇敬。割縣租稅以崇福焉。故有高麗相國胡國女國吳國崑崙北代七國所送金銅像。朗供事盡禮每陳祥瑞。今居一堂門牖常開鳥雀莫踐。咸敬而異之。其寺至今三百五十許歲。寺塔基構如其本焉。隋改為神通道場。今仍立寺。}@
%{西晋泰山金舆谷朗公寺，以前中原战乱，永嘉年间失控，有一个沙门叫释僧朗，姓李，是冀州人，他从西方游历回来，和湛意两个和尚一起进入东岳，选择西北面的岩石作为终老的地方。那里经常有云彩遮蔽，百姓们都很奇怪，僧朗的祥瑞感召声传到外国，他住在那里，最终圆寂了。当时天下没有君主，英雄们都怀揣着图谋，秦国、宋国、燕国、赵国都给他写信表示敬意，割让县里的租税来供养他。因此，有高丽相国、胡国、女国、吴国、昆仑、北代七国送来的金铜像。僧朗供养这些像，尽心尽力，每次都陈述祥瑞。现在，他住的堂屋门窗常开着，鸟雀都不敢踩踏，大家都敬畏他，觉得很奇怪。这座寺庙到现在已经三百五十年了，寺庙和塔的基座都跟原来一样。隋朝改名为神通道场，现在仍然有寺庙。}%

@{五東晉成帝咸和中。丹陽尹高悝。往還帝闕每見張侯橋浦有異光現。乃使吏尋之獲金像一。西域古制光趺並缺。悝下車載像。至長干巷口。牛不復行。悝止御者。任牛所往。遂徑趣長干寺。因安置之。揚都翕然觀拜。悟者甚眾。像於中宵必放金光歲餘。臨海縣漁人張侯世於海上見銅蓮花趺丹光遊泛。乃馳舟接取。具送上臺。帝令試安悝像足。恰然符合。久之有西域五僧振錫詣悝云。昔遊天竺。得阿育王像。至鄴遭亂藏于河濱。王路既通尋覓失所。近感夢云。吾出江東為高悝所得。在阿育王寺。故遠來相投。欲一禮拜。悝引至寺。五僧見像歔欷涕泣像為之放光。照于堂內及遶僧形。僧云。本有圓光今在遠處。亦尋當至。五僧即住供養。至咸安元年。南海交州合浦採珠人董宗之每見海底有光浮于水上。尋之得佛光。以事上聞。簡文帝勅施此像。孔穴懸同光色無異。凡四十餘年。東西祥感光趺方具。此像花臺有西域書。諸來者多不識。唯三藏法師求那跋摩曰。此古梵書也。是阿育王第四女所造。時凡官寺沙門慧邃。欲求摹寫。寺主僧尚恐損金色。語邃曰。若能令佛放光迴身西向者。非余所及。邃至誠祈請。中宵聞有異聲。開殿見像。大放光明。轉坐面西。於是乃許模之。傳寫數十軀。所在流布。至梁武帝於光上加七樂天并二菩薩。至陳永定二年。王琳屯兵江浦。將向金陵。武帝命將泝流。軍發之時。像身動搖不能自安。因以奏聞。帝檢之有實俄而鋒刃未交。琳眾解散單騎奔北。遂上流大定。故動容表之。天嘉之中東南兵起。帝於像前乞願。兇徒屏退。言訖光照階宇。不久東陽閩越皆平。沙門慧曉長干領袖。行化所及事若風移。乃建重閣故使藻繪窮奇登臨極目。至德之始加造方趺。自晉迄陳五代王臣莫不歸敬。亢旱之時。請像入宮。乘以帝輦。上加油覆。僧為雨調中途滂注。常候不失。有陳運否亟涉訛謠。禎明二年像面自西。雖正還爾。以狀上聞。帝延入太極設齋行道。其像先有七寶冠。飾以珠玉。可重三斤。上加錦帽。至曉寶冠掛于像手。錦帽猶在頭上。帝聞之燒香祝曰。若國有不祥。還脫寶冠用示徵咎。仍以冠在首。至明脫掛如昨。君臣失色。及隋滅陳。舉國露首面縛西遷。如所表之。隋高聞之。勅送入京大內供養。常躬立侍。下勅曰。朕年老不堪久立。可令有司造坐像形相。使同其立本像。送大興善寺。像既初達殿大不可當陽。乃置北面。及明乃處正陽。眾雖異之還移北面。至明還南如初。眾咸愧謝輕略今見在圖寫殷矣。余摭採眾傳記。合成此錄。有未廣者。庶知非加飾焉。}@
%{东晋成帝咸和年间，丹阳尹高悝，每次往返帝都，都看到张侯桥浦出现异光，于是派人去寻找，得到了一尊金像。像的光趺是西域古代的样式，缺失了。高悝下车，把像抬到车上，走到长干巷口，牛就不肯走了。高悝就叫车夫停下，让牛随便走，结果牛径直走向长干寺，于是就安置在那里。扬都的人纷纷前来观看礼拜，很多人因此而开悟。这尊像在半夜一定会放出金光，持续了一年多。临海县渔民张侯世在海上看到一个铜莲花趺，放出红色的光，在海面上游动，于是就驾船去接取，把它送到朝廷。皇帝下令试着把像的光趺安到高悝得到的那尊像的脚上，结果正好相合。过了很久，五个西域和尚带着锡杖来到高悝那里，说他们以前游历天竺，得到了一尊阿育王像，到邺城的时候遇到战乱，就把像藏在河边。后来，道路畅通了，他们到处寻找，却找不到像了。最近他们梦到阿育王说：“我出江东，被高悝得到了，在阿育王寺，所以你们远道而来投奔我，想来礼拜。”高悝把他们带到寺里，五个和尚看到像，就哭泣不止，像也放出光，照亮整个大殿，还围绕着和尚的形体。和尚说：“本来有圆光，现在在远处，也很快会来。”五个和尚就留下来供养这尊像。到了咸安元年，南海交州合浦采珠人董宗之，经常看到海底有光浮在水面上，寻找之后，得到了佛光，就把这件事上报朝廷。简文帝下令把这尊像供奉起来，它的孔穴和悬挂的佛光，颜色没有区别。总共四十多年，东西两边都有祥瑞感召，光趺才完整。这尊像的花台上有西域文字，来的人都认不出来，只有三藏法师求那跋摩说：“这是古梵文，是阿育王第四个女儿造的。”当时，官寺沙门慧邃想要摹写这尊像，寺庙住持僧尚害怕损坏金像，就对慧邃说：“如果你能使佛像放光，转过身面向西方，就不是我所能及的。”慧邃非常真诚地祈请，半夜里听到异声，打开大殿，看到像放出光明，转过身面向西方。于是就答应让他摹写。摹写了数十尊，到处流传。到了梁武帝，在像的光上加了七乐天和二菩萨。到了陈朝永定二年，王琳驻军江浦，准备攻打金陵。武帝命令将领溯流而上，军队出发的时候，像的身体摇晃不安，就奏报了这件事。皇帝查看了，发现是真的，不久，还没交战，王琳的军队就溃散了，他只身逃往北方，于是上游就安定下来。因此，人们就记下了这件事。天嘉年间，东南地区爆发战乱，皇帝在像面前祈求，叛军就退却了。话刚说完，光就照亮了台阶，不久，东阳、闽越都平定了。沙门慧晓是长干寺的领袖，他所到之处，如同风吹草动，于是就建造了重阁，让藻绘穷奇登上阁楼，极目远眺。到了至德年间，又造了方趺。从晋朝到陈朝，五代王臣都敬重这尊像。遇到干旱的时候，就请像入宫，乘坐皇帝的辇车，在上面加盖油布。和尚为祈雨，在半路上，大雨倾盆而下，每次都灵验。陈朝国运不济，谣言四起。祯明二年，像的面孔从西方转过来，虽然又转了回来，但是还是把这件事上报了朝廷。皇帝把像请到太极殿，设斋行道。这尊像本来有七宝冠，用珠玉装饰，重三斤，上面还戴着锦帽。到了早上，七宝冠挂在像的手上，锦帽还在头上。皇帝听说这件事，就焚香祝祷说：“如果国家有灾祸，七宝冠就会脱落，用来表示征兆。”七宝冠仍然在头上，到了第二天早上，又脱落了，挂在像的手上，就像昨天一样。君臣都很害怕。后来隋朝灭了陈朝，全国人都剃头，被绑着向西迁徙，正如像所预示的那样。隋文帝听说这件事，就下令把像送到京城皇宫供养，经常亲自站在像旁边侍奉。他又下令说：“我年老了，不能长时间站着，可以叫有司制造一个坐像，形相跟这尊立像一样，送到大兴善寺。”像刚到寺庙的大殿，就非常巨大，不能正对着太阳，就放在北面。到了第二天早上，就放在正对着太阳的地方。大家都很奇怪，就又把它移到北面。到了第二天早上，又回到南面，跟原来一样。大家都很惭愧，谢罪说自己轻率了。现在，关于这尊像的图画和文字记载很多。我从各种传记中摘录了一些，编成这个记录。如果有不完整的地方，希望大家知道这不是虚假装饰。}%
@{六東晉孝武。寧康三年。四月八日。襄陽檀溪寺沙門釋道安。盛德昭彰聲振宇內。於郭西精舍鑄造丈八金銅無量壽佛。}@
%{东晋孝武帝宁康三年四月初八，襄阳檀溪寺的沙门释道安，道德高尚，名声远播，在城西精舍铸造了一尊丈八高的金铜无量寿佛。}%
@{明年季冬嚴飾成就。晉鎮軍將軍雍州刺史郄恢之創莅襄部贊擊福門。其像夜出西遊萬山。遺示一跡印文入石。鄉邑道俗一時奔赴。驚嗟迎接還本供養。復以其夕出住寺門。眾咸駭異。恢乃改名。金像寺至梁普通三年四月八日下勅於建興苑鑄金銅花趺。高五尺九寸。廣九尺八寸。莊嚴既訖。泝流送之。以承像足。立碑頌德。劉孝儀文。蕭子雲書。天下稱最。碑見在。}@
%{到了第二年冬天，佛像装饰完工。晋镇军将军、雍州刺史郄恢来到襄阳，赞助建造了佛像的福门。那天晚上，佛像从寺庙西边出去，游历了万山，留下了一个脚印印在石头上。乡里百姓和僧众都赶来，惊叹不已，迎接佛像回来供奉。当天晚上，佛像又从寺庙大门出去，大家都很惊讶。郄恢于是改名为金像寺。到了梁朝普通三年四月初八，朝廷下令在建兴苑铸造金铜莲花座，高五尺九寸，宽九尺八寸。装饰完工后，人们用船把莲花座送去，用来承接佛像的脚。并立碑颂扬佛像的功德，由刘孝仪撰文，萧子云书写，天下称赞其为最美的碑文，现在这块碑还存在。}%
@{逮周武滅法建德三年甲午之歲。太原公王秉為襄州刺史副鎮將上開府長孫哲志不信法。聞有靈感先欲毀除。邑中士女將廢僧尼。聞欲除滅哀號盈路。哲見道俗歎惜瞋怒彌盛。逼逐侍從速令摧碎。先令一百人以繩繫頸。挽牽不動。哲謂不用心杖監事者加一百牽之如初。又加三百不動如故。哲怒逾壯。又加五百牽引方倒。聲振地動。人皆悚慄。哲獨喜踴。即令融毀。揚聲自快便馳馬欲報刺史。纔可百步堛然落地。失音直視四支不舉。至夜便死。道俗唱快。}@
%{到了周武帝灭佛的建德三年甲午年，太原公王秉担任襄州刺史，他的副镇将、上开府长孙哲志不信佛法，听说佛像有灵验，就想毁掉它。城里百姓和妇女要废除僧尼，听说要毁掉佛像，哀号声响彻街道。哲志看到百姓和僧众叹息惋惜，怒火中烧，逼迫侍从赶快毁掉佛像。他先命令一百个人用绳子系住脖子，拉扯佛像，却拉不动。哲志说：“不用心，杖责监事者！”又加了一百个人拉扯，还是像原来一样拉不动。他又加了三百个人，还是没有动。哲志更加愤怒，又加了五百个人拉扯，才把佛像拉倒，声音震动大地，所有人都感到恐惧。只有哲志独自欢喜，立刻命令熔毁佛像，大声叫嚣，得意洋洋，便骑马想要去报告刺史。刚走了百步，就突然跌倒在地，失声，直视前方，四肢不能动弹。到了晚上就死了。百姓和僧众欢欣鼓舞。}%
@{當毀像時於腋下倒垂衣。內銘云。晉太元十九年。歲次甲午月朔日次。比丘道安於襄陽西郭造丈八金像一軀。此像更三周甲午百八十年當滅。後計年月興廢悉符同焉。信知印手聖人誠無虛記云。今本所住名啟法寺。所履之石人鑿取之。今見存焉。}@
%{毁掉佛像的时候，从佛像腋下掉下一件衣服，里面刻着铭文：“晋太元十九年，岁次甲午月朔日，比丘道安在襄阳西郭建造了一尊丈八高的佛像。这尊佛像经过三个甲午年，一百八十年后将会被毁掉。后来计算年月，兴衰变化都与铭文相符。可见印手圣人的话的确没有虚假。”现在这尊佛像所在的寺庙叫做启法寺，佛像曾经踩过的石头被人凿取，至今还保存着。}%
@{初隋末分崩方隅守固。襄陽留守竇盧褒權據一部屬王世充。有啟法寺憲法師者。為士俗所重。數諫竇君令投唐國。竇不從。憲與士俗內外通使。京輔遂發兵至襄陽。竇固守三度。兵至屠城不陷。後知憲情遂殺之。憲臨終語弟子蘇富婁曰。我與汝父見毀安師金像。自爾已來遺迹不嗣。我死後可依造之。}@
%{隋朝末年，天下分裂，各地割据，襄阳留守窦卢褒据守一方，归顺了王世充。启法寺的宪法师，受到百姓和僧众的尊敬，多次劝说窦卢褒投降唐朝，窦卢褒不听。宪法师与百姓和僧众内外勾通，京辅于是派兵攻打襄阳。窦卢褒固守了三次，唐军攻城，却始终无法攻破。后来窦卢褒知道了宪法师的密谋，就把他杀害了。宪法师临终对弟子苏富娄说：“我和你父亲亲眼看到安师的金色佛像被毁，从此以后，佛像的遗迹就断绝了。我死后，你可以依照原来的样子重新建造佛像。”}%
@{及武德四年。官軍圍急。竇降方恨不取憲計。枉殺苛酷斯即於國有功無人申者。城平富婁便從俗服。憲有衣資什物。並婁鳩捨。乃有心擬造像。不知何模樣。遂夢見婆羅門僧指畫其相。并訪古老亦有畫圖。即依模鑄一冶便成無有缺少。}@
%{到了武德四年，唐军包围襄阳，形势危急。窦卢褒投降了，这才后悔没有采纳宪法师的计策，白白杀害了贤良之士，这对于国家来说是有功劳的，却没有人为他申诉。城破后，富娄便剃度出家，继承了宪法师的衣钵和财物。他想要重新建造佛像，却不知道佛像的样子。于是梦见一个婆罗门僧人指点他佛像的形貌，又询问老僧人，老僧人也有一张佛像的画像。富娄就按照画像铸造佛像，铸造出来后，就和原来的佛像一模一样，没有一点缺漏。}%
@{當鑄像時。天陰雲布雨花如李遍一寺內。富婁性巧財用自富。又於家內造金銅彌勒像高丈餘。後又夢憲令其更造佛像。乃於梵雲寺造大像高五十九尺。事如別顯。昔隋初秦孝王俊曾鎮襄部。聞安師古像形製甚異。乃遣人圖之。於長安延興寺造之。初鑄之夕。亦感天樂天花等相。今見在(即今永泰寺改名萬善寺也)。}@
%{铸造佛像的时候，天空中乌云密布，下起了雨，雨花像李子一样遍布整个寺院。富娄天生手巧，家境富裕，又在家里铸造了一尊丈余高的金铜弥勒像。后来又梦见宪法师让他再造佛像，于是他在梵云寺建造了一尊高达五十九尺的大佛像。这件事很明显地说明了佛像的灵验。隋朝初年，秦孝王俊曾镇守襄阳，听说安师的旧佛像形制非常奇特，就派人画下佛像的图样，在长安延兴寺铸造了一尊佛像。第一次铸造佛像的晚上，也出现了天乐、天花等祥瑞景象。这尊佛像至今还存在，现在叫做永泰寺，后来改名为万善寺。}%
@{七東晉穆帝。永和六年歲次丁未。依勘長曆乃三年也。二月八日夜有像現于荊州城北。長七尺五寸。合光趺高一丈一尺。皆莫測其所從也。初永和五年。廣州商客下載欲竟恨船輕。中夜覺有人來奔船。驚共尋視了無所見。而船載自重不可更加。雖駭其異而不測其所從也。}@
%{东晋穆帝永和六年，岁次丁未，按照长历计算，也就是永和三年。二月初八晚上，荆州城北出现了一尊佛像，长七尺五寸，连同莲花座高一丈一尺。没有人知道佛像从哪里来的。最初，永和五年，广州的商人运送货物，想要尽快到达目的地，但船太轻。半夜，商人感觉有人跑到船上，他们惊慌地寻找，却什么也没看到。但是船的载重却自动增加了，无法再加货物。虽然感到奇怪，但不知道是怎么回事。}%
@{引邁利涉恒先諸舫。不久遂達渚宮。纔泊水次。夜復覺人自船登岸。船載還輕。及像現也。方知其非時。大司馬桓溫鎮牧西陝。躬事頂拜傾動邦邑。諸寺僧眾咸競迎引。鏗然不動。有長沙太守江陵滕畯(一云滕含)以永和二年。捨宅為寺額表郡名。承道安法師襄川綜領。請一監護。安謂弟子曇翼曰。荊楚士庶始欲信法。成其美者非爾誰歟。爾其行矣。}@
%{商人为了赶路，总是走在其他船只的前面，不久就到达了渚宫。刚停泊好，晚上又感觉有人从船上登岸，船的载重又变轻了。等到佛像出现的时候，人们才知道，这尊佛像不是凡间之物。大司马桓温镇守西陕，亲自顶礼膜拜，感动了整个城邑。各寺院的僧众都争相迎接佛像，佛像发出铿锵的声音，纹丝不动。长沙太守滕畯(一说滕含) ，在永和二年，将自己的宅邸捐献出来，建成一座寺院，以郡名命名，由道安法师统领襄阳地区的佛教事务，请求昙翼法师去管理寺院。道安法师对弟子昙翼说：“荆楚地区的百姓刚开始想要信仰佛法，成就这件事的人非你莫属啊！你快去吧！”}%
@{翼負錫南征締搆一載。僧宇雖就而像設弗施。每歎曰。育王寺像隨緣流布。但至誠不極何憂不垂降乎。及聞荊城像至。欣感交懷曰。斯像余之本誓也。必歸我長沙。固可以心期。難以力致。眾咸僉曰。必如所言。驗之非遠。翼燒香拜請。令弟子三人捧之颯然輕舉遂安本寺。道俗慶悅。至晉簡文咸安二年始鑄華趺。}@
%{昙翼法师背着行囊，南下长沙，经过一年的努力，寺院虽然建成了，但佛像却没有供奉。他经常感叹道：“育王寺的佛像随缘流布，只要至诚恳切，何愁佛像不会降临呢？”听说荆州城出现了佛像，他欣喜若狂，说道：“这尊佛像是我发誓要得到的，它一定会回到我长沙的寺院。虽然我心中期盼，但难以实现。大家异口同声地说：“一定会像你说的那样，很快就会实现的。”昙翼法师焚香拜请，让三位弟子捧着佛像，佛像顿时变得轻盈，被安放在寺院里。百姓和僧众欢欣鼓舞。到了晋简文帝咸安二年，才铸造了莲花座。}%
@{晉孝武帝太元中。殷仲堪為刺史。像於中夜出寺西門。邏者謂人。問而不答。以刀擊之鏗然。視乃像也。刀擊胸處文現於外。有罽賓僧伽難陀禪師者。多識博觀從蜀來荊。入寺禮像。歎咽久之。翼問其故。答曰。近天竺失之。如何遠降此土。便勘年月悉符同焉。便看像光背有梵文曰。阿育王造也。}@
%{晋孝武帝太元年间，殷仲堪担任刺史，佛像在半夜从寺院西门出去，守卫的人拦住它，问它要去哪里，佛像不回答，守卫的人用刀砍佛像，发出铿锵的声音，一看，竟然是佛像。刀砍在佛像胸口，留下了伤痕。有一个罽宾僧伽难陀禅师，学识渊博，从蜀地来到荆州，进入寺院礼拜佛像，久久地叹息。昙翼法师问他原因，他回答说：“这尊佛像不久前还在天竺，怎么会远渡重洋来到这里呢？”于是他查看佛像的年代，与佛像的铭文完全相符。然后他看到佛像背面的光背上刻着梵文，写着“阿育王造”。}%
@{時聞此銘更倍欽重。曇翼興念致應之驗也。及病將棘。像光忽逝。翼曰。佛示此相。病必不損。光往他方復為佛事。旬日而終。後僧擬光更鑄。今者宋孝武時像大放光。江東佛法一期甚盛。宋明帝太始末。像輒垂淚。明帝尋崩。嗣主狂勃。便有宋齊革運。}@
%{听到这个铭文，人们更加敬畏。昙翼法师想到佛像应验的奇迹，心中充满感慨。当他生病将要临终的时候，佛像的光芒突然消失。昙翼法师说：“佛祖示现了这个景象，我的病一定不会危及生命，光芒去往他方，继续做佛事。”十天后，昙翼法师圆寂。后来僧人们想要重新铸造佛像，恢复光芒。到了宋孝武帝的时候，佛像大放光芒，江东的佛教兴盛一时。宋明帝太始年间，佛像竟然流泪，明帝不久就去世了，继位的皇帝荒淫无度，于是宋朝和齐朝的政权交替更迭。}%
@{荊州刺史沈悠之。初不信法沙汰僧尼。長沙一寺千有餘僧。應還俗者將數百人。舉眾遑駭長幼悲泣。像為流汗五日不止有。聞於沈沈。召寺大德玄暢法師訪問所以。暢曰聖不云遠無憂不徹。去來今佛佛佛相念得無。今佛念諸佛乎。欲清檀越不信之心。故有斯應。}@
%{荆州刺史沈悠之，最初不信佛法，驱逐僧尼。长沙的寺院有一千多名僧人，要还俗的有数百人，所有人惊慌失措，老少都悲痛哭泣。佛像竟然流汗，五天都没有停止。沈悠之听说此事，就召集寺院德高望重的玄畅法师，询问原因。玄畅法师说：“佛祖说，远方没有忧愁，智慧通达无碍。过去、现在、未来的佛陀，彼此之间难道没有念想吗？现在的佛陀难道不念想过去的佛陀吗？佛祖想要消除檀越不信佛法的心，所以才出现这种应验。”}%
@{問出何經。答出無量壽。悠之取經尋之殊悅。即停沙汰。齊永元二年。鎮軍蕭頴胄與梁高共荊州刺史南康王寶融起義時像行出殿外將欲下階。兩僧見而驚喚。乃迴入殿。三年頴胄暴亡。寶融亦廢而慶歸高祖。}@
%{沈悠之问：“这是哪部经书上记载的？”玄畅法师回答说：“是《无量寿经》。”沈悠之拿来经书，查找后，非常高兴，就停止了驱逐僧尼的行动。齐朝永元二年，镇军将军萧颖胄和梁朝的荆州刺史南康王宝融，联合起来起义，佛像走出殿外，想要下台阶。两位僧人看到后，惊呼起来，佛像才回到殿内。三年后，萧颖胄暴亡，宝融也被废除，庆归了梁朝的高祖。}%
@{梁天鑒末。寺主道嶽與一白衣淨塔邊草次。開塔戶乃見像繞龕行道。岳密禮拜不令泄言。及大開堂像亦在座。梁鄱陽王為荊州。屢請入城建大功德。及病迎之。倍𢱫不起少日而薨。高祖昔在荊州。宿著懇誠屢遣上迎。終無以致。}@
%{梁朝天鉴年间，寺院住持道岳和一位穿着白衣的人，在佛塔旁边草地上休息，打开佛塔的门，看到佛像绕着佛龛行走。道岳悄悄地礼拜，不让人泄露此事。到了开大法会的时候，佛像也坐在座位上。梁朝鄱阳王担任荆州刺史，多次请求将佛像迎进城里，修建功德堂。后来他生病了，就派人去迎接佛像，佛像却坚决不来，几天后他就去世了。高祖以前在荆州的时候，非常虔诚，多次派人去迎接佛像，最终都未能成功。}%
@{中大通四年三月。遣白馬寺僧璡主書。何思遠齎香花供養具申丹款。夜即放光似隨使往。明旦承接還復留礙。重謁請祈方申從往。四眾戀慕。送至江津。至二十三日屆于金陵。去都十八里。帝躬出迎。竟路放光相續無絕。道俗欣慶嘆未曾有。留殿三日竭誠供養(一云停中興寺)設無遮大齋二十七日。從大通門出入同泰寺。其夜像大放光。}@
%{中大通四年三月，梁武帝派白马寺的僧人璡主书，何思远带着香花供养品，前往长沙迎接佛像。晚上，佛像就放出光芒，好像跟着使者一起走。第二天早上，使者接回佛像，佛像却留在了原地，不肯离去。使者再次拜请，祈求佛像能够前往，佛像才答应了。四众百姓恋恋不舍，一直送佛像到江津。到了二十三日，佛像到达了金陵，距离都城十八里。梁武帝亲自出城迎接，一路佛像都放出光芒，从未间断。百姓和僧众欢欣鼓舞，叹为观止。梁武帝将佛像留在殿内，三天诚心供养(一说留在中兴寺) ，举办了二十七天的无遮大斋。然后从大通门进入同泰寺，当晚佛像大放光芒。}%
@{勅於同泰寺大殿東北起殿三間兩廈。施七寶帳座以安瑞像。又造金銅菩薩二軀。築山穿池奇樹怪石飛橋欄檻夾殿兩階。又施銅鑊一雙。各容三十斛。三面重閣宛轉玲瓏。中大同二年三月。帝幸同泰設會開講。歷諸殿禮黃昏始到瑞像殿。帝纔登階像大放光。照竹樹山水並作金色。遂半夜不休。}@
%{梁武帝下令在同泰寺大殿东北建造三间两厢的殿宇，用七宝装饰帐篷和座位，安置佛像。又铸造了金铜菩萨二尊，建造山川池塘，种植奇花异树，放置怪石，建造飞桥栏杆，在殿宇两侧建造阶梯。还捐赠了两口铜锅，每口可以容纳三十斛粮食，三面重阁，曲折玲珑。中大同二年三月，梁武帝来到同泰寺，举办法会讲经。他依次礼拜各个殿宇，黄昏时分才来到安放佛像的殿宇。梁武帝刚登上台阶，佛像就大放光芒，照亮了竹林树木，山川河流，都变成了金色，一直持续到半夜。}%
@{及同泰被焚。堂房並盡。唯像所居殿存焉。}@
%{后来同泰寺被火烧毁，房屋全部烧光，只有安放佛像的殿宇幸免于难。}%
@{太清二年。像大流汗。其年十一月。侯景亂階。大寶三年賊平。長沙寺僧法敬等迎像還江陵復止本寺。}@
%{太清二年，佛像流汗，同年十一月，侯景造反，大宝三年贼寇平定，长沙寺僧人法敬等人迎接佛像回到江陵，重新安置在本寺。}%

@{後梁大定七年。像又流汗。明年二月中宗宣帝崩。天保三年。長沙寺延火所及。合寺洞然煙焰四合。欲救瑞像無方轉移。此像由來舉必百人。爾日六人便起。}@
%{后梁大定七年，佛像又流汗，第二年二月中宗宣帝驾崩，天保三年，长沙寺失火，整座寺院都被大火吞噬，想要救佛像却无处可移，这佛像以前搬运都需要一百人，那天只有六个人就抬了起来。}%

@{天保十五年。明帝延像入內禮懺冥感。二十三年帝崩。嗣主蕭琮移像於仁壽宮。又大流汗。廣運二年而梁國亡滅。開皇七年。長沙寺僧法籍等。復迎還寺。}@
%{天保十五年，明帝将佛像迎进宫内礼忏，冥冥之中感应到什么，二十三年明帝驾崩，继位的萧琮将佛像移到仁寿宫，又流汗，广运二年梁国灭亡，开皇七年，长沙寺僧人法籍等人又将佛像迎回寺院。}%

@{開皇十五年。黔州刺史田宗顯至寺禮拜。像即放光。公發心造正北大殿。一十三間。東西夾殿九間。彼運材木在荊上流五千餘里。斫材運之至江散放。其木流至荊州。自然泊岸。雖風波鼓扇終不遠去。遂引上營之。}@
%{开皇十五年，黔州刺史田宗显来到寺院礼拜，佛像立刻放光，田宗显发心建造正北大殿，十三间，东西两侧各建九间夹殿，他们从荆州上游五千多里运木材，将木材砍伐后运到江边放流，木材顺流而下到达荆州，自然停泊在岸边，即使风浪很大，木材也始终没有漂走，于是人们将木材拉上岸，建造大殿，殿柱直径三尺，地基宽八尺，这在古今都是绝无仅有的。}%

@{柱徑三尺。下礎闊八尺。斯亦終古無以加也。大殿以沈香帖遍。中安十三寶帳。並以金寶莊嚴。乃至榱桁藻井無非寶花間列。其東西二殿瑞像所居。並用檀怗。中有寶帳花炬。並用真金所成。窮極宏麗天下第一。}@
%{殿柱直径三尺，地基宽八尺，这在古今都是绝无仅有的。大殿用沉香装饰，中间安置十三宝帐，并用金银珠宝装饰，就连屋顶的椽子、桁梁和藻井，也都是用宝花装饰，东西两侧的殿宇是佛像的居所，全部用檀木建造，里面有宝帐和花灯，都是用真金打造，穷尽了宏伟华丽，是天下第一。}%

@{大業十二年。瑞像數汗。其年朱粲破掠諸州。來至荊邑營于寺內。大殿高臨城北賊上殿上射。城中留守患之。夜以火箭燒之。城中道俗悲悼瑞像滅矣。其夜不覺像踰城而入至寶光寺門外立。旦見像存合城欣悅。賊散後看像故處一不被燒灰炭不及。今續立殿。不如前者偽梁蕭銑鳳鳴五年。偽宋王楊道生等至寺禮拜。像大流汗。身首雨流竟日不息。}@
%{大业十二年，佛像流汗几次，同年朱粲攻破各州，来到荆州，在寺院驻扎，大殿高耸临近城北，贼寇登上殿顶射箭，城中留守很担忧，晚上用火箭烧了大殿，城中僧俗都悲痛佛像被烧毁了，那天晚上，佛像不知不觉越过城墙，来到宝光寺门外站立，第二天早上发现佛像还在，全城都欣喜若狂，贼寇散去后，人们去看佛像原来所在的地方，发现那里一点也没有被烧，灰炭都没有沾上，现在重新修建了大殿，但不如以前，伪梁萧铣凤鸣五年，伪宋王杨道生等人来到寺院礼拜，佛像大流汗，全身像下雨一样流汗，整整一天都没有停下来。}%

@{其年九月。大唐兵馬從蜀江下。其月二十日。寺僧法通以唐運將統希求一瑞。繞像行道。其夜放光明滿堂。至二十五日日光彩漸滅。其日趙郡王兵馬入城。斯亦慶幸大同。故流光為其善瑞也。}@
%{同年九月，大唐军队从蜀江下来，当月二十日，寺僧法通为了祈求大唐的胜利，绕着佛像念经，那天晚上佛像放出光芒，照亮了整座大殿，到二十五日光芒逐渐消失，那天赵郡王军队入城，这也算是庆幸，因为佛像放光，是吉祥的预兆。}%

@{至於亢陽之月。宰牧致誠無不畢應。貞觀六年六月大旱。都督應國公武彠迎像。建齋行道七日。官僚上下立於像前一心觀佛。良久雲氣四布甘雨滂流。其年遂登。都督乃捨黃金更鍍瑞像。輦輿幡花莊嚴眾具備矣。今見在江陵長沙寺。}@
%{到了炎热的夏季，地方官诚心祈求，佛像都会灵验，贞观六年六月大旱，都督应国公武彠迎请佛像，建斋念经七天，官员上下都站在佛像面前一心观佛，过了很久，云气弥漫，甘霖倾泻而下，那年终于丰收了，都督于是捐出黄金重新镀了佛像，轿子、幡花、装饰等应有尽有，现在仍在江陵长沙寺。}%

@{又有外國銅像。高七尺許。古異不甚重云。道安在石城長安所送令弟子於髻中得一舍利。有光失之。}@
%{还有外国的铜像，高七尺左右，古色古香，并不很重，据说道安在石城长安，曾经送给弟子一粒舍利，放在发髻中，舍利有光，后来丢失了。}%

@{八東晉周玘。字宣佩。義興陽羨人。晉平西將軍處之第二子也。位至吳興太守。家內奉佛。其女尤甚精到。家僮捕魚。忽見金光溢川映流而上。當即下網得一金像高三尺許。形相嚴明。浮水而住。牽排不動馳往報玘。}@
%{东晋周玘，字宣佩，义兴阳羡人，晋平西将军周处之子，官至吴兴太守，家里供奉佛像，他的女儿尤其精通佛法，家里的僮仆去捕鱼，突然看见金光从河里溢出来，照耀着水面，立刻下网捕鱼，捞到了一尊金像，高三尺左右，容貌庄严，漂浮在水面上，怎么拉也拉不动，急忙跑去告诉周玘。}%

@{玘以告女。乃以人船送女往迎。遙見喜心禮而手挽。即得上船。在家供養。女夕夢佛左膝痛。覺看像膝果有穿處。便截金釵以補之。玘後以女適吳郡。張澄將像自隨。言歸張氏。後病卒。乃見女在城牆上姿飾逾於平日。內外咸覩俄而紫雲下迎。遂上升空。極目乃沒。}@
%{周玘告诉女儿，于是派人划船送女儿去迎接，远远地看见女儿欢喜地拜佛，并且用手拉着佛像，佛像便上了船，回到家里供奉，晚上女儿梦见佛像的左膝疼痛，醒来一看，佛像的膝盖果然有个洞，于是就折断金钗来修补，后来周玘把女儿嫁到吴郡，张澄带着佛像，跟着女儿一起嫁到张家，后来女儿病死，人们看见女儿在城墙上，打扮得比平时更加漂亮，内外的人都看到了，突然紫色的云彩下来迎接她，她便升上天空，远望不见了。}%

@{澄曾孫事接戎旅。平討孫恩之亂。久廢齋戒。不覺失像而光尚在。舉家懺悔祈求備至。有一老姥齎詣賣之。責價極少。識是前像。方欲雇直。失姥所在。此像遂亡。光在張家。云云。}@
%{张澄的曾孙后来参军，平定了孙恩的叛乱，长期没有斋戒，不知不觉佛像丢失了，但是佛像的光芒还在，全家人都忏悔祈求，有一个老妇人带着佛像来卖，要价很低，认出是以前的佛像，正要付钱，老妇人却不见了，佛像也随之消失了，佛像的光芒还在张家，就这样。}%

@{九東晉會稽山陰靈寶寺木像者。徵士譙國戴逵所製。逵以古製。像略皆朴拙。至於開敬不足動心。素有潔信又甚巧思。方欲改斵威容庶參真極。注慮累年乃得成遂。東夏製像之妙。未有如上之像也。致使道俗瞻仰忽若親遇。}@
%{东晋会稽山阴灵宝寺的木像，是征士谯国戴逵制作的，戴逵以古制，雕刻的佛像都比较粗陋，让人难以动心，戴逵本来就清净信佛，而且非常巧思，想要重新雕刻佛像，使佛像威严庄重，能够接近真实，他花了很多年时间才完成，东夏制作佛像的技巧，没有比得上这尊佛像的，因此，僧俗瞻仰佛像，就像亲眼见到佛祖一样。}%

@{高平郄嘉賓撮香呪曰。若使有常將復覩聖顏。如其無常願會彌勒之前。所拈之香於手自然芳煙。直上極目雲際。餘芬俳佪馨盈一寺。于時道俗。無不感勵。像今在越州嘉祥寺。}@
%{高平郄嘉宾拿着香念咒说，如果我能够长寿，将来还能再见到佛祖的圣颜，如果我不能长寿，希望能够在弥勒佛出现之前见到他，他手中的香自然散发出香气，直上云霄，香气飘散，弥漫整个寺院，当时僧俗都受到激励，这尊佛像现在在越州嘉祥寺。}%
@{十東晉太元二年。沙門慧護。於吳郡紹靈寺建釋迦文一丈六尺金像。於寺南傍高鑿穴以啟鎔鑄。既成將移。夜中穴內清明有花六出。白色鮮發四面翻灑。未及於地。自斂而上歸。及曉白雲若煙出所鑄穴。雲中白龍見長數十丈。光彩炳煥徐引繞穴。每至像前瞻仰遲佪。似歸敬者。斯時風霽景清細雨而加香氣。像既入座龍乃升天。元嘉初徵。士譙國戴顒嫌制古朴治像。首面威相若真。自眉以上短舊六寸。足蹠之下削除一寸。云云。}@
%{东晋太元二年，有个叫慧护的和尚，在吴郡绍灵寺建了一座高十六尺的释迦牟尼金像。他在寺庙南边的高处开凿了一个洞，用来熔铸金像。金像铸成后，准备搬运。半夜，洞里突然出现了六瓣洁白的花，花瓣鲜艳，向四面八方散落，还没落到地上，就自己收敛，飘回去了。天亮后，洞口冒出白云，像烟一样。云中出现一条白龙，长几十丈，光彩照人，慢慢地绕着洞口飞舞。每当飞到像前，就停下来仰望，好像在恭敬地礼拜。当时风和日丽，天空晴朗，下着细雨，还带着香味。金像被安放在座位上，白龙就升天了。元嘉初年，有个叫戴顒的官员，觉得金像的造型古朴，就修改了金像。他认为金像的头部和面部威严逼真，但眉毛以上太短，就加长了六寸；脚掌太短，就加长了一寸。}%

@{十一東晉義熙元年。司徒王謐入宮住東掖門。有侍人於門東見五色光出地。驚而穿之得古形銅盤。盤下獲金像高四尺。光趺並具。斯又同孫皓之育王像也。因奉入宮。宋祖素不甚信。及獲此像加敬欣悟。躬禮事焉。此像本在瓦官寺。後移龍光寺云。}@
%{东晋义熙元年，司徒王谧进宫住在东掖门。有个侍卫在门东看到五色光从地下冒出来。他很惊讶，就挖开了地面，发现了一个古铜盘。铜盘下面有一尊高四尺的金像，光趺俱全。这尊金像和孙皓的育王像很像。于是，侍卫就把金像送进了宫里。宋祖本来不太信佛，得到这尊金像后，更加敬畏，欣喜悟道，亲自向金像礼拜。这尊金像原来是在瓦官寺，后来移到了龙光寺。}%

@{十二東晉徐州吳寺太子思惟像者昔晉沙門法顯。勵節西天歷遊聖迹。往投一寺。大小逢迎。顯時遇疾。主人上座親事經理。勅沙門為客僧覓本鄉齋食。倏忽往還。脚有瘡血云。往彭城吳蒼鷹家求食。為犬所嚙。顯怪其旋轉之間而遊數萬里外。方悟寺僧並非常人也。後隨舶還國。故往彭城追訪得吳蒼鷹。具狀問之。答有是事。便指餘血塗門之處。顯曰。此羅漢聖人血也。當時為覓食耳。如何遂損耶。鷹聞慚悚。即捨宅為寺。自往揚都求諸經像。正濟江中船遂傾側。忽有雙骨各長一丈。隨波騰涌奄入船中。即得安流昇岸。以事奏聞。乃龍齒也。鷹求像未獲。泝江西上暫息林間。遇見婆羅門僧持此像行。曰欲往徐州與吳蒼鷹供養。鷹曰。必如來言。弟子是也。便付像將還至京詔令模取千軀。皆足下施銘而人莫辯新舊。任鷹探取。像又降夢示其本相。恰取還得本像。東還徐州每放異光。元魏孝文請入北臺。至高齊後主。遣使者常彪之迎還鄴下。齊滅周廢為僧藏之。大隋闡教還重光顯。今在相州大慈寺。}@
%{东晋徐州吴寺的太子思惟像，以前有个叫法显的和尚，发誓要去西天游历圣迹。他来到一座寺院，寺院里的人都很热情地接待了他。法显当时病了，寺院的住持亲自照顾他，还派小和尚去给法显找家乡的斋饭。小和尚很快就回来了，法显的脚上却出现了伤口和血。法显后来去彭城，到吴苍鹰家讨饭吃，被狗咬了。法显很奇怪，他转眼之间就游历了数万里，才明白寺院的僧人不是普通人。后来，法显跟着船回国，就去了彭城，找到了吴苍鹰，详细询问他。吴苍鹰说确实有这事，就指着门上沾着血的地方。法显说：“这是罗汉圣人的血，当时只是为了找点吃的，怎么会受伤呢？”吴苍鹰听了，很惭愧，很害怕，就把自己的家改建成寺庙。他亲自去扬都寻找经像。当他渡江的时候，船突然倾覆了，这时突然出现两根骨头，每根长一丈，随着波浪翻滚，突然进入船里，船就安稳了，顺利地到达了岸边。这件事被奏报上去，说是龙的牙齿。吴苍鹰没有找到像，就顺流而上，在林中休息。他遇到一个婆罗门僧人，手里拿着太子思惟像，说要去徐州供养吴苍鹰。吴苍鹰说：“一定是如来说的，我就是那个人。”于是，婆罗门僧人就把像给了吴苍鹰。吴苍鹰回到京城，就让人仿造了一千尊太子思惟像，每尊像的底部都刻上了铭文，但人们无法分辨真假，任凭吴苍鹰挑选。太子思惟像还托梦告诉吴苍鹰它的真实面目，吴苍鹰终于找到了真像。吴苍鹰回到徐州，太子思惟像经常放出异光。北魏孝文帝请求把像放到北台。到了高齐后主，派使者常彪去邺城迎接太子思惟像。齐朝灭亡，周朝废除了佛教，太子思惟像被藏了起来。隋朝阐教，太子思惟像重见天日，现在在相州的大慈寺。}%

@{十三東晉廬山文殊師利菩薩像者。昔有晉名臣陶侃字士衡。建旟南海有漁人每夕見海濱光。因以白侃。侃遣尋之。俄見一金像陵波而趣船側。檢其銘勒乃阿育王所造文殊師利菩薩像也。昔傳云。育王既統此州學鬼王制獄怨酷尤甚。文殊現處鑊中。火熾水清生青蓮花。王心感悟即日毀獄。造八萬四千塔。建立形像其數亦爾。此其一也。初偘未能深信因果。既見此嘉瑞遂大尊重。乃送武昌寒溪寺。後遷荊州。故遣迎之。像初在輿數人可舉。今加以壯夫數十。確不移處。更足以事力輲車牽曳。僅得上船。船復即沒。使具白偘。偘聽還本寺。兩三人便起。沙門慧遠敬伏威儀迎入廬岫。而了無艱阻。斯即聖靈感降惟其人乎。故諺曰。陶惟劍雄像以神標。雲翔泥宿邈何遙遙。是也隋末賊發眾僧四散。有一老僧失名。來辭瑞像。像曰。爾年老但住何得相捨。遂依言住。于時董道沖賊寇擾江州。其徒入寺覓財物。執僧索金。僧曰。無可得者。乃炙之。僧曰。徒受炙死屍穢伽藍。何如寺外。賊將出欲殺。僧曰。行年七十不負佛教。待正念已伸頸時可下刀。賊然之。見申頸受刀即便下斫。刀反刺賊心。刃出於背群賊奔怕東走至遠墓。于時天氣清朗。忽有雲如蓋屯黑下布雷電四繞。遂震賊九人死之。江州子女及以衣物多依山藏匿。由是賊徒不敢入山。江州郭下焚蕩略盡。像今在山東林寺重閣上。武德中石門谷風吹閣北傾。將欲射正施功無地。僧乃祈請山神風吹令正。不久復有大風從北而吹。閣還得正如舊。}@
%{东晋庐山的文殊师利菩萨像，以前有个叫陶侃的晋朝名臣，字士衡。他驻守南海的时候，有个渔民每天晚上都在海边看到光，就告诉了陶侃。陶侃派人去寻找，很快就发现了一尊金像，在水面上漂浮，靠近了船边。检查金像的铭文，发现是阿育王制造的文殊师利菩萨像。以前有传说，阿育王统治这个州的时候，学着鬼王，设立了监狱，刑罚很严酷。文殊菩萨就出现在大锅里，火很旺，水很清，长出了青莲花。阿育王内心受到感悟，当天就毁掉了监狱，建造了八万四千座塔，还造了同样数量的佛像。这就是其中一尊。陶侃最初不太相信因果报应，看到这个祥瑞，就非常敬重，就把金像送到了武昌寒溪寺。后来，金像被迁到了荆州，陶侃就派人去迎接。金像刚开始放在轿子里，几个人就能抬起来。现在，即使加上几十个壮汉，也无法移动金像。他们想用人力车来拉，也拉不动，好不容易才把金像搬上了船，船就沉了。使者就报告了陶侃。陶侃听了，就命令把金像送回原来的寺院。结果，两三个人就把金像抬起来了。和尚慧远恭敬地按照仪轨迎接金像进入庐山，一点阻碍都没有。这就是圣灵感应，只对有缘人显现啊。所以有句谚语说：“陶侃是剑雄，金像以神为标志，云翔泥宿，遥不可及。”  隋朝末年，贼人作乱，很多和尚都逃散了。有个老和尚，名字已经忘了，来辞别文殊师利菩萨像，菩萨像说：“你年老了，就在这里住着，为什么要离开？”老和尚就听从了菩萨像的话，留了下来。当时，董道冲的贼寇扰乱了江州，他的手下跑到寺院里搜刮财物，抓住了老和尚，要他交出金子。老和尚说：“没有金子。”贼寇就用火烤他。老和尚说：“白白地被烤死，尸体污染了寺院，不如到寺院外面去。”贼寇要把他拉出去杀掉。老和尚说：“我今年七十岁，不负佛教，等我正念已定，伸长脖子的时候，就可以下刀了。”贼寇同意了。老和尚伸长脖子，准备挨刀的时候，贼寇就砍了下去，刀却反刺进了贼寇的心脏，刀刃从背部穿出。贼寇们吓得四散逃跑，一直跑到很远的地方，躲进坟墓里。当时天气晴朗，突然乌云密布，像盖子一样遮住了天空，雷电四面环绕，震死了九个贼寇。江州的妇女儿童和衣服都躲在山上，贼寇因此不敢进山。江州城下，房屋被烧毁，几乎荡然无存。文殊师利菩萨像现在在山东林寺的重阁上。武德年间，石门谷的风把重阁吹得向北倾斜，想要扶正它，却找不到地方施力。和尚们就祈求山神，让风把重阁吹正。不久，又刮起了一阵大风，从北面吹来，重阁又恢复了原来的样子。}%
@{十四元魏涼州山開出像者。太武大延元年。有離石沙門劉薩訶者。備在僧傳。歷遊江表禮鄮縣塔。至金陵開育王舍利。能事將訖西行。至涼州西一百七十里。番禾郡界東北。望御谷山遙禮。人莫測其然也。訶曰。此山崖當有像出。靈相具者則世樂時平。如其有缺則世亂人苦。經八十七載。至正光元年。因大風雨雷震山巖。挺出石像高一丈八尺。形相端嚴唯無有首。登即選石命工安訖還落。魏道陵遲其言驗矣。至周元年。涼州城東七里。㵎石忽出光照燭幽顯。觀者異之。乃像首也。奉安像身宛然符合。神儀彫缺四十餘年。身首異處二百餘里。相好昔虧一時還備。時有燈光流照鍾聲飛響。皆莫委其來也。周保定元年。立為瑞像寺。建德將廢首又自落。武帝令齊王往驗。乃安首像項以兵守之。及明還落如故。遂有廢法國滅之徵。接焉備于周。釋道安碑周雖毀教不及此像。開皇通法依前置寺。大業五年煬帝西征。躬往禮覲。改為感通道場。今仍存焉。依圖擬者非一。及成長短終不得定。云云。}@
%{魏凉州山开出佛像的事。北魏太武帝延和元年，有个离石的沙门叫刘萨诃，记载在僧传里。他游历江淮地区，礼拜了鄮县的佛塔，到了金陵，打开育王寺的舍利，事情快要完成，他就往西走。到了凉州西边一百七十里，番禾郡的东北边，远远地遥拜御谷山。人们都不明白他为什么这样做。萨诃说：“这座山崖上应该会开出佛像。如果佛像完整，天下就会太平，如果佛像有缺损，天下就会混乱，百姓会受苦。”过了八十七年，到了北魏正光元年，因为一场大风大雨雷电轰击山岩，山岩裂开，出现了一尊高一丈八尺的石像。佛像端庄威严，只是没有头。人们就选了块石头，让工匠雕刻一个头，安装上去，然后又掉了下来。魏道陵的预言应验了。到了周朝元年，凉州城东七里，一块石头突然发出光芒，照亮了黑暗，人们都很奇怪。原来是佛像的头。人们把它供奉到佛像身上，正好吻合。佛像的头部雕刻缺损了四十多年，佛像的头和身子相隔两百多里，佛像的容貌以前有缺损，现在又恢复了。当时有灯光照耀，钟声飞响，人们都不知道是从哪里来的。周保定元年，人们建立了瑞像寺。建德年间，佛像的头又自己掉了下来。周武帝派齐王去查看，就将佛像的头安在佛像的脖子上，派兵把守。后来，佛像的头又自己掉了下来，和以前一样。于是，周朝灭亡的征兆出现了。周朝灭亡后，佛教也衰落了，但是这座佛像依然存在。隋文帝开皇年间颁布法令，恢复了这座寺庙。隋炀帝大业五年，他西征，亲自前往礼拜佛像，并改名为感通道场。现在寺庙依然存在。后来，很多人根据图样来雕刻佛像，但是大小长短始终不能确定。}%

@{十五涼州石崖塑瑞像者。昔沮渠蒙遜以晉安帝隆安元年。據有涼土三十餘載。隴西五涼斯最久盛。專崇福業以國城寺塔終非云固。古來帝宮終逢煨燼。若依立之効尤斯及。又用金寶終被毀盜。乃顧眄山宇可以終天。於州南百里連崖綿亘東西不測。就而斵窟安設尊儀。或石或塑千變萬化。有禮敬者驚眩心目。中有土聖僧可如人等。常自經行。初無寧舍。遙見便行近矚便止。視其顏面如行之狀。或有羅土坌地。觀其行不人。纔遠之即便蹈地足跡納納。來往不住。如此現相經今百餘年。彼人說之如此。}@
%{凉州石崖塑佛像的事。过去，沮渠蒙逊在晋安帝隆安元年，占领了凉州，统治了三十多年。陇西五凉中，凉州是最久盛的。他专心崇尚福业，建造宫殿、寺庙、佛塔，但最终都不稳固。古往今来，帝王的宫殿最终都遭遇火灾，如果依靠这些建筑来显示功绩，最终还是会消失。而且，用金银珠宝装饰，最终也会被毁坏或被盗。于是，他把目光转向山川，认为可以永恒存在。在凉州南边一百里，连绵的山崖，东西方向看不到尽头，就在那里开凿洞穴，安置尊贵的佛像。有的用石头雕刻，有的用泥土塑像，千变万化。礼拜的人们都被佛像的庄严所惊叹，心神恍惚。其中有位土圣僧，看起来和真人一样，经常在山间行走，没有固定的住所。远远地看见他就走，走近了就停下，看着他的面容，就像行走的样子。有时，他还会用泥土堆成一座座土堆，看着他的行动不像人，离得远的时候，他就会在地上留下脚印，脚印又会慢慢消失，来来往往，不停歇。这样显现神迹已经一百多年了。人们都是这样说的。}%

@{十六北涼河西王蒙遜。為母造丈六石像在于山寺。素所敬重。以宋元嘉六年。遣世子興國攻抱罕大敗。興國遂死。於佛佛氏遜恚恨以事佛無靈。下令毀塔寺斥逐道人。遜後行至陽述山。諸僧候於路側。望見發怒立斬數人。爾時將士入寺禮拜此像。涕淚橫流。驚還說之遜聞往視。至寺門舉體戰悸。如有把持之者因喚左右扶翼而進。見像淚下若泉。即稽首禮謝。深自咎責。登設大會倍更精到。招集諸僧還復本業焉。觀遜之為信。信弗深明攻殺以取。豈佛之為非禁也。性以革改為先。任意肆惡知何所惡不至。初重法讖譯大涅槃願同生死。後因少忿乃使刺客害之。今行役失利。又咎佛僧殄寺誅僧。一何酷濫。晚雖再復。不補其愆云。今沙州東南三十里三危山(即流四凶之地)崖高二里。佛像二百八十。龕光相亟發云。}@
%{北凉河西王蒙逊，为了他的母亲，在山寺里建造了一尊丈六高的石像，平时很敬重。宋元嘉六年，他派儿子兴国去攻打抱罕，结果大败，兴国战死了。蒙逊对佛很生气，认为佛没有灵验，就下令毁掉佛塔寺庙，驱逐僧人。后来，蒙逊走到阳述山，僧人们在路边等候他。蒙逊看见他们就生气，当场杀了几个僧人。当时，士兵们进入寺庙礼拜佛像，泪流满面，惊慌地回来告诉蒙逊。蒙逊听了，就去看一看。走到寺庙门口，全身战栗，就像有人在控制他一样，就叫左右的人扶着他进去。他看见佛像流着泪，像泉水一样。于是，他叩头礼拜，向佛像道歉，深深地责备自己。他举办了盛大的法会，比以前更加精诚，召集僧人，让他们恢复原来的工作。看看蒙逊的信仰，他的信仰不深，不明白佛法，用武力来获取胜利，难道是佛法禁止的吗？人的本性应该以革新改变为先，随意作恶，难道不知道什么该做，什么不该做吗？他最初重视佛法，翻译了《大涅槃经》，希望与佛同生共死。后来，因为他一点小怨恨，就派刺客杀害了别人。现在，他的军队作战失利，他又怪罪佛和僧人，毁坏寺庙，杀害僧人，真是太残暴了。虽然后来他重新恢复了佛教，但无法弥补他的过失。现在沙州东南三十里三危山(就是流四凶之地) ，山崖高两里，有二百八十尊佛像，佛龛的光芒不断地发出。}%

@{十七宋元嘉二年。劉式之造文殊金像。朝夕禮拜。頃之便失。惆悵祈請夙夜匪懈。經于五年。昏夕時見佛座有光發座至棟。式之因燒香拂拭床帳。乃見失像儼然具存。}@
%{宋元嘉二年，刘式之造了一尊文殊金像，每天早晚都礼拜。不久，佛像就丢失了。他很惆怅，昼夜不停地祈求佛像。过了五年，傍晚的时候，他看见佛座上有光芒，从佛座一直照到房梁。刘式之就烧香，擦拭床铺和帐子，就看见丢失的佛像完好无损地出现在那里。}%

@{十八宋元嘉十二年。留元之東陽長山人。家以種芋為業。每燒田墌輒有一處叢草不然。經久怪之。不復墾伐。後試薄掘。得銅坐像高三寸許。尋檢其地。舊非邦邑。莫測何來云云。}@
%{宋元嘉十二年，留元之，东阳长山人，家里以种芋头为业。每次烧田地，总有一处草丛不烧。他觉得很奇怪，就不再开垦这块地。后来，他试着轻轻地挖了一下，得到了一尊高三寸的铜坐像。他仔细地查看了这块地，以前不是城镇，不知道佛像从哪里来的。}%

@{十九宋元嘉十四年。江陵靈牧寺尼慧玉。行業精勤人也。昔於長安𦵮尚書寺見紅白光。於寺中後有六重寺沙門。於先光處得彌勒金像高一尺。及住江陵見寺東樹有紫光起暉映一林。以告餘人。並云不見。後寺主法和將於樹下築禪堂基。仰首樹上得金坐像。亦高尺許。}@
%{宋元嘉十四年，江陵灵牧寺的尼姑慧玉，修行精进。以前，她在长安的𦵮尚书寺看见了红白光芒，后来，六重寺的僧人在光芒出现的地方得到了一尊高一尺的弥勒金像。她来到江陵，看见寺庙东边的树上有紫光升起，照亮了整片树林。她告诉其他人，他们都说没有看见。后来，寺庙的主持法和准备在树下建造禅堂，抬头看树上，就得到了一尊金坐像，也高一尺。}%@{二十宋元嘉十四年。孫彥曾家世奉佛。妾王惠稱。少而信向。年大彌篤。誦法花經。輒見浦中有雜色光。使人掘深二尺。得金像連光趺。高二尺一寸。趺銘云。建武六年歲在庚子。瓦官寺道人法新僧行所造。即加磨瑩之。}@
%{宋元嘉十四年，孙彦曾家世代信奉佛教。他的妾王惠，从小就很有信仰，年纪越大信仰越坚定。她诵读《法华经》的时候，经常看到河边有各种颜色的光。于是，她让人挖了深两尺，挖出了一尊金像，连着底座，高两尺一寸。底座上刻着铭文，写着：建武六年庚子年，瓦官寺道人法新僧行所造。于是，他们就打磨抛光这尊金像。}%

@{二十一宋元嘉十五年。羅順為平西府。將戍在上明。十二月放鷹野澤。同輩見鷹雉俱落。于時火燒野平。唯有三丈許叢草不然。遂披而覓鷹。乃得金菩薩坐像。通趺高一尺。工製殊巧。時定襄令謂盜者所藏。乃下符界內。無失像者。遂收而奉之。}@
%{宋元嘉十五年，罗顺担任平西府的将军，要驻守在上明。十二月的时候，他在野外放鹰狩猎。同伴们看到鹰和野鸡都掉了下来，当时野草都被大火烧了，只有三丈左右的一丛草没有被烧。于是，他们拨开草寻找鹰，结果发现了一尊金菩萨坐像，连着底座高一尺，制作非常精巧。当时定襄县令认为是盗贼藏的，于是发布公告，寻找失主。但是，没有人认领。最后，他们就收了这尊金像，供奉起来。}%

@{二十二宋衛軍臨川康王。在荊州城內築堂三間。供養經像。堂壁上多畫菩薩圖相。及衡陽文王代。鎮廢為明齋。悉加泥治。乾輒㙈脫畫狀鮮淨。再塗猶爾。王不信向。心謂偶爾。又使濃塗而畫像徹見炳然可列。王復令毀故壁。悉更繕改。不久抱疾。閉眼輒見諸像森然滿目。於是廢而不居。頗事齋講。}@
%{宋朝卫军临川康王，在荆州城内修建了一座三间房子的大殿，供奉经书和佛像。大殿的墙壁上画了很多菩萨的画像。后来，衡阳文王接替了他，把这座大殿改成了斋堂，对墙壁进行修补。可是，墙壁干了之后，画像就脱落了，变得非常干净。他们又重新涂抹，还是这样。文王不信佛，心里觉得是偶然现象。于是，他让人用浓厚的颜色重新画了画像，画像清晰可见，非常漂亮。文王又让人拆掉了原来的墙壁，重新修建。不久，他生病了，闭上眼睛就看到很多佛像，密密麻麻地出现在眼前。于是，他放弃了这座斋堂，开始专心斋戒讲经。}%

@{二十三宋元嘉中。江陵枝江張僧定妹。幼而奉法。志欲出家。常供養小形金像。以為前路之資也。而父母逼嫁。誓志不行而密許邴氏。女初不知也。及羔雁既至。女悲呼不就。燒香伏地取死。此像遂放金光彌竟一村。父兄驚其通感止不嫁之。張邴二門因大敬信。僧定為之出家。宋丞相南郡王鎮陝。乃以其居建精舍焉。}@
%{宋元嘉年间，江陵枝江的张僧定妹妹从小就信奉佛教，立志出家。她经常供奉着一尊小巧的金像，当作出家的资助。但是，她的父母逼她嫁人，她发誓不嫁，却暗中答应了邴家。当时，她的妹妹并不知道这件事。等到结婚的礼物送来，她悲痛地哭喊着不愿嫁。她烧香跪在地上，想要自杀。这时，她供奉的金像发出了金光，照亮了整个村子。她的父母兄弟惊讶于金像的感应，就停止了她的婚事。张家和邴家两家都因此对佛教十分敬信。张僧定就为她妹妹出家了。宋朝丞相南郡王镇陕，就以她的住所修建了一座精舍。}%

@{二十四宋泰始中。東海何敬叔。少而奉法。隨湘州刺史劉韞監縣。遇有栴檀。製以為像。既就無光。營索甚勤而卒無可獲。憑几思之。如睡見沙門納衣杖錫來曰。檀非可得麁木不堪。唯縣後何家桐盾堪用。雖惜之苦求可得。寤問左右。果如所言。因固求買之。何氏曰。有盾甚愛。患人乞奪曾未示人。明府何以得知。直求市耶。敬叔以事告之。何氏驚喜。奉以製光。後為湘府。直省中夜夢像云。鼠嚙吾足。清旦疾歸視像。果然。}@
%{宋泰始年间，東海的何敬叔从小就信奉佛教。他跟随湘州刺史刘韫监县，遇到了一块檀木，想用它制作佛像。但是，佛像做好了却没有光彩。他费尽心思，却始终没有办法。他靠着桌子沉思，像做梦一样，看到一位僧人穿着僧衣，拿着锡杖，走过来对他说：“檀木是不行的，粗木不适合做佛像，只有县后面何家的桐木盾板才能用。虽然你很珍惜它，但你只要努力寻求，就能得到。”他醒来后问左右的人，果然如梦中所说。于是，他就坚决要求购买何家的桐木盾板。何家说：“我们有一块盾板，非常珍爱，担心别人来要，从来没有让人看过。您怎么知道的？直接想买吗？”敬叔就把这件事告诉了他们。何家惊讶又高兴，就把盾板送给敬叔用来制作佛像。后来，敬叔做了湘州刺史，有一天晚上，他梦见佛像说：“老鼠咬了我的脚。”第二天早上，他赶紧回家查看佛像，果然如此。}%

@{二十五齊建元中。番禺毘耶離精舍舊有扶南國石像。莫知其始。形甚異常。七八十人乃能勝致。此寺草茨遇火延及。屋在下風煙焰已接。尼眾十餘相顧無計。中有意不已者。試共三四人捧之。飄然而起。曾無鈞石之重。像既出矣。屋亦焚焉。每有神光州部兵寇。輒淚汗滿體。嶺南以為恒候。後廣州刺史劉悛表送出都。今應在故蔣州寺中。}@
%{齐建元年间，番禺毗耶离精舍以前有一尊扶南国的石像，没有人知道它的来历。这尊石像非常巨大，七八十个人才能抬起来。这座寺庙是用草和茅草建造的，遇到火灾，火势蔓延到寺庙，房屋在下风口，火焰已经逼近。寺庙里的尼姑十多个人互相看看，没有办法。其中，有一个心意坚定的人，就试着和三四个尼姑一起抬着石像，石像竟然飘了起来，一点也不像石头那么沉重。石像被抬出来了，房屋也被烧毁了。每当有神光出现，州郡的兵寇就会流汗满身，岭南的人都认为这是常有的事。后来，广州刺史刘悛上表请求将石像送出京城，现在应该在以前的蒋州寺里。}%

@{二十六宋徐州刺史王仲德。於彭城宋王寺造丈八金像。相好嚴華江右之妙製也。北境兵起。或貽僧禍像輒濡汗。滴之多少則難之小大逆可知矣。郡人常以候之。齊建元初。像復流汗。其冬魏寇淮上。時兗州數郡起義。南附鳩略甚眾。亦驅迫沙門助其戰守。魏軍屠其營壘悉欲夷滅。表奏魏臺。誣以助亂須及斬決。時像大流汗殿地遍濕。魏徐州刺史梁王奉法勤勤。至寺親使人以巾帛拭。隨出不已。至數十人交手競拭。猶不能止。王乃燒香禮拜。執巾呪曰。眾僧無罪誓自營護。必不罹禍。若幽誠有感。當隨拭即止。言已自拭。果應手而燥。王具事表聞。下詔皆見原宥。}@
%{宋朝徐州刺史王仲德，在彭城宋王寺建造了一尊丈八高的金像，相貌庄严华贵，是江右地区精妙的制作。北方边境发生战乱，有人给僧人带来灾祸，佛像就会流汗。汗水滴的多寡，就预示着灾祸的大小和逆境的轻重。郡里的人经常以此来预测吉凶。齐建元年初，佛像又流汗了。那年冬天，魏军入侵淮河上游，当时兖州等几个郡起义，南下投靠朝廷，聚集了很多人。魏军屠杀他们的营垒，想要全部消灭他们。他们上表奏请魏朝，诬告僧人帮助叛乱，要求将他们斩杀。当时，佛像大量流汗，汗水流满了整个大殿。魏徐州刺史梁王信奉佛教，非常虔诚。他亲自来到寺庙，派人用毛巾和布擦拭佛像。汗水不断地涌出来，几十个人一起擦拭，还是止不住。梁王就烧香礼拜，拿着毛巾念咒说：“众僧没有罪，我发誓要保护他们，他们一定不会遭受灾祸。如果我的诚心感动了佛祖，就应该随着我的擦拭而停止。”说完，他就自己擦拭，果然，汗水立即就干了。梁王把这件事上表奏明，朝廷下诏赦免了所有僧人。}%

@{二十七齊建元初。太原王琰昔在幼稚。於交阯賢法師所受五戒。以觀音金像令供養。遂奉還揚都寄南㵎寺琰晝寢夢像立于座隅意甚異之。即馳迎還。其夕南㵎失像十餘盜毀鑄錢。至宋大明七年秋。夕放光照三尺許。金暉映奪合家同覩。後以此像寄多寶寺。琰適荊楚垂將十載。不知像處。及還揚都。夢在殿東眾小像內的的分明。詰旦造寺如夢便獲。於建元元年七月十三日也。故琰冥祥記自序云。此像常自供養。庶必永作津梁。循復其事有感深懷。㳂此徵覿綴成斯記。夫鏡接近情莫踰儀像。瑞驗之發多自是興。經云。鎔𣃆圖繢類形相者。爰能行動及放光明。今西域釋迦彌勒二像輝用若真。蓋得相乎。今東夏景模神應亟著。亦或當年群生因會所感。假憑木石以見幽異。不必剋由容好而能然也。故沈石浮深。寔闡閩吳之化。塵金瀉液。用舒彭宋之福。其餘銓示繁方雖難曲辯。率其大抵允歸自從。若夫經塔顯効旨證亦同。事非殊貫。故叶其求。餘如冥祥記一部具之。}@
%{齐建元年初，太原王琰小时候，在交阯拜一位高僧为师，受了五戒。他把一尊观音金像供奉起来，后来就送回扬都，寄放在南㵎寺。有一天，王琰白天睡觉做梦，梦见这尊金像立在房间的角落里，觉得很奇怪。于是，他马上派人去迎接金像回来。当天晚上，南㵎寺丢失了这尊金像，十多个盗贼把它毁掉，铸造铜钱。到了宋大明七年秋天，晚上，金像放出光芒，照亮了三尺左右的空间，金光耀眼，全家人都看到了。后来，王琰就把这尊金像寄放在多宝寺。王琰去荆楚地区，将近十年，不知道金像在哪里。等他回到扬都，梦到金像在殿东边，在很多小佛像中间，非常清楚。第二天早上，他去寺庙，像梦里一样，找到了金像。这是建元年七月十三日。所以，王琰在《冥祥记》的自序中写道：“这尊金像一直供奉着，希望它能永远成为人们的指路明灯。我按照以前的事迹，记录下这次感应，写成这篇记事。镜子能照出人影，没有比佛像更能反映人的心境了。佛像显灵，往往是从这里开始。经书上说：用金属、泥土、绘画等制作的佛像，可以行动，可以放出光芒。现在西域的释迦牟尼和弥勒佛像，光彩照人，如同真人一样。这大概是因为它们得到了佛祖的相貌吧。现在东夏地区的佛像，神灵显现，非常明显。也许是当年众生因缘聚会所感召，借助木头石头显现出神秘的现象。并不一定要靠容貌才能做到。所以，沉重的石头浮出水面，真正阐明了闽吴地区的教化。尘土化作金子，用来消除彭宋地区的灾难。其他种种显灵的事迹，虽然难以一一辩解，但大体上都应该归因于佛祖的庇佑。经书和佛塔显灵的道理，也都是一样的，事情没有本质上的区别。所以，满足了人们的愿望。其他的事情，请看《冥祥记》这部书的详细记载。”}%
@{二十八梁祖武帝。以天鑒元年正月八日。夢檀像入國。因發詔募人往迎。案佛遊天竺記及雙卷優填王經云。佛上忉利天。一夏為母說法。王臣思見。優填國王遣三十二匠。及齎栴檀。請大目連神力運往令圖佛相。既如所願圖了還返座高五尺。在祇桓寺。至今供養。帝欲迎請此像。時決勝將軍郝騫謝文華等八十人應募往達。具狀祈請。舍衛王曰。此中天正像不可乃令三十二匠更刻紫檀人圖一相。卯時運手至午便就。相好具足而像頂放光。降微細雨并有異香。故優填王經云。真身既隱次二像現。普為眾生深作利益者是也。騫等負第二像行數萬里。備歷艱關難以具聞。又渡大海冒涉風波。隨浪至山糧食又盡。所將人眾及傳送者。身多亡沒。逢諸猛獸。一心念佛。乃聞像後有甲冑聲。又聞鍾聲。巖側有僧端坐樹下。騫背負像下置其前。僧起禮像。騫等禮僧。僧授澡水令飲。並得飽滿。僧曰。此像名三藐三佛陀金毘羅王。自從至彼大作佛事。語頃失之。爾夜僉夢見神。曉共圖之。至天鑒十年四月五日。騫等達于揚都。帝與百寮徒行四十里。迎還太極殿。建齋度人。大赦斷殺。絓是弓刀矟等。並作蓮花塔頭。帝由此菜蔬斷慾。至太清三年五月帝崩。湘東王在江陵即位號元承聖。遣人從楊都迎。上至荊都承光殿供養。後梁大定八年。於城北靜陵造大明寺。乃以像歸之。今見在。多有傳寫流被京國。}@
%{梁武帝在位天鉴元年正月初八，梦见檀木佛像进入国土，于是下诏招募人前往迎接。根据佛游天竺记和双卷优填王经记载，佛陀升忉利天为母亲说法，王臣想见佛陀。优填国王派遣了三十二位工匠，带着檀木，请大目犍尊者用神力运送，并画出佛陀的相貌。如愿画好了，佛像高五尺，放在祇桓寺，至今供奉。梁武帝想要迎请这尊佛像，当时战胜将军郝骞、谢文华等八十人应募前往，并写了祈请文书。舍卫王说，这是天上正像，不可带走，于是让三十二位工匠用紫檀木雕刻了一尊佛像。卯时开始雕刻，午时就完成了，相貌庄严，佛像头顶放光，降下了细雨，并有异香。所以优填王经说，真身隐藏后，第二尊佛像出现，普遍利益众生。郝骞等人背着第二尊佛像走了数万里，经历了艰难险阻，难以一一细说。又渡过大海，冒着风浪，随着海浪来到一座山，粮食也吃完了。跟随的人和运输的人，大多数都死掉了。遇到猛兽，他们一心念佛，就听到佛像后面有甲胄的声音，又听到钟声。山崖边有位僧人端坐在树下，郝骞放下佛像，放在僧人面前，僧人起身礼拜佛像，郝骞等人也礼拜僧人。僧人给郝骞等人喝了洗浴的水，他们都吃饱了。僧人说，这尊佛像名叫三藐三佛陀金毘罗王，自从来到这里，就一直在做佛事。说话间，僧人就不见了。当晚，他们都梦见了神，第二天早上，大家就商量这件事。到了天鉴十年四月初五，郝骞等人到达了扬都。梁武帝带着百官徒步走了四十里，迎接佛像，把它送回太极殿，建斋度人，大赦死刑犯，并把弓箭等武器都做成莲花塔顶。梁武帝从这件事开始吃素，断绝欲望。到了太清三年五月，梁武帝驾崩。湘东王在江陵即位，号元承圣，派人从扬都迎接佛像，放到荆都承光殿供奉。后梁大定八年，在城北静陵修建大明寺，就把佛像供奉在那里。现在还存在，有很多复制品流传到京城。}%

@{二十九梁祖天鑒初。於本宅立光宅寺。造丈八金像。圖樣既成不爽分寸。臨鑄疑銅不足。始欲上請。忽有使者領銅十五車至云。勅遣送寺。便即鎔寫。一冶即成。冠絕通國。唯覺高大。試以量之。乃長二丈二尺。以狀奏聞。鑄像已成不改元樣。所續送銅用亦俱盡。更重審量乃增四尺。勅云。初不送銅何緣乃爾。豈不以真相應感獨表神奇乎。可鐫著花趺以為靈誌。乃具疏而勒于足下。於今存焉。梁祖為父於鍾山造大愛敬寺。中殿大像神相有之。故不重顯。廣如別記。有梁佛像多現神奇。剡縣大石像者。元在宋初育王所造。初有曇光禪師。從北來。巡行山川為幽栖之所見。此山崇麗乃於峯頂構小草室。空中聞天樂聲曰。此是佛地。如何輒有蔬圃耶。光聞之南移天台。後遂繕造為佛像。積經年稔終不能成。至梁建安王患。降夢能引剡縣石像病可得愈。遂請僧祐律師。既至山所。規模形製嫌其先造太為淺陋。思緒未絕。夜忽山崩其內佛現。自頸已下猶在石中。乃剗鏨浮石至本仍止。既都除訖。乃具相焉。斯則真儀素在石中。假工除剗故得出現。梁太子舍人劉勰制碑。於像所備之。}@
%{梁武帝天鉴初年，在自己宅院里建立光宅寺，造了丈八高的金佛像。图样完成后，尺寸分毫不差。快要铸造的时候，怀疑铜不够，开始想要上奏请求。突然有使者带着十五车铜来到，说是奉旨送往寺庙。于是立即熔铸，一次就成功了，超过了全国所有佛像。只觉得佛像高大，试着测量一下，发现长达二十二尺。写了奏章上报，铸造的佛像没有改变原来的样子，所送来的铜也全部用完了。再次仔细测量，发现佛像增加了四尺。皇帝下诏说，一开始没有送铜，怎么会这样呢？难道不是因为佛陀真身感应，独显神迹吗？可以把这件事刻在莲花座上，作为灵异的记录。于是写了详细的奏疏，刻在佛像的脚下，至今还存在。梁武帝为父亲在钟山建造大爱敬寺，中殿的大佛像庄严神圣，所以没有特别显现。详细记载在其他史料中。梁朝有很多佛像显现神迹。剡县的大石像，最初是在宋朝初年，育王寺建造的。最初有一位曇光禅师，从北方来，巡行山川，寻找隐居的地方。看到这座山雄伟秀丽，就在山顶搭建了一个简陋的草屋。空中传来天乐的声音说，这里是佛地，怎么会有菜园呢？曇光禅师听到后，就往南搬到天台山。后来，他开始建造佛像，经过多年的努力，始终不能完成。到了梁朝建安王生病的时候，梦见只要请来剡县石像，病就能好。于是请僧祐律师前往。到了山里，看到佛像的规模和造型，觉得之前建造的太简陋了，思绪没有断绝。夜里，突然山崩，里面的佛像显现出来，从脖子以下还在石头里。于是用凿子剔除浮石，直到石头底部才停止。全部剔除后，佛像就完整地显现出来了。这说明佛像真身本来就在石头里，只是借着工匠剔除浮石，才显现出来。梁朝太子舍人刘勰撰写了碑文，在佛像旁边立碑。}%

@{三十梁世祖登極之後。崇重佛教廢絕老宗。每引高僧談敘幽旨。又造等身金銀像兩軀。於重雲殿晨夕禮事五十許年。冬夏蹋石六時無缺。足蹈石處十指文生。遂卒窮祚侯景篡位。猶存供養。太尉王僧辯誅景修復臺城。會元帝陷於江陵。江南無主。辯乃通欵於齊。迎貞陽侯蕭淵明為帝。時江左未定利害相雄。辯遣女婿杜龕典衛宮門。龕性兇頑不見後際。欲毀二像為𮡻。先令數十人上三休閣。令鑱佛項椎鑿始舉。二像一時迴顧眄之。所遣諸人臂如墮落。不自勝舉。失瘖如醉。杜龕亦爾。久乃醒悟。仍被打築遍身青腫。唯見金剛力士可畏之物。競來擊之受苦呻吟。舉形洪爛膿血交流。穿皮露骨而卒。此乃近事。道俗同知。}@
%{梁朝世祖登基后，崇尚佛教，废除了老教派。经常邀请高僧谈论佛法奥义。又造了等身的金银佛像两尊，在重云殿里，早晚礼拜，五十年左右。冬夏踏石，六个时辰不间断。脚踩石头的地方，十个手指的纹路都生出来了。后来，梁朝灭亡，侯景篡位，佛像依然供奉着。太尉王僧辩诛杀侯景，修复台城。恰逢元帝被困在江陵，江南无主。王僧辩就与齐国联络，迎接贞阳侯萧渊明为帝。当时江左地区局势不稳定，双方实力相当。王僧辩派女婿杜龛掌管宫门。杜龛性格凶狠，不顾后果，想毁掉这两尊佛像，用来做兵器。他先命令几十个人登上三休阁，让他们用铁锤凿佛像的脖子，刚开始敲打，两尊佛像同时回头，看着他们。被派去的人，手臂好像掉了一样，无法控制，说不出话，像喝醉了一样。杜龛也是这样，过了一会儿才清醒过来，全身被打得青肿。只看到金刚力士威猛可怕，争着来攻击他，受苦呻吟，全身溃烂，脓血流淌，皮开肉绽，最后死了。这是最近发生的事情，道俗皆知。}%@{三十一元魏天平中。定州募士孫敬德。防於北陲造觀音金像。年滿將還。常加禮事。}@
%{魏天平年间，定州有个募兵叫孙敬德，在北边边境驻守的时候，造了一尊观音金像。服役期满将要回家，他一直对观音像很恭敬。}%
@{後為劫賊橫引。禁於京獄不勝拷掠。遂妄承罪並斷死刑。明旦行決。}@
%{后来被强盗劫持，关进京城监狱，遭受酷刑，受不了折磨，就胡乱承认罪名，被判处死刑，第二天就要执行。}%
@{其夜禮拜懺悔淚下如雨。啟曰。今身被枉。當是過去枉他。願償債畢誓不重作。}@
%{那天晚上，他跪拜忏悔，眼泪像雨一样流下来，说：“我今天被冤枉，一定是过去我冤枉了别人，我愿意偿还债务，发誓不再做错事。”}%
@{又發大願云云。言已少時依俙如夢。見一沙門教誦觀世音救生經。經有佛名。令誦千遍得度苦難。}@
%{他又发了一些愿望，说完没多久，迷迷糊糊像做梦一样，看到一个和尚在教念《观世音菩萨救生经》，经文里有个佛名，说念一千遍就能度过苦难。}%
@{敬德欻覺起坐。緣之了無參錯。比至平明已滿一百遍。有司執縛向市。且行且誦。}@
%{敬德突然醒过来，坐起来，回想起来，一点都不错。等到天亮，已经念了100遍。官吏押着他去集市，边走边念。}%
@{臨欲加刑誦滿千遍。執刀下斫。折為三段。不損皮肉。易刀又斫凡經三換刀折如初。}@
%{眼看就要执行刑罚，他念满了1000遍。刽子手拿着刀砍下去，刀子断了三截，却没伤到他的皮肉。换了刀又砍，一共换了三把刀，都像之前一样断了。}%
@{監當官人莫不驚異。具狀奏聞。丞相高歡表請其事。遂得免死。勅寫此經傳之。今所謂高王觀世音是也。}@
%{监刑的官吏都感到很奇怪，写了奏折上报。丞相高欢为此事上表请求，孙敬德最终免于一死。皇帝下令抄写这部经书，传给后世。现在人们说的“高王观世音”，就是这部经书。}%
@{敬德放還設齋報願。出在防像乃見項上有三刀痕。鄉親同覩歎其通感。見齊志及旌異等記。}@
%{孙敬德被释放后，设斋报愿。他回到驻守观音像的地方，发现自己脖子上留下了三道刀痕。乡亲们都看到了，感叹他感应灵验。这件事记载在《齐志》和《旌异》等史书中。}%

@{三十二陳武帝崩。兄子蒨立。將欲修葬造轀輬車。國創新定未遑經始。}@
%{陈武帝去世，他的侄子陈蒨继位。他想要修建陵墓，制作轀輬车，但国家刚刚建立，百废待兴，没有时间开始。}%
@{昔梁武帝立重雲殿。其中經像並飾珍寶映奪諸國。運雖在陳殿像仍在。蒨欲收取重雲佛帳珠珮以飾送終。}@
%{以前梁武帝建造了重云殿，里面供奉的经像，装饰着珍宝，光彩夺目，比其他国家的都要出色。虽然梁朝灭亡了，但重云殿的经像还在。陈蒨想要取走重云殿的佛帐、珠佩，用来装饰送葬的物品。}%
@{人力既足四面齊至。但見雲氣擁結流遶佛殿。自餘方左開朗無陰。百工怪焉競往看覩。}@
%{工匠们齐聚重云殿，却发现云气聚集，环绕着佛殿，其他地方都开阔无云。工匠们感到奇怪，争着去看。}%
@{須臾大雨橫注雷電掣擊。煙張鵄吻火烈雲中。流布光焰高下相涉。欻見重雲殿影二像峙然。}@
%{不一会儿，大雨倾盆而下，闪电劈啪作响，烟火在云中翻滚，火焰上下交织。突然间，看到重云殿的影子，两个佛像巍然屹立。}%
@{四部神王并及寶座一時上騰。煙火挾之忽然遠逝。觀者傾國咸歸奉信。雨晴之後覆看故處。唯礎存焉。}@
%{四部神王和宝座一起腾空而起，被烟火裹挟着，瞬间消失得无影无踪。看到这一幕的人，都心悦诚服，信服佛法。雨停后，人们再去看原来的地方，只剩下地基了。}%
@{至後月餘。有人從東州來云。於此日見殿影像乘空飛海。今望海者有時見之。魏氏洛京永寧寺塔去地千尺。為天所震。}@
%{一个月后，有人从东边来，说那天他看到重云殿的影子飞到海里去了。现在在海边，有时还能看到它。魏朝洛阳永宁寺塔，高千尺，被天雷击毁。}%
@{其緣略同。有人東海時見其迹云。}@
%{原因大致相同。据说有人在东海也看到过它的痕迹。}%

@{三十三北齊末。晉州靈石寺沙門僧護。守道直心不求慧業。願造丈八石像。眾僧咸怪其大言。}@
%{北齐末年，晋州灵石寺有一个和尚叫僧护，他坚持修行，心直口快，不追求名利，想要建造一尊十八尺高的石像。其他和尚都嘲笑他夸口。}%
@{後於寺北谷中見有臥石可長丈八。乃雇匠就而造佛。向經一周面腹粗了而背猶著地。以六具拗舉之不動。}@
%{后来，他在寺庙北边的山谷里，发现一块长十八尺的卧石。于是雇了工匠，就地雕刻佛像。雕刻了一圈，面部和腹部都雕好了，但背部还贴着地面，用六根杠杆都抬不起来。}%
@{經夜自翻旦視欣然。即就營作移在佛堂。晉州陷日像汗流地周兵入境先燒寺塔。此像被焚。初不變色。唯傷二指。}@
%{一夜过去，它自己翻身了，第二天早上，大家都很高兴。于是继续施工，把佛像搬到佛堂。晋州沦陷的那天，佛像流汗，周朝军队进入晋州后，首先烧毁了寺庙和佛塔，这座佛像也被烧了，但它最初没有变色，只伤了两个手指。}%
@{後欲倒之。人牛六十牽挽不遂。忽有異僧咸無識者。以瓦木土塹雜累圍之。須臾便了失僧所在。}@
%{后来想要把它推倒，六十个人和牛一起拉，都拉不动。突然出现一个奇怪的和尚，大家都认不出来他，用瓦片、木头、泥土围成一道堤坝，不一会儿，和尚就消失了。}%
@{像後降夢信心者曰。吾患指痛。其人悟而補之。隋氏啟運如前開。復開皇十五年有盜幡蓋者。}@
%{后来佛像托梦给一个有信心的人说：“我的手指痛。”这个人明白过来，就给佛像补上了手指。隋朝开国后，开皇十五年，有人偷了寺庙的幡盖。}%
@{即夢丈八人入室責之。其賊慚怖而送。像今現在云。}@
%{他就梦见一个十八尺高的人走进他的房间，责备他。小偷感到羞愧害怕，就把幡盖送了回来。这座佛像现在还保存着。}%

@{三十四周武建德三年。猜忌佛法勇意殄滅。天下闇冥。有宜州姜明者。督事夜行。經州北百餘里。山中行往常見山上光明怪之。}@
%{周武帝建德三年，他忌讳佛法，决心要消灭佛法，天下一片黑暗。宜州有个官员叫姜明，晚上巡视，经过州城北边一百多里，在山里行走，经常看到山上有光，感到很奇怪。}%
@{因巡行光處。見有臥石。狀如像形。便斵掘尋之。乃是鐵礦不可鏨鑿。故其形䃙𮀼高三丈許。}@
%{于是他走到光亮的地方，看到一块卧石，形状像佛像。他就让人去挖掘，发现是铁矿，无法用凿子凿开，所以形状粗糙，高三丈多。}%
@{欲加摩瑩卒不可觸。又向下尋。乃有石趺孔穴具足。乃共村人以拗舉之。其像欻然流下逕趣趺孔卓然特立。}@
%{想要打磨它，却无法触碰。他又向下寻找，发现有石座，孔穴齐全。于是和村民一起用杠杆把它抬起来，佛像突然流下来，径直落入孔穴，稳稳地立在那里。}%
@{眾以為奇瑞也。以狀奏聞。時天元嗣曆佛日將融。乃改為大像元年。仍以其處為大像寺。}@
%{大家都认为这是奇瑞，就写了奏折上报。当时天元嗣历，佛日将要融化，于是改年号为大像元年，并将那个地方改为大像寺。}%
@{隋祖開運重斯故迹。又改為顯際寺。討尋其本處非人住。又無大石及以鐵礦。豈非育王之神力所降感乎。}@
%{隋朝开国后，重修了这个地方，又改名为显际寺。人们调查发现，那个地方原本没有人住，也没有大石头和铁矿，难道不是育王菩萨的神力感应吗？}%
@{大唐因之不改。貞觀末寺西置宮。名曰玉華。像仍舊所在宮東三十里苑內。太宗甞往禮事嫌非華飾。}@
%{唐朝继承了这个地方，没有改变。贞观年间，在寺庙西边建了一座宫殿，叫做玉华宫。佛像还在宫殿东边三十里的苑内。唐太宗曾经去礼拜，觉得佛像不够华丽。}%
@{乃捨物莊嚴。永徽年中改宮立寺。還名玉華。今屬坊州。陰暗之夕每發光瑞。道俗常見。故不甚驚歎云云。}@
%{于是捐献物品，装饰佛像。永徽年间，把宫殿改为寺庙，还叫玉华寺。现在属于坊州。每到阴暗的夜晚，佛像都会发出光瑞，僧俗都经常看到，所以已经不觉得奇怪了。}%

@{三十五周襄州峴山華嚴寺行像者。古來木像莫知其始。而面首殊麗瞻仰無已。可高五丈許。徵應在昔不復具陳。}@
%{周朝襄州岘山华严寺的佛像，从古至今，没有人知道它是什么时候开始的，但它的面部和头部非常漂亮，人们一直都在瞻仰它。它大约有五丈高，以前显灵的事迹，已经不再详细记载了。}%
@{及周滅法。人藏其首。隋開乃出。如前莊飾以為聖像。號盧舍那佛。每年祈福以為歸依之所也。}@
%{周朝灭亡后，人们把佛像的头藏了起来。隋朝开国后，把它拿出来，像以前一样装饰，作为圣像，叫做卢舍那佛。每年人们都会祈福，把它作为信仰的依靠。}%
@{隋文將崩。兩鼻洟出沾污懷中。金薄剝起洟流有光。拭之無塵望還如洟。貞觀二十三年四月內洟還連出塗漫懷中。}@
%{隋文帝快要去世的时候，他的两个鼻孔流出鼻涕，弄脏了他的怀中。金箔剥落，鼻涕流出来，闪着光。擦拭干净，没有灰尘，看起来和鼻涕一样。贞观二十三年四月，他的鼻涕又连续流出来，弄脏了他的怀中。}%
@{方圓一尺初未委也。及後太宗昇遐。方知兆現。至六月內洟又重出。合州同懼。不知何禍。}@
%{方圆一尺，最初没有人知道是怎么回事。后来唐太宗去世了，人们才知道这是预兆。到了六月，他的鼻涕又再次流出来。合州的人都很害怕，不知道会发生什么灾祸。}%
@{至七月內漢水泛漲溢入城郭。深丈餘。陷溺不少。今在本寺祈求殷矣。襄陽士俗有少子胤者。皆往祈之。}@
%{到了七月，汉水泛滥，水溢入城郭，深一丈多，淹死的人不少。现在人们都在这个寺庙里虔诚地祈祷。襄阳百姓中，有想要生儿子的人，都去祈求佛像。}%
@{隨其本心男女咸應。}@
%{根据他们的心愿，生男生女都应验了。}%
@{三十六隋開皇中。蔣州興皇寺佛殿被焚。當陽丈六金銅大像并二菩薩。俱長丈六。其模戴顒所造。正當棟下。于時炎火大盛。眾人拱手咸共嗟悼。大像融滅忽見欻起移南一步棟梁摧下。像得全形。四面甎瓦木炭皆去。像身五六尺許。雖被火焚而金色不變。趺下有銘。大眾咸駭歎聲滿路。今移在白馬寺。鳥雀無踐。永徽二年。盜者欲利像銅。乃鋸窓櫺斷將欲拔出。遂被夾腕。求拔不脫。至曉僧問。盜者云。有一人著白衣在堂內撮手。求脫不得。云云。}@
%{隋开皇年间，蒋州兴皇寺的佛殿被烧毁了。当时，寺里供奉着一尊高六丈的金铜大佛，还有两尊菩萨，也都高六丈，都是戴顒制作的。大佛正好在房梁下，当时火势很大，大家都很着急，纷纷哀叹。大佛被火融化了，突然又冒起来，向南移动了一步，房梁也塌了下来，大佛却完好无损。四周的砖瓦木炭都烧光了，佛像只剩下五六尺高。虽然被火烧过，但金身依然不变。佛像的底座上刻着铭文。人们都惊讶地议论纷纷，声音响彻整条路。现在这尊佛像被移到了白马寺，连鸟雀都不敢靠近。永徽二年，有小偷想偷佛像的铜，就锯断窗户的栏杆，想把它拉出来，结果手被卡住了，怎么也拔不出来。到天亮了，僧人问他怎么回事，小偷说：“有个穿白衣的人在殿里用手抓着我，我拔不出来。”}%

@{三十七阿彌陀佛五十菩薩像者。西域天竺之瑞像也。相傳云。昔天竺雞頭摩寺五通菩薩。往安樂界請阿彌陀佛。娑婆眾生願生淨土。無佛形像願力莫由。請垂降許。佛言。汝且前去。尋當現彼。及菩薩還。其像已至。一佛五十菩薩各坐蓮花在樹葉上。菩薩取葉所在圖寫流布遠近。漢明感夢使往祈法。便獲迦葉摩騰等至洛陽。後騰姊子作沙門。持此瑞像方達此國。所在圖之。未幾齎像西返。而此圖傳不甚流廣。魏晉已來年載久遠。又經滅法經像湮除。此之瑞迹殆將不見。隋文開教。有沙門明憲。從高齊道長法師所得此一本。說其本起與傳符焉。是以圖寫流布遍於宇內。時有北齊畫工曹仲達者。本曹國人。善於丹青。妙盡梵迹傳模西瑞。京邑所推。故今寺壁正陽皆其真範。}@
%{这尊阿弥陀佛和五十位菩萨的画像，是西域天竺的瑞像。相传，以前天竺鸡头摩寺的五通菩萨，去安乐界去请阿弥陀佛。娑婆世界的众生都希望能往生净土，但没有佛像，没有愿力，无法实现。于是就请求阿弥陀佛降临。佛说：“你且先去吧，我很快就会出现。”菩萨回来后，佛像已经到了，一尊佛和五十位菩萨，各自坐在莲花上，在树叶上。菩萨就用树叶画下佛像，并传到远近各地。汉明帝做梦，派人去求法，于是就得到了迦叶摩腾等人，来到洛阳。后来摩腾的姐姐的儿子出家做了沙门，带着这尊瑞像，才传到中国。各地都仿照它画。不久，佛像被带回西域，而这幅画没有流传很广。魏晋以来，时间久远，又经历了灭法，佛像被埋没，这件瑞像几乎要消失了。隋文帝开创佛教，有一个名叫明宪的沙门，从高齐道长法师那里得到了一本关于这幅画的记载。他讲述了这幅画的来历和传记。于是，这幅画被复制流传，遍布天下。当时，北齐有个画工叫曹仲达，是曹国人，擅长丹青，对佛像的描绘非常精妙，传摹西域的瑞像，京城的百姓都很推崇。所以现在寺庙的墙壁上，正面的画像都是他的真迹。}%

@{三十八隋京師日嚴寺石影像者。其像八楞紫石英色。高八寸徑五寸。內外映徹。昔梁武太清年中。有西域僧將來。會侯景作亂。遂安江州廬山西林寺像頂上。隋開皇十年煬帝鎮於揚越。廣搜英異。江表文記悉總收集。乃於雜記中得影像傳。即令舍人王延壽往寺推覓。得之自任晉蕃已來每有行往。常以烏漆函盛之。令人馬上捧而前行。後登儲貳。乃送曲池日嚴寺。有令當寺看記封鎖。勿令外人見之。寺即帝之所造也。大業之末。天下沸騰。京邑僧眾常來瞻覩。余住此寺亦未之信。重以見石中金光晃晃疑似佛像耳。仍見名行諸僧互說不同。咸言了了分明。面目相狀未曾有昧。余慨無所見。又潔齋別懺七日後依前觀之。見有銀塔。後又觀之。見有銀佛。而道俗同覩往往不同。或見佛塔菩薩。或見眾僧列坐。或見帳蓋幡幢。或見山林八部。或見三塗苦相。或見七代存亡。一覩之間或定或變。雖惡善交現而善相繁焉。故來祈者咸前發願。往作何形來生何處。依言為現。信為幽塗之業鏡者也。貞觀六年七月內下勅。追入內宮供養云。}@
%{隋朝京师日严寺的石像，这尊像用八棱紫水晶制成，高八寸，直径五寸，内外透亮。以前梁武帝太清年间，有个西域僧人来中国，正好碰上侯景作乱，就把他安置在江州庐山西林寺佛像的顶上。隋开皇十年，炀帝镇守扬州，广泛搜罗奇珍异宝，江表文集都收集起来。后来在杂记中发现了这尊佛像的记载，就派舍人王延寿去寺庙寻找，找到了它。自晋朝以来，每次有人去西域，都会把它装在一个漆盒子里，让人骑马抱着它前进。后来王延寿升任储宰，就把这尊佛像送到了曲池日严寺。寺庙里有人负责保管，并把它锁起来，不许外人看到。这寺庙就是炀帝建造的。大业末年，天下大乱，京城的僧人经常来这里瞻仰。我住在寺庙里，也不相信。后来我看到石头里发出金光，闪闪发光，怀疑是佛像。我又问了寺里的僧人，他们说法各不相同。都说看得清清楚楚，佛像的面目相貌，一点也不模糊。我感到很遗憾，因为我没有亲眼看到。于是，我斋戒七天，再次观看，看到了一个银塔。后来我又看，又看到了一个银佛。而道俗看到的东西往往不同，有的看到佛塔和菩萨，有的看到很多僧人列坐，有的看到帐篷、幡旗和幢幡，有的看到山林和八部众，有的看到三涂苦相，有的看到七代的兴衰存亡。一看之间，有时固定不变，有时变化莫测。虽然恶相和善相交替出现，但善相更多。所以来这里祈求的人，都会先发愿，说自己前世是什么样子，来世要到哪里去，佛像就会根据他们的愿望显现出来。这尊佛像就像黑暗中的明镜，可以照见人们的业障。贞观六年七月，朝廷下令，把佛像送入皇宫供养。}%

@{三十九隋邢州沙河縣寺四面佛者。隋祖時有人入山。見僧守護此佛銅身高三尺餘。便請遂許。失僧所在。諸處聞之競來引挽。都不得起。唯沙河寺僧引之。隨手至寺。後人寺側獲金一塊。上有烏形銘云。擬鍍四面佛因鍍之。像身上都是烏形。後忽失之。於寺側瀅中數有光現。尋乃漉出。隋後主聞。遣工冶鑄擬之卒不成。經二百餘日乃成。終有缺少遂罷云云。}@
%{隋朝祖先的时候，有人进山，看到一个僧人守护着一尊铜佛，高三尺多。他就请求僧人把佛像给他，僧人答应了。但是僧人不见了。各地的寺庙都听说这件事，纷纷来拉佛像，但都拉不动。只有沙河寺的僧人拉动了它，佛像就跟着他来到寺庙。后来，人们在寺庙旁边找到一块金子，上面刻着乌鸦的形状，上面写着：“拟镀四面佛”。于是他们就用金子镀佛像，佛像上到处都是乌鸦的形状。后来，这块金子突然不见了，在寺庙旁边的水池里，经常有光出现。人们就捞出来。隋后主听说这件事，就派工匠去铸造一个类似的佛像，但一直没有成功。经过两百多天，才铸造成功，但还是有一些地方缺失，就放弃了。}%

@{四十唐武德年中。坊州西南慈烏川有郝辯郝積者。素有信敬。見群鹿常在山上逐去還來。異之共掘鹿所止處。得石像高一丈四尺許。移出川中。村內乃今見存。自像出後群鹿因散。古老傳云。迦葉佛時所藏有四十軀。今雖兩現餘在山隱。其形如金玉華東鐵礦像相似。不可治斵。}@
%{唐武德年间，坊州西南慈乌川，有两个叫郝辩和郝积的人，平时就很有信仰。他们看到一群鹿经常在山上追逐来回，觉得很奇怪，就一起挖开鹿常去的地方，发现了一尊石像，高一丈四尺多。他们把石像搬出山谷，现在村里还保存着。自从石像被搬出来后，鹿群就散开了。老人们传说，迦叶佛的时候，藏了四十尊佛像。现在虽然出现了两尊，其他的还在山中隐蔽着。这些佛像的形状，就像金玉华东铁矿石雕的佛像一样，无法加工雕刻。}%
@{四十一唐蜀川簡州三學山寺有佛跡。常有神燈自空而至。每夕常爾。齋日則多。有州宰意欲尋之。乘馬來寺。十里已外空燈列見。漸近漸昧遂並失之。返還十里如前還見。至今不絕。貞觀十年有僧法藏。以乞為心不護細行。夜宿寺中有大神衣甲冑從門罅中拔出藏。擲于寺外七里。傷足夜返還寺。重門皆閉。}@
%{四川简州三学山寺里，有佛的足迹。经常有神灯从空中飞来，每天晚上都这样，斋日的时候就更多。有个州长想要寻找神灯，骑马来到寺庙，离寺庙十里以外就看到神灯排列着，越靠近就越暗，最后就消失不见了，再往回走十里，又跟之前一样看到了。直到现在都没有断绝。贞观十年的时候，有个僧人叫法藏，因为心不谨慎，行为不端，晚上住在寺庙里，有个穿着盔甲的神人从门缝里把法藏拉出来，扔到寺庙外面七里，法藏的脚受伤了，晚上又回到寺庙，寺庙的大门都关着。}%

@{四十二唐貞觀十七年九月。涼州都督李襲譽。因巡境至州東南昌泉縣界。有石表文。合一百一十字。乃有七佛八菩薩上果佛田等字。以狀奏聞。有勅覆檢如其所奏下。詔涼府給複一年罪者赦之。}@
%{贞观十七年九月，凉州都督李袭誉巡视边境，来到州东南昌泉县界，发现一块石碑，上面刻着文字，一共一百一十字，内容是“七佛八菩萨上果佛田”等字。李袭誉写了奏章上报朝廷，朝廷下令检查，情况属实，就下令凉州府给予一年免罪的赦免。}%

@{四十三唐渝州西百里相思寺北石山。有佛跡十二枚。皆長三尺許。闊一尺一寸。深九寸。中有魚文。在佛堂北十餘步。見有僧住。貞觀二十年十月。忽於寺側泉。內出蓮花形紅色鬚臺具足。大如三尺面合擎出。如涕入水成花舟𢮯往還無不歎訝。經月不滅。相思寺因以名之。一云。涪州亦有此寺。本貧煎。由是感施。至今常富。昔南齊荊州城東天子井出錦。于時士女取用。如人中錦不異。經月乃歇。故知花出不足可怪。出吳均齊春秋蕭誠荊南志。}@
%{渝州西边百里处的相思寺北边石山上，有佛的足迹十二个，每个足迹都长约三尺，宽一尺一寸，深九寸，里面有鱼纹，在佛堂北边十多步，那里住着僧人。贞观二十年十月，突然从寺庙旁边泉水里，冒出一朵莲花形状的红色须台，完整无缺，大小如同三尺大小的面盆，像眼泪滴入水里形成的花船一样，来来往往，人们无不感到惊讶，一个月都没有消失。相思寺因此得名。据说涪州也有一座相思寺，原本很穷困，因为此事感动了佛祖，从此变得富裕。以前南齐的时候，荆州城东的天子井里涌出锦缎，当时人们争相取用，就像人身上长出锦缎一样，一个月后才停止。所以知道花朵出现不足为奇。出自吴均的《齐春秋》萧诚的《荆南志》。}%

@{四十四唐循州東北興寧縣靈龕寺北。石上佛跡三十餘。大者五尺許以下。循州在一川中東西二百南北百里。寺極豐渥。近得銅藏面三尺爐可獲百餘諸盤合等。又其銘云。僧得福興俗得禍至。古傳云。晉時此僧在此山隱。遊大洪嶺至佛跡處。有大石窟花果美茂。遂住經宿。山神為怪怖之心。卓不動曰。此不可居山鬼數來。望前石山陵雲概日。遂往登之下望懸絕不可至。彼還興寧說之。宋代二僧承前不達勇意覆尋。其僧誦法花經。戒行貞潔能伏神鬼。乃至見形受戒。爰及家屬望前崖上有異光彩。隔一丈許上下俱絕。僧以木為梁。度視乃見奇迹七枚。色如人肉現于石上。貞觀三年又現一跡。並放光明輪相具足。今有看者多少不同。因置靈龕厥取其異。又訪其本。宋時王家捨栗園為寺。即今古堂尚存云。}@
%{唐朝循州东北兴宁县灵龛寺北边，石头上留有佛的足迹三十多个，大的有五尺多，小的也有。循州位于一个山谷中，东西长二百里，南北长百里，寺庙非常富裕，最近得到一个铜藏，上面有三个尺的炉子，可以获得一百多个盘子盒子等等。还有碑文上写着：僧人得到福报，百姓就会兴旺，百姓遭灾，僧人就会受到惩罚。古书上记载，晋朝的时候，有个僧人隐居在这座山里，他游玩大洪岭，来到佛迹的地方，发现一个很大的石洞，里面花果茂盛，于是就在那里住了一夜。山神感到奇怪害怕，就站着不动说：这里不能住，山鬼经常来。他抬头望向前面的石山，只见云雾笼罩着整座山，于是就过去攀登，结果发现山路断绝，无法到达。他回到兴宁县，把这件事告诉了大家。宋朝的时候，两个僧人继承了前人的遗志，不畏艰险，再次寻找。这个僧人诵读《法华经》，戒行清净，能降伏鬼神，甚至见到了鬼神的形体，并接受了戒律。于是他的家人抬头望向前面的山崖，发现有异样的光彩，离他们一丈多远，上下都断绝了，僧人用木头搭了一座桥，走过去一看，发现七个奇迹，颜色像人肉一样，出现在石头上。贞观三年又出现了一个足迹，并放出光明，轮相具足。现在去看的人，说法都不一样。于是就建了灵龛，取其奇特之处。又追溯其起源，宋朝的时候，王家把栗园捐献出来建了寺庙，也就是现在的古堂，至今还保存着。}%

@{四十五唐顯慶四年。撫州刺史祖氏。為亢旱請祈無効。有人於州東山見有行像。莫測其由。將事移徙鏗然不動。風聲扇及遠近同趣。有潭州人云。彼寺失之。乃在此耶。尋其行路乃現二跡。各長二尺。相去五里刺史以亢炎既久。便往祈請。盡州官庶香花步往二十里許。泣告情事勤至彌甚。使三人捧之。飄然應接返還州寺。隨路布雲當夜滂下。遂以有年。今在撫州。}@
%{唐朝显庆四年，抚州刺史祖氏因为干旱祈雨，却没有效果。有人在州东山看到一个行走的像，不知道是什么原因，想要搬动它，却发出铿锵的声音，纹丝不动。消息传到附近，人们都赶来观看。有个潭州人说：那是寺庙里丢失的东西，现在跑到这里来了吗？他们顺着行走的路线，发现两个足迹，每个足迹长两尺，相距五里。刺史因为干旱已经很久了，就前往祈求，全州的官员百姓，带着香花步行二十里，哭着诉说自己的困境，非常诚恳。派了三个人抬着像，像突然飘起来，迎接他们，又回到州寺。他们走过的路上，布满了云彩，当晚就下起大雨，从此以后，抚州再也没有发生过干旱。现在这个像还在抚州。}%

@{四十六唐永徽年。雍州藍田縣東悟真山寺。寺居藍田谷之西崖。製窮山美殿堂嚴整。有僧於寺北㵎更修別院。大石橫礙甚為妨害。乃以火燒水沃之令散。終無以致。便以鐵鎚打破。中獲金像一軀。四面無縫天然裹甲。不知何來。像趺全具非解合作。亦不識是何珍寶。高五寸許今在山寺云。其年益州光明寺柱上有一佛二菩薩現。雖削還影出。初在九隴佛堂。長史張緒以聚眾移入光明。今見在。}@
%{唐朝永徽年间，雍州蓝田县东悟真山寺，寺庙位于蓝田谷的西边山崖上，建造得非常漂亮，殿堂整洁。有个僧人在寺庙北边修建别院，一块大石头横在那里，非常碍事，就用火烧水浇，想把它弄散，最后还是没有办法。于是就用铁锤把它砸碎，里面得到一尊金像，四面无缝，就像天然的盔甲一样，不知道从哪里来的。像的底座完整无缺，不是拆开后组合的，也不知道是什么珍宝，高五寸左右，现在还在山寺里。同年，益州光明寺柱子上出现了一佛二菩萨，虽然被削掉了，但影子还留着。最初在九陇佛堂，长史张绪因为人多，就把它移到了光明寺，现在还在那里。}%

@{四十七唐雍州鄠縣東灃水西李趙曲。有金像高三尺六寸。并焰光四尺。數放光明。像形露右膊極威嚴。余聞往尋見之。趺上銘云。秦建元二十年四月八日。於長安中寺造。女王慧韶感佛泥曰。幸遇遺像。是以賴身之餘。造鑄神摸。若誠感。必應願使十方同福。銘文如此。問其獲緣云。昔廢二教遂藏於灃水羅仁渦中。有人岸行。聞渦中有聲。亦放光明。向村老說。便趣水求渦中純沙。水出光明。便就發掘。乃獲前像。時尚在周。村家藏隱互相供養。閉在闇室放光自照。今見在村中云云。}@
%{唐朝雍州鄠县东边沣水西李赵曲，有一尊金像，高三尺六寸，还有四尺的火焰光，经常放出光明，像的形状露出右胳膊，非常威严。我听说过这件事，就前去寻找，看到像的底座上刻着铭文：秦建元二十年四月八日，在长安中寺制造。女王慧韶感佛泥曰：幸遇遗像，是以赖身之余，造铸神摸。若诚感，必应愿使十方同福。铭文就是这样。问起它是怎么得到的，据说以前废除了佛教，就藏在沣水罗仁涡中。有个人在岸边行走，听到涡中发出声音，还放出光明，就告诉村里的老人，于是他们就跑到水边，寻找涡中的纯沙，水里发出光明，就立刻挖掘，结果就得到了这尊像。当时还是周朝，村里人藏着它，互相供养，把它关在黑暗的房间里，它自己放光照亮。现在还在村里。}%
@{四十八唐龍朔三年春二月。沁州像現。州北六十餘里。在綿上縣界長谷中半崖上有古佛龕。中有三鋪石像。中央像常放光明照燭林谷。村人異之。以事聞州。遂以達上。上乃勅京師大慈恩寺僧玄秀。共使人乘驛往審。登到即見光明如火。流飛出沒然續不絕。時有白雲至窟。其光暫隱。雲去光現。便仰馳報。勅令圖寫重覆依審。光還如初。頻煩三夕如初照曜。至今相傳。光仍不斷。余昔貞觀九年曾遊沁部。在綿上界周歷三年。山林勝地石龕佛像大有古迹。莫委其初然不覩瑞。故是障源。今在三輔乃聞斯異。依口錄之云爾。}@
%{唐龙朔三年春天二月，沁州出现了佛像显灵的现象。沁州北边六十多里，在绵上县边界长谷半山腰上有一个古老的佛龛，里面有三尊石像。中间那尊佛像经常放出光明，照亮了整个山谷。当地村民觉得很奇怪，就把这件事报告给州官，州官又上报给皇帝。皇帝就下令让京师大慈恩寺的僧人玄秀，带着人骑马快马加鞭前往查看。他们到达佛龛后，就看到光明如同火焰一般，忽明忽灭，持续不断。这时，有白云飘到佛龛，光明就暂时隐去，白云飘走，光明又出现。他们立即向上汇报，皇帝下令画出佛像，并按照实际情况进行描绘，光明依然如初。连续三天三夜，光明都照耀如初，直到今天，人们还在传说着这件事，光明也一直没有断绝。我曾经在贞观九年游览沁州，在绵上县界附近游历了三年，山林美景、石龛佛像，到处都是古迹。不要因为一开始没有看到瑞相就怀疑，那是因为你被蒙蔽了。现在我在三辅地区听到这件事，就把它记录下来。}%

@{四十九唐龍朔元年。下勅令會昌寺僧會賾往五臺山修理寺塔。其山屬岱州五臺縣。備有五臺。中臺最高。目極千里山川如掌上有石塔數千。薄石壘之。斯並魏高祖孝文帝所立。臺北石上人馬犬迹陷文如新。頂有大池名太華泉。又有小泉迭相延屬。夾泉有二浮圖。中有文殊師利像。傳云。文殊師利與五百仙人往清涼山說法。故此山極寒。不生樹木。所有松林森於下谷。山南號清涼峰。山下有清涼府。古今遺基見在不滅。從臺東面而下三十里許。有古大孚靈鷲寺。見有東西二道場。佛事備焉。古老傳云。漢明帝所造。南有花園三頃許。異花間發昱焰人目。寔神仙之宅也。屢有僧現欻忽難尋。聖迹神寺往往出沒。今上龍朔二年。又令賾往并吏力財帛往修理故寺。賾與五臺縣承并將從二十餘人。直詣中臺。見石像臨崖搖動身手。及至像所乃是方石悽然多感悵恨久之。令作工修理二塔并文殊像徙倚塔邊。忽聞塔間鍾聲振發連椎不已。又聞異香𣱦氳屢至。道俗咸感歎未曾有。又往西臺。遙見一僧乘馬東上。奔來極急。賾與諸人立待其至。久而不到。就往參迎。乃變為枿悵恨無已。然則像相通感有時隱顯。鍾聲香氣相續恒聞。其上方三百里東南脚。即恒岳也。西北脚即恒天也。中有佛光山仙花山王子塔古寺六所。解脫禪師僧明禪師遺蹤坐窟身相存焉。廣如別記。}@
%{唐龙朔元年，皇帝下令让会昌寺的僧人会賾前往五台山修缮寺塔。五台山属于岱州五台县，有五座台峰，中间那座最高，叫做中台。站在中台峰顶，可以望到千里之外的山川河流，就像手掌一般。山上有很多石塔，都是用薄薄的石头垒起来的，这些石塔都是魏孝文帝所建。在中台峰顶的岩石上，人马犬的足迹陷进去的痕迹，就像新刻的一样。峰顶有一个大池子，叫做太华泉，还有很多小泉眼，一个挨着一个，泉水旁边有两座佛塔，里面供奉着文殊师利菩萨像。传说文殊师利菩萨带着五百位仙人到清凉山说法，所以这座山非常寒冷，不长树木，只有松树林生长在山谷里。山的南边叫做清凉峰，山脚下有清凉府，古今遗迹至今依然存在。从东台峰往山下走三十多里，有一座古老的大孚灵鹫寺，寺里有东西两个道场，佛事活动非常完备。老人们传说，这座寺庙是汉明帝建造的。寺院的南边有一个三顷左右的花园，各种奇花异草，在花丛中发出耀眼的光芒，让人目不暇接，真是神仙居住的地方。经常有僧人出现，但是转眼就消失不见，难以寻找。圣迹神寺经常出现又消失。现在皇帝在龙朔二年，又下令让会賾带着官吏和钱财，前往修缮这座古老的寺庙。会賾和五台县的官员以及随从二十多人，直接来到中台峰，看到石像在悬崖边上摇动身体和手脚。等他们走到石像跟前，发现石像只是普通的石头，顿时感到非常悲伤和遗憾，在石像旁边停留了很久。他们命令工匠修缮两座佛塔，并把文殊菩萨像搬到塔边。突然，听到塔里传来钟声，连续不断地敲响。又闻到奇异的香味，飘来飘去，久久不散。道俗人士都感叹，从来没有见过这样的景象。他们又前往西台峰，远远地看到一位僧人骑着马从东边上山，速度非常快。会賾和其他人站在那里等待僧人到来，等了很久，僧人却没有出现，于是他们就前去迎接，结果发现僧人已经不见了，只剩下空旷的景象，他们感到非常悲伤和遗憾。看来，佛像之间也能够互相感应，有时显现，有时隐去。钟声和香味持续不断地出现，让人感到非常奇妙。中台峰上三百里东南方向，就是恒山，西北方向就是恒天山，这两座山之间有佛光山、仙花山、王子塔、古寺等六处地方，解脱禅师和僧明禅师的遗迹、坐禅的洞穴以及遗体都保存在那里，详细情况可以参考其他记载。}%

@{五十唐龍朔中。有事遼左行軍將𦵮仁貴。行至隋主討遼古地。乃見山像空曠蕭條絕於行往。討問古老云。是先代所現。便圖寫傳本京師云云。}@
%{唐龙朔年间，辽东行军大将薛仁贵出征辽东，行军到了隋朝皇帝讨伐辽东的古战场，看到一座山上的佛像，荒凉萧条，让人望而却步。他询问当地老人，老人说，这是前朝皇帝所建的佛像。薛仁贵就画下佛像，把画带回京师。}%

@{集神州三寶感通錄卷中}@
%{神州三宝感通录卷中}% 
