@{佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經}@
%{佛说幻化网大瑜伽教十忿怒明王大明观想仪轨经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{爾時世尊在淨光天清淨大樓閣之中，於彼樓閣以金剛柱及最上珍寶種種裝嚴，如是嚴飾供養悉是如來神通變化。爾時會中有如是阿閦、寶生、無量壽、不空成就等如來。}@
%{当时世尊在净光天清净大楼阁之中，于彼楼阁以金刚柱及最上珍宝种种庄严，如此严饰供养悉是如来神通变化。尔时会中有如此阿閦、宝生、无量寿、不空成就等如来。}%

@{爾時大毘盧遮那如來胎藏，於四面門出生諸大菩薩眾及諸大明者無數賢聖。復有忿怒明王，與其眷屬唧吒唧致、訥多訥帝、緊羯囉緊羯哩等。復有天、龍、夜叉、巘達哩嚩、阿蘇囉、誐嚕拏、緊那囉、摩護囉誐等無數之眾，俱來在會圍繞世尊。爾時大毘盧遮那如來，常住安樂三摩地，常不離大智大行大慈大悲救度眾生。}@
%{当时大毘卢遮那如来胎藏，于四面门出生诸大菩萨众及诸大明者无数贤圣。复有忿怒明王，与其眷属唧吒唧致、讷多讷帝、紧羯囉紧羯哩等。复有天、龙、夜叉、巘达哩嚩、阿苏囉、誐噜拏、紧那囉、摩护囉誐等无数之众，俱来在会围绕世尊。尔时大毘卢遮那如来，常住安乐三摩地，常不离大智大行大慈大悲救度众生。}%

@{爾時大毘盧遮那如來於大會中觀彼金剛手菩薩已，放大光明照於眾會。時金剛手菩薩從座而起，偏袒右肩瞻仰如來，以右手擲金剛杵，右膝著地合掌作禮，而白佛言：何因何緣如來放大光明？若無因緣佛非放光。我見此光心生疑惑，時會大眾懷疑亦然。唯願世尊作師子吼，善說妙法斷我疑網。}@
%{尔时大毘卢遮那如来于大会中观彼金刚手菩萨已，放大光明照于众会。时金刚手菩萨从座而起，偏袒右肩瞻仰如来，以右手掷金刚杵，右膝着地合掌作礼，而白佛言：何因何缘如来放大光明？若无因缘佛非放光。我见此光心生疑惑，时会大众怀疑亦然。唯愿世尊作师子吼，善说妙法断我疑网。}%

@{爾時世尊毘盧遮那如來受金剛手菩薩請已，告言：我今放光，欲說此大智大自在幻化網瑜伽大教王。金剛手！此金剛大智方便行，一切義海所作最勝，於一切教中上中最上，能善安樂一切有情。如是說已，即入智慧方便大自在金剛救度大樂金剛三摩地。從定出已，說大幻化網瑜伽大教三昧曼拏羅中十忿怒明王觀想儀軌法。}@
%{尔时世尊毘卢遮那如来受金刚手菩萨请已，告言：我今放光，欲说此大智大自在幻化网瑜伽大教王。金刚手！此金刚大智方便行，一切义海所作最胜，于一切教中上中最上，能善安乐一切有情。如此说已，即入智慧方便大自在金刚救度大乐金刚三摩地。从定出已，说大幻化网瑜伽大教三昧曼拏羅中十忿怒明王观想仪轨法。}%

@{復次持明行人，以吽hūṃ字為大智想，此吽hūṃ字化成焰鬘得迦忿怒大明王，光如劫火，身作大青雲色，六面六臂六足，身短腹大，作大忿怒相，利牙如金剛，面各三目，以八大龍王而為嚴飾，虎皮為衣、髑髏為冠，乘於水牛、足踏蓮花，鬚赤黃色有大辯才，頂戴阿閦佛自在而坐，大惡相顧視，正面笑容，右面黃色舌相出外，左面白色齩脣，是妙吉祥菩薩化身。右第一手執劍，第二手執金剛杵，第三手執箭。左第一手執羂索復竪頭指，第二手持般若波羅蜜多經，第三手執弓。於此明王下，想諸天魔怖畏作禮，身有日輪圓光，變化諸佛如雲。若持明者如是依法觀想及誦大明，彼人行住坐臥常受五欲快樂而無過失，譬如虛空物不能著，此名能成壞大智金剛調伏三摩地。}@
%{复次持明行人，以吽hūṃ字为大智想，此吽hūṃ字化成焰鬘得迦忿怒大明王，光如劫火，身作大青云色，六面六臂六足，身短腹大，作大忿怒相，利牙如金刚，面各三目，以八大龙王而为严饰，虎皮为衣、髑髏为冠，乘于水牛、足踏莲花，须赤黄色有大辩才，顶戴阿閦佛自在而坐，大恶相顾视，正面笑容，右面黄色舌相出外，左面白色齩脣，是妙吉祥菩萨化身。右第一手执剑，第二手执金刚杵，第三手执箭。左第一手执羂索复竪头指，第二手持般若波罗蜜多经，第三手执弓。于此明王下，想诸天魔怖畏作礼，身有日轮圆光，变化诸佛如云。若持明者如此依法观想及诵大明，彼人行住坐卧常受五欲快乐而无过失，譬如虚空物不能著，此名能成坏大智金刚调伏三摩地。}%

@{復次世尊大毘盧遮那如來，為一切如來之首，入大智大毘盧遮那如來金剛三摩地。從定出已，以三金剛門說此焰鬘得迦大忿怒明王大明曰：}@
%{复次世尊大毘卢遮那如来，为一切如来之首，入大智大毘卢遮那如来金刚三摩地。从定出已，以三金刚门说此焰鬘得迦大忿怒明王大明曰：}%

@{曩莫悉底哩(三合，中一字丁逸切)嚩日囉(二合引)𧹞(引)(一)唵(引)朅(切身)朅(二)佉(引)呬佉(引)呬(三)薩哩嚩(合)訥瑟吒(二合)(四)薩埵那摩迦(五)阿西母娑攞(六)鉢囉戌(七)播(引)舍賀娑多(二合)(八)拶覩哩部(二合)惹(九)拶覩哩目(二合)佉(十)沙吒左(二合引)囉拏(十一)阿誐蹉阿(引)誐蹉(十二)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)(十三)鉢囉(二合引)拏(引)鉢賀(引)哩拏(十四)摩賀(引)尾覲曩(二合)(十五)伽(引)怛迦(十六)尾訖哩(二合)跢(引)曩曩(十七)薩哩嚩(二合)部(引)多(十八)嚩商羯囉(十九)阿吒吒賀(引)娑(二十)曩(引)禰儞(引)(二十一)麼也(二合引)伽囉(二合)左哩摩(二合)(二十二)儞嚩(引)娑曩(二十三)俱嚕俱嚕(二十四)薩哩嚩(二合)羯哩摩(二合)親曩親曩(二十五)薩哩嚩(二合)滿怛囉(二合引)頻那頻那(二十六)波囉母捺囉(二合引)(二十七)阿(引)羯哩沙(二合)野(二十八)阿羯哩沙(二合)野(二十九)薩哩嚩(二合)部(引)旦(引)(三十)儞哩摩(二合)他(三十一)儞哩摩(二合)他(三十二)薩哩嚩(二合)訥瑟鵮(二合引)(三十三)鉢囉(二合)吠(引武每切)舍野(三十四)鉢囉(二合)吠(引)舍野(三十五)曼拏攞滿提曳(二合引)(三十六)吠(引)嚩莎多(三十七)𡁠(去)尾旦(引)怛羯囉(三十八)俱嚕俱嚕(三十九)摩摩(引)迦(引)哩煬(二合)(四十)賀曩賀曩(四十一)那賀那賀(四十二)鉢左鉢左(四十三)摩(引)尾藍麼野(四十四)摩(引)尾藍麼野(四十五)摩摩三摩野(四十六)摩努娑摩(二合)囉(四十七)吽(引)吽(引)(四十八)發吒(半音)發吒(半音)(四十九)娑怖(二合引)吒野(五十)娑怖(二合引)吒野(五十一)薩哩嚩(二合引)商(引)(五十二)波哩布(引)囉迦(五十三)呬(引)呬(引)婆誐鑁(五十四)緊唧囉(引)野洗(五十五)摩摩薩哩嚩(二合引)哩他(二合)(五十六)娑(引)達野娑嚩(二合引)賀(引)(五十七) }@
%{南无悉底哩(三合，中一字丁逸切) 嚩日囉(二合引) 𧹞(引) (一) 唵(引) 朅(切身) 朅(二) 佉(引) 呬佉(引) 呬(三) 萨哩嚩(合) 讷瑟吒(二合) (四) 萨埵那摩迦(五) 阿西母娑攞(六) 鉢囉戌(七) 播(引) 舍賀娑多(二合) (八) 拶覩哩部(二合) 惹(九) 拶覩哩目(二合) 佉(十) 沙吒左(二合引) 囉拏(十一) 阿誐蹉阿(引) 誐蹉(十二) 萨哩嚩(二合) 讷瑟吒(二合) (十三) 鉢囉(二合引) 拏(引) 鉢賀(引) 哩拏(十四) 摩賀(引) 尾覲曩(二合) (十五) 伽(引) 怛迦(十六) 尾訖哩(二合) 跢(引) 曩曩(十七) 萨哩嚩(二合) 部(引) 多(十八) 嚩商羯囉(十九) 阿吒吒賀(引) 娑(二十) 曩(引) 禰儞(引) (二十一) 麼也(二合引) 伽囉(二合) 左哩摩(二合) (二十二) 儞嚩(引) 娑曩(二十三) 俱嚕俱嚕(二十四) 萨哩嚩(二合) 羯哩摩(二合) 亲曩亲曩(二十五) 萨哩嚩(二合) 满怛囉(二合引) 频那频那(二十六) 波囉母捺囉(二合引) (二十七) 阿(引) 羯哩沙(二合) 野(二十八) 阿羯哩沙(二合) 野(二十九) 萨哩嚩(二合) 部(引) 旦(引) (三十) 儞哩摩(二合) 他(三十一) 儞哩摩(二合) 他(三十二) 萨哩嚩(二合) 讷瑟鵮(二合引) (三十三) 鉢囉(二合) 吠(引武每切) 舍野(三十四) 鉢囉(二合) 吠(引) 舍野(三十五) 曼拏攞满提曳(二合引) (三十六) 吠(引) 嚩莎多(三十七) 𡁠(去) 尾旦(引) 怛羯囉(三十八) 俱嚕俱嚕(三十九) 摩摩(引) 迦(引) 哩煬(二合) (四十) 賀曩賀曩(四十一) 那賀那賀(四十二) 鉢左鉢左(四十三) 摩(引) 尾藍麼野(四十四) 摩(引) 尾藍麼野(四十五) 摩摩三摩野(四十六) 摩努娑摩(二合) 囉(四十七) 吽(引) 吽(引) (四十八) 發吒(半音) 發吒(半音) (四十九) 娑怖(二合引) 吒野(五十) 娑怖(二合引) 吒野(五十一) 萨哩嚩(二合引) 商(引) (五十二) 波哩布(引) 囉迦(五十三) 呬(引) 呬(引) 婆誐鑁(五十四) 緊唧囉(引) 野洗(五十五) 摩摩萨哩嚩(二合引) 哩他(二合) (五十六) 娑(引) 達野娑嚩(二合引) 賀(引) (五十七) }%
@{爾時大毘盧遮那如來說此大明已，一切諸佛大威德菩薩歎未曾有，唯念大金剛毘盧遮那佛。如見此大智大變化金剛大忿怒焰鬘得迦大威力出世，如是持明者依法結界，能除諸惡而為最上。}@
%{当时大日如来说完这大明咒后，所有佛菩萨和威德菩萨都赞叹从未见过，只念大金刚毘卢遮那佛。就像看到这大智慧、大变化的金刚大忿怒焰鬘得迦大威力出世，像这样有神通的人依照法界，就能消除所有恶事，是最好的方法。}%

@{復次持明者作成就法，當用自死人髑髏，取只一片圓滿而成者，及兩耳通過者，堪為作法。若兩片成髑髏，及兩耳不通過，不堪作法。取設咄嚕足下土為埿，作設咄嚕形入於髑髏內，持明者以足踏之，誦此大明句召速來，依此觀想而自降伏。}@
%{其次，有神通的人想要成就法，就应该用自己死人头骨，只取一片完整无缺的，并且两耳能穿过的，才能用来做法。如果头骨有两片，或者两耳不能穿过去，就不能用来做法。取设咄噜脚下土作为泥土，做成设咄噜的样子，放到头骨里，有神通的人用脚踩着它，念诵这大明咒，召它快速过来，按照这种观想，就能降服它。}%

@{爾時世尊大毘盧遮那金剛如來，復說無能勝大忿怒明王觀想法：鉢囉pra字為大智，觀想鉢囉pra字化成無能勝大忿怒明王，三面各三目六臂，身黃色日輪圓光，廣大照耀自在而住，以八大龍王為裝嚴，正面笑容，右面大青色微有忿怒相，左面白色齩脣現大惡相。右第一手執金剛杵，第二手執寶杖，第三手執箭。左第一手執羂索復竪頭指，第二手持般若波羅蜜多經，第三手執弓。如是觀想而作成壞之相，頂戴阿閦佛。若依法持誦速成正覺，此名無能勝大智金剛三摩地。}@
%{当时世尊大日如来金刚佛又说无能胜大忿怒明王观想法：鉢囉pra字代表大智慧，观想鉢囉pra字幻化成无能胜大忿怒明王，三面各三眼六臂，身体黄色，像日轮一样圆光，广阔照耀，自由自在的住着，以八大龙王为装饰，正面微笑，右边青色，稍微有点忿怒相，左边白色，咬着嘴唇，显现出大恶相。右手第一只手拿着金刚杵，第二只手拿着宝杖，第三只手拿着箭。左手第一只手拿着羂索，竖起食指，第二只手拿着般若波罗蜜多经，第三只手拿着弓。像这样观想，就能成就破坏的相，头上戴着不动佛。如果按照法界持诵，就能快速成正觉，这叫做无能胜大智金刚三摩地。}%

@{爾時世尊大毘盧遮那如來說此觀想已，入大不空成就金剛首甘露忿怒金剛三摩地。從定出已，以三金剛門說此無能勝大忿怒明王大明曰：}@
%{当时世尊大日如来说完这种观想后，进入大不空成就金刚首甘露忿怒金刚三摩地。从定中出来后，以三金刚门说这无能胜大忿怒明王大明咒说：}%

@{曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)曩謨(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合)馱(引)野(二)摩賀(引)能瑟吒嚕(二合引)怛羯(二合)吒(三)陪囉嚩(引)野(四)遏西母娑攞(五)鉢囉戍播(引)舍(六)賀娑跢(二合引)野(七)唵(引)阿蜜哩(二合)多(八)軍拏梨(九)朅朅(十)佉(引)呬佉(引)呬(十一)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(十二)滿馱滿馱(十三)賀曩賀曩(十四)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(十五)尾娑怖(二合引)吒野(十六)尾娑怖(二合引)吒野(十七)薩哩嚩(二合)尾覲曩(二合)(十八)尾曩(引)野劍(引)(十九)摩賀(引)誐拏鉢底(二十)𡁠(去)尾旦(引)怛羯囉(引)野(二十一)吽發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(二十二)}@
%{南无三满多没驮(引)喃(引)(一)南无(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合)驮(引)野(二)摩賀(引)能瑟吒嚕(二合引)怛羯(二合)吒(三)陪囉嚩(引)野(四)遏西母娑攞(五)鉢囉戍播(引)舍(六)賀娑跢(二合引)野(七)唵(引)阿蜜哩(二合)多(八)軍拏梨(九)朅朅(十)佉(引)呬佉(引)呬(十一)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(十二)满驮满驮(十三)贺曩贺曩(十四)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(十五)尾娑怖(二合引)吒野(十六)尾娑怖(二合引)吒野(十七)薩哩嚩(二合)尾覲曩(二合)(十八)尾曩(引)野剑(引)(十九)摩賀(引)誐拏鉢底(二十)𡁠(去)尾旦(引)怛羯囉(引)野(二十一)吽发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(二十二)}%

@{爾時世尊大毘盧遮那如來，說此無能勝大忿怒明王大明已，一切諸佛大威德菩薩皆悉讚歎，一切邪魔外道等作大驚怖身心顫掉，唯念大毘盧遮那佛。}@
%{当时世尊大日如来说完这无能胜大忿怒明王大明咒后，所有佛菩萨和威德菩萨都赞叹，所有邪魔外道都感到非常害怕，身心颤抖，只念大毘卢遮那佛。}%

@{復次持明者作成就法，用旋風內樹葉及設咄嚕足下土相和作頻那夜迦形，持明者以足踏之，依法誦此大明，以吽hūṃ字發pā字與明同用，亦能發遣諸佛菩薩何況設咄嚕。}@
%{其次，有神通的人想要成就法，就应该用旋风中的树叶和设咄噜脚下土混合在一起，做成频那夜迦的样子，有神通的人用脚踩着它，按照法界念诵这大明咒，用吽hūṃ字发出pā字，和明咒一起念，也能遣走所有佛菩萨，更何况设咄噜。}%

@{復次觀想法：吽hūṃ字為大智，觀想化成鉢訥鬘得迦大忿怒明王，三面各三目八臂，正面笑容，右面大青色，舌相出外如金剛杵，左面黃色利牙齩脣，虎皮為衣，右第一手執金剛杵，第二手執寶杖，第三手執迦那野，第四手執箭。左第一手執羂索竪頭指，第二手持般若波羅蜜多經，第三手持蓮花，第四手執弓，觀想如成壞相，能變化無數佛，頂戴阿閦佛，若依法觀想必得成就，此名最上馬頭金剛三摩地。爾時寶生大金剛如來，入寶化大智金剛三摩地，從定出已，說此鉢訥鬘得迦大忿怒明王大明曰：}@
%{其次观想法：吽hūṃ字代表大智慧，观想它幻化成鉢訥鬘得迦大忿怒明王，三面各三眼八臂，正面微笑，右边青色，舌头伸出来像金刚杵，左边黄色，锋利的牙齿咬着嘴唇，穿虎皮衣服，右手第一只手拿着金刚杵，第二只手拿着宝杖，第三只手拿着迦那野，第四只手拿着箭。左手第一只手拿着羂索，竖起食指，第二只手拿着般若波罗蜜多经，第三只手拿着莲花，第四只手拿着弓，观想它像成就破坏的相，能变化出无数佛，头上戴着不动佛，如果按照法界观想，一定能成就，这叫做最上马头金刚三摩地。当时宝生大金刚如来进入宝化大智金刚三摩地，从定中出来后，说这鉢訥鬘得迦大忿怒明王大明咒说：}%

@{曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)𡁠曩哩胝(二)吒吽(引)吽(引)(三)發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(四)}@
%{南无三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)𡁠曩哩胝(二)吒吽(引)吽(引)(三)发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(四)}%
@{爾時世尊大毘盧遮那如來說此鉢訥鬘得迦大忿怒明王大明已，諸佛菩薩皆悉讚歎，囉叉娑部多、拏枳儞娑建馱諸宿曜等，悉皆驚怖恐畏顫掉。彼持明者依法持誦，而作一切成壞之相。}@
%{当时佛陀大日如来宣说了此钵讷鬘得迦大忿怒明王大明之后，诸佛菩萨都赞叹不已，罗刹娑部多、拏枳儞娑建驮诸宿曜等，都感到惊恐害怕，身体颤抖。那些持明者依照法门持诵咒语，并展现出一切成坏的景象。}%

@{復次說此尾覲難得迦大忿怒明王觀想法：吽hūṃ字為大智，觀想化成尾覲難得迦大忿怒明王，大青雲色三面六臂，面各三目，正面笑容，右面白色，左面黃色作忿怒相齩脣，右足踏諸魔左足踏蓮花。右第一手執利劍，第二手執銊斧，第三手執箭。左第一手執羂索竪頭指，第二手持般若波羅蜜多經，第三手執弓。頂戴阿閦佛。具大神通，能降一切魔變大慈悲雨。如是依法觀想除一切魔，此名最勝大金剛三摩地。}@
%{再说，此尾觐难得迦大忿怒明王观想法是这样的：吽hūṃ字代表大智慧，观想它化成尾觐难得迦大忿怒明王，身躯是青云色，有三面六臂，每一面都有三只眼睛，正面笑容满面，右面白色，左面黄色，面露忿怒相，咬着嘴唇，右脚踩着诸魔，左脚踩着莲花。右手第一只手拿着利剑，第二只手拿着钺斧，第三只手拿着箭。左手第一只手拿着绳索，竖起食指，第二只手拿着般若波罗蜜多经，第三只手拿着弓。头顶戴着阿閦佛。拥有大神通，能降服一切魔，化作大慈悲雨。这样依照法门观想，就能消除一切魔障，这被称为最胜大金刚三摩地。}%

@{爾時世尊無量壽大金剛如來，入無量功德寶藏大金剛三摩地。從定出已，說此尾覲難得迦大忿怒明王大明曰：}@
%{当时，佛陀无量寿大金刚如来进入无量功德宝藏大金刚三摩地，从定中出来之后，宣说了此尾觐难得迦大忿怒明王大明，说道：}%

@{曩莫三滿多沒駄(引)喃(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)(二)跢(引)嚕攞(三)尾嚕羅(四)薩哩嚩(二合)尾沙伽(引)怛迦(五)入嚩(二合)里多尾娑普(二合)陵誐(六)遏吒吒賀(引)娑(七)計(引)娑哩(八)娑吒(引)誅波(九)鵮迦(引)囉(十)嚩日囉(二合)袪囉儞哩伽(二合引)多(十一)左里多(十二)嚩蘇馱(引)怛攞(十三)儞濕嚩(二合)娑(十四)摩(引)嚕妬得叱(二合)鉢多(二合)(十五)達囉尼(引)(十六)達囉毘(引)沙拏(十七)遏吒吒賀(引)娑(十八)阿波哩彌多末攞(十九)波囉(引)訖囉(二合)摩(二十)阿(引)哩也(二合)毘(引)多(二十一)部(引)多誐拏(二十二)達踰(二合)始多(二十三)沒𠆙(切身)沒𠆙(切身)(二十四)賀野誐哩(二合引)嚩(二十五)佉(引)那佉(引)那(二十六)鉢囉滿怛囕(二合引)(二十七)親那親那(二十八)悉地孕(二合)彌(引)禰舍(二十九)阿(引)吠(引)舍野(三十)薩哩嚩(二合)入嚩(二合)囉(三十一)必舍(引)左喃(三十二)薩哩嚩(二合)誐囉(二合)呬(引)數阿鉢囉(二合)底賀覩(引)婆嚩(三十三)嚩日囉(二合)能瑟吒囉(三合)緊唧囉(引)野洗(三十四)伊難訥瑟吒(二合)誐囉(二合)憾(三十五)訥瑟吒(二合)薩哩謗(二合)嚩(三十六)(引)度曩度曩(三十七)摩他摩他(三十八)摩吒摩吒(三十九)鉢吒鉢吒(四十)播(引)吒野播(引)吒野(四十一)滿駄滿駄(四十二)沒馱達哩摩(二合)(四十三)僧伽(引)努倪也(二合引)旦(四十四)羯哩𤚥俱嚕尸伽囕(二合)(四十五)賀野仡哩(二合引)嚩(引)野發吒(半音)(四十六)嚩日囉(二合引)野發吒(半音)(四十七)嚩日囉(二合)誐(引)怛囉(二合引)野發吒(半音)(四十八)嚩日囉(二合)儞怛囉(二合引)野發吒(半音)(四十九)嚩日囉(二合)能瑟吒囉(三合引)野發吒(半音)(五十)嚩日囉(二合)祛囉(引)野發吒(半音)(五十一)嚩日囉(二合)祛囉(五十二)儞哩伽(二合引)多曩(引)野發吒(半音)(五十三)波囉滿怛囉(二合)尾曩(引)設曩(引)野發吒(半音)(五十四)怛𡃤(二合)路枳也(二合)(五十五)婆煬羯囉(引)野發吒(半音)(五十六)薩哩嚩(二合)羯哩彌(二合引)數(五十七)阿鉢囉(二合)底賀跢(引)野發吒(半音)(五十八)嚩日囉(二合)俱攞(五十九)怛囉(二合引)娑曩羯囉(引)野發吒(半音)(六十)吽(引)吽(引)吽(引)(六十一)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音)(六十二) }@
%{南无三满多没陀(引)喃(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)(二)跢(引)噜攞(三)尾噜罗(四)萨哩嚩(二合)尾沙伽(引)怛迦(五)入嚩(二合)里多尾娑普(二合)陵誐(六)遏吒吒贺(引)娑(七)计(引)娑哩(八)娑吒(引)诛波(九)鵮迦(引)囉(十)嚩日囉(二合)袪囉儞哩伽(二合引)多(十一)左里多(十二)嚩苏驮(引)怛攞(十三)儞湿嚩(二合)娑(十四)摩(引)噜妬得叱(二合)鉢多(二合)(十五)达囉尼(引)(十六)达囉毘(引)沙拏(十七)遏吒吒贺(引)娑(十八)阿波哩彌多末攞(十九)波囉(引)訖囉(二合)摩(二十)阿(引)哩也(二合)毘(引)多(二十一)部(引)多誐拏(二十二)达踰(二合)始多(二十三)没𠆙(切身)没𠆙(切身)(二十四)贺野誐哩(二合引)嚩(二十五)佉(引)那佉(引)那(二十六)鉢囉滿怛囕(二合引)(二十七)亲那亲那(二十八)悉地孕(二合)彌(引)禰舍(二十九)阿(引)吠(引)舍野(三十)萨哩嚩(二合)入嚩(二合)囉(三十一)必舍(引)左喃(三十二)萨哩嚩(二合)誐囉(二合)呬(引)数阿鉢囉(二合)底贺覩(引)婆嚩(三十三)嚩日囉(二合)能瑟吒囉(三合)紧唧囉(引)野洗(三十四)伊难讷瑟吒(二合)誐囉(二合)憾(三十五)讷瑟吒(二合)萨哩謗(二合)嚩(三十六)(引)度曩度曩(三十七)摩他摩他(三十八)摩吒摩吒(三十九)鉢吒鉢吒(四十)播(引)吒野播(引)吒野(四十一)满駄满駄(四十二)没驮达哩摩(二合)(四十三)僧伽(引)努倪也(二合引)旦(四十四)羯哩𤚥俱嚕尸伽囕(二合)(四十五)贺野仡哩(二合引)嚩(引)野發吒(半音)(四十六)嚩日囉(二合引)野發吒(半音)(四十七)嚩日囉(二合)誐(引)怛囉(二合引)野發吒(半音)(四十八)嚩日囉(二合)儞怛囉(二合引)野發吒(半音)(四十九)嚩日囉(二合)能瑟吒囉(三合引)野發吒(半音)(五十)嚩日囉(二合)祛囉(引)野發吒(半音)(五十一)嚩日囉(二合)祛囉(五十二)儞哩伽(二合引)多曩(引)野發吒(半音)(五十三)波囉滿怛囉(二合)尾曩(引)设曩(引)野發吒(半音)(五十四)怛𡃤(二合)路枳也(二合)(五十五)婆煬羯囉(引)野發吒(半音)(五十六)萨哩嚩(二合)羯哩彌(二合引)数(五十七)阿鉢囉(二合)底贺跢(引)野發吒(半音)(五十八)嚩日囉(二合)俱攞(五十九)怛囉(二合引)娑曩羯囉(引)野發吒(半音)(六十)吽(引)吽(引)吽(引)(六十一)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音)(六十二) }%
@{爾時世尊無量壽如來說此尾覲難得迦大忿怒明王大明已，時大眾會悉皆驚怖，唯念大智大金剛大慈悲毘盧遮那佛。若持明者，觀想掌內有蓮花，於蓮花中想其吽hūṃ字，有大熾焰遍滿，如是依忿怒明王三摩地，能除三界一切諸毒。}@
%{当时佛陀无量寿如来说完这个尾觐难得迦大忿怒明王大明之后，所有听众都感到非常害怕，只有念着大智大金刚大慈悲毘卢遮那佛。如果你是持明者，就观想你的手掌中有一朵莲花，在莲花中想那个吽字，有巨大的火焰遍满，像这样依靠忿怒明王三摩地，就能消除三界一切毒害。}%

@{復次世尊大毘盧遮那如來，說此不動尊大忿怒明王觀想法：憾haṃ字為大智，觀想化為不動尊大忿怒明王，眇目童子相，六臂三面各三目，作童子裝嚴。正面笑容，右面黃色舌相出外上有血色，左面白色忿怒相而作吽字聲。身作翡翠色，足踏蓮花及寶山，立作舞勢能除一切魔，遍身熾焰日輪圓光。右第一手執劍，第二手執金剛杵，第三手執箭。左第一手執羂索竪頭指，第二手持般若波羅蜜多經，第三手執弓。頂戴佛冠，是阿閦如來所化。具大神通，變化諸佛如雲。彼持明者如是觀想，無上菩提不久成就，此名發生一切諸佛如來不動大智大自在金剛三摩地。}@
%{再说，佛陀大毘卢遮那如来说，观想不动尊大忿怒明王的方法是：憾字代表大智，观想它变化成不动尊大忿怒明王，眯着眼睛的童子相，六条手臂，三张脸，每张脸都有三只眼睛，装饰成童子的样子。正面笑着，右面是黄色的，舌头伸出来上面有血红色，左面是白色的，忿怒相，发出吽字的声音。身体是翡翠色，脚踩着莲花和宝山，站立着像跳舞一样，能消除一切魔障，全身燃烧着火焰，周围是日轮圆光。右手第一只手拿着剑，第二只手拿着金刚杵，第三只手拿着箭。左手第一只手拿着绳索，竖起食指，第二只手拿着般若波罗蜜多经，第三只手拿着弓。头上戴着佛冠，是阿閦如来所化。拥有大神通，变化出诸佛如云。持明者像这样观想，无上菩提不久就会成就，这叫做发生一切诸佛如来不动大智大自在金刚三摩地。}%

@{爾時世尊大毘盧遮那如來，入金剛燈熾盛大光明金剛三摩地。從定出已，說此不動尊大忿怒明王大明曰：}@
%{当时佛陀大毘卢遮那如来进入金刚灯炽盛大光明金刚三摩地。从定中出来后，说这个不动尊大忿怒明王大明是：}%

@{曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)阿左攞迦(引)拏拏(二)曩吒曩吒(三)謨(引)吒謨(引)吒(四)娑吒娑吒(五)怛吒怛吒(六)咄吒咄吒(七)謨(引)賀謨(引)賀(八)娑賀娑賀(九)賀囊賀曩(十)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(十一)阿(引)尾舍阿(引)尾舍(十二)摩賀(引)末跢(引)播(引)攞(十三)度曩度曩(十四)底尼底尼(十五)佉(引)那佉(引)那(十六)尾覲曩(二合引)摩(引)囉野(十七)摩(引)囉野(十八)訥瑟鵮(二合引)婆乞叉(二合)野(十九)婆乞叉(二合)野(二十)薩哩鑁(二合)俱嚕俱嚕(二十一)枳哩枳哩(二十二)摩賀(引)尾沙摩(二十三)嚩日囉(二合)娑怖(二合引)吒野(二十四)娑怖(二合引)吒野(二十五)吽(引)吽(引)吽(引)(二十六)底哩(二合)嚩里多囕誐曩哩多(二合)迦(二十七)暗(引烏當切)暗(引上同)暗(引)(二十八)㰠(引呼郎切下同)㰠(引)㰠(引)(二十九)阿左攞唧(引)吒(三十)娑怖(二合引)吒野(三十一)娑怖(二合引)吒野(三十二)吽(引)(三十三)阿三滿底迦怛囉(二合)吒(半音)(三十四)摩賀(引)末攞(三十五)舍(引)怛野(三十六)三摩煬(三十七)𤚥(引)怛囕(二合引)㰠(引)難(引)(三十八)戍迭覩路迦窣覩(二合)(三十九)沙也(二合)覩嚩日哩(二合引)(四十)曩謨(引)窣覩(二合)(四十一)阿鉢囉(二合)底賀多末㘑(引)毘藥(二合)(四十二)入嚩(二合引)攞野怛囉(二合)吒(半音)(四十三)阿娑賀曩莫娑嚩(二合引)賀(引)(四十四) }@
%{南无三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)阿左攞迦(引)拏拏(二)曩吒曩吒(三)谟(引)吒谟(引)吒(四)娑吒娑吒(五)怛吒怛吒(六)咄吒咄吒(七)谟(引)贺谟(引)贺(八)娑贺娑贺(九)贺囊贺曩(十)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(十一)阿(引)尾舍阿(引)尾舍(十二)摩贺(引)末跢(引)播(引)攞(十三)度曩度曩(十四)底尼底尼(十五)佉(引)那佉(引)那(十六)尾觐曩(二合引)摩(引)囉野(十七)摩(引)囉野(十八)訥瑟鵮(二合引)婆乞叉(二合)野(十九)婆乞叉(二合)野(二十)萨哩鑁(二合)俱噜俱噜(二十一)枳哩枳哩(二十二)摩贺(引)尾沙摩(二十三)嚩日囉(二合)娑怖(二合引)吒野(二十四)娑怖(二合引)吒野(二十五)吽(引)吽(引)吽(引)(二十六)底哩(二合)嚩里多囕誐曩哩多(二合)迦(二十七)暗(引乌当切)暗(引上同)暗(引)(二十八)㰠(引呼郎切下同)㰠(引)㰠(引)(二十九)阿左攞唧(引)吒(三十)娑怖(二合引)吒野(三十一)娑怖(二合引)吒野(三十二)吽(引)(三十三)阿三满底迦怛囉(二合)吒(半音)(三十四)摩贺(引)末攞(三十五)舍(引)怛野(三十六)三摩煬(三十七)𤚥(引)怛囕(二合引)㰠(引)难(引)(三十八)戍迭覩路迦窣覩(二合)(三十九)沙也(二合)覩嚩日哩(二合引)(四十)曩谟(引)窣覩(二合)(四十一)阿鉢囉(二合)底贺多末㘑(引)毘藥(二合)(四十二)入嚩(二合引)攞野怛囉(二合)吒(半音)(四十三)阿娑贺曩莫娑嚩(二合引)贺(引)(四十四) }%

@{爾時世尊大毘盧遮那如來說此不動尊大忿怒明王大明已，所有一切天、龍、夜叉、囉叉娑、緊那羅及諸魔等皆大怖畏，如大火燒迷悶躄地，唯念大毘盧遮那佛。如是不動尊大忿怒明王，能句召諸天童女令皆怖畏，速作種種所欲之事，即是毘盧遮那如來神通所化。}@
%{当时佛陀大毘卢遮那如来说完这个不动尊大忿怒明王大明之后，所有天、龙、夜叉、罗刹娑、紧那罗以及一切魔等都非常害怕，就像被大火烧得迷迷糊糊，跌倒在地，只有念着大毘卢遮那佛。像这样不动尊大忿怒明王，能命令诸天童女令她们都害怕，迅速做各种想要做的事情，这就是毘卢遮那如来神通所化。}%

@{復次大毘盧遮那如來，說此吒枳大忿怒明王觀想法：吽hūṃ字為大智，觀想化為吒枳大忿怒明王，三面各三目六臂，頂戴寶冠冠上有佛。明王垂髮，正面笑容，右面黃色顰眉，左面白色忿怒相齩脣，身青雲色日輪圓光。左右二手結於本印，右第二手執金剛杵，第三手執箭；左第二手持般若波羅蜜多經，第三手執弓。足踏蓮花立如舞勢，變化一切佛，下面諸魔作怖畏。彼持明者依法觀想速證菩提，此名句召一切最勝金剛三摩地。}@
%{再说，大毘卢遮那如来说，观想吒枳大忿怒明王的方法是：吽字代表大智，观想它变化成吒枳大忿怒明王，三张脸，每张脸都有三只眼睛，六条手臂，头上戴着宝冠，宝冠上有佛。明王头发垂下来，正面笑着，右面是黄色的，皱着眉头，左面是白色的，忿怒相，咬着嘴唇，身体是青云色，周围是日轮圆光。左右两只手结成本印，右手第二只手拿着金刚杵，第三只手拿着箭；左手第二只手拿着般若波罗蜜多经，第三只手拿着弓。脚踩着莲花，站立着像跳舞一样，变化出一切佛，下面的魔都感到害怕。持明者依照方法观想，就能迅速证得菩提，这叫做命令一切最胜金刚三摩地。}%
@{爾時世尊毘盧遮那如來，入普遍熾盛藏金剛三摩地。從定出已，說此吒枳大忿怒明王大明曰：}@
%{当时佛祖毗卢遮那如来，进入普遍炽盛藏金刚三摩地。从定中出来后，宣说了这个吒枳大忿怒明王的大明咒：}%

@{曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)吒枳(二)吽(引)𠺁(三)}@
%{南无三满多没驮(引) 喃(引) (一) 唵(引) 吒枳(二) 吽(引) 𠺁(三) }%

@{爾時世尊大毘盧遮那如來，說此吒枳大忿怒明王大明已，所有一切諸佛菩薩悉皆讚歎，一切諸魔悉皆迷悶不覺躄地。}@
%{当时佛祖大毗卢遮那如来，宣说了这个吒枳大忿怒明王的大明咒后，所有一切诸佛菩萨都赞叹，一切诸魔都迷迷糊糊，不知不觉地倒在地上。}%

@{復次說成就法：時持明者依不空成就佛作法，以右足踏設咄嚕形，發大忿怒相顰眉，能句召一切諸魔，及破一切呪法，令諸眾生發敬愛心故。}@
%{接着又说了成就法：当时持明者依着不空成就佛的法来修行，用右脚踩着设咄噜形，显露出愤怒相，紧锁眉头，能够用咒语召集一切诸魔，并且破除一切咒法，使所有众生都生起敬爱之心。}%

@{爾時世尊不空成就大金剛如來，說此儞羅難拏大忿怒明王觀想法：吽hūṃ字為大智，觀想化成儞羅難拏大忿怒明王，三面各三目六臂。正面青色作笑容，左面黃色，右面白色齩脣，身青雲色，以八大龍王為裝嚴，髮髻青潤，頂戴於佛，足踏蓮花立如舞勢。右第一手執金剛杵，第二手執寶杖，第三手執箭。左第一手執羂索竪頭指，第二手持般若波羅蜜多經，第三手執弓日輪圓光，變化諸佛如雲，此名降除魔怨大智金剛三摩地。}@
%{当时佛祖不空成就大金刚如来，宣说了这个儞罗难拏大忿怒明王观想法：吽hūṃ字是大智慧，观想它变化成儞罗难拏大忿怒明王，三面各有三目六臂。正面青色，面带笑容，左面黄色，右面白色，嘴唇紧闭，身体青云色，以八大龙王作为装饰，头发青润，顶戴着佛，脚踏莲花，站立着像跳舞的样子。右第一手拿着金刚杵，第二手拿着宝杖，第三手拿着箭。左第一手拿着羂索，竖起头指，第二手拿着般若波罗蜜多经，第三手拿着弓，日轮圆光，变化诸佛如云，这叫做降除魔怨大智金刚三摩地。}%

@{爾時世尊不空成就大金剛如來，入不空出生最上寶幢大摩尼大金剛三摩地。從定出已，說此大儞羅難拏大忿怒明王大明曰：}@
%{当时佛祖不空成就大金刚如来，进入不空出生最上宝幢大摩尼大金刚三摩地。从定中出来后，宣说了这个大儞罗难拏大忿怒明王的大明咒：}%

@{曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)伊係曳(二合引)呬婆誐鑁(二)嚩日囉(二合)儞(引)攞難拏(三)覩嚕覩嚕(四)攞虎攞虎(五)賀(引)賀(引)(六)虞盧虞盧(七)虞攞(引)波野(八)虞攞(引)波野(九)訖囉(二合)摩(十)訖囉(二合)摩(十一)婆誐鑁嚩(引)喻吠(引)詣(引)曩(十二)部(引)跢(引)尸伽囕(二合)(十三)那賀那賀(十四)那囉那囉(十五)嚩賀嚩賀(十六)鉢左鉢左(十七)鉢吒鉢吒(十八)播(引)吒野播(引)吒野(十九)摩吒摩吒(二十)摩吒(引)波野(二十一)摩吒(引)波野(二十二)薩哩嚩(二合)羯哩摩(二合引)抳(二十三)親那親那(二十四)頻那頻那(二十五)婆乞叉(二合)婆乞叉(二合)(二十六)彌(引)那摩寫(二十七)嚕提囉滿(引)娑(二十八)彌(引)那摩惹(二十九)嚕提囉必哩(二合)野(三十)伊係曳(二合引)呬婆誐鑁(三十一)薩哩嚩(二合)尾覲曩(二合引)儞(三十二)薩哩嚩(二合)尾儞也(二合引)儞(三十三)薩哩嚩(二合)滿怛囉(二合引)抳(三十四)薩哩嚩(二合)迦哩摩(二合引)抳(三十五)薩哩嚩(二合)暮攞誐囉(二合)賀(引)(三十六)賀曩賀曩(三十七)畔惹畔惹(三十八)摩哩那(二合)摩哩那(二合)(三十九)伊難彌(引)迦(引)哩煬(二合)娑(引)達野(四十)吽(引)儞(引)攞(引)野(四十一)儞(引)攞嚩日囉(二合)難拏(引)野(四十二)覩嚕覩嚕(四十三)尾覲曩(二合)尾曩(引)野迦(四十四)曩(引)舍迦(引)野(四十五)虎嚕虎嚕(四十六)禰(引)鉢多(二合)贊拏(引)野(四十七)薩哩嚩(二合)設咄嚕(二合)𧹞(引)(四十八)紇哩(二合)那野(引)儞閉(引)拏野(四十九)親那親那(五十)尾儞也(二合引)喃(引)砌(引)那迦吽(引)(五十一)尾儞也(二合)喃(引)始瑟吒(二合)羯哩摩(二合)娑摩(二合)囉(五十二)三摩煬(五十三)嚩日囉(二合)達囉嚩左喃(引)(五十四)摩哩摩(二合引)抳儞訖凌(二合)多野(五十五)吽(引)吽(引)(五十六)賀曩賀曩(五十七)那賀那賀(五十八)覩嚕覩嚕(五十九)俱嚕俱嚕(六十)虎嚕虎嚕(六十一)發吒(半音)發吒(半音)(六十二)吽(引)吽(引)(六十三)訖哩(二合)旦(引)怛曳(引)(六十四)禰(引)嚩哩始(六十五)尾捺囉(二合引)鉢曩迦(引)野(六十六)賀曩賀曩(六十七)嚩日囉(二合)難抳(引)曩娑嚩(二合引)賀(引)(六十八)}@
%{南无三满多没驮(引) 喃(引) (一) 唵(引) 伊係曳(二合引) 呬婆誐鑁(二) 嚩日囉(二合) 儞(引) 攞难拏(三) 覩嚕覩嚕(四) 攞虎攞虎(五) 賀(引) 賀(引) (六) 虞盧虞盧(七) 虞攞(引) 波野(八) 虞攞(引) 波野(九) 訖囉(二合) 摩(十) 訖囉(二合) 摩(十一) 婆誐鑁嚩(引) 喻吠(引) 詣(引) 曩(十二) 部(引) 跢(引) 尸伽囕(二合) (十三) 那賀那賀(十四) 那囉那囉(十五) 嚩賀嚩賀(十六) 鉢左鉢左(十七) 鉢吒鉢吒(十八) 播(引) 吒野播(引) 吒野(十九) 摩吒摩吒(二十) 摩吒(引) 波野(二十一) 摩吒(引) 波野(二十二) 薩哩嚩(二合) 羯哩摩(二合引) 抳(二十三) 親那親那(二十四) 頻那頻那(二十五) 婆乞叉(二合) 婆乞叉(二合) (二十六) 彌(引) 那摩寫(二十七) 嚕提囉滿(引) 娑(二十八) 彌(引) 那摩惹(二十九) 嚕提囉必哩(二合) 野(三十) 伊係曳(二合引) 呬婆誐鑁(三十一) 薩哩嚩(二合) 尾覲曩(二合引) 儞(三十二) 薩哩嚩(二合) 尾儞也(二合引) 儞(三十三) 薩哩嚩(二合) 滿怛囉(二合引) 抳(三十四) 薩哩嚩(二合) 迦哩摩(二合引) 抳(三十五) 薩哩嚩(二合) 暮攞誐囉(二合) 賀(引) (三十六) 賀曩賀曩(三十七) 畔惹畔惹(三十八) 摩哩那(二合) 摩哩那(二合) (三十九) 伊難彌(引) 迦(引) 哩煬(二合) 娑(引) 達野(四十) 吽(引) 儞(引) 攞(引) 野(四十一) 儞(引) 攞嚩日囉(二合) 難拏(引) 野(四十二) 覩嚕覩嚕(四十三) 尾覲曩(二合) 尾曩(引) 野迦(四十四) 曩(引) 舍迦(引) 野(四十五) 虎嚕虎嚕(四十六) 禰(引) 鉢多(二合) 贊拏(引) 野(四十七) 薩哩嚩(二合) 設咄嚕(二合) 𧹞(引) (四十八) 紇哩(二合) 那野(引) 儞閉(引) 拏野(四十九) 親那親那(五十) 尾儞也(二合引) 喃(引) 砌(引) 那迦吽(引) (五十一) 尾儞也(二合) 喃(引) 始瑟吒(二合) 羯哩摩(二合) 娑摩(二合) 囉(五十二) 三摩煬(五十三) 嚩日囉(二合) 達囉嚩左喃(引) (五十四) 摩哩摩(二合引) 抳儞訖凌(二合) 多野(五十五) 吽(引) 吽(引) (五十六) 賀曩賀曩(五十七) 那賀那賀(五十八) 覩嚕覩嚕(五十九) 俱嚕俱嚕(六十) 虎嚕虎嚕(六十一) 發吒(半音) 發吒(半音) (六十二) 吽(引) 吽(引) (六十三) 訖哩(二合) 旦(引) 怛曳(引) (六十四) 禰(引) 嚩哩始(六十五) 尾捺囉(二合引) 鉢曩迦(引) 野(六十六) 賀曩賀曩(六十七) 嚩日囉(二合) 難抳(引) 曩娑嚩(二合引) 賀(引) (六十八) }%
@{爾時世尊不空成就大金剛如來說此儞羅難拏明王大明已，所有十方剎土一切魔宮皆大震動，唯念三金剛大毘盧遮那佛。}@
%{当时佛祖不空成就大金刚如来讲完这个罗难拏明王大明之后，所有十方世界的一切魔宫都剧烈震动，只有念诵三金刚大毘卢遮那佛。}%
@{彼持明者依一切印及此大明作法皆得成就，若持此大明八百遍，能殺一切魔怨。}@
%{那些持明者按照一切印和这个大明做法，都能成就，如果持诵这个大明八百遍，就能杀死一切魔怨。}%

@{復次說大力忿怒明王觀想法：吽hūṃ字為大智，觀想化成大力大忿怒明王，三面各三目八臂，身作青雲色，以八大龍王而為裝嚴，熾焰遍身髮皆竪立，目作大赤色，頂戴阿閦佛。}@
%{接下来说大力忿怒明王观想方法：吽hūṃ字代表大智，观想它化成大力大忿怒明王，三面各三目八臂，身体呈青云色，以八大龙王作为装饰，全身燃烧着火焰，头发都竖立起来，眼睛是赤红色，头顶戴着阿閦佛。}%
@{正面笑容，右面金色，左面白色齩脣，足踏蓮花作大忿怒相，諸天怖畏馳散諸方，日輪圓光。}@
%{正面带着笑容，右面是金色，左面是白色，嘴唇紧闭，脚踏莲花，呈现出大忿怒相，诸天都害怕得四处逃散，日轮发出圆圆的光芒。}%
@{右第一手執金剛杵，第二手執寶杖，第三手執劍，第四手執箭。}@
%{右手第一只手拿着金刚杵，第二只手拿着宝杖，第三只手拿着剑，第四只手拿着箭。}%
@{左第一手執羂索竪頭指，第二手持般若波羅蜜多經，第三手執骨朵，第四手執弓。}@
%{左手第一只手拿着羂索，竖起食指，第二只手拿着般若波罗蜜多经，第三只手拿着骨朵，第四只手拿着弓。}%
@{變化諸佛如雲。}@
%{变化的诸佛像云一样多。}%
@{此觀想名大力大智最勝大金剛三摩地。}@
%{这个观想叫做大力大智最胜大金刚三摩地。}%

@{爾時世尊阿閦大金剛如來，入普遍變化裝嚴大金剛三摩地。}@
%{当时佛祖阿閦大金刚如来进入普遍变化装饰大金刚三摩地。}%
@{從定出已，說此大力大忿怒明王大明曰：}@
%{从定中出来后，说这个大力大忿怒明王大明说：}%

@{曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)(二)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音)(三)唵(引)唵(引)沃仡囉(二合)戍(引)攞播(引)抳(四)吽(引)吽(引)吽(引)(五)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音)(六)唵(引)𡁠踰(二合引)底儞哩曩(二合引)那(七)吽(引)吽(引)吽(引)(八)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音)(九)摩賀(引)末攞(引)野娑嚩(二合引)賀(引)(十)}@
%{南无三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)(二)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音)(三)唵(引)唵(引)沃仡囉(二合)戍(引)攞播(引)抳(四)吽(引)吽(引)吽(引)(五)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音)(六)唵(引)𡁠踰(二合引)底儞哩曩(二合引)那(七)吽(引)吽(引)吽(引)(八)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音)(九)摩賀(引)末攞(引)野娑嚩(二合引)賀(引)(十)}%

@{爾時世尊阿閦如來說此大力大忿怒明王大明已，一切天魔悉皆怖畏，唯念大毘盧遮那金剛如來。}@
%{当时佛祖阿閦如来说完这个大力大忿怒明王大明之后，所有天魔都非常害怕，只有念诵大毘卢遮那金刚如来。}%
@{持明者誦此大明，能施一切願，乃至止雨求雨無不隨意。}@
%{持明者诵诵这个大明，能够实现一切愿望，甚至停止下雨、求雨都能随心所欲。}%

@{復次大毘盧遮那大金剛如來，說此送婆大忿怒明王觀想法：吽hūṃ字為大智，觀想化為送婆大忿怒明王，身大青色，以左右二手結於本印，右第二手執劍，第三手執箭；左第二手持般若波羅蜜多經，第三手執弓。}@
%{接下来大毘卢遮那大金刚如来说这个送婆大忿怒明王观想方法：吽hūṃ字代表大智，观想它化成送婆大忿怒明王，身体是青色，用左右两只手结成本印，右手第二只手拿着剑，第三只手拿着箭；左手第二只手拿着般若波罗蜜多经，第三只手拿着弓。}%
@{此大明王於三界之內威力最勝。}@
%{这个大明王在三界之内威力最强大。}%

@{爾時世尊大毘盧遮那如來，說此送婆大忿怒明王大明曰：}@
%{当时佛祖大毘卢遮那如来说这个送婆大忿怒明王大明说：}%

@{曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)送婆儞送婆吽(引)(二)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)吽(三)仡哩(二合)恨拏(二合引)鉢野(四)仡哩(二合)恨拏(二合引)鉢野吽(五)阿(引)曩野護婆誐鑁(引)(六)尾儞也(二合引)囉(引)惹吽(引)發吒(半音)(七)}@
%{南无三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)送婆儞送婆吽(引)(二)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)吽(三)仡哩(二合)恨拏(二合引)鉢野(四)仡哩(二合)恨拏(二合引)鉢野吽(五)阿(引)曩野護婆誐鑁(引)(六)尾儞也(二合引)囉(引)惹吽(引)發吒(半音)(七)}%

@{爾時世尊大毘盧遮那如來說此送婆大忿怒明王大明已，所有一切天女悉皆驚怖捧明王足，唯念大智大毘盧遮那佛。}@
%{当时佛祖大毘卢遮那如来说完这个送婆大忿怒明王大明之后，所有天女都非常害怕，捧着明王脚，只有念诵大智大毘卢遮那佛。}%
@{而此大明有大威力，能為金剛索金剛鉤，句牽一切天女等無不速來，於句召法中此明最勝。}@
%{而这个大明有很大的威力，能成为金刚索金刚钩，一句话就能把所有天女等都迅速召来，在召集法中，这个明最强大。}%

@{爾時世尊大毘盧遮那如來，復說嚩日囉播多羅大忿怒明王觀想法：度dhu字為大智，觀想化成嚩日囉播多羅大忿怒明王，身白乳色六臂。}@
%{当时佛祖大毘卢遮那如来，又说嚩日囉播多羅大忿怒明王观想方法：度dhu字代表大智，观想它化成嚩日囉播多羅大忿怒明王，身体是白色，六臂。}%
@{右第一手執金剛杵，第二執金剛鉤，第三手執箭。}@
%{右手第一只手拿着金刚杵，第二只手拿着金刚钩，第三只手拿着箭。}%
@{左第一手執羂索竪頭指，第二手持般若波羅蜜多經，第三手執弓，作調伏一切阿蘇囉相。}@
%{左手第一只手拿着羂索，竖起食指，第二只手拿着般若波罗蜜多经，第三只手拿着弓，呈现出调伏一切阿苏罗相。}%

@{爾時世尊大毘盧遮那如來，說此嚩日囉播多羅大忿怒明王大明曰：}@
%{当时佛祖大毘卢遮那如来说这个嚩日囉播多羅大忿怒明王大明说：}%

@{唵(引)畔惹(一)薩哩嚩(二合)播(引)跢(引)攞乃怛也(二合)誐拏(二)吽(引)吽(引)吽(引)發吒(半音)(三)}@
%{唵(引)畔惹(一)薩哩嚩(二合)播(引)跢(引)攞乃怛也(二合)誐拏(二)吽(引)吽(引)吽(引)發吒(半音)(三)}%
@{爾時世尊大毘盧遮那金剛如來說：此十大忿怒明王，各有三面面各三目，目大赤色，作忿怒顧視相。}@
%{当时，佛陀大日如来金刚说道：这十位愤怒明王，每个都有三张脸，每张脸都有三只眼睛，眼睛又大又红，怒目圆睁，充满了愤怒。}%

@{以黑色難那龍王及俱梨迦龍王繫於髮髻，以金色得叉迦龍王為耳環，如赤金色摩賀鉢訥摩龍王為手釧，以白色羯哩俱吒迦龍王為絡腋，如紅蓮花色嚩蘇枳龍王為繫腰，白色如螺鉢訥摩龍王為足上鈴鐸，如是八大龍王以為裝嚴。}@
%{他们头上戴着黑色难那龙王和俱梨迦龙王的头发，耳朵上戴着金色得叉迦龙王的耳环，手腕上戴着赤金色摩賀鉢訥摩龙王的镯子，腋下系着白色羯哩俱吒迦龙王的护腋，腰间系着红色莲花色的嚩蘇枳龙王的腰带，脚上系着白色如螺鉢訥摩龙王的铃铛，这八位龙王作为他们的装饰。}%

@{如是十大明王皆作大惡相，以虎皮為衣髑髏為冠，髮髻竪立作赤黃色，頂戴阿閦如來，各有日輪圓光及座，正面笑容，右面微現忿怒相，左面大惡相，利牙齩脣顰眉立如舞勢，如是持明之者，依法觀想一切所願無不成就。}@
%{这十位明王，都展现出凶狠的表情，穿着虎皮衣服，戴着骷髅头冠，头发竖立，呈赤黄色，头上顶着阿閦如来，每个明王都有日轮光环和宝座，正面带着微笑，右边脸微微露出愤怒的表情，左边脸则是凶狠的表情，锋利的牙齿咬着嘴唇，眉头紧锁，站立的姿势像是在跳舞，这样持明者，按照方法观想，一切愿望都能实现。}%

@{佛說幻化網大瑜伽教十大忿怒明王大明觀想儀軌經}@
%{佛陀说，幻化网大瑜伽教十大愤怒明王大明观想仪轨经。}%
