@{十二門論宗致義記卷上}@
%{十二门论宗致义记卷上}%

@{京西大原寺沙門釋法藏述}@
%{京西大原寺沙门释法藏述}%

@{夫以玄綱絕待，真俗所以俱融；素範超情，空有以茲雙泯。}@
%{说到底，玄妙的纲领是绝对超脱的，真实和世俗因此能够融为一体；高尚的典范超越了感情，空和有因此双双泯灭。}%

@{但以性空未嘗不有，即有以辨於空；幻有未始不空，即空以明於有。}@
%{但本质上的空，并非没有有，所以要用有来辨别空；虚幻的有，从一开始就不是空，所以要用空来阐明有。}%

@{有空有故不有，空有空故不空。}@
%{因为有空所以不是有，因为空空所以不是空。}%

@{邊執既亡，聞見隨喪。}@
%{执着边际的观念消失了，耳闻目睹也就随之消亡了。}%

@{竭邪源之有寄，則四執雲銷；挺正法之無虧，則二諦斯在。}@
%{彻底断绝邪恶的根源，那么四种执着就会烟消云散；坚持正确的法理，那么二谛就真实存在。}%

@{是故如來在世，曜般若於昏衢；上品之流，契玄津於累外。}@
%{所以，如来在世的时候，用般若智慧照亮了昏暗的道路；上乘的人，在尘世之外契合了玄妙的真理。}%

@{大師沒後，異執紛綸，或趣邪途，或犇小徑，於是九十五種競扇邪風；一十八部爭揮爝火，遂使真空慧日匿耀昏雲，般若玄珠惑茲魚目。}@
%{大师去世后，各种错误的见解纠缠不清，有些人走上了邪路，有些人奔向小道，于是九十五种邪说竞相煽动邪风；十八部经论争相挥舞着火把，最终导致真空的智慧之日被昏暗的云层遮蔽，般若的玄妙珠子迷惑了那些目光短浅的人。}%

@{爰有大士，厥稱龍猛，位登極喜，應兆金言。}@
%{于是，有一位大菩萨，名叫龙猛，他位列极乐世界，应兆而说出金玉良言。}%

@{慨此頹綱，悼斯淪溺，將欲然正法炬、覆邪見幢，故使製作繁多，溢於天竺。}@
%{他感慨于法理的衰败，哀悼着人们的沉沦，想要点燃正法的火炬，遮蔽邪恶的旗帜，所以创作了许多著作，流传于天竺。}%

@{然則要妙之述，此論為先，標十二之宏綱，坦幽途而顯實，令即相還源，融神妙寂，開情煥理，故號為門。}@
%{然而，最重要的论述，就是这十二门论，它指明了十二条宏大的纲领，指明了幽深的道路，显现了真实，使人们能够从相回到本源，融合神妙的寂静，开启智慧，焕发道理，所以称为“门”。}%

@{往復折徵，復稱為論，門有十二，因以為名。}@
%{反复论证，又称为“论”，门有十二个，因此而得名。}%

@{餘義下當別釋。}@
%{其他的道理，将在下面分别解释。}%

@{將釋此論，略作十門：一、明教起所因；二、藏部所攝；三、顯教分齊；四、教所被機；五、能詮教體；六、所詮宗趣；七、造論時代；八、傳譯緣起；九、釋論題目；十、隨文解釋。}@
%{现在要解释这十二门论，大体上分为十个方面：一、阐明教义的起源；二、论述十二门论属于哪个藏部；三、说明显教的分界；四、阐明教义所针对的对象；五、阐明能够阐释教义的教体；六、阐明教义所阐明的宗旨；七、说明十二门论的创作年代；八、说明十二门论的翻译缘起；九、解释十二门论的题目；十、逐字逐句地解释。}%

@{第一、教起所因者，略有十因，造此等論：一、為是論主本願力故，以此龍樹住於初地，理應以誓願力，於佛滅後弘法攝生，是其所作；況論主見《楞伽》等經，佛既記我當來然正法炬、滅邪見幢，是故理應廣造諸論，以扶嘉唱。}@
%{第一，教义的起源，大体上可以归纳为十个原因，创作这部十二门论：一、因为这是论主的本愿力，龙树菩萨住于初地，理应以誓愿力，在佛灭度后弘扬佛法，摄受众生，这是他应该做的事情；更何况论主看到了《楞伽经》等经论，佛陀已经预言，我将来会点燃正法的火炬，熄灭邪恶的旗帜，所以理应广泛创作各种论著，来维护佛法，弘扬正道。}%

@{二、為佛滅後外道競興、邪說紛綸，訕謗佛法，為破彼等令歸正故。}@
%{二、因为佛灭度后，外道兴起，邪说泛滥，诽谤佛法，为了破除他们的邪见，使他们归正。}%

@{三、為諸二乘不信於大，破彼異執令向大故。}@
%{三、因为一些二乘人对大乘法不相信，为了破除他们的错误执着，使他们转向大乘法。}%

@{四、為於大乘謬解真空，滯於情執，令彼破情見正理故。}@
%{四、因为有些人对大乘法错误地理解真空，执着于情感，为了使他们破除情感，见证真理。}%

@{五、為顯示大乘真實究竟，令彼信受不疑惑故。}@
%{五、为了显示大乘法的真实究竟，使他们相信并接受，不再疑惑。}%

@{六、為欲略顯大乘般若真空最為要妙，依之方得成萬行故。}@
%{六、为了略微显现大乘般若智慧的真空，最重要的是，依靠它才能成就万行。}%

@{七、為欲解釋大乘經中深妙之義，令顯現故。}@
%{七、为了解释大乘经论中深奥的义理，使它显现出来。}%

@{八、為令一類依論解釋得開悟者，因此而得入正法故。}@
%{八、为了使一些人依靠论著的解释而开悟，因此而能够进入正法。}%

@{九、為欲於佛滅後助佛揚化，護大乘法，令久住故。}@
%{九、为了在佛灭度后帮助佛陀弘扬佛法，护持大乘法，使它长久住世。}%

@{十、為以美辭妙頌，廣宣流布此大乘法，成法供養，報佛恩故。}@
%{十、为了用优美的语言，妙妙的颂词，广泛宣扬流布大乘法，成就供养佛法，报答佛陀的恩德。}%

@{第二、藏部攝者，聲聞、菩薩二藏之中，菩薩藏攝；脩多羅等三藏之內，對法藏；收十二部中，論議經攝。}@
%{第二，十二门论属于哪个藏部呢？在声闻藏和菩萨藏中，属于菩萨藏；在修多罗等三藏中，属于对法藏；在十二部经论中，属于论议经。}%

@{問：既非佛說，何得然耶？答：由二義故：一、由是彼類，是故彼攝。}@
%{问：既然不是佛陀所说，为什么属于这个藏部呢？答：因为两个原因：一、因为这是属于那一类的，所以就属于那个藏部。}%

@{二、但諸佛說法，有其三種：一、佛自說；二、加他說；三、懸許說。}@
%{二、佛陀说法，有三种：一、佛陀自己所说；二、加持他人所说；三、悬记许可所说。}%

@{此論則當懸許之類，以《入楞伽經》及《摩耶經》中，佛記龍樹然正法炬，故知懸記許可說也，是故亦入至教量收，達磨藏攝。}@
%{这部十二门论，就属于悬记许可所说，因为《入楞伽经》和《摩耶经》中，佛陀预言龙树菩萨会点燃正法的火炬，所以知道这是悬记许可所说，因此也属于教量，归属于达磨藏。}%

@{第三、定教分齊者，此方南北諸師異說紛紜，無勞敘記，且辨西國諸德所傳親問大原寺翻經中天竺三藏法師地婆訶羅，唐言日照，說云：近代中天竺那爛陀寺，同時有二大德論師：一名戒賢，一名智光，並神解超倫、聲高五印，六師稽顙、異部歸依，大乘學人仰之日月，如天竺獨步，軌範成規，遂各守一宗，互為矛盾。}@
%{第三，确定显教的分界，这里南北各派大师的见解纷繁复杂，没有必要一一列举，就说西域诸位德高望重的法师，他们亲口向大原寺翻译经论的天竺三藏法师地婆诃罗，唐朝人称他为日照，他说：近代天竺那烂陀寺，同时有两位德高望重的论师：一位叫戒贤，一位叫智光，他们都神解超群，声名远播，五印具足，六师顶礼，其他宗派都归依他们，大乘学人仰慕他们如日月，在天竺独树一帜，他们的学说成为典范，最终各自坚持一个宗派，互相矛盾。}%

@{謂戒賢則遠承彌勒、無著，近踵護法、難陀，依《深密》等經、《瑜伽》等論，明法相大乘，廣分名數，用三教開宗，顯自所依為真了義，謂佛初鹿園轉於四諦小乘法輪，雖說人空翻諸外道，然於緣生定說實有；第二時中，雖依遍計所執，而說諸法自性皆空翻彼小乘，然於依他、圓成猶未說有；第三時中，就大乘正理，具說三性、三無性等，方為盡理。}@
%{戒贤法师，远承弥勒菩萨和无着菩萨，近承护法菩萨和难陀菩萨，他依《深密经》等经论，《瑜伽论》等论著，阐明法相大乘，广泛分类，用三教开宗，显现他所依的才是真了义，他说：佛陀在鹿野苑初转法轮，宣说四谛的小乘法，虽然说人空，驳斥了外道，但对缘起法仍然说真实有；在第二次说法的时候，虽然依遍计所执，说诸法自性皆空，驳斥了小乘，但对依他起和圆成实还没有说有；在第三次说法的时候，才从大乘正理，完整地阐述三性、三无性等，才算是尽了道理。}%

@{是故於因緣生法，初時唯說有，則墮有邊；次說於空，則墮空邊；既各墮邊、俱非了義，後時具說所執性空、餘二為有，契會中道方為了義。}@
%{所以，对缘起法，最初只说有，就落入了有边；接着说空，就落入了空边；既然都落入了边际，都不是了义，后来才完整地阐述执着性空，其他两种是有的，契合中道才是了义。}%

@{是故依此所說，判般若等經多說空宗，是第二教攝，非為了義。}@
%{所以，根据他的说法，判定《般若经》等经论多说空宗，属于第二教，不是了义。}%

@{此依《解深密經》判也。}@
%{这是根据《解深密经》判定的。}%

@{二、智光論師遠承文殊、龍樹，近稟青目、清辨，依《般若》等經、《中觀》等論，顯無相大乘，廣辨真空，亦以三教開宗，顯自所依真為了義。}@
%{二、智光法师，远承文殊菩萨和龙树菩萨，近承青目菩萨和清辨菩萨，他依《般若经》等经论，《中观论》等论著，显现无相大乘，广泛阐明真空，也用三教开宗，显现他所依的才是真了义。}%

@{謂佛初鹿園為諸小根，轉於四諦小乘法輪，說心境俱有；次於第二時，為中根說法相大乘境空心有則唯識義等，以根猶劣故，未能全入平等真空，故作是說；於第三時，方為上根說此無相大乘，顯心境俱空、平等一味，為真了義。}@
%{他说：佛陀在鹿野苑初转法轮，为了那些根性低劣的人，宣说四谛的小乘法，说心境都有；在第二次说法的时候，为了那些根性中等的人，说法相大乘的境空心有，也就是唯识义等等，因为他们的根性还比较低劣，不能完全进入平等的真空，所以作此说法；在第三次说法的时候，才为了那些根性上乘的人，说无相大乘，显现心境都空，平等一味，才是真了义。}%

@{又初則為破外道自性等，故說因緣生法決定是有；次則為破小乘實有，說此緣生但是假有，以恐彼怖畏此真空，故猶存有而接引之；第三方就究竟大乘，說此緣生即是性空、平等一相，此亦是入法之漸次也。}@
%{另外，最初是为了破除外道的自性论等等，所以说缘起法决定是有；接着是为了破除小乘的实有，说缘起法只是假有，因为害怕他们畏惧真空，所以仍然保留有而引导他们；第三方面，就究竟的大乘法来说，说缘起法就是性空，平等一相，这也是进入佛法的一个渐进过程。}%

@{則依此說，判法相大乘有所得等為第二教，非了義也。}@
%{所以，根据他的说法，判定法相大乘的有所得等等，属于第二教，不是了义。}%

@{此三教次第，智光法師《般若燈論釋》中引《大乘妙智經》所說，是故依此教理，《般若》等經是真了義，餘法相名數是方便說耳。}@
%{这三教的次第，是智光法师在《般若灯论释》中引用《大乘妙智经》所说，所以根据这个教理，《般若经》等经论才是真了义，其他的法相名数只是方便说法而已。}%
@{問：如前二師所說，何得何失？答：若以機會教，二說俱得，以各依聖教為定量故。何者？謂此二說三教次第，俱不可以三時前後定限而取。何以知之？如《密迹力士經》說佛初鹿園轉四諦法輪，無量眾生得初果二果乃至阿羅漢果，無量眾生發菩提心，無量菩薩得無生法忍，住初地二地等，乃至廣說。《大品經》中亦同此說，是故不可定說前後。但知如來施設教，則了不了義有其二門：一、約攝機寬狹、言教具闕，以明了不了；二、約攝機入法、顯理增微，以明了不了。初是戒賢所得。何者？謂如《解深密經》中，初施鹿園唯為發趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪等。第二時唯為發趣修大乘者，依一切法皆無自性，乃至以隱密相轉正法輪。第三時普為發趣一切乘者，依一切法皆無自性乃至無自性性，以顯了相轉正法輪。解云：準此經文，初則唯攝聲聞、次則唯攝菩薩，攝機狹故，名非了義；後具攝小大，故云普為發趣一切乘者說也。又初唯說小教、次唯大乘，此二言教各互闕，故名非了；後具說二教用攝二機，此則教具，故名了義，非是理有淺深。又準此文，亦不可定判《般若》等為第二時教。以《大品經》云若人欲得須陀洹果者，當學般若波羅密，乃至欲得阿羅漢果及無上菩提等，皆云當學般若波羅密。故知《般若經》等亦具攝大小，亦是普為發趣一切乘者說。《智論》亦云此摩訶衍中具攝菩薩、聲聞二眾故也。解云：既具二諦、俱攝兩機，豈得定判為第二教？是故若定判《般若》，則違此所引；若定執前後，則違《力士經》文。是故但約攝機有寬狹、言教有具闕，判此三教有了不了者，理教無也。二、約攝機入法顯理增微門者，智光所承立也。謂初說心境俱有，不達性空；次顯境空心有，已顯一分性空；後心境俱空，平等具顯，方為了義。又於緣生初說實有，次說似有，後方說空。此文並是入法有漸次、顯理有增微，以明三教了不了義。若定執前後定判，經文亦有違害，準可知耳。又戒賢約教判，以教具為了義；智光約理判，以理玄為了義。是故二說所據各異，分齊顯然，優劣淺深，於斯可見。}@
%{前面两位老师说的，到底哪个对哪个错呢？ 回答说：如果从方便的角度来说，两种说法都对，因为他们都是根据佛法来确定的。 具体来说，这两种说法关于三教次第，都不能用时间前后来界定。 为什么这样说呢？ 就像《密迹力士经》里说的，佛陀第一次在鹿野苑转四谛法轮，无数众生获得了初果、二果，甚至阿罗汉果，无数众生发起了菩提心，无数菩萨获得了无生法忍，住初地、二地等等，等等等等。《大品经》中也和这个说法一样，所以不能确定先后顺序。 但是，我们知道如来制定佛法，就有了了义和不了义两种说法：第一，从摄受众生的范围广狭、言教的完整与缺漏，来区分了义和不了义；第二，从摄受众生入法、显理的增进，来区分了义和不了义。 第一种说法是戒贤提出的。 具体来说，就像《解深密经》中说的，佛陀第一次在鹿野苑说法，是专门为了引导声闻乘的修行者，用四谛来转法轮等等。 第二次说法，是专门为了引导修行大乘的人，根据一切法皆无自性，等等，用隐密的方式来转法轮。 第三次说法，是普度一切乘的修行者，根据一切法皆无自性，乃至无自性性，用显了的方式来转法轮。 解释说：根据经文，第一次说法只摄受声闻乘，第二次只摄受菩萨乘，摄受范围狭窄，所以叫不了义；最后包含了小乘和大乘，所以说普度一切乘。 又第一次只讲小乘教法，第二次只讲大乘教法，这两个说法互相缺漏，所以叫不了义；最后包含了两种教法，用来摄受两种众生，所以叫了义，不是说道理有深浅。 又根据经文，也不能确定《般若经》是第二次说法。 因为《大品经》说：如果想要获得须陀洹果，就要学习般若波罗密，乃至想要获得阿罗汉果和无上菩提，都要学习般若波罗密。 所以我们知道《般若经》等等经文，也包含了小乘和大乘，也是普度一切乘的修行者说的。《智论》也说，这个大乘法中包含了菩萨和声闻两种众生。 解释说：既然包含了两种真理，也摄受了两种众生，怎么能够确定是第二次说法呢？ 所以，如果确定《般若经》是第二次说法，就会违背上面引用的经文；如果执着于前后顺序，就会违背《力士经》的经文。 所以，只从摄受众生的范围广狭、言教的完整与缺漏，来判断三教的 了义和不了义，是没有道理的。 第二，从摄受众生入法、显理增进的角度来说，是智光提出的。 他说：第一次说法是心境俱有，没有达到性空；第二次说法是境空心有，已经显露了一部分性空；最后是心境俱空，平等显露，才是了义。 又从缘起来说，第一次说法是实有，第二次说法是似有，最后才是空。 这些说法都是指入法有次第、显理有增进，用来说明三教的了义和不了义。 如果执着于前后顺序来判断，经文也会有矛盾，可以从这里知道。 又戒贤从教法来判断，认为教法完整就是了义；智光从道理来判断，认为道理深奥就是了义。 所以，两种说法依据不同，区别明显，优劣深浅，从这里就可以看出来。}%

@{第四、教所被機者，於大乘中自分兩教，若依大乘始教，一切眾生五性差別，於中但是菩薩種性及不定性，是此所為；餘非正為，兼為無違。以此論宗同諸《般若》，兼益二乘及人天故。若依大乘終教，則一切眾生皆此所為。以近說五性雖有差別，遠論皆當得菩提故，以悉有心皆有佛性。《佛性論》中約謗大乘人於無量時不能發心等故，說名無佛性，非謂究竟無清淨性，以皆得無上菩提故。依《寶性論》、《無上依經》等，設令二乘入寂已後，受變易身，受佛教化向大菩提。是故依前始教，約五性不同說三乘差別；依此終教，約並有佛性，悉當得佛，是故依此說唯一乘。此論宗意，通前二說，準可知耳。}@
%{第四，被教法影响的众生，在大乘中又分为两种教法：如果按照大乘的起始教法，一切众生有五种性别的差别，其中只有菩萨种性和不定性是它所针对的；其他的不是它所直接针对的，但是也包含在内，没有矛盾。 这种说法和《般若经》等经文一致，也包含了二乘和人天，所以这样说。 如果按照大乘的最终教法，那么一切众生都是它所针对的。 因为从近处来说，五种性虽然有差别，从远处来说，他们都应该获得菩提，因为所有有情众生都有佛性。《佛性论》中，因为诽谤大乘的人在无量劫中不能发心等等，所以说他们没有佛性，并不是说他们最终没有清净性，因为他们都能够获得无上菩提。 根据《宝性论》、《无上依经》等等经文，即使二乘进入涅槃之后，也能够接受变化的身躯，接受佛陀的教化，走向大菩提。 所以，根据前面的起始教法，根据五种性不同，说三乘的差别；根据这个最终教法，根据所有众生都有佛性，都应该成佛，所以说只有一乘。 这种说法的宗旨，贯通了前面两种说法，可以从这里知道。}%

@{第五、辨能詮教體者，以名句文及所依聲而為自性。或說五法為性：一、名；二、句；三、唱；四字；五、聲。然通論此體，總有四重：一、約事，具假實二法，如上辨；二、約實，以假歸實，唯以聲為性；三、約似，謂唯識所現，似聲等為性；四、約性，謂此聲等即空無性，無名無聲、無無名無無聲為自性，謂離性之性也。}@
%{第五，辨别能够阐释教法本质的东西，就是用名字、语句、文字以及所依的声音作为本质。 或者说五法为本质：一、名字；二、语句；三、唱；四、文字；五、声音。 但是，通论这个本质，总共有四重：一、从事相来说，包含假和实两种法，就像上面辨别的那样；二、从真实来说，从假回到实，只有声音作为本质；三、从相似来说，就是唯识所显现的，类似于声音等等作为本质；四、从性相来说，就是这些声音等等本来就是空无性，没有名字、没有声音，没有没有名字、没有没有声音作为本质，叫做离性之性。}%
@{第六、所詮宗趣者，謂語之所表曰宗，宗之所歸曰趣，則以十二種門破執為宗，顯理成行入法為趣，謂迴二乘等令入大乘，是其意也。總說雖然，於中分別略作四門：一、汎明立破儀軌；二、別揀此中所破；三、總申三論義意；四、會諸異說。初汎明經論立破儀軌者，佛法大綱有其二種：一為上品純機，直示教義不立不破；二為中下雜機，方便顯示有立有破。佛在世時，多明初義兼明後義，如諸經中所辨。佛滅度後，多明後義兼明初義，如諸論中所辨。就此有立破中，略以三句顯其分齊：一、明破；二、明立；三、雙辨無礙。初者，聖以大悲，假諸言論破除見執，務祛其病，言無定準。今約相有五：一、譏徵破，謂如佛破長爪梵志云：汝若一切不受，亦受此不受不？如此等是已熟之根，故生愧得果也。二、隨宜破，謂如佛見彼眾生根宜，若以此勢而得入法，則當以彼而破其計，令其悟道，未必要具諸量理例。此為上根少生於前，待佛多言方為信伏，如破先尼外道等。此上二種約破外道。若約破二乘，如《法華》等中汝等所得涅槃非真滅度等，則為破也。如破三歸一等，亦是準之。三、隨執破，謂如龍樹、聖天等所造三論，對彼外道及小乘等，隨其所執，以種種理例徵破其計，務令執心無寄順入真空則為成益，何必要具三支五分比量道理？以根猶勝，易受入故，不假勢也。四、標量破，謂如龍樹所造《方便心論》及《迴諍論》、世親所造《如實論》等，並各略標世間因明三支五分比量道理，校量破計要顯正法，而亦不存此比量法，是故論中後自破之。此所為根稍劣於前，故用功多也。五、定量破，謂如陳那所造《因明》等論，清辯所造《般若燈論》及《掌珍論》等，並依決擇宗因喻等定量道理，出他宗過無違失者，方可得為是真能破。若於宗等不善出過，名似能破，不成破也。此所對根最下劣故，執見深重難受入故，廣以世間五明之中因明理例校量是非，方始信伏。若至此位猶不信伏，彼愚之甚不可言故，更不至第六門也。}@
@{第二、立義者，法本離言，機緣罕悟，聖悲巧引務令被益，致使隨緣立義勢變多端，大略而言亦有其五：一、應機立，如《涅槃》中外道見佛金色身等，而言：瞿曇雖是好人，枉理說空而是斷見。佛則告言：我不言空。一切眾生有佛性故，有常樂我淨等。聞已入法，後悟道迹，而實文中佛性名第一義空如是等。《楞伽》中為恐怖空者說如來藏有三十二相等，文意亦同，具如經說。二、斥破立，謂此龍樹於三論等中隨破彼執盡滅之處，心無寄故真空便顯，則為是立，謂無立立也。三、隨時立，謂如聖天菩薩於一時中有外道論議，便立二蘊以對擔人為證義故。如人兩肩有荷擔故，義已極成，後於大眾之中便立五蘊。其本外道則問：若爾，何故先立二耶？答：前為對擔人更無智者，今對智眾，方具足說。如是等。四、翻邪立，謂如聖天菩薩對八方外道立三寶義，若有見屈當斬首謝，眾敵雖攻而義理無墮，遂令外道歸信入法。此等所立未必有三支五分比量道理，但以勝辯隨時顯說，令義堅固使其信伏，亦言無所在故也。五、定量立，謂要依彼世間因明，於宗因喻無諸過類，義理極成，名真能立。若於宗等有過墮者，名似能立，不成立也。又如以八種比量道理，證大乘經真是佛語等。是故當知如上所說立破等義，並悉方便，務令前機歸伏生信，未必得具佛法深旨。且如真如，無同法喻，故不得立者，豈可真如為非法也？是故要當離此立破之諍論等，方為順實究竟義也。}@
@{第三立破無礙者，以情執非理當體即空，致使無破之破、破即無破。若執有破，還同所破，是故非破。今既非所破，是故以無破為破，則能所俱絕、心無所寄為究竟破。取意思之，勿著於言。又以法既超情，何容得立？約情假立，立即無立。若能了此立即無立，無立之立為究竟立。若如言取立，則是情計，非所立故，則無立也。是故情中亦無立，以非是法故；情外亦無立，以無緣對故。但可會情入法，立即無立、無立即立。取意思之，其致可見，是謂立破紛然未曾有說，伏機入法何嘗對敵？又以遣情無不契理，故破無不立；立法無不銷情，故立無不破。是以破即立故無破，立即破故無立，無立無破不礙立破，是故立破一而恒二、二而常一，有不礙空、空不礙有，是謂立破無礙大意也。}@
%{说破立，其实破立不碍，因为执着于情，认为非理当体即空，所以破了又破，破了又没有破。如果执着于有破，那就和破的东西一样，所以就不是破。既然不是破，那就以无破为破，这样就能所俱绝，心无所寄，才是真正的破。理解意思就行了，不要执着于文字。再说，法已经超越情了，怎么还能立呢？只是根据情假立，一立就无立。如果能明白这个一立就无立，无立的立才是真正的立。如果像言语一样执着于立，那就是情执，不是真正的立，所以也就无立了。所以情中也无立，因为不是法；情外也无立，因为没有缘对。只能将情融入法，一立就无立，无立就一立。理解意思就行了，道理就显而易见了。这就是说立破纷然，从来没有人说过，伏机入法何尝需要对敌？再说，遣除情，无不契合道理，所以破无不立；建立法，无不销除情，所以立无不破。所以破就是立，所以无破；立就是破，所以无立。无立无破不碍立破，所以立破一而恒二，二而常一，有不碍空，空不碍有，这就是立破无碍的大意。}%

@{第二、定其所破者，有師說云：此三論宗但破小乘及外道等遍計所執實我實法，不破大乘依他起性，以是幻有，非過失故。若此亦破，則是斷滅惡取空攝，非正法故。有說：三論一切皆破。設使大乘《瑜伽》等論所立依他，此中亦破，以諸緣生無不空故。若此不破，見不亡故，理非盡故。}@
%{第二个问题，确定破的是什么？有人说：三论宗只破小乘和外道等遍计所执的实我实法，不破大乘依他起性，因为这是幻有，不是过失。如果连这个也破，那就是断灭恶取空摄，不是正法。有人说：三论一切皆破。即使是大乘《瑜伽》等论所立的依他，这里也破，因为诸缘生无不空。如果这个不破，见就不会灭，理就不会尽。}%

@{問：如此二說，有和會不？答：有師說不可和會，亦不須強會，以此則是大乘之中諸部不同，致有違諍。如小乘中諸羅漢等異部不通，菩薩異部當知亦爾，故不可怪。良以佛法極甚深故，通其異諍各有教理，義自極成故不可會。今更重釋：無不可會，以理自通故。何者？謂若不破依他幻有令至不有，彼遍計執不永盡故，以此幻有是不有有故，若不受不有即是所執，是故破執欲令蕩盡，必至幻有不有之際；要破幻有令其永盡，方至所執不有之際。是故二說義不相違。又彼小乘是半字教，理義不盡，容有異諍；大乘滿教義理周備，豈亦同彼而有分部？又諸羅漢不得諸法一味法界，法執相應起見造論，故有相違。如入地菩薩通達諸法中道實相，豈亦同彼執見相違？是故龍猛及無著等諸大論主不相違者，是良證也。}@
%{问：这样两种说法，能和会吗？答：有人说不能和会，也不需要强求和会，因为这样就会导致大乘之中各部不同，产生矛盾。就像小乘之中诸罗汉等异部不通一样，菩萨异部也应该知道这一点，所以不必奇怪。因为佛法极其深奥，通达其不同的观点，各有教理，道理自然圆满，所以不能和会。现在再次解释：是可以和会的，因为道理本身是通达的。为什么呢？因为如果不破依他幻有，使其达到不有，那么遍计执着就不会永尽，因为这个幻有就是不有有，如果不接受不有，那就是所执，所以破执要使其荡尽，必须达到幻有不有的境界；要破幻有，使其永尽，才能达到所执不有的境界。所以两种说法意思并不矛盾。再说，小乘是半字教，道理不尽，容易产生矛盾；大乘是满教，道理周备，怎么还会像小乘一样有分部呢？再说，诸罗汉不能理解诸法一味法界，执着于法，相应起见而造论，所以有矛盾。像入地菩萨通达诸法中道实相，怎么还会像他们一样执着于见而产生矛盾呢？所以龙猛和无著等诸大论主不矛盾，就是最好的证明。}%

@{第三、總申宗意者，通辨三論總以二諦中道為宗趣。今釋此義，略作三門：一、示義理；二、約成觀；三、顯德用。初門內復作三義：一、約依他起性明二諦中道；二、約餘二性；三、通約三性。初義者，謂諸法起無不從緣，從緣有故必無自性，由無自性所以從緣，緣有性無更無二法，但約緣有萬差名為俗諦，約無性一味名為真諦。是故於一緣起二理不雜，名為二諦。緣起無二、雙離兩邊，名為中道。總說如是。若更別釋，略作三門：一、約開合；二、約一異；三、約有無。初中先開後合。開者，於一緣起開為二義：一、緣起幻有義；二、無性真空義。初義中亦二義：一、非有義，謂舉體全空無所有故。二、非不有義，謂不待壞彼差別相故。《大品》云諸法無所有如是有，是故非有非不有，名為幻有。二、真空中亦二義：一、非空義，謂以空無空相故。二、非不空義，謂餘一切相無不盡故。是故非空非不空名為真空。經云空不空不可得，名為真空，《中論》云無性法亦無，一切法空故。合者，此有五重：一謂彼非有則是非不有，以此無二，為幻有故。是故《莊嚴論》云無體非無體，非無體即體，無體體無二，是故說是幻。此文意以無體為幻體，故說無二也。由此無二，不墮一邊，故名中道，此是俗諦中道。二、真中非空則是非不空，以此無二為真空，雙離二邊，名為中道，此是真諦中道。三、幻中非有則真中非不空義，幻中非不有則是真中非空義，以並無二故。由此無二與前無二復無二故，是故二諦俱融，不墮一邊，名為中道，此是二諦中道。四、幻中非有與真中非空，融無二故，名為中道，此是非有非空之中道。經云非有非無名為中道。五、幻中非不有則是真中非不空，此非非有非非無之中道，謂絕中之中也。是故二諦鎔融妙絕中邊，是其意也。}@
%{第三，总申明宗旨，通辨三论宗以二谛中道为宗旨。现在解释这个意思，简单分为三门：一是示义理，二是约成观，三是显德用。第一门内再分为三义：一是约依他起性明二谛中道，二是约余二性，三是通约三性。第一义，就是说诸法起无不从缘，从缘有故必无自性，因为无自性所以从缘，缘有性无更无二法，只是约缘有万差，称为俗谛，约无性一味，称为真谛。所以在一缘起，二理不杂，称为二谛。缘起无二，双离两边，称为中道。总之就是这样。如果再详细解释，简单分为三门：一是约开合，二是约一异，三是约有無。首先开，然后合。开，就是在一缘起，开为二义：一是缘起幻有义，二是无性真空义。第一义中也有二义：一是非有义，就是说举体全空无所有。二是非不有义，就是说不需要破坏其差别相。《大品》说诸法无所有如是有，所以非有非不有，称为幻有。二是真空中也有二义：一是非空义，就是说以空无空相。二是非不空义，就是说其他一切相无不尽。所以非空非不空称为真空。经说空不空不可得，称为真空，《中论》说无性法亦无，一切法空故。合，就是说有五重：一是说彼非有则是非不有，以此无二，为幻有故。所以《莊嚴論》说无体非无体，非无体即体，无体体无二，所以说是幻。这段文字的意思是以无体为幻体，所以说无二。由此无二，不堕一边，所以称为中道，这是俗谛中道。二是真中非空则是非不空，以此无二为真空，双离两边，称为中道，这是真谛中道。三是幻中非有则真中非不空义，幻中非不有则是真中非空义，以并无二故。由此无二与前无二复无二故，所以二谛俱融，不堕一边，称为中道，这是二谛中道。四是幻中非有与真中非空，融无二故，称为中道，这是非有非空之中道。经说非有非无名为中道。五是幻中非不有则是真中非不空，这是非非有非非无之中道，谓绝中之中也。所以二谛鎔融妙绝中边，这就是它的意思。}%
@{二、約一異門者，有四句：一、不異義者，以若不緣生不無性故，謂緣有者顯不自有，不自有者則是無性。又無自性者顯非自有，非自有者則是緣有。是故經云色即是空、空即是色，論云智障極盲闇，謂真俗別執，此之謂也。亦不得以性空故而不許緣生，以無緣生空不立故。論云有為法空，以從緣生故。又此是真空，非斷空故。若待滅緣生方為空者，是則情中惡取空也。又亦不得許緣有故違害真空，以若不空非是緣有，自若有者非緣生故。又不異有之空方為真空，不異空之有方是幻有，是故此二不二，故無異也。經云色、色空為二，色即是空，非色滅空，色性自空，於其中而通達者，是為入不二法門。又《大品》云非以空色故名色空，但以色即是空、空即是色。又《大般若經》三百八十九云善現！以因緣不異本性空，本性空不異因緣，因緣即本性空，本性空即因緣。又云善現！以從緣所生諸法不異本性空，本性空不異從緣所生諸法，從緣所生諸法即本性空，本性空即從緣所生諸法。如是等文明此不異門也。}@
%{第二，我们来谈谈“不异”这个门，它包含四个要点：第一，关于“不异”的意义。如果说事物不是缘生，那么它也就没有无性，也就是说，有缘的东西明显不是自有的，不是自有的就意味着无性。反过来，没有自性就说明它不是自有的，不是自有的就意味着它是有缘的。所以经文里说“色即是空，空即是色”，论典里说“智障极盲闇，谓真俗别执”，说的就是这个道理。}%
%{我们也不能因为事物是性空，就不承认缘生，因为如果没有缘生，空也就无法成立。论典里说“有为法空，以从缘生故”，又说“此是真空，非断空故”。如果一定要等到缘生灭了才算空，那这就是内心错误地执着空了。}%
%{同样，我们也不能因为承认有缘就违背真空，因为如果事物不是空，它就不是有缘的，如果它自有，那就不是缘生了。只有不异于有之空才是真空，只有不异于空之有才是幻有，所以这两者不二，因此才说它们没有差异。经文里说“色、色空为二，色即是空，非色灭空，色性自空，于其中而通达者，是为入不二法门”。又，《大品》经里说“非以空色故名色空，但以色即是空，空即是色”。}%
%{还有《大般若经》三百八十九卷里说：“善现！以因缘不异本性空，本性空不异因缘，因缘即本性空，本性空即因缘”。又说：“善现！以从缘所生诸法不异本性空，本性空不异从缘所生诸法，从缘所生诸法即本性空，本性空即从缘所生诸法”。诸如此类的经文，都是为了阐明这个“不异”之门。}%

@{問：若爾，應壞二諦，以因果即空，故失幻有，壞俗諦；空即因果，故失真空，壞真諦。答：正由不異，二諦得存；若不爾者則失二諦。何者？謂異空之因果非幻法，故失於俗諦；異因果之空非真空，故失於真諦。是故二諦得存由於不異，不異則是中道平等，是則由中道而有二諦，則是中道二諦也。}@
%{有人问：如果这样的话，就应该破坏二谛了。因为因果即空，所以就失去了幻有，破坏了俗谛；空即因果，所以就失去了真空，破坏了真谛。}%
%{我回答说：正是因为“不异”，二谛才能存在。如果不这样的话，就会失去二谛。为什么呢？因为异于空的因果就不是幻法，所以就失去了俗谛；异于因果的空就不是真空，所以就失去了真谛。所以说，二谛能够存在，正是因为“不异”。“不异”就是中道平等，也就是说，正是因为中道，才有了二谛，这就是中道二谛。}%

@{二、不一門者，此緣起法由性空故，令彼幻有亦不得有，是故一切唯是真空。經云諸法畢竟空，無有毫末相，空無有分別，同若如虛空。又經云一切法空，如劫盡燒等。《大般若》云色等空故，空中無色。如是等依彼幻有非有之門，及依真空非不空門，說彼真空永害幻有，是故遂令俗相永盡而為真諦。又此緣起法由幻有相故，令彼真空亦成不空，唯是緣起幻有差別，是故《楞伽》云非遮滅復生，相續因緣起等。又《攝論》、《瑜伽》等中明依他起法永不是無等，如是並依真空非空門及依幻有非不有門，說彼緣有永非是空，永非空故方為俗諦。如是二諦極相形奪，方成本性。如《瓔珞》云世諦有，故不空；真諦空，故不有，此等皆依非一門辨。}@
%{第二，我们来谈谈“不一”这个门，由于缘起法是基于性空，所以它使得幻有也无法存在，因此一切唯有真空。经文里说“诸法毕竟空，无有毫末相，空无有分别，同若如虚空”。又说“一切法空，如劫尽烧等”。}%
%{《大般若经》里说“色等空故，空中无色”。诸如此类的经文，都是从“幻有并非真实存在”这个门，以及“真空并非非空”这个门，来阐明真空永远会消亡幻有，因此最终使得俗相永远消失，成为真谛。}%
%{另一方面，缘起法又是基于幻有的相，所以它使得真空也成为不空，仅仅是缘起幻有的一种差别。所以《楞伽经》里说“非遮灭复生，相续因缘起等”。}%
%{还有《摄论》、《瑜伽论》等典籍里，都阐明依他起法永远不是无等等。诸如此类，都是从“真空并非空”这个门，以及“幻有并非不有”这个门，来阐明缘有永远不是空，永远不是空，所以才成为俗谛。}%
%{这样，二谛互相争夺，最终才显现出本性。就像《璎珞经》里说“世谛有，故不空；真谛空，故不有”，这些都是通过“非一”这个门来辨析的。}%

@{問：若據前門以真空滅幻有令不有者，此則斷滅俗諦、壞業果，故是惡取空。又此性空既由幻有，若令幻有亦不有者，幻有無故，依何得立彼性空宗？是則亦失自真空義。又前非異門中明不壞幻有，此門復壞，豈不二說自相違耶？又若據後義，以有奪空令空不空者，此則實有、非是幻有，乖真空故，是情執有。又此緣有既由性空，若此亦無，緣有亦壞，則失緣有義。又前非異門中明不損真空，此門復壞，豈不相違？答：釋此諸難，明真俗空有、與奪存壞，有二門四句：一、唯真空，有四義：一、由此空故不壞緣有，以性若有者，非從緣有故。二、由是空故壞盡緣有，以空必害緣有，故有若不盡，非真空故。三、由空故亦壞真空，以此性空既由緣有，緣有存故則無真空，無真空者由真空也。四、由空故不壞真空，以壞於緣有、盡彼空相，方是真空故。二、唯幻有，亦有四義：一、由緣有故不害性空，以從緣之有必是性空，定無性故。二、由緣有故必乖性空，以緣有不無故。三、由緣有故則壞緣有，以從緣之有必是性空，性空現故必害緣有，害緣有者由緣有也。四由緣有故不壞緣有，以從緣之有必害空盡有方為緣有也，非是無故。如是緣有性空，或相奪全盡、或相與全存、或自壞自存，無有障礙。是故若就相與門，則不壞有之空與彼不壞空之有理不雜，故是非一門也。二若就相奪門，則此壞有之空與盡空之有全奪，故非一也。三、若就各自存門，則不相是，故非一也。四、若就各自壞門，則無一可一，故非一也。以存壞無礙、二理不雜，不墮邊故、不失中道，是謂二諦中道也。}@
%{有人问：如果按照前一种观点，用真空来消灭幻有，使幻有不存在，那么就会断灭俗谛，破坏业果，所以这是错误地执着空。}%
%{而且，既然性空是由幻有而来的，如果让幻有也不存在，那么幻有就无所谓有无了，凭什么还能建立性空宗呢？这样一来，也就失去了真空本身的意义。}%
%{此外，之前在“不异”这个门里，我们已经说明不会破坏幻有，而在这个门里却要破坏它，难道这两个说法不矛盾吗？}%
%{又有人问：如果按照后一种观点，用有来夺空，使空不空，那么这就是实有，不是幻有，违背了真空，这是情执有。}%
%{而且，既然缘有是由性空而来，如果缘有也无，那么缘有也会被破坏，这样就失去了缘有的意义。}%
%{此外，之前在“不异”这个门里，我们已经说明不会损害真空，而在这个门里却要破坏它，难道不矛盾吗？}%
%{我回答说：为了解释这些问题，并阐明真俗空有、与夺存坏，我们有两个门，四个要点：}%
%{第一，只谈真空，有四个意义：}%
%{1. 由于这个空，所以不会破坏缘有，因为如果性有，那就不是从缘有而来的。}%
%{2. 由于这个空，所以会完全破坏缘有，因为空必然会消亡缘有，所以如果有不完全消失，就不是真空。}%
%{3. 由于空，所以也会破坏真空，因为这个性空是缘有而来的，如果缘有存在，那么就没有真空，没有真空就是因为有真空。}%
%{4. 由于空，所以不会破坏真空，因为破坏缘有，消除空的相，才是真空。}%
%{第二，只谈幻有，也有四个意义：}%
%{1. 由于缘有，所以不会损害性空，因为从缘而来的有，必然是性空，一定没有性。}%
%{2. 由于缘有，所以必然违背性空，因为缘有不可能没有。}%
%{3. 由于缘有，所以会破坏缘有，因为从缘而来的有，必然是性空，性空显现，必然会消亡缘有，消亡缘有是缘有造成的。}%
%{4. 由于缘有，所以不会破坏缘有，因为从缘而来的有，必然会消亡空，只有完全有，才是缘有，而不是没有。}%
%{这样，缘有和性空，要么互相争夺，完全消失，要么互相融合，完全存在，要么自我破坏，自我存在，都没有障碍。}%
%{所以，如果从互相融合这个门来看，那么不破坏有的空，和不破坏空的有的道理，就不会混杂，所以这是“非一”这个门。}%
%{第二，如果从互相争夺这个门来看，那么破坏有的空，和完全消亡空的有的道理，就会完全争夺，所以这是“非一”。}%
%{第三，如果从各自存在这个门来看，那么两者就不相等，所以这是“非一”。}%
%{第四，如果从各自破坏这个门来看，那么就没有一个可以称之为“一”的，所以这是“非一”。}%
%{由于存在和破坏没有障碍，两种道理不混杂，不落入边际，不失去中道，这就是二谛中道。}%
@{三者、此非一與前非異復無有異，以緣起無二故。謂壞有之空即是盡空之有，如是空有無障礙故，極相違反還極相順，是故相奪相與復無有二，緣起鎔融義理無礙故也。由非一即非異故，即二諦為中道；由非異即非一故，即中道為二諦。}@
%{第三点，既不是一，也不是跟之前不同的东西，更没有不同，因为一切都是缘起，没有二元。也就是说，破除“有”的空就是“空”的尽，由此可见空无障碍。极端相违背又极端相顺，所以互相夺取、互相给予，也最终没有二元，因为缘起融化了义理，没有障碍。由于不是一，就意味着不是不同，所以二谛就是中道；由于不是不同，就意味着不是一，所以中道就是二谛。}%

@{四者、此非一與非異亦非一，是故即非一之非異與即非異之非一，義不雜故而非一也。謂不異中之二、不異二之中，雖義融通，理不雜故。非中非二、具足中二，是謂中邊無障無礙，思之可見。}@
%{第四点，既不是一，也不是不同，两者本身也不是一，所以既不是一的非异，也不是非异的非一，因为道理不混杂，所以不是一。也就是说，在非异之中有二，在非异二之中，虽然意义融通，但道理不混杂。既非中非二，又具足中二，这就是说中边没有障碍，没有阻碍，思考一下就能明白。}%

@{第三、約有無者，有二門：先約表，後約遮。前中二：初總，後別。總者，於一緣起融成四句，各不墮邊，謂不礙空之有，雖盡空單有而不墮有邊。二、不礙有之空，雖盡有唯空而不墮空邊。三、無異之空有，雖極相違而俱辨，不墮於二邊。四、極反之空有，雖無二雙泯而俱非，不墮於邊。是故四句歷然而不墮四邊。又亦可得依上義門四句俱得說邊，是故或非中非邊具足中邊可知。二、別者，或以幻有為有、無性為空，或無性為有、以理實故幻有為空，以不實故皆俱融雙泯各不墮邊，是名有無中道。故《涅槃》云亦有亦無名為中道，並準上思之。}@
%{第三，从有无的角度来说，有两种方法：先从表象来解释，再从遮蔽来解释。前者分为两部分：先总说，再分说。总说部分，从一个缘起融化成四个句子，每个句子都不落入偏执，也就是说：不阻碍空的“有”，虽然空尽了，只有“有”，但没有落入“有”的偏执。第二，不阻碍“有”的空，虽然“有”尽了，只有空，但没有落入“空”的偏执。第三，无异的空有，虽然极端相违背，但都辨明了，没有落入两边的偏执。第四，极端相反的空有，虽然没有二元，双双泯灭，都不可得，没有落入偏执。所以这四个句子，历历分明，没有落入四边的偏执。也可以根据上面的义理门，用四个句子来解释偏执，所以或者既非中非边，又具足中边，就能明白。分说部分，或者用幻有作为“有”，无性作为“空”，或者用无性作为“有”，用道理真实来解释幻有作为“空”，用不真实来解释，都融化了，双双泯灭，都没有落入偏执，这就是所谓的“有无中道”。所以《涅槃经》说“亦有亦无，名为中道”，可以参照上面的道理去思考。}%

@{二、約遮者，亦先總後別。總中，問：依他是有耶？答：不也，以無自性故。是空耶？不也，不壞緣相故。是亦有亦無耶？不也，無二法故、不相違故。是非有非無耶？不也，以有無既離，無所待故、不礙二義故。是故由前三句離有離無故不著邊，由第四句離非有非無亦不著中，如此不著中不著邊，方為無寄中道。二、別者，先約幻有。問：幻有是有耶？答：不也，是幻有必不有故。是無耶？不也，以有既不有，無可無故；又不礙幻事，非斷滅故。是亦有亦無耶？不也，以二義形奪俱不存故。非有非無耶？不也，以無有無，無所待故，具此二義是幻有故，是故單就幻有，四句皆絕，亦無寄中道也。二、約真空者，問：真空是空耶？答：不也，以是真空非斷空故。是有耶？不也，相無不盡故。是俱耶？不也，無二法故、不相違故。是俱非耶？不也，以絕待故、具實義故。是故真空亦絕四句，具顯中道故也。上來總約依他起性明二諦中道竟。}@
%{第二，从遮蔽的角度来说，也是先总说再分说。总说部分，问：依他起性是有吗？答：不是，因为它没有自性。是空吗？不是，因为它不破坏缘相。是既有又有无吗？不是，因为没有二法，没有相违背。是非有非无吗？不是，因为有无已经离去了，没有依靠，不阻碍两种意义。所以，由前三句离开“有”离开“无”，所以不执着于边，由第四句离开非有非无，也不执着于中，这样不执着于中，不执着于边，才是无寄中道。分说部分，先从幻有开始。问：幻有是有吗？答：不是，因为幻有必然不是“有”。是无吗？不是，因为“有”已经不是“有”，就没有什么可以是“无”；也不阻碍幻事，不是断灭。是既有又有无吗？不是，因为两种意义互相夺取，都不存在。是非有非无吗？不是，因为没有“有”也没有“无”，没有依靠，具有这两种意义才是幻有，所以单就幻有来说，四个句子都断绝了，也没有无寄中道。第二，从真空来说，问：真空是空吗？答：不是，因为这个真空不是断空。是有吗？不是，因为相无不尽。是俱吗？不是，因为没有二法，没有相违背。是俱非吗？不是，因为是绝待，具有真实意义。所以真空也断绝了四个句子，充分显现了中道。以上总的说，从依他起性说明了二谛中道。}%

@{第二、約餘二性者，先別後總。別中先約遍計所執，此有二義。故《瑜伽》云遍計所執，情有理無，此中約妄情謂有，如空華於病眼是，凡愚所取以為俗；約理中實無，如空華於淨眼，是聖智所知為真。此無彼有交徹無礙融為一性，故《百論》中猶如一柰，於瓜為小、於棗為大。大小無礙，名為一柰。當知此中有無亦爾，如是無二名為中道。故論云無二有此無，是二名中道。論自釋云無二者，無能取所取有也。有此無者，有此能取所取無也。此有彼無，無二為中道。此中有此無者，只是無彼有故也。此是情理相望說。若單就情，一切皆是情謂虛妄；若唯約理，一切有無等虛無所有，無所有亦無所有，一切皆絕，亦無中無邊。}@
%{第二，从其他两种性来说，先分说再总说。分说部分，先从遍计所执开始，这里有两个意义。所以《瑜伽师地论》说遍计所执，情有理无，这里从妄情来说，认为是有，就像空花在病眼中一样，愚痴的人把它当作俗谛；从理来说，实际上是无，就像空花在净眼中一样，圣智所知是真谛。此无彼有交彻无碍，融为一体，所以《百论》中说“犹如一柰，于瓜为小，于枣为大。大小无碍，名为一柰”。要知道，此中有无也是这样，这样没有二元，就是中道。所以论中说“无二有此无，是二名中道”。论中自释说“无二者，无能取所取有也。有此无者，有此能取所取无也。此有彼无，无二为中道。此中有此无者，只是无彼有故也”。这是从情理相望的角度来说的。如果单从情来说，一切都是情所认为的虚妄；如果只从理来说，一切有无等等，都是虚无所有，无所有也无所有，一切皆绝，也没有中无边。}%

@{二、約圓成實者，此有三重：一、約言就詮，亦得為俗離言捨詮，非安立故方乃為真，俱融無礙以為中道。二、約絕諸相故是空義，約真德實故是不空義。此空不空無二為中，如經中空不空如來藏等是也。三、約此真如當體無礙則無所有為空，則此真體不可壞故名不空，此空不空不二為中。}@
%{第二，从圆成实性来说，这里有三层：第一，从语言诠释来说，也得到俗谛离语言舍诠释，不是安立，才是真谛，都融化了，没有障碍，这就是中道。第二，从断绝一切相来说，是空义，从真德实性来说，是不空义。这个空不空，没有二元，就是中道，就像经中说“空不空如来藏”等等。第三，从这个真如当体无碍来说，就没有所有，是空，因为这个真体不可坏，所以叫做不空，这个空不空，没有二元，就是中道。}%
@{第二、總辨者，亦二重：一、約迷真起妄為俗，會妄歸實為真，真妄俱融交徹無礙以為中道，是真該妄末、妄徹真源，真俗混融以為中道也。二、攝真從妄則俗有真無，攝妄從真則俗無真有，如是真俗有無無礙以為中道。}@
%{第二，总的来说，可以从两个方面来辨别：第一，从迷悟的角度来说，把迷于真谛而产生的妄念称为俗，把妄念回归到真实称为真，真和妄互相融合，彼此交融贯通，无有障碍，这就是中道。真谛应该包含妄念的末端，妄念应该贯通真谛的源头，真和俗相互融合，这就是中道。第二，从真和俗的关系来说，如果从真谛的角度去理解俗谛，那么俗谛就有真谛，没有俗谛；如果从俗谛的角度去理解真谛，那么俗谛就没有真谛，有真谛。这样，真和俗，有和无，彼此没有障碍，这就是中道。}%

@{第三、通約三性辨者，先開後合。開者，所執有二義，謂情有、理無。依他亦二義，謂幻有、性空。圓成亦二義，謂體有、相無。合者，以所執情有，依他幻有，圓成種無，如是有無無二，為俗諦中道，所執理無，依他性空，圓成體有，如是有無無二，名真諦中道。如是真俗合而恒離、離而恒合，離合無礙是二諦中道。此上二門亦有一異、遮表等，各有句數，並準初門應知。上來示義理竟。}@
%{第三，通俗地来说，从三个方面来辨别，先分开，再结合。分开来说，执着有两种含义，一个是情有，一个是理无。依他也有两种含义，一个是幻有，一个是性空。圆成也有两种含义，一个是体有，一个是相无。结合来说，把执着的情有，依他幻有，圆成种无，这样有和无没有区别，这就是俗谛中道；把执着的理无，依他性空，圆成体有，这样有和无没有区别，这就是真谛中道。这样，真和俗，既能合在一起又始终分离，既能分离又始终合在一起，分离和结合没有障碍，这就是二谛中道。上面这两种方法也有一些区别，比如遮蔽表象等等，都有不同的说法，都应该参照第一种方法来理解。以上对义理的说明就到这里。}%

@{第二、約成觀者，此真空法平等二諦，三世諸佛之所同依，一切菩薩離此無路。是故若欲於真大乘求出要者，於此深空偏攻作意，觀察既久遂能照理伏惑。今略明此真空之觀以作三門：一、識病。此有二：一、麁，謂有修行，為求名聞、求利養等巧偽不真，為令他知及不護戒行，如是等類不能得入此真空觀。二、細，謂縱有質直趣理之心，不識自心執見過患，是故無心翻情入理，故亦不能入此觀也。是故行者欲入此觀，於上麁細之患，極須善識，求遠離之。二、揀境者，亦二：一、倒境，謂聞空謂斷無、聞有謂實有等，並如情所取，非是法境。二、真境，如上說，空有俱融無礙之法難名目者是也。極須揀之，若不爾者則入魔網故。三、定智者，亦二：一、解，謂於前真空善分析揀擇，不與三種空亂意相應。又亦解知此解與行不同，若不爾者，於此法上墮不生解，則謂此解便是行心，非正理故，不名解也。二、行，謂以行心觀正理時，決定不如前之所解，以解不能至故，行心順法亡情念故。謂於真境不作空解、不作有解、不作俱解，亦不作俱非解，於一念間一切解心動念總絕，亦無不動之解，所解亦絕，此絕亦絕，境智俱融於一念間，此謂情開理現難可宣說。至者當知，龍樹說空意在於此。}@
%{第二，从成就观来看，这个真空法平等的二谛，是三世诸佛共同依止的，一切菩萨离开它就无路可走。所以，如果想要在真正的般若波罗蜜多中寻求要义，就应该专注于这个深空，深入思考，观察久了就能照理伏惑。现在简单说明这个真空观的三个步骤：第一，认识病根。这个病根有两个：一是粗，指的是有些人虽然修行，但为了求名闻利养，巧妙伪造，不真诚，为了让人知道自己，不护持戒行，这类人不能进入真空观。二是细，指的是有些人虽然有质朴直率的向道之心，但不知道自己内心执着的过患，所以无心翻情入理，因此也不能进入真空观。所以，修行者想要进入真空观，就必须对以上粗细的病根有深刻的认识，并寻求远离它们。第二，辨别境界。这个境界也有两个：一是倒境，指的是听到空就认为是断灭无，听到有就认为是实在有，都是按照自己的想法去理解，而不是真正的法境。二是真境，就像上面说的，空和有融为一体，没有障碍的法，很难用语言描述，这就是真境。一定要辨别清楚，否则就会陷入魔网。第三，定智。这个定智也有两个：一是解，指的是对前面的真空能够善于分析和辨别，不与三种空乱意相合。并且也要明白，这个解和行是不一样的，如果不能明白这一点，就会在这个法上陷入不能生解，就会认为这个解就是行心，这不是正理，所以不能称为解。二是行，指的是用行心观察正理的时候，一定不能像前面那样解，因为解不能达到，行心顺应法理，消灭情念。指的是对真境不作空解、不作有解、不作俱解，也不作俱非解，在一念之间，一切解心和动念都彻底断绝，也没有不动之解，所解也断绝，这个断绝也断绝，境界和智慧融为一体，在一念之间，这就是情开理现，难以用语言表达。能够做到这一点的人应该知道，龙树说空的意思就在这里。}%

@{第三、顯德用者，《中論》云以有空義故，一切法得成，又云以一切法空故，得有三寶四諦等。《大品》云若一切法不空，則無道無果，又云若諸法如毫釐許有者，則諸佛不出世。如是等文皆明以有真空故方有諸法也。又由觀真空方成諸行，是故十度等行皆由空成，菩提等果皆由空立，是故從此真空無住建立諸法。又令諸法得相即相入無障無礙等，並是此門之大用也。}@
%{第三，显明功德和作用。《中论》说，由于有空义，所以一切法才能成就，又说，由于一切法空，所以才能有三宝四谛等等。《大品》说，如果一切法不空，那么就没有道，就没有果，又说，如果诸法像毫厘一样有，那么诸佛就不会出世。这些经文都说明，由于有真空，所以才有一切法。又由于观照真空，才能成就诸行，所以十度等行都是由空成就的，菩提等果都是由空建立的，所以从这个真空无住建立一切法。又让诸法能够相互即入，相互融通，没有障碍，没有阻碍，等等，这些都是这个法门的大用处。}%

@{第四、會異說者，於中有二：先敘異說，後會無違。前中此大乘內於緣生法二宗盛諍，一執為有、二說為空。且執有者，說此緣生決定不空，以有因緣之所生故，猶如幻事不可言無。若言空者，應非緣生，如兔角等。若爾，則便斷滅因果、破壞二諦，以若無心、心法，何斷何證？何修何益？故《唯識論》云若一切空，何有智者為除幻敵，求石女兒以為軍旅？如是等。設有處說緣生空者，應知此就遍計所執說緣生法無二我故密意言空，非謂彼法舉體全無。若此無者則是斷無惡取空見，甚為可畏。經云寧起有見如須彌山，不起空見如芥子許，《中論》云若復見於空，諸佛所不化。如是空見既是深過，明知緣生必定不無。《攝論》、《瑜伽》、《深密經》等決定說有，不可違故。二執空者，言此緣生法決定是空，以從緣生必無自性故，猶如幻事不可言有。若言有者，則不從緣；不從緣故，則非緣起之法也。設有處說緣生法體是有者，應知但是隨俗假說，非謂彼體實是不空。以若有體則不從緣，不從緣故則無知斷證修，亦壞於二諦。《大品》云若諸法不空，則無道無果，《中論》云若一切不空，則無三寶四諦，成大邪見，《智論》云觀一切法從因緣生，從因緣生則無自性，無自性故畢竟皆空。又若言此幻事不空者，今且問：如幻巾為兔，此兔為在巾內？為在巾外？為即是巾？為離巾有？為有皮毛為有？骨肉既並絕，無依何執有？當知此兔不待滅而自亡、本不生而虛現，是故要由性空得有二諦。又汝以我宗為空見者，此過屬汝。何者？若汝執有則不藉緣，不藉緣故則斷因果，豈非空見？橫執有法，豈非有見？有無二見雙負汝宗，何不生畏？又汝不了我所說空離有無見，執為空見而生怖者，此是汝自空見，非關我宗。又汝橫怖自見，而執情有復成有見，俱失佛法，於顛倒情而恒流轉，雖染法衣常在法外，是汝之失。又汝云何有智者為除幻敵等者，諸大乘經何處不說諸法如化？菩薩修幻智、斷幻惑、成幻行、得幻果等，如是聖教豈不違害？何不生怖？又汝意謂有斷證故非如幻者，非如幻故非從緣生，非緣生故何有斷證？是故反是大邪見也。又汝無著菩薩《順中論》內，尊承龍樹稱阿闍黎，師其所說釋彼餘論，況護法等而輒毀謗？《入楞伽》中佛記龍樹住初歡喜地，能破有無見，住生安樂國。既是破有無見，何曾是空？若言龍樹是空見者，深成誹謗。此既佛所讚歎，餘人毀謗，與佛違諍，非釋種矣。}@
%{第四，融合不同的说法。这里有两个方面：先叙述不同的说法，然后融合起来，没有矛盾。前面讲到，在大乘佛教内部，关于缘生法，有两个派别争论激烈，一个执着于有，一个认为是空。执着于有的人说，这个缘生法绝对不空，因为有因缘所生，就像幻境一样，不能说没有。如果说空，那么就不应该缘生，就像兔角一样。如果是这样，那就断灭因果，破坏二谛，因为如果无心，无心法，那么怎么断，怎么证？怎么修，怎么益？所以《唯识论》说，如果一切空，那么哪里有智者来除掉幻敌，寻找石女儿来当军队？等等。如果有人说缘生空，那么应该知道，这是针对遍计所执，说缘生法没有二我，所以才隐晦地说是空，而不是说那个法彻底没有。如果说这个没有，那就是断无恶取空见，非常可怕。经书说，宁可起有见像须弥山一样大，也不要起空见像芥子一样小。《中论》说，如果再见到空，诸佛就不会度化他。这样，空见既然是严重的错误，那么就明白缘生法一定不无。《摄论》、《瑜伽》、《深密经》等等，都明确地说有，不能违背。执着于空的人说，这个缘生法绝对是空，因为从缘生法一定没有自性，就像幻境一样，不能说有。如果说有，那么就不从缘；不从缘，那么就不是缘起之法。如果有人说缘生法体是有，那么应该知道，这只是随俗假说，不是说那个法体确实不空。因为如果有体，那么就不从缘，不从缘，那么就没有知断证修，也破坏了二谛。《大品》说，如果诸法不空，那么就没有道，就没有果。《中论》说，如果一切不空，那么就没有三宝四谛，就成了大邪见。《智论》说，观察一切法从因缘生，从因缘生就无自性，无自性，所以毕竟皆空。又如果说这个幻境不空，现在就问：比如幻巾变成兔子，这个兔子是在巾里面？在巾外面？就是巾？离开巾有？有皮毛？有骨肉？骨肉既然都断绝了，没有依托，怎么执着于有？应该知道，这个兔子不需要灭才能自亡，本来就没有生，只是虚幻的显现，所以一定要从性空才能得到二谛。又你以我的宗派为空见，这个过失归于你。为什么？如果你执着于有，那么就不藉缘，不藉缘，那么就断灭因果，难道不是空见？横执有法，难道不是有见？有无二见，都败坏你的宗派，为什么不生畏惧？又你不能明白我说的空，离开有无见，执着为空见而生恐惧，这是你自己的空见，与我的宗派无关。又你横生恐惧，害怕自己的见解，而执着于情有，又成为有见，都失去了佛法，在颠倒的情执中不断流转，虽然染着法衣，却常在法外，这是你的过失。又你为什么说有智者来除掉幻敌等等？诸大乘经哪里不说是诸法如幻？菩萨修幻智、断幻惑、成幻行、得幻果等等，这样的圣教难道不违背吗？为什么不生恐惧？又你认为有断证，所以不像幻境，不像幻境，所以不从缘生，不从缘生，那么怎么有断证？所以，反而成了大邪见。又你无著菩萨在《顺中论》里，尊崇龙树，称他为阿闍黎，学习他的说法，解释他其他的论述，何况护法等等，却随意诽谤？《入楞伽经》中佛陀记载龙树住初欢喜地，能够破除有无见，住生安乐国。既然是破除有无见，怎么可能是空？如果说龙树是空见，那就成了严重的诽谤。既然是佛陀赞叹的，其他人诽谤，与佛陀违背，就不是释迦族了。}%
@{第二、會無違者，諸緣起法未嘗有體、未曾損壞，無體無壞、無二無礙為緣起法，是故龍樹等雖說盡有之空，而不待滅有；既不損有，即是不違有之空也。故龍樹說空，離有離無為真空也。無著等雖說盡空之有，而不損真空，既不損空，即是不違空之有也。故亦離有無之幻，有何相違耶？當知二說全體相與際限無遺，雖各述一義而舉體圓具，故無違也。}@
%{第二，不会违背，一切缘起法从来没有实体，从未曾损坏，没有实体没有损坏，没有二元没有障碍，这就是缘起法。所以龙树等人虽然说尽有之空，但并不需要灭有；既然不损有，这就是不违背有之空。所以龙树说空，离开有离开无，就是真空。无著等人虽然说尽空之有，但并不损害真空，既然不损害空，这就是不违背空之有。所以也离开有无的幻象，有什么相互违背呢？应该知道这两种说法整体相互之间没有遗漏，虽然各自阐述一个意思，但整体圆满具足，所以没有违背。}%

@{如其不爾，恐墮空無勵意立有，不達此有是不異空之有故，是故不受彼空，反失自有。失自有者，良由取有。}@
%{如果并非如此，恐怕会落入空无，努力地建立有，没有认识到这个有是不异于空的有，所以就不接受那个空，反而失去自身的有。失去自身的有，是因为执着于有。}%

@{又若恐墮有所得故，猛勵立空，不達此空是不異有之空故，是故不受緣有，反失真空。失真空者，良由取空。}@
%{又如果害怕落入有所得，就猛烈地建立空，没有认识到这个空是不异于有之空，所以就不接受缘有，反而失去真空。失去真空，是因为执着于空。}%

@{是故舉體全空之有，無著等說；舉體全有之空，龍樹等說。非直二說互不相違，亦乃二義相由全攝，故無二也。}@
%{所以整体都是空之有，无著等人这样说；整体都是有之空，龙树等人这样说。不只是两种说法相互不违背，而且两个意思相互由整体摄受，所以没有二元。}%

@{問：若爾，何故清辯、護法後代論師互相破耶？答：此乃相成，非是相破。何者？為末代有情根器漸鈍，聞說幻有謂為定有，故清辯等破有令盡至畢竟空，方乃得彼緣起幻有。}@
%{问：如果是这样，为什么清辩、护法后代论师互相破斥呢？答：这是相互成就，而不是相互破斥。为什么呢？因为末代有情根器逐渐变得迟钝，听到说幻有就认为是定有，所以清辩等人破斥有，使之最终达到究竟空，才能够得到那个缘起幻有。}%

@{若不至此畢竟性空，則不成彼緣起幻有，是故為成有故破於有也。}@
%{如果不达到这个究竟性空，就不能成就那个缘起幻有，所以为了成就有而破斥有。}%

@{又彼聞說緣生性空謂為斷無，故護法等破空存有，幻有存故，方乃得彼不異有之空。}@
%{又他们听到说缘生性空就认为是断无，所以护法等人破斥空存有，幻有存在，才能够得到那个不异于有之空。}%

@{以若不全體至此幻有，則不是彼真性之空，是故為成空故破於空也。}@
%{因为如果整体不达到这个幻有，就不是那个真性的空，所以为了成就空而破斥空。}%

@{若無如此，後代論師以二理交徹全體相奪，無由得顯緣起甚深，是故相破反是相成。由緣起法幻有真空有二義故：一極相順，謂冥合一相舉體全攝；二、極相違，謂各互相害全奪永盡。}@
%{如果没有这样，后代论师以两种道理交彻，整体相互夺取，就没有办法显现缘起甚深，所以相互破斥反而相互成就。由于缘起法幻有真空有两种意思，所以：一、极相顺，就是冥合一体，整体完全摄受；二、极相违，就是相互伤害，完全夺取，永尽。}%

@{若不相奪永盡，無以舉體全收，是故極違即極順也。龍樹、無著就極順門，故無相破。清辯、護法據極違門，故須相破。違順無礙故，方是緣起，是故前後不相違也。餘義準上思之，諸諍無不和會耳。}@
%{如果不相互夺取永尽，就没有办法整体完全收摄，所以极违就是极顺。龙树、无著从极顺门进入，所以没有相互破斥。清辩、护法依据极违门，所以必须相互破斥。违顺无障碍，才是缘起，所以前后不相违背。其他的意思依照上面思考，一切争论没有不和合的。}%

@{第七、造論時代者，有說龍樹佛滅度後八百年出，依《摩訶摩耶經》，佛滅後七百年出。近問三藏云：西國有傳，龍樹從佛滅後三百年，出南天竺，共一國王以藥自持，擬待彌勒。至八百年，彼王諸子並皆老死，無嗣位者。後一太子恨無得位，母氏教云：汝父不死，是龍樹所持。汝乞彼首，父則隨喪。子便依言往乞，菩薩剔頸與之，於是而卒。既五百年在世，是故諸說皆會。}@
%{第七，造论的时代，有人说龙树佛灭度后八百年出现，依据《摩诃摩耶经》，佛灭度后七百年出现。近问三藏说：西国有传说，龙树从佛灭度后三百年，出生于南天竺，和一个国王一起以药自持，准备等待弥勒。到了八百年，那个国王的儿子都老死，没有继承人。后来一个太子恨自己没有得到王位，母亲教导他说：你父亲没有死，是龙树所持。你去请求他的头，你父亲就会随之而去。儿子就按照母亲的话去请求，菩萨割下脖子给他，于是就去世了。既然在世五百多年，所以各种说法都汇合了。}%

@{然其所造雖復廣多，唯於此論自造本頌，還自造釋，既不雜餘言，亦將為甚妙也。}@
%{然而他所造的虽然很多，唯独对这部论典，自己造了本颂，又自己造了释，既不掺杂其他言论，也将会非常妙。}%

@{第八、傳譯緣起者，三藏法師鳩摩羅什，此云童壽，齎梵本至此，以大秦弘始年於逍遙園中，與生、肇、融、叡等諸德共譯茲論。叡公筆受，與《中》、《百》及《智論》等同譯。故肇公披閱四論，若日月之入懷。彼評云《百論》廣破外道，《門論》廣破小乘，《中論》具破內外，《智論》解釋大乘，文勢如此也。是故三論玄旨派流於九壤，龍樹宗傳，實什公之方也。雖復譯在關河，然盛傳於江表，則興皇朗之功也。}@
%{第八，传译缘起者，三藏法师鸠摩罗什，这个名字翻译成童寿，带着梵文版本来到这里，在大秦弘始年，在逍遥园中，和生、肇、融、叡等诸位德高望重的人一起翻译这部论典。叡公笔受，和《中论》、《百论》以及《智论》等一起翻译。所以肇公披阅四论，就像日月进入怀抱一样。他评价说：《百论》广泛破斥外道，《门论》广泛破斥小乘，《中论》全面破斥内外，《智论》解释大乘，文势就是这样。所以三论玄旨流传于九壤，龙树宗传，实际上是什公的方略。虽然翻译在关河，但是盛传于江表，则是兴皇朗的功劳。}%

@{第九、釋論題目者，然此三論得名不同，或就所顯為名，如《中觀論》以中道是所顯故；或約所遣及所託為目，如此論以十二門法為所遣託故；或約數為名，如《百論》以論有百偈故。此中十二者，有人解云：此是隨語中一大數也。如一日十二時，一年十二月，又表十二入、十二緣等。此恐不然。}@
%{第九，解释论典题目，然而这三论得名不同，或者根据所显现的来命名，比如《中观论》以中道是所显现的，所以叫这个名字；或者根据所遣除的和所依靠的来命名，比如这部论典以十二门法是所遣除和所依靠的，所以叫这个名字；或者根据数量来命名，比如《百论》以论典有百偈，所以叫这个名字。这里面的十二，有人解释说：这是语言中一个大的数字。比如一天十二个时辰，一年十二个月，又代表十二入、十二缘等。这恐怕不对。}%

@{今釋十二有三義：一、約所遣，謂所執萬端別祛難盡，故今總攝十二統收，無別表也。二、約所託，謂津悟多方數窮八萬，要略所仗十二為號，如下文云當以十二門入於空義，此是入真空之勝方便也。三、合此二義，謂非遣執無以入空，遣即託也；非入空無以遣執，託即遣也。}@
%{现在解释十二有三个意思：一、根据所遣除的，就是所执着的一切方面分别遣除，难以穷尽，所以现在总摄十二，统统收摄，没有其他的表述。二、根据所依靠的，就是渡悟多方面，数量穷尽八万，简要地依靠十二作为标志，就像下文说应该以十二门进入空义，这是进入真空的最佳方便。三、合起来这两个意思，就是说，不是遣除执着就没有办法进入空，遣除就是依靠；不是进入空就没有办法遣除执着，依靠就是遣除。}%

@{門者亦有三義：一、是收攝義，謂此十二以一一統收諸餘所遣無量諸法，故以為門，如章門等。二、是開示義，謂於此十二開示顯現真空理故，以此為門，如開方便門示真實相等。三是通入義，謂令依此游履通入彼真空故。此中十二即門，帶數釋也。亦有本作觀十二門，觀者，鑒照義。}@
%{门也有三个意思：一、是收摄的意思，就是说这十二个，以每一个来统统收摄其他所遣除的无量诸法，所以叫做门，就像章门等。二、是开示的意思，就是说，在这个十二个上面，开示显现真空理，所以以此为门，就像开方便门示真实相等。三是通入的意思，就是说，让依此游履，通达进入那个真空。这里面的十二就是门，带数字的解释。也有写作观十二门，观，就是鉴照的意思。}%

@{且鑒照有二：一、照俗，謂觀照此十二類法；二、觀真，謂即於此十二法上破相開示，照達真空令心無寄，故云觀也。此中據後義說，觀則是智，十二門是境，境智合目，如此境智是所詮義。論者，是能詮教，謂以理窮覈使諸相永盡，故云論也。又以巧辯徵責，令執心無寄，亦云論也。}@
%{而且鉴照有两个：一、照俗，就是观照这十二类法；二、观真，就是就在这十二法上面破除相，开示，照达真空，使心没有寄托，所以说观。这里面根据后面的意思说，观就是智，十二门是境，境智合起来，这样境智就是所诠释的意思。论，就是能够诠释教法，就是说，以道理穷究核实，使诸相永尽，所以说论。又以巧辩征责，使执着的心没有寄托，也说论。}%

@{觀因緣門者，當別目，謂親辨法體為因，疏而助發為緣，推求無性為觀，開悟真空曰門。十二之初，故云第一(觀因緣門第一六字，古本連在論題之下，故於此處釋之)。}@
%{观因缘门，应该单独命名，就是说，亲近辨别法体为因，疏通而帮助引发为缘，推求无性为观，开悟真空叫做门。十二的开头，所以说第一(观因缘门第一六字，古本连在论题之下，所以在这里解释) 。}%

@{龍樹菩薩造者，梵語名作那伽阿順那。那伽，此云龍。阿順那者，羅什翻為樹，慈恩三藏翻為猛，並非敵對正翻。所以知者，近問大原三藏云：西國俗盡說，前代有猛壯之人，名阿順那。翻為猛者，但指彼人，非正譯其名。又西國有一色樹，亦名阿順那，此菩薩在樹下生，因名阿順那。是故翻為樹者，亦指彼樹，非正翻名。}@
%{龙树菩萨造这部论典，梵语名字叫做那伽阿顺那。那伽，这个翻译成龙。阿顺那，罗什翻译成树，慈恩三藏翻译成猛，都不是对立的正译。所以知道的人，近问大原三藏说：西国俗语都说，前代有猛壮的人，名字叫做阿顺那。翻译成猛，只是指那个人，不是正译他的名字。又西国有一种树，也叫做阿顺那，这位菩萨在树下出生，因此叫做阿顺那。所以翻译成树，也是指那棵树，不是正译名字。}%

@{阿順那雖俱無正翻，就義指事樹得人失，以於樹下而生龍宮悟道，故云龍樹。菩薩者，若具應云菩提薩埵。諸論通釋總有三義：一菩提，此云覺，則所求也。薩埵，此云生，則所度也。此二俱是所緣境，則從境為名，如白骨觀等。}@
%{阿顺那虽然都没有正译，就意思指事，树得到人失去，因为在树下出生，在龙宫悟道，所以叫做龙树。菩萨，如果完整地说应该叫做菩提萨埵。诸论通释总共有三个意思：一、菩提，这个翻译成觉，就是所求。萨埵，这个翻译成生，就是所度。这两个都是所缘境，那么就从境来命名，比如白骨观等。}%

@{二、菩提同前是所求境，薩埵是能求行者，則能所合目境智為名。三、薩埵，此云勇猛，謂於大菩提勇猛求故。以菩下略提、薩下略埵，故云菩薩也。造者，是製作也。}@
%{二、菩提和前面一样是所求境，萨埵是能够求的人，那么能所合起来，境智就叫做名字。三、萨埵，这个翻译成勇猛，就是说，为了大菩提勇猛求法。因为菩提下面省略了提，萨埵下面省略了埵，所以叫做菩萨。造，就是制作。}%
@{第十、隨文解釋者，諸論之首皆有歸敬等頌，此論無者，為存略也。以此論是略論故，亦是作者隨意，有無無在。就此論中，文別有二：初、標宗辨意；二、從釋空者下，開宗解釋。前中三：先標宗；二、問曰下，辨意；三、大分下，會意歸宗。前中說曰者，問答稱論，直言曰說。又成教傳通曰論，曲授門人曰說。曰者，語辭也。略解者，略有四義：一、約人，謂對佛果圓音大無礙辯，廣說般若二十萬頌。今此龍樹位居不足、證法未圓、所說非廣，故云略也。二、約教，謂龍樹所造《大無畏論》十萬頌，對彼說此以為略也。三、約義，謂空為法本、有為末相，若演本從末，隨俗萬差，以為廣說；若攝末歸本，就理要妙，以為略說，則要略之略也。故文云但解空義，此之謂也。四、約機，謂佛在世為利根大士所說為廣；佛滅度後，菩薩為彼末世鈍根，所說為略。今此文中具斯四釋，故云略也。言解者，辨釋也。但佛經所說義理多門，未知今者解釋何義？為揀彼小乘，非此所釋，故云摩訶衍義。摩訶，此云大。衍者，此云乘。此大乘名，後論自釋。義者，是所以也，則是所詮義理，謂真空也。}@
%{第十，解释文章的时候，很多论著开头都会有归敬颂之类的，但是这篇论著没有，这是因为作者有意省略了。因为这篇论著是简略的论著，也是作者随心所写，有或没有都无所谓。这篇论著的结构可以分为两个部分：第一部分是“标宗辨意”，第二部分是从“释空者”开始，正式展开解释。第一部分又可以分为三个部分：第一部分是“标宗”，第二部分是“问曰”开始的“辨意”，第三部分是“大分”开始的“会意归宗”。在第一部分中，“说曰”指的是问答式的论述，直接表达观点；“论”指的是完整的教义传授，而“说”指的是曲折地传授给弟子。 “曰”指的是语言。 “略解”指的是简略的解释，有四个含义：第一，针对人来说，指的是针对佛果圆音大无碍辩论，广说般若二十万颂。现在龙树的位居不足，证法还没有圆满，所讲的不是广泛的，所以说简略。第二，针对教义来说，指的是龙树所造的《大无畏论》十万颂，相对于那篇论著来说，这篇论著是简略的。第三，针对义理来说，指的是空是法本，有是末相，如果从本演说末，就会随着世俗而产生各种差异，这就是广说；如果把末摄归本，就理而言，要领很妙，这就是略说，是简略中的简略。所以文章说“但解空义”，这就是这个意思。第四，针对根机来说，指的是佛在世时，为利根大士所讲的，是广说；佛灭度之后，菩萨为末世钝根所讲的，是略说。现在这篇论著中包含了这四种解释，所以说简略。 “解”指的是辨析解释。但是佛经所讲的义理很多，不知道现在解释的是哪一种义理？为了区别小乘，这不是这篇论著要解释的，所以说“摩诃衍义”。“摩诃”翻译成中文就是“大”。“衍”翻译成中文就是“乘”。这个大乘的名字，在后面的论著中会解释。 “义”指的是原因，也就是所诠释的义理，指的是真空。}%
@{第二、辨意中有三番問答以辨其意：初一明法義利，次一彰略非廣，後一顯法名義。初中，先問後答。答中二：先歎本法甚深，後明作論之意。前中有二種甚深：初、歎證甚深，謂諸佛所有故；二、歎《阿含》甚深，為大功德利根者說故。又初則主勝故法深，後則機勝故法深。以若非諸佛大人無以能說，若非菩薩大士無以堪受。是故此法玄軌妙則無不甚深，故名為法。則法含攝蘊積，包容諸勝德，故名之為藏。大功德是福勝，利根是智，深者是人，謂具勝福深智之者，方堪為器，顯法深也。後明作論意，於中二：先答利；後光闡下，答義。何故此中先利後義者，謂表菩薩大士宜以接物為先故也。又釋：初是饒益有情，後是成就佛法。依《瑜伽》等論，然諸菩薩從初發心常修如此二種正行，亦是二利行也。前中二：先明所被劣根，後明論主設教。前中末世者，時劣也。此有二義：一、從佛滅後，總名末世；二、謂正法五百年已後，總名末世。眾生薄福等者，人劣也。謂六大五蘊積成眾生，故云眾生。薄福，翻上大功德，鈍根顯智劣，翻上利根也。尋經不達者，謂雖尋文而不達其義，聞說有無，皆隨言定解，故是迷謬失也。我愍此下，明論主起悲設教，論興由致，答利益也。第二、答義中，謂此菩薩光揚開闡無上大法，令久住世，報佛恩故。是《瑜伽論》菩薩造論六意之中，為令失沒種種義門重開顯故，此之謂也。第二、問答顯略說中，先問後答，可知。第三、顯名義中先問後答中，大有七義：一、對小超過故。二、能至大處故。三、大人所乘故，亦是曾運大。四、利用廣大故。五、多所乘故，亦是現運大。六、廣大甚深故，謂廣盡其邊，則是無邊之邊，量智境也；深窮其底，則是無底之底，理智境也。七、攝功德大故，佛經自說。又如《集論》乘有七義，《起信論》中三義皆有運轉義，是乘以無分別智為性等，廣如別說。}@
%{第二，辨意中包含了三段问答来阐明其意：第一段阐明法义和利益，第二段强调简略而不是广泛，第三段展现法名和意义。第一段中，先问后答。回答中又分为两部分：第一部分感叹本法极其深奥，第二部分阐明作论的意图。第一部分中又包含两种深奥：第一，感叹证悟的深奥，指的是诸佛都有这种证悟；第二，感叹《阿含经》的深奥，是为大功德利根者所说。第一部分强调的是主胜，所以法深奥；第二部分强调的是机胜，所以法深奥。因为如果不是诸佛大人，就无法说出这种法；如果不是菩萨大士，就无法承受这种法。所以这种法玄妙难测，无不深奥，所以称为“法”。 “法”包含了蕴积，包容了各种胜德，所以称为“藏”。大功德是福胜，利根是智，深奥是人，指的是具备胜福、深奥智慧的人，才是能够承受这种法的器皿，展现了法的深奥。第二部分阐明作论的意图，分为两个部分：第一部分回答利益，第二部分从“光阐”开始回答意义。为什么这里先讲利益后讲意义呢？因为这表明菩萨大士应该以接物为先。再解释一下：第一部分是利益有情，第二部分是成就佛法。根据《瑜伽论》等论著，菩萨从初发心开始，就一直修持这两种正行，这也是两种利行。第一部分又分为两部分：第一部分阐明所被的劣根，第二部分阐明论主的设教。第一部分中“末世”指的是时代衰败。它有两个含义：第一，从佛灭度后，总称为末世；第二，指的是正法五百年之后，总称为末世。 “众生薄福”指的是人劣。指的是六大五蕴积成的众生，所以称为“众生”。薄福，与大功德相反，钝根体现了智劣，与利根相反。 “寻经不达”指的是虽然寻找经文，却不能理解其义，听到有或无，就跟着语言去确定理解，所以是迷谬失误。 “我愍此下”阐明了论主起悲心设教，论著兴起的缘由，回答了利益。第二部分回答意义，指的是这位菩萨光扬开阐无上大法，让它久住世间，报佛恩。这是《瑜伽论》中菩萨造论六意之一，是为了让失没的各种义门重新显现，这就是这个意思。第二段问答阐明了略说的含义，先问后答，可以理解。第三段展现了法名和意义，先问后答，包含了七个含义：第一，与小乘相比，超越了小乘；第二，能够达到大处；第三，大人所乘，也是曾经运用的伟大；第四，利用广泛；第五，多所乘，也是现在运用的伟大；第六，广大深奥，指的是广尽其边，就是无边之边，是量智境界；深穷其底，就是无底之底，是理智境界；第七，摄取功德伟大，佛经自己所说。又比如《集论》中乘有七个含义，《起信论》中三个含义都有运转变化的含义，乘以无分别智为性等，详细内容请参考其他论著。}%
@{第三、會意歸宗中，亦三：先、標舉法體。大分者，是大都之言耳。謂諸法萬差，大都總相無非是空，故不礙諸法未甞不空，故說真空名為深義。二、明其勝用者，若通達如此真空，則萬行皆悉圓備，略舉六度以為行本。無障礙者，此有三義：一、約境，謂真空不礙萬行，萬行不礙真空，故云無礙。亦乃即真空為萬行，萬行未曾不空；即萬行為真空，真空未甞不行，故云無礙也。二、約智，謂照空之智則具萬行，萬行即智，無有障礙，故云若通達，通達則是智也。三、約俱融，謂智有二義：一、從緣虛，故虛無不盡，智同境也；二、虛盡唯空，未甞失照，境即智也。以即空之妙智，還照即智之真空，是故終日照而無照、終日境而無境，無境無智而境智宛然，故名通達，亦云無障礙也。是故下，第三、結意歸宗，可知。}@
%{第三，会意归宗中也包含三个部分：第一部分，标举法体。“大分”指的是大都，总的意思。指的是诸法万差，大都总相无非是空，所以不碍诸法未尝不空，所以说真空被称为深义。第二部分，阐明其胜用，如果通达这种真空，那么万行都圆满具足，简略举出六度作为行本。“无障碍”有三个含义：第一，针对境界来说，指的是真空不碍万行，万行不碍真空，所以说无障碍。也指的是即真空为万行，万行未曾不空；即万行为真空，真空未曾不行，所以说无障碍。第二，针对智慧来说，指的是照空之智，就具备万行，万行即智，没有障碍，所以说“若通达”，通达就是智慧。第三，针对俱融来说，指的是智有两个含义：第一，从缘虚，所以虚无不尽，智同境；第二，虚尽唯空，未曾失照，境即智。以即空之妙智，还照即智之真空，所以终日照而无照、终日境而无境，无境无智而境智宛然，所以称为通达，也称为无障碍。第三部分，结意归宗，可以理解。}%
@{第二大段，開宗解釋，於中二：先標數開門；後初是下，隨門別釋中，十二門則為十二段。}@
%{第二段是解释宗旨，这里分成两部分：先列举十二个门，然后逐一解释，十二个门对应十二个段落。}%

@{觀因緣門第一}@
%{第一，观因缘门}%

@{初門中三：初、標起章門；二、立頌略示；後、釋頌廣顯。頌中上半舉法，下半徵情。又上半明緣生故無性，下半顯無性故即空。若具言，此中有兩重比量，以初成後。何者？上半明一切有為法皆無自性，宗；以從緣生故，因；喻，可知。下半明有為法定空，宗；以無自性故，因；喻，亦可知。}@
%{这个门里又分成三部分：第一，点明主题；第二，用颂歌简要说明；第三，详细解释颂歌。颂歌上半部分举出例子，下半部分说明道理。上半部分说明缘生故无性，下半部分说明无性故即空。说得更详细一点，这里包含着两层推理，以第一个推理为基础得出第二个推理。第一个推理是：上半部分说明一切有为法皆无自性，这是宗旨；因为它们从缘生而来，这是原因；就像我们能知道缘生，这就是比喻。第二个推理是：下半部分说明有为法一定是空，这是宗旨；因为它们没有自性，这是原因；就像我们能知道无自性，这就是比喻。}%

@{三、釋頌廣顯中二：初、明有為空，後類顯我及無為一切皆空。前中三：一、牒舉果；二、如是下，破顯無性；三、是故下，結有為空。初中三：先開果有內外；二、開緣亦內外；三、釋顯內外緣果。此中先辨外事有五事，各有因緣及所生法，並可知。後顯內報，謂十二因緣。依小乘宗，皆前支為因，生後支故，具有因緣及所生法亦可知，亦是釋頌中初句竟。}@
%{第三，详细解释颂歌又分成两部分：第一，说明有为法是空；第二，以此类推说明我以及无为法也都是空。第一部分又分成三部分：第一，引出结论；第二，破除有自性的观点，说明无性；第三，总结有为法是空。第一部分又分成三部分：第一，说明结论是有内外的；第二，说明原因也是内外的；第三，解释内外缘果关系。这里先辨别外事，有五件事，每件事都有因缘和所生法，这些都可以知道。然后说明内报，就是十二因缘。根据小乘佛教的观点，前支都是因，生后支，所以有因缘和所生法，这些也都可以知道，这也是解释颂歌第一句的结束。}%

@{二、破顯無性中二：先總顯，謂內外法既各如是攬緣而成，豈非即是無自性耶？若有自體，豈更緣？故《涅槃經》云譬如青黃，合成綠色。當知是二本無綠性。若本有者，何須合成？}@
%{第二，破除有自性的观点，说明无性，也分成两部分：第一，总的说明，内外法既然都是这样由缘聚合而成的，难道不是没有自性吗？如果有自性，为什么还需要缘？所以《涅槃经》说，就像青色和黄色，合成绿色。要知道，青色和黄色本来就没有绿色。如果本来就有绿色，为什么还需要合成呢？}%

@{二、若法自性無下，別顯無性。於中先外後內。外中二：先正破，後類結。前中，初標列自他共三章俱無；二、何以故下，徵釋。於中先徵後釋。釋中，先釋自性無、後釋他性無，不釋第三共生。以自他若破，無別共故。就釋初中，謂自性若有，則不因他，以因他故，自性無也。}@
%{第二，从不同的角度说明无性。这里先说外事，然后说内事。外事分成两部分：第一，直接破除；第二，以此类推得出结论。第一部分，第一，列举自性、他性、共生三种情况，都无自性；第二，说明为什么三种情况都没有自性，并进行解释。这里先提出理由，然后解释。解释时，先解释自性无，然后解释他性无，不解释第三种共生，因为自性和他性如果破除了，就没有区别和共生的说法了。在解释自性无的时候，意思是，如果自性有，就不会因为其他而存在，因为有其他而存在，所以自性无。}%

@{二、若謂下，釋他性無中有三：初、他成別體故非因；二、若謂下，因同果體故非他；三、又蒲下，因復無性失自他。又釋此三：初、約疏；二、約親；三、俱非。初中二：先約情縱破，謂若他生者，牛應生馬、種梨生柰等也。後而實不然者，就理奪破也。}@
%{第二，解释他性无，这里分成三部分：第一，他性是独立存在的，所以不是因；第二，因和果是同一体，所以不是他性；第三，又比如蒲草生席子，因也无自性，所以没有自他之分。然后，又对这三部分进行解释：第一，从逻辑上解释；第二，从实际情况解释；第三，两者都不成立。第一部分，先从感官上进行推论，意思是，如果他性生的话，牛就应该生马，种梨就应该生柰子等等。但是实际上并不是这样，所以从道理上进行反驳。}%

@{二、若謂下，就親破，亦是明因同果體故非他。於中三：初、牒救總非，謂外計云他有二種：一、非因之他，如牛於馬，可不相生；二、是因之他，如蒲於席，何得不生？前文但云他不言因，此中說因而不言他故也。此救非理，故云不然。二、徵不然所以。三、正釋破，於中初、存因失他故非因，是奪破也。若謂是因而非他者，因既於果而非他，則蒲席一體；體既是一，則失於因，因既失矣，他生之義安在？}@
%{第二，从实际情况解释，也是说明因和果是同一体，所以不是他性。这里分成三部分：第一，引出外界的观点，说明他性有两种：第一，非因之他，比如牛和马，不可能互相产生；第二，是因之他，比如蒲草和席子，为什么不能产生？之前只说他性，没有说因，这里说因，没有说他性，所以才这样说。这个观点不合理，所以说不是这样。第二，说明为什么不合理。第三，直接解释破除，这里第一，保留因，否定他性，所以不是因，这是反驳。如果说这是因，不是他性，因既然在果中，又不是他性，那么蒲草和席子就是一体。既然是同一体，就失去因，因既然没有了，他性生还有什么意义呢？}%

@{二、存他失因，是緣破也。謂若是他因非因故，前則以因為他不成，後則以他為因。又前由一故不成生，後由異故亦不生，是故他不生也。亦可前中量云：因定不生果，以與果法不別故，猶如果法。後義量云：因定不生果，以與果異故，猶如非因法。}@
%{第二，保留他性，否定因，这是缘由破除。意思是，如果说是他性生因，而不是因生他性，那么之前就以因为为他性而不能成立，之后就以他性为因。之前因为同一体而不能产生，之后因为不同而也不能产生，所以他性不能产生。也可以这样推理：前者，因一定不能生果，因为因和果法没有区别，就像果法一样。后者，因一定不能生果，因为因和果不同，就像非因法一样。}%

@{三、推因無性失他，於中遮外救云：上來或異同非因，或一同果法，俱不得生，而實生理非一非異，故得相生。今破意云：若有此因，可與果非一異，而能生於果。今推求此因亦無自性，以從眾緣成故，猶如果法，是故無體可能生也。文中有四：初、標；二、徵；三、釋；四、結。釋中，先釋蒲無自體，後辨無力成席。謂自體尚無，何有力用？是故下，結可知。}@
%{第三，推论因无自性，否定他性，这里反驳外界的观点。之前说，因和果要么不同，不是因，要么相同，就像果法一样，都无法产生，但是实际上，事物既不是同一体，也不是完全不同，所以才能互相产生。现在破除的意思是，如果有这样的因，可以和果既不同，又能够生出果。现在推求这个因，也无自性，因为它是从很多缘聚合而成的，就像果法一样，所以没有实体能够产生。这段话分成四部分：第一，点明主题；第二，提出理由；第三，解释；第四，总结。解释的时候，先解释蒲草没有自性，然后说明它没有力量能够变成席子。意思是，连自性都没有，哪来的力量呢？所以，就可以知道。}%

@{二、餘缾下，類餘一切外因緣法皆不可得。第二、釋破內法緣果之中有二：初、略指同前破，亦是懸標後文破。二、引頌廣顯破，此中二：初引頌相傳，此《七十論》亦是龍樹所造，有七十頌故名也。頌中，初句顯正理，次句牒執，下二句徵破。又可初句奪破，後三句縱破。又可初句標無生，後三句釋無生。}@
%{第二，其他像瓦罐等等，也一样，所有的外因缘法都不可得。第二，解释破除内法缘果，这里分成两部分：第一，简单地指出和之前一样破除，也是先提出主题，然后在后面进行破除。第二，引用颂歌详细说明，这里分成两部分：第一，引出颂歌，这个《七十论》也是龙树所造，有七十颂，所以叫这个名字。颂歌中，第一句说明正理，第二句指出执着，后面两句说明破除。也可以说，第一句是直接反驳，后面三句是推论。也可以说，第一句说明无生，后面三句解释无生。}%

@{二、釋頌中，先釋文顯宗，後結因果俱空。釋中先立正義，亦是釋頌初句，就理奪破。二、若謂下，破外情計，亦釋下三句縱破。此中三：先、開兩關定；二、次第別破；三、雙結俱非。第二別破中二：先約一心破，俱縱其所立，謂正無明上心時，行等亦應同時。又因果下，奪其因果。文中先標舉，後釋成。}@
%{第二，解释颂歌，先解释文字说明宗旨，然后总结因果俱空。解释时，先立下正确的观点，这也是解释颂歌第一句，从道理上进行反驳。第二，破除外界的观点，也是解释后面三句，进行推论。这里分成三部分：第一，确定两个关口；第二，逐一破除；第三，双重否定。第二部分，逐一破除，又分成两部分：第一，从一心破除，推论其观点，意思是，正无明上心的时候，行等也应该同时出现。然后，否定其因果关系。文中先提出主题，然后解释说明。}%

@{二、約多心破，有三：初、因果別異破，以不相搆及故非緣生法也。二、後果無因破，謂先分無明與前心俱謝，後分行等，誰為其因？三、遮救重破，謂外救云：我前念無明雖滅，能引後行支故為因，如等無間緣；本識中種子，前滅後生等。今破云：汝前心為已滅？為未滅？若已滅，滅是無物，以何為因？若未滅，則果不得生，以前心破故。}@
%{第二，从多心破除，这里分成三部分：第一，因果是不同的，因为两者不相接触，所以不是缘生法。第二，后面的果没有因，意思是，前面的无明和前心一起消失，后面的行等，谁是它的因呢？第三，反驳外界的观点，意思是，外界说，我之前念的无明虽然灭了，但能够引导后面的行支，所以是因，比如等无间缘；本识中的种子，之前灭了，之后又生等等。现在破除说，你的前心是已经灭了吗？还是没有灭？如果已经灭了，灭就是没有东西，用什么作为因呢？如果还没有灭，那么果就无法产生，因为之前已经破除前心了。}%

@{三、十二因緣下，雙結，可知。第三、是故下，結緣果皆空，可知。二、類破中四：初、結有為法空，可知；二、有為尚空下，以法空故，顯我無依，故亦空也。論說法執為因，人執為果，本因既亡，末果隨喪也。以此論明人、法二空故。先辨法空者，以正破二乘兼破外道故。此中三：一、標況破；二、釋法破；三、引證破。}@
%{第三，总结十二因缘，可以知道。第三，总结缘果皆空，可以知道。第二，以此类推破除，这里分成四部分：第一，总结有为法是空，可以知道；第二，有为法尚且是空，因为法空，所以说明我无依，也空。论中说法执为因，人执为果，根本的因既然不存在，末端的果自然也随之消失。所以，这篇论述说明人、法二空。先说明法空，是为了破除二乘，同时破除外道。这里分成三部分：第一，点明破除的条件；第二，解释法空；第三，引用经文进行破除。}%

@{釋中二：先、順釋，謂因三科有為法積聚故，假說為我。有為既空，假我安在？可然是薪，然是火，反釋可知。引證中，如經說因我故有我所，如因法有我相似。又釋前法空故我空，此明我空故所空，以所是我之用故，此乃從本向末以說空也。}@
%{解释时，分成两部分：第一，顺理解释，意思是，因为三科有为法积聚，所以假说为我。有为法既然是空，假我哪里存在呢？就像火是靠薪柴燃烧的，反过来解释就可以知道。第二，引用经文进行破除，比如经文说，因为有我，所以有我所，就像因为有法，就有我相似。之前解释法空故我空，这里说明我空故所空，因为所是我之用，所以这是从根本到末端说明空。}%

@{三、類顯無為空中先標類，謂涅槃名寂滅也。二、何以故下，釋成。釋成中三：初、無法可滅故無滅；二、無能得滅故無滅；三、復次下，明闕生待對故無滅；四、是故下，結三空，可知。}@
%{第三，以此类推说明无为法是空，先点明类别，意思是，涅槃叫寂灭。第二，说明为什么涅槃是空。说明涅槃是空，这里分成三部分：第一，没有法可以灭，所以没有灭；第二，没有能够灭的东西，所以没有灭；第三，进一步说明，没有生，就需要对立，所以没有灭；第四，总结三空，可以知道。}%

@{十二門論宗致義記卷上}@
%{十二门论宗致义记卷上}%
