@{大唐大慈恩寺三藏法師傳卷第六}@
%{大唐大慈恩寺三藏法师传卷第六}%

@{沙門慧立本釋彥悰箋}@
%{沙门慧立本释彦悰笺}%

@{起十九年春正月入西京終二十二年夏六月謝御製經序并答}@
%{从贞观十九年春正月进入西京，到二十二年夏六月谢御制经序并答}%

@{貞觀十九年春正月景子，京城留守左僕射梁國公房玄齡等承法師齎經、像至，乃遣右武侯大將軍侯莫陳寔、雍州司馬李叔眘、長安縣令李乾祐等奉迎，自漕而入，舍於都亭驛，其從若雲。是日有司頒諸寺，具帳輿、花幡等，擬送經、像于弘福寺，人皆欣踊，各競莊嚴。翌日大會於朱雀街之南，凡數百件，部伍陳列。即以安置法師於西域所得如來肉舍利一百五十粒；摩揭陀國前正覺山龍窟留影金佛像一軀，通光座高三尺三寸；擬婆羅痆斯國鹿野苑初轉法輪像，刻檀佛像一軀，通光座高三尺五寸；擬憍賞彌國出愛王思慕如來刻檀寫真像，刻檀佛像一軀，通光座高二尺九寸；擬劫比他國如來自天宮下降寶階像，銀佛像一軀，通光座高四尺；擬摩揭陀國鷲峯山說《法花》等經像，金佛像一軀，通光座高三尺五寸；擬那揭羅曷國伏毒龍所留影像，刻檀佛像一軀，通光座高尺有五寸；擬吠舍釐國巡城行化，刻檀像等。又安置法師於西域所得大乘經二百二十四部，大乘論一百九十二部，上座部經、律、論一十五部，大眾部經、律、論一十五部，三彌底部經、律、論一十五部，彌沙塞部經、律、論二十二部，迦葉臂耶部經、律、論一十七部，法密部經、律、論四十二部，說一切有部經、律、論六十七部，因論三十六部，聲論一十三部，凡五百二十夾，六百五十七部，以二十匹馬負而至。}@
%{贞观十九年春正月，京城留守左僕射梁国公房玄龄等人迎接法师带着经书和佛像回来，就派右武侯大将军侯莫陈寔、雍州司馬李叔眘、长安县令李乾祐等人去迎接，从漕河进入长安，住在都亭驿，跟随的人像云一样多。当天，有关部门给各寺院发放了帐篷、轿子、花幡等等，准备送经书和佛像到弘福寺，大家都非常高兴，争着装饰。第二天，在朱雀街南边举行大型集会，有几百件物品，队伍整齐排列。就安置法师从西域带回来的如来肉舍利一百五十粒；摩揭陀国前正觉山龙窟留影金佛像一尊，通光座高三尺三寸；拟婆罗痆斯国鹿野苑初转法轮像，刻檀佛像一尊，通光座高三尺五寸；拟憍赏弥国出爱王思慕如来刻檀写真像，刻檀佛像一尊，通光座高二尺九寸；拟劫比他国如来自天宫下降宝阶像，银佛像一尊，通光座高四尺；拟摩揭陀国鹫峰山说《法华》等经像，金佛像一尊，通光座高三尺五寸；拟那揭罗曷国伏毒龙所留影像，刻檀佛像一尊，通光座高一尺五寸；拟吠舍釐国巡城行化，刻檀像等等。又安置法师从西域带回来的大乘经二百二十四部，大乘论一百九十二部，上座部经、律、论十五部，大众部经、律、论十五部，三弥底部经、律、论十五部，弥沙塞部经、律、论二十二部，迦叶臂耶部经、律、论十七部，法密部经、律、论四十二部，说一切有部经、律、论六十七部，因论三十六部，声论十三部，共计五百二十夹，六百五十七部，用二十匹马驮着回来。}%

@{其日所司普班諸寺，但有寶帳、幢、幡供養之具，限明二十八日旦並集朱雀街擬迎新至經、像於弘福寺。於是人增勇銳，各競莊嚴，窮諸麗好，幢帳、幡蓋寶案、寶輿，寺別將出分布訖，僧尼等整服隨之，雅梵居前，薰爐列後，至是並陳於街內，凡數百事。布經、像而行，珠珮動音，金花散彩，預送之儔莫不歌詠希有，忘塵遣累，歎其希遇。始自朱雀街內，終屆弘福寺門，數十里間，都人仕子、內外官僚列道兩傍，瞻仰而立，人物闐𨶮，所司恐相騰踐，各令當處燒香散花，無得移動，而煙雲讚響，處處連合。昔如來創降迦毘，彌勒初昇覩史，龍神供養，天眾圍遶，雖不及彼時，亦遺法之盛也。其日眾人同見天有五色綺雲現於日北，宛轉當經、像之上，紛紛郁郁，周圓數里，若迎若送，至寺而微。}@
%{当天，有关部门给各寺院发放了宝帐、幢、幡等供养用品，限定在二十八日早晨，所有寺院都集中到朱雀街，准备迎接新到的经书和佛像到弘福寺。于是人们更加勇猛精进，互相竞争装饰，穷尽一切美好，幢帐、幡盖、宝案、宝舆，各寺院都准备好了，僧尼们穿着整齐的衣服跟随，雅梵居在前，薰炉列在后，到这个时候，都陈列在街上，大约有几百样东西。铺开经书和佛像前行，珠佩发出清脆的声音，金花散发出光芒，提前送经书的人无不歌颂稀有，忘却尘世，放下烦恼，感叹这种难得的机遇。从朱雀街开始，一直到弘福寺门口，几十里的路程，长安城的百姓、士子、内外官僚都站在道路两旁，仰望着瞻仰，人山人海，有关部门担心大家互相踩踏，就命令他们在原地烧香散花，不能移动，烟雾弥漫，赞叹声此起彼伏，处处相连。过去如来初次降临迦毗罗卫，弥勒初次升天，看到史书，龙神供养，天众围着，虽然比不上当时，但也是佛法兴盛的表现。那天，大家共同看到天空中有五彩的云彩出现在太阳的北边，环绕着经书和佛像，色彩斑斓，云彩覆盖了方圆几里，好像迎接又好像送别，到达寺院就渐渐消失。}%

@{釋彥悰箋述曰：余考尋圖史，此蓋謂天之喜氣，識者嘉焉。昔如來創降迦維，慈氏將昇覩史，龍神供養，天眾奉迎，雖不及往時，而遺法東流，未有若茲之盛也。}@
%{释彦悰笺述说：我考查史书，这应该是天上的喜气，有识之士都感到高兴。过去如来初次降临迦毗罗卫，慈氏将要升天，看到史书，龙神供养，天众迎接，虽然比不上当时，但是佛法东流，还没有像现在这样盛大。}%

@{壬辰，法師謁文武聖皇帝於洛陽宮。二月己亥，見於儀鸞殿，帝迎慰甚厚。既而坐訖，帝曰：師去何不相報？法師謝曰：玄奘當去之時，以再三表奏，但誠願微淺，不蒙允許。無任慕道之至，乃輒私行，專擅之罪，唯深慚懼。帝曰：師出家與俗殊隔，然能委命求法，惠利蒼生。朕甚嘉焉，亦不煩為愧。但念彼山川阻遠，方俗異心，怪師能達也。法師對曰：玄奘聞乘疾風者，造天池而非遠；御龍舟者，涉江波而不難。自陛下握乾符，清四海，德籠九域，仁被八區，淳風扇炎景之南，聖威振葱山之外，所以戎夷君長，每見雲翔之鳥自東來者，猶疑發於上國，斂躬而敬之，況玄奘圓首方足，親承育化者也。既賴天威，故得往還無難。}@
%{壬辰年，法师拜见文武圣皇帝于洛阳宫。二月己亥日，在仪鸾殿见面，皇帝迎接慰问非常隆重。坐定后，皇帝说：你离开的时候为什么不报信？法师谢罪说：玄奘要离开的时候，已经多次上奏，但是我的愿望微不足道，没有得到允许。我实在太想求法了，就私自出走了，擅自行动的罪过，我非常惭愧害怕。皇帝说：你出家与世俗不同，但是能够委身求法，利益众生，我非常嘉奖你，也不必为此感到羞愧。只是想到那里山川阻隔，地方风俗不同，奇怪的是你竟然能到达。法师回答说：玄奘听说乘着疾风的人，到达天池并不遥远；驾着龙舟的人，渡过江河并不困难。自从陛下掌握乾符，治理天下，德化遍及九域，仁爱施及八方，淳风吹拂炎热南方的景物，圣威震慑葱岭之外，所以戎夷君长，每当看到云翔的鸟儿从东方飞来，都怀疑是来自上国，收敛身心恭敬对待，何况玄奘头圆足方，亲承佛法教化的人呢？既然是靠天威，所以来来往往都没有困难。}%
@{帝曰：此自是師長者之言，朕何敢當也。因廣問彼事。}@
%{皇帝说：这些都是老师长辈们的话，我哪敢当呢？于是就广泛地询问有关印度的情况。}%

@{自雪嶺已西，印度之境，玉燭和氣，物產風俗，八王故迹，四佛遺蹤，並博望之所不傳，班、馬無得而載。}@
%{从雪山以西，印度的疆域，气候温和，物产风俗，八位国王的遗迹，四位佛陀的遗踪，都是博望所没有传说的，班固、马融都没有记载。}%

@{法師既親遊其地，觀覿疆邑，耳聞目覽，記憶無遺，隨問詶對，皆有條理。}@
%{法师亲自游历了那些地方，观察了疆域城邑，耳闻目睹，记忆没有遗漏，无论问什么都能有条理地回答。}%

@{帝大悅，謂侍臣曰：昔符堅稱釋道安為神器，舉朝尊之。}@
%{皇帝非常高兴，对侍臣说：以前苻坚称释道安为神器，举朝都尊崇他。}%

@{朕今觀法師詞論典雅，風節貞峻，非唯不愧古人，亦乃出之更遠。}@
%{现在我观察法师的言论典雅，品行高尚，不仅不逊色于古人，而且还超越了他们。}%

@{時趙國公長孫無忌對曰：誠如聖旨。}@
%{这时赵国公长孙无忌回答说：确实如圣旨所说。}%

@{臣嘗讀《晉國春秋》，見敘安事，實是高行博物之僧。}@
%{我曾经读过《晋国春秋》，看到记载安的事迹，他确实是高尚品行、博学多识的僧人。}%

@{但彼時佛法來近，經、論未多，雖有鑽研，蓋其條葉，非如法師躬窺淨域，討眾妙之源，究泥洹之跡者矣。}@
%{但是当时佛法刚刚传入，经论还不多，虽然他也钻研，但只是皮毛，不像法师亲自探访净土，探讨一切妙法的根源，研究涅槃的痕迹那样。}%

@{帝曰：公言是也。}@
%{皇帝说：你说得对。}%

@{帝又謂法師曰：佛國遐遠，靈跡法教，前史不能委詳，師既親覩，宜修一傳，以示未聞。}@
%{皇帝又对法师说：佛教国家遥远，佛陀的遗迹和教法，以前的历史记载不详细，您既然亲自看到了，应该写一部传记，让那些没听说过的人知道。}%

@{帝又察法師堪公輔之寄，因勸歸俗，助秉俗務。}@
%{皇帝又观察法师有能力辅佐朝廷，就劝他还俗，帮助治理国家事务。}%

@{法師謝曰：玄奘少踐緇門，伏膺佛道，玄宗是習，孔教未聞。}@
%{法师谢绝说：玄奘从小就出家，一心信奉佛道，精通佛法，对儒教却一无所知。}%

@{今遣從俗，無異乘流之舟使棄水而就陸，不唯無功，亦徒令腐敗也。}@
%{现在让我还俗，无异于让乘着河流的船只弃水而上陆地，不仅没有功劳，反而会腐烂。}%

@{願得畢身行道，以報國恩，即玄奘之幸甚。如是固辭乃止。}@
%{我希望能终生修行，报答国家的恩情，这才是玄奘的幸运。就这样坚决地拒绝了，皇帝才作罢。}%

@{時帝將問罪遼濱，天下之兵已會於洛，軍事忙迫，聞法師至，令引入朝，期暫相見，而清言既交，遂不知日昃。}@
%{当时皇帝将要讨伐辽东，天下的军队已经集结在洛阳，军事紧急，听说法师到了，就命令把他召见入朝，希望短暂地见一面，可是谈论佛法之后，就忘记了时间，不知不觉太阳都西斜了。}%

@{趙國公長孫無忌奏稱法師停在鴻臚，日暮恐不及。}@
%{赵国公长孙无忌奏请说：法师在鸿胪寺停留，天色已晚，恐怕来不及了。}%

@{帝曰：怱怱言猶未盡意，欲共師東行省方觀俗，指麾之外，別更談敘，師意如何？}@
%{皇帝说：我们谈话还没有尽兴，想和法师一起去东边巡视地方，看看风俗，在指挥军队之外，再好好谈谈，法师意下如何？}%

@{法師謝稱：玄奘遠來，兼有疾疹，恐不堪陪駕。}@
%{法师谢绝说：玄奘从遥远的地方来，而且还患有疾病，恐怕不能陪驾。}%

@{帝曰：師尚能孤遊絕域，今此行蓋同跬步，安足辭焉？}@
%{皇帝说：您都能独自一人游历边远地区，现在这次出行就如同走几步路，有什么好拒绝的呢？}%

@{法師對曰：陛下東征，六軍奉衛，罰亂國，誅賊臣，必有牧野之功，昆陽之捷。}@
%{法师回答说：陛下东征，六军护卫，惩罚叛乱的国家，诛杀奸臣，一定会有牧野的功劳，昆阳的胜利。}%

@{玄奘自度，終無裨助行陣之效，虛負途路費損之慚。}@
%{玄奘自知，最终没有帮助军队作战的效果，白白辜负了路途的费用和损失，实在惭愧。}%

@{加以兵戎戰鬪，律制不得觀看。既佛有此言，不敢不奉。}@
%{再加上战争打仗，律令不允许观看。既然佛陀有这样的教诲，我不敢不遵守。}%

@{伏願天慈哀矜，即玄奘之幸甚。帝信納而止。}@
%{恳请陛下慈悲怜悯，这才是玄奘的幸运。皇帝相信了，就作罢了。}%

@{法師又奏云：玄奘從西域所得梵本六百餘部，一言未譯。}@
%{法师又奏请说：玄奘从西域带回来的梵文经典六百多部，一句都没有翻译。}%

@{今知此嵩岳之南、少室山北有少林寺，遠離壥落，泉石清閑，是後魏孝文皇帝所造，即菩提留支三藏翻譯經處。}@
%{现在知道嵩山以南、少室山以北有少林寺，远离喧嚣，泉水清澈，石头幽静，是后魏孝文帝建造的，就是菩提留支三藏翻译经书的地方。}%

@{玄奘望為國就彼翻譯，伏聽勅旨。}@
%{玄奘希望为了国家，到那里翻译，听候圣旨。}%

@{帝曰：不須在山，師西方去後，朕奉為穆太后於西京造弘福寺，寺有禪院甚虛靜，法師可就翻譯。}@
%{皇帝说：不用在山里，法师从西方回来后，我为穆太后在西京建造了弘福寺，寺里有禅院非常清静，法师可以在那里翻译。}%

@{法師又奏曰：百姓無知，見玄奘從西方來，妄相觀看，遂成闤闠，非直違觸憲網，亦為妨廢法事，望得守門以防諸過。}@
%{法师又奏请说：百姓无知，看到玄奘从西方来，就胡乱地观看，结果就成了拥挤的街道，不仅违反了法律，而且也妨碍了法事，希望能够派人守门，防止这些过失。}%

@{帝大悅曰：師此意可謂保身之言也，當為處分。}@
%{皇帝非常高兴地说：法师这番话可以称得上是保全自己的言论，我一定会妥善安排。}%

@{師可三五日停憇，還京就弘福安置。諸有所須，一共玄齡平章。自是辭還矣。}@
%{法师可以停留三五天休息，回到长安，就住在弘福寺。凡是需要的东西，都和房玄龄商量。就这样辞别了皇帝，就回去了。}%

@{三月己巳，法師自洛陽還至長安，即居弘福寺。}@
%{三月己巳，法师从洛阳回到长安，就住在弘福寺。}%

@{將事翻譯，乃條疏所須證義、綴文、筆受、書手等數，以申留守司空梁國公玄齡，玄齡遣所司具狀發使定州啟奏。}@
%{准备翻译经书，就列举了需要证义、缀文、笔受、书手等人员，上奏给留守司空梁国公房玄龄，房玄龄派人写了奏章，派使者到定州去上奏。}%

@{令旨依所須供給，務使周備。}@
%{圣旨命令按照所需供应，务必使一切齐备。}%

@{夏六月戊戌，證義大德諳解大小乘經、論為時輩所推者，一十二人至，即京弘福寺沙門靈潤、沙門文備，羅漢寺沙門慧貴，實際寺沙門明琰，寶昌寺沙門法祥，靜法寺沙門普賢，法海寺沙門神昉，廓州法講寺沙門道深，汴州演覺寺沙門玄忠，蒲州普救寺沙門神泰，綿州振嚮寺沙門敬明，益州多寶寺沙門道因等。}@
%{夏六月戊戌，精通大小乘经论，被当时人推崇的大德，有十二人到达，就是京城的弘福寺沙门灵润、沙门文备，罗汉寺沙门慧贵，实际寺沙门明琰，宝昌寺沙门法祥，静法寺沙门普贤，法海寺沙门神昉，廓州法讲寺沙门道深，汴州演觉寺沙门玄忠，蒲州普救寺沙门神泰，绵州振向寺沙门敬明，益州多宝寺沙门道因等等。}%

@{又有綴文大德九人至，即京師普光寺沙門栖玄、弘福寺沙門明𤀹、會昌寺沙門辯機，終南山豐德寺沙門道宣，簡州福聚寺沙門靜邁，蒲州普救寺沙門行友，捿巖寺沙門道卓，豳州昭仁寺沙門慧立，洛州天宮寺沙門玄則等。}@
%{又有精通缀文的大德九人到达，就是京城的普光寺沙门栖玄、弘福寺沙门明𤀹、会昌寺沙门辩机，终南山丰德寺沙门道宣，简州福聚寺沙门静迈，蒲州普救寺沙门行友，捿岩寺沙门道卓，豳州昭仁寺沙门慧立，洛州天宫寺沙门玄则等等。}%

@{又有字學大德一人至，即京大總持寺沙門玄應。}@
%{又有精通文字学的大德一人到达，就是京城的总持寺沙门玄应。}%

@{又有證梵語、梵文大德一人至，即京大興善寺沙門玄謨。}@
%{又有精通梵语、梵文的大德一人到达，就是京城的兴善寺沙门玄谟。}%

@{自餘筆受、書手，所司供料等並至。}@
%{其余笔受、书手，以及有关部门提供的材料等等，也都到了。}%
@{丁卯，法師方操貝葉開演梵文，創譯《菩薩藏經》、《佛地經》、《六門陀羅尼經》、《顯揚聖教論》等四部，其翻《六門經》當日了，《佛地經》至辛巳了，《菩薩藏經》、《顯揚論》等歲暮方訖。二十年春正月甲子，又譯《大乘阿毘達磨雜集論》，至二月訖。又譯《瑜伽師地論》。}@
%{丁卯年，法师开始翻阅贝叶经，用梵文讲解，并开始翻译《菩萨藏经》、《佛地经》、《六门陀罗尼经》、《显扬圣教论》这四部经书。其中，《六门经》当天就翻译完了，《佛地经》到辛巳年才翻译完，《菩萨藏经》和《显扬论》则在年底才翻译完。二十年春正月甲子，法师又开始翻译《大乘阿毗达磨杂集论》，到二月才翻译完。之后又开始翻译《瑜伽师地论》。}%

@{秋七月辛卯，法師進新譯經、論現了者，表曰：沙門玄奘言。竊聞八正之旨，實出苦海之津梁，一乘之宗，誠昇涅槃之梯蹬。但以物機未熟，致蘊葱山之西，經胥庭而莫聞，歷周、秦而靡至。暨乎摩騰入洛，方被三川，僧會遊吳，始霑荊、楚。從是已來，遂得人修解脫之因，家樹菩提之業，固知傳法之益，其利博哉。次復嚴、顯求經，澄、什繼譯，雖則玄風日扇，而並處偽朝。唯玄奘輕生，獨逢明聖，所將經、論咸得奏聞。蒙陛下崇重聖言，賜使翻譯，比與義學諸僧等專精夙夜，不墮寸陰，雖握管淹時，未遂終訖。已絕筆者，見得五部五十八卷，名曰《大菩薩藏經》二十卷、《佛地經》一卷、《六門陀羅尼經》一卷、《顯揚聖教論》二十卷、《大乘阿毘達磨雜集論》一十六卷，勒成八袟，繕寫如別，謹詣闕奉進。玄奘又竊見弘福寺尊像初成，陛下親降鑾輿，開青蓮之目，今經、論初譯，為聖代新文，敢緣前義，亦望曲垂神翰，題製一序，讚揚宗極。冀沖言奧旨與日月齊明，玉字銀鉤將乾坤等固，使百代之下誦詠不窮，千載之外瞻仰無絕。}@
%{秋七月辛卯，法师将新翻译的经书和论著呈交朝廷，上表说道：我是沙门玄奘，我听说八正道的真谛，是解脱苦海的桥梁，一乘佛教的宗旨，是通往涅槃的阶梯。但因为世人根机未熟，导致西方葱岭的经书，无法传到中原，历经周朝、秦朝，都未能传入。直到摩腾来到洛阳，才将佛法传到三川地区，僧会游历吴地，才将佛法传到荆州、楚地。从那时起，人们才开始修习解脱之道，在家修行菩提之道。由此可见，传播佛法的好处，其益处是多么广博啊！后来，严、显等人求取经书，澄、什等人继续翻译，虽然佛法日益弘扬，但他们都生活在伪朝时期。只有我玄奘不畏生死，遇到了明君圣主，所带回来的经书和论著都得以奏闻。蒙陛下尊崇圣言，赐命我翻译，我和其他精通佛法的僧人一起，日夜精进，不浪费一分一秒，虽然握笔的时间很长，但还没有翻译完。已经翻译完的，有五部五十八卷，名为《大菩萨藏经》二十卷、《佛地经》一卷、《六门陀罗尼经》一卷、《显扬圣教论》二十卷、《大乘阿毗达磨杂集论》一十六卷，共八函，分别誊写，谨此进献给陛下。我玄奘还听说弘福寺的佛像刚建成，陛下亲自乘坐龙辇，为佛像开眼，现在经书和论著初次翻译，是圣代的新文章，我斗胆借此机会，也希望陛下能赐写序文，赞扬佛法精髓。希望我翻译的精妙言辞和深奥旨意能与日月齐明，用玉字银钩写成的经文能与乾坤一样坚固，让后世的人们都能诵读不尽，千年之后也能瞻仰不绝。}%

@{前又洛陽奉見日，勅令法師修《西域記》，至是而成。乙未，又表進曰：沙門玄奘言。竊尋蟠木幽陵，雲官記軒皇之壤；流沙滄海，夏載著伊、堯之域。西母白環，薦垂衣之主；東夷楛矢，奉刑措之君。固以飛英曩代，式徽前典。伏惟陛下握紀乘時，提衡制範，刳舟絃木，威天下而濟群生，鼇足蘆灰，堙方輿而補圓蓋，耀武經於七德，闡文教於十倫，澤遍泉源，化霑蕭葦，房芝發秀，浪井開花。樂囿馴班，巢阿響律，浮紫膏於貝闕，霏白雲於玉撿。遂苑弱木而池濛氾，圃炎火而照積氷，梯赤坂而承朔，泛滄津而委𧶁，史曠前良，事絕故府，豈如漢開張棭，近接金城，秦戍桂林，纔通珠浦而已。玄奘幸屬天地貞觀，華夷靜謐，冥心梵境，敢符好事，命均朝露，力譬秋螽。徒以憑假皇靈，飄身進影，展轉膜拜之鄉，流離重驛之外，條支巨㲉，方驗前聞，罽賓孤鸞，還稽曩實。時移歲積，人願天從，遂得下雪岫而泛提河，窺鶴林而觀鷲嶺，祇園之路髣像猶存，王城之基坡陀尚在。尋求歷覽，時序推遷，言返帝京，淹逾一紀，所聞所履，百有二十八國。竊以章彥之所踐藉，空陳廣袤，夸父之所凌厲，無述土風。班超侯而未遠，張騫望而非博。今所記述，有異前聞。雖未極大千之疆，頗窮葱外之境，皆存實錄，匪敢彫華。謹具編裁，稱為《大唐西域記》，凡一十二卷，繕寫如別。望班之右筆，飾以左言，掩博物於晉臣，廣九丘於皇代。但玄奘資識淺短，遺漏寔多，兼拙於筆語，恐無足觀覽。}@
%{之前，我在洛阳觐见的时候，陛下下令让我撰写《西域记》，现在已经完成了。乙未年，我再次上表进献，说道：我是沙门玄奘，我查阅史书，发现传说中轩辕黄帝的疆域，在幽陵的蟠木之地；夏朝的疆域，在流沙的沧海之中。西母白环，是垂衣裳的君主；东夷楛矢，是奉行刑措的君主。所以说，历代的英杰，都是效法前朝的典范。伏请陛下，您掌握着历史的兴衰，制定着国家的法度，您像刳舟求木一样，威震天下，拯救百姓；您像用鳌足填补灰烬一样，填补国土，修补天盖；您将武功显耀于七德，将文教阐扬于十伦，您的恩泽遍布泉源，您的教化遍及草木，房芝发芽，浪井开花。乐囿驯服班马，巢阿响彻律令，紫膏漂浮在贝阙之上，白云飘落在玉捡之上。您让弱小的树木成林，让池塘水波荡漾，您用梯子攀登赤坂，迎接朔风，您泛舟沧海，将货物运到彼岸，史书上没有比您更优秀的君主，历史上没有比您更伟大的功绩，哪像汉朝开张棭，只是靠近金城，秦朝驻军桂林，只是到达珠浦而已。我玄奘有幸生活在贞观盛世，天下太平，华夷安宁，我潜心于佛法，敢于效法古人，生命如同朝露，力量如同秋蝉。我仅仅依靠陛下的圣灵，飘身前往异域，辗转膜拜圣地，流离于重镇之外，在条支的巨石上，验证了之前的传闻，在罽宾的孤鸾之上，考证了之前的史实。时光流逝，岁月积累，我带着人民的愿望，得到了上天的眷顾，最终从雪山下来，泛舟于提河之上，在鹤林中观赏鹫岭，祇园的路依然清晰可见，王城的遗址坡陀依然存在。我一路寻访，一路观览，随着时间的推移，我回到帝都，已经过去了十多年，我所听到的，所经历的，有128个国家。我发现，章彦所走过的路线，只是陈述了广阔的疆域，夸父所经历的旅程，没有描述当地的风土人情。班超出使匈奴，并没有走得很远，张骞出使西域，也没有见识很广。我所记录的，与以往的记载不同。虽然我没有到达大千世界的边缘，但已经探究了葱岭之外的土地，所有记录都是真实的，不敢夸大其词。我精心编撰，名为《大唐西域记》，共十二卷，分别誊写。希望像班固的右笔一样，用美妙的语言来装饰它，超越晋朝的博物之士，扩大九丘之域，让它流传于后世。但我玄奘学识浅薄，遗漏很多，而且不善于写文章，恐怕没有观赏价值。}%

@{丙申，神筆自答書曰：省書具悉來意。法師夙摽高行，早出塵表，泛寶舟而登彼岸，搜妙道而闢法門，弘闡大猷，蕩滌眾罪，是故慈雲欲卷，舒之蔭四空，慧日將昏，朗之照八極，舒朗之者，其唯法師乎！朕學淺心拙，在物猶迷，況佛教幽微，豈能仰測，請為經題，非己所聞。又云其新撰《西域記》者，當自披覽，勅奘尚。}@
%{丙申年，皇帝亲自写信回复说道：我仔细阅读了你的信，了解了你的意图。法师您早年就以高尚的品行著称，早早地超脱尘世，乘坐宝船到达彼岸，探寻妙道，开辟法门，弘扬佛法，荡涤罪恶，所以慈悲的云彩想要收卷，却伸展开来，荫蔽四方天空；智慧的太阳快要落山，却明亮地照耀着八极，能够让世间变得明亮的人，只有您法师啊！我的学识浅薄，心智愚钝，在世俗事物中还迷茫，更何况佛教深奥微妙，我怎么可能理解呢？让我为经书题写序文，实在是不敢当啊！您说您新撰写的《西域记》，我会亲自阅读，命令玄奘您留下来。}%
@{丁酉，法師重表曰：沙門玄奘言。伏奉墨勅，猥垂獎喻，祇奉綸言，精守振越。玄奘業行空疎，謬參緇侶幸屬九瀛有截，四表無虞，憑皇靈以遠征，恃國威而訪道，窮遐冒險，雖勵愚誠，纂異懷荒，寔資朝化。所獲經、論，蒙遣翻譯，見成卷軸，未有詮序。伏惟陛下叡思雲敷，天花景爛，理包繫象，調逸成英，跨千古以飛聲，掩百王而騰實，竊以神力無方，非神思不足銓其理，聖教玄遠，非聖藻何以序其源。故乃冒犯威嚴，敢希題目，宸睠冲邈，不垂矜許，撫躬累息，相顧失圖。玄奘聞日月麗天，既分暉於戶牖，江河紀地，亦流潤於巖崖，雲和廣樂，不祕響於聾昧，金璧奇珍，豈韜彩於愚瞽。敢緣斯理，重以千祈。伏乞雷雨曲垂，天文俯照，配兩儀而同久，與二曜而俱懸。然則鷲嶺微言，假神筆而弘遠，鷄園奧典，託英詞而宣暢，豈止區區梵眾，獨荷恩榮，蠢蠢迷生，方超塵累而已。自此方許。}@
%{丁酉年，法师再次上表，说道：我是沙门玄奘，谨遵圣旨，感激您的褒奖和教诲，我将牢记您的教诲，精进修行，振兴佛法。我的修行浅薄，冒昧加入僧侣行列，幸好九洲安宁，四境无虞，我得以凭借皇恩远征，依靠国威求取佛法，深入远方，冒着各种危险，虽然我尽心竭力，搜集异域奇闻，但这一切都离不开朝廷的支持。我从西方带回的经论，蒙您恩准翻译，已经完成卷轴，但还没有写序言。您睿智过人，思想深邃，如同天花烂漫，光彩夺目，您的思想包容万物，超凡脱俗，您跨越千年，名声远扬，超越百王，功绩卓著。我认为神力无处不在，但没有您的智慧就无法理解佛法真谛，佛法博大精深，没有您的文采就无法阐释佛法的源头。所以，我冒着犯上之罪，斗胆请求您为我写序言，希望您能垂怜我，不吝赐教，我内心忐忑不安，担心自己辜负了您的期望。我听说日月照耀天空，光芒也照进窗户，江河滋润大地，也流淌到山崖，美妙的音乐，即使聋子也能听到，珍贵奇异的宝物，即使瞎子也能看到。我敢借此道理，再次恳请您，希望您能像雨露滋润万物，像天体照耀大地，与天地同存，与日月同辉。这样，鹫岭的精妙言论，才能借助您的妙笔而传播更远，鸡园的深奥典籍，才能借助您的文采而流传更广，这不仅是佛门弟子独享恩典，更能让迷茫的众生超脱尘世，从此才能得到真正的解脱。}%

@{二十二年春，駕幸玉華宮。夏五月甲午，翻《瑜伽師地論》訖，凡一百卷。六月庚辰，勅追法師赴宮。比發在途，屢有使至。令緩進，無得勞損。既至，見於玉華殿，甚歡。帝曰：朕在京苦暑，故就此山宮，泉石既涼，氣力稍好，能省覽機務。然憶法師，故遣相屈，涉途當大勞也。法師謝曰：四海黎庶依陛下而生，聖躬不安則率土惶㣿。伏聞鑾輿至此，御膳休宜，凡預含靈，孰不蹈舞。願陛下永保崇高，與天無極。玄奘庸薄，猥蒙齒召，銜荷不覺為勞。}@
%{二十二年春天，您驾幸玉华宫。夏历五月甲午日，《瑜伽师地论》翻译完成，共一百卷。六月庚辰日，您下旨召法师进宫。法师出发在路上，多次有使者前来，命令法师放慢速度，不要过度劳累。法师抵达玉华殿，您非常高兴。您说：我在京城酷暑难耐，所以来到这座山宫，泉水清凉，身体稍有好转，可以处理政务。但念及法师，所以派人请您来，路途遥远，一定很辛苦吧。法师谢道：四海百姓依靠您而生，您的身体不适，天下就会不安。听说您的銮驾来到这里，御膳也应该很美味，凡是受您庇护的百姓，谁不欢欣鼓舞呢？希望您永远保持崇高的地位，与天地同寿。我资质平庸，却蒙您召见，承蒙您的厚爱，不觉辛苦。}%

@{帝以法師學業該贍，儀韻淹深，每思逼勸歸俗，致之左右，共謀朝政。往於洛陽宮奉見之際，以親論之。至是又言曰：昔堯、舜、禹、湯之君，隆周、炎漢之主，莫不以為六合務廣，萬機事殷，兩目不能遍鑒，一心難為獨察，是以周憑十亂，舜託五臣，翼亮朝猷，弼諧邦國。彼明王聖主猶仗群賢，況朕寡闇而不寄眾悊者也？意欲法師脫須菩提之染服，掛維摩詰之素衣，升鉉路以陳謨，坐槐庭而論道，於意何如？}@
%{您认为法师学识渊博，仪容举止端庄，一直想劝说法师还俗，让他辅佐朝政。以前在洛阳宫接见法师的时候，您就曾私下与法师谈过此事。现在您又说：古代的尧、舜、禹、汤等君主，以及周朝、汉朝的帝王，无不认为天下广阔，政务繁忙，两只眼睛无法兼顾所有事情，一颗心也难以洞察所有问题，所以周朝依靠十位贤臣，舜依靠五位贤臣，辅佐政务，治理国家。那些明君圣主尚且依靠贤臣，更何况我资质平庸，没有依靠贤良的人呢？我希望法师脱下须菩提的袈裟，穿上维摩诘的素衣，登上朝堂献计献策，坐在槐树下谈论道义，您觉得怎么样？}%

@{法師對曰：陛下言。六合務廣，三五之君不能獨守，寄諸賢哲共而成之。仲尼亦云，君失臣得，故君為元首，臣為股肱。玄奘謂，此言將誡中庸，非為上智。若使有臣皆得，桀、紂豈無臣耶？以此而推，不必由也。仰惟陛下上智之君，一人紀綱，萬事自得其緒，況撫運以來，天地休平，中外寧晏，皆是陛下不荒、不婬、不麗、不侈，兢兢業業，雖休勿休，居安思危，為善承天之所致也，餘何預哉！請辨二三以明其事。陛下經緯八宏之略，驅駕英豪之才，剋定禍亂之功，崇闡雍熙之業，聰明文思之德，體元合極之姿，皆天之所授，無假於人，其義一也。敦本棄末，尚仁尚禮，移澆風於季俗，反淳政於上皇，賦遵薄制，刑用輕典，九州四海稟識懷生，俱沐恩波，咸遂安樂，此又聖心至化，無假於人，其義二也。至道旁通，深仁遠洽，東逾日域，西邁崑丘，南盡炎洲，北窮玄塞，彫蹄鼻飲之俗，卉服左衽之人，莫不候雨瞻風，稽顙屈膝，獻珍貢寶，充委夷邸，此又天威所感，無假於人，其義三也。獫狁為患，其來自久，五帝所不臣，三王不能制，遂使河、洛為被髮之野，酆、鄗為鳴鏑之場，中國陵遲，凶奴得志，殷周已來不能攘弭。至漢武窮兵，衛、霍盡力，雖收枝葉，根本猶存。自後以來，不聞良策。及陛下御圖，一征斯殄，傾巢倒穴，無復孑遺，澣海、燕然之域並入堤封，單于弓騎之人俱充臣妾。若言由臣，則虞、夏已來賢輔多矣，何因不獲？故知有道斯得，無假於人，其義四也。高麗小蕃，失禮上國，隋帝總天下之師，三自征罰，攻城無傷半堞，野掠不獲一人，虛喪六軍，狼狽而反。陛下暫行，將數萬騎，摧駐蹕之強陣，破遼、蓋之堅城，振旅凱旋，俘䤋三十萬眾。用兵御將，其道不殊，隋以之亡，唐以之得，故知由主，無假於人，其義五也。又如天地交泰，日月光華，和氣氤氳，慶雲紛郁，五靈見質，一角呈奇，白狼、白狐、朱鸞、朱草、昭彰雜沓，無量億千，不能遍舉，皆是應德而至，無假於人。乃欲比喻前王，寄功十亂，竊為陛下不取。縱復須人，今亦伊、呂多矣。玄奘庸陋，何足以預之。至於守戒緇門，闡揚遺法，此其願也，伏乞天慈，終而不奪。}@
%{法师回答道：陛下所说，天下广阔，即使是尧、舜、禹、汤这样的圣明君主也无法独自治理，需要依靠贤良的人才共同完成。孔子也说过，君主失去贤臣，就会失去依靠，所以君主是元首，臣子是四肢。我认为这句话是告诫人们要保持中庸之道，而不是指望依靠贤臣。如果所有贤臣都能辅佐君主，那么桀、纣难道没有贤臣吗？以此类推，治理天下不能完全依靠贤臣。我仰慕您是圣明的君主，您一人掌握着天下大权，所有事情都能井井有条，更何况您执政以来，天下太平，国内外安宁，这都是您不荒淫、不放纵、不奢侈、不贪图享乐，兢兢业业，即使在安宁的时候也不放松警惕，居安思危，以善行顺应天意所致，我有什么功劳呢？请允许我列举几件事来证明我的观点。您制定了宏伟的战略，驾驭了英豪之士，平定了叛乱，开创了盛世，您拥有聪明的头脑，文采斐然，您是天命所归，与天地合一的君主，这一切都是上天赐予的，与他人无关，这就是第一点。您重视根本，摒弃末节，推崇仁义礼仪，改变了社会风气，恢复了古代的淳朴政治，减轻赋税，宽刑薄罚，九州四海的百姓都感受到您的仁慈，享受着安乐的生活，这是您圣明的恩泽，与他人无关，这就是第二点。您的仁德无远弗届，您的仁爱深入人心，您的仁义传播到东方日出之地，西方昆仑山，南方炎洲，北方玄塞，即使是那些穿着奇异服饰，有着不同风俗习惯的百姓，也无不敬仰您，向您献上珍宝，这都是您的威望所致，与他人无关，这就是第三点。獫狁一直是边患，从五帝时期就无法臣服，三王也无法镇压，导致黄河、洛水一带成为蛮夷之地，酆京、鄗城成为战乱之地，中原衰败，匈奴得势，从殷商到周朝都无法彻底解决。直到汉武帝穷兵黩武，卫青、霍去病竭尽全力，虽然消灭了匈奴的枝叶，但根基还在。此后，再也没有听到什么良策。直到您执政，您亲自带兵出征，一举消灭了匈奴，彻底瓦解了他们的势力，将幽州、燕然一带纳入版图，匈奴的骑兵都成了您的臣民。如果说这是依靠贤臣，那么从虞舜、夏禹时期以来，贤明的辅佐大臣很多，为什么没有取得这样的成就呢？所以，我知道只有有道义才能取得胜利，这与他人无关，这就是第四点。高丽、吐蕃不尊奉大唐礼仪，隋炀帝率领天下军队，三次征讨，攻城不破，掠夺不到一个人，白白损失了六支军队，狼狈而归。您只带了几万骑兵，就击溃了高丽的强大军队，攻破了辽东、盖州的坚城，凯旋而归，俘获了三十万敌军。用兵打仗，方法都一样，隋朝因此而灭亡，唐朝因此而兴盛，所以我知道这是依靠君主，与他人无关，这就是第五点。还有，天地交泰，日月光芒四射，和风暖阳，祥云密布，五灵显现，瑞兆频频，白狼、白狐、朱鸾、朱草等等，数不胜数，都是应天命而至，与他人无关。您想用古代帝王依靠贤臣治理天下的例子来比喻，说我应该依靠贤臣来治理国家，我认为这是不合适的。即使需要依靠贤臣，现在也有伊尹、吕尚这样的人才。我资质平庸，怎么能参与其中呢？我唯一的愿望就是守持戒律，弘扬佛法，希望您能慈悲为怀，永远不要剥夺我的愿望。}%
@{帝甚悅。謂法師曰：師向所陳，並上玄垂祐，及宗廟之靈，卿士之力，朕安能致也。既欲敷揚妙道，亦不違高志，可努力，今日已後亦當助師弘道。}@
%{皇帝很高兴，对法师说：你刚才所说的话，包括上天庇佑，以及宗庙的神灵保佑，大臣们的努力，我怎么可能做得到呢？既然你想要弘扬佛法，也不违背你的高尚志向，就努力吧！从今天起，我也会帮助你弘扬佛法。}%
@{釋彥悰箋曰：法師才兼內外，臨機酬答，其辯洽如是，難哉！昔道安陳諫，符堅之駕不停，恒標奮辭，姚興之心莫止，終致敗軍之辱，逃遁之勞。豈如法師雅論纔申，皇情允塞，清風轉潔，美志踰貞。以此而言，可不煩月且而優劣見矣。}@
%{释彦悰在旁边写道：法师才华横溢，内外兼备，临场应答，他的辩论如此精妙，真是太难得了！以前道安向符坚进谏，符坚的战车不停，道安始终慷慨陈词，姚兴的心意也不停止，最终导致军队惨败，自己也狼狈逃窜。哪里像法师这样，才刚阐述高尚的言论，皇帝的心意就完全被说服了，清风更加清净，美好的志向更加坚定。以此来说，不用过一个月，优劣就能显而易见了。}%
@{時中書令褚遂良奏曰：今四海廓清，九域寧晏，皆陛下聖德，實如師言，臣等備位而已。日月之下，螢爝何功。帝笑曰：不如此。夫珍裘非一狐之腋，大廈必眾材共成。何有君能獨濟？師欲自全雅操，故濫相光飾耳。}@
%{当时中书令褚遂良奏道：现在四海澄清，九州安定，都是陛下圣德的结果，正如法师所说，我们只是在位而已。在日月之下，萤火虫有什么功劳呢？皇帝笑着说：不是这样的。珍贵的裘皮不是一只狐狸的腋毛，高大的房屋必须由许多材料共同建造。怎么会有君主能独自拯救天下呢？法师想要保持自己的高尚操守，所以才过分地夸奖我了。}%
@{帝又問法師：比翻何經、論？答：近翻《瑜伽師地論》訖，凡一百卷。帝曰：此論甚大，何聖所說？復明何義？答：論是彌勒菩薩說，明十七地義。又問：何名十七地？答：謂五識相應地，意識相應地，有尋有伺地，無尋唯伺地，無尋無伺地，三摩呬多地，非三摩呬多地，有心地，無心地，聞所成地，思所成地，修所成地，聲聞地，獨覺地，菩薩地，有餘依地，無餘依地。及舉綱提目，陳列大義。}@
%{皇帝又问法师：最近翻译了哪部经、论？法师回答：最近翻译了《瑜伽师地论》，已经完成了，一共一百卷。皇帝说：这部论很庞大，是哪位圣人说的？又阐明了什么道理？法师回答：这部论是弥勒菩萨说的，阐明了十七地的道理。皇帝又问：十七地叫什么名字？法师回答：指的是五识相应地、意识相应地、有寻有伺地、无寻唯伺地、无寻无伺地、三摩呬多地、非三摩呬多地、有心地、无心地、闻所成地、思所成地、修所成地、声闻地、独觉地、菩萨地、有余依地、无余依地。并举出纲要，列出主要内容。}%
@{帝深愛焉。遣使向京取《瑜伽論》。《論》至，帝自詳覽，覩其詞義宏遠，非從來所聞，嘆謂侍臣曰：朕觀佛經譬猶瞻天望海，莫測高深。法師能於異域得是深法，朕比以軍國務殷，不及委尋佛教。而今觀之，宗源杳曠，靡知涯際，其儒道九流比之，猶汀瀅之池方溟渤耳。而世云三教齊致，此妄談也。因勅所司簡祕書省書手寫新翻經、論為九本，與雍、洛、并、兗、相、荊、楊、涼、益等九州展轉流通，使率土之人同稟未聞之義。}@
%{皇帝非常喜爱，就派使者到京城去取《瑜伽论》。《瑜伽论》到了，皇帝亲自仔细阅读，看到它的词义宏远，是以前从未听说过的，感叹地对侍臣说：我观看佛经，就像仰望天空、眺望大海，无法测度其深奥。法师能够在异域得到如此深奥的佛法，我以前因为军国事务繁忙，没有时间深入研究佛教。现在看来，佛教的源头深远广阔，无边无际，儒道九流跟它相比，就像小池塘比大海一样。而世人说三教齐致，这都是妄谈。于是皇帝下令让有关部门挑选秘书省的书手，将新翻译的经、论抄写九本，分发到雍州、洛州、并州、兖州、相州、荆州、杨州、凉州、益州等九州，让天下百姓都领受以前从未听闻的道理。}%
@{時司徒趙公長孫無忌、中書令褚遂良等奏曰：臣聞佛教沖玄，天人莫測，言本則甚深，語門則難入。伏惟陛下至道昭明，飛光昱日，澤霑遐界，化溢中區，擁護五乘，建立三寶，故得法師當叔葉而秀質，間千載而挺生，陟重阻以求經，履危途而訪道。見珍殊俗，具獲真文，歸國翻宣，若菴園之始說，精文奧義，如金口之新開，皆是陛下聖德所感。臣等愚瞽，預此見聞，苦海波瀾，舟航有寄。又天慈廣遠，使布之九州，蠢蠢黔黎，俱飡妙法。臣等億劫希逢，不勝幸甚。帝曰：此是法師大悲願力，又公等宿福所逢，非朕獨所致也。帝先許作新經序，機務繁劇，未及措意。至此法師重啟，方為染翰。少頃而成，名《大唐三藏聖教序》，凡七百八十一字，神筆自寫，勅貫眾經之首。}@
%{当时司徒赵公长孙无忌、中书令褚遂良等人奏道：我们听说佛教玄奥深邃，天人难以测度，言论根源非常深奥，语言门径很难进入。敬仰陛下至道昭明，光芒照耀日月，恩泽遍及远方，教化充满天下，拥护五乘，建立三宝，所以才能得到法师这样如同叔侄辈的优秀人才，在千载之后应运而生，攀登重重险阻去求经，踏上危险的道路去访道。见识了珍奇异俗，获得了真文，回到国家翻译宣讲，就像庵园里开始讲经说法一样，精妙的文字和奥妙的道理，就像金口新开一样，都是陛下圣德感召的结果。我们愚昧无知，有幸预先听到这些，就像在苦海中遇到波澜，有了船只可以依靠。又因为陛下慈悲广阔，命令将经书传播到九州，天下百姓都能够享用佛法妙法。我们亿劫难逢，实在是太幸运了。皇帝说：这是法师大悲愿力的结果，也是你们积福所致，并非我一个人做到的。皇帝以前答应要为新经写序，但政务繁忙，没有时间去写。直到现在法师再次请求，才开始动笔。过了一会儿就写完了，名为《大唐三藏圣教序》，一共七百八十一字，神笔亲写，命令把这篇文章放在所有经书的前面。}%
@{帝居慶福殿，百官侍衛，命法師坐，使弘文舘學士上官儀以所製序對群寮宣讀，霞煥錦舒，極褒揚之致。其詞曰：}@
%{皇帝住在庆福殿，百官侍卫，命令法师坐下，让弘文馆学士上官仪用他写好的序文对众臣宣读，文辞华丽，极尽赞扬之词。文章说：}%
@{蓋聞二儀有像，顯覆載以含生，四時無形，潛寒暑以化物。是以窺天鑑地，庸愚皆識其端，明陰洞陽，賢哲罕窮其數。然而天地包乎陰陽而易識者，以其有像也；陰陽處乎天地而難窮者，以其無形也。故知象顯可徵，雖愚不惑，形潛莫覩，在智猶迷，況乎佛道崇虛，乘幽控寂，弘濟萬品，典御十方，舉威靈而無上，抑神力而無下，大之則彌於宇宙，細之則攝於毫釐，無滅無生，歷千劫而不古，若隱若顯，運百福而長今，妙道凝玄，遵之莫知其際，法流湛寂，挹之莫測其源，故知蠢蠢凡愚，區區庸鄙，投其旨趣，能無疑惑者哉？然則大教之興，基乎西土，騰漢庭而皎夢，照東域而流慈。昔者分形分跡之時，言未馳而成化，當常現常之世，人仰德而知遵。及乎晦影歸真，遷儀越世，金容掩色，不鏡三千之光，麗像開圖，空端四八之相。於是微言廣被，拯含類於三途，遺訓遐宣，導群生於十地。然而真教難仰，莫能一其旨歸，曲學易遵，邪正於焉紛糺。所以空有之論，或習俗而是非，大小之乘，乍沿時而隆替。有玄奘法師者，法門之領袖也。幼懷貞敏，早悟三空之心，長契神情，先包四忍之行。松風水月未足比其清華，仙露明珠詎能方其朗潤，故以智通無累，神測未形，超六塵而逈出，敻千古而無對。凝心內境，悲正法之陵遲，拪慮玄門，慨深文之訛謬。思欲分條析理，廣彼前聞，截偽續真，開茲後學。是以翹心淨土，往遊西域，乘危遠邁，杖策孤征。積雪晨飛，塗間失地，驚沙夕起，空外迷天，萬里山川，撥煙霞而進影，百重寒暑，躡霜露而前蹤。誠重勞輕，求深願達。周遊西宇，十有七年，窮歷道邦，詢求正教。雙林、八水，味道飡風，鹿苑、鷲峯，瞻奇仰異，承至言於先聖，受真教於上賢，探𧷤妙門，精窮奧業，一乘五律之道，馳驟於心田；八藏三篋之文，波濤於口海。爰自所歷之國，總將三藏要文，凡六百五十七部，譯布中夏，宣揚勝業。引慈雲於西極，注法雨於東垂，聖教缺而復全，蒼生罪而還福，濕火宅之乾焰，共拔迷途，朗愛水之昏波，同臻彼岸。是知惡因業墜，善以緣昇，昇墜之端，唯人所託。譬夫桂生高嶺，雲露方得泫其華；蓮出綠波，飛塵不能污其葉。非蓮性自潔而桂質本貞，良由所附者高則微物不能累，所憑者淨則濁類不能霑。夫以卉木無知，猶資善而成善，況乎人倫有識，不緣慶而成慶？方冀茲經流施，將日月而無窮，斯福遐敷，與乾坤而永大。}@
%{我们听说阴阳二气有形体，显现出天地万物来孕育生命，四季没有形体，却潜藏着寒暑来变化万物。所以，观察天象、鉴别地理，愚笨的人也能知道其端倪，明白阴阳变化，贤明的人却很少能穷究其规律。然而，天地包容阴阳而容易识别，是因为它有形体；阴阳存在于天地之间而难以穷究，是因为它没有形体。所以，知道有形体的东西可以观察，即使愚笨的人也不会迷惑，没有形体的东西无法看到，即使聪明的人也会迷茫，何况佛道崇尚虚无，乘着幽冥，控制寂静，弘扬济度万物，统领十方世界，显现威灵而无与伦比，抑制神力而无上无下，大到弥漫于宇宙，小到摄入毫厘之间，没有灭亡，没有生起，历经千劫而不衰老，时隐时现，运载着百福而长存至今，妙道深奥玄妙，遵循它就不知道它的边界，法流清净寂静，汲取它就无法测度它的源头，所以知道愚笨的人，庸俗的人，投身于佛道的旨趣，难道能没有疑惑吗？那么，佛教的兴起，起源于西方，飞越汉庭而光明如梦，照耀东方而流淌着慈悲。以前，佛陀分身分迹的时候，还没说话就成就了教化，当佛陀常现常在的时候，人们仰慕佛陀的德行而知道遵循。等到佛陀的晦暗身影回归真实，迁往其他世界，金色的容颜掩盖了颜色，不再照耀三千世界的光明，美丽的形象打开图卷，空寂的中心展现出四十八种相貌。于是，佛陀的微言大义广泛传播，救度众生脱离三途苦难，遗训远播，引导众生进入十地。然而，真正的佛法难以仰望，没有人能统一其旨归，曲解佛法容易遵循，邪正之说因此而混淆。所以，空有之论，有时会被人习以为常，是非不分，大小乘佛教，随着时代的变化而兴衰。有玄奘法师，是佛法门派的领袖。从小就聪明敏捷，早早地领悟了三空的道理，长大后心神契合，先修习了四忍的行为。松风水月不足以比喻他的清净高雅，仙露明珠也无法比拟他的光彩照人，所以他以智慧通达，没有烦恼，神识能够测度未曾显现的事物，超越六尘而远远超出，历经千古而无与伦比。他凝神内观，悲叹正法的衰败，担忧玄门的错误，感慨深奥的佛经被歪曲。他想要分条析理，广阔地传播以前的佛法，截断虚伪，接续真实，开启后学。所以，他发心前往净土，远游西域，冒着危险远行，拿着拐杖独自前往。清晨飞雪，道路间断，黄昏飞沙，迷失在天空之外，万里山川，拨开烟云而前进，百重寒暑，踏着霜露而留下足迹。他真心实意，劳苦功高，为了追求深奥的佛法，决心到达目的地。他周游西域，历时十七年，穷尽了佛教国家，询问佛法真谛。在双林寺、八水之间，品尝佛法甘露，在鹿苑、鹫峰，瞻仰奇异，接受佛陀的教诲，学习上贤的真谛，探索佛法奥秘，精通佛法精髓，一乘五律的道理，在心中奔驰，八藏三箧的文字，在口中翻滚。从他所经过的国家，总共收集了三藏要文，共六百五十七部，翻译成汉文，在中原传播，宣扬佛法。将慈悲之云从西方引来，将法雨从东方浇灌，佛法缺失而重新完整，苍生罪过而得到福报，用佛法之水浇灭火宅的干枯火焰，共同拔除迷途，用佛法之光照亮迷茫的水波，共同到达彼岸。由此可知，恶因导致堕落，善因导致升起，升降的根本，只在于人依靠什么。就像桂树生长在高山，云露才能滋润它的花朵；莲花生长在碧波之中，飞尘无法污染它的叶子。并非莲花本身洁净，桂树本身坚贞，而是因为它们所依附的地方高，微不足道的东西就无法影响它们，它们所依靠的地方清净，污浊的东西就无法沾染它们。何况花草树木无知，尚且依靠善而成就善，更何况有意识的人类，难道不依靠福报而成就福报吗？希望这部经书能够流传下去，与日月同辉，福报能够广泛传播，与天地共存。}%@{時法師奉聖製，表謝曰：沙門玄奘言。}@
%{当时法师奉圣旨，写表文谢恩说：沙门玄奘说。}%
@{竊聞六爻探𧷤，局於生滅之場，百物正名，未涉真如之境，猶且遠徵羲冊，覩奧不測其神，遐想軒圖，歷選並歸其美。}@
%{我听说用六爻探测吉凶，局限在生灭的领域，对百物正名，还没有触及真如的境界，即使如此，还要远征《易经》，观察奥妙，却无法测度它的神妙，遐想轩辕氏的图画，历经筛选并归纳它的美妙之处。}%
@{伏惟皇帝陛下玉毫降質，金輪御天，廓先王之九州，掩百千之日月，廣列代之區域，納恒沙之法界。}@
%{伏惟陛下玉毫降世，金轮御天，开拓先王的九州，遮蔽千百个日月，广阔列代的疆域，纳入恒沙的法界。}%
@{遂使給園精舍並入隄封，貝葉靈文咸歸冊府。}@
%{于是使给园精舍都纳入您的封地，贝叶经文都归入您的宝库。}%
@{玄奘往因振錫，聊謁崛山，經途萬里，恃天威如咫步，匪乘千葉，詣雙林如食頃。}@
%{玄奘当年振着锡杖，去拜访崛山，路途万里，仗着您的威势，如同咫尺之遥，没有乘千叶，到达双林，如同吃饭的时间一样快。}%
@{搜揚三藏，盡龍宮之所儲，研究一乘，窮鷲嶺之遺旨，並已載於白馬，還獻紫宸。}@
%{搜集了三藏经，尽了龙宫的收藏，研究了一乘佛法，穷究了鹫岭的遗旨，都已载在白马驮上，回来献给紫宸殿。}%
@{尋蒙下詔，賜使翻譯。}@
%{后来蒙您下诏，赐我翻译经书。}%
@{玄奘識乖龍樹，謬忝傳燈之榮；才異馬鳴，深愧瀉瓶之敏。}@
%{我玄奘识悟不及龙树，却蒙受了传灯的荣耀；才华不如马鸣，却深感愧疚于泻瓶的敏捷。}%
@{所譯經、論紕舛尤多，遂荷天恩，留神構序。}@
%{翻译的经论，错误之处很多，于是承蒙您的恩典，留心构思序文。}%
@{文超象、繫之表，理括眾妙之門。}@
%{文章超越象，系于表文，道理囊括了众妙之门。}%
@{忽以微生親承梵嚮，踊躍歡喜，如聞受記，無任欣荷之極。}@
%{突然因为我这个微不足道的人，亲承了佛法，我欣喜若狂，如同听到了受记，无法形容我的感激之情。}%
@{謹奉表詣闕陳謝以聞。}@
%{谨奉表文到宫廷，向您陈谢以闻。}%

@{帝省表復，手報書曰：朕才謝珪璋，言慚博達，至於內典，尤所未閑。}@
%{皇帝看了表文后，亲笔回信说：我的才华不及珪璋，言语惭愧于博学，至于内典，尤其不熟悉。}%
@{昨製序文，深為鄙拙，唯恐穢翰墨於金簡，標瓦礫於珠林。}@
%{昨天我写序文，感到非常拙劣，唯恐玷污了金简上的墨迹，把瓦砾放在珠林里。}%
@{忽得來書，謬承褒讚，循躬省慮，彌益厚顏。}@
%{突然收到您的来信，错误地承蒙您的赞扬，反省自己，更加感到羞愧。}%
@{蓋不足稱，空勞致謝。}@
%{我实在不值得称赞，却空劳您的谢恩。}%

@{大唐大慈恩寺三藏法師傳卷第六}@
%{大唐大慈恩寺三藏法师传卷第六}%
