@{遺教經論一卷}@
%{遗教经论一卷}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{真諦三藏譯}@
%{真谛三藏译}%

@{頂禮三世尊，無上功德海，}@
%{顶礼三世尊，无上功德海，}%

@{哀愍度眾生，是故我歸命。}@
%{哀愍度众生，是故我归命。}%

@{清淨深法藏，增長修行者，}@
%{清净深法藏，增长修行者，}%

@{世及出世間，我等皆南無。}@
%{世及出世间，我等皆南无。}%

@{我所建立論，解釋佛經義，}@
%{我所建立论，解释佛经义，}%

@{為彼諸菩薩，令知方便道。}@
%{为彼诸菩萨，令知方便道。}%

@{以知彼道故，佛法得久住，}@
%{以知彼道故，佛法得久住，}%

@{滅除凡聖過，成就自他利。}@
%{灭除凡圣过，成就自他利。}%

 
 

@{此修多羅中建立菩薩所修行法，有七分：一、序分；二、修集世間功德分；三、成就出世間大人功德分；四、顯示畢竟甚深功德分；五、顯示入證決定分；六、分別未入上上證為斷疑分；七、離種種自性清淨無我分。}@
%{此修多罗中建立菩萨所修行法，有七分：一、序分；二、修集世间功德分；三、成就出世间大人功德分；四、显示毕竟甚深功德分；五、显示入证决定分；六、分别未入上上证为断疑分；七、离种种自性清净无我分。}%

 
 

@{釋迦牟尼佛初轉法輪度阿若憍陳如，最後說法度須跋陀羅。所應度者皆已度訖，於娑羅雙樹間將入涅槃。是時中夜寂然無聲，為諸弟子略說法要。}@
%{释迦牟尼佛初转法轮度阿若憍陈如，最后说法度须跋陀罗。所应度者皆已度讫，于娑罗双树间将入涅槃。是时中夜寂然无声，为诸弟子略说法要。}%

 
 

@{論曰：初序分，修多羅顯示利益成就畢竟故。是中成就畢竟，有六種功德：一、法師成就畢竟功德；二、開法門成就畢竟功德；三、弟子成就畢竟功德；四、大總相成就畢竟功德；五、因果自相成就畢竟功德；六、分別總相成就畢竟功德。}@
%{论曰：初序分，修多罗显示利益成就毕竟故。是中成就毕竟，有六种功德：一、法师成就毕竟功德；二、开法门成就毕竟功德；三、弟子成就毕竟功德；四、大总相成就毕竟功德；五、因果自相成就毕竟功德；六、分别总相成就毕竟功德。}%

 
 

@{初成就畢竟有三種相：一、總相；二、別相；三、總別相。總相者，如經牟尼故。別相者，如經釋迦故。總別相者，佛故。是中釋迦者，示現化眾生巧便故，復家姓尊貴故。牟尼者，一切諸佛功德故，復示自體清淨故。}@
%{初成就毕竟有三種相：一、总相；二、别相；三、总别相。总相者，如经牟尼故。别相者，如经释迦故。总别相者，佛故。是中释迦者，示现化众生巧便故，复家姓尊贵故。牟尼者，一切诸佛功德故，复示自體清净故。}%

 
 

@{開法門成就畢竟功德者，有二白淨法句：一、道場白淨法句；二、涅槃白淨法句。此二白淨法前後二句，說示轉說義應知。道場白淨法者，如經初轉法輪故。涅槃白淨法句者，如經最後說法故。}@
%{开法门成就毕竟功德者，有二白净法句：一、道场白净法句；二、涅槃白净法句。此二白净法前后二句，说示转说义应知。道场白净法者，如经初转法轮故。涅槃白净法句者，如经最后说法故。}%

 
 

@{弟子成就畢竟功德者，示能受持二種白淨法門故，成就自利益行故，顯現如來快說法門功德故，如經度阿若憍陳如故，度須跋陀羅故。此二句修多羅，示八種成就故。云何為八？謂二種受持成就故，二種白淨法門成就故，二種自利益行成就故，二種快說法門功德成就故。}@
%{弟子成就毕竟功德者，示能受持二种白净法门故，成就自利益行故，显现如来快说法门功德故，如经度阿若憍陈如故，度须跋陀罗故。此二句修多罗，示八种成就故。云何为八？谓二种受持成就故，二种白净法门成就故，二种自利益行成就故，二种快说法门功德成就故。}%

 
 

@{大總相成就畢竟功德者，二八成就總故，如經所應度者皆已度訖故。}@
%{大总相成就毕竟功德者，二八成就总故，如经所应度者皆已度讫故。}%

 
 

@{因果自相成就畢竟功德者，有四種自相：一、因自相，如經娑羅雙樹間故。二、因共果自相，如經將入涅槃故。三、總自相，如經是時中夜故。四、果自相，如經寂然無聲故。於中總自相者，遠離二邊故，成就二種中道故。一者正覺中道；二者離正覺中道。是中離正覺中道者，即果自相應知。此果有二種：一者自性無說離念涅槃果；二者遠離覺觀涅槃果故。}@
%{因果自相成就毕竟功德者，有四种自相：一、因自相，如经娑罗双树间故。二、因共果自相，如经将入涅槃故。三、总自相，如经是时中夜故。四、果自相，如经寂然无声故。于中总自相者，远离二边故，成就二种中道故。一者正觉中道；二者离正觉中道。是中离正觉中道者，即果自相应知。此果有二种：一者自性无说离念涅槃果；二者远离觉观涅槃果故。}%

 
 

@{分別總相成就畢竟功德者，分別人、法二位差別故。人位差別者，上首眷屬差別故，如經為諸弟子故。法位差別者，世間出世間法等故，如經略說法要故。已說序分，次說修集世間功德分。此功德有三：一者修集對治邪業功德；二者修集對治止苦功德；三者修集對治滅煩惱功德。}@
%{分别总相成就毕竟功德者，分別人、法二位差別故。人位差別者，上首眷屬差別故，如经为诸弟子故。法位差別者，世间出世间法等故，如经略说法要故。已說序分，次說修集世间功德分。此功德有三：一者修集对治邪业功德；二者修集对治止苦功德；三者修集对治灭烦恼功德。}%

 
 

@{對治邪業功德者：}@
%{对治邪业功德者：}%

 
 

@{經曰：汝等比丘！於我滅後，當尊重珍敬波羅提木叉，如闇遇明貧人得寶。當知此則是汝大師，若我住世，無異此也。}@
%{经曰：汝等比丘！于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉，如闇遇明贫人得宝。当知此則是汝大师，若我住世，无异此也。}%

 
 

@{論曰：此修多羅中每說比丘者，示現遠離相故。復示摩訶衍方便道，與二乘共故。又於四眾亦同遠離行故。於我滅後者，此言示現遺教義故，不盡滅法故。以不盡法清淨法身，常為世間作究竟度故。如經當尊重珍敬波羅提木叉故。此木叉亦是毘尼相順法故，復是諸行調伏義故，如來不滅法身自體解脫說波羅提木叉。依此法身，得度二種障故。一者有煩惱暗障；二者空無善根障。得度煩惱暗障者，如盲得眼相似法故。如經如暗遇明故。得度空無善根障者，滿足財寶相似法故。如經貧人得寶故。餘者示現波羅提木叉是修行大師故。如經當知此則是汝大師故。又示住持利益人法相似故。如經若我住世，無異此也故。依根本清淨戒已說，次說方便遠離清淨戒。}@
%{论曰：此修多罗中每說比丘者，示现远离相故。复示摩诃衍方便道，与二乘共故。又于四众亦同远离行故。于我灭后者，此言示现遗教义故，不尽灭法故。以不尽法清净法身，常为世间作究竟度故。如经当尊重珍敬波罗提木叉故。此木叉亦是毘尼相顺法故，复是诸行调伏义故，如来不灭法身自體解脱说波罗提木叉。依此法身，得度二种障故。一者有烦恼暗障；二者空无善根障。得度烦恼暗障者，如盲得眼相似法故。如经如暗遇明故。得度空无善根障者，满足财宝相似法故。如经贫人得宝故。余者示现波罗提木叉是修行大师故。如经当知此則是汝大师故。又示住持利益人法相似故。如经若我住世，无异此也故。依根本清净戒已說，次說方便远离清净戒。}% 
@{經曰：持淨戒者，不得販賣貿易、安置田宅、畜養人民奴婢畜生，一切種殖及諸財寶，皆當遠離如避火坑。不得斬伐草木墾土掘地、合和湯藥、占相吉凶仰觀星宿、推步盈虛歷數算計皆所不應，節身時食清淨自活。不得參豫世事通致使命、呪術仙藥結好貴人、親厚媟慢皆不應作。當自端心正念求度，不得包藏瘕疵顯異惑眾。於四供養知量知足，趣得供事，不應稸積。}@
%{经上说：持守清净戒律的人，不能贩卖贸易、置办田宅、养人奴婢畜生，一切种植以及各种财宝，都要远离，就好像躲避火坑一样。不能砍伐树木开垦土地挖掘泥土、配制汤药、占卜吉凶仰望星宿、推算盈亏历数算计，这些都是不应该的，要节制自身，定时吃饭，保持清净，自食其力。不能参与世事，传递使命、使用巫术仙药结交贵人、亲近谄媚，这些都不应该做。要端正内心，保持正念，寻求解脱，不能包藏瑕疵，显露奇异，迷惑大众。对于四种供养，要懂得取舍，知足常乐，得到供养后，不要囤积。}%

@{論曰：此中方便遠離淨者，護根本淨戒故。如經持淨戒者故。云何護根本？何者是根本？護根本者，今說二種。何等為二？一者不同凡夫增過護；二者不同外道損智護。不同凡夫增過護者，有十一事：一者方便求利增過，如經不得販故。二者現前求利增過，如經不得賣故。三者交易求利增過，如經不得貿易故；若依世價無求利心，不犯。賣買法式，如毘尼中廣說。四者所居業處，求多安隱增過，如經不得安置田宅故。五者眷屬增過，如經不得畜養人民故。此示外眷屬非同意者。何故不但言人而復說民者，以其同在人中，於善法不了，畜生之屬故。六者難生卑下心增過，如經不得畜奴婢故。七者養生求利增過，如經不得畜生故。八者多事增過，如經不得一切種植故。九者積聚增過，如經及諸財寶故。十者不覺增過，如經皆當遠離如避火坑。十一者不順威儀及損眾生增過，如經不得斬伐草木墾土掘地故。此十一種增過事，修行菩薩宜速遠離不應親近，避大火聚相似法故，如經皆當遠離如避火坑故。不同外道損智護者，謂世間分別見故。此分別見有五句十種分別，如經合和湯藥乃至皆所不應故，遮異見故。何者是根本者，此示根本有二種：一者行法根本故；二者行處根本故。行法根本者，波羅提木叉故。行處根本者，身口意故，於身口意行處行波羅提木叉故。節身時食等，示現身口意行處波羅提木叉故。修行菩薩當知三處波羅提木叉，無復有餘解脫故。身處波羅提木叉，有五種解脫、三種障對治、二種不應作不作故。一者他求放逸障，此障對治，如經節身故。二者內資無厭足障，此障對治，如經時食故。三者共相追求障，此障對治，如經清淨自活故。四者自性止多事，如經不得參豫世事故。五者自性尊重，不作輕賤事，如經不得通致使命故。後二句示現不應作不作。云何五種身解脫？一者外緣身解脫；二者內緣身解脫；三者自相緣身解脫；四者眾事緣身解脫；五者遠離異方便緣身解脫。五種解脫中，初句總、餘句別應知。口處波羅提木叉者，有二種邪語不應作不作。一者依邪法語，有二種不應作：一、邪術惱眾生語；二、依邪藥作世辯不正語。如經呪術仙藥故。二者依邪人語，亦二種不應作：一者與族姓同好，多作鄙囈語；二者親近族姓，多作我慢語。如經結好貴人親厚媟慢皆不應作故。意處波羅提木叉者，有六句說三種障，對治三種不應作不作：一者多見他過障，犯自淨心故，此對治，如經當自端心故；二者邪思惟障，不能自度下地故，此對治，如經正念求度故；三者於受用眾具中無限無厭足障，此對治，第五句，於四供養知量知足故。此供養有二種：一者於身分中供養，謂飲食衣服臥具湯藥供養身分故；二者於心分中供養，謂不共心供養、無厭足心供養、二事相違心供養、等分心供養。此四種心供養，癡亂眾生常受用故、不知節量故；若入三昧分者知量故、若入道分者知足故。三種不應作不作者，一、不污淨戒，不受持心垢故，如經不得包藏瑕疵故；二者遠離無緣顯己勝行，令他不正解故，如經顯異惑眾故；三者遠離貪覆心，貯積眾具故，如經趣得供事不應稸積故。已說從根本戒，次說根本戒與從戒俱解脫，能生諸功德故。}@
%{论中说：这里方便远离清净的人，是为了守护根本戒律。就像经上说持守清净戒律的人一样。如何守护根本？什么是根本？守护根本，现在说两种。哪两种呢？一是不同于凡夫增过守护；二是不同于外道损智守护。不同于凡夫增过守护，有十一种：一是方便求利而增过，就像经上说不能贩卖一样。二是现前求利而增过，就像经上说不能出售一样。三是交易求利而增过，就像经上说不能贸易一样；如果按照市价，没有求利之心，就不犯戒。买卖的格式，就像比丘尼戒律中详细解释的一样。四是所居住的地方，追求更多安逸而增过，就像经上说不能置办田宅一样。五是眷属而增过，就像经上说不能养人一样。这里指的是外来的眷属，并非志同道合的人。为什么不只说人，还要说民呢？因为他们和人一样，对善法不明白，属于畜生类。六是难以生出卑下之心而增过，就像经上说不能养奴婢一样。七是养生求利而增过，就像经上说不能养畜生一样。八是多事而增过，就像经上说不能一切种植一样。九是积聚而增过，就像经上说以及各种财宝一样。十是不觉察而增过，就像经上说都要远离，就好像躲避火坑一样。十一是不合乎礼仪，以及损害众生而增过，就像经上说不能砍伐树木，开垦土地挖掘泥土一样。这十一种增过的事，修行菩萨应该快速远离，不应该亲近，就像躲避大火堆一样，就像经上说都要远离，就好像躲避火坑一样。不同于外道损智守护，指的是世间分别见。这种分别见有五句十种分别，就像经上说配制汤药，直到所有算计都是不应该的，是为了遮蔽异见。什么是根本呢？这里说明根本有两种：一是行法根本；二是行处根本。行法根本，指的是波罗提木叉。行处根本，指的是身口意，在身口意行处行波罗提木叉。节制自身，定时吃饭等等，指的是身口意行处波罗提木叉。修行菩萨应该知道三处波罗提木叉，没有其他的解脱。身处波罗提木叉，有五种解脱、三种障对治、两种不应该做而没有做。一是他人追求放逸的障碍，这种障碍的对治，就像经上说节制自身一样。二是内心资财没有满足的障碍，这种障碍的对治，就像经上说定时吃饭一样。三是共同追求的障碍，这种障碍的对治，就像经上说保持清净，自食其力一样。四是自身止息多事，就像经上说不能参与世事一样。五是自身尊贵，不做轻贱的事，就像经上说不能传递使命一样。后两句指的是不应该做而没有做。什么是五种身解脱？一是外缘身解脱；二是内缘身解脱；三是自相缘身解脱；四是众事缘身解脱；五是远离异方便缘身解脱。五种解脱中，第一句是总的，其余是分别的，应该知道。口处波罗提木叉，有两种邪语不应该做而没有做。一是依邪法语，有两种不应该做：一是邪术恼害众生的言语；二是依邪药作世辩不正的言语。就像经上说使用巫术仙药一样。二是依邪人语，也有两种不应该做：一是与族姓同好，多说粗鄙的言语；二是亲近族姓，多说我慢的言语。就像经上说结交贵人，亲近谄媚，这些都不应该做一样。意处波罗提木叉，有六句说三种障，对治三种不应该做而没有做：一是多见他人过失的障碍，犯了自身清净之心，这种对治，就像经上说要端正内心一样；二是邪思惟的障碍，不能自度，堕落到下地，这种对治，就像经上说正念寻求解脱一样；三是对于受用各种器具中，没有限度，没有满足的障碍，这种对治，在第五句，对于四种供养，懂得取舍，知足常乐。这供养有两种：一是对于身分中的供养，指的是饮食衣服卧具汤药供养身分；二是对于心分中的供养，指的是不共心供养、没有满足心供养、两件事相违背心供养、等分心供养。这四种心供养，愚痴混乱的众生经常受用，不知道取舍；如果进入三昧分，就知道取舍；如果进入道分，就知道知足。三种不应该做而没有做，一是不能污染清净戒律，不受持心垢，就像经上说不能包藏瑕疵一样；二是远离没有缘由地显露自己胜行，使他人不能正信，就像经上说显露奇异，迷惑大众一样；三是远离贪婪覆盖之心，积蓄各种器具，就像经上说得到供养后，不应该囤积一样。已经说了从根本戒律，接下来说根本戒律和从戒律一起解脱，能生起各种功德。}%
@{經曰：此則略說持戒之相。戒是正順解脫之本，故名波羅提木叉。依因此戒，得生諸禪定及滅苦智慧。}@
%{这段经文简单地讲了持戒的意义。戒律是通往解脱的正道，所以被称为波罗提木叉。遵循戒律，就能获得禅定和智慧，从而消除痛苦。}%

@{論曰：從戒是戒相故，不可廣說顯示，略說應知，如經此則略說持戒之相故。戒是正順者，此言示現從戒義故。於此彼處說從有二種：一者從根本戒；二者從根本所起成就戒。從根本戒者，示現順根本無作波羅提木叉，如向已說故。從根本所起成就戒者，示現後際解脫因，中際從戒生故，如經解脫之本故。戒是解脫體，能正度故，如經故名波羅提木叉故。此言示現能度身口意惡，彼岸成就三業解脫故。能生諸功德者，示現有色解脫功德、無色解脫功德，彼二相順相違解脫功德皆從彼生故，如經依因此戒得生諸禪定及滅苦智慧故。次說勸修戒利益故。}@
%{从戒律的本质来说，无法详细阐述，这里就简单地说明一下，就像经文中说的“略说持戒之相”。“戒是正顺”是指从戒律的意义来说。这里所说的“从”有两个方面：一是从根本戒律，二是从根本戒律所成就的戒律。从根本戒律来说，是指遵循根本的无作波罗提木叉，就像之前所说的那样。从根本戒律所成就的戒律来说，是指解脱的最终因，中间过程则是从戒律中产生的，就像经文说的“解脱之本”。戒律是解脱的本质，能引导人们走向正道，就像经文说的“故名波罗提木叉”。这句话表明，戒律能度化身口意的恶行，最终成就三业解脱。戒律能带来各种功德，包括有色解脱功德和无色解脱功德，这两种功德，无论是相顺还是相违，都是从戒律中产生的，就像经文说的“依因此戒得生诸禪定及滅苦智慧”。接下来就讲劝修戒律的利益。}%

@{經曰：是故比丘！當持淨戒，勿令毀缺。若人能持淨戒，是則能有善法；若無淨戒，諸善功德皆不得生。是以當知戒為第一安隱功德住處。}@
%{所以，比丘们！要持守清净的戒律，不要让它破损。如果能持守清净的戒律，就能拥有善法；如果没有清净的戒律，所有的善功德都无法产生。因此，要知道戒律是安稳功德的最佳住所。}%

@{論曰：云何勸修戒利益？於中有五種勸：一者勸不失自體，如經當持淨戒故；二者勸不捨方便，如經勿令毀缺故；三者勸遠離諸過身口意業，常集功德故，如經若人能持淨戒是則能有善法故；四者勸知多過惡於身口意中，一切時不能生功德故，如經若無淨戒諸善功德皆不得生故；五者顯示持戒菩薩於所修行三種戒中有如是得失者，我當住安隱處，不住不安隱處故，如經是以當知戒為第一安隱功德住處故。此言正示現勸修利益勝義故。已說修集對治邪業功德，次說對治修集止苦功德。是中苦有三種：一者根欲放逸苦；二者多食苦；三者懈怠睡眠苦。是三種苦，三昧樂門對治應知。云何根欲放逸苦對治？}@
%{如何劝修戒律的利益呢？这里有五种劝诫：一是劝诫不要失去戒律的本质，就像经文说的“当持净戒”；二是劝诫不要舍弃方便法门，就像经文说的“勿令毁缺”；三是劝诫远离身口意的过失，不断积聚功德，就像经文说的“若人能持净戒是则能有善法”；四是劝诫要认识到身口意中存在着许多过失，如果没有戒律，任何时候都无法产生功德，就像经文说的“若无净戒诸善功德皆不得生”；五是阐明持戒的菩萨在修行的三种戒律中，有这样的得失，我应该住安稳处，不住不安稳处，就像经文说的“是以当知戒为第一安隐功德住处”。这句话正是阐明劝修戒律利益的真实意义。已经讲了修集对治邪业的功德，接下来讲对治修集止苦的功德。这里所说的苦有三种：一是根欲放逸苦；二是多食苦；三是懈怠睡眠苦。这三种苦，要用三昧乐门来对治，要明白这一点。如何对治根欲放逸苦呢？}%

@{經曰：汝等比丘！已能住戒，當制五根，勿令放逸入於五欲。譬如牧牛之人執杖視之，不令縱逸犯人苗稼。若縱五根非唯五欲，將無崖畔不可制也。亦如惡馬不以轡制，將當牽人墜於坑陷。如被劫害，苦止一世；五根賊禍，殃及累世。為害甚重，不可不慎。是故智者制而不隨，持之如賊不令縱逸。假令縱之，皆亦不久見其磨滅。}@
%{你们这些比丘！已经能够持戒了，就要控制五根，不要让它们放逸，沉迷于五欲。就像牧牛的人拿着棍子看着牛，不让它们乱跑，破坏别人的庄稼。如果放纵五根，不只是五欲，将会无边无际，无法控制。就像凶猛的马没有缰绳控制，就会把人拉到坑里。被劫害，痛苦只持续一世；五根的祸害，会殃及累世。危害非常严重，不可不谨慎。所以，智者会控制它们，不随顺它们，就像对待小偷一样，不让它们放纵。即使放纵它们，也不会很久就能看到它们被消灭。}%

@{論曰：根放逸苦者，是苦因、苦果故，依戒淨三昧方便攝念對治故，如經已能住戒當制五根故。何故但說五根？示現色非色別故。復示意根中有五根，二種對治故。云何二種？一者動念對治故；二者不動對治故，戒念護根利益相似法故，如經勿令放逸乃至犯人苗稼故。身戒清淨故，種種色不放逸，牧牛相似法故。正念成就故，種種心不行，執杖相似法故。以戒念成就故，三昧方便及正受功德無減無失故，不犯苗稼相似法故。復示無戒念失上上損心故，氣分成就難對治故，如經若縱五根非唯五欲，將無崖畔不可制也故。次說無對難對治，惡馬相似法故，如經亦如惡馬不以轡制，將當牽人墜於坑陷故。復示過重相似不相似，又因果深苦無量世故，示現先際中慎故，如經如被劫害，苦止一世；五根賊禍，殃及累世。為害甚重，不可不慎故。向說戒念護，今說智護故。智者三昧觀故，彼是三昧重障故，如經是故智者制而不隨故。護彼如害命者，相似法故，如經持之如賊不令縱逸故。重者既如是，輕者云何制？是中輕者，謂細相習障故，於此處有時則有、無時則無故，不作意起故，如經假令縱之故。勢無自立故，如經皆亦不久故。性是無對不相見故，如經見其磨滅故。是中云何立見？示現依見時說故，彼無見故滅見故。次說欲放逸苦對治。}@
%{根欲放逸的痛苦，是苦因和苦果，要用戒律清净的三昧方便摄念来对治，就像经文说的“已能住戒当制五根”。为什么只说五根？是为了显示色和非色的区别。同时也表明，意根中包含着五根，有两种对治方法。这两种方法是什么呢？一是动念对治，二是不动对治，戒念护根的利益就像牧牛一样，就像经文说的“勿令放逸乃至犯人苗稼”。因为身戒清净，所以各种色法不放逸，就像牧牛一样。因为正念成就，所以各种心法不生，就像执杖一样。因为戒念成就，所以三昧方便和正受的功德不会减少，不会丢失，就像不犯庄稼一样。同时表明，没有戒念，就会失去上上善心，气分成就很难对治，就像经文说的“若纵五根非唯五欲，将无崖畔不可制”。接下来讲无对难以对治，就像凶猛的马一样，就像经文说的“亦如恶马不以轡制，将当牵人坠於坑陷”。同时表明，过失严重的相似和不相似，以及因果深苦无量世，都是为了显示先际中要谨慎，就像经文说的“如被劫害，苦止一世；五根賊禍，殃及累世。为害甚重，不可不慎”。之前讲了戒念的护持，现在讲智慧的护持。智者是三昧观，而它是三昧的重障，就像经文说的“是故智者制而不隨”。护持它就像对待杀人犯一样，就像经文说的“持之如賊不令縱逸”。重者如此，轻者如何控制呢？这里所说的轻者，是指细微的习气障碍，在某些时候存在，某些时候不存在，是无意识地产生的，就像经文说的“假令纵之”。它没有独立的力量，就像经文说的“皆亦不久”。它的本质是无对，不相见，就像经文说的“见其磨灭”。这里所说的“见”是怎么建立的呢？是根据见的时候来说的，它没有见，所以灭见。接下来讲欲放逸苦的对治。}%
@{經曰：此五根者心為其主，是故汝等當好制心。心之可畏，甚於毒蛇惡獸怨賊大火越逸，未足喻也。動轉輕躁，但觀於蜜不見深坑。譬如狂象無鉤、猨猴得樹，騰躍踔躑難可禁制。當急挫之，無令放逸。縱此心者，喪人善事；制之一處，無事不辦。是故比丘！當勤精進折伏汝心。}@
%{经上说：这五根中，心是它们的主人，所以你们应该好好控制心。心可怕得厉害，比毒蛇猛兽、怨贼、大火蔓延还可怕，简直无法比喻。心容易动摇、轻浮躁动，只看到眼前的蜜，却看不到深坑。就像狂象没有钩子，猴子爬上树，跳跃奔跑，难以控制。应该赶快制止它，不要让它放纵。放纵心的人，就会失去善事；控制住心，就没有什么事办不到。所以，比丘！应该勤奋精进，制服你的心。}%

@{論曰：是中欲苦者，心性差別故，亦是苦因苦果故，示現種種色苦依彼而有故，如經此五根者心為其主故應知。自他生過故、勤遮故，如經是故汝等當好制心故。何故勤遮？示現此心三昧障法故。何者是三昧相？云何障法相？三昧相者有三種：一者無二念三昧相；二者調柔不動三昧相；三者起多功德三昧相故。障法相者亦有三種：一者心性差別障；二者輕動不調障；三者失諸功德障。心性差別障者，如經心之可畏，甚於毒蛇惡獸怨賊大火越逸，未足喻也故。是中差別者，貪等四種差別故。修無二念三昧者，於此差別處可畏應知，四種譬喻相似法故，復示不相似法大可畏故。輕動不調障者，如經動轉輕躁如是等故。於中動轉者，示現諸根中轉識動故。復速疾故，猨猴相似法故。但觀於蜜者，示現有瞖不見未來故。深坑者，障礙義故。是障礙有二種：一者生處障礙；二者修一切行時困苦不能成就障礙，狂象相似法故。急挫者，示現抑入無動處故。無令放逸者，顯示攝入調伏聚故。失諸功德障者，如經縱此心者喪人善事故。無二念三昧相者，如經制之一處故。起多功德三昧相者，如經無事不辦故。調柔不動三昧相者，如經當勤精進折伏汝心故。已說根欲苦對治，次說多食苦對治。}@
%{这里指的是欲苦，因为心性有差别，也是因为苦因苦果，显现出各种色苦，依此而有，就像经上说的，这五根中，心是它们的主人，所以应该知道。因为自己和他人有错误，所以要勤奋遮止，就像经上说的，所以你们应该好好控制心。为什么勤奋遮止？因为显现出心三昧障法。什么是三昧相？什么是障法相？三昧相有三种：第一种是无二念三昧相；第二种是调柔不动三昧相；第三种是起多功德三昧相。障法相也有三种：第一种是心性差别障；第二种是轻动不调障；第三种是失诸功德障。心性差别障，就像经上说的，心可怕得厉害，比毒蛇猛兽、怨贼、大火蔓延还可怕，简直无法比喻。这里说的差别，指的是贪等四种差别。修无二念三昧的人，应该知道在这个差别之处是可怕的，四种比喻是相似法，又显现出不相似法更加可怕。轻动不调障，就像经上说的，动摇轻浮躁动等等。这里说的动摇，指的是显现出诸根中转识动摇。又因为速度很快，所以是猴子相似法。只看到眼前的蜜，指的是显现出有障眼法，看不到未来。深坑，指的是障碍的意思。这种障碍有两种：第一种是出生时的障碍；第二种是修一切行时，困苦不能成就的障碍，是狂象相似法。急挫，指的是显现出压制到没有动的地方。不要让它放纵，指的是显现出摄入调伏聚集。失诸功德障，就像经上说的，放纵心的人，就会失去善事。无二念三昧相，就像经上说的，控制住心。起多功德三昧相，就像经上说的，没有什么是办不到的。调柔不动三昧相，就像经上说的，应该勤奋精进，制服你的心。已经说了根欲苦的对治方法，接下来说多食苦的对治方法。}%

@{經曰：汝等比丘！受諸飲食當如服藥，於好於惡勿生增減，趣得支身以除飢渴。如蜂採花但取其味不損色香。比丘亦爾，受人供養趣自除惱，無得多求壞其善心。譬如智者籌量牛力所堪多少，不令過分以竭其力。}@
%{经上说：你们比丘！吃东西应该像吃药一样，对好的和不好的，不要增加或减少，只为了维持身体，去除饥渴。就像蜜蜂采花，只取其味，不损害花色香。比丘也是一样，接受别人的供养，是为了去除自己的烦恼，不要多求，破坏自己的善心。就像智者衡量牛的力气能承受多少，不让他过度劳累，以至于耗尽它的力气。}%

@{論曰：多食者，三昧障故。食有二種。何等為二？一者身食；二者心心數法食。若多段食，難止息故、去禪定遠故。是心心數法食者，欲界相違法中方便對治故。復有第一義心三昧中盡故，成就無食三昧故。如是二種三昧，有六種功德成就。何等為六？一者受用對治功德成就；二者平等觀功德成就；三者究竟對治功德成就；四者顯示平等觀功德相似成就；五者不虛受功德成就；六者知時功德成就。此六種功德顯示成就二種三昧。第一、第五、第六功德成就，顯示少食三昧故；餘者三種功德成就，顯示無食三昧故。受用對治功德成就者，如經汝等比丘受諸飲食當如服藥故。平等觀功德成就者，如經於好於惡勿生增減故。究竟對治功德成就者，如經趣得支身以除飢渴故。此示平等法身攝平等觀，究竟無飢渴故。顯示平等觀功德相似成就者，如經如蜂採花，但取其味不損色香，比丘亦爾故。是中不損者，示現非壞法觀故。不虛受功德成就者，如經受人供養趣自除惱故。知時功德成就者，如經無得多求壞其善心故。多求者，示現心心數法多三昧功德不現前故。籌量牛力等，示知時相似法故。示現知時有二種：一者方便時計挍故；二者成就時相應故，示多食過故。已說多食苦對治，次說懈怠睡眠苦對治。}@
%{吃太多，会成为三昧的障碍。食物有两种。哪两种呢？第一种是身食；第二种是心心数法食。如果吃太多，就难以止息，远离禅定。心心数法食，是为了在欲界相违法中方便对治。又因为在第一义心三昧中圆满，所以成就无食三昧。这样两种三昧，有六种功德成就。哪六种呢？第一种是受用对治功德成就；第二种是平等观功德成就；第三种是究竟对治功德成就；第四种是显示平等观功德相似成就；第五种是不虚受功德成就；第六种是知时功德成就。这六种功德，显示成就两种三昧。第一、第五、第六功德成就，显示少食三昧；其余三种功德成就，显示无食三昧。受用对治功德成就，就像经上说的，你们比丘！吃东西应该像吃药一样。平等观功德成就，就像经上说的，对好的和不好的，不要增加或减少。究竟对治功德成就，就像经上说的，只为了维持身体，去除饥渴。这表示平等法身摄受平等观，究竟没有饥渴。显示平等观功德相似成就，就像经上说的，就像蜜蜂采花，只取其味，不损害花色香，比丘也是一样。这里说的不损，指的是显现出不坏法观。不虚受功德成就，就像经上说的，接受别人的供养，是为了去除自己的烦恼。知时功德成就，就像经上说的，不要多求，破坏自己的善心。多求，指的是显现出心心数法多，三昧功德不现前。衡量牛的力气等等，指的是显现出知时相似法。显现出知时有两种：第一种是方便计量；第二种是成就时相应，指的是吃太多会过分。已经说了多食苦的对治方法，接下来说懈怠睡眠苦的对治方法。}%

@{經曰：汝等比丘！晝則勤心修集善法無令失時，初夜後夜亦勿有廢，中夜誦經以自消息，無以睡眠因緣令一生空過無所得也。當念無常之火燒諸世間，早求自度勿睡眠也。諸煩惱賊常伺殺人甚於怨家，安可睡眠不自驚悟？煩惱毒蛇睡在汝心，譬如黑蚖在汝室睡，當以持戒之鉤早摒除之。睡蛇既出乃可安眠，不出而睡是無慚人。慚恥之服，於諸莊嚴最為第一。慚如鐵鉤，能制人非法。是故比丘！常當慚恥勿得暫替。若離慚恥，則失諸功德。有愧之人則有善法；若無愧者，與諸禽獸無相異也。}@
%{经上说：你们比丘！白天要勤奋修集善法，不要浪费时间，初夜和后夜也不要懈怠，半夜要诵经来反省自己，不要因为睡眠的缘故，让一生虚度，毫无所得。应该想到无常之火正在烧毁世间，早点寻求自度，不要睡觉。各种烦恼贼，经常伺机杀人，比怨家还可怕，怎么能睡觉而不警醒呢？烦恼毒蛇睡在你的心里，就像黑虫睡在你的房间里，应该用持戒的钩子，早点把它赶出去。睡蛇出来之后，才能安然入睡，睡蛇没出来就睡觉，是无耻的人。惭愧和耻辱的衣服，在所有庄严中是最重要的。惭愧就像铁钩，能控制人的非法行为。所以，比丘！应该经常保持惭愧和耻辱，不要有一丝一毫的懈怠。如果离开惭愧和耻辱，就会失去功德。有愧的人，就会有善法；如果没有愧疚，就和禽兽没有区别。}%
@{論曰：懈怠睡眠苦對治者，不疲惓思惟對治故。是中何故懈怠、睡眠共說障法？示現懈怠者，謂心懶墮故。睡眠者，身悶重故。此二相順共成一苦故，五種定障中共說故。於中起睡眠有三種：一、從食起；二、從時節起；三、從心起。若從食及時節起者，是阿羅漢眠，以彼不從心生故，無所蓋故。是三種睡眠中，初二種以精進對治，無有時節故，無始來未曾斷故，復示聖道難得故，如經汝等比丘！晝則勤心修習善法無令失時，初夜後夜亦勿有廢，中夜誦經以自消息，無以睡眠因緣令一生空過無所得也故。自餘修多羅，示現第三從心起睡眠對治故。是中對治有二種：一者思惟觀察對治，觀諸生滅壞五陰故，如經當念無常之火燒諸世間故。復示求禪定智慧度所度故，如經早求自度勿睡眠也故。復次觀察陰界入等常害故，是中可畏求自正覺故，如經諸煩惱賊常伺殺人甚於怨家，安可睡眠不自驚悟故。二者淨戒對治，謂禪定相應心戒故，六種境界心安住自心故，可畏如蛇相似法故，如經煩惱毒蛇睡在汝心，譬如黑蚖在汝室睡故。淨心戒對治故，如經當以持戒之鉤早摒除之故。復示遠離故、安隱故，如經睡蛇既出乃可安眠故。次說下地相似安隱無對治故，如經不出而眠是無慚人故。又示治法勝，能令自地清淨莊嚴，亦令他地無過故，如經慚恥之服，於諸莊嚴最為第一。慚如鐵鉤，能制人非法故。是中最為第一者，示現勝餘戒莊嚴故。是故比丘等為明何義？示現勸修勝莊嚴故、常修故。復示遠離者，損自地故，如經若離慚恥則失諸功德故。復示有無得失故，如經應知。已說修集對治止苦功德。次說修集對治滅煩惱功德，於中有三種障對治，示道義應知。}@
%{要克服懈怠和睡眠的痛苦，就要努力思考。为什么说懈怠和睡眠是修行路上的障碍呢？因为懈怠是因为心散乱，而睡眠是因为身体沉重。这两者相互影响，导致了痛苦，所以被认为是五种定力障碍之一。睡眠的来源有三种：一是吃饱了睡，二是按时间规律睡，三是心生疲倦而睡。如果是因为吃饱了或者按时间规律睡，这属于阿罗汉的睡眠，因为他们不是因为心生疲倦而睡，所以不会有障碍。这三种睡眠中，前两种可以通过精进克服。因为时间规律是无始无终的，而且修行之路很难，所以要像经文中说的那样，白天要勤奋修行，不要浪费时间，晚上也要坚持修行，不要懈怠，半夜要念经，不要因为睡眠而浪费一生。其他的经文则说明了第三种睡眠，即心生疲倦的睡眠的克服方法。克服方法有两种：一是思考观察，观照生灭无常，就像经文中说的那样，要时刻记住无常之火正在焚烧世间。还要追求禅定智慧，帮助自己和他人，就像经文中说的那样，要早早寻求解脱，不要沉睡。还要观察阴界入等常害，要寻求正觉，就像经文中说的那样，烦恼就像盗贼，时刻伺机杀人，比仇敌更可怕，怎么能沉睡而不警觉呢？二是持戒，即禅定相伴的心戒，六种境界心安住自心，就像经文中说的那样，烦恼就像毒蛇，睡在你的心中，就像黑蚖睡在你的房间里。要通过持戒来克服，就像经文中说的那样，要用持戒的钩子早点把它清除。要远离它，才能安宁，就像经文中说的那样，毒蛇睡醒后才能安眠。接下来讲的是，没有克服懈怠和睡眠，就像经文中说的那样，没有克服懈怠和睡眠就如同没有羞耻心的人。还要说明克服懈怠和睡眠的方法是最好的，可以使自己清净庄严，也可以使他人无过，就像经文中说的那样，羞耻之心是最好的装饰。羞耻心就像铁钩，可以控制人的非法行为。这是最重要的，因为它显示出比其他戒律更庄严。所以，比丘们，为什么要说明这些？是为了鼓励大家修持胜妙的庄严，并坚持不懈地修行。远离懈怠和睡眠，会导致损失，就像经文中说的那样，如果失去羞耻心，就会失去功德。还要说明有得有失，就像经文中说的那样，应该知道。已经讲了修集对治止苦的功德，接下来讲修集对治灭烦恼的功德。其中有三种障碍的克服方法，要明白这些道理。}%

@{經曰：汝等比丘！若有人來節節肢解，當自攝心不令瞋恨，亦當護口勿出惡言。若縱恚心，則自妨道失功德利。忍之為德，持戒苦行所不能及。能行忍者，乃可名為有力大人。若其不能歡喜忍受惡罵之毒如飲甘露者，不名入道智慧人也。所以者何？瞋恚之害，破諸善法、壞好名聞，今世後世人不喜見。當知瞋心甚於猛火，常當防護無令得入，劫功德賊無過瞋恚。白衣受欲，非行道人，無法自制瞋猶可恕；出家行道無欲之人而懷瞋恚，甚不可也。譬如清冷雲中而霹靂起火，非所應也。}@
%{比丘们！如果有人来把你肢解，你要控制自己的心，不要生起愤怒，还要控制自己的嘴巴，不要说恶语。如果你放纵愤怒，就会妨碍修行，失去功德和利益。忍耐是美德，持戒苦行都无法与之相比。能忍耐的人，才能被称为有力的大人。如果不能欢喜忍受恶骂的毒害，就像喝甘露一样，就不能被称为入道智慧之人。为什么呢？因为愤怒的危害，会破坏一切善法，毁坏好的名声，今世后世人们都不喜欢见到。要知道，愤怒之心比猛火更厉害，要时刻防范，不要让它进入心中，劫夺功德的贼没有比愤怒更厉害的。在家修行的人，有欲望，不是真正的修行人，不能控制愤怒，还可以原谅；出家修行的人，没有欲望，却怀有愤怒，就不可原谅了。就像清冷的云中出现霹雳起火，不应该出现一样。}%

@{論曰：是中初障對治者，瞋恚煩惱障對治故，示現堪忍道故。修行菩薩住堪忍地中，能忍種種諸苦惱故，無輕重對治故，如經汝等比丘！若有人來節節肢解，當自攝心無令瞋恨故，此示幻化法身成就故。又復口行清淨常作軟語故，如經亦當護口勿出惡言故。復說自他利道德障法故，如經若縱恚心則自妨道失功德利故。顯示功德智慧二種心行淨故，挍量勝諸眷屬行故，如經忍之為德，持戒苦行所不能及故。於中行者三昧功德苦對治故，三種業清淨。及挍量勝相，示行安苦道應知。次說真如觀清淨，顯示安樂道故，成就觀智大人力故，如經能行忍者乃可名為有力大人故。又顯示不入丈夫力成就者，無智慧觀故，依相違顯勝應知，如經若其不能歡喜忍受乃至智慧人也故。是中不歡喜者，無信入觀故。惡罵之毒者，示無生法門相中不如法受故。甘露者，示無生法自體相相似法故。於中道者，示智慧自體故。復說過患事常護故，如經所以者何如是等故。於中諸善法者，自利智慧相故。好名聞者，利他善法名稱功德故。人不喜見者，自他世無可樂果報故。於中防護有二種。何等為二？一者護自善法如防火，相似法故；二者護利他功德防護賊，相似法故。復示世間功德違順法中有受用故，未畢竟相違故，如經白衣受欲，非行道人，無法自制瞋猶可恕故。於中無法者，無白淨法對治故。次示出世間道，於世間受用二法中一向相違故，如經出家行道無欲之人而懷瞋恚，甚不可也故。餘者顯示道分中不應有，相似法故，如經譬如清冷雲中霹靂起火，非所應也故。次說第二煩惱障對治道。}@
%{这段经文主要讲的是克服愤怒烦恼的障碍，展现了忍辱之道。修行菩萨住在忍辱地中，能忍受各种苦恼，没有轻重之分，就像经文中说的那样，如果有人来把你肢解，你要控制自己的心，不要生起愤怒。这说明了幻化法身成就。还要保持口业清净，常说柔和的话语，就像经文中说的那样，也要控制自己的嘴巴，不要说恶语。还说明了自他利益的道德障碍，就像经文中说的那样，如果你放纵愤怒，就会妨碍修行，失去功德和利益。展现了功德智慧两种心行的清净，胜过一切眷属的行为，就像经文中说的那样，忍耐是美德，持戒苦行都无法与之相比。修行者通过三昧功德来克服痛苦，三业清净，以及胜相，说明了安忍苦难之道。接下来讲的是真如观的清净，展现了安乐之道，成就观智大人的力量，就像经文中说的那样，能忍耐的人，才能被称为有力的大人。还说明了没有智慧观，就不能成就丈夫力，要通过对立来显现优势，就像经文中说的那样，如果不能欢喜忍受恶骂的毒害，就像喝甘露一样，就不能被称为入道智慧之人。其中不欢喜，是因为没有信入观。恶骂的毒害，说明在无生法门相中，不合法受。甘露，说明无生法自体相相似法。其中道，说明智慧自体。还说明了过患事要常护，就像经文中说的那样，为什么呢？等等。其中一切善法，是自利智慧相。好名声，是利他善法名称功德。人们不喜欢见到，是自他世无可乐果报。其中防范有两种。哪两种呢？一是护持自己的善法，就像防火一样，相似法；二是护持利他功德，防范贼人，相似法。还说明了世间功德违顺法中是有受用，没有最终的违背，就像经文中说的那样，在家修行的人，有欲望，不是真正的修行人，不能控制愤怒，还可以原谅。其中无法，是没有白净法对治。接下来说明出世间道，在世间受用两种法中，一向相违，就像经文中说的那样，出家修行的人，没有欲望，却怀有愤怒，就不可原谅了。其他说明了道分中不应该有，相似法，就像经文中说的那样，就像清冷的云中出现霹雳起火，不应该出现一样。接下来讲的是第二个烦恼障碍的克服方法。}%
@{經曰：汝等比丘！當自摩頭，已捨飾好著壞色衣、執持應器以乞自活，自見如是，若起憍慢當疾滅之。增長憍慢尚非世俗白衣所宜，何況出家入道之人為解脫故，自降其身而行乞也。}@
%{各位比丘，你们应该摸摸自己的头，想想自己已经舍弃了华丽的衣服，换上了破旧的衣服，拿着乞讨用的器皿去讨生活，看到自己这样的样子，如果心中产生骄傲自满，就要立刻消除它。就算是在世俗中，穿着白衣的人，都不应该滋长骄慢，更何况是出家修行的人，为了解脱，应该降低自己，去乞讨呢。}%

@{論曰：第二煩惱障對治道者，示現自無尊勝心成就，輕賤身心行故、遠離貢高煩惱故。於中有七句行遠離：一者於上上尊勝處，最先折伏故，常應自知故，如經汝等比丘當自摩頭故。二者於餘處莊嚴不受用故，如經已捨飾好故。三者於衣服處對治為好故，如經著壞色衣故。四者自己受用具常自持故，如經執持應器故。五者於內外受用事，不作餘生過方便故及自調伏故，如經以乞自活故。六者智慧成就常自觀察故，如經自見如是故。七者對治成就遠離微起故，如經若起憍慢當疾滅之故。餘者明何義故，示現挍量？自降伏者，不應起憍慢故，障礙先後際功德故，如經增長憍慢尚非世俗如是等故。次說第三障對治。}@
%{第二种烦恼障碍的克服之道，是展现出自己没有尊贵自豪之心，轻贱身心，远离傲慢的烦恼。这里有七句话，阐述了如何远离傲慢：第一，在最尊贵的地方，首先要降伏自己，要时刻明白自己的位置，就像经文中说的，你们这些比丘，应该摸摸自己的头。第二，不要使用其他地方的装饰品，就像经文中说的，已经舍弃了华丽的衣服。第三，在衣服方面，要以朴素为好，就像经文中说的，穿着破旧的衣服。第四，自己使用的器皿要常备着，就像经文中说的，拿着乞讨用的器皿。第五，在内外受用方面，不要为了其他生活过得更好而费尽心思，要自我调伏，就像经文中说的，以乞讨为生。第六，要以智慧成就，不断观察自己，就像经文中说的，看到自己这样的样子。第七，要克服成就之后，远离微小的傲慢，就像经文中说的，如果心中产生骄傲自满，就要立刻消除它。其他方面，为什么要示现衡量呢？因为降伏自己，就不应该产生傲慢，因为傲慢会阻碍前后际的功德，就像经文中说的，滋长骄慢，即使是世俗中穿着白衣的人，都不应该。接下来讲第三种障碍的克服之道。}%

@{經曰：汝等比丘！諂曲之心與道相違，是故宜應質直其心。當知諂曲但為欺誑，入道之人則無是處。是故汝等宜當端心，以質直為本。}@
%{各位比丘，你们应该知道，虚伪的心与道相违背，所以应该让自己的心正直。要知道，虚伪只是为了欺骗，修行的人不应该有这样的行为。所以，你们应该端正自己的心，以正直为根本。}%

@{論曰：第三障對治者，示現根本直心，遠離諂曲煩惱障故，於口意中自違違彼故，如經汝等比丘！諂曲之心與道相違故。復示違道障對治故，如經是故宜應質直其心故。又復相違法，道分時中不應有故，如經當知諂曲但為欺誑，入道之人則無是處故。是中欺誑者，心口俱時不實用故。餘者示現直心，是道心本故，如經是故汝等宜當端心以質直為本故。已說修集世間功德分，次說修集出世間大人功德分。大人功德分有八種，一切大人常用此以自覺察故，長養成就方便畢竟故。}@
%{第三种障碍的克服之道，是展现出根本的正直之心，远离虚伪的烦恼障碍。在言语和思想中，要自觉地与虚伪相违背，就像经文中说的，各位比丘，你们应该知道，虚伪的心与道相违背。再次展现出违背道义的障碍的克服之道，就像经文中说的，所以应该让自己的心正直。还有，违背道义的行为，在修行过程中不应该存在，就像经文中说的，要知道，虚伪只是为了欺骗，修行的人不应该有这样的行为。这里的欺骗，是指心口不一致，不真实。其他方面，展现出正直之心，这是道心的根本，就像经文中说的，所以，你们应该端正自己的心，以正直为根本。已经讲了世间功德的修集部分，接下来讲出世间大人的功德修集部分。大人的功德有八种，所有大人都用这些功德来觉察自己，长养成就方便，最终达到圆满。}%

@{經曰：汝等比丘！當知多欲之人，多求利故苦惱亦多；少欲之人無求無欲則無此患。直爾少欲尚應修集，何況少欲能生諸功德。少欲之人則無諂曲以求人意，亦復不為諸根所牽。行少欲者心則坦然無所憂畏，觸事有餘常無不足。有少欲者則有涅槃。是名少欲。}@
%{各位比丘，你们应该知道，贪欲多的人，因为追求利益太多，所以烦恼也多；而少欲的人，没有追求，没有欲望，就不会有这些烦恼。即使是单纯的少欲，也应该修习，更何况少欲能生出很多功德。少欲的人，就不会用虚伪的方式去讨好别人，也不会被感官所牵引。实行少欲的人，心就会坦然，没有忧愁恐惧，遇到事情，总是绰绰有余，从不缺乏。有少欲的人，就会有涅槃。这就是少欲。}%

@{論曰：是中第一大人，成就無求功德，知覺多欲過故。於中說所知覺有五種相：一者知覺障相，謂煩惱業苦三種障故，如經汝等比丘！當知多欲之人多求利故苦惱亦多故，此示迴轉不息故。二者知覺治相成就，遠離三種妄想故，如經少欲之人無求無欲則無此患故。三者知覺因果集起相，成就無量行故，如經直爾少欲尚應修集，何況少欲能生諸功德故。四者知覺無諸障畢竟相，三障畢竟故，如經少欲之人則無諂曲以求人意，亦復不為諸根所牽故。五者知覺果成就相，般若等三種功德果成就故，如經行少欲者心則坦然無所憂畏，觸事有餘常無不足，有少欲者則有涅槃，是名少欲故。復次說第二大人知覺功德。}@
%{这里，第一种大人的功德，是成就无求功德，觉察到贪欲的过失。这里讲了五种觉察：第一，觉察障碍相，指的是烦恼、业力、苦三者的障碍，就像经文中说的，各位比丘，你们应该知道，贪欲多的人，因为追求利益太多，所以烦恼也多，这表明烦恼会不断循环。第二，觉察治相成就，远离三种妄想，就像经文中说的，少欲的人，没有追求，没有欲望，就不会有这些烦恼。第三，觉察因果集起相，成就无量行，就像经文中说的，即使是单纯的少欲，也应该修习，更何况少欲能生出很多功德。第四，觉察无诸障毕竟相，三障最终消失，就像经文中说的，少欲的人，就不会用虚伪的方式去讨好别人，也不会被感官所牵引。第五，觉察果成就相，般若等三种功德果成就，就像经文中说的，实行少欲的人，心就会坦然，没有忧愁恐惧，遇到事情，总是绰绰有余，从不缺乏，有少欲的人，就会有涅槃，这就是少欲。接下来讲第二种大人觉察的功德。}%

@{經曰：汝等比丘！若欲脫諸苦惱，當觀知足，知足之法即是富樂安隱之處。知足之人，雖臥地上猶為安樂；不知足者，雖處天堂亦不稱意。不知足者雖富而貧，知足之人雖貧而富。不知足者常為五欲所牽，為知足者之所憐愍。是名知足。}@
%{各位比丘，如果想要摆脱所有的烦恼，就应该观察知足，知足的方法就是富足、快乐、安宁的地方。知足的人，即使睡在地上，也感到安乐；不知足的人，即使在天堂，也不满意。不知足的人，虽然富有，却像贫穷一样；知足的人，虽然贫穷，却像富有一样。不知足的人，总是被五欲所牵引，被知足的人所怜悯。这就是知足。}%

@{論曰：第二大人知覺功德者，成就知足行故，對治苦因果故，如經汝等比丘！若欲脫諸苦惱當觀知足故。是中惱者，示現煩惱過從苦生故。復說清淨因果成就治法故，如經知足之法即是富樂安隱之處故。若如是者，二種知覺云何差別？此中示現初知覺者，遠離他境界事故；知足者，於自事中遠離故。復次有三種差別，示現知足不知足故。一者於何等何等處受用差別故；二者於何等何等事受用差別故；三者於何等何等法中無自利有自他利差別故。如經知足之人，雖臥地上如是等，如經應知。次說第三大人遠離功德。}@
%{第二种大人觉察的功德，是成就知足的行为，对治苦的因果。就像经文中说的，各位比丘，如果想要摆脱所有的烦恼，就应该观察知足。这里，恼指的是烦恼，表明烦恼的过失来自于苦。再次阐述了清净因果成就克服方法，就像经文中说的，知足的方法就是富足、快乐、安宁的地方。如果是这样，两种觉察有什么区别呢？这里展现出最初的觉察，是远离其他境界；而知足，是在自身的事情上远离。其次，有三种区别，展现出知足和不知足。第一，在什么地方，享用有什么不同；第二，在什么事情上，享用有什么不同；第三，在什么法中，没有自利，有自利和利他，有什么不同。就像经文中说的，知足的人，即使睡在地上，也感到安乐，等等，就像经文中说的，应该知道。接下来讲第三种大人远离的功德。}%
@{經曰：汝等比丘！若求寂靜無為安樂，當離憒鬧獨處閑居。靜處之人，帝釋諸天所共敬重，是故當捨己眾他眾，空閑獨處思滅苦本。若樂眾者則受眾惱。譬如大樹眾鳥集之，則有枯折之患。世間縛著沒於眾苦，如老象溺泥不能自出。是為遠離。}@
%{经上说：你们这些比丘啊！如果想要寻求寂静、无为、安乐，就要远离喧闹，独自住处清闲。住处清静的人，帝释天以及诸天都会共同敬重他，所以应该舍弃自己和大众，独自清闲地思考灭除苦的根本。如果喜欢跟大众在一起，就会受到大众的烦恼。就像大树上有很多鸟聚集，就会有枯折的危险。世间被束缚着，沉没在各种苦难中，就像老象陷入泥潭，不能自己出来。这就是远离。}%

@{論曰：第三大人遠離功德，於中三門攝義應知。一者自性遠離門，體出故；二者修習遠離門，方便出故；三者受用諸見門，常縛故。自性遠離門者，示現四種對治：一者我相執著障，此障對治，如經汝等比丘！若求寂靜無為安樂故。於中寂靜者，示法無我空故。無為者，無相空故。安樂者，無取捨願空故。二者我所障，五眾亂起無次第故，此障對治，如經當離憒鬧故。三者彼二無相障，此障對治，如經獨處閑居故。四者無為首功德障，以其天可重法故，此障對治，如經靜處之人，帝釋諸天所共敬重故。修習遠離門者，遠離我我所不復集生故，如經是故當捨己眾他眾故。方便慧成就，如法如住故，如經空閑獨處故。善擇智成就，遠離起因故，如經思滅苦本故。受用諸見門者，樂集我我所生起自他心境相惱故，如經若樂眾者則受眾惱故。諸見集生，生已自害，大樹相似法故，如經譬如大樹眾鳥集之，則有枯折之患故。復示無出離相煩惱業染生故，老象溺泥相似法故，如經世間縛著沒於眾苦，如老象溺泥不能自，出是為遠離故。次說第四大人不疲惓功德。}@
%{论上说：第三种大人远离的功德，其中有三个门，应该知道。第一种是自性远离的门，因为是本性脱离；第二种是修习远离的门，因为是方便脱离；第三种是受用诸见的门，因为是常被束缚。自性远离的门，显示出四种对治方法：第一种是我相执著的障碍，这个障碍的对治方法，就像经上说的：你们这些比丘啊！如果想要寻求寂静、无为、安乐。其中寂静，是指法无我空；无为，是指无相空；安乐，是指无取舍愿空。第二种是我所的障碍，五众乱起没有次第，这个障碍的对治方法，就像经上说的：应该远离喧闹。第三种是彼二无相的障碍，这个障碍的对治方法，就像经上说的：独自住处清闲。第四种是无为首功德的障碍，因为是天可以敬重的法，这个障碍的对治方法，就像经上说的：住处清静的人，帝释天以及诸天都会共同敬重他。修习远离的门，远离我、我所，不再集聚生死，就像经上说的：所以应该舍弃自己和大众。方便慧成就，如法如住，就像经上说的：独自清闲地思考。善择智成就，远离起因，就像经上说的：思考灭除苦的根本。受用诸见的门，喜欢集聚我、我所，生起自己和他人心境相互烦恼，就像经上说的：如果喜欢跟大众在一起，就会受到大众的烦恼。诸见集聚生死，生了就伤害自己，就像大树一样，就像经上说的：就像大树上有很多鸟聚集，就会有枯折的危险。再次显示没有脱离相，烦恼业染生，就像老象陷入泥潭一样，就像经上说的：世间被束缚着，沉没在各种苦难中，就像老象陷入泥潭，不能自己出来，这就是远离。接下来讲第四种大人不疲倦的功德。}%

@{經曰：汝等比丘！若勤精進則事無難者，是故汝等當勤精進，譬如小水常流則能穿石。若行者之心數數懈廢，譬如鑽火未熱而息，雖欲得火火難可得。是名精進。}@
%{经上说：你们这些比丘啊！如果勤奋精进，那么事情就没有什么困难的，所以你们应该勤奋精进，就像小水不断流淌，就能穿透石头。如果修行人的心经常懈怠，就像钻火还没热就停止了，虽然想要得到火，火却很难得到。这就是精进。}%

@{論曰：是中不疲惓者，示現不同外道精進故，於一切法一切行善趣故，成就不退轉故，如經汝等比丘！若勤精進則事無難者故。以能成就不退，須修習長養故，如經是故汝等當勤精進故。復以譬喻顯示不休息，精進成就有力故，如经譬如小水常流則能穿石故。次說懈怠過，不能常精進念處退失，不成就心慧故，依譬喻顯示應知，如經若行者之心數數懈廢如是等故。次說第五大人不忘念功德。}@
%{论上说：其中不疲倦，是指显示与外道精进不同，因为是对一切法一切行都善趣，成就了不退转，就像经上说的：你们这些比丘啊！如果勤奋精进，那么事情就没有什么困难的。因为能够成就了不退转，需要修习和培养，就像经上说的：所以你们应该勤奋精进。再次用比喻来显示不休息，精进成就是有力的，就像经上说的：就像小水不断流淌，就能穿透石头。接下来讲懈怠的过失，不能经常精进，念处退失，不能成就心慧，根据比喻来显示应该知道，就像经上说的：如果修行人的心经常懈怠，等等。接下来讲第五种大人不忘念的功德。}%

@{經曰：汝等比丘！求善知識、求善護助，無如不忘念者。若有不忘念者，諸煩惱賊則不能入。是故汝等常當攝念在心，若失念者則失諸功德；若念力堅強，雖入五欲賊中不為所害。譬如著鎧入陣則無所畏。是名不忘念。}@
%{经上说：你们这些比丘啊！想要寻求善知识、寻求善护助，没有比不忘念更好的了。如果有人不忘念，那么诸烦恼贼就不能进入。所以你们应该经常摄心念，如果失念，就会失去诸功德；如果念力坚强，即使进入五欲贼中，也不会受到伤害。就像穿着盔甲进入战场，就没有什么可怕的。这就是不忘念。}%

@{論曰：第五大人不忘念功德者，示現是一切行上首故，能破無始重怨故。於中一切行者，略說三種：一者求聞法行，如經汝等比丘求善知識故。二者內善思惟行，如經求善護故。三者求如法修行，如經求善助故。復示此等行中為首為勝故，如經無如不忘念者故。能遮無始重怨，不害三種善根故，如經若有不忘念者，諸煩惱賊則不能入故。煩惱者，示心相中惑亂故，賊者從外集生過故。復示勸修令初後念成就，示現遮無始終心故，如經是故汝等常當攝念在心故。無始終故，失念成就多過故，如經若失念者則失諸功德故。又成就多功德，隨順世間門集諸行故，如經若念力堅強，雖入五欲賊中不為所害故。念力強故，勇健無畏，入陣相似法故，如經譬如著鎧入陣則無所畏，是名不忘念故。次說第六大人禪定功德。}@
%{论上说：第五种大人不忘念的功德，是指它是一切行的首领，能够破除无始重怨。其中一切修行人，简单地说有三种：第一种是求闻法行，就像经上说的：你们这些比丘啊！寻求善知识。第二种是内善思惟行，就像经上说的：寻求善护。第三种是求如法修行，就像经上说的：寻求善助。再次显示这些行中，不忘念是首领，是最好的，就像经上说的：没有比不忘念更好的了。能够遮蔽无始重怨，不伤害三种善根，就像经上说的：如果有人不忘念，那么诸烦恼贼就不能进入。烦恼，是指心相中惑乱；贼，是指从外集聚生起的过失。再次显示劝修，让初后念成就，显示遮蔽无始终心，就像经上说的：所以你们应该经常摄心念。无始终，所以失念成就了很多过失，就像经上说的：如果失念，就会失去诸功德。又成就了很多功德，随顺世间门集聚诸行，就像经上说的：如果念力坚强，即使进入五欲贼中，也不会受到伤害。念力强，所以勇健无畏，就像进入战场一样，就像经上说的：就像穿着盔甲进入战场，就没有什么可怕的，这就是不忘念。接下来讲第六种大人禅定的功德。}%
@{經曰：汝等比丘！若攝心者心則在定，心在定故能知世間生滅法相，是故汝等常當精勤修集諸定。若得定者心則不散。譬如惜水之家善治堤塘。行者為智慧水故，善修禪定令不漏失。是名為定。}@
%{经上说：你们这些比丘啊！如果能专注身心，心就能安定下来，心安定了就能明白世间万物的生灭规律，所以你们应该经常勤奋地修习各种禅定。如果能得到定，心就不会散乱。就像爱惜水的人会精心修整堤坝一样，修行者就像智慧之水，要好好修习禅定，让它不漏失。这就是所谓的定。}%

@{論曰：大人禪定功德者，謂八種禪定等，因攝念生故，如經汝等比丘！若攝心者心則在定故。云何攝心能生禪定？示現攝遍所行處，心行對治緣故。次及中軟取事，心行對治緣故。此三種緣處對治成時，則近禪定故。禪定成就，有方便果用故，如經心在定故能知世間生滅法相故。又懈怠無修集，方便障故，如經是故汝等常當精勤修集諸定故。是中懈怠有三種：一者不安隱懈怠；二者無味懈怠；三者不知恐怖懈怠。云何修集一一對治？示現精進修集節量食臥及調阿那波那故。精勤修集覺知諸定，有通慧功德及盡苦原故，大希有事故。精進修集觀察生老病死苦及四惡趣苦，我未能離故，是三障對治故。復修習功德成就，無所對治故，如經若得定者心則不散故。又以譬喻示善修功德，上上增長故，如經應知。次說第七大人智慧功德。}@
%{论中说：大德的禅定功德，指的是八种禅定等等，这些都是因为专注念而产生的，就像经上说的“你们这些比丘啊！如果能专注身心，心就能安定下来”。那么，如何专注身心才能产生禅定呢？比如，专注于遍行所处的环境，用身心去对抗各种诱惑，这是第一个原因。再比如，专注于中软取事，用身心去对抗各种诱惑，这是第二个原因。当这三种原因都得到解决的时候，就会接近禅定了。禅定成就了，就会有方便的果用，就像经上说的“心安定了就能明白世间万物的生灭规律”。又因为懈怠不修习，就会成为方便的障碍，就像经上说的“所以你们应该经常勤奋地修习各种禅定”。懈怠有三种：一是心不安定的懈怠；二是觉得没有意思的懈怠；三是不知道恐惧的懈怠。那么如何修习才能一一对治呢？比如，精进地修习节制饮食和睡眠，以及调息，这是第一个对治方法。精勤地修习觉知各种禅定，就能获得通达智慧的功德，以及断除痛苦的根本，这是非常稀有的功德，这是第二个对治方法。精进地修习观察生老病死苦以及四恶趣的苦，因为我还没有脱离这些苦，这是第三个对治方法。再修习功德成就，就没有什么需要对治的了，就像经上说的“如果能得到定，心就不会散乱”。又用比喻来表明好好修习功德，会不断增长，就像经上说的“应该知道”。接下来，讲第七种大德的智慧功德。}%

@{經曰：汝等比丘！若有智慧則無貪著，常自省察不令有失，是則於我法中能得解脫。若不爾者，既非道人又非白衣，無所名也。實智慧者，則是度老病死海堅牢船也，亦是無明黑暗大明燈也，一切病者之良藥也，伐煩惱樹之利斧也。是故汝等當以聞思修慧而自增益。若人有智慧之照，雖是肉眼而是明見之人也。是為智慧。}@
%{经上说：你们这些比丘啊！如果有了智慧，就不会贪着，会经常反省自己，不让自己犯错误，这样就能在我法中得到解脱。如果不能这样，既不是出家人，也不是在家居士，没有名字可言。真正的智慧，就像渡过生老病死之海的坚固船，也像黑暗无明中的光明灯，是所有病人的良药，是砍伐烦恼树的利斧。所以你们应该通过闻思修慧来增长自己的智慧。如果一个人有了智慧的光照，即使是肉眼，也能成为明见之人。这就是智慧。}%

@{論曰：是中智慧功德者，於真實義處障及世間事處障能遠離故，如經汝等比丘！若有智慧則無貪著故。於一切時常修心慧故，以其難得故，如經常自省察不令有失故。復示難得能得，於第一義處遠離故，如經是則於我法中能得解脫故。復示非自性慧不入出世及世間中故，非施設故，如經若不爾者，既非道人又非白衣，無所名也故。又以四種譬喻，顯示四種功德。聞思修證故，如經應知。言實智慧者，示實能對治故。於四種功德中，第四功德自利益最勝義故。又四種修學功德，於分內處而有覺照故，如經若人有智慧之照，雖是肉眼而是明見人也，是為智慧故。已說長養方便功德，次說大人成就畢竟功德。}@
%{论中说：这其中的智慧功德，能远离真实义处的障碍以及世间事处的障碍，就像经上说的“你们这些比丘啊！如果有了智慧，就不会贪着”。要经常修习心慧，因为智慧很难获得，就像经上说的“会经常反省自己，不让自己犯错误”。又表明了智慧很难获得，但能获得，并且能远离第一义处的障碍，就像经上说的“这样就能在我法中得到解脱”。又表明了不是自性的智慧，不能进入出世间和世间，因为这不是人为的安排，就像经上说的“如果不能这样，既不是出家人，也不是在家居士，没有名字可言”。又用四种比喻，来显示四种功德：闻、思、修、证，就像经上说的“应该知道”。说真正的智慧，表明了它能真正对治。在四种功德中，第四种功德，也就是自利，是最胜义的。又四种修学功德，在各自的范围内都有觉照，就像经上说的“如果一个人有了智慧的光照，即使是肉眼，也能成为明见之人，这就是智慧”。已经讲完了培养方便功德，接下来讲大德成就究竟功德。}%

@{經曰：汝等比丘！若種種戲論其心則亂，雖復出家猶未得脫。是故比丘！當急捨離亂心戲論。若汝欲得寂滅樂者，唯當速滅戲論之患。是名不戲論。}@
%{经上说：你们这些比丘啊！如果整天胡思乱想，心就会乱，即使出家了，也还没有得到解脱。所以，比丘啊！应该尽快舍弃胡思乱想。如果你想得到寂灭的快乐，就应该尽快消灭胡思乱想的毛病。这就是所谓的“不戏论”。}%

@{論曰：大人成就畢竟功德者，示現自性遠離非對治法故，四種差別智障法分別可分別故，如經汝等比丘！若種種戲論其心則亂故。修道智非自性故，如經雖復出家，猶未得脫故。餘者二句勸修遠離，成就無戲論故。一者有對相遠離，有彼彼功德相故，如經是故比丘！當急捨離亂心戲論故。二者無對相遠離，無彼彼功德相故，如經若汝欲得寂滅樂者，唯當速滅戲論之患故。示現行成就體性異故，如經是名不戲論故。已說成就出世間大人功德分，次說顯示畢竟甚深功德分。}@
%{论中说：大德成就究竟功德，表明了自性远离非对治法，四种不同的智慧障碍法，可以分别辨别，就像经上说的“你们这些比丘啊！如果整天胡思乱想，心就会乱”。修道智不是自性，就像经上说的“即使出家了，也还没有得到解脱”。剩下的两句话劝诫修行者远离，成就无戏论。一是，有对相的远离，有各自的功德相，就像经上说的“所以，比丘啊！应该尽快舍弃胡思乱想”。二是，无对相的远离，没有各自的功德相，就像经上说的“如果你想得到寂灭的快乐，就应该尽快消灭胡思乱想的毛病”。表明了修行和成就的体性不同，就像经上说的“这就是所谓的‘不戏论’”。已经讲完了成就出世间大德的功德部分，接下来讲显示究竟甚深的功德部分。}%

@{經曰：汝等比丘！於諸功德常當一心，捨諸放逸如離怨賊。大悲世尊所欲利益皆已究竟，汝等但當勤而行之。若於山間若空澤中、若在樹下閑處靜室，念所受法勿令忘失，常當自勉精進修之，無為空死後致有悔。我如良醫知病說藥，服與不服，非醫咎也。又如善導導人善道，聞之不行，非導過也。}@
%{经上说：你们这些比丘啊！对于各种功德，应该始终专心一致，舍弃一切放逸，就像远离仇敌一样。大悲世尊想要利益众生的愿望已经彻底圆满，你们只要勤奋地去修行就可以了。无论是在山间，还是在空旷的沼泽，或者是在树下幽静的房间，都要牢记所学到的法，不要忘记，要经常勉励自己，精进地修行，不要等到死后才后悔。我就像一位良医，知道病症，就开药方，服药还是不服药，不是医生的过错。又像一位善导，引导人们走上正道，听到却不实行，就不是导者的过错。}%
@{論曰：顯示畢竟甚深功德者，有二種畢竟，顯示二種甚深功德故。一者如來分別說法畢竟功德，顯示非分別說法甚深功德常說故。二者修行菩薩修世間功德畢竟，顯示餘者甚深功德常修故。此二種修行功德如上，一一種中各修二種功德應知。是中常修功德者，第一義心修故，如經汝等比丘！於諸功德常當一心故。遠離一心相似相違行如怨故，如經捨諸放逸如離怨賊故。無限齊大悲常利益限齊畢竟故，如經大悲世尊所欲利益皆已究竟故。次復廣說常修功德，有七種修相：一者云何修？示現常勤行故，如經汝等但當勤而行之故。二者於何處修？示無事處故，如經若於山間若空澤中，若在樹下閑處靜室故。三者何所修？示修真實無二念法故，如經念所受法故。四者何故修？修令現前故，如經勿令忘失故。五者以何方便修？如經常當自勉精進修之故。六者於相似法處蘇息，遠離上上心故，如經無為空死故。七者於晚時自知有餘悔不及事故，如經後致有悔故。次廣說如來分別說法功德畢竟，示現二種畢竟相：一者說化法畢竟相應無餘故，如經我如良醫知病說藥，服與不服，非醫咎也故。二者與念畢竟度法相應無餘故，如經又如善導導人善道，聞之不行，非導過也故。是中服與不服等，示現如來於二種畢竟中無過失故，不負眾生世間法故。次說顯示入證決定分。}@
%{ 讲道理啊，想要体现究竟的深厚功德，得先了解究竟的含义，才能体现出深厚功德。究竟有两层含义，对应着两种深厚功德。第一，佛陀分别说法的究竟功德，体现出非分别说法的深厚功德，这是佛陀一直都在说的道理。第二，修行菩萨修世间功德的究竟，体现出其余深厚功德，这是菩萨一直都在修行的道理。这两种修行功德就像上面说的那样，每一种中都包含着两种功德，应该明白。其中，常修功德，是第一义心修行的结果，就像经书里说的，你们这些比丘啊，要对所有功德都一心一意。要远离一心一意，相似相违背的行为，就像对待仇敌一样。要像经书里说的那样，抛弃懈怠，就像远离强盗一样。无限齐的大悲心，常利益众生，无限齐的究竟，就像经书里说的，大悲心的世尊，想要利益的一切都已经圆满了。接着，再详细地讲讲常修功德，有七种修行方法：第一，怎么修？要展现出勤奋修行的样子，就像经书里说的，你们要勤奋地去修行。第二，在哪里修？要展现出无事的地方，就像经书里说的，可以在山间，可以在空旷的地方，可以在树下，在僻静的房间里。第三，修什么？要展现出修真实无二念法，就像经书里说的，要专注于所受的法。第四，为什么修？要修得让它显现出来，就像经书里说的，不要让它消失。第五，用什么方法修？就像经书里说的，要经常勉励自己，精进地修行。第六，在相似法的地方休息，远离上上心，就像经书里说的，不要空虚地死去。第七，在晚上的时候，要反省自己，知道还有遗憾，来不及做的事，就像经书里说的，以后会有悔恨。接着，再详细地讲讲佛陀分别说法的功德究竟，展现出两种究竟的相：第一，说化法究竟，与法相符合，没有任何遗漏，就像经书里说的，我就像良医，知道病症，就开药，服药还是不服药，都不是医生的过错。第二，与念究竟度法相符合，没有任何遗漏，就像经书里说的，又像善导，引导人走上正道，听到却不修行，就不是善导的过错。其中，服药还是不服药等等，展现出佛陀在两种究竟中都没有过错，不辜负众生，也不违背世间法。接着，讲讲展现出证悟决定的部分。}%
@{經曰：汝等若於苦等四諦有所疑者，可疾問之，無得懷疑不求決也。爾時世尊如是三唱，人無問者。所以者何？眾無疑故。時阿㝹樓馱觀察眾心而白佛言：世尊！月可令熱、日可令冷，佛說四諦不可令異。佛說苦諦實苦不可令樂；集真是因更無異因；苦若滅者即是因滅，因滅故果滅；滅苦之道實是真道更無餘道。世尊！是諸比丘於四諦中決定無疑。}@
%{ 经书上说：你们啊，如果对苦等四谛有任何疑问，就赶紧问，不要怀疑，不要不求解决。当时，世尊这样唱了三遍，没有人提问。为什么呢？因为大众都没有疑问。这时，阿㝹楼馱观察了大众的心，就对佛陀说：世尊！月亮可以变得热，太阳可以变得冷，佛陀说的四谛不可改变。佛陀说苦谛是真实的苦，不可令其变成快乐；集谛是真实的因，没有其他因；苦如果灭了，就是因灭了，因灭了，果就灭了；灭苦之道是真实的道路，没有其他道路。世尊！这些比丘对四谛都绝对没有疑问。}%
@{論曰：入證決定者，示現於所證法中成就決定無所疑故。是中有三門攝義，示現決定無疑：一者方便顯發門；二者滿足成就門；三者分別說門。方便顯發門者，示現於諸實法處顯發故，以彼法是修行者當觀察及依之起行故，如經汝等若於苦等四諦故。於四諦中有作無作法，示現有疑無疑分齊故，如經有所疑者可疾問之，無得懷疑不求決也故。疾問者，示二種將畢竟故，如向已說二種畢竟事故。無得懷疑者，於見無作諦處及修行有作諦處，彼二相違處皆不得疑故。滿足成就門者，有三種示現：一者示現法輪滿足成就三轉實法故，如經爾時世尊如是三唱故。二者示現證法滿足成就，如經人無問者故。三者示現斷功德滿足成就，如經所以者何？眾無疑故。分別說門者，示現彼眾上首知大眾心行成就決定，復了知所證實義故，分別說彼彼事答如來故。如經時阿㝹樓馱觀察眾心如是等故。日月冷熱者，示於四諦中違順觀行不可異故。實苦不可令樂者，以佛說故，苦樂各實不變異故。更無異因者，示苦滅各自因故，復示滅道同是自性觀故。決定者，苦樂因果入行決定故。無疑者，無異無餘義故。已說顯示入證決定分，次說分別未入上上證，為斷疑分。}@
%{ 讲道理啊，证悟决定，就是展现出对所证悟的法，已经成就了决定，没有任何疑问。其中，包含着三个方面，展现出决定没有疑问：第一，方便显发门；第二，满足成就门；第三，分别说门。方便显发门，就是展现出在所有真实法的地方显发出来，因为这些法是修行者应该观察，并以此为基础修行的方法，就像经书里说的，你们啊，如果对苦等四谛有任何疑问。在四谛中，有作法和无作法，展现出有疑问和没有疑问的界限，就像经书里说的，如果有疑问，就赶紧问，不要怀疑，不要不求解决。赶紧问，展现出两种将要究竟，就像前面已经说过的两种究竟。不要怀疑，在看到无作谛的地方，以及修行有作谛的地方，这两个相违背的地方，都不能怀疑。满足成就门，有三种展现：第一，展现出法轮满足成就，三转真实法，就像经书里说的，当时，世尊这样唱了三遍。第二，展现出证法满足成就，就像经书里说的，没有人提问。第三，展现出断除功德满足成就，就像经书里说的，为什么呢？因为大众都没有疑问。分别说门，就是展现出大众的首领，知道大众的心行已经成就了决定，并且了解所证悟的真实意义，就分别说出那些事情，回答佛陀。就像经书里说的，这时，阿㝹楼馱观察了大众的心，就是这样等等。月亮可以变得热，太阳可以变得冷，展现出在四谛中，违逆顺从的观察修行，不可改变。真实的苦不可令其变成快乐，因为佛陀说了，苦乐各自真实，不可改变。没有其他因，展现出苦灭各自有因，并且展现出灭道是相同的自性观。决定，就是苦乐因果入行决定。没有疑问，就是没有差异，没有任何遗漏的意思。已经讲过展现出证悟决定的部分，接着讲讲分别还没有进入上上证，为了断除疑问的部分。}%
@{經曰：於此眾中所作未辦者，見佛滅度當有悲感。若有初入法者，聞佛所說即皆得度。譬如夜見電光即得見道。若所作已辦、已度苦海者，但作是念：世尊滅度一何疾哉。}@
%{ 经书上说：在这个大众中，所作未办的人，看到佛陀灭度，应该会有悲伤的感觉。如果有初入法的人，听到佛陀所说，就能全部得到度脱。就像晚上看到闪电，就能看到道路一样。如果所作已经办完，已经度过了苦海，就只应该这样想：世尊灭度，怎么这么快啊。}%@{論曰：分別未入上上證者，有三種分別，顯示未入上上法故。一者於有作諦修分時中未入上上法故，如經於此眾中所作未辦者，見佛滅度當有悲感故。}@
%{论说：那些还没达到最高境界的人，会产生三种分别心，这也说明他们没有真正进入最高境界。第一种，他们在修行的时候，还没有进入最高境界，比如经文中说，那些还没有完成修行的人，看到佛陀涅槃就会感到悲伤。}%
@{二者於無作諦見道時中速決定故，示現不同修分法故，去上上法轉遠故，如經若有初入法者，聞佛所說即皆得度故。復以譬喻示現見道速決定義應知，如經譬如夜見電光即得見道故。}@
%{第二种，他们在证悟的时候，很快下定决心，这说明他们修行的法门与最高境界不同，离最高境界越来越远，比如经文中说，那些刚刚入门的人，听到佛陀所说的话，就能得到解脱。为了说明证悟时快速下定决心的道理，经文中还用了一个比喻，比如在夜晚看到闪电，就能证悟。}%
@{三者於彼二相違無功用無學道中，於上上法界有微細疑故。復有異義，於自地中見佛速滅故。如經若所作已辦、已度苦海者，但作是念：世尊滅度一何疾哉故。次說為斷彼彼疑故。}@
%{第三种，他们在无漏无学道中，对最高境界的法界还有细微的怀疑。还有另一种说法，他们在自己的境界中看到佛陀快速涅槃，比如经文中说，那些已经完成修行、已经度过苦海的人，看到佛陀涅槃，会想：世尊涅槃怎么这么快啊？接下来就说如何消除这些怀疑。}%

@{經曰：阿㝹樓馱雖說眾中皆悉了達四聖諦義，世尊欲令此諸大眾皆得堅固，以大悲心復為眾說：汝等比丘勿懷悲惱。若我住世一劫會亦當滅，會而不離終不可得。自利利人法皆具足，若我久住更無所益。應可度者，若天上人間皆悉已度；其未度者，皆亦已作得度因緣。自今已後，我諸弟子展轉行之，則是如來法身常在而不滅也。}@
%{经文说：阿难虽然说大众都明白了四圣谛的道理，但是世尊为了让这些大众坚固道心，怀着大悲心再次对大众说：你们这些比丘，不要悲伤烦恼。即使我住世一劫，也终究会涅槃，聚合必有分离，这是无法避免的。我所教导的利益自己、利益他人的法，都已圆满具足，如果我久住世间，也毫无益处。那些应该度化的人，无论是天界还是人间，都已经度化了；那些还没度化的人，也已经种下了得度的因缘。从现在开始，我的弟子们会继续传播我的法，这就是如来的法身永远存在，不会灭亡。}%

@{論曰：是中斷疑者，斷彼勝分疑故，於自地中先所成就故，如經阿㝹樓馱雖說眾中皆悉了達四聖諦義故。復令上上成就，於彼所得究竟不退故，是如來悲心淳至故，不護上上法故，如經世尊欲令此諸大眾皆得堅固，以大悲心復為眾說故。云何說？說有為功德，自他俱滅故。自他者，說聽差別故。如經汝等比丘勿懷悲惱。若我住世一劫會亦當滅，會而不離終不可得故。復說法門常住不滅故，如經自利利人法皆具足故。又說他利事畢竟，無復所作故，如經若我久住更無所益故。又說於彼彼眾中自利事畢竟，無復所作故，如經應可度者，若天上人間皆悉已度故。又說未修集者，依不滅法門，能作得度因緣故，如經其未度者，皆亦已作得度因緣故。復有異義：於上上法中未得度者，依常住法門度故。又說住持不壞功德，於中有二：一者於因分中住持不壞，常修故、不斷修故，如經自今已後我諸弟子展轉行之故。二者於果分中住持不壞，常顯故，如經則是如來法身常在而不滅也故。此二種住持不壞功德，示現上上法能斷疑應知。次重說有為功德無常相故。}@
%{论说：这里消除怀疑，指的是消除对最高境界的怀疑，因为他们在自己的境界中已经成就了，比如经文中说，阿难虽然说大众都明白了四圣谛的道理。为了让他们达到最高境界，在他们所证悟的境界中最终不再退转，这是如来大悲心至诚的表现，不是为了保护最高境界的法，比如经文中说，世尊为了让这些大众坚固道心，怀着大悲心再次对大众说。怎么说的呢？说有为法是有功德的，但最终会灭，自己和他人都会灭，说自己和他人，指的是说者和听者的区别，比如经文中说，你们这些比丘，不要悲伤烦恼。即使我住世一劫，也终究会涅槃，聚合必有分离，这是无法避免的。又说佛法永远存在，不会灭亡，比如经文中说，我所教导的利益自己、利益他人的法，都已圆满具足。又说利益他人的事最终会完成，不再需要做，比如经文中说，如果我久住世间，也毫无益处。又说在那些众生中，利益自己的事最终会完成，不再需要做，比如经文中说，那些应该度化的人，无论是天界还是人间，都已经度化了。又说那些还没有修行的人，依靠永远不会灭亡的法门，就能种下得度的因缘，比如经文中说，那些还没度化的人，也已经种下了得度的因缘。还有另一种说法：那些还没有在最高境界中得到解脱的人，依靠永远存在的法门就能得到解脱。又说保持不坏的功德，这里有两种：第一种，在因地中保持不坏，不断修行，比如经文中说，从现在开始，我的弟子们会继续传播我的法。第二种，在果地中保持不坏，永远显现，比如经文中说，这就是如来的法身永远存在，不会灭亡。这两种保持不坏的功德，说明最高境界的法能够消除怀疑，应该明白。接下来再次强调有为法无常的道理。}%

@{經曰：是故當知世皆無常，會必有離，勿懷憂也，世相如是。當勤精進早求解脫，以智慧明滅諸癡暗。世實危脆無牢強者。我今得滅如除惡病，此是應捨罪惡之物假名為身，沒在老病生死大海。何有智者得除滅之，如殺怨賊而不歡喜？}@
%{经文说：所以要知道，世间一切都是无常的，聚合必有分离，不要悲伤，世间就是这样。应该精进修行，早日求得解脱，用智慧明辨，消灭一切愚痴黑暗。世间是虚幻脆弱的，没有牢固的东西。我如今涅槃，就像除掉了恶病，这个应该舍弃的罪恶之物，假名为身，沉沦在老病生死的大海中。有智慧的人，能够消除它，就像杀掉了仇敌，却不会感到高兴。}%

@{論曰：是中何故重說有為功德無常相者？示現於此處勸修世間生厭離行故，於有為相中得脫故，如經是故當知世皆無常乃至早求解脫故。又示無我如實觀成就，能滅我我所見根本故，如經以智慧明滅諸癡暗故。陰等諸法實不實故，如經世實危脆無牢強者故。又示如來是度世大師為成可患故，如經我今得滅如除惡病故。又說異可厭患相唯智能滅故，示現勸修智滅對故，得無對法現前故，如經此是罪惡之物如是等故。次說離種種自性清淨無我分。}@
%{论说：这里为什么再次强调有为法无常的道理呢？为了在这个地方劝导人们修行世间厌离行，从有为法中解脱，比如经文中说，所以要知道，世间一切都是无常的，乃至早日求得解脱。又为了说明无我如实观的成就，能够消灭我执和对我的执著的根本，比如经文中说，用智慧明辨，消灭一切愚痴黑暗。五蕴等诸法是真实存在的还是虚幻的呢？比如经文中说，世间是虚幻脆弱的，没有牢固的东西。又为了说明如来是度化世人的大师，为了成就可厌患的境界，比如经文中说，我如今涅槃，就像除掉了恶病。又说，只有智慧才能消灭不同的可厌患相，为了劝导人们修行智慧，消灭对立，得到无对的法现前，比如经文中说，这个应该舍弃的罪恶之物，如是等等。接下来说，远离各种自性，清净无我。}%

@{經曰：汝等比丘！常當一心勤求出道。一切世間動不動法，皆是敗壞不安之相。汝等且止，勿得復語。時將欲過，我欲滅度。是我最後之所教誨。}@
%{经文说：你们这些比丘！要常一心精进修行，求得解脱之道。一切世间，无论是动法还是不动法，都是败坏不安的相。你们现在就停止，不要再说话。时间将要过去，我要涅槃了。这是我最后的教诲。}%

@{論曰：是中種種自性者，於五陰法中作種種見患故，妄想自性障故。此障對治，如經汝等比丘常當一心故。復以一心如實慧難可得故，如經勤求出道故。又示除如實慧所有相對法悉無常故，示現名相等法應知，如經一切世間動不動法，皆是敗壞不安之相故。於中動不動者，謂三界相，靜亂差別故。清淨無我者，示現於甚深寂滅法中寂滅故，如經汝等且止如是等故。且止勿語者，勸示三業無動故，是寂滅無我相應器故。最後教誨者，正顯遺教義故。是遺教義，於住持法中勝，以其遺教故。}@
%{论说：这里所说的各种自性，指的是在五蕴法中，产生各种见患，妄想自性障。消除这个障碍，比如经文中说，你们这些比丘！要常一心精进修行。又因为一心如实智慧很难得到，比如经文中说，求得解脱之道。又说明除了如实智慧之外，所有相对的法都是无常的，说明名相等法应该明白，比如经文中说，一切世间，无论是动法还是不动法，都是败坏不安的相。这里所说的动和不动，指的是三界的相，静和乱的区别。清净无我，说明在甚深寂灭法中寂灭，比如经文中说，你们现在就停止，如是等等。停止说话，是劝导人们三业不动，是寂灭无我相对应的器。最后的教诲，正是显现遗教的道理。这个遗教的道理，在保持法中胜，因为有这个遗教。}%

@{遺教經論}@
%{遗教经论}%
