@{佛說金剛般若波羅蜜經略疏卷下}@
%{佛说金刚般若波罗蜜经略疏卷下}%

@{唐至相寺沙門智儼述}@
%{唐至相寺沙门智俨述}%

@{就大段第二、約彼行相顯三種般若。問：此下明行教，與前行教何別？答：前文約見聞已去說，此約成觀已去說也。文中大分有三：初陳四疑，問三種般若體相；二佛告須菩提菩薩發下，廣答顯相；三須菩提發阿耨已下，結成前義。}@
%{就第二大段，从行为方面来阐释三种般若。问：现在这一段阐述修行教诲，和之前阐述的修行教诲有什么区别呢？答：之前是针对见闻已去来说的，现在是针对成观已去来说的。这一段大体分为三部分：第一部分提出四个疑问，询问三种般若的体相；第二部分佛告诉须菩提菩萨，从发心开始，广阔地回答阐释其相；第三部分须菩提从发阿耨多罗三藐三菩提心开始，总结前面阐述的义理。}%

@{爾時，須菩提白佛言：世尊！云何菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心？云何住？云何修行？云何降伏其心？}@
%{这时，须菩提对佛说：世尊！菩萨怎样发阿耨多罗三藐三菩提心？怎样住？怎样修行？怎样降伏其心？}%

@{問：何故須約行說？答：學者於聞思雖復明了，於修不進不發有迷，故須重明也。就第二段、廣答顯相文中，大分有二：初約行釋三種般若體相；二佛言須菩提如來得阿耨菩提已下，約行釋其餘疑。就初文中，大分有五：初約眾生界釋三種般若；二須菩提於意云何如來於然燈佛所已下，引彼往昔行事證成；第三須菩提若有人言已下，辨行真偽；四須菩提譬如有人已下，顯行分量；五須菩提若菩薩作是言我莊嚴佛土下，會相入實。今此所以對行廣明三種修行者，為前起解我能如是修三種行，不免喧雜分別；為除此惑，故須約行辨三種也。}@
%{问：为什么一定要从行为方面来阐述呢？答：学习者虽然在闻思方面已经明了，但在修行方面却不能前进、不能发起，仍然有迷，所以需要再次阐明。就第二大段，广阔地回答阐释其相的这一段文字，大体分为两部分：第一部分从行为方面来解释三种般若的体相；第二部分佛说须菩提，如来得阿耨多罗三藐三菩提以后，从行为方面来解释其他疑问。就第一部分，大体分为五部分：第一部分从众生界来解释三种般若；第二部分须菩提，你认为如来在燃灯佛处所得到的阿耨多罗三藐三菩提法是什么？引述过去的行为来证明；第三部分须菩提，如果有人说......，辨别行为的真伪；第四部分须菩提，譬如有人......，阐明行为的分量；第五部分须菩提，如果菩萨说我庄严佛土......，会相入实。现在之所以针对行为来广阔地阐明三种修行，是因为之前对起解我能够这样修三种行，难免喧杂分别；为了消除这种迷惑，所以需要从行为方面来辨别三种般若。}%

@{佛告須菩提：菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是心：我應滅度一切眾生，令入無餘涅槃界。如是滅度一切眾生已，而無一眾生實滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有眾生相、人相、壽者相則非菩薩。何以故？須菩提！實無有法名為菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者。}@
%{佛告诉须菩提：菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，应该生起这样的心：我应该灭度一切众生，令他们进入无余涅槃界。这样灭度一切众生以后，却没有任何一个众生真正被灭度。为什么呢？须菩提！如果菩萨有众生相、人相、寿者相，就不是菩萨。为什么呢？须菩提！实际上没有一种法可以称作菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{就初、行體相門中有五：初總辨生起菩提心；二我應滅度下，明心所趣，三如是滅度下，顯其實相；四何以故下，問答顯過；五何以故下，舉實結成。問：此文內辨三修行及以發心，何故一處通釋而不別明者？答：前是解法，須約別論之；今就行門，不得分別。由眾生即無，與佛不異，解此法故即名菩提心；由知眾生即無我空故，即名如是住；成無分別智證，即名如實修行；本來無煩惱，即名降伏其心也。}@
%{就第一部分，行为体相门中，有五部分：第一部分总的辨别生起菩提心；第二部分从“我应该灭度”开始，阐明心所趣向；第三部分从“这样灭度”开始，显现其真实相；第四部分从“为什么”开始，问答显现过失；第五部分从“为什么”开始，举出实证来总结。问：这段文字中辨别三种修行以及发心，为什么在一个地方通释而不分别阐明呢？答：前面是解释法，需要从不同的角度来论述；现在是从行为门来阐述，不能分别。因为众生本来就没有，与佛无二，理解了这种法，所以就叫做菩提心；因为知道众生本来就没有自我，是空，所以就叫做这样住；成就了无分别智证，就叫做如实修行；本来就没有烦恼，就叫做降伏其心。}%

@{須菩提！於意云何？如來於然燈佛所有法得阿耨多羅三藐三菩提不？須菩提白佛言：不也。世尊！如我解佛所說義，佛於然燈佛所無有法得阿耨多羅三藐三菩提。佛言：如是如是。須菩提！實無有法如來於然燈佛所得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，然燈佛則不與我受記：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提，是故然燈佛與我受記，作如是言：摩那婆！汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。何以故？須菩提！言如來者即實真如。}@
%{须菩提！你认为如来在燃灯佛处所得到的阿耨多罗三藐三菩提法是什么？须菩提对佛说：不是的。世尊！依照我理解佛所说的话，佛在燃灯佛处没有得到任何法而获得阿耨多罗三藐三菩提。佛说：正是这样！须菩提！实际上没有一种法是如来在燃灯佛处得到的阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如果有一种法是如来得到的阿耨多罗三藐三菩提，那么燃灯佛就不会给我授记：你将在未来世成佛，名为释迦牟尼。因为实际上没有一种法可以得到阿耨多罗三藐三菩提，所以燃灯佛给我授记，说：摩那婆！你将在未来世成佛，名为释迦牟尼。为什么呢？须菩提！说如来，就是指实相真如。}%

@{就第二、引往事為證內，大分有六：初審定可不；二須菩提白佛言下，有二句，答顯實相；三佛言如是下，述成正義；四須菩提若有法已下，反成其失；五以實無有法已下，以理成事，有二句；六何以故已下，問答，約佛顯成行相，亦即兼釋伏疑云：若無菩提，即無諸佛如來。為決此疑，故文云即實真如也。}@
%{就第二部分，引述往事来证明，大体分为六部分：第一部分审定可不可以；第二部分须菩提对佛说......，有两句话，回答显现真实相；第三部分佛说......，述成正义；第四部分须菩提，如果有一种法......，反而成为其过失；第五部分因为实际上没有一种法......，用道理来成就事实，有两句话；第六部分从“为什么”开始，问答，从佛的显现来成就行为相，也兼释伏疑说：如果没有菩提，就没有诸佛如来。为了解决这个疑问，所以文中说就是实相真如。}%

@{須菩提！若有人言如來得阿耨多羅三藐三菩提者，是人不實語。須菩提！實無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中不實不妄語。是故如來說一切法皆是佛法。須菩提！所言一切法一切法者即非一切法，是故名一切法。}@
%{须菩提！如果有人说如来得到阿耨多罗三藐三菩提，这个人就是说假话。须菩提！实际上没有一种法是佛得到的阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如来所得到的阿耨多罗三藐三菩提，其中没有虚假，没有妄语。所以如来说一切法都是佛法。须菩提！所说的“一切法一切法”，实际上就不是一切法，所以叫做一切法。}%
@{就第三段、辨行真偽中有五句：初明言不稱實。二舉義證言。三須菩提如來所得下，顯法同異：不同有為五陰相，故文言不實；無色等相，即菩提相，故文言不妄語。四是故如來說一切法，類成正義。五須菩提所言一切法，結成正義。文言一切法，即真如體故；復一切法，即如來證故；即非一切法，色等相不住故。故名一切法者，即諸法非法是諸法法。}@
%{第三段讲的是辨别真假，其中有五句话：第一句说明言语不符合事实。第二句举出例子来证明言语。第三句，须菩提问如来所得，这里解释了法理的相同与不同：有为法和五蕴相不同，所以言语不符合事实；无色等相，就是菩提相，所以言语不虚假。第四句，所以如来说一切法，都归于正道。第五句，须菩提所说的一切法，都归于正道。言语中的一切法，就是真如的本质；又，一切法，就是如来证得的；又，不是一切法，因为色等相不执着。所以叫做一切法，就是诸法不是法，是诸法之法。}%

@{就第四、顯行分量中，大分有二：初舉事顯成分量；二佛言須菩提菩薩亦如是下，結成分量廣大。}@
%{第四段讲的是显现行为的分量，主要分为两部分：第一部分举出事例来显现分量；第二部分，佛说须菩提菩萨也是这样，总结了分量之广大。}%

@{須菩提！譬如有人其身妙大。須菩提言：世尊！如來說人身妙大即非大身，是故如來說名大身。佛言：須菩提！菩薩亦如是。若作是言：我當滅度無量眾生。則非菩薩。佛言：須菩提！於意云何？頗有實法名為菩薩不？須菩提言：不也。世尊！實無有法名為菩薩。是故佛說一切法，無眾生無人無壽者。}@
%{须菩提！比如有人，他的身体非常大。须菩提说：世尊！您说人身妙大，其实不是大身，所以您才说名为大身。佛说：须菩提！菩萨也是这样。如果有人说：我要度化无量众生，那他就不是菩萨。佛说：须菩提！你认为，有没有真实的法叫做菩萨呢？须菩提说：没有，世尊！真实没有法叫做菩萨。所以佛说一切法，没有众生，没有人，没有寿命。}%

@{前文有三句，可知。所以成法分量者，為其行體離煩惱障及智障，畢竟具足法身故。此中妙大有二種：一者遍一切處；二者功德大，是故名大身。遍一切大者，真如一切法不差別故。文言即非大身者，離諸相身；名大身者，是真如體。就第二結成大身內有四：初結成大義；二佛言下審定可不；三世尊已下，顯成正義；四是故佛說下，舉聖教結成正義也。}@
%{前面三句话，可以知道，所以成就法分量的人，是因为他的行为体脱离了烦恼障和智障，最终具足法身。这里妙大有两种：一是遍一切处；二是功德大，所以叫做大身。遍一切处，就是真如一切法不差别。言语中说不是大身，就是离开诸相的身；名为大身，就是真如的本质。第二部分，总结大身，里面有四个方面：第一，总结大义；第二，佛说后面，审定可以不可以；第三，世尊后面，显现成就正道；第四，所以佛说后面，举出圣教成就正道。}%

@{就第五、會相入實中，大分有四：初正明會依正二相；二佛言須菩提於意云何如恒河中下，明行德分量；三須菩提於意云何佛可以具足相下，辨行離相；四爾時慧命須菩提白佛言已下，顯行殊勝。就初文中，大分有二：初會依報相以從實行；二須菩提於意云何如來有肉眼已下，會其正報以從行實。}@
%{第五段讲的是会相入实，主要分为四部分：第一部分，正明会依正二相；第二部分，佛说须菩提你认为，像恒河中的沙一样……，说明行为德分量；第三部分，须菩提你认为，佛可以具足相……，辨别行为离相；第四部分，这时慧命须菩提对佛说……，显现行为殊胜。第一部分中，主要分为两部分：第一，会依报相，从实行；第二，须菩提你认为，如来有肉眼……，会其正报，从行实。}%

@{須菩提！若菩薩作是言：我莊嚴佛國土。是不名菩薩。何以故？如來說莊嚴佛國土莊嚴佛國土者即非莊嚴，是名莊嚴佛國土。須菩提！若菩薩通達無我、無我法者，如來說名真實菩薩菩薩。}@
%{须菩提！如果菩萨说：我要庄严佛国土，那他就不叫做菩萨。为什么呢？因为如来说庄严佛国土，庄严佛国土，其实不是庄严，这叫做庄严佛国土。须菩提！如果菩萨通达无我、无我法，如来说他叫做真实菩萨。}%

@{就初文中，大分有四：初總顯過、二責所以、三答以顯是、四舉觀通達以結成行相。文云莊嚴佛國土是不名菩薩者，《論》偈云不達真法界，起度眾生意，及清淨國土，生心即是倒。故不名菩薩也。又文云莊嚴佛國土即非莊嚴者，若菩薩通達無我法，起自智信心。故此信智通攝世諦菩薩起及出世菩薩起，是故經文重說菩薩菩薩。}@
%{第一部分中，主要分为四个方面：第一，总显过失；第二，责问原因；第三，回答以显现正确；第四，举出观通达来总结行为相。文中说，庄严佛国土就不叫做菩萨，论中偈语说，不达真法界，起度众生意，以及清净国土，生心就是颠倒。所以不叫做菩萨。又文中说，庄严佛国土，其实不是庄严，如果菩萨通达无我法，就生起自智信心。所以这个信智，通摄世间谛菩萨起和出世间菩萨起，所以经文中重复说菩萨。}%

@{須菩提！於意云何？如來有肉眼不？須菩提言：如是。世尊！如來有肉眼。佛言：須菩提！於意云何？如來有天眼不？須菩提言：如是。世尊！如來有天眼。佛言：須菩提！於意云何？如來有慧眼不？須菩提言：如是。世尊！如來有慧眼。佛言：須菩提！於意云何？如來有法眼不？須菩提言：如是。世尊！如來有法眼。佛言：須菩提！於意云何？如來有佛眼不？須菩提言：如是。世尊！如來有佛眼。}@
%{须菩提！你认为，如来有肉眼吗？须菩提说：是的，世尊！如来有肉眼。佛说：须菩提！你认为，如来有天眼吗？须菩提说：是的，世尊！如来有天眼。佛说：须菩提！你认为，如来有慧眼吗？须菩提说：是的，世尊！如来有慧眼。佛说：须菩提！你认为，如来有法眼吗？须菩提说：是的，世尊！如来有法眼。佛说：须菩提！你认为，如来有佛眼吗？须菩提说：是的，世尊！如来有佛眼。}%

@{就會正報文中，五眼即為五段，一一段中各有二句可知。所以有此教興，若菩薩不見即無勝能；為答此疑，故文云如來有五眼。能了別諸法，見彼顛倒相畢竟無為，故名五眼。}@
%{就会正报文中，五眼就是五段，每一段中都有两句话可以知道。所以有这个教化兴起，如果菩萨不见，就没有胜能；为了回答这个疑问，所以文中说，如来有五眼。能够了别诸法，看见那些颠倒相，最终无为，所以叫做五眼。}%

@{佛言：須菩提！於意云何？如恒河中所有沙，佛說是沙不？須菩提言：如是。世尊！如來說是沙。佛言：須菩提！於意云何！如一恒河中所有沙，有如是等恒河，是諸恒河所有沙數佛世界，如是世界寧為多不？須菩提言：彼世界甚多。世尊！佛言：須菩提！爾所世界中，所有眾生若干種心住，如來悉知。何以故？如來說諸心住皆為非心住，是名為心住。何以故？須菩提！過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。須菩提！於意云何？若有人以滿三千大千世界七寶持用布施，是善男子善女人以是因緣得福多不？須菩提言：如是。世尊！此人以是因緣得福甚多。佛言：如是如是。須菩提！彼善男子善女人以是因緣得福德聚多。須菩提！若福德聚有實，如來則不說福德聚福德聚。}@
%{佛说：须菩提！你认为，像恒河中所有的沙，佛说这是沙吗？须菩提说：是的，世尊！如来说是沙。佛说：须菩提！你认为，像一恒河中所有的沙，有这样多的恒河，这些恒河所有的沙数，佛世界，这样的世界，是不是很多呢？须菩提说：那些世界很多，世尊！佛说：须菩提！你所处的世界中，所有众生有多少种心住，如来都悉知。为什么呢？如来说诸心住，都叫做非心住，这叫做心住。为什么呢？须菩提！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。须菩提！你认为，如果有人用满三千大千世界七宝持用布施，这个善男子善女人，因为这个因缘，得福多吗？须菩提说：是的，世尊！这个人因为这个因缘，得福很多。佛说：如是如是。须菩提！那个善男子善女人，因为这个因缘，得福德聚很多。须菩提！如果福德聚有实，如来就不会说福德聚。}%
@{就第二、行德分量，文中有五：初問答定其法數；二佛言須菩提下，問答現世多少；三佛告須菩提下，類成心數分齊，有三句可知；四須菩提於意云何下對境成行，有四句可知；五須菩提若福聚有實下，成行分量。文言如來說諸心住皆為非心住者，此句示現遠離四念處故。此以何義？心住者，住彼念處故。又文言若福德聚有實如來即不說者，有實福德聚是有漏故，是其顛倒，故不說也。福德聚福德聚者，無漏福德聚為智慧根本，故即為福德聚。}@
%{第二部分讲的是行德分量，总共可以分成五个方面：第一个方面是通过问答来确定行德的数量；第二个方面是佛陀问须菩提，问答现世有多少；第三个方面是佛陀告诉须菩提，心数的分齐，可以用三句话来了解；第四个方面是须菩提思考如何对境成行，可以用四句话来了解；第五个方面是须菩提如果福聚有实，那么成行的分量就应该怎样。原文说“如来说诸心住皆为非心住者”，这句话是用来表明远离四念处的原因。这是什么意思呢？心住，就是住在念处上。原文又说“若福德聚有实如来即不說者”，有实福德聚是有漏的，这是颠倒的，所以佛陀不讲。福德聚福德聚，无漏福德聚是智慧的根本，所以就叫做福德聚。}%

@{須菩提！於意云何？佛可以具足色身見不？須菩提言：不也。世尊！如來不應以色身見。何以故？如來說具足色身即非具足色身，是故如來說名具足色身。佛言須菩提：於意云何？如來可以具足諸相見不？須菩提言：不也。世尊！如來不應以具足諸相見。何以故？如來說諸相具足即非具足，是故如來說名諸相具足。佛言：須菩提！於意云何？汝謂如來作是念：我當有所說法耶？須菩提！莫作是念。何以故？若人言如來有所說法，即為謗佛，不能解我所說故。何以故？須菩提！如來說法說法者，無法可說，是名說法。}@
%{须菩提！你认为佛陀可以具足色身吗？须菩提说：不能。世尊！如来不应该以色身来见。为什么呢？如来说具足色身，其实并非具足色身，所以如来才说名具足色身。佛陀问须菩提：你认为如来可以具足诸相吗？须菩提说：不能。世尊！如来不应该以具足诸相来见。为什么呢？如来说诸相具足，其实并非具足，所以如来才说名诸相具足。佛陀说：须菩提！你认为如来会这样想：我要讲一些法吗？须菩提！不要这样想。为什么呢？如果有人说如来有所说法，那就是诽谤佛陀，因为他们不能理解我所说的话。为什么呢？须菩提！如来说法说法，其实没有法可说，这就是说法。}%

@{就第三、行德離相文中，大分有三：初有四句，約色身辨離相，有六句可知；二佛告須菩提下，有四句，約意業功德辨離相；三佛言須菩提於意云何下，約口業說法辨離相，於中有七句。文言說諸相具足即非具足者，色身具足非法身具足。色身及相身不離於法身，故文言說名諸相具足。又文言說法說法有二種：一者所說法、二者所有義，故言說法說法。又文言無法可說是名說法者，說法不離於法界，說法無自相，故言無說為說法也。}@
%{第三部分讲的是行德离相，总共可以分成三个方面：第一个方面是通过四句话，用色身来辨别离相，可以用六句话来了解；第二个方面是佛陀告诉须菩提，用意业功德来辨别离相，可以用四句话来了解；第三个方面是佛陀问须菩提，用口业说法来辨别离相，可以用七句话来了解。原文说“诸相具足即非具足者”，色身具足并非法身具足。色身和相身不离开法身，所以原文说名诸相具足。原文又说“说法说法有二种”，一种是所说之法，另一种是所有之义，所以才说说法说法。原文又说“无法可说是名说法者”，说法不离开法界，说法没有自相，所以才说无说为说法。}%

@{爾時，慧命須菩提白佛言：世尊！頗有眾生於未來世聞說是法生信心不？佛言：須菩提！彼非眾生非不眾生。何以故？須菩提！眾生眾生者，如來說非眾生是名眾生。}@
%{这时，慧命须菩提问佛陀说：世尊！在未来世，是否会有众生听到这些法而生起信心呢？佛陀说：须菩提！他们既非众生，也非不众生。为什么呢？须菩提！众生众生，如来说非众生，这才是众生。}%

@{就第四、顯法殊勝文中，大分有四可知。又言非眾生非不眾生者，若有信此經，彼人即非眾生，非不聖體故也；非不眾生者，以有聖體故。彼人非凡夫眾生，非不是聖體眾生。又言眾生眾生者如來說非眾生，是名眾生故。如來說非眾生者，非凡夫眾生也。}@
%{第四部分讲的是显法殊胜，总共可以分成四个方面。原文又说“非众生非不众生者”，如果有人相信这部经，这个人就不是众生，因为他们不是不圣体；非不众生，是因为他们有圣体。这个人不是凡夫众生，也不是不是圣体众生。原文又说“众生众生者如來說非眾生，是名眾生故”。如来说非众生，就不是凡夫众生。}%

@{就大段第二、釋餘行疑中有二：初釋餘疑；二須菩提於意云何汝謂如來下，會相入實。就初文中，大分有二：初正釋餘疑；二三千大千世界下，校量顯勝。}@
%{第二部分讲的是释其余行疑，总共可以分成两个方面：第一个方面是释其余疑；第二个方面是须菩提思考如来是否有所说法，从而会相入实。第一个方面可以再分成两个方面：第一个方面是正释其余疑；第二个方面是三千大千世界，用来校量显胜。}%

@{佛言：須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？須菩提言：不也。世尊！世尊！無有少法如來得阿耨多羅三藐三菩提。佛言：如是如是。須菩提！我於阿耨多羅三藐三菩提乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提！是法平等無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。以無眾生無人無壽者得平等阿耨多羅三藐三菩提，一切善法得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！所言善法善法者，如來說非善法，是名善法。}@
%{佛陀说：须菩提！你认为如来证得阿耨多罗三藐三菩提了吗？须菩提说：不。世尊！世尊！如来没有一点法可以证得阿耨多罗三藐三菩提。佛陀说：正是如此，正是如此。须菩提！我在阿耨多罗三藐三菩提中，乃至没有一点法可以获得，这就是阿耨多罗三藐三菩提。其次，须菩提！这个法平等无有高下，这就是阿耨多罗三藐三菩提。因为没有众生、没有人、没有寿者可以证得平等的阿耨多罗三藐三菩提，所以一切善法都可以证得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！所说善法善法，如来说非善法，这才是善法。}%

@{初文有五：初審定可不；二須菩提下，答顯成正義，有二句；三佛言下，如來述成正義；四復次須菩提下，顯正義相，有三文即為三義也；五須菩提所言善法者下，揀非顯是。此義云何？以法界不增減是法平等，故無證得菩提者。文言善法善法者，初善法者是有漏善法，非無漏淨善法；後善法者，是無漏善法，非有漏善法，故名善法也。}@
%{第一个方面可以分成五个方面：第一个方面是审定是否可以证得阿耨多罗三藐三菩提；第二个方面是须菩提回答并阐明成正觉的意义，可以用两句话来表达；第三个方面是佛陀讲述成正觉的意义；第四个方面是再次问须菩提，阐明成正觉的相，用三句话来表达三个意义；第五个方面是须菩提所说善法，用来辨别非善法，显明真正的善法。这是什么意思呢？因为法界不增减，所以这个法平等，因此没有证得菩提的人。原文说“善法善法者”，第一个善法是有漏善法，不是无漏清净善法；第二个善法是无漏善法，不是有漏善法，所以才叫做善法。}%
@{須菩提！三千大千世界中所有諸須彌山王，如是等七寶聚，有人持用布施；若人以此般若波羅蜜經乃至四句偈等，受持讀誦為他人說，於前福德百分不及一、千分不及一、百千萬分不及一、歌羅分不及一、數分不及一、優波尼沙陀分不及一，乃至算數譬喻所不能及。}@
%{须菩提！三千大千世界中所有须弥山王，像这样等的七宝聚，有人拿来布施；如果有人用这部般若波罗蜜经，甚至四句偈等，受持诵读，为他人讲解，那之前所做的福德，百分之一都不到，千分之一都不到，百万分之一都不到，歌罗分之一都不到，数分之一都不到，优波尼沙陀分之一都不到，乃至用算数比喻都无法形容。}%

@{就第二、校量文中，大分有三。所以教興者，疑者云：若一切善法得菩提，即所說法不能得成佛，以無記法故。為斷此疑，故今教興。雖所說法是無記，而能成佛，以遠離所說法不能得佛故。又此無記語，同小乘說；今此大乘是善，非無記。汎言校量勝者，有四種：一數勝、二力勝、三不相似勝、四因勝也。數勝者，如文百千分不及一等也；力勝者，如經歌羅分不及也；不相似勝者，此福德中數不似也；因勝者，因果不相似，如經乃至優波尼沙陀分不及一也。}@
%{就第二部分，校量文中，主要分为三部分。之所以要这样讲，是因为有人会疑惑：如果一切善法都能得菩提，那么所讲的法就不能成佛，因为是无记法。为了断除这个疑惑，所以现在要讲这个道理。虽然所讲的法是无记法，但仍然能成佛，因为远离所讲的法就不能得佛。再说，这个无记法，跟小乘说的相同；现在这个大乘是善法，不是无记法。泛泛地说，校量胜者，有四种：一是数量胜，二是力量胜，三是不相似胜，四是因胜。数量胜，就像文中所说百分之一都不到等等；力量胜，就像经文中说的歌罗分之一都不到；不相似胜，是指这种福德在数量上是不相似的；因胜，是指因果不相类似，就像经文中说的乃至优波尼沙陀分之一都不到。}%

@{就大段第二、會相入實門中，大分有四：初會三相以從實；二須菩提若善男子善女人下，校量其德；三須菩提若有人下，顯行體深；四須菩提若善男子善女人下，顯行德分量。所以有此教興者，疑者云：謂行觀外解相，不入行理故也。就初、會三相中，大分有三：一約度眾生相會從行理；二須菩提於意云何可以相成就下，約其身相會從行體；三須菩提於意云何如來下，約因成果相會從行理。}@
%{就大段第二部分，会相入实门中，主要分为四部分：第一部分是会三相以从实；第二部分是须菩提若善男子善女人下，校量其德；第三部分是须菩提若有人下，显行体深；第四部分是须菩提若善男子善女人下，显行德分量。之所以要讲这个道理，是因为有人会疑惑：认为行观外解相，不入行理。就第一部分，会三相中，主要分为三部分：第一部分是约度众生相会从行理；第二部分是须菩提於意云何可以相成就下，约其身相会从行体；第三部分是须菩提於意云何如来下，约因成果相会从行理。}%

@{須菩提！於意云何？汝謂如來作是念：我度眾生耶？須菩提！莫作是念。何以故？實無有眾生如來度者。佛言：須菩提！若有實眾生如來度者，如來則有我人眾生壽者相。須菩提！如來說有我者則非有我，而毛道凡夫生者以為有我。須菩提！毛道凡夫生者，如來說名非生，是故言毛道凡夫生。}@
%{须菩提！你认为如来这样想：我度众生吗？须菩提！不要这样想。为什么呢？实际上没有众生是如来所度。佛说：须菩提！如果真的有众生是如来所度，那么如来就会有我、人、众生、寿者的相。须菩提！如来说有我者，实际上并非有我，而是毛道凡夫生者认为有我。须菩提！毛道凡夫生者，如来说名非生，所以说毛道凡夫生。}%

@{就初文中，大分有五：初有四句，顯成實義；二佛言須菩提下，反以顯過；三須菩提如來說下，會其聖意；四而毛道下，明妄不識真；五須菩提毛道下，明會述從正。故《論》偈云平等真法界，佛不度眾生，以名共彼陰，不離於法界。假名與法界無差別故，如來不度一眾生；若度眾生者，即是五陰中取相故。文言說非生者，不生聖法，故言非生也。}@
%{就第一部分中，主要分为五部分：第一部分是有四句，显成实义；第二部分是佛言须菩提下，反以显过；第三部分是须菩提如来说下，会其圣意；第四部分是而毛道下，明妄不识真；第五部分是须菩提毛道下，明会述从正。所以《论》偈云平等真法界，佛不度众生，以名共彼阴，不离于法界。假名与法界无差别故，如来不度一众生；如果度众生者，即是五阴中取相故。文中说非生者，是不生圣法，所以说非生。}%

@{就大段第二、會身相文中，大分有二：初長行總顯；第二爾時世尊下，說偈別明。}@
%{就大段第二部分，会身相文中，主要分为二部分：第一部分是长行总显；第二部分是尔时世尊下，说偈别明。}%

@{須菩提！於意云何？可以相成就得見如來不？須菩提言：如我解如來所說義，不以相成就得見如來。佛言：如是如是。須菩提！不以相成就得見如來。佛言：須菩提！若以相成就觀如來者，轉輪聖王應是如來，是故非以相成就得見如來。}@
%{须菩提！你认为可以依靠相成就而见到如来吗？须菩提说：如我理解如来所说义，不依靠相成就就能见到如来。佛说：如是如是。须菩提！不依靠相成就就能见到如来。佛说：须菩提！如果依靠相成就来观如来，那么转轮圣王应该就是如来，所以不能依靠相成就来见到如来。}%

@{初文有五：初審定可不；二須菩提下，答顯實義；三佛言如是下，述成正義；四佛言須菩提下，反成顯過；五是故非以相下，順結也。}@
%{第一部分有五部分：第一部分是审定可不；第二部分是须菩提下，答显实义；第三部分是佛言如是下，述成正义；第四部分是佛言须菩提下，反成显过；第五部分是是故非以相下，顺结。}%

@{爾時世尊而說偈言：若以色見我、以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。}@
%{尔时世尊便说偈言：如果以色相来见我，以音聲来求我，这个人走的是邪道，不能见到如来。}%

@{彼如來妙體即法身諸佛，法體不可見、彼識不能知。}@
%{彼如来妙体就是法身诸佛，法体不可见，彼识不能知。}%

@{偈文有四：初半行，舉過體；次半行，顯過義；次半行，舉法體；次半行，顯法德義。言彼識不能知者，彼凡夫識也。}@
%{偈文有四部分：第一部分是前半行，举过体；第二部分是後半行，显过义；第三部分是後半行，举法体；第四部分是後半行，显法德义。说彼识不能知者，是指彼凡夫识。}%

@{須菩提！於意云何？如來可以相成就得阿耨多羅三藐三菩提耶？須菩提！莫作是念：如來以相成就得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！汝若作是念：菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者，說諸法斷滅相。須菩提！莫作是念：菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，說諸法斷滅相。何以故？菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說斷滅相故。}@
%{须菩提！你认为如来可以依靠相成就而得阿耨多罗三藐三菩提吗？须菩提！不要这样想：如来依靠相成就而得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如果你这样想：菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭相。须菩提！不要这样想：菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，说诸法断灭相。为什么呢？菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说法断灭相。}%
@{就第三、會因成果相，文中有五：初審定可不；二須菩提莫作是念下，抑見菩提成熟之相；三須菩提汝若作是念已下，成其能感發心過相；四須菩提莫作是念下，呵其謂情；五何以故已下，問答顯德。外人疑云：若菩提心不感於果，即謂不依福德得真菩提。為去此疑，故《經》云：菩薩發菩提心者，於法不說斷滅相，以能成就智慧莊嚴功德莊嚴故。}@
%{第三点，讲的是因为结果而产生的相，文章中有五点：首先是审定可以不可以；其次是“须菩提莫作是念”，这句是说不要执着于菩提成熟的相；第三是“须菩提汝若作是念”，这句是说不要执着于能够感发菩提心的过相；第四是“须菩提莫作是念”，这句是说不要执着于情；第五是“何以故”，这句是通过问答来展现佛法。有人质疑说：如果菩提心不能感召到结果，那就不依福德而得真菩提了。为了消除这个疑虑，所以经文说：菩萨发菩提心的人，在法上不谈断灭相，因为能够成就智慧庄严功德庄严的缘故。}%

@{須菩提！若善男子善女人，以滿恒河沙等世界七寶持用布施；若有菩薩知一切法無我，得無生法忍。此功德勝前所得福德。須菩提！以諸菩薩不取福德故。須菩提白佛言：世尊！菩薩不取福德？佛言：須菩提！菩薩受福德、不取福德，是故菩薩取福德。}@
%{须菩提！如果善男善女，用满恒河沙等世界七宝来布施；如果有菩萨知道一切法无我，得到无生法忍。这个功德胜过之前所得的福德。须菩提！因为诸位菩萨不取福德的缘故。须菩提问佛说：世尊！菩萨不取福德吗？佛说：须菩提！菩萨接受福德、不执着福德，所以菩萨取福德。}%

@{就第二、校量其德內，大分有五：初舉能校量法；二若有菩薩已下，對校量顯勝；三須菩提下，顯離取德；四須菩提白佛言下，述成前義；五佛言須菩提下，顯法同異結成正義。文言得無生法忍者，有二種無我，不生二種無我相，是故文云受而不取者，彼福德得有漏果報，故彼福德可呵；此福德無有漏報，是故此福德受而不取。}@
%{第二点，讲的是衡量功德，主要分为五点：首先是提出衡量功德的方法；其次是“若有菩萨”，这句是通过对比来展现功德的胜过；第三是“须菩提”，这句是展现远离执着福德；第四是“须菩提白佛言”，这句是总结之前的观点；第五是“佛言须菩提”，这句是展现法理的相同和不同，最终归结到正义。文章中说得到无生法忍的人，有两种无我，不生两种无我相，所以文章中说接受而不执着的人，他们的福德得到有漏的果报，所以他们的福德可以呵斥；而这个福德没有漏报，所以这个福德接受而不执着。}%

@{須菩提！若有人言：如來若去若來若住若坐若臥，是人不解我所說義。何以故？如來者，無所至去無所從來，故名如來。}@
%{须菩提！如果有人说：如来如果去，如果来，如果住，如果坐，如果卧，这个人就不明白我所说的话。为什么呢？如来者，没有地方去，没有地方来，所以叫做如来。}%

@{就第三、顯行體深，文有三可知。初應報化身有用，彼法身諸佛不來不去，故凡夫不解；二何以故，責；第三顯法身相常如是住不變不異，故是深也。故《論》偈云去來化身佛，如來常不動，於是法界處，非一亦不異。}@
%{第三点，展现的是佛法行体的深奥，文章中有三点可以知道。首先是应报化身有用，而法身诸佛不来不去，所以凡夫不明白；其次是“何以故”，这是责问的意思；第三是展现法身相常住不变不异，所以是深奥的。所以《论》中偈颂说：去来化身佛，如来常不动，于是法界处，非一亦不异。}%

@{須菩提！若善男子善女人，以三千大千世界微塵，復以爾許微塵世界碎為微塵阿僧祇。須菩提！於意云何？是微塵眾寧為多不？須菩提言：彼微塵眾甚多。世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。何以故？佛說微塵眾，則非微塵眾，是故佛說微塵眾。世尊！如來所說三千大千世界，則非世界，是故佛說三千大千世界。何以故？若世界實有者，則是一合相。如來說一合相則非一合相，是故佛說一合相。佛言：須菩提！一合相者則是不可說，但凡夫之人貪著其事。何以故？須菩提！若人如是言：佛說我見人見眾生見壽者見。須菩提！於意云何？是人所說為正語不？須菩提言：不也。世尊！何以故？世尊！如來說我見人見眾生見壽者見，即非我見人見眾生見壽者見，是名我見人見眾生見壽者見。}@
%{须菩提！如果善男善女，用三千大千世界微尘，再用这些微尘世界碎成微尘阿僧祇。须菩提！你觉得怎么样？这些微尘多吗？须菩提说：这些微尘很多。世尊！为什么呢？如果这些微尘真的存在，佛就不会说这些微尘。为什么呢？佛说微尘，就不是微尘，所以佛说微尘。世尊！如来说三千大千世界，就不是世界，所以佛说三千大千世界。为什么呢？如果世界真的存在，那就是一个合相。如来说一个合相，就不是一个合相，所以佛说一个合相。佛说：须菩提！一个合相，就是不可说，但是凡夫之人贪着于这件事。为什么呢？须菩提！如果有人这样说：佛说我见人见众生见寿者见。须菩提！你觉得怎么样？这个人所说的话是正语吗？须菩提说：不是。世尊！为什么呢？世尊！如来说我见人见众生见寿者见，就不是我见人见众生见寿者见，这就是叫做我见人见众生见寿者见。}%

@{就第四、顯行德分量，文中有五：初有四句，舉碎微塵末之數顯染盡淨，於法界中無一住相故。微塵眾者，示現非一喻故。二何以故，問答釋教興意。三復何以已下，明聖教所趣，於中展轉有五句可知。四佛言須菩提下，顯其正義。五但凡夫之人下，會其聖意，於中有八句相生可知。文言若世界及一合相實有者，如來即不說。何以故？凡夫應是、聖人應非故，餘者準之。文言一合相者，如分別見一實相也。若欲識其文意，先對文言約凡聖二位開其二相：一約眾生，見一合相即是一合相即非一合相；二約聖者，說一合相即非一合相是名一合相。依此二門取解即易。其義云何？眾生見一合相者，由依似作實塵解，即不見似塵藉於眾緣，及作時不住，故不成合相，迷見實塵，唯見一有故。是一合相者，由見實塵定有性，故是合也；即非一合相者，由見塵實即無實理，與無不異，故即非合故。佛說一合相者，佛知似塵假合而成，非有似有，故說合相。即非一合相者，此有二義非一合相：第一非彼凡夫所謂實塵一合相；第二由彼諸緣作時不住不作故，故非似合也。是名一合相者，由彼諸緣似合成塵，故非是無，名一合相也。今聖意說一合相，顯凡分別是其失明。聖人所見一合相者，是離分別順其正理，故有此二言趣入方便。其義云何？有二種方便：一由似作故離無分別，以見似有不得是無，若見是無即是分別；由似不作故離有分別，以見似無不得是有，若見是有即是分別。二由似作故離無分別，以見似有不得是無，若見是無即是分別；由似作故離有分別，今見似有非是實有，若見實有即是分別。由似不作故，離有分別，以見似無，不是實有，若見實有即是分別；由似不作故離無分別，以見似無不是實無，若見實無即是分別。此可思。何以故？由此中義與後八喻有不同故。}@
%{第四点，展现的是佛法行德的量，文章中有五点：首先是四句话，举碎微尘末的数目来展现染尽净，在法界中没有一个住相的缘故。微尘众，是用来比喻非一的缘故。其次是“何以故”，这是问答来解释佛法兴起的意图。第三是“复何以”，这是说明圣教所趋向，其中有五句话可以知道。第四是“佛言须菩提”，这是展现佛法的正义。第五是“但凡夫之人”，这是领会佛法的圣意，其中有八句话相生可以知道。文章中说如果世界以及一个合相真的存在，如来就不会说。为什么呢？因为凡夫应该这样，圣人应该那样，其他的以此类推。文章中说一个合相，就像分别见到一个真实相一样。如果想要明白文章的意思，首先要对文章约凡圣二位，打开两种相：一约众生，见到一个合相，就是这个合相，也就是不是这个合相；二约圣者，说一个合相，就不是这个合相，这就是叫做一个合相。按照这两个门来理解就容易了。这个意思是什么呢？众生见到一个合相，是由于依着相似而执着于真实的尘，就不见到相似尘依靠于众缘，以及作成时不住，所以不成合相，迷见真实尘，只见到一个有。是这个合相，是由于见到真实尘一定有性，所以是合；不是这个合相，是由于见到尘实就是没有真实理，与无不异，所以就不是合。佛说一个合相，佛知道相似尘是假合而成的，不是有，而是像有，所以说合相。不是这个合相，这里有两个意思不是一个合相：第一，不是凡夫所说的真实尘一个合相；第二，是由于那些缘作成时不住不作的缘故，所以不是像合。这就是叫做一个合相，是由于那些缘相似合成尘，所以不是没有，叫做一个合相。现在圣意说一个合相，展现凡夫分别就是他们的失明。圣人所见的一个合相，是远离分别，顺应正理，所以有这两句话，趋入方便。这个意思是什么呢？有两种方便：一是由于相似作成的缘故，远离无分别，以见到相似有，不得是无，如果见到是无，那就是分别；由于相似不作的缘故，远离有分别，以见到相似无，不得是有，如果见到是有，那就是分别。二是由于相似作成的缘故，远离无分别，以见到相似有，不得是无，如果见到是无，那就是分别；由于相似作成的缘故，远离有分别，现在见到相似有，不是真实有，如果见到真实有，那就是分别。由于相似不作的缘故，远离有分别，以见到相似无，不是真实有，如果见到真实有，那就是分别；由于相似不作的缘故，远离无分别，以见到相似无，不是真实无，如果见到真实无，那就是分别。这个可以思考。为什么呢？因为这里面的意思和后面的八个比喻有不同。}%
@{就大段第三、結文，有五：初正結前分；二何以故，責；三答顯正義；四須菩提若有菩薩下，校其德；五云何為人演說下，福德利他明行勝用。}@
%{大段第三部分，也就是总结部分，可以分成五点：第一点是总结前行部分；第二点是提出疑问，也就是“为什么”；第三点是回答问题，阐明正确的道理；第四点是拿须菩提和菩萨来举例，比较他们的功德；第五点是解释“如何为他人演说”，以及演说带来的福德、利益他人、明智的行为和胜妙的运用。}%

@{須菩提！菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知、如是見、如是信、如是不住法相。何以故？須菩提！所言法相法相者，如來說即非法相，是名法相。須菩提！若有菩薩摩訶薩以滿無量阿僧祇世界七寶持用布施；若有善男子善女人發菩薩心者，於此般若波羅蜜經乃至四句偈等，受持讀誦為他人說，其福勝彼無量阿僧祇。}@
%{须菩提啊！菩萨发起了无上正等正觉之心，对于一切法应该这样去认知、这样去观察、这样去相信，并且不执着于事物的相貌。为什么呢？须菩提啊！所说的法相法相，如来所说其实就不是法相，这才是真正的法相。须菩提啊！如果有菩萨摩诃萨用充满无量阿僧祇世界七宝来布施；如果有善男信女发了菩萨心，去受持、读诵、为他人宣讲这部般若波罗蜜经，哪怕只是四句偈，他们的福德都超过了那无量阿僧祇。}%

@{前文云如是知者，如是知法不生故，即結前行發心；如是見者，即見實相，即結前行中如是住；如是信者，信行可成，即結前行中如是修行；如是不住法相者，即離分別故，即結前行中降伏其心也。}@
%{前面说“如是知”，是因为知道法不生，所以就总结了前行部分的發心；说“如是见”，就是见到了真实相，就总结了前行部分的“如是住”；说“如是信”，是因为相信就可以成就，就总结了前行部分的“如是修行”；说“如是不执着于法相”，是因为远离了分别心，就总结了前行部分的“降伏其心”。}%

@{云何為人演說，而不名說，是名為說。爾時，世尊而說偈言：一切有為法，如星翳燈幻，露泡夢電雲，應作如是觀。}@
%{“如何为他人演说，而不叫说，这才是真正的说”。当时，世尊就说了一首偈颂：“一切有为法，如星翳灯幻，露泡梦电云，应作如是观。”}%

@{就第五、利他說法勝用，文中有二：初長行，總說生起；二偈頌，釋成。就偈文中有三段經：初一句，舉其法；次有二句，九義顯其觀相；三有一句，結以觀成。言九義者：一星映不見，喻能見心法有而不見。二翳者，見毛輪等色，有為法亦爾，以顛倒見故。三燈者，識亦如是，依止貪愛法住故。四幻者，所依住處亦如是，以器世間種種差別無一體實故。五露者，身亦如是，以少時住故。六泡者，所愛事亦如是，以受想行三法不定故。七夢者，過去法亦如是，以唯有念故。八電者，現在法亦如是，剎那不住故。九雲者，未來法亦如是，以於種子時，阿梨耶識與一切法為種子根本，無先因相故如雲。餘文可知。異現如星，無實如翳，速滅剎那若燈。緣成比幻，無常喻露，體空況泡，見實如夢，有用象電，無本並雲，二法中皆有九義不成實耳。}@
%{第五点，也就是利益他人、宣讲佛法，这部分内容可以分成两点：第一点是长行，总结了宣讲佛法的起因；第二点是偈颂，解释了宣讲佛法的成果。偈颂中又可以分成三段：第一句，举出宣讲的对象，也就是“一切有为法”；第二句，用九个比喻来阐明观察事物的相貌；第三句，总结了观察的成果。这九个比喻分别是：第一，星映不见，比喻能见的心法，虽然存在却不可见；第二，翳，比喻看到毛轮等颜色，有为法也是一样，因为颠倒的见解；第三，灯，比喻意识，因为依赖贪爱而执着于法；第四，幻，比喻所依止的住处，因为器世间各种差别，没有一个实体；第五，露，比喻身体，因为存在的时间很短暂；第六，泡，比喻所爱的事物，因为受想行三法不定；第七，梦，比喻过去法，因为只有记忆；第八，电，比喻现在法，因为刹那不停；第九，云，比喻未来法，因为在种子时，阿梨耶识和一切法都是种子根本，没有先前的因相，就像云一样。其他的文字可以理解。异现如星，无实如翳，速灭刹那若灯。缘成比幻，无常喻露，体空况泡，见实如梦，有用象电，无本并云，这两种方法中都包含了九个比喻，说明一切有为法都不究竟真实。}%

@{佛說是經已，長老須菩提，及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，菩薩摩訶薩，一切世間天、人、阿脩羅、乾闥婆等，聞佛所說皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛说完这部经以后，长老须菩提，以及所有的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、菩萨摩诃萨，还有世间的天人、阿修罗、乾闼婆等等，听到佛所说的话都非常欢喜，信受奉行。}%

@{就第三、流通，文有二：初舉十眾為受益者；第二聞佛所說下，正明益相耳。}@
%{第三部分是流通，也就是传播，可以分成两点：第一点是举出十众，也就是受益者；第二点是“闻佛所说”，说明受益的相貌。}%

@{佛說金剛般若波羅蜜經略疏卷下}@
%{佛说金刚般若波罗蜜经略疏卷下}%

@{石埭除子靜施洋銀四十圓敬刻此經，連圈計字二萬零一百九十一箇。}@
%{石埭除子静施洋银四十圆，敬刻此经，连圈计字二万零一百九十一箇。}%

@{光緒二十六年夏五月金陵刻經處識}@
%{光绪二十六年夏五月金陵刻经处识}%
