@{金光明最勝王經卷第六}@
%{金光明最胜王经卷第六}%

@{大唐三藏沙門義淨奉制譯}@
%{大唐三藏沙门义净奉制译}%

@{四天王護國品第十二}@
%{四天王护国品第十二}%

@{爾時，世尊聞四天王恭敬供養《金光明經》，及能擁護諸持經者，讚言：善哉！善哉！汝等四王已於過去無量百千萬億佛所，恭敬供養，尊重讚歎，植諸善根，修行正法，常說正法，以法化世。汝等長夜於諸眾生常思利益，起大慈心，願與安樂，以是因緣，能令汝等現受勝報。若有人王恭敬供養此《金光明》最勝經典，汝等應當勤加守護，令得安隱。汝諸四王及餘眷屬無量無數百千藥叉護是經者，即是護持去、來、現在諸佛正法。汝等四王及餘天眾并諸藥叉，與阿蘇羅共鬪戰時，常得勝利；汝等若能護持是經，由經力故，能除眾苦、怨賊、飢饉及諸疾疫。是故汝等若見四眾受持讀誦此經王者，亦應勤心共加守護，為除衰惱，施與安樂。}@
%{当时，世尊听到四天王恭敬供养《金光明经》，以及能拥护持经者，赞叹说：善哉！善哉！你们四王已经于过去无量百千万亿佛所，恭敬供养，尊重赞叹，种下善根，修行正法，常说正法，以法化世。你们长夜以来，对所有众生都常思利益，起大慈心，愿与安乐，以这个因缘，能令你们现在受胜报。如果有人王恭敬供养此《金光明》最胜经典，你们应当勤加守护，令他得到安隐。你们四王以及其他眷属无量无边百千药叉护持此经者，就是护持过去、未来、现在诸佛正法。你们四王以及其他天众并诸药叉，与阿修罗共同战斗时，常得胜利；你们如果能护持此经，由于经力故，能除众苦、怨贼、饥馑及诸疾疫。所以你们如果见到四众受持读诵此经的国王，也应勤心共同守护，为他们除衰恼，施与安乐。}%

@{爾時，四天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬白佛言：世尊！此金光明最勝經王，於未來世，若有國土城邑聚落、山林曠野，隨所至處流布之時，若彼國王於此經典至心聽受，稱歎供養，并復供給受持是經四部之眾，深心擁護，令離衰惱，以是因緣，我護彼王及諸人眾，皆令安隱，遠離憂苦，增益壽命，威德具足。世尊！若彼國王見於四眾受持經者，恭敬守護猶如父母，一切所須悉皆供給，我等四王常為守護，令諸有情無不尊敬。是故我等并與無量藥叉諸神，隨此經王所流布處，潛身擁護，令無留難，亦當護念聽是經人諸國王等，除其衰患，悉令安隱，他方怨賊皆使退散。若有人王聽是經時，隣國怨敵興如是念：當具四兵壞彼國土。世尊！以是經王威神力故，是時隣敵更有異怨，而來侵擾於其境界，多諸災變疫病流行。時王見已即嚴四兵，發向彼國欲為討罰。我等爾時當與眷屬無量無邊藥叉諸神，各自隱形為作護助，令彼怨敵自然降伏，尚不敢來至其國界，豈復得有兵戈相罰。}@
%{当时，四天王即从座位起来，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬白佛言：世尊！此金光明最胜经王，于未来世，如果有国土城邑聚落、山林旷野，随着所至之处流布之时，如果彼国王于此经典至心听受，称叹供养，并且供应受持此经四部之众，深心拥护，令他们远离衰恼，以这个因缘，我护彼王以及所有人民，都令他们安隐，远离忧苦，增益寿命，威德具足。世尊！如果彼国王见到四众受持经者，恭敬守护犹如父母，一切所需悉皆供应，我们四王常为守护，令所有有情无不尊敬。所以我们以及无量药叉诸神，随着此经王所流布之处，潜身拥护，令他们没有留难，也应当护念听此经人诸国王等，除他们的衰患，悉令安隐，他方怨贼都使他们退散。如果有人王听此经时，邻国怨敌兴起如此念头：应当具足四兵破坏彼国土。世尊！以这个经王威神力故，此时邻敌更有异怨，而来侵扰于其境界，多有灾变疫病流行。时王见到已，即严整四兵，发向彼国，想要为他们讨罚。我们当时应当与眷属无量无边药叉诸神，各自隐形为他们作护助，令彼怨敌自然降伏，尚不敢来到他们的国界，岂能还有兵戈相罚。}%

@{爾時，佛告四天王：善哉！善哉！汝等四王，乃能擁護如是經典。我於過去百千俱胝那庾多劫，修諸苦行，得阿耨多羅三藐三菩提，證一切智，今說是法。若有人王受持是經，恭敬供養者，為消衰患，令其安隱，亦復擁護城邑聚落，乃至怨賊悉令退散，亦令一切贍部洲內所有諸王，永無衰惱鬪諍之事。四王當知！此贍部洲八萬四千城邑聚落、八萬四千諸人王等，各於其國受諸快樂，皆得自在，所有財寶豐足受用，不相侵奪，隨彼宿因而受其報，不起惡念貪求他國，咸生少欲利樂之心，無有鬪戰繫縛等苦。其土人民自生愛樂，上下和穆，猶如水乳，情相愛重，歡喜遊戲，慈悲謙讓，增長善根。以是因緣，此贍部洲安隱豐樂，人民熾盛，大地沃壤，寒暑調和，時不乖序，日月星宿常度無虧，風雨隨時，離諸災橫，資產財寶皆悉豐盈，心無慳鄙，常行慧施，具十善業，若人命終，多生天上，增益天眾。大王！若未來世有諸人王聽受是經，恭敬供養并受持是經，四部之眾尊重稱讚。復欲安樂饒益汝等及諸眷屬無量百千諸藥叉眾，是故彼王常當聽受是妙經王，由得聞此正法之水甘露上味，增益汝等身心勢力，精進勇猛，福德威光悉令充滿。是諸人王若能至心聽受是經，則為廣大希有供養，供養於我釋迦牟尼應、正等覺。若供養我，則是供養過去、未來、現在百千俱胝那庾多佛。若能供養三世諸佛，則得無量不可思議功德之聚。以是因緣，汝等應當擁護彼王后妃眷屬，令無衰惱，及宮宅神常受安樂，功德難思，是諸國土所有人民，亦受種種五欲之樂，一切惡事皆令消殄。}@
%{当时，佛告四天王：善哉！善哉！你们四王，乃能拥护如此经典。我于过去百千俱胝那庾多劫，修诸苦行，得阿耨多罗三藐三菩提，证一切智，今说此法。如果有人王受持此经，恭敬供养者，为他们消除衰患，令其安隐，也拥护城邑聚落，乃至怨贼悉令退散，也令一切赡部洲内所有诸王，永无衰恼斗争之事。四王应当知道！此赡部洲八万四千城邑聚落、八万四千诸人王等，各在其国受诸快乐，皆得自在，所有财宝丰足受用，不相侵夺，随彼宿因而受其报，不起恶念贪求他国，咸生少欲利乐之心，无有斗争系缚等苦。其土人民自生爱乐，上下和穆，犹如水乳，情相爱重，欢喜游戏，慈悲谦让，增长善根。以这个因缘，此赡部洲安隐丰乐，人民炽盛，大地沃壤，寒暑调和，时不乖序，日月星宿常度无亏，风雨随时，离诸灾横，资产财宝皆悉丰盈，心无悭鄙，常行慧施，具十善业，如果人命终，多生天上，增益天众。大王！如果未来世有诸人王听受此经，恭敬供养并受持此经，四部之众尊重称赞。又想要安乐饶益你们以及眷属无量百千诸药叉众，所以彼王常当听受此妙经王，由于得闻此正法之水甘露上味，增益你们身心势力，精进勇猛，福德威光悉令充满。是诸人王如果能至心听受此经，则为广大希有供养，供养于我释迦牟尼应、正等觉。如果供养我，就是供养过去、未来、现在百千俱胝那庾多佛。如果能供养三世诸佛，则得无量不可思議功德之聚。以这个因缘，你们应当拥护彼王后妃眷属，令他们无衰恼，以及宫宅神常受安乐，功德难思，是诸国土所有人民，也受种种五欲之乐，一切恶事皆令消殄。}%
@{爾時，四天王白佛言：世尊！於未來世，若有人王，樂聽如是《金光明經》，為欲擁護自身、后妃、王子，乃至內宮諸婇女等，城邑宮殿，皆得第一不可思議最上歡喜寂靜安樂，於現世中，王位尊高，自在昌盛，常得增長，復欲攝受無量無邊難思福聚，於自國土令無怨敵及諸憂惱災厄事者。世尊！如是人王不應放逸令心散亂，當生恭敬至誠殷重，聽受如是最勝經王。欲聽之時，先當莊嚴最上宮室，王所愛重顯敞之處，香水灑地，散眾名花，安置師子殊勝法座，以諸珍寶而為挍飾，張施種種寶蓋幢幡，燒無價香，奏諸音樂。其王爾時當淨澡浴，以香塗身，著新淨衣及諸瓔珞，坐小卑座，不生高舉，捨自在位，離諸憍慢，端心正念，聽是經王；於法師所，起大師想。復於宮內后妃王子婇女眷屬生慈愍心，喜悅相視，和顏軟語，於自身心大喜充遍。作如是念：我今獲得難思殊勝廣大利益，於此經王，盛興供養。既敷設已，見法師至，當起虔敬渴仰之心。}@
%{當時，四天王對佛說：世尊！在未來，如果有一個國王，喜歡聽這部《金光明經》，想要保護自己、王后、王子，以及後宮的嬪妃，讓城池宮殿都得到無比的喜悅、安寧和快樂，在現世中，王位尊貴，自由昌盛，不斷增長，還想獲得無量無邊的福氣，讓自己的國家沒有敵人，沒有憂愁、災難，世尊！這樣的國王不應該放鬆警惕，讓心神散亂，應該恭敬誠懇，專心致志地聽這部最殊勝的經典。想要聽經的時候，首先要莊嚴最華麗的宮殿，國王最喜愛的、明亮的地方，用香水灑地，散佈各種名貴的花朵，安置獅子般殊勝的法座，用珍寶裝飾，懸掛各種寶蓋、幢幡，燃燒無價的香，演奏美妙的音樂。國王應該沐浴淨身，用香料塗抹身體，穿上乾淨的衣服和各種珠寶，坐在矮小的座位上，不要過於高傲，放下自由的王位，摒棄一切驕傲，專心致志，聽這部經典；對法師要像對大師一樣尊敬。還要對後宮的王后、王子、嬪妃和侍女們產生慈悲之心，互相喜悅地看著對方，和顏悅色地說話，讓自己心中充滿喜悅。要這樣想：我今天獲得了無比殊勝的利益，要盛大地供養這部經典。一切準備就緒後，看到法師來了，應該恭敬地充滿期待。}%

@{爾時，佛告四天王：不應如是不迎法師。時彼人王應著純淨鮮潔之衣，種種瓔珞以為嚴飾，自持白蓋及以香花，備整軍儀，盛陳音樂，步出城闕迎彼法師，運想虔恭為吉祥事。四王！以何因緣令彼人王親作如是恭敬供養？由彼人王舉足下足，步步即是恭敬供養、承事尊重百千萬億那庾多諸佛世尊，復得超越如是劫數生死之苦，復於來世如是劫數，當受輪王殊勝尊位。隨其步步，亦於現世福德增長自在為王，感應難思，眾所欽重；當於無量百千億劫人天受用七寶宮殿，所在生處常得為王，增益壽命，言詞辯了，人天信受，無所畏懼，有大名稱，咸共瞻仰，天上人中受勝妙樂，獲大力勢，有大威德，身相奇妙，端嚴無比，值天人師，遇善知識，成就具足無量福聚。四王當知！彼諸人王見如是等種種無量功德利益，故應自往奉迎法師。若一踰繕那，乃至百千踰繕那，於說法師應生佛想，還至城已，作如是念：今日釋迦牟尼如來、應、正等覺入我宮中，受我供養，為我說法。我聞法已，即於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉，即是值遇百千萬億那庾多諸佛世尊。我於今日即是種種廣大殊勝上妙樂具，供養過去、未來、現在諸佛。我於今日即是永拔琰摩王界、地獄、餓鬼、傍生之苦。便為已種無量百千萬億轉輪聖王、釋梵天主善根種子。當令無量百千萬億眾生，出生死苦，得涅槃樂，積集無量無邊不可思議福德之聚，後宮眷屬及諸人民皆蒙安隱，國土清泰，無諸災厄、毒害、惡人，他方怨敵不來侵擾，遠離憂患。四王當知！時彼人王應作如是尊重正法，亦於受持是妙經典苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，供養恭敬尊重讚歎，所獲善根，先以勝福施與汝等及諸眷屬。彼之人王，有大福德善業因緣，於現世中得大自在增益威光，吉祥妙相皆悉莊嚴，一切怨敵能以正法而摧伏之。}@
%{當時，佛對四天王說：不應該這樣不恭敬地迎接法師。國王應該穿上乾淨潔白的衣服，戴上各種珠寶裝飾自己，親自手持白蓋和香花，整齊地排列軍隊，演奏美妙的音樂，走出城門迎接法師，心中恭敬地祈求吉祥。四天王！為什麼要讓國王親自這樣恭敬地供養？因為國王每走一步，都是對百千萬億佛陀的恭敬供養、承事尊重，而且可以超越無數劫的生死之苦，在未來無數劫中，會得到輪王殊勝的尊位。隨著國王每走一步，他現在的福德也會不斷增長，自由地做國王，感應不可思議，受到眾人的敬重；在無量劫中，會享受人天七寶宮殿，無論在哪裡出生，都能做國王，壽命延長，言辭辯論，人天信服，沒有恐懼，名聲遠播，受到眾人的敬仰，在天上人間享受無比的快樂，獲得強大的力量，擁有威德，相貌奇特，莊嚴無比，遇到天人師，遇到善知識，成就無量福氣。四天王應該知道！國王看到這些無量無邊的功德利益，所以應該親自去迎接法師。即使是一踰繕那，甚至百千踰繕那，對講經的法師也要像對佛一樣尊敬，回到城裡後，要這樣想：今天釋迦牟尼如來、應、正等覺來到我的宮殿，接受我的供養，為我講經。我聽了法之後，就會在阿耨多羅三藐三菩提上不退轉，這就等於遇到了百千萬億佛陀。我今天就是供養過去、未來、現在所有佛陀的廣大殊勝的妙樂具。我今天就是永遠擺脫琰摩王界、地獄、餓鬼、畜生之苦。我今天就是為無量百千萬億轉輪聖王、釋梵天主種下了善根種子。我今天就能讓無量百千萬億眾生，擺脫生死之苦，得到涅槃的快樂，積累無量無邊不可思議的福德，後宮的眷屬和所有百姓都能平安無事，國家安定繁榮，沒有災難、毒害、惡人，外國的敵人不會入侵，遠離憂患。四天王應該知道！國王應該這樣尊重正法，也應該恭敬供養、尊重讚歎那些持誦這部妙經的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，他們獲得的善根，首先會以巨大的福德賜予你們和你們的眷屬。這個國王，由於有巨大的福德和善業因緣，在現世中會獲得巨大的自由，威光增長，吉祥的相貌都非常莊嚴，所有的敵人都能用正法來制服。}%

@{爾時，四天王白佛言：世尊！若有人王能作如是恭敬正法，聽此經王，并於四眾持經之人，恭敬供養，尊重讚歎。時彼人王欲為我等生歡喜故，當在一邊，近於法座，香水灑地，散眾名花，安置處所，設四王座，我與彼王共聽正法。其王所有自利善根，亦以福分施及我等。世尊！時彼人王請說法者，昇座之時，便為我等燒眾名香，供養是經。世尊！時彼香煙於一念頃，上昇虛空，即至我等諸天宮殿，於虛空中變成香蓋。我等天眾聞彼妙香，香有金光照曜我等所居宮殿，乃至梵宮及以帝釋、大辯才天、大吉祥天、堅牢地神、正了知大將、二十八部諸藥叉神、大自在天、金剛密主、寶賢大將、訶利底母五百眷屬、無熱惱池龍王、大海龍王所居之處。世尊！如是等眾於自宮殿見彼香煙，一剎那頃變成香蓋，聞香芬馥，覩色光明，遍至一切諸天神宮。}@
%{當時，四天王對佛說：世尊！如果有一個國王能這樣恭敬正法，聽這部經典，並且恭敬供養、尊重讚歎持誦經典的四眾弟子。這個國王為了讓我們感到快樂，應該在法座附近，用香水灑地，散佈各種名貴的花朵，安置座位，設置四王座，讓我們和國王一起聽正法。國王的所有自利善根，也會以福分施予我們。世尊！當國王請講經的人登上法座時，就應該為我們燃燒各種名貴的香，供養這部經典。世尊！當時，香煙在一念之間，上升到虛空，到達我們的天宮，在虛空中變成香蓋。我們天眾聞到那美妙的香氣，香氣中帶著金光照耀著我們居住的宮殿，甚至照耀梵宮，以及帝釋天、大辯才天、大吉祥天、堅牢地神、正了知大將、二十八部藥叉神、大自在天、金剛密主、寶賢大將、訶利底母五百眷屬、無熱惱池龍王、大海龍王居住的地方。世尊！這些天眾在自己的宮殿裡，看到香煙在一瞬間變成香蓋，聞到香氣芬芳，看到光彩照耀，遍及所有天宮。}%
@{佛告四天王：是香光明非但至此宮殿，變成香蓋，放大光明；由彼人王手擎香鑪，燒眾名香供養經時，其香煙氣於一念頃遍至三千大千世界，百億日月、百億妙高山王、百億四洲，於此三千大千世界一切天、龍、藥叉、健闥婆、阿蘇羅、揭路茶、緊那羅、莫呼洛伽宮殿之所，於虛空中充滿而住。種種香煙變成雲蓋，其蓋金色普照天宮。如是三千大千世界所有種種香雲香蓋，皆是《金光明最勝王經》威神之力。是諸人王手持香鑪供養經時，種種香氣非但遍此三千大千世界，於一念頃亦遍十方無量無邊恒河沙等百千萬億諸佛國土，於諸佛上虛空之中變成香蓋，金色普照亦復如是。時彼諸佛聞此妙香，覩斯雲蓋及以金色，於十方界恒河沙等諸佛世尊現神變已，彼諸世尊悉共觀察，異口同音讚法師曰：善哉！善哉！汝大丈夫！能廣流布如是甚深微妙經典，則為成就無量無邊不可思議福德之聚。若有聽聞如是經者，所獲功德其量甚多，何況書寫、受持、讀誦、為他敷演、如說修行。何以故？善男子！若有眾生聞此《金光明最勝王經》者，即於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。}@
%{佛陀对四天王说：这香的光明不仅到达这宫殿，变成了香盖，散发出光明；当国王手持香炉，焚烧各种名香供养经文的时候，香烟气在一念之间遍布三千大千世界，百亿日月、百亿妙高山王、百亿四洲，在这个三千大千世界里，所有天、龙、药叉、健闼婆、阿修罗、揭路茶、紧那罗、莫呼洛伽宫殿的地方，都在虚空之中充满而住。各种香烟变成了云盖，这盖子是金色的，普照天宫。像这样三千大千世界里所有各种香云香盖，都是《金光明最胜王经》的威神之力。当这些国王手持香炉供养经文的时候，各种香气不仅遍布这三千大千世界，在一念之间也遍布十方无量无边恒河沙等百千万亿诸佛国土，在诸佛上方虚空之中变成香盖，金色普照也是这样。当时那些佛闻到这妙香，看到这云盖以及金色，在十方界恒河沙等诸佛世尊显神变之后，那些世尊都一起观察，异口同声赞叹法师说：善哉！善哉！你这位大丈夫！能够广泛流布这样深奥微妙的经典，就成就了无量无边不可思议福德的聚合。如果有听到这样经文的人，获得的功德其数量非常多，何况书写、受持、读诵、为他人讲解、如法修行。为什么呢？善男子！如果有众生听到这《金光明最胜王经》的话，就会在阿耨多罗三藐三菩提上不再退转。}%

@{爾時，十方有百千俱胝那庾多無量無數恒河沙等諸佛剎土，彼諸剎土一切如來異口同音，於法座上讚彼法師言：善哉！善哉！善男子！汝於來世，以精勤力，當修無量百千苦行，具足資糧，超諸聖眾，出過三界，為最勝尊，當坐菩提樹王之下，殊勝莊嚴，能救三千大千世界有緣眾生，善能摧伏可畏形儀諸魔軍眾，覺了諸法最勝清淨甚深無上正等菩提。善男子！汝當坐於金剛之座，轉於無上諸佛所讚十二妙行甚深法輪，能擊無上最大法鼓，能吹無上極妙法螺，能建無上殊勝法幢，能然無上極明法炬，能降無上甘露法雨，能斷無量煩惱怨結，能令無量百千萬億那庾多有情，渡於無涯可畏大海，解脫生死無際輪迴，值遇無量百千萬億那庾多佛。}@
%{当时，十方有百千俱胝那庾多无量无数恒河沙等诸佛刹土，那些刹土里所有如来异口同声，在法座上赞叹那位法师说：善哉！善哉！善男子！你将来世，以精勤的力量，应当修持无量百千苦行，具足资粮，超越诸圣众，超出三界，成为最胜尊，应当坐在菩提树王之下，殊胜庄严，能够救度三千大千世界有缘众生，善于摧伏可畏形仪的诸魔军众，觉悟诸法最胜清净深奥无上正等菩提。善男子！你应当坐在金刚之座上，转动无上诸佛所赞叹的十二妙行深奥法轮，能够击打无上最大法鼓，能够吹奏无上极妙法螺，能够竖立无上殊胜法幢，能够燃起无上极明法炬，能够降下无上甘露法雨，能够断除无量烦恼怨结，能够令无量百千万亿那庾多有情，渡过无涯可畏大海，解脱生死无际轮回，值遇无量百千万亿那庾多佛。}%

@{爾時，四天王復白佛言：世尊！是《金光明最勝王經》，能於未來現在成就如是無量功德，是故人王若得聞是微妙經典，即是已於百千萬億無量佛所種諸善根，於彼人王我當護念。復見無量福德利故，我等四王及餘眷屬無量百千萬億諸神，於自宮殿見是種種香煙雲蓋神變之時，我當隱蔽不現其身，為聽法故，當至是王清淨嚴飾所止宮殿講法之處。如是乃至梵宮、帝釋、大辯才天、大吉祥天、堅牢地神、正了知神大將、二十八部諸藥叉神、大自在天、金剛密主、寶賢大將、訶利底母五百眷屬、無熱惱池龍王、大海龍王、無量百千萬億那庾多諸天藥叉，如是等眾為聽法故，皆不現身，至彼人王殊勝宮殿莊嚴高座說法之所。世尊！我等四王及餘眷屬藥叉諸神，皆當一心共彼人王為善知識，因是無上大法施主，以甘露味充足於我，是故我等擁護是王，除其衰患，令得安隱，及其宮殿城邑國土諸惡災變悉令消滅。}@
%{当时，四天王又对佛陀说：世尊！这《金光明最胜王经》，能够在未来现在成就这样无量功德，所以国王如果听到这微妙经典，就等于已经在一百千万亿无量佛那里种下了诸善根，对于那位国王我将护念。又看到无量福德利益的缘故，我们四王以及其他眷属无量百千万亿诸神，在自己宫殿里看到这些各种香烟云盖神变的时候，我将隐蔽不现身，为了听法，将到那位国王清净严饰所住宫殿讲法的地方。像这样，直到梵宫、帝释、大辩才天、大吉祥天、坚牢地神、正了知神大将、二十八部诸药叉神、大自在天、金刚密主、宝贤大将、诃利底母五百眷属、无热恼池龙王、大海龙王、无量百千万亿那庾多诸天药叉，像这样等众为了听法，都将不现身，到那位国王殊胜宫殿庄严高座说法的地方。世尊！我们四王以及其他眷属药叉诸神，都将一心与那位国王做善知识，因为他是无上大法施主，以甘露味充足于我，所以我们护卫那位国王，除去他的衰患，让他得到安稳，以及他的宫殿城邑国土诸恶灾变都令其消灭。}%

@{爾時，四天王俱共合掌白佛言：世尊！若有人王於其國土，雖有此經，未常流布，心生捨離，不樂聽聞，亦不供養尊重讚歎，見四部眾持經之人，亦復不能尊重供養，遂令我等及餘眷屬無量諸天，不得聞此甚深妙法，背甘露味，失正法流，無有威光及以勢力，增長惡趣，損減人天，墜生死河，乖涅槃路。世尊！我等四王并諸眷屬及藥叉等，見如斯事，捨其國土，無擁護心。非但我等捨棄是王，亦有無量守護國土諸大善神悉皆捨去。既捨離已，其國當有種種災禍，喪失國位，一切人眾皆無善心，惟有繫縛，殺害瞋諍，互相讒諂，抂及無辜，疾疫流行，彗星數出，兩日並現，博蝕無恒，黑白二虹表不祥相，星流地動，井內發聲，暴雨惡風不依時節，常遭飢饉，苗實不成，多有他方怨賊侵掠，國內人民受諸苦惱，土地無有可樂之處。世尊！我等四王及與無量百千天神，并護國土諸舊善神遠離去時，生如是等無量百千災怪惡事。}@
%{当时，四天王都一起合掌对佛陀说：世尊！如果有人王在他的国土，虽然有这经文，却从未流布，内心生出舍弃，不乐意听闻，也不供养尊重赞叹，看到四部众持经的人，也无法尊重供养，就导致我们以及其他眷属无量诸天，不能听到这深奥妙法，背弃甘露味，失去正法流，没有威光以及势力，增长恶趣，损减人天，坠入生死河，违背涅槃路。世尊！我们四王以及诸眷属和药叉等，看到这样事情，就舍弃他的国土，没有护卫之心。不仅是我们舍弃那位国王，还有无量守护国土的诸大善神也都全部舍弃。既然舍弃了，他的国家就会有各种灾祸，丧失国位，所有人民都没有善心，只有束缚，杀害瞋恚争斗，互相谗谄，抓捕无辜，疾疫流行，彗星数次出现，两个太阳同时出现，日食无常，黑白两道彩虹预示不祥之兆，星辰坠落地震，井里发出声音，暴雨恶风不按季节，经常遭遇饥荒，苗实不能成熟，有很多他方怨贼侵掠，国内人民遭受各种苦恼，土地没有可乐之处。世尊！我们四王以及无量百千天神，以及护卫国土的诸旧善神远离而去的时候，就会产生这样等无量百千灾怪恶事。}%

@{世尊！若有人王欲護國土，常受快樂，欲令眾生咸蒙安隱，欲得摧伏一切外敵，於自國境永得昌盛，欲令正教流布世間，苦惱惡法皆除滅者。世尊！是諸國主必當聽受是妙經王，亦應恭敬供養讀誦受持經者。我等及餘無量天眾以是聽法善根威力，得服無上甘露法味，增益我等所有眷屬，并餘天神皆得勝利。何以故？以是人王至心聽受是經典故。世尊！如大梵天於諸有情常為宣說世出世論，帝釋復說種種諸論，五通神仙亦說諸論。世尊！梵天、帝釋、五通仙人雖有百千俱胝那庾多無量諸論，然佛世尊慈悲哀愍，為人天眾說《金光明》微妙經典，比前所說，勝彼百千俱胝那庾多倍不可為喻。何以故？由此能令諸贍部洲所有王等正法化世，能與眾生安樂之事，為護自身及諸眷屬，令無苦惱，又無他方怨賊侵害，所有諸惡悉皆遠去，亦令國土災厄屏除，化以正法無有諍訟。是故人王各於國土，當然法炬，明照無邊，增益天眾并諸眷屬。世尊！我等四王無量天神藥叉之眾，贍部洲內所有天神，以是因緣得服無上甘露法味，獲大威德勢力光明無不具足，一切眾生皆得安隱，復於來世無量百千不可思議那庾多劫常受快樂，復得值遇無量諸佛，種諸善根，然後證得阿耨多羅三藐三菩提。如是無量無邊勝利，皆是如來、應、正等覺，以大慈悲過諸梵眾，以大智慧逾於帝釋，修諸苦行勝五通仙，百千萬億那庾多倍不可稱計，為諸眾生演說如是微妙經典，令贍部洲一切國主及諸人眾，明了世間所有法式，治國化人勸導之事，由此經王流通力故，普得安樂。此等福利，皆是釋迦大師於此經典廣為流通慈悲力故。世尊！以是因緣，諸人王等皆應受持，供養恭敬，尊重讚歎此妙經王。何以故？以如是等不可思議殊勝功德利益一切，是故名曰最勝經王。}@
%{世尊！如果有人王想要护卫国土，经常得到快乐，想要让众生都得到安稳，想要摧伏一切外敌，在自己的国土永远得到昌盛，想要让正教流布世间，苦恼恶法都消除，世尊！这些国王一定要听受这妙经王，也应该恭敬供养读诵受持经文的人。我们以及其他无量天众，以这听法善根的力量，得到服用无上甘露法味，增益我们所有眷属，以及其他天神都得到胜利。为什么呢？因为那位国王至心听受这经典的缘故。世尊！就像大梵天对诸有情经常宣说世出世论，帝释又说各种诸论，五通神仙也说诸论。世尊！梵天、帝释、五通仙人虽然有百千俱胝那庾多无量诸论，但是佛世尊慈悲哀愍，为人天众说《金光明》微妙经典，比之前所说，胜过那百千俱胝那庾多倍不可为喻。为什么呢？因为这能够让诸赡部洲所有国王等等正法化世，能够给众生安乐的事情，为了护卫自身以及诸眷属，让他们没有苦恼，又没有他方怨贼侵害，所有诸恶都远离，也让国土灾厄屏除，以正法化度，没有争讼。所以国王们在各自的国土，当然要像法炬一样，光明照耀无边，增益天众以及诸眷属。世尊！我们四王无量天神药叉之众，赡部洲内所有天神，以这因缘得到服用无上甘露法味，获得大威德势力光明无不具足，一切众生都得到安稳，又在来世无量百千不可思议那庾多劫经常得到快乐，又得到值遇无量诸佛，种诸善根，然后证得阿耨多罗三藐三菩提。这样无量无边胜利，都是如来、应、正等觉，以大慈悲超过诸梵众，以大智慧超越帝释，修持诸苦行胜过五通仙，百千万亿那庾多倍不可称计，为诸众生演说这样微妙经典，让赡部洲一切国主以及诸人众，明白世间所有法式，治国化人劝导的事情，因为这经王流通力量的缘故，普遍得到安乐。这些福利，都是释迦大师在这经典里广泛流通慈悲力量的缘故。世尊！以这因缘，诸人王等等都应该受持，供养恭敬，尊重赞叹这妙经王。为什么呢？因为像这样等不可思议殊胜功德利益一切，所以叫做最胜经王。}%
@{爾時，世尊復告四天王：汝等四王及餘眷屬，無量百千俱胝那庾多諸天大眾，見彼人王，若能至心聽是經典，供養恭敬、尊重讚歎者，應當擁護，除其衰患，能令汝等亦受安樂；若四部眾能廣流布是經王者，於人天中廣作佛事，普能利益無量眾生，如是之人，汝等四王常當擁護。如是四眾，勿使他緣共相侵擾，令彼身心寂靜安樂，於此經王廣宣流布，令不斷絕，利益有情，盡未來際。}@
%{當時，佛祖又對四大天王說：你們四位天王以及你們的眷屬，無量百千俱胝那庾多諸天大眾，如果看到有人王，能夠真心誠意地聽聞這部經典，供養恭敬、尊重讚歎，你們就應該保護他，消除他的災難，讓你們也得到安樂；如果四眾弟子能夠廣泛流傳這部經書，在人天中廣泛做佛事，普遍利益無量眾生，這樣的人，你們四位天王就應該常時保護他。對這四眾弟子，不要讓其他緣由相互侵擾，讓他們身心安寧快樂，讓這部經書廣泛流傳，讓它永不消失，利益眾生，直到未來際。}%

@{爾時，多聞天王從座而起，白佛言：世尊！我有如意寶珠陀羅尼法，若有眾生樂受持者，功德無量。我常擁護令彼眾生離苦得樂，能成福智二種資糧。欲受持者先當誦此護身之呪。即說呪曰：}@
%{當時，多聞天王從座位上站起來，對佛祖說：世尊！我有一種如意寶珠陀羅尼法，如果有人願意持誦，功德無量。我常時保護他，讓這些眾生離苦得樂，能夠成就福德和智慧兩種資糧。想要持誦的人，首先要誦持這個護身咒。於是就說出咒語：}%

@{南謨薜室囉末拏也莫訶曷囉闍也怛姪他囉囉囉囉矩怒矩怒區怒區怒寠怒寠怒颯嚩颯嚩羯囉羯囉莫訶毘羯喇麼莫訶毘羯喇麼莫訶曷囉社曷𠸪叉曷𠸪叉覩漫(自稱己名)薩婆薩埵難者莎訶}@
%{南無薜室囉末拏呀莫訶曷囉闍呀怛姪他囉囉囉囉矩怒矩怒區怒區怒寠怒寠怒颯嚩颯嚩羯囉羯囉莫訶毘羯喇麼莫訶毘羯喇麼莫訶曷囉社曷𠸪叉曷𠸪叉覩漫(自稱自己的名字) 薩婆薩埵難者莎訶}%

@{世尊！誦此呪者，當以白線呪之七遍，一遍一結，繫之肘後，其事必成；應取諸香，所謂安息、栴檀、龍腦、蘇合、多揭羅、熏陸，皆須等分，和合一處，手執香爐，燒香供養，清淨澡浴，著鮮潔衣，於一靜室，可誦神呪請我薜室囉末拏天王。即說呪曰：}@
%{世尊！誦持這個咒語的人，應該用白線念誦七遍，每念一遍就打一個結，繫在肘後，這樣事情就一定會成功；應該取一些香料，比如安息香、檀香、龍腦香、蘇合香、多揭羅香、熏陸香，都要等量，混合在一起，手持香爐，燒香供養，潔淨沐浴，穿上乾淨的衣服，在一間清靜的房間裡，可以誦持神咒來請我薜室囉末拏天王。於是就說出咒語：}%

@{南謨薜室囉末拏(引)也}@
%{南無薜室囉末拏(引) 呀}%

@{南謨檀那䭾也檀泥說囉(引)也阿揭撦阿鉢𡃤弭哆檀泥說囉鉢囉麼迦留尼迦薩婆薩埵呬哆振哆麼麼(己名)檀那末奴鉢喇拽撦碎閻摩揭撦莎訶}@
%{南無檀那䭾呀檀泥說囉(引) 呀阿揭撦阿鉢𡃤弭哆檀泥說囉鉢囉麼迦留尼迦薩婆薩埵呬哆振哆麼麼(自己的名字) 檀那末奴鉢喇拽撦碎閻摩揭撦莎訶}%

@{此呪誦滿一七遍已，次誦本呪。欲誦呪時，先當稱名敬禮三寶，及薜室羅末拏天王。能施財物，令諸眾生所求願滿，悉能成就，與其安樂。如是禮已，次誦薜室羅末拏天王如意末尼寶心神呪，能施眾生隨意安樂。爾時，多聞天王即於佛前，說如意末尼寶心呪曰：}@
%{這個咒語誦滿十七遍之後，再誦持本咒。想要誦持咒語的時候，首先要稱念三寶的名號，恭敬禮拜三寶，以及薜室羅末拏天王。能夠布施財物，讓所有眾生所求的願望都能滿足，都能夠成就，給予他們安樂。這樣禮拜完畢之後，再誦持薜室羅末拏天王如意末尼寶心神咒，能夠給予眾生隨心所欲的安樂。當時，多聞天王就在佛祖面前，說出如意末尼寶心咒：}%

@{南謨曷喇怛娜怛喇夜野(引)南謨薜室囉末拏(引)也}@
%{南無曷喇怛娜怛喇夜野(引) 南無薜室囉末拏(引) 呀}%

@{莫訶囉闍(引)也怛姪他四弭四弭蘇母蘇母栴茶栴茶折囉折囉薩囉薩囉羯囉羯囉枳哩枳哩矩嚕矩嚕母嚕母嚕主嚕主嚕娑大也頞貪我名某甲昵店頞他達達覩莎訶南謨薜室囉末拏也莎訶檀那䭾也莎訶曼奴喇他鉢唎脯喇迦(引)也莎訶}@
%{莫訶囉闍(引) 呀怛姪他四弭四弭蘇母蘇母栴茶栴茶折囉折囉薩囉薩囉羯囉羯囉枳哩枳哩矩嚕矩嚕母嚕母嚕主嚕主嚕娑大呀頞貪我名某甲昵店頞他達達覩莎訶南無薜室囉末拏呀莎訶檀那䭾呀莎訶曼奴喇他鉢唎脯喇迦(引) 呀莎訶}%

@{受持呪時，先誦千遍，然後於淨室中瞿摩塗地作小壇場，隨時飲食，一心供養，常然妙香，令烟不絕。誦前心呪晝夜繫心，惟自耳聞，勿令他解。時有薜室囉末拏王子名禪膩師，現童子形，來至其所。問言：何故須喚我父？即可報言：我為供養三寶，事須財物，願當施與。時禪膩師聞是語已，即還父所，白其父言：今有善人發至誠心，供養三寶，少乏財物，為斯請召。其父報曰：汝可速去，日日與彼一百迦利沙波拏(此是根本梵音，惟目貝齒而隨方不定，或是貝齒，或是金銀銅鐵等錢，然摩揭陀現今通用一迦利沙波拏有一千六百貝齒，總數可以准知，若准物直隨處不定。若人持呪得成就者，獲物之時自知其數。有本云：每日與一百陳那羅，即金錢也。乃至盡形日日常得，西方求者多有神驗，除不至心也)。}@
%{持誦咒語的時候，首先要誦持一千遍，然後在清淨的房間裡用瞿摩塗地建造一個小壇場，隨時供奉飲食，一心供養，常燃燒香氣，讓香煙不要斷絕。誦持前面的心咒，晝夜繫心，只讓自己聽到，不要讓別人知道。當時，薜室囉末拏王子的名字叫禪膩師，他顯現童子的形狀，來到這個人的地方。問道：為什麼要叫我的父親？就可以回答說：我為了供養三寶，需要一些財物，希望你能施捨給我。禪膩師聽到這些話之後，就回到他父親那裡，告訴他父親說：現在有一個好人發自內心地供養三寶，缺少一些財物，因此請來了你。他父親回答說：你可以趕快去，每天給他一百迦利沙波拏(這是梵語的本音，只看貝齒而隨地方不同，可能是貝齒，也可能是金銀銅鐵等錢幣，但是摩揭陀現在通用一個迦利沙波拏有一千六百貝齒，總數可以以此推算，如果按照物品的價值，各地都不一樣。如果有人持誦咒語獲得成就，得到財物的時候就會知道數量。有的本子說：每天給他一百陳那羅，就是金錢。直到生命結束，每天都得到，西方求的人很多都有神驗，除了不真心誠意的人) 。}%

@{其持呪者見是相已，知事得成。當須獨處淨室，燒香而臥。可於床邊置一香篋，每至天曉，觀其篋中獲所求物。每得物時，當日即須供養三寶，香花飲食兼施貧乏，皆令罄盡，不得停留。於諸有情起慈悲念，勿生瞋誑諂害之心。若起瞋者，即失神驗，常可護心，勿令瞋恚。又持此呪者，於每日中憶我多聞天王，及男女眷屬稱揚讚歎，恒以十善共相資助，令彼天等福力增明，眾善普臻證菩提處。彼諸天眾見是事已，皆大歡喜，共來擁衛持呪之人。又持呪者壽命長遠，經無量歲，永離三塗，常無災厄，亦令獲得如意寶珠及以伏藏，神通自在，所願皆成。若求官榮，無不稱意，亦解一切禽獸之語。}@
%{持誦咒語的人看到這種景象，就知道事情會成功。應該獨自待在清淨的房間裡，燒香睡覺。可以在床邊放一個香匣，每天早晨，觀察香匣裡有沒有得到想要的東西。每次得到東西的時候，當天就必須供養三寶，用香花、飲食，還要施捨給貧窮的人，都要全部用完，不能留著。對所有眾生要生起慈悲心，不要生起瞋恨、欺騙、諂媚、傷害之心。如果生起瞋恨，就會失去神驗，要常時保護自己的心，不要讓瞋恨心生起。另外，持誦這個咒語的人，每天都要憶念我多聞天王，以及男女眷屬，稱讚讚歎他們，始終用十善法相互幫助，讓這些天人等的福德力量更加光明，各種善法都達到證得菩提的地方。這些天人看到這些事情之後，都非常歡喜，共同來擁護持誦咒語的人。另外，持誦咒語的人壽命長遠，經過無量歲月，永遠離開三惡道，常無災厄，也能夠獲得如意寶珠以及伏藏，神通自在，所有願望都能夠實現。如果想要官位榮耀，沒有不稱心如意，也能夠理解所有禽獸的語言。}%@{世尊！若持呪時，欲得見我自身現者，可於月八日或十五日，於白疊上畫佛形像，當用木膠雜彩莊飾，其畫像人為受八戒。於佛左邊作吉祥天女像，於佛右邊作我多聞天像，并畫男女眷屬之類。安置座處咸令如法，布列花彩，燒眾名香，然燈續明，晝夜無歇，上妙飲食種種珍奇，發殷重心隨時供養，受持神呪，不得輕心。請召我時應誦此呪：}@
%{世尊！如果你念咒的时候，想要看到我本人出现，可以在农历的初八或十五，用白布画佛像，用木胶和彩色装饰，画像的人要受持八戒。在佛像的左边画吉祥天女，右边画我多闻天，还要画上男女眷属之类的。安置佛像的地方要符合规矩，摆上鲜花，点上各种香，点灯要一直亮着，昼夜不停，供奉上最好的食物和各种珍奇，要发自内心地随时供养，念诵神咒，不能心存轻慢。要请我出现的时候，就应该念诵这个咒语：}%

@{南謨室利健那也勃陀(引)也南謨薜室囉末拏也藥叉囉闍(引)也莫訶囉闍阿地囉闍也南麼室唎耶裔莫訶提弊(引)裔怛姪他怛囉怛囉咄嚕咄嚕末囉末囉𡨧卛吐𡨧卛吐漢娜漢娜末尼羯諾迦跋折囉薜琉璃也目底迦楞訖㗚哆設唎囉裔蒲(引)薩婆薩埵呬哆迦摩薜室囉末拏室唎夜提鼻跋𡅘婆也醫呬醫呬磨毘藍婆瞿㗚拏瞿㗚拏𧙕(麻八反)喇娑𧙕喇娑達䭾呬麼麼阿目迦那末寫(自稱己名)達哩設那迦末寫達哩設南麼麼末那鉢喇曷囉大也莎訶}@
%{南无室利健那耶勃陀耶，南无薜室罗末拏耶，药叉罗闍耶，莫诃罗闍阿地罗闍耶，南摩室唎耶裔莫诃提弊耶，怛姪他怛囉怛囉咄嚕咄嚕末囉末囉𡨧卛吐𡨧卛吐汉娜汉娜末尼羯诺迦跋折罗薜琉璃耶，目底迦楞訖㗚哆设唎囉裔蒲耶，萨婆萨埵呬哆迦摩薜室罗末拏室唎夜提鼻跋𡅘婆耶，医呬医呬磨毘蓝婆瞿㗚拏瞿㗚拏𧙕喇娑𧙕喇娑达䭾呬麼麼阿目迦那末写(自称己名)达哩设那迦末写达哩设南麼麼末那鉢喇曷囉大也莎訶}%

@{世尊！我若見此誦呪之人，復見如是盛興供養，即生慈愛歡喜之心。我即變身作小兒形，或作老人、苾芻之像，手持如意末尼寶珠，并持金囊入道場內，身現恭敬，口稱佛名，語持呪者曰：隨汝所求，皆令如願。或隱林藪，或造寶珠，或欲眾人愛寵，或求金銀等物，欲持諸呪，皆令有驗。或欲神通壽命長遠，及勝妙樂，無不稱心。我今且說如是之事，若更求餘，皆隨所願，悉得成就，寶藏無盡，功德無窮。假使日月墜墮于地，或可大地有時移轉，我此實語終不虛然，常得安隱，隨心快樂。世尊！若有人能受持讀誦是經王者，誦此呪時，不假疲勞，法速成就。世尊！我今為彼貧窮困厄苦惱眾生，說此神呪，令獲大利，皆得富樂，自在無患，乃至盡形，我當擁護，隨逐是人，為除災厄。亦復令此持《金光明最勝王經》流通之者，及持呪人，於百步內光明照燭，我之所有千藥叉神亦常侍衛，隨欲驅使，無不遂心。我說實語，無有虛誑，惟佛證知。}@
%{世尊！如果我看到念诵这个咒语的人，又看到他们这样盛大供养，我就会生出慈爱欢喜之心。我会变化成小孩的样子，或者变成老人、比丘的样子，手里拿着如意宝珠，还拿着一个金袋子，走进道场，表现出恭敬的样子，口中念诵佛号，对念咒的人说：“你想要什么，都可以实现。” 或者隐身在树林里，或者制造宝珠，或者想要得到众人的喜爱，或者想要金银等财物，想要念诵各种咒语，都可以灵验。或者想要神通，想要寿命长远，想要无上快乐，都可以如愿。我今天就说这些，如果你还有其他愿望，都可以实现，宝藏无穷无尽，功德无量无边。即使日月坠落到地上，或者大地有时会移动，我的话绝对不会虚假，你将永远安稳，随心所欲，快乐无忧。世尊！如果有人能够受持读诵这部经王，念诵这个咒语的时候，不需要费力，法术就会快速成就。世尊！我今天为了那些贫穷困厄、苦恼的众生，说这个神咒，让他们获得大利，都得到富贵快乐，自由自在，没有烦恼，直到他们生命结束，我都会保护他们，跟随他们，为他们消除灾厄。我也会让那些流通《金光明最胜王经》的人，以及念诵神咒的人，在百步之内光明照耀，我所有的千个药叉神也会一直守护他们，随心所欲地驱使他们，没有不能实现的。我说的是实话，没有虚假，只有佛陀知道真相。}%

@{時多聞天王說此呪已，佛言：善哉！天王！汝能破裂一切眾生貧窮苦網，令得富樂，說是神呪，復令此經廣行於世。}@
%{多闻天王说完这个咒语后，佛陀说：“很好！天王！你能够破除一切众生的贫穷苦难，让他们得到富贵快乐，你说出这个神咒，又让这部经在世间广为流传。”}%

@{時四天王俱從座起，偏袒一肩，頂禮雙足，右膝著地，合掌恭敬，以妙伽他讚佛功德：}@
%{这时，四天王都从座位上站起来，袒露一边肩膀，顶礼佛陀的双足，右膝跪地，合掌恭敬，用美妙的偈颂赞叹佛陀的功德：}%

@{佛面猶如淨滿月，亦如千日放光明；}@
%{佛陀的面容如同皎洁的圆月，也像千个太阳放射光芒；}%

@{目淨脩廣若青蓮，齒白齊密猶珂雪。}@
%{眼睛清净，修长广阔，如同青莲，牙齿洁白整齐，如同美玉和白雪。}%

@{佛德無邊如大海，無限妙寶積其中；}@
%{佛陀的功德无边无际，如同大海，其中蕴藏着无量的珍宝；}%

@{智慧德水鎮恒盈，百千勝定咸充滿。}@
%{智慧的德水，永远充盈，无数的胜妙禅定，都充满其中。}%

@{足下輪相皆嚴飾，轂輞千輻悉齊平；}@
%{佛陀的脚底下，轮相装饰精美，车轮的中心和边缘，千个辐条，都整齐平滑；}%

@{手足鞔網遍莊嚴，猶如鵝王相具足。}@
%{手脚上的纹理，遍布装饰，如同鹅王，相貌圆满具足。}%

@{佛身光曜等金山，清淨殊特無倫匹；}@
%{佛陀的身体，光芒如同金山，清净殊特，无与伦比；}%

@{亦如妙高功德滿，故我稽首佛山王。}@
%{也如同妙高，功德圆满，所以我恭敬地顶礼佛陀这座功德山王。}%

@{相好如空不可測，逾於千月放光明；}@
%{佛陀的相好，如同虚空，不可测度，超过千个月亮放射的光芒；}%

@{皆如焰幻不思議，故我稽首心無著。}@
%{都如同火焰幻影，不可思议，所以我恭敬地顶礼，内心无执着。}%

@{爾時，四天王讚歎佛已，世尊亦以伽他而答之曰：}@
%{这时，四天王赞叹完佛陀之后，世尊也用偈颂回答他们说：}%

@{此《金光明》最勝經，無上十力之所說；}@
%{这部《金光明》最胜经，是无上十力所说；}%

@{汝等四王常擁護，應生勇猛不退心。}@
%{你们四位天王，要常守护这部经，应该生起勇猛不退的心。}%

@{此妙經寶極甚深，能與一切有情樂；}@
%{这部妙经宝，极其深奥，能够给一切有情众生带来快乐；}%

@{由彼有情安樂故，常得流通贍部洲。}@
%{因为有情众生安乐，所以这部经能够常在赡部洲流传。}%

@{於此大千世界中，所有一切有情類；}@
%{在这个大千世界中，所有一切有情众生；}%

@{餓鬼傍生及地獄，如是苦趣悉皆除。}@
%{饿鬼、畜生以及地狱，这些痛苦的轮回，都会消除。}%

@{住此南洲諸國王，及餘一切有情類；}@
%{住在南洲的诸位国王，以及其他一切有情众生；}%

@{由經威力常歡喜，皆蒙擁護得安寧。}@
%{因为这部经的威力，他们会永远快乐，都得到保护，获得安宁。}%

@{亦使此中諸有情，除眾病苦無賊盜；}@
%{也使这个地方的众生，消除各种疾病痛苦，没有贼盗；}%

@{賴此國土弘經故，安隱豐樂無違惱。}@
%{依靠这个国土弘扬这部经，安稳富足，没有违逆和烦恼。}%

@{若人聽受此經王，欲求尊貴及財利；}@
%{如果有人听受这部经王，想要追求尊贵和财富；}%

@{國土豐樂無違諍，隨心所願悉皆從。}@
%{国土富足快乐，没有争斗，随心所愿，都能实现。}%

@{能令他方賊退散，於自國界常安隱；}@
%{能够使外来的贼寇退散，在自己的国土上，永远安稳；}%

@{由此最勝經王力，離諸苦惱無憂怖。}@
%{依靠这部最胜经王的威力，远离一切痛苦，没有忧愁和恐惧。}%

@{如寶樹王在宅內，能生一切諸樂具；}@
%{如同宝树王生长在家里，能够生出一切快乐的物品；}%

@{最勝經王亦復然，能與人王勝功德。}@
%{最胜经王也是这样，能够给人间国王带来无上的功德。}%

@{譬如澄潔清冷水，能除飢渴諸熱惱；}@
%{如同清澈冰凉的水，能够消除饥渴和各种热恼；}%

@{最勝經王亦復然，令樂福者心滿足。}@
%{最胜经王也是这样，让那些追求快乐和福报的人，内心满足。}%

@{如人室有妙寶篋，隨所受用悉從心；}@
%{如同一个人家里，有珍宝箱，随心所欲地取用，都能满足；}%

@{最勝經王亦復然，福德隨心無所乏。}@
%{最胜经王也是这样，福德随心所欲，没有匮乏。}%

@{汝等天主及天眾，應當供養此經王；}@
%{你们这些天主和天众，应该供养这部经王；}%

@{若能依教奉持經，智慧威神皆具足。}@
%{如果能够按照教诲，奉持这部经，智慧、神通都会具备。}%

@{現在十方一切佛，咸共護念此經王；}@
%{现在十方一切佛陀，都共同护念这部经王；}%

@{見有讀誦及受持，稱歎善哉甚希有。}@
%{看到有人读诵和受持这部经，就赞叹说：“很好！很好！真是稀有啊！”}%

@{若有人能聽此經，身心踊躍生歡喜；}@
%{如果有人能够听闻这部经，身心都会欢喜踊跃；}%

@{常有百千藥叉眾，隨所住處護斯人。}@
%{常有千百个药叉，跟随他们住的地方，守护他们。}%

@{於此世界諸天眾，其數無量不思議；}@
%{在这个世界的天众，数量无量，不可思议；}%

@{悉共聽受此經王，歡喜護持無退轉。}@
%{他们都共同听闻这部经王，欢喜地守护，没有退转。}%

@{若人聽受此經王，威德勇猛常自在；}@
%{如果有人听闻这部经王，威德勇猛，永远自在；}%

@{增益一切人天眾，令離衰惱益光明。}@
%{增益一切人天众生，让他们远离衰败烦恼，增加光明。}%
@{爾時四天王聞是頌已，歡喜踊躍，白佛言：世尊！我從昔來未曾得聞如是甚深微妙之法。}@
%{当时，四大天王听到这首颂词，都非常高兴，激动地跳跃起来，对佛陀说：世尊！我们从以前到现在，从未听过如此深奥微妙的法门。}%
@{心生悲喜，涕淚交流，舉身戰動，證不思議希有之事，以天曼陀羅花、摩訶曼陀羅花而散佛上。}@
%{我们心中充满了悲喜，眼泪止不住地流下来，全身都在颤抖，证悟了不可思议的稀有之事，于是就用天曼陀罗花和摩诃曼陀罗花来供养佛陀。}%
@{作是殊勝供養佛已，白佛言：世尊！我等四王各有五百藥叉眷屬，常當處處擁護是經及說法師，以智光明而為助衛。}@
%{供养佛陀之后，四大天王又对佛陀说：世尊！我们四大天王，每位都有五百药叉眷属，他们会一直守护着这部经书和讲经说法的人，用智慧的光明来保护他们。}%
@{若於此經所有句義忘失之處，我皆令彼憶念不忘，并與陀羅尼殊勝法門令得具足。}@
%{如果有人忘记了经文中的任何一句意思，我们会让他们想起，并且会把陀罗尼的殊胜法门传授给他们，让他们得到圆满。}%
@{復欲令此最勝經王所在之處，為諸眾生廣宣流布，不速隱沒。}@
%{我们还希望这部最殊胜的经王，能够在所有众生中广为流传，不会很快消失。}%

@{爾時，世尊於大眾中說是法時，無量眾生皆得大智聰叡辯才，攝受無量福德之聚，離諸憂惱，發喜樂心，善明眾論，登出離道，不復退轉，速證菩提。}@
%{当时，佛陀在众人面前讲法的时候，无数众生都获得了大智慧、聪明才智和辩才，他们也获得了无量福德，远离了所有的忧愁烦恼，心中充满了喜悦，能够善解众论，登上了出离之道，不再退转，迅速证得菩提。}%

@{金光明最勝王經卷第六}@
%{金光明最胜王经卷第六}%
