@{金光明最勝王經卷第三}@
%{金光明最胜王经卷第三}%

@{大唐三藏沙門義淨奉制譯}@
%{大唐三藏沙门义净奉制译}%

@{滅業障品第五}@
%{灭业障品第五}%

@{爾時，世尊住正分別，入於甚深微妙靜慮，從身毛孔放大光明，無量百千種種諸色，諸佛剎土悉現光中，十方恒河沙校量譬喻所不能及。五濁惡世為光所照，是諸眾生，作十惡業、五無間罪、誹謗三寶、不孝尊親、輕慢師長婆羅門眾，應墮地獄、餓鬼、傍生，彼各蒙光至所住處，是諸有情見斯光已，因光力故，皆得安樂，端正姝妙，色相具足，福智莊嚴，得見諸佛。是時帝釋一切天眾，及恒河女神并諸大眾，蒙光希有，皆至佛所，右遶三匝，退坐一面。}@
%{这时候，世尊正处在分别心，进入到非常深奥微妙的静虑状态，从身体的毛孔放出光明，无量百千种各种颜色，诸佛的刹土都显现在光明之中，十方恒河沙数量的比喻都无法形容。五浊恶世被光明照耀，这些众生，造了十恶业、五无间罪、诽谤三宝、不孝敬父母、轻慢师长婆罗门，应该堕入地狱、饿鬼、畜生道，他们每个人都蒙受光明，来到住处，这些有情众生见到这光明以后，因为光明的力量，都得到安乐，端正美丽，色相具足，福德智慧庄严，都能见到诸佛。这时候帝释天以及一切天众，还有恒河女神和其他大众，蒙受了光明，都来到佛的面前，右绕三圈，后退坐在一边。}%

@{爾時，天帝釋承佛威力，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛。而白佛言：世尊！云何善男子、善女人願求阿耨多羅三藐三菩提，修行大乘，攝受一切邪倒有情，曾所造作業障罪者，云何懺悔，當得除滅？}@
%{这时候，天帝释承蒙佛的威德，就从座位上起来，袒露右肩，右膝跪地，合掌向佛。然后对佛说：世尊！什么样的善男子、善女人想要追求无上正等正觉，修行大乘，摄受一切邪恶颠倒的有情，曾经造作业障罪的人，应该怎样忏悔，才能得到消除呢？}%

@{佛告天帝釋：善哉！善哉！善男子！汝今修行，欲為無量無邊眾生，令得清淨解脫安樂，哀愍世間，福利一切。若有眾生由業障故，造諸罪者，應當策勵，晝夜六時，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，一心專念，口自說言：歸命頂禮現在十方一切諸佛，已得阿耨多羅三藐三菩提者，轉妙法輪，持照法輪，雨大法雨，擊大法鼓，吹大法螺，建大法幢，秉大法炬。為欲利益安樂諸眾生故，常行法施，誘進群迷，令得大果，證常樂故。如是等諸佛世尊，以身、語、意稽首歸誠，至心禮敬。彼諸世尊以真實慧，以真實眼，真實證明，真實平等，悉知悉見一切眾生善惡之業。我從無始生死以來，隨惡流轉，共諸眾生造業障罪，為貪、瞋、癡之所纏縛。未識佛時，未識法時，未識僧時，未識善惡，由身、語、意造無間罪，惡心出佛身血，誹謗正法，破和合僧，殺阿羅漢，殺害父母。身三、語四、意三種行，造十惡業，自作、教他、見作隨喜。於諸善人，橫生毀謗，斗秤欺誑，以偽為真，不淨飲食施與一切，於六道中所有父母更相惱害。或盜窣堵波物、四方僧物、現前僧物自在而用，世尊法律不樂奉行，師長教示不相隨順。見行聲聞、獨覺、大乘行者，喜生罵辱，令諸行人心生悔惱。見有勝己，便懷嫉妬，法施、財施常生慳惜，無明所覆，邪見惑心，不修善因，令惡增長，於諸佛所而起誹謗，法說非法，非法說法。如是眾罪，佛以真實慧，真實眼，真實證明，真實平等，悉知悉見。我今歸命，對諸佛前，皆悉發露，不敢覆藏，未作之罪更不復作，已作之罪今皆懺悔。所作業障，應墮惡道、地獄、傍生、餓鬼之中、阿蘇羅眾及八難處，願我此生所有業障皆得消滅，所有惡報未來不受。亦如過去諸大菩薩修菩提行，所有業障悉已懺悔，我之業障今亦懺悔，皆悉發露，不敢覆藏，已作之罪願得除滅，未來之惡更不敢造。亦如未來諸大菩薩修菩提行，所有業障悉皆懺悔，我之業障今亦懺悔，皆悉發露，不敢覆藏，已作之罪願得除滅，未來之惡更不敢造。亦如現在十方世界諸大菩薩修菩提行，所有業障悉已懺悔，我之業障今亦懺悔，皆悉發露，不敢覆藏，已作之罪願得除滅，未來之惡更不敢造。}@
%{佛告诉天帝释：善哉！善哉！善男子！你现在修行，想要为了无量无边的众生，让他们得到清净解脱安乐，怜悯世间，利益一切。如果有众生因为业障，造了罪孽，应该要努力，昼夜六时，袒露右肩，右膝跪地，合掌恭敬，一心专注，口中自己念叨说：归命顶礼现在十方一切诸佛，已经得到无上正等正觉的人，转妙法轮，持照法轮，降下大法雨，敲击大法鼓，吹响大法螺，竖起大法幢，执持大法炬。为了想要利益安乐诸众生，常行法施，引导迷途众生，让他们得到大果，证得常乐。像这样等等诸佛世尊，以身、语、意恭敬归诚，至心礼敬。那些诸佛世尊以真实的智慧，以真实的慧眼，真实证明，真实平等，都悉知悉见一切众生的善恶业。我从无始生死以来，随着恶业流转，和诸众生一起造作业障罪孽，被贪、嗔、痴所束缚。没有认识佛的时候，没有认识法的时候，没有认识僧的时候，没有认识善恶，因为身、语、意造了无间罪，恶毒之心伤害佛身流血，诽谤正法，破坏和合僧团，杀害阿罗汉，杀害父母。身三、语四、意三，造了十恶业，自己造作、教唆他人、看到别人造作而随喜。对那些善良的人，横加诽谤，用秤斗欺骗，以假乱真，不干净的食物施舍给一切人，在六道中所有父母互相伤害。或者偷盗窣堵波的物品、四方僧团的物品、现前僧团的物品，任意使用，不乐意奉行世尊的教法，不顺从师长的教诲。看到修行声闻、独觉、大乘的行者，就喜欢谩骂侮辱，让那些修行人的心生起悔恨烦恼。看到比自己优秀的人，就怀恨嫉妒，法施、财施总是吝啬，被无明所蒙蔽，邪见迷惑内心，不修善因，让恶业增长，对诸佛产生诽谤，说正法为非法，说非法为正法。像这样种种罪孽，佛以真实的智慧，真实的慧眼，真实证明，真实平等，都悉知悉见。我现在归命，在诸佛面前，都全部发露，不敢隐瞒，没有造作的罪孽不再造作，已经造作的罪孽现在都忏悔。所造作的业障，应该堕入恶道、地狱、畜生、饿鬼之中、阿修罗众以及八难处，希望我这一生所有的业障都能消除，所有恶报未来不再承受。也像过去诸大菩萨修行菩提行，所有业障都已忏悔，我的业障现在也忏悔，都全部发露，不敢隐瞒，已经造作的罪孽希望能够消除，未来的恶业不再造作。也像未来诸大菩萨修行菩提行，所有业障都全部忏悔，我的业障现在也忏悔，都全部发露，不敢隐瞒，已经造作的罪孽希望能够消除，未来的恶业不再造作。也像现在十方世界诸大菩萨修行菩提行，所有业障都已忏悔，我的业障现在也忏悔，都全部发露，不敢隐瞒，已经造作的罪孽希望能够消除，未来的恶业不再造作。}%

@{善男子！以是因緣，若有造罪，一剎那中，不得覆藏，何況一日一夜，乃至多時。若有犯罪欲求清淨，心懷愧恥，信於未來必有惡報，生大恐怖，應如是懺。如人被火燒頭燒衣，救令速滅，火若未滅，心不得安；若人犯罪亦復如是，即應懺悔，令速除滅。若有願生富樂之家，多饒財寶，復欲發意修習大乘，亦應懺悔，滅除業障。欲生豪貴婆羅門種、剎帝利家，及轉輪王七寶具足，亦應懺悔，滅除業障。}@
%{善男子！因为这个缘故，如果有造作罪孽，一刹那间，都不能隐瞒，何况是一天一夜，乃至更长时间。如果有犯了罪想要寻求清净，内心怀着愧耻，相信未来一定会有恶报，产生极大的恐惧，就应该这样忏悔。就像人被火烧头烧衣服，救火要迅速扑灭，火如果没有灭，心就不得安宁；如果人犯了罪也是一样，就应该忏悔，让罪孽迅速消除。如果有想要生在富裕快乐的家庭，拥有很多财富，并且想要发心修习大乘，也应该忏悔，消除业障。想要生在尊贵的婆罗门种、刹帝利家庭，以及转轮王七宝具足，也应该忏悔，消除业障。}%
@{善男子！若有欲生四天王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天，亦應懺悔，滅除業障。}@
%{老兄！如果你想投生到四天王天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，也应该忏悔，消除业障。}%
@{若欲生梵眾、梵輔、大梵天、少光、無量光、極光淨天、少淨、無量淨、遍淨天、無雲、福生、廣果天、無煩、無熱、善現、善見、色究竟天，亦應懺悔，滅除業障。}@
%{如果你想投生到梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、极光净天、少净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，也应该忏悔，消除业障。}%
@{若欲求預流果、一來果、不還果、阿羅漢果，亦應懺悔，滅除業障。}@
%{如果你想要获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，也应该忏悔，消除业障。}%
@{若欲願求三明六通、聲聞、獨覺自在菩提，至究竟地，求一切智智、淨智、不思議智、不動智、三藐三菩提正遍智者，亦應懺悔，滅除業障。}@
%{如果你想要获得三明六通、声闻、独觉自在菩提，达到究竟地，求一切智智、净智、不可思议智、不动智、三藐三菩提正遍智，也应该忏悔，消除业障。}%
@{何以故？善男子！一切諸法從因緣生，如來所說，異相生，異相滅，因緣異故。}@
%{为什么呢？老兄！一切诸法都是从因缘而生，如来所说，有相生，有相灭，因缘不同，结果也不同。}%
@{如是過去諸法皆已滅盡，所有業障無復遺餘，是諸行法未得現生而今得生，未來業障更不復起。}@
%{就像过去诸法都已经灭尽，所有的业障都没有残留，这些行法以前没有出现，现在出现了，未来的业障也不会再产生了。}%
@{何以故？善男子！一切法空，如來所說無有我、人、眾生、壽者，亦無生滅，亦無行法。}@
%{为什么呢？老兄！一切法都是空的，如来所说，没有我、人、众生、寿者，也没有生灭，也没有行法。}%
@{善男子！一切諸法皆依於本，亦不可說。}@
%{老兄！一切诸法都依于本，也不能说。}%
@{何以故？過一切相故。}@
%{为什么呢？因为超越了一切相。}%
@{若有善男子、善女人，如是入於微妙真理，生信敬心，是名無眾生而有於本，以是義故，說於懺悔，滅除業障。}@
%{如果有些善男子、善女人，像这样进入微妙真理，生起信心和恭敬心，这就是说没有众生而有于本，因为这个道理，所以说要忏悔，消除业障。}%

@{善男子！若人成就四法，能除業障，永得清淨。}@
%{老兄！如果一个人成就了四法，就能消除业障，永远得到清净。}%
@{云何為四？一者、不起邪心，正念成就，二者、於甚深理不生誹謗，三者、於初行菩薩起一切智心，四者、於諸眾生起慈無量，是謂為四。}@
%{这四法是什么呢？第一，不起邪心，正念成就；第二，对甚深道理不生诽谤；第三，对初行菩萨起一切智心；第四，对一切众生起慈悲无量，这就是四法。}%

@{爾時世尊而說頌言：}@
%{当时世尊就说了一首偈子：}%

@{專心護三業，不誹謗深法；}@
%{专心守护三业，不诽谤深法；}%
@{作一切智想，慈心淨業障。}@
%{作一切智想，慈心净除业障。}%

@{善男子！有四業障難可滅除。}@
%{老兄！有四种业障很难消除。}%
@{云何為四？一者、於菩薩律儀犯極重惡，二者、於大乘經心生誹謗，三者、於自善根不能增長，四者、貪著三有，無出離心。}@
%{这四种是什么呢？第一，违反菩萨律仪犯下极重的恶业；第二，对大乘经生起诽谤心；第三，对自己的善根不能增长；第四，贪著三有，没有出离心。}%
@{復有四種對治業障。}@
%{还有四种对治业障的方法。}%
@{云何為四？一者、於十方世界一切如來，至心親近，說一切罪；二者、為一切眾生勸請諸佛說深妙法；三者、隨喜一切眾生所有功德；四者、所有一切功德善根，悉皆迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{这四种是什么呢？第一，对十方世界一切如来，至心亲近，说出一切罪过；第二，为了一切众生劝请诸佛说深妙法；第三，随喜一切众生所有的功德；第四，所有一切功德善根，全部回向阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！世間所有男子女人，於大乘行有能行者，有不行者，云何能得隨喜一切眾生功德善根？}@
%{当时，天帝释对佛说：世尊！世间所有男子女人，有大乘行者，也有不修行的人，怎样才能获得随喜一切众生功德善根呢？}%
@{佛言：善男子！若有眾生雖於大乘未能修習，然於晝夜六時，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，一心專念，作隨喜時，得福無量。}@
%{佛说：老兄！如果有些众生虽然没有修行大乘，但是昼夜六时，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，一心专念，做随喜的时候，就能获得无量福报。}%
@{應作是言：十方世界一切眾生，現在修行施、戒、心、慧，我今皆悉深生隨喜。}@
%{应该说：十方世界一切众生，现在修行布施、持戒、修心、修慧，我今天都深深地随喜。}%
@{由作如是隨喜福故，必當獲得尊重殊勝無上無等最妙之果。}@
%{因为做这样的随喜，所以一定会获得尊贵殊胜、无上无等、最妙的果报。}%
@{如是過去、未來一切眾生，所有善根皆悉隨喜。}@
%{像这样过去、未来一切众生，所有的善根我都随喜。}%
@{又於現在初行菩薩發菩提心所有功德，過百大劫行菩薩行，有大功德獲無生忍，至不退轉、一生補處，如是一切功德之蘊，皆悉至心隨喜讚歎。}@
%{又对现在初行菩萨发菩提心所有的功德，经过百大劫修行菩萨行，有大功德获得无生忍，达到不退转、一生补处，像这样一切功德的蕴藏，我都至心随喜赞叹。}%
@{過去、未來一切菩薩，所有功德隨喜讚歎亦復如是。}@
%{过去、未来一切菩萨，所有的功德我都随喜赞叹，也是一样的。}%
@{復於現在十方世界一切諸佛、應、正遍知證妙菩提，為度無邊諸眾生故，轉無上法輪，行無礙法施，擊法鼓，吹法螺，建法幢，雨法雨，哀愍勸化一切眾生，咸令信受，皆蒙法施，悉得充足無盡安樂。}@
%{又对现在十方世界一切诸佛、应、正遍知证妙菩提，为了度化无边众生，转无上法轮，行无碍法施，击法鼓，吹法螺，建法幢，雨法雨，哀愍劝化一切众生，都让他们信受，都蒙受法施，都获得充足无尽的安乐。}%
@{又復所有菩薩、聲聞、獨覺功德積集善根，若有眾生未具如是諸功德者，悉令具足，我皆隨喜。}@
%{又对所有菩萨、声闻、独觉功德积集善根，如果有众生没有具备这些功德，都让他们具备，我都随喜。}%
@{如是過去、未來諸佛、菩薩、聲聞、獨覺所有功德，亦皆至心隨喜讚歎。}@
%{像这样过去、未来诸佛、菩萨、声闻、独觉所有的功德，也都至心随喜赞叹。}%
@{善男子！如是隨喜，當得無量功德之聚，如恒河沙三千大千世界所有眾生，皆斷煩惱，成阿羅漢。}@
%{老兄！像这样随喜，就能获得无量功德的聚合，就像恒河沙三千大千世界所有的众生，都断除烦恼，成阿罗汉。}%
@{若有善男子、善女人盡其形壽，常以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥而為供養，如是功德，不及如前隨喜功德千分之一。}@
%{如果有些善男子、善女人尽其形寿，经常用上妙衣服、饮食、卧具、医药来供养，这样的功德，还不如前面随喜功德的千分之一。}%
@{何以故？供養功德有數有量，不攝一切諸功德故，隨喜功德無量無數，能攝三世一切功德。}@
%{为什么呢？因为供养功德是有数有量的，不能摄取一切功德，而随喜功德无量无数，能摄取三世一切功德。}%
@{是故若人欲求增長勝善根者，應修如是隨喜功德。}@
%{所以，如果想要增长胜妙的善根，就应该修习这样的随喜功德。}%
@{若有女人，願轉女身為男子者，亦應修習隨喜功德，必得隨心現成男子。}@
%{如果有些女人，想要转女身变成男子，也应该修习随喜功德，一定会随心所愿，现成男子。}%
@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！已知隨喜功德，勸請功德惟願為說，欲令未來一切菩薩當轉法輪，現在菩薩正修行故。}@
%{当时，天帝释对佛说：世尊！我已经知道随喜功德了，恳请您为我们讲一下劝请功德，因为我希望未来的所有菩萨都能转法轮，而现在的菩萨正在修行。}%

@{佛告帝釋：若有善男子、善女人願求阿耨多羅三藐三菩提者，應當修行聲聞、獨覺、大乘之道。是人當於晝夜六時，如前威儀，一心專念，作如是言：我今歸依十方一切諸佛世尊，已得阿耨多羅三藐三菩提，未轉無上法輪，欲捨報身入涅槃者，我皆至誠頂禮勸請轉大法輪，雨大法雨，然大法燈，照明理趣，施無礙法，莫般涅槃，久住於世，度脫安樂一切眾生，如前所說乃至無盡安樂。我今以此勸請功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提，如過去、未來、現在諸大菩薩勸請功德迴向菩提，我亦如是勸請功德迴向無上正等菩提。善男子！假使有人以三千大千世界滿中七寶供養如來，若復有人勸請如來轉大法輪所得功德，其福勝彼。何以故？彼是財施，此是法施。善男子！且置三千大千世界七寶布施，若人以滿恒河沙數大千世界七寶，供養一切諸佛，勸請功德亦勝於彼，由其法施有五勝利。云何為五？一者、法施兼利自他，財施不爾；二者、法施能令眾生出於三界，財施之福不出欲界；三者、法施能淨法身，財施但唯增長於色；四者、法施無窮，財施有盡；五者、法施能斷無明，財施唯伏貪愛。是故，善男子！勸請功德無量無邊，難可譬喻。如我昔行菩薩道時，勸請諸佛轉大法輪，由彼善根，是故今日一切帝釋、諸梵王等，勸請於我轉大法輪。善男子！請轉法輪，為欲度脫安樂諸眾生故。我於往昔為菩提行，勸請如來久住於世，莫般涅槃；依此善根，我得十力、四無所畏、四無礙辯、大慈大悲，證得無數不共之法，我當入於無餘涅槃，我之正法久住於世。我法身者清淨無比，種種妙相，無量智慧，無量自在，無量功德，難可思議，一切眾生皆蒙利益，百千萬劫說不能盡。法身攝藏一切諸法，一切諸法不攝法身。法身常住，不墮常見，雖復斷滅，亦非斷見。能破眾生種種異見，能生眾生種種真見，能解一切眾生之縛，無縛可解，能植眾生諸善根本，未成熟者令成熟，已成熟者令解脫。無作無動，遠離闠閙，寂靜無為，自在安樂，過於三世，能現三世；出於聲聞、獨覺之境，諸大菩薩之所修行，一切如來體無有異，此等皆由勸請功德善根力故，如是法身我今已得。是故若有欲得阿耨多羅三藐三菩提者，於諸經中一句一頌為人解說，功德善根尚無限量，何況勸請如來轉大法輪，久住於世，莫般涅槃。}@
%{佛对天帝释说：如果有人想要追求阿耨多罗三藐三菩提，就应该修行声闻、独觉、大乘之道。这个人应该在昼夜六时，像以前那样端正仪容，一心专念，这样说：“我今天皈依十方一切诸佛世尊，已经获得了阿耨多罗三藐三菩提，还没有转无上法轮，想要舍弃报身进入涅槃的，我都会至诚顶礼劝请他们转大法轮，降下大法雨，点燃大法灯，照亮真理，施舍无碍法，不要进入涅槃，长久住在这个世界上，度脱安乐一切众生，就像以前说的那样，直到无穷无尽的安乐。我今天把这个劝请功德回向阿耨多罗三藐三菩提，就像过去、未来、现在所有的大菩萨劝请功德回向菩提一样，我也这样劝请功德回向无上正等菩提。善男子！假如有人用三千大千世界满中七宝供养如来，如果再有人劝请如来转大法轮，所得功德，其福报比前者更大。为什么呢？前者是财施，后者是法施。善男子！暂且放下三千大千世界七宝的布施，如果有人用满恒河沙数大千世界七宝供养一切诸佛，劝请功德也比前者更大，因为法施有五种胜利。这五种胜利是什么呢？第一，法施既有利于自己，也有利于他人，财施则不然；第二，法施能使众生脱离三界，财施的福报不出欲界；第三，法施能净化法身，财施只能增长色身；第四，法施无穷无尽，财施有尽；第五，法施能断除无明，财施只能伏藏贪爱。所以，善男子！劝请功德无量无边，难以比喻。就像我以前修行菩萨道的时候，劝请诸佛转大法轮，因为那个善根，所以今天所有天帝释、诸梵王等等，都劝请我转大法轮。善男子！请转法轮，是为了想要度脱安乐诸众生。我在过去为了菩提行，劝请如来长久住在这个世界上，不要进入涅槃；依靠这个善根，我获得了十力、四无所畏、四无碍辩、大慈大悲，证得无数不共法，我将进入无余涅槃，我的正法将长久住在这个世界上。我的法身清净无比，种种妙相，无量智慧，无量自在，无量功德，难以思议，一切众生都蒙受利益，百千万劫也说不完。法身摄藏一切诸法，一切诸法不摄法身。法身常住，不堕入常见，虽然断灭，也不是断见。能破除众生种种异见，能生出众生种种真见，能解脱一切众生的束缚，没有束缚可解，能种下众生一切善的根本，未成熟的使之成熟，已成熟的使之解脱。无作无动，远离喧闹，寂静无为，自在安乐，超越三世，能现三世；超出声闻、独觉的境界，是诸大菩萨所修行的，一切如来本体没有差别，这些都是因为劝请功德善根力的缘故，这样的法身我已经获得了。所以，如果有人想要获得阿耨多罗三藐三菩提，在所有经文中，一句一颂为别人解释，功德善根尚且无限量，何况劝请如来转大法轮，长久住在这个世界上，不要进入涅槃。}%

@{時天帝釋，復白佛言：世尊！若善男子、善女人為求阿耨多羅三藐三菩提故，修三乘道所有善根，云何迴向一切智智？}@
%{这时，天帝释又对佛说：世尊！如果善男子、善女人为了追求阿耨多罗三藐三菩提，修三乘道所有的善根，应该怎样回向一切智智呢？}%

@{佛告天帝：善男子！若有眾生欲求菩提，修三乘道，所有善根願迴向者，當於晝夜六時，慇重至心作如是說：我從無始生死以來，於三寶所，修行成就所有善根，乃至施與傍生一摶之食，或以善言和解諍訟，或受三歸及諸學處，或復懺悔、勸請、隨喜所有善根，我今作意悉皆攝取，迴施一切眾生，無悔悋心。是解脫分善根所攝，如佛世尊之所知見，不可稱量無礙清淨，如是所有功德善根，悉以迴施一切眾生，不住相心，不捨相心。我亦如是功德善根，悉以迴施一切眾生，願皆獲得如意之手，撝空出寶，滿眾生願，富樂無盡，智慧無窮，妙法辯才，悉皆無滯，共諸眾生同證阿耨多羅三藐三菩提，得一切智。因此善根更復出生無量善法，亦皆迴向無上菩提。又如過去諸大菩薩，修行之時功德善根，悉皆迴向一切種智，現在、未來亦復如是。然我所有功德善根，亦皆迴向阿耨多羅三藐三菩提，是諸善根，願共一切眾生俱成正覺。如餘諸佛，坐於道場菩提樹下，不可思議無礙清淨，住於無盡法藏陀羅尼首楞嚴定，破魔波旬無量兵眾，應見覺知，應可通達，如是一切，一剎那中悉皆照了，於後夜中獲甘露法，證甘露義，我及眾生願皆同證如是妙覺。猶如無量壽佛、勝光佛、妙光佛、阿閦佛、功德善光佛、師子光明佛、百光明佛、網光明佛、寶相佛、寶焰佛、焰明佛、焰盛光明佛、吉祥上王佛、微妙聲佛、妙莊嚴佛、法幢佛、上勝身佛、可愛色身佛、光明遍照佛、梵淨王佛、上性佛，如是等如來、應、正遍知，過去、未來及以現在示現應化、得阿耨多羅三藐三菩提，轉無上法輪為度眾生，我亦如是。廣說如上。}@
%{佛对天帝说：善男子！如果有人想要追求菩提，修三乘道，所有善根都想要回向的话，应该在昼夜六时，真诚至心这样说：“我从无始生死以来，在三宝处，修行成就所有善根，甚至施舍给旁生一口食物，或者用善言化解争讼，或者受三归和诸学处，或者忏悔、劝请、随喜所有善根，我今天用心把它们都摄取，回施给一切众生，没有悔恨吝啬的心。这些是解脱分的善根所摄，如同佛世尊所知见，不可称量无碍清净，这样所有功德善根，都回施给一切众生，不执着相，不舍弃相。我也这样，所有功德善根，都回施给一切众生，希望他们都能获得如意宝手，从空中取出宝藏，满足众生愿望，富乐无穷，智慧无穷，妙法辩才，都畅通无阻，和所有众生共同证得阿耨多罗三藐三菩提，获得一切智。因为这个善根，又会生出无量善法，也都会回向无上菩提。又如同过去诸大菩萨，修行的时候，功德善根都回向一切种智，现在、未来也一样。然而我所有功德善根，也都会回向阿耨多罗三藐三菩提，这些善根，希望和一切众生共同成就正觉。如同其他的诸佛，坐在道场菩提树下，不可思议无碍清净，住于无尽法藏陀罗尼首楞严定，破除魔波旬无量兵众，应该看见觉知，应该可以通达，这样一切，在一刹那中都照亮了，在后夜中获得甘露法，证得甘露义，我和众生都希望共同证得这样妙觉。如同无量寿佛、胜光佛、妙光佛、阿閦佛、功德善光佛、师子光明佛、百光明佛、网光明佛、宝相佛、宝焰佛、焰明佛、焰盛光明佛、吉祥上王佛、微妙声佛、妙庄严佛、法幢佛、上胜身佛、可爱色身佛、光明遍照佛、梵净王佛、上性佛，像这样等如来、应、正遍知，过去、未来以及现在示现应化，获得阿耨多罗三藐三菩提，转无上法轮为了度脱众生，我也一样。详细地说，就像上面说的那样。}%
@{善男子！若有淨信男子、女人，於此《金光明最勝王經．滅業障品》，受持讀誦，憶念不忘，為他廣說，得無量無邊大功德聚。譬如三千大千世界所有眾生，一時皆得成就人身，得人身已，成獨覺道。若有善男子、善女人，盡其形壽恭敬尊重，四事供養一一獨覺，各施七寶如須彌山，此諸獨覺入涅槃後，皆以珍寶起塔供養，其塔高廣十二瑜繕那，以諸花香寶幢幡蓋常為供養。善男子！於意云何？是人所獲功德寧為多不？}@
%{善男子！如果有人心存善意，无论是男人还是女人，认真阅读并背诵《金光明最胜王经·灭业障品》，牢记于心，并广为传播，就能积累无量无边的功德。就像三千大千世界所有众生，同时都能获得人身，得到人身后，还能证得独觉道。如果有人，无论是善男子还是善女人，用尽自己的一生，恭敬地供养每一个独觉者，用如同须弥山般的七宝供养他们，他们涅槃后，用珍宝建造宝塔供养他们，宝塔高广十二瑜缮那，用各种花香、宝幢、幡盖常年供养。善男子！你认为，这样的人所获得的功德多吗？}%

@{天帝釋言：甚多。世尊！}@
%{天帝释说：很多啊！世尊！}%

@{善男子！若復有人於此《金光明》微妙經典，眾經之王〈滅業障品〉，受持讀誦，憶念不忘，為他廣說，所獲功德於前所說供養功德，百分不及一，百千萬億分，乃至校量譬喻所不能及。何以故？是善男子、善女人住正行中，勸請十方一切諸佛轉無上法輪，皆為諸佛歡喜讚歎。善男子！如我所說，一切施中，法施為勝。是故，善男子！於三寶所，設諸供養，不可為比。勸受三歸，持一切戒，無有毀犯，三業不空，不可為比。一切世界一切眾生，隨力隨能，隨所願樂，於三乘中勸發菩提心，不可為比。於三世中一切世界，所有眾生皆得無礙，速令成就無量功德，不可為比。三世剎土一切眾生，令無障礙，得三菩提，不可為比。三世剎土一切眾生，勸令速出四惡道苦，不可為比。三世剎土一切眾生，勸令除滅極重惡業，不可為比。一切苦惱勸令解脫，不可為比。一切怖畏苦惱逼切，皆令得脫，不可為比。三世佛前，一切眾生所有功德，勸令隨喜，發菩提願，不可為比。勸除惡行罵辱之業，一切功德皆願成就，所在生中，勸請供養尊重讚歎一切三寶，勸請眾生淨修福行，成滿菩提，不可為比。是故當知，勸請一切世界三世三寶，勸請滿足六波羅蜜，勸請轉於無上法輪，勸請住世經無量劫，演說無量甚深妙法，功德甚深，無能比者。}@
%{善男子！如果有人认真阅读并背诵《金光明》这部微妙的经典，它被称作众经之王，特别是《灭业障品》，牢记于心，并广为传播，所获得的功德，与之前说到的供养功德相比，连百分之一都不到，更别说百万亿分之一了，甚至用任何方法去衡量、用任何比喻都无法形容。为什么呢？因为这些善男子、善女人，在正行中，劝请十方一切诸佛转动无上法轮，得到所有诸佛的欢喜赞叹。善男子！就像我说的，在所有布施中，法施是最殊胜的。所以，善男子！在三宝面前，你所做的供养，根本无法与之相比。劝人皈依三宝，持守一切戒律，不犯戒律，三业清净，无法相比。劝所有世界所有众生，根据自己的能力和愿望，在三乘中发菩提心，无法相比。劝三世所有世界所有众生，都能无碍地快速成就无量功德，无法相比。劝三世所有刹土所有众生，都能无碍地获得三菩提，无法相比。劝三世所有刹土所有众生，都能快速脱离四恶道苦，无法相比。劝三世所有刹土所有众生，都能消除极重的恶业，无法相比。劝所有众生都能摆脱一切苦恼，无法相比。劝所有众生都能摆脱一切恐惧和逼迫的苦恼，无法相比。在三世佛面前，劝所有众生都能随喜一切众生的功德，发菩提心，无法相比。劝人除掉恶行、辱骂等恶业，希望所有众生都能成就一切功德，在所有生中，劝人供养、尊重、赞叹一切三宝，劝请众生精进修福，圆满菩提，无法相比。所以你要知道，劝请所有世界三世三宝，劝请圆满六波罗蜜，劝请转动无上法轮，劝请住世无量劫，演说无量甚深妙法，功德极其深厚，没有任何东西可以比拟。}%

@{爾時，天帝釋及恒河女神、無量梵王、四大天眾從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌頂禮。白佛言：世尊！我等皆得聞是《金光明最勝王經》，今悉受持讀誦通利，為他廣說，依此法住。何以故？世尊！我等欲求阿耨多羅三藐三菩提，隨順此義種種勝相，如法行故。爾時梵王及天帝釋等，於說法處皆以種種曼陀羅花而散佛上，三千大千世界地皆大動，一切天鼓及諸音樂不鼓自鳴，放金色光，遍滿世界，出妙音聲。時天帝釋白佛言：世尊！此等皆是《金光明經》威神之力，慈悲普救種種利益，種種增長菩薩善根，滅諸業障。}@
%{当时，天帝释以及恒河女神、无数梵王、四大天王从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌顶礼。对佛说：世尊！我们都听到了这部《金光明最胜王经》，现在我们都认真阅读并背诵，通晓经义，并广为传播，依此法修行。为什么呢？世尊！我们想要追求阿耨多罗三藐三菩提，顺应经义中种种殊胜的相貌，依法修行。当时梵王和天帝释等人，在佛说法的地方，都用各种曼陀罗花撒向佛，三千大千世界的大地都剧烈震动，所有天鼓和音乐都无需敲击，自然地发出声音，放射出金色的光芒，遍满世界，发出美妙的声音。这时天帝释对佛说：世尊！这些都是《金光明经》威神力的显现，慈悲地普救众生，带来种种利益，增长菩萨的善根，消灭一切业障。}%

@{佛言：如是！如是！如汝所說。何以故？善男子！我念往昔過無量百千阿僧祇劫，有佛名寶王大光照如來、應、正遍知，出現於世，住世六百八十億劫。爾時寶王大光照如來，為欲度脫人天、釋梵、沙門、婆羅門一切眾生，令安樂故，當出現時，初會說法度百千億億萬眾，皆得阿羅漢果，諸漏已盡，三明六通自在無礙。於第二會，復度九十千億億萬眾，皆得阿羅漢果，諸漏已盡，三明六通自在無礙。於第三會，復度九十八千億億萬眾，皆得阿羅漢果，圓滿如上。}@
%{佛说：是的！是的！就像你说的那样。为什么呢？善男子！我回忆过去无量百千阿僧祇劫，有一位佛陀，名叫宝王大光照如来、应、正遍知，出现在世间，住世六百八十亿劫。当时宝王大光照如来，为了度化人天、释梵、沙门、婆罗门等一切众生，使他们安乐，在出现世间的时候，第一次说法，度化了百千亿亿万众生，他们都获得了阿罗汉果，断除了所有的烦恼，拥有三明六通，自在无碍。在第二次说法中，又度化了九十千亿亿万众生，他们都获得了阿罗汉果，断除了所有的烦恼，拥有三明六通，自在无碍。在第三次说法中，又度化了九十八千亿亿万众生，他们都获得了阿罗汉果，圆满如上。}%

@{善男子！我於爾時作女人身，名福寶光明，於第三會親近世尊，受持讀誦是《金光明經》，為他廣說，求阿耨多羅三藐三菩提故。時彼世尊為我授記：此福寶光明女，於未來世當得作佛，號釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。捨女身後，從是以來，越四惡道，生人天中，受上妙樂，八十四百千生作轉輪王，至于今日得成正覺，名稱普聞，遍滿世界。時會大眾忽然皆見寶王大光照如來，轉無上法輪，說微妙法。}@
%{善男子！我在那时，以女人的身份，名叫福宝光明，在第三次说法中亲近世尊，认真阅读并背诵《金光明经》，并广为传播，为了寻求阿耨多罗三藐三菩提。当时那位世尊为我授记：这个名叫福宝光明的女人，在未来世将成佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。她舍弃女身之后，从那时起，超越了四恶道，出生在人天之中，享受着无上的快乐，经过八十四百千生，做了转轮王，直到今天，我终于成就了正觉，我的名号传遍世界。当时所有会众突然都看到了宝王大光照如来，转动无上法轮，说微妙法。}%
@{善男子！去此索訶世界，東方過百千恒河沙數佛土，有世界名寶莊嚴，其寶王大光照如來，今現在彼，未般涅槃，說微妙法，廣化群生，汝等見者，即是彼佛。}@
%{善男子！从这里离开索诃世界，往东边走过百千恒河沙数佛土，有一个世界名叫宝庄严，宝王大光照如来现在就在那个世界，还没有涅槃，正在讲微妙的法，广泛教化众生，你们看到的，就是那位佛。}%

@{善男子！若有善男子、善女人，聞是寶王大光照如來名號者，於菩薩地得不退轉，至大涅槃。若有女人聞是佛名者，臨命終時，得見彼佛來至其所，既見佛已，究竟不復更受女身。}@
%{善男子！如果有人，无论是男是女，听到宝王大光照如来的名号，就能在菩萨地得到不退转，最终达到大涅槃。如果女人听到这位佛的名号，临命终时，就能看到佛来到她身边，见到佛之后，最终不会再受女身。}%

@{善男子！是《金光明》微妙經典種種利益，種種增長菩薩善根，滅諸業障。善男子！若有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，隨在何處，為人講說是《金光明》微妙經典，於其國土皆獲四種福利善根。云何為四？一者、國王無病，離諸災厄；二者、壽命長遠，無有障礙；三者、無諸怨敵，兵眾勇健；四者、安隱豐樂，正法流通。何以故？如是人王，常為釋梵四王、藥叉之眾共守護故。}@
%{善男子！这部《金光明经》有各种各样的利益，可以增长菩萨的善根，消除各种业障。善男子！如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，无论在哪里，为人们讲这部《金光明经》，在他们的国土都会获得四种福利善根。这四种是什么呢？第一，国王没有病痛，远离各种灾厄；第二，寿命长远，没有障碍；第三，没有敌人，军队勇猛强健；第四，安宁丰乐，正法流通。为什么呢？因为这样的国王，经常受到释梵四王、药叉众的共同守护。}%

@{爾時，世尊告天眾曰：善男子！是事實不？}@
%{当时，世尊对天众说：善男子！事实就是这样吗？}%

@{是時無量釋梵四王及藥叉眾，俱時同聲答世尊言：如是！如是！若有國土講宣讀誦此妙經王，是諸國主，我等四王常來擁護，行住共俱，其王若有一切災障及諸怨敵，我等四王皆使消殄，憂愁疾疫亦令除差，增益壽命，感應禎祥，所願遂心，恒生歡喜，我等亦能令其國中所有軍兵悉皆勇健。}@
%{当时，无数的释梵四王以及药叉众，同时异口同声地回答世尊说：是的！是的！如果哪个国家宣讲、阅读、诵读这部妙经王，这个国家的国王，我们四王会经常来保护他，行住一起，如果这个国王遇到任何灾难和敌人，我们四王都会使他们消失，忧愁疾病也会令其消除，增加寿命，感应吉祥，所愿遂心，经常感到快乐，我们也能让这个国家所有的军队都勇猛强健。}%

@{佛言：善哉！善哉！善男子！如汝所說，汝當修行。何以故？是諸國主，如法行時，一切人民隨王修習如法行者，汝等皆蒙色力勝利，宮殿光明，眷屬強盛。}@
%{佛说：善哉！善哉！善男子！正如你们所说，你们应该修行。为什么呢？因为这些国王，如果按照佛法修行，所有人民都跟随国王修行佛法，你们都会因为色力而获得胜利，宫殿光明，眷属强大。}%

@{時釋梵等白佛言：如是，世尊！}@
%{当时，释梵等对佛说：是的，世尊！}%

@{佛言：若有講讀此妙經典流通之處，於其國中大臣輔相，有四種益。云何為四？一者、更相親穆，尊重愛念；二者、常為人王心所愛重，亦為沙門、婆羅門、大國小國之所遵敬；三者、輕財重法，不求世利，嘉名普暨，眾所欽仰；四者、壽命延長，安隱快樂；是名四種利益。若有國土宣說是經，沙門、婆羅門得四種勝利。云何為四？一者、衣服、飲食、臥具、醫藥無所乏少；二者、皆得安心，思惟讀誦；三者、依於山林，得安樂住；四者、隨心所願，皆得滿足；是名四種勝利。若有國土，宣說是經，一切人民皆得豐樂，無諸疾疫，商估往還，多獲寶貨，具足勝福，是名種種功德利益。}@
%{佛说：如果哪里宣讲、阅读这部妙经，在那个国家的大臣辅相，会有四种利益。这四种是什么呢？第一，互相亲睦，尊重爱念；第二，经常受到国王的喜爱，也受到沙门、婆罗门、大国小国人民的尊崇；第三，轻财重法，不求世利，好名声传遍四方，受到大家的敬仰；第四，寿命延长，安宁快乐；这就是四种利益。如果哪个国家宣讲这部经，沙门、婆罗门会得到四种胜利。这四种是什么呢？第一，衣服、饮食、卧具、医药都没有缺乏；第二，都能安心，思考、诵读；第三，依山林而住，得到安乐；第四，随心所愿，都能满足；这就是四种胜利。如果哪个国家宣讲这部经，所有人民都能丰乐，没有疾病，商人往来，获得很多宝物，具足胜福，这就是各种各样的功德利益。}%

@{爾時，梵釋四天王及諸大眾白佛言：世尊！如是經典甚深之義，若現在者，當知如來三十七種助菩提法住世未滅，若是經典滅盡之時，正法亦滅。}@
%{当时，梵释四天王以及所有大众对佛说：世尊！这部经的意义非常深奥，如果这部经存在，就应该知道如来的三十七种助菩提法住世还没有灭，如果这部经灭尽了，正法也会灭。}%

@{佛言：如是！如是！善男子！是故汝等於此《金光明經》，一句、一頌、一品、一部，皆當一心正讀誦、正聞持、正思惟、正修習，為諸眾生廣宣流布，長夜安樂，福利無邊。}@
%{佛说：是的！是的！善男子！所以你们要对这部《金光明经》，每一句、每一颂、每一品、每一部，都要一心正读诵、正闻持、正思惟、正修习，为所有众生广泛宣讲传播，长夜安乐，福利无边。}%

@{時諸大眾，聞佛說已，咸蒙勝益，歡喜受持。}@
%{当时，所有大众听到佛说这些，都蒙受了很大的利益，欢喜地接受并持守。}%

@{金光明最勝王經卷第三}@
%{金光明最胜王经卷第三}%
