@{大明高僧傳卷第八}@
%{大明高僧传卷第八}%

@{皇明天台山慈雲禪寺沙門釋如惺撰}@
%{明朝天台山慈云禅寺僧人释如惺撰写}%

@{習禪篇第三之四(正傳十七人附見六人)}@
%{习禅篇第三之四(正传十七人附见六人) }%

@{南康軍雲居寺沙門釋德昇傳一(慧溫)}@
%{南康军云居寺僧人释德昇传一(慧温) }%

@{釋德昇號頑庵。漢州何氏子也。幼溺塵滓稍長夢醒。二十得度游心講席。三學四眾以義虎推焉。忽以支解自嫌翻然易輒。更衣頂笠謁文殊道和尚。懇示佛法省要之旨。道說偈曰。契丹打破波斯寨。奪得寶珠村裏賣。十字街頭窮乞兒。腰間掛箇風流袋。昇將擬對。道叱曰。莫錯。於是退參三年。方領前旨。入閩鼓山禮覲竹庵問。國師不跨石門句意旨如何。竹庵應聲曰。閒言語。言下頓悟。後有僧問。如何是無位真人。昇曰。聞時富貴見後貧窮。}@
%{释德昇号顽庵，汉州何氏子，从小沉溺于世俗，长大后梦醒觉悟。二十岁出家，游心于讲席，三学四众都以“义虎”推崇他。突然觉得支解自己，太过自以为是，于是改变态度，换上衣服，戴上帽子，去拜访文殊道和尚，恳请他指点佛法简要的要旨。道和尚说了一首偈语：契丹攻破波斯寨，夺得宝珠村里卖。十字街头穷乞儿，腰间挂个风流袋。德昇正要回答，道和尚叱道：“莫错！”于是德昇退下来参禅三年，才领悟了道和尚的指点。他进入闽地鼓山，礼拜竹庵，问：“国师不跨石门，这句话的意旨如何？”竹庵应声说：“闲言语。”德昇言下顿悟。后来有僧人问他：“什么是无位真人？”德昇说：“听闻时富贵，看见后贫穷。”}%

@{釋慧溫號蘿菴產于福州鄭氏。與昇同依竹庵於東。未幾因竹庵謝事。自以。胸次而未灑然。又謁高庵悟南華昺草堂清諸耆宿。皆蒙賞音。會竹庵遷閩乾元。溫復歸省庵曰。情生智隔。想變體殊。不用停囚長智。道將一句來。溫釋然悟入呈偈曰。拶出通身是口何妨罵雨訶風。昨夜前村猛虎咬殺南山大蟲。竹庵肯之。後住通州狼山。與昇共樹竹庵赤幟為一方良導也。}@
%{释慧温号萝庵，出生于福州郑氏，与德昇一起依附竹庵于东。不久，竹庵辞去寺务，慧温觉得胸中不舒坦，又去拜访高庵、悟南华、昺草堂等清修的耆宿，都受到他们的赏识。恰逢竹庵迁往闽地乾元，慧温又回到省庵。他说：“情生智隔，想法改变，身体不同。不必拘泥于长智，道一句就够了。”慧温豁然开悟，呈上偈语：拶出通身是口，何妨骂雨诃风。昨夜前村猛虎，咬杀南山大虫。竹庵认可了。后来慧温住通州狼山，与德昇一起树立竹庵的旗帜，成为一方的良师益友。}%

@{南康軍雲居寺沙門釋自圓傳二(善能)}@
%{南康军云居寺僧人释自圆传二(善能) }%

@{釋自圓號普雲。綿州雍氏子也。夙有靈根少能割愛。卸欲梏如魚脫網。入法苑似鳳棲梧。十九試經得頌祠牒。染衣之後先探律宗。作犯止持白圭良璧。淹流教海五祀。而後出關南下。參遊四眾咸推英俊。遍扣尊宿。始入龍門偶步廊廡。覩繪壁間胡人之像忽爾有省。至夕白于高庵。庵舉法眼偈曰。頭戴貂鼠帽腰懸羊角錐。語不令人會。須得人譯之。庵即筴火示之曰。我為汝譯了也。圓於言下大悟呈偈曰。外國言音不可窮。起雲亭下一時通。口門廣大無邊際。吞盡楊岐栗棘蓬。高庵遣侍佛眼。眼曰。吾道東矣。}@
%{释自圆号普云，绵州雍氏子，天生有灵根，很少能割舍爱欲。卸下欲望，如同鱼儿脱网，进入法苑，就像凤凰栖息在梧桐树上。十九岁参加考试，得到颂词和祠牒。染衣出家后，首先探究律宗，作犯止持，如同白圭良璧，在教海中沉浸了五年。之后，他出关南下，参访游历，四众皆推崇他为英俊之才。他遍访尊宿，开始进入龙门，偶然在廊庑间看到墙壁上画的胡人画像，忽然有所领悟。到晚上，他向高庵禀告。高庵举起法眼偈语：头戴貂鼠帽，腰悬羊角锥。语不令人会，须得人译之。高庵随即用火柴点火，示意他说：“我为你翻译了。”自圆言下大悟，呈上偈语：外國言音不可窮，起雲亭下一時通。口門廣大無邊際，吞盡楊岐栗棘蓬。高庵派他侍奉佛眼，佛眼说：“我的道已经向东了。”}%

@{釋善能亦高庵嗣法門人。其族嚴陵未詳姓氏。一日高庵普請擇菜。次庵知其緣熟忽以猫兒擲能懷中。能擬議。被庵攔胸踏倒。豁然大悟起惟吟笑而已。歷侍既久德馨遠聞。緇素傾心天人擁出。住持福州中際大闡宗風。世稱雙樹法幢云。}@
%{释善能也是高庵的嗣法门人，他的族人严陵，姓氏不详。一天，高庵普请择菜，次庵知道善能缘分成熟，突然把一只猫扔进善能的怀中。善能想要辩解，被庵拦住胸膛，踏倒在地。他豁然大悟，站起来只是微笑而已。他侍奉高庵很久，德行馨香远播，僧俗都倾心于他，天人拥护他出任住持。他住持福州中际，大力弘扬宗风，世人称他为双树法幢。}%

@{臨安府淨慈寺沙門釋彥充傳三}@
%{临安府净慈寺僧人释彦充传三}%

@{釋彥充號肯堂。杭之於潛盛氏子也。幼即慧性朗然善根內著。生而知有願脫塵羈。遂依明空院釋義堪薙髮。五夏學律一鉢孤征。逕造大愚宏智正堂大圓。後聞僧舉東林顏示眾曰。我此間別無玄妙。秖有木札羹鐵釘飯。一任汝等咬嚼。彥竊喜之直謁陳所見解。東林謂曰。據汝所見處正坐在鑑覺中也。彥盡將從前所得底一時颺下。專注一心精勤參究。一日聞傍僧舉南泉道時人見此一株花如夢相似。乃默自覺曰。打草秖要蛇驚耳。次日入室東林問。那裏是巖頭密啟其意處。彥曰。今日捉敗這老賊。林曰。達磨大師性命在汝手裏也。彥擬開口。驀然被林攔胸一拳。頓即大悟汗流浹背點首言。臨濟道黃蘗佛法無多子。豈虛語哉。呈偈曰。為人須為徹。殺人須見血。德山與巖頭。萬里一條鐵。林深然之。}@
%{释彦充号肯堂，杭州于潜盛氏子，从小就慧性朗然，善根深厚。生下来就知道有愿脱尘世羁绊。于是依附明空院释义堪剃度出家。五年夏天学习律宗，带着一个钵盂，独自一人远行，直接拜访大愚宏智正堂大圆禅师。后来，他听到僧人举起东林颜禅师对大众说的话：“我这里别无玄妙，只有木札羹、铁钉饭，任凭你们咬嚼。”彦充窃喜，直接拜见东林颜禅师，陈述自己的见解。东林颜禅师说：“根据你所见，你正坐在鉴觉之中。”彦充把从前所得到的理解，全部抛开，专心致志，精勤参究。一天，他听到旁边僧人举起南泉道：“时人见此一株花，如梦相似。”于是他默自觉悟说：“打草只是要蛇惊罢了。”第二天，他进入东林颜禅师的禅室，问道：“哪里是岩头密启其意的地方？”彦充说：“今天我捉住这老贼了。”东林颜禅师说：“达摩大师的性命在你手里。”彦充正要开口，突然被东林颜禅师拦住胸膛，一拳打来。他顿时大悟，汗流浃背，点头说：“临济道黄蘗佛法无多子，岂虚语哉？”他呈上偈语：为人须为彻，杀人须见血。德山与岩头，万里一条铁。东林颜禅师深然认可。}%

@{婺州智者寺沙門釋真慈傳四}@
%{婺州智者寺僧人释真慈传四}%

@{釋真慈號元庵。潼川李氏子也。總角即慕空寂好遊伽藍。懇父母依成都之正法院圓頂受具足大小乘戒。潔肅氷雪解慧日隆。耽嗜貝文遍遊講肆。聽圓覺修多羅。至四大各離今者妄身當在何處畢竟無體實同幻化。因而有省頌曰。一顆明珠。在我這裏。撥著動著。放光動地。呈似諸座講師。無能識者。歸舉受業師。師以狗子無佛性話詰之。慈曰。百千公案無出此頌也。師乃叱出。因而南遊廬阜掛錫圓通。}@
%{释真慈号元庵，潼川李氏子，总角之年就慕求空寂，喜欢游览伽蓝。他恳求父母，依附成都的正法院，受圆顶戒，具足大小乘戒。他洁净肃穆，如同冰雪，智慧日益增长。他沉迷于贝叶经文，遍游讲肆，听圆觉修多罗经。直到四大各离，现在这妄身应该在何处？毕竟无体，实同幻化。因此，他有所领悟，作颂曰：一顆明珠，在我這裏。撥著動著，放光動地。他呈给诸位讲师，没有一个人能识破。他回到受业师那里，师以“狗子无佛性”的话诘问他。真慈说：“百千公案，无出此颂也。”师便叱责他，把他赶出去。于是他南下游历，到庐阜，挂锡圆通寺。}%

@{時卍庵為西堂為眾入室。舉僧問雲門。撥塵見佛時如何。門曰。佛亦是塵。慈聞豁然。隨聲便喝。以手指胸曰。佛亦是塵。復呈頌曰。撥塵見佛佛亦是塵。問了答了直下翻身。勸君更盡一杯酒。西出陽關無故人。又頌塵塵三昧曰。鉢裏飯桶裏水。別寶崑崙坐潭底。一塵塵上走須彌。明眼波斯笑彈指。笑彈指珊瑚枝上清風起。卍庵頷之。於是聲揚四表道洽殊途。出主智者誨誘學者。大屠龍之手焉。}@
%{当时卍庵担任西堂，为大众入室。他举起僧人问云门禅师：“拨尘见佛时如何？”云门禅师说：“佛亦是尘。”真慈听到这句话，豁然开悟，随声便喝，指着胸膛说：“佛亦是尘。”他又呈上颂曰：撥塵見佛佛亦是塵。問了答了直下翻身。勸君更盡一杯酒。西出陽關無故人。他又作颂尘尘三昧曰：鉢裏飯桶裏水。別寶崑崙坐潭底。一塵塵上走須彌。明眼波斯笑彈指。笑彈指珊瑚枝上清風起。卍庵点头认可。于是真慈名声远扬四方，道风融合殊途，出任智者寺住持，教诲诱导学人，如同大屠龙之手。}%
@{福州鼓山沙門釋安永傳五(安分)}@
%{福州鼓山沙门释安永传五(安分)}%

@{釋安永號木庵。閩縣吳氏子也。永生具道質行止肅然。身汩愛纏心懷遐舉。弱冠薙髮高標物外。聞有別傳之道。乃謁懶菴禪師於雲門。入室之際菴顧而問曰。不問有言不問無言。世尊良久。不得向世尊良久處會。隨後便喝。永倏然契悟。諸人未得箇入處須得箇入處。既得箇入處不得忘却老僧。永曰。恁麼說話面皮厚多少。木菴則不然。諸人未得箇入處須得箇入處。既得箇入處直須揚下入處始得。凡所說法簡明如此。時有安分菴主。少與永共隷業於安國。後永偕依懶菴不契。辭謁大慧於徑山。行次錢塘江干。仰瞻宮闕忽聞街司喝侍郎來。分忽大悟偈曰。幾年個事掛胸懷。問盡諸方眼不開。肝膽此時俱裂破。一聲江上侍郎來。竟回西禪。懶菴迎之付以伽梨衣。自爾不規所寓。後庵居劍門。化被嶺表。學者從之。}@
%{释安永号木庵，是闽县吴氏之子。安永天生就具有道家的气质，行为举止端庄严肃，虽然身处红尘，却心怀远大志向。他年轻的时候就剃度出家，超脱世俗，追求更高境界。听说有别传的修行之道，就前往云门拜访懒庵禅师。进入禅师的房间时，懒庵禅师看着安永问道：“不问有言，不问无言，世尊良久，不得向世尊良久处会。”说完就喝了一声。安永顿时顿悟，心想：“诸人未得箇入处须得箇入处，既得箇入处不得忘却老僧。”安永说：“您这样说话，脸皮也太厚了吧？”木庵禅师却说：“诸人未得箇入处须得箇入处，既得箇入处直须扬下入处始得。”他凡是说法都简明扼要。当时安国寺有一个安分庵主，年轻时和安永一起在安国寺修行。后来安永跟随懒庵禅师，但没有得到契合，就辞别懒庵禅师，前往径山拜访大慧禅师。在路过钱塘江边的时候，抬头仰望皇宫，突然听到街司喊着“侍郎来了”。安永顿时大悟，写了一首偈语：“几年个事挂胸怀，问尽诸方眼不開。肝胆此时俱裂破，一聲江上侍郎来。”最后他回到了西禅寺。懒庵禅师迎接他，并送给他一件袈裟。从此以后，安永不再固定住处。后来他在剑门建庵，他的教化影响了岭南一带，很多学者都跟随他学习。}%

@{臨安府淨慈寺沙門釋曇密傳六}@
%{临安府净慈寺沙门释昙密传六}%

@{釋曇密號混源。天台盧氏子也。生即英敏頴異匪凡。幼失廕天志懷高邁。初依邑之資福道榮研窮竺教。十六圓具足戒登大僧籍。大小律部瑩無瑕疵。精習天台教觀。而於頓漸偏圓性具理毒之旨如指諸掌。一日歎曰。教乘之妙無得而稱。但未離於名言終非見性。不若更衣從別傳之學。倘有隙見足快生平。聞大慧唱道徑山。腰包禮謁。又訪雪巢一此庵元諸公。皆無省發。於是從閩而之泉南。投教忠光和尚。俾職維那。聞忠舉香嚴擊竹因緣。豁然契悟呈偈。忠詰玄沙未徹之語。對酧無滯。始囑曰。子此後方可見大慧也。於是受教辭往梅陽。服勤四載。慧甞登座焉。出世奉詔住持淨慈大弘教忠之道。戶外之履常滿。示寂塔于本山之西北隅。}@
%{释昙密号混源，是天台卢氏之子。他出生时就聪明颖异，非同凡人。小时候就失去了父亲的庇护，但志向高远。最初在当地资福寺跟随道荣禅师学习佛经，十六岁时受具足戒，成为正式僧人。大小律部都很精通，没有瑕疵。他精研天台宗的教观，对顿渐、偏圆、性具、理毒等理论，都了如指掌。有一天，他感叹道：“教乘的妙法，无法用语言表达，但最终还是没有脱离语言文字，无法见性。不如换个方式，学习别传的修行之道，如果能有所顿悟，就足以快慰平生。”他听说大慧禅师在径山弘扬佛法，就带上行李前往拜访。他还去拜访了雪巢、一此庵元等禅师，但都没有得到启发。于是，他从福建前往泉南，投奔教忠光和尚，担任维那。他听说教忠光和尚曾经举过香严击竹的公案，顿时顿悟，写了一首偈语呈给教忠光和尚。教忠光和尚询问他关于玄沙禅师未彻之语，他回答得毫无滞碍。教忠光和尚开始嘱咐他：“你现在可以去见大慧禅师了。”于是，他遵照教诲，前往梅阳。在那里服侍大慧禅师四年。大慧禅师曾经登上法座，出世奉诏住持净慈寺，弘扬教忠之道。寺庙门口经常挤满了前来求法的人。他圆寂后，在净慈寺西北角建塔供奉。}%

@{明州天童寺沙門釋咸傑傳七}@
%{明州天童寺沙门释咸杰传七}%

@{釋咸傑字密庵。福州鄭氏子也。其母夢廬山老僧入舍遂舉師。自幼頴異過人。及壯剃髮進具遍參知識。最後謁應庵華和尚於衢州明果庵。一日問曰。如何是正法眼。答曰。破沙盆。應庵頷之。說偈曰。大徹投機句。當陽廓頂門。相從今四載。徵詰洞無痕。雖未付衣鉢。氣宇吞乾坤。却把正法眼。喚作破沙盆。後出住衢州烏巨庵。次遷祥符蔣山華藏。未幾奉詔主徑山及靈隱。上堂牛頭橫說竪說。不知有向上關棙子。有般漆桶漢東西不辯南北不分。如何是向上關棙子何異開眼尿床。我有一轉語。不在向上向下。千手大悲摸索不著。老僧今日布施大眾去也。良久曰。達磨大師無當門齒。上堂卓拄杖曰。迷時秖迷這個。復卓一下曰。悟時秖悟這個。迷悟兩忘。糞掃堆頭重添搕𢶍。莫有東涌西沒全機獨脫處道得一句底。麼若道不得老僧自道去也。擲拄杖曰。三十年後又舉。金峯和尚示眾云。老僧二十年前有老婆心。二十年後無老婆心。僧門。如何是和尚有老婆心。峯曰。問凡答凡問聖答聖。僧又問。如何是和尚無老婆心。峯曰。問凡不答凡問聖不答聖。師曰。我當時若見他恁麼說。好向他道。爾若自瞥地去。自然不落這聖凡窠臼也。又舉婆子燒庵話畢師曰。這個公案叢林中多有拈提者。老僧今日裂破面皮。不免對眾納敗闕一上。定要諸方檢點明白。乃召眾曰。這婆子住處深穩水泄不通。偏向枯木上糝花。寒巖中發焰。這僧孤身逈逈慣入洪波。等閒坐斷潑天潮頭。到底自無涓滴。仔細檢點。將來敲枷打鎖則不無。若謂佛法二人俱未夢見在。今老僧與麼提持畢竟意歸何處。良久曰。一把柳絲收不得。和烟搭在玉欄干。上堂卓拄杖曰。盡大地喚作一句子擔枷帶鎖。不喚作一句子業識茫茫。兩頭俱透脫。得了淨倮倮赤洒洒。不可把達磨一宗掃地而盡。所以雲門大師道。盡乾坤大地無纖毫過患。猶是轉句不見一法。始是半提更須知有全提在。師曰。劍去久矣。方乃刻舟。拈拄杖卓一卓下座。}@
%{释咸杰字密庵，是福州郑氏之子。他的母亲梦到庐山老僧进入家中，就生下了他。他从小就聪明颖异，超过常人。长大后，他剃度出家，受具足戒，遍参诸位禅师。最后，他在衢州明果庵拜访应庵华和尚。有一天，他问道：“如何是正法眼？”应庵华和尚回答：“破沙盆。”应庵华和尚点了点头，并说了一首偈语：“大徹投機句，當陽廓頂門。相從今四載，徵詰洞無痕。雖未付衣鉢，氣宇吞乾坤。却把正法眼，喚作破沙盆。”后来，他住持衢州乌巨庵，之后又迁到祥符蒋山华藏寺。不久，他奉诏住持径山寺和灵隐寺。他在法座上，用牛头禅的风格，横说竖说，不讲什么向上关棙子，就像一个拿着漆桶的人，分不清东西南北。他说：“如何是向上关棙子？何异开眼尿床？我有一个转语，不在向上向下，千手大悲摸索不着。老僧今日布施大众去也。”过了一会儿，他说：“达磨大师无当门齿。”他登上法座，敲了一下拄杖说：“迷时秖迷這個。”又敲了一下说：“悟时秖悟這個。迷悟两忘，粪扫堆头重添搕𢶍。莫有东涌西没全机独脱处道得一句底？麼若道不得老僧自道去也。”说完，他把拄杖扔在地上。三十年后，他又举了这个公案。金峰和尚在说法时，说：“老僧二十年前有老婆心，二十年後无老婆心。”有僧人问道：“如何是和尚有老婆心？”金峰和尚说：“问凡答凡，问圣答圣。”僧人又问：“如何是和尚无老婆心？”金峰和尚说：“问凡不答凡，问圣不答圣。”咸杰说：“当时如果我见到他这样说，就应该告诉他：你如果自己瞥地而去，自然不会落入圣凡的窠臼。”他还举了婆子烧庵的公案，说完后，咸杰说：“这个公案，在丛林中很多人都提起过，老僧今日裂破面皮，不得不向大众承认自己的错误，一定要让大家明白。所以，我召集大家说：这婆子住处深稳，水泄不通，却偏向枯木上糝花，寒巖中发焰。这僧人孤身远行，习惯了进入洪波，等闲就坐断泼天潮头，最终自己没有一滴水。仔细检点，将来敲枷打锁就不无道理。如果说佛法两人都未梦见在，那么，我现在这样提持，最终意归何处？”过了一会儿，他说：“一把柳丝收不得，和烟搭在玉栏干。”他登上法座，敲了一下拄杖说：“尽大地喚作一句子擔枷带鎖，不喚作一句子業識茫茫。两头都透脱，得了净倮倮赤洒洒。不可把达磨一宗扫地而尽。所以，云门大师说：尽乾坤大地无纤毫过患，犹是转句不见一法，始是半提，更须知有全提在。”咸杰说：“剑去久矣，方乃刻舟。”他拿起拄杖，敲了一下，然后下座。}%
@{夔州臥龍山沙門釋祖先傳八(法薰)}@
%{夔州臥龙山沙门释祖先传八(法薰)}%

@{釋祖先字破庵。廣安王氏子也。幼歲出家力參祖道。夜不安寢。一衲隨身。聞密庵大弘臨濟之宗。遂腰包參謁。密庵知是大器深加錐拶。一日密庵上堂示眾。忽有省。後密庵住靈隱。命師分座。偶有道者問曰。猢猻捉不住時奈何。師曰。用捉作什麼。如風吹水自然成文。有講楞嚴座主。求示。師說偈曰。見猶離見非真見。還盡八還無可還。木落秋空山骨露。不知誰識老瞿曇。時有石田法薰參師。舉世尊拈花迦葉微笑話詰之。薰對曰。焦磚打破連底凍。赤眼撞著火柴頭。師頷之。後出世為嗣法焉。}@
%{释祖先字破庵，广安王氏子也。幼岁出家，力参祖道，夜不安寝，一衲随身。闻密庵大弘临济之宗，遂腰包参谒。密庵知是大器，深加锥拶。一日密庵上堂示众，忽有省。后密庵住灵隐，命师分座。偶有道者问曰：猢狲捉不住时奈何？师曰：用捉作什么？如风吹水自然成文。有讲楞严座主，求示。师说偈曰：见犹离见非真见，还尽八还无可还。木落秋空山骨露，不知谁识老瞿昙。时有石田法薰参师，举世尊拈花迦叶微笑话诘之。薰对曰：焦砖打破连底冻，赤眼撞着火柴头。师颔之。后出世为嗣法焉。}%

@{臨安府靈隱寺沙門釋崇岳傳九}@
%{临安府灵隐寺沙门释崇岳传九}%

@{釋崇岳字松源。處州龍泉吳氏子也。隆興二年得度於杭之西湖白蓮精舍。參方最久。後謁密庵傑和尚。聞室中問僧不是心不是佛不是物話。忽大悟遂得心印。因密菴還靈隱命居第一座。久之出世首住平江澄照。次居江陰光孝饒之薦福明之香山。寧宗慶元三年詔住靈隱三易寒暑。乞老退居寺之東庵。嘉泰二年八月四日手書別公卿。垂語示學者曰。有大力量人。因甚擡脚不起。又曰。開口不在舌頭上。貽囑弟子以闡法是務。乃書偈曰。來無所來。去無所去。瞥轉玄關。佛祖罔措。加趺而逝。壽七十一。臘四十。塔全身于北高峯之原。得法者香山光睦雲居善開。}@
%{释崇岳字松源，处州龙泉吴氏子也。隆兴二年得度于杭之西湖白莲精舍。参方最久。后谒密庵杰和尚。闻室中问僧不是心不是佛不是物话，忽大悟遂得心印。因密庵还灵隐命居第一座。久之出世首住平江澄照。次居江阴光孝饶之荐福明之香山。宁宗庆元三年诏住灵隐三易寒暑。乞老退居寺之东庵。嘉泰二年八月四日手书别公卿。垂语示学者曰：有大力量人，因甚擡脚不起。又曰：开口不在舌头上。贻嘱弟子以阐法是务。乃书偈曰：来无所来，去无所去，瞥转玄关，佛祖罔措。加趺而逝。寿七十一，腊四十。塔全身于北高峰之原。得法者香山光睦云居善开。}%

@{臨安府徑山沙門釋師範傳十}@
%{临安府径山沙门释师范传十}%

@{釋師範字無準。蜀之梓潼雍氏子也。年九歲依陰平山道欽和尚出家。讀書過目成誦。南宋紹熙六年始腰包遊於成都正法寺。請益堯和尚坐禪工夫。堯曰。禪是何物。坐的是誰。師於是晝夜體究。一日如廁。因提前話有省。明年出遊廣浙謁佛照於育王。照問。何處人。曰劍州。又問。帶得劍來麼。師便喝。佛照笑曰。這烏頭子也亂做。師貧無資薙髮。故人目之曰烏頭子。破庵居靈隱。師侍次時有一道者問破庵。猢猻子捉不住奈何。破庵曰。用捉作麼。如風吹水自然成文。師於言下大悟。未幾同月石溪公遊天台雁宕。時雪峯雲和尚住瑞巖留師分座。夜夢一偉人。手持把茅授與師。次日明州清涼寺專使迎師。方入院見伽藍神牌書茅姓。然其衣冠與夢所見無異。住三年遷焦山次雪竇。又奉旨領主阿育王。久之補雙徑。無何召入大內修政殿說法稱旨。賜金襴衣加佛鑑禪師之號。師住徑山。其殿宇兩遭回錄。皆兩復新之。又去寺四十里築室百楹接待雲水。額曰萬年正續。次於其西數百步結庵。為歸藏之所。又建重閣其上藏朝延所賜御翰。師之先世居蜀。遇亂絕嗣。乃於山中設祠祀俗之祖父。事聞於朝賜額曰圓照。以徵其孝思。宋淳祐戊申乃築室明月池上。榜曰退耕。是年三月旦日疾作。遂升座謂眾曰。山僧既老且病。無力與諸人東語西話。今勉強出來。將從前說不到的。盡情向諸人抖擻去也。遂起身抖衣曰。是多少。便歸方丈。十五日集眾親書遺表遺書數十言。而與客言笑諧謔如平時。至夜書偈曰。來時空索索。去也赤條條。更要問端的。天台有石橋。移頃而逝。停龕二七日。遺表上聞。帝遣中使降香賜弊帛。奉全身塔于圓照。}@
%{释师范字无准，蜀之梓潼雍氏子也。年九岁依阴平山道钦和尚出家。读书过目成诵。南宋绍熙六年始腰包游于成都正法寺。请益尧和尚坐禅工夫。尧曰：禅是何物？坐的是谁？师于是昼夜体究。一日如厕，因提前话有省。明年出游广浙谒佛照于育王。照问：何处人？曰剑州。又问：带得剑来么？师便喝。佛照笑曰：这乌头子也乱做。师贫无资薙发，故人目之曰乌头子。破庵居灵隐，师侍次时有一道者问破庵：猢狲子捉不住奈何？破庵曰：用捉作么？如风吹水自然成文。师于言下大悟。未几同月石溪公游天台雁宕。时雪峰云和尚住瑞岩留师分座。夜梦一伟人，手持把茅授与师。次日明州清凉寺专使迎师。方入院见伽蓝神牌书茅姓。然其衣冠与梦所见无异。住三年迁焦山次雪窦。又奉旨领主阿育王。久之补双径。无何召入大内修政殿说法称旨。赐金襴衣加佛鉴禅师之号。师住径山。其殿宇两遭回录，皆两复新之。又去寺四十里筑室百楹接待云水。额曰万年正续。次于其西数百步结庵，为归藏之所。又建重阁其上藏朝延所赐御翰。师之先世居蜀，遇乱绝嗣。乃于山中设祠祀俗之祖父。事闻于朝赐额曰圆照，以徵其孝思。宋淳祐戊申乃築室明月池上，榜曰退耕。是年三月旦日疾作，遂升座谓众曰：山僧既老且病，无力与诸人东语西话。今勉强出来，将从前说不到的，尽情向诸人抖擻去也。遂起身抖衣曰：是多少？便归方丈。十五日集众亲书遗表遗书数十言，而与客言笑谐谑如平时。至夜书偈曰：来时空索索，去也赤条条。更要问端的，天台有石桥。移顷而逝。停龛二七日。遗表上闻，帝遣中使降香赐弊帛。奉全身塔于圆照。}%

@{鄭州普照寺沙門釋道悟傳十一(附白雲海)}@
%{郑州普照寺沙门释道悟传十一(附白云海)}%

@{釋道悟號佛光。陝西蘭州冠氏子也。師生即齒髮俱長具大人相。年十六力求出家父母不聽。乃絕食幾死。遂捨入里中寺祝髮。閱二年偶宿臨洮灣子店夢梵僧。振聲喚覺忽聞馬嘶。豁然大悟喜不自勝。說偈曰。見也羅見也羅遍虛空只這個。遂歸告母曰。某於途中拾一物。母問何物。師曰。無始來不見了的。母掌曰。何喜之有。遂辭欲參方去。母問。汝將何之。答曰。水流須到海。鶴出白雲頭。先是熊耳山有白雲海禪師。雖住古剎不畜一徒。人或問。和尚何不擇一法嗣去。海曰。芝蘭秀發獨出西秦。曰幾時至。海曰。行脚了也。師腰包將至。海命侍者鳴鐘集眾曰。我關西弟子來也。然此寺原是郭子儀所建。今渠自來住持。汝當迎之。師方入門。海遙見便云。相公來何暮也。師進前曰諾。海大笑。竟授與衣法令繼其席。自即退隱寺側。先有群盜盤踞劫民受其害。或請海捕之。海曰。非老僧所能也。不久郭公至必自捕也。民弗解其說。後師居寺方三日。乃率眾往擒盡縛之。破其穴將欲盡誅。賊哀乞命。師從容謂曰。汝劫財物傷人命分當死矣。今汝乞命獨不念彼命乎。賊叩首流血願從三寶戒誓不為非。師為說偈剃髮釋之。自是路不拾遺者數十年。人始信師實郭令公之再來也。宋大定二十四年海公歿。師方出主鄭州普照。又遷三鄉竹閣庵。身著白衣跨黃犢吹短笛遊於洛中。甞曰。道我凡耶。曾向聖位中來。道我聖耶。又向凡位中去。道我非凡非聖耶。却向毘盧頂上別有行處。泰和五年於臨洮大勢寺結夏。闡圓覺經謂眾曰。此席將半。吾當行矣。五月十二日晚小參為眾談第一義。晨興呼侍僧曰。我病覓藥去。侍僧將出門。師已蛻矣。上有五色祥雲盤結似蓋。紅光如日彌塞四維三日不散。世壽五十五。僧臘三十有九。弟子舉全身建塔焉。}@
%{释道悟号佛光，陕西兰州冠氏子也。师生即齿发俱长具大人相。年十六力求出家父母不听，乃绝食几死。遂捨入里中寺祝发。阅二年偶宿临洮湾子店梦梵僧，振声唤觉忽闻马嘶，豁然大悟喜不自胜。说偈曰：见也罗见也罗遍虚空只这个。遂归告母曰：某于途中拾一物。母问何物？师曰：无始来不见了的。母掌曰：何喜之有？遂辞欲参方去。母问：汝将何之？答曰：水流须到海，鹤出白云头。先是熊耳山有白云海禅师，虽住古刹不畜一徒。人或问：和尚何不择一法嗣去？海曰：芝兰秀发独出西秦。曰几时至？海曰：行脚了也。师腰包将至，海命侍者鸣钟集众曰：我关西弟子来也。然此寺原是郭子仪所建，今渠自来住持，汝当迎之。师方入门，海遥见便云：相公来何暮也？师进前曰诺。海大笑，竟授与衣法令继其席。自即退隐寺侧。先有群盗盘踞劫民受其害，或请海捕之。海曰：非老僧所能也，不久郭公至必自捕也。民弗解其说。后师居寺方三日，乃率众往擒尽缚之。破其穴将欲尽诛，贼哀乞命。师从容谓曰：汝劫财物伤人命分当死矣，今汝乞命独不念彼命乎？贼叩首流血愿从三宝戒誓不为非。师为说偈剃发释之。自是路不拾遗者数十年，人始信师实郭令公之再来也。宋大定二十四年海公歿，师方出主郑州普照。又迁三乡竹阁庵。身著白衣跨黄犊吹短笛游于洛中。尝曰：道我凡耶？曾向圣位中来。道我圣耶？又向凡位中去。道我非凡非圣耶？却向毘卢顶上别有行处。泰和五年于临洮大势寺结夏，阐圆觉经谓众曰：此席将半，吾当行矣。五月十二日晚小参为众谈第一义。晨兴呼侍僧曰：我病觅药去。侍僧将出门，师已蜕矣。上有五色祥云盘结似盖，红光如日弥塞四维三日不散。世寿五十五，僧腊三十有九。弟子举全身建塔焉。}%
@{系曰。迦葉聞那羅王三奏樂則三起舞。非習氣其誰耶。昔郭邠陽能為國討賊拯民於塗炭。今為佛光居寺方三日便擒群盜。得非習氣使然者乎。觀其著白衣騎黃犢而吹笛遊洛。自稱於毘盧頂上別有行處。此又不可思議也矣。}@
%{话说，迦叶听说那罗王演奏三次乐曲就三次起舞，这不是习气使然，还能是谁呢？以前郭邠阳能为国家讨伐贼寇，拯救百姓于水深火热之中，现在佛光居寺才住了三天就擒获了盗贼，难道不是习气使然吗？看他穿着白衣骑着黄犊，吹着笛子在洛阳游玩，还自称在毘卢顶上另有修行之处，这简直不可思議啊！}%

@{江西羅湖沙門釋曉瑩傳十二}@
%{江西罗湖沙门释晓莹传记第十二}%

@{釋曉瑩字仲溫。未詳氏族。歷參叢席頓明大事。四眾推重。晚歸羅湖之上。杜門却掃不與世接。惟以生平之所見聞諸方尊宿提唱之語及友朋談說議論宗教之言或得於殘碑蠧簡有關典謨之說。皆會萃成編曰羅湖野錄。其所載者皆命世宗匠賢士大夫言行之粹美機鋒之勁捷酧酢之雄偉氣格之弘曠可以輔宗乘訓後學抑起人于至善。是故閱者不忍釋手云。}@
%{释晓莹，字仲温，他的家族背景不清楚。他曾经参访过许多高僧大德，很快就明白了佛法的大道理，受到四众的推崇。晚年他回到了罗湖，闭门谢客，不再与世俗交往。他只记录自己一生所见所闻，包括各地高僧大德的教诲，以及朋友们谈论宗教的言论，还有从残碑断简中得到的有关典章制度的记载。他把这些内容汇集在一起，编成了一本书，叫做《罗湖野录》。书中记载的都是影响时代的宗师、贤士、大夫们言行中的精华，他们的言辞精妙、机锋锐利、气势雄伟、气度宏大，可以辅助佛法、教导后学，激励人们走向至善。因此，读过这本书的人都不忍放下。}%

@{名山天寧寺沙門釋禪惠傳十三}@
%{名山天宁寺沙门释禅惠传记第十三}%

@{釋禪惠即名山人也。家世業儒。屢舉不第。元符間郡守呂由誠見以僧勅戲之。遂棄儒從釋。力參祖道得大開悟。初出住邑天寧寺。出入必策馬乘輿。諸耆宿言以佛法貴乎苦行固不宜乘輿馬服綺繡。師答以偈曰。文殊駕師子。普賢跨象王。新來一個佛騎馬也無妨。凡所說法機鋒敏捷。有語錄行世。}@
%{释禅惠，就是名山人。他家世代都是读书人，多次参加科举考试都没有考中。元符年间，郡守吕由诚看到他穿着僧衣，就拿他开玩笑，说他像个和尚。于是，他放弃了儒家学问，皈依了佛门。他努力参悟祖师之道，终于大彻大悟。最初，他住进了本县的天宁寺。他出入都要骑马坐车，许多老僧说佛法贵在苦行，不应该骑马坐车，穿绫罗绸缎。他回答说：文殊菩萨骑着狮子，普贤菩萨骑着大象，现在又来一个佛骑马，也没什么妨碍吧。他讲法时，机锋敏捷，有语录流传于世。}%

@{巴川宣密院沙門釋顯嵩傳十四(淨業)}@
%{巴川宣密院沙门释显嵩传记第十四(净业) }%

@{釋顯嵩西蜀重慶銅梁李氏子。飽參倦遊出世住巴川之宣密院。三十年跡不出閫。紹興中集眾說偈曰。八十年中甞浩浩宏開肆貨摩尼寶也。無一個共商量。不是山僧收舖早。言訖端坐而逝。荼毘舍利無算。時有淨業和尚。石照文氏子。少業屠。有羊方乳二羔。將殺之。二羔銜其刀跪伏於門。若乞母命。師感歎棄家為僧。力參宗匠忽大悟作偈曰。昨日羅剎心。今朝菩薩面。羅剎與菩薩。不隔一條線。}@
%{释显嵩，是西蜀重庆铜梁李氏子弟。他参禅多年，厌倦了游历，出家后住在了巴川的宣密院。三十年间，他足不出户。绍兴年间，他召集众人，讲了一首偈子：八十年来，我像开着大市场，贩卖摩尼宝一样，广阔宏大，却没有人跟我商量。不是我这个老和尚早早收摊，而是你们没有珍惜。说完，他就端坐在那里，圆寂了。火化后，出现了无数舍利。当时，有一个净业和尚，是石照文氏子弟，年轻的时候做屠夫。有一只母羊生了两个小羊羔，他准备杀掉它们。两个小羊羔叼着刀，跪在门口，好像在乞求母羊的性命。净业和尚看到这一幕，感慨万分，于是放弃了家业，出家为僧。他努力参悟祖师之道，突然大彻大悟，作了一首偈子：昨天是罗刹心，今天是菩萨面。罗刹和菩萨，只隔着一根线。}%

@{平江靜濟沙門釋法全傳十五}@
%{平江静济沙门释法全传记第十五}%

@{釋法全字無庵。崑山陳氏子。生有偉質溫粹不凡。幼請父母從道川禪師為僧。參請精勤志明大事。一日行靜濟寺殿前。偶觸首於柱忽大悟。旁觀者見其光彩飛動而不自知。自此遍遊名山業席。道價日益。乾道中將示寂。眾求遺偈。師瞪目下視。眾又請。遂援筆書無無二字端坐而逝。闍維得舍利五色。塔于金斗峯。}@
%{释法全，字无庵，是昆山陈氏子弟。他天生相貌伟岸，性格温和纯朴，与众不同。小时候，他请求父母让他跟随道川禅师出家为僧。他精勤参禅，一心明悟佛法的大道理。有一天，他在静济寺殿前行走，不小心用头撞到了柱子上，突然大彻大悟。周围的人看到他身上发出光芒，在飞舞，但他自己却不知道。从此，他游历名山，参访高僧大德，道行日益精进。乾道年间，他将要圆寂，弟子们请求他留下偈语。他瞪着眼睛向下看，弟子们又请求他。于是，他拿起笔，写下了“无无二字”，然后端坐在那里，圆寂了。火化后，得到了五色舍利，建塔于金斗峰。}%

@{臨安徑山沙門釋道冲傳十六}@
%{临安径山沙门释道冲传记第十六}%

@{釋道冲字癡絕。武信長江荀氏子也。首參杭之妙果曹源生和尚大悟玄旨。出世嘉禾之天寧。次遷蔣山雪峯。無何奉旨住四明天童三年。詔補靈隱。時京兆尹建法華寺。特奏請師為開山第一代。允之未赴。宋理宗降勅命主杭洲雙徑。師謂眾曰。不赴法華則不信。違徑山之命則不恭。既失恭與信。何以為後學法。遂慵然就法華開堂。月餘即啣旨登徑山。於是一眾響合歡聲若雷。臨入滅乃手書記敘得法之由。上堂說法辭眾。入方丈囑後事。至夜分正坐與眾論道移時蛻然而逝。當理宗三年三月十五日也。世壽八十二。僧臘六十一。荼毘舍利瑩然。弟子分塔二處。一于本山菖蒲田玉芝菴。一于金陵玉山菴。}@
%{释道冲，字痴绝，是武信长江荀氏子弟。他最初参访了杭州妙果曹源生和尚，大悟佛法玄妙。他出家后，住在了嘉禾的天宁寺，后来又迁到蒋山雪峰寺。不久，他奉旨住持四明天童寺三年，又奉诏调任灵隐寺。当时，京兆尹正在建造法华寺，特地奏请他担任开山第一代住持。他答应了，但还没有去。宋理宗下旨让他主持杭州双径寺。他对弟子们说：不去法华寺，就是不讲信用；违背径山寺的命令，就是不恭敬。既失掉了恭敬和信用，又怎么能教导后学呢？于是，他勉强去法华寺开堂说法。一个月后，他就奉旨前往径山寺。当时，所有弟子都欢呼雀跃，声音如同雷鸣。临近圆寂时，他手写了一篇记叙自己得法的经过。他在讲台上说法，辞别众人，然后回到方丈室，交代后事。到了深夜，他端坐在那里，与弟子们讨论佛法，过了一会儿，就安详地圆寂了。那是理宗三年三月十五日。他享年八十二岁，出家六十一载。火化后，舍利晶莹剔透。弟子们将舍利分成两处，一处建塔于本山菖蒲田玉芝庵，一处建塔于金陵玉山庵。}%

@{保定興聖寺沙門釋德富傳十七}@
%{保定兴圣寺沙门释德富传记第十七}%

@{釋德富保定易縣謝氏子也。年七歲力求出家。父母感異夢遂捨入興聖寺。依真空和尚薙髮受具戒。力究大法。一日經行次忽大悟。自是名播叢林。宋皇慶初萬山壽和尚奉旨大興水陸齋會請師開堂說法。七眾咸集。師方升座說偈。忽於座上放大光明。遍照空際現諸瑞相。良久方隱聞于朝廷賜通辯大師之號併金僧伽黎衣。及後示滅有白光頂出照耀四達。荼毘得舍利數十顆。建塔。}@
%{释德富，是保定易县谢氏子弟。七岁时，他就一心想要出家。父母受到奇异梦境的启示，于是将他送入兴圣寺。他跟随真空和尚剃度受戒，努力钻研佛法。有一天，他在经行的时候，突然大彻大悟。从此，他的名声传遍了寺院。宋皇庆初年，万山寿和尚奉旨举行盛大的水陆法会，邀请他开堂说法。七众都聚集在一起。他刚登上讲台，准备讲经说法，突然，他的座位上发出耀眼的光芒，照亮了整个虚空，出现了许多祥瑞之兆。过了很久，光芒才消失。朝廷听说此事，赐给他通辩大师的称号，并颁发金僧伽黎衣。后来，他圆寂时，头顶发出白光，照耀四方。火化后，得到了几十颗舍利，建塔供奉。}%

@{大明高僧傳卷第八(終)}@
%{大明高僧传卷第八(终) }%
