@{大明高僧傳卷第四}@
%{大明高僧传卷第四}%

@{皇明天台山慈雲禪寺沙門釋如惺撰}@
%{明朝天台山慈云禅寺僧人释如惺撰写}%

@{解義篇第二之四(正傳四人附見六人)}@
%{解义篇第二之四(正传四人，附见六人) }%

@{北直羊山秀峯庵沙門釋明龍傳一(大光)}@
%{北直隶羊山秀峰庵僧人释明龙传一(大光) }%

@{釋明龍淮南宿遷姚氏子也。俗諱東陽。甞補邑庠諸生。居常好修嗜內典。二十年不問家人產。雅從善知識遊隆慶改元。澹然為居士。而北探諸名勝巨剎訪有道耆德。寓清苑越三寒暑。登銀山法華寺從大光和尚祝髮進具。尋居羊山秀峯庵。名德日起。鶉衣一衲不裓不襦不履諸陵。中貴人多檀施弗之顧安七十二眾期千日。親為說法闡三教宗旨。時休寧汪司馬道昆奉。}@
%{释明龙是淮南宿迁姚家子弟，俗名东阳。曾经补邑庠的秀才，平常喜欢学习研究佛经，二十年不问家产。经常和善知识一起游玩，到了隆庆年间，他便淡泊名利，成为一名居士。他往北边探访名山胜地和著名寺院，寻找有道行的德高望重的僧人。他在清苑住了三年，然后登上银山法华寺，跟随大光和尚剃度，并正式出家。后来，他住在了羊山秀峰庵，名声越来越大。他穿着破旧的衣服，只有一件衲衣，不穿外衣、内衣和鞋子，在诸陵附近修行。很多宦官都对他施舍，但他不予理会，安心地带领七十二名僧人，计划修行一千天。他亲自为僧众讲经说法，阐释三教的宗旨。当时，休宁的汪道昆担任司马，奉。}%

@{詔行邊。道出諸陵期督府法華寺。聞師高德乃趣。一沙彌逆至。見師敞衲曾不掩[髆-甫+一]祁寒無所侵。汪與督府避席禮之。携入洞中。坐石床與語。師略舉西來意。督府灑然信服。汪問千日畢能作常住乎。曰無常無住。明日辭歸。越旬有五日立春。羊山放光五色。又越七日除夕集眾告曰。元年元日吾當行矣。汝等識字者用耳聞經。不識字者用心念佛。務禪定智慧務濟物普心。即此是佛慎弗他求。汝等勉之。除夜既半命弟子視中星曰。夜午乎。曰午矣。師曰。未也。日午乃行。元日羊山復放五色光如嚮。至日中師辭眾坐化。越七日闍維復放光如嚮。大眾與諸中貴人望光對師羅拜曰。佛耶佛耶。願以此光普照下土。已而舍利纍然。督府治塔藏之。汪公為之銘。賞萬曆元年正月也。}@
%{诏令他去边境。他路过诸陵，要去督府法华寺。听说师父德高望重，便赶去。一个沙弥迎面而来，看见师父敞着衲衣，没有遮盖头发，即使在寒冷的天气里，也毫不畏惧。汪道昆和督府赶紧避席礼拜师父。他们带着师父进入山洞，坐在石床上与他交谈。师父简略地阐述了佛教传入中国后的发展历程。督府听得十分信服。汪道昆问师父：“一千天修行结束后，能常住于此吗？”师父说：“无常无住。”第二天，师父告别了他们，准备离开。过了十天，正好是立春。羊山放出五彩的光芒。又过了七天，到了除夕，师父召集僧众，宣布说：“明年元旦，我将离开人世。你们识字的，就用耳朵听经文；不识字的，就用心念佛。要勤修禅定智慧，要发慈悲心，救济众生。这就是佛法，不要到别的地方去寻找。你们要努力！”除夕夜半，师父让弟子观察中星，问：“夜半了吗？”弟子说：“半夜了。”师父说：“还没有。等到中午的时候，我才会离开。”元旦那天，羊山又像往常一样放出五彩的光芒。到了中午，师父辞别僧众，坐化圆寂。七天后，火化师父的舍利塔又放出五彩的光芒，像以前一样。僧众和那些宦官都对着光芒，向师父顶礼膜拜，说：“佛啊，佛啊！愿这光芒普照大地！”后来，师父的舍利堆积如山，督府建造了一座宝塔，将舍利收藏在里面。汪道昆为师父写了碑文。这是万历元年正月的事。}%

@{應天棲霞寺沙門釋真節傳二}@
%{应天栖霞寺僧人释真节传二}%

@{釋真節號素庵。襄陽人也。少為郡弟子。忽宿根內萌即辭割親愛。禮明休和尚祝髮。既而北遊京師。遍參講席。居秀法師座下饜餐法喜深得賢首之印。師之學富內外。諸方每以龍象推之。久之負錫南還金陵。出主攝山棲霞。眾逾三百教備五乘。據師子座撾大法鼓三十餘年。檀施之餘拓地為廬。時殷宗伯得琅琊大士像。五臺陸公亦鑄金像。悉歸師供奉。羅參知署曰圓通精舍。句曲李石麓學士盟為方外交。師闡大法不以期限。甞講法華經至多寶塔品。空忽現寶塔于座前一如經言。四眾跂觀灑然希覯。中使張某奉慈聖皇太后命至同覩聖瑞。乃出尚方金縷僧伽黎衣一襲。宣慈旨賜之。即於講堂之西建一浮屠以徵神化。汪道昆記其事。}@
%{释真节，号素庵，是襄阳人。年轻的时候，他是郡学弟子。突然，他心中萌发了出家的念头，于是辞别亲人，拜明休和尚为师，剃度出家。后来，他北上游历京城，广泛参学讲经。他跟随秀法师学习，在法喜中得到贤首宗的印证。师父学识渊博，内外兼修。各方人士都把他看作是德高望重的僧人。过了很久，他背着行囊，南下回到金陵。他担任了摄山栖霞寺的主持，僧众超过三百人，教法涵盖五乘。他坐在狮子座上，敲打着大法鼓，讲经说法三十多年。除了接受施舍外，他还开拓土地，建了一座精舍。当时，殷宗伯得到了琅琊大士的像，五台山的陆公也铸造了金像，都供奉给了师父。罗参知将精舍命名为“圆通精舍”，句曲的李石麓学士与师父结为方外之交。师父阐释佛法，没有期限。有一次，他讲《法华经》到“多宝塔品”的时候，空中突然出现了一座宝塔，就在师父座位前，就像经文里说的一样。四众僧人踮起脚尖观看，都感到非常稀奇。内侍张某奉慈圣皇太后之命来到这里，也看到了这圣瑞。于是，他从尚方拿出了一件金线僧伽梨衣，宣读慈旨，赐给师父。师父便在讲堂的西边建造了一座佛塔，以显示神迹。汪道昆记录了这件事。}%

@{嘉興東禪寺沙門釋明得傳三(百川海妙峯覺)}@
%{嘉兴东禅寺僧人释明得传三(百川海妙峰觉) }%

@{釋明得號月亭。以紹萬松林禪師法嗣故又號千松。湖州烏程周氏子也。師生即頴異岐然不凡。髫時隨父入西資道場。遂指壁間畫羅漢像問父曰。僧耶俗耶。父曰僧也。師慨然曰。吾願為是矣。於是力求出家。父母不聽。至年十三始投郡之雙林慶善庵。從僧真祥習瑜珈教。越四載祝髮。聞有向上事乃首參百川海公。不契。因而單衣芒屩遍遊叢席。匍匐叩請備歷艱辛。自念般若緣薄。擬投天竺哀懇觀音大士祈值明師。道經中竺。聞萬松說法先入禮謁。萬松問曰。大德何來欲求何事。對曰。欲叩普門求良導耳。松竪一指曰。且去禮大士却來相見。師泫然再拜求決生死大事。松曰。子欲脫生死。須知生死無著始得。師聞罔然。依受具足戒。自爾朝參夕叩久無所入。松不得已授以楞嚴大旨。於是苦心研究。至清淨本然云何忽生山河大地處。恍然若雲散長空寒蟾獨朗。遂作偈呈曰。楞嚴經內本無經。覿面何須問姓名。六月炎天炎似火。寒冬臘月冷如氷。松頷之囑曰。汝既悟教乘。異日江南講肆無出爾右。向上大事藉此可明。松住徑山。師為眾負米採薪不憚勞苦。偶行林麓間有虎踞道。師卓錫而前。虎遁去。甞閱棗伯合論至十地品。中宵隱几而坐。夢遊兜羅綿世界。登座闡華嚴奧旨。至于結座乃說偈曰。從本已來無。今日何曾有。一毛頭上現。虛空笑開口。咄一咄下座。寤白松。松撫之曰。此聖力之冥被耳。非惟吾道之將行。清涼一宗亦大振。無何松化去。師懸鐺守塔三載。聞佛慧祇園法師講席之盛戴笠投之。祇園亦默識而愛重。其弟子沙泉頗自負不籍師名。師遂掛錫報先寺。報先與佛慧咫尺之間。故晨則持鉢。午則聽講。夕則與同參十餘人敷其義趣。於是眾日漸益香積不繼。師陰禱于伽藍神曰。倘吾與聖教有緣。神其無悋訶護。移時有外道自雲間來施米百石。自是報先之盛過于佛慧。開堂之日祇園命侍僧奉以衣拂。而謝還之。瓣香為萬松拈出。已而孑身復徑山凌霄峯。為礙膺未破又力參三年。一夕初夜趺坐。豁爾心境冥會疑滯氷釋。乃躍然說偈曰。千年翠竹萬年松。葉葉枝枝是祖風。雲嶽高岑棲隱處。無言杲日普皆同。趨禮萬松塔曰。老漢不我欺也。自此道譽益隆學者輻輳。四方交聘歲無虛日。開堂靈隱。門庭嚴峻無賴。僧徹空天然輩睨視不敢近。竟以不測事誣師。不終日事白天然坐誣遁。餘黨笞死者二十人。師南遊赤城。外道歸化者不可勝紀。台郡教乘之被實師始也闡玄談于大中菴。三日菴災。獨師之丈室巋然無恙。講圓覺疏鈔于法海。地產白蓮華。紫芝生於廁。五臺居士因匾其堂曰涌蓮。師居東禪夜夢。文殊跨獅出。乃遺獅乘空而去。獅忽化為童子。師故問曰。爾方獅今童耶。試開口。童子啟頰口如丹硃。師撫其背曰。爾猶獅也。童曰。師口何如。師張口示之。童踊入咽。師驚覺而汗。且喜曰。文殊大智在我腹中矣。不數月五臺陸公率眾命講華嚴大鈔。眾常千指妙峯覺法師入室弟子也。遙宗四明弘天台教觀之道。以師闡賢首未諳台衡故。質六即蛣蜣之義。師曰。天台六即在行人迷悟之分耳。如我在名字則十界皆名字。我證究竟則十界皆究竟。若我蛣蜣十界皆蛣蜣也。非蛣蜣上別有六即。覺曰。不然。天台六即不論世出世間有情無情。物物皆具隨舉一法六即在焉。何必以我迷悟觀彼優劣哉。師曰。聖人設教誠為汲引迷塗。若云隨舉一法六即在焉是為惟談世諦成於戲論。學人何有哉。前五即置所弗論。如云究竟一究竟則一切皆究竟。如金出鑛。似璧離璞。是故如來初成正覺觀於九界。一切眾生同時成佛。非惟九界正報。全體遮那則九界依報無非寂光。所以歎云。奇哉眾生具有如來智慧德相。乃因妄想不自證得。豈非以我成佛觀彼皆成佛也。果如子言。其究竟蛣蜣永無成佛日矣。一切眾生而無一人發菩提心。所謂十法界都為一隊無孔鐵鎚。若言究竟蛣蜣容有成佛。如來何日復迷而作眾生金重為鑛其失孰大。覺曰。究竟蛣蜣非是說也。以其心體本具故曰理即。色相已成方稱究竟。一界既爾。界界總然。當界而論。六即自備。何必以其成佛不成佛難耶。師笑曰。子去做一個究竟蛣蜣也。聞者無不高其論。吳俗尚崇事玄武。比丘亦有披僧伽衣而禮者。師見故逆而問曰。汝奚為而來。曰禮祖師也。師叱曰。汝身為比丘心實外道。其玄武北方一水神耳。教中所謂毘娑門天王是也。彼以神力為佛外護。稱其為祖師。乃披七佛衣拜之。不亦謬且倒乎。遂毀其像易事達磨之像。謂其僧曰。此爾祖師也。凡所過名蘭精舍有事玄武三官盡去之。俾學人專心正道。其護教概如此也。師為人脩幹孤高性度剛毅。以傳法為已任。故禍患不避其身而欣慼不形乎色。至于登座則慈雲靄然。七眾無不渥其沛澤。白椎則三千炳著八萬森嚴。室中雖不橫施棒喝。聞毒鼓而心死者眾矣。萬曆丁亥秋告眾曰。吾為汝等轉首楞嚴法輪作再後開示。無復為汝更轉也。冬示疾。尤諄諄囑以教乘事。明年正月望後二日吉祥而逝。世壽五十有八。臘四十有六。荼毘塔于徑山。}@
%{释明得，号月亭，因为继承了万松林禅师的法嗣，所以又号千松。他是湖州乌程周家子弟。师父从小就聪颖过人，与众不同。孩提时代，他跟着父亲进入西资道场。他指着墙壁上画的罗汉像问父亲：“是僧人还是俗人？”父亲说：“是僧人。”师父慨然地说：“我愿意做僧人。”于是，他极力要求出家，父母不同意。直到十三岁，他才投奔郡里的双林庆善庵，跟随僧人真祥学习瑜伽教法。四年后，他剃度出家。听说有向上提升的修行方法，他就首先去参拜百川海公，但没有契合。于是，他穿着单衣，拿着芒鞋，周游各地寺院，到处叩拜请教，历尽艰辛。他自认为自己对般若智慧的缘分很浅薄，打算前往天竺，哀求观世音菩萨指点明师。他路过中竺，听说万松在讲经说法，就先去拜见。万松问他：“大德从哪里来？想要做什么？”他回答说：“想要叩拜普门，寻找良师指点。”万松竖起一根手指说：“你先去拜见观世音菩萨，回来再见面。”师父感动得再次拜倒，请求师父解脱生死大事。万松说：“你想要摆脱生死，必须知道生死无常，才能真正解脱。”师父听了，恍然大悟。他依法受具足戒。从此，他每天早晚参拜，却始终没有得到什么启发。万松无奈，就传授给他《楞严经》的大旨。于是，他专心致志地研究。当他领悟到清净本然，如何突然出现山河大地的时候，他心中顿时豁然开朗，就像云雾散去，天空一片澄澈，寒月独自明亮。于是，他作了一首偈子呈给万松说：“《楞严经》中本来没有经文，面对面何须问姓名。六月炎炎酷暑似火，寒冬腊月寒冷如冰。”万松点头赞许说：“你已经领悟了教法，将来你在江南讲经说法，无人能出你右。向上提升的大事，可以借此明了。”万松住在了径山，师父为僧众挑水、砍柴，毫不辞劳苦。有一次，他在林间行走，发现一只老虎挡住了道路。师父镇定自若，拄着锡杖向前走去，老虎就逃走了。有一次，他阅读枣伯合论，读到十地品。半夜，他坐在书桌旁，梦见自己游历兜罗绵世界，登上法座，阐释华严经的奥义。直到讲经结束，他才说了一首偈子：“从本以来没有，今日何曾有。一毛头上现，虚空笑开口。咄一咄下座。”他醒来后，就告诉了万松。万松抚摸着师父的背说：“这是圣力的冥冥之中被你感召，不仅是你自己道业将要兴盛，清凉宗也会因此而振兴。”不久，万松圆寂了。师父悬挂着锅，守着塔，住了三年。他听说佛慧祇园法师讲经说法非常盛大，就戴着帽子去听讲。祇园法师也默契地认识他，并很重视他。祇园法师的弟子沙泉非常自负，不承认师父的名声。师父于是就回到报先寺。报先寺和佛慧寺相距很近，所以师父每天早晨就拿着钵盂到佛慧寺去听讲，中午回来吃饭，晚上就和十多个同参僧人一起讨论经义。于是，报先寺的僧众越来越多，香火越来越旺盛。师父暗中向伽蓝神祈祷说：“如果我和佛法有缘分，神明就不要吝啬，保佑我们。”过了一段时间，一个外道从云间来，施舍了百石米。从此，报先寺的兴盛超过了佛慧寺。开堂讲经那天，祇园法师命令侍僧拿着衣拂送给师父，并向师父道谢。师父拿着香，为万松拈香供养。后来，师父独自一人又回到了径山凌霄峰。因为心中的障碍还没有破除，他又潜心修行三年。有一天晚上，他打坐到半夜，突然心境冥冥之中相通，疑惑和执着都消融了。于是，他欣喜若狂，说了一首偈子：“千年翠竹万年松，叶叶枝枝是祖风。云岳高岑栖隐处，无言杲日普皆同。”他跑到万松的塔前，顶礼膜拜说：“老人家没有骗我！”从此，师父的名声越来越大，学者们纷纷前来拜访，四方人士前来聘请他，一年四季没有空闲。他开堂讲经于灵隐寺，寺门戒备森严，没有资格的人进不去。僧人彻空、天然等人，斜眼看着师父，不敢靠近。最后，他们用莫须有的罪名诬陷师父。不到一天，这件事就被揭穿，天然等人坐实了诬陷罪名，逃跑躲避。他们的同伙有二十多人被鞭笞致死。师父南下游历赤城，外道皈依者不计其数。台郡佛法之所以兴盛，都是因为师父的功劳。他在大中庵阐释佛法，讲经三天，庵堂就发生了火灾，只有师父的禅房完好无损。他在法海寺讲《圆觉经疏钞》，地上出现了白莲花，紫芝生长在厕所里。五台山的一位居士因此为师父的禅房题匾“涌莲”。师父住在东禅寺，晚上梦见文殊菩萨骑着狮子出现，然后遗下狮子，独自乘空而去。狮子突然变成一个童子。师父便问他：“你刚才还是狮子，现在是童子了吗？试试开口。”童子张开嘴巴，嘴巴像丹朱一样红。师父抚摸着他的背说：“你还是狮子。”童子说：“师父的嘴巴怎么样？”师父张开嘴巴给他看。童子跳起来，把师父的嘴巴吞了下去。师父惊醒，出了一身汗，却很高兴地说：“文殊菩萨的大智慧在我的肚子里了！”几个月后，五台山的陆公率领僧众，请师父讲《华严经大钞》。僧众经常有一千多人。妙峰觉法师是师父的入室弟子，他师承四明弘天台教观之道。因为师父阐释贤首宗，对天台宗的教义并不熟悉，所以就向师父提问六即蛣蜣的含义。师父说：“天台宗的六即，是针对修行者迷悟的不同阶段而言的。比如，我执着于名字，那么十界都是名字；我证得究竟，那么十界都是究竟。如果我执着于蛣蜣，那么十界都是蛣蜣。六即不是建立在蛣蜣的基础上，而是另有其义。”觉法师说：“不对。天台宗的六即，不分世出世间，有情无情，一切事物都具备，随举一法，六即都在其中。何必以我迷悟来观察事物优劣呢？”师父说：“圣人设立教法，是为了引导迷途之人。如果说随举一法，六即都在其中，那就只谈世俗谛，成为空谈，学人还有什么用呢？前面五即暂且不论，比如，说究竟一究竟，那么一切都是究竟，就像金子从矿石中提炼出来，就像美玉从璞石中脱颖而出。所以，如来初成正觉，观察九界，一切众生同时成佛。不仅是九界正报，整个遮那世界，九界的依报都是寂光。所以，佛陀感叹说：‘奇哉众生，具有如来智慧德相，乃因妄想，不自证得。’难道不是以我成佛，观察一切众生都成佛吗？如果按照你的说法，那么究竟蛣蜣永远没有成佛之日，一切众生都没有一个人发菩提心，所谓十法界都成为一队无孔铁锤。如果说究竟蛣蜣能成佛，那么如来什么时候会再次迷失，而成为众生？金子变成矿石，其错误孰大？”觉法师说：“究竟蛣蜣不是这样说的。因为其心体本来就具备，所以称为理即。色相已经成就，才能称之为究竟。一界既如此，界界都是如此。就当界而言，六即本身就具备，何必以其成佛不成佛来为难呢？”师父笑着说：“你去做一个究竟蛣蜣吧。”听到的人都对师父的论述赞叹不已。吴地风俗崇尚玄武，僧人中也有穿着僧伽衣去拜玄武的。师父看到这种情况，就迎面问道：“你来这里做什么？”他说：“拜祖师。”师父斥责他说：“你身是比丘，心却是外道。玄武是北方的一位水神，教中称为毘沙门天王。他以神力作为佛法的护法，你却称他为祖师，还穿着七佛衣去拜他，这不是谬误颠倒吗？”于是，师父毁掉了玄武的像，换上了达摩的像，对那个僧人说：“这是你的祖师。”凡是师父经过的地方，名为兰精舍的寺院，都供奉玄武三官，师父都把他们撤掉，让学人专心修习正道。师父护教就是这样。师父为人清高孤傲，性情刚毅，以传法为己任。所以，他面对灾祸毫不畏惧，喜怒不形于色。当他登上法座时，慈云霭霭，七众僧人无不沐浴在他的恩泽之中。他用白椎敲击，三千弟子都震动，八万僧众都肃然起敬。虽然他的禅房里不随意打骂，但听到毒鼓声，心中恐惧而死去的人很多。万历丁亥年秋天，师父对僧众说：“我为你们转动《楞严经》的法轮，这是最后一次开示，以后不会再为你们转经了。”冬天，他生病了，特别叮嘱僧众要好好学习佛法。第二年正月十五后两天，他吉祥而逝。享年五十八岁，出家四十六年。他在径山建造了舍利塔。}%
@{天台慈雲寺沙門釋真清傳四(寶珠荊山月溪)}@
%{天台慈云寺沙门释真清传四(宝珠、荆山、月溪) }%

@{釋真清。號象先。長沙湘潭羅氏子也。生而頴異脩幹玉立威儀嚴肅不妄言笑。日誦經史數千言終身不忘一字。父為河南縣尹。常對賓朋以大器期之。年十五補邑弟子員。偶有異僧過而目之曰。此法門之良驥也。十九因家難起。遂投南嶽伏虎巖依寶珠和尚薙染受具足戒。令看無字話。自是一心參究寒暑不輟。至二十五從珠遊金陵探禹穴。因舟觸岸有聲忽有省。珠大喜曰。幸子大事已明。善宜保護。珠以年高自普陀棲隱于下天竺。時內臣張公永慕珠道行。密奏張太后賜紫色僧伽黎衣以徵其德。珠忽一日命師曰。吾欲觀化。無令人入。聞吾擊磬聲。當啟戶。數日不聞動定。師密窺牖隙見珠鼻柱垂地。越一日聞磬。師方排闥而入。珠已泯然逝矣。珠既化去。師乃訪鹽官古蹟駐錫覺皇。俄患背疾。感雲長入夢授藥病愈。時佛慧寺月溪法師講起信論於吉祥。豔師乃率眾延唱臨濟宗旨。眾扣師室。師從容語之曰。圓宗無象。滿教難思。我若有宗可講。非但法堂前草深一丈。即真空亦為緣慮之場。汝若有法可聽。豈特頭上安頭。實際却為聲名之境。三世諸佛歷代祖師不過以楔出楔隨迷遣迷。是故會旨者山嶽易移。乖宗者錙銖難入。況起信之旨大徹宗乘。何須更煩忉怛勉之。眾皆稽首而退。師乃南遊天台窮搜勝絕。懷無見覩之高風誅茆其塔前三年。有荊山法師赴石梁之社。偕師至毘陵永慶。互以楞嚴參究。荊山歎曰。某所講經雖精微于佛語。聞師所論誠出卷于塵中。師欲返初服。而禮部唐公荊川留結千日之期。已而復歸天台古平田寺。臨海王司寇敬所入山訪道。訂為方外交。隨遷華頂天柱峯。修大小彌陀懺六年。暇則敷演十乘闡明三觀。故四方學者攀蘿而至者戶外之履常滿。一夕夢。琳宮綺麗寶樹參差見彌陀三聖。師方展拜。傍有沙彌。授與一牌書曰。戒香薰修。寤知中品往生之象也。蓋師日勤五悔。密持梵網心地品及十六觀經為常課是亦精誠之所感耳。甞示眾曰。大乘八萬小乘三千實整六和之模範出三界之梯航也。今世之高流輕蔑律儀惟恃見解。遂令後學不遵佛制輒犯規繩。本自無愆誤造深罪。饒他才過七步辯若懸河。不免識墮鐵城。終未解脫。汝等勉之。萬曆丁亥八月蒙慈聖宣文明肅皇太后遣使降旨褒崇賜金紋紫方袍以寵之。十月王太初居士因丁內艱。請師就永明禪室闡妙宗鈔。百日為期。時台郡王理邢某親登雲嶠而設供焉。戊子歲儉群盜蜂起。相戒無敢入師之室。𭬥李五臺居士陸光祖虛芙蓉之席見招。辭不赴忽謂眾曰。桃源之慈雲實懶融四世孫為開山。唐天寶賜額曰雲居山曰安國。五代德韶國師中興為第二道場。永明壽禪師剃髮之所。今坐禪石永明庵故址在焉。韶公常領徒五百說法此地。昔螺溪寂法師請復台教。諦觀亦親禮足。皆此寺也。今為豪民奪之。將為掩骨所。竊思朝廷千數百年之香火一旦為俗子葬地。誰之罪也。遂罄衣鉢贖歸之。將謀興建。俄雲間陸宗伯平泉聘說法于本一院。李方伯沖涵聘講於桐川。再畢返棹嘉禾龍淵。欻抱疾告門人曰。夜來神人啟我為魏府子。其富貴非吾所志。遂付衣鉢遺囑弟子。如法闍維。盡發長物。於五臺雲棲西興五處飯僧。有勉服藥石者。師謝曰。生死藥能拒乎。吾淨土緣熟聖境冥現。此人間世固不久矣。是歲正月七日乃絕粒惟飲檀香水而已。期於二十九日告終。每日雖米漿不入於口。與眾說無生法。誨諭進修而拳拳弗倦。至夕乃起別眾曰。吾即逝矣。無以世俗事累我。眾請曰。和尚往生淨土。九品奚居。曰中品中生也。眾曰。胡不上品生耶。曰吾戒香所薰位止中品。言畢泊然而逝。延五日顏色紅潤如生。手足溫軟怡容可掬。吊者無敢下拜。荼毘日天色霽明淨無纖翳。舉火之際忽有片雲。如蓋凝覆其上灑微雨數點。烟焰起時異香充塞。內自殿閣僧房外自路人船子。所聞種種隨力不同。火餘骨有三色而鏘鏘有聲。紅者如桃。白者如玉。綠者潤似琅竿猶香氣郁郁。師生於嘉靖丁酉十二月二十六日。示寂於萬曆癸巳正月二十九日。世壽五十七。臘三十八。如惺抱骨初建塔慈雲之南岡。壬寅遷于寺西螺師山右繡文溪之上。武塘了凡居士袁黃撰銘。}@
%{释真清，号象先，长沙湘潭罗氏子也。生而颖异，修干玉立，威仪严肃，不妄言笑。日诵经史数千言，终身不忘一字。父为河南县尹，常对宾朋以大器期之。年十五补邑弟子员。偶有异僧过而目之曰：“此法门之良骥也。”十九因家难起，遂投南岳伏虎岩依宝珠和尚薙染受具足戒。令看无字话，自是一心参究，寒暑不辍。至二十五从珠游金陵探禹穴，因舟触岸有声，忽有省。珠大喜曰：“幸子大事已明，善宜保护。”珠以年高，自普陀栖隐于下天竺。时内臣张公永慕珠道行，密奏张太后赐紫色僧伽黎衣以徵其德。珠忽一日命师曰：“吾欲观化，无令人入，闻吾击磬声，当启户。”数日不闻动静，师密窥牖隙，见珠鼻柱垂地。越一日闻磬，师方排闼而入，珠已泯然逝矣。珠既化去，师乃访盐官古迹，驻锡觉皇。俄患背疾，感云长入梦授药病愈。时佛慧寺月溪法师讲起信论于吉祥，艳师乃率众延唱临济宗旨。众扣师室，师从容语之曰：“圆宗无象，满教难思。我若有宗可讲，非但法堂前草深一丈，即真空亦为缘虑之场。汝若有法可听，岂特头上安头，实际却为声名之境。三世诸佛历代祖师不过以楔出楔，随迷遣迷。是故会旨者山岳易移，乖宗者錙銖难入。况起信之旨大彻宗乘，何须更烦忉怛勉之。”众皆稽首而退。师乃南游天台，穷搜胜绝，怀无见睹之高风，诛茆其塔前三年。有荆山法师赴石梁之社，偕师至毘陵永庆，互以楞严参究。荆山叹曰：“某所讲经虽精微于佛语，闻师所论诚出卷于尘中。”师欲返初服，而礼部唐公荆川留结千日之期。已而复归天台古平田寺。临海王司寇敬所入山访道，订为方外交。随迁华顶天柱峰，修大小弥陀忏六年。暇则敷演十乘阐明三观。故四方学者攀萝而至者，户外之履常满。一夕梦，琳宫綺麗，宝树参差，见弥陀三圣。师方展拜，傍有沙弥，授与一牌书曰：“戒香薰修。”寤知中品往生之象也。盖师日勤五悔，密持梵网心地品及十六观经为常课，是亦精诚之所感耳。尝示众曰：“大乘八万，小乘三千，实整六和之模範，出三界之梯航也。今世之高流轻蔑律仪，惟恃见解，遂令后学不遵佛制，輒犯规绳。本自无愆误，造深罪。饶他才能过七步，辩若悬河，不免识堕铁城，终未解脫。汝等勉之。”万历丁亥八月蒙慈圣宣文明肃皇太后遣使降旨褒崇，赐金纹紫方袍以宠之。十月王太初居士因丁内艰，请师就永明禅室阐妙宗钞，百日为期。时台郡王理邢某亲登云嶠而设供焉。戊子岁俭，群盗蜂起，相戒无敢入师之室。𭬥李五臺居士陆光祖虚芙蓉之席见招，辞不赴，忽谓众曰：“桃源之慈云实懒融四世孙为开山。唐天宝赐额曰云居山曰安国。五代德韶国师中兴为第二道场。永明寿禅师剃髮之所。今坐禅石永明庵故址在焉。韶公常领徒五百说法此地。昔螺溪寂法师请复台教，谛观亦亲礼足，皆此寺也。今为豪民夺之，将为掩骨所。窃思朝廷千数百年之香火，一旦为俗子葬地，谁之罪也。”遂罄衣鉢贖归之，将谋兴建。俄云间陆宗伯平泉聘说法于本一院，李方伯冲涵聘讲於桐川。再毕返棹嘉禾龙渊，欻抱疾告门人曰：“夜来神人启我为魏府子，其富贵非吾所志。”遂付衣鉢遗嘱弟子，如法闍维，尽发长物，於五臺云棲西兴五处饭僧。有勉服药石者，师谢曰：“生死药能拒乎？吾净土缘熟，圣境冥现，此人间世固不久矣。”是岁正月七日乃绝粒惟饮檀香水而已。期於二十九日告终。每日虽米浆不入於口，与众说无生法，诲谕进修而拳拳弗倦。至夕乃起别众曰：“吾即逝矣，无以世俗事累我。”众请曰：“和尚往生净土，九品奚居？”曰：“中品中生也。”众曰：“胡不上品生耶？”曰：“吾戒香所薰位止中品。”言毕泊然而逝。延五日颜色红润如生，手足温软怡容可掬。吊者无敢下拜。荼毘日天色霽明净无纤翳。举火之際忽有片雲，如盖凝覆其上灑微雨數点。烟焰起時异香充塞，内自殿阁僧房，外自路人船子，所闻種種隨力不同。火餘骨有三色而鏘鏘有声，红者如桃，白者如玉，绿者润似琅竿犹香气郁郁。师生於嘉靖丁酉十二月二十六日，示寂於万历癸巳正月二十九日，世寿五十七，腊三十八。如惺抱骨初建塔慈雲之南岡，壬寅迁于寺西螺师山右绣文溪之上。武塘了凡居士袁黄撰銘。}%
