@{大明高僧傳卷第三}@
%{大明高僧传卷第三}%

@{皇明天台山慈雲禪寺沙門釋如惺撰}@
%{明朝天台山慈云禅寺僧人释如惺撰写}%

@{解義第二之三(正傳一十四人附見十四人)}@
%{解义第二之三(正传十四人附见十四人) }%

@{蘇州嘉定淨信寺沙門釋祖儞傳一(石室英竹屋淨)}@
%{苏州嘉定净信寺僧人释祖儞传一(石室英竹屋净) }%

@{釋祖儞字日章別號用拙。蘇州常熟張氏子。祝髮後東游四明。時我庵無公住延慶。石室瑛公居育王。皆待以忘年。後嗣法于竹屋淨法師。出世永定教寺。繼遷崑山廣孝嘉定淨信。而主教吳下垂五十年。洪武初預選高行。有旨就天界寺說法上數召入禁中。奏對稱允加賜慈忍法師之號。後賜歸故里終焉。}@
%{释祖儞，字日章，别号用拙，是苏州常熟张氏之子。他剃度出家后，东游四明。当时我庵无公住延庆，石室瑛公住在育王寺，他们都把他当作忘年交。后来祖儞师从竹屋净法师，出世永定教寺。接着又迁到昆山广孝寺，嘉定净信寺，主教吴下地区将近五十年。洪武初年，他被选为高行僧人，朝廷下旨让他在天界寺说法，多次召他入宫。祖儞奏对称允，皇帝加赐他慈忍法师的称号。后来，皇帝赐他回故里，在那里圆寂。}%

@{寧波普陀寺沙門釋行丕傳二}@
%{宁波普陀寺僧人释行丕传二}%

@{釋行丕字大基。寧波鄞縣人也。宗說兼通行解相應。蔚為時之名僧。初由天台佛隴。昇主寶陀。匡眾說法恢復產業而振興叢席。洪武庚戌春正明部使者[章*(干/貝)]州劉君承直與師抱杖西東遊。使者曰。此清淨境也。蓋為亭。師乃建清淨境亭于寺之南嶺上。從三十尺衡如之。左倚山右入潮。音洞學士宋景濂為記。}@
%{释行丕，字大基，是宁波鄞县人。他精通宗说，兼通行解相应，是当时有名的僧人。他最初在天台佛陇，后来升任普陀寺住持。他匡正大众，说法恢复产业，振兴寺院。洪武庚戌年春天，正明部使者章州刘君承直与师父手持拐杖，一起游览。使者说：“这里景色清净，可以建个亭子。”师父于是就在寺庙南岭上建了清净境亭，亭子高三十尺，横跨山岭。左边倚靠着山，右边通向潮水。音洞学士宋景濂为亭子写了记文。}%

@{松江興聖寺沙門釋原真傳三}@
%{松江兴圣寺僧人释原真传三}%

@{釋原真號用藏。松江上海朱氏子也。出家受具興聖寺傳天台教觀。戒行高潔博極群書。精修法華彌陀懺法。暇則書法華諸經。隨緣演說禪坐達旦。洪武乙丑微疾。索浴書偈告眾曰。四十二年。無作無修。有生有滅。大海一漚。真歸無歸。心空淨遊。趺坐泊然而終。}@
%{释原真，号用藏，是松江上海朱氏之子。他出家受戒于兴圣寺，学习天台教观。他戒行高洁，博览群书，精修法华弥陀忏法。闲暇时，他就书写法华经等经书。他随缘演说，禅坐达旦。洪武乙丑年，他患了轻微的疾病，要求沐浴，写了一首偈子告诉大家说：“四十二年，无作无修，有生有灭，大海一沤。真归无归，心空净游。”他趺坐而逝，安详平静。}%

@{杭州上天竺寺沙門釋慧日傳四(栢子庭)}@
%{杭州上天竺寺僧人释慧日传四(栢子庭) }%

@{釋慧日號東溟。天台賈氏子。即宋相賈似道之諸孫。及似道責戍師尚幼。志求出家依縣之廣嚴寺平山和尚。數年落髮受具戒。年二十二聞栢子庭講台教於赤城師趨座下。未幾能領大義。子庭歎曰。投丸於峻坂不足以喻其機之疾也。吾道藉子其大昌乎。自是師之學沈浸醲郁而名重一時矣。一旦假寐。恍見竹橫地下竹上凝者白粥粲然。師臥地食之。既覺言于子庭。庭為解曰。竹與粥同音。子得就地而食。殆非緣在上下天竺乎。於是渡錢塘謁竹屋淨法師于上竺。所處房頗卑濕。乃作詩風之。竹屋見詩謂眾曰。此子不凡。異日當主茲山。不可以小年易之也。故乃遇如賓友。無何命典客寮尋掌僧籍。竹屋化去時湛堂澄公繼其席。器師延居後堂。年餘出主吳山聖水。元至正四年住薦福。歷三䆊下天竺災。元臣高納麟請師新之。寺宇告成王溍為之記。四年遷上竺。師知緣在夙夜罔怠。凡寺中所制一重緝之。元順帝聞特賜慈光妙應普濟之號。併金襴衣以徵之。十六年退隱于會稽巖壑間。人無識者。元相達識帖穆爾遣使。物色得之力請還山。凡兩住上竺二十五年。至我皇明太祖洪武二年詔赴蔣山佛會。命禮部給饌。明日召見奉天殿。百僚咸集僧若魚貫。惟師臘最高朱顏白眉班居前列上親問昇濟沈冥之道。師備奏稱旨太祖顧謂僧眾曰。邇來學佛者惟飽餐優游沈薶歲月。如金剛楞伽心經皆攝心之要與。何不研窮其義。今有不通者當質諸白眉法師。自後召見太祖但以白眉呼之而不名也。甞與別峯同法師金碧峯禪師輩賜食禁中。因奏瓦棺寺乃隋智者大師釋法華之所不可從廢太祖命就天界別建室廬以存其跡。詔即開山說法。五年孟春復於鍾山建水陸大齊。命師說毘尼戒太祖親率百僚臨聽。事竣辭歸上竺。謝院事日修彌陀懺以臻淨業。十二年秋七月一夕夢。青蓮花生方池中芬芳襲人。寤告眾曰。吾生淨土之祥見矣。於人間世殆不遠乎。後四日趺坐合爪而寂。世壽八十九。僧臘七十三。越十日奉全身藏于寺之西峯妙應塔院。師生軀幹脩偉。眉長寸餘。目睛閃閃射人。而人無老少見師入城。咸呼曰。我白眉和尚來也。爭持香花以散其上。師面嚴冷言不妄發。甞對王公大臣未出一軟媚語。至於誘引後學其辭色溫如春曦。故人多悅從其學。嗣法有思濟行樞允鑑允忠良謹普智文會元秀景梵等若干人。}@
%{释慧日，号东溟，是天台贾氏之子，是宋朝丞相贾似道的曾孙。贾似道被贬戍边时，师父还很小，就立志出家，依附县里的广严寺平山和尚。几年后，他剃度出家，受具戒。二十二岁时，他听说栢子庭在赤城讲授天台教义，就前往听讲。不久，他就领悟了大义。栢子庭赞叹道：“把弹丸投掷在陡峭的山坡上，不足以比喻他领悟的敏捷。我的道义依靠他，将会更加兴盛啊！”从此，师父的学问日益精进，名声一时无两。有一天，他假寐，恍惚间看见竹子横在地上，竹子上凝结着白粥，光彩照人。师父就躺在地上吃白粥。醒来后，他把这件事告诉栢子庭。栢子庭为他解释道：“竹子与粥同音，你在地上吃白粥，恐怕是缘分在上下天竺吧。”于是，他渡过钱塘江，拜访竹屋净法师在上天竺。他住的房间比较低矮潮湿，就作诗来抒发自己的感受。竹屋净法师看到诗后，对大家说：“这个孩子不凡，将来一定会主持这座山，不能因为年纪轻就轻视他。”所以，他待师父如同宾客朋友一样。不久，就命令典客寮为他寻找掌管僧籍的职位。竹屋净法师圆寂后，湛堂澄公继任他的职位。他器重师父，让他住在后堂。一年多后，他出任吴山圣水寺住持。元至正四年，他住持荐福寺。三次经历天竺寺的火灾，元朝大臣高纳麟请师父重建寺院。寺院建成后，王溍为寺院写了记文。四年后，他迁到上天竺寺。师父知道缘分所在，日夜勤勉，凡是寺庙中制定的规章制度，他都认真遵守。元顺帝听说后，特赐他慈光妙应普济的称号，并赠送金襴衣以表彰他。十六年后，他退隐到会稽山岩壑之间。人们都不认识他。元朝丞相达识帖穆尔派遣使者，寻找他，费尽心思请他回到山上。他前后两次住持上天竺寺，共二十五年。到了我大明太祖洪武二年，朝廷下诏让他参加蒋山佛会。命令礼部为他提供膳食。第二天，太祖召见他于奉天殿。百官都聚集在一起，僧侣像鱼贯一样进入殿内。只有师父因为资历最老，面色红润，白眉高耸，排在最前面。太祖亲自询问他关于升济沉冥之道。师父详细地回答，太祖很满意。太祖看着僧众说：“近来学佛的人，只顾吃饱喝足，优游享乐，沉溺于世俗之中。像金刚经、楞伽经都是摄心的要义，为什么不深入研究其义理呢？现在有不懂的地方，就应该向白眉法师请教。”从此以后，太祖每次召见师父，都只称他为“白眉”，而不叫他的名字。他曾经和别峯同法师、金碧峯禅师等人一起在宫中接受太祖的赐食。他奏请太祖重建瓦棺寺，因为那是隋朝智者大师释法华的地方，不能废弃。太祖下令在天界寺另建一所房屋，以保存智者大师的遗迹。太祖诏令他开山说法。五年孟春，太祖又在钟山举行水陆大斋，命师父讲授比丘尼戒律，太祖亲自率领百官聆听。事情结束后，师父辞别太祖，回到上天竺寺。他谢绝了寺院事务，每天修习弥陀忏，以求得净业。十二年秋七月的一天晚上，他梦见青莲花开放在方形池塘中，香气袭人。醒来后，他告诉大家说：“我生到净土的祥瑞出现了，在人间的时间恐怕不长了。”四天后，他趺坐而逝，合着双手。享年八十九岁，僧腊七十三岁。十天后，人们将他的全身供奉在寺庙西峰妙应塔院。师父生前身材高大，眉毛长一寸多，眼睛炯炯有神，射出光芒。无论老少，只要看见师父进城，都喊着说：“我白眉和尚来了！”争着拿着香花撒在他的身上。师父面色严厉，言语不多，从不妄言。他曾经面对王公大臣，从不说一句奉承话。而他对后学却态度温和，像春日的阳光一样温暖。所以，很多人喜欢他，跟随他学习。他的法嗣有思济、行枢、允鑑、允忠、良谨、普智、文会、元秀、景梵等等，人数众多。}%
@{杭州集慶寺沙門釋土璋傳五(天心瑩絕宗繼)}@
%{杭州集庆寺沙门释土璋传五(天心莹绝宗继) }%

@{釋士璋字原璞。郡之海寧王氏子也。生即伏犀貫頂。目炯炯黑如點漆。幼即羶葷弗御。父母或陰試之輒嘔不止。喜讀佛書。隣有寺僧。請其父曰。此釋氏種也。盍乞師我。父怒曰。吾兒如芬陀花。非若倫也。遂捨入傳法寺受五戒。時翰林侍制柳貫甞憩寺舍。愛師乃授以經史。親為敷繹奧義。師聞迎刃即解。年十九薙髮為大僧。我菴無法師主上天竺。師將擔簦趨侍。忽夢遊寶所。有大菩薩教其胡跪作禮口宣懺文。覺而思之乃普賢淨行品偈文。果見我庵刮目視之。凡天台教觀一家章義以次授師。而志慮專一力學無怠至忘寢食。我庵陰鑒其勤常以遠大期之。時有天心瑩素亢不服人。故世稱義虎。亦豔師行約共燈火。日與磨切詰難極於毫芒。眾曰雙璧。久之我庵化去。東溟日公補其席陶冶學者。選師為開科。命知賓客繼領懺摩事。元至正十三年受命住持棲真。而寺與南竺演福二剎相隣。時有大用才絕宗繼二老居之。師尤以學未足日往扣焉。凡教觀之奧偏圓本跡之微一一無不條柝。所以甞對眾歎曰。佛法教藏渺如烟海。固非獨善所能究盡。使吾自畫而不進。其能免於孤陋之誚乎。二十年移主旌德。元季天下兵戈大亂。人咸計自藏。師獨專心寺事。不以世難自易厥志。其彰善癉惡風彩為之改觀。日納淨眾講演經疏。時無虛晷。至我皇明洪武集慶虛席。郡守李公請就提唱教乘。未幾中書被旨。俾浙之東西五府名剎住持咸集京師。共甓天界立善世院。以統僧眾同監董其役。諸方耆德皆莫知所為。師獨出方略具有條敘。時十萬之眾咸倣法之。是年六月既望預知時至。召弟子囑以後事。至十七日安然坐蛻。壽四十六。臘二十八。闍維其弟子圓覺一印昇元克勤等函其骨。建塔于龍井辯才法師塔南。師之器局瀟灑論議慷慨據直道而不狥流俗。每徵諸剎而樹徒植黨者皆為怨府。師乃誓不薙畜弟子。學者謁欲依附。必勵言拒之。不妄錄一人。}@
%{释士璋字原璞，郡的海宁王氏子也。出生的时候就头顶伏犀骨，眼睛炯炯有神，黑得像点漆一样。从小就对肉食不沾，父母有时暗地里试探他，他就会一直呕吐不止。喜欢读佛书。邻居有寺僧，请他的父亲说：“这是释迦摩尼的种啊，何不让他出家？”父亲生气地说：“我的儿子像芬陀花一样，不像你们这些凡夫俗子。”于是把他送到传法寺受了五戒。当时翰林侍制柳贯曾经在寺庙里休息，爱师就教他经史，亲自为他讲解深奥的义理。士璋一听就明白了。十九岁时剃发做了大僧。我庵无法师主上天竺，士璋就带着行李去侍奉他。有一天晚上，他梦见自己游览宝所，有一个大菩萨教他跪下作礼，口中宣读忏文。醒来后，他仔细想了一下，原来是普贤净行品偈文。我庵果然刮目相看。凡是天台教观一家章句义理，都依次传授给他。士璋志向专一，努力学习，从不懈怠，甚至忘记了吃饭睡觉。我庵暗中观察他的勤奋，常常对他寄予厚望。当时有一个叫天心莹的人，素来狂傲，不服任何人，所以世人称他为“义虎”。他也欣赏士璋的品行，经常和他一起探讨佛法，日夜磨砺，互相诘难，甚至争论到毫厘之间。人们都说他们二人是“双璧”。过了一段时间，我庵圆寂了，东溟日公接替了他的位置，培养学僧。他选士璋为开科，并让他负责接待宾客，继续主持忏摩事宜。元至正十三年，士璋受命住持栖真寺。栖真寺与南竺演福寺相邻，当时有两个德高望重的僧人，大用和才绝宗继，住在那里。士璋认为自己的学问还不够，每天都去拜访他们。凡是教观之奥妙，偏圆本迹的微细之处，他都一一请教，直到弄明白为止。所以他曾经对大众感叹说：“佛法教藏浩瀚如烟海，并非一个人能穷尽。如果我闭门造车，不思进取，怎么能免于被人嘲笑呢？”二十年后，他调任旌德寺住持。元朝末年，天下兵戈大乱，人们都想着自保。士璋却专心寺庙事务，不因为世道艰难而改变自己的志向。他的彰显善行，贬斥恶行的风范，使人们为之改观。他每天都接待信徒，讲经说法，没有一刻空闲。到了明朝洪武年间，集庆寺空缺住持，郡守李公邀请他来主持教乘。不久，中书省下旨，命令浙江东西五府的名刹住持，都到京城来，共同建造天界善世院，以统领僧众，共同管理其事务。各地的德高望重之僧，都束手无策。士璋却独具慧眼，提出了详细的方案。当时十万僧众都效仿他的做法。这一年六月十五日，他预知自己快要圆寂了，就召集弟子，交代后事。十七日，他安然坐化，享年四十六岁，僧腊二十八岁。弟子圆觉、一印、昇元、克勤等，将他的骨灰装入函中，建塔于龙井辩才法师塔南。士璋的器量潇洒，论辩慷慨，坚持正道，不随波逐流。他每到各寺庙，那些树立门徒、拉帮结派的人，都把他当作仇敌。士璋就发誓不再收徒。有学僧想要依附他，他一定会严词拒绝，绝不随便收录任何人。}%

@{杭州演福寺沙門釋如玘傳六}@
%{杭州演福寺沙门释如玘传六}%

@{釋如玘字具菴別號太璞。得法于文明海慧繼絕宗公。師學冠群英才逸三教。非但十乘三觀九經七史。凡世間所有名言祕典無不博綜。我太祖高皇帝賜旨命住天界。日與諸耆德闡揚教乘以備召問。命同宗泐訂釋心經楞伽金剛。奉旨頒行天下。}@
%{释如玘字具庵，别号太璞。得法于文明海慧继绝宗公。他的学问冠绝群英，才华超越三教。不仅精通十乘三观九经七史，凡世间所有名言秘典，他都博览精通。我太祖高皇帝赐旨命他住持天界，每天都与诸位德高望重的僧人阐扬教乘，以备召问。命他与宗泐共同订释《心经》、《楞伽经》、《金刚经》，奉旨颁行天下。}%

@{紹興寶林寺沙門釋大同傳七(春谷。古懷肇。繼江恩。晦機天岸濟。古林茂)}@
%{绍兴宝林寺沙门释大同传七(春谷、古怀肇、继江恩、晦机天岸济、古林茂) }%

@{釋大同字一雲。別峯其別號也。越之上虞王氏子。父友樵母陳氏。姙師十月父晝坐堂上。忽見龐眉異僧振錫而入。父起揖曰。和尚何來。曰崑崙山。竟排闥趨內急追。聞房中兒啼聲。父笑曰。吾兒得非再來者乎。師幼俊爽讀書輒會玄奧。初習辭章翩翩大有可觀。於是父以纘承家學屬之。母獨歎曰。是子般若種也。詎俾纏溺塵勞乎。遂命入會稽崇勝寺薙髮。聞春谷法師講清涼宗旨郡之景德。往依之盡得其傳。又謁古懷肇公精四法界觀。因春谷移主寶林。乃謂師曰。子之學精且博矣。恐滯心於麁執。但益多聞縛於知見。誠非見性之本。宜潛修而滌之。庶為吾宗之幸。於是命出錢塘見晦機熈禪師。見其揮麈之間師之夙習見聞一時蕩絕。惟存孤明耿耿自照。如是者閱六寒暑。晦機深嘉其志。又聞天目中峯法道之盛往參。便有終焉之意。中峰一日召而勉曰。賢首一宗日遠而日微矣。子之器量足以張之。毋久滯此。特書偈讚清涼像付以遣之。師大喜曰。吾今始知萬法本乎一心。不識孰為禪又孰為教也。還寶林復侍春谷且告中峯之意。谷隨命分座講雜華經。時宋故官徐天祐王易簡相與崇獎聲光煥著。郡守范公某憐春谷臘高。欲風之讓席。乃設伊蒲親與師言。師毅然動容曰。其所貴乎道者在師弟之分耳。分明可以垂訓後學。苟乘其耄而攘其位。豈人之所為哉。明公固愛我。使我陷於名義。實傷之也。范不覺避席謝曰。吾師誠非常人。豈吾所能知也。元延祐初出主蕭山淨土寺。次遷景德。至元被命住嘉禾之東塔。隨改寶林。然寶林本清涼國師肄業之地。人咸榮師。師亦高臥不赴。於是郡邑交疏延請再至。始投袂而起。乃倣終南草堂故事。闢幽舍招徠俊乂。故天下學者莫不擔簦躡[尸}@憍]集其輪下。至正初賜佛心慈濟妙辯之號併金襴僧伽衣。元臣忠介泰不華守越苦旱。力請師禱。師爇臂香於玄度塔下雨即大澍。元季天下大亂寺災。師奮然謀復新之。至我太祖高皇帝御極設無遮大會於鍾山。召師入見武樓。師時年八十免拜跪。次日賜宴禁中。事竣賜內庫白金數鎰并珍物榮其歸。師生神宇超邁伏犀貫頂。身修偉玉立而美談吐。如坐王公貴人有排難教門者。則法輪滾滾。理或不直。雖斧鑕在前亦不少挫其氣。有以危法加之弗少顧。惟誦華嚴經為常課。而已不移日其人自斃。師每扶植他宗毫無猜忌。如斷江恩少林之學者乃薦之主天衣。天岸濟台教之徒也。挽之住圓通。師遊閩。時古林茂主福建之保寧。而馭下過嚴。楚僧無賴者將愬之於公府。師偶遇旅邸。乃設豐食從容餉之謂曰。吾固不識古林。聞其為禪林名德。若輩將不利之。君子以若輩為何如人。不若且止。否則恐自罹大咎。事遂寢。師性至孝恨蚤喪父。每至忌日必流涕不已。養母純至。非惟順色涼溫而已。必使心餐道味。及亡蒸甞無闕。且求名儒撰行實樹石於墓側。師持律甚嚴一鉢外無長物。惟有書史五千餘卷。洪武二年十二月內示微疾。次年季春十日登座說法。辭眾歸方丈端坐而化。世壽八十二。僧臘六十有五。闍維徵異甚多。建塔于竹山。所著有天柱稿寶林類編各若干卷。嗣法弟子妙心之大衍臯亭之善現高麗之若蘭景德之仁靜姜山之明善延壽之師顗南塔之國琛福城之大慧景福之性澄妙相之道儞法雲之道悅淨土之梵翱寶林之日益等。}@
%{释大同字一云，别号别峰。越州上虞王氏子，父亲友樵，母亲陈氏。怀胎十月，父亲白天坐在堂上，突然看见一个眉发斑白、相貌奇特的僧人，手持锡杖走了进来。父亲起身作揖问道：“和尚从哪里来？”僧人回答说：“昆仑山。”说完就推开房门，急匆匆地往里走，父亲也紧跟着追了进去。听到房间里孩子啼哭的声音，父亲笑着说：“我的孩子莫非是再来者乎？”释大同从小就俊秀爽朗，读书就领悟玄奥的道理。最初学习辞章，文采斐然，很有造诣。于是父亲就让他继承家学。母亲却独自感叹说：“这孩子是般若的种子，怎么能让他沉溺于尘劳之中呢？”于是就让他到会稽崇胜寺剃发。听说春谷法师在郡里的景德寺讲清凉宗旨，他就去依止春谷法师，完全领悟了清凉宗旨。他又拜访古怀肇公，精研四法界观。后来春谷法师调到宝林寺，就对释大同说：“你的学问精深而广博，恐怕会滞留在粗浅的执着上，只会增加学问，而被知见束缚，这不是见性的根本。应该潜心修行，洗涤心垢，这样才对我们宗派有利。”于是就命他到钱塘去拜见晦机熙禅师。见到晦机熙禅师挥麈之间，释大同以往的夙习见闻，顿时烟消云散，只存孤明，耿耿自照。这样过了六年。晦机熙禅师非常欣赏他的志向。又听说天目山中峰法道兴盛，就去参拜。他便有在那里终老的念头。中峰有一天召见他，勉励他说：“贤首宗一天天衰微了，你的器量足以振兴它，不要久留在这里。我特地写了一首偈赞清凉像，送给你，让你带回去。”释大同非常高兴地说：“我现在才知道万法本乎一心，不知道什么是禅，什么是教了。”回到宝林寺，又侍奉春谷法师，并告诉他中峰的意思。春谷法师按照中峰的指示，让他分座讲《杂华经》。当时宋朝的故官徐天祐、王易简，都对他赞赏有加，声名远播。郡守范公某怜悯春谷法师年事已高，想让他让出住持之位。于是就设下宴席，亲自与释大同谈话。释大同毅然动容地说：“道之贵在于师弟之分，分明可以垂训后学。如果趁着老人家年迈，就夺取他的职位，这岂是人所为呢？明公固然爱我，但让我陷入名义之争，实在令人伤心。”范公不觉避席谢道：“吾师真是非凡之人，岂是我所能知晓的？”元延祐初年，他出任萧山净土寺住持，后来迁到景德寺。元朝时，被任命为嘉禾东塔寺住持，随后又改任宝林寺住持。然而宝林寺是清凉国师曾经学习的地方，人们都敬重他。释大同也高卧不起，不愿前往。于是郡邑多次上疏延请，他才答应。于是他就效仿终南草堂的故事，开辟幽静的住所，招揽俊杰。所以天下学僧都纷纷背着行李，前来拜师。至正初年，他被赐予“佛心慈济妙辩”的称号，并赐予金襴僧伽衣。元朝臣子忠介泰不华守越时，那里发生旱灾，他力请释大同祈雨。释大同在玄度塔前焚香，不久就下起了大雨。元朝末年，天下大乱，寺院遭灾。释大同奋然谋划，重建寺院。到了我太祖高皇帝登基，在钟山举行无遮大会，召见释大同，让他到武楼见驾。当时释大同八十岁，免去拜跪之礼。第二天，皇帝在禁中设宴款待他。事毕，赐予内库白金数镒，以及珍宝，荣送他回寺。释大同天生神采奕奕，超凡脱俗，头顶伏犀骨，身材修长，玉树临风，谈吐优雅。如果遇到有人在佛法上提出疑问，他就会滔滔不绝，如法轮滚滚。即使有人对他进行人身攻击，他也不为所动，依然坚持自己的道理。有人用歪理邪说攻击他，他也不理会，只专心诵读《华严经》作为日常功课。不久，那些人就自取灭亡了。释大同经常扶植其他宗派，毫无猜忌。比如他推荐断江恩少林派的学僧担任天衣寺住持，又挽留天岸济台教派的弟子，让他住持圆通寺。释大同游历闽地时，古林茂担任福建保宁寺住持，但他的管理太过严苛，一些楚地的僧人，怀恨在心，想要到官府告发他。释大同恰巧在旅店遇到他们，就设下丰盛的酒席，款待他们，说道：“我并不认识古林，但听说他是禅林名德。你们想要对他不利，君子以你们为何如人？不如就此罢手，否则恐怕会自食其果。”事情就这样平息了。释大同性情至孝，痛恨早年丧父，每到父亲忌日，必定流泪不止。侍奉母亲非常孝顺，不仅衣食住行无微不至，而且要让她心领神会，领悟佛法。母亲去世后，他经常祭拜，没有一天中断。而且还请名儒撰写母亲的行实，刻石立于墓旁。他持戒非常严格，除了一个钵盂，没有多余的物品，只有五千多卷书史。洪武二年十二月，他感到身体不适。第二年季春十日，他登上讲台说法，辞别大众，回到方丈室，端坐在座位上圆寂。享年八十二岁，僧腊六十五岁。他的荼毗之火异象很多，在竹山建塔。他著有《天柱稿》、《宝林类编》等若干卷。他的嗣法弟子有妙心的大衍、皋亭的善现、高丽的若兰、景德的仁静、姜山的明善、延寿的师顗、南塔的国琛、福城的慧、景福的性澄、妙相的道儞、法云的道悦、净土的梵翱、宝林的日益等等。}%
@{松江上海安國寺沙門釋紹宗傳八(靜庵鎮)}@
%{松江上海安国寺和尚释绍宗传记第八篇(静庵镇) }%

@{釋紹宗別號遂初。上海陳氏子。年十三父母捨入里之安國寺。得法於靜庵鎮法師。天資頴悟戒行精嚴。初出說法於杭之長慶寺。大展玄風緇素嚮化。次遷吳興慈感寺。時金陵長干守仁法師延居第一座。一眾傾伏。洪武癸酉應召有事廬山。奏對稱旨賜金縷僧伽黎。擢右講經。無何陞右善世。丁丑正月五日示微疾端坐而化上聞勅遣中使致祭。荼毘日送者數千人徒眾奉收舍利遺骨塔于安國寺。}@
%{释绍宗，法号遂初，是上海陈氏家族的子弟。十三岁的时候，父母把他送进了安国寺。他师从静庵镇法师，天资聪颖，戒律严谨。刚开始在杭州长庆寺讲经说法，展现出深奥的佛法，吸引了很多僧俗信徒。后来又调到吴兴慈感寺。当时金陵长干守仁法师邀请他担任第一座，所有僧众都对他敬佩不已。洪武癸酉年，他应召到庐山，奏对皇帝，得到了称赞，皇帝赐予他金缕僧伽黎，并提升他为右讲经。不久后又升任右善世。丁丑年正月初五，他突然病倒，端坐在那里圆寂了。皇帝听说后，派使者前来祭奠。火化那天，送葬的人数千人，僧众们恭敬地收取了他的舍利和遗骨，建塔供奉在安国寺。}%

@{松江普照寺沙門釋居敬傳九(東源)}@
%{松江普照寺和尚释居敬传记第九篇(东源) }%

@{釋居敬字心淵別號蘭雪。學通內外善屬文精嚴律部。禮金陵大報恩寺一雨和尚職知客。後參杭州集慶寺東源法師。於懺摩堂居第一座。從而講周易。永樂初奉。}@
%{释居敬，字心渊，法号兰雪，通晓内外典籍，擅长写文章，精通律部。他曾礼拜金陵大报恩寺一雨和尚，担任知客职务。后来又参拜杭州集庆寺东源法师，在忏摩堂担任第一座，并开始讲授周易。永乐初年，他奉诏。}%

@{詔校大藏經預修會典。已而住持上海廣福講寺。遷松江普照大開法席一十三載。建大雄殿海月堂三解脫門。廊廡重軒精舍香積煥然新之。七眾瞻仰道風大扇。}@
%{校勘大藏经，参与修订会典。之后，他住持上海广福讲寺，又迁到松江普照寺，开坛讲法长达十三载。他建了大雄殿、海月堂、三解脱门，廊庑重轩，精舍香积，焕然一新。七众信徒都敬仰他的道风，他的佛法影响很大。}%

@{杭州龍井寺沙門釋普智傳十}@
%{杭州龙井寺和尚释普智传记第十篇}%

@{釋普智字無儗別號一枝叟。浙江臨平禇氏子。出家於錢塘龍井寺。依東溟日法師授天台性具之學。優於講說。歷四大道場門風大振。晚年開演於松江延慶寺。遂為終老專修淨業寒暑不輟。永樂戊子正月二日微疾。會眾端坐面西念佛而逝。甞集註阿彌陀經一卷。}@
%{释普智，字无儗，法号一枝叟，是浙江临平褚氏家族的子弟。他在钱塘龙井寺出家，师从东溟日法师，学习天台性具之学，擅长讲经说法。他曾在四大道场弘扬佛法，声名远播。晚年，他在松江延庆寺开坛讲经，从此就在那里终老，专心修习净业，寒暑不辍。永乐戊子年正月初二，他突然病倒，在众僧的围绕下，端坐在那里，面朝西方念佛，然后圆寂了。他曾经集注过一部《阿弥陀经》。}%

@{蘇州延慶寺沙門釋善啟傳十一}@
%{苏州延庆寺和尚释善启传记第十一篇}%

@{釋善啟字東白別號曉菴。姑蘇長洲楊氏子。世為宦族。甫能言即通釋典如舊熟。父母異之。知是法器捨入永茂院出家。無幾薙染受具。屏跡龍山研窮大藏。百氏諸史無不精究。永樂戊子出世郡之延慶寺。明年應召纂修永樂大典併校大藏經。賜金縷僧伽黎。一時名人若沈民望王汝玉錢原溥輩皆為方外交。或辯儒釋之異。師曰。無論聖人理同且各為其教。又曰。東魯垂道西竺見性皆莫先於厚本。故吾儕雖離父母而養生送死率皆從厚。與兄弟極友愛。正統癸亥示寂。塔於龍山。}@
%{释善启，字东白，法号晓庵，是姑苏长洲杨氏家族的子弟，世代为官宦之家。他刚能说话，就通晓佛经，如同老僧入定，父母对此感到惊讶，知道他是佛门器材，于是把他送进永茂院出家。不久之后，他剃度受戒，隐居龙山，潜心研究大藏经，百家诸史无不精通。永乐戊子年，他在郡里的延庆寺出世。第二年，他应召参与纂修《永乐大典》，并校勘大藏经，皇帝赐予他金缕僧伽黎。当时的名人，如沈民望、王汝玉、钱原溥等人，都和他交朋友，有时会辩论儒释之间的不同。师父说：无论哪个圣人，道理都是一样的，只是各自表达的方式不同。他又说：东鲁垂道，西竺见性，都莫过于厚德。所以我们虽然远离父母，但在养生送死方面，都以厚德为先。与兄弟之间，也十分友爱。正统癸亥年，他圆寂了，塔建在龙山。}%

@{廣西橫州壽佛寺沙門釋應能傳十二}@
%{广西横州寿佛寺和尚释应能传记第十二篇}%

@{釋應能偽姓楊氏。實建文君也太祖之嫡孫懿文太子之長子封皇太孫。諱允炆。生時頂顱頗偏太祖撫之曰半邊月兒。及讀書甚聰頴。一夕懿文太子與侍太祖命詠新月詩。太子吟云昨日嚴陵失釣鈎。誰人移上碧雲頭。雖然未得團圓相。也有清光遍九洲。太孫吟云。誰將玉指甲。掐作天上痕。影落江湖裏。蛟龍不敢吞太祖覽之不悅。蓋未得團圓影落江湖皆非吉兆。洪武三十一年太祖大漸。乃授以一小篋。封鑰甚密。戒於急難方開。是年五月十六日即位。年二十有三。明年改元建文。召方孝孺為翰林侍講。直文淵閣日講周官禮。變更太祖舊制。於是諸王多不遜服。乃曲加恩禮。侍讀太常卿黃子澄兵部尚書齊泰議削諸王之權謀者先燕。命侍郎張昺都指揮使謝貴察燕動靜。遂逼燕起靖難師。南討黃齊。建文四年六月十三日破金川門帝縱火焚宮。啟太祖遺篋視之。得楊應能度牒剃刀袈裟緇服。遂削髮自御溝出遁雲遊四方。自湖湘入蜀。雲南復閩入廣西橫州南門壽佛寺。居十五年。陞座演法歸者甚眾。所至成大法席。人不知是帝也。復往南寧居一蕭寺。衲子雲集師為隨緣開示。一眾歡然。久之至思恩州。立于當道值知州出。從者呵之。師言。我是建文皇帝也。自滇歷閩至此。今老矣。欲送骸骨歸帝鄉。巡按御史聞於朝賜號老佛。命驛送至京師。乃賦詩云。流落江湖四十秋。歸來不覺雪盈頭。乾坤有恨家何在。江漢無情水自流。長樂宮中雲影暗。昭陽殿裏雨聲愁。新蒲細柳年年綠。野老吞聲哭未休。及至京朝廷未審虛實。以太監吳亮曾經侍膳。使審之。師見亮即呼曰。汝非吳亮耶。曰不是。師曰。我昔御便殿。曾棄片肉於地。汝伏地餂食之。何得忘也。亮稽首大慟。已而取入西內供養。竟卒於宮中系曰。建文君既繼大統之二。應與賢佐之臣兢兢格守太祖之成法而補其未逮。則文皇帝亦安于藩邸矣。烏有靖難兵破金川門哉。為其一旦誤用方黃輩。講周官行井田。變更舊制威逼親王文皇烏能坐視大寶隳於侏儒而束手待縛耶。今數百年國家之鼎盛天下之治平者誠賴靖難之一旅耳。建文事弇山集深言其既罹難必無出家之理。既出家必無還宮之事。楊應能牒是冒之也。斯據國朝典故皇明通載及憲章錄思恩誌等說錄之。固於僧傳是不可缺。君子詳焉。}@
%{释应能，假姓杨氏，实际上是建文帝，也就是太祖的嫡孙懿文太子的长子，被封为皇太孙，名叫允炆。他出生时，头顶偏斜，太祖抚摸着他说：“半边月儿。”他长大后读书很聪明。有一天晚上，懿文太子和侍奉太祖的人被命令作新月诗。太子吟道：“昨日严陵失钓钩，谁人移上碧云头。虽然未得团圆相，也有清光遍九洲。”太孙吟道：“谁将玉指甲，掐作天上痕。影落江湖里，蛟龙不敢吞。”太祖看了很不高兴，因为“未得团圆，影落江湖”，都不是吉兆。洪武三十一年，太祖病重，便交给太孙一个小匣子，封锁得很严密，并告诫他只有在急难的时候才能打开。当年五月十六日，太孙即位，年二十三岁。第二年改元建文，召集方孝孺为翰林侍讲，直文渊阁，每天讲授周官礼，改变了太祖的旧制。于是，诸王大多不服，建文帝就对他们曲意恩宠。侍读太常卿黄子澄、兵部尚书齐泰建议削减诸王的权力，首先要对付燕王。建文帝派侍郎张昺、都指挥使谢贵去观察燕王的动静，结果逼迫燕王起兵靖难，南征黄子澄、齐泰。建文四年六月十三日，燕王攻破金川门，建文帝纵火焚宫，打开太祖留下的匣子，里面是杨应能的度牒、剃刀、袈裟、缁衣。于是，他剃发，从御沟中逃脱，云游四方，从湖湘进入蜀地，又从云南进入福建，最后来到广西横州南门寿佛寺，住了十五年。他登上法座讲经说法，很多人都来听他的讲法，他到哪里就形成一个大的法席。人们不知道他是皇帝。后来，他又到南宁住在一个小寺院，很多僧人聚集在那里，他随缘开示，大家都很高兴。过了一段时间，他来到思恩州，站在路中央，正好遇到知州出来，随从呵斥他。师父说：“我是建文皇帝！从云南经过福建来到这里，现在老了，想把遗骨送回帝乡。”巡按御史把这件事上报朝廷，朝廷赐给他“老佛”的称号，派驿站把他送往京师。他写了一首诗：流落江湖四十秋，归来不覺雪盈头。乾坤有恨家何在，江汉无情水自流。长乐宫中云影暗，昭阳殿裏雨声愁。新蒲细柳年年绿，野老吞声哭未休。到了京师，朝廷还没确定真假，就派太监吴亮去审问他。师父见到吴亮就喊：“你不是吴亮吗？”吴亮说：“不是。”师父说：“我以前在便殿，曾经扔了一块肉在地上，你趴在地上捡起来吃了，怎么忘了呢？”吴亮叩头痛哭，然后把师父带进西内供养。最后，他在宫中去世了。

建文帝既然继位了，就应该和贤明的辅佐大臣一起，兢兢业业地遵守太祖的成法，并弥补不足，那么文皇帝也会安于藩邸，哪里会有靖难兵攻破金川门呢？这是因为他一时误用了方孝孺、黄子澄等人，讲授周官礼，实行井田制，改变了旧制，威逼亲王，文皇帝怎么可能眼看着大宝落入侏儒之手而束手待毙呢？如今，几百年来，国家鼎盛，天下太平，都是依靠靖难之师啊。建文帝的事情，《弇山集》中说得深刻，说他既然已经遭遇了不幸，就一定不会出家，既然出家了，就一定不会回宫，杨应能的度牒是冒充的。这是根据国朝典故、皇明通载、宪章录、思恩志等史料记载的，所以，在僧传中是不可缺少的。君子应该仔细考证。}%
@{隰州石室寺沙門釋圓鏡傳十三}@
%{隰州石室寺的沙门释圆镜传记，第十三篇}%

@{釋圓鏡汾州臨縣人。早歲出家游心賢首講肆。得悟諸經密旨。常遊平陽府隰州妙樓山石室寺。隨緣為眾說法。一日至北門瓦窑坡。土鑿搆一菴。如龕燕默其中。忽囑其徒曰吾將歸矣。眾請其期。曰來日耳。晨興沐浴更三衣。焚香趺坐說偈而逝。}@
%{释圆镜是汾州临县人，年轻时出家，专心研习贤首宗的经义，领悟了各种经书的奥妙。他经常在平阳府隰州妙楼山的石室寺游历，随缘为大众说法。有一天，他来到北门的瓦窑坡，用土挖了一个小庵，像燕子一样静静地住在里面。突然，他对弟子说：“我将要走了。”弟子们问他什么时候走，他说：“明天。”第二天早上，他洗漱换了三件衣服，焚香坐禅，念诵偈语，然后就去世了。}%

@{蘇州華山沙門釋祖住傳十四(大章)}@
%{苏州华山沙门释祖住传记，第十四篇(大章) }%

@{釋祖住字幻依麓亭其號也。丹徒人。姓楊氏。母朱氏夢。梵比丘入其室。覺而誕師。少沈密不貪世緣。喜作佛事。年十三父母捨入龍蟠山。依朝陽和尚受法華華嚴諸大部經。十七薙染十九受具。通曉諸經大義。自謂。覺識所依非關真際。遂擔簦游少室。依大章和尚五載復至伏牛依高安十二夏。先後所得二師印可。次游都下謁松秀二法師。盡得清涼宗旨。淮安胡給事延住鉢池山。造大藏經作水陸無遮會。至南京訪無極法師居第二座。犍槌之暇即入眾作務。事竣往京口萬壽寺演華嚴大鈔。至入法界品地震天雨甘露寶華。時無極率徒與焉。妙峯承印二禪衲亦居座下。自是道價欝跂叢林傾挹。師智崇禮卑如常不輕。提獎唱誘孜孜不倦。所至皆成寶坊。師演四十八願時。有異人頂白冠。冠有蛇。四足來聽說法。人怪問之。對曰。吾乃法冠而乃境觀。忽不見。萬曆甲申憩錫蘇之蓮華峯下。建精舍居之。丁亥九月忽示疾。語眾曰。二十二日不作離散。便可再展華嚴。但老僧不得曲狥人情。至日晨起沐浴。跏趺說偈曰。虛空無面目。無位強安排。話頭不話頭。處處是如來。又曰。今年六十六。不知做甚麼。咦諸人著眼。看這箇消息。佛祖到來也。用他不著。言訖而逝。異香積時不散。奉全身三日。顏色自若生。荼毘斂遺骨塔於蓮華峯之陰。壽六十有六臘五十有四。王世貞作銘。}@
%{释祖住，字幻依，号麓亭，是丹徒人，姓杨。他母亲朱氏梦见梵僧进入房间，醒来后就生下了他。释祖住从小就沉静寡言，不贪恋世间缘分，喜欢做佛事。十三岁时，父母把他送到龙蟠山，跟随朝阳和尚学习法华经和华严经等大部经书。十七岁剃度出家，十九岁受具足戒。他通晓各种经书的义理，自认为觉识所依并非真正的境界。于是，他背着行李游历少室山，跟随大章和尚学习五年，又到伏牛山跟随高安和尚学习十二个夏天。他先后得到了两位师父的印可。之后，他到都城拜访松秀两位法师，彻底领悟了清凉宗的宗旨。淮安的胡给事邀请他住持鉢池山，他建造了大藏经，举办了水陆无遮大会。他到南京拜访无极法师，担任第二座。在敲犍槌之余，他就参加大众的劳动。事情结束后，他前往京口万寿寺讲演华严大钞。讲到“入法界品”时，发生了地震，天降甘露，宝华现瑞。当时，无极法师率领弟子们也参与其中。妙峰、承印两位禅师也住在他的座下。从此以后，他的道行高超，受到丛林的敬仰和推崇。他智慧超群，礼仪谦卑，始终不轻视任何人。他提携后进，教导鼓励，孜孜不倦。他到哪里，哪里就成为宝地。他讲演四十八愿时，有一个奇怪的人，戴着白色的帽子，帽子上有一条蛇，四条腿，来听他讲法。人们感到奇怪，就问他。他说：“我是法冠，而你是境观。”说完就突然不见了。万历甲申年，他到苏州的莲花峰下休息，建造精舍住下来。丁亥年九月，他突然生病。他对大众说：“二十二日不要离散，就可以再次展开华严经的讲演。但老僧不能违背人情。”到了那一天，他早上起来洗漱，盘腿坐禅，念诵偈语说：“虚空无面目，无位强安排。话头不话头，处处是如来。”他又说：“今年六十六岁了，不知道做什么。咦，诸位着眼看一看这个消息，佛祖来了！用不着它。”说完就去世了。奇怪的香味持续了很久才散去。人们供奉他的全身三天，颜色如同活着一样。火化后，将他的遗骨收敛起来，建塔于莲花峰的阴面。他享年六十六岁，腊五十有四。王世贞为他写了碑铭。}%

@{大明高僧傳卷第三}@
%{大明高僧传，第三卷}%
