@{大明高僧傳卷第六}@
%{大明高僧传卷第六}%

@{皇明天台山慈雲禪寺沙門釋如惺撰}@
%{明朝天台山慈云禅寺僧人释如惺撰写}%

@{習禪篇第三之二(正傳十七人附見十人)}@
%{习禅篇第三之二(正传十七人附见十人) }%

@{華亭昭慶寺沙門釋法寧傳一}@
%{华亭昭庆寺僧人释法宁传记一}%

@{釋法寧因住沂州馬𡺸山故號馬𡺸山。東密州莒縣李氏子也。初依沂州天寧妙空明和尚得度。參侍既久盡得雲門宗旨。出世住沂之淨居寺。大弘雪竇之道。紹興間抵華亭青龍。鎮察判章滾母高氏夢。天人告曰。古佛來也。翌日師至。迎之止錢氏園乃建精舍。掘地得鐵磬斷碑佛像之應。於是華亭令柳約奏所建剎賜額曰淨居。因省明公于明州雪竇。時郡守莫將請主吉祥。哲宗元符余山有精舍曰靈峯。部符改曰昭慶禪院。右丞朱諤請師為開山第一代。無何遷明州廣慧復返昭慶。紹興二十六年丙子正月八日沐浴端坐說法辭眾而寂。世壽七十六。僧臘五十九。塔全身于寺之東隅。}@
%{释法宁因为住在沂州马𡺸山，所以被称为马𡺸山。他是东密州莒县李氏之子。最初依附沂州天宁妙空明和尚得度。参侍师父很久，终于领悟了云门宗的宗旨。出世后住在沂州的净居寺，大力弘扬雪窦禅法。绍兴年间抵达华亭青龙镇，察判章滚母高氏做梦，天人告诉她：“古佛来了。”第二天师父就到了。人们迎接他，就住在钱氏园里建了一座精舍。挖地的时候得到了铁磬、断碑、佛像，这都是应验。于是华亭令柳约奏请朝廷，将新建的寺院赐名净居。后来，师父去明州雪窦省望明公。当时郡守莫将请师父主持吉祥寺。哲宗元符年间，余山有一座精舍叫灵峰，部符改名为昭庆禅院。右丞朱谔请师父做开山第一代住持。不久，师父迁往明州广慧寺，后来又回到昭庆寺。绍兴二十六年丙子年正月初八日，师父沐浴端坐，说法辞别众人后圆寂。享年七十六岁，僧腊五十九。全身舍利塔建在寺庙的东边。}%

@{衢州烏巨山沙門釋道行傳二}@
%{衢州乌巨山僧人释道行传记二}%

@{釋道行號雪堂。處州葉氏子也。初依普照英得度。出遊參佛眼。一日聞眼舉玄沙築著脚指話遂大悟。住郡南明。上堂會得便會玉本無瑕。若言不會碓嘴生花。試問九年面壁何如大會拈花。南明恁麼商確也。是順風撒沙。次遷烏巨示眾舉。璣和尚問僧。禪以何為義。眾雖下語未契厥心。眾僧請益璣代云。以謗為義。師曰。三世諸佛是謗。西天二十八祖是謗。唐土六祖是謗。天下老和尚是謗。諸人是謗。山僧是謗。於中還有不謗者無。談玄說妙河沙數。爭似雙峯謗得親。忽示微疾。門弟子教授汪喬年至省。遂以後事委之。說偈曰。識則識自本心。見則見自本性。識得本心本性。正是宗門大病。又註曰。爛泥中有刺。莫道不疑好。黎明沐浴更衣加趺而逝。闍維獲五色舍利。煙所至處舍利纍然。齒舌不壞。塔于寺西。}@
%{释道行号称雪堂，是处州叶氏之子。最初依附普照英和尚得度。出外游历参访佛眼禅师。有一天，听到佛眼禅师举玄沙和尚用手指敲击地面的话，于是顿悟。住持郡南明寺。上堂说法，会得就会玉本无瑕，如果说不会，碓嘴就会生花。试问九年面壁，如何比得上大众拈花？南明这样商确，就像顺风撒沙一样。后来迁往乌巨山，示众说法。玑和尚问僧人：“禅以何为义？”众人虽然下语，但还没有契合心意。僧人们请教玑和尚，玑和尚代为回答说：“以谤为义。”师父说：“三世诸佛是谤，西天二十八祖是谤，唐土六祖是谤，天下老和尚是谤，诸人是谤，山僧是谤。其中还有不谤者吗？谈玄说妙，如恒河沙数。哪比得上双峰谤得亲切？”突然显现微疾。门弟子教授汪乔年前来探望。于是将身后事托付给他。师父说偈曰：“识则识自本心，见则见自本性，识得本心本性，正是宗门大病。”又注曰：“烂泥中有刺，莫道不疑好。”黎明时沐浴更衣，跏趺而坐，圆寂了。荼毗后得到五色舍利，烟所到之处，舍利累累。牙齿舌头不坏。塔建在寺庙西边。}%

@{安吉州何山沙門釋守珣傳三(廣鑑英)}@
%{安吉州何山僧人释守珣传记三(广鉴英) }%

@{釋守珣號佛燈。即郡之施氏子也。初參廣鑑瑛和尚不契。遂謁佛鑑。隨眾咨請。邈無所入。乃封其衾曰。今生若不徹去。誓不展此。於是晝夜霄立如喪考妣。逾七七日忽佛鑑上堂曰。森羅及萬象一法之所印。珣聞頓悟。鑑曰。可惜一顆明珠被這風顛漢拾得也。乃詰曰。靈雲道自從一見桃花後直至如今更不疑。如何是他不疑處。珣曰。莫道靈雲不疑。只今覓個疑處了不可得。鑑曰。玄沙道諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。那裏是他未徹處。珣曰。深知和尚老婆心切。鑑然之。珣拜起呈偈曰。終日看天不舉頭。桃花爛熳始擡眸。饒君更有遮天網。透得牢關即便休。鑑囑令護持。是夕展衾厲聲曰。這回珣上座穩睡去也。圓悟聞竊疑其未然乃曰。我須勘過始得。令人召至。因與遊山。偶到一水潭。圓悟推珣入水。遽問曰。牛頭未見四祖時如何。珣曰。潭深魚聚。曰見後如何。珣曰。樹高招風。曰見與未見時如何。珣曰。伸脚在縮脚裏。圓悟大稱之。後出世初主禾山。次天聖徙何山及天寧。紹興甲寅謂居士鄭績曰。十月八日是佛鑑先師忌日。吾時至矣。乞還障南。至十月四日續遣弟僧道如訊之。珣曰。汝來正其時也。吾雖與佛鑑同條生。終不同條死。明早可與我尋一隻小船來。道如曰。要長者高者。珣曰。高五尺許。越三日雞鳴端坐如平時。侍者請偈。珣曰。不曾作得。言訖而逝。闍維舌根不壞。}@
%{释守珣号称佛灯，是安吉州施氏之子。最初参访广鉴瑛和尚，没有契合。于是拜访佛鉴禅师。跟随大众请教，却毫无所得。于是他将自己的被子封起来，说：“今生若不彻悟，誓不展开它。”于是昼夜不停地站立，如同丧考妣一般。过了七七天，佛鉴禅师上堂说法，说：“森罗万象都是一法所印。”守珣听到后顿悟。佛鉴禅师说：“可惜一颗明珠被这个疯癫汉拾到了。”于是问道：“灵云禅师自从见到桃花后，直到如今都不再怀疑，如何是他不怀疑的地方？”守珣说：“莫道灵云不怀疑，现在寻找一个怀疑的地方，却怎么也找不到。”佛鉴禅师说：“玄沙禅师说‘谛当甚谛当’，我敢保证老兄还没有彻悟，哪里是他没有彻悟的地方？”守珣说：“深知和尚老婆心切。”佛鉴禅师点头认可。守珣拜起，呈偈曰：“终日看天不举头，桃花烂熳始擡眸。饶君更有遮天网，透得牢关即便休。”佛鉴禅师嘱咐他护持寺院。当晚，他展开被子，厉声说：“这次守珣上座可以安稳地睡去。”圆悟禅师听说后，暗自怀疑他还没有彻悟，于是说：“我必须勘验一下才能确定。”派人将他召来。于是和他一起游山，偶然来到一个水潭。圆悟禅师将守珣推入水中，立刻问道：“牛头禅师未见四祖时如何？”守珣说：“潭深鱼聚。”圆悟禅师说：“见后如何？”守珣说：“树高招风。”圆悟禅师说：“见与未见时如何？”守珣说：“伸脚在缩脚里。”圆悟禅师大加赞赏。后来，守珣出世，最初主持禾山寺，后来迁往天圣寺，又迁往何山寺和天宁寺。绍兴甲寅年，他对居士郑绩说：“十月初八是佛鉴先师忌日，我那时也该走了。请您将我送回障南。”到了十月初四日，他又派师弟道如去询问他。守珣说：“你来的正是时候。我虽然和佛鉴禅师同条生，但最终不同条死。明天早上，你可以帮我找一只小船来。”道如说：“要长一点高的。”守珣说：“高五尺左右。”过了三天，鸡鸣时，守珣端坐如常。侍者请他作偈。守珣说：“没有作得。”说完就圆寂了。荼毗后舌根不坏。}%
@{眉州象耳山沙門釋袁覺傳四(佛性)}@
%{眉州象耳山沙门释袁觉传四(佛性) }%

@{釋袁覺郡之袁氏子。出家傳燈寺。本名圓覺。郡守填祠牒誤寫袁字。守疑其嫌因戲謂之曰。一字名之可乎。對曰。一字已多也。郡守異之。已而往大溈。依佛性和尚入室陳其所見。性曰。汝忒殺遠在。俾充侍司遷掌賓客。佛性每舉法華開示悟入四字令下語。又曰。待我黠頭。汝理方是。偶不職被斥。制中無依。乃寓俗士家。一日誦法華。至亦復不知何者是火何者為舍。乃豁然有省。制罷歸寺白性。首為肯之。後至雲居見圓悟述所得。悟呵之曰。本是淨地屙屎作麼。於是所疑頓釋。紹興丁巳郡守請居象耳。法道大振。四方英俊宿德鴻儒聞風禮謁。室無所容。開堂詞辨河傾峽瀉叢林稱之。未詳其終。}@
%{释袁觉是眉州袁氏子弟，出家在传灯寺，原本名字叫圆觉。郡守填写祠堂的牒文时，误写成了袁字。郡守怀疑他嫌这个名字，就开玩笑地问他：“一个字的名字可以吗？”他回答说：“一个字已经很多了。”郡守觉得他很奇特。后来他去大沩山，依佛性和尚入室，向他陈述自己的所见所闻。佛性说：“你真是太远了！”于是就让他担任侍司，掌管宾客。佛性经常举《法华经》的“开示悟入”四个字，让他领悟。又说：“等我变得狡猾的时候，你才能真正明白道理。”后来他因为失职被斥责，在僧团中没有依靠，就寄住在俗人家里。有一天，他诵读《法华经》，读到“亦复不知何者是火何者为舍”的时候，突然有所领悟。被免职后，他回到寺庙，向佛性禀告，佛性首先表示赞同。后来他来到云居山，见到圆悟，向他讲述自己的所得。圆悟呵斥他说：“本来是净土，你却在那里拉屎干什么？”于是他以前的疑虑全部消除。绍兴丁巳年，郡守邀请他住到象耳山，他的法道大振，四方英俊之士、德高望重的僧人和鸿儒，闻风而来拜访他，他的房间里已经容纳不下人了。他在开堂说法时，词锋犀利，辩论如河倾峡泻，丛林僧众都称赞他。他最终如何，不得而知。}%

@{明州天童沙門釋曇華傳五}@
%{明州天童沙门释昙华传五}%

@{釋曇華字應庵。蘄州汪氏子也。生而奇傑不類凡兒。年十七依於東禪薙髮。首謁遂和尚略得染指法味。於是遍參知識。靡所契證。聞圓悟住雲居煅煉學者。華往禮依侍。悟乃痛與錐剳。值悟返蜀指見虎丘隆禪師。侍一載頓明大事。已而訪此菴元命分座。於是開堂妙嚴。遷歸宗。時大慧在梅陽。有僧傳華示眾語。大慧見之極口稱歎。復寄偈曰。坐斷金輪第一峯。千妖百怪盡潛踪。年來又得真消息。報道楊岐正脈通。虎丘忌日拈香曰。生平沒興撞著這無意智老漢。做盡伎倆湊泊不得。從此卸却干戈。隨分著衣喫飲。二十年來坐曲彔床。懸羊頭賣狗肉。知他有甚憑據。雖然一年一度燒香日。千古令人恨轉深。世稱華與杲二甘露門。甞戒徒眾曰。衲僧著草鞋。住院何事口如黿蛇惡窟乎。宋隆興元年六月十三日奄然而化塔全身於東山。}@
%{释昙华，字应庵，是蕲州汪氏子弟。他出生时就奇特杰出，不像凡人家的孩子。十七岁时，他在东禅寺剃度出家。他首先拜访了遂和尚，略微得到了一些法味。于是他遍访名师，但都没有契合证悟。听说圆悟住在云居山，专门训练学佛之人，昙华就去拜访他，侍奉他。圆悟就痛心地用锥子刺他。恰逢圆悟返回蜀地，指点他去虎丘拜见隆禅师。他侍奉隆禅师一年，顿时明悟了佛法的大事。后来他来到此菴，元命分座。于是他开堂说法，妙严精深。后来他迁到归宗寺。当时大慧禅师在梅阳，有僧人将昙华示众的法语传给大慧。大慧看到后，极口称赞，还写了一首偈子说：“坐断金轮第一峰，千妖百怪尽潜踪。年来又得真消息，报道杨岐正脉通。”虎丘忌日，他拈香说：“生平没兴撞着这无意智老汉，做尽伎俩凑泊不得。从此卸却干戈，随分着衣吃饮。二十年来坐曲彔床，悬羊头卖狗肉。知他有甚凭据？虽然一年一度烧香日，千古令人恨转深。”世人称昙华与杲为“二甘露门”。他曾经告诫弟子说：“衲僧穿着草鞋，住寺院有什么事，却像乌龟蛇恶窟一样，口齿不清呢？”宋隆兴元年六月十三日，他突然圆寂，全身舍利塔于东山。}%

@{臨安府靈隱寺沙門釋德光傳六(光化吉月庵杲百丈震)}@
%{临安府灵隐寺沙门释德光传六(光化吉月庵杲百丈震) }%

@{釋德光賜號佛照。臨江軍彭氏子也。志學之年即依本郡光化寺吉和尚薙髮受具。一日入室吉問曰。不是心不是佛不是物是個甚麼光。罔措通夕不寐。次日復登方丈請曰。昨蒙和尚垂問。既不是心不是佛又不是物畢竟是甚麼。望乞慈悲指示。吉乃震威喝曰。這沙彌更要我與儞下註脚在。拈棒劈脊打出。於是有省。次謁月菴杲應菴華百丈震。皆無所入。適大慧奉旨住明州阿育王。四海英才鱗集。光亦造焉入室。大慧舉竹篦問曰。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不得下語不得無語。光擬對。大慧便棒。光豁然大悟。從前所得到此瓦解氷消。侍久之宋孝宗慕光道價降詔命住靈隱。一日召問對答稱旨。留宿內觀堂。後示寂。塔全身於東菴。}@
%{释德光，赐号佛照，是临江军彭氏子弟。他志学之年，就依本郡光化寺吉和尚剃度出家，受具足戒。有一天，他进入吉和尚的房间，吉和尚问他：“不是心，不是佛，不是物，是个什么光？”德光茫然无措，整晚睡不着觉。第二天，他又登上方丈室，请求说：“昨天蒙和尚垂问，既不是心，不是佛，又不是物，毕竟是什么？望乞慈悲指示。”吉和尚就威严地喝斥他说：“这个沙弥还要我给他做注解吗？”说着就拿起棒子，劈在他的脊背上，打他出去。德光于是有所领悟。后来他拜访月庵杲、应庵华、百丈震，都没有得到什么。恰巧大慧禅师奉旨住明州阿育王寺，四海英才都聚集在那里。德光也去拜访他，进入他的房间。大慧举起竹篦问他：“叫它竹篦，就触犯了它；不叫它竹篦，就背离了它。不能说话，也不能不说话。”德光正要回答，大慧就用棒子打了他。德光豁然大悟，以前所得的一切，到此都瓦解冰消。他侍奉大慧很久。宋孝宗听说德光道行高深，就下诏命他住灵隐寺。有一天，孝宗召见德光，问答称旨，留他在内观堂过夜。后来德光圆寂，全身舍利塔于东庵。}%

@{眉州中巖寺沙門釋祖覺傳七(慧日能南堂靜)}@
%{眉州中巖寺沙门释祖觉传七(慧日能南堂静) }%

@{釋祖覺嘉州楊氏子也。自幼聰慧書史過目成誦。乃著書排斥釋氏。忽惡境現前。大怖悔過。出家依慧日能和尚。未幾疽生膝上。五年醫治莫愈。因書華嚴合論。畢夕遂感異夢。旦即捨杖趨履。仍前一日誦至現相品曰。佛身無有生而能示出生。法性如虛空諸佛於中住。無住亦無去處處皆見佛。遂悟華嚴宗旨。至是始登僧籍。府帥請講於千部堂。而詞辯宏放眾所欽服。適南堂靜禪師過其門謂曰。觀公講說獨步西南。惜未解離文字相耳。儻能問道方外。即今之周金剛也。覺欣然罷講南遊禪社。遂依圓悟於鍾阜。一日入室悟舉。羅山道有言時踞虎頭收虎尾。第一句下明宗旨。無言時覿露機鋒如同電拂。作麼生會。覺罔對。於是夙夜參究忽有所省。作偈呈曰。家住孤峯頂。長年半掩門。自嗟身已老。活計付兒孫。悟未許可。次日入室悟問。昨日公案作麼生。覺擬對。悟喝曰。佛法不是這個道理。覺復留五年愈更迷悶。後於廬山棲賢閱浮山遠削執論云。若道悟有親疎。豈有旃檀林中却生臭草。始豁然大悟。遂作偈寄圓悟曰。出林依舊入蓬蒿。天網恢恢不可迯。誰信業緣無避處。歸來不怕語聲高。悟大喜持示眾曰。覺華嚴徹矣。自是諸方皆稱曰覺華嚴云。上堂僧問。最初威音王末後樓至佛未審。參見甚麼人。覺曰。家住大梁城更問長安路。僧問。如何是一喝如金剛王寶劍。覺曰。血濺梵天。曰如何是一喝如踞地師子。覺曰。驚殺野狐狸。曰如何是一喝如探竿影草。覺曰。驗得儞骨出。曰如何是一喝不作一喝用。覺曰。直須識取把鍼人。莫道鴛鴦好毛羽。}@
%{释祖觉是嘉州杨氏子弟。他从小聪明伶俐，读书写字过目不忘。他曾经写书排斥佛教。后来突然遇到恶境，非常害怕，于是悔过自新，出家依慧日能和尚。不久，他的膝盖上长了毒疮，五年了，医治无效。于是他开始写《华严经合论》，写到半夜，就梦见奇异的事情。第二天早上，他就扔掉拐杖，开始走路，还继续诵读前一天读到的《华严经》现相品：“佛身无有生而能示出生，法性如虚空诸佛于中住，无住亦无去处处皆见佛。”于是他悟透了华严宗的宗旨。到这时，他才正式登记为僧人。府帅请他在千部堂讲经，他的词锋犀利，辩论宏放，大家都很佩服他。恰巧南堂静禅师经过他的门口，对他说：“看你讲经说法，在西南地区首屈一指，可惜你还没有脱离文字相。如果你能去问道于方外，你就是现在的周金剛了。”祖觉欣然同意，辞去讲经，南下寻找禅宗道场。于是他依圆悟禅师在钟阜山。有一天，他进入圆悟的房间，圆悟举了一个公案说：“罗山道有言时踞虎头收虎尾，第一句下明宗旨。无言时覿露机锋如同电拂。作麼生会？”祖觉答不上来。于是他日夜参究，突然有所领悟，作了一首偈子呈给圆悟：“家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。”圆悟没有认可。第二天，他进入圆悟的房间，圆悟问他：“昨天那个公案作麼生？”祖觉正要回答，圆悟就喝斥他说：“佛法不是这个道理。”祖觉又留了五年，更加迷惑不解。后来他在庐山栖贤寺，看到浮山远削执论，说：“若道悟有亲疏，岂有旃檀林中却生臭草。”他顿时大悟。于是作了一首偈子寄给圆悟：“出林依旧入蓬蒿，天网恢恢不可迯。谁信业缘无避处，归来不怕语声高。”圆悟大喜，拿给大众看，说：“祖觉华严彻矣。”从此，各方都称他为“祖觉华严”。有一天，上堂僧问他：“最初威音王，末后楼至佛，未审参见什么人？”祖觉说：“家住大梁城，更问长安路。”僧问：“如何是一喝如金刚王宝剑？”祖觉说：“血溅梵天。”僧问：“如何是一喝如踞地师子？”祖觉说：“惊杀野狐狸。”僧问：“如何是一喝如探竿影草？”祖觉说：“验得儞骨出。”僧问：“如何是一喝不作一喝用？”祖觉说：“直须识取把鍼人。莫道鸳鸯好毛羽。”}%
@{系曰。覺華嚴既於講席有聲。南堂過而稍施提勉。便能罷講南遊。正所謂見鞭影而行者也。豈不駿哉。至為圓悟項門一錐。雖然魂飛要且命根未斷。尚依識見。呈偈遭圓悟一喝。直得氣索。五年而始大徹。噫古為人師者必俟學者寒灰焰發絕後復甦方肯點頭。未甞輕許而賊夫人子。今人纔見靈利後生。便使拈弄公案。作得一偈頓焉稱賞。不亦彼此皆瞎也。殺人之惡小害人之惡大。其誰乎善於講者又當以覺公為良範。}@
%{话说，觉华严在讲经说法时，名声很大。南堂经过那里，稍微提点勉励他一下，他就能够停止讲经，南下游历。这正如见到鞭影就跑的人一样。难道不快哉？说到圆悟，他就像项羽用一锥之力的故事一样。虽然魂飞魄散，但命根还没有断，还依靠着一些见识，呈上偈子，却遭到圆悟一喝，顿时气都喘不上来，五年后才彻底明白。唉，古时候做老师的，一定要等到学生像冷灰复燃，从绝处逢生，才会点头认可，从不轻易许诺，以免误人子弟。现在的人，只要看到后生晚辈灵敏机灵，就让他们去玩弄公案，写出一首偈子就马上称赞，难道不都是彼此瞎眼吗？杀人罪恶小，害人罪恶大。谁才是善于讲经说法的人呢？又应该以觉公为榜样。}%

@{台州釣魚臺沙門釋自回傳八}@
%{台州钓鱼台沙门释自回传八}%

@{釋自回號石頭。臨海人。世業石工。人呼石頭和尚。眼如盲龜不識一字。善根內啟志慕空宗。求人口授法華能誦。遂棄家投大隨和尚供掃灑。寺中令取崖石公用。回手不釋鎚鑿。誦經不輟口。隨見而語曰。今日硿磕明日硿磕。生死到來作甚折合。回愕然設禮。願聞究竟法。隨令罷誦經看趙州勘婆子因緣。於是念念參究久之。一日鑿石石堅。乃盡力一鎚火光迸出。忽然徹悟。即走方丈禮拜呈偈曰。用盡工夫渾無巴鼻。火光迸散元在這裏。隨大喜曰。子徹也。復述勘婆偈曰。三軍不動旗閃爍。老婆正是魔王脚。趙州無柄鐵掃帚。掃蕩烟塵空索索。隨可之。遂為薙染授以僧服。出世住釣魚臺。上堂曰。參禪學道大以井底叫渴。殊不知塞耳塞眼回避不及。且如十二時中行住坐臥動轉施為。是甚麼人使作。儞眼見耳聞何處不是路頭。若識得路頭便是大解脫處。方知老漢與儞證明。山河大地與儞證明。所以道十方薄伽梵一路涅槃門。諸仁者大凡有一物當途。要見一物當途之根源。一物無處要見一物無處之根源。見得根源源無所源。所源既非何處不圓。諸禪德儞看老僧有甚勝儞處。儞有甚不如老漢處。會麼太湖三萬六千頃。月在波心說向誰。}@
%{释自回，号石头，临海人，世业石工，人称石头和尚。他就像盲龟一样，不识一个字，但善根内启，志慕空宗。他向人求教，口授法华经，能背诵。于是他弃家投奔大随和尚，负责扫洒。寺院里让他去取崖石，做公用。他手不释锤凿，诵经不停口。大随和尚看到他，就说：“今天敲敲打打，明天敲敲打打，生死到来，怎么办呢？”自回愕然，设礼，希望能听到究竟法。大随和尚就让他停止诵经，去看赵州勘婆子的因缘。于是他念念参究，很久之后，有一天，他凿石头，石头很坚硬，他便尽力一锤，火光迸出，忽然彻悟。他立刻跑到方丈室，礼拜，呈上偈子说：“用尽工夫，浑无巴鼻，火光迸散，元在这裏。”大随和尚大喜说：“你彻悟了。”又让他复述勘婆子的偈子说：“三军不动旗闪爍，老婆正是魔王脚。赵州无柄铁扫帚，扫荡烟尘空索索。”大随和尚认可了，于是为他剃度，授予僧服。他出世住在钓鱼台。上堂说法时，他说：“参禅学道，就像井底之蛙一样，口渴，却不知道塞耳塞眼，回避不及。就像十二时中，行住坐卧，动转施为，是什么人使作的？你眼见耳闻，哪里不是路头？如果你认识了路头，那就是大解脱处。你才知道老和尚与你证明，山河大地与你证明。所以说，十方薄伽梵一路涅槃门。诸仁者，大凡有一物当途，要见一物当途的根源，一物无处，要见一物无处之根源。见到根源，源无所源，所源既非，何处不圆。诸禅德，你看老僧有什么胜过你的地方，你有什么不如老和尚的地方。明白了吗？太湖三万六千頃，月在波心，说向谁？”}%

@{系曰。觀回師資生之業既傭且拙。學佛之志既銳且勤。始而迷則眸子如盲。後而悟則通身是眼。至于說偈談禪大有超今逸古之風。得非能者復起耶。苟使其居讀五車出窮三藏。又烏有一鎚而火光迸出之象哉。大凡天下治愈隆亂愈起。學固博執益封。古人斥為雜毒入心。良有以也。於戲世之錦心繡口之士文龍義虎之僧。能為昌黎子之虛心周金剛之自返。胡慮油不出麵道不我親哉。所以追風逐日者非駑駘之足。訶佛罵祖者豈鄙陋之夫。或膠錮於見知枳梏其比量。又莫若頑璞之易琢也。}@
%{话说，观察自回的师资，他生来就从事着辛苦而笨拙的石工行业，学佛的志向却锐利勤奋。开始的时候，他迷茫，眼眸就像盲人一样，后来他悟道了，全身都是眼睛。至于他讲偈谈禅，有超越今人古人的风范，难道不是能者复起吗？如果让他住读五车书，通晓三藏经，又怎么能有一锤火光迸出的景象呢？大凡天下治乱愈起，学问固然博大精深，执着就益发封闭。古人斥之为杂毒入心，确实有道理。唉，世上的那些锦心绣口之士，文龙义虎的僧人，能像韩愈那样虚心，像金刚那样返本归源，又怎么会担心油不出面，道不我亲呢？所以追风逐日的人，不是笨拙的脚，呵佛骂祖的人，难道不是鄙陋之夫吗？有些人固执于自己的见解，被自己的计量所束缚，还不如一块顽石容易雕琢呢。}%

@{潼川護聖寺沙門釋居靜傳九}@
%{潼川护圣寺沙门释居静传九}%

@{釋居靜號愚丘。成都楊氏子也。年十四依白馬寺安慧出家。聞南堂禪師道望往謁。堂舉香嚴枯木裏龍吟話詰之。靜於言下大悟。一日堂問曰。莫守寒巖異草青。坐却白雲宗不妙。汝作麼生。靜曰。直須揮劍。若不揮劍漁父棲巢。堂矍然曰。這小廝兒靜珍重便行。後出世住東巖。甞謂眾曰。參學至要不出先南堂道最初句及末後句透得過者一生事畢。儻或未然更與爾分作十門。各各印證自心。還得穩當也未。第一須信有教外別傳。第二知有教外別傳。第三須會無情說法與有情說法無二。第四須見性如觀掌中之物。了了分明一一田地穩密。第五須具擇法眼。第六須要行鳥道玄路。第七須文武兼濟。第八須摧邪顯正。第九須大機大用。第十須向異類中行。凡欲紹隆法種。須盡此綱要方坐得這曲彔床子受天下人禮拜敢與佛祖為師。若不到恁麼田地秖一向虛頭。他時異日閻老子未放爾在。又偈曰。十門綱要掌中施。會得來時自有為。作者不須排位次。大都首尾是根基。}@
%{释居静，号愚丘，成都杨氏子。十四岁依白马寺安慧出家。听说南堂禅师道望很高，就去拜访他。南堂举香严枯木里龙吟的故事，诘问他。居静于言下大悟。有一天，南堂问他：“莫守寒岩异草青，坐却白云宗不妙。你作何感想？”居静说：“直须挥剑。若不挥剑，渔父栖巢。”南堂矍然说：“这小子，居静珍重便行。”后来他出世住在东岩。曾经对大众说：“参学至要，不出先南堂道最初句及末后句，透得过的人，一生事情就毕了。假如还没有透得过，我再为你分作十门，各各印证自心，还能够稳当吗？第一，必须相信有教外别传；第二，知道有教外别传；第三，必须领会无情说法与有情说法没有区别；第四，必须见性，如同观察掌中的东西，了了分明，一一田地稳密；第五，必须具备择法眼；第六，必须走鸟道玄路；第七，必须文武兼济；第八，必须摧邪显正；第九，必须有大机大用；第十，必须在异类中修行。凡是想要绍隆法种，必须尽此纲要，才能坐得这曲彔床子，受天下人礼拜，敢与佛祖为师。如果不到这种境界，只是一味空谈，他时异日，阎王老子也不会放过你。又作偈曰：“十门纲要掌中施，会得来时自有为。作者不须排位次，大都首尾是根基。”}%
@{泉州教忠寺沙門釋彌光傳十(黃蘗祥)}@
%{泉州教忠寺沙门释弥光传十(黄蘗祥) }%

@{釋彌光號晦庵。閩中季氏子也。生寡言笑聞僧貝梵則喜。年十五依文慧禪師圓頂。未窮海藏喜究群書。一日計曰。剃髮染衣當期悟徹。而醉心俗典耶。遂首謁圓悟。次參黃蘗詳高庵悟。機語皆契。以淮楚盜起歸謁佛心。值大慧寓廣因從之。慧曰。汝在佛心處所得者試舉一二看。光曰。佛心上堂拈普化公案曰。佛心即不然。總不恁麼來時。如何劈脊便打。從教遍界分身。慧曰。汝意如何。曰某不肯。他後頭下個註脚。慧曰。此正是以病去法。光毅然無信可意。慧曰。汝但揣摩看。光竟以為不然。經旬因記海印信公拈曰雷聲浩大雨點全無。光始無滯。趨告慧。舉道者見琅邪并玄沙未徹語詰之。光對已大慧笑曰。雖進一步秖不著所在。如人斫樹根。下一刀則命根斷矣。汝向枝上斫。其能斷命根乎。今諸方浩浩說禪見處總如是也。何益于事。其楊岐正傳止三四人而已。光慍而去。翌日慧問。汝還疑否。曰無可疑者。慧曰。秖如古人相見未待開口已知虛實。或聞其語便識淺深。此理如何。光悚然汗下莫知所詣。慧令究有句無句話。慧過雲門庵。光亦侍行。一日問曰。某到這裏不能得徹。病在甚處。慧曰。汝病最癖世醫拱手。何也別人死了不得活。汝今活了未曾死。要到大安樂田地。須是死一回始得。光疑情愈深。後入室慧問。喫粥了也洗鉢盂了也。去却藥忌道將一句來。光曰裂破。慧乃振威喝曰。儞又說禪也。光即大悟。慧即撾鼓告眾曰。龜毛拈得笑咍咍。一擊萬重關鎖開。慶快平生在今日。孰云千里賺吾來。光亦呈偈曰。一拶當機怒雷吼。驚起須彌藏北斗。洪波浩渺浪滔天。拈得鼻孔失却口。自爾名喧宇宙。道洽緇素出住教忠。瓣香為妙喜拈出。其為知本也歟。}@
%{释弥光号晦庵。闽中季氏子也。生寡言笑，闻僧贝梵则喜。年十五依文慧禅师圆顶。未穷海藏，喜究群书。一日计曰：剃发染衣当期悟彻，而醉心俗典耶？遂首谒圆悟。次参黄蘗详高庵悟。机语皆契。以淮楚盗起，归谒佛心。值大慧寓广，因从之。慧曰：汝在佛心处所得者，试举一二看。光曰：佛心上堂拈普化公案曰：佛心即不然。总不恁麼来时，如何劈脊便打？从教遍界分身。慧曰：汝意如何？曰某不肯。他后头下个注脚。慧曰：此正是以病去法。光毅然无信可意。慧曰：汝但揣摩看。光竟以为不然。经旬因记海印信公拈曰：雷声浩大雨点全无。光始无滞。趋告慧。举道者见琅邪并玄沙未彻语诘之。光对已大慧笑曰：虽进一歩秖不著所在。如人斫树根，下一刀则命根断矣。汝向枝上斫，其能断命根乎？今诸方浩浩说禅见处，总如是也。何益于事？其杨岐正传止三四人而已。光愠而去。翌日慧问：汝还疑否？曰无可疑者。慧曰：秖如古人相见，未待开口已知虚实。或闻其语便识浅深。此理如何？光悚然汗下，莫知所詣。慧令究有句无句话。慧过云门庵，光亦侍行。一日问曰：某到这裡不能得彻，病在甚处？慧曰：汝病最癖世医拱手。何也？别人死了不得活。汝今活了，未曾死。要到大安乐田地，须是死一回始得。光疑情愈深。后入室慧问：喫粥了也，洗鉢盂了也。去却药忌道将一句来。光曰裂破。慧乃振威喝曰：儞又说禅也。光即大悟。慧即撾鼓告众曰：龟毛拈得笑咍咍。一击万重关锁开。庆快平生在今日。孰云千里赚吾来。光亦呈偈曰：一拶当机怒雷吼。惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天。拈得鼻孔失却口。自尔名喧宇宙。道洽缁素，出住教忠。瓣香为妙喜拈出。其为知本也歟。}%

@{系曰。凡為人師者須具二種法方堪坐曲彔床。一先明己眼。二鑒機病源。若己則未明。自尚拕枷帶鎖。胡能為人解粘去縛。不識病源未免傭醜殺人之陋。所以久依爐鞴不能脫胎成器者。非學人之罪也。為學者亦須具二種法。方可驗天下善知識舌頭。一不自知足。二死後復甦。若易知足必以魚目為珠。若不死後再甦。則生死命根不斷。所以久入選佛場不能心空及第者。非宗匠之罪也。是故妙喜一生不自肯。晚登川勤之室直階華嚴七地。不其然乎。今晦庵以滑稽參禪。未曾大死一番。苟非妙喜屠龍之手。而不珍魚目者幾希。故遭振威一喝。直下喪身失命。便能對眾作蟭螟蟲大吼。豈不快哉。嗚呼世之靈利漢靡不坐晦庵膏肓之疾。如狂子失心而不可療者多矣曾未服醫父起死之劑。且急欲為人指迷。不亦謬乎。}@
%{系曰：凡为人师者须具二种法，方堪坐曲彔床。一先明己眼。二鉴机病源。若己则未明，自尚拕枷带锁。胡能为人解粘去缚？不识病源未免庸丑杀人之陋。所以久依炉鞴不能脱胎成器者，非学人之罪也。为学者亦须具二种法，方可验天下善知识舌头。一不自知足。二死后复甦。若易知足，必以鱼目为珠。若不死后再甦，则生死命根不断。所以久入选佛场不能心空及第者，非宗匠之罪也。是故妙喜一生不自肯。晚登川勤之室，直阶华严七地。不其然乎？今晦庵以滑稽参禅，未曾大死一番。苟非妙喜屠龙之手，而不珍鱼目者几希。故遭振威一喝，直下丧身失命。便能对众作蟭螟虫大吼，岂不快哉？呜呼！世之灵利汉，靡不坐晦庵膏肓之疾。如狂子失心而不可疗者多矣，曾未服医父起死之剂。且急欲为人指迷，不亦谬乎。}%

@{江州東林寺沙門釋道顏傳十一}@
%{江州东林寺沙门释道颜传十一}%

@{釋道顏號卍庵。潼川鮮于氏了也。初參圓悟。但登堂未能造其玄奧。圓悟將還蜀。以書遺大慧曰。顏彩繪已。特未點眼耳。他日嗣後未可量也。於是朝夕質疑於慧。方大悟徹。於是聲光遐溢黑白咸被其化。僧問。如何是佛顏。曰誌公和尚。曰學人問佛何答誌公。顏曰。誌公不是閒和尚。曰如何是法顏。曰黃絹幼婦外孫韲臼。曰是甚章句。顏曰。絕妙好辭。曰如何是僧。顏曰。釣魚船上謝三郎。曰何不直說。顏曰。玄沙和尚。顏凡所說法大概簡易如此。}@
%{释道颜号卍庵。潼川鲜于氏了也。初参圆悟，但登堂未能造其玄奥。圆悟将还蜀，以书遗大慧曰：颜彩绘已，特未点眼耳。他日嗣后未可量也。於是朝夕质疑於慧，方大悟彻。於是声光遐溢，黑白咸被其化。僧问：如何是佛颜？曰志公和尚。曰学人问佛何答志公？颜曰：志公不是闲和尚。曰如何是法颜？曰黄绢幼妇外孙韲臼。曰是甚章句？颜曰：绝妙好辞。曰如何是僧？颜曰：钓鱼船上谢三郎。曰何不直说？颜曰：玄沙和尚。颜凡所说法大概簡易如此。}%
@{福州西禪寺沙門釋鼎需傳十二}@
%{福州西禅寺沙门释鼎需传十二}%

@{釋鼎需號懶庵。郡之林氏子也。幼業儒舉進士。蒞政有聲。年二十五因閱遺教經忽省曰。幾為儒冠誤也。即欲舍俗。母氏難以親迎在期。需笑絕之曰。夭桃紅杏一時分付春風。翠竹黃花此去永為道侶。遂依保壽樂公為大僧遍參名宿。歸里結庵羌峯三年。甞以即心即佛話問學者。時妙喜庵于洋嶼。晦庵光在侍。特以書招之曰。此間庵主手段與諸方別。可來少欵如何。需不答。光以計邀至。值妙喜為眾入室。需欲隨喜而已。妙喜因舉。僧問馬祖。如何是佛祖云即心是佛。爾作麼生。需下語。喜詬曰。汝見解如此。敢妄為人師耶。乃鳴鼓訐其為邪解。需淚交頤不敢仰視。自默計曰。我既為所排。而西來不傳之旨豈止此耶。遂求入弟子之列。一日妙喜問曰。內不放出外不放入。正恁麼時如何。需擬開口。喜拈竹篦劈脊連打三下。需大悟厲聲曰。和尚已多了也。喜又打一下。需禮拜。喜笑曰。今日方知吾不汝欺也。印以偈曰。頂門竪亞摩醯眼。肘後斜懸奪命符。瞎却眼卸却符。趙州東壁掛葫蘆。自此名喧叢席道被遐方。此後開堂始稱具眼宗匠云。}@
%{释鼎需号懒庵，是郡里的林氏子，从小学习儒家经典，考取进士，做官很有声望。二十五岁的时候，因为阅读《遗教经》，突然醒悟说：“差点就被儒生的帽子误了！”于是就想要抛弃俗世。他母亲很难过，要他亲迎在期，鼎需笑着拒绝说：“夭桃红杏，一时分付春风，翠竹黄花，此去永为道侣。”于是他就依附保寿乐公做了大僧，遍访名宿。回到家乡，在羌峰结庵，住了三年。他经常用“即心即佛”的话语来问学者。当时妙喜庵在洋屿，晦庵光在侍奉。特地写信邀请他说：“这里庵主的法门跟其他地方不同，你可以来拜访一下，怎么样？”鼎需没有回答。光用计谋把他邀请过来。正好妙喜正在给大众讲法，鼎需想要随喜而已。妙喜就举了个例子：僧人问马祖：“如何是佛？”祖云：“即心是佛。”你怎么办？鼎需就说了几句话。妙喜呵斥说：“你的见解是这样，还敢妄称为人师吗？”于是就敲鼓揭发他的见解是邪解。鼎需眼泪流到下巴，不敢仰视，心里默默地想：“我既然被排斥了，那么西来不传的法旨岂止于此吗？”于是就请求加入弟子行列。有一天，妙喜问他：“内不放出，外不放入，正这个时候怎么办？”鼎需想要开口，妙喜就拿着竹篦劈他的脊背，连打三下。鼎需大悟，大声说：“和尚已经太多了。”妙喜又打了一下。鼎需拜谢。妙喜笑着说：“今天才知道我没有欺骗你。”印以偈曰：“顶门竖亚摩醯眼，肘后斜悬夺命符。瞎却眼卸却符，赵州东壁挂葫芦。”从此他的名声传遍僧侣，道义传遍四方。此后他开堂说法，开始被称为“具眼宗匠”。}%

@{建寧府沙門釋道謙傳十三}@
%{建宁府沙门释道谦传十三}%

@{釋道謙本郡人。未詳氏族。初依佛果無所入。妙喜奉旨住徑山。謙亦在侍。令往長沙通書于張紫巖。乃自謂。參禪二十年尚無個入處。又有此行。豈不荒廢了矣。將辭友人宗元。叱曰不可。豈以在路參禪不得耶。汝去吾與俱往。一日在途泣曰。一生參禪無得力處。今奔波若此何得相應。元曰。爾但將諸方參得悟得并圓悟妙喜與爾說得底。都不要理會。途中我可替者盡替。汝只有五事替不得。須自承當。曰何為五事。元曰。著衣喫飯屙屎放尿馱箇死屍路上行。謙於言下大徹。不覺手舞足蹈。元曰。汝此回方可通書。吾先歸矣。後半載返雙徑。妙喜于山門外亭一見便曰。建州子這回自別也。}@
%{释道谦是本郡人，不清楚他的家族。最初依附佛果，没有入门。妙喜奉旨住径山，道谦也在侍奉。妙喜让他去长沙给张紫岩送信。道谦就自己说：“参禅二十年，还没有找到一个入门的地方，现在还要去送信，岂不是荒废了吗？”他想要辞别友人宗元，宗元叱责说：“不行，难道在路上就不能参禅吗？你走，我陪你一起去。”有一天，道谦在路上哭着说：“我一生参禅，没有得到任何力量，现在这样奔波，怎么能够相应？”宗元说：“你只要把各方参禅的悟得、圆悟，以及妙喜跟你说的，都不要理会。路上我能替的都替你，你只有五件事替不了，必须自己承担。”道谦问：“哪五件事？”宗元说：“穿衣吃饭，屙屎放尿，背着死尸走在路上。”道谦听了这话，顿时大彻大悟，情不自禁地手舞足蹈。宗元说：“你这次回去才能送信，我先回去了。”半年后，道谦回到双径，妙喜在山门外的亭子里，一看到他就说：“建州子，这次你跟以前不一样了。”}%

@{潭州沙門釋清旦傳十四}@
%{潭州沙门释清旦传十四}%

@{釋清旦號慧通。蓬州嚴氏子也。初辭親愛即嗜空宗。聞有教外別傳之道注念日切。乃腰包出關擬投叢席。時大溈泰和尚住德山。謁之值泰上堂舉。趙州曰。臺山婆子已為汝勘破了也。且道意在甚麼處。良久曰。就地撮將黃葉去。入山推出白雲來。旦聞平生疑礙釋然。翌日入室。泰問曰。前百丈不落因果因甚墮野狐。後百丈不昧因果因甚脫野狐。旦曰。好與一坑埋却。住後上堂曰。三脚驢子弄蹄行。步步相隨不相倒。樹頭驚起。雙鯉魚拈來。一老一不老。為憐松竹引清風。其奈出門便是草。因喚檀郎識得渠。大機大用都推倒。燒香勘證見根源。糞掃堆頭拾得寶。叢林浩浩謾商量。勸君莫謗先師好。旦之門庭嚴肅機語峻利。是故學者多難泊焉。}@
%{释清旦号慧通，是蓬州严氏子。刚开始辞别亲人，就喜欢空宗。听说有教外别传之道，就日夜精进地念诵。于是就背着包袱出关，打算投奔丛林。当时大溈泰和尚住在德山，清旦去拜访他，正好泰在讲台上举了个例子：赵州说：“台山婆子已经替你勘破了，快说，意在什么地方？”清旦想了很久，说：“就地撮起黄叶去，入山推出白云来。”清旦听了，平生疑惑障碍顿时消散。第二天，清旦进入禅堂，泰问他：“以前百丈不落因果，为什么堕入野狐？后来百丈不昧因果，为什么脱离野狐？”清旦说：“好，跟它一起埋进坑里。”住下来以后，清旦在讲台上说：“三脚驴子弄蹄行，步步相随不相倒，树头惊起，双鲤鱼拈来，一老一不老。为怜松竹引清风，其奈出门便是草。因唤檀郎识得渠，大机大用都推倒。烧香勘证见根源，粪扫堆头拾得宝。丛林浩浩谩商量，劝君莫谤先师好。”清旦的门庭严肃，机语峻利，所以学者多难以停留。}%

@{天台國清寺沙門釋行機傳十五}@
%{天台国清寺沙门释行机传十五}%

@{釋行機自號簡堂。郡之楊氏子也。生知夙發趣向高邁。丰姿挺異才壓儒林。少棄妻孥勤學出世。精窮竺典逸貫三乘。竊欲離言單求直指。於是慕護國元公之道價。擔簦相依。稍觸鉗鎚密有契證。因住莞山而刀耕火神單丁者一十七年。甞有偈曰。地爐無火客囊空。雪似楊花落歲窮。拾得斷麻穿壞衲。不知身在寂寥中。每曰。某猶未穩在。豈以住山樂吾事耶。一日偶看斫樹倒地有聲。忽大悟平昔礙膺之物泮然氷釋。未幾適有江州圓通之命。乃曰。吾道行矣。即欣然曳杖應之。登座說云。圓通不開生藥舖。單單只賣死猫頭。不知那個無思算。喫著通身冷汗流。聞者無不絕倒。叢林至今稱焉。}@
%{释行机自号简堂，是郡里的杨氏子。天生就知道，从小就志向高远，丰姿挺拔，才华压倒儒林。年轻时就抛弃妻子儿女，勤奋学习，出家修道。精通佛经，精通三乘教义。他想要离开语言，单独寻求直指。于是就仰慕护国元公的道行，背着行李，依附他。稍稍触碰禅机，就暗暗有所契悟。于是就住在莞山，独自耕种，以火为神，一住就是十七年。曾经写过一首偈子：地炉无火客囊空，雪似杨花落岁穷。拾得断麻穿坏衲，不知身在寂寥中。他经常说：“我还没有稳固住，难道是住在山上，为了享受我的事情吗？”有一天，他偶然看到砍树倒地的声音，突然大悟，过去阻碍他胸怀的东西，像冰雪融化一样消失无踪。不久，恰好有江州圆通的邀请，他就说：“我的道行已经圆满了。”于是就高兴地拄着拐杖，答应了邀请。登上讲台，他说：“圆通不开生药铺，单单只卖死猫头。不知道哪个无思算，吃着通身冷汗流。”听到的人，无不佩服。丛林至今称赞他。}%
@{澧州靈巖寺沙門釋仰安傳十六(表自)}@
%{澧州灵岩寺沙门释仰安传十六(表自) }%

@{釋仰安未詳何許人氏。頴異超群幼年舍俗。既圓顱頂慕最上乘。精謹律儀耽遊講肆。久而棄之遂入佛果勤公之室。時大溈泰為座。元昕夕扣之頓領玄旨。後泰住持德山。命安詣佛果通嗣法書。果見問。千里馳騁不辱宗風。公案現成如何通信。安曰。覿面相呈更無回互。果曰。此是德山底。那個是上座底。曰豈有第二人。果曰。背後底。聻安即進書。果笑稱作家。次至僧堂前捧書問訊首座。座曰。玄沙白紙此自何來。安曰。久默斯要不務速說。今日拜呈。幸希一覽。座便喝。安曰。作家首座。座又喝。安以書便打。座擬議。安曰。未明三八九。不免自沈吟。又打一下曰。接時佛果佛眼同見。果曰。打我首座死了也眼曰。官馬廝踢有甚憑據。安曰。說甚官馬廝踢。正是龍象蹴踏也。果喚安至前曰。我五百人首座。汝為何打他。安曰和尚也須喫一頓。果顧佛眼吐舌。眼曰。未在却問曰。空手把鋤頭話意作麼生。安鞠躬曰。所供並是詣實。眼笑曰。元來是屋裏人。又往五祖山通書於表自和尚。自曰。書裏說箇甚麼。安曰。文彩已彰。曰畢竟說甚麼。安曰。當陽揮寶劍。自喚曰。近前來我這裏不識幾箇子。安曰。莫詐敗好。自顧侍者曰。是那裏僧。曰曾在和尚會下去。自曰。怪得恁麼活頭。安曰。被和尚鈍置來。自將書於香爐熏曰。南無三曼多。安近前彈指。自便開書。自是聲播四方。而不屈為泰使命。未幾出主靈巖衲子輻輳拈椎竪拂大有古人之風焉。}@
%{释仰安，不详是哪里人。颖异超群，少年时就出家。既剃了光头，就仰慕最上乘的佛法。精通戒律，喜欢游玩讲经。后来厌倦了，就进入佛果勤公的房间。当时大沩泰是住持。仰安每天晚上都向他请教，顿时领悟了玄妙的佛理。后来泰住持德山，派仰安去佛果那里通报嗣法书。佛果见到仰安就问他。仰安千里迢迢赶来，不辱使命。公案现成，怎么通信？仰安说：当面呈上，没有必要再互相回信。佛果说：这是德山的东西，哪个是上座的东西？仰安说：难道还有第二个人吗？佛果说：背后的。仰安就上前递上书。佛果笑着称赞仰安是作家。接着来到僧堂前，捧着书向首座问好。首座说：玄沙白纸，这是从哪里来的？仰安说：很久沉默了，不要急着说话。今天来拜呈，希望您能看一看。首座就喝了一声。仰安说：作家首座。首座又喝了一声。仰安就用书打了一下。首座想要辩解。仰安说：还没明白三八九，免不了自言自语。又打了一下说：接的时候佛果和佛眼同时看到了。佛果说：打我首座，死了也。佛眼说：官马厮踢有什么证据？仰安说：说什么官马厮踢。正是龙象蹴踏也。佛果叫仰安到前面说：我五百人首座，你为什么打他？仰安说：和尚也要吃一顿。佛果看着佛眼吐舌头。佛眼说：不在。仰安又问：空手拿锄头，话意作什么？仰安鞠躬说：所供的都是真实。佛眼笑着说：原来是屋里人。又去五祖山通报书信给表自和尚。表自说：书里说了什么？仰安说：文彩已经彰显。表自说：毕竟说了什么？仰安说：当阳挥宝剑。表自叫仰安过来：到我这里来，不认识几个字。仰安说：不要装傻。表自问侍者：这是哪里来的僧人？侍者说：曾经在和尚的会下。表自说：怪不得这么活络。仰安说：被和尚弄笨了。表自把书放在香炉上熏香说：南无三曼多。仰安走上前弹了一下手指。表自就打开书看。仰安的名声因此传播四方。他不屈服于泰的使命。不久就出任灵岩寺住持，僧众云集，举止动作都有古人的风范。}%

@{臨安府徑山沙門釋寶印傳十七(智策)}@
%{临安府径山沙门释宝印传十七(智策) }%

@{釋寶印號別峯。嘉州李氏子也。幼通六經長窮七史。忽厭塵俗志慕竺墳。乃從德山清素和尚得度。往聽華嚴起信盡得旨。覺勞算沙終非解脫。遂依中峯密印民禪師。密印舉。僧問巖頭。起滅不停時如何。巖叱曰。是誰起滅。師聞大悟。會圓悟歸昭覺。遣師往省。隨眾入室。悟問。從上諸聖以何接人。師竪起拳。悟曰。此是老僧。用底何者。是從上諸聖用底。師以拳揮之。悟亦舉拳。相交大笑而止。又謁大慧於徑山。慧問。甚處來。曰西川。慧曰。未出劍門關。與汝三十棒了也。曰不合起動和尚。慧忻然。後出奉詔住雪竇。淳熙七年秋召師問道。賜肩輿入選德殿。帝曰。三教聖人本同。這個理否。對曰。譬如虛空東西南北初無二也。帝曰。但聖人所立門戶則不同耳。如孔子性以中庸設教。印曰。非中庸何以安立世間。故法華云。治世語言資生業等皆與實相不相違背。華嚴云。不壞世間相而成出世法。帝曰。今時士大夫學孔子者多只工文字語言。不見夫子之道不識夫子之心。惟釋氏禪宗不以文字教人。直指心源頓令悟入。不亂于生死之際。此為殊勝。印曰。非獨後世不見夫子之心。甞見孔門顏子號為具體。盡平生力量只道得個瞻之在前忽焉在後。竟捉摸不著。而夫子分明八字打開向諸弟子道。二三子以我為隱乎。吾無隱乎爾。吾無行而不與二三子者是丘也。以此觀之。夫子未甞迴避諸弟子。而諸弟子自蹉過了也。昔張商英曰。吾學佛然後能知儒。此言實為至當。帝曰。朕意亦謂如此。帝又問。莊子若何如人。印曰。只是佛法中小乘聲聞以下人也。蓋小乘厭身如桎梏。棄智如雜毒。化火焚身入無為界。即如莊子所謂形固可使如槁木。心固可使如死灰。若大乘人則不然。度眾生盡方證菩提。正如伊尹所謂予天民之先覺者也。將以斯道覺斯民也。有一夫不彼其澤者。若已推而內溝中也。帝大悅詔住徑山。開堂曰。三世諸佛以一句演百千萬億句。收百千萬億句秖在一句。祖師門下半句也無。秖恁麼合喫多少痛棒。諸仁者且道。諸佛是祖師是。若道佛是祖不是祖是佛不是。取舍未忘若道佛祖一時俱是一時俱不是。顢頇不少。且截斷葛藤一句作麼生道。良久曰。大蟲裏紙帽。好笑又驚人。十年二月帝註圓覺經。賜師命作敘流行。紹熙元年十一月往見智策禪師決別。策問行日。師曰。水到渠成。索紙書云。十二月初七夜雞鳴時九字。果至期而化。留七日顏色明潤髮長頂溫葬全身于西岡。諡曰慈辯。塔曰智光。}@
%{释宝印，号别峰，嘉州李氏之子。幼年通晓六经，长大后精通七史。忽然厌倦尘世，志慕佛法。于是从德山清素和尚得度。去听华严起信，全部领悟了。觉悟到劳碌算计终究不是解脱之道。于是依止中峰密印民禅师。密印举了个例子：僧人问岩头：起灭不停时如何？岩头呵斥说：是谁起灭？师闻听后大悟。会圆悟后，回到昭觉寺。派遣师去省察。师跟随大众进入禅堂。悟问：从上诸圣以何接人？师竖起拳头。悟说：这是老僧用的。用什么？这是从上诸圣用的。师用拳头挥了一下。悟也举起拳头。两人相交大笑而止。又去径山拜见大慧。大慧问：从哪里来？师说：西川。大慧说：还没出剑门关，就给你三十棒了。师说：不应该动和尚。大慧欣然。后来奉诏出任雪窦寺住持。淳熙七年秋，皇帝召见师问道。赐予肩舆，进入选德殿。皇帝说：三教圣人本同，这个道理对吗？师回答说：譬如虚空，东西南北，本来没有区别。皇帝说：但是圣人所立门户却不同。比如孔子以中庸为本性设教。宝印说：如果不是中庸，怎么安立世间？所以《法华经》说：治世语言，资生业等，都与实相不相违背。《华严经》说：不坏世间相，而成出世法。皇帝说：现在士大夫学习孔子的人，大多只注重文字语言，不见夫子的道，不识夫子的心。只有释氏禅宗不以文字教人，直指心源，顿令悟入，不乱于生死之际，这才是殊胜。宝印说：不只是后世不见夫子的心，曾经孔门弟子颜子号称具体，尽毕生力量，只领悟到一个瞻之在前忽焉在后，最终捉摸不著。而夫子分明八字打开向诸弟子说：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者是丘也。以此观之，夫子从未回避弟子，而弟子们自己错过了。昔张商英说：我学佛之后才能知道儒。这句话确实至当。皇帝说：朕也这么认为。皇帝又问：庄子怎么样的人？宝印说：只是佛法中小乘声闻以下的人。盖小乘厌恶身体如同桎梏，抛弃智慧如同杂毒，化火焚身，进入无为界。就像庄子所说的，形固可使如槁木，心固可使如死灰。若大乘人则不然，度众生尽方证菩提。正如伊尹所说的，予天民之先觉者也，将以斯道觉斯民也。有一夫不彼其泽者，若已推而内沟中也。皇帝大悦，诏令住持径山。开堂说：三世诸佛以一句演百千万亿句，收百千万亿句只在一句。祖师门下半句也没有。只有这样，才合吃多少痛棒。诸仁者且道，诸佛是祖师是？若道佛是祖不是，祖是佛不是，取舍未忘。若道佛祖一时俱是，一时俱不是，顢頇不少。且截断葛藤，一句作什么？良久说：大虫里纸帽。好笑又惊人。十年二月，皇帝注圆觉经，赐师命作叙流行。绍熙元年十一月，去见智策禅师诀别。智策问行日。师说：水到渠成。索要纸笔写下：十二月初七夜鸡鸣时九字。果真到了那一天就圆寂了。留七天，颜色明润，头发长，头顶温暖，全身安葬于西冈。谥号慈辩，塔号智光。}%

@{大明高僧傳卷第六}@
%{大明高僧传卷第六}% 
