@{大明高僧傳卷第七}@
%{大明高僧传卷第七}%

@{皇明天台山慈雲禪寺沙門釋如惺撰}@
%{皇明天台山慈云禅寺沙门释如惺撰}%

@{習禪篇第三之三(正傳十七人附見七人)}@
%{习禅篇第三之三(正传十七人附见七人) }%

@{潭州上封寺沙門釋諱才傳一(海印隆)}@
%{潭州上封寺沙门释讳才传一(海印隆) }%

@{釋諱才號佛心。福州姚氏子也。幼為驅烏弱冠得度。精求律部持犯霜威。慕最上乘不憚遐扣。勞逸弗介一念力參。首謁海印隆公於大中。偶見老宿達道看經。至一毛頭師子百億毛頭一時現處。才問曰。一毛頭師子作麼生。得百億毛頭一時現。達曰。汝乍入叢林未可理會許事。才疑之。適海印夜參。至結座擲拄杖曰。了即毛端吞巨海。始知大地一微塵。才豁然有省。次謁黃龍死心不契乃參靈源。凡入室出必揮淚曰。此事我見甚是分明。秖臨機吐之不出奈何。源曰。須是大徹方得自在。一日竊觀隣僧讀曹洞廣錄。至藥山採薪歸。有僧問甚處來。山曰計柴來。僧指腰下刀曰。鳴剝剝是甚麼。山拔刀作斫勢。才忽大悟。摑隣僧即揭簾趨出說偈曰。徹徹大海乾枯。虛空迸裂。四方八面絕遮欄。萬象森羅齊漏泄。初住上封屢遷名剎。詞河辯海潮涌波騰。學者無能湊泊其涯涘也。}@
%{释讳才号佛心。福州姚氏子也。幼为驱乌弱冠得度。精求律部持犯霜威。慕最上乘不惮遐扣。劳逸弗介一念力参。首谒海印隆公于大中。偶见老宿达道看经。至一毛头狮子百亿毛头一时现处。才问曰。一毛头狮子作么生。得百亿毛头一时现。达曰。汝乍入丛林未可理会许事。才疑之。适海印夜参。至结座掷拄杖曰。了即毛端吞巨海。始知大地一微尘。才豁然有省。次谒黄龙死心不契乃参灵源。凡入室出必挥泪曰。此事我见甚是分明。秖临机吐之不出奈何。源曰。须是大彻方得自在。一日窃观邻僧读曹洞广录。至药山采薪归。有僧问甚处来。山曰计柴来。僧指腰下刀曰。鸣剥剥是甚么。山拔刀作斫势。才忽大悟。摑邻僧即揭帘趋出说偈曰。徹徹大海乾枯。虚空迸裂。四方八面绝遮栏。万象森罗齐漏泄。初住上封屡迁名刹。词河辩海潮涌波腾。学者无能凑泊其涯涘也。}%

@{華亭青龍菴沙門釋妙普傳二(雪竇持)}@
%{华亭青龙庵沙门释妙普传二(雪窦持) }%

@{釋妙普號性空。漢川人。未知姓氏。久依黃龍死心密受心印。品格高古氣宇宏邁。因慕船子遺風。抵秀水結菴于青龍之野。別無長物唯吹鐵笛以自娛。好吟咏。甞賦山居詩云。心法雙忘猶隔妄。色塵不二尚餘塵。百鳥不來春又過。不知誰是住菴人。示眾偈曰。學道猶如守禁城。晝防六賊夜惺惺。中軍主將能行令。不動干戈治太平。宋建炎初賊徐明叛。道經烏鎮肆意殺戮。民懼逃亡。普聞歎曰。眾生塗炭。吾盍救之。乃荷策而行。直詣賊所。賊見偉異疑必奸詭詢其來處。答曰。禪者。問何所之。云往密印寺也。賊怒欲斬。普曰。大丈夫要頭便取。奚以怒為。吾死必矣。願得一飯以為送終。賊奉肉。普供佛出生如常儀曰。孰當為我文以祭。賊笑不答。普索紙筆大書曰。嗚呼惟靈勞我以生則大塊之過。役我以壽則陰陽之失。乏我以貧則五行不正。困我以命則時日不吉。吁哉至哉。賴有出塵之道。悟我之性與其妙心。則其妙心孰與為隣。上同諸佛之真化。下合凡夫之無明。纖塵不動本自圓成。妙矣哉妙矣哉。日月未足以為明。乾坤未足以為大。磊磊落落無罣無礙。六十餘年和光混俗。四十二臘逍遙自在。逢人則喜。見佛不拜。笑矣乎笑矣乎。可惜。少年郎風流太光彩。坦然歸去付春風。體似虛空終不壞。尚饗。遂舉筯飫肉。賊徒大笑。食罷曰。劫數既遭離亂。我是快活烈漢。如今正好乘時。便請一刀兩段。乃大呼斬斬。賊駭異稽首謝過令衛而出。於是民之廬舍少長無恙者普之惠也。僧問。既見佛為甚不拜。普掌之曰。會麼。曰不會。又掌曰。家無二主。紹興冬自造大盆。鑿穴塞之。修書寄雪竇持禪師曰。吾將水葬矣。壬戌持至。普尚存。乃作偈嘲曰。咄哉老性空剛要餧魚鱉。胡不索性去。秖管向人說。普笑曰。遲兄證明耳。遍告遐邇眾集。普示法要說偈曰。坐脫立亡不若水葬。一省柴燒二免開壙。撒手便行不妨快暢。是誰知音船子和尚高風難繼。百千年一曲漁歌。少人唱。遂趺坐盆中。口吹鐵笛。順潮而下。眾皆隨至海濱。普去塞戽其水洄漩。眾擁觀水。涓滴不入。乃乘流而住。歌曰。六十餘年返故鄉。沒踪跡處妙難量。真風遍寄知音者。鐵笛橫吹作散場。人望目斷尚聞笛聲嗚咽於蒼茫之間。遙見以笛擲空而沒。眾號泣競圖像事之。後三日見於沙上。趺坐如生。道俗迎歸留五日。闍維舍利大如菽。有二鶴徘徊空際。火盡始去。塔于青龍菴。}@
%{释妙普号性空。汉川人。未知姓氏。久依黄龙死心密受心印。品格高古气宇宏迈。因慕船子遗风。抵秀水结庵于青龙之野。别无长物唯吹铁笛以自娱。好吟咏。尝赋山居诗云。心法双忘犹隔妄。色尘不二尚余尘。百鸟不来春又过。不知谁是住庵人。示众偈曰。学道犹如守禁城。昼防六贼夜惺惺。中军主将能行令。不动干戈治太平。宋建炎初贼徐明叛。道经乌镇肆意杀戮。民惧逃亡。普闻叹曰。众生涂炭。吾盍救之。乃荷策而行。直诣贼所。贼见伟异疑必奸诡询其来处。答曰。禅者。问何所之。云往密印寺也。贼怒欲斩。普曰。大丈夫要头便取。奚以怒为。吾死必矣。愿得一饭以为送终。贼奉肉。普供佛出生如常仪曰。孰当为我文以祭。贼笑不答。普索纸笔大书曰。呜呼惟灵劳我以生则大块之过。役我以寿则阴阳之失。乏我以贫则五行不正。困我以命则时日不吉。吁哉至哉。赖有出尘之道。悟我之性与其妙心。则其妙心孰与为邻。上同诸佛之真化。下合凡夫之无明。纤尘不动本自圆成。妙矣哉妙矣哉。日月未足以为明。乾坤未足以为大。磊磊落落无罣无碍。六十余年和光混俗。四十二腊逍遥自在。逢人则喜。见佛不拜。笑矣乎笑矣乎。可惜。少年郎风流太光彩。坦然归去付春风。体似虚空终不坏。尚飨。遂举筯飫肉。贼徒大笑。食罢曰。劫数既遭离乱。我是快活烈汉。如今正好乘时。便请一刀两段。乃大呼斩斩。贼骇异稽首谢过令卫而出。于是民之庐舍少长无恙者普之惠也。僧问。既见佛为甚不拜。普掌之曰。会么。曰不会。又掌曰。家无二主。绍兴冬自造大盆。凿穴塞之。修书寄雪窦持禅师曰。吾将水葬矣。壬戌持至。普尚存。乃作偈嘲曰。咄哉老性空刚要餧鱼鳖。胡不索性去。秖管向人说。普笑曰。迟兄证明耳。遍告遐迩众集。普示法要说偈曰。坐脱立亡不若水葬。一省柴烧二免开壙。撒手便行不妨快畅。是誰知音船子和尚高风难继。百千年一曲渔歌。少人唱。遂趺坐盆中。口吹铁笛。顺潮而下。众皆随至海滨。普去塞戽其水洄漩。众拥观水。涓滴不入。乃乘流而住。歌曰。六十余年返故乡。没踪迹处妙难量。真风遍寄知音者。铁笛横吹作散场。人望目断尚闻笛声呜咽于苍茫之间。遥见以笛掷空而没。众号泣竞图像事之。后三日见于沙上。趺坐如生。道俗迎归留五日。闍维舍利大如菽。有二鹤徘徊空际。火尽始去。塔于青龙庵。}%
@{潭州法輪寺沙門釋應端傳三}@
%{潭州法轮寺沙门释应端传三}%

@{釋應端南昌徐氏子也。生而眉宇豁如形儀莊肅。幼厭塵穢少入空門。依郡之化度寺善月度為大僧。謁真淨文機不諧。時靈源分座雲居扣之。源稍加痛劄。端負己解。妙入經論乃援引馬祖百丈機語及華嚴經旨相表酧答。靈源笑曰。汝舉馬祖百丈固錯矣。而華嚴宗旨與箇事喜沒交涉。端憤然欲去。因辭揭簾。忽大悟汗流浹背。靈源見喜曰。子方識好惡矣。馬祖百丈文殊普賢幾為汝累。由是聲譽四馳道欽七眾。政和末太師張司成虛百丈。堅命開堂。舉僧問大隋劫火洞然時這箇壞也不壞話。遂曰。六合傾翻劈面來。暫披麻縷混塵埃。因風吹火渾閒事。引得遊人不肯回。壞不壞隨不隨徒將聞見強鍼錐。太湖三萬六千傾月在波心說向誰。}@
%{释应端是南昌徐氏家族的孩子。他生来眉宇开阔，仪容庄重。从小就厌恶尘世污秽，很早就出家了。他在郡里的化度寺依善月度师出家做了大僧。他去拜见真净禅师，却与禅师的机锋不合。当时灵源禅师在云居山分座说法，灵源禅师就问他。灵源禅师稍微严厉地指责了他。应端禅师很自信，他精通经论，就引用马祖、百丈禅师的机锋语以及华严经的旨意来表达自己的理解，并进行辩答。灵源禅师笑着说：你举马祖、百丈禅师的例子确实错了，而且华严宗的旨意和这件事没有关系。应端禅师很生气，想要离开，就辞别灵源禅师，掀开帘子。突然，他大悟了，汗流浃背。灵源禅师看到他很高兴，说：你现在才明白什么是好恶了。马祖、百丈禅师、文殊菩萨、普贤菩萨差点成为你的累赘。从此，应端禅师的名声远播，受到七众的敬仰。政和年间末期，太师张司成虚百丈禅师，坚决命令应端禅师开堂说法。有一位僧人问：大隋劫火燃烧的时候，这“坏”也不“坏”是什么话？应端禅师就说：六合倾翻，劈面而来，暂时披着麻衣，混迹尘埃。风吹火，都是闲事，引得游客不愿离去。坏不坏，随不随，徒劳地用耳闻目见来强加针锥。太湖三万六千倾，月亮在波心，说给谁听呢？}%

@{隆興府黃龍寺沙門釋道震傳四}@
%{隆兴府黄龙寺沙门释道震传四}%

@{釋道震號山堂。金陵趙氏子也。垂髫依覺印英禪師為童子。英遷泗之普照得度。久之辭謁丹霞淳。與論曹洞宗旨。震呈以偈曰。白雲深覆古寒巖。異草靈花彩鳳銜。夜半天明日當午。騎牛背面著靴衫。次依草堂。日取藏經讀之。一夕聞晚參鼓步出經堂。舉頭見月忽大悟亟趨方丈。堂望見即曰。子徹矣。遂為印可。尋出三遷而至百丈道顯著。紹興己巳有律師妄踞黃龍。衲子散子散去。主事者走錢塘。求王承宣繼先書。達洪師張如瑩。瑩公命震以從眾望。而主事者請致書謝王。震讓曰。王公為護佛法。何謝之有。況我與之素昧平生。於是主事恧退。故仲溫曰。彼交結權貴倚為藩垣者聞其言亦足顏汗。噫紹興以來宗師言行相應而與秋霜爭嚴。捨震其誰哉。}@
%{释道震号山堂，是金陵赵氏家族的孩子。他从小就依觉印英禅师为童子。觉印英禅师迁到泗州普照寺，道震禅师在那里出家。很久之后，他辞别觉印英禅师，去拜见丹霞淳禅师。他们一起讨论曹洞宗的旨意。道震禅师就用偈语来表达自己的理解：白云深覆古寒岩，异草灵花彩凤衔。夜半天明，日当午，骑牛背面著靴衫。之后，他依止草堂禅师，每天都拿经书来阅读。有一天晚上，他听到晚参的鼓声，走出经堂。抬头看见月亮，突然大悟，急忙跑到方丈室。草堂禅师看见他就说：你通透了。于是，就为他印可。道震禅师后来三次迁移，最终来到百丈山，道风显赫。绍兴己巳年，一位律师妄图占据黄龙寺。僧众纷纷散去。管理寺务的人就跑到钱塘，请求王承宣继先禅师的书信。信件到达洪师张如莹禅师那里。如莹禅师命令道震禅师按照众望所归来做住持。管理寺务的人就请求道震禅师写信感谢王承宣禅师。道震禅师拒绝了，说：王公是为了护持佛法，有什么好感谢的呢？况且我与他素不相识。于是，管理寺务的人就羞愧地退却了。所以仲温禅师说：那些结交权贵，依靠权贵作为屏障的人，听到道震禅师的话，也会感到脸红。唉，绍兴年间以来，宗师言行一致，与秋霜一样严厉。除了道震禅师，还有谁呢？}%

@{天台山萬年寺沙門釋法一傳五}@
%{天台山万年寺沙门释法一传五}%

@{釋法一號雪巢。即襄陽郡王駙馬李遵勗玄孫也。世居開封祥符縣。母夢一老僧至其家而產。聲洪氣偉具大人相。十七試上庠。從祖仕淮南。欲官之。不就請去家事長蘆慈覺賾禪師。祖弗許。母曰。此兒必宿世沙門也。願弗奪其志。未幾慈覺歿。禮靈巖通照愿禪師祝髮。依十年。覺心迷悶道無所入。遂往蔣山謁圓悟。一見器重之。適悟奉旨住天寧。亦在侍。不契。次見草堂於疎山。一言之下忽爾徹其源底。紹興七年泉守劉彥修請居延福。四遷巨剎最後住長蘆。因慕天台形勝昕夕懷之。於是乞退居山之古平田觀音院。高臥煙霞長嘯深翠。處世而忘世也。一日忽示微疾書偈曰。今年七十五。歸作菴中主。珍重觀世音。泥蛇吞石虎。乃入龕趺坐別眾而逝。塔于本山。}@
%{释法一号雪巢，是襄阳郡王驸马李遵勗的玄孙。他世居开封祥符县。他母亲梦见一位老僧来到家里，他就出生了。他声音洪亮，气概雄伟，具有大人相。十七岁参加科举考试，考上了上庠。他跟随祖辈在淮南做官。祖辈想要让他做官，他不愿意，请求辞去家事，依止长芦慈觉禅师。祖辈不答应。他母亲说：这孩子一定是前世是沙门，希望不要夺取他的志向。不久，慈觉禅师去世了。他礼拜灵岩通照愿禅师剃度出家。他依止禅师十年，觉察到内心迷茫，道无所得。于是，他前往蒋山拜见圆悟禅师。圆悟禅师一见到他就器重他。恰逢圆悟禅师奉旨住持天宁寺，法一禅师也侍奉左右，却与圆悟禅师的禅法不合。后来，他去疏山拜见草堂禅师。草堂禅师一句话，他就突然通透了禅法的源头。绍兴七年，泉州守将刘彦修邀请他住持延福寺。他四次迁移到大型寺院，最后住持长芦寺。由于他仰慕天台山的胜景，日夜思念着它。于是，他请求退居山上的古平田观音院。他高卧云霞之中，长啸深翠，隐居山林，却忘却了尘世。有一天，他突然感到身体不适，写了一首偈语：今年七十五，归作庵中主。珍重观世音，泥蛇吞石虎。然后，他进入龛中，趺坐，告别众人，就去世了。他的塔建在本山。}%

@{慶元府天童寺沙門釋普交傳六}@
%{庆元府天童寺沙门释普交传六}%

@{釋普交郡之萬齡畢氏子也。幼頴異卓倫不泥塵滓。惡喧嗜潔儼似納僧。未冠得度。五夏無虧。首謁南明聽習台教。偶為檀信修事懺摩。有人問曰。師所懺罪為自懺耶為他懺耶。若言自懺罪性何來。若為他懺他既非汝烏能為懺。交罔不能對。大慚易服逕投泐潭。足纔踵門潭即呵斥。交擬申問。潭即拽杖逐之。一日忽呼交至丈室曰。我有古人公案。要與爾商量。交擬進語。潭便喝。交豁然頓悟顧乃大笑。潭下繩床執其手曰。汝會佛法耶。交便喝拓開。潭亦大笑。於是名聞四達學者宗之。後歸桑梓居天童。掩關却掃者八年。寺偶虛席。郡僚命開法。恐其遯去遣吏候于道。故不得辭。上堂曰。咄哉黃面老。佛法付王臣。林下無情客。官差逼殺人。莫有知心底為我免得者。麼若無不免將錯就錯去也。凡見僧來必叱曰。汝楖栗子未擔時。我已為汝說了也。且道說箇甚麼。招手洗鉢拈扇張弓。趙州栢樹子靈源見桃花且擲放一邊。山僧無恁麼閒脣吻與爾打葛藤。何不休去歇去。忽拈拄杖逐散。宣和六年三月二十日沐浴陞座說偈曰。寶杖敲空觸處春。箇中消息特彌綸。昨宵風動寒巖冷。驚起泥牛耕白雲。說畢脫然而寂。壽七十七。臘五十八。塔于本山。}@
%{释普交是郡里的万龄毕氏家族的孩子。他从小就颖异卓伦，不染尘世。他厌恶喧闹，喜好洁净，看起来就像是一位出家人。还没成年就出家了。他五夏精进，没有懈怠。他最初拜见南明禅师，学习天台教义。有一次，他为檀信修持忏摩法事。有人问他：师父所忏的罪是为自己忏悔，还是为他人忏悔？如果说是为自己忏悔，罪性从何而来？如果说是为他人忏悔，他人又不是你，你怎么能为他忏悔呢？普交禅师一时无法回答，感到很惭愧，就换了衣服，径直投奔泐潭禅师。他刚到禅师的门口，就被禅师呵斥了。普交禅师想要辩解，禅师就拿着杖子赶走了他。有一天，禅师突然叫普交禅师到禅堂，说：我有一些古人的公案，想和你商量一下。普交禅师想要说话，禅师就喝斥他。普交禅师突然顿悟，就笑着看着禅师。禅师放下绳床，握着普交禅师的手说：你会佛法吗？普交禅师就喝斥一声，拓开禅师的手。禅师也笑着说：于是，普交禅师的名声远播，学佛者都依止他。后来，他回到家乡，住在天童寺。他闭关静修，打扫寺院，一待就是八年。寺院正好空缺住持，郡里的官员命令他开堂说法。他们担心他会躲避，就派官吏在路上等候，所以他无法推辞。他登上讲台，说：咄哉黄面老，佛法付王臣。林下无情客，官差逼杀人。难道没有人知道我的内心，为我免除这场灾难吗？如果没有人，那就将错就错，随它去吧。凡是见到僧人来，他都会呵斥说：你还没有担起楖栗子的时候，我已经为你讲过了。快说，讲了什么？他招手洗钵，拈扇张弓。赵州柏树子，灵源见桃花，就扔到一边。山僧没有闲工夫与你打机锋。为什么不休息一下，离开呢？突然，他拿着拄杖赶走了众人。宣和六年三月二十日，他沐浴后登上讲台，说了一首偈语：宝杖敲空触处春，箇中消息特弥纶。昨宵风动寒巖冷，惊起泥牛耕白雲。说完，他就脱然而寂。他享年七十七岁，腊五十八岁。他的塔建在本山。}%
@{江州圓通寺沙門釋道旻傳七}@
%{江州圆通寺的和尚释道旻，法号圆机，世人称他为古佛。他是兴化蔡氏家族的儿子。他母亲梦到吞下摩尼珠后就怀孕了。道旻出生后，五岁了还不会走路说话。有一天，他母亲抱着他去西明寺游玩，看到佛像，他立刻合掌作礼，说南无佛。看到的人都很惊讶。长大后，他去大梁做官读书，后来放弃仕途，在景德寺依止德祥法师出家，得到了度牒。他走遍了禅林，都得到了指点。后来，他去溈山拜访喆禅师，却无所收获。于是，他又去拜访泐潭乾公，详细陈述了自己的所得。潭公没有给他印可。有一天，潭公举起世尊拈花迦叶微笑的故事来问他，他却无法契合。他们一起行走的时候，潭公用杖子架在他的肩膀上，长叹一声说：“你明白了吗？”道旻想要回答，潭公就打了他一下。过了一会儿，潭公又拈起草来，问他：“这是什么？”他又想要回答，潭公就喝斥了他。道旻的机缘就在这时顿悟了玄妙的道理，于是就做出了拈花的手势，说：“这次你瞒不过我道旻上座了。”潭公说：“你说吧。”道旻说：“南山起云，北山下雨。”然后就礼拜了三拜。潭公点头认可，给了他印可。后来，他在灌溪开法，后来迁到圆通寺，用他的道行济世救人。他的弟子像河流奔向大海一样多。朝廷听说他的道行，宰相们一起请求朝廷赐给他法服，并赐给他“圆机”的法号，对他十分尊宠。于是，远近的人都敬仰他的道行，老少都受到他的法泽。他的最后情况，我们不得而知。}%

@{紹興慈氏院沙門釋瑞仙傳八}@
%{绍兴慈氏院的和尚释瑞仙，是会稽人。他年轻的时候沉迷于世俗的尘网，几乎被爱情的河流淹没。二十岁的时候，他毅然决然地离开了家，参加了考试，得到了剃度。他精通大小乘戒律，到了戒律的境界，像虚空一样持戒的人，在他看来都是迷失了。他突然反省自己，说：“戒律是用来约束自己行为的法则，为什么要自己束缚自己呢？”于是，他开始探究台宗的教义。有一天，他读到“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故说无生处”这句话，就产生了疑问：“既不自生，又不从他生，没有共同的因缘，也没有无因缘，那么到底是从哪里生出来的呢？”他感叹道：“因缘生法，虽然用空、假、中三观照，但不过是在性海中抑扬变化。心、佛、众生，名义不同，但本质相同。十境十乘，妙心成智，不可思议的境界，智慧照耀，光明显现，不是语言文字所能表达的。”于是，他换了衣服，去拜访一些德高望重的僧人。后来，他来到投子山，拜访广鉴禅师。广鉴禅师问他：“你从哪里来？”他说：“从两浙东越来。”广鉴禅师说：“东越的事情怎么样？”他说：“秦望山高，鉴湖水阔。”广鉴禅师说：“秦望山和你，是同是别？”他说：“梵语唐言。”广鉴禅师说：“这还是在业林中，仅仅是面对，究竟是同是别？”禅师就喝斥了他，然后又打了他一下。瑞仙突然有所领悟，就礼拜说：“您的恩德太大了，我难以报答。”后来，他在慈氏开法。他曾经问僧众：“三个包裹，两只脚，一天走一万里，追不上。现在收在玉泉山，不许世人随意斟酌。你们到哪里去见仙上座？”所有僧众都无法回答，无法投机。最后，瑞仙还是回到了本山。}%

@{隆興府雲巖寺沙門釋天遊傳九}@
%{隆兴府云岩寺的和尚释天游，自号典牛。他是成都郑氏家族的儿子。他从小学习儒家经典，天资聪颖，才华横溢，同辈人都很推崇他。他第一次参加郡庠考试，第二次参加梓州考试，两次都获得了贡生资格。他害怕承担责任，于是改名换姓，偷偷地离开了家。恰好遇到王山谷从西边回来，看到他风骨不凡，谈论超凡脱俗，就邀请他同船，一起前往庐山。他剃度出家，没有改掉原来的名字。他首先去参拜死心和尚，没有契合。后来，他依止湛堂准和尚，在泐潭修行。有一天，湛堂准和尚在给大家说法的时候，说：“你们辛苦地向准上座寻找佛法。”然后，他拍着膝盖说：“你们明白了吗？雪上加霜。”他又拍着膝盖说：“如果你们不明白，难道没有看到乾峰和尚在示众的时候说：‘举一不得举二，放过一着落在第二’吗？”天游和尚听到这句话，顿时开悟，进入了佛法之门。他出世于云盖寺，后来迁到灵岩寺说法，很有湛堂准和尚的风范。他曾经和忠道者一起作了一首牧牛颂：
“两角指天，四脚着地。
拽断鼻绳，牧甚屎屁。”
张无尽看到这首诗，非常赞赏。他后来从云岩寺退隐，回到庐山，但是贤主者不愿意收留他，就故意说：“老老大大，你难道是质库中典牛吗？”天游和尚听到这句话，就吟了一首偈子：
“质库何曾解典牛，
秖缘价重实难酬。
想君本领无多子，
毕竟难禁这一头。”
最后，他离开了庵堂，到武宁去，建了一座庵堂，取名“典牛”，从此就隐居在那里，再也没有出来过。他近百岁的时候去世了，径山涂毒当时九十三岁。}%

@{平江府覺海寺沙門釋法因傳十}@
%{平江府觉海寺的和尚释法因，是姑苏嵎山的朱氏家族的儿子。他年轻的时候沉迷于世俗的尘网，没有出家修行的心思。二十四岁的时候，他才开始披上僧衣，出家修行。他还没有完成五夏的修行，就四处游方。他在东林拜访了慧日雅禅师。慧日禅师举起灵云和尚看到桃花悟道的因缘，问他。法因想要回答，慧日禅师说：“不是，不是。”法因突然有所契合，就呈上了一首偈子：
“巖上桃花開，
花從何處來。
靈雲纔一見，
回首舞三臺。”
慧日禅师赞叹道：“你虽然已经看到了微妙之处，但还需要再加鞭策，才能明悟大法。”于是，法因在庐阜住了三十年，不与世人交往。四方的人都仰慕他，学佛的人像河流一样奔涌而来，像蚂蚁一样聚集在他身边，向他请教。法因也不拒绝他们的恳求，随缘说法。宋建炎年间，盗贼在江左作乱，法因就顺流东归。觉海寺的僧人纷纷到他那里请教。他曾经对僧众说：“你们应该保持定力，不要担忧早晚的饮食，不要追求外务。”晚年的时候，他放荡不羁，自称“五松散人”。}%
@{眉州中巖寺沙門釋蘊能傳十一(澄甫崇真)}@
%{眉州中巖寺沙门释蕴能传十一(澄甫崇真) }%

@{釋蘊能號慧目。郡之呂氏子也。少習儒博究經史。年二十二於村落校書。偶於山寺見禪冊在几。閱之似有所得。遂裂衣冠投僧圓具。一鉢遐遊。首參寶勝澄甫禪師。徵詰酬酢所趣頗異。逕往荊湖方謁永安喜真如喆德山繪諸公。造詣益邁。次抵大溈參瑃禪師。瑃問曰。桑梓何處。曰西川。瑃曰。聞西川有普賢菩薩示現是否。曰今日親瞻慈相。瑃曰。白象何在。曰爪牙已具。瑃曰。會轉身麼。能提具繞禪床一匝。瑃曰。不是。能趨出。一日瑃問僧。黃巢過後有人收得寶劍麼。僧竪起拳。瑃曰。菜刀子。僧曰。爭奈受用不盡。瑃喝出。次問能。亦竪拳。瑃曰也是菜刀子。能便近前攔胸築曰。殺得人即休。瑃笑曰。三十年弄騎馬。今日被驢撲。由是聲播諸方。返蜀初主報恩。次居中巖。室中甞問崇真氈頭曰。如何是爾空劫已前面目。真忽領悟對曰。和尚且低聲遂呈偈曰。萬年倉裏曾饑饉。大海中住儘長渴。當時尋時尋不見。今日避時避不得。能印可之。能住持三十餘年說法不許人錄。臨終書偈辭眾端坐而化。闍維時暴風忽起。煙之所至皆雨舍利。道俗斸地亦有得者。心舌不壞。而建塔焉。}@
%{释蕴能号慧目，郡之吕氏子也。少习儒博究经史，年二十二于村落校书。偶于山寺见禅册在几，阅之似有所得，遂裂衣冠投僧圆具，一钵遐游。首参宝胜澄甫禅师，征诘酬酢所趣颇异。径往荆湖方谒永安喜真如喆德山绘诸公，造诣益迈。次抵大溈参瑃禅师。瑃问曰：桑梓何处？曰西川。瑃曰：闻西川有普贤菩萨示现是否？曰今日亲瞻慈相。瑃曰：白象何在？曰爪牙已具。瑃曰：会转身么？能提具绕禅床一匝。瑃曰：不是。能趋出。一日瑃问僧：黄巢过后有人收得宝剑么？僧竖起拳。瑃曰：菜刀子。僧曰：争奈受用不尽。瑃喝出。次问能，亦竖拳。瑃曰也是菜刀子。能便近前拦胸筑曰：杀得人即休。瑃笑曰：三十年弄骑马，今日被驴扑。由此声播诸方。返蜀初主报恩，次居中岩。室中尝问崇真毡头曰：如何是尔空劫已前面目？真忽领悟对曰：和尚且低声，遂呈偈曰：万年仓里曾饥馑，大海中住尽长渴，当时寻时寻不见，今日避时避不得。能印可之。能住持三十余年说法不许人录。临终书偈辞众端坐而化。闍维时暴风忽起，烟之所至皆雨舍利。道俗斸地亦有得者，心舌不坏，而建塔焉。}%

@{系曰。能公不過一校書郎耳。纔覩禪冊便知落處。豈非再來人乎。況乃遨遊諸師之門。不無肯綮。方接大溈眉睫即解轉身。其利器固可知矣。溈尤未可。至問收劍因緣。前僧寧無入處。而終為揮下。及能公則別有通霄一路。乃拈莖草而作吹毛。大溈不免親遭鼈鼻一口。公可謂得大機用者歟。大溈固善為人師。能公亦不愧為人弟也。嗚呼世之師徒賓主相見能具此風彩作略。庶不辜遊法海。兩無遺憾。不然總為無孔鐵鎚負黃面漢不少矣。勉哉。}@
%{系曰：能公不过一校书郎耳，纔覩禅册便知落处，岂非再来人乎？况乃遨游诸师之门，不无肯綮。方接大溈眉睫即解转身，其利器固可知矣。溈尤未可。至问收剑因缘，前僧宁无入处，而终为挥下。及能公则别有通霄一路，乃拈茎草而作吹毛，大溈不免亲遭鼈鼻一口。公可谓得大机用者欤？大溈固善为人师，能公亦不愧为人弟也。呜呼世之师徒宾主相见能具此风彩作略，庶不辜游法海，两无遗憾。不然总为无孔铁锤负黄面汉不少矣。勉哉。}%

@{成都府信相寺沙門釋宗顯傳十二}@
%{成都府信相寺沙门释宗显传十二}%

@{釋宗顯號正覺。潼川王氏子也。少選為進士有聲。甞晝掬溪水為戲。至夜思之遂見水泠然盈室。欲汲之不可得。忽爾塵境自空歎曰。吾世網裂矣。往依昭覺白公得度。蕭然一衲隨眾咨參。一日白公問。高高峯頂立深深海底行作麼生會。忽於言下頓悟曰。釘殺脚跟也。白拈起拂子曰。這箇又作麼生。顯一笑而出。服勤七祀。出遊至京都淮淛遍歷叢林。晚登五祖見演和尚問。未知關棙子。難過趙州橋。如何是關棙子。祖曰。汝且在門外立。顯進步一踏而退。祖曰。許多時茶飯元來也有人知滋味。明日入室。祖見顯便問。是昨日問話僧否。我固知爾見處。秖未過得白雲關在。顯珍重便出。時圓悟為侍者。乃以白雲關意扣悟。悟曰。直下會取。顯笑曰。我不是不會。祇是未諳。待見這老漢共伊理會一上耳。次日祖往舒城。顯與悟繼往。適會於興化。祖問記得曾在那裏相見來。顯曰。全火秖候。祖顧悟曰。這漢饒舌。後遊廬山回舉高高峯頂立話所得之意。白五祖。祖曰。吾甞以此事詰先師。先師曰。我曾問遠和尚。遠曰。猫有歃血之功。虎有起屍之德。非索達本源不能到也。顯侍之久。祖鍾愛之。辭返蜀祖為小參。復送之以頌曰。離鄉四十餘年。一時忘却蜀語。禪人回到成都。切須記取魯語。顯歸昭覺。白公尚無恙。再侍之聲譽藹然。初出住長松。次主保福。大張爐鞴。煅煉四方學者。故龍象多出其輪下焉。}@
%{释宗显号正觉，潼川王氏子也。少选为进士有声，尝昼掬溪水为戏，至夜思之遂见水泠然盈室，欲汲之不可得。忽尔尘境自空叹曰：吾世网裂矣。往依昭觉白公得度，萧然一衲随众咨参。一日白公问：高高峯顶立深深海底行作麼生会？忽于言下顿悟曰：钉杀脚跟也。白拈起拂子曰：这箇又作麼生？显一笑而出。服勤七祀，出游至京都淮淛遍历丛林。晚登五祖见演和尚问：未知关棙子，难过赵州桥，如何是关棙子？祖曰：汝且在门外立。显进步一踏而退。祖曰：许多时茶饭元来也有人知滋味。明日入室，祖见显便问：是昨日问话僧否？我固知尔见处，秖未过得白云关在。显珍重便出。时圆悟为侍者，乃以白云关意扣悟。悟曰：直下会取。显笑曰：我不是不会，祇是未谙。待见这老汉共伊理会一上耳。次日祖往舒城，显与悟继往，适会于兴化。祖问记得曾在那裏相见来？显曰：全火秖候。祖顾悟曰：这汉饶舌。后游庐山回举高高峯顶立话所得之意，白五祖。祖曰：吾尝以此事诘先师，先师曰：我曾问远和尚，远曰：猫有歃血之功，虎有起尸之德，非索达本源不能到也。显侍之久，祖钟爱之。辞返蜀祖为小参，复送之以颂曰：离乡四十余年，一时忘却蜀语，禅人回到成都，切须记取鲁语。显归昭觉，白公尚无恙，再侍之声誉蔼然。初出住长松，次主保福，大张炉鞴，煅炼四方学者，故龙象多出其轮下焉。}%
@{嘉興報恩寺沙門釋法常傳十三}@
%{嘉兴报恩寺沙门释法常，是第十三代传人。}%

@{釋法常開封人。即丞相薛居正之後也。宣和七年始解塵縛。遐思高舉遂依長沙益陽華嚴軾公剃鬚髮。受田衣。見者獅王。居必寶社。非法不言。異軌弗顧。深慕大乘不斥小教。一日閱首楞嚴經。乃廓爾義天淵通法海。自是肆遊淮泗放浪湖湘。後至台山萬年參謁雪巢。一見機語契會。命掌翰牋。未幾請令首眾。為僧入室。大有風彩。澹然處世。不飾眾緣。室中唯一矮榻餘無長物。紹興庚子九月望日語眾曰。吾一月後不復留矣。至十月二十一日書漁父詞於室門曰。此事楞嚴甞露布。梅花雪月交光處。一笑寥寥空萬古。風甌語逈然。銀漢橫天宇。蝶夢南華方栩栩。班班誰跨豐干虎。而今忘却來時路。江山暮天涯目送鴻飛去。書畢就榻收足而逝。塔于寺西南。}@
%{释法常是开封人，是丞相薛居正的后代。宣和七年，他开始解脱尘世束缚，心怀高远，于是依附长沙益阳华严轼公剃度出家，受戒成为僧人。人们看到他就像看到狮子王一样。他居住的地方一定是要宝地，如果不是佛法，他绝不开口，不走寻常路。他深慕大乘佛法，并不排斥小乘佛法。有一天，他阅读《首楞严经》，顿时豁然开朗，义理通达，法海无边。从此以后，他四处游历，在淮泗地区放浪形骸，在湖湘地区逍遥自在。后来，他来到台山万年，参拜雪巢禅师。一见面就心领神会，被雪巢禅师任命掌管文书。不久，雪巢禅师就让他带领僧众，成为僧人入室弟子。他很有风采，淡泊名利，不刻意追求外缘。房间里只有一张矮榻，除此之外别无长物。绍兴庚子年九月十五日，他告诉僧众说：“我一个月后就不再留下了。”到了十月二十一日，他在房间门口写了一首《渔父词》：“此事楞严曾公布，梅花雪月交光处。一笑寥寥空万古，风瓯语逈然。银汉横天宇，蝶梦南华方栩栩。班班谁跨丰干虎，而今忘却来时路。江山暮天涯目送鸿飞去。”写完后，他就坐在矮榻上，收起双脚，安然离世。他的塔建在寺庙的西南方向。}%

@{臨安府徑山沙門釋智策傳十四(寂室光大圓)}@
%{临安府径山寺沙门释智策，是第十四代传人，法号“寂室光大圆”。}%

@{釋智策號塗毒。天台陳氏子也。生而聰敏卓邁群兒。不樂世華潛思寥廓。幼依護國楚光落髮。授以僧儀。一鉢蕭然研窮三藏。首造國清寂室光公灑然有省。次往明州謁萬壽大圓禪師。問甚處來。曰天台。圓曰。曾見智者麼。曰即今亦不少圓曰。因甚在汝脚跟下。曰當面蹉過。圓曰。尚人不耘而秀不扶而直也。一日辭圓門送之拊其背曰。寶所在近。此城非實。策敬諾。欲往豫章參典牛遊和尚。道由雲居。風因雪塞路無客進履。越四十二日午聞板聲豁然大悟。及造典牛之門牛獨指策曰。何處見神見鬼來。曰雲居聞板聲來。牛曰。是甚麼。曰打破虛空全無柄靶。牛曰。向上事未在。曰東家暗坐西家斯罵。牛曰。嶄然超出佛祖。他日起家一麟足矣。後奉旨住雙徑。大弘典牛之道。四方學者鱗布蝟集。將示寂時為文以祭。自危坐傾聽至云尚饗為之一笑。後兩日沐浴更衣集眾說偈曰。四大既分飛。煙雲任意歸。秋天霜夜月。萬里轉光輝。泊然而逝。塔全身于寺東岡之麓。}@
%{释智策，法号“涂毒”，是天台陈氏子弟。他天生聪明，超越同龄人。他不喜欢世俗繁华，潜心思考深奥的道理。小时候，他依附护国楚光剃度出家，学习僧人礼仪。他带着一个钵盂，独自一人潜心研习三藏经典。他首先来到国清寺，拜访寂室光公，有所感悟。接着，他又来到明州，拜访万寿大圆禅师。大圆禅师问他：“你从哪里来？”智策回答：“天台。”大圆禅师说：“你见过智者大师吗？”智策回答：“现在也并不缺少。”大圆禅师说：“为什么在他就在你的脚下？”智策回答：“我当面错过了。”大圆禅师说：“自然生长的树木不需要人耕耘，笔直挺拔的树木不需要人扶持。”有一天，智策辞别大圆禅师，大圆禅师送他出门，拍拍他的背说：“宝藏就在附近，这座城池并非真实。”智策恭敬地答应了。他想前往豫章参拜典牛游和尚，路过云居山。因为大雪封路，没有客人可以进山，他就在云居山住了四十二天。有一天中午，他听到板声，豁然开悟。他来到典牛游和尚的寺门，典牛游和尚指着智策说：“你从哪里来？是见神见鬼了吗？”智策回答：“我在云居山听到板声而来。”典牛游和尚说：“那是什么？”智策回答：“打破虚空，毫无目标。”典牛游和尚说：“向上之事还没有到达。”智策说：“东家暗中坐着，西家就骂他。”典牛游和尚说：“这已经超越了佛祖。他日你将成为一代宗师。”后来，智策奉旨住持双径寺，大力弘扬典牛游和尚的禅法。四方学人纷纷前来学习，如同鳞片般密密麻麻，如同刺猬般聚集在一起。临终前，智策写了一篇祭文，自己危坐倾听，听到“尚飨”二字，不禁一笑。两天后，他沐浴更衣，召集僧众，说了一首偈语：“四大既分飞，烟云任意归。秋天霜夜月，万里转光辉。”说完就安然离世。他的全身舍利塔建在寺庙东边的山冈脚下。}%

@{臨安府靈隱寺沙門釋道樞傳十五}@
%{临安府灵隐寺沙门释道枢，是第十五代传人。}%

@{釋道樞號懶菴。吳興四安徐氏子也。甞參道場慧禪師得授心印。道業日隆。初主何山移華藏。隆興初詔遷靈隱。宋孝宗召入內殿賜坐。問曰。禪道之要可得聞乎。對曰。此事在陛下堂堂日用應機處。本無知見起滅之分聖凡迷悟之別。第護正念則與道相應。亡情却物則業不能繫。盡去沈掉二病。自忘問答之意。矧今見在般若光明中。何事不成見也。上為之首肯。後以老乞退居明教之永安。逍遙自適。甞題偈于壁曰。雪裏梅花春信息。池中月色夜精神。年來可是無佳趣。莫把家風舉似人。淳熙丙申八月示微疾書偈而逝。塔于永安。}@
%{释道枢，法号“懒庵”，是吴兴四安徐氏子弟。他曾经参拜道场慧禅师，得到心印，道业日益精进。他最初住持何山寺，后来迁到华藏寺。隆兴初年，他奉诏迁到灵隐寺。宋孝宗召他进内殿赐座，问他：“禅道的要义可以听闻吗？”释道枢回答：“此事就在陛下堂堂正正的日常生活中，应机处事的地方。本来就没有知见、生灭、圣凡、迷悟的区别。只要护持正念，就会与道相契合。断绝情欲，远离外物，业障就无法束缚你。彻底去除沉迷和懈怠两种毛病，自然就会忘记问答的意义。何况现在你正处于般若光明之中，还有什么事情做不到呢？”宋孝宗点头称是。后来，释道枢年老请求退居明教寺的永安，逍遥自在。他曾经在墙壁上题了一首偈语：“雪里梅花春信息，池中月色夜精神。年来可是无佳趣，莫把家风举似人。”淳熙丙申年八月，他感到身体不适，写了一首偈语，然后安然离世。他的塔建在永安。}%

@{上京大儲慶寺沙門釋海慧傳十六(清慧)}@
%{上京大储庆寺沙门释海慧，是第十六代传人，法号“清慧”。}%

@{釋海慧金國人也。幼而英敏學不由師。魯誥竺墳過目成誦。初遊講肆如入龍宮。性相玄途無不挾其英而挹其粹也。所以法喜禪悅飫而飽餐。潛踪五臺刀耕火種就巖縛屋。一榻蕭然。如是者十有五䆊。一日歎曰。大丈夫當以眾生為急。溺是胡為。遂携錫燕都遍歷禪寺。隨緣演化。七眾雲屯。於是聲播寰宇道布宸宮。金皇統三年六月英悼太子創造大儲慶寺於上京宮側。告成極世精巧幻若天宮。慕師道價降旨請為開山第一代。說法賜牒。普度境內童行有籍于官者百萬為僧尼。次年詔迎旃檀瑞像供養于寺之積慶閣。皇統五年海慧入寂。火浴獲舍利五色無算。光明徹於空表異香彌旬。金主偕后太子親王百官設供五日。奉分五處建塔。諡曰佛覺祐國大師。次年正月詔清慧禪師住持儲慶。賜號佛智護國大師。命登國師座。特賜金縷僧伽梨衣并珍異瓶罏寶器。金主后妃太子頂禮雙足奉服法衣。其震丹國王致敬沙門。古所未若於是時也。}@
%{释海慧是金国人。他从小就聪明伶俐，不依靠老师学习。儒家经典、佛经，他过目不忘。他最初游历讲学场所，就像进入龙宫一样。他精通性相、玄妙之道，无不兼具其英明和精髓。因此，他对佛法充满喜悦，心满意足，乐在其中。他隐居在五台山，以种地为生，在山洞里搭建简陋的房屋，只有一张床榻，简朴至极。这样过了十五年。有一天，他感叹道：“大丈夫应该以众生为重，沉溺于此有何用？”于是，他带着锡杖前往燕京，遍访禅寺，随缘演化佛法。七众弟子云集，他的名声传遍天下，他的道法传到皇宫。金朝皇统三年六月，英悼太子在燕京皇宫旁边建造了大储庆寺。寺庙建成后，精美绝伦，如同天宫一般。金主慕名前来，请释海慧担任开山第一代住持，赐予他说法牒文。他普度境内所有登记在册的童男童女，让他们出家为僧尼，总计一百万人。第二年，金主诏令迎请旃檀佛像，供奉在寺庙的积庆阁。皇统五年，释海慧圆寂。火化后，得到五色舍利无数，光明照彻虚空，异香弥漫十天。金主携同皇后、太子、亲王和百官设供五天，奉舍利于五处建塔。追谥他为“佛觉祐国大师”。第二年正月，金主诏令清慧禅师住持储庆寺，赐号“佛智护国大师”，让他登上国师宝座，特赐金缕僧伽梨衣以及珍贵奇异的瓶、炉、宝器。金主、皇后、太子都向释海慧顶礼膜拜，恭敬地为他穿上法衣。震丹国王也前来礼敬沙门，这在历史上是前所未有的。}%
@{常州華藏寺沙門釋有權傳十七}@
%{常州华藏寺沙门释有权传十七}%

@{釋有權號伊菴。臨安昌化祁氏子也。髫齡出家十四得度。篤志勤勵博究群章。十八知有向上一著殫力參求。}@
%{释有权号伊庵，临安昌化祁氏子也。髫龄出家，十四得度。笃志勤励，博究群章。十八岁知道有个向上提升的境界，就竭尽全力参求。}%

@{首禮佛智裕公於靈隱。時無菴和尚充第一座。權入室請益。菴以從無住本建一切法問之。}@
%{首先礼拜佛智裕公于灵隐寺。当时无庵和尚担任第一座。有权入室请教，无庵和尚就用“从无住本来建一切法”来提问他。}%

@{權久而有省答曰。暗裏穿針耳中出氣。菴可之遂密付心印。}@
%{有权很久之后有所领悟，回答说：“暗里穿针，耳中出气。”无庵和尚认可了他的回答，就秘密地传授他心印。}%

@{既有所得精進益堅。一夕危坐深入禪那至於達旦雖行粥至忘乎展鉢。隣僧以手觸之。頓然大悟偈曰。}@
%{他有所得之后，精进更加坚定。有一天晚上，他危坐深入禅定，一直到天亮，即使是行粥，也忘掉了展钵。旁边的僧人用手触碰他，他顿时大悟，作偈曰：}%

@{黑漆崑崙把釣竿。古帆高掛下驚湍。蘆花影裏弄明月。引得盲龜上釣船。}@
%{黑漆昆仑把钓竿，古帆高挂下惊湍。芦花影里弄明月，引得盲龟上钓船。}%

@{佛智深加稱賞。一日問權。心包太虛量廓沙界時如何。對曰。大海不宿死屍。}@
%{佛智深深地赞赏他。有一天，佛智问有权：“心包太虚，量廓沙界时如何？”有权回答说：“大海不宿死尸。”}%

@{佛智撫其座曰。此子他日據此訶佛罵祖去在。權於是深自韜晦寄跡湖湘江浙之間十年。}@
%{佛智抚着他的座位说：“此子他日据此呵佛骂祖去在。”有权于是深自韬晦，寄迹于湖湘江浙之间十年。}%

@{然後或依應菴或見大慧。凡明眼宿德躬往禮謁。無庵出主道場。召權分座說法。}@
%{然后有时依止应庵，有时拜见大慧。凡是明眼宿德，他都亲自前往礼拜。无庵出任道场住持，召集有权分座说法。}%

@{自是聲播諸方。未久有華藏之命。開堂云。禪禪無黨無偏。迷時千里隔。悟在口皮邊。}@
%{从此名声传遍四方。不久，华藏寺有任命，他开堂说法，说：“禅禅无党无偏，迷时千里隔，悟在口皮边。”}%

@{所以僧問石霜。如何是禪。霜曰。㼾甎僧。問睦州。如何是禪。州曰。猛火著猛油煎。僧問首山。如何是禪。山曰。猢猻上樹尾連顛。}@
%{所以僧人问石霜：“如何是禅？”石霜说：“瓦砖僧。”问睦州：“如何是禅？”睦州说：“猛火着猛油煎。”僧人问首山：“如何是禅？”首山说：“猢狲上树尾连颠。”}%

@{師曰。道無橫徑立處孤危。然此三大老而行聲前活路用劫外靈機。若以衲僧正眼檢點將來不無優劣。}@
%{师说：“道无横径，立处孤危。然此三大老而行，声前活路，用劫外灵机。若以衲僧正眼检点将来，不无优劣。”}%

@{一人如張良入陣。一人如項羽用兵。一人如孔明料敵。若人辨白得出。可與佛祖齊眉。}@
%{一人如张良入阵，一人如项羽用兵，一人如孔明料敌。若人辨白得出，可与佛祖齐眉。}%

@{雖然如是。忽有箇出來道長老話作兩橛了也。適來說道。道無橫徑無黨無偏。而今又分許多優劣。且作麼生秖對。還委悉。麼把手上山齊著力咽喉出氣自家知。}@
%{虽然如此，忽然有个出来说道：“长老的话作两橛了也。适来说道，道无横径无党无偏。而今又分许多优劣。且作么生秖对？还委悉？么把手山上齐著力，咽喉出气，自家知。”}%

@{淳熙庚子秋示微疾書偈而逝。荼毘齒舌不壞。舍利五色者無數。而建塔焉。}@
%{淳熙庚子秋，示微疾，书偈而逝。荼毗齿舌不坏，舍利五色者无数，而建塔焉。}%

@{大明高僧傳卷第七}@
%{大明高僧传卷第七}%
