@{大明高僧傳卷第五}@
%{大明高僧传卷第五}%

@{皇明天台山慈雲禪寺沙門釋如惺撰}@
%{皇明天台山慈云禅寺沙门释如惺撰}%

@{習禪篇第三之一(正傳十六人附見七人)}@
%{习禅篇第三之一(正传十六人附见七人) }%

@{明州天童寺沙門釋正覺傳一(枯木成丹霞淳)}@
%{明州天童寺沙门释正觉传一(枯木成丹霞淳) }%

@{釋正覺。隰州李氏子也。父諱宗道。母趙氏。誕師之夕光出于屋。人皆異之。年七歲日誦書數千言。十三通五經七史。一日乞從釋氏學無生法。依郡之淨明寺本宗和尚薙髮。受具戒於晉州慈雲寺智瓊和尚。年十八游方。因自訣曰。若不發明大事誓不歸矣於是渡河首謁枯木成公於汝州。久之無所入。時丹霞淳禪師道價方盛。乃頂笠造焉入門。霞便問。如何是空劫已前自己。師對曰。井底蝦蟆吞却月。三更不借夜明簾。霞曰。未在更道。師擬議。霞打一拂子曰又道不借。師忽大悟作禮。霞曰。何不道取一句。師曰。某甲今日失錢遭罪。霞曰。未暇打爾。在且去。值霞退居唐州大乘寺。師亦從焉。宣和二年霞遷大洪俾掌記室。三年遷首座。時金粟智雪竇宗輩皆參隨之。真歇了公住長蘆。招師首眾。未幾出主泗洲普照。高宗建炎間住舒州之太平。遷江之圓通能仁。次補長蘆。時寇酋李在抄掠境上乃入寺。眾懼奔散。師獨危坐堂中。但以善語諭之。李在稽首餽金贍眾僧。於是一方賴安寇靜。又越二年乃渡浙之錢塘至明州禮補陀大士。天童虛席。郡守馳檄請師住持。無何胡虜犯境虜至登嶺。遙望嶺上若有神衛。遂斂兵而退。次年被旨主靈隱。將行四眾號阻百鳥哀鳴。師居天童三十年。凡寺舍殿廊無不新者。紹興二十七年九月朔別郡帥檀越。七日還山飯客如常。次辰索浴更衣。端坐為書囑後事訖書偈曰。夢幻空花。六十七年。白鳥煙沒。秋水連天。擲筆而逝。詔諡曰宏智禪師。塔曰妙光。}@
%{释正觉，隰州李氏子也。父亲名叫宗道，母亲是赵氏。释正觉出生那天晚上，屋里发光，人们都觉得很奇怪。他七岁的时候，每天能背诵几千字。十三岁的时候，通读了五经七史。有一天，他请求出家，学习佛教的无生法。于是，他在郡里的净明寺，拜本宗和尚剃度出家。在晋州慈云寺，他受具足戒，师父是智琼和尚。十八岁的时候，他开始游方，自己跟自己说：如果不能明心见性，我就不回来了。于是，他渡河，首先去汝州拜访枯木成公。过了一段时间，他觉得没有收获。当时，丹霞淳禅师的道行很盛，于是释正觉就戴着帽子，去拜访丹霞淳禅师。丹霞淳禅师问他：空劫以前，你是什么？释正觉回答：井底的青蛙吞掉了月亮，三更半夜不借夜明帘。丹霞淳禅师说：还没到更道呢。释正觉想了一会儿，丹霞淳禅师就用拂尘打了一下他，说：又说“不借”。释正觉突然开悟，向丹霞淳禅师行礼。丹霞淳禅师说：怎么不讲一句呢？释正觉说：我今天丢了钱，遭罪了。丹霞淳禅师说：还没到打你的时候呢，快走吧。正好丹霞淳禅师退居唐州的大乘寺，释正觉也跟着去了。宣和二年，丹霞淳禅师迁到大洪，担任掌记室。三年后，他升任首座。当时，金粟智、雪窦宗等人，都跟着他学习。真歇了公住长芦，邀请释正觉担任首座。不久，释正觉就到泗州普照寺当住持。高宗建炎年间，他住在舒州的太平寺。后来，他迁到江州的圆通能仁寺。接着，他又被任命为长芦寺住持。当时，寇酋李在抄掠边境，就闯进了长芦寺。僧众都很害怕，四处逃散。释正觉独自坐在大殿里，用善语劝慰李在。李在向释正觉行礼，并送了一些金银，用来供养僧众。于是，那一带地区，靠着释正觉的智慧，得以安宁。两年后，释正觉渡过浙江，来到钱塘，然后到明州礼拜普陀大士。天童寺的方丈职位空缺，郡守派人来邀请释正觉担任住持。不久，胡虏入侵，士兵来到山顶。他们远远望见山顶好像有神灵守护，于是就收兵撤退了。第二年，释正觉被朝廷任命为灵隐寺住持。他准备离开天童寺的时候，僧众都来挽留他，百鸟哀鸣。释正觉在天童寺住了三十年，寺庙的房屋、殿堂，没有一处不是新的。绍兴二十七年九月初一，他辞别郡守和檀越，七天后回到天童寺，像往常一样吃饭招待客人。第二天辰时，他要求洗澡换衣服，然后端坐在那里写书，交代身后事，写完之后，他写了一首偈子：梦幻空花，六十七年，白鸟烟没，秋水连天。写完后，他就放下笔，圆寂了。朝廷下诏，追谥他为宏智禅师，他的塔叫妙光塔。}%

@{燕都慶壽寺沙門釋教亨傳二(普照寶)}@
%{燕都庆寿寺沙门释教亨传二(普照宝) }%

@{釋教亨字虛明。濟州任城王氏子也。先有汴京慈濟寺僧福安。居任城有年。精修白業緇素仰重。一日赴齋于芒山村。乃倚樹化去。是夕示夢于女弟馮自彭村。見其乘白馬而下曰。我生于西陳村王光道家。馮覺語母。及其子三人夢皆同。詰旦至光道家詢之。其母劉氏先夕亦夢。安公求寄宿焉。是日果誕亨。乃拳右拇指似不能伸。但瞬而未笑。次日有同業僧福廣福堅。聞而來謁見即呼云。安兄無恙耶。亨熟視舉手伸指而笑。其母甞臥師于室中。若有人誦摩訶般若之聲。及睟或以佛經酒杯試之。竟取經卷。素不茹葷血。見僧喜從之遊。人皆呼為安山主。故芒山村乃以師事碑於石紀其異。年七歲出家依州之崇覺寺圓和尚薙染。十三受大戒。遇苦瓜先生相之曰。此兒他日坐道場。必領僧萬指。年十五遊方。聞鄭州普照寶和尚法席之盛。於是荷錫自汴發足。寶公夜夢。慶雲如金芙蕖繽紛亂墜。因語眾曰。吾十年無夢矣。今有此。是何祥也。翌日亨至。寶獨異之。師朝夕參叩。寶亦痛劄之。一日往睢陽。忽馬上憶擊竹因緣。凝情不散。如入禪定。將抵河津渾無知覺。同行德滿呼曰。此河津也。亨驚遂下馬悲喜交集。及歸涕以語寶公。寶曰。此僵人耳。切須更甦轉動始得。曾看日面佛公案。否曰。兒時已念得。寶公笑曰。我只教爾參諸方掉下底禪。但再參去。自有得力處。一日亨於雲堂靜坐。忽聞打板聲霍然證入。遂呈偈曰。日面月面。流星閃電。若更遲疑。面門著箭。咄寶公曰。我謾汝不得也。師後出世乃五坐道場。若嵩山之戒壇韶山之雲門鄭州之普照林溪之大覺嵩山之法王。次因金國丞相夾谷清臣請主中都潭柘。遷濟州普照。未幾忽方丈後叢樹中有一株。亭亭高丈餘。而群鴉以次來巢。狀若浮圖。上下十二級。眾賀曰。和尚佛法愈大振乎。不十日詔住慶壽寺。眾常萬人。三年繼主少林。法席大盛。無何師引去乃徜徉於嵩少之間。或放歌或長嘯。如是數年。一日忽覺四大絃緩。杜門堅坐謝絕賓客。至金興定已卯七月十日誡其眾曰。汝輩各自勤修。索浴說偈端坐而逝。享年七十。坐夏五十有八。闍維焰如蓮華開合。牙齒目睛不壞。舍利無算。師自兒時額有圓珠涌現於皮間。至是爆然飛去。弟子分設利羅以建塔焉。}@
%{释教亨，字虚明，济州任城王氏子也。先前汴京慈济寺僧福安，住在任城多年，精修白业，对佛教徒和俗人都很尊敬。有一天，他去芒山村赴斋，就靠着树化去。那天晚上，他在梦中显现给他的妹妹冯氏，在彭村，冯氏看到他骑着白马下来，说：我出生在西陈村王光道家。冯氏醒来后，告诉了她的母亲。她的三个儿子也梦到一样的事。第二天，他们到王光道家去询问，他的母亲刘氏前一天晚上也梦到福安公来她家请求住宿。这一天，果然生下了教亨。他的右手拇指好像伸不直，只是眨眼睛，不笑。第二天，有同行的僧人福广、福坚，听说这件事，就来拜访，就叫他：安兄，你没事吧？教亨仔细一看，就举起手，伸直了手指，笑了。他的母亲经常把他放在房间里睡觉，如果有人念大般若经，或者拿佛经杯子试他，他就会拿起经卷。他从小就不吃荤腥，看到僧人，就喜欢和他们一起玩。人们都叫他安山主。所以，芒山村就为他立了一块碑，记载这件事。七岁的时候，他出家，在州里的崇觉寺，拜圆和尚剃度出家。十三岁受大戒。他遇到苦瓜先生，苦瓜先生给他相面，说：这孩子将来坐道场，一定会带领成千上万的僧人。十五岁的时候，他开始游方。听说郑州普照宝和尚的法席很盛，于是，他就背着行李，从汴京出发，步行前往。宝公晚上做梦，看到庆云像金色的芙蕖一样，纷纷乱坠。他就对僧众说：我十年没做梦了，今天做这样的梦，是什么祥兆呢？第二天，教亨到了，宝公对他感到很奇怪。教亨每天早晚都去参拜宝公，宝公也对他严格要求。有一天，教亨去睢阳，突然在马上想起击竹的因缘，心神凝聚，无法散去，就像进入禅定一样。快到河津的时候，他完全没有知觉，同行的人德满喊他：这是河津。教亨惊醒，下马后，悲喜交集。回到郑州后，他哭着把这件事告诉宝公。宝公说：这是僵人，必须再醒过来，才能活动。你曾经看过日面佛的公案吗？教亨说：小时候就念过了。宝公笑着说：我只是教你参禅，要你参透各种各样的禅法，你再去参吧，一定会有收获。有一天，教亨在云堂静坐，突然听到打板的声音，就开悟了。于是，他写了一首偈子：日面月面，流星闪电，如果再犹豫，面门中箭，咄！宝公说：我骗不了你。教亨后来出世，一共主持了五个道场，分别是：嵩山的戒坛、韶山的云门、郑州的普照、林溪的大觉、嵩山的法王。后来，金国丞相夹谷清臣邀请他到中都潭柘寺当住持，教亨就迁到济州普照寺。不久，在方丈后面的丛树中，突然长出一棵树，高十丈多，很多乌鸦依次来筑巢，形状像浮图，上下有十二层。僧众都祝贺说：和尚的佛法越来越兴盛了。十天后，朝廷下诏，让他到庆寿寺当住持，僧众常年有一万人。三年后，他又到少林寺当住持，法席非常兴盛。不久，教亨就离开少林寺，在嵩山和少林寺之间游荡，有时唱歌，有时长啸。这样过了几年，有一天，他突然感觉身体四大不调，就闭门静坐，谢绝宾客。金兴定已卯年七月初十，他告诫僧众说：你们都要精进修行。他要求洗澡，然后念了一首偈子，端坐而逝。享年七十岁，坐夏五十八年。他的荼毗火像莲花一样开合，牙齿和眼睛没有损坏，舍利很多。教亨从小额头上就有一颗圆珠，从皮肤里冒出来，到他圆寂的时候，就突然飞走了。他的弟子们分别用舍利建塔。}%
@{臨安府徑山沙門釋宋杲傳三}@
%{临安府径山寺僧人宋杲传记第三部分}%

@{釋宗杲。號大慧。因居妙喜庵又稱妙喜。產宣州奚氏。即雲峯悅之後身也。靈根夙具慧性生知。年方十二即投無雲齊公。十七薙染。初遊洞宗之門。洞宗耆宿因師詞鋒之銳乃燃臂香授其心印。師不自肯棄去。依湛堂準。久之不契。湛堂因臥疾俾見圓悟。悟居蜀昭覺。師踟蹰未進。一日聞詔遷悟住汴天寧。喜曰。天賜此老與我也。遂後日至天寧。迎悟且自計曰。當終九夏。若同諸方妄以我為是者。我著無禪論去也。值悟開堂舉。僧問雲門。如何是諸佛出身處。門曰。東山水上行。悟曰。天寧即不然。只向他道。薰風自南來殿閣生微涼。師聞忽前後際斷。悟曰也不易。爾到這田地。但可惜死了不能活。不疑言句是為大病。豈不見道。懸崖撒手。自肯承當。絕後再甦欺君不得。須要信有這些道理。於是令居擇木堂。為不釐務侍者。日同仕夫不時入室。一日悟與客飯次。師不覺舉筯飯皆不入口。悟笑曰。這漢參黃楊木禪到縮了也。師曰。如狗舐熱油鐺。後聞悟室中問僧有句無句如藤倚樹話。師遂問曰。聞和尚當時在五祖。曾問此話不知五祖道甚麼。悟笑而不答。師曰。和尚當時既對眾問。今說何妨。悟不得已曰。我問五祖。有句無句如藤倚樹。意旨如何。祖曰描也。描不成畫也畫不就。又問。樹倒藤枯時如何。祖曰相隨來也。師當下釋然大悟曰。我會也。悟歷舉數段因緣詰之。皆酧對無滯。悟喜謂之曰。始知吾不汝欺也。乃著臨濟正宗記付之俾掌記室。未幾圓悟返蜀。師因韜晦結菴以居。後度夏虎丘。閱華嚴至第七地菩薩得無生法忍處。忽洞明湛堂所示殃崛摩羅持鉢救產婦因緣。宋紹興七年詔住雙徑。一日圓悟訃音至。師自撰文致祭。即晚小參舉。僧問長沙。南泉遷化向甚處去。沙曰。東村作驢西村作馬。僧曰。意旨如何。沙曰。要騎便騎。要下便下。若是徑山即不然。若有僧問圓悟先師遷化向甚處去。向他道墮大阿鼻地獄。意旨如何。曰飢餐洋銅渴飲鐵汁。還有人救得也無。曰無人救得。曰如何救不得。曰是此老尋常茶飯。十一年五月秦檜以師為張九成黨毀其衣牒竄衡州。三十六年十月詔移梅陽。不久復其形服放還。十一月詔住阿育王二十八年。降旨令師再住徑山。大弘圓悟宗旨。辛巳春退居明月堂。一夕眾見一星殞於寺西流光赫然。尋示微疾。八月九日謂眾曰。吾翌日始行。是夕五鼓手書遺表併囑後事。有僧了賢請偈。師乃大書曰。生也秖麼死也秖麼。有偈無偈是甚麼熱。委然而逝。世壽七十有五。坐五十八夏。諡曰普覺。塔名寶光。}@
%{宋杲，法号大慧，因为住在妙喜庵，又被称为妙喜。出生于宣州奚氏，是云峰悦的转世。他天生聪慧，从小就很有悟性。十二岁时，他就去拜无云齐公为师。十七岁剃度出家。最初，他去参访洞宗，洞宗的长老们因为他的言辞锋利，就燃臂香给他传授心印。但他不愿意离开，就去依止湛堂准。过了很久，他还是没有得到契悟。湛堂因为生病，就让他去见圆悟。圆悟住在蜀地昭觉寺。宋杲犹豫着没有去。有一天，他听说圆悟被朝廷调到汴京的天宁寺，就非常高兴地说：“这是老天爷赐给我这个老和尚啊！”于是，他第二天就去了天宁寺。他见到圆悟，暗暗地计划着：“我要在这里待九个夏天，如果像其他地方的人一样，妄图把我当成有道之人，我就写一篇《无禅论》离开。”正好赶上圆悟开堂讲法，有僧人问云门禅师：“如何是诸佛出身之处？”云门禅师说：“东山水上行。”圆悟说：“天宁寺就不是这样了。你直接告诉他：薰风自南来，殿阁生微凉。”宋杲听到这话，突然前后际断。圆悟说：“也不容易啊。你到了这个境界，可惜的是死了不能活。不要怀疑语言文字，那是大病。难道你看不见吗？悬崖撒手，自己肯承担，绝后再来苏醒，欺骗不了自己。一定要相信这些道理。”于是，就安排宋杲住在择木堂，担任不釐务侍者。每天都和侍者一起吃饭，还不时地去圆悟的禅房。有一天，圆悟和客人吃饭，宋杲不知不觉地拿起筷子，却什么也吃不下。圆悟笑着说：“这小子参黄杨木禅，参到缩了也。”宋杲说：“就像狗舔热油锅一样。”后来，宋杲听说圆悟在禅房里问僧人“有句无句如藤倚树”的话，他就问圆悟：“听说和尚当时在五祖那里，曾经问过这个问题，不知道五祖是怎么说的？”圆悟笑着不回答。宋杲说：“和尚当时当着大家的面问，现在说出来又有什么妨碍呢？”圆悟不得已地说：“我问五祖，‘有句无句如藤倚树’，是什么意思？五祖说：‘描也。描不成画也画不就。’我又问：‘树倒藤枯时如何？’五祖说：‘相随来也。’”宋杲当下豁然大悟，说：“我明白了。”圆悟列举了几个因缘，考问宋杲，他都能对答如流，毫无滞碍。圆悟高兴地说：“我终于知道我没有欺骗你啊！”就写了《临济正宗记》传授给他，让他管理记室。不久，圆悟回到蜀地。宋杲就隐居起来，建了一座庵堂住下来。后来，他在虎丘寺过夏。他阅读《华严经》，读到第七地菩萨获得无生法忍的地方，突然明白湛堂曾经告诉他的殃崛摩罗持鉢救产妇的因缘。宋绍兴七年，朝廷诏令他住持双径寺。有一天，圆悟的讣告传来，宋杲亲手写了祭文去祭奠。当天晚上，他在小参的时候，有僧人问长沙禅师：“南泉禅师圆寂后去了哪里？”长沙禅师说：“东村做驴西村做马。”僧人问：“是什么意思？”长沙禅师说：“要骑就骑，要下就下。如果是径山寺，就不是这样了。如果有人问圆悟先师圆寂后去了哪里，你就告诉他：堕入大阿鼻地狱。是什么意思？就说：饥餐洋铜渴饮铁汁，还有人能救他吗？说：没有人能救他。问：为什么救不了他？说：这是他老人家平常的茶饭。”绍兴十一年五月，秦桧诬陷宋杲是张九成的党羽，毁掉了他的僧籍，把他贬到衡州。绍兴三十六年十月，朝廷下诏把他调到梅阳。不久，就恢复了他的僧籍，释放了他。绍兴三十七年十一月，朝廷下诏让他住持阿育王寺，住了二十八年。后来，朝廷下旨让他再次住持径山寺，大力弘扬圆悟禅师的宗旨。辛巳年春天，他退居明月堂。有一天晚上，大家看到一颗星星从寺庙西边坠落，光芒耀眼。不久，他就生病了。八月九日，他对大家说：“我明天开始修行。”当晚五更，他亲手写了遗表，并嘱咐后事。有一个僧人叫了贤，向他请求写偈语。宋杲就写下：“生也秖麼死也秖麼。有偈無偈是甚麼熱。”然后就安然去世。享年七十五岁，坐禅五十八个夏天。谥号普觉，塔名宝光。}%

@{平江府虎丘沙門釋紹隆傳四}@
%{平江府虎丘寺僧人绍隆传记第四部分}%

@{釋紹隆和州含山人也。年九歲辭親投佛慧院。六年得度受具足戒。精研律部。五夏而後遊方。首訪長蘆信和尚得其大略而已。一日見有僧傳圓悟勤禪師語至。隆讀之歎曰。想口生液。雖未得澆腸沃胃。要且使人慶快。第恨未聆謦咳耳。遂至寶峯依湛堂。次見黃龍死心。然後參圓悟。一日入室。圓悟問曰。見見之時見猶離見見不能及。悟忽舉拳曰。還見麼。隆曰見。悟曰。頭上安頭。隆聞脫然契證。悟曰。見個甚麼。隆對曰。竹密不妨流水過。悟首肯之俾掌藏鑰。有僧問於圓悟曰。隆藏主其柔易若此。烏能為哉。悟笑曰。瞌睡虎耳。後因圓悟退老回蜀。隆乃住邑之城西開聖。宋建炎結廬於桐峯之下。郡守李光延居彰教。次遷虎丘。道大顯著。因追繹白雲端立祖堂故事乃曰。為人之後不能躬行遺訓。於義安乎。遂圖像奉安題讚其上。達磨讚曰。闔國人難挽。西携隻履歸。只應熊耳月。千古冷光輝。百丈讚曰。迅雷吼破澄潭月。當下曾經三日聾。去却膏肓必死疾。叢林從此有家風。開山明教大師讚曰。春至百花觸處開。幽香𭥃旎襲人來。臨風無限深深意。聲色堆中絕點埃。蓋白雲以。百丈海禪師創建禪規之功宜配享達磨。可謂知本矣。隆能遵行而為讚。又且發明其道。亦為知禮者歟。紹興丙辰示微恙加趺而逝。塔全身于寺之西南隅。}@
%{绍隆是和州含山人。九岁的时候，他辞别父母，到佛慧院出家。六年后，他受戒，并精研律部。过了五年夏天，他就开始云游四方。首先，他去拜访长芦信和尚，只是得到了大概的教诲。有一天，他看到一个僧人传来了圆悟勤禅师的语录。绍隆读完之后，感叹地说：“好像嘴里生出了口水。虽然没有浇灌到肠胃，但已经让人感到高兴了。只是可惜没有亲耳听到他的教诲。”于是，他就去宝峰寺依止湛堂。之后，他又去见黄龙死心禅师。最后，他去参访圆悟。有一天，他进入圆悟的禅房。圆悟问他：“见见之时见，犹离见见不能及。”圆悟突然举起拳头说：“还见吗？”绍隆说：“见。”圆悟说：“头上安头。”绍隆听到这话，顿时契悟。圆悟说：“见到什么？”绍隆回答说：“竹密不妨流水过。”圆悟点头认可，就让他管理藏经库。有僧人问圆悟：“绍隆藏主这么柔弱，怎么能够胜任？”圆悟笑着说：“瞌睡虎而已。”后来，圆悟年老回到蜀地。绍隆就住在了城西的开圣寺。宋建炎年间，他在桐峰山下结庐而居。郡守李光延住在彰教寺，后来又迁到虎丘寺。他的道行非常显赫。他追忆白云端立祖堂的故事，就说：“做别人的后继者，不能躬行遗训，这于情于理都说不过去。”于是，他就把白云的画像供奉起来，并在上面题写赞语。达摩的赞语是：“阖国人难挽，西携隻履归。只应熊耳月，千古冷光辉。”百丈的赞语是：“迅雷吼破澄潭月，当下曾经三日聋。去却膏肓必死疾，丛林从此有家风。”开山明教大师的赞语是：“春至百花触处开，幽香𭥃旎袭人来。临风无限深深意，声色堆中绝点埃。”因为白云以百丈海禅师创立禅规的功劳，应该配享达摩，这可以说是知本了。绍隆能够遵行他的教诲，并为之写赞语，而且还能发扬他的道风，也称得上是知礼之人了。绍兴丙辰年，他生病了，盘腿而坐，安详地去世了。他的舍利子被安放在寺庙的西南角。}% 
@{系曰。北宋三佛並唱演公之道。惟佛果得其髓也。}@
%{话说，北宋时期有三位佛法高僧，他们都宣扬着佛法的大道。但只有佛果真正领悟了佛法的精髓。}%

@{而入佛果之室坐無畏床師子吼者又不下十餘人。}@
%{而追随佛果，坐在无畏床上，像狮子一样大声宣扬佛法的人，也不下十多人。}%

@{獨後法嗣之繩繩直至我明嘉隆猶有臭氣。觸人巴鼻者妙喜與瞌睡虎之裔耳。}@
%{只有佛果的后来法嗣，一代一代传承下来，到了明朝嘉隆年间，仍然还有浓厚的佛法气息，让人闻到就忍不住想亲近，就像妙喜和瞌睡虎的后代一样。}%

@{他則三四傳便乃寂然無聲。}@
%{其他的法嗣，传到三四代就变得默默无闻了。}%

@{然此二老可謂源遠流長者也。}@
%{但是，妙喜和瞌睡虎这两位老僧，可以称得上是源远流长了。}%

@{當時稱二甘露門。不亦宜乎。}@
%{当时人们称他们为“二甘露门”，这难道不合适吗？}%

@{慶元育王山沙門釋端裕傳五}@
%{庆元育王山沙门释端裕传五}%

@{釋端裕。號佛智。吳越錢王之裔也。六世祖守會稽因家焉。}@
%{释端裕，法号佛智，是吴越钱王的子孙。他的六世祖守会稽，因此就在那里定居了。}%

@{師生而岐嶷眉目淵秀。十四驅烏於大善寺。十八得度受具。}@
%{他从小就聪明伶俐，眉目清秀。十四岁的时候，他到大善寺出家，十八岁的时候正式受戒。}%

@{往依淨慈一禪師。}@
%{他去依止净慈禅师。}%

@{未幾偶聞僧繫露柱曰爾何不說禪。裕忽有微省。}@
%{不久，他偶然听到一个僧人对着露柱说：“你为什么不说禅？”端裕突然有所领悟。}%

@{去謁龍門遠甘露卓泐潭祥。皆以頴邁見推。}@
%{他去拜访龙门远、甘露卓、泐潭祥等禅师，他们都认为他天资聪颖，才华出众。}%

@{晚見圓悟於鍾阜。一日悟問。正法眼藏向這瞎驢邊滅却。即今是滅不滅。曰請和尚合取口好。}@
%{后来，他在钟阜见到了圆悟禅师。有一天，圆悟问他：“正法眼藏在瞎驴旁边灭掉了，现在是灭还是不灭？”端裕说：“请和尚合一下口，说得好听点。”}%

@{悟曰。此猶未出常情。裕擬對。悟擊之裕頓去所滯。}@
%{圆悟说：“这还只是在常情范围之内。”端裕正要回答，圆悟就打了他一下，端裕顿时放下了一切执着。}%

@{侍悟居天寧命掌記室。}@
%{他侍奉圆悟禅师，住在天宁寺，被任命为掌记室。}%

@{尋分座道聲藹著京西。憲請開法丹霞。次遷虎丘徑山。}@
%{不久，他在京西分座说法，名声远播。朝廷请他到丹霞开法，后来又调到虎丘、径山。}%

@{謝事狥平江道俗之請菴于西華。}@
%{他辞去官职，应平江道俗的邀请，在西华建了一座庵堂。}%

@{閱數稔勅居建康保寧。後移蘇城萬壽及閩中玄妙壽山西禪。}@
%{过了几年，朝廷命令他到建康保宁寺住持。后来，他又被调到苏州万寿寺，以及闽中玄妙寿山西禅寺。}%

@{復被旨補靈隱慈寧。}@
%{他又被任命为灵隐慈宁寺住持。}%

@{皇太后幸韋王第。召裕演法賜金襴袈裟。乞歸西華舊隱。}@
%{皇太后到韦王第，召集端裕说法，并赐给他金襴袈裟。他请求回到西华旧隐。}%

@{紹興戊辰秋赴育王之命。}@
%{绍兴戊辰年秋天，他奉命到育王寺。}%

@{上堂曰。德山入門便棒。多向布袋裏埋蹤。臨濟入門便喝。總在聲塵中出沒。}@
%{他在讲台上说：“德山禅师入门就用棒，经常在布袋里隐藏踪迹。临济禅师入门就用喝，总是出现在声尘之中。}%

@{若是英靈衲子。直須足下風生超越古今途轍。}@
%{如果你是有灵性的衲子，就应该脚踏实地，超越古今的道路。}%

@{拈拄杖卓一下喝一喝曰。秖這個何似生。若喚作棒喝。瞌睡未惺。}@
%{他拿着拄杖，敲了一下，喝了一声说：“只有这个才像样。如果叫做棒喝，你还没醒过来。}%

@{不喚作棒喝。未識德山臨濟。畢竟如何。卓一下曰。總不得動著。}@
%{如果不叫做棒喝，你就没有认识德山和临济。到底怎么样呢？他敲了一下说：“总之，你不能动。}%

@{僧問。如何是賓中賓。裕曰。爾是田庫奴。}@
%{一个僧人问：“什么是宾中宾？”端裕说：“你是田库奴。”}%

@{僧問。如何是賓中主。曰相逢猶莽鹵。}@
%{僧人又问：“什么是宾中主？”端裕说：“相逢还像个莽汉。”}%

@{僧問。如何主中賓。曰劍氣爍愁雲。}@
%{僧人又问：“什么是主中宾？”端裕说：“剑气照亮愁云。”}%

@{曰如何是主中主。師曰。敲骨打髓。}@
%{僧人又问：“什么是主中主？”端裕说：“敲骨打髓。”}%

@{裕蒞眾色必凜然寢食不背眾唱道無倦。}@
%{端裕在众人面前总是威严凛然，不辞辛苦，日夜不停地宣扬佛法。}%

@{紹興庚午十月初示微疾。至十八日首座法全請遺訓。師曰。盡此心意以道相資。語絕而逝。}@
%{绍兴庚午年十月初，端裕感到身体不适，一直到十八日，首座法全请他留下遗训。他说：“尽此心意，以道相资。”说完就圆寂了。}%

@{火後目睛齒舌不壞。其地發光終夕。得設利無算。踰月不絕。}@
%{火化后，他的眼睛、牙齿和舌头都没有损坏。他的遗体所在地，整夜发出光芒，得到无数舍利，持续了一个多月。}%

@{黃冠羅肇常平日問道於裕。適外歸獨無所獲。羅念勤切。方與客食。咀噍間若有物。}@
%{一个道士名叫罗肇，平时经常向端裕请教佛法。他外出回来，却一无所获。罗肇心里很着急，正和客人吃饭，咀嚼的时候，好像嘴里有什么东西。}%

@{吐哺則設利也。大如菽色若琥珀。好事者持去。遂再拜於闍維所。聞香匧有聲。}@
%{他吐出来一看，竟然是舍利，像大豆一样大，颜色像琥珀。好事者拿去，就在他的舍利塔前磕头，听到香炉里发出声音。}%

@{亟開所獲如前而差紅潤。門人奉遺骨分塔於鄮峯西華。諡大悟禪師。}@
%{急忙打开一看，发现舍利和以前一样，只是更红润了。他的弟子们将他的遗骨分成两部分，分别安葬在鄮峰和西华，谥号为大悟禅师。}%

@{潭州大溈山沙門釋法泰傳六}@
%{潭州大溈山沙门释法泰传六}%

@{釋法泰號佛性。漢州李氏子。}@
%{释法泰，法号佛性，是汉州李氏的儿子。}%

@{僧問。理隨事變該萬有而一片虛凝。事逐理融等千差而咸歸實際。如何是理法界。師曰。山河大地。}@
%{一个僧人问：“道理随着事物变化，包含着万事万物，却一片虚无；事物依循道理融合，千差万别，最终归于实际。什么是理法界？”法泰说：“山河大地。”}%

@{曰如何是事法界。師曰。萬象森羅。}@
%{僧人又问：“什么是事法界？”法泰说：“万象森罗。”}%

@{曰如何是理事無礙法界。師曰。東西南北。}@
%{僧人又问：“什么是理事无碍法界？”法泰说：“东西南北。”}%

@{曰如何是事事無礙法界。師曰。上下四維。}@
%{僧人又问：“什么是事事无碍法界？”法泰说：“上下四维。”}%

@{上堂渺渺邈邈十方該括。坦坦蕩蕩絕形絕相。目欲視而睛枯。口欲談而詞喪。}@
%{法泰在讲台上说：“渺渺茫茫，十方世界都包含在内；坦坦荡荡，没有形体，没有相貌。眼睛想要看，却眼珠干枯；嘴巴想要说，却词穷理尽。}%

@{文殊普賢全無伎倆。臨濟德山不妨提唱。}@
%{文殊菩萨和普贤菩萨，都没有什么技巧；临济禅师和德山禅师，不妨提倡佛法。}%

@{龜吞陝府鐵牛。蛇咬嘉州大像。嚇得東海鯉魚直至如今肚脹。}@
%{一只乌龟吞下了陕府的铁牛，一条蛇咬了嘉州的大象，把东海的鲤鱼吓坏了，直到现在肚子还鼓着。}%

@{上堂憶昔遊方日獲得二種物。一是金剛鎚。一是千聖骨。}@
%{法泰在讲台上说：“我记得以前游方的时候，得到两种东西：一个是金刚锤，一个是千圣骨。}%

@{持行宇宙中氣岸高突兀。如是三十年用之為準則。}@
%{我拿着它们，在宇宙中行走，气概高傲，傲视一切。三十年来，我以此为准则。}%

@{而今年老矣。一物知何物擲下金剛鎚擊碎千聖骨。拋向四衢道不能更惜得。}@
%{但是，今年我老了，知道什么东西好，就把金刚锤扔下，击碎了千圣骨，抛向四衢大道，再也不珍惜了。}%

@{任意過浮生。指南將作北。呼龜以為鼈。喚豆以為粟。}@
%{我任凭自己度过这短暂的人生，指着南边说它是北边，把乌龟叫做鳖，把豆子叫做粟。}%

@{從他明眼人笑我無繩墨。}@
%{任凭那些明眼人嘲笑我，说我没有规矩。}%

@{天台護國寺沙門釋景元傳七}@
%{天台护国寺沙门释景元传七}%

@{釋景元號此菴。溫州永嘉張氏子也。年十八依靈山希拱和尚圓具戒。}@
%{释景元，法号此庵，是温州永嘉张氏的儿子。他十八岁的时候，依止灵山希拱和尚，圆满受戒。}%

@{習台教三䆊。棄去謁圓悟勤禪師於鍾阜。}@
%{他学习天台教义，精通三部经论。他放弃了天台教义，去拜访圆悟勤禅师，在钟阜学习禅宗。}%

@{聞僧讀死心和尚小參語。云。既迷須得箇悟。既悟須識悟中迷迷中悟。}@
%{他听到一个僧人读死心和尚的小参语，说：“既然迷了，就应该有所觉悟；既然觉悟了，就应该认识到觉悟中的迷，迷中的觉悟。”}%

@{迷悟雙忘却從無迷悟處建立一切法。元聞而疑。}@
%{“迷和悟，都要忘记，从没有迷和悟的地方建立一切法。”景元听到这话，感到疑惑。}%

@{即趨佛殿以手托開門扉。豁然大徹機辯逸發。}@
%{他立刻走到佛殿，用手推开门，顿时豁然开朗，机智敏捷，言语流畅。}%

@{圓悟目為聱頭元侍者。悟自讚像付之曰。生平只說聱頭禪。撞著聱頭如鐵壁。}@
%{圆悟禅师称他为“聱头元侍者”，并送给他自己的画像，说：“我一生只讲聱头禅，遇到聱头禅就像撞到铁壁一样。”}%

@{脫却羅籠截脚跟。大地撮來墨漆黑。晚年轉復沒刀刀。奮金剛椎碎窠窟。}@
%{“脱掉罗网，斩断脚跟，把大地都撮成墨汁，漆黑一片。晚年又转回来，没有刀刀，奋起金刚椎，打破窠窟。”}%

@{他時要識圓悟面。一為渠儂併坫出。自爾鏟彩埋光不求聞達。}@
%{“将来要认识圆悟禅师的面目，就应该和他一起坐在讲台上。从那时起，他就埋没光彩，不求名利。}%

@{後為括蒼太守耿延禧慕元欲致開法南明。物色得元於台之報恩。迫其受命。}@
%{后来，括苍太守耿延禧仰慕景元，想让他到南明开法，派人到天台报恩寺寻找他，逼迫他接受任命。}%

@{僧問。三聖道。我逢人即出。出則不為人。意旨如何。曰八十翁翁嚼生鐵。}@
%{一个僧人问：“三圣道，‘我逢人即出，出则不为人’，是什么意思？”景元说：“八十岁的老翁嚼生铁。”}%

@{僧又問。興化道。我逢人即不出。出則便為人。又作麼生。曰須彌頂上浪翻空。}@
%{僧人又问：“兴化道，‘我逢人即不出，出则便为人’，又是什么意思？”景元说：“须弥山顶上浪花翻滚。”}%

@{元後示疾。請西堂應庵華付囑院事。訓徒如常時。俄握拳而逝。}@
%{后来，景元感到身体不适，请西堂应庵禅师嘱咐寺院事务，并像往常一样教导弟子，不久就握着拳头圆寂了。}%

@{荼毘得五色舍利。齒舌右拳不壞。塔于寺東北劉阮洞前。世壽五十三。}@
%{火化后，得到五色舍利，牙齿、舌头和右拳都没有损坏。他的舍利塔建在寺庙东北的刘阮洞前，享年五十三岁。}%
@{系曰。大慧既雲峯悅之再來。可謂具大根器者。尚受湛堂痛拶不入。至三十餘方觸圓悟鉗鎚。始得大悟。今元公年方二十一。聽傍僧讀死心語便乃徹證。其根器之利過於大慧概可知也。出世初住南明終居護國。叢林稱為元布袋。以其有聖者之風。耳簡堂機出于其門。說法拈椎詞雄氣偉機鋒圓捷。益見元公之垣墻者矣。}@
%{话说，大慧禅师曾经是云峰悦禅师的再传弟子，可以说是根器很深的，可是他还是被湛堂禅师严厉地逼问，始终没有参透。直到三十多岁的时候，才被圆悟禅师用钳锤般的言语点拨，才最终顿悟。而现在的元公禅师，才二十一岁，只是听旁边僧人念诵《死心语》，就彻底证悟了，他的根器之利，比大慧禅师还要强，这可想而知。他出家后，最初住在南明寺，最后住在护国寺，寺院里的人都称他为“元布袋”，因为他有着圣人的风范。简堂禅师的禅机，都是从他这里学来的。他讲法时，手持禅杖，言语雄壮有力，机锋圆润快捷，更加证明了元公禅师的深厚功力。}%

@{臨安靈隱寺沙門釋慧遠傳八(靈巖徽)}@
%{临安灵隐寺沙门释慧远传八(灵岩徽) }%

@{釋慧遠眉山彭氏子。年十三從藥師院宗辯和尚薙染。首詣大慈講肆。次參靈巖徽禪師。微有所入。會圓悟復領旨住昭覺遠投之。值悟普說舉龐居士問馬祖不與萬法為侶因緣。遠忽頓悟仆於眾。眾掖之。起遠乃曰。吾夢覺矣。至夜小參遠出問曰。淨躶躶空無一物。赤骨力貧無一錢。戶破家亡。乞師賑濟。悟曰。七珍八寶一時拏。遠曰。禍不入謹家之門。悟曰。機不離位墮在毒海。遠便喝。悟以拄杖擊禪床云。喫得捧也未。遠又喝。悟連喝兩喝。遠便禮拜。自此機鋒峻發無所抵捂。出世初住皐亭山顯孝。宋乾道六年十月十五日詔遷靈隱。上堂僧問。即心即佛時如何。曰頂分了角。僧曰。非心非佛時如何。曰耳墜金環。僧曰不是心不是佛不是物又作麼生。曰頹頂脩羅舞柘枝七年二月十五日召入選德殿賜坐。孝宗問。如何免得生死遠對曰。不悟大道終不能免。帝曰。如何得悟。遠曰。本有之性究之無不悟者。帝曰。悟後如何。遠曰。悟後始知脫體現前了無毫髮可見之相。帝首肯之。帝又曰。即心即佛如何。遠曰。目前無法。陛下喚甚麼作心。帝曰。如何是心。遠正身叉手立曰。只這是。帝大悅。八年秋八月七日召遠入東閣賜坐。帝曰。前日夢中忽聞鐘聲。遂覺不知夢與覺。是如何。遠曰。陛下問夢耶問覺耶。若問覺而今正是寐語。若問夢而夢覺無殊。教誰分別。夢即是幻。知幻即離。覺心不動。故曰若能轉物即同如來。帝曰。夢幻既非。鐘聲從甚處起。遠曰。從問處起。帝又問。前日在此閣坐。忽思得不與萬法為侶有個見處。遠曰。願聞。帝曰。四海不為多。遠曰。一口吸盡。西江水又如何。帝曰。亦未曾欠闕。遠曰。纔涉思惟便成剩法。正使如斷輪如閃電了無干涉。何以故。法無二故。見無二見。心無別心。如天無二日。帝悅賜佛海大師之號。淳熙二年乙未秋示眾說偈曰。淳熙二年閏季秋九月旦。閙處莫出頭。冷地著眼看。明暗不相干。彼此分一半。一種作貴人。教誰賣柴炭。向爾道不可毀不可讚。體若虛空。沒涯岸相喚。相呼歸去來。上元定是正月半。明年正月忽感微疾。果於上元說偈曰。拗折秤鎚。掀翻露布。突出機先。鴉飛不度。安坐而逝。留七日顏色不異。全身塔焉。}@
%{释慧远是眉山彭氏之子，十三岁的时候，在药师院从宗辩和尚剃度出家。他首先到慈恩寺讲经，然后参拜灵岩徽禅师，略有所得。后来圆悟禅师奉旨住持昭觉寺，慧远便去投师。正赶上圆悟禅师在讲法，举了庞居士问马祖“不与万法为侣”的因缘，慧远突然顿悟，扑倒在众人面前。大家扶起他，他站起来说：“我梦醒了。”到了晚上，慧远在小参时站起来问道：“净净空空，没有一物，赤骨力贫，没有一文钱，家破人亡，请师父救济。”圆悟禅师说：“七珍八宝，你现在就拿去。”慧远说：“祸不入谨家之门。”圆悟禅师说：“禅机不离本位，却堕落在了毒海中。”慧远便喝了一声，圆悟禅师用禅杖敲击禅床说：“吃得捧也未？”慧远又喝了一声，圆悟禅师连喝两声，慧远便行礼。从此，他的机锋锐利，无人能挡。出家后，他最初住在皋亭山显孝寺。宋乾道六年十月十五日，朝廷下诏将他迁到灵隐寺。有一天，一位僧人上堂问他：“即心即佛时，如何？”慧远说：“顶分了角。”僧人又问：“非心非佛时，如何？”慧远说：“耳坠金环。”僧人说：“不是心，不是佛，也不是物，又作什么？”慧远说：“颓顶修罗，舞柘枝。”七年二月十五日，他被召入选德殿，赐坐。孝宗皇帝问他：“如何才能免除生死？”慧远回答说：“不悟大道，终不能免。”皇帝问：“如何才能得悟？”慧远说：“本来具有的本性，只要深入探究，没有不能悟到的。”皇帝问：“悟后如何？”慧远说：“悟后才明白，脱体现前，了无毫髮可見之相。”皇帝点头认可。皇帝又问：“即心即佛，如何？”慧远说：“目前无法，陛下唤什么作心？”皇帝说：“如何是心？”慧远正身叉手站立说：“只这是。”皇帝非常高兴。八年秋八月七日，皇帝召慧远到东阁赐坐。皇帝说：“前几天，我梦中忽然听到钟声，醒来后，不知道是梦还是觉，这是怎么回事？”慧远说：“陛下问梦还是问觉？如果问觉，现在正是做梦说的话；如果问梦，梦和觉又没有区别，教谁去分别？梦就是幻，知道是幻，就能离幻，觉心不动，所以说，如果能转物，就与如来无异。”皇帝说：“梦幻既然不是真实的，钟声从哪里响起？”慧远说：“从问处起。”皇帝又问：“前几天，我坐在这个阁楼里，忽然想到‘不与万法为侣’有个见处。”慧远说：“愿闻其详。”皇帝说：“四海不为多。”慧远说：“一口吸尽。”皇帝说：“西江水又如何？”慧远说：“也未曾欠缺。”慧远说：“一涉思惟，就成了多余的道理，即使像断轮一样，像闪电一样，了无干涉，为什么呢？因为法无二法，见无二见，心无别心，就像天无二日一样。”皇帝高兴，赐他“佛海大师”的称号。淳熙二年乙未秋，他示众讲偈曰：
淳熙二年闰季秋九月旦。
闹处莫出头。
冷地著眼看。
明暗不相干。
彼此分一半。
一种作贵人。
教谁卖柴炭。
向尔道不可毁不可赞。
体若虚空。
没涯岸相唤。
相呼归去来。
上元定是正月半。
第二年正月，他忽然感到身体不适，果真在上元节说偈曰：
拗折秤鎚。
掀翻露布。
突出機先。
鴉飛不度。
安坐而逝。
留下七天，颜色不异，全身建塔。}%

@{常德府文殊寺沙門釋心道傳九}@
%{常德府文殊寺沙门释心道传九}%

@{釋心道眉州徐氏子也。年三十得度。詣成都習唯識。自以為至。同舍僧詰之曰。三界惟心萬法唯識。今目前萬象縱然。心識安在。道茫然。遂出關周流江淮。既抵舒州太平聞佛鑑夜參舉趙州柏樹子話。至覺鐵嘴云先師無此語莫謗先師好。因大疑提撕既久。一夕豁然。即趨丈室擬敘所悟。鑑見便閉却門。道曰。和尚莫瞞某甲。鑑曰。十方無壁落。何不入門來。道即拳破窓紙。佛鑑即開門。搊住云。道道。道即以兩手捧鑑頭作口啐而出呈偈曰。趙州有個柏樹話。禪客相傳遍天下。多是摘葉與尋枝。不能直下根源會。覺公說道無此語。正是惡言當面罵。禪人若具通方眼。好向此中辨真假。鑑然之。襄守請開法天寧擢大別文殊。宋宣和改元詔改僧為德士。因上堂曰。祖意西來事今朝特地新。昔為比丘相今作老君形。鶴氅披銀褐頭包蕉葉巾。林泉無事客兩度受君恩。所以道欲識佛性義。當觀時節因緣。且道即今是甚麼時節。毘盧遮那頂戴寶冠。為顯真中有俗。文殊老叟身披鶴氅。且要俯順時宜。一人既爾眾人亦然。大家成立叢林。喜得群仙聚會。共酌迷仙酧同唱步虛詞。或看靈寶度人經。或說長生不死藥。琴彈月下指端發太古之音。棊布軒前妙著出神機之外。進一步便到大羅天上。退一步却入九幽城中。秖如不進不退一句又作麼生。道直饒羽化三清路。終是輪迴一幻身。二年九月詔下復僧。上堂曰。不掛田衣著羽衣。老君形相頗相宜。一年半內間思想大抵興衰各有時。我佛如來預讖法之有難。教中明載無不委知。較量年代正在于茲。魔得其便惑亂正宗。僧改俗形佛更名字。妄生邪解刪削經文。鐃鈸停音鉢盂添足。多般矯詐欺罔聖君。賴我聖明不忘付囑不廢其教。特賜宸章仍許僧尼重新披剃。實謂寒灰再焰枯木重榮。迷仙酎變為甘露瓊漿。步虛詞翻作還鄉曲子。放下銀木簡拈起尼師壇。昨朝稽首擎拳今日和南。不審秖改舊時相不改舊時人。敢問大眾舊時人是一箇是兩箇。良久曰秋風也解嫌狼藉。吹盡當年道教灰。建炎三年春示眾舉臨濟入滅囑三聖因緣。道曰。正法眼藏瞎驢滅。臨濟何曾有此說。今古時人皆妄傳。不信但看後三月。至閏三月有賊叛。眾請師南奔。道曰。學道所以了生死。何避之有。賊至。道曰。速殺我以快汝心。賊即舉槊殘之。白乳上出。賊駭引席覆之而去。}@
%{释心道是眉州徐氏之子，三十岁的时候出家。他到成都学习唯识学，自以为已经学到了精髓。同住的僧人问他：“三界唯心，万法唯识，现在眼前万象纵然存在，心识在哪里呢？”心道茫然无措，于是离开关中，周游江淮地区。他到了舒州太平，听说佛鉴禅师夜参，举了赵州柏树子的公案。到了觉铁嘴禅师那里，觉铁嘴说：“先师没有说过这种话，不要诽谤先师。”心道因此产生了很大的疑惑，苦苦思索，很久之后，有一天晚上突然开悟了。他立刻跑到禅师的住处，准备讲述自己的悟境。佛鉴禅师看到他，就关上了门。心道说：“和尚不要瞒我。”佛鉴禅师说：“十方无壁落，何不入门来？”心道便一拳击破窗户纸，佛鉴禅师立刻开门，一把抓住心道，说：“道道！”心道便用双手捧住佛鉴禅师的头，做出要吐口水的样子，然后呈上一首偈曰：
赵州有个柏树话。
禅客相传遍天下。
多是摘叶与寻枝。
不能直下根源会。
觉公说道无此语。
正是恶言当面骂。
禅人若具通方眼。
好向此中辨真假。
佛鉴禅师点头认可。襄阳的守将请他开法，天宁寺擢升他为大别文殊。宋宣和改元，朝廷下诏改僧为德士。他上堂说：“祖师的禅意西来，今日之事，特地新颖。以前是比丘相，现在是老君形，鹤氅披在银褐上，头上包着蕉叶巾，林泉无事客，两次受到君主的恩典。所以说，想要了解佛性，就要观察时节因缘，现在是什么时节呢？毗卢遮那佛头戴宝冠，是为了显现真中有俗。文殊菩萨老叟身披鹤氅，就是要顺应时代潮流。一个人如此，众人也如此，大家共同建立寺院，高兴地聚集在一起，共同饮用迷仙酧，共同唱步虚词，或者观看《灵宝度人经》，或者谈论长生不老药，琴弹月下，指尖发出太古之音，棋布轩前，妙着出神机之外，前进一步就到达大罗天上，后退一步就进入九幽城中，假如既不进也不退，一句话又作什么？道直饶羽化三清路，终是轮回一幻身。”
两年后，朝廷下诏恢复僧人身份。他上堂说：“不挂田衣，穿羽衣，老君形相颇为相宜。一年半内，思想大抵兴衰各有其时，我佛如来预言佛法将会有难，教中明载，无不详细告知，比较年代，正在此时。魔道乘机，迷惑正宗，僧人改俗形，佛也改名，妄生邪解，删削经文，铙钹停音，钵盂添足，种种欺骗，蒙蔽圣君。幸亏我圣明，不忘付嘱，不废其教，特赐宸章，仍然允许僧尼重新披剃，实谓寒灰再焰，枯木重荣，迷仙酎变为甘露琼浆，步虚词翻作还乡曲子，放下银木简，拈起尼师坛，昨日稽首擎拳，今日和南。不知只是改了旧时的相貌，没有改旧时的人，请问大众，旧时的人是一个还是两个？”良久，他说：“秋风也懂得嫌弃狼藉，吹尽当年道教的灰烬。”
建炎三年春，他示众，举了临济禅师入灭时嘱咐三圣的因缘。心道说：“正法眼藏瞎驴灭，临济何曾说过这种话？今古时人都是妄传，不信，就看三个月后。”到了闰三月，有贼人叛乱，大家请师父南逃，心道说：“学道是为了了生死，何必逃避？”贼人来到，心道说：“快杀了我，以慰汝心。”贼人便举起长矛刺向他，白乳从他身上涌出，贼人惊恐，用席子盖住他，然后逃走了。}%
@{潭州龍牙寺沙門釋智才傳十}@
%{潭州龙牙寺沙门释智才传十}%

@{釋智才舒州施氏子。早歲服勤於佛鑑。及遊方謁黃龍死心。翌日入室。死心問曰。會得最初句便會末後句。會得末後句便會最初句。最初末後拈放一邊。百丈野狐話作麼生會。才曰。入戶已知來見解。何須更舉轢中泥。心曰。新長老死在上座手裏也。才曰。語言雖有異至理且無差。心曰。如何是無差底事。才曰。不扣黃龍角焉知頷下珠。心便打。才初住嶽麓。次遷龍牙。三十載以清苦蒞眾。故衲子畏敬之。又遷雲溪。紹興戊午八月望俄集眾付寺事。書偈曰。戊午中秋之日。出家住持事畢。臨行自己尚無有。甚虛空可覓。每日垂訓如常。至二十三日再示眾曰。涅槃生死盡是空花佛。及眾生並為增語。汝等諸人合作麼生。眾皆下語不契。才喝曰。苦苦。復曰。白雲湧地明月當天。言訖囅然而逝。火浴獲設利五色。塔寺西北隅。}@
%{释智才舒州施氏子，早年勤于佛鉴。及至游方，拜访黄龙死心。第二天，进入禅房，死心问道：会得最初句便会末后句，会得末后句便会最初句。最初末后拈放一边，百丈野狐话作么生会？智才说：入户已知来见解，何须更举轢中泥。死心说：新长老死在上座手里也。智才说：语言虽有异，至理却无差。死心说：如何是无差底事？智才说：不扣黄龙角焉知頷下珠。死心便打。智才初住岳麓，次迁龙牙，三十载以清苦莅众，故衲子畏敬之。又迁云溪，绍兴戊午八月望，俄集众付寺事。书偈曰：戊午中秋之日，出家住持事毕，临行自己尚无有，甚虚空可觅。每日垂训如常，至二十三日再示众曰：涅槃生死尽是空花佛，及众生并为增语，汝等诸人合作么生？众皆下语不契，智才喝曰：苦苦。复曰：白云涌地明月当天。言讫，囅然而逝。火浴获设利五色，塔寺西北隅。}%

@{溫州龍翔寺沙門釋士珪傳十一(宗範)}@
%{温州龙翔寺沙门释士珪传十一(宗範) }%

@{釋士珪號竹菴。成都史氏子也。初依大慈宗雅和尚出家。心醉楞嚴。後南遊謁諸尊宿。始參龍門遠禪師。以平時所得白遠。遠曰。汝解心已極。但欠著力開眼耳。一日侍立。次問曰。絕對待時如何。遠曰。如汝僧堂中白椎相似。珪罔措。至晚遠抵堂司。珪復理前問。遠曰。閑言語。珪於言下大悟。正和末住和州天寧。紹興奉詔開山雁宕能仁。時真歇了公居江心。恐珪緣未熟迎至方丈。大展九拜以誘溫人。由是人皆翕然歸敬。上堂明明無悟。有法即迷。諸人向這裏立不得住不得。若立則危若住則瞎。直須意不停玄句不停意用不停機。此三者既明。一切處不須管帶自然現前。不須照顧自然明白。雖然如是。更須知有向上事。竪拂子曰。久雨不晴咄。丙寅七月十八日召宗範長老付後事。次日沐浴聲鐘集眾就座泊然而逝。荼毘凡送者均得舍利。塔于鼓山。}@
%{释士珪号竹菴，成都史氏子也。初依大慈宗雅和尚出家，心醉楞嚴。后南游谒诸尊宿，始参龙门远禅师。以平时所得白远，远曰：汝解心已极，但欠著力开眼耳。一日侍立，次问曰：绝对待时如何？远曰：如汝僧堂中白椎相似。珪罔措。至晚远抵堂司，珪复理前问，远曰：闲言語。珪于言下大悟。正和末住和州天宁，绍兴奉诏开山雁宕能仁。时真歇了公居江心，恐珪缘未熟迎至方丈，大展九拜以诱温人。由是人皆翕然归敬。上堂明明无悟，有法即迷。诸人向这里立不得住不得，若立则危若住则瞎。直须意不停玄句不停意用不停机，此三者既明，一切处不须管带自然现前，不须照顾自然明白。虽然如是，更须知有向上事。竪拂子曰：久雨不晴咄。丙寅七月十八日召宗範长老付后事，次日沐浴声钟集众就座泊然而逝。荼毘凡送者均得舍利，塔于鼓山。}%

@{建康華藏寺沙門釋安民傳十二}@
%{建康华藏寺沙门释安民传十二}%

@{釋安民字密印。嘉定府朱氏子也。初講楞嚴于成都有聲。時圓悟居昭覺因造焉。值悟小參舉國師三喚侍者因緣。趙州拈云。如人暗中書字。字雖不成文彩已彰。那裏是文彩已彰處。民聞心疑之。告香入室。悟問。座主講何經。對曰。楞嚴。悟曰。楞嚴有七處徵心八還辯見。畢竟心在何處。民多呈義解。悟皆不肯。民復請益。悟令一切處作文彩已彰會。偶僧請益十玄談。方舉問君。心印作何顏。悟厲聲曰。文彩已彰。民聞悅然自謂至矣。悟示鉗鎚罔指。一日白悟。請弗舉話待某說看。悟曰諾。民曰尋常拈鎚竪拂豈不是經中道一切世界諸所有相皆即菩提妙明真心。悟笑曰。爾元來在這裏作活計。民又曰。下喝敲床時豈不是返聞聞自性性成無上道。悟曰。爾豈不見經中道。妙性圓明離諸名相。民於言下釋然。於是罷講侍圓悟。因悟出蜀居夾山。民從行。悟為眾小參舉古帆未掛因緣。民聞未領遂求決悟曰。爾問我。民舉前話。悟曰。庭前柏子。民即洞明謂悟曰。古人道如一滴投於巨壑。殊不知大海投於一滴。悟笑曰。奈這漢何。悟說偈曰。休誇四分罷楞嚴。按下雲頭徹底參。莫學亮公親馬祖。還如德嶠訪龍潭。七年往返遊昭覺。三載翱翔上碧巖。今日煩充第一座。百花叢裏現優曇。未幾開法保寧。遷華藏大弘圓悟之道。後示寂於本山。闍維舍利頗賸人或穴地尺許皆得之。尤光明瑩潔。心舌不壞。併建塔焉。}@
%{释安民字密印，嘉定府朱氏子也。初讲楞嚴于成都，有声。时圆悟居昭觉因造焉。值悟小参举国师三唤侍者因缘。赵州拈云：如人暗中书字，字虽不成文彩已彰，那里是文彩已彰处？安民闻之心疑之，告香入室。悟问：座主讲何经？对曰：楞嚴。悟曰：楞嚴有七处徵心八还辩见，毕竟心在何处？安民多呈义解，悟皆不肯。安民复请益，悟令一切处作文彩已彰会。偶僧请益十玄谈，方举问君，心印作何颜？悟厉声曰：文彩已彰。安民闻悦然，自谓至矣。悟示钳鎚罔指。一日白悟，请弗举话待某说看。悟曰诺。安民曰：寻常拈鎚竪拂岂不是经中道一切世界诸所有相皆即菩提妙明真心？悟笑曰：尔元来在这里作活计。安民又曰：下喝敲床时岂不是返闻闻自性性成无上道？悟曰：尔岂不见经中道，妙性圆明离诸名相。安民于言下释然。于是罢讲侍圆悟。因悟出蜀居夹山，安民从行。悟为众小参举古帆未挂因缘。安民闻未领遂求决悟曰：尔问我？安民举前话。悟曰：庭前柏子。安民即洞明谓悟曰：古人道如一滴投于巨壑，殊不知大海投于一滴。悟笑曰：奈这汉何？悟说偈曰：休誇四分罷楞嚴，按下雲頭徹底參。莫学亮公亲马祖，还如德嶠访龙潭。七年往返遊昭觉，三载翱翔上碧巖。今日烦充第一座，百花丛裏現優曇。未几开法保宁，迁华藏大弘圆悟之道。后示寂于本山，闍维舍利颇賸，人或穴地尺许皆得之，尤光明莹洁，心舌不坏，并建塔焉。}%
@{成都昭覺寺沙門釋道元傳十三(大別道)}@
%{成都昭觉寺沙门释道元传十三(大别道) }%

@{釋道元號徹菴。綿州鄧氏子也。幼於降寂寺出家受具。謁大別道公。令看廓然無聖之語。忽爾失笑曰。達磨元來在這裏。道公命參佛鑑佛眼皆蒙賞識。又投金山見圓悟呈所見處。悟弗許。值悟被詔居雲居。元從之。雖有所入。終以鯁胸之物未散。因悟問僧。生死到來時如何。僧曰。香臺子笑和尚。次問及元。汝作麼生。元曰。草賊大敗。悟曰。有人問汝時如何。元擬答。悟憑陵曰。草賊大敗。元大徹。悟以拳擊之。元拊掌大笑。悟曰。汝見甚麼便如此。曰毒拳未報永劫不忘。}@
%{释道元号彻庵，绵州邓氏子也。幼于降寂寺出家受具，谒大别道公，令看廓然无圣之语。忽尔失笑曰：达摩原来在这里。道公命参佛鉴佛眼皆蒙赏识。又投金山见圆悟呈所见处，悟弗许。值悟被诏居云居，元从之。虽有所入，终以鯁胸之物未散。因悟问僧：生死到来时如何？僧曰：香台子笑和尚。次问及元：汝作么生？元曰：草贼大败。悟曰：有人问汝时如何？元拟答，悟凭陵曰：草贼大败。元大彻。悟以拳击之，元拊掌大笑。悟曰：汝见甚么便如此？曰毒拳未报永劫不忘。}%

@{平江府南峯沙門釋雲辯傳十四(穹窿圓)}@
%{平江府南峰沙门释云辩传十四(穹窿圆) }%

@{釋雲辯姑蘇人。初依瑞峯章公得度。旋謁穹窿圓和尚忽有所得遂通所見。圓曰。子雖得入未至當也。切宜著鞭。乃辭扣圓悟。值入室纔踵門。悟遽曰。看脚下。辯打露柱一下。悟曰。何不著實道取一句。辯曰。師若搖頭某便擺尾。悟曰。爾試擺尾看。辯翻筋斗而出。悟大笑。由是知名。住後僧問。如何是奪人不奪境。曰覇王到烏江。僧曰。如何是奪境不奪人。曰築壇拜將。僧曰。如何是人境兩俱奪。曰萬里山河獲太平。僧曰。如何是人境俱不奪。曰龍吟霧起虎嘯風生。僧曰。向上還有事也無。曰當面蹉過。僧曰。真個作家。曰白日鬼迷人。}@
%{释云辩姑苏人，初依瑞峰章公得度。旋谒穹窿圆和尚忽有所得遂通所见。圆曰：子虽得入未至当也，切宜著鞭。乃辞扣圆悟，值入室纔踵门。悟遽曰：看脚下。辩打露柱一下。悟曰：何不著实道取一句？辩曰：师若摇头某便摆尾。悟曰：尔试摆尾看。辩翻筋斗而出。悟大笑，由是知名。住后僧问：如何是夺人不夺境？曰霸王到乌江。僧曰：如何是夺境不夺人？曰筑坛拜将。僧曰：如何是人境两俱夺？曰万里山河获太平。僧曰：如何是人境俱不夺？曰龙吟雾起虎啸风生。僧曰：向上还有事也无？曰当面蹉过。僧曰：真个作家。曰白日鬼迷人。}%

@{南康雲居寺沙門釋善悟傳十五}@
%{南康云居寺沙门释善悟传十五}%

@{釋善悟號高菴。洋州李氏子。年十一得度。生有夙慧靈根自發。聞冲禪師舉梁武帝問達磨因緣。如獲舊物遽曰。我既廓然。何聖之有冲異其語勉之南詢。遂謁龍門佛眼。一日有僧被蛇咬。佛眼問眾曰。既是龍門為甚却被蛇咬。悟應聲曰。果然現大人相。眼器之。後傳此語至佛果。果曰。龍門有此僧。東山法道未寂寥。爾上堂心生種種法生。森羅萬象縱橫信手拈來。便用日輪午後三更。心滅種種法滅。四句百非路絕。直饒達磨出頭也是眼中金屑。心生心滅是誰木人。携手同歸。歸到故鄉田地猶遭頂上一鎚。}@
%{释善悟号高庵，洋州李氏子。年十一得度，生有夙慧灵根自发。闻冲禅师举梁武帝问达磨因缘，如获旧物遽曰：我既廓然，何圣之有？冲异其语勉之南询，遂谒龙门佛眼。一日有僧被蛇咬，佛眼问众曰：既是龙门为甚却被蛇咬？悟应声曰：果然现大人相。眼器之。后传此语至佛果，果曰：龙门有此僧，东山法道未寂寥。尔上堂心生种种法生，森罗万象纵横信手拈来，便用日轮午後三更，心灭种种法灭，四句百非路绝。直饶达磨出头也是眼中金屑。心生心灭是誰木人？携手同归，归到故乡田地犹遭顶上一鎚。}%

@{隆興黃龍寺沙門釋法忠傳十六}@
%{隆兴黄龙寺沙门释法忠传十六}%

@{釋法忠號牧菴。四明姚氏子也。十九試經得度習天台教。悟一心三觀之旨未能泯跡。故遍參名德。後至龍門。觀水磨旋轉發明述偈呈佛眼曰。轉大法輪。目前包裹。更問如何。水推石磨。佛眼曰。其中事作麼生。忠曰㵎下水長流。眼曰。我有末後一句。待分付汝。忠即掩耳而去。後至廬山。於同安枯樹中絕食清坐。宣和間湘潭大旱。禱弗應。忠躍入龍淵呼曰。業畜當雨一尺。雨隨至。甞居南嶽。每跨虎出遊。儒釋皆望塵而拜。上堂我有一句子。不借諸聖口不動自己舌。非聲氣呼吸非情識分別。假使淨名杜口毘耶釋迦掩室摩竭。大似掩耳偷鈴。未免天機漏泄。直饒德山棒臨濟喝。若向牧菴門下秖得一橛。千種言萬般說秖要教君自家歇。一任大地虛空七凹八凸。}@
%{释法忠号牧庵，四明姚氏子也。十九试经得度习天台教，悟一心三观之旨未能泯迹。故遍参名德，后至龙门。观水磨旋转发明述偈呈佛眼曰：转大法轮，目前包裹，更问如何？水推石磨。佛眼曰：其中事作么生？忠曰㵎下水长流。眼曰：我有末后一句，待分付汝。忠即掩耳而去。后至庐山，于同安枯树中绝食清坐。宣和间湘潭大旱，祷弗应。忠跃入龙渊呼曰：业畜当雨一尺，雨随至。尝居南岳，每跨虎出游，儒释皆望尘而拜。上堂我有一句子，不借诸圣口不动自己舌，非声气呼吸非情识分别。假使净名杜口毘耶释迦掩室摩竭，大似掩耳偷铃，未免天机漏泄。直饶德山棒临济喝，若向牧庵门下秖得一橛，千种言万般说秖要教君自家歇，一任大地虚空七凹八凸。}%

@{系曰。牧庵既悟一心三觀。即當揮麈為台教吐氣。尤以未能泯跡。乃遍扣達磨之徒。正如香象渡河。直欲一踏到底。所以宜乎纔跨龍門便能傾湫倒嶽也。偉哉。世有習三觀者。且指悟之一字不知其為何物。誤認糟粕作醍醐。詆壁觀為護教。豈非師子之蟲耶。故渰山集深斥台教傳佛心印書。後卷當刪去。蓋令學者障悟門。造地獄業不淺矣。}@
%{系曰：牧庵既悟一心三观，即当挥麈为台教吐气。尤以未能泯迹，乃遍扣达磨之徒，正如香象渡河，直欲一踏到底。所以宜乎纔跨龙门便能倾湫倒嶽也。伟哉！世有习三观者，且指悟之一字不知其为何物，误认糟粕作醍醐，詆壁观为护教，岂非狮子之虫耶？故渰山集深斥台教传佛心印书，后卷当删去，盖令学者障悟门，造地狱业不浅矣。}%

@{大明高僧傳卷第五}@
%{大明高僧传卷第五}%
