@{彌勒菩薩所問經論卷第四}@
%{弥勒菩萨所问经论卷第四}%

@{後魏天竺三藏菩提流支譯}@
%{后魏天竺三藏菩提流支译}%

@{又成就修行者，以起一切種修行清淨故。此明何義？以諸菩薩起一切種清淨十善業道，是名菩薩成就修行。如《十地修多羅》中說，是菩薩復深思惟，行十不善業道集因緣故，則墮地獄畜生餓鬼；行十善業道集因緣故，則生人中乃至生有頂處。又是上十善業道與智慧觀和合修行其心狹劣故，心厭畏三界故，遠離大悲故，從他聞聲而通達故，聞聲意解成聲聞乘。又是上十善清淨業道不從他聞故，自正覺故，不能具足大悲方便故，而能通達深因緣法，成辟支佛乘。又是上上十善業道清淨具足，其心廣大無量故，為諸眾生起悲愍故，方便所攝故，善起大願故，不捨一切眾生故，觀佛智廣大故，菩薩地清淨波羅蜜清淨入深廣行成。又是上上十善業道，一切種清淨十力，力故集一切佛法令成就故，是故我應等行十善業道，修行一切種令清淨具足故，是名菩薩成就修行。}@
%{又成就修行者，因为要让所有修行都清净，所以才起一切种修行。这是说啥意思呢？因为菩萨要起一切种清净的十善业道，这才是菩萨成就修行。就像《十地经》中说的，菩萨要深入思考，行十不善业道集因缘，就会堕入地狱、畜生、饿鬼道；行十善业道集因缘，就会生为人中，甚至生到有顶处。再者，如果上面说的十善业道和智慧观相结合，修行时心胸狭隘，就会厌恶三界，远离大悲，从别人那里听到声音就通达了，听到声音就理解了，就成了声闻乘。再者，如果上面说的十善清净业道不是从别人那里听到的，而是自己正觉的，但不能具足大悲的方便，就能通达深奥的因缘法，就成了辟支佛乘。再者，如果上面说的十善业道清净具足，心胸宽广无量，为了所有众生而生起悲悯，被方便摄受，善于发大愿，不舍弃一切众生，观佛智广阔，菩萨地清净波罗蜜清净，进入深广的修行，就成就了。再者，如果上面说的十善业道，一切种清净，十力具足，因为有力量，所以能集一切佛法令成就，所以我们应该等行十善业道，修行一切种令清净具足，这才是菩萨成就修行。}%

@{又成就修行者，以為利益一切眾生修行十善業道故。此明何義？以諸菩薩不著自樂修行十善業道，為利益眾生見我能利益眾生，以慈悲心非直自利能自利已，復能令他住十善業道，是故菩薩成就修行。以是義故，《十地修多羅》中說：是故我當先住善法，亦令他人住於善法。是故成就修行。又如《十地修多羅》中說：是菩薩復於一切眾生中，生安隱心、柔軟心、慈心、悲心、憐愍心、利益心、守護心、我心、平等心、師心、生尊心。又菩薩復作此念：是諸眾生墮於邪見，惡意惡心行惡道稠林。我應令彼眾生行真實道、住正見道如實法中。如是等。是故名為成就修行。}@
%{又成就修行者，为了利益一切众生而修行十善业道。这是说啥意思呢？因为菩萨不执着于自己的快乐，修行十善业道，为了利益众生，认为我能利益众生，以慈悲心，不仅能自利，还能让别人住持十善业道，所以菩萨成就修行。因为这个道理，《十地经》中说：所以我要先住持善法，也要让别人住持善法。所以成就修行。又像《十地经》中说的：菩萨在一切众生中，生起安隐心、柔软心、慈心、悲心、怜悯心、利益心、守护心、我心、平等心、师心、生尊心。菩萨又作此念：这些众生堕落到邪见，恶意恶心地行恶道稠林。我应该让这些众生行真实道，住持正见道，如实法中。等等，所以叫做成就修行。}%

@{又成就修行者，修行善業道畢竟無盡故。此明何義？以諸菩薩為不斷絕三寶，修行不斷絕，常修行善業道無盡，是故名為成就修行。如《無盡意修多羅》中說：大德舍利弗！諸菩薩摩訶薩尸波羅蜜無盡，以常修行故。何以故？凡夫戒者，在所受生是故有盡，人中十善盡故有盡，欲界諸天福報功德盡故有盡，色界諸天以禪無量盡故有盡，無色界天取入諸定盡故有盡，外道仙人所有諸戒退失神通盡故有盡，一切聲聞學無學戒入涅槃際盡故有盡，辟支佛戒無大悲心盡故有盡。舍利弗！菩薩淨戒皆無有盡。何以故？於是戒中出一切戒，如種無盡果亦無盡，是菩提種不可盡故，如來戒禁亦無有盡。}@
%{又成就修行者，修行善业道毕竟无穷无尽。这是说啥意思呢？因为菩萨为了不中断三宝，修行也不中断，常修行善业道无穷无尽，所以叫做成就修行。就像《无尽意经》中说的：大德舍利弗！诸菩萨摩诃萨尸波罗蜜无穷无尽，因为常修行。为什么呢？凡夫的戒，在所受生，所以有尽，人中十善，所以有尽，欲界诸天福报功德，所以有尽，色界诸天以禅定无量，所以有尽，无色界天取入诸定，所以有尽，外道仙人所有诸戒，退失神通，所以有尽，一切声闻学无学戒，入涅槃际，所以有尽，辟支佛戒，无大悲心，所以有尽。舍利弗！菩萨净戒皆无有尽。为什么呢？因为在这些戒中，能出一切戒，就像种子无穷无尽，果实也无穷无尽，因为菩提种不可尽，如来戒禁也无有尽。}%

@{又成就修行者，遠離身見煩惱垢故。此明何義？以諸菩薩十善業道離我見等垢，彼時名為清淨業道，是故菩薩成就修行，即彼修多羅中說：清淨戒者所謂不著我相戲論。如是等。是故名為成就修行。}@
%{又成就修行者，远离身见烦恼垢。这是说啥意思呢？因为菩萨的十善业道，远离我见等垢，那时叫做清净业道，所以菩萨成就修行，就是彼经中说的：清净戒，叫做不执着我相戏论。等等，所以叫做成就修行。}%

@{又成就修行者，以成就一切種清淨故。此明何義？以諸菩薩修行善業道一切種、一切眷屬清淨，彼時菩薩名善業道成就修行應知。如彼修多羅中說，無盡意言：唯舍利弗！菩薩戒眾六十六事清淨，修治亦不可盡。何等名為六十六事？一者、於他眾生不起惱苦；二者、於他財物不生竊盜；三者、於他婦女終不邪視；四者、於諸眾生無有欺誑；五者、初不兩舌，於自眷屬知止足故；六者、無有惡口，忍麁獷故；七者、無有綺語，常善說故；八者、於他樂事不貪嫉故；九者、初無瞋恚，忍惡言故；十者、正見不邪，賤餘道故；十一者、深信於佛，心不濁故；十二者、信順於法，善法法故；十三者、信敬於僧，尊重聖眾故；十四者、五體投地志念佛故；十五者、五體投地思惟法故；十六者、五體投地宗敬僧故；十七者、堅持禁戒一切無犯，乃至小禁不放捨故；十八者、持不缺戒，不依餘乘故；十九者、持不穿戒，離惡處生故；二十者、持不荒戒，不雜諸結故；二十一者、持不污戒，專長白法故；二十二者、持是深戒，隨意迴向得自在故；二十三者、持讚歎戒，智者不呵故；二十四者、持純善戒，正念知故；二十五者、持不呵戒，一切戒不散故；二十六者、持善堅戒，防護諸根故；二十七者、持名聞戒，諸佛所念故；二十八者、持知足戒，無不厭故；二十九者、持少欲戒，斷貪惜故；三十者、持性淨戒，身心寂滅故；三十一者、持阿蘭若戒，離憒閙故；三十二者、持聖種戒，不求他意故；三十三者、持威儀戒，一切善根得自在故；三十四者、持如說戒，人無不歡喜故；三十五者、持慈心戒，護眾生故；三十六者、持悲心戒，能忍諸苦故；三十七者、持喜心戒，不懈怠故；三十八者、持捨心戒，離愛恚故；三十九者、持自省戒，心善分別故；四十者、持不求短缺戒，護他心故；四十一者、持善攝戒，善守護故；四十二者、持慧施戒，教化眾生故；四十三者、持忍辱戒，心無恚礙故；四十四者、持精進戒，不退還故；四十五者、持禪定戒，長諸禪支故；四十六者、持智慧戒，多聞善根無厭足故；四十七者、持多聞戒，博學堅牢故；四十八者、持親近善知識戒，助成菩提故；四十九者、持遠離惡知識戒，捨遠離惡道故；五十者、持不惜身戒，觀無常相故；五十一者、持不惜命戒，勤行善根故；五十二者、持不悔戒，心清淨故；五十三者、持不邪命戒，心行清淨故；五十四者、持不焦戒，畢竟清淨故；五十五者、持不燒戒，修善行業故；五十六者、持無慢戒，心下不憍故；五十七者、持不掉戒，遠離諸欲故；五十八者、持不高戒，心平直故；五十九者、持柔和戒，心無抵突故；六十者、持調伏戒，無惱害故；六十一者、持寂滅戒，心無垢穢故；六十二者、持順語戒，如說行故；六十三者、持化眾生戒，不離攝法故；六十四者、持護正法戒，不違如實故；六十五者、持如頌成就戒，於諸眾生心平等故；六十六者、持親近佛戒，入佛三昧具足一切諸佛法故。是故名為成就修行。}@
%{又成就修行者，因为成就一切种清净，所以才成就修行。这是说啥意思呢？因为菩萨修行善业道，一切种、一切眷属都清净，那时菩萨叫做善业道成就修行，应该知道。就像彼经中说的，无尽意说：唯舍利弗！菩萨戒众六十六事清净，修治也不可尽。什么叫做六十六事呢？一者、对其他众生不起恼苦；二者、对其他财物不生窃盗；三者、对其他妇女终不邪视；四者、对诸众生无有欺骗；五者、初不两舌，对自己的眷属知道止足；六者、无有恶口，忍耐粗犷；七者、无有绮语，常说善语；八者、对别人的快乐事不贪嫉；九者、初无瞋恚，忍耐恶言；十者、正见不邪，不轻贱其他道；十一者、深信佛，心不浊；十二者、信顺于法，善法法；十三者、信敬于僧，尊重圣众；十四者、五体投地志念佛；十五者、五体投地思惟法；十六者、五体投地宗敬僧；十七者、坚持禁戒，一切不犯，乃至小禁也不放舍；十八者、持不缺戒，不依其他乘；十九者、持不穿戒，远离恶处生；二十者、持不荒戒，不杂诸结；二十一者、持不污戒，专长白法；二十二者、持是深戒，随心所欲迴向得自在；二十三者、持赞叹戒，智者不呵斥；二十四者、持纯善戒，正念知道；二十五者、持不呵戒，一切戒不散乱；二十六者、持善坚戒，防护诸根；二十七者、持名闻戒，诸佛所念；二十八者、持知足戒，无不厌；二十九者、持少欲戒，断贪惜；三十者、持性净戒，身心寂灭；三十一者、持阿兰若戒，远离喧闹；三十二者、持圣种戒，不求他人意；三十三者、持威仪戒，一切善根得自在；三十四者、持如说戒，人无不欢喜；三十五者、持慈心戒，护众生；三十六者、持悲心戒，能忍诸苦；三十七者、持喜心戒，不懈怠；三十八者、持捨心戒，离爱恚；三十九者、持自省戒，心善分别；四十者、持不求短缺戒，护他人心；四十一者、持善摄戒，善守护；四十二者、持慧施戒，教化众生；四十三者、持忍辱戒，心无恚碍；四十四者、持精进戒，不退还；四十五者、持禅定戒，增长诸禅支；四十六者、持智慧戒，多闻善根无厌足；四十七者、持多闻戒，博学坚牢；四十八者、持亲近善知识戒，助成菩提；四十九者、持远离恶知识戒，舍远离恶道；五十者、持不惜身戒，观无常相；五十一者、持不惜命戒，勤行善根；五十二者、持不悔戒，心清净；五十三者、持不邪命戒，心行清净；五十四者、持不焦戒，毕竟清净；五十五者、持不烧戒，修善行业；五十六者、持无慢戒，心下不憍慢；五十七者、持不掉戒，远离诸欲；五十八者、持不高戒，心平直；五十九者、持柔和戒，心无抵触；六十者、持调伏戒，无恼害；六十一者、持寂灭戒，心无垢秽；六十二者、持顺语戒，如说行；六十三者、持化众生戒，不离摄法；六十四者、持护正法戒，不违如实；六十五者、持如颂成就戒，对诸众生心平等；六十六者、持亲近佛戒，入佛三昧，具足一切诸佛法。所以叫做成就修行。}%
@{又成就修行者，以成不共果故。此明何義？以諸菩薩成就修行十善業道攝取菩提心，以是義故得菩提時成不共果，是故名為成就修行應知。如《聖者娑伽羅龍王經》中說：龍王！離殺生人得十種清淨法，遠離殺生，一切善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，彼人得菩提時心自在故，壽命無量。如是等。}@
%{修行成就的人，因为成就了不共的果位，所以才叫成就修行。这是什么意思呢？因为菩萨在修行的时候，修十善业道，并以此来摄取菩提心，因为这个原因，他们在成佛的时候，就能成就不共的果位，所以才叫成就修行，应该知道这一点。就像《圣者娑伽罗龙王经》中所说：龙王！远离杀生的人，能够获得十种清净法，远离杀生，将一切善根回向阿耨多罗三藐三菩提，这个人成佛的时候，内心自在，寿命无量，等等。}%

@{問曰：應說業道義，云何業道義？}@
%{问：应该说一下业道义，什么是业道义呢？}%

@{答曰：次說，云何說以造作故名為業相？即業名道，能趣地獄故名業道。又身口七業即自體相名為業道，餘三者意相應心，又即彼業能作道故名業道。此明何義？唯心是業，彼心七業共起名道，餘三共相應名為業道。}@
%{答：接下来说一下，为什么说因为造作，所以叫做业相？就是说业被称为道，能通向地狱，所以叫做业道。还有，身口七业，本身的相状就是业道，其余三种，是意相对应的心，也是因为这些业能起作用，所以叫做业道。这是什么意思呢？唯心是业，心里的七种业共同起来，叫做道，其余三种共同相对应，叫做业道。}%

@{問曰：若即業名道，皆悉能趣地獄等者，何故餘三非是業道？}@
%{问：如果说业就叫做道，都能够通向地狱等等，那么为什么其余三种就不是业道呢？}%

@{答曰：如彼七業，此三能作彼根本故、以相應故、不能如彼業故，不名業道。}@
%{答：就像那七种业，这三种能作为那七种业的根本，因为相对应，不能像那七种业那样，所以不叫做业道。}%

@{問曰：一切美味、飲酒、食肉、捲手摑打、一切戲笑，如是等惡行，一切禮拜、供養、恭敬、遠離飲酒等，如是等善行，何故不說以為業道？}@
%{问：一切美味、喝酒、吃肉、动手打人、一切嬉笑，等等恶行，一切礼拜、供养、恭敬、远离喝酒等等，等等善行，为什么不说它们是业道呢？}%

@{答曰：遠離飲酒等，唯是心業能起七業，非身口業，是故非業道；若作與心相應，亦是業道。}@
%{答：远离喝酒等等，只是心里的业能起七种业，不是身口业，所以不是业道；如果做与心相对应，也是业道。}%

@{問曰：若即彼業能作道名為業道，如是相解業道者，一切法於心皆應名業道。若爾，何故但說十種業道，不說無量業道？}@
%{问：如果说那些业能起作用就叫做业道，这样理解业道的话，一切法在心里都应该叫做业道。如果是这样，为什么只说十种业道，不说无量业道呢？}%

@{答曰：以勝重故。此明何義？以諸惡行及善行中十業道重，餘非重故，不說無量。}@
%{答：因为十种业道比较重要。这是什么意思呢？因为在一切恶行和善行中，十种业道比较重要，其余的就不重要，所以不说无量。}%

@{問曰：此義不然。何以故？以業不定故。此明何義？或有近遠方便為重、正業為輕，是故不應但說十業以為業道，不說無量。}@
%{问：这个说法不对。为什么呢？因为业是不定的。这是什么意思呢？可能有的近远方便比较重要，正业比较轻，所以不应该只说十种业作为业道，不说无量。}%

@{答曰：不然。何以故？十業多重、近遠方便多輕。又世間眾生多畏十業，不畏近遠方便。又十業道能作深重逼惱，餘者不能，是故汝說業不定者，是義已答。又汝向言一切法於心皆應名業道者，此義不然。何以故？七業一向極重，意三亦輕亦重，飲酒等不爾。以是義故，但說彼十名為業道，不說餘者名為業道。}@
%{答：不对。为什么呢？十种业比较重要，近远方便比较轻。而且世间众生大多害怕十种业，不害怕近远方便。还有，十种业道能造成深重的逼迫和烦恼，其余的不能，所以你说业是不定的，这个问题已经回答了。还有，你刚才说一切法在心里都应该叫做业道，这个说法不对。为什么呢？七种业一直都非常重要，意三也轻也重，喝酒等等就不是这样。因为这个原因，只说那十种叫做业道，不说其他的叫做业道。}%

@{問曰：遠離殺生者，殺生等相應說？}@
%{问：远离杀生，杀生等等相对应地说一下？}%

@{答曰：殺生有八種：一者、故心；二者、他；三者、定不定眾生相；四者、疑心；五者、起捨命方便；六者、作；七者、不作相；八者、無作相。是等名為殺生身業。身口意業名為殺生。故心者。}@
%{答：杀生有八种：第一，故意；第二，他人；第三，确定或不确定的众生相；第四，怀疑心；第五，产生舍弃生命的方法；第六，做；第七，不做相；第八，无作相。这些叫做杀生身业。身口意业叫做杀生。故意就是说...}%

@{問曰：有人言：不作心殺成殺生罪，譬如觸火。此明何義？如火能燒，若故心觸、不故心觸皆能燒人。殺生亦爾，若故心殺、不故心殺，悉皆應得殺生罪報。}@
%{问：有人说：无意中杀害了，也会犯杀生罪，就像触碰火一样。这是什么意思呢？就像火能够燃烧，无论是故意触碰，还是无意中触碰，都能把人烧伤。杀生也是一样，无论是故意杀害，还是无意中杀害，都应该得到杀生罪报。}%

@{答曰：不然。何以故？若無心殺得罪報者，則阿羅漢不得涅槃。此明何義？以阿羅漢斷世間因，有不作心而殺眾生，如是亦應還生世間，而實不然。以是義故，不故心殺不得罪報。又言如火者，此義不然。何以故？以惡業中無惡心隔故。此明何義？猶如彼火，薪炭等隔，觸而不燒，如是彼惡業中無惡心隔，雖復殺生不能與報，是故火喻義不相應。}@
%{答：不对。为什么呢？如果无意中杀害就会得到罪报的话，那么阿罗汉就不能得涅槃。这是什么意思呢？因为阿罗汉已经断除了世间因，即使无意中杀害了众生，也应该还生世间，但实际上不是这样。因为这个原因，无意中杀害，不会得到罪报。还有，说像火一样，这个说法不对。为什么呢？因为恶业中没有恶心的阻隔。这是什么意思呢？就像火，薪炭等等阻隔，触碰了也不燃烧，同样，恶业中没有恶心的阻隔，即使杀害了众生，也不能得到报应，所以火喻义不相对应。}%

@{問曰：云何死者受苦，而殺生者不得罪報？}@
%{问：为什么死者受苦，而杀生者却不会得到罪报呢？}%

@{答曰：以心不壞故。又此義不然。何以故？離逼惱眾生有罪，離利益眾生有福，如斷善根、慈悲、無諍、滅盡定等，得罪得福。}@
%{答：因为心没有坏掉。还有，这个说法不对。为什么呢？远离逼迫和烦恼众生，会有罪，远离利益众生，会有福，就像断除善根、慈悲、无争、灭尽定等等，会得罪得福。}%

@{問曰：何故名他？}@
%{问：为什么叫做他人呢？}%

@{答曰：非自命故。}@
%{答：因为不是自己的生命。}%

@{問曰：以何義故自斷命者不得罪報？}@
%{问：因为什么原因，自杀的人不会得到罪报呢？}%

@{答曰：以無可殺、殺者故。此明何義？若有他人是可殺者，能殺生人得殺生罪。以自殺者無可殺境，即更無殺者，以無殺者故，自斷命不得惡報。又過去陰不續殺生等陰，是故自殺不得殺罪。}@
%{答：因为没有可以杀的人，也没有杀的人。这是什么意思呢？如果有他人是可以杀的人，杀害他的人就会得到杀生罪。因为自杀的人，没有可以杀的对象，也就没有杀的人，因为没有杀的人，所以自杀不会得到恶报。还有，过去的阴不续杀生等等阴，所以自杀不会犯杀生罪。}%
@{問曰：自殺身者，起於殺心斷人命根，破壞五陰捨離人趣，殺業成就，何故不得殺生罪報？答曰：若爾，阿羅漢人應得殺罪。此明何義？以死相羅漢自害其身斷己命故，彼阿羅漢亦應獲得斷命之罪。而彼無罪。何以故？以離瞋心等故，是故自殺不得殺罪。}@
%{问：自杀的人，是起了杀心，断掉了人的性命，破坏了五蕴，离开了人道，杀业成就了，为什么不能得到杀生的罪报？答：如果这样的话，阿罗汉就应该得到杀的罪。这个意思就是说，因为死相罗汉自杀，断掉了自己的命，所以他也应该得到断命的罪。但是他没有罪。为什么呢？因为离开了瞋心等等，所以自杀得不到杀的罪。}%

@{又定不定眾生相者，定眾生相、不定眾生相，彼眾生相名為定不定眾生相。又定眾生相者，有百千人作心於中定殺某人，是名為定，若殺彼人得成殺罪，若殺餘人不得殺罪。不定者，以捨一切故隨殺得罪，以彼處不離眾生相故。}@
%{又，定不定众生相呢？定众生相、不定众生相，那个众生相就叫做定不定众生相。又，定众生相就是说，有上千个人心里决定要杀某个人，这就是叫做定，如果杀了那个人就成了杀的罪，如果杀了其他人就不得杀的罪。不定呢，就是因为舍弃了一切，所以随便杀谁都会得罪，因为那个地方没有离开众生相。}%

@{疑者，疑心殺生亦得殺罪，以彼是眾生。既捨眾生，其心雖疑，以捨慈悲心殺眾生故得殺生罪。}@
%{疑心杀生也会得杀的罪，因为那个是众生。既然舍弃了众生，即使心里怀疑，因为舍弃了慈悲心杀众生，所以会得到杀生的罪。}%

@{起捨命方便者。此明何義？若殺者於彼事中起不善心，必欲斷彼眾生命根，非慈悲心、無護罪心，捨眾生心作殺方便是名為起。}@
%{起了舍命方便的人，这个意思就是说，如果杀人者在那个事情中起了不善心，一定要断掉那个众生的性命，不是慈悲心，没有护罪心，舍弃了众生心，做杀的方便，这就是叫做起。}%

@{又作不作相無作相者，作者所作事，不作者所不作事，彼作事共起，雖作業滅而善無記法相續不斷。}@
%{又，作不作相无作相呢？作者所做的事情，不作者所不做的事情，那个做的事情共同起来，虽然作业灭了，但是善无记法相续不断。}%

@{問曰：云何不作而名為業？}@
%{问：怎么不作却叫做业呢？}%

@{答曰：以能與作事作因、與作果事作因。此明何義？處處亦有因中說果、果中說因，如如來經中說，可見可觸名無作色，以作不可見不可觸而作，名為可見可觸。以彼不作說名可見可觸，如是彼處若身所依身事刀杖等殺生，名為作不作，得名身業。又如自在人口勅令殺仙人，瞋心欲殺眾生；受勅使者依自在人口勅而殺信仙夜叉，依仙瞋心而殺眾生。彼自在人及仙人等作殺生因，使人夜叉身業成時，彼自在人及以仙人俱得成就不作身業。又如受戒人，臨受戒時身動口說，及受戒時默然而住身口不動，師羯磨已，彼人成就無作身業，此亦如是。又如口業事，而口不言但動頭眴目奮眉舉手如是等相表前事者，亦得成就不作口業。又應身作業，而身不動口說種種身業方便，彼事成時亦得成就不作身業。}@
%{答：因为能与作的事情作因，与作果的事情作因。这个意思就是说，处处都有因中说果、果中说因，就像如来经中说，可见可触叫做无作色，因为作不可见不可触而作，叫做可见可触。因为那个不作说叫做可见可触，这样，那个地方如果身体所依身体的事情，刀杖等等杀生，叫做作不作，得到名字叫身业。又，像自在人口令杀仙人，瞋心想要杀众生；受令使者依自在人口令而杀信仙夜叉，依仙瞋心而杀众生。那个自在人以及仙人等等作杀生因，让人夜叉身业成就的时候，那个自在人以及仙人一起得到成就了不作身业。又，像受戒人，临受戒的时候身体动，嘴巴说，以及受戒的时候默然而住，身体嘴巴不动，师羯磨已经，那个人成就了无作身业，这个也是这样。又，像口业的事情，而嘴巴不说，只是动头，眨眼睛，皱眉，举手，这样等等相表前事的人，也得到成就了不作口业。又，应该身作业，而身体不动，嘴巴说种种身业方便，那个事情成就的时候，也得到成就了不作身业。}%

@{有人言：口意亦得成就殺生，此殺生業是口意業非是身業。雖有此言，是義不然。何以故？若即口說心念之時成殺生者，可是口業？可是意業？此明何義？若口與意是殺業體，自在人勅殺某眾生，仙人心念殺某眾生，即勅念時彼命應斷，而此事不然。以彼使人信仙夜叉身業成時成殺生事。若不如是，彼自在人口言殺時，及彼仙人起瞋心時應即成殺，而實不成。又復有過，彼自在人口勅殺生，使人未殺，彼自在人得證見道，受勅使者後方殺生。若口勅殺已成殺者，證見道已然後殺生。而此義不然，以得遠離彼殺生因破戒等惡心，是故不以口意二業為殺生體。何以故？以業無差別故。此明何義？以善、不善、無記等業相各異故。以無差別相，如是身口意業則無差別，而遠近方便身口意等成殺生業，此則不遮。}@
%{有人说：口意也能成就杀生，这个杀生业是口意业，不是身业。虽然有这种说法，但是这个意思不对。为什么呢？如果就嘴巴说，心里念的时候，就成就了杀生，那么是口业呢？还是意业呢？这个意思就是说，如果口和意是杀业的本体，自在人令杀某一个众生，仙人心念杀某一个众生，就令念的时候，那个命应该断掉，但是这件事情不对。因为那个让人信仙夜叉身业成就的时候，成就杀生的事情。如果不这样的话，那个自在人口说杀的时候，以及那个仙人起了瞋心的时候，应该就成就了杀，但是实际上没有成就。又，还有过失，那个自在人口令杀生，让人没有杀，那个自在人得到证见道，受令使者后来才杀生。如果口令杀已经成就了杀，那么证见道以后才杀生。但是这个意思不对，因为得到了远离那个杀生因破戒等等恶心，所以不以口意二业为杀生的本体。为什么呢？因为业没有差别。这个意思就是说，因为善、不善、无记等等业相各不相同。以无差别的相，这样身口意业就没有差别，而远近方便身口意等等成就杀生业，这个就不遮蔽了。}%

@{問曰：口言殺者，為畢竟成、為不成耶？}@
%{问：口说杀，是终究成就，还是不成就呢？}%

@{答曰：不成。何以故？以過時等故。此明何義？以何等時、以何等方便、以何等處？彼人殺時過自在人說時處等，殺者得罪，教者無罪。身業者，依身作業名為身業。此明何義？依身作業，隨身所作名為身業。}@
%{答：不成就。为什么呢？因为过时等等。这个意思就是说，以什么时间，以什么方便，以什么地方？那个人杀的时候过了自在人说的时候，地方等等，杀的人得罪，教的人没有罪。身业者，依身作业叫做身业。这个意思就是说，依身作业，随着身体所作叫做身业。}%

@{問曰：無命可殺，云何斷命得殺生罪？}@
%{问：没有命可以杀，怎么断命得到杀生的罪？}%

@{答曰：雖無實命，斷和合體名為殺生，如斷樹林滅燈炷等，若有神我神我是常，無殺生義。}@
%{答：虽然没有实命，断和合体叫做杀生，就像断树林，灭灯炷等等，如果有神我神我是常，就没有杀生的意义。}%
@{問曰：害何等陰名之為殺？為害過去、為害未來、為害現在？若害過去過去已滅，若害未來未來未到，若害現在剎那不住。}@
%{问：伤害哪种阴可以叫作杀？是伤害过去、伤害未来、还是伤害现在？如果伤害过去，过去已经灭了，如果伤害未来，未来还没到，如果伤害现在，现在刹那不住。}%

@{答曰：有人說言：住現在世，壞未來世，和合陰體。復有人言：壞未來、現在。此明何義？以現在陰中刀杖能到能作害事。復有人言：五陰自滅非因緣滅。復有人言：現在陰中唯壞色陰，以刀杖等能割能觸，餘四陰者不可割觸故。復有人言：殺害五陰，自餘四陰雖不可觸而依色陰住，色陰壞故彼亦隨壞，如破瓶故水乳亦失。復有人言：唯害無記陰，以無記陰中刀杖能觸，以無觸陰有其二種、一切業有三種，如向所說應知。}@
%{答：有人说：住在现在，破坏未来，和合阴体。又有人说：破坏未来、现在。这个是什么意思呢？因为现在阴中刀杖能够到达能够造成伤害。又有人说：五阴自然灭，不是缘起灭。又有人说：现在阴中只有破坏色阴，因为刀杖等能够割能够触，其余四阴不能割触。又有人说：杀害五阴，虽然其余四阴不能触，但依附于色阴存在，色阴坏掉，它们也跟着坏掉，就像打破瓶子，水和乳汁也会丢失。又有人说：只有伤害无记阴，因为无记阴中刀杖能够触，因为无触阴有两种，一切业有三种，就像以前所说的那样应该知道。}%

@{問曰：如來修多羅中說有二種業：一者、起業；二者、作業。此二種業廣說有三，謂身口意業。此三種業云何差別？為從依說、為從體說、為從起說？若從依說，即是一業，以一切業依止身故。若從體說，即是一業，以一切業唯口業故。若從起說，即是一業，以一切業從心起故。}@
%{问：如来修多罗中说有两种业：一是起业，二是作业。这两种业广说有三，就是身口意业。这三种业有什么区别？是从依说、从体说、还是从起说？如果从依说，那就是一业，因为一切业都依附于身。如果从体说，那就是一业，因为一切业都是口业。如果从起说，那就是一业，因为一切业都从心起。}%

@{答曰：依三次第有三種業。此明何義？由心思惟即是心業，依彼心業起身口業。以依心故起身口業，如是次第應知，彼作無作應知，彼身口業差別應知。又身業作者依身威儀，依止身作彼彼形相，是名身作業。}@
%{答：依三种次第有三種业。这个是什么意思呢？由心思思维，就是心业，依附于心业，起身口业。因为依附于心，所以起身口业，这样依次应该知道，那些作无作应该知道，那些身口业的区别应该知道。又身业的作者，依身威仪，依附于身，做那些那些形相，这叫做身作业。}%

@{問曰：以身去來動轉名為身業，不去不來不名為業？}@
%{问：以身来去运动转动，叫做身业，不去不来，不叫做业吗？}%

@{答曰：若言去來是身業者，此事不然。何以故？一切有為法剎那不住故。剎那不住者隨何處滅？不去不來。云何而言去來動轉名為身業。}@
%{答：如果说来去是身业，这件事不对。为什么呢？因为一切有为法刹那不住。刹那不住，随什么地方灭？不去不来。怎么能说来去运动转动叫做身业呢？}%

@{問曰：此義不然。何以故？若一切法剎那不住，可如是說，亦見有法剎那間住非是不住，云何而言無去無來？}@
%{问：这个意思不对。为什么呢？如果一切法刹那不住，可以这样说，也看见有法刹那间住，不是不住，怎么能说没有去没有来呢？}%

@{答曰：此義不然。何以故？以有為法畢竟不住。此明何義？以彼一切有為諸法，無因無緣自然而滅故。此復何義？以可作法是有因緣而滅，法者即是無物，若無物者彼法不作，以有為法無因無緣自然滅故。若法即生時不滅。後亦不應滅，若不滅者應是定實，若是定實不應變異，若如是者，不應從彼滅因緣滅。}@
%{答：这个意思不对。为什么呢？因为有为法毕竟不住。这个是什么意思呢？因为那些一切有为诸法，没有因没有缘，自然而灭。这个又是什么意思呢？因为可以作法是有因缘而灭，法就是没有东西，如果没有东西，那个法就不作，因为有为法没有因没有缘，自然而灭。如果法一出生的时候不灭，以后也不应该灭，如果不灭，应该是一定真实，如果是定实，不应该变化，如果这样，就不应该从那个灭因缘灭。}%

@{問曰：我見有法從因緣滅，如薪等法從彼火等因緣而滅。一切量中現見量勝，以是義故，一切法滅從於因緣。}@
%{问：我看见有法从因缘灭，比如薪等法从那个火等因缘而灭。一切量中现见量胜，因为这个道理，一切法灭都从因缘。}%

@{答曰：云何知薪等法依於火等因緣而滅？我言無因自然而滅，此義應思，為因火等薪等法滅故不見耶？為無因緣自然而滅故不見耶？此義云何？本相續因緣滅，餘更不生，是故不見，非因緣滅，如風滅燈手滅鈴聲，如是等知是比智知。}@
%{答：怎么知道薪等法依附于火等因缘而灭？我说没有因自然而灭，这个道理应该思考，是因为火等薪等法灭，所以看不见吗？还是没有因缘自然而灭，所以看不见吗？这个道理怎么样？本来相续因缘灭，其余不再生，所以看不见，不是因缘灭，比如风灭灯，手灭铃声，像这样等知道，是比智知道。}%

@{答曰：已說非可作事故。此明何義？若有一法從因緣滅，應一切法皆因緣滅，不應有法非因緣滅，猶如生法，一切皆悉從因緣生，無有法生不從因緣，如心、聲、焰非因緣滅，以彼不待因緣滅故。}@
%{答：已经说了不是可以作法的事。这个是什么意思呢？如果有一法从因缘灭，应该一切法都因缘灭，不应该有法不是因缘灭，就像生法，一切都悉从因缘生，没有法生不是从因缘，比如心、声、焰，不是因缘灭，因为它们不等待因缘灭。}%

@{問曰：此義不然。何以故？以後心生前心滅，後聲生前聲滅，以彼先法待後法故，是故得知從因緣滅。}@
%{问：这个意思不对。为什么呢？因为以后心生，前心灭，后声生，前声灭，因为那个先法等待后法，所以知道从因缘灭。}%

@{答曰：此義不然。何以故？以彼心聲不相待故。此明何義？以有疑知決定知故，二法不俱，苦樂貪恚等皆亦如是。又以前心聲疾後心聲遲，云何不疾心聲而能害彼疾心疾聲？是故法滅不從因緣。}@
%{答：这个意思不对。为什么呢？因为那个心声不相待。这个是什么意思呢？因为有疑知决定知，所以二法不俱，苦乐贪恚等也都是这样。又因为以前心声疾，后心声迟，怎么不疾心声而能够伤害那个疾心疾声呢？所以法灭不从因缘。}%

@{問曰：雖燈與焰念念不住，以無因住而有滅法及滅非法，依彼滅法滅於燈焰，是故應依因緣而滅。}@
%{问：虽然灯与焰念念不住，因为没有因住，而有灭法以及灭非法，依附于那个灭法灭于灯焰，所以应该依因缘而灭。}%

@{答曰：此義不然。何以故？以無物法，云何能作滅因？又生因滅法非法剎那不住，剎那心剎那心中終不能作生因滅因，如是一切有為諸法不從因滅應知。}@
%{答：这个意思不对。为什么呢？因为没有东西的法，怎么能够作灭因呢？又生因灭法非法刹那不住，刹那心刹那心中最终不能作生因灭因，这样一切有为诸法不从因灭应该知道。}%
@{又答：若依火等能作薪等滅因，如是生因即是滅因。此明何義？依何等火焰生何等色，即彼火焰能作熟勝、熟勝滅因，以是故即生因是滅因，更無異因。而此義不如是，云何此一法能令法生、能令法滅？又，異異火焰中如是因差別虛妄分別，如因灰汁、苦酒、雪日、地水、穀米能生熟異，熟異等色，彼處云何分別？}@
%{你说的，如果按照火能使柴燃烧殆尽，那么生因就是灭因。这指的是什么呢？比如，不同的火焰生出不同的颜色，那么这些火焰就能使熟食变熟，而熟食的灭因就是这些火焰。所以说，生因就是灭因，没有其他不同的原因。但是事实并非如此，怎么会有一个法能使法产生，又能使法灭呢？再说，不同的火焰之间，这种原因的差别是虚妄的分别。比如灰汁、苦酒、雪天、地上的水、谷米都能使熟食产生不同的颜色，那么这里又怎么去分别呢？}%

@{問曰：不然。何以故？以火煎水，水由火盡，火為滅因。}@
%{你说得不对。为什么呢？因为用火煮水，水会因为火而消失，火是灭因。}%

@{答曰：如向解釋，云何得知水因火滅非自然滅？}@
%{就像我之前解释的那样，你怎么知道水是因为火而灭，而不是自然灭呢？}%

@{問曰：若爾，火何所作？}@
%{如果是这样，火做了什么呢？}%

@{答曰：火界增上，依彼火力水力漸微，乃至後時水相續體斷絕不起，是火所作非火所滅。是故一切有為之法自然而滅，無因緣滅，以彼滅法剎那不住是故即滅，如是成就諸法剎那不住剎那不住，是故此法不彼處去。}@
%{火的能量不断增强，水的力量逐渐减弱，最后水相续的本体断绝了，不再出现，这是火的作用，不是火灭了它。所以一切有为法都是自然灭，没有因缘灭。因为灭法剎那不住，所以就灭了。这样就成就了诸法剎那不住，剎那不住，所以这个法不会跑到其他地方去。}%

@{問曰：我於餘處猶見此法，若法不去，云何而得於餘處見、於餘處識？}@
%{我仍然在其他地方看到这个法，如果法没有离开，怎么会在其他地方看到，在其他地方认识呢？}%

@{答曰：如草火焰，是故不去。是故身威儀名身作法，此義已成，非謂異身別有實法。如一方生色名為長色，依彼長色更見餘色名為短色，依四方故見四方色，依圓物故名為圓色，如是長短方圓高下諸色。譬如挑火，一廂直去不斷不絕相續而見名為長火，周匝四廂不斷不絕名為圓火，隨種種轉見種種火，如是離火更無別有實形相法。若離火外有形相法，應為二根所伺，眼根見長、身根觸短，以一色入非二根見，如觸法長短等。如是色中應知，觸法唯心，非是現根可捉可知，如見火色觸中生念知，如嗅華香色中生念，此法應如是，依餘法念餘法而無一觸法，於威儀中實有依觸法得餘法，是故無實身威儀法。}@
%{就像草上的火焰，它没有离开。所以说，身威仪叫做身作法，这个道理已经明白了，不是说除了身体之外还有其他的真实法。比如，一方生出颜色，叫做长色，根据长色，又看到其他颜色，叫做短色，根据四方，就看到四方颜色，根据圆形的东西，就叫做圆色，像这样，长短、方圆、高低，这些都是颜色。比如点火，一侧直直地不断地相续地看，叫做长火，周匝四厢不断地相续地看，叫做圆火，随着不同的方式看，就看到不同的火，像这样，除了火之外，没有其他的真实形相法。如果除了火之外还有形相法，就应该用两种根来观察，眼根看到长，身根触到短，一个颜色进入，不是两种根都看到，就像触法长短一样。像这样，在颜色中应该知道，触法唯心，不是现有的根可以抓住可以知道的，就像看到火色，触中生念而知，就像闻到花香，色中生念一样。这个法应该像这样，根据其他的法念其他的法，没有一个触法，在威仪中确实有根据触法得到其他的法，所以没有真实的身威仪法。}%

@{問曰：此義不然。何以故？若於闇夜遠見土牆等色，或長或短此應是實。}@
%{你说得不对。为什么呢？如果在黑暗的夜晚，远远地看到土墙等颜色，或者长或者短，这应该是真实的。}%

@{答曰：但見色，不了虛妄分別長短等色，如不異蟻子等見行見圍，此亦如是，異身威儀更無實法，唯身威儀名為作法，不離身外別有作法。向說心思惟者，心中分別我如是如是作，能生身口業名為心業，若身所作名為身業，若口所作名為口業，不異三業別有實法。}@
%{你只是看到颜色，没有明白虚妄的分别，长短等颜色，就像蚂蚁一样，看到行，看到围，也是这样，不同的身威仪没有真实法，只有身威仪叫做作法，不离开身体之外还有其他的作法。之前说心思惟者，心中分别我这样那样做，能生出身口业叫做心业，如果身体所作叫做身业，如果口所作叫做口业，不等于三种业还有其他的真实法。}%

@{問曰：異身口業實有別法。何以故？以有三種無垢色增長不作業道等故。此明何義？以如來修多羅中說色攝三種。何者為三？一者、有色可見可礙；二者、有色不可見可礙；三者、有色不可見不可礙。無垢色者，謂無漏色。何者無漏色？無漏色者謂無漏法。何者無漏法？謂於過去未來現在色中不生瞋愛，乃至識中不生瞋愛，以是義故名無漏法。若如是者，離無作法何處有色不可見不可礙是無漏？故知應有無作法離身口意業增長者。如來修多羅中說：有信者善男子、善女人修行七種功德，行住睡寤等日夜常生功德增長功德。若離身口業更無無作，云何異心法而得增長？是故當知，離身口業有無作法。又自不作業使他作業，若無無作此云何成？}@
%{你说不同的身口业确实有其他的法。为什么呢？因为有三种无垢色增长不作业道等。这指的是什么呢？因为如来修多罗中说色摄三种。哪三种呢？一是，有色可见可碍；二是，有色不可见可碍；三是，有色不可见不可碍。无垢色，就是指无漏色。什么是无漏色呢？无漏色就是指无漏法。什么是无漏法呢？就是指在过去未来现在色中不生嗔爱，乃至识中不生嗔爱，因为这个道理，所以叫做无漏法。如果是这样的话，离开无作法，哪里有色不可见不可碍是无漏呢？所以应该知道，有无作法离开身口意业增长。如来修多罗中说：有信心的善男子、善女人修行七种功德，行住睡寤等日夜常生功德增长功德。如果离开身口业，没有无作，怎么会有不同的心法而增长呢？所以应该知道，离开身口业，有无作法。还有，自己不作业，使别人作业，如果无作，这怎么成立呢？}%

@{又復非但使人作業即得名為成就業道，以彼業未成復更有過。雖作業未有實體成就，以如來經中說：諸比丘！外入十一入不攝，不可見不可礙。而不說非色。此為何義故如是說？以如來見法入中攝無作色故如是說。}@
%{再说，不只是使人作业就能叫做成就业道，因为那个业还没有成就，还有过失。虽然作业没有真实实体成就，因为如来经中说：诸比丘！外入十一入不摄，不可见不可碍。而不说非色。为什么这样说呢？因为如来见法入中摄无作色，所以这样说。}%

@{又復作難，若無無作法亦應無八聖道，以定中無正語、正業及以正命，當知決定有無作法。又復有難，若無無作法，離波羅提木叉亦應無無作戒，以受戒竟後即無故，以在睡眠及顛狂等諸失心者，亦名比丘、比丘尼故，當知決定有無作法。復有修多羅中如來說言離破戒橋梁，若無無作法，云何說言離破戒橋梁？是故當知有無作法。}@
%{再说一个难点，如果没有无作法，也应该没有八圣道，因为定中没有正语、正业以及正命，应该知道，一定有无作法。再说一个难点，如果没有无作法，离开波罗提木叉，也应该没有无作戒，因为受戒完毕之后就没有了，因为在睡眠和颠狂等失去心智的人，也叫做比丘、比丘尼，所以应该知道，一定有无作法。还有，修多罗中如来说，离开破戒桥梁，如果没有无作法，怎么可以说离开破戒桥梁呢？所以应该知道，有无作法。}%
@{答曰：此難極繁，雖有種種眾多言說而義皆不然。何以故？汝向雖引如來修多羅中說色三種，而汝不解如來經意。此義云何？一切聖人禪定力見三昧境界色，依三昧力而生彼色，彼色非是眼根境界故不可見，餘一切物所不能障故不可礙。}@
%{他说：这个问题太难了，虽然有很多说法，但意思都不对。为什么呢？你之前引用佛陀的经文里说色有三种，但你没有理解佛陀的经文意思。这个意思是什么呢？所有圣人通过禅定力观察到三昧境界的色，依靠三昧力而生起这些色，这些色不是眼睛能感知到的，所以不可见，其他任何东西也无法阻碍，所以不可碍。}%

@{問曰：若言非是眼根境界不可障礙，云何名色？}@
%{问：如果说不是眼睛能感知到的，就不会被阻碍，那怎么叫色呢？}%

@{答曰：汝離心意有無作色，云何得名為無作色？又答：此色乃是無漏境界聖智三昧色，不同世間有漏之色。又言無漏色者，即是依彼三昧禪定力色名為無垢，聖人於無漏三昧中說無漏法。}@
%{他回答说：你离开心意有没有做色，怎么能叫做无作色呢？又回答：这个色是无漏境界的圣智三昧色，跟世间有漏的色不一样。又说无漏色，就是依靠那个三昧禅定力色，叫做无垢，圣人在无漏三昧中说无漏法。}%

@{又有人言：阿羅漢色及以外色名為無漏，以離有漏法故。我不受此義。又增長功德者，此義云何？法如是故，如是如是施主施物數數受用，如是如是數數受用者，依受用人功德力故，雖施主異心而依本心念，修相續體細細轉勝。以轉勝故，於未來世而得成就多福德果。依此義故，如來說言多生功德增長功德，非離心離色有無作法。}@
%{又有人说：阿罗汉的色以及以外的色叫做无漏，因为脱离了有漏法。我不接受这种说法。又说增长的功德，这个意思是什么呢？法是这样的，施主施舍东西，受用的人反复接受，反复接受的人，依靠受用的人的功德力，即使施主心意不同，但依靠本心念，修相续体渐渐转胜。因为转胜，所以未来世就能成就很多福德果。依照这个意思，佛陀说多生功德、增长功德，不是离开心、离开色，有没有做法。}%

@{問曰：云何異身心依異身心，異身心中相續轉細增長福德？}@
%{问：怎么解释不同的身心依靠不同的身心，不同的身心中相续转细增长福德呢？}%

@{答曰：云何異身心依異身心，異身心中有無作法？又答：而此義不然，我依於心身業口業有善惡功德，依本心作不失本心有相續體，癲狂睡等常得增長。不作者，己自不作、使他人作，云何而得成於業道？此明何義？以依使者於他眾生起於害法，是故使者細相續體轉轉生麁，以是義故未來世中能生多過。亦復不但使人作惡，自作惡者作惡事竟，未來世中亦生多過，是故於彼未來身體相續轉生名為業道，以於因中明果義故。離破戒橋梁者，汝今為有狂癲病耶！而作是說。若狂癲者速覓陳酥服令除愈，不應種種非法言說。}@
%{他回答说：怎么解释不同的身心依靠不同的身心，不同的身心中有没有做法呢？又回答：这个说法不对，我依靠心、身、业、口业，有善恶功德，依靠本心做，不失去本心，有相续体，癫狂、睡觉等等，都能不断增长。不做的人，自己不做，让别人做，怎么能成就业道呢？这说明什么道理呢？依靠使者对其他众生产生伤害的行为，所以使者的细相续体渐渐变粗，因为这个道理，未来世中能生很多过失。而且不只是使人作恶，自己作恶的人作恶事完了，未来世中也会生很多过失，所以对那个未来的身体相续转生叫做业道，因为在因中说明果的道理。离开破戒的桥梁，你现在是有狂癫病吗？才这样说。如果是有狂癫病，赶紧找陈酥服，让它治好，不应该说各种不合法的话。}%

@{問曰：何故增我有無作法，而汝自立從心起於細相續體有增長法。}@
%{问：为什么增加我有没有做法，而你却自己设立从心开始的细相续体有增长法呢？}%

@{答曰：我不增汝有無作法，而汝所說法無如是義。此明何義？以依心故身口行事，行事訖竟成就業道。汝所有法離心身口，於佛法中無如是義，是尼乾子微塵、世性、時方等法離心而有，無心善惡如是等法智者不受，是故不立離於色心、身心之外有無作法。}@
%{他回答说：我没有增加你有没有做法，而你说的法没有这样的意思。这说明什么道理呢？因为依靠心，所以身口行事，行事完毕就成就业道。你所有的法离开心身口，在佛法中没有这样的意思，是尼乾子微尘、世性、时方等等法，离开心而有，没有心善恶等等法，智者不接受，所以不设立离开色心、身心之外有没有做法。}%

@{彌勒菩薩所問經論卷第四}@
%{弥勒菩萨所问经论卷第四}%
