@{彌勒菩薩所問經論卷第六}@
%{弥勒菩萨所问经论卷第六}%

@{後魏天竺三藏菩提流支譯}@
%{后魏天竺三藏菩提流支译}%

@{成就捨心者。}@
%{成就舍心者。}%

@{問曰：以何義故？說持戒後次說成就捨心。}@
%{问曰：以什么道理来说持戒之后，接着说成就舍心呢？}%

@{答曰：以見作他利益力故。此明何義？以菩薩持戒，依持戒故得生善道，雖成就捨心而無具足資生。若爾，不能作他利益，又復不能成就諸餘一切功德。何以故？為他利益攝取世間，而彼菩薩利益他時離捨財物，不能成就。以是義故，依他利益說持戒後，次說成就捨心。}@
%{答曰：因为看到能利益他人的力量。这说明什么道理呢？因为菩萨持戒，依靠持戒能生善道，虽然成就了舍心，但是没有足够的资生。如果这样，就不能利益他人，也不能成就其他一切功德。为什么呢？为了利益他人，摄取世间，而那个菩萨利益他人时，舍弃财物，不能成就。因为这个道理，依靠利益他人来说持戒之后，接着说成就舍心。}%

@{又復有義，持戒、捨心迭共相依互為利益，以彼持戒能益捨心，捨心亦能利益持戒。以是義故，次持戒後說成就捨心。}@
%{还有另外一个道理，持戒和舍心相互依靠，互相利益，因为持戒能帮助舍心，舍心也能帮助持戒。因为这个道理，接着持戒之后说成就舍心。}%

@{又離持戒故生惡道中，捨心不能受於果報，如相應果則不能得具足現前；而持戒人生善道中，捨心則能受於果報，如相應果具足現前。以是義故，持戒於捨能作利益，捨心亦能利益持戒，以持戒人生善道處，無資生故，則為貧窮苦惱所逼。雖生善道即名惡道，成就捨心生善道處，於作自利及他利因，是故施能利益持戒。}@
%{又因为离开持戒，就生恶道之中，舍心不能得到果报，像相应的果报，就不能完全显现；而持戒生善道之中，舍心就能得到果报，像相应的果报，完全显现。因为这个道理，持戒能帮助舍心，舍心也能帮助持戒，因为持戒生善道的地方，没有资生，就会被贫穷困苦逼迫。虽然生善道，就叫恶道，成就舍心生善道的地方，在于做自利和利他因，所以施能帮助持戒。}%

@{又以修行次第義故。此明何義？菩薩為欲利益眾生修行義故，如是次第欲自取勘等口言功德先住持戒，次後依於不損害心起大慈悲心，為他作利益法施資生施，如彼眾生可化攝取。}@
%{又因为修行次第的道理。这说明什么道理呢？菩萨为了利益众生修行，因为这个道理，这样次第，想要得到勘等口言功德，先持戒，然后依靠不伤害的心，起大慈悲心，为了利益他人，布施法财，资生施，像那些众生，可以教化摄取。}%

@{又施等法能莊嚴戒故。此明何義？菩薩摩訶薩以施等法莊嚴持戒故，能成就種種勝果，如如來《娑伽羅龍王所問經》中說：龍王！菩薩摩訶薩離殺生故，能起布施，則得成就大富資生不可破壞得長壽命，行菩薩行過諸世間所惱惡事，如是等。龍王！十善業道亦復如是，布施莊嚴十善業道，成就大利益；持戒莊嚴十善業道，成就一切佛法願；忍辱莊嚴十善業道，成就三十二相八十種好佛妙音聲；精進莊嚴十善業道，成就佛法降伏一切諸魔怨敵；思惟莊嚴十善業道，成就聞慧思慧修慧堅固清淨；般若莊嚴十善業道，成就離諸邪見；慈心莊嚴十善業道，成就不害一切眾生心；悲心莊嚴十善業道，成就不捨一切眾生心；喜心莊嚴十善業道，成就修行佛法不怯弱心；捨心莊嚴十善業道，成就遠離愛心憎心，四攝莊嚴十善業道，成就教化一切眾生心。}@
%{又因为施等法能庄严戒。这说明什么道理呢？菩萨摩诃萨以施等法庄严持戒，能成就种种胜果，就像如来《娑伽罗龙王所问经》中说：龙王！菩萨摩诃萨离开杀生，就能起布施，就能成就大富资生，不可破坏，得长寿命，行菩萨行，超过世间所恼恶事，等等。龙王！十善业道也一样，布施庄严十善业道，成就大利益；持戒庄严十善业道，成就一切佛法愿；忍辱庄严十善业道，成就三十二相八十种好佛妙音声；精进庄严十善业道，成就佛法降伏一切诸魔怨敌；思惟庄严十善业道，成就闻慧思慧修慧坚固清净；般若庄严十善业道，成就离开诸邪见；慈心庄严十善业道，成就无害一切众生心；悲心庄严十善业道，成就无舍一切众生心；喜心庄严十善业道，成就修行佛法不怯弱心；舍心庄严十善业道，成就远离爱心憎心，四摄庄严十善业道，成就教化一切众生心。}%

@{問曰：捨義云何？}@
%{问曰：舍的意义是什么？}%

@{答曰：對治貪著五陰及以資生，起慈悲心為攝受彼利益他行，不著因果等法，住持修行名為捨義。}@
%{答曰：对治贪著五阴以及资生，起慈悲心，为了摄受他们，利益他人，不执着因果等法，住持修行，叫做舍的意义。}%

@{問曰：應說捨成就義。云何菩薩捨成就？}@
%{问曰：应该说舍成就的意义。菩萨怎么成就舍呢？}%

@{答曰：菩薩遠離自取樂行，名捨成就。此義云何？又外道人求自取樂行於布施，彼外道人為自身捨，雖廣行施而愛境界心之所纏故，果報微薄。又聲聞、辟支佛人雖不求世間樂果報事，而心畢竟取於涅槃。捨利眾生但取涅槃樂，是故施等業道功德，雖少為他而畢竟自為，畢竟專念成就自身利益果報。又菩薩摩訶薩出過一切世間，大士為利益他發起堅固大力之心，起大悲柔軟所施最勝畢竟成就。}@
%{答曰：菩萨远离自取快乐的行为，叫做舍成就。这个意义是什么呢？又外道人追求自取快乐的行为，在布施上，那些外道人为了自身舍，虽然广行施，但是被爱境界心的缠绕，所以果报微薄。又声闻、辟支佛人，虽然不追求世间快乐的果报，但是心毕竟取于涅槃。舍利众生，只取涅槃乐，所以施等业道功德，虽然少，为了他人，但是毕竟是为了自己，毕竟专念成就自身利益果报。又菩萨摩诃萨超越一切世间，大士为了利益他人，发起坚固大力的心，起大悲柔软，所施最胜，毕竟成就。}%

@{又成就捨者，有六種因。何等為六？一者、捨自身樂；二者、觀無眾生；三者、求無量佛法；四者、攝取無量世住；五者、修集無量種種善根；六者、不斷三寶以能成就無量果報，是名菩薩捨成就義應知。又為他利益一味心故。此明何義？世間眾生多為自身棄捨利益一切眾生，為求自樂為現受報為未來果施與他物。若諸菩薩摩訶薩等，為利益他專心一味，見諸眾生貧無資財般若等法。以是義故，不著因果依法施財施，於現在世及未來世能與眾生大利益事，是故菩薩摩訶薩捨成就。}@
%{又成就舍的人，有六种因。哪六种呢？第一，舍自身乐；第二，观无众生；第三，求无量佛法；第四，摄取无量世住；第五，修集无量种种善根；第六，不断三宝，就能成就无量果报，这就是菩萨舍成就的意义，应该知道。又为了利益他人，一心一意。这说明什么道理呢？世间众生，大多为了自身，舍弃利益一切众生，为了求自乐，为了现受报，为了未来果，施与他人。如果诸菩萨摩诃萨等等，为了利益他人，专心一意，看到众生贫无资财，般若等法。因为这个道理，不执着因果，依法施财施，在现在世以及未来世，能给众生大利益的事，所以菩萨摩诃萨舍成就。}%
@{又復以捨隨順義故。此明何義？布施等事隨順攝取眾生行故，則能攝取一切眾生，作大利益事。雖為利益他事，而外道、聲聞辟支佛等，棄捨利益一切眾生，唯為成就自身利益；菩薩摩訶薩依大慈悲心起樂利益他眾生行，如菩薩所求如是成就。以是義故，名捨成就。}@
%{再说，因为捨是随顺的缘故。这说明什么道理呢？布施等等的行为是随顺摄取众生而做的，所以就能摄取一切众生，做有利于众生的事。虽然是为了利益他人，但是外道、声闻辟支佛等等，他们放弃利益一切众生，只为了成就自身利益；菩萨摩诃萨依着大慈悲心，兴起乐于利益他人的行为，就像菩萨所追求的一样，最终成就了。因为这个道理，所以叫做捨成就。}%

@{又以依於取佛菩提起心義故。此明何義？以菩薩摩訶薩為與一切眾生樂故，自求佛菩提起於捨心，見諸眾生墮墜惡趣，我於現在及未來世，令諸眾生離苦惱事。是故菩薩其心日夜轉轉為欲利益眾生，名捨成就。}@
%{再说，因为依着取佛菩提起心的缘故。这说明什么道理呢？因为菩萨摩诃萨为了让一切众生快乐，所以自己追求佛菩提，发起捨心，看到众生堕落到恶趣，我在现在和未来世，都要让众生远离苦恼的事。所以菩萨的心日夜不停地想要利益众生，叫做捨成就。}%

@{又以能攝取種種果故。此明何義？以諸菩薩為欲利益一切眾生種種布施，於現在世及未來世，為欲攝取一切眾生取種種果，是名菩薩捨成就。如《無盡意修多羅》中說，求飲食者施與飲食，為命為樂為辯為色及以為力，如是等皆悉施與。}@
%{再说，因为能摄取种种果的缘故。这说明什么道理呢？因为诸菩萨为了利益一切众生，做种种布施，在现在世和未来世，为了摄取一切众生，让他们得到种种果报，这就是菩萨捨成就。就像《无尽意修多罗》中说，求饮食的人，就施给他饮食，为他生命、快乐、智慧、色身和力量，等等，都悉心施予。}%

@{又為遠離邪命自活求資生故。此明何義？以諸菩薩布施波羅蜜相違之法貪求資生，邪命自活等皆悉遠離。如《無盡意修多羅》中說，菩薩摩訶薩無顛倒邪命追求資生等布施。}@
%{再说，为了远离邪命自活求资生的缘故。这说明什么道理呢？因为诸菩萨布施波罗蜜相违的法，贪求资生，邪命自活等等，都悉心远离。就像《无尽意修多罗》中说，菩萨摩诃萨没有颠倒的邪命追求资生，等等，布施。}%

@{問曰：應說清淨不清淨捨。云何清淨？云何不清淨？}@
%{问：应该说清净和不清净的捨。什么叫做清净？什么叫做不清净？}%

@{答曰：菩薩摩訶薩依自心清淨布施清淨，如如來修多羅中說，有四種清淨布施。何等為四？謂有布施從施主清淨非是受者，如是等於彼四種清淨施中，所謂施主清淨非是受者，是名菩薩摩訶薩清淨施。又從施者受者清淨，亦名菩薩清淨之施。何以故？以諸菩薩施與他物不求果報，即能施與一切眾生。又求布施果報者，彼人於受者邊求清淨，而菩薩離果報故，一切時自身心清淨，以心清淨故施清淨。}@
%{答：菩萨摩诃萨依着自己清净的心，布施就清净，就像如来修多罗中说，有四种清净的布施。哪四种呢？就是说，有布施是从施主清净，而不是受者清净，等等，在这四种清净的布施中，就是说施主清净，而不是受者清净，这叫做菩萨摩诃萨清净的布施。又从施者和受者都清净，也叫做菩萨清净的布施。为什么呢？因为诸菩萨施予他人，不求果报，就能施予一切众生。又求布施果报的人，他就在受者那里求清净，而菩萨远离果报，所以一切时自身心清净，因为心清净，所以布施就清净。}%

@{又以遠離忽然施等。此明何義？以如來修多羅中說有九種施：一者、植施；二者、畏懼施；三者、報恩施；四者、求恩施；五者、學父母施；六者、為生天施；七者、為名稱施；八者、為莊嚴心施；九者、眷屬法施。為修行功德為得上義施。植布施者，謂得植福田求多果報故。又植施者，謂近眷屬名植布施。畏懼施者，見一切物無常敗壞，寧用布施故。報恩施者，謂報恩相施，彼先施我、我應還施。求報恩施者，謂求後時報恩故。施學父母施者，謂著過去修行起如是心：我父母精進常行布施，我亦如是行於布施。故。為生天施者，謂求天中五欲境界故。為名稱施者，為令四方沙門婆羅門等知而施故。如是七種施。為智者所呵，以不清淨故。又聲聞、辟支佛人，離世間樂求涅槃樂，如是布施亦非清淨。又菩薩摩訶薩不著自樂，唯求諸佛菩提心施，於諸施中最勝清淨，是名菩薩施清淨。}@
%{再说，因为远离忽然施等等。这说明什么道理呢？因为如来修多罗中说，有九种施：第一，植施；第二，畏惧施；第三，报恩施；第四，求恩施；第五，学父母施；第六，为生天施；第七，为名称施；第八，为庄严心施；第九，眷属法施。为修行功德，为得到上义的施。植布施，就是说，得到种植福田，求很多果报的缘故。又植施，就是说，对亲近眷属，叫做植布施。畏惧施，就是说，看到一切事物无常败坏，宁可用来布施的缘故。报恩施，就是说，报恩相互施予，他先施予我，我应该还施予他。求报恩施，就是说，求以后的时候报恩的缘故。施学父母施，就是说，执着过去修行，发起这样的心：我父母精进常行布施，我也应该像这样行布施。所以，为生天施，就是说，求天中的五欲境界的缘故。为名称施，就是说，为了让四方沙门婆罗门等等知道而施的缘故。像这样七种施，被智者呵责，因为不清净的缘故。又声闻、辟支佛人，远离世间乐，求涅槃乐，这样的布施，也不清净。又菩萨摩诃萨不执着自身快乐，只求诸佛菩提心施，在诸施中，最胜清净，这叫做菩萨施清净。}%

@{又以如實知有為行體故。此明何義？以諸凡夫取著虛妄戲論我相心顛倒故，唯求五欲樂境界事，以離慧眼以為愛等煩惱諸垢之所染污。捨不清淨。菩薩摩訶薩如實知見有為行體虛妄不實，是故遠離我見等相，及能遠離五怖畏故，無有內外可施之物不能捨者，以為求他利益所縛，及能遠離自求樂等垢污之法，以是義故，名捨清淨。}@
%{再说，因为如实知道有为法体的缘故。这说明什么道理呢？因为诸凡夫执着虚妄戏论我相，心颠倒，所以只求五欲快乐的境界，因为远离慧眼，以为爱等等烦恼垢染的缘故，捨不清净。菩萨摩诃萨如实地知道，有为法体是虚妄不实的，所以远离我见等等相，又能远离五种怖畏的缘故，没有内外可施予的东西不能捨的，以为求他人利益而被束缚，又能远离自身求乐等等垢染的法，因为这个道理，所以叫做捨清净。}%

@{又以空觀觀所起故。此明何義？以諸菩薩空觀等觀觀施等法，以是義故名捨清淨。如《無盡意修多羅》中如來說言：以觀空觀觀起布施。以是義故，施不可盡如是等。}@
%{再说，因为空观观所起的缘故。这说明什么道理呢？因为诸菩萨用空观等等观，观布施等等法，因为这个道理，所以叫做捨清净。就像《无尽意修多罗》中如来说：用观空观，观起布施。因为这个道理，所以布施不可穷尽，等等。}%

@{問曰：應說布施差別之相？}@
%{问：应该说布施的差别之相？}%
@{答曰：略說則有一種布施，謂不貪心相應心施。}@
%{回答说：简单来说，布施有三种，一种是不贪心，相应于心的布施。}%

@{復有二種：一、見受者；二、不見受者。不見受者者，如置物火中及恒河中。又見施主者，有施有布施。彼亦有二種：謂染、不染。染者謂家法餘食及婬女人莊嚴具施，是名染施。不染施者，謂施貧窮孤獨人等是不染施。}@
%{还分两种：一种是施者能看到受者，另一种是施者看不到受者。看不到受者，就像把东西扔到火里或者恒河里一样。能看到施者，就分施和布施。这两种也分两种：一种是染污的，一种是不染污的。染污的，比如施舍家法剩下的食物，或者施舍淫女的装饰用品，这就是染污的布施。不染污的，比如施舍穷人、孤寡老人等等，这就是不染污的布施。}%

@{復有二種施：謂法施、資生施。法施者，謂離供養恭敬等心，於法中法想，遠離愛心及顛倒心說修多羅等，是名法施。}@
%{还有两种布施：一种是法施，一种是资生施。法施，就是抛开供养、恭敬等等的心，在法中想着法，远离爱心和颠倒的心，讲授佛经等等，这就是法施。}%

@{復有三種施，即此二種加無畏施。無畏施者，作如是言：汝莫怖畏，汝莫怖畏。又無畏施者，見諸眾生種種怖畏施與無畏。此義云何？謂見他畏起，與現世及未來世無怖畏心，而口說言：汝莫怖畏，汝莫怖畏。我為汝作如是如是方便，隨何等方便與汝畢竟無畏之處。名無畏施。彼怖畏者，如貧窮人受於苦惱，此怖畏者亦復如是，以與無畏對治法故。}@
%{还有三种布施，就是前面两种加上无畏施。无畏施，就是说：“你不要害怕，你不要害怕”。无畏施，就是看到众生各种害怕，就给予他们无畏。这是什么意思呢？就是看到别人害怕起来，就给予现世和未来世无畏的心，然后口中说：“你不要害怕，你不要害怕”。我为你做这样那样方便，无论什么方便，都能让你最终无畏。这就是无畏施。那些害怕的人，就像穷人遭受苦难一样，这些害怕的人也是这样，用无畏来对治他们害怕的方法。}%

@{復有四種施，即向三種，復有大施。言大施者，謂受持五戒，此是如來所說大施，以能攝取無量眾生故，成就無量眾生樂故。資生飲食用布施者，不能廣作利益眾生。受持五戒能作利益，以能盡形受持五戒，念念增長種種功德，以依止彼根本心故，諸功德聚乃至命根不斷絕住。}@
%{还有四种布施，就是前面三种加上大施。大施，就是受持五戒，这是如来所说的大施，因为能摄取无数众生，成就无数众生的快乐。资生饮食用的布施，不能广泛地利益众生。受持五戒就能利益众生，因为能终身受持五戒，念念增长种种功德，因为依止那个根本心，种种功德聚集，直到命根不断绝，永远住着。}%

@{復有四種施，此四種施略有二種：一者、不淨；二者、淨。不淨中有二種差別。何等為二？一者、怖畏施；二者、求報恩施。以何義故名為不淨？如世間田，以為荊棘惡草等覆，故名不淨，此亦如是，以怖畏故、求報恩故，名不淨施。淨中亦有二種差別。何等為二？一者、敬重心施；二者、慈悲心施。除此四種更有上上勝施，如偈言：}@
%{还有四种布施，这四种布施简单来说分两种：一种是不净，一种是净。不净中又分两种。哪两种呢？一种是害怕的布施，一种是求报恩的布施。为什么叫不净呢？就像世间田地，被荆棘、恶草等等覆盖，所以叫不净，这里也是这样，因为害怕，因为求报恩，所以叫不净施。净中也分两种。哪两种呢？一种是恭敬心的布施，一种是慈悲心的布施。除了这四种，还有更高更胜的布施，就像偈语说：}%

@{下求有資生，下下怖畏施，

智者敬重施，勝智慈悲施。}@
%{低等的有资生，更低等的是害怕的布施，

智者是恭敬心的布施，胜智是慈悲心的布施。}%

@{復有四種施。何等為四？一者、自利益施非他利益；二者、他利益施非自利益；三者、俱利益施；四者、俱無利益施。自利益施非他利益者，謂凡夫聖人伏離煩惱，或有非是伏離煩惱，或時施與諸佛如來，或時施與形像塔廟，是名自利益施非他利益。他利益施非自利益者，謂阿羅漢、阿那含等，除為現果施與眾生，是名他利益施非自利益。俱利益施者，謂施伏離煩惱凡夫，或未伏離煩惱凡夫，是名俱利益施。俱無利益施者，除為現果，謂阿羅漢、阿那含等為塔廟施，是名俱無利益施。}@
%{还有四种布施。哪四种呢？一种是自利而他利，一种是他利而自利，一种是俱利，一种是俱无利。自利而他利，就是凡夫圣人伏灭烦恼，或者有并非伏灭烦恼的，有时施舍给佛陀如来，有时施舍给佛像塔庙，这就是自利而他利。他利而自利，就是阿罗汉、阿那含等等，除了为了现果施舍给众生，这就是他利而自利。俱利，就是施舍伏灭烦恼的凡夫，或者未伏灭烦恼的凡夫，这就是俱利。俱无利，除了为了现果，就是阿罗汉、阿那含等等，为塔庙施舍，这就是俱无利。}%

@{又復略說，諸菩薩摩訶薩有四種施，悉能攝取一切善根。何等為四？一者、平等心施；二者、對治施；三者、迴向大菩提施；四者、依寂滅施。如是諸菩薩摩訶薩為滿足檀波羅蜜故，如是布施應知。}@
%{又简单来说，菩萨摩诃萨有四种布施，都能摄取一切善根。哪四种呢？一种是平等心的布施，一种是对治的布施，一种是回向大菩提的布施，一种是依寂灭的布施。像这样，菩萨摩诃萨为了圆满布施波罗蜜，应该知道这些布施。}%

@{問曰：應說布施果。云何布施果？}@
%{问：应该说布施的果报。布施的果报是什么呢？}%

@{答曰：略說布施，有一種果，所謂受用。}@
%{回答说：简单来说，布施有一种果报，就是享受。}%

@{復有二種果，所謂現在受果、未來受果。}@
%{还有两种果报，就是现在受的果报和未来受的果报。}%

@{復有三種果，即此二種復加般若。}@
%{还有三种果报，就是前面两种再加上般若。}%

@{復有四種果，何謂四種？一者、有果而無用；二者、有用而無果；三者、有果亦有用；四者、無果亦無用。有果而無用者，謂不至心施、不自手施、輕心布施，彼如是施，雖得無量種種果報而不能受用，如舍衛天主，雖得無量種種珍寶，而不能受用。有用而無果者，謂自不施，見他行施起隨喜心。以是義故，雖得受用而自無果，如天子物一切沙門婆羅門等，雖得衣食及以受用而自無果，又如轉輪聖王四兵，雖得衣食而不得果。有果亦有用者，謂至心施、不輕心施，如樹提伽諸長者等。無果亦無用者，謂布施已因即滅盡，或為出世聖道障故，猶如遠離煩惱聖人。}@
%{还有四种果报，哪四种呢？一种是有果报而不能享受，一种是能享受而没有果报，一种是有果报也能享受，一种是无果报也无享受。有果报而不能享受，就是不至心施舍，不亲自施舍，轻心布施，这样施舍，虽然得到无数种果报，却不能享受，就像舍卫天主，虽然得到无数种珍宝，却不能享受。能享受而没有果报，就是自己不施舍，看到别人施舍就生起随喜心。因为这个原因，虽然能享受，但自己没有果报，就像天子的物品，所有沙门婆罗门等等，虽然得到衣食和享受，但自己没有果报，又像转轮圣王四兵，虽然得到衣食，却得不到果报。有果报也能享受，就是至心施舍，不轻心施舍，就像树提伽诸长者等等。无果报也无享受，就是布施之后，因缘就灭尽了，或者因为是出世圣道的障碍，就像远离烦恼的圣人。}%
@{復有五種果，謂得命、色、力、樂、辯等，如如來修多羅中說，因食得命是故施食即是施命，以是因緣後得長命。如是施色、施力、施樂、施辯才等，皆亦如是。}@
%{还有五种果报，分别是得到寿命、相貌、力量、快乐、辩才等，就像如来所说，因为吃才能得到生命，所以施食就是施命，因此缘故，将来能得长寿。同样施舍相貌、力量、快乐、辩才等，都是如此。}%

@{復有五種勝果，所謂施與父、母、病人、法師、菩薩，得勝果報。父母恩養生長身命，是故施者得勝果報。又病人者，孤獨可愍。以是義故，起慈悲心施病人者得勝果報。又說法者，能生法身增長法身，示導善惡、平正非平正、顛倒非顛倒，是故施者得勝果報。又諸菩薩等悉能攝取利益眾生故，以快心故、以無因緣而能發起慈悲心故、以攝取三寶不斷絕因故，以是義故，施菩薩者得勝果報。}@
%{还有五种殊胜的果报，就是施舍给父母、病人、法师、菩萨，能得到殊胜的果报。父母恩养生长生命，所以施舍者能得到殊胜的果报。再者病人孤独可怜，因此，发慈悲心施舍病人者能得到殊胜的果报。再说说法者，能生法身增长法身，指引善恶、公平与不公平、颠倒与不颠倒，所以施舍者能得到殊胜的果报。又诸菩萨等都能摄取利益众生，因为欢喜心、因为没有缘由而能发慈悲心、因为摄取三宝不中断缘故，因此施舍菩萨者能得到殊胜的果报。}%

@{復有五種果，即現身得。何等為五？一者、入慈三昧；二者、入無諍三昧；三者、入滅盡定；四者、見道；五者、阿羅漢果。若布施者，即得果報。入大慈定者，能發心與無量眾生安隱之樂，以與無量眾生樂故名為慈心，以是慈心熏修自體，是故初起慈心三昧即布施者，得現果報。又入無諍三昧者，悉能防護一切眾生諸煩惱心，以廣攝取利益眾生熏修自體，是故初起無諍三昧即布施者，得現果報。又入滅盡定者，則能攝取無量功德，以取無量功德熏修自體，以此三昧似於涅槃，是故初起滅盡三昧即布施者，得現果報。又見道者離見道煩惱，以聖道力熏修自體，以是義故，初起見道即布施者，得現果報。又阿羅漢果者，遠離修道一切煩惱心得自在，是故初起阿羅漢果即布施者，得現果報。又菩薩摩訶薩布施果者，如《無盡意修多羅》中及餘一切修多羅中廣說應知。而諸菩薩摩訶薩等，修行布施勝餘人施，離自取樂為欲利益他眾生故而行布施。又復略說，菩薩求於二種法故而行布施：一者、求於大富資生故；二者、求得成就波羅蜜故。}@
%{还有五种果报，是现世就能得到的。哪五种呢？一、进入慈悲三昧；二、进入无诤三昧；三、进入灭尽定；四、见道；五、阿罗汉果。如果布施者，就能得到果报。进入大慈定者，能发心给予无量众生安稳的快乐，因为给予无量众生快乐，所以称为慈心，以这种慈心熏修自身，所以初起慈悲三昧即布施者，就能得到现世果报。再者进入无诤三昧者，能完全防护一切众生的烦恼心，以广泛摄取利益众生熏修自身，所以初起无诤三昧即布施者，就能得到现世果报。又进入灭尽定者，能摄取无量功德，以取无量功德熏修自身，这种三昧类似涅槃，所以初起灭尽定即布施者，就能得到现世果报。又见道者远离见道烦恼，以圣道之力熏修自身，因此，初起见道即布施者，就能得到现世果报。又阿罗汉果者，远离修道的一切烦恼心，得到自在，所以初起阿罗汉果即布施者，就能得到现世果报。又菩萨摩诃萨布施的果报，就像《无尽意经》中以及其他一切经中广说，应该知道。而诸菩萨摩诃萨等，修行布施胜于他人施舍，不为自身取乐，而是为了利益他人众生而行布施。再者略说，菩萨为了求得两种法而行布施：一、求得大富资生；二、求得成就波罗蜜。}%

@{又復菩薩起如是心：我若無有多資生者，雖有施心而無財物可以布施。是故起心為欲成就資生大富施與眾生，依此施故怨親平等攝取利益。是故菩薩見依布施故，得成就無量福德：一者、能攝取怨；二者、恒常給濟一切眾生衣食等物；三者、心不怯弱；四者、餘親不欺；五者、常為眾人敬信尊重；六者、一切眷屬信受其語；七者、入大眾時心無怖畏；八者、一切怨敵不能傷害；九者、親屬歡喜；十者、現果資生常有不空；十一者、常為他求；十二者、所作已辦；十三者、情所愛敬常自圍遶；十四者、所不愛敬皆悉遠離；十五者、所有成就世間出世間利益勝事，常為一切親屬所慶；十六者、若無利益一切諸親則懷憂惱；十七者、護一切惡；十八者、自令安住諸善法中；十九者、見他神通心不欣尚；二十者、恒常讚歎一切功德；二十一者、覆藏諸過；二十二者、棄捨一切非丈夫相；二十三者、成就一切大丈夫相；二十四者、無有貧窮下賤乞人看施主眼；二十五者、一切求心稱事滿足。}@
%{又菩萨起这样的心：如果我没有很多资生者，虽然有施舍心，却没有财物可以布施。所以起心为了成就资生大富，施舍给众生，依此施舍，怨亲平等摄取利益。所以菩萨见到依布施，就能成就无量福德：一、能摄取怨敌；二、恒常供养一切众生衣食等物；三、心不怯弱；四、其他亲人不会欺骗；五、常为众人敬信尊重；六、一切眷属信受其言；七、进入大众时心无怖畏；八、一切怨敌不能伤害；九、亲属欢喜；十、现世果报资生，常有不空；十一、常为他人求福；十二、所作之事已办；十三、情所爱敬的人常围绕左右；十四、所不爱敬的人皆悉远离；十五、所有成就世间出世间利益胜事，常为一切亲属所庆；十六、如果没有利益一切亲属，就会怀忧恼；十七、护一切恶；十八、自令安住诸善法中；十九、见到他人神通，心不欣尚；二十、恒常赞叹一切功德；二十一、遮盖过失；二十二、舍弃一切非大丈夫相；二十三、成就一切大丈夫相；二十四、没有贫穷下贱的乞人看施主眼；二十五、一切求心称心如意。}%

@{是故菩薩摩訶薩，深見布施有如是等無量功德，為欲利益一切眾生，自能成辦如是力故，信憙布施，以依信憙行布施故，則能滿足檀波羅蜜。}@
%{所以菩萨摩诃萨，深深见到布施有如此等无量功德，为了利益一切众生，自己能成就如此能力，信欢喜布施，因为依信欢喜行布施，就能圆满布施波罗蜜。}%

@{問曰：為從勝心成就清淨布施果報？從勝福田成就清淨布施果報？}@
%{问曰：是通过胜心成就清净布施果报？还是通过胜福田成就清净布施果报？}%

@{答曰：有人言：從勝心故成就清淨布施果報。何以故？現見施事是一而果報差別，猶如種子。此義云何？猶如種子，地等是一，而依種子見有勝果。如是施物是一，而依勝心乃至施畜生等，以心力故得人天果，轉輪聖王、聲聞、辟支佛、佛菩提果。以是義故，依於勝心得勝果報，是故得知勝心為重。此復何義？若施事是重，依施事故成就清淨施果報者，離重施事以慈悲心施與畜生、施與福田，如布施佛不應成就清淨施果。又若離快勝尊重心等布施如來，應得成就清淨施果而實不成。以是義故，成就清淨布施果報，心為勝因，而施事福田能生勝心。依此義故，如來經中讚歎福田。}@
%{答曰：有人说：通过胜心成就清净布施果报。为什么呢？现在看到施舍的行为是一样的，而果报却有区别，就像种子一样。这是什么意思呢？就像种子，土地等是一样的，而依种子就能看到有胜果。同样施舍的东西是一样的，而依胜心乃至施舍畜生等，以心力就能得到人天果，转轮圣王、声闻、辟支佛、佛菩提果。因此，依胜心就能得到胜果报，所以知道胜心很重要。这又是什么意思呢？如果施舍行为是重要的，依施舍行为就能成就清净施舍果报，那么离开重要的施舍行为，以慈悲心施舍畜生、施舍福田，就像布施佛不应该成就清净施舍果报。又如果离开欢喜、胜、尊重心等布施如来，应该得到成就清净施舍果报，而实际上却不能成就。因此，成就清净布施果报，心是胜因，而施舍行为福田能生胜心。依此义故，如来经中赞叹福田。}%
@{復有人言：依勝福田、依重施事成清淨果。何以故？以聞布施不知福田得勝果報。此明何義？不識佛等功德福田、布施佛等得勝果報，如有獼猴施如來蜜，及婆私咤加尸迦等。又如女人愛念心故，以諸幡蓋及華鬘等本心實欲供養兒塔，而實供養辟支佛塔謂是兒塔，從辟支佛得無量福，不從本心兒邊得福，如是等。以是義故，從勝福田及以重事得勝果報，不從心得，故知福田施事為重。}@
%{有人说：依靠好的福田，依靠重要的施舍行为才能成就清净的果报。为什么呢？因为听说布施却不知道福田，就无法得到好的果报。这说明了什么道理呢？不认识佛陀等人的功德福田，布施给佛陀等人才能得到好的果报，就像猴子给如来佛施舍蜂蜜，以及婆私咤加尸迦等。又比如女人因为爱念孩子，用幡盖、华鬘等，本心是想供养儿子的塔，结果却供养了辟支佛的塔，还以为是儿子的塔，从辟支佛那里得到了无量的福报，而不是从本心想要供养儿子的地方得到福报，像这样等等。因为这个道理，所以从好的福田，以及重要的施舍行为才能得到好的果报，不是从内心得到的，所以知道福田和施舍行为很重要。}%

@{又有人言：不知福田無福田事，不得成就清淨施果。如有一人施尼乾子生羅漢想，而不成就清淨果報。}@
%{还有人说：不知道福田，或者不了解福田的事情，就无法成就清净的施舍果报。比如有一个人施舍给尼乾子，想要生为罗汉，却无法成就清净的果报。}%

@{又有人言：心以福田及施事等三種和合。此明何義？若布施者從所尊重起布施心，知福田等無量功德，值遇諸佛如來福田，或時值遇如來弟子，從尊重心起布施心，所可施物是難捨事能捨布施，三種和合方得成就清淨果報而心為重。以是義故，此三種中唯心一種為重為勝，是能捨主能施主者。}@
%{还有人说：内心、福田和施舍行为等三者要相互融合。这说明了什么道理呢？如果布施者从尊敬的心出发，知道福田等无量的功德，遇到佛陀如来这样的福田，或者有时遇到如来的弟子，从尊敬的心出发，生起布施的心，所要施舍的东西是很难舍弃的，能舍弃的东西进行布施，这三种融合才能成就清净的果报，而内心是最重要的。因为这个道理，所以这三种之中，只有内心这一种最为重要，最为殊胜，是能舍弃的主，也是能施舍的主。}%

@{問：捨主、施主有何差別？}@
%{问：舍弃主和施舍主有什么区别？}%

@{答曰：有乞求者，持他物施，是能施主；持自物施，是能捨主。又有人來乞，持自物施是能施主；若人發心求貴重物，而口不言，知心即施，是能捨主。又布施物時慳心數數中間隔起，是能施主；若無慳心數數起者，是能捨主。又雖施他物，以慳心故自求果報，是能施主；若施他物，不以慳心專求自果，是能捨主。又離喜等心而行布施，是能施主；共歡喜心於三時中不悔心施，是能捨主。又若求未來勝果報者，是能施主；離世間報求涅槃果，是能捨主。又若施求於現在未來及涅槃果，是能施主；若發心求大菩提果，唯大悲心施與眾生，是能捨主。}@
%{答曰：有乞求者，拿别人的东西施舍，是能施舍主；拿自己的东西施舍，是能舍弃主。又有人来乞讨，拿自己的东西施舍是能施舍主；如果有人发心想要贵重的东西，却不说出口，知道内心就施舍了，是能舍弃主。又布施的时候，吝啬的心不断地从中间阻隔起来，是能施舍主；如果没有吝啬的心不断地产生，是能舍弃主。又虽然施舍别人的东西，但因为吝啬的心，自己想要得到果报，是能施舍主；如果施舍别人的东西，不因为吝啬的心而专门追求自己的果报，是能舍弃主。又没有喜悦等心而进行布施，是能施舍主；共同欢喜心，在三个时间中不后悔地施舍，是能舍弃主。又如果追求未来的胜果报，是能施舍主；远离世间果报，追求涅槃果，是能舍弃主。又如果施舍是为了追求现在、未来以及涅槃果，是能施舍主；如果发心追求大菩提果，只有大悲心施舍给众生，是能舍弃主。}%

@{成就善知迴向方便者。}@
%{成就善于知道回向方便的人。}%

@{問曰：何故說戒、施後次說善知迴向方便？}@
%{问曰：为什么说戒律、布施之后，接着说善于知道回向方便？}%

@{答曰：為欲示現異道功德故。此義云何？外道人等求自樂故，修戒施等迴向三有。又聲聞人、辟支佛等，亦自為身求涅槃樂，修戒施等迴向涅槃。諸菩薩摩訶薩為利益他求大涅槃，以慈悲心一味等心與眾生樂，修戒施等迴向無上大菩提果，以戒施等同彼外道聲聞辟支佛，是故如來示現迴向勝道功德，說戒施後次說善知迴向方便。}@
%{答曰：是为了想要展现不同道路的功德。这说明了什么道理呢？外道人为了追求自己的快乐，修持戒律和布施等，回向三界。又声闻人、辟支佛等，也为了自己追求涅槃的快乐，修持戒律和布施等，回向涅槃。诸位菩萨摩诃萨为了利益他人，追求大涅槃，以慈悲心、平等心给予众生快乐，修持戒律和布施等，回向无上大菩提果，以戒律和布施等与那些外道、声闻、辟支佛相同，所以如来展现回向殊胜道路的功德，在说戒律和布施之后，接着说善于知道回向方便。}%

@{又修戒施等貪著世間樂果報心難可防護，是故如來說施戒後，次說善知迴向方便。此明何義？以戒施等非三昧行，唯取欲界天人之中淨妙色等境界果報，而彼淨妙色等境界，雖作心護，貪等煩惱不可得離。何以故？以於過去無始世來習貪愛等染著境界，以心取彼色等境界難防護故。而諸菩薩彼時修行地方便法，即於彼時雖復未離貪等煩惱而修戒施，貪等煩惱不能染心。}@
%{又修持戒律和布施等，贪著世间快乐果报的心很难防护，所以如来说完戒律和布施之后，接着说善于知道回向方便。这说明了什么道理呢？因为戒律和布施等不是三昧行，只追求欲界天人中清净美好的色等境界的果报，而那些清净美好的色等境界，虽然用心守护，贪婪等烦恼却无法离开。为什么呢？因为从过去无始劫以来，习惯了贪爱等染着境界，以心取那些色等境界，很难防护。而诸位菩萨当时修行的地方便法，就是在当时即使没有离开贪婪等烦恼，也修持戒律和布施，贪婪等烦恼不能染污内心。}%

@{又為斷疑，是故如來說戒施後，次說善知迴向方便。此示現何義？世間有人，疑於菩薩不離煩惱修戒施等，以利根故觀有為法，一切皆悉苦空無常，修戒施時貪等煩惱為染菩薩、不染菩薩？為斷彼疑。菩薩爾時，為欲利益一切眾生，捨自利益乃至不求轉輪王處樂果報事，唯為一切眾生樂故求佛菩提，所有善根迴向涅槃。以是義故，菩薩雖復未離世間，一切世間所有過患不染菩薩。}@
%{又为了断除疑惑，所以如来说完戒律和布施之后，接着说善于知道回向方便。这展现了什么道理呢？世间有人，怀疑菩萨没有离开烦恼，也修持戒律和布施等，因为利根，观察有为法，一切都是苦空无常，修持戒律和布施的时候，贪婪等烦恼是否染污菩萨，或者不染污菩萨？为了断除这些疑惑。菩萨当时，为了想要利益一切众生，舍弃自己的利益，甚至不追求转轮王处快乐的果报，只为了利益一切众生，所以追求佛菩提，所有的善根回向涅槃。因为这个道理，所以菩萨虽然没有离开世间，一切世间所有的过患，都不会染污菩萨。}%

@{又依清淨戒迴向清淨故。此明何義？以依清淨持戒之力，是故能捨}@
%{又依靠清净的戒律回向清净，所以。这说明了什么道理呢？因为依靠清净持戒的力量，所以能舍弃}%

@{以捨力故，諸所求法皆悉成就。是故如來說戒施後，次說迴向方便。是故如來修多羅中說，持戒人所願所作皆悉成就。何以故？戒清淨故。}@
%{因为舍弃的力量，所以所有想要追求的法，都能够成就。所以如来说完戒律和布施之后，接着说回向方便。所以如来在修多罗中说，持戒的人，所愿所作，都能够成就。为什么呢？因为戒律清净。}%

@{彌勒菩薩所問經論卷第六}@
%{弥勒菩萨所问经论卷第六}%