@{彌勒菩薩所問經論卷第五}@
%{弥勒菩萨所问经论卷第五}%

@{後魏天竺三藏菩提流支譯}@
%{后魏天竺三藏菩提流支译}%

@{遠離偷盜者，偷盜有九種：一者、他護；二者、彼想；三者、疑心；四者、知不隨；五者、欲奪；六者、知他物起我心；七者、作；八者、不作相；九者、無作相，是等名為偷盜身業。他護者，此明取他護物。彼想者，若不生自想、不言是我物，名為彼想。疑心者，若心有疑，為是我物、為是他物？而彼物他物。知不隨者，知他物，生心他隨我想。欲奪者，起損害心。知他物起我心者，若不異見若闇地取，若疾疾取若取餘物，若取他物取自物想。作不作相無作相者，如前殺生中說。成業道不成業道，隨義相應解釋應知。}@
%{远离偷盗者，偷盗有九种：一者、他护；二者、彼想；三者、疑心；四者、知不随；五者、欲夺；六者、知他物起我心；七者、作；八者、不作相；九者、无作相，是等名为偷盗身业。他护者，此明取他护物。彼想者，若不生自想、不言是我物，名为彼想。疑心者，若心有疑，为是我物、为是他物？而彼物他物。知不随者，知他物，生心他随我想。欲夺者，起损害心。知他物起我心者，若不异见若闇地取，若疾疾取若取余物，若取他物取自物想。作不作相无作相者，如前杀生中说。成业道不成业道，随义相应该解释应知。}%

@{遠離邪婬者，邪婬有八種：一者、護女人；二者、彼想；三者、疑心；四者、道非道；五者、不護；六者、非時；七者、作；八者、無作相，是等名為邪婬身業。護女人者，所謂父護母護如是等。彼想者，若知彼女是父母等所護女想，非不護想。疑心者，若生疑心，為自女為他女，為父母護為不護，為我女為他女，而彼女人為父母護，於彼父母所護等女一一邪婬。道非道者，道者所有道、非道者謂非道，彼護女非道非時者亦名邪婬。又非護者，自護女不護女，彼非道邪婬。又非護女者，一切不護女等邪婬。作無作相者，如前殺生中說應知。不作相者，邪婬中無如是不作法，以要自作成故，如病人服藥，因服藥故遠離於病生於無病。病者得差，藥師病不差。}@
%{远离邪淫者，邪淫有八种：一者、护女人；二者、彼想；三者、疑心；四者、道非道；五者、不护；六者、非时；七者、作；八者、无作相，是等名为邪淫身业。护女人者，所谓父护母护如是等。彼想者，若知彼女是父母等所护女想，非不护想。疑心者，若生疑心，为自女为他女，为父母护为不护，为我女为他女，而彼女人为父母护，于彼父母所护等女一一邪淫。道非道者，道者所有道、非道者谓非道，彼护女非道非时者亦名邪淫。又非护者，自护女不护女，彼非道邪淫。又非护女者，一切不护女等邪淫。作无作相者，如前杀生中说应知。不作相者，邪淫中无如是不作法，以要自作成故，如病人服药，因服药故远离于病生于无病。病者得差，药师病不差。}%

@{遠離妄語者，妄語有七種：一者、見等事；二者、顛倒非顛倒事；三者、疑心；四者、起覆藏想；五者、作；六者、不作相；七者、無作相，是等名為妄語口業。見等事者，謂見聞覺知於顛倒非顛倒事中。又顛倒事者，如聞如彼事。非顛倒者，謂如彼事。疑心者，生疑，為如是、為不如是？為一向如是、為一向不如是？起覆藏想者，覆藏實事，異相事中住異相說。作不作相無作相者，如前殺生中說。}@
%{远离妄语者，妄语有七种：一者、见等事；二者、颠倒非颠倒事；三者、疑心；四者、起覆藏想；五者、作；六者、不作相；七者、无作相，是等名为妄语口业。见等事者，谓见闻觉知于颠倒非颠倒事中。又颠倒事者，如闻如彼事。非颠倒者，谓如彼事。疑心者，生疑，为如是、为不如是？为一向如是、为一向不如是？起覆藏想者，覆藏实事，异相事中住异相说。作不作相无作相者，如前杀生中说。}%

@{有人言：身相及布薩中默然而住，皆有妄語，不作相成身意業以為妄語。雖有此言而義不如是。何以故？以業異相故。異相者，以身口意業異相故，是故口業非身意業體，而依本口業世間用事，而口業事身業示現，名為不作口業而口業得名，若布薩中比丘不說而成口業。何以故？以依口業立制故，以先受是語：我於佛法中不作如是法、作如是法。而彼人先有要心而後時不說默然而住，彼人退本要心所受，是故得成妄語口業。}@
%{有人言：身相及布萨中默然而住，皆有妄语，不作相成身意业以为妄语。虽有此言而义不如是。何以故？以业异相故。异相者，以身口意业异相故，是故口业非身意业体，而依本口业世间用事，而口业事身业示现，名为不作口业而口业得名，若布萨中比丘不说而成口业。何以故？以依口业立制故，以先受是语：我于佛法中不作如是法、作如是法。而彼人先有要心而后时不说默然而住，彼人退本要心所受，是故得成妄语口业。}%

@{遠離兩舌者，兩舌有七種：一者、起不善意：二者、實虛妄：三者、破壞心：四者、先破不和合意：五者、作：六者、不作相：七者、無作相，是等名為兩舌口業。不善意者，不善業煩惱心相應。實虛妄者，知他他心壞若實若妄語，壞他心破他心，以先破者無和合心，以起惡意起自身不善法，是名兩舌。作不作相無作相者，如前殺生中說。}@
%{远离两舌者，两舌有七种：一者、起不善意：二者、实虚妄：三者、破坏心：四者、先破不和合意：五者、作：六者、不作相：七者、无作相，是等名为两舌口业。不善意者，不善业烦恼心相应该。实虚妄者，知他他心坏若实若妄语，坏他心破他心，以先破者无和合心，以起恶意起自身不善法，是名两舌。作不作相无作相者，如前杀生中说。}%

@{有一人言：破壞無作業，兩舌中無如為破僧兩舌，而說於如來邊不能破壞，是則不成破僧惡業。如是不破壞不兩舌業遠離。}@
%{有一人言：破坏无作业，两舌中无如为破僧两舌，而说于如来边不能破坏，是则不成破僧恶业。如是不破坏不两舌业远离。}%

@{惡口者，惡口有七種：一者、依不善意；二者、起惱亂心；三者、依亂心；四者、惡言說他；五者、作；六者、不作相；七者、無作相，是等名為惡口口業。依不善意者，口說惡言令他聞者能生苦惱。起惱亂心者，但起惱亂心不起安隱心，若為安隱心，雖惡口說無惱亂罪。依亂心者，起如是心隨他聞時亂，以不亂作惡心說。作、不作相、無作相者，如前殺生中說。}@
%{恶口者，恶口有七种：一者、依不善意；二者、起恼乱心；三者、依乱心；四者、恶言说他；五者、作；六者、不作相；七者、无作相，是等名为恶口口业。依不善意者，口说恶言令他闻者能生苦恼。起恼乱心者，但起恼乱心不起安隐心，若为安隐心，虽恶口说无恼乱罪。依乱心者，起如是心随他闻时乱，以不乱作恶心说。作、不作相、无作相者，如前杀生中说。}%
@{遠離綺語者，綺語有七種：一者、依不善意；二者、無義；三者、非時；四者、惡法相應；五者、作；六者、不作相；七者、無作相。遍一切惡口，是等名為綺語口業。依不善意者，依欲界修道煩惱心相應，說名為綺語。無義者，離實義故。非時者，語雖有義而非時說，亦成綺語；又有時說，於大眾中為自在人說亦成綺語。惡法相應者，謂一切戲話非法歌舞等，一切不與善法相應者皆是綺語。作、不作相、無作相者，如前殺生中說。}@
%{远离绮语的人，绮语有七种：第一，是出于不善意；第二，是无意义；第三，是说的时候不对；第四，是跟恶法相应；第五，是说出来；第六，是不说出来；第七，是无说出来。遍及一切恶口，这些都叫做绮语口业。出于不善意，是依着欲界修道烦恼心相应，说出来就叫做绮语。无意义，是因为离开真实意义。说的时候不对，虽然有意义，但是不在合适的时候说出来，也成为绮语；还有，在合适的时候说，在人群中对自在人说，也成为绮语。跟恶法相应，是指一切戏话非法歌舞等等，一切不跟善法相应的都属于绮语。说出来、不说出来、无说出来，就像前面讲杀生中说的一样。}%

@{貪者，為愛心所纏，欲得他人錢財。為愛心貪心之所堅縛求他人自在，是名貪相應知。}@
%{贪心的人，被爱心所缠绕，想要得到别人的钱财。被爱心贪心所坚缚，想要得到别人的自在，这就是叫做贪心相应知。}%

@{瞋者，於他眾生起於惡心，欲打害等，大慈悲心相違是名為瞋。眾生者，離非眾生事故。他者，離自身事故。言他眾生瞋者，於他眾生起於惡心。害者，無慈心。打者，無悲心，以欲斷命故。又打者，以鞭杖土石等能生苦惱皆名為打。慈悲相違者，欲斷他命，慈心相違；打者，悲心相違，如是等是名瞋相應知。}@
%{瞋恨的人，对其他众生起恶念，想要打伤害等等，违背大慈悲心，这就是叫做瞋恨。众生，是指离开非众生的东西。他，是指离开自身的东西。说对其他众生瞋恨，是指对其他众生起恶念。伤害，是没有慈悲心。打，是没有悲心，因为想要断掉生命。又打，是指用鞭杖土石等等能产生痛苦的，都叫做打。违背慈悲，想要断掉别人的生命，违背慈悲心；打，违背悲心，像这样等等，这就是叫做瞋恨相应知。}%

@{邪見者，於施等中見無施等。此明何義？於施中見無施，於與中見無與，於捨中見無捨，如是等見名為邪見。}@
%{邪见的人，在布施等等中，看到没有布施等等。这里说明什么道理呢？在布施中看到没有布施，在给予中看到没有给予，在舍弃中看到没有舍弃，像这样等等的见解，就叫做邪见。}%

@{問曰：云何如是名為邪見？又施與捨三句有何差別？}@
%{问：怎么这样就叫做邪见呢？又布施、给予、舍弃这三句话有什么区别呢？}%

@{答曰：施者正心施與福田非福田，與者亦正心施與福田非福田，捨者但正心施與福田。又言：見無施者，見所施不清淨故。又言：見無與者，謗無施主功德故。又言：見無捨者，謗無受者功德故。如是不正見皆慳人相，以見富人慳惜貧者能捨，此人起如是心。若實有施者，慳人不應富。何以故？以其先世習慳來久故。復生疑心，此能施主不應貧窮。何以故？以其先世習施來久故。彼人雖生如是邪見，而義不如是。}@
%{答：布施的人，是真心布施给福田和非福田，给予的人也是真心给予福田和非福田，舍弃的人只是真心舍弃给福田。又说：看到没有布施，是因为看到所布施的不清净。又说：看到没有给予，是因为诽谤没有施主功德。又说：看到没有舍弃，是因为诽谤没有受者功德。像这样不正见都是吝啬人的相，因为看到富人吝啬，贫穷的人能够舍弃，这个人就起这样的心。如果真的有布施，吝啬的人不应该富裕。为什么呢？因为他的前世习气吝啬时间久了。又生出怀疑心，这个布施的人不应该贫穷。为什么呢？因为他的前世习气布施时间久了。这个人虽然生出这样的邪见，但是道理不是这样的。}%

@{問曰：若爾，此義云何？}@
%{问：如果是这样，这个道理怎么说呢？}%

@{答曰：彼人過去雖久習慳，而忽值遇清淨福田，於彼田中少行布施，是故獲得今身富報，以習成性慳猶不捨。貧能施者，此復云何？彼人過去於非福田無信心故、不至心故、為名稱故、為求事故、求尊重故，彼人能施，以是義故不得富報，習施來故今猶能捨。無善行惡行者，此依自身見常無常起於過相。無善惡行業果報者，彼人見有行善者受苦、行惡者受樂，是故彼人生如是心，苦樂果報自然而有非從因緣。無此世他世者，彼人心見即此世滅，以不見更生故，此人起心言無後世。彼人復生是心，實無有我；若有我者，世間則無化生眾生，以不觀察十二因緣故。復生疑心，一切男女為自樂故而行婬欲，不為生我，我依自業於此中生，如濕生眾生依濕地生，濕地非是眾生父母，我亦如是。又見羅漢求冷求熱求飲食等，便謂世間無阿羅漢。何以故？以阿羅漢有愛心故，彼人自無修行等力，是故不能斷諸煩惱，便謂世間無阿羅漢。}@
%{答：这个人过去虽然长期习气吝啬，但是突然遇到清净福田，在那个田地里稍微布施，因此获得今生富裕的果报，因为习气成性吝啬，所以仍然不舍弃。贫穷的人能够布施，这又怎么说呢？这个人过去对非福田没有信心，不至心，为了名声，为了求利，为了求尊重，这个人能够布施，因为这个道理，所以得不到富裕的果报，习气布施，所以现在仍然能够舍弃。没有善行恶行者，这个人依着自身看到常和无常，起过失的相。没有善恶行业果报的人，这个人看到有行善的人受苦，行恶的人受乐，因此这个人就起这样的心，苦乐果报自然而有，不是从因缘来的。没有今世来世的人，这个人内心看到就是今世灭亡，因为看不到再生，所以这个人就起心说没有来世。这个人又生出这样的心，实际上没有我；如果有我，世间就没有化生众生，因为不观察十二因缘。又生出怀疑心，一切男女为了自己快乐，所以行淫欲，不是为了生我，我依着自己业力在这个地方出生，就像湿生众生依着湿地出生，湿地不是众生的父母，我也一样。又看到罗汉求冷求热求饮食等等，就说世间没有阿罗汉。为什么呢？因为阿罗汉有爱心，这个人自己没有修行等等的力量，因此不能断除诸烦恼，就说世间没有阿罗汉。}%

@{問曰：應說離殺生義。以何義故得名為離？為有可殺事故得名為離、為無可殺事故而名為離？若有可殺事故名為離者，離義不成。何以故？以作習果成故，云何而言離於殺生？若無可殺事故名為離者，則無離殺生福，如無兔角可以割截，則亦無有離割截義。又言離殺生者，名為不殺生事，不捨攝眾生事。}@
%{问：应该说远离杀生的道理。因为什么道理，所以叫做远离呢？是因为有可以杀生的东西，所以叫做远离，还是因为没有可以杀生的东西，所以叫做远离呢？如果有可以杀生的东西，叫做远离，远离的道理就不成立。为什么呢？因为造作习气结果成就，怎么可以说远离杀生呢？如果没有可以杀生的东西，叫做远离，那么就没有远离杀生的福报，就像没有兔角可以割截，那么也没有远离割截的道理。又说远离杀生，叫做不杀生的事，不舍弃摄取众生的事。}%

@{答曰：以受不殺生法，依本受心有力故，不作彼殺生惡事，以受離殺生法，以起善法，是故離殺生，不離攝取眾生。}@
%{答：因为接受不杀生的法，依着本来接受的心有力量，所以不做那些杀生的恶事，因为接受远离杀生的法，因为能发起善法，所以远离杀生，不离开摄取众生。}%
@{問曰：為於可殺眾生邊離殺生、為於不可殺眾生邊離殺生、為於可殺不可殺眾生邊離殺生？}@
%{问：要是在可以杀的众生那里离开杀生，是在不可以杀的众生那里离开杀生，还是在可以杀和不可以杀的众生那里离开杀生呢？}%

@{答曰：於可殺不可殺眾生邊離殺生。何以故？以起惡心不休息故，是故名為離於殺生。此明何義？若於可殺眾生邊離殺生，不可殺眾生邊不離殺生者，離義不成。此復何義？以離可殺眾生邊罪，成不可殺眾生邊福。以是義故，於可殺眾生邊、於不可殺眾生邊成離殺生福。若不如是，不得言離殺生事，不成捨殺生事，不受殺生事，應得離殺生事。若不如是，不受應是離，受應是不離。}@
%{答：在可以杀和不可以杀的众生那里离开杀生。为什么呢？因为起了恶念，没有停止，所以才叫做离开杀生。这说明了什么道理呢？如果在可以杀的众生那里离开杀生，在不可以杀的众生那里不离开杀生，那么离开的道理就说不通。这又说明了什么道理呢？因为离开可以杀的众生那边的罪过，成就了不可以杀的众生那边的福德。由于这个道理，在可以杀的众生那里，在不可以杀的众生那里，都成就了离开杀生的福德。如果不像这样，就不能说离开杀生的事情，不能说舍弃杀生的事情，不能说不受杀生的事情，应该得到离开杀生的事情。如果不像这样，不受应该得到离开，受应该得到的不离开。}%

@{問曰：要依現在陰界入邊得離殺生，非過去未來？}@
%{问：要依靠现在阴界入边才能得到离开杀生，而不是过去未来？}%

@{答曰：若如向問答者，不成離殺生義。}@
%{答：如果像刚才问答那样，就不能成就离开杀生的道理。}%

@{問曰：應說離殺生等有幾種離？}@
%{问：应该说离开杀生等有几种离开呢？}%

@{答曰：有三種離：一者、成；二者、依；三者、起。依者、成者，殺生、惡口依眾生以瞋心成，偷盜、邪婬依資生以貪心成，妄語、兩舌、綺語依名字以貪心成，邪見依色以癡心成。}@
%{答：有三种离开：一是成就，二是依靠，三是起。依靠，成就，杀生、恶口依靠众生以嗔心成就，偷盗、邪淫依靠资生以贪心成就，妄语、两舌、绮语依靠名字以贪心成就，邪见依靠色以痴心成就。}%

@{起者，十不善業道一切皆從貪瞋癡起。依貪心故起殺生者，貪心殺生或為皮肉筋骨齒角錢財等故，斷眾生命。或為自身、為所愛者，一一具足三事。依瞋心故起殺生者，以瞋心故殺害怨家及殺怨所愛人，是名依瞋心故起於殺生。依癡心故起殺生者，如有人言：殺蛇蠍等雖殺無罪。何以故？以生眾生諸苦惱故。又有人言：若殺麞鹿水牛羊等，無有罪報。何以故？以是眾生業所感故。又波羅斯等言：殺老父母及重病者，則無罪報。如是等名依癡心故起於殺生。}@
%{起，十不善业道一切皆从贪嗔痴起。依靠贪心故起杀生者，贪心杀生，或者为了皮肉筋骨齿角钱财等，断众生命。或者为了自身，为了所爱的人，一一具足三件事。依靠嗔心故起杀生者，以嗔心故杀害怨家及杀怨所爱的人，这就是依靠嗔心故起于杀生。依靠痴心故起杀生者，比如有人说：杀蛇蝎等虽然杀了没有罪过。为什么呢？因为生众生诸苦恼故。又有人说：如果杀了麞鹿水牛羊等，没有罪报。为什么呢？因为是众生业所感故。又波罗斯等说：杀了老父母及重病人，则没有罪报。如是等叫做依靠痴心故起于杀生。}%

@{依貪心故起偷盜者，以須如是如是物故，取如是如是物，或為自身或為他身或為飲食，是名依貪心故起於偷盜。依瞋心故起偷盜者，於瞋人邊及瞋人所愛偷盜彼物，是名依瞋心故起於偷盜。依癡心故起偷盜者，如婆羅門言：一切大地諸所有物唯是我有。何以故？以彼國王先施我故，以我無力故為餘姓奪我受用，是故我取即是自物不名偷盜。而彼癡人生是心故有是偷盜，是名依癡心故起於偷盜。}@
%{依靠贪心故起偷盗者，因为需要这样那样东西，就取这样那样东西，或者为了自身，或者为了他人，或者为了饮食，这就是依靠贪心故起于偷盗。依靠嗔心故起偷盗者，在嗔恨的人那里及嗔恨的人所爱的人那里偷盗他们的东西，这就是依靠嗔心故起于偷盗。依靠痴心故起偷盗者，如婆罗门说：一切大地诸所有物唯是我有。为什么呢？因为彼国王先施给我故，因为我无力故被其他姓氏夺取我的受用，所以我就取，这就是自己的东西，不叫做偷盗。而彼痴人生出这种心故有这种偷盗，这就是依靠痴心故起于偷盗。}%

@{依貪心故起邪婬者，謂於眾生起貪染心不如實修行，是名依貪心故起於邪婬。依瞋心故起邪婬者，於他守護若自護若他護資生，依瞋心故起不如實修行，如怨家妻邊及怨所愛人妻邊，是名依瞋心故起於邪婬。依癡心故起邪婬者，如有人言：譬如碓臼、熟華、熟果、飲食河水及道路等女人，如是邪婬無罪。又如波羅斯等邪婬母等，是名依癡心故起於邪婬、妄語。}@
%{依靠贪心故起邪淫者，谓于众生起贪染心不如实修行，这就是依靠贪心故起于邪淫。依靠嗔心故起邪淫者，于他人守护，无论是自己守护还是他人守护资生，依靠嗔心故起不如实修行，如怨家妻子那里及怨所爱的人妻子那里，这就是依靠嗔心故起于邪淫。依靠痴心故起邪淫者，比如有人说：譬如碓臼、熟华、熟果、饮食河水及道路等女人，如是邪淫无罪。又如波罗斯等邪淫母亲等，这就是依靠痴心故起于邪淫、妄语。}%

@{貪心生者，依貪心起瞋心生者，依瞋心起癡心生者，依癡心起如是兩舌惡口綺語皆亦如是。應知貪依貪心起者，依貪結生次第二心現前，如是名為依貪心起，依瞋結生名為依瞋心起，依癡結生名為依癡心起，如貪瞋與邪見，皆亦如是應知。}@
%{贪心生起者，依靠贪心起，嗔心生起者，依靠嗔心起，痴心生起者，依靠痴心起，如是两舌恶口绮语皆亦如是。应该知道贪依靠贪心起者，依靠贪结生，次第二心现前，如是叫做依靠贪心起，依靠嗔结生叫做依靠嗔心起，依靠痴结生叫做依靠痴心起，如贪嗔与邪见，皆亦如是应该知道。}%

@{問曰：何故不說作、不作相、無作相，決定何業中有、何業中無？}@
%{问：为什么不说作、不作相、无作相，决定什么业道中有，什么业道中没有呢？}%

@{答曰：唯除邪婬，餘六業道中悉皆不定。此義云何？若自作者成就作業及無作業。若使他作，唯有不作、不得有作。於邪婬中決定有作，不得有不作。何以故？以此邪婬畢竟自作，無使他作。是故經言：頗有非身作業，而得成就殺生罪不？答言：有。口使人作成就殺罪。又問：頗有非口業作，而得成就妄語罪不？答言：有。以身業作，成就口業妄語之罪。又問：頗有非身業作非口業作，而得成就身口業不？答言：有。以依仙人瞋心故，以唯欲界色身善業道中畢竟有作及以無作，禪無漏戒無無作戒。何以故？以依心故。中間禪不定，若深厚心、畢竟恭敬心作身口業，成就作業及無作業。若深厚結使心起身口業，亦成就作業及無作業。若非深厚心、非畢竟恭敬心造身口業，唯有作業、無無作業。若非深厚結使心發身口業，亦唯有作業、無無作業，而方便作業心還悔者，唯有作業、無無作業。}@
%{答：唯独除开邪淫，其余六种业道中悉皆不定。这道理怎么说呢？如果自己做，就成就作业及无作业。如果使他人做，就只有不作，不能有作。在邪淫中决定有作，不能有不作。为什么呢？因为邪淫毕竟自作，没有使他人做。所以经上说：是否有非身作业，而得到成就杀生罪呢？回答说：有。口使人做成就杀罪。又问：是否有非口业做，而得到成就妄语罪呢？回答说：有。以身业做，成就口业妄语之罪。又问：是否有非身业做，非口业做，而得到成就身口业呢？回答说：有。以依靠仙人嗔心故，以唯欲界色身善业道中毕竟有作及以无作，禅无漏戒无无作戒。为什么呢？因为依靠心故。中间禅不定，如果深厚心、毕竟恭敬心做身口业，成就作业及无作业。如果深厚结使心起身口业，也成就作业及无作业。如果非深厚心、非毕竟恭敬心造身口业，就只有作业，无无作业。如果非深厚结使心发身口业，也只有作业，无无作业，而方便作业心还悔者，就只有作业，无无作业。}%
@{問曰：於業道中何者是前眷屬？何者是後眷屬？}@
%{问：在业道中，哪种是前眷属？哪种是后眷属？}%

@{答曰：若起殺生方便，如屠兒捉羊，或以物買將詣屠所，始下一刀或二三刀，羊命未斷，所有惡業名前眷屬。隨下何刀斷其命根，即彼念時所有作業及無作業，是等皆名根本業道。次後所作身行作業，是名殺生後眷屬業，乃至綺語皆亦如是應知。自餘貪瞋邪見等中無前眷屬，以初起心即時成就根本業道故。}@
%{答：比如你想要杀生，就像屠夫抓羊，或者用东西买来送到屠宰场，刚开始下刀一两刀，羊还没死，所有这些恶业就是前眷属。等到下刀砍断了羊的命根，你当时的想法，以及做了什么或者没做什么，这些都叫根本业道。接下来你做的行为，就叫杀生后眷属业。绮语也是一样的道理。其他贪嗔邪见等，就没有前眷属，因为一旦起了这个念头，就立刻成就了根本业道。}%

@{又身口意十不善業道，一切皆有前後眷屬。此義云何？如人起心欲斷此眾生命因，復更斷餘眾生命，如欲祭天殺害眾生，即奪他物欲殺彼人復婬其妻，生如是心還使彼妻自殺夫主，復以種種鬪亂言說破彼親屬，無時非實於彼物中生於貪心，即於彼人復生瞋心，為殺彼人故生如是邪見，增長邪見以斷彼命。復欲殺其妻男女等，如是次第具足十種不善業道，如是等業名前眷屬，一切十不善業道皆亦如是應知。又離善業道非方便修行，善業道是方便，以遠離根本故，及遠離方便故。言方便者，如彼沙彌欲受大戒，將詣戒場禮眾僧足，即請和上受持三衣，始作一白作第二白，如是悉皆名前眷屬。從第三白至羯磨竟所起作業，及彼念時起無作業，是等皆名根本業道。次說四依乃至不捨所受善行，身口作業及無作業，如是悉皆名後眷屬。}@
%{另外，身口意十不善业道，都有前后眷属。这是什么意思呢？比如一个人起了想要断绝众生生命根源的念头，又想要断绝其他众生的生命，比如想要祭天杀害众生，就抢夺别人的东西，想要杀害那个人，还想奸淫他的妻子。起了这样的念头，又让那个妻子杀害丈夫，还用各种争斗的话语破坏他们的亲属关系。没有一刻不是真的在那个东西上起了贪心，接着又对那个人起了嗔心，为了杀害那个人，又起了邪见，增长邪见，然后断绝他的性命。又想要杀害他的妻子儿女等等，就这样依次具备了十种不善业道，这些业道就是前眷属。所有十不善业道都是一样的道理。另外，远离善业道不是方便修行，善业道才是方便，因为远离了根本，也远离了方便。什么是方便呢？比如那个沙弥想要受大戒，就要到戒场去礼拜众僧的脚，然后请和尚受持三衣，一开始做第一个白，做第二个白，这些都是前眷属。从第三个白到羯磨结束，所做的行为，以及当时的想法，这些都叫根本业道。接下来说四依，直到不舍受持的善行，身口行为以及没有行为，这些都叫做后眷属。}%

@{問曰：應說不善業道，於五道中何道具足、何道不具足？何道中多、何道中少？}@
%{问：应该说，不善业道在五道中，哪道具备？哪道不具备？哪道中多？哪道中少？}%

@{答曰：地獄有五不善業道，兩舌、綺語、貪、瞋、邪見。此義云何？不殺害他故無殺生，無他護心是故無盜，無護女人故無邪婬，以無正心故無妄語，以常無有正念相故，無破壞心故無惡口，以常破壞故，依苦惱逼故有兩舌，有非時說故有綺語。貪瞋邪見以畢竟有故名為有，非是現有。以是義故，一處說有一處說無。如北欝單越無前六種、有後四種，以命定故無有殺生，以無守護故無偷盜，無護女人故無邪婬。彼人欲受婬，欲樂時即捉女人將至樹下，若樹曲枝覆彼人者則行婬；欲受婬欲樂，若樹不覆，彼人慚愧即放而去。無誑他心故無妄語，以常定心故無兩舌，常柔軟語故無惡口，以有歌舞故有綺語，餘意業者以畢竟有非是現有。}@
%{答：地狱有五种不善业道：两舌、绮语、贪、嗔、邪见。这是什么意思呢？因为不杀害别人，所以没有杀生，没有保护别人的心，所以没有偷盗，没有保护女人，所以没有邪淫，因为没有正直的心，所以没有妄语，因为经常没有正念，所以没有恶口，因为经常破坏，因为受到痛苦的逼迫，所以有两舌，因为不合适的时机说话，所以有绮语。贪嗔邪见，因为终究存在，所以说有，并不是现在就存在。因为这个道理，所以有的地方说有，有的地方说没有。比如北郁单越，没有前六种，只有后四种，因为命定，所以没有杀生，因为没有守护，所以没有偷盗，因为没有保护女人，所以没有邪淫。他们想要淫乐，想要快乐的时候，就抓住女人带到树下，如果树枝弯曲遮蔽他们，就进行淫乐；想要淫乐，如果树枝没有遮蔽，他们就感到羞愧，就放了女人离开。因为没有欺骗别人的心，所以没有妄语，因为经常心定，所以没有两舌，因为经常说柔和的话，所以没有恶口，因为有歌舞，所以有绮语，其他意业，因为终究存在，并不是现在就存在。}%

@{又除欝單越，餘三天下受十業道，北欝單越亦離不善業道，畜生餓鬼欲界天中亦離受十業道，欲界中天離無受戒不善業道，雖天不殺天而天亦殺餘道眾生。又有人言：天中亦有截手足等即時還生，若斷其頭若中間斷絕即死不生，亦有殺他盜他物等不善業道，色無色天中無不善業道。}@
%{除了北郁单越，其他三天下受十业道，北郁单越也远离不善业道，畜生饿鬼欲界天中也远离受十业道，欲界中天远离不受戒的不善业道，虽然天不杀天，但是天也会杀害其他道的众生。还有人说：天中也有截断手脚等，立刻就还生，如果砍断头或者中间断绝，就死了不会再生，也有杀害别人，偷盗别人的东西等不善业道，色无色天中没有不善业道。}%

@{問曰：不善業道於諸道中各有幾種？}@
%{问：不善业道在诸道中各有多少种？}%

@{答曰：地獄、北欝單越無貪無瞋亦無邪見，以畢竟有非是現有；餘三天下及欲界天離受法有受法。又欲界天有善無漏受法應知，畜生、餓鬼亦無受法，色界天中有受法，現前受善法攝取故。又彼處所有聖人生者，有依無漏善業道，無色界中唯有心業道，以成就業非是現有，色界天中雖復成就非是現有。彼處所有聖人生者一切現有，以依無漏持戒力故。}@
%{答：地狱、北郁单越没有贪、没有嗔，也没有邪见，因为终究存在，并不是现在就存在；其他三天下以及欲界天，远离受法，有受法。另外，欲界天有善无漏受法，应该知道，畜生、饿鬼也没有受法，色界天中有受法，因为现在受善法摄取。另外，那里有圣人生者，有依无漏善业道，无色界中只有心业道，因为成就业，并不是现在就存在，色界天中虽然成就，但也不是现在就存在。那里有圣人生者，一切现前存在，因为依无漏持戒力。}%

@{問曰：應說十不善業道果及隨順因。}@
%{问：应该说十不善业道的果报以及随顺因。}%

@{答曰：有三種果：一、果報果；二、習氣果；三、增上果。一一業道皆有三種。此義云何？具足十不善業道下中上生地獄中，是名果報果。習氣果者，從地獄退生于人中，依殺生故有斷命果，依偷盜故無資生果，依邪婬故不能護妻，依妄語故有他謗果，依兩舌故眷屬破壞，依惡口故不聞好聲，依綺語故為人不信，依本貪故貪心增上，依本瞋故瞋心增上，依邪見故癡心增上，如是一切名習氣果。增上果者，依彼十種不善業道，一切外物無有氣勢，所謂土地高下，雀鼠雹棘，塵土臭氣多有蛇蠍，少穀細穀少果細果及以苦果，如是一切名增上果。復有相似果，殺者故與所害眾生種種諸苦，因彼苦故生地獄中受種種苦，以斷他命後生人中，得短命報斷他暖觸，是故一切外物資生無有氣量。如是一切十業道中，隨義相應解釋應知。劫奪他物、邪婬他妻，雖不生他重逼惱苦而破壞心，是故受罪。雖不破壞不瞋不惡口，而由惡心是故得罪。}@
%{答：有三种果报：一、果报果；二、习气果；三、增上果。每一种业道都有三种果报。这是什么意思呢？具足十不善业道，下中上生地狱中，这就是果报果。习气果，就是从地狱退生到人中，因为杀生，所以有断命的果报，因为偷盗，所以没有资生的果报，因为邪淫，所以不能保护妻子，因为妄语，所以有别人诽谤的果报，因为两舌，所以眷属破裂，因为恶口，所以听不到好声音，因为绮语，所以被人不信，因为原本贪心，所以贪心增长，因为原本嗔心，所以嗔心增长，因为邪见，所以痴心增长，这些都叫做习气果。增上果，就是因为十种不善业道，所有外物都没有气势，比如土地高低，雀鼠雹棘，尘土臭气，有很多蛇蝎，少谷细谷，少果细果，以及苦果，这些都叫做增上果。还有相似果，因为杀害，所以与所害众生种 种诸苦，因为那些痛苦，所以生地狱中受种种苦，因为断绝他人的生命，后来生为人中，得到短命的果报，断绝他人的暖触，所以所有外物资生都没有气量。所有十业道中，根据意思相应地解释，应该知道。劫夺他人的东西，邪淫他人的妻子，虽然没有让别人受到重重的逼迫和痛苦，但是破坏了心，所以受罪。虽然没有破坏，没有嗔恨，没有恶口，但是因为内心恶毒，所以犯罪。}%
@{問曰：故心起作一切惡行，為決定成就不善惡業，決定受彼惡道苦果？為不決定成就惡業，不決定受惡道苦果？若諸惡業決定受者，惡道罪業不可得過。此明何義？以畢竟成就惡道罪業墮惡道等，除五逆業，從無始世來所習作業取惡道罪，畢竟定者一切惡道不可得過。又空修梵行，又與修多羅相違，如如來修多羅中說，有人修習不善業道，所得罪報應地獄受，彼人即於現身中受。如是等若彼五逆罪等果報，畢竟在於地獄中受。何故說言惡道罪業可得迴轉？云何而言惡道等罪現身中受？又復有過，若地獄等惡道罪業現身中受，若如是者因果雜亂。何以故？以時果輕重悉不定故。}@
%{问：所以说，心生起作恶，是决定会造下恶业，决定要承受恶道的苦果吗？还是说，不决定会造下恶业，不决定要承受恶道的苦果呢？如果说所有恶业都是决定要承受的，那么恶道的罪业就无法避免了。这句话是什么意思呢？因为最终会造下恶业堕入恶道，除了五逆罪，从无始以来所造的恶业，最终决定要承受恶道之罪，那么所有恶道都无法避免。而空修梵行，又与佛经相违背，就像佛经中所说，有人修习不善业道，所得到的罪报应该在地狱中承受，这个人就会在现世中承受。像这样，如果五逆罪的果报，最终都会在地狱中承受，为什么还要说恶道的罪业可以迴转呢？怎么又说恶道之罪会在现世中承受呢？还有问题，如果地狱等恶道罪业是在现世中承受的，那么因果就会混乱。为什么呢？因为时间和果报的轻重都不确定。}%

@{答曰：有人言：現身中受地獄罪者，此人見實諦故，於現身中受少罪果。而此義不然。何以故？以業無自在故。此明何義？一切所作罪業福業無自在力，而隨何等因緣和合，依彼因緣應現身中受果罪業後身中受，應後身受果報罪業現在身受，而有勝義。若業應受樂果報者則受樂果，應受苦果則受苦果，是以依不定業故如是說。又依不定相似業故，作如是說，亦非依定果。何以故？以無得解脫果故，以阿羅漢受波羅提木叉戒、禪定戒、無漏戒業，乃至命未盡來常有不斷波羅提木叉戒等，若有果報則不得解脫，是故現受不定業果。}@
%{答：有人说：在现世中承受地狱之罪的人，是因为他看到了真实谛，所以他在现世中承受轻微的罪果。但是这个说法不对。为什么呢？因为业没有自主力。这句话是什么意思呢？所有造作的罪业和福业都没有自主的力量，而是随着什么样的因缘和合，就应该在现世中承受果报，或者应该在后世中承受果报，应该在后世中承受果报，却在现世中承受，这才有胜义。如果业应该承受快乐的果报，就承受快乐的果报，应该承受痛苦的果报，就承受痛苦的果报，所以说，这是因为业不确定。又因为不确定的相似业，所以才这样说，也不是按照确定的果报来说的。为什么呢？因为没有得到解脱果，因为阿罗汉受持波罗提木叉戒、禅定戒、无漏戒业，直到生命终结，始终不断地受持波罗提木叉戒等等，如果有果报，就无法解脱，所以现在承受不确定的业果。}%

@{問曰：若如是者，諸業不定，亦與修多羅相違。何以故？以如來修多羅中說，故作習業不受果報，無有是處。而彼習業，若現身中、若後身中，畢竟定受。}@
%{问：如果这样的话，所有业都不确定，就与佛经相违背了。为什么呢？因为佛经中说，所以说造作的业不受果报，没有这种事。而那些习业，无论是在现世中，还是在后世中，最终都是决定要承受的。}%

@{答曰：此義不然。何以故？以諸因緣未和合故未受果報。此義云何？習作諸業雖實能受現身果報，而現不受？何以故？以諸因緣未和合故，猶如種子。此明何義？猶如種子依於地等因緣和合能生芽等。此亦如是，依於識住因緣和合，業不淨識種子能生名色芽等。此明何義？若依如實修行、隨順如實般若，如實知有為行斷諸煩惱時，依聖道力故，修集諸功德能生善根芽。彼時雖有受後生業，以其無有煩惱伴侶，是故不能受後生果，以斷煩惱故。雖復不受後身果報，而猶依彼不善業道，於現身中少受習果，故不畢竟惡道中受，如修多羅中如來說言：應如是受。應如是受者，此明何義？雖少受喜樂、雖少受憂惱，而善不善業即時受盡，乃至少受頭痛等苦，此受少罪。彼相似果，向言修多羅相違者，此義不然。何以故？以依不定果報。依未治所治業，修多羅中作如是說：若畢竟定心作業。不受果報。無有是處。此明何義？阿羅漢人斷生後報罪福等業，於現身中受報因緣不復和合。若如是者，彼阿羅漢依此業道可不入涅槃。以是義故，知汝不解如來所說修多羅意。}@
%{答：这个说法不对。为什么呢？因为所有因缘还没有和合，所以没有承受果报。这句话是什么意思呢？造作的业虽然确实能够承受现世的果报，但是现在没有承受呢？为什么呢？因为所有因缘还没有和合，就像种子一样。这句话是什么意思呢？就像种子依靠土地等因缘和合，才能生芽等等。这就像这样，依靠识住因缘和合，业不净识种子才能生起名色芽等等。这句话是什么意思呢？如果按照如实修行，顺应如实般若，如实知道有为法断除所有烦恼的时候，依靠圣道之力，修集所有功德，才能生起善根芽。那时虽然还有承受后世业，但是因为没有烦恼伴侣，所以不能承受后世果报，因为断除了烦恼。虽然不承受后世果报，但是仍然依靠那些不善业道，在现世中少受习果，所以最终不会在恶道中承受，就像佛经中所说：应该这样承受。应该这样承受，这句话是什么意思呢？虽然少受喜乐，虽然少受忧恼，但是善恶业都会立即承受完，只是少受头痛等苦，这叫承受轻微的罪。那些相似果，以前说与佛经相违背，这个说法不对。为什么呢？因为依靠不确定的果报。依靠没有治好的所治业，佛经中这样说：如果最终决定造作业，不受果报，没有这种事。这句话是什么意思呢？阿罗汉断除了生后报应的罪福等业，在现世中承受果报的因缘不再和合。如果是这样的话，那么阿罗汉依靠这些业道，还能不能进入涅槃呢？因为这个道理，就知道你没有理解佛所说佛经的意思。}%

@{問曰：應說清淨不清淨戒。云何清淨戒？云何不清淨戒？}@
%{问：应该说清净戒和不清净戒。什么是清净戒？什么是不清净戒呢？}%

@{答曰：有同戒清淨，聲聞、辟支佛、菩薩同修五種清淨戒法應知。何等為五？一者、根本清淨；二者、眷屬清淨；三者、覺觀不亂；四者、攝取念；五者、迴向涅槃。根本清淨者，遠離根本業道罪故。眷屬清淨者，遠離殺生等方便行故。覺觀不亂者，遠離欲害瞋恚等覺所有惡行故。攝取念者，攝取念佛念法念僧等諸念故。迴向涅槃者，為涅槃護戒、不為世間資生故，此是少分同戒。諸菩薩摩訶薩勝戒者，依初發菩提不損害心所起戒聚，乃至八地無量時修一切戒聚，以利益他心迴向薩婆若智，離一切習氣得大涅槃，是諸菩薩摩訶薩一切戒善清淨應知，自餘依師教持戒等皆不清淨。}@
%{答：有共同的清净戒，声闻、辟支佛、菩萨共同修习五种清净戒法，应该知道。哪五种呢？第一，根本清净；第二，眷属清净；第三，觉观不乱；第四，摄取念；第五，迴向涅槃。根本清净，就是远离根本业道之罪。眷属清净，就是远离杀生等方便行。觉观不乱，就是远离欲害瞋恚等觉悟者所有的恶行。摄取念，就是摄取念佛念法念僧等所有念。迴向涅槃，就是为了涅槃护持戒律，不是为了世间资生，这就是少分共同的戒律。所有菩萨摩诃萨胜戒，依靠初发菩提不损害心所起的戒聚，直到八地无量时修习一切戒聚，以利益他人之心迴向萨婆若智，远离一切习气，获得大涅槃，这就是所有菩萨摩诃萨所有戒律都善清净，应该知道，除此之外，依靠师教持戒等等，都是不清净。}%
@{問曰：持戒有幾種？}@
%{问：持戒有几种？}%

@{答曰：略說則有一種持戒，依不損害心不顛倒心起身口業。}@
%{答：简单来说，持戒只有一种，就是不伤害他人，不颠倒自己的心，从身口意三方面做起。}%

@{又有二種：一者、受戒；二者、法戒。}@
%{还有两种：一是受戒，二是法戒。}%

@{又有三種：謂學、無學、非學非無學。}@
%{还有三种：一是学戒，二是无学戒，三是非学非无学戒。}%

@{又有四種：一者、受波羅提木叉戒；二者、禪定戒；三者、無漏戒；四者、遠離煩惱戒。}@
%{还有四种：一是受波罗提木叉戒，二是禅定戒，三是无漏戒，四是远离烦恼戒。}%

@{波羅提木叉戒者，所謂受世教戒，如七眾所受戒。}@
%{波罗提木叉戒，就是受世俗教戒，比如七众所受的戒律。}%

@{禪定戒者，謂有漏所轉戒、無漏所轉戒。}@
%{禅定戒，就是有漏所转的戒律和无漏所转的戒律。}%

@{無漏戒者，謂學無學戒。}@
%{无漏戒，就是学戒和无学戒。}%

@{遠離煩惱戒者，所謂依厭欲事中間道所轉，彼戒破戒及彼能起破戒因緣煩惱對治。}@
%{远离烦恼戒，就是依靠厌离世间欲望，走中道而转，这种戒律能对治破戒以及引发破戒的烦恼因缘。}%

@{又，言有漏者，依禪定戒說。}@
%{另外，说有漏，是依禅定戒来说的。}%

@{言無漏者，依無漏定戒說，}@
%{说无漏，是依无漏定戒来说的。}%

@{又有五種：欲界、色界、無色界、作不作、無漏不作。}@
%{还有五种：欲界戒，色界戒，无色界戒，作不作戒，无漏不作戒。}%

@{復有六種不貪等作戒三種差別，無作三種差別。}@
%{又有六种，不贪等作戒有三种差别，无作戒也有三种差别。}%

@{復有七種，謂離殺生乃至綺語，即此七種依作無作差別，有十四種。}@
%{又有七种，就是离杀生到离绮语，这七种按照作不作的差别，就有十四种。}%

@{即此七種，依不貪等起，有二十一種。}@
%{这七种，按照不贪等起心动念，就有二十一种。}%

@{即此七種，依作無作差別有四十種，依剎那展轉差別有無量種。}@
%{这七种，按照作不作的差别，就有四十种，按照刹那之间不断变化的差别，就有无量种。}%

@{問曰：何者是戒果？}@
%{问：哪一种是戒律的果报呢？}%

@{答曰：有漏定戒、無漏定戒，彼屬界、依屬界，即是相應果應知。}@
%{答：有漏定戒和无漏定戒，它们属于界，依附于界，这就是相应的果报，应该知道。}%

@{無漏戒者，以離煩惱有二種果，諸菩薩摩訶薩為薩婆若持戒，取佛菩提果，離殺生等十善業道勝果，諸修多羅中如來廣說，如彼一切修多羅中應知。}@
%{无漏戒，因为远离烦恼，有两种果报：菩萨摩诃萨为了成就无上正等正觉，持戒，取得佛菩提果，远离杀生等十善业道，成就胜果，佛陀在许多经典中广说，就像在所有经典中应该知道的一样。}%

@{如《娑伽羅龍王所問經《中，如來說言：龍王！離殺善男子善女人，獲得十種離煩惱熱清涼之法。}@
%{比如《娑伽罗龙王所问经》中，佛陀说：龙王！远离杀害善男子善女人，就能获得十种远离烦恼热，清凉的法。}%

@{何等為十？所謂一者、施與一切眾生無畏；二者、安住大慈念中；三者、斷諸煩惱過患習氣；四者、取無病果；五者、種長壽種子；六者、諸非人等常所守護；七者、睡寤安隱；八者、不見惡夢離怨恨心；九者、不畏一切外道；十者、退生天中，是名十種離煩惱熱清涼之法。}@
%{这十种是什么呢？第一，给予一切众生无畏；第二，安住在慈悲心念中；第三，断除一切烦恼过患和习气；第四，获得无病的果报；第五，种下长寿的种子；第六，诸非人等常常守护你；第七，睡眠和清醒都很安稳；第八，不梦见恶梦，远离怨恨心；第九，不畏惧一切外道；第十，退生到天界中，这就是十种远离烦恼热，清凉的法。}%

@{龍王！若不殺善根迴向阿耨多羅三藐三菩提者，彼人得菩提時心得自在，是故壽命無量。}@
%{龙王！如果杀害善根，不回向无上正等正觉，这个人即使获得菩提，心也无法自在，所以寿命无量。}%

@{乃至正見道中皆應廣說，如一切修多羅中應知。}@
%{乃至正见道中，都应该广说，就像所有经典中应该知道的一样。}%
