@{彌勒菩薩所問經論卷第七}@
%{弥勒菩萨所问经论卷第七}%

@{後魏天竺三藏菩提流支譯}@
%{后魏天竺三藏菩提流支译}%

@{問曰：應說迴向義及說方便義。云何迴向義？云何方便義？}@
%{问曰：应该说迴向义以及说方便义。什么是迴向义？什么是方便义？}%

@{答曰：若餘處善根功德向佛菩提，是名迴向。又依佛菩提起修行心，無量種門於一切時於一切處集諸善根，為欲證得一切種智，依於世諦境界般若，迴向方便普令轉來故。此明何義？以諸菩薩依於世諦境界般若，知因似果、修有量因，深心成就菩薩不共道功德等，增長勝法置於無量果報之中，是故名為迴向方便。}@
%{答曰：如果把其他地方的善根功德迴向到佛菩提，这就是迴向。又依照佛菩提修行心，无量种门在一切时一切处集聚诸善根，为了想要证得一切种智，依靠世谛境界般若，迴向方便普遍令其转来。这说明什么道理？因为诸菩萨依靠世谛境界般若，知道因似果、修有量因，深心成就菩萨不共道功德等等，增长胜法置于无量果报之中，所以叫做迴向方便。}%

@{又以同勝迴向故。此明何義？以略說菩薩摩訶薩有二種迴向。何等為二？一者、同迴向；二者、勝迴向。同迴向者，一切善根皆悉迴向薩婆若智。勝迴向者，如《無盡意修多羅》布施果中說：須食與食，具足命辯色力樂故；須飲與飲，離渴愛故。如是施衣得色、施乘得樂、施燈得眼、施音樂者得淨天耳，如是乃至施髓腦者得金剛身堅固不壞。如是等。又同迴向者，為與一切眾生樂故。勝迴向者，未生信心者令生信心故，若有破戒者令得持戒故，若無聞慧者令得聞慧故，若有懈怠者令得精進故，若有憙忘者令得憶持故，若心散亂者令得禪定故，若無智慧者令得智慧故，若有慳惜者令成就捨故，如是等。又同迴向者，為滿六波羅蜜故。勝迴向者謂捨外事故，為令一切眾生具足大富資生故，捨手脚等一切肢節，及以諸根為令一切眾生具足諸根手足等故，如是等迴向一切修多羅中廣說，應知。}@
%{又以同胜迴向故。这说明什么道理？简单地说，菩萨摩诃萨有两种迴向。哪两种呢？一是同迴向；二是胜迴向。同迴向者，一切善根都悉数迴向萨婆若智。胜迴向者，如《无尽意修多罗》布施果中说：需要食物就给予食物，具足寿命、辩才、色力、快乐，所以；需要饮品就给予饮品，远离渴爱，所以。如此施衣得色、施乘得乐、施灯得眼、施音乐者得净天耳，如此乃至施髓脑者得金刚身坚固不坏。如此等等。又同迴向者，为了给予一切众生快乐，所以。胜迴向者，未生信心者令其生信心，所以；如果有破戒者令其得持戒，所以；如果没有闻慧者令其得闻慧，所以；如果有懈怠者令其得精进，所以；如果有喜忘者令其得忆持，所以；如果心散乱者令其得禅定，所以；如果没有智慧者令其得智慧，所以；如果有悭惜者令其成就舍，所以，如此等等。又同迴向者，为了圆满六波罗蜜，所以。胜迴向者，谓舍外事，为了令一切众生具足大富资生，所以；舍手脚等一切肢节，以及诸根，为了令一切众生具足诸根手脚等等，所以，如此等等迴向一切修多罗中广说，应该知道。}%

@{又為欲清淨諸佛國土，是故迴向。此義云何？菩薩為欲清淨四種義故，檀等諸白法迴向佛菩提。何謂四種？一者、為欲清淨諸佛國土；二者、為欲清淨菩提之心；三者、為欲教化淳熟清淨眾生之心；四者、為欲清淨一切佛法。而菩薩不為得世間位故迴向，不為求於自身樂故迴向，不為取聲聞辟支佛地故迴向。又施等布施遠離盡因迴向，以諸菩薩取一切種智因，是故菩薩善知迴向方便。}@
%{又为了想要清净诸佛国土，所以迴向。这个道理是什么？菩萨为了想要清净四种道理，所以布施等诸白法迴向佛菩提。哪四种呢？一是为了想要清净诸佛国土；二是想要清净菩提之心；三是想要教化淳熟清净众生之心；四是想要清净一切佛法。而菩萨不是为了得到世间地位而迴向，不是为了追求自身快乐而迴向，不是为了取得声闻辟支佛地而迴向。又布施等等布施远离尽因迴向，因为诸菩萨取得一切种智因，所以菩萨善知道迴向方便。}%

@{又菩薩有四種事，施等功德盡。何等為四？一者、不迴向阿耨多羅三藐三菩提；二者、求於世間人天生處；三者、無迴向方便；四者、親近惡知識，如是菩薩一切施等善根盡滅。若菩薩行布施等，若三種法常現前者，菩薩爾時施等功德遠離盡因能成一切種智。何等為三？一者、正遍知菩提心；二者、憐愍眾生；三者、不違如來言教。}@
%{又菩萨有四种事情，布施等功德就尽了。哪四种呢？一是，不迴向阿耨多罗三藐三菩提；二是，追求世间人天生之处；三是，没有迴向方便；四是，亲近恶知识，如此菩萨一切布施等善根就灭尽了。如果菩萨行布施等等，如果三种法常现前，菩萨那时布施等功德远离尽因就能成就一切种智。哪三种呢？一是，正遍知菩提心；二是，怜悯众生；三是，不违如来言教。}%

@{又以攝受方便故。此明何義？以諸菩薩乃至攝取微少善根能成就廣果，以即彼布施等世間眾生取天人果報，即彼布施等諸菩薩摩訶薩取佛菩提，是故菩薩成就迴向方便，如如來方便修多羅中說：又，善男子！菩薩摩訶薩以方便智，乃至捨一口食施與一人，則能遍滿一切眾生。何以故？以菩薩有方便智慧故，以一口食乃至施與畜生，而心常共一切眾生，以彼善根皆願迴向一切種智。菩薩布施為二種事，是故施與一切眾生：一者、求一切智地；二者、迴向大菩提。復次，善男子！菩薩摩訶薩以方便力施布施時，六波羅蜜皆悉滿足。何以故？以諸菩薩摩訶薩見乞索人時，攝伏慳嫉心增長大捨心故，即得成就檀波羅蜜。又諸菩薩以自身持戒布施持戒人，所有破戒人令成就持戒，是名菩薩摩訶薩尸波羅蜜。}@
%{又以摄受方便故。这说明什么道理？因为诸菩萨乃至摄取微少善根就能成就广果，以即彼布施等等世间众生取得天人果报，即彼布施等等诸菩萨摩诃萨取得佛菩提，所以菩萨成就迴向方便，如如来方便修多罗中说：又，善男子！菩萨摩诃萨以方便智，乃至舍一口食施与一人，则能遍满一切众生。为什么呢？因为菩萨有方便智慧，所以，以一口食乃至施与畜生，而心常共一切众生，以彼善根皆愿迴向一切种智。菩萨布施为两种事情，所以施与一切众生：一是，求一切智地；二是，迴向大菩提。复次，善男子！菩萨摩诃萨以方便力施布施时，六波罗蜜皆悉满足。为什么呢？因为诸菩萨摩诃萨见乞索人时，摄伏悭嫉心增长大舍心，所以，即得成就檀波罗蜜。又诸菩萨以自身持戒布施持戒人，所有破戒人令其成就持戒，是名菩萨摩诃萨尸波罗蜜。}%

@{又諸菩薩慈心、不瞋心、定心布施，是名菩薩摩訶薩羼提波羅蜜。又諸菩薩布施佉陀尼、蒲闍尼等種種飲食，身口意業去來進止，是名菩薩摩訶薩毘離耶波羅蜜。又諸菩薩施布施時專心一念歡喜，不散亂、不求餘事，是名菩薩摩訶薩禪波羅蜜。又諸菩薩施布施時，觀察法相，誰是能捨、誰是能受、誰受果報？是菩薩如是觀察不見一法，以不見一法誰是能捨、誰是能受、誰能受果？是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。如是等方便修多羅中所明迴向方便應知。}@
%{又诸菩萨慈心、不瞋心、定心布施，是名菩萨摩诃萨羼提波罗蜜。又诸菩萨布施佉陀尼、蒲闍尼等等种种饮食，身口意业去来进止，是名菩萨摩诃萨毘离耶波罗蜜。又诸菩萨施布施时专心一念欢喜，不散乱、不求余事，是名菩萨摩诃萨禅波罗蜜。又诸菩萨施布施时，观察法相，谁是能舍、谁是能受、谁受果报？是菩萨如此观察不见一法，以不见一法谁是能舍、谁是能受、谁能受果？是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。如此等等方便修多罗中所明迴向方便应该知道。}%
@{問曰：應說淨不淨迴向，如布施中有淨不淨，此迴向中亦應如是有淨不淨。云何淨？云何不淨？}@
%{问：应该说清净不清净的回向，就像布施中存在清净不清净一样，这个回向中也应该存在清净不清净。什么叫做清净？什么叫做不清净？}%

@{答曰：因修行果如餘一切修多羅中廣說應知。}@
%{答：关于因修行果，在其他一切佛经中都有详细的说明，应该去了解。}%

@{成就慈心者。}@
%{成就慈心的人。}%

@{問曰：何故如來說善知迴向方便後，次說成就慈心？}@
%{问：为什么佛陀在说了善知回向方便之后，接着就说成就慈心呢？}%

@{答曰：持戒布施是散亂心，修道功德決定感於欲界果報，菩薩以迴向方便攝取決定欲界果報，轉求大菩提示現彼果不定、示現善能修習菩薩道故。又持戒布施是三昧心修道功德，決定感於禪地果報，菩薩以迴向方便攝取決定禪地果報，轉求大菩提，示現彼果不定、示現善能修習菩薩道故，是故如來說迴向方便，復次說成就慈心。此明何義？以諸凡夫不如實知真實法界，無始世來修習無智，以無智故不能遠離我我所法，以其妄執我我所故，為色境界，愛心所纏，是故心常求世間果作極惡行，自然成就世間果報，修行戒施決定成就同界果報。而菩薩心見諸世間所有一切種種過患，見於涅槃安樂利益，善能覺知真實法界，善知因緣有為諸行。其心唯為無上菩提修戒施等，為欲救度世間所有墮墜嶮難放逸眾生持戒布施，雖不取彼世間果報而為眾生修一切行，不為自身取於果報，增長所修大功德力，心能攝受迴向方便，隨順成就求處果報。}@
%{答：持戒布施是散乱的心，修道功德必然感召欲界果报，菩萨以回向方便摄取必然的欲界果报，转而追求大菩提，示现彼果不定，示现善能修习菩萨道，所以佛陀说了回向方便，接着又说成就慈心。这说明了什么道理呢？因为凡夫不能如实地了解真实法界，从无始世以来，修习愚痴，因为愚痴，不能远离“我”和“我所”的法，因为执着于“我”和“我所”，为色境界所迷，被爱心所缠绕，所以心总是追求世间果报，做出极恶的行为，自然成就世间果报，修行戒施必然成就同界果报。而菩萨心见世间所有一切种种过患，见于涅槃安乐利益，善能觉知真实法界，善知因缘有为诸行。其心唯为无上菩提修戒施等，为了救度世间所有堕落、险难、放逸的众生持戒布施，虽然不取世间果报，而为众生修一切行，不为自身取果报，增长所修的大功德力，心能摄受回向方便，随顺成就求处果报。}%

@{問曰：應說四無量。云何菩薩成就四無量？云何行？云何世辯？云何體？云何相？云何地差別？依止何處，觀何境界，觀何法？云何相應？云何得？云何成就義？}@
%{问：应该说四无量心。菩萨如何成就四无量心？什么是四无量心的行？什么是四无量心的世辩？什么是四无量心的体？什么是四无量心的相？什么是四无量心的地差别？依止何处，观何境界，观何法？如何相应？如何获得？如何成就四无量心的义理？}%

@{答曰：云何菩薩成就四無量者，以其不同外道等故。此明何義？諸外道輩雖復修行四無量行，以為愛心之所潤著，是故成就色界果報。又聲聞人、辟支佛等，一切善根皆為自身，其心常為自身樂故取於涅槃，畏煩惱熱為伏諸結，修行無量非為眾生。若諸菩薩摩訶薩等，其心常為一切眾生，修行諸行皆悉轉施一切眾生，以慈悲心起戒施等，為欲利益一切眾生，雖為世間極惡過患之所逼惱，以為不捨諸眾生故，為滅一一眾生苦惱，畢竟寂滅一切苦惱，觀察無量諸眾生身，一一身有無量種種苦惱差別。復如實知一一方便，救彼無量苦惱眾生，以無量時雖見涅槃界觀無量眾生，能得成就無量佛法。以是義故，名為菩薩成就無量。}@
%{答：菩萨如何成就四无量心呢？因为他们与外道不同。这说明了什么道理呢？外道虽然也修行四无量心，但认为是爱心的润泽，所以成就色界果报。声闻人、辟支佛等，一切善根都为自身，其心总是为了自身快乐，所以追求涅槃，畏惧烦恼热，为了伏断诸结，修行无量心，不是为了众生。而菩萨摩诃萨等，其心总是为一切众生，修行一切行，都悉数转施一切众生，以慈悲心起戒施等，为了利益一切众生，虽然被世间极恶过患所逼恼，但认为不舍弃一切众生，为了灭除一切众生的苦恼，最终寂灭一切苦恼，观察无量众生身，每个众生身都有无量种种苦恼差别。又如实地了解每个方便，救度彼无量苦恼的众生，以无量时虽然见涅槃界，观无量众生，能得成就无量佛法。因为这个道理，所以叫做菩萨成就无量。}%

@{又以遍取果故。此明何義？以諸菩薩摩訶薩等修行無量無邊行故，慈等無量，是故菩薩成就無量。如《無盡意修多羅》中聖者無盡意告舍利弗言：大德舍利弗！菩薩修慈亦不可盡。何以故？菩薩之慈無量無邊，是修慈者無有限齊等眾生界，菩薩修慈發心普覆。舍利弗！譬如虛空無不普覆，是菩薩慈亦復如是，一切眾生無不普覆。舍利弗！如眾生界無量無邊不可窮盡，菩薩修慈亦復如是，無量無邊不可窮盡，虛空無盡故眾生界無盡，眾生無盡故菩薩修慈亦不可盡。如是等。}@
%{又因为遍取果报。这说明了什么道理呢？因为菩萨摩诃萨等修行无量无边的行，慈等无量，所以菩萨成就无量。就像《无尽意经》中圣者无尽意告诉舍利弗说：大德舍利弗！菩萨修慈心也无法穷尽。为什么呢？菩萨的慈心无量无边，是修慈心的人没有有限的众生界，菩萨修慈心发心普覆。舍利弗！譬如虚空无不普覆，菩萨的慈心也如同虚空一样，一切众生无不普覆。舍利弗！如众生界无量无边不可穷尽，菩萨修慈心也如同这样，无量无边不可穷尽，虚空无尽，所以众生界无尽，众生无尽，所以菩萨修慈心也无法穷尽。等等。}%

@{又為安隱他與功德故，起心修行。此明何義？菩薩摩訶薩修四無量不為自身，為一切眾生，為畢竟安隱一切眾生與功德心，是故成就。如《無盡意修多羅》中無盡意菩薩告舍利弗言：大德舍利弗！是慈能自擁護己身，是慈亦能利益他人，是慈無諍，是慈能斷一切瞋恚嫌恨。如是等。}@
%{又为了安隐他人和功德，才起心修行。这说明了什么道理呢？菩萨摩诃萨修四无量心，不是为了自身，而是为了一切众生，为了最终安隐一切众生和功德心，所以成就。就像《无尽意经》中无尽意菩萨告诉舍利弗说：大德舍利弗！这种慈心能自拥护己身，这种慈心也能利益他人，这种慈心无争，这种慈心能断除一切瞋恚嫌恨。等等。}%

@{云何行者？謂有所厭。此明何義？依厭所得四無量者，彼初禪地所有無量厭欲界得，如是乃至第四禪中所有無量厭三禪得，而後時作方便後時現前。}@
%{什么是四无量心的行呢？就是有所厌。这说明了什么道理呢？依靠厌，而获得四无量心，就是说，在初禅地，有无量厌欲界得，像这样，一直到第四禅地，有无量厌三禅得，然后，作方便，后来就现前。}%
@{問曰：何等名為無量故修行方便？}@
%{问题是：什么叫做无量故修行方便呢？}%

@{答曰：慈依親起。此明何義？菩薩若欲修四無量，彼時心於一切眾生三種分別：一者、親分；二者、怨分；三者、非親非怨分。於親分中復為三分，作三分已，彼三分中於上親所起與上親安隱樂心，所謂父母及餘尊重諸師僧等。以無始來習極惡，心難可平等，是故如是分別報恩，於親分中不能平等轉轉修習。}@
%{回答是：慈悲心要从亲近的人开始。这说明了什么道理呢？菩萨如果想要修四无量心，这时他的心要对所有众生进行三种分别：第一种是亲近的人；第二种是仇恨的人；第三种是非亲非怨的人。在亲近的人中，还要再分为三种，分成三种之后，在这三种中，对最亲近的人所生起的与最亲近的人安稳快乐的心，比如父母和其他尊重的老师僧侣等等。因为从无始以来就习惯了极恶，心很难做到平等，所以这样分别报恩，在亲近的人中不能平等地修行。}%

@{又乃平等。若心如彼增上親中，若怨分中心住平等，如與父母樂心無異。爾時名為成就慈心，悲喜捨心亦復如是應知。而捨無量從於非怨非親分中起乃成就。}@
%{然后要做到平等。如果心像对最亲近的人那样，如果对仇恨的人心中保持平等，就像对父母一样的快乐心，这时候就叫做成就了慈悲心，悲、喜、舍心也应该知道都是这样。而舍无量心是从非怨非亲的人中生起才成就的。}%

@{又諸菩薩摩訶薩等，不離煩惱修集禪地方便無量，若斷煩惱攝取初禪無量，如是四無量次第成就應知。}@
%{还有，菩萨摩诃萨等等，不离开烦恼，修集禅定方便无量，如果断除了烦恼，摄取初禅无量，这样四无量心次第成就，应该知道。}%

@{又四無量說有三種：一者、眾生觀；二者、法觀；三者、無觀。初發菩提心菩薩未知眾生相，同於外道、聲聞辟支佛觀無量，是名眾生觀無量。}@
%{还有，四无量心说起来有三种：第一种是众生观；第二种是法观；第三种是无观。初发菩提心的菩萨不知道众生的相，和外道、声闻辟支佛一样，观无量，这叫做众生观无量。}%

@{又諸菩薩即彼眾生觀無量，次第漸漸增長勝上，如實知眾生相修菩薩行，未知一切有為法相，依假名眾生有為諸行起眾生相戲論，即取此有為行以為眾生，名為法觀無量。}@
%{还有，菩萨们从众生观无量开始，次第逐渐增长胜上，如实知道众生的相，修菩萨行，不知道一切有为法的相，依靠假名，众生有为诸行生起众生相的戏论，就取这个有为行以为是众生，叫做法观无量。}%

@{又諸菩薩能如實知有為行相，得無生法忍，從慈心後次生平等觀般若，說名慈心，名為無觀無量，如共慈心相應覺分。此明何義？如慈心後次生擇法覺分而說名慈，如是慈無量後次得平等觀般若，說名慈無量，是名無觀無量。}@
%{还有，菩萨们能够如实知道有为行的相，得到无生法忍，从慈悲心之后次第生起平等观般若，叫做慈悲心，叫做无观无量，就像和慈悲心相应觉分一样。这说明了什么道理呢？就像慈悲心之后次第生起择法觉分而叫做慈悲，这样慈悲无量之后次第得到平等观般若，叫做慈悲无量，叫做无观无量。}%

@{又諸菩薩摩訶薩等，為與他樂，從慈心故起一切行。此明何義？以諸菩薩摩訶薩等所起諸行，一切皆從慈心而生，以為利益他眾生故、以為安隱他眾生故。以得無生法忍菩薩摩訶薩般若從慈心起，與一切眾生安隱之樂，似於慈心。說名為慈。}@
%{还有，菩萨摩诃萨等等，为了给别人快乐，从慈悲心生起一切行为。这说明了什么道理呢？因为菩萨摩诃萨等等所生起的一切行为，都是从慈悲心而生，为了利益其他众生，为了安稳其他众生。因为得到无生法忍的菩萨摩诃萨般若从慈悲心生起，给一切众生安稳的快乐，就像慈悲心一样。叫做慈悲。}%

@{又世諦境界法，第一義諦境界法，迭共相依增長有力，能廣修行成就無觀，說名善清淨、說名慈心。云何名為世諦境界為般若因？以諸菩薩見諸法體，依慈悲心觀察眾生，所作之事不墮聲聞辟支佛地。以是義故，不捨眾生所作之事，是則名為世諦境界慈悲等法為般若因。}@
%{还有，世谛境界法，第一义谛境界法，互相依靠增长有力，能够广泛修行成就无观，叫做善清净，叫做慈悲心。什么叫做世谛境界是般若因呢？因为菩萨们看到诸法的体，依靠慈悲心观察众生，所做的事情不堕落声闻辟支佛地。因为这个道理，不舍弃众生所做的事情，这就是叫做世谛境界慈悲等等法是般若因。}%

@{云何名為第一義諦境界？般若為世諦境界慈悲等因。以諸菩薩欲清淨世諦慈悲等法，以知依止眾生行相起諸煩惱，觀察煩惱深眾生行相，以如實知煩惱從眾生行相起。是故菩薩遠離慈等不清淨因一切煩惱，是名般若能為世諦境界法因。諸菩薩等如是修行般若方便廣修諸行，是故成就無生法忍，彼時無觀不捨眾生所作事因，清淨究竟慈心名字慈心，說名慈心，是名無觀。}@
%{什么叫做第一义谛境界呢？般若是世谛境界慈悲等等因。因为菩萨们想要清净世谛慈悲等等法，以知道依靠众生行相生起诸烦恼，观察烦恼深入众生行相，以如实知道烦恼从众生行相生起。所以菩萨远离慈悲等等不清净因一切烦恼，这就是叫做般若能够成为世谛境界法的因。菩萨们这样修行般若方便，广泛修行诸行，所以成就无生法忍，那时无观不舍弃众生所做事情的因，清净究竟慈悲心名字慈悲心，叫做慈悲心，叫做无观。}%

@{云何世辯者？釋彼無量名，以能觀察無邊眾生，故名無量。}@
%{什么叫做世辩者呢？解释那个无量名，因为能够观察无边众生，所以叫做无量。}%

@{云何體者？慈悲心體者，不瞋善根是。何以故？以對治瞋法故。又對治可瞋處是名為慈，對治不可瞋處是名為悲。又對治起捨眾生心是名為慈，對治打眾生心是名為悲。是以求功德故能生無量，非求過故能生無量。何以故？以諸菩薩乃至斷善根人，若求功德見淨業果，乃至阿羅漢邊若覓過失，見惡業果。何以故？以見羅漢現身中受不善業果，不見過去餘業不盡，謂阿羅漢今身造惡。以是義故，於阿羅漢不能發起慈悲無量。喜心體者，謂喜根是；捨心體者不貪善根是。}@
%{什么叫做体呢？慈悲心体，是不瞋的善根。为什么呢？因为是用来对治瞋恨的法。还有，对治可以瞋恨的地方叫做慈悲，对治不可以瞋恨的地方叫做悲悯。还有，对治生起舍弃众生的心叫做慈悲，对治打众生的心叫做悲悯。所以是求功德才能够生起无量心，不是求过错才能够生起无量心。为什么呢？因为菩萨乃至断善根的人，如果求功德看到净业果，乃至阿罗汉边如果寻找过失，看到恶业果。为什么呢？因为看到罗汉现身中受不善业果，看不到过去余业不尽，认为阿罗汉现在身造恶。因为这个道理，对阿罗汉不能够发起慈悲无量心。喜心体，就是指喜根；舍心体是不贪的善根。}%

@{問曰：若如是者，則非貪欲及害根等對治之法？}@
%{问题是：如果是这样的话，那么就不是贪欲和害根等等的对治法吗？}%

@{答曰：不然。以不瞋善根相應法故，故如是說。}@
%{回答是：不是。因为不瞋的善根相应法，所以这样说。}%
@{問曰：若捨心能對治貪法，不淨觀亦對治貪法？}@
%{问：如果舍心可以对治贪法，不净观也可以对治贪法吗？}%

@{答曰：汝知何等貪法捨能對治？何等貪法不淨對治？}@
%{答：你知道什么贪法可以用舍心来对治？什么贪法可以用不净观来对治？}%

@{問曰：不知。}@
%{问：不知道。}%

@{答曰：汝聽！色貪，不淨能斷；婬貪，捨心能斷。此四無量共心展轉五陰為體。}@
%{答：你听！色贪，可以用不净观来断除；淫贪，可以用舍心来断除。这四无量心共同转动，以五蕴为体。}%

@{云何相者？與眾生樂相安隱眾生，是名慈相。拔眾生苦相滅相寂靜相憐愍眾生，是名悲相。離不樂心相嫉妬對治法，是名喜相。捨愛不愛相利益一切眾生事因相違之法，自然縱任，是名捨相。}@
%{慈相是什么呢？与众生乐相，安隐众生，这就是慈相。拔除众生苦相，灭相寂静相，怜悯众生，这就是悲相。远离不乐心相，嫉妒对治法，这就是喜相。舍爱不爱相，利益一切众生事因相违之法，自然放任，这就是舍相。}%

@{云何地差別者？除喜無量，餘三無量在六地中應知。何等為六？謂未來禪及中間禪、四根本禪是名六地。初禪，二禪有喜無量，餘三無量遍四禪中，以喜無量喜根為體故。}@
%{地差别是什么呢？除了喜无量，其他三无量应该知道在六地之中。哪六地呢？就是未来禅、中间禅、四根本禅，这就是六地。初禅、二禅有喜无量，其余三无量遍布在四禅之中，因为喜无量以喜根为体。}%

@{依止何處者？依止欲界，以欲界中現起四無量，非是餘處。何以故？以欲界眾生多苦惱故，見眾生苦起與樂心，見眾生苦起拔苦心，以色無色界無苦惱故。又是惱害等對治法故。此明何義？以四無量對治害等法故。以是義故，經中說言：修行慈心下中上成就離害心，修行悲心下中上成就離瞋心，修行喜心下中上成就離不樂心，修行捨心下中上成就離貪欲害等心，色無色界貪欲害等皆悉無有。以是義故，在欲界中非色無色，雖在欲界唯三天下，非欝單越。}@
%{依止何处呢？依止欲界，因为欲界中现起四无量，不是其他地方。为什么呢？因为欲界众生多苦恼，看到众生苦起，就生起与乐心，看到众生苦起，就生起拔苦心，因为色无色界没有苦恼。又是恼害等对治法。这说明什么道理呢？因为四无量对治害等法。因为这个道理，经中说：修行慈心，下中上成就离害心，修行悲心，下中上成就离瞋心，修行喜心，下中上成就离不乐心，修行舍心，下中上成就离贪欲害等心，色无色界贪欲害等都悉无有。因为这个道理，在欲界中，不是色无色，虽然在欲界，只有三天下，不是郁单越。}%

@{觀何境界者？謂慈觀樂、悲觀拔苦、喜觀喜境界、捨觀捨境界。}@
%{观什么境界呢？就是慈观乐，悲观拔苦，喜观喜境界，舍观舍境界。}%

@{觀何法者？謂觀欲界眾生五陰之身，或觀二陰。又若共心同類彼則五陰，不共心同類彼則二陰，或觀無心眾生，或觀一陰眾生，或觀二陰眾生。}@
%{观什么法呢？就是观欲界众生五蕴之身，或者观二蕴。又如果共心同类，那就是五蕴，不共心同类，那就是二蕴，或者观无心众生，或者观一蕴众生，或者观二蕴众生。}%

@{問曰：有經中說，慈悲喜捨普遍一方虛空法界，如是乃至遍覆十方世界，此中唯說觀於眾生。其義云何？}@
%{问：有经中说，慈悲喜舍普遍一方虚空法界，如此乃至遍覆十方世界，这里只说观于众生，这是什么意思呢？}%

@{答曰：遍十方者，謂觀一切依世界住所有眾生，故言遍覆十方世界，非謂遍覆彼器世間。言普遍者，示現依彼器世界住所有眾生。}@
%{答：遍十方，就是说观一切依世界住的所有众生，所以说遍覆十方世界，不是说遍覆那个器世间。说普遍，就是示现依那个器世间住的所有众生。}%

@{又初禪地無量觀欲界眾生，二禪地無量觀欲界及初禪，如是乃至四禪地無量觀欲界乃至第三禪。又初禪地無量觀欲界及初禪，如是乃至四禪地無量觀欲界乃至第四禪。又慈觀欲界乃至三禪。何以故？以慈心觀樂境界故。又樂根從欲界乃至第三禪故，悲觀欲界至初禪。何以故？以悲心觀苦境界故，以欲界眾生多苦惱故。又苦根從欲界至初禪故，喜觀欲界乃至第二禪。何以故？以彼喜心勇悅相故。又喜根從欲界乃至第二禪故，捨觀欲界乃至四禪。何以故？以捨捨相觀故，又捨根從欲界乃至第四禪故。}@
%{又初禅地无量观欲界众生，二禅地无量观欲界及初禅，如此乃至四禅地无量观欲界乃至第三禅。又初禅地无量观欲界及初禅，如此乃至四禅地无量观欲界乃至第四禅。又慈观欲界乃至三禅。为什么呢？因为慈心观乐境界。又乐根从欲界乃至第三禅，所以悲观欲界至初禅。为什么呢？因为悲心观苦境界，因为欲界众生多苦恼。又苦根从欲界至初禅，所以喜观欲界乃至第二禅。为什么呢？因为那个喜心勇悦相。又喜根从欲界乃至第二禅，所以舍观欲界乃至四禅。为什么呢？因为舍舍相观，又舍根从欲界乃至第四禅。}%

@{又有人言：一切無量唯觀欲界眾生。}@
%{又有人说：一切无量只观欲界众生。}%

@{云何相應者？初禪二禪地喜根捨根相應，第三禪地樂根捨根相應，未來禪中間禪第四禪地捨根相應。}@
%{什么相应该呢？初禅二禅地喜根舍根相应该，第三禅地乐根舍根相应该，未来禅中间禅第四禅地舍根相应该。}%

@{云何得者？若生第三第四禪者，得三無量除喜無量。何以故？三禪已上無喜根故。又欲界生離煩惱者，及在初禪二禪生者得四無量，如如來修多羅中說：慈無量者至遍淨處以為邊畔，悲無量者至虛空處以為邊畔，喜無量者上至識處以為邊畔，捨無量者無所有處以為邊畔。何以故？以根本初禪所攝故。此明何義？以無量從無邊虛空處以為邊畔，故如是說。}@
%{怎么得到呢？如果生到第三第四禅，得到三无量，除了喜无量。为什么呢？三禅以上没有喜根。又欲界生离烦恼者，以及在初禅二禅生者得到四无量，正如如来修多罗中说：慈无量者至遍净处以为边畔，悲无量者至虚空处以为边畔，喜无量者上至识处以为边畔，舍无量者无所有处以为边畔。为什么呢？因为根本初禅所摄。这说明什么道理呢？因为无量从无边虚空处以为边畔，所以这样说。}%

@{又有人言：彼處聖道以無量名說。何以故？以可化眾生有如是根，聞無量名來入聖道故。}@
%{又有人说：那个地方圣道以无量名说。为什么呢？因为可以化众生有这样的根，听到无量名，就来入圣道。}%

@{復有人言：依彼對治覺分菩提分說。此明何義？以第三禪對治覺分，即彼覺分以慈名說，如是乃至無所有處依彼對治以捨名說。}@
%{又有人说：依那个对治觉分菩提分说。这说明什么道理呢？因为第三禅对治觉分，就是那个觉分以慈名说，如此乃至无所有处依那个对治以舍名说。}%
@{復有人言：彼相似法。此明何義？以慈觀樂而樂受，乃至第三禪中以悲觀苦，而無邊虛空處共色相違，以喜觀無樂而無邊識處識喜住故，以捨觀捨而無所有處，捨無所捨說名為捨。復有餘修多羅中說：大德舍利弗！初發心菩薩以四無量觀於眾生，名眾生觀。菩薩摩訶薩行菩薩行，觀己行故名為法觀。菩薩摩訶薩得甚深無生法忍，名為無觀。}@
%{有人说：这个相似法，指的是什么呢？用慈心观想快乐，就快乐地接受，直到第三禅中用悲心观想痛苦，而无边虚空处与色法相违，用喜心观想没有快乐，而在无边识处识喜住，用舍心观想舍，而在无所有处，舍无所舍，这叫做舍。还有其他的经文说：舍利弗尊者！初发心的菩萨用四无量心观想众生，叫做众生观。菩萨摩诃萨行菩萨行，观想自己的行为，叫做法观。菩萨摩诃萨得到甚深的无生法忍，叫做无观。}%

@{問曰：四無量者觀於眾生。云何復言觀法、觀無？}@
%{问：四无量心是观想众生，怎么又说观法、观无呢？}%

@{答曰：為他利益一切行等，以慈相似法故。此明何義？菩薩摩訶薩為諸眾生修一切行，皆以般若為本，是故般若以慈名說，以彼慈能樂他相故，如是菩薩捨自身樂，般若波羅蜜與他樂相，是故般若以慈名說，是故觀法觀無皆是慈悲般若。}@
%{答：为了利益众生，一切行为都以慈心相似法为本。这是什么意思呢？菩萨摩诃萨为了众生修一切行，都以般若为根本，所以般若用慈心来命名，因为慈心能使众生快乐，像这样，菩萨舍弃自己的快乐，般若波罗蜜与众生的快乐相合，所以般若用慈心来命名，所以观法观无都是慈悲般若。}%

@{復有人言：無觀慈心，以慈名說。此明何義？以諸菩薩觀察眾生，復為自身推求遠離煩惱方便觀有為行，得甚深無量心時，即得畢竟般若力，作是思惟：此諸眾生無智所覆不能如實知見法界，我當令彼諸眾生等，漸漸次第得入正道。}@
%{有人说：无观慈心，用慈心来命名，这是什么意思呢？因为菩萨观想众生，又为了自己寻求远离烦恼的方便，观想有为法，得到甚深的无量心时，就得到究竟的般若力，这样思惟：这些众生被无明所蒙蔽，不能如实地知见法界，我要使这些众生，逐渐次第地进入正道。}%

@{復有餘修多羅中，佛告諸比丘過去七年修行慈心，世界成壞經由七返不來生此，乃至無量百千萬劫作轉輪王等。}@
%{还有其他的经文，佛告诉比丘们，过去七年修行慈心，世界成住坏空经历七返，不来生此，乃至无量百千万劫做转轮王等等。}%

@{問曰：若四無量所得果報非欲界者，云何如來經中說言：修行無量所得果報，乃至無量百千萬劫作轉輪王？}@
%{问：如果四无量心所得的果报不是欲界的话，为什么如来的经文中说：修行无量心所得的果报，乃至无量百千万劫做转轮王呢？}%

@{答曰：彼經中依三地無量作是說。此義云何？有欲界地果報無量作轉輪王，有初禪地果報無量作梵天王，有二禪地果報無量生少光天。又欲界起心三摩跋提，所有果報作帝釋王及轉輪王，根本地禪所有果報，作梵天王生少光天。}@
%{答：那部经文是根据三地无量心来说的。这是什么意思呢？有欲界地的果报无量做转轮王，有初禅地的果报无量做梵天王，有二禅地的果报无量生少光天。又欲界起心三摩跋提，所有果报做帝释王和转轮王，根本地禅所有果报，做梵天王生少光天。}%

@{復有餘修多羅中佛告比丘：過去世時有外道師名善眼世尊。彼外道師善眼世尊獲得神通離欲界煩惱。諸比丘！彼外道師善眼世尊多有無量聲聞弟子，有無量百、有無量千、有無量萬、有無量百千萬。諸比丘！彼外道師善眼世尊所有聲聞，具足持戒，彼外道人修四梵行離欲界煩惱，修四梵行生梵世間。諸比丘！彼外道師善眼世尊所有弟子，不能具足修四梵行，彼弟子中或生他化自在天者，乃至人中如是等。爾時，外道師善眼世尊生如是心：我今不是，云何乃與弟子一處去一處生？作是思惟：我依慈心修第二禪生少光天。諸比丘！彼時外道師善眼世尊修上大慈入第二禪生第二禪。如是等。}@
%{还有其他的经文，佛告诉比丘们：过去世的时候有一个外道老师，名叫善眼世尊。这位外道老师善眼世尊获得了神通，远离了欲界烦恼。比丘们！这位外道老师善眼世尊有很多无量声闻弟子，有无量百、无量千、无量万、无量百千万。比丘们！这位外道老师善眼世尊所有的声闻，都具足持戒，这些外道人修四梵行，远离了欲界烦恼，修四梵行生梵世间。比丘们！这位外道老师善眼世尊所有的弟子，不能具足修四梵行，这些弟子中，有的生他化自在天，有的生人中，等等。当时，外道老师善眼世尊生起了这样的心：我现在不是这样，为什么我和弟子们一起去了同一个地方，又生到同一个地方呢？这样思惟：我要依靠慈心修第二禅，生少光天。比丘们！当时外道老师善眼世尊修上大慈，进入第二禅，生第二禅。等等。}%

@{問曰：若諸菩薩摩訶薩等為利益他，於諸眾生起平等心，何故自生勝心慈心，修第二禪生少光天，而不為弟子說生少光天法？又復有難，彼外道師善眼世尊有所說法勝於佛法。何以故？以彼皆生上善道故，而如來聲聞亦有入惡道者。}@
%{问：如果菩萨摩诃萨为了利益众生，对众生起平等心，为什么自己生起胜心慈心，修第二禅生少光天，而不告诉弟子们生少光天法呢？又有什么困难呢？这位外道老师善眼世尊所说的一些法，胜过佛法。为什么呢？因为他们都生上善道，而如来的声闻弟子也有堕入恶道者。}%

@{答曰：此無過失。何以故？菩薩觀機而說法故。此明何義？以彼外道婆羅門等長夜思惟，初梵天處是究竟處，隨順樂心而生彼處，不能修行生第二禪四無量行。以是義故，菩薩善知彼弟子心故，不為說生第二禪四無量行。又以無力故。此明何義？有人說言：除佛出世，無有外道能具修行二禪無量生第二禪，唯除大力諸菩薩等。又言外道法勝佛法者，此義不然。何以故？以外道取世間果故。}@
%{答：这没有过失。为什么呢？因为菩萨观机说法。这是什么意思呢？因为这些外道婆罗门，长夜思惟，初梵天处是究竟处，随顺快乐的心而生到那里，不能修行生第二禅四无量行。因为这个道理，菩萨善知这些弟子的心，所以不告诉他们生第二禅四无量行。又因为没有力量。这是什么意思呢？有人说：除了佛出世，没有外道能具足修行二禅无量心，生第二禅，只有大力菩萨等。又说外道法胜过佛法，这个说法不对。为什么呢？因为外道取世间果报。}%

@{又以時節故。此明何義？有如是時，多有眾生生善道處，何況復有無量眾生修行無量！}@
%{又因为时机。这是什么意思呢？有这样的时代，很多众生生到善道处，何况还有无量众生修行无量心呢！}%

@{又言如來弟子入惡道者，非如來過。}@
%{又说如来的弟子堕入恶道，不是如来的过失。}%
@{復有餘修多羅中說，有三種行：梵行、天行、聖行。梵行者，謂四無量。天行者，所謂四禪。聖行者，謂三十七菩提分法。}@
%{《增一阿含經》中说，有三种修行：梵行、天行、圣行。梵行，指的是四无量心。天行，指的是四禅。圣行，指的是三十七道品。}%

@{以何義故說四無量名為梵行？}@
%{为什么说四无量心被称为梵行呢？}%

@{答曰：以四無量梵天因故，又以修行者身中可得故，又以對治非梵行故。}@
%{因为四无量心是梵天因缘，又因为修行者在自身中可以获得四无量心，又因为四无量心是对治非梵行的修行。}%

@{問曰：何故色界諸善根中，唯說無量以為福事？}@
%{为什么色界诸善根中，只说无量心是福事呢？}%

@{答曰：以為起他利益行故。此明何義？世人多於他利益中生功德相，餘利益中不多生故。}@
%{因为无量心是为了利益他人而修行的。这是为什么呢？因为人们在利益他人时更容易产生功德，而在其他利益中则不容易产生功德。}%

@{問曰：復有餘修多羅中說，有四種人能生梵功德。何等為四？一者、器世間地未有塔處於中立塔；二者、種植園林施四方僧；三者、和合先破壞僧；四者、能生四無量心。問曰：若修四無量得梵天果，得言成就梵天果者；立塔等三得梵天果，此義云何？}@
%{《增一阿含经》中说，有四种人能生梵功德。这四种人是哪些呢？第一，在器世间还没有塔的地方建塔；第二，种植园林供养四方僧众；第三，和合先被破坏的僧团；第四，能生起四无量心。请问，如果修行四无量心就能获得梵天果，那么，建塔等三种行为也能获得梵天果，这该如何理解呢？}%

@{答曰：依梵行說是故無過。此明何義？非立塔等成就梵果。若有人依梵如來立舍利塔，彼人能生梵行功德。又依修梵行者施與園林，如是施者成就梵福。又依聖道修習梵行和合破僧，得梵天果。又以彼相似故。此明何義？立塔等三成就梵天果報，功德非一向同四無量果，而彼少分相似義故，如人成就四無量心，彼人則為攝受眾生成就無量利益功德。此亦如是，若人於彼器世間中，未有塔處立舍利塔，施僧園林、和合破僧，彼能成就無量福德，以是故言修四無量立塔等三有相似義。}@
%{因为是依梵行来说的，所以没有错。这是为什么呢？不是建塔等行为成就梵天果。如果有人依佛陀舍利建塔，这个人就能生起梵行功德。又如果依修行梵行的人供养园林，这样施舍的人就能成就梵天福德。又如果依圣道修行梵行，和合破裂的僧团，也能获得梵天果。又因为他们相似。这是为什么呢？建塔等三种行为成就梵天果报，功德并非完全与四无量心果相同，而是它们在某些方面相似。比如，一个人成就四无量心，这个人就能摄受众生，成就无量利益功德。同样，如果一个人在器世间还没有塔的地方建舍利塔，供养僧众园林，和合破裂的僧团，他就能成就无量福德，因此说修行四无量心、建塔等三种行为有相似之处。}%

@{問曰：梵行功德其量幾何？}@
%{梵行功德有多大呢？}%

@{答曰：有人說言：隨何等業得轉輪王，王四天下勢力自在，梵行功德其量如是。復有人言：隨何等業得帝釋王勢力自在，梵行功德其量如是。復有人言：隨何等業得作魔王，於欲界中勢力自在，梵行功德其量如是。復有人言：隨何等業得生梵天，梵行功德其量如是。復有人言：梵天請佛轉于法輪隨所得福，梵行功德其量如是。}@
%{有人说：什么样的业能获得转轮王，统治四大天下，拥有自在的势力，梵行功德就有多大。又有人说：什么样的业能获得帝释天王的势力自在，梵行功德就有多大。又有人说：什么样的业能成为魔王，在欲界中拥有势力自在，梵行功德就有多大。又有人说：什么样的业能生于梵天，梵行功德就有多大。又有人说：梵天请佛转法轮，所获得的福德，梵行功德就有多大。}%

@{問曰：復有其餘修多羅中，如來說言：若有人能成就慈心，彼人功德火不能燒，水不能漂刀不能割，毒不能害命不中夭。為何義故作如是說？}@
%{《增一阿含经》中佛陀说：如果有人能成就慈心，这个人功德火不能烧，水不能漂，刀不能割，毒不能害，命不中夭。为什么佛陀这样说呢？}%

@{答曰：諸佛如來所有境界不可思議，一切禪定不可思議，一切諸業不可思議，如是等。復有人言：若人能與無量眾生無量安隱，以是故說彼外因緣不能傷害。}@
%{因为诸佛如来所有的境界不可思議，一切禅定不可思議，一切诸业不可思議，等等。又有人说：如果一个人能给予无量众生无量安乐，因此说外在的因缘不能伤害他。}%

@{又彼人憶念色界四大。此明何義？以彼修習慈心之人，入慈心故依於色界成就色界四大之身。以是義故，外諸因緣不能傷害。}@
%{又因为这个人忆念色界四大。这是为什么呢？因为修行慈心的人，进入慈心，所以依于色界成就色界四大的身体。因为这个原因，外在的因缘不能伤害他。}%

@{問曰：以何義故，此修多羅中唯說修行慈心悲心得多功德，不言喜捨？}@
%{为什么《增一阿含经》中只说修行慈心悲心获得很多功德，而不说喜舍呢？}%

@{答曰：以利益他多修行故。此明何義？修慈悲心與樂拔苦，依慈悲故起心修行，捨布施等得無量福，而喜捨等不能如是。此義云何？以彼喜心見他眾生自修善業自得受樂，彼人生喜，以是故喜。捨亦如是，以他眾生自心分別瞋心愛心及無害心，故名為捨。以是義故，喜捨福少、慈悲福多，以慈悲心成就與他無量利樂，非是喜心捨心成就，以對治瞋名為慈心，不瞋善根以為體故，以最勝義對治於瞋。何以故？以瞋心故捨諸眾生，與一切眾生利益事相違。是故菩薩為欲利益一切眾生，對不利益眾生事，因此經中說修行對治慈悲心等。}@
%{因为利益他人的修行更多。这是为什么呢？修行慈悲心是为了给予快乐和拔除痛苦，依慈悲心而起心修行，舍弃布施等能获得无量福德，而喜舍等则不能这样。这该如何理解呢？因为喜心看到他人修行善业，自己获得快乐，于是生起喜悦，所以叫喜。舍也一样，因为他人自己心分别嗔心、爱心和无害心，所以叫舍。因为这个原因，喜舍福德少，慈悲福德多。因为慈悲心成就给予他人无量利乐，而不是喜心舍心成就。因为对治嗔心被称为慈心，不嗔的善根作为本体，所以是最胜义的对治嗔心。为什么呢？因为嗔心会舍弃众生，与一切众生利益相违背。所以，菩萨为了利益一切众生，对不利益众生的事，因此经中说修行对治的慈悲心等等。}%

@{又發菩提心修諸善行，皆慈悲心以為根本。此明何義？即此修多羅中說不退轉心，成就發菩提心因，彼發菩提心初始欲生，依慈悲心以為根本，則能修集無量功德；非喜捨等。以是義故，此修多羅中唯說慈悲多生功德，不言喜捨。是故《十地修多羅》中說：彼菩薩發菩提心，是心以大悲為本。如是等以畢竟成就大慈大悲身口意業故。}@
%{又发菩提心修行诸善行，都以慈悲心为根本。这是为什么呢？就是《增一阿含经》中所说，不退转心，成就发菩提心的因，发菩提心最初想要生起，依慈悲心为根本，就能修集无量功德，而不是喜舍等。因为这个原因，《增一阿含经》中只说慈悲能生起很多功德，而不说喜舍。所以，《十地经》中说：菩萨发菩提心，这个心以大悲为根本。这样，最终成就大慈大悲的身口意业。}%

@{又是三昧身口意業依慈悲心起，與樂相應說名慈心，以見世間因中說果。譬如世間木作畫作因中說果，成就無害身口意業，以悲對害心，不生他惱亂身口意業故。}@
%{又三昧的身口意业依慈悲心而起，与快乐相应，被称为慈心，这是从世间因中说果。比如世间木工、画工，从因中说果，成就无害的身口意业，以悲对治害心，不生起他人的烦恼的身口意业。}%

@{彌勒菩薩所問經論卷第七}@
%{《弥勒菩萨所问经论》卷第七}% 
