@{佛說寶雨經卷第四}@
%{佛说宝雨经卷第四}%

@{唐天竺三藏達摩流支譯}@
%{唐天竺三藏达摩流支译}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得如於水。何等為十？一者、隨順善法；二者、常能生長一切白法；三者、歡喜淨信、悅樂滋潤；四者、令一切煩惱相續朽敗；五者、自性澄清、無濁、潔淨；六者、息滅一切煩惱燒然；七者、捨離一切諸欲愛渴；八者、甚深難度；九者、於等、不等地方充滿；十者、息滅一切諸煩惱塵。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就像水一样。这十种法是什么呢？第一，随顺善法；第二，常常能生长一切白法；第三，欢喜净信、悦乐滋润；第四，令一切烦恼相续朽败；第五，自性澄清、无浊、洁净；第六，息灭一切烦恼烧然；第七，舍离一切诸欲爱渴；第八，甚深难度；第九，于等、不等地方充满；第十，息灭一切诸烦恼尘。}%

@{云何菩薩隨順善法？譬如大水，若行、若流、若出，皆能隨順滋潤草木。菩薩如是，於諸善法隨順修行、隨順流布、隨順出離。是名菩薩隨順善法。}@
%{菩萨怎么随顺善法呢？譬如大水，无论流动、奔涌、流出，都能滋润草木。菩萨也是这样，在一切善法上随顺修行、随顺流布、随顺出离。这就是菩萨随顺善法。}%

@{云何菩薩能生一切白善之法？善男子！譬如水性能生一切草木叢林；生已，增長。菩薩如是，以三摩地水能生一切菩提分法；生已，增長，乃至能成薩筏若樹，以得一切佛果智樹。所有種種諸白善法，令諸有情之所受用。是名菩薩能生一切諸白善法。}@
%{菩萨怎么能够生一切白善之法呢？善男子！譬如水能够生一切草木丛林；生了之后，就不断生长。菩萨也是这样，以三摩地水能够生一切菩提分法；生了之后，就不断生长，直到能够成就萨筏若树，获得一切佛果智树。所有种种诸白善法，都令一切众生能够受用。这就是菩萨能够生一切诸白善法。}%

@{云何菩薩得歡喜淨信、悅樂滋潤？善男子！譬如於水自性流潤，及能令他一切滋潤。菩薩如是，常懷淨信、歡喜悅樂、自性滋潤，及能令他一切有情歡喜淨信、悅樂滋潤。云何歡喜？謂常悕求出世間法。云何淨信？謂能歸依於佛、法、僧。云何悅樂？謂彼所有清淨之心而常悅樂。是名菩薩歡喜淨信悅樂滋潤。}@
%{菩萨怎么能够得到欢喜净信、悦乐滋润呢？善男子！譬如水本身就具有滋润的特性，也能令其他一切滋润。菩萨也是这样，常常怀着净信、欢喜悦乐，本身就具有滋润的特性，也能令其他一切众生欢喜净信、悦乐滋润。什么是欢喜呢？就是常常心怀求出世间法。什么是净信呢？就是能够皈依佛、法、僧。什么是悦乐呢？就是内心清净，常常感到快乐。这就是菩萨欢喜净信悦乐滋润。}%

@{云何菩薩令一切煩惱相續根栽皆悉朽敗？善男子！譬如於水能令一切若樹、若草其根腐敗。菩薩如是，以修行所依三摩地水，能令一切煩惱根栽相續腐敗。既腐敗已，煩惱相續體不可得，煩惱臭穢無有餘習。是名菩薩令一切煩惱相續根栽皆悉腐敗。}@
%{菩萨怎么能够令一切烦恼相续根栽都朽败呢？善男子！譬如水能够令一切树木、草木的根腐败。菩萨也是这样，以修行所依三摩地水，能够令一切烦恼根栽相续腐败。腐败了之后，烦恼相续体就不可得，烦恼臭秽就再也没有余习了。这就是菩萨令一切烦恼相续根栽都腐败。}%

@{云何菩薩自性澄清、無濁、潔淨？善男子！猶如於水自性澄清、無濁、潔淨。云何自性澄清？謂能遠離纏及隨眠。云何無濁？謂能遠離貪、瞋、癡故。云何潔淨？能令諸根得潔淨故。是名菩薩自性澄清、無濁、潔淨。}@
%{菩萨怎么能够自性澄清、无浊、洁净呢？善男子！就像水本身就是澄清、无浊、洁净的。什么是自性澄清呢？就是能够远离缠缚和随眠。什么是无浊呢？就是能够远离贪、瞋、痴。什么是洁净呢？就是能够令诸根得到洁净。这就是菩萨自性澄清、无浊、洁净。}%

@{云何菩薩息滅一切煩惱燒然？善男子！猶如水性於有情熱惱及熱時、熱處悉令息滅。菩薩如是，能以法水息滅有情諸煩惱熱。是名菩薩息滅一切煩惱燒然。}@
%{菩萨怎么能够息灭一切烦恼烧然呢？善男子！就像水的特性能够令众生热恼、热的时候、热的地方都熄灭。菩萨也是这样，能够以法水息灭众生诸烦恼热。这就是菩萨息灭一切烦恼烧然。}%

@{云何菩薩捨離一切諸欲愛渴？善男子！猶如有情為渴所逼，若得於水即便止渴。菩薩如是，一切有情為彼欲境渴所逼故，生諸苦惱。菩薩即為雨大法雨，有情由此離境界渴。是名菩薩捨離一切諸愛欲渴。}@
%{菩萨怎么能够舍离一切诸欲爱渴呢？善男子！就像众生被渴所逼，如果得到水，就能止渴。菩萨也是这样，一切众生被欲境渴所逼，就生起诸苦恼。菩萨就为他们降下大法雨，众生因此就能离境界渴。这就是菩萨舍离一切诸爱欲渴。}%

@{云何菩薩甚深難度？善男子！如大深水甚為難度。菩薩如是，成就般若圓滿甚深，不為諸魔一切外道之所能度。是名菩薩甚深難度。}@
%{菩萨怎么能够甚深难度呢？善男子！就像大深水非常难渡。菩萨也是这样，成就般若圆满甚深，不被一切魔和外道所度。这就是菩萨甚深难度。}%

@{云何菩薩於等不等地方充滿？善男子！如水瀑流於等、不等諸地方所皆悉遍滿。菩薩如是，法水瀑流於等、不等諸有情界遍能充滿。由菩薩哀愍諸有情故，發起瀑流廣大法水，而不逼迫諸有情界，不同於水。是名菩薩於等、不等地方充滿。}@
%{菩萨怎么能够于等、不等地方充满呢？善男子！就像水瀑流于等、不等的地方都能够遍满。菩萨也是这样，法水瀑流于等、不等的众生界都能充满。由于菩萨哀愍众生，所以发起了瀑流广大的法水，而不逼迫众生界，这和水不同。这就是菩萨于等、不等地方充满。}%

@{云何菩薩息滅一切諸煩惱塵？善男子！譬如於水能令一切堅硬地方普皆柔軟，及諸塵坌皆能止息。菩薩如是，以般若所依三摩地水，令諸有情堅硬染心悉皆柔軟，及能息滅煩惱塵坌。是名菩薩息滅一切諸煩惱塵。}@
%{菩萨怎么能够息灭一切诸烦恼尘呢？善男子！譬如水能够令一切坚硬的地方都变得柔软，以及一切尘土都能够止息。菩萨也是这样，以般若所依三摩地水，令众生坚硬的染心都变得柔软，以及能够息灭烦恼尘土。这就是菩萨息灭一切诸烦恼尘。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，等之於水。}@
%{善男子！菩萨成就这十种法，就像水一样。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，等之於火。何等為十！一者、能燒諸煩惱聚；二者、能成熟佛法；三者、能乾諸煩惱泥；四者、如大火聚；五者、如火光明；六者、能令驚怖；七者、能令安隱；八者、能令一切有情共得；九者、能令供養；十者、得不輕欺。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就像火一样。这十种法是什么呢？第一，能够烧诸烦恼聚；第二，能够成熟佛法；第三，能够干诸烦恼泥；第四，就像大火聚；第五，就像火光明；第六，能够令惊怖；第七，能够令安隐；第八，能够令一切众生共得；第九，能够令供养；第十，能够得不轻欺。}%
@{云何能燒諸煩惱聚？善男子！譬如大火能燒一切草木、叢林諸穢惡聚。菩薩如是，以智慧火能燒一切纏及隨眠、貪、瞋、癡等煩惱惡聚。是名菩薩能燒一切諸煩惱聚。}@
%{怎么才能烧尽一切烦恼呢？善男子！就像熊熊烈火能烧尽一切草木、丛林中的污秽一样，菩萨也是这样，用智慧之火烧尽一切烦恼，包括缠缚、睡眠、贪婪、嗔恨、愚痴等等。这就是说，菩萨能够烧尽一切烦恼。}%

@{云何菩薩能成熟佛法？善男子！譬如火性成熟一切種種飲食、諸藥等物。菩薩如是，以內證般若成熟佛法而不退失。是名菩薩成熟佛法。}@
%{菩萨怎么才能使佛法成熟呢？善男子！就像火能够把各种各样的食物、药物等东西都煮熟一样，菩萨也是这样，用内证的般若智慧，使佛法成熟，并且不会退失。这就是说，菩萨能够使佛法成熟。}%

@{云何菩薩能乾諸煩惱泥？善男子！譬如大火能乾於泥。菩薩如是，悉能乾竭諸煩惱泥。是名菩薩能乾一切諸煩惱泥。}@
%{菩萨怎么才能使烦恼的泥土干燥呢？善男子！就像大火能把泥土晒干一样，菩萨也是这样，能够完全地晒干一切烦恼的泥土。这就是说，菩萨能够使一切烦恼的泥土干燥。}%

@{云何菩薩如大火聚？善男子！譬如有人為極寒苦之所逼迫，然大火聚，得離寒苦。菩薩如是，若諸有情為煩惱寒苦之所逼迫，以般若火令得銷滅。是名菩薩如大火聚。}@
%{菩萨怎么就像一大堆火一样呢？善男子！就像有人被极度的寒冷所逼迫，点燃一堆火，就能摆脱寒冷一样，菩萨也是这样，如果众生被烦恼的寒冷所逼迫，用般若智慧之火就能使烦恼消除。这就是说，菩萨就像一大堆火。}%

@{云何菩薩如火光明？善男子！譬如有人於雪山頂、珉陀羅山頂然大火聚，赫奕熾盛，光耀周遍一踰繕那或二踰繕那或三踰繕那。菩薩如是，以智慧明光耀周遍百踰繕那或千踰繕那或百千踰繕那，乃至無量阿僧企耶諸世界中一切有情，皆蒙智光明耀周遍。有情遇此智光明故，破壞一切無明黑闇。是名菩薩如火光明。}@
%{菩萨怎么就像火光一样呢？善男子！就像有人在雪山顶、金刚山顶点燃一堆火，光芒四射，照亮方圆一由旬、二由旬、三由旬，菩萨也是这样，用智慧之光照亮方圆百由旬、千由旬、百千由旬，乃至无量阿僧祇劫中的所有世界，所有众生都蒙受着智慧之光照耀。众生因为遇到智慧之光，所以能够破除一切无明黑暗。这就是说，菩萨就像火光一样。}%

@{云何菩薩能令驚怖？善男子！譬如獸王及諸惡獸，見大火聚即生怖畏，既驚怖已捨離於此，遠至他方。一切魔王及諸魔眾亦復如是，若見菩薩心生怖畏，由彼自念威光下劣，捨離菩薩遠至餘處，尚不欲聞菩薩之名，何況近見！是名菩薩能令驚怖。}@
%{菩萨怎么能够使人害怕呢？善男子！就像兽王和各种凶猛的野兽，看到火堆就会感到害怕，害怕了就离开这里，跑到很远的地方。一切魔王和魔众也是这样，如果看到菩萨就会感到害怕，因为他们自己知道自己的威光不如菩萨，就离开菩萨，跑到别的地方去，甚至不想听到菩萨的名字，更别说靠近了！这就是说，菩萨能够使人害怕。}%

@{云何菩薩能令安隱？善男子！譬如有人在於曠野，飢渴困乏，險難艱辛，迷失方所，見大火聚即往趣之，或遇村落或牧牛處，彼人見已，遠離一切所有怖畏心得安隱。有情亦爾！在於生死曠野、險難，飢渴困乏，迷失正路，見菩薩已，遠離一切煩惱驚怖，心得安隱。是名菩薩能令安隱。}@
%{菩萨怎么能够使人安宁呢？善男子！就像有人在旷野里，又饥又渴，又累又困，又危险又辛苦，还迷路了，看到火堆就往那里去，或者遇到村庄或者牧牛的地方，那个人看到了，就远离一切恐惧，心里感到安宁。众生也是这样，在生死旷野里，又危险又辛苦，又饥又渴，迷失了正路，看到菩萨，就远离一切烦恼和恐惧，心里感到安宁。这就是说，菩萨能够使人安宁。}%

@{云何菩薩能令一切有情共得？善男子！譬如火聚溫煖勢力，一切有情之所共得，若王王等及旃荼羅子皆共得之。菩薩亦爾！所有恩力一切有情若王、王等及旃荼羅子皆共得之。是名菩薩能令一切有情共得。}@
%{菩萨怎么能够使一切众生都得到利益呢？善男子！就像火堆的温暖力量，所有众生都能得到，无论国王、王族还是贱民都能得到。菩萨也是这样，所有恩德，所有众生都能得到，无论国王、王族还是贱民都能得到。这就是说，菩萨能够使一切众生都得到利益。}%

@{云何菩薩能令供養？善男子！譬如火聚能令人間城邑、聚落事火婆羅門、剎帝利等之所供養。菩薩亦爾！應為世間天、人、阿素洛等，猶如佛想而皆供養。是名菩薩能令供養。}@
%{菩萨怎么能够让人供养呢？善男子！就像火堆能够让人间城邑、聚落里的火神婆罗门、刹帝利等供养一样，菩萨也是这样，应该为世间的天人、阿修罗等，就像佛一样，都受到供养。这就是说，菩萨能够让人供养。}%

@{云何菩薩得不輕欺？善男子！如微小火不可輕欺，以性能燒故。菩薩亦爾！住解行位，初學大乘，雖未能有廣大威力，一切世間天、人、阿素洛等終不輕慢。何以故？世間天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛等，了知菩薩不久坐於菩提道場，當成阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩得不輕欺。}@
%{菩萨怎么不会被人轻视呢？善男子！就像小小的火，不能轻视它，因为它能够燃烧。菩萨也是这样，住于解行位，初学大乘，虽然还没有广大的威力，但一切世间的天人、阿修罗等，最终都不会轻视他。为什么呢？因为世间的天、龙、药叉、乾闼婆、阿修罗等，都知道菩萨不久就会坐在菩提道场，成就无上正等正觉。这就是说，菩萨不会被人轻视。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，得如於火。}@
%{善男子！菩萨成就这十种法，就如同火一样。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，等如於風。何等為十？一者、等於風行無有處所；二者、等風所行究竟不盡；三者、能得摧破有情我慢山峯；四者、能得起於大法雲雨；五者、能得除滅一切有情煩惑熱惱；六者、能普施與一切有情等流淨法，出息入息活命善巧；七者、能持無量大法雲雨；八者、能得安立最勝大法，一切宮殿種種莊嚴；九者、能於眾會決定演說種種妙法，猶如風吹諸劫波樹，適意之花如雨而下；十者、於阿僧祇劫積集無量清淨法輪及三摩地解脫總持，於彼大海蘇迷盧山、輪圍山等之所圍遶眾會之處，若有眾生堪應調伏可成熟者，發智風輪，轉滅所依，一切無餘。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，如同风一样。这十种法是什么呢？第一，就像风一样，没有固定的地方；第二，就像风一样，所行无止境；第三，能够摧毁众生的我慢山峰；第四，能够引发大法云雨；第五，能够消除一切众生的烦恼热恼；第六，能够普遍施与一切众生等流净法，出息入息活命善巧；第七，能够持无量大法云雨；第八，能够安立最胜大法，一切宫殿种种庄严；第九，能够在众会中决定演说种种妙法，就像风吹劫波树，适意之花如雨而下；第十，在阿僧祇劫中积累无量清净法轮和三摩地解脱总持，在那个大海苏迷卢山、轮围山等所围绕的众会之处，如果有众生能够调伏，可以成熟的，就发智风轮，转灭所依，一切无余。}%@{善男子！云何等於風行無有處所？善男子！譬如風行，於一切處，無有住著，亦無處所，無所依止，亦無色相，能作自事，謂令一切宮室、蘇迷盧山及諸海等有所動搖，皆得成辦，能令他見。菩薩亦復如是，行一切處得無所著。何者是一切處？謂蘊、界、處。一切法中，蘊謂色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊；界謂眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識界；處謂眼處、色處，耳處、聲處，鼻處、香處，舌處、味處，身處、觸處，意處、法處。菩薩又於世、出世法，一切天、人富貴熾盛、轉輪聖王、釋、梵、護世、大自在天及聲聞、緣覺、諸地菩薩乃至一切智中，於此諸處得無所著。又能遠離非有、非無、非一性、非異性、非真實性、非虛妄性等，無量分別之所分別，以無有所緣故，然菩薩所行解脫無礙。復能示現普遍十方無量無邊諸世界中，現作釋、梵、護世等身，為欲饒益一切有情，行一切處，經於多劫終不可見，由離邊際故，以法性身遠離分別、所分別故。善男子！是名菩薩等於風行無有處所。}@
%{朋友啊！什么是像风一样无处不在？朋友啊！就像风一样，在任何地方，都没有停留，也没有地方，没有依靠，也没有颜色，能够自己做事，比如让所有的宫殿、山峰、海洋都摇动，都能完成，让别人看见。菩萨也是这样，在任何地方都能做到无执着。什么是任何地方呢？就是蕴、界、处。在所有的法中，蕴指的是色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴；界指的是眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界；处指的是眼处、色处，耳处、声处，鼻处、香处，舌处、味处，身处、触处，意处、法处。菩萨又对世间法、出世间法，所有的天、人富贵昌盛、转轮圣王、释迦牟尼、梵天、护世、大自在天以及声闻、缘觉、诸地菩萨乃至一切智者，在这些地方都能做到无执着。还能远离非有、非无、非一性、非异性、非真实性、非虚妄性等等，无数分别的分别，因为没有所缘故，所以菩萨所行的解脱是无障碍的。还能展现遍布十方无量无边的世界，现身成为释迦牟尼、梵天、护世等等，为了利益所有众生，行遍所有地方，经过了许多劫，最终也无法看见，因为远离了边际，以法性身远离了分别、所分别故。朋友啊！这就是菩萨像风一样无处不在。}%

@{善男子！云何菩薩等風所行究竟不盡？善男子！如風順行無量世界，能吹諸物，速疾迴轉，各有所作。菩薩亦爾！如風觸物，速疾行於一切方所，究竟不盡。謂能行於一切如來道場眾會，及諸菩薩道場眾會，又於一切世間所有宮室之中，普遍安立，宣暢演說，周遍觀察世俗、勝義無量諸法。是名菩薩等風所行究竟不盡。}@
%{朋友啊！什么是菩萨像风一样所行无穷无尽？朋友啊！就像风顺行无量世界，能吹动万物，快速旋转，各自有所作为。菩萨也是这样！就像风吹动万物，快速行遍所有地方，无穷无尽。意思是能够行遍所有如来的道场大众集会，以及所有菩萨的道场大众集会，又在世间所有的宫殿之中，普遍安立，宣畅演说，周遍观察世俗、胜义无量诸法。这就是菩萨像风一样所行无穷无尽。}%

@{善男子！云何菩薩能得摧破一切有情我慢山峯？善男子！譬如風吹能令曼陀羅山峯林低屈、摧折、墮落。菩薩亦爾！如彼風吹能令有情我慢、憍醉、縱逸峯林摧折、墮落。何者名為我慢山峯？謂諸有情恃己所有色力等相，受用自在，長壽無病，能得活命，工巧多聞，聰明智慧，有勝眷屬，言辭辯了，令眾樂聞，由是憍醉自讚己能。菩薩為欲摧破有情我慢山峯故，能示現色力之相、受用等事，最勝自在過於彼人，為說正法，摧破有情我慢高山，悉能安置清淨善處。是名菩薩能得摧破我慢山峯。}@
%{朋友啊！什么是菩萨能够摧毁所有众生我慢的山峰？朋友啊！就像风吹能够让曼陀罗山峰树林低屈、摧折、坠落。菩萨也是这样！就像那风吹能够让众生我慢、骄傲自满、放纵的树林摧折、坠落。什么叫做我慢山峰呢？指的是所有众生依靠自己拥有的色力等相，享受自在，长寿无病，能够生存，精巧多闻，聪明智慧，有优越的眷属，言辞辩论，让大众乐于听闻，因此骄傲自满，自我赞美自己的能力。菩萨为了要摧毁众生我慢的山峰，能够展现色力之相、享受等事，最胜自在胜过那个人，为他们讲正法，摧毁众生我慢的高山，都能安置在清净的善处。这就是菩萨能够摧毁我慢山峰。}%

@{善男子！云何菩薩能得起於大法雲雨？善男子！譬如風力周遍四方，發起大雲；其雲如輪有種種色，雷音遠震如海中聲，美妙明朗，甚深柔軟；又出種種音樂歌聲能令悅意，電光為鬘，莊嚴晃耀，晝夜恒常而雨大雨；又雨種種諸寶之雨，流霔周遍，彌覆百千俱胝那庾多界，令諸有情歡喜悅樂；又令世間一切草木、叢林、苗稼皆得生長。菩薩亦爾！以大悲為風，發起十方無邊世界，種種身相以之為雲，所出光明晃耀殊勝，色相顯現，如彼電鬘光飾嚴淨，為諸有情之所愛樂，出大音聲說真實法，猶如雷震美聲深遠，言辭差別有六萬種，以此音聲為盡虛空、周遍法界一切有情雨大法雨，覆護一切世界有情在於惡趣及諸無暇、受苦之者，皆令離苦。復能加持此諸有情，安置一切嚴淨世界，然皆令得最勝喜悅，生安樂心富貴熾盛，令得種種相好圓光，其光清淨分明晃耀。又於一切諸法會中，以法雨水灌人、天頂，令得最勝歡喜悅樂，成就圓滿一切世間，及出世間諸白淨法，皆令生長，如彼雲雨，能令藥草叢林苗稼皆得生長。是名菩薩能廣發起大法雲雨。}@
%{朋友啊！什么是菩萨能够发起大法云雨？朋友啊！就像风力周遍四方，发起大云；那云像车轮一样，有各种颜色，雷声远震如同海中的声音，美妙明朗，非常深邃柔软；又发出各种音乐歌声，能够让人愉快，电光作为头饰，庄严闪耀，昼夜不停地降下大雨；又降下各种宝物的雨，雨水周遍，弥漫覆盖无数世界，让所有众生欢喜快乐；又让世间所有的草木、丛林、苗稼都能够生长。菩萨也是这样！以大悲作为风，发起十方无边世界，各种身相作为云，所发出的光明闪耀殊胜，色相显现，如同那电光头饰光饰庄严洁净，是所有众生所喜爱，发出大声音说真实法，如同雷声美妙声音深远，言辞差别有六万种，用这种声音为尽虚空、周遍法界所有众生降下大法雨，保护所有世界众生处于恶趣以及所有无暇、受苦的人，都让他们脱离苦难。又能加持这些众生，安置在所有清净世界，让他们都获得最胜喜悦，生起安乐心富贵昌盛，让他们获得各种相好圆光，那光清净分明闪耀。又在所有法会中，用法雨水灌溉人、天顶，让他们获得最胜欢喜快乐，圆满成就所有世间法，以及出世间法，都让他们生长，如同那云雨，能够让药草丛林苗稼都能够生长。这就是菩萨能够广泛发起大法云雨。}%@{善男子！云何菩薩能得除滅一切有情煩惑熱惱？善男子！如風吹擊諸雲藏時，周遍流注清淨香雨，能作清涼，除滅有情一切熱惱。菩薩亦爾！大悲為風，以正法為水、清淨戒香及不空願香饒益有情，謂親近菩薩同居之時，若聞說法、若見、若觸皆蒙獲益，是名菩薩不空願香。以此無上和合香水，能令惡趣一切有情貪、瞋、癡等邪見惡行、貧窮困苦、於其境界所愛乖離、非愛和合、起非法貪、能生眾病如是熱惱皆得銷滅，又能置於無憂惱地。是名菩薩能得銷滅一切世間煩惱炎熱。}@
%{朋友啊！怎么才能让菩萨消除一切众生的烦恼和痛苦呢？就像风吹过云层的时候，会洒落清香的雨水，带来清凉，消除一切的热恼。菩萨也是一样，大悲心就像风，以正法为水，用清净的戒香和不空的愿香来利益众生，也就是说，如果有人亲近菩萨，住在菩萨身边，无论是听到佛法，还是看到菩萨，或者接触到菩萨，都会得到利益，这就是菩萨的不空愿香。用这种无上的香水，可以消除恶趣众生的贪婪、嗔恨、愚痴等邪见和恶行，以及贫穷困苦，让他们不再失去所爱，还能得到和谐，不再起贪心，消除各种疾病带来的痛苦，还能让他们住到没有忧恼的地方。这就是菩萨能消除一切世间烦恼和痛苦的原因。}%

@{云何菩薩能普施與一切有情等流淨法，出息入息活命善巧？善男子！如因風力有出入息，能令一切有情活命。菩薩亦爾！如彼風力能施一切白淨之法，能與種種富貴滿足，能令有情各得歡喜。}@
%{怎么才能让菩萨普施给一切众生平等的清净法，让他们懂得呼吸的技巧，从而生存下去呢？朋友啊！就像风力能让人们呼吸，从而生存下去一样。菩萨也是一样，就像风力能带去一切清净的法，让人们获得各种富贵满足，让众生都获得快乐。}%

@{復次，善男子！譬如風力廣能安立一切世界種種莊嚴，謂風能持金剛輪等、七寶洲海、輪圍山、大輪圍山、四大洲渚、蘇迷盧山、大蘇迷盧山及餘寶山、香山、雪山、帝釋宮殿、贍部洲等，及小千、中千、大千世界。菩薩亦爾！大悲為風，謂能施與周遍十方一切有情諸福德聚，悉令生長、安立、成就。如因風力成就雪山，菩薩施與世間福田，應知亦爾！如風成就四大洲渚、蘇迷盧山等，菩薩成就聲聞，應知亦爾！如風能持小千世界，菩薩能成辟支佛果，應知亦爾！如風成立中千世界，如是成立菩薩乘果，當知亦爾！如風成立大千世界，菩薩如是成如來身百福之相，出過一切世間、一切世界，甚深清淨，究竟圓滿，遍虛空界，聞佛名稱，一切供養，於一切時安立三摩呬多，常住現前，應知亦爾！如風能成諸大海水，菩薩能成三摩地海，應知亦爾！如風成立小、中、大洲及諸山等，菩薩成就諸陀羅尼，以方便成熟諸弟子眾及一切有情，應知亦爾！如風成立帝釋宮殿，菩薩能成清淨佛剎、功德莊嚴，應知亦爾！如風能成劫波樹林，菩薩成就諸地波羅蜜多及三摩地、神通自在、諸陀羅尼、三明智光、現正等覺力及無畏、不共、大悲，於一切法最勝自在，應知亦爾！}@
%{朋友啊！就像风力能安立一切世界，让世界充满各种庄严，比如风能托起金刚轮等宝物、七宝洲海、轮围山、大轮围山、四大洲渚、苏迷卢山、大苏迷卢山以及其他宝山、香山、雪山、帝释宫殿、赡部洲等等，以及小千世界、中千世界、大千世界。菩萨也是一样，大悲心就像风，能普施给十方一切众生各种福德，让这些福德不断生长、安立、成就。就像风力能成就雪山一样，菩萨能施给世间福田，应该知道菩萨也是这样！就像风能成就四大洲渚、苏迷卢山等等一样，菩萨能成就声闻，应该知道菩萨也是这样！就像风能托起小千世界一样，菩萨能成就辟支佛果，应该知道菩萨也是这样！就像风能安立中千世界一样，菩萨能安立菩萨乘果，应该知道菩萨也是这样！就像风能安立大千世界一样，菩萨就能成就如来身，拥有百福之相，超越一切世间、一切世界，无比清净，圆满究竟，遍布虚空界，只要听到佛的名号，就能得到一切供养，在任何时候都能安立三摩地，永远存在，应该知道菩萨也是这样！就像风能成就大海一样，菩萨能成就三摩地海，应该知道菩萨也是这样！就像风能安立小洲、中洲、大洲以及各种山峰一样，菩萨能成就各种陀罗尼，以方便成熟弟子和一切众生，应该知道菩萨也是这样！就像风能安立帝释宫殿一样，菩萨能成就清净佛刹，充满功德庄严，应该知道菩萨也是这样！就像风能成就劫波树林一样，菩萨能成就各种地波罗蜜多以及三摩地、神通自在、各种陀罗尼、三明智光、现正等觉力以及无畏、不共、大悲，在一切法中获得最胜的自在，应该知道菩萨也是这样！}%

@{善男子！何者名為諸佛、世尊百福之相？善男子！譬如十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世界，其中所有一切有情一一成就十三千大千世界中所有輪王福德之聚。彼諸有情成就如是福德之聚總為一聚，成一大轉輪王福德之量。於其東方過前所說世界數量，復有世界數量如前，其世界中所有眾生一一成就如前所說一大輪王福德之量。如是次第，南西北方、四維上下亦復如是，乃至盡彼虛空界中一切世界所有眾生，一一成就如前所說一大輪王福德之量。善男子！假使十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世界，其中所有一切有情一一成就十三千大千世界中所有帝釋福德之聚。彼諸有情所成如是帝釋福德之聚，以此福聚合成一大帝釋福德之量。於其東方過前所說世界數量，復有世界數量如前，其世界中所有眾生一一成就如前所說一大帝釋福德之量。如是次第南西北方、四維上下亦復如是，乃至盡彼虛空界中一切世界所有眾生，一一成就如前所說福德之量。善男子！譬如十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世界，其中所有一切有情，一一成就十三千大千世界中所有梵王福德之聚。彼諸有情所成如是梵王福德之量總為一聚，以是福聚合成一大梵王福德之量。於其東方過前所說世界數量，復有世界數量如前，其世界中所有眾生一一成就如前所說一大梵王福德之量，如是次第南西北方、四維上下亦復如是，乃至盡彼虛空界中所有眾生，一一成就如前所說一大梵王福德之量。善男子！以如是算數世界所有眾生成就聲聞及辟支佛，證得十地大智光明法雲灌頂，成十自在諸大菩薩福聚之量，亦復如是。}@
%{朋友啊！什么叫做诸佛、世尊的百福之相呢？朋友啊！就像十方世界，每一个方向都有如同阿僧企耶恒河沙那么多的世界，这些世界中所有众生都拥有十三千大千世界中所有转轮王的福德聚。这些众生所拥有的福德聚加在一起，就成为一个转轮王福德聚的量。在东方，超过前面所说的世界数量，还有同样数量的世界，这些世界中所有众生也都拥有前面所说的一个转轮王福德聚的量。以此类推，南方、西方、北方、上下四方都是如此，直到虚空界中所有世界的所有众生，都拥有前面所说的一个转轮王福德聚的量。朋友啊！假如十方世界，每一个方向都有如同阿僧企耶恒河沙那么多的世界，这些世界中所有众生都拥有十三千大千世界中所有帝释的福德聚。这些众生所拥有的帝释福德聚加在一起，就成为一个帝释福德聚的量。在东方，超过前面所说的世界数量，还有同样数量的世界，这些世界中所有众生也都拥有前面所说的一个帝释福德聚的量。以此类推，南方、西方、北方、上下四方都是如此，直到虚空界中所有世界的所有众生，都拥有前面所说的福德聚的量。朋友啊！就像十方世界，每一个方向都有如同阿僧企耶恒河沙那么多的世界，这些世界中所有众生都拥有十三千大千世界中所有梵王的福德聚。这些众生所拥有的梵王福德聚加在一起，就成为一个梵王福德聚的量。在东方，超过前面所说的世界数量，还有同样数量的世界，这些世界中所有众生也都拥有前面所说的一个梵王福德聚的量，以此类推，南方、西方、北方、上下四方都是如此，直到虚空界中所有世界的所有众生，都拥有前面所说的一个梵王福德聚的量。朋友啊！用这种方法来计算，所有世界中所有众生成就声闻和辟支佛，证得十地大智光明法云灌顶，成为十自在的大菩萨，他们的福德聚也是如此。}%
@{善男子！總以如是十方三世盡虛空際一切世界所有眾生微塵數等，以彼如是一切種類若干有情福德之聚，如是積數滿於百倍，成就如來一毛孔中福德之聚。}@
%{善男子，你只要把十方三世，所有世界中，所有众生的数量，比作微尘一样多。然后把所有众生累积的福德加起来，再乘以一百倍，就相当于如来一个毛孔中的福德。}%
@{以彼如來一切毛孔福德之聚，如是積數滿十阿僧企耶百千倍數，成就八十隨好之中一隨好福德之量。}@
%{再把如来所有毛孔的福德加起来，再乘以十阿僧企耶百千倍，就相当于如来八十种随好中的一个随好的福德。}%
@{以彼一切隨好福德，如是積數滿十不可說不可說倍，成就如來二十九相，如是積數滿十不可說不可說俱胝倍，成就如來眉間白毫之相。}@
%{再把所有随好的福德加起来，再乘以十不可说不可说倍，就相当于如来二十九相的福德。再把所有相的福德加起来，再乘以十不可说不可说俱胝倍，就相当于如来眉间白毫的福德。}%
@{其白毫相光明嚴淨，過於圓滿清淨月輪其量千倍。如是積數滿十不可說不可說千俱胝倍，成就如來無觀頂相，其無觀頂相烏瑟膩沙之所莊嚴，出過世間所有積數滿十不可說不可說俱胝那庾多數百千倍，成就如來梵音聲相。}@
%{如来白毫相的光明洁净，比圆满的月亮还要明亮一千倍。再把白毫相的福德加起来，再乘以十不可说不可说千俱胝倍，就相当于如来无观顶相的福德。无观顶相被乌瑟腻沙庄严，比世间所有福德加起来还要多，再乘以十不可说不可说俱胝那庾多数百千倍，就相当于如来梵音声相的福德。}%
@{其佛所出梵音聲相有六萬分，任運自在能種種說，詞韻和雅，一切世間無不等聞，復令眾生歡喜滿足。善男子！是名諸佛百福之相。}@
%{如来的梵音声相，有六万种，自然而然地能说出各种各样的法，语言优美，所有世间的人都能听到，并且能让众生欢喜满足。善男子，这就是诸佛百福之相。}%

@{善男子！如來以是無盡福智資糧普遍之所莊嚴，令一切有情而得受用。善男子！若於十方遍於法界盡虛空性諸世界中所有眾生，悉住第十法雲之地，皆得種種殊勝三業之所莊嚴，於十自在中能得自在，以贍部洲金而為諸器，種種諸寶之所莊嚴，量如虛空，其數等於殑伽河沙。}@
%{善男子，如来用无量的福德和智慧，普遍地庄严一切众生，让所有众生都能得到受用。善男子，如果十方世界，所有众生都住在第十法云地，他们都会得到殊胜的三业庄严，在十种自在中都能自在，用赡部洲的金子做器皿，用各种各样的宝物来庄严，数量如同虚空，和恒河沙一样多。}%
@{以此寶器盛取如來一毛孔中福德之聚，於一剎那盛取而去，盡未來際盛而復往，如來一毛孔中福德之聚不增不減。善男子！一切如來百福體相不可思議。}@
%{用这些宝器盛满如来一个毛孔中的福德，在一瞬间就取走，直到未来际，一直取来取去，如来一个毛孔中的福德，永远不会增加也不会减少。善男子，所有如来的百福体相，都是不可思议的。}%

@{何者諸地有十二種？一、未發菩提心地；二、極喜地；三、離垢地；四、發光地；五、焰慧地；六、極難勝地；七、現前地；八、遠行地；九、不動地；十、善慧地；十一、法雲地；十二、普光明佛地。}@
%{菩萨的修行，有十二个阶段：一、未发菩提心地；二、极喜地；三、离垢地；四、发光地；五、焰慧地；六、极难胜地；七、现前地；八、远行地；九、不动地；十、善慧地；十一、法云地；十二、普光明佛地。}%
@{何者是初、未發菩提心地？謂此菩薩出過一切愚夫所行滅壞之法，勝於一切三界人、天、釋、梵、護世、聲聞、緣覺，超過一切世間所得殊勝，三業種種莊嚴之所莊嚴，圓光晃耀十方無邊一切世界，由精進力一剎那中，於阿僧企耶諸世界中，來而復往無有障礙；於一切世界四大洲中，普現蓮花為大光明，寶網莊嚴以承其足；於千世界中，莊嚴寶座無量無邊，精勤修行毘鉢舍那，善能了知一切諸法；於所緣境無有障礙，意所喜樂能現十種廣大瑞相，乃至示現阿僧企耶極大瑞相，得不退轉來往諸方而無障礙，放不思議大光明網，而能莊嚴無量佛剎，善巧神變；於不可說諸世界中，示現能作無量無邊世界之主，似佛影身，為主自在，承受灌頂，為大施主；能於一切世、出世間雨於無量法寶光明，作大祠會，如雲普遍周匝施與，終無限礙廣大莊嚴，能令見者之所愛樂，隨順一切世間有情意樂滿足；又能震動阿僧企耶一切世界；往返遊行，哀愍無邊諸惡趣等一切有情；復能供養無邊諸佛，於一切法門悉能受持；又於阿僧企耶諸三摩地、總持解脫、神通智明常能遊戲，愛樂無邊諸法苑樂，無所悕望；於無邊數俱胝大劫，得無功用，離分別喜及增上光明，經於無量俱胝那庾多百千蓮花數劫，入於大乘種種修習利他之行，攝取出離福智資糧，由昔行因有無量種，今得增長百千數倍，以此增上最極增上信解法性，於無間時得初地位。此是菩薩未發證性菩提心地。}@
%{什么是初地，未发菩提心地呢？就是说，这个菩萨已经超越了一切愚笨的人，他们所行灭坏的法，超越了一切三界的人、天、释、梵、护世、声闻、缘觉，超越了一切世间所得的殊胜，三业种种庄严，圆光晃耀十方无边世界，由于精进力，在一刹那间，就能在阿僧企耶世界中来来往往，毫无障碍；在所有世界四大洲中，普遍显现莲花，光芒照耀，宝网庄严，承载着他的足；在千个世界中，庄严宝座，无量无边，精勤修行毗钵舍那，善于了知一切诸法；对所缘境毫无障碍，意所喜乐，能显现十种广大的瑞相，甚至能显现阿僧企耶极大的瑞相，不退转地来往四方，毫无障碍，放出不可思议的大光明网，庄严无量佛刹，善巧神变；在不可说世界中，能显现无量无边世界的主，如同佛影身，为主自在，承受灌顶，为大施主；能于一切世、出世间，雨下无量法宝光明，举行盛大的法会，如同云彩一般，普遍周匝施与，终无障碍，广阔庄严，能让见到的人心生爱乐，随顺一切世间有情意乐满足；还能震动阿僧企耶一切世界；往返游行，哀愍无边诸恶趣等一切有情；又能供养无边诸佛，于一切法门悉能受持；又于阿僧企耶诸三摩地、总持解脱、神通智明，常能游戏，爱乐无边诸法苑乐，无所希求；于无边数俱胝大劫，得无功用，离分别喜及增上光明，经过无量俱胝那庾多百千莲花数劫，进入大乘，种种修习利他之行，摄取出离福智资粮，由于昔日行因，有無量种，现在增长百千数倍，以此增上最极增上信解法性，在无间时，得初地位。这就是菩萨未发证性菩提心地。}%
@{善男子！譬如轉輪聖王已得超過人中色相，而未能得過於諸天淨妙色相。菩薩如是，已得超過一切世間聲聞、辟支佛地，未得勝義菩薩之地。}@
%{善男子，譬如转轮圣王已经超越了人中色相，但还没有超越天上的净妙色相。菩萨也是这样，已经超越了一切世间声闻、辟支佛地，但还没有达到胜义菩萨的地位。}%
@{復次，普光明佛地者，證離中、邊，無復餘垢，於一切法而得自在，一剎那中普遍觀察一切有情，獲得一切義利之相。}@
%{再说，普光明佛地，是指证悟了超越中道和极端，没有剩余的污垢，在一切法中都能自在，在一刹那间就能普遍观察一切有情，获得一切利益的相。}%

@{復次，云何名為諸三摩地？謂諸菩薩證三摩地有其十種：一、涌出寶三摩地；二、善住三摩地；三、不動三摩地；四、不退三摩地；五、寶積三摩地；六、日光三摩地；七、一切義成三摩地；八、智炬三摩地；九、現在佛前住三摩地；十、健行三摩地。是諸菩薩證三摩地無量無邊，以如是等而為上首。}@
%{再说，什么是三摩地？就是说，菩萨证悟的三摩地有十种：第一，涌出宝三摩地；第二，善住三摩地；第三，不动三摩地；第四，不退三摩地；第五，宝积三摩地；第六，日光三摩地；第七，一切义成三摩地；第八，智炬三摩地；第九，现在佛前住三摩地；第十，健行三摩地。这些菩萨证悟的三摩地无量无边，以上十种只是其中的代表。}%

@{復次，菩薩陀羅尼有十二種：一、灌頂陀羅尼；二、有智者陀羅尼；三、音聲清淨陀羅尼；四、無盡篋陀羅尼；五、無邊旋陀羅尼；六、海印陀羅尼；七、辯峯陀羅尼；八、蓮花莊嚴陀羅尼；九、入無著門陀羅尼；十、決定入無礙解陀羅尼；十一、諸佛莊嚴神變陀羅尼；十二、成就佛身無邊色相出現於世陀羅尼。是諸菩薩證陀羅尼無量無邊，以如是等而為上首。}@
%{再说，菩萨的陀罗尼有十二种：第一，灌顶陀罗尼；第二，有智者陀罗尼；第三，音声清净陀罗尼；第四，无尽箧陀罗尼；第五，无边旋陀罗尼；第六，海印陀罗尼；第七，辩峰陀罗尼；第八，莲花庄严陀罗尼；第九，入无著门陀罗尼；第十，决定入无碍解陀罗尼；第十一，诸佛庄严神变陀罗尼；第十二，成就佛身无边色相出现于世陀罗尼。这些菩萨证悟的陀罗尼无量无边，以上十二种只是其中的代表。}%

@{云何菩薩六種神通？一、天眼智通；二、天耳智通；三、他心智通；四、宿住隨念智通；五、神境智通；六、漏盡智通。}@
%{什么是菩萨的六种神通？第一，天眼智通；第二，天耳智通；第三，他心智通；第四，宿住随念智通；第五，神境智通；第六，漏尽智通。}%

@{云何菩薩十種自在？一、命自在，由此壽命經於無量阿僧企耶能持令住；二、心自在，由心自在調伏方便，入不可說諸三摩地，能得自在；三、財自在，由此示現一切世間莊嚴妙飾；四、業自在，能隨諸業及於異熟而示現之；五、生自在，能於一切世界示現受生；六、勝解自在，謂能示現諸佛身相，於諸世界充滿令見；七、願自在，謂隨於彼非時、非剎能現等覺；八、神通自在，於一切世界示現無邊種種神變；九、法自在，謂能於彼離中、邊法門明了顯現；十、智自在，謂於一剎那中遍能了知三世如來十力、無畏、無礙解脫、佛不共法、諸相隨好；復能示現無上等覺；又於一剎那中能遍了知三世諸佛一切剎土極微塵數；又能示現起一切智現正等覺，成就種種，具足最勝。此是菩薩十種自在。}@
%{什么是菩萨的十种自在？第一，命自在，由此寿命可以经于无量阿僧企耶劫而保持住；第二，心自在，由心自在调伏方便，进入不可说诸三摩地，能得自在；第三，财自在，由此示现一切世间庄严妙饰；第四，业自在，能随诸业及于异熟而示现之；第五，生自在，能于一切世界示现受生；第六，胜解自在，谓能示现诸佛身相，于诸世界充满令见；第七，愿自在，谓随于彼非时、非刹能现等觉；第八，神通自在，于一切世界示现无边种种神变；第九，法自在，谓能于彼离中、边法门明了显现；第十，智自在，谓于一刹那中遍能了知三世如来十力、无畏、无碍解脱、佛不共法、诸相随好；又能示现无上等觉；又于一刹那中能遍了知三世诸佛一切刹土极微尘数；又能示现起一切智现正等觉，成就种种，具足最胜。这就是菩萨的十种自在。}%

@{云何菩薩十力？一、意樂力；二、增上意樂力；三、加行力；四、般若力；五、願力；六、修行力；七、乘力；八、神通力；九、菩提力；十、能轉法輪力。}@
%{什么是菩萨的十力？第一，意乐力；第二，增上意乐力；第三，加行力；第四，般若力；第五，愿力；第六，修行力；第七，乘力；第八，神通力；第九，菩提力；第十，能转法轮力。}%

@{云何菩薩四無所畏？一、聞陀羅尼受持讀誦，演說其義，得無所畏；二、由證無我，不惱亂他及不現惡相，俱生無過，守護威儀，三業清淨，得無所畏；三、以般若而為方便，善能通達所受持法，常不忘失，又能示現不為放逸，令諸有情出離清淨無有障礙，得無所畏；四、不於餘乘而求出離，終不忘失一切智心，能得圓滿種種自在，方便利益一切有情，得無所畏。是名菩薩四無所畏。}@
%{什么是菩萨的四无畏？第一，闻陀罗尼受持读诵，演说其义，得无所畏；第二，由证悟无我，不恼乱他人及不现恶相，俱生无过，守护威仪，三业清净，得无所畏；第三，以般若为方便，善能通达所受持法，常不忘失，又能示现不为放逸，令诸有情出离清净无有障碍，得无所畏；第四，不于余乘而求出离，终不忘失一切智心，能得圆满种种自在，方便利益一切有情，得无所畏。这就是菩萨的四无畏。}%

@{云何菩薩十八不共法？一、諸菩薩行施不隨他教；二、持戒不隨他教；三、修忍不隨他教；四、精進不隨他教；五、靜慮不隨他教；六、般若不隨他教；七、行於攝事，能攝一切有情；八、能解迴向；九、方便善巧，為主自在，令一切有情有所修行，復能示現於最上乘而得出離；十、不退大乘；十一、善能示現於生死涅槃而得安樂，言音善巧，能隨世俗文同義異；十二、智為前導，雖現前起種種受生而無所作，離諸過失；十三、具足十善身、語、意業；十四、為攝諸有情恒不捨離，常能忍受一切苦蘊；十五、能為示現一切世間之所愛樂；十六、雖於眾多苦惱愚夫及聲聞中住，而不忘失一切智心，如寶堅固，清淨莊嚴；十七、若受一切法王位時，以繒及水繫灌其頂；十八、能不捨離諸佛正法，示現悕求。是名菩薩十八不共之法。}@
%{什么是菩萨的十八不共法？第一，诸菩萨行施不随他人教导；第二，持戒不随他人教导；第三，修忍不随他人教导；第四，精进不随他人教导；第五，静虑不随他人教导；第六，般若不随他人教导；第七，行于摄事，能摄一切有情；第八，能解回向；第九，方便善巧，为主自在，令一切有情有所修行，又能示现于最上乘而得出离；第十，不退大乘；第十一，善能示现于生死涅槃而得安乐，言音善巧，能随世俗文同义异；第十二，智为前导，虽现前起种种受生而无所作，离诸过失；第十三，具足十善身、语、意业；第十四，为摄诸有情恒不舍离，常能忍受一切苦蕴；第十五，能为示现一切世间之所爱乐；第十六，虽于众多苦恼愚夫及声闻中住，而不忘失一切智心，如宝坚固，清净庄严；第十七，若受一切法王位时，以繒及水繫灌其顶；第十八，能不捨離諸佛正法，示現悕求。这就是菩萨的十八不共法。}%

@{佛說寶雨經卷第四}@
%{佛说宝雨经卷第四}%
