@{佛說寶雨經卷第九}@
%{佛说宝雨经卷第九}%

@{唐天竺三藏達摩流支譯}@
%{唐天竺三藏达摩流支译}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，離慳悋、嫉妬。何等為十？一者、得自為施主；二者、能勸他布施；三者、能讚歎布施；四者、慶慰他施；五者、讚餘施主令得歡喜；六者、見施他時終不起念，但施於我勿施餘人，如是之物唯我應有；七者、菩薩發心令一切有情皆得利益，謂能濟彼活命資具；八者、菩薩發心令諸有情皆得安樂，所謂成就世、出世間所有安樂；九者、我當勤修為欲利益諸有情故；十者、我應發起捨離慳悋、嫉妬之心。善男子！菩薩成就此十種法，便能永離慳悋、嫉妬。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能远离悭贪、嫉妒。这十种法是什么呢？第一，自己能做施主；第二，能劝别人布施；第三，能赞叹布施；第四，能庆慰别人布施；第五，能赞扬其他施主，使他们欢喜；第六，看到别人布施的时候，心里始终不起念：‘只施给我，不要施给别人，这些东西只有我应该拥有。’；第七，菩萨发心让一切有情众生都得到利益，就是能帮助他们获得生存所需的资具；第八，菩萨发心让一切有情众生都得到安乐，也就是成就世间、出世间的一切安乐；第九，我应该勤修，为了利益一切有情众生；第十，我应该发愿舍弃悭贪、嫉妒之心。善男子！菩萨成就这十种法，就能永远远离悭贪、嫉妒。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能於一切有情得平等心。何等為十？一者、於一切有情得平等方便；二者、於一切有情得心無障礙；三者、於一切有情得無惱壞心；四者、修行布施；五者、修習持戒；六者、修習安忍；七者、修習正勤；八者、修習靜慮；九者、修習般若為欲利益諸有情故；十者、積集一切智因。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能对一切有情众生获得平等心。这十种法是什么呢？第一，对一切有情众生获得平等的方便；第二，对一切有情众生获得心无障碍；第三，对一切有情众生获得没有烦恼的心；第四，修行布施；第五，修习持戒；第六，修习安忍；第七，修习精进；第八，修习静虑；第九，修习般若，为了利益一切有情众生；第十，积集一切智的因缘。}%

@{菩薩積集，終不依止二種之心，平等普為一切有情而積集故。菩薩若能如是積集，速證法性，能出一切生死熱惱，亦能令他出離生死。菩薩平等於諸有情，心不貪愛，亦無憎嫉。善男子！譬如長者有其六子，皆悉端嚴，稱可父意，長者憐愍，心無偏念，平等養育。然彼諸子幼小愚癡、未有善巧，長者舍宅忽然失火，是時諸子各各別處。善男子！於汝意云何，是時長者頗作是念，我令諸子前後出不？}@
%{菩萨积集，最终不依止两种心，平等地为一切有情众生而积集，所以。菩萨如果能这样积集，就能迅速证得法性，能出离一切生死热恼，也能让别人出离生死。菩萨平等对待一切有情众生，心里不贪爱，也没有憎恨嫉妒。善男子！譬如长者有六个儿子，个个都端庄，称心如意，长者怜悯他们，心里没有偏心，平等地抚养他们。然而，这些儿子年幼愚痴，没有善巧，长者住的房屋突然失火，这时，儿子们各自分散在不同的地方。善男子！你认为，这时长者会不会这样想：‘我要让儿子们前后出来吗？’}%

@{止蓋菩薩言：不也。世尊！何以故？由彼長者心平等故，於其諸子隨得隨出。}@
%{止盖菩萨说：‘不会的。世尊！为什么呢？因为那位长者心怀平等，所以对他的儿子们，谁先出来就让谁先出来。’}%

@{佛言：如是，如是！菩薩亦爾！一切有情在於生死熱惱宅中，愚癡無智，復無善巧。如是有情，於六道中各各別住。菩薩以方便故，皆令得出，復能置於寂靜之界。善男子！菩薩成就此十種法，於一切有情得平等心。}@
%{佛陀说：‘就是这样，就是这样！菩萨也是这样！一切有情众生都在生死热恼的宅院中，愚痴无智，又没有善巧。这些有情众生，在六道中各自居住。菩萨以方便法门，让所有人都能出来，又能安置在寂静的境界中。善男子！菩萨成就这十种法，就能对一切有情众生获得平等心。’}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得善巧供養一切如來。何等為十？一者、以法供養，即供養一切如來，非財供養；二者、如說修行，即為供養一切如來，非財供養；三者、為利益安樂諸有情故，即為供養一切如來，非財供養；四者、為攝諸有情故，即為供養一切如來，非財供養；五者、隨所作事皆為利益諸有情故，即為供養一切如來，非財供養；六者、不捨離誓願，即為供養一切如來，非財供養；七者、不捨菩薩所作事業，即為供養一切如來，非財供養；八者、如理思惟故，即為供養一切如來，非財供養；九者、心無厭倦故，即為供養一切如來，非財供養；十者、不捨離菩提心故，即為供養一切如來，非財供养。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能巧妙地供养一切如来。这十种法是什么呢？第一，以法供养，就是供养一切如来，不是以财物供养；第二，如说修行，就是供养一切如来，不是以财物供养；第三，为了利益安乐一切有情众生，就是供养一切如来，不是以财物供养；第四，为了摄受一切有情众生，就是供养一切如来，不是以财物供养；第五，一切所作所为都是为了利益一切有情众生，就是供养一切如来，不是以财物供养；第六，不舍弃誓愿，就是供养一切如来，不是以财物供养；第七，不舍弃菩萨所作的事业，就是供养一切如来，不是以财物供养；第八，如理思惟，就是供养一切如来，不是以财物供养；第九，心无厌倦，就是供养一切如来，不是以财物供养；第十，不舍弃菩提心，就是供养一切如来，不是以财物供养。}%

@{云何為法供養？善男子！以法身即是諸如來故，法供養已，即為供養一切如來。云何如說修行？謂如說修行成如來故。云何為利益安樂一切有情？謂如來出現為利益安樂一切有情故。云何為攝受諸有情？謂如來出現攝受一切諸有情故。云何為利益諸有情？以所作事業皆為利益諸有情故。云何不捨誓願？以捨離誓願不能利益諸有情故。云何不捨菩薩所作事業？若違背菩薩所作事業，即不能供養一切如來。云何如理思惟？謂不如理思惟，不能供養諸如來故。云何心不疲厭？謂心若疲厭，即不能供養一切如來。云何不捨菩提心？以捨離菩提心，即不能供養一切如來。何以故？善男子！以諸菩薩為利益有情，當得阿耨多羅三藐三菩提，若無有情則諸菩薩不現等覺。是故以法供養，即得供養一切如來，非財供養。善男子！菩薩成就此十種法即得善巧，承事供養一切如來。}@
%{什么是法供养呢？善男子！因为以法身就是一切如来，所以法供养已经完成，就是供养一切如来。什么是如说修行呢？就是说，如说修行就能成佛。什么是利益安乐一切有情呢？就是说，如来出现是为了利益安乐一切有情众生。什么是摄受一切有情呢？就是说，如来出现是为了摄受一切有情众生。什么是利益一切有情呢？就是说，一切所作所为都是为了利益一切有情众生。什么是不能舍弃誓愿呢？就是说，舍弃誓愿就不能利益一切有情众生。什么是不能舍弃菩萨所作的事业呢？就是说，如果违背菩萨所作的事业，就不能供养一切如来。什么是如理思惟呢？就是说，如果不合乎道理地思惟，就不能供养一切如来。什么是心不疲厌呢？就是说，如果心疲厌，就不能供养一切如来。什么是不能舍弃菩提心呢？就是说，舍弃菩提心，就不能供养一切如来。为什么呢？善男子！因为一切菩萨为了利益众生，要获得无上正等正觉，如果没有众生，那么菩萨就不会出现等觉。所以，以法供养，就是供养一切如来，不是以财物供养。善男子！菩萨成就这十种法，就能巧妙地承事供养一切如来。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能降伏我慢。何等為十？一者、菩薩捨家出家，所有親屬皆捨離我，猶如死尸，以是因緣能降伏我慢；}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种方法，就能降伏我慢。这十种方法是什么呢？第一，菩萨舍弃家庭出家，所有亲属都离我而去，就像死尸一样，因为这个缘故，就能降伏我慢；}%
@{二者、我毀形好，著壞色衣，身貌異俗，由是因緣能伏我慢；}@
%{第二，我毁坏美好容貌，穿着破旧的衣服，容貌与世俗不同，因为这个缘故，就能降伏我慢；}%
@{三者、我剃除鬚髮，手執應器，巡家乞食，以是因緣能降伏我慢；}@
%{第三，我剃除须发，手持应器，挨家挨户乞讨，因为这个缘故，就能降伏我慢；}%
@{四者、巡家乞食，如旃荼羅子，起下劣心，以是故能降伏我慢；}@
%{第四，挨家挨户乞讨，就像贱民一样，产生低劣的心，因为这个缘故，就能降伏我慢；}%
@{五者、從他乞食，我命因他，應念己身如乞求者，由是故能降伏我慢；}@
%{第五，从别人那里乞讨食物，我的性命依靠别人，应该念念不忘自己就像乞求者一样，因为这个缘故，就能降伏我慢；}%
@{六者、我所得食雖為他人之所輕賤，為乞食故而無厭倦，由是故能降伏我慢；}@
%{第六，我所得到的食物虽然被别人轻贱，因为是乞讨来的，所以没有厌倦，因为这个缘故，就能降伏我慢；}%
@{七者、供養尊者阿遮利耶，作福田想，由是故能降伏我慢；}@
%{第七，供养尊者阿遮利耶，把它看作福田，因为这个缘故，就能降伏我慢；}%
@{八者、我具威儀軌則所行，為欲令他同梵行者見皆歡喜，以是故能降伏我慢；}@
%{第八，我具足威仪轨则所行，为了让其他同梵行者看到都欢喜，因为这个缘故，就能降伏我慢；}%
@{九者、未得佛法願我當得，以是故能降伏我慢；}@
%{第九，没有得到佛法，我希望我应该得到，因为这个缘故，就能降伏我慢；}%
@{十者、我能於彼忿怒、損害諸有情中常起忍辱，以是故能降伏我慢。善男子！菩薩成就此十種法，能降伏我慢。}@
%{第十，我能够对那些愤怒、伤害众生的人，常常生起忍辱心，因为这个缘故，就能降伏我慢。善男子！菩萨成就这十种方法，就能降伏我慢。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能得淨信。何等為十？一者、以宿植善根具足因緣故，出生福德；}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种方法，就能获得清净的信心。这十种方法是什么呢？第一，因为宿世种下的善根具足因缘，所以出生福德；}%
@{二者、不由師教而得正見；}@
%{第二，不依靠老师的教诲，就能获得正见；}%
@{三者、捨離虛誑諂曲之行，得意樂具足；}@
%{第三，舍弃虚假欺骗歪曲的行为，就能获得快乐具足；}%
@{四者、無邪曲性，得質直心；}@
%{第四，没有邪曲的性格，就能获得正直的心；}%
@{五者、由利根故，得智慧具足；}@
%{第五，因为根性利钝，所以获得智慧具足；}%
@{六者、以清淨心流注相續故，能捨離睡眠障礙；}@
%{第六，因为清净的心流注相续，所以能够舍弃睡眠的障碍；}%
@{七者、捨離惡知識，依止善知識；}@
%{第七，舍弃恶知识，依止善知识；}%
@{八者、希求善法，不起我慢；}@
%{第八，希求善法，不生起我慢；}%
@{九者、演說正法，無顛倒取；}@
%{第九，演说正法，没有颠倒取舍；}%
@{十者、以廣大信能知如來廣大威德。善男子！菩薩成就此十種法，得淨信心。}@
%{第十，以广大的信心，能够知道如来的广大威德。善男子！菩萨成就这十种方法，就能获得清净的信心。}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！我於如來廣大威德，願樂欲聞少分之義！}@
%{止盖菩萨对佛陀说：世尊！我对如来的广大威德，希望乐意想要听闻其中少部分的意义！}%

@{佛言：善男子！汝應諦聽，善思念之！我今為汝宣說如來廣大威德少分之義！}@
%{佛陀说：善男子！你应该仔细听，好好思量！我现在为你宣说如来的广大威德其中少部分的意义！}%

@{止蓋白佛言：善哉，世尊！願樂欲聞！}@
%{止盖对佛陀说：善哉，世尊！希望乐意想要听闻！}%

@{善男子！如來成就大慈平等，普為一切有情。如來於一有情起於大慈，與一切有情而無有異。如來大慈雖遍有情界、盡虛空界，然大慈邊際實不可得。善男子！如來成就大悲，不與一切聲聞、緣覺、諸菩薩共。如來於一有情起大悲時，與一切有情而無有異。善男子！如來成就說法無盡，於無量劫、無量阿僧企耶，名言各別，道理不同，為一切有情能頓演說，然佛所說法無窮盡。善男子！如來成就無量問難，能答、能釋。善男子！假使一切有情乃至入於有情數者，同時問佛，名句文身各各有異，如來於一剎那或一臘縛、一牟呼栗多能答、能釋，而無窮盡。善男子！如來成就靜慮所行境界，得無障礙。善男子！假令一切有情皆住十地諸菩薩位，如是菩薩一時皆入無量百千諸三摩地，如是入時，經於無量百千諸劫，所入靜慮各各不同，實不能知佛三摩地及所行境界邊際可得。善男子！如來成就無量色身，若諸有情應以如來色身而教化者，如來即能於一剎那或一臘縛、一牟呼栗多，各各於彼有情之所示現如來色身之相。若諸有情應見種種別類有情色身之相，如來即能於一剎那或一臘縛或一牟呼栗多，各各於彼有情之前，示現種種別類有情色身之相。}@
%{善男子！如来成就大慈平等，普遍地为一切众生。如来对一个众生生起大慈的时候，与一切众生都没有区别。如来的大慈虽然遍及有情界、充满虚空界，但是大慈的边际确实是不可得到的。善男子！如来成就大悲，不与一切声闻、缘觉、诸菩萨共同。如来对一个众生生起大悲的时候，与一切众生都没有区别。善男子！如来成就说法无尽，在无量劫、无量阿僧企耶，名词各别，道理不同，为一切众生能够一下子演说，但是佛陀所说的法无穷尽。善男子！如来成就无量问难，能够回答、能够解释。善男子！假使一切众生，乃至进入有情数量的那些，同时向佛陀提问，名词句子文身各自都有不同，如来在一刹那或者一腊缚、一牟呼栗多，就能回答、就能解释，而且无穷尽。善男子！如来成就静虑所行境界，获得无障碍。善男子！假令一切众生都住十地诸菩萨位，这样的菩萨同时都进入无量百千种三摩地，这样进入的时候，经过无量百千劫，所进入的静虑各不相同，实际上不能知道佛陀的三摩地以及所行境界的边际可以得到。善男子！如来成就无量色身，如果诸众生应该以如来的色身来教化，如来就能在一刹那或者一腊缚、一牟呼栗多，分别对那些众生显示如来的色身相。如果诸众生应该看到各种不同的有情色身相，如来就能在一刹那或者一腊缚或者一牟呼栗多，分别在那些众生面前，显示各种不同的有情色身相。}%

@{善男子！如來眼所取境有無量種，諸有情等天眼所見、肉眼不見者，如是種類有情滿於超過算數思量世界之中，世尊如實觀見爾所有情，猶如掌中阿摩羅果。善男子！如來耳所取境有無量種，如前所說無量無邊諸世界中有情充滿，然彼世界一切有情於一剎那、一臘縛時、一牟呼栗多頃同時出聲，然彼諸聲音韻屈曲、言詞大小宣說有異。如來聞彼音聲各各差別，皆能了知。善男子！如來成就聖智無盡無量，猶若虛空。善男子！盡有情界所有眾生各各構畫、別別思惟，作種種業。如來於一剎那，於一臘縛、一牟呼栗多悉能了知，此諸有情如是搆畫、如是思惟、如是造業、得如是果。如來以無礙智，悉能了知彼諸有情三世業果。何以故？如來常在三摩呬多故。何以故？如來念無失故、諸根不散故、心不馳流故。何以故？善男子！如來住寂靜故，甚寂靜、極寂靜故，能斷一切諸煩惱故。善男子！若彼眾生有諸煩惱，心則馳散，不能得彼諸三摩地。如來無彼煩惱塵垢，起無漏智，證得一切諸法自在平等理性，通達一切諸三摩地、三摩鉢底所行境界。善男子！如來所有四種威儀，一一皆住於三摩地，乃至如來入於涅槃，經爾所時住三摩地，何況少時而不在定！善男子！如來於無量劫積集資糧，由是如來常住三摩呬多。善男子！如來不可測量、不可思惟、不可計度！}@
%{善男子！如来眼睛所取的境界有无量种，诸众生等天眼所见、肉眼不见的，这样的种类众生充满超过计算思量世界的范围，世尊如实观察这些众生，就像手掌中的阿摩罗果一样。善男子！如来耳朵所取的境界有无量种，就像前面所说的无量无边诸世界中有情充满，但是那些世界一切众生在一刹那、一腊缚时间、一牟呼栗多顷同时发出声音，但是那些声音韵律屈曲、言词大小宣说有不同。如来听到那些声音各不相同，都能了知。善男子！如来成就圣智无尽无量，就像虚空一样。善男子！尽有情界所有众生各自构画、分别思惟，造作种种业。如来在一刹那，在一腊缚、一牟呼栗多，都能了知，这些众生这样构画、这样思惟、这样造业、得到这样的果报。如来以无碍智，都能了知那些众生三世业果。为什么呢？因为如来常在三摩地。为什么呢？因为如来念念无失，诸根不散，心不驰流。为什么呢？善男子！因为如来住寂静，非常寂静、极其寂静，能够断除一切烦恼。善男子！如果那些众生有烦恼，心就会驰散，不能得到那些三摩地。如来没有那些烦恼尘垢，生起无漏智，证得一切诸法自在平等理性，通达一切诸三摩地、三摩鉢底所行境界。善男子！如来所有四种威仪，每一项都住于三摩地，乃至如来进入涅槃，经过那个时候，住三摩地，何况少时而不在定！善男子！如来在无量劫积累资粮，因为这个缘故，如来常住三摩地。善男子！如来不可测量、不可思惟、不可计度！}%@{止蓋菩薩白佛言：不也。世尊！以如來於三阿僧企耶積集資糧而證得故。}@
%{止盖菩萨对佛说：不是的，世尊！因为如来在过去无量劫中积累了资粮，才证得如来的不可思议境界。}%

@{佛言：善男子！我於無量劫積集資糧，證得如來不思議境，非唯於彼三僧祇劫而證得故。然由菩薩悟解平等諸法性已，方得入彼三僧祇數，非初發心。}@
%{佛说：善男子！我在无量劫中积累了资粮，才证得如来的不可思议境界，并非仅仅在过去的三个僧祇劫中才证得的。然而，只有菩萨明白了所有法性平等，才能够进入那三个僧祇劫的境界，这不是最初发心就能做到的。}%

@{止蓋菩薩言：若諸有情得聞如來大威德者，能起淨信，歡喜悅樂。世尊！彼諸有情，當知即是有福德者、作諸善者、斷業障者。若起信解，則親近菩提，何況聞已受持讀誦，究竟通利，為他廣說！世尊！如是有情不久堪成如來威德。}@
%{止盖菩萨说：如果众生能够听到如来的大威德，能够生起清净的信心，欢喜快乐。世尊！这些众生，应该知道他们是拥有福德的人、行善的人、断除业障的人。如果他们生起信心和理解，就能够亲近菩提，更何况是听到之后持诵、读诵，最终通达佛法，并为他人广为宣说！世尊！像这样的众生，不久就可以成就如来的威德。}%

@{佛言：如是，如是！善男子！此諸有情當為無量諸佛攝受，當得承事無量諸佛，種諸善根。若善男子、善女人得聞如來廣大威德，終不應起猶豫、疑惑。於如來威德能意樂思惟，心淨勝解，著新淨衣，如法供養，能於七日七夜，專念思惟，心不散亂，滿七日七夜已，即於其夜得見如來。若所作法不具足者，是人臨命終時心不散亂，當得如來現前而住。}@
%{佛说：是的，是的！善男子！这些众生将会被无量诸佛摄受，将会得到侍奉无量诸佛的机会，并种下各种善根。如果善男子、善女人能够听到如来的广大威德，决不应该产生犹豫、疑惑。他们应该以欢喜之心思惟如来的威德，心清净、理解透彻，穿上洁净的新衣，按照佛法的方式供养，能够在七天七夜里专心致志地思惟，心不散乱。七天七夜满了之后，就在那个晚上就能见到如来。如果所作的法事不圆满，这个人临命终时心不散乱，也能够见到如来现前住立。}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！若諸有情聞說如來大威德時，生不信不？}@
%{止盖菩萨对佛说：世尊！如果众生听到如来的大威德时，会不信吗？}%

@{佛言：有。善男子！若諸有情，聞說如來大威德時，意樂猛利，麁惡楚毒，起損害心，於說法師起惡知識想。由是因緣，身壞之後生捺洛迦。善男子！若諸有情聞說如來廣大威德，心生淨信，於說法師起善知識想及導師想。善男子！決定應知此諸有情生生之處，曾聞如來廣大威德，或此諸有情作如是思惟：我應往昔於諸佛會中曾聞此法門，由斯我等聞於如來廣大威德，心生淨信。如世尊說：今聞如來廣大威德，生淨信者，以昔曾聞故。}@
%{佛说：有的。善男子！如果众生听到如来的大威德时，内心强烈地想要伤害，充满了粗恶的毒气，对说法者产生恶知识的念头。因为这个缘故，他们死后会堕入地狱。善男子！如果众生听到如来的广大威德，内心生起清净的信心，对说法者产生善知识的念头和导师的念头。善男子！你应该知道，这些众生在每一世都曾经听到过如来的广大威德，或者这些众生会这样思惟：我应该在过去佛陀的集会上曾经听过这个法门，因为这样，我们才听到如来的广大威德，内心生起清净的信心。正如世尊所说：现在听到如来的广大威德，生起清净信心的人，是因为他们在过去曾经听过。}%

@{爾時世尊即現舌相，覆於面輪，次覆於身及師子座并諸菩薩、聲聞之眾、釋、梵、護世乃至覆於一切大會。爾時世尊還攝舌相，告大眾言：善男子！如是舌相，由如來得不妄語故。汝等應當深生淨信，能於長夜利益安樂。}@
%{当时世尊就显现舌相，覆盖面轮，接着覆盖身体，以及狮子座，还有所有的菩萨、声闻大众、释提桓因、梵天、护世，乃至覆盖一切大会。当时世尊收回舌相，对大众说：善男子！这样的舌相，是因为如来不妄语的缘故。你们应该深深地生起清净的信心，能够在漫长的夜里获得利益和安乐。}%

@{說此法時，八萬四千菩薩得無生法忍；無量百千有情遠塵離垢，得法眼淨；其餘無量有情曾未能發菩提心者，皆得發心。}@
%{说这段法的时候，八万四千菩萨证得无生法忍；无量百千众生远离尘垢，获得法眼清净；其他的无量众生，以前还没有发菩提心，都发起了菩提心。}%

@{爾時薄伽梵告止蓋菩薩言：善男子！菩薩成就十種法，於世俗中而得善巧。何等為十？一者、於世俗諦施設有色，勝義諦中色不可得，亦無執著，於世俗中施設受、想、行、識，勝義諦中乃至於識皆不可得，亦無執著；二者、於世俗中施設地界，於勝義中地不可得，亦無執著，雖於世俗施設水、火、風界及空、識界，於勝義中乃至識界俱不可得，亦無執著；三者、雖於世俗施設眼處，於勝義中眼處不可得，亦無執著，雖於世俗施設耳處乃至意處，於勝義中乃至意處皆不可得，亦無執著；四者、雖於世俗施設有我，於勝義中我不可得，亦無執著；五者、雖於世俗施設有情，於勝義中有情不可得，亦無執著；六者、雖於世俗施設命者、養育、意生、補特伽羅、摩納縛迦，於勝義中皆不可得，亦無執著；七者、雖於世俗施設世間，於勝義中世間不可得，亦無執著；八者、雖於世俗施設有世間法，於勝義中世間法不可得，亦無執著；九者、雖於世俗施設佛法，於勝義中佛法不可得，亦無執著；十者、雖於世俗施設菩提，於勝義中所證菩提及能覺者俱不可得，亦無執著。善男子！因想施設所有言說，是名世俗。雖勝義中世俗不可得，離於世俗，則無勝義。善男子！若菩薩於世俗中能得善巧，非勝義諦，是故說名世俗善巧。善男子！菩薩成就此十種法，得世俗善巧。}@
%{当时佛陀对止盖菩萨说：善男子！菩萨成就十种法，在世俗中就能获得善巧。这十种法是什么呢？第一，在世俗谛中安立有色，在胜义谛中色不可得，也没有执着，在世俗中安立受、想、行、识，在胜义谛中乃至识都不可得，也没有执着；第二，在世俗中安立地界，在胜义谛中地不可得，也没有执着，虽然在世俗中安立水、火、风界以及空、识界，在胜义谛中乃至识界都不可得，也没有执着；第三，虽然在世俗中安立眼处，在胜义谛中眼处不可得，也没有执着，虽然在世俗中安立耳处乃至意处，在胜义谛中乃至意处都不可得，也没有执着；第四，虽然在世俗中安立有我，在胜义谛中我不可得，也没有执着；第五，虽然在世俗中安立有情，在胜义谛中有情不可得，也没有执着；第六，虽然在世俗中安立命者、养育、意生、补特伽罗、摩纳缚迦，在胜义谛中都不可得，也没有执着；第七，虽然在世俗中安立世间，在胜义谛中世间不可得，也没有执着；第八，虽然在世俗中安立有世间法，在胜义谛中世间法不可得，也没有执着；第九，虽然在世俗中安立佛法，在胜义谛中佛法不可得，也没有执着；第十，虽然在世俗中安立菩提，在胜义谛中所证菩提以及能觉者都不可得，也没有执着。善男子！因为想象安立而产生的所有言说，这就是世俗。虽然在胜义谛中世俗不可得，离开世俗，就没有胜义。善男子！如果菩萨能够在世俗中获得善巧，这不是胜义谛，所以叫做世俗善巧。善男子！菩萨成就了这十种法，就获得了世俗善巧。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得勝義善巧。何等為十？一者、證得無生法性；二者、證得不滅法性；三者、證得不壞法性；四者、證得不入、不出法性；五者、證得超過言語所行法性；六者、證得無言說法性；七者、證得離戲論法性；八者、證得不可說法性；九者、證得寂靜法性；十者、證得聖者法性。何以故？善男子！以勝義諦不生、不滅、不壞，無入、無出，超過言路，非文字取故，非戲論證故，不可言說，湛然寂靜，為諸聖者自內所證。善男子！以諸如來若有出現、若不出現，其勝義理常住不壞。為是義故，菩薩剃除鬚髮，身服袈裟，心生正信，遠離於家，趣於非家，是名出家。得出家已，精勤修習，如頭繫繒綵為火所燒，無暇救火，專求勝義。若無勝義則梵行唐捐，諸佛出世亦無義利。善男子！由有勝義故，諸菩薩於此法中能得善巧。善男子！菩薩成就此十種法，得勝義善巧。}@
%{再说，这位善男子！菩萨成就了十种法门，获得了胜义的智慧。这十种法门是什么呢？第一，证得无生法性；第二，证得不灭法性；第三，证得不坏法性；第四，证得不入、不出法性；第五，证得超越言语所能表达的法性；第六，证得无言说法性；第七，证得远离戏论的法性；第八，证得不可说法性；第九，证得寂静法性；第十，证得圣者法性。为什么呢？这位善男子！因为胜义谛是不生、不灭、不坏，无入、无出，超越言语所能表达，不是文字能表达的，不是戏论能证到的，不可言说，清净寂静，是所有圣者从内心证到的。这位善男子！所有如来，无论是出现，还是不出现，他们的胜义道理都常住不坏。为了这个道理，菩萨剃除头发，身穿袈裟，内心生起正信，远离家庭，走向非家庭，这叫做出家。出家之后，精勤修行，就像头上系着丝绸被火烧了，没有时间救火，一心一意追求胜义。如果没有胜义，那么梵行就白费了，诸佛出世也毫无意义。这位善男子！因为有了胜义，所以所有菩萨在这个法门中才能获得智慧。这位善男子！菩萨成就了这十种法门，获得了胜义的智慧。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得緣起善巧。何等為十？一者、能知空性；二者、能知無所有性；三者、能知不堅固性；四者、能知如影性；五者、能知如像性；六者、能知如響性；七者、能知如幻性；八者、能知無住性；九者、能知搖動性；十者、能知緣起性。}@
%{再说，这位善男子！菩萨成就了十种法门，获得了缘起智慧。这十种法门是什么呢？第一，能知道空性；第二，能知道无所有性；第三，能知道不坚固性；第四，能知道如同影子一样；第五，能知道如同影像一样；第六，能知道如同回声一样；第七，能知道如同幻象一样；第八，能知道无住性；第九，能知道摇动性；第十，能知道缘起性。}%

@{菩薩作是思惟：諸法如是空、如是無所有、如是不堅固、如是喻影、如是喻像、如是喻響、如是喻幻、如是無住、如是搖動、如是緣起。復作思惟：於此諸法能了知生，能了知滅。菩薩又復思念：一切諸法何因故生？何因故滅？由無明為緣，能生諸法；無明是首、無明為依。依無明已，諸行得生；依諸行已，諸識得生；依識生已，名色得生；依名色已，六處得生；依六處已，諸觸得生；諸觸生已，施設於受；以有受故，施設於愛；愚夫為愛所逼迫故，施設於取；取謂受取，以取生故，有相續生；依止有故，而得於生；依止生故，而得有老；以有老故，補特伽羅皆有其死；以有死故，即能生於憂、悲、苦、惱，諸法積集為大苦聚。是故智者應當精勤壞滅無明，拔其根本，無明滅故，而諸法滅。善男子！譬如命根滅已，餘根皆滅。如是無明滅故，即無所依；以無依故，煩惱不起；以生死因滅故，諸趣果滅，由是菩薩能證涅槃。善男子！菩薩成就此十種法，得緣起善巧。}@
%{菩萨这样思考：所有法都是空，都是无所有，都是不坚固，如同影子，如同影像，如同回声，如同幻象，无住，摇动，缘起。又思考：对这些法能了知生，能了知灭。菩萨又继续思考：所有法因何而生？因何而灭？由无明为缘，能生诸法；无明是根本，无明是依靠。依靠无明，诸行产生；依靠诸行，诸识产生；依靠识，名色产生；依靠名色，六处产生；依靠六处，诸触产生；诸触产生，就有了感受；有了感受，就有了爱；愚蠢的人被爱所逼迫，就有了取；取就是受取，有了取，就有连续不断的生；依靠有，就有了生；依靠生，就有了老；有了老，补特伽罗就有死；有了死，就生起忧愁、悲伤、痛苦、烦恼，所有法聚集在一起成为巨大的苦集。所以智者应该精勤地摧毁无明，拔除它的根源，无明灭了，所有法就灭了。这位善男子！譬如命根灭了，其他的根也都灭了。这样无明灭了，就没有依靠；没有依靠，烦恼就不会生起；因为生死因灭了，所有趣果也灭了，由此菩萨就能证得涅槃。这位善男子！菩萨成就了这十种法门，获得了缘起智慧。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，故能自了知。何等為十？}@
%{再说，这位善男子！菩萨成就了十种法门，所以能够自知。这十种法门是什么呢？}%

@{一者、菩薩觀察自身是誰種姓。於婆羅門、剎帝利種、若居士家？富、貴、貧、賤諸種姓中，何種姓生？菩薩雖能於諸富貴種姓中生，終不恃此而起憍慢。若於貧賤種姓中生，作是思惟：我昔曾作諸雜業故，由是令我生此種姓。以是因緣厭離諸有，以厭離故而求出家。}@
%{第一，菩萨观察自己是什么种姓。是婆罗门、刹帝利种，还是居士之家？在富、贵、贫、贱各种种姓中，是哪种种姓出生？菩萨虽然能在富贵种姓中出生，但最终不会以此而产生傲慢。如果出生在贫贱种姓中，就应该这样思考：我过去曾经造过各种杂业，因此让我出生在这个种姓。因为这个缘故，厌离所有，因为厌离而求出家。}%

@{二者、得出家已，應作是念：為何義利而求出家？作是思惟：我今出家為欲自度，令他得度；自得解脫，令他解脫。是故菩薩常應遠離懈怠、嬾惰。}@
%{第二，出家后，应该这样思考：为了什么利益而求出家？应该这样思考：我现在出家是为了自度，也为了度他人；自己获得解脱，也为了让其他人解脱。所以菩萨应该常远离懈怠、懒惰。}%

@{三者、菩薩應念：我今出家於諸罪障不善之法皆應除滅。所以者何？若有諸罪已能斷除，應自心生歡喜悅樂；若未除斷，為令斷故，應勤修習。}@
%{第三，菩萨应该这样想：我现在出家了，所有罪障和不善法都应该消灭。为什么呢？如果有罪障已经断除，就应该内心生起欢喜和快乐；如果还没有断除，为了断除，就应该精勤修行。}%

@{四者、菩薩應當如是觀察：我既出家，一切善法皆得增長。所以者何？若諸善法已得增長，心生喜樂；若未增長，為令增長，慇懃修習。}@
%{第四，菩萨应该这样观察：我已经出家了，所有善法都应该增长。为什么呢？如果所有善法已经增长，内心就生起喜乐；如果还没有增长，为了增长，就应该精勤修行。}%@{五者、菩薩又應如是觀察：若增長善法，除滅罪障，我當依止如是尊者！由是因緣，菩薩應隨鄔波馱耶——持戒、破戒，少聞、多聞、若有名稱、若無名稱——起導師想，猶如世尊，生於淨信，歡喜悅樂。}@
%{第五，菩萨应该这样观察：如果能增长善法，消除罪障，我应该依止这样的尊者！由此因缘，菩萨应该效仿邬波驮耶——持戒、破戒，少闻、多闻，有名或无名——产生导师的念头，如同世尊，心生清净的信仰，欢喜快乐。}%

@{六者、菩薩當於阿遮利耶應常尊重，恭敬供養，作是思惟：我今依止阿遮利耶故，於菩提分法未圓滿者，願得圓滿；於煩惱法未得除斷，願得除斷。菩薩奉事阿遮利耶，如鄔波馱耶想。若有善法，隨順攝受；若不善法，了知不作。由此心生歡喜悅樂。}@
%{第六，菩萨应该对阿遮利耶常怀尊重，恭敬供养，这样思惟：我如今依止阿遮利耶，对于菩提分法未圆满的，希望能够圆满；对于烦恼法未断除的，希望能够断除。菩萨侍奉阿遮利耶，如同邬波驮耶一样。如果有善法，就随顺接受；如果有不善法，就明白不做。由此心生欢喜快乐。}%

@{七者、菩薩應起思惟：誰是我師？復作是念：一切智者是我之師。云何一切智者？謂了知諸法，哀愍世間；能起大悲，為大福田；與一切世間天、人、阿素洛等為大軌範。是我導師。菩薩由此歡喜悅樂，得大利益。復作思惟：諸佛、世尊是我之師。佛所演說聖道、學處我當修習，乃至命終亦無違犯。我應如是尊重諸佛，恭敬供養，心常隨順。}@
%{第七，菩萨应该这样思惟：谁是我的老师？再这样想：一切智者是我的老师。什么是“一切智者”？就是了知一切法，怜悯世间；能生起大悲心，是最大的福田；对世间一切天、人、阿修罗等都是榜样。是我的导师。菩萨由此欢喜快乐，获得大利益。再这样思惟：诸佛、世尊是我的老师。佛所宣说的圣道、学处我应该修行，直到生命终结也不违犯。我应该这样尊重诸佛，恭敬供养，心常随顺。}%

@{八者、菩薩作是思惟：我從誰乞而得於食？菩薩復念：我應從彼城邑聚落諸婆羅門、剎帝利等而乞於食。我令如是諸有情等，以施食故獲大果報、獲大義利、獲大威德，故從乞食。}@
%{第八，菩萨这样思惟：我从谁那里乞讨食物？菩萨再想：我应该从那些城邑聚落的婆罗门、刹帝利等那里乞讨食物。我让这些众生，因为施舍食物而获得大果报、获得大利益、获得大威德，所以才去乞讨食物。}%

@{九者、菩薩作是思惟：城邑聚落諸婆羅門、剎帝利等，應作何想而與我食？菩薩復念：彼應於我作沙門想、作苾芻想、作福田想，而與我食。我應思念，但是沙門及福田者所有功德，我皆修習。}@
%{第九，菩萨这样思惟：城邑聚落的婆罗门、刹帝利等，应该怀着什么念头给我食物？菩萨再想：他们应该把我当作沙门、当作比丘、当作福田，而给我食物。我应该思念，所有沙门和福田的功德，我都要修行。}%

@{十者、菩薩作是思惟：無始生死我今出離。云何出離？菩薩思念：我得出家，成苾芻法，是第一出離；我今成就沙門功德，是第二出離；我常精進，離於懈怠，證於法性故，能出離無始生死，是第三出離；我當於阿耨多羅三藐三菩提而現等覺，是第四出離。菩薩由作如是觀察，能自了知。}@
%{第十，菩萨这样思惟：无始生死我现在已经脱离了。怎么脱离的？菩萨思念：我出家，成就比丘法，这是第一种脱离；我现在成就沙门功德，这是第二种脱离；我常精进，远离懈怠，证得法性，所以能够脱离无始生死，这是第三种脱离；我将来要证得阿耨多罗三藐三菩提，而现等觉，这是第四种脱离。菩萨因为这样观察，就能自我了知。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，得自了知。}@
%{善男子！菩萨成就这十种法，就能自我了知。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能知於世。何等為十？一、於倨傲者，能自卑下；二、於憍慢者，能離憍慢；三、於邪曲者，能為質直；四、於虛誑者，能真實言；五、於惡語者，能為愛語；六、於堅強者，能柔軟語；七、於暴惡者，常能忍辱；八、於瞋怒者，能修於慈；九、於苦惱者，能修於悲；十、於慳悋者，能修於施。善男子！菩薩成就此十種法，能知於世。}@
%{其次，善男子！菩萨成就十种法，就能了解世间。哪十种呢？第一，对傲慢的人，能自我卑下；第二，对骄慢的人，能远离骄慢；第三，对邪曲的人，能正直；第四，对虚假的人，能真实说话；第五，对恶语的人，能说爱语；第六，对强硬的人，能柔软说话；第七，对暴恶的人，常能忍辱；第八，对愤怒的人，能修慈心；第九，对苦恼的人，能修悲心；第十，对悭吝的人，能修布施。善男子！菩萨成就这十种法，就能了解世间。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，生清淨佛剎。何等為十？一者、成就於戒，無缺、無雜，戒無點污，戒得清淨；二者、為一切有情心得平等；三者、以能成就廣大善根；四者、於利養名稱、恭敬讚歎，心常捨離，無所染著；五者、得清淨信，心無疑惑；六者、常修精進，離懈怠心；七者、能入寂定，無散亂心；八者、能得多聞而無惡慧；九者、成就利智，非鈍根性；十者、有慈悲性，無損害心。}@
%{其次，善男子！菩萨成就十种法，就能生到清净佛刹。哪十种呢？第一，成就戒律，无缺、无杂，戒律无污点，戒律清净；第二，对一切众生心怀平等；第三，能成就广大善根；第四，对于利养、名声、恭敬赞叹，心常舍离，无所染着；第五，获得清净的信仰，心无疑惑；第六，常修精进，远离懈怠心；第七，能入寂静禅定，无散乱心；第八，能得多闻而无邪恶智慧；第九，成就利智，不是愚钝的根性；第十，有慈悲的本性，无损害之心。}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！於此十法為要具足，方始得生，若有闕者能得生不？}@
%{止盖菩萨对佛说：世尊！在这十种法中，必须全部具备，才能生到清净佛刹，如果缺少其中一种，还能生到那里吗？}%

@{佛言：善男子！若有菩薩成就一法，得無缺減、無少違犯、鮮白清淨，彼諸菩薩即得具足成就十法。善男子！菩薩成就此十種法，生清淨佛剎。}@
%{佛说：善男子！如果有菩萨成就一种法，能够无缺减、无少违犯、洁白清净，这些菩萨就能全部具备成就十种法。善男子！菩萨成就这十种法，就能生到清净佛刹。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得處胎藏塵垢不染。何等為十？一者、造如來像；二者、修理破壞諸佛制多；三者、以諸妙香塗佛制多，而為供養；四者、以諸香水洗如來像，而為供養；五者、於佛制多中掃灑塗地，而為供养；六者、親能承事、供養父母；七者、親能供養阿遮利耶、鄔波馱耶；八者、親能供養修梵行者，而菩薩心無有悕望；九者、菩薩願以善根迴施有情，由我善根，令不染著胎垢而生；十者、菩薩如是迴向，意樂慇重、猛利甚深。善男子！菩薩成就此十種法，得處胎藏塵垢無染。}@
%{其次，善男子！菩萨成就十种法，就能在胎藏中不受尘垢污染。哪十种呢？第一，造如来像；第二，修理损坏的佛像；第三，用各种妙香涂佛像，作为供养；第四，用各种香水洗如来像，作为供养；第五，在佛像中扫洒涂地，作为供养；第六，亲身侍奉、供养父母；第七，亲身供养阿遮利耶、邬波驮耶；第八，亲身供养修行梵行者，而菩萨心中没有希求；第九，菩萨愿以善根回施众生，因为我的善根，让他们不受胎垢污染而生；第十，菩萨这样回向，意乐殷重、猛利深远。善男子！菩萨成就这十种法，就能在胎藏中不受尘垢污染。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得捨家出家。何等為十？一者、得無所取；二者、不雜亂住；三者、得厭背境界；四者、離境界愛著；五者、不起染著境界過患；六者、於佛施設所有學處恭敬尊重，能善修習，勇猛精進；七者、於飲食衣服、資具、醫藥隨所受物，心常知足；八者、於鉢多羅及袈裟資具，善能捨離一切積集；九者、於境界中心常怖畏，起於厭離；十者、常勤修習，能於現前寂靜而住。善男子！菩薩成就此十種法，得捨家出家。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能舍家出家。这十种法是什么呢？第一，能无所取；第二，心不杂乱；第三，厌恶世间的一切境界；第四，远离对世间境界的执着；第五，不生起染着世间境界的过患；第六，对佛陀制定的所有戒律恭敬尊重，能很好地学习，精进勇猛；第七，对饮食衣服、生活用品、医药等一切供养，心里总是知足；第八，对钵、袈裟等生活用品，能很好地舍弃一切积聚；第九，在一切境界中，心里总是充满恐惧，想要远离；第十，勤奋修行，能安住在现前的寂静中。善男子！菩萨成就了这十种法，就能舍家出家。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能得淨命。何等為十？一者、能善捨離為利養故矯詐諂曲；二者、能善捨離為利養故而現其相；三者、善能捨離為利養故虛言鼓動；四者、善能捨離惡求利養；五者、善能捨離非法利養；六者、善能捨離不淨利養；七者、不耽著利養；八者、得不染著利養；九者、得性不熱惱；十者、於如法利養善能知足。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能获得清净的生命。这十种法是什么呢？第一，能很好地舍弃为了利益而矫揉造作、阿谀奉承；第二，能很好地舍弃为了利益而表现出某种姿态；第三，能很好地舍弃为了利益而虚言吹嘘；第四，能很好地舍弃贪婪地追求利益；第五，能很好地舍弃不法的利益；第六，能很好地舍弃不干净的利益；第七，不沉迷于利益；第八，不染着利益；第九，性情不烦躁；第十，对如法的利益能很好地知足。}%

@{善男子！云何善能捨離為利養故矯詐諂曲？謂此菩薩不為利養因緣故，身、語、心業而為矯詐。}@
%{善男子！怎样才能很好地舍弃为了利益而矫揉造作、阿谀奉承呢？意思是说，这位菩萨为了利益，不会用身、语、心三业去造作。}%

@{云何身不矯詐？謂此菩薩若見施主及助施者，不現威儀。}@
%{怎样才能做到身体不造作呢？意思是说，这位菩萨如果见到施主和帮助施主的人，就不会表现出威仪。}%

@{云何不現威儀？謂此菩薩若舉足時，不詐徐步；若下足時，不前視一尋現思惟相，亦不詐偽不顧直視。}@
%{怎样才能做到不表现出威仪呢？意思是说，这位菩萨如果抬起脚的时候，不会故意放慢脚步；如果放下脚的时候，不会向前看一寻，表现出沉思的样子，也不会故意不看人，直直地盯着看。}%

@{云何語不矯詐？謂此菩薩不為利養故安徐細語、柔軟愛語及隨順語。}@
%{怎样才能做到言语不造作呢？意思是说，这位菩萨不会为了利益而刻意放慢语速、用温柔的爱语、顺从的话语。}%

@{云何心不矯詐？若有施主及助施者請喚之時，菩薩不為利養語現少欲、心廣貪求、內懷熱惱，是名菩薩不為利養故矯詐諂曲。}@
%{怎样才能做到内心不造作呢？意思是说，如果有施主和帮助施主的人呼唤的时候，菩萨不会为了利益而表现出少欲的样子，内心却贪婪地想要更多，内心充满着烦恼，这就是菩萨不会为了利益而矫揉造作、阿谀奉承。}%

@{云何善能捨離為利養故而現其相？菩薩若見施主及助施者，終不現相自言我之衣、鉢、病緣醫藥，而彼施主及助施者雖不惠施，菩薩終不從彼乞求，是名菩薩善能捨離為利養故而現其相。}@
%{怎样才能很好地舍弃为了利益而表现出某种姿态呢？意思是说，菩萨如果见到施主和帮助施主的人，就不会表现出自己的姿态，自言自语地说：“我的衣服、钵、生病需要医药”，即使施主和帮助施主的人不施舍，菩萨也不会向他们乞求，这就是菩萨能很好地舍弃为了利益而表现出某种姿态。}%

@{云何菩薩善能捨離為利養故虛言鼓動？菩薩若見施主及助施者，終不詐言：某甲施主持某事物而惠施我，我以某物而報彼恩。又言：某甲以我持戒、多聞、少欲，持彼彼物而施與我。我起悲心憐愍彼故，而攝受之。是名菩薩善能捨離為利養故虛言鼓動。}@
%{怎样才能很好地舍弃为了利益而虚言吹嘘呢？意思是说，菩萨如果见到施主和帮助施主的人，就不会说谎话：“某某施主拿着某样东西施舍给我，我用某样东西来报答他的恩情。”也不会说：“某某人因为我持戒、多闻、少欲，就拿着那些东西施舍给我。我生起了慈悲心，怜悯他，所以才接受他的施舍。”这就是菩萨能很好地舍弃为了利益而虚言吹嘘。}%

@{佛說寶雨經卷第九}@
%{佛说宝雨经卷第九}%
