@{佛說寶雨經卷第七}@
%{佛说宝雨经卷第七}%

@{唐天竺三藏達摩流支譯}@
%{唐天竺三藏达摩流支译}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，而得空性。何等為十？一者、能知力空性；二者、能知無畏空性；三者、能知不共法空性；四者、能知戒蘊空性；五者、能知三摩地空性；六者、能知般若空性；七者、能知解脫蘊空性；八者、能知解脫智見蘊空性；九者、能知空空性；十者、能知勝義空性。菩薩雖行於空而不為斷，復不執空亦不見空性、亦不依空性、亦不入於無所有性。善男子！菩薩成就此十種法，而行於空。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，而得到空性。这十种法是什么呢？第一，能知道力量的空性；第二，能知道无畏的空性；第三，能知道不共法的空性；第四，能知道戒蕴的空性；第五，能知道三摩地的空性；第六，能知道般若的空性；第七，能知道解脱蕴的空性；第八，能知道解脱智慧见蕴的空性；第九，能知道空的空性；第十，能知道胜义的空性。菩萨虽然行于空，却不为断灭，也不执着于空，也不见空性，也不依靠空性，也不进入无所有性。善男子！菩萨成就这十种法，而行于空。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得無相行。何等為十？一者、遠離外相；二者、遠離內相；三者、遠離戲論相；四者、遠離分別相；五者、遠離有所得相；六者、遠離所作事相；七者、遠離所行相；八者、遠離所緣相；九者、能知識不可得相；十者、所知事物不可得相。善男子！菩薩成就此十種法，得無相行。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，获得无相行。这十种法是什么呢？第一，远离外相；第二，远离内相；第三，远离戏论相；第四，远离分别相；第五，远离有所得相；第六，远离所作事相；第七，远离所行相；第八，远离所缘相；第九，能知道识不可得相；第十，所知事物不可得相。善男子！菩萨成就这十种法，获得无相行。}%

@{爾時止蓋菩薩白佛言：世尊！如是十種法菩薩應學。云何當學？}@
%{这时止盖菩萨对佛说：世尊！这十种法是菩萨应该学习的。应该怎么学习呢？}%

@{佛言：善男子！佛所行處不可思量，以彼遠離思量境界性故。善男子！若諸有情思惟如來法性境界，心即迷悶，終不能覩法性此岸、彼岸，但生劬勞。何以故？如來境界不可思議，甚深難測，超過一切虛妄計度所有境界，超過一切有所得者所有境界。以是義故，非彼虛妄計者思惟度量。}@
%{佛说：善男子！佛所行之处不可思量，因为佛远离思量境界的性质。善男子！如果众生思惟如来的法性境界，心就会迷闷，最终不能看到法性的此岸、彼岸，只会徒劳无功。为什么呢？如来的境界不可思议，非常深奥难测，超越一切虚妄计度所能达到的境界，超越一切有所得者所能达到的境界。因此，不应以虚妄的计度去思惟衡量。}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！我今欲有少問。惟願如來哀許我請，為我解說！}@
%{止盖菩萨对佛说：世尊！我现在想问一个问题。希望如来慈悲允许我的请求，为我解说！}%

@{佛言：善男子！一切諸佛皆許疑問。隨汝所欲，當為解說！}@
%{佛说：善男子！一切诸佛都允许提问。你想要问什么，我都会为你解说！}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！夫自讚者，非正士法！云何如來自讚所行之境超過一切？}@
%{止盖菩萨对佛说：世尊！自己赞扬自己，不是正士的法！怎么如来自己赞扬自己所行的境界超越一切呢？}%

@{佛言：善哉，善哉！善男子！諦聽，諦聽！當為汝說。善男子！如來不為我慢、貢高貪著利養、承事給侍、名聞識知，恐他映蔽而自讚歎。善男子！如來無矯無詐，言不諛諂，唯除利益一切有情，獲安樂故、證法性故，於如來所發淨信心，歡喜悅樂，當成法器。復能演說，饒益有情。}@
%{佛说：善哉，善哉！善男子！仔细听，仔细听！我将为你解说。善男子！如来不为我慢、贡高贪著利养、承事给侍、名闻识知，害怕被别人遮蔽而自我赞叹。善男子！如来没有矫揉造作，没有欺骗，言语不阿谀奉承，只是为了利益一切众生，让他们获得安乐，证得法性，对如来所发起的清净信心，欢喜快乐，将成为法器。并且能够演说，利益众生。}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！一切有情可不能知如來功德威力，今者如來須自讚耶？}@
%{止盖菩萨对佛说：世尊！一切众生可能不能知道如来的功德威力，现在如来需要自己赞扬自己吗？}%

@{佛言：善男子！此土眾生信根薄少、智力下劣，而不能知如來功德及以威力，是故如來自讚令知。譬如醫師善知方藥，能療眾病。醫所住處多有病疾，更無餘醫能療治者。爾時醫師作是念言：此諸人等病苦所逼，而於良藥既不能知，亦不知我能除其病。是時醫師於病者前而自讚言：我能識病亦善知藥！爾時病人既已識知彼是良醫，深生敬信，依之將養，所有病苦皆得除愈。善男子！於意云何，如彼醫師亦得名為自讚以不？}@
%{佛说：善男子！这片土地的众生信根薄弱，智力低下，不能知道如来的功德和威力，所以如来自己赞扬自己，让他们知道。譬如医生善于知道药方，能够治疗各种疾病。医生居住的地方有很多病疾，没有其他医生能够治疗。这时医生心想：这些人被病苦折磨，既不知道良药，也不知道我能消除他们的病。这时医生在病人面前自我赞叹说：我能识别疾病，也善于知道药方！这时病人已经知道他是良医，内心产生敬信，依靠他调养，所有的病苦都得以消除。善男子！你认为，像那个医生，也能够被称为自我赞扬吗？}%

@{止蓋菩薩言：不也，世尊！}@
%{止盖菩萨说：不，世尊！}%

@{佛言：善男子！如是，如是！諸佛、如來為無有上、為大醫王，善知有情煩惱病因能與法藥，然諸有情不能了知諸佛、如來善除其病。爾時諸佛便自讚歎功德威力。眾生聞已，深起敬信，依止如來，除煩惱病。如來爾時為大醫王，施大法藥，令煩惱病皆得除愈。何等名為大法藥也？大法藥者，所謂不淨觀、慈、緣起等。善男子！由是因緣，如來遍觀而自讚歎。}@
%{佛说：善男子！就是这样，就是这样！诸佛、如来是无有上，是大医王，善于知道众生烦恼的病因，能够给予法药，但是众生不能了解诸佛、如来善于消除他们的病。这时诸佛就自己赞叹功德和威力。众生听到之后，内心产生敬信，依止如来，消除烦恼病。如来这时是大医王，施予大法药，让烦恼病都得以消除。什么叫做大法药呢？大法药就是所谓的观不净、慈、缘起等等。善男子！由于这个缘故，如来遍观而自我赞叹。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，遠離一切依止願。何等為十？一者、不依布施有所悕求；二者、不依持戒有所悕求；三者、不依忍辱有所悕求；四者、不依精進有所悕求；五者、不依靜慮有所悕求；六者、不依般若有所悕求；七者、不依三界有所悕求；八者；不依菩提有所悕求；九者、不依正道有所悕求；十者、不依涅槃有所悕求。何以故？以諸菩薩遠離一切依止相故。善男子！菩薩摩訶薩無所依止故，而能遊行一切世間。善男子！菩薩成就此十種法，即能遠離一切依止願。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，远离一切依止愿。这十种法是什么呢？第一，不依靠布施有所企求；第二，不依靠持戒有所企求；第三，不依靠忍辱有所企求；第四，不依靠精进有所企求；第五，不依靠静虑有所企求；第六，不依靠般若有所企求；第七，不依靠三界有所企求；第八，不依靠菩提有所企求；第九，不依靠正道有所企求；第十，不依靠涅槃有所企求。为什么呢？因为诸菩萨远离一切依止相的缘故。善男子！菩萨摩诃萨无所依止，所以能够游行一切世间。善男子！菩萨成就这十种法，就能远离一切依止愿。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，而行於慈。何等為十：一者、無方所慈；二者、無差別慈；三者、得諸法慈；四者、得決定思惟一緣之慈；五者、無滯礙慈；六者、恒利益慈；七者、於一切有情心平等慈；八者、無損害慈；九者、遍一切慈；十者、出世間慈。善男子！菩薩成就此十種法，是名修慈自性。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种方法，来实践慈悲。这十种方法是：第一，无处不慈悲；第二，无差别慈悲；第三，对一切法都慈悲；第四，能坚定地思惟专注于一个目标的慈悲；第五，没有障碍的慈悲；第六，恒常利益众生的慈悲；第七，对一切众生心怀平等的慈悲；第八，不伤害众生的慈悲；第九，遍及一切的慈悲；第十，出离世间法的慈悲。善男子！菩萨成就了这十种方法，这叫做修慈悲的本性。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，而行於悲。何等為十？一者、見諸有情無歸、無護、受苦惱者，即起哀愍，發菩提心；二者、發菩提心已，勇猛精進，速入法性；三者、入法性已，饒益有情；四者、為慳悋有情令其布施；五者、為毀禁有情令其持戒；六者、為瞋害有情令其忍辱；七者、為懈怠有情令其精進；八者、為散亂有情令其靜慮；九者、為惡慧有情令其智慧；十者、雖為有情受諸苦惱，志必拔濟，無有疲厭，於大菩提終不退轉。善男子！菩薩成就此十種法，是名修悲自性。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种方法，来实践悲悯。这十种方法是：第一，看到众生无依无靠、无人保护、遭受痛苦，就生起怜悯之心，发菩提心；第二，发菩提心之后，勇猛精进，快速进入法性；第三，进入法性之后，利益众生；第四，为贪婪的众生使他们布施；第五，为违反戒律的众生使他们持戒；第六，为愤怒伤害众生的使他们忍辱；第七，为懈怠的众生使他们精进；第八，为散乱的众生使他们静虑；第九，为愚痴的众生使他们智慧；第十，即使为众生承受痛苦，也一定要救济他们，没有疲倦，在证得大菩提的过程中永不退转。善男子！菩萨成就了这十种方法，这叫做修悲悯的本性。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，而行於喜。何等為十？一者、我得出離諸有牢獄、猛火熾然，如是生喜；二者、我能斷除久遠相續生死之縛，如是生喜；三者、我已能度種種尋伺邪執、雜亂生死大海，如是生喜；四者、我能傾折憍慢久遠之幢，如是生喜；五者、我能以金剛智破煩惱山，乃至無有如微塵許，如是生喜；六者、我今自既安隱，亦復能令他得安隱，如是生喜；七者、我於長夜睡眠之中而得覺寤，亦能令他於長夜中為愛繩所縛、癡蓋所覆盲冥有情皆令覺寤，如是生喜；八者、我於一切惡趣既得解脫，亦能令他而得解脫，如是生喜；九者、我於長夜生死曠遠，困乏飢渴，獨行無伴，流轉無窮，不識正道，不知方所，既能識道，復能示道，如是生喜；十者、我今能向一切智城，如是生喜。善男子！菩薩成就此十種法，是名修喜。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种方法，来实践喜悦。这十种方法是：第一，我从各种牢狱、炽热的烈火中解脱出来，由此生起喜悦；第二，我能断除久远以来生死轮回的束缚，由此生起喜悦；第三，我已经能度过各种各样的执着和邪见，穿越混乱的生死大海，由此生起喜悦；第四，我能摧毁傲慢的旗帜，由此生起喜悦；第五，我能用金刚智慧摧毁烦恼的山，直到没有像微尘一样大小的烦恼，由此生起喜悦；第六，我现在自己安稳了，也能使别人安稳，由此生起喜悦；第七，我在长夜睡眠中醒来，也能使那些在长夜中被爱欲绳索捆绑、被愚痴遮蔽、盲目无知的众生都醒来，由此生起喜悦；第八，我在一切恶趣中解脱了，也能使别人解脱，由此生起喜悦；第九，我在漫长的生死长夜中，疲惫饥渴，独自行走，没有同伴，不停地轮回，不认识正道，不知道方向，现在我认识了正道，也能指引别人，由此生起喜悦；第十，我现在能走向一切智者之城，由此生起喜悦。善男子！菩萨成就了这十种方法，这叫做修喜悦。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，而能行捨。何等為十？一者、於眼所見色中，得捨行故；二者、於耳所聞聲中，得捨行故；三者、於鼻所嗅香中，得捨行故；四者、於舌所甞味中，得捨行故；五者、於身所受觸中，得捨行故；六者、於意所知法中，得捨行故，作是行時，於色等境不惱壞、不損害、不滅盡；七者、於苦苦中，得捨行故；八者、於壞苦中，得捨行故；九者、於行苦中，得捨行故，作是行時，於苦苦、壞苦、行苦性中，不惱壞、不損害、不滅盡；十者、於所作已辦有情中，得捨行故，發歡喜、淨信、悅樂之心，作是思惟：彼諸有情雖已自度，我當令彼而得度脫，行於捨心。善男子！菩薩成就此十種法，是名修捨。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种方法，来实践舍弃。这十种方法是：第一，在眼睛所看到的颜色中，获得舍弃的修行；第二，在耳朵所听到的声音中，获得舍弃的修行；第三，在鼻子所闻到的香气中，获得舍弃的修行；第四，在舌头所尝到的味道中，获得舍弃的修行；第五，在身体所感受到的触觉中，获得舍弃的修行；第六，在意识所感知的法中，获得舍弃的修行，当这样修行时，对颜色等境界不烦恼、不伤害、不灭尽；第七，在苦苦中，获得舍弃的修行；第八，在坏苦中，获得舍弃的修行；第九，在行苦中，获得舍弃的修行，当这样修行时，对苦苦、坏苦、行苦的本质，不烦恼、不伤害、不灭尽；第十，对已经完成事业的众生，获得舍弃的修行，生起欢喜、清净的信心、喜悦的心，这样思惟：那些众生虽然已经自度，但我应该使他们得到解脱，修行舍弃之心。善男子！菩萨成就了这十种方法，这叫做修舍弃。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得遊戲神通。何等為十？一者、示現隱沒；二者、示現受生；三者、示現少年遊戲後宮；四者、示現出家；五者、示現苦行；六者、示現往於菩提道場；七者、示現降伏眾魔；八者、示現成等正覺；九者、示現轉正法輪；十者、示現大般涅槃。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种方法，获得了游戏神通。这十种方法是：第一，示现隐没；第二，示现受生；第三，示现少年在后宫玩耍；第四，示现出家；第五，示现苦行；第六，示现前往菩提道场；第七，示现降伏众魔；第八，示现成等正觉；第九，示现转动正法轮；第十，示现大般涅槃。}%

@{爾時止蓋菩薩白佛言：世尊！何因緣故，諸大菩薩於覩史多天宮示現滅沒，乃至示現入大涅槃？}@
%{这时，止盖菩萨对佛说：世尊！什么原因，诸位大菩萨在睹史多天宫示现灭没，直到示现进入大涅槃？}%

@{佛言：善男子！菩薩於覩史多天最尊、最勝，超過一切世間諸欲境界而無染著，為有情故，示現隱沒。有情見已，捨離常想，起無常想，以彼無常為依止故，得不放逸。善男子！彼諸有情未離放逸，雖於菩薩生淨信心，然由耽嗜諸欲境界，未能承事供養菩薩，作是思惟：菩薩與我長時在世，我等於後往菩薩所承事供養，而不晚也！為令如是有情起戀慕心，捨於放逸，現隱沒耳！而彼有情觀無常已，不復放逸，當得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！若有眾生應處母胎而調伏者，菩薩即處母胎中，現其功德威神希有之事，為說種種微妙之法，眾生聞已當得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！若諸有情應見菩薩為童子時後宮遊戲而調伏者，菩薩令彼有情得成熟故，亦為守護下劣有情少信根者，現為童子宮中遊戲。善男子！若諸有情應見菩薩出家而成熟者，菩薩為欲令其得成熟故，示現出家。善男子！若天、龍、藥叉、健闥縛應以苦行得調伏者，菩薩為化彼故及為降伏諸外道故，示現苦行。善男子！若諸有情長夜悕求，發如是願：菩薩若詣菩提道場，我當往彼勤修供養！菩薩為如是等諸有情故，示現往詣菩提道場，為令有情隨順供養，決定當得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！若諸有情我慢貢高、憍奢縱逸，為欲令彼捨離如是煩惱事故、降諸魔故，而能示現坐於道場。若諸有情樂寂靜者，菩薩為令畢竟證得最勝、最高殊勝法故，示坐道場，成等正觉。是故菩薩現正覺已，三千大千世界悉皆寂靜，無復眾聲。彼諸有情見斯事已，咸作是言：願我未來證菩提時，亦如菩薩坐於道場，成等正覺！善男子！若諸有情以彼邪師為一切智，受於邪法，此世、他世不能出離，成等正覺，菩薩為欲降伏彼故及為善根成熟故；復有眾生堪為法器堪示道故，菩薩即現成等正覺，往彼波羅痆斯城，示現三轉十二行法輪。善男子！若諸有情宜聞涅槃而調伏者，菩薩即現大般涅槃而調伏之。善男子！以是因緣菩薩於覩史多天最勝宮中示現隱沒，乃至示現大般涅槃。善男子！菩薩成就此十種法，得遊戲神通。}@
%{佛说：善男子！菩萨在睹史多天最尊贵、最殊胜，超越一切世间欲望境界而没有染着，为了众生，示现隐没。众生看到后，舍弃了常住的念头，生起了无常的念头，以无常作为依靠，所以不再懈怠。善男子！那些众生还没有脱离懈怠，虽然对菩萨生起了清净的信心，但是因为沉迷于欲望境界，没有能力供养菩萨，这样思惟：菩萨和我在一起很久了，我们以后再去供养菩萨，也不晚！为了使这样的众生生起恋慕之心，舍弃懈怠，所以示现隐没。而那些众生观察到无常之后，不再懈怠，就会获得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！如果有众生应该在母胎中调伏，菩萨就住在母胎中，展现自己的功德威神和稀有的事迹，为他们讲述各种微妙的法，众生听到后就会获得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！如果有众生应该看到菩萨在童子时期在后宫玩耍而调伏，菩萨为了使他们成熟，也为了守护那些根基薄弱、信心少的人，示现为童子在宫中玩耍。善男子！如果有众生应该看到菩萨出家而成熟，菩萨为了使他们成熟，示现出家。善男子！如果有天、龙、药叉、健闼缚应该通过苦行得到调伏，菩萨为了度化他们，也为了降伏外道，示现苦行。善男子！如果有众生长夜思念，发下这样的愿望：菩萨如果前往菩提道场，我应该去那里勤修供养！菩萨为了这样的众生，示现前往菩提道场，为了使众生跟随供养，必定会获得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！如果有众生我慢自大、骄奢放逸，为了使他们舍弃这样的烦恼，降伏魔障，所以示现坐在道场。如果有众生喜欢寂静，菩萨为了使他们最终证得最胜、最高殊胜的法，示现坐在道场，成等正觉。所以菩萨示现成正觉之后，三千大千世界都寂静了，没有声音。那些众生看到这件事之后，都这样说：愿我将来证得菩提时，也像菩萨一样坐在道场，成等正觉！善男子！如果有众生以邪师为一切智者，接受邪法，今生来世都不能出离，成等正觉，菩萨为了降伏他们，也为了使他们善根成熟；还有众生可以作为法器，可以示道，菩萨就示现成等正觉，前往波罗痆斯城，示现三转十二行法轮。善男子！如果有众生应该听到涅槃而调伏，菩萨就示现大般涅槃而调伏他们。善男子！由于这些原因，菩萨在睹史多天最胜的宫殿中示现隐没，直到示现大般涅槃。善男子！菩萨成就了这十种方法，获得了游戏神通。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能離八無暇。何等為十？一者、捨離不善法；二者、於如來所說學處終不違越；三者、遠離慳貪；四者、已曾供養諸佛、如來；五者、勤修福業；六者、智慧圓滿；七者、得方便善巧；八者、本願具足；九者、厭離世法；十者、勤行精進。}@
%{再者，善男子！菩萨修成十种法，就能远离八种无暇。这十种法是什么呢？第一，舍弃不善法；第二，对如来所说教诲始终不违背；第三，远离悭贪；第四，曾经供养过诸佛、如来；第五，勤修福业；第六，智慧圆满；第七，得到方便善巧；第八，本愿具足；第九，厌离世间法；第十，勤行精进。}%

@{善男子！菩薩以離眾惡業故，不墮地獄。諸有情等生地獄中者，為無量苦之所逼惱，生瞋恚心。菩薩不爾！十善業道性成就故，終不生於地獄之中。}@
%{善男子！菩萨因为远离各种恶业，所以不会堕入地狱。众生等堕入地狱，被无量苦逼迫折磨，生起瞋恚心。菩萨不会这样！因为十善业道性成就，所以终不会生于地狱之中。}%

@{善男子！菩薩於如來學處不違越故，不墮畜生趣中。生其中者，極受熾盛無量苦惱。}@
%{善男子！菩萨因为不违背如来的教诲，所以不会堕入畜生道。生于畜生道的人，会承受极度炽盛的无量苦恼。}%

@{善男子！菩薩不慳貪故，不生餓鬼之中。生其中者，極受熾盛飢餓、苦惱。}@
%{善男子！菩萨因为不悭贪，所以不会生于饿鬼道。生于饿鬼道的人，会承受极度炽盛的饥饿、苦恼。}%

@{善男子！菩薩已曾承事供養諸佛、如來故，而不生於邪見之家。若生其中，諸緣不具，與善知識不得和合，是故菩薩不生其中。遇善知識，修行善法，由是得生正見之家，諸緣具足，增長廣大殊勝善根。}@
%{善男子！菩萨因为曾经侍奉供养过诸佛、如来，所以不会生于邪见之家。如果生于邪见之家，各种因缘不具足，与善知识不能和合，所以菩萨不会生于其中。遇到善知识，修行善法，由此得到生于正见之家，各种因缘具足，增长广大殊胜善根。}%

@{善男子！菩薩諸根終無缺減。若缺減者，於佛法中即非法器。然菩薩以積集福業故，於佛、法、僧及制多所承事供養故，得諸根具足，堪為法器。}@
%{善男子！菩萨的各种根性最终不会减损。如果减损，在佛法中就不是法器。然而菩萨因为积累福业，对佛、法、僧以及制多所侍奉供养，所以得到各种根性具足，堪为法器。}%

@{善男子！菩薩不生邊地。何以故？邊地之人頑嚚愚憃，猶如啞羊，如是等類於善惡言義不能了知，不孝父母，不敬沙門、婆羅門。是故菩薩常生中國，利根智慧，聰悟明達，於佛法中堪為法器。}@
%{善男子！菩萨不会生于边地。为什么呢？边地的人愚笨痴呆，就像哑羊一样，这类人不能理解善恶言论，不孝敬父母，不敬沙门、婆罗门。所以菩萨常生于中国，根性利慧，聪明悟达，在佛法中堪为法器。}%

@{善男子！菩薩不於長壽天生，若生其中，不得值遇無量諸佛出現於世，不得道果，無能利益。是故菩薩生於欲界，遇佛出現，承事供養，成熟眾生。所以者何？以能得彼巧方便故。}@
%{善男子！菩萨不会生于长寿天，如果生于其中，就无法遇到无量诸佛出现于世，得不到道果，也不能利益众生。所以菩萨生于欲界，遇到佛出现，侍奉供养，成熟众生。为什么呢？因为能够得到巧妙方便。}%

@{善男子！菩薩不生無佛世界，其中無佛、法、僧而應供養，常生具足三寶佛土之中。所以者何？以諸菩薩具本願故。}@
%{善男子！菩萨不会生于无佛世界，那里没有佛、法、僧，却应该供养，常生于具足三宝佛土之中。为什么呢？因为诸菩萨具足本愿。}%

@{善男子！菩薩聞是無暇之處深生厭離，隨如是類得厭離已，勤修精進，獲諸善法，永斷一切諸不善法。善男子！菩薩成就此十種法，遠離八無暇。}@
%{善男子！菩萨听到这些无暇之处，内心深处生起厌离，随着这种厌离，勤修精进，获得诸善法，永远断除一切不善法。善男子！菩萨成就这十种法，就能远离八种无暇。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得不退轉菩提之心。何等為十？一者、遠離虛誑諂曲；二者、質直清淨，離諸疑惑；三者、遠離師拳；四者、遠離法慳；五者、不作滅法因緣；六者、如說而行，終不虛誑；七者、攝取大乘；八者、於大乘人常生尊重，同法想故；九者、得趣向大乘，隨順悟入；十者、於說法師作善知識想。善男子！菩薩成就此十種法，即得不退菩提心。}@
%{再者，善男子！菩萨成就十种法，就能得到不退转菩提之心。这十种法是什么呢？第一，远离虚假谄曲；第二，质直清净，远离一切疑惑；第三，远离师拳；第四，远离法悭；第五，不做灭法因缘；第六，如说而行，始终不虚假；第七，摄取大乘；第八，对大乘人常生尊重，因为同法想；第九，得到趣向大乘，随顺悟入；第十，对说法师作善知识想。善男子！菩萨成就这十种法，就能得到不退菩提心。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得宿住隨念智。何等為十？一者、承事諸佛；二者、攝受正法；三者、持戒清淨；四者、無有惡作；五者、得無障礙；六者、歡喜無量；七者、得多修行；八者、得三摩呬多；九者、得化生；十者、得識無愚癡。}@
%{再者，善男子！菩萨成就十种法，就能得到宿住随念智。这十种法是什么呢？第一，侍奉诸佛；第二，摄受正法；第三，持戒清净；第四，没有恶作；第五，得无障碍；第六，欢喜无量；第七，得多修行；第八，得三摩地；第九，得化生；第十，得识无愚痴。}%

@{善男子！菩薩承事無量諸佛故，得尊重正法；於諸正法受持讀誦，為他廣說；不顧身命勤修正法，故得尸羅，所謂身、語、意戒皆得清淨；由戒清淨故，得無惡作；無惡作故，得無障礙；由無障礙故，得歡喜無量；歡喜無量故，得多修行；多修行故，得三摩地；得三摩地故，能趣清淨；趣清淨故，恒得化生；得化生故，識無愚癡；識無愚癡故，得憶念生智。由是能隨憶念多生，一生、二生乃至無量百千生。善男子！菩薩成就此十種法，得宿住隨念智。}@
%{善男子！菩萨侍奉无量诸佛，所以得到尊重正法；对诸正法受持读诵，为他人广说；不顾身命勤修正法，所以得到尸罗，所谓身、语、意戒都得到清净；因为戒清净，所以得到无恶作；因为无恶作，所以得到无障碍；因为无障碍，所以得到欢喜无量；因为欢喜无量，所以得多修行；因为多修行，所以得到三摩地；因为得到三摩地，所以能够趣向清净；因为趣向清净，所以恒常得到化生；因为得到化生，所以识无愚痴；因为识无愚痴，所以得到忆念生智。由此能够随忆念多生，一生、二生乃至无量百千生。善男子！菩萨成就这十种法，就能得到宿住随念智。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，不離善知識。何等為十？一者、見佛、聞佛、念佛；二者、聽聞正法；三者、承事眾僧；四者、不離諸佛、菩薩，問訊起居；五者、常近多聞說法之師；六者、常得聽聞諸波羅蜜；七者、恒聞菩提分法；八者、恒聞三解脫門；九者、恒聞四梵行；十者、恒聞一切智性。善男子！菩薩成就此十種法，親近善知識。}@
%{再者，善男子！菩萨成就十种法，就能不离开善知识。这十种法是什么呢？第一，见佛、闻佛、念佛；第二，听闻正法；第三，侍奉大众僧；第四，不离开诸佛、菩萨，问讯起居；第五，常近多闻说法之师；第六，常得听闻诸波罗蜜；第七，恒常闻菩提分法；第八，恒常闻三解脱门；第九，恒常闻四梵行；第十，恒常闻一切智性。善男子！菩萨成就这十种法，就能亲近善知识。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，遠離惡知識。何等為十？一者、遠離毀禁補特伽羅；二者、遠離破見補特伽羅；三者、遠離壞威儀補特伽羅；四者、遠離邪命補特伽羅；五者、遠離習近憒閙補特伽羅；六者、遠離懈怠補特伽羅；七者、遠離耽著生死補特伽羅；八者、遠離違背正覺補特伽羅；九者、遠離愛著家業補特伽羅；十者、遠離一切煩惱。善男子！菩薩雖復遠離如是諸惡知識，然於彼處不起損害、輕賤之心。菩薩應發如是之心：由佛說言：若與雜亂眾生而相染習，便即為彼之所破壞。是故我應遠離如是諸雜亂處。善男子！菩薩成就此十種法，遠離惡知識。}@
%{再者，善男子！菩萨成就十种方法，远离恶知识。这十种方法是什么呢？第一，远离毁禁补特伽罗；第二，远离破见补特伽罗；第三，远离坏威仪补特伽罗；第四，远离邪命补特伽罗；第五，远离习近憒閙补特伽罗；第六，远离懈怠补特伽罗；第七，远离耽著生死补特伽罗；第八，远离违背正觉补特伽罗；第九，远离爱著家业补特伽罗；第十，远离一切烦恼。善男子！菩萨虽然远离了这些恶知识，但对他们不会产生伤害、轻贱之心。菩萨应该发这样的心：佛陀说，如果与混乱的众生染习，就会被他们所破坏。所以，我应该远离这些混乱的地方。善男子！菩萨成就了这十种方法，远离了恶知识。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得法性身。何等為十？一者、得平等身；二者、得清淨身；三者、得無盡身；四者、得積集身；五者、得法身；六者、得甚深難測不可計度身；七者、得不可思議身；八者、得寂靜身；九者、得等虛空身；十者、得智身。善男子！菩薩成就此十種法，得如來法性身。}@
%{再者，善男子！菩萨成就十种方法，获得法性身。这十种方法是什么呢？第一，获得平等身；第二，获得清净身；第三，获得无尽身；第四，获得积集身；第五，获得法身；第六，获得甚深难测不可计度身；第七，获得不可思议身；第八，获得寂静身；第九，获得等虚空身；第十，获得智身。善男子！菩萨成就了这十种方法，获得了如来法性身。}%

@{止蓋菩薩言：世尊！諸菩薩等於何位中，得證如來法性之身？}@
%{止盖菩萨说：世尊！诸菩萨在什么位中，能够证得如来法性之身呢？}%

@{佛言：善男子！初地菩薩得平等身。何以故？以永離一切不平等故，悟入一切菩薩平等法性故；二地菩薩得清淨身，以尸羅清淨故；三地菩薩得無盡身，以永離一切瞋害故；四地菩薩得善積集身，以積集佛法故；五地菩薩證得法身，以能通達一切法故；六地菩薩得不可計度甚深難測身，以積集不可計度、甚深難測法故；七地菩薩得不可思議身，以積集不思議佛法，及能積集方便善巧故；八地菩薩得寂靜身，以遠離一切戲論及煩惱故；九地菩薩得等虛空身，以無邊身充滿故；十地菩薩證得智身，以積集一切智故。}@
%{佛陀说：善男子！初地菩萨获得平等身。为什么呢？因为永远离开一切不平等，悟入一切菩萨平等法性；二地菩萨获得清净身，因为持戒清净；三地菩萨获得无尽身，因为永远离开一切瞋恨；四地菩萨获得善积集身，因为积集佛法；五地菩萨证得法身，因为能够通达一切法；六地菩萨获得不可计度甚深难测身，因为积集不可计度、甚深难测的法；七地菩萨获得不可思议身，因为积集不可思议佛法，以及能够积集方便善巧；八地菩萨获得寂静身，因为远离一切戏论和烦恼；九地菩萨获得等虚空身，因为无边身充满；十地菩萨证得智身，因为积集一切智。}%

@{止蓋菩薩言：世尊！如來法身與菩薩法身有何差別？}@
%{止盖菩萨说：世尊！如来法身与菩萨法身有什么区别呢？}%

@{佛言：善男子！二種法身性無差別，功德威力而有差別。}@
%{佛陀说：善男子！两种法身本质上没有区别，功德威力却有区别。}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！云何性無差別而有差別？}@
%{止盖菩萨对佛陀说：世尊！怎么说是本质上没有区别，却又有区别呢？}%

@{佛言：善男子！佛與菩薩法性無差別。何以故？此二種身同一性故，但功德威力有差別耳！}@
%{佛陀说：善男子！佛与菩萨法性没有区别。为什么呢？这两种身同一性，只是功德威力有区别而已！}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！佛與菩薩功德威力云何應知有其差別？}@
%{止盖菩萨对佛陀说：世尊！佛与菩萨功德威力应该怎么知道有区别呢？}%

@{佛言：善男子！我今為汝廣說譬喻以明斯義。善男子！如末尼珠有瑩拭者、有未瑩者，雖同是寶，而已瑩者光明具足，人所愛樂；未已瑩者，所有光明猶不具足。善男子！如來珠寶與菩薩珠寶體性雖同，然亦有異。何以故？如來珠寶已清淨故，離一切垢故。菩薩身中法性珠寶，未能普照一切世界。何以故？以有餘故，猶有垢故，如末尼珠未已瑩者。是故如來法身與菩薩法身如是差別。善男子！如白分月，從初一日至十五日，光明照耀，漸漸圓滿，雖同是月，光明不等，而菩薩法身、如來法身雖同一性相，然功德威力如是差別。}@
%{佛陀说：善男子！我现在为你广说譬喻来阐明这个道理。善男子！就像末尼珠，有的已经磨光，有的还没有磨光，虽然都是宝物，但已经磨光了的，光明具足，人们喜爱；还没有磨光了的，光明还不具足。善男子！如来珠宝与菩萨珠宝本质上虽然相同，但也有一些不同。为什么呢？因为如来珠宝已经清净了，远离了一切垢染。菩萨身中的法性珠宝，还不能普照一切世界。为什么呢？因为还有余，还有垢染，就像末尼珠还没有磨光一样。所以，如来法身与菩萨法身有这样的区别。善男子！就像白分月，从初一日到十五日，光明照耀，渐渐圆满，虽然都是月亮，光明却不同，而菩萨法身、如来法身虽然同一性相，但功德威力却有这样的区别。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得金剛堅固之身。何等為十？一者、貪、瞋、癡等不能沮壞；二者、忿恚、結妬、我慢、貢高、顛倒之見不能沮壞；三者、世間八法不能沮壞；四者、惡趣苦惱不能沮壞；五者、一切諸苦不能沮壞；六者、生、老、病、死不能沮壞；七者、外道諸論不能沮壞；八者、魔及魔眾不能沮壞；九者、聲聞、辟支佛不能沮壞；十者、諸欲境界不能沮壞。善男子！菩薩成就此十種法，得金剛堅固之身。}@
%{再者，善男子！菩萨成就十种方法，获得金刚坚固之身。这十种方法是什么呢？第一，贪、瞋、痴等不能沮坏；第二，忿恚、结妬、我慢、贡高、颠倒之见不能沮坏；第三，世间八法不能沮坏；第四，恶趣苦恼不能沮坏；第五，一切诸苦不能沮坏；第六，生、老、病、死不能沮坏；第七，外道诸论不能沮坏；第八，魔及魔众不能沮坏；第九，声闻、辟支佛不能沮坏；第十，诸欲境界不能沮坏。善男子！菩萨成就了这十种方法，获得了金刚坚固之身。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，為大商主。何等為十？一者、得平等意樂；二者、應受供養；三者、能作出離；四者、能為所依；五者、能作饒益；六者、善能積集道路資糧；七者、得好財寶；八者、心無止足；九者、常為導師；十者、善巧隨順往一切智城。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就如同一个大商人。这十种法是什么呢？第一，得到平等的意乐；第二，应该受到供养；第三，能够引导众生脱离苦海；第四，能够成为众生的依靠；第五，能够利益众生；第六，能够善巧地积集前往佛果的资粮；第七，能够获得好的财宝；第八，心无止境；第九，常常成为众生的导师；第十，能够善巧地跟随一切智者进入一切智城。}%

@{善男子！云何菩薩得平等意樂，乃至云何得善巧隨順往一切智性大城？善男子！譬如商主得諸國王及國王子等之所愛樂。菩薩亦爾！為法商主，得諸如來及聲聞等之所愛樂。}@
%{善男子！什么是菩萨得到平等的意乐，以及如何善巧地跟随一切智者进入一切智城呢？善男子！比方说，商人得到诸位国王和王子等的喜爱。菩萨也是如此！作为法商，得到诸佛如来和声闻等的喜爱。}%

@{善男子！譬如商主應得聚落婆羅門及剎帝利等之所供養。菩薩亦爾！為法商主，應得有學、無學及餘天、龍等之所供養。}@
%{善男子！比方说，商人应该得到聚落里的婆罗门和刹帝利等的供养。菩萨也是如此！作为法商，应该得到有学、无学以及其他天、龙等的供养。}%

@{善男子！譬如商主經於曠野飢饉之處，導引眾商令得安樂，無有疲厭。菩薩亦爾！為法商主，經於生死曠野之中，能令眾生免離逼迫，皆獲安樂。}@
%{善男子！比方说，商人经过荒野饥饿的地方，引导其他商人获得安乐，没有疲倦。菩萨也是如此！作为法商，经过生死荒野，能够让众生免于逼迫，都获得安乐。}%

@{善男子！譬如商主能與一切貧苦眾生作大依止，令得出離曠野飢饉。菩薩亦爾！為法商主，能與外道遮落迦、波離婆羅社迦，令得出離生死，全其軀命。}@
%{善男子！比方说，商人能够成为所有贫苦众生的依靠，让他们脱离荒野饥饿。菩萨也是如此！作为法商，能够帮助外道遮落迦、波离婆罗社迦脱离生死，保全他们的生命。}%

@{善男子！譬如商主能得饒益王臣及諸人民。菩薩亦爾！為法商主，能得饒益愛著生死諸眾生等。}@
%{善男子！比方说，商人能够利益王臣和人民。菩萨也是如此！作为法商，能够利益那些执着于生死轮回的众生。}%

@{善男子！譬如商主將多商人往於諸方，經過曠野飢饉之處，善能積集眾多資糧，越於險難，得至大城而獲安樂。菩薩亦爾！為法商主，善能積集福智資糧，導引眾生超過生死曠野之中，得至諸佛一切智城。}@
%{善男子！比方说，商人带着许多商人前往各地，经过荒野饥饿的地方，能够善巧地积集许多资粮，克服险难，到达大城获得安乐。菩萨也是如此！作为法商，能够善巧地积集福德智慧的资粮，引导众生超越生死荒野，到达诸佛的一切智城。}%

@{善男子！譬如商主養育眾人，欲往他方積集珍寶，所謂金銀、末尼、真珠、吠琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚等寶。菩薩亦爾！為法商主養育眾生，欲往一切智慧大城，善能積集佛法珍寶。}@
%{善男子！比方说，商人养育很多人，想要前往别的地方积集珍宝，比如金银、末尼、珍珠、吠琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等等珍宝。菩萨也是如此！作为法商，养育众生，想要前往一切智慧大城，能够善巧地积集佛法的珍宝。}%

@{善男子！譬如商主悕求一切財物終無厭足。菩薩亦爾！為法商主悕求一切正法財寶，無有厭足。}@
%{善男子！比方说，商人贪求一切财物，永远不会满足。菩萨也是如此！作为法商，贪求一切正法的财宝，永远不会满足。}%

@{善男子！譬如商主於眾商中而為上首，積集資財能為主故、最尊勝故、能令眾商信受語故。菩薩亦爾！為法商主，於一切眾生中最尊勝故、能為主故、積集功德言不虛妄故。}@
%{善男子！比方说，商人是所有商人中的首领，因为能够积集资财，所以能够成为领导者，因为最尊贵，所以能够让其他商人信服他的话语。菩萨也是如此！作为法商，在所有众生中最尊贵，能够成为领导者，因为积集功德，所说的话语不虚妄。}%

@{善男子！譬如商主能以善巧超過險路，至彼大城。菩薩亦爾！將諸眾生超過生死，到智慧城。善男子！是名菩薩得等意樂，乃至善巧到一切種智慧大城。}@
%{善男子！比方说，商人能够善巧地克服险路，到达目的地。菩萨也是如此！能够引导众生超越生死，到达智慧城。善男子！这就是菩萨得到平等的意乐，以及如何善巧地跟随一切智者进入一切种智慧大城。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，而能於道善巧。何等為十？一者、能知平等道；二者、能知不平等道；三者、能知安隱道；四者、能知善巧道；五者、能知有水草道；六者、能知諸方道；七者、能知相道；八者、能知正道；九者、能知邪道；十者、能知出離道。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能够在修行道路上善巧。这十种法是什么呢？第一，能够知道平等之道；第二，能够知道不平等之道；第三，能够知道安稳之道；第四，能够知道善巧之道；第五，能够知道有水草之道；第六，能够知道各个方向之道；第七，能够知道相之道；第八，能够知道正道；第九，能够知道邪道；第十，能够知道解脱之道。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法即能於道善巧。}@
%{善男子！菩萨成就了这十种法，就能够在修行道路上善巧。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得不顛倒道。何等為十？一者、若諸有情應以大乘而調伏者，為說菩薩道而調伏之，不為說聲聞道；二者、若諸有情應以聲聞乘而調伏者，為說聲聞道而調伏之，不為說菩薩道；三者、若諸有情應以一切智而調伏者，為說一切智道而調伏之，不為說緣覺道；四者、若諸有情應以緣覺乘而調伏者，為說緣覺道，不為說一切智道；五者、若諸有情執著我法，為說無我及以空法，不說我與有情、命者、養育者、補特伽羅；六者、若諸有情執著二邊，為說離二邊道，不說依止二邊；七者、若諸有情心散亂者，為說奢摩他、毘鉢舍那，不說散亂道；八者、若諸有情著戲論者，為說真如，不說愚夫耽著戲論；九者、若諸有情耽著生死，為說涅槃，不說生死；十者、若諸有情著於邪道，為說無結無棘刺道，不說普遍煩惱棘刺道。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能够不走颠倒的道路。这十种法是什么呢？第一，如果众生应该用大乘法来调伏，就用菩萨道来调伏他们，不用声闻道；第二，如果众生应该用声闻乘来调伏，就用声闻道来调伏他们，不用菩萨道；第三，如果众生应该用一切智来调伏，就用一切智道来调伏他们，不用缘觉道；第四，如果众生应该用缘觉乘来调伏，就用缘觉道来调伏他们，不用一切智道；第五，如果众生执着于我法，就告诉他们无我和空法，不告诉他们我、有情、命者、养育者、补特伽罗；第六，如果众生执着于两边，就告诉他们离两边之道，不告诉他们依止两边；第七，如果众生心散乱，就告诉他们奢摩他、毗婆舍那，不告诉他们散乱道；第八，如果众生执着于戏论，就告诉他们真如，不告诉他们愚人耽着戏论；第九，如果众生耽着于生死，就告诉他们涅槃，不告诉他们生死；第十，如果众生执着于邪道，就告诉他们无结无棘刺之道，不告诉他们充满烦恼棘刺之道。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，即能成就不顛倒道。}@
%{善男子！菩萨成就了这十种法，就能够成就不颠倒的道路。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，而能善行於三摩呬多心。何等為十？一者、善行身念處；二者、善行受念處；三者、善行心念處；四者、善行法念處；五者、善行境界念處；六者、善行阿蘭若念處；七者、善行村邑、國土、王都、聚落念處；八者、善行利養、尊重、名聞念處；九者、善行如來施設學處念處；十者、善行煩惱及隨煩惱雜染念處。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种方法，才能很好地修行三摩地。这十种方法是什么呢？第一，善于修行身念处；第二，善于修行受念处；第三，善于修行心念处；第四，善于修行法念处；第五，善于修行境界念处；第六，善于修行阿兰若念处；第七，善于修行村庄、国土、王都、聚落念处；第八，善于修行利养、尊重、名闻念处；第九，善于修行如来制定的学处念处；第十，善于修行烦恼以及随之而来的烦恼杂染念处。}%

@{云何菩薩行身念處？善男子！菩薩以正般若簡擇諸法與身俱者，能捨惡法，觀察是身，從頭至足，無我、我所；性不久停，終當壞滅；筋脈纏縛，臭穢不淨。菩薩如是觀察之時，而不於中樂欲貪著。以是義故，身中所有諸可惡法，唯除菩薩自在能捨，非諸有情。是名善行於身念處。}@
%{菩萨如何修行身念处呢？善男子！菩萨用正般若智慧来辨别所有与身体相伴的法，能够舍弃恶法，观察这个身体，从头到脚，没有我、没有我的东西；它本性不长久，最终会消亡；筋脉缠绕，臭秽不净。菩萨这样观察的时候，不会在其中贪图快乐。因为这个道理，身体中所有可恶的法，只有菩萨能够自在舍弃，其他众生不能。这就是善于修行身念处。}%

@{云何菩薩行受念處？善男子！菩薩作是思惟：所有諸受悉皆是苦，愚夫顛倒謂之為樂。一切智者知樂即苦，是故勇猛修行斷苦，令他有情亦如是學。菩薩摩訶薩觀察受時，終不染著，亦不瞋恚。是名菩薩善行受念處。}@
%{菩萨如何修行受念处呢？善男子！菩萨这样思惟：所有感受都是苦，愚蠢的人颠倒地认为是快乐。一切智者知道快乐就是苦，所以他们勇猛精进地修行断除苦，让其他众生也这样学习。菩萨摩诃萨观察感受的时候，最终不染着，也不嗔恚。这就是菩萨善于修行受念处。}%

@{云何行心念處？善男子！菩薩作是思惟：心實無常，執著為常；實是其苦，執著為樂；本無有我，執著為我；本來不淨，執著為淨；其心輕動，無時暫停。以不停故，於諸雜染能為根本，壞滅善道，開惡趣門，生長三毒。與隨煩惱等作其因緣，為主、為導，又能積集淨、不淨業，迅速流轉如旋火輪，亦如奔馬、如火焚燒、如水增長，遍知諸境如世彩畫。菩薩如是觀察心時，便得自在。得自在已，於諸法中亦無罣礙。是名菩薩善行心念處。}@
%{菩萨如何修行心念处呢？善男子！菩萨这样思惟：心其实是无常的，却执着于常；实际上是苦，却执着于乐；本来没有我，却执着于我；本来不净，却执着于净；心轻浮不定，没有一刻停止。因为不停，所以能成为各种杂染的根本，破坏善道，打开恶趣之门，滋长三毒。它与随之而来的烦恼等成为因缘，为主导，又能积集清净、不净的业，迅速流转如同旋转的火轮，也如同奔马、如同火烧、如同水增长，遍知各种境界如同世俗的彩画。菩萨这样观察心的时候，就得到自在。得到自在之后，在所有法中也没有障碍。这就是菩萨善于修行心念处。}%

@{云何菩薩行法念處？善男子！菩薩如實了知諸不善法——貪、瞋、癡等，及依止此所起餘法——及能修習煩惱對治，令諸惡法皆悉永斷。既能了知一切善法，於中安住，要期發願，復能安立一切有情如是修學。是名菩薩善行法念處。}@
%{菩萨如何修行法念处呢？善男子！菩萨如实了知所有不善法——贪、嗔、痴等，以及依附于此而产生的其他法——以及能够修习烦恼的对治，让所有恶法都彻底断除。既然能够了知一切善法，就安住其中，一定要发愿，还能安置所有众生这样修学。这就是菩萨善于修行法念处。}%

@{云何菩薩行境界念處？善男子！菩薩於可意不可意色、聲、香、味、觸、法中無染、無著，亦不發起瞋恚之心。菩薩作是思惟：我不應於都無法中而生貪染。我若生染，即是愚夫及愚癡性，為不了性，為不善性。如世尊言：若為貪愛所染即便頑鈍，不能了知善、不善法，由此因緣墮於惡趣。菩薩作是思惟：我不應於空法中發起瞋恚。我若起瞋，即不能忍。是瞋恚纏，為諸聖人之所訶責，及梵行者之所譏嫌。菩薩觀察境界之時，不為境縛，亦無執著，復教他人如是修學。是名菩薩善行境界念處。}@
%{菩萨如何修行境界念处呢？善男子！菩萨在令人愉悦和令人不愉悦的色、声、香、味、触、法中，没有染着、没有执着，也不生起嗔恚之心。菩萨这样思惟：我不应该在空无一物的境界中生起贪染。如果我生起染着，那就是愚蠢的人和愚痴的本性，是不能明了本性的，是不善的本性。如同世尊所说：如果被贪爱所染着，就会变得愚钝，不能明了善法、不善法，由此因缘堕入恶趣。菩萨这样思惟：我不应该在空无一物的境界中生起嗔恚。如果我生起嗔恚，就不能忍耐。这种嗔恚缠绕，是所有圣人所责备的，也是梵行者所讥嫌的。菩萨观察境界的时候，不被境界所束缚，也没有执着，还能教导他人这样修学。这就是菩萨善于修行境界念处。}%

@{佛說寶雨經卷第七}@
%{佛说宝雨经卷第七}%