@{佛說寶雨經卷第十}@
%{佛说宝雨经卷第十}%

@{唐天竺三藏達摩流支譯}@
%{唐天竺三藏达摩流支译}%

@{云何菩薩善能捨離惡求利養？善男子！菩薩不為利養故，身心行惡。身行惡者，為利養故，馳走來往而犯尸羅。心行惡者，悕求利養，若見餘人所得利養及同梵行者，興心損壞。是名菩薩捨離惡求利養。}@
%{菩萨怎么才能做到舍弃恶事而追求利益呢？善男子！菩萨不会为了利益而让身心造恶。身造恶的人，为了利益，来来往往地犯戒律。心造恶的人，贪图利益，如果看到别人得到利益，或者看到同修者，就会心生嫉妒，想要破坏。这就是菩萨舍弃恶事而追求利益。}%

@{云何菩薩捨離非法利養？謂此菩薩不行矯詐，取於利養，不以斗秤而行欺誑，他所委信，終不侵損，不行矯詐。是名菩薩捨離非法利養。}@
%{菩萨怎么才能做到舍弃非法利益呢？就是说，这个菩萨不会用欺骗手段获取利益，不会用斗秤来欺骗别人，不会侵犯别人所托付给他的东西，不会用欺骗手段。这就是菩萨舍弃非法利益。}%

@{云何菩薩捨離不淨利養？謂此菩薩所得利養，若窣堵波、若法、若僧共有之物，或他不與亦不許可，雖得彼物必不受之。是名菩薩捨離不淨利養。}@
%{菩萨怎么才能做到舍弃不净利益呢？就是说，这个菩萨所得到的利益，如果是佛塔、佛法、僧众共同拥有的东西，或者别人不给，或者不许可，即使得到了这些东西，也一定不会接受。这就是菩萨舍弃不净利益。}%

@{云何菩薩不耽著利養？謂此菩薩得利養時，不攝為己物，不自稱富者，亦無積聚。時時施與沙門、婆羅門等，若施與父母及輔翼左右、親友眷屬，時時自用。雖自受用，亦無染著。菩薩不得利養之時，心不生苦亦無熱惱，若彼施主及助施者雖不惠施，菩薩於彼不起瞋心。若得如法利養及隨僧次，一切如來皆同許可，諸菩薩等無有呵責，諸天讚歎，同梵行者無有譏嫌，於此利益常能知足。}@
%{菩萨怎么才能做到不执着于利益呢？就是说，这个菩萨得到利益的时候，不会把它当成自己的东西，不会自称富有，也不会积聚财富。他经常布施给沙门、婆罗门等等，也会布施给父母、左右亲近的人、亲朋好友，也会自己使用。虽然自己使用，但没有染着。菩萨没有得到利益的时候，内心不会生起痛苦，也不会感到烦恼。如果施主和助施者不施舍，菩萨也不会对他们生起嗔恨心。如果得到正当的利益，并且跟随僧众，所有如来都会同意，所有菩萨都不会责备，诸天都会赞叹，同修者不会讥讽，对这种利益，他总是能够知足。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，能得淨命。}@
%{善男子！菩萨成就了这十种法，就能得到清净的生命。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得心無厭倦。何等為十？一者、為諸有情故，雖久住生死而無厭倦；二者、為諸有情故，於生死苦而無厭倦；三者、於利益有情中而無厭倦；四者、諸所作事常為有情而無厭倦；五者、能令有情作善事業而無厭倦；六者、為聲聞乘補特伽羅宣說道法而無厭倦；七者、不於聲聞乘補特伽羅前現不信彼聲聞乘法；八者、攝受菩提分法而無厭倦；九者、圓滿菩提資糧而無厭倦；十者、於涅槃界不求現證，亦無趣向涅槃意樂。由此菩薩能隨順大菩提故、趣向大菩提故、親近大菩提故。善男子！菩薩成就此十種法，得心無厭倦。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能得到内心没有厌倦。这十种法是什么呢？第一，为了所有众生，即使长久住于生死轮回中，也没有厌倦；第二，为了所有众生，对生死苦没有厌倦；第三，在利益众生中没有厌倦；第四，所有做的事情总是为了众生，没有厌倦；第五，能够让众生做善事，没有厌倦；第六，为了声闻乘的补特伽罗宣讲道法，没有厌倦；第七，在声闻乘的补特伽罗面前，不表现出不相信声闻乘法；第八，摄受菩提分法，没有厌倦；第九，圆满菩提资粮，没有厌倦；第十，在涅槃界不求现证，也没有趣向涅槃的意乐。由此，菩萨能够顺应大菩提，趣向大菩提，亲近大菩提。善男子！菩萨成就了这十种法，就能得到内心没有厌倦。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能行一切如來教勅。何等為十？一者、修不放逸，捨諸放逸故；二者、得身善律儀，身不行惡故；三者、得語善律儀，語不行惡故；四者、得意善律儀，意不行惡故；五者、怖畏他世，能盡捨離諸不善法；六者、能說正理，離諸非理；七者、能善說法，訶責非法；八者、能得捨離譏嫌之業，於清淨業隨順修行；九者、於如來教中不說過患，能盡捨離諸煩惱毒；十者、於如來法性能隨順守護，防禦一切惡不善法。善男子！菩薩成就此十種法，能行一切如來教勅。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能行一切如来教诲。这十种法是什么呢？第一，修持不放逸，舍弃所有放逸；第二，得到身善律仪，身体不做恶事；第三，得到语善律仪，言语不做恶事；第四，得到意善律仪，意念不做恶事；第五，害怕来世，能够完全舍弃所有不善法；第六，能够说正理，远离所有非理；第七，能够善说佛法，呵斥非法；第八，能够得到舍弃被人讥讽的业，在清净的业中随顺修行；第九，在如来教诲中不说过患，能够完全舍弃所有烦恼毒；第十，能够随顺守护如来法性，防御一切恶不善法。善男子！菩萨成就了这十种法，就能行一切如来教诲。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得面門微笑，永離顰蹙。何等為十？一者、得諸根明淨；二者、得諸根遍淨；三者、得諸根不缺；四者、得諸根離垢；五者、得諸根白淨；六者、得永離損害；七者、得永離隨眠；八者、得永離纏縛；九者、得永離結恨；十者、得永離忿怒。善男子！菩薩成就此十種法，得面門微笑，永離顰蹙。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能得到面门微笑，永远远离皱眉。这十种法是什么呢？第一，得到所有根明净；第二，得到所有根遍净；第三，得到所有根不缺；第四，得到所有根离垢；第五，得到所有根白净；第六，得到永远远离损害；第七，得到永远远离随眠；第八，得到永远远离缠缚；第九，得到永远远离结恨；第十，得到永远远离忿怒。善男子！菩萨成就了这十种法，就能得到面门微笑，永远远离皱眉。}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！如我解佛所說義趣，由諸根清淨故，諸菩薩得面門微笑；復由永離諸煩惱故，得無顰蹙。}@
%{止盖菩萨对佛陀说：世尊！如我理解佛陀所说义趣，由于所有根清净，所以所有菩萨得到面门微笑；又由于永远远离所有烦恼，所以得到没有皱眉。}%

@{佛言：善男子！如是，如是，如汝所說！}@
%{佛陀说：善男子！就是这样，就是这样，正如你所说！}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能得多聞。何等為十？一者、如實了知，如是貪火熾然生滅；二者、如實了知，如是瞋火熾然增盛；三者、如實了知，如是癡火惛亂增長；四者、如實了知，有為之法悉皆無常；五者、如實了知，如是諸行一切皆苦；六者、如實了知，如是世間并皆是空；七者、如實了知，如是一切諸行無我；八者、如實了知，如是愛著，皆名戲論；九者、如實了知，一切諸法因緣所生；十者、如實了知，涅槃寂靜。如是之義，非但言說，要以聞、思、修所成慧，方於此義如實了知。如是知已，悲心堅固，為諸有情發起精進。善男子！菩薩成就此十種法，能得多聞。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能得到多闻。这十种法是什么呢？第一，如实了知，贪火炽然生灭；第二，如实了知，嗔火炽然增盛；第三，如实了知，痴火昏乱增长；第四，如实了知，有为的法都无常；第五，如实了知，所有行一切都是苦；第六，如实了知，世间都是空；第七，如实了知，一切诸行无我；第八，如实了知，爱着，都是戏论；第九，如实了知，一切诸法因缘所生；第十，如实了知，涅槃寂静。这些义理，不仅仅是说出来，还要用闻、思、修所成就的智慧，才能如实了知这些义理。如实了知之后，悲心坚固，为了所有众生发起精进。善男子！菩萨成就了这十种法，就能得到多闻。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，攝受正法。何等為十？一者、於後時、後分、後五十歲，正法將滅，時分轉減，諸有情類不能修持，住非道中，智燈已滅，無能說者。此時若有能於廣大素怛纜中，有大利益，有大威德，生諸善法如有情母，受持讀誦，種種承事，恭敬供養。二者、展轉為他宣說開示。三者、能於修學如是廣大經典補特伽羅所，生於淨信，歡喜踊躍，攝受於彼。四者、聽聞正法，無所悕望。五者、於此法師起導師想。六者、能於正法起甘露想。七者、能於正法起仙藥想。八者、於其正法起良藥想。九者、專求正法，不顧身命。十者、悕求正法，起修行想。善男子！菩薩成就此十種法，能攝受正法。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能维护正法。这十种法是什么呢？第一，在未来，正法即将灭亡，时间推移，众生不能修行，都走上了邪路，智慧之灯已经熄灭，没有人能宣讲正法。这时候，如果有人能从广大的佛经中，找到大利益，拥有大威德，能生出各种善法，就像慈母一样，持诵佛经，恭敬供养。第二，转而为他人宣讲开示。第三，能对学习如此广大的经典的人，生起清净的信心，欢喜踊跃，维护他们。第四，听闻正法，没有任何贪求。第五，对法师生起导师的念头。第六，对正法生起甘露的念头。第七，对正法生起仙药的念头。第八，对正法生起良药的念头。第九，专心追求正法，不顾性命。第十，渴望追求正法，生起修行的念头。善男子！菩萨成就了这十种法，就能维护正法。}%

@{復次，善男子！有十種法，菩薩成就為法王子。何等為十？一者、具諸相莊嚴；二者、身得隨好；三者、諸根具足，皆悉圓滿；四者、於一切如來所行之處，隨順修行；五者、於一切如來所得聖道，隨順得之；六者、於一切如來所有覺悟，隨順悟之；七者、能得除滅世間苦惱；八者、善學一切聖者所行；九者、得善修習梵行；十者、能住一切智城，是諸如來所住之處。善男子！菩薩成就此十種法，為法王子。}@
%{再说，善男子！有十种法，菩萨成就了就能成为法王子。这十种法是什么呢？第一，具备各种相貌庄严；第二，身体得到随顺的善相；第三，各种根性都具备，都圆满无缺；第四，在一切如来所行之处，随顺修行；第五，在一切如来所证得的圣道，随顺证得；第六，在一切如来所拥有的觉悟，随顺觉悟；第七，能消除世间苦恼；第八，善于学习一切圣者所行；第九，能善于修习梵行；第十，能住于一切智城，这是诸如来所住的地方。善男子！菩萨成就了这十种法，就能成为法王子。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得釋、梵、護世之所承奉。何等為十？一者、能於菩提而不退轉；二者、一切諸魔所不能動；三者、於佛法中而無退失；四者、隨順能入諸真實相；五者、隨順通達一切諸法悉皆平等；六者、能於一切佛法之中，不藉他緣而能信解；七者、得善證智；八者、成就不共一切聲聞、辟支佛法；九者、能超過彼一切世間；十者、證無生法忍。善男子！菩薩成就此十種法，得釋、梵、護世之所承奉。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能得到释梵护世者的承奉。这十种法是什么呢？第一，能于菩提心不退转；第二，一切魔都无法动摇他；第三，在佛法中没有退失；第四，随顺能进入诸法真实相；第五，随顺通达一切诸法都平等无二；第六，能于一切佛法中，不依靠外力而能信解；第七，能善于证得智慧；第八，成就一切声闻、辟支佛所没有的法；第九，能超越一切世间；第十，证得无生法忍。善男子！菩萨成就了这十种法，就能得到释梵护世者的承奉。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能知有情意樂、隨眠。何等為十？一者、如實了知一切有情貪心意樂；二者、如實了知一切有情瞋心意樂；三者、如實了知一切有情癡心意樂；四者、如實了知一切有情上品意樂；五者、如實了知一切有情中品意樂；六者、如實了知一切有情下品意樂；七者、如實了知一切有情諸善意樂；八者、如實了知一切有情堅固意樂；九者、如實了知一切有情常起隨眠；十者、如實了知一切有情暴惡隨眠。善男子！菩薩成就此十種法，能知有情意樂、隨眠。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能知道众生的意乐和随眠。这十种法是什么呢？第一，如实了知一切众生的贪心意乐；第二，如实了知一切众生的瞋心意乐；第三，如实了知一切众生的痴心意乐；第四，如实了知一切众生的上品意乐；第五，如实了知一切众生的中品意乐；第六，如实了知一切众生的下品意乐；第七，如实了知一切众生的善意乐；第八，如实了知一切众生的坚固意乐；第九，如实了知一切众生常起的随眠；第十，如实了知一切众生的暴恶随眠。善男子！菩萨成就了这十种法，就能知道众生的意乐和随眠。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能得成熟有情善巧。何等為十？一者、若諸有情應以如來色相而得度者，即現如來色相；二者、應以菩薩色相而得度者，即現菩薩色相；三者、應以緣覺色相而得度者，即現緣覺色相；四者、應以聲聞色相而得度者，即現聲聞色相；五者、應以帝釋色相而得度者，即現帝釋色相；六者、應以魔王色相而得度者，即現魔王色相；七者、應以梵天色相而得度者，即現梵天色相；八者、應以婆羅門色相而得度者，即現婆羅門色相；九者、應以剎帝利色相而得度者，即現剎帝利色相；十者、應以居士色相而得度者，即現居士色相。善男子！若諸有情應以如是色相方便得調伏者，菩薩為彼示現種種色相方便而調伏之。善男子！菩薩成就此十種法，能得成熟有情善巧。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能巧妙地成熟众生。这十种法是什么呢？第一，如果众生应该以如来的相貌才能度化，就现出如来的相貌；第二，如果众生应该以菩萨的相貌才能度化，就现出菩萨的相貌；第三，如果众生应该以缘觉的相貌才能度化，就现出缘觉的相貌；第四，如果众生应该以声闻的相貌才能度化，就现出声闻的相貌；第五，如果众生应该以帝释天的相貌才能度化，就现出帝释天的相貌；第六，如果众生应该以魔王的相貌才能度化，就现出魔王的相貌；第七，如果众生应该以梵天的相貌才能度化，就现出梵天的相貌；第八，如果众生应该以婆罗门的相貌才能度化，就现出婆罗门的相貌；第九，如果众生应该以刹帝利的相貌才能度化，就现出刹帝利的相貌；第十，如果众生应该以居士的相貌才能度化，就现出居士的相貌。善男子！如果众生应该以这样的相貌才能调伏，菩萨就会以各种相貌的方便来调伏他们。善男子！菩萨成就了这十种法，就能巧妙地成熟众生。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得隨順住。何等為十？一者、質直心；二者、柔軟心；三者、不邪曲心；四者、無損害心；五者、無垢心；六者、清淨心；七者、無堅鞕心；八者、無麁惡言；九者、能常忍辱；十者、具足隨順。善男子！菩薩成就此十種法，得隨順住。}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能随顺住世。这十种法是什么呢？第一，质直的心；第二，柔软的心；第三，不邪曲的心；第四，无损害的心；第五，无垢的心；第六，清净的心；第七，无坚强的心；第八，没有粗恶的言语；第九，能常忍辱；第十，具备随顺的善行。善男子！菩萨成就了这十种法，就能随顺住世。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得安樂住。何等為十？一者、能得正見具足清淨；二者、得戒具足；三者、軌則清淨；四者、得順所行境；五者、無所染著；六者、成就悲愍；七者、能常憂念；八者、能得同類；九者、能發起一乘；十者、不事餘師。善男子！菩薩成就此十種法，得安樂住。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能获得安乐住处。这十种法是什么呢？第一，能获得正见圆满清净；第二，能获得戒律圆满；第三，行为轨迹清净；第四，能获得顺应自己行为的环境；第五，无所执着；第六，成就悲悯之心；第七，能常常忧虑众生；第八，能获得同类；第九，能发起一乘道心；第十，不侍奉其他老师。善男子！菩萨成就这十种法，就能获得安乐住处。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得攝事善巧。何等為十？一者、為攝有情，修利益施；二者、為攝有情，修安樂施；三者、為攝有情，修無盡施；四者、為攝有情，言說利益；五者、為攝有情，修言說義；六者、為攝有情，修言說法；七者、為攝有情，示言說理；八者、為攝有情，以善利益；九者、為攝有情，同飲食等，饒益彼故；十者、為攝有情，同於活命資具等事，饒益彼故。善男子！法利益者，所謂法施；安樂施者，所謂財施；無盡施者，謂常宣說道路示人；言說利益者，謂說善根；言說義者，謂說真實；言說法者，謂順如來教演說之法；言說理者，謂不壞實義；善利益者，謂令眾生除滅不善，置於善處；同飲食等，饒益彼者，謂同受用種種飲食、衣服等事；同於活命資具等事，饒益彼者，謂同受用金銀、末尼、真珠、璧玉、吠琉璃寶、螺貝、珊瑚、象馬車乘如是等事。善男子！菩薩成就此十種法，得攝事善巧。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能获得摄事善巧。这十种法是什么呢？第一，为了摄受众生，修习利益施；第二，为了摄受众生，修习安乐施；第三，为了摄受众生，修习无尽施；第四，为了摄受众生，言说利益；第五，为了摄受众生，修习言说义理；第六，为了摄受众生，修习言说法理；第七，为了摄受众生，展示言说道理；第八，为了摄受众生，用善法利益；第九，为了摄受众生，同享饮食等，使他们得到利益；第十，为了摄受众生，同享维持生命所需的资具等，使他们得到利益。善男子！法利益，就是指法施；安乐施，就是指财施；无尽施，就是指常常宣说道路，指引他人；言说利益，就是指说出善根；言说义理，就是指说出真实；言说法理，就是指顺应如来教诲，演说佛法；言说道理，就是指不破坏真实义理；善法利益，就是指使众生消除不善，置于善处；同享饮食等，使他们得到利益，就是指同享各种饮食、衣服等；同享维持生命所需的资具等，使他们得到利益，就是指同享金银、末尼、珍珠、璧玉、吠琉璃宝、螺贝、珊瑚、象马车乘等。善男子！菩萨成就这十种法，就能获得摄事善巧。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能得端嚴。何等為十？一、能得寂靜威儀；二、能得無矯詐威儀；三、能得清淨威儀；四、能令見者之所愛樂；五、能令見者諸惡止息，心意寂靜；六、能令見者無有厭足；七、能令見者心意悅樂；八、能令見者心無罣礙；九、能令見者所願滿足；十、能令見者心生淨信。善男子！菩薩成就此十種法，能得端嚴。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能获得端庄。这十种法是什么呢？第一，能获得寂静威仪；第二，能获得没有矫诈的威仪；第三，能获得清净威仪；第四，能使见到他的人心生爱乐；第五，能使见到他的人一切恶念止息，心意寂静；第六，能使见到他的人没有厌足之心；第七，能使见到他的人心意欢悦；第八，能使见到他的人心中没有罣碍；第九，能使见到他的人所愿皆能满足；第十，能使见到他的人心中生起清净的信仰。善男子！菩萨成就这十种法，就能获得端庄。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，為所依止。何等為十？一者、能守護他，以諸有情怖煩惱故；二者、能得出離，以生死曠野多飢渴故；三者、善能拔濟，謂令有情出生死海故；四者、能作眷屬，以諸有情多惸獨故；五者、為大醫師，以能對除煩惱病故；六者、能作依怙，以諸有情無依恃故；七者、能作依止，以諸有情無依處故；八者、能作歸依，以諸有情無依託故；九者、能為智燈，以諸有情住無明故；十者、能作歸趣，以諸有情無趣向故。善男子！菩薩成就此十種法，得為所依。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能成为众生所依止的对象。这十种法是什么呢？第一，能守护他人，因为一切众生都害怕烦恼；第二，能使众生出离生死，因为生死旷野充满饥渴；第三，能善于拔济，就是说能使众生脱离生死大海；第四，能成为众生的眷属，因为一切众生都孤独寂寞；第五，能成为伟大的医生，因为能对治消除烦恼病；第六，能成为众生的依怙，因为一切众生都没有依靠；第七，能成为众生的依止，因为一切众生都没有依处；第八，能成为众生的归依，因为一切众生都没有依靠；第九，能成为智慧之灯，因为一切众生都处于无明之中；第十，能成为众生的归趣，因为一切众生都没有方向。善男子！菩萨成就这十种法，就能成为众生所依止的对象。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，如大藥樹。何等為十？善男子！如大藥樹，能令有情皆得受用。一者、受用其根；二者、受用其莖；三者、受用其枝；四者、受用其葉；五者、受用其花；六者、受用其果；七者、見時受用其色；八者、嗅時受用其香；九者、甞時受用其味；十者、摩時受用其觸。善男子！菩薩如是從初發心乃至成佛，能施彼彼一切有情諸煩惱病種種法藥，令得受用，或受用菩薩施波羅蜜多、或受用菩薩戒波羅蜜多、或受用菩薩忍波羅蜜多、或受用菩薩精進波羅蜜多、或受用菩薩靜慮波羅蜜多、或受用菩薩般若波羅蜜多、或見菩薩身而得勝利、或聞菩薩名而得勝利、或味菩薩功德而得勝利、或復供養菩薩而得勝利。善男子！菩薩成就此十種法，如大藥樹。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就像大药树一样。这十种法是什么呢？善男子！就像大药树一样，能使一切众生都得到受用。第一，受用其根；第二，受用其茎；第三，受用其枝；第四，受用其叶；第五，受用其花；第六，受用其果；第七，见到时受用其颜色；第八，嗅闻时受用其香气；第九，品尝时受用其味道；第十，触摸时受用其触感。善男子！菩萨从初发心直到成佛，都能为一切众生施予各种法药，治疗他们的烦恼病，使他们得到受用，或者受用菩萨的施波罗蜜多，或者受用菩萨的戒波罗蜜多，或者受用菩萨的忍波罗蜜多，或者受用菩萨的精进波罗蜜多，或者受用菩萨的静虑波罗蜜多，或者受用菩萨的般若波罗蜜多，或者见到菩萨的身而获得胜利，或者听到菩萨的名号而获得胜利，或者品味菩萨的功德而获得胜利，或者供养菩萨而获得胜利。善男子！菩萨成就这十种法，就像大药树一样。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能勤修福德。何等為十？一者、於三寶中，隨力供養；二者、於諸有情病患之者，能施醫藥；三者、於一切有情飢渴逼者，能施飲食；四者、於一切有情為寒熱等所侵逼者，能施衣服；五者、於阿遮利耶、鄔波駄耶，心常尊重，恭敬供養；六者、於同梵行者，問訊起居，合掌禮拜，恭敬供養；七者、建立伽藍、樹林、園苑；八者、於時時間能以資財、穀麥等物庫藏所有而行惠施；九者、於其奴婢及傭力者，平等憐愍而養育之；十者、於時時間能尊重、供養持淨戒者及諸沙門、婆羅門等。善男子！菩薩成就此十種法，能勤修福德。}@
%{再说，善男子！菩萨成就十种法，就能勤修福德。这十种法是什么呢？第一，在三宝之中，尽力供养；第二，对于一切众生患病的，能施予医药；第三，对于一切众生饥渴难耐的，能施予饮食；第四，对于一切众生被寒冷炎热等侵袭的，能施予衣服；第五，对于阿遮利耶、邬波駄耶，心中常常尊重，恭敬供养；第六，对于同梵行者，问候起居，合掌礼拜，恭敬供养；第七，建立伽蓝、树林、园苑；第八，在适当的时候，用财物、谷麦等库藏所有的一切进行布施；第九，对于奴婢和雇佣劳力的人，平等怜悯，并抚养他们；第十，在适当的时候，尊重、供养持净戒的人以及沙门、婆罗门等。善男子！菩萨成就这十种法，就能勤修福德。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得變化善巧。何等為十？一者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎諸如來所聞甚深義；}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就得到了变化的巧妙。这十种法是什么呢？第一，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹诸如来那里，听到非常深奥的义理；}%
@{二者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎諸如來所聽聞正法；}@
%{第二，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹诸如来那里，听到正法；}%
@{三者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎諸如來所恭敬供養；}@
%{第三，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹诸如来那里，恭敬地供养；}%
@{四者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土中修集菩提資糧圓滿；}@
%{第四，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹土中，修集圆满的菩提资粮；}%
@{五者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土中見諸菩薩現正等覺，恭敬供養，尊重讚歎；}@
%{第五，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹土中，看见诸菩萨现正等觉，恭敬供养，尊重赞叹；}%
@{六者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土中示詣道場；}@
%{第六，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹土中，指引前往道场；}%
@{七者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土中自現等覺，令他皆見；}@
%{第七，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹土中，自己显现正等觉，让所有人都看到；}%
@{八者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土中轉正法輪；}@
%{第八，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹土中，转动正法轮；}%
@{九者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土中示般涅槃；}@
%{第九，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹土中，示现般涅槃；}%
@{十者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土中，從初發心乃至成佛，經爾所時觀諸有情應調伏者，即能現作種種變化而調伏之。菩薩雖現如是變化，而不分別我能變化；於所變境，亦不分別如是之事我所化作。}@
%{第十，在一佛刹，身体相貌不动，就能在无量佛刹土中，从最初发心到成佛，经过那么长的时间，观察到哪些众生应该被调伏，就能现作种种变化来调伏他们。菩萨虽然现出这样的变化，但不会分别说是我在变化；在变化的境界中，也不分别说这些事情是我所做的。}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！菩薩能作種種變化。云何於此能化之者及所化事得無分別？}@
%{止盖菩萨对佛说：世尊！菩萨能作种种变化，怎么样才能在这个能化者和所化事上，得到没有分别呢？}%

@{佛言：善男子！我今為汝當說譬喻，汝應諦聽。善男子！譬如日、月光耀四洲，廣能利益諸有情等，而彼日、月雖能利益一切有情，而不分別我為能耀，亦不分別彼有情等以為所耀。然日、月天子由其往昔異熟業成，能作如是利有情事。善男子！諸菩薩等亦復如是，雖種種變化而無功用，於能化、所化不起分別——我是能化、有情為所化。何以故！如是種種變化之事，一一皆是菩薩善業得成熟故。由昔修行發如是願、作如是事，以此故得於能化、所化離於分別。善男子！菩薩成就此十種法，得變化善巧。}@
%{佛说：善男子！我现在为你讲个比喻，你应该仔细听。善男子！譬如太阳、月亮的光辉照耀着四大洲，广泛地利益着一切众生，而太阳、月亮虽然能够利益一切众生，但不会分别说我是能照耀的，也不会分别说那些众生是受照耀的。然而，太阳、月亮天子，由于他们往昔的异熟业成就，才能做这样的利益众生的事情。善男子！诸菩萨等也一样，虽然种种变化，却没有功用，在能化、所化上不起分别——我是能化、众生是所化。为什么呢？因为这些种种变化的事情，每一件都是菩萨善业成熟的结果。由于过去修行发下这样的愿、做这样的事，因此才能在能化、所化上远离分别。善男子！菩萨成就了这十种法，就得到了变化的巧妙。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，速疾能於無上菩提而現等覺。何等為十？一者、得具足施，以善積集成就施故；}@
%{再说，善男子！菩萨成就了十种法，就能快速地在无上菩提中显现正等觉。这十种法是什么呢？第一，得到圆满的布施，因为善于积集成就了布施；}%
@{二者、得具足戒，成就淨戒，無有缺漏，亦無雜染，超過一切聲聞、緣覺；}@
%{第二，得到圆满的戒律，成就了清净的戒律，没有缺漏，也没有染污，超过了一切声闻、缘觉；}%
@{三者、具足安忍；}@
%{第三，具足安忍；}%
@{四者、具足正勤；}@
%{第四，具足精进；}%
@{五者、具足靜慮；}@
%{第五，具足禅定；}%
@{六者、具足般若；}@
%{第六，具足智慧；}%
@{七者、具足方便；}@
%{第七，具足方便；}%
@{八者、具足勝願；}@
%{第八，具足殊胜的愿力；}%
@{九者、具足諸力；}@
%{第九，具足各种力量；}%
@{十者、具足正智。菩薩以能成就智故，超過一切聲聞、辟支佛地。由能成就不共智故，又能超過菩薩初地，乃至能超於第九地，由菩薩得智具足故。善男子！菩薩成就此十種法故，能速疾於無上菩提而現等覺。}@
%{第十，具足正智。菩萨因为能成就智慧，所以超过了一切声闻、辟支佛地。因为能成就无共有的智慧，所以又能超过菩萨初地，乃至能超越第九地，因为菩萨得到了圆满的智慧。善男子！菩萨成就了这十种法，就能快速地在无上菩提中显现正等觉。}%

@{世尊說此法門之時，此三千大千世界六種震動。又此世界所有蘇迷盧山及牟真隣陀山、摩訶牟真隣陀山、輪圍山、大輪圍山及寶山等一切諸山，為供養佛故，峯岫低屈向伽耶山。又此世界所有一切花果樹等，悉皆低屈向伽耶山，供養於佛及供養法。復有無量百千俱胝那庾多菩薩以種種衣服、諸莊嚴具，其積量如蘇迷盧山，供養佛法。復有無量百千俱胝釋、梵、護世合掌向佛，恭敬禮拜，以曼陀羅花、摩訶曼陀羅花散於佛上。復有無量百千天子於虛空中，各執天衣，舉手旋轉，作百千種聲，以諸天花散於佛上而作是言：過去諸佛已出世間，轉正法輪。世尊今者又復出現轉妙法輪。若諸有情曾於過去供養諸佛，修行福業，積集善根，如是有情，今時方得聞此法門，何況聞已深生淨信！復有無量百千莫呼洛伽亦為供養此法門故，出大音聲，猶如雷震其聲普遍。復變化作種種香雲，雨諸香水。其雨遍此三千大千世界及伽耶山頂，亦不嬈亂諸有情類。復有無量百千諸龍婇女於世尊前作種種音樂，讚歎供養。復有無量百千健達縛、緊捺洛右遶三千大千世界及伽耶山，出美妙音，讚歎供養。復有無量百千俱胝藥叉雨眾蓮花，而為供養。復有無量百千諸婆羅門及剎帝利，以諸花鬘、燒香、和香、塗香、末香、衣服、花蓋及諸幢幡而供養佛。復有無量世界之中所有諸佛，為供養釋迦牟尼佛及供養法故，各放眉間光明。其光明中現種種色、種種形、種種光，謂青、黃、赤、白及紅頗胝迦。所放光明，其光右遶此大千界，而能破彼一切闇障。光復右遶伽耶山頂及如來身，然從世尊頂上而入。復有妙風所吹之處，觸者安樂。}@
%{世尊说此法门的时候，这三千大千世界六种震动。又这世界所有的须弥山，以及牟真邻陀山、摩诃牟真邻陀山、轮围山、大轮围山和宝山等等一切山，为了供养佛，峰峦低屈，向着伽耶山。又这世界所有的花果树木等等，都低屈向着伽耶山，供养佛和供养法。又，有无量百千俱胝那庾多菩萨，以种种衣服、诸庄严具，其积量如须弥山，供养佛法。又，有无量百千俱胝释、梵、护世，合掌向佛，恭敬礼拜，以曼陀罗花、摩诃曼陀罗花散于佛上。又，有无量百千天子，在虚空之中，各自执着天衣，举手旋转，作百千种声音，以诸天花散于佛上，而说：过去诸佛已经出世间，转动正法轮。世尊现在又再次出现，转动妙法轮。如果诸众生曾经在过去供养诸佛，修行福业，积集善根，这样的众生，现在才能听到此法门，何况听到以后，深生净信！又，有无量百千莫呼洛伽，也为了供养此法门，发出巨大的声音，如同雷震，其声音普遍。又，变化作种种香云，雨诸香水。其雨遍及这三千大千世界和伽耶山顶，也不扰乱诸众生类。又，有无量百千诸龙女，在世尊面前，作种种音乐，赞叹供养。又，有无量百千健达缚、紧捺洛，右绕三千大千世界和伽耶山，发出美妙的声音，赞叹供养。又，有无量百千俱胝药叉，雨众莲花，而为供养。又，有无量百千诸婆罗门和刹帝利，以诸花鬘、烧香、和香、涂香、末香、衣服、花盖和诸幢幡，而供养佛。又，有无量世界之中所有的诸佛，为了供养释迦牟尼佛和供养法，各自放眉间光明。其光明中现种种色、种种形、种种光，谓青、黄、赤、白和红颇胝迦。所放光明，其光右绕这大千界，而能破除一切黑暗障碍。光又右绕伽耶山顶和如来身，然而从世尊头顶而进入。又，有妙风所吹之处，触者安乐。}%
@{世尊說此法門之時，於眾會中有七十二那庾多菩薩得無生法忍；無量百千俱胝那庾多有情，遠塵離垢，得法眼淨；無量百千俱胝有情未發心者，發菩提心。}@
%{佛陀讲到这个法门的时候，在听众中，有七十二那庾多菩萨证得无生法忍；无数百千万俱胝有情，远离尘垢，得到法眼清净；无数百千万俱胝有情还没有发心，现在发了菩提心。}%

@{時伽耶山有一天女，名曰長壽，久住此山，率其兵眾、將諸眷屬，來詣佛所，於眾會中從坐而起。為供養佛，往自宮殿取供養具，還至佛所，恭敬供養，而白佛言：我知世尊於過去世無量生中，常住在此伽耶之山，曾有七萬二千諸佛，皆為世尊說此法門文句義理。今者世尊還住此山，而為我等說此法門所有文句。}@
%{那时候，伽耶山上有一个天女，名叫长寿，她长久住在这个山里，带领她的军队和眷属，来到佛陀面前，在人群中从座位上站起来。为了供养佛陀，她回到自己的宫殿取来供养的物品，回到佛陀面前，恭敬地供养，然后对佛陀说：“我知道世尊在过去无数世中，一直住在这个伽耶山上，曾经有七万二千个佛陀，都是为世尊讲这个法门的文句和义理。现在，世尊又住在这个山里，为我们讲这个法门的所有文句。”}%

@{佛言：天女！汝今得聞如是法寶，為大義利！}@
%{佛陀说：“天女！你现在能够听到这样的法宝，是大义大利！”}%

@{爾時復有諸天子眾作是思惟：此長壽天女經爾所時，承事如來，聞此法門。云何不能轉此女身？}@
%{这时候，又有一些天子的队伍这样思考：“这个长寿天女，经过那么长时间，侍奉如来，听到这个法门。为什么不能转化这个女子的身躯呢？”}%

@{爾時止蓋菩薩知諸天子心所思惟，而白佛言：世尊！有何因緣，此長壽天女經爾所時供養如來，復聞此法門大威神力，而今不能轉此女身？}@
%{这时候，止盖菩萨知道天子的心思，对佛陀说：“世尊！是什么原因，这个长寿天女，经过那么长时间供养如来，又听到了这个法门的大威神力，现在却不能转化她的身躯呢？”}%

@{佛言：善男子！此長壽天女住不可思議解脫法門，為利益一切有情因緣故。善男子！我知此天女於往昔時，以能勸請超過算數諸佛、如來發菩提心乃至涅槃故。此天女有大威德，於賢劫中供養諸佛，於此佛剎當現等覺，號長壽如來、應、正等覺。}@
%{佛陀说：“善男子！这个长寿天女住着不可思议的解脱法门，是为了利益一切有情的原因。善男子！我知道这个天女在过去的时候，能够劝请超过数目众多的佛陀和如来发菩提心，直到涅槃。这个天女有大威德，在贤劫中供养诸佛，在这个佛刹应该会现等觉，号长寿如来、应、正等觉。”}%

@{時薄伽梵告天女言：天女！汝應示現自身佛剎。}@
%{这时候，薄伽梵对天女说：“天女！你应该示现你自己佛刹。”}%

@{爾時天女當即現入一切色身三摩地。入此定已，時此三千大千世界平坦如掌，吠琉璃寶以成此界。除去諸惡山石、草木，處處示現諸劫波樹、流泉、浴池，八功德水充滿池中，於其水上眾花彌覆。復能除彼下劣有情，乃至不聞女人之名。處處示現種種蓮花，大如車輪，於蓮花中有諸菩薩結加趺坐。亦復示現薄伽梵身，謂長壽如來、應、正等覺，為諸菩薩敷演妙法。無量百千俱胝那庾多釋、梵、護世、諸大菩薩，前後圍遶，說此法門。}@
%{这时候，天女立刻进入一切色身三摩地。进入这个定以后，这时这三千大千世界平坦如手掌，用吠琉璃宝构成这个世界。除去所有恶山石、草木，处处示现劫波树、流泉、浴池，八功德水充满池中，在水面上，各种花朵弥漫覆盖。还能消除那些下劣的有情，甚至不听到女人的名字。处处示现各种各样的莲花，大如车轮，在莲花中，有诸菩萨结跏趺坐。也示现薄伽梵的身，就是长寿如来、应、正等觉，为诸菩萨敷演妙法。无数百千万俱胝那庾多释、梵、护世、诸大菩萨，前后围绕，讲这个法门。}%

@{爾時長壽天女從定而起，於世尊前右遶三匝，大眾之中隱沒不現。}@
%{这时候，长寿天女从定中醒来，在世尊面前右绕三匝，在大众中隐没不见。}%

@{止蓋菩薩白佛言：世尊！若有善男子、善女人聞此法門，若能受持、若讀、若誦、若復思惟、為他廣說，如是之人生幾所福？}@
%{止盖菩萨对佛陀说：“世尊！如果有善男子、善女人听到这个法门，如果能够受持、如果能够读、如果能够诵、如果能够思惟、如果能够为他人广说，这样的人会得到多少福报呢？”}%

@{佛言：善男子！若有人能布施三千大千世界一切有情，如是布施相續不斷，經於無量百千諸劫；若善男子及善女人有能書寫如此法門，善詳校已，能施與他生淨信者，是人功德勝前福德。何以故？善男子！以彼財施是下劣之法，有滅壞故；法施殊勝，有大威力。何以故？善男子！以諸有情染著財產，經無量時生死流轉，樂世間法，終不能受廣大法味。善男子！若有能以三千大千世界中所有眾生，皆能安置於十善道，復有能於此殊勝法門聽聞、讀誦、思惟、修習、為他演說，是人功德勝前福德。何以故？善男子！十善業道因此法門而出生故。善男子！若復有人教化三千大千世界一切有情，皆得聲聞、辟支佛果；若有聞此法門，受持讀誦、思惟修習、為他廣說，是人功德勝前福德。何以故？善男子！依此法門得諸聲聞、辟支佛果，又依此法門得諸菩薩及出世間諸佛之果。善男子！若能聽聞、受持讀誦此法門者，此人即是已於一切素怛纜中，受持讀誦。何以故？以此法門是諸法母。善男子！非不得此法性而能證得廣大法性。}@
%{佛陀说：“善男子！如果有人能够布施三千大千世界一切有情，这样布施不断地相续，经过无数百千万劫；如果善男子和善女人能够书写这样的法门，仔细校对以后，能够施予他人，使他们生起清净的信心，这个人功德胜过以前的福德。为什么呢？善男子！因为那样的财施是下劣的法，有灭坏的缘故；法施殊胜，有大威力。为什么呢？善男子！因为诸有情染着财产，经过无数时生死流转，喜欢世间法，最终不能接受广大的法味。善男子！如果有人能够把三千大千世界中所有众生，都安置在十善道里，又能够在这个殊胜的法门中听闻、读诵、思惟、修习、为他人演说，这个人功德胜过以前的福德。为什么呢？善男子！十善业道因为这个法门而出生。善男子！如果有人教化三千大千世界一切有情，都能够得到声闻、辟支佛果；如果有人听到这个法门，受持读诵、思惟修习、为他人广说，这个人功德胜过以前的福德。为什么呢？善男子！依着这个法门得到诸声闻、辟支佛果，又依着这个法门得到诸菩萨及出世间诸佛的果。善男子！如果能够听闻、受持读诵这个法门，这个人就是已经在一切素怛缆中，受持读诵。为什么呢？因为这个法门是诸法之母。善男子！如果不是得到这个法性，就不能证得广大的法性。”}%

@{爾時諸大聲聞承佛威神，從坐而起，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌，而白佛言：世尊！我等聞此法門，必定能出廣大生死！}@
%{这时候，诸大声闻承佛威神，从座位上站起来，偏袒右肩，右膝着地，恭敬地合掌，对佛陀说：“世尊！我们听到这个法门，一定能够出广大的生死！”}%
@{佛言：諸苾芻！如是，如是！如汝所說！}@
%{佛说：各位比丘！没错，没错！正如你们所说！}%

@{爾時薄伽梵告大眾言：善男子！若於如是諸地方處說此法門，當知其地是菩提道場、轉法輪處。}@
%{当时佛陀对大众说：善男子！如果在这样的地方讲授这个法门，就知道那个地方是菩提道场，是转法轮的地方。}%

@{又應思惟其地即是大制多處，亦是我等一切導師在中而住。}@
%{也应该思惟那个地方就是大制多处，也是我们所有导师住的地方。}%

@{何以故？善男子！以法性即是大菩提故，亦是轉法輪故，又法身即是諸如來故。}@
%{为什么呢？善男子！因为法性就是大菩提，也是转法轮，而法身就是所有如来。}%

@{若供養法，即是供養一切如來。}@
%{如果供养法，就是供养所有如来。}%

@{若說法師所在地方，當於此處起制多想，於法師處起尊重想、起善知識想、起於演說正道路想。}@
%{如果说讲法师所在的地方，应该在这里起制多想，对讲法师起尊重想、起善知识想、起演说正道路想。}%

@{若見法師應當歡喜，淨信悅樂，邀請上座，恭敬供養，讚歎善哉。}@
%{如果见到讲法师应该欢喜，清净信乐，邀请他上座，恭敬供养，赞叹善哉。}%

@{善男子！我若讚說法師功德乃至劫盡，亦不能說少分功德。}@
%{善男子！我即使赞叹讲法师的功德直到劫尽，也无法说出他的一点点功德。}%

@{何以故？若有善男子、善女人愛樂法者，於說法師所行之處，以自身血灑其道路，亦不能報彼說法師少分恩德。}@
%{为什么呢？如果有善男子、善女人爱乐法，在讲法师所行之处，用自己的血洒在路上，也无法报答讲法师的一点点恩德。}%

@{何以故？以說法師即能住持如來法眼，甚希有故。}@
%{为什么呢？因为讲法师能够住持如来的法眼，非常稀有。}%

@{善男子！諸說法師若欲說此法門之時，若正說、若已說，應現無畏，不應沈沒，不現憂惱，無損害心，著新淨衣，應生淨信。}@
%{善男子！所有讲法师如果想要讲授这个法门的时候，无论是正在讲，还是已经讲过了，都应该展现出无畏，不应该沉没，不显现忧恼，没有损害之心，穿上干净的新衣服，应该生起清净的信心。}%

@{他讚歎時，不應倨傲，不起我慢，不自讚毀他，無所悕望，應常恭敬演說此法。}@
%{别人赞叹的时候，不应该傲慢，不起我慢，不自我赞扬毁谤别人，无所希求，应该始终恭敬地演说这个法。}%

@{爾時釋提桓因白佛言：世尊！若諸地方有能說此法門之處，我當將諸兵眾及與眷屬往詣其處，為欲聽聞此法門故及能守護彼說法師。}@
%{当时释提桓因对佛说：世尊！如果所有地方有能够讲授这个法门的地方，我将带领我的军队和眷属前往那里，为了想要听闻这个法门，以及能够守护讲法师。}%

@{佛言：憍尸迦！善哉，善哉！汝今正應作如是事，汝當守護如來法性。}@
%{佛说：憍尸迦！善哉，善哉！你现在应该做这样的事，你应该守护如来的法性。}%

@{爾時止蓋菩薩白佛言：世尊！當何名此法門？我等云何受持？}@
%{当时止盖菩萨对佛说：世尊！应该怎样称呼这个法门？我们应该怎样受持？}%

@{佛言：善男子！此名寶雨法門，亦名寶積功德，亦名智燈，亦名止一切蓋菩薩所問法門。汝當受持！}@
%{佛说：善男子！这个法门叫做宝雨法门，也叫做宝积功德，也叫做智灯，也叫做止一切盖菩萨所问法门。你应该受持！}%

@{時薄伽梵說此經已，歡喜無量。}@
%{当时佛陀讲完这部经之后，非常欢喜。}%

@{止一切蓋及諸菩薩，一切聲聞、釋、梵、護世及大自在淨居諸天、無量百千天子，及諸天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{止一切盖菩萨和所有菩萨，所有声闻、释、梵、护世以及大自在净居诸天、无数百千万天子，以及诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽，听到佛陀所说，欢喜奉行。}%

@{佛說寶雨經卷第十}@
%{佛说宝雨经卷第十}%
