@{佛說寶雨經卷第五}@
%{佛说宝雨经卷第五}%

@{唐天竺三藏達摩流支譯}@
%{唐天竺三藏达摩流支译}%

@{善男子！云何名為如來十力？一、處、非處智力；二、去、來、現在異熟業因要期智力；三、種種勝解智力；四、種種界智力；五、根勝劣智力；六、遍趣行智力；七、一切靜慮、解脫、三摩地、三摩鉢底出離雜染清淨智力；八、宿住隨念智力；九、生死智力；十、漏盡智力。是名如來十種智力。}@
%{善男子！什么是如来的十力呢？第一、处、非处智力；第二、去、来、现在异熟业因要期智力；第三、种种胜解智力；第四、种种界智力；第五、根胜劣智力；第六、遍趣行智力；第七、一切静虑、解脱、三摩地、三摩钵底出离杂染清净智力；第八、宿住随念智力；第九、生死智力；第十、漏尽智力。这就是如来的十种智力。}%

@{云何如來四無所畏？一、諸法現等覺無畏；二、一切漏盡智無畏；三、障法不虛決定授記無畏；四、具足修行證於出離無畏。是名如來四無所畏。}@
%{什么是如来的四无畏呢？第一、诸法现等觉无畏；第二、一切漏尽智无畏；第三、障法不虚决定授记无畏；第四、具足修行证于出离无畏。这就是如来的四无畏。}%

@{云何十八佛不共法？一、如來無有誤失；二、無卒暴音；三、無忘失念；四、無不定心；五、無種種想；六、無不擇捨；七、欲無減；八、精進無減；九、念無減；十、定無減；十一、慧無減；十二、解脫無減；十三、於過去世智見無著、無礙；十四、於未來世智見無著、無礙；十五、於現在世智見無著、無礙；十六、一切身業智為前導，隨智而轉；十七、一切語業智為前導，隨智而轉；十八、一切意業智為前導，隨智而轉。是名十八佛不共法。}@
%{什么是十八佛不共法呢？第一、如来无有误失；第二、无卒暴音；第三、无忘失念；第四、无不定心；第五、无种种想；第六、无不择舍；第七、欲无减；第八、精进无减；第九、念无减；第十、定无减；第十一、慧无减；第十二、解脱无减；第十三、于过去世智见无著、无碍；第十四、于未来世智见无著、无碍；第十五、于现在世智见无著、无碍；第十六、一切身业智为前导，随智而转；第十七、一切语业智为前导，随智而转；第十八、一切意业智为前导，随智而转。这就是十八佛不共法。}%

@{善男子！云何如來大悲？善男子！如來成就大悲有三十二種，能於十方無量無邊一切世界諸有情中，起於種種大悲不可思議。云何三十二種大悲？一者、一切諸法皆無有我，有情不信諸法無我，是故如來為彼有情而起大悲；二者、一切諸法無實有情，眾生自謂有實有情，是故如來為諸有情起於大悲；三者、一切諸法無實命者，有情謂言有實命者，是故如來為諸有情而起大悲；四者、一切諸法無補特伽羅，有情執有補特伽羅，是故如來為諸有情而起大悲；五者、一切諸法無實體性，有情執法實有體性，是故如來為諸有情而起大悲；六者、一切諸法無實處所，有情執著有實處所，是故如來為諸有情起於大悲；七者、一切諸法無實執藏，有情妄執有實執藏，是故如來為諸有情起於大悲；八者、一切諸法無我、我所，有情執有實我、我所，是故如來為彼有情起於大悲；九者、一切諸法無實主宰，有情妄執有實主宰，是故如來為諸有情而起大悲；十者、一切諸法無實事物，有情妄執有實事物，是故如來為彼有情起於大悲；十一、諸法無生，有情妄執諸法有生，是故如來為諸有情而起大悲；十二、一切諸法無起、無滅，有情妄執有起、有滅，是故如來為諸有情而起大悲；十三、一切諸法無有雜染，有情妄執實有雜染，是故如來為諸有情而起大悲；十四、諸法無貪，有情起貪，是故如來為諸有情而起大悲；十五、諸法離瞋，有情起瞋，是故如來為諸有情而起大悲；十六、諸法離癡，有情起癡，是故如來為諸有情而起大悲；十七、一切諸法皆因緣生，自性寂靜、自性清淨，有情妄執有實可得，是故如來為諸有情而起大悲；十八、一切諸法無來，而諸有情妄執有來，是故如來為彼有情起於大悲；十九、一切諸法無去，而諸有情妄執有去，是故如來為彼有情起於大悲；二十、一切諸法無實造作，有情妄執有實造作，是故如來為諸有情而起大悲。二十一、一切諸法無有戲論，有情愛樂執有戲論，是故如來為彼有情而起大悲；二十二、諸法體空，眾生執有，是故如來為諸有情而起大悲；二十三、諸法無相，有情妄執而行有相，是故如來為彼有情而起大悲；二十四、諸法無願，有情妄執諸法有願，是故如來為彼有情而起大悲；二十五、此界有情安住世間，由各執著，互相諍論，起貪、瞋、癡，觀見如是諸有情故，我今當為有情說法，令彼永斷貪、瞋、癡故。是以如來為諸有情起於大悲；二十六、謂諸有情安住世間，具足顛倒，墜險惡路，墮於非處，我應令彼諸有情等入真實路。由是如來為諸有情起於大悲；二十七、此界有情戀著世間，貪愛所蔽，侵奪他財，心無厭足，我應令彼諸有情類得聖法財，謂施、戒、聞等。是故如來為彼有情而起大悲；二十八、一切有情為貪愛驅役，耽染舍宅、妻子、財物、諸穀麥等，經求守護，與諸財物而作奴僕，我應為彼演說妙法，觀舍宅等畢竟無常、不堅之法，是諸有情妄作堅想。是故如來為諸有情起於大悲；二十九、此界有情互為欺誑，更相侵奪，以惡活命，我為說法令諸有情得清淨活命。是故如來為諸有情而起大悲；三十、此界有情親近惡友，得諸供養及讚歎等之所饒益，自謂是我真實知識，我應為彼一切有情真善知識，我應為作畢竟善友，令彼有情眾苦息滅，而得究竟安樂涅槃。是故如來為諸有情而起大悲；三十一、三界有情在於居家，一向煩勞，眾苦器中於一切時愛樂戀著，我應為彼說如是法，令諸有情於三界中而得出離。是故如來為彼有情而起大悲；三十二、解脫聖者作如是說：一切諸法由因而生，眾緣長養，果相滋茂。若諸有情起於懈怠，即為捨離增上殊勝無染正智及最上涅槃！此諸有情雖復希求下劣聲聞、辟支佛乘，我應為彼說如是法，令諸有情樂廣大慧，希求佛智。是故如來為諸有情而起大悲。}@
%{善男子！什么是如来的大悲呢？善男子！如来成就大悲有三十二种，能于十方无量无边一切世界诸有情中，起于种种大悲不可思議。这三十二种大悲是什么呢？第一、一切诸法皆无有我，有情不信诸法无我，所以如来为彼有情而起大悲；第二、一切诸法无实有情，众生自谓有实有情，所以如来为诸有情起于大悲；第三、一切诸法无实命者，有情谓言有实命者，所以如来为诸有情而起大悲；第四、一切诸法无补特伽罗，有情执有补特伽罗，所以如来为诸有情而起大悲；第五、一切诸法无实体性，有情执法实有体性，所以如来为诸有情而起大悲；第六、一切诸法无实处所，有情执著有实处所，所以如来为诸有情起于大悲；第七、一切诸法无实执藏，有情妄执有实执藏，所以如来为诸有情起于大悲；第八、一切诸法无我、我所，有情执有实我、我所，所以如来为彼有情起于大悲；第九、一切诸法无实主宰，有情妄执有实主宰，所以如来为诸有情而起大悲；第十、一切诸法无实事物，有情妄执有实事物，所以如来为彼有情起于大悲；第十一、诸法无生，有情妄执诸法有生，所以如来为诸有情而起大悲；第十二、一切诸法无起、无灭，有情妄执有起、有灭，所以如来为诸有情而起大悲；第十三、一切诸法无有杂染，有情妄执实有杂染，所以如来为诸有情而起大悲；第十四、诸法无贪，有情起贪，所以如来为诸有情而起大悲；第十五、诸法离瞋，有情起瞋，所以如来为诸有情而起大悲；第十六、诸法离癡，有情起癡，所以如来为诸有情而起大悲；第十七、一切诸法皆因缘生，自性寂静、自性清净，有情妄执有实可得，所以如来为诸有情而起大悲；第十八、一切诸法无来，而诸有情妄执有来，所以如来为彼有情起于大悲；第十九、一切诸法无去，而诸有情妄执有去，所以如来为彼有情起于大悲；第二十、一切诸法无实造作，有情妄执有实造作，所以如来为诸有情而起大悲。第二十一、一切诸法无有戏论，有情爱乐执有戏论，所以如来为彼有情而起大悲；第二十二、诸法体空，众生执有，所以如来为诸有情而起大悲；第二十三、诸法无相，有情妄执而行有相，所以如来为彼有情而起大悲；第二十四、诸法无愿，有情妄执诸法有愿，所以如来为彼有情而起大悲；第二十五、此界有情安住世间，由各执著，互相諍论，起贪、瞋、癡，观见如是诸有情故，我今当为有情说法，令彼永断贪、瞋、癡故。是以如来为诸有情起于大悲；第二十六、谓诸有情安住世间，具足颠倒，坠险恶路，堕于非处，我应令彼诸有情等入真实路。由是如来为诸有情起于大悲；第二十七、此界有情恋著世间，贪爱所蔽，侵夺他财，心无厌足，我应令彼诸有情类得圣法财，谓施、戒、闻等。是故如来为彼有情而起大悲；第二十八、一切有情为贪爱驱役，耽染舍宅、妻子、财物、诸穀麦等，经求守護，与诸财物而作奴僕，我应为彼演说妙法，观舍宅等毕竟无常、不坚之法，是诸有情妄作坚想。是故如来为诸有情起于大悲；第二十九、此界有情互为欺誑，更相侵奪，以惡活命，我为说法令诸有情得清净活命。是故如来为诸有情而起大悲；第三十、此界有情亲近恶友，得诸供养及讚歎等之所饒益，自謂是我真實知識，我应为彼一切有情真善知识，我应为作毕竟善友，令彼有情眾苦息滅，而得究竟安乐涅槃。是故如来为诸有情而起大悲；第三十一、三界有情在於居家，一向煩勞，眾苦器中於一切時愛樂戀著，我应为彼说如是法，令诸有情于三界中而得出離。是故如来为彼有情而起大悲；第三十二、解脫聖者作如是說：一切諸法由因而生，眾緣長養，果相滋茂。若诸有情起於懈怠，即为捨離增上殊胜无染正智及最上涅槃！此诸有情虽复希求下劣声闻、辟支佛乘，我应为彼说如是法，令诸有情乐廣大慧，希求佛智。是故如来为诸有情而起大悲。}%

@{善男子！此是如來所成大悲，有三十二種於有情中起，應知即是菩薩摩訶薩真實福田，威光熾盛，具不退者，復能利益一切有情。}@
%{善男子！这就是如来所成大悲，有三十二种于有情中起，应知这就是菩萨摩诃萨真实的福田，威光炽盛，具不退者，又能利益一切有情。}%
@{善男子！一切如來及諸菩薩得自在者，所有功德無量無邊阿僧企耶，此百福相而為上首。若諸如來經無量劫，演說如是無量無邊諸功德相，終不可盡。我今略說，為令有情生喜樂故，是名菩薩攝取有情清淨等流一切諸法，出息入息活命善巧。}@
%{善男子，所有如来和菩萨，他们获得了自在，他们拥有的功德是无量无边，多到无法用数字来计算，这百福相是其中最主要的。如果所有如来经过无数劫，讲述这些无量无边的功德相，也讲不完。我现在简单地说一下，为了让有情众生生起喜悦，这就是菩萨摄取有情众生清净平等流的一切法，用呼吸来维持生命的巧妙方法。}%

@{善男子！云何菩薩能持無量大法雲雨？善男子！譬如風輪廣大無邊，普遍世界，堅固不動，於成、壞時能持雲雨、海及大洲、牟真隣陀山、摩訶牟真隣陀山、輪圍山、大輪圍山、諸香山等、河、林、宮室，以彼風輪為所依持。菩薩摩訶薩亦復如是，以無量無邊諸陀羅尼而為風輪，發起一切正等覺雲，如成劫時安立世界——蘇迷盧山、輪圍山、大輪圍山、香山、雪山、海及大洲、河、林、宮殿。又復流澍大法雲雨，能持世間及出世間無邊法蘊——百福之相、諸地、波羅蜜多、一切三摩地、諸陀羅尼、神通、自在、力、無畏等及無礙解、不共、大悲，成就一切佛及菩薩。是名菩薩能持無量大法雲雨。}@
%{善男子，菩萨如何能够持住无量的大法云雨呢？善男子，就像风轮一样，广大无边，遍布世界，坚固不动，在世界形成和毁灭的时候，能够持住云雨、海洋、大陆、牟真隣陀山、摩訶牟真隣陀山、轮围山、大轮围山、香山等等，还有河流、森林、宫殿，以风轮为依托。菩萨摩诃萨也是这样，以无量无边的陀罗尼作为风轮，发起一切正等觉的云，就像世界形成的时候，安立世界——苏迷卢山、轮围山、大轮围山、香山、雪山、海洋、大陆、河流、森林、宫殿。而且还会降下大法云雨，能够持住世间和出世间无边的法蕴——百福相、诸地、波罗蜜多、一切三摩地、诸陀罗尼、神通、自在、力、无畏等等，还有无碍解、不共法、大悲，成就一切佛和菩萨。这就是菩萨能够持住无量大法云雨。}%

@{善男子！云何菩薩能得安立最勝宮殿種種莊嚴？善男子！譬如風力周遍安立一切宮殿種種莊嚴，令諸草木萌牙增長，根莖、枝葉、花果茂盛，又復能令一切有情支分差別。菩薩如是，以無邊智、無著智、無礙解智、辯才智，如風布列一切世間及出世間種種具足，復能了知示現施與種種差別。今當略說：謂此諸法能生惡趣及生善趣，所生為主；謂此諸法生捺洛迦及以傍生；謂此諸法生琰魔界或生人、天或生釋、梵、護世諸天；謂此諸法所生之處，色相端嚴，人所憙見，聰明智慧及好眷屬。又菩薩善巧了知此法，是諸明處種種伎能、種種工巧、一切色類及諸異論。又能顯示有聲聞種姓故，起聲聞乘；有辟支佛種姓故，起辟支佛乘；有大乘種姓故，起菩薩乘。今當略說：發起種種自利、利他殊勝功德，得普賢地及一切智。復能了知此是諸地、此是波羅蜜多、此是諸三摩地、此是諸陀羅尼、此是神通、此是諸明、此是自在、此是解脫、此是諸力、此是無畏、此是無礙解、此是諸佛不共之法。善男子！菩薩以蓮花等數總持善巧，建立如是無量諸法種種莊嚴。善男子！是名菩薩能得安立最勝大法一切宮殿種種莊嚴。}@
%{善男子，菩萨如何能够安立最殊胜的宫殿，种种庄严呢？善男子，就像风力一样，周遍安立一切宫殿种种庄严，让草木萌芽生长，根茎、枝叶、花果茂盛，而且还能让一切有情众生分化差别。菩萨也是这样，以无边智、无著智、无碍解智、辩才智，就像风一样，布列一切世间和出世间种种具足，而且能够了知示现施与种种差别。现在简单地说一下：就是这些法能够让人投生恶趣，也能够让人投生善趣，所生之处为主；就是这些法会让人投生地狱和畜生道；就是这些法会让人投生饿鬼道或者人道、天道，或者投生释天、梵天、护世诸天；就是这些法所生之处，色相端严，人们喜欢看到，聪明智慧，还有好的眷属。而且菩萨善巧地了知这些法，是这些明处种种伎能、种种工巧、一切色类和种种异论。而且还能显示有声闻种姓，就起声闻乘；有辟支佛种姓，就起辟支佛乘；有大乘种姓，就起菩萨乘。现在简单地说一下：发起种种自利、利他殊胜功德，获得普贤地和一切智。而且能够了知这是诸地、这是波罗蜜多、这是诸三摩地、这是诸陀罗尼、这是神通、这是诸明、这是自在、这是解脱、这是诸力、这是无畏、这是无碍解、这是诸佛不共法。善男子，菩萨以莲花等数总持善巧，建立如是无量诸法种种庄严。善男子，这就是菩萨能够安立最殊胜的大法，一切宫殿种种庄严。}%

@{善男子！云何菩薩能於眾會決定演說種種妙法，猶如風吹諸劫波樹，於常常時雨適意花，如雨而下？善男子！如風吹動諸劫波樹，適意之花如雨而下，及諸珍寶莊嚴之具、衣服、飲食種種具足，微風吹動，展轉出現，遍於天、人。眾生得已，無復憂惱，心生慶悅；獲增上喜，身心安樂；歡娛遊戲，受法苑樂；於一切時色相端嚴，威力速疾；受諸勝樂，而無退減。菩薩亦爾！猶如彼風，於清淨世界請諸如來及諸菩薩，於眾會中決定演說相應妙法，雨法寶花，如雨而下，謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議，或上或下、若順若逆，種種演說。復能示現一切世俗所有言說，於其所緣無我法性、寂靜清淨，演說、解釋，離諸染相。復能顯現一切諸法平等法門，令有情入。復能示現不可思議如幻諸法，令如幻智之所趣向。復令有情於一切法種種增長，遊戲神通，歡喜悅樂；但有問答，能令知足；離於中、邊，發起廣大善巧神通。由彼常能愛樂法苑，身無疲厭；語及意業終不違犯；一切人、天威德廣大；具足受用一切諸法，恒不退減；常起般若明耀觀察，趣向增上殊勝之法。是名菩薩能於眾會決定演說種種妙法，如劫波樹，於常常時雨適意花，如雨而下。}@
%{善男子，菩萨如何能够在法会上决定演说种种妙法，就像风吹劫波树，在常常的时候，雨下适意花，像雨一样落下呢？善男子，就像风吹动劫波树，适意的花像雨一样落下，还有各种珍宝庄严的器具、衣服、饮食等等，微风吹动，转动出现，遍布天、人。众生得到这些，不再忧恼，内心生起欢喜；获得增上喜，身心安乐；欢娱游戏，享受法苑的快乐；在一切时候，色相端严，威力迅速；享受各种胜乐，没有退减。菩萨也是这样！就像那个风一样，在清净世界请诸如来和诸菩萨，在法会中决定演说相应的妙法，雨法宝花，像雨一样落下，就是契经、应颂、记别、讽诵、自说、缘起、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议，或者上或者下，或者顺或者逆，种种演说。而且还能示现一切世俗所有言说，在它所缘的无我法性、寂静清净，演说、解释，离开染污的相。而且还能显现一切诸法平等法门，让有情众生进入。而且还能示现不可思议如幻诸法，让如幻智所趣向。而且让有情众生在一切法上种种增长，游戏神通，欢喜快乐；只要有人问答，就能让他们知足；离开中、边，发起广大善巧神通。因为他们常常能够爱乐法苑，身体没有疲倦；语及意业最终不违犯；一切人、天的威德广大；具足受用一切诸法，恒不退减；常常起般若明耀观察，趣向增上殊胜的法。这就是菩萨能够在法会上决定演说种种妙法，就像劫波树，在常常的时候，雨下适意花，像雨一样落下。}%
@{善男子！云何菩薩於阿僧祇劫積集無量清淨法輪及三摩地、解脫總持，於彼大海及迷盧山、輪圍山等之所圍繞眾會之處，若有眾生堪應調伏成熟者中，發智風輪轉滅所依一切無餘？}@
%{朋友啊！菩薩在无数劫中积累了无数清净的法轮、三摩地和解脱总持，在那些被大海、迷卢山、轮围山包围的会众中，如果有众生可以被调伏成熟，菩萨就会发出智慧之风，摧毁一切障碍，让一切无余。}%

@{善男子！譬如劫盡壞世界時，以無礙風力速疾吹壞三千大千世界百千那庾多蘇迷盧山、輪圍山等，及諸大海破壞離散，猶若虛空都無所有。}@
%{比如世界末日的时候，无碍之风快速吹毁三千大千世界，吹毁无数的迷卢山、轮围山，以及所有的大海，最后一切都被摧毁，如同虚无。}%

@{菩薩亦爾！於多劫中積集種種福智資糧之所莊嚴，能於一切眾會之中發智風輪，以速疾神力示現神變；發大音聲說諸法蘊，無礙法輪；令一切有情所起我慢如山峯者皆得銷滅。}@
%{菩萨也是一样！在无数劫中积累了各种各样的福德智慧，能够在所有会众中发出智慧之风，以快速的神力展现神通；发出巨大的声音宣说诸法蕴，无碍的法轮；让所有众生心中的傲慢如山峰般消融。}%

@{復能證得勝法光明，毘鉢舍那常現在前；如理思惟一切諸行，內心正住三摩呬多，諸三摩地皆得具足；破壞離散諸蘊、界、處、一切諸行、不堅之身；了知一切虛妄分別，即能超出一切世間；無有色相，不可思議，增長出世福德圓滿。}@
%{菩萨还能证得胜法的光明，观照智慧常在眼前；如理思惟一切诸法，内心安住于三摩地，所有三摩地都已具足；摧毁散灭一切蕴、界、处、所有诸法，以及不坚固的身躯；了知一切虚妄分别，就能超越一切世间；没有色相，不可思议，增长出世福德圆满。}%

@{復能示現一切色相，了知轉得清淨所依，盡未來際一切時住。}@
%{菩萨还能展现一切色相，了知转化获得清净的依靠，直到未来际，永远安住。}%

@{是名菩薩於阿僧祇劫積集無量清淨法輪，及三摩地解脫總持，於彼大海及迷盧山、輪圍山等之所圍遶眾會之處，若有眾生堪應調伏成熟者中，發智風輪轉滅所依一切無餘。}@
%{这就是菩萨在无数劫中积累了无数清净的法轮、三摩地和解脱总持，在那些被大海、迷卢山、轮围山包围的会众中，如果有众生可以被调伏成熟，菩萨就会发出智慧之风，摧毁一切障碍，让一切无余。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，等之於風。}@
%{朋友啊！菩萨成就了这十种法，就如同风一样。}%

@{爾時止蓋菩薩白佛言：世尊！說此十種法門，種種具足，甚為希有！一切有情悉皆喜足。}@
%{这时止盖菩萨对佛说：世尊！您所说这十种法门，样样具足，非常稀有！所有众生都感到喜悦满足。}%

@{世尊！若有天、人於此法中能起淨信，勝解修行，如佛所說，當證具足今世、後世，能得釋、梵所有安樂、一向利他。}@
%{世尊！如果天人和人能够对这些法门产生清净的信仰，胜解修行，如同佛所说，就能证得今世和来世圆满的成就，获得释梵世界的安乐，并且永远利益他人。}%

@{佛告止蓋菩薩：善男子！如是，如是！觀彼有情當得出過一切世間。}@
%{佛告诉止盖菩萨：朋友啊！是的，是的！观照那些众生，他们将能够超越一切世间。}%

@{若有能於是諸法中而修行者，永斷一切諸不善法，成就一切清淨善法，為諸世間之所歸依。}@
%{如果有人能够在这诸法中修行，就能永远断除一切不善法，成就一切清净善法，成为所有世间的归依。}%

@{若誹謗者，是名愚人，墮於惡處，受諸苦惱，又為一切世間天、人、阿素洛等之所輕賤。}@
%{如果有人诽谤这些法门，就是愚人，会堕落到恶处，承受各种苦恼，还会被所有世间的天人、阿修罗等等轻贱。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法故，等於虛空。何等為十？一者、得離於垢；二者、得無所著；三者、能證寂靜；四者、證無邊般若；五者、得無邊智；六者、於平等法界能隨順行；七者、得淨勝解，信一切法猶若虛空；八者、得無所住；九者、超過所行；十者、超過計度。}@
%{再说，朋友啊！菩萨成就了这十种法，就如同虚空一样。这十种法是什么呢？第一，远离一切污垢；第二，无所执著；第三，证得寂静；第四，证得无边般若；第五，获得无边智慧；第六，在平等法界中能够随顺而行；第七，获得清净的胜解，相信一切法如同虚空；第八，无所住；第九，超越所行；第十，超越计度。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法故，等於虛空。}@
%{朋友啊！菩萨成就了这十种法，就如同虚空一样。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，等於虛空。何等為十？一者、於可愛、不可愛色中不貪、不瞋；二者、於愛、不愛聲中不貪、不瞋；三者、於愛、不愛香中不貪、不瞋；四者、於愛、不愛味中不貪、不瞋；五者、於愛、不愛觸中不貪、不瞋；六者、於愛、不愛法中不貪、不瞋；七者、於利、衰中不貪、不瞋；八者、於毀、譽中不貪、不瞋；九者、於稱、譏中不貪、不瞋；十者、於苦、樂中不貪、不瞋。}@
%{再说，朋友啊！菩萨成就了这十种法，就如同虚空一样。这十种法是什么呢？第一，在可爱、不可爱的色中不贪不瞋；第二，在爱、不爱的声中不贪不瞋；第三，在爱、不爱的香中不贪不瞋；第四，在爱、不爱的味中不贪不瞋；第五，在爱、不爱的触中不贪不瞋；第六，在爱、不爱的法中不贪不瞋；第七，在利、衰中不贪不瞋；第八，在毁、誉中不贪不瞋；第九，在称、讥中不贪不瞋；第十，在苦、乐中不贪不瞋。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，等於虛空。}@
%{朋友啊！菩萨成就了这十种法，就如同虚空一样。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，等之於月。何者為十？一者、能令一切有情身得悅樂；二者、得喜樂見；三者、增長白淨諸法；四者、能斷黑闇之法；五者、能令稱讚；六者、得身清淨；七者、得最上乘；八者、常得莊嚴；九者、得愛樂法；十者、得大威神及大威德。}@
%{再说，朋友啊！菩萨成就了这十种法，就如同月亮一样。这十种法是什么呢？第一，能够让所有众生身心得到喜悦；第二，获得欢喜的见解；第三，增长清净的诸法；第四，能够断除黑暗的诸法；第五，能够得到赞叹；第六，得到身心的清净；第七，得到最上乘法；第八，永远得到庄严；第九，得到喜爱法；第十，得到大威神和大威德。}%

@{善男子！云何菩薩令一切有情身得悅樂？}@
%{朋友啊！菩萨如何让所有众生身心得到喜悦呢？}%

@{善男子！如月出現能作清涼，性可愛樂，令諸有情身得悅樂。}@
%{朋友啊！如同月亮出现能够带来清凉，本身就令人喜爱，让所有众生身心得到喜悦。}%

@{菩薩亦爾！出現於世能除有情一切熱惱，性可愛樂，令一切有情身得悅樂。}@
%{菩萨也是一样！出现于世间能够消除所有众生的热恼，本身就令人喜爱，让所有众生身心得到喜悦。}%
@{云何菩薩得喜樂見？善男子！如月出現光色鮮潔，令諸有情歡喜樂見。菩薩出現亦復如是，諸根寂靜，威儀、功德清淨具足，為一切有情歡喜樂見。}@
%{菩萨怎么才能让人欢喜呢？就像月亮出现，光色洁净，让所有众生都欢喜看到它一样。菩萨的出现也是如此，六根清净，威仪和功德都清净具足，让所有众生都欢喜看到他。}%

@{云何菩薩能得增長白淨諸法？善男子！譬如白月日日增長，乃至圓滿種種光色皆得具足。菩薩亦爾！初發心時乃至坐於菩提道場，諸白淨法漸漸增長，乃至圓滿一切種智。}@
%{菩萨怎么才能增长清净的法呢？就像白月每天都在增长，直到圆满，各种光色都具足一样。菩萨也是这样，从初发心开始，直到坐在菩提道场，各种清净法逐渐增长，直到圆满一切种智。}%

@{云何菩薩能斷一切黑闇之法？善男子！譬如黑月所有光色日日減少，至十五日，諸光色相皆不可得。菩薩如是，證出世智，諸不善法漸漸除滅，乃至坐於菩提道場，一切無有。}@
%{菩萨怎么才能断除一切黑暗的法呢？就像黑月所有光色每天都在减少，到十五日，所有的光色都消失了。菩萨也是这样，证得出世智，所有不善法逐渐消失，直到坐在菩提道场，一切都没有了。}%

@{云何菩薩能令稱讚？善男子！如月出現，能使人間城邑、聚落諸剎帝利、婆羅門等，若男、若女悉皆稱讚。菩薩如是，如月出現，為一切世間天、人、阿素洛、健達縛等悉皆稱讚。}@
%{菩萨怎么才能让人赞叹呢？就像月亮出现，能让人间城邑、聚落里的刹帝利、婆罗门等，无论是男人还是女人，都赞叹它。菩萨也是这样，就像月亮出现，让所有世间的天、人、阿修罗、乾闼婆等都赞叹他。}%

@{云何菩薩身得清淨？善男子！如月天子業果成就得清淨身，光色明朗。菩薩如是，出現於世，證於法性，從法化生，不依父母羯邏藍等不淨所生故，身得清淨，光色明朗。}@
%{菩萨怎么才能得到清净的身呢？就像月亮天子业果成就，得到清净的身，光色明亮一样。菩萨也是这样，出现于世，证得法性，从法化生，不依赖父母、羯罗蓝等不净所生，所以身得清净，光色明亮。}%

@{云何菩薩得最上乘？善男子！如月天子乘最上乘，光耀四洲。菩薩如是，乘最上乘，智慧光耀無量無邊一切世界。}@
%{菩萨怎么才能得到最上乘呢？就像月亮天子乘最上乘，光耀四洲一样。菩萨也是这样，乘最上乘，智慧光耀无量无边一切世界。}%

@{云何菩薩常得莊嚴？善男子！如月天子威德莊嚴，其莊嚴具，常不萎歇。菩薩如是，以功德法常自莊嚴。}@
%{菩萨怎么才能常得庄严呢？就像月亮天子威德庄严，他的庄严具足，永远不会衰歇。菩萨也是这样，以功德法常自庄严。}%

@{云何菩薩得愛樂法？善男子！如月天子於一切時愛樂欲樂。菩薩如月，於一切時愛法苑樂，不愛欲樂。}@
%{菩萨怎么才能爱乐法呢？就像月亮天子在任何时候都爱乐欲乐。菩萨像月亮一样，在任何时候都爱法苑乐，不爱欲乐。}%

@{云何菩薩得大威神及大威德？善男子！如月天子有大神通及大威德。菩薩亦爾！有大神通及大威德，謂大福性及大智性。}@
%{菩萨怎么才能得到大威神和大威德呢？就像月亮天子有大神通和大威德。菩萨也是这样，有大神通和大威德，指的是大福性和大智性。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法故，等於月。}@
%{善男子，菩萨成就这十种法，就如同月亮一样。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，等之於日。何等為十？一者、能破一切無明黑闇；二者、能調伏有情令得覺悟；三者、能光耀十方；四者、能出現善法；五者、諸漏滅盡；六者、能作光明；七者、能映蔽一切外道邪論；八者、能示現高下；九者、起所作業，所謂一切白淨善法；十者、得善人愛樂。}@
%{再说，善男子，菩萨成就十种法，就如同太阳一样。这十种法是什么呢？第一，能够破除一切无明黑暗；第二，能够调伏众生，让他们获得觉悟；第三，能够光耀十方；第四，能够出现善法；第五，所有漏尽；第六，能够作光明；第七，能够遮蔽一切外道邪论；第八，能够显示高下；第九，起所作，也就是一切清净善法；第十，得到善人的爱乐。}%

@{云何菩薩能破一切無明黑闇？善男子！如日出現破諸黑闇。菩薩日出亦復如是，能破一切無明黑闇。}@
%{菩萨怎么才能破除一切无明黑暗呢？善男子，就像太阳出现，破除一切黑暗一样。菩萨日出也是如此，能够破除一切无明黑暗。}%

@{云何菩薩調伏有情令得覺悟？善男子！如日出現能令一切蓮花開敷。菩薩日出，調伏有情令得覺悟。}@
%{菩萨怎么才能调伏众生，让他们获得觉悟呢？善男子，就像太阳出现，能够让所有莲花开放一样。菩萨日出，调伏众生，让他们获得觉悟。}%

@{云何菩薩能光耀十方？如日出現，光耀十方。菩薩日現，以般若威力光明朗耀於十方界，而不嬈亂諸有情等。}@
%{菩萨怎么才能光耀十方呢？就像太阳出现，光耀十方一样。菩萨日现，以般若威力光明朗耀于十方界，而不扰乱诸众生等。}%

@{云何菩薩能出現善法？善男子！如日天子出現之時，於贍部洲光明可得。菩薩出世，以智光明現諸善法。}@
%{菩萨怎么才能出现善法呢？善男子，就像太阳天子出现的时候，在赡部洲光明可得一样。菩萨出世，以智慧光明现诸善法。}%

@{云何菩薩諸漏已盡？如日沒時，於贍部洲名日光隱沒。菩薩煩惱得滅盡時，說名永斷一切諸漏。}@
%{菩萨怎么才能诸漏已尽呢？就像太阳落山的时候，在赡部洲叫日光隐没一样。菩萨烦恼得灭尽的时候，就叫永断一切诸漏。}%

@{云何菩薩能作光明？善男子！如日出現，為贍部洲一切有情作種種光明。菩薩出現，為一切有情放智慧光明，能破愚癡一切闇障。}@
%{菩萨怎么才能作光明呢？善男子，就像太阳出现，为赡部洲一切众生作种种光明一样。菩萨出现，为一切众生放智慧光明，能够破除愚痴一切黑暗障碍。}%

@{云何菩薩能映蔽一切外道邪論？如日出現，能盡映蔽，彼日不念：我能映蔽一切無明！然法性如是。菩薩日出，能現威光，映蔽外道諸邪異論，菩薩不作如是思惟：我能映蔽諸邪異論！然法性如是。}@
%{菩萨怎么才能遮蔽一切外道邪论呢？就像太阳出现，能够尽遮蔽，太阳不念：我能够遮蔽一切无明！然而法性就是这样。菩萨日出，能够现威光，遮蔽外道诸邪异论，菩萨不做如是思惟：我能够遮蔽诸邪异论！然而法性就是这样。}%

@{云何菩薩能示高下？善男子！如日出現於贍部洲，高、下有情悉能顯示。菩薩日現，以智慧光於等、不等有情悉見。謂入諸聖道，說名為等；處於非道，說名不等。}@
%{菩萨怎么才能显示高下呢？善男子，就像太阳出现于赡部洲，高、下众生都能显示。菩萨日现，以智慧光于等、不等众生悉见。谓进入诸圣道，就叫等；处于非道，就叫不等。}%
@{云何菩薩起所作業？善男子！如日出現，令一切農夫起所作業。菩薩日現，發起一切善法之業。}@
%{菩萨要怎么做呢？善男子！就像太阳出现，让所有农民开始工作一样。菩萨出现，就会引发一切善法。}%

@{云何菩薩得善人愛樂？善男子！如日出現，為諸善人之所愛樂，諸惡人類所共憎嫉。菩薩日現，聰慧善人之所愛樂，愚夫種類、無智惡人、向諸邪道、背於涅槃、樂生死者所共憎嫉。}@
%{菩萨要怎样才能得到善人的喜爱呢？善男子！就像太阳出现，会被所有善良的人喜爱，而被所有邪恶的人憎恨一样。菩萨出现，会被聪明善良的人喜爱，而被愚蠢的人、无智的人、走邪道的人、背叛涅槃的人、喜欢生死的恶人所憎恨。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，等之於日。}@
%{善男子！菩萨成就这十种法，就如同太阳一样。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，猶如師子。何等為十？一者、得不驚怖；二者、得無怯懼；三者、得不退道；四者、如師子吼；五者、得無所畏；六者、遊行園林；七者、依止巖窟；八者、得無所取；九者、勢力勇猛，能破他軍；十者、守護一切善法苗稼。}@
%{再说，善男子！菩萨成就这十种法，就像狮子一样。这十种法是什么呢？第一，不恐惧；第二，不怯懦；第三，不退转；第四，像狮子吼叫；第五，无所畏惧；第六，游行在花园里；第七，依止在山洞里；第八，无所求取；第九，力量强大，能战胜敌军；第十，守护一切善法的苗芽。}%

@{云何菩薩得不驚怖？善男子！譬如師子所遊行處終無驚怖，自見己身無有等者。菩薩如是，所行之處無有驚怖，自見己身無與等者。}@
%{菩萨要怎样才能不恐惧呢？善男子！就像狮子所到之处，永远不会恐惧，因为它们知道自己没有对手一样。菩萨也是这样，所到之处，永远不会恐惧，因为它们知道自己没有对手。}%

@{云何菩薩得無怯懼？善男子！猶如師子聞彼野干諸惡獸聲終無怯懼。菩薩如是，能於一切他諍論時終無怯懼，不自沈沒亦無倨傲。}@
%{菩萨要怎样才能不怯懦呢？善男子！就像狮子听到豺狼等恶兽的叫声，永远不会怯懦一样。菩萨也是这样，在一切争论中，永远不会怯懦，既不会自卑，也不会傲慢。}%

@{云何菩薩不退於道？善男子！譬如師子喚使前來，其心終無退避於道。菩薩如是，能於一切諍論之處喚菩薩來，心無退屈。}@
%{菩萨要怎样才能不退转呢？善男子！就像狮子被召唤过来，它们的心永远不会退缩一样。菩萨也是这样，在一切争论中，被召唤过来，心不会退缩。}%

@{云何菩薩如師子吼？善男子！譬如師子哮吼之時，惡獸野干各於方處驚駭馳走。菩薩如是，說無上乘如師子吼，能令一切外道野干執我、我所諸惡獸等，於諸方所馳走而去。菩薩雖作是師子吼，終不惱亂一切有情，但欲令彼執我、我所諸有情類皆令調伏，永捨離故。}@
%{菩萨要怎样才能像狮子吼叫呢？善男子！就像狮子咆哮的时候，恶兽豺狼都会惊恐地四处逃窜一样。菩萨也是这样，宣说无上乘法，就像狮子吼叫，能令一切外道、执着我执、我所的恶兽等，都四处逃窜而去。菩萨虽然像狮子吼叫，但永远不会伤害任何众生，只是想要让那些执着我执、我所的众生，都能被调伏，永远舍弃它们。}%

@{云何菩薩得無所畏？善男子！譬如師子普觀諸處，得無所畏。菩薩如是，普能觀察諸有情界，威儀清淨，得無所畏。}@
%{菩萨要怎样才能无所畏惧呢？善男子！就像狮子能观察到所有地方，无所畏惧一样。菩萨也是这样，能观察到所有众生界，威仪清净，无所畏惧。}%

@{云何菩薩遊行園林？譬如師子自性無畏，能現威勢遊諸園林。菩薩如是，自性寂靜，常能遊戲無礙法林。}@
%{菩萨要怎样才能游行在花园里呢？善男子！就像狮子天生无所畏惧，能展现威势，在花园里游行一样。菩萨也是这样，天生寂静，能自由自在，在法林中游戏。}%

@{云何菩薩依止巖窟？善男子！譬如師子依據山窟。菩薩如是，常能安住智慧巖窟。}@
%{菩萨要怎样才能依止在山洞里呢？善男子！就像狮子依止在山洞里一样。菩萨也是这样，能永远安住在智慧的山洞里。}%

@{云何菩薩得無所取？善男子！譬如師子棄捨藏積，得無所取。菩薩如是，棄捨一切煩惱重擔，永無所取。}@
%{菩萨要怎样才能无所求取呢？善男子！就像狮子抛弃所有的积蓄，无所求取一样。菩萨也是这样，抛弃一切烦恼的重担，永远无所求取。}%

@{云何菩薩如彼師子——性能勇猛，有大勢力，獨一無二，能破他軍？善男子！菩薩坐於菩提道場，獨一無二，力能摧破諸魔軍眾。}@
%{菩萨要怎样才能像狮子一样，天生勇猛，力量强大，独一无二，能战胜敌军呢？善男子！菩萨坐在菩提道场，独一无二，力量能摧毁所有的魔军。}%

@{云何菩薩守護一切善法苗稼？善男子！譬如師子所遊行處近於村邑，一切惡獸無能損壞近彼苗稼。菩薩如是，所近人間及遊行處，一切外道諸惡禽獸無能損壞善法苗稼。}@
%{菩萨要怎样才能守护一切善法的苗芽呢？善男子！就像狮子所到之处，靠近村庄，所有恶兽都不能破坏附近的庄稼一样。菩萨也是这样，所到之处，靠近人间，所有外道、恶兽都不能破坏善法的苗芽。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，得如師子。}@
%{善男子！菩萨成就这十种法，就能像狮子一样。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，能善調伏。何等為十？一者、菩提心堅固；二者、所作能淨菩提之心；三者、密護諸根；四者、能趣向正道；五者、能荷重擔；六者、終無厭倦；七者、得於正命，利益有情；八者、捨離一切矯詐言論；九者、永離諂誑；十者、自性質直。善男子！菩薩成就此十種法，能善調伏。}@
%{再说，善男子！菩萨成就这十种法，就能善于调伏。这十种法是什么呢？第一，菩提心坚固；第二，所作能净化菩提心；第三，严密守护六根；第四，能趣向正道；第五，能负重担；第六，永不厌倦；第七，能获得正命，利益众生；第八，舍弃一切虚假言论；第九，永远远离谄媚和欺骗；第十，天生正直。善男子！菩萨成就这十种法，就能善于调伏。}%

@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得自性寂靜。何等為十？一者、得瑜伽師；二者、多習空性；三者、開發聖道，離一切纏無有障礙；四者、順如來教，修行無違；五者、隨順諸法平等理趣，通達實相，遊止世間，心常下劣如旃荼羅子；六者、於一切時常能起於乞匃之想，遠離我慢、憍醉、放逸；七者、於佛法中無有疑惑，於佛正智現前能證；八者、於一切法無有猶豫，以自內證知法性故；九者、不由他悟，自見道故；十者、為世福田，向菩提故。善男子！菩薩成就此十種法，得自性寂靜。}@
%{再说，善男子！菩萨成就这十种法，就能获得自性寂静。这十种法是什么呢？第一，获得瑜伽师；第二，经常学习空性；第三，开显圣道，远离一切烦恼，没有任何障碍；第四，顺应如来的教诲，修行不违背；第五，顺应一切法平等的理趣，通达实相，游行世间，心常卑微如旃荼罗子；第六，在一切时都能生起乞丐的想法，远离我慢、骄慢、放逸；第七，对佛法没有疑惑，能证得佛的正智；第八，对一切法没有犹豫，因为能从内心证知法性；第九，不依靠他人开悟，自己证得道；第十，成为世间的福田，向菩提而行。善男子！菩萨成就这十种法，就能获得自性寂静。}%
@{復次，善男子！菩薩成就十種法，得如蓮花。何等為十？一者、無所染著；二者、不為少分罪垢所染；三者、得妙戒香；四者、常得清淨；五者、面門微笑；六者、得不麁獷；七者、能現吉祥；八者、開發覺悟；九者、成熟覺悟；十者、為他攝取。}@
%{再者，善男子！菩萨成就了十种法，就如同莲花一样。这十种法是什么呢？第一，无所染著；第二，不为一点点罪垢所染；第三，得到美妙的戒香；第四，常得清净；第五，面门微笑；第六，没有粗犷；第七，能显现吉祥；第八，开发觉悟；第九，成熟觉悟；第十，为他人摄取。}%

@{云何菩薩無所染著？善男子！譬如蓮花從水出現無所染著。何以故？由彼蓮花性清淨故。菩薩如是，雖從生死水中出現，既出現已，無所染著。何以故？菩薩能證方便般若法自性故，由菩薩善巧處生死中，不為生死過患染著，以方便般若能攝彼故。}@
%{菩萨怎么才能无所染著呢？善男子！就像莲花从水中出现，却不受水的污染一样。为什么呢？因为莲花本身是清净的。菩萨也是这样，虽然从生死水中出现，但一旦出现，就无所染著。为什么呢？因为菩萨能证得方便般若法的自性，所以菩萨巧妙地处在生死之中，不被生死过患所染著，因为方便般若能摄取它。}%

@{云何菩薩不為少分罪垢所染？善男子！譬如蓮花不為少分水所染污。菩薩如是，不為少分罪垢所染。}@
%{菩萨怎么才能不为一点点罪垢所染呢？善男子！就像莲花不会被一点点水污染一样。菩萨也是这样，不会被一点点罪垢所染。}%

@{云何菩薩得妙戒香？善男子！如地方所若有能生蓮花之處，其香普遍彼彼地方。菩薩如是，遊行一切人間地方，戒香遍滿彼遊行處。}@
%{菩萨怎么才能得到美妙的戒香呢？善男子！就像如果某个地方能生长莲花，那么莲花的香味就会遍布那个地方。菩萨也是这样，游行在人间各个地方，戒香就遍满他所走过的地方。}%

@{云何菩薩常得清淨？善男子！如地方所生蓮花處，即為一切世間聚落諸婆羅門、剎帝利等悉皆以彼為清淨處。菩薩如是，所生之處，寂靜清淨故，常為諸佛護持憶念，及諸菩薩之所稱歎，又為天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等皆往趣之。}@
%{菩萨怎么才能常得清净呢？善男子！就像生长莲花的那个地方，会被世间所有聚落里的婆罗门、刹帝利等等所有人视为清净之地。菩萨也是这样，他出生的地方，因为寂静清净，所以常常被诸佛护持和忆念，也受到诸菩萨的赞叹，而且天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等等都会往那里去。}%

@{云何菩薩面門微笑？善男子！譬如蓮花周遍開敷，一切有情若有見者，心皆悅樂。菩薩如是，於一切時和顏微笑，離於顰蹙，諸根清淨。}@
%{菩萨怎么才能面门微笑呢？善男子！就像莲花周遍开放，所有有情众生如果看到它，心中都会感到喜悦。菩萨也是这样，在任何时候都面带微笑，没有皱眉，诸根清净。}%

@{云何菩薩得不麁獷？善男子！譬如蓮花其性柔軟而不麁獷。菩薩如是，性恒柔軟，語無麁獷又無矯詐。}@
%{菩萨怎么才能没有粗犷呢？善男子！就像莲花本身柔软，没有粗犷。菩萨也是这样，他的本性总是柔软，言语没有粗犷，也没有矫诈。}%

@{云何菩薩能現吉祥？善男子！譬如有人若覺、若夢乃至於一牟呼栗多，若見蓮花以為吉祥、瑞應之相，稱揚讚歎。菩薩如是，於一切時，若有見者為善吉祥，稱揚讚歎，為大利益，乃至能得一切智故。}@
%{菩萨怎么才能显现吉祥呢？善男子！就像如果有人在清醒的时候，或者是在梦中，甚至只是一瞬间，如果看到了莲花，就会认为它是吉祥的瑞相，就会称赞赞叹。菩萨也是这样，在任何时候，如果有人看到他，就会认为他是吉祥的，就会称赞赞叹，因为他是大大利益，甚至能获得一切智。}%

@{云何菩薩開發覺悟？善男子！譬如蓮花敷榮之時名為開發。菩薩如是，若得般若菩提分花開敷之時，說名覺悟。}@
%{菩萨怎么才能开发觉悟呢？善男子！就像莲花盛开的时候被称为开发。菩萨也是这样，当他获得般若菩提分花盛开的时候，就被称为觉悟。}%

@{云何菩薩成熟覺悟？善男子！譬如蓮花成熟之時，若有見者，能令眼根增上悅樂；若有嗅者，能令鼻根增上悅樂；若有觸者，能令身根增上悅樂；若歡喜者，能令意根增上悅樂。菩薩如是，若得般若光明成就，能令見者眼根清淨，能令聞者耳根清淨，能令觸時及供養者身根清淨，能令稱揚讚歎功德、思惟之者意根清淨。}@
%{菩萨怎么才能成熟觉悟呢？善男子！就像莲花成熟的时候，如果有人看到它，就能使眼根增上喜乐；如果有人闻到它，就能使鼻根增上喜乐；如果有人触碰它，就能使身根增上喜乐；如果有人欢喜它，就能使意根增上喜乐。菩萨也是这样，当他获得般若光明成就的时候，就能使看到他的人眼根清净，使听到他的人耳根清净，使触碰他或供养他的人身根清净，使称赞赞叹他功德、思惟他的人意根清净。}%

@{云何菩薩為他攝取？善男子！譬如蓮花開敷之時，能令一切人及非人之所攝取。菩薩如是，所生之處為一切佛及諸菩薩、釋、梵、護世之所攝取。}@
%{菩萨怎么才能为他人摄取呢？善男子！就像莲花开放的时候，就能被所有人和非人所摄取。菩萨也是这样，他出生的地方，会被所有佛和诸菩萨、释、梵、护世所摄取。}%

@{善男子！菩薩成就此十種法，得如蓮花。}@
%{善男子！菩萨成就了这十种法，就如同莲花一样。}%
