@{善見律毘婆沙卷第十}@
%{善见律毗婆沙卷第十}%

@{簫齊外國三藏僧伽跋陀羅譯}@
%{萧齐外国三藏僧伽跋陀罗译}%

@{現相教取五者，眼現相為初，或眼現相，或手現相，或脚現相，或遙頭現相，或動身現相，如是種種現相教偷，犯不犯如前所說。教取此物而得此物，俱犯重。教取此物而得彼物，教者小罪，取者犯重。教語此人者，有眾多比丘，一是師、三是弟子，第一弟子名佛陀勒棄多，二名曇摩勒棄多，三名僧伽勒棄多，師行見他物起盜心，喚佛陀勒棄多語言：汝教曇摩勒棄多，教僧伽勒棄多，往取彼物。師教第一弟子時，師得突吉羅。曇摩勒棄多語、僧伽勒棄多受語時，師得偷蘭遮，若往取物離本處，師及三弟子俱犯重。}@
%{说教拿东西，有五种情况，眼见为初，或者眼见，或者手拿，或者脚踩，或者遥头示意，或者动身示意，各种情况教人偷东西，犯不犯重罪，跟之前说的一样。教人拿这个东西，结果拿到了这个东西，师徒两人都犯重罪。教人拿这个东西，结果拿到了那个东西，教的人犯小罪，拿东西的人犯重罪。教人拿东西，比如有一群比丘，一个师父，三个徒弟，第一个徒弟叫佛陀勒弃多，第二个叫昙摩勒弃多，第三个叫僧伽勒弃多，师父路过的时候，看到别人的东西起了偷心，就叫佛陀勒弃多说：你去教昙摩勒弃多，教僧伽勒弃多，去拿那个东西。师父教第一个徒弟的时候，师父犯突吉罗罪。昙摩勒弃多说话，僧伽勒弃多听话的时候，师父犯偷兰遮罪。如果去拿东西，把东西从原来的地方拿走了，师父和三个徒弟都犯重罪。}%

@{法師曰：非但四人犯罪，若百千人展轉相教，罪亦如是。教他者，師教佛陀勒棄多：汝往語曇摩勒棄多，教曇摩勒棄多語僧伽勒棄多，汝往取物。佛陀勒棄多見曇摩勒棄多不語，或不見，自往語僧伽勒棄多：汝往取物。若物離本處，師得突吉羅，曇摩勒棄多無罪，第一第三犯重。已去還者，僧伽勒棄多見人守視不得取，還報師，師語言：隨便取莫置。師得突吉羅，後若得物，師及弟子俱犯重。若師教弟子取物決定得，如擲物虛空必定落地，師教竟得波羅夷。若師盜心教弟子已，或一年或二年或三年乃至六年，師或死或罷道，師不犯重，偷者得罪。教已乃至三年，弟子未得偷，弟子患耳聾，師不知聾，師生悔心語弟子言罷，弟子聾不聞語故，承先教往取離本處，師及聾弟子俱犯重。若弟子不聾，答言：善哉不取。師及弟子不犯重，得突吉羅。教取品竟。}@
%{师父说：不只是这四个人犯罪，如果一百个人，一千个人，互相传话，互相教唆，罪过也是一样的。教唆别人的人，比如师父教佛陀勒弃多说：你去跟昙摩勒弃多说话，教昙摩勒弃多跟僧伽勒弃多说话，你们去拿那个东西。佛陀勒弃多看到昙摩勒弃多不说话，或者没看到昙摩勒弃多，就自己去跟僧伽勒弃多说：你去拿那个东西。如果东西从原来的地方拿走了，师父犯突吉罗罪，昙摩勒弃多没有罪，第一个和第三个徒弟犯重罪。如果东西拿走了，又拿回来了，僧伽勒弃多看到有人看守，拿不到东西，就回来告诉师父，师父说：随便拿，不要放回去。师父犯突吉罗罪，如果后来拿到了东西，师父和徒弟都犯重罪。如果师父教徒弟拿东西，肯定能拿到，就像把东西扔到空中，肯定能落到地上一样，师父教唆成功了，就犯波罗夷罪。如果师父起了偷心，教唆了徒弟，过了几年，一年、两年、三年，甚至六年，师父死了或者出家了，师父不犯重罪，偷东西的人犯罪。如果教唆了三年，徒弟还没偷到东西，徒弟得了耳聋，师父不知道他耳聋，师父后悔了，就告诉徒弟说算了，徒弟耳聋听不见，就按照之前的教唆去拿东西，把东西从原来的地方拿走了，师父和耳聋的徒弟都犯重罪。如果徒弟没耳聋，回答说：好的，我不拿。师父和徒弟都不犯重罪，犯突吉罗罪。教唆拿东西这一部分讲完了。}%

@{今當現盜戒有五事，是故律本所說。五事者，何謂為五？一者、他物，二者、他物想，三者、重物，四者、盜心，五者、離本處。若一事二事不犯重，若具二事，偷蘭遮突吉羅，六事者，非自想、非親厚想、非暫用想，重物，盜心，離本處。非他主者，非他守護，此物糞掃想、無主想、自己想、暫用想，非盜心，無罪。己想，於他物中生自己想，取離本處，無罪。若物主責應還，若不還者犯重罪。親厚想者，如律本所說，佛告諸比丘：有五事得取親厚物。何謂為五？一者、知識，二者、同食，三者、善語，四者、生，五者取已歡喜。何謂知識？一見而歡喜，是名知識。同食者，極親厚無所悋惜，是名親厚。善語者，若我物，隨汝意取不須復問。是名善語。生者，從今若未死，同用此物。取已歡喜，我取此物，物主聞之必當歡喜。是名五事，應知可取。親厚取復有三事：一者生知識，取已歡喜，二者生同食，取已歡喜，三者語，取已歡喜。若親厚生，取已歡喜，成親厚取。若在家若出家，前取歡喜，後因事生悔心，雖悔不得奪取。復有知識，心不樂與，口不言與不與，取已物主後有所嫌，不得奪取。又有知識言：若汝有所須，取食用，我若有所須就汝取。後因事相嫌，得奪取。借用者，用已當還主，如是用者，是名借用。若物主言：不須還。仍布施善，若不布施，應還其物。眾物僧物亦如是。}@
%{现在要讲盗戒，盗戒有五件事，所以律本里也说了。这五件事，哪五件事呢？第一，别人的东西，第二，想拿别人的东西，第三，贵重的东西，第四，起了偷心，第五，把东西从原来的地方拿走了。如果只有一件事，或者两件事，不犯重罪，如果具备了这两件事，就犯偷兰遮和突吉罗罪，六件事，不是自己想，不是亲厚想，不是暂时使用想，贵重的东西，起了偷心，把东西从原来的地方拿走了。不是别人的东西，不是别人看守的东西，这个东西是垃圾，没有主人，是我的东西，暂时使用，没有偷心，没有罪。自己想，对别人的东西产生了是自己东西的想法，拿走了，没有罪。如果东西的主人责问你，你应该还回去，如果不还，就犯重罪。亲厚想，比如律本里说的，佛陀告诉比丘们：有五件事，可以拿亲厚人的东西。哪五件事呢？第一，认识，第二，一起吃饭，第三，说好话，第四，亲近，第五，拿了东西以后很高兴。什么是认识？一见面就高兴，这就是认识。一起吃饭，非常亲近，不计较，这就是亲厚。说好话，比如你对我说，我的东西，你随便拿，不用再问我。这就是说好话。亲近，比如从现在开始，如果我还没死，就一起用这个东西。拿了东西以后很高兴，我拿了这个东西，东西的主人听到了一定会高兴。这就是五件事，应该知道可以拿。亲厚拿东西，还有三件事：第一，认识，拿了东西以后很高兴，第二，一起吃饭，拿了东西以后很高兴，第三，说好话，拿了东西以后很高兴。如果亲近，拿了东西以后很高兴，就成了亲厚拿东西。无论是在家人还是出家人，之前拿了东西很高兴，后来因为某些事情起了悔心，虽然后悔了，也不能夺取。还有一种情况，认识的人，心里不愿意给，嘴上也不说给还是不给，拿了东西以后，主人后来有了嫌隙，也不能夺取。还有一种情况，认识的人说：如果你需要什么，就拿去吃，如果我需要什么，就从你那里拿。后来因为某些事情有了嫌隙，就可以夺取。借用，借用以后要还给主人，这样用，就是借用。如果主人说：不用还。就当是布施，做善事，如果没布施，就应该还回去。大众的东西，僧团的东西，也是一样的。}%

@{餓鬼物者，四天王為初亦入其中，若比丘取諸鬼神物無罪，若天帝釋、若帝釋立店販賣，比丘天眼觀知是帝釋而取物，帝釋悋惜，還不還無罪。所以無罪，此是應化物故。若世間人以物繫樹，無人守護，取者無罪。畜生物者，龍王迦樓羅為初，若其化作人形，如帝釋所說無異。若師子若虎，殺鹿及牛而食，比丘不得奪取。何以故？虎狼瞋心恐殺比丘。若食竟，比丘驅去然後取，若得令淨人炙食，無罪。糞掃者，此是擲棄之物，作是念已取之無罪。若此物有主來求，比丘應還，若不還者犯重。顛狂者，律本廣說，最初未制戒不犯，顛狂不犯。後者，六群比丘為初盡犯。}@
%{饿鬼的东西，四天王是第一，也包括在里面，如果比丘拿了鬼神的东西，没有罪。如果天帝释，或者帝释开店卖东西，比丘用天眼观察知道是帝释，就拿了东西，帝释心疼，还还是不还，都没有罪。为什么没有罪呢？因为这是应化之物。如果世间人把东西绑在树上，没有人看守，拿了东西，没有罪。畜生类的东西，龙王迦楼罗是第一，如果它变成人形，就像帝释说的，没有什么区别。如果狮子或者老虎，杀了鹿和牛吃，比丘不能夺取。为什么呢？因为虎狼心怀瞋恨，害怕杀了比丘。如果吃完了，比丘赶走它们，再拿东西，如果让清净的人烤了吃，没有罪。垃圾，这是丢弃的东西，如果这样想，拿了它没有罪。如果这个东西的主人来要，比丘应该还回去，如果不还，就犯重罪。颠狂的人，律本里详细说了，最初没有制定戒律的时候，不犯罪，颠狂的人不犯罪。后来，六群比丘是第一个犯罪的，所有颠狂的人都要犯罪。}%
@{法師曰：盜戒究竟發起從心，作世間罪惡業，不善者三受，汝等應當知。發起者，從身業意業發起，此是自取，教人取者，從意口業發起，自取教人，從身口意業。作者，以身作得。世間罪者，性罪。不善者，惡心作。受者，有三受：苦、樂、不苦不樂。}@
%{法师说：偷盗戒律的根本原因在于心，它会导致世间罪恶，不善的行为会带来三种果报，你们应该知道。偷盗行为的产生，可以从身业意业开始，这是自己偷盗；教唆别人偷盗，则是从意口业开始，自己偷盗并教唆别人偷盗，则是从身口意业开始。偷盗行为的实施，则是用身体去完成。世间罪恶，是本性所犯的罪。不善的行为，则是由恶念所导致。果报有三种：苦、乐、不苦不乐。}%

@{法師曰：悉前波羅夷已說。隨結者，六群比丘為初。若易解者，律本中已說。句次難解者我當廣說。凡人心恒緣於欲，未曾捨離，聖人若捨身口，以心結罪，無有得脫者，是以聖人制戒，要因身心。是故律本中說無罪者，起心不動身口，是名無罪。若起盜心，當自剋責還復好心。觸搖離本處，此易解耳。誰偷取？答言：我偷取。佛言：比丘！汝心云何？比丘答言：逐口語，實無盜心。若爾無罪。}@
%{法师说：前面已经讲过所有波罗夷罪。至于后面的戒律，六群比丘是第一种情况。如果容易理解的戒律，律本中已经讲过。对于难以理解的戒律，我会详细解释。一般人的心总是执着于欲望，从未舍弃过。如果圣人舍弃身口，只凭心意犯戒，就无法摆脱罪过。因此，圣人制定戒律，必须从身心两方面入手。所以律本中说无罪的，是指心不起贪念，身口也不作恶，这才是无罪。如果起了偷盗之心，就应该自我反省，恢复善良的心。触犯戒律后，离开犯戒的地方，这是很容易理解的。谁偷了东西？回答说：我偷了。佛陀说：比丘！你的心怎么样？比丘回答说：只是嘴上说说，实际上没有偷盗之心。如果是这样，就没有罪过。}%

@{鬼入者，此餓鬼見死尸有好衣，起貪心即入尸中。不受語者，此比丘聞餓鬼語：比丘莫取我好衣。比丘聞言亦不受語。起者，此餓鬼見比丘將衣去，起而追逐。閉戶者，比丘寺近尸陀林，比丘性強不畏鬼神，是故入房反閉戶倒地，此餓鬼見比丘閉戶已言：我不得此衣。擲置死尸而去。是故律本所說，倒地未爛壞者，此是新死尸也。未爛壞死尸不聽取衣，若取者突吉羅，若爛壞者取無罪。}@
%{鬼神入体，是指饿鬼看到死尸穿着好衣服，起了贪心就进入尸体内。不听鬼神说话，是指比丘听到饿鬼说：比丘不要拿走我的好衣服。比丘听到后也不理会。鬼神追赶，是指饿鬼看到比丘拿走衣服，就起来追赶。关门，是指比丘住的寺院靠近尸陀林，比丘性格强悍，不畏惧鬼神，所以就进入房间关上门倒在地上。饿鬼看到比丘关上门后就说：我拿不到这件衣服。然后把衣服扔在死尸上就走了。所以律本中说，倒在地上还没有腐烂的，是新死尸。没有腐烂的死尸，不允许拿走衣服，如果拿了，就是突吉罗罪，如果腐烂了，拿走就没有罪过。}%

@{問曰：云何爛壞？}@
%{问：什么叫做腐烂？}%

@{答曰：鷲鳥為初，或脚瓜瘡或口瘡乃至小瘡，如針頭刺取者無罪。若皮未斷者，亦不聽取。若此尸生時被瘡或炙瘡，隨一一瘡可取。若此尸膖脹爛臭，可取。若此尸完全，比丘故取衣，語守護尸陀林人：為我取。若無守護尸陀林人，語餘人：汝為我取善。若都無人者，比丘或以刀子刺作瘡可取，若如此尸比丘得取。易籌者，眾僧擲籌分衣，比丘以盜心易他好籌，犯不犯如前所說。若闇夜及晝日，不見主盜取，此是小賊；若欺誑心，治不中用物為好，或以假色易取人物對面欺人，此是大賊。若人自有力，王為初，若自有力，若依強勢逼人取物，重秤大斗如前種種，皆入偷罪。誓者，有二，一者物誓，二者處誓。云何物誓？有比丘欲偷衣入房，若得此衣，當取餘物不取，是名誓物。云何誓處？若比丘取他物將去，自誓言：我至某處當取。是名誓處。易籌竟。}@
%{答：首先是鹫鸟，或者脚趾上的疮，或者口上的疮，或者其他小的疮，像针尖一样大小的，拿走就没有罪过。如果皮肤没有破裂，就不允许拿走。如果这个死尸生前有疮，或者被烧伤的疮，可以拿走每一个疮。如果这个死尸肿胀腐烂，发出臭味，可以拿走。如果这个死尸完整，比丘想要拿走衣服，就对守护尸陀林的人说：帮我拿一下。如果没有人守护尸陀林，就对其他人说：你帮我拿一下。如果完全没有人，比丘可以用刀子刺一个洞，然后拿走衣服，这样就可以拿走。换筹，是指僧众掷筹分衣服，比丘怀着偷盗之心，用自己的筹换取别人的好筹，是否犯戒，如前所述。如果在黑夜或白天，看不见主人，偷盗了东西，这是小偷；如果怀着欺骗之心，把没有用的东西当好东西，或者用假的东西交换别人的东西，当面欺骗别人，这是大偷。如果有人仗势欺人，国王是首要的，如果有人仗势欺人，或者依靠强大势力逼迫别人拿东西，用重秤、大斗，以及前面提到的各种行为，都属于偷盗罪。誓言，有两种，一是物誓，二是处誓。什么是物誓？是指比丘想要偷一件衣服进入房间，如果得到了这件衣服，就再也不拿其他东西了，这叫做物誓。什么是处誓？是指比丘拿走别人的东西，自己发誓说：我到了某处就拿走。这叫做处誓。换筹完毕。}%

@{法師曰：文句次解，我不須廣說。若寺舍空廢無人，比丘來去見樹有果，應打揵鎚，若無揵鎚，下至三拍手，然後取食無罪，若不如是食，犯盜。若聚落外有寺，賊難、惡獸難，比丘走入聚落，有客比丘來入寺，見飲食及果，以盜心而食，隨直多少結罪，次第句易解。取猪被繫者，於阿蘭若處，張羂繩取野猪，比丘以盜心解放他猪，隨直多少結犯重，若以慈心解放無罪，應還直。若比丘有慈心，先以物准直繫著繩，然後解放無罪。若此猪見比丘來，輒自突走，繩斷去無罪。若猪未至繩，比丘遙驅去無罪。若他狗嚙野猪，比丘以慈心驅打狗放猪無罪，若主責直應還，若不還犯罪。野猪被羂三四日不得食，體羸不能動，比丘盜心以飲食與之，食罷體健，比丘作大叫聲，猪聞之驚怖，牽羂突走，比丘犯重罪，若慈心作不犯，應還主直。比丘見野猪著羂，盜心割繩留少許不斷，比丘作大叫聲，猪聞驚怖突羂走去，如前所說。比丘見猪著羂起盜心，或安刀劍近繩，或繩邊燃火，欲使猪牽繩突刀，或火燒猪脫走去，犯不犯如前所說。若人故掘地作坑，擬取猪鹿麈麞等眾獸，若比丘盜心，壞坑及諸張具，物過不得，比丘犯重，若眾生不過，無罪。若人近寺邊安羂捕諸眾生，比丘語此人：莫近寺安羂取猪鹿。若此人不從，比丘向地主言，若地主教壞，不犯。若人作田為麞鹿所食，張羂防護，捕鹿得鹿便食肉。若守護竟，主捨心，後壞若解不犯。}@
%{法师说：后面的戒律，我不需要详细解释。如果寺院空旷无人，比丘来来往往，看到树上有果子，应该敲打揵锤，如果没有揵锤，就拍手三次，然后才能取食，没有罪过。如果不像这样取食，就犯了偷盗罪。如果寺院在村落外，有盗贼的危险，或者有猛兽的危险，比丘就跑到村落里，有客比丘来寺院，看到食物和水果，怀着偷盗之心取食，根据价值多少来定罪，后面的戒律很容易理解。捕捉野猪，是指在阿兰若处，用网绳捕捉野猪，比丘怀着偷盗之心，放了被抓住的野猪，根据价值多少，犯重罪。如果出于慈悲心放了野猪，就没有罪过，应该赔偿价值。如果比丘有慈悲心，先用东西抵押价值，然后放了野猪，就没有罪过。如果野猪看到比丘来了，就自己冲出去，绳子断了，就没有罪过。如果野猪还没有走到绳子旁边，比丘远远地把它赶走，就没有罪过。如果其他狗咬了野猪，比丘出于慈悲心，驱赶狗放了野猪，就没有罪过，如果主人要求赔偿，应该赔偿，如果不赔偿，就犯了罪。野猪被网绳困住三四天，没有食物，身体虚弱，不能动弹，比丘怀着偷盗之心，给它食物，吃饱后身体强壮，比丘大声喊叫，野猪听到后害怕，拖着网绳就跑掉了，比丘犯了重罪。如果出于慈悲心，就没有罪过，应该赔偿主人价值。比丘看到野猪被网绳困住，怀着偷盗之心，割断绳子，留下一小段没有断，比丘大声喊叫，野猪听到后害怕，拖着网绳就跑掉了，如前所述。比丘看到野猪被网绳困住，起了偷盗之心，或者在绳子旁边放刀剑，或者在绳子旁边点火，想要让野猪拖着绳子撞上刀剑，或者被火烧掉，跑掉了，是否犯戒，如前所述。如果有人故意挖坑，想要捕捉猪、鹿、麈、麞等各种动物，如果比丘怀着偷盗之心，破坏坑和网具，让动物过不去，比丘犯了重罪。如果动物没有过去，就没有罪过。如果有人在寺院附近设置网绳捕捉各种动物，比丘对这个人说：不要在寺院附近设置网绳捕捉猪、鹿。如果这个人不听，比丘就告诉地主，如果地主命令破坏网绳，就没有罪过。如果有人开垦田地，被麞、鹿吃掉了庄稼，就设置网绳保护，捕捉到鹿就吃肉。如果守护完毕，主人放弃了，后来破坏或解开网绳，就没有罪过。}%
@{法師曰：句次易解。若人安魚笱捕魚，若盜心開放，隨直多少結罪。若先穿魚笱作孔，打水驚魚令出者犯，若不出者不犯如前。又盜心合魚笱將去離水，隨直多少犯。又飲食於笱外餌魚，魚見飲食突出，若主責應還直。若空魚笱，比丘盜心若開若破，魚從中往還，主責直應還。若比丘取魚笱移擲他處，犯不犯亦如前說。偷閻浮子及酥油器，如前所說。若比丘盜心取酥未滿一分，然後生悔心：後我不更作。至明更偷心，取不滿一分，復悔心後誓不作，如是展轉偷盡一器，不犯重，得突吉羅偷蘭遮。又有比丘如是偷酥，日日止取一匙，而不捨心，取滿一分便犯重。相要偷者，食堂有二種殘食，次閻浮子如前所說。}@
%{法师说：这句话很容易理解。如果有人用鱼网捕鱼，如果他起了盗心，不管偷了多少，都要受罪。如果他先在鱼网里开个洞，打水把鱼吓出来，就算犯了戒律，如果鱼没有出来就不算犯戒，跟之前一样。又或者他带着鱼网，起了盗心，把网从水里拿走，不管偷了多少都要受罪。又或者他在网外面放食物诱鱼，鱼看到食物就跳出来，如果主人追究，就应该把偷的东西还回去。如果网是空的，比丘起了盗心，把网打开或者弄破，鱼从里面进进出出，主人追究的话，就应该把偷的东西还回去。如果比丘拿着鱼网，把它移到别的地方，犯不犯戒律也跟前面说的一样。偷阎浮子和酥油器，跟前面说的一样。如果比丘起了盗心，偷了不到一分的酥油，然后就后悔了，说“以后我不再偷了”，等到第二天又起了盗心，偷了不到一分的酥油，又后悔了，说“以后再也不偷了”，这样反复偷，直到偷完一个容器，不算犯重戒，只犯突吉罗偷兰遮。还有的比丘，这样偷酥油，每天只偷一勺，但心里面没有放下，偷到满一分就犯重戒了。如果想偷东西，食堂里有两种残食，其次是阎浮子，跟前面说的一样。}%

@{分菴羅果者，舊比丘見客比丘來，而不分果，客比丘語淨人言：我等為得分與不？作是言已，客比丘便自打磬取果，便自分與舊比丘，及客俱得共食。是故律本所說，佛告諸比丘：自今已後若有飲食應分，分食無罪。自言己寺舊比丘，若有果有客比丘來，應共分食無罪。若客比丘去後，舊比丘然後分食，是名朱羅。是故客比丘來，舊比丘應唱鳴磬，共客比丘食果，若不打磬，客比丘打磬食無罪。若舊比丘，有眾僧園林有果樹，擬四種用，客比丘不得輒打磬而食，亦不得取將去。若舊比丘有眾僧園林，不肯守護，為偷人所取。若眾僧俱共立制，不聽僧食，此制不成，若能守護，此制則成。}@
%{分芒果的时候，老比丘看到客人比丘来了，却不分果子，客人比丘跟净人说：“我们能分到果子吗？”说完这句话，客人比丘就自己打磬取果，然后分给老比丘，客人和老比丘一起吃。所以律本上说，佛告诉比丘们：从今以后，如果有食物应该分，分着吃没有罪。自己寺院的老比丘，如果有果子，有客人比丘来了，应该一起分着吃，没有罪。如果客人比丘走了，老比丘才分着吃，这就是犯了朱罗戒。所以客人比丘来了，老比丘应该敲磬，和客人比丘一起吃果子，如果不敲磬，客人比丘敲磬吃就没有罪。如果老比丘，有寺院的园林里有果树，打算用来做四种用途，客人比丘不能随便打磬就吃，也不能拿走。如果老比丘有寺院的园林，不愿意守护，被偷东西了。如果所有比丘一起制定规矩，不准僧人吃，这个规矩就不成立，如果能守护，这个规矩就成立。}%

@{若檀越施眾僧果樹，或擬衣服或擬湯藥，眾僧不得分食。若檀越以果樹為四事布施，比丘以盜心迴分食，隨直多少結罪。若檀越為作房舍施眾僧，迴食得偷蘭遮，應還直，若為袈裟施，應當作袈裟。若飢儉時，眾僧作白羯磨，為飲食難得，眾僧三衣已足，今且迴以食用，令眾僧得安樂，若眾僧和合食用無罪。若檀越為三衣施，若眾僧無房舍，作白羯磨迴以作房舍，眾僧和合用無罪。若檀越布施重物作房舍，應作房舍，若飢儉時，眾僧飲食難得，或病或值國土荒亂，比丘捨寺。餘方寺舍果樹無人主領，若如此者，重物得作食用，為護住處故。又寺中房舍多，無人修治敗壞，應留好者，餘麁敗得壞賣為食用，為護住處故。若有檀越以四事布施，不得迴以餘用，若以此直雇人守護園林，令住園中然後得用。若比丘行來過此園，見椰子、多羅樹子，守者得自與眾僧食。何以故？已令其守護故。又守護人、眾僧限分果與，應依限數取食，不得過長。若守者為眾僧販貨果蓏，得淨衣物與眾僧者，得益與守視人果食者善。若檀越布施園，為華香燈供養塔像及修治僧房，得取少直賃人守園，若無果直者，得用佛物迴賃人，若佛無物，得用眾僧物賃令守住園中。若守者於園中販貨果蓏，如前所說。熟菴羅果者，佛語諸比丘：得受守護園人布施。}@
%{如果施主供养僧众果树，或者衣服，或者汤药，僧众不能分着吃。如果施主把果树作为四事布施，比丘起了盗心，分着吃，不管偷了多少，都要受罪。如果施主为僧众建造房屋，分着吃就犯了偷兰遮，应该把偷的东西还回去，如果施主布施袈裟，就应该做成袈裟。如果遇到饥荒，僧众做白羯磨，因为食物很难得到，僧众的三衣已经够了，现在就拿来换成食物，让僧众得到安乐，如果僧众和睦相处，分着吃就没有罪。如果施主布施三衣，僧众没有房屋，做白羯磨，拿来换成房屋，僧众和睦相处使用就没有罪。如果施主布施重物建造房屋，就应该建造房屋，如果遇到饥荒，僧众食物很难得到，或者生病，或者遇到国家荒乱，比丘离开寺院。别的寺院的房屋和果树没有人管理，如果这样，重物可以用来做食物，为了保护住处。又寺院里房屋很多，没有人修缮，就应该留下好的，剩下的粗陋破损的可以卖掉，用来做食物，为了保护住处。如果有施主布施四事，不能拿来换成别的用途，可以用这些钱雇人守护园林，让他住在园子里，然后才能使用。如果比丘路过这个园子，看到椰子、多罗树的果子，守护的人可以自己给僧众吃。为什么呢？因为已经让他守护了。又守护人、僧众限定分果子，应该按照限定的数量取食，不能超过。如果守护人为了僧众贩卖果实，得到干净的衣服给僧众，得到利益，给守护人果实吃是好的。如果施主布施园子，用来供养塔像，点香、灯，以及修缮僧房，可以拿出一小部分钱雇人守护园子，如果园子没有果实，可以用佛物换取，让别人守护，如果佛没有东西，可以用僧众的东西换取，让他守护园子。如果守护人在园子里贩卖果实，跟前面说的一样。成熟的芒果，佛告诉比丘们：可以接受守护园林的人的布施。}%

@{法師曰：若守護善，若不守護不善。大德修摩那言：若守園人眾僧日得供果，自有限，應依限與者善，若過限不善。大德波頭摩言：賃守園無券䟽者，亦得任意與眾僧果，多少得食。又言：若聚落童子為眾僧守園，若童子與果者，眾僧得食，若童子便自取者，不得食眾僧果或佛果。有人先下少直贉市園果，而即守護園，若以果與眾僧者得食，若眾僧以果雇人守園者，守園人以己果分，得與眾僧食，非己分不得與。又眾僧眾多果樹，指以一樹雇守園人，是其樹限果者，得與比丘，不得取眾僧果。}@
%{法师说：如果守护得好就是善，如果守护不好就是不善。大德修摩那说：如果守护园林的人每天得到供养的果子，自己有限定，应该按照限定给僧众吃就是善，如果超过限定就是不善。大德波头摩说：雇人守护园林，没有契约文书，也可以随意给僧众果子，多少都可以吃。又说：如果村里的孩子为僧众守护园林，如果孩子给果子，僧众可以吃，如果孩子自己就拿走了，就不能吃僧众的果子或者佛的果子。有人先付了少量钱，买下园子的果子，然后就守护园子，如果拿果子给僧众，僧众可以吃，如果僧众用果子雇人守护园子，守护人拿自己份的果子，可以给僧众吃，不是自己份的果子不能给。又僧众有很多果树，指定一棵树雇人守护，是这棵树限定的果子，可以给比丘，不能拿僧众的果子。}%
@{與材木者，借用無罪。眾僧材木，擬作說戒堂，或作食堂者，先白眾僧然後借用得，若眾僧材具露，無覆爛敗，或雨濕曝露，得用作房，若後有眾僧責直及材具者，應依數還。又無直及材具備者，當作是言：眾僧物隨眾僧取用。若作房闕無窓牖，借用眾僧材木足者，此應備還，餘材具亦如是。}@
%{和别人借木材，不用还。僧众的木材，想要用来盖戒堂或者食堂，要先跟大家说一声，才能借用。如果僧众的木材放在外面，没有盖起来，导致损坏，或者被雨淋晒，可以用作房子。如果之后有僧众追究木材的价值和数量，要按照实际情况归还。如果没有人追究木材的价值和数量，就说：“僧众的东西，僧众都可以使用。”如果盖房子没有窗户，借用僧众的木材足够了，就应该还回去，其他的木材也一样。}%

@{水者，若乏水時，有眾僧自取水，若去半由旬一由旬二由旬，如是水貴時，又以偷心取水，隨直多少結罪。若取一器二器，以灌菩提樹及澡洗，或作染汁者得。若眾僧立制不聽人取，又以盜心取或不得取，而以土擲內水中，隨直多少結罪。若舊比丘制極重，不聽餘人浣濯煮染，舊比丘伺不見，餘人自盜心用，客比丘若見舊比丘已用，即逐其用無罪。眾僧有三池，僧立制不聽雜用，一者飲池，二者浴池，三者雜用池，若如是者客比丘來，一一隨順舊比丘制，不得亂用，若不立制者隨用。}@
%{水，如果缺水的时候，有僧众自己去取水，如果要走半由旬、一由旬、二由旬，水很贵的时候，还偷着去取水，根据水价的多少来定罪。如果取一器或两器，用来浇菩提树、洗漱，或者用来做染料，是可以的。如果僧众制定了规定不允许取水，还偷着取水，或者没有得到允许，就往水里扔土，根据水价的多少来定罪。如果老比丘制定了很严格的规定，不允许其他人洗衣服、煮东西、染东西，老比丘没看到，其他人就偷偷地用，客比丘看到老比丘已经用过了，就跟着用，没有罪。僧众有三个池子，僧众规定不允许混用，一个是饮用池，一个是洗澡池，一个是杂用池，如果是这样的话，客比丘来了，要一一遵守老比丘的规定，不能乱用，如果没有制定规定，就可以随便用。}%

@{若處乏土，眾僧運取土，若以盜心取一分，便犯重罪。若白眾僧然後得用土，治護佛及眾僧房竟。有須者。先白眾僧然後得用，若不白貸用亦得，石灰亦如是。茅草者，若人燒草茅不離本處，燒者得突吉羅，應還本直。若草茅田眾僧守護，以覆房舍用，若眾僧無人守護，有餘比丘欲守護得，用茅草田故，是眾僧田。又此比丘捨去，田被燒者，眾僧亦不責。}@
%{如果地方缺土，僧众运土，如果偷着取一分的土，就犯了重罪。如果跟僧众说一声，然后才能用土，用来修护佛像和僧众的房子。如果有需要，要先跟僧众说一声，然后才能使用。如果没说就借用也可以，石灰也是一样。茅草，如果有人烧草茅，没有离开原来的地方，烧的人可以得到突吉罗，应该还回原来的价格。如果茅草田是僧众守护的，用来盖房子，如果僧众没有人守护，有其他的比丘想要守护，因为用茅草田，所以是僧众的田。如果这个比丘离开了，田地被烧了，僧众也不追究。}%

@{問曰：若此比丘就眾僧乞分者與分，若已與分遣其守護，若此比丘求增直，眾僧應與倍直。若眾僧不用者，餘人任意得用。何以故？為不用故。若眾僧與茅草與根株，若眾僧欲用，語守者：不須復看，眾僧自看。床者為初，有七事易可解。石柱木柱一一柱，若比丘以盜心取，隨直多少結罪者。禪房為初，眾僧無人守護，牆壁崩倒，若有盜心取柱種種材具，盜心取柱種種材具，隨直多少結罪。何以故？眾僧物，或時有眾僧，或時無眾僧，若於深野中有賊起，眾僧捨寺避去，亦如前說。若借用無罪。此比丘復移去，若死亡者應還眾僧。寺中小小用事易解。若比丘借眾僧床席㲩𣰆，若見客上座來應與，若此物失或壞敗不償，若有餘處去，還付眾僧，若自用不與上座，失者應償。若此比丘借餘寺床席㲩𣰆者，欲去，有比丘迴借此用，當作是語：我今欲還彼寺床席。比丘言：但置，我自送還。若失代借者償。瞻波國中者，三新粥者，麻、豆、米粥，或與酥、乳酪、沙糖、蜜。王舍城中者，糜豆瞿羅(漢言美羹)。}@
%{问：如果这个比丘向僧众乞求分配，就分配给他，如果已经分配给他，派他守护，如果这个比丘要求增加价格，僧众应该给他双倍的价格。如果僧众不用，其他人就可以随便使用。为什么？因为不用。如果僧众给了茅草和树根，如果僧众想要用，就告诉守护的人：不用再看，僧众自己看。床是第一个，有七件事很容易理解。石柱木柱一根一根，如果比丘偷着取，根据价格的多少来定罪。禅房是第一个，僧众没有人守护，墙壁倒塌了，如果有人偷着取柱子和其他材料，偷着取柱子和其他材料，根据价格的多少来定罪。为什么？僧众的东西，有时有僧众，有时没有僧众，如果在深山野岭有贼出现，僧众离开寺院躲避，也像前面说的那样。如果借用没有罪。这个比丘又搬走了，如果死了，应该还给僧众。寺院里的小事很容易理解。如果比丘借用僧众的床、席子、垫子、被子，如果看到客人来，应该给客人用。如果这些东西丢失或者损坏，不用赔偿。如果去其他地方，就还给僧众。如果自己用，不给客人用，丢失了就应该赔偿。如果这个比丘借用其他寺院的床、席子、垫子、被子，想要离开，有比丘回借使用，就应该说：“我现在要还给那个寺院的床、席子。”比丘说：“放着吧，我自己送回去。”如果丢失了，借用的人赔偿。瞻波国，三新粥，麻粥、豆粥、米粥，或者加上酥油、乳酪、糖、蜜。王舍城，糜豆瞿罗(汉语意思是美羹) 。}%

@{法師曰：次第易解耳。藹壽迦者，易可解。波羅㮈國賊所奪將去，此比丘以神通力觀檀越家，見檀越兒為賊將去，比丘以神通力往取，不犯。云何神通力？比丘以神力令小兒自見己屋而來入中，賊不見小兒及化屋，小兒得脫。}@
%{法师说：顺序很容易理解。蔼寿迦，很容易理解。波罗㮈国的贼抢走了檀越的儿子，这个比丘用神通观察檀越家，看到檀越的儿子被贼抢走了，比丘用神通去取，不犯戒。什么叫神通？比丘用神力让小孩看到自己的房子，然后回到房子里，贼看不到小孩和变化的房子，小孩就逃脱了。}%

@{法師曰：此二事易解耳。律第二波羅夷廣說竟，名為善見。}@
%{法师说：这两件事很容易理解。律第二波罗夷广说完了，叫做善见。}%

@{第三三淨說，諸佛善分別，

名為波羅夷，今正當廣說，

我等善心聽。}@
%{第三三净说，诸佛善分别，

叫做波罗夷，现在应该广说，

我们用心听。}%

@{爾時佛住毘舍離大林中，於高閣講堂中。毘舍離者，此是國名也，因女人相立為名，此城人民眾多三過開廣。}@
%{当时佛住在毘舍离大森林里，在高阁讲堂里。毘舍离，这是国家的名字，因为女人相立而得名，这个城市的人民很多，三度开阔。}%

@{法師曰：我今廣說毘舍離根本因緣。往昔波羅㮈國王，王夫人懷妊，此夫人自知懷妊而白王言，王即供給侍養，皆使調適，期月已滿即入產堂。若有福德之人，平旦時生，此夫人平旦時生出肉一段，赤如木槿華，又餘夫人生兒，色如金色，此夫人見傍夫人生兒端正微妙，而生羞恥心，而作是念：若王見諸夫人兒端正，而我生子唯一段肉，無有手足，王設見者必生惡賤。作是念，即取盛貯器中，打金作薄以朱砂書題是波羅㮈國王夫人所生，蓋覆器頭以王印印之，以金薄書置器外，送放江中。使人棄已，諸鬼神營護，使無風浪漂沒。爾時有一道士，依止牧牛人住於江邊，此道士清朝往江邊澡洗，遙見此器而念言：我當拾取。此器近已而取，又見金薄書字，復見有王印印之，便開器看，唯見有肉一段，而作是念：若是死肉久應爛臭，必有異相。即取將歸住處，善舉一處，過半月已而成二片。道士見如是瑞相，安置好處，自爾之後復經半月，二片各生五胞，又却後半月，一片成男一片成女，男色如黃金，女色如白銀，道士見如是相已，心生愛重，如自子無異。以慈心力故，兩手拇指自然出乳，一指飲男一指飲女，乳入子腹，譬如清水入摩尼珠，內外明徹。道士號兒，名為離車子(漢言皮薄，亦言同皮)。道士養此二子，極為辛苦，日入聚落乞食，兼為二子覓諸飲食，日晏方還。是時牧牛人，見道士為此二子辛苦如是，來白言：大德！出家人正應行道，何以為此二子妨廢道業？可持乞我，我等為養活。道士言：善哉！於是牧牛人各還到，明日與諸同伴平治道路，竪立幢幡散雜色華，鳴鼓來迎二子。到道士處，白道士言：今此二子時將去矣。道士答言：善。道士復更付囑：此二子者，有大福德不可度量，汝等善好料理，當以乳酪生熟酥五種而供養之。若此二子長大，還自共匹對，覓好平博處所安立住止，可拜男為王、女為夫人。牧牛人等受教勅已，即將還本住處。二子漸漸長大，共諸牧牛人兒子出門遊戲，此二子便以脚蹋牧牛兒，牧牛兒涕泣還向父母說：此無父母子蹋打我等。父母答言：汝等各自避去。因此戲處，名為跋闍(跋闍者漢言避也)。二子年至十六，牧牛人見子已長，又見平博地處縱廣一百由旬，即於中央起立宅舍。牧牛人以女嫁與男，立為夫婦，即拜男為王、女為夫人。後懷妊一產二兒，一男一女。如是十六倒生兒。諸牧牛人見王子漸多，復各更為開立舍宅造諸園池，合三十二人宅舍，如是展轉乃至三倒開廣故，名為毘舍離，此是根本因緣也。}@
%{法师说：我现在要详细说明毘舍离的根本缘由。过去波罗㮈国的国王，王后怀孕了，王后自己知道怀孕了，就告诉国王，国王就派人侍奉照顾，都让她舒适，到了预产期就进入产房。如果是有福德的人，在平旦的时候出生，这个王后在平旦的时候生下一个肉块，红色像木槿花一样，其他王后生孩子，颜色像金色一样，这个王后看到旁边王后生的孩子端正微妙，就感到羞耻，就心想：如果国王看到其他王后的孩子端正，而我生下的孩子只有一块肉，没有手脚，国王要是看到了，一定会觉得很低贱。这样想着，就拿一个盛放东西的器皿，打成金箔，用朱砂写上“波罗㮈国国王夫人所生”，盖住器皿的顶部，用王印盖上，用金箔写上字放在器皿外面，送到江里。让人扔掉，鬼神保护，没有风浪漂流淹没。当时有一个道士，依附牧牛人住在江边，这个道士清早去江边洗漱，远远地看到这个器皿，就心想：我应该捡起来。这个器皿靠近了，就捡起来，又看到金箔上的字，还看到有王印盖着，就打开器皿看，只看到一块肉，就心想：如果是死肉，早就烂臭了，一定有异相。就拿着回到住处，放好，过了半个月，就变成了两片。道士看到这样的瑞相，就放在好地方，从此以后又过了半个月，两片各自生出五个胞胎，又过了半个月，一片变成了男孩，一片变成了女孩，男孩颜色像黄金，女孩颜色像白银，道士看到这样的相貌，心里很爱重，就像自己的孩子一样。因为慈心力的缘故，两只手的拇指自然地流出乳汁，一根手指喂男孩，一根手指喂女孩，乳汁进入孩子的肚子，就像清水进入摩尼珠，内外明澈。道士给孩子起名字，叫做离车子(汉语意思是皮薄，也叫同皮) 。道士养这两个孩子，非常辛苦，每天到村落里去乞讨，还为两个孩子寻找食物，天黑才回来。这时，牧牛人看到道士为这两个孩子这样辛苦，就来告诉他：“大德！出家人应该修行，为什么为了这两个孩子而耽误修行？可以拿来给我，我们养活他们。”道士说：“好！”于是牧牛人就各自回去，第二天，和同伴一起修整道路，竖立幢幡，撒各种颜色的花，敲鼓来迎接这两个孩子。到了道士那里，告诉道士说：“现在这两个孩子可以走了。”道士回答说：“好。”道士又交代：“这两个孩子，有很大的福德，无法衡量，你们要好好照顾，要用乳酪、生酥、熟酥五种供养他们。如果这两个孩子长大了，就让他们自己配对，找一个平坦开阔的地方安顿下来，可以拜男孩为王，拜女孩为夫人。”牧牛人等接受了教诲，就回到原来的住处。两个孩子渐渐长大，和牧牛人的儿子一起出门玩耍，这两个孩子就用脚踩牧牛人的孩子，牧牛人的孩子哭着回到父母那里说：“没有父母的孩子踩打我们。”父母回答说：“你们各自躲开。”因此玩耍的地方，叫做跋闍(跋闍是汉语的避的意思) 。两个孩子到了十六岁，牧牛人看到孩子已经长大了，又看到一个平坦开阔的地方，纵横一百由旬，就在中央建造宅舍。牧牛人把女儿嫁给了男孩，立为夫妻，就拜男孩为王，拜女孩为夫人。后来怀孕生了两个孩子，一个男孩，一个女孩。这样十六个孩子倒着出生。牧牛人看到王子越来越多，又各自开辟宅舍，建造园林池塘，合计三十二人宅舍，这样不断地扩展，直到三度开阔，所以叫做毘舍离，这就是根本缘由。}%
@{大林中於高閣講堂者，此林無人種自然而生，從迦惟羅衛國連至雪山，故名大林。高閣講堂者，於大林作堂，堂形如雁子，一切具足，為佛作此堂也。}@
%{在大森林里，有一座高阁讲堂，这座森林不是人种的，而是自然生长出来的，从迦毗罗卫国一直延伸到雪山，所以叫做大森林。高阁讲堂，是在大森林里建的讲堂，讲堂的形状像一只大雁，里面应有尽有，是专门为佛建造的。}%

@{種種方便讚嘆不淨觀者，以種種因緣觀身不淨。云何不淨？從頭至足，頭髮指爪、筋肉膿血、屎尿㖒唾，從七孔流出不淨，此略說，汝自當知。佛告諸比丘：此身一尋汝當善觀，於一一身分中，無有真珠珊瑚摩尼等寶及牛頭栴檀等香，唯有臭穢不淨，髮毛為初，觀髮有五種，一者色，二者形，三者氣，四者長，五者住處，毛亦如是。}@
%{为了方便赞叹不净观，佛陀用各种缘由来观察身体的不净。什么是身体的不净呢？从头到脚，头发、指甲、肌肉、脓血、屎尿、痰唾，从七个孔流出，都是不净的。这些只是简单地说，你自己应该好好地去观察。佛陀对比丘们说：你们应该好好地观察这具一寻的身躯，在每一部分中，没有珍珠、珊瑚、摩尼等宝，也没有牛头栴檀等香，只有臭秽不净。头发是第一，观察头发有五种：一者颜色，二者形状，三者气息，四者长度，五者生长的地方。毛发也是一样。}%

@{法師曰：我今略說，已在屈陀迦廣說。如是於一一身分，悉有五種觀。說不淨者，如來以種種方便說不淨，膖脹為初內外俱觀。內者，自己身，外者，他身，如思念自利益故，是故如來讚歎有五種，失得有五種，有三善具足十相，名為得第一禪。因第一禪故，調心柔忍，而起毘婆毘婆舍那(漢言觀苦空無我)。因此觀故，斷諸煩惱得阿羅漢果。何因何緣為具足十相？一者、心離煩惱怨家，二者、入中三昧，三者、心不搖動極清而放，四者、已入靜放，五者、一心不越等法，六者、合成一味，七者、五根怡悅，八者、精懃執境不置，九者、增進，十者、成就堪受。是故禪從中說。初禪何者為中、何者為後？初入第一禪，極淨為初，滿捨為中，怡悅為後。}@
%{法师说：我今天只是简单地说，在屈陀迦经中已经详细地说了。像这样，在每一部分中，都有五种观察。说“不净”呢，佛陀用各种方便来说不净，膖胀是第一，内外都要观察。内者，自己的身体，外者，别人的身体。就像思念自己利益一样，所以佛陀赞叹有五种，失得也有五种，有三善具足十相，叫做得到第一禅。因为第一禅的缘故，能够调心柔忍，而起毘婆毘婆舍那(汉语叫做观苦空无我) 。因为这种观察的缘故，能够断除一切烦恼，得到阿罗汉果。为什么能够具足十相呢？一者，心远离烦恼怨家，二者，进入中三昧，三者，心不摇动，极清净而放光，四者，已经进入静定而放光，五者，一心不越等法，六者，合成一味，七者，五根怡悦，八者，精勤执着境界而不放，九者，增进，十者，成就堪受。所以禅定从这里说。初禅什么叫做中，什么叫做后呢？初入第一禅，极净是初，满舍是中，怡悦是后。}%

@{又問：初禪極淨者為初，淨有幾相？}@
%{又问：初禅极净是初，净有几种相呢？}%

@{答曰：淨有三相。何謂為三？一者、從怨家得離心淨，二者、因淨故而入，三者、已入三昧而住。此是初禪極淨三相。}@
%{答曰：净有三相。什么是三相呢？一者，从烦恼怨家得到远离的心净，二者，因为净的缘故而进入，三者，已经进入三昧而住。这就是初禅极净的三相。}%

@{初禪滿捨為中，中者有幾相？}@
%{初禅满舍是中，中者有几种相呢？}%

@{答曰：中復有三相：一者、心淨而放，二者、入靜而住，三者、一處而住。此是初禪滿捨，為中三相，是後禪本中說中善。}@
%{答曰：中又有三相：一者，心净而放光，二者，进入静定而住，三者，一处而住。这就是初禅满舍，是中三相，是后禅本中所说的中善。}%

@{何謂為初禪怡悅為斷，斷中幾相？}@
%{什么是初禅怡悦是断，断中有几种相呢？}%

@{答曰：斷有四相：一者、不越同生法，二者、合成一味五根怡悅，三者、應足精勤生怡悅心，更足精勤怡悅，四者、增進。此是初禪怡悅，為後四相，是故禪經中說後善。如是心至真，以三相十相具足，以思觀喜樂具足，以志心至心憶念三昧智慧具足，指示讚嘆入不淨三昧者，如是更重思量分別不亂，是故如來慇懃讚嘆。說利者，所以讚其所利。云何為利？佛告諸比丘：若比丘數觀不淨，因觀不淨故，心得離婬欲、捨婬欲、憎婬欲。比丘！譬如雞毛與筋近火，燋縮不能得伸，比丘亦數觀不淨，見欲穢污心不樂近。佛語諸比丘：我樂入靜，半月獨住，勿令餘人來至我所，唯聽一人送食。樂修福德者少於語言，如是比丘乃聽來往送食，餘一切比丘及白衣，悉斷不得入。何以故？如來作如是勅。以天眼觀往昔，有五百獵師，共入阿蘭若處殺諸群鹿，以此為業。五百獵師墮三惡道，於三惡道，受諸苦惱，經久得出。昔有微福得生人間，出家為道受具足戒，五百比丘宿殃未盡，於半月中更相殺害，復教他殺，如來見已，此惡業至，諸佛所不能救，是故如來因此半月入靜室。於五百中，有凡人及須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢道，此諸聖眾生死有際，餘凡人輪轉無際，是故如來，為諸凡人說不淨觀。因不淨觀故，厭離愛欲，若其命終得生天上，若不離愛欲，死不生善處。佛自念：此五百比丘隨我出家，因我故得生善處，是故我今當慈悲此等，為說不淨觀令生善處，本不教死。為諸比丘說已，復作是念：若比丘日日有死者，來白我言：今日有一比丘死，今日二比丘死，今日三比丘死，今日四比丘死，今日五比丘死，日日如此，乃至十比丘死。非可以我神力救護，彼我無益，是故我捨入靜處。是故律本所說，佛告諸比丘：我樂入靜處，是以不聽餘人入，唯聽一人送食。如來欲息諸譏謗，勿使諸人作如是言：佛是一切智，而不能斷諸聲聞弟子相殺，豈能制餘人。其中有人答言：佛入定，無人得往說如此事，是故不知。若佛知者，必當制斷，不聽相殺。}@
%{答曰：断有四相：一者，不越同生法，二者，合成一味五根怡悦，三者，应该精勤生起怡悦心，更加精勤怡悦，四者，增进。这就是初禅怡悦，是后四相，所以禅经中说后善。像这样心至真，以三相、十相具足，以思观喜乐具足，以志心至心忆念三昧智慧具足，指示赞叹进入不净三昧者，像这样更加重思量分别不乱，所以佛陀殷勤赞叹。说利者，所以赞叹其所利。什么是利呢？佛陀对比丘们说：如果比丘经常观察不净，因为观察不净的缘故，心能够远离淫欲、舍弃淫欲、憎恨淫欲。比丘！譬如鸡毛和筋靠近火，就会烧缩不能伸展，比丘也一样经常观察不净，看到欲念污秽，心就不乐意接近。佛陀对比丘们说：我喜欢进入静定，半个月独自住，不要让别人来我这里，只允许一个人送饭。喜欢修福德的人少于语言，像这样的比丘才允许来回送饭，其他一切比丘和白衣人，都断断不能进来。为什么呢？佛陀这样下令。佛陀用天眼观察过去，有五百个猎师，一起进入阿兰若处杀害一群鹿，以此为业。五百个猎师堕入三恶道，在三恶道里，受各种苦恼，经过很久才出来。过去有微薄福报的人，能够出生在人间，出家修行，受具足戒，五百个比丘宿业未尽，在半个月中互相杀害，还教别人杀害，佛陀看到以后，知道这种恶业已经到了，诸佛都无法救度，所以佛陀因此半个月进入静室。在五百人中，有凡人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉道，这些圣众生死有际，其他凡人轮转无际，所以佛陀，为了这些凡人说“不净观”。因为“不净观”的缘故，厌离爱欲，如果命终能够生到天上，如果不离爱欲，死后不会生到善处。佛陀自己心想：这五百个比丘跟随我出家，因为我的缘故能够生到善处，所以我现在应该慈悲这些众生，为他们说“不净观”，让他们生到善处，本来不教他们死。为比丘们说完了，又心想：如果比丘每天都有死者，来告诉我：今天有一个比丘死了，今天有两个比丘死了，今天有三个比丘死了，今天有四个比丘死了，今天有五个比丘死了，每天都是这样，甚至十个比丘死了。我不能用神力来救护他们，对我来说毫无益处，所以我要离开进入静处。所以律本中所说，佛陀对比丘们说：我喜欢进入静处，所以不允许别人进来，只允许一个人送饭。佛陀想要息止一切诽谤，不要让别人说：佛陀是一切智，却不能断除声闻弟子互相杀害，怎么能够制止别人呢？其中有人回答说：佛陀入定，没有人能够去告诉他这件事，所以不知道。如果佛陀知道，一定会制止，不允许他们互相杀害。}%
@{羞者，觀身穢污不淨，而自羞恥賤薄，厭惡此身。}@
%{感到羞耻的人，看到自己的身体污秽不净，就会感到羞愧、自卑，厌恶自己的身体。}%
@{如年少男女，年至十六性好淨潔。}@
%{就像年轻的男女，到了十六岁，就喜欢干净整洁。}%
@{莊嚴其身者，以香湯沐浴竟，復以香塗身，著上妙細㲲衣服，而以死蛇死狗，以繫其頸，見此穢污不淨，厭惡欲速棄捨之，比丘厭惡其身亦復如是。}@
%{他们会用香汤沐浴完，再用香膏涂抹身体，穿上最好的细麻布衣服，可是如果在脖子上系一条死蛇或死狗，看到这污秽不净的东西，就会厌恶地想要尽快把它扔掉。比丘厌恶自己的身体也是这样。}%
@{取刀自相殺者，各各相語：長老，卿為度我。}@
%{那些拿刀互相杀害的人，会互相说：“长老，您来度我吧！”}%
@{答言：我為度汝。}@
%{对方会回答：“我来度你。”}%
@{如是次第而共相殺。}@
%{就这样一个接着一个地互相残杀。}%
@{鹿杖沙門，鹿杖者，其名也，沙門者，作如沙門形，剃頭留少周羅髮，著壞色衣，一以覆身，一以置肩上，入寺依止比丘，拾取殘食以自生活，諸比丘往至鹿杖沙門所，而作是言：善哉！慇懃汝為度我。}@
%{鹿杖沙门，鹿杖是他的名字，沙门是像沙门的样子，剃头留少许头发，穿着破旧的衣服，一件披在身上，一件放在肩膀上，进入寺院依止比丘，捡拾残食来维持生活。其他的比丘来到鹿杖沙门那里，就说：“太好了！请您慈悲度我吧！”}%
@{如此語者，是凡人也，非聖人語。}@
%{这样说话的人，是凡人，不是圣人的话。}%
@{血流出者，血出污手足及刀。}@
%{血流出来，血会弄脏手脚和刀。}%
@{往婆裘摩河者，世間有人言：此河能洗除人罪。}@
%{有人到婆裘摩河去，因为世间有人说：这条河能洗清人的罪孽。}%
@{鹿杖沙門念言：我當往婆裘河洗除我罪。}@
%{鹿杖沙门心想：我应该去婆裘摩河洗清我的罪孽。}%
@{多狐疑者，諸比丘死已，皆悉右脇而臥，身亦不動無所言說，見如是已，心生大狐疑，悔過剋責：我無善利而得惡利。}@
%{很多人感到疑惑，因为比丘们死后，都侧身而卧，身体一动不动，也不说话。看到这种情况，心里就产生很大的疑惑，悔恨自己，责备自己：“我并没有得到什么好处，却得到了坏处。”}%
@{無善利者，於我無安樂行，而長嘆息無利無利。}@
%{没有得到好处，对我来说就没有安乐的行持，只能长叹气，说没有好处没有好处。}%
@{造作惡業者，鹿杖沙門自念言：人身難得，而我殺諸持戒具足比丘，於我極惡。}@
%{造作恶业的人，鹿杖沙门自己心想：人身难得，而我杀了那些持戒具足的比丘，对我来说是极大的恶行。}%

@{有一魔神者，此是邪見地神，是魔王伴儻，而自念言：我作此言必合魔王意。}@
%{有一个魔神，他是邪见的地神，是魔王的伙伴，他心想：我说这些话一定符合魔王的意思。}%
@{以瓔珞莊嚴其身，現變神通力，履水而行，往至鹿杖沙門所，而作是言：鹿杖沙門，汝所作大善！未度汝度者，於三界中，未度汝為度之。}@
%{他用璎珞装饰自己的身体，显现神通力，走在水上，来到鹿杖沙门那里，就说：“鹿杖沙门，您所做的是大善！没有度过的人，在三界之中，没有度过的人，我来度他。”}%
@{此是愚癡地神，作如是言：死者得度。}@
%{这是愚痴的地神，说：“死者可以得到度脱。”}%
@{鹿杖沙門極大懊惱，忽聞地神作如是言而念：此神有大神力，作此語者，於我必當有利。}@
%{鹿杖沙门非常懊恼，突然听到地神说这些话，就想：这个神有大神力，他说这些话，对我一定有利。}%
@{作此念已，更洗刀入寺，房房喚覓：誰未度者我為度之。}@
%{想到这里，他就又洗了刀，走进寺院，挨家挨户地喊：“谁没有度过的人，我来度他！”}%
@{未得道者聞此語，而毛自竪驚怖心中震動，已得道者，觀身無常苦空無我，而無惶怖。}@
%{没有得到道的人听到这些话，毛发都竖起来了，心中感到恐惧震动。已经得到道的人，观照身体无常、苦空、无我，就没有恐惧。}%
@{一日殺一比丘，有日或殺二三四五，如是增至殺五百比丘盡。}@
%{有一天杀一个比丘，有时杀二、三、四、五个，就这样一直杀到杀了五百个比丘。}%

@{從禪定起者，佛知五百比丘死已，而從禪定起，佛知而故問，如人不知。}@
%{从禅定中醒来，佛陀知道五百个比丘已经死了，从禅定中醒来，佛陀知道，所以就问，就像人不知道一样。}%
@{何以故？欲為說法故。}@
%{为什么呢？因为想要说法。}%
@{而問阿難：先諸比丘極多，今何以減少？諸比丘日常三時問訊諮受問法，今者都無，餘國去耶？}@
%{佛陀就问阿难：“以前有很多比丘，现在为什么减少了？比丘们每天三时问讯、咨询、请教佛法，现在都没有了，是去其他国家了吗？”}%
@{時阿難不知五百比丘宿業果報，唯見觀不淨故各自殺身如是。}@
%{当时阿难不知道五百个比丘的宿业果报，只看到他们观照不净，就各自杀害自己，是这样。}%
@{時尊者阿難答已，而作是言：善哉世尊！願易餘觀令得羅漢。}@
%{尊者阿难回答了之后，就说：“善哉世尊！希望您教其他观法，让大家都能得到罗汉果位。”}%
@{譬如大海多諸川流，佛法亦爾，多諸方便，十念十極四大梵觀，如是為初令入涅槃，惟願世尊，以此方便教諸比丘。}@
%{就像大海有很多河流一样，佛法也是这样，有很多方便法门，十念、十极、四大梵观，这些都是最初引导人进入涅槃的法门，只希望世尊，用这些方便法门教导比丘们。}%
@{是時世尊，欲為諸比丘更說餘觀，而喚阿難，如是為初。}@
%{当时世尊，想要为比丘们讲述其他观法，就叫阿难，这是最初的安排。}%
@{依止毘舍離者，諸比丘於毘舍離中住，或一伽浮陀，或半由旬，或一由旬，令一切比丘皆悉來集講堂，阿難若近處即自往喚，若遠處者，遣年少比丘往喚，須臾之間悉集講堂，阿難往白佛：時可為諸比丘教授說法。}@
%{依止毘舍离的比丘们，住在毘舍离城里，有的住在一伽浮陀，有的住半由旬，有的住一由旬。让所有的比丘都聚集到讲堂，阿难如果离得近，就亲自去叫，如果离得远，就派年轻的比丘去叫。片刻之间，所有的比丘都聚集到讲堂，阿难就来到佛陀面前，说：“现在可以为比丘们教授说法了。”}%
@{佛知已，於是佛告諸比丘：我前所說觀不淨者，令得羅漢，今以餘方便更為汝等說。}@
%{佛陀知道了，就对比丘们说：“我之前说的观照不净的法门，可以让人得到罗汉果位，现在用其他的方便法门，再为你们讲讲。”}%
@{是故律本所說，阿那波那念者，佛為比丘說無上禪法，次第文句我今當說，無有漏失，汝當懃心諦聽受之。}@
%{所以律本里说，阿那般那念，佛陀为比丘们讲的无上禅法，次第文句我现在就说，没有遗漏，你们应该专心致志地听受。}%
@{今此比丘者，佛告諸比丘：不但觀不淨行得除煩惱，今阿那波那亦得除煩惱。}@
%{现在，佛陀对比丘们说：“不仅观照不净可以消除烦恼，现在阿那般那也可以消除烦恼。”}%

@{法師曰：今廣說次第。}@
%{法师说：“现在详细地说说次第。”}%
@{阿那波那者，入息出息。}@
%{阿那般那，就是吸气、呼气。}%
@{如經文所說，入息相非出息相，出息相非入息相，念入息、念出息、念出入息故，便得定心，阿那波那念則是三昧，如是義汝自當知。}@
%{就像经文里说的，吸气的相不是呼气的相，呼气的相不是吸气的相，念吸气、念呼气、念吸呼气，就能心定下来，阿那般那念就是三昧，这些道理你自己应该知道。}%
@{數觀者，將養令大。}@
%{数观，就是培养它，让它壮大。}%
@{更作者，已思更思，極靜好者。}@
%{更作，就是已经思虑了，再思虑，非常清净美好。}%

@{此二法其義云何？}@
%{这两种方法的意义是什么呢？}%

@{答曰：此阿那波那不同不淨，其心不亂，不淨觀者其心恒亂。}@
%{回答说：“这个阿那般那和观照不净不一样，它的心不乱，观照不净的人，心总是乱。}%
@{何以故？為厭故。}@
%{为什么呢？因为厌恶。}%
@{律本所說，極靜妙不假更足安樂不止，從初發心無有惱亂，是故如來讚為靜好極，有氣味時身心怡悅，易可入耳。}@
%{律本里说，非常清净美好，不需要再增加什么，就能安乐无止境，从最初发心就没有任何烦恼，所以如来赞叹它非常清净美好，有气味的时候，身心怡悦，容易让人接受。}%
@{起者，不住不覆，惡法須臾消滅，於四道果隨其所能，譬如春中半月不雨，象馬人牛踐蹋塵起滿虛空中，夏初五月疾風暴雨，塵滅消除無復遺餘。}@
%{起，就是不执着、不覆盖，恶法很快就会消失，在四种道果中，随其所能，就像春天半个月不下雨，象、马、人、牛践踏尘土，尘土飞扬，布满虚空。夏初五月，狂风暴雨，尘土消失，消除得一干二净，没有残留。}%
@{阿那波那除煩惱，如雨淹塵。}@
%{阿那般那消除烦恼，就像雨水淹没尘土一样。}%
@{佛告諸比丘：阿那波那念三昧者，云何思、云何念、云何作，知之阿那波那念。}@
%{佛陀对比丘们说：“阿那般那念三昧，怎样思虑、怎样念、怎样做，这就是阿那般那念。}%
@{諸比丘，若人善出家為道，若在空閑樹下山林，此是出靜處。}@
%{比丘们，如果一个人善于出家修道，如果在空旷的树林里，这里就是清净的地方。}%
@{問曰：何以出靜處？}@
%{问：为什么从静处出来呢？}%

@{答曰：離諠鬧故。}@
%{答：因为要离开喧闹的地方。}%

@{譬如牧牛人有一犢子，從出生飲母乳至于長大，欲取乳時，以繩繫犢著柱，犢子念乳牽繩跳踉，無時暫停，繩堅牢故，不能得脫倚柱而息。}@
%{比如牧牛人有一头小牛，从出生喝母乳到长大，想要取奶的时候，就用绳子把小牛拴在柱子上，小牛惦记着奶，被绳子牵着跳来跳去，一刻不停，绳子很结实，它就无法挣脱，只能靠着柱子休息。}%

@{比丘譬如牧牛人，牛母為聚落，心為犢子，乳為五欲，柱為阿蘭若，繩為阿那波那念，一切禪定念阿那波那。}@
%{比丘就好像牧牛人，母牛就是聚落，心就是小牛，奶就是五欲，柱子就是阿兰若，绳子就是阿那般那念，一切禅定都念阿那般那。}%

@{諸佛、緣覺、阿羅漢之所尊重，若不捨城邑聚落，難入阿那波那。}@
%{诸佛、缘觉、阿罗汉所尊重的，如果不能舍弃城邑聚落，就很难进入阿那般那。}%

@{若禪比丘取此定已，阿那波那第四禪定作已，而取為地，復觀苦空無我觀已，得阿羅漢果。}@
%{如果禅修的比丘获得了这种定，阿那般那第四禅定已经成就，就以此作为基础，再观照苦空无我的道理，就能获得阿罗汉果。}%

@{是故佛為諸禪人，現阿蘭若住處，佛如知相地師，若欲立國邑，善能分別地相吉凶，即語王言：此地善，可立國，若立國邑，王得大利益。}@
%{所以佛陀为了禅修者，示现阿兰若住处，佛陀就好像懂得风水的地师，如果想要建立城邑，就能够很好地辨别土地吉凶，就对国王说：这块土地很好，可以在这里建国，如果建国，国王就能得到大利益。}%

@{王隨語已即立國邑，如相師占便即賞之。}@
%{国王听了就立刻建国，就像地师占卜准确后，国王就会赏赐他一样。}%

@{佛亦如是，能分別禪處，即向禪人說此處善可入禪，諸禪人即隨佛教，次第得阿羅漢果，讚嘆佛亦如王供養相師。}@
%{佛陀也是一样，能够辨别禅修的地方，就对禅修者说这里很好，适合禅修，禅修者就按照佛陀的教诲，次第获得阿罗汉果，赞叹佛陀就像国王供养地师一样。}%

@{諸禪人，如師子王依住此林，隱蔽其身伺禽獸，若近其處而起，捉取得便食之。}@
%{禅修者，就像狮子王栖息在森林里，隐藏着身体等待猎物，如果猎物靠近它，就立刻起来，抓住猎物就吃掉。}%

@{比丘亦爾住在阿蘭若，伺候須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，次第得者即便取之。}@
%{比丘也是一样，住在阿兰若，等待着须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，次第获得的人，就立刻把他收为弟子。}%

@{往昔偈言：}@
%{过去有偈语说：}%

@{譬如師子王，隱住山林中，}@
%{比如狮子王，隐藏在山林中，}%

@{伺諸禽獸近，即便捉取食，}@
%{等待着猎物靠近，就立刻抓住吃掉，}%

@{佛子亦如是，隱住阿蘭若，}@
%{佛子也是一样，隐藏在阿兰若，}%

@{伺取無上道，獲得沙門果。}@
%{等待着无上道，获得沙门果。}%

@{樹下者，於樹下若坐若行。}@
%{树下，就是指在树下坐着或者走动。}%

@{靜室者，除樹下阿蘭若處，餘一切住，皆名靜室。}@
%{静室，就是除了树下阿兰若之外，其他一切住处，都叫做静室。}%

@{時節及四大和適時，所宜阿那波那念，是故律本中說，加趺而坐，此是現阿那波那念，易可解耳。}@
%{季节和四大调和的时候，就适合念阿那般那，所以律本中说，跏趺而坐，这就是显现阿那般那念，很容易理解。}%

@{結加趺坐者，易解。}@
%{结跏趺坐，很容易理解。}%

@{正身者，十八背骨骨相累，筋脈皮寬舒，若急坐者須臾疲勞，從禪定退。}@
%{正身，就是指十八节脊椎骨相叠在一起，筋脉和皮肤舒展，如果急于坐，就会很快疲劳，就会从禅定中退掉。}%

@{安念前者，念禪定法安置其前。}@
%{安念前，就是指把禅定法安置在前面。}%

@{出入息者，比丘結加趺坐念禪定已，念出入息。}@
%{出入息，就是指比丘结跏趺坐念禅定之后，念出入息。}%

@{云何？念喘息長、念喘息短。}@
%{什么叫念出入息呢？就是念呼吸长、念呼吸短。}%

@{因長短故，而心得定，無有動搖，因不動搖念即起成，以念及智慧，然後知喘息長短。}@
%{因为呼吸长短，所以心才能安定，没有动摇，因为没有动摇，念就生起成就，用念和智慧，然后才能知道呼吸长短。}%

@{譬如兒在胎中，初從胎出，先出息長短可知。}@
%{比如孩子在胎中，刚从胎中出来，先出来的呼吸长短就可以知道。}%

@{云何可知？譬如水隨器長短而流，亦如象蛇其身長故息亦隨長，蝦蟇身短息亦隨短，坐禪比丘亦復如是，以此譬喻知息長短。}@
%{怎么知道呢？比如水随着容器的长短而流动，也像大象和蛇，因为身体长，所以呼吸也长，蟾蜍身体短，呼吸也短，坐禅的比丘也是一样，用这个比喻就能知道呼吸长短。}%

@{以正念故，心已生樂；因樂故，極細長出息入息，心轉樂已，因出息入息，心轉樂已，出入息轉細長，因轉樂已生怡悅；因怡悅故，知息轉成微細，因此怡悅復增怡悅，怡悅故，倍息增微細難得分別，已生捨心，以此九法汝自當知。}@
%{因为正念，所以心生欢喜；因为欢喜，所以呼吸变得非常细长，心更加欢喜，因为呼吸细长，心更加欢喜，出入息变得更加细长，因为更加欢喜，就生起怡悦；因为怡悦，所以知道呼吸变得更加微细，因此怡悦又增加怡悦，因为怡悦，所以呼吸更加微细，难以分辨，已经生起舍心，用这九种方法，你自己应该知道。}%

@{我出息知一切身，入息亦知一切身者，知一切身出息入息，身長短初中後，一切知現前，知知與心合，知息初後。}@
%{我出息的时候知道一切身，入息的时候也知道一切身，知道一切身出入息，身体长短，呼吸的开始、中间、结束，一切都知道，现在就知道了，知道知道和心合一，知道呼吸的开始和结束。}%

@{又禪比丘見出息如散塵，此現前見、初出見，中後不得見，欲見中後心不能及，又出息止，見中不見初後，又見後出息，不見初中。}@
%{又，禅修的比丘看到出息像散落的尘埃，这是现在看到的，开始出来的看到，中间和结束看不到，想要看到中间和结束，心不能到达，又，出息停止，看到中间，看不到开始和结束，又，看到结束的出息，看不到开始和中间。}%

@{又有比丘悉見初中後，何以故？心無疲倦故，若得如是，即為善出入息，於禪學者，不休息不住，恒觀出入息，若如是者，護身口意業，名為學戒定慧，若三昧心，名為學定，若能分別戒定者，名為慧，此是三學，於觀處中，以念正心已學繫心中，已作恒使不絕。}@
%{又，有些比丘能够看到开始、中间、结束，为什么呢？因为心没有疲倦，如果能够这样，就是善于出入息，对于禅修的人，不休息，不住，恒常观照出入息，如果能够这样，护持身、口、意三业，叫做学习戒定慧，如果三昧心，叫做学习定，如果能够分别戒定，叫做慧，这就是三学，在观照中，用念正心，已经学习系心，已经做到恒常不断。}%

@{從此以後，於彼若慇懃當學滅出息入息者，麁出息入息而滅，滅者住也。}@
%{从今以后，如果精勤地学习灭除出入息，粗的出入息就灭掉了，灭掉就是住。}%

@{云何為麁？比丘初入禪定身心疲極，是故出息入息麁，鼻孔盈滿復從口，出入息從麁。}@
%{什么是粗呢？比丘刚开始进入禅定，身心非常疲劳，所以出入息粗，鼻孔充满，又从口中，出入息从粗。}%

@{身心不疲極，漸漸細微，於出入息中，比丘而生狐疑，我出入息為有為無？}@
%{身心不那么疲劳，逐渐变得细微，在出入息中，比丘就生起狐疑，我的出入息是有还是没有？}%

@{譬如有人登上高山，身心疲勞氣息麁大，又從山下至平地下，有池水及大樹，入池洗浴竟，還於樹下穌息，或眠或坐身心清涼，漸漸氣息微細，比丘初入定亦復如是。}@
%{比如有人登上高山，身心疲劳，呼吸粗大，又从山下走到平地下，有池水和树，进入池水中洗漱完毕，回到树下休息，或者睡觉或者坐着，身心清凉，逐渐呼吸变得细微，比丘刚开始进入禅定也是一样。}%

@{初未錄身心出入息麁。何以故？為無念故，何以漸細念，錄身心故。}@
%{刚开始没有记录身心出入息粗，为什么呢？因为没有念，为什么逐渐变得细微，就用念去记录身心。}%

@{而說偈言：}@
%{就说偈语：}%
@{身心極疲勞，出入息亦麁。}@
%{身心特别疲劳，呼吸也粗重。}%

@{第一禪麁，第二禪細，第三禪轉細，第四禪定。第三禪為麁，第四禪名為細，此極處出入，若不捉息出入息麁，若捉出入息細者，不捉者，放息，捉者，於第四禪初而捉心，至第四禪而滅出息入息，此是舍摩陀法。毘婆舍那法者，不捉出息入息大麁，若觀四大即細，又觀優波陀那色細，四大成麁，復觀一切色細，優波陀那色成麁。又觀無色細，一切色成麁，又觀色無色細，無色成麁，又觀因緣細，色無色成麁。又觀因及名色細，因緣成麁，又觀觀相毘婆舍那細，因及名色成麁，觀小毘婆舍那細，觀相毘婆舍那成麁，觀大毘婆舍那細，小毘婆舍那成麁，此次第前次第前者細，後後者麁，麁細波薩提者(漢言寂靜無有疲極)，於三跋陀中說。}@
%{第一禅粗，第二禅细，第三禅更细，第四禅定。第三禅是粗的，第四禅叫做细的，到了这个极处出入息，如果不去控制呼吸，呼吸就粗，如果控制呼吸，呼吸就细。不控制呼吸，就放松呼吸，控制呼吸，就在第四禅初期控制心，一直到第四禅，就灭除出入息，这就是止观法。观法就是不控制呼吸，呼吸很粗，如果观四大，就细了，又观受想行识，四大就变得粗了，再观一切色，受想行识就变得粗了。又观无色，一切色就变得粗了，又观色无色，无色就变得粗了，又观因缘，色无色就变得粗了。又观因和名色，因缘就变得粗了，又观观相观，因和名色就变得粗了，观小观，观相观就变得粗了，观大观，小观就变得粗了。这样，前面的越来越细，后面的越来越粗，粗细波萨提(汉语意思是寂静没有疲极) ，在三跋陀中说的。}%

@{云何學滅出息入息？云何出息？云何入息？}@
%{怎么学灭除出入息？什么是出息？什么是入息？}%

@{答曰：身有入息念，學滅出息入息，如是身心不傾不危、不動不搖，寂靜極微細如無，是名學滅出息入息。如是風住，如未成阿那波那念，亦未成就觀、未成就智慧人，不入此三昧，不從此起。若學滅出息入息，如是成就風住不起，即名善開智慧人，入如是法亦從此起。云何知之？譬如打銅器聲，初大後微，大聲已自憶識，後漸復善憶識，微聲善憶置心中，微聲已滅，猶思憶不離心中，出息入息亦復如是，初麁後細憶識麁者，漸以至細，細者已滅，猶憶識心中，自此憶識故心定住，如是得風息心定住，關鍊成就，出息入息亦成就，阿那波那三昧亦成就，如是智慧人入此禪定，亦從此起。是故律本中說，滅出息入息已，隨念，更起，故名隨觀，知出息入息非隨念，隨念非出息入息，因此二法故，有知起，觀看此身，如是次第得阿羅漢果。}@
%{回答说：身体有入息念，学灭除出入息，这样身心不倾不危、不动不摇，寂静极微细如同没有，这就是学灭除出入息。这样风住，就像没有成就阿那波那念，也没有成就观、没有成就智慧的人，不进入这个三昧，不从这里开始。如果学灭除出入息，这样成就风住不起，就叫做善开智慧的人，进入这个法也从这里开始。怎么知道呢？譬如敲打铜器的声音，开始大，后来微弱，大声已经自己忆识，后来逐渐又善于忆识，微弱的声音善于忆放在心里，微弱的声音已经灭了，还思忆不离开心里，出息入息也一样，开始粗，后来细，忆识粗的，逐渐到细，细的已经灭了，还忆识在心里，从此忆识故心定住，这样得到风息心定住，关炼成就，出息入息也成就，阿那波那三昧也成就，这样智慧的人进入这个禅定，也从这里开始。所以律本中说，灭除出入息以后，随念，再起来，所以叫做随观，知道出息入息不是随念，随念不是出息入息，因此这两种法，有知起，观看这个身体，这样次第得到阿罗汉果。}%

@{如是初學禪人云何學之？善心比丘應淨四戒，淨者有三。何謂為三？一者、不犯，二者、犯已懺悔，三者、諸煩惱不壞。如是淨戒已，然後成念，應作佛房跋多菩提樹地前跋多和尚阿闍梨浴室說戒堂八十二揵陀迦跋多，有四種摩訶跋多，如是作已名為善行戒也。若比丘樂學此戒，應當滿持，若比丘言：我持戒具足無有缺漏。而不自念言：我應當死。作如是念，捨諸營作善行戒，此比丘戒滿者，無有是處。若比丘作善行戒者，此比丘戒具足美滿，因美滿故得受取三昧。何以故？如修多羅中說，佛告諸比丘：若人不習學善行戒，此人戒難得具足。而說偈言：}@
%{这样初学禅的人怎么学呢？善心比丘应该清净四戒，清净者有三。什么是三？第一，不犯，第二，犯了以后忏悔，第三，诸烦恼不坏。这样清净戒以后，然后成念，应该作佛房跋多菩提树地前跋多和尚阿闍梨浴室说戒堂八十二揵陀迦跋多，有四种摩诃跋多，这样做了就叫做善行戒。如果比丘乐学这个戒，应该满持，如果比丘说：我持戒具足没有缺漏。而不自念说：我应该死。作这样念，舍弃诸营作善行戒，这个比丘戒满者，没有这种地方。如果比丘作善行戒，这个比丘戒具足美满，因为美满故得到受取三昧。为什么呢？如修多罗中说，佛告诸比丘：如果人不学习善行戒，这个人戒很难得到具足。而说偈言：}%

@{住處寂利養，眾業足為五，}@
%{住处寂静利养，众业足为五，}%

@{遠親及諸病，讀誦長為十。}@
%{远亲及诸病，读诵长为十。}%

@{此十戀慕法，若人能捨者，然後入禪定。禪定法者，有二種：一者、一切觀，二者、攝觀。}@
%{这十种恋慕法，如果人能够舍弃，然后进入禅定。禅定法，有两种：第一，一切观，第二，摄观。}%

@{問曰：何謂為一切觀？}@
%{问曰：什么是叫做一切观？}%

@{答曰：於比丘僧為初，作大慈心及念死觀不淨也。若比丘慈心，云何初作慈心觀？比丘初觀作界心觀，先觀比丘僧，次觀天人，次觀大富長者，次觀常人，次觀一切眾生。何以先觀比丘僧者？為同住故。若慈心遍覆，比丘僧中安樂而住。何以觀天人？為護持故。若慈心遍覆天人者，天人柔心而行善法。何以觀大富長者？為行善法故。何以觀常人？為同法行故，莫自相害。何以觀一切眾生？為無艱難故。何以念死者？覓增長悲歎無懈怠故。觀不淨，此聖觀也，若觀不淨便得離欲。一切諸惡，欲為根本，是故應敬重不淨觀，能立一切諸善，是名一切觀。三十八觀隨意能修，修習不離，是名攝觀。此是阿那波那念入攝觀。}@
%{回答说：对比丘僧为初，作大慈心及念死观不净。如果比丘慈心，怎么最初作慈心观？比丘最初观作界心观，先观比丘僧，次观天人，次观大富长者，次观常人，次观一切众生。为什么先观比丘僧呢？因为同住故。如果慈心遍覆，比丘僧中安乐而住。为什么观天人？因为护持故。如果慈心遍覆天人，天人柔心而行善法。为什么观大富长者？因为行善法故。为什么观常人？因为同法行故，莫自相害。为什么观一切众生？因为无艰难故。为什么念死者？觅增长悲叹无懈怠故。观不净，这是圣观，如果观不净便得离欲。一切诸恶，欲为根本，所以应该敬重不净观，能立一切诸善，这就是一切观。三十八观随意能修，修习不离，这就是摄观。这就是阿那波那念入摄观。}%
@{法師曰：我今略說，若欲知，於阿毘曇婆沙廣說。如是淨戒已，離諸緣事，而入阿那波那定。因阿那波那定，即入第四禪定。入已觀苦空無常，觀已往問阿羅漢，若無阿羅漢至阿那含，若無阿那含往至斯陀含，若無斯陀含至須陀洹，若無須陀洹往至得禪人。何以尋覓如此人？其已得禪易指示故。譬如象行，脚跡易尋不迷正路，得道得禪亦復如是。何以故？易指示故。}@
%{师父说：我现在就简单地说一下，如果你想知道更多，可以去《阿毘昙婆沙》里详细了解。这样，你已经持戒清净了，远离了各种琐事，然后进入阿那般那定。因为阿那般那定，所以你就能进入第四禅定。进入以后，你就观照苦、空、无常，观照完之后，你就去问阿罗汉，如果没有阿罗汉，就问阿那含，如果没有阿那含，就问斯陀含，如果没有斯陀含，就问须陀洹，如果没有须陀洹，就问已经证得禅定的人。为什么要去寻找这样的人呢？因为他们已经证得了禅定，很容易给你指点。就像大象行走，脚印很容易找到，不会迷路一样，证道证禅也是这样。为什么呢？因为容易指点。}%

@{法師曰：我欲說初行。此比丘裝束輕身無餘長物，威儀具足往至師所，到已而作跋多，以下承師意，師漸以愛念應取五品。}@
%{师父说：我想要说一下初学者应该怎么做。这个比丘应该穿着简朴，不带任何多余的东西，仪容整齐地去师父那里，到了之后就恭敬地拜见师父，然后按照师父的意思，师父会逐渐用爱护的心教你五品。}%

@{問曰：何謂為五品？}@
%{问：什么是五品呢？}%

@{一者取，二者問，三者起，四者著，五者相。}@
%{一是取，二是问，三是起，四是著，五是相。}%

@{問曰：何謂為取？}@
%{问：什么是取呢？}%

@{答曰：取禪定法。}@
%{答：取禅定法。}%

@{何謂為問？}@
%{问：什么是问呢？}%

@{問其次第。}@
%{问其次第。}%

@{何謂為起？}@
%{问：什么是起呢？}%

@{起禪定法。}@
%{起禅定法。}%

@{何謂為著？}@
%{问：什么是著呢？}%

@{著禪定法。}@
%{著禅定法。}%

@{何謂為相？分別禪定相貌，是名五品。}@
%{问：什么是相呢？区分禅定的相貌，这就是五品。}%

@{何故前取五品？}@
%{为什么一开始要取五品呢？}%

@{為身莫勞亦莫惱師故，是故先取五品，為易憶識、易從習故。若取五品已，若於師處善者住，若不善可移住，無智慧者去師一由旬，有智慧者過此亦得住，應遠離十八住處善，有五種應當取，取已斷滅小小緣事。中食已少時消息，息已先念三寶，令心歡喜，隨如師教勿有忘失，此阿那波那念善置心中。}@
%{因为这样可以不劳累自己的身体，也不烦扰师父，所以一开始就取五品，这样更容易记住，也更容易学习。如果你已经取了五品，如果在师父那里住得舒服，那就住着，如果住得不舒服，就可以搬走，没有智慧的人就离开师父一由旬，有智慧的人可以住得更远，应该远离十八种住处，有五种应该要取，取了之后就断灭掉细小的琐事。吃过午饭之后，过一会儿就静坐，呼吸停止之后，就先念三宝，让心欢喜，按照师父的教诲，不要忘记，把这个阿那般那念安置在心中。}%

@{法師曰：我今略說已，於阿毘曇廣說，汝自當知。憶識心中者。云何憶識？數、隨、觸、安置觀、還淨、歷觀。數者，一二為初。隨者，隨息出入。觸，息所觸處。安置者，道也。淨者，果。歷觀者，法相。若初學者，先數安置心中，數法者，下數從一至五，置更始，不得三四。上數者，從一至十，置更始，不得八九。}@
%{师父说：我现在已经简单地说过了，在《阿毘昙》里详细地讲了，你自己应该知道。把这些记在心中，怎样记呢？数、随、触、安置观、还净、历观。数，就是一、二作为开始。随，就是跟随呼吸的出入。触，就是呼吸所触碰的地方。安置，就是道。净，就是果。历观，就是法相。如果你是初学者，先把数安置在心中，数法就是，向下数的时候从一数到五，然后重新开始，不能数到三四。向上数的时候，从一数到十，然后重新开始，不能数到八九。}%
