@{善見律毘婆沙卷第七}@
%{善见律毗婆沙卷第七}%

@{蕭齊外國三藏僧伽跋陀羅譯}@
%{萧齐外国三藏僧伽跋陀罗译}%

@{法師曰：今當為解律中文句。如律本所說，名者不獨一，隨人而結，人身修習生名姓，戒寺行年紀，當以一一而知，我今分別解說。人身者，隨得一人，或長或短，或赤或黑或白，或肥或瘦。修習者，或修禪定，或修僧事，或修學問，是名修習。生者，或生剎利家，或婆羅門家，或毘舍家，或修陀家，故名為生。名者，或名佛陀勒詰多，或名曇無勒詰多，或名僧伽勒詰多，是為名。姓者，或姓迦旃延，或姓婆私叉，或姓拘私夜，是名為姓。戒者，隨其所持禁戒，故名為戒。寺者，隨其所住寺舍，是名為寺。行者，隨業而行，故名行。年紀者，或五或十或二十或三十，故名年紀。是名律中文句。}@
%{法师说：现在要来解释律藏中的文句。就像律藏原本说的，名字不只一个，是随着人而定的，人的身体修行出生姓，戒寺行年纪，应该一个一个地去了解，我现在来分别解释。人身，就是指一个人，他可能高可能矮，可能红可能黑可能白，可能胖可能瘦。修行，就是指修炼禅定，或者修行僧事，或者学习学问，这就是修行。出生，就是指出生在刹利家庭，或者婆罗门家庭，或者毘舍家庭，或者修陀家庭，所以叫做出生。名字，就是指叫佛陀勒詰多，或者叫曇無勒詰多，或者叫僧伽勒詰多，这就是名字。姓氏，就是指姓迦旃延，或者姓婆私叉，或者姓拘私夜，这就是姓氏。戒律，就是指他所持守的戒律，所以叫做戒律。寺院，就是指他所住的寺院，所以叫做寺院。行为，就是指他按照业力而行，所以叫做行为。年纪，就是指五岁、十岁、二十岁、三十岁，所以叫做年纪。这就是律藏中的文句。}%

@{若有比丘行，是比丘得。比丘者，是乞士，或得或不得，亦名乞士，此皆是善人之行。佛、辟支佛、聲聞悉行乞食，或貧或富捨家學道，棄捨牛犢田業及治生俗務，而行乞食資生有無，皆依四海以為家居，是名比丘。著割截衣者，衣價直千萬，比丘得已，便割截而著，壞衣價直，以針綖刺納，毀其細軟，遂成麁惡，衣先鮮白，而以樹皮壞其本色，便是故衣，名為比丘；是故律本所說能著割截衣者，是名比丘。沙彌者，亦名比丘，如有檀越來請比丘，沙彌雖未受具足，亦入比丘數，是名字比丘。長老，我亦名比丘，此是假名比丘。}@
%{如果有人行比丘行，就是得到了比丘的身份。比丘，就是乞士，他可能得到东西，也可能得不到东西，也叫做乞士，这些都是善人的行为。佛、辟支佛、声闻，都行乞食，他们可能是贫穷，也可能是富裕，都舍弃家庭学习佛法，放弃牛犊田地以及谋生俗务，而行乞食来维持生活，他们把四海都当作自己的家，这就是比丘。穿割截衣的人，衣服价格价值千万，比丘得到之后，就割截了再穿，破坏了衣服的价格，用针线缝制，毁坏了它的细软，就变得粗糙，衣服本来是洁白的，却用树皮破坏了它的本色，这就是旧衣服，叫做比丘；所以律藏原本说能够穿割截衣的人，就是叫做比丘。沙弥，也叫做比丘，如果有人来请比丘，沙弥虽然没有受具足戒，也列入比丘的数目，这就是名字上的比丘。长老，我也可以叫做比丘，这是假名比丘。}%

@{法師曰：云何名假名比丘？如長老阿難夜行，見一犯戒比丘而問：咄此為是誰？犯戒比丘應言：我是比丘。此是假名無堅實也。善來比丘者，有白衣來詣佛所欲求出家，如來即觀其根因緣具足應可度者，便喚言善來比丘，鬚髮自墮而成比丘。喚者，如來於納衣裏出右手，手黃金色，以梵音聲喚：善來，可修梵行令盡苦源。佛語未竟，便成比丘得具足戒，三衣及瓦鉢貫著左肩上，鉢色如青欝波羅華，袈裟鮮明如赤蓮華，針、綖、斧子、漉水囊，皆悉備具，此八種物是出家人之所常用，自然而有，威儀具足。世尊即為和尚，亦是戒師，來至佛所頭頂禮足退坐一面。}@
%{法师说：什么叫做假名比丘？比如长老阿难夜行，看见一个犯戒的比丘就问：咄，这个人是谁？犯戒的比丘回答：我是比丘。这就是假名，没有坚实的内容。善来比丘，就是指有白衣人来到佛陀那里，想要出家，佛陀就观察他的根性因缘是否具足，应该可以度化的，就呼唤说：善来比丘，他的头发胡须就自动脱落，就成为比丘了。呼唤，就是佛陀从纳衣里伸出右手，手是黄金色，用梵语声音呼唤：善来，可以修梵行，令尽苦源。佛陀的话还没说完，他就成为比丘了，得到了具足戒，三衣和瓦钵都穿戴在左肩上，钵的颜色像青色的郁波罗花，袈裟鲜明像红色的莲花，针、线、斧子、漉水囊，都齐备了，这八种东西是出家人经常使用的，自然而有，威仪具足。世尊就是和尚，也是戒师，来到佛陀那里，顶礼佛陀的双足，退坐到一边。}%

@{法師曰：如來從初得道乃至涅槃，善來比丘其數有幾？答曰：如此比丘，其數有一千三百四十一人。}@
%{法师说：佛陀从最初得道到涅槃，善来比丘的数目有多少？回答说：像这样的比丘，数目有一千三百四十一人。}%

@{問曰：名字何等？}@
%{问：他们的名字是什么？}%

@{其名曰阿若憍陳如等五人，次名耶輸長者子，其諸知識五十四人，拔群有三十人，闍致羅一千人，此二大聲聞二百五十人，鴦掘摩羅一人，是故律以讚一千三百四十一人。}@
%{他们的名字叫阿若憍陈如等等五人，其次叫耶输长者子，他们的知识弟子五十四人，拔群有三十人，闍致罗一千人，这两位大弟子二百五十人，鴦掘摩羅一人，所以律藏赞叹一千三百四十一人。}%

@{一千三百，四十一人，有大信心，

皆來詣佛。如來慈悲，舉金色手，

以梵音喚。應時得度，衣鉢自降，

皆悉善來。}@
%{一千三百，四十一人，有大信心，

都来到佛陀那里。佛陀慈悲，举起金色手，

用梵语呼唤。应时得度，衣钵自动降下，

都成为善来比丘。}%

@{有大智慧皆悉是善來比丘名，非但此等比丘善來，復有諸善來比丘，斯樓婆羅門與三百人俱，復有摩訶劫賓那，與一千人俱，迦維羅衛國，復與一萬人俱，又有一萬六千人，與波夜羅尼婆羅門俱共出家，悉是善來比丘。此是修多羅中說，於毘尼藏不說其名，以三歸得具足戒者，如是三過說三歸，即得具足戒。如律所說，善來比丘得具足戒，三歸得具足戒，受教得具足戒，答問得具足戒，受重法得具足戒，遣使得具足戒，以八語得具足戒，白羯磨得具足戒。}@
%{有大智慧，他们都是善来比丘的名字，不只是这些比丘是善来比丘，还有很多善来比丘，斯楼婆罗门和三百人一起，还有摩訶劫賓那，和一千人一起，迦维罗卫国，又和一万人一起，还有一万六千人，和波夜羅尼婆罗门一起出家，都是善来比丘。这是修多罗中说的，在毗尼藏中没有说他们的名字，用三归就得到具足戒的人，像这样三遍说三归，就得到具足戒。就像律藏说的，善来比丘得到具足戒，三归得到具足戒，受教得到具足戒，答问得到具足戒，受重法得到具足戒，遣使得到具足戒，用八句话得到具足戒，白羯磨得到具足戒。}%

@{法師曰：善來三歸得具足戒已說。}@
%{法师说：善来三归得到具足戒已经说过了。}%
@{問曰：何謂為受教授？}@
%{问：什么是受教授呢？}%

@{佛告迦葉：汝應如是學言：我於上中下坐發慚愧心。}@
%{佛告诉迦叶：你应该这样学习说：“我在上、中、下坐的时候，都要生起惭愧心。”}%

@{佛告迦葉：汝今應聽一切善法入骨置於心中，我今攝心側耳聽法。}@
%{佛告诉迦叶：你现在应该用心听，把所有善法都刻在骨子里，放在心里，我现在也专心致志，侧耳倾听佛法。}%

@{佛告迦葉：汝應如是學念身而不棄捨，汝迦葉應當學。}@
%{佛告诉迦叶：你应该这样学习，时刻念着自己的身体，不要舍弃，迦叶，你应该学习。}%

@{大德迦葉，以教授即得具足戒。}@
%{大德迦叶，通过受教授就能得到具足戒。}%

@{迦葉具足戒者，皆是佛神力得。}@
%{迦叶得到具足戒，都是佛的神力。}%

@{答問得具足戒者，須波迦佛聽受具足戒。}@
%{回答问题而得到具足戒的，是须波迦佛听受具足戒。}%

@{爾時世尊，於富婆羅彌寺經行，問須波迦沙彌，或問膖脹名，或問色名，此二法者，為是同一為是各異，因十不淨而問須波迦，即隨問而答。}@
%{当时世尊在富婆罗弥寺经行，问须波迦沙弥：‘膖胀的名字是什么？’，‘色的名字是什么？’ 这两种法，是相同的还是不同的？ 因为十不净而问须波迦，须波迦就随问随答。}%

@{佛即歎言：善哉！}@
%{佛就感叹说：‘善哉！’}%

@{又問：汝年幾？}@
%{又问：‘你今年几岁？’}%

@{須波迦答：我年七歲。}@
%{须波迦回答：‘我今年七岁。’}%

@{世尊語須波迦：汝與一切智人，並善能答問正心，我當聽汝受具足戒。}@
%{世尊对须波迦说：‘你与一切智人一样，都能善于回答问题，正心正念，我将听你受具足戒。’}%

@{是名答問得具足戒。}@
%{这就是所谓的回答问题而得到具足戒。}%

@{受重法得具足戒者，摩訶波闍波提比丘尼，是受八重法，即得具足戒。}@
%{受持重法而得到具足戒的，是摩诃波闍波提比丘尼，她受持了八重法，就得到了具足戒。}%

@{遣使受具足戒者，半迦尸尼遣使。}@
%{通过遣使而得到具足戒的，是半迦尸尼遣使。}%

@{八語得具足戒者，從比丘尼得白四羯磨，比丘僧復白四羯磨，是名八語得具足戒。}@
%{通过八句话而得到具足戒的，是从比丘尼那里得到白四羯磨，比丘僧又白四羯磨，这就是所谓的八句话而得到具足戒。}%

@{白四羯磨得具足戒者，此是今世比丘常用八語得具足戒。}@
%{通过白四羯磨而得到具足戒的，这是现在比丘经常使用的八句话而得到具足戒。}%

@{法師曰：我取本為證。}@
%{法师说：‘我取本为证。’}%

@{佛告諸比丘：我聽汝等三歸竟得受具足戒。}@
%{佛告诉诸比丘：‘我听你们等三归竟后，就得到受具足戒。’}%

@{如是佛聽諸比丘受具足戒。}@
%{就这样，佛听诸比丘受具足戒。}%

@{善者無惡，今世凡人修善乃至阿羅漢，悉名善人。}@
%{善人没有恶行，现在凡人修善，直到阿罗汉，都叫做善人。}%

@{何謂為善？}@
%{什么是善呢？}%

@{善戒、定、慧、解脫、解脫知見，與五分合，是名善人。}@
%{善戒、定、慧、解脱、解脱知见，与五分法合，这就是叫做善人。}%

@{真者，戒為最真，是名為真。}@
%{真，戒是最真，这就是叫做真。}%

@{譬如白㲲以青色染之，既成色已，便喚為青㲲。}@
%{比如白色的布用青色染它，染成颜色之后，就叫它青布。}%

@{真比丘亦爾，因戒故名為真比丘，去煩惱、內漏盡羅漢，亦名為真。}@
%{真比丘也是这样，因为戒，所以叫做真比丘，断除烦恼、内漏尽的罗汉，也叫做真。}%

@{學者，凡夫人與七學人學於三學，是名學比丘。}@
%{学者，凡夫与七学人学习三学，这就是叫做学比丘。}%

@{無學者，學地已過住於上果，從此無復餘學，諸漏已盡，是名無學。}@
%{无学者，学习的境界已经超过，住于上果，从此不再有其他的学习，诸漏已经尽了，这就是叫做无学。}%

@{集僧比丘者，最少集僧五人，多者隨集多少。}@
%{集僧的比丘，最少集僧要五个人，多的话就随多少人集多少人。}%

@{應取欲者，取欲現前，僧既和合，無有呵者，便作和合羯磨。}@
%{应该取欲的，取欲现前，僧人已经和合，没有呵责的人，就进行和合羯磨。}%

@{白四羯磨者，一白三羯磨，應羯磨者，以法而作羯磨。}@
%{白四羯磨，就是一个人白三羯磨，应该羯磨的，就以法进行羯磨。}%

@{不惡者，人身無難白羯磨。}@
%{不恶的人，身体上没有障碍，就可以白羯磨。}%

@{心善眾不可壞者，無有薄故名不惡，善者，行法亦善，行如來教亦善。}@
%{心善，大众不可毁坏，没有薄弱，所以叫做不恶，善，行为也善，遵循如来教诲也善。}%

@{足者，得上相，亦言至。}@
%{足，就是得到上相，也叫做至。}%

@{問曰：何謂為上相？}@
%{问：什么是上相呢？}%

@{答曰：比丘相是名上相，以白四羯磨得至上相，是名具足戒白四羯磨。}@
%{答：比丘相就是叫做上相，通过白四羯磨而得到上相，这就是叫做具足戒白四羯磨。}%

@{我今於中說白四羯磨，餘者後當廣說。}@
%{我现在在这里说白四羯磨，其他的以后再详细地说。}%

@{阿波婁加(漢言小小白眾也)白羯磨、白二羯磨、白四羯磨，如是次第從騫陀迦到波利婆羅，以羯磨本若至句，我當廣說，若於中說者，於初波羅夷中而便亂雜，是以至句次說者令人易解。}@
%{阿波婁加(汉语是小小白众) ，白羯磨、白二羯磨、白四羯磨，这样依次从骞陀迦到波利婆罗，以羯磨的本源，如果讲到最后的语句，我会详细地说，如果在中间说，就会在初波罗夷中就乱七八糟，所以讲到最后的语句再讲，让人更容易理解。}%

@{此中僧已集眾竟，白四羯磨比丘。}@
%{这里僧人已经集会完毕，白四羯磨比丘。}%

@{若是比丘行不淨，得波羅夷罪，餘諸比丘悉是同名比丘，若比丘共諸比丘，盡形壽入戒法中，戒者應學，學有三學，有上戒、上心、上慧，是名三學。}@
%{如果比丘行为不净，犯了波罗夷罪，其他的比丘都是同名的比丘，如果比丘和诸比丘，终身都进入戒法中，戒应该学习，学习有三学，有上戒、上心、上慧，这就是叫做三学。}%

@{問曰：何謂為上戒？}@
%{问：什么是上戒呢？}%

@{上者，言無等也，戒者學，亦名無等學。}@
%{上，就是说无等，戒就是学，也叫做无等学。}%

@{上心者，是果心。}@
%{上心，就是果心。}%

@{上慧者，作業以知果。}@
%{上慧，就是作业以知果。}%

@{問曰：何謂為學？何謂為上學？何謂為心？何謂為上心？何謂為慧？何謂為上慧？}@
%{问：什么是学？什么是上学？什么是心？什么是上心？什么是慧？什么是上慧？}%

@{答曰：五戒十戒是學，若佛出世若不出世，於世間中此戒常有。}@
%{答：五戒十戒是学，无论佛出世不出世，在世间中，这些戒法常有。}%

@{佛出世時，佛聲聞教授餘人，若未出世時，辟支佛、業道沙門、婆羅門、轉輪聖王、諸大菩薩，教授餘人身，自智慧教授沙門婆羅門。}@
%{佛出世的时候，佛和声闻教授其他人，如果佛没有出世的时候，辟支佛、业道沙门、婆罗门、转轮圣王、诸大菩萨，教授其他人身，用自己的智慧教授沙门婆罗门。}%

@{若其能學此功德者，死得生天或生人間，受諸歡樂，是名學。}@
%{如果能够学习这些功德，死后能生天或生人间，享受种种快乐，这就是叫做学。}%

@{波羅提木叉者，名無等學，於諸光明日光為王，於諸山中須彌為最，一切世間學波羅提木叉為最，如來出世便有此法，若無佛出世，無有眾生能竪立此法，身口意行諸惡業，佛以無等學而制。}@
%{波罗提木叉，叫做无等学，在诸光明中，日光为王，在诸山中，须弥为最，一切世间学习波罗提木叉为最，如来出世就有了这种法，如果没有佛出世，没有众生能够建立这种法，身口意行诸恶业，佛用无等学来制止。}%
@{又言：若入此同入道果，是名上學。心者，六欲有八功德心，世間有八心三昧，是名上心。過一切世間心，唯佛出世乃有此心，是名上心，此是道果心。若有此心，便無行不淨。法慧者，有因有果，業為因、報為果，以慧而知是名慧。佛出世不出世，便有此法，佛聲聞教授餘人，若不出世時，業道沙門、婆羅門、轉輪聖王、諸大菩薩亦教授餘人，如阿拘羅十千歲作大布施，如毘羅摩婆羅門，如脾陀羅及諸大智慧人，作大布施功德滿具，上生天上受諸快樂。轉輪三相者，苦、空、無我，是名上慧。上學、上心此二法者，智慧最勝，是名上慧。上慧者，唯佛出世乃有此法，道果慧亦名上慧。是故比丘入於三學中，行不淨行得波羅夷罪，此三學中波羅提木叉學，若入其中，是名盡形壽。}@
%{还有人说：如果一个人能达到与佛一样的境界，那就算得上是“上学”了。什么是“上心”呢？就是指能够摆脱六欲的束缚，拥有八种功德心，或者是在世间修行八种定心，这就算得上是“上心”了。超越世间一切的心，只有佛陀出世的时候才会有，这才是真正的“上心”，也就是成佛的境界。如果一个人拥有了这种心，那么他做任何事都不会有染污。什么是“上慧”呢？就是指有因有果，业是因，果报是果，用智慧来明悟，这叫做慧。无论佛陀出世不出世，这种智慧都是存在的。佛陀和他的弟子们教导别人，佛陀不出世的时候，那些精通业道的人、婆罗门、转轮圣王、大菩萨也会教导别人，比如阿拘罗十千岁布施，比如毘罗摩婆罗门，比如脾陀罗以及其他智慧高超的人，他们布施的功德圆满，最终会升上天堂享受快乐。转轮圣王的三相，就是苦、空、无我，这叫做“上慧”。“上學”和“上心”这两种方法，是智慧的最高境界，这叫做“上慧”。“上慧”只有佛陀出世的时候才会有，成佛的智慧也叫做“上慧”。所以，如果一个比丘在学习三学的时候，犯了不净行而受到波罗夷罪，这三学中的波罗提木叉戒，如果一个人能完全遵守，那就叫做“尽形寿”。}%

@{又言：諸比丘非一種，各異國土鄉居不同，非一姓非一名，同一住處共一學，亦名共生。於波羅提木叉學不犯，是名盡形壽。戒羸不出者，不捨戒戒羸相不向人說，若戒羸向人說而不捨戒，戒亦不出。}@
%{还有人说：比丘们不是一种人，他们来自不同的国家、不同的家乡，不是同一个姓氏，也不是同一个名字，但他们住在一起，学习同一个学问，这叫做“共生”。如果一个人能完全遵守波罗提木叉戒，不犯戒律，那就算得上是“尽形寿”。什么是“戒羸不出”呢？就是指一个人虽然犯了戒律，但没有放弃戒律，而且不向别人说自己犯了戒律，如果一个人犯了戒律，但向别人说自己犯了戒律，却没有放弃戒律，那么戒律也不会消失。}%

@{法師曰：何不言捨戒，而云戒羸？}@
%{法师说：为什么不说“舍戒”，而说“戒羸”呢？}%

@{如戒本所說，不過二三宿共宿，而得罪，言語便易，所以佛說，此戒羸亦如是。是故律本所說，言語亦善而為說法，不捨戒義已足，何須言羸？譬如大王無人侍從，復無天冠瓔珞，亦不莊嚴，人見不以為好，是以先云戒羸，後言不出，二句既合，是名為善。有戒羸而不出，戒不羸而出，於學中心厭不持，是名戒羸，愁憂者，於佛法中厭惡不樂。或言：今日我去、明日我去，或從此路去、彼路去。而出氣長嘆、心散亂不專，是名愁憂。欲捨沙門法者，欲捨比丘相。厭惡者，以比丘相極為羞辱，見比丘相如見糞穢，樂白衣相。}@
%{就像戒律中所说，如果两个人连续两三天住在一起，就犯了戒律，这种说法很容易理解，所以佛陀说，戒羸也是一样的。所以律本中所说，这些说法都很善巧，能够让人明白道理，不放弃戒律的意义就够了，为什么还要说“戒羸”呢？就像一个国王没有侍从，也没有天冠璎珞，也不庄严，别人见了不会觉得他很好，所以先说“戒羸”，然后说“不出”，这两句话合在一起，就叫做善巧。什么是“戒羸不出”呢？就是指一个人虽然犯了戒律，但没有放弃戒律，也没有离开戒律。什么是“戒不羸而出”呢？就是指一个人没有犯戒律，却离开了戒律，在学习中厌倦了戒律，不坚持戒律，这叫做“戒羸”。什么是“愁忧”呢？就是指一个人在佛法中厌恶不乐，或者说“今天我去，明天我去”，或者说“从这条路去，从那条路去”，然后叹气，心散乱不专一，这叫做“愁忧”。什么是“欲舍沙门法”呢？就是指想要放弃出家人的身份，想要放弃比丘的相貌。什么是“厌恶”呢？就是指一个人非常厌恶比丘的相貌，看到比丘的相貌就像看到粪便一样，喜欢穿白衣的相貌。}%

@{法師曰：次第律中易解，我今捨佛，善哉，我當捨佛，發言令人解，如是戒羸而不捨戒？}@
%{法师说：戒律中，这个道理很容易理解，如果一个人说“我现在要舍弃佛陀，很好，我要舍弃佛陀”，这种说法很容易让人理解，那么这算不算“戒羸”而不舍弃戒律呢？}%

@{法師曰：更有餘戒羸，我捨佛、捨法、捨僧，捨學、捨毘尼，捨波羅提木叉，捨和尚、捨阿闍梨，捨同學、捨弟子，捨闍梨弟子，捨共和尚同學，捨共阿闍梨和尚同學，此十四句皆是戒羸之初。我今作白衣、作優婆塞，作淨人、作沙彌，作外道、作外道優婆塞，我非沙門、我非釋種子，此八句悉是戒羸因，從此二十句，合有一百一十句，名戒羸。從此以後，我憶母為初，有十七句，田者，稻田為初。處者，從此出甘果菜茹若葉，是名為處。技巧者，或能作瓦器或能受使，如是為初。猶戀家者，我有父母今還供養，此為初有九句，從此依止，我有母應還養母，母視養我，如是為初十六句。從此作梵行人，一食一眠甚為難行，為初有八句，我不能、我不忍、我不樂，如是為初五十句，又一百一十句，又復一百六十句。}@
%{法师说：还有其他的“戒羸”，比如“我舍弃佛陀、舍弃佛法、舍弃僧团”，比如“舍弃学习、舍弃戒律、舍弃波罗提木叉”，比如“舍弃和尚、舍弃阿阇梨”，比如“舍弃同学、舍弃弟子、舍弃闍梨弟子”，比如“舍弃与和尚一起学习、舍弃与阿阇梨一起学习”，这十四句话都是“戒羸”的开始。比如“我现在要穿白衣，要成为优婆塞”，比如“要成为净人、要成为沙弥”，比如“要成为外道、要成为外道优婆塞”，比如“我不是沙门、我不是释迦族人”，这八句话都是“戒羸”的原因，从这二十句话开始，一共有一百一十句话，叫做“戒羸”。从这以后，比如“我记得我的母亲，我想要回去供养我的母亲”，有十七句话，比如“田地，稻田是开始”，比如“住处，从这里开始种植甘甜的水果、蔬菜、草药、树叶，这叫做住处”，比如“技巧，比如能够做瓦器，或者能够服侍别人，这叫做技巧”，比如“仍然眷恋家，我有父母，我现在要回去供养他们”，这九句话是开始，从这里开始，比如“我有母亲，应该回去养活她，母亲养育我，这叫做开始”，有十六句话，从这里开始，比如“做梵行人，一餐一宿都很难修行，这叫做开始”，有八句话，比如“我不能、我不忍、我不乐，这叫做开始”，有五十句话，再加上一百一十句话，又一百六十句话。}%

@{法師曰：次第戒羸已說，汝自當知。次捨戒句，云何比丘者？法師曰：此句次第易解。我捨佛捨法捨僧，捨毘尼捨波羅提木叉捨同學，捨和尚弟子阿闍梨弟子，捨同和尚弟子，捨同阿闍梨弟子，捨同學，此十四句與捨語相等，而說令人解。此是欲從法下，欲從比丘僧下，而說令人解，若此人欲說佛我捨，臨發口而言：我捨佛。非天竺正語。隨得一語而說，我佛捨、我法捨，如是次第乃至同學，如律本所說，於聖利滿足。我欲入第一禪定，臨發口誤言：我入第二禪定。若如是語，此人欲捨比丘相，是故作如是言。此語若知者，即成捨戒，如帝釋、如梵魔墮無異，亦如此人從如來法墮還白衣。若是說，我已捨佛、我欲捨佛、我應捨佛，此過去現在當來語，若遣使、若書、若作手印向人說，此不成捨戒。若空誑妄語，以手現相而得重罪；此中不爾，若人捨者向人而捨，以心發言已然後說，成捨戒。若發言向一人說，若此人解者，即成捨戒，若此人不解者，邊有人解者，亦不成捨戒。若向兩人說，一人解一人不解，成捨戒，若悉解者成捨戒。若向百千人說，解者成捨戒。若比丘為婬欲所惱，欲向同學說者，復自忌畏，因在屏處作大聲而言：我今捨佛。隨有解者，忽有邊人解，此比丘欲捨戒，捨於如來法墮落，即成捨戒。不前不後解此比丘語，如世間語無異。若此比丘語已，未即時解，久久方思然後解欲捨戒者，不成捨戒。如空說、如麁惡語供養，身口瞋故虛語，如此等語與此間無異，若置心而解便即得；若有狐疑久久方解，而不得罪。佛告諸比丘：如是戒羸者而成捨戒，若言白衣受我，我欲成白衣，我今成白衣，我已成白衣，而說者不成捨戒；若言今日令白衣受我，今知而置心中而說，以天竺中國語，或非天竺語，若人解此語者，便即捨戒。}@
%{法师说：我已经说完了“戒羸”的顺序，你自己应该明白。接下来是“舍戒”的句子，什么是“云何比丘”呢？法师说：这句话的顺序很容易理解。比如“我舍弃佛陀、舍弃佛法、舍弃僧团”，比如“舍弃戒律、舍弃波罗提木叉、舍弃同学”，比如“舍弃和尚、舍弃弟子、舍弃阿阇梨弟子”，比如“舍弃与和尚一起学习、舍弃与阿阇梨一起学习”，这十四句话和“舍弃”这个词语相等，能够让人理解。这就是想要从佛法中离开，想要从比丘僧团中离开，能够让人理解，如果一个人想要说“我舍弃佛陀”，在开口说话的时候说“我舍弃佛陀”，这不是印度的正规说法。随便说一句话，比如“我舍弃佛陀、我舍弃佛法”，以此类推，直到“舍弃同学”，就像律本中所说，能够达到圣利圆满。比如一个人想要进入第一禅定，在开口说话的时候却说“我进入第二禅定”，如果这样说，这个人想要放弃比丘的相貌，所以这样说。如果有人明白这句话的意思，就叫做“舍戒”，就像帝释天、梵天堕落一样，这个人从如来法中堕落，回到白衣。如果一个人说“我已经舍弃佛陀、我想要舍弃佛陀、我应该舍弃佛陀”，这是过去、现在、未来的说法，如果派人去传达，或者写信，或者用手势向别人说，这不算“舍戒”。如果空口说谎，用手势来表达，就会得到重罪，这里不是这样，如果一个人想要舍弃，就向别人舍弃，用心说话，然后说出来，就叫做“舍戒”。如果对一个人说，如果这个人明白，就叫做“舍戒”，如果这个人不明白，旁边有人明白，也不算“舍戒”。如果对两个人说，一个人明白，一个人不明白，就叫做“舍戒”，如果两个人都明白，就叫做“舍戒”。如果对百千人说，明白的人就叫做“舍戒”。如果一个比丘因为淫欲所困扰，想要对同学说，又害怕，于是就在屏风后面大声说“我现在要舍弃佛陀”，如果有人明白，突然旁边的人明白了，这个比丘想要舍弃戒律，舍弃如来法，堕落了，就叫做“舍戒”。如果没有人明白这个比丘的话，就像世间的话语一样。如果这个比丘已经说完了，却没有马上明白，过了一会儿才想明白，想要舍弃戒律，就不算“舍戒”。比如空口说，比如用粗恶的语言供养，因为身口嗔恨，所以说谎，这些话语和这里没有区别，如果用心去理解，就能明白；如果疑虑重重，过了一会儿才明白，就不会犯戒。佛陀告诉比丘们：这样“戒羸”的人，就叫做“舍戒”，如果说“白衣收留我，我想要成为白衣，我现在要成为白衣，我已经成为白衣”，这样说不算“舍戒”；如果说“今天让我成为白衣”，现在明白，放在心里说，用印度语、汉语，或者不是印度语，如果有人明白这句话，就叫做“舍戒”。}%
@{法師曰：如是次第，優婆塞為初，從此七句八句十四句二十二句，我不用此何為，佛於我無益，我已說此四句，汝自當知，文句雖多義理歸一。}@
%{师父说：按照这样的顺序，优婆塞是第一个，从这七句、八句、十四句、二十二句开始，我不使用这些话语有什么意义呢？佛法对我没有益处，我已经说了这四句话，你自己应该知道，虽然文句很多，但道理归于一。}%

@{法師曰：我不能盡解，次第律本汝自知。}@
%{师父说：我不能完全理解，次第律本你自己应该知道。}%

@{法師曰：優波離言：佛有一百名，法名亦如是，餘諸句亦如是。我今略說。我今捨佛失戒，我捨三藐三佛陀，我捨無量意，捨無譬意，我捨菩提智，捨無愚癡，捨通達一切，如是隨號皆成捨戒。又言捨法，此名非號，即成捨戒。捨善分別，捨現身報，捨不異，捨來見，捨能濟出，捨智慧真實知。}@
%{师父说：优波离说：佛有百种名号，法名也是如此，其他的句子也都是如此。我现在简略地说一下。我现在舍弃佛法，犯戒了，我舍弃三藐三佛陀，我舍弃无量意，舍弃无譬意，我舍弃菩提智，舍弃无愚痴，舍弃通达一切，这样依次舍弃这些名号，就都成了犯戒。又说舍弃法，这个名称不是名号，就成了犯戒。舍弃善分别，舍弃现身报，舍弃不异，舍弃来见，舍弃能济出，舍弃智慧真实知。}%

@{復言我捨無作法，捨離欲，捨滅，捨甘露法，捨《長阿含》，捨《短阿含》，捨《梵網》，捨《初本經》，捨《僧述多》，捨《鴦掘經》，捨《本生經》，捨《阿毘曇》，捨功德法，捨非功德亦非功德，捨識處，捨善置，捨神通地，捨攝領，捨勇猛，捨菩提，捨道，捨果，捨涅槃，我捨八萬四千法聚，以如此號悉成捨戒。}@
%{又说：我舍弃无作法，舍弃离欲，舍弃灭，舍弃甘露法，舍弃《长阿含》，舍弃《短阿含》，舍弃《梵网》，舍弃《初本经》，舍弃《僧述多》，舍弃《鸯掘经》，舍弃《本生经》，舍弃《阿毘昙》，舍弃功德法，舍弃非功德亦非功德，舍弃识处，舍弃善置，舍弃神通地，舍弃摄领，舍弃勇猛，舍弃菩提，舍弃道，舍弃果，舍弃涅槃，我舍弃八万四千法聚，用这些名号都成了犯戒。}%

@{我捨僧，此說非號，捨善從僧，捨正隨，捨以理隨，捨集僧，捨四雙僧，捨八輩僧，捨應供，捨叉手供養，捨無上福田，號名僧，亦成捨戒。}@
%{我舍弃僧，这个说法不是名号，舍弃善从僧，舍弃正随，舍弃以理随，舍弃集僧，舍弃四双僧，舍弃八辈僧，舍弃应供，舍弃叉手供养，舍弃无上福田，名号是僧，也成了犯戒。}%

@{我今捨戒，此說非號，成捨戒，捨比丘戒，捨比丘尼戒，捨上學上心，捨上慧，以號捨即成捨戒。捨比丘毘尼、比丘尼毘尼，捨初波羅夷第二第三第四波羅夷，捨僧伽婆尸沙，捨偷蘭遮，捨波逸提，捨波羅提提舍尼，捨突吉羅，捨頭婆和多(漢言微細罪也)，如是戒號，亦成捨戒。我捨波羅提木叉，此名非號，便成捨戒。捨比丘波羅提木叉，捨比丘尼波羅提木叉，此是號，亦成捨戒。我捨學而成捨戒。捨比丘學、比丘尼學，第一第二乃至波羅提木叉學，捨三藐三佛陀學、無量意學，捨智慧學、捨離學，如是次第我今當捨。和尚人度我出家，及與具足戒，於某處，我得出家，於某處我得具足戒，此人我捨，如是說捨和尚，以號名捨和尚，戒亦得捨。我今捨阿闍梨，此語非號，戒即得捨。若人度我、若人教我、依止某處而問而學，此人我當捨，如是以阿闍梨號而說，便得捨戒。我捨弟子，此語非號，戒即得捨。若人我度，我與具足戒，於我處得出家已，得具足戒已，此人我今捨，如是捨弟子，以名號故，即成捨戒。我今捨阿闍梨弟子，即成捨戒。若人我出家，若教授諮問我者，此人我捨，以此名號，即成捨戒。我今捨同學戒，即得捨戒。若人我師度與具足戒，於我師處得具足戒，此人我捨，以同學名號，即得成捨。我今捨同學阿闍梨，戒即得捨。若人我阿闍梨度與具足戒，於阿闍梨處諮問我，阿闍梨教授令知，此人我捨，如是以阿闍梨同學名號，即成捨戒。我今捨一切同學，即得捨戒。若人與我共一學心、共一學慧，此人我捨，如是以一切同學名號，即成捨戒。}@
%{我现在舍弃戒律，这个说法不是名号，就成了犯戒，舍弃比丘戒，舍弃比丘尼戒，舍弃上学习上心，舍弃上慧，用名号舍弃就成了犯戒。舍弃比丘毘尼、比丘尼毘尼，舍弃第一波罗夷第二第三第四波罗夷，舍弃僧伽婆尸沙，舍弃偷兰遮，舍弃波逸提，舍弃波罗提提舍尼，舍弃突吉罗，舍弃头婆和多(汉语是微细罪) ，这样舍弃戒律名号，也成了犯戒。我舍弃波罗提木叉，这个名称不是名号，就成了犯戒。舍弃比丘波罗提木叉，舍弃比丘尼波罗提木叉，这是名号，也成了犯戒。我舍弃学习就成了犯戒。舍弃比丘学习、比丘尼学习，第一第二直到波罗提木叉学习，舍弃三藐三佛陀学习、无量意学习，舍弃智慧学习、舍弃离学习，这样依次，我现在要舍弃。和尚度我出家，并给我具足戒，在某处，我出家了，在某处我得到了具足戒，这个人我舍弃，这样说舍弃和尚，用名号舍弃和尚，戒律也得到了舍弃。我现在舍弃阿阇梨，这个词语不是名号，戒律就得到了舍弃。如果有人度我、如果有人教我、依止某处而问而学，这个人我应该舍弃，这样用阿阇梨名号说，就能得到舍弃戒律。我舍弃弟子，这个词语不是名号，戒律就得到了舍弃。如果有人度我，我给他具足戒，在我处出家了，得到了具足戒，这个人我现在舍弃，这样舍弃弟子，因为名号的缘故，就成了犯戒。我现在舍弃阿阇梨弟子，就成了犯戒。如果有人度我出家，或者教授咨询我，这个人我舍弃，用这个名号，就成了犯戒。我现在舍弃同学戒律，就得到了舍弃戒律。如果有人我师父度给他具足戒，在我师父处得到具足戒，这个人我舍弃，用同学名号，就得到了舍弃。我现在舍弃同学阿阇梨，戒律就得到了舍弃。如果有人我阿阇梨度给他具足戒，在我阿阇梨处咨询我，阿阇梨教授让我知道，这个人我舍弃，这样用阿阇梨同学名号，就成了犯戒。我现在舍弃一切同学，就得到了舍弃戒律。如果有人和我共一学心、共一学慧，这个人我舍弃，这样用一切同学名号，就成了犯戒。}%

@{我今作白衣，即成捨戒。我還復如故，我作估客，我今耕田養牛畜五欲，如是以白衣名號，即成捨戒。我今作優婆塞，便成捨戒。我今作優婆塞二語，作優婆塞三語；我持五戒或持十戒，我今作優婆塞，如是以優婆塞名號，戒即成捨。我今作淨人，戒即成捨。我為眾僧驅使，我今分粥分米果木果，如是以淨人名號，即成捨戒。}@
%{我现在穿白衣，就成了犯戒。我恢复如初，我做商人，我现在耕田养牛畜养五欲，这样用白衣名号，就成了犯戒。我现在做优婆塞，就成了犯戒。我现在说两句优婆塞，说三句优婆塞；我持五戒或者持十戒，我现在做优婆塞，这样用优婆塞名号，戒律就成了舍弃。我现在做净人，戒律就成了舍弃。我为大众僧人驱使，我现在分粥分米果木果，这样用净人名号，就成了犯戒。}%

@{我作沙彌，即成捨戒。作年少沙彌，作小沙彌，如以沙彌名號，即成捨戒。}@
%{我做沙弥，就成了犯戒。做年少沙弥，做小沙弥，这样用沙弥名号，就成了犯戒。}%
@{我今作外道，即成捨戒。作尼乾陀、阿寅婆迦，作多波須，作波利婆闍，作畔郎具，如是以外道名號，即成捨戒。我作外道優婆塞，即成捨戒。作尼乾優婆塞，作阿寅優婆塞、迦優婆塞，作多婆須優婆塞，作波利波闍優婆塞，作畔郎具優婆塞，如是以外道名號，即成捨戒。}@
%{我现在说自己是外道，就等于放弃了戒律。比如我自称尼乾陀、阿寅婆迦、多波须、波利婆闍、畔郎具，或者其他外道名字，就等于放弃了戒律。我如果说自己是外道优婆塞，也等于放弃了戒律。比如我自称尼乾优婆塞、阿寅优婆塞、迦优婆塞、多婆须优婆塞、波利波闍优婆塞、畔郎具优婆塞，或者其他外道名字，也等于放弃了戒律。}%

@{我非沙門，即成捨戒。我作破戒行惡法，作臭穢淨行覆法，非沙門而言沙門，非梵行而言梵行，中盛臭穢，如是以非沙門名號，即成捨戒。}@
%{如果我不是沙门，就等于放弃了戒律。我如果犯戒，做恶事，做不洁净的行为，或者在隐蔽的地方做不洁净的行为，明明不是沙门却说自己是沙门，明明不是梵行却说自己是梵行，内心充满污秽，用这些非沙门的称呼，就等于放弃了戒律。}%

@{我非釋迦種子，即成捨戒。我非三藐三佛陀子，非無量意子，非無譬意子，非菩提智子，非勇猛子，非無愚癡子，非通達無礙子非勝勝子，如是以釋迦種子名號，即成捨戒。}@
%{如果我不是释迦的种子，就等于放弃了戒律。如果我不是正等正觉佛陀的弟子，不是拥有无量心的人，不是无与伦比的人，不是拥有菩提智慧的人，不是勇猛的人，不是没有愚痴的人，不是通达无碍的人，不是胜胜的人，用这些释迦种子的称呼，就等于放弃了戒律。}%

@{以此因故，以此表故，以此方便故，以佛名號故，如是說已，悉是捨戒因，置佛為初。更有餘語捨戒，無有是處。}@
%{因为这些原因，因为这些表现，因为这些方便，因为佛的名字，说了这些话，都等于放弃了戒律，把佛放在首位。除此之外，还有其他放弃戒律的说法，是不存在的。}%

@{法師曰：如是捨戒相，我已現耳，於不捨戒者，莫令狐疑，我今廣說捨戒，因人為初，或因人成捨戒，或因人不成捨戒。}@
%{法师说：像这样放弃戒律的表现，我已经说出来了，对于那些没有放弃戒律的人，不要怀疑，我现在详细地解释放弃戒律，以人为主，有的人因为某些原因会放弃戒律，有的人因为某些原因不会放弃戒律。}%

@{法師曰：律本所說，佛告諸比丘：云何不成捨戒？初句說顛者，或夜叉顛狂、瞻顛狂，餘者隨顛倒心。若其捨戒，不成捨戒，若於顛狂人捨戒，意甚樂捨戒，而顛狂人不解戒，不成捨戒，失心者，如夜叉顛狂無異。}@
%{法师说：戒律原本中说，佛告诉比丘们：什么情况下不等于放弃戒律？第一句话说的是颠狂的人，可能是夜叉颠狂、瞻颠狂，其他的都是随着颠倒的心。如果他们说放弃戒律，不等于放弃戒律，如果对颠狂的人说放弃戒律，内心非常乐意放弃戒律，而颠狂的人不懂戒律，不等于放弃戒律，失去心智的人，就像夜叉颠狂一样。}%

@{法師曰：夜叉顛狂與瞻顛狂，此無罪，後當說。如是失心捨戒，而不成捨。為苦逼迫者，苦刀已觸，以心悶故，而言捨戒，戒不成捨；或向受苦者說，以苦悶故，不解此說，不成捨戒。向天神者，地神為初，乃至阿咤貳杈天神，若向此諸神捨戒，戒不成捨。向畜生者，摩睺羅伽、迦樓羅、緊那羅、象、獼猴，及諸畜生，向此輩捨戒，戒不成捨。顛狂人向顛狂人，為不知故，戒不成捨。}@
%{法师说：夜叉颠狂和瞻颠狂，他们没有罪，后面会说。像这样失去心智的人说放弃戒律，不等于放弃戒律。如果一个人被苦难逼迫，痛苦的刀已经触碰到了他，因为内心苦闷，就说放弃戒律，不等于放弃戒律；或者对正在受苦的人说放弃戒律，因为内心苦闷，他们不明白这些说法，不等于放弃戒律。如果对天神说放弃戒律，从地神开始，直到阿咤貳杈天神，如果对这些神说放弃戒律，不等于放弃戒律。如果对畜生说放弃戒律，比如摩睺罗伽、迦楼罗、紧那罗、象、猕猴，以及其他畜生，如果对这些畜生说放弃戒律，不等于放弃戒律。颠狂的人对颠狂的人说放弃戒律，因为他们不懂，不等于放弃戒律。}%

@{法師曰：向諸神捨戒，其速知。何以故？為其大功德故，三因受胎所以速知。若此人轉心我欲捨戒，諸天神已自知，佛護人心易動勿令失戒，是故佛斷，勿向天神捨戒，於人中不斷。若共者若不共，若等例者不等例者，若向白衣若向出家，向解人捨戒，皆即成捨，若此人不解，皆不成捨。}@
%{法师说：对神说放弃戒律，他们会很快知道。为什么？因为他们有很大的功德，因为他们是由三因受胎的，所以他们会很快知道。如果这个人改变了心意，想放弃戒律，诸天神已经知道了，佛保护人心容易动摇，不让他们犯戒，所以佛禁止对天神说放弃戒律，对人就不禁止。无论是共同的还是不共同的，无论是等例的还是不等例的，无论是对在家的人说还是对出家的人说，对明白的人说放弃戒律，都等于放弃了戒律，如果这个人不明白，就不等于放弃了戒律。}%

@{法師曰：我已說此義。善語者，何謂為善語？所以善人所行，是摩竭國語，若邊地安陀羅彌國語，而不解摩竭國语，或有餘國語，展轉相語皆悉不解，而教之，汝作如是言：若不知者，先教授令知，戲論言語，速急誤言，我捨佛癡疙。如是諸捨戒，戒不捨，智慧人速急或誤言，而不成捨戒。不欲捨而言捨，如人讀律無異，如人聞律、如人誦律無異、教授無異，如此諸語不成捨戒。欲向說而不說，已有戒羸相，我今捨戒，不作是言，此是欲說而不說，向癡人說者，向老耄人說，向土像木像人說，或向野中小兒，或至不向說，如此語悉不成捨戒。}@
%{法师说：我已经说了这些道理。善语是什么？善人做的事情，就像摩竭国语，如果在边远地区的安陀罗弥国，不懂摩竭国语，或者其他国家的语言，互相转述，都不明白，却去教导他们，你应该这样说：如果不懂，先教导他们，让他们明白。胡乱说话，急急忙忙说错话，说我放弃了佛，真是愚蠢。像这样说放弃戒律，其实没有放弃戒律，智慧的人，急急忙忙或者说错话，不等于放弃戒律。不想放弃却说放弃，就像一个人读戒律一样，就像一个人听戒律、就像一个人背诵戒律、就像教导戒律一样，这些说法不等于放弃戒律。想说却没有说，已经有了放弃戒律的迹象，我现在放弃了戒律，却不说出来，这就是想说却没有说。对愚蠢的人说，对年老体弱的人说，对泥土做的像、木头做的像说，或者对野外的孩子说，或者干脆不说话，这些说法都不等于放弃戒律。}%

@{法師曰：我今斷言，以一切隨方便，我今捨佛為初，即成捨戒，餘者不成捨戒。}@
%{法师说：我现在断言，以一切方便，我现在说放弃佛，就等于放弃了戒律，其他说法不等于放弃戒律。}%

@{法師曰：今行不淨法為初，我今分別說義，如律本所說，行不淨法者。}@
%{法师说：现在做不洁净的行为，就等于放弃了戒律，我现在详细解释这个道理，就像戒律原本中说的一样，做不洁净行为的人。}%

@{問曰：云何不淨法？}@
%{问：什么是做不洁净的行为？}%

@{答曰：非好法、非善人法、野人法、愚癡人法，如律本說，大罪乃至捉水、於靜處二人，此惡法從句義，捉觸歷沙，悉成大罪，以水為端，是名為不淨行。於覆藏處者，靜處無人而行不淨行，二人可爾，是名不淨行。}@
%{答：不是好的行为，不是善人做的行为，是野人做的行为，是愚蠢的人做的行为，就像戒律原本中说的一样，大罪，比如抓水，在僻静的地方两个人，从这些话的意义来看，抓着沙子，都犯了大罪，以水为界限，这就是不洁净的行为。在隐蔽的地方，僻静的地方没有人，做不洁净的行为，两个人可以这样做，这就是不洁净的行为。}%
@{問曰：何謂行不淨行？}@
%{问：什么叫做行不净行？}%

@{答曰：二人俱欲俱樂，亦言二人俱受欲，是名行不淨行。如律本所說，以男表置女表，以女表置男表，以男根內女根，若入一胡麻，風不至處濕處，若入如此處，得波羅夷罪；女根中四面當中央此五處，四邊及中央皆犯罪，男根亦有四邊當頭屈入，此六事若一一入，犯波羅夷罪；屈者，如屈指如稱頭，高低俱犯，若男根生疣死，不受樂突吉羅，覺樂者得波羅夷；以男根毛，手指頭若入者，得突吉羅。}@
%{答：两个人都想要一起快乐，也叫做两个人一起享受欲望，这就是叫做行不净行。就像律本里说的，用男性的生殖器去触碰女性的生殖器，用女性的生殖器去触碰男性的生殖器，用男性的生殖器进入女性的生殖器，如果进入像一粒芝麻那么大，风吹不到的地方潮湿的地方，如果进入这种地方，就会犯波罗夷罪；女性的生殖器里四面朝向中间这五个地方，四边和中间都犯罪，男性的生殖器也有四边朝向头部弯曲进入，这六件事如果每一件事都进入，就犯波罗夷罪；弯曲，就像弯曲手指头一样，就像称头一样，高低都犯，如果男性的生殖器长了疣死了，没有享受到快乐，就犯突吉罗，如果感觉到了快乐就犯波罗夷；用男性的生殖器上的毛发，手指头如果进入的话，就犯突吉罗。}%

@{法師曰：此是行不淨法。何以故？此惡不善語。若諸長老，聞說此不淨行，慎勿驚怪。是沙門慚愧心，應至心於佛。何以故？如來為慈悲我等，佛如此世間中王，離諸愛欲得清淨處，為憐愍我等輩，為結戒故，說此惡言。若人如是觀看如來功德，便無嫌心。若佛不說此事，我等云何知得波羅夷罪、偷蘭遮、突吉羅？若法師為人講，聽者說者，以扇遮面，慎勿露齒笑。若有笑，驅出。何以故？三藐三佛陀憐愍眾生金口所說，汝等應生慚愧心而聽，何以笑？驅出。乃至共畜生者，此是下極語，共畜生亦得波羅夷罪，豈況女人？}@
%{法师说：这就是行不净法。为什么呢？这是恶劣的、不善的言语。如果诸位长老，听到这个不净行，千万不要感到奇怪。这是沙门应该有的惭愧之心，应该至心归于佛。为什么呢？如来是为了慈悲我们，佛像世间之王一样，远离一切爱欲，获得了清净的地方，为了怜悯我们这一辈，为了结戒，才说这些恶劣的话。如果有人这样观察如来的功德，就不会有嫌恶之心。如果佛不说这件事，我们怎么知道波罗夷罪、偷兰遮、突吉罗？如果法师为人们讲，听者和说话者，用扇子遮住脸，千万不要露齿而笑。如果有笑，就赶出去。为什么呢？三藐三佛陀怜悯众生金口所说，你们应该生起惭愧之心而听，为什么笑？赶出去。甚至和畜生一起，这是最下等的言语，和畜生一起也会犯波罗夷罪，更何况女人？}%

@{法師曰：我次第而解，有足無足畜生。無足者蛇，有足者二足，下至雞上至金翅鳥；四足者，下至猫上至犬者。取蛇者，蚺蛇一切長者，其中三處，一一入如胡麻，得波羅夷，餘不堪者突吉羅；魚者，一切魚龜鼉鼈蛤等，亦如前說三處得罪。此中有小異，蛤口極大，若以男根內蛤口而不足，如內瘡無異，得偷蘭遮；若取雞烏鳥雉鳩鳥一切諸鳥於三處，應得波羅夷者得，應得突吉羅者得；若取猫者，狐狸狗猘亦如前三處得罪，波羅夷者，退墮不如，此是比丘罪。如律本所說，佛語阿難：佛為拔闍子結波羅夷戒已，成就如是，汝比丘得波羅夷罪，是名波羅夷。}@
%{法师说：我依次解释一下，有脚和没有脚的畜生。没有脚的是蛇，有脚的是两条腿，从鸡到金翅鸟；四条腿的，从猫到狗。抓蛇，蟒蛇、所有的长蛇，其中三个地方，每一处都进入像芝麻那么大，就犯波罗夷，其余不能承受的犯突吉罗；鱼，所有的鱼、龟、鳄鱼、鳖、蛤蜊等等，也像前面说的三个地方犯罪。这里面有一点不同，蛤蜊的嘴非常大，如果用男性的生殖器进入蛤蜊的嘴，但是不够，就像进入疮口一样，就犯偷兰遮；如果抓鸡、乌鸦、雉鸡、鸠鸟、所有的鸟，在三个地方，应该犯波罗夷就犯波罗夷，应该犯突吉罗就犯突吉罗；如果抓猫，狐狸、狗、狼也像前面三个地方犯罪，犯波罗夷，退堕不如，这是比丘的罪过。就像律本里说的，佛对阿难说：佛为拔阇子结波罗夷戒已，成就如是，你比丘犯波罗夷罪，这就是波罗夷。}%

@{法師曰：若人犯此戒，名為波羅夷，是故於波利婆品偈言：}@
%{法师说：如果有人犯了这个戒律，叫做波罗夷，所以波利婆品偈里说：}%

@{我說波羅夷，汝當一心聽，}@
%{我说波罗夷，你应该一心听，}%

@{墮落是不如，違背正法故，}@
%{堕落是不如，违背正法，}%

@{不同一住處，是名波羅夷。}@
%{不同住一处，这就是波罗夷。}%

@{此是犯波羅夷重罪，此人名為墮，亦言從如來法中墮非釋迦種子，於比丘法中不如，是名波羅夷。不共住者，不共行為初。}@
%{这就是犯了波罗夷重罪，这个人叫做堕，也叫做从如来的法中堕落，不是释迦种，在比丘法中不如，这就是波罗夷。不共住，不共行为是第一。}%

@{法師曰：我當次第說罪。僧有四行，於戒壇中作四法事和合，是名一行，亦言五行波羅提木叉，應一處說波羅提木叉，無慚愧人不得入，於一眾僧事不得同入，驅出在外，是名不共住。是故律本說，不共布薩及諸羯磨，是比丘得波羅夷罪，不應共住，律本說竟。}@
%{法师说：我应该依次说罪过。僧伽有四行，在戒坛中做四法事和合，这就是一行，也叫做五行波罗提木叉，应该在一个地方说波罗提木叉，没有惭愧心的人不得进入，在一个僧伽的活动中不得共同进入，赶出去在外面，这就是不共住。所以律本里说，不共布萨以及诸羯磨，这是比丘犯波罗夷罪，不应该共住，律本里说完了。}%

@{如是已說次第戒句，若處處犯者，欲知分別，是故如來結此文句已，根入根不但人女，一切女亦如是。金銀女，此女非處若處，得罪者，我今當說。三女者，於三女根中，人女有三道，黃門有三，各有三根，有三男子波羅夷，十二處人男女，此易可解，二根黃門後自解說。人女有三根，畜生女亦三根，人女有三根，非人女有三根，畜生女有三根，二根、黃門、人、非人、畜生合九，人黃門、非人黃門、畜生黃門有二合六，人男子、非人男子、畜生男子合六，都合三十。若二處乃至入如胡麻子，行不淨行，得波羅夷；非欲心不成。是故律本中說，比丘不起心，如是初說。比丘者，此是行欲比丘，穀道者，是糞道，若比丘行婬，於糞道中入如胡麻，得波羅夷罪。非但己作，亦教人作，若行時已自受樂，罪亦不免，此皆用心，非餘事得罪。善人出家，若人捉令作不淨行，此比丘不樂、一心護戒，此不得罪；後受樂，得波羅夷罪。有怨家將女人至比丘所欲壞比丘，或以飲食誘，知識眷屬至比丘所，而作是言：大德！此是我等事，願大德為作。夜半將一女人，捉比丘推眠，或有捉比丘手、捉頭捉脚者，而以女根穀道逼內比丘根，若此比丘三時受樂，得波羅夷罪，若精出亦犯、不出亦犯。莫作是言：此我怨家捉而不得罪。心受樂便犯。若具四事，何謂為四？一者初入，二者停住，三者出，四者受樂，若初入不受樂，停住、出時樂，得波羅夷。初入不樂、停住不樂，出時樂，亦得波羅夷。四時無樂，不犯。不受樂者，如內毒蛇口、如內火聚中，是故律本說，出入不受樂，不得波羅夷罪。是故比丘坐禪，觀苦空無我不計身命，女人圍遶如火遶無異，於五欲中，如五拔刀賊傷害無異，若如此者即無罪。初四事竟。}@
%{这样已经依次说完了戒律的句子，如果处处犯了，想要知道区别，所以如来结了这个文句，根进入根，不只是人女，一切女也都是这样。金银女，这个女的，不是处，如果是处，犯了罪，我现在就说。三女，在三个女的根中，人女有三道，黄门有三，各自有三个根，有三个男性的波罗夷，十二处人男女，这个很容易理解，两个根黄门后面自己解释。人女有三个根，畜生女也有三个根，人女有三个根，非人女有三个根，畜生女有三个根，两个根、黄门、人、非人、畜生合九，人黄门、非人黄门、畜生黄门有二合六，人男子、非人男子、畜生男子合六，一共三十。如果两个地方，甚至进入像芝麻那么大，行不净行，就犯波罗夷；不是有欲望的心就不算。所以律本里说，比丘不起心，这样开始说的。比丘，这就是行欲比丘，谷道，就是粪道，如果比丘行淫，在粪道中进入像芝麻那么大，就犯波罗夷罪。不只是自己做，也教别人做，如果行的时候已经自己享受了快乐，罪也免不了，这都是用心，不是其他事情犯罪。善人出家，如果有人抓住他让他做不净行，这个比丘不快乐，一心护戒，这个不犯罪；后来享受了快乐，就犯波罗夷罪。有怨家把女人带到比丘那里，想要毁坏比丘，或者用饮食诱惑，知识眷属到比丘那里，说：大德！这是我们家的事，希望大德帮我们做。半夜带着一个女人，抓住比丘推到床上，或者有人抓住比丘的手、抓住头抓住脚，用女人的生殖器谷道逼迫进入比丘的根，如果这个比丘三次享受了快乐，就犯波罗夷罪，如果精液出来了也犯，没有出来也犯。不要说：这是我的怨家抓的，我就不犯罪。心里享受了快乐就犯。如果具备四件事，什么是四件事呢？第一是初入，第二是停住，第三是出，第四是享受快乐，如果初入没有享受快乐，停住、出来的时候快乐，就犯波罗夷。初入不快乐，停住不快乐，出来的时候快乐，也犯波罗夷。四次都没有快乐，不犯。不受乐，就像进入毒蛇的口中，就像进入火堆里，所以律本里说，出入不受乐，不犯波罗夷罪。所以比丘坐禅，观察苦空无我不计身命，女人围绕就像火围绕一样，在五欲中，就像五个拔刀贼伤害一样，如果这样的话，就没有罪。前面四件事完了。}%
@{如是四事已現，諸怨家將人女至比丘所，不但穀道得重罪，小便道口亦得罪。又時怨家將人女，或將竟夜不眠，或將醉女、顛狂女，或將死女，又怨家將女死尸野獸未食。}@
%{如果这四种情况都出现了，仇家把女人送到比丘那里，不仅是肛门会犯重罪，尿道口也会犯罪。有时仇家会把女人送到比丘那里，要么是整夜不睡觉的女人，要么是喝醉了的女人，要么是疯疯癫癫的女人，要么是死了的女人，仇家还会把女人的尸体送到那里，还没被野兽吃掉。}%

@{法師曰：未食何等？未食女根，又將女死尸，女根多分在或少在，不但女根，穀道及口，或多分在少分在；不但人女，畜生女亦如是，於三處多分在少分在，二根男子、二根黃門，或多分在少分在，此有四種，如是無異。}@
%{法师说：还没被吃掉指的是什么？指的是女阴还没被吃掉。把女人的尸体送到那里，女阴可能是大部分还在，也可能是少部分还在。不仅是女阴，肛门和嘴巴也可能是大部分还在，也可能是少部分还在。不仅是人，畜生也是一样，这三个地方可能是大部分还在，也可能是少部分还在。双性人、太监也可能是大部分还在，也可能是少部分还在。这有四种情况，都是一样的。}%

@{法師曰：人女有三道，於三道中三四，不眠女有三四，醉女有三四，顛女有三四，狂女有三四，死女多分在有三四，死女少分在有三四，死女餘少分在有三四，有二十七，非人女、畜生女亦如是，合諸女八十一。二根黃門亦如諸女人無異，合八十一。黃門男子二三道，合五十四。非人男、畜生男各有二，合五十四。女如此，都合二百七十處，此義易可解。多分在、少分在，我當分別廣說。}@
%{法师说：女人有三个通道，在这三个通道中，有三种情况，分别是大部分还在、少部分还在、剩余少部分还在。不睡觉的女人也有三种情况，喝醉了的女人也有三种情况，疯疯癫癫的女人也有三种情况，狂躁的女人也有三种情况，死了的女人大部分还在也有三种情况，死了的女人少部分还在也有三种情况，死了的女人剩余少部分还在也有三种情况，一共有二十七种情况。非人、畜生也是一样，加起来一共八十一。双性人跟女人一样，一共八十一。太监有三个通道，一共五十四。非人、畜生各有两种情况，一共五十四。女人是这样，加起来一共二百七十种情况，这个道理很容易理解。大部分还在、少部分还在，我将分别详细解释。}%

@{於師子國有二律師，此二律師共一阿闍梨，一名大德優波帝寫，第二名大德寫寫提婆，此二法師如恐怖處護律藏無異。優波帝寫有弟子極智慧，一名大德摩訶波頭摩，二名大德摩訶須摩，摩訶須摩已曾九遍聽律，摩訶波頭摩與摩訶須摩俱共九遍聽受，復自覆九遍，是故最勝。大德摩訶須摩，九徧聽律已，捨阿闍梨渡江別住。大德摩訶波頭摩聞摩訶須摩已渡江住，而作是念：此律師極大勇猛，其師猶在而捨師去，往住處，是名最勇猛。若師猶在，應聽律藏及廣義䟽，年年應受，非一過也。諷誦通利，是名律師恭敬於律。又一日，大德優波帝寫、大德摩訶波頭摩為初五百弟子，於初波羅夷中，說此文句而坐。}@
%{在狮子国有两个律师，这两个律师共有一个老师，一个叫大德优波帝写，第二个叫大德写写提婆，这两个法师就像在恐怖的地方守护律藏一样。优波帝写有一个非常聪明的弟子，一个叫大德摩诃波头摩，第二个叫大德摩诃须摩，摩诃须摩已经九遍听律了，摩诃波头摩和摩诃须摩一起九遍听受，又自己复习了九遍，所以最厉害。大德摩诃须摩九遍听律之后，就离开了老师，渡过江去别的地方住。大德摩诃波头摩听说摩诃须摩已经渡过江去住了，就心想：这个律师非常勇敢，老师还在，就离开老师，去住的地方，这真是最勇敢的。如果老师还在，应该听律藏和广泛的解释，每年都应该学习，不是一次就够了。背诵流畅，这才是律师对律法的恭敬。又有一天，大德优波帝写、大德摩诃波头摩为最初的五百弟子，在最初的波罗夷中，说这些话，然后就坐下了。}%

@{是時弟子問師：大德！多分在得波羅夷罪，餘少分在得偷蘭遮，半分在云何？得何等罪？師答言：長老！如來所以結波羅夷，盡結不餘，若波羅夷處結波羅夷罪，此皆是世間罪，非結罪。若是半分在，成波罗夷罪，佛便應結，不見波羅夷影，唯見偷蘭遮影。若死尸中，佛結波羅夷，多分在得波羅夷罪，少分在得偷蘭遮，從偷蘭遮不見有罪。}@
%{这时弟子问老师：大德！大部分还在犯波罗夷罪，剩余少部分还在犯偷兰遮罪，一半在呢？犯什么罪？老师回答说：长老！如来为什么制定波罗夷，就是全部制定，不留余地。如果在波罗夷的地方犯波罗夷罪，这都是世俗的罪过，不是佛制定的罪过。如果是一半在，就犯波罗夷罪，佛应该制定，但看不到波罗夷的影子，只看到偷兰遮的影子。如果是在尸体中，佛制定波罗夷，大部分还在犯波罗夷罪，少部分还在犯偷兰遮罪，从偷兰遮看不到有罪。}%

@{少分者，於死尸中，應知非生，若肉如指爪根皮或筋猶在根中，得波羅夷。若壞爛肉皮無有，猶有形摸，用入男根者得重罪。若形摸盡壞爛平如瘡無異，得偷蘭遮。從此狗噉離尸肉，若肉中行婬得突吉羅。若於死尸中一切盡噉，唯餘三道中行婬得重罪，若半分在、少分在得偷蘭遮。}@
%{少部分还在，在尸体中，应该知道不是活的，如果肉像手指甲根的皮或者筋还在根部，犯波罗夷。如果腐烂的肉皮没有了，但还有形状可以摸到，用男根进入，犯重罪。如果形状摸到都腐烂了，平坦得跟疮一样，犯偷兰遮罪。从这里狗吃掉了尸体的肉，如果在肉里行淫，犯突吉罗罪。如果在尸体中都被吃掉了，只剩下三个通道，在里面行淫犯重罪，如果一半在、少部分还在犯偷兰遮罪。}%

@{若生身中眼鼻耳，又男根頭皮及傷瘡，若有欲心入一胡麻子，得偷蘭遮，餘身掖者得突吉羅，此是婬心。若死尸猶濕處，若於波羅夷處偷蘭遮，偷蘭遮處突吉羅，突吉羅處若有犯者，而隨犯得罪。若此尸膖脹爛臭諸蠅圍遶，從九孔膿出，若欲往而不堪，若於波羅夷處偷蘭遮，偷蘭遮處突吉羅，突吉羅處有行婬者，悉得突吉羅。畜生象馬𤚩牛驢駱駝水牛，於鼻中行不淨，得偷蘭遮。一切眼耳瘡，得突吉羅，餘處者突吉羅。若死猶濕，於波羅夷處偷蘭遮，突吉羅處有犯者，隨其輕重得罪。}@
%{如果在活人的眼、鼻、耳，还有男根、头皮、伤口，如果有欲望进入一个芝麻大小的地方，犯偷兰遮罪，其他地方插入犯突吉罗罪，这是淫心。如果尸体还湿，如果在波罗夷的地方犯偷兰遮罪，在偷兰遮的地方犯突吉罗罪，在突吉罗的地方如果有犯的人，就按照所犯的罪过判罪。如果尸体肿胀腐烂，发出臭味，苍蝇围着，从九个孔流出脓，如果想要进入，但无法忍受，如果在波罗夷的地方犯偷兰遮罪，在偷兰遮的地方犯突吉罗罪，在突吉罗的地方有行淫的人，都犯突吉罗罪。畜生，比如象、马、骡、牛、驴、骆驼、水牛，在鼻子里行不净事，犯偷兰遮罪。一切眼、耳、疮，犯突吉罗罪，其他地方犯突吉罗罪。如果死了还湿，在波罗夷的地方犯偷兰遮罪，在突吉罗的地方有犯的人，就按照轻重判罪。}%

@{若死尸膖脹如前說，得突吉羅，男子根頭皮中，或樂細滑，或樂行婬心，兩男根相拄，得突吉羅。若婬心與女根相拄，得偷蘭遮。此大義䟽出。}@
%{如果尸体肿胀如前所说，犯突吉罗罪，男根头皮中，要么喜欢细滑，要么喜欢行淫，两个男根互相摩擦，犯突吉罗罪。如果淫心与女根互相摩擦，犯偷兰遮罪。这是大义的解释。}%

@{若比丘欲心，與女根相拄或口中，得偷蘭遮。為誰起？}@
%{如果比丘有欲望，与女根互相摩擦，或者在嘴巴里，犯偷兰遮罪。这是为了谁而起的？}%
@{答曰：因六群比丘。爾時六群比丘，於阿寅羅波帝夜江邊，諸𤚩牛度江泅，遂捉得角而行婬於角間，或行耳頸尾下背上，欲意而觸，不分別說。佛告諸比丘：若欲意相觸者，得偷蘭遮。此一切相疇量而取，不失此義。云何不失此義？若欲心以口與口，此不成婬相，得突吉羅罪。本無婬心，樂受細滑，以口與口，僧伽婆尸沙。以男根觸女根外分，亦僧伽婆尸沙。畜生女根，以男根觸外分，得偷蘭遮，樂受細滑得突吉羅。都合二百六十九。四種說竟。如是世尊，為護順從者，說二百七十四種，如來為欲遮將來惡比丘故。莫作是言：以物裹男根行婬言無罪。故作此事以遮正法，勿使當來成就於二百七十四種，取一四隔分別而現。有怨家將女人，欲壞比丘淨行，或以穀道水道口，以此二事而壞比丘，有隔無隔。有隔無隔者，以女三道，無隔者比丘根。}@
%{因为有六群比丘。当时六群比丘，在阿寅罗波帝夜江边，一群水牛渡江游泳，于是抓住牛角在角之间进行性行为，或者在耳朵、脖子、尾巴、背上进行性行为，想要触碰，没有分别说。佛陀告诉诸位比丘：如果想要触碰，就犯了偷兰遮戒。所有这些情况都要衡量取舍，不能违背这个道理。什么是不违背这个道理呢？如果想要用嘴对嘴，这不是性行为，犯了突吉罗戒。本来没有淫心，但是享受滑腻的感觉，用嘴对嘴，犯了僧伽婆尸沙戒。用男性生殖器触碰女性生殖器外部分，也犯了僧伽婆尸沙戒。畜生女性生殖器，用男性生殖器触碰外部分，犯了偷兰遮戒，享受滑腻的感觉犯了突吉罗戒。总共二百六十九种。四种说法完了。这样，世尊为了保护顺从者，说了二百七十四种，如来为了遮蔽未来恶比丘，所以才这样说。不要说：用东西包裹男性生殖器进行性行为，说没有罪。这样做的目的是为了遮蔽正法，不要让未来的人成就二百七十四种，取一四隔分别而显现。有怨家带着女人，想要破坏比丘清净的行为，或者用谷道、水道、口，用这两件事来破坏比丘，有隔和无隔。有隔和无隔，指的是女性的三个通道，无隔指的是比丘的生殖器。}%


@{法師曰：此事我當分別善說。有隔者，於女三道中，以物隔女根，或以樹葉，或衣或熟皮，或蠟或鉛錫，是名為隔。}@
%{法师说：这件事我应该分别善说。有隔，指的是在女性三个通道中，用东西隔着女性生殖器，比如树叶，或者衣服、熟皮，或者蜡、铅锡，这就是叫做隔。}%


@{法師曰：隨得物而用隔，有無隔而入，無隔有隔、無隔無隔、有隔有隔，有婬心作，得波羅夷罪，若犯波羅夷得波羅夷罪，若犯偷蘭遮得偷蘭遮罪，犯突吉羅得突吉羅罪。若以物塞女根，於物上行婬，得突吉羅罪。若以物纏男根，以物頭內女根中，得突吉羅罪，兩物相觸，得突吉羅罪。若以竹籚筒內女根，於筒行婬，若入觸肉者，得波羅夷罪，若破筒兩邊觸肉，亦得波羅夷罪。若以竹節遮男根頭，四邊著肉，亦得波羅夷，若於竹筒不觸者，得突吉羅。如是一切罪相，汝自當知。隔四種竟。}@
%{法师说：无论用什么东西隔着，有没有隔着都进入，无隔有隔、无隔无隔、有隔有隔，如果有淫心，犯了波罗夷罪，如果犯了波罗夷罪就犯了波罗夷罪，如果犯了偷兰遮戒就犯了偷兰遮戒，犯了突吉罗戒就犯了突吉罗戒。如果用东西堵住女性生殖器，在上面进行性行为，犯了突吉罗戒。如果用东西缠住男性生殖器，用东西头进入女性生殖器中，犯了突吉罗戒，两者相触，犯了突吉罗戒。如果用竹筒套住女性生殖器，在筒子里进行性行为，如果进入触碰肉体，犯了波罗夷罪，如果打破筒子两边触碰肉体，也犯了波罗夷罪。如果用竹节遮住男性生殖器头，四边接触肉体，也犯了波罗夷罪，如果在竹筒里没有触碰，犯了突吉罗戒。所有这些罪相，你自己应该知道。隔四种完了。}%


@{如是隔四，分別說已，不但怨家將女人至比丘所，怨家將比丘至女人所，有隔無隔如前說。怨家四事說竟。何以故？比丘怨家故，而作如是，或國王為初怨家，我今當說。此諸怨家，將女人至比丘所，或賊或多欲男子，以欲事為樂，或樂走放逸人，或乾陀賊，此賊常取人心以祠鬼神。何以故？不以耕田種植供給妻子，唯破村人估客取物，以此為業。諸乾陀賊求覓，村人估客勞自防衛，不能得故；比丘在阿練若處，無人防衛，易可得故。捉得而作是念：若殺比丘應得大罪，欲破比丘戒。而將女人至比丘所，令其破戒。}@
%{这样隔四种，分别说完了，不仅怨家把女人带到比丘那里，怨家把比丘带到女人那里，有隔无隔，如前所说。怨家四件事说完了。为什么呢？因为比丘有怨家，所以才这样做，或者国王是最初的怨家，我现在要讲。这些怨家，把女人带到比丘那里，或者贼，或者多欲男子，以欲事为乐，或者喜欢游玩放逸的人，或者乾陀贼，这种贼经常取人心来祭祀鬼神。为什么呢？他们不耕田种地来供养妻子，只破坏村人、商人，取他们的东西，以此为业。乾陀贼寻找，村人、商人辛苦地自我防卫，却得不到，而比丘在阿练若处，没有人防卫，很容易得到。抓到之后就心想：如果杀了比丘，应该会得到大罪，想要破坏比丘的戒律。于是把女人带到比丘那里，让他破戒。}%


@{法師曰：如前說無異，說四種竟。前說人女三道行婬，初說如是，今當演說斷諸迷惑，以道道者。}@
%{法师说：如前所说无异，四种说法完了。之前说人用女性三个通道进行性行为，最初说的是这样，现在要演说断除迷惑，用道道者。}%


@{問曰：何謂以道道者？}@
%{问：什么是用道道者？}%


@{答曰：女人有三道，於一一道中，以男根內，或二道合成一道，水道入從穀道出，以穀道入以水道出，從道非道出者，從水道入，水道邊有瘡，從瘡而出，以非道者，以瘡入水道出，以非道入從非道出，波羅夷偷蘭遮，二瘡道合成一道，從第一瘡入，第二瘡道出，得偷蘭遮。次說無罪，不知、不受樂者，此二我當演說。眠比丘者，若知受樂莫言我眠，而言不知不覺，言得脫。二人俱驅還俗。應問眠者：汝受樂不？若受樂者犯波羅夷，故作者，不須問，如是有罪悉現。今次至無罪不覺者，此比丘若眠不覺，如人入定，都無所知，是故無罪。如律本所說，白世尊：我不覺此事。佛語比丘：若不覺不知即不犯罪。覺不受者，覺已即起不受樂便無罪。如律本所說，白世尊：我覺已不受樂。佛語比丘：若覺已不受樂，便無罪。顛狂者有二，一者內瞻顛狂，二者外瞻顛狂。外瞻如血遍身，若病起時體生疥癩，合身振動，若以藥治即便得差。若內瞻起者，而生狂亂不知輕重，若以藥治都無除差。如此顛狂不犯。失心者，夜叉反心有二種，一者或夜叉現形人見可畏，是故失心，二者夜叉以手內人口中反人五藏，於是失心。如此二者，便無罪也。若此二顛狂，失本心故，見火而捉如金無異，見屎而捉如栴檀無異，如是顛狂犯戒無罪。又時失心，又時得本心，若得本心、作狂病者，隨病至處者不犯。初者，於行中之初，如須提那作，不犯波羅夷。餘者犯，獼猴比丘跋闍子波羅夷罪。}@
%{答：女人有三个通道，在一个通道中，用男性生殖器进入，或者两个通道合并成一个通道，水道从谷道出来，用谷道进入用水道出来，从道非道出来，指的是从水道进入，水道边有疮，从疮出来，用非道，指的是用疮进入水道出来，用非道进入从非道出来，犯了波罗夷罪和偷兰遮戒，两个疮道合并成一个通道，从第一个疮进入，第二个疮道出来，犯了偷兰遮戒。接下来说无罪，不知道、不享受快乐，这两点我要演说。睡着的比丘，如果知道享受快乐，不要说我睡着了，而要说不知道、不觉，这样就能脱罪。两个人一起驱逐还俗。应该问睡觉的人：你享受快乐吗？如果享受快乐，犯了波罗夷罪，故意做的人，不用问，这样就有罪，全部显现出来。现在说到无罪不觉，这个比丘如果睡着不觉，就像人进入禅定，什么都不知道，所以无罪。如律本所说，对世尊说：我不知道这件事。佛陀对比丘说：如果不知道，不了解，就没有犯罪。觉不受，觉了之后就起来，不享受快乐就没有罪。如律本所说，对世尊说：我觉了之后没有享受快乐。佛陀对比丘说：如果觉了之后没有享受快乐，就没有罪。颠狂有两种，一是内瞻颠狂，二是外瞻颠狂。外瞻就像血遍布全身，如果病起来的时候身体长疥癞，全身震动，如果用药治疗，就能马上好。如果内瞻起来，就会产生狂乱，不知道轻重，如果用药治疗，完全没有好转。这种颠狂不犯戒。失心，夜叉反心有两种，一是夜叉现形，人看见很可怕，所以失心，二是夜叉用手进入人的口中，反转人的五脏，于是失心。这两种情况，就没有罪。如果这两种颠狂，失去了本心，看见火就抓，就像金子一样没有区别，看见屎就抓，就像檀香一样没有区别，这种颠狂犯戒无罪。有时失心，有时得本心，如果得本心，做狂病，随着病到哪里，就不犯戒。最初，在行中之初，像须提那做，不犯波罗夷罪。其他都犯戒，猕猴比丘跋闍子犯波罗夷罪。}%


@{解律本竟。}@
%{解律本完了。}%


@{善見律毘婆沙卷第七}@
%{善见律毗婆沙卷第七}%
