@{冥報記中卷}@
%{冥报记中卷}%

@{吏部尚書唐臨撰}@
%{吏部尚书唐临撰}%

@{隋開皇中。魏州刺史博陵崔彥武。因行部。至一邑。愕然驚喜。謂從者。吾昔甞在此邑中。為人婦。今知家處。迴馬入修巷。曲至一家叩門。命主人。主人公年老。走出拜謁。彥武入家。先升其堂。視東壁上。去地六七尺有高隆。謂主人曰。吾昔所讀法華經。并金釵五隻。藏此壁中。高處是也。經第七卷尾後紙。火燒失文字。吾至今。每誦此經。至第七卷尾。恒忘失不能記。因令左右鑿壁。果得經函。開第七卷尾。及金釵。並如其言。主人涕泣曰。亡妻存日。常讀此經。釵亦是亡妻之物。妻因產死。遂失所在。不淫使君。乃示其處。彥武亦云。庭前槐樹。吾欲產時。自解頭髮。置此樹空中。試令人探。果得髮。主人於是主人悲喜。彥武留衣物。厚給主人而去。崔尚書敦禮說云然。往年見盧文勵。亦同。但言齊州刺史不得姓名。不崔具。仍依崔錄。}@
%{隋开皇年间，魏州刺史博陵崔彦武，因为巡视地方，来到一个县城，突然感到非常惊讶和高兴，对随从说：“我以前曾经在这个县城做过别人的妻子，现在我知道家在哪里了。”他掉转马头，走进一条狭窄的巷子，拐弯到一家门口，叫门。主人，一个年迈的老人，出来迎接。崔彦武进了家，先上了堂，看见东边墙壁上，离地六七尺有一个隆起的地方，对主人说：“我以前读的法华经，还有五根金钗，藏在这个墙壁里，隆起的地方就是。经书第七卷末尾后面的纸，被火烧掉了字，我至今，每次诵读这部经书，读到第七卷末尾，总是忘记，记不住。于是叫左右的人凿开墙壁，果然找到了经书盒。打开第七卷末尾，还有金钗，都跟他说的一样。”主人哭着说：“我亡妻在世的时候，经常读这部经书，金钗也是我亡妻的东西。妻子因为生产而死，就找不到了。您没有欺骗我，真是指出了地方。”崔彦武也说：“庭院前的槐树，我快要生的时候，自己解开头发，放在这棵树的空中，你派人去看看，一定会找到头发的。”主人听了，又悲又喜。崔彦武留下衣服和物品，厚厚地给了主人，就离开了。崔尚书敦厚地礼貌地说：“确实如此，前几年我见过卢文励，也遇到过类似的事情，只是说齐州刺史没有说出名字，没有具体说明，还是按照崔彦武的记载吧。”}%

@{隋大業中。有客僧。行至大山廟。求寄宿。廟令曰。此無別舍。唯神廟廡下。可宿。然而比來。寄宿者輒死僧曰。無苦也。令不得已從之為設床於廡下。僧至夜端坐。誦經可一更。聞屋中環珮聲。須臾神出。為僧禮拜。僧曰。聞比來宿者多死豈檀越害之耶。願見護。神曰。遇其死時將至。聞弟子聲。因自懼死。非殺之也。願師無慮。僧因延坐。談說如人。良久。僧問曰。聞世人傳說。大山治鬼。寧有之也。神曰。弟子薄福有之。豈欲見先亡已乎。僧曰。有兩同學僧。先死。願見之。神問名曰。一人已生人間。一在人獄。罪重不可見。與師就見可也。僧甚悅。因共起出門。不遂而至一所。多見廟獄。火光甚盛。神將僧入一院。遙見一人在火中號呼不能言。形變不可復識。而血肉焦臭。令人傷心。此是也。師不復欲歷觀也。僧愁愍求出。俄而至廟。又與神同坐。因問欲救同學。有得理耶。神曰。可得耳。能為寫法華經者。便免。既而將曙。神辭僧入堂。旦而廟令視僧不死。怪異之。僧因為說。仍即為寫法華經一部。經既成。莊嚴畢。又將經就廟宿。其夜神出如初。歡喜禮拜。慰問來意。僧以事告。神曰。弟子知之。師為寫經。始盡題目。彼已脫免。今久出生不在也。然此處不淨潔。不可安經。願師還送經向寺。言說久之將曉。辭而去。入僧送經於寺(杭州別駕張德言。前任兗州。具知其事。自向臨說云爾也)。}@
%{隋大业年间，有个云游僧人，走到大山庙，请求住宿。庙里的负责人说：“这里没有别的房间，只有神庙的走廊下面可以住。但是最近，住在这里的人总是会死。”僧人说：“没关系。”负责人无奈，只好在走廊下面给僧人铺床。僧人到了晚上，端坐在那里，诵经大约一更时，听到屋里传来环佩的声音。一会儿，神灵出来了，向僧人行礼。僧人说：“听说最近住在这里的人大多都死了，难道是檀越害了他们吗？希望您能保护我。”神灵说：“遇到他们死的时候将要到，听到你的声音，就自己害怕而死，不是我杀了他们。希望你放心。”僧人于是请神灵坐下，像跟人一样谈话。过了一会儿，僧人问：“听说世人传说大山治鬼，是真的吗？”神灵说：“我福薄，有这样的能力，难道你想见已经去世的人吗？”僧人说：“有两个一起学习的僧人，已经去世了，希望见见他们。”神灵问他们的名字，说：“一个人已经投胎到人间了，一个在人间的监狱里，罪孽深重，不能见。跟我一起去看看可以。”僧人非常高兴，于是两人一起起身出门，不一会儿就来到一个地方，看到很多庙狱，火光很旺。神灵带着僧人进入一个院子，远远地看到一个人在火里呼喊，说不出话，面目全非，血肉焦臭，让人伤心。神灵说：“这就是了，你不想再看了吧？”僧人愁苦可怜地请求离开。不一会儿就回到了庙里，又跟神灵一起坐下，于是问想要救同学，有什么办法吗？神灵说：“可以的，你能为他们写一部法华经，他们就可以免除罪孽。”  快要天亮的时候，神灵跟僧人告别，进到堂里。第二天早上，庙里的负责人看到僧人没有死，感到很奇怪，僧人就把事情告诉了他，然后就写了一部法华经。经书写完以后，装饰完毕，他又带着经书在庙里住宿。那天晚上，神灵像以前一样出来，高兴地行礼，慰问他的来意。僧人把事情告诉了神灵，神灵说：“我知道了，你为他们写经书，刚开始写完题目，他们就已经解脱了，现在已经投胎到人间，不在那里了。但是这里不干净，不能放经书，希望你把经书送回寺庙。”神灵说了很久，天快亮了，就告别离开。僧人把经书送回了寺庙。(杭州别驾张德言，以前是兖州的官员，他完全知道这件事，自己亲自告诉唐临的。) }%

@{國子祭酒蕭璟。蘭陵人。梁武帝之孫。梁王巋之第五子也。梁滅入隋。姊為煬帝皇后。生長貴盛。而家崇佛法。大業中。自以誦法華經。乃依經文作多寶塔。以檀香為之。塔高三尺許。其上方厚等為木多寶像。經數年。其兄子詮在宅。朝起。忽於前院草中。見一檀木浮圖。蓋下有一鍮石佛像。製作異於中國。面形似胡。其眼睛以銀為之。中黑精光淨如自然者。詮走告璟。璟視驚喜。取蓋還。試置塔上。宛然相稱。如故作者。雖木色小異。而塔形更妙。以佛像安塔中。亦相稱如故造。璟喜歡。自以精誠所感。其佛像函內有舍利百餘枚。璟女尼年少。竊疑。胡僧每云。舍利鎚打不破。乃試取三十枚。於石上斧打之。舍利了無著者。女就地拾覓。唯得三四枚。餘並失。不見所在。既而懼以告璟。璟往塔中視之。則舍利皆在如舊。璟從此日誦法華經一遍。以至于身終。貞觀十一年病。蕭后及弟姪視之。璟與相見。各令燃香因即共別。唯留弟宗公瑀及女為尼者。令燃香誦經。頃之謂其尼曰。我欲去。普賢菩薩來迎。我在東院。師可迎之。尼如言往迎之未還。璟曰。此院不淨。不肯來。吾當往就。汝等好住。因與瑀等別。仍起長跪合掌。正向西方。頃之。倒臥遂絕。遺令。獨載一車。斂以在身之服。婦人不得送葬。勿以肉祭。制坎纔令沒棺。朝野歎其通寤。家人奉而行之(仲珪弟孝諧。為大理主簿。為臨說。更聞州人亦同云爾)。}@
%{国子祭酒萧璟，兰陵人，梁武帝的孙子，梁王巋的第五个儿子。梁朝灭亡后归顺隋朝，他的姐姐成为炀帝的皇后。他从小就生长在富贵显赫的环境中，而家里崇尚佛法。大业年间，他因为自己诵读法华经，就按照经文制作了一座多宝塔，用檀香木做成。塔高三尺左右，塔顶有一个厚厚的木制的多宝佛像。过了几年，他的侄子萧诠在家，早晨起来，突然在院子里的草丛中，看到一座檀香木的浮图，盖子下面有一个鍮石佛像。制作工艺不同于中国，面形像胡人，眼睛是用银做的，里面黑亮光泽，干净自然。萧诠跑来告诉萧璟，萧璟看了，又惊又喜，拿起盖子，试着放在塔顶，正好相称，就像原来的样子。虽然木头的颜色有点不同，但是塔的形状更加精美。把佛像放在塔里，也相称，就像原来的样子。萧璟很高兴，认为是自己精诚所感。佛像的盒子里面有百多枚舍利子。萧璟的女儿，一个年轻的尼姑，偷偷地怀疑，胡僧经常说舍利子用锤子打也打不碎。于是就试着拿了三十枚，用斧头在石头上敲打，舍利子一点也没有损坏。她在地上捡拾，只找到了三四枚，剩下的都丢了，找不见了。于是害怕地告诉萧璟。萧璟到塔里去看，舍利子都在，跟以前一样。从此以后，萧璟每天诵读一遍法华经，直到去世。贞观十一年，他病了，萧皇后和弟弟侄子来看他。萧璟跟他们见面，各自叫人燃香，然后就告别了。只留下弟弟萧宗公瑀和女儿，叫他们燃香诵经。过了一会儿，他对女儿说：“我要走了，普贤菩萨来迎接我了，我在东院，你去迎接我。”女儿按照他的话去迎接，还没有回来，萧璟说：“这个院子不干净，他不愿意来，我要去见他。你们好好住着。”于是跟萧瑀等人告别，起身长跪合掌，面向西方。过了一会儿，就倒下了，断气了。他留下遗言，只用一辆车，用他生前穿的衣服裹着遗体，不准女人送葬，不准用肉祭祀，挖坑的时候只准棺材埋进去，不准超过棺材。朝野都感叹他通达明白，家人遵照他的遗言去做了。(萧仲珪的弟弟萧孝谐，做大理主簿，告诉唐临，并且听说州里的人也遇到过类似的事情。) }% 
@{臨印韋仲珪者。天性孝悌。為州里所敬。年十七。郡表左異為蒙陽長。父廉目資陽郡丞。以老歸。武德中。遘病。仲珪不釋冠帶而養。久之父卒。謝遣妻妾。守干墓左。信佛教。誦法華經。晝則負土成境。夜專誦經典。精此氏不倦。終三年不歸。甞有虎夜至牆前。蹲踞聽經。久而不去。仲珪正念曰。不願猛獸之相通也。即起去。明旦見繞墓。生芝草七十二莖。當墳前者。行次第如人種植。皆朱莖紫蓋。蓋徑五寸。光色異常。隣里以告州縣。時辛君為刺史。沈裕為別駕。共至墓所察之。忽有一鳥如鴨。銜雙鯉。置於地而去。君昌等。尤深嗟歎。採芝封奏。詔表門閭(臨以貞觀七年奉使江東。楊州針醫甄陀。為臨說此)。}@
%{临印韦仲珪这个人，天性孝顺友爱，受到乡里的敬重。十七岁的时候，郡里推荐他出任蒙阳县长。他父亲廉目担任资阳郡丞，因为年老而回家。武德年间，他父亲生病了，仲珪不脱帽子，不卸下腰带，尽心尽力地照顾他。过了很久，他父亲去世了，仲珪便辞退了妻妾，守在父亲的坟墓旁边。他信奉佛教，诵读《法华经》，白天就背土堆成坟墓，晚上就专心致志地诵经。他精进不倦，三年都没有回家。有一次，晚上有老虎来到坟墓前的墙边，蹲在那里听经，很长时间都没有离开。仲珪正念道：“我不希望猛兽与我相通。”于是便起身离开。第二天早上，人们发现坟墓周围长出了七十二棵芝草，在坟墓前，排列得整整齐齐，就像人种的植物一样，都是红色的茎，紫色的盖，盖子直径五寸，光彩非凡。邻居们把这件事告诉了州县。当时，辛君担任刺史，沈裕担任别驾，他们一起到坟墓那里查看。突然，有一只像鸭子的鸟，衔着两条鲤鱼，放在地上就飞走了。辛君等人对此感慨万千，采集了芝草，上奏朝廷。朝廷下诏表彰韦仲珪的家门。(临在贞观七年奉使江东的时候，扬州针灸医师甄陀给临讲述了这件事。) }%

@{江都孫寶。本是北人。隋末徙居焉。少時死而身暖。經四十餘日乃蘇。自說。初被收。詣官曹內。忽見其母在中受禁。寶見悲喜。母因自言。從死以來。久禁無進止。無由自訴。明旦。主司引寶見官。官謂。寶無罪放出。寶因請問曰。未審。生時罪福。定有報不。官曰定報。又問。兼作罪福。得相㭊除不。官曰得。寶曰。寶隣里人。某甲等。生平罪多福少。今見在外。寶母福多罪少。乃被久留。若有定報。何為如此。官召問主吏。吏曰無案。乃呼寶母勘問。知其福多罪少。責主吏。吏失案故。不知本案狀輕重。官吏勘別簿。如所言。因命釋放。配生樂堂母子。但出寶送生處。其樂堂者。如好宮殿。有大堂閣。眾人男女。受樂其中。寶無復還意。但歷觀諸堂遊戲而已。可月餘日。過見其伯父於路。責之曰。汝未合死。何不早還。寶曰。不願還也。伯怒曰。人死各從本業受報。汝業惡。不得生樂堂。但以未合死。故得客遊其中耳。若死官當收錄。汝豈得見母耶。因以瓶水灌之。從頂至足。遍淋其體。唯臂間少有不遍。而水盡。指一空舍。令寶入中。既入而蘇。其灌水不遍之處。肉遂糜爛墮落。至今見骨(臨以貞觀七年。奉使江東。甄陀為說此云爾。寶見在也)。}@
%{江都的孙宝，本来是北方人，隋末的时候迁居到那里。他小时候死了，身体却很温暖，过了四十多天才苏醒过来。他自述说，刚开始被收走了，到了官署里面，突然看见他的母亲在里面受禁。孙宝又悲又喜。他母亲就对孙宝说：“我死了以后，一直被关押着，没有办法出去，也没有办法为自己辩解。”第二天早上，主司带着孙宝去见官。官府说：“孙宝没有罪，放他出去。”孙宝就趁机问：“请问，人活着的时候，所作的罪孽和福德，一定会得到报应吗？”官府说：“一定会得到报应。”孙宝又问：“假如做了罪孽和福德，可以互相抵消吗？”官府说：“可以。”孙宝说：“我的邻居，某甲等人，一生犯了很多罪，积了很少的福德，现在都还在外面。我的母亲积了很多福德，犯了很少的罪孽，却一直被关押着。如果说有报应，为什么会出现这种情况呢？”官府就召来问主吏，主吏说没有案卷。于是就叫来孙宝的母亲审问，知道了她积了很多福德，犯了很少的罪孽，就责备主吏。主吏因为丢失了案卷，所以不知道案件的轻重。官府查看了其他的簿册，和孙宝母亲所说的一致，就下令释放了她，并把她和孙宝一起送到乐堂。乐堂就像一座很好的宫殿，有很大的厅堂和楼阁，很多男女在那里享受快乐。孙宝不想再回来，只是到处游玩，看一看各种厅堂。过了大约一个月，他在路上碰见了伯父，伯父责备他说：“你还没有到该死的时候，为什么不早点回来？”孙宝说：“我不想回来。”伯父生气地说：“人死了，都要按照自己的业报去受报应。你的业障很重，不能生到乐堂，只是因为你还没有到该死的时候，所以才能在乐堂里玩玩而已。如果你死了，官府就会把你收走，你还能见到你母亲吗？”于是就用瓶子里的水浇他，从头到脚，全身都淋湿了，只有胳膊之间有一小块地方没有淋到，水就用完了。伯父指着一个空房子，让孙宝进去。孙宝进去后就苏醒了，没有淋到水的地方，肉就烂掉了，掉了下来，至今还能看到骨头。(临在贞观七年奉使江东的时候，甄陀给临讲述了这件事，孙宝现在还活着。) }%

@{張亮為幽州都督府長吏。崇信佛。甞入寺。見佛像高與身等者。亮因別供養之。後在堂坐。兩婢立侍。忽聞雷電。亮性畏雷。因心念佛等像。俄而霹靂。震其堂柱。侍婢一人走出及階而死。有柱迸中亮額。而不甚痛。視之。纔有赤痕。而柱木半裂墮地。如人折者。既而亮詣寺。像額後有大痕。如物擊者。正亮痕處相當。亮及眾驚嗟歎息(亮自為高昱說云爾。幽州人亦知)。}@
%{张亮担任幽州都督府的长吏，他非常信奉佛教。有一次，他到寺院里，看见一座佛像，高度和他一样高。张亮就另外供养了这座佛像。后来，他坐在堂里，两个婢女站在旁边侍候。突然听到雷声闪电，张亮天生就怕雷，于是就心里默念佛像。不久，就打了一个霹雳，震动了堂里的柱子。一个婢女跑出去，走到台阶上就死了。有一根柱子迸裂，击中了张亮的额头，但是不太疼。他一看，只留下一道红痕，而柱子却断裂了，掉在地上，就像人折断了一样。后来，张亮到寺院里去，发现佛像的额头上也有一道大痕，好像是被东西击中了一样，正好和张亮额头上的伤痕对应。张亮和大家都很惊讶，叹息不已。(张亮自己对高昱说这件事，幽州的人也都知道。) }%

@{監察御史范陽盧文厲。初為雲陽尉。奉使荊州道覆囚。至江南。遇病甚篤。腹脹如石。飲食不下。醫藥不瘳。文厲自謂。必死。無生望。乃專心念觀世音菩薩。經數日。怳惚如睡。忽見一沙門來。自言是觀世音菩薩。語文厲曰。汝能專念。故來救。今當為汝去腹中病。因手執一木把。用將其腹。腹中出穢物三升餘。極臭惡。曰差矣。既而驚寤。身腹坦然。即食能起。而痼疾皆愈。至今甚強。寶與監同為御史。自說云爾。}@
%{监察御史范阳卢文厉，最初担任云阳县尉。他奉命到荆州去审理囚犯，到了江南，染上了重病，肚子胀得像石头一样，吃不下东西，医生开的药也治不好。文厉自己认为，自己一定会死，没有活下去的希望，于是就专心致志地念观世音菩萨。过了几天，他昏昏沉沉地像睡着了一样，突然看见一个沙门来了，自称是观世音菩萨，对文厉说：“你能够专心念我，所以我来救你。现在就帮你把肚子里的病治好。”于是就用手拿着一个木柄，用它去顶文厉的肚子，文厉的肚子里面就吐出了三升多的秽物，非常臭。菩萨说：“好了。”文厉惊醒过来，身体和肚子都舒坦了，马上就能吃饭，也能起床了，而且多年的痼疾都好了，至今身体很强壮。孙宝和文厉都是御史，这件事是他们自己说的。}%

@{睦仁蒨者。趙郡邯鄲人也。少有經學。不信鬼神。常其欲試有無。就思人學之。十餘年。不能得見。後徙家向縣。於路見一人。如大官。衣冠甚偉。乘好馬。從五十餘人騎。視仁蒨而不言。後數見之。帝如此。經十年。凡數十相見。後忽駐馬。呼蒨曰。比頻見君。情相眷慕。題與君交遊。蒨即拜之。問公何人也。答吾是鬼耳。姓成。名景。本弘農。西晉時。為別駕。今任臨胡國長吏。仁蒨問其國何在。王何姓名。答曰。黃河已北。總為臨胡國。國都在樓煩西北。州磧是也。其王。是故趙武靈王。今統此國。總受太山攝。每月各使上相朝於太山。是以數來過此。與君相遇也吾乃能有相益。令君預知禍難。而先避之。可免橫害。唯死生之命。與大禍福之報。不能移動耳。蒨從之。景因命其從騎。常掌事。以是贈之。遣隨蒨行。有事令先報之。即爾所不知。當來告我。於是便別。掌事恒隨逐如從者。頃有所問。無不先知。時大業初。江陵岑之象為邯鄲令。子文本。年未弱冠。之象請仁蒨於家。教文本書。蒨以此事告文本。仍謂曰。成長史謂曰。我有一事。羞君不得道。既與君交。亦不能不告君。鬼神道中亦有食。然不能飽。苦飢。若得人食。便得一年飽。眾鬼多偷竊人食。我既貴重。不能偷之。從君請一餐。蒨既告文本。文本即為具饌。備設珍羞。蒨曰。鬼不欲入人屋。可於外邊。張幕設席。陳酒食於上。文本如其言。至時。仁蒨見景兩客來坐。從百餘騎。既坐文本向席再拜。謝以食之不精。亦傳意。辭謝。初文本將設食。仁蒨請有金帛以贖之。文本問是何等物。蒨云。鬼所用物。皆與人異。唯黃金及絹。為得通用。然亦不如假者。以黃色塗大錫作金。以紙為絹帛。最為貴上。文本如言作之。及景食畢。令其從騎更代坐食。文本以所作金錢絹贈之。景深喜謝曰。因睦生煩郎君供給。郎君頗欲知年壽命乎。文本辭曰。不願知也。景辭而去。數年後。仁蒨遇病不甚困篤。而又不能起。月餘日。蒨問常掌事。掌事云不知。便問長史。長史報云。國內不知。後日因朝太山。為消息相報。至後月。長史自來報云。是君鄉人趙武為太山主簿。主簿一員闕。薦君為此官。故為文案經紀。召君耳。案成者當死。蒨問計將安出景云。君壽應年六十餘。今始四十。但以趙主簿橫徵召耳。當為君請之。乃曰趙主簿相問。睦兄昔與同學。恩情深重。今幸得為太山主簿。適遇一主簿闕。府今擇人。吾已啟公。公許相用。兄既不得長生。會當有死。死遇際會。未必得官。何惜一二十年。苟貪生也。今文書已出。不可復止。願決作來意。無所疑也。蒨憂懼。病愈篤。景謂蒨曰。趙主簿。必欲致君。君可自太山。於府君陳訴。則可以免。蒨問。何由見府君。景曰鬼者可得見耳。往太山廟。東度一小嶺。嶺平地。是其都所。君自當見之。蒨以告文本。文本為具行裝束。數日。景又來告蒨曰。文書欲成。君訴懼不可免。急一佛像。彼文書自消息。蒨告文本。以三千錢為畫一座像於寺西壁。既而景來告曰免矣。蒨情不信佛。意尚疑之。因問景云。佛法說有三世因果。此為虛實。答曰實。蒨曰。即如是人死。當分入六道。那得盡為鬼。而趙武靈王。及君今尚為鬼耶。景曰。君縣內幾戶。蒨曰萬餘戶。又獄囚幾人。蒨曰。常二十人已下。又曰。萬戶之內。有五品官幾人。蒨曰無。又曰。九品已上。官幾人。蒨曰。數十人。景曰。六道之內。亦一如此耳。其得六道。萬無一人。如君縣內無一五品官。得人道者有數人。如君九品。入地獄者亦數十。如君獄內囚。唯鬼及畜生。最為多也。如君縣內課役戶。就此道中。又有等級。因指其從者曰。彼人大不如我。其不及彼者尤多。蒨曰。鬼有死乎。曰然。蒨曰。死入何道。答曰不知。如人知死。而不知死後之事。蒨問。道家章醮。為有益不。景曰。道者。天帝總統六道。是謂天曹。閻羅王者。如人天子。太山府君尚書令。錄五道神如諸尚書。若我輩國。如大州郡。每人間事。道上章請福。天曹受之。下閻羅王云。某月日得某甲訴云云。宜盡理勿令枉濫。閻羅敬受而奉行之。如人之奉詔也。無理不可求免。有枉必當得申。可為無益也。何又問。佛家修福何如。景曰。佛是大聖。無文書行下。其修福。天神敬奉。多得寬宥。若福厚者。雖有惡道文簿。不得追攝。此非吾所識。亦莫知其所以然。言畢去。蒨一二日能起便愈。文本父卒。還鄉里。蒨寄書曰。鬼神定是貪諂。往日欲郎君飲食。乃爾慇懃。比知無復厚利相見殊落漠。然常掌事猶見隨。本縣為賊所陷。死亡略盡。僕為掌事所道。常如賊不見。竟以獲全。貞觀十六年九月九日。文官賜識於玄武北門。文本時為中書侍郎。與家兄太府鄉。及治書侍御史馬周給事中韋琨。及臨對坐。文本自謂諸人云爾。}@
%{睦仁蒨，是赵郡邯郸人。他从小就有经学方面的知识，但是不信鬼神。他常常想试一试是否有鬼神，就向懂行的人学习，十多年了，都没有见过。后来他搬家到县城，在路上看见一个人，像大官一样，衣冠非常华丽，骑着好马，带着五十多个骑马的人。那个人看到仁蒨，却没有说话。后来，仁蒨又多次见到他，都是这样。过了十年，一共见了几十次。后来，那个人突然勒住马，叫仁蒨说：“我经常见到你，对你很有好感，想和你交朋友。”仁蒨就向他拜了拜，问道：“您是什么人？”那个人回答说：“我是鬼，姓成，名景，本来是弘农人，西晋的时候，做过别驾，现在担任临胡国的长吏。”仁蒨问：“您的国家在哪里？国王叫什么名字？”那个人回答说：“黄河以北，都是临胡国，国都位于楼烦的西北，州碛就是那里。国王是以前的赵武灵王，现在统治着这个国家，总共受太山管辖。每个月都要派上相到太山朝拜，所以经常来这里，和你相遇。我能够帮助你，让你提前知道灾祸，然后躲避灾祸，可以避免横祸。只有生死之命，和大的祸福报应，是不能改变的。”仁蒨就跟着他。成景就让他的随从，经常负责掌管事情的人，作为礼物送给仁蒨，让他跟着仁蒨，有事情就先报告给他，如果仁蒨不知道什么事情，就回来告诉他。于是他们就告别了。掌管事情的人一直跟着仁蒨，就像他的随从一样。过了一段时间，仁蒨有什么问题，那个人都能提前知道。当时是大业初年，江陵岑之象担任邯郸县令，他的儿子文本，还没有到弱冠之年。之象邀请仁蒨到家里，教文本读书。仁蒨就把这件事告诉了文本，还对文本说：“成长史说，我有一件事，不好意思告诉你。既然和你交朋友了，也不能不告诉你。鬼神道中也有食物，但是吃不饱，很饿。如果能吃人的食物，就能吃饱一年。很多鬼都偷窃人的食物，我身份尊贵，不能偷窃，就向你借一顿饭。”仁蒨说完，文本就准备酒菜，摆设了珍贵的食物。仁蒨说：“鬼不想进人家的房子，可以在外面，搭个帐篷，铺上席子，把酒菜摆在上面。”文本就按照他说的做了。到了时间，仁蒨看见成景带着两个客人来了，坐了下来，带着一百多个骑马的人。他们坐下来后，文本向席子拜了拜，说食物不精，也表达了感谢的意思，辞谢了。刚开始文本要摆设酒菜的时候，仁蒨就说要用金银财宝来赎。文本问：“是什么东西？”仁蒨说：“鬼用的东西，都和人不一样，只有黄金和丝绸，可以通用，但是不如假的东西。用黄色的颜料涂在锡上做成金子，用纸做成丝绸，是最贵重的。”文本就按照他说的话做了。成景吃完饭后，就让他的随从轮流坐下来吃饭。文本就把做好的金银丝绸送给成景，成景非常高兴，感谢说：“因为睦生，麻烦郎君供应了。郎君想不想知道自己的寿命？”文本就说：“不想知道。”成景就辞别离开了。几年后，仁倩生病了，病得不重，但是不能起床，一个月了。仁蒨就问经常负责掌管事情的人，那个人说不知道。他就问成景，成景回答说：“国内不知道，过几天到太山朝拜的时候，会把消息带回来。”过了一个月，成景就亲自来告诉仁蒨说：“你的乡里人赵武，现在担任太山的主簿，主簿缺了一个人，推荐你担任这个官职，所以给你写了文书，让你去办案。案子办成了就会死。”仁蒨问：“怎么办？”成景说：“你应该活到六十多岁，现在才四十岁，只是因为赵主簿横着把你征召过去而已，我会为你求情。”成景就说：“赵主簿问我，睦兄以前和你一起读书，感情很深。现在很幸运地担任了太山的主簿，正好遇到主簿缺了一个人，府里现在正在挑选人选，我已经告诉他了，他答应用你。兄长已经不能长生不老，一定会死，死的时候遇到机会，不一定能得到官职，何必舍不得一二十年呢？如果贪生怕死，现在文书已经发出去了，不能再阻止了，希望你下定决心，来吧，不要有任何疑虑。”仁蒨很忧愁，病得更厉害了。成景对仁蒨说：“赵主簿一定要让你去，你可以从太山，到府君那里申诉，就可以免除。”仁蒨问：“怎么才能见到府君？”成景说：“鬼是可以见到的，去太山庙，往东走过一座小山，山顶是一片平地，就是他的府邸，你自然会见到他。”仁蒨就告诉了文本，文本就为他准备了行装。过了几天，成景又来告诉仁蒨说：“文书快要写好了，你申诉怕是不能免除，快去供奉一座佛像，那文书就会有消息。”仁蒨就告诉文本，用三千钱在寺院西墙上画了一座佛像。后来，成景又来告诉仁蒨说：“免除了。”仁蒨本来就不信佛，心里还有些怀疑，就问成景说：“佛法说有三世因果，这是真的还是假的？”成景回答说：“是真的。”仁蒨说：“既然这样，人死了，就应该分成六道，怎么都变成鬼呢？赵武灵王，还有你，现在还都是鬼吗？”成景说：“你县里面有多少户人家？”仁蒨说：“一万多户。”成景又说：“监狱里关了多少人？”仁蒨说：“一般二十个人以下。”成景又说：“一万户里面，有五品官几个人？”仁蒨说：“没有。”成景又说：“九品以上的官几个人？”仁蒨说：“几十个人。”成景说：“六道里面，也和这个一样。能得到六道的人，万中无一。就像你县里面没有一个五品官，能得到人道的人只有几个人，就像你九品官一样。下地狱的人也有几十个，就像你监狱里的囚犯一样。只有鬼和畜生，是最多的，就像你县里面的课役户。在这些道中，还有等级。”成景指着他的随从说：“他比我差很多，比他差的更多。”仁蒨说：“鬼也会死吗？”成景说：“会的。”仁蒨说：“死后会进入什么道？”成景回答说：“不知道，就像人知道死，却不知道死后的事情。”仁蒨问：“道家的章醮，有用吗？”成景说：“道家是天帝统领六道，称为天曹。阎罗王，就像人间的皇帝一样。太山府君是尚书令，管理五道神，就像众尚书一样。我们国家，就像大州郡一样。每当人间发生事情，道家就上章请求福报，天曹接受后，就下达给阎罗王说：某月某日，得到某甲的诉讼，应该秉公处理，不要冤枉无辜。阎罗王恭敬地接受，并执行，就像人间的奉诏一样。没有道理，就不能免除，有冤屈，就一定会得到申诉。所以，道家的章醮，是没有什么用的。”仁蒨又问：“佛家修福怎么样？”成景说：“佛是大圣，没有文书下达，他修福，天神都恭敬奉行，大多能得到宽恕。如果福报厚重，即使有恶道文书，也不能追摄。这不是我所知道的，也无从得知原因。”成景说完就走了。仁蒨一两天就能起床，病就好了。文本的父亲去世了，就回到了乡里。仁蒨给他写信说：“鬼神一定是贪婪狡诈，以前想要你家的食物，就对你很殷勤。现在知道没有好处了，见面就变得很冷淡。但是，经常负责掌管事情的人，还是跟着你。我们县被贼寇攻陷，几乎所有人都死了，我被那个人带着，一直像贼寇看不见我一样，最终得以保全。”贞观十六年九月九日，文官在玄武北门赐予文本官职。文本当时担任中书侍郎，和他的哥哥太府乡，以及治书侍御史马周、给事中韦琨，以及临一起坐着，文本就对他们说这件事。}%
@{殿中侍御醫孫迴璞。濟陰人也。貞觀十三年。從車駕幸九城宮三善父與魏太師隣家。}@
%{殿中侍御医孙迴璞，济阴人。贞观十三年，跟随皇帝出行，来到九城宫，住在三善父与魏太师的邻居家。}%

@{嘗夜二更。聞門外為人喚孫侍醫聲。璞出看。謂是太師之命。}@
%{一天夜里，大约是凌晨两点左右，孙迴璞听到门外有人叫他的名字，他出去看，以为是魏太师叫他。}%

@{既出見兩人。謂璞曰。官喚。璞曰。我不能步行。即取璞馬乘之。隨二人行。}@
%{他出去一看，看到两个人，他们对孙迴璞说：“官府叫你。”孙迴璞说：“我走不动。”于是他取了自己的马骑上，跟着两个人走。}%

@{乃覺天地如晝日光明。璞怪訝而不敢言。二人引璞出谷口。歷朝堂東。}@
%{一路上，孙迴璞发现天地间如同白昼般明亮，他感到非常奇怪，但不敢说话。两个人带着他走出山谷，经过朝堂的东边，}%

@{又東北六七里。至苜蓿谷。遙見有兩人。將韓鳳方行。語所引璞二人曰。汝等錯。我所得者是。汝宜放彼人。}@
%{又向东北方向走了六七里，来到苜蓿谷，远远地看见两个人正带着韩凤走着。他们对带着孙迴璞的两个人说：“你们错了，我得到的是这个人，你们应该放了他。”}%

@{即放璞。璞循路而還。往還往不謂平生所處。既至家。繫馬。見婢當戶眠。喚之不應。}@
%{于是他们就放了孙迴璞。孙迴璞沿着原路返回，发现周围的环境与自己平时所处的环境完全不同。他回到家，拴好马，看见婢女在门口睡觉，叫她也不应，}%

@{越度入戶。見其身與婦並眠。欲就之而不得。但著南壁立。大聲喚婦。終不應。}@
%{便越过门槛走进屋里，看到自己和妻子并肩睡在一起。他想要靠近妻子，却怎么也靠近不了，只能靠着南墙站着，大声叫妻子，妻子却始终没有回应。}%

@{屋內極明。見壁角中有蜘蛛網。網中有二蠅。一大一小。等見梁所著藥物。無不分明。唯不得就床。知是死。甚憂悶。恨不得共妻別。倚立南壁。久之微睡。忽驚覺。覺身已臥床上。而屋中暗黑無所見。喚告婦。令婦燃火。而大汗。起視蜘蛛網。歷然不殊。見馬亦大汗。鳳方是夜暴死。}@
%{屋子里非常明亮，他看见墙角有一个蜘蛛网，网里有两只苍蝇，一只大一只小。他甚至能清楚地看到房梁上放着的药，但就是无法靠近床。他知道自己已经死了，非常忧闷，恨不得和妻子告别。他靠着南墙站了很久，渐渐睡着了。突然，他惊醒，发现自己已经躺在床上，屋子里一片黑暗，什么也看不见。他叫醒妻子，让她点火，自己满头大汗。他起来看蜘蛛网，网依然还在，和之前一模一样。他发现马也满头大汗。韩凤就在那天晚上暴毙身亡。}%

@{後至十七年。璞奉勅馳驛往。齊王祐疾還。至洛州東孝義驛。忽見一人來問。君是孫迴璞不。曰是。君何問為。答曰我是鬼耳。魏太師有文書。追君為記室。因出文書示璞。璞視之。則鄭國公魏徵署也。璞驚曰。鄭公不死。何為遣君送書。鬼曰。已死矣。今為太陽都錄大監。故令我召君。迴璞引共食。鬼甚喜謝璞。璞請曰。我奉勅使未還。鄭公不宜追。我還京奏事畢。然後聽命。可乎。鬼許之。於是晝則同行。夜同宿。遂至閿鄉。鬼辭曰。吾取過所度關待君。璞度關出西門。見鬼已在門外。復同行。至滋水驛。鬼又與璞別曰。待君奏事訖。相見也。君可勿食薰辛。璞許諾。既奏事畢。而訪鄭公已薨。挍其薨日。則孝義驛之前日也。璞自以必死與家人訣別。而請僧行道。造像寫經。可六七日。夜夢前鬼來召。引璞上高山。山嶺有大宮殿。既入。見眾君子迎謂曰。此人修福。不得留之。可放去。即推璞墮山。於是驚悟。遂至今無恙矣。廻璞自為臨說云爾。}@
%{十七年后，孙迴璞奉命快马加鞭前往齐王祐病重的地方。他来到洛州东孝义驿，突然看见一个人来问他：“你是孙迴璞吗？”孙迴璞说：“是的。”那人问：“你为何而来？”那人回答说：“我是鬼。魏太师有书信，要你做他的记室，所以派我来找你。”说着，那人拿出书信给孙迴璞看。孙迴璞一看，竟然是郑国公魏徵的署名。孙迴璞惊讶地说：“郑公没有死，为何要派你来送信？”鬼说：“他已经死了，现在是太阳都录大监，所以派我来叫你。”孙迴璞就请鬼吃饭，鬼非常高兴，并感谢孙迴璞。孙迴璞请求说：“我奉命出使还没回来，郑公不应该追我。我回到京城奏事完毕后，再听从你的安排，可以吗？”鬼答应了。于是，他们白天一起赶路，晚上一起住宿，终于来到了閿乡。鬼说：“我去取过路凭证，在关口等你。”孙迴璞过了关，从西门出来，就看到鬼已经在门外等候了。他们继续同行，来到滋水驿，鬼又和孙迴璞告别说：“等你奏事完毕，我们再见。你以后不要吃辛辣的食物。”孙迴璞答应了。奏事完毕后，孙迴璞去探访郑公，得知他已经去世了。他仔细核对郑公的忌日，发现正好是他在孝义驿遇到鬼的前一天。孙迴璞认为自己必死无疑，就与家人告别，并请僧人念经、造像、抄经，持续了六七天。一天晚上，他梦见之前的鬼来叫他，带着他登上高山，山顶有一座巨大的宫殿。他们走进宫殿，看见许多君子迎上来，对他说：“这个人修福积德，不能留他，放他走吧。”于是他们就把孙迴璞推下山去。孙迴璞惊醒过来，从此以后就安然无恙了。孙迴璞自己亲口讲述了这件事。}%

@{戶部尚書武昌公戴胃。素與舒州別駕沈裕善。胃以貞觀七年薨。至八年八月。裕在州。夢其身行於京師義寧里南街。忽見胃。見胃著故弊衣。顏容甚悴。見裕悲喜。裕問曰。公生平修福。今者何為。答曰。吾生時。設奏殺一人。吾死後。他人殺一羊祭我。由此二事。辨答辛苦不可言。然亦勢了矣。因謂裕曰。吾平生與君善。竟不能進君官位。深恨干懷。君今自得五品。文書已過天曹。相助欣慶。故以相報。言畢而寤。向人說之。冀夢有徵。其年冬。裕入京參選。為有銅罰不得官。又向人說所夢無驗。九年春。裕將歸江南。行至徐州。忽奉詔書。授裕五品。為務州治中(臨兄為吏部侍郎聞之召裕問云爾)。}@
%{户部尚书武昌公戴胃，素来与舒州别驾沈裕善。戴胃在贞观七年去世，到了贞观八年八月，沈裕在舒州，梦见自己走在京师义宁里南街，突然看见戴胃。戴胃穿着旧衣服，脸色非常憔悴，看见沈裕又悲又喜。沈裕问：“公生平修福积德，如今为何如此？”戴胃回答说：“我活着的时候，曾经上奏杀了一个人。我死后，别人杀了一只羊祭奠我。这两件事，辩解起来真是辛苦，难以言说。不过，这也算是命中注定了吧。”接着，戴胃对沈裕说：“我平生与你交好，却不能提升你的官位，心中十分愧疚。你如今自己获得了五品官位，文书已经通过了天曹，我非常高兴，所以来报答你。”说完就醒了。沈裕把梦告诉了别人，希望梦能有预兆。那年冬天，沈裕进京参加选拔，因为有铜钱罚款而没有得到官职。他又跟别人说，自己做的梦没有应验。九年春天，沈裕准备回江南，行至徐州，突然接到圣旨，授予他五品官职，任命他为务州治中。(沈裕的哥哥是吏部侍郎，听说这件事后，就召沈裕来询问。) }%

@{隴西李大安。工部尚書大亮之兄也。武德年中。大亮為越州總管。大安自從京往省之。大亮遣奴婢數人從兄歸。至穀州鹿橋。宿於逆旅。其奴有謀殺大安者。候其睡熟。以小劍刺大安項。洞之。刃著于床。奴因不拔而巡。大安驚覺。呼奴。其不叛奴婢至欲拔刃。大安曰。拔刃便死。可先取紙筆作書。奴仍告主人訴縣。大安作書畢。縣官亦至。困為拔刃。洗瘡加藥。大安遂絕。忽如夢者。見一物。長尺餘。濶厚四五寸。形似猪肉。去地二尺許。從戶入來至床前。其中有語曰。急還我肉。大安曰。我不食猪肉。何緣負汝。即聞戶外有言曰錯非也。此物即還。從戶出去。大安仍見庭前有池水。清淺可愛。池西岸上。有金佛像。可高五寸。須臾漸大。而化為僧。被緣袈裟甚新淨。謂大安曰。被傷耶。我今為汝將痛去。汝當平復。還家。念佛修善也。因以手摩大安項瘡而去。大安誌某形狀。見僧背有紅繪補袈裟。可方寸許。甚分明。既而大安覺遂蘇。而瘡亦不復痛。能起坐食。十數日。京室子弟。迎至還家。家人故來視。大安為說被傷由狀。及見僧像事。有一婦在旁聞說。因言。大安自之家初行也。安妻使婢詣像工為安造佛像。像成以淥書書衣。有一點朱。汗背上。當遣像工去之。不肯。今仍在。形狀如郎君所說。大安因與專及家人共起觀像。乃所見者也。其背朱點宛然補處。於是歎異。遂崇信佛法。大安妻夏候氏即郎。州刺史絢之妹。先為臨說。後大安兄子適裕為大理卿。亦說云爾。}@
%{陇西李大安，是工部尚书李大亮的哥哥。武德年间，李大亮担任越州总管，李大安从京城前往探望他。李大亮派了几个奴婢送哥哥回家。他们来到谷州鹿桥，在旅店住宿。其中一个奴婢想要谋杀李大安，等到李大安睡熟后，用一把小剑刺他的脖子，刺穿了。剑刃卡在床上，奴婢没有拔出来就离开了。李大安惊醒后，叫奴婢，那个没有叛变的奴婢想要拔出剑，李大安说：“拔出剑你就死定了，先拿纸笔写封信吧。”奴婢就告诉主人，并向县官报告。李大安写完信后，县官也赶到了。他们费力地拔出剑，清洗伤口，敷上药。李大安就昏迷了。他突然像做梦一样，看见一个东西，长一尺多，宽厚四五寸，形状像猪肉，离地两尺左右，从门口进来，走到床边。里面有声音说：“快还我肉。”李大安说：“我不吃猪肉，怎么会欠你的？”这时，就听到门外有人说：“错了，错了，不是这个，这个东西就还给你。”说着，那个东西就从门口出去了。李大安又看见庭院里有一池水，清澈浅浅，很可爱。池塘西岸上，有一个金佛像，大约高五寸。一会儿，佛像渐渐变大，变成一个僧人，穿着的袈裟非常新净。他问李大安：“受伤了吗？我现在帮你把疼痛带走，你很快就会恢复，回家后，要念佛修善啊。”说完，他就用手摩挲李大安脖子上的伤口，然后离开了。李大安记住了僧人的形状，看见僧人背上有一个红色的补丁，大约一平方寸大小，非常明显。过了一会儿，李大安醒了过来，伤口也不再疼痛，能够起身坐着吃饭。十几天后，李大安的家人从京城来迎接他回家。家人来探望他，李大安就向他们讲述自己受伤的过程，以及看见僧人像的事情。旁边有一个妇女听到后，就说：“李大安从家里出发的时候，他的妻子让婢女去请雕像工为他制作佛像。佛像做好后，用绿色颜料写衣服，在僧人背上有一点红色，应该让雕像工去掉，他不肯，现在还在那里，形状和郎君所说的一样。”李大安就和家人一起去看佛像，果然就是他看见的那个。佛像背上的红色点，正好是补丁的地方。于是，李大安感叹不已，从此更加虔诚地信仰佛法。李大安的妻子夏侯氏，是郎州刺史夏侯绚的妹妹。这件事，之前是临说，后来李大安的侄子李裕做了大理卿，也说了这件事。}%
@{武德中。以都水使者蘇長。為邑州刺史。長將家口赴任。渡嘉陵江。中流風起船沒。男女六十餘人。一時溺死。唯有一妾。常讀法花經。船中水入。妾頭載經函。誓與俱沒。妾獨不沒。隨波汎濫。頃之著岸。逐經楊州。嫁為人婦。而逾篤信。岑說云。見在妾自言然。臨因使其江上。船人說亦如此。}@
%{武德年间，任命都水使者苏长为邑州刺史。苏长带着家人去赴任，渡嘉陵江的时候，江心突然刮起大风，船翻了。六十多个人，男女老少，一下子就溺死了。只有一个妾，平时就喜欢读《法华经》，船沉的时候，她把经书箱子顶在头上，发誓要和经书一起沉下去。结果她一个人没沉下去，随着波浪飘荡，过了一会儿就漂到岸边了。她带着经书箱子，一路来到杨州，嫁给了别人，并且更加笃信佛教。岑令说，他亲眼见过这个妾，她自己说的就是这样的。临因去问过江上的船夫，船夫也说确实是这样的。}%

@{河東董雄。少誠信佛道。蔬食數十年。貞觀中。為大理丞。十四年春。坐為連季仙僮事。繫御史臺。于時上以為當大怒。使治書侍御史韋𢠄等。鞠問甚急。防禁嚴密。禁者十數人。丈理丞李敬玄。司直王忻。並連此事。與雄同屋閉禁。皆被鎖牢固。雄專念法華經普門品。數日得三千遍。夜中獨坐誦經。鎖忽自解落地。雄驚告忻玄。忻玄共視鎖。仍堅合在地。其鉤亦儼然不壞。而鉤鎖相離數尺。玄等異之。雄恐責。告守者請鎖開是。監察御史張敬一宿直命吏開鎖。吏以燭之。見其鉤鎖不關而自然相離。甚怪異。因關鎖之。用紙封縓其鎖。書署封上。吏去。雄復坐誦經至五更。鎖又解落而有聲。如人開者。雄懼又告忻玄玄等謂。曉不宜請吏。既明共視之。鉤鎖各離在地。而鎖猶合。其封署處。全因不動。鉤甚定密。無可開理。玄自少長不信佛法。見妻讀經。常謂曰。何乃為胡神。一媚而讀此耶。及見雄此事。乃深歎寤曰。吾乃今知。佛之大聖。無有倫匹。誠不可思議也。時忻玄亦誦八菩薩名。滿三萬遍。盡日鎖自解落。視之鎖狀比雄不為異也。玄於是信服愧悔。既而三子俱雪。玄乃寫法華經。書八菩薩像。歸供養(臨時病篤在家。玄來問疾。具說其事。臨病愈攝職。問臺內官吏。與玄說不殊。雄亦自說其事。而精厲彌篤雄今見在為盩厔令)。}@
%{河东董雄，从小就诚心信奉佛道，吃素已经几十年了。贞观年间，他做了大理丞。贞观十四年春天，因为牵连到连季仙僮的事，被关押在御史台。当时皇上非常生气，派治书侍御史韦𢠄等人严刑拷打，看守非常严格。被关押的有十多个人，丈理丞李敬玄、司直王忻都牵连到这件事，和董雄关在一个房间里，都被锁得很牢。董雄专心念诵《法华经》普门品，几天时间就念了三千遍。半夜里，他独自坐着念经，锁竟然自己解开掉在地上。董雄吓了一跳，赶紧告诉王忻和李敬玄。王忻和李敬玄一起去看锁，锁还是紧紧地合在一起，锁钩也没有损坏，但是锁钩和锁身却隔开了好几尺。王忻和李敬玄都很奇怪。董雄担心会被责罚，就告诉看守的人，请求打开锁。监察御史张敬值夜，命令狱卒打开锁。狱卒用烛光照着，发现锁钩和锁身没有关在一起，却自然地隔开了，非常奇怪。于是他们就把锁关上，用纸封好锁，写上封条，狱卒就离开了。董雄又坐下来念经，一直念到五更，锁又解开了，还发出声音，就像有人打开一样。董雄害怕了，又告诉王忻和李敬玄。王忻和李敬玄说，天亮了再叫狱卒来。天一亮，他们一起去看锁，锁钩和锁身都隔开了，锁还是合上的，封条也完好无损，锁钩非常牢固，没有办法打开。李敬玄从小到大都不信佛法，看到妻子念经，经常说：“为什么要拜胡神？你真是无聊才读这些东西吧？”看到董雄这件事，他深深地感慨，醒悟地说：“我今天才知道，佛的伟大，没有人能比得上，真是不可思议啊！”当时王忻和李敬玄也念诵八菩萨名号，念了三万遍，一整天锁都自己解开了。他们仔细看锁的样子，和董雄的锁没有什么区别。李敬玄于是信服了，感到愧疚。后来他的三个儿子都得了雪病，李敬玄就抄写了《法华经》，画了八菩萨像，回家供奉。(李敬玄当时病得很重，在家养病，王忻去看望他，详细地把这件事告诉了他。李敬玄病好了以后，回到御史台任职，问台里的官吏，官吏也说和王忻说的差不多。董雄也亲自讲述了这件事，并且更加精进笃信。董雄现在是盩厔令。) }%

@{武德中。以都水使者蘇長。為邑州刺史。蘇長。將家口。赴任。渡嘉陵江。中流風起。船沒。男女六十餘人。一時溺死。唯有一妾。常讀法華經。江水入。妾頭載經函。誓與俱沒。既船沒。妾獨不沈。隨波汎濫。頃之著岸。逐載經函。而開視其經。了無濕汗。今尚存楊州。嫁為人婦。而愈篤信(岑令說云。見此妾自言然。臨因使其江上。船人說亦云爾)。}@
%{武德年间，任命都水使者苏长为邑州刺史。苏长带着家人去赴任，渡嘉陵江的时候，江心突然刮起大风，船翻了。六十多个人，男女老少，一下子就溺死了。只有一个妾，平时就喜欢读《法华经》，船沉的时候，她把经书箱子顶在头上，发誓要和经书一起沉下去。结果船沉了，她一个人没沉下去，随着波浪飘荡，过了一会儿就漂到岸边了。她带着经书箱子，打开一看，经书一点也没湿，现在还在杨州，嫁给了别人，并且更加笃信佛教。(岑令说，他亲眼见过这个妾，她自己说的就是这样的。临因去问过江上的船夫，船夫也说确实是这样的。) }%

@{中書令岑文本。江陵人。少信佛。常念誦法華經普門品。嘗乘船於吳江。中流船壞。人盡死。文本在水中。聞有人言。但念佛。必不死也。如是三言之。既而隨波涌出。已著北岸。遂免。後於江陵設齋。僧徒集其家。有一客僧獨後去。謂文本曰。天下方亂。君幸不類其交。終逢太平致富貴也。言畢趨出。既而文本。自食椀中。得舍利二枚。後果如其言(文本自向臨說云爾)。}@
%{中书令岑文本，江陵人，从小就信佛，经常念诵《法华经》普门品。他曾经在吴江乘船，船在江心坏了，所有人都死了。岑文本在水里，听到有人说：“只要念佛，就一定不会死。”这样说了三遍，他随着波浪涌出水面，已经到了北岸，于是就免于一死。后来，他在江陵设斋，僧侣都聚集到他家里。有一个客僧独自走在最后，对岑文本说：“天下正在乱，您幸好不和那些人交往，最终会遇到太平盛世，富贵荣华。”说完就走了出去。后来，岑文本从自己吃饭的碗里，得到了两颗舍利。后来果然如客僧所说。(岑文本自己对临说的是这样的。) }%

@{河南元大寶。貞觀中為大理丞。一生不信因果之事。與同僚張散冊。友善。常謂曰。二人若先死者。當來報因果之有無也。元以十一年。從駕幸洛陽病卒。散冊在京未知。一夕夢。元來告曰。僕已死矣。生平不信善惡之有報。今乃定有不虛。故來報。君其勉修福業。張問其狀。答曰。冥報因不可說。他亦不可噵。但報君知定有耳。張寤。向同僚說之。二日而喪問至。張勘其夢乃死之後日也(張自向臨說云爾也)。}@
%{河南人元大宝，贞观年间做了大理丞。他一生都不相信因果报应，和同事张散册关系很好，经常说：“我们俩谁先死，就看看因果报应到底有没有。”元大宝在贞观十一年，跟着皇上到洛阳，病死了。张散册在京城还不知道。有一天晚上，他梦到元大宝来找他说：“我已经死了。我生平不相信善恶有报应，现在才知道一定有报应，所以来告诉你。你要努力修福。”张散册问他是什么样子，元大宝回答说：“冥间的报应，原因说不出来，别人也说不出来，只是告诉你，一定有报应。”张散册醒来，就告诉了同事。两天后，元大宝的丧事消息传到了京城。张散册算了一下，梦到元大宝的那天，正好是元大宝死后的第二天。(张散册自己对临说的是这样的。) }%

@{東宮右監門兵曹參軍鄭師辨。年未弱冠時。異病死。三日而蘇。自言。有數人見收。將行入官府大門。見有囚百餘人。皆重行北面立。凡為六行。其前行者。形狀肥白。好衣服。如貴人。後行。漸瘦惡。或著枷鎖。或但去巾帶。皆行連袂。嚴兵守之。師辨至。配入第三行東頭第三立。亦去巾帶。連袂。辨憂懼。專心念佛。忽見生平相識僧來。入兵圍行內。兵莫之止。因至辨所。謂曰。平生不修福。今忽至此如何。辨求哀請救。僧曰。吾今救汝得出。可持戒也。辨許諾。須臾。吏引入諸囚。至官前。以次許問至辨。因見。向者僧。為官說其福業。官曰放之。僧因引辨出至門外。為授五戒。用瓶水灌其額。謂曰。日西當活。又以黃帔一枚。與辨曰。披此至家。置淨處也。仍示歸路。辨披之而歸。至家疊帔置床角上。既而目開身動。家人驚散。謂欲起屍。唯母不去。問曰。汝治耶。辨曰。日西當活辨意。時疑日午問母。母曰。夜半。方知死生返晝夜也。既至日西。能食而愈。猶見帔在床頭。及辨能起。帔形漸滅而尚有光。七日乃盡。辨遂持五戒。後數年。有人勸食猪肉。辨不得已。食一臠。是夜夢。已化為羅剎。爪齒各長數尺。捉生猪食之。既曉覺口腥唾出。而使人視之。滿口中。盡是凝血。辨驚懼不敢食肉。又數年。娶妻。妻逼之食食乃無驗。然而辨自六年來。鼻常有大瘡洪爛然自不能愈。或恐以破戒之故也(臨昔與辨同直東宮。見其自說云爾)。}@
%{东宫右监门兵曹参军郑师辨，还没到二十岁的时候，得了一种怪病死了。三天后，他又活了过来，说自己被几个人抓走了，要带他去官府大门。他看到有一百多个囚犯，都排成六行，面向北站着。前面的人，身体肥胖，穿着好衣服，像贵人。后面的人，越来越瘦弱，有的戴着枷锁，有的只去掉头巾，都手拉手地走着，有士兵严密地看守着。郑师辨到了那里，被安排在第三行东边第三个位置，他也去掉头巾，手拉手站着。郑师辨很害怕，专心念佛。突然看到一个平生认识的僧人来了，他走到士兵包围的队伍里，士兵没有阻止他。他走到郑师辨跟前，说：“你平生不修福，现在突然到了这里，怎么办？”郑师辨求他哀求他救救自己。僧人说：“我现在可以救你出去，你要持戒。”郑师辨答应了。一会儿，狱卒把囚犯们带到官府前，一个一个地审问，轮到郑师辨的时候，就看到了刚才的僧人，他向官吏说了郑师辨的福德，官吏说：“放了他。”僧人就带着郑师辨走出大门，给他授了五戒，用瓶子里的水浇在他额头上，说：“太阳落山的时候，你就会活过来。”又给了郑师辨一件黄色的披肩，说：“你披着它回家，放在干净的地方。”然后指给他回家的路。郑师辨披着披肩回家，把披肩叠好放在床角上。过了一会儿，他睁开眼睛，身体动了。家人吓坏了，以为他要诈尸，只有他母亲没有离开，问他：“你好了吗？”郑师辨说：“太阳落山的时候，我就会活过来。”郑师辨心想，现在应该是中午了，就问他母亲。他母亲说：“现在是半夜。”才知道生死是轮回，白天和黑夜是相反的。到了太阳落山的时候，郑师辨能吃饭了，身体也好了，还看到披肩在床头。等到郑师辨能起来，披肩的形状逐渐消失，但还有光，七天后才完全消失。郑师辨于是就持戒了。几年后，有人劝他吃猪肉，郑师辨没办法，就吃了一口。那天晚上，他做梦，梦到自己变成了罗刹，爪子牙齿都长了几尺，抓着生猪吃。早上醒来，嘴里很腥，吐出来的口水都是凝固的鲜血。郑师辨害怕了，不敢再吃肉。又过了几年，他娶了妻子，妻子逼他吃肉，他吃了，却没有梦到那些景象。但是，郑师辨从六年开始，鼻子一直长着大疮，溃烂得厉害，自己无法治愈。可能是因为破戒的原因吧。(临昔和郑师辨一起值班在东宫，听到他亲口说的。) }%
@{陳公太夫人豆盧氏。芮公寬之姊也。}@
%{陈公太夫人豆卢氏，是芮公宽的姐姐。}%

@{夫人信福。誦金剛般若經。未盡卷。一紙許。久而不徹。}@
%{夫人很有福气，诵读金刚般若经，还没读完一卷，只读了大约一页纸，就读了很久，但始终不能通透。}%

@{後一日昏時。苦頭痛。四體不安。夜臥愈甚。}@
%{第二天傍晚，她头痛，全身不舒服，晚上躺下后更加难受。}%

@{夫人自念。儻死遂不得終經。欲起誦之。而堂燭已滅。}@
%{夫人心想，如果就这样死了，就读不完经了，于是想起来继续诵经，可是堂里的蜡烛已经灭了。}%

@{夫人因起。命婢燃燭。須臾婢還。厨中無火。夫人命開門。於人家訪取之。又無火。}@
%{夫人就起来，叫婢女去点蜡烛，一会儿婢女回来了，说厨房里没有火，夫人就叫婢女打开门，去邻居家借火，邻居家也没有火。}%

@{夫人深益歎恨。忽見庭中有燃火燭。上階來入堂內。直至床前。去地三尺許。而無人執。光明若晝。}@
%{夫人更加叹气，感到非常遗憾，突然看到庭院里有一支燃烧着的蜡烛，它走上台阶，进入堂内，一直走到床前，离地约三尺高，没有人拿着它，光亮如同白昼。}%

@{夫人驚喜。頭痛亦愈。即取經誦之。有頃。家人鑽燧得火。燃燭入堂中。燭光即滅。}@
%{夫人又惊又喜，头痛也好了，就拿起经书继续诵读，过了一会儿，家人用燧石取火，点燃蜡烛走进堂里，蜡烛的光立刻就灭了。}%

@{便以此夜。誦竟之。自此日誦五遍以為常。}@
%{就这样，她在这晚读完了经书，从那天起，她每天诵读五遍，把它当作习惯。}%

@{後芮公將死。夫人往視。公謂夫人曰。吾姊以誦經之福。壽百歲。好處生。}@
%{后来，芮公将要去世，夫人去看他，芮公对夫人说：“我的姐姐因为诵经的福报，能活到一百岁，而且会生在好地方。”}%

@{夫人至今尚康。年八十年矣。夫人自向臨嫂說之云爾。}@
%{夫人现在还很健康，已经八十岁了，她自己也把这件事告诉了嫂子。}%

@{左監門校尉。憑翊李山龍。以武德中。暴病亡。而心上不冷如掌許。}@
%{左监门校尉凭翊李山龙，在武德年间突然得病去世了，他胸口不凉，像手掌一样大。}%

@{家人未忍殯斂。至七日而蘇。自說云。當死時。被鎖官收錄。}@
%{家人不忍心把他埋葬，过了七天，他竟然复活了，他自称说：当时快要死的时候，被官府抓捕关押了。}%

@{至一官曹。廳事甚宏然。其庭亦廣大。庭內有囚數千人。或枷鎖。或杻械。皆北面立。滿庭中。}@
%{到了一个官署，厅堂非常宏伟，院子也很宽阔，院子里有几千个囚犯，有的戴着枷锁，有的戴着脚镣，他们都面朝北站着，把整个院子都挤满了。}%

@{吏將山龍至廳事。一大官坐高床座。侍衛如王者。山龍問吏。此何官。}@
%{官吏把山龙带到厅堂里，一个大官坐在高高的床上，侍卫像国王一样，山龙问官吏：“这是哪个官？”}%

@{吏曰。是王也。山龍前至階下。王問曰。汝生平作何福業。}@
%{官吏说：“他是王。”山龙走到台阶下，王问他：“你一生做了什么善事？”}%

@{山龍對曰。鄉人每設齋講。恒施物同之。王曰。汝身作何善業。}@
%{山龙回答说：“乡里人每次设斋讲经，我总是施舍东西给他们。”王说：“你自身做了什么善事？”}%

@{山龍曰。誦法華經兩卷。王曰。大善。可升階。}@
%{山龙说：“我诵读了法华经两卷。”王说：“太好了，你可以上台阶。”}%

@{既升。廳上東北間。有一高座。如講座者。王指坐。謂山龍曰。可升此座誦經。}@
%{山龙上了台阶，厅堂东北角有一个高高的座位，像讲经的讲台一样，王指着座位对山龙说：“你可以登上这个座位诵经。”}%

@{山龍奉命。至座側。王即起立曰。請法師升座。山龍升座訖。王乃向之而坐。}@
%{山龙奉命，走到座位旁边，王立刻站起来说：“请法师登上座位。”山龙登上座位后，王就面对着他坐着。}%

@{山龍誦曰。妙法蓮華經序品第一。王曰。請法師止。山龍下座。復立階下。}@
%{山龙诵读说：“妙法莲华经序品第一。”王说：“请法师停一下。”山龙下了座位，又站在台阶下。}%

@{顧庭內。向囚已盡。無一人在者。謂山龍曰。君誦經之福。非唯自利。乃令庭內眾囚。皆如聞經獲免。豈不善哉。}@
%{他环顾庭院，发现囚犯们都消失了，一个人都没有了，王对山龙说：“你诵经的福报，不仅是为自己，还让庭院里的所有囚犯都好像听到了经文一样，获得了赦免，难道不是一件好事吗？”}%

@{今放君還去。山龍拜辭。行數十步。王復呼還。謂吏曰。可將此。歷觀諸獄。}@
%{现在放你回去吧。”山龙拜别，走了几十步，王又叫他回来，对官吏说：“可以带他去看看各个监狱。”}%

@{吏即將山龍。東行百餘步。見一鐵城。甚廣大。上有屋覆。其城傍。多有小窓。或大如小盆。或如盂椀。}@
%{官吏就带着山龙，向东走了百多步，看到一座铁城，非常宽阔，上面有屋顶覆盖着，城墙旁边有很多小窗户，有的像小盆那么大，有的像碗那么大。}%

@{見諸人男女從地飛入窓中。即不復出。山龍怪問吏。吏曰。此是大獄。獄中多有分隔。罪罰各異。}@
%{看到男女老少从地上飞进窗户，然后就再也没有出来了，山龙奇怪地问官吏，官吏说：“这是大监狱，监狱里有很多隔间，罪罚各不相同。}%

@{此諸人者。各隨本業。赴獄受罪耳。山龍聞之悲懼。稱南無佛。請吏求出。}@
%{这些人都是根据自己的罪业，来这里受刑的。”山龙听了这话，感到悲痛害怕，就念“南无佛”，请求官吏让他出去。}%

@{至院門。見一大鑊大猛湯。傍有二人坐睡。山龍問之。二人曰。我等罪報。入此鑊湯。蒙賢者稱南無佛。故獄中罪人。皆得一日休息。疲睡耳。}@
%{到了院门，看到一个大锅，里面装满了滚烫的热水，旁边坐着两个人，正在睡觉，山龙问他们，他们说：“我们因为罪过，要被投入这个热水锅里，幸好有善人念“南无佛”，所以监狱里的罪犯，都能得到一天休息，疲倦地睡一觉。”}%

@{山龍又稱南無佛。吏謂山龍曰。官府數移改。今王放君去。君可白王請抄。若不爾恐他官不知。復追錄君。}@
%{山龙又念“南无佛”，官吏对山龙说：“官府经常搬迁，现在王放你走了，你可以向王请求抄录文书，如果不这样做，恐怕别的官吏不知道，又会把你抓回去。”}%

@{山龍即謁王請抄。王命紙書一行字。付吏曰。為取五道等署。吏受命。將山龍更歷兩曹。各廳事侍衛。亦如此。}@
%{山龙就向王请求抄录文书，王命人在一张纸上写了一行字，交给官吏说：“去取五道官署。”官吏领命，带着山龙又经过两个官署，每个厅堂的侍卫都和之前一样，王派出的官吏都取来他们的官署，分别写了一行字，最后交给山龙。}%

@{王之遣吏。皆取其官署。各書一行訖。付山龍。龍持出至門。有三人。語山龍曰。王放君去。可不少多乞遣我等。}@
%{山龙拿着文书走到门口，有三个人在那里，对山龙说：“王放你走了，你可以多施舍一些东西，救济救济我们。”}%

@{山龍未言。吏謂山龍曰。王放君。不由彼。三人者。是前收錄君。使人。}@
%{山龙还没说话，官吏对山龙说：“王放你走，不是因为他们，这三个人是之前抓捕你的人，一个是绳索主管，负责用红绳捆绑你的人，一个是棍棒主管，负责打你头的人，一个是袋子主管，负责吸你气的人，他们看到你回来了，所以才向你乞讨东西。”}%

@{一是繩主。當以赤繩縛君者。一是棒主。擊君頭者。一是袋主。吸君氣者。見君得還。故乞物耳。}@
%{山龙听了这话，感到惶恐，就谢了他们三个人，说：“我愚昧，不认识你们，请回家准备一些东西，只是不知道送到哪里。”}%

@{山龍惶懼。謝三人曰。愚不識公。請至家備物。但不知於何處送之。三人曰。於水邊若樹下。}@
%{他们三个人说：“送到水边或者树下。”山龙答应了，告别了官吏，回到了家，看到家人正在哭泣，准备丧葬用品。}%

@{山龍許諾。辭吏。歸家。見正哭經營殯具。山龍入至屍傍。即蘇。}@
%{山龙走进尸体旁边，就苏醒了。}%

@{後日剪紙作錢帛。并酒食。自送於水邊燒之。忽見三人來謝曰。蒙君不失信。重相贈遺。媿荷。}@
%{后来，他剪纸做成钱帛，并准备了酒食，自己送到水边烧了，突然看到那三个人来谢他说：“蒙您不失信，重加赠送，我们惭愧感激。”}%

@{言畢不見。山龍自向總持寺主僧說之。轉向臨說之。云爾。}@
%{说完就消失了，山龙就向总持寺的主僧讲述了这件事，又转告了临，就是这么回事。}%

@{冥報記卷中}@
%{冥报记卷中}%
