@{冥報記卷下}@
%{冥报记卷下}%

@{吏部尚書唐臨撰}@
%{吏部尚书唐临撰}%

@{隋開皇末。代州人。姓王。任為騎驃將軍。在荊州鎮守。性好田獵。所殺數。有五男無女。後生一女。端美如畫。見者皆愛奇之。父母鍾念。既還鄉里。里人親族。爭為作好衣服。而共愛之。女年七歲。一旦失不知所在。初疑隣里戲藏。訪問終無見者。諸兄乘馬遠覓。乃去家三十餘里。棘中見之。欲就挽取。即驚走遠去。馬追不及。兄等以十騎。圍而得之。口中作聲。似兔鳴。抱歸家。不能言。而身體為棘刺所傷。母為挑之。得刺盈掬月餘日。不食而死。父母悲痛。合家齋戒練行大理丞寀宣明嘗為代府法曹為臨說云爾。}@
%{隋开皇末年，代州有个姓王的人，担任骑骠将军，在荆州镇守。他喜欢打猎，杀了不少动物。他有五个儿子，没有女儿。后来生了个女儿，长得漂亮得像画一样，见到的人都觉得很奇特，父母很疼爱她。后来他们回到家乡，乡里的人和亲戚都争着为她做漂亮的衣服，都非常喜欢她。女儿七岁的时候，有一天突然不见了。起初怀疑是邻居家的小孩藏了起来，到处打听，却始终没有找到。她的哥哥们骑马出去寻找，结果在离家三十多里外的荆棘丛中找到了她。他们想拉她回来，她却惊恐地跑得远远的，马追不上。哥哥们带着十个骑兵把她围住才抓住，她嘴里发出声音，像兔子叫一样。他们把她抱回家，她不会说话，身上被荆棘刺伤了。她母亲帮她挑刺，挑了满满一捧，一个多月后，她不吃东西就死了。父母非常悲伤，全家人斋戒修行。大理丞寀宣明曾经担任代州法曹，他对唐临说这件事。}%

@{後魏司徒崔浩。博學有才略。事太武。言行計從。國人以為模楷。浩師事道士冠謙之。尤不信佛。常虛誕為百姓所費。見其妻讀經。奪而投於井中。從太武。至長安。入寺。見有弓矢刀稻。帝怒誅寺僧。浩因進說。盡殺沙門。焚經像。勅留臺下。四方依長安行事。冠誦之與浩爭。浩不從。謙之謂浩曰。卿從今受戮。滅門戶矣。後四年。浩果無罪而族誅。將刑載於露車。官使十人。在車上。更尿其口。行數里。不堪困苦。號叫求哀。竟備五刑。自古戮辱未之前有。帝亦枉誅太子。又尋為閹人宗愛所殺。時人以為毀佛法之報驗(見後魏書。及十云因春秋)。}@
%{北魏司徒崔浩，学识渊博，很有才略，侍奉太武帝，他的言行计策都被采纳，全国人都把他当作榜样。崔浩师从道士冠谦之，特别不相信佛法。他经常说些虚假的话，让百姓浪费钱财。他看到自己的妻子读经，就抢过来扔进井里。后来他跟随太武帝到达长安，进入寺院，发现寺院里摆着弓箭刀稻，太武帝很生气，就杀了寺里的僧人。崔浩趁机进言，要彻底杀死沙门，焚烧经像。太武帝下令让全国各地都效仿长安的做法。冠谦之与崔浩争辩，崔浩不听。谦之对崔浩说：“你从今以后会受刑，灭掉你的家族。”四年后，崔浩果然没有罪却被灭族。行刑时，把他绑在露天的囚车里，官差十个人坐在车子上，轮流往他嘴里尿。走了几里路，他受不了折磨，哭喊着求饶，最终遭受了五种刑罚。自古以来，还没有像他这样受辱的。太武帝也冤枉地杀了太子，后来又被宦官宗爱杀害。当时的人认为这是毁佛法的报应。(见《后魏书》，以及《十云因春秋》) 。}%

@{梁元帝。年六歲。見母莊匣中有大珠。取一珠口含。遂誤吞之。其珠意左右盜。訊問莫服。乃灰生魚自以詛之。明日帝大使。珠隨使而出。帝一目遂眇(見梁後略說之)。}@
%{梁元帝六岁的时候，看到母亲的妆匣里有大珠，就拿了一颗含在嘴里，结果不小心吞了下去。他怀疑是左右的人偷了珠子，审问了很久，没人承认。于是他用灰和生鱼诅咒他们。第二天，皇帝派人去办差，珠子就跟着使者出去了。皇帝的眼睛就瞎了一只。(见《梁后略说之》) 。}%

@{周武帝。好食雞卵。一食數枚。有監膳儀同名拔彪。常進御食有竉。隋文帝即位。猶監膳進食。開皇中。暴死。而心尚暖。家人不忍殯之。三日乃蘇。能語。先云。舉我見王。為周武帝傳語。既而請見。文帝引問。言曰。始忽見人喚。隨至一處。有大地穴。所行之道。徑入穴中。纔到穴口。遙見西方有百餘騎來。儀衛如王者。俄至穴口。乃周武帝也。儀同拜。帝曰。王喚汝。證我事了。汝身無所罪。言訖即入穴中。使者亦引儀同入。使宮門。引入庭。見武帝共一人同坐。而有加敬之客。使者令儀同拜王。王問。汝為帝作食。前後進白團幾枚。儀同不識白團。顧左右。左右教曰。名雞卵為白團也。儀同即答。帝常食白團。實不說數。王謂帝曰。此人不記。當須出之。帝慘然不悅而起。急見庭前。有一鐵床。并獄卒數十人。皆牛頭人身。帝已臥床上。獄卒用鐵梁押之。帝脅割裂。裂處。雞子全出。俄與床齊。可十餘斛。乃命數之訖。床及獄急皆不見。帝又已在王坐。王謂儀同還去。有人引出至穴口中。又見武帝出來。語儀同云。為聞大隋天子。昔曾與我共事。倉庫玉帛。亦我儲之。我今身為自帝為滅佛法。極受大苦。可為吾作功德也。於是。文帝勅天下人。出一錢。為追福焉(臨外祖齊公親見時歸家。具說云爾)。}@
%{周武帝喜欢吃鸡蛋，一顿饭要吃好几个。有个监膳仪同名叫拔彪，经常给皇帝进贡食物，很受宠。隋文帝即位后，拔彪仍然负责监膳进贡食物。开皇年间，他突然暴毙，但心还很温暖，家人不忍心把他埋葬。三天后，他复活了，能说话了。他首先说：“扶我起来去见王，替周武帝传话。”然后请求见隋文帝。文帝把他叫来询问，他说：“开始的时候，突然有人叫我，我就跟着那个人来到一个地方，那里有一个很大的地洞。我们走的那条路，直接通往洞里。刚到洞口，就远远地看到西方有上百骑人马过来，仪仗队像王者的仪仗队一样。很快他们就到了洞口，原来是周武帝。仪同向他行礼，周武帝说：“王叫你过来，证实一下我的事情，你没有罪。说完就进了洞里。使者也带着仪同进洞，他带着仪同走到宫门，把他带进庭院，看到周武帝和一个人坐在一块，旁边还有个客人，对他很尊敬。使者让仪同拜见王，王问：“你给皇帝做饭，前后进贡过多少白团？仪同不知道白团是什么，就问左右的人，左右的人教他说：“鸡蛋叫做白团。”仪同就回答说：“皇帝经常吃白团，具体吃了多少个，我不记得。”王对周武帝说：“这个人不记得，应该把他弄出去。”周武帝很生气，脸色难看地站起来，急忙走到庭院前，看到有一张铁床，旁边还有几十个狱卒，都是牛头人身。周武帝已经躺在床上，狱卒用铁梁压着他，周武帝的肋骨被割裂，裂开的地方，鸡蛋全部都流出来了，很快和床平齐，大约有十多斛。于是就命令人把鸡蛋数清楚，数完了，床和狱卒就突然不见了。周武帝又坐在王旁边，王对仪同说：“你回去吧。”有人把他带到洞口，又看到周武帝出来，对仪同说：“听说大隋天子以前曾和我共事，仓库里的金银财宝，也是我储藏的。我现在因为自己当皇帝灭佛法，受到极大的苦难，你可以为我做功德。”于是，文帝下令让天下人每人出一钱，为周武帝超度。(唐临的外祖父齐公亲眼看到这件事，回家后详细地说了这件事) 。}%

@{北齊時。有仕人姓梁。甚豪富。將死。謂其妻子曰。吾平生愛奴及馬。皆使乘日久。稱人意。吾死。可以為殉。不然。無所使乘也。及其死。家人以囊盛土。壓奴殺之。馬則未殺。奴死四日而蘇。說云。當不覺去。急至官府門。門人因留止。在門所經一宿。明旦。見其主被鎖。嚴兵守衛。將入官所。見奴謂曰。我死。人得奴婢。遺言喚汝。今各自受苦。名全不相關。今當自官放汝。言畢而入。奴從屏外窺之。見官問守衛人曰。昨日押脂多少乎。對曰。得八升。官曰。更將去。押取一斛六斗。主即被牽出。竟不得言。明日又來。有喜色。謂奴曰。今為汝白也。及入。官問得脂乎。對曰不得。官問所以。主司曰。此人死三日。家人為請僧設齋。每聞經唄聲。鐵梁輒折。故不得也。官曰。且將去主。因白官。請放奴。官即喚放。俱出門。主遣傳語其妻子曰。賴汝等追福。得免大苦。然猶未脫。能更寫法華經。造像。以相救濟。冀固得免。自今無設祭。既而益吾罪。言畢而別。奴遂生而具言之。家中果以其日設會。於是傾家追福。令門練行(臨舅高經州說云見齊人說之災)。}@
%{北齐的时候，有一个姓梁的官员，非常富有。临死前，他对妻子说：“我一生最爱我的奴婢和马，他们都为我服务了很多年，很称我的心意。我死了，可以让他们殉葬，否则，他们就没有人可以服侍了。”等到他死了，家人用袋子装土压死奴婢，马还没有杀。奴婢死了四天后复活了，她说：“我当时不知不觉就离开了，急忙跑到官府门口，门卫就让我留下来，我在门口住了一夜。第二天早上，我看到我的主人被锁着，严兵把守，要把他带进官府。我看到主人就对他说：“我死了，别人得到了奴婢，我临死前叫你，现在我们都各自受苦，名声与我们无关。现在官府要放了你。”说完就进去了。奴婢从屏风外面偷看，看到官府问守卫的人说：“昨天押脂多少？”守卫的人回答说：“得了八升。”官府说：“再拿去，押取一斛六斗。”主人就被拉出去了，他一句话也说不出来。第二天，奴婢又来到官府，脸上带着喜色，对主人说：“现在我为你说话了。”等到她进去了，官府问：“得到押脂了吗？”她说：“没有。”官府问为什么，主管说：“这个人死了三天，家人请僧人设斋，每次听到经文和梵呗的声音，铁梁就断裂了，所以得不到押脂。”官府说：“先把主人带走。”奴婢就向官府请求放了她，官府就叫人放了她，他们一起走出官府。主人派人传话给他的妻子说：“多亏你们为我超度，才免除大苦，但还没有完全脱身。你们再写《法华经》，造佛像，来救济我，希望能够彻底免除灾难。从今以后，不要再设祭，那样会加重我的罪。”说完就和奴婢告别了。奴婢活过来后，就把这件事详细地说了出来。家人果然在当天设了法会，于是他们倾家荡产地为主人超度，让家人修行。(唐临的舅舅高经州说，他听齐人说过这件事) 。}%
@{隋上柱國蒲山惠公李寬。性好田獵。常養鷹數十。後生一男。口為鷹嘴。遂不舉之(公即李蜜之父臨家與親。並悉見之)。}@
%{隋朝上柱国蒲山惠公李宽，性格喜欢打猎，经常养着几十只鹰。后来他生了个儿子，嘴巴像鹰嘴一样，于是就没有把他抚养长大。(李宽是李蜜的父亲，临家和亲人，都亲眼见过这件事)。}%

@{隋鷹楊郎將天水女姜略。少田獵。善放鷹。後遇病。見群鳥千數。皆無頭。圍繞略床。鳴叫曰。急還我頭來。略輒頭痛氣絕。久乃蘇田請為諸鳥追福。許之。皆去。既而得愈。遂終身絕酒肉。不殺生命。(臨在隴右夏見姜也。年六十許自臨說云爾)。}@
%{隋朝鹰杨郎将天水女子姜略，从小就喜欢打猎，擅长放鹰。后来她生病了，看见成千上万只鸟，都没有头，围着她的床，叫着说:“快把我们的头还给我们！”姜略顿时头痛昏厥，过了很久才苏醒过来。她请求为这些鸟追福，这些鸟答应了，都飞走了。不久，姜略的病就好了。从此以后，她终身戒酒戒肉，不杀生。(临在陇右夏天见到姜略，当时姜略六十多岁，临亲口说的)。}%

@{隋開皇初。冀州外邑中。有小兒。年十三。常盜隣家雞卵。燒而食之。後早朝村人未起。其父聞。外有人叩門。呼此兒聲。父令兒出應之。見一人云。官喚汝侵。兒曰。喚我役者。入取衣糧。使者曰。不須也。因引兒。出村門。村南舊是桑田。耕訖未下種。是且。此兒忽見。道有一小城。四面門樓。丹素甚麗。兒怪曰。何時有此。使者呵之。使勿言。因引至城北門。令兒前入。兒入度間城門忽閉。不見一人。唯是空城。地皆殺灰碎火。深纔沒踝。兒忽呼叫。走赴南門。垂至而閉。又走東西北門。亦皆如是。未往則開。既至便闔。時村人出田。男女大小皆見。此兒在耕田中。口似啼聲。四方馳走。皆相謂曰。此兒狂耶。且來如此。遊戲不息。至日食時。採桑者皆歸。兒父問曰。見吾兒不。桑人答曰。在村南走戲。喚不肯來。父出村。遙見兒走。大呼其名。一聲便住。城灰忽不見。見父而倒。號泣不言之。視其足。半脛已上。血肉燋乾。其膝已下。洪爛如炙。抱歸養療髀肉如故。膝下遂為枯骨。隣里聞之。共視其走處。足跡通利。了無灰火。於是邑人。男女大小。皆持戒練行(有大德僧道慧本冀州人。為臨言之。此其隣邑也)。}@
%{隋朝开皇初年，冀州郊外的一个村子里，有个小孩，十三岁，经常偷邻居家的鸡蛋，烧着吃。后来，天刚亮，村民还没起床，孩子的父亲听到外面有人敲门，喊着孩子的名字，父亲就让孩子出去看看。看见一个人说:“官府叫你过去。”孩子说:“叫我服役吗？进去拿点衣服和粮食。”使者说:“不用了。”于是就拉着孩子走出村门。村南以前是桑田，耕地已经耕完，还没有播种。这时，孩子突然看见，路上有一座小城，四面都有门楼，红白相间，非常漂亮。孩子奇怪地说:“什么时候有这座城啊？”使者呵斥他，让他不要说话。然后就拉着他走到城北门，让孩子进去。孩子走进去，还没走到城门中间，城门就突然关上了，一个人也看不见，只有一座空城，地上都是烧焦的灰烬，深不过脚踝。孩子突然喊叫，跑到南门，快到门口就关上了。他又跑到东西北门，也都一样，还没去就开着，到了就关上。当时村民下地干活，男女老少都看见，这个孩子在耕地里，嘴巴像哭一样，四处乱跑，大家都互相说:“这孩子疯了吗？怎么这样，一直玩个不停？”到了吃饭的时候，采桑的人就都回家了。孩子的父亲问:“看见我儿子了吗？”采桑的人回答说:“在村南玩呢，叫他他不肯来。”父亲走出村子，远远地看见孩子跑着，就大声喊他的名字，喊了一声孩子就停住了，城墙上的灰烬突然不见了，孩子看见父亲就倒在地上，号啕大哭，一句话也说不出来。看他脚，小腿以上血肉都烧干了，膝盖以下又红肿得像烧焦一样。父亲把他抱回家养着，腿上的肉恢复了原样，膝盖以下却变成了枯骨。邻居们听说后，都去看他跑过的地方，脚印很清晰，一点灰烬都没有。于是，村里男女老少，都开始持戒修行了。(冀州有个德高望重的僧人道慧本，是临亲口说的，这件事就发生在他所在的邻村)。}%

@{隨大業中。京兆郡獄卒。失其姓名。酷暴諸囚。囚不堪困苦。而獄卒以為戲樂。後生一子。頤下肩上。有若肉枷。都無頸項。數歲不能行而死。}@
%{隋朝大业年间，京兆郡的狱卒，名字失传了，他残暴地对待囚犯，囚犯忍受不了苦难，而狱卒却以此为乐。后来他生了个儿子，下巴下面到肩膀上，就像一个肉枷一样，完全没有脖子，几岁了还不能走路就死了。}%

@{隨大業中。河南人婦。養姑不孝。姑兩目盲。婦切蚯蚓為羹以食。姑怪其味。竊藏一臠。留以示兒。兒還見之。欲送婦詣縣。未及。而雷震。失其婦。俄從空落。身衣如故。而易其頭為白狗頭。言語不異。問其故。答云。以不孝姑。為天神所罰。夫以送官。時乞食於市。後不知所在。}@
%{隋朝大业年间，河南有个女人，侍奉婆婆不孝顺。婆婆双目失明，女人把蚯蚓切碎做成羹给婆婆吃。婆婆觉得味道奇怪，偷偷藏了一块，留着给儿子看。儿子回来看见了，想要把女人送到县衙去，还没来得及，就雷声大作，女人不见了，一会儿从空中掉下来，衣服还是原来的衣服，但是头变成了白狗头，说话却跟以前一样。问她原因，她回答说:“因为不孝顺婆婆，被天神惩罚了。”她的丈夫把这件事报官，当时他在街上乞讨，后来就不知去向了。}%

@{楊州卞士瑜者父。在隋以平陳功。授儀同。性慳悋。嘗雇人築宅不還其價。作人求錢。卞父鞭之。皆怨曰。若實負我。死當與我作牛。須之。卞父死。其作人牛。孕產一黃犢。腰有黑文。橫絡周匝。如人腰帶。左跨有白文。斜貫。大小正如象笏形。牛主呼之曰。卞公何為負我。犢至屈前兩膝。以頭叩地。瑜以錢十萬贖之。牛主不許。死乃葬(甄陀為臨說之)。}@
%{扬州卞士瑜的父亲，在隋朝平定陈朝时立下功劳，被授予仪同三司的官职。他性格吝啬，曾经雇人盖房子，不给人家工钱。工匠找他要钱，卞士瑜的父亲就用鞭子抽打他们，工匠们都怨恨地说:“如果你真的欠我们的钱，死了就变成牛来报应吧！”卞士瑜的父亲死了，那个工匠就变成了一头牛，生了一头黄色的牛犊，腰上有一块黑色的斑纹，横着环绕一周，就像人的腰带一样。左胯上有一块白色的斑纹，斜着穿过，大小正好像象笏的形状。牛主人喊着说:“卞公，你为什么要欠我的钱？”牛犊就走到前面，跪下双膝，用头叩地。卞士瑜用十万钱来赎它，牛主人不答应，最后卞士瑜的父亲就死了，被埋葬了。(甄陀是临亲口说的)。}%

@{京兆殷安仁。家富於財。素事慈門寺僧。以義寧初。有客寄其家。停止。客盜他驢皮遺安仁。至貞觀三年。安仁遂見一人於路。謂安仁曰。官追汝。使人明日至。汝當死也。安仁懼。徑至慈門寺佛堂中。經宿不出。明食時。果有三騎。并出有數十人。皆兵杖入寺。遙見安仁呼出。安仁不應。而念佛誦經。愈精。鬼謂曰。昨日不即取之。今其修福如此。何由可得。因相與去。留一人守者。謂安仁曰。君往日殺驢。驢今訴君。故我等來攝君耳。終須共他對。不去何益。安仁遙答曰。往者盜自殺驢但以皮遺我耳。非我殺。何為見追。請君還為我語驢。我本故不殺汝。然今為汝追福。於汝有利。當捨我也。此人許諾。驢若不許。我明日更來。如其許者。不復來矣。言畢而去。明日遂不來。安仁於是為驢追福。而舉家持戒菜食云(盧文勵說云安仁今見在)。}@
%{京兆殷安仁，家里很有钱，平时经常供养慈门寺的僧人。义宁初年，有个客人寄宿在他家，客人偷了别人的驴皮，送给安仁。到了贞观三年，安仁在路上看见一个人，那个人对安仁说:“官府追捕你，明天就会派人来，你就要死了。”安仁害怕，就径直跑到慈门寺的佛堂里，整天晚上都不出来。第二天吃饭的时候，果然来了三骑，还有几十个人，都拿着兵器进了寺庙，远远地看见安仁就喊他出来。安仁不答应，而是一心念佛诵经，越来越精进。鬼说:“昨天没有立即抓你，现在他修福这样好，怎么能抓得到他呢？”于是就一起离开了，留下一人守着，对安仁说:“你以前杀了驴，驴现在告你，所以我们来抓你。你最终还是要和他对质，不走有什么用？”安仁远远地回答说:“以前是盗贼杀了驴，只把皮给我，不是我杀的，为什么追我？请你回去帮我跟驴说，我本来就不杀你，现在还为你追福，对你也有好处，就放了我吧。”那人答应了:“如果驴不答应，我明天再来。如果它答应了，我就不再来了。”说完就走了。第二天果然没有来。安仁于是就为驴追福，并且全家持戒吃素。(卢文励说安仁现在还活着)。}%
@{長安市里風俗。每歲元日已後。遞作飲食相邀號為傳坐。東市筆工。趙士次當設之。有客先到。如廁。見其碓上。有童女。年可十三四。著青裾白衫。以級索繫頸。屬於碓柱。泣謂客曰。我是主人女也。往年未死時。盜父母錢一百。欲買脂粉。未及而死。其今在厨舍內西北角壁中。然雖未用。既已盜之。坐此得罪。今償父母命。言畢。化為青羊白項。客驚告主人。主人問其形貌。乃其小女。死二年矣。送於厨壁取得錢。似久安處。於是送羊僧寺。合門不復食肉(盧父厲說)。}@
%{长安城里有个习俗，每年元旦过后，大家轮流做饭请客，叫做“传坐”。东市里的笔工赵士次该轮到他请客了，有个客人先到了，去上厕所，看见碓上有个小女孩，大概十三四岁，穿着青色的裙子，白色的上衣，用绳子系着脖子，系在碓柱上，哭着对客人说：“我是这家主人的女儿，前几年我还活着的时候，偷了父母一百块钱，想买脂粉，还没来得及买就死了。现在我就在厨房的西北角墙里，虽然没用那些钱，但我已经偷了，因此受到惩罚，现在来偿还父母的命。”说完就变成了一只青色的羊，白色的脖子。客人吓得赶紧告诉主人，主人问她长什么样，正是他那死去的女儿，已经死了两年了。主人就把羊送到厨房的墙壁那里，取回了钱，好像放了很久了。于是就把羊送到僧寺，全家人从此都不吃肉了。 (这是卢父厉说的)}%

@{京兆潘果。年未弱冠。以武德中。任都水小吏。下歸與里中少年數人。出田遊戲。過於塚間。見一羊。為人所遺。獨立食草。果因與里。中年少捉之。將以歸家。其羊中路而鳴。果懼其主聞。乃拔去其羊舌。乃無聲。於是夜烹食之。後一年。果舌漸小。遂銷盡。陳牒解職。富平縣尉鄭餘慶。疑其詐也。開口驗之。乃全無舌。看本處。纔如豆許不盡。怪問之。果盡以實答其狀。縣官教為羊追福。果乃受五戒。大修福。後一年舌漸生。尋平復如舊。詣縣自陳。縣官用為里正。餘慶貞觀十八年為監察御吏。自向臨說云爾。}@
%{京兆府的潘果，不到二十岁，在武德年间被任命为都水小吏。他下班后和村里的几个年轻人一起到田里玩，经过坟地的时候，看见一只羊，是被人遗忘的，独自在那里吃草。潘果就和村里的年轻人一起抓了那只羊，准备带回家。羊在半路上叫了起来，潘果怕羊主人听到，就拔掉了羊的舌头，羊就不叫了。于是晚上就杀了羊吃了。一年后，潘果的舌头开始变小，最后完全消失了。他上书辞去了官职。富平县尉郑余庆怀疑他是在诈骗，就让他张开嘴检查，结果发现他的舌头完全没有了，舌根处只有豆粒大小的一点。郑余庆很奇怪，就问他怎么回事。潘果就把事情的经过都告诉了郑余庆。县官教他为羊做追福，潘果就受了五戒，大修功德。一年后，他的舌头又慢慢长出来了，恢复了原样。他就到县里自首，县官任命他为里正。郑余庆在贞观十八年做了监察御史，亲口向临说起了这件事。}%

@{隋大業中。洛陽人。姓王持五戒。時言未然之事。閭里敬信之。一旦忽謂人曰。今日當有人。與我一頭驢。至日午。果有人牽驢一頭送來。涕泣說言。早喪父。其母寡。養一男一女。女嫁而母亡。亦十許年矣。寒食日。妹來歸家。家有驢數年。洛下俗。以寒食日。持酒食祭墓。此人乘驢而往。墓在伊水東。欲度伊水。驢不肯度。鞭其頭面。被傷流血。既至墓所。放驢而祭。俄失其驢。還在本處。是日妹獨在兄家。忽見母入來。頭面血流。形容毀瘁。號泣告女曰。我生避汝兄。送米五升與汝。坐此得罪報。受驢身。償汝兄五年矣。今日欲度伊水。水深畏之。汝兄以鞭捶我。頭面盡破。仍許還家。更苦打我。我走來告汝。吾今償債垂畢。可太非理相苦也。言訖走出。尋之不見。女記其傷狀處。既而兄還。女先觀驢頭面傷破狀。女抱以號泣。兄怪問之。女以狀告。兄亦言初不肯度。及失還得之狀同。於是兄妹。抱持慟哭。驢亦涕淚交流。不食水草。兄妹跪請。若是母者。願為食草。驢即為食草。既而復止。兄妹莫如之何。遂備粟豆送五戒處。乃復飲食。後驢死。妹收葬焉。}@
%{隋朝大业年间，洛阳有个姓王的人，持五戒，他经常说一些还没有发生的事情，乡里的人都敬信他。有一天，他突然对人说：“今天有人会送一头驴给我。”到了中午，果然有人牵着一头驴送来了，他哭着说：“我父亲早逝，母亲守寡，养育了一个儿子和一个女儿，女儿出嫁后，母亲也去世了，已经十多年了。寒食节那天，妹妹回娘家，家里养了多年的一头驴。洛阳的风俗，寒食节那天要拿着酒食祭拜坟墓。这个人就骑着驴去祭拜，坟墓在伊水东边。他想渡过伊水，驴子不肯过，他就用鞭子抽打驴子的头脸，打伤了，流了血。到了坟墓那里，他就放了驴去祭拜，结果驴子不见了，又回到了原来的地方。那天妹妹独自在哥哥家里，突然看见母亲走了进来，头脸流血，形容憔悴，哭着告诉女儿说：“我生前躲避你哥哥，送了五升米给你，因此受到惩罚，变成了驴子，偿还你哥哥五年了。今天我想渡过伊水，水深怕水，你哥哥用鞭子打我，头脸都被打坏了，还答应让我回家，结果又狠狠地打我，我跑来告诉你。我现在快还清债务了，你哥哥为什么要这样无理地折磨我？”说完就走出去，找不见了。女儿记住了母亲伤势的地方。后来哥哥回来了，女儿先观察驴子头脸的伤势，抱着驴子哭泣。哥哥奇怪地问她，女儿就把情况告诉了他。哥哥也说驴子一开始不肯过河，后来走丢了又找回来了，情况都一样。于是兄妹俩抱着驴子痛哭，驴子也流着眼泪，不吃草。兄妹俩跪下请求说：“如果这是母亲，就请吃点草吧。”驴子就吃草了，过了一会儿又停了，兄妹俩没办法，就准备了粮食豆子送到持五戒的人那里，驴子又开始吃东西了。后来驴子死了，妹妹把它埋葬了。}%

@{隨有康抱者。江南搢紳之士。少有學行。大業九年。楊玄武作亂。其兄受玄武官。抱緣兄坐。當死而潛避。自匿於京師。至十年。抱因入祕書省。尋覓舊識。是時煬帝不在。皇城諸門皆閉。唯開安上一門。出入皆由之。抱適入門。遇見一舊相識人姓曾。曾亦江南人。時判留守事。見抱與語。問其所安。抱知其相悉。亦以情告。既別而入。曾氏使人逐捕之。抱入祕書。逐者捕以告官。時王邵為祕書少監。先與抱故識。不欲罪之。乃迎謂捕者。我早識。康抱知其旨。應聲答曰。實南丁避役耳。邵驅出令去。捕者還報曾。曾又於安上門邀捕擒之。抱知不免。謂曾曰。我誠負官。死自我分。然無負於卿。卿與我故知。不能相濟。曷反如此。若死者有知。必當相報。抱尋伏法。後數日。曾宅在太平里。將入留守。由善和里於西門內。忽見抱乘馬。衣冠甚鮮。二青衣從後。謂曾。我命亦將盡。然尚可三年。由卿任我。我今任太山主簿。已請天曹報殺卿。曾叩頭謝罪。請為追福。抱許而忽不見。數日又遇抱。於此謂曾曰。我終殺卿。放卿七日修福。過此當先取卿頭將去。若不信者。卿死面當在背。曾懼還家。修如期而死。迴於背。果如所言(康親識人說云爾也)。}@
%{有个叫康抱的人，是江南的士大夫，年轻的时候就有学问和品行。大业九年，杨玄武造反，他的哥哥接受了杨玄武的官职，康抱因为哥哥的缘故，应该被杀，就躲了起来，藏在京城。到了大业十年，康抱到秘书省去找老朋友，当时炀帝不在，皇城的城门都关闭了，只开着安上门，进出都从那里走。康抱正好进门，遇到一个姓曾的老相识，曾也是江南人，当时担任留守的判官。曾看见康抱，就和他说话，问他过得怎么样。康抱知道曾认识他，就把自己的情况告诉了曾。告别后，康抱就进去了，曾就派人追捕他。康抱进了秘书省，追捕的人抓住他，向官府报告。当时王邵是秘书少监，以前和康抱是老相识，不想治他的罪，就迎着追捕的人说：“我认识他。”康抱知道王邵的意思，就大声回答说：“我只是个南丁避役的。”王邵就把他赶出去，让他走了。追捕的人回去向曾报告，曾又在安上门的门口拦截抓捕康抱。康抱知道自己逃不掉了，就对曾说：“我确实辜负了官府，死是应该的，但我没有辜负你，你我以前是老相识，你不能帮助我，反而这样对我，如果死人有知，我一定会报复你。”康抱不久就被处死了。几天后，曾住在太平里，准备去留守府，从善和里经过西门，突然看见康抱骑着马，穿着很鲜艳的衣服，两个青衣侍卫跟在后面，对曾说：“我的命也快到了，不过还能活三年，就因为你把我任命了，我现在担任太山主簿，我已经请求天庭报复你。”曾叩头谢罪，请求为康抱做追福，康抱答应了，就突然不见了。几天后，曾又遇到了康抱，康抱对曾说：“我一定会杀了你，让你活七天，让你修福，过了七天，我就先取你的头。如果你不信，你死的时候，脸一定会朝后。”曾害怕了，回到家，按期修福，死的时候果然脸朝后，正如康抱所说。(这是康抱的熟人说的)}% 
@{武德中臨卭人姓韋。與一婦人言誓期不相負累年失寵愛。婦人怨恨。韋懼其及已。因縊殺之。數日韋身庠。因發癩而死(韋孝諧說云量其從兄也)。}@
%{武德年间，临卭县有个姓韦的人。他跟一个女人发誓说要永远在一起，结果几年后就失宠了。女人怀恨在心，韦害怕她会报复自己，就勒死了她。几天后，韦自己也病倒了，染上麻风病死了。(韦孝谐说，那是他堂兄。) }%

@{魏郡馬嘉運。以武德六年正月。居家。日晚出大門。忽見兩人。各捉馬一匹。先在門外樹下立。嘉運問。是何人。答云。是東海公使。來迎馬生取。嘉運素有學識。知州里。每有臺使。及四方貴客。多請見之。及是聞召。弗之怪也。謂使者曰。吾無馬。使者進馬曰。以此迎馬生。嘉運即樹下。上馬而去。其實倒臥於樹下也。俄至一官曹。將入大門。有男女數十人。在門外。如訟者。有婦人。先與嘉運相識。同郡張公謹妻。姓崔氏。手執文書。謂嘉運曰。馬生尚相識不。昔與張總管交遊。每數相見。總管無狀。非理殺我。我訴天曹。於今三年。為王天主救護公謹。故常見抑。今及得申官已追之。不久當至。疑我獨見枉害。馬生那亦來耶。嘉運知崔氏被殺。及見方知死。使者引入門。門者曰公眠。未可謁。宜引就霍司刑處坐。嘉運見司刑。乃益州行臺郎中霍璋。見嘉運。延坐曰。此府記室𨷂。東海公。聞君才學。欲屈為此官耳。嘉運曰。家貧妻子不立。願君為言。得免為幸。璋曰。若爾。使可自陳無學。吾當有以相明。俄有人來云。公眠已起。引嘉運入。見一人在廳事坐。肥短黑色。呼嘉運。前謂曰。聞君才學。欲相屈為記室耳。能為之乎。運拜謝曰。幸甚。但鄙人野。頗以經業。教授後生。不足以尚管記之任。公曰。識霍璋不。答曰識之。因使召璋。問以嘉運才術。璋曰。平生知其經學。不見作文章。公曰。放馬生歸。即命追陳子良。嘉運辭出。璋與之別曰。倩君語我家三狗。臨終語汝。賣我所乘馬。作烏浮圖。汝那賣馬自費也。速如我教。造浮圖所三狗。謂其長子也。嘉運因問。向見張公謹妻所云。天主者。為誰。璋曰。公謹鄉人王五戒者。死為天主常救公謹。故得至今。今似不免矣。言畢而別。遣使者送嘉運。至一小澁徑。指令由此路歸。嘉運入徑便活。良久能起。時向夜半。妻子皆坐哭。嘉運具言之。其年七月。綿州人。姓陳名子良。暴死。經宿而蘇。自言。見東海公欲用為記室。辭不識文字。別有吳人陳子良。善章者。於是命彼捨此。後年吳人陳子良卒死。張公謹亦殂。二人亡後。嘉運嘗與數人同行。於路忽見官府者。嘉運神色憂怖。唯諾趨走。須之。乃定。同侶問之。答曰。向見者。東海公使人。云欲往益州追人。仍說。子良極訴君。霍司刑為君被誦讀。君幾不免。賴君贖生之福。故得免也。初嘉運在蜀。蜀人將決池取魚。嘉運時為人講書。得絹數十匹。因買池魚放之。贖生謂此也。貞觀中。車駕在九城宮。聞之。使中書侍郎岑文本。就問其事。文本具錄。以奏乞爾。嘉運。後為國子博士卒官。}@
%{魏郡人马嘉运，在武德六年正月在家。傍晚他出门，突然看见两个人，每人牵着一匹马，站在门外的树下。嘉运问他们是谁，他们回答说：“我们是东海公的使者，来迎接马生。”嘉运素来有学识，知道州里每逢有台使或者四方贵客来访，都会邀请他见面。这次听到召见，他并不奇怪，对使者说：“我没有马。”使者递给他一匹马说：“用这匹马迎接马生。”嘉运便在树下骑上马走了，实际上他倒在了树下。很快，他来到一个官署，正要进门，看见门外面有几十个男女，像是在打官司一样。其中有一个女人，是嘉运以前认识的，同郡张公谨的妻子，姓崔氏，手里拿着文书，对嘉运说：“马生你还记得吗？以前我和张总管交往，经常见面。总管无耻，无理地杀了我，我告到天曹，到现在已经三年了。是王天主保护着公谨，所以一直没有判决。现在我终于得到了伸冤的机会，已经追上来了，不久就会到。我担心只有我一个人受到冤枉，马生也来了吗？”嘉运知道崔氏是被杀害了，现在看到她才明白自己已经死了。使者把他带进门，门卫说公眠还没醒，不能见客，应该带他去霍司刑那里坐着。嘉运见到司刑，竟然是益州行台郎中霍璋。霍璋见到嘉运，让他坐下，说：“这是府里的记室官，东海公听说你很有才学，想让你担任这个官职。”嘉运说：“我家贫寒，妻子还没立业，希望你能帮我说话，能免职就太好了。”霍璋说：“如果这样，你就可以说自己没有学问，我会想办法帮你。”这时有人来报告说公眠已经醒了，便带嘉运进去。他看见一个人坐在厅堂里，身材肥胖矮小，脸色黑黝黝的，叫嘉运上前，对他说：“听说你很有才学，想让你做记室官，你愿意吗？”嘉运拜谢说：“太好了，只是我这个人很粗鄙，虽然略懂经学，但也只是教教后辈，不足以胜任记室官的职位。”公说：“你认识霍璋吗？”嘉运回答说认识。于是公就派人去叫霍璋，询问嘉运的才华。霍璋说：“我平生只知道他精通经学，没见过他写文章。”公说：“放马生回去吧。”然后就命令人去追陈子良。嘉运辞别出来，霍璋和他道别，说：“请你帮我告诉我家三狗，临终的时候告诉你，卖掉我骑的马，造一座乌浮图，你卖马的钱自己留着，快按照我说的去做。”三狗指的是霍璋的长子。嘉运就问：“刚才我看见张公谨的妻子说的天主是谁？”霍璋说：“公谨的乡里人王五戒，死后成了天主，一直保护着公谨，所以他才活到现在。现在看来，他好像也快要不行了。”说完就和嘉运道别，派使者送他回去。走到一条小路口，使者指示他从这条路回家。嘉运走进小路，就活了过来，过了一会儿就能站起来了。当时快到半夜了，他的妻子都坐在那里哭泣。嘉运把事情原原本本地告诉了她们。那年七月，绵州人陈子良暴死，过了一夜就活了过来，他说自己看见东海公想让他做记室官，他推辞说自己不识字。东海公说另有吴人陈子良，善于写文章，于是就命令他代替陈子良。第二年，吴人陈子良就死了，张公谨也去世了。两人死后，嘉运曾经和几个人一起走路，路上突然看见官府的人，嘉运脸色惊恐，唯唯诺诺地快步走开，过了一会儿才平静下来。同伴问他怎么了，他回答说：“刚才我看见的是东海公的使者，他说要去益州追人。他还说，子良极力替你辩解，霍司刑为了你被责罚，你差点就逃不掉了，幸好你赎生的功德，才得以免除灾祸。”最初嘉运在蜀地的时候，蜀地人要开池塘抓鱼，嘉运当时在给别人讲书，得到几十匹绢，就用这些绢买了池塘里的鱼放生，赎生指的是这件事。贞观年间，皇帝在九城宫，听说这件事，就派中书侍郎岑文本去询问此事，岑文本详细记录下来，奏请皇上恩赦嘉运。后来嘉运做了国子博士，死后官拜了国子博士。}%

@{武德初。遂州總管府記室參軍孔恪。暴病死。一日而蘇。自說。被收至官所。問恪。何因殺兩牛水。恪云。不殺。官云。汝弟證汝殺。何故不承。因呼弟。弟死已數年矣。既至。枷械甚嚴。官問。汝所言兄殺牛虛實。弟曰。兄前奉使。招慰獠賊。使某殺牛會之。實奉兄命。非自殺也。恪因曰。恪使弟殺牛會獠。是實。然國事也。恪何有罪。官曰。汝殺牛會獠。欲以招慰為功。用求官賞。以為己利。向云國事耶。因謂恪弟曰。以汝證兄。故久留汝。兄今既承遣殺。汝無罪。放任受生。言訖弟忽不見。亦竟不得言敘。官又問恪。何因復殺他兩鴨。恪曰。前任縣令殺鴨。供官客耳。豈恪罪耶。官客自有食料無鴨。汝殺供之。以求美譽。非罪如何。又復殺雞卵六枚。恪曰。平生不食雞卵。唯憶年九歲時。寒食日。母與六卵自煮食之。官曰然。欲推罪母耶。恪曰。不敢。但說其因耳。此自恪殺之也。官曰。汝殺他命。當自受之。言訖。忽有數十人。皆青衣執恪將出。恪大呼曰。官府亦大枉濫。官聞之呼還。何枉。恪曰。生平來有罪。皆錄不遺。生來修福。令無記者。豈非濫耶。官問主司。恪有何福。何為不錄。主司對曰。福亦皆錄。但量罪福多少。若福多罪少。先令受福。罪多福少。先令受罪。恪福少罪多。故放未論其福。官怒曰。雖先受罪。何不唱福示之。命鞭主司一百。倏忽鞭訖。血流濺地。既而唱恪生來所修之福。亦無遺忘。官謂恪曰。汝應先受罪。我更放汝歸家七日。可懃追福。因遣人送出。得蘇。恪大集僧尼。行道懺悔。精勤行道。自說其事。至七日與家人辭訣。俄而命終。臨家兄為遂府屬故委之。}@
%{武德初年，遂州总管府记室参军孔恪暴病而死，一天后又活了过来，自己说被带到官府，官府问他：“你为什么要杀两头水牛？”孔恪说：“我没有杀。”官府说：“你弟弟指证你杀的，你为什么不承认？”于是就叫来他的弟弟，他弟弟已经死了好几年了。弟弟来了之后，官府给他戴上枷锁，拷问得很严厉，问他：“你说的你哥哥杀牛的事是不是真的？”弟弟说：“我哥哥以前奉命去招慰獠人，让我杀牛招待他们，是奉我哥哥的命令，不是我自己杀的。”孔恪于是说：“我让弟弟杀牛招待獠人，这是真的，但这可是国家大事，我有什么罪过？”官府说：“你杀牛招待獠人，是想以此立功，用来求官赏，是为了自己的利益，还说什么国家大事？”然后对孔恪的弟弟说：“因为你指证你哥哥，所以把你留在这里这么久。你哥哥现在已经承认杀牛了，你没有罪了，可以放你回去。”说完，弟弟突然不见了，最终也没能说出什么。官府又问孔恪：“你为什么又杀了两只鸭子？”孔恪说：“前任县令杀了鸭子，是用来招待官客的，这怎么能算我的罪过呢？官客有自己的食物，不需要鸭子，你杀了鸭子招待他们，是想博得好名声，这怎么能算没有罪过呢？”官府又说：“你还杀了六个鸡蛋。”孔恪说：“我平生不吃鸡蛋，只记得九岁的时候，寒食节那天，母亲煮了六个鸡蛋自己吃。”官府说：“难道你想把罪责推到你的母亲身上？”孔恪说：“不敢，我只是说明原因而已，这些都是我自己杀的。”官府说：“你杀了别人的性命，就应该自己承担后果。”说完，突然有几十个人，都穿着青衣，押着孔恪要带他出去。孔恪大声呼喊说：“官府也实在是太枉滥了！”官府听到后，把他叫回来，问他：“哪里枉滥？”孔恪说：“我平生所犯的罪过，都记录得清清楚楚，我一生修福，却没有人记录下来，这难道不是枉滥吗？”官府问主司：“孔恪有什么福报？为什么没有记录？”主司回答说：“福报也都有记录，只是要根据罪过和福报的多少来判断。如果福报多，罪过少，就先让他享福，如果罪过多，福报少，就先让他受罪。孔恪福报少，罪过多，所以被释放了，还没有论及他的福报。”官府生气地说：“虽然要先受罪，但是为什么不宣读他的福报给他听？”就命令人用鞭子抽打主司一百下。转眼间，鞭打结束，血流满地。然后就宣读了孔恪一生所修的福报，没有遗漏。官府对孔恪说：“你应该先受罪，我再放你回家七天，你可以努力地追赶福报。”于是就派人把他送出去。孔恪醒了过来，就召集僧尼，举行道场忏悔，精勤修行，讲述自己的经历。到了第七天，他跟家人告别，不久就去世了。临终前，他嘱咐家人，因为他的哥哥在遂州府做官，所以就把他交给了哥哥。}%
@{洛州都督酇公竇軌。性好殺戮。初為益州行臺僕射。多殺將士。又害行臺尚書韋雲起。貞觀二年冬。在洛州。病甚篤。忽言。有人餉我瓜來。左右報。冬無瓜也。公曰。一盤好瓜。何謂無。既而驚視曰。非瓜也。並是人頭。從我債命。又曰。扶我起。見韋尚書。言畢而薨。}@
%{洛州都督酇公窦轨，这个人喜欢杀戮。刚开始做益州行台僕射的时候，就杀了许多将士，还害死了行台尚书韦云起。贞观二年冬天，他在洛州病得很重，突然说有人送瓜来，左右的人回答说冬天没有瓜啊，窦轨说：一盘好瓜，怎么会没有呢？然后他惊恐地看，说：这不是瓜，是人头！来向我索命！又说：扶我起来，我要见韦尚书。说完就死了。}%

@{尚書刑部侍郎宋行質。曹陵人也。性不信佛。有慢易之言。以永徽二年五月。病卒。至六月九日。尚書都官令史王璹。暴病死。經二日而蘇。自言。初死時。見四人來至其所云。追汝。璹隨行。入一大門。見有廳上西問。有一官人坐。形容肥黑。廳東間。有一僧坐。與官人相當面向北。各有床褥几案。侍童子二百許人。或冠或不皆美容貌。階下有官吏文案。有一老人。著枷面向西縛立階下。璹至庭。亦已被縛。吏執紙筆。訊璹。辭曰。貞觀十八年。任長安佐史之日。何因改籍。璹曰。非璹之罪也。廳上大官。讀其辭辨。顧謂東階下老囚曰。何因妄訴他。老囚曰。須達年實未至。由璹改籍。加須達年。不敢妄也。璹曰。十七年改任。告身在家。請追驗之。大官因呼領璹者三人解縛。將取告身。告身至。大官自讀之。謂老囚曰。他改任大分明。汝無理。因令囚出北門。璹遙見北門外。昏暗。多有城。城上皆女牆。似是惡處。大官因書案上。謂璹曰。汝無罪。放去。拜辭。吏引璹至。東階下拜僧。僧以印印璹臂曰。好去。吏引璹出東門。南行度三重門。每門皆勘視臂印。然後聽出。至第四門。門甚大。重樓朱粉。三戶並開。狀如官城門。守衛嚴密。驗印聽出門。東南行數十步。聞有人復喚璹。璹迴顧。見侍郎宋行質。面慘黑色。露頭散腰。著故緋袍。頭髮短垂。如胡人者。立於廳事階下。有吏卒守之。階西近城。有大木牌。高丈餘。廣二尺許。大書牌上。此是勘當擬過王人。其守大。方尺餘。甚分明。廳事上。有床坐几案。如官府者。而無人行質見璹。悲喜曰。汝何故得來。璹曰。官追勘。問改籍。無事蒙放還。行質舒其兩手。謂璹曰。吾被責問功德簿。吾手中無功德簿。坐此困極。加之飢渴。苦不可言。君可努力。至我家語。令作功德。如是殷勤。遍囑之璹乃辭去。行數十步。又呼璹還。未及言。廳上有官人來坐。怒璹曰。我方勘諸事。汝何人輒至囚處。因使卒捨耳。卒捨耳。推令去。璹走又至一門。門吏曰。汝被捨耳。耳當聾。吾為汝却其中物。因以手挑其耳。耳中鳴。乃驗決放出。出門外。黑如漆。璹不知所之。以手摸西及南。皆是牆壁。唯東無障礙。而暗不可行。璹立住少頃。見向所訊璹之吏。從門出來。謂璹曰。君尚能待我。甚善。可乞我千錢。璹不應。內自思曰。吾無罪。官放我來。何為有賄吏乎。吏即謂曰。君不得無行。吾向若不早將汝過官。令二日受縛。豈不困耶。璹心然之。因媿謝曰。謹依命。吏曰。吾不用汝銅錢。欲得白紙錢耳。期十五日來。璹許諾。因問歸路。吏曰。但東行二百步。當見一故牆穿破。見明可推倒之。即至君家也。璹如其言。行至牆推。良久乃倒。璹從倒處出。即至其所居。隆政坊南門矣。於是歸家。家人哭泣。入戶而蘇。至十五日。璹忘不與錢。明日復病困絕。見吏來。怒曰。君果無信。期與我錢。遂不與。今當復將汝去。因驅行。出含光門。令入大坑。璹拜謝百餘拜。請作錢。乃放歸。又蘇。璹告家人。買紙百張作錢送之。明日璹又病困。復見吏曰。君幸能與我錢而惡不好。璹復辭謝。請更作。許。又至二十一日。璹令以六十錢。買白紙百張作錢。并酒食。自於隆政坊西渠水上燒之。既而身體輕健遂愈。臨聞其事時與刑部侍郎劉燕客大理少卿辛茂。將在大理鞫問獄諸劉召璹至。與宰對問之云爾。}@
%{尚书刑部侍郎宋行质，曹陵人，这个人不信佛，说话轻浮随便。永徽二年五月，他病死了。到了六月初九，尚书都官令史王璹也突然病死了，两天后就醒了，说自己刚死的时候，看见四个人来，说要追他，他就跟着走了，进入一个大门，看见厅堂上西边坐着一个人，那个人又胖又黑，厅堂东边坐着一个和尚，和那个人面对面朝北，每个人都有床褥、几案，侍奉他们的童子有二百多人，有的戴帽子有的不戴，个个容貌俊美，台阶下有官吏和文案，还有一个老人戴着枷锁，面向西边被绑在台阶下。王璹走到庭院里，也被绑了，官吏拿着纸笔审问他，问他：贞观十八年，你做长安佐史的时候，为什么改籍？王璹说：这不是我的罪过啊。厅堂上的大官读了他的辩解，回头对东边台阶下的老囚犯说：你为什么诬告他？老囚犯说：我的须达年实还没到，是因为王璹改了籍，加了我的须达年，所以我不敢乱说。王璹说：我十七年改任，告身在家，请追查一下吧。大官就喊来押着王璹的三个官吏，解开绳子，要取告身，告身拿来后，大官自己读了一遍，对老囚犯说：他改任的事实很清楚，你没有道理，就让囚犯从北门出去。王璹远远地看到北门外一片昏暗，有很多城墙，墙上都是女墙，好像是一个很糟糕的地方。大官就对着书案对王璹说：你没有罪，放你走吧。王璹拜谢后，官吏带他到东边台阶下拜见和尚，和尚拿印章盖在王璹的胳膊上，说：好走。官吏带王璹出了东门，往南走，经过三道门，每道门都检查他胳膊上的印章，然后才让他出去。到了第四道门，门很大，重楼朱漆，三扇门都开着，样子像官城的城门，守卫很严密，检查印章后才让他出门。往东南走了几十步，听到有人又喊王璹，王璹回头一看，看见侍郎宋行质，脸色惨白，头露出来，腰散了，穿着旧的绯袍，头发短短地垂下来，像胡人一样，站在厅堂的台阶下，有官吏士兵看守着他。台阶西边靠近城墙，有一块大木牌，高一丈多，宽两尺多，上面写着：这里是勘当拟过王人。牌子上的字很大，方尺多，很清楚。厅堂上，有床、坐、几案，像官府一样，但是没有人。宋行质看见王璹，又悲又喜地说：你怎么来了？王璹说：官府追查，问改籍的事，没事，就被放回来了。宋行质伸出两只手，对王璹说：我被责问功德簿，我手里没有功德簿，坐在这里非常困苦，再加上饥渴，难受得说不出话来。你一定要努力，到我家告诉他们，让他们做功德，就这样殷勤地嘱咐着王璹。王璹就辞别了，走了几十步，又有人喊他回去，还没说话，厅堂上就有人来坐着，生气地对王璹说：我正在勘察事情，你是什么人，竟敢跑到囚犯的地方来？就让士兵把他赶走。王璹跑着又到了一道门，门吏说：你被赶走了，耳朵应该聋了，我帮你把里面的东西弄出来。就用手掏他的耳朵，耳朵里发出响声，才验决放他出去。出了门，黑漆漆的，王璹不知道往哪里走，用手摸西边和南边，都是墙壁，只有东边没有阻碍，但是黑得走不了。王璹站在那里一会儿，看见刚才审问他的官吏从门里出来，对王璹说：你还能等我，太好了，可以给我一千钱吗？王璹没有答应，心里想：我无罪，官府放我回来，为什么还要贿赂官吏呢？官吏就说：你不能不听我的，我刚才要是不早点把你带到官府，让你两天后受刑，你难道不困苦吗？王璹心里明白，就羞愧地谢他说：我一定照办。官吏说：我不需要你的铜钱，我要白纸钱，十五天后你来。王璹答应了，就问回家的路，官吏说：你往东走二百步，就会看见一堵旧墙破了，看到亮光就可以推倒它，就到你的家了。王璹按他说的，走到墙边推，过了很久才倒下来，王璹从倒塌的地方出去，就到了他住的地方，隆政坊南门了。于是回家，家人哭泣，他进门就醒了。到了十五天，王璹忘记了没有给钱，第二天又病得昏迷，看见官吏来了，生气地说：你果然没有信用，答应给我钱，结果没给，现在我要再把你带走。就把他赶着走，出了含光门，让他进入大坑。王璹拜谢了一百多次，请求做钱，才被放回来，又醒了。王璹告诉家人，买一百张纸做钱送给他。第二天王璹又病得昏迷，又看见官吏说：你幸好能给我钱，而且没有恶意，王璹又辞谢，请求再做，官吏答应了。又到了二十一天，王璹就用六十钱买了一百张白纸做钱，加上酒食，在隆政坊西渠水上烧掉了。然后身体轻便，病就好了。临闻听这件事的时候，刑部侍郎刘燕客、大理少卿辛茂，准备在大理审问囚犯，就叫王璹来，和宰相一起询问他，就是这样。}%
@{貞觀中魏王府長史京兆韋慶植。}@
%{贞观年间，魏王府长史京兆韦庆植。}%
@{有處女。先亡。夫婦痛惜之。}@
%{他有一个女儿，早逝了，夫妻俩非常伤心。}%
@{後二年。慶植將聚親賓客。宰肉備食。}@
%{两年后，庆植准备宴请亲朋好友，宰杀牲畜准备食物。}%
@{家人買得羊。未殺。}@
%{家人买了一只羊，还没杀。}%
@{慶植妻夜夢。見其亡女。著青裾白衫。頭髮上。有雙玉釵。}@
%{庆植的妻子晚上做梦，梦到她去世的女儿，穿着青色的裙子，白色的上衣，头发上戴着两支玉钗。}%
@{是生平所服者。來見母。涕泣言曰。}@
%{这是她生前常穿的，她来到母亲面前，哭着说：}%
@{兒嘗私用物。不語父母。坐此業報。今受羊身。來償父母命。}@
%{我以前私自拿了东西，没有告诉父母，这是我应得的报应，现在我投胎成了羊，来报答父母的养育之恩。}%
@{明日當見殺。青羊白頭者是。}@
%{明天就要被杀，那只青色的羊，头上长着白毛的就是我。}%
@{特願慈恩。垂乞性命。}@
%{我恳求您慈悲，救我一命。}%
@{母驚寤。旦而往觀。羊項膊皆白。頭上有兩點白相對。如玉釵形。}@
%{母亲惊醒，第二天早上去看那只羊，发现它的肩膀上都是白色的，头上也有两点白毛，相对而生，就像玉钗的形状。}%
@{母對之悲泣。語家人勿殺。待慶植至。將放之。}@
%{母亲看着羊，非常悲伤，就告诉家人不要杀它，等庆植回来，就放了它。}%
@{俄而植至。催食。厨人白言。夫人不許殺青羊。}@
%{不久，庆植回来了，催促上菜。厨师禀告说：夫人不许杀那只青色的羊。}%
@{植怒即命殺之。宰夫縣羊欲殺。賓客數人已到。}@
%{庆植生气了，立刻命令杀羊。屠夫把羊吊起来准备杀，这时已经有几个客人到了。}%
@{乃見一女子容貌端正。訴客曰。兒是韋長吏女。乞救命。}@
%{他们看到一个容貌端正的女子，向客人诉苦说：我是韦长史的女儿，求求你们救救我。}%
@{客等驚愕。止宰夫。宰夫懼植怒。又但見羊鳴。遂殺之。}@
%{客人们都很吃惊，阻止了屠夫。屠夫害怕庆植生气，又只听到羊叫，就杀了它。}%
@{既而客坐。食至。客皆不食。植怪問之。}@
%{客人坐下来，菜上来了，客人们都不吃。庆植奇怪地问他们为什么。}%
@{客具以言。慶植悲痛。發病遂不起。}@
%{客人们把事情的经过都告诉了庆植，庆植非常悲伤，病倒了，最后没有起来。}%
@{京下士人多知之。崔尚書敦禮具為臨說。閻尚書立德。亦說云爾。}@
%{京城里的士人很多都知道这件事，崔尚书敦礼亲自去安慰他，阎尚书立德也去安慰他。}%

@{華州鄭縣人。張法義。年少貧野。不修禮度。}@
%{华州郑县人张法义，年轻时穷困潦倒，不注重礼仪。}%
@{貞觀十年。入華山伐枝。遇見一僧坐巖中。}@
%{贞观十年，他进华山砍柴，遇到一个僧人在山洞里坐着。}%
@{法義便就與語。會天晦冥。久坐不能歸因宿焉。}@
%{法义就和他说话，正好天色昏暗，坐了很久不能回家，就留宿在那里。}%
@{僧設松柏末以食之。謂法義曰。貧道居此久。不欲外人知。}@
%{僧人用松柏的末端招待他，对法义说：我在这里住了很久，不想让外人知道。}%
@{檀越出。慎勿言相見也。因為說。俗人多罪累。死皆入惡道。}@
%{您出去后，不要跟别人说见过我。我告诉您，世俗之人有很多罪孽，死后都会堕入恶道。}%
@{誠心懺悔。可滅之。乃令洗浴清淨。被僧衣。為懺悔。且而別去。}@
%{只有诚心忏悔，才能消除罪孽。于是，僧人让他洗漱干净，穿上僧衣，为他忏悔，然后就离开了。}%
@{至十九年。法義病死。埋於野外。貧無棺槨。以薪柴不瘞之。}@
%{到了贞观十九年，法义病死了，埋在野外，家里穷，没有棺材，就用柴火简单地埋葬了他。}%
@{七日而蘇。自推去。出歸家。家人驚愕。審問知活。乃喜。}@
%{七天后，他活了过来，自己从土里爬出来，回到家里。家人非常吃惊，仔细询问后才知道他活了，都很高兴。}%
@{法義自說。初死。有兩人來取。乘空南行。至官府。入大門。又巡巷。左右皆是官曹。門閭相對。不可勝數。}@
%{法义自己说：我刚死的时候，有两个鬼差来抓我，乘着空中的云彩往南走，来到官府，进了大门，又巡视街道，左右都是官署，门楼相对，数不胜数。}%
@{法義至一曹。見官人。遙責使者曰。是華州張法義也。本限三日至。何因乃淹七日。}@
%{我来到一个官署，看到一个官员，远远地责问鬼差说：这是华州的张法义，本来应该三天内到达，为什么拖了七天才来？}%
@{使者曰。法義家狗惡。兼有呪師神見打甚。因袒而示之背。背皆青腫。}@
%{鬼差说：法义家的狗很凶，而且还有巫师用神力打他，他把衣服脱下来，露出背部，背上都是青色的肿块。}%
@{官曰。稽過多咎。與二十杖。言杖亦畢。血流灑地。}@
%{官员说：你失职太多，该受罚，给你二十杖。说完，打完杖，血流满地。}%
@{官曰。可將法義過錄事。錄事署發文書。令送付判官。}@
%{官员说：把法义送到录事那里，录事署发出文书，让他送到判官那里。}%
@{判官召主典。取法義案。案簿甚多。盈一床。主典對法義前。披撿之。}@
%{判官召来主典，取来法义的案卷，案卷很多，满了一床。主典在法义面前，翻阅案卷。}%
@{其簿多先朱句畢。有末句者。典則錄之曰。貞觀十一年。法義父使刈禾。義反顧張目私罵。不孝。合杖八十。}@
%{案卷上大部分都写着“已结案”，只有几句没有结案。主典就念道：贞观十一年，法义的父亲让他去割稻子，法义回头瞪着眼睛，私下里骂他，不孝，应该打八十杖。}%
@{始錄一條。即見巖穴中僧來。判官起迎。問僧何事。}@
%{他刚念完这一条，就看到山洞里的僧人来了，判官站起来迎接他，问僧人有什么事。}%
@{僧曰。張義是貧道弟子。其罪並懺悔滅除。天曹案中已勾畢。今枉追來不合死。}@
%{僧人说：张义是我的弟子，他的罪孽我已经通过忏悔消除，天庭的案卷中已经注销了，现在你们无缘无故把他抓来，他不应该死。}%
@{主典曰。經懺悔者。此案亦勾了。至如張目罵父。雖蒙懺悔。事未勾了。}@
%{主典说：已经忏悔的罪孽，案卷也注销了，但是，像瞪着眼睛骂父亲这件事，虽然也忏悔了，但是还没有注销。}%
@{僧曰。若不如此。當取案勘之。應有福利。判官令主典將法義諮王。宮在東。殿宇宏壯。侍衛數千人。}@
%{僧人说：如果不这样，就要取来案卷查验，应该有好处。判官命令主典带着法义去见王，王宫在东边，殿宇宏伟壮观，侍卫有几千人。}%
@{僧亦隨至王所。王起迎僧曰。師當直來耶。答曰。未當次直。有弟子張法義。被錄來此。其人宿罪。並貧道勾訖。未合死。}@
%{僧人也跟着来到王面前，王站起来迎接僧人说：您是来值班的吗？僧人回答说：还没到我值班的时候，我有一个弟子，叫张法义，被抓到这里，他以前的罪孽，我已经全部消除，他不应该死。}%
@{主典又以張目事諮王。王曰。張目在懺悔後。不合免。然師為來。請可特放七日。}@
%{主典又把瞪着眼睛骂父亲的事告诉了王，王说：瞪着眼睛骂父亲，在忏悔后，不应该免除惩罚，但是您来了，请您特赦他七天。}%
@{法義謂僧曰。七日既不多時。復來恐不見師。請即住隨師。}@
%{法义对僧人说：七天时间也不多，如果再来，恐怕见不到您，请您就留在这里，让我跟着您。}%
@{師曰。七日七年也。可急去。法義固請隨僧。}@
%{僧人说：七天，就像七年一样，快走吧。法义执意要跟着僧人。}%
@{僧因。請王筆書義掌作一字。又請王印。印之曰。可急去。還家修福。}@
%{僧人就请求王用笔在法义的手掌上写一个字，又请求王盖印，盖上印章说：快回去，修福吧。}%
@{若後來不見我。宜以印呈王。王自當放汝也。法義乃辭之。僧令人送至其家。}@
%{如果以后你再见到我，就拿着这个印章去见王，王一定会放了你。法义就告别了僧人，僧人派人送他回家。}%
@{家內正黑。義不敢入。使者推之。遂活。覺在土中。甚輕虛。以手推排得出。}@
%{家里一片漆黑，法义不敢进去，鬼差推了他一下，他就活了，发现自己还在土里，感觉很轻，用手推开土就出来了。}%
@{因入山。就山僧修道。掌中所印之處文。不識然皆為瘡。終莫能愈。至今尚在。}@
%{于是，他进山，跟着山里的僧人修行。他手掌上被盖印的地方，字迹看不清，但都变成了疮，一直没有好，到现在还在。}%
@{隴西王博乂居與法義近。委知之。為臨說云爾。}@
%{陇西王博乂住在法义附近，亲眼目睹了这件事，亲口告诉了别人。}%
@{河東柳智感。以貞觀初。為興州長舉縣令。一夜暴死。明日而蘇。說云。始為冥官所追。至大官府。使者以智感見王。謂曰。今有一員官闕。故枉君來任之。智感辭以親老。且自陳福業未應便死。王使勘之。信然。因謂曰。君未當死。可權判錄事。智感許諾拜謝。吏引退。至曹。曹有判官五人。連感為六。其廳事是長屋人坐三間。各有床案。務甚繁擁。西頭一座。空無判官。吏引智感就空座。有群吏引將文簿來。取智感判置於案上。而退立階下。智感問之。對曰。氣惡不改逼公。但遙以案中事答。智感省讀案如人間案者。於是即為判勾之有頃。有食來。諸判官同食。智感亦就之。諸官曰。君既權判。不宜食此。智感從之。竟不敢食。日暮吏送智感歸家。蘇而方晚。自後家中日暝。吏輒來迎。至彼而旦。故知幽顯反晝夜矣。於是夜判冥事。晝臨縣職。遂以為常。歲餘。智感在冥曹。因起如廁。於堂西。見一婦人。年三十許。姿容端正。衣服鮮明。立而掩涕。智感問。是何人。答云。妾興州司倉參軍之婦也。見攝來此。方別夫子。是以悲傷。智感以問吏。吏曰。官攝來。有所案問。具證其夫事耳。智感因諮婦人曰感。長舉令也。夫人若被勘問。幸自分疎。無為牽引司倉。俱死無益。婦人曰。誠不欲引之。恐官相引耳。感曰。夫人幸勿相牽。可無逼迫之慮。婦人許之。既而智感還州。先問。司倉婦。有何疾。司倉曰。吾婦年少。無疾患也。感以所見告之。說其衣服形貌。且勸令修福。司倉走歸家。見婦在機中織無患。甚不信之。後十餘日。司倉婦暴病死。司倉始懼。而修福。又興州官二人。珠滿。當起京選。諮智感曰。君判冥道事。請問。吾選得何官。智感至冥曹。以其姓名問錄事。曰名簿並封在石函中。檢之。二日方可得報。及辭。來報。乃見錄事二人今所得官名號。智感以報二人。二人至京參選。吏部注擬其官。皆與所報不同。州官聞之。以告智感。智感復問錄事。錄事覆撿簿書云。定如前所檢。不錯也。既而二選人過門下。門下審退之吏部重注。果是冥簿檢報者。於是眾人咸信服。智感每於冥簿。見其親識名狀。及時月日。報之。教令修福。多得免者。智感權判三年。其吏來告曰。已得隆州李司戶。授正官。以代公。公不復判矣。智感明旦至州。告刺吏李德鳳。遣人往隆州審焉其司戶已死。問其日。即吏來告之時也。從此遂絕。後州司遣智感領囚送京。至鳳州界。囚皆逃。智感憂懼。捕逐數日不能獲。夜宿於精舍。忽見其故部冥吏來告曰。囚盡得矣。一人已死。三人在南山谷中。並已擒縛。願公勿憂。言畢辭去。智感即請人兵。入南山西谷。果見四囚。囚知走不免。因來抗拒。智感格之。殺一囚。三囚受縛。果如所告。智感今尚存。任慈州司馬光祿卿柳亨為臨說之。亨為曹州刺史。見智感親問云。然御史裴同節亦云見說。皆如此言焉。}@
%{河东柳智感，贞观初年的时候，担任兴州长举县令。有一天晚上突然暴毙，第二天就活了过来。他说，开始是被冥官追着走，到了冥府的大官府，使者带着智感去见冥王，对他说：“现在有一个官位空缺，所以才让你来担任这个职位。”智感推辞说自己年迈的父母需要照顾，而且自己福报还没到，不应该就这么死去。冥王让人去查验，发现确实如此，就对他说：“你还没到死的时候，可以暂时担任录事。”智感答应了，并向冥王拜谢。吏员退下，到了冥府的部门，部门里已经有五个判官，加上智感一共六个。他们的办公场所是一间长屋，里面有三间房间，每间房间都摆放着床和案桌，工作非常繁忙，西边的一间房间，没有判官。吏员带着智感来到空着的房间，一群吏员拿着文书过来，把智感要判的案子放在案桌上，然后退到阶下站着。智感问他们，他们回答说：“阴气很重，不能靠近你，只能远远地用案子上的事情来回答你。”智感仔细阅读案卷，跟人间办案的案子一样。于是就判了几个案子，很快就有饭菜送来，其他判官一起吃饭，智感也跟着去吃。其他判官说：“你既然是暂代判官，不应该吃这些东西。”智感听从了，最终没有敢吃。天黑了，吏员送智感回家，他醒来的时候已经是傍晚了。从那以后，他家白天的时候总是黑漆漆的，吏员总是来接他，到了冥府就天亮了。所以才知道，阴间和阳间是昼夜颠倒的。于是他晚上判冥府的案子，白天管理县里的事务，就这样成了习惯。一年多以后，智感在冥府，起身去上厕所，在堂屋的西边，看到一个女人，三十多岁，容貌端正，衣服鲜艳，站在那里，掩面哭泣。智感问她是何人，她回答说：“我是兴州司仓参军的妻子，被抓到冥府，现在要和丈夫分别，所以很悲伤。”智感问吏员，吏员说：“官府抓她来，是要审问案子，证明她丈夫的事情。”智感就劝那个女人说：“我是长举县令，夫人如果你被审问，请你尽量为自己辩解，不要连累司仓，你们一起死也没有用。”那个女人说：“我确实不想连累他，但是怕官府会互相牵连。”智感说：“夫人请您不要互相牵连，就不会有被逼迫的担心。”那个女人答应了。后来，智感回到州府，先去问司仓的妻子，有什么病。司仓说：“我妻子还年轻，没有病。”智感就把自己看到的事情告诉他，描述了她的衣服和容貌，并且劝他修福。司仓急忙回家，看到妻子在织布机上织布，没有问题，非常不相信。十多天后，司仓的妻子突然暴病而死，司仓才开始害怕，然后就修福。还有兴州的两个官吏，名叫珠满，要到京城参加选拔考试，他们问智感说：“你判冥府的案子，请问我们能选上什么官？”智感到了冥府，用他们的姓名去问录事，说：“名册都封在石函里，要查验，两天后才能得到回复。”等到要离开的时候，就得到了回复，上面写着两个录事现在能得到的官职名称。智感把这个消息告诉了两个人，两个人到京城参加选拔考试，吏部给他们的官职都是跟回复的不一样。州府的官员听说后，告诉了智感。智感又去问录事，录事再次查看簿书说：“确定跟之前查验的一样，没错。”后来，两个参加选拔的人到了门下省，门下省审查后，把他们退回吏部重新注拟，结果跟冥府的簿书上查到的官职一样。于是，大家都很信服。智感每次在冥府的簿书上，看到自己认识的人的名字和时间，就记下来，告诉他们，劝他们修福，很多人都因此免于灾祸。智感暂代判官三年，吏员来告诉他说：“已经找到隆州的李司户，授予正官，来代替你，你不用再判案了。”智感第二天早上到州府，告诉刺史李德凤，派人去隆州查验，发现那个司户已经死了，问他死的那天，就是吏员来告诉他的那一天。从那以后，就再也没有冥府的吏员来找他了。后来，州府派智感押送犯人去京城，到了凤州边界，犯人全部逃跑。智感很担心，追捕了几天，还是没有抓到。晚上住在精舍，突然看到自己以前冥府的吏员来告诉他说：“犯人都抓到了，一个已经死了，三个在南山谷里，都被抓住了，请您不要担心。”说完就离开了。智感立刻请求士兵，进入南山谷，果然看到了四个犯人。犯人知道跑不掉了，就反抗，智感制服了他们，杀了一个，三个被绑住了，跟吏员说的完全一样。智感现在还活着，任慈州司馬光禄卿柳亨为他作证。亨担任曹州刺史，见到智感，亲自询问，说：“御史裴同节也说见过他，都跟你说的一样。”}%
