@{本願藥師經古迹下}@
%{本愿药师经古迹下}%

@{藥師瑠璃光如來本願功德經}@
%{药师琉璃光如来本愿功德经}%

@{爾時曼殊室利童子白佛言：世尊！我當誓於像法轉時，以種種方便令諸淨信善男子善女人等，得聞世尊藥師瑠璃光如來名號，乃至睡中亦以佛名覺悟其耳。世尊！若於此經受持讀誦，或復為他演說開示，若自書、若教人書，恭敬尊重，以種種華香、塗抹香、燒香、華鬘瓔珞、幡蓋伎樂而為供養，以五色綵作囊盛之，掃灑淨處敷設高座而用安處，爾時四大天王與其眷屬，及餘無量百千天眾，皆詣其所供養守護。世尊！若此經寶流行之處，有能受持，以彼世尊藥師瑠璃光如來本願功德及聞名號，當知是處無復橫死，亦復不為諸惡鬼神奪其精氣，設已奪者還得如故身心安樂。}@
%{那个时候，文殊师利童子对佛说：世尊，我发誓，在佛法流传的时候，用各种方法让所有真诚信奉的善男信女们，都能听到世尊药师琉璃光如来名号，即使是在睡梦中，也能用佛号唤醒他们的耳朵。世尊，如果有人持诵这部经文，或者为他人讲解这部经文，或者自己抄写这部经文，或者教别人抄写这部经文，恭敬尊重，用各种花香、涂抹香、烧香、花鬘璎珞、幡盖伎乐来供养，用五色彩布做成袋子盛放，扫除干净的地方铺设高座，用来安置，那么，四大天王及其眷属，以及其他无量百千天众，都会来到这里供养守护。世尊，如果这部经宝流传的地方，有人能持诵，凭借世尊药师琉璃光如来本愿功德和听到佛号，就知道这个地方不会再有横死，也不会被恶鬼神夺走精气，即使已经夺走了，也能恢复如初，身心安乐。}%

@{述曰：大段第二勸物利益門。此有五門：一誓願警覺門，如經我當誓於像法轉時方便令聞如來名號，由於此經受持供養天眾守護無災橫故。}@
%{文中说：这是第二大段劝导利益众生的方法。这里有五种方法：第一种是发愿警觉的方法，就像经文中说的“我发誓，在佛法流传的时候，用各种方法让所有真诚信奉的善男信女们，都能听到世尊药师琉璃光如来名号”，因为持诵这部经文，供养佛，天众会守护，没有灾难横祸。}%

@{佛告曼殊室利：如是如是，如汝所說。曼殊室利！若有淨信善男子善女人等，欲供養彼世尊藥師瑠璃光如來者，應先造立彼佛形像，敷清淨座而安處之，散種種華、燒種種香、以種種幢幡莊嚴其處。七日七夜受八分齋戒，食清淨食，澡浴香潔著新淨衣。應生無垢濁心、無怒害心，於一切有情起利益安樂慈悲喜捨平等之心，鼓樂歌讚右遶佛像。復應念彼如來本願功德，讀誦此經、思惟其義、演說開示，隨所樂願一切皆遂，求長壽得長壽、求富饒得富饒、求官位得官位、求男女得男女。若復有人忽得惡夢、見諸惡相，或怪鳥來集、或於住處百怪出現。此人若以眾妙資具恭敬供養彼世尊藥師瑠璃光如來者，惡夢惡相諸不吉祥皆悉隱沒不能為患。或有水火刀毒懸嶮、惡象師子虎狼熊羆、毒蛇惡蠍蜈蚣蚰蜒蚊虻等怖，若能至心憶念彼佛、恭敬供養，一切怖畏皆得解脫。若他國侵擾盜賊反亂，憶念恭敬彼如來者，亦皆解脫。復次曼殊室利！若有淨信善男子善女人等，乃至盡形不事餘天，唯當一心歸佛法僧，受持禁戒，若五戒、十戒、菩薩四百戒、苾芻二百五十戒、苾芻尼五百戒。於所受中或有毀犯，怖墮惡趣；若能專念彼佛名號、恭敬供養者，必定不受三惡趣生。或有女人臨當產時受於極苦，若能至心稱名禮讚、恭敬供養彼如來者，眾苦皆除，所生之子身分具足形色端正，見者歡喜，利根聰明安穩少病，無有非人奪其精氣。}@
%{佛对文殊师利说：是的，是的，正如你所说。文殊师利，如果有真诚信奉的善男信女们，想要供养世尊药师琉璃光如来，应该先建造佛像，铺设干净的座位，安置佛像，撒各种花，烧各种香，用各种幢幡装饰佛像周围。七天七夜受持八分斋戒，吃干净的食物，沐浴香洁，穿上干净的衣服。应该生起清净无垢的心，没有愤怒害人之心，对一切众生生起利益安乐的慈悲喜舍平等之心，击鼓奏乐，歌颂赞美，绕佛像右转。还应该念诵如来本愿功德，诵读这部经文，思考经文的意思，讲解这部经文，随心所愿，一切都能实现，求长寿得长寿，求富饶得富饶，求官位得官位，求男女得男女。如果有人突然做噩梦，看到不好的征兆，或者怪鸟来聚集，或者住处出现各种怪事，这个人如果用各种珍贵物品恭敬供养世尊药师琉璃光如来，噩梦恶相，各种不吉祥都会消失，不能为害。或者遇到水火刀毒悬崖峭壁，恶象、狮子、老虎、狼、熊罴，毒蛇、蝎子、蜈蚣、蚰蜒、蚊虻等恐怖，如果能至心忆念佛，恭敬供养，一切恐惧都能解脱。如果其他国家入侵，盗贼反叛，忆念恭敬如来，也能解脱。再说，文殊师利，如果有真诚信奉的善男信女们，即使到生命结束，也不供养其他天，只一心皈依佛法僧，受持禁戒，比如五戒、十戒、菩萨四百戒、比丘二百五十戒、比丘尼五百戒。在所受戒中，如果有人犯戒，害怕堕入恶趣，如果能专心念诵佛号，恭敬供养，一定会不受三恶趣之苦。或者有女人临产时承受极度痛苦，如果能至心称名礼赞，恭敬供养如来，各种痛苦都会消除，所生之子身分具足，形色端正，见到的人都会欢喜，根性聪明，安稳少病，没有非人夺取精气。}%

@{述曰：此即第二如來述成門。於中有二：初明供養、後說獲益。供養有三：一財物供養，如經造立形像乃至莊嚴其處故。二正行供養，如經七日受戒乃至平等之心故。三三業供養，如經鼓樂歌讚乃至演說開示故。獲益有三：一所求稱遂門，如經隨所樂願乃至得男女故。二所厭消滅門，如經若復有人乃至亦皆解脫故。三毀戒離苦門，於中有二：一現身毀戒，畏當苦故，如經復次曼殊乃至不受三惡趣生故。此中菩薩四百戒者，良由如來隨物宜聞，廣略說故，開合不同。方等經說四重二十八輕，《瑜伽論》說四重四十五輕，《梵網經》說十重四十八輕，有不同故。然此一本宋譯云二十四戒，隋譯云一百四戒，諸梵本者有不同故。二前身毀戒，受女產苦故。如經或有女人乃至奪其精氣故。}@
%{文中说：这就是第二部分，如来讲述成就的方法。这里有两种方法：第一种是讲明供养，第二种是讲明获得利益。供养有三种：第一种是财物供养，就像经文中说的建造佛像，以及装饰佛像周围一样。第二种是正行供养，就像经文中说的七天受戒，以及生起平等之心一样。第三种是三业供养，就像经文中说的击鼓奏乐，歌颂赞美，以及讲解这部经文一样。获得利益有三种：第一种是所求称心如意的方法，就像经文中说的随心所愿，以及求男女得男女一样。第二种是消除厌恶的方法，就像经文中说的如果有人遇到各种恐怖，以及也能解脱一样。第三种是犯戒离苦的方法，这里又分为两种：第一种是现身犯戒，害怕受苦，就像经文中说的再比如，文殊师利，以及不受三恶趣之苦一样。这里菩萨四百戒，是因为如来根据众生根器，广略不同，开合不同。方等经说四重二十八轻，瑜伽论说四重四十五轻，梵网经说十重四十八轻，有不同之处。但是，这一本宋译说二十四戒，隋译说一百四戒，各种梵文原本说法不同。第二种是前世犯戒，受女人临产之苦，就像经文中说的或者有女人，以及夺取精气一样。}%
@{爾時世尊告阿難言：如我稱揚彼佛世尊藥師瑠璃光如來所有功德，此是諸佛甚深行處難可解了。汝為信不？}@
%{当时佛陀对阿难说：就像我赞扬药师琉璃光如来佛陀的功德一样，这是所有佛陀的深奥行为，难以理解。你相信吗？}%

@{阿難白言：大德世尊！我於如來所說契經不生疑惑。所以者何？一切如來身語意業無不清淨。世尊！此日月輪可令墮落、妙高山王可使傾動，諸佛所言無有異也。}@
%{阿难回答说：尊敬的佛陀！我对您所说的一切佛经都没有怀疑。为什么呢？因为所有佛陀的身口意行为都是清净的。佛陀！日月可以坠落，妙高山王可以倾倒，所有佛陀所说的话都是一样的。}%

@{世尊！有諸眾生信根不具，聞說諸佛甚深行處，作是思惟：云何但念藥師瑠璃光如來一佛名號便獲爾所功德勝利？由此不信，返生誹謗。彼於長夜失大利樂，墮諸惡趣流轉無窮。}@
%{佛陀！有一些众生没有足够的信心，听到佛陀的深奥行为，就心想：怎么仅仅念诵药师琉璃光如来佛陀的名号，就能获得这些功德和胜利呢？因为不信，就反过来诽谤。他们在漫长的黑夜里失去大利益，堕落到恶趣中，轮回不止。}%

@{佛告阿難：是諸有情若聞世尊藥師琉璃光如來名號，至心受持不生疑惑，墮惡趣者無有是處。阿難！此是諸佛甚深所行，難可信解。汝今能受，當知皆是如來威力。}@
%{佛陀对阿难说：这些众生如果听到药师琉璃光如来佛陀的名号，一心持诵，不生怀疑，就不会堕落到恶趣。阿难！这是所有佛陀深奥的行为，难以相信和理解。你现在能够接受，就应该知道，这都是如来的力量。}%

@{阿難！一切聲聞獨覺及未登地諸菩薩等，皆悉不能如實信解，唯除一生所繫菩薩。阿難！人身難得，於三寶中信敬尊重亦難可得，得聞世尊藥師琉璃光如來名號復難於是。}@
%{阿难！所有声闻、独觉以及没有登地的菩萨，都不能真实地相信和理解，只有那些一生中与佛法有缘的菩萨才能做到。阿难！人身难得，在三宝中信敬尊重也难得，听到药师琉璃光如来佛陀的名号，更是难得。}%

@{阿難！彼藥師琉璃光如來，無量菩薩行、無量巧方便、無量廣大願，我若一劫若一劫餘而廣說者，劫可速盡，彼佛行願善巧方便無有盡也。}@
%{阿难！药师琉璃光如来佛陀有无数的菩萨行为、无数的巧妙方便、无数的广大愿力，如果我要用一劫或一劫多一点的时间来详细讲述，劫难就可能结束，而佛陀的行为、愿力、善巧方便是无穷无尽的。}%

@{述曰：此第三毀信損益門。此有四門：一佛語決定門，如經如我稱揚乃至諸佛所言無有異也故。}@
%{这里讲的是第三个毁坏信心、损益门。这里有四个门：第一个是佛语决定门，就像经文中所说，就像我赞扬的，乃至所有佛陀所说的话都是一样的。}%

@{二毀謗衰損門，如經有諸眾生乃至流轉無窮故。}@
%{第二个是毁谤衰损门，就像经文中所说，有一些众生，乃至轮回不止。}%

@{三敬信獲益門，如經佛告阿難乃至墮惡趣者無有是處故。}@
%{第三个是敬信获益门，就像经文中所说，佛陀对阿难说，乃至不会堕落到恶趣。}%

@{四勸物信受門，如經阿難乃至無有盡也故。}@
%{第四个是劝人信受门，就像经文中所说，阿难，乃至无穷无尽。}%

@{爾時眾中有一菩薩摩訶薩名曰救脫，即從座起，偏袒一肩右膝著地，曲躬合掌而白佛言：大德世尊！像法轉時，有諸眾生為種種患之所困厄，長病羸瘦不能飲食，喉脣乾燥，見諸方暗，死相現前。}@
%{当时，在人群中有一位菩萨摩诃萨，名叫救脱，他从座位上站起来，袒露一只肩膀，右膝跪地，弯腰合掌对佛陀说：尊敬的佛陀！在像法时期，有一些众生被各种疾病困扰，长期生病，瘦弱无力，不能进食，喉咙嘴唇干燥，四方都昏暗，死亡的征兆出现。}%

@{父母親屬朋友知識啼泣圍遶，然彼自身臥在本處，見琰魔使引其神識至于琰魔法王之前。然諸有情有俱生神，隨其所作若罪若福皆具書之，盡持授與琰魔法王。}@
%{父母亲属、朋友、知己都哭泣着围着他，但他自己躺在那里，看到琰魔使引着他的神识来到琰魔法王面前。所有众生都有俱生神，根据他们的行为，无论是罪还是福，都记录下来，全部交给琰魔法王。}%

@{爾時彼王推問其人算計所作，隨其罪福而處斷之。時彼病人親屬知識若能為彼歸依世尊藥師琉璃光如來，請諸眾僧轉讀此經，燃七層之燈、懸著五色續命神幡，或有是處彼識得還，如在夢中明了自見。}@
%{当时，琰魔法王审问这个人，计算他的行为，根据他的罪福来判决。这时，病人亲属、朋友、知己，如果能为病人皈依药师琉璃光如来佛陀，请僧众诵读这部经文，点燃七层灯，悬挂五色续命神幡，那么，病人有可能恢复意识，就像在梦中一样，清楚地看到自己。}%

@{或經七日、或二十一日、或三十五日、或四十九日，彼識還時如從夢覺，皆自憶知善不善業所得果報。由自證見業果報故，乃至命難亦不造作諸惡之業。}@
%{可能经过七天、二十一天、三十五天或四十九天，病人恢复意识的时候，就像从梦中醒来一样，都会记得自己善恶业所得到的果报。因为亲身验证了业果报应，即使生命垂危，也不会再造作恶业。}%

@{是故淨信善男子善女人等，皆應受持藥師琉璃光如來名號，隨力所能恭敬供養。}@
%{所以，清净信心的善男子、善女人，都应该持诵药师琉璃光如来佛陀的名号，尽力恭敬供养。}%

@{述曰：此是第四開像資助門。此有二門：一資助所為門、二資助勝利門。初所為者，如經像法轉時乃至而處斷之故。}@
%{这里讲的是第四个开像资助门。这里有两个门：第一个是资助所为门，第二个是资助胜利门。第一个所为，就像经文中所说，在像法时期，乃至被判决。}%

@{言琰魔者，唐云靜息，曉悟罪人止眾惡故。即由此義，雖鬼界攝亦名法王。謂由業力，病人意識現四相分：一琰魔使、二己神識、三琰魔王、四俱生神。}@
%{琰魔，唐朝翻译为静息，意思是让罪人明白并停止一切恶行。由此义，即使被鬼界摄取，也称为法王。意思是，由于业力的作用，病人意识呈现四种相：第一个是琰魔使，第二个是自己的神识，第三个是琰魔王，第四个是俱生神。}%

@{傳說本識與身，故名俱生。神能熏習，言具書持表於法王，故言授與。由業威力，似神相現。如《淨土三昧經》云同生同名，一神俱生。}@
%{传说本识与身体一起出生，所以称为俱生。神能熏习，说记录在书上，呈交给法王，所以说授予。由于业力的力量，神像出现。就像《净土三昧经》中所说，同生同名，一个神俱生。}%

@{二資助勝利門者，如經時彼病人乃至諸惡之業故。此中資緣有五，歸佛、請僧、轉法、燃燈及懸幡故。燈者明也，幡者將也。救闇沈故，須幡燈也。}@
%{第二个资助胜利门，就像经文中所说，当时病人，乃至不再造作恶业。这里资助的缘由有五个：皈依佛陀、请僧众、诵读经文、点灯和悬挂幡。灯是光明，幡是引导。为了救度黑暗沉沦，需要幡灯。}%

@{七層五色者，無說所以。若以義推，伏七支罪、調五方故。或有是處彼識得還者，為簡定業，故言或有。言或經七日乃至四十九日者，擬中有命七日住故。}@
%{七层五色，没有说明原因。如果用道理推测，是为了伏灭七支罪，调伏五方。有可能病人恢复意识，是为了简化定业，所以说有可能。说可能经过七天，乃至四十九天，是认为人死后还有七天的时间。}%

@{然其後三隔二七說，為顯據實，不離身故。傳者皆言，其實神識未曾離身。}@
%{但是，后面三个数字间隔两七，是为了说明真实情况，神识没有离开身体。传说中都说，实际上神识从未离开身体。}%
@{爾時阿難問救脫菩薩曰：善男子！應云何恭敬供養彼世尊藥師瑠璃光如來？續命幡燈復云何造？}@
%{当时阿难问救脱菩萨说：“善男子！应该怎样恭敬供养世尊药师琉璃光如来？续命幡灯又该如何制作呢？”}%

@{救脫菩薩言：大德！若有病人欲脫病苦，當為其人七日七夜受持八分齋戒，應以飲食及餘資具隨力所辯供養苾芻僧，晝夜六時禮拜供養彼世尊藥師瑠璃光如來，讀誦此經四十九遍，燃四十九燈。造彼如來形像七軀，一一像前各置七燈，一一燈量大如車輪，乃至四十九日光明不絕。造五色綵幡，長四十九搩手。應放雜類眾生至四十九，可得過度危厄之難，不為諸橫惡鬼所持。}@
%{救脱菩萨说：“大德！如果有病人想要摆脱病苦，就应该为他连续七天七夜受持八分斋戒，应该用饮食和其他资具，根据自己的能力供养比丘僧，昼夜六时礼拜供养世尊药师琉璃光如来，诵读这部经文四十九遍，点燃四十九盏灯。制作如来的形像七尊，每一尊像前都放置七盏灯，每一盏灯的大小如同车轮，持续四十九天，光芒不灭。制作五色的彩幡，长四十九搩手。应该放生各种各样的众生，达到四十九个，就可以度过危难，不被各种横恶鬼所控制。”}%

@{復次阿難！若剎帝利灌頂王等災難起時，所謂人眾疾疫難、他國侵逼難、自界叛逆難、星宿變怪難、日月薄蝕難、非時風雨難、過時不雨難。彼剎帝利灌頂王等，爾時應於一切有情起慈悲心，赦諸繫閉，依前所說供養之法供養彼世尊藥師瑠璃光如來。由此善根及彼如來本願力故，令其國界即得安穩，風雨順時穀稼成熟，一切有情無病歡樂，於其國中無有暴惡藥叉等神惱有情者，一切惡相皆即隱沒，而剎帝利灌頂王等壽命色力無病自在皆得增益。}@
%{“再者，阿难！如果刹帝利灌顶王等遇到灾难，比如人众疾疫之难、他国侵逼之难、本国叛逆之难、星宿变怪之难、日月薄蚀之难、非时风风雨难、过时不雨之难。那么，刹帝利灌顶王等，此时应该对一切有情生起慈悲心，赦免所有被囚禁的人，按照之前所说供养的方法供养世尊药师琉璃光如来。由于这种善根和如来的本愿力，使他们的国土立刻得到安定，风调雨顺，五谷丰登，一切有情无病快乐，在他们的国土中没有暴恶药叉等神恼害有情者，一切恶相都立刻隐没，而刹帝利灌顶王等寿命、色力、无病自在都得到增益。”}%

@{阿難！若帝后妃主、儲君王子、大臣輔相、中宮婇女、百官梨庶為病所苦及餘厄難，亦應造立五色神幡、燃燈續明、放諸生命、散雜色華、燒眾名香，病得除愈，眾難解脫。}@
%{“阿难！如果帝后妃主、储君王子、大臣辅相、中宫婇女、百官梨庶因为疾病而痛苦，或者遇到其他厄难，也应该制作五色的神幡，点燃灯火，持续光明，放生生命，散布各种颜色的花，焚烧各种名香，这样疾病就能消除，各种厄难就能解除。”}%

@{述曰：自下第五問答釋難門。於中有二：一問答故、二釋難故。此初也。答中有二：初約病難答，如經救脫菩薩言乃至廣說故。此中所說就其邊際，設不具足，非無勝利，如前經言隨力所能而供養故。《法社經》云貧者一燈亦得成故。各置七燈者，邁師云：像前一座，造七輪燈，形如車輪。一一像座前各置一輪燈，一一輪上各安七盞燈。}@
%{注解：从下面第五问答开始解释解决困难的方法。这里有两个方面：一是问答，二是解决困难。这是第一个方面。回答中又分为两个方面：第一个方面是针对疾病困难的回答，比如经文中救脱菩萨所说的，一直到广泛解释结束。这里所说的，就其边界而言，即使不完全具备，也不没有胜利，就像前面经文中所说，根据自己的能力供养就可以了。《法社经》中说，贫穷的人点一盏灯也能成功。每一尊像前都放置七盏灯，迈师说：像前一座，制作七轮灯，形状如同车轮。每一尊像座前都放置一轮灯，每一轮上都安放七盏灯。}%

@{後約國難答。此復有二：國界難故、眷屬難故。如經復次阿難乃至眾難解脫故。非但病人亦濟王難，此中意也。國有七難，如文可解。灌頂王者最大國主上位之時，諸小國王及諸群臣各取四大海水灌其頂故。言國界安穩者，第二三難除故。風雨穀順者，第六七難除故。無病無神者，初難除故。惡相隱沒者，第四五難除故。王眷屬難，如文可解。}@
%{第二个方面是针对国家困难的回答。这又分为两个方面：国土困难，眷属困难。比如经文中再者阿难，一直到各种厄难解除。不只是病人，也帮助解决王者的困难，这是这段话的意思。国家有七种困难，正如文中可以解释。灌顶王是最大的国家君主上位的时候，其他小国国王和大臣们分别取四大海水灌在他的头顶，所以叫做灌顶王。说国土安定，指的是第二、三种困难消除。风调雨顺，五谷丰登，指的是第六、七种困难消除。无病无神，指的是第一种困难消除。恶相隐没，指的是第四、五种困难消除。王眷属的困难，正如文中可以解释。}%

@{爾時阿難問救脫菩薩言：善男子！云何已盡之命而可增益？}@
%{当时阿难问救脱菩萨说：“善男子！怎样才能在生命将尽的时候，还能增加寿命呢？”}%

@{救脫菩薩言：大德！汝豈不聞如來說有九橫死邪？是故勸造續命幡燈、修諸福德。以修福故，盡其壽命不經苦患。}@
%{救脱菩萨说：“大德！你难道没有听到如来所说有九种横死吗？所以劝你制作续命幡灯，修持各种福德。因为修福德，所以即使生命将尽，也不会经历痛苦。”}%

@{阿難問言：九橫云何：}@
%{阿难问道：“九种横死是什么呢？”}%

@{救脫菩薩言：有諸有情得病雖輕，然無醫藥及看病者，設復遇醫授以非藥，實不應死而便橫死。}@
%{救脱菩萨说：“有一些有情众生，虽然得了轻微的病，却没有药物和看病的人，即使遇到医生，也给开了错误的药，实际上不应该死却横死。”}%

@{又信世間邪魔外道妖㜸之師妄說禍福便生恐動，心不自正卜問覓禍，殺種種眾生解奏神明、呼諸魍魎，請乞福祐、欲冀延年，終不能得。愚癡迷惑信邪倒見，遂令橫死，入於地獄無有出期。是名初橫。}@
%{“又有一些人相信世间邪魔外道，妖言惑众的老师，胡乱地说祸福，于是就心生恐惧，内心不安，就卜问寻找祸事，杀害各种众生，去向神明告状，呼唤各种鬼怪，请求保佑，想要延年益寿，最终却得不到。愚痴迷惑，相信邪恶的见解，最终导致横死，堕入地狱，没有出期。这就是第一种横死。”}%

@{二者橫被王法之所誅戮。三者畋獵嬉戲耽婬嗜酒放逸無度，橫為非人奪其精氣。}@
%{“第二种横死是被王法所诛杀。第三种横死是沉迷于狩猎、嬉戏、淫乐、嗜酒，放纵无度，被非人夺取精气。”}%

@{四者橫為火焚。五者橫為水溺。六者橫為種種惡獸所噉。七者橫墮山崖。八者橫為毒藥、厭禱呪咀、起屍鬼等之所中害。九者飢渴所困不得飲食而便橫死。是為如來略說橫死有此九種。其餘復有無量諸橫，難可具說。}@
%{“第四种横死是被火焚烧。第五种横死是被水淹死。第六种横死是被各种恶兽吃掉。第七种横死是坠落山崖。第八种横死是被毒药、厌祷、咒咀、起尸鬼等所伤害。第九种横死是被饥渴所困，得不到饮食而横死。这就是如来略说的九种横死。其他的还有无数种横死，难以一一说尽。”}%

@{復次阿難？彼琰魔王主領世間名藉之記，若諸有情不孝五逆、破辱三寶、壞君臣法、毀於信戒，琰魔法王隨罪輕重考而罰之。}@
%{“再者，阿难？阎魔王主管世间名籍的记录，如果众生不孝五逆、毁辱三宝、破坏君臣法、毁坏信戒，阎魔法王就会根据罪行的轻重审判并惩罚他们。”}%

@{是故我今勸諸有情，燃燈造幡、放生修福，令度苦厄不遭眾難。}@
%{“所以，我今天劝告所有有情众生，点燃灯火，制作幡旗，放生修福，使他们度过苦难，不遭遇各种灾难。”}%
@{述曰：此即釋難門。於中有五：一難、二決、三徵、四解、五結。決意者，九種橫死皆不定業，宿業相似等流果故、若有助福得延長故。言終不能得者，夫殺生短命、食肉病多，而斷他命延己壽乎？得病雖輕，損滅壽業、橫死入獄，此中意也。結意者，若不延命，屬琰魔故，文相可知。}@
%{这个就是解释难处的地方。这里面有五个方面：一是难处，二是决定，三是征兆，四是解释，五是总结。决定是指，九种横死都不一定是业力，而是因为过去的业力相似，所以导致现在的果报相似，或者是因为有帮助的人，所以寿命得以延长。说最终不能得到的人，因为杀生会导致短命、吃肉会导致疾病，而你杀了别人来延长自己的寿命吗？即使得病轻微，也会损害寿命的福报，导致横死或入狱，这就是其中的道理。总结是指，如果不能延长寿命，就归属于阎魔，这些都可以从文字中看出来。}%

@{爾時眾中有十二藥叉大將俱在會坐，所謂宮毘羅大將、伐折羅大將、迷企羅大將、安底羅大將、頞爾羅大將、珊底羅大將、因達羅大將、波夷羅大將、摩虎羅大將、真達羅大將、招杜羅大將、毘羯羅大將，此十二藥叉大將一一各有七千藥叉以為眷屬，同時舉聲白佛言：世尊！我等今者蒙佛威力，得聞世尊藥師瑠璃光如來名號，不復更有惡趣之怖。我等相率皆同一心，乃至盡形歸佛法僧，誓當荷負一切有情，為作義利饒益安樂。隨於何等村城國邑空閑林中，若有流布此經，或復受持藥師瑠璃光如來名號恭敬供養者，我等眷屬衛護是人，皆使解脫一切苦難，諸有願求悉令滿足。或有疾厄求度脫者，亦應讀誦此經，以五色縷結我名字，得如願已然後解結。爾時世尊讚諸藥叉大將言：善哉善哉！大藥叉將！汝等念報世尊藥師瑠璃光如來恩德者，常應如是利益安樂一切有情。}@
%{当时，在座的众人中，有十二位药叉大将，分别是宫毘罗大将、伐折罗大将、迷企罗大将、安底罗大将、頞尔罗大将、珊底罗大将、因达罗大将、波夷罗大将、摩虎罗大将、真达罗大将、招杜罗大将、毘羯罗大将。这十二位药叉大将，每一位都有七千个药叉作为眷属。他们同时举声对佛说：世尊！我们现在蒙受佛的威德，听到了世尊药师琉璃光如来的名号，不再有恶趣的恐惧。我们大家一起，都怀着同一颗心，直到生命结束，归依佛法僧，发誓要承担起一切有情众生的重担，为他们做有益的事情，让他们得到安乐。无论在哪个村庄、城市、国家、空旷的森林里，如果有人传播这部经书，或者持诵药师琉璃光如来的名号，恭敬地供养他，我们和我们的眷属都会护卫这个人，使他解脱一切苦难，所有愿望都能满足。如果有人生病或遇到灾难，想要解脱，也应该读诵这部经书，用五彩线结上我们的名字，愿望满足之后再解开。当时，世尊赞叹这些药叉大将说：很好！很好！大药叉将！你们念念不忘报答世尊药师琉璃光如来的恩德，就应该像这样，利益安乐一切有情众生。}%

@{述曰：此下第五藥叉大將獲益報恩成就。此中有三：初經家列名、次藥叉誓願、後如來讚許，文相可知。}@
%{下面就是第五位药叉大将获得利益，报答恩情，成就了。这里面有三个方面：一是经书中列出了他们的名字，二是药叉发誓，三是如来赞许，这些都可以从文字中看出来。}%

@{爾時阿難白佛言：世尊！當何名此法門？我等云何奉持？佛告阿難：此法門名說藥師瑠璃光如來本願功德、亦名說十二神將饒益有情結願神呪、亦名拔除一切業障，應如是持。時薄伽梵說是語已，諸菩薩摩訶薩及大聲聞，國王大臣、婆羅門居士、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路羅、緊㮏洛、莫呼洛伽、人非人等一切大眾，聞佛所說皆大歡喜，信受奉行。}@
%{当时，阿难对佛说：世尊！这个法门应该叫什么名字？我们应该怎样奉持？佛告诉阿难：这个法门叫做《药师琉璃光如来本愿功德》，也叫做《十二神将饶益有情结愿神咒》，也叫做《拔除一切业障》，应该像这样奉持。当时，佛说完了这些话，所有菩萨摩诃萨和大声闻，国王大臣、婆罗门居士、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路罗、紧㮏洛、莫呼洛伽、人非人等等一切大众，听到佛所说的话，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{述曰：此下第三聞名喜行分。言應如是持者，答第二問。應如三名所詮之法而受持故。}@
%{下面就是第三部分，听到名字就欢喜，然后去奉行。说应该像这样奉持，回答了第二个问题。应该按照三个名字所阐述的法门去奉持，因为这样才能得到利益。}%

@{藥師瑠璃光如來本願功德經}@
%{《药师琉璃光如来本愿功德经》}%

@{本願藥師經古迹下(終)}@
%{《本愿药师经》古迹下(完) }%