@{成唯識論掌中樞要卷上(本)}@
%{成唯识论掌中枢要卷上(本) }%
@{大慈恩寺翻經沙門基撰}@
%{大慈恩寺翻经沙门基撰}%
@{第一卷}@
%{第一卷}%
@{今解論文略作五門分別。}@
%{现在我来解释一下这篇论文，大体上可以分为五个方面。}%
@{┌一敘古┬一敘說}@
%{第一，先说一下古时候的情况，包括叙述和阐述。}%
@{┌一明時┤└二斥非}@
%{第一，说明当时的时代，包括阐述和驳斥错误观点。}%
@{│└二述今┬一述文}@
%{第二，再谈谈现在的情况，包括叙述文章内容和阐述。}%
@{一明時益┤└二示教}@
%{第一，说明时代带来的益处，包括阐述和示教。}%
@{│┌一敘文┬一敘別}@
%{第二，包括叙述文章内容和叙述区别。}%
@{└二明益──┤└二會文}@
%{最后，说明益处，包括阐述和汇集文章。}%
@{└二屬教┬一立宗}@
%{第二，归属教派，包括建立宗派。}%
@{└二屬教}@
%{第二，归属教派。}%
@{┌二異宗┬一外道}@
%{第二，讲讲不同的宗派，包括外道。}%
@{┌一辨宗──┤└二小乘}@
%{第一，辨别宗派，包括外道和小乘。}%
@{│└二同宗┬一邊宗}@
%{第二，谈谈相同的宗派，包括边宗。}%
@{二辨宗體┤└二中道}@
%{第二，辨别宗派的本质，包括边宗和中道。}%
@{│┌一異體┬一外道}@
%{第二，包括辨别不同本质，包括外道。}%
@{└二辨體──┤└二小乘}@
%{最后，辨别本质，包括外道和小乘。}%
@{└二同體┬一邊體}@
%{第二，包括辨别相同本质，包括边宗的本质。}%
@{└二中體}@
%{最后，包括中道的本质。}%
@{┌一敘名┬一敘古}@
%{第一，叙述名称，包括叙述古时候的名称。}%
@{┌一歸名──┤└二敘今}@
%{第一，归属名称，包括叙述古时候的名称和叙述现在的情况。}%
@{│└二歸名┬一名歸}@
%{第二，归属名称，包括名称归属。}%
@{三歸名乘┤└二意歸}@
%{第三，归属名称和乘，包括名称归属和意归。}%
@{│┌一敘乘┬一敘異}@
%{第二，包括叙述乘和叙述不同。}%
@{└二歸乘──┤└二會同}@
%{最后，归属乘，包括叙述不同和会同。}%
@{└二歸乘┬一辨義}@
%{第二，包括辨别义。}%
@{└二正歸}@
%{最后，包括正归。}%
@{┌一敘藏┬一異計}@
%{第一，叙述藏，包括不同的计划。}%
@{┌一攝藏──┤└二自宗}@
%{第一，摄藏，包括不同的计划和自宗。}%
@{│└二攝藏┬一義辨}@
%{第二，摄藏，包括义辨。}%
@{四攝藏分┤└二正歸}@
%{第四，摄藏分类，包括义辨和正归。}%
@{│┌一敘分┬一敘相}@
%{第二，包括叙述分类和叙述相。}%
@{└二攝分──┤└二純雜}@
%{最后，摄藏分类，包括叙述相和纯杂。}%
@{└二攝分┬一義辦}@
%{第二，包括义办。}%
@{└二攝分}@
%{最后，包括分类。}%
@{┌一敘因┬一敘時}@
%{第一，叙述因缘，包括叙述时间。}%
@{五敘因釋┤└二敘生}@
%{第五，叙述因缘的解释，包括叙述时间和叙述生。}%
@{└二正釋┬一正料}@
%{第二，正释，包括正料。}%
@{└二正釋}@
%{第二，正释。}%
@{又解論文初以三門分別}@
%{另外，解释这篇论文，一开始可以分为三个方面。}%
@{┌──一輪益┬──先異計}@
%{第一，轮益，先说不同的计划。}%
@{┌一教益有殊┤└──後大乘}@
%{第一，教益有殊，后来是大乘。}%
@{│└──二義益┬──先異計}@
%{第二，义益，先说不同的计划。}%
@{│└──後大乘}@
%{第二，后来是大乘。}%
@{│┌──一敘古┬──初敘說}@
%{第一，叙述古时候，最初是叙述。}%
@{├二時利差別┤└──後斥非}@
%{第二，时间利益的差别，后来是驳斥错误观点。}%
@{│└──二述今┬──初述文}@
%{第二，叙述现在，最初是叙述文章内容。}%
@{一彰論同異┤└──後示教}@
%{第一，彰显论文的相同和不同，后来是示教。}%
@{│┌一異宗┬──初外道}@
%{第一，不同的宗派，最初是外道。}%
@{├三詮宗各略┤└──後小乘}@
%{第二，三种宗派分别略述，后来是小乘。}%
@{│└一同宗┬初邊宗}@
%{第二，相同的宗派，最初是边宗。}%
@{│└後中宗}@
%{第二，后来是中宗。}%
@{│┌──一異體┬──初外道}@
%{第一，不同的本质，最初是外道。}%
@{└四體性不同┤└──後小乘}@
%{第四，本质的不同，后来是小乘。}%
@{└──二同體┬──初邊體}@
%{第二，相同的本质，最初是边宗的本质。}%
@{└──後中體}@
%{最后，是中道的本质。}%
@{┌────一敘名┬──先古名}@
%{第一，叙述名称，先说古时候的名称。}%
@{┌一歸名┤└──後今名}@
%{第一，归属名称，后来是现在的名称。}%
@{│└────二歸名┬──先歸大}@
%{第二，归属名称，先归属大乘。}%
@{│└──後歸末}@
%{第二，后来归属末法。}%
@{│┌────一敘藏┬──初敘異}@
%{第一，叙述藏，最初是叙述不同。}%
@{├二歸藏┤└──後大乘}@
%{第二，归属藏，后来是大乘。}%
@{│└────二歸藏┬──初義解}@
%{第二，归属藏，最初是义解。}%
@{二歸教所在┤└──後正歸}@
%{第二，归属教派所在，后来是正归。}%
@{│┌────一敘分┬──先敘相}@
%{第一，叙述分类，先说叙述相。}%
@{├三歸分┤└──後純相}@
%{第二，归属分类，后来是纯相。}%
@{│└────二歸分┬──初義辨}@
%{第二，归属分类，最初是义辨。}%
@{│└──後正歸}@
%{第二，后来是正归。}%
@{│┌────一敘乘┬──初敘異}@
%{第一，叙述乘，最初是叙述不同。}%
@{└四歸乘┤└──後同會}@
%{第四，归属乘，后来是同会。}%
@{└────二歸乘┬──初義辨}@
%{最后，归属乘，最初是义辨。}%
@{└──後正歸}@
%{最后，是正归。}%
@{┌一敘因緣┬───一敘本因}@
%{第一，叙述因缘，最初是叙述本因。}%
@{│└───二敘末因}@
%{第二，叙述末因。}%
@{├二敘年主┬───一敘年}@
%{第二，叙述年主，最初是叙述年。}%
@{三敘釋所因┤└───二敘主}@
%{第三，叙述解释所因，最初是叙述年，后来是叙述主。}%
@{├三釋分段┬───一本分}@
%{第三，解释分段，最初是本分。}%
@{│└───二末分}@
%{第二，末分。}%
@{└四釋論文┬───一釋本}@
%{第四，解释论文，最初是解释本。}%
@{└───二釋末}@
%{第二，解释末。}%
@{然初五門．十義仍以三門總勒。一彰論同．異。二教歸所在。三敘釋題．文彰同．異中略復開三。一為對異宗顯自宗別。二為對異教顯自教體。三為被機感廣說時機教歸在中復開為三。一十二分教。何分所攝。二二．三藏等。何藏所攝。三一．二乘等。何乘所攝釋題文中又開為三。一敘論年．主。二釋論題目。三解論本文又解此論三門辨釋。一敘論所因。二解論題目。三判釋本文敘論所因者。瑜伽論釋略作是言。諸有情類無始時來。於法實相無知僻執。起惑發業輪迴五趣。如來出世隨宜為說處中妙理。令諸有情了達諸法非空非有。遠離疑執起處中行隨應滅障。各自修滿得三菩提證寂滅樂。佛涅槃後。因彼大天部執競興多著有見。龍猛菩薩證極喜地。採集大乘無相空教造中論等。究暢真要除彼有見。聖提婆等諸大論師。造百論等弘闡大義。由是眾生復著空見。無著菩薩亦登初地證法光定。得大神通事大慈尊請說此論。理無不窮。事無不盡。文無不釋。義無不詮。疑無不遣。執無不破。行無不修。果無不證。正為菩薩令於諸乘境．行．果等皆得善巧。勤修大行證大菩提。廣為有情常無倒說。兼為餘乘令依自法修自分行得自果證。所以中宗五分盛行於四主。相應十丈傳流於五印時有筏蘇畔徒菩薩。唐言世親。無著菩薩同母弟也。位居明得道隣極喜。亦博綜於三乘。乃遍遊於諸部。知小教而非極。遂迴趣於大乘。因聞誦華嚴十地品．阿毘達磨攝大乘品。悔謝前非流泣先見。持刀截舌用表深衷。其兄處遠三由旬。遙舒一手止其自割說以利害。汝雖以舌謗法。豈截舌而罪除。早應讚釋大乘以悔先犯。菩薩敬從兄諾。因歸妙理。兄乃囑以十地經。制以攝大乘本。令其造釋。故此二論菩薩創歸大乘之作。既而文蘊玄宗情恢奧旨。更為宏論用暢深極。採撮幽機提控精邃。遂著唯識三十頌。以申大乘之妙趣也。萬象含於一字。千訓備於一言。道超群典譽光眾聖。略頌既畢廣釋方陳。機感未符杳從冥往後有護法等菩薩。賞翫頌文各為義釋。雖分峯崐岫疏幹瓊枝。而獨擅光輝穎標芳馥者。其惟護法一人乎。菩薩果成先劫位剋今賢。撫物潛資隨機利見。春秋二十有九。知息化之有期。厭無常以禪習。誓不離於菩提樹。以終三載之年。禪禮之暇注裁斯釋。文邁旨遠智曠名高。執破畢於一言。紛解窮於半頌。文殊水火則會符膠漆。義等江湖則疏成清濁。平郊弭弭聳層峯而接漢。堆埠峨峨夷穹[山/(隆-一)]以坦蕩。俯鑽邃而無底。仰尋高而無際。疎文淺義派演不窮。浩句宏宗陶甄有極。功逾千聖道合百王時有玄鑒居士。識鳳鷄之歛羽。委麟龍之潛迹。每磬所資恒為供養。深誠固志物竭積年。菩薩誘掖多端。答遺茲釋。而試之曰。我滅之後凡有來觀即取金一兩。脫逢神穎當可傳通。終期既漸奄絕玄導。菩薩名振此洲。論釋聲超彼土。有靈之類誰不懷欽。朝聞夕殞豈悋金壁。若市趨賢如岳疊貨。五天鶴望未輒流行大師叡發天資識假修謁。無神迹而不瞻禮。何聖教而不披諷。聞斯妙理。慇俯諦求。居士記先聖之遺言。必今賢之是屬。乃奉茲草本並五蘊論釋。大師賞翫猶覩聖容。每置掌中不殊真說。自西霏玉牒東馳素馬雖復廣演微筌。賞之以為祕決。及乎神栖別舘景阻炎輝。清耳目以淵思。蕩心靈而繹妙。乃曰。今者方怡我心耳。宣尼言。我有美玉蘊櫃藏之。誰為善估。我今沽諸基夙運單舛。九歲丁艱。自爾志託煙霞。加每庶幾緇服。浮俗塵賞幼絕情分。至年十七遂預緇林。別奉明詔得為門侍。自參預三千即欣規七十。必諧善願後承函丈。不以散材之質。遂得隨伍譯僚。事即操觚飡受此論。初功之際十釋別翻。昉．尚．光．基四人同受。潤飾．執筆．撿文．纂義。既為令範務各有司。數朝之後基求退迹。大師固問。基慇請曰。自夕夢金容晨趨白馬。英髦間出。靈智肩隨。聞五分以心祈。攬八蘊而遐望。雖得法門之糟粕。然失玄源之淳粹。今東出策賚。並目擊玄宗。幸復獨秀萬方穎超千古。不立功於參糅。可謂失時者也。況群聖製作。各馳譽於五天。雖文具傳於貝葉。而義不備於一本。情見各異稟者無依。況時漸人澆。命促惠舛。討支離而頗究。攬初旨而難宣。請錯綜群言以為一本。揩定真謬權衡盛則。久而遂許。故得此論行焉。大師理遣三賢獨授庸拙此論也。括眾經之祕。苞群聖之旨。何滯不融。無幽不燭。仰之不極。俯之不測。遠之無智。近之有識。其有隱括五明披揚八藏。幽關每權。玄路未通。囑猶豪毳岳盈投之以炎爍。霜氷澗積沃之以煨景。信巨夜之銀煇。昏旦之金鏡矣。雖復本出五天。然彼無茲糅釋。直爾十師之別作鳩集猶難。況更摭此幽文誠為未有。斯乃此論之因起也。}@
%{但是，最初的五个方面，十个义理，仍然可以用三个方面来总括。第一，彰显论文的相同和不同。第二，教派归属所在。第三，叙述解释题目，文章彰显相同和不同，其中又可以分成三个方面。第一，为了针对不同的宗派，显现出自己宗派的差别。第二，为了针对不同的教派，显现出自己教派的本质。第三，为了被机缘感召，广泛地说，时机的教派归属，在其中又可以分成三个方面。第一，十二分教，哪一分教所摄。第二，二乘三藏等等，哪一藏所摄。第三，一乘二乘等等，哪一乘所摄。解释题目中的文章，又可以分成三个方面。第一，叙述论文的年主。第二，解释论文的题目。第三，解释论文的本文。又解释这篇论文的三个方面，辨别和解释。第一，叙述论文的所因。第二，解释论文的题目。第三，判别和解释论文的本文。叙述论文的所因。瑜伽论释略作是言。诸有情类，无始时来，于法实相无知僻执，起惑发业，轮回五趣。如来出世，随宜为说处中妙理，令诸有情了达诸法非空非有，远离疑执，起处中行，随应灭障，各自修满，得三菩提，证寂灭乐。佛涅槃后，因彼大天部执竞兴多著有见，龙猛菩萨证极喜地，采集大乘无相空教造中论等，究畅真要，除彼有见。圣提婆等诸大论师，造百论等弘阐大义。由是众生复著空见，无著菩萨亦登初地，证法光定，得大神通，事大慈尊请说此论。理无不穷，事无不尽，文无不释，义无不诠，疑无不遣，执无不破，行无不修，果无不证。正为菩萨令于诸乘境行果等皆得善巧，勤修大行证大菩提，广为有情常无倒说，兼为余乘令依自法修自分行得自果证。所以中宗五分盛行于四主，相应十丈传流于五印时有筏苏畔徒菩萨，唐言世亲，无著菩萨同母弟也，位居明得道邻极喜，亦博综于三乘，乃遍游于诸部，知小教而非极，遂迴趣于大乘。因闻诵华严十地品阿毘达磨摄大乘品，悔谢前非，流泣先见，持刀截舌用表深衷。其兄处远三由旬，遥舒一手止其自割，说以利害。汝虽以舌谤法，岂截舌而罪除，早应赞释大乘以悔先犯。菩萨敬从兄诺，因归妙理。兄乃嘱以十地经，制以摄大乘本，令其造释。故此二论菩萨创归大乘之作。既而文蕴玄宗情恢奥旨，更为宏论用畅深极，採撮幽机提控精邃，遂著唯识三十颂，以申大乘之妙趣也。万象含於一字，千训备於一言，道超群典誉光眾聖。略颂既毕广释方陈。机感未符杳从冥往后有护法等菩萨，赏翫颂文各为义释。虽分峯崐岫疏幹琼枝，而独擅光辉颖标芳馥者，其惟护法一人乎。菩萨果成先劫位剋今贤，抚物潛資隨機利見。春秋二十有九，知息化之有期，厌无常以禪習，誓不离於菩提树，以终三载之年。禪禮之暇注裁斯釋。文邁旨遠智曠名高。執破畢於一言。紛解窮於半頌。文殊水火則會符膠漆。義等江湖則疏成清濁。平郊弭弭聳層峯而接漢。堆埠峨峨夷穹[山/(隆-一)]以坦荡。俯鑽邃而無底。仰尋高而無際。疎文淺義派演不窮。浩句宏宗陶甄有極。功逾千聖道合百王時有玄鑒居士。識鳳鷄之歛羽。委麟龍之潛迹。每磬所資恒為供養。深誠固志物竭積年。菩薩誘掖多端。答遺茲釋。而試之曰。我滅之後凡有來觀即取金一兩。脫逢神穎當可傳通。終期既漸奄絕玄導。菩薩名振此洲。論釋聲超彼土。有靈之類誰不懷欽。朝聞夕殞豈悋金壁。若市趨賢如岳疊貨。五天鶴望未輒流行大師叡發天資識假修謁。無神迹而不瞻禮。何聖教而不披諷。聞斯妙理。慇俯諦求。居士記先聖之遺言。必今賢之是屬。乃奉茲草本並五蘊論釋。大師賞翫猶覩聖容。每置掌中不殊真說。自西霏玉牒東馳素馬雖復廣演微筌。賞之以為祕決。及乎神栖別舘景阻炎輝。清耳目以淵思。蕩心靈而繹妙。乃曰。今者方怡我心耳。宣尼言。我有美玉蘊櫃藏之。誰為善估。我今沽諸基夙運單舛。九歲丁艱。自爾志託煙霞。加每庶幾緇服。浮俗塵賞幼絕情分。至年十七遂預緇林。別奉明詔得為門侍。自參預三千即欣規七十。必諧善願後承函丈。不以散材之質。遂得隨伍譯僚。事即操觚飡受此論。初功之際十釋別翻。昉．尚．光．基四人同受。潤飾．執筆．撿文．纂義。既為令範務各有司。數朝之後基求退迹。大師固問。基慇請曰。自夕夢金容晨趨白馬。英髦間出。靈智肩隨。聞五分以心祈。攬八蘊而遐望。雖得法門之糟粕。然失玄源之淳粹。今東出策賚。並目擊玄宗。幸復獨秀萬方穎超千古。不立功於參糅。可謂失時者也。況群聖製作。各馳譽於五天。雖文具傳於貝葉。而義不備於一本。情見各異稟者無依。況時漸人澆。命促惠舛。討支離而頗究。攬初旨而難宣。請錯綜群言以為一本。揩定真謬權衡盛則。久而遂許。故得此論行焉。大師理遣三賢獨授庸拙此論也。括眾經之祕。苞群聖之旨。何滯不融。無幽不燭。仰之不極。俯之不測。遠之無智。近之有識。其有隱括五明披揚八藏。幽關每權。玄路未通。囑猶豪毳岳盈投之以炎爍。霜氷澗積沃之以煨景。信巨夜之銀煇。昏旦之金鏡矣。雖復本出五天。然彼無茲糅釋。直爾十師之別作鳩集猶難。況更摭此幽文誠為未有。斯乃此論之因起也。}%
@{釋題目者。梵云毘若底(丁爾反識也)摩咀刺多(唯也)悉提(成也)奢薩呾羅(論也)應云識唯成論。順此唐言成唯識論。梵音成唯識於女聲內以呼之。或毘若底摩呾剌多毘輸度迦(淨也)奢薩呾羅。應言識唯淨論。今云淨唯識論。此論第十卷末解云此論三分成立唯識。故此論名成唯識論。則本名唯識。釋論名成。然依世親三十論本。於題目下別注之。云此論亦名成唯識論。以三十論教成立唯識也。如說無垢稱經佛告名云說無垢稱不可思議解脫法門經。然經題云說無垢稱經。題下別注云亦名不可思議解脫。此亦如是。別亦名成。且如天親所造二十唯識下末頌。云我已隨自能略成唯識義亦名成唯識。然今護法所造之釋。多與本論立名不同。二十唯識釋名唯識道論。此論名成釋論之稱。故論末云此本論名三十唯識又云此論三分成立唯識。故知唯識本論之名。今釋名成。成非本稱。但取本論正名。不取別注名也。或有唯本非釋名。如辨中邊。或有唯釋非本名如唯識道論。或有本．釋二名。如雜集論。今唯釋名。或是通名。}@
%{解释题目。梵语叫做“毘若底”，意思是“识”，叫做“摩咀刺多”，意思是“唯”，叫做“悉提”，意思是“成”，叫做“奢薩呾羅”，意思是“论”。应该说“识唯成论”，按照汉语来说就是“成唯识论”。梵语“成唯识”用女声来称呼。或者说“毘若底摩呾剌多毘輸度迦”，意思是“净”，叫做“奢薩呾羅”。应该说“识唯净论”，现在说“净唯识论”。这个论的第十卷末尾解释说，这个论分三部分来阐明唯识，所以这个论叫做“成唯识论”，那么原本叫做“唯识”，解释这个论叫做“成”。但是根据世亲的《三十论本》，在题目下面另有注解，说这个论也叫做“成唯识论”，因为三十论的教义成立了唯识。就像《说无垢称经》佛说名字叫做《说无垢称不可思議解脫法门经》，但是经题叫做《说无垢称经》，题目下面另有注解，说也叫做“不可思議解脫”。这个也是一样的，另外也叫做“成”。就像天亲所造的《二十唯识》最后一句颂词说“我已经按照自己的能力简略地阐明了唯识的义理，也叫做成唯识”，但是现在护法所造的解释，很多都跟原本论的立名不同。《二十唯识》的解释叫做“唯识道论”，这个论叫做“成释论”的称呼。所以论末说“这个原本论叫做三十唯识”，又说“这个论分三部分来阐明唯识”，所以知道“唯识”是原本论的名字，现在解释叫做“成”， “成”不是原本的称呼，只是取原本论的正名，不取另外的注解的名字。可能只有原本没有解释的名字，比如《辨中边》，或者只有解释没有原本的名字，比如《唯识道论》，或者有原本、解释两个名字，比如《杂集论》，现在只有解释的名字，或者是一个通用的名字。}%

@{其成唯識。唯識之成。蘇漫多聲中第六屬主者。則八轉聲。其此聲論辨此聲中。蘇字居後。漫多是後義。則是蘇字居後聲也。底彥多聲有十八囀。辨此聲中。底字居後。彥多．是後義。則是底字居後聲也。為簡此聲言蘇漫多。殺三磨娑釋中依主釋也。殺者六也。三磨娑合也。則六合釋。初離後合故因論生論。一字既無詮表。如何殺言可是六也。今依梵本有沙吒多三字。合之方成殺言。故非一字有詮表也。}@
%{这个“成唯识”，是“唯识”的“成”。“蘇漫多”声中第六属主者，是八转声。在这个声中辨别这个声， “苏”字在后面，“漫多”是后面的意思，所以“苏”字在后面。 “底彥多”声有十八转，辨别这个声中，“底”字在后面，“彥多”是后面的意思，所以“底”字在后面。为了简化这个声，说“蘇漫多”，在“杀三磨娑释”中按照主释。杀是六，三磨娑是合，就是六合释。最初离开，后来合，所以因为论而生论。一个字本来就没有诠释，怎么“杀”字可以是六呢？现在根据梵文原本有“沙吒多”三个字，合起来才能成为“杀”字，所以不是一个字有诠释。}%

@{成乃能成之稱。以成立為功。唯識所成之名。以簡了為義者。安教立理名之曰成。識謂能了。詮五法故唯有三義。識詮五有。唯簡二空。唯謂簡持。有心空境是唯義也。簡去境持取心故說簡持是唯義也。亦決定義。及顯勝義了謂了別。詮辨作用是識義也。了別於境是識用故此言唯者。安惠一分唯。難陀二分唯。陳那三分唯。於中有實有假二說。護法四分唯。論多依三分。教．理有四分。}@
%{“成”是能够成为的称呼，用成立作为功劳。“唯识”所成的名字，用简略明白作为意义，安立教义、建立道理，叫做“成”。“识”指的是能够明白，诠释五法，所以只有三种意义。“识”诠释五有，“唯”简化二空。“唯”指的是简持，有心空境是“唯”的意义。简化离开境界，持取心，所以说简持是“唯”的意义，也是决定性的意义，并且显现胜义，明白指的是明白区别，诠释辨别作用是“识”的意义。明白区别境界是“识”的作用，所以说“唯”。安惠一分唯，难陀二分唯，陈那三分唯，其中有实在和假两种说法，护法四分唯。论大多依三分，教、理有四分。}%

@{釋唯識名。如章中解。合有十義釋成唯識一經言唯識。論解名成二本論名唯識。釋論名成三經及本論俱稱唯識。今釋名成四宗稱唯識。因．喻曰成。論本略舉所立名宗。今義廣成故名因．喻。具述所以引同異法以成所立。二十論云。安立大乘三界唯識。陳那釋云。因．喻成宗名為安立。此中名成義亦同也五體名唯識。義釋名成。本論略標其體未識差別。今廣明義具顯差別故名為成六略名唯識未解深義。廣曰能成具陳指實。此後二解依瑜伽論攝釋分解。凡釋經法。初體後義。初略後廣故七以教成教八以教成理九以理成教十以理成理問此後四釋依何得知答論末頌云已依聖教及正理。又云此論三分成立唯識。故知能成通教及理。論初頌云我今釋彼說。說則本論所立之教。或所說之理。二義皆通。論末又云以三十頌顯唯識理極明淨故。頌云分別唯識性相義。義則是理。故知所成亦通教．理。}@
%{解释“唯识”的名字，就像章中解释，合起来有十个意义，解释“成唯识”：一、经文说“唯识”。二、论的解释叫做“成”。三、原本论叫做“唯识”，解释论叫做“成”。四、经文和原本论都叫做“唯识”，现在解释叫做“成”。五、宗派叫做“唯识”。六、因、喻叫做“成”。原本论简略地列举了所立的名字和宗派，现在意义广泛，所以叫做“因、喻”。七、详细阐述了引申相同和不同的方法，来成就所立的。八、《二十论》说，安立大乘三界唯识。陈那解释说，因、喻成就的宗派叫做安立。九、这里“成”的意义也一样。十、体叫做“唯识”，义解释叫做“成”。原本论简略地标明了它的体，没有认识到差别。现在广泛地阐明意义，详细地显现差别，所以叫做“成”。原本论简略地叫做“唯识”，没有解释深奥的意义，广泛地说，能够成就，详细地陈述，指明真相。后面这两个解释，依据《瑜伽论》的摄释、分解。凡是解释经文的方法，首先是体，然后是义。首先是简略，然后是广泛，所以：七、用教义成就教义。八、用教义成就道理。九、用道理成就教义。十、用道理成就道理。问：后面这四个解释依据什么来得知？答：论末的颂词说，已经依托圣教和正理。又说，这个论分三部分来阐明唯识。所以知道“能成”通达教义和道理。论的第一个颂词说，我现在解释那个说法。说法就是原本论所立的教义，或者所说的道理，两种意思都通。论末又说，用三十个颂词来显现唯识的道理，非常明净。颂词说，分别唯识的性相义，义就是道理。所以知道所成的也通达教义、道理。}%

@{論者俱舍云。教誡學徒故稱為論。瑜伽釋云。問答決擇諸法性相故稱為論初解依悲。利眾生故。後解依智。辨諸法故。成唯識則論。成唯識之論。准義應知。}@
%{“论”者，《俱舍论》说，教导告诫学生，所以叫做“论”。《瑜伽论》解释说，问答决择诸法性相，所以叫做“论”。第一个解释依据悲心，利益众生，第二个解释依据智慧，辨别诸法。所以“成唯识”就是“论”， “成唯识”的“论”，按照意义应该知道。}%

@{何故此論名成唯識不名成餘。亦成餘義故欲令證得唯識理智而成立之。如瑜伽論。此通教．理。從多唯識為名或復今者無倒成立唯識妙理。如成實論。亦通教．理從所詮為名或破執實心外有境。不能信學唯識妙理而成立之。如成假論。亦通教．理。成是立義或復此論依於唯識甚深理智而成立之。如水陸華。對法論等依彼起故或恐唯識妙理散滅。今者略攝廣散義故成立之。如攝大乘又一切法中心最為勝。如華嚴云心如工畫師。畫種種五蘊。一切世間中。無法而不造等。所以成立。}@
%{为什么这个论叫做“成唯识”，不叫做“成”其他的？也是因为成就其他的意义，想要让人证得唯识的理智而成立它。比如《瑜伽论》，这个通达教义、道理，从很多唯识来命名，或者说现在没有颠倒地成立唯识的妙理。比如《成实论》，也通达教义、道理，从所诠释的来命名，或者破除执着实心之外有境界，不能相信学习唯识的妙理而成立它。比如《成假论》，也通达教义、道理，“成”是立的意义，或者说这个论依据唯识深奥的理智而成立它。比如《水陆华》、《对法论》等等，依据那个而产生，或者害怕唯识的妙理散灭。现在简略地摄取广泛散布的意义，所以成立它。比如《摄大乘》，又一切法中以心最为胜。比如《华严经》说，心就像工画师，画各种各样的五蕴，一切世间中，没有法不是心所造的等等，所以成立。}%
@{問准下正宗。或分為二。一因二果。或分為三。如疏中解或分為四。初一頌半總標綱要分。第二二十四頌半廣陳能變分。第三有九頌結釋外難分。第四有五頌依修獲益分或分為五。前第三分中開一頌為重陳變義分。如是諸釋則是成立隨所應義何故但名成唯識論答從初所明為名。彼依識所變故。如瑜伽論。又從初二段為名。中分亦有唯識言故。謂是諸識轉變等也或從初中後所明為名。第三段云乃至未起識求住唯識性等故。或後二段意欲解釋初略標故。或雖所明通一切法無非唯識。故不名餘。又本欲成立唯識義故。此上立成唯識名之意歸也。}@
%{现在我们要来讨论一下，什么是正宗的唯识学派？它可以分成两种：一种是“因二果”，另一种是“三”。就像《疏》中解释的那样，还可以分成四种：第一种是前半部分的第一颂，主要讲的是纲要；第二种是前半部分的第二十四颂，主要讲的是能变；第三种是九颂，主要讲的是解释外在的难题；第四种是五颂，主要讲的是修行获得利益。或者也可以分成五种：前三种中，第一颂又可以称为“重陈变义”。那么，为什么这些解释都可以成立，却只叫它“成唯识论”呢？答案是：从最初的解释来看，它被称为“成唯识论”，是因为它依据识所变。就像《瑜伽论》中所说。另外，也可以从最初的两个部分来看，因为中间部分也提到了“唯识”这个词，指的是识的转变等。还可以从最初和最后部分的解释来看，因为第三部分说“乃至未起识求住唯识性等”，或者说，最后两个部分是为了解释最初的简略概述。或者，虽然解释中包含了一切法无非唯识，但它不叫其他名字，是因为它原本想要建立唯识的理论。以上，就是建立“成唯识论”这个名字的意图所在。}%

@{釋題目中。有五唯識為所觀。三惠為能觀。又境．教．理．行．果五種唯識。如章中解。境唯識中處處經中就機種種異說。或依所執。或就雜染。或隨所執及有為。或但隨有為。或隨指事。或隨空有一切諸法以明唯識。各有誠文。義如章說依境．教．理．行．果五種唯識中。此論有義但明境唯識。捨離外取境。一切境不離心故。如文具顯有義但說教唯識。成論本教釋彼說故有義但取理唯識。成立本教所說之理。分別唯識性相義故有義但取行唯識。明五位修唯識行故有義但取果唯識。求大果故。安樂．解脫身．大牟尼名法身故今依正義五種皆是。雖依第三分。云已依聖教及正理。分別唯識性相義。及云我今釋彼說唯取教．理。說依教．理成彼性相。性相則攝一切盡故。一切皆取於理為勝問何故四依勸依智不依識。此論名唯識。不名唯智耶。問餘三依亦如是如唯識章釋名中釋又釋論名法。如宗輪述記說。}@
%{在解释题目的时候，有五种唯识作为观察的对象，三种智慧作为观察的能力。另外，还有境唯识、教唯识、理唯识、行唯识、果唯识五种。就像章节中解释的那样，在境唯识中，经文中对各种机缘有各种不同的说法。有的依据所执，有的依据杂染，有的依据所执和有为，有的只依据有为，有的依据指事，有的依据空有，来解释一切法，以说明唯识。每一种都有相应的经文。意思就像章节中所说，依据境唯识、教唯识、理唯识、行唯识、果唯识五种，这部论典只讲了境唯识，舍弃了外取的境界，因为一切境界都不离心。就像经文中所体现的那样，这部论典只讲了教唯识，因为它是为了解释经文，所以这部论典只讲了理唯识，是为了建立经文中所讲的道理，分析唯识的性相义。这部论典只讲了行唯识，是为了阐明五位修行唯识的行为。这部论典只讲了果唯识，是为了寻求大果。安乐、解脱身、大牟尼被称为法身，所以，现在依据正义的说法，这五种都是正确的。虽然依据第三部分，说已经依据圣教和正理，分析了唯识的性相义，并且说我现在的解释只取教唯识和理唯识，说依据教唯识和理唯识来建立性相，而性相则摄一切尽，所以一切皆取于理为胜。有人问：为什么四依劝依智不依识？这部论典叫“唯识论”，而不叫“唯智论”呢？有人问：其他三种依也是这样吗？就像《唯识章》中解释名字，又解释论典的名称一样。就像宗轮述记中所说。}%

@{所被機中有三。初述異。次會同。後被機。}@
%{被教化的人有三种：第一种是阐述不同，第二种是会同，第三种是被教化。}%

@{初述異者。法華經說。十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。除佛方便說以教准機唯有一機。涅槃亦言。師子吼者是決定說。一切眾生悉有佛性。眾生亦爾悉皆有心。凡有心者悉皆當得阿耨多羅三藐三菩提。故諸眾生唯有佛性准天親攝論云。上乘．下乘有差別故。菩薩．聲聞各有三藏。不論獨覺．不定．無性。有別廣教則分為二。獨覺．無性皆無別藏。十力等中根上下智力。亦唯有二。准善戒經．持地論文立為二。一有性。二無性無始法爾六處殊勝有性也唯以人天善根而成就之無性也准法華經亦可說有三。求三乘者授以三乘。故彼論云。四種聲聞不為趣寂增上慢者而受記故。有果乘故但說有三依涅槃經亦有三。如病人有三。一若遇不遇良醫決定可差菩薩也。二遇則差。不遇不差二乘也。三遇與不遇皆不可差無性人也依大般若經第五百九十三第十六會云。在自鷺池側說時。善勇猛菩薩請言。唯願世尊哀愍我等。為具宣說如來境智。若有情類於聲聞乘性決定者。聞此法已速能證得自無漏地。於獨覺乘性決定者。聞此法已速依自乘而得出離。於無上乘性決定者。聞此法已速證無上正等菩提。若有情類雖未已入正性離生而於三乘性不定者。聞此法已皆發無上正等覺心。唯願如來為答所問。此經唯說有種性人入聖道者。故無第五無種性人．大悲闡提。又斷善人未能入聖。此亦不說又勝鬘經云。謂離善知識無聞非法眾生。以人天善根而成就之。求聲聞者授聲聞乘。求緣覺者授緣覺乘。求大乘者授以大乘。是名攝受正法堪能荷負四種重任。此中以通從別。有性為三。無性為一又依十卷楞伽經中第二卷末。四卷者第一卷說。大分亦同。佛告大惠。有五種性證法。一聲聞乘性。二辟支佛乘性。三如來乘性。四不定乘性。五者無性謂一闡提。此有二種。一者焚燒一切善根。則謗菩薩藏。二者憐愍一切眾生。作盡一切眾生界願。是菩薩也。若眾生不入涅槃我亦不入。大惠白佛。此二何者常不入涅槃。佛言菩薩常不入涅槃。非焚燒一切善根者。以知諸法本來涅槃。不捨一切諸眾生故大莊嚴論第一卷種性品。說五種種性。三乘定及不定四同瑜伽。第五性中說有二種。一時邊。二畢竟。時邊有四。頌曰。一向行惡行。普斷諸白法。無有解脫分。善少．亦無因。畢竟無者以無因故。此中時邊應云暫時。梵云涅迦羅阿波利暱縛喃達磨涅者暫也。迦羅時也。阿名無也。波利圓也。暱縛喃寂也。達磨法也。則暫時無圓寂法。若時邊等者。應云迦羅案多阿波利暱縛喃。案多是邊故。餘義同前瑜伽所說五性如疏。}@
%{第一种是阐述不同，《法华经》说：十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三。除了佛为了教化众生，方便说法，以教化符合众生的根器，只有一条道路。涅槃经也说：师子吼者是决定说，一切众生悉有佛性。众生亦尔悉皆有心。凡有心者，悉皆当得阿耨多罗三藐三菩提。所以，诸众生唯有佛性。按照天亲《摄论》的说法，上乘、下乘有差别，所以菩萨、声闻各有三种藏，不包括独觉、不定、无性。广义的教化可以分为两种，独觉、无性都没有别的藏。十力等中，根性上下智力，也只有两种。按照《善戒经》、《持地论》的立论，可以分为两种：一种是有性，一种是无性。无始法尔六处殊胜是有性，唯以人天善根而成就之是无性。按照《法华经》也可以说有三种：求三乘者授以三乘。所以，那部论典说：四种声闻不为趣寂增上慢者而受记，所以有果乘，所以只说三种。按照《涅槃经》也有三种，就像病人有三种：第一种是无论遇到不遇到良医，都决定可以好转，这是菩萨；第二种是遇到良医就可以好转，不遇到良医就无法好转，这是二乘；第三种是无论遇到不遇到良医，都无法好转，这是无性人。按照《大般若经》第五百九十三卷第十六会说：在自鹭池侧说的时候，善勇猛菩萨请求说：唯愿世尊哀愍我等，为具宣说如来境智。若有情类于声闻乘性决定者，闻此法已速能证得自无漏地。于独觉乘性决定者，闻此法已速依自乘而得出离。于无上乘性决定者，闻此法已速证无上正等菩提。若有情类虽未已入正性离生而于三乘性不定者，闻此法已皆发无上正等觉心。唯愿如来为答所问。这部经只说有种性人入圣道者，所以没有第五种无种性人，大悲阐提。又，断善人未能入圣，这部经也没有说。又，《胜鬘经》说：谓离善知识无闻非法众生，以人天善根而成就之。求声闻者授声闻乘，求缘觉者授缘觉乘，求大乘者授以大乘，是名摄受正法堪能荷负四种重任。其中，以通从别，有性为三，无性为一。又，依据十卷《楞伽经》中第二卷末，四卷者第一卷说，大分亦同。佛告大惠：有五种性证法。一、声闻乘性；二、辟支佛乘性；三、如来乘性；四、不定乘性；五者无性，谓一阐提。此有两种：一者焚烧一切善根，则谤菩萨藏；二者怜愍一切众生，作尽一切众生界愿，是菩萨也。若众生不入涅槃，我亦不入。大惠白佛：此二何者常不入涅槃？佛言：菩萨常不入涅槃，非焚烧一切善根者。以知诸法本来涅槃，不捨一切诸众生故。《大庄严论》第一卷种性品，说五种种性，三乘定及不定四同《瑜伽论》。第五性中说有两种：一时边，二毕竟。时边有四，颂曰：一向行恶行，普断诸白法，无有解脫分，善少，亦无因。毕竟无者以无因故。此中时边应云暂时，梵云涅迦罗阿波利暱縛喃达磨涅者暂也，迦罗时也，阿名无也，波利圆也，暱縛喃寂也，达磨法也，则暂时无圆寂法。若时边等者，应云迦罗案多阿波利暱縛喃，案多是边故，余义同前《瑜伽论》所說五性如疏。}%
@{次敘同者。餘文如前自更和會。楞伽所說二種闡提。初是斷善根具邪見者。後是菩薩具大悲者。初者有入涅槃之時。後必不爾。以眾生界無盡時故。無性有情不成佛故。大慈菩薩無成佛期。}@
%{接下来讲相同的地方，其他的内容跟之前一样，自己再互相印证一下。楞伽经里说两种阐提，第一种是断善根、具有邪见的人；第二种是具有大悲的菩萨。第一种人有进入涅槃的时候，第二种人一定没有。因为众生界无穷无尽，无性有情不能成佛，所以大慈菩萨没有成佛的期限。}%

@{然第五性合有三種。一名一闡底迦。二名阿闡底迦。三名阿顛底迦。一闡底迦是樂欲義。樂生死故。阿闡底迦是不樂欲義。不樂涅槃故。此二通不斷善根人。不信．愚癡所覆蔽故。亦通大悲菩薩。大智大悲所熏習故。阿顛底迦名為畢竟。畢竟無涅槃性故。此無性人亦得前二名也。前二久久當會成佛。後必不成。}@
%{第五性合起来有三种，第一种叫一阐底迦，第二种叫阿阐底迦，第三种叫阿颠底迦。一阐底迦是乐欲的意思，喜欢生死，所以叫一阐底迦；阿阐底迦是不乐欲的意思，不喜欢涅槃，所以叫阿阐底迦。这两种都包括断善根的人，因为他们不信佛，被愚痴蒙蔽了；也包括大悲菩萨，因为他们是大智大悲所熏习的。阿颠底迦叫做究竟，究竟没有涅槃的性质，所以叫阿颠底迦。这种无性的人也能够得到前面两种名称。前面两种人经过很长时间后会成佛，后面一种人一定不会成佛。}%

@{楞伽但說具前二名有性闡提。莊嚴通說有性．無性二種闡提。瑜伽．楞伽二種斷善果必當成。因現未成斷善根故。楞伽大悲因現定成果必不成。以眾生界無盡時故。無種性者現．當畢竟二俱不成合經及論闡提有三。一斷善根。二大悲。三無性。}@
%{楞伽经只说具有前面两种名称的有性阐提，庄严经通说有性阐提和无性阐提。瑜伽经和楞伽经都认为两种断善根的人一定会成佛，因为他们现在虽然没有成佛，但已经断除了善根。楞伽经认为大悲菩萨因为现在已经决定了结果，所以一定不会成佛，因为众生界无穷无尽，无种性的人现在和将来都不会成佛。合起来经论里阐提有三种：一是断善根，二是具有大悲，三是无性。}%

@{起現行性有因有果。由此三人及前四性四句分別。一因成果不成。謂大悲闡提。二果成因不成。謂有性斷善闡提。三因果俱不成。謂無性闡提．二乘定性。四因果俱成。謂大智增上．不斷善根而成佛者總而言之。}@
%{阐提有现行性，有因有果。根据这三种人以及前面四性，可以分成四种情况：一是因成果不成，指的是大悲阐提；二是果成因不成，指的是有性断善阐提；三是因果俱不成，指的是无性阐提和二乘定性；四是因果俱成，指的是大智增上，不断善根而能成佛的人。总而言之，}%

@{涅槃據理性及行性中少分一切唯說有一。攝論據有性利鈍根。以明但分上下。善戒經依有．無類別。說有．無二性。又涅槃依有性利鈍以分二。無性為一。故病分三。法華化不定不別分別。總相說三。般若說請問入道。說有性非無性。}@
%{涅槃根据理性以及行性，少分一切唯说有一。摄论根据有性利钝根，以说明只分上下。善戒经依照有无类别，说有无两种性。又涅槃根据有性利钝根来区分，分为两种，无性为一种。所以病分三种。法华经化不定，不分别分别，总相说三。般若经说请问入道，说有性非无性。}%

@{勝鬘喻負四類擔隱不定性。以通從別不超三類故。楞伽依有性以辨當成不成。雖說有五不說無性。莊嚴論中具別分別因果之性俱不現行。第五離二不說大悲。瑜伽總談生類性之有無。雖陳五種第五之中不說大悲及斷善者}@
%{胜鬘经用比喻来表达四类担隐不定性，因为通从别，不超过三类。楞伽经依靠有性来辨别是否能够成佛，虽然说有五种，但不说无性。庄严论中具体分别因果之性，两者都不现行。第五种离开前面两种，不说大悲。瑜伽经总论生类性的有无，虽然陈述五种，第五种中不说大悲和断善根的人。}%

@{大乘有性眾所共許。定性二乘及無性者人所不悉。如瑜伽六十七決擇中說問何故楞伽不說無性。瑜伽不說大悲闡提答教所被機時眾別故。楞伽為顯大悲菩薩是第五性。五種種姓皆談有故。遂隱五中無性不論。}@
%{大乘有性是众所共许的，定性二乘和无性的人，人们并不都了解。比如瑜伽经六十七决择中就问，为什么楞伽经不说无性？瑜伽经回答说，因为教所被机时众别。楞伽经是为了显现大悲菩萨是第五性，五种种姓都谈有，所以就隐去了五种中的无性，不讨论。}%

@{瑜伽據理五性類別。縱斷善者入前性中。據用雖無種體有故。大悲．斷善則是第一或第四中。但說無性為第五中。所以不說大悲菩薩。決擇六十七。有五難無性有情一說無疑起難。二有情無根難。三諸界平轉難。四應具諸界難。五無應轉有難}@
%{瑜伽经根据道理，把五性进行分类。纵然断善根的人进入前面四性中，根据用途，虽然没有种体，但有，所以大悲和断善根的人，就是第一种或第四种。只说无性是第五种，所以不说大悲菩萨。决择六十七，有五难，无性有情。第一说无疑起难，第二有情无根难，第三诸界平转难，第四应具诸界难，第五无应转有難。}%

@{答即有六。一教．理並違答。二假設非例答。三非喻乖理答。四平喻無別答。五背法不齊答。六縱轉不成答謂有難言。云何而有畢竟無般涅槃法耶。應詰彼言。諸有情類種種界性．無量界性．下劣界性．勝妙界性為有．為無。}@
%{回答就是有六种：第一教理并违答，第二假设非例答，第三非喻乖理答，第四平喻无别答，第五背法不齐答，第六纵转不成答。谓有難言。云何而有毕竟无般涅槃法耶。应诘彼言。诸有情类种种界性、无量界性、下劣界性、胜妙界性，为有为无？}%

@{若言有者無有畢竟無涅槃法者不應道理此亦違理。則唯識云有性法爾。無此不然若言無者經言諸有情類有種種界性乃至勝妙界性不應道理。此亦違經。無性即是下劣界攝。復有難言。有情雖有種種界性乃至勝妙界性。而言無有無根有情。}@
%{如果说有，那么没有毕竟无般涅槃法就不应该，道理上也违背了。那么唯识论就说有性法尔，没有这个就不应该。如果说无，经文说诸有情类有种种界性，乃至胜妙界性，道理上就不应该，这也违背了经文。无性就是下劣界摄。又有人说，有情虽然有种种界性，乃至胜妙界性，却说无无根有情。}%

@{如是無涅槃法何故不爾。或應許有無根有情。應詰彼言。諸無根者為是有情。為非有情。若是有情外無根物應是有情。假設為難。非他所許若非有情。而言何不許有無根有情者不應道理。性非無根何得例難。}@
%{这样无涅槃法为什么没有呢？或者应该承认有无根有情。应该诘问他，诸无根者，为是有情，为非有情？如果是，那么外无根物应该是有情，假设为难，这不是别人所承认的。如果不是，那么说为什么不承认有无根有情，道理上就不应该。性非无根，怎么能拿来作例子呢？}%

@{復有難言。如作剎帝利已後作婆羅門．吠舍．戍達羅。如是乃至作那落迦已。或乃至作天。如是何故不作無涅槃法已。或時後作有般涅槃法耶。應詰彼言。諸類相轉為有一切界。為獨有一耶。若有一切喻不相似。彼無一切故為非喻。}@
%{又有人说，就像做刹帝利之后，做婆罗门、吠舍、戍达罗，这样乃至做那落迦以后，或者乃至做天，这样为什么不做无般涅槃法以后，或者有时候做有般涅槃法呢？应该诘问他，诸类相转，为有一切界，为独有一耶？如果有一切，喻不相似，彼无一切故为非喻。}%

@{若獨有一。先是剎帝利等。乃是轉為餘類不應道理。乖正理故。復有難言。如剎帝利等具一切界。如是無般涅槃法。何故不有般涅槃法界耶。應詰彼言。有界．無界為互相違為不爾耶。若互相違。而言無法何故不有般涅槃法不應道理。互相違故。}@
%{如果独有一，先是刹帝利等，乃是转为余类，道理上就不应该，乖正理故。又有人说，就像刹帝利等具一切界，这样无般涅槃法，为什么没有般涅槃法界耶？应该诘问他，有界无界，为互相违，为不尔耶？如果互相违，那么说无法，为什么没有般涅槃法，道理上就不应该，互相违故。}%

@{若不相違。則此有情是無。亦有般涅槃法不應正理。無別體故。復有難言。現見一地。於一時間無金種性。或時則有。乃至一時無鹽種性。或時則有。或於一時有諸界性。或時則無。如是先無般涅槃法種性。}@
%{如果不相违，那么这个有情是无，也有般涅槃法，道理上就不应该，无别体故。又有人说，现见一地，于一时间无金种性，或者有时则有，乃至一时无盐种性，或者有时则有，或者于一时有诸界性，或者有时则无，这样先无般涅槃法种性。}%

@{何故不於一時成有般涅槃法種性耶。應詰彼言。如地方所。先無此性。後有此性。或先有此性後無此性。如是先有聲聞種性。後無是性。乃至先有大乘種性。後無是性。先有不定性。後無是姓耶。}@
%{为什么不于一时成有般涅槃法种性耶？应该诘问他，如地方所，先无此性，后有此性，或者先有此性后无此性，这样先有声闻种性，后无是性，乃至先有大乘种性，后无是性，先有不定性，后无是姓耶？}%

@{若言爾者。順解脫善應空無果。又若爾者。立種性定不應道理。若不爾者。汝言先住無性後住有性。如地方所。有種性者先住有性。後住無性。如地方所不應道理。又應責彼。無涅槃法下劣界者。}@
%{如果说这样，顺解脱善应该空无果。又如果这样，立种性定不应道理。如果不这样，你所说先住无性后住有性，如地方所，有种性者先住有性，后住无性，如地方所不应道理。又应该责问他，无般涅槃法下劣界者。}%

@{為則此生轉成有性。為於後生。若則此生彼遇緣已於現法中。為能起順解脫分善。為不能耶。若言能者。現起善根而言無性不應道理。若言不能。彼遇良緣現法不能起順解脫善。而言轉成般涅槃法者不應道理。}@
%{为则此生转成有性，为于后生？如果则此生彼遇缘已于现法中，为能起顺解脱分善，为不能耶？如果说能，现起善根而言无性不应道理。如果说不能，彼遇良缘现法不能起顺解脱善，而言转成般涅槃法者不应道理。}%

@{若言後生方成有姓。彼為先生積集善根後生遇緣方起彼善。為先不集。若言先集。彼於此生值遇良緣能起善根。而言後生方成有性。不應道理。又如彼因應空無果。若先不集。是則此人前後相似俱未集善。}@
%{如果说后生方成有性，彼为先生积集善根后生遇缘方起彼善，为先不集？如果说先集，彼于此生值遇良缘能起善根，而言后生方成有性，不应道理。又如彼因应空无果。如果先不集，是则此人前后相似俱未集善。}%

@{而言後生方成有性非此生者。不應道理。}@
%{而言后生方成有性非此生者，不应道理。}%
@{證二乘定性者云。華嚴第四十世間品云。佛子菩薩摩訶薩。於兜率天臨命終時。有十種果現。第三於右手掌中放大光明名淨境界。悉能嚴淨大千世界。此世界中若有無漏諸辟支佛覺斯光者。即捨壽命入於涅槃。若不覺者光明力故。移置他方餘世界中莊嚴論第一卷云。餘人善根涅槃時盡。菩薩善根不爾又云。三乘眾生由界差別故種性差別涅槃經云。我於經中為諸比丘。說一乘．一道．一行．一緣。如是一乘乃至一緣。能為眾生作大寂靜。永斷一切繫縛．愁苦．苦．及苦因。令一切眾生至於一有。我諸弟子聞是說已。不解我意唱言。如來說須陀洹乃至阿羅漢皆得佛道。}@
%{有人说，声闻缘觉的果位是有定性的。华严经第四十卷世间品说，佛子菩萨摩诃萨在兜率天将要命终时，会有十种果报出现。第三种是右手掌中放出光明，叫做净境界，能够净化整个大千世界。在这个世界中，如果有无漏的辟支佛觉悟到这道光，就会舍弃生命进入涅槃。如果觉悟不到，这道光的力量就会将他移到其他世界去。庄严论第一卷说，其他人的善根在涅槃时就耗尽了，而菩萨的善根却不会这样。又说，三乘众生由于界域的不同，所以他们的本性也不同。涅槃经说，我在经文中对诸比丘说了一乘、一道、一行、一缘。一乘乃至一缘能够为众生带来大寂静，永远断除一切束缚、烦恼、痛苦和痛苦的根源，使一切众生最终达到一有。我的弟子们听到这些话后，不明白我的意思，就说，如来所说须陀洹乃至阿罗汉都能成佛。}%

@{又攝大乘為十義故說一乘。引攝不定姓故。又法華論中四種聲聞。不為趣寂受記故。楞伽．瑜伽五姓差別如是非一。量云。二乘之果。應有定姓。乘所被故如大乘者。}@
%{又说，为了摄受大乘而说一乘，为了摄受不定性的众生而说一乘。又说，法华论中四种声闻，并没有得到趣向寂静的授记。楞伽经、瑜伽师地论中五姓的区别，如是非一。量论说，声闻缘觉的果位应该有定性，因为他们被乘所摄受，如同大乘者一样。}%

@{無種姓人證者。涅槃三十六云。善男子若說一切眾生定有佛性。是人名為謗佛法僧。若說一切定無佛性。此人亦名謗佛法僧又涅槃云。譬如病人有其二種。一者若遇良醫妙藥及以不遇。必當得差。二者若遇即差。不遇不差。三者遇與不遇要不可差。初是定性大乘。次為不定性。第三即是定性二乘及與無性又涅槃云。善男子如是諍訟是佛境界。非諸聲聞．緣覺所知。若人於此生疑心者。猶能摧壞無量煩惱如須彌山。若於是中生決定者是名執著。如是執著不名為善又三十六云。善男子我雖說言一切眾生悉有佛性。眾生不解佛如是等隨自意語。善男子。如是語者後身菩薩尚不能解。況於二乘．其餘菩薩又恒河七人。第七常沒又善戒經種性品云。無種性人雖復發心勤行精進。終不能得無上菩提又彼經云。無種性人但以人天善根而成就之又莊嚴論無涅槃法有二。一時邊。二畢竟等。如前已說又勝鬘云。離善知識無聞非法眾生。以人天善根而成就之等金剛經云毛道生。今云愚夫生。梵云婆羅(去聲)此云愚夫。本錯云縛羅。乃言毛道無性量云。所說無性。決定應有。有無二性隨一攝故。如有性者。或聖所說故。如說有性。}@
%{无种性人证得果位吗？涅槃经三十六卷说，善男子，如果说一切众生都有佛性，这个人就是诽谤佛法僧。如果说一切众生都没有佛性，这个人也叫做诽谤佛法僧。又说，譬如病人有两种，一种是遇到良医妙药，或者没有遇到，都会好起来；第二种是遇到了就病好，没有遇到就不病好；第三种是遇到和没有遇到，都无法好起来。第一种是定性的大乘，第二种是不定性，第三种是定性的声闻缘觉和无性。又说，善男子，这种争论是佛的境界，不是声闻缘觉所能知道的。如果有人对此产生怀疑，就能摧毁如须弥山一样的无量烦恼。如果在此产生决定，就叫做执着。这种执着不能算作善。又说，善男子，我虽然说一切众生都有佛性，但众生不明白，就随自己的意思说。善男子，这样说话的人，即使是未来的菩萨也无法理解，更何况声闻缘觉呢？其他菩萨也像恒河里的七粒沙子，第七粒永远沉没。善戒经种性品说，无种性人即使发心勤行精进，最终也无法获得无上菩提。又说，无种性人只能凭借人天善根而成就。庄严论说，无涅槃法有两种，一种是一时边，第二种是毕竟等。如前所说。胜鬘经说，没有善知识，没有闻法，非法众生只能凭借人天善根而成就。金刚经说“毛道生”，现在叫做“愚夫生”。梵语婆罗，此译为愚夫，原本误译为缚罗。因此说毛道无性。量论说，所说无性，决定应该有，因为有无二性都可以被摄受。如果有性，可能是圣人所说，就像说有性一样。}%

@{諸經論中。或唯有正宗無序．流通。如瑜伽等。或唯有初．中無後。如顯揚等。或唯有中．後無初。如集論．二十唯識等。或三分具有。如成唯識等。真諦所翻二十唯識三分具有。菩提流支所譯與大唐同無初有餘二。無唯初後無中分者。以造論者必有所明故。}@
%{在各种经论中，有的只有正宗，没有序分和流通分，比如瑜伽师地论等。有的只有初分和中分，没有后分，比如显扬圣教论等。有的只有中分和后分，没有初分，比如集论、二十唯识论等。有的三分都具有，比如成唯识论等。真谛所翻译的二十唯识论三分都具有。菩提流支所翻译的二十唯识论，和大唐翻译的二十唯识论一样，没有初分，只有中分和后分。没有只有初分，或者只有后分，没有中分的情况，因为造论者必然有所明示。}%

@{釋稽首義。如章中釋。}@
%{解释稽首的意思，就像章中所解释的一样。}%

@{釋諸歸敬三寶中。有唯歸佛非法僧者。舊地持云。敬禮過去未來世現在一切佛世尊發菩提心論云。敬禮無邊際。去．來．現在佛。等空不動智。救世大悲尊俱舍初頌亦唯歸佛有唯敬僧非佛．法。辨中邊云。稽首造此論。善逝體所生。及教我等師。當勤顯斯義無唯敬法。古所翻二十唯識初唯敬佛法云。修道不共他。能說無等義。頂禮大乘理。當說立及破有唯敬佛．僧無法。龍樹十住論云。敬禮一切佛及諸菩薩眾．聲聞．辟支佛無我我所者有唯敬法．僧無佛。世親金剛波若論云。法門句義及次第。世間不解離明惠。大智通達教我等。歸命無量功德身法救雜心亦云。敬禮尊法勝。所說我頂受。我達磨多羅。說彼未曾說。此皆敬論主及所造論。}@
%{解释归敬三宝中，有人只归敬佛，不归敬法和僧。旧地持说，敬礼过去、未来、现在一切佛世尊，发菩提心论说，敬礼无边际的过去、未来、现在佛，等空不动智，救世大悲尊。俱舍论初颂也只归敬佛。有人只敬僧，不敬佛和法。辨中边论说，稽首造此论，善逝体所生，以及教导我们的大师，应该勤奋地阐明这个道理，不只归敬法。古所翻译的二十唯识论，最初只归敬佛和法，说，修行之道与他人不同，能够说出无上的道理。顶礼大乘的道理，应该阐明建立和破除，只归敬佛和僧，不归敬法。龙树十住论说，敬礼一切佛，以及诸菩萨众、声闻、辟支佛，无我我所者，只归敬法和僧，不归敬佛。世亲金刚般若论说，法门的句义和次第，世间人不能理解，离开明惠，大智通达教导我们，归命无量功德身，法救杂心。又说，敬礼尊法胜，所说我顶受。我达磨多罗，说彼未曾说。这些都是敬礼论主和所造论。}%
@{有三寶通敬。即顯揚．對法．攝論．佛地．及四分律等如是非一。於唯敬佛中。有唯敬法身非餘二。般若燈論初歸敬頌。楞伽初云。歸命大智海毘盧舍那佛。此雖經主所置。唯敬法身也涅槃經云。若能計三寶常住同真諦。佛即是法。法則是僧勝鬘又云。歸依說一乘道法及三乘眾。此二種非究竟歸依。若有眾生如來調伏。乃至歸依法．僧。是二歸依非二歸依。是歸依如來。何以故。無異如來。無異二。歸依如來即三歸依。此是如來正師子吼。有唯敬受用非餘二。發菩提心論是。唯敬佛之實智．悲故。有唯敬化非餘二。寶積云因淨修廣如青蓮華等。有通報．化非法身。古地持云。敬禮過去．未來世．現在一切佛世尊。有通敬三身。顯揚云。善逝．善說．妙三身。對法．佛地初敬皆同。有唯同體三寶。涅槃．勝鬘是。有同體．別體通。對法等是。無唯敬別體非同體。及唯敬任持三寶者。}@
%{敬拜三宝，可以分为几种情况：

1. 敬拜所有三宝：比如《显扬》、《对法》、《摄论》、《佛地》、《四分律》等经论，它们都认为三宝是不可分割的整体。
2. 敬拜佛身：比如《般若灯论》的归敬颂和《楞伽经》的开头，都只是敬拜法身佛，而不敬拜其他。
    * 《涅槃经》说，如果能认识到三宝永恒不变，与真谛相同，那么佛就是法，法就是僧。
    * 《胜鬘经》说，归依说一乘道法和三乘众，这两种都不是最终的归依。如果众生被如来调伏，即使归依法、僧，这两种归依也是归依如来，因为它们与如来无异。归依如来就等同于归依三宝。这是如来的正狮子吼。
3. 敬拜佛的受用：比如《发菩提心论》，它只敬拜佛的智慧和悲心。
4. 敬拜佛的化身：比如《宝积经》说，因净修广如青莲华等，有通报、化非法身。
    * 《古地持经》说，敬礼过去、未来、现在一切佛世尊。
    * 《显扬经》说，善逝、善说、妙三身。
    * 《对法》、《佛地》等经论的最初敬礼都一样。
5. 敬拜同体三宝：比如《涅槃经》、《胜鬘经》。
6. 敬拜同体和别体：比如《对法》等经论。
7. 敬拜别体而不敬拜同体，或者只敬拜任持三宝，这两种情况是不存在的。}%

@{歸敬福田中。又有三釋。一敬涅槃而非菩提。二敬菩提而非涅槃。三俱敬涅槃．菩提初敬涅槃而非菩提。涅槃四義。體皆真如。並唯識性。此通在纏．出纏二位。體性雖淨在纏名因分。分者位也。今之所敬意歸滿位。以真如性為迷悟依。迷故生死。悟故涅槃。有捨有得。真雖性淨。離雜染時假說新淨。說為轉依。雖亦得菩提。而今非所敬。第九卷說二乘滿位名解脫身。在大牟尼名法身故。今唯識性是滿分淨者。簡於因位不名法身故又此涅槃隨其假實總有四種。唯識性者自性清淨涅槃。滿清淨者。有餘．無餘二種涅槃。要果圓時方證得故。分清淨者。即無住處涅槃。許十地位已證得故。涅槃雖四體總真如。又下論云又為開示謬執我法迷唯識者令達二空。於唯識理如實知故。此以真如迷悟依故偏敬之也。又二乘涅槃唯假擇滅。大般涅槃三事圓滿。三事有二。一體三名三事。二義三名三事。能觀智惠．所觀法身．離諸繫縛假擇滅等。名為解脫名體三事。一真如上惠本性故名摩訶般若。出纏之位功德法本名曰法身。性離生死縛名曰解脫。一體之上義有三故名義三事隨其所應二乘唯得一解脫故。三乘同座。今歸大般涅槃名滿分淨者次敬菩提而非涅槃者。菩提即是四智品法。二智在因得。謂妙觀．平等。二智果中得。總而言者菩提因已得。今顯所敬意取滿分。雖通二乘果位。今取大乘二障都盡名清淨者。以菩薩者意趣菩提不趣涅槃。所以斷障唯斷所知障。猶留煩惱障。涅槃通得菩提獨成。今顯所敬異於二乘。及顯得果異於二乘。故唯敬菩提不敬涅槃也攝論頌云。煩惱伏不滅。如毒呪所害。留惑至惑盡。證佛一切智。今論所言唯識性者。此是菩提事唯識性。又即真如。顯是菩提所證體性。而意取彼能證菩提又菩提言通因果智。因中二智分清淨者。果中二智滿清淨者。故皆歸敬後雙敬菩提及涅槃者。唯識性是涅槃。滿．分清淨是菩提。意顯涅槃本性淨故不言滿分。其大菩提四智品法。因時已得而不圓明。今唯取果滿．分淨者。故各別也。下第九云。由數修習無分別智。斷本識中二障麁重。故能轉捨依他起上遍計所執。及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱得大涅槃。轉所知障證無上覺。成立唯識意為有情證得如斯二轉依果。故今歸敬。明欲釋論但敬菩提．涅槃二果不敬餘也。故下序云。斷障為得二勝果故。乃至廣說。由前證故。故本論師所以作論。今既釋論敬意須同。即以所趣為所敬法。若不敬之便不趣故。雖有七解歸所敬田。然依本義唯取疏四解中人而非法本．釋二師。以唯識性第七轉聲中說所於聲也。非所依聲。以第七聲通根．境故。此為能差別。滿．分淨者為所差別。第四轉中說。以一切所敬皆以第四所為聲說。若唯識性亦所敬者應第四攝。}@
%{敬拜福田，还有三种解释：

1. 敬拜涅槃，不敬拜菩提：
    * 涅槃有四种含义，其本质都是真如，也就是唯识性。这两种状态都包含在轮回中和解脱中。
    * 真如的本质虽然是清净的，但处于轮回中时被称为“因分”，即“因位”。现在所敬拜的是“满分”，即“果位”。
    * 真如是迷悟的根本，迷于真如就会轮回生死，悟入真如就会解脱涅槃。
    * 虽然真如本质是清净的，但脱离了染污时，就假说它是新清净的，称为“转依”。
    * 虽然也能获得菩提，但现在不是敬拜的目标。
    * 《涅槃经》第九卷说，二乘的“满分”被称为“解脱身”，在大乘中被称为“法身”。
    * 现在所敬拜的唯识性是“满分”的清净，而“因分”的清净不被称为“法身”。
    * 涅槃根据其假实性，总共有四种：
        * 唯识性，即自性清净涅槃。
        * 满清净，即有余涅槃和无余涅槃，要果位圆满时才能证得。
        * 分清净，即无住处涅槃，十地菩萨已经证得。
    * 虽然涅槃有四种，但其本质都是真如。
    * 《涅槃经》下文说，为了让执着于我法和迷于唯识的人明白二空，让他们真实地了解唯识的道理，所以偏重于敬拜真如。
    * 二乘的涅槃只是假择灭，大般涅槃是圆满的。
    * 大般涅槃有三种圆满：
        * 体三事：能观智惠、所观法身、离诸繫缚假择灭等，被称为解脱，称为体三事。
        * 意三事：真如是上惠本性，被称为摩诃般若；解脱的功德法本被称为法身；性离生死缚被称为解脱，称为意三事。
    * 二乘只获得一种解脱，而三乘则同坐大般涅槃。
    * 现在敬拜大般涅槃，称为“满分”的清净。

2. 敬拜菩提，不敬拜涅槃：
    * 菩提就是四智品法，其中妙观、平等二智是在因位中获得的，而二智是在果位中获得的。
    * 总而言之，菩提的因已经获得，现在所敬拜的是“满分”。
    * 虽然二乘也获得果位，但现在敬拜的是大乘的“二障都尽”的清净。
    * 菩萨以菩提为目标，不以涅槃为目标，所以断障只断所知障，而留着烦恼障。
    * 涅槃是通向菩提的，而菩提是独立的。
    * 现在所敬拜的菩提与二乘不同，获得的果位也与二乘不同，所以只敬拜菩提，不敬拜涅槃。
    * 《摄论》颂云：“烦恼伏不灭，如毒呪所害。留惑至惑尽，证佛一切智。”
    * 现在所讲的唯识性，就是菩提的唯识性，也就是真如。
    * 现在所敬拜的是能够证得菩提的唯识性。
    * 菩提包括因果智，因中的二智是“分清净”，果中的二智是“满清净”。
    * 所以，都敬拜菩提。

3. 敬拜菩提和涅槃：
    * 唯识性是涅槃，满分清净是菩提。
    * 涅槃的本性是清净的，所以不说是“满分”或“分清净”。
    * 大菩提的四智品法，在因位时已经获得，但还不圆满。现在只敬拜果位的“满分”和“分清净”。
    * 《涅槃经》第九卷说，由于多次修习无分别智，断除了本识中的二障，所以能转舍依他起上的遍计所执，并能转得依他起中的圆成实性。
    * 由转烦恼得大涅槃，转所知障证无上觉。
    * 成立唯识的意义，是有情证得如斯二转依果。
    * 所以，现在敬拜菩提和涅槃。
    * 《明欲释论》只敬拜菩提和涅槃这两个果位，不敬拜其他。
    * 所以，下文说：“断障为得二胜果故，乃至广说。”
    * 由于前面的证明，所以本论师才作此论。
    * 现在已经解释了敬拜的意愿，必须一致，所以以所追求的目标作为敬拜的法。如果不敬拜，就不会追求。
    * 虽然有七种解释敬拜的领域，但根据本义，只取疏四解中的人，而不是法本、释二师。
    * 唯识性在第七转声中说的是“所于声”，而不是“所依声”。
    * 第七声通根、境，所以它是“能差别”。
    * 满分清净是“所差别”。
    * 第四转中说，一切敬拜都是以第四转为声说。
    * 如果唯识性也是敬拜的对象，那么应该归属于第四转。}%
@{然依蘇漫多聲說。即是八囀也。一儞利(上二字合聲)提勢(此云體聲。亦云汎說聲)二鄔波提舍(書我反)泥(此云業聲。亦云所說聲)三羯咥(都詰反)唎(上二字合聲)迦(上聲)囉(上囀舌)泥(奴皆反。此云能作具聲。亦云能說聲)四三鉢囉(上二字合聲)陀儞雞(居梨反。此云所為聲。亦云所與聲)五褒(補高反)波陀泥(此云所從聲)六莎弭婆(上聲)者儞(平聲。此云所屬聲)七珊儞陀那(長聲)囉梯(上二字合聲此云所依聲)八阿曼怛羅(上二字合聲)泥(放皆反。此云平聲)上說總八囀。此中各有一言．二言．多言之聲。合有二十四聲。又有男聲．女聲．非男非女聲。更各有二十四。合總別有九十六聲男聲八囀者。一婆(上重聲讀之下皆准此)婆那。二婆婆那擔。三婆婆多。四婆婆羝。五婆婆多褒。六婆婆那多阿。七婆婆底(都耳反)八於初囀上加醯字則是女聲八囀者。一婆婆那帝(底音讀之)。二婆婆那底摩。三婆婆那底夜(上二字合聲羊鵝反)。四婆婆那帶。五婆婆那底夜(二字合)褒。六婆婆那底夜(二字合)阿。七婆婆那底夜(二字合)摩。八於初囀上加醯字即是非男非女聲八囀者。一婆婆多。二婆婆䫂。第三囀下稍近男聲。既無別字所以不出。脚注上字等者依四聲呼之。注返者以翻字法讀之。注二合者兩字連聲讀之。注輕重者隨輕重聲讀之。其間亦有全聲半聲。恐煩不迷。但是婆字皆上聲讀之。然瑜伽第二卷。七囀聲亦名七例句。依一男聲中唯詮一丈夫之七囀故。除第八呼。前是男聲中總目一切。故此不同。彼論亦名七言論句。一補盧沙(夾夫體)二補盧衫。三補盧崽拏。四補盧沙耶。五補盧沙䫂。六補盧殺婆。七補盧鎩。第八迦呼聲云醯補盧沙。若云迷履底是別女聲體。若云納蓬(去聲呼之)索迦是別非男非女聲體。然有別目但唯七囀。第八乃是汎爾呼聲。更無別詮。}@
%{按照苏曼多所说，就是八转。第一转是“儞利提势”，意思是“体声”，也叫“泛说声”。第二转是“鄔波提舍泥”，意思是“业声”，也叫“所说法”。第三转是“羯咥唎迦囉泥”，意思是“能作具声”，也叫“能说法”。第四转是“三鉢囉陀儞雞”，意思是“所为声”，也叫“所与声”。第五转是“褒波陀泥”，意思是“所从声”。第六转是“莎弭婆者儞”，意思是“所属声”。第七转是“珊儞陀那囉梯”，意思是“所依声”。第八转是“阿曼怛羅泥”，意思是“平声”。上面说的总共八转，其中每一转都有一个字、两个字、很多字的声音，合起来有二十四种声音。还有男声、女声、非男非女声，每种声音又有二十四种，合起来总共九十六种声音。男声八转：一、婆婆那。二、婆婆那擔。三、婆婆多。四、婆婆羝。五、婆婆多褒。六、婆婆那多阿。七、婆婆底。八、在第一转上加“醯”字。女声八转：一、婆婆那帝。二、婆婆那底摩。三、婆婆那底夜。四、婆婆那帶。五、婆婆那底夜褒。六、婆婆那底夜阿。七、婆婆那底夜摩。八、在第一转上加“醯”字。非男非女声八转：一、婆婆多。二、婆婆䫂。第三转比较接近男声，没有其他字，所以没有写出来。注脚上字“等”者，按照四声呼读。注脚“返”者，用翻字法读。注脚“二合”者，两个字连声读。注脚“轻重”者，按照轻重声读。其中也有一些全声和半声，怕你烦，就省略了。但是“婆”字都读上声。不过《瑜伽师地论》第二卷说，七转声也叫七例句，因为在一男声中只诠释一个丈夫的七转，所以没有第八呼。前面是男声中总目一切，所以不一样。那个论典也叫七言论句。一、补盧沙。二、补盧衫。三、补盧崽拏。四、补盧沙耶。五、补盧沙䫂。六、补盧殺婆。七、补盧鎩。第八迦呼声说“醯补盧沙”。如果说“迷履底”是女声的另一种体，如果说“纳蓬”是“非男非女声”的另一种体。虽然有不同的目，但是只有七转。第八转是泛呼声，没有其他诠释。}%

@{唯識性言。既境第七。略有二解。一依三性。二依二諦。依三性者。唯識第九云。謂唯識性略有二種。一虛妄。謂計所執。二真實。謂圓成實性復有二種。一世俗。謂依他起。二勝義。謂圓成實。故知三性並名唯識性。}@
%{唯识性说，既境第七，大体上可以从两个方面来理解：一是依三性，二是依二谛。依三性者，《唯识论》第九卷说，唯识性大体上有两种：一是虚妄，就是计所执；二是真实，就是圆成实性。圆成实性又有两种：一是世俗，就是依他起；二是胜义，就是圆成实。所以，三性并称为唯识性。}%

@{三性有二體。一常無常門。常為圓成。唯真如是。一切有為皆依他起。二有漏無漏門。一切無漏皆圓成實。諸有漏法皆依他起。菩提．涅槃並圓成故。如論第八自有此文。}@
%{三性有两种体：一是常无常门，常为圆成，唯真如是，一切有为法都依他起。二是，有漏无漏门，一切无漏法都圆成实，诸有漏法都依他起。菩提、涅槃并圆成故。就像《唯识论》第八卷中就有这段文字。}%

@{依初三性略有十重一唯說真如為圓成名本實性。證此清淨名內證淨二總說無漏為圓成。菩提．涅槃皆是唯識性。名菩提性．獲悟淨。菩提．菩提斷皆名菩提故三總說有為依他。事識性．悟俗淨四唯說有漏依他。幻識性．斷除淨五唯說所執。妄取性．遣之淨六圓成對依他。真俗性．斷得淨七圓成對所執。真妄性．遣證淨八以依他對所執心境性．遣斷淨九以圓成對依他．所執幻實性．取捨淨十以圓成．依他對所執。空有性．遣悟淨。但無以圓成．所執對依他為唯識性。以隔越故。又理無故依後二諦辨唯識性者。瑜伽六十四云。世俗有四。一世間世俗。二道理世俗。三證得世俗。四勝義世俗。唯識第九云。勝義諦有四。一世間勝義。二道理勝義。三證得勝義。四勝義勝義今者略為三類。一總別相對。二別．餘相對。三總．餘相對。四重二諦如章中解第一總別相對。應為四句。一以俗總對真別有一句。過四俗之真唯有後一故。謂安立．非安立唯識性。第二以俗別對真總有四句。勝俗之真四皆是故。一以初俗對四真。遣悟性。二以第二俗對三真。斷知性。三以第三俗對二真。解修性。四以第四俗對一真。覺證性。三以俗總對真總唯有一句。謂真俗唯識性。四以俗別對真別有四句。一一次第各各相望為四句。一心境性。二事理性。三別總性。四證旨性。初俗為境初真為心。第二俗為事。第二真為理。第三俗為別。理四諦故。第三真為總。理二空故。第四俗為詮。依空門故。第四真為旨。廢詮論故。如是相對合成十句第二別．餘相對有二類。初類有四句。謂以初俗對真如名妄如。以第二俗對名事如。以第三俗對名理如。以第四俗對名觀如後類有十句。謂以初俗對四別真為四句。以第二俗對三別真為三句。以第三俗對二別真為二句。以第四俗對一別真為一句。如是合有十四句第三總．餘相對中有三類。第一以二俗對真有十句。以初二俗別對真中一有三句。不對初真即第二俗故。勝俗名真。彼齊等故。即以此二俗對二真有二句。亦除初真。以此二俗對三真有一句。如是合有六句。次以第二．第三俗。對真中一有二句。對真中二有一句。無對三者亦齊均故。如是合有三句。次以第三．第四俗對真唯一句。餘真齊均及體劣故不可為句。第二以三俗對真有四句。謂以初三俗對真一有二句。對真二。有一句。除初俗故。以後三俗對真亦唯一句。第三以四俗對真有一句。不對前三真故。如是合有十五句。各有別名恐繁且止。智者思之。如是二諦合有三十九句唯識性。並三性中合有四十九句。無有以俗對真中間隔越為句。亦無以真對俗齊均及劣法為句。便非勝義故。若體空者遣之淨。有漏者斷之淨。無漏者獲悟淨。隨應具知。}@
%{根据最初的三性，大体上可以分为十重：一、唯说真如为圆成，称为本实性。二、证此清净，称为内证净。三、总说无漏为圆成，菩提、涅槃都是唯识性，称为菩提性，获得悟净。菩提、菩提断都称为菩提，所以三、总说有为依他，事识性，悟俗净。四、唯说有漏依他，幻识性，断除净。五、唯说所执，妄取性，遣之净。六、圆成对依他，真俗性，断得净。七、圆成对所执，真妄性，遣证净。八、以依他对所执，心境性，遣断净。九、以圆成对依他，所执幻实性，取舍净。十、以圆成、依他对所执，空有性，遣悟净。但是没有以圆成、所执对依他为唯识性，因为隔越故。又因为道理没有，所以根据后面二谛来辨别唯识性。瑜伽论六十四卷说，世俗有四种：一、世间世俗。二、道理世俗。三、证得世俗。四、胜义世俗。《唯识论》第九卷说，胜义谛有四种：一、世间胜义。二、道理胜义。三、证得胜义。四、胜义胜义。现在简略地分为三类：一、总别相对。二、别、余相对。三、总、余相对。四重二谛，就像本章中解释的第一种总别相对，应该有四句。一、以俗总对真别，只有一句，因为超过四俗的真，只有后面这一种，就是安立、非安立唯识性。二、以俗别对真总，有四句，因为胜俗的真，四种都是，所以一、以初俗对四真，遣悟性。二、以第二俗对三真，断知性。三、以第三俗对二真，解修性。四、以第四俗对一真，觉证性。三、以俗总对真总，只有一句，就是真俗唯识性。四、以俗别对真别，有四句，一、一次第各各相望，为四句，一心境性。二、事理性。三、别总性。四、证旨性。初俗为境，初真为心。第二俗为事，第二真为理。第三俗为别，理四谛故。第三真为总，理二空故。第四俗为诠，依空门故。第四真为旨，废诠论故。这样相对，合起来是十句。第二种别、余相对，有两类。第一类有四句，就是以初俗对真如，称为妄如；以第二俗对，称为事如；以第三俗对，称为理如；以第四俗对，称为观如。后面一类有十句，就是以初俗对四别真，为四句；以第二俗对三别真，为三句；以第三俗对二别真，为二句；以第四俗对一别真，为一句。这样合起来有十四句。第三种总、余相对，有三类。第一种，以二俗对真，有十句，以初二俗别对真中一，有三句，不对初真，就是第二俗故，胜俗名真，彼齐等故，就是以此二俗对二真，有二句，也除去初真，以此二俗对三真，有一句，这样合起来有六句。其次，以第二、第三俗对真中一，有二句，对真中二，有一句，没有对三者，也齐均故，这样合起来有三句。其次，以第三、第四俗对真，只有一句，余真齐均及体劣故，不可为句。第二种，以三俗对真，有四句，就是以初三俗对真一，有二句，对真二，有一句，除去初俗故，以后三俗对真，也只有一句。第三种，以四俗对真，有一句，不对前三真故，这样合起来有十五句。每种都有不同的名字，怕太繁琐，就省略了，有智慧的人自己思考吧。这样，二谛合起来有三十九句唯识性，并三性中合起来有四十九句。没有以俗对真中间隔越为句，也没有以真对俗齐均及劣法为句，因为就不是胜义故。如果体空者，遣之净；有漏者，断之净；无漏者，获悟净，随应具知。}%
@{此等唯識皆能差別。為所歸之境差別於漏分二淨。若所歸敬為唯識性。唯取三性中初本實性。及第二菩提性。非取一切。餘非可敬故。}@
%{这些唯识都能区分。所归敬的境界，区别于漏分为两种清净。如果所归敬的是唯识性，只取三性中的第一个本实性，以及第二个菩提性，不取一切，其余不可敬故。}%

@{頌下兩句造論意中。略有五句。一但為法而不為人。欲令法義當廣流等。雖論說言利樂有情。有情利樂令法不滅。以下句釋上句也。如說有情依教修行。三寶種性不斷絕故。由此律云。今演毘尼法。令正法久住。不說利生二但為有情不為正法。菩薩修行本以利生。雖釋彼說意為利樂諸有情。故顯上句釋下也。顯揚論云。顯揚聖教慈悲故。文約義周而易曉三雙為法．及利有情。第三．四句如次配之。故佛地論云為法久住濟群生四所為無住涅槃。釋說大智。利樂大悲。二種熏修速疾證得無住涅槃。生死．涅槃二俱不住。故對法云。由悟契經及解釋。爰發正勤乃參綜。此意為得無住涅槃。亦可說言。雙非人．法故。}@
%{颂下两句造论意中，略有五句。第一，只为法而不为人，想要让法义广泛流传等等。虽然论说言利乐有情，有情利乐令法不灭。以下句释上句也。如说有情依教修行，三宝种性不断绝故。由此律云，今演毘尼法，令正法久住。不说是利生，而是只为有情不为正法。菩萨修行本以利生，虽然释彼说意为利乐诸有情，故显上句释下也。显扬论云，显扬圣教慈悲故，文约义周而易晓，三双为法，及利有情。第三、四句如次配之。故佛地论云为法久住济群生，四所为无住涅槃。释说大智，利乐大悲，两种熏修速疾证得无住涅槃。生死、涅槃二俱不住，故对法云，由悟契经及解释，爰发正勤乃参综。此意为得无住涅槃，亦可说言，双非人、法故。}%

@{五者自利．利他令法久住三義故造論。釋說令法久住。利樂益於他。此二既施即為自利。故攝論云。為利自他法久住故。我略釋攝大乘。故為五意而造論也瑜伽釋云。今說此論所為云何。謂有二緣故說此論。一為正法久住世故。二為利樂諸有情故復有二緣。一教已沒令重開故。未隱沒者倍興盛故。二諸有情有性修善得自乘果故。無性修善得人天果故。此上二釋隨其次第配頌下二句復有二緣一於說空不了義經。如言計著憎有教者捨無見故。二於說有不了義經。如言計著憎空教者捨有見故。此釋但為利益有情除二見故。或能學．所學分人．法故。隨二句釋復有二緣。一為菩薩種性唯依大乘教。遍於諸乘文義行果生巧便智。斷障修善證佛菩提窮未來際常二利故。二為餘乘種性及無性者。亦依大教各於自乘文義行果生巧便智。斷伏障修自善。出離三界超惡趣故。此唯識教亦得說為趣一切乘。被空．有故。皆可配二句。並有人．法故復有二緣。一為外道．小乘愚癡猶豫者生信解故。二為於經意心迷誹毀者生信心故。此但為有情。亦可逆次第配復有二緣。一為樂略勤修行者。採集眾經廣要法義略分別故。二為樂廣勤說法者。於一一法開示無邊差別義故。二義並通法之與人復有二緣。一顯實相立正論故。二除妄執破邪論故。此但為法。亦可通為人。即能學故復有二緣一顯遍計所執情有理無。依他．圓成理有情無。令捨增益．損減執故。二顯世間．道理．證得．勝義法門差別。令修二諦無倒解故。此但為法復有二緣。一為開隨轉．真實理門令知二藏．三藏不相違故。二為開因緣．唯識．無相．真如理門令修觀行有差別故復有二緣。一為示現境界差別令知諸法自性．相狀．位差別故。二為示現修行差別令知三乘方便．根本．果差別故。此中但為法而非人。亦可通人。即能學故說總頌曰。法情．開．有空。性通．及內外。略．顯等．三四。二四．境行果。}@
%{第五，自利、利他令法久住三义故造论。释说令法久住，利乐益于他。此二既施即为自利。故摄论云，为利自他法久住故。我略释摄大乘，故为五意而造论也。瑜伽释云，今说此论所为云何？谓有二缘故说此论，一为正法久住世故，二为利乐诸有情故。复有二缘，一教已没令重开故，未隐没者倍兴盛故。二诸有情有性修善得自乘果故，无性修善得人天果故。此上二释随其次第配颂下二句。复有二缘，一于说空不了义经，如言计著憎有教者舍无见故。二于说有不了义经，如言计著憎空教者舍有见故。此释但为利益有情除二见故。或能学、所学分人、法故。随二句释复有二缘，一为菩萨种性唯依大乘教，遍于诸乘文义行果生巧便智，断障修善证佛菩提穷未来际常二利故。二为余乘种性及无性者，亦依大教各于自乘文义行果生巧便智，断伏障修自善，出离三界超恶趣故。此唯识教亦得说为趣一切乘，被空、有故，皆可配二句，并有人、法故。复有二缘，一为外道、小乘愚癡犹豫者生信解故。二为于经意心迷诽毁者生信心故。此但为有情，亦可逆次第配。复有二缘，一为乐略勤修行者，採集眾经广要法义略分別故。二为乐广勤说法者，于一一法开示无边差別义故。二义并通法之与人。复有二缘，一显实相立正论故，二除妄执破邪论故。此但为法，亦可通为人，即能学故。复有二缘，一显遍计所执情有理无，依他、圆成理有情无，令捨增益、损减执故。二显世间、道理、证得、胜义法门差別，令修二諦无倒解故。此但为法。复有二缘，一为开随转、真实理门令知二藏、三藏不相违故。二为开因缘、唯识、无相、真如理门令修观行有差別故。复有二缘，一为示现境界差別令知诸法自性、相状、位差別故。二为示现修行差別令知三乘方便、根本、果差別故。此中但为法而非人，亦可通人，即能学故。说总颂曰，法情、开、有空。性通、及内外。略、显等、三四。二四、境行果。}%

@{六十二種有情頌曰。}@
%{六十二种有情颂曰。}%

@{五．四．三．三．四三．二．及三．七}@
%{五、四、三、三、四三、二、及三、七}%

@{十九．四．四．一故有情名諸}@
%{十九、四、四、一故有情名诸}%

@{五趣為五。四姓為四。男．女．非男非女為三。劣．中．妙為三。在家．出家．苦行．非苦行為四。律儀．不律儀．非律儀非不律儀為三。離欲．未離欲為二。邪性定．正性定．不定聚定為三。出家五眾．近事男．近事女為七。習斷者．習誦者．淨施人．宿長．中年．小年．軌範師．親教師．共住近住弟子．賓客．營僧事者．貪利養恭敬者．厭捨者．多聞者．大福智者．法隨法行者．持經者．持律者．持論者為十九。異生．見諦．有學．無學為四。聲聞．獨覺．菩薩．如來為四。輪王為一。合名六十二種有情。}@
%{五趣为五，四姓为四，男、女、非男非女为三，劣、中、妙为三，在家、出家、苦行、非苦行为四，律仪、不律仪、非律仪非不律仪为三，离欲、未离欲为二，邪性定、正性定、不定聚定为三，出家五众、近事男、近事女为七，习断者、习诵者、净施人、宿长、中年、小年、轨範师、亲教师、共住近住弟子、宾客、营僧事者、贪利养恭敬者、厌捨者、多闻者、大福智者、法随法行者、持经者、持律者、持论者为十九，异生、见谛、有学、无学为四，声闻、独觉、菩萨、如来为四，轮王为一，合名六十二种有情。}%
@{論。今造此論等者。疏中二解。一依人。二依法。俱依能迷。若第二解依所迷釋。生．法我無執有名謬。不悟無我名為迷者。}@
%{现在要讲这个论点。经文注释里有两个解释。一个是按照人来解释，一个是按照法来解释。这两个解释都依赖于能迷的人。如果第二个解释按照所迷的人来解释，那么“生、法、我”这三种执着就会被认为是错误的。没有悟到无我，这就是迷。}%

@{為除情執令生正解。正除其謬。解斷其迷。執情斷故。所執便遣生正解。言遣所執也生解為斷二重障等。明斷依他。清淨依他圓成攝故斷障為得二勝果等。證圓成實也大菩提．真解脫。凡夫．二乘．菩薩。各各自為大非菩提等句。復以凡夫對二乘對菩薩。以二乘對菩薩為句皆得。如是合有六對。自對為三。相望為三。菩提其例解脫。合為十二句若悟．斷．得果解二重障。障唯二執。以根本故。即沈下義是重義。若遣所執。斷依他。證圓成。即四義解重。毀責名也若約五位四段科。即分別猛利名之為重。以麁猛故。唯見道斷。此義可然若言根本名為重者。安惠本義有漏心中皆有法執。何等名重。何者名輕。若六．七識中煩惱障名之為重。分別廣故。計執深故。五識之中煩惱名輕。由他別故。無眾生執故。若第六識中所知障名重。計深解廣。由與惠俱引生五故。為引業因生第八故。行相猛故。五．八識障名之為輕。執淺解略。由他引生。行相不猛。非必惠俱故。第七識中都無法執。由此重．輕二種別故。論遂說言由我法執二障具生。不爾如何名由及具。但是法執必帶人執。非此師義。不說五．八有眾生執。不說第七有法執故若說現行名輕種．習名重由無種．習現行俱斷。障通攝三。重唯種．習。由我法執由有種．習。二障具生。餘現行等方得生起。若斷種．習現行永滅但不可說惠體名執名重。餘相應者名輕名障。不說惠數是遍行故。說第八識等無惠俱故。由此故知前說為善又約流轉．還滅因果以解之。還滅有因果位。因位有三轉依。謂心．道．麁重。二空是心。法性心故。正解是道。斷二重障名麁重轉。對法論第八卷。說阿賴耶為麁重轉。此說二障者。佛地論說。二障．所發業所得果亦名二障。性無堪任違細輕故。有漏皆是。此通彼局。故不相違。然由二執具生二障故。迷空言執。斷兼一切。至究竟位斷兼重障。心．道滿故名得二果。若依此解。彼障隨斷前。解因位後解果位因中分二。初解三轉依。由我法執下。釋悟空生解斷障所由又依六轉依以釋此文。依唯識文不依攝論生正解者。損力益能轉。在地前故斷二重障。是通達轉。見道位故由我法執乃至彼障隨斷。是修習轉。在十地中修道位故斷障為得二勝果故下。是果圓滿轉。在佛位故。總形下劣名廣大轉。即此文中通攝五轉又為五忍生正解位是伏忍。見道前故斷重障位是信忍。相同世間故二障具生下是順忍。為順出世故。第四地中斷於我執。斷具生中有近遠。五地斷害伴名近。六地斷羸劣一分名遠斷障為得二勝果下是無生忍。斷羸劣一分及微細隨眠。當於佛地得二果故由斷續生下是寂滅忍。由第十地斷二障。至佛地別得二果。得二果時唯取佛地。名寂滅忍非取十地。別斷二障在第十地又有七地有迷謬者。種性地也。未入法時有迷謬故生正解者。勝解行地。聞．思．修位名為正解斷重障者。謂增上意樂地由我法執下乃至彼障隨斷。是行正行地．決定地．決定行地斷障為得二勝果者。到究竟地。十地斷障。佛地得果又依佛法莫過修．斷。雜染者斷之。清淨者修之。初斷後得。如文可知。凡．聖之中皆有修．斷生正解前。是凡夫位伏斷修行斷重障下。是聖人真斷得。真斷得中分見．修別。修中由我法執等有三難生一難。安惠論師煩惱障中有非執者。二乘斷修惑九品斷前八品猶未斷我見。云何已斷餘障。明知餘障不從我執等生二難。安惠論師除第七識說有二取皆是所執。證二空位。若由執滅障隨斷者。一切皆執。五地云何方除害伴。應輕執隨生我執四地斷故三若一切障皆從執生。何故六．七地等所斷之障。不名害伴名羸劣等。皆是執起故答有三解。一云此依究竟盡處為論。不說中間二云但言障由執生執斷障滅。不言末障滅皆隨本執斷。二乘九品其義可知三雖有漏心皆有法執。菩薩執生有三時斷。未執隨本。第六識執有三位斷。一俱時。二隣近引生。三勢力疎遠。俱起者四地執俱斷。隣近引生者名害伴。疎遠勢生者名羸劣等。故障與執斷有前後果斷得中。斷障為得二勝果者。顯因能滿果。由斷續生下。顯果滿也。故果文中文分為二今總結類上解文者。二段科有二。一因果三轉依。二凡聖斷得三段科有二。一悟斷得。二遣斷證四段科有二。一勝解行等四位。二六轉依中但成四位。四位攝六故五段科亦二。一五忍。二七地。分五故。如是合成八義科段。}@
%{为了去除情执，让正确的理解产生。去除错误的理解，破除迷执。因为情执断了，所以执着的东西就被遣除了，正确的理解就产生了。说遣除执着，也产生理解，这就是破除两种障碍。说明破除依赖于他人，清净依赖于他人圆满成就，所以破除障碍就获得了两种胜利果实。证得圆满成就的真实，也就是大菩提、真解脱。凡夫、二乘、菩萨，各自都有各自的大非菩提等等。再用凡夫对二乘、对菩萨，用二乘对菩萨来作句，都可以。这样合起来就有六对。自己对自己的有三种，相互对望的也有三种。菩提的例子，解脱也是这样，合起来就有十二种。如果悟了、断了、得果，理解了两种障碍。障碍只有两种执着，因为是根本的缘故，所以沉下义就是重的义。如果遣除了执着，断了依赖于他人，证得圆满成就，这就是四种义理理解了重义。毁谤、责备就是名义。如果按照五位四段的科文来解释，那么分别猛利就是重的义。因为粗猛的缘故，所以只有见道位才能断。这个道理是正确的。如果说根本就是重的义，安惠本义认为有漏的心中都有法执。什么叫做重，什么叫做轻呢？如果六识、七识中的烦恼障叫做重，因为分别广阔，执着深厚。五识中的烦恼叫做轻，因为是来自他处，没有众生执着。如果第六识中的所知障叫做重，因为执着深，理解广阔，因为与惠俱引生五识，作为引业因生第八识，行相猛烈。五识、八识的障碍叫做轻，因为执着浅薄，理解简略，因为来自他处，行相不猛烈，不一定是惠俱。第七识中根本没有法执。因为这种重、轻两种分别，所以论典就说，由我执、法执两种障碍具足而生。如果不是这样，怎么会叫做由和具呢？但是法执一定伴随人执，这不是这个学派的义理。不说是五识、八识有众生执，不说第七识有法执。如果说现行叫做轻，种子、习气叫做重，因为没有种子、习气，现行就一起断掉了。障碍通摄三种，重只有种子、习气。由我执，由有种子、习气，两种障碍具足而生。其他的现行等，才能生起。如果断了种子、习气，现行就永远灭掉了。但是不能说惠体叫做执着，叫做重。其他的相应该叫做轻，叫做障碍。不说惠数是遍行，因为说第八识等没有惠俱。由此可知，前面所说的是正确的。再按照流转、还灭的因果来解释。还灭有因果位。因位有三转依，叫做心、道、粗重。二空是心，因为是法性心。正解是道，断除两种障碍叫做粗重转。对法论第八卷说，阿赖耶识是粗重转。这个说法是针对两种障碍的。佛地论说，两种障碍，所发的业所得的果也叫做两种障碍。性无堪任，违背细微、轻微，所以有漏都是这样。这个通摄那个，所以不互相违背。然而，由于两种执着具足而生两种障碍，所以迷空就叫做执着。断除就兼摄一切，到了究竟位，断除就兼摄两种障碍。心、道圆满，所以叫做得两种果实。如果按照这个解释，那个障碍随着断除而前行，理解了因位，然后理解果位。因位分为两种。首先理解三种转依，由我执以下，解释了悟空、生解、断除障碍的原因。再按照六转依来解释这段经文。按照唯识论的经文，不按照摄论来解释生解，就会损害力量，而增强能力。因为是在地前，所以断除两种障碍，这就是通达转。因为是见道位，所以由我执乃至那个障碍随着断除，这就是修习转。因为是在十地中修道位，所以断除障碍就获得两种胜利果实等等，这就是果圆满转。因为是在佛位，所以总的形相下劣叫做广大转。这就是这段经文中通摄五种转依。再按照五忍来解释生解，伏忍是在见道前，断除重障是在信忍。因为与世间相同，所以两种障碍具足而生等等，这就是顺忍。因为顺应出世间，所以第四地中断除我执，断除具足而生有近有远。五地断除害伴叫做近，六地断除羸劣一分叫做远。断除障碍就获得两种胜利果实等等，这就是无生忍。断除羸劣一分以及微细的随眠，应当在佛地获得两种果实。因为断除不断地生起，这就是寂灭忍。由于第十地断除两种障碍，到了佛地，分别获得两种果实。获得两种果实的时候，只取佛地，叫做寂灭忍，不取十地。分别断除两种障碍，在第十地，还有七地有迷执的人，那就是种性地。没有入法的时候，有迷执，所以生起正解，那就是胜解行地。闻、思、修位叫做正解，断除重障，就是指增上意乐地。由我执以下乃至那个障碍随着断除，这就是行正行地、决定地、决定行地。断除障碍就获得两种胜利果实，就是到了究竟地。十地断除障碍，佛地获得果实。再按照佛法来说，修、断是最重要的。染污的要断除，清净的要修持。先断除，然后获得。就像经文里说的那样。凡夫、圣人之中都有修、断。生起正解之前，是凡夫位伏断修行，断除重障等等，是圣人真断获得。真断获得之中，分为见、修分别。修之中，由我执等等，有三难生一难。安惠论师认为烦恼障之中有非执着。二乘断除修惑九品，断除前八品，还没有断除我见，怎么已经断除其他的障碍呢？说明知道其他的障碍不是从我执等等生起的，这就是二难。安惠论师除了第七识，说有两种取，都是所执着，证得二空位。如果由于执着灭除，障碍随着断除，那么一切都是执着。五地怎么才能断除害伴呢？应该轻执随着生起我执，四地断除，所以三难。如果一切障碍都从执着生起，为什么六地、七地等等所断除的障碍，不叫做害伴，叫做羸劣等等呢？都是执着引起的。回答有三种解释。第一种解释说，这是按照究竟尽处来解释，不解释中间。第二种解释说，只说障碍由执着生起，执着断除，障碍灭除，不说末障灭除都随着本来的执着断除。二乘九品，其义可知。第三种解释说，虽然有漏心都有法执，菩萨的执着生起有三种时间断除。没有执着就随着本来的执着，第六识的执着有三种断除。第一种是俱时，第二种是邻近引生，第三种是势力疏远。俱时生起，就是四地执着俱时断除。邻近引生，就是叫做害伴。势力疏远生起，就是叫做羸劣等等。所以，故障与执着断除有前后果。断得之中，断除障碍就获得两种胜利果实，显现了因能圆满果。由断除不断地生起，显现了果满。所以果位的经文，分为两种。现在总结上面解释的经文，二段科有两种。第一种是因果三转依，第二种是凡圣断得。三段科有两种。第一种是悟断得，第二种是遣断证。四段科有两种。第一种是胜解行等等四位，第二种是六转依之中，只成就四位。四位摄六，所以五段科也有两种。第一种是五忍，第二种是七地。分为五，所以这样合起来就成了八义科段。}%
@{又為開示謬執我法等中。為外道開為內道示。為小乘開為大乘示。為邊主開為中主示。為初根開為熟根示。此上依人。}@
%{又，为了开示错误执着我法等内容，对外道开示为内道，对小乘开示为大乘，对边主开示为中主，对初根开示为熟根，这些都是依人而异的。}%

@{又開唯識示我法。此上總解開示二字。下有十釋一除邪顯正。外道邪謬執我法迷正理唯識。令達二空除邪顯正二斷謬明真。小乘謬執我法迷於真唯識。令達二空斷謬明真三去虛妄留真實。謬執我法不了虛妄唯識。迷唯識者不了真實唯識。令達二空去妄留真四識世俗知勝義。謬執我法不了世俗唯識。依依他起起二執故。迷唯識者不了勝義唯識。令達二空識俗知勝。次上二解第九卷說二重唯識。已上四解皆取真如。在大牟尼名法身故五見境觀心。謬執我法不了境唯識。迷唯識者不了心唯識。令達二空見境觀心六除空說有。謬執我法增益空法。迷唯識者損減有法。令達二空除空說有七滅愚起智。謬執我法愚癡增。迷唯識者少正智。令達二空滅愚起智。留惑潤生得種智故八捨劣得勝。謬執我法生死劣法起。迷唯識故佛位二果無。令達二空捨生死劣法得勝佛位菩提．涅槃。斷煩惱障得大涅槃。斷所知障證無上覺。成立唯識意為如斯二轉依果九遣斷證。謬執我法有所執轉。迷唯識故不悟依他。令達二空證圓成實十麁道心。謬執我法麁重起。迷唯識故聖道無。令達二空證真心。於唯識理如實知故。以上諸釋隨其所應如理配釋。}@
%{又，开示唯识来解释我法，上面总的来说解释了“开示”这两个字。下面有十种解释：第一，除邪显正。外道邪谬执着我法，迷失了正理唯识，要使人明白二空，除邪显正。第二，断谬明真。小乘错误执着我法，迷失了真唯识，要使人明白二空，断除错误，明了真谛。第三，去虚妄留真实。错误执着我法，不明白虚妄唯识，迷失唯识者不明白真实唯识，要使人明白二空，去掉虚妄，留下真实。第四，识世俗知胜义。错误执着我法，不明白世俗唯识，依依他起起二执着，迷失唯识者不明白胜义唯识，要使人明白二空，识俗知胜。接着上面两种解释，第九卷讲了二重唯识。以上四种解释都取真如，在大牟尼中称为法身，所以第五，见境观心。错误执着我法，不明白境唯识，迷失唯识者不明白心唯识，要使人明白二空，见境观心。第六，除空说有。错误执着我法，增益空法，迷失唯识者减少有法，要使人明白二空，除空说有。第七，灭愚起智。错误执着我法，愚痴增加，迷失唯识者缺乏正智，要使人明白二空，灭愚起智，留下惑润生得种智。第八，舍劣得胜。错误执着我法，生死劣法产生，迷失唯识，所以佛位二果没有，要使人明白二空，舍弃生死劣法，获得胜佛位菩提、涅槃，断除烦恼障，获得大涅槃，断除所知障，证得无上觉。第九，遣断证。建立唯识的意思是如此，二转依果，错误执着我法，有所执着，迷失唯识，所以不悟依他，要使人明白二空，证得圆成实。第十，粗道心。错误执着我法，粗重产生，迷失唯识，所以圣道没有，要使人明白二空，证得真心，对唯识理如实知。以上诸种解释，根据其应有的道理，如理配释。}%

@{第三為破邪執造論之中。又解各有小乘．大乘師執。第一清辨。依世俗諦心外有境。二俱非無。第二小乘中一說部。執一切法唯有假名都無心境。外道空見亦復如是。第三小乘。執心．意．識義一文異。攝大乘說心．意．識體一者是。第四上古大乘。亦有依莊嚴論執諸心所離心無體。如下心所問答中辨。故四各通大．小二執。由此總應九句分別第一解云。第一．第二小乘．大乘。執境執心非空非有。第三．第四大乘．小乘。執心執所非多非異第二解云。第一．第二大乘．小乘。第三．第四小乘．大乘第三解云。第一．第二大乘．小乘。第三．第四大乘．小乘第四解云。第一．第二小乘．大乘。第三．第四小乘．大乘第五解云。第一．第二大乘大乘。第三．第四小乘小乘第六解云。第一．第二小乘小乘。第三．第四大乘大乘第七解云。四俱大乘第八解云。四俱小乘第九解云。四中一一皆有大乘．小乘。並各如次。應云執境執心非空非有。執心執所非多非異。}@
%{第三，为了破除邪执造论，又解释了各有小乘、大乘师执着。第一，清辨。依世俗谛，心外有境，二者都不空。第二，小乘中一说部，执着一切法唯有假名，都没有心境，外道空见也是如此。第三，小乘，执着心、意、识义一文不同，摄大乘说心、意、识体一者是。第四，上古大乘，也有依庄严论执着诸心所离心无体，如同下面心所问答中辨别，所以四者各通大小二执。由此总应九句分别，第一解释说：第一、第二，小乘、大乘，执着境执心非空非有，第三、第四，大乘、小乘，执着心执所非多非异。第二解释说：第一、第二，大乘、小乘，第三、第四，小乘、大乘。第三解释说：第一、第二，大乘、小乘，第三、第四，大乘、小乘。第四解释说：第一、第二，小乘、大乘，第三、第四，小乘、大乘。第五解释说：第一、第二，大乘大乘，第三、第四，小乘小乘。第六解释说：第一、第二，小乘小乘，第三、第四，大乘大乘。第七解释说：四者俱大乘。第八解释说：四者俱小乘。第九解释说：四者中每一个都有大乘、小乘，并各如次，应该说执着境执心非空非有，执着心执所非多非异。}%

@{科成唯識本頌文者。依瑜伽論第三十八云。謂諸菩薩求正法時當於何求。當於一切五明處求。一內明處。二因明處。三聲明處。四醫方明處。五工業明處。諸佛語言名內明處。如是乃至一切世間工巧業處名工業明處。此各幾相轉。謂內明論略二相轉。一者顯示正因果相。二顯示已作不失．未作不得相。因明論亦二相。一顯摧伏他論勝利相。二顯免脫他論勝利相。聲明論亦二相。一顯安立界．及能成立相。二顯語工勝利相。醫方明論有四種相。一顯病體。二顯病因。三顯斷已病生。四顯斷已不生。工業明論顯各別工巧業處所作成辨種種異相。菩薩既先學內明處。內明處中以正因果而為其相故應分二。一未發趣位。二已發趣位。故三十頌。初二十五頌明未發趣位正因果相。後之五頌明已發趣位正因果相。前未發趣正因果相中。復分為二。初十七頌明正因相。由識變故諸法得生。以識為因。次之八頌明正果相。由種識故生諸分別法體之果。及異熟等分位之果。其明三性等六頌之文。因釋妨難。屬果相攝。若諸果生唯識為因。唯有識者。何故世尊說三性等。故屬於果。後之五頌已發趣位正因果中。文復分二。初之四頌顯正因相。後之一頌顯正果相。此二位中義兼具明已作不失相．未作不得相。未趣．已趣義皆具故。理准可知。有諸外道多計為常。故明因相破此常執。有小乘師及七斷論等。多計為斷故。說果相破彼斷執。今為破此明非斷．常。故十七頌明因中分三。初一頌半標識變境無實我法。十四頌半釋能變．所變體非為我法。一頌釋變義或前二十九頌宗明正因相顯非常故。後之一頌宗明正果相顯非斷故。以佛正法因果為宗破彼常斷故。今應說總為二段。因相有二。初二十五頌宗明因體。未趣入故。次之四頌宗明因位。已發趣故。因體之中。前二十四頌明世俗因。次有一頌明勝義因。性．相亦爾或初一頌半略明因。後二十三頌半廣明因。標釋亦爾或分為三。謂相．性．位。前二十四頌明唯識相。次之一頌明唯識性。後之五頌明唯識位。初中有二。一標。二釋。謂初一頌半略釋難以標宗。後二十二頌半隨所標而廣釋。廣中有三。一廣三能變體。二廣依識所變。三廣由假說言或總為三。謂初．中．後。初一頌半名初。次二十三頌半名中。後五頌名後。初．中．及後一切善故。廣中分三。初十四頌半廣三能變體。次一頌廣依識變。後八頌廣假說等言又總分三。謂境．行．果。初二十五頌明唯識境。次有四頌明依境起唯識行。後一頌依行得唯識果。辨境之中明真俗諦。二十四頌明俗諦。次之一頌明真諦。明俗諦中分二。初標。後釋。如相．性．位三科中解。次上三科如疏中解又總分三。謂略．廣．中。初一頌半名略。次二十三頌半名廣。後五頌名中。為利迷我法。利迷於識。利迷行位利此三根。或迷所執．依他．圓成如次配之。或初破有執。後二破空執。故分為三不可增減或總分四。初一頌半總標綱要分。第二十四頌半廣陳能變分。第三有九頌結釋外難分。後之五頌依修獲益分。先未有說故總標宗。不知識性如何故次陳能變。雖成所立外問須除故結釋難。既如是已聞思何利。故次明修獲益。由此成四不增不減或總分五。一略標宗。二陳識性。三彰變義。四釋外徵。五修成果。宗義為主故最初陳。雖有識言未知識性。故次於前隨宗陳辨。雖知其體未明變義。故次識體而說變義。雖說義門妨難未遣。故隨變義次釋外徵。達義周圓隨釋難已故須入位。故分成五。其第三彰變義。於前分為四科中。第三結釋外難中離出。義意可知也。}@
%{科成唯识本颂文者，依瑜伽论第三十八云：谓诸菩萨求正法时当于何求？当于一切五明处求。一内明处，二因明处，三声明处，四医方明处，五工业明处。诸佛语言名内明处，如是乃至一切世间工巧业处名工业明处。此各几相转？谓内明论略二相转，一者显示正因果相，二显示已作不失，未作不得相。因明论亦二相，一显摧伏他论胜利相，二显免脱他论胜利相。声明论亦二相，一显安立界，及能成立相，二显语工胜利相。医方明论有四种相，一显病体，二显病因，三显断已病生，四显断已不生。工业明论显各别工巧业处所作成辨种种异相。菩萨既先学内明处，内明处中以正因果而为其相故应分二，一未发趣位，二已发趣位。故三十颂，初二十五颂明未发趣位正因果相，后之五颂明已发趣位正因果相。前未发趣正因果相中，复分为二，初十七颂明正因相，由识变故诸法得生，以识为因，次之八颂明正果相，由种识故生诸分别法体之果，及异熟等分位之果。其明三性等六颂之文，因释妨难，属果相摄。若诸果生唯识为因，唯有识者，何故世尊说三性等？故属于果。后之五颂已发趣位正因果中，文复分二，初之四颂显正因相，后之一颂显正果相。此二位中义兼具明已作不失相，未作不得相。未趣，已趣义皆具故，理准可知。有诸外道多计为常，故明因相破此常执。有小乘师及七断论等，多计为断故，说果相破彼断执。今为破此明非断，常。故十七颂明因中分三，初一颂半标识变境无实我法，十四颂半释能变，所变体非为我法，一颂释变义或前二十九颂宗明正因相显非常故，后之一颂宗明正果相显非断故。以佛正法因果为宗破彼常断故。今应说总为二段，因相有二，初二十五颂宗明因体，未趣入故，次之四颂宗明因位，已发趣故。因体之中，前二十四颂明世俗因，次有一颂明胜义因。性，相亦尔或初一颂半略明因，后二十三颂半广明因。标释亦尔或分三，谓相，性，位。前二十四颂明唯识相，次之一颂明唯识性，后之五颂明唯识位。初中有二，一标，二释，谓初一颂半略释难以标宗，后二十二颂半随所标而广释。广中有三，一广三能变体，二广依识所变，三广由假说言或总三，谓初，中，后。初一颂半名初，次二十三颂半名中，后五颂名后。初，中，及后一切善故。广中分三，初十四颂半广三能变体，次一颂广依识变，后八颂广假说等言又总分三，谓境，行，果。初二十五颂明唯识境，次有四颂明依境起唯识行，后一颂依行得唯识果。辨境之中明真俗谛，二十四颂明俗谛，次之一颂明真谛。明俗谛中分二，初标，后释，如相，性，位三科中解。次上三科如疏中解又总分三，谓略，广，中。初一颂半名略，次二十三颂半名广，后五颂名中。为利迷我法，利迷于识，利迷行位利此三根。或迷所执，依他，圆成如次配之。或初破有执，后二破空执，故分三不可增减或总分四，初一颂半总标纲要分，第二十四颂半广陈能变分，第三有九颂结释外难分，后之五颂依修获益分。先未有说故总标宗。不知识性如何故次陈能变。虽成所立外问须除故结释难。既如是已闻思何利，故次明修获益。由此成四不增不减或总分五，一略标宗，二陈识性，三彰变义，四释外徵，五修成果。宗义为主故最初陈。虽有识言未知识性，故次于前随宗陈辨。虽知其体未明变义，故次识体而说变义。虽说义门妨难未遣，故随变义次释外徵。达义周圆随释难已故须入位，故分成五。其第三彰变义，于前分四科中，第三结释外难中离出，义意可知也。}%
%{科成唯识本颂文者，依瑜伽论第三十八云：说诸菩萨求正法的时候应该在什么地方求呢？应该在一切五明处求，一内明处，二因明处，三声明处，四医方明处，五工业明处。诸佛语言叫做内明处，像这样，乃至一切世间工巧业处叫做工业明处。这些各有什么相转？说内明论略有二相转，一者显示正因果相，二显示已作不失，未作不得相。因明论也是二相，一显摧伏他论胜利相，二显免脱他论胜利相。声明论也是二相，一显安立界，及能成立相，二显语工胜利相。医方明论有四种相，一显病体，二显病因，三显断已病生，四显断已不生。工业明论显各别工巧业处所作成辨种种异相。菩萨既然先学内明处，内明处中以正因果而为其相故应分二，一未发趣位，二已发趣位。所以三十颂，初二十五颂明未发趣位正因果相，后之五颂明已发趣位正因果相。前未发趣正因果相中，又分为二，初十七颂明正因相，由识变故诸法得生，以识为因，次之八颂明正果相，由种识故生诸分别法体之果，及异熟等分位之果。其明三性等六颂之文，因释妨难，属于果相摄。若诸果生唯识为因，唯有识者，何故世尊说三性等？所以属于果。后之五颂已发趣位正因果中，文又分二，初之四颂显正因相，后之一颂显正果相。此二位中义兼具明已作不失相，未作不得相。未趣，已趣义皆具故，道理可以知道。有诸外道多计为常，所以明因相破此常执。有小乘师及七断论等，多计为断故，说果相破彼断执。现在为了破除此种错误，说明非断，常。所以十七颂明因中分三，初一颂半标识变境无实我法，十四颂半释能变，所变体非为我法，一颂释变义或前二十九颂宗明正因相显非常故，后之一颂宗明正果相显非断故。以佛正法因果为宗破彼常断故。现在应该说总为二段，因相有二，初二十五颂宗明因体，未趣入故，次之四颂宗明因位，已发趣故。因体之中，前二十四颂明世俗因，次有一颂明胜义因。性，相亦尔或初一颂半略明因，后二十三颂半广明因。标释亦尔或分三，谓相，性，位。前二十四颂明唯识相，次之一颂明唯识性，后之五颂明唯识位。初中有二，一标，二释，谓初一颂半略释难以标宗，后二十二颂半随所标而广释。广中有三，一广三能变体，二广依识所变，三广由假说言或总三，谓初，中，后。初一颂半名初，次二十三颂半名中，后五颂名后。初，中，及后一切善故。广中分三，初十四颂半广三能变体，次一颂广依识变，后八颂广假说等言又总分三，谓境，行，果。初二十五颂明唯识境，次有四颂明依境起唯识行，后一颂依行得唯识果。辨境之中明真俗谛，二十四颂明俗谛，次之一颂明真谛。明俗谛中分二，初标，后释，如相，性，位三科中解。次上三科如疏中解又总分三，谓略，广，中。初一颂半名略，次二十三颂半名广，后五颂名中。为利迷我法，利迷于识，利迷行位利此三根。或迷所执，依他，圆成如次配之。或初破有执，后二破空执，故分三不可增减或总分四，初一颂半总标纲要分，第二十四颂半广陈能变分，第三有九颂结释外难分，后之五颂依修获益分。先未有说故总标宗。不知识性如何故次陈能变。虽成所立外问须除故结释难。既如是已闻思何利，故次明修获益。由此成四不增不减或总分五，一略标宗，二陈识性，三彰变义，四释外徵，五修成果。宗义为主故最初陈。虽有识言未知识性，故次于前随宗陈辨。虽知其体未明变义，故次识体而说变义。虽说义门妨难未遣，故随变义次释外徵。达义周圆随释难已故须入位，故分成五。其第三彰变义，于前分四科中，第三结释外难中离出，义意可知也。}%
@{論。若唯有識云何世間及諸聖教說有我法。准瑜伽釋言。總問此論所明宗要。問者先聞諸經所說一切唯心。其義未了故為此問。或作論者先總受請。論之宗要盡在心中。欲為學徒分別解說。自假興問為起說因故為此問。若不爾者。先無略說無容欻問。又發問者略有五種。一不解故問。二疑惑故問。三試驗故問。四輕觸故問。五為欲利樂有情故問。今為第五。專為利樂諸有情故作此論也。已達故非初二。自問故非次二。故依第五以發問端。}@
%{讨论一下，如果说只有意识，那么世间以及诸佛的教诲中为什么还会说有“我”和“法”呢？根据《瑜伽师地论》的解释，总的来说，我们要问一下这个论述所要阐明的核心思想。提问者之前听到过经文中所说的“一切唯心”，但对这个道理还没有完全理解，所以才提出这个问题。或者说，写论述的人一开始就接受了大家的邀请，论述的核心思想已经在他的心中，他想要为学习者进行详细的解释，所以就假装提出问题，以此作为开始阐述的理由。如果情况不是这样，那就没有必要先进行简要的说明，也就没有必要突然提问。另外，提问者大体上可以分为五种类型：第一种是不理解才提问；第二种是疑惑才提问；第三种是试探才提问；第四种是轻微地触及才提问；第五种是为了想要利益众生才提问。现在我们属于第五种，专门为了利益众生才撰写这篇论述。因为已经理解了，所以不属于前两种；因为是自己提问，所以不属于接下来的两种。所以，我们根据第五种类型来提出问题的核心。}%

@{由假說我法有種種相轉安惠解云。佛身諸法不可說為若我．若法。證不可言故。執．習俱盡故。施說我法唯在於餘。除佛已外諸異生等。於計所執總無之上別執為我法。世尊為除此妄實執。於總無上義施設。為聖教我法。如論所引厚嚴二頌護法云。世間依情起妄執無。聖教依因緣道理假施設為為我法難陀師云。依相分上起所執我法。隨計妄情說為世間我法。即依所變依他上施設為聖教我法何故本頌最初答難即標論宗般若燈論初釋八不。清辨二釋順世俗解。今以此頌攝一部中所有義盡。由是答標。下十四頌半廣此所標三種能變下三句頌。次是諸識轉變等一頌。廣此第五句頌彼依識所變。後有八頌廣此頌上二句由假說我法等。彼初二頌答文外違理難。後六頌答違經難。言雖似別。意皆依心所變現而說。後之五頌總廣修此一頌半所經行位。故先答難即標論宗。總攝一部之大意也。初一頌半分之為三。初二句隨先問答。次一句隨別徵釋。後三句隨陳自列。此以義科。非依釋段。}@
%{因为“我”和“法”是由假来说的，有各种各样的相状变化，安惠解释说：佛陀的身和诸法，不能说成是“我”或者“法”，因为证悟了是不可言说的，因为执着和习气都消失了。所以，说“我”和“法”只存在于其他人身上。除了佛陀之外，其他的众生等等，在认为自己所执着的东西是完全不存在的情况下，又分别执着于“我”和“法”。世尊为了消除这种虚妄的执着，在完全不存在的道理上进行安立，作为圣教的“我”和“法”。就像论述中引用的《厚严二颂护法》所说：世间是根据众生的情感而产生虚妄的执着，没有“我”和“法”；圣教是根据因缘道理假立的，是“我”和“法”。难陀师说：根据事物的相状而产生的执着，就是“我”和“法”，根据自己错误的想法，就说成是世间的“我”和“法”。也就是根据事物的变化，根据他者而假立的，就是圣教的“我”和“法”。为什么本颂一开始就回答了问题，并标明了论述的宗旨呢？因为《般若灯论》一开始就解释了八个“不”，清辨在两种解释中顺应世俗的理解。现在，用这首颂文来概括这部论述中所有的意义。从这里开始，就是回答问题并标明论述的宗旨。接下来十四颂半，详细地阐述了这首颂文所标明的“三种能变”等三个句子。接下来是“诸识转变”等等的一颂，详细地阐述了这首颂文中的第五个句子“彼依识所变”。之后有八颂详细地阐述了这首颂文的前两个句子“由假说我法”等等。其中，前两颂回答了外道违背道理的难题，后面的六颂回答了违背经文的难题。虽然语言看起来不同，但意思都是根据心所而显现出来的。后面的五颂，总的来说，详细地阐述了这首颂文半段所经历的行位。所以，一开始就回答问题，并标明了论述的宗旨，概括了这部论述的全部意思。第一颂半可以分为三个部分：前两个句子是根据之前的提问来回答；接下来的一个句子是根据不同的论据来解释；后面的三个句子是根据自己的论述来陈述。这里是以义理的类别来区分，不是根据解释的段落来区分。}%

@{我謂主宰法謂軌持。主是俱生我。無分別故。宰是分別我。有割斷故。主是第七我。宰是第六我。主是世間我。能作．受故。宰是聖教我。依用辨故。並疏為五解。聖教法名軌。依用辨故。世間法名持。執實自體能自持故。並疏為五。此中皆依增上義說。四解通依世間．聖教。第五別配。}@
%{我说“主”是“宰”，“法”是“轨持”。“主”是俱生我，因为没有分别；“宰”是分别我，因为有割断。 “主”是第七我，“宰”是第六我。“主”是世间我，因为能够造作和感受；“宰”是圣教我，因为根据用途来辨别。并疏解为五种解释：圣教法叫做“轨”，因为根据用途来辨别；世间法叫做“持”，因为执着于真实的自体，能够自己保持。并疏解为五种。这里都是根据增上的意义来解释，前四种解释都通用于世间法和圣教法，第五种解释则分别对应。}%

@{有情命者等。金剛般若說四。雖諸本名別。今菩提流支所翻云。我．眾生．命者．壽者。天親論釋。見五蘊差別一一陰是我。如是妄取是名我相。此意總計三世五蘊差別為我。見身相續不斷是名眾生。此計五蘊從前際來相續不斷故名眾生。一報命根不斷住故是名命者。此計現在現有命故。命根斷已後生六道是名壽者。此見未來生壽更起故。理准此名是養育者。養未來故。翻家錯失名為壽者。不爾生者命者。諸教之中應別說有壽者。由此彼經但說四種。以緣三世總別計故。瑜伽八十三但解八名。一我。我我所見現前行故。舉有能緣以顯所緣我體是有。二有情。謂諸賢聖如實了知唯有此性更無餘法。又復於彼有愛著故。情者性也。初總談彼有情之義無體可顯。即五根等皆名有情。此即是我唯有此性無餘法故。後解以愛為情。能生我愛說名有情。於彼法性生愛著故。若無有情誰情所愛。三意生是意種類。有能思量勝作用故。顯是意類故名意生。四摩納縛迦。依止於意而高下故。若總釋義。此名儒童。儒美好義。童少年義。美好少年名曰儒童。論依別釋。摩納是高義。高慢他故。縛迦是下義。卑下他故。以依止意。或陵慢他。或卑下他。名摩納縛迦。五養育者。增後有業。作士夫用故。初養未來。後長養現在。六補特迦羅。以能數數取諸趣故。諸賢聖等亦名此者。從未得道舊身說故。七命者者。與壽命和合現存故名命者。壽命是別者。是總也。總者與別命和合現存故名命者。八生者者。謂具出現等故。瑜伽第十云。生云何。謂胎．卵二生初託生時。等生云何。謂即於彼身分圓滿仍未出時。趣云何謂從彼出生。起云何。謂出已增長。出現云何。謂濕．化二生身分頓起。蘊得云何。謂諸生位。五取蘊轉。界得云何。謂諸蘊因緣所攝性。處得云何。謂即諸蘊餘緣所攝性。諸蘊生起云何。謂即諸蘊日日飲食之所資長。命根出現云何。即諸蘊餘壽力故得相續住。此中略義。謂生自性。若生處位。若所生。若因緣所攝。若住持所引。若俱生依持。前十中第一生。及第五出現。是生自性。第二．三．四是生處位。第六蘊得是所生。第七界得．第八處得。是生因緣所攝。第九諸蘊生起。是任持所引。第十命根出現。是俱生依持。謂生者具有此十義。以總作用故但說八。合士夫用入養育者多分計故。若開為二增後有業名養育者。育現在身作士夫用名為士夫約世開之能斷金剛般若經依杜行顗梵本。貞觀二十三年於玉華宮夜翻朝進。本既別矣。列名亦殊。初八後九。依大般若等諸本。及大師自本中能斷金剛分梵本亦四。所以天親等釋唯四非多。其能斷初八云。有情．命者．士夫．數取趣．意生．摩納婆．作者．受者。後文說九。此八加我。初文因說度一切有情。有情為首略無其我。此中士夫即育養者。於現在身作士夫用故。瑜伽生者即作者。攝此八之中。前六別行相。後二通行相。故前說八。後兼說我。六別行相．二通行相所以有九。大般若一處說十三。瑜伽八中加士夫．作者．受者．知者．見者。開瑜伽八中養育者分為二世。故說士夫。依此初九是別作用。後四通作用。依別作用．單行相說故。或說十五。加使作者．及使受者。依單．重．通．別行相具說故。初十三單說。後二重。初九別。後六通行相故。大般若第七說有十七。前十五中加起者．使者或說十九。前十七中加使知者．使見者。後二文亦依單．重．別．通行相一切具說。由此諸教說數不同。}@
%{“有情”、“命者”等等，《金刚般若经》中说的是四种。虽然各个版本的经文名称略有不同，但现在菩提流支所翻译的版本是：“我”、“众生”、“命者”、“寿者”。天亲在《论释》中解释说：看到五蕴的差别，每个蕴都是“我”，这样错误地执着，就叫做“我相”。这个意思就是说，总的来说，把三世五蕴的差别都看作是“我”。看到身体相续不断，就叫做“众生”。这个意思就是说，认为五蕴从过去到现在一直相续不断，所以叫做“众生”。一报命的根源不断存在，所以叫做“命者”。这个意思就是说，认为现在有生命存在。命根断掉之后，投生到六道，就叫做“寿者”。这个意思就是说，认为未来会再生，生命会再次出现。从道理上来说，这个名字应该叫做“养育者”，因为是养育未来。翻译家错误地把这个名字翻译成“寿者”。否则的话，应该分别说“生者”和“命者”。在所有的教法中，应该分别说有“寿者”。因此，那部经文只说四种，是因为它根据三世来进行总的和分别的解释。 《瑜伽师地论》第八十三卷只解释了八个名称：第一个是“我”，因为“我”是“我所”的见，当前的行为，举出有能缘来显明所缘的“我”体是有。第二个是“有情”，指的是诸佛菩萨如实地了解到只有这种本性，没有其他的法，而且对它还有爱着。情指的是本性。首先总的来说，谈论“有情”的意义，没有实体可以显明，就是五根等等，都叫做“有情”。这就是说，“我”只有这种本性，没有其他的法。后面解释说，以爱作为“情”，能产生“我爱”就叫做“有情”，对那个法性产生爱着。如果没有“有情”，谁会是“情”所爱呢？第三个是“意生”，是意的一种类别，因为有能够思量的胜妙作用，显明是意类，所以叫做“意生”。第四个是“摩纳缚迦”，依靠意而高低，如果总的来说明意义，这个名字叫做“儒童”。“儒”是美好，“童”是少年，“美好少年”叫做“儒童”。论述根据不同的解释，说“摩纳”是高，“高慢他人”；“缚迦”是低，“卑下他人”。因为依靠意，或者傲慢他人，或者卑下他人，所以叫做“摩纳缚迦”。第五个是“养育者”，增加后世的业，为了做士夫而用。一开始是养育未来，后来是长养现在。第六个是“补特迦罗”，因为能够数数地取诸趣，诸佛菩萨等等也叫做“补特迦罗”，因为从没有得到道之前，旧的身躯来说，所以叫做“补特迦罗”。第七个是“命者”，因为和寿命相合，现在存在，所以叫做“命者”。寿命是分别的，这个是总的。总的来说，和分别的寿命相合，现在存在，所以叫做“命者”。第八个是“生者”，指的是具有出现等等。 《瑜伽师地论》第十卷说：“生”是什么？指的是胎卵二生，最初托生的时候。“等生”是什么？指的是就在那个身体部分圆满，还没有出生的时候。“趣”是什么？指的是从那里出生。“起”是什么？指的是出生之后增长。“出现”是什么？指的是湿化二生，身体部分顿然出现。“蕴得”是什么？指的是诸生的位，五取蕴的转变。“界得”是什么？指的是诸蕴因缘所摄的性。“处得”是什么？指的是诸蕴其他的因缘所摄的性。“诸蕴生起”是什么？指的是诸蕴每天饮食所资长的。“命根出现”是什么？指的是诸蕴其他的寿命力，所以能够相续住。这里简要地说，指的是生的自性，指的是生的处位，指的是所生，指的是因缘所摄，指的是住持所引，指的是俱生依持。前十个中，第一个“生”和第五个“出现”是生的自性。第二个、第三个、第四个是生的处位。第六个“蕴得”是所生。第七个“界得”、第八个“处得”是生的因缘所摄。第九个“诸蕴生起”是任持所引。第十个“命根出现”是俱生依持。指的是“生者”具有这十个意义。因为总的作用，所以只说八个。把“士夫”的作用归入“养育者”中，大部分都这样解释。如果分开来说，增加后世的业叫做“养育者”，养育现在的身躯，做士夫，叫做“士夫”。约世开之能断《金刚般若经》，依杜行顗梵本，贞观二十三年，在玉华宫晚上翻译，早上进献。版本本来就不同，排列的名称也各不相同。一开始是八个，后来是九个。根据《大般若经》等等的版本，以及大师自己的版本中，能断《金刚般若经》梵本也是四个。所以，天亲等等的解释只有四个，不是很多。其能断前八个，说的是：“有情”、“命者”、“士夫”、“数取趣”、“意生”、“摩纳婆”、“作者”、“受者”。后面的文章说九个，这八个加上“我”。文章一开始就说度一切有情，“有情”放在首位，省略了“我”。这里“士夫”就是“养育者”，在现在的身躯上做士夫，所以叫做“士夫”。《瑜伽师地论》中的“生者”就是“作者”，包含在这八个之中。前六个是分别的行为相，后两个是通行的行为相。所以，前面说八个，后面兼说“我”。六个分别的行为相，两个通行的行为相，所以有九个。《大般若经》中有一个地方说十三个，是在《瑜伽师地论》的八个中，加上“士夫”、“作者”、“受者”、“知者”、“见者”。把《瑜伽师地论》中“养育者”分为两个世界，所以说“士夫”。根据这个，前九个是分别的作用，后四个是通用的作用。根据分别的作用，单一的行相来说，所以说九个。或者说十五个，加上“使作者”和“使受者”，根据单一、重复、通用、分别的行为相，全部说出来，所以说十五个。前十三个是单一的说，后面是重复的。前九个是分别的，后面六个是通行的行为相。 《大般若经》第七卷说有十七个，前十五个中加上“起者”、“使者”。或者说十九个，前十七个中加上“使知者”、“使见者”。后面的两篇文章也是根据单一、重复、分别、通行的行为相，全部说出来。由此可见，诸佛的教诲中所说的数量不同。}%
@{預流等者。等二十七賢聖．十三住等菩薩。}@
%{预流等，包括二十七种贤圣和十三住菩萨。}%

@{二十七賢聖者。一信解。二見至。三身證。四惠解脫。五俱解脫。六預流向。七預流果。八一來向。九一來果。十不還向。十一不還果。十二阿羅漢向。十三阿羅漢果。十四極七返有。十五家家。十六一間。十七中般涅槃。十八生般涅槃。十九無行般涅槃。二十有行般涅槃。二十一上流般涅槃。二十二退法阿羅漢。二十三思法阿羅漢。二十四護法阿羅漢。二十五住法阿羅漢。二十六堪達法阿羅漢。二十七住不動法阿羅漢十三住聖如疏第九卷。}@
%{这二十七种贤圣分别是：第一信解，第二见至，第三身证，第四慧解脱，第五俱解脱，第六预流向，第七预流果，第八一来向，第九一来果，第十不还向，第十一不还果，第十二阿罗汉向，第十三阿罗汉果，第十四极七返有，第十五家家，第十六一间，第十七中般涅槃，第十八生般涅槃，第十九无行般涅槃，第二十有行般涅槃，第二十一上流般涅槃，第二十二退法阿罗汉，第二十三思法阿罗汉，第二十四护法阿罗汉，第二十五住法阿罗汉，第二十六堪达法阿罗汉，第二十七住不动法阿罗汉。十三住圣如疏第九卷。}%

@{成唯識論掌中樞要上(本終)}@
%{成唯识论掌中枢要上(本终) }%

@{成唯識論掌中樞要卷上(末)}@
%{成唯识论掌中枢要卷上(末) }%

@{蘊處界三廢立離合頌曰。}@
%{蕴处界三废立离合颂曰：}%

@{隨增說我事為依此所行}@
%{随增说我事为依此所行}%

@{生．持分略．廣無別根．所緣}@
%{生、持分略、广无别根、所缘}%

@{隨增說我事者。謂立五蘊廢立離合。對法論說。何因蘊唯有五。為顯五種我事故。謂身具我事．受用我事．言說我事．造作一切法非法我事．彼所依止我自體事。如其次第配釋五蘊。故不減增有離有合為依此所行生持分略廣者。謂立處．界離合廢立。出生義是處義故略識。依及此所行為十二處。其六識體所出生故。不離為處持自性義．能任持義是界義故廣識依及廣此識。並廣此所行。成十八界。六根．六境能持六識。六識自體能持識用。體能自持離識立界。體不自生。不離六識以立為處。故蘊．界．處不減不增有離有合無別根所緣者。釋七．八識不別說為處．界所以。由離六識根．境之外。更無別根．境可立界．處故不立之。中邊第二釋蘊．處．界義。頌曰。非一及總略。分段義名蘊。能所取彼取。種子義名界。能受所了境。用門義名處。廣如彼說。十種三科如對法抄。此中總應三門分別。一釋名義。二廢立。三十種分別。}@
%{随增说我事者，谓立五蕴废立离合。对法论说，何因蕴唯有五？为显五种我事故。谓身具我事、受用我事、言说我事、造作一切法非法我事、彼所依止我自体事。如其次第配释五蕴，故不减增，有离有合，为依此所行生持分略广者。谓立处、界离合废立。出生义是处义故略识，依及此所行为十二处。其六识体所出生故，不离为处持自性义，能任持义是界义故广识依及广此识，并广此所行，成十八界。六根、六境能持六识，六识自体能持识用，体能自持离识立界，体不自生，不离六识以立为处。故蕴、界、处不减不增，有离有合，无别根所缘者。释七、八识不别说为处、界所以。由离六识根、境之外，更无别根、境可立界、处故不立之。中边第二释蕴、处、界义。颂曰：非一及总略，分段义名蕴。能所取彼取，种子义名界。能受所了境，用门义名处。广如彼说，十种三科如对法抄。此中总应三门分别：一释名义，二废立，三十种分别。}%

@{如是諸相。問起之中敘安惠等三師別問。}@
%{如是诸相，问起之中叙安惠等三师别问。}%

@{彼相皆依識所轉變而假施設。世間於此起執。聖教依斯義說。所執．依他隨應別說。此護法．難陀解安惠解云。二種即依遍計所執又與下同解。彼相唯依見．相二分名所轉變。與下別解者。此中自證亦所轉變。下據我法通依．今古同許．大小所成。唯依見．相。此據實依故並自證。種子變現行。現行亦變為種子故。真如非依故論不說。}@
%{彼相皆依识所转变而假设施，世间于此起执，圣教依斯义说，所执、依他随应别说。此护法、难陀解安惠解云，二种即依遍计所执，又与下同解。彼相唯依见、相二分名所转变，与下别解者，此中自证亦所转变。下据我法通依、今古同许、大小所成，唯依见、相。此据实依故并自证，种子变现行，现行亦变为种子故，真如非依故论不說。}%

@{相見同種別種生者。有二解。有說相．見同種生。謂無本質者。影像相與見分同種生。其有本質者。本質亦同種生。即一見分種生現行時。三法同一種故。謂見．影．質。有說相見別種生者。本質．見分定別種生。其影像相。與見分及本質。或異或同。種相分等現行為因緣故本有俱生。現行相分或和合生新舊種同生故安惠二分亦說種生。見與體同。相分二說。或同或異。相分無體。種子是假護法正義質．影二相與見分三。此三三性種子界繫等未要皆同。隨所應故。即前所說相見別種是此正義頌曰。}@
%{相见同种别种生者，有二解。有说相、见同种生，谓无本质者，影像相与见分同种生。其有本质者，本质亦同种生，即一見分种生现行时，三法同一種故，谓见、影、质。有说相见别种生者，本质、见分定别种生。其影像相，与见分及本质，或异或同。种相分等现行为因缘故本有俱生，现行相分或和合生新旧种同生故安惠二分亦说种生。见与体同，相分二说，或同或异。相分无体，种子是假护法正義质、影二相与见分三。此三三性种子界繫等未要皆同，随所应故。即前所說相见别种是此正義颂曰：}%

@{性境不隨心獨影唯隨見}@
%{性境不随心，独影唯随见}%

@{帶質通情．本性．種等隨應}@
%{带质通情，本性、种等随应}%

@{總攝諸境有其三類一者性境。諸真法體名為性境。色是真色。心是實心。此真實法不定隨心三性不定。如實五塵唯無記性。不隨能緣五識通三性故。亦不隨心同於一繫。如第八識是一界繫。所緣種子通三界繫。身在下界起二通時緣天眼耳。身在上地眼．耳二識見欲界境。二禪已上眼．耳．身識．緣自．地境。識初禪繫。境自地繫。如是等類亦不隨心一種所生。由見．相種各別體故二者獨影之境唯從見分。性．繫．種子皆定同故。如第六識緣龜毛．空花．石女。無為．他界緣等所有諸境。如是等類皆是隨心。無別體用。假境攝故。名為獨影三者帶質之境。謂此影像有實本質。如因中第七所變相分。得從本質是無覆無記等。亦從見分是有覆所攝。亦得說言從本質種生。亦得說言從見分種生。義不定故性種等隨應者。隨應是不定義。有二隨應。一者義顯三境。諸心聚生。有唯有一。有二二合。有三同聚有一者。如前已說有二合者。如第八識緣自地散境。心王所緣是初性境。心所所緣是獨影境。五識所緣自地五塵。是初性境。亦得說是帶質之境。如第六識緣過．未五蘊。得是獨影。亦得說是帶質之境。熏成種子生本質故。有三合者。如四第八緣定果色。心所所緣唯是獨影。心王所緣是實性境。亦得說為帶質之境。第六所變定果之色為本質故二者又性種等隨應者。顯上三境隨其所應。或性雖同而繫．種不同。如在下地緣上界天眼．耳。或繫雖同性．種不同。如五識緣自界五塵。或種雖同而繫不同。約聚論之即有。一法論之即無。如第八識聚心所所緣與見同種。心王所緣而繫不同。二合三合思准可知。以此一頌定諸法體。於八識中若因若果。一一行相於五蘊法各別牒出。恐繁且止。}@
%{总摄诸境，有其三类：一者性境，诸真法体名为性境。色是真色，心是实心。此真实法不定随心三性不定，如实五尘唯无记性，不随能缘五识通三性故，亦不随心同于一繫。如第八识是一界繫，所缘种子通三界繫。身在下界起二通时缘天眼耳，身在上地眼、耳二识见欲界境，二禅已上眼、耳、身识、缘自、地境。识初禅繫，境自地繫。如是等类亦不随心一种所生，由见、相种各别体故。二者独影之境唯从见分，性、繫、种子皆定同故。如第六识缘龟毛、空花、石女，无为、他界缘等所有诸境，如是等类皆是随心，无别体用，假境摄故，名为独影。三者带质之境，谓此影像有实本质，如因中第七所变相分，得从本质是无覆无记等，亦从见分是有覆所摄，亦得说言从本质种生，亦得说言从见分种生，义不定故。性种等随应者，随应是不定义，有二随应。一者义显三境，诸心聚生，有唯有一，有二二合，有三同聚。有一者，如前已说。有二合者，如第八识缘自地散境，心王所缘是初性境，心所所缘是独影境，五识所缘自地五尘，是初性境，亦得說是带质之境。如第六识缘过、未五蕴，得是独影，亦得說是带质之境，熏成种子生本质故。有三合者，如四第八缘定果色，心所所缘唯是独影，心王所缘是实性境，亦得说为带质之境，第六所变定果之色为本质故。二者又性种等随应者，显上三境随其所应，或性虽同而繫、种不同，如在下地缘上界天眼、耳。或繫虽同性、种不同，如五识缘自界五尘。或种虽同而繫不同，约聚论之即有，一法论之即无，如第八识聚心所所缘与见同种，心王所缘而繫不同。二合三合思准可知。以此一颂定诸法体，于八识中若因若果，一一行相于五蕴法各别牒出，恐繁且止。}%
@{變謂識體轉似二分。釋所能變。依斯二分下釋能所依。我法俱依識所變故。若依總作二文科者。初文釋第三句中。或復內識轉似外境。釋能所變。我法分別熏習力故下。釋能所依。愚夫所計下。分為二文。能所變者。識所變。能所依者。彼依也。}@
%{就是说，识的本质变化，可以分为两种情况。第一种情况是解释“能变”的部分，第二种情况是解释“所变”的部分。根据这两种情况，就可以解释“能依”的部分。也就是说，我法和法都依附于识的变化。如果按照总的来说，可以分成两段文字。第一段文字解释第三句中的“或复内识转似外境”，也就是解释“能变”的部分。而“我法分别熏习力故下”，也就是解释“能依”的部分。第二段文字就是“愚夫所计下”。同样地，可以分成“能变”和“能依”两部分，其中“识所变”就是“能变”，而“彼依也”就是“能依”。}%

@{我法分別熏習力故等文中有二難。一云諸識生似我法時。為皆由我法分別熏習之力。為亦不由。若皆由者。八識．五識無二分別。後生果時應不似二。若不由者。此中何故但說我法熏習為因答二解俱得。其皆由解者。一切有漏與第七中二分別俱故。或第六識二分別引故。後生果時皆似我法。其不必由解者。此說第六根本遍緣一切。為因緣發諸識令熏習故。後生果時似我法相起。或非外似外。六七計為似外起故。若安惠師八識有執。不須此問。}@
%{在“我法分别熏习力故”等文字中，有两个难题。第一个难题是，当各种识生起的时候，是完全由我法分别熏习的力量导致的吗？还是还有其他原因？如果完全是由我法分别熏习的力量导致的，那么八识和五识就没有区别，后世生起果报的时候，应该不会有两种不同的情况。如果并非完全是由我法分别熏习的力量导致的，那么为什么这里只说我法熏习是原因呢？针对这两个解释，都可以得到答案。如果说完全是由我法分别熏习的力量导致的，那么一切有漏法和第七识中的两种分别都是因为我法分别熏习的力量导致的，或者是因为第六识的两种分别导致的。后世生起果报的时候，都会类似于我法。如果说并非完全是由我法分别熏习的力量导致的，那么这个说法认为第六识是根本，它遍缘一切，是因缘发起各种识，让它们熏习，所以后世生起果报的时候，类似于我法相起。或者说，并非外似外，第六识和第七识认为是类似于外境生起。如果接受惠师的八识有执，那么就不需要问这个问题。}%

@{如夢者者。婆剌拏者此云流轉。即先婆羅那訛也。此流轉王是眉𮁻羅國王。容貌端正。自謂無雙。求覓勝形欲自方比顯己殊類。時有人言。王舍城內有大迦旃延。形容甚好。世中無比。王遣迎之。迦延至。王出宮迎。王不及彼。人視迦旃延無看王者。王問所以。眾白。迦延容貌勝王。王問大德今果宿因。迦延答曰。我昔出家。王作乞兒。我掃寺地。王來乞食。我掃地竟令王除糞。除糞既訖方與王食。以此業因生人天中得報端正。王聞此已尋請出家為迦延弟子。後共迦延往阿般地國。山中修道別處坐禪。阿般地王名鉢樹多。將諸宮人入山遊戲。宮人見王形貌端正圍繞看之。鉢樹多王見婆剌拏王疑有欲意。問婆剌拏曰。汝是阿羅漢耶不。王答言非。次第一一問餘三果皆答言非。又問汝離欲不。又答言非。鉢樹多嗔曰。若爾汝何故八我婬女之中。遂鞭身破悶絕而死。至夜方醒至迦延所。迦延見已心生悲愍。其諸同學問為療治。婆剌拏王語迦延曰。我從師乞暫還本國集軍。破彼阿般地國。殺鉢樹多王。事竟當還從師修道。迦延從請。語王欲去且停一宿。迦延安置．好處。令眠欲令感夢。夢見集軍征阿般地。自軍破敗身被他獲。堅縛手足赤花插頭嚴鼓欲殺。王於夢中恐怖大叫喚失聲云。我今無歸。願師濟拔作歸依處得壽命長。迦延以神力手指出火喚之令寤。問言何故。其心未醒尚言災事。迦延以火照而問之。此是何處。汝可自看。其心方寤。迦延語言。汝若征彼必當破敗如夢所見。王言願師為除毒意。迦延為說一切諸法。譬如國土假名無實。離舍屋等無別國土。乃至廣說種種因緣。至一極微亦非實事。無此無彼無怨無親。王聞此法得預流果。後漸獲得阿羅漢果。}@
%{就像做梦一样，婆剌拏，这个词的意思是“流转”，也就是“婆罗那”的误写。这个流转王就是眉𮁻羅国王，他容貌端正，自认为天下无敌，想要寻找比自己更漂亮的人，来衬托自己的与众不同。这时，有人告诉他，王舍城里有一个大迦旃延，长得非常漂亮，世上无与伦比。国王就派人去迎接他。迦旃延来了，国王出宫迎接，结果国王比不上他。人们看到迦旃延，都不看国王了。国王问为什么，大家说，迦旃延的容貌比国王更胜一筹。国王问大德，您现在的果报是由于什么宿因呢？迦旃延回答说，我以前出家，您是乞丐。我扫寺院的地，您来讨饭。我扫完地，让您去清理粪便，清理完粪便之后，才给您吃饭。由于这个业因，我在人天中得到了端正的报应。国王听到这些，就请求出家，成为迦旃延的弟子。后来，他跟着迦旃延去了阿般地国，在山中修行，在不同的地点打坐。阿般地国王名叫鉢树多，带着宫人到山里游玩。宫人们看到国王容貌端正，就围着他看。鉢树多国王看到婆剌拏国王，怀疑他有不轨企图，就问婆剌拏，你是阿罗汉吗？国王回答不是。接着，他一个一个地问了其余三种果位，国王都回答不是。又问你离欲了吗？国王又回答不是。鉢树多国王生气地说，既然这样，你为什么在八个妓女之中？于是，他用鞭子抽打婆剌拏国王，打得他昏死过去。到了晚上，国王才醒过来，来到迦旃延那里。迦旃延看到他，心里很悲悯。他的同学们问他，要不要治疗？婆剌拏国王对迦旃延说，我请求师父，让我暂时回到我的国家，集结军队，攻打阿般地国，杀死鉢树多国王。事情做完之后，我就回来继续跟着师父修行。迦旃延答应了，对国王说，你想要离开，就先住一晚。迦旃延安排了一个好地方，让国王睡觉，想让他做梦。国王梦到集结军队攻打阿般地，结果自己的军队被打败，自己也被抓住了，手脚被绑住，头上插着红花，旁边放着大鼓，要杀他。国王在梦中非常害怕，大声喊叫，失声说道，我现在无处可去，希望师父救我，让我成为您的弟子，让我长寿。迦旃延用神力，用手指指着火，叫醒他，问他为什么。国王还没醒过来，还在说灾难的事情。迦旃延用火照着问他，这是哪里？你自己看看。国王这才醒过来。迦旃延对他说，如果你去攻打他们，一定会像梦中看到的那样被打败。国王说，希望师父帮我消除这种恶毒的念头。迦旃延就为他讲解一切诸法，就像国土一样，只是一个假名，没有实质。离开房屋等等，就没有其他的国土。等等，广泛地讲解各种因缘。到了一极微，也不是真实的事情。没有这个，没有那个，没有怨恨，没有亲近。国王听到这些法，就获得了预流果。后来，逐渐获得了阿罗汉果。}%

@{境唯世俗有者。疏有二解。今又加云。遍計所執凡夫境故唯世俗有。依他起性凡．聖智境識亦勝義。顯示兼之。}@
%{“境唯世俗有者”，这个说法在疏中可以解释为两种情况。现在又加上一句话：“遍计所执凡夫境故唯世俗有”，意思是说，凡夫的遍计所执的境界，只有世俗意义上的存在。而依他起性的凡夫和圣智的境界和识，也有胜义上的存在。这样就说明了这两种情况都存在。}%

@{破我之中。數論．勝論立我宗云。我我性是常。許無初後故。如虛空等又我體周遍。許常住故。如虛空等。前所立宗即為此因。我體常遍。許隨身造業受苦．樂等故。如大虛空難初量云。有有法差別相違過。我有法上意所許義。隨身造業受苦．樂我。不隨身造業受苦．樂我。是有法我之差別。今造相違云。汝我應非隨身受苦．樂我。許無初後故。如大虛空難第二量。作法差別相違過。體常遍法自相上意所許義。隨身造業受苦．樂體常遍。非隨身造業受苦．樂。體常遍是差別。今作相違云。汝我應不隨身造業受苦．樂。許常住故。如大虛空難第三量云。隨身之因既隨一不成。於同喻空上無。即不共不定。常遍之宗空為同喻。瓶為異喻。隨身造業等因二亦俱非有論文或別比量相違難云汝我應不隨身造業受果。許常遍故。如太虛空。此別以比量徵。不要述其本量。}@
%{在破除“我”的理论中，数论和胜论都建立了“我”的理论，说“我”的本质是永恒的，因为没有开始和结束，就像虚空一样。又说“我”的本质是遍一切处的，因为永恒存在，就像虚空一样。之前建立的理论就是这个原因。说“我”的本质是永恒遍一切处的，因为可以随身造业，受苦乐等等，就像大虚空一样难以衡量。这里提出了一个有法差别相违的错误，意思是说，有“我”的法，根据意愿所许的意思，可以分为两种情况：随身造业受苦乐的“我”和不随身造业受苦乐的“我”，这就是“我”法存在的差别。现在提出相违的论证，说你的“我”应该不是随身受苦乐的“我”，因为没有开始和结束，就像大虚空一样难以衡量。第二个错误是，提出法差别相违，意思是说，永恒遍一切处的法，根据自身相的意愿所许的意思，可以分为两种情况：随身造业受苦乐的永恒遍一切处和不随身造业受苦乐的永恒遍一切处，这就是永恒遍一切处的差别。现在提出相违的论证，说你的“我”应该不是随身造业受苦乐的“我”，因为永恒存在，就像大虚空一样难以衡量。第三个错误是，提出随身之因既随一不成，于同喻空上无，即不共不定。永恒遍一切处的宗旨，虚空是同喻，瓶子是异喻。随身造业等等因，两种情况都不存在。论文或者其他比量相违的论证，说你的“我”应该不是随身造业受果报的，因为永恒遍一切处，就像太虚空一样。这里用比量来进行论证，不需要说明其本来的量。}%
@{離繫立量云。所說之我隨身不定。身所有故。猶如影等。下難中應云。我應可折。執隨身故。猶如影等。不須以卷舒解隨身義。}@
%{关于“离系立量”的说法，认为所说的“我”随着身体而变化不定，因为身体是“我”所拥有的，就像影子一样。在后面难点中应该说“我”是可以折断的。执着于身体，就像执着于影子一样。不用再用卷舒来解释“随身”的含义。}%

@{瑜伽第六及六十四顯揚第十說。執我有四。一即蘊。二異蘊住蘊中。三異蘊住離蘊法中。四異蘊非住蘊中。亦非住異蘊法中。而無有蘊。一切蘊法都不相應。後三俱是異蘊計攝。合是二三類計中初二攝盡。彼唯破外道不破小乘。故無與蘊不即不離破非即離中。}@
%{《瑜伽师地论》第六卷和《显扬圣教论》第十卷说，执着“我”有四种：一是“即蕴”，即认为“我”就是五蕴；二是“异蕴住蕴中”，认为“我”不同于五蕴，但住在五蕴中；三是“异蕴住离蕴法中”，认为“我”不同于五蕴，但住在离开五蕴的其它法中；四是“异蕴非住蕴中，亦非住异蕴法中，而无有蕴”，认为“我”不同于五蕴，也不住在五蕴中，也不住在离开五蕴的其它法中，而且根本没有五蕴，一切蕴法都不与“我”相对应。后三种都是属于“异蕴计”的范围，合起来属于“二三类计”中的前两种。这种说法只是破除外道，并不破除小乘，所以没有“与蕴不即不离”和“破非即离”的说法。}%

@{又有量云。汝所執我。不應說是我我非他我。許不可說故。如有為．無為。此義雖可爾不順文意。乃破一我非一切故。又此論但破一師計我。非一切故。此解乃通破一切故。又但舉一法足為同喻。何假有．無為。}@
%{还有观点认为，你所执着的“我”，不应该说是“我”或“非我”，因为“我”是不可说的，就像有为法和无为法一样。虽然这种说法可以，但并不符合文意，因为这只是破除一种“我”，而不是破除所有“我”。而且，这种论述只是破除一个师所计的“我”，而不是所有“我”，而这个解释却可以通破所有“我”。此外，只举出一个法就可以作为比喻，为什么还要假借有为法和无为法呢？}%

@{又論總令於我．非我聚亦應不可說。如有為．無為。何得乃言如有．無為我非他我。故應如疏。}@
%{论述中还总括说，对于“我”和“非我”的集合，也应该不可说，就像有为法和无为法一样。那么怎么可以说“如有为、无为我非他我”呢？所以应该像疏解中所说。}%

@{破作用中略有四類。一生死有用。涅槃無用。二僧佉等無動轉作用。餘有此用。三綺更無作受用等。四正難有用。設難無用欲貪名取者。雖對法文。同亦十地解取支云愛增上名取。此隨義增非真實理。據實而言。瑜伽等云一切煩惱名取支。取蘊亦爾。蘊能生取。如花菓樹。蘊從取生如草糠火。}@
%{在破除作用中，大致有四类：一是生死有用，涅槃无用；二是僧佉等无动转作用，其他的有这种作用；三是绮更无作受用等；四是正难有用。即使是正难有用，想要贪图名声的人，虽然面对法文，也会像十地解取支一样说“爱增上名取”。这种说法是根据义理而增益的，不是真实道理。根据事实来说，《瑜伽师地论》等经论说，一切烦恼都是“名取支”，取蕴也是如此。五蕴能生起取蕴，就像花果树一样；五蕴从取蕴生起，就像草糠火一样。}%

@{七識所緣第八。與見要同一繫。任運緣故。六任運緣。何故即總或別．或同地不同地繫。應思之也。隨所緣現行繫不隨種。潤生見緣當生。八十八文緣三界法。}@
%{七识所缘第八识，和见道要同一系，因为是任运缘。六种任运缘，为什么有的总地系，有的别地系，有的同地系，有的不同地系呢？应该思考一下。随所缘现行系不随种，润生见缘当生，八十八文缘三界法。}%

@{二乘先伏修入見道。有說修．見二惑一時頓斷。加行欣求先折勢故。有說別起無間道斷。今取頓斷不取別斷。}@
%{二乘先伏修入见道，有人说修道和见道两种烦恼同时顿断，因为加行欣求先折势。有人说分别起无间道断。现在取顿断，不取别断。}%

@{起自心相之言有二解。一云即影像相。二云即所執相。雖無實體當情現故。諸說心相皆准應知。}@
%{“起自心相”这句话有两种解释：一是说就是影像相；二是说就是所执相。虽然没有实体，但对情识来说是现有的，所以诸说心相都应该准许知道。}%

@{此二我執細故難斷等中。疏有三解。一以修道之見行相。微細於見道見故。或修道中自望前八為細故。二以見道易斷名細。上道難除名麁。如三心中自分麁細。三見道約能治道弱。所斷相從初品名細。修道約自品行相名細難斷疏解亦三。一世道不伏。二漸次初道不斷。非見斷故。三缺道不除。要九品滿道方能斷故。}@
%{关于“此二我执细故难断”等说法，疏解中有三种解释：一是把修道之见行相看作微细，因为比见道见微细；或者在修道中，自己希望前八品为细，所以也认为修道之见行相微细。二是把见道易断称为细，把上道难除称为粗，就像三心中分别粗细一样。三是把见道约能治道弱，所断相从初品称为细，把修道约自品行相称为细难断。疏解也有三种：一是世道不伏；二是渐次初道不断，不是见道断；三是缺道不除，要九品满道才能断。}%

@{今第四若超越第三果人第六識執。於中五釋。一見道不能斷。超得果後而亦不斷。要至金剛心與第七識執一時斷。二云超得果位別起道斷。彼既不障果。何名彼地惑。如第七識執此亦何違。三超得果時。相見道後更不出觀別起勝道．加行等道。斷修道惑得第三果。諸處但說第十六心已知根攝而建立果。何故此中後起修道斷惑得果。彼說初果非超越故。}@
%{现在，第四种情况，如果超越第三果人第六识执，这里有五种解释：一是见道不能断，超越得果后也断不了，要等到金刚心和第七识执同时断才能断。二是说超越得果位，别起道断。既然它不障碍果位，为什么叫“彼地惑”？就像第七识执一样，这又有什么违背呢？三是超越得果的时候，相见道后不再出观，别起胜道、加行等道，断修道惑得第三果。诸处都只说第十六心已知根摄而建立果位，为什么这里说后起修道断惑得果呢？因为他们说初果不是超越。}%

@{四超得果時。從相見道即入修道。無間．解脫斷修惑得果。不起加行無容別起加行道故。五超得果時。即一剎那真見道無間見．修惑雙斷。雖先世道不伏我執。由意樂勝入見道位。伏與不伏一念俱斷。依第一解。道數數修。斷不數數。依次二．三解。道．斷俱數數。依第四解。先離無所有處已下欲。超得第三後成無學。唯二品斷。總而言之。隨前所應而成數數．不數數義。}@
%{四是超越得果的时候，从相见道就进入修道，无间、解脱断修道惑得果。因为不起加行，就没有必要别起加行道。五是超越得果的时候，就在一刹那真见道无间见、修道惑双断。虽然前世道不伏我执，但由于意乐胜，进入见道位，伏与不伏一念俱断。根据第一种解释，道数数修，断不数数。根据第二、三种解释，道、断俱数数。根据第四种解释，先离无所有处已下欲，超越得第三果后成无学，只有二品断。总而言之，根据前面应该成什么，就成数数、不数数的含义。}%

@{超越第四果頓取二果者。雖缺有頂。缺前八品。三界我執而不能斷。漸次得果。非想地中有二義說。若為九品斷。前八道亦不除之。自地第九品故。若為一品斷。但缺有頂即能斷盡。前義為正。後無文說。三十四念等要九品故。第七要缺有頂第九方能斷盡。由此難斷故數數斷。其超越第四果人。第六識執道數數修。斷非數數。一品斷故。次第得果。一地而解。前八道數數修。身見第九品除。斷非數數。若總九地而論。道．斷俱數數。若迴心已唯習數斷非種。}@
%{超越第四果顿取二果的人，虽然缺有顶，缺前八品，三界我执也不能断，要渐次得果。非想地中有两种说法：如果说是九品断，那么前八道也不除，因为是自地第九品；如果说是一品断，那么只要缺有顶就能断尽。前一种说法是正确的，后一种说法没有文本来支持。因为三十四念等需要九品，第七识要缺有顶第九品才能断尽。因此，因为难断所以数数断。超越第四果人，第六识执道数数修，断非数数，因为是一品断，次第得果。一地而解，前八道数数修，身见第九品除，断非数数。如果总九地而论，道、断俱数数。如果回心已，唯习数断非种。}%
@{分別二執既不說總別。即蘊之我二十句等。論唯說別無總之文。此有二解。一依文義實無總。然未見文。但與前俱生不同。所以不說。二解實有總別。與前同故略而不論。如即蘊計我豈簡總耶。此解為勝。離蘊之我不說總別。}@
%{区分两种执著，既不谈总的区分，也不谈别的区分。比如“蕴之我”二十句等等，论典只谈别的区分，没有谈总的区分。对此有两种解释：第一种解释是，按照文字意思，确实没有总的区分。但是，我们没有看到这样的文字，只是与之前俱生的执著不同，所以不谈。第二种解释是，确实有总的区分和别的区分，因为和之前相同，所以简略不谈。比如“即蕴计我”，难道可以省略总的区分吗？这种解释更胜一筹。关于“离蕴之我”，也不谈总的区分和别的区分。}%

@{此二我執初見道時斷者。如疏可知三心見道分別二執。三心見道何者初斷。何者後斷。二種俱通皆有邪友邪思力起故一云邪教力起故後斷。邪思力者先斷。麁易斷故。第二解返此。是邪教力起者先斷。如先續善根勢薄弱故。邪思力起後斷。如續善根地獄死時續。勢堅牢故。第三解即蘊計等後斷。細故蘊我相似故。離蘊計先斷。麁猛故。第四解不定。九地地地皆有麁細。麁者先除。細者後斷。由於一時行有麁細。斷有前後。其諸煩惱與此等流。隨其品類說前後斷。}@
%{这两种我执，在初见道时断除。就像疏论中可以知道，三种心见道分别断除两种执著。三种心见道，哪一种先断除，哪一种后断除？两种都通，都有邪友邪思力导致，一种说法是邪教力导致，所以后断除。邪思力先断除，因为粗劣容易断除。第二种解释反过来看，是邪教力导致先断除，比如先续善根势薄弱，所以邪思力导致后断除。比如续善根，在地狱死亡时续，势坚牢。第三种解释是，即蕴计等等后断除，因为细微，蕴我相似。离蕴计先断除，因为粗暴猛烈。第四种解释是不确定的，九地地地都有粗细，粗劣的先除，细微的后断除。因为一时行为有粗细，断除有先后。其各种烦恼与此等流，根据其类别说先后断除。}%

@{論熏習力故得有憶識等者。問前心善不善。熏故後可憶。前心若異熟。不熏後不憶答前心是能熏。有種後能憶。前心若異熟。不熏後不憶問前心是能熏。有因果能憶。後心若異熟。無因憶非果答前心是能熏。有因後能憶。未必要同性。異熟何妨憶。如前嗔心後善心憶。異性為因異性能憶。佛憶無始一切事故。有漏宿命豈不能憶異熟心耶。但由後時熏習勝故能憶前事。非要此因生此果故。}@
%{论典说，由于熏习力，所以能够忆识等等。问：前心是善的还是不善的？由于熏习，所以后来能够忆起。前心如果是异熟心，不熏习，后来就不能忆起。答：前心是能熏习的，有种子，后来就能忆起。前心如果是异熟心，不熏习，后来就不能忆起。问：前心是能熏习的，有因果，就能忆起。后心如果是异熟心，没有因，忆起就不是果。答：前心是能熏习的，有因，后来就能忆起。不一定需要同性，异熟心何妨忆起？比如，之前嗔心，后来善心忆起，异性为因，异性能忆起。佛陀忆起无始一切事，有漏宿命难道不能忆起异熟心吗？只是由于后时熏习力胜，所以能忆起前事，并非一定要此因生此果。}%

@{既有三相寧見為一。此難三德。各應見一。與疏不同。}@
%{既然有三相，难道可以看成一相吗？这难于三德，各应该看成一相，与疏论不同。}%

@{一根應得一切境。以根無別故。一境諸根得。以境無異故。}@
%{一根应该能够获得一切境，因为根没有区别。一境，诸根都能获得，因为境没有不同。}%

@{破勝論常諸句中。第一有用非常難。第二無用即識難。}@
%{破斥胜论常诸句中，第一“有用非常”难。第二“无用即识”难。}%

@{破無常中。第一有礙非實難。第二無用即識難。}@
%{破斥无常中，第一“有碍非实”难。第二“无用即识”难。}%

@{破實德中。第一大非實句難。第二堅等非德等難。第三地等非見難。第四色非德句難。}@
%{破斥实德中，第一“大非实”句难。第二“坚等非德等”难。第三“地等非见”难。第四“色非德”句难。}%

@{破實句中。第一有礙無常難。第二無礙成有難。許色根取故令成有礙。}@
%{破斥实句中，第一“有碍无常”难。第二“无碍成有”难。允许色根取，所以令其成为有碍。}%

@{破有句中有四。第一法自相相違過。彼云。有性。離實句外有別自性。許非無故。如德業。此有不定。以實句是異法喻。因於彼有故。今云。離實句外無別自性。許非無故。猶如實句。彼外道師。若以德業如因異．和合為不定過。非不定過。他不定故。非自共故。論既以德．業為同喻。但比量相違第二有法自相相違過。彼云。有性。離實有別自性。許異實故。如德業。以有性為有法。今言有性應非有性。故成有法自相相違。今舉無法為喻。亦成決定相違。第三．第四俱皆比量相違。}@
%{破斥“有”句中，有四点。第一，法自相矛盾。他们说：“有性，离开实句之外有别的自性，允许非无，比如德业。”这有不定，因为实句是用异法来比喻，由于彼有，所以现在说：“离开实句之外没有别的自性，允许非无，如同实句。”那些外道师，如果以德业如同因异，和合为不定过，不是不定过，因为他们不定，不是自共。论典既然以德业为同喻，只是比量相违。第二，有法自相矛盾。他们说：“有性，离开实有别的自性，允许异实，比如德业。”以有性为有法，现在说有性应该非有性，所以成为有法自相矛盾。现在举无法为喻，也成为决定相违。第三，第四，都属于比量相违。}%

@{難同異性中。第一有法自相相違過。彼云。同異性。定異實別有。許異實故。如德．業今令同異亦非同異。故成有法自相相違。云何亦名謂許異實等。因不但顯有異於實．德．業。亦顯實等性非實性等。如能成遮實。如是亦能成遮同異性。俱決定故。故成有法自相相違又不但有比量及決定相違。及有有法自相相違。故論言亦。不爾亦言便為無用比量相違過者。實．德．業三。更無別性。六．十句中隨一攝故。如大有等又或實性。定異實無。許顯實故。如實餘德．業性亦爾。亦成決定相違。難實非實。亦同此破。因言便破非正難也。第三准上返覆兩難。總別有殊義理無別第四比量相違。彼云。實性。無別性性。許非初三故。如大有等不但闕無同喻成不共不定。亦成比量相違。第五亦比量相違。}@
%{难于同异性中，第一，有法自相矛盾。他们说：“同异性，一定异实，别有，允许异实，比如德业。”现在令同异也非同异，所以成为有法自相矛盾。为什么也叫做允许异实等等？因为不仅显示有异于实、德、业，也显示实等等性非实性等等。比如能够遮蔽实，如同这样也能够遮蔽同异性，都决定，所以成为有法自相矛盾。又不仅有比量和决定相违，也有有法自相矛盾。所以论典说“也”，如果不这样，也说便为无用比量相违过。实、德、业三者，更没有别的性，六、十句中随一摄，比如大有等等，又或者实性，定异实无，允许显示实，如同实，余德业性也如此，也成为决定相违。难于实非实，也如同此破，因为说“便破”不是正难。第三，准上返覆两难。总别有殊义理无别。第四，比量相违。他们说：“实性，无别性性，允许非初三，比如大有等等。”不仅阙无同喻成不共不定，也成为比量相违。第五，也比量相违。}%
@{破離識實有自體現量智中。德句心．心所應有所簡。}@
%{破除对离识有自性、能被现量智所认知的错误认识，德行和语句是心的作用，心所应该有所简别。}%

@{破大自在天中。論文四因。如次以下難於上宗。然更互為因。一因難三宗亦得。如理應知。}@
%{破除大自在天的错误认识，论述四因，如次序以下难于上宗，但它们互相为因，一个因难于三个宗派也行得通，如理应知。}%

@{聲論中。瑜伽第十五云。處所根裁施設建立者。如樹根裁樹之根本故。聲根本名曰根裁。即是字也。辨出聲處所名為處所。本聲明也。謂劫初起。梵王創造一百萬頌聲明。後命惠減。帝釋後略為十萬頌。次有迦多沒羅仙。略為一萬二千頌。次有波膩尼仙。略為八千頌此上四論總名處所。今現行者唯有後二。前之二論並已滅沒。字體根裁聲明論有三百頌。波膩尼仙所造略成聲明頌有一千頌。名為聲明略本頌。後有八界論。有八百頌。名為因緣。又有聞釋迦論。一千五百頌。又有溫那地論。二千五百頌。此五聲明並名根裁。能與根本處所聲明為生智解所依本故。然護法菩薩。造二萬五千頌。名雜寶聲明論。西方以為聲明究竟之極論。盛行於世。然聲明論有五品。瑜伽云。相續．名號．總略．彼益．宣說。一相續。是合聲合字法為一品是第一分。二名號。明劫初梵王於一一法皆立千名。帝釋後減為百名。後又減為十名。後又減為三名。總為一品。是第二名號品名號分。三總略。是聲明中根本略要。四彼益。是次中略之。令物生解名為彼益。五宣說。是廣宣說。謂略．中．廣。是後三品即後分。三聲論中有執。一切聲皆是常。有二釋。一云一切一切。即內外皆計常。二云小分一切。唯內一切聲常。雖有二解前解為勝。外物雖復不詮。顯生聲之緣。亦有一切物共。亦有各別。隨應有之。}@
%{在声论中，瑜伽第十五说：处所根裁是用来建立声的，就像树根是树的根本一样，声的根本叫做根裁，也就是字。辨别出声音的处所，叫做处所，是本声明的基础。意思是说，在劫初开始时，梵王创造了一百万颂的声明，后来命惠减少了，帝释后略为十万颂，接着迦多没罗仙略为一万两千颂，再接着波腻尼仙略为八千颂，以上四论总称为处所。现在流行的只有后两种，前面的两种论已经灭亡了。字体的根裁声明论有三百颂，波腻尼仙所造的略成声明颂有一千颂，叫做声明略本颂。后来有八界论，有八百颂，叫做因缘。又有闻释迦论，一千五百颂。又有温那地论，二千五百颂。这五种声明都叫做根裁，能够与根本处所声明成为生智解所依靠的根本。但是护法菩萨造了二万五千颂，叫做杂宝声明论，西方认为这是声明的最终极论，在世间盛行。但是声明论有五品，瑜伽说：相续、名号、总略、彼益、宣说。一、相续，是合声合字法为一品，是第一部分。二、名号，说明劫初梵王对每一法都立一千名，帝释后减为一百名，后来又减为十名，后来又减为三名，总为一品，是第二名号品名号部分。三、总略，是声明中根本的略要。四、彼益，是次略之，令物生解，叫做彼益。五、宣说，是广宣说，谓略、中、广，是后三品，即后部分。三、声论中有人执着一切声都是常，有两种解释：一、说一切一切，即内外都认为常。二、说小分一切，唯内一切声常。虽然有两种解释，前一种解释为胜。外物虽然不诠释，但显现生声的缘，也有一切物共有的，也有各别的，随应有之。}%

@{破薩婆多中有三。一敘宗總非。二別破。三結妄。別破有三。初同觀所緣論。第二比量可知。第三比量云。和合極微。非離本極微外有別體相。即不和合時極微故。如不合時。}@
%{破除萨婆多部的错误认识，有三种方法：一、叙述宗派总的不是，二、分别破除，三、结遣妄执。分别破除有三种：一、与观所缘论相同，二、比量可以知道，三、比量说：和合极微，并非离开本极微外有别体相，即不和合时极微的缘故，就像不和合时。}%

@{五境。略以五門分別。一假實。二有無漏。三三性。四異熟等分別。五識緣分別。}@
%{五境，略以五门分别：一、假实，二、有无漏，三、三性，四、异熟等分别，五、识缘分别。}%

@{極微。五門分別。一辨眼緣。二釋違難。三說勝利。四何心所觀。要方便非生得。五能緣之心何諦所攝。有漏通二諦。無漏道諦收。然非唯苦。通善．不善。執為實有。正觀觀察故。非唯苦諦。}@
%{极微，五门分别：一、辨别眼缘，二、解释违难，三、说胜利，四、什么心所观，要方便非生得，五、能缘之心何谛所摄，有漏通二谛，无漏道谛收。但是并非唯苦，通善、不善，执为实有，正观观察故，并非唯苦谛。}%

@{然依思願善惡分限者。此是佛身無表之別句。是餘表無表之總句。由佛無表雖是曾得非念念新生。以昔發願制於業思。眾生界盡我期乃爾。以心無萎歇故。或常有。除佛已外或皆未曾得。由願制思不萎歇故。未遇破緣或常相續。若遇犯捨之緣。願既萎歇更不新起。名為捨或故也。然定道無表唯依善思分限。別解脫無表全依善思願分限。不律儀無表唯依惡思願分限。處中無表通依善惡思願分限。故今合說。}@
%{但是依思愿善恶分限者，这是佛身无表之别句，是其余表无表之总句。由于佛无表虽然是曾经得到，并非念念新生，以昔发愿制于业思，众生界尽我期乃尔。以心无萎歇故，或常有。除佛以外，或皆未曾得。由于愿制思不萎歇故，未遇破缘或常相续。若遇犯舍之缘，愿既萎歇更不新起，名为舍或故也。但是定道无表唯依善思分限，别解脱无表全依善思愿分限，不律仪无表唯依恶思愿分限，处中无表通依善恶思愿分限。故今合说。}%

@{增長位立者。是除佛外。佛身修舊不增長故。}@
%{增长位立者，是除佛以外，佛身修旧不增长故。}%

@{發身語思。疏中但言是業非表．無表。名身表業者。動身表之業。依主釋也。但言身業。亦動身之業。若言身表者。依身之表。其語即表發語之業。亦語表之業隨應皆得三思之中後之二思二義名道。前思遊履。其審慮思唯生當果一義名道問若許思所發身．語立無表名。意亦由思作。應當立表稱。問身．語思所作。則許立業名。意識思所造。亦應立業稱答不然。身．語外彰他表名表。意唯內解自表非他。造作名為業。身．語體造作。意體雖他引。非作不名業。其觸．作意等皆由思作以成三性。體非造作。亦不名業。亦不名自表。非王非勝故。}@
%{发身语思，疏中但言是业非表、无表。名身表業者，动身表之业，依主释也。但言身业，亦动身之业。若言身表者，依身之表。其语即表发语之业，亦语表之业随应皆得三思之中后之二思二义名道。前思游履，其审虑思唯生当果一义名道问若许思所发身、语立无表名，意亦由思作，应当立表称。问身、语思所作，则许立业名。意识思所造，亦应立业称答不然。身、语外彰他表名表，意唯内解自表非他。造作名为业。身、语体造作，意体虽他引，非作不名业。其触、作意等皆由思作以成三性，体非造作，亦不名业。亦不名自表。非王非胜故。}%
@{五十九云。身．語名業道。發思名業。貪嗔．邪見名道者。隨順薩婆多與此不違。}@
%{第 59 句说：身、语称为业道，发思称为业，贪嗔、邪见称为道，这些说法都符合萨婆多部，不违背他们。}%

@{表無表中略為頌曰。}@
%{在表无表部分，这里简单地用颂歌来概括：}%

@{惡或生彼家發心起忍樂}@
%{如果有人生在恶劣的环境中，发心忍耐，并从中获得快乐，}%

@{是不律儀者業道猶樂成}@
%{即使是违反戒律的人，他的业道也可能让他获得快乐。}%

@{小多作彼事便成不善業}@
%{如果一个人经常做那些事情，就会形成不善的业。}%

@{如是餘有人發心等亦爾}@
%{其他情况也是如此，如果有人发心修行等等，也是一样的。}%

@{此由捨五緣誓捨．及受戒}@
%{这是因为他们舍弃了五缘誓舍，并受了戒，}%

@{命終．得上定戒沒二形生}@
%{生命终结后，他们就能获得定戒，不会堕入二形生。}%

@{苾芻非自受從他簡擇故}@
%{比丘不是自己受戒的，而是由他人选择，}%

@{近事．及近住自受亦從他}@
%{近事和近住也是由他人受戒，}%

@{表業定從他無表通二受}@
%{表业的定戒是由他人受戒，无表业则可以自己受戒，两种都可以。}%

@{自受唯意表非表示他故}@
%{自己受戒，只限于意表，不能代表他人。}%

@{出家捨五緣捨學．犯重罪}@
%{出家后，舍弃五缘誓舍，学习戒律，却犯了重罪，}%

@{形沒二形生斷善．棄同分}@
%{生命终结后，会堕入二形生，断绝善根，并舍弃同分。}%

@{近事由三緣捨學．善根斷}@
%{近事因为舍弃了三缘，善根断绝，}%

@{及棄眾同分並前非法滅}@
%{并舍弃了众同分，以及之前犯的非法行为。}%

@{近住亦由三日出．捨學處}@
%{近住也是因为三天后出家，舍弃了学习戒律的地方，}%

@{並棄眾同分非斷善．法滅}@
%{并舍弃了众同分，并没有断绝善根，而是法灭了。}%

@{定戒通無色初近分名斷}@
%{定戒可以通达无色界，初近分称为断，}%

@{餘持遠分性是名定律儀}@
%{其他持远分的人，他们的性质称为定律仪。}%

@{道戒唯九定六色．三無色}@
%{道戒只有九定，其中六色界，三无色界。}%

@{(以見道許依五地。修道亦唯通三無色。瑜伽第一百云。九地能盡漏。即色界六地並能盡漏。即唯修道。見道不依中間。三依五依生故)}@
%{(因为见道可以依五地，修道也只通达三无色界。瑜伽师地论第一百卷说：九地能够尽漏，也就是色界六地能够尽漏，这就是只修道。见道不依中间，因为三依五依而生。) }%

@{是斷依見．修頓．漸無間道}@
%{断依见道，修顿渐无间道。}%

@{(預流超越取第四果。於欲界有斷對治故。對法第十三說。預流依未至定得超第四。不說依餘地者。今為二解。如下第十卷解。頓漸斷惑中疏文自解)}@
%{(预流超越取第四果，因为在欲界有断对治。对法论第十三卷说：预流依未至定得超第四，没有说依其他地。现在有两种解释，如下第十卷解，顿渐断惑中疏文自解。) }%

@{此依於遠分隨應及有頂}@
%{此依于远分，随应，以及有顶。}%

@{(許有遊觀心故)}@
%{(因为允许有游观心。) }%

@{若起異分心(定散二緣。有漏無漏緣。不爾便非)}@
%{如果起异分心(定散二缘，有漏无漏缘，如果不是这样，就不是) }%

@{便捨隨心戒}@
%{就会舍弃随心戒。}%

@{論。然依思願善惡分限等者。此是一切無表之通句。亦是佛身無表之別句。佛身定戒與因不殊。唯別脫異。不增長故。下增長言唯據因位。故佛別脫無表。唯依思願分限。願盡未來方可捨故不同於因。故此初是佛戒別句。諸無表總句問若許思所發身．語立表名。意亦由思作。應當立表稱答身．語性是業。可依立表名。意非體是業。如何得表稱問身．語思所作。即許立業名。意識思所造。亦應立業稱答不然。造作名為業。身．語體造作。意體雖他引。非作不名業。其觸．作意等。皆由思作以成三性。體非造作。亦不名業。此義應思五十九云身．語名業．道。發思名業。貪．嗔．邪見名道者。隨順薩婆多。與此不違。}@
%{论说：然而，根据思愿、善恶、分限等等，这是一个一切无表的通句，也是佛身无表的别句。佛身定戒与因位没有区别，只是分别脱异，不增长。下面说增长，只是根据因位。所以佛身脱异无表，只依思愿分限。因为愿力要尽未来才可舍弃，所以不同于因位。所以，这是佛戒的别句。所有无表都是总句。问：如果允许思所发的身、语立表名，意也是由思所作，应该立表称答身、语性是业，可以依立表名。意不是体是业，如何得到表称？问：身、语是思所作，就允许立业名。意识是思所造，也应该立业称答。不然，造作名为业。身、语体造作，意体虽然由他引，不是造作就不能称为业。其触、作意等等，都是由思所作，以成就三性。体不是造作，也不称为业。这个道理应该思考，第 59 句说：身、语称为业道，发思称为业，贪嗔、邪见称为道，这些说法都符合萨婆多部，不违背他们。}%

@{難不相應中。顯揚第十八云。諸不相應皆有二失故是假有。一因過失。二體過失因過失。若生生故名之為生。是則無別果生可得。若生所生名之為生。是則不應名能生等。廣如彼說。今應難云。}@
%{难说：在不相应中，显扬论第十八卷说：所有不相应都有两种过失，所以是假有。一是因过失，二是体过失。因过失，如果生生就称为生，那么就没有别的果生可得。如果生所生称为生，那么就不应该称为能生等等。详细内容如彼所说。现在应该回答这个问题。}%

@{破得中第三正破有二。初破得。後非得。得中又二。一依教理齊徵。即七難是。二縱有別義徵。又得於法等是。初中又四。初引教齊難。二破救自在名成。三由現在可假說有。四破彼救。若無得者未起之法應永不生者。現在必有善種等故縱有別義徵中有二。初定問。後別破。破中有二。如文可知。初破能起中有三。如文。}@
%{破得中第三正破有二：初破得，后非得。得中又二：一是依教理齐征，即七难是。二是纵有别义征，又得于法等等。初中又四：一是引教齐难，二是破救自在名成，三是由现在可假说有，四是破彼救。如果无得，未起之法应该永远不生，现在必定有善种等等，所以纵有别义征，其中又有二：一是定问，二是别破。破中有二，如文可知。初破能起中有三，如文。}%

@{成不成中。種子成熟。謂有二乘及世道成不成不說菩薩。菩薩見道前二障亦有成不成。應說二乘煩惱種有成不成。所知一向成。菩薩雙說。資糧位俱生成不成。分別成不成。加行位一向不成。俱生通成不成。入見道已。修道成不成。見道一向不成。修道第七一向成。第六有成不成。煩惱障不斷一向成。所知障種有成不成。皆思准。}@
%{成不成中，种子成熟，谓有二乘及世道成不成，不说菩萨。菩萨见道前二障也有成不成。应该说二乘烦恼种有成不成。所知一向成。菩萨双说：资粮位俱生成不成，分别成不成。加行位一向不成，俱生通成不成。入见道已，修道成不成。见道一向不成，修道第七一向成，第六有成不成。烦恼障不断一向成，所知障种有成不成。都是思准。}%

@{異生性唯染二障種上立者。問智障不障於二乘。即說名無覆。無性之人二障俱不障三乘。所知障體何性攝。皆應非染答可斷種輕望不障以名無覆。無性二種俱重。通障三乘聖道並名為覆。若唯取分別種名異生。即一界成三界。應名三界異生。若取生現行種。即已離欲應名諸界異生取與第八異生同地之性。其體即得之。}@
%{异生性唯染二障种上立者，问：智障不障于二乘，就说名为无覆。无性之人二障俱不障三乘。所知障体何性摄？都应该是非染。答：可断种轻望不障以名为无覆。无性二种俱重，通障三乘圣道并名为覆。如果唯取分别种名为异生，即一界成三界，应名为三界异生。如果取生现行种，即已离欲应名为诸界异生。取与第八异生同地之性，其体即得之。}%
@{同分。略以十門分別。一釋名(如疏。決擇五十二云。由彼彼分互相似性名眾同分。此意則顯眾者彼彼多非一義。分者類義。同者相似義。即眾多分類相似名眾同分)。二現種所依(難俱通。命根依之而立故此皆通。如對法)。三等流．異熟等(一切皆通。五十二示音聲等位。故通三)。四三性所依(並通。五十二云邪見等類。諸佛亦等故)。五內外所依(諸論唯內。此中難他。故俱通外)。六繫非繫依(皆通)。七總別所依(有無漏位皆通別總)。八見所斷等所依。九學等所依。十總別得捨。既通人．法隨應捨得准小乘說今以理立。有唯一得不捨。謂佛報身。有唯一捨不得。謂入無餘心位。有永定得．捨。謂無性有情死此生彼。有定不得．捨。謂無為等問有為相以假立同分。擇滅相似許假立耶答不然。有為體用相似有同分。擇滅無體復無用故不立同分。真如是一。無相似故。不說同分。}@
%{“同分”这个概念，可以从十个方面来解释：

1. **释名：**  就像《决择五十二》中所说，因为很多事物之间存在相似性，所以就用“同分”来概括它们。这里“分”指的是类别， “同”指的是相似，也就是说，有很多类别之间存在相似性，所以就叫“同分”。

2. **现种所依：**  这个概念比较难理解，因为“命根”是建立在“现种”的基础上的，所以“现种”是通用的，就像“对法”一样。

3. **等流、异熟等：**  这个概念也通用于所有情况。因为《五十二示音声等位》中提到，声音等都属于“等流”，所以“同分”也包含了“等流”。

4. **三性所依：**  这个概念也通用于所有情况。因为《五十二》中提到，邪见等都属于“三性”，而佛陀也属于“三性”，所以“同分”也包含了“三性”。

5. **内外所依：**  大多数论述都只谈论“内所依”，而这里则包含了“外所依”，所以“同分”也包含了“内外所依”。

6. **繫非繫依：**  这个概念也通用于所有情况。

7. **总别所依：**  无论是无漏还是有漏，都包含了“总别所依”，所以“同分”也包含了“总别所依”。

8. **见所断等所依：**  这个概念也通用于所有情况。

9. **学等所依：**  这个概念也通用于所有情况。

10. **总别得捨：**  “得舍”是指获得和舍弃，既可以是人获得，也可以是法获得，应该根据小乘的说法来判断。现在我们用道理来解释：

    * **唯一得不捨：**  指佛陀的报身，永远不会舍弃。
    * **唯一捨不得：**  指进入无余心位，永远不会舍弃。
    * **永定得．捨：**  指无性有情，死亡后会转生到其他地方，永远不会舍弃。
    * **定不得．捨：**  指无为等，永远不会获得，也不会舍弃。

有人问：有为法是假立的“同分”，那么“择灭”是否也应该假立“同分”呢？

回答：不是的。有为法有体有用，所以有“同分”，而“择灭”无体无用，所以不立“同分”。真如也是如此，因为没有相似性，所以不谈“同分”。}%
@{四正斷者。一律儀斷。謂已生惡法為令斷故生欲策勵。二斷斷。未生惡法令不生故。三修習斷。未生善法為令生故。四防護斷。已生善法為欲令住生欲策勵。皆即精進策發故。惠自能漸伏惑。從果為名名為正斷。}@
%{“四正断”是指四种断除烦恼的方法：

1. **律仪断：**  指已经生起的恶法，为了断除它而产生的策励。
2. **断断：**  指还没有生起的恶法，为了不让它生起而产生的策励。
3. **修习断：**  指还没有生起的善法，为了让它生起而产生的策励。
4. **防护断：**  指已经生起的善法，为了让它保持住而产生的策励。

这四种断除烦恼的方法都是由精进策发出来的，最终都能逐渐伏灭烦恼。从结果来看，它们被称为“正断”。}%
@{命根。以五門分別。一體。二名。三異熟．非異熟等。四有．無漏等。五問答分別。有難命根若唯種子者。何故地獄八根現．種俱定成熟答又七根有現．種。命根唯種。通論八法故言現．種。非命根有現行。又此八根定必成熟。設有種．現皆定成之。非說命根亦有現也。又以所持六處為現斯有何失。此由業引功能差別名命根。佛由願力令種生現。連色．心等之分限名命根。}@
%{“命根”可以从五个方面来解释：

1. **体：**  指“命根”的本质。
2. **名：**  指“命根”的名称。
3. **异熟、非异熟等：**  指“命根”的类别，可以是异熟的，也可以是非异熟的。
4. **有、无漏等：**  指“命根”的性质，可以是有漏的，也可以是无漏的。
5. **问答分别：**  通过问答的方式来解释“命根”。

有人问：如果“命根”只是种子，那么为什么地狱中的八根会同时出现和成熟呢？

回答：因为还有七根是现行和种子同时存在的，而“命根”只是种子。一般来说，八法都包含了现行和种子，所以才说“现种”。而“命根”只有种子，没有现行。而且，这八根一定会成熟，即使有现行和种子，也一定会成熟，并不意味着“命根”也存在现行。

又问：如果把持六处作为现行，有什么问题吗？

回答：因为业力导致功能的不同，所以才有了“命根”这个概念。佛陀依靠愿力让种子生起现行，并将色、心等部分划分出来，这就是“命根”。}%
@{問厭心入無心有細心。厭色入無色有細色。厭身入無身有細身答若厭麁身亦有細身。如佛身故。麁細總厭不得有身。與心異故問厭心入無心。二定名無心。厭初入第二。二禪名無心答厭心總厭六。二定名無心。厭下非上心。上定非無心問厭色八無色。雖有細色名無色。厭下入上定。上定名無心答業色上地無。雖有細色名無色。報心上地有。不得名無心問心種防於心。定體非心色。色種防於色。戒體非色．心答所防性是色。能防亦色收問所厭既是心。能厭應心攝答所防．所發俱是色。能防於色亦名色。所厭雖心無所發。能防於心非心．色問散色可然。定．道共戒無所發。云何可名色。於此難中可勵思擇答厭心厭一切。能厭非色．心。防色唯防惡。能防故稱色問厭心厭一切。能厭唯心種。防色唯防惡。能防應現行答曰通有。}@
%{问：厌心入无心，有细心；厌色入无色，有细色；厌身入无身，有细身。

答：如果厌恶粗身，也存在细身，就像佛陀的身体一样。无论粗身还是细身，只要厌恶了，就没有身体了。因为心和身体是不同的。

问：厌心入无心，两个定都叫做无心，厌恶第一个定进入第二个定，第二个定叫做无心。

答：厌心总共厌恶六个定，两个定叫做无心。厌恶下面的定，不是上面的定；上面的定，也不是无心。

问：厌色入无色，虽然有细色，但叫做无色。厌恶下面的定进入上面的定，上面的定叫做无心。

答：业色在上地没有，虽然有细色，但叫做无色。报心在上地有，不能叫做无心。

问：心种防于心，定的本质不是心色；色种防于色，戒的本质不是色心。

答：所防的性质是色，能防的也是色。

问：所厌恶的是心，那么能厌恶的应该归属于心。

答：所防和所发的都是色，能防于色也叫做色。所厌恶的虽然是心，但没有所发；能防于心，不是心色。

问：散色可以燃烧，定、道、戒都没有所发，怎么可以叫做色呢？

答：在这个难题中，可以努力思择。厌心厌恶一切，能厌恶的不是色心；防色只防恶，能防的叫做色。

问：厌心厌恶一切，能厌恶的只是心种；防色只防恶，能防的应该只是现行。

答：这两种情况都存在。}%
@{第二卷}@
%{第二卷}%
@{上坐部立二相。化地部立三相。一剎那滅蘊。一切色．心。二一期蘊。謂壽命。此二辨相。三窮生死蘊。雖別有法而非在相正量部立四相。色法一期多時生滅。心．心所法．燈焰．鈴聲剎那剎那生滅。動等時長。大地經劫住經部師若順薩婆多。故俱舍第四說。彼意生用未來。三相用現在。然是假立。非是本計。其經部師本所執相。與大乘世同古一切有師。生在未來。現在一剎那三相時別。初位名住。此能取果。有殊勝方故。異．滅不能。其力弱故。住位以後令法衰微名為異位。異位已後令法後用無名之為滅若正理師。生在未來。住．異．滅三同一時用。生令法將有用。住能令法取當果起。即住之時。異能令法後不及已前弱於前故。有為法爾勢力羸劣不及前故。而或有時法增長者。由餘緣至令生。如是非本法性。本法性劣必衰異故。其增長時其異仍體在性。令法劣故。滅即於住時起用令用至後念無若經但說有二相者。一切有師云。舉初．後相以略中間。生轉令法有用。有用之時在現在。未來生時法未有用故。滅能令法將無用。後剎那中正無用故。住雖有法不及於生。異雖衰法不及於滅。是故略住．異。但說於生．滅正理師云。此顯二時起用。未來起生功能。令法入現在。現在有滅時。令法入過去。住．異之用與滅同時。時不異故所以不說。生．滅乃是有用．無用之始際。不說生及住．異為二用等。}@
%{上坐部认为有两种相：

1. 刹那灭蕴：指所有色法和心法在刹那间灭尽。
2. 一期蕴：指寿命，也就是一期。

化地部认为有三种相：

1. 刹那灭蕴：指所有色法和心法在刹那间灭尽。
2. 一期蕴：指寿命，也就是一期。
3. 穷生死蕴：指穷尽生死轮回，这是一种超越相，而不是在相的范围之内。

正量部认为有四种相：

1. 色法：色法在一期中多次生灭。
2. 心法、心所法、灯焰、铃声：这些法在刹那间生灭。
3. 动：动的时间较长。
4. 大地：大地经劫住。

经部师如果遵循萨婆多部，那么根据《俱舍论》第四卷的说法，他们认为：

* 意生用：意生用在未来。
* 三相：三相用在现在。

但是，这只是假立，不是本来的计量。

经部师本来所执着的相，与大乘世同古一切有师一样，认为：

* 生：生在未来。
* 住：住在这个刹那，是三相的第一位，能取果，因为有殊胜的力量。
* 異：异是住位之后，令法衰微，是第二位。
* 滅：灭是异位之后，令法后用无，是第三位。

而正理师认为：

* 生：生在未来。
* 住、异、灭：三相同一时间使用。

“生”让法将来有用，“住”能让法取到当下的果报，“异”能让法以后不及以前，力量弱于以前，因为有为法本来就力量衰弱，不及以前；而有时法会增长的，那是因为其他缘起导致的，并非本法性，本法性是会衰败的，所以会变异。法增长的时候，变异仍然存在于法性之中，让法衰弱。 “灭”是在住的时候起用，让用一直延续到后面的念念无。

如果经文只说有两种相，那么一切有师就会说：

* 生：生是第一相，表示法开始有用。
* 滅：灭是最后相，表示法将无用。

他们用第一相和最后相来概括中间的相。

法开始有用的时候是在现在，未来生的时候法还没有有用，所以“生”让法入现在；现在有灭的时候，让法入过去。

“住”虽然有法，但不及“生”；“异”虽然衰法，但不及“灭”。所以，省略了“住”和“异”，只说“生”和“灭”。

正理师说：

* 生：生是功能开始的时候，让法入现在。
* 滅：灭是功能结束的时候，让法入过去。

“住”和“异”的作用与“灭”同时进行，时间不不同，所以不谈论它们。

“生”和“灭”是有用和无用的起始，不谈论“生”和“住、异”为两种用等等。}%
@{第三破四相中有二。初總非。後別破。別破中有七。一六轉無差難。二能所不異難。此二皆有宗比量相違因不定過。謂初彼量云。三有為相。異所相法定別有體。說屬主言故。如提婆達多之衣。後比量云。三身為相。異所相法定別有體。是能相故。如煙等相。故皆有二過。}@
%{第三破四相，里面有两点。首先是总的否定，然后是分别破除。分别破除里面有七点，第一是六转无差难，第二是能所不异难。这两个都存在宗派、比量相违、因不定等过失。比如第一个比量说，三有为相，异所相法必定有独立的实体，因为是说属主言，就像提婆达多的衣服一样。第二个比量说，三身为相，异所相法必定有独立的实体，因为是能相，就像烟等相一样。所以，这两个都有两个过失。}%

@{第一難比量相違。汝名．句．文。非實能詮。許異聲故。如色．香等第二結歸聲詮第三外救云。聲上非即異聲之名等。量云。聲上屈曲。定異所依實有。色蘊上屈曲故。如長．短等。此有三過。一闕無同喻。不分別彼此長等故。二若以大乘長等為喻。同喻中無所立過。大乘長等非異所依實有體故。三若以自長等為喻。因中有彼法差別相違過。異所依實有中。異所依別處實有。異所依同處實有等。為法差別。量云。聲上屈曲。定不異所依別處實有色蘊上屈曲故。如長．短等。或文字等。處攝不別故。故知名等實為無用第四外難云。內聲屈曲。不能詮表。聲屈曲故。如絃管聲。論主為作有法差別相違。內聲屈曲。能生名不能生名。是有法差別故。量云。汝內聲屈曲。不能生名。聲屈曲故。如絃管聲。此就他宗難。}@
%{第一个难点是比量相违。你说“名”、“句”、“文”不是真的能诠释，因为允许有不同的声音，就像颜色、香味等等。第二个结归是声诠释，第三个外救是说，声音上面不是直接就是不同声音的“名”等等。比量说，声音上面有屈曲，必定有异所依的实体，因为色蕴上面也有屈曲，就像长、短等等。这里有三个过失：一、缺少共同喻，没有分别彼此长短等等；二、如果用大乘的长短等等作为喻，共同喻中没有可以立足的过失，因为大乘的长短等等不是异所依的实体；三、如果用自身的长短等等作为喻，因为里面有彼法差别相违的过失，异所依的实体里面，异所依的别处实体，异所依的同处实体等等，是法差别。比量说，声音上面有屈曲，必定不是异所依的别处实体，因为色蕴上面也有屈曲，就像长、短等等，或者文字等等，处摄不别，所以“名”等等实际上是无用的。第四个外难是说，内声屈曲不能诠释，因为声音屈曲，就像弦管声。论主为了制造有法差别相违，说内声屈曲，能生名不能生名，是有法差别。比量说，你内声屈曲不能生名，因为声音屈曲，就像弦管声。这是针对他宗的难点。}%

@{又誰說彼等。申自宗義。恐違比量。量云。絃管屈曲等聲。能詮表。有因受大聲之屈曲故。如自許內聲彼量云。大乘風鈴聲等。應有詮用。聲性故。如內語聲等。或內聲等。不能詮。聲攝故。如風鈴等次云直以理遂。如彼風鈴不生名等。我風等聲亦不能詮量云。汝風鈴等聲。應生名。聲攝故。如內語聲第五諍語與聲即異。}@
%{还有谁说那些呢？申述自己宗派的义理，恐怕会违背比量。比量说，弦管屈曲等等的声音，能诠释，因为有因受大声的屈曲，就像自己承认的内声一样。彼比量说，大乘风铃声等等，应该有诠释作用，因为声音的特性，就像内语声等等。或者内声等等，不能诠释，因为声音摄受，就像风铃等等。接下来直接用道理来解决，就像彼风铃不生名等等，我的风等等的声音也无法诠释。比量说，你风铃等等的声音，应该生名，因为声音摄受，就像内语声。第五点是争论的声音和声即异。}%

@{言天愛者。梵云沒劫。此名為愚。愚有三名。一提婆此云天。二暱縛(平聲呼之)此云光明。三鉢剌闍鉢底此云生主。鉢剌闍生也。鉢底主也。舊云世主也。摩訶波闍波提名大生主是也。此即梵王世間之勝莫過於天。世間之劣莫過愚者。喚愚為天調之故也。喚奴為郎君等光明者。照了義。愚人癡闇調喚為光明。如名貧人為富財物。亦如喚鈍人為聰明物。梵王世間皆計為父。猶彼所生但知端坐。雖能生一切都無動作。癡人喻彼。雖被驅使百種皆作。都無所知。無小別識。劣從勝號名曰生主。此癡夫可怜故曰天愛也。餘義同常。}@
%{说天爱者，梵语是“没劫”，这个名字叫做愚。愚有三个名字：一是提婆，这里叫做天；二是暱縛(平声呼之) ，这里叫做光明；三是鉢剌闍鉢底，这里叫做生主。鉢剌闍是生，鉢底是主，以前叫做世主。摩訶波闍波提叫做大生主，就是这个。这就是说，梵王世界，最尊贵的是天，最卑劣的是愚者。把愚者叫做天，是为了调和一下。把奴隶叫做郎君等等，光明者，照了义。愚人痴暗，调和一下叫做光明，就像把贫穷的人叫做富人，把愚笨的人叫做聪明人一样。梵王世界都认为他是父亲，就像他所生的孩子，只知道端坐，虽然能生，但一切都没有动作。痴人就比喻他，虽然被驱使，各种事情都做，却一无所知，没有细微的分别认识。卑劣的从尊贵的称呼，叫做生主。这个痴人可怜，所以叫做天爱。其他的意思和往常一样。}%

@{問字是名．句依而不詮表。大乘離聲無體。何者為字此方但有一字名。其字難解。彼方多分無一字名。如言殺字有三字合。謂沙．吒．多三合方成一殺。𠍜字如云音鄔。字無詮表故。故雖假立亦有字轉名．句．文身。文身異名身。文者彰義。彰彼二故。又名顯。此為所依顯彼義故。又名字無異轉。如𧙃．噎．等。如疏中釋別名等。名身者名謂呼召。名因稱名。句者梵云鉢陀。如疏中解應云跡。一名謂名身等皆依士釋。身是二總。名是一別。別名之身名為名身。二名積集名為身。故多名之身亦。復如是。以一名非身故。非持業釋。然此三種。不單言名。復不言多名身。唯就名身等者。言中攝略．廣故。單言名身且以略言。多即廣故二辨其差別。論云名詮自相等。五十二云。為名．句所依應字。於一切所知．所詮事。極略相是字。若中是名。若廣是句。若唯依文了達音韻。不能了達所有事義。若依止名。復能了達彼法自性。亦了音韻。不能了達所簡擇法深廣差別。若依通句一切能了。對法亦同。顯揚十二云。有字非名。謂一字。有名非句。謂一字名。句必有名。名必有字。故成差別若能顯名顯。何故名．句不名顯以非本故。謂辨句自體詮由文身顯。如飲食有味由鹽方顯之三界分別。名有二種。一言說。此中者是。以聲為體。唯二地繫。以即語聲故。發語之行唯二地故。此隨聲繫。二識上地無。無漏即言有。語言初定有。何妨二定有。又論云。顯多由彼起。非說彼相應。五識既爾。語言應然。無漏上地言有。語言有漏者。依上地意發亦無過。如引五識尋言說。定自在所生聲無色。三界起言亦有何過。有漏語言必麁。云何上地起而無尋．伺四有漏．無漏。即明三性。唯二性。取境名通三界五釋妨難。何故四蘊亦名為名。能取境故如名相似。體相非顯。以名顯故。名在此聚故。依名行境故。五十六言順趣種種所緣境義。同第一解。依言說名分別種種所緣境義故。同第四解。名為一名問何故二名已上方名為身。一名非身。此中三種總名為身等也名．及名身．多名身不出名身。又三中從二名為身故問如多名身名身。論云但有二種。何故名多解云身雖有二名有其多。多名之身名多名身。非多身之名或隔越名多。身亦有多故。何故不立頌等。如疏中解。}@
%{问字是名、句所依，但它不能诠释。大乘离声无体，何者为字？这边只有一字名，这个字很难理解。那边大部分没有一字名，就像“杀”字，是由三个字组成，就是“沙”、“吒”、“多”三个字合在一起才构成一个“杀”。𠍜字就像“音邬”一样，字没有诠释，所以虽然假立，但也有字转名、句、文身。文身异名身。文者彰义，彰显彼二，所以又叫做显，这是为了依止显现彼义。又名字没有异转，就像𧙃、噎等等，就像疏中解释别名等等。名身者，名叫做呼召，名因为称呼名。句者，梵语是鉢陀，就像疏中解释应该叫做迹。一名谓名身等等，都依士释。身是二总，名是一别。别名之身叫做名身，两个名积集叫做身，所以多名之身也是这样。再如是，以一名非身故，非持业释。然而这三种，不单说名，也不说多名身，唯就名身等等而言，言中摄略、广故。单说名身，且以略言，多即广故，二辨其差别。论云名诠自相等。五十二云，为名、句所依应字，于一切所知、所诠事，极略相是字。若中是名，若广是句。若唯依文了达音韵，不能了达所有事义。若依止名，又能了达彼法自性，亦了音韵，不能了达所简择法深广差别。若依通句，一切能了，对法亦同。显扬十二云，有字非名，谓一字，有名非句，谓一字名。句必有名，名必有字，故成差别。若能显名显，何故名、句不名显？以非本故，谓辨句自体诠由文身显。如饮食有味由盐方显之三界分别。名有二种：一是言说，此中者是，以声为体，唯二地系，以即语声故，发语之行唯二地故，此随声系。二是识上地无，无漏即言有，语言初定有，何妨二定有。又论云，显多由彼起，非说彼相应。五识既尔，语言应然。无漏上地言有，语言有漏者，依上地意发亦无过。如引五识寻言说，定自在所生声无色，三界起言亦有何过？有漏语言必粗，云何上地起而无寻、伺四有漏、无漏？即明三性，唯二性。取境名通三界五释妨难。何故四蕴亦名为名？能取境故如名相似，体相非显，以名显故，名在此聚故，依名行境故。五十六言顺趣种种所缘境义，同第一解，依言说名分别种种所缘境义故，同第四解。名为一名，问何故二名已上方名为身？一名非身。此中三種總名為身等也名．及名身．多名身不出名身。又三中从二名為身故問如多名身名身。论云但有二种，何故名多？解云身虽有二名有其多，多名之身名多名身，非多身之名，或隔越名多。身亦有多故，何故不立颂等？如疏中解。}%
@{總十四不相應。此雖說非得。諸論多說異生性。今依共有且說十四種。以十門分別。一有之所由。二廢立。三聚依處。四現種依。五有無漏。六三性。七見斷等。八五位。九界繫非。十九地。然依對法有二十三。除不和合。雖有等言不別解釋。瑜伽第三．五十六．顯揚第一．百法等立二十四。五蘊及此論立十四。顯揚云。復有所餘。如是種類差別應知。各依一義以立。實可說多。一說有所以。由起屬主言論等故。如顯揚論十八說二廢立。即前次文是三辨聚法依處。依處有三。一心。二心所。三色。以有別依有總依。有一唯依心種。謂命根。此攝正。三唯依色立。謂名．句．文身。且依此土非餘佛土。四依心．心所二法立。謂二無心定．及果異生性。六依三法。謂得．眾同分．四相。通依三種立。六十五云。依名分位立無想．滅盡定等故。唯依心．心所四辨現．種依。五唯依種。謂命根．二無心定．及果異生性。三唯依現。謂名．句．文。六通種．現。謂得等五有漏．無漏。一唯無漏。謂滅定。三唯有漏。謂無想定．及果異生性。十通二種。謂得．同分．命根．名．句．文．四相。佛等皆有故六辨三性。今四唯一性。二唯善。謂無想．滅定。二唯無記。謂異生性．無想異熟唯無覆。四通二性。謂名．句．文．命根。四因唯無覆無記。果唯是善。六通三性。謂得．同分．四相七辨見斷等三。一唯見斷。謂異生性。一唯不斷。謂滅定。二通見．修斷。謂無想定．及果。五十三說唯見所斷不生故。五十七說善法修所斷。斷緣縛故。餘十種通見．修．及不斷八五位。謂見．修等。二唯資糧。謂無想定．及果。十住第六心方不退。即優婆塞戒經舍利弗六萬劫修道尚退。故已前尚得起。瑜伽論言非聖所入。又十住第七名不退心。以後更不可起。一唯二位。謂異生性在初二。一唯二位起。謂滅定非初三。若迴心可爾。三唯四位。除見道。謂名．句．文。七通五位。謂得．同分．命根．四相九界繫。二唯一界。謂無想定．及果。三通二界．及非界。謂得名．句文。一通三界。謂異生性。一非三界。謂滅定。七通三界．及非繫。謂得．同分．命根．及四相。命根五十七說不通無漏。不說佛故十九地。三唯一地。謂二無心定．及果。三通二地。謂名等三。或五地。八通九地。謂異生性．及餘七。}@
%{总共有十四种不相應。虽然说这不是真正的获得，但很多论述都认为这是异生性。现在我们根据共同点来说这十四种，用十个方面来分别。第一个方面是有之所由，第二个方面是废立，第三个方面是聚依处，第四个方面是现种依，第五个方面是无漏，第六个方面是三性，第七个方面是见断等，第八个方面是五位，第九个方面是界繫非，第十个方面是九地。但是根据对法有二十三种，除了不和合，虽然有等同的说法，但没有详细解释。瑜伽师地论第三卷第五十六页，显扬圣教论第一卷，百法明门论等都列举了二十四种。五蕴论和本论列举了十四种。显扬圣教论说，还有其他一些，这些种类和差别应该知道，每个都依据一个义理来建立，实际上可以说的很多。第一个方面是说有所以，因为有起因、属主、言论等等，比如显扬圣教论十八种说二种废立。第二个方面是前一段文字是三种辨别聚法依处，依处有三，一个是心，一个是心所，一个是色。有分别依和总依，一个是唯依心种，指的是命根，这包含正念，第三个是唯依色立，指的是名、句、文身。而且是依此土，不是其他佛土。第四个是依心、心所二法立，指的是二种无心定以及果异生性。第六个是依三种法，指的是得、众同分、四相。通依三种建立。六十五页说，依名分位立无想、灭尽定等等，所以唯依心、心所四种辨别现、种依。第五个是唯依种，指的是命根、二种无心定以及果异生性。第三个是唯依现，指的是名、句、文。第六个是通种、现，指的是得等等五种有漏、无漏。第一个是唯无漏，指的是灭定。第三个是有漏，指的是无想定以及果异生性。第十个是通两种，指的是得、同分、命根、名、句、文、四相。佛等等都有，所以六种辨别三性。现在第四个是唯一性，第二种是唯善，指的是无想、灭定。第二种是唯无记，指的是异生性、无想异熟唯无覆。第四种是通两种性，指的是名、句、文、命根。第四种是因唯无覆无记，果唯是善。第六种是通三种性，指的是得、同分、四相。第七种辨别见断等三，第一个是唯见断，指的是异生性。第一个是唯不断，指的是灭定。第二个是通见、修断，指的是无想定以及果。五十三页说唯见所断不生，所以五十七页说善法修所断，断缘缚。其他十种通见、修以及不断。第八种是五位，指的是见、修等等。第二个是唯资粮，指的是无想定以及果。十住第六心方不退，就是优婆塞戒经舍利弗六万劫修道尚退，所以以前还可以起。瑜伽师地论说非圣所入。又十住第七名不退心，以后更不可起。第一个是唯二位，指的是异生性在初二。第一个是唯二位起，指的是灭定非初三，如果迴心可以。第三个是唯四位，除了见道，指的是名、句、文。第七种通五位，指的是得、同分、命根、四相。第九种是界繫，第二个是唯一界，指的是无想定以及果。第三种是通二界以及非界，指的是得名、句文。第一个是通三界，指的是异生性。第一个是非三界，指的是灭定。第七种通三界以及非繫，指的是得、同分、命根以及四相。命根五十七页说不通无漏，不说佛，所以是十九地。第三个是唯一地，指的是二种无心定以及果。第三种是通二地，指的是名等等三，或者五地。第八种通九地，指的是异生性以及其他七种。}%
@{別以量破三無為中有二。初審定問。後隨二難。難中有二。初難一。後多。難一中有三。初總牒一體遍一切處。次別難之。後出彼因執彼體一。理應爾故別難之中分三。三無為故。虛空中有四。一體應成多。二應互相遍。三應非容受。四有應相雜。有同處不相離色為不定過。為如色處處無別故。虛空即色處。為如香等處無別故空非色處。}@
%{不要用数量来推翻三无为法，这其中有两个方面。首先是审定问题，然后是随之而来的两种质疑。质疑中又有两个方面，第一个是质疑一，第二个是质疑多。质疑一中又有三个方面，第一个是总的概括一体遍一切处，然后是分别质疑，最后是提出那种原因执著那个一体，理应如此，所以分别质疑中又分三个方面。因为三无为法，所以虚空中有四种情况，第一是体应该成为多个，第二是应该互相遍及，第三是应该非容受，第四是有应该互相杂糅。有同处不相离色，这是不定的错误，因为就像色处处没有区别一样，虚空就是色处。因为就像香等等处处没有区别一样，虚空不是色处。}%
@{許無因果故者。大乘之中無為是離繫果。十因中觀待．攝受．引發．定異．同事．不相違因。得是觀待．攝受．同事．相違．不相違因。能得增上果。今就他宗。又是同品亦無過失。定有性故。}@
%{允许没有因果的人，在大乘之中，无为法是脱离系缚的果。十因中，观待、摄受、引发、定异、同事、不相违因，得是观待、摄受、同事、相违、不相违因，能获得增上果。现在针对其他宗派，又是同类也无过失，因为一定有性。}%
@{敘自宗無為中有二。初總標經說舉數明之。後隨烈顯。後中有二解。二別故。初中有二。初顯依識變。後顯說為常解依法性中有五。一標依法性。二顯法性體。三顯依義。四結依假。五釋眾名廢立門。應立一。謂真如。餘非實故。又可立二。順世間立二。謂空．非擇。真如立一或應立三。真為一。隨障斷為一。順世間為一。今順世間立二。隨障斷立三。真立一。隨其所應開合別說。}@
%{讲述我们自己的宗派，无为法中有两个方面。首先是总的标明经文所说，举出数量来阐明，然后是随之而来的激烈显现。后面又有两种解释，因为是两种分别，所以前面又有两个方面。第一个方面是显现依识变，第二个方面是显现说为常，解释依法性中又有五个方面。第一个是标明依法性，第二个是显现法性体，第三个是显现依义，第四个是结依假，第五个是解释众名废立门。应该建立一个，指的是真如，其他的不是真实，所以还可以建立两个，顺世间建立两个，指的是空、非择。真如建立一个，或者应该建立三个，真为一个，随障断为一个，顺世间为一个。现在顺世间建立两个，随障断建立三个，真建立一个，根据它应该开合分别来说。}%
@{無為。以五門分別。一諸教增減。或說三．四．六．八等。}@
%{无为，可以从五个方面来区分。首先是各种教义的增减，比如有的说三乘、四乘、六乘、八乘等等。}%
@{二出體。}@
%{其次是出离轮回的本体。}%
@{三三性分別。一善等三性。若本唯善即真如故。若相通三性。許三性識變故。}@
%{再次是三种性的分别。第一种是善等三性，如果本来就只有善性，那就是真如。如果三种性互相通达，就允许三种性可以变化。}%
@{二所執等三性。第八卷說通三。此第二說唯二性。}@
%{第二种是执着等三性，第八卷里说三种性是通达的，而这里第二种说法只承认两种性。}%
@{四諦攝。一安立．非安立諦。}@
%{第四种是四谛的摄入。第一种是安立谛和非安立谛。}%
@{二二諦真俗攝。}@
%{第二种是真谛和俗谛。}%
@{三二三諦。}@
%{第三种是二谛和三谛。}%
@{四四諦。}@
%{第四种是四谛。}%
@{五釋難。於中有五門一一多。隨心言多。約體但一二何因攝。}@
%{第五种是解释疑难。在这五个方面，每个方面都有很多内容。随心所欲地说很多，但从本体上来说，只有那么一两个，那么它们归属于哪种因呢？}%
@{十因．六因應思。}@
%{应该思考十因和六因。}%
@{六因中唯能作因。餘皆有為。}@
%{六因中只有能作因是无为的，其他的都是有为的。}%
@{十因通五。一觀待因。二攝受因。境界依處故。}@
%{十因贯穿五个方面。第一是观待因，第二是摄受因，因为境界依附于处所。}%
@{三同事因。同為生等一事業故。}@
%{第三是同事因，因为共同为生死等一件事业。}%
@{四不相違因。令聖道生故。}@
%{第四是不相违因，因为令圣道生起。}%
@{五相違因。與礙法生法染污相違。故說為滅。性離障等也。}@
%{第五是相违因，因为与障碍法生起、染污法相违，所以说它是灭，因为它本质上远离障碍等。}%
@{五果攝攝何。擇者謂離繫。虛空．非擇攝增上果三凡聖得。}@
%{第五种果摄，摄入什么？选择者是指远离系缚，虚空、非择摄入增上果，三乘圣人都会得到。}%
@{虛空．非擇通聖．凡得。}@
%{虚空、非择摄入，通于圣人、凡夫都会得到。}%
@{想受滅．擇滅真如。定唯聖者得。}@
%{想受灭、择灭摄入真如，只有圣人才能得到。}%
@{不動二說四伏斷障得。}@
%{不动二说，四种伏断障碍才能得到。}%
@{想受滅通伏．斷如常。}@
%{想受灭通于伏断、如常。}%
@{何故擇滅不伏得。已不害隨眠故其不動兩解。一內道得唯斷得。外道伏得。計為涅槃滅心．心所故。}@
%{为什么择灭不能伏断得到？因为已经不害随眠，所以不动有两种解释。第一种是内道只断除，外道伏断。他们认为涅槃是灭除心、心所。}%
@{內道不然又解。內道亦伏得。如想受伏得。此伏三禪已下。不得伏欲界。已二性煩惱增強故。}@
%{内道不是这样，又有一种解释：内道也能伏断得到，就像想受能伏断得到一样。这里伏断三禅以下，不能伏断欲界，因为已经有了二性烦恼增强。}%
@{如不伏得第三禪已下障得想受滅。已變異受強故。}@
%{就像不能伏断得到第三禅以下，障碍能得到想受灭，因为已经有了变异受增强。}%
@{以理而論。既有伏三禪下惑得不動。即此人伏四禪上得想斯有何失。}@
%{从道理上来说，既然有伏断三禅以下惑而得到不动，那么这个人伏断四禅以上得到想受，又有什么损失呢？}%
@{二受強故論不許之。若爾更應伏欲界障得不動滅。既許二性障令不得伏得不動。}@
%{第二种说法是，因为受增强，所以不允许。如果这样，那么就应该伏断欲界障碍而得到不动灭。既然允许二性障碍，导致不能伏断得到不动。}%
@{三定下障伏。不能得想受何失五問答。}@
%{第三种说法是，定以下的障碍伏断，不能得到想受，有什么损失呢？}%
@{何故擇滅三界唯立一。定障別開二以變異．不變異相顯於煩惱故問何故伏惑得非擇。亦伏煩惱滅。亦得伏定障。}@
%{为什么择灭三界只设立一个，而定障却分开两种，用变异、不变异来显现于烦恼呢？问：为什么伏断惑能得到非择，也伏断烦恼灭，也能得到伏断定障？}%
@{何故不分二唯分害隨眠耶答定障通於事觀斷。亦有伏得者。煩惱要唯理觀除故無伏得者。}@
%{为什么不分开两种，只分开害随眠呢？答：定障通于事观断，也有伏断得到者。烦恼要唯理观除，所以没有伏断得到者。}%
@{設有異生得定伏煩惱。亦名定障。本求定故。而未求理。聖得者隱而難知。故分別說令易趣入。}@
%{假设有异生得到定而伏断烦恼，也称为定障。因为本来求定，而没有求理。圣人得到者隐而难知，所以分别说，使人容易趣入。}%
@{凡得者是可斷。又凡得易而相顯。更何須開法執中。}@
%{凡夫得到者是可以断除的。而且凡夫得到很容易显现，又何必开法执着其中呢？}%
@{問第七影像攝相歸見可名有覆。攝影歸質可名無覆。亦應攝相歸見名為分別。攝影歸質得名異熟答不離見故性類可同。}@
%{问：第七识影像摄相归于见，可以称为有覆；摄影归于质，可以称为无覆。也应该摄相归于见，称为分别；摄影归于质，称为异熟。答：不离开见，所以性类可以相同。}%
@{非是能緣不名分別。託質方起可從無覆。非業果故不從異熟問非是能緣不從分別。有覆應爾。}@
%{如果不是能缘，就不能称为分别。依托于质才生起，可以从无覆。不是业果，所以不从异熟。问：如果不是能缘，就不能从分别，有覆应该这样说。}%
@{非是業果不從異熟。無覆應然答性通多法。二性可從見。果義局不從分別及名異熟。}@
%{不是业果，就不能从异熟，无覆应该这样说。答：性通达很多法，二性可以从见。果义局限，不能从分别，也不能称为异熟。}%
@{此二法執麁故易斷。入初地時乃至除滅。初有四種。一地位。初在初地斷非餘地。}@
%{这两种法执粗糙，所以容易断除。进入初地的时候，乃至断除。初地有四种。第一是地位，最初在初地断除，不是其他地。}%
@{二聖道。初彼中唯見非修故。}@
%{第二是圣道，最初在其中只是见道，不是修道。}%
@{三真相。初在真見道非相見道故。}@
%{第三是真相，最初在真见道，不是相见道。}%
@{四四道。初在無間道非解脫道故。此依一心見道。非斷麁重釋。}@
%{第四是四道，最初在无间道，不是解脱道。这是依于一心见道，不是断除粗重解释。}%
@{在此四初斷分別法執。若解脫道斷麁重。三心見道等。隨義應說。}@
%{在这四种中，最初断除分别法执。如果解脱道断除粗重，三心见道等等，随义应该说。}%
@{迷淺必深人執必法。解淺非深人空非法。悟深必淺法空有人。迷深亦淺法．人俱起。}@
%{迷惑浅薄，必然执着于法，深奥的人必然执着于人。理解浅薄，不是深奥，人空无法。悟道深奥，必然浅薄，法空有人。迷惑深奥，也浅薄，法、人俱起。}%
@{然人必常一。有法不帶人。人用必帶體。人執定有法。}@
%{然而人必然恒常只有一个，有法不带人。人运用必然带体，人执着定有法。}%
@{緣用必依實有體故者。此據正理。外道．小乘所執。體無不得成緣。有所緣義。}@
%{缘运用必然依于真实存在的本体，这是根据正理。外道、小乘所执着，本体不存在，就不能成为缘，有所缘的意义。}%
@{前卷設許薩婆多等有極微故。縱成緣義而無所緣。就他比量非自所許。}@
%{前卷假设允许萨婆多等有极微，即使能成为缘，而没有所缘，从他比量来说，不是自己所允许的。}%
@{今述正義故不相違同聚心所自許相緣。下第八云勿見分境不同質故。遮見分境不同質過。}@
%{现在阐述正义，所以不相违，同聚心所自己允许相缘。下面第八卷说，不要看到见分境不同质，遮止看到见分境不同质的错误。}%
@{非令知能緣必同是見分故。佛第八見分等。與相應法自證分等同一所緣。自之見分故不相違問心．心所法既自相應。}@
%{不是为了知道能缘必然相同，都是见分，所以佛在第八卷里说，见分等等，与相应该法、自证分等等，同一所缘，是自己的见分，所以不相违。问：心、心所法既然互相相应。}%
@{諸自證分既不同一所緣。所緣亦不相似。如何說為相應。證自證分為問亦爾自證是識體。何得不相應。}@
%{诸自证分既然不同一所缘，所缘也不相似，怎么可以说互相相应呢？证自证分，问也是这样，自证是识的本体，怎么能够不相相应呢？}%
@{具時等．依等．事等．處等。此闕處等。各緣自見非他故。此義應思。}@
%{具时等等、依等等、事等等、处等等，这里缺少处等等，各自缘于自己的见，不是别人的见，这个道理应该思考。}%
@{我法若無依何假說者。所似既無說誰為能似。能似假說無故。共法之似亦不成。不得別解義依於體等假。世間．聖教二似俱不成故。}@
%{我的法理如果沒有依據，为什么要假設呢？既然没有相似的事物，谁又能说是相似的呢？能相似是假設的，没有理由，那么共同的法理的相似也就不成立了。不能用其他解释，以体等假来作为依據。因为世间和圣教的两种相似都不成立。}%

@{破小乘真事中有三。初總非。次別顯。後結依。別顯中有三。初顯不依真唯依共相轉。次顯詮智有勝功能。亦非離此等是。後總申假說不依真事。然假智詮必依聲起等是由此但依下。結假智所依。}@
%{破斥小乘的真事，有三个方面：首先是总的否定，其次是分别阐明，最后是总结依據。分别阐明又分为三个方面：首先阐明不依真谛，只依共相而转；其次阐明诠释智慧有胜妙的功能，也不离开这些；最后总结申明假設不依真事。然而，假智慧的诠释必然要依聲起等，这是由此而来的，但只依下边。总结假智慧的依據。}%

@{依佛地論第六云。若共相境二量所知。云何二相依二量立。有義二量在散心位依二相立。不說定位。若在定心緣一切相。皆現量攝。有義定心唯緣自相。然由共相方便所引緣諸共相所顯理者。就方便說。不如是者名知自相。由此道理。或說真如名空無我諸法共相。或說真如二空所顯非是共相。如實義者。因明二相與此小異。彼說法上所有實義皆名自相。以諸法上自相．共相。各附己體不共他故。若分別心立一種類。能詮．所詮通在諸法。如縷貫華名為共相。此要散心分別假立。是比量境。一切定心離此分別皆名現量。雖緣諸法苦．無常等。亦一一法各別有故名為自相。真如雖是共相所顯。以是諸法自實性故。自有性故亦非共相。不可以其與一切法不一不異即名共相。自相亦與一切共相不一不異故。是故彼論說諸法上所有實義皆名自相。經義不爾故不相違。}@
%{根据《佛地论》第六卷所说，如果共相境是二量所知，那么两个相是如何依两个量而建立的呢？有人认为，两个量在散心位依两个相建立，不谈定位。如果在定心缘一切相，都属于现量摄取。有人认为，定心只缘自相，但是由于共相方便所引缘诸共相所显的道理，就方便来说，不如是者，名为知自相。由此道理，有人说真如叫做空无我，诸法共相，有人说真如二空所显，不是共相。如实义者，因明二相与这稍有不同。他们说，法上所有真实义，都叫做自相。因为诸法上的自相、共相，各自附着于自己的体性，不共他人。如果分别心建立一种类别，能诠、所诠都通在诸法，就像串联起来的珠子，叫做共相。这需要散心分别假立，是比量境。一切定心离开这个分别，都叫做现量。虽然缘诸法苦、无常等，但每一法各别有，所以叫做自相。真如虽然是共相所显，但因为是诸法自实性，自有性，所以也不是共相。不能因为其与一切法不一不异，就叫做共相。自相也与一切共相不一不异，所以《佛地论》说诸法上所有真实义，都叫做自相。经义不这样，所以并不违背。}%

@{亦非離此有別方便。有二解。一云即以假智詮施設自相為假所依。由假智．詮顯於法故。如手指月等。不爾如何說為自相能證得也。二云假智．詮境不得自相。亦非離此二外更有別方便施設自相可為假所依。顯此二既不得自相。離此亦無方便可得自相。意顯自相除證智外莫能得者。}@
%{也不是离开这些，有其他方便。有两种解释：一是说，就用假智慧诠释，安立自相作为假設的依據。由于假智慧、诠释显明于法，就像手指月亮一样。如果不是这样，怎么能说自相能够证得呢？二是说，假智慧、诠释境不得自相，也不是离开这两种之外，还有其他方便，安立自相可以作为假設的依據。显明这两种都不得自相，离开这些也没有方便可以得到自相。意思是指，自相除了证智之外，没有别的能够得到。}%

@{四十九立七地。一種性地。二勝解行地。三淨勝意息地。四行正行地。五決定地。六決定行地。七到究竟地四十七種姓．勝解行．極喜．增上戒．增上心．三惠諦覺分．緣起．無相有功用．無相無功用．及以無礙解．最上菩薩住．最極如來住。種姓地即種姓位。勝解行地勝解行地位也。淨勝意樂地即極喜住行正行地即增上惑。增上心。三種增上惠。有加行功用無相住。決定地即無加行無功用無相住有三決定。一種性定。二發心定。三不虛行定。此地菩薩墮在第三決定中故。決定行地即無礙解住。到究竟地即最上成滿菩薩。及如來住。合立。}@
%{四十九立七地：一种性地、二胜解行地、三净胜意息地、四行正行地、五决定地、六决定行地、七到究竟地。四十七种姓、胜解行、极喜、增上戒、增上心、三惠谛觉分、缘起、无相有功用、无相无功用，以及无碍解、最上菩萨住、最极如来住。种姓地就是种姓位。胜解行地就是胜解行地位。净胜意乐地就是极喜住，行正行地就是增上惑、增上心、三种增上惠。有加行功用无相住。决定地就是无加行无功用无相住，有三决定：一种性定、二发心定、三不虚行定。此地菩萨堕在第三决定中，所以叫做决定地。决定行地就是无碍解住。到究竟地就是最上成满菩萨，以及如来住。合立。}%

@{其阿賴耶名在前四地。毘播迦名通六地半。第七地中攝第十地菩薩故。阿陀那名貫通七地。然依雜染位。多分異熟。通阿賴耶故又十三住。初名通九。第三名通十三。異熟名談十二。故名為多。依生死摽故唯取此。此二解依不共所緣以三性境為所緣者。不說二乘。二乘迴趣亦此所攝。疏之二解通三乘解。以上簡自名。必其簡不名心。所以與阿陀那名等故。意名不及第七。故不取之又簡他識。多者相續義。一切時行名之為多。多時行故。異熟者業果。五果中異熟果。六識雖有異熟而非多。第七雖多非異熟故。唯此名。又多者廣義。即是總義。異熟之義雖通六識。非總報主不立多名。第七非多非異熟。故名異熟餘識不名。}@
%{阿赖耶识名称在前四地。毗婆迦名称通六地半，因为第七地中摄第十地菩萨。阿陀那名称贯通七地。然而，依杂染位，大部分是异熟，通阿赖耶识，所以又有十三住。第一个名称通九，第三个名称通十三，异熟名称谈十二，所以叫做多。依生死标志，所以只取这个。这两种解释，依不共所缘，以三性境为所缘者，不谈二乘。二乘迴趣也属于这个。疏解的两种解释，通三乘解。以上简自名，必其简不名心，所以与阿陀那名称相同，因为意名称不及第七，所以不取它，又简他识。多者相续义，一切时行，叫做多，因为多次行。异熟者，业果，五果中异熟果。六识虽然有异熟，但不是多，第七虽然多，但不是异熟，所以只有这个名称。又多者广义，就是总义。异熟的义虽然通六识，但不是总报主，不立多名。第七非多非异熟，所以叫做异熟，其他识不叫做。}%

@{又思量者。簡他識如疏。又簡自何故此名意有二義。一者依止名意。二者思量名意何故名思量不名依止依止之名是共他故。今不共故。又依止名兼他顯自。以能依止顯所依故。思量之名自行相義。以行顯體。以緣多故相續恒起。行相緣遠名之為審。故以思量行相而顯自性不名依止。又現正思量名之為意。對法第二無間覺義是意。即次第滅根。今此思量是現正思量。簡無間故言恒故。顯此思量恒現在故又簡自名。何故不名心識而獨名意。百法等說識有八種。有心地說八並名心故以恒審思量之義勝餘名故。若恒集起名心。不及第八。若了境名識。不及餘六。故以意各而標自稱不說心．識。由此簡他識有二義。此餘識非恒。及非審故。如疏解。第二此中心．識不及八．六。恒自識思量之用勝心．識故簡自名中亦有二。一不唯依止解意。非諸論中依止之義行之其名。二顯常現在非無間覺。}@
%{又思量者，简他识如疏解。又简自，为什么这个名称是意，有两种意思：一是依止名称是意，二是思量名称是意。为什么叫做思量，不叫做依止？依止的名称是共他，现在不共，所以叫做思量。又依止名称兼他显自，因为能依止显所依。思量的名称是自行相义，以行显体，因为缘多，所以相续恒起。行相缘远，叫做审。所以用思量行相来显自性，不叫做依止。又现正思量，叫做意。对法第二无间觉义是意，就是次第灭根。现在这个思量是现正思量，简无间，所以说恒，显明这个思量恒现在，所以又简自名。为什么不叫做心识，而单独叫做意？百法等说识有八种，有心地说八并叫做心，所以以恒审思量的义胜过其他名称。如果恒集起，叫做心，不及第八。如果了境，叫做识，不及其他六。所以用意各自标自称，不说心、识。由此简他识，有两种意思：这个其他识非恒，以及非审，如疏解。第二，这个心、识不及八、六。恒自识思量的用胜过心、识，所以简自名中也有两种：一不唯依止解意，不是诸论中依止的义，行之其名。二显常现在，非无间觉。}%
@{又了境者。一唯見分行相。而現自體。二簡他識。有四義。一易共知故。嬰姟之屬皆知有故。二共許有故。三乘通許。三行相麁故。四所緣麁故。唯六名了境餘不得名又自可名為心．意。何故但名識不名心．意等以了境之行相麁故易知顯其自性。心．意不爾。眼識等名心義難知故。有心地說。八並名心。對法等說無間覺意。故簡自名。又簡不名異熟名等顯。異熟等名相難知故。多非分故。自餘別義如對法抄．及別章說。}@
%{能理解境界的人，一是只看到事物的分别相，而显现出事物的本身；二是区分其他意识，有四点原因。一是容易被大家知道，因为小孩都知道有事物的存在。二是大家普遍认可事物的存在。三是三乘道果都认可事物的存在。三是事物的分别相比较粗糙。四是所缘的事物比较粗糙。只有六识被称为了境，其他意识不能被称为了境。还可以自己被称为心、意。为什么只被称为识，而不被称为心、意呢？因为了境的分别相比较粗糙，容易知道并显现出它的本性。心、意则不是这样。眼识等被称为心，其意义很难知道。有心地说，八识都称为心。对法等说，无间觉称为意。所以简称为识。又简称为识，不称为异熟等，因为异熟等的名相很难知道。大多数不属于它。其他不同的意义，就像对法抄和其他的章节所讲的。}%

@{體相沈隱名之為因。故唯在種。體用顯現立為果。名為見故不在種。不爾應通因果。}@
%{事物的本体和相状隐藏起来，称为因，所以只存在于种子中。事物的本体和作用显现出来，称为果，称为见，所以不在种子中。如果不是这样，那么因果就应该通达了。}%

@{能變中有二四句。初應總因果為句。次等流．異熟各別因果為句。次以二相對為句。後轉變．變現為句。合五四句思之。有唯轉變名變非變現名變。謂一切種子。有唯變現名變非轉變名變。謂因第八及六識中業果現行。並佛功德一切諸心．心所。有俱句者。謂因七識。俱非者。謂異熟相分。但是所變故。一切因位有力相分為能熏故。亦轉變名變。非變現名變。第一句攝。其因中六識業果相分。及一切第八。佛果諸心．心所相分。並為第四句又有因變非果變。謂成佛已去一切有為無漏種。佛更無現熏生故。有果變非因變。謂第八．六識中業果。並佛一切現心．心所。俱句者謂因七識能熏現行。及能生種。俱非者。謂佛果上一切相分唯以等流為因果能變作四句。惑唯等流因非果變。大悲菩薩之果。無漏法爾種。有唯等流果非因變。謂佛果現八識。有俱句。即因第七及六識無漏。並威儀．工巧變化因種。有俱非句。即佛果相分以異熟為因果能變作四句中。唯有三句。無第三句故。有漏善．惡種子為初句。第八及六識業果現．種為第二句。無第三句。俱非者如理思。}@
%{能变中有二十四句。首先应该把总因果作为一句。其次把等流、异熟分别的因果作为一句。其次把两者相对作为一句。最后把转变、变现作为一句。合起来五十四句来思考。有只称为转变的变，不称为变现的变，是指一切种子。有只称为变现的变，不称为转变的变，是指因第八识和六识中的业果现行，以及佛的功德、一切诸心、心所。有俱句，是指因七识。俱非，是指异熟相分。但是，都是所变的，因为一切因位有力相分作为能熏，所以也称为转变的变，不称为变现的变，属于第一句。其因中，六识业果相分，以及一切第八识、佛果诸心、心所相分，也属于第四句。还有因变非果变，是指成佛以后，一切有为无漏种，佛不再有现熏生故。有果变非因变，是指第八识、六识中的业果，以及佛一切现心、心所。俱句，是指因七识能熏现行，以及能生种。俱非，是指佛果上一切相分，唯以等流作为因果，能变作四句。惑唯等流因非果变，是大悲菩萨的果，无漏法尔种。有唯等流果非因变，是指佛果现八识。有俱句，就是因第七识和六识无漏，以及威仪、工巧变化因种。有俱非句，就是佛果相分，以异熟作为因果，能变作四句中，只有三句。没有第三句，因为有漏善恶种子是第一句，第八识和六识业果现、种是第二句，没有第三句。俱非，要如理思考。}%

@{諸科文頌皆應別敘。}@
%{所有的科文颂都应该分别叙述。}%

@{第七及六識非善惡並業果心等。是於八識各為五句。後別應思。真異熟。具三義。一業果。二不斷。三遍三界。第七具後二義非初。第六報心具初．後義非中。非報心具後一義非初二。五識報心具初非後二。非報心三義俱無。故唯第八獨得其名。}@
%{第七识和六识不是善恶，以及业果心等，是在八识中分别为五句，以后要分别思考。真正的异熟，具有三种意义。一是业果，二是不断，三是遍三界。第七识具有后两种意义，不具有第一种意义。第六识报心具有第一种和后两种意义，不具有中间的意义。非报心具有后一种意义，不具有第一种和第二种意义。五识报心具有第一种意义，不具有后两种意义。非报心三种意义都没有，所以只有第八识独得其名。}%

@{十因中第八現行望諸法能為幾因。一觀待。二攝受。作用．依處相攝受故。三同事。四不相違。非言說故。非潤．未潤生後果故。非引發．定異。不親引他生。非定分別生。故不相違。思可知。種識望諸法能為幾因。可為觀待．牽引．生起．攝受．引發．定異．同事．不相違合八因。唯無隨說．相違二種。}@
%{十因中，第八识现行对诸法能作为几个因？一是观待，二是摄受，作用、依处相摄受故。三是同事，四是不相违，非言说故，非润、未润生后果故，非引发、定异，不亲引他生，非定分别生，所以不相违。思考就能知道。种识对诸法能作为几个因？可以作为观待、牵引、生起、摄受、引发、定异、同事、不相违合八因。唯无随说、相违两种。}%

@{准此中云。三相俱唯現行。現可見故。執持勝故。從勝為相第八三相。攝論第二卷。以種為因相。諸法因緣故。現行為果相。二種所生故。現．種俱為自相。現．種俱為自體故又說唯現行。所藏處名所藏故。論本之文本意如此又說自相．因相通釋第八現行及一切種子能藏．所藏故。自相體通。一切種相應更分別故。因相亦通。其果相唯第八現．種。除餘種子。非異熟故第四說。三相俱取現行及一切種。與轉識互為因果故。攝論云。言熏習所生諸法。此從彼異熟與轉識更互為緣因故。果相亦通也。又諸法於識藏。識於法亦爾等在因具三相。佛果唯自相．因相。無果相。非熏非異熟故。若准攝論頌。不唯異熟名果相。但從他生名果相。佛果現行可名果相。自種生故。前解為勝。望他為因果故。}@
%{根据这里所说，三相都只有现行，因为现行可以看见，执持力量强大，所以以强大作为相，第八识的三相。摄论第二卷，以种作为因相，因为诸法的因缘，现行为果相，因为两种所生，现行和种都作为自相，现行和种都作为自体，又说只有现行，所藏处称为所藏，论本的文本意如此，又说自相、因相通释第八识现行以及一切种子能藏、所藏，因为自相体通，一切种相应该更分别，所以因相也通。其果相只有第八识现行和种，除了其他的种子，因为不是异熟，所以第四说。三相都取现行以及一切种，与转识互相作为因果，摄论说，说熏习所生诸法，这是从彼异熟与转识互相作为缘因，所以果相也通。又诸法于识藏，识于法也如此，等在因具有三相。佛果只有自相、因相，没有果相，因为不是熏，也不是异熟。如果根据摄论颂，不唯异熟称为果相，而是从他生称为果相，佛果现行可以称为果相，因为自种生，前面的解释为胜，因为望他作为因果。}%
@{問三藏闕一不名阿賴耶。三持闕一不名執持答本以執藏解藏。闕此便失其名。本各以執持名持。闕一猶名執持。又三境有差別。闕一境尚名能持。藏者所藏之用。闕一不名賴耶問第七闕三中一之義。應不名末那答言末那然通有染義。差別義無尚名末那。有思量故。}@
%{问三个藏，缺一个就不叫阿赖耶。三个持，缺一个就不叫执持。答：本来用执藏来解释藏，缺了这个就失去它的名字。本来各个都用执持来命名持，缺了一个还叫执持。又三个境有差别，缺一个境还叫能持。藏，是所藏的用处，缺了一个就不叫阿赖耶。问：第七缺三中一的义，应该不叫末那吗？答：末那当然通有染义，差别义没有就应该叫末那，因为有思量。}%

@{謂本識中親生自果。今簡數論。數論大等藏最勝中。}@
%{就是说本识中亲生的自果，现在简要地谈谈数论。数论大等藏最胜中。}%

@{若由本識種子性故。相從無記亦應相從一界所繫繫據縛義見．相別繫。無記是性。性類復同。不可難以同一性故相應非色。}@
%{如果因为本识的种子性，相从无记也应该相从一界所系，系据缚义见，相别系。无记是性，性类又相同，不可难于同一性，所以相应该非色。}%

@{瑜伽五十七。二十二根中云。問幾有異熟。答一謂憂。十少分。謂信等五．四受．意。通無漏故。問幾無異熟。答十一。謂七色．命．三然漏。十少分。謂四受．意。通無記故。信等五通無漏故。問幾有異熟助伴。答最後三。能助有可愛異熟法。令轉明盛能感決定人天異熟。問幾是異熟。答一命根。九少分七色．意．捨。問幾有種子異熟。答一切皆有。問幾非異熟。答十二。謂信等五．三無漏．四受。九少分。謂前九。通長養善性等故。問幾是異熟生。答亦一切種子所攝異熟所生故。此中雖有七問。總三門分別。初三為一門。次二為一門。後二為一門。第二門中第二問。第三門中第二問。當唯識種子中無記性難。或為二門。初三為一門。後四為一門。}@
%{瑜伽论五十七，二十二根中说：问：有几种异熟？答：一种是忧，十少分是信等五、四受、意，通无漏故。问：有几种无异熟？答：十一种，是七色、命、三然漏，十少分是四受、意，通无记故，信等五通无漏故。问：有几种异熟助伴？答：最后三种，能助有可爱异熟法，令转明盛能感决定人天异熟。问：几种是异熟？答：一种是命根，九少分是七色、意、舍。问：有几种种子异熟？答：一切皆有。问：几种非异熟？答：十二种，是信等五、三无漏、四受，九少分是前九，通长养善性等故。问：几种是异熟生？答：也是一切种子所摄异熟所生故。此中虽然有七问，总三门分别，初三为一门，次二为一门，后二为一门。第二门中第二问，第三门中第二问，当唯识种子中无记性难，或者为二门，初三为一门，后四为一门。}%

@{非熏令長可名因緣勿善惡業與異熟果為因緣故者。若現行業望自業種令增名因。即業種亦令果種增故應名因緣。此義可然然非正好。初熏習位已令果種增。非已後故。非業種令果種增。但應如疏解此中護法現行望本有種無因緣義。但增長故。如何可說種子．現行互為因緣護法既存新．舊。望新熏者正是因緣。望本有種為增上緣。不辨體故。}@
%{非熏令长可名因缘，勿善恶业与异熟果为因缘故者。如果现行业望自业种令增名因，即业种亦令果种增故应名因缘。此义可然，然非正好。初熏习位已令果种增，非已后故，非业种令果种增，但应如疏解，此中护法现行望本有种无因缘义，但增长故。如何可说种子、现行互为因缘？护法既存新、旧，望新熏者正是因缘，望本有种为增上缘，不辨体故。}%

@{論若爾真如應是假有者。此有多過。宗有比量相違。亦有決定相違。亦有自不定。比量相違云。種子應非定假。與法不一異。亦如說真如。為如瓶等與法不一異故種子是假。為如真如與法不一異故種實有耶。故為不定。}@
%{论：如果这样，真如应该是假有者，此有多过。宗有比量相违，亦有决定相违，亦有自不定。比量相违云：种子应非定假，与法不一异，亦如说真如。为如瓶等与法不一异故种子是假，为如真如与法不一异故种实有耶？故为不定。}%

@{種子以諸門分別如別抄下是唯新熏中第二釋難。釋前初四通證文。第四解違中解後三別證文。}@
%{种子以诸门分别，如别抄下，是唯新熏中第二释难。释前初四通证文，第四解违中解后三别证文。}%

@{破新熏中大文有五。如疏。第一破本宗義中有三。一初道無因難。二相違互起難。三凡聖轉易難。}@
%{破新熏中大文有五，如疏。第一破本宗义中有三，一初道无因难，二相违互起难，三凡圣转易难。}%

@{破分別論者中有三。初敘宗。次別破。後自釋。別破中有二。初空理非因難。後起心非淨難。起心非淨難中有八。一相轉體常難。二二性應同難。三惡與善俱難。四不俱非善難。五例惡非因難。六治障性同難。七凡夫起聖難。八現種應同難。大眾部等無種子破分別論者而言成種者。別破大乘異師。又經部別有種子。薩婆多因義種子義。未來有無漏因故。大眾類此亦然。凡夫身中有可當生無漏之因義名為種子。不同經部等。又不相應隨眠亦名種子等。}@
%{破分别论者中有三，初叙宗，次别破，后自释。别破中有二，初空理非因难，后起心非净难。起心非净难中有八，一相转体常难，二二性应同难，三恶与善俱难，四不俱非善难，五例恶非因难，六治障性同难，七凡夫起圣难，八现种应同难。大众部等无种子破分别论者而言成种者，别破大乘异师。又经部别有种子，萨婆多因义种子义，未来有無漏因故，大众类此亦然。凡夫身中有可当生无漏之因义名为种子，不同经部等，又不相应随眠亦名种子等。}%

@{第四會違中有四。一諸聖教中雖說內種下。會前內種定有熏習及三熏習等文。二其聞熏習下。會前攝論說聞熏習聞淨法界等流文。三聞熏習中有漏性者等。會前攝論是世出世心種子性文。四依障建立種性別者下。會前瑜伽有情本來種性差別等文或分為五。若作四段。總會前新熏家所引之文。今為五科。亦兼傍會前對法之文。聞熏習中有漏性者下。會對法云決擇善根能得建立為無漏性。修道所斷等文。此正因緣微隱難了下。方會攝論是出世心種子性處。義兼傍會。於理為勝前新熏中多界經者。即此家義新熏之證。故不須會會瑜伽中有二。初會。後難。會中有三。初標。次釋。後經。難中亦三。初立理。次破救。後申二難。}@
%{第四会违中有四，一诸圣教中虽说明内种子下，会前内种定有熏习及三熏习等文。二其闻熏习下，会前摄论说闻熏习闻净法界等流文。三闻熏习中有漏性者等，会前摄论是世出世心种子性文。四依障建立种性别者下，会前瑜伽有情本来种性差别等文，或者分为五。若作四段，总会前新熏家所引之文，今为五科，亦兼傍会前对法之文。闻熏习中有漏性者下，会对法云决择善根能得建立为无漏性，修道所断等文。此正因缘微隐难了下，方会摄论是出世心种子性处。义兼傍会，于理为胜前新熏中多界经者，即此家义新熏之证。故不须会会瑜伽中有二，初会，后难。会中有三，初标，次释，后经。难中亦三，初立理，次破救，后申二难。}%
@{瑜伽第五建立因有七相。第一無常法是因。無有常法能為法因。謂為生因．得因．成立因．成辨因．作用因。}@
%{瑜伽的第五个建立因，有七个方面。第一个是无常法作为因。没有常法能够成为法因。也就是说，无常法是生因、得因、成立因、成辨因、作用因。}%
@{即當六義中第一剎那滅。第二又雖無常法為無常法因。然與他性為因。亦與後念自性為因。非即此剎那。}@
%{它对应于六义中的第一剎那灭。第二个，虽然无常法是无常法因，但是它也与他性为因，也与后念自性为因。它不是指这一个刹那。}%
@{即當六義中第二果俱有．第三恒隨轉。其與他性為因者。即種望於現行名為他性。緣．不緣礙．不礙隱．顯等種種異故名為他性。}@
%{它对应于六义中的第二果俱有、第三恒随转。它与他性为因，是指种子期望于现行，叫做他性。缘、不缘碍、不碍隐、显等等各种不同，所以叫做他性。}%
@{即果俱有。其與後自性為因非即此剎那。種子相生名為自性。前後生也。即恒隨轉。}@
%{也就是果俱有。它与后念自性为因，不是指这一个刹那。种子相互生起，叫做自性。前后相生，也就是恒随转。}%
@{故唯識云。此顯種子自類相生。攝論．唯識以果世別開之為二。瑜伽據一念因能生二果因無別故合之為一。亦不相違。}@
%{所以唯识论说：这种显现的种子，是自身类别相互生起。摄论、唯识论把果世分开为二。瑜伽论认为，一念因能生二果因，没有区别，所以把它合为一，也并不相违。}%
@{若諸種子生果應取所熏中說。同身非相離者。即為亡人七齊追福。何有他他而得自身受勝果等。}@
%{如果所有的种子生果，应该从所熏中说，同身不是相互分离的，那就是亡人七齐追福。怎么会有他他而得到自身受胜果呢？}%
@{又異趣身如何受果。有解前趣有善惡相。令受罪者能發善心。又經云。地獄等上有白黑幡表善．惡相。令彼罪人發善心故。}@
%{又，异趣身如何受果呢？有人解释说，前趣有善恶相，使受罪者能发善心。又经文说：地狱等等上面有黑白幡，表明善恶相，使那些罪人发善心。}%
@{若爾鬼畜人天無白黑幡。應不受果。有解但是化後俗語。何必得果。我殺還我上走避亦難故。又解由作願者勝願資故。令受罪者七分得一。}@
%{如果这样的话，鬼畜人天没有黑白幡，应该不受果。有人解释说，这只是化后俗语，何必一定要得到果报呢？我杀了你，你来找我，我也躲避不了啊。又有人解释说，这是由于作愿者胜愿资助的缘故，使受罪者得到七分之一。}%
@{又由亡者曾有處分作善惡事。現在為作果遂本心故。有果報同趣可受。異趣成難又無受盡相。}@
%{又，由于亡者曾经有处分，作善恶事，现在为作果，遂本心故。有果报同趣可以受。异趣成难，又没有受尽相。}%
@{依名言種生自同類。有受盡相。謂善惡業得名言種感異性故。次萎歇時。非善惡種生自善惡而有萎歇}@
%{依名言种子生自同类，有受尽相。也就是说，善恶业得名言种感异性故。其次，萎歇时，不是善恶种生自善恶而有萎歇。}%
@{第三又雖與他性及後自性為因。然已生未滅方能為因。非未生已滅。即當六義中果俱有．及恒隨轉二。}@
%{第三，虽然与他性及后念自性为因，但是，已经生起未灭才能为因，不是未生已灭。它对应于六义中的果俱有和恒随转二。}%
@{唯識云。雖因與果有俱不俱。而現在時可有因用。未生已滅無自體故。正顯為因之世。非正種子之義。}@
%{唯识论说：虽然因与果有俱不俱，但是现在时可以有因用。未生已灭没有自体，所以正显为因之世，不是正种子的意义。}%
@{現行之因得諸果等皆亦爾。故攝論．唯識。以通諸法不唯種子故。果俱中因言敘出。瑜伽前既合二為一。故別門說為因之世。故不相違。}@
%{现行之因得到诸果等等，也都是这样。所以摄论、唯识论，以通诸法不唯种子故，果俱中因言叙出。瑜伽论以前已经把二合为一，所以别门说为因之世，所以不相违。}%
@{現在去來非種子也第四又雖已生未滅方能為因。然得餘因非不得。即六義中第五待眾緣。}@
%{现在去来不是种子。第四，虽然已经生起未灭才能为因，但是得到其他因，不是不得。它对应于六义中的第五待众缘。}%
@{第五又雖得餘緣。然成變異方能為因。非未變異。即六義之中無別相門。即待眾緣攝。夫待緣有二。一顯一因體不能生果故待眾緣。}@
%{第五，虽然得到其他缘，但是成变异才能为因，不是未变异。它对应于六义中的无别相门，也就是待众缘摄。待缘有二：一是显现一个因体不能生果，所以待众缘。}%
@{二顯待緣已方始變異。瑜伽據體即有別。開一為二。攝論．唯識以待緣義等。合二為一。亦不相違。變異是轉易義故。}@
%{二是显现待缘已方始变异。瑜伽论根据体即有别，开一为二。摄论、唯识论以待缘义等等，合二为一，也并不相违。变异是转易的意义。}%
@{第六又雖成變異。必與功能相應方能為因。非失功能。即當六義中第四性決定。}@
%{第六，虽然成变异，必须与功能相应才能为因，不是失功能。它对应于六义中的第四性决定。}%
@{第七又雖與功能相應。然必相稱相順方能為因。非不相稱相順。即當六義中引自果。}@
%{第七，虽然与功能相应，但是必须相称相顺才能为因，不是不相称相顺。它对应于六义中的引自果。}%
@{總而言之。合六義中第二果俱．第三恒隨轉。瑜伽第二．第三義門對說。開六義中第五待眾緣。為瑜伽第四．第五。自餘一切六．七無差別。勘瑜伽第五抄。}@
%{总而言之，合六义中的第二果俱、第三恒随转，瑜伽论的第二、第三义门对应来说，开六义中的第五待众缘，为瑜伽论的第四、第五。其余一切六、七，没有差别。勘瑜伽第五抄。}%
@{生引因中。瑜伽等云。未潤種子名牽引因。已潤種子名生起因。三性．十因悉皆如是。果雖合為一不論遠．近正．殘生．引。}@
%{生引因中，瑜伽论等等说：未润种子叫做牵引因，已润种子叫做生起因。三性、十因，悉皆如是。果虽然合为一，不論远近正残生引。}%
@{其能生種通業．及因緣。未潤去果遠名引因。已潤去果近名生因。正合能引所引說為引因。能生為生因義。}@
%{其能生种通业及因缘，未润去果远，叫做引因。已润去果近，叫做生因。正合能引所引说为引因，能生为生因义。}%
@{三性．十因即為三義生引二因。並無性二合有五解。既有正．殘為生．引。亦有內．外。果為生．引。}@
%{三性、十因，即为三义生引二因。并且无性二合，有五解。既有正、残为生、引，也有内、外，果为生、引。}%
@{三法展轉因果同時中。難云。舊種生新現為因果種生。新種現熏成為因果現起。若更新種無生力。唯從現所生。}@
%{三法展转因果同时中，难说：旧种生新现为因果种生，新种现熏成为因果现起。如果更新种无生力，唯从现所生。}%
@{亦應新現力猶微。如何起新種答新現緣皆具。新種故從生。新種未逢緣。故不能生現問現行新所起即言緣已具。新種亦新生。}@
%{也应该新现力犹微。如何起新种？答：新现缘皆具，新种故从生。新种未逢缘，故不能生现。问：现行新所起，即言缘已具，新种亦新生。}%
@{何不緣稱具答新現能熏四義具故。說現逢緣。新種未逢加行引故不緣稱具。要由前加行勢力牽引故。種子方生現問能熏四義具。即說現生種。}@
%{何不缘称具？答：新现能熏四义具故，说现逢缘。新种未逢加行引故不缘称具。要由前加行势力牵引故，种子方生现。问：能熏四义具，即说现生种。}%
@{種子六義成。應說能生現答逢不逢緣二有別故。如前已解。}@
%{种子六义成，应说能生现。答：逢不逢缘二有别故，如前已解。}%
@{六十六說。五相名執受。初三。一唯色名有執受。此遮心．心所等。非執受故。二於色中所有肉根根所依屬說名執受。此遮外不屬根色。非執受故。三心．心所任持不捨說名執受。當知此遮過未及現在世依屬根髮．爪等。及遮死後所有內身。非執受故執受有三義。一生覺受義。即對法文。二能生覺聚類。即五十六文是。三親領為境安危同義。即此文及五十一等文是。}@
%{六十六说，五相叫做执受。前面三种，第一种，唯独色法叫做执受，这里是指心、心所等，不是执受，所以不属于执受。第二种，在色法中所有肉根，根所依附的，叫做执受，这里是指外在不属于根的色法，不是执受，所以不属于执受。第三种，心、心所，执持不舍，叫做执受，要知道这里是指过去未来不涉及现在世依附根、头发、指甲等等，以及遮蔽死后所有内身，不是执受，所以不属于执受。执受有三层含义，第一层，是生起觉受的含义，也就是对法文，第二层，是能生起觉聚的类别，也就是五十六文，第三层，是亲领为境安危同义，也就是本文以及五十一等等文。}%

@{第二三變俱解體行。唯初能變釋行非體。此有二解。一云具論者質故。不具論者影故。二云初變有三相。後二皆無。自相即自體故。初變但解行。不可重彰其自體故。後二不然。行．體雙釋。此解稍能。}@
%{第二第三变，俱解体行，唯独第一能变，解释行不解释体，这里有两种解释。第一种解释说，具论者是质，不具论者是影。第二种解释说，第一变有三相，后面两种都没有。自相就是自体，所以第一变只解释行，不能重复彰显其自体，所以后面两种就不一样，行、体双解。这个解释比较合理。}%

@{達無離識所緣境中。稱行相相似。雖第三卷有二和會。然無分別智緣真如。所緣不相似。應言同一。此唯識文不盡理。若就瑜伽言同一。即無本質心唯相似故不可同一。應會二文以為正理。偏取可皆非。非正中釋。應如理思或二文說。瑜伽約相似同一。此論約境一名相似。同一境轉故。亦不相違釋所緣相似與瑜伽同一所緣有五釋。一就彼文。二就此文。三彼約本質。此依影像。四彼此約皆同。五彼依無為有本質緣。此依有為無本質緣。}@
%{到达无离识所缘境中，称行相相似，虽然第三卷有两种和会，但是无分别智缘真如，所缘不相似，应该说同一。这个唯识文不尽理。如果从瑜伽的角度说同一，就是没有本质心，只有相似，所以不能说同一。应该把这两篇文章合起来，认为是正理。偏取任何一方都是不对的，不是正中解释。应该如理思惟，或者说两种文。瑜伽约相似同一，本文约境，名称相似，同一境转，所以也不相违。解释所缘相似与瑜伽同一所缘，有五种解释：第一种，从彼文出发；第二种，从本文出发；第三种，彼约本质，此依影像；第四种，彼此约皆同；第五种，彼依无为有本质缘，此依有为无本质缘。}%

@{心分既同應皆證故。此量不定。中第四心分應有能證。第三即是。何故無也。立四分量云。心．心所法。一剎那中定能自顯。能顯他故。如燈日等。此因有法差別相違。喻有所立不成。以燈無緣慮。心有緣慮故。}@
%{心分既然相同，应该都证，所以这个量不确定。中间第四心分应该有能证，第三就是。为什么没有呢？立四分量说，心、心所法，一刹那中一定能自显，能显他，就像灯、日等等。这是因为有法差别相违，比喻有所立不成。因为灯没有缘虑，心有缘虑。}%

@{論如眾燈明各遍似一相各各別。對法第二眼識於二根。如二燈共發一光。此如何通此以隨說小乘法為喻。彼據大乘體義為喻。亦不相違。如因俱聲共別造故若爾如多燈共處。其影便殊。云何共造今正釋者。如一盞中有多燈炷。及因俱聲。大種隣近共造一色。兩盞別炷不共造色。故影有別。}@
%{论如众灯明，各遍似一相，各各别，对法第二眼识于二根，如两灯共发一光，这怎么通？这里以随说小乘法为喻，彼据大乘体义为喻，也不相违。如因俱声共别造，所以如果像多灯共处，其影便殊。怎么共造，现在正解释者。如一盏中有多灯炷，以及因俱声，大种邻近共造一色，两盏别炷不共造色，所以影有别。}%

@{第二師變外處中有三。一破他。二申自。三釋妨。破他中有三。一聖應變穢難。二凡應變淨難。三無因變下難。}@
%{第二师变，外处中有三，第一破他，第二申自，第三释妨。破他中有三，第一圣应变秽难，第二凡应变净难，第三无因变下难。}%

@{第三師中亦三。一破他。二申自義。三釋妨。此說一切共受用等是。破中有三。一器壞無因難。二已厭無用難。三有身無益難。}@
%{第三师中也三，第一破他，第二申自义，第三释妨。这里说一切共受用等等，就是破他中有三，第一器坏无因难，第二已厌无用难，第三有身无益难。}%

@{其上天眼．耳見聞下色．聲不託本質。如第七卷解。第八得自相。見．相異界攝。五識得自相。應許別界收。不許別界者。云何名得自相。}@
%{其上天眼、耳见闻下色、声不托本质，如第七卷解，第八得自相，见、相异界摄，五识得自相，应该许别界收。不许别界者，怎么叫做得自相？}%

@{第七卷解不許。今解云許異界無失。先解得處自相義。今解得事自相。}@
%{第七卷解不许，现在解说许异界无失。先前解得处自相义，现在解得事自相。}%

@{勝定果色大種造不。如對法第一末疏。雖有五文說造不同。說先變為大種後造色生。並同繫等文者。有義此說依欲．色二界地定果色。以有所依身故。無色界定果色。從本質大種造。定中無大種。無所依身故。}@
%{胜定果色，大种造不？如对法第一末疏，虽然有五文说造不同，说先前变为大种，后造色生，并同系等等文者，有义，此说依欲、色二界地定果色，以有所依身故，无色界定果色，从本质大种造，定中无大种，无有所依身故。}%

@{定等有界地自他不定者。此有五。一定力。二通力。三善法力。四借識力。五大願力。由行大願引他地色現在前。然第八識唯有初二。後亦通餘。因便顯之。亦無過失。如第八識無漏意引定果色。令欲界第八變。不妨欲界有定果色種。無能引變如第八緣境中。色．聲．觸中假色緣不。緣者法處假色何故不緣。任運心及八俱心所有此妨見隨本定種子生名因緣變。此為正義。}@
%{定等等有界地自他不定者，此有五，一定力，二通力，三善法力，四借识力，五大愿力。由于行大愿，引他地色现在前，然第八识唯有初二，后也通余，因便显之，也没有过失。如第八识无漏意引定果色，令欲界第八变，不妨欲界有定果色种，无能引变。如第八缘境中，色、声、触中假色缘不？缘者法处假色，何故不缘？任运心及八俱心所有，此妨见随本定种子生，名因缘变，此为正义。}%

@{勝定果色。略以七門分別。一凡聖起。如對法抄。色界通果可通凡聖。如三十三文。若無色界毘鉢舍那菩薩。緣三界及無漏。亦有定色淚下如雨。及宮殿香故。必要是聲聞能變。非是地前故。皆通凡聖皆能起之。有用無用即成差別。如三十三說第二依地者。此有二門。一能變依。二所變依。能變之中通唯四定。如唯識疏。定力通無色。色界六地．無色四地可然。餘七方便作用狹劣。欣厭上下無勝力能故不能變。或方便初未至亦無相故。有義非想行相微細闇昧故不能。初近分地亦無廣通故亦不能。此上隨依通有漏．無漏所變依者。變色．無色界及與無漏決定皆得。隨能變故。於欲界中。如身在下界意引定果色。與上界色類相似及無漏者。欲界五識未必能觀。名無見無對。下界第八所緣可爾。如眼．耳通扶根塵等。此類甚多。若有四禪小作欲界化。能引麁色似欲界者。為令欲界眾生受用。即令五識第八所緣。皆欲界繫。隨意樂力起色果故。亦復無遮。三十三云。聖神通變能令受用成辨所作故三有漏無漏。凡夫所變唯有漏不能令用。唯令他見。如三十三說。聖者所變通有漏．無漏。因五．第八見。皆唯有漏。相勢同故。唯無記性。在果唯無漏善。自他俱然。第六意變自他俱通有漏．無漏。通善．無記。利戲別故。然無色界及中間。唯是善性無通果。唯定境。無記定不能故。四靜慮果即通無記。此在七地以前．二乘．異生。非八地等四具境多少。不變根等在中如對法抄等五大種造性。如對法抄六定通別。如唯識疏七界處所攝者。因中意識第八所變之色。五識不得定屬法處。以境對根。及果對因。皆定爾故。能緣之根。俱是意處．意界．意識界故。以果屬因。定法處所攝故。不以影從質五塵等攝。五不見故。亦得從質為名。名色．聲．香．味．觸等故。然有不依質而變故。不以影從質攝。若令五識得受用者。即通五外處及法處攝。法處攝如前說。五境攝者。以境對根。離因從果故。若五識外境。以果從因。名勝定果。亦法處攝。意．八俱境相從亦爾。在佛果上五識．意識．第七．八所變實色者。從五識故皆名五塵。不爾佛果十八界云何名無漏。佛地．唯識廣成立故。如散心五．八意所變五塵。皆五塵故。佛果意識中第七．八所變假色。如八勝處等可唯法處。若五識等亦五外境收。今唯於法處說勝定果者。由在因中根本色故。多五不緣。自體微細名無見對。若神通等所發許五見者。顯揚第一。勝定果法處色。所依成就者。亦令他見。即非無見無對。非如散色名無見對。從本為名。非實無也。三十三云凡夫神通定猶令他見故。即依此義。有說佛果無十五界。若不爾者。勝定果色應不唯法處。護法等解。約因位中安立諦。但說有處界故。唯法處說勝定果。不爾云何經言十八界種通有無漏獲常色等。故前解善。}@
%{胜定果色，略以七门分别，第一凡圣起，如对法抄，色界通果可通凡圣，如三十三文。若无色界毘鉢舍那菩萨，缘三界及无漏，也有定色泪下如雨，及宫殿香故，必要是声闻能变，非是地前故，皆通凡圣，皆能起之。有用无用，即成差别，如三十三说，第二依地者，此有二门，一能变依，二所变依。能变之中通唯四定，如唯识疏，定力通无色，色界六地、无色四地可然，余七方便作用狭劣，欣厌上下无胜力能故不能变，或方便初未至亦无相故。有义非想行相微细暗昧故不能，初近分地亦无广通故亦不能。此上随依通有漏、无漏所变依者，变色、无色界及与无漏决定皆得，随能变故。于欲界中，如身在下界意引定果色，与上界色类相似及无漏者，欲界五识未必能观，名无见无对，下界第八所缘可尔。如眼、耳通扶根尘等等，此类甚多。若有四禅小作欲界化，能引粗色似欲界者，为令欲界众生受用，即令五识第八所缘，皆欲界系，随意乐力起色果故，亦复无遮。三十三云，圣神通变能令受用成辨所作故三有漏无漏，凡夫所变唯有漏不能令用，唯令他见，如三十三说，圣者所变通有漏、无漏，因五、第八见，皆唯有漏，相势同故，唯无记性，在果唯无漏善，自他俱然。第六意变自他俱通有漏、无漏，通善、无记，利戏别故。然无色界及中间，唯是善性无通果，唯定境，无记定不能故，四静虑果即通无记。此在七地以前、二乘、异生，非八地等等四具境多少，不变根等等在中。如对法抄等等五大种造性，如对法抄六定通别，如唯识疏七界处所摄者，因中意识第八所变之色，五识不得定属法处，以境对根，及果对因，皆定尔故，能缘之根，俱是意处、意界、意识界故，以果属因，定法处所摄故，不以影从质五尘等等摄，五不见故，亦得从质为名，名色、声、香、味、触等等故。然有不依质而变故，不以影从质摄。若令五识得受用者，即通五外处及法处摄，法处摄如前说。五境摄者，以境对根，离因从果故，若五识外境，以果从因，名胜定果，亦法处摄。意、八俱境相从亦尔。在佛果上五识、意识、第七、八所变实色者，从五识故皆名五尘，不尔佛果十八界云何名无漏？佛地、唯识广成立故，如散心五、八意所变五尘，皆五尘故，佛果意识中第七、八所变假色，如八胜处等等可唯法处。若五识等等亦五外境收，今唯于法处说胜定果者，由在因中根本色故，多五不缘，自体微细名无见对。若神通等等所发许五见者，显扬第一，胜定果法处色，所依成就者，亦令他见，即非无见无对，非如散色名无见对，从本为名，非实无也。三十三云凡夫神通定犹令他见故，即依此义。有说佛果无十五界，若不尔者，胜定果色应不唯法处。护法等等解，约因位中安立谛，但说有处界故，唯法处说胜定果，不尔云何经言十八界种通有無漏獲常色等。故前解善。}%
@{因緣故變等中。疏有四釋。一因緣者任運義。分別者強思義。難陀師觸等五法。亦能受熏持諸種子變皆有用。即違成業多種生芽。下第三卷自當廣釋非也第二因緣者。諸法實因緣。分別者餘七識。非實種子故。唯取第八所變是因緣變者。此言因緣是何義。若論異熟應通五數。何故不爾。若五識所變不是實法。云何名得自相。若言得處自相非事自相。即青黃等及定四大等非五識得。甚大靈異。火燒身時應不覺痛等。又本識得實非五識者。即應五塵法處所攝非五境攝。許五識得自相者。以總從別五塵所收。既不許緣自相。如何以假從實五塵所攝。如勝定果色。本唯意變。設雖五識得。以末從本。名勝定果。法處所收。離本說末。以境對根。可五塵攝。青．黃等色五本不得。唯意所緣。應法處收。何因以實從假五塵所收第三解云。因緣者異熟心。因謂名言種子。緣謂善．惡業緣。若隨此生變必有用。本識觸等為例應爾。若不自在故非者。五識非一切時是業果故。俱意亦然。如何變必有用。又獨頭之意是業果心。因緣變故亦應有用。由此故知第四說善。因緣者法體實從真種子生。從真種子生者。所變有用。餘名分別。}@
%{关于“因缘变”的解释，有四种说法。第一种，把“因缘”理解为“任运”，把“分别”理解为“强思”。难陀师说，触觉等五种感官，也能受到熏习，保持着各种种子，这些种子变化都有用，也就是违背业力，让多种种子发芽。第三卷会详细解释，这里就不多说了。第二种，把“因缘”理解为“诸法”，把“分别”理解为“七识”。七识不是真实的种子，所以只有第八识的变化才是“因缘变”。那么，什么是“因缘变”呢？如果说“异熟”应该包括五识，为什么这里不包括呢？如果五识的变化不是真实法，怎么还能说它有自相呢？如果说“得处自相”不是“事自相”，那么青黄色以及四大元素等，就不是五识所得。这太奇怪了！如果身体被火烧，应该不会感觉到疼痛。还有，本识所得是真实的，不是五识所得，那么它应该属于五尘法处，而不是五境。如果承认五识有自相，那么它就是从五尘中总括而来的。既然不承认缘起自相，怎么又能说它是从真实的五尘中假借而来呢？比如胜定果色，本来只是意念变化，即使是五识所得，也是从本识而来，称为“胜定果”，属于法处，离开本识说末识，以境对根，可以归于五尘，但青黄色等五色，本来就不是五识所得，只是意念所缘，应该属于法处，为什么要说它是从真实的五尘中假借而来呢？第三种解释说，“因缘”指的是异熟心， “因”指的是名言种子， “缘”指的是善恶业缘。如果根据这种说法，变化必然有用，本识的触觉等应该也是这样。如果说不是因为不自在，那么五识也不是所有时候都是业果，俱意也是这样。那么，怎么变化就必然有用呢？还有，独头意是业果心，因为“因缘变”，所以也应该有用。由此可知，第四种说法是正确的。第四种说法，把“因缘”理解为“法体”，它真正地从真种子生起，从真种子生起，变化必然有用。其他的都是分别。}%
@{性境不隨心。獨影唯從見。帶質通情本。性種等隨應性境全及帶質一分。是因緣變。獨影及帶質一分。是分別變。然帶質境可通因緣．分別二門。從種及見二門攝故若所緣心無心用者。見分為境自證分緣。云何有用答自體義分非相分故。}@
%{心的作用不会影响性境，独影只来自见分，带质通情是本识的属性。性种等随应的性境，包括全部和一部分带质，是“因缘变”。独影和一部分带质，是“分别变”。但是，带质境可以通达“因缘”和“分别”两个门，因为它是从种子和见分两个门摄取的。如果所缘心没有心用，见分为境，自证分为缘，怎么会有用呢？因为自体是义分，不是相分。}%
@{變無為等便無實用等者。等取不相應法。無為無實。所等不相應無用。合而為文。非無為無用也有解真如未證實。假無為無用。二俱不緣。合而為文故言無實用又解真如雖無實作用。今言用者力用。即是真如離繫之力。今言本識變為真如不如本體。無實離繫之力名無實用。非無作用名為無用也。此解為正。又設影像心中亦無實用。所以不變。}@
%{变化无为等，就相当于没有真实用处。这里“等取”指的是不相应法，无为无实，所等不相应无用，合起来就是“无为无用”。也有人解释说，真如没有证实，假无为无用，两者都不缘起，合起来就是“无实用”。还有人解释说，真如虽然没有真实的用处，但现在说的“用”指的是“力用”，也就是真如脱离束缚的力量。现在说本识变化为真如，不如说它本来就是真如，没有真实的脱离束缚的力量，叫做“无实用”，不是没有作用，叫做“无用”。这种解释是正确的。还有，即使影像心中也没有真实的用处，所以它不会变化。}%
@{說第八識緣三種境。不言法處境者。依非定通力法爾所緣故。設變法處不異內身及外器二故。即二攝盡。}@
%{说第八识缘起三种境，不提法处境，是因为它依非定通力法尔所缘。即使变化法处，也不过是内身和外器两种，所以两种都摄尽了。}%
