@{成唯識論掌中樞要卷下(本上)}@
%{成唯识论掌中枢要卷下(本上) }%

@{大慈恩寺翻經沙門基撰}@
%{大慈恩寺翻经沙门基撰}%

@{第三卷}@
%{第三卷}%

@{五十一云乃至未斷。斷則終無餘斷。非離縛斷。}@
%{五十一说，乃至未断。断则终无余断。并非离开束缚而断。}%

@{解觸中有三。一略標。二廣辨。三破斥廣辨中有二。初廣前。瑜伽論說。與受．想．思等者。下會違廣前中有二。初廣體。後廣業。既似順起心下是廣體中有二。初廣三和分別變異。後廣令心心所觸境為性。和合一切以下是初中又二。初散釋三和．分別．變異。後會集論。根變異力等是初中復三。一釋三和。二釋變異。三釋分別。由三和．變異俱非己能。故前別說。後方釋分別此中由想起言說。何因不說為語言因者。故果例現想疎故思令心者。取正因等何因說信等。則自性善此中三和合。皆有生心所功能說名變異。無為無變異。如何有生心所功能。今解。此據有為緣三變異。若無為緣心二變異。無為無變異功能故又解依無為有隱有顯分位變異。不同有為體有變異故。無為有位異故說名功能。體無功能也如第七識以第八為根復為境依。說觸為二和。}@
%{解释接触，其中有三点：一是简略标记，二是广阔辨析，三是驳斥广阔辨析。广阔辨析中有两点：一是广阔前行，瑜伽论说，与受、想、思等等，下会违广阔前行中有两点：一是广阔本体，二是广阔作业。既似顺起心下，是广阔本体中有两点：一是广阔三和分别变异，二是广阔令心心所触境为性。和合一切以下，是初中又有两点：一是散释三和、分别、变异，二是会集论。根变异力等等，是初中又复三点：一是解释三和，二是解释变异，三是解释分别。由于三和、变异俱非己能，故前别说，后方解释分别。此中由想起言说，何因不说为语言因呢？故果例现想疏故思令心者，取正因等等，何因说信等等？则自性善。此中三和合，皆有生心所功能，说名为变异。无为无变异，如何有生心所功能？现在解释。此据有为缘三变异。若无为缘心二变异，无为无变异功能。故又解释，依无为有隐有显分位变异，不同有为体有变异故。无为有位异故说名为功能。体无功能也。如第七识以第八为根，复为境依，说触为二和。}%

@{釋業中。初釋總文。起盡經說下。引經證成。會違中有二。初會瑜伽。後會集論。}@
%{解释作业中，首先解释总文。起尽经说下，引经证成。会违中有两点：一是会瑜伽，二是会集论。}%

@{解相應中。而時．依同。所緣．事等。若約本質。或無本質法一切名等。同緣一境故。與事等不同。若影像相相似名等。何事一種。無分別智緣如無影不可相似。不同一。故知有本質者。影像名相似。本質名同一。若無本質者。有為緣相似名同一。無為緣境一名同一。此據實緣故不相違。}@
%{解释相应中，而时、依同，所缘、事等等。若约本质，或无本质法一切名等等，同缘一境故，与事等等不同。若影像相相似名等等，何事一种？无分别智缘如无影不可相似，不同一。故知有本质者，影像名为相似，本质名为同一。若无本质者，有为缘相似名为同一，无为缘境一名为同一。此据实缘故不相违。}%

@{蔽心者有二。一法性心。二依他心。}@
%{蔽心者有二：一是法性心，二是依他心。}%

@{心所例中。第一師不例異熟等者應思。一一不例所以。以義不同故何故觸．作意．思三皆言於心等受．想不爾勝義不善。謂生死流轉何故與無漏為依。而言善．染違應不與二俱作依。}@
%{心所例中，第一师不例异熟等者应思，一一不例所以。以义不同故，何故触、作意、思三皆言于心等等，受、想不尔，胜义不善。谓生死流转何故与无漏为依？而言善、染违应不与二俱作依？}%

@{心所例中。第三師云。以六義例。今觀第四師難意。不例了別及與受俱。則例六門。雖有難言觸與觸俱。許五法俱為例同故。三釋皆以後阿羅漢所不捨藏。唯心王捨藏。為非心所捨藏名。非心所捨藏名所以。前例如是。不爾何故中路例也。此則依初二解為正。並第四釋難中有十。一總非。二却詰。三難令不受熏。四縱難受熏。五他救。六復詰。七彼釋。八正難。九轉問。十申宗第四縱難受熏中有五。一一成六體過。二多因一果過。三五種無用過。四勢等非次過。五頓生六果過。又彼所說。轉問也。由此等。申宗也。}@
%{心所例中，第三师云，以六义例。今观第四师难意，不例了别及与受俱，则例六门。虽有難言触与触俱，许五法俱为例同故。三释皆以后阿罗汉所不舍藏，唯心王舍藏，为非心所舍藏名。非心所舍藏名所以，前例如是。不尔何故中路例也？此则依初二解为正。并第四释难中有十：一是总非，二是却诘，三是难令不受熏，四是纵难受熏，五是他救，六是复诘，七是彼释，八是正难，九是转问，十是申宗。第四纵难受熏中有五：一是成六体过，二是多因一果过，三是五种无用过，四是势等等非次过，五是顿生六果过。又彼所说，转问也。由此等，申宗也。}%

@{三喻恒轉中。一沈浮兩趣間喻。二逢緣波浪起喻。三飄流內外物喻。非佛何能止。}@
%{三喻恒转中，一是沉浮两趣间喻，二是逢缘波浪起喻，三是飘流内外物喻。非佛何能止？}%

@{有四薩婆多。此中有四種。類．相．位．待異。第三依作用。立世最為善。如俱舍第二十卷。}@
%{有四萨婆多，此中有四种：类、相、位、待异。第三依作用，立世最为善。如俱舍第二十卷。}%

@{破上座師等因果等義中有二。一敘宗。二正破敘宗中有三。一總標。二別顯。三總結。如是因果等下是別顯中有三。一舉極速以明時。二舉一體而成二。三舉二體而彰俱有正破中有七。初總非而起徵。二顯相違而破世。三定有無而興問。四縱滅有而返詰。五序相違而體一。六逐一異而理乖。七總結申難意。}@
%{破上座师等等因果等等义中有二：一是叙宗，二是正破。叙宗中有三：一是总标，二是别显，三是总结。如是因果等等下是别显，其中有三：一是举极速以明时，二是举一体而成二，三是举二体而彰俱有。正破中有七：一是总非而起徵，二是显相违而破世，三是定有無而兴问，四是纵灭有而返诘，五是序相违而体一，六是逐一异而理乖，七是总结申难意。}%

@{般若毀菩薩不令入滅定。瑜伽說四人不成賴耶不退亦入。豈不相違。順此三說中。八地不入。第一師以此為證。故不許取直往八地。佛所訶故。故迂會者名不退也。}@
%{般若毁菩萨不令入灭定。瑜伽说四人不成赖耶不退亦入。岂不相违？顺此三说中，八地不入。第一师以此为证，故不许取直往八地，佛所诃故。故迂会者名不退也。}%
@{第二明直往者名不退。即有二義。一云瑜伽為正。佛訶耽翫。無勝利故。非彼不入又解經正。瑜伽依不退者成熟而說。初已曾入後訶故不入。由自在故亦說不退入定。其實不入。}@
%{第二点说明，直接往生者被称为“不退”。这个“不退”有两种含义。第一种解释是，瑜伽修行是正道，佛陀赞叹并乐于沉浸其中，因为没有胜过它的修行方法，所以不退转。另外，解经也是正道，瑜伽修行依靠“不退”者成熟而论述。因为曾经进入过，后来受到呵责，所以不进入。由于自在，所以也说“不退”者进入禅定，实际上并没有进入。}%

@{勘菩薩地少大廣行等名。解深密第三當瑜伽第七十八云。觀自在菩薩白佛言。世尊是諸菩薩於諸地中所生煩惱。當知何相何失何德。善男子無染污相。何以故。是諸菩薩於初地中。實於一切諸法法界已善通達。由此因緣菩薩要知方起煩惱。非為不知。是故說名無染污相。於自身中不能生苦故無過失。菩薩生起如是煩惱。於有情界能斷苦因。是故彼有無量功德甚奇。世尊無上菩提。乃有如是大功德利。令諸菩薩生起煩惱。尚勝一切有情聲聞．獨覺善根。何況其餘無量功德何故心通諸位。則言隨義應說。異熟亦通諸位不言隨義已別說捨。何須更說。}@
%{现在来考察菩萨地，比如少分大广行等等名称。在《解深密经》第三卷瑜伽第七十八中说：观自在菩萨对佛陀说：“世尊，这些菩萨在各个地中所生起的烦恼，应该知道它们是什么相、什么失、什么德？善男子，无染污相。为什么呢？因为这些菩萨在初地中，实际上已经对一切诸法法界都通达了。由于这个缘故，菩萨要了解才能生起烦恼，并非不知道，所以说他们无染污相。由于在自身中不能生起苦，所以没有过失。菩萨生起这样的烦恼，在有情界能够断除苦因，所以他们拥有无量功德，非常奇特。世尊，无上菩提，有如此巨大的功德利益，让诸菩萨生起烦恼，尚且胜过一切有情、声闻、独觉的善根，更何况其他的无量功德？为什么心通诸位？就说应随义而说。异熟也通诸位，不随义而说，已经另行说了舍，何必再说了？”}%

@{依無相論同性經。無垢識是自性識心。則真如理。故知無垢通二種也。}@
%{根据《无相论》和《同性经》，无垢识就是自性识心，也就是真如理。所以知道无垢有两种。}%

@{然本識有十八名頌曰。}@
%{然而，本识有十八个名称，颂曰：}%

@{無沒．本．宅．藏種．無垢．持．緣}@
%{无没、本、宅、藏种、无垢、持、缘}%

@{顯．現．轉．心．依異．識．本．生．有}@
%{显、现、转、心、依异、识、本、生、有}%

@{無始時來界。一切法等依。由此有諸趣．及涅槃證得無性攝論云無始時來者。顯此識性初際無故。界者因也。則種子識。是誰因種。謂一切法。等所依者。能任持故。非因性故。能任持義是所依義。非因性義。所依．能依性各異故。若不爾者。界聲已了。何假餘言。此二句意。無始時來者。顯此識性無初際通句也。一切法之界。謂與有漏法為因緣。與無漏法等為所依。由一切法界故有諸趣。由等為所依故。有涅槃證得。與唯識第二復次少分相似。然稍差別。如文可知。}@
%{无始时来界，一切法等依。由此有诸趣，及涅槃证得。《无性摄论》说：“无始时来者，显此识性初际无故。界者因也。那么种子识是因谁而种？就是一切法。等所依者，能任持故。非因性故。能任持义就是所依义，非因性义。所依、能依性各异故。如果不这样，界声已经说完了，何必再说什么呢？这两句话的意思是，无始时来者，显此识性无初际，是通句。一切法之界，就是与有漏法为因缘，与无漏法等为所依。由于一切法界，所以有诸趣。由于等为所依，所以有涅槃证得。与《唯识论》第二卷中所说，其次少分相似，但是稍有差别，就像文中可以知道的那样。}%

@{由攝藏諸法一切種子識中有三解。一云此中但舉能藏名阿賴耶。非是藏義具。以對勝性明能藏故二云此中三藏一切皆具。舉能攝藏顯所藏性。雜染種子互為緣故。由此持能內執為我則執藏義故具三藏。此上二解論長行中有此文說第三義云。據實賴耶但以執藏。今據能藏。有大自在似常一故。別似於我。顯為我愛之所執藏義意正以所執藏故名阿賴耶。若以能藏解阿賴耶。佛果應名。若以能藏．所藏義解。二乘無學．八地以去應得此名。故唯執藏名阿賴耶。闕則非也。今舉能藏彰雜染藏。佛唯一能藏。二乘無學．八地以去有二能．所藏。以外有三藏。故以執藏名阿賴耶。}@
%{由于摄藏诸法，一切种子识中有三种解释。第一种解释说，这里只举能藏，叫做阿赖耶识，并非是藏义具足。因为对胜性来说明能藏，所以第二种解释说，这里三藏一切皆具，举能摄藏显所藏性。杂染种子互相为缘故，由此持能内执为我，就执藏义，所以具足三藏。以上两种解释，在论长行中有此文说第三种解释：根据真实阿赖耶识，只以执藏。现在根据能藏，有大自在，似常一，所以区别于我。显为我爱之所执藏义，意思是正因为所执藏，所以叫做阿赖耶识。如果以能藏解释阿赖耶识，佛果应该叫做阿赖耶识。如果以能藏、所藏义解释，二乘无学，八地以上应该得到这个名称。所以，只有执藏叫做阿赖耶识。缺了就错了。现在举能藏彰显杂染藏，佛陀唯一能藏，二乘无学，八地以上有两种能藏、所藏，除此之外还有三藏，所以以执藏叫做阿赖耶识。}%

@{論勝者我開示中。論文唯據究竟證果而說故立正名。正名亦通地前等故。不定性者理在其中。地上地前隨應攝故。決定二乘生無色界信有第八得入滅定。明亦為說。然非正故。究竟不能得大果故。此中簡之。}@
%{论胜者，我在开示中，论述只根据究竟证果而说，所以立正名。正名也通地前等等，所以不定性者理在其中。地上地前随应摄，所以决定二乘生无色界，信有第八得入灭定，明也为说。然而，并非正道，究竟不能得到大果，所以这里简要说明。}%

@{我於凡愚不開演者。無性解云。懷我見者不為開示。恐彼分別計執為我何容彼類分別計執。窮生死際行相一類無改轉故。為顯二乘定性凡夫。俱生之見未除不得為說。恐增分別見故。非得聖者不為說也今難若以凡夫有俱生見不為說。二乘已斷者亦應為說。若為不愚法者說。凡夫定性亦有不愚。何故不說。故知不為凡夫正說。無性雖言懷我見者不為開示。非盡理言。又此論言障生聖道。凡決定性可爾。與無性同。非聖者身更障聖道故。又雖二乘聖者不為說。多分不愚法故。非同異生。此意不為正說。非不兼說。}@
%{我对凡愚不宣讲，无性解说：“怀我见者不为开示。恐怕他们分别执著为我，怎么能容许他们这类分别执著呢？穷尽生死际，行相一类没有改变，所以为了显明二乘定性，凡夫俱生之见未除，不得为说。恐怕增加分别见，所以非得圣者不为说。现在难点是，如果以凡夫有俱生见不为说，二乘已经断除者也应该为说。如果为不愚法者说，凡夫定性也有不愚，为什么不说呢？所以知道不为凡夫正说。无性虽然说怀我见者不为开示，并非尽理之言。又此论说障生圣道，凡决定性可以这样说，与无性相同。非圣者自身更障圣道，所以虽然二乘圣者不为说，大部分不愚法，所以不同于异生。这个意思是不为正说，并非不兼说。}%
@{成大乘是佛語中。論有十量。前四對中。更加樂大乘許字。簡隨一不成。以至教攝為宗故成四因。七因證中。先不記中又有三量。一云若大乘是住自法內為廣壞正法說。佛應先記。無功用智佛恒有故。如滅法事。又恒正勤守正法故。又知未來智無著礙故。}@
%{成大乘是佛经里说的，有十个量，前四个对中，更加喜欢大乘的许字，简随一不成，以至教摄为宗故成四因，七因证中，先不记中又有三个量。第一个说，如果大乘是住在自法内为广泛破坏正法说的，佛应该先记，因为无功用智佛恒有故，就像灭法事一样，又恒正勤守正法故，又知道未来智无著碍故。}%

@{又有一量云。有法如前。法云佛應先分別記別。後時壞正法者所等起故。如正法滅事。並驢披師子皮教。有七比量。顯揚第二十。以十因說大乘言教是佛所說。一先不起。即此初因。二今不可知。則此第二。三多有所作。四極重障故。此中所無。五非尋伺境故。則此第三因。六證大覺故。則第五因中若有大乘因也。七無第三乘過失故。八此若無有應無一切智故。即此第五中無有大乘因也。九有對治故。即此第六因。十不應如言取意故。即此第七因也。此七因中。一一更應思作比量。}@
%{又有一个量说，有法如前，法说佛应该先分别记别，后时坏正法者所等起故，就像正法灭事一样，并且驴披狮子皮教。有七个比量，显扬第二十，以十因说大乘言教是佛所说的。第一先不起，即此初因，第二今不可知，则此第二，第三多有所作，第四极重障故，此中所无，第五非寻伺境故，则此第三因，第六证大觉故，则第五因中若有大乘因也，第七无第三乘过失故，第八此若无有应无一切智故，即此第五中无有大乘因也，第九有对治故，即此第六因，第十不应如言取意故，即此第七因也。此七因中，一一更应思作比量。}%






@{上座部師立九心輪。一有分．二能引發．三見．四等尋求．五等貫徹．六安立．七勢用．八返緣．九有分。然實但有八心。以周匝而言總說有九。故成九心輪且如初受生時未能分別。心但任運緣於境轉名有分心。}@
%{上座部师立九心轮，一有分，二能引发，三见，四等寻求，五等贯彻，六安立，七势用，八返缘，九有分。然实但有八心，以周匝而言总说有九，故成九心轮。且如初受生时未能分别，心但任运缘于境转，名有分心。}%






@{若有境至心欲緣時便生警覺。名能引發其心既於此境上轉見照矚彼既見彼已便等尋求察其善．惡既察彼已遂等貫徹識其善惡。而安立心起語分別說其善惡隨其善惡便有動作勢用心生動作既興將欲休廢遂復返緣前所作事既返緣已遂歸有分任運緣境。名為九心。方成輪義其中見心通於六識餘唯意識有分心通死．生。返緣心唯得死。若離欲者死唯有分心。既無我愛無所返緣不生顧戀。未離欲者以返緣心而死。有變愛故。若有境至則心可生。若無異境恒作有分任運相續。然見與尋求前後不定。無性攝論第二卷云。五識於法無所了知。先說見心也。復言見唯照矚却結前心。}@
%{若有境至心欲缘时便生警觉，名能引发其心，既于此境上转见照瞩彼，既见彼已便等寻求察其善恶，既察彼已遂等贯彻识其善恶，而安立心起语分别说其善恶，随其善恶便有动作势用心生动作，既兴将欲休废遂复返缘前所作事，既返缘已遂归有分任运缘境，名为九心。方成轮义，其中见心通于六识，余唯意识有分心通死生，返缘心唯得死。若离欲者死唯有分心，既无我爱无所返缘不生顾恋，未离欲者以返缘心而死，有变爱故。若有境至则心可生，若无异境恒作有分任运相续，然见与寻求前后不定。无性摄论第二卷云，五识于法无所了知，先说见心也，复言见唯照瞩却结前心。}%






@{五欲非著處者。生上二界亦起我識。}@
%{五欲非著处者，生上二界亦起我识。}%






@{第一證中集起心者。又解所集種。處起生法。因故名為心。}@
%{第一证中集起心者，又解所集种，处起生法，因故名为心。}%






@{破色不相應及心所中。亦應有非染淨種所集起心。略無之也。}@
%{破色不相應及心所中，亦應有非染淨種所集起心，略無之也。}%






@{許類是假不能持內法實種前第一卷。如堤塘等假遮實水。此何不爾暫息滅遮假定可爾。畢竟永持於理未可若爾佛身別解脫戒等亦畢竟遮。何義不同遮是息義。可假遮實。持是任義。故假不持。}@
%{许类是假不能持内法实种前第一卷，如堤塘等假遮实水，此何不尔暂息灭遮假定可尔，毕竟永持于理未可，若尔佛身别解脱戒等亦毕竟遮，何义不同，遮是息义，可假遮实，持是任义，故假不持。}%






@{破清辨似比量。宗有一分所別不成。如論中道勝義。亦有一分違宗之失。不成如疏中解。同喻如幻者。依俗諦如幻有二徵。如幻實事。非緣生故能立不成。如幻似事。此宗非空所立不成。依勝義諦。彼此二宗一切法皆不可言。非空非不空。非緣生非不緣生。何得以空華等為喻。同喻亦有俱不成失。名似比量。}@
%{破清辨似比量，宗有一分所别不成，如论中道胜义，亦有一分违宗之失，不成如疏中解，同喻如幻者，依俗谛如幻有二徵，如幻实事，非缘生故能立不成，如幻似事，此宗非空所立不成，依胜义谛，彼此二宗一切法皆不可言，非空非不空，非缘生非不缘生，何得以空华等为喻，同喻亦有俱不成失，名似比量。}%






@{第二證中身器離心非有。則八證中第五業果證。}@
%{第二证中身器离心非有，则八证中第五业果证。}%






@{趣生中言五趣者。佛地論說。以阿素洛多諂詐故說為非天。有諸經中開為六趣。實則天趣。故五趣也。餘經亦說通鬼趣攝。隨順理故。或佛地論約多分義。實通二趣。如法華第一抄。}@
%{趣生中言五趣者，佛地论说，以阿素洛多谄诈故说为非天，有诸经中开为六趣，实则天趣，故五趣也，余经亦说通鬼趣摄，随顺理故，或佛地论约多分义，实通二趣，如法华第一抄。}%






@{起無雜者。界地可爾。如欲界五趣四生。何者。煩惱．業．果定屬此趣生。而言起雜。如轉重令輕。亦有惡趣果人六天中受。人天亦起分別煩惱等。亦有惡趣受別報善業果。如天人中龍象馬等．福德鬼等。皆無定屬。今言起餘可名雜亂今解不然。彼無定屬。唯第八識趣生一定不可轉受。轉受唯是別報等故。故餘名雜。不知何趣何生類故。故若起之便名為雜。第八不爾故名無雜。}@
%{起无杂者，界地可尔，如欲界五趣四生，何者，烦恼业果定属此趣生，而言起杂，如转重令轻，亦有恶趣果人六天中受，人天亦起分别烦恼等，亦有恶趣受别报善业果，如天人中龙象马等，福德鬼等，皆无定属，今言起余可名杂乱，今解不然，彼无定属，唯第八识趣生一定不可转受，转受唯是别报等故，故余名杂，不知何趣何生类故，故若起之便名为杂，第八不尔故名无杂。}%
@{生得善及意識業果起無雜者。如生得善。雖此欲界亦有定屬。趣生名無雜不爾。唯意業果無雜。此相從名。非實無雜。此解為正。通五趣得果故。意異熟者。此師不許諸趣轉受。唯本處歟。或多分故。亦有實異熟依異熟轉受故。意中業果是護法文。生得善者餘師義。合之一處。然非准的。}@
%{生得善，以及意识业果起无杂者，比如生得善，虽然是在欲界，也有一定的归属，趣生叫做无杂，并非如此。只有意业果无杂，这是相从的名，并非真实的无杂。这种解释是正确的，因为可以通达五趣得果。意异熟者，这位老师不允许诸趣转受，只有在本处吗？或许是多数情况，也可能有真实的异熟依异熟转受。意中业果是护法文，生得善者是其他老师的观点，合在一起，但并非准的。}%

@{實准異熟及彼心所名正趣生者。問趣生之體為一為多。若是一者。依六別實心及心所以立總一。如瓶．盆等趣生應假。若許假者違上文故。若實一者。云何依多實法而立體一實耶。若是多者。應如一人六箇人趣六生所攝。故為大過此義應思。趣生是假。經部師難。依六根立命根。命根應是趣生。總一假故要依實法方可建立故。不違上。所依實故。後解為正或唯心王是趣生體。心所相從實非趣生。故唯是一或同在一聚俱言無失。是實非假。應勘瑜伽假實正實趣生者。正者本識義。趣生本故。餘別報五蘊依此相從名趣生。不爾應雜亂。一趣起他趣故。此中唯取正感後業所招識等。為趣生體。}@
%{真正要准许异熟，以及彼心所叫做正趣生者，问趣生的体是一还是多？如果是一，依六别实心及心所以立总一，像瓶、盆等趣生应是假。如果允许假，就违背了上文。如果实一，那么如何依多实法而立体一实呢？如果是多，应该像一个人，六个人，趣六生所摄，所以是大过，这个义理应该思量。趣生是假，经部师难。依六根立命根，命根应该是趣生，总一假故，要依实法方可建立，所以不违背上文，所依实故。后解为正，或者唯心王是趣生体，心所相从实非趣生，所以唯是一，或者同在一聚，俱言无失，是实非假。应该勘察瑜伽假实、正实趣生者，正者本识义，趣生本故，其余别报五蕴依此相从名趣生，否则应该杂乱，一趣起他趣故。此中唯取正感后业所招识等，为趣生体。}%

@{必住散心非無心及定者。大小共同。摩訶摩耶經。佛入滅定方入涅槃。與八十瑜伽同。此中文或分六。一破經部。如睡無夢。轉識無故。餘部不爾。次破薩婆多等。三顯真異熟。餘三文自顯。}@
%{必须住散心，而非无心及定者，大小乘共同。摩诃摩耶经，佛入灭定方入涅槃，与八十瑜伽同。此中文或分六，一破经部，如睡无梦，转识无故，其余部不如此。其次破萨婆多等，三显真异熟，其余三文自显。}%

@{受生命終中。六種轉識行相所緣有必可知者。薩婆多等說有意識行相可知。故今難之云。如可知者。應如餘位分明可知。既不分別。明非意識。}@
%{受生命终中，六种转识行相所缘有必可知者，萨婆多等说有意识行相可知，故今难之云，如可知者，应如其余位分明可知，既不分别，明非意识。}%

@{名色互為緣。如心經贊。}@
%{名色互为缘，如心经赞。}%

@{頞部曇。此云皰。漸稠如皰閉尸。云凝結。彼呼熟血亦言閉尸健南。此云厚。漸凝厚也。同五王經鉢羅奢佉。云具根。即五七日也。}@
%{頞部曇，此云皰，渐稠如皰闭尸，云凝结。彼呼熟血亦言闭尸健南，此云厚，渐凝厚也。同五王经鉢羅奢佉，云具根，即五七日也。}%

@{第四卷}@
%{第四卷}%

@{四食證末。云說為有情依食住者。皆依示現。中觀論破如來品云。如來者亦名眾生。又智度論第三十卷云。於二足四足等眾生等最為尊勝等。說為有情皆是示現。又言於眾生中尊。佛身何必則是眾生。入城乞食等皆名依食住。亦示現也。對法第五云。一不淨依止住食。謂欲界異生。由具縛故。二淨不淨依止住食。謂有學．及色．無色界異生。有餘縛故。三清淨依止住食。謂阿羅漢等。解脫一切縛故。四示現依止住食。謂諸佛．及已證得大威德菩薩。由唯示現食力住故。攝論第十亦同。唯示現食但說唯佛。世尊實不受食亦不假食。彼約四食作論故不說菩薩。異熟識食彼非示現。故對法據三食作論。恒無漏俱。實無三食。故稱示現。實不相違。又此論據八地以去菩薩實是有情非是示現。雖現三食亦不說之。佛示有情。故不為例。或偏依段食。八地已往實不待資問何故四食一入長養餘三非。四種長養三非食耶。瑜伽自釋後難。前難如何。}@
%{四食证末，云说为有情依食住者，皆依示现。中观论破如来品云，如来者亦名众生。又智度论第三十卷云，于二足四足等众生等最为尊胜等，说为有情皆是示现。又言于众生中尊，佛身何必则是众生。入城乞食等皆名依食住，亦示现也。对法第五云，一不净依止住食，谓欲界异生，由具缚故。二净不净依止住食，谓有学、及色、无色界异生，有余缚故。三清净依止住食，谓阿罗汉等，解脱一切缚故。四示现依止住食，谓诸佛、及已证得大威德菩萨，由唯示现食力住故。摄论第十亦同，唯示现食但说唯佛，世尊实不受食亦不假食，彼约四食作论故不說菩薩，异熟识食彼非示现，故对法据三食作论，恒无漏俱，实无三食，故称示现，实不相违。又此论据八地以去菩萨实是有情非是示现，虽现三食亦不說之，佛示有情，故不为例，或偏依段食，八地已往实不待资问何故四食一入长养余三非，四种长养三非食耶，瑜伽自释后难，前难如何。}%

@{滅定中。成業論云。心有二種。一集起心。無量種子集起處故。二種種心。所緣．行相差別轉故。滅定等位闕第二心。故名無心。如一足馬闕一足故亦名無足。}@
%{灭定中，成业论云，心有二种，一集起心，无量种子集起处故，二种种心，所缘、行相差别转故，灭定等位阙第二心，故名无心，如一足马阙一足故亦名无足。}%

@{謂眼等識行相麁動起必勞慮等者。從三乘通義。據實八地已往菩薩無有漏心。何必勞慮。}@
%{谓眼等识行相麁动起必劳虑等者，从三乘通义，据实八地已往菩萨无有漏心，何必劳虑。}%

@{破薩婆多滅定識不離身中有二。初敘計後正破。破中有五。一如想起滅難。二壽不離身難。三應非有情難。四根．壽無持難。五經言無屬難。薩婆多言。受．想前偏厭。心行說言無。識體非心行。滅定故言有。若爾難言。識體非心行。滅定實無而言有。壽等非心行。定內實無而言有。故論云。壽．煖諸根應亦如識。便成大過。}@
%{破萨婆多灭定识不离身中有二，初叙计后正破，破中有五，一如想起灭难，二寿不离身难，三应非有情难，四根、寿无持难，五经言无属难。萨婆多言，受、想前偏厌，心行说言无，识体非心行，灭定故言有。若尔难言，识体非心行，灭定实无而言有，寿等非心行，定内实无而言有。故论云，寿、煖诸根应亦如识，便成大过。}%
@{破經部本計中有二。初由四難。後總結之。四難者。一無因果不生。二無體非因義。三餘非受熏等。四以量成有識第二由斯理趣下結也。}@
%{破经部主要论点有两个，第一个是“四难”，第二个是总结。这“四难”分别是：第一，没有因果就不会产生；第二，没有本体，就不是因义；第三，其他的不是受熏等；第四，用量来成就有识，第二由斯理趣向下结也。}%

@{七段破有心所中。第四段破救中有八。一以語同心行。二審定遍非遍行法以起後難。此中有三。一總標。二顯隨有無。三結正。三難思如受．想亦應同滅。四難信等亦無。五受．想例思應有。六例觸應有。七受例應然。八想例同此。}@
%{在七段破有心所中，第四段破救中有八点：第一，以言语同心行；第二，审定遍非遍行法，以此提出后难。这里面又包含三点：第一，总标；第二，显随有无；第三，结正。第三，难思如受想也应该同灭；第四，难信等也无；第五，受想例思应该有；第六，例触应该有；第七，受例应然；第八，想例同此。}%

@{第七段破中有五。一總非救。二引經破例。三結成義。四例有受．想。五違教失。}@
%{第七段破中有五点：第一，总非救；第二，引经破例；第三，結成义；第四，例有受想；第五，违教失。}%

@{難無心所中有五問答。初難中有七。一心同所無難。二法隨遍行滅難。三受非大地難。四識非相應難。五應無依緣難。六如經有觸難。七受等必俱難。}@
%{难无心所中有五个问答，第一个难中有七点：第一，一心同所无难；第二，法随遍行灭难；第三，受非大地难；第四，识非相应难；第五，应无依缘难；第六，如经有触难；第七，受等必俱难。}%

@{難滅定染無記心。云餘染無記心必有心所故。此中心必有心所。宗也。加之滅定位心文言方足。不爾則有相符極成。染無記心故。因也。如餘染無記心。喻也。因脫故字。喻少如字。餘皆文足。應義讀取。}@
%{难灭定染无记心。说其他的染无记心必定有心所，所以，这个心必定有心所。这是宗旨。加上灭定心，文言才算完整。否则，就有相符极成。染无记心，这是原因。如其他的染无记心，这是比喻。因为脱去了“故”字，比喻少了“如”字，其他的都算完整。应该按照意思去理解。}%

@{第十證中以心為本。諸部總句。有無為染淨法皆心為本。薩婆多等無為由心顯。有為由心故起。由心起染淨法勢用最強勝。故說為本也。由此經說若心染淨有情染淨。經部師意雖亦如是。然心受熏勝於根等。以遍界故說心為本。雖有為之總句。並無為之別句。因心而生。謂色．不相應由心為同類．俱有．異熟因等方始生故。諸心所法理雖亦然。隣近於心依心方住。此上二句別對薩婆多。下二句對經部。如文可悉。疏中但敘大乘四釋。此中總釋。然觀下文之意雙破彼部。故說此釋。}@
%{第十证中以心为本。各部总句，无论是无为法还是染净法，都是以心为本。萨婆多等认为无为法由心显，有为法由心而起。由心而起的染净法势用最强胜，所以说心为本。由此经说如果心染净，有情就染净。经部师的意虽然也是如此，但是心受熏胜于根等，因为遍界故，说心为本。虽然有有为法的总句，但没有无为法的别句。因心而生，是指色、不相应由心为同类、俱有、异熟因等才开始产生。诸心所法理虽然也是如此，但邻近于心，依心才住。以上两句分别针对萨婆多，下面两句针对经部。如文可悉。疏中只叙述大乘四释，这里总释。但是观察下文的意思，是双破彼部，所以说此释。}%

@{業果界地往還後起應無因。攝論第三云。若有於此非等引地沒已生時。依中有位意。起染污意識結生相續。此染污意識於中有中滅。於母胎中識羯羅藍更相和合。若則意識與彼和合既和合已依止此識。於母胎中有意識轉。若爾即應有二意識於母胎中同時而轉。乃至廣說。}@
%{业果界地往返后起应该没有因。摄论第三说：如果有于此非等引地没已生时，依中有位意，起染污意识结生相续。此染污意识于中有中灭，于母胎中识羯罗蓝更相和合。如果这样，意识与彼和合，既和合已，依止此识，于母胎中有意识转。如果这样，就应该有两个意识在母胎中同时而转。乃至广说。}%

@{時分懸隔無緣義者。對薩婆多。識位中色是異熟故。名行緣識。一則劫數時懸遠。二則乖隔。本無果識可名識支。云何名感識位中色。經部師未來世無而言感者。時分懸遠。時久隔絕。如何名感。又若言感名色位識名緣。則隔識支。應說與名色為緣。非與識為緣也。}@
%{时分悬隔无缘义者，对萨婆多。识位中色是异熟故，名行缘识。一方面是劫数时悬远，另一方面是乖隔。本来就没有果识可以名识支，怎么可以名感识位中色？经部师说未来世无而言感者，时分悬远，时久隔绝，如何名感？又如果说感名色位识名缘，则隔识支，应该说与名色为缘，不是与识为缘也。}%

@{十證攝八證者。此第二異熟。是彼第六。此第四執受。是彼第一執受。此第六生死心。是彼第八命終。此第九滅定。是彼第七滅定。此第十持種。是彼第四種子。}@
%{十证摄八证者，此第二异熟，是彼第六；此第四执受，是彼第一执受；此第六生死心，是彼第八命终；此第九灭定，是彼第七灭定；此第十持种，是彼第四种子。}%

@{第一能變中。何故第八心所例同心王言亦如是。第二．三能變不然。但舉相應不言倒同。}@
%{第一能变中，为什么第八心所例同心王言亦如是？第二、三能变不然，只举相应，不言倒同。}%

@{恐此濫彼故於第七但立意名等者。何故第六不但名意。第七亦識也第七持業。二義以彰識體。第六依主。將他以明自。若第六標一意不言識者。不能顯自。第七加識恐濫依主。故第七但標意名。恐此濫彼故。第六加識顯依他故得名故。}@
%{恐怕此滥彼故，于第七只立意名等者。为什么第六不但是名意，第七也是识？第七持业，两个意义以彰识体。第六依主，将它以明自。如果第六标一意不言识者，不能显自。第七加识恐怕滥依主，所以第七只标意名。恐怕此滥彼故，第六加识显依他故得名故。}%

@{何故四緣三名所依。所緣緣體不名所依。勝者名依。勢相親近。所緣緣疎。是故不立。因則可是。依義則非。}@
%{为什么四缘三名所依？所缘缘体不名所依。胜者名依，势相亲近；所缘缘疏，所以不立。因则可是，依义则非。}%

@{俱有依中。第二是安惠師義。彼見．相分雖是所執體性都無。亦有似色之相。如夢所見。今時山．河一切皆爾。故有藏識所變根．境為所依緣亦無失也。}@
%{俱有依中，第二是安惠师义。彼见相分虽然是所执体性都没有，也有似色之相。如梦所见，今时山河一切皆尔。所以有藏识所变根境为所依缘也无失也。}%

@{依所依別中。所依具四義者。身根望四識。闕於何義而非所依。且義解云。無決定義。以依下身起上眼等故此亦不然。下五識俱起上意識。應非五依。亦不定故又有解云。闕有境義。夫立有境者。必同分根起有境用故。彼同分根非是所依。但是依攝。由此身根必無與四同分有境。設自身識未必俱起為四識依。以說依用名為有境非依體故。此亦不然。論下文說。雖有色界亦依色根。而不定有。非所依攝。若許依用以名有境。五根於八起識不起皆名有境。以依體說。不除有境。唯無決定。若依用說亦應說言無有境義。非一切時恒起識故。或第七．八非五．六識定同分故。由此今釋。有其別義。夫所杖託皆說為依。具四義者。依中最勝立為所依。劣者不立。}@
%{依所依别中，所依具四义者，身根望四识，阙于何义而非所依？且义解云，无决定义。以依下身起上眼等故，此亦不然。下五识俱起上意识，应非五依。亦不定故，又有解云，阙有境义。夫立有境者，必同分根起有境用故。彼同分根非是所依，但是依摄。由此身根必无与四同分有境。设自身识未必俱起为四识依。以说依用名为有境非依体故。此亦不然。论下文说，虽有色界亦依色根，而不定有，非所依摄。若许依用以名有境，五根于八起识不起皆名有境。以依体说，不除有境，唯无决定。若依用说，亦应说言无有境义，非一切时恒起识故。或第七、八非五、六识定同分故。由此今释，有其别义。夫所杖托皆说为依。具四义者，依中最胜立为所依，劣者不立。}%
@{具決定中何名決定。非定俱有名為決定。決定有四。一順取所緣決定。下名同境。二明了所緣決定。下名分別。三分位差別決定。下名染淨。四能起為依決定。下名根本。}@
%{决定中什么叫决定？不一定是决定，只要有名字就叫决定。决定有四种：第一种是顺取所缘决定，也叫同境；第二种是明了所缘决定，也叫分别；第三种是分位差别决定，也叫染净；第四种是能起为依决定，也叫根本。}%
@{其有境為主亦各有四。此四決定．有境．為主。亦隨有一種。即是決定．有境．為主。}@
%{其中有境为主的也有四种，这四种决定、有境、为主，也各自有一种，也就是决定、有境、为主。}%
@{五根於五識。有順取所緣決定．有境．為主。意識於五識。有明了所緣決定．有境．為主。第七於五識。有分位差別決定．有境．為主。第八於五識。有能起為依決定．有境．為主。}@
%{五根对五识，有顺取所缘决定，有境为主；意识对五识，有明了所缘决定，有境为主；第七识对五识，有分位差别决定，有境为主；第八识对五识，有能起为依决定，有境为主。}%
@{故此五識具四所依。五根能順五識取所緣故。意識能助五明了所緣故。分別之言明了境義。不爾定心應非五依。}@
%{所以这五识具足四种所依，因为五根能帮助五识顺取所缘，意识能帮助五识明了所缘，分别的意思就是明了境义，如果不是这样，定心就不应该有五种所依。}%
@{七識能令五分位別。第七究竟成無漏時。五定無漏。不爾有漏因七雖轉。非究竟故。}@
%{第七识能令五识分位差别，第七识最终成就无漏时，五识也无漏，如果不是这样，因为第七识虽然转，但不是究竟，所以还是有漏。}%
@{第八於五種子能起現行為依。總說第八為能起依。准此等證。故知隨具則得彼名。}@
%{第八识对五种种子能起现行为依，总的说来，第八识就是能起依。根据这些证明，所以知道，只要具足，就能得到那个名字。}%
@{若決定．有境．為主。唯但一種不通四者。則應五識無四種根。由此義言。第七於六及第八識。唯有分位差別決定．有境．為主。}@
%{如果决定、有境、为主，只有一种，而不能通四种，那么五识就应该没有四种根。由此义来说，第七识对第六识和第八识，只有分位差别决定，有境为主。}%
@{第八於六七。唯有能起為依決定．有境．為主。後四依義皆通前三。論之本意隨應疏出。所依之體既具三義。令所生果取自所緣。為第四義。}@
%{第八识对第六识和第七识，只有能起为依决定，有境为主。后面四种所依的义理都通前三种，论典的本意，应该根据疏解来解释。所依的本体既然具足三种义理，能令所生果取自所缘，就是第四种义理。}%
@{隨何前三俱具。即能令取自所緣故。此四義勝皆隨三中能可具者。即名所依。餘者不立。於所生果非殊勝故。}@
%{只要前三种义理都具足，就能令取自所缘，这四种义理，都是根据三种义理中能具足的，才叫所依，其他的不成立，因为对所生果没有殊胜的缘故。}%
@{且色蘊中五根。望餘五識．及六．七．八。五塵．法處色望一切識。不相應行及無為望一切識。非識種子望一切識。皆不具三。無前隨應三中義故。}@
%{而且色蕴中的五根，望向其他的五识、第六识、第七识、第八识，五尘、法处色望向一切识，不相应行及无为望向一切识，非识种子望向一切识，都不具足三种义理，没有前面随应三种义理的缘故。}%
@{子細研究都無有故。一切心所隨望何識。唯有決定．有境四種隨應可具。唯無為主。}@
%{仔细研究，都没有，一切心所，随望哪个识，只有决定、有境四种随应可以具足，唯独没有为主。}%
@{其諸種子望其自識。可有分位差別決定．為主二義。唯無有境。}@
%{其诸种子望向其自识，可以有分位差别决定、为主两种义理，唯独没有有境。}%
@{其前五識自互相望及望六．七．八。並六望七．八一切皆無。無隨所應三中四義故。}@
%{其前五识互相望向，以及望向第六识、第七识、第八识，还有第六识望向第七识、第八识，一切都没有，没有随应三种义理中的四种义理的缘故。}%
@{餘心．心所一切現行。色．不相應望諸種子一切皆無。諸心所法望自種子闕無為主。}@
%{其他的心、心所一切现行，色、不相应望向诸种子，一切都没有，诸心所法望向自种子，缺乏为主。}%
@{以有分位差別決定．有境。染．淨同故。體是王臣故無為主。亦無令果取自所緣。}@
%{因为有分位差别决定、有境，染、净相同，本体是王臣，所以没有为主，也没有令果取自所缘。}%
@{其八現識望自種子。唯無令果取自所緣。可有分位差別決定．有境．為主義故。}@
%{其第八识现行，望向自种子，唯独没有令果取自所缘，可以有分位差别决定、有境、为主的义理的缘故。}%
@{其中具闕隨義應知。已略疎牒。後讀應審然下文中五根望第八。唯除定有不除餘者。舉初所無。例無後故。}@
%{其中具足和缺乏随应的义理，应该知道。已经略微疏解，后面阅读应该审察，下文中五根望向第八识，唯独除掉决定，不除掉其他的，举出最初没有的，举例没有后面的缘故。}%
@{但舉無一則不成所依。何假具述。}@
%{只举出没有一种，就不能成为所依，何必假借具足来叙述呢？}%



@{識種不能現取自境可有依義者。疏中有二義。一云前師識種許依本識。本識具三義。可與種為所依。}@
%{识种不能现取自境，可以有所依的义理，疏解中有两种义理。第一种说，以前的老师认为识种可以依附本识，本识具足三种义理，可以与识种为所依。}%
@{種果不能現取自境。果無自所緣故。異熟識與彼為依。非所依也。故說種有依。不說有所依。}@
%{识种的果不能现取自境，因为果没有自所缘，异熟识与它为依，不是所依，所以说识种有依，不说有所依。}%



@{又解此解識種不能與現行為所依。可有分位差別決定．為主。無有境故。可有識依義。而非識所依。}@
%{又解释这个，解释识种不能与现行为所依，可以有分位差别决定，为主，没有有境，可以有识依的义理，而不是识所依。}%
@{上來分位差別即染淨依。別與為名名分位差別。身根望四識四義皆無。故無過失。}@
%{上面说的分位差别，就是染净依，分别与它为名，叫做分位差别，身根望向四识，四种义理都没有，所以没有过失。}%



@{第三等無間緣依中。又異熟心依染污意。}@
%{第三等无间缘依中，又异熟心依附染污意。}%



@{天親解是第七者。論文但言煩惱俱行意。無性亦云。或有說言。與四煩惱相應心名染污意識。故知天親說為第七又言此緣未來為境。非必第七。}@
%{天亲解释是第七识，论文只说烦恼俱行意，无性论也说，或许有人说，与四种烦恼相应的心，叫做染污意识，所以知道天亲说的是第七识，又说这个缘以未来为境，不一定就是第七识。}%
@{與無性同若如疏解說為第七者。何故世親說為第七。無性說為第六。天親以第六相顯略而不論。第七相隱。亦能助潤。故明依之。}@
%{与无性论相同，如果像疏解说的那样是第七识，为什么世亲说的是第七识，无性论说的是第六识？天亲以第六识相显，略而不论，第七识相隐，也能助润，所以明了依附它。}%
@{無性據緣當有為境非第七力。故隱不說。唯說第六。各據一義亦不相違又無性第三。亦同天親說為第七。如前俱有依中已引之訖。}@
%{无性论根据缘，应该以未来为境，不是第七识的力量，所以隐而不说，只说第六识，各自根据一种义理，也不相违背，又无性论第三识，也与天亲所说的是第七识相同，如前面俱有依中已经引用完毕。}%



@{疏中二解。法華論中五種法師六千功德。凡夫未得無漏。五根中亦言得互用。有二解。一諸根互用。}@
%{疏解中有两种解释，法华经论中五种法师六千功德，凡夫没有得到无漏，五根中也说得到互用，有两种解释：第一种是诸根互用。}%
@{謂假縱小乘色心前後有等無間者。則攝論第三卷。上坐中經部。執色．心展轉前為後種。今難則阿羅漢後心不成。無性云。是故色．心前後相生。但應容有等無間緣。無因緣故。}@
%{假设即使小乘佛教认为色法和心法前后没有间断，那么《摄论》第三卷、上坐中经部，认为色法和心法相互转化，前者是后者的种子，现在的问题是，如果这样的话，阿罗汉的后心就无法成就，无性论者说：因此色法和心法前后相生，只是应该允许有等无间缘，没有缘故的话就无法相生。}%

@{何故第七緣彼即有四說。正義緣見分。依彼唯有現．種二師。以依現為正。仍不別說四分依何今解依自體有勝力故。見分有作受之用。所以緣之。不離體故總名緣彼又解依三分。總有力故。唯緣見分。唯作．受故或所緣見者。是能緣義。即依．緣同。三分並名見。所以論云。恒與諸法為所依故。}@
%{为什么第七缘彼有四种说法呢？正义说缘的是见分，依此只有现行和种子两种师说，以依现行为正，仍然没有分别说四分依何，现在理解是依自体有胜力，见分有作受之用，所以缘之，不离开本体，所以总名缘彼，又理解依三分，总有力量，所以唯缘见分，唯作受，或者所缘见者，是能缘义，即依缘同，三分并名见，所以经论说：恒与诸法为所依。}%

@{說六隨遍中。云無掉舉者此相違故者。問掉．惛相違不許俱決。定．亂相返應不並生答彼不違故俱起。此相返遂別生問二二行相各各相違。如何不等。答流蕩是散亂。一行得定俱。高．下名惛．掉。故二行相返。由行相別其體亦無。是此師意。}@
%{在说六随遍中，说没有掉举是因为它和掉举相违，有人问：掉举和昏沉相违，不允许同时决定，定和乱相返，不应该同时生起，回答：它们并不相违，所以同时生起，只是相返，所以分别生起，有人问：两种两种行相各各相违，为什么不等同？回答：流荡就是散乱，一行得定俱，高低名为昏沉和掉举，所以两种行相返，由于行相不同，其体也无，这就是这个师说的意思。}%

@{第三師中。薩婆多貪．恚．慢唯鈍。五見．疑唯利。癡通利．鈍。今大乘見．疑唯利。四通利．鈍。隨應許與見．疑俱故。不得以見與貪等俱。亦名為鈍。無獨鈍故。彼有獨鈍故。由此貪等通迷理．事。疑唯迷理。仁王經云。見五地斷疑。事中猶預。阿羅漢疑蝙蝮亦爾。皆異熟生。故法執類。堅著即執。}@
%{第三师说：萨婆多部认为贪、嗔、慢唯属钝根，五见、疑唯属利根，痴通利根和钝根，现在大乘佛教认为见、疑唯属利根，四种通利根和钝根，由于允许见和疑同时存在，所以不能因为见和贪等同时存在，就认为见也是钝根，没有单独钝根，而他们有单独钝根，由此贪等通迷理和事，疑唯迷理，仁王经说：见五地断疑，事中犹预，阿罗汉疑蝙蝠和蝮蛇也一样，都是异熟生，所以法执类，坚著即执。}%

@{第五卷}@
%{第五卷}%

@{此與初變有同不同頌說不說。疏指如樞要者。如十卷中解。}@
%{这和初变有相同和不同，颂中说不说，疏指如枢要，就像十卷中解释那样。}%

@{平等性智唯捨受俱者。觀智是初定。平等智初定攝。觀智喜樂俱。平等智隨喜樂。有二解。一解得。然今說者。取至佛位唯捨一定。未自在隨觀智。自在不然故若爾七識因捨俱。淨由他喜．樂。因中無尋．伺。果由他引生答尋．伺行相麁。非由他引轉。亦應喜．樂非一類。他引不隨生。故第二義一切是捨何故地同。共受即別喜．樂易脫故恒唯捨受。定不相違故。從能引。若有漏位能依通九地。所依一地攝。隨所生故。若至佛位。能依通九地。所依唯第四定。與淨第八相依相續無動搖故。十地無漏能依．所依俱定同地。隨他引故。未無動故。此說法觀品。非生觀品。猶有漏故。}@
%{平等性智唯舍受俱，观智是初定，平等智初定摄，观智喜乐俱，平等智随喜乐，有两种解释，一种解释得，然而现在说的是，取至佛位唯舍一定，未自在随观智，自在不然，如果这样的话，七识因舍俱，净由他喜乐，因中无寻伺，果由他引生，回答：寻伺行相粗，非由他引转，也应该喜乐非一类，他引不随生，所以第二义一切是舍，为什么地同？共受即别喜乐易脱，所以恒唯舍受，定不相违，从能引，如果有漏位能依通九地，所依一地摄，随所生，如果至佛位，能依通九地，所依唯第四定，与净第八相依相续无动摇，十地无漏能依所依俱定同地，随他引，未无动，此说法观品，非生观品，犹有漏。}%

@{末那繫中難云。所緣一地繫。能緣繫隨境。所緣九地繫。能緣繫通九。如總緣我見等答現行為境顯。能緣隨彼繫。種等境沈隱。能緣繫不隨問現行相顯可緣起見。種子相沈應不生見答境通隱顯種．現俱境。隨繫義顯不隨種繫又難。能緣緣彼地。能所一地繫。境為能緣緣。能所俱無覆答性據類殊。能．所別性。繫據縛義。不可別繫問第七緣彼現。能所一界攝。八緣三界種。應隨三界繫七．八互相增。能．所一界繫。八境不平增。見．境各別繫。又八為彼業招。不隨境界繫。七非業所感。隨境一地繫。}@
%{末那识系中有人难说：所缘一地系，能缘系随境，所缘九地系，能缘系通九，如总缘我见等，回答：现行为境显，能缘随彼系，种子等境沈隐，能缘系不随，问：现行相显可缘起见，种子相沈应不生见，回答：境通隐显种现俱境，随系义显不随种系，又难说：能缘缘彼地，能所一地系，境为能缘缘，能所俱无覆，回答：性据类殊，能所别性，系据缚义，不可别系，问：第七缘彼现，能所一界摄，八缘三界种，应随三界系，七八互相增，能所一界系，八境不平增，见境各别系，又八为彼业招，不随境界系，七非业所感，随境一地系。}%

@{問煩惱縛三乘。所執名為藏。法執縛菩薩。所執立藏名答縛有二。一縛處生死。二縛不得種智。由此得藏名。非是菩薩。}@
%{问：烦恼缚三乘，所执名为藏，法执缚菩萨，所执立藏名，回答：缚有二，一缚处生死，二缚不得种智，由此得藏名，非是菩萨。}%

@{恒起法執。量云。法執未證法空位。應恒行。二執隨一攝故。如生執。}@
%{恒起法执，量说：法执未证法空位，应恒行，二执随一摄，如生执。}%

@{所立宗因便俱有失。如疏。各有二過。又因有自法自相相違。以無學．聖道意為同法故。同品定有可成害於宗法。故成法自相相違。}@
%{所立宗因便俱有失，如疏，各有二过，又因有自法自相相违，以无学圣道意为同法，同品定有可成害于宗法，故成法自相相违。}%

@{阿羅漢永斷染末那中。唯說畢竟斷染名捨。不說畢竟伏名捨。故不說直往不退菩薩。亦捨第八四人相違。以心從境實亦應捨。種非永無故略不說。其實亦捨。則是聖道捨門攝。故更不論說。又八地已去法執在故。末那不得捨名。賴耶據煩惱得名。八地等名捨。不相違也。}@
%{阿罗汉永断染末那中，唯说毕竟断染名为舍，不说毕竟伏名为舍，所以不说直往不退菩萨，也舍第八四人相违，以心从境实亦应舍，种非永无故略不说，其实也舍，则是圣道舍门摄，故更不论文说，又八地已去法执在，末那不得舍名，赖耶据烦恼得名，八地等名舍，不相违。}%
@{護法立末那通法執諍中有十。一違經失．二違量失．三違瑜伽失．四違顯揚失．五七八相例失．六四智不齊失．七第八無依失．八二執不均失．九五六不同失．十總結會或總分三。一立理引證。二總結。三會違。初中有九。即前九是。是故定有下結。言彼無者下會違。}@
%{护法立末那通法执争中有十个问题：一、违背经文失误；二、违背量度失误；三、违背瑜伽失误；四、违背显扬失误；五、七八相例失误；六、四智不齐失误；七、第八无依失误；八、二执不均失误；九、五六不同失误；十、总结会或总分三。一、立理引证；二、总结；三、会违。前面九个问题就是第一点，所以必然有下面的结论，说它没有的话，下面就会违背。}%

@{差別三中。以心對境。境有三位。謂我愛執藏位等。心亦應三。一補特伽羅執位。名染末那。二法執位。名不染末那。三思量位。但名末那。與前三境相應不寬不狹。今第三說平智不說思量位者。今顯第七有二位別。一有漏。二無漏。無漏無別。有漏位中有染．不染復分為三。又前三位心境雖相應。而境中無垢不別明顯。今對彼境雖寬狹不同。無漏義等故說平智不說末那。計准本識名亦應有四。此加思量。對彼執持故。彼若但說異熟．無垢二名。此但名無覆．平等智。彼但名執持。此亦但名末那。俱染．淨故。今此說別故有三名。}@
%{差别三中，以心对境，境有三类，即我爱执藏位等等。心也应该有三类：一、补特伽罗执位，叫做染末那；二、法执位，叫做不染末那；三、思量位，只叫末那。这三类心与前三类境相对应，不宽不窄。现在第三说平智不说思量位，现在显第七有两种位别，一是有漏，二是无漏。无漏无别，有漏位中有染、不染，又分为三类。又前三位心境虽然相对应，而境中无垢不别明显。现在对彼境虽然宽窄不同，无漏义等等，所以说平智不说末那。计准本识名也应该有四，此加思量，对彼执持故。彼若只说异熟、无垢二名，此只叫无覆、平等智。彼只叫执持，此也只叫末那。俱染、净故。现在此说别故有三名。}%

@{見道全生平等智者。疏中但有一心見道解。設三心見道。後二心有此智。初一心無。多分有故。所論總說。非於其中唯起平等智。又長讀論文。見道法空智起。方有平等智。不但修道問頗有菩薩無分別智入法觀。意樂即入後得生觀耶。頗有無分別智入生觀。意樂即入後智法觀耶。答曰不得。菩薩後得必由無分別智為前導故。佛地論云等流之觀與根本觀同故問若爾何故言遠等流即得．近即不得答近勢難入。遠即易入故又解總無後得入別觀。必各更起無分別智引之生故問初起未自在。後得由前引。久起自在生。何妨自力轉答曰即依此義。遂有意樂後得。不同無分別智。二觀別也。佛地論及此論中。據其多分及未自在故。}@
%{见道全生平等智者，疏中只有一心见道解。设三心见道，后二心有此智，初一心无，多分有故。所论总说，非于其中唯起平等智。又长读论文，见道法空智起，方有平等智。不但修道问，颇有菩萨无分别智入法观，意乐即入后得生观耶？颇有無分別智入生观，意乐即入后智法观耶？答曰不得。菩萨后得必由无分别智为前导故。佛地论云等流之观与根本观同故问若尔何故言远等流即得、近即不得答近势难入。远即易入故又解总无后得入别观，必各更起无分别智引之生故问初起未自在，后得由前引，久起自在生，何妨自力转答曰即依此义，遂有意乐后得，不同无分别智，二观别也。佛地论及此论中，据其多分及未自在故。}%

@{平等性智無分別。妙觀智引即緣真如。若妙觀智相見道引平等智。即緣似真如相。妙觀入生空。自不成平等。唯緣第八。此相可知。若第六識入法觀位。聽聞正法等。入別遊觀心。平等性智緣何境界。不可緣如及緣第八。六非此行故。若緣外緣聽聞正法等。及緣三惡趣等者。因中已有此行相耶。若其不緣。何故緣似真如等。即許他引。此不許隨他引耶。}@
%{平等性智无分别，妙观智引即缘真如。若妙观智相见道引平等智，即缘似真如相。妙观入生空，自不成平等，唯缘第八。此相可知。若第六识入法观位，听闻正法等等，入别游观心，平等性智缘何境界？不可缘如及缘第八，六非此行故。若缘外缘听闻正法等等，及缘三恶趣等等者，因中已有此行相耶？若其不缘，何故缘似真如等等？即许他引，此不许随他引耶？}%

@{所知障中。縱不善不覆二乘名無覆。障菩薩名有覆又解不善心中亦唯無記。與煩惱障不相違也。問智障不障於二乘即名無覆。惑障不障菩薩應名無覆答聲聞唯求一果。智障故名無覆。菩薩雙求二果。惑障故非無覆問智障障菩薩。即唯名有覆。惑障障三乘。應非是不善答智障唯障真見但名有覆。惑障令處生死故通不善。又自損損他故。}@
%{所知障中，纵不善不覆二乘名无覆，障菩萨名有覆。又解不善心中亦唯无记，与烦恼障不相违也。问智障不障于二乘即名无覆，惑障不障菩萨应名无覆答声闻唯求一果，智障故名无覆。菩萨双求二果，惑障故非无覆问智障障菩萨，即唯名有覆。惑障障三乘，应非是不善答智障唯障真见但名有覆。惑障令处生死故通不善，又自损损他故。}%

@{瑜伽第十六引經云。染污意恒時諸惑俱生滅。若解脫諸惑。非先亦非後。彼自釋云。非先者與諸煩惱恒俱生故。非後者即與彼惑俱時滅故。}@
%{瑜伽第十六引经云：染污意恒时诸惑俱生灭。若解脱诸惑，非先亦非后。彼自释云：非先者与诸烦恼恒俱生故，非后者即与彼惑俱时灭故。}%

@{不共無明有二。一與根本俱恒行一切分。餘識所無名不共。二不與根本俱名不共。然復有二。一與小．中．大隨煩惱俱。不與根本惑俱名不共。二不與小隨惑及根本俱。與中大隨俱名不共。隨其所應後二亦通上界。然與相應多小上下界別然為三句。一唯見斷。謂獨行四諦下者。二唯修斷。謂第七識者。三通見修。謂忿等相應。}@
%{不共无明有二：一、与根本俱恒行一切分，余识所无名不共；二、不与根本俱名不共。然复有二：一、与小、中、大随烦恼俱，不与根本惑俱名不共；二、不与小随惑及根本俱，与中大随俱名不共。随其所应后二亦通上界。然与相应多小上下界别，然为三句：一、唯见断，谓独行四谛下者；二、唯修断，谓第七识者；三、通见修，谓忿等相应。}%

@{第三難中。已滅依此假立意名。何故不依現名心識。但似意耶。意有二義。一依止。二思量。七二義具。餘唯依止。過去依止似七故。思量亦似第七名意。不似心識名心識問已滅為依等思量亦名似。六．八現為依。似七有思量。應皆得名意據實餘識皆得意名。已滅似七識現故。但說之為意。}@
%{第三难中，已灭依此假立意名，何故不依现名心识，但似意耶？意有二义：一、依止，二、思量。七二义具，余唯依止。过去依止似七故，思量亦似第七名意，不似心识名心识问已灭为依等思量亦名似，六、八现为依，似七有思量，应皆得名意据实余识皆得意名。已灭似七识现故，但说之为意。}%
@{末那為識縛之本。今觀此意。若緣縛體唯據煩惱障若相縛體據法執說。故此滅已相縛解脫。}@
%{末那识是缘缚的根本。现在观察这个意念，如果缘缚体只根据烦恼障，如果相缚体根据法执来说，那么这个灭了以后，相缚就解脱了。}%
@{此若有時所起施等不能亡相。若依煩惱說有相縛。阿羅漢身應無有相。}@
%{如果这个有时所起的施等不能灭相，如果根据烦恼来说有相缚，那么阿罗汉的身应该没有相。}%
@{以依緣縛說名藏時。無時名捨藏。不名捨相縛。無法執時名捨相縛若爾生空智與法執俱。應稱相縛。}@
%{因为根据缘缚来说，名为藏的时候，没有的时候，名为舍藏，不叫做舍相缚。没有法执的时候，名为舍相缚，如果这样的话，生起空智和法执俱，应该称为相缚。}%
@{由是總顯相應所緣之縛。通三乘斷。相縛者唯菩薩斷。若由法執。即二乘生空觀。亦應有相縛}@
%{由此总显相应所缘的缚，通三乘断。相缚者只有菩萨断。如果由法执，那么二乘生空观，也应该有相缚。}%
@{又論但云染污末那為識依止。彼未滅時相了別縛不得解脫。故但由生執成了別縛。是故但應如疏中解。}@
%{又论中只说染污的末那为识依止，它未灭的时候，相了别缚不得解脱。所以只由生执成了别缚。所以应该像疏中解释那样。}%
@{由有末那施等不亡相。即非七義中無相智所攝受。云何見道前及地上有漏施等成施等耶。}@
%{由于有末那施等不灭相，所以不是七义中的无相智所摄受。怎么看待见道前及地上有漏施等成为施等呢？}%
@{今顯異無漏其相不亡。其無相智所攝受。謂無第六識中執名無相智。非第七識執也。不爾便無波羅密義。}@
%{现在显明与无漏其相不灭。其无相智所摄受，指的是没有第六识中执名无相智，不是第七识执。如果不是这样，就没有波罗蜜义。}%
@{又相縛見名相縛。見縛相名見縛。見不明證。不自在故由相縛。相無能證自在力。如何說見縛於相。}@
%{又相缚见名相缚，见缚相名见缚。见不明证，不自在，所以由相缚。相没有能证自在力。怎么可以说见缚于相？}%
@{不爾。如何所取．能取纏下文雖由煩惱引施等業。而不俱起。非有漏正因。即顯緣縛等非有漏正體。}@
%{如果不是这样，怎么所取、能取缠，下文虽然由烦恼引施等业，而不俱起，不是有漏正因。就显明缘缚等不是有漏正体。}%
@{六十五說。現量所行有所緣縛。其清淨色．不相應善．及一分無記心心所。非有所緣縛。但由隨眠名有漏。與煩惱種俱者。}@
%{六十五说，现量所行有所缘缚。其清净色、不相应善、及一分无记心心所，不是有所缘缚。只是由随眠名为有漏，与烦恼种俱者。}%
@{此依別義。亦不相違等廣說太精。應取彼會。即顯五境有所緣縛。餘根心等即無是義。}@
%{这个根据别义，也并不相违等广说太精，应该取彼会。就显明五境有所缘缚。余根心等就没有这个义。}%
@{但顯與此表有漏俱言相順。然與五十九斷二縛義相違。由此所緣縛有二。一親。唯現量所行。二疎。即淨色等。}@
%{但显明与这个表有漏俱言相顺。然而与五十九断二缚义相违。由此所缘缚有二，一亲，唯现量所行。二疏，就是净色等。}%
@{展轉心．境互相增故。言淨色．善心．一分無記等非有所緣縛者。據親相分非。故此論下第八等。說二縛斷等者。依疎義說。}@
%{辗转心、境互相增故。说净色、善心、一分无记等不是有所缘缚者，据亲相分非。所以此论下第八等，说二缚断等者，依疏义说。}%
@{不爾便與二論相違。更勘和會。既言雖由煩惱引施等業而非正因。我能行施。明但相縛。非有漏因。如斷緣縛。}@
%{如果不是这样，就与二论相违。更勘和会。既言虽然由烦恼引施等业，而非正因。我能行施，明但相缚，非有漏因。如断缘缚。}%
@{雖斷見道及修前八。以未全盡。不名為斷。有漏應然。如緣一色。五識及意二所緣縛。並以第七識與漏俱。}@
%{虽然断见道及修前八，以未全尽，不名为断。有漏应然。如缘一色，五识及意二所缘缚，并以第七识与漏俱。}%
@{言要至金剛方可斷盡。此如修道初品所斷。雖亦為後八品惑縛。然得名斷。以自力強故。有漏亦爾。}@
%{言要至金刚方可断尽。此如修道初品所断，虽然也是后八品惑缚，然得名断，以自力强故。有漏亦尔。}%
@{緣縛．相應二力。增上故說。未斷第七亦名為斷若爾何故前二既勝。何故不為有漏正因而取漏俱。}@
%{缘缚、相应二力，增上故说，未断第七也名为断，若尔何故前二既胜，何故不为有漏正因而取漏俱。}%
@{或復縛據二縛。有漏據漏俱。斷依二縛。故可說斷。不約漏俱說斷。亦不相違無始法爾種子。不曾現起與第七俱。}@
%{或者复缚据二缚，有漏据漏俱，断依二缚，故可说断。不约漏俱说断，亦不相违，无始法尔种子，不曾现起与第七俱。}%
@{云何得成有漏。不要現行與第七惑俱方名有漏。若種．若現無始皆與第七惑俱。互相增益。相隨順故。並成有漏。}@
%{云何得成有漏？不要现行与第七惑俱方名为有漏。若种、若现无始皆与第七惑俱，互相增益，相随顺故，并成有漏。}%
@{非無漏種亦能相順。又言法爾不要七俱。非法爾者。必俱增益。然六十五等有漏．無漏義等。如下第八卷釋。}@
%{非无漏种亦能相顺。又言法尔不要七俱，非法尔者，必俱增益。然六十五等有漏、无漏义等，如下第八卷释。}%
@{隨境立名依五色根未自在等者。問一境多識取。果位但隨根。一根取多境。不可隨根稱答一識境成多。不可隨境稱。}@
%{随境立名依五色根未自在等者。问一境多识取，果位但随根。一根取多境，不可随根称答一识境成多，不可随境称。}%
@{所依根但一。隨根立識名。此義應思。太難。}@
%{所依根但一，随根立识名，此义应思，太难。}%
@{諸根互用者。有二異說。第一師云。實能緣諸境。於中有二義。一義云。一一識體轉用成多。非轉法體。故非受等亦成想等。}@
%{诸根互用者，有两异说。第一师云，实能缘诸境，于中有二义，一义云，一一识体转用成多，非转法体，故非受等亦成想等。}%
@{取像之用一切無遮。不可難以大種為造。彼轉體故。如第八緣五塵。亦得自在不可難言壞根不壞境等二義云。}@
%{取像之用一切无遮，不可难以大种为造。彼转体故，如第八缘五尘，亦得自在，不可难言坏根不坏境等二义云。}%
@{恐壞法相。但取自境皆是實境。所取他境皆是假境。以識用廣非得餘自相。恐眼．耳根得三塵時。}@
%{恐坏法相，但取自境皆是实境，所取他境皆是假境。以识用广非得余自相，恐眼、耳根得三尘时。}%
@{若至能取壞根不壞境。若不至能取。壞境不壞根。餘三根取色．聲亦爾。皆有此過故第二師解云。}@
%{若至能取坏根不坏境，若不至能取，坏境不坏根，余三根取色、声亦尔，皆有此过故第二师解云。}%
@{一一根處遍有諸根各自起用。非以一根得一切境。以諸根用各遍一切故名互用。不爾便成壞法相故。}@
%{一一根处遍有诸根各自起用，非以一根得一切境，以诸根用各遍一切故名互用，不尔便成坏法相故。}%
@{心王亦應有心所用而取別相等。}@
%{心王亦应有心所用而取别相等。}%
@{所依頌曰。五四六有二。七．八一俱依。及開導．因緣。一一皆增二五四者五識各有四依。一順取依。二明了依。三分位依。四依起依六有二者。第六意識有二所依。一分位。二依起七八一者。七．八二識各有一依。七有一。謂依起。八有一。謂分位。俱依者。顯上所明俱有依攝。開導者。即等無間依。因緣者即種子依。及者顯此諸識更加二依。一一皆增二。謂五有六。第六有四。七．八各三。如前第四卷說。}@
%{说一下“所依颂”吧，五识、第六意识、第七识、第八识各有几个依呢？五识有四个依，分别是顺取依、明了依、分位依、依起依。第六意识有两个依，分别是分位依、依起依。第七识、第八识各有一个依，第七识有一个依起依，第八识有一个分位依。俱依呢，就是指上面说到的所有依都包含在内。开导呢，就是等无间依。因缘呢，就是种子依。及呢，就是说这些识还另外有两个依。每个识都增加两个依，也就是说五识有六个，第六意识有四个，第七识和第八识各三个。就像之前第四卷说的那样。}%

@{所緣頌曰。因見各隨應。五三六有二。六一一不定。自在等分別因者。簡自在位見者。於因中取見分除自證分等各者。顯別別界隨應者。顯能緣識非決定故。隨其所應諸識緣故五三者。色等五界三識所緣。一五識。二第六。三第八。第八者意界攝六有二者。謂眼等五界。六．八二識所取。意界通為六．七所取。瑜伽等說第七．八識意界攝故六一者。謂眼等六識界。唯一意識緣。第七．八識不名意識界故一不定者。即法界。若非為他定．通等力所引。唯意識緣。若為他引。五．八．六識俱能引之。於中復有異生．二乘．菩薩所引。各有差別。}@
%{说一下“所缘颂”吧，因和见各随其所应。五识、第六意识、第八识各有几个所缘呢？五识、第六意识、第八识各有三个所缘。五识的所缘是色界、声界、香界、味界、触界。第六意识的所缘是眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界。第八识的所缘是意界。意界是第六意识、第七意识的所缘。瑜伽论等说第七识、第八识是意界所摄，所以说第六意识只有一个所缘，就是眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界。第七识、第八识不叫意识界，所以说第八识只有一个所缘，就是法界。如果法界不是被其他意识引发的，而是被通等力引发的，那么只有意识缘。如果法界是被其他意识引发的，那么五识、第八识、第六意识都能引发它。其中，还有异生、二乘、菩萨引发的，各有不同。}%

@{自在分別者。謂或初地．或八地．如來位各有差別。一一為他八識緣也等分別者。謂若因中法界心所。並自證分．證自證分。於七心界中處處加自。及果上十八界。為七心界及法界所了。如理應知。}@
%{自在分别呢，就是指初地、八地、如来位各有不同，每一个都是第八识的所缘。等分别呢，就是说如果因中法界心所，包括自证分、证自证分，在七心界中处处加上“自”，以及果上的十八界，都是由七心界和法界所了知。应该按照道理去理解。}%

@{三業化者。身化有三。一現神通化。謂現種種工巧等處。摧伏諸伎慠慢眾生。即是悲．惠平等運道。如現神通度迦葉等。二現受生化。謂往彼處示同類生。而居尊位攝伏一切異類眾生。三現業果化。謂示領受本事本生難修諸行。如毘濕飯怛羅等一切本生事名本生事。依此本生先所修行種種苦行名難修行。或於今世依變化身。先修苦行後捨彼行。修處中行方得菩提。名難修行。如說如來迦葉佛世作是罵言。何處沙門剃鬚髮者有大菩提。無上菩提極難得故。由此惡業今受苦果。此為止行惡行現化所作。語化亦三。一慶慰語化。謂所宣暢種種隨樂文義巧妙。小智眾生初聞當信。二方便語化。謂立學處毀諸放逸讚不放逸。又復建立隨信解人．隨法行等。三辨揚語化。謂斷眾生無量疑惑意化有四。一決擇意化。謂決擇彼八萬四千心行差別。如疏中解。賢劫經第二卷中。喜王菩薩宴坐思惟等。二造作意化。謂觀眾生所行之行。行與不行。若得若失。為令取捨造作對治。三發起意化。謂為欲說彼對治故。顯彼所樂名．句．字身。四領受意化。則依四記等。四記有二。一人四記。二法四記。如別卷抄。}@
%{三业化呢，身化有三种。一是现神通化，就是展现各种巧妙之处，降伏那些伎俩狡猾、傲慢的众生，这就是悲、惠平等的运道，比如展现神通度化迦叶等。二是现受生化，就是到那个地方示现同类出生，并且居于尊位，摄伏一切异类众生。三是现业果化，就是示现领受本事、本生、难修的诸行，比如毘湿饭怛罗等一切本生事叫本生事。根据这个本生，之前所修行的种种苦行叫做难修行。或者是在今世依靠变化身，先修苦行，然后舍弃那些行，在修行过程中修行方得菩提，叫做难修行。就像佛经里说的，如来迦叶佛世的时候，曾经这样骂道：“哪里有剃须发的人有大菩提？无上菩提非常难得到啊。”由此恶业，现在受苦果。这是止行恶行现化所作。语化也有三种。一是庆慰语化，就是宣扬各种随乐的文义，巧妙地让小智的众生初次听到就相信。二是方便语化，就是设立学处，毁掉那些放逸，赞扬不放逸。并且建立随信解人、随法行等。三是辨扬语化，就是断除众生无量疑惑。意化有四种。一是决择意化，就是决择那八万四千心行差别，就像疏中解释的，贤劫经第二卷中，喜王菩萨宴坐思惟等。二是造作意化，就是观察众生所行之行，行与不行，如果得到或者失去，为了让他们取舍，造作对治。三是发起意化，就是为了想说那些对治，显现他们喜欢的名、句、字、身。四是领受意化，就是依靠四记等。四记有两种，一是人四记，二是法四记。就像别卷抄的。}%

@{從定起者。瑜伽抄解。一起耳識名起者。二起定心與耳識緣聲名起者。三出定者名起者。初續前位故。此等廣如佛地第六。}@
%{从定起呢，瑜伽抄解释说，一是耳识起来叫做起，二是定心和耳识缘声起来叫做起，三是出定叫做起。第一个是接着前一个位置说的。这些内容详细地像佛地论第六卷。}%

@{菩薩後智中起五識。亦等引位起。雜集言據二乘少．異生全故。}@
%{菩萨后智中起五识，也像等引位起。杂集说，因为二乘少、异生全，所以这样说的。}%

@{恒依心起等。解心所者要具三義名為心所。無所簡別。餘如疏說。}@
%{恒依心起等。解释心所，要具备三个义才能叫做心所，没有区别。其他的就像疏里说的。}%

@{心心所總別相。應說無為緣別．有為緣別。有為緣中有本質緣別。無本質境亦別。相者義也。非體非相。}@
%{心和心所的总别相，应该说无为缘别、有为缘别。有为缘中又有本质缘别，没有本质境也别。相就是义，不是体，也不是相。}%

@{從根名意。及其名受。乃名心受。今解。名據近依故名意識。受對於色故標心名。若不對時可名意受。然無此文。其七．八二識以對身故可名心受。又受從相應心名心。第六俱從所依七故名意。心通六．七．八故。}@
%{从根叫做意，加上受，就叫做心受。现在解释一下，因为名据近依，所以叫做意识。受对色，所以叫做心。如果不对的时候，就可以叫做意受。但是没有这样的说法。第七识、第八识对身，所以可以叫做心受。又因为受从相应该心叫做心，第六意识都从所依第七识，所以叫做意。心通六、七、八，所以这样说的。}%
@{五識任運貪癡是無記。勘緣起經。}@
%{五种感官，任凭它们自然运作，贪婪、愚痴，这些都是无记。看看《缘起经》吧。}%

@{五受分二。謂身及心。論文但以別．唯義解。如對法第一抄何故第六名識。三受之中。何故但說苦．樂為名。不標憂．喜以苦對樂俱通三性。以憂對喜理則不然。以寬攝狹但名苦樂又苦與樂行相猛利。以明攝暗。憂．喜不等又苦與樂皆是異熟。並有異熟。憂之與喜不能具足又具果．因攝不具故又有異釋。以苦對樂俱通六識。以憂對喜唯在意中又說苦．樂厭．欣行增。憂．喜不然。故標苦．樂又苦對樂俱通無學。以憂對喜離欲便除。故說苦．樂又以苦對樂俱上地捨。以憂對喜皆先下地除故說苦．樂。}@
%{五受分为两种，分别是身受和心受。论文只是为了区分，只用道理来解释。比如，在《对法》第一抄中，为什么第六意识叫做识？三受中，为什么只说苦乐作为名称，不标明忧喜？因为苦对乐，两者都通三性，忧对喜，道理就不一样了。用宽泛来包容狭窄，只叫做苦乐，而且苦与乐的运行方式猛烈。用光明来包容黑暗，忧喜是不一样的。而且苦与乐都是异熟，都有异熟。忧与喜不能同时具备，又因为具备果因而不能具备，所以还有不同的解释。苦对乐，两者都通六识，忧对喜只在意识中。又说苦乐厌欣行增，忧喜则不然。所以标明苦乐，而且苦对乐，两者都通无学。忧对喜，离欲就消除。所以说苦乐，而且苦对乐，两者都属于上地舍。忧对喜，都先在下地消除，所以说苦乐。}%

@{三受分二。謂身及心。論文但以別．唯釋之依五根受隨根各別。何因總以身受為名答由此五根體皆色故若爾眼等應並名身答自體生識。相狀異故若由相異不並名身。隨別受生。應非身受答由眼等四不離於身。皆從所依總名身受意根亦爾。若不離身。並應名身不名心受答二界眼等並不離身。無色意根離色而轉。如何建立身受非心。體相既殊。故分二種。}@
%{三受分为两种，分别是身受和心受。论文只是为了区分，只用解释来解释，依据五根受，随着根的不同而不同。为什么总体上用身受作为名称？回答是，这五根的本体都是色，如果是这样，眼等应该一起叫做身。回答是，自性生识，相貌不同，如果是因为不同，就不应该一起叫做身。随着不同的受而生，应该不是身受。回答是，因为眼等四根不离开身，都从所依总体上叫做身受，意根也是一样。如果不能离开身，就应该一起叫做身，不应该叫做心受。回答是，二界眼等都不离开身，无色意根离开色而转。怎么建立身受不是心？本体和相貌既然不同，所以分为两种。}%

@{論中不通一切識身者意地一切根相應者。既說根言。如何可證意有苦根答前說俱生一切煩惱。皆於三受現行可得。故知根者即是苦根。憂根定非無記性故又設憂根雖通與並。唯身見不然。故地獄中意有苦根。而與俱故約五根故。憂雖無誠證。今以理釋說憂通無記。竟有何辜。悔必憂俱。彼既無記。何妨定然。瑜伽論言非無記者。隨轉理故。由此二釋互有長短。任情取捨三性三受俱不俱義。勘五十一抄。}@
%{论中不通一切识身，意地一切根相应者。既然说根的道理，怎么可以证明意识有苦根？回答是，前面说俱生一切烦恼，都在三受现行可以得到。所以知道根就是苦根。忧根一定是无记性，所以又假设忧根虽然通与并，唯独身见不是这样。所以地狱中意识有苦根，而且与之俱，约五根而言。忧虽然没有真实的证明，现在用道理来解释，说忧通无记，究竟有什么过错？悔恨一定与忧俱，它既然是无记，为什么不能确定无疑？《瑜伽论》说，不是无记者，随着转识道理而转。由此两种解释，互相有长短，任凭你取舍三性三受俱不俱的道理。看看五十一抄吧。}%

@{地獄八根。現行．種子定俱成就。命根既種。如何現成答一總說八言成。何必命有現亦識中種可為命體者名種。現能為根者名現又體是種。用為根者名現又能持名種。所持名現。}@
%{地狱八根，现行、种子一定都成就。命根既然种下，怎么现成？回答是，一概说八根都成就，为什么一定要命根有现行？也因为识中种子可以作为命根的本体，叫做种子。现能作为根的叫做现行，又因为本体是种子，用来作为根的叫做现行，又能持有名称的种子，所持有的叫做现行。}%

@{問何故第三定近分．根本。同為樂根。初二定中有喜有樂。方便唯喜而無有樂。不同第三二俱相似答三定俱尤重無分別故。本．因俱是樂。初二方便不怡根。唯同根本說有喜問三定方便引根本。即言二地俱怡勝同樂。下地方便引根本。亦應俱稱怡五根答方便根本怡差別。三定無分別故。方便．根本俱稱樂。下地方便．根本有差別。俱有差別並稱喜。根本下二定中。不以無分別故名樂。但以悅根名樂問亦應第三定不以無分別。亦應悅心名喜答下有分別怡根名樂。上無分別悅心名樂。此義應思。}@
%{问，为什么第三定近分、根本，都叫做乐根？初二定中有喜有乐，方便唯独有喜而没有乐，不同于第三定，两者都相似。回答是，三定都尤为重视无分别，本因都是乐，初二定方便不怡根，唯独与根本相同，说有喜。问，三定方便引根本，就说二地都怡悦，胜过相同乐。下地方便引根本，也应该一起称怡五根。回答是，方便根本怡悦有差别，三定无分别，所以方便、根本都叫做乐。下地方便、根本有差别，都有差别，一起叫做喜。根本、下二定中，不以无分别而叫做乐，只以悦根叫做乐。问，也应该第三定不以无分别，也应该悦心叫做喜。回答是，下地有分别，怡根叫做乐，上地无分别，悦心叫做乐。这个道理应该思考。}%

@{問如苦極故意有苦根。地獄之根人中迴受。如賢愚經第十二卷說。鴦掘摩羅人中得阿羅漢果已被火燒殺。彼極苦根人中有不有解地獄人中唯受四處或五處。不受六識果。唯識十證中云。意中業果。雖起無雜。而有間斷。即說不於餘趣受故。准此一文。唯迴受四處或五處果。五根．六識並不得又解論據非懺悔及入聖者。趣生無雜。從多分故。非迴受者。故六識並可通迴受。六識之中皆受苦故問此護法論師憂．苦種子為同為異設爾何失問若言同者。何故地獄苦根不亦名憂。若別者何故初二定名喜亦樂。地獄憂．苦不許二名。若一苦根亦名憂者。三根不成復為自害。第三即是憂根不成故今憂．苦二根種子定別。俱行逼迫。由無分別有分別故。苦．樂二根或同或異。如無分別智及後所得四地已前各別種生。五地已上或同或異。二種生一現。一種生二能。亦無過失。現行之中無二惠故。行不相違。一念俱說。喜．樂亦爾。故不同憂．苦問安惠師憂．苦種子亦爾。何故地獄憂根不亦名苦如下二定喜。何故苦極不名為苦如第三定樂答憂．苦行增。二不俱說。喜．樂不違故一念生問何故等順異於違。苦極非意。違乖於順。樂極在心。由有分別．無分別故。此師地獄許起分別煩惱故。前師不然。此義應思。極難解也。}@
%{问，比如苦极，意识就有苦根。地狱的根，人中会受。比如《贤愚经》第十二卷说，鸯掘摩罗人中得阿罗汉果，已经被火烧杀。他极苦的根，人中有没有？解释是，地狱人中只受四处或五处，不受六识果。唯识十证中说，意识中业果，虽然生起没有杂染，但是有间断，就说不在其他趣受，所以，根据这一文，只回受四处或五处果，五根、六识都没有得到。又解释说，根据《论据》不是忏悔及入圣者，趣生没有杂染，从多分故，不是回受者，所以六识都可以通回受，六识之中都受苦。问，这位护法论师，忧苦种子是相同还是不同？假设如此，有什么失误？问，如果说相同，为什么地狱苦根不也叫做忧？如果不同，为什么初二定叫做喜也叫做乐？地狱忧苦不许两种名称。如果一个苦根也叫做忧，三根就不成立，又会自害。第三定就是忧根，不成立，所以现在忧苦二根种子一定不同，都运行逼迫，因为无分别、有分别，所以苦乐二根或相同或不同，比如无分别智及后所得四地，已经以前分别种生，五地以上，或相同或不同，两种生一个现行，一种生两个能，也没有过失。现行之中没有两种惠故，运行不相违背，一念都说了，喜乐也是一样，所以不同于忧苦。问，安惠师，忧苦种子也是一样，为什么地狱忧根不也叫做苦，就像下二定喜？为什么苦极不叫做苦，就像第三定乐？回答是，忧苦行增，两者不一起说，喜乐不违背，所以一念生。问，为什么等顺异于违？苦极非意，违背于顺，乐极在心，因为有分别、无分别，所以这位师说地狱许起分别烦恼，前师则不然。这个道理应该思考，非常难理解。}%
@{善等三性六識為遠因等起．剎那等起分別。}@
%{善等三性六识是远因等起，刹那等起分别。}%

@{四無記等幾有三業。異熟心等能發業不。}@
%{四无记等有几种三业？异熟心等能发业吗？}%

@{非業果心定得發業及隨轉。業果者雖未見文理實難。判餘者得其初起苦樂受。如善．不善共難故。必由染．淨心引方隨等流。離欲苦根既無憂引。如何初起善惡性隔難。初生隨意性。苦．樂非性別。捨引即隨生。}@
%{非业果心一定能发业和随之转。业果者虽然没见过文理，实际上很难判断。判断其余者，能得到其初起苦乐受。就像善、不善共难一样，必然要由染、净心引导，才能随之等流。离欲苦根既然没有忧引导，那么如何初起善恶性隔难？初生随意的性，苦、乐并非性别，舍引导就随之而生。}%

@{解欲中。第一師云可厭事即無欲。其無漏心有無欲時。無漏第七緣因第八亦應無欲故。此理非違。第二師若有求希資具．什物欲禾稼等。豈無欲耶。故並非正。}@
%{解欲中，第一师说可厌事就是无欲。其无漏心有无欲时，无漏第七缘因第八也应该无欲，所以这个道理不违背。第二师说如果有求希资具、什物欲禾稼等，难道没有欲吗？所以并非正理。}%

@{第六卷}@
%{第六卷}%

@{信中忍．樂．欲別。於三境中隨增義說。後二唯善亦唯樂欲為名。初通染．淨故標忍號其實於滅．道亦樂欲故。於後二亦忍可故有能中。謂於一切世出世善。深信有力能得能成。對法但云謂我有力能得能成。若准此解。其信二善即得無為能成覺者。即信實有。信有用故。或信德攝。法中攝故今又解云。信此二善能得涅槃。能成大覺等。是信有能。有功能故。}@
%{信中忍、乐、欲分别。在三境中随增义说。后二唯善也唯乐欲为名。初通染、净，所以标忍号，其实于灭、道也乐欲，所以于后二也忍可，所以有能中。谓于一切世出世善，深信有力能得能成。对法但云谓我有力能得能成。如果准此解释，其信二善即得无为能成觉者，即信实有，信有用，所以或信德摄，法中摄，所以现在又解释说，信此二善能得涅槃，能成大觉等，是信有能，有功能。}%

@{被甲加行等。論既自釋有勢等句無文解釋。勢謂威勢勤謂策勵勇謂勇銳堅猛謂固進不捨善軛。謂永不屈及不止善法立少染法立多者。染法曾熏時長。法廣故多說之。善法起少時促。法略故少說之。若在佛位由因廣故。果善無邊。欲令聞者歡喜希求。所以多說。}@
%{被甲加行等，论既自释有势等句，无文解释。势谓威势，勤谓策励，勇谓勇锐，坚猛谓固进不舍善轭。谓永不屈及不止善法立少，染法立多者。染法曾熏时长，法广，所以多说之。善法起少时促，法略，所以少说之。若在佛位，由因广故，果善无边，欲令闻者欢喜希求，所以多说。}%

@{善法修斷及不斷中。應敘六十五緣縛之義。及五十九二斷之義。至下第八當廣分別。威儀．工巧．變化既通善性。善中具幾。各應思之。}@
%{善法修断及不断中，应叙六十五缘缚之义，及五十九二断之义。至下第八当广分别。威仪、工巧、变化既通善性，善中具几，各应思之。}%

@{薩迦耶見二十句六十五中。准前計我。略有三種。一者即蘊。二者離蘊。三者與蘊不即不離。此句但是初即蘊計。無後二計。離蘊總說而為一我。蘊別有三。如是我所有十五句。既說與蘊不即不離。不可定說蘊為我所。故無諸句然准瑜伽第六及六十四。離蘊有三。一者異蘊住在蘊中。二者異蘊住離蘊法中。三者異蘊非住蘊中非異蘊中。一切蘊法都不相應。如是三種皆有十五我所。合成四十五句我所。並我總有四十八句。說所行相各有起．處．緣。謂緣歷．依起．所緣三義皆得。若緣處者不分別處。又有四十八。若分別者一處有三十三我所．一我。合三十四。十二箇三十四。合四百八。十二箇我見。三百九十六我所見。十八界等隨應當知。}@
%{萨迦耶见二十句六十五中，准前计我，略有三種。一者即蕴。二者离蕴。三者与蕴不即不离。此句但是初即蕴计，无后二计。离蕴总说而为一我。蕴别有三。如是我所有十五句，既说与蕴不即不离，不可定说蕴为我所。故无诸句，然准瑜伽第六及六十四，离蕴有三。一者异蕴住在蕴中。二者异蕴住离蕴法中。三者异蕴非住蕴中非异蕴中，一切蕴法都不相應。如是三種皆有十五我所，合成四十五句我所。并我总有四十八句。说所行相各有起、处、缘。谓缘历、依起、所缘三义皆得。若缘处者不分别处，又有四十八。若分别者一处有三十三我所、一我，合三十四。十二箇三十四，合四百八。十二箇我见，三百九十六我所见。十八界等随应当知。}%

@{瑜伽第八說有七倒。謂想倒．見倒．心倒．及淨．樂．我．常。彼四妄想分別是想倒。於彼妄想所分別中。忍可．欲樂．建立．執著是見倒。於所執著貪等煩惱名心倒。煩惱有三。一倒根本。謂無明。二倒自性。謂薩迦邪見．邊執見一分．見．或取．及貪．三倒等流。謂邪見．及邊執見一分．恚．慢．及疑。薩迦邪見是無我我倒。邊見一分是無常常倒。見取是不淨淨倒。或取是於苦樂倒。貪通二種。通淨．樂二倒故一會如疏。又解此隨順門故二取收。不說見．戒有所依緣及二義不具非二取攝。若單緣見及俱緣同時五蘊並前後伴類為勝．能淨是見取。若單緣俱時及前後五蘊並一切法為勝．能淨。或勝非淨。或能淨非勝。並緣見及俱緣同時五蘊。為勝非能淨。為能淨非勝。皆非見取。戒取亦爾。若緣見增隨順戒劣亦名見取。戒增隨順見劣亦名戒取。若緣二俱增。行相亦俱增者。必非二取。二取不相應故。但是法執染惠。非二見攝。二見攝者必推求深。行相獨勝故。不作如前等解。便違此及瑜伽等文。二義不具。設二義具非見．戒者非名所目。故非二取。}@
%{瑜伽第八说有七倒，谓想倒、见倒、心倒，及净、乐、我、常。彼四妄想分别是想倒。于彼妄想所分别中，忍可、欲乐、建立、执著是见倒。于所执著贪等烦恼名心倒。烦恼有三。一倒根本，谓无明。二倒自性，谓萨迦邪见、边执见一分、见、或取、及贪。三倒等流，谓邪见、及边执见一分、恚、慢、及疑。萨迦邪见是无我我倒。边见一分是无常常倒。见取是不净净倒。或取是于苦乐倒。贪通二种，通净、乐二倒，故一會如疏。又解此随顺门故二取收。不说见、戒有所依缘及二义不具非二取摄。若单缘见及俱缘同时五蕴并前后伴类为胜、能净是见取。若单缘俱时及前后五蕴并一切法为胜、能净。或胜非净。或能净非胜。并缘见及俱缘同时五蕴，为胜非能净。为能净非胜。皆非见取。戒取亦尔。若缘见增随顺戒劣亦名见取。戒增随顺见劣亦名戒取。若缘二俱增，行相亦俱增者，必非二取。二取不相應故。但是法执染惠，非二见摄。二见摄者必推求深，行相独胜故，不作如前等解，便违此及瑜伽等文。二义不具。设二义具非见、戒者，非名所目，故非二取。}%
@{三惡趣極苦處。不造往惡趣業。無分別惑故。可造人．天業耶答不障。但言無分別煩惱。不說無人．天業故。若自不起不共無明。如何造人．天業。故亦不造。此論總報。別報可造。善．惡俱得。}@
%{三恶道极苦，所以不造往三恶道的业。因为没有分别的迷惑，所以能造人、天的业吗？回答说，不障碍。只是说没有分别的烦恼，没有说不能造人、天的业。如果自己不起不共无明，怎么造人、天的业呢？所以也不能造。这个论点说的是总报，别报是可以造的，善恶都能得到。}%

@{生在下地起無色界幾煩惱。唯起於六或七。謂見取．慢．疑．愛．癡．及我見。若定若生不過爾故。又可起彼戒取。執彼定為勝因故。無起彼邪見及邊見文。不同色界有六十二見等故。生欲起色界定五。散中謂身．邊．慢．愛．疑．二取。不見起耶見之相。二無因論亦是定後起彼耶見。九皆容起。並起戒取執彼定為勝因故。然無此文生無色界除下潤生我．貪．慢二見．癡。餘更不得起。彼無中有可說起謗等故。生無色界唯起下俱生。無起分別相。無中有起謗故。}@
%{从下地生起无色界，有几种烦恼呢？只起于六或七种，就是见取、慢、疑、爱、痴，以及我见。无论是定中还是生起，不过如此而已。还可以起戒取，执着于定为胜因。没有起邪见和边见的说法，因为和色界有六十二见不同。想要生起色界定，有五种。散乱中，指的是身、边、慢、爱、疑、二取。没有见到起耶见的相。二无因论也是定后起耶见。九种都可以起。并起戒取，执着于定为胜因。但是没有这样的说法，生无色界除了下润生我、贪、慢二见、痴之外，其他的就起不来了。因为无色界中没有可以起谤等。生无色界只起下俱生，没有起分别相。无色界中没有起谤的说法。}%

@{六十二初文。說五種愛緣上者。謂或證得等至出已。計為清淨．可欣．可樂．可愛．可意隨念愛味或未證得。或已證得。未來愛味增上力故。進求欣樂而生愛味或已證得計為清淨．可欣。乃至廣說現行愛味。若從定出可生愛味。若正在定無有愛味。愛味者謂於是中遍生貪著。後文說二種。謂未得定者有染污。謂希上生深生愛著。不染污愛緣上定者。謂方求離欲生。廣如六十二說。}@
%{六十二的开头，说五种爱缘上，指的是，或者证得等至出定之后，认为清净、可欣、可乐、可爱、可意，随念爱味，或者没有证得，或者已经证得，未来爱味增上力，所以进求欣乐而生爱味，或者已经证得认为清净、可欣。乃至广说现行爱味。如果从定中出定，可以生起爱味。如果正在定中，没有爱味。爱味指的是，在这个当中遍生贪着。后面的文字说两种，指的是没有得到定的人有染污，指的是希求上生，深深地爱着。不染污爱缘上定的人，指的是正在求离欲生。广如六十二所说。}%

@{我見別緣不緣他地者。修道我見有二行相。一總緣得他地。二別緣不得。見斷我見亦有二類。一見為他我則得。二計為自內我即不得。今說不得隨義應知。或無分別我見緣他地者。梵王常等即定我見故下上相緣中。下地緣上二界皆同。無文遮故。上緣下中。無色界中無別緣慢。總緣亦有慢。餘如前皆有。見．戒二取理定不得。除總緣行相。無別體故。}@
%{我见，别缘不缘他地，修道我见有两种行相。一种是总缘得他地，一种是别缘不得。见断我见也有两类，一见为他人我，则得到，二计为自内我，即不得。现在说不得，应该随义而知。或者无分别我见缘他地，梵王常等即定我见，所以下上相缘当中，下地缘上二界都相同，没有文字遮挡。上缘下中，无色界中没有别缘慢，总缘也有慢。其他的如前所说，都有。见、戒二取，理定不得。除了总缘行相，没有别体。}%

@{貪瞋癡俱生與三受俱者。瑜伽五十五說俱生通一切識身者。與一切根相應故。其分別者。瑜伽論貪貪違緣憂．苦俱。瞋遇順境喜．樂俱。今此文通一切。不遮俱生．分別二。引皆同應廣如彼。}@
%{贪瞋痴俱生，与三受俱者。瑜伽五十五说俱生通一切识身，与一切根相相应。其分别者，瑜伽论说，贪，贪违缘忧苦俱。瞋，遇顺境喜乐俱。现在这个文字通一切，不遮俱生、分别二者。引文都相同，应该广如彼。}%

@{慢有二種。一高舉。二卑下。高舉有三。一稱量。二解了。三利養。以卑下慢與憂相應。高舉不爾。故前所說不與身．耶一分俱。此與憂俱。據卑下說亦不相違。}@
%{慢有两种，一种是高举，一种是卑下。高举有三种，一称量，二解了，三利养。以卑下慢与忧相相应，高举不如此。所以前面所说，不与身、耶一分俱。这个与忧俱，据卑下说，也不相违。}%

@{正義若地獄無分別煩惱。應無因力斷善者死時續等。解云。勢力不生。非因邪見。}@
%{正义说，如果地狱没有分别烦恼，应该没有因力断善者死时续等。解释说，势力不生，不是因为邪见。}%

@{五十九云。於利養等他引猶預疑與憂相應。於惡趣等他引猶預喜根相應。邪見先作妙行憂根相應。先作惡行喜根相應。二取隨境故四受俱。五十九中但依欲界疑．邪見等說。此通一切地。故與樂相應。}@
%{五十九说，对于利养等他引，犹预疑与忧相相应。对于恶趣等他引，犹预喜根相相应。邪见先作妙行，忧根相相应。先作恶行，喜根相相应。二取随境，所以四受俱。五十九中，只是依欲界疑、邪见等说。这个通一切地，所以与乐相相应。}%

@{要得根本定煩惱方起。有依未至斷欲九品已。不得根本命終。此人以何現行潤生有解無此。必得方命終故。如第七生預流無命終不得應果者。心得根本定方命終。有解亦有。唯以隨眠潤生。如見諦以隨眠。亦有現行潤故此亦應爾。伏修不伏見。見惑既不善。何不感惡趣而生上界耶。若以勢力不行。何不名伏。今以義解。由勢不行不能發業。設使有者輕而不重。非決定業不感欲界生。若正六行所厭名為伏故。不爾便退。煩惱強故。定力勢劣弱故。以無修伴。弱故不能。}@
%{要得到根本定烦恼才能起，有依未至断欲九品已，不得根本命终。这个人以什么现行润生，有解释说没有这个，必须得到才能命终。比如第七生预流，没有命终，不能应果者。心得到根本定，才能命终。有解释，也有。只是以随眠润生。比如见谛，以随眠，也有现行润，所以这个也应该如此。伏修不伏见。见惑既然不善，为什么不感恶趣而生上界呢？如果以势力不行，为什么不叫伏呢？现在以义解释，由于势力不行，不能发业。即使有，也轻而不重，不是决定业，不感欲界生。如果正六行所厌，叫做伏，如果不这样，就退。烦恼强，定力势力弱，没有修伴，弱，所以不能。}%

@{一切有事無事煩惱不過三種。一諸見所緣本是無事。餘是有事。因此見行相本無決定餘不定故。當對法第七。二行相深迷無我。名緣無事。餘名有事。所謂行相深境。必迷無我故。餘必不定。五十九云。見．慢名無事。貪．恚名有事。無明．疑通二種。對法第五同。三見道所緣名緣無事。修名有事。見道諸惑分別猛利多橫執故。修道少故。瑜伽云。見所斷名緣無事。餘名有事。除緣現在．無為有體法。緣過未．鏡像等名緣無事。所餘名緣有事。本境有故。對法云。非有所緣。謂顛倒心．心所。及緣過未等。餘名有事。本質或無名緣無事。餘必有名緣有事。五十九云。無事緣謂無事煩惱。有事緣謂有事煩惱。與唯識同今觀此義。初二門。一本體有名有事。二無質影像中無體用名無事。影像中有決定執名無事。但五見。不定名有事。癡．愛．慢雖亦有執。不決定故。二執者名無事。二不執名緣有事。故見．慢．愛等此名無事。餘名有事。三朋屬見道名無事。修道名有事隨前諸文據實有無事二門即盡。一本質。影像。二影像之內有體．無體。如緣過．未等名無事。現在有體法及無為名緣有事。然於中義別更分三種。一決定不定。二執．不執。三明屬見．修道法。即五重中前三重是。}@
%{一切有事无事烦恼不过三种。一，诸见所缘本来是无事，其余是有事。因此见行相本来没有决定，其余不定，所以当对法第七。二，行相深迷无我，名缘无事，其余名有事。所谓行相深境，必须迷无我，所以其余必不定。五十九说，见、慢名无事，贪、恚名有事，无明、疑通两种，对法第五同。三，见道所缘名缘无事，修名有事。见道诸惑分别猛利，多横执，所以修道少。瑜伽说，见所断名缘无事，其余名有事。除了缘现在、无为有体法，缘过未、镜像等名缘无事，其余名缘有事，本境有。对法说，非有所缘，谓颠倒心、心所，以及缘过未等，其余名有事。本质或无，名缘无事，其余必然有名缘有事。五十九说，无事缘谓无事烦恼，有事缘谓有事烦恼，与唯识同。现在观察这个义理。初二门，一本体有名有事，二无质影像中无体用名无事。影像中有决定执名无事。但五见，不定名有事。痴、爱、慢，虽然也有执，不决定，所以二执者名无事，二不执名缘有事。所以见、慢、爱等，这个名无事，其余名有事。三朋属见道名无事，修道名有事。随前面诸文，据实有无事二门即尽。一本质、影像，二影像之内有体、无体。如缘过、未等，名无事。现在有体法以及无为，名缘有事。然而在其中，义理分别再分三种。一，决定不定。二，执、不执。三，明属见、修道法。即五重中前三重是。}%
@{如大論第十一五蓋中。說惛沈．睡眠二別相。太好。}@
%{就像大论第十一五盖中说的，昏沉和睡眠这两种状态是有区别的，太棒了。}%

@{隨煩惱中諂誑覆等。癡分者亦非瞋俱者。依多麁相說。據實亦俱。如瞋故誑他引諂覆自罪者。理亦應然。相細隱故論略不說。餘解如疏。}@
%{在随烦恼中，谄诳覆等，愚痴的部分也不一定和嗔恨在一起。依着很多粗略的相貌来说，实际上它们也是在一起的。比如因为嗔恨而欺骗别人，用谄媚的话语掩盖自己的罪过，道理也是应该如此。因为相貌细微隐蔽，所以论典就略而不谈。其他的解释就像疏论中说的那样。}%

@{隨煩惱中。忿等隨所依．緣總．別惑力。皆通四部。有依少諦緣多諦。有依多諦緣少諦。有依多緣多。有依少緣少。後二行相可知。初二是何諦惑。為從所依判諦。為從所緣。俱不定故。由此應言。所緣即所依。緣謂緣藉故。非所緣境。境不定故有義所依即所緣境也。以所緣境為所依杖。依從所緣判諦。依不定故有義依與緣別。如疏中解。若依初二解。初二句無妨。若依第三解。初二句云何有解。必無此者有解。隨增屬諦。依增緣弱。憐近引故屬依。緣增依弱屬緣。疎遠引故。}@
%{在随烦恼中，忿恨等等，随着所依、缘起、总惑、别惑的力量，都通四部。有依少谛缘多谛，有依多谛缘少谛，有依多缘多，有依少缘少。后两行的相貌是可以知道的。前两句是哪种谛惑呢？是根据所依来判别谛惑，还是根据所缘？因为两者都不确定，所以由此应该说，所缘就是所依。缘指的是缘藉，不是所缘境。因为境也不确定，所以有一种说法，所依就是所缘境。以所缘境作为所依杖，根据所缘来判别谛惑。因为所依不确定，所以有一种说法，所依和缘是不同的。就像疏论中解释的那样。如果根据前两种解释，前两句就没有问题。如果根据第三种解释，前两句怎么解释呢？必须没有这种说法才有解释。随着所依增加，谛惑就弱了，因为怜悯和亲近的引导，所以属于所依。随着缘起增加，所依就弱了，因为疏远和排斥的引导，所以属于缘起。}%

@{諸本隨惑幾異熟生。通威儀．工巧。}@
%{各种随惑，有多少异熟生呢？通威仪和工巧。}%

@{覆自罪為覆。覆他為覆。非也。如比丘尼覆他麁罪亦名覆。菩薩說他罪為罪為福。憂惱俱生勢伏可除。善者及分別煩惱。世間離欲。汝何心故惡心皆覆。此中且說自覆。無惡心皆善(云性不行勢分力故)。}@
%{掩盖自己的罪过叫做覆，掩盖别人的罪过也叫做覆，不是的。比如比丘尼掩盖别人的粗罪，也叫做覆。菩萨说别人的罪过是罪是福，忧恼都会产生，势力的压迫可以消除。善者和分别烦恼，世间离欲，你因为什么心而掩盖了恶心呢？这里暂且说的是自覆。没有恶心，都是善(说的是因为本性不行为，势力分力不够) 。}%

@{成唯識論掌中樞要卷下(本終)}@
%{成唯识论掌中枢要卷下(本终) }%

@{成唯識論掌中樞要卷下(末)}@
%{成唯识论掌中枢要卷下(末) }%

@{基撰}@
%{基撰}%

@{第七卷}@
%{第七卷}%

@{依於尋伺有染離染立三地別。不依彼種現起有無等者。瑜伽釋略有三解。有義。三地就二前後相應建立。謂欲界地．及初靜慮麁心．心所。前後相續可有尋伺共相應故。名有尋有伺地。靜慮中間麁心．心所。前後相續定無有尋。唯可有伺共相應故。名無尋唯伺地。第二靜慮以上諸地諸心．心所。前後相續決定不與尋．伺相應。名無尋無伺地。若欲界地及初靜慮．靜慮中間細心．心所不與尋．伺共相應者。及一切色．不相應行．諸無為法。不與尋．伺共相應故。亦皆說名無尋無伺地。故後論言。有尋有伺地．無尋唯伺地一向是有心地。無心睡眠．無心悶絕．無想定．無想生．滅盡定．及無餘依涅槃界。並名無心地有義此三就二離欲分依建立。謂欲界地．及初靜慮諸法．假者。於尋及伺並未離欲。名有尋有伺地。靜慮中間諸法假者。尋已離欲。伺未離欲。名無尋唯伺地。第二靜慮已上諸地諸法．假者。於尋及伺並已離欲。名無尋無伺地。若在下地並已離欲。亦得說名無尋無伺地。故後瑜伽第四言。此中由離尋．伺欲故。說名無尋無伺地。不由不現行故。所以者何。未離欲界欲者。由教導作意差別故。於一時間亦有無尋無伺意現行。已離尋．伺欲者。亦有尋．伺現行。如出彼定及生彼地如實義者。此三但就界地建立。謂欲界地．及初靜慮有漏無漏諸法。於中尋．伺俱可得故名第一地。靜慮中間有漏無漏諸法。於中無尋唯有伺故名第二地。第二靜慮已上諸地有漏無漏諸法。於中尋．伺俱無有故名第三地。故瑜伽第四言。此中欲界．及初靜慮若定若生。名有尋有伺地。靜慮中間若定若生。名無尋唯伺地。第二靜慮已上色界．無色界全。名無尋無伺地。無漏有為初靜慮定。亦名有尋有伺地。依尋．伺處法緣真如為境入此定故。不由分別現行故。餘如前說若就相應及就離欲建立三地。攝法不盡。亦大雜亂。雖言有尋有伺等地。唯是有心。此就一門麁相辨地。於此門中。唯說第二靜慮已上無尋無伺地中。無想定．無想生．滅盡定名無心地。餘一切位名有心地。後有四門同異建立。如後當說雖言此中由離尋．伺欲故。說名無尋無伺地。然唯說彼第二靜慮已上諸地。必定已離尋．伺欲故。不言已離尋．伺欲者下地諸法。亦得說名無尋無伺。若如是者。未離下地尋．伺欲者上地諸法。亦應說名有尋伺等。如是建立成大雜亂。是故此三唯就界地上下建立今觀此意。依染．離染非釋有尋有伺無尋唯伺地。但釋無尋無伺地。即此論文便非盡理。云何可言依有染無染立三地別。身在下界成三地染應名三地。已隨所離應非彼地故今應問此第三師解。界地何由得成差別由有地法麁細異故彼麁細異如何得成必依有染繫法別故。無漏離染依此地法亦殊。已斷是此有染種類。故彼地攝。言有染者。有現行染。故身在下雖成三界種子有染不名三地。言離染者。據生上義。即非前地。不言已離此染即非此地故。唯識文正。不同瑜伽。瑜伽但依第二禪以上為論。如前第三師會又解。此中言有染者。有彼現行染。離染者。即無漏等。隨所離染地。即前有染之地今離故名離染。隨此有．染離染二種有殊。地界法異。皆應所應二種皆是彼地所攝。不說有染是彼地。離染即非。故文無妨。不同瑜伽。瑜伽但說第三地故。由此真智亦屬三地。依尋．伺處法緣真如為境。入此定故。不由分別現行。以諸無漏性離染法依彼他法。尚即彼地。況已離染。三地有漏法而非三地。故文正義。不爾便為不正義也。}@
%{根据寻伺、有染、离染，建立三地分别。不依着那些种类的现起、有没有等等。瑜伽师地论的解释大概有三种。有一种说法，三地是根据前后相续来建立的。指的是欲界地，以及初静虑的粗心和心所。前后相续，可以有寻伺共同相续，所以叫做有寻有伺地。静虑中间的粗心和心所，前后相续一定没有寻，只有伺可以共同相续，所以叫做无寻唯伺地。第二静虑以上的诸地诸心、心所，前后相续决定不与寻伺相续，所以叫做无寻无伺地。如果欲界地和初静虑、静虑中间的细心和心所，不与寻伺共同相续，以及一切色、不相应行、诸无为法，不与寻伺共同相续，也都被称为无寻无伺地。所以后面的论典说，有寻有伺地、无寻唯伺地，一向是有心地。无心睡眠、无心闷绝、无想定、无想生、灭尽定以及无余依涅槃界，都叫做无心地。有一种说法，这三种地是根据离欲分来建立的。指的是欲界地以及初静虑诸法，假使，在寻和伺都没有离欲，叫做有寻有伺地。静虑中间诸法，假使，寻已经离欲，伺没有离欲，叫做无寻唯伺地。第二静虑以上的诸地诸法，假使，在寻和伺都已经离欲，叫做无寻无伺地。如果在下地都已经离欲，也可以叫做无寻无伺地。所以后面的瑜伽师地论第四说，这里因为离寻伺欲，所以叫做无寻无伺地，不是因为不现行。为什么呢？没有离欲界欲的人，因为教导作意的差别，在一时间也可能有无寻无伺意现行。已经离寻伺欲的人，也有寻伺现行，就像出离那种定以及出生那种地如实义的人。这三种地只是根据界地来建立的。指的是欲界地以及初静虑的有漏无漏诸法，其中寻伺都可以得到，所以叫做第一地。静虑中间的有漏无漏诸法，其中没有寻，只有伺，所以叫做第二地。第二静虑以上的诸地有漏无漏诸法，其中寻伺都没有，所以叫做第三地。所以瑜伽师地论第四说，这里欲界以及初静虑，无论是定还是生，叫做有寻有伺地。静虑中间，无论是定还是生，叫做无寻唯伺地。第二静虑以上，色界无色界全部，叫做无寻无伺地。无漏有为初静虑定，也叫做有寻有伺地，因为依着寻伺处法缘真如为境，进入这种定，不是因为分别现行。其他的就像前面说的那样。如果根据相续以及离欲来建立三地，摄取的法不完备，也很混乱。虽然说有寻有伺等等地，只有是有心地。这里从一个门类粗略的相貌来辨别地。在这个门类中，只说第二静虑以上无寻无伺地中，无想定、无想生、灭尽定叫做无心地。其他的所有位叫做有心地。后面有四个门类相同不同来建立。就像后面要说的那样。虽然说这里因为离寻伺欲，所以叫做无寻无伺地，然而只说第二静虑以上的诸地，必定已经离寻伺欲，所以不说已经离寻伺欲的人，下地诸法，也可以叫做无寻无伺。如果这样的话，没有离下地寻伺欲的人，上地诸法，也应该叫做有寻伺等等。这样建立就变得非常混乱。所以这三种地只是根据界地上下来建立的。现在观察这个意思，根据染和离染，不是解释有寻有伺无寻唯伺地，而是解释无寻无伺地。那么，这篇论典就不是尽理。怎么可以说根据有染无染来建立三地分别呢？身在下界，成为三地染，应该叫做三地。已经随着所离，应该不是那个地，所以现在应该问第三师的解释。界地为什么能够成为差别呢？因为有地法粗细不同，所以那个粗细不同怎么形成呢？必定是依着有染系法不同而形成的。无漏离染依着这种地法也殊胜。已经断除的是这种有染的种类，所以被那个地摄取。说有染，是有现行染，所以身在下界虽然成为三界种子有染，不叫做三地。说离染，根据生上义，就是不是前地。不说已经离了这种染，就不是这种地，所以唯识论的文义是正确的，不同于瑜伽师地论。瑜伽师地论只是根据第二禅以上来论述。就像前面第三师会又解释的那样，这里说有染，是有那种现行染。离染，就是无漏等等，随着所离染地，就是前有染之地，现在离了，所以叫做离染。随着这种有染离染两种有殊胜，地界法不同，都应该所应，两种都是那个地所摄取。不说有染是那个地，离染就不是，所以文义没有问题，不同于瑜伽师地论。瑜伽师地论只说第三地，所以由此真智也属于三地。依着寻伺处法缘真如为境，进入这种定，不是因为分别现行。以诸无漏性离染法依着那个其他的法，尚且就是那个地，何况已经离染。三地有漏法，不是三地。所以文义是正确的，否则就成为不正确的。}%
@{五十六云。問生第二定或生上地。若有尋有伺眼等識現在前云何此地無尋無伺。若不現前云何於彼有色諸根而能領受彼地境界。答由有尋有伺諸識種子。隨逐無尋無伺三摩地故。從彼起已此得現前。乃至廣說。}@
%{五十六说：请问，生到第二禅定或者生到上地，如果还有寻、伺、眼等识现在面前，那么怎么讲这个地方没有寻、伺呢？如果这些识不现前，那么怎么在那个有色诸根的地方，能够领受那个境界呢？回答说：因为有寻、伺诸识的种子，随着无寻、伺三摩地，所以从那里起来以后，这个就现前了。乃至广说。}%

@{三．七分別。今以十門分別。一出體。二行相。三釋名。四廢立。五八識所攝。六有無漏。七三世所緣。八與十散動十分別相攝。九斷位。十問答分別尋．伺本末頌。}@
%{第三，七种分别。现在用十种门类来分别。第一出体，第二行相，第三释名，第四废立，第五八识所摄，第六有無漏，第七三世所缘，第八与十散动十分别相摄，第九断位，第十问答分别寻、伺本末颂。}%

@{體．境．行．等起差別．及決擇}@
%{体、境、行、等起差别，以及抉择。}%

@{行．觸．引．相應求業名流轉}@
%{行、触、引、相应、求业，名为流转。}%

@{瑜伽第五。尋．伺以七門分別。一體性。二所緣。三行相。四等起。五差別。六決擇。七流轉。一體性者。不深推度思為體性。若深推度惠為體性。二所緣者。以名．句．文身義為所緣。三行相者。尋求行是尋。伺察行是伺。四等起者。謂發語言。五差別者。謂七分別。六決擇者。若尋．伺即分別耶等。若尋．伺皆分別。有分別非尋．伺。謂望出世道所餘一切三界心．心所法。七流轉者。五趣之處皆為六問。如那落迦尋．伺。何等行。何所觸。何所引。何相應。何所求。何業轉。乃至初靜慮尋．伺為問亦爾。且地獄中慼行轉。觸非愛境。引發於苦。與憂相應。常求解脫。嬈心業轉。一向苦受。餓鬼亦爾。傍生．人趣．大力餓鬼。多分戚行。少分欣行。多觸非愛。少觸愛境。多分引苦。少分引樂。多憂相應。少喜相應。多分求脫苦。少分求遇樂。嬈心業轉。欲界天尋．伺多分欣行。少分戚行。多觸可愛。少觸非愛。多引樂。少引苦。多喜相應。少憂相應。多分求遇樂。少分求脫苦。嬈心業轉。初靜慮地一向欣行。一向髑可愛境。一向引樂。一向喜俱。唯求不離樂。不嬈心業轉。}@
%{瑜伽第五：寻、伺用七种门类来分别。第一体性，第二所缘，第三行相，第四等起，第五差别，第六抉择，第七流转。体性者，不深推度思为体性，如果深推度惠为体性。第二所缘者，以名、句、文身义为所缘。第三行相者，寻求行是寻，伺察行是伺。第四等起者，谓发语言。第五差别者，谓七分别。第六抉择者，如果寻、伺就是分别吗？等等。如果寻、伺都是分别，有分别并非寻、伺，谓望出世道所余一切三界心、心所法。第七流转者，五趣之处皆为六问。如那落迦寻、伺：何等行？何所触？何所引？何相应？何所求？何业转？乃至初静虑寻、伺为问亦尔。且地狱中慼行转，触非爱境，引发于苦，与忧相应，常求解脱，嬈心业转，一向苦受。饿鬼亦尔。傍生、人趣、大力饿鬼，多分戚行，少分欣行，多触非爱，少触爱境，多分引苦，少分引乐，多忧相应，少喜相应，多分求脱苦，少分求遇乐，嬈心业转。欲界天寻、伺多分欣行，少分戚行，多触可爱，少触非爱，多引乐，少引苦，多喜相应，少忧相应，多分求遇乐，少分求脱苦，嬈心业转。初静虑地一向欣行，一向髑可爱境，一向引乐，一向喜俱，唯求不离乐，不嬈心业转。}%

@{十五不共業。頌曰。}@
%{十五种不共业。颂曰：}%

@{分別．審所緣醉．狂．夢．覺．悶}@
%{分别、审所缘、醉、狂、梦、觉、闷。}%

@{醒．發業．離欲退．斷．續．生．死}@
%{醒、发业、离欲退、断、续、生、死。}%

@{瑜伽第一說意識十五種不共業。一分別所緣。即七分別。二審慮所緣。謂如理．不如理．及俱非所引。三醉。四狂。五夢。六覺。七悶。八醒。九能發身．語業。十離欲。十一離欲退。十二斷善。十三續善。十四生。十五死。}@
%{瑜伽第一说意识十五种不共业：第一分别所缘，即七分别。第二审虑所缘，谓如理、不如理、以及俱非所引。第三醉，第四狂，第五梦，第六觉，第七闷，第八醒，第九能发身、语业，第十离欲，第十一离欲退，第十二断善，第十三续善，第十四生，第十五死。}%

@{法華第二。舍利弗云。而今從佛聞所未聞未曾有法斷諸疑悔。彼偈又云我已得漏盡。聞亦除憂惱疑悔即惡作。厭也。惠俱無貪。疑即事疑。疑不作佛。憂即是悔。悔先惡故。悔即是疑。}@
%{法华第二：舍利弗说：而今从佛闻所未闻未曾有法断诸疑悔。彼偈又云：我已得漏尽，闻亦除忧恼疑悔即恶作，厌也。惠俱无贪，疑即事疑，疑不作佛，忧即是悔，悔先恶故，悔即是疑。}%

@{此中正思惟。若體是尋通無漏者。何故五十七二十二根中五根。不攝三十七中六法。謂語．業．命．喜．安．捨。故正思惟別即惠根。此師以因果通論故體即惠。前師此可為正。故尋非無漏。以尋名說之。如三界適悅名樂。瑜伽第四云。若無漏界有為定所攝初靜慮。亦名有尋有伺。依尋．伺處法緣真如為境入此定故。不由分別現行故。故知尋．伺引無漏。無漏引中兩解皆得若言尋．伺必是分別。而不定說唯屬第三故通無漏。何不對分別四句分別。以互有寬狹故悔離欲捨者。法華經第二。舍利子云。我從昔來終日竟夜每自剋責。而今從佛聞所未聞未曾有法斷諸疑悔。悔者是法疑悔。非煩惱也。}@
%{此中正思惟：如果体是寻通无漏者，何故五十七二十二根中五根，不摄三十七中六法，谓语、业、命、喜、安、舍。故正思惟别即惠根。此师以因果通论故体即惠。前师此可为正。故寻非无漏，以寻名说之。如三界适悦名乐。瑜伽第四云：若无漏界有为定所摄初静虑，亦名有寻有伺。依寻、伺处法缘真如为境入此定故，不由分别现行故。故知寻、伺引无漏，无漏引中两解皆得若言寻、伺必是分别，而不定说唯属第三故通无漏。何不對分別四句分別，以互有宽狭故悔离欲捨者。法华经第二：舍利子云：我从昔来终日竟夜每自剋责，而今从佛闻所未闻未曾有法断诸疑悔。悔者是法疑悔，非烦恼也。}%

@{五十六說。身行有三。謂出．入息．及身業。語行亦三。謂尋．伺．及語業正思惟與語為目故。尋通無漏五十七。五根不攝三十七品中六語．業．命．喜．安．捨。不說不攝正思惟即是惠故。此云何通瑜伽五十六說。身行有三。謂入．出息．及身業。語行亦三。謂尋．伺．及語業。意行亦三。謂受．楊．及意業。故佛無尋．伺何妨語轉。業不無故第四禪中二息等既無其身得住。二定處應無尋．伺。及語業故語應亦轉遍．非遍行故。如前已說。身業唯染不可為例。又論且舉身業染者。論實亦有無漏善法。不爾佛身語如何得轉耶。故以業思為轉。常入第四定故。}@
%{五十六说：身行有三，谓出、入息、及身业。语行亦三，谓寻、伺、及语业，正思惟与语为目故。寻通无漏五十七，五根不摄三十七品中六语、业、命、喜、安、舍，不说不摄正思惟即是惠故。此云何通瑜伽五十六说：身行有三，谓入、出息、及身业。语行亦三，谓寻、伺、及语业。意行亦三，谓受、杨、及意业。故佛无寻、伺何妨语转，业不无故第四禅中二息等既无其身得住，二定处应无寻、伺，及语业故语应亦转遍、非遍行故。如前已说，身业唯染不可为例。又论且举身业染者，论实亦有無漏善法，不尔佛身语如何得转耶？故以业思为转，常入第四定故。}%
@{心所俱生頌曰。}@
%{心所俱生颂说。}%

@{五法五俱起九法必六俱}@
%{五法五俱起，九法必六俱。}%

@{九法必十四二十一十五}@
%{九法必十四，二十一十五。}%

@{三法起十六八法十七俱}@
%{三法起十六，八法十七俱。}%

@{是心所相應惠者應當思}@
%{是心所相應，惠者应当思。}%

@{瑜伽五十七二十二根中。問世尊依何根處說如是言。遠行及獨行。無身寐於窟。答依意根處。由於前際無始時故。遍緣一切所知境故。名為遠行。諸心相續一一轉故。無主宰故。名為獨行。無色無見亦無對故。名為無身。依止色故名寐於窟攝論第四云。遊歷一切所識境故。名為遠行。為證此義。復說獨行。無第二故。言無身者。無形質故。寐於窟故。居在內故言調此者。於如是心作自在故。難調心者。性𢤱悷故。}@
%{瑜伽五十七，二十二根中。问世尊依何根处说如是言？远行及独行，无身寐于窟。答依意根处。由于前际无始时故，遍缘一切所知境故，名为远行。诸心相续一一转故，无主宰故，名为独行。无色无见亦无对故，名为无身。依止色故名寐于窟。摄论第四云：游历一切所识境故，名为远行。为证此义，复说独行，无第二故。言无身者，无形质故。寐于窟故，居在内故。言调此者，于如是心作自在故。难调心者，性𢤱悷故。}%

@{上座部勘有中有。無何得說言中有必起潤生煩惱耶本計無中有。末計有故。已下文理唯識中看。}@
%{上座部勘有中有，无何得说言中有必起润生烦恼耶？本计无中有，末计有故。已下文理唯识中看。}%

@{無想異熟威儀除行。無在因中行入定故。果難起故。}@
%{无想异熟威仪除行，无在因中行入定故，果难起故。}%

@{和上所立唯識比量云。真故極成色。不離於眼識。自許初三攝眼所不攝故。猶如眼識順憬師決定相違云。真故極成色。定離於眼識。自許初三攝眼識不攝故。猶如眼根此如憬師抄解。裕師邊取。}@
%{和上所立唯识比量云：真故极成色，不离于眼识。自许初三摄眼所不摄故，犹如眼识。顺憬师决定相违云：真故极成色，定离于眼识。自许初三摄眼识不摄故，犹如眼根。此如憬师抄解，裕师边取。}%

@{他心智中。應敘安惠師解二十唯識文。}@
%{他心智中，应叙安惠师解二十唯识文。}%

@{瑜伽八十九受有八種。初二內外。後六即六六法所建立。所以後勘。前第三論抄注之。}@
%{瑜伽八十九受有八种。初二内外，后六即六六法所建立。所以后勘，前第三论抄注之。}%

@{然不還者對治力強正潤生位不起煩惱等者。於中有五難。取下第五問應為第一。第二應為第二。第一為第三。餘如次一問。如五十九云見諦唯以隨眠潤。初聖亦以現行潤。既說異生現．種潤。異生應有唯種潤答聖多階降潤有現行。異生類等故無唯種亦應聖生他地唯種潤生。若生自地以現行潤故。異生亦應爾。若生自地未有治道故可用現。生他地應唯種潤今解不然。無漏道圓。勢勝煩惱。無漏道缺。或現便強。不同異生故不為例。}@
%{然不还者对治力强正润生位不起烦恼等者，于中有五难。取下第五问应为第一，第二应为第二，第一为第三，余如次一问。如五十九云：见谛唯以随眠润，初圣亦以现行润。既说异生现·种润，异生应有唯种润。答圣多阶降润有现行，异生类等故无唯种亦应圣生他地唯种润生。若生自地以现行润故，异生亦应尔。若生自地未有治道故可用现，生他地应唯种润。今解不然。无漏道圆，势胜烦恼。无漏道缺，或现便强，不同异生故不为例。}%

@{二難。初二果聖生自地潤通現行。不還生自處義應現潤答此可爾。准初二果故。如處處不還等。論略不說。又理不然。初二果未有圓道故。可用現潤。第三果已有圓道故。設生自地亦唯種潤。論五說以現行潤故。唯初二果說用現故三難。何故異生潤現．種俱潤。聖人但種。種強彼耶答聖業決定。業強可唯藉種。異生業不爾故通現行問若爾者初二果業亦已決定。應唯種潤答凡生苦逼善業微。必藉現行方可潤。聖生苦少善業勝。由此唯用種子潤。無漏亦可資有漏故。不同凡夫。又凡夫不覺生多小。可藉煩惱現．種皆助潤。聖人知業多小定。由此唯用種子潤四難。六行所伏不伏潤生貪等。唯伏散境貪等。何故凡夫得定而不下生潤。業皆在乃生他地答藉助伴貪愛等故可潤生。彼伴已亡力弱不能獨潤。由此不生下地。又凡造新業勝而上生。聖由故業而生。有種即生彼地如凡夫在欲界具五趣之業。隨一業勝而先生。故雖下業不無。上業勝初先往。若上業劣。排之為後報。退失上定而生自界。亦無有失五難。何故不許六識中俱生我見等。雖得世道而不能伏。雖得第三果下不能斷。至上方斷如第七識耶答彼障果及障出自地故。不同第七微細不障果及出自地故。}@
%{二难。初二果圣生自地润通现行，不还生自处义应现润。答此可尔，准初二果故，如处处不还等，论略不說。又理不然，初二果未有圆道故，可用现润。第三果已有圆道故，设生自地亦唯种润，论五说以现行润故，唯初二果说用现故。三难。何故异生润现·种俱润，圣人但种，种强彼耶？答圣业决定，业强可唯藉种，异生业不尔故通现行。问若尔者初二果业亦已决定，应唯种润？答凡生苦逼善业微，必藉现行方可润。圣生苦少善业胜，由此唯用种子润。无漏亦可资有漏故，不同凡夫。又凡夫不覺生多小，可藉烦恼现·种皆助润。圣人知业多小定，由此唯用种子润。四难。六行所伏不伏润生贪等，唯伏散境贪等。何故凡夫得定而不下生润，业皆在乃生他地？答藉助伴贪爱等故可润生，彼伴已亡力弱不能独润，由此不生下地。又凡造新业胜而上生，圣由故业而生，有種即生彼地。如凡夫在欲界具五趣之业，随一业胜而先生。故虽下业不无，上业胜初先往。若上业劣，排之为后报，退失上定而生自界，亦无有失。五难。何故不许六识中俱生我见等，虽得世道而不能伏，虽得第三果下不能断，至上方断如第七识耶？答彼障果及障出自地故，不同第七微细不障果及出自地故。}%

@{瑜伽第十二云滅定中云。先於其心善修治故。不分別諸行相狀。能入此定能出於定。由極多修習故。任運能入出。出滅定時觸二種觸。一不動。二無所有。三無相。出定之時多由三境而出於定。一由有境。二由境境。三由滅境。如其次第觸三種觸。緣於有境而出定時。無有我慢擾動其心謂此為我。乃至計未來我當有等。故觸不動觸。緣於境境而出定時。無貪無瞋無癡所有。故定觸無所有觸。緣於滅境而出定時。於一切相無思惟故。緣無相界故。言觸無相觸此意言。出定已緣三境。有境者有為五蘊。即以依非想相而入定心今出。滅境者即以依滅盡相而入於定今出。於二之上無三煩惱之所有。故觸無所有觸名緣境境。引後不定。隨彼出心不與入同。行相別故或緣六塵而出於定總名境境。此唯是境之境。此說任運自在出定。若未自在而出定時緣於境界。雖無文說不過此三。}@
%{瑜伽第十二云灭定中云：先于其心善修治故，不分别诸行相状，能入此定能出於定。由极多修习故，任运能入出。出灭定时触二种触：一不动，二无所有，三无相。出定之时多由三境而出于定：一由有境，二由境境，三由灭境。如其次第触三种触。缘于有境而出定时，无有我慢扰动其心谓此为我，乃至计未来我当有等，故触不动触。缘于境境而出定时，无贪无瞋无痴所有，故定触无所有触。缘于灭境而出定时，于一切相无思惟故，缘无相界故，言触无相触。此意言：出定已缘三境，有境者有为五蕴，即以依非想相而入定心今出。灭境者即以依灭尽相而入于定今出。于二之上无三烦恼之所有，故触无所有触名缘境境。引后不定，随彼出心不与入同，行相别故，或缘六尘而出于定，总名境境。此唯是境之境。此说任运自在出定，若未自在而出定时缘于境界，虽无文说不过此三。}%
@{問何故悶．睡俱引無心。問即有觸塵之體。睡不爾耶。睡有睡心所。悶即無耶。有心悶時此悶何也由悶觸增引生悶位。不同睡數引別位生故。無悶心所也睡何故非觸塵能引心所即是睡數。能引悶觸即是心悶故。所以無也。悶或惛沈。無堪任故。或悶即依五蘊上假立。如生無色生死悶數。即本識相應六數也。}@
%{為什麼會發悶呢？睡覺的時候也會沒有意識。問，有觸覺的時候就會有身體，睡覺的時候不是這樣嗎？睡覺的時候有睡眠的意識，發悶的時候就沒有嗎？有意識發悶的時候，這個發悶是什麼呢？因為發悶的觸覺增長引發了發悶的狀態，這和睡眠的意識引發不同的狀態而產生是不一樣的。所以說，發悶的時候沒有意識。為什麼睡覺的時候不是觸覺引發的意識呢？因為睡眠的意識就是睡眠的狀態。引發發悶的觸覺就是心發悶，所以說，發悶的時候沒有意識。發悶可能是一種昏沉，沒有辦法承受，或者發悶就是依據五蘊假設的，比如說，生、無色、生死這些發悶的狀態，就是本識相應的六種狀態。}%

@{五無心。三唯一界。謂睡唯欲。無想定．生唯色。一通三界。謂悶。一非界。謂滅定。二唯一界起。謂睡．無想天。一通二界起。謂無想定。一通三界起。謂悶。一通三界．非界起。謂滅定。亦在淨土起故。二唯善。謂二定。三唯無記。謂餘三。}@
%{五種無意識狀態，三種只存在一個界，指的是睡眠只存在欲界，無想定只存在色界，出生只存在色界。一種通於三界，指的是發悶。一種不存在任何界，指的是滅定。兩種只存在一個界而產生，指的是睡眠和無想天。一種通於兩個界而產生，指的是無想定。一種通於三界而產生，指的是發悶。一種通於三界，但不存在任何界而產生，指的是滅定。它也存在於淨土，所以說，兩種只存在善界，指的是二種定。三種只存在無記界，指的是其他的三種。}%

@{行相有二。一影像相名行相。何故即似本境。二見分名行相。何故不似耶答影像名行相。見分之行解相狀。見分之行但境相貌。見分名行相。行於境體中故。如無分別智無狀相。故似不似。又未必影像相一向似境。無為緣等即不似故。}@
%{行相有兩種，一種是影像相，叫做行相，為什麼它像本來的境界呢？第二種是見分相，叫做行相，為什麼它不像呢？回答，影像相是見分行解的相狀，見分行只是境界的相貌，見分相是行於境界的體中，所以說，像無分別智一樣，沒有相狀，所以說，既像又不像。而且，影像相不一定都像境界，無為緣等等就不像。}%

@{答等無間緣有六。一且隨他義答。二舉自正義答。三識起無初答。四例所同心答。五指喻顯法答。六別以理微答。}@
%{回答等無間緣有六種，第一種是隨順他人的意思回答，第二種是舉出自己的正義回答，第三種是意識的產生沒有開始的回答，第四種是舉出相同的例子來回答，第五種是用手指來比喻顯明道理的回答，第六種是分別用細微的道理來回答。}%

@{三界唯心。依有漏法以明唯識。又說所緣唯識所現。依心生境以明唯識。又說諸法皆不離心。此依不離以顯唯識。唯此一門具攝諸法。又說有情隨心垢．淨。依內異熟以明唯識。又說成就四智菩薩。依修因以明唯識。又伽他說心意識所緣等。亦以所緣名為唯識。}@
%{三界唯心，依據有漏法來闡明唯識。又說所緣是唯識所顯現的，依據心生境來闡明唯識。又說諸法都不離心，依據不離來顯明唯識。唯此一門就能夠包含一切法。又說有情隨著心垢淨，依據內異熟來闡明唯識。又說成就四智的菩薩，依據修因來闡明唯識。又伽他說心意識所緣等等，也以所緣叫做唯識。}%

@{四智中初唯觀境。次唯觀智。三雙觀境．心。又初唯破薩婆多。次唯破經部。後雙破。}@
%{四種智中，第一種只觀照境界，第二種只觀照智慧，第三種同時觀照境界和心。又第一種只破斥薩婆多部，第二種只破斥經部，最後兩種都破斥。}%

@{現量乖宗難中。應敘薩婆多．正量部．大眾部。及取他又乘心為難。解中應亦疏牒。}@
%{在現量違背宗派難題中，應該敘述薩婆多部、正量部、大眾部，以及取用其他乘派的觀點作為難題。解答中也應該詳細闡述。}%

@{燈光舒光至彼。違對法第二。破云如燈光頓發聲亦爾。勘抄。舒光者隨順理門。頓發大乘義。}@
%{燈光舒展光亮到達彼處，違背對法第二。破斥說，就像燈光突然發出聲音一樣。勘察抄錄。舒展光亮是隨順道理的門路，突然發出是是大乘的義理。}%

@{謂諸異生求佛果者。定色界後引生無漏。彼必生在淨居天上大自在宮得菩提故。此中問言。瑜伽第四說。四靜慮中凡聖同處天。各由耎．中．上三品熏修故生。無想天即廣果攝更無別處。復有諸聖住止不共五淨居地。謂無煩．無熱．善現．善見．及色究竟。由耎．中．上．上勝．上極品雜熏修第四靜慮故。復有超過淨居天大自在住處。第十地菩薩由極熏修故得生其中。今觀義意。熏修定等而招生者乃有四句。一唯有漏熏。如第八說捨福命行等。分段生死及四禪中各三處生。論但言熏修不言雜修。故第十二言餘取雜修生五淨居。不言生下故有唯無漏修。如一切變易生死。有有漏．無漏雜修。謂生五淨居者。第十二瑜伽云。謂如有一已得有漏及與無漏四靜慮。長時相續入諸靜慮。有漏．無漏更相間雜。乃至有漏無間無漏現前。無漏無間還入有漏。當知齊此熏修成就。此為於定得自在故。即得等至自在果故。即現法樂住轉更明淨。又由此故得不退道。又淨修治解脫勝處等勝品功德能引之道。若有餘取而命終者。由此因緣便入淨居。不說生下諸靜慮故。即依此修資先所造下三天業。令其轉勝生五淨居。非今新業能感異熟。聖不造業故。}@
%{說那些想要獲得佛果的異生，一定會在色界之後產生無漏，因為他們一定會生在淨居天的大自在宮獲得菩提。這裡問道，瑜伽第四說，四種靜慮中凡夫和聖人都在天上，他們分別是由粗、中、上三品熏修而生。無想天就是廣果攝，沒有別的地方。還有很多聖人住在那裡，不共五種淨居地，指的是無煩惱、無熱惱、善現、善見，以及色究竟。這是由於粗、中、上、上勝、上極品雜熏修第四靜慮而生。還有超過淨居天的大自在住處，第十地菩薩由於極度熏修而生在其中。現在觀察義理，熏修定等等而產生生的有四種情況。第一種，只有有漏熏修，就像第八說捨棄福報、生命、行為等等，分段生死以及四禪中各有三處而生。論典只說熏修，沒有說雜修，所以說第十二說其他的取雜修而生五種淨居，沒有說生在下面，所以說，只有無漏修。就像一切變易生死，有有漏和無漏雜修，指的是生在五種淨居。第十二瑜伽說，比如說，有個人已經獲得了有漏和無漏的四種靜慮，長時間相續進入諸靜慮，有漏和無漏相互交雜，直到有漏無間無漏現前，無漏無間又回到有漏。應該知道，完成這種熏修，這就是於定獲得自在，這就是獲得等至自在果，這就是現法樂住轉變更加清淨。又由於這個原因，獲得不退道，又淨化修治解脫勝處等等勝品功德，能夠引導到道。如果有其他的取而命終，由於這個因緣，就進入淨居，沒有說生在下面的靜慮，所以說，依據這種修資，先所造的下面的三天的業，讓它轉變勝過，生在五種淨居，不是現在的新業能夠感應異熟，聖人不會造業。}%

@{第四既言極熏修第十地故第十地生彼。八地已去既受變易生。如何十地更熏修生彼即是八地已生第四定下三天處。今極純無漏勝前三地業資感今業而得生彼。據實非更新生。以同地業於彼受果處往名生。同地名生。往地別故名之為往。不相違也第四句非二所資而生。即一切欲界異生等。以色界等業定心住境名為不動。非不異處受故名不動既言第十地菩薩四禪之主故。於自在宮起十種果相。現大寶蓮華座故要得生彼。非第八地已得生彼。唯說第十地極熏修故。又八地菩薩非彼主故。亦非變易有生死故。設許死生何者新生業。}@
%{第四說極度熏修第十地，所以說第十地生在那裡。第八地已經過去，已經接受變易而生，怎麼說第十地再熏修生在那裡呢？就是說第八地已經生在第四定下面的三天處。現在極度純粹的無漏勝過前三地的業資感應現在的業，而生在那裡。據實而言，不是重新產生，而是以同地的業，在那個受果的地方，往生，叫做同地名生。往生到別的地方，所以叫做往生，並不矛盾。第四種情況，不是兩種資糧而產生，就是一切欲界異生等等，以色界等等業，讓心安定住於境界，叫做不動。不是在不同的地點受果，所以叫做不動。既然說第十地菩薩是四禪的主，所以在自在宮產生十種果相，顯現大寶蓮華座，所以說，一定要生在那裡。不是第八地已經生在那裡，只說第十地極度熏修。又第八地菩薩不是那裡的主，也不是變易有生死，假設允許生死，哪一個是新生的業？}%
@{第七識不說初起何界後生。以不定故。若說色界無迴心。初起唯欲界。若說色界有迴心。初起通色界。以定不在。初起法空故。若平等初起在色界身。}@
%{第七识不讲它最初产生于哪个界，后来又出生于哪个界。因为它是无定的。如果说色界没有返心，那么它最初产生只在欲界。如果说色界有返心，那么它最初产生就遍及色界。由于定不在，初起法空，所以如果说它平等地最初产生于色界身，也是可以的。}%

@{無漏種子在識。及無漏五塵在內即質變化。第八皆不緣謂因有無漏五根為五識依。第八不緣。此有何失解云。五根實者第八必緣。假者不要第八緣色。種子．色等不要八緣方成實用。故於因中無有無漏五根問色等可爾。云何種子第八不緣而成實種子如相應法．及第六識緣皆非實何故不要第八緣有實種用。}@
%{无漏种子存在于识中，无漏五尘在内，就是质的变化。第八识不缘，就是因为有无漏五根作为五识的依处，第八识不缘。这有什么错误呢？解释说：五根是真实的，第八识必然要缘。如果是假的，就不要第八识缘色。种子、色等不要第八缘才能成为真实的用处。所以，在因中，没有无漏五根，问色等是可以的。那么，为什么种子第八识不缘就能成为真实的种子？就像相应该法，以及第六识缘，都不是真实的，为什么不要第八识缘，就有真实的用处呢？}%

@{此義應思。}@
%{这个道理应该思考。}%

@{所緣緣必緣有者。與五十二相違。彼云緣無生心故應會彼云。}@
%{所缘缘必然缘有的，这与五十二相违。五十二说缘无生心，所以应该合于五十二的说法。}%

@{五識必有疎所緣者。此依觀彼業力界地若定通力所變五塵。非必有本質如生上界緣下界地色。或身在下起天眼．耳緣上地色等又解異熟之心緣境浮淺。非要藉本質。第八識是雖緣似他身。仍不名本質。前五識等有分別故必杖本質。緣異地時。雖無自本識本質。有他變者為本質故若爾即前六識。無時無本質故。恒分別故。前解為勝五識麁者行相易知。鈍者行相淺不相續。劣者他引方生。無自力起故。}@
%{五识必然有疏所缘，这是根据观察彼业力界地，如果定通力所变的五尘，并非必然有本质，就像生于上界缘于下界地色，或者身在下界，起天眼、耳缘于上地色等等。又解释说异熟之心缘境浮浅，并非一定要借助本质。第八识虽然缘于像他身，但仍然不称为本质。前五识等有分别，所以必然依靠本质。缘于异地时，虽然没有自身识的本质，但有他变者为本质。如果这样，那么前六识无时无本质，因为恒常分别。前解为胜，五识粗者行相易知，钝者行相浅，不相续，劣者他引方生，没有自力起。}%

@{本識等者。第六識所變。以帶質通情本。今隨本說故。}@
%{本识等，是第六识所变，因为带质通情本。现在就顺着本来说。}%

@{二十二根中。幾欲界繫答四男女憂苦．十五少分。除三無漏．及前四幾色界繫答十五少分幾無色界繫答八少分。意捨命．信等五幾不繫答三無漏．九少分幾欲界繫欲界為義答四。二欲．色二界繫。欲界繫為義。三欲．色二界繫。以二界為義。二欲．色界繫及不繫。一切繫不繫為義。七三界繫及不繫。一切繫不繫為義。一色界繫及不繫。一切為義。二不繫一切為義問五色根何義答色等五各別境第六根何義答一切法界男女根何義因欲相應即觸所攝五受根何義。隨順苦．樂．憂．喜．捨受即六根義信等根何義。應得應捨所有境界精進根即於得．捨俱無所彈念根於聞．思．修憶持不忘定根何義。答奢摩他．毘鉢舍那惠根何義。所知真實未知當知根何義。修現觀者從善法欲已去於一切方便道中。即彼五根義。即是此根義已知根從預流果。乃至金剛喻定五根義。是此根義具知根從初無學道。乃至入無餘涅槃五根義。是此根義依六十九．及對法第九．第十．及第十三並明修。應廣分別。地已前得．行二修有漏。唯得修無漏。若在見道。得．行二修無漏。得修有漏。七地已前二修。通有漏．無漏。八地已後二修俱無漏。得修有漏。受為十王位故。若出世間智世出世間智。已辨修並上下修。串習．未串習等。何位起．不起。一切皆如理應思三無色中無四善根故。無漏見道所言有者。故知修有漏曾得故對法已知根。或十或九根。憂根在中即通有漏。有漏信等修道位中亦是已知根。此中雖除憂根。何故不取有漏信等耶。若言以無憂有漏皆除即未知根既除憂根。亦應不取餘有漏。有漏彼既皆取。此亦應爾初根欣樂心深憂根亦是。此根有漏劣於無漏。無漏之者是根。據實而言。有漏亦是。除劣取勝。但說無漏為已知根。其具知根若成無學即通有漏。為根增上不取有漏。有漏者名為信等。不名具知根。其已知根亦應准此文。言無漏故。故有漏者亦所除中一增上義是根義。云何增上義立根。為顯於彼彼事。彼彼法最勝義故。非一根法於一切法有增上義故。意顯於別別法中有最勝義。故立為根二廢立。五十七。八復次釋廢立。取境。(六)續家族。(二)活命。(一)受業果。(五)世間。(五)出世淨。(三)依此量立根。能受顯．隱境。(八)受用時邊際。(一)受境發雜染。(五)立清淨後根。心所依．此別．此住．此雜染．此資糧．此淨由此量立根三假實者。十六實。六非實。謂男．女．命．三無漏。男女身根小分。命根即意種子故是假有。三無漏九根分。故六假四心心所色不相應無為分別者。七色。是色眼等五．及男女。一心。謂意。三小分。三無漏小分。十全心所。謂五受．信等五及三無漏根小分。一不相應。謂命根。一切有為。無為非根五幾善。八唯善。謂信等五．三無漏。八唯無記。謂七色．及命根。一根通善．不善。謂憂根。五根通三性。謂．四受．及意六幾欲界繫。四唯欲。謂男．女．憂．苦。十五小分。謂五色根．意．命．三受．信等五。除三無漏根。即前十五小分色界繫。八小分無色界繫。謂信等五．意．命．捨三無漏根．九根小分之不繫七未至幾可得。答十一。意．喜．捨．信等五．三無漏。初靜慮十八根可得。除憂．苦．男．女。第二定亦爾。第三定十七。除喜根。第四定十六．除樂。前三無色十一。謂命．意．捨．信等五．三無漏。非想八。除三無漏根。}@
%{二十二根中，哪些欲界系？回答：四，男女忧苦，十五少分。除去三无漏，以及前四，哪些色界系？回答：十五少分。哪些无色界系？回答：八少分。意、舍、命、信等五，哪些不系？回答：三无漏，九少分。哪些欲界系，欲界为义？回答：四。二欲、色二界系，欲界系为义。三欲、色二界系，以二界为义。二欲、色界系及不系，一切系不系为义。七三界系及不系，一切系不系为义。一色界系及不系，一切为义。二不系，一切为义。问：五色根何义？回答：色等五各别境。第六根何义？回答：一切法界。男女根何义？因欲相应该即触所摄，五受根何义？随顺苦、乐、忧、喜、舍受，即六根义。信等根何义？应得应舍所有境界。精进根，即于得、舍俱无所弹。念根，于闻、思、修忆持不忘。定根何义？回答：奢摩他、毗钵舍那。慧根何义？所知真实，未知当知。根何义？修现观者，从善法欲已去于一切方便道中，即彼五根义，即是此根义。已知根，从预流果乃至金刚喻定，五根义是此根义。具知根，从初无学道乃至入无余涅槃，五根义是此根义。依六十九，以及对法第九、第十，以及第十三，并明修。应该广分别。地已前，得、行二修有漏，唯得修无漏。若在见道，得、行二修无漏，得修有漏。七地已前，二修通有漏、无漏。八地已后，二修俱无漏，得修有漏。受为十王位故。若出世间智，世出世间智，已辨修并上下修，串习、未串习等，何位起、不起，一切皆如理应思。三无色中无四善根故，无漏见道所言有者，故知修有漏曾得故。对法已知根，或十或九根。忧根在中，即通有漏。有漏信等修道位中，亦是已知根。此中虽除忧根，何故不取有漏信等耶？若言以无忧有漏皆除，即未知根。既除忧根，亦应不取余有漏。有漏彼既皆取，此亦应尔。初根欣乐心深，忧根亦是。此根有漏劣于无漏。无漏之者是根，据实而言，有漏亦是。除劣取胜，但说无漏为已知根。其具知根若成无学，即通有漏。为根增上，不取有漏。有漏者，名为信等，不名具知根。其已知根，亦应准此文，言无漏故。故有漏者，亦所除中一增上义是根义。云何增上义立根？为显于彼彼事，彼彼法最胜义故。非一根法于一切法有增上义故。意显于别别法中有最胜义，故立为根。二废立。五十七、八。复次释废立。取境。(六)续家族。(二)活命。(一)受业果。(五)世间。(五)出世净。(三)依此量立根。能受显、隐境。(八)受用时边际。(一)受境发杂染。(五)立清淨后根。心所依、此别、此住、此杂染、此资粮、此淨由此量立根。三假实者。十六实。六非实。谓男、女、命、三无漏。男女身根小分，命根即意种子故是假有。三无漏九根分，故六假。四心心所色不相應無為分別者。七色。是色眼等五，及男女。一心。谓意。三小分。三无漏小分。十全心所。谓五受、信等五及三无漏根小分。一不相應。谓命根。一切有为。无为非根。五幾善。八唯善。谓信等五，三无漏。八唯无记。谓七色，及命根。一根通善、不善。谓忧根。五根通三性。谓，四受，及意。六幾欲界繫。四唯欲。谓男、女、忧、苦。十五小分。谓五色根、意、命、三受、信等五。除三无漏根。即前十五小分。色界繫。八小分。无色界繫。谓信等五、意、命、舍三无漏根，九根小分之不繫。七未至幾可得。答十一。意、喜、舍、信等五、三无漏。初静虑十八根可得。除忧、苦、男、女。第二定亦尔。第三定十七。除喜根。第四定十六，除乐。前三无色十一。谓命、意、舍、信等五、三无漏。非想八。除三无漏根。}%
@{第八卷(見聞覺知如對法第一抄)}@
%{第八卷(见闻觉知如对法第一抄) }%

@{雖二目內有非能生果種勝顯者。此二名牽引．生起。潤．未潤別得果顯故。相續無斷故。}@
%{虽然两只眼睛里面，有不能生出果种胜显的，但这两种名词牵引、生起，滋润、未滋润，分别能得到果显，所以相续不断。}%

@{十因之義。如別章說。六十六明有因法云。又先所作諸業．煩惱。於三界中異熟果勝。此異熟果由業．煩惱因發因故名有因法者此非十因中第六引發因。引發因論不說得異熟果故。此是望定別因等。隨其所應異熟因者對滿別果假立引發因名。疎相引發故。對滿果滿因說故。}@
%{十因的意义，就像别章说的，六十六明有因法说：又先前所做的诸业、烦恼，在三界中异熟果胜。这个异熟果是由业、烦恼因发因，所以叫有因法，但这并非十因中的第六引发因。引发因论不说能得到异熟果，所以这是望定别因等，随着它应该异熟因者对满别果假立引发因名。疏相引发，所以对满果满因说。}%

@{六種相違。三十八說。一語言相違。二道理相違。三生起相違。四同處相違。五怨敵相違。六障治相違。}@
%{六种相违，三十八说：一、语言相违，二、道理相违，三、生起相违，四、同处相违，五、怨敌相违，六、障治相违。}%

@{五果如別章說。}@
%{五果就像别章说的。}%

@{三十八既說無記攝士用即田．水等。故知別法亦名士用。不爾無記應無此因。六種依處俱說無記故。既知作用．士用依處即田．水等。明知士用果不唯假者得。}@
%{三十八既然说无记摄士用就是田、水等，所以知道别法也叫士用。如果不是这样，无记应该没有这个因。六种依处都说是无记，所以既然知道作用、士用依处就是田、水等，就明白士用果不只是假者能得到。}%

@{無間滅及境界。疏中或三或四依處。何故真見．隨順二中無無間滅答具攝受六辨無漏法若爾有二等無間。真見取前無漏引後生故不取等無間滅。隨順下引中故。}@
%{无间灭及境界，疏中或者三或者四依处。为什么真见、随顺二中没有无间灭？答：具摄受六辨无漏法，如果这样有二等无间，真见取前无漏引后生，所以不取等无间灭。随顺下引中，所以。}%

@{若異熟果牽引生起定異同事不相違因得者。此說雜染十因得異熟果。若無記法十因。准三十八不得此果。彼亦無記為隨說因．觀待因．同事．不相違因。及以無記為相違因故。其清淨十因中。二因得異熟果。謂攝受因．及相違因。清淨攝受因者。謂親近善士聽聞正法。如理作意法隨法行。及先所作諸根成就名攝受因。即顯此與出世法為攝受因。故得異熟果。相違因者。若清淨品諸相違因。即是雜染法因故得異熟果由此同事．不相違亦得異熟。即攝受因故。論中據雜染因故無有失。或此皆非。清淨法因以清淨法為果故。無異熟果。}@
%{如果异熟果牵引生起定异同事不相违因能得到，这就是说杂染十因能得到异熟果。如果无记法十因，照三十八，就不能得到这个果。它也无记为随说因、观待因、同事、不相违因，以及以无记为相违因，所以其清净十因中，两个因能得到异熟果，谓摄受因、及相违因。清净摄受因者，谓亲近善士听闻正法，如理作意法随法行，以及先前所做的诸根成就，名为摄受因。就显出这个与出世法为摄受因，所以能得到异熟果。相违因者，如果清净品诸相违因，就是杂染法因，所以能得到异熟果，由此同事、不相违也能得到异熟。就是摄受因，所以论中据杂染因，所以没有失误。或者这些都不是，清净法因以清净法为果，所以没有异熟果。}%

@{等流果三種十因皆得。}@
%{等流果三种十因都能得到。}%

@{士用果不說生起因等得者。前第二卷云。能熏生種。種起現行。如俱有因得士用果。第七末云。此生士用果名一切種。云何下說因緣得士用果有二解。一云如小乘。非大乘義許。二云如彼文亦得。此中據別體士用果。非雜體故不相違。}@
%{士用果不说生起因等能得到，前面第二卷说，能熏生种，种起现行，就像俱有因能得到士用果。第七末说，此生士用果名为一切种。云何以下说因缘得士用果有两种解释：一、说就像小乘，非大乘义许。二、说就像彼文也能得到。此中据别体士用果，非杂体，所以不相违。}%

@{離繫果唯清淨因得非餘二。雜染法相違因何故不得離繫果。三十八云。謂出世間種姓具足。值佛出世演說正法。親近善士聽聞正法。如理作意法隨法行。及與一切菩提分法。是雜染法相違因故。由此不說得離繫果。然彼解清淨法因云。若雜染品諸相違因。當知即是清淨法因。故知雜染相違因亦得離繫果。此中但說清淨順因。故略不說又與雜染為相違因。雜染法非離繫果故不得。}@
%{离繫果只有清净因能得到，不是其他两种。杂染法相违因为什么不能得到离繫果？三十八说，谓出世间种姓具足，值佛出世演说正法，亲近善士听闻正法，如理作意法随法行，以及与一切菩提分法，是杂染法相违因，所以由此不说能得到离繫果。然而彼解清净法因说，如果杂染品诸相违因，当知就是清净法因，所以知道杂染相违因也能得到离繫果。此中只说清净顺因，所以略不说又与杂染为相违因。杂染法非离繫果，所以不能得到。}%

@{攝論第四云。此復云何。謂身．身者．受者識．彼所受識．彼能受識．世識．數識．處識．言說識。此由名言熏習種子。若自他差別識。此由我見熏習種子。若善趣惡趣死生識。此由有支熏習種子。由此諸識一切界趣雜染所攝。依他起相虛妄分別皆得顯現。}@
%{摄论第四说，此复云何？谓身、身者、受者识、彼所受识、彼能受识、世识、数识、处识、言说识。此由名言熏习种子。若自他差别识，此由我见熏习种子。若善趣恶趣死生识，此由有支熏习种子。由此诸识一切界趣杂染所摄，依他起相虚妄分别皆得显现。}%

@{三熏習中以八門辨。一出體。二釋名。三廢立。應思之。四三界。無色界定果色．聲有亦無失。五三性。六八識。七有無漏。八位次。何故第二卷說能變。唯有等流．異熟不說我執此中說耶。}@
%{三熏习中以八门辨：一、出体，二、释名，三、废立，应思之。四、三界，无色界定果色、声有亦无失。五、三性，六、八识，七、有無漏，八、位次。为什么第二卷说能变，唯有等流、异熟不说我执，此中说耶？}%

@{十二支廢立。如中邊第一。覆障．及安立。獎導．攝．圓滿。三分別．受用。引起．並連縛。現前．苦．果故。唯此惱世間。三．二．七雜染。由虛妄分別。}@
%{十二支废立，如中边第一，覆障、及安立，奖导、摄、圆满，三分别、受用，引起、并连缚，现前、苦、果故。唯此恼世间，三、二、七杂染，由虚妄分别。}%
@{論說識支既是所引。即顯業種能引業收。如識即業為能引。識種名色收。}@
%{说识支是能引，就是说业种能引业收。比如识就是业是能引，识种就是名色是所收。}%

@{與三種二種緣生相攝。}@
%{跟三种、两种缘生相摄。}%

@{問何緣發業要現無明。潤業位中亦通唯種答二理皆齊。前不放逸內異生福．不動唯種發故。經說言非無明發。若種亦不發。何得稱為非明為緣非違有支。與見諦何別。由此故知。唯種亦發問若爾何故生上初行支不唯種發有現無明為勝因起。遠真實義愚現見有故。不同不放逸異生。}@
%{问什么原因发业要现无明？润业位中也通唯种，答：两种道理都齐全。前者不放逸内异生福，不动唯种发，所以经说言非无明发，如果种也不发，怎么能称为非明为缘，不违有支？跟见谛有什么区别？由此可知，唯种也发。问：如果这样，为什么生上初行支不唯种发，有现无明为胜因起？答：远离真实义，愚人现见有，所以不同于不放逸异生。}%

@{八十九云。能取所取所為取名取支者。}@
%{八十九经说，能取、所取、所为取，叫做取支。}%

@{欲界生惡趣極重者。見惡相已不生希求欲界業輕引。及上二界死生惡趣者。不見惡相。見往同類相。遂於當生希求愛。緣起不依前義故說不求。總愛見所有支義。不爾上界不生惡趣應無愛．取。現在．未來俱不愛故。}@
%{欲界生恶趣极重，看见恶相已经不生希求欲界业轻引。及上二界死生恶趣，不见恶相，见往同类相，遂于当生希求爱。缘起不依前义，所以说“不求”。总爱见所有支义。不然上界不生恶趣，应无爱、取。现在、未来俱不爱，所以。}%

@{此中假支攬他為自名假。不攬他為自名非假。不說自支中無體用名假。行中有假名思等色故。}@
%{此中假支揽他为自名，是假。不揽他为自名，不是假。不说自支中无体用名假。行中有假，叫做思等色，所以。}%

@{識唯一事。違第九瑜伽。彼取六識。故九十三云。彼依一切相續為論。非實支體。此說實故。}@
%{识只有一事，违第九瑜伽。彼取六识，所以九十三经说，彼依一切相续为论，非实支体。此说实，所以。}%

@{應斷之法者。五十九說。從彼相應．及所緣故煩惱可斷。所以者何。對治道生煩惱不起得無生法。是故說名斷彼相應。相應斷已不復緣境。故從所緣亦說名斷然六十五說。由五相故建立有漏。一由事故。二隨眠故。三相應故。四所緣故。五生起故。云何有漏法事。謂清淨內色。及彼相依．不相依外色。若諸染污心心所若善若無記心心所等。此有漏法隨其所應由餘四相說名有漏。謂隨眠故等若於清淨諸色。及於如前所說一切心．心所中。煩惱種子未害未斷說名隨眠。亦名麁重。若彼乃至未無餘斷。當知一切由隨眠故說名有漏此中意說。於清淨色．若染善無記心心所等。由諸煩惱所有種子未害未斷。即此種子說名隨眠。亦名麁重。故由隨眠說名有漏。於此心所。若染污心．心所。由相應故說名有漏與彼俱故若諸有事。若現量所行。若有漏所生增上所起。如是一切有漏所緣故說名有漏此中現在名為有事。過去．未來名非有事即現在中若依清淨色識所行名現量所行此意即五識及俱意所緣五塵。名現量所行若餘所行名非現量所行若內諸處增上生起一切外處。名有漏所生增上所起即第八識等所變外處或雖現量所行。非所緣故成有漏。謂一切定心境界等。故復第三重言有漏所生增上所起。唯在五．六．八識所緣五塵唯彼所緣當知有漏。所以者何。若緣去．來起諸煩惱。過去．未來非有事故。不由所緣說名有漏。若現在事非現量所行。如清淨色．及一切染污．善．無記心心所。彼亦非煩惱所緣故說名有漏。但由自分別所起相起諸煩惱。非彼諸法為此分明所行境故准此唯有五境現在本．影二塵。名所緣有漏。餘一切非由生起故成有漏者。謂諸隨眠未永斷故。順煩惱境現在前故。於彼現起不如理作意故。由此因緣諸所有法。正生．已生．或復當生。如是一切由生起故說名有漏。又從一切不善煩惱。諸異熟果．及異熟果增上所引外事生起。如是一切亦生起故。說名有漏。乃至廣說生起有漏之相。正生者漏俱。當生者引起。已生者間生。並相應．所緣合有五例。此說有漏。雖五相殊。論其斷門正對治斷莫過二種。親疎二種皆所緣縛。故論說斷莫過二種。今說義別親疎有異。故有現量所行等異。若不爾者。第七緣第八。應不名藏能緣斷故說所緣斷。由此但應如此中說又解彼二斷者隨轉理門。今據實義故說有漏有其五相然諸有漏略為五例。第一人天外五塵。唯由一所緣縛名有漏。不在內故非漏俱。第二善趣五根．內塵。由二成有漏。謂所緣．漏俱。以在內故。其不善業外塵亦二。一所緣。二漏引。第三除惡趣果。餘無覆無記心．心所由三緣。一所緣如第七緣八等類。二漏俱。三間生。惡趣內五根．四塵亦由三緣。謂所緣．漏俱．漏引。第四善心．心所由四緣。謂所緣．漏俱．間生．漏引。其惡趣果無覆無記心．心所亦四。由不善有漏之所引故。第五一切染污心．心所由五緣。謂所緣．漏俱．間生．漏引．相應大乘相應．所緣二縛與小乘異。漏體謂煩惱及隨。八識．遍行．別境．不定四。性是無記。與善十一相應名善。其心．心所與煩惱及隨煩惱俱名染心．心所。其煩惱及隨自性斷法。其俱識等相應名斷。即染一切心．心所皆相應斷。餘不染法是所緣斷。疎所緣通一切有故。論文中自性斷者。即染心．心所。離緣彼煩惱者。即親．疎二所緣。雜彼煩惱者。謂俱生雜．引生雜．間生雜三種雜也由此應分別。第八識能緣善趣二義。一所緣。二漏俱。惡趣有三。加漏引。第八現行相分。隨善．惡趣亦爾。然諸種子相分。隨諸現行分別具義。外塵不爾。}@
%{应该断的法，五十九经说，从彼相应，及所缘故，烦恼可断。所以者何？对治道生，烦恼不起，得无生法。是故说名断彼相应。相应断已，不复缘境。故从所缘，亦说名断。然六十五经说，由五相故，建立有漏。一由事故，二随眠故，三相应故，四所缘故，五生起故。云何有漏法事？谓清净内色，及彼相依、不相依外色。若诸染污心心所，若善若无记心心所等。此有漏法，随其所应，由余四相说名有漏。谓随眠故等。若于清净诸色，及于如前所说一切心、心所中，烦恼种子未害未断，说名随眠，亦名粗重。若彼乃至未无余断，当知一切由随眠故，说名有漏。此中意说，于清净色、若染善无记心心所等，由诸烦恼所有种子未害未断，即此种子说名随眠，亦名粗重。故由随眠说名有漏。于此心所，若染污心、心所，由相应故，说名有漏，与彼俱故。若诸有事，若现量所行，若有漏所生增上所起，如是一切有漏所缘故，说名有漏。此中现在名为有事，过去、未来名非有事。即现在中，若依清净色识所行，名现量所行。此意即五识及俱意所缘五尘，名现量所行。若余所行，名非现量所行。若内诸处增上生起，一切外处，名有漏所生增上所起。即第八识等所变外处，或虽现量所行，非所缘故，成有漏。谓一切定心境界等。故复第三重言，有漏所生增上所起。唯在五、六、八识所缘五尘，唯彼所缘，当知有漏。所以者何？若缘去、来起诸烦恼，过去、未来非有事故，不由所缘说名有漏。若现在事非现量所行，如清净色、及一切染污、善、无记心心所，彼亦非烦恼所缘故，说名有漏。但由自分别所起相起诸烦恼，非彼诸法为此分明所行境故。准此唯有五境，现在本、影二尘，名所缘有漏。余一切非由生起故成有漏者，谓诸随眠未永断故，顺烦恼境现在前故，于彼现起不如理作意故。由此因缘诸所有法，正生、已生、或复当生，如是一切由生起故，说名有漏。又从一切不善烦恼，诸异熟果、及异熟果增上所引外事生起，如是一切亦生起故，说名有漏。乃至广说生起有漏之相。正生者漏俱，当生者引起，已生者间生。并相应、所缘合有五例。此说有漏，虽五相殊，论其断门，正对治断莫过二种。亲疏二种皆所缘缚，故论说断莫过二种。今说义别，亲疏有异，故有现量所行等异。若不尔者，第七缘第八，应不名藏能缘断，故说所缘断。由此但应如此中说，又解彼二断者，随转理门。今据实义故，说有漏有其五相。然诸有漏略为五例。第一人天外五尘，唯由一所缘缚，名有漏。不在内故，非漏俱。第二善趣五根、内尘，由二成有漏，谓所缘、漏俱。以在内故。其不善业外尘亦二，一所缘，二漏引。第三除恶趣果，余无覆无记心、心所，由三缘，一所缘，如第七缘八等类，二漏俱，三间生。恶趣内五根、四尘，亦由三缘，谓所缘、漏俱、漏引。第四善心、心所，由四缘，谓所缘、漏俱、间生、漏引。其恶趣果，无覆无记心、心所亦四，由不善有漏之所引故。第五一切染污心、心所，由五缘，谓所缘、漏俱、间生、漏引、相应。大乘相应、所缘二缚与小乘异。漏体谓烦恼及随。八识、遍行、别境、不定四，性是无记，与善十一相应，名善。其心、心所与烦恼及随烦恼俱，名染心、心所。其烦恼及随自性断法，其俱识等相应名断。即染一切心、心所皆相应断。余不染法是所缘断。疏所缘通一切有故。论文中自性断者，即染心、心所。离缘彼烦恼者，即亲、疏二所缘。杂彼烦恼者，谓俱生杂、引生杂、间生杂三种杂也。由此应分别，第八识能缘善趣二义，一所缘，二漏俱。恶趣有三，加漏引。第八现行相分，随善、恶趣亦尔。然诸种子相分，随诸现行分别具义。外尘不尔。}%
@{第七識見分五緣。一相應。二所緣。三引起四間生。五漏俱。是染污故。相分通情．本二性故。唯有所緣．漏俱。亦得漏引。像在心故。染見引故第六識見分通三性。如前三性心．心所說。無記中威儀．工巧二心由三。謂間生．俱生．所緣。此中所緣由緣種子。現行亦不名所緣。去．來無體。現在必無染心所緣之。餘皆准此。其異熟心由四。此三中加漏引。其通果無記心．心所由二緣。一所緣。二漏俱。善心．心所由四。謂漏俱．間生．所引．所緣。染污由五。其相分中一切異界緣．無漏緣．無本質緣皆名獨影。准能緣說但除相應。其善趣有本質獨緣五根．及內五塵等由二緣。謂所緣．漏俱。其惡趣外果亦二。謂所緣．漏引。惡趣內根．塵由二等。謂所緣．漏引。皆同前根門五識見分亦通三性。皆同第六。相分善趣外唯所緣。內通漏俱。惡趣加漏引。雖有如是有漏不同。但以相應．所緣二縛增上斷隨二種。不依斷漏俱等名斷。如前第七識第六證中分別。}@
%{第七识见分为五个缘：一相应、二所缘、三引起、四间生、五漏俱。因为是染污，所以相分通情，本是两种性。只有所缘、漏俱，也能够被漏引，因为像在心中，被染见引发的。第六识见分通三种性，就像前面三性心、心所所说，无记中威仪、工巧二心由三，谓间生、俱生、所缘。其中所缘由缘种子的现行，也不叫所缘，去、来无体，现在一定没有染心所缘的，其他都类推。其异熟心由四，此三中加上漏引。其通果无记心、心所由二缘，一所缘、二漏俱。善心、心所由四，谓漏俱、间生、所引、所缘。染污由五。其相分中一切异界缘、无漏缘、无本质缘都叫做独影，按照能缘说，只是除去相应。其善趣有本质独缘五根，以及内五尘等，由二缘，谓所缘、漏俱。其恶趣外果也是二，谓所缘、漏引。恶趣内根、尘由二等，谓所缘、漏引。都跟前面根门五识见分一样，也通三种性，都跟第六一样。相分善趣外唯所缘，内通漏俱，恶趣加上漏引。虽然有这样有漏的不同，但以相应、所缘二缚增上断随两种，不依靠断漏俱等叫做断。就像前面第七识第六证中分别的。}%

@{三苦中若依生苦相。初二唯欲。後一通三。若據其性苦苦唯欲。有迫緣故。壞苦通色界。有樂受故。如經中說入變壞心。後一通三界。}@
%{三苦中，如果按照生苦相，初二唯欲，后一通三。如果按照其性，苦苦唯欲，有迫缘故，坏苦通色界，有乐受故，像经中说入变坏心，后一通三界。}%

@{三受俱中識等六支既是種子。云何相應。釋有二義。一依當生位說。二依隨順俱有義。亦無違也。故種名俱。俱是相應之異名故若爾依有支無當生。云何相應識等五種當有現行種說相應。有支威力曾於行支等中有相應故。種亦說相應或從識等當生位說。}@
%{三受俱中，识等六支既然是种子，怎么相应呢？解释有两个意思：一依当生位说，二依随顺俱有义，也没有违背。所以种叫做俱，俱是相应的异名。如果这样，依有支无当生，怎么相应识等五种当有现行种说相应呢？因为有支威力曾经在行支等中相应过，所以种也说相应，或者从识等当生位说。}%

@{決擇分說苦等四諦體。如疏。}@
%{抉择分说苦等四谛体，就像疏中说的。}%

@{攝事分中說十二分逆觀中。生支及識等五。皆是老死集。即苦．集體同者。集有二種。一招感異熟名集。即決擇說。唯業．煩惱。二能生苦果名集。攝事品中生支等是。二論雖別不相違也。}@
%{摄事分中说十二分逆观中，生支及识等五，都是老死集，即苦、集体同者。集有两种：一招感异熟名集，即抉择说，唯业、烦恼。二能生苦果名集，摄事品中生支等是。二论虽然不同，但不相互违背。}%

@{二種生死。以八門分別。一出體。二釋名。三辨招生死差別相。四解位次。五解得處。六四種生死相攝。七會三種生死不同。八問答分別體．名．問答三門如論其得處如前第七卷解第八識生無漏中說。然應料簡諸果不同。其位次預流等得初地即得。如瑜伽決擇．聲聞地．及佛地論。其三種生死不同。如疏中引楞伽。然且勝鬘．及此論三種身依三乘決定。楞伽唯依大乘頓悟怖煩惱者說。或通說不定性差別勝位。地前一劫與本無別。所以不說辨招生死差別相者。分段有二。一散。二定。散中有二。一如十二因緣生。唯欲界全。上界小分。依生得善得報別。二依勝聞．思生得善心。轉延福壽雜資所起唯在欲界。心猛利故定中有三。一有漏定願轉福壽行。唯欲界有。二生四靜慮廣果天下．乃四無色。唯有漏業熏三品禪生。三生五淨居有．無漏雜變易唯二。一有漏發願等並無漏。合資故業。謂七地已前．一切二乘。皆已現行無明等為緣資。二八地已上。唯無漏定資。現行智障等並已無故攝四生死者。無上經云。阿難．一切阿羅漢．辟支佛．十地菩薩。為四種障不得如來法身四德波羅蜜。何者為四。一者生緣。二者生因。三者有有。四者無有。何者生緣惑。即是無明住地能生一切行。如無明生業。何者生因惑。是無明住地所生諸行。譬如無明所生諸業。何者有有。緣無明住地。因無明住地所起無漏行。三種意生身生。譬如四取為緣。三有漏業為因。起三種有。何者無有。緣三種意生身。不可覺知微細墮滅。譬如緣三有中生念念老死下文又云。阿難於三界中有四種難。一者煩惱。二業難。三者生報難。四者過失難。無明住地所起方便生死。如三界內煩惱難。無明住地所起因緣生死。如三界內業難。無明住地所起有有生死。如三界內生根難。無明住地所起無有生死。如三界內過失難。有有者有三界有異熟體。無有者無有苦苦等。唯有行苦相。以無漏資生死亦說為難問答分別。既得變易經三大劫。亦有變易得百劫麟角耶答不得。不以所知障為緣故若所留身有漏定願所資助者。分段身攝設許無漏定願所資助感其分段。有何過失而不許耶以極勝故非分段收。非變易者不能無漏資身久住。勢力弱故。}@
%{两种生死，以八门分别：一出体、二释名、三辨招生死差别相、四解位次、五解得处、六四种生死相摄、七会三种生死不同、八问答分别体、名、问答三门，如论其得处，如前第七卷解第八识生无漏中说。然应料简诸果不同。其位次，预流等得初地即得，如瑜伽抉择、声闻地、及佛地论。其三种生死不同，如疏中引楞伽。然且胜鬘、及此论三种身依三乘决定。楞伽唯依大乘顿悟怖烦恼者说。或通说不定性差别胜位。地前一劫与本无别，所以不说是辨招生死差别相者。分段有二：一散、二定。散中有二：一如十二因缘生，唯欲界全，上界小分，依生得善得报别。二依胜闻、思生得善心，转延福寿杂资所起唯在欲界，心猛利故。定中有三：一有漏定愿转福寿行，唯欲界有。二生四静虑广果天下，乃四无色，唯有漏业熏三品禅生。三生五净居有，无漏杂变易唯二：一有漏发愿等并无漏，合资故业，谓七地已前，一切二乘，皆已现行无明等为缘资。二八地已上，唯无漏定资，现行智障等并已无故。摄四生死者，无上经云：阿难，一切阿罗汉、辟支佛、十地菩萨，为四种障不得如来法身四德波罗蜜。何者为四？一者生缘，二者生因，三者有有，四者无有。何者生缘惑？即是无明住地能生一切行，如无明生业。何者生因惑？是无明住地所生诸行，譬如无明所生诸业。何者有有？缘无明住地，因无明住地所起无漏行，三種意生身生，譬如四取为缘，三有漏业为因，起三種有。何者无有？缘三種意生身，不可觉知微细堕灭，譬如缘三有中生念念老死。下文又云：阿难于三界中有四种难：一者烦恼，二业难，三者生报难，四者过失难。无明住地所起方便生死，如三界内烦恼难。无明住地所起因缘生死，如三界内业难。无明住地所起有有生死，如三界内生根难。无明住地所起无有生死，如三界内过失难。有有者有三界有异熟体，无有者无有苦苦等，唯有行苦相，以无漏资生死亦说为难。问答分别，既得变易经三大劫，亦有变易得百劫麟角耶？答不得，不以所知障为缘故。若所留身有漏定愿所资助者，分段身摄。设许无漏定愿所资助感其分段，有何过失而不许耶？以极胜故，非分段收。非变易者不能无漏资身久住，势力弱故。}%
@{對法十四說十分別。謂無性分別．有性分別．增益分別．損滅分別．一性分別．異性分別．自性分別．差別分別．隨名義分別．隨義名分別。廣如彼配釋般若經文。}@
%{关于“法”的十四种分别，就是说：无性分别、有性分别、增益分别、损灭分别、一性分别、异性分别、自性分别、差别分别、随名义分别、随义名分别。详细内容可以参考《般若经》的配释。}%

@{證三性之前後中。與諸處三文不同。如唯識章中會何故二空理有淺深。悟生不必悟法。二性淺深不悟深時必不悟淺。要達理方達事也答二理別障。斷生執不悟法空。二性無別障。不悟本時不能悟末事。未有先悟事而後悟生空故。悟真理方了俗事思之可知。}@
%{论证三性(遍计所执性、依他起性、圆成实性) 的前、后、中，与其他地方的三种说法不同。比如《唯识章》中会问为什么二空(法空、空空) 的道理有浅深？回答说，悟生(空空) 不必悟法(法空) 。二性(法空、空空) 的浅深，不悟深时必不悟浅。要达到理才能达到事。答：二理分别障，断生执而不悟法空，二性没有分别障，不悟本(法空) 时不能悟末事(空空) ，没有先悟事(空空) 而后悟生空(法空) 的道理。悟真理才能了俗事，仔细想想就明白了。}%

@{三解脫門與諸論攝行不同。應如別抄。}@
%{三解脱门与其他论典中的摄行(修行次第) 不同，应该参考别抄(专门的笔记) 。}%

@{無性無常。對法等苦諦無常行皆有此行。初除所執。次觀依他故。亦可性．諦俱實。}@
%{无性无常，对法等苦谛无常行，都具有这种无常行。首先去除所执，然后观照依他起性，也可以说是性、谛俱实(性、谛都真实) 。}%

@{所遍計法唯言依他。為唯護法。亦安惠耶。此二師文。護法親取相分。安惠本質皆得。三解俱得。勘之。}@
%{遍计所执法仅仅是说依他起，是唯护法(护法论) 的说法，还是安惠(安慧论) 的说法呢？这两个师的文字，护法论亲取相分(直接取相分) ，安慧论本质皆得(本性都得到) 。三种解脱都得到，仔细勘察一下。}%

@{攝大乘云。如是菩薩悟入意言似義相故悟入遍計所執。悟入唯識故悟入依他起性。若已滅除意言聞法熏習種類唯識之相。乃至爾時菩薩平等平等無分別智已得生起。悟入圓成實性。又云。名．事互為客。其性應尋思。於二亦當推唯量及唯假。實智觀無義。唯有分別三。彼無故此無。是即入三性。初半頌悟入遍計所執。次半頌悟入依他起性。後一頌悟入圓成實性。成唯識云。非不見真如而能了諸行皆如幻事等。雖有而非真。如是上下三處不同。攝論初文煖．頂二位悟入所執。忍．第一法悟入依他。初地初心入圓成實。攝論第二文煖．頂尋思悟入初二性。四如實智悟入圓成。成唯識文要入初地方悟三性。雖有三文義理唯二。一者二證。二者相似。成唯識中據實親證。由無漏二智真．俗前後方可證得後二性故。證二性時不見二取。即名證彼計所執無。無法體無。智何所證。心所變無依他起攝。真如理無圓成實攝。故計所執不說別證。但於二性不見二取。可名悟入遍計所執。然正體智達無證理。多說此智證計所執。雖見道前亦已不見。未親得二不名證無故於初地方名證得。攝論初文悟圓成者據實證得。與唯識同。悟前二性據相似悟。長時多分意解思惟前二性故。短時小分雖亦相似悟入圓成。非長時多分亦非親證。故據實說。攝論次文悟入三性。總據相似意趣而說。創觀名．事不相屬故名悟所執。次觀唯有識量及假名等諸法。雖未證實。名悟依他如實智位雖實有相而未證真。二取俱亡與真真觀相似趣入。意解亦謂即是真如。故實智位名入圓成。實未悟入。攝論據相似意解三性別明悟入。唯識據真實別證二性。通證所執雖文有異而不相違。餘所有文皆准此釋。}@
%{《摄大乘论》说：像这样，菩萨悟入意言似义相，所以悟入遍计所执；悟入唯识，所以悟入依他起性。如果已经灭除了意言闻法熏习种类唯识的相，乃至到那时，菩萨平等平等无分别智已经生起，悟入圆成实性。又说：名、事互为客体，其性应该寻思。于二者(名、事) 也应该推唯量和唯假。实智观无义，只有分别三种，彼无故此无，这就是进入三性。前半句颂悟入遍计所执，後半句颂悟入依他起性，后一句颂悟入圆成实性。《成唯识论》说：不是不见真如而能了诸行皆如幻事等，虽然有，但并非真实。这样上下三处不同。《摄论》初文煖、顶两位悟入所执，忍、第一法悟入依他，初地初心入圆成实。《摄论》第二文煖、顶寻思悟入初二性，四如实智悟入圆成。《成唯识论》文要入初地方悟三性。虽然有三文，义理只有两种，一是二证，二是相似。《成唯识论》中据实亲证，由无漏二智真、俗前后方可证得后二性，所以证二性时不见二取，即名证彼计所执无，无法体无，智何所证？心所变无依他起摄，真如理无圆成实摄，所以计所执不说别证，但于二性不见二取，可名悟入遍计所执。然正体智达无证理，多说此智证计所执，虽然见道前亦已不见，未亲得二不名证无，所以于初地方名证得。《摄论》初文悟圆成者据实证得，与《唯识论》同。悟前二性据相似悟，长时间多分意解思惟前二性，所以短时间小分虽亦相似悟入圆成，非长时间多分亦非亲证，所以据实说。《摄论》次文悟入三性，总据相似意趣而说，创观名、事不相属，所以名悟所执。次观唯有识量及假名等诸法，虽然未证实，名悟依他，如实智位虽然实有相，而未证真，二取俱亡与真真观相似趣入，意解亦谓即是真如，所以实智位名入圆成，实未悟入。《摄论》据相似意解三性分别明悟入，《唯识论》据真实别证二性，通证所执，虽然文有异而不相违，其余所有文皆准此释。}%

@{攝論第五說八喻喻依他。云何無義遍計度時。分明顯現似所行境。為除此疑說幻事喻。如實無象而有幻象。所緣境界依他起性亦復如是。雖無色等所緣六處。遍計度時似有所緣六處顯現無性下自解云此於內事生疑諸師解云。此於內身色．聲．香等而生疑惑故說幻事喻天親菩薩有二復次釋第二解云。此中幻喻為除眼等六種內處。譬如幻象雖實非有而現可得。以此准無性色等所緣六處。非是色．聲．香等六處。即是眼等六內處法。眼等是色故說色等。言色等六處理亦無妨。不爾與第二所除有何差別古解云。初是塵體。第二是器界。故二差別又如陽焰於飃動時實無有水而有水覺。外器世間亦復如是又如夢中睡眠所起心．心所聚極成昧略。雖無女等種種境義。而有愛．非愛境界受用。覺時亦爾又如影像於鏡等中還見本質。而謂我今別見影像。而此影像實無所有。非等引地善．惡思業本質為緣。影像果生亦復如是。唯識云鏡像又如光影由弄影者膜弊其光起種種影。定等地中種種諸識。於無實義差別而轉又如谷響實無有聲。而令聽者似聞多種言說境界。種種言說語業亦爾又如水月由水潤滑澄清性故。雖無有月而月可取。緣實義境之所熏修潤清為性。諸三摩地相應之意。亦復如是。雖無所緣實義境界而似有轉。此與第四影像有何差別。定．不定地而有差別又如變化依此變化說名變化。雖無有實。而能化者無有顛倒。於所化事勤作功用。菩薩亦爾。雖無遍計所執有情。於依他起諸有情類。由哀愍故。而往彼彼諸所生處攝受自體無性解云。應知此中喻有爾所虛妄執事。所謂內．外受用差別。身業．語業．三種意業非等引地．若等引地．若無顛倒。於此八事。諸佛世尊說八種喻。諸有智者。聞是所說。於定不定二地義中。能正解了此中內者。第一幻事喻所顯。外是第二陽焰喻所顯。受用差別。是第三夢境喻所顯。身業。是第五光影喻所顯。語業。第六谷響喻所顯。三種意業中初非等引地。是第四影像喻所顯。若等引地。是第七水月喻所顯。若無顛倒。是第八變化喻所顯天親菩薩二復次釋。第二復次云。說幻事喻。為除眼等內六處。說陽焰喻。為除器世間。說所夢喻。為除色等所受用境。顯如所夢色等定無。而能為因起愛．非愛受用差別。說影像喻為除身業果。顯善．不善業為緣。而有餘色影像生起。說谷響喻。為除語業果。顯語業因感語業果猶如谷響。說光影喻。為除非等引地諸意業果。顯此意業所得諸果。猶如光影。說水月喻。為除等引地諸意業果。顯等引地諸意業果猶如水月。說變化喻。為除聞種類意業。聞種類者即是聞．思之所熏習。此即顯示聞種類意差別而轉。猶如變化。此意為除內外受用差別．身語業果．三種意業。故說八喻。與無性不同金剛般若云。一切有為法。如星．翳．燈．幻．露．泡．夢．電．雲。應作如是觀。此中九喻。天親菩薩釋云。別喻九事。謂見．相．識．器．身．受．過．現．未世故說九喻。各依別義。不可會同。釋頌異故中邊論說八喻。通依他．所執二性。似喻依他。實喻所執。亦不相違。}@
%{《摄论》第五说八喻，喻依他起性。什么是无义遍计度？分明显现似所行境。为了消除这种疑虑，说幻事喻：如实无象而有幻象，所缘境界依他起性亦复如是。虽然无色等所缘六处，遍计度时似有所缘六处显现，无性下自解云：此于内事生疑，诸师解云：此于内身色、声、香等而生疑惑，所以说幻事喻。天亲菩萨有二复次释，第二解云：此中幻喻为除眼等六种内处，譬如幻象虽然实非有而现可得，以此准无性色等所缘六处，非是色、声、香等六处，即是眼等六内处法。眼等是色，所以说色等，言色等六处理亦无妨。不尔与第二所除有何差別？古解云：初是尘体，第二是器界，所以二者有差別。又如阳焰于飃动时，实无有水而有水觉，外器世间亦复如是。又如梦中睡眠所起心、心所聚极成昧略，虽然无女等种种境义，而有爱、非爱境界受用，觉时亦尔。又如影像于镜等中还见本质，而谓我今别见影像，而此影像实无所有，非等引地善、恶思业本质为缘，影像果生亦复如是。《唯识论》云：镜像又如光影，由弄影者膜蔽其光起种种影，定等地中种种诸识，于无实义差別而转。又如谷响实无有声，而令听者似闻多種言說境界，种种言說語業亦尔。又如水月，由水润滑澄清性故，虽然无有月而月可取，缘实义境之所熏修润清为性，诸三摩地相应之意，亦复如是，虽然无所缘实义境界而似有转。此与第四影像有何差別？定、不定地而有差別。又如变化，依此变化说名变化，虽然无有实，而能化者无有颠倒，于所化事勤作功用。菩萨亦尔，虽然无遍计所执有情，于依他起诸有情类，由哀愍故，而往彼彼诸所生处摄受自體无性解云：应知此中喻有尔所虚妄执事，所谓内、外受用差別，身业、语业、三種意業非等引地、若等引地、若无颠倒。于此八事，诸佛世尊说八种喻。诸有智者，闻是所說，于定不定二地义中，能正解了此中内者，第一幻事喻所显，外是第二阳焰喻所显，受用差別，是第三梦境喻所显，身业，是第五光影喻所显，语業，第六谷響喻所显，三種意業中初非等引地，是第四影像喻所显，若等引地，是第七水月喻所显，若无颠倒，是第八变化喻所显。天亲菩萨二复次释，第二复次云：说幻事喻，为除眼等内六处，说阳焰喻，为除器世间，说所梦喻，为除色等所受用境，显如所梦色等定无，而能为因起爱、非爱受用差別。说影像喻为除身业果，显善、不善业为缘，而有餘色影像生起。说谷響喻，为除语業果，显语業因感语業果猶如谷響。说光影喻，为除非等引地诸意業果，显此意業所得诸果，猶如光影。说水月喻，为除等引地诸意業果，显等引地诸意業果猶如水月。说变化喻，为除闻种类意業，闻种类者即是闻、思之所熏習，此即顯示闻种类意差別而转，猶如变化。此意为除內外受用差別、身語業果、三種意業，故說八喻，与无性不同。《金刚般若经》云：一切有为法，如星、翳、灯、幻、露、泡、梦、电、云，应作如是观。此中九喻，天亲菩萨释云：别喻九事，谓见、相、识、器、身、受、过、现、未世，故说九喻，各依别义，不可会同。释颂异故中边论说八喻，通依他、所执二性，似喻依他，实喻所执，亦不相违。}%
@{三性凡聖境中。前後四文及應實說合五。如理應思。}@
%{凡圣境界中，前后四种说法，加上应实说，一共五种，按照道理应该好好思考。}%

@{應總立三假。謂應立一實．一假。真如實勝義故。如第一百卷說。餘世俗假。或不待此餘實如色受等。待此餘假如瓶等。或不待名言實。謂一切法。待名言假。謂一切法。如雜集第三疏釋。}@
%{应该总共设立三种假名，也就是说应该设立一个真实，一个假名。因为真如是真实的胜义，就像第一百卷所说。其他的世俗假名，有的不需要依赖其他的真实，比如色受等等，需要依赖其他的假名，比如瓶子等等。有的不需要依赖语言真实的，比如一切法，需要依赖语言假名，比如一切法。就像杂集第三疏释所说。}%

@{瑜伽六十解業．業道等。與唯識第一相違。勘之。}@
%{瑜伽论第六十卷解释业，业道等等，和唯识论第一卷相违背，要仔细勘察。}%

@{第九卷}@
%{第九卷}%

@{問愚夫於彼增益妄執者。亦有邪見撥無。何故唯言增益答以多分故。執我法門必增益故。說有三性遮損減門。說三無性遮增益門。}@
%{问：愚人对那些增加妄执的人，也有邪见拨无，为什么只说增加？答：因为大多数人都是这样，执着我的法门必然会增加，所以说三性遮挡减少的门，说三无性遮挡增加的门。}%

@{依他起無自然生者。自然有二。一無因自然生。舉此攝一切無因。二以自然為因生。舉此攝一切冥性等不平等因生。無此無因自然。及無不平等因自然生。故名自然無生依他起中亦有無因．惡因非一橫執。何故唯遮自然生耶答且舉自然。餘不平等因皆是此收。此說三無性破非餘增益。餘損減門三性所違。故非破無因。}@
%{依他起没有自然生，自然有两种。一是无因自然生，以此摄取一切无因。二是以为自然为因生，以此摄取一切冥性等等不平等因生。没有无因自然，也没有不平等因自然生，所以叫做自然无生。依他起中也存在无因，恶因并非一种横执。为什么只遮挡自然生呢？答：暂且举自然，其他不平等因都是被它收摄的。这个说三无性破除的不是其他的增加，其他的减少门三性所违背，所以不是破除无因。}%

@{依他起性名勝義無性。論文但有無之言非勝義之性名勝義無性。亦有體是勝義無計所執名勝義無性。是後得智所行義故。如說是彼四勝義攝。論略無之。理亦有也。}@
%{依他起性叫做胜义无性，论文中只有无的言说，并非胜义的性叫做胜义无性，也存在体是胜义无计所执叫做胜义无性，这是后得智所行义，就像这样说是那四胜义收摄。论文中略去不提，道理也是有的。}%

@{唯識之中但有二對。何故不說前二以為虛妄。無漏有為非虛妄故。何故不說前二以為世俗對勝義。如說二勝義中。初亦名俗故今據有體名世俗。彼無體故。理實亦有。准二諦故。此中實性唯取真如。但有常．無常門。不說漏無漏門者。無漏有為非實性故。}@
%{唯识论中只有两个对，为什么不说前两个是虚妄，无漏有为不是虚妄。为什么不说前两个是世俗对胜义，就像说两个胜义中，第一个也叫做世俗，现在根据有体叫做世俗，那个没有体，道理确实也是有的。按照二谛来说，这里真实性只取真如，只有常、无常的门，不说漏无漏的门，因为无漏有为不是真实性。}%

@{攝論說四位修唯識。如唯識章說。}@
%{摄论说四位修唯识，就像唯识论章所说。}%

@{理實威儀．工巧與所知障法執亦俱。今約孤行故。言非威儀等。亦不相違。據實執時非彼等心。是彼等心而不起執。}@
%{道理真实威仪、工巧和所知障法执也同时存在。现在约孤行，所以说不是威仪等等，也不相违背。根据真实执着的时候，不是那些心，是那些心而不起执着。}%

@{三十七品以九法為體。遍行一謂喜受。別境三謂念．定．惠。善有四謂信．進．捨．輕安。色法一謂道共無表。喜為一謂喜覺支。念為四根．力．覺．道各一。定為八四神足．根力覺道各為一。惠為九四念住根力覺支各為一。道支為二謂正見．正思惟。思惟自中是依惠尋。佛果唯惠。瑜伽五十七云。三十七品與五根云何相攝。道品攝根非根攝道。謂語．業．命．喜．安．捨。故正思惟其體即惠。信為二謂根．力。精進為八謂四正斷．根力覺道中各為一。捨為一謂捨覺支。輕安為一謂安覺支。無表為三謂正語．業．命。故九開成三十七四攝事施以無貪．及三業為體。愛語以語業為體。利行．同事三業為性。謂無貪．及思。假實和合說故四無量以三法為體謂無瞋．不害．及捨。喜以不嫉為體。體即無瞋。故唯三法。六度合以八九法或十一法為體。遍行一謂思。別境四欲．勝解．定．惠。善有四。信．精進．無貪．無瞋。並身．語業表無表色。如應當知。下自廣說同下六度中。}@
%{三十七品以九法为体，遍行一种叫做喜受，别境三种叫做念、定、慧。善有四种叫做信、进、舍、轻安。色法一种叫做道共无表。喜为一种叫做喜觉支。念为四根、力、觉、道各一种。定为八四神足，根力觉道各为一种。慧为九四念住根力觉支各为一种。道支为两种叫做正见、正思惟。思惟自身是依靠慧寻。佛果唯慧。瑜伽论第五十七卷说，三十七品和五根如何相摄？道品摄根，非根摄道，谓语、业、命、喜、安、舍。所以正思惟其体即慧。信为两种叫做根、力。精进为八种，谓四正断，根力觉道中各为一种。舍为一种叫做舍觉支。轻安为一种叫做安觉支。无表为三种叫做正语、业、命。所以九种开成三十七种，四种摄事施以无贪，及三业为体。爱语以语业为体。利行、同事三业为性，谓无贪，及思。假实和合说，所以四无量以三法为体，谓无瞋、不害、及舍。喜以不嫉为体，体即无瞋，所以只有三法。六度合以八九法或十一法为体，遍行一种叫做思，别境四种叫做欲、胜解、定、慧。善有四种，信、精进、无贪、无瞋，并身、语业表无表色。如应当知，下面自己广说，同下六度中。}%

@{四善根既唯色界五地。却照無色無無漏見道。故是有漏修也。如前說。}@
%{四善根只存在色界五地，却照无色无无漏见道，所以是有漏修，就像前面所说。}%

@{入見道唯依欲界善趣身起。餘惠厭心非殊勝故者。此依所知障俱有煩惱障對治。或唯斷煩惱障入見道義。非依唯斷所知障對治義。以欲界見道煩惱。有不善．及五趣．四生。厭心可深能入見道。上界不爾。若唯斷所知障。不藉深厭心。但求菩提不折解脫。上界亦得故。有聲聞色界迴心入見道等。此說直往。彼說迂會。亦不相違七十三解無相取有數十番解。應勘敘之問若許無分別智有見無相。如自證分。何不即緣自證。若以內外取故不得者。既爾應成相分所攝。即自體故不成相分者。即自體故應緣自證。若以相．性別故不得緣者。相．性別故應相分緣彼無相故不可為例又應無分別故說非能取實有見分。亦應無差別故名為無相實有相分相謂相狀。狀貌。無此狀貌體相之法。非無境體。以無分別差別相故名無相分。見分之言通非分別。故彼智有。}@
%{进入见道只依靠欲界善趣身起，其他慧厌心不殊胜，因为这个依所知障俱有烦恼障对治，或者只断烦恼障进入见道义，不是依只断所知障对治义。因为欲界见道烦恼，有不善，及五趣、四生，厌心可以很深，能进入见道，上界不是这样。如果只断所知障，不借助深厌心，只求菩提不折解脱，上界也能得到，所以有声闻色界回心进入见道等等，这个说法直接，那个说法迂回，也不相违背。七十三卷解释无相取，有数十番解释，应该仔细勘察叙述。问：如果允许无分别智有见无相，就像自证分，为什么不直接缘自证？如果因为内外取所以得不到，既然这样，应该成为相分所摄。如果是自体，所以不成相分，如果是自体，应该缘自证。如果因为相、性别所以不能缘，相、性别所以应该相分缘彼无相，所以不能作为例子。又应该无分别，所以说非能取实有见分。也应该无差别，所以叫做无相实有相分，相谓相状，状貌，没有这个状貌体相之法，不是没有境体，因为无分别差别相，所以叫做无相分。见分的言说通非分别，所以那个智有。}%
@{見道二師說勝進道緣何為境。即緣解脫道境。更無別行相。思之有義漸者。依疏以三心為漸。五十九說三心為頓。准此文釋。頓通一心．三心。諸釋漸如別抄多小別引。}@
%{两位老师说，证悟解脱道，它的因缘是什么境界呢？就是缘于解脱道境界，除此之外没有其他相状。如果说证悟解脱道有渐进过程，那么根据注释，以三心为渐进过程。五十九卷中说三心为顿悟，按照这段经文解释，顿悟包括一心和三心。其他解释渐进过程的，比如其他抄本，大多是细微的差别引述。}%

@{三心分麁細。如第一抄顯解。}@
%{三心可以分为粗细两种，就像第一抄本中所阐释的那样。}%

@{二乘見道為唯安立。亦有一心非安立。有二說。或有。或無其三心見道二乘者。唯斷人執。唯依二心非安立亦何妨二種十六心。上下諦境在前作。初十六心在後作。初麁觀事。後細觀理故。又諸教唯說道類智名已知根。建立預流果故。今以相麁顯故。所以先說觀智。後說現前．不現前言。依欲界身入現觀論師於非色界入現觀亦爾。彼言下．上界別故此十六心獨覺一坐聖者如何不說亦作不出觀。期心未滿。雖至第十六心不名第三果。若非想斷九品障。無間．解脫剎那思之可知。若不作此相見道者有何意也。思之。}@
%{二乘见道，有的说是唯安立，也有的说是唯非安立，一心非安立。有两种说法：一种说有，一种说没有这三心见道二乘。这只是为了断除人们执着。既然二心非安立，那么为什么不能有两种十六心呢？上下谛境界在前作，初十六心在后作。开始是粗观事相，后来是细观道理，所以这样。而且，各种教义都只说，道类智名，已知根，建立预流果，所以现在以粗相来显现，因此先说观智，然后说现前、不现前。根据欲界身入现观论师对非色界入现观的说法也一样，他说，下界、上界不同，所以这十六心，独觉一坐圣者为什么不讲，也不做不出观呢？因为心期未满，即使到了第十六心，也不叫第三果。如果不是想断九品障碍，无间、解脱刹那，想想就明白了。如果不去做这种相见道，有什么意义呢？想想看。}%

@{三種現觀勘抄敘。}@
%{三种现观勘抄叙述。}%

@{聖性。有解。通取一切能生現行無漏種子。不同異生性。彼能發業招生品類故。唯見道故八地已上菩薩不生欲界。何故不名不還耶。又有不定性欲還生欲界故。頓悟菩薩還於欲界利生故。}@
%{圣性，有解释说，通取一切能生现行无漏种子，不同于异生性。因为异生性能发业招生品类，所以只有见道，八地以上的菩萨才不生于欲界，为什么不叫不还呢？又有一种说法，因为不定性想要还生于欲界，所以顿悟菩萨还回到欲界利益众生。}%

@{對法十三說十現觀。一法現觀。最勝順解脫分善根所攝清淨勝解。若准瑜伽六現觀。唯取喜受相應思所成惠。若准顯揚十八現觀。通聞．思．修最勝三惠。然對法解義現觀。由即於如上所說法中。如理作意增上緣力。故知法觀亦即思惠。如理作意故。今依唯識唯取思。二義現觀。即最勝順決擇分二坐煖為下品。頂．忍為中品。世第一法為上品。三真現觀。謂見道。四後現觀。謂修道。此二共唯識別。唯識約安立．非安立別。對法約道位別。亦不相違。五寶現觀。即信現觀。得四不壞信。唯別取無漏。瑜伽等寬。通有漏故。或能越惡。對法但說寶名。唯識通取一切信。六不行現觀。謂戒能遮犯戒非不行。七究竟現觀。同唯識。八聲聞。九獨覺。十菩薩。此三約能證乘別故。唯識但約所證行明廣名現觀。所以除決擇分。不約人為論。所以無三乘。對法不約廣略。但明明了親得名現觀。約人．法為論。所以有十亦不相違顯揚十七說六及十八。六同此論。論十八者。一聞。二思。三修。四決擇分智。五見道。六修道。七究竟道。八不善清淨世俗智。九善清淨世俗智。十勝義智。十一不善清淨行有分別智。十二善清淨行有分別智。十三善清淨行無分別智。十四成所作加行智。十五成所作智。十六成所作後智。十七聲聞等智。十八菩薩等智現觀此十八中分五位。初七約五道以明現觀。次三依真俗智以明現觀。次三依有無漏有分別無分別以明現觀。次三依加行．根本．後得三智以明現觀。後二依上乘．下乘以明現觀。然此唯明惠觀。觀察諸法故不取信．戒。然解脫分智定．散有殊。三惠類異故分三種。真俗智中有漏唯世俗。無漏通二種。故合分三種。有分別無分別中。亦有有漏無漏別。無漏通二。有漏唯有分別。依三業行以顯智殊。此中成所作非四智中成所作智。乃是本期所作智。加行．正體．後得。如諸無漏智上乘．下乘因果通論。故但二種。故與唯識六現觀。對法十現觀。亦不相違。攝論第六現觀十一種差別。即對法第十三。聲聞．菩薩現觀差別有十一。更無別類。}@
%{《对法》十三卷中说十种现观，一法现观，最胜顺解脱分善根所摄清净胜解。如果按照《瑜伽师地论》六种现观，只取喜受相应思所成的慧。如果按照《显扬圣教论》十八种现观，通闻、思、修最胜三慧。但是《对法》解释义现观，是由于即于如上所说法中，如理作意，增上缘力，所以知道法观就是思慧，如理作意，所以现在按照《唯识论》，只取思，二义现观，就是最胜顺决择分，二坐暖为下品，顶、忍为中品，世第一法为上品。三真现观，指的是见道。四后现观，指的是修道。这两者都与《唯识论》一致。《唯识论》约安立、非安立区别，《对法》约道位区别，也不相违背。五宝现观，就是信现观，得四不坏信。只取无漏。《瑜伽师地论》等宽泛，通有漏，或能越恶。《对法》只说宝名，《唯识论》通取一切信。六不行现观，指的是戒能遮犯戒，并非不行。七究竟现观，与《唯识论》相同。八声闻，九独觉，十菩萨。这三种是约能证乘区别。《唯识论》只约所证行明广名现观，所以除了决择分，不约人为论，所以没有三乘。《对法》不约广略，但明明了亲得名现观，约人、法为论，所以有十，也不相违背。《显扬圣教论》十七卷中说六种和十八种，六种与本论相同，论十八种，一闻，二思，三修，四决择分智，五见道，六修道，七究竟道，八不善清净世俗智，九善清净世俗智，十胜义智，十一不善清净行有分别智，十二善清淨行有分別智，十三善清淨行無分別智，十四成所作加行智，十五成所作智，十六成所作后智，十七声闻等智，十八菩萨等智现观。这十八种中分为五位，初七约五道以明现观，次三依真俗智以明现观，次三依有無漏有分別無分別以明現觀，次三依加行、根本、後得三智以明現觀，後二依上乘、下乘以明現觀。然而，这只是说明慧观，观察诸法，所以不取信、戒。但是，解脱分智定、散有殊，三慧类异，所以分为三种。真俗智中有漏唯世俗，无漏通两种，所以合分为三种。有分别无分别中，也有有漏无漏别，无漏通两种，有漏唯有分别。依三业行以显智殊。此中成所作非四智中成所作智，乃是本期所作智，加行、正体、后得，如诸无漏智上乘、下乘因果通论，所以只有两种，所以与《唯识论》六现观，《对法》十现观也不相违背。《摄论》第六现观十一種差別，即《对法》第十三，声闻、菩萨现观差別有十一，更無別類。}%
@{建立六度中。度度三相。應互相攝。六度以八法為體。無貪．身業色．語業聲．意業思．無瞋．精進．惠．定。或十一。加欲．勝解．信。遍行一思。別境四欲．解．定．惠。善四信．勤．無貪．嗔。色法二身．語業。}@
%{建立六度的时候，每一度都有三个方面，它们相互关联。六度以八种法为基础，分别是：无贪、身业色、语业声、意业思、无瞋、精进、惠、定。或者说有十一种，再加上欲、胜解、信。遍行一思，分别境界有四种：欲、解、定、惠。善四种：信、勤、无贪、嗔。色法二种：身、语业。}%

@{三界九地行相。地前地上一一行相純四句。一一自為六度。相望為四句名雜。依種類福有四句。不依有無句。}@
%{三界九地的行相，地前、地上每一行相都是纯粹的四句，每一句都是六度。相互对应，四句就叫做杂。依种类福有四句，不依有无句。}%

@{六度五果。應諸不同。}@
%{六度和五果，应该根据不同的情况来理解。}%

@{異生性障即分別障種。三界具有名何異生。若取能生。有離下染上下分別染法皆起。名何異生。若取依此地第八有故得此地名。應第八識自名異生。何須障種。不爾菩薩十地。此地第八識未斷故應成異生。由此應知。取依此地第八分別二障種立。性唯染污。有覆性收。二障體定故。望二障亦爾應思之。}@
%{异生的性障就是分别障的种子。三界都具有，为什么叫异生呢？如果从能生的角度来说，有离开下染而产生上下分别染的法，都会产生，这叫异生。如果从依地的角度来说，因为第八识有，所以得到这个地名。应该说第八识本身就叫异生，还需要什么障种呢？如果不是这样，菩萨十地，这个地方第八识还没有断，就应该成为异生。由此应该知道，取依此地第八识分别立的两个障种，其性质只是染污，有覆性收。两个障的体性是定的，所以，从两个障的角度来看，也应该这样思考。}%

@{其惡趣果非染污法。云何見道說為斷也。如無餘滅。}@
%{恶趣果不是染污法，为什么见道说要断呢？就像无余灭一样。}%

@{二地名離垢。無誤犯三業。初地誤犯。猶須思擇。此地不然。如行之時虫自分路任運不傷。故無誤犯。初地不爾。猶有誤犯。何故十障但說邪行。二愚兼說誤犯三業。是根本故。彼亦邪行收。第二釋云或唯起業不了業愚。即邪行攝。更無所小。}@
%{第二地叫做离垢，没有误犯三业。初地误犯，还需要思择。第二地不是这样，就像走路的时候，虫子自己分路，自然而然地不会受伤，所以没有误犯。初地不是这样，还有误犯。为什么十障只说邪行，而二愚却兼说误犯三业呢？因为这是根本，所以二愚也属于邪行。第二种解释说，或者只是起业，不懂业的愚痴，就属于邪行，没有更小的了。}%

@{第三地闇能障。於所聞思修法忘失者。何故初地名已得不退。此猶忘耶。又菩薩地云勝解行位於久所作所思所說法。有時忘失。入地不爾。如何今說有忘失耶。定位所得多分忘失。地前猶有。地上咸無名證不退。其聞．思．修所得。猶小有退忘非多。又無漏所得無忘。有漏所得三惠境猶忘。亦不相違。三定成無也。又應不是退也何故諸地十障皆舉小分。唯第二第三地第五第六第七第八第九第十第十一障攝二愚皆盡。攝法盡故。唯有初四地有通有別。初地異生性本故。惡趣愚末故。此依前釋。若依後釋。即總攝盡更不須說。第四地障身見等不入二愚中。二愚不說為十障有何意也答二愚據因。前地所起說與後為障。身見等據久遠所行名十障。又十障據因說。身見等能起諸煩惱故。後二為果正能障故說為二愚。不相違也。}@
%{第三地叫做闇能障，对所闻思修法有忘失的人，为什么初地叫做已得不退呢？难道这也算忘失吗？又说菩萨地，胜解行位于久所作所思所说法，有时也会忘失。入地就不这样，为什么现在说有忘失呢？定位所得的大部分都会忘失，地前还有，地上都没有，叫做证得不退。其闻、思、修所得，还有少许的退忘，不是很多。又说无漏所得不会忘，有漏所得的三惠境界还会忘，这也不矛盾，三定成无了。又说应该不是退，为什么各地十障都举一小部分呢？只有第二、第三、第五、第六、第七、第八、第九、第十、第十一障摄二愚都尽，摄法尽了，所以只有前四地有通有别。初地异生性本，恶趣愚痴末，这是按照前面的解释。如果按照后面的解释，那么就全部摄尽了，就不需要再说了。第四地障身见等不入二愚中，二愚不说为十障有什么意思呢？答：二愚是根据因，前地所起，说与后为障。身见等是根据久远所行，叫做十障。又说十障是根据因，身见等能起诸烦恼，所以后二为果，正能障，所以叫做二愚，并不矛盾。}%

@{何故九地障。三無礙解為一障。餘一無礙解為一障。有何意也。要速前三方辦說故。前後輕重等故。開合不同。}@
%{为什么九地障，三无碍解为一障，其余一无碍解为一障呢？有什么意思呢？为了要快速地办说前三方，前后轻重等，开合不同。}%

@{第十地障神通為一。智雲及所含藏為一者。內德．外業有差別故。}@
%{第十地障神通为一，智慧云及所含藏为一，是因为内德、外业有差别。}%

@{何故餘地障皆有二愚。唯第四地障不即二愚。}@
%{为什么其他地障都有二愚，只有第四地障不属于二愚呢？}%

@{異生既不斷麁重。云何二靜慮斷苦根麁重。二乘亦如是今解。凡夫小伏現行麁重。二乘亦能分滅定障小分種子．苦根麁重。亦得何妨。如理應思。}@
%{异生既然不断粗重，为什么二静虑断苦根粗重呢？二乘也是这样，现在理解：凡夫小伏现行粗重，二乘也能分别灭定障一小部分种子，苦根粗重，也得到，有什么妨碍呢？应该按照道理来思考。}%

@{第十卷}@
%{第十卷}%

@{應說三乘斷見．修別。第七識頓斷中任運簡見道一切。內起簡修道外緣事獨頭貪．瞋．癡等。以此二義故無麁細。無麁細言。簡修道內外緣迷理身．邊二見．及此相應。九地斷有麁細故。如是總簡一切惑盡。}@
%{应该说三乘断见、修的分别。第七识顿断中，自然而然地简别见道的一切。内起简别修道，外缘事独头贪、瞋、痴等。以此两种意义，所以没有粗细。没有粗细的意思，简别修道，内、外缘迷理身、边二见，以及与此相应的，九地断有粗细，所以，这样总简别一切惑尽。}%

@{菩薩以煩惱助願受生中。唯以現行勢力遠資。非如潤生愛等。如行殺生貪．瞋等惑方能利樂。未得無漏勝道利生。故以貪．瞋引無漏道。方始能利名為助願。非如貪等潤生用之。由此應為四句分別。有唯現潤非種。謂七地前菩薩。有唯種潤非現。謂第三果。有俱潤。謂一切異生。有俱非潤。謂變易．及化身等。}@
%{菩萨以烦恼助愿受生中，只以现行势力远资，不像润生爱等。就像行杀生，贪、瞋等惑才能利乐，未得无漏胜道利生。所以以贪、瞋引无漏道，才开始能利，叫做助愿。不像贪等润生用它。由此应该分为四句：有唯现润非种，指的是七地前的菩萨；有唯种润非现，指的是第三果；有俱润，指的是一切异生；有俱非润，指的是变易，以及化身等。}%

@{俱生地前漸伏地上伏盡。此依六識為論何故見所斷煩惱隨所知伏與不伏。俱生煩惱獨入地伏。不隨所知。所知後伏。煩惱先伏。見所斷不爾見障利故同時。修障鈍故漸次。又見道猛。修道不爾。}@
%{俱生在地前逐渐伏，地上伏尽。这是依六识为论，为什么见所断烦恼随所知伏与不伏呢？俱生烦恼独自入地伏，不随所知。所知后伏，烦恼先伏。见所断不是这样，见障利，所以同时。修障钝，所以逐渐。又说见道猛，修道不是这样。}%
@{故留煩惱本擬潤生。八地以去無分段死。不藉煩惱助潤。何故不斷耶答如初地怖煩惱。即伏而受變易。亦如二乘有學廻心即受變易。雖無分段不斷煩惱所以者何煩惱雖非親助潤變易如分段生。遠勢亦有。又惑種在變易時長。不假數資。若無惑種變易時促。如二乘無學願數數資然有四句。唯定勝無惑助。亦不長時受變易。如二乘無學廻心。雖有惑種助。無勝定資。亦不長時。如二乘有學廻心。有惑助及勝定資。即變易長時受。如十地菩薩。故願留之。不同二乘斷之不得非故留也。又二乘但種助。不由願資而不名留。菩薩正由願資。傍由種助。故說留之。若即斷之於生無力。惑因亡果隨盡故。又由菩薩意樂菩提十地練根。不假斷煩惱。煩惱在不障得地故名留。}@
%{所以要留着烦恼，本来是打算用来滋润生命。从八地开始，就再也没有分段死亡了。不用烦恼来帮助滋润，为什么还要留着呢？回答说，就像初地的时候害怕烦恼，就把它压下去，然后接受改变一样。这就像二乘有学位的修行者，回心向善的时候，就会接受改变。虽然没有分段，但还是没有断除烦恼，这是为什么呢？因为烦恼虽然不是直接帮助滋润改变，就像分段生命那样，但是从长远来看，它还是有影响的。另外，惑种在改变的时候会持续很长时间，不需要依靠很多资粮。如果惑种不存在，改变的时候就会很短，就像二乘无学位的修行者，需要经常依靠资粮一样。但是，这里有四种情况：只有定力强大，没有惑种帮助，也不会长时间接受改变，就像二乘无学位的修行者回心向善一样。虽然有惑种帮助，但是没有强大的定力，也不会长时间接受改变，就像二乘有学位的修行者回心向善一样。如果有惑种帮助，也有强大的定力，就会长时间接受改变，就像十地菩萨一样。所以，愿意留着烦恼，和二乘断除烦恼不一样，不是因为留着它，而是因为不能断除它。另外，二乘修行者只是依靠惑种，不依靠愿力，所以不算留着烦恼。菩萨正因为依靠愿力，才顺便依靠惑种，所以说留着烦恼。如果直接断除烦恼，在生命中就会没有力量。因为惑因消失，果报也会随之消失。另外，因为菩萨心怀菩提，在十地修炼根基，不需要断除烦恼。因为烦恼在不阻碍证得佛地的时候，就叫做留着烦恼。}%

@{見道頓斷。五十九三心亦名頓。然所知．煩惱二障各分為二云何為二。若以九品麁品先斷。即十地修道應先斷麁。若以隨所障道以辨麁細。九地不定。即煩惱品云何隨所知以明麁細。此義應思今解云。如十地修道地地所斷。初為麁後為細。煩惱隨彼以說麁細。此亦應爾。見道中自分別力麁先斷。他引力細後斷。有先伏煩惱超得第二三果。無先伏所知而超入二地。然入地已如聞半頌以捨身亦有超者。然無超大劫。以極難斷故等。此義應思。}@
%{见道顿断，五十九三心也叫顿断。然而，所知障和烦恼障这两种障碍，各自分为两种，这两种是什么呢？如果以九品粗品先断，那么十地修道应该先断粗品。如果以所障之道的粗细来辨别粗细，九地就不确定了。那么烦恼品如何以所知障来明辨粗细呢？这个道理应该思考一下。现在解释一下：就像十地修道，每一地所断除的障碍，开始是粗品，然后是细品。烦恼也随着它，来说明粗细。这应该也是这样。在见道中，自己分辨的力量粗品先断，别人引导的力量细品后断。有些人先伏住烦恼，就超越得到第二、第三果位。没有人先伏住所知障，就超越进入二地。然而，进入地之后，就像听到半句偈语，就舍弃自己的身体，也有超越的人。但是，没有超越大劫的，因为极难断除，等等。这个道理应该思考一下。}%

@{一類二乘三界九地品品別斷中有二義。一云闕無超人。二云此中兼盡。先世道亦九品。後不伏者亦九品故菩薩利根見道既許分三。二乘根鈍見道應有三品。何故彼唯一此有三菩薩二障為三。二乘一障為二。分麁細故。}@
%{有一类二乘修行者，在三界九地中，每一地都分别断除障碍，这里面有两个意思。第一，说没有超越的人。第二，说这里面兼顾了所有。前世的道也是九品，后世不服者也是九品，所以菩萨利根见道就允许分为三品。二乘根钝见道应该有三品。为什么他们只有一品，而菩萨有三品呢？因为菩萨两种障碍为三品，二乘修行者一种障碍为二品，这是因为分了粗细。}%

@{六十九有前勝進即後加行。後所有道即前勝進文。與對法同。四道以諸門分別。作用二釋。}@
%{六十九，有前胜进，就是后加行。后所有道，就是前胜进文。这与对法相同。四道以诸门分别，作用两种解释。}%

@{損力益能轉中。有懺悔罪滅。應敘。六十卷業有四。謂異熟決定．時決定．二俱不定．二俱定。及阿羅漢受殘苦等。處阿闍世王五逆業滅。瑜伽云。依未解脫者建立定業。為二解和會應知。}@
%{损力益能转中，有忏悔罪灭，应该叙述。六十卷，业有四种，就是异熟决定、时决定、二俱不定、二俱定。以及阿罗汉受残苦等等，处阿闍世王五逆业灭。瑜伽经说，依未解脱者建立定业。这两种解释应该合起来了解。}%

@{四智如佛地各有十喻。應勘敘之。}@
%{四智如同佛地，各有十个喻，应该勘察叙述。}%

@{有漏曾習相執所引等者。今觀此意。有漏觀心由俱第七惑前相執勢所引故。乃順於障不斷隨眠。無漏不爾。}@
%{有漏曾经习惯执着相所引发的等等。现在观察这个意思。有漏观心，是因为俱第七惑前相执势所引发，所以顺应着障碍，不断随眠。无漏不是这样。}%

@{初有義根本無分別智親證二空能斷隨眠者。故六十四云。若安立諦已立為諦。何須復說非安立耶。答由安立諦取於有相。以有相故相縛未脫。相縛未脫故於麁重縛亦未能斷。由此准知。唯無分別智斷諸隨眠第二有義後得無分別智。斷迷事隨眠者。解前文云。先據斷迷理隨眠非斷迷事。又前約斷究竟一切麁重。非因位中斷二障種語。又前約有漏安立及無漏安立諦語。非後得緣非安立語。亦無分別相故。即彼論云。若不要緣非安立者。有於淨定心順決擇分者轉緣諸諦時。應斷隨眠等。彼既不爾。故但簡有漏等。非為盡理。不果。披彼文應尋之。}@
%{最初有一个意思，就是根本无分别智亲证二空，能够断除随眠。所以六十四经说，如果安立谛已经立为谛，为什么还要再说非安立呢？回答说，因为安立谛执着于有相。因为有相，所以相缚未脱。因为相缚未脱，所以对粗重缚也未能断除。由此可以推知，只有无分别智才能断除所有随眠。第二个意思，就是后得无分别智，断除迷事随眠。解释前面的文说，先说断除迷理随眠，不是断除迷事随眠。又前面说断除究竟一切粗重，不是在因位中断除二障种子。又前面说有漏安立和无漏安立谛，不是后得缘非安立。因为没有分别相，所以，就是那部论典说，如果不要缘非安立，那么，在清净定心中，顺从决择分，转缘诸谛的时候，应该断除随眠等等。既然不是这样，所以只是简略有漏等等，不是为了穷尽道理。没有结果。应该披着那部文典去寻找。}%

@{疏中但有二乘用之非菩薩。今更解。菩薩亦用此智。十地中非念念唯斷法執故。亦別時斷法執所知障故。前師釋修道中世出世斷道者。此依菩薩修道有獨用無分別智。名世出世道。有真俗合用智斷。如舉勝者。下下地者斷障雖不由俗然必俱時。若不爾者。豈後勝地要唯無分別智。不與後得俱方斷惑耶。初唯出世斷通三乘。後兼菩薩故作是說。二理教齊。任情取捨。}@
%{疏中只有二乘修行者用这个智，不是菩萨。现在再解释一下。菩萨也用这个智。十地中，不是念念只断法执，所以也别的时候断法执所知障。前师解释修道中世出世断道，这是根据菩萨修道，有单独使用无分别智，叫做世出世道。有真俗合用智断，比如举胜者。下下地者断除障碍，虽然不是通过俗谛，但是必然同时断除。如果不这样的话，难道后胜地要只用无分别智，不与后得智一起，才能断除惑障吗？最初只说世出世断，通于三乘。后来兼顾菩萨，所以这样说。两种道理教义齐全，任凭你选择。}%@{大涅槃體有二義。一理三事即於真如有摩訶般若．解脫．法身三義故。二體三事。三體各別故。合名大涅槃。}@
%{大涅槃的含义可以从两个方面来理解：
第一，从道理上来说，大涅槃包含三个方面，即真如、摩诃般若、解脱和法身。
第二，从具体方面来说，大涅槃包含三个方面，即三体各别。
这两种含义合在一起就叫做大涅槃。}%

@{十地不起無漏五識。比量云。十地有漏五根。必不能發無漏五識。有漏不共必俱同境根所攝故。如地前位。}@
%{十地菩萨不会生起无漏的五识。
根据推论，十地菩萨是有漏的五根，必然不能生起无漏的五识。
因为有漏的五根必定与同境的根一起被摄受。
就像地前位一样。}%

@{說常樂我淨等。以除二乘四顛倒心故。二乘正證此法性者。非作常．無常等解。由加行心作此無常等解故入。後出觀時復觀前觀。不審所緣。便見加行。謂是真智所緣亦是無常等。便謂真實諸法無常等。諸加行心及有漏後得。雖非是執性皆是善。然由六．七法執未亡故。引有漏善心而作此解。於法執所引之果有漏觀心上。說能引法執障為顛倒。若無法執時此觀不生。故由前凡位起四顛倒．或十二倒。謂想．心．見等執身等為淨。佛為除彼說無常等行為非常等令其趣證。論其真理非常．無常。然二乘者由隨佛方便言及執引故。作無常等解。今為除彼令證極果。說此真如為常．我等。令起此行方便趣入證其法也。正證彼時非常．無常。諸佛或說我。或時說無我。諸法實相中。無我無非我。餘皆類然。此依護法唯六．七有染心有執為論。其八地以前。起下乘般涅槃障．細生滅等障。皆准此釋故。八地以去皆不論現行。觀心為障。}@
%{说常乐我净等等，是为了消除二乘的四种颠倒心。
二乘正证法性的时候，不是作常、无常等的理解，而是由于加行心作此无常等的理解而进入。
后来出观的时候，又观前观，不审所缘，就看到加行，认为是真智所缘也是无常等等，就认为真实诸法无常等等。
所有的加行心和有漏后得，虽然不是执性，但都是善。
然而，由于六、七法执未亡，所以引导有漏善心而作此理解。
在法执所引的果有漏观心上，说能引法执障为颠倒。
如果没有法执，这个观就不会生起。
所以，从前凡位起四种颠倒，或者十二种倒，认为想、心、见等等执身等等为净。
佛为了消除这些，说无常等等行为，不是常等等，让其趣证。
论其真理，不是常，是无常。
然而，二乘者由于随佛方便言及执引，所以作无常等的理解。
现在为了消除这些，让他们证得极果，说此真如为常、我等等，让他们起此行方便，趣入证得其法。
正证彼时，不是常，是无常。
诸佛或者说我，或者说无我。
诸法实相中，无我无非我，其他的都类似。
这是依护法唯六、七有染心有执为论。
其八地以前，起下乘般涅槃障、细生灭等等障，都准此解释。
八地以后，都不论现行观心为障。}%

@{其安惠因中無漏一切有漏皆有法執故。說二乘無漏心等為四顛倒。八地以前說功用加行為障。不爾加行道應非二愚攝。由此一切有漏善心等及因無漏皆有法執。今論真理非常．無常等。為斷法執無常等故。說為常樂等也。眾善所依。顯性無貪．瞋．癡等種種煩惱。因之為善。能順諸善與善為依故具功德。}@
%{在安惠因中，无漏的一切有漏都有法执，所以说二乘无漏心等等为四种颠倒。
八地以前说功用加行为障，如果不这样，加行道就不应该被二愚摄受。
由此，一切有漏善心等等以及因无漏都有法执。
现在论真理，不是常，是无常等等，为了断法执无常等等，所以说为常乐等等。
众善所依，显性无贪、瞋、痴等等种种烦恼，因之而善。
能顺诸善，与善为依，所以具功德。}%

@{法身正自利言。顯不同利他展轉說故。其自受用身修因。本為利他故修。又為利他所依止故不說。對他受用等自利義微。所以不說。理亦不遮。}@
%{法身正自利，是为了显不同利他而辗转说。
其自受用身修因，本来是为了利他而修，又是为了利他所依止，所以不说。
对他人受用等等自利意义微，所以不说。
道理也不遮。}%

@{他受用變化。何故不說自利。諸佛利他即自利故。理亦應然。意為利他變現生故。從意樂說為利他故。前資糧位。云一切功德皆屬二利。隨意樂力。今此隨增上。故三身別。}@
%{他受用变化，为什么不说自利？
诸佛利他就是自利，道理也应该如此。
意为利他变现生，所以从意乐说为利他。
前资粮位，说一切功德都属于二利，随意乐力。
现在这个随增上，所以三身别。}%

@{自受用身如淨土量遍法界者。應作二解。一實爾。二依用說。智是佛故。以所證無邊故。如世間言所見處高言眼孔大。所學廣故說智惠大。}@
%{自受用身如同净土量遍法界，应该作两种解释：
第一，实尔。
第二，依用说。
智是佛，所以以所证无边，如同世间说所见处高，说眼孔大，所学广，所以说智慧大。}%

@{四智緣境門中。自受用土唯淨無漏。餘不見故。唯佛所知。他受用土本唯無漏．淨。見者唯淨。一切不善諸異熟果皆已無故。然通有．無漏。第八．五識所觀有漏故。見者居穢土。利樂有情亦為現穢。見亦通穢。通諸識境。化土本唯無漏。然有淨．穢。見者亦爾。通有．無漏然有淨．穢。十地菩薩亦得見故。上知下故。然由本為十地菩薩現淨土故。論說化土有其淨言。化土本為地前等見。不別言淨。總說見身．土各據增勝。本為而說。亦不相違。下不知上故。地前．二乘必不見無漏淨土。}@
%{四智缘境门中，自受用土唯净无漏，其余不见，所以唯佛所知。
他受用土本来唯无漏净，见者唯净，一切不善诸异熟果都已经没有，所以通有无漏。
第八、五识所观有漏，所以见者居秽土，利乐有情也为现秽，见也通秽，通诸识境。
化土本来唯无漏，然而有净秽，见者也如此，通有无漏，然而有净秽。
十地菩萨也能够见，上知下，然而由于本来为十地菩萨现净土，所以论说化土有其净言。
化土本来为地前等等见，不别言净，总说见身土各据增胜，本来而说，也不相违。
下不知上，所以地前、二乘必不见无漏净土。}%

@{此中諸土皆四智境。由隨增勝本擊發因。說智別現。不爾便有非遍智過。若佛五蘊計是蘊等收。何故不許佛是有情攝。有情依異熟。佛非有情。攝持性名為法。佛可法所收。}@
%{此中诸土皆四智境，由于随增胜本击发因，说智别现。
如果不这样，就会有非遍智过。
如果佛五蕴计是蕴等等收，为什么不许佛是有情摄？
有情依异熟，佛非有情，摄持性名为法，佛可法所收。}%

@{純雜義解由增劣不同。但依親相分說若依影．質復說不同。影中自地變純。通力引雜。非通力中八緣現純。緣種雜。第七識中得名影純雜。影從見．質說性故。五識善惡心雜。無記心純。第六五俱等通。法應思准。假實中約識分別復別。有無對．有為無為對．有漏無漏對．自界他界緣對。思准純雜。}@
%{纯杂义解，由于增劣不同，但依亲相分说，若依影质复说不同。
影中自地变纯，通力引杂，非通力中八缘现纯，缘种杂。
第七识中得名影纯杂，影从见质说性故。
五识善恶心杂，无记心纯，第六五俱等等通。
法应思准。
假实中约识分别复别，有無對、有為無為對、有漏無漏對、自界他界缘对。
思准纯杂。}%

@{成唯識論掌中樞要卷下(末終)}@
%{成唯识论掌中枢要卷下(末) }%