@{大宗地玄文本論卷第四}@
%{大宗地玄文本论卷第四}%

@{馬鳴菩薩造}@
%{马鸣菩萨造}%

@{真諦三藏譯}@
%{真谛三藏译}%

@{大海部藏道路大決擇分第七}@
%{大海部藏道路大抉择分第七}%

@{如是已說獨一山王摩訶山王大決擇分，次當說大海部藏道路大決擇分。其相云何？偈曰：}@
%{前面已经讲了独一山王摩诃山王大抉择分，接下来要讲大海部藏道路大抉择分。这个抉择分是什么样的呢？偈颂说：}%

@{大海部藏中，總有十種法，}@
%{大海部藏中，总共有十种法，}%

@{謂五種非空，及五種無常。}@
%{就是五种非空，以及五种无常。}%

@{論曰：此大海部藏道路分中建立幾法為部藏量？所謂建立十種法體以為大海部藏分故。《摩訶衍地修多羅》中作如是說：俱俱海藏履道分中，唯有十法，無有餘法。乃至廣說故，如偈大海部藏中，總有十種法故。以何義故有十？應知五種非空、五種無常各差別故，如偈謂五種非空，及五種無常故。彼十種法，其名字相當如何耶？偈曰：}@
%{论说：这个大海部藏道路分中，建立哪些法作为部藏的量呢？就是建立十种法体，以此作为大海部藏分的原因。《摩诃衍地经》中这样说：俱俱海藏履道分中，只有十法，没有其他的法。等等广说，就像偈颂所说：大海部藏中，总共有十种法。为什么会有十种法呢？应该知道五种非空、五种无常各有差别，就像偈颂所说：就是五种非空，以及五种无常。这十种法，它们的名字分别对应什么呢？偈颂说：}%

@{離礙及有實，性火并今光，}@
%{离碍及有实，性火并今光，}%

@{兼深里出興，地藏大龍王。}@
%{兼深里出兴，地藏大龙王。}%

@{如是五種名，非空不共稱，}@
%{这五种名字，非空不共称，}%

@{起持變壞品，與大力無明。}@
%{起持变坏品，与大力无明。}%

@{如是五種名，無常不共稱，}@
%{这五种名字，无常不共称，}%

@{各有第一一，以請氣力故，}@
%{各有第一一，以请气力故，}%

@{立門實本攝，如法應觀察。}@
%{立门实本摄，如法应观察。}%

@{論曰：云何名為五種非空決定住法？一者離礙非空決定住法、二者有實非空決定住法、三者性火非空決定住法、四者今光非空決定住法、五者深里出興決定住法，是名為五，如偈離礙及有實，性火并今光，兼深里出興，地藏大龍王故。如是五名，五種非空決定住法不共異轉差別名字，如偈如是五種名，非空不共稱故。云何名為五種無常虛假轉法？一者動起無常虛假轉法、二者止持無常虛假轉法、三者易變無常虛假轉法、四者散壞無常虛假轉法、五者大力無常虛假轉法，是名為五，如偈起持變壞品，與大力無明故。如是五名，五種無常虛假轉法不共異轉差別名字，如偈如是五種名，無常不共稱故。深里、大力如是二法，氣力立門非取實體，應審觀察，如偈各有第一一以請氣力故立門實本攝如法應觀察故。如是已說建立名字不同門，次當說所詮義理差別門。如是五種非空決定住法各有幾數？所謂各各有二種故。云何名為二種離礙？一者守身離礙、二者變轉離礙。言守身離礙者，無障礙身常恒決定不失壞故。言變轉離礙者，建立萬有令自在故。是名為二。云何名為二種有實？一者守身有實、二者變轉有實。言守身有實者，常平等身常恒決定不失壞故。言變轉有實者，建立差別令安住故。是名為二。云何名為二種性火？一者守身性火、二者變轉性火。言守身性火者，明德藏身常恒決定不失壞故。言變轉性火者，塵累俱轉隨順成故。是名為二。云何名為二種今光？一者守身今光、二者變轉今光。言守身今光者，始炎炎身決定常恒不失壞故。言變轉今光者，隨順流轉無所礙故。是名為二。云何名為二種深里？一者守身深里、二者變轉深里。言守身深里者，離絕中身常恒決定不失壞故。言變轉深里者，諸無為中得自在故。是名為二。如前所說五種無常，業用差別各各如何？所謂如次出生一切無量無邊大過患海，皆無餘故；住持一切無量無邊大過患海，皆無餘故；變易一切無量無邊大功德海，皆無餘故；壞滅一切無量無邊大功德海，皆無餘故；覆障非德非患中身自在，皆無餘故。如是五法，自體及品各各差別，應審觀察。如是已說所詮義理差別門，次當說依位決定安立門。如前所說五十一種真金剛位，遍幾處耶？偈曰：}@
%{论说：什么叫做五种非空决定住法呢？第一是离碍非空决定住法，第二是有实非空决定住法，第三是性火非空决定住法，第四是今光非空决定住法，第五是深里出兴决定住法，这就是五种，就像偈颂所说：离碍及有实，性火并今光，兼深里出兴，地藏大龙王。这五种名字，就是五种非空决定住法不共异转差别的名字，就像偈颂所说：这五种名字，非空不共称。什么叫做五种无常虚假转法呢？第一是动起无常虚假转法，第二是止持无常虚假转法，第三是易变无常虚假转法，第四是散坏无常虚假转法，第五是大力无常虚假转法，这就是五种，就像偈颂所说：起持变坏品，与大力无明。这五种名字，就是五种无常虚假转法不共异转差别的名字，就像偈颂所说：这五种名字，无常不共称。深里、大力这两种法，气力立门并非取实体，应该仔细观察，就像偈颂所说：各有第一一以请气力故立门实本摄如法应观察。前面已经讲了建立名字不同的门，接下来要讲所诠义理差别的门。这五种非空决定住法各有几种呢？就是各有两种。什么叫做两种离碍呢？第一是守身离碍，第二是变转离碍。说守身离碍，就是无障碍身常恒决定不失坏。说变转离碍，就是建立万有令自在。这就是两种。什么叫做两种有实呢？第一是守身有实，第二是变转有实。说守身有实，就是常平等身常恒决定不失坏。说变转有实，就是建立差别令安住。这就是两种。什么叫做两种性火呢？第一是守身性火，第二是变转性火。说守身性火，就是明德藏身常恒决定不失坏。说变转性火，就是尘累俱转随顺成。这就是两种。什么叫做两种今光呢？第一是守身今光，第二是变转今光。说守身今光，就是始炎炎身决定常恒不失坏。说变转今光，就是随顺流转无所碍。这就是两种。什么叫做两种深里呢？第一是守身深里，第二是变转深里。说守身深里，就是离绝中身常恒决定不失坏。说变转深里，就是诸无为中得自在。这就是两种。前面所说的五种无常，业用差别各是什么呢？就是依次出生一切无量无边大过患海，皆无余；住持一切无量无边大过患海，皆无余；变易一切无量无边大功德海，皆无余；坏灭一切无量无边大功德海，皆无余；覆障非德非患中身自在，皆无余。这五法，自体及品各各差别，应该仔细观察。前面已经讲了所诠义理差别的门，接下来要讲依位决定安立的门。前面所说的五十一種真金剛位，遍及哪些地方呢？偈颂说：}%

@{五十一金剛，遍於十界中，}@
%{五十一金刚，遍于十界中，}%

@{總攝一切位，無有餘法故。}@
%{总摄一切位，无有余法故。}%

@{論曰：如是五十一種金剛位，遍於十界者，謂彼五十一種金剛位，於十界中，各各具足，無有闕少，如偈五十一金剛，遍於十界中故。總攝一切位者，謂彼五十一種金剛位，總攝一切位，無有餘法，如偈總攝一切位，無有餘法故。如是已說依位決定安立門，次當說功德差別門。如是五十一種真金剛位，功德差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切功德，無有闕少故。如是已說功德差別門，次當說方便差別門。如是五十一種真金剛位，方便差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切方便，無有闕少故。如是已說方便差別門，次當說相應差別門。如是五十一種真金剛位，相應差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切相應，無有闕少故。如是已說相應差別門，次當說依止差別門。如是五十一種真金剛位，依止差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切依止，無有闕少故。如是已說依止差別門，次當說所應差別門。如是五十一種真金剛位，所應差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所應，無有闕少故。如是已說所應差別門，次當說所依差別門。如是五十一種真金剛位，所依差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所依，無有闕少故。如是已說所依差別門，次當說所緣差別門。如是五十一種真金剛位，所緣差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所緣，無有闕少故。如是已說所緣差別門，次當說所生差別門。如是五十一種真金剛位，所生差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所生，無有闕少故。如是已說所生差別門，次當說所住差別門。如是五十一種真金剛位，所住差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所住，無有闕少故。如是已說所住差別門，次當說所行差別門。如是五十一種真金剛位，所行差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所行，無有闕少故。如是已說所行差別門，次當說所成差別門。如是五十一種真金剛位，所成差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所成，無有闕少故。如是已說所成差別門，次當說所受差別門。如是五十一種真金剛位，所受差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所受，無有闕少故。如是已說所受差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所知差別門。如是五十一種真金剛位，所知差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所知，無有闕少故。如是已說所知差別門，次當說所覺差別門。如是五十一種真金剛位，所覺差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所覺，無有闕少故。如是已說所覺差別門，次當說所解差別門。如是五十一種真金剛位，所解差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所解，無有闕少故。如是已說所解差別門，次當說所觀差別門。如是五十一種真金剛位，所觀差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所觀，無有闕少故。如是已說所觀差別門，次當說所捨差別門。如是五十一種真金剛位，所捨差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所捨，無有闕少故。如是已說所捨差別門，次當說所取差別門。如是五十一種真金剛位，所取差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所取，無有闕少故。如是已說所取差別門，次當說所作差別門。如是五十一種真金剛位，所作差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所作，無有闕少故。如是已說所作差別門，次當說所修差別門。如是五十一種真金剛位，所修差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所修，無有闕少故。如是已說所修差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所入差別門。如是五十一種真金剛位，所入差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所入，無有闕少故。如是已說所入差別門，次當說所度差別門。如是五十一種真金剛位，所度差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所度，無有闕少故。如是已說所度差別門，次當說所斷差別門。如是五十一種真金剛位，所斷差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所斷，無有闕少故。如是已說所斷差別門，次當說所滅差別門。如是五十一種真金剛位，所滅差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所滅，無有闕少故。如是已說所滅差別門，次當說所盡差別門。如是五十一種真金剛位，所盡差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所盡，無有闕少故。如是已說所盡差別門，次當說所成差別門。如是五十一種真金剛位，所成差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所成，無有闕少故。如是已說所成差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所住差別門。如是五十一種真金剛位，所住差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所住，無有闕少故。如是已說所住差別門，次當說所行差別門。如是五十一種真金剛位，所行差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所行，無有闕少故。如是已說所行差別門，次當說所成差別門。如是五十一種真金剛位，所成差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所成，無有闕少故。如是已說所成差別門，次當說所受差別門。如是五十一種真金剛位，所受差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所受，無有闕少故。如是已說所受差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所知差別門。如是五十一種真金剛位，所知差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所知，無有闕少故。如是已說所知差別門，次當說所覺差別門。如是五十一種真金剛位，所覺差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所覺，無有闕少故。如是已說所覺差別門，次當說所解差別門。如是五十一種真金剛位，所解差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所解，無有闕少故。如是已說所解差別門，次當說所觀差別門。如是五十一種真金剛位，所觀差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所觀，無有闕少故。如是已說所觀差別門，次當說所捨差別門。如是五十一種真金剛位，所捨差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所捨，無有闕少故。如是已說所捨差別門，次當說所取差別門。如是五十一種真金剛位，所取差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所取，無有闕少故。如是已說所取差別門，次當說所作差別門。如是五十一種真金剛位，所作差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所作，無有闕少故。如是已說所作差別門，次當說所修差別門。如是五十一種真金剛位，所修差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所修，無有闕少故。如是已說所修差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所入差別門。如是五十一種真金剛位，所入差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所入，無有闕少故。如是已說所入差別門，次當說所度差別門。如是五十一種真金剛位，所度差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所度，無有闕少故。如是已說所度差別門，次當說所斷差別門。如是五十一種真金剛位，所斷差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所斷，無有闕少故。如是已說所斷差別門，次當說所滅差別門。如是五十一種真金剛位，所滅差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所滅，無有闕少故。如是已說所滅差別門，次當說所盡差別門。如是五十一種真金剛位，所盡差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所盡，無有闕少故。如是已說所盡差別門，次當說所成差別門。如是五十一種真金剛位，所成差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所成，無有闕少故。如是已說所成差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所住差別門。如是五十一種真金剛位，所住差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所住，無有闕少故。如是已說所住差別門，次當說所行差別門。如是五十一種真金剛位，所行差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所行，無有闕少故。如是已說所行差別門，次當說所成差別門。如是五十一種真金剛位，所成差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所成，無有闕少故。如是已說所成差別門，次當說所受差別門。如是五十一種真金剛位，所受差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所受，無有闕少故。如是已說所受差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所知差別門。如是五十一種真金剛位，所知差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所知，無有闕少故。如是已說所知差別門，次當說所覺差別門。如是五十一種真金剛位，所覺差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所覺，無有闕少故。如是已說所覺差別門，次當說所解差別門。如是五十一種真金剛位，所解差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所解，無有闕少故。如是已說所解差別門，次當說所觀差別門。如是五十一種真金剛位，所觀差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所觀，無有闕少故。如是已說所觀差別門，次當說所捨差別門。如是五十一種真金剛位，所捨差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所捨，無有闕少故。如是已說所捨差別門，次當說所取差別門。如是五十一種真金剛位，所取差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所取，無有闕少故。如是已說所取差別門，次當說所作差別門。如是五十一種真金剛位，所作差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所作，無有闕少故。如是已說所作差別門，次當說所修差別門。如是五十一種真金剛位，所修差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所修，無有闕少故。如是已說所修差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所入差別門。如是五十一種真金剛位，所入差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所入，無有闕少故。如是已說所入差別門，次當說所度差別門。如是五十一種真金剛位，所度差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所度，無有闕少故。如是已說所度差別門，次當說所斷差別門。如是五十一種真金剛位，所斷差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所斷，無有闕少故。如是已說所斷差別門，次當說所滅差別門。如是五十一種真金剛位，所滅差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所滅，無有闕少故。如是已說所滅差別門，次當說所盡差別門。如是五十一種真金剛位，所盡差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所盡，無有闕少故。如是已說所盡差別門，次當說所成差別門。如是五十一種真金剛位，所成差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所成，無有闕少故。如是已說所成差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所住差別門。如是五十一種真金剛位，所住差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所住，無有闕少故。如是已說所住差別門，次當說所行差別門。如是五十一種真金剛位，所行差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所行，無有闕少故。如是已說所行差別門，次當說所成差別門。如是五十一種真金剛位，所成差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所成，無有闕少故。如是已說所成差別門，次當說所受差別門。如是五十一種真金剛位，所受差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所受，無有闕少故。如是已說所受差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所知差別門。如是五十一種真金剛位，所知差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所知，無有闕少故。如是已說所知差別門，次當說所覺差別門。如是五十一種真金剛位，所覺差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所覺，無有闕少故。如是已說所覺差別門，次當說所解差別門。如是五十一種真金剛位，所解差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所解，無有闕少故。如是已說所解差別門，次當說所觀差別門。如是五十一種真金剛位，所觀差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所觀，無有闕少故。如是已說所觀差別門，次當說所捨差別門。如是五十一種真金剛位，所捨差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所捨，無有闕少故。如是已說所捨差別門，次當說所取差別門。如是五十一種真金剛位，所取差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所取，無有闕少故。如是已說所取差別門，次當說所作差別門。如是五十一種真金剛位，所作差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所作，無有闕少故。如是已說所作差別門，次當說所修差別門。如是五十一種真金剛位，所修差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所修，無有闕少故。如是已說所修差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所入差別門。如是五十一種真金剛位，所入差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所入，無有闕少故。如是已說所入差別門，次當說所度差別門。如是五十一種真金剛位，所度差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所度，無有闕少故。如是已說所度差別門，次當說所斷差別門。如是五十一種真金剛位，所斷差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所斷，無有闕少故。如是已說所斷差別門，次當說所滅差別門。如是五十一種真金剛位，所滅差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所滅，無有闕少故。如是已說所滅差別門，次當說所盡差別門。如是五十一種真金剛位，所盡差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所盡，無有闕少故。如是已說所盡差別門，次當說所成差別門。如是五十一種真金剛位，所成差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所成，無有闕少故。如是已說所成差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所住差別門。如是五十一種真金剛位，所住差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所住，無有闕少故。如是已說所住差別門，次當說所行差別門。如是五十一種真金剛位，所行差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所行，無有闕少故。如是已說所行差別門，次當說所成差別門。如是五十一種真金剛位，所成差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所成，無有闕少故。如是已說所成差別門，次當說所受差別門。如是五十一種真金剛位，所受差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所受，無有闕少故。如是已說所受差別門，次當說所證差別門。如是五十一種真金剛位，所證差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所證，無有闕少故。如是已說所證差別門，次當說所知差別門。如是五十一種真金剛位，所知差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所知，無有闕少故。如是已說所知差別門，次當說所覺差別門。如是五十一種真金剛位，所覺差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所覺，無有闕少故。如是已說所覺差別門，次當說所解差別門。如是五十一種真金剛位，所解差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所解，無有闕少故。如是已說所解差別門，次當說所觀差別門。如是五十一種真金剛位，所觀差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所觀，無有闕少故。如是已說所觀差別門，次當說所捨差別門。如是五十一種真金剛位，所捨差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所捨，無有闕少故。如是已說所捨差別門，次當說所取差別門。如是五十一種真金剛位，所取差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所取，無有闕少故。如是已說所取差別門，次當說所作差別門。如是五十一種真金剛位，所作差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各具足一切所作，無有闕少故。如是已說所作差別門，次當說所修差別門。如是五十一種真金剛位，所修差別如何？所謂五十一種真金剛位，各各}@@{如是五十一，遍於五種處，}@
%{就像这样，这五十一位遍及五种处所，}%
@{大聰明行者，能善決擇知。}@
%{大智慧的修行者，能够善于抉择和明辨。}%

@{論曰：如前所說五十一位，遍離礙等五種處中，無所不至、無所不通。以此義故，大金剛位有五應知，如偈如是五十一，遍於五種處故。如是位地利根能知，非鈍者境。所以者何？極甚深故、極利了故、極祕密故，如偈大聰明行者，能善決擇知故。亦復處二，故位亦二應知，是故具集有十而已。然今所說是變非身，別建立位總幾數有？字身差別其相云何？偈曰：}@
%{论述说：就像前面所说的五十一位，遍及远离障碍等五种处所，没有地方不到达，没有地方不通达。因为这个道理，大金刚位有五点应该知道，就像偈颂所说的“如是五十一，遍于五种处故”。这样的大乘位，只有根性利钝的人才能知道，不是愚钝的人所能理解的。为什么呢？因为这个位非常深奥，非常利于了悟，非常秘密，就像偈颂所说的“大聪明行者，能善决择知故”。而且还涉及到两种处所，所以位阶也应该知道是两种，因此，总共只有十种。然而，现在所说的这些都是变化，不是实体，分别建立的位阶总共多少个？文字和实体之间的差别是什么？偈颂说：}%

@{別建立位數，總有十種焉，}@
%{分别建立的位阶，总共有十种，}%
@{漸次及盡餘，不動與俱滅，}@
%{逐渐递进，直到圆满，不动和俱灭，}%
@{一空一有位，智智斷智地，}@
%{一空一有的位阶，智慧、断智、地智，}%
@{相值兼撥立，邊邊轉一會，}@
%{相值，兼顾拨斥和建立，边边转动，一瞬间，}%
@{具足此十位，門界量圓滿。}@
%{具足这十位，门界量圆满。}%

@{論曰：別建立位總有十種。云何為十？一者一向無超漸次位、二者遍究竟盡不盡位、三者一切中際不動位、四者雙立諸法俱滅位、五者若一空當一有位、六者能斷所斷悉智位、七者熏力相對相值位、八者隨除障處立位位、九者真妄得邊有無位、十者諸法一種一會位，是名為十，如偈別建立位數，總有十種焉，漸次及盡餘，不動與俱滅，一空一有位，智智斷智地，相值兼撥立，邊邊轉一會故。隨有一別建立彼總，必當具足一切別位，方得建立大總位耶？必當具別，總得成故，如偈具足此十位，門界量圓滿故。如是十種別相之位遍於幾處？遍五處故。所謂轉攝五種處中，各具五十一金剛位，經過諸位亦有十種別相位故。大總相位總有幾數？遍幾處耶？偈曰：}@
%{论述说：分别建立的位阶总共有十种。什么叫做十种呢？第一种是一向无超渐次位，第二种是遍究竟尽不尽位，第三种是一切中际不动位，第四种是双立诸法俱灭位，第五种是若一空当一有位，第六种是能断所断悉智位，第七种是熏力相对相值位，第八种是随除障处立位位，第九种是真妄得边有無位，第十种是诸法一种一會位，这就是十种，就像偈颂所说的“别建立位数，总有十种焉，渐次及尽餘，不动与俱灭，一空一有位，智智断智地，相值兼拨立，边边转一會故”。只要有一个分别建立的位阶，相应的总位阶就必须具足所有分别的位阶，才能建立大总位阶吗？必须具足所有分别的位阶，才能成就总位阶，就像偈颂所说的“具足此十位，门界量圆满故”。这样十种分别相的位阶，遍及多少处所呢？遍及五种处所。也就是说，在转摄五种处所中，每一处所都具足五十一金刚位，经过这些位阶，也具有十种分别相的位阶。大总相位总共有多少个？遍及多少处所呢？偈颂说：}%

@{總位有三種，謂上中下故，}@
%{总位阶有三种，分别是上中下，}%
@{唯遍五種處，非餘位應知。}@
%{只遍及五种处所，其他位阶不应该知道。}%

@{論曰：大性總地根本體位總有三種。云何為三？一者趣高上上轉去位、二者自然安住中中位、三者向焉下下轉去位，是名為三，如偈總位有三種，謂上中下故故。如是三總，隨別有有唯遍轉五，非所餘位，應審觀察，如偈唯遍五種處，非餘位應知故。如是已說依位決定安立門，次當說依位法數具闕門。如前所說十種本法守轉二種，金剛位中為盡不盡？謂若守位中唯具德五，無所餘五。若轉位中十法具足，無所闕失。以此義故，總別二門有無亦了。如是已說依位法數具闕門，次當說德患對量現宗門。其相云何？偈曰：}@
%{论述说：大性总地根本体位总共有三种。什么叫做三种呢？第一种是趣高上上转去位，第二种是自然安住中中位，第三种是向焉下下转去位，这就是三种，就像偈颂所说的“总位有三種，谓上中下故故”。这样三种总位阶，相应的分别位阶只有遍及五种处所，不是其他位阶，应该仔细观察，就像偈颂所说的“唯遍五种处，非餘位應知故”。这样，已经说了依位决定安立门，接下来应该说依位法数具阙门。就像前面所说的十种本法守转两种，金刚位中是圆满还是不圆满呢？也就是说，如果在守位中，只具足五种德行，没有其他的五种德行。如果在转位中，十种法全部具足，没有缺失。因为这个道理，总别两门有无也明白了。这样，已经说了依位法数具阙门，接下来应该说德患对量现宗门。其相是什么呢？偈颂说：}%

@{起性止及今，變空壞并實，}@
%{起性、止性、今性，变、空、坏，并实，}%
@{力龍如次對，有似而取多。}@
%{力、龙，依次对应，有似而取多。}%

@{論曰：治障照覆對量形相，如其次第動起無常，性火住法止持無常，今光住法易變無常，離礙住法散壞無常，有實住法大力無常，出興龍王以之為量，如偈起性止及今，變空壞并實，力龍如次對故。如是對量，一向轉耶？俱量轉耶？俱量應知，如偈有似而取多故。如是已說德患對量現宗門，次當說隨次別釋廣說門。且離礙門安布形相現示云何？主伴治障當如何耶？偈曰：}@
%{论述说：治障照覆对量形相，按照顺序来说，动起是无常，性火住法止持是无常，今光住法易变是无常，离碍住法散坏是无常，有实住法大力是无常，出兴龙王以此作为量，就像偈颂所说的“起性止及今，变空坏并实，力龙如次對故”。这样对量，是一向转动呢？还是俱量转动呢？俱量转动，应该知道，就像偈颂所说的“有似而取多故”。这样，已经说了德患对量现宗门，接下来应该说随次别释广说门。且说离碍门安布形相现示是什么？主伴治障应该怎么做呢？偈颂说：}%

@{離礙身體中，有五十一位，}@
%{离碍身体中，有五十一位，}%
@{五十一位中，有三種總相，}@
%{五十一位中，有三种总相，}%
@{三種總相中，有十種別相。}@
%{三种总相中，有十种别相。}%
@{初五十一中，一一皆各各，}@
%{最初的五十一位中，每一位都各自，}%
@{具足十本數，最初主後伴，}@
%{具足十种本数，最初主后伴，}%
@{次初主後伴，如次應觀察。}@
%{其次是初主后伴，依次应该观察。}%

@{論曰：就離礙中有五十一種金剛位，就此位中有三種根本總相位，就此總中有十種分離別相位，如偈離礙身體中，有五十一位，五十一位中，有三種總相，三種總相中，有十種別相故，金剛諸位一一位中皆具本數，如偈初五十一中，一一皆各各，具足十本數故。主伴各二。云何二主？一者主主、二者伴主。云何二伴？一者伴伴、二者主伴。言主主者，是離礙故。言伴主者，第二轉故。言伴伴者，除五本法餘眷屬故。言主伴者，除其離礙餘四法故。如偈最初主後伴次初主後伴如次應觀察故。三種總相金剛位中，云何安立？謂初信心以為其始，後𮖸陀地以為其終，次第漸轉。是故建立趣高上上轉去位，後𮖸陀地以為其始，第一信心以為其終，次第漸轉，是故建立向焉下下轉去位。上下二門位位各各離邊中道決定安立，是故建立自然安住中中位。以此義故，十種別相唯有上下、不有中焉。且依上門建立十位，形相云何？偈曰：}@
%{论述说：就离碍中，有五十一金刚位，在这个位阶中，有三种根本总相位，在这个总相位中，有十种分离别相位，就像偈颂所说的“离碍身体中，有五十一位，五十一位中，有三種總相，三種總相中，有十種別相故”，金刚诸位，每一金刚位都具足本数，就像偈颂所说的“初五十一中，一一皆各各，具足十本數故”。主伴各两种。什么叫做两种主呢？第一种是主主，第二种是伴主。什么叫做两种伴呢？第一种是伴伴，第二种是主伴。说主主，是指离碍。说伴主，是指第二转。说伴伴，是指除了五种本法之外的其余眷属。说主伴，是指除了离碍之外的其余四种法。就像偈颂所说的“最初主后伴，其次是初主后伴，依次应该观察故”。三种总相金刚位中，如何安立呢？说最初的信心作为开始，最后的佛陀地作为结束，次第渐进地转动。因此，建立趣高上上转去位，最后的佛陀地作为开始，第一信心作为结束，次第渐进地转动，因此，建立向焉下下转去位。上下两门，位阶各自远离边际，中道决定安立，因此，建立自然安住中中位。因为这个道理，十种别相只有上下，没有中间。且说依上门建立十位，形相是什么呢？偈颂说：}%@{信五事已經，至後後位故，}@
%{信五件事已经做到了，就到了后面的后面的位置，}%

@{一事究竟故，一味中轉故，}@
%{一件事情彻底圆满，一种味道不断转化的，}%

@{治障一滅故，治障不俱故，}@
%{治病障就灭了，治病障不在一起，}%

@{以智斷智故，上下相照故，}@
%{用智慧断智慧，上下互相照耀，}%

@{本無今有故，治障自辨故，}@
%{本来没有现在有了，治病障自己辩别，}%

@{無別一轉故，如次應觀察。}@
%{没有区别，一次又一次地转化，应该按顺序观察。}%

@{論曰：依趣高上上轉去門見十別位形相如何？謂以五種非空住法對治五種虛假轉法，如其次第無有超過，漸漸轉故，建立一向無超漸次位，如偈信五事已經，至後後位故故。以五事治五事，隨其所應一究竟故建立遍究竟盡不盡位，如偈一事究竟故故。以五事治五事，不增不減不大不小一味平等中道實相故，建立一切中際不動位，如偈一味中轉故故。以五事治五事，隨障滅時其智慧體則便滅故，建立雙立諸法俱滅位，如偈治障一滅故故。以五事治五事，治起無障障起無治，不能親近、不能俱行、不能及達故，建立若一空當一有位，如偈治障不俱故故。以五事治五事，治勝氣力變一切障為治眷屬，亦以勝力斷眷屬故，建立能斷所斷悉智位，如偈以智斷智故故。以五事治五事，隨其所應上位下位互相照達，隨其所應斷除障故，建立熏力相對相值位，如偈上下相照故故。以五事治五事，隨所斷障虛妄無本，安立位地亦無本故，建立隨除障處立位位，如偈本無今有故故。以五事治五事，治皆明淨障皆闇冥，彼治斷事悉已成辨，此障覆用悉已具足故，建立真妄得邊有無位，如偈治障自辨故故。以五事治五事，治障二法無二無別一味平等，一體一性一業一用故，建立諸法一種一會位，如偈無別一轉故故。如是諸位，如偈釋說，專心觀察其理分明本趣具現，如偈如次應觀察故。是名為依離礙門安立諸位總別現示上上差別。次依下門建立十門，形相云何？偈曰：}@
%{现在来说，按照趋向高上不断向上转化的门，去看十个不同的位置，它们的样子是什么样的？就是说用五种非空住法来对治五种虚假转化的法，按照顺序，没有超过，逐渐转化，建立一个没有超过的逐渐转化的位置，就像偈颂中说的“信五件事已经，就到了后面的后面的位置”一样。用五件事治五件事，按照应该的，一件事情彻底圆满，就建立遍究竟、尽不尽的位置，就像偈颂中说的“一件事情彻底圆满”一样。用五件事治五件事，不增加、不减少、不大不小，一种平等的中道实相，就建立一切中际不动的位置，就像偈颂中说的“一种味道不断转化”一样。用五件事治五件事，随着病障消失的时候，智慧的本体就跟着消失了，就建立双立诸法俱灭的位置，就像偈颂中说的“治病障就灭了”一样。用五件事治五件事，治病的时候没有病障，病障出现的时候没有治疗，不能亲近，不能一起进行，不能达到，就建立若一空当一有的位置，就像偈颂中说的“治病障不在一起”一样。用五件事治五件事，治疗的力量胜过，把所有的病障都变成治疗的眷属，也用胜过力量断掉眷属，就建立能断所断悉智的位置，就像偈颂中说的“用智慧断智慧”一样。用五件事治五件事，按照应该的，上位和下位互相照耀，按照应该的，断除病障，就建立熏力相对相值的位置，就像偈颂中说的“上下互相照耀”一样。用五件事治五件事，随着所断的病障虚妄没有根本，安立的位置也没有根本，就建立随着除掉病障的地方，安立位置的位置，就像偈颂中说的“本来没有现在有了”一样。用五件事治五件事，治疗都是明净，病障都是黑暗，治疗断掉的事情已经全部辩别清楚了，病障遮盖和使用的功能已经全部具备了，就建立真妄得边有無的位置，就像偈颂中说的“治病障自己辩别”一样。用五件事治五件事，治疗和病障两种法没有区别，没有分别，一种平等，一体一性一业一用，就建立诸法一种一会的位子，就像偈颂中说的“没有区别，一次又一次地转化”一样。这样所有的位置，就像偈颂中解释说的，专心观察，道理分明，本来趋向的已经显现，就像偈颂中说的“应该按顺序观察”一样。这就是说，按照离碍门，安立所有的位置，总别现示高上高上的差别。然后，按照下门，建立十个门，样子是什么样的？偈颂说：}%

@{如前說十義，隨應當如如，}@
%{就像前面说的十个道理，按照应该的，就应该这样，}%

@{壞得體歸空，漸次第轉故。}@
%{破坏得到的身体，归于空，逐渐地按照顺序转化。}%

@{論曰：依向焉下下轉去門見十別位，形相如何？謂如前所說十種義中，隨其所應順順如如，壞其得體歸空本存故，如偈如前說十義，隨應當如如，壞得體歸空故。如是諸位為一時轉、前後轉耶？以前後轉，非一時故，如偈漸次第轉故故。於餘諸法如是如是，隨隨如如說示造作，應審觀察其別轉相，是本存故是本主故，皆悉各各如是二轉，一時前後有二義故。云何為二？一者建立轉，前後定故；二者本性轉，無前後故。是名為二。如前所說種種諸門，同名異物，住思應觀。}@
%{现在来说，按照趋向向下不断向下转化的门，去看十个不同的位置，它们的样子是什么样的？就是说就像前面说的十种道理，按照应该的，顺顺利利，就应该这样，破坏得到的身体，归于空，本来存在的，就像偈颂中说的“就像前面说的十个道理，按照应该的，就应该这样，破坏得到的身体，归于空”一样。这样所有的位置，是同时转化，还是前后转化呢？是前后转化，不是同时的，就像偈颂中说的“逐渐地按照顺序转化”一样。对于其他的法，也是这样，也是这样，随随便便，就应该这样，说示造作，应该仔细观察它们不同的转化相，这是本来存在的，这是本来主宰的，都全部各自这样，两种转化，同时，前后，有两个意思。什么叫做两个呢？第一个，建立转化，前后确定了；第二个，本性转化，没有前后。这就是说的两个。就像前面说的各种各样的门，名字相同，但是东西不同，住下来思考，应该观察。}%

@{深里出興地藏大龍王大決擇分第八}@
%{深里出兴地藏大龙王大决择分第八}%

@{如是已說大海部藏道路大決擇分，次當說深里出興地藏大龍王大決擇分。其相云何？偈曰：}@
%{这样已经说了大海部藏道路大决择分，接下来应该说深里出兴地藏大龙王大决择分，样子是什么样的？偈颂说：}%

@{地藏龍王中，總有二種義，}@
%{地藏龙王中，总共有两种意思，}%

@{所謂德藏義，并及患藏義。}@
%{就是说德藏的意思，还有患藏的意思。}%

@{論曰：就深里出興地藏大龍王體中則有二義。云何為二？一者功德本藏義、二者過患本藏義。言功德本藏義者，此大龍王為四非空根本藏故。言過患本藏義者，此大龍王為四無常根本藏故。如偈地藏龍王中，總有二種義，所謂德藏義，并及患藏義故。具二藏義，地藏、龍王居住何處？其里幾量？長短大小等諸形相當如何耶？偈曰：}@
%{现在来说，就深里出兴地藏大龙王的身体中，就有两种意思。什么叫做两种呢？第一个，功德本来藏的意思，第二个，过患本来藏的意思。说功德本来藏的意思，就是说这个大龙王是四非空的根本藏，所以。说过患本来藏的意思，就是说这个大龙王是四无常的根本藏，所以。就像偈颂中说的“地藏龙王中，总共有两种意思，就是说德藏的意思，还有患藏的意思”一样。具备两种藏的意思，地藏、龙王居住在什么地方？它们的地方有多少量？长短大小等等这些形状的样子是什么样的？偈颂说：}%

@{處唵婆尸尼，里五十一量，}@
%{住在唵婆尸尼，地方有五十一量，}%

@{長一千由旬，頭有婆多提，}@
%{长一千由旬，头上有一个婆多提，}%

@{則出四種水，尾有舍伽必，}@
%{就从这里出来四种水，尾巴上有舍伽必，}%

@{則出四種風，色如玻瓈珠。}@
%{就从这里出来四种风，颜色像玻璃珠。}%

@{論曰：今此偈中為明何義？為欲現示舉事現理開演本法大海故。此大龍王居於何處？謂居唵婆尸尼中故，如偈處唵婆尸尼故。出水入地去隔幾量？謂從水底向地下入五十一由旬之量故，如偈里五十一量故。彼大龍王身長幾量？一千由旬無增減故，如偈長一千由旬故。彼大龍王於其頭上有清白毫名曰婆多提，從此毫端出四種水。云何為四？一者中空水，其出水塵，空以為內、有以為外而出生故。二者方等水，其出水塵，四角量等無差違故。三者常熟水，其出水塵，於一切處於一切時常恒煖故。四者耀明水，其出水塵，光明清白常恒今故。是名為四，如偈頭有婆多提，則出四種水故。亦彼龍王於其尾末有一毛𮑃名曰舍伽必，從此毛末出四種風。云何為四？一者發塵風，此風起時經多中間發起無量無邊塵故。二者持塵風，此風出時止住諸塵令安住故。三者變珍風，此風出時經多中間變諸金玉作砂石故。四者壞珍風，此風出時經多中間壞滅金玉作無有故。是名為四，如偈尾有舍伽必，則出四種風故。彼龍身色譬如玻瓈無有定色，如偈色如玻瓈珠故。處唵婆尸尼者，喻本性王無住本處。里五十一量者，喻真金位定數量品。長一千由旬者，喻本性王具千種德。頭有婆多提者，喻本性王於諸淨品有作方便。則出四種水者，喻四非空。尾有舍伽必者，喻本性王於諸染品有作業用。則出四種風者，喻四無常色。如玻瓈珠者，喻本性王染淨不攝。如其次第應審思擇。復次住處大海水底相去中間，喻五十一種金剛位已具。出現至大海時，喻雜類趣。息海浪時，喻起善心時。常起浪時，喻惡心興時亦復住心。應審觀察，本行上地一味平等妙法無邊業用具足。《大海寶輪妙嚴王子修多羅》中作如是說：生四道法不四道攝離絕中心，生四輪法不四輪攝離絕中心。而立名字說大力無明者，隨所生法建立名故。乃至廣說故。}@
%{现在这个偈颂中，是为了说明什么道理呢？是为了想要显现举事现理，开演本法的海洋。这个大龙王居住在什么地方？就是说住在唵婆尸尼中，所以，就像偈颂中说的“住在唵婆尸尼”一样。从水里到地里，距离有多远？就是说从水底向地下进入五十一由旬的量，所以，就像偈颂中说的“地方有五十一量”一样。那个大龙王身体有多长？一千由旬，没有增加减少，所以，就像偈颂中说的“长一千由旬”一样。那个大龙王在它的头上有一个清白的毫毛，叫做婆多提，从这个毫毛的顶端出来四种水。什么叫做四呢？第一个，中空水，它出来的水尘，空作为内，有作为外而出生。第二个，方等水，它出来的水尘，四个角的量相等，没有差别。第三个，常熟水，它出来的水尘，在所有地方，在所有时候，总是恒常温暖。第四个，耀明水，它出来的水尘，光明清白，总是恒常存在。这就是说的四，就像偈颂中说的“就从这里出来四种水”一样。还有那个龙王在它的尾巴末端有一根毛发，叫做舍伽必，从这个毛发的末端出来四种风。什么叫做四呢？第一个，发尘风，这种风起来的时候，经过很多中间，发出无量无边的尘。第二个，持尘风，这种风出来的时候，止住所有的尘，让它们安住。第三个，变珍风，这种风出来的时候，经过很多中间，把所有的金玉变成沙石。第四个，坏珍风，这种风出来的时候，经过很多中间，毁坏金玉，变成没有。这就是说的四，就像偈颂中说的“就从这里出来四种风”一样。那个龙的身体颜色，比喻像玻璃一样，没有固定的颜色，就像偈颂中说的“颜色像玻璃珠”一样。住在唵婆尸尼，比喻本性王没有住的本处。地方有五十一量，比喻真金位确定数量品。长一千由旬，比喻本性王具备一千种德。头上有一个婆多提，比喻本性王对于所有的净品有做方便。就从这里出来四种水，比喻四非空。尾巴上有舍伽必，比喻本性王对于所有的染品有作业用。就从这里出来四种风，比喻四无常色。像玻璃珠，比喻本性王染净不摄。按照顺序，应该仔细思考选择。再次，住处大海，水底相去中间，比喻五十一種金刚位已经具备。出现到大海的时候，比喻杂类趣。息海浪的时候，比喻起善心的时候。常起浪的时候，比喻恶心得兴的时候，也还住心。应该仔细观察，本来行为，上地，一种平等，妙法无边，业用俱足。《大海宝轮妙严王子修多罗》中，这样说：生四道法不四道摄离绝中心，生四轮法不四轮摄离绝中心。而立名字说大力无明，随着所生的法建立名字，所以。乃至广说。}%

@{大宗地玄文本論卷第四}@
%{大宗地玄文本论卷第四}%
