@{大宗地玄文本論卷第一}@
%{大宗地玄文本论卷第一}%

@{馬鳴菩薩造}@
%{马鸣菩萨造}%

@{真諦三藏譯}@
%{真谛三藏译}%

@{歸依德處無邊大決擇分第一}@
%{归依德处无边大抉择分第一}%

@{頂禮一切無餘明，非一非一諸則地，}@
%{顶礼一切无余明，非一非一诸则地，}%
%{顶礼一切无余光明，非一非一诸则地，}%

@{不數不思無量一，并諸種種趣生類。}@
%{不数不思无量一，并诸种种趣生类。}%
%{不数不思无量一，并诸种种趣生类。}%

@{本無量數斷命品，與等塵塵無有法，}@
%{本无量数断命品，与等尘尘无有法，}%
%{本无量数断命品，与等尘尘无有法，}%

@{兼不可說無所有，通俱非是等諸法。}@
%{兼不可说无所有，通俱非是等诸法。}%
%{兼不可说无所有，通俱非是等诸法。}%

@{論曰：就此二行偈中則有八門。云何為八？一者顯示中中主者門、二者顯示道路軌則門、三者顯示離雜合一門、四者顯示無邊毛生門、五者顯示種種離識門、六者顯示假有無實門、七者顯示無所有事門、八者顯示具足無礙門，是名為八。}@
%{论曰：就此二行偈中则有八门。云何为八？一者显示中中主者门、二者显示道路轨则门、三者显示离杂合一门、四者显示无边毛生门、五者显示种种离识门、六者显示假有無实门、七者显示无所有事门、八者显示具足无碍门，是名为八。}%
%{论曰：就这两行偈中，则有八门。这八门是哪八呢？一者显示中中主者门，二者显示道路轨则门，三者显示离杂合一门，四者显示无边毛生门，五者显示种种离识门，六者显示假有無实门，七者显示无所有事门，八者显示具足无碍门，这八种就是八门。}%

@{就顯示中中主者門中則有五種。云何為五？一者隨順隨轉應身主者、二者有無無礙變身主者、三者本體本性法身主者、四者本末俱絕滿道主者、五者隨應無礙自然主者，是名為五。《修集行因大陀羅尼修多羅》中作如是說：爾時花輪寶光明天子則白佛言：世尊！第一導師有幾數量可思議、不可思議？唯願世尊為我等眾開示顯說，我等大眾聞其名字常誦常念，出無明藏到涅槃城。於是世尊告天子言：我若以神通力，無量無邊阿僧祇劫中說其名字，終不能盡。今當略言，為汝等眾宣說其要。善男子！其覺者數廣大圓滿過於恒沙，略說五種。云何為五？一者隨體佛、二者變體佛、三者法體佛、四者莫測佛、五者應轉佛。乃至廣說故。如偈頂禮一切無餘明故。}@
%{就显示中中主者门中则有五种。云何为五？一者随顺随转应身主者、二者有無无碍变身主者、三者本體本性法身主者、四者本末俱绝满道主者、五者随应无碍自然主者，是名为五。《修集行因大陀罗尼修多罗》中作如是说：尔时花轮宝光明天子则白佛言：世尊！第一导师有几数量可思意、不可思意？唯愿世尊为我等众开示显说，我等大眾闻其名字常诵常念，出无明藏到涅槃城。於是世尊告天子言：我若以神通力，无量无边阿僧祇劫中说其名字，终不能尽。今当略言，为汝等众宣说其要。善男子！其觉者数广大圆满过于恒沙，略说五种。云何为五？一者随体佛、二者变体佛、三者法体佛、四者莫测佛、五者应转佛。乃至广说故。如偈顶礼一切无余明故。}%
%{就显示中中主者门中，则有五种。这五种是哪五呢？一者随顺随转应身主者，二者有無无碍变身主者，三者本體本性法身主者，四者本末俱绝满道主者，五者随应无碍自然主者，这五种就是五种。《修集行因大陀罗尼修多罗》中作如是说：尔时花轮宝光明天子则白佛言：世尊！第一导师有几数量可思意、不可思意？唯愿世尊为我等众开示显说，我等大眾闻其名字常诵常念，出无明藏到涅槃城。於是世尊告天子言：我若以神通力，无量无边阿僧祇劫中说其名字，终不能尽。今当略言，为汝等众宣说其要。善男子！其觉者数广大圆满过于恒沙，略说五种。云何为五？一者随体佛，二者变体佛，三者法体佛，四者莫测佛，五者应转佛。乃至广说故。如偈顶礼一切无余明故。}%

@{以何義故一切導師皆名主者？以三義故。云何為三？一者自在義，諸法王故；二者頂上義，三界一故；三者周遍義，無所不至故。是名為三。}@
%{以何義故一切导师皆名主者？以三義故。云何为三？一者自在义，诸法王故；二者顶上义，三界一故；三者周遍义，无所不至故。是名为三。}%
%{以何义故一切导师皆名主者？以三义故。这三义是哪三呢？一者自在义，诸法王故；二者顶上义，三界一故；三者周遍义，无所不至故。这三义就是三义。}%

@{如是已說顯示中中主者門，次當說顯示道路軌則門。就此門中則有六種。云何為六？一者音臍言導無礙自在軌則、二者所依本地平等一種離諸虛妄軌則、三者生長莊嚴一一有力軌則、四者究竟圓滿無餘盡攝軌則、五者非名非相非體非用無造無作軌則、六者自然現前常住不變無所詮了究竟淨滿軌則，是名為六。《金剛三昧無礙解脫本智實性修多羅》中作如是說：復次文殊師利！若我廣說，總有十億七萬三千五十法門行者履遊道路則則；若我略說，總有六種行者履遊則則。如是六則通攝一切無量無邊軌則藏海。云何為六？一者說則、二者等則、三者種則、四者上則、五者非則、六者常則。乃至廣說故。如偈非一非一諸則地故。}@
%{如是已說顯示中中主者門，次當說顯示道路軌則門。就此門中則有六種。云何為六？一者音臍言導無礙自在軌則、二者所依本地平等一種離諸虛妄軌則、三者生長莊嚴一一有力軌則、四者究竟圓滿無餘盡攝軌則、五者非名非相非體非用無造無作軌則、六者自然現前常住不變無所詮了究竟淨滿軌則，是名為六。《金剛三昧無礙解脫本智實性修多羅》中作如是說：復次文殊師利！若我廣說，總有十億七萬三千五十法門行者履遊道路則則；若我略說，總有六種行者履遊則則。如是六則通攝一切無量無邊軌則藏海。云何為六？一者說則、二者等則、三者種則、四者上則、五者非則、六者常則。乃至廣說故。如偈非一非一諸則地故。}%
%{如是已说显示中中主者门，次当说显示道路轨则门。就此门中则有六种。云何为六？一者音脐言导无碍自在轨则，二者所依本地平等一种离诸虚妄轨则，三者生长庄严一一有力轨则，四者究竟圆满无余尽摄轨则，五者非名非相非体非用无造无作轨则，六者自然现前常住不變无所詮了究竟净满轨则，是名为六。《金剛三昧无碍解脫本智實性修多罗》中作如是说：復次文殊师利！若我广说，总有十億七萬三千五十法门行者履遊道路则则；若我略说，总有六种行者履遊则则。如是六则通摄一切无量无边轨则藏海。云何为六？一者说则，二者等则，三者种则，四者上则，五者非则，六者常则。乃至广说故。如偈非一非一诸则地故。}%

@{以何義故一切法藏皆名軌則？以三義故。云何為三？一者金區義，時人易轉法門之印常恒不變，如彼區故；二者引導義，攝將行者令趣治路，如彼導故；三者能持義，善持自相而不壞失，如彼持故。是名為三。}@
%{以何義故一切法藏皆名轨則？以三義故。云何为三？一者金區義，时人易转法门之印常恒不變，如彼區故；二者引導義，摄将行者令趣治路，如彼導故；三者能持義，善持自相而不壞失，如彼持故。是名为三。}%
%{以何义故一切法藏皆名轨则？以三义故。这三义是哪三呢？一者金區义，时人易转法门之印常恒不變，如彼區故；二者引導义，摄将行者令趣治路，如彼導故；三者能持义，善持自相而不壞失，如彼持故。这三义就是三义。}%

@{如是已說顯示道路軌則門，次當說顯示離雜合一門。就此門中則有三種。云何為三？一者結縛合一，一切無量無邊無明煩惱之眾類再生，雖無內合一而有外合一，以數量等成立契一義故。二者解脫合一，一切無量無邊三乘諸聖人等，內有道理之合一義，外有同塵之合一義故。三者具足俱非合一，一切無量無邊金剛中間大聖眾等，具足能契所契之二義故。是名為三。《文殊師利論義第一無極無盡修多羅》中作如是說：僧眾之海雖無有量，而其本體但有三種。云何為三？一者無根無諍地、二者俱根無諍地、三者有根無諍地。乃至廣說故。如偈不數不思無量一故。}@
%{如是已说显示道路轨则门，次当说显示离杂合一门。就此门中则有三種。云何为三？一者結縛合一，一切无量无边无明烦恼之众类再生，虽无内合一而有外合一，以数量等成立契一义故。二者解脫合一，一切无量无边三乘诸圣人等，內有道理之合一义，外有同尘之合一义故。三者具足俱非合一，一切无量无边金剛中間大圣众等，具足能契所契之二义故。是名为三。《文殊师利论义第一无极无尽修多罗》中作如是说：僧眾之海虽无有量，而其本體但有三種。云何为三？一者无根无諍地、二者俱根无諍地、三者有根无諍地。乃至广说故。如偈不数不思无量一故。}%
%{如是已说显示道路轨则门，次当说显示离杂合一门。就此门中则有三種。云何为三？一者結縛合一，一切无量无边无明烦恼之众类再生，虽无内合一而有外合一，以数量等成立契一义故。二者解脫合一，一切无量无边三乘诸圣人等，內有道理之合一义，外有同尘之合一义故。三者具足俱非合一，一切无量无边金剛中間大圣众等，具足能契所契之二义故。是名为三。《文殊师利论义第一无极无尽修多罗》中作如是说：僧眾之海虽无有量，而其本體但有三種。云何为三？一者无根无諍地，二者俱根无諍地，三者有根无諍地。乃至广说故。如偈不数不思无量一故。}%

@{以何義故一切諸僧皆名合一？有二義故。云何為二？一者積集義，集會無量無邊一切散亂塵故；二者一種義，安止無量無邊一切波浪識故。是名為二。}@
%{以何義故一切诸僧皆名合一？有二義故。云何为二？一者積集義，集會无量无边一切散乱尘故；二者一種義，安止无量无边一切波浪識故。是名为二。}%
%{以何义故一切诸僧皆名合一？有二义故。这二义是哪二呢？一者積集义，集會无量无边一切散乱尘故；二者一種义，安止无量无边一切波浪識故。这二义就是二义。}%

@{如是已說顯示離雜合一門，次當說顯示無邊毛生門。就此門中則有三門。云何為三？一者有類毛生無邊門、二者空類毛生無邊門、三者似類毛生無邊門，是名為三。}@
%{如是已说显示离杂合一门，次当说显示无边毛生门。就此门中则有三门。云何为三？一者有类毛生无边门、二者空类毛生无边门、三者似类毛生无边门，是名为三。}%
%{如是已说显示离杂合一门，次当说显示无边毛生门。就此门中则有三门。这三门是哪三呢？一者有类毛生无边门，二者空类毛生无边门，三者似类毛生无边门，这三门就是三门。}%

@{就初門中則有四種。云何為四？一者卵生、二者胎生、三者濕生、四者化生，是名為四。如是四生，能攝一切無量有類根本名數。}@
%{就初门中则有四种。云何为四？一者卵生、二者胎生、三者濕生、四者化生，是名为四。如是四生，能摄一切无量有类根本名数。}%
%{就初门中则有四种。这四种是哪四呢？一者卵生，二者胎生，三者濕生，四者化生，这四种就是四种。如是四生，能摄一切无量有类根本名数。}%

@{就中門中則有三種。云何為三？一者光明中藏空類、二者闇色中藏空類、三者風雲中藏空類，是名為三。如是三類，空故非空，以隱故空。應審觀察空類眷屬，其數眾多不出此量。}@
%{就中门中则有三種。云何为三？一者光明中藏空类、二者闇色中藏空类、三者風雲中藏空类，是名为三。如是三类，空故非空，以隱故空。應審观察空类眷属，其数眾多不出此量。}%
%{就中门中则有三種。这三種是哪三呢？一者光明中藏空类，二者闇色中藏空类，三者風雲中藏空类，这三種就是三種。如是三类，空故非空，以隱故空。應審观察空类眷属，其数眾多不出此量。}%

@{就後門中亦有三種。云何為三？一者幻化呪術相相無理似類、二者變藥方禁相相無理似類、三者隨本現前影像似類，是名為三。如是三類，能攝一切無量無邊種種似類根本名數。《集類法門修多羅》中作如是說：有識種類廣說有十、略說有三。云何為三？一者心識親近在有眾生、二者處所隱藏不見眾生、三者識遠似有動轉眾生，是名為三。乃至廣說故。如偈并諸種種趣生類故。}@
%{就後门中亦有三種。云何为三？一者幻化呪術相相無理似类、二者变藥方禁相相無理似类、三者隨本现前影像似类，是名为三。如是三类，能摄一切无量无边种种似类根本名数。《集類法门修多罗》中作如是说：有识种类广说有十、略说有三。云何为三？一者心识親近在有眾生、二者处所隐藏不见眾生、三者識遠似有动转眾生，是名为三。乃至广说故。如偈并诸种种趣生类故。}%
%{就後门中亦有三種。这三種是哪三呢？一者幻化呪術相相無理似类，二者变藥方禁相相無理似类，三者隨本现前影像似类，是名为三。如是三类，能摄一切无量无边种种似类根本名数。《集類法门修多罗》中作如是说：有识种类广说有十、略说有三。云何为三？一者心识親近在有眾生，二者处所隐藏不见眾生，三者識遠似有动转眾生，是名为三。乃至广说故。如偈并诸种种趣生类故。}%

@{以何義故一切眾生皆名毛生？有二義故。云何為二？一者動轉不定義，隨趣受生無有定法故；二者眾多無數義，方角無有數量故。是名為二。今此門中為欲現示聖如角尠，凡如毛多故。}@
%{以何義故一切眾生皆名毛生？有二义故。云何为二？一者動轉不定义，隨趣受生无有定法故；二者眾多无數义，方角无有数量故。是名为二。今此门中为欲现示圣如角尠，凡如毛多故。}%
%{以何义故一切眾生皆名毛生？有二义故。这二义是哪二呢？一者動轉不定义，隨趣受生无有定法故；二者眾多无數义，方角无有数量故。这二义就是二义。今此门中为欲现示圣如角尠，凡如毛多故。}%

@{如是已說顯示無邊毛生門，次當說現示種種離識門。就此門中則有二種。云何為二？一者共業建立斷命品、二者別業建立斷命品，是名為二。}@
%{如是已说显示无边毛生门，次当说现示种种离识门。就此门中则有二種。云何为二？一者共業建立断命品、二者別業建立断命品，是名为二。}%
%{如是已说显示无边毛生门，次当说现示种种离识门。就此门中则有二種。这二種是哪二呢？一者共業建立断命品，二者別業建立断命品，这二種就是二種。}%

@{就第一門中則有四種。云何為四？一者風輪大地斷命品、二者水輪大地斷命品、三者金輪大地斷命品、四者火輪大地斷命品，是名為四。如是四輪，能攝一切無量無邊共業建立斷命品類根本名數。}@
%{就第一门中则有四種。云何为四？一者風輪大地断命品、二者水輪大地断命品、三者金輪大地断命品、四者火輪大地断命品，是名为四。如是四輪，能摄一切无量无边共業建立断命品类根本名数。}%
%{就第一门中则有四種。这四種是哪四呢？一者風輪大地断命品，二者水輪大地断命品，三者金輪大地断命品，四者火輪大地断命品，这四種就是四種。如是四輪，能摄一切无量无边共業建立断命品类根本名数。}%

@{言別業建立斷名品者，謂眾生身，非執受攝髮毛等類。《業行本因修多羅》中作如是說：復次文殊師利！言眾生居住世間者，則有二種。云何為二？一者總輪世間、二者別持世間，是名為二。此二世間，善能攝持無量無邊一切居住依止世間。乃至廣說故。如偈及無量數斷命品故。}@
%{言別業建立斷名品者，謂眾生身，非執受攝髮毛等類。《業行本因修多罗》中作如是说：復次文殊师利！言眾生居住世間者，則有二種。云何为二？一者總輪世間、二者別持世間，是名为二。此二世間，善能攝持无量无边一切居住依止世間。乃至广说故。如偈及无量数断命品故。}%
%{言別業建立斷名品者，谓眾生身，非執受摄髮毛等类。《業行本因修多罗》中作如是说：復次文殊师利！言眾生居住世間者，則有二種。云何为二？一者總輪世間，二者別持世間，是名为二。此二世間，善能攝持无量无边一切居住依止世間。乃至广说故。如偈及无量数断命品故。}%

@{以何義故一切離識皆名斷命？所謂無有了別智品故。}@
%{以何義故一切離識皆名斷命？所謂无有了別智品故。}%
%{以何义故一切離識皆名斷命？所谓无有了別智品故。}%

@{如是已說現示種種離識門，次當說現示假有無實門。就此門中則有五種。云何為五？一者如水中月假有、二者如闥婆城假有、三者如陽炎水假有、四者如幻化作假有、五者如谷響音假有，是名為五。《大寶無盡蓮花地地修多羅》中作如是說：如水中月等五種虛說譬喻，總攝五萬五千五百五十詮虛說譬喻根本名字。乃至廣說故。如偈與等塵塵無有法故。}@
%{如是已说现示种种离识门，次当说现示假有無实门。就此门中则有五种。云何为五？一者如水中月假有、二者如闥婆城假有、三者如陽炎水假有、四者如幻化作假有、五者如谷響音假有，是名为五。《大寶无尽蓮花地地修多羅》中作如是说：如水中月等五种虛说譬喻，总摄五萬五千五百五十詮虛说譬喻根本名字。乃至广说故。如偈与等尘尘无有法故。}%
%{如是已说现示种种离识门，次当说现示假有無实门。就此门中则有五种。这五种是哪五呢？一者如水中月假有，二者如闥婆城假有，三者如陽炎水假有，四者如幻化作假有，五者如谷響音假有，这五种就是五种。《大寶无尽蓮花地地修多羅》中作如是说：如水中月等五种虛说譬喻，总摄五萬五千五百五十詮虛说譬喻根本名字。乃至广说故。如偈与等尘尘无有法故。}%

@{以何義故一切無量虛說譬喻皆名無有？所謂無有實自性，故名曰為無。無有其實，非都無故，名曰為有。}@
%{以何義故一切无量虛说譬喻皆名无有？所謂无有實自性，故名曰为无。无有其實，非都无故，名曰为有。}%
%{以何义故一切无量虛说譬喻皆名无有？所谓无有實自性，故名曰为无。无有其實，非都无故，名曰为有。}%

@{如是已說現示假有無實門，次當說現示無所有事門。就此門中則有四種。云何為四？一者如石女兒無所有事、二者如兔馬角無所有事、三者如龜䠓毛無所有事、四者如羅漢染無所有事，是名為四。《本地修多羅》中作如是說：復次佛子！汝前所問，何等法名為無所有品者，石女兒等四種本說，我若廣說其數無量。乃至廣說故。如偈兼不可說無所有故。}@
%{如是已说现示假有無实门，次当说现示无所有事门。就此门中则有四種。云何为四？一者如石女兒无所有事、二者如兔馬角无所有事、三者如龜䠓毛无所有事、四者如羅漢染无所有事，是名为四。《本地修多罗》中作如是说：復次佛子！汝前所問，何等法名為无所有品者，石女兒等四種本說，我若廣說其數无量。乃至广说故。如偈兼不可说无所有故。}%
%{如是已说现示假有無实门，次当说现示无所有事门。就此门中则有四種。这四種是哪四呢？一者如石女兒无所有事，二者如兔馬角无所有事，三者如龜䠓毛无所有事，四者如羅漢染无所有事，这四種就是四種。《本地修多罗》中作如是说：復次佛子！汝前所問，何等法名為无所有品者，石女兒等四種本說，我若廣說其數无量。乃至广说故。如偈兼不可说无所有故。}%

@{以何義故一切空法皆悉名為無所有事？有二種故。云何為二？一者彼空法體性空空如此四本說故、二者此空若不詮彼則是空故，是名為二。}@
%{以何義故一切空法皆悉名為无所有事？有二種故。云何为二？一者彼空法體性空空如此四本說故、二者此空若不詮彼則是空故，是名为二。}%
%{以何义故一切空法皆悉名為无所有事？有二種故。这二種是哪二呢？一者彼空法體性空空如此四本說故，二者此空若不詮彼則是空故，这二種就是二種。}%

@{如是已說現示無所有事門，次當說現示具足無礙門。就此門中則有十種。云何為十？一者心主法、二者心念法、三者色主法、四者色子法、五者非契應法、六者無為法、七者非有為非無為法、八者亦有為亦無為法、九者俱俱法、十者俱非法，是名為十。}@
%{如是已说现示无所有事门，次当说现示具足无碍门。就此门中则有十種。云何为十？一者心主法、二者心念法、三者色主法、四者色子法、五者非契應法、六者无為法、七者非有為非无為法、八者亦有為亦无為法、九者俱俱法、十者俱非法，是名为十。}%
%{如是已说现示无所有事门，次当说现示具足无碍门。就此门中则有十種。这十種是哪十呢？一者心主法，二者心念法，三者色主法，四者色子法，五者非契應法，六者无為法，七者非有為非无為法，八者亦有為亦无為法，九者俱俱法，十者俱非法，这十種就是十種。}%

@{言心主法者，可一八識等諸心識本法故。言心念法者，與此相應一切數法。言色主法者，可一能造大種法等。言色子法者，可一所造種種色法。言非契應法者，可一非色非心種種諸法。言無為法者，虛空等四種無為法。言非有為非無為法者，一心等諸本性法。言亦有為亦無為法者，一心等諸本性之法作業用相。言俱俱法者，大本之法其第一分。言俱非法者，大本之法其最後分。如是十法，今此門中一有一無、一生一滅、一逆一順、一品一類不相捨離，是故說言現示具足無礙門焉。《最勝德王廣大虛空修多羅》中作如是說：不可說不可說不可說十方世界微塵之數，無量無邊法門大海，一居一起一住一止，終不分剖亦不捨離。以此義故，建立稱曰廣大圓滿虛空地地無盡無極法界大海門。乃至廣說故。如偈通俱非是等諸法故。}@
%{言心主法者，可一八識等諸心識本法故。言心念法者，與此相應一切數法。言色主法者，可一能造大種法等。言色子法者，可一所造種種色法。言非契應法者，可一非色非心種種諸法。言无為法者，虛空等四種无為法。言非有為非无為法者，一心等諸本性法。言亦有為亦无為法者，一心等諸本性之法作業用相。言俱俱法者，大本之法其第一分。言俱非法者，大本之法其最後分。如是十法，今此門中一有一無、一生一滅、一逆一順、一品一類不相捨離，是故說言現示具足无碍门焉。《最勝德王廣大虛空修多羅》中作如是說：不可說不可說不可說十方世界微塵之數，无量无边法门大海，一居一起一住一止，終不分剖亦不捨離。以此義故，建立稱曰廣大圓滿虛空地地无盡无極法界大海門。乃至广说故。如偈通俱非是等诸法故。}%
%{言心主法者，可一八識等諸心識本法故。言心念法者，与此相應一切數法。言色主法者，可一能造大種法等。言色子法者，可一所造種種色法。言非契應法者，可一非色非心種種诸法。言无為法者，虛空等四種无為法。言非有為非无為法者，一心等諸本性法。言亦有為亦无為法者，一心等諸本性之法作業用相。言俱俱法者，大本之法其第一分。言俱非法者，大本之法其最後分。如是十法，今此門中一有一無、一生一滅、一逆一順、一品一類不相捨離，是故說言现示具足无碍门焉。《最勝德王廣大虛空修多羅》中作如是說：不可說不可說不可說十方世界微塵之數，无量无边法门大海，一}%@{歸依德處因緣大決擇分第二}@
%{归依德处因缘大决择分第二}%

@{如是已說歸依德處無邊大決擇分，次當說歸依德處因緣大決擇分。其相云何？偈曰：}@
%{已经说了归依德处无边大决择分，接下来要讲归依德处因缘大决择分。这个因缘是什么呢？偈颂说：}%

@{以有十種大因緣，造作歸依德處海，}@
%{因为有十种大因缘，才造作了归依德处的海洋，}%

@{所謂禮恩及加力，廣大殊勝與無我，}@
%{就是说礼敬、恩泽、加力、广大、殊胜、无我，}%

@{決定大海并贊化，兼通現示自本身。}@
%{决定、大海、赞化，兼通现示自身。}%

@{如是十種大因緣，圓滿大士乃能具，}@
%{这十种大因缘，只有圆满的大士才能具足，}%

@{凡非境聖亦非量，隨分菩薩亦不能。}@
%{凡夫、非究竟圣人、非量菩萨，都不能具足。}%

@{論曰：何因緣故歸依德處？以有十種大因緣故而作歸依。如偈以有十種大因緣，造作歸依德處海故。云何名為十種因緣？一者禮敬尊重甚深因緣，能作禮敬歸依德處，摧伏憍慢、增長善根故，如偈禮故。二者憶念恩澤報推因緣，而能造作勝妙論教，開曉一切狂亂眾生，一切德處皆悉歡喜故，如偈恩故。三者仰請加力成為因緣，若為造作大論法門，彼諸德處不其加力，不能分別法門海故，如偈及加力故。四者開布廣散令了因緣，以妙言辭示聰明詮，現了彼諸修多羅中祕密微妙深遠文義大海，為令廣大故，如偈廣大故。五者勸物令生殊勝因緣，造作論教開示文義，若不歸依彼諸眾生，不能究竟信受奉行故，如偈殊勝故。六者修習忍辱無我因緣，發起歡喜尊重歸向，廣大心故，如偈與無我故。七者出生功德決定因緣，歸依德處造作論教，若見若聞、若見見者若聞聞者，若同國住，一切皆悉隨時不移，出生增長無量無邊一切功德善根之品，決定決定不謬違故，如偈決定故。八者大海無盡寶藏因緣，積集無量無邊一切諸種種力，造作殊勝圓滿大海如意寶輪、金剛德藏，為欲救度無量無邊貧窮苦惱眾生類故，如偈大海故。九者方便善巧教化因緣，具足者中雖無別歸，而贊教化為利生故，如偈并贊化故。十者現示過去本身因緣，所歸德處一切皆悉無非自身之攝持故，如偈兼通現示自本身故。是名十種大因緣相。如是廣大殊勝因緣，何人所作？佛菩薩作。菩薩菩薩當不能作，況凡二乘。如偈如是十種大因緣，圓滿大士乃能具，凡非境聖亦非量，隨分菩薩亦不能故。}@
%{论说：为什么归依德处呢？因为有十种大因缘，才造作了归依。就像偈颂所说，因为有十种大因缘，才造作了归依德处的海洋。这十种因缘是什么呢？第一，礼敬尊重甚深的因缘，能礼敬归依德处，摧伏憍慢，增长善根，就像偈颂所说“礼”的因缘。第二，忆念恩泽报推的因缘，能造作胜妙论教，开晓一切狂乱众生，一切德处都欢喜，就像偈颂所说“恩”的因缘。第三，仰请加力的因缘，如果要造作大论法门，这些德处不加力，就无法分别法门海，就像偈颂所说“加力”的因缘。第四，开布广散令了的因缘，用妙言辞示聪明的诠释，显现这些修多罗中秘密微妙深远文义的大海，为了令其广大，就像偈颂所说“广大”的因缘。第五，劝物令生殊胜的因缘，造作论教开示文义，如果不归依这些众生，就不能究竟信受奉行，就像偈颂所说“殊胜”的因缘。第六，修习忍辱无我的因缘，发起欢喜尊重归向，广大心，就像偈颂所说“无我”的因缘。第七，出生功德决定的因缘，归依德处造作论教，如果看见、听见、看见看见者、听见听见者、住在同一国度，一切都能随时不移，出生增长无量无边一切功德善根之品，决定决定不谬违，就像偈颂所说“决定”的因缘。第八，大海无尽宝藏的因缘，积集无量无边一切种种力量，造作殊胜圆满大海如意宝轮、金刚德藏，为了救度无量无边贫穷苦恼众生类，就像偈颂所说“大海”的因缘。第九，方便善巧教化的因缘，具足者中虽然没有别的归依，但赞教化为了利生，就像偈颂所说“赞化”的因缘。第十，现示过去本身的因缘，所归依的德处，一切都是自身摄持，就像偈颂所说“兼通现示自本身”的因缘。这就是十种大因缘的相状。如此广大殊胜的因缘，是谁造作的呢？佛菩萨造作。菩萨尚且不能造作，何况凡夫二乘。就像偈颂所说，这十种大因缘，只有圆满的大士才能具足，凡夫、非究竟圣人、非量菩萨，都不能具足。}%

@{大宗地玄文本論卷第一}@
%{大宗地玄文本论卷第一}%
