@{往生淨土決疑行願二門}@
%{往生净土，解决疑惑，行愿二门}%

@{宋耆山沙門遵式述}@
%{宋朝耆山山上的沙门遵式所写}%

@{維安養寶剎大覺攸贊。三輩高升。夕孕金華列宿猶慚於海滴。晨遊玉沼世燈彊喻於河沙。良以。十方爰來四生利往。雖騰光而普示。終稽首而偏求。故其竺國皇州自今觀古。彼則鉅賢至聖。咸舒藻以為盟(文殊普賢天親龍樹聖賢之儔。或別譯願文。或著在經論非此備載)。此則覺德鴻儒盡摛毫而作誓(且首從晉世東林淨社。劉雷等十八賢洎一百二十三人同誓。遺民屬詞其後冠蓋之士。德望之僧。潔志之俗富於編簡)。目茲迴向綿續唱和相尋。誠為道德之通衢。常樂之直濟者也。}@
%{安养宝刹，大觉者赞叹，三辈高升，晚上怀抱金华，列宿惭愧于海滴，早晨游玩玉沼，世间灯火勉强比喻于河沙。因为，十方世界都从这里来，四生利益往生，虽然光芒普照，却最终都要低头，偏向求取。所以，从今往后，观古今，那些竺国皇州的巨贤至圣，都舒展文藻，把它当作盟约(文殊、普贤、天亲、龙树等圣贤之辈，或另译愿文，或著在经论中，这里不一一列举) 。而那些觉悟德行高深的鸿儒，都尽情挥毫，立下誓言(并且首先从晋朝东林净社开始，刘雷等十八贤以及一百二十三人一起发誓，遗民属词，其后冠盖之士，德望之僧，洁志之俗，都富于编简) 。目睹这些回向，绵延不断，唱和相寻，确实成为道德的通衢，常乐的直济之路。}%

@{但世多創染割截未識方隅忽遇問津靡慚濫吹。或攘臂排為小教。或大笑斥作權乘。以其言既反經人惑常典。易不云乎。居其室出其言不善。則千里之外違之。況其邇者乎。遂輒述往生淨土決疑行願二門。詞愧不文理存或當視菽麥而且辨挹涇渭而永分。剪伊蘭之臭林。植栴檀之香幹。信解行願原始要終不數千言。而能備舉者實茲二門矣。}@
%{但是，世人大多创染割截，不识方隅，忽然遇到问津，就毫无惭愧地滥吹，或者挥臂排斥为小教，或者大笑斥责为权乘。因为他们的话语，已经背离经文，迷惑常典。易经上不是说吗？住在屋子里，说出来的话不好，那么千里之外的人都会违背他，何况是近处的人呢？所以，就草率地写下《往生净土决疑行愿二门》。文辞愧对不文，道理存在，或许应该像辨别菽麦一样，而且要像辨别泾渭一样，永远区分开来。剪掉伊兰的臭林，种植栴檀的香干。相信理解行愿，从始至终，不超过千言，而能够全部列举的，确实是这两门了。}%

@{第一決疑門(一疑師。二疑法。三疑自)}@
%{第一，解决疑惑的门(一、疑惑师，二、疑惑法，三、疑惑自己) }%

@{第二行願門(一禮懺門。二十念門。三繫緣門。四眾福門)}@
%{第二，行愿的门(一、礼忏门，二、念门，三、系缘门，四、众福门) }%

@{第一決疑門者。疑為信障。世間小善尚不能成。況菩提大道乎。或曰。天台智者已有釋十疑論。何須此文。然略由三意。}@
%{第一，解决疑惑的门，疑惑是信心的障碍。世间的小善尚且不能成就，何况菩提大道呢？有人说，天台智者已经有了《释十疑论》，何必写这篇文章呢？但是，略微从三个意思出发。}%

@{一者上為王臣宰官生信樂者。幾務少暇難尋廣文。今舉大綱及略出行相。易披覽故。易修行故。}@
%{第一，对于那些身居王臣宰官，生信乐行者，他们事务繁忙，时间很少，很难寻找广大的文辞。现在列举纲要，以及略微说明修行相，容易阅读，也容易修行。}%

@{二者論中多隨事釋難。唯第二第三略附理立。且事既無盡疑亦叵窮。今直明一理為諸法源。指源則流可識矣。}@
%{第二，论中大多是随事解释困难，只有第二、第三略微附带道理立论。而且事理无穷尽，疑惑也无法穷尽。现在直接说明一个道理，作为诸法的源头，指明源头，那么流就可以辨认了。}%

@{三者正對說者。反經乖理自損損他。故於第二疑法中。簡小取大明白權實。使來者不惑。}@
%{第三，针对那些反经乖理，自损损他的人，所以，在第二疑惑法中，简小取大，明白权实，使来者不迷惑。}%

@{至於道安和尚往生論六卷。懷感法師群疑論七卷。道綽禪師安樂集三卷。慈敏三藏淨土慈悲集三卷。源信禪師淨土集二卷。古今諸師歸心淨域者。或製疏解經。或宗經造論。或隨情釋難。或伽陀讚揚。雖殊途同歸而各陳所見。動盈編帙尋究良難。今統彼百家以三疑收盡。然文出天台止觀非敢臆說。一者疑師。二者疑法。三者疑自。}@
%{至于道安和尚的《往生论》六卷，怀感法师的《群疑论》七卷，道绰禅师的《安乐集》三卷，慈敏三藏的《净土慈悲集》三卷，源信禅师的《净土集》二卷，古今诸师归心净土者，或者制疏解经，或者宗经造论，或者随情解释困难，或者伽陀赞扬。虽然殊途同归，但是各陈己见，动辄盈满编帙，寻究实在困难。现在统摄那些百家，以三疑收尽。但是，文章出自天台止观，不敢妄说。一、疑惑师，二、疑惑法，三、疑惑自己。}%

@{一疑師者。師有二種。一邪外等師。倒惑化人非所承也。二正法之師。復有凡聖因果。凡及因位容有未了。猶清辨謂今彌勒未是遍知。俟龍華道後方復問津。即其事也。今顯示西方令迴向者。唯果佛聖師。釋迦如來及十方諸佛。出廣長舌說誠實言。讚勸往生。更何所惑。}@
%{一、疑惑师，师有两种：一、邪外等师，颠倒迷惑化人，不是应该承接的；二、正法之师，又分凡圣因果，凡夫及因位，可能还有未了，就像清辨说，现在的弥勒还没有遍知，等到龙华道后，才能再次问津，这就是这个道理。现在显示西方，令你回向者，只有果佛圣师，释迦如来以及十方诸佛，他们伸出广长的舌头，说诚实的话，赞劝往生，还有什么疑惑呢？}%

@{二疑法者。佛法有二。一者小乘不了義法。二者大乘了義法。大乘中復有了不了義。今談淨土唯是大乘了義中了義之。法也。}@
%{二、疑惑法，佛法有两种：一、小乘不了义法；二、大乘了义法。大乘中又有了不了义，现在谈净土，唯是大乘了义中，了义的法。}%

@{且小乘經部括盡貝書。曾無一字讚勸往生他方淨土。故天親論云。女人及根缺二乘種不生。此即明據也。}@
%{而且小乘经部，囊括尽了贝叶经书，从来没有一句话赞劝往生他方净土。所以，天亲论说，女人以及根缺，二乘种不生，这就是明证。}%

@{問小彌陀經等。皆說彼國有聲聞弟子。及皷音王經云。佛母名殊勝妙顏。亦應復有女人。答佛母恐指初降生時。成正覺已國土隨淨。必無女人其母。或轉成男子。如此方龍女。或復命終如悉達母。有人注論引此經文。而云彼土亦有女人者非也。聲聞如觀經疏及十疑論和會。}@
%{问：小弥陀经等，都说是彼国有声闻弟子，以及鼓音王经说，佛母名殊胜妙颜，也应该还有女人。答：佛母恐怕指的是初降生的时候，成正觉后，国土随之清净，必然没有女人做母亲，或者转成男子，就像此方的龙女，或者命终后，就像悉达母一样。有人注论，引用这些经文，而说彼土也有女人，这是不对的。声闻如观经疏以及十疑论和会。}%

@{今明大乘復有三種。一者三乘通教。此則門雖通大類狎二乘。又當教菩薩。雖復化他淨佛國土。化畢還同二乘歸於永滅。淨土深理非彼所知。非了義也。}@
%{现在说明大乘，又有三种：一、三乘通教，这种教门虽然通达三乘，亲近二乘，又要教菩萨，虽然化度他人，使他们往生净佛国土，化度完毕，又和二乘一样，归于永灭，净土深理，不是他们所知的，不是了义。}%

@{二者大乘別教。此明大乘獨菩薩法。雖談實理道後方證因果。不融淨土則理外。修成萬法乃不由心具。雖塵劫修道廣遊佛剎。指彼淨土因果。但是體外方便。斯亦未了。}@
%{二、大乘别教，这种教明大乘独菩萨法，虽然谈论实理，道后才能证因果，不融通净土，则是在道理之外，修成万法，不是由心具足，虽然尘劫修行，广游佛刹，指彼净土因果，但是是体外方便，这也还没有了。}%

@{三者佛乘圓教。此教詮旨圓融因果。頓足佛法之妙。過此以往不知所裁也。經曰。十方諦求更無餘乘。唯一佛乘斯之謂與。是則大乘中大乘。了義中了義。}@
%{三、佛乘圆教，这种教诠释旨意，圆融因果，顿足佛法之妙，超过此教，以后就不知道怎么裁决了。经文说，十方世界，仔细寻求，再没有其他乘，只有佛乘，这就是它啊。这就是大乘中的大乘，了义中的了义。}%

@{十方淨穢卷懷同在於剎那。一念色心羅列遍收於法界。並天真本具非緣起新成。一念既然一塵亦爾。故能一一塵中一切剎。一一心中一切心。一一心塵復互周。重重無盡無障礙。一時頓現非隱顯。一切圓成無勝劣。若神珠之頓含眾寶。猶帝網之交映千光。我心既然生佛體等。如此則方了迴神億剎實生乎。自己心中孕質九蓮豈逃乎。}@
%{十方净秽，都包含在刹那之间，一念色心，罗列遍收于法界，并且是天真本具，不是缘起新成。一念既然如此，一尘也一样。所以，能一一尘中一切刹，一一心中一切心，一一心尘，又互相周遍，重重无穷无尽，没有障碍。一时顿现，不是隐现，一切圆成，没有胜劣。就像神珠一样，顿时包含众多宝藏，如同帝网一样，交映千光。我的心既然和生佛体等，如此，才能明白，回神亿刹，真的生起吗？自己心中孕育着九莲，怎么能够逃脱呢？}%

@{剎那際內苟或事理攸隔淨穢相妨。安令五逆凡夫十念便登於寶土。二乘賢輩迴心即達於金池也哉。信此圓談則事無不達。昧斯至理則觸類皆迷。故華嚴經云。心如工畫師。造種種五陰。一切世間中。無不從心造(造通二種。一者理具名造。十界依正一念頓足。二者變起名造。全理緣起知無不為)如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生是三無差別(實由三無差。別方得感應道交。悲願相攝共變各變因果方成。若但知一理無差不。曉諸法互具則。未善圓旨)。}@
%{刹那之间，如果事理相隔，净秽相妨，怎么能够让五逆凡夫，十念就登上宝土？二乘贤辈，回心就能到达金池呢？相信这个圆满的谈论，那么事情没有不达的，不明白这个至理，那么触类皆迷。所以，华严经说，心如同工画师，造种种五阴，一切世间中，没有不是从心造的(造通两种：一、理具名造，十界依正，一念顿足；二、变起名造，全理缘起，知道没有不是造的) 。就像心佛一样，如同佛众生一样，心佛以及众生，是三无差别(实际上是由三无差别，才能得到感应道交，悲愿相摄，共同变化，各变因果才能成就。如果只是知道一理无差别，而不知道诸法互相具足，那么，还没有明白圆满的旨意) 。}%
@{又起信論云。所言法者謂眾生心(直指凡心)是心即攝一切世間(六凡法界)出世間法(四聖法界也。攝義亦二種一理具二事造並攝十界。十界之內身土淨穢何法不在)依於此心顯示摩訶衍義(摩訶衍大乘也若非此心安堪乘運)。}@
%{起信论里说，所说的“法”指的是众生的心，也就是指的凡心，这个心包含了世间的一切法，也就是六凡法界，也包含了出世间的一切法，也就是四圣法界。包含的意思也有两种，一种是理具二事，一种是造并摄十界。十界之内，身土净秽，哪一种法不在其中呢？依于此心，就能显现出大乘的意义，如果非此心，怎么能称得上是乘运呢？}%

@{十六觀云。諸佛如來是法界身。入一切眾生心想中。乃至是心作佛是心是佛。又般舟三昧經云。佛是我心是我心見佛。是我心作佛等。談斯旨者。大乘卷中粲然可舉。至若法華妙部。如來親記往生。華嚴頓談普賢躬陳迴向。是知彌陀因地。觀此理而大誓普收。釋迦果成稱此理而廣舌深讚。十方三世莫不咸然。問如上所明妙理圓極。為世人盡須觀行然始生耶。答此不然也。今但直決疑情。令知淨土百寶莊嚴九品因果。並在眾生介爾心中。理性具足方得。今日往生事用隨願自然。是則旁羅十方不離當念。往來法界正協唯心。免信常流執此。非彼其行願之相。正在次門非此所。問況九品生相各有行類。上輩三品須解須行。故文云。汝行大乘解第一義。即其人矣。若今之學者見賢思齊。企金座而高升。唯妙觀而是託。若其中下之流六品生因。只是精持禁戒行世仁慈。乃至下下品生本是惡逆。十念精誠便生彼國。但能知有淨土盡可迴心。苟不然者。寧容九品之差降也(世人縱云淨土出大乘教。不能如上約教甄簡。寧逃混濫未足決疑)。}@
%{十六观经里说，诸佛如来是法界身，进入一切众生的心想之中，乃至是这个心成佛，这个心就是佛。又般舟三昧经里说，佛是我心，是我心见佛，是我心作佛等等。谈论这个道理，大乘经典里有很多可以举出来的例子。比如法华经里，如来亲口记述往生的事，华严经里，普贤菩萨亲口陈述回向。由此可知，弥陀因地的时候，观此理而发大誓普收众生，释迦佛果成之后，称此理而广舌深赞。十方三世，没有一个不这样。有人问，上面所说到的妙理圆极，是不是世间人必须观行才能生到西方呢？回答说，不是这样。现在只是直接解决你的疑惑，让你知道净土百宝庄严，九品因果，都在众生介尔心中，理性具足才能得到。今天往生的事情，可以用随愿自然，也就是说，遍布十方，不离当念，往来法界，正合唯心。不要执着于常流，认为只有那个才是行愿之相，那只是次要的，不是主要的。有人问，况且九品生相各有行类，上辈三品必须解脱必须修行，所以经文说：你修行大乘，解脱第一义，就是那个人了。如果现在的学者，看到贤人就想效仿，想要登上金座而高升，只是妙观而已，是托名而已。如果其中下之流，六品生因，只是精持禁戒，行世仁慈，乃至下下品生，本来是恶逆，十念精诚就能生到西方。只要能知道有净土，就可以尽可回心，如果不然，怎么能容许九品之差降落呢？ (世间人虽然说净土出自大乘教，却不能像上面所说，按照教义来甄别，怎么能逃脱混滥，不足以解决疑惑)。}%

@{三疑自者。問曰。我是博地凡夫世緣纏蓋。云何此身生諸淨土。入賢聖海同正定聚耶。釋曰。若了如上法性虛通。及信彌陀本願攝受。但勤功福寧俟問津。況十念者得生。唯除五逆及謗正法。又定心十念逆謗亦生。今幸無此惡。而正願志求。夫何惑矣。}@
%{有人疑惑，问：我是一个凡夫，世缘缠盖，怎样才能让这个身体生到诸净土，进入贤圣海，同证正定聚呢？解释说：如果你明白了上面所说的法性虚通，并且相信弥陀本愿摄受，只要勤修功德，何必等到问津的时候呢？况且十念就能往生，只有五逆和谤正法不能往生。又，定心十念，即使逆谤也能往生。现在幸好没有这些恶业，而正愿志求，还有什么疑惑呢？}%

@{第二正修行願門者。略開四門。一者禮懺門。二者十念門。三者繫緣門。四者眾福門。所以但四門者。修行整足唯須此四。何者先禮佛懺悔。淨除業障身心皎潔。故第一門如淨良田。次修十念定心成行。立願要期植往生正因。故第二門如下種子。次使繫心愛護長養滋發芽莖。故第三門如霔以膏雨。次假眾福助令繁茂。使速成華果。故第四門如灌以肥膩。是知能具修此四行者。最上最勝。然相由雖爾。若或少暇。但隨修三二一者。皆生彼國。以四門中各有行願。皆是正因故也。又亦可於六齋日修禮懺法。於日日中修十念法。以十念是淨因要切必不可廢。後二門任力所能。若不然者但隨所欲。任意行之四門今當說。}@
%{第二个正修行愿门，略开四门：一者礼忏门，二者十念门，三者系缘门，四者众福门。所以只有四门，是因为修行圆满，只需要这四种。哪一种先呢？先礼佛忏悔，净除业障，身心皎洁，所以第一门就像净良田。其次修十念，定心成行，立愿要期植往生正因，所以第二门就像下种子。其次系心爱护，长养滋发芽茎，所以第三门就像甘霖以膏雨。其次假借众福助令繁茂，使速成华果，所以第四门就像灌以肥腻。由此可知，能够具足修这四种行者，是最上最胜。虽然如此，如果时间不多，可以随修三二一者，都能生到西方，因为四门中各有行愿，都是正因。又，也可以在六斋日修礼忏法，在日日中修十念法，因为十念是净因，非常重要，不可废弃。后面两门，任凭力量所能，如果不能，就随心所欲，任意行之。现在就说这四门。}%

@{第一禮懺門者。應日日早晨於常供養道場中。冠帶服飾端莊謹肅。以佛像前手自燒香。合掌定心作是。唱云。}@
%{第一礼忏门，应该每天早晨，在常供养道场中，冠带服饰端庄谨肃，在佛像前，用手自己烧香，合掌定心，作如是观，唱道：}%

@{一切恭謹一心頂禮常住三寶(存心遍禮十方三世一切佛法僧寶。拜起兩膝著地。手執香爐燒眾名香。唱云)。}@
%{一切恭谨一心顶礼常住三宝，(存心遍礼十方三世一切佛法僧宝，拜起两膝着地，手执香炉烧众名香，唱道) }%

@{願此香煙雲遍滿十方界。無邊佛土中無量香莊嚴。具足菩薩道成就如來香(唱已冥心少頃遍運香雲供養三寶。普熏眾生咸生淨土想。已置香爐起作一禮。起已合掌曲躬懇切想面對彌陀及一切佛。而讚歎曰)。}@
%{愿此香烟云遍满十方界，无边佛土中无量香庄严，具足菩萨道成就如来香，(唱已冥心少顷，遍运香云供养三宝，普熏众生咸生净土想。已置香炉，起作一礼。起已合掌曲躬恳切想面对弥陀及一切佛，而赞叹曰) }%

@{如來妙色身世間無與等

無比不思議是故今頂禮

如來色無盡智慧亦復然

一切法常住是故我歸依

大智大願力普度於群生

令捨熱惱身生彼清涼國

我今淨三業歸依及禮讚

願共諸眾生同生安樂剎(讚願已即便禮佛。一一存心專對唱云)}@
%{如来妙色身，世间无与等，无比不可思议，是故今顶礼，如来色无尽，智慧亦复然，一切法常住，是故我归依，大智大愿力，普度于群生，令舍热恼身，生彼清凉国，我今净三业，归依及礼赞，愿共诸众生，同生安乐刹，(赞愿已，即便礼佛，一一存心专对唱道) }%@{一心頂禮常寂光淨土阿彌陀如來清淨妙法身遍法界諸佛}@
%{我一心頂禮常寂光淨土阿彌陀如來，他的清淨妙法身遍及法界所有佛陀。}%

@{一心頂禮實報莊嚴土阿彌陀如來微塵相海身遍法界諸佛}@
%{我一心頂禮實報莊嚴土阿彌陀如來，他的微塵相海身遍及法界所有佛陀。}%

@{一心頂禮方便聖居土阿彌陀如來解脫相嚴身遍法界諸佛}@
%{我一心頂禮方便聖居土阿彌陀如來，他的解脫相嚴身遍及法界所有佛陀。}%

@{一心頂禮西方安樂土阿彌陀如來大乘根界身遍法界諸佛}@
%{我一心頂禮西方安樂土阿彌陀如來，他的大乘根界身遍及法界所有佛陀。}%

@{一心頂禮西方安樂土阿彌陀如來十方化往身遍法界諸佛}@
%{我一心頂禮西方安樂土阿彌陀如來，他的十方化往身遍及法界所有佛陀。}%

@{一心頂禮西方安樂土觀世音菩薩萬億紫金身遍法界菩薩摩訶薩}@
%{我一心頂禮西方安樂土觀世音菩薩，他的萬億紫金身遍及法界所有菩薩摩訶薩。}%

@{一心頂禮西方安樂土大勢至菩薩無邊光智身遍法界菩薩摩訶薩}@
%{我一心頂禮西方安樂土大勢至菩薩，他的無邊光智身遍及法界所有菩薩摩訶薩。}%

@{一心頂禮西方安樂土清淨大海眾滿分二嚴身遍法界聖眾(即以兩膝跪地。手執香爐燒香。至誠而唱是言)}@
%{我一心頂禮西方安樂土清淨大海眾，他們滿分二嚴身遍及法界所有聖眾。 (這時，雙膝跪地，手持香爐燒香，至誠地唱出這些話)}%

@{我今普為四恩三有法界眾生。悉願斷除三障歸命懺悔(起禮復跪地。執手爐唱云)。}@
%{我現在普為四恩三有法界眾生，都希望他們斷除三障，歸命懺悔。 (起身行禮，再次跪地，手持香爐唱道)}%

@{至心懺悔。我弟子(某甲)及法界眾生。從無始世來。無明所覆顛倒迷惑。而由六根三業習不善法。廣造十惡及五無間一切眾罪。無量無邊說不可盡。十方諸佛常在世間。法音不絕。妙香充塞。法味盈空。放淨光明照觸一切。常住妙理遍滿虛空。我無始來。六根內盲三業昏闇。不見不聞不覺不知。以是因緣長流生死經歷惡道。百千萬劫永無出期。經云。毘盧遮那遍一切處。其佛所住名常寂光。是故當知一切諸法無非佛法。而我不了隨無明流。是則於菩提中見不清淨。於解脫中而起纏縛。今始覺悟。今始改悔。奉對諸佛彌陀世尊發露懺悔。當令我與法界眾生三業六根。無始所作現作當作。自作教他見聞隨喜。若憶不憶。若識不識。若疑不疑。若覆若露。一切重罪畢竟清淨。我懺悔已。六根三業淨無瑕累。所修善根悉亦清淨。皆悉迴向莊嚴淨土。普與眾生同生安養。願阿彌陀佛常來護持。令我善根現前增進。不失淨因。臨命終時身心正念。視聽分明。面奉彌陀與諸聖眾。手執華臺接引於我。一剎那頃生在佛前。具菩薩道廣度眾生同成種智(懺悔發願已。歸命禮阿彌陀佛及一切三寶應具三說。若時促及事迫一說亦得。次旋繞法或三匝或七匝。乃至多匝。口稱云)。}@
%{我至心懺悔，我弟子(某甲) 和法界眾生，從無始世以來，被無明覆蓋，顛倒迷惑，由於六根三業習染不善法，廣造十惡及五無間等一切眾罪，無量無邊，說也說不盡。十方諸佛常在世間，法音不絕，妙香充塞，法味盈空，放出淨光明照觸一切，常住妙理遍滿虛空。我從無始以來，六根內盲，三業昏暗，不見不聞不覺不知，以這些因緣長流生死，經歷惡道，百千萬劫永無出期。經書上說，毘盧遮那佛遍一切處，其佛所住的地方叫做常寂光。因此應該知道，一切諸法無非佛法。而我卻不明白，隨著無明流轉，這就導致我在菩提中看到不清淨，在解脫中卻產生纏縛。現在我開始覺悟，現在我開始改悔，向諸佛彌陀世尊發露懺悔。願我與法界眾生三業六根，無始以來所作、現在所作、將來所作，以及自作、教他、見聞隨喜，無論是憶起或忘記，無論是認識或不認識，無論是懷疑或不懷疑，無論是隱藏或顯露，一切重罪最終都清淨。我懺悔完了，六根三業清淨，沒有瑕疵，所修的善根也全部清淨，都迴向莊嚴淨土，普與眾生同生安養。願阿彌陀佛常來護持，令我善根現前增進，不失淨因。臨命終時，身心正念，視聽分明，面對彌陀佛和諸聖眾，手持華臺接引我，一剎那頃就生在佛前，具足菩薩道，廣度眾生，共同成就種智。 (懺悔發願完畢，歸命禮阿彌陀佛及一切三寶，應該具足三說。如果時間緊迫或事情緊急，一說也可以。然後旋繞佛像，可以繞三圈、七圈，乃至多圈，口中念誦)}%

@{南無阿彌陀佛南無觀世音菩薩南無大勢至菩薩}@
%{南無阿彌陀佛，南無觀世音菩薩，南無大勢至菩薩。}%

@{南無清淨大海眾菩薩摩訶薩(或三或七或多。如是稱念。隨意所欲不拘遍數。次至佛前三自歸。唱云)。}@
%{南無清淨大海眾菩薩摩訶薩。 (可以念三遍、七遍或更多遍，隨意念誦，不拘遍數。然後走到佛像前，三自歸依，唱道)}%

@{自歸於佛當願眾生體解大道發無上心。}@
%{我歸依佛，願所有眾生體解大道，發起無上心。}%

@{自歸於法當願眾生深入經藏智慧如海。}@
%{我歸依法，願所有眾生深入經藏，智慧如海。}%

@{自歸於僧當願眾生統理大眾一切無礙和南聖眾。}@
%{我歸依僧，願所有眾生統理大眾，一切無礙，和南聖眾。}%

@{次至別座誦經(誦彌陀經或十六觀經。若都不誦得經文。即一心稱阿彌陀佛名。量時而止。或更迴向結撮亦得)。}@
%{然後到另一個地方誦經(誦彌陀經或十六觀經。如果都不誦經，就一心稱念阿彌陀佛名號，根據時間而止。或者再迴向結集也行) 。}%

@{第二十念門者。每日清晨服飾已後。面西正立合掌連聲。稱阿彌陀佛盡一氣為一念。如是十氣名為十念。但隨氣長短不限佛數。惟長惟久氣極為度。其佛聲不高不低。不緩不急調停得中。如此十氣連屬不斷。意在令心不散專精為功故。名此為十念者。顯是藉氣束心也。作此念已。發願迴向云。}@
%{第二十念門，就是每天清晨穿戴整齊後，面向西方站立，合掌，連聲稱念阿彌陀佛，盡一氣為一念，如此十氣就稱為十念。但隨氣長短，不限佛號的念誦次數，只要氣長氣久，氣極為度。念佛的聲音不要太高也不要太低，不要太緩也不要太急，調停得當。如此十氣連續不斷，目的是讓心不散亂，專精為功，所以叫做十念，表明是藉助氣息來約束心神。念完十念後，發願迴向說：}%

@{我弟子(某甲)一心歸命極樂世界阿彌陀佛。願以淨光照我慈誓攝我。我今正念稱如來名經十念頃。為菩提道求生淨土。佛昔本誓若有眾生欲生我國。至心信樂乃至十念。若不生者不取正覺。唯除五逆誹謗正法。我今自憶此生已來。不造逆罪不謗大乘。願此十念得入如來大誓海中。承佛慈力眾罪消滅淨因增長。若臨欲命終自知時至。身不病苦心無貪戀。心不倒散如入禪定。佛及聖眾手持金臺來迎接我。如一念頃生極樂國。華開見佛即聞佛乘。頓開佛慧廣度眾生滿菩提願(作此願已。便止不必禮拜。要盡此一生不得一日暫廢。唯將不廢自要其心得生彼國)。}@
%{我弟子(某甲) 一心歸命極樂世界阿彌陀佛，願你以淨光照耀我，以慈悲誓言攝受我。我現在正念稱念如來名號，經十念頃，為了菩提道，求生淨土。佛陀過去曾經發誓，如果有眾生想要生到我的國土，至心信樂，乃至十念，如果不能生到那裡，我不取正覺。只有五逆罪和誹謗正法的人例外。我現在回想這一生以來，沒有造過逆罪，沒有誹謗大乘，願這十念能進入如來的大誓海中，承蒙佛陀的慈力，眾罪消滅，淨因增長。如果臨命終時，我自知時至，身體沒有病苦，心中沒有貪戀，心不倒散，如同進入禪定，佛陀和聖眾手持金臺來迎接我，如同一個念頭的頃刻間，就生到極樂國，花開見佛，就聽到佛乘，頓開佛慧，廣度眾生，圓滿菩提願。 (發完這個願後，就停止，不必禮拜。要盡此一生，不得一日暫廢。只要不廢棄，自要其心就能生到彼國)。}%
@{第三繫緣門者。凡公臨私養歷涉緣務。雖造次而常內心不忘於佛及憶淨土。譬如世人切事繫心。雖經歷語言去來坐臥種種作務。而不妨密憶前事宛然。念佛之心亦應如是。或若失念數數攝還。久久成性任運常憶。楞嚴經云。譬如有人一專為憶(譬佛常念眾生)一人專念(譬眾生念佛)二人相憶二憶念深如是。乃至從生至生同於形影不相乖異。十方如來憐念眾生如母憶子。若子逃逝雖憶何為。子若憶母如母憶時。母子歷生不相違遠。若眾生心憶佛念佛。現前當來必定見佛去佛不遠。不假方便自得心開。如染香人身有香氣。如此繫心任運常遮一切惡念。設欲作惡。憶佛之故。惡不能成。縱使隨惡作惡業時心常下耎。如身有香自然離臭。又復覺心微起惡念即便憶佛。以佛力故惡念自息。如人遇難。求彼彊援必得免脫。又若見他受苦時。以念佛心憐愍於彼願其離苦。若斷刑獄以念佛故生憫念心。雖依王法當密作願云。我行王法非我本心。願生淨土誓相救濟。凡歷一切境界若善若惡。由心憶佛皆心念作願。故普賢願王云。作一切惡皆不成就。若作善業皆悉和合。即此意爾。如是相續念佛在心。能辦一切淨因功德。恐煩披覽不復具說。誠哉此門為益最大。}@
%{第三个，叫“繫缘门”。无论是公事还是私事，无论是日常事务还是外出办事，即使很匆忙，也要时刻不忘佛，时刻想着往生净土。就好像世人遇到紧急的事，心都系在上面，即使经历了各种语言，来来往往，坐卧各种事务，也不妨碍他暗暗地回忆起以前的事情，依然清晰。念佛的心也应该这样，如果偶尔忘了，就经常把它收回来，久而久之，就成了习惯，自然而然地就会经常想着。楞严经说：就像有两个人，一个专心致志地想着另一个人(比喻佛常念着众生) ，另一个人专心致志地想着第一个人(比喻众生念着佛) ，两个人互相思念，思念得很深，就像这样。乃至从生到生，就像形影不离，彼此不分离。十方如来怜悯众生，就像母亲思念儿子。如果儿子逃跑了，即使母亲思念他，又有什么用呢？如果儿子思念母亲，就像母亲思念儿子一样，母子两代都互相思念，彼此不会分离。如果众生的心想着佛，念着佛，现在和将来，一定会见到佛，离佛不远，不用刻意去求，自然而然地就会心开意解，就像染了香的人身上有香味一样。这样一心念佛，自然而然地就会遮蔽一切恶念。即使想做恶事，因为想着佛的缘故，恶事就做不成。即使跟着恶人做恶事，心里也总是很柔软，就像身上有香味，自然就会远离臭味。再者，如果心里稍微起了恶念，就马上想着佛，因为佛力的缘故，恶念就会自行消失，就像人遇到困难，求助于强援，一定会得救一样。再者，如果看到别人受苦，就用念佛的心去怜悯他，希望他脱离苦难。如果要判刑，因为念佛的缘故，就会产生怜悯之心，即使要依法行事，也要暗中发愿说：我执行王法，并非我本意，希望生到净土，发誓要救济他。凡是经历的一切境界，无论是善是恶，因为心里想着佛，所以都会心念念地发愿。所以普贤愿王说：做一切恶事，都不会成功；如果做善事，都会得到和谐。这就是这个意思。这样，念佛的心念念相续，就能成就一切净因功德。恐怕太麻烦了，就不再多说了。诚然，这个方法是最有益的。}%

@{第四明眾福門者。普賢觀經云。若國王大臣欲懺悔重罪者。當修行五事。}@
%{第四个，叫“众福门”。普贤观经说：如果国王大臣想要忏悔重罪，应该修持五件事。}%

@{一者但當正心不謗三寶不障出家。不為梵行人作惡留難(於持戒四眾勿行污行)。}@
%{第一，要端正心念，不诽谤三宝，不阻碍出家人修行，不为持戒的四众出家人制造恶劣环境。}%

@{二者孝養父母奉事師長。}@
%{第二，孝敬父母，尊敬师长。}%

@{三者正法治國不邪枉人民。}@
%{第三，用正法治理国家，不冤枉百姓。}%

@{四者於六齋日勅諸境內。力所及處令行不殺(嚴禁漁捕及誡姦鬪。六齋日者。白月初八日四天王使者巡世。十四日四王太子巡。十五日四天大王親巡。黑月二十三日二十九日三十日巡世。准上白月次第終而復始。若四王親下一切諸天星宿鬼神俱時隨從。若遇修福齋戒者。諸天相慶。即為此人注祿添算。護持福業令其成就)。}@
%{第四，在六斋日，命令境内所有地方，尽力做到不杀生(严禁捕鱼，禁止奸淫斗殴。六斋日是指：白月初八日，四天王使者巡视人间；十四日，四王太子巡视；十五日，四天王亲自巡视；黑月二十三日、二十九日、三十日巡视人间。按照白月的顺序，循环往复。如果四王亲自巡视，一切诸天星宿鬼神都会同时跟随。如果遇到修福斋戒的人，诸天都会相庆，就会为这个人加官进爵，添寿延年，护持他的福业，使之成就) 。}%

@{五者當深信因果。信一實道知佛不滅。此與十六觀經三福大同。但普賢觀正為王臣故。特引用此。亦是三世諸佛淨土正因。若出家四眾應具依觀經三福為行。當自檢文但隨作一福並須。即時若心念若口言。作意迴向方成淨因。爾勸修者於此四種法門。必須繫日專持修習。方可自期定生淨土。此之四行即是學習念佛三昧往生正因。經云。行此三昧者。現身得見阿彌陀佛及二菩薩。若人但聞佛名二菩薩名。永除無量劫生死之罪。何況憶念。若念佛者。當知此人。是人中芬陀利華。觀音勢至為其勝友。當坐道場生諸佛家。此人現世。彼佛常遣無數化佛無數化觀世音化大勢至。及娑婆世界常有二十五菩薩晝夜擁護。若行住坐臥若一切時處。不令惡鬼得便。不受一切災難。常為國王大臣一切人民之所宗奉。所得功德。一念之間不可算數。如佛之辯不能稱揚。除彼不肖人。孰聞不信樂。}@
%{第五，要深信因果，相信唯一真实的道理，知道佛是永恒不灭的。这与十六观经的三福是一样的，只是普贤观经是专门针对王臣写的，所以特别引用了这五件事。这也是三世诸佛净土的正因。如果出家人和在家修行的人，应该按照观经的三福去修行。自己要检查一下，只要随缘做一福，就必须在此时此刻，无论是心里想着，还是嘴里念着，都要发心回向，才能成就净因。你劝修的人，对于这四种法门，必须每天专心致志地修持，才能期盼自己一定能够往生净土。这四种行为，就是学习念佛三昧，往生净土的正因。经书说：修行这种三昧的人，现身就能见到阿弥陀佛和二位菩萨。如果人只是听到佛名和二位菩萨的名号，就能永除无量劫的生死罪业，更何况是忆念呢？如果念佛的人，要知道这个人，是人中芬陀利华，观世音和势至是他的好朋友，他应该坐道场，生到诸佛之家。这个人现世，彼佛经常派遣无数化佛，无数化观世音，化大势至，以及娑婆世界经常有二十五位菩萨昼夜护持他。无论是行走、站立、坐卧，无论是任何时间，任何地方，都不会让恶鬼得逞，不会遭受任何灾难，经常受到国王大臣和所有百姓的尊奉。所得功德，在一念之间就不可计数，就像佛的辩才，也无法称赞。除了那些不肖之人，谁听到不会相信，不会欢喜呢？}%

@{往生淨土決疑行願二門}@
%{往生净土决疑行愿二门}%