@{念佛三昧寶王論卷下}@
%{念佛三昧宝王论卷下}%

@{唐紫閣山草堂寺沙門飛錫撰}@
%{唐紫阁山草堂寺沙门飞锡撰}%

@{念過去佛因果相同門第十四}@
%{念过去佛因果相同门第十四}%

@{問曰：念現在佛，專注一境，已聞奧義。所念之佛，窮玄極聖，尊號如來可矣，而能念佛人，俯窺真門，尚在凡位，安得叨竊，言同正覺哉？}@
%{问曰：念现在佛，专注一境，已闻奥义。所念之佛，穷玄极圣，尊号如来可矣，而能念佛人，俯窥真门，尚在凡位，安得叨窃，言同正觉哉？}%

@{對曰：《三昧海經》云：所念之佛，如出胎師子王，喻佛果也；能念佛人，如在胎師子王，喻佛子也。因果雖殊，威神相繼，論其佛也，更何異焉？欲令在胎師子便能哮吼、飛落走伏者，未之有也！出胎之後，可翹足而待，曾何闕矣？而因果相同，其義一也。又《法鼓經》云：如波斯匿王與敵國戰，有中毒箭，苦不可堪。聞有良藥名消毒，王以藥塗鼓，以桴擊之，能令毒箭聲下跳出，平復如故。若聞釋迦牟尼佛名，及聞信方廣比丘名，能令身中三毒之箭聲下跳出。是故此經，名大法鼓。釋迦即過去佛，果也；比丘即方廣人，因也。滅罪相同，其義二也。斯兩經雖未階極聖，聞名獲益，與佛不異，故《法華三昧師資傳》五卷中說：隋朝南嶽思大禪師，有弟子大善禪師，得慈悲三昧時，衡陽內史鄭僧果，素非深信，甞會出獵圍鹿數十頭，謂縣令陳正葉曰：公常稱大善禪師，有慈悲之力，其如此鹿何？正葉即率左右數人，齊稱曰：南無大善禪師！一聲，于時群鹿飛空而出。則以觀音神力，復何異哉？大善與智者齊名於時矣。若不侮聖人之言，則念佛三昧殄魔息災，猶金之在冶矣！豈得推移曛曉而不習哉？}@
%{对曰：《三昧海经》云：所念之佛，如出胎狮子王，喻佛果也；能念佛人，如在胎狮子王，喻佛子也。因果虽殊，威神相继，论其佛也，更何异焉？欲令在胎狮子便能哮吼、飞落走伏者，未之有也！出胎之后，可翘足而待，曾何阙矣？而因果相同，其义一也。又《法鼓经》云：如波斯匿王与敌国战，有中毒箭，苦不可堪。闻有良药名消毒，王以药涂鼓，以桴击之，能令毒箭声下跳出，平复如故。若闻释迦牟尼佛名，及闻信方广比丘名，能令身中三毒之箭声下跳出。是故此经，名大法鼓。释迦即过去佛，果也；比丘即方广人，因也。灭罪相同，其义二也。斯两经虽未阶极圣，闻名获益，与佛不异，故《法华三昧师资传》五卷中说：隋朝南岳思大禅师，有弟子大善禅师，得慈悲三昧时，衡阳内史郑僧果，素非深信，尝会出猎围鹿数十头，谓县令陈正叶曰：公常称大善禅师，有慈悲之力，其如此鹿何？正叶即率左右数人，齐称曰：南无大善禅师！一聲，于时群鹿飞空而出。则以观世音神力，复何异哉？大善与智者齐名于时矣。若不侮圣人之言，则念佛三昧殄魔息灾，犹金之在冶矣！岂得推移曛晓而不习哉？}%

@{無心念佛理事雙修門第十五}@
%{无心念佛理事双修门第十五}%

@{問曰：圓念三世，或專面一方，謹聞幽義也。皆有念、有思，有生、有滅，安得與《勝天王所問經》以無所念心而修念佛之旨同焉？}@
%{问曰：圆念三世，或专面一方，谨闻幽义也。皆有念、有思，有生、有灭，安得与《胜天王所问经》以无所念心而修念佛之旨同焉？}%

@{對曰：無念之說，人多泣岐，不細精研，猶恐迷徑，今以理事門辯之。言理門者，真無念也。釋曰：有之與無，即此念而本無矣！何者？佛從念生，心即是佛，如刀不自割，指不自觸，佛不自佛，心不自心。安得佛外立心，心外立佛？佛既不有，心豈有哉？無心念佛，其義明矣！故世人謂念佛有念也，吾則謂念佛無念也。更何惑焉？又念即是空，焉得有念？非念滅空，焉得無念？念性自空，焉得生滅？又無所念心者，以無所住也，而修念佛者，而生其心也。無所念心者，從無住本也，而修念佛者，立一切法也。無所念心者，念即是空也，而修念佛者，空即是念也。不異之有，此明中道矣！雙寂曰止也，雙照曰觀也，定慧不均，非正受也。豈得三昧之名歟？今則照而常寂，無所念心矣；寂而常照，而修念佛焉。如來證寂照三摩地，念佛三昧究竟之位也。故此三昧，能生首楞嚴王、師子吼定，明矣！如《菩薩念佛三昧經》破相偈曰：}@
%{对曰：无念之说，人多泣岐，不细精研，犹恐迷径，今以理事门辩之。言理门者，真无念也。释曰：有之与无，即此念而本无矣！何者？佛从念生，心即是佛，如刀不自割，指不自触，佛不自佛，心不自心。安得佛外立心，心外立佛？佛既不有，心岂有哉？无心念佛，其义明矣！故世人谓念佛有念也，吾则谓念佛无念也。更何惑焉？又念即是空，焉得有念？非念灭空，焉得无念？念性自空，焉得生灭？又无所念心者，以无所住也，而修念佛者，而生其心也。无所念心者，从无住本也，而修念佛者，立一切法也。无所念心者，念即是空也，而修念佛者，空即是念也。不异之有，此明中道矣！双寂曰止也，双照曰观也，定慧不均，非正受也。岂得三昧之名歟？今则照而常寂，无所念心矣；寂而常照，而修念佛焉。如来证寂照三摩地，念佛三昧究竟之位也。故此三昧，能生首楞严王、狮子吼定，明矣！如《菩萨念佛三昧经》破相偈曰：}%

@{念佛真金色，安住無著心，}@
%{念佛真金色，安住无著心，}%

@{觀法何名佛，攝心恒相續，}@
%{观法何名佛，摄心恒相续，}%

@{金色非如來，四陰亦如是，}@
%{金色非如来，四阴亦如是，}%

@{離色非如來，想識應當知。}@
%{离色非如来，想识应当知。}%

@{此是佛世尊，最勝寂靜處，}@
%{此是佛世尊，最胜寂静处，}%

@{善能滅一切，外道諸邪見，}@
%{善能灭一切，外道诸邪见，}%

@{如龍王降雨，澤及於一切。}@
%{如龙王降雨，泽及于一切。}%

@{此經明六度萬行，未有一法不是念佛三昧者也。}@
%{此经明六度万行，未有一法不是念佛三昧者也。}%

@{問曰：理門已竟，願示事門，令其學者得真無念，協般若波羅蜜，開無相大乘甚深禪定，不亦博哉？}@
%{问曰：理门已竟，愿示事门，令其学者得真无念，协般若波罗蜜，开无相大乘甚深禅定，不亦博哉？}%

@{對曰：夫理之與事，相去若何？前明即事之理，今明即理之事。《大品經》云：佛為鈍根人，說諸法空寂，以其動生執見也；為利根人，說諸佛相好，如其蓮不染塵也。則須菩提，小乘解空第一，無名無相，及夫得記，當來成佛，號曰名相如來。苟非大乘，常恐聲、香、味、觸得其便耳，逃遁未暇，安敢盤遊名相之園苑歟？既達名相，故獲佛記也。言事門者，夫佛生於心，般舟無念而已，至境出於我，法華不速而自來。無所念心者，絕諸亂想也，而修念佛者，善想一佛也。則《文殊所說摩訶般若經》云：若人學射，久習則巧，後雖無心，箭發皆中。若人欲入一行三昧，隨佛方所，專稱名字，念念相續，即於念中，見三世佛。如彼習射，既孰之後，無心皆中。非無念也，何耶？是以《方等》曰：矻矻念，勿休息，佛當現也。《瓔珞經》云：道名一心，多想非道。《坐禪三昧經》云：菩薩坐禪，不念一切，唯念一佛，如清冷海中金須彌山王，乃至功德法身，亦如是念。}@
%{对曰：夫理之与事，相去若何？前明即事之理，今明即理之事。《大品经》云：佛为钝根人，说诸法空寂，以其动生执见也；为利根人，说诸佛相好，如其莲不染尘也。则须菩提，小乘解空第一，无名无相，及夫得记，当来成佛，号曰名相如来。苟非大乘，常恐声、香、味、触得其便耳，逃遁未暇，安敢盘游名相之园苑歟？既达名相，故获佛记也。言事门者，夫佛生于心，般舟无念而已，至境出於我，法华不速而自来。无所念心者，绝诸乱想也，而修念佛者，善想一佛也。则《文殊所說摩訶般若經》云：若人学射，久习则巧，后虽无心，箭发皆中。若人欲入一行三昧，随佛方所，专称名字，念念相续，即於念中，见三世佛。如彼习射，既孰之后，无心皆中。非无念也，何耶？是以《方等》曰：矻矻念，勿休息，佛当现也。《瓔珞经》云：道名一心，多想非道。《坐禅三昧经》云：菩萨坐禅，不念一切，唯念一佛，如清冷海中金须弥山王，乃至功德法身，亦如是念。}%
@{問曰：若言無念是三昧者，直超無念，更何迂迴，而用於念哉？}@
%{有人问：如果说无念就是三昧，直接超越无念，还需要绕弯子，用念来达到吗？}%

@{對曰：《楞伽經》云：用楔出楔；俗諺云：使賊捉賊。今則以念止念，有何不可？況念之熟也，不謀而自成，不用力矣！如劍容舞劍，忽揮之青雲，以鞘背承，未甞或失；庖丁解牛，投刃皆虛，音合桑林之舞。此念之熟也，不亦明焉？故《起信論》云：若知雖說無有能說可說，雖念亦無能念可念，名為隨順；若離於念，名為得入。得入者，真如三昧也！況乎無念之位，在於妙覺，蓋以了心初生之相也。而言知初相者，所謂無念，非菩薩十地所知。而今之人，尚未階十信，即不依馬鳴大士，從說入於無說，從念入於無念，實恐慕崇臺而輕累土，倒裳索領，其可得哉？}@
%{回答说：《楞伽经》上说：用楔子把楔子拔出来；俗话说：让贼抓住贼。现在用念来止住念，有什么不可以呢？何况念已经熟练了，不用刻意就能自然而然，不用费力了！就像剑鞘可以容纳舞剑，突然挥舞到青云之上，用剑鞘背部承接，从来没有失误；庖丁解牛，刀刃投向虚空，声音与桑林的舞蹈相合。这都是念熟练了，难道还不明白吗？所以《起信论》上说：如果知道虽然说没有能说可说，虽然念也没有能念可念，这叫做随顺；如果离开念，就叫做得入。得入，就是真如三昧！何况无念的境界，在于妙觉，是了悟心最初产生的相。而能了知最初的相，这叫做无念，不是菩萨十地所能知道的。现在的人，还没有进入十信，就不依靠马鸣大士的教诲，从说进入无说，从念进入无念，实际上就像想要登上高台却轻视累土，倒着穿衣服找领子，怎么可能得到呢？}%

@{《大佛頂諸菩薩萬行首楞嚴經》云：大勢至法王子，與其同倫五十二菩薩，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我憶往昔恒河沙劫，有佛出世，名無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛，名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一專為憶，一人專念，如是二人，若逢不逢，或見非見。二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。十方如來，憐念眾生，如母憶子。若子逃逝，雖憶何為？子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠。若眾生心，憶佛念佛，現前當來，必定見佛！去佛不遠，不假方便，自得心開，如染香人身有香氣，此則名曰香光莊嚴。我本因地，以念佛心，入無生忍，今於此界，攝念佛人，歸於淨土。佛問圓通，我無選擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩提，斯為第一。}@
%{《大佛顶诸菩萨万行首楞严经》上说：大势至法王子，和他的同类五十二位菩萨，从座位上起来，顶礼佛足，对佛说：我记得往昔恒河沙劫，有佛出世，名叫无量光，十二位如来相继一劫，最后一位佛，名叫超日月光，他教我念佛三昧。比如有两个人，一个人专心忆念，一个人专心念佛，这样两个人，无论相遇还是不相遇，无论看见还是看不见。两个人互相忆念，彼此的忆念很深，这样一直从生到生，就像形影不离，彼此不分离。十方如来，怜悯众生，就像母亲忆念儿子。如果儿子逃跑了，虽然忆念有什么用呢？如果儿子忆念母亲，就像母亲忆念的时候，母子历经一生，不会彼此远离。如果众生心忆佛念佛，现在将来，必定见到佛！离佛不远，不用借助任何方便，自然就能心开，就像染香人身上有香味，这叫做香光庄严。我本来因地，以念佛心，进入无生忍，现在在这个世界，摄受念佛的人，回归净土。佛问圆通，我没有选择，都摄六根，净念相继，得到三摩提，这就是第一。}%

@{了心境界妄想不生門第十六}@
%{了心境界妄想不生门第十六}%

@{問曰：不了心及緣，即起二妄想，今存所念之佛、能念之心，豈非二妄想耶？}@
%{有人问：不了悟心和缘，就会产生两种妄想，现在存在所念的佛、能念的心，难道不是两种妄想吗？}%

@{對曰：《楞伽經》云：了心及境界，妄想即不生。不生心者，即種種遠離能相、所相。吾今念千輪、萬字、紺目、白毫種種之相，皆吾自心，無佛可得，緣既不有，心豈有哉？則能相之念，所相之佛，自遠離矣！安得住於二妄想耶？前聖所知，轉相傳授，妄想無性，於茲悟矣！又如觀佛實相，觀身亦然，遇境皆真，無心不佛，中道之理，遍於一切，豈存於所緣之佛歟？又解云：如鼻有墨點，對之明鏡，人惡其墨，但揩于鏡，其可得耶？好惡、是非，對之前境，不了自心，但尤于境，其可得耶？未若洗分別之鼻墨，則一鏡圓淨矣！萬境咸真矣！執石成寶矣！眾生即佛矣！故《續高僧傳》云：齊朝有向居士，致書通好於惠可禪師曰：影由形起，響逐聲來，弄影勞形，不知形是影本；揚聲止響，不識聲是響根。除煩惱而求涅槃者，喻避形而覓影，離眾生而求佛性者，喻默聲而尋響。故知，迷悟一塗，愚智非別，無名作名，因其名，是非生矣；無理作理，因其理，諍論起矣。幻化非真，誰是？誰非？虛妄無實，何空？何有？將知得無所得，失無所失矣。未及造談，聊申此意，想為答之。慧可禪師，命筆迷意，答居士曰：說此真法，皆如實契真幽理，竟不殊本，迷，摩尼謂瓦礫，豁然自覺是真殊，無明、智慧等無異。當知，萬法即皆如，破此二見之徒輩，申辭措意，作斯書，觀身與佛無差別，何須更覓彼無餘？此二上士，依達磨大師稱法之行，理觀用心，皆是念中道第一義諦、法身佛也。必不離念存於無念，離生立於無生。若謂離之而別立者，斯不了煩惱即涅槃，眾生即諸佛，安得悟彼瓦礫如真珠哉？既離之不可，即念佛而真無念也，即往生而真無生也。夫如是則其義煥然，若秋天澄霽，明月出雲矣。豈同愚人觀指而不觀月哉？}@
%{回答说：《楞伽经》上说：了悟心和境界，妄想就不会产生。不生心，就是各种远离能相、所相。我现在念千轮、万字、紺目、白毫等等的相，都是我自己的心，没有佛可得，缘本来就不存在，心又怎么会存在呢？那么能相的念，所相的佛，自然就远离了！怎么能停留在两种妄想之中呢？前圣所知，代代相传，妄想没有自性，在这里就悟了！又比如观佛的实相，观身也是这样，遇到境界都是真实的，没有心就不是佛，中道道理，遍布一切，怎么会停留在所缘的佛呢？又解释说：就像鼻子上有墨点，对着明镜，人讨厌墨点，只擦镜子，能擦掉吗？好恶、是非，对着前面的境界，不了悟自心，只责怪境界，能解决吗？不如洗掉分别的鼻墨，这样一面镜子就圆净了！万境都真实了！执着石头就成宝了！众生就是佛了！所以《续高僧传》上说：齐朝有向居士，给惠可禅师写信交好说：影子从形体产生，回声随着声音而来，玩弄影子劳累身体，不知道形体是影子的根本；扬声止响，不知道声音是回声的根源。去除烦恼而求涅槃，就像躲避形体而寻找影子，离开众生而求佛性，就像沉默不语而寻找回声。所以知道，迷悟是一条路，愚智没有区别，没有名而作名，因为名，是非就产生了；没有理而作理，因为理，争论就产生了。幻化不是真实的，谁是？谁非？虚妄没有实质，什么空？什么有？将会知道得到没有所得，失去没有所失。还没有开始谈论，就先申明这个意思，想作为回答。惠可禅师，拿起笔思考着意思，回答居士说：说这个真法，都如实契合真正的幽深道理，最终没有改变根本，迷，把摩尼珠当做瓦砾，突然自觉是真殊，无明、智慧等等没有区别。应当知道，万法本来都是如，破除这两种见解的人，申明辞意，写下这本书，观身与佛无差别，为什么还要寻找那个无余呢？这两位上士，按照达磨大师称法的行持，理观用心，都是念中道第一义谛、法身佛。一定不离开念而存在于无念，离开生而立于无生。如果说离开而另立，那么不了悟烦恼就是涅槃，众生就是诸佛，怎么能悟到瓦砾就像珍珠呢？既然离开是不可能的，那么就念佛而真无念，就往生而真无生。这样一来，道理就明朗了，就像秋天的天空澄澈明净，明月从云层中出来了。难道像愚人看手指而不看月亮吗？}%
@{諸佛解脫心行中求門第十七}@
%{佛陀的解脱之道，要从众生的心行中去寻求，这是第十七个门第。}%

@{問曰：念佛名真無念，往生名真無生，信矣。《維摩經》云：諸佛解脫，當於何求？當於一切眾生心行中求。既曰一切心行中求，何不求於自心，而乃求於外佛耶？}@
%{有人问：念佛的时候，心要真无念，往生的时候，也要真无生，这些我都相信。可是《维摩经》里说，佛陀的解脱，要从哪里寻求呢？要从一切众生的心行中去寻求。既然要从一切众生的心行中去寻求，为什么不去寻求自己的心，反而要去寻求外在的佛呢？}%

@{對曰：子謂念佛三昧無上妙禪，非心行中求者。不然也！為子明之。夫心之為行者，行於三境也：一、行善境，即念佛三昧，善中之善，天中之天；二、行不善境，謂貪、瞋、癡等諸惡境界；三、行無記境，謂其心不住，善、惡不緣。若論夫理性，理遍前三，語其順理，唯留善境，經云：所謂取我是垢，不取我是淨者，謂不了法性體無慳貪，違於法性而不行施，縱施住施，不能捨施，非垢如何？若能了知隨順法性，行檀波羅蜜，無慳施相，善順於理，非淨如何？不善、無記，乖於法性，不可與善聯鍍也。故勝天王問佛：云何菩薩，通達禪波羅蜜？佛告大王：菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，行禪波羅蜜，當觀此心行於何境，若善、不善、無記境界。若行善境則勤修習，譬如蓮華不停水滴，一不善海不得暫住。據斯金口，豈有不善、無記而不擯之哉？是則順理，善心行於善境，熾然念佛解脫在心行中。若謂念佛心行，而非解脫者，不善、無記二種心行，豈得有哉？如斯解脫，迷之則滯於浩劫，悟之則證如反掌，習禪明鏡，允茲、在茲。如來世雄，考彼群定，以念佛三昧為禪中王；諸餘三昧，有待有對者，皆匹夫之定耳。然寶王三昧，不住尊相，不住卑相，邪相、正相，生死相、涅槃相，煩惱相、菩提相，靜相、亂相，成正覺相、度眾生相、坐道場相，無所得相，如是等相皆悉不住，猶如夢覺，廓無來去。故《大品》云：無去、無來是佛。夫如是則尚遣乎中道，豈住於邊徼哉？如《諸海無行經》偈云：}@
%{你说的念佛三昧是无上的妙禅，并不是从心行中去寻求的，这就不对了！我来给你解释一下。我们人的心，就像一个行者，它在三种境界中行走：一是行善境，就是念佛三昧，这是善中之善，天中之天；二是行不善境，就是贪、嗔、痴等各种恶的境界；三是行无记境，就是心不执着，不缘善也不缘恶。如果从理性的角度来说，道理遍及这三种境界，但如果说顺应道理，就只留下善境。经书上说：“所谓取我是垢，不取我是净者，是指不明白法性，心有贪婪，违背法性而不行施，即使施舍了，也放不下施舍的心，这不是垢吗？如果能够明白并顺应法性，行布施波罗蜜，没有贪婪的施舍相，善顺于道理，这不是净吗？不善、无记，违背法性，不能与善相提并论。”所以，胜天王问佛陀：怎样才能成为通达禅波罗蜜的菩萨？佛陀告诉天王：菩萨摩诃萨要学习般若波罗蜜，行禅波罗蜜，要观察自己的心行在什么境界，是善、不善、还是无记境界。如果行善境，就要勤修习，就像莲花不断地接受水滴，不会在不善的大海里停留片刻。根据佛陀的教诲，难道有不善、无记而不舍弃的吗？所以，顺应道理，善心行于善境，炽热地念佛，解脱就在心行中。如果说念佛的心行，不是解脱，那么不善、无记这两种心行，怎么可能存在呢？这种解脱，迷失了就会沉沦于苦海，觉悟了就能像翻手掌一样容易得到。修行禅定就像照镜子，就在这里，就在这里。如来是世间最尊贵的人，他考察了各种定，认为念佛三昧是禅定的王者；其他的三昧，都是有条件的、有对境的，都是凡夫的定。而念佛三昧，不执着于尊贵的相，也不执着于卑贱的相，不执着于邪恶的相、正面的相，不执着于生死相、涅槃相，不执着于烦恼相、菩提相，不执着于静止的相、混乱的相，不执着于成正觉的相、度众生的相、坐道场的相，不执着于无所得的相，等等一切相都不执着，就像梦境和清醒一样，没有来去。所以，《大品般若经》说：“无去无来是佛。”既然是这样，就应该舍弃两边的执着，怎么会停留于边际呢？就像《诸海无行经》的偈颂说：}%

@{譬如人，於夢中，得佛道，度眾生，

此無道，無眾生，佛法性，亦復然。

坐道場，無所得，若不得，則不有，

明無明，同一相，知如是，為世尊。

眾生性，即菩提，菩提性，即眾生，

菩薩眾，亦不二，知如是，為世尊。}@
%{就像一个人，在梦中得到了佛道，度化众生，

这没有道，没有众生，佛的法性也是如此。

坐道场，没有所得，如果不得，就没有，

明与无明，是同一个相，明白这一点，就是世尊。

众生的本性，就是菩提，菩提的本性，就是众生，

菩萨的群体，也是不二，明白这一点，就是世尊。}%

@{三業供養真實表敬門第十八}@
%{佛陀的解脱之道，要从众生的心行中去寻求，这是第十七个门第。}%

@{問曰：三昧觀門已聞奇唱，三業供養，佛在滅後，獻福何多？}@
%{有人问：已经听了三昧观门的奇妙说法，那么三业供养，佛陀灭度之后，献福有什么特别之处呢？}%

@{對曰：夫論供養法界海者，萬行之中，能淨三業，皆名供養也，況浪思真境，而非供養哉？《理趣》曰：觀一切法，若常、若無常，皆不可得。於諸如來，廣設供養，不亦明焉？又如來在世，嚴薦表誠，皆言華雲香海，遍微塵剎，猶恨其少。大士所以入觀用想，須彌為燈炷，大海為油盞，未展殷敬，故焚金色之僻，獻淨明之塔，金身火焰洞照十方，則喜見菩薩其例矣。而今之人，但推於自心，或遙指華樹，乖奉獻之儀，何慢之深也？子問：佛在、滅後，獻福何多？者，試為明之。且丁蘭刻木於堂，溫清如在，名光青史，人到于今，稱之為真孝子也。若如來在世，金山晃耀，嚴相赫然，誰有覩之，不發道意？獻華伸懇，不亦易哉？洎世雄晦迹，月隱重山，不奉真儀，但傳貝葉。對之形像，發無上意，能獻一華，此志、此心，足可嘉尚！有如是者，不亦難哉？《涅槃》云：乃至獻一華，則生不動國。是則一香、一華、一燈、一樂，及以飲食，盡心樂得奉薦三世諸佛者，淨土妙因，成聖元始，安得輕易其事而不遵之哉？若離於此行，而聽無稽之言，獻心華、點心燈，焚心香、禮心佛，而欲求於正覺者，亦何異騁猿猴之巧、守梅林之望歟？及令彼衣心衣、飯心飯，則困拒不已，至於六度萬行，何乃排於空見之心哉？指心、指空之言，其過若此，不可不慎也！真言門中瑜伽觀行，亦約事門表相，不一向推心，常嚴薦香華六時無廢也。}@
%{关于供养法界海，在万行之中，能够净化三业，都叫做供养，何况是空想真境，这怎么能算供养呢？《理趣经》说：观一切法，无论是常还是无常，都是不可得的。对诸佛如来，广设供养，难道不明显吗？而且佛陀在世的时候，人们恭敬地献供，都说花云香海，遍布微尘世界，还觉得不够。大士们所以进入观想，用须弥山做灯芯，大海做油盏，还没有尽到恭敬之心，就焚烧金色的香，献上清净明亮的宝塔，金身火焰照耀十方，这就是喜见菩萨的例子。而现在的人，只推崇内心，或者遥指花树，违背了献供的礼仪，多么傲慢啊！你问：佛陀在世和灭度之后，献福有什么特别之处吗？我来解释一下。就像丁兰在堂屋里刻木头，让它像父亲一样温暖如常，他的孝行被载入史册，直到现在，人们还称他为真孝子。如果佛陀在世，金山的晃耀，庄严的相貌，谁看到了，不会生起道心？献花表达恳切，难道不简单吗？等到佛陀灭度，就像月亮隐没在深山，人们不奉行真正的礼仪，只传诵经书。面对佛像，生起无上的心，能够献上一朵花，这份志向，这份心，值得赞叹！有这样的人，难道不难吗？《涅槃经》说：即使献上一朵花，也能生到不动国。所以，一香、一花、一灯、一乐，以及饮食，尽心竭力地供养三世诸佛，这是净土的妙因，成圣的开始，怎么能轻视这件事而不遵循呢？如果离开这种行为，却听信无稽之谈，献心花、点心灯，焚心香、礼心佛，想要求得正觉，这跟让猴子耍杂技、守着梅林盼望梅花开有什么区别？如果叫他们穿心衣、吃心饭，他们就会拒绝，至于六度万行，他们怎么会接受空观的思想呢？指心、指空的言论，错误如此，不可不慎啊！真言门中的瑜伽观行，也约定了事门的表相，不能只推崇内心，要经常恭敬地献香花，六时不间断。}%
@{無相獻華信毀交報門第十九}@
%{无相献花信毁交报门第十九}%

@{問曰：華者事也，理在何焉？信之與毀，交報在何？}@
%{问曰：献花这件事，道理在哪里呢？信与毁，交报又在何处呢？}%

@{對曰：華即理也，色即空也。信之報者，《悲華經》云：昔有王子，名無所畏，手持蓮華，上寶藏佛。佛言：汝以蓮華，印於虛空，今與汝號，名虛空印，當來成佛，世界名蓮華，佛號蓮華尊，汝是也。國土及佛，皆約昔日所獻蓮華而為號者，欲令明識行因感果之義也。}@
%{对曰：献花就是道理，色就是空。信的报应，《悲华经》里说：从前有一个王子，名叫无所畏，手里拿着莲花，去拜宝藏佛。佛说：你用莲花印在虚空中，现在就给你起个名字，叫虚空印，将来成佛，世界叫莲花，佛号莲花尊，你就是这个人。国土和佛，都是根据你以前献的莲花来命名的，目的是让你明白行因感果的道理。}%

@{何乃沮檀度之獻華，而欲別遵之無相哉？}@
%{为什么要去沮丧檀度的献花，而想要另行遵循无相呢？}%

@{毀之報者，《大方廣總持經》說：昔有一比丘名淨命，住於正見，持華供養；又一比丘名法行，住於邪見，坐得四禪，常說空宗般若最勝，謗淨命法師云：淨命所受諸華，不持供養，而自受用。坐此一言，於六萬世，常無舌根，乃至成佛，猶居五濁。}@
%{毁的报应，《大方广总持经》里说：从前有一个比丘叫净命，住在正见里，拿着花供养；又有一个比丘叫法行，住在邪见里，坐到四禅，经常说空宗般若最胜，诽谤净命法师说：净命所受的这些花，不拿去供养，自己享用。因为这句话，在六万年里，一直没有舌头，即使成佛，也住在五浊。}%

@{彼何人耶？即釋迦是也。佛言：少聞之人，於我法中，作二說者，命終之後，隨於地獄，多百千劫。若以惡眼，視發菩提心人，得無眼報；以惡口，謗發菩提心人，得無舌報。}@
%{这个人是谁呢？就是释迦牟尼佛。佛说：少闻的人，在我法中，说两种说法的人，命终之后，就会堕入地狱，很多很多劫。如果用恶眼，看发菩提心的人，就会得到无眼报；用恶口，诽谤发菩提心的人，就会得到无舌报。}%

@{若唯修一般若波羅蜜得菩薩者，往昔迦尸迦王行菩薩行，時捨所愛身頭、目、髓、腦。爾時此王豈無智慧哉？則知六波羅蜜應具足修，執一非餘，是為魔業。}@
%{如果只修一种般若波罗蜜就能得菩萨道，那么往昔迦尸迦王行菩萨行的时候，就舍弃了最爱的身体、头、眼睛、骨髓、大脑。那时候这个国王难道没有智慧吗？就知道六波罗蜜应该具足修行，执着一种而排斥其他，这就是魔业。}%

@{安得棄獻華之檀波羅蜜，而以惡取空，僭易於般若真無相哉？無舌之報，自貽伊咎。}@
%{怎么能够舍弃献花的檀波罗蜜，而去用恶取空，僭越般若真无相呢？无舌的报应，是自己给自己找麻烦。}%

@{如來所以自引昔非，欲令眾生不覆車於前轍耳。}@
%{如来之所以自己举出过去的例子，是想让众生不要重蹈覆辙。}%

@{一華若此，一切土、木形像，竹、帛諸經，剃髮僧、尼，住持三寶，戒定慧學，無論福田及非福田，悉可敬之，一切皆入真實三業供法界海中，有何不可？而欲略之哉！}@
%{一朵花是这样，一切泥土、木头形像，竹子、布帛上的经书，剃头发的僧人、尼姑，住持三宝，戒定慧学，无论福田和非福田，都应该恭敬，一切都要进入真实三业供养法界海中，有什么不可以呢？为什么想要省略呢？}%

@{《法華偈》云：}@
%{《法华经》里说：}%

@{若人於塔廟，寶像及畫像，}@
%{如果有人在塔庙，宝像和画像，}%

@{以華香幡蓋，敬心而供養，}@
%{用花香幡盖，恭敬地供养，}%

@{乃至一小音，皆已成佛道。}@
%{甚至一个小声音，都已经成佛道。}%

@{萬善同歸皆成三昧門第二十}@
%{万善同归皆成三昧门第二十}%

@{問曰：夫施燈長明，生日月宮，華香、幡蓋與燈未異，盡生天之福也。而云皆已成佛道者，何酬報之深哉？}@
%{问曰：施灯长明，生日月宫，花香、幡盖与灯没有区别，都生天福。而说都已经成佛道，这报应怎么这么深呢？}%

@{對曰：如帝王行幸，萬乘千官，步卒已來，皆帶御字，犯之天仗，死在斯須。若鑾輅還宮，步卒放散，歸乎村墅，苟稱於御字，亦死在斯須。}@
%{对曰：就像帝王出行，万乘千官，步卒也跟着来，都带着御字，犯了天仗，就会立刻死掉。如果銮辂回宫，步卒就散了，回到村庄，假如还称自己为御字，也会立刻死掉。}%

@{且步卒是同，而生、死有異，蓋為緣起之殊，有茲寵辱也。}@
%{步卒本来是相同的，而生死却不同，这是因为缘起的不同，才有这种荣辱。}%

@{向若華、蓋、香、燈，不遇《法華經》王命之天仗，實亦報在天宮。}@
%{以前如果花、盖、香、灯，没有遇到《法华经》王命的天仗，确实也会得到生天宫的报应。}%

@{今逢三昧寶王，猶當扈從，乃至獻一華，皆已成佛道。}@
%{现在遇到三昧宝王，还应该扈从，即使献一朵花，都已经成佛道。}%

@{斯則佛種從緣起，理教然耳！亦猶鳥向須彌，皆同一色；水朝巨海，無復異名。}@
%{这说明佛种是从缘起而来的，道理和教诲就是这样！就像鸟儿飞向须弥山，都是同一种颜色；水流向大海，就没有不同的名字了。}%

@{故《大寶積經．文殊普門會》，會天龍八部，地獄、畜生，色、聲、香等，一切萬法皆三昧者，亦猶毛容巨海，芥納須彌，豈毛芥之神乎？蓋神者神之耳。}@
%{所以《大宝积经．文殊普门会》里，聚集了天龙八部，地狱、畜生，色、声、香等等，一切万法都是三昧，就像毛发容纳大海，芥子包含须弥山，难道是毛发芥子的神吗？其实神就是神。}%

@{則知，解猶於目，行類於足，解正即行正，解邪即行邪，魔、佛淺深，俱憑於解。}@
%{由此可知，理解就像眼睛，行为就像脚，理解正确就行为正确，理解错误就行为错误，魔、佛的浅深，都依靠理解。}%

@{故《涅槃》曰：於戒緩者，不名為緩；於乘緩者，乃名為緩。}@
%{所以《涅槃经》里说：对戒律懈怠的人，不能称为懈怠；对乘懈怠的人，才称为懈怠。}%

@{乘者即慧解之稱也，一行既爾，萬行皆然。}@
%{乘，就是智慧理解的名称，一个行为是这样，所有行为都是这样。}%

@{法華三昧者，即念佛三昧也。}@
%{法华三昧，就是念佛三昧。}%

@{是以如來名此勝定，為三昧寶王、為光明藏、為除罪珠，為邪見燈、迷衢者導、王子金印、貧夫寶藏，空三昧、聖三昧，陀羅尼真思惟，最勝觀如意珠，佛性、法性、僧性，無盡藏勝方便，大慧光明，消惡觀法三昧等。}@
%{所以如来把这种胜定，称为三昧宝王、光明藏、除罪珠、邪见灯、迷路者的引导、王子金印、贫夫宝藏、空三昧、圣三昧、陀罗尼真思维、最胜观如意珠、佛性、法性、僧性、无尽藏胜方便、大慧光明、消恶观法三昧等等。}%

@{故知，教、理、行、果，八萬四千波羅蜜門，皆是念佛三昧之異名也。}@
%{所以知道，教、理、行、果，八万四千波罗蜜门，都是念佛三昧的不同名称。}%

@{夫如是則獻一華，遍奉於三世塵剎，念一佛體，通於未來世雄，如大地而為射的，豈有箭發而不中者哉？}@
%{如果这样，那么献一朵花，遍奉于三世尘刹，念一佛体，通于未来世雄，就像大地作为靶子，难道有箭射出去不中靶子的吗？}%

@{不然，則違《思益經》畏空、捨空，行空、索空之誚耳。}@
%{不然，就会违背《思益经》里畏空、舍空、行空、索空的批评了。}%
@{客曰：醫去留藥，商行寄金，前賢所藏，非其人不可。弟子昧道懵學，輒窺三昧之門，尚期無生，每希一實之唱。如上奧旨，法之寶印，動寂雙照，理事圓融，舉心咸真，觸類而長，稱於南無，皆成於佛道，散華彈指，盡超於菩提，經王所在而自尊，目翳金錍而抉膜，二十門義未甞聞諸。欣澡雪輕眾生之愆，得優游寶莊嚴之土，何斯幸也！願不易此身，獲醍醐之妙記，悟當來諸佛即眾生是焉。遂稽首多寶塔，對之蓮華僧，與吾普觀十方尊，圓念三世佛。長跪叉手，而說頌曰：}@
%{客人说：医生留下的药，商人寄来的金子，都是前贤留下的东西，不是给随便什么人用的。我这个弟子愚昧无知，却贸然窥探三昧的门径，还想着求得无生，总希望有人能给我一个真实可靠的答案。就像佛法中的深奥旨意，法宝的印记，动静双照，理事圆融，举心皆真，触类而长，称颂南无，都能成就佛道，散花弹指，都超越了菩提，经王所在之处自然尊贵，眼睛蒙了金屑，就能用金针挑膜，二十门的义理，我以前从未听说过。现在我高兴地洗刷轻视众生的罪过，能够优游于宝庄严的净土，真是太幸运了！希望我不会改变这个身体，能够获得醍醐的妙记，悟到未来诸佛就是众生本身。于是，我就在多宝塔前叩头，面对着莲华僧，和我一起观望十方诸佛，圆满地念诵三世佛。我长跪叉手，然后吟诵道：}%

@{一心憶念過去佛，亦憶未來諸世尊，}@
%{一心忆念过去佛，也忆念未来诸世尊，}%

@{現在一切人中雄，亦學於其所說法，}@
%{现在一切人中雄，也学习他所讲的法，}%

@{無有一佛在過去，亦無現在及當來，}@
%{没有一佛在过去，也没有现在和将来，}%

@{唯此清淨微妙禪，彼不可言證能說。}@
%{唯有这清净微妙的禅，是不可言说而能证悟的。}%

@{念佛三昧寶王論卷下終}@
%{念佛三昧宝王论卷下终}%

@{跋寶王論後}@
%{跋宝王论后}%

@{夫子曰：立則見其參於前也，在輿則見其倚於衡也，夫然後行。《漢書》曰：坐則見堯於牆，食則見堯於羹，道之不可須臾離也如此。雖然，此特域中之道爾。《首楞嚴經》云：若諸眾生，憶佛念佛，現前當來必定見佛，不假方便自得心開。予謂修念佛三昧，亦當如參前、倚衡，與夫見堯之義。行住坐臥皆應憶念，何患不見佛哉？此真出世成道之要津也！修是三昧者，當以安養為期。蓋彌陀願力，以接引群生為務，大光普照，攝取不捨。凡存念者，盡得往生，其利博哉！豈特見堯於牆、於羹但虛想乎？政和七年十一月三日，於符離境舟中，因觀唐釋飛錫《念佛寶王論》，遂思吾夫子與漢史之言，與佛合若符契，乃紀於此帙，冀時觀之，以自策焉。凡見聞者，其亦勉諸。黃伯思長孺父謹書。}@
%{夫子说：站着的时候就看到他参拜在前，坐在车里就看到他靠着衡轭，这样才能走路。《汉书》说：坐着就看到尧在墙上，吃饭就看到尧在羹汤里，道就是这样不可须臾离开的。虽然，这只是世间之道。《首楞严经》说：如果众生忆佛念佛，现在和将来必定见到佛，不需要任何方便就能自然心开。我认为修念佛三昧，也应该像参拜、靠着衡轭，以及看到尧一样。行走、站立、坐卧都应该忆念，何必担心见不到佛呢？这才是真正出世成道的重要途径！修这个三昧的人，应该以安养为目标。因为弥陀的愿力，以接引众生为己任，大光普照，摄取不舍。凡是存念的人，都能往生，其利益广泛啊！难道仅仅看到尧在墙上、在羹汤里只是空想吗？政和七年十一月三日，在符离境舟中，因为观看了唐释飞锡《念佛宝王论》，于是想起我的夫子与汉史的话，与佛法契合得如同符契，就记在这卷册里，希望以后看到它，能够以此勉励自己。凡是看到听到的人，也应该勉励自己。黄伯思长孺父谨书。}%
