@{念佛三昧寶王論卷中}@
%{念佛三昧宝王论卷中}%

@{唐紫閣山草堂寺沙門飛錫撰}@
%{唐紫阁山草堂寺沙门飞锡撰}%

@{念現在佛專注一境門第八}@
%{念现在佛专注一境门第八}%

@{問：念未來佛即眾生是，已聞玄義，事廣理幽也。又恐心散難檢，今欲一以貫之，專西方念一佛，踐不退地，祛有漏心，乘扁舟於黃金之池，禮彌陀於白玉之殿，以通三世，希沾九品，不亦可乎？}@
%{问：念未来佛即众生是，已闻玄义，事广理幽也。又恐心散难检，今欲一以贯之，专西方念一佛，践不退地，祛有漏心，乘扁舟于黄金之池，礼弥陀于白玉之殿，以通三世，希沾九品，不亦可乎？}%

@{對曰：《十住婆沙論》并龍樹菩薩造《釋華嚴經論》，〈易行行品〉云：菩薩道有難行行，如陸地乘舟也；有易行行，如水路乘舟也。阿彌陀佛本願之力，若人聞名稱念，自歸彼國，如舟得水，又遇便風，一舉千里，不亦易哉？則釋迦如來父王眷屬，六萬釋種，皆生極樂土，蓋佛與此界眾生緣深也，專注一境，圓通三世，不亦良哉？}@
%{对曰：《十住婆沙论》并龙树菩萨造《释华严经论》，〈易行行品〉云：菩萨道有難行行，如陆地乘舟也；有易行行，如水路乘舟也。阿弥陀佛本愿之力，若人闻名称念，自归彼国，如舟得水，又遇便风，一举千里，不亦易哉？则释迦如来父王眷属，六万释种，皆生极乐土，盖佛与此界众生缘深也，专注一境，圆通三世，不亦良哉？}%

@{問曰：專注一境，圓通三世，誠哉！然稱念自歸，往生彼國者，有為虛偽，風多浪鼓，曷若不馳想於外，但攝心於內，協無為之旨乎？}@
%{问曰：专注一境，圆通三世，诚哉！然称念自归，往生彼国者，有为虚伪，风多浪鼓，曷若不驰想于外，但摄心于内，协无为之旨乎？}%

@{對曰：有為雖偽，捨之則道業不成；無為雖實，取之則慧心不朗。經云：厭離有為功德，是為魔業；樂著無為功德，亦為魔業。子今厭樂交爭，得不入於魔骨也？又若聖賢攝心謂之內；凡夫馳想謂之外。苟以馳外為亂，住內為定，復是內外所馳，非所以念佛三昧攝心之意也。《注維摩經》羅什法師云：外國有一女，身體金色。有長者子，名達暮多羅，以千兩金，邀入竹林，同載而去。文殊於道中，變身為白衣士身，著寶衣，衣甚嚴好，女人見之，貪心內發。文殊言：汝欲得衣者，當發菩提心。女曰：何等為菩提心？文殊言：汝身是。問曰：云何是？答曰：菩提性空，汝身亦空，是故。此女曾於迦葉佛所，多植善本，廣修智慧，聞是說已，即得無生法忍。得是忍已，而將示欲之過，還與長者子入林。既入林已，自現身死胮脹爛臭。長者子見已，甚大怖畏，往詣佛所，佛為說法，亦得法忍。大覺未成，未暇閑任，故名為忍。如自觀身實相，觀佛亦然，女身空，佛身空，未始異也。菩提之義，豈得異乎？夫如是則一切有為即無為矣！一切內外非內外矣！然在有而未甞有，有而常無，居無而未甞無，無而恒有，何患之於佛有相心有念哉？}@
%{对曰：有为虽伪，舍之则道业不成；无为虽实，取之则慧心不朗。经云：厌离有为功德，是为魔业；乐著无为功德，亦为魔业。子今厌乐交争，得不入于魔骨也？又若圣贤摄心谓之内；凡夫驰想谓之外。苟以驰外为乱，住内为定，复是内外所驰，非所以念佛三昧摄心之意也。《注维摩经》罗什法师云：外國有一女，身体金色。有长者子，名达暮多罗，以千两金，邀入竹林，同载而去。文殊於道中，变身為白衣士身，著宝衣，衣甚严好，女人见之，贪心内发。文殊言：汝欲得衣者，当发菩提心。女曰：何等为菩提心？文殊言：汝身是。问曰：云何是？答曰：菩提性空，汝身亦空，是故。此女曾於迦叶佛所，多植善本，广修智慧，闻是说已，即得无生法忍。得是忍已，而将示欲之过，还与长者子入林。既入林已，自现身死胮胀烂臭。长者子见已，甚大怖畏，往詣佛所，佛为说法，亦得法忍。大觉未成，未暇闲任，故名為忍。如自观身实相，观佛亦然，女身空，佛身空，未始异也。菩提之义，岂得异乎？夫如是则一切有为即无为矣！一切内外非内外矣！然在有而未尝有，有而常无，居无而未尝无，无而恒有，何患之于佛有相心有念哉？}%

@{此生他生一念十念門第九}@
%{此生他生一念十念门第九}%

@{問：易行、難行之談，身即菩提之觀，其旨鏡焉。人生在世，石火電火，失念蹉跎，悔無所及。修道之人，尚不親心，況親於身，尚不親於身，況身外歟？常恐出息不還，屬於後世，狂風飄蓬，茫茫何之？願示一念、十念之門，此生、他生之計。}@
%{问：易行、难行之谈，身即菩提之观，其旨镜焉。人生在世，石火电火，失念蹉跎，悔无所及。修道之人，尚不亲心，况亲于身，尚不亲于身，况身外歟？常恐出息不还，属于后世，狂风飘蓬，茫茫何之？愿示一念、十念之门，此生、他生之计。}%

@{答曰：夫淨土之會，功業之大者，二乘乃澄神虛無、耽空怖相，不念眾生，故無淨土；而大乘有之。按《悲華經》云：阿彌陀佛，昔為轉輪王，名無諍念，七寶千子，悉皆具足。因寶海大臣為善知識，於寶藏佛所發菩提心，取於西方極樂淨土，則諸經中知名諸佛、菩薩、聲聞等，皆昔之千子也。其長太子，名不瞬，觀世音也；次子名摩尼，大勢至也；次子名王眾，文殊師利也；次子名能伽奴，即金剛智慧光明菩薩；次子名無畏，即蓮華尊如來；次子名菴婆羅，即虛空光明菩薩；次子名善臂，即師子香菩薩；次子名泯圖，即普賢也；次子名蜜蘇，即阿閦佛也。蜜蘇王子，一自發心已來，行時步步，心心數法，常念諸佛，今登正覺，生妙樂剎焉。吾謂經行廣陌，從步幽林，則不異蜜蘇之見。若鳴珂入伏，動珮翰天，肅肅羽儀，駸駸車馬，安得不用心於步步之間哉？今則例之，亦不移於前操矣！夫含齒戴髮，死生交際，未有無出、入息焉。又一息不還，即屬後世者，亦誠如所問。世上之人，多以寶玉、水精、金剛、菩提木槵，為數珠矣；吾則以出、入息為念珠焉。稱佛名號，隨之於息，有大恃怙，安懼於息不還，屬後世者哉？余行、住、坐、臥常用此珠，縱令昏寐含佛而寢，覺即續之，必於夢中得見彼佛，如鑽燧煙飛火之前相。夢之不已，三昧成焉，面覩玉毫，親蒙授記，則萬無一失也。子宜勉之。}@
%{答曰：夫净土之会，功业之大者，二乘乃澄神虚无、耽空怖相，不念众生，故无净土；而大乘有之。按《悲华经》云：阿弥陀佛，昔为转轮王，名无诤念，七宝千子，悉皆具足。因宝海大臣为善知识，于宝藏佛所发菩提心，取于西方极乐净土，则诸经中知名诸佛、菩萨、声闻等，皆昔之千子也。其长太子，名不瞬，观世音也；次子名摩尼，大势至也；次子名王众，文殊师利也；次子名能伽奴，即金刚智慧光明菩萨；次子名无畏，即莲花尊如来；次子名庵婆罗，即虚空光明菩萨；次子名善臂，即师子香菩萨；次子名泯图，即普贤也；次子名蜜苏，即阿閦佛也。蜜苏王子，一自发心已来，行时步步，心心数法，常念诸佛，今登正觉，生妙乐刹焉。吾谓经行广陌，从步幽林，则不异蜜苏之见。若鸣珂入伏，动珮翰天，肃肃羽仪，駸駸车马，安得不用心于步步之间哉？今则例之，亦不移于前操矣！夫含齿戴髮，死生交际，未有無出、入息焉。又一息不还，即属后世者，亦诚如所问。世上之人，多以宝玉、水精、金刚、菩提木槵，为数珠矣；吾则以出、入息为念珠焉。称佛名号，随之于息，有大恃怙，安惧于息不还，属后世者哉？余行、住、坐、卧常用此珠，纵令昏寐含佛而寝，觉即续之，必于梦中得见彼佛，如钻燧烟飞火之前相。梦之不已，三昧成焉，面覩玉毫，亲蒙授记，则万无一失也。子宜勉之。}%
@{又問：一念、十念往生淨土，何者為正？}@
%{又有人問：念佛一念就能往生極樂世界，還是要念十念才能往生？哪個才是正確的？}%

@{對曰：但一念往生，住不退地，此為正也。如佛所說，謗佛、毀經，打僧、罵尊，五逆、四重，皆一念惡業成，墮無間獄猶如箭射。今之念佛生于淨土，亦一念善業成即登極樂。猶如屈臂，前一念五陰滅，後一念五陰生，如蠟印印泥，印壞文成，尚不須兩念，豈要至十念哉？打僧、罵尊，雖非正逆，是五逆之類也。又一念者，如經云：愛酪沙彌，生一念愛心，後生酪中作蟲。又大薩婆長者妻，坐對明鏡，自愛其身，海風破船，生故屍中作蟲，嬉戲往來，不離其所。斯皆一念，非十念也。又《大無量壽經》明一念念佛皆得往生。《觀經》十念，良有以也。蓋為遘疾尫羸力微心劣故，須十稱彌陀以助其念；若心盛不昧，一念生焉，亦猶栽植絲髮，其茂百圍也。}@
%{回答說：只要一念就能往生，而且能住到不退轉的地位，這才是正確的。就像佛經上說的，誹謗佛陀、毀壞經典、打罵僧侶，犯下五逆罪、四重罪，都是一念的惡業成就，就會墮入無間地獄，就像箭一樣射進去。現在念佛往生淨土，也是一念的善業成就，就能登臨極樂世界。就像彎曲手臂，前一念五蘊消滅，後一念五蘊又生出來，就像蠟印印在泥上，印壞了字就出現了，連兩念都不需要，怎麼需要到十念呢？打罵僧侶，雖然不是正犯五逆罪，但也是屬於五逆罪類。另外，一念的力量有多大呢？就像佛經上說的：一個喜歡酪漿的小沙彌，生起一念愛酪漿的心，後來就生在酪漿裡變成蟲子。還有一個大薩婆長者的妻子，坐在鏡子前，自戀自己的容貌，結果被海風吹破船，生到屍體裡變成蟲子，在屍體裡玩耍來回走動，始終不離開。這些都是一念造成的，不是十念。另外，《大無量壽經》明確說明，一念念佛就能往生。《觀經》提到十念，是有原因的。因為有些人身體不好、虛弱無力、心志不堅定，所以需要念十聲彌陀佛來幫助他們專注。如果心志堅定，沒有迷惑，一念就能往生，就像種下一根頭髮，它就能長成百圍那麼茂盛。}%

@{是心是佛，是心作佛門第十}@
%{這句話的意思是：心就是佛，心就能成佛。}%

@{問曰：經明是心是佛，是心作佛。何用遠稱彌陀，存想於極樂之國；近念諸佛，興敬於未來之尊。此皆自外而求，豈曰是心是佛耶？}@
%{有人問：佛經上明明說心就是佛，心就能成佛，為什麼還要遠遠地念彌陀佛，在心裡想象極樂世界？為什麼還要念近處的諸佛，對未來佛產生敬意？這些都是向外求法，怎麼能說是心就是佛呢？}%

@{對曰：子問非也。子但引經，不知經之所趣。經者，《觀無量壽經》也，正明念阿彌陀之文矣。以念佛故，佛從想生，故云是心是佛。安得竊取彌陀之觀，反噬彌陀之心者哉？若爾，都不念佛，而言是心是佛者，亦應都不想惡，而言是心是惡耶？彼既不然，此亦焉可？況彼極樂之國，彌陀至尊，十萬億之須彌山王，不與眼根為障礙，恒河沙之光明相好，由佛願力而想成，屈臂即得往生，寧計彼方之遠近也？}@
%{回答說：你問錯了。你只引用佛經，卻不知道佛經的意旨。你引用的佛經是《觀無量壽經》，它主要講的是念阿彌陀佛的方法。因為念佛，所以佛就會從心中生出來，所以說心就是佛。怎麼能偷取彌陀佛的觀念，反而反噬彌陀佛的心呢？如果這樣的話，就不念佛了，卻說心就是佛，那也應該不想要惡事，卻說心就是惡吧？既然那是不可能的，這也同樣不可。而且，那個極樂世界，彌陀佛至尊，十萬億個須彌山王，不會阻礙我們的眼睛，恆河沙數的光明相好，都是因為佛陀的願力而想象出來的，彎曲手臂就能往生，怎麼會去計較那個地方的遠近呢？}%

@{問曰：是心是佛，敬聞其理也。然此經所明十六妙觀，韋提得之，則氷日可想，金山晃然，魔光、佛光，自觀、他觀，邪正混雜，若為澄渟？願一一示之，令念佛人離師獨坐心安若海也。}@
%{有人問：心就是佛，這個道理我敬佩地聽明白了。但是，這部佛經裡講的十六種妙觀，韋提希菩薩能做到，就能想象出冰塊變成太陽，金山晃動，魔光、佛光，自己觀想、別人觀想，邪正混雜在一起，怎麼才能讓心像清澈的池水一樣呢？我希望你一一指點，讓念佛的人能夠離開老師，獨自坐禪，心安寧像大海一樣。}%

@{對曰：氷想者，為琉璃地之張本也；日想者，作白毫光之由漸也。依想而現，曰自、曰正；不依想現，則曰他、曰邪。本則想白毫，白毫現，而未想紺目，紺目現，此乖其本心，豈不邪也？況諸想歟？又魔光乃有影耀眼，佛光乃無影耀眼，故《楞伽》偈云：}@
%{回答說：想象冰塊，是為了想象琉璃地打下基礎；想象太陽，是為了逐漸想象白毫光。依據想象而出現，就叫做自己觀想、正觀；不依據想象而出現，就叫做別人觀想、邪觀。本來應該想象白毫光，白毫光就出現了，但沒有想象紺目，紺目卻出現了，這就違背了本心，怎麼能不說是邪觀呢？何況其他的觀想呢？另外，魔光是有影子照耀眼睛，佛光沒有影子照耀眼睛，所以《楞伽經》裡有偈頌說：}%

@{佛地名最勝，清淨妙莊嚴，

照耀如盛火，光明悉遍至，

熾焰不壞目，周輪化三有。}@
%{佛陀的名字最殊勝，清淨莊嚴，

照耀像熊熊烈火，光明遍及一切，

熾烈的火焰不會傷害眼睛，周遍輪迴化度三界。}%

@{問：今之光現者，熾焰壞目，非魔如何？光而不耀，非佛如何？}@
%{有人問：現在出現的光，熾烈的火焰傷害眼睛，不是魔光是什麼？光卻不照耀，不是佛光是什麼？}%

@{答：又光之真也，令念佛人身心澄渟清淨；光之偽也，令念佛人心躁動恍惚。故《涅槃經》云：澄渟清淨，即真解脫。真解脫者，即是如來。明矣！}@
%{回答說：真正的光，會讓念佛的人身心清淨安寧；假的的光，會讓念佛的人心煩意亂，心神恍惚。所以，《涅槃經》裡說：心澄澈清淨，就是真正的解脫。真正的解脫，就是如來。明白了吧！}%

@{又問曰：至人無思，而今用想，豈不謬哉？}@
%{又有人問：聖人無思無想，現在卻要用觀想，這不是錯誤嗎？}%

@{對曰：不謬也！如《大威德陀羅尼經》云：超過有結，應發欲心，想無欲事。今則例之，欲修念佛，應發想心，想無想事。故《方等賢護經》云：惡欲想女，夢見於女；善欲想佛，夢見於佛。吾謂二想名同，善、惡天隔，不可聞想，一概厭之。若苟厭之，雖不毀經、不謗佛，則必生於無想天宮矣！若固執無想而噬想佛者，則名謗法，以謗法故，遽入十方無擇之囹圄，未知出日，豈有天宮之望乎？縱令得生，名外道天，非解脫路。《涅槃經》云：隨聞毒鼓，遠近俱死。此亦如是，隨其撥想，遠近俱墮。經所謂：或時離地一尺、二尺，往返遊行。斯之謂矣！豈同於三界之流轉焉？豈同於九品往生焉？況覆舟、載舟，水也；因倒、因起，地也。想妄即眾生，想真即諸佛，離想之外，更用何焉？}@
%{回答說：不錯誤！就像《大威德陀羅尼經》裡說：超越了有漏的境界，應該發起想要的心，想象沒有想要的事。現在也一樣，想要修念佛法，應該發起想象的心，想象沒有想象的事。所以，《方等賢護經》裡說：想要惡事，就夢到女人；想要善事，就夢到佛陀。我認為這兩種想法，名字相同，但是善惡兩邊天壤之別，不能因為聽見了就厭惡，應該全部都厭惡。如果隨便厭惡，即使不毀壞佛經、不誹謗佛陀，也一定會生到無想天宮。如果執著於無想，反而去想象佛陀，那就叫誹謗佛法，因為誹謗佛法，就會立刻墮入十方無擇的牢獄，不知道什麼時候才能出來，怎麼能期望生到天宮呢？即使能生到天宮，也叫外道天，不是解脫之道。《涅槃經》裡說：只要聽到毒鼓，無論遠近都會死。這也是一樣，只要隨便想象，無論遠近都會墮落。佛經上說：有的時候離開地面一尺、兩尺，來回遊動。這就是所謂的無想天，怎麼能和三界輪迴相比呢？怎麼能和九品往生相比呢？況且，覆蓋船、載著船的，都是水；因為倒下、因為起來的，都是地。妄想就是眾生，真想就是諸佛，離開想象之外，還有什麼方法呢？}%
@{問曰：事解已竟，理何在耶？如《般舟三昧經》云：心起想即癡，無想即涅槃。今之用想，不亦然乎？}@
%{问：事情都弄明白了，道理在哪里呢？就像《般舟三昧经》里说的：心生起念头就是痴，没有念头就是涅槃。现在我们用念头，不也是这样吗？}%

@{對曰：不也！若存所想之佛、能想之心，或避想佛，則以惡取空為無想者，則癡之甚也！吾今了佛皆從想生，無佛、無想，何癡之有？此乃觀空三昧，非邪見也。子又問：理何在者？夫至人冥真體寂，虛空其懷，雖復萬法並照，而心未甞有，則真智無緣，故無念為名；俗智有緣，故念想以生。又想不異空，空不異想，名第一義中道之理也，此顯法身矣；空即是想，名俗諦之理也，恒沙萬德，皆依俗諦，此顯報身矣；想即是空，名真諦之理也，破二十五有，得二十五三昧，常空常化，和光利物，此顯化身矣。是則以三觀，觀三諦、證三德、成三身，乃至十種三法，有何不可？而欲擯於清淨之想，取無想之想耶？塞於禪定門，而取成佛之閾耶？《楞伽》、《密嚴經》皆曰：寧起有見如須彌者，謂信有因果，存想念佛，生極樂淨國，故云寧起有也。不起空見如芥子者，謂撥無因果，謗于念佛，生阿鼻地獄，故云不起空也。吁可畏者，其在茲焉！}@
%{答：不是！如果你执着于所想的佛、能想的心，或者回避想佛，那么就以恶取空为无想，这就是痴的极端！我现在明白了，佛都是从念头生起的，没有佛、没有念头，哪里有痴呢？这才是观空三昧，不是邪见。你又问：道理在哪里？至人冥冥之中体悟真谛，内心空寂，虽然万法照耀，但心从未有过，这就是真智无缘，所以称为无念；俗智有缘，所以念想而生。又想与空不二，空与想不二，这就是第一义中道之理，这显现的是法身；空就是想，这就是俗谛之理，恒河沙数的功德，都依俗谛，这显现的是报身；想就是空，这就是真谛之理，破除二十五有，获得二十五三昧，常空常化，和光利物，这显现的是化身。这样看来，用三观，观三谛、证三德、成三身，乃至十种三法，有什么不可呢？为什么要排斥清净的念头，而去取无想的念头呢？堵塞禅定之门，而去取成佛的门槛呢？《楞伽经》、《密严经》都讲：宁可起有见如须弥山，意思是相信因果，存想念佛，生极乐净土，所以说宁可起有。不起空见如芥子，意思是否定因果，诽谤念佛，生阿鼻地狱，所以说不起空。啊，可怕的事情，就在这里！}%

@{高聲念佛，面向西方門第十一}@
%{高声念佛，面向西方第十一门}%

@{問曰：想即無想，謹聞之矣！然《方等經》中，修無上深妙禪定，令繼想白毫兼稱佛號，以祈勝定，既契之後，心佛兩忘，信有之矣！但默念泉澄，即三昧自至，亦何必聲喧里巷，響震山林，然後為道哉？}@
%{问：想即无想，我明白了！但是《方等经》中，修无上深妙禅定，要接着想白毫并称佛号，来祈求胜定，一旦契合之后，心佛两忘，确实如此！但是默念泉水清澈，三昧自然就来了，又何必声音喧闹街头巷尾，响彻山林，然后才算修行呢？}%

@{對曰：誠如所問，聲亦無爽，試為明之。何者？夫辟散之要，要存於聲，聲之不厲，心竊竊然，飄飄然無定；聲之厲也，拔茅連茹，乘策其後，畢命一對，長謝百憂，其義一也。近而取之，聲光所及，萬禍氷消，功德叢林，千山松茂，其義二也。遠而說之，金容熒煌以散彩，寶華淅瀝而雨空，若指諸掌，皆聲致焉，其義三也。如牽木石，重而不前，洪音發號，飄然輕舉，其義四也。與魔軍相戰，旗鼓相望，用聲律於戎軒，以定破於強敵，其義五也。具斯眾義，復何厭哉！未若喧靜兩全，止觀雙運，叶夫佛意，不亦可乎？定慧若均，則兼忘心佛誠如所問矣。故廬山〈遠公念佛三昧序〉曰：功高易進，念佛為先。察夫玄音之扣心，聽則塵累每銷，滯情融朗，非天下之至妙，其孰能與於此歟？言明證者，未若《華嚴經》偈云：}@
%{答：你问的很好，声音也确实有道理，我来解释一下。什么道理呢？辟散的关键，在于声音，声音不洪亮，心就会忐忑不安，飘飘然没有定力；声音洪亮，就像拔草连根，乘着马鞭在后面，拼死一搏，彻底告别百忧，这就是一个道理。从近处说，声音和光照耀的地方，万般灾祸都会消融，功德丛林，千山松茂，这就是第二个道理。从远处说，金容闪耀光芒散布彩霞，宝华淅沥如雨空降，就像指掌之间，都是声音带来的，这就是第三个道理。就像拉木头石头，沉重而无法前进，洪亮的声音发出，就轻飘飘地飞起来了，这就是第四个道理。与魔军作战，旗鼓相当，用声律在军营里，就能战胜强敌，这就是第五个道理。具备了这些道理，还有什么可厌的呢？不如喧闹和安静兼得，止观双运，符合佛意，难道不好吗？定慧如果均衡，那么兼忘心佛就如你所问了。所以庐山〈远公念佛三昧序〉中说：功高易进，念佛为先。观察那玄妙的声音叩击内心，聆听它，尘埃就会逐渐消散，滞留的情感就会融化通透，这难道不是天下最妙的事情吗？谁能够与之相比呢？说清楚证明这一点的，不如《华严经》的偈语：}%

@{寧受無量苦，得聞佛音聲，

不受一切樂，而不聞佛名。}@
%{宁可承受无量苦难，也要听到佛的声音，

宁可不受一切快乐，也不愿不闻佛名。}%

@{夫然則佛聲，遠震開善萌牙，猶春雷之動百草，安得輕誣哉？}@
%{这样看来，佛的声音，远震开启善的萌芽，就像春雷震动百草，怎么能够轻视呢？}%

@{問曰：高聲下聲，稱佛名號，敬承其義。十方淨土皆有如來，面之西方，何滯之甚耶？}@
%{问：高声低语，称佛名号，我敬佩这个道理。十方净土都有如来，面向西方，为什么如此执着呢？}%

@{對曰：子問非也。此是方等佛經作如是說，非人師之意也。豈可謗之於方等經歟？}@
%{答：你问错了。这是《方等经》中这样说的，不是人师的意思。怎么可以诽谤《方等经》呢？}%

@{問曰：謹聞教矣，理在何焉？}@
%{问：我谨遵教诲，道理在哪里呢？}%

@{對曰：亦有其理。如說癡人見觀世音有十一面，即設難云：何不安十二面耶？及隨其語，又設難云：何不安十一面耶？子欲將東難西，其義若此。猶迷未醒者，即以此身，令其安置，不背一方，則其自悟矣。如其不悟，誠不可化，但可悲矣！又《勝天王經．二行品》明如來八十種好，中有一隨好光明功德，名一切向，不背他矣。然佛不可背，常面向於一切眾生，非如冤讎不欲相見，慈之至矣，是其義也。智者大師，爰自撫塵之歲，終于耳順，臥便合掌，坐必面西。大漸之際，令讀四十八願，九品往生，光明滿山，天樂遞奏，生于淨土。面西之義，不亦弘哉？}@
%{答：也有道理。就像说痴人看到观世音菩萨有十一面，就刁难地说：为什么不安置十二面呢？接着顺着他的话，又刁难地说：为什么不安置十一面呢？你想把东边的难处往西边推，道理就是这样。就像迷而不醒的人，就用他自己的身体，让他安置好，不背向一方，那么他就会自己悟了。如果他还不悟，确实不可教化，只能感到悲哀了！又《胜天王经·二行品》中说如来有八十种好，其中有一种随好光明功德，称为一切向，不背向任何众生。然而佛不可背，常面向一切众生，不像冤家仇敌不想见面，慈悲到了极点，这就是道理。智者大师，从他开始抚尘的年龄，直到耳顺之年，睡觉就合掌，坐着就必面向西方。临终的时候，让他读诵四十八愿，九品往生，光明满山，天乐演奏，生于净土。面向西方的道理，难道不伟大吗？}%@{問曰：面向西方，敬聞教理。般舟之義，義在何耶？}@
%{问：我向西方，恭敬地听闻佛法教义。般舟的意义，到底指的是什么呢？}%

@{對曰：梵云般舟，此云現前，謂思惟不已，佛現定中。凡九十日常行道者，助般舟之緣，非正釋其義也。}@
%{答：梵语般舟，翻译成汉语就是“现前”，意思是说不断地思惟，佛就会出现在定中。凡是九十天经常修行的人，只是帮助般舟的因缘，并不是真正解释它的意义。}%

@{問曰：淨土妙門，般舟之義，具聞剖析。然近代已來，誰得登于安養之國？既無相報，焉知所詣？望為明之。}@
%{问：净土妙门，般舟的意义，我已经详细地听闻了。但是从近代以来，谁真正到达了安养国呢？既然没有回报，怎么知道他们去了哪里呢？希望您能为我说明一下。}%

@{對曰：晉朝廬山遠法師為其首唱。遠公從佛陀跋陀羅三藏授念佛三昧，與弟慧持、高僧慧永，朝賢貴士、隱逸清信：宗炳、張野、劉遺民、雷次宗、周續之、謝靈運、闕公則等一百二十三人，鑿山為銘，誓生淨土。劉遺民著文大略云：推交臂之灒淪，悟無常之期，切審三報之相，催知險趣之難拔，如其同志諸賢，所以夕惕霄勤，仰思攸濟者也。然後妙觀大義，啟心正照，識以悟新，形由化革。藉芙蓉於中流，蔭瓊柯以詠言，飄雲衣於八極，泛香風以窮年。體忘安而彌穆，心超樂以自怡，臨三塗而緬謝，傲天宮以長辭，紹眾靈以繼軌，捐大息以為期。究茲道也，豈不弘哉！遠公製〈念佛三昧序〉六：夫稱三昧者何？思專想寂之謂也，思專則志一不移，想寂則氣虛神朗，氣虛則智恬其照，神朗則無幽不徹，斯二乃是自然之玄符，會一而致用也。又諸三昧，其名甚眾，功高易進，念佛為先，若以匹夫眾定之所緣故，不得語其優劣，居可知也。謝靈運〈淨土詠〉云：法藏長王宮，懷道出國城，願言四十八，弘誓拯群生。淨土一何妙，來者皆菁英，頹年安可寄？乘化必晨征。子問：未見往生相報者，有晉朝闕公則，願生而來報，後同誓友人在東京白馬寺，其夜為公則追忌轉經，于時林殿皆作金色，空中有聲曰：我是闕公則也！所祈往生極樂寶國，今已果矣，故來相報。言訖不現，支道林讚曰：}@
%{答：晋朝庐山远法师是第一个倡导念佛往生的人。远公从佛陀跋陀罗三藏那里学习念佛三昧，和他的弟弟慧持、高僧慧永，以及朝中贤士贵人、隐逸清信的人：宗炳、张野、刘遗民、雷次宗、周续之、谢灵运、阙公则等等一百二十三人，在山里刻石立碑，发誓要往生净土。刘遗民写文章大意说：推开生死轮回的险恶，悟到无常的期限，仔细审视三报的因果，催促自己知道险恶的趣向难以拔出，像他们这些志同道合的贤人，所以日夜勤勉，仰望思量如何解脱。然后妙观大义，启发真心正念，用智慧来领悟新的道理，用新的思想来改变自己。借着芙蓉在水中漂浮，在树荫下吟诗作赋，飘着云衣在八极，乘着香风飘荡终年。身体忘记安逸而更加安详，内心超越快乐而自我怡悦，临近三途而缅怀谢意，傲视天宫而永别，继承众生的灵性而接续轨迹，舍弃肉身而以往生为目标。探究这条道路，难道不宏大吗！远公写了《念佛三昧序》六篇：说“三昧”是什么意思呢？就是专心致志，思维寂静的意思。专心致志，就是意志坚定，毫不动摇；思维寂静，就是气息虚静，精神朗照。气息虚静，就是智慧平静而照亮一切；精神朗照，就是没有幽暗之处不能穿透。这两者是自然界的神秘符咒，合而为一，就能发挥作用。又，各种三昧，名称很多，功德高深，容易成就，念佛是首要的。如果以普通人的定力为缘故，就不能说哪个优劣，这可以知道。谢灵运在《净土咏》中说：法藏佛住在长王宫，怀着道心走出国都，愿言四十八，弘誓救度众生。净土多么美好，来者都是精华，衰老的年岁怎么可以寄托呢？乘着变化，必须早日前往。你问：没有看到往生回报的人，晋朝的阙公则，他发愿往生，后来回报了。他同誓的朋友在东京白马寺，那天晚上为阙公则追思念经，当时寺院里的树林和殿堂都变成了金色，空中有声音说：我是阙公则！我所祈求往生极乐世界，现在已经实现了，所以来回报你们。说完就不见了，支道林赞叹说：}%

@{大哉闕公！歆虛納靈，神化西域，

跡驗東京。徘徊霄虛，流響耀形，

豈欽一贊，示以匪冥。}@
%{多么伟大的阙公！他接受虚无，纳入灵性，神化到西域，

迹象显现在东京。徘徊在天空，声音照耀形体，

难道是敬佩赞叹，显示不是虚幻。}%

@{又虞孝敬讚曰：}@
%{虞孝敬也赞叹说：}%

@{猗歟公則，先甘法味，知我者希，

其道乃貴，金光夜朗，玉顏朝睟，

不捨有緣，言告其類。}@
%{多么美好的阙公，首先甘于法味，知道他的人很少，

他的道才是珍贵，金光夜晚明亮，玉颜早晨光彩照人，

不舍弃有缘人，言语告知同类。}%

@{夢覺一心以明三昧門第十二}@
%{梦觉一心，以明三昧门第十二}%

@{問曰：闕公往生，金光相報，敬諾之矣。佛說一切法如夢者，未知所念之佛、所生淨土，亦如夢否？若非其夢，則佛在心外；若是其夢，則佛在夢中。如夢中得金，覺無所獲，誠恐虛念於三身，終歸於一妄。請為辨之。}@
%{问：阙公往生，金光回报，我恭敬地接受了。佛说一切法如梦，不知道所念的佛、所生的净土，也是如梦吗？如果不是梦，那么佛就在心外；如果是梦，那么佛就在梦中。就像梦中得到金子，醒来就什么都没有了，我真担心虚幻地念着三身佛，最终归于一个妄念。请您为我辨别一下。}%

@{對曰：非妄也！何以知然？若修念佛三昧之人，如夢得金，覺無所獲者，則同於妄也。究竟因念佛而生淨土，豈曰妄哉？如習天眼法，先想珠、火等光，想之不已，實發天眼。孰曰妄焉？豈同夢金，畢竟無有。莫以遠事近見，舉夢為喻。不得將念佛往生，全同於夢明矣！又《華嚴經》云：心、佛與眾生，是三無差別。心迷也如夢，則九法界眾生是矣；心悟也如覺，則一法界即諸佛是也。迷、悟祇在於一心，夢、覺曾無於兩轍。經所謂：了妄本自真，則見盧舍那。縱是夢妄，亦何爽焉？唯心察之，匪石其志。}@
%{答：不是妄念！为什么这么说呢？如果修念佛三昧的人，像梦中得到金子，醒来就什么都没有了，那才算妄念。最终因为念佛而生到净土，怎么能说是妄念呢？就像学习天眼法，先想珠子、火光等等，不断地想，就能真正开天眼。谁说这是妄念呢？难道跟梦中得到金子一样，最终什么都没有吗？不要用眼前的事情来比喻遥远的事情，用梦来比喻。不能把念佛往生，完全等同于梦境！又，《华严经》说：心、佛与众生，这三者没有差别。心迷了就像做梦，那么九法界众生就是如此；心悟了就像觉悟，那么一法界就是诸佛。迷悟只在于一心，梦觉从来都没有在两个轨道上。经上说：了悟妄念，本来就是真实，就能见到卢舍那佛。即使是梦中的妄念，又有什么不妥呢？只要用心观察，不要动摇自己的志向。}%

@{念三身佛破三種障門第十三}@
%{念三身佛破三种障门第十三}%

@{問曰：佛有三身，如何憶念？願示方便，令無所失。}@
%{问：佛有三身，应该如何忆念呢？希望您指点方便，让我不至于遗漏。}%

@{對曰：夫佛之三身，法、報、化也。法身者如月之體，報身者如月之光，化佛者如月之影。萬水之內皆有月焉，此月為多、為一耶。不可言一，萬水之月常差矣！不可言多，虛空之月，常一也！如梵書伊字、摩醯三目，縱橫並別，皆不可議也！經云：或現小身，丈六、八尺者，皆眾生心水中佛也。佛尚無形，豈有二哉？淨國、穢土亦自彼耳。若欲將念三身、破三種障，今試明之爾。佛身之生，從止觀生，止觀不均，其障必起。念佛之人，修止心沈，昏闇障起，而障化身佛。又須以觀心策之，念白毫光，破昏闇障也。修觀心浮，無惡不造，而障報身佛。還修於止，止一切惡。念諸佛昔因恒沙功德，智慧圓滿，酬因曰報，破惡念障也。若二邊障動，詭狀殊形，萬相紛綸，兩賊強軟，障法身佛也。以中道第一義空，破之偈曰：}@
%{答：佛的三身，是法身、报身、化身。法身就像月亮的本体，报身就像月亮的光，化佛就像月亮的影子。万水之中都有月亮，这月亮是多还是一呢？不能说一，万水中的月亮总是不同的！也不能说多，虚空中的月亮，总是唯一的！就像梵书中的“伊”字，摩醯天的三只眼睛，纵横交错，彼此不同，都是不可议论的！经上说：有时显现小身，丈六、八尺，都是众生心水中的佛。佛尚且无形，怎么会有两个呢？净土、秽土也都是从那里来的。如果你想要念三身佛，破三种障碍，现在就试着说明一下吧。佛身的产生，是从止观产生的，止观不均衡，就会产生障碍。念佛的人，修止心沉静，就会产生昏暗的障碍，而障碍化身佛。又必须用观心来引导它，念白毫光，来破除昏暗的障碍。修观心浮躁，就会无恶不作，而障碍报身佛。还要修止，止一切恶。念诸佛过去因缘恒河沙功德，智慧圆满，报应因果，来破除恶念的障碍。如果两边的障碍动摇，变化多端，万相纷繁，两种邪念强弱交替，就会障碍法身佛。用中道第一义空，来破除它，偈颂说：}%@{無色無形相，無根無住處，}@
%{你看不见它，摸不着它，它没有根，没有固定的地方，}%
@{不生不滅故，敬禮無所觀。}@
%{因为它不生不灭，所以我们恭敬地礼拜它，但没有具体的东西可以观想。}%

@{所觀之理，如毘嵐猛風吹散重雲，顯明法身清淨寶月，破逼惱障也。應病與藥，不其然歟！(此是天台智者大師所解，披尋未廣，實未曾見諸師有斯妙釋也。止觀意前已略辨俟，在口釋非文字能徵也)。}@
%{观想它的道理，就像狂风吹散乌云，显露出清净的宝月，破除烦恼障一样。对症下药，不正是这样吗？(这是天台智者大师的解释，我研究得还不够深入，确实没见过其他师父有这么妙的解释。止观的意思之前已经略微说明了，口头解释无法用文字表达清楚。) }%

@{我既化人，人亦化物，物我俱成，三昧彌興，眾生無盡，三昧不絕也。}@
%{我度化众生，众生也转化为万物，万物和我融为一体，三昧不断增长，众生无穷无尽，三昧也永不消失。}%

@{已上六門，盡是念現在阿彌陀佛，以通三世之意也。廣如《安樂集》、《天台十疑論》、咸法師《釋群疑論》、《往生傳》、稠禪師《法寶義論》所解，亦如飛錫先撰《無上深妙禪門傳集法寶》一卷廣明也。}@
%{以上六种方法，都是念现在阿弥陀佛，以此贯通三世的意思。详细内容可以参考《安乐集》、《天台十疑论》、咸法师《释群疑论》、《往生传》、稠禅师《法宝义论》的解释，也如同飞锡先前撰写的《无上深妙禅门传集法宝》一卷中详细阐述的那样。}%

@{念佛三昧寶王論卷中}@
%{念佛三昧宝王论卷中}% 
