@{梵網經述記卷第一}@
%{梵网经述记卷第一}%

@{發菩提願未。答言已發若依此經。和上問七遮故。下經言。若欲受戒時。法師問言。現身不作七逆罪邪。菩薩法師不得與七逆人現身受戒。七逆者。出佛身血。殺父母殺和上。殺阿闍梨。破羯磨轉法輪僧。殺聖人。若具七遮。即身不得戒。餘一切得受戒。而瑜伽說。不說七遮者。作懺悔亦得戒故。非如聲聞犯邊罪已。更不得受。各據義故不相違。謂。此經中據不懺悔者說作七逆現身不得戒。論中據懺悔亦有受戒義故略不說。}@
%{发菩提愿未，答言已发若依此经。和上问七遮故，下经言。若欲受戒时，法师问言：现身不作七逆罪邪？菩萨法师不得与七逆人现身受戒。七逆者，出佛身血，杀父母杀和上，杀阿阇梨，破羯磨转法轮僧，杀圣人。若具七遮，即身不得戒，余一切得受戒。而瑜伽说：不說七遮者，作忏悔亦得戒故，非如声闻犯边罪已，更不得受。各据义故不相违，谓：此经中据不忏悔者说作七逆现身不得戒，论中据忏悔亦有受戒义故略不說。}%

@{第四正作羯磨者。如瑜伽說。自此已後應作如是言。汝如是名善男子。或次第欲於我所受諸菩薩一切學處。受諸菩薩一切淨戒。所謂律儀戒。攝善法戒。饒益有情戒。如是學處。如是淨戒。過去一切菩薩已具。未來一切菩薩當具。普於十方現在一切菩薩今具。於是學處。於是淨戒。過去一切菩薩已學。未來一切菩薩當學。現在一切菩薩今學。汝能受不。若能受。能授菩薩第二第三亦如是說。能受菩薩第二第三亦如是答。能授菩薩作如是問。乃至第三授淨戒已。能受菩薩作如是答。乃至第三請證。如瑜伽云。受淨戒已。能受菩薩不起于坐。能授菩薩對佛像前。普於十方現住諸佛及諸菩薩。恭敬供養頂禮雙足。作如是白。某名菩薩。今已於我某菩薩所。乃至三說受菩薩戒。我某菩薩已某作證。唯願十方無邊無際諸世界中諸佛菩薩第一真聖。於現不現一切時處。一切有情皆現學者。於此某名受菩薩戒亦為作證。第二第三亦如是。受戒羯磨畢竟。從此無間。普於十方無邊無際諸世界中現住諸佛已入大地諸菩薩前。法爾相現。由此表示。如是菩薩已受菩薩所受淨戒。爾時十方諸佛菩薩。於是法爾之相生起憶念。由憶念故。正智見轉。由正智見。如實覺知。某世界中某名菩薩。某菩薩所。正受菩薩所受淨戒。一切於此受戒菩薩如子如弟。生親善意。眷念憐愍。由佛菩薩眷念憐愍。令是菩薩希求善法倍復增長。無有退減。當知是名菩薩戒。啟白請證如是。已作受菩薩戒羯磨等事。授受菩薩俱起供養。普於十方無邊無際諸世界中諸佛菩薩頂禮雙足。恭敬而退。如是菩薩所受律儀戒。於餘一切所受律儀戒。最勝無上無量無邊大功德藏之所隨逐。第一最上。廣說乃至。一切別解脫律儀。於此菩薩律儀戒。百分不及一。千分不及一。數分不及一。計分不及一。算分不及一。喻分不及一。鄔波尼殺曇分亦不及一。攝受一切大功德故。}@
%{第四正作羯磨者，如瑜伽說。自此已後應作如是言：汝如是名善男子，或次第欲於我所受諸菩薩一切學處，受諸菩薩一切淨戒，所謂律儀戒，攝善法戒，饒益有情戒，如是學處，如是淨戒，過去一切菩薩已具，未來一切菩薩當具，普於十方現在一切菩薩今具。於是學處，於是淨戒，過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當學，現在一切菩薩今學。汝能受不？若能受，能授菩薩第二第三亦如是說。能受菩薩第二第三亦如是答。能授菩薩作如是問，乃至第三授淨戒已，能受菩薩作如是答，乃至第三請證。如瑜伽云：受淨戒已，能受菩薩不起于坐，能授菩薩對佛像前，普於十方現住諸佛及諸菩薩，恭敬供養頂禮雙足，作如是白：某名菩薩，今已於我某菩薩所，乃至三說受菩薩戒，我某菩薩已某作證。唯願十方無邊無際諸世界中諸佛菩薩第一真聖，於現不現一切時處，一切有情皆現學者，於此某名受菩薩戒亦為作證。第二第三亦如是。受戒羯磨畢竟，從此無間，普於十方無邊無際諸世界中現住諸佛已入大地諸菩薩前，法爾相現，由此表示，如是菩薩已受菩薩所受淨戒。爾時十方諸佛菩薩，於是法爾之相生起憶念，由憶念故，正智見轉，由正智見，如實覺知，某世界中某名菩薩，某菩薩所，正受菩薩所受淨戒。一切於此受戒菩薩如子如弟，生親善意，眷念憐愍，由佛菩薩眷念憐愍，令是菩薩希求善法倍復增長，無有退減。當知是名菩薩戒。啟白請證如是。已作受菩薩戒羯磨等事，授受菩薩俱起供養，普於十方無邊無際諸世界中諸佛菩薩頂禮雙足，恭敬而退。如是菩薩所受律儀戒，於餘一切所受律儀戒，最勝無上無量無邊大功德藏之所隨逐，第一最上，廣說乃至，一切別解脫律儀，於此菩薩律儀戒，百分不及一，千分不及一，數分不及一，計分不及一，算分不及一，喻分不及一，鄔波尼殺曇分亦不及一，攝受一切大功德故。}%

@{第二明自誓受戒者。如瑜伽說第四十云。又諸菩薩。欲受菩薩淨戒律儀。若不會遇具足功德補特伽羅。爾時應對如來像前。自受菩薩淨戒律儀。應如是受。偏袒右肩。右膝著地。或蹲跪坐。作如是言。我如是名。仰啟十方一切如來已入大地諸菩薩眾。我今欲於十方世界佛菩薩所。誓受一切菩薩學處。誓受一切菩薩淨戒。謂律儀戒。攝善法戒。饒益有情戒。如是學處。如是淨戒。過去一切菩薩已具。未來一切菩薩當具。普於十方現在一切菩薩今具。如是學處。如是淨戒。過去一切菩薩已學。未來一切菩薩當學。普於十方現在一切菩薩今學。第二第三亦如是說。說已應起。所餘一切。如前應知。然自受者。必先懺悔。要須得見好相。以此為限。若不得好相。不得戒故。此經下云佛滅度後。欲以好心受菩薩戒時。於佛形像前。自誓受戒。當七日佛前懺悔得見好相。便得戒。若不得好相時。應一以二七三七乃至一年。要得好相。得好相已。便得佛菩薩形像前受戒。若不得好相。雖佛菩薩形像前受戒不得戒。若現先受菩薩戒法師前受戒時。不須見好相。是法師師相授故。不須好相。若千里內無能受戒師。得佛菩薩形像前受得戒而要見好相。}@
%{第二明自誓受戒者，如瑜伽說第四十云。又诸菩萨，欲受菩萨净戒律仪，若不会遇具足功德补特伽罗，尔时应对如来像前，自受菩萨净戒律仪。应如是受：偏袒右肩，右膝著地，或蹲跪坐，作如是言：我如是名，仰启十方一切如来已入大地诸菩萨众，我今欲於十方世界佛菩萨所，誓受一切菩萨学处，誓受一切菩萨净戒，谓律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒，如是学处，如是净戒，过去一切菩萨已具，未来一切菩萨当具，普於十方现在一切菩萨今具，如是学处，如是净戒，过去一切菩萨已学，未来一切菩萨当学，普於十方现在一切菩萨今学。第二第三亦如是說。說已應起，所餘一切，如前應知。然自受者，必先忏悔，要须得见好相，以此为限。若不得好相，不得戒故。此经下云佛灭度后，欲以好心受菩萨戒时，於佛形像前，自誓受戒，当七日佛前忏悔得见好相，便得戒。若不得好相时，应一以二七三七乃至一年，要得好相。得好相已，便得佛菩萨形像前受戒。若不得好相，虽佛菩萨形像前受戒不得戒。若现先受菩萨戒法师前受戒时，不须见好相，是法师师相授故，不须好相。若千里內無能受戒师，得佛菩萨形像前受得戒而要见好相。}%
@{第六得捨戒緣。此復有二。一者得戒緣。二者捨戒緣。}@
%{第六，得到戒律的因缘。这又分为两种：一是得到戒律的因缘，二是舍弃戒律的因缘。}%

@{得戒緣者復有二種。一七眾得戒緣。二菩薩得戒緣。}@
%{得到戒律的因缘，又分为两种：一是七众得到戒律的因缘，二是菩萨得到戒律的因缘。}%

@{七眾得戒有二。一得戒差別。二具戒緣。}@
%{七众得到戒律，也有两种：一是得到戒律的差别，二是具备戒律的因缘。}%

@{得戒有二。一具戒。二餘六眾。}@
%{得到戒律，也有两种：一是具足戒，二是其余六众。}%

@{得具戒者。諸宗不同。}@
%{得到具足戒，各宗说法不同。}%

@{餘六眾。依一切有部。顯十種不戒故。}@
%{其余六众，依照一切有部，显明十种不戒的缘故。}%

@{十誦律云。佛告諸比丘。十種受具足。一自然。二見諦。三善來。四自誓。五論議。六受重法。七遣信。八乞五德。九乞羯磨得。十三歸。}@
%{《十诵律》说：佛陀告诉诸比丘，十种受具足戒：一是自然得到，二是证见真理得到，三是佛陀命善来得到，四是自誓得到，五是论议得到，六是受重法得到，七是遣使得到，八是乞求五德得到，九是乞求羯磨得到，十是三归依得到。}%

@{自然得者謂。佛獨覺。}@
%{自然得到，指的是佛陀和独觉。}%

@{正理論云。自然謂智以不從師。證此智時。得具足戒。}@
%{《正理论》说：自然指的是智慧，不从师学习，证得这种智慧的时候，就得到具足戒。}%

@{問。何故不說阿羅漢自然得戒。唯說獨覺得耶。}@
%{问：为什么不说是阿罗汉自然得到戒律，只说独觉呢？}%

@{答。獨覺利根自然得戒。阿羅漢鈍根故不說文。}@
%{答：独觉根性利，自然得到戒律。阿罗汉根性钝，所以不写。}%

@{此中唯說大獨覺非部行也。}@
%{这里只说大独觉，不是部行。}%

@{問。此自然得戒有表業不。若無表業。云何言無表離表而生。}@
%{问：这个自然得到的戒律，有表业吗？如果没有表业，怎么说是无表离开表而生呢？}%

@{答。有表者是何時表。入觀智時無身語表故。}@
%{答：有表，指的是什么时候的表？进入观智的时候，没有身语表业。}%

@{答。入觀前表得此智時。轉成根本能發無表。是故無表亦依表生。}@
%{答：进入观智之前，表业促成得到这种智慧的时候，转变成根本能发无表。所以，无表也依表而生。}%

@{問。如何得知。得阿羅漢時。無自然得戒。}@
%{问：怎么知道得到阿罗汉的时候，没有自然得到戒律呢？}%

@{答。有阿羅漢沙彌等故。}@
%{答：因为有阿罗汉沙弥等等。}%

@{如大莊嚴說云。曾昔時寺中有諸羅漢沙彌。乃至廣說。}@
%{如《大庄严经》说：曾经寺院里有一些阿罗汉沙弥，等等，广说。}%

@{又雜阿含經二十三云。此二沙彌是俱解脫阿羅漢。故知不得。}@
%{又《杂阿含经》二十三说：这两个沙弥是俱解脱阿罗汉。所以知道他们没有得到自然戒律。}%

@{問。自然得戒者先得五戒十戒以不。}@
%{问：自然得到戒律的人，先得到五戒十戒吗？}%

@{答。得盡智時一時頓得五戒及具。以利根故。}@
%{答：得到尽智的时候，同时顿悟得到五戒和具足戒。因为根性利。}%

@{有說。先得五戒後得具戒。如梯橙故。}@
%{有人说：先得到五戒，后得到具足戒。就像梯子攀登橙子一样。}%

@{問。何故比丘尼無自然得。}@
%{问：为什么比丘尼没有自然得到戒律？}%

@{答。性行劣故。必無女身成大覺獨覺故。}@
%{答：因为性行劣，必定没有女人身成就大觉独觉。}%

@{見諦得者。如正理說三十七云。由得入正性離生。謂。五苾芻由證見道得具足戒。}@
%{证见真理得到，如《正理说》三十七说：由得到进入正性离生，指的是五位比丘，因为证得见道，得到具足戒。}%

@{問。何故比丘尼無見道得戒。}@
%{问：为什么比丘尼没有见道得到戒律？}%

@{答。此諸女人多過失故。多煩惱故。是故無有見道得戒。}@
%{答：这些女人有很多过失，有很多烦恼，所以没有见道得到戒律。}%

@{問。何故五人見諦得戒。餘苾芻不爾耶。}@
%{问：为什么五人见谛得到戒律，其余比丘没有呢？}%

@{答。此五苾芻。佛初轉法輪。最初得見道。法住增故。}@
%{答：这五位比丘，佛陀初转法轮的时候，最初得到见道。法住增益。}%

@{問。何故五人最初得道。}@
%{问：为什么五人最初得到道？}%

@{答。由本願故。如世尊說。我於過去世中作國王。以身血氣施羅剎。即發願言。我當作佛時。先度五人。五羅剎者。今五苾芻是也。}@
%{答：因为本愿。如世尊说：我在过去世中做国王，以身血气施舍罗刹，就发愿说：我将来成佛的时候，先度化五人。这五位罗刹，就是现在的五位比丘。}%

@{又菩薩過去作大魚身五人先見。乃至廣說。}@
%{又菩萨过去做大鱼身，五人先见，等等，广说。}%

@{善來得戒。如正理云。由佛命善來苾芻。謂邪舍等由本願力佛威加故。}@
%{佛陀命善来得到戒律，如《正理》说：由佛陀命善来比丘，指的是邪舍等等，因为本愿力佛陀威德加持。}%

@{薩婆多毘婆沙二論云。三迦葉門徒一千人。舍利目連門徒二百五十人。皆善來得戒。}@
%{《萨婆多毗婆沙》二论说：三迦叶门徒一千人，舍利弗门徒二百五十人，都是佛陀命善来得到戒律。}%

@{自誓得戒者。如正理說云。由信受佛為大師。謂。大迦葉問。何故餘人無自誓受得耶。}@
%{自誓得到戒律，如《正理说》说：由信受佛陀为大师，指的是大迦叶问：为什么其余人没有自誓得到戒律呢？}%

@{答。信解薄故。}@
%{答：因为信解薄。}%

@{論議得者。正理論云。善巧酬答所問。謂蘇陀夷。}@
%{论议得到戒律，如《正理论》说：善巧酬答所问，指的是苏陀夷。}%

@{此復云何。彼年八歲。來至佛所。佛問彼言。汝家何在。彼即答言。三界無家。佛知利根。雖年未滿。令僧為授。}@
%{这又怎么说呢？他八岁的时候，来到佛陀面前，佛陀问他说：你家在哪里？他立刻回答说：三界无家。佛陀知道他根性利，虽然年龄未满，就让僧众为他授戒。}%

@{非答問時。便得具戒。}@
%{不是在答问的时候，就得到具足戒。}%

@{受重法者。正理說云。由敬受八尊重法。謂。大生主為最初也。}@
%{受重法得到戒律，如《正理说》说：由恭敬受持八尊重法，指的是大生主是最初的。}%

@{問。彼大生主。從於誰邊受重法。}@
%{问：那个大生主，从谁那里受持重法呢？}%

@{答。本是佛說。阿難為大生主說。彼大生主論阿難邊受八尊重。}@
%{答：本来是佛陀所说，阿难为大生主说。那个大生主论述阿难，从阿难那里受持八尊重。}%

@{如中阿含經二十八說。阿難白佛言。世尊。女人可得第四沙門果耶。因此故。女人得於此正法律中至捨家學道耶。}@
%{如《中阿含经》二十八说：阿难对佛陀说：世尊，女人可以得到第四沙门果吗？因此，女人可以得到这个正法之中，舍家学道吗？}%

@{世尊告曰。止止阿難。莫作是念。若使女人得於此法中捨家者。令此梵行不得久住。}@
%{世尊说：止止，阿难，不要这样想。如果让女人得到这个法之中，舍家学道，就会让这个梵行不得久住。}%

@{阿難。猶如人家多女少男者。此家為得轉興盛耶不也。}@
%{阿难，就像人家多女儿少儿子，这个家能够兴盛吗？}%

@{世尊。如是。阿難。若使女人於此法中捨家學道者。令此梵行不得久住。}@
%{世尊说：就是这样，阿难，如果让女人在这个法之中，舍家学道，就会让这个梵行不得久住。}%

@{阿難。猶如稻田及麥田中。有穢草生者。必壞彼田。如是女人捨家學道。令此梵行不得久住。}@
%{阿难，就像稻田和麦田中，有杂草生长，就会破坏田地。同样，女人舍家学道，就会让这个梵行不得久住。}%

@{阿難白佛言。世尊。瞿曇彌大愛道。為世尊所饒益。所以者何。世尊。母亡之後。瞿曇彌大愛道掬養。}@
%{阿难对佛陀说：世尊，瞿昙弥大爱道，得到世尊的饶益，为什么呢？世尊，母亲亡故之后，瞿昙弥大爱道抚养。}%

@{世尊廣說。乃至。佛告阿難。我今為女說八尊師法。謂。女人不當犯女人奉持盡形壽邪。}@
%{世尊广说，等等，佛陀告诉阿难：我现在为女人说八尊师法，意思是：女人不应该违犯女人戒律，应该奉持终身。}%

@{云何為八尊師法。}@
%{什么是八尊师法呢？}%

@{阿難。比丘尼當從比丘受具足。我為女人施設第一尊師法。}@
%{阿难，比丘尼应该从比丘那里受具足戒。我为女人设立第一尊师法。}%

@{阿難。比丘應半月。半月從比丘乞受教誡。此為第二若止住處。設無比丘者。不得受夏坐。此為第三比丘尼受夏坐訖。於兩部眾中當三事求見聞疑。此為第四。}@
%{阿难，比丘应该半个月，半个月从比丘那里乞求教诲。这是第二。如果住的地方，没有比丘，就不能受夏坐。这是第三。比丘尼受夏坐完毕，在两部众中，应该三件事求见闻疑。这是第四。}%

@{若比丘不聽聞者。比丘尼則不得聞經律阿毘曇。若聽聞者即得聞。此為第五。}@
%{如果比丘不听闻，比丘尼就不能听闻经律阿毗昙。如果听闻，就能听闻。这是第五。}%

@{阿難。比丘尼不得說比丘所犯。比丘得說比丘尼所犯。此為第六。}@
%{阿难，比丘尼不能说比丘所犯的过失。比丘可以说明比丘尼所犯的过失。这是第六。}%

@{阿難。比丘尼若犯僧伽婆尸沙。當於兩部眾中十五日行不慢。此為第七。}@
%{阿难，比丘尼如果犯了僧伽婆尸沙，应该在两部众中，十五天行不慢。这是第七。}%

@{阿難。比丘尼受具足。雖至百歲故當向始受具足。比丘總下意禮拜恭敬承事。此為第八尊師法。}@
%{阿难，比丘尼受具足戒，即使到了百岁，也应该向最初受具足戒的比丘，总下心意礼拜，恭敬承事。这是第八尊师法。}%

@{爾時阿難。為彼大愛道。說八尊師法時。大愛道受八尊師法而得出家。}@
%{当时阿难，为瞿昙弥大爱道，说八尊师法的时候，瞿昙弥大爱道受持八尊师法，就出家了。}%

@{佛告阿難。若女人不得於此正法律出家學道。正法當住一千年。今失五百歲。餘有五百歲。}@
%{佛陀告诉阿难：如果女人不能在这个正法之中，出家学道，正法应该住世一千年。现在已经失去五百岁，还有五百岁。}%

@{毘尼母論二亦同此經。}@
%{《毗尼母论》二也和这个经文一样。}%

@{此中意說。受八法時得具足戒。}@
%{这里的意思说：受持八法的时候，就得到具足戒。}%

@{如十誦云。優波離問波闍。受八重法。即是出家。成比丘尼。}@
%{如《十诵》说：优波离问波闍，受持八重法，就是出家，成为比丘尼。}%

@{餘尼云。問佛言。應現前作白四羯磨。}@
%{其余比丘尼说：问佛陀说：应该现在做白四羯磨。}%

@{問。若爾于時尼眾既未滿足。餘者云何得戒。}@
%{问：如果是这样，当时比丘尼众还没有满足，其余的人怎么得到戒律呢？}%

@{答。如薩婆多論云。十四年前八數度女。十四年後羯磨度之。}@
%{答：如《萨婆多论》说：十四年前，八次受度女子，十四年后，羯磨度化她们。}%

@{又彼二云。成道八年後有白四羯磨。}@
%{又那两部经说：成道八年后，有白四羯磨。}%

@{又五分云。五百比丘尼亦數法得。}@
%{又《五分》说：五百比丘尼，也用数法得到戒律。}%

@{又毘尼母云。師法受具。中除憍曇彌五百諸女人。餘一切不得師法受具}@
%{又《毗尼母》说：师法受具，其中除了憍昙弥五百位女人，其余一切不能师法受具。}%

@{遣信者。正理論云。由遣使。謂法授尼。}@
%{遣使得到戒律，如《正理论》说：由遣使，指的是法授比丘尼。}%

@{五分云。婬女半迦尸。欲往蘭若住處受具戒。賊眾道路同取彼女。女聞此事時不敢去。}@
%{《五分》说：淫女半迦尸，想要去兰若住处受具戒，贼人路上一起抓走了她。女人听到这件事，不敢去。}%

@{佛聽遙為受具先尼眾中作本法竟。置受戒人於一處所將十尼眾往蘭若處。禮僧眾足。}@
%{佛陀允许遥为她受具戒，先在比丘尼众中作完本法，把受戒人放在一个地方，带着十位比丘尼，去兰若处，礼拜僧众的脚。}%

@{尼羯磨師。為從僧乞僧羯磨師。乃至為作白四羯磨已。和上闍梨將十尼還至本處所。呼受戒人令禮眾足。}@
%{比丘尼羯磨师，从僧众那里乞求僧羯磨师，等等，为她做完白四羯磨后，和上闍梨带着十位比丘尼，回到受戒人的地方，叫受戒人礼拜僧众的脚，等等，广说。}%

@{又毘尼母云。尼遣使受戒。中唯有一女。得此女顏容挺特。世所無比。若往者恐惡人抄掠。是佛所聽。今時若有如是比者。可得遣使受戒}@
%{又《毗尼母》说：比丘尼遣使受戒，其中只有一个女人，得到这个女人的容貌挺拔，世间无与伦比。如果她去，恐怕恶人抄掠，这是佛陀所允许的。现在如果有人像她这样，就可以遣使受戒。}%

@{乞五德者。正理論云。由持律為第五人。謂於邊國}@
%{乞求五德得到戒律，如《正理论》说：由持律成为第五个人，指的是在边国。}%

@{羯磨得者。正理云。由十眾。謂於中國此即通僧尼。尼受具中二部各十。所言五十者就極少說。若多若過於理無傷。}@
%{羯磨得到戒律，如《正理》说：由十众，指的是在中国，这就是通僧尼。比丘尼受具戒，两部各十。所说五十，就是最少的。如果多，或者超过，对道理没有损伤。}%

@{三歸得者。正理論云。由三說歸佛法僧。謂六十賢部共集受具戒。}@
%{三归依得到戒律，如《正理论》说：由三说归依佛法僧，指的是六十贤部共同集会受具戒。}%

@{解云。佛遣無學為說三歸便得具足。}@
%{解释说：佛陀遣使无学为他说三归依，就能得到具足戒。}%

@{毘尼母論二云。佛告憍陳如。若人出家者。當剃除鬚髮。教如是言。我今盡形受歸依佛法僧。我今依佛出家。婆伽婆是我師也。三語受戒如我所說解也。}@
%{《毗尼母论》二说：佛陀告诉憍陈如：如果人出家，应该剃除头发，教他这样说：我从今以后，尽形寿受归依佛法僧。我从今以后，依佛出家，婆伽婆是我的老师。三语受戒，就像我所说解释一样。}%

@{尊者阿若憍陳如遊行到毘梨耆國。復到毘舍離國。毘舍離國中有毘梨耆人。二國族姓子舍在一處。}@
%{尊者阿若憍陈如，游行到毘梨耆国，又到毘舍离国。毘舍离国中有毘梨耆人，两个国家族姓子，住在同一个地方。}%

@{此諸人等皆生念言。阿若憍陳如。於大沙門法中出家。行於梵行。我等就其出家學法共議論已。即便相將詣陳如所。頭面禮足。白尊者言。唯願大德聽我等於如來法中出家修於梵行。}@
%{这些人，都生起念说：阿若憍陈如，在伟大的沙门法之中出家，行持梵行。我们应该向他出家学法，共同议论。就一起带着他，到憍陈如面前，头面礼拜他的脚，对尊者说：唯愿大德，允许我们，在如来的法之中，出家修持梵行。}%

@{阿若憍陳如聽其出家。為說三語受戒。受戒已共詣佛所。陳如白佛言。此族姓子等。求欲出家為其三語受戒。為得戒不。}@
%{阿若憍陈如，允许他们出家，为他们说三语受戒。受戒后，一起到佛陀面前，憍陈如对佛陀说：这些族姓子，想要出家，为他们说三语受戒，能够得到戒律吗？}%

@{佛告憍陳如。此諸人等三語受戒。善得其戒。}@
%{佛陀告诉憍陈如：这些人，三语受戒，能够善得戒律。}%

@{問。何故餘人無三歸得具戒。}@
%{问：为什么其余人没有三归依得到具足戒呢？}%

@{答。未制已前有三語受具。世尊制後無三語受具。}@
%{答：未制戒律之前，有三语受具戒。世尊制戒律以后，没有三语受具戒了。}%

@{因病比丘無人看侍。往白佛。佛告諸比丘。從今已去斷三語羯磨。於十僧中白四羯磨聽使受具。}@
%{因为生病的比丘没有人看侍，就去告诉佛陀。佛陀告诉诸比丘：从今以后，断绝三语羯磨，在十位僧众之中，做白四羯磨，允许使者受具戒。}%

@{俱舍順正理三十七顯宗有十種得戒。同此十誦摩得勒迦十種得戒。一自然。二見諦。三問答。四三歸。五自誓。謂大迦葉。六五眾。七十眾。八八重法。九遣信。十二部。謂尼毘無善來。善來以後更與受故。}@
%{《俱舍论》顺应《正理》三十七显宗，有十种得到戒律，和《十诵摩得勒迦》十种得到戒律相同：一是自然得到，二是证见真理得到，三是问答得到，四是三归依得到，五是自誓得到，指的是大迦叶，六是五众，七是七十众，八是八重法得到，九是遣使得到，十是十二部，指的是尼毘无善来，善来以后，再给予受戒。}%

@{若依法藏部。四分律云。一善來。二上法。謂成無學證有餘滅名為上法。即便得戒。}@
%{如果依照法藏部，《四分律》说：一是善来得到，二是上法得到，指的是证得无学，证得有余涅槃，叫做上法，就得到戒律。}%

@{如四分律云。若修道成阿羅漢果即名出家。受具足戒。而經說阿羅漢沙彌者非我所宗。}@
%{如《四分律》说：如果修道成阿罗汉果，就叫做出家，受具足戒。而经文说阿罗汉沙弥，不是我所宗。}%

@{三三歸。四八敬。五羯磨。此說意言。自然是上法攝。見諦是善來攝。問答是羯磨攝。信佛為大師是善來攝。}@
%{三是三归依得到，四是八敬法得到，五是羯磨得到。这种说法的意思是：自然，是上法摄。证见真理，是善来摄。问答，是羯磨摄。信佛陀为大师，是善来摄。}%

@{又宗不同。不須會釋。若依大眾部僧祇律云。四種受具足法。自覺具足。二善來。三十眾。如律云。和上十眾內不名受具。合十一人。四分但言十眾。和上在中。四五眾。}@
%{又宗派不同，不需要会释。如果依照大众部《僧祇律》说：四种受具足法：一是自觉具足，二是善来得到，三是三十众，如《律》说：和上十众之内，不叫做受具，合计十一人。《四分》只说十众，和上在其中。四是五众。}%

@{若依化地部五分有五種受具足。一自然。二善來。三三歸。四八不可越。五羯磨。}@
%{如果依照化地部《五分》说：五种受具足：一是自然得到，二是善来得到，三是三归依得到，四是八不可越得到，五是羯磨得到。}%

@{又毘尼母論云。比丘有五種受具。一善來。二三語。謂三歸。三白四羯磨。四佛勅聽受具。謂善問答也。五上受具。謂阿羅漢果名上受具。}@
%{又《毗尼母论》说：比丘有五种受具：一是善来得到，二是三语，指的是三归依，三是白四羯磨，四是佛陀勅令允许受具，指的是善问答，五是上受具，指的是阿罗汉果，叫做上受具。}%

@{比丘尼亦有五種受具。一隨師教行。謂受八敬法。二白四羯磨。三遣使(如前)四善來。五上受具能成就。不作一切諸惡。}@
%{比丘尼也有五种受具：一是随师教行，指的是受持八敬法，二是白四羯磨，三是遣使(如前) ，四是善来得到，五是上受具，能够成就，不作一切诸恶。}%

@{又薩婆多論第二云。凡七種受戒者。見道受戒。二善來得戒。三者三語得戒。四者三歸受戒。五者自誓受戒。六者八法受戒。七者白四羯磨。}@
%{又《萨婆多论》第二说：凡七种受戒：一是见道受戒，二是善来得到戒律，三是三语得到戒律，四是三归依得到戒律，五是自誓得到戒律，六是八法得到戒律，七是白四羯磨。}%

@{於七種中見諦得戒。唯五人得。餘更無得者。善來得戒。三語三師。佛在世得滅後不得自誓。唯大迦葉一人得。更無得者。八法受戒。唯大愛道一人得更無得者。白四羯磨戒。佛在世得滅後亦得。}@
%{在这七种之中，证见真理得到戒律，只有五人得到，其余再也没有人得到。善来得到戒律，三语三师，佛陀在世的时候得到，灭度后不能自誓得到。只有大迦叶一个人得到，其余再也没有人得到。八法得到戒律，只有瞿昙弥大爱道一个人得到，其余再也没有人得到。白四羯磨戒，佛陀在世的时候得到，灭度后也能得到。}%

@{如是七種得者。問答廣釋。具如彼說。今依大乘十種得戒中。除自然得。餘同一切有部。}@
%{这样七种得到，问答广释，具如彼说。现在依照大乘十种得到戒律之中，除了自然得到，其余都和一切有部相同。}%

@{今大乘中無自然得戒。謂。佛世尊。曾於三大無數劫中。具足三種清淨律儀。非今日得。}@
%{现在大乘之中，没有自然得到戒律。指的是：佛陀世尊，曾经在三大无量劫之中，具足三种清净律仪，不是今天才得到。}%

@{若大獨覺。雖今已得阿羅漢。而未得具戒。以未受故。如餘阿羅漢沙彌。此亦如是。}@
%{如果大独觉，虽然现在已经得到阿罗汉果，但是还没有得到具足戒，因为没有受戒，就像其余的阿罗汉沙弥，也是这样。}%

@{故瑜伽論五十三說。或復有一。唯自然受。除苾芻律儀。何以故。由苾芻律儀非一切堪受故。}@
%{所以《瑜伽论》五十三说：或者也有一种，只有自然得到，除了比丘律仪。为什么呢？因为比丘律仪不是一切人都能够受持的。}%

@{若苾芻律儀非要從他受者。若堪出家。若不堪出家。但欲出家者。便應一切隨其所欲自然出家。如是聖教便無軌範。}@
%{如果比丘律仪不是一定要从别人那里受持，如果能够出家，如果不能出家，只要想要出家，就应该一切随其所欲自然出家，这样圣教就没有轨范了。}%

@{又釋大獨覺有自然得戒。而論說言苾芻律儀。無自然者。多分而說。唯大獨覺有自然得戒。餘必無故。}@
%{又解释大独觉有自然得到戒律，而论述说比丘律仪，没有自然得到，是分别来说的。只有大独觉有自然得到戒律，其余必定没有。}%

@{所餘九種皆名從他得。要待他力而得戒故。}@
%{其余九种，都叫做从别人那里得到，要等待别人之力，才能得到戒律。}%

@{如薩婆多論云。問。七種戒。幾種他得。幾種目得。}@
%{如《萨婆多论》说：问：七种戒，几种是从别人那里得到，几种是自身得到呢？}%

@{答。六從他得。一須分別見諦得戒。以根本而言。以佛說法故。證得聖諦。名從他得。自以忍智。明照真諦。而得具戒。即名自得。}@
%{答：六种是从别人那里得到。一是必须分别证见真理得到戒律。从根本上来说，因为佛陀说法，证得圣谛，叫做从别人那里得到。自身以忍智，明照真谛，而得到具足戒，就叫做自身得到。}%

@{准此論文。唯除獨覺。自餘皆從他得。}@
%{依照这个论述，只有独觉除外，其余都是从别人那里得到。}%

@{第二得戒緣者。有通有別。通緣者。謂二圓滿。是為通緣。一自圓滿。二他圓滿。}@
%{第二，得到戒律的因缘，有通缘和别缘。通缘，指的是两种圆满，是为通缘。一是自身圆满，二是他人圆满。}%

@{自圓滿者。復有五種。一善得人身。謂。成就男得或得女根。二生於中國。三諸根具足。四勝處淨信。謂於如來及毘奈耶得淨信心。五離諸業障。謂能遠離五無間業等。}@
%{自身圆满，又分为五种：一是善得人身，指的是，成就男性或者女性。二是出生在中国。三是诸根具足。四是胜处净信，指的是对如来和毘奈耶，得到清净信心。五是远离诸业障，指的是能够远离五无间业等等。}%

@{他圓滿者。復有五種。一諸佛出世。二說正法教。三法教久住。四法住隨轉。謂證正法者。即如所證隨轉隨順教授教誡。五他所哀愍。他謂施主。彼於行者起哀愍心惠施資具。}@
%{他人圆满，又分为五种：一是诸佛出世。二是说正法教。三是法教久住。四是法住随转，指的是证得正法的人，就如所证随转，随顺教授教诲。五是他所哀愍，他指的是施主，他对行者起哀愍心，惠施资具。}%

@{具女瑜伽二十一。}@
%{具《女瑜伽》二十一。}%

@{第二別緣者。若依四分。具四緣得戒。一羯磨者。謂比丘受大戒僧數滿足。二白四羯磨成就教法緣。三得處所者。結界成就。四住比丘法中者。年滿二十。身無遮難。}@
%{第二，别缘。如果依照《四分》，具备四缘才能得到戒律：一是羯磨，指的是比丘受持大戒，僧众数量满足。二是白四羯磨，成就教法因缘。三是得到处所，结界成就。四是住比丘法之中，年龄满二十，身体没有遮难。}%

@{又毘尼母第二云。復有五處白四羯磨受戒滿足。一和上。二阿闍梨。三眾僧具足。四性調順。五諸根具足。無諸障礙。是名五處受戒具足。}@
%{又《毗尼母》第二说：还有五处白四羯磨受戒满足：一是和上，二是阿闍梨，}%@{第二得菩薩戒。此有二種。一自誓受得。二從師得。如前已說。又具四緣方得淨戒。一者已發大菩提願。二者遇善友。謂。遇已發大願諸菩薩等。三者遠離七逆。如後又說。四者羯磨成就。如是四緣得菩薩戒。此據從師受者而說。若自受者。唯有三緣。除遇善友。}@
%{第二，才能得到菩萨戒。菩萨戒有两种：一种是自己发誓受戒，另一种是从师父那里得到。就像前面说的那样，只有具备了四种因缘，才能得到清净的戒律。这四种因缘分别是：第一，已经发起了大菩提心；第二，遇到善友，就是遇到那些已经发起了大愿的菩萨们；第三，远离七逆，就像后面会说到的那样；第四，羯磨仪式圆满完成。这四种因缘是指从师父那里得到菩萨戒的情况。如果自己受戒，就只有三种因缘，缺少遇到善友。}%

@{問。菩薩何時發戒。答。第三羯磨時方乃發戒。第二捨戒緣。如瑜伽論五十三說。}@
%{那么，菩萨戒应该在什么时候发呢？答：在第三次羯磨仪式的时候才发戒。第二，舍戒的因缘。就像《瑜伽论》第五十三卷中说的那样。}%

@{問。有幾因緣。苾芻律儀受已還捨。答。或由捨學處故。或由犯根本罪故。或由形缺二形生故。或由斷善根故。或由棄捨眾同分故。}@
%{问：有什么因缘会导致比丘戒律受了之后又舍弃呢？答：可能是因为舍弃了学处，可能是因为犯了根本罪，可能是因为身体缺陷，可能是因为断绝了善根，也可能是因为抛弃了大众的共同分。}%

@{苾芻律儀受已還捨。答。正法毀壞。正法隱沒。雖無新受苾芻律儀。先已受得當知不捨。所以者何。由於爾時穢惡正起。無一有情。不損意樂。能受具戒。況當有證沙門果者(解云)比丘尼正學勤策男女。當知菩薩亦爾。故不別說。}@
%{比丘戒律受了之后又舍弃了。答：正法毁坏，正法隐没。虽然没有重新受比丘戒律，但之前已经受过，就应该知道不能舍弃。为什么呢？因为那个时候，污秽邪恶正在兴起，没有一个有情众生能不受损害，能受持具戒。何况是已经证得沙门果的人呢？(解释说)比丘尼正学勤策男女，应该知道菩萨也是这样，所以就没有单独说明。}%

@{又彼論云。若近事男律儀。當知由起不同分心故。善根斷故。棄捨眾同分故。受已還捨。正法沒時。如苾芻律儀道理當知。近事男律儀亦爾。}@
%{那部论典又说：如果近事男受了戒律，就应该知道是因为起了不同分心，断绝了善根，抛弃了大众的共同分，所以受了之后又舍弃了。正法灭绝的时候，就像比丘戒律的道理一样，应该知道近事男的戒律也是这样。}%

@{若近住戒。由日出故。發不同分心故。於中間捨眾同分故。受已復捨。捨菩薩戒。二緣四緣。受已還捨。}@
%{如果近住戒，由于日出，起了不同分心，在中间抛弃了大众的共同分，受了之后又舍弃了。舍弃菩萨戒，有两种因缘，也有四种因缘，受了之后又舍弃了。}%

@{二因緣者。如瑜似論第四十云。略由二緣。捨諸菩薩淨戒律儀。一者棄捨無上正等菩提大願。二者現行上品纏犯他勝處法。}@
%{这两种因缘，就像《瑜似论》第四十卷中说的那样，简而言之，由于两种因缘，会舍弃菩萨清净的戒律仪轨：第一，抛弃了无上正等菩提的大愿；第二，现在行为上品缠犯他胜处法。}%

@{言四緣者。如彼七十五說。}@
%{说四种因缘，就像那部论典第七十五卷中说的那样。}%

@{又捨因緣略有四種。一者決定發起不同分心。二者若於有識別大丈夫前故。意發起棄捨語言。三者總別毀犯四種他勝處法。四者若以增上品纏總別毀犯。隨順四種他勝處法。由此因緣棄捨菩薩淨戒律儀。}@
%{舍弃的因缘简而言之有四种：第一，坚决地起了不同分心；第二，在有识别的大丈夫面前，心中起了要舍弃的念头；第三，总体上或分别地违犯了四种他胜处法；第四，如果用增上品缠，总体上或分别地违犯了四种他胜处法，从而导致舍弃菩萨清净的戒律仪轨。}%

@{若有還清淨受心。應還受得(解云)第一第二是前二中第一所攝。後之二種第二所攝。}@
%{如果还有清净的受戒之心，就应该重新受戒。(解释说)前两种属于前面两种因缘中的第一种，后面的两种属于前面两种因缘中的第二种。}%

@{隨順他勝處者。謂十重中前之大種。如是六種亦共二乘。或可不定故。名隨順。}@
%{随顺他胜处，是指十重戒中前面的大种，像这样六种也与二乘共有的，可能是不能确定的，所以叫随顺。}%

@{又隨順者。謂隨順他勝處諸方便等。名為隨順他勝處法。具依前釋所言。捨者但捨功能而不捨體。}@
%{又，随顺是指随顺他胜处的各种方便等等，叫做随顺他胜处法。根据前面的解释，舍弃只是舍弃功能，而不是舍弃本体。}%

@{如本業經下云。菩薩戒有受法而無捨有犯不失。}@
%{就像《本业经》下面说的那样，菩萨戒有受戒的方法，却没有舍弃的方法，有犯戒，却不会失去。}%

@{問。若捨菩薩戒必捨比丘戒。設捨比丘戒必捨菩薩戒。答。應作四句。有捨菩薩戒而不捨比丘戒。謂。退大菩提心而不捨比丘戒。}@
%{问：如果舍弃了菩萨戒，是否一定会舍弃比丘戒呢？如果舍弃了比丘戒，是否一定会舍弃菩萨戒呢？答：应该分成四种情况。有舍弃了菩萨戒，却没有舍弃比丘戒的。就是说，退出了大菩提心，却没有舍弃比丘戒。}%

@{有捨比丘戒而不捨菩薩戒。謂下中纏犯比丘根本罪。或有俱捨。謂上品纏犯。初四重俱不捨者。謂除前相。如菩薩戒。對比丘律儀。如是菩薩戒。對餘六眾。當知亦爾。}@
%{有舍弃了比丘戒，却没有舍弃菩萨戒的。就是说，犯了比丘戒的根本罪，但不是上品缠。或者有两种都舍弃的。就是说，犯了上品缠。最初的四重戒都未舍弃，就是说，除了前相。比如菩萨戒，对应比丘戒律，像这样，菩萨戒对应其他六众，也应该知道是同样的道理。}%



@{第七持犯差別者。略有八門。一品類差別。二共不共差別。三廣大差別。四甚深差別。五止作差別。六因差別。七果差別。八意樂差別。}@
%{第七，持戒和犯戒的差别，简而言之有八种：第一，品类差别；第二，共不共差别；第三，广大差别；第四，甚深差别；第五，止作差别；第六，因差别；第七，果差别；第八，意乐差别。}%

@{品類差別者。謂聲聞乘唯制律儀戒。今此菩薩具三淨戒。謂攝律儀戒。攝善法戒。饒益有情戒。}@
%{品类差别是指，声闻乘只制定了律仪戒，而现在的菩萨具有三种清净戒，分别是：摄律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒。}%

@{共不共殊勝者。如無性攝論七云。共不共殊勝者。謂諸菩薩一切性罪不現行故。與諸聲聞共相似遮罪。有現行故。與諸聲聞不共。}@
%{共不共殊胜，就像《无性摄论》第七卷中说的那样，共不共殊胜是指，菩萨的一切性罪不现行，所以与声闻共同相似遮罪。有现行，所以与声闻不共。}%

@{於此學處有聲聞犯菩薩不犯。有菩薩犯聲聞不犯。菩薩具有身語心戒。聲聞唯有身語二戒。是故菩薩心亦有犯非諸聲聞。}@
%{在这方面，有的声闻犯戒，菩萨不犯；有的菩萨犯戒，声闻不犯。菩萨具有身语心三戒，而声闻只有身语二戒。所以，菩萨的心也有犯戒，而声闻没有。}%

@{以要言之。一切饒益有情無罪身語意業。菩薩一切皆應現行。皆應修學。知是應知說名為共不共殊勝。}@
%{简而言之，一切饶益有情，没有罪的身语意业，菩萨都应该现行，都应该修学。知道这一点，知道这一点，就叫做共不共殊胜。}%

@{無性釋云。殺盜婬等所生名性罪。斷生草等。非貪等生。說名遮罪。菩薩戒中觀有利益而無罪者。一切應修聲聞。不爾又諸菩薩心亦有犯。非諸聲聞。}@
%{《无性释》中说，杀盗淫等所生的叫做性罪，断生草等，不是贪等所生的，叫做遮罪。在菩萨戒中，观察到有利益而没有罪的，一切应该修学，声闻不这样，又，菩萨的心也有犯戒，而声闻没有。}%

@{謂唯內起欲恚害等諸惡尋思不為發起身語二業。一切饒益有情無罪身語意業者。謂能利益安樂有情。不為發自起貪等煩惱。如是一切菩薩應修。}@
%{就是说，仅仅是内心生起贪欲、嗔恚、害等恶念，没有引发身语二业，一切饶益有情，没有罪的身语意业，就是说，能利益安乐有情，不为发自内心生起贪等烦恼。像这样，一切菩萨都应该修学。}%

@{又瑜伽論四十一云。若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀。如薄伽梵。於別解脫毘奈耶中。將護他故。建立遮罪。制諸聲聞。令不造作。諸有情類未淨信者。令生淨信。已淨信者。令倍增長。於中菩薩與諸聲聞應等修學。無有差別。}@
%{又，《瑜伽论》第四十一卷中说：如果菩萨安住于菩萨清净的戒律仪轨，就像佛陀一样，在别解脱戒律中，为了护持他人，制定了遮罪，制止声闻造作。对于有情类，未得净信者，令其生起净信；已得净信者，令其倍增增长。在这方面，菩萨与声闻应该平等修学，没有差别。}%

@{何以故。以諸聲聞自利為勝。尚不棄捨將護他行為。令有情未得信者。信信者增長學所學處。何況菩薩利他為勝。當知是天從多分說。}@
%{为什么呢？因为声闻以自利为胜，尚且不舍弃护持他人的行为，令有情未得信者得信，已得信者增长所学处。何况菩萨以利他为胜呢？应该知道，这是天从多分说的。}%

@{若盡道理。於遮罪中亦有不共。且如威儀戒。若見由衣不齊有利益菩薩。此中不整衣如是等類。准此可知。}@
%{如果尽说道理，在遮罪中也有不共之处。比如威仪戒，如果看到由于衣服不整齐而有利于菩萨，这里不整衣等等，以此类推，就可以知道。}%

@{又瑜伽云。若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀。如薄伽梵。於別解脫毘奈耶中。為令聲聞少事少業少希望住建立遮罪。制諸聲聞令不造作。於中菩薩與諸聲聞不應等學。}@
%{又，《瑜伽论》中说：如果菩萨安住于菩萨清净的戒律仪轨，就像佛陀一样，在别解脱戒律中，为了让声闻少事少业少希望住，制定了遮罪，制止声闻造作。在这方面，菩萨与声闻不应该平等学习。}%

@{何以故。以諸聲聞自利為勝不願利他。於利他中少事少業少希望住可名為妙。非諸菩薩利他為勝不顧自利。於利他中少事少業少希望住得名為妙。}@
%{为什么呢？因为声闻以自利为胜，不愿意利他。在利他中，少事少业少希望住，可以称为妙。而菩萨以利他为胜，不顾自利，在利他中，少事少业少希望住，才能称为妙。}%

@{如是菩薩為利他故。從非親里長者居士婆羅門等及恣施家應求百千種種衣服。觀彼有力無力隨其所施。如應而受如說求衣求鉢亦爾。如求衣鉢。如是自求種種絲縷。令非親里為織作衣。為利他故。應畜種種憍世邪衣諸坐臥具事各至百。乃至廣說。}@
%{像这样，菩萨为了利他，从非亲里、长者、居士、婆罗门等等，以及恣施家，应该求取百千种衣服。观察他们有力无力，随其所施，应该就受。就像说，求衣求钵也是这样。就像求衣求钵一样，自己也应该求取各种丝缕，让非亲里的人为其织造衣服。为了利他，应该畜养各种憍世邪衣，各种坐卧具，每种各到一百，等等，广说。}%

@{廣大差別者。如攝論云。由四種廣大故。一種種無量學處廣大故。二由攝受無量福德廣大故。三由攝受一切有情利益安樂意樂廣大故。四由建立無上正等菩提廣大故。}@
%{广大差别，就像《摄论》中说的那样，由于四种广大，第一，各种各样的无量学处广大；第二，由于摄受无量福德广大；第三，由于摄受一切有情利益安乐意乐广大；第四，由于建立无上正等菩提广大。}%

@{釋曰。種種無量學處廣大者。謂諸菩薩所學尸羅種種品類無量差別。所以廣大。}@
%{解释说：各种各样的无量学处广大，是指菩萨所学的尸罗，各种各样的品类，无量差别，所以广大。}%

@{攝受無量福德廣大資糧者。謂此尸羅能攝無量福德資糧。所以廣大。}@
%{摄受无量福德广大资粮，是指这个尸罗能够摄受无量福德资粮，所以广大。}%

@{攝受一切有情利益安樂意樂廣大者。謂此尸羅攝諸有情此世他世世出世間捨惡攝善。若因若果饒益意樂。所以廣大。}@
%{摄受一切有情利益安乐意乐广大，是指这个尸罗能够摄受一切有情，今生来世，世出世间，舍弃恶，摄受善，无论是因还是果，都能够饶益意乐，所以广大。}%

@{建立無上正等菩提廣大者。謂此尸羅建立大菩提。所以廣大。諸聲聞等無如事是。}@
%{建立无上正等菩提广大，是指这个尸罗能够建立大菩提，所以广大。声闻等没有像这样。}%

@{四甚深差別者。如攝論云。謂諸菩薩由是品類方便善巧行殺生等十種作業。而無有罪。生無量福。速證無上正等菩提。}@
%{四，甚深差别，就像《摄论》中说的那样，是指菩萨由于这样的品类，方便善巧，行杀生等十种作业，而没有罪，生无量福，迅速证得无上正等菩提。}%

@{又諸菩薩現行變化身語兩業。應知亦是甚深尸羅。由此因緣。或作國王。示行種種惱有情事。乃至廣說。}@
%{又，菩萨现行变化身语两业，应该知道也是甚深的尸罗。由于这个因缘，或者做国王，示行各种恼害有情的事，等等，广说。}%

@{釋曰。由此品類方便善巧者。謂諸菩薩悲願相應後得妙智。行殺生等十種作業而無有罪等事者。謂愛樂善法增惡不善見諸邪見性說名後三。}@
%{解释说：由于这样的品类，方便善巧，是指菩萨悲愿相应，后来获得妙智，行杀生等十种作业而没有罪等等，是指爱乐善法，增长恶不善，见诸邪见性，叫做后三。}%

@{依止此故行殺等七而無有罪。生無量福。速證菩提。或行前七。不起後三。大數言十。或已伏除。為試彼力故。心暫起不能招苦故。無有罪。能助道故。生無量福。}@
%{依止这个，所以行杀等七种而没有罪，生无量福，迅速证得菩提。或者行前面七种，不生起后面三种，大多数说十种。或者已经伏除，为了考验他的力量，心暂时生起，不能招致痛苦，所以没有罪，能够助道，生无量福。}%

@{又瑜伽說。若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀。善摧方便。為利他故。於諸性罪少分現行。由是因緣。於菩薩戒無所違犯。生多功德。謂如菩薩見劫盜賊。為貪財故欲殺多眾。或復欲殺大德聲聞獨覺菩薩。或復欲造多無間業。見是事已。發心思惟。我若斷彼惡眾生命。當墮地獄。如其不斷無間業成。當受大苦。我寧殺彼墮那落迦。終不令彼受無間業。}@
%{又，《瑜伽论》中说：如果菩萨安住于菩萨清净的戒律仪轨，善于摧毁方便，为了利他，在诸性罪中，少分现行。由于这个因缘，在菩萨戒中没有违犯，生多功德。比如，菩萨看到劫盗贼，为了贪财，想要杀害许多人，或者想要杀害大德声闻、独觉、菩萨，或者想要造作许多无间业。看到这件事之后，发起心思惟：如果我断绝他们的生命，就会堕入地狱。如果我不断绝，无间业成就，就会受大苦。我宁愿杀害他们，堕入地狱，也不让他们受无间业。}%

@{如是菩薩意樂思惟。於彼眾生或以善心或無記心。知此事已。為當來故。深生慚愧。以憐愍心而斷彼命。由此因緣。於菩薩戒無所違犯。生多功德。}@
%{像这样，菩萨意乐思惟，对于那些众生，或者以善心，或者以无记心，知道这件事之后，为了将来，深深地感到惭愧，以怜悯心而断绝他们的生命。由于这个因缘，在菩萨戒中没有违犯，生多功德。}%

@{又如菩薩見劫盜賊奪他財物。若僧伽物。窣堵波物。而取多物。執為己有。從情受用。菩薩見已起憐愍心。於彼有情。發生利益安樂。隨力所能逼。而奪取勿令受用。如是財故。當受長夜無義無利。由此因能所奪財寶。若僧伽物還復僧伽。乃至廣說。}@
%{又，比如菩萨看到劫盗贼夺取他人的财物，如果是僧伽的财物，窣堵波的财物，而取了许多东西，执为己有，从情受用。菩萨看到之后，起了怜悯心，对于那些有情，发生利益安乐，随力所能及，而夺取，不要让他们受用。由于这样财物，会受长夜无义无利。由于这个因缘，所夺取的财宝，如果是僧伽的财物，就归还僧伽，等等，广说。}%

@{又如菩薩處在居家。見有母已現無繫屬。習婬欲法繼心菩薩求非梵行。菩薩見已作意思惟。勿令心恚多生非福。若隨其欲便得自在方便安處。令種善根。亦當令其捨不善業。住慈愍心。行非梵行。雖習如是穢污之法。而無所犯多生功德。}@
%{又，比如菩萨住在居家，看到有母亲已经显现没有依靠，习淫欲法，继心菩萨求非梵行。菩萨看到之后，作意思惟：不要让心生嗔恚，多生非福。如果随其欲，就能得到自在方便安处，令其种善根，也应该令其舍弃不善业。住慈愍心，行非梵行，虽然习染这样的污秽之法，而没有犯戒，多生功德。}%

@{出家菩薩。為護聲聞。聖所教誡。令不壞滅。一切不應行非梵行。}@
%{出家菩萨，为了护持声闻，圣人所教诫的，令其不坏灭，一切都不应该行非梵行。}%

@{又如菩薩為多有情解脫命難。乃至剜眼等難。雖諸菩薩為自命難亦不正知說於妄語。然為救脫彼有情故。知而思惟故說妄語。以要言之。菩薩唯觀有情義利非無利義自無染心。唯為饒益諸有情故。覆相正知而說異語。說是語時。於菩薩戒無所違犯。生多功德。乃至廣說。}@
%{又，比如菩萨为了许多有情解脱生命难，乃至剜眼等等难。虽然菩萨为了自己的生命难，也不应该知道而说妄语。但是，为了救脱那些有情，知道而思惟，所以说妄语。简而言之，菩萨只观察有情义利，而不是无利义，自己没有染心，唯为了饶益诸有情，覆相正知而说异语。说这种话的时候，在菩萨戒中没有违犯，生多功德，等等，广说。}%

@{決定毘尼經云。佛告憂波離。汝今當知。聲聞乘人有異方便。有異深心。持清淨戒。菩薩乘人有異方便。有異深心。持清淨戒。}@
%{《决定毘尼经》中说，佛陀告诉优波离：你现在应该知道，声闻乘人有不同的方便，有不同的深心，持清净戒。菩萨乘人有不同的方便，有不同的深心，持清净戒。}%

@{憂波離。聲聞乘人雖淨持戒。於菩薩乘不名淨戒。菩薩乘人雖名淨戒。於聲聞乘人不名淨戒。}@
%{优波离，声闻乘人虽然清净持戒，在菩萨乘中不叫做清净戒。菩萨乘人虽然叫做清净戒，在声闻乘中不叫做清净戒。}%

@{云何名為聲聞乘人雖淨持戒。於菩薩乘人不名淨戒。優波離。聲聞乘人不應乃至一念起於一念欲更受身。是則名為聲聞乘人清淨持戒。於菩薩乘最大破戒。名不清淨。}@
%{什么叫做声闻乘人虽然清净持戒，在菩萨乘中不叫做清净戒呢？优波离，声闻乘人不应该，乃至一念生起一念想要再受身，这叫做声闻乘人清净持戒，在菩萨乘中是最大的破戒，叫做不清净。}%

@{解云。謂諸菩薩有利益處。方便受身。起種種欲。攝受有情。出不善處。安置善處。答諸菩薩不以其欲攝受有情。棄捨有情。即是破戒。此中意說。在家菩薩非出家菩薩。出家菩薩為護聖教。是故不得行非梵行。}@
%{解释说：就是说，菩萨有利益的地方，方便受身，生起各种各样的欲，摄受有情，出离不善处，安置善处。回答说，菩萨不应该以自己的欲摄受有情，舍弃有情，这就是破戒。这里的意思是说，在家菩萨不是出家菩萨，出家菩萨为了护持圣教，所以不能行非梵行。}%

@{又云。優波離。菩薩乘人。於無量劫堪忍受身。不生厭患。是則名為菩薩乘人清淨持戒。於聲聞乘最大破戒。不名清淨。}@
%{又说：优波离，菩萨乘人，在无量劫中能够忍受身体，不生厌患，这叫做菩萨乘人清净持戒，在声闻乘中是最大的破戒，不叫做清净。}%

@{云何名為菩薩乘人持開通戒。聲聞乘人持不開通戒。優波離。菩薩乘人以初日分有所犯戒。日中分思惟當得一切種智。菩薩爾時不破戒身。以日中分有所犯戒。於日後分思惟當得一切種智。菩薩爾時不破戒身。廣說乃至以後夜分有所犯戒。於日初分思惟。當得一切種智。菩薩爾時不破戒身。以是義故。菩薩乘人持開通戒。聲聞乘人持不開通戒。}@
%{什么叫做菩萨乘人持开通戒，声闻乘人持不开通戒呢？优波离，菩萨乘人，以初日分有所犯戒，日中分思惟，应该得到一切种智，菩萨那时候不破戒身。以日中分有所犯戒，于日后分思惟，应该得到一切种智，菩萨那时候不破戒身。广说，乃至以后夜分有所犯戒，于日初分思惟，应该得到一切种智，菩萨那时候不破戒身。由于这个道理，菩萨乘人持开通戒，声闻乘人持不开通戒。}%

@{菩薩不應生大慚愧。亦復不應生大悔纏。優波離。聲聞乘人數數犯罪。即時破失聲聞戒身。所以者何。聲聞乘人。應當持戒斷一切結。如救頭燃。所有深心為涅槃故。廣說乃至。}@
%{菩萨不应该生大惭愧，也应该不生大悔缠。优波离，声闻乘人，常常犯戒，马上就会失去声闻戒身。为什么呢？声闻乘人，应该持戒断除一切结，就像救头燃一样，所有深心为了涅槃，等等，广说。}%

@{優波離。白佛言。世尊。或有欲相應心而犯於戒。有癡相應心而犯於戒。世尊。菩薩犯戒於欲相應心嗔相應心癡相應心。何者為重。}@
%{优波离白佛言：世尊，或者有欲相应心而犯戒，有痴相应心而犯戒。世尊，菩萨犯戒，于欲相应心、嗔相应心、痴相应心，哪一种比较严重呢？}%

@{爾時世尊告優波離。若有菩薩如恒河沙劫欲相應心而犯於戒。或有菩薩因一嗔以而犯於戒等住菩薩大乘之道。因嗔犯者當知最重。所以者何。因嗔恚故。能捨眾生。因貪欲故。於諸眾生而生親愛。}@
%{尔时，世尊告诉优波离：如果有菩萨，如恒河沙劫，欲相应心而犯戒，或者有菩萨，因一嗔而犯戒，等等，住菩萨大乘之道，因嗔犯者，应该知道最严重。为什么呢？因为因嗔恚，能够舍弃众生；因贪欲，对于诸众生而生亲爱。}%

@{優波離所有諸結能生親愛。菩薩於此不應生畏。所有諸結能捨眾生。菩薩於此應生不畏。廣說乃至。}@
%{优波离，所有诸结，能够生亲爱，菩萨对此不应该生畏；所有诸结，能够舍弃众生，菩萨对此应该生不畏。广说，等等。}%

@{大乘之人因欲犯者。我說是人不名為犯。因嗔犯者我說是人名為大犯。名大過患。名大墮落於佛法中。是大留難。}@
%{大乘之人，因欲犯者，我说这个人不叫做犯戒。因嗔犯者，我说这个人叫做大犯，叫做大过患，叫做大堕落于佛法中，是大留难。}%

@{若有菩薩無有方便。欲相應心而犯於戒。生於怖畏。於嗔犯戒不生怖畏。若有菩薩而有方便。恚相應心而犯於戒。而生怖畏。欲相應心而犯於戒。不生怖畏。}@
%{如果有菩萨，没有方便，欲相应心而犯戒，生起怖畏，对于嗔犯戒，不生怖畏。如果有菩萨，而有方便，恚相应心而犯戒，而生怖畏，欲相应心而犯戒，不生怖畏。}%

@{又本業經說。嗔心犯戒即便失戒第五止作差別者。謂聲聞戒多是止持。雖有作持。而止持為宗。若菩薩戒通止作持。言止持者。謂聲聞共戒。言作持者不共聲聞。}@
%{又，《本业经》中说，嗔心犯戒，马上就失去戒律。第五，止作差别，是指声闻戒，多数是止持，虽然有作持，但是止持为主。如果菩萨戒通止作持，说止持，是指声闻共有的戒律；说作持，是指不共声闻。}%

@{如不往聽法即有所犯。往聽無犯。又作看病即無所犯。不看即犯。如是等類。作即無犯。止即有犯。復有差別。謂聲聞戒准遮身語。若菩薩戒通遮三業第六因差別者。謂菩薩於大菩提願。大悲為因。}@
%{比如，不前往听法，就会有所犯；前往听法，就没有犯戒。又，做看病，就没有犯戒；不做看病，就会犯戒。像这样等等，做就没有犯戒，止就有犯戒。还有差别，是指声闻戒准许遮蔽身语，如果菩萨戒通遮蔽三业。第六，因差别，是指菩萨对于大菩提愿，大悲是因。}%

@{第七果差別者。謂菩薩戒。無上大菩提以為果故第八意樂差別。不共二乘何等意樂。謂有六種。一無厭意樂。二廣大意樂。三歡喜意樂。四恩德意樂。五無染意樂。六善好意樂。}@
%{第七，果差别，是指菩萨戒，以无上大菩提为果。第八，意乐差别，不共二乘，有什么样的意乐呢？就是说，有六种：第一，无厌意乐；第二，广大意乐；第三，欢喜意乐；第四，恩德意乐；第五，无染意乐；第六，善好意乐。}%

@{無厭意樂者。謂諸菩薩假使經於殑伽沙等生。是一一生殑伽沙等大劫壽量。於此長時諸資生具常所匱之。三千大千世界滿中盛火恒在其中。行住坐臥。雖能修習一剎那戒。如是修習所有戒聚。究竟滿足。能證無上正等菩提。名為菩薩無厭意乐。}@
%{无厌意乐，是指菩萨，假使经过恒河沙等生，是一一生恒河沙等大劫寿量，在这个漫长的时间里，各种资生具常常缺乏，三千大千世界充满盛火，恒常在其中，行住坐卧，虽然能够修习一刹那的戒律，像这样修习所有戒律聚，究竟圆满，能够证得无上正等菩提，叫做菩萨无厌意乐。}%

@{廣大意樂者。謂諸菩薩修習戒時。展轉相續。無一剎那有退有斷。乃至究竟坐菩提座。是名菩薩廣大意樂。}@
%{广大意乐，是指菩萨，修习戒律的时候，辗转相续，没有一刹那有退有断，乃至究竟坐菩提座，叫做菩萨广大意乐。}%

@{歡喜意樂者。謂諸菩薩修習戒時。於此所攝諸有情所生大歡喜。是諸有情由此所攝。雖生歡喜。猶不能及。是名菩薩歡喜意樂。}@
%{欢喜意乐，是指菩萨，修习戒律的时候，对于这个所摄的诸有情，所生的大欢喜，是诸有情，由此所摄，虽然生起欢喜，}%@{第八犯已還淨。此有二種。一犯他勝處法。二犯輕垢。如下經說。若有犯十戒者。應教懺悔。在佛菩薩形像前。日日六時誦十重四十八輕戒。發到禮三世千佛。須見好相。若一七日二三七日。乃至一年。要見好相。見好相者佛來摩頂。若見光明花種種異相。便得罪滅。若無好相。雖懺無益。是人現身亦不得戒。而得增益受戒。若犯四十八輕戒者。對手懺悔滅。若依瑜伽論。與此少異。故彼四十說。若用耎中品纏毀犯四種他勝處法。不捨菩薩戒上品纏犯。即名為捨。若諸菩薩毀犯四種他勝處法。數數現行而無慚愧。深生愛樂。見是功德。當知說名上品纏犯。非諸菩薩暫一現行他勝處法。便捨菩薩淨戒律儀。如諸苾芻犯他勝處法。即便棄捨別解脫戒。若諸菩薩由此毀犯棄捨菩薩淨戒律儀。於現法中堪任更受非不堪任。如苾芻住別解脫戒犯他勝法。於現法中不任更受。又彼論四十一說。若諸菩薩以上品纏違犯如上他勝處法。失戒律儀。應當更受。若中品纏違犯如上他勝處法。應對於三補特伽羅。或過是數。應如發露除惡作法先當稱述所犯事。名應作是說長老專志。或言。大德。我如是名違越菩薩毘奈耶法。如所稱事犯惡作罪。餘如苾芻發露悔滅惡作罪法。應如是說。若下品纏違犯。如上他勝處法。及餘違犯。應對於一補特伽羅發露悔法。當知如前若無隨順補特伽羅可對發露悔除所犯。爾時菩薩以淨意樂起自誓心。我當決定防護當來終不重犯。如是於犯還出還淨門上品纏犯他勝法。即失戒者未知犯已。至心悔過戒還生不。答。自有兩釋。一云。不能還生。而大方等陀羅尼經說。若不還生無有是處者。並依下中品纏犯者而說。上品犯者必無還生極惡煩惱而損害故。又彼經中依罪滅義。而密意說言。若不還生無有是處。勸令下劣生歡喜心故。一云。上品纏犯彼戒還生。所以者何。聖教正理為定量故。聖教者如大方等陀羅尼第一說。行此法已。若有眾生。犯五逆罪身有白癩。若不還差無有是處。若菩薩四戒。沙彌戒。式叉沙彌尼戒。比丘戒。比丘尼戒。如是諸戒。若犯一一戒。當一心懺悔。若不還生。無有是處。除不至心。所言理者。謂受戒時有殊勝思熏成種子。依此種子假立無表。若犯他勝法。即彼種子無遮止用。名捨律儀種體不捨。若有犯已至心發露生極悔心後終不犯。何能不起防護功能。既發功能是名為戒。名為還淨。如起邪見斷善根者。後起疑心。或起正見。還續善根。乃至一生離染得果。此亦如是。還起功能遮止惡行。名戒還生。准此教理。雖犯他勝法有還淨理。比丘等戒當知亦爾。如瑜伽論九十九說。最初罪聚雖可還淨。然唯依二補特伽羅非為一切無有差別。此可還淨。是故彼勝不立而還淨聚中。解云。二補特伽羅。謂佛在世時難提比丘。如來滅度後一百年。脇尊者時那陀比丘。此二比丘犯已無覆藏心。許與羯磨還住僧中。具如毘尼母論第三說。由此當知。不捨種體。但捨功能。還生淨戒。餘亦如是。至心悔除功能還生。}@

@{第九明校量勝劣者。謂諸菩薩有漏淨戒超諸世間所有善品。亦過一切聲聞獨覺所有淨戒。及諸功能。如大般若經第五百八十六說。又滿慈子。初發無上正等覺心。一菩薩戒至鄔波尼殺曇分倍亦復為勝。假使世間一切有情皆具成前五神通。彼所有戒於發無上正等覺心諸菩薩眾初發心時。一菩薩戒百分不及一。千分不及一。乃至鄔波尼殺曇分不及一。復次滿慈子。一切預流一來不還阿羅漢獨覺淨戒。於發無上正等覺心諸菩薩眾初發心時。一菩薩戒百分不及一。千分不及一。乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。爾時滿慈子問舍利子言。云何菩薩有漏淨戒。能勝二乘無漏淨戒。舍利子言。聲聞獨覺無漏淨戒。唯求自利迴向涅槃。菩薩淨戒普為度脫無量有情迴向無上正等菩提。是故菩薩有漏淨戒。能勝二乘無漏淨戒。如日輪出放大光明。熒火等光悉皆隱沒。如是菩薩修行淨戒迴向趣求一切智智。普勝一切聲聞獨覺迴向涅槃所有淨戒。時滿慈子問舍利子言。何緣菩薩有漏淨戒普勝異生聲聞獨覺所有淨戒。舍利子言。菩薩淨戒普為利樂一切有情迴向趣求一切智智。異生聲聞獨覺不爾。是故菩薩有漏淨戒。普勝聲聞獨覺淨戒。又第五百八十七說。滿慈子。如有二人作大方入深山窟求無價寶。彼入未久便見兩邊有諸少價金銀等寶。俱見不取。漸次前行。復見兩邊有多價寶。一見貪著荷負而還。一見不取。更復前進。至極勝處。獲無價寶。恣意持還。多所饒益。如是菩薩作方便。求證無上正等菩提。欲為有情作大饒益。趣入佛法。略有二種。一有菩薩無方便善巧故。雖聞世間種種善法心不貪染。而聞二乘所有功德心便愛味。由愛味故精勤攝受。遠離所求一切智智。退失無上正等覺心。如彼初人。二有菩薩有方便善巧故。初聞世間種種善法。心不貪染。次聞二乘所有功德。亦不愛味。由不愛味故。便不思惟。便不修習方便厭捨。所以者何。此諸菩薩知世善法多諸過患。不能究竟自利利他障礙所求一切智智。聲聞獨覺功德善根。雖出世間而但自利不能普利一切有情。亦障所求一切智智故。不愛味。亦不思惟。不樂修習。由斯超越彼二乘地。勤求無上正等菩提。漸次證得一切智智。如彼後人。}@
@{第二能詮教體者。文義為體。如瑜伽論八十一云。云何為體。謂契經為體。略有二種。一文。二義。文是所依。義是能依。如是二種總攝一切所知境界。廣如雜集記會。}@
%{第二种能够解释教义的，就是文字和义理。就像《瑜伽论》第八十一卷说的，什么是教义的本体呢？就是契经，也就是佛经。佛经大体分为两种，一种是文字，一种是义理。文字是所依，义理是能依。这两种合起来，就包含了所有可以认知的事物。具体内容可以参考《杂集记会》。}%

@{第三攝教分齊。復有二種。一攝教分齊。二翻譯時代。第一攝教者。十二分中方廣因緣分攝。三藏之內契經調伏。說心地等契經藏攝。正說戒法是調伏藏攝。二藏之中菩薩藏攝。三時教中第三時攝。了義說故。}@
%{第三种是教义的分类。教义的分类可以分为两种，一种是教义的分类，一种是翻译的时代。第一种是教义的分类，十二分教中，方广因缘分属于契经类。三藏经中，契经属于调伏藏，如《说心经》等，而正说戒法属于调伏藏。二藏经中，菩萨藏属于菩萨藏。三时教中，属于第三时教，因为是了义说。}%

@{第二翻譯時代者。諸德相傳云。真諦三藏將菩薩律藏。擬傳東華。南海上船。船將欲沒。省除餘物。猶不能浮。即去律本。船方得進。三藏歎曰。菩薩戒律漢地無緣。深可悲矣。}@
%{第二种是翻译的时代。据说，真谛三藏准备把菩萨律藏传到东华，在南海上船，船快要沉了，他把船上的其他东西都扔掉了，还是不能浮起来，于是就扔掉了律藏的原本，船才得以前进。真谛三藏感叹说：“菩萨戒律在汉地没有缘分，真是令人悲哀啊！”}%

@{又曇無讖法師。於西涼州。時有沙門法進等。求菩薩戒。請翻戒本。法師曰。此國人等。性多狡猾。又無剛節。豈有堪為菩薩道器。遂不與授。}@
%{昙无谶法师在西凉州的时候，有一个沙门叫法进，想要受菩萨戒，就请求法师翻译戒本。法师说：“这个国家的人，性情大多狡猾，而且没有坚定的意志，哪里有能够成为菩萨道器的人呢？所以就不授予他们戒。”}%

@{進等苦請不獲。遂於佛像前立誓要期。苦節求戒。七日纔滿。夢見彌勒親與授戒并授戒本。並皆誦得。後覺夢已見參法師。法師覩其相異。乃喟然歎曰。漢地亦有人矣。}@
%{法进等人苦苦哀求，但法师还是不答应。于是他们就在佛像前发誓，苦苦修行，想要受戒。七天刚过，就梦见弥勒菩萨亲自给他们授戒，并给了他们戒本，他们还都背诵下来了。醒来后，他们就去见法师，法师看到他们与众不同，就感叹地说：“汉地也有这样的人啊！”}%

@{則與譯出戒本。今別行地持本首安歸命頌是也。此與進夢所誦文義符同。由可知古德有感。聖迹有應。神功莫知。妙用不測者矣。}@
%{于是就给他们翻译了戒本，现在我们所持有的《别行地持经》的开头归命颂就是这个版本。这个版本与法进梦中所诵的文字和义理都相同。由此可以知道，古德有感应，圣迹有应验，神功不可知，妙用不可测啊！}%

@{今此經者。於大秦姚興弘始三年。有西方三藏。名鳩摩羅什。此云童壽。誦此菩薩心地一品。于時有沙門道祥等八百餘人。請羅什法師求菩薩戒。}@
%{现在这部经是在大秦姚兴弘始三年，由西方的三藏法师鸠摩罗什，也就是童寿，诵读了《菩萨心地》一品。当时有沙门道祥等八百多人，请罗什法师授予他们菩萨戒。}%

@{遂於逍遙薗。又云。於草堂中。共學士翻譯出經論五十餘部。今此經最後什法師自誦出。而共譯之。惠融等筆受。亦同誦持。}@
%{于是就在逍遥园，也有人说是草堂，与学者们一起翻译了五十多部经论。现在这部经，最后是罗什法师自己诵读，然后与大家一起翻译的，惠融等人记录，他们也一起诵读。}%

@{仍別錄出此下卷之中偈頌已後所說戒相。別為一卷。名作梵網經盧舍那佛說菩薩十重四十八輕戒一卷。首標受菩薩戒羯磨等云。}@
%{又把下卷中偈颂之后所讲的戒相，单独抄录出来，另成一卷，名为《梵网经卢舍那佛说菩萨十重四十八轻戒》一卷。开头标明受菩萨戒的羯磨等，说：}%

@{此羯磨出梵網經律藏品內虛舍那為妙海王及王子受菩薩戒法。}@
%{这个羯磨出自《梵网经律藏》中，是虚舍那为妙海王和王子受菩萨戒的法。}%

@{第四教所被機者。正為菩薩。兼為不定性二乘。彼發心已亦入此戒故。又普為一切有情。無偏黨心故。但所化生取緣不同耳。}@
%{第四种是教义所针对的对象，主要是菩萨，也包括不定性的二乘。因为他们已经发心，所以也受持这种戒律。而且普遍适用于一切有情，没有偏袒之心，只是所化生和取缘不同而已。}%

@{經。我今盧舍那方坐蓮花臺釋曰自下第五正釋。本文大判有三。一略歎戒德。二爾時釋迦下廣釋戒相。三佛子善聽下結歎勸持。}@
%{经文说：“我今卢舍那方坐莲花台释曰”以下，第五部分是正释。本文大体分为三部分：第一部分是略叹戒德，第二部分是“尔时释迦”以下，广释戒相，第三部分是“佛子善听”以下，结叹劝持。}%

@{此即第一略歎戒德有。十一行半頌即分有二。一有六行頌標宗歎德。二有五行半戒德勸持。前中有三。一有兩行半顯身差別。二有兩行半略開戒品。三有一行舉喻歎德。}@
%{这第一部分就是略叹戒德，有十一行半的偈颂，分为两个部分：第一部分有六行偈颂，标明宗旨，叹戒德；第二部分有五行半的偈颂，劝持戒德。前面又分为三部分：第一部分有两行半，显身差别；第二部分有两行半，略开戒品；第三部分有一行，举喻叹德。}%

@{身差別中。復分有三。一有一行半三身差別。二有兩句一時成道。三有兩句攝化歸真。前中有三。此即第一顯本身。此中有說。盧舍那佛是自受用身。千釋迦是他受用身。百億佛是變化身。}@
%{身差别中，又分为三部分：第一部分有一行半，讲三身差别；第二部分有两句，讲一时成道；第三部分有两句，讲摄化归真。前面又分为三部分，这第一部分就是显本身。这里说，卢舍那佛是自受用身，千释迦是他受用身，百亿佛是变化身。}%

@{有說。盧舍那是他受用身。有分限故。餘之二身皆是化身。麁細不同。分為二種。有說。盧舍那及千億佛是他受用。麁細分二。今依初釋。論說。最後身菩薩。在大自在宮。成等正覺故。}@
%{也有人说，卢舍那佛是他受用身，因为有分限，所以其他两种身都是化身，粗细不同，分为两种。也有人说，卢舍那佛和千亿佛是他受用，粗细分为两种。现在我们按照第一个解释来论说，最后身菩萨，在大自在宫，成等正觉，所以：}%

@{蓮花藏世界者。此其是也。若不爾者後身菩薩何處成佛。菩薩成佛。唯說依此蓮花藏界。或自在宮。由此應知。舍那遍照自受用身。即餘二身無遍照用。}@
%{莲花藏世界，就是这个地方。如果不是这样，那么最后身菩萨在什么地方成佛呢？菩萨成佛，只说依此莲花藏界，或者自在宫。由此可以知道，舍那遍照自受用身，其他两种身就没有遍照的功能。}%

@{問。若爾云何餘眾得見。答。由佛加被力能令得見。各隨根機所見各別。問。自受用身遍周法界。如何說言俱來至我所。答。隨所化宜。攝化歸真。現似來去。實無去來。}@
%{问：如果这样，那么其他众生怎么能够见到佛呢？答：因为佛的加被力，能够让他们见到佛，每个人根据自己的根机，所见到的佛也各不相同。问：自受用身遍周法界，怎么能够说来至我所呢？答：随所化宜，摄化归真，现似来去，实无去来。}%

@{問。若爾何故唯百億國。答。隨一千佛化但言百億。理實而言。一一國土入一切佛剎。又一花藏世界一一微塵中。悉現諸佛剎。如天帝網展轉無盡。皆盧舍那轉法輪處故。}@
%{问：如果这样，为什么只说百亿国呢？答：因为随一千佛化，只说百亿国。实际上，每一个国土都包含了一切佛刹。又一花藏世界，每一个微尘中，都显现着诸佛刹。就像天帝网一样，展转无尽，都是卢舍那转法轮的地方，所以：}%

@{為簡迦葉餘諸世尊故言我。今又簡餘經化佛所說故言我。今雖諸法無我而顯自在我故言我。今又言說易故。順世間故。離怖畏故。顯具德故。假說我名。}@
%{为了简化，只说迦叶等其他的世尊，所以说“我”。现在又简化了其他经化佛所说的，所以说“我”。现在虽然诸法无我，但是为了显现自在了我，所以说“我”。现在又因为说起来容易，顺应世间，远离怖畏，显现具德，所以假说“我”的名号。}%

@{又佛有法界大我故說我言。如大乘莊嚴論云。言清淨空無我。佛說第一我。諸佛我淨故。故佛名大我。釋曰。此偈顯示法界大我相。}@
%{又因为佛有法界大我，所以说“我”。就像《大乘庄严论》说：“言清净空无我，佛说第一我，诸佛我净故，故佛名大我。”解释说：这句偈颂显示法界大我的相。}%

@{清淨空無我者。此無漏界由第一無我為自性故。佛說第一我者。第一無我。謂清淨如彼清淨如即是諸佛我之自性。諸佛我淨故。故佛名大我者。}@
%{清净空无我，就是这个无漏界，因为第一无我为自性，所以：佛说第一我，第一无我，就是说清净如彼，清净如，就是诸佛我的自性。诸佛我净故，所以佛名为大我。}%

@{由佛此我最得清淨。是故號佛以為大我。由此義意。諸佛於無漏界建立第一我。是名法界大我相。方者正也。正坐花上。又方者得坐花座令取正義。}@
%{因为佛的这个“我”最清净，所以号称为佛，称为大我。由此义意，诸佛在无漏界建立第一我，这就是法界大我的相。方，就是正，正坐在花上。又方，就是得到坐在花座上，令取正义。}%

@{蓮花臺者。謂佛依持十八圓滿中依持圓滿。如菩薩藏經說。無量功德眾所莊嚴大寶花王之所建立大宮殿中。無性攝論第十釋云。譬如世間寶莊嚴具眾寶莊嚴。}@
%{莲花台，就是说佛依持十八圆满中，依持圆满。就像《菩萨藏经》说：无量功德众所庄严大宝花王之所建立大宫殿中。《无性摄论》第十卷解释说：譬如世间宝庄严具众宝庄严。}%

@{此佛淨土所依大寶紅蓮華王。無量功德眾所莊嚴。如地輪等依風輪等。如是淨土無量功德眾所莊嚴。大寶花王之所建立。此紅蓮華。於眾花中最為殊勝。是故說名大寶花王。}@
%{这个佛的净土，所依的大宝红莲华王，无量功德众所庄严。就像地轮等依风轮等，如是净土，无量功德众所庄严，大宝花王之所建立。这个红莲华，在众花中最殊胜，所以说名大宝花王。}%

@{或即如來說名大大王大法王故。此紅蓮華是佛依處。從主為名。所建立者。謂佛淨土。依此花王長時相續無有間絕。此句顯示依持圓滿。}@
%{或者就像如来一样，称为大大王，大法王。这个红莲华，是佛的依处，从主为名。所建立者，就是说佛的净土。依此花王，长时相续，无有间绝。这句话显示依持圆满。}%

@{若依大智論有三花。一人中蓮華。十葉以上。二天上蓮花。百葉以上。三菩薩蓮花。千葉以上。今顯佛蓮花無有限量。如花嚴經說。有大蓮花座。}@
%{如果按照《大智论》，有三花：一，人中莲花，十叶以上；二，天上莲花，百叶以上；三，菩萨莲花，千叶以上。现在显现佛的莲花，无有限量。就像《华严经》说：有大莲花座。}%

@{一一花葉皆遍周法界。}@
%{每一花叶，都遍周法界。}%
@{經。周匝千花上復現千釋迦釋曰。第二他受用身。有一千佛。}@
%{经。周匝千花上，又现千释迦，释曰：第二他受用身，有一千佛。}%

@{經。一花百億國一國一釋迦釋曰。第三百億佛。此中百萬為億。若依此經有千葉花。一一花上各有百億國。一四天下以為一國。即有千箇百億。而雜集論言。百俱胝日月。百俱胝蘇彌盧山。為一三千大千世界。同成同壞者。蓋依一花世界而說。理實有一千箇三千大千世界。同壞同成。此據隨化。但言千等。理實一佛化十六界。又由願力說化大千。}@
%{经。一花百亿国，一国一释迦，释曰：第三百亿佛。此中百万为亿。若依此经，有千叶花，一一花上各有百亿国，一四天下以为一国，即有千个百亿。而杂集论言：百俱胝日月，百俱胝须弥卢山，为一三千大千世界，同成同坏者。盖依一花世界而说，理实有一千个三千大千世界，同坏同成。此据随化，但言千等，理实一佛化十六界，又由愿力说化大千。}%

@{經。各坐菩提樹一時成佛道釋曰。第二一時成佛道。謂一本身及千百億一時成道菩提名覺。成覺之樹名菩提樹。然七佛成道其樹各別。如長阿含經第一云。毘婆尸佛坐波波樹下成最正覺。尸棄佛坐分陀利樹下成最正覺。毘舍浮佛坐婆羅樹下成最正覺。拘樓孫佛坐尸利沙樹下成最正覺。拘那含牟尼佛坐烏暫婆羅樹下成最正覺。迦葉佛坐尼拘律樹下成最正覺。我今坐鉢多樹下成最正覺。大乘同性經云。此菩提樹王高無邊恒河沙佛剎微塵數世界縱廣正等。云何菩薩往詣樹下成最正覺。如密迹力士經第三說。菩薩六年苦行。到閑靜處流河水際。洗身清淨度河水去。往至他處而獨立。烏有彌迦女。名善蔭。搆于頭牛而取其乳。展轉相飲取後淳湩用煮乳糜在釜跳上數十丈。其女怪以梵志占之。臨成佛者乃應眼耳。時女詣菩薩所。及六百天龍鬼神。各各齎食珍異甘饍詣菩薩所。各自啟曰。唯願垂愍受是供養。于時菩薩受善蔭乳糜服食。亦取一切六方天龍鬼神示現皆食。諸來施者各自見獨受其食。不見他人。爾時菩薩往詣菩提樹。坐樹王下。於其足底生千輻輪相。足出光明。遍照佛國土。一切地獄畜生餓鬼一切眾生苦惱休息。又有一人名日吉安。遙住視菩薩因求好草。手執此草詣菩薩所。以此好草貢與菩薩。稽首足下。即發無上正真道意。爾時菩薩以授好草布佛樹下。時八萬四千天子等。覩菩薩布坐。希奇心中。忻然尋設八萬四千師子之座。是諸天子各不相見。亦不相知。心自念言。菩薩獨處乘師子座成最正覺。時諸人天見彼菩薩或見坐於寶淨蓮花師子之座。或見在地。或在虛空師子座上或見在貝多樹。或見在忉利天上盡度樹下。或見在眾寶樹下。或見在七尺諸佛樹下。乃至或見八萬四千由旬樹下坐。具說如彼。問。如何本身坐菩提樹。答。此菩提樹即蓮花藏界。蓮花藏界即菩提樹。又此唯顯百億釋迦各坐菩提樹一時成佛。非本身佛。亦非千佛。}@
%{经。各坐菩提树，一时成佛道，释曰：第二一时成佛道。谓一身本身及千百亿一时成道，菩提名觉，成觉之树名菩提树。然七佛成道，其树各别。如长阿含经第一云：毗婆尸佛坐波波树下成最正觉，尸弃佛坐分陀利树下成最正觉，毗舍浮佛坐婆罗树下成最正觉，拘楼孙佛坐尸利沙树下成最正觉，拘那含牟尼佛坐乌暂婆罗树下成最正觉，迦叶佛坐尼拘律树下成最正觉，我今坐钵多树下成最正觉。大乘同性经云：此菩提树王高无边恒河沙佛刹微尘数世界纵广正等。云何菩萨往诣树下成最正觉？如密迹力士经第三说：菩萨六年苦行，到闲静处流河水际，洗身清净度河水去，往至他处而独立。乌有弥迦女，名善荫，搆于头牛而取其乳。展转相饮取后淳湩用煮乳糜在釜跳上数十丈。其女怪以梵志占之。临成佛者乃应眼耳。时女诣菩萨所，及六百天龙鬼神，各各齎食珍异甘饍诣菩萨所。各自启曰：唯愿垂愍受是供养。于时菩萨受善荫乳糜服食，亦取一切六方天龙鬼神示现皆食。诸来施者各自见独受其食，不见他人。尔时菩萨往诣菩提树，坐树王下，于其足底生千辐轮相，足出光明，遍照佛国土，一切地狱畜生饿鬼一切众生苦恼休息。又有一人名日吉安，遥住视菩萨因求好草，手执此草诣菩萨所，以此好草贡与菩萨，稽首足下，即发无上正真道意。尔时菩萨以授好草布佛树下。时八万四千天子等，覩菩萨布坐，希奇心中，忻然寻设八万四千狮子之座。是诸天子各不相见，亦不相知，心自念言：菩萨独处乘狮子座成最正觉。时诸人天见彼菩萨，或见坐于宝净莲花狮子之座，或见在地，或在虚空狮子座上，或见在贝多树，或见在忉利天上尽度树下，或见在众宝树下，或见在七尺诸佛树下，乃至或见八万四千由旬树下坐。具说如彼。问：如何本身坐菩提树？答：此菩提树即莲花藏界，莲花藏界即菩提树。又此唯显百亿释迦各坐菩提树一时成佛，非本身佛，亦非千佛。}%

@{經。如是千百億盧舍那本身釋曰。第三攝化歸真。如是千百億是盧舍那佛之所化。皆以舍那為其本身。}@
%{经。如是千百亿卢舍那本身，释曰：第三摄化归真。如是千百亿是卢舍那佛之所化，皆以舍那为其本身。}%

@{經。千百億釋迦至俱來至我所釋曰。第二有兩行半頌。略開戒品有二。一有一行一句本身略開。二有一行一句化佛略誦。此即第一本身略開有二。此即第一聽眾來集。}@
%{经。千百亿释迦至俱来至我所，释曰：第二有两行半颂，略开戒品有二。一有一行一句本身略开，二有一行一句化佛略诵。此即第一本身略开有二，此即第一听众来集。}%

@{經。聽我誦佛戒甘露門即開釋曰。第二本身略開。言甘露者。即是涅槃。於涅槃中離死所依蘊名為甘露。如是妙戒為涅槃門。以此為依起無悔等。乃至依定發如實惠。得涅槃故。如雜集論第八言。何故此滅復名甘露。離蘊魔故。永離一切死所依蘊故名甘露。又說。由此律儀能速遠離生死苦故。又說。云何身語隨順現行。由能隨順涅槃得故。謂能隨順得涅槃得能引聖道故。所言開者。謂宣示他故。}@
%{经。听我诵佛戒甘露门即开，释曰：第二本身略开。言甘露者，即是涅槃。于涅槃中离死所依蕴名甘露。如是妙戒为涅槃门，以此为依起无悔等，乃至依定发如实惠，得涅槃故。如杂集论第八言：何故此灭复名甘露？离蕴魔故，永离一切死所依蕴故名甘露。又说：由此律仪能速远离生死苦故。又说：云何身语随顺现行？由能随顺涅槃得故，谓能随顺得涅槃得能引圣道故。所言开者，谓宣示他故。}%
@{經。是時千百億至四十八釋曰。第二化佛略誦。此中千佛及百億佛各誦本師戒。}@
%{经文说：这个时候，一千亿到四十八位佛陀都说：“第二，化佛略诵。这里面，一千位佛陀和百亿位佛陀，都诵念本师的戒律。”}%

@{經。戒如明日月亦如瓔珞珠釋曰。第三有一行頌舉喻歎德。先喻。後法。此即舉喻。此中日月喻除滅諸惡。瓔珞珠喻修集諸善。饒益有情譬如日月能破諸闇。攝律儀戒離自黑闇。攝有情戒能除他闇。闇有二種。一惡業果闇。二生死闇。此戒能破諸身語惡及惡趣闇。如戒經說。譬如明眼人能避陰惡道。世有聰明人。能遠離諸惡。除生死闇者。由此展轉趣涅槃故。如大智論第十五云。死闇冥中戒為燈明。又如世間有瓔珞珠有其二義。一莊嚴身。戒亦如是。莊嚴行者。如增壹說。戒如瓔珞身現眾好相故。二者能感財寶。戒亦如是。一切妙行因此而起。如大智論云。譬如大地一切萬物有形之類皆依於地。戒亦如是。戒為一切善法住處。若人棄捨此戒。雖居山苦行。食菓服藥。與禽獸無異。或有人但依水為戒。或著草衣。或著木皮衣。受行苦行。空無所得。若有人雖處高堂大殿好衣美食。而能行此戒者。得生好處。乃得道果。又增一經說。夫禁戒者。猶吉祥瓶。所願便剋。諸道品法皆由戒成。此顯攝善法戒。又如意珠有八功德。戒珠亦爾。如薩遮尼揵子經第三說。如摩尼寶有八功德。一於黑夜闇放大光明。能照一百由旬。至於夏日眾生患熱。以摩尼寶放光觸身得清涼故。二轉輪王若行曠野無水之處。眾生飢渴時。摩尼寶即施八味具功德水充足飢渴。三者王有所須一切皆從摩尼寶出。四者彼摩尼寶有八楞。一一楞中出種種光。謂青黃赤白頗梨紅紫。五者彼摩尼寶在所。能令一百由旬所有眾生。必離病苦。當得定心。所作善心。無空過者。六者彼摩尼寶所住境界。無諸毒龍能放毒氣。電風惡雨損害眾生。七者一切山川嵠峪溝澗泉水乾竭悉令還服。樹林草木花菓枯悴能令滋茂。八者彼摩尼寶所在之處。人民無有疾疫諸毒非時死者。至於畜生相噉食者不起害心。具如彼經。如如意珠。戒珠亦爾。有八功德。一除生死闇。二定水充滿。三生長善法。四能放光明。五除身心病。六離法毒害。七憔悴福林令得茂盛。八能令眾生無損害心。}@
%{经文说：“第三，有一行颂举喻叹德。先喻，后法。这就是举喻。这里面，日月比喻消除一切恶业，璎珞珠比喻修集一切善法。利益众生，譬如日月能破除黑暗，持律仪戒远离自身黑暗，持摄有情戒能除他人黑暗。黑暗有两种，一、恶业果报的黑暗，二、生死轮回的黑暗。此戒能破除身口意恶业以及恶趣的黑暗。如同戒经所说，譬如明眼人能避开阴暗恶道，世间有聪明人，能远离一切恶业。除生死轮回的黑暗者，由此展转趣向涅槃。如同大智论第十五卷说：‘死闇冥中，戒为灯明。’又如同世间有璎珞珠，有两种意义：一、庄严自身，戒亦如是，庄严行者。如同增壹阿含经说：‘戒如璎珞，身现种种好相。’二、能感召财宝，戒亦如是，一切妙行由此而起。如同大智论说：‘譬如大地，一切万物有形之类，皆依于地。戒亦如是，戒为一切善法住处。’若人舍弃此戒，虽居山苦行，食果服药，与禽兽无异。或有人只以水为戒，或穿草衣，或穿树皮衣，受行苦行，空无所得。若有人虽处高堂大殿，好衣美食，而能行此戒者，得生善处，乃得道果。又增一阿含经说：‘夫禁戒者，犹吉祥瓶，所愿便克，诸道品法皆由戒成。’此显摄善法戒。又如意珠有八功德，戒珠亦尔。如同萨遮尼揵子经第三卷说：‘如同摩尼宝，有八功德：一、于黑夜黑暗中放大光明，能照一百由旬。至于夏日众生患热，以摩尼宝放光触身得清凉。二、转轮王若行旷野无水之处，众生饥渴时，摩尼宝即施八味具功德水，充足饥渴。三、王者有所需，一切皆从摩尼宝出。四、彼摩尼宝有八棱，一一棱中出种种光，谓青黄赤白颇梨红紫。五、彼摩尼宝在所，能令一百由旬所有众生，必离病苦，当得定心，所作善心，无空过者。六、彼摩尼宝所住境界，无诸毒龙能放毒气，电风恶雨损害众生。七、一切山川嵠峪沟涧泉水乾竭，悉令还复。树林草木花果枯悴，能令滋茂。八、彼摩尼宝所在之处，人民无有疾疫诸毒非时死者。至于畜生相噉食者，不起害心。’具如彼经。如同如意珠，戒珠亦尔，有八功德：一、除生死闇，二、定水充满，三、生长善法，四、能放光明，五、除身心病，六、离法毒害，七、憔悴福林令得茂盛，八、能令众生无损害心。”}%

@{經。微塵菩薩眾由此成正覺釋曰。第二顯法。謂由此戒除惡修善得成正覺。}@
%{经文说：“第二，显法。谓由此戒除恶修善，得成正觉。”}%

@{經。是盧舍那至受持戒釋曰。第二有五頌半誡聽勸持。此中有五。一有一行頌歎勝勸持。二有兩句勸持傳說。三有三句誡聽。四有兩行三句勸信。五有兩句結勸。此即第一歎勝勸持。上二句歎勝本身所誦此戒勝也。後二句勸持戒法尊重可以以頂戴。}@
%{经文说：“第二，有五颂半诫听劝持。这里面有五：一、有一行颂叹胜劝持；二、有两句劝持传说；三、有三句诫听；四、有两行三句劝信；五、有两句结劝。这就是第一，叹胜劝持。上两句叹胜本身所诵此戒胜也。后两句劝持戒法尊重，可以顶戴。”}%

@{經。受持是戒已轉授諸眾生釋曰。第二勸持傳說。欲令此戒盡未來際不斷絕故。轉授餘人。}@
%{经文说：“第二，劝持传说。欲令此戒尽未来际不断绝故，转授余人。”}%

@{經。諦聽我正誦至木叉釋曰。第三有三句誡聽。屬耳專注。領所說義。名為諦聽。}@
%{经文说：“第三，有三句诫听。属耳专注，领所说法义，名为谛听。”}%

@{經。大眾心諦信至已成佛釋曰。第四勸信有三。一有三句信已當成佛。二有一行頌信戒具足。三有一行頌信同佛位。此即第一信已。當成佛信此戒故我當成佛。}@
%{经文说：“第四，劝信有三：一、有三句信已当成佛；二、有一行颂信戒具足；三、有一行颂信同佛位。这就是第一，信已当成佛。信此戒故，我当成佛。”}%

@{經。常作如是信至攝佛戒釋曰。第二有一行頌信戒具足。由有此戒。所餘聲聞等一切戒品。悉皆具足。諸所有戒皆入此故。由此道理。一切有心皆應受佛戒。又普勸言。一切皆應受。如下經說。但解法師言者。盡受得戒。又一切皆有理佛性故。皆應攝受。}@
%{经文说：“第二，有一行颂信戒具足。由有此戒，所余声闻等一切戒品，悉皆具足。诸所有戒皆入此故。由此道理，一切有心皆应受佛戒。又普劝言，一切皆应受。如同下经所说，但解法师言者，尽受得戒。又一切皆有理佛性故，皆应摄受。”}%
@{經。眾生受佛至諸佛子釋曰。第三信同佛位。謂因戒善合有處當來恒沙功德。於因說果。因同大覺。如涅槃經說。發心究竟二不別。如是應前心難當紹佛位名真佛子。}@
%{经文说，众生受佛，到诸佛子释曰，第三信同佛位，指的是因为戒善合有处，将来恒沙功德，在因上说果，因同大觉，就像涅槃经所说，发心究竟二不别，像这样应以前心难当绍佛位，名为真佛子。}%

@{經。大眾至我誦釋曰。第五結聽。}@
%{经文说，大众到我诵释曰，第五结听。}%

@{經。爾時釋迦牟尼至成無上覺釋曰。自下第二廣釋戒相。有二。先因緣。後告諸下廣釋戒相。前中有四。一成道。二結戒。三放光。四集眾。成道中有四。一顯時。二辨名。三明處。四成道。爾時者顯時。謂已成佛時。正說戒時。已說心地時。釋迦牟尼佛者標名。釋迦姓也。牟尼別名也。佛德號也。釋迦此云能。劫初有王名平等意。姓剎帝利(云此田主)乃至彼有子孫王名茅草王。王有息名大茅草。如佛本行經第五說。大茅草王無子。以其王位付諸大臣。出家成就。四禪具足。五通得成。王仙壽命極長。至年衰老不能遠行。時彼弟子欲往東西求覓飲食。取好軟草安置籠裏盛。其王仙懸樹枝上。畏諸蟲獸來觸。王仙弟子去後有一獵師。遙見王仙謂是白鳥。遂即射之。仙既被射。有雨滴血出墮於地。即便命終。彼弟子來見彼王仙被射命終。復見血滴。焚燒王仙。將骨起塔。時雨滴血生二甘蔗牙漸漸高大。至甘蔗熟。日炙開剖。一莖生一童子。一莖生一童女。端政可喜。世間無雙。時諸弟子念言。今此兩童是王仙種。養護看視。報諸臣知。時諸大臣聞已歡喜。迎二童子。將還入宮。召解相師教教令占相。并遣作名相師云。此既日炙熟甘蔗開而出生故。一名善生。第二復名甘蔗生。又曰。炙甘蔗出亦名日種彼女因緣一種無別故名善賢童子。幼少年立以王女。至長大拜為第一妃王。第二妃絕妙端政生四子。一名金色。二名炬面。三名象眾。四名別成。其善賢妃唯有一子。名曰長壽。端政可喜。其善賢妃。至於王邊白言。大王。我今從大王乞求一願。王言。隨意。從心所欲。妃重白王言。大王自在若與我願不得變悔。王言。我與妃心之所願後若悔者。當令我頭破作七分。妃言。大王四子擯出於國。遣我所生子長壽為王。豈不善哉。至明清旦。王勅四子。今可出去。我治化內不得居住。時四子母母妹及大臣等白王言。乞我等隨王子去。王言。隨意。王子受王勅已向北方到雪山下。至山南面見下。寬平無諸坑坎。舊有一仙。名迦毘羅。在中居止。王子見已。於此造城治化。王召國師言。四子今在何處。答言。大王王子存北方。已生男女。大好治化。能立國計。是故立姓為釋迦。於迦毘羅仙處所住故。因城立名故名迦毘羅城。時三子沒後唯有一子在。名尼拘羅(此云別成)為王。王生一子。名曰拘盧。拘盧王生一子。名瞿拘盧。瞿拘盧王生一子。名師子類。師子類王生四子。一名淨飯。二名白飯。三名斛飯。四名甘露飯。有一女。名甘露味。其淨飯王以紹王位。還在父城。時迦毘城不遠復有一城。名曰天臂城。有一釋種長者。名為善覺。大富多財。如毘沙門王宮殿。無異時彼長者有八女。時王遣使迎取八女。至於宮已即納二女為妃。二女者。第一名意第。八名摩訶波闍波提(此云大惠)自餘六女。而與三弟(第一夫人生於太子)從此立姓名釋迦也。復云能。牟尼此云寂三初坐菩提樹下明處。四成無上覺以顯成道。}@
%{经文说，尔时释迦牟尼，到成无上觉释曰，自下第二广释戒相，有二，先因缘，后告诸下广释戒相，前中有四，一成道，二结戒，三放光，四集众，成道中有四，一显时，二辨名，三明处，四成道，尔时者显时，谓已成佛时，正说戒时，已说心地时，释迦牟尼佛者标名，释迦姓也，牟尼别名也，佛德号也，释迦此云能，劫初有王名平等意，姓剎帝利(云此田主) ，乃至彼有子孙王名茅草王，王有息名大茅草，如佛本行经第五说，大茅草王无子，以其王位付诸大臣，出家成就，四禅具足，五通得成，王仙寿命极长，至年衰老不能远行，时彼弟子欲往东西求觅饮食，取好软草安置笼里盛，其王仙悬树枝上，畏诸虫兽来触，王仙弟子去后有一猎师，遥见王仙谓是白鸟，遂即射之，仙既被射，有雨滴血出堕于地，即便命终，彼弟子来见彼王仙被射命终，复见血滴，焚烧王仙，将骨起塔，时雨滴血生二甘蔗牙渐渐高大，至甘蔗熟，日炙开剖，一茎生一童子，一茎生一童女，端正可喜，世间无双，时诸弟子念言，今此两童是王仙种，养护看视，报诸臣知，时诸大臣闻已欢喜，迎二童子，将还入宫，召解相师教教令占相，并遣作名相师云，此既日炙熟甘蔗开而出生故，一名善生，第二复名甘蔗生，又曰，炙甘蔗出亦名日种彼女因缘一种无别故名善贤童子，幼少年立以王女，至长大拜为第一妃王，第二妃绝妙端正生四子，一名金色，二名炬面，三名象众，四名别成，其善贤妃唯有一子，名曰长寿，端正可喜，其善贤妃，至于王边白言，大王，我今从大王乞求一愿，王言，随意，从心所欲，妃重白王言，大王自在若与我愿不得变悔，王言，我与妃心之所愿后若悔者，当令我头破作七分，妃言，大王四子擯出於国，遣我所生子长寿为王，岂不善哉，至明清旦，王勅四子，今可出去，我治化内不得居住，时四子母母妹及大臣等白王言，乞我等随王子去，王言，随意，王子受王勅已向北方到雪山下，至山南面见下，宽平无诸坑坎，旧有一仙，名迦毘罗，在中居止，王子见已，於此造城治化，王召国师言，四子今在何处，答言，大王王子存北方，已生男女，大好治化，能立国计，是故立姓为释迦，於迦毘罗仙处所住故，因城立名故名迦毘罗城，时三子没后唯有一子在，名尼拘羅(此云别成) 为王，王生一子，名曰拘盧，拘盧王生一子，名瞿拘盧，瞿拘盧王生一子，名师子类，师子类王生四子，一名净饭，二名白饭，三名斛饭，四名甘露饭，有一女，名甘露味，其净饭王以绍王位，还在父城，时迦毘城不远复有一城，名曰天臂城，有一释种长者，名为善觉，大富多财，如毘沙门王宫殿，无异时彼长者有八女，时王遣使迎取八女，至於宫已即纳二女为妃，二女者，第一名意第，八名摩訶波闍波提(此云大惠) 自餘六女，而与三弟(第一夫人生於太子) 从此立姓名释迦也，复云能，牟尼此云寂三初坐菩提树下明处，四成无上觉以显成道。}%
@{經。初結菩薩至之法釋曰。第二結戒。先結。後釋名。此即結戒。謂。成菩提已結菩薩戒不同。聲聞待緣而結。又說心地後結菩薩戒。而言初者未制餘戒故。波羅提木叉者。此云別解脫。別別棄捨身語惡故名別解脫。言孝順者。謂戒功能起淳淨心。愛敬尊親。是謂孝也。如世典云。愛敬盡於事親。而德教加於百姓。又由戒故。遠離惡行。身心不惱。修習善品。名稱普聞。孝之始終故。言孝順父母。除已執見。隨順教令。隨時所須。是謂順也。又忠孝離惡。敬順修善。是謂孝順也。父母養育之恩。師僧導訓之恩。三寶救護之恩。所以於此須孝順也。又孝敬於諸佛。隨順於正教。言至道法者。六度四攝及菩提分法。此戒順彼。所以者何。由無悔等乃至發定惠諸善行故。}@
%{这经文解释说，第二部分是关于结戒的。先结戒，然后解释它的含义。这里说的是结菩萨戒，这与成佛之后再结菩萨戒是不一样的。声闻乘要等到因缘成熟才能结戒。还有的说，等到心地清净了之后再结菩萨戒。而这里说的“初结”，是因为还没有制定其他的戒律。波罗提木叉，翻译成中文就是“别解脱”。因为戒律可以让人分别地舍弃身、口、意的恶行，所以叫“别解脱”。孝顺，是指戒律可以让人产生清净的心，爱敬尊亲，这就是孝顺。就像世俗典籍所说，尽心尽力地侍奉父母，用德行教化百姓。而且因为戒律，可以远离恶行，身心不再烦恼，修习善法，名声远扬，这就是孝顺的始终。孝顺父母，要放下执着，顺从教诲，随时满足父母的需要，这就是顺。忠孝离恶，敬顺修善，这就是孝顺。父母养育之恩，师僧教诲之恩，三宝救护之恩，所以我们要对他们孝顺。还要孝敬诸佛，顺从正法。至道法，指的是六度四摄和菩提分法。这戒律是顺应至道法的。为什么呢？因为戒律可以让人不悔恨，一直到发定发慧，修一切善行。}%

@{經。孝名戒亦名制止釋曰。第二釋名。謂遮惡順善。是謂孝也。制伏六根。遮七支惡。名為制止。}@
%{这经文解释说，第二部分是关于“孝”和“制止”的含义。“孝”指的是遮止恶行，顺从善法。“制止”指的是制伏六根，遮止七支恶行。}%

@{經。即口放無量光明釋曰。第三放光。欲說戒光明故。所以口放光也。有四因緣。是故放光。一照眾生苦。二生希有以。三感召有緣。四滅生死闇。}@
%{这经文解释说，第三部分是关于放光的。想要说明戒律的光明，所以就说“口放光”。有四个原因导致放光：一是照亮众生的苦难，二是产生希有功德，三是感召有缘众生，四是灭除生死黑暗。}%

@{經。是時百萬億至大國王釋曰。第四集眾有二。先集眾。後聽法。此即眾集。集眾有五。一雜眾如言百萬億大眾。二菩薩眾。三梵眾。四六欲天眾。五國王眾。言梵天者。初靜慮有三天。一梵眾天。二梵輔天。三大梵天。第二靜慮處有三天。一少光。二無量光。三極光淨。第三靜慮處有三天。一少淨天。二無量淨天。三遍淨天。第四靜慮處有九天。一無雲天。二福生天。三廣果天。四無想有情天。并五淨居天。五淨居者。一無煩天。二無熱天。三善現天。四善見天。五色究竟天。過此淨居天。有大自在天。第十地菩薩生於彼天中(如瑜伽)正理二十一云。廣善所生故名為梵。此梵即大故名大梵天。由彼獲得中間定故。最初生故。最後歿故。威德等勝故。名大梵。大梵所有所化所領故名梵眾。於大梵前行列侍衛故名梵輔。自地天內光明最小故名少光。光明轉勝量難測故名無量光。淨光遍照自地處故名極光。淨意地樂受說名為淨。於自地中此淨最少劣故名少淨。此淨轉增量難測故名無量淨。此淨周普故名遍淨。以下空中天所居地如雲密合故說名雲。此上諸天更無雲地。在無雲首故說無雲。更有異生勝福方可往生故說名福生。異生果中此最殊勝故名廣果。離欲諸聖以聖道水濯煩惱垢故名為淨。淨身所止故名淨居。繁謂繁雜。或謂繁廣。無繁雜天中此最初故繁廣。天中此最劣故說名無煩。已善伏除。雜修靜慮。上中品障。意樂調柔。離諸惱熱。故名無熱。或令下生煩惱名熱。此初遠離得無熱名。已得上品。雜修靜慮。果德易彰。故名善現。雜修定障。餘品至微。見極清徹。故名善見。更無餘處。於有色中能過於此。名色究竟。或此已到眾苦所依身最後邊名色究竟(如正理二十一說)第十地菩薩。具足神通。所化自在。於境無滯。名大自在。六欲天者。一四大眾天。二三十三天。三夜摩天(此云時分)四覩史多天(此云知足)五樂變化天。六他化自在天。一一解釋如論應知。十六大國者。如長阿含經第五云。一央伽國。二摩竭國。三迦尸國四居薩羅國。五跋祇國。六末羅國。七支提國。八跋沙國。九居樓國。十解闍羅國。十一阿濕波國。十二娑蹉國。十三薩羅娑國。十四乾陀羅國。十五劍浮沙國。十六阿梨提國。勘又毘婆沙論第一百二十五云。十六大國者。謂央伽國。摩揭國。迦尸國。憍薩羅國。佛栗底國。末羅國。奔達國。蘇噏摩國。頞縛迦國。頞飯底國。葉筏那國。劍跋闍國。俱盧國。般遮羅國。筏蹉國。戍洛西那國。}@
%{这经文解释说，第四部分是关于集众的。先集众，然后听法。这里说的就是集众。集众可以分为五类：一是杂众，比如经文里说的百亿大众；二是菩萨众；三是梵众；四是六欲天众；五是国王众。梵天，指的是初禅天，有三个天：一梵众天，二梵辅天，三大梵天。第二禅天也有三个天：一少光天，二无量光天，三极光净天。第三禅天也有三个天：一少净天，二无量净天，三遍净天。第四禅天有九天：一无云天，二福生天，三广果天，四无想有情天，还有五净居天。五净居天指的是：一无烦天，二无热天，三善现天，四善见天，五色究竟天。过了五净居天，就是大自在天。第十地菩萨出生在大自在天中(如瑜伽师地论) 。正理二十一论说，因为广大的善法而生，所以叫梵。因为梵很大，所以叫大梵天。因为他们在那里获得了中间定，所以叫大梵。因为是大梵天，所以叫梵众。在梵天前面行列侍卫，所以叫梵辅。因为他们所在的天界光明最小，所以叫少光。因为光明越来越胜，数量难以衡量，所以叫无量光。因为净光遍照他们所在的天界，所以叫极光净天。因为清净的意乐，安乐受用，所以叫净。因为在他们所在的天界，这个净是最少最劣的，所以叫少净。因为这个净不断增长，数量难以衡量，所以叫无量净。因为这个净遍布一切，所以叫遍净。以下空中天所居之地，就像云层密合在一起，所以叫云。因为以上诸天都没有云层，所以叫无云。因为有更胜的异生福德，才能往生那里，所以叫福生。因为异生果中，这个是最殊胜的，所以叫广果。因为离欲诸圣，用圣道水洗涤烦恼垢，所以叫净。因为净身所止，所以叫净居。繁，指的是繁杂，或者指的是繁广。因为没有繁杂的天界，这个是最早的，所以叫繁广。因为在他们所在的天界，这个是最劣的，所以叫无烦。因为已经善于伏除杂修静虑上中品的障碍，意乐调柔，远离诸烦恼热，所以叫无热。因为可能令下生烦恼，所以叫热。因为最初远离烦恼热，所以叫无热。因为已经获得了上品静虑，果德容易彰显，所以叫善现。因为杂修定障，其余品类很微弱，见解极其清澈，所以叫善见。因为没有其他地方，在有色界中能超过这里，所以叫色究竟。或者说，已经到达众苦所依身最后边，所以叫色究竟(如正理二十一论) 。第十地菩萨，具足神通，所化自在，对境无滞，所以叫大自在。六欲天，指的是：一四大众天，二三十三天，三夜摩天(翻译成中文就是时分) ，四睹史多天(翻译成中文就是知足) ，五乐变化天，六他化自在天。每一个天都有解释，应该参考论典。十六大国，如长阿含经第五卷所说：一央伽国，二摩竭国，三迦尸国，四居萨罗国，五跋祇国，六末罗国，七支提国，八跋沙国，九居楼国，十解闍罗国，十一阿湿波国，十二娑蹉国，十三萨罗娑国，十四乾陀罗国，十五剑浮沙国，十六阿梨提国。勘又毘婆沙论第一百二十五卷说，十六大国指的是：央伽国，摩揭国，迦尸国，憍萨罗国，佛栗底国，末罗国，奔达国，苏噏摩国，頞缚迦国，頞饭底国，叶筏那国，剑跋闍國，俱卢国，般遮罗国，筏蹉国，戍洛西那国。}%
@{經。合掌至心至於戒釋曰。第二聽法。}@
%{经文。合掌诚心，直到戒律解释部分，这是第二部分，关于听闻佛法。}%

@{經。佛告諸菩薩言至自誦佛法戒釋曰。第二正釋戒相有二。一略歎勸持。二佛告下正釋戒相。前中有二。一略歎勸持。二佛子諦聽下教所被機。前中有三。一勸誦。二歎德。三是故大眾下結勸誦持。前中有二。此即第一顯佛自誦。謂佛世尊憶昔有思。所以常誦。又攝益他。故自誦出。}@
%{经文。佛陀告诉诸位菩萨，从“自诵佛法”开始，直到“戒律解释”部分，这是第二部分，关于正释戒律的相状，主要有两部分：一是简略地赞叹劝诫持戒；二是佛陀以下的正释戒律相状。前者又包含两部分：一是简略地赞叹劝诫持戒；二是“佛子谛听”以下，教导所被机缘。后者又包含三部分：一是劝诫诵读；二是赞叹功德；三是“是故大眾”以下，总结劝诫诵读持戒。前者又包含两部分：这即第一部分，显现佛陀自诵佛法，意思是佛陀世尊忆昔曾经有思虑，所以经常诵读佛法，又摄受利益他人，所以自诵佛法。}%

@{經。汝等一切至亦誦釋曰。第二勸他誦。初發心者。謂十信也。十發趣者。謂十解位決定發趣畢竟不退。名為發趣。如上經說。諸佛當知堅信忍中十發趣心向果。一捨心。二戒心。三忍心。四進心。五定心。六惠心。七願心。八護心。九喜心。十頂心。十長養者。謂十行位修習法空。長養善品。如上經說。諸佛當知。從此十發趣入堅諸忍中十長養心向果。一慈心。二悲心。三喜心。四捨心。五施心。六好語心。七益心。八同心。九定心。十惠心。十金剛心者。謂在十迴向。如上經說。從十長養心入堅修忍中十金剛心向果。一信心。二念心。三深心。四達心。五直心。六不退心。七大乘心。八無相心。九惠心。十不壞心。諸佛當知。從是十金剛心入堅聖忍中十地向果。一體性平等地。二體性善惠地。三體性光明地。四體性爾焰地。五體性惠照地。六體性華光地。七體性滿足地。八體性佛吼地。九體性花嚴地。十體性入佛境界地。第一十發趣中捨心者。一切捨國土城邑田宅金銀明珠男女己身有為諸物。一切皆捨無為無相我人知見假會合成。乃至廣說。戒心者。若佛子戒非非戒無受者十善戒無師說法欺盜。乃至邪見無集者慈良正直正實正見捨喜等。是十戒體性制心八倒。一切性離一道清淨。忍心者若佛子無相惠體性。一切虛空忍一切處。忍名無生行忍。一切處得名如苦忍。乃至廣說。進心者。若佛子。若四威儀。一切時行伏空假會法性。定心者。若佛子。寂滅無相行無量心三昧。凡夫聖人無不入三昧。體性相應。一切以定力故。我人作者受者一切轉見性。是障因緣散風動心靜惠觀一切假合名。乃至廣說。惠心者。若佛子。空惠非無緣知體名心分別一切法假名。乃至以惠為首。修不可說觀惠入中道一諦。願心者。若佛子願大求一切求。大求者謂求無上正等大菩提。一切求者謂求一切行。護心者。若佛子染三寶染一切行功德使外道八倒惡見不嬈正信滅我縛見縛等。喜心者。若佛子見他得樂常生喜悅。頂心者。若佛子是人最上智滅我見輪。此中最上智者。謂無我智滅我見故。一切諸見皆隨寂滅。第二十長養以慈心者。若佛子常行慈心生樂因已。於無我智樂相應觀。入諸受相行識色等大法中無生無住。乃至廣說。此中慈者於無樂有情欲與樂故。樂相應心作意思惟。悲心者。若佛子以悲空無相悲解行道自滅一切苦。於一切眾生無量苦中生智等。此中悲者拔眾生苦。由無緣大悲普於一切怨親及中庸境。修平等心度彼諸苦。喜心者。若佛子悅喜無生心時種性體相道智空空喜心不著我所。喜一切眾生起空入道捨惡知識求善知識。示我好道。使諸眾生入佛法家中。當起歡喜入法位中。捨心者。當生捨心。無造無相空法中。如靈空於善惡有見無見罪福二中平等。一照非人非我所心而自他體性不得為大捨。乃至自身血害手足一切捨而無生心。當修其捨施心者。能以施心財施法施教導一切眾生。內身外身國城男女田宅皆如如相。如語心者。謂入體性愛語三昧第一義諦法語實語皆煩一語調和一切眾生發起善根。利益心者。謂觀行七財前人得利故。益受身命而入利益三昧現一切身口語。同心者。謂法以道性喜劫同空無生法中。以無我智同生無二。而現無量隨類形身入諸六道一切事同。定心者。謂心靜緣於我所法心動轉逆順出入故當入百三昧。惠心者。謂觀邪見結患等轉無決定體性順忍空同故。乃至是心入空空道發無生心。第三十金剛心。信心者。謂一切行以信為首。眾德根本。不起外道邪見之心。結有造業。不受入心。心空故信信寂滅名無相信。念心者。謂當六念。當念佛法僧戒天施第一義諦空無著無解。迴向入法界智惠。深心者謂第一義。於實法空智照有實諦。因緣中道名為實諦。假名諸法我人主者名為世諦。於此二中深深入空。深深解脫。一達心者。謂順忍一切實性無縛無解一切空。空名為通達一切法空。直心者直照取緣神我入無生智。教化一切眾生。轉一切眾生皆薩婆若空直真性直行(直者正也)。不退心者。不入一切凡夫地。不起新長養諸見。亦復不起習因相似我人入三界業。獨大乘心者。解脫一空故。一切行心名一乘任用戴用。度三界河。趣入佛海。無想者。妄想解脫照般若波羅蜜無二。一切結業三世法如如。乃至皆同無生空故無相心。如如惠者。謂無量法界無集無受生生生煩惱。而不轉一切法門一切賢所行道一切聖所觀法所有亦如是。一切佛教化方便法義皆集在心中。不壞心者。入聖地智近解脫得道正門明菩提心伏忍順空八魔不壞眾聖摩頂。諸佛勸發入摩頂三昧。放身光照十方佛土入佛儀神出沒自在。第四十地。體性平等地者。謂真法化一切行花光滿足四天果住佛淨土。無量大願辨才無畏生佛家坐佛性地。一切障礙凡夫因果畢竟不受大樂歡喜。從一佛土入無量佛土。從一劫入無量劫。乃至廣說。體性善惠地者。謂清淨明達一切善根。所謂慈捨惡觀四諦法度眾生苦。體性光明地者。謂以三昧解了智知三世一切法門。所謂十二分教。總持辨才心心行空乃至廣說。體性爾焰地者。謂爾炎真俗不斷不常修習覺品。入善權方便化一切眾生。使見佛體性常樂我淨。體性惠照地者。謂此地中有十力品起一切功德行。體性花光者。地如上經說。能於一切世界中十神通明智品。以示一切眾生種種變化天眼明智知三世國土中微塵等一切色分分成六道。以天耳智知十方眾生苦樂音聲。以天身智知一切色非色非男非女形。於一念中遍十方三世國土劫量微塵身。以天他心智知十方三世眾生所行。以天人智知十方三世一切眾生宿世事。以解脫智知十方三世眾生解脫。斷除一切煩惱若多若少。以天定心智知十方三世國土中眾生心定不定。以天覺智知一切眾生已成佛未成佛。知十方佛心中所為說法。以天念智知百劫千劫中一切眾生受命久近。以天願智知一切眾生賢聖十地。三十心中一一行願體性滿足地。謂十八聖人智品下地所不共。謂十八不共法智分。體性佛吼地者。謂入法王位三昧。其智知佛佛吼三昧故。大明定行常現在。可以法藥施一切眾生。為大法師破壞四魔。法身化化入佛境界。體性花嚴地者。如經言。以佛威儀如來三昧自在王定出入無時於十方世界中百億四天下一時成佛轉法輪。體性入佛界地者。謂其大惠空空復空。如虛空平等智法同法性故名如來。爾時生寶蓮花上。一切與受記。歡喜法身手摩其頂。同見同學菩薩異口同音讚歎無二。}@
%{经文。汝等一切众生，从“亦诵”部分开始，直到“释”部分，这是第二部分，关于劝诫他人诵读佛法。初发心者，指的是十信位。十发趣者，指的是十解位，决定发趣，最终不退，称为发趣。如上经文所说，诸佛当知，在坚信忍中，十发趣心向果位，分别为：一、舍心；二、戒心；三、忍心；四、进心；五、定心；六、慧心；七、愿心；八、护心；九、喜心；十、顶心。十长养者，指的是十行位，修习法空，长养善品。如上经文所说，诸佛当知，从此十发趣位，进入坚信诸忍位，十长养心向果位，分别为：一、慈心；二、悲心；三、喜心；四、舍心；五、施心；六、好语心；七、益心；八、同心；九、定心；十、慧心。十金刚心者，指的是十回向位。如上经文所说，从十长养心位，进入坚修诸忍位，十金刚心向果位，分别为：一、信心；二、念心；三、深心；四、达心；五、直心；六、不退心；七、大乘心；八、无相心；九、慧心；十、不坏心。诸佛当知，从此十金刚心位，进入坚固圣忍位，十地向果位，分别为：一、体性平等地；二、体性善慧地；三、体性光明地；四、体性尔焰地；五、体性惠照地；六、体性华光地；七、体性满足地；八、体性佛吼地；九、体性花严地；十、体性入佛境界地。第一十发趣位中的舍心者，一切舍弃国土城邑田宅金银明珠男女己身有为诸物，一切皆舍，无为无相，我人知见假合合成，乃至广说。戒心者，若佛子戒非非戒无受者，十善戒无师说法欺盗，乃至邪见无集者，慈良正直正实正见舍喜等，是十戒体性制心八倒。一切性离一道清净。忍心者，若佛子，无相慧体性，一切虚空忍一切处，忍名无生行忍，一切处得名如苦忍，乃至广说。进心者，若佛子，若四威仪，一切时行伏空假合法性。定心者，若佛子，寂灭无相行无量心三昧，凡夫圣人无不入三昧，体性相应，一切以定力故，我人作者受者一切转见性。是障因缘散风动心静慧观一切假合名，乃至广说。慧心者，若佛子，空慧非无缘知体名心分别一切法假名，乃至以慧为首，修不可说观慧入中道一谛。愿心者，若佛子，愿大求一切求，大求者谓求无上正等大菩提，一切求者谓求一切行。护心者，若佛子，染三宝染一切行功德使外道八倒恶见不娆正信灭我缚见缚等。喜心者，若佛子，见他得乐常生喜悦。顶心者，若佛子，是人最上智灭我见轮。此中最上智者，谓无我智灭我见故，一切诸见皆随寂灭。第二十长养位以慈心者，若佛子，常行慈心生乐因已，于无我智乐相应观，入诸受相行识色等大法中无生无住，乃至广说。此中慈者，于无乐有情欲与乐故，乐相应心作意思惟。悲心者，若佛子，以悲空无相悲解行道自灭一切苦，于一切众生无量苦中生智等。此中悲者，拔众生苦，由无缘大悲普於一切怨亲及中庸境，修平等心度彼诸苦。喜心者，若佛子，悦喜无生心时种性体相道智空空喜心不著我所。喜一切众生起空入道捨恶知识求善知识。示我好道。使诸眾生入佛法家中。当起欢喜入法位中。舍心者，当生舍心，无造无相空法中，如灵空于善恶有见无见罪福二中平等。一照非人非我所心而自他体性不得为大捨。乃至自身血害手足一切捨而無生心。当修其捨，施心者，能以施心财施法施教导一切众生。内身外身国城男女田宅皆如如相。如语心者，谓入体性爱语三昧第一义谛法语实語皆煩一语调和一切众生发起善根。利益心者，谓观行七财前人得利故。益受身命而入利益三昧现一切身口语。同心者，谓法以道性喜劫同空无生法中。以无我智同生无二。而现无量随类形身入诸六道一切事同。定心者，谓心静缘於我所法心動轉逆順出入故当入百三昧。慧心者，谓观邪见结患等转无决定体性顺忍空同故。乃至是心入空空道发无生心。第三十金刚心。信心者，谓一切行以信为首，众德根本。不起外道邪见之心。结有造业。不受入心。心空故信信寂灭名无相信。念心者，谓当六念。当念佛法僧戒天施第一义諦空無著無解。迴向入法界智惠。深心者谓第一义。於實法空智照有實諦。因缘中道名為實諦。假名诸法我人主者名為世諦。於此二中深深入空。深深解脫。一达心者，谓顺忍一切实性无缚无解一切空。空名為通達一切法空。直心者直照取缘神我入无生智。教化一切众生。转一切众生皆萨婆若空直真性直行(直者正也) 。不退心者，不入一切凡夫地。不起新长养诸见。亦復不起習因相似我人入三界業。独大乘心者，解脫一空故。一切行心名一乘任用戴用。度三界河。趣入佛海。无想者，妄想解脫照般若波罗蜜无二。一切结業三世法如如。乃至皆同无生空故无相心。如如慧者，谓无量法界无集无受生生生烦恼。而不转一切法门一切贤所行道一切圣所观法所有亦如是。一切佛教化方便法义皆集在心中。不坏心者，入圣地智近解脫得道正門明菩提心伏忍順空八魔不壞眾聖摩頂。诸佛劝发入摩頂三昧。放身光照十方佛土入佛仪神出没自在。第四十地。体性平等地者，谓真法化一切行花光满足四天果住佛净土。无量大愿辨才無畏生佛家坐佛性地。一切障礙凡夫因果畢竟不受大樂歡喜。从一佛土入无量佛土。从一劫入无量劫。乃至广说。体性善慧地者，谓清净明达一切善根。所謂慈捨惡觀四諦法度眾生苦。体性光明地者，谓以三昧解了智知三世一切法门。所謂十二分教。总持辨才心心行空乃至广说。体性尔焰地者，谓爾炎真俗不斷不常修習覺品。入善权方便化一切众生。使见佛体性常乐我净。体性惠照地者，谓此地中有十力品起一切功德行。体性花光者。地如上经说。能於一切世界中十神通明智品。以示一切眾生種種變化天眼明智知三世國土中微塵等一切色分分成六道。以天耳智知十方众生苦乐音聲。以天身智知一切色非色非男非女形。於一念中遍十方三世國土劫量微塵身。以天他心智知十方三世眾生所行。以天人智知十方三世一切众生宿世事。以解脫智知十方三世眾生解脫。断除一切烦恼若多若少。以天定心智知十方三世國土中眾生心定不定。以天覺智知一切眾生已成佛未成佛。知十方佛心中所為說法。以天念智知百劫千劫中一切眾生受命久近。以天愿智知一切众生贤圣十地。三十心中一一行愿体性满足地。谓十八圣人智品下地所不共。谓十八不共法智分。体性佛吼地者，谓入法王位三昧。其智知佛佛吼三昧故。大明定行常現在。可以法藥施一切眾生。为大法师破壞四魔。法身化化入佛境界。体性花严地者。如经言。以佛威仪如来三昧自在王定出入无时於十方世界中百億四天下一时成佛轉法輪。体性入佛界地者。谓其大慧空空复空。如虛空平等智法同法性故名如來。爾時生寶蓮花上。一切与受记。欢喜法身手摩其顶。同见同学菩萨异口同音讚歎无二。}%
@{經。是故戒光至非無因故光釋曰。第二歎德有三。一辨勝因。二光非青等下離相。三諸佛之本原下歎用。此即第一辨勝因。言戒光者。有其二義。一佛世尊常誦持故。欲說戒時有光明出。二所說戒能闍破故。假立光稱以戒能破破戒垢故。有緣者。謂此戒法三無數劫修習圓滿因所生故。非無因故。光者謂遮無因論。又有緣者。佛大慈悲本願因緣力有情感佛增上緣力。是故戒光從佛口出。如是光明必有因緣。非無因緣。而有此光。又欲說菩薩戒光因緣故。光非無因緣。}@
%{经文说，所以戒光不是没有原因的，光释说，第二种赞叹功德有三种。第一是辨明胜因，第二是光不是青色等等，下面是离相，第三是诸佛之本原，下面是赞叹功用。这就是第一个辨明胜因。说戒光，有两个意思。一是佛世尊经常诵持，所以想要讲戒的时候，就有光明出现。二是所讲的戒能破除，所以假立光明来称赞，因为戒能破除破戒的污垢。有缘的人，认为这个戒法是三无量劫修习圆满的因所生，所以不是没有原因的，光是指遮挡无因论。还有缘的人，佛大慈悲本愿因缘力，有情感佛增上缘力，所以戒光从佛口中发出。这样的光明必然有因缘，不是没有因缘，而有这个光。又想要说菩萨戒光因缘，所以光不是没有因缘。}%

@{經。光非青至非因果法釋曰。第二離相有三。一非色心。二非有無。三非因果。此復有二。一如是戒法不離法界。非青黃等。謂此戒法從因緣起。猶如幻事。非實有性。故非色心。又非有無者。因緣生故。非定實有。亦非定無。如幻有故。無定性故。非實因果。二此無表戒法處所攝。非青黃等。亦非緣慮心心法攝。無實體性故。言非有而假建立。非如菟角。故言非無非如所執有故。言非有因緣生故。名為非無。體非實有故非實因果。此中應言非因緣果法非無因果。而准可知。略而不說。}@
%{经文说，光不是青色等等，下面是离相，非因果法释说，第二种离相有三种。第一是，不是色心，第二是，不是有无，第三是，不是因果。这又分为两种。第一种，这样的戒法不离开法界，不是青黄色等等，意思是说这个戒法从因缘而起，就像幻境一样，没有真实的性，所以不是色心。又，不是有无，因为因缘而生，所以不是一定真实存在，也不是一定不存在，就像幻境一样，没有定性，所以不是真实的因果。第二种，这个无表戒法，处所摄，不是青黄色等等，也不是缘虑心心法摄，没有实体性。说不是有，而是假立，不像兔角，所以说不是无，不是像执着一样有。说不是有，因为因缘而生，所以叫做不是无。体不是真实存在，所以不是真实的因果。这里应该说，不是因缘果法，不是无因果，但可以推知，省略不说了。}%

@{經。諸佛之本原至根本釋曰。第三歎用。雖非實因果。而能生諸佛菩薩種種功德故。言本原等。}@
%{经文说，诸佛之本原等等，下面是根本释说，第三种赞叹功用。虽然不是真实的因果，但能生诸佛菩萨种种功德，所以说本原等等。}%

@{經。是故大眾至善學釋曰。第三結勸誦持。有如上說殊勝功能。是故汝等應持善學。}@
%{经文说，所以大众等等，下面是善学释说，第三种总结劝诫诵持。有如上所说殊胜的功能，所以你们应该持戒，善学。}%

@{經。佛子諦聽至第一清淨者釋曰。第二顯教所被機。此戒寬廣不同聲聞。唯人男女能受具戒。非天龍等能受此戒。今大乘戒。廣攝有情。皆入此戒。問云。何八部受菩薩戒耶。答。若八部中先已發心。亦得受戒。言八部者。謂天龍等八。又四天王各領二部名八。金剛神者。謂金剛密迹力士。雖是菩薩。而願力故受金剛神身。具如金剛密迹經說。變化人者。謂諸龍等變為人受戒。}@
%{经文说，佛子谛听等等，下面是第一清净者释说，第二种显现教所被的对象。这个戒律宽广，不同于声闻，只有人男女才能受具足戒，不是天龙等等能受这个戒。现在是大乘戒，广泛摄受有情，都进入这个戒。问，什么八部受菩萨戒呢？答，如果八部中先已经发心，也可以受戒。说八部，是指天龙等等八部。又四天王各领两部，叫做八部。金刚神，是指金刚密迹力士，虽然是菩萨，但因为愿力，所以受金刚神身，具体如金刚密迹经所说。变化人，是指诸龙等等变化成人受戒。}%

@{經。佛告諸佛子言至木叉釋曰。第二正釋戒相。先重後輕。重中有三。一標章。二別釋。三勸持。前中有三。一標章。二勸學。三勸持。此即標章。然十波羅夷略作十門。一釋名。二辨體。三種數。四廢立。五犯境。六輕重。七犯相。八自他。九犯因。十受果。第一釋名。先通後別。通者十是數名。波羅夷者。梵音波羅市迦。此云他勝處。他有四種。一煩惱違性。名之為他。二不善業道。違善戒品故名為他。三魔王名他。損善行故。四惡趣名他。不如意故。若人犯十重。即他所勝他勝依處名他勝處。是依主釋。言別名者。至文當釋。第二辨體者。殺盜婬沽。以不善身業為自性。妄語說過自讚誹謗。如是四種。不善語邪見以為自性。此中妄語即妄語。若謗三寶邪見虛語誑語為自性。說過是麁惡語性。自讚虛誑及麁惡語為自性。慳貪瞋恚如次貪嗔業道為性(此即意業)又說過是離間語。且依前釋。第三種數差別者。或有處說四種他勝處。謂後四種。如瑜伽論第四十說。或有處說六重。謂此前六。如優婆塞戒經說。或有處說有八重。謂比丘四重及此後四。如善戒經。或說十重。即如此經及本業瓔珞經說。又于填三藏云。波羅摩吉羅經。此云極淨釘經說。十根本罪。同此經說。而未翻譯。問。何故如是經論不問。答。如來對機制立學處說四六八十。不可會釋。又最後四犯即成重。名他勝處。餘六不爾。於此亦有作而不犯。如前持犯。已廣分別。沽酒說過。通犯不犯。由此道理。前之六種。名隨順他勝。非根本重。而說六重者。為化在家。新學菩薩。漸令遠離對二十四戒假立重名。又善戒經。若諸比丘受具戒已受菩薩戒故。說八重。今此經中通說根本隨順他勝處說十他勝法各據一義乎不相違第四廢立者。十不善業中。何故重中不說雜穢語。答。過失輕故。問。若殺生者皆是他勝處說。他勝處亦殺生耶。答。應作四句。或有殺生而非他勝處。謂誤殺生。此唯方便。非他勝處。及起慈心。而行殺生。如說國王殺五百婆羅門而無殺罪。亦非他勝。或有他勝而非殺生。謂餘九重。第三句者謂不善心故意殺生而不誤者。第四句除前相。如殺生對他勝處有其四句。乃至說過四句亦爾。問。為利養自讚毀他皆是他勝處。設他勝處亦是為利養自讚毀他耶。答。應作順前句答。若為利自讚毀他皆是他勝處。自有他勝處而非自讚毀他。謂餘他勝處。後之三戒應知亦爾。問。說過與謗僧有何差別。答。說過但說過而不謗無。若謗僧寶撥彼功德而不說過。第五犯境復有五種。一情非情境。二凡聖境。三漏無漏境。四勝劣境。五因果境。第一情非情境者。此十戒中。盜及誹謗通情非情。謗無因果通非情故。餘八有情境。又偷盜罪通情非情。餘九唯有情。又釋。慳貪嗔沽酒亦通二境。謂所對是有情。所沽所慳是非情。故今依前釋。雖有非情。嗔而非他勝。雖行婬死屍而不損他。非他勝處。第二凡聖境者。此十種戒皆通凡聖。沽酒戒中通犯凡聖。未離欲聖者亦有飲故。言凡境者。唯於四趣除捺落迦。第十謗戒通三界天。餘九唯於欲界。第十通凡者。通謗凡聖故。又唯聖非凡。第三漏無漏境者。說過毀他及誹謗戒通漏無漏境餘於有漏境雖有殺人者。而殺色身故。第四勝劣境者。九皆通二境。第十於勝境。第五因果境者。佛地名果。餘即名因。前六種戒唯於因境。後之四種通於因果。又釋。第十通於因果境。餘三因境。以彼不能惱世尊故。第六輕重者。若依業道判輕重者。前四後三是最重。業道性故。說過自讚次重。是麁惡語。業道性故。沽酒最輕。非業道性故。問。前四後三。何者為重。答。第十最重。又前四輕。亦許菩薩行前四故。後四最重。不應行故。問。答爾何故先說殺戒。乃至第十謗戒。答。麁細次第說。相麁先說。相細後說。相非輕重次第。第七犯相者。謂非梵行說過。毀他誹謗始行即犯殺生必持。彼命終已方成他勝。非動加行即成業道。盜妄語亦爾。所餘三種。非初非後。在中成犯。又釋婬說過。毀謗沽酒初行即犯。餘如前說。有言。婬始成犯。殺終成犯。餘於中犯。此不應理。說過等四行即有犯。如何待終。是故前說於理為善。第八自他犯者。慳貪瞋慧非梵行。二種唯自非他。所以者何。慳貪業道必無使他而行犯故。使他行時非自貪故。如貪嗔亦爾。所餘七種皆通自他。問。若自行殺亦教他殺。設教他殺亦自行殺耶。答。應作四句。或自行殺而非教他殺。謂有自殺而非使他故。或有教他殺而非自殺。如遣使殺。而自行餘業。第三句者。謂自行殺。亦使人殺。俱非者。謂除前相。如殺生有四。偷盜欲行沽酒亦爾。皆應作四句。問。若自妄語亦教他耶。設教他妄語亦自妄語耶。答。應作順後句答。若教他妄語必自妄語。教他之時必誑語故。有自妄語而非教他。如妄語戒說過自讚誹謗亦爾。皆作順後句。此依對一境說有對別境四句。問。頗有一時觸殺盜二罪耶。答。有謂使他盜自行殺等。問。頗有一時結殺盜婬三罪耶。答。有謂。遣使殺盜自行欲行。或自行殺盜遣使欲行。問。頗有一人一時觸四罪耶。答。有謂。遣使行殺盜婬行目虛誑語等。問。頗有一時觸五罪耶。答。有謂。遣使殺盜婬沽酒自行妄語。乃至有一時觸九罪。謂。自行慳貪遣使行殺等八。必無一時觸十罪者。謂以貪嗔二唯自犯故自行貪行遣使行餘八除嗔自行嗔時遣使行餘除貪如是等隨應當知。第九犯因者。謂十他勝處由三因犯。所謂貪嗔癡。此中沽酒貪為方便。由貪究竟殺生三為方便。由嗔究竟如殺生瞋恚亦爾。偷盜之為方便由貪究竟如盜欲行慳貪亦爾誹謗三為方便由癡究竟癡增上故。又由究竟由此妄語癡究竟故妄語說過毀他三為方便。於三種中隨一究竟。此中殺由貪方便者。為皮肉故。瞋恚方便者。為報怨等故。由愚癡方便者。為求生天祭祀廟等所餘盜等如應當知。第十受果者。如下經說。若有犯者不得現身發菩薩亦失國王位轉輪王位。乃至當住妙果一切皆失墮三惡道中。二劫三劫不聞父母三寶名字。至文廣說。}@
%{经文说，佛告诉诸佛子，等等，下面是木叉释说，第二种正释戒相。先重后轻，重中有三种。第一是标章，第二是分别解释，第三是劝持。前面也有三种。第一是标章，第二是劝学，第三是劝持。这就是标章。然而十波罗夷，简略地分为十门。第一是释名，第二是辨体，第三是种数，第四是废立，第五是犯境，第六是轻重，第七是犯相，第八是自他，第九是犯因，第十是受果。第一个释名，先通后别。通，就是十是数名。波罗夷，梵音波罗市迦，此云他胜处。他有四种。第一是烦恼违性，叫做他。第二是不善业道，违背善戒品，所以叫做他。第三是魔王叫做他，损害善行，所以叫做他。第四是恶趣叫做他，不如意，所以叫做他。如果人犯十重，就是他所胜，他胜依处叫做他胜处。这是依主释。说别名，到文本当释。第二个辨体，杀盗淫沽，以不善身业为自性。妄语说过自赞诽谤，这四种，不善语邪见以为自性。这里妄语就是妄语。如果诽谤三宝，邪见，虚语，诳语，为自性。说过是粗恶语性。自赞虚诳，以及粗恶语，为自性。悭贪瞋恚，依次是贪嗔业道为性(这就是意业) ，又说过是离间语。且依前释。第三种数差别，有的地方说四种他胜处，是指后面的四种，如瑜伽论第四十说。有的地方说六重，是指前面的六重，如优婆塞戒经说。有的地方说有八重，是指比丘四重，以及后面的四重，如善戒经。有的说十重，就是像这个经，以及本业璎珞经所说。又在填三藏云，波罗摩吉罗经，此云极净钉经说，十根本罪，同这个经说，但没有翻译。问，为什么这样的经论不问？答，如来对机制立学处，说四六八十，不可会释。又，最后的四犯，就成为重，叫做他胜处。其余六种不是。于此，也有作而不犯，如前持犯，已经广泛分别。沽酒说过，通犯不犯。由此道理，前面的六种，叫做随顺他胜，不是根本重。而说六重，是为了教化在家，新学菩萨，渐渐令他们远离对二十四戒假立重名。又善戒经，如果诸比丘受具足戒，已经受菩萨戒，所以说八重。现在这个经中，通说根本随顺他胜处，说十他胜法，各据一义，互相不违背。第四废立，十不善业中，为什么重中不说杂秽语？答，过失轻，所以。问，如果杀生者都是他胜处说，他胜处也杀生吗？答，应该作四句。有的杀生，而不是他胜处，是指误杀生，这只是方便，不是他胜处。以及起慈心，而行杀生，如说国王杀五百婆罗门，而无杀罪，也不是他胜。有的他胜，而不是杀生，是指其余九重。第三句，是指不善心，故意杀生，而不误者。第四句，除去前相，如杀生对他胜处，有其四句。乃至说过四句，也如此。问，为利养自赞毁他，都是他胜处，设他胜处，也是为利养自赞毁他吗？答，应该作顺前句答。如果为利自赞毁他，都是他胜处，自己有他胜处，而不是自赞毁他，是指其余他胜处。后面的三戒，应该知道，也如此。问，说过与谤僧，有什么差别？答，说过，只是说过，而不诽谤，没有。如果诽谤僧宝，拨斥对方的功德，而不说过。第五犯境，又有五种。第一是情非情境，第二是凡圣境，第三是漏无漏境，第四是胜劣境，第五是因果境。第一个情非情境，这十戒中，盗，以及诽谤，通情非情。诽谤没有因果，通非情，所以。其余八种，有情境。又偷盗罪，通情非情。其余九种，只有情。又释，悭贪嗔沽酒，也通两种境。是指所对的是有情，所沽，所悭，是非情。所以现在依前释，虽然有非情，嗔，而不是他胜。虽然行淫死尸，而不损害他人，不是他胜处。第二个凡圣境，这十种戒，都通凡圣。沽酒戒中，通犯凡圣。未离欲圣者，也有饮酒，所以。说凡境，只在四趣，除去捺落迦。第十谤戒，通三界天。其余九种，只在欲界。第十通凡，通谤凡圣，所以。又，只有圣，不是凡。第三漏无漏境，说过毁他，以及诽谤戒，通漏无漏境，其余在有漏境，虽然有杀人者，而杀色身，所以。第四胜劣境，九种都通两种境。第十在胜境。第五因果境，佛地名果，其余叫做因。前面的六种戒，只在因境。后面的四种，通于因果。又释，第十通于因果境。其余三因境，因为他们不能恼害世尊，所以。第六轻重，如果依业道判轻重，前面的四种，后面的三种，是最重，业道性，所以。说过自赞，次重，是粗恶语，业道性，所以。沽酒最轻，非业道性，所以。问，前面的四种，后面的三种，哪个为重？答，第十最重。又，前面的四种轻，也允许菩萨行前面的四种，所以。后面的四种最重，不应该行，所以。问，答尔，为什么先说杀戒，乃至第十谤戒？答，粗细次第说，相粗先说，相细后说，相不是轻重次第。第七犯相，是指非梵行，说过，毁他诽谤，始行即犯，杀生必持。他们的命终了，才成为他胜。非动加行，就成为业道。盗妄语也如此。其余三种，不是初，不是后，在中间成为犯。又释淫，说过，毁谤，沽酒，初行即犯。其余如前说。有说，淫始成犯，杀终成犯，其余在中间犯。这说不应该理。说过等等四种，行即有犯，如何待终。所以，前面说，于理为善。第八自他犯，悭贪瞋慧非梵行，两种唯自非他。所以者何？悭贪业道，必无使他而行犯，所以。使他人行时，不是自己贪，所以。如贪嗔也如此。其余七种，都通自他。问，如果自行杀，也教他人杀，设教他人杀，也自行杀吗？答，应该作四句。有的自行杀，而不是教他人杀，是指有自杀，而不是使他人，所以。有的教他人杀，而不是自杀，如遣使杀，而自行其余业。第三句，是指自行杀，也使人杀。俱非者，是指除去前相。如杀生有四种。偷盗，欲行，沽酒也如此，都应该作四句。问，如果自己妄语，也教他人吗？设教他人妄语，也自己妄语吗？答，应该作顺后句答。如果教他人妄语，必然自己妄语。教他人时，必然诳语，所以。有自己妄语，而不是教他人，如妄语戒，说过自赞诽谤，也如此，都作顺后句。这依对一境说，有对别境四句。问，难道有一时触杀盗二罪吗？答，有的，是指使他人盗，自行杀等等。问，难道有一时结杀盗淫三罪吗？答，有的，是指遣使杀盗，自行欲行。或者自行杀盗，遣使欲行。问，难道有一人一时触四罪吗？答，有的，是指遣使行杀盗淫，行目虚诳语等等。问，难道有一时触五罪吗？答，有的，是指遣使杀盗淫沽酒，自行妄语。乃至有一时触九罪，是指，自行悭贪，遣使行杀等等八种。必然没有一时触十罪，是指，以贪嗔二唯自犯，所以自行贪行，遣使行其余八种，除去嗔，自行嗔时，遣使行其余，除去贪，如是等等，随应当知。第九犯因，是指十他胜处，由三种因犯，叫做贪嗔痴。这里，沽酒贪为方便，由贪究竟，杀生三种为方便，由嗔究竟，如杀生瞋恚也如此。偷盗的为方便，由贪究竟，如盗欲行，悭贪也如此，诽谤三种为方便，由痴究竟，痴增上，所以。又由究竟，由此妄语，痴究竟，所以妄语，说过，毁他三种为方便。于三种中，随一究竟。这里，杀由贪方便，是为了皮肉，所以。瞋恚方便，是为了报怨等等，所以。由愚痴方便，是为了求生天，祭祀庙等等，其余盗等等，如应当知。第十受果，如下经说，如果有犯者，不得现身发菩萨，也失国王位，转轮王位。乃至当住妙果，一切皆失，堕三恶道中。二劫三劫，不闻父母三宝名字。到文广说。}%
@{經。若受菩薩至今學釋曰。第二勸學。}@
%{经。如果接受了菩萨戒，现在开始学习，就叫做第二劝学。}%

@{經。已略說至敬心奉持釋曰。第三勸持。}@
%{经。已经略微说了，到恭敬心奉持，就叫做第三劝持。}%

@{經。佛告佛子至呪殺釋曰。第二別釋戒相。此即第一不殺學處有八門。一釋名。二制意。三殺緣。四輕重。五得果。六對治。七殺境。八釋本文。釋名者。謂出入息凡名之為生。斷彼相續。令不復生。故名殺生。制止殺業令不生故。名為不殺。是依主釋。第二制意者。略說有十緣。一者。一切有情皆悉愛惜命殺違彼情制立學處。如大智論第十五云。現前眾生各各惜命。是故佛言。莫奪他命。若奪命。世世受苦痛。二者殺為最重故。制不殺。如彼論云。復次殺生罪中最重。何以故。人有死急不惜重寶活命為先。譬如價客入海採寶。垂出大海其船卒壞。珍寶失盡。而自慶言。幾失大寶。眾人怪言。汝失財寶。云何而言幾失大寶。答言。一切寶中人命為重。為命求財。不為財求命。是故世尊十不善業道中殺罪最初。五戒之中殺為第一。三者不殺生得大福利。是故制之。若不殺生。得無怖畏。所以者何。我無害他。他無害我。如論。好殺之人有命之屬皆不憙見。若不好殺。一切眾生皆樂依附。又殺生。人今世後世受種種身心苦痛。不殺之人無此眾難。是為大利。四者生大功德。是故制之。謂。若有人。受不殺戒。從今日不殺一切眾生。是於無量眾中生。以所愛重物施與所得功德。亦復無量。如佛言。有五大施。何等為五。一不殺生。是最大施。不盜不婬不妄語不飲酒亦爾。五者殺違慈定。是故制之。如智論云。行慈三昧其福無量。水火不害。力兵不傷。一切惡毒。所不能中也。六者殺生有十過罪。是故制之。如佛語難提迦優婆塞言。殺生有十罪。一心常懷毒。世世不絕。二眾生增惡眼所不憙見。三常懷惡念思惟惡事。四眾生畏之如見蛇虎。五睡眠時心怖不安。六常有惡夢。七命終之時狂怖惡死。八種短命業。九身壞命終墮泥犁中。十若出為人當在短命。七者違大悲心。是故制之。謂。一切菩薩大悲為本。由此大悲。能超二乘殺遮大悲。令不生長故。八違無畏施。是故制之。九違攝眾生。是故制之。十違本願故。是故制之。菩薩發願言。度諸有情殺違彼願故。第三殺緣者。如集論云。以五緣故分別其戒相。謂事故。意樂故。方便故。煩惱故。究竟故。雜集釋云。殺生事者。謂有情數。意樂者。謂此於彼必害意樂。方便者。謂為害故加刀杖等。煩惱者。謂貪等。究竟者。謂彼眾生由方便故。或無間死。或後時死。解云。此中意言必具五緣。成本業道。隨闕一緣。唯方便業。非根本也。有情數者。謂彼所殺是有情數方成本業。於非有情。雖加刀杖。而非殺生根本業道。闕第一緣故。言彼想等者。亦有二種。一於彼有情起彼有情想。二起害意樂。於彼有情起彼想者。復有二義。一於有情中起有情想。二於彼有情起彼有情想。方便業道。於有情中起有情想者。謂。簡於非情起有情想。又簡於有情起非有情想。所以者何。於非有情起有情想。謂是有情行殺生行。又於有情起非有情想。謂是草木起殺加行而無殺生根本業道想顛倒故。言於彼有情起彼有情想者。謂簡於張起王等想。雖行殺業而非殺生根本業道。以想倒故。如瑜伽論第九說。作用顛倒去。謂如有一於餘眾生思欲殺害。誤殺餘者。當知此中雖有殺生。而無殺生罪。然有殺生種類殺生相似同分罪生。若不誤殺其餘眾生。然於非情加刀杖已謂我殺生。當知此中無有殺生。無殺生罪。然有殺生種類殺生相似同分罪生。如殺生業道。如是不與取等。一切業道。隨其所應作用顛倒應知。解云。此中有三方便罪。一於彼有情起餘有情殺。是重方便。二於有情中起非有情想殺。是中方便。三於非有情起有情殺。是輕方便。不損命故。問。菩薩戒中殺生根本業道皆他勝處。設殺他勝處皆殺根本業道耶。答。自有兩釋。一云。殺他勝處皆殺根本業道。有殺根本業道而非他勝處。謂未受戒者殺。二云應作四句分別。殺生業道。有殺生根本業道。而非他勝處。謂未受戒者殺生業道。自有他勝。而非殺生根本業道。如餘有情起餘有情想而行殺生。此想倒故。非根本業。而違悲愍行殺業故。成他勝處。以諸菩薩於一切有情起大悲心。而於有情無悲愍心起殺害意故。成他勝處有亦根本業。亦波羅市迦。謂具戒者殺生業道。第四句者除前相。第二於彼起害意者。謂簡無殺意。而誤殺眾生。闕第二緣非他勝處。唯是輕方便。第三方便者。謂加刀仗。此簡唯有思念。未發加行。非殺業道。加行未發。彼未死故。問。豈不無加行亦成業道。如仙人意憤而殺諸生故。二十唯識云。意業最重。答。仙人意憤義等教他。彼於有情心無所顧。非人敬彼知有惡心動身為殺彼成業道。問。以何表業令鬼知心。答。彼起意憤身語必變。或由呪呾必動身語。而唯識言。意業重者欲顯諸業意為本故。不謂仙殺唯有意業意憤方便而起殺故。從本勝因名之為重。聖教皆言。殺生業道。是身業故。又釋。此中意憤方便而殺彼生。唯有無表而非表業唯識。論云。意業最重故。唯於意業假立殺無表。言煩惱者。謂貪嗔癡簡善心殺非業道故。諸菩薩住大悲心行殺生非業道故。如昔國王殺五百婆羅國而無殺罪今三煩惱。或具或不具以為方便由嗔究竟言究竟者。謂所殺者命終之後方成業道。彼命未捨。不成業道。唯是方便。由此道理。彼能殺者。前死俱時死皆不成業。所依異故。第四輕重者有二。一據所殺。二依殺心。據所殺者。如涅槃經第十五說。上殺者父母乃至阿羅漢辟支佛畢竟菩薩。中殺者。謂從凡夫人乃至即那含是名中。下殺者。謂三惡道。解言。畢竟菩薩者。十解以上畢竟不退故。或初地以上殺即那含等不成逆故。名為中殺。殺三惡道非道器名為下殺。問。云何殺地獄。答。據殺意樂故名下殺。不心殺。彼又獄卒等有時殺彼故。前釋為好。瑜伽論說。那落迦等。非自他害故。第二由心者。謂能殺心有三品故。彼殺生業成下中上。第五得果者。謂殺生故墮三惡趣。此彼異熟果殺有上中下。如其次第生那落迦傍生鬼趣中。等流果者。若生人間。得命短促。增上果者。一切外事之少光澤。具如雜集論第七。第六對治者。謂大慈悲。若別說者。如十地經第四言。是菩薩復於一切眾生中生安隱心。愛樂心。慈心。悲心。矜愍心。利益心。守護心。我心。師心。生尊心。釋論云。依增上悲復為念眾生故生十種心。復次此心為八種眾生故生。一者於惡行眾生欲令種善行。如經安隱心故。二者於苦眾生欲令如樂具不盡故。如經樂心故。三於怨憎眾生不念加報。如經慈心故。四者於貧窮眾生欲令遠離彼苦。如經悲心故。五者於樂眾生欲令不放逸。如經憐愍心故。六者於外道眾生欲令現信佛法故。如經利益心故。七者於同行眾生欲令不退轉。如經守護心故。八者於一切攝菩提願眾生取如己身。是諸眾生即是我身。如經我心故。生餘二心者。觀彼眾生乘大乘道進趣集具足功德。如經師心故。生尊心故。總說意者。謂諸菩薩以大悲心乃至命難救眾生苦。是為殺對治。如昔鵝吞玉珠。比丘見而為救彼命。乃至命難而不報知。又如菩薩鹿王愍懷身鹿化彼命死。又如鹿王以身為橋。度諸禽獸。力盡致死。如尸毘王救鴿捨身。薩埵王子救虎捨命。如是等類。不可具述。此即菩薩以大慈悲救眾生苦對治殺心。第七辨境者。有二。一可殺境。二起戒境。可殺境者。除色無色天。一切地獄一切中有。佛及第八地以上菩薩所餘有情。皆可殺境。然不律儀者。於一切有情得殺生罪惡阿世耶無分限故。得戒境者。於一切有情得不殺戒。所以者何。於諸有情起善意樂無分限故。是故此中對一切有情制不殺戒。第八釋本文有四。一唱機。二制戒相。三是菩薩下勸修對治。四而自恣下結業道名。此即第一初相汎論殺生。謂奪彼命如是殺生大小通制而少差別。謂聲聞教於一切時唯制不開。菩薩戒中若有利益開許亦殺。如瑜伽論四十一說。若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀善權方便為利他故。於諸性罪少分現行。由此因緣。於菩薩戒無所違犯。生多功德。謂如菩薩見劫盜賊。為貪財故。欲殺多生。或復欲害大德聲聞獨覺菩薩。或復欲造多無間業。見是事已發心思惟。我若斷彼惡眾生命當墮地獄。如其不斷無間業成當受大苦。我寧殺彼墮於那落迦。終不令其受無間苦。如是菩薩意樂思惟。於彼眾生。或以善心。或無記心。知是事已為當來故。深生慚愧。以憐愍心而斷彼命。由此因緣。於菩薩戒無所違犯生多功德。問。殺生業道於何時成。為所殺生住死有位能殺生者。成根本業道。為待死後成業道耶。解云。決定死後方成業道。若住死有時成業道者。能殺與所殺俱時捨命。亦應成業道。而不許然。故知死後方成業道。有言。依薩婆多。云如前無異。若依大乘。所殺有情住死有時。能殺生者得成業道。所以者何。過去無體。對何有情得成業道。故知所殺住死有時。能殺生者得成業道。無實眾生及實命根而壞和合故成業道。彌勒所問經論第二卷云。問。無命可殺云何斷命得罪。答。雖無實命。斷和合體。名為殺生。問。害何世蘊名為殺生。過去不可害。已滅無故。未來不可害。未生無故。現在不可害。剎那不住。不待害緣。自然滅故。解云。以現在世刀等緣故。遮未來蘊令不生起。故言殺生。如彌勒所問論云。有人說言。住現在世壞未來世和合蘊體。問。自斷命者成業道不。解云。不成業道。故彌勒所問論云。問。以何義故。自斷命者不得罪報。答。以無可殺者故。此明何義。答。有他人是可殺者。能殺生人得殺生罪。以自殺者無可殺境。即更無殺者故。自斷命不得惡報。問。自殺身者。發起殺心。斷人命根。破壞五陰。捨離人趣。殺業成熟。何故不得殺生罪報。答。若爾阿羅漢人得殺生罪。以死相羅漢自害其身斷己命故。彼阿羅漢亦應獲得斷命之罪。而彼無罪。以離嗔心故。言佛子者。是唱機從佛口生。從法化生。得佛法分又紹佛位。經若自殺至呪殺。第二戒相。先舉過。後制戒。前中有三。初有六句。辨殺相。次一句顯殺業。後四句明緣。自殺者。謂自行殺。教人殺者。謂遣使殺。方便殺者。謂藥等殺。又勸殺等。讚歎殺者。謂讚歎言投巖而死心得生天等。呪殺者。謂人誦呪咀鬼神敬彼而殺彼怨又呪死屍令殺怨家。}@
%{经。佛陀告诉佛子，直到咒杀，就叫做第二别释戒相。这个就是第一不杀学处，有八个方面。第一个是释名，第二个是制意，第三是杀缘，第四是轻重，第五是得果，第六是對治，第七是杀境，第八是释本文。释名，就是说出入息，凡是叫做生的，断掉它相续，令它不再生，所以叫做杀生。制止杀业，令它不生，所以叫做不杀。这是依主释。第二个制意，就是略微说有十个缘由。第一个，一切有情都爱惜生命，杀生违背了它们的情，所以制立了不杀的学处。就像《大智论》第十五卷说：现前的众生，个个都惜命。所以佛陀说：不要夺取他人的生命，如果夺取生命，世世代代都会受苦痛。第二个，杀生是罪中最重的，所以制止不杀。就像《大智论》说：其次，杀生罪是最重的，为什么呢？人有临死的时候，不惜重宝，活命为先。譬如一个商人入海采宝，快要出海的时候，船突然坏了，珍宝都失去了，而自己还庆幸地说：差点儿失去大宝。众人怪他说：你失去财宝，为什么还说差点儿失去大宝？回答说：一切宝中人命为重，为了生命求财，而不是为了财宝求命。所以世尊十不善业道中，杀罪是最初的，五戒之中，杀是第一条。第三个，不杀生得到大福利，所以制止它。如果不杀生，就能得到无怖畏，为什么呢？因为我沒有伤害别人，别人也沒有伤害我。像《大智论》说：喜欢杀的人，有生命的东西都讨厌看见他。如果不喜欢杀，一切众生都乐于依附他。又杀生，人今生后世会受各种身心苦痛，不杀的人没有这些困难，这就是大利。第四个，生大功德，所以制止它。就是说，如果有人受了不杀戒，从今天起不杀一切众生，那么在无量众生中，以所爱重的物品施舍，所得的功德也同样无量。就像佛陀说：有五大施，哪五个呢？第一是不杀生，这是最大的施，不偷盗、不淫、不妄语、不饮酒也是一样。第五个，杀生违背慈定，所以制止它。就像《智论》说：行慈三昧，它的福报无量，水火不害，力兵不伤，一切恶毒，都不能伤害他。第六个，杀生有十种过失罪，所以制止它。就像佛陀对难提迦优婆塞说：杀生有十种罪，一心常怀毒心，世世代代不断。二、众生增恶眼，所不喜见。三、常怀恶念，思惟恶事。四、众生畏惧他，就像看见蛇虎一样。五、睡眠时心惊胆战，不安。六、常做噩梦。七、命终之时，狂怖恶死。八、种短命业。九、身坏命终，堕入泥犁中。十、如果出生为人，将会短命。第七个，违背大悲心，所以制止它。就是说，一切菩萨以大悲为本，由此大悲，能超越二乘，杀生遮蔽大悲，令它不生增长。第八个，违背无畏施，所以制止它。第九个，违背摄受众生，所以制止它。第十个，违背本愿，所以制止它。菩萨发愿说：度化一切有情，杀生违背了他们的愿望。第三个杀缘，就像《集论》说：以五个缘由，分别它的戒相，就是事故，意乐，方便，烦恼，究竟。《杂集释》说：杀生事，就是指有情数。意乐，就是指这个人对那个有情，必定要伤害的意乐。方便，就是为了伤害，所以加刀杖等等。烦恼，就是指贪等等。究竟，就是指那个众生，由于方便，或者无间死，或者后时死。解释说：这里的意思是说，必定具备五个缘由，才构成根本业道，只要缺一个缘由，就只是方便业，不是根本业。有情数，就是指被杀的是有情数，才构成根本业道，对于非有情，虽然加刀杖，但不是杀生根本业道，因为缺了第一个缘由。说彼想等等，也有两种。第一个，对那个有情，起那个有情想。第二个，起害意乐。对那个有情，起那个想，又有两种意义。第一个，在有情中起有情想。第二个，对那个有情，起那个有情想。方便业道，在有情中起有情想，就是说，区别于对非情起有情想，又区别于对有情起非有情想。为什么呢？对非情起有情想，就是说是有情行杀生行。又对有情起非有情想，就是说，是草木起杀加行，而没有杀生根本业道想，颠倒了。说对那个有情，起那个有情想，就是说，区别于对张起王等等想，虽然行杀业，但不是杀生根本业道，因为想颠倒了。就像《瑜伽论》第九卷说：作用颠倒去，就是说，就像有一个人，对另一个众生，思欲杀害，误杀了另一个，应当知道，这里虽然有杀生，但没有杀生罪，然而有杀生种类，杀生相似同分罪生。如果不误杀其它的众生，然而对非情加刀杖，已经说我杀生，应当知道，这里没有杀生，没有杀生罪，然而有杀生种类，杀生相似同分罪生。就像杀生业道，就像不与取等等，一切业道，随其所应，作用颠倒，应当知道。解释说：这里有三种方便罪，第一个，对那个有情，起其它有情杀，这是重方便。第二个，在有情中，起非有情想杀，这是中方便。第三个，对非有情，起有情杀，这是轻方便，不损命。问：菩萨戒中，杀生根本业道，都是他胜处，假设杀他胜处，都是杀根本业道吗？答：自身有两种解释。第一个说：杀他胜处，都是杀根本业道，有杀根本业道，而不是他胜处，就是指未受戒者杀。第二个说：应该做四句分别。杀生业道，有杀生根本业道，而不是他胜处，就是指未受戒者杀生业道。自身有他胜，而不是杀生根本业道，就像其它有情，起其它有情想，而行杀生，这个想颠倒了，不是根本业，而违背悲愍行杀业，所以构成他胜处。以诸菩萨，对一切有情，起大悲心，而对有情，没有悲愍心，起杀害意，所以构成他胜处，有也是根本业，也是波罗市迦，就是指具戒者杀生业道。第四句，就是排除前面的相。第二个，对那个有情，起害意，就是说，区别于没有杀意，而误杀众生，缺了第二个缘由，不是他胜处，只是轻方便。第三个方便，就是指加刀杖，这个区别于只有思念，没有发动加行，不是杀生业道。加行没有发动，那个还没有死，所以不是杀生业道。问：难道没有加行，也构成业道吗？就像仙人意愤，而杀诸生，所以是杀生业道吗？《二十唯识论》说：意业最重。答：仙人意愤，义等教他，他对于有情，心无所顾，不是人敬他，知道有恶心，动了身体，才去杀他，构成业道。问：以什么表业，令鬼知道心？答：他起意愤，身语必然改变，或者由于咒呾，必然动身语，而《唯识论》说：意业重，是想显示诸业意为本，不是说仙杀，只有意业意愤方便而起杀，所以构成业道，从本胜因，叫做重。圣教都说是：杀生业道，是身业。又解释说：这里意愤方便而杀彼生，只有无表，而不是表业，《唯识论》说：意业最重，所以，只有对意业，假立杀无表。说烦恼，就是指贪嗔痴，区别于善心杀，不是业道，诸菩萨住大悲心，行杀生，不是业道。就像昔日的国王，杀了五百婆罗国，而没有杀罪，现在三烦恼，或者具足，或者不具足，以为方便，由于嗔心，究竟。说究竟，就是指被杀者，命终之后，才构成业道，他的生命还没有舍弃，不成业道，只是方便。由此道理，那个能杀者，前死，俱时死，都不构成业道，所依不同。第四个轻重，有两种，一是根据被杀者，二是根据杀心。根据被杀者，就像《涅槃经》第十五卷说：上杀，就是指父母，乃至阿罗汉辟支佛，毕竟菩萨。中杀，就是指从凡夫人，乃至即那含，叫做中杀。下杀，就是指三恶道。解释说：毕竟菩萨，就是指十地以上，毕竟不退，或者初地以上，杀即那含等等，不构成逆，所以叫做中杀。杀三恶道，不是道器，叫做下杀。问：怎么杀地狱？答：根据杀意乐，所以叫做下杀，不是心杀，那个狱卒等等，有时杀他们，所以前面的解释是好的。《瑜伽论》说：那落迦等等，不是自他害，所以不是杀生业道。第二个，由心，就是指能杀心，有三品，所以，他的杀生业构成下中上。第五个得果，就是指杀生，所以堕入三恶趣，这个是异熟果，杀生有上中下，如其次第，生那落迦、傍生、鬼趣中。等流果，就是指如果生人间，得到命短促。增上果，就是指一切外事的光泽少。具如《杂集论》第七卷。第六个對治，就是指大慈悲，如果分别说，就像《十地经》第四卷说：这个菩萨，又对一切众生，生安隐心，爱乐心，慈心，悲心，矜愍心，利益心，守护心，我心，师心，生尊心。《释论》说：依增上悲，又为念众生，所以生十种心。其次，这个心，是为八种众生，所以生。第一个，对恶行众生，想要令他们种善行，就像经文说：安隐心。第二个，对苦众生，想要令他们像乐具一样，不尽，就像经文说：乐心。第三个，对怨憎众生，不念加报，就像经文说：慈心。第四个，对贫穷众生，想要令他们远离痛苦，就像经文说：悲心。第五个，对快乐众生，想要令他们不放逸，就像经文说：怜愍心。第六个，对外道众生，想要令他们现信佛法，就像经文说：利益心。第七个，对同行众生，想要令他们不退转，就像经文说：守护心。第八个，对一切摄菩提愿众生，取如同己身，这些众生，就是我身，就像经文说：我心。生其它的两种心，就是观察那个众生，乘大乘道，进趣集，具足功德，就像经文说：师心，生尊心。总的说，意思就是说，诸菩萨以大悲心，乃至命难，救众生苦，这就是杀生的對治。就像昔日的鹅吞了玉珠，比丘看见了，为了救它的命，乃至命难，而不报知。又像菩萨鹿王，愍怀身鹿，化了它的命，死了。又像鹿王，以身为桥，度化诸禽兽，力尽致死。就像尸毘王救鸽，舍身。萨埵王子救虎，舍命。像这样等等，不可具述。这就是菩萨以大慈悲，救众生苦，對治杀心。第七个辨境，有两种，一是可杀境，二是起戒境。可杀境，就是指除了色无色天，一切地狱，一切中有，佛陀，以及第八地以上菩萨，所余的有情，都是可杀境。然而不律仪者，对一切有情，得杀生罪恶，阿世耶无分限，所以得到杀生罪恶。得戒境，就是指对一切有情，得到不杀戒，为什么呢？对诸有情，起善意乐，无分限，所以，这里对一切有情，制止不杀戒。第八个释本文，有四个，一是唱机，二是制戒相，三是菩萨以下，劝修對治，四是而自恣以下，结业道名。这个就是第一，初相泛论杀生，就是指夺取他们的生命，像这样杀生，大小通制，而少有差别。就是说，声闻教，在一切时，只制止，不开许杀生。菩萨戒中，如果有利益，开许也杀。就像《瑜伽论》四十一卷说：如果诸菩萨，安住菩萨净戒律仪，善权方便，为了利他，对诸性罪，少分现行，由此因缘，对菩萨戒，无所违犯，生多功德。就是说，像菩萨看见劫盗贼，为了贪财，想要杀很多生命，或者想要伤害大德声闻、独觉菩萨，或者想要造很多无间业，看见了这件事，就发心思惟：我如果断掉那些恶众生的生命，就会堕落地狱，如果不断掉，无间业成就，就会受大苦，我宁愿杀掉他们，堕落那落迦，也不让他们受无间苦。像这样，菩萨意乐思惟，对那些众生，或者以善心，或者以无记心，知道这件事，是为了将来，所以，深生惭愧，以怜愍心，而断掉他们的生命，由此因缘，对菩萨戒，无所违犯，生多功德。问：杀生业道，在什么时候成就？是所杀生，住死，有位，能杀生者，成就根本业道，还是等到死后，成就业道呢？解释说：决定是死后，才成就业道。如果住死，有时成就业道，能杀与所杀，俱时舍命，也应该成就业道，而不允许这样，所以，知道死后，才成就业道。有人说：依《萨婆多》，说如前一样，没有区别。如果依大乘，所杀有情，住死，有时，能杀生者，得到成就业道，为什么呢？过去没有实体，对什么有情，得到成就业道？所以，知道所杀，住死，有时，能杀生者，得到成就业道，没有真实的众生，以及真实的命根，而坏了和合，所以成就业道。《弥勒所问经论》第二卷说：问：没有生命可以杀，怎么断命会得到罪报？答：虽然没有真实的生命，断和合体，叫做杀生。问：伤害什么世蕴，叫做杀生？过去不可伤害，已经灭掉了，没有，未来不可伤害，没有生，没有，现在不可伤害，刹那不住，不待伤害缘，自然灭掉，所以没有。解释说：以现在世刀等等缘由，遮蔽未来蕴，令它不生起，所以说杀生。像《弥勒所问论》说：有人说：住现在世，坏未来世和合蕴体。问：自断命者，成就业道吗？解释说：不成就业道。所以，《弥勒所问论》说：问：以什么义，自断命者，不得罪报？答：以没有可杀者，所以。这个说明什么义？答：有他人，是可杀者，能杀生的人，得到杀生罪，以自杀者，没有可杀境，即没有杀者，所以，自断命，不得恶报。问：自杀身者，发起杀心，断人命根，破坏五阴，舍离人趣，杀业成熟，为什么不得杀生罪报？答：如果这样，阿罗汉人，得到杀生罪，以死相罗汉，自害其身，断己命，所以，那个阿罗汉也应该获得断命的罪，而他无罪，以离嗔心，所以。说佛子，就是唱机，从佛陀口中生，从法化生，得到佛法分，又绍佛位。经，如果自杀，到咒杀，第二戒相，先举过失，后制戒。前面有三个，第一个有六句，辨杀相，其次一句显杀业，后四句明缘由。自杀，就是指自己行杀。教人杀，就是指派遣使者杀。方便杀，就是指用药等等杀。又劝杀等等。赞叹杀，就是指赞叹说投岩而死，心得到生天等等。咒杀，就是指人诵咒，咀鬼神，敬他们，而杀他们怨，又咒死尸体，令他们杀怨家。}%
@{經。殺因殺緣殺法殺業釋曰。第二顯緣。殺法者。謂依先師法而行殺生。此復云何。此有二。一有外道經書云。殺羊祠天得生天上等。二有外經書說。諸苦行必得生天等。如大莊嚴論第五言。我昔曾聞。有婆伽利人。至中天竺國。王即用彼人為聚落主。於聚落中多諸婆羅門有親近者。為聚落主說婆羅陀書。說陣戰死者命終生天。投火死者亦生天上。又說。天上種種快樂。辭章巧妙而作是說。使聚落主心意駭動。謂必有是。即作火坑聚香薪𧂐。作婆羅門會。諸人雲集時。聚落主將欲投火。此聚落主與一釋種比丘先共相識。來至其家。見聚落主。於其家中。種種莊嚴。比丘問言。欲作何等。聚落主言。我欲生天。比丘問言。汝云何去。答言。我投火坑便得生天。比丘問言。汝體知天道不。答言。不知。比丘問言。汝若不知。云何得去。忉利天上。去此三百三十六萬里。無人引導。何由至彼。若天上樂者。彼上座婆羅門。年既老大。貧於財物。其婦又老。何不將去共向天上。主聞此語已。即便前提上座婆羅門手。欲共投火俱向天上。時婆羅門挌不肯去。主見婆羅門不欲入火。即說偈言。}@
%{这本经书里解释了杀生的原因、杀生的缘由、杀生的方法和杀生的业报。第二部分讲到杀生的缘由，什么是杀法呢？就是依照先师的法教去杀生。这又怎么说呢？这里有两个例子：一是外道经书上说，杀羊祭天可以升天；二是外道经书上说，苦行的人一定可以升天。比如《大庄严论》第五卷里说，我以前听说，有一个婆伽利人，到了中天竺国，国王就用他当了聚落主。在聚落里有很多婆罗门亲近他，他们给聚落主讲《婆罗陀书》，说在战场上战死的人，死后可以升天；投火自焚的人，也可以升天。他们还说，天上有各种各样的快乐，他们巧妙地用语言文字来描述，让聚落主的心意很震撼，以为真的有这些事。于是，聚落主就挖了一个火坑，堆满了香木柴，准备举行婆罗门聚会。当大家聚在一起的时候，聚落主就要准备投火。这个聚落主以前和一个释种比丘相识，比丘来到他家，看见聚落主在家里装饰得很好，就问他：“你想做什么？”聚落主说：“我想升天。”比丘问他：“你怎么去？”聚落主回答：“我投进火坑就可以升天。”比丘又问他：“你知道天道的道理吗？”聚落主说：“不知道。”比丘说：“你如果不知道，怎么去呢？忉利天离这里有三百三十六万里，没有人引导，你怎么去呢？如果天上的快乐是真的，那那个上座婆罗门，年纪已经很大了，又穷，他的妻子也老了，为什么不把他们也带去一起升天呢？”聚落主听了这话，就立刻拉住上座婆罗门的胳膊，想要带着他一起投火升天。这时，婆罗门死活不肯去。聚落主看见婆罗门不愿意投火，就念了一首偈子：}%

@{斯諸婆羅門樂為殺害事

是故我捨離當入於佛法}@
%{这些婆罗门喜欢杀害众生，所以我舍弃他们，应该进入佛法。}%

@{比丘知彼心已。即為說法。乃至廣說。如是等書。名為殺法。殺因者。謂貪嗔癡及方便思。殺緣者。謂羅網等。殺業者。謂動身手等。}@
%{比丘知道聚落主的心意后，就给他讲法，详细地讲解了这些经书。像这样的经书，就叫做杀法。杀生的原因，就是贪婪、嗔恨、愚痴和方便的念头；杀生的缘由，就是罗网等；杀生的业报，就是动手杀生。}%

@{經。乃至一切有命者不得故殺釋曰。第二制戒。然此所殺有其三品。謂上中下。如涅槃經十五說。上殺者。父母乃至阿羅漢辟支佛畢定菩薩。中殺者。從凡夫乃至阿那含。是名中殺。下殺者。謂三惡道。此中十解以上菩薩。名畢定菩薩。又初地以上。名為畢定。若殺三品皆他勝處。殺下三果及凡夫人。是重非逆。而下經說殺聖人名逆者。蓋阿羅漢辟支佛畢定菩薩名為聖人。殺三惡趣自有兩釋。一云。殺惡趣非重。如四分云。殺人是波羅夷。一云殺傍生等。是他勝處。所以者何。謂諸菩薩於一切有情平等慈悲無勝劣故。如經說。乃至一切有情命者。如是二釋後釋為善。而四分等是聲聞戒。今顯菩薩戒故不相違。言有命者。瑜伽說。與壽和合現在活故。名為命者。}@
%{经书上说，一切有生命者都不应该杀害。第二部分讲戒律。实际上，杀害的对象可以分为三类：上、中、下。比如《涅槃经》第十五卷里说，杀害上类，就是杀害父母，乃至阿罗汉、辟支佛、已经证得无生法忍的菩萨；杀害中类，就是杀害从凡夫到阿那含果位的众生，这叫做杀害中类；杀害下类，就是杀害三恶道众生。在十地菩萨中，十地以上称为已经证得无生法忍的菩萨，又说初地以上称为已经证得无生法忍。如果杀害三类众生，都属于他胜处。杀害下三果位和凡夫，是重罪，不是逆罪。但是下经书上说，杀害圣人叫做逆罪，因为阿罗汉、辟支佛、已经证得无生法忍的菩萨被称为圣人。杀害三恶道众生也有两种解释：一种说法是，杀害恶趣众生不算是重罪。比如《四分律》里说，杀害人命是波罗夷罪。另一种说法是，杀害旁生等，属于他胜处。为什么呢？因为菩萨对一切有情众生平等慈悲，没有高低贵贱之分。就像经书上说，一切有情众生都有生命。这两种解释最终都认为是善法，而《四分律》等经书是声闻戒，现在讲的是菩萨戒，所以并不矛盾。什么是“有命者”呢？《瑜伽师地论》里说，与寿命相合，现在活着，就叫做有命者。}%

@{經。是菩薩至方便救護釋曰。第三勸修對治有三心。一慈悲心。二孝順心。三方便救護心。慈悲心者。如花嚴經說。為一一眾生故。阿鼻地獄中無量劫燒煮。心淨如最勝。又大智論第十九言。當觀老病死一切無勉者。當起慈悲心。云何惡加物孝順心者。謂孝上順下而化眾生。言孝上者。謂於有德有恩有情恭敬供養。言順下者。隨順所化種種機宜而饒益之方便。救護者。謂四攝方便。四無量方便。救護眾生。如大乘莊嚴論第九云。如人有一子有德生極愛。菩薩於一切起梵勝過彼。(慈悲為梵勝)又彼十二云。菩薩於眾生似母於子作五饒益。一懷胎。二出生。三長養。四防害。五教語。菩薩亦爾。等心向眾生。二生之於聖地。三長養諸善根。四防護諸惡作。五教習以多聞。又似父於子五種饒益。一下種子。二教工巧。三為娉室。四付善友。五為絕債不為後償。菩薩亦爾。一令信起為聖體種子。二令學增上戒定以為工巧。三令得解脫喜樂以為娉室。四令勸請諸佛以為善友。五為遮諸障礙以為絕債。又似同侶於己作五饒益。一與樂。二與利。三恒與樂。四恒與利。五永不離。菩薩亦爾。又似健奴為主作五饒益。一極諸所作。二得不欺誑。三忍諸打罵。四作事精好。五善巧方便。菩薩亦爾。一成就眾生。二開示出要。三忍諸惡事。四與世間樂。五與出世利。乃至廣說。此中意說。臨其下類似父母恩。上順勝者同於健奴。於其同類顯同侶相。是為菩薩孝順方便救護眾生。以能救護無救有情故。言救護。言無救者。謂孤獨故。如十地論第五卷云。是中無救者。以孤獨故。孤獨無救。喻有九種。一恒常貧窮孤獨無救。二三毒之火熾燃不息孤獨無救。三閉在三有牢固之獄孤獨無救。四當為煩惱諸稠林所覆孤獨無救。五無正觀力孤獨無救。六遠離善法心無喜樂孤獨無救。七失諸佛妙法孤獨無救。八常順世流孤獨無救。九失涅槃方便孤獨無救。廣說如彼解云。菩薩能救如是九種無救有情故。言方便救護。四攝方便者。謂布施愛語利行同事。如瑜伽菩薩地說。}@
%{经书上说，菩萨要以方便救护众生。第三部分劝修对治，有三种心：一、慈悲心；二、孝顺心；三、方便救护心。什么是慈悲心呢？比如《华严经》里说，为了每一个众生，在阿鼻地狱里忍受无量劫的烧煮，心依然清净，就像最殊胜的宝一样。又《大智度论》第十九卷里说，应该观察老病死，一切无常的事物，应该生起慈悲心。什么是孝顺心呢？就是孝敬上，顺从下，以此来教化众生。说孝敬上，就是对有德行、有恩情、有生命者恭敬供养；说顺从下，就是随顺被教化者的种种机缘，用种种方便来利益他们。什么是救护呢？就是四摄方便和四无量方便，来救护众生。比如《大乘庄严论》第九卷里说，就像人有一个有德行的儿子，生下来就非常喜爱，菩萨对一切众生生起的慈悲心，比这还要胜过。(慈悲是梵胜。) 又《大乘庄严论》第十二卷里说，菩萨对众生的态度，就像母亲对孩子一样，给予五种饶益：一、怀胎；二、出生；三、养育；四、保护；五、教导。菩萨也是这样，平等地对待一切众生，二、让他们生在圣地；三、培养他们的善根；四、保护他们不作恶；五、用多闻来教导他们。又就像父亲对孩子一样，给予五种饶益：一、播种；二、教导技艺；三、为他们娶妻；四、交托给善友；五、为他们偿还债务，不再让他们偿还。菩萨也是这样，一、让他们生起信心，成为圣体的种子；二、让他们学习增上戒定，作为技艺；三、让他们获得解脱的快乐，作为娶妻；四、让他们劝请诸佛，作为善友；五、为他们遮蔽障碍，作为偿还债务。又就像朋友对朋友一样，给予五种饶益：一、给予快乐；二、给予利益；三、永远给予快乐；四、永远给予利益；五、永远不分离。菩萨也是这样。又就像健壮的奴仆对主人一样，给予五种饶益：一、尽心尽力地做事；二、不欺骗主人；三、忍受主人打骂；四、做事精益求精；五、善巧方便。菩萨也是这样，一、成就众生；二、开示他们出世之道；三、忍受他们的恶行；四、给予他们世间快乐；五、给予他们出世利益。等等，很多例子。这里的意思是说，对下类众生，就像父母对孩子一样；对上类众生，就像健壮的奴仆对主人一样；对同类众生，就像朋友对朋友一样。这就是菩萨的孝顺心和方便救护众生。因为菩萨能够救护那些无法救护的众生，所以叫做救护。什么是无法救护呢？就是因为孤独。比如《十地论》第五卷里说，这里所说的无法救护，是因为孤独。孤独，无法救护，比喻有九种：一、永远贫穷，孤独无助；二、三毒之火炽燃不息，孤独无助；三、被关在三有牢狱里，孤独无助；四、被烦恼的丛林所覆盖，孤独无助；五、没有正见的力量，孤独无助；六、远离善法，心中没有喜乐，孤独无助；七、失去佛陀的妙法，孤独无助；八、永远随顺世俗的潮流，孤独无助；九、失去涅槃的方便，孤独无助。详细解释就像上面所说。菩萨能够救护这九种无法救护的众生，所以叫做方便救护。四摄方便，就是布施、爱语、利行、同事。比如《瑜伽菩萨地》里说：}%
@{經。而自恣意至波羅夷釋曰。第四結罪名。問曰菩薩一念有漏戒有幾許福。答。初發菩提心菩薩一念淨戒。能勝一切二乘淨戒。何況餘者。如大般若經第五百八十六說。又滿慈子。假使世間一切有情皆成就十善業道。彼所有戒。於發無上正等覺心諸菩薩眾初發心時一菩薩戒。百分不及一。乃至鄔波尼殺曇分不及一。廣說乃至。滿慈子問舍利子言。云何菩薩有漏淨戒。唯求自利。迴向涅槃。菩薩淨戒普為度脫無量有情。迴向無上正等菩提。是故菩薩所有淨戒。能勝二乘無漏淨戒。此中勤心守護不殺之戒。如大智論十五說。為持戒故。不惜身命。以護淨戒如一須陀洹。一人生屠殺家年向成人。應當修其家業。而不肯殺。父母與刀并一口羊閉著室中而語之言。若不殺羊不令汝出得見日月光。兒自思惟言。我若殺此一羊。便當終為此業。豈為身故作此大罪。便以刀自殺。父母開門見羊在一面立。兒已命終。當自殺時即生天上。}@
%{经文讲到，从放逸到波罗夷罪的解释，这是第四条罪名。有人问：菩萨一念有漏戒有多少福报？回答说：初发菩提心的菩萨，一念净戒，就能胜过一切二乘净戒，何况其他的戒律呢？就像《大般若经》第五百八十六卷所说。还有满慈子，假如世间一切有情众生都成就了十善业道，他们所持有的戒律，跟发无上正等觉心的菩萨们初发心时的一条菩萨戒相比，一百条都不及一条，甚至连邬波尼杀昙分都不及一条。详细说来，满慈子问舍利子说：菩萨的漏净戒，是为了自己求利，回向涅槃。而菩萨净戒，是普遍地为了度脱无数有情众生，回向无上正等菩提。所以，菩萨所持有的所有戒律，都能胜过二乘无漏净戒。其中，勤心守护不杀戒，就像《大智论》第十五卷所说：为了持戒，不惜生命，以守护净戒如同一位须陀洹，一个人出生在屠杀世家，年岁已长，应该继承家业，但他不肯杀生。他的父母拿刀和一只羊关在屋子里，对他说：如果你不杀羊，就不让你出去见日月光明。儿子自己思量说：如果我杀了这只羊，就永远要为这个业报受苦，难道为了自己的身体而犯下如此大罪吗？于是他便用刀自杀。父母开门一看，羊还在一边站着，儿子已经死了。他自杀的时候，就生到天上了。}%