@{禮懺文}@
%{礼忏文}%

@{身有罪盡懺悔已。歸命禮三寶志心勸請十方佛見在成道者。我請轉法輪。安樂諸眾生。十方一切佛若欲捨受命。我今投面禮勸請令久住勸請已歸命禮三寶志心隨喜所有布施福。持戒修禪定惠從身口意生。去來今所有習學三乘人具足一乘者無量人天福眾等皆隨喜。隨喜已歸命禮三寶志心迴向我所作福業。一切皆和合為度群生故。正迴向佛道。罪應如是懺。勸請隨喜福迴向於菩提。迴向已歸命禮三寶志心發願願諸眾生等悉發菩提心。繫心常思念十方一切佛。復願諸眾生永破諸煩惱。了了見佛性由如妙德等。發願已歸命禮三寶。}@
%{我所有的罪过都忏悔了，我皈依礼拜三宝，诚心恳请十方世界所有现在成佛的佛陀，请你们转动法轮，让众生安乐。十方世界所有佛陀，如果要舍弃受命，我今天就跪倒在地，礼拜恳请你们长久住世。恳请完毕，我皈依礼拜三宝，诚心欢喜赞叹所有布施的功德，持戒、修禅定，从身、口、意三业中所产生的善法。过去、现在、未来所有学习三乘法门的人，以及圆满一乘法门的人，无量的人天福德众生，我都要欢喜赞叹。赞叹完毕，我皈依礼拜三宝，诚心回向我所做的功德，愿一切众生都能和合，为了度化众生，正向佛道，罪过应该这样忏悔，恳请、欢喜赞叹的功德，回向菩提。回向完毕，我皈依礼拜三宝，诚心发愿，愿所有众生都能发菩提心，专心经常思念十方世界所有佛陀。再愿所有众生永远破除一切烦恼，明明白白地见到佛性，就像妙德一样。发愿完毕，我皈依礼拜三宝。}%

@{白眾生等聽說寅朝清淨偈欲求寂滅樂。當學沙門法。衣食繼身命。精麁隨眾等。今日寅朝清淨各記六念。念佛念法念僧念戒念天念施。啟佛及法事並依上文。}@
%{告诉大家，你们听到寅时(凌晨三点到五点) 的清净偈语，想要寻求寂灭的快乐，就应该学习沙门法，衣食仅仅是为了维持生命，粗细随大众，今天寅时清净，每个人都记住六念：念佛、念法、念僧、念戒、念天、念施。启请佛陀和法事，都按照上面的经文。}%

@{又黃昏偈西方日已沒。塵勞猶未除。老病死時至。相看不久居。念念催年促。猶如少水魚。勸諸行道眾。修學至無餘。}@
%{又，黄昏时分的偈语：西方太阳已经落山，尘劳烦恼还没有消除，老病死的时候已经到来，彼此相看，不久就要住世。念念催促着光阴流逝，就像少水中的鱼，劝告所有修行的人，精进学习，直到圆满无余。}%

@{中夜無常偈眾等各各觀身處。骨肉巾皮相浮堅。地水火風假成身。四大分散元無主。一函臭肉變成疽。散分爛𭶦從灰土。}@
%{半夜无常的偈语：大家各自观察自己的身体，骨肉筋皮，像浮在水面上的坚硬的东西，地水火风假合而成身体，四大分散，原本没有主人，一具臭肉变成了脓疮，分散腐烂，最终归于尘土。}%

@{後夜無常偈時光千流轉。忽至五更初。無常念念至。恒與死王居。勸諸行道眾。修學至無餘。}@
%{后半夜无常的偈语：时光千流转，忽然就到了五更初，无常念念来到，永远和死神住在一起，劝告所有修行的人，精进学习，直到圆满无余。}%

@{六根懺我等自從無量劫恒被六賊欺。居一相之中而共生分別。眼根常愛色。耳分別音聲。鼻惑著餘香。舌鎮貪諸味。身常樂受觸。意相遍攀緣。猶斯顛倒心固。沈輪生死海。懺悔已歸命禮三願我等從今日乃至證菩提。六賊恒為成六通。三毒變為三解脫。同一真如平等惺。不捨生死證涅槃。恒於六趣濟群生。共證如來無上道。}@
%{六根忏悔：我们从无量劫以来，一直被六贼欺骗，住在一种相中，就产生分别。眼根经常贪爱色，耳根分别声音，鼻根迷惑执着于其他香气，舌根执着贪恋各种味道，身根经常喜欢感受触觉，意根到处攀缘。这样颠倒的心念很坚固，沉沦在生死大海中。忏悔完毕，我皈依礼拜三宝，愿我们从今天开始，直到证得菩提，六贼永远变成六通，三毒变成三解脱，同一体真如，平等觉醒，不舍弃生死，证得涅槃，永远在六道中救济众生，共同证得如来无上道。}%

@{志心發願願我眼根常見佛。願耳恒聞說法聲。願鼻不嗅一餘香。願口常誦波羅蜜。願身不染諸邪境。願意不攀有相緣。願心能除煩惱賊。願我恒到涅槃城。我願眾生盡成佛。我願普證涅槃因。發願已歸命禮三寶眾生無邊誓願度。煩惱無邊誓願斷。法門無盡誓願學。無上佛道誓願成。}@
%{诚心发愿：愿我的眼根经常见到佛陀，愿我的耳根经常听到说法的声音，愿我的鼻根不再闻到任何香气，愿我的口经常诵读波罗蜜，愿我的身不再染污邪恶的境界，愿我的意不再攀缘有相的缘，愿我的心能除掉烦恼贼，愿我永远到达涅槃城。我愿众生都成佛，我愿普遍证得涅槃因。发愿完毕，我皈依礼拜三宝，众生无边，誓愿度化；烦恼无边，誓愿断除；法门无尽，誓愿学习；无上佛道，誓愿成就。}%

@{聽說知時無常偈色情若不住。草動染諸塵。隨緣遍六趣。剎那不繫停。知身如電影。悟趣若浮雲。了知心本淨。迴願入真門。}@
%{听到知道时无常的偈语：色情如果不住，就像草动沾染尘土，随缘遍布六道，刹那间不系停，知道身体像电影，悟道就像浮云，明白心本来清净，回向愿入真门。}%
