@{最勝佛頂陀羅尼淨除業障呪經}@
%{最胜佛顶陀罗尼净除业障咒经}%

@{大唐天竺三藏地婆訶羅奉制譯}@
%{大唐天竺三藏地婆诃罗奉制译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時，薄伽梵在室羅筏竹筍道場，於誓多林給孤獨園中，與大比丘眾八千人俱，皆是住聲聞位尊者，大阿羅漢，眾所知識，其名曰：尊者舍利子、摩訶目乾連、摩訶迦葉、阿泥律陀，如是等諸大聲聞而為上首。}@
%{有一次，佛陀在室罗筏竹笋道场，在誓多林给孤独园中，与八千位大比丘僧众在一起，他们都是住声闻位的尊者，大阿罗汉，是大家公认的智者，他们的名字是：尊者舍利子、摩诃目乾连、摩诃迦叶、阿泥律陀，等等，这些大声闻者是他们的首领。}%

@{復有無量菩薩摩訶薩眾，一切皆是住不退轉地之行，無量功德之所莊嚴，其名曰：觀自在菩薩、妙吉祥菩薩、得大勢菩薩、慈氏菩薩、勝蓮華藏菩薩、淨除一切障菩薩、普賢菩薩，如是等菩薩摩訶薩三萬二千人而為上首，與諸大眾時俱會坐。}@
%{还有无数的菩萨摩诃萨众，他们都住不退转地，拥有无量的功德，他们的名字是：观自在菩萨、妙吉祥菩萨、得大势菩萨、慈氏菩萨、胜莲华藏菩萨、净除一切障菩萨、普贤菩萨，等等，这些菩萨摩诃萨有32000人，是他们的首领，他们与大众一起聚会而坐。}%

@{復有萬梵天王、梵摩天王，善見天王而為上首，與其梵眾而俱會坐。復有萬二千天，帝釋而為上首，與無量天、龍、藥叉、乾闥縛、阿素洛、迦嚕洛、緊捺洛、莫呼勒伽、鳩槃荼、畢舍遮、人非人等大眾，俱在會座。}@
%{还有万梵天王、梵摩天王、善见天王，是他们的首领，他们与梵众一起聚会而坐。还有12000位天人，帝释是他们的首领，他们与无数的天人、龙、药叉、乾闼缚、阿素洛、迦噜洛、紧捺洛、莫呼勒伽、鸠槃荼、毕舍遮、人非人等等的大众，都聚集在会场。}%

@{爾時世尊，四眾圍繞，恭敬瞻仰，一心聽法。}@
%{这时世尊，四众围绕着他，恭敬地瞻仰着，一心听着佛法。}%

@{時彼三十三天會於善法堂中，有一天子名曰善住，乘大寶宮，天女侍從，前後圍繞，縱逸嬉戲，與諸妓女共相娛樂。時夜後分，忽聞空中有聲喚言：善住天子！汝從今數却後七日，汝當捨報，墮於閻浮作七種畜生，常食穢惡不淨之物，次墮地獄備受諸苦，經多劫後方得為人，雖得人身生無兩目，矬陋麁醜諸根不具，口氣常臭恒乏衣食，貧窮下賤人所棄惡。爾時，善住天子聞是語已，心驚惶怖，舉身毛竪，愁憂不樂，即嚴宮從香花供具，詣天帝所，跪禮足已，哀惋啼泣白言：天帝！聽我所陳。我於善法堂中，將諸天女與諸天眾共相娛樂。適於向時，忽聞空中有聲呼我名言：汝後七日命期當盡，下生閻浮，受七返畜身，不淨穢污而為食噉，又入地獄受苦多劫，後得人身生無兩目，身處寒碎容貌麁醜，口氣臭穢貧窮下賤，苦惱纏縛人所不憘。天帝！云何令我得免？爾時，帝釋聞說此語，甚大驚愕，即時思惟：善住天子前因何福今生天上，受斯妙樂經爾多劫？復何惡業天報遽盡，閻浮之內受七畜生，又入地獄備經多苦，為人無目眾惡備具？爾時，帝釋思惟是已，復作是念：而此善住為何畜身？即以天眼觀其所報，須臾在定，便見善住受七畜者，所謂猪、狗、野干、獼猴、蟒蛇、烏、鷲等輩，常食極惡臭穢之物。見是事已，極助憂惱，酸傷悲感痛切於心，復作是念：我但見此受報少分，而諸因感深遠之事非我能測，唯有如來正遍知海，能知如是善惡等因，如我應往，諮問是事。世尊大慈，應為我等說是所以，或令善住得免斯苦。}@
%{当时，在三十三天会于善法堂中，有一个天子名叫善住，他乘坐大宝宫，天女侍从前后围绕着他，纵情嬉戏，与妓女们一起娱乐。这时夜深了，突然听到空中有声音呼唤说：善住天子！你从现在算起，七天后，你将要舍报，堕落到阎浮，变成七种畜生，经常吃污秽不净的食物，然后堕落到地狱，承受各种痛苦，经过很多劫后才能成为人，即使得到人身，也生下来没有眼睛，矮小丑陋，五官不全，口臭，经常缺衣少食，贫穷下贱，被人抛弃。这时，善住天子听到这些话后，内心惊慌恐惧，全身毛发竖立，愁眉苦脸，很不开心，于是他整理宫殿，准备了香花供具，前往天帝那里，跪拜他的脚，悲哀地哭泣着说：天帝！请听我说。我在善法堂中，与天女和天人一起娱乐。恰好这时，突然听到空中有声音呼唤我的名字说：你七天后命期将尽，下生阎浮，变成七种畜生，吃不净的污秽食物，还会堕落到地狱，承受痛苦很多劫，之后得到人身，生下来没有眼睛，身体矮小，容貌丑陋，口臭，贫穷下贱，饱受痛苦，被人厌恶。天帝！怎样才能让我免除这些痛苦呢？这时，帝释听到这些话，非常震惊，立刻思考：善住天子以前做了什么好事，才能生到天上，享受如此美妙的快乐，经历了那么久？他又做了什么坏事，天上的福报很快就消失了，堕落到阎浮，变成七种畜生，又堕落到地狱，承受痛苦很多劫，即使得到人身，也瞎眼，各种恶事缠身，贫穷臭秽，被人厌弃？这时，帝释思考了这些问题后，又想：善住会变成什么畜生呢？于是他用天眼观察他的报应，片刻间进入定境，就看见善住变成了七种畜生，分别是猪、狗、野干、猕猴、蟒蛇、乌鸦、鹫鹰等等，它们经常吃非常恶臭的污秽食物。看到这些事情后，帝释非常忧愁烦恼，内心酸楚悲伤，感到非常痛苦，又想：我仅仅看到他受报的一小部分，而他造业的因缘深远，不是我能测量的，只有如来正遍知海，才能知道善恶的因缘，就像我应该去咨询这件事一样。世尊大慈，应该为我们解释原因，或许可以让善住免除这些痛苦。}%

@{爾時，帝釋即於其時，勅諸天眾各嚴宮侍，花鬘、瓔珞及種種香、末香、燒香、天衣彌覆而為供養。於時帝釋將是眷屬，速疾來詣誓多林所，到已奉獻，頂禮佛已，右遶七匝，即於佛前廣大供養。法事已訖，却住一面，承佛聖旨白言：世尊！善住天子與諸天女及諸天眾，於善法堂遊戲自恣，忽聞空中有聲告言：善住天子後更七日天命當盡，受諸畜身，入於地獄，為人不具，備經多苦。如上所說，具以白佛：唯願世尊為諸四眾及我等輩說其因緣，而此善住往昔之世，修何福業生天受樂經爾多劫？復何因緣命終墮落，作如上等七種畜生，一切不淨為其飲食，復入地獄受苦多劫，雖得人身矬陋卑賤，無目麁醜眾惡纏裹，貧窮臭穢人所鄙棄？又修何福感彼空內告語，令知其報之者，孰斯緣也？唯願世尊愍其善住及我等輩，說是因緣報應之本，慈悲救濟令得解脫。}@
%{这时，帝释立刻命令天众，各自整理宫殿侍奉，准备花鬘、璎珞，以及各种香料、末香、烧香，用天衣覆盖，作为供养。这时，帝释带着他的眷属，迅速来到誓多林，到达后，献上供养，顶礼佛陀，绕佛七圈，在佛陀面前广行供养。法事结束后，退到一边，承蒙佛陀的圣旨，说：世尊！善住天子与天女以及天人，在善法堂中游戏娱乐，突然听到空中有声音说：善住天子七天后天命将尽，会变成畜生，堕落到地狱，变成人不全，经历各种痛苦。如上所说，详细地禀告佛陀：唯愿世尊为四众及我们这些众生，解释其中的因缘，善住往昔的时代，修了什么福报，才能生到天上享受快乐，经历了那么久？他又因为什么原因，命终后堕落，变成上面说的七种畜生，吃一切不净的食物，又堕落到地狱，承受痛苦很多劫，即使得到人身，也矮小卑贱，没有眼睛，丑陋，各种恶事缠身，贫穷臭秽，被人厌弃？他又修了什么福报，才能让空中有声音告诉他，让他知道自己的报应呢？谁是这个缘故呢？唯愿世尊怜悯善住以及我们这些众生，解释这些因缘报应的根本，慈悲救济，让我们得到解脱。}%
@{爾時，世尊告帝釋言：善男子！汝大慈心，能為善住問其往昔因緣善惡業報之事，又能請我除免其苦。甚善！大善！諦聽，諦聽，吾當為汝分別解說。}@
%{当时，佛陀对帝释天说：善男子！你心怀大慈悲，能为善住天子询问他过去世的因果善恶业报，又能请求我消除他的痛苦。很好！很好！仔细听，仔细听，我将为你详细解释。}%
@{爾時，世尊從於頂上放大光明，流照十方一切佛界。其光五色：青、赤、黃、白、黑，互相紛映，右旋宛轉，還至佛所，遶佛三匝，從佛口入。佛攝光已，佛便微笑，告勅帝釋：諦聽，諦聽。}@
%{当时，佛陀从头顶放出光明，照耀十方一切佛土。这光有五种颜色：青、赤、黄、白、黑，互相交织辉映，向右旋转，回到佛陀身边，绕佛陀三圈，从佛陀口中进入。佛陀收摄了光芒，便微笑，告诫帝释天：仔细听，仔细听。}%
@{乃往過去無量阿僧祇劫，爾時有佛，號毘婆尸如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫天人師、佛、世尊，化世緣盡般涅槃後，於像法中爾時有國，名波羅奈。}@
%{那时，在过去无量阿僧祇劫，那时有佛，名为毗婆尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫天人师、佛、世尊，他化度众生的事业完成之后，进入涅槃，在像法时期，那时有一个国家，名叫波罗奈。}%
@{時，有婆羅門唯誕一子，身遂捨壽，其母孤養。年漸長大，向田營種，貧母為之處處求食。未得之間，食時稍晚，其子飢渴，瞋心恚母，便出惡言：今日何緣不來送食？冤煩繫恨再三返復，便出恚言：我母今者不如畜生！}@
%{那时，有一个婆罗门，只生了一个儿子，儿子却早夭，母亲独自抚养他。儿子渐渐长大，到田里耕种，贫穷的母亲为他四处寻找食物。还没找到的时候，吃饭时间已经晚了，儿子又饿又渴，就生气地责怪母亲，说：今天为什么不来送饭？他怨恨母亲，反复地抱怨，说：我母亲现在不如畜生！}%
@{我見猪、狗、野干、獼猴、烏鷲之類，養育兒子，為憐念故，猶尚不令飢渴，無暫捨離，如何我母不來見看？飢渴如是，復不送食！懷是怨恨，未久之間，母求得食，遽持來至，慰喻其子，令使歡喜。}@
%{我看到猪、狗、野狗、猴子、秃鹫之类的动物，它们养育自己的孩子，出于怜悯，尚且不让他们饥渴，一刻也不离开，为什么我母亲不来看我？我饿得这样，她还不送饭！怀着这种怨恨，不久之后，母亲找到了食物，急忙拿来，安慰儿子，让他高兴。}%
@{適坐欲食，忽於空中見一獨覺，作沙門形，飛從南來，騰空北過。其子見已，心生敬仰，即起合掌，頭面作禮，邀屈臨降。時，辟支迦便就其請。}@
%{他刚坐下准备吃饭，突然在空中看到一位独觉者，以沙门形，从南方飞来，腾空飞过北方。儿子看到后，心中敬仰，就站起来合掌，头面作礼，邀请他降落。当时，辟支佛就答应了他的请求。}%
@{其子歡喜，敷白茅座，獻淨妙華，減其食分，持以奉上。比丘食已，為說法要，示教利喜。其子於後復得出家，而被差作維那知事。時，有婆羅門造立僧坊安置徒眾，復有施主送多酥油。}@
%{儿子很高兴，铺上白茅垫子，献上清净的鲜花，减少自己的饭量，拿来供养他。比丘吃完后，为他讲解佛法要义，示教利喜。儿子后来又出家了，被分配做维那知事。当时，有一个婆罗门建造僧房安置僧众，又有施主送来很多酥油。}%
@{時，諸客僧在於寺食，維那見已，心慳瞋恚，嫌客煩亂，酥油等味都不與食。客僧問曰：此是檀越施現前僧，何故留之，不行徒眾？而是維那卒躁惡性，即便唱罵：儞客僧等，何不噉屎尿，索酥油耶？}@
%{当时，一些客僧在寺院里吃饭，维那看到后，心里吝啬、生气，嫌客僧麻烦，就把酥油等美味的东西都不给客僧吃。客僧问道：这是施主供养现在的僧众，为什么留着它，不给僧众吃？而这个维那性情急躁恶劣，就立刻骂道：你们这些笨蛋客僧，为什么不喝屎尿，还要索要酥油呢？}%
@{儞眼盲耶，見有酥油我匿之乎？}@
%{你们是瞎子吗？看到酥油就说我藏起来了吗？}%
@{佛告帝釋：爾時婆羅門子者，今善住天子是也。由其恚言，將畜比母，今招七返作畜生身；又由作維那時出食穢言，業感令其常食不淨；慳僧食故地獄受苦，罵盲瞎故得無目報，七百生中常無兩目，長處黑闇受大辛苦。}@
%{佛陀对帝释天说：当时那个婆罗门之子，就是现在的善住天子。因为他生气地说，把母亲比作畜生，现在招致七次投生为畜生；又因为做维那的时候，说吃屎尿的污秽言语，业力感召他经常吃不洁净的食物；因为吝啬僧众的食物，所以在地狱受苦，因为骂别人瞎子，所以得到没有眼睛的报应，七百年中一直没有两只眼睛，生活在黑暗中，受尽苦难。}%
@{天帝當知，如是罪業，有因會報終不敗滅。復次，天帝！善住天子得生天者，由彼過去供養辟支，敷座、獻花、恭敬施食、聞法力故，今受天福。經爾數劫，常勝妙樂。}@
%{天帝应该知道，这样的罪业，有因必有果，最终不会消失。再说，天帝！善住天子能生天，是因为他过去供养辟支佛，铺设座位、献花、恭敬地供养食物、听闻佛法的力量，所以现在享受天上的福报。经过了那么多个劫，一直享受着美妙的快乐。}%
@{又由辟支騰空過時，其人發心仰於空中，傾心致敬，頭面作禮。由是功德，今賴空中神聲預報。其報之者，即是善住守殿神也。}@
%{又因为辟支佛腾空飞过的时候，这个人发心仰望着空中，倾心致敬，头面作礼。由于这个功德，现在依靠空中神灵的声音预报。报应他的人，就是善住天子的守殿神。}%
@{爾時，善住承佛所說，即知自業皆是宿緣，即於佛前深自咎責：由我過去恚母、嫌僧、惡罵、慳貪，令我當來獲斯大罪。今承聖旨，盡命懺悔！}@
%{当时，善住天子听到佛陀所说的话，就知道自己的业报都是过去世的因缘，就在佛陀面前深深地责备自己：由于我过去怨恨母亲、厌恶僧众、恶语相向、吝啬贪婪，导致我将来会得到这样的罪报。现在我遵照佛陀的教诲，用尽一生忏悔！}%
@{即便舉身投躄於地，遍身血瘀，於笮花帒，悶絕良久，方漸蘇息，號咷雨泣，悲不自勝。}@
%{他立刻就全身倒在地上，全身淤血，昏迷了很久，才渐渐苏醒，哭喊着，泪如雨下，悲痛得不能自已。}%
@{佛告善住及天帝釋：十惡業緣，惡口尤最。當知惡罵甚於猛火，而此猛火，但焚七珍之財，但焚世間資玩等物。惡口猛火，能燒七聖之財，能燒出世一切功德，消滅蕩盡，遽招惡報。}@
%{佛陀对善住天子和帝释天说：十种恶业的因缘，恶口是最严重的。要知道，恶语比猛火还要厉害，而这种猛火，只能焚烧七种珍宝，只能焚烧世间财物。恶语就像猛火，能烧毁七种圣宝，能烧毁出世的一切功德，将其消灭殆尽，立刻招致恶报。}%
@{如汝善住，一言恨母，一罵眾僧，燒天報盡，復入地獄。天帝！父母、眾僧，不應輕毀，理當尊重，恭敬供養，軟語稱讚，常念其恩。三界慈愛唯有父母，三世福田不過眾僧。}@
%{就像你善住天子，一句怨恨母亲，一句骂僧众，就把天上的福报都烧光了，又会堕入地狱。天帝！父母、僧众，不应该轻慢毁谤，应该尊重他们，恭敬供养他们，用柔和的言语赞叹他们，经常念念不忘他们的恩情。三界中只有父母的爱，三世中只有僧众是福田。}%
@{如其八輩真僧，十二賢聖，供養之者不虛功德，欲求出世，進可成道。寧應僧處，輒生欺語？父母生養，劬勞辛苦，十月姙娠，三年乳哺，長養教誨，艱憂備盡，冀其成立，才藝過人，又望出家，度脫生死。}@
%{如果能供养八辈真僧、十二贤圣，他们的功德不会虚假，想要出世，就能成就佛道。怎么能在僧众面前，随便说谎话呢？父母生养你，辛苦劳累，十月怀胎，三年哺乳，抚养教导你，经历了各种艰难困苦，希望你成就事业，才艺超群，又希望你出家，解脱生死。}%
@{以是恩念，昊天難報。是故我語阿難：左肩擔父，右肩擔母，遶須彌山百千萬匝，血流沒踝，尚不能報一日乳哺之恩。豈應惡念，輕生恚語？}@
%{这份恩情，就是天上的神仙也难以报答。所以，我告诉阿难：左肩担着父亲，右肩担着母亲，绕着须弥山走上百万千万圈，血流到脚踝，也无法报答他们一天的哺乳之恩。怎么能够怀着恶念，轻率地生出怨恨的言语呢？}%
@{佛告帝釋：善住天子今見我故，得五眼淨。懺悔徹故，罪亦除滅。佛顧善住而謂之曰：汝止勿泣。我有法門，名為最勝佛頂陀羅尼呪。持是呪者，能令汝得離苦解脫。善住！我此最勝佛頂陀羅尼呪，乃是百千萬億俱胝諸佛所說，我今說之。此陀羅尼呪者，於諸佛頂最尊最勝，能滅一切業障，悉令清淨；能拔地獄、畜生、閻摩羅趣；能除一切眾生生死苦惱。}@
%{佛陀对帝释天说：善住天子，你今天见到我，所以获得了五眼清净。你彻底忏悔了，罪业也消除了。佛陀看着善住天子，对他说：不要哭了，我有一个法门，叫做最胜佛顶陀罗尼咒。持诵这个咒语的人，能够让你解脱苦难。善住！我这个最胜佛顶陀罗尼咒，是百千万亿俱胝诸佛所说，我现在说给你听。这个陀罗尼咒，在诸佛顶上是最尊贵、最殊胜的，能够消灭一切业障，使一切清净；能够拔除地狱、畜生、阎摩罗趣的苦难；能够消除一切众生的生死苦恼。}%

@{復告天帝：此清淨佛頂最勝陀羅尼呪，若有善男子、善女人、比丘、比丘尼能受持者，若讀、若誦，是人以是功德，百千萬劫十惡五逆悉得消滅，即得阿耨多羅三藐三菩提，不轉此身獲宿命智。從一佛國生一佛國，常蒙普賢、文殊、觀音、勢至摩頂授手，受菩薩記；常在道場聞持正法，獲薩云智，更增其壽；身口意淨，不遭橫死；善觸充滿，舉體清勝，一切時處，快得輕安。若臨終時念此陀羅尼者，即得往生諸佛國土。}@
%{佛陀又对帝释天说：这个清净佛顶最胜陀罗尼咒，如果有善男子、善女人、比丘、比丘尼能够持诵，或者读诵，这个人凭借着这个功德，百千万劫的十恶五逆罪业都能够消滅，就能获得阿耨多羅三藐三菩提，不改变这个身体就能获得宿命智。从一个佛国出生到另一个佛国，经常受到普贤、文殊、观音、势至菩萨摩顶授手，得到菩萨记；经常在道场听闻持守正法，获得萨云智，还能增长寿命；身口意清净，不遭遇横死；善触充满，全身清净，一切时处，都能很快获得安乐。如果临终时念诵这个陀罗尼咒，就能往生到诸佛国土。}%

@{爾時，帝釋聞佛稱歎最勝陀羅尼功德不可思議，深樂歡喜，一心渴仰，白言：世尊！惟願如來愍念善住及我等輩，亦為未來末法眾生，說此最勝佛頂陀羅尼呪，我當修行，願令一切眾生永離八難之苦。}@
%{当时，帝释天听到佛陀称赞最胜陀罗尼咒的功德不可思议，非常高兴，一心渴望，对佛陀说：世尊！希望如来能够怜悯善住天子和我等，也为了未来末法众生，说这个最胜佛顶陀罗尼咒，我会修行，希望让一切众生永远脱离八难之苦。}%

@{爾時，世尊為天帝及善住天子四部眾等，即說呪曰：}@
%{当时，世尊为了天帝、善住天子以及四部众等，就说这个咒语：}%

@{那謨薄伽伐帝(一)啼曬路迦(稽耶反)鉢囉底毘失瑟咤(長聲)耶(二)勃陀(長聲)耶薄伽伐底(三)怛姪他(四)唵(長聲五)毘輸馱耶娑摩三漫多嚩(縛可反)婆(長聲)娑(上)(六)娑破囉拏揭底伽訶那娑婆(長聲)縛輸第(七)阿鼻詵者(去，長聲)蘇揭多伐折那(八)阿𪢗唎多苾曬罽(九)阿呵囉(長聲)阿訶囉(下同)(十)阿(長聲)瑜散陀(長聲)囉尼(十一)輸馱耶輸馱耶(十二)伽伽那鞞輸提(十三)烏瑟尼沙毘逝耶輸提(十四)娑訶娑囉喝囉濕弭珊珠地帝(十五)薩婆多他揭多地瑟咤(長聲)那頞(鳥割反)地瑟恥帝慕姪囇(十六)跋折囉迦(長聲)耶僧訶多那輸提(十七)薩婆伐囉拏毘輸提(十八)鉢囉底禰伐怛耶阿(長聲)瑜輸提(十九)薩末耶頞地瑟恥帝(二十)摩尼摩尼(二十一)怛闥多部多俱胝鉢唎輸提(二十二)毘薩普吒勃地輸提(二十三)逝耶逝耶(二十四)毘逝耶毘逝耶(二十五)薩末囉薩末囉勃陀頞地瑟恥多輸提(二十六)跋折𠼝拔折囉揭鞞(二十七)拔折灆婆伐都(二十八)摩摩(稱名替此字)薩婆薩埵寫迦(長聲)耶毘輸提(二十九)薩婆揭底鉢唎輸提(三十)薩婆怛他揭多三摩濕嚩(縛佉反)娑頞地瑟恥帝(三十一)勃陀(地耶反)勃陀(同上)蒲陀耶蒲陀耶(三十二)三漫多鉢唎輸提(三十三)薩婆多他揭多地瑟吒(長聲)那頞地瑟恥帝(三十四)摩賀慕底㘑(三十五)娑婆訶(三十六) }@
%{南无薄伽伐帝(一)啼晒路迦(稽耶反)鉢囉底毘失瑟咤(长声)耶(二)勃陀(长声)耶薄伽伐底(三)怛姪他(四)唵(长声五)毘輸馱耶娑摩三漫多嚩(缚可反)婆(长声)娑(上)(六)娑破囉拏揭底伽訶那娑婆(长声)縛輸第(七)阿鼻詵者(去，长声)蘇揭多伐折那(八)阿𪢗唎多苾曬罽(九)阿呵囉(长声)阿訶囉(下同)(十)阿(长声)瑜散陀(长声)囉尼(十一)輸馱耶輸馱耶(十二)伽伽那鞞輸提(十三)烏瑟尼沙毘逝耶輸提(十四)娑訶娑囉喝囉濕弭珊珠地帝(十五)薩婆多他揭多地瑟咤(长声)那頞(鸟割反)地瑟恥帝慕姪囇(十六)跋折囉迦(长声)耶僧訶多那輸提(十七)薩婆伐囉拏毘輸提(十八)鉢囉底禰伐怛耶阿(长声)瑜輸提(十九)薩末耶頞地瑟恥帝(二十)摩尼摩尼(二十一)怛闥多部多俱胝鉢唎輸提(二十二)毘薩普吒勃地輸提(二十三)逝耶逝耶(二十四)毘逝耶毘逝耶(二十五)薩末囉薩末囉勃陀頞地瑟恥多輸提(二十六)跋折𠼝拔折囉揭鞞(二十七)拔折灆婆伐都(二十八)摩摩(称名替此字)薩婆薩埵寫迦(长声)耶毘輸提(二十九)薩婆揭底鉢唎輸提(三十)薩婆怛他揭多三摩濕嚩(缚佉反)娑頞地瑟恥帝(三十一)勃陀(地耶反)勃陀(同上)蒲陀耶蒲陀耶(三十二)三漫多鉢唎輸提(三十三)薩婆多他揭多地瑟吒(长声)那頞地瑟恥帝(三十四)摩賀慕底㘑(三十五)娑婆訶(三十六) }%

@{佛告天帝：我此清淨諸趣最勝佛頂陀羅尼呪，能淨除一切罪業等障，能淨除一切三惡道苦。此陀羅尼呪，八十八俱胝殑伽沙諸佛同共宣說，嚴記守護，隨喜讚歎，一切如來所共印可，能淨除一切眾生十惡罪故、能救一切地獄畜生餓鬼閻羅趣故。若一切眾生福業漸薄，應受短命、殘病、醜陋、眇小、貧賤、盲、聾、瘖、瘂，應墮地獄、畜生，受諸苦惱，聞我說是陀羅尼名者，惡報消滅，便得解脫。若有眾生造集惡業，十惡五逆，一切罪障，若輕若重，悉皆消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提，永離一切苦難，永離一切畜生閻摩羅趣，乃至阿素洛、藥叉、羅剎娑、布單那、迦吒布單那、阿波沙摩羅，如是等趣悉得解脫。}@
%{佛陀对帝释天说：我这个清净诸趣最胜佛顶陀罗尼咒，能够净化一切罪业等障碍，能够净化一切三恶道的苦难。这个陀罗尼咒，八十八俱胝殑伽沙诸佛共同宣说，严厉记录守护，随喜赞叹，一切如来共同认可，能够净化一切众生的十恶罪业，能够拯救一切地狱、畜生、饿鬼、阎摩罗趣的众生。如果一切众生的福报逐渐减薄，应该遭受短命、残疾、丑陋、矮小、贫贱、盲、聋、哑、痴呆，应该堕入地狱、畜生道，承受各种苦恼，听到我说这个陀罗尼咒名的人，恶报就会消滅，就能得到解脱。如果有众生造作恶业，十恶五逆，一切罪障，无论轻重，都能够消滅，就能获得阿耨多羅三藐三菩提，永远脱离一切苦难，永远脱离一切畜生、阎摩罗趣，乃至阿素洛、药叉、罗剎娑、布单那、迦吒布单那、阿波沙摩羅，这样等等的轮回都能够解脱。}%
@{佛告天帝：若復有人能受持此呪者，從是受持已後，永離惡趣，恒與十方諸佛同居一處，恒生菩薩勝侶之中，或託貴族，婆羅門種，常在道場，諸佛淨土，乃至成就無上菩提，獲於如來正遍知海解脫身也。}@
%{佛告诉天帝：如果有人能持诵这个咒语，从开始持诵之后，就能永远离开恶道，永远和十方诸佛住在一起，永远出生在菩萨的优秀同伴之中，或者投生贵族，婆罗门种姓，经常在道场，诸佛净土，直到成就无上菩提，获得如来的正遍知海解脱身。}%

@{佛告天帝及善住天子：我此清淨諸趣最勝佛頂陀羅尼呪，威神廣大，具大功德，有大威勢，如吉祥日，如摩尼珠，皎潔無垢，淨若虛空。所在之處，光明照世。猶如世間最勝七寶，一切眾生，及諸國王、王子、王母、百官、宰相，凡有見者，共所貴重，樂見無厭，由是妙寶不為穢污之所染故。天帝！此陀羅尼者亦復如是，若有受持、讀誦、書寫、供養，此人以是功德，亦為一切天龍八部之所貴重，如彼妙寶不欲暫捨。所以者何？由是陀羅尼力，能令一切地獄、畜生、餓鬼、諸重罪等皆消滅故；又由是陀羅尼力，能令持者當得阿耨多羅三藐三菩提故。}@
%{佛告诉天帝和善住天子：我这个清净一切众生最胜佛顶陀罗尼咒，威神广大，具有大功德，有大威势，如同吉祥日，如同摩尼珠，洁白无垢，清净如虚空。它所在的地方，光明照耀世间。如同世间最胜七宝，一切众生，以及诸国王、王子、王母、百官、宰相，凡是看见它的人，都共同认为它珍贵，乐于观看，永不厌倦，因为这个妙宝不会被污秽染污。天帝！这个陀罗尼也如同这样，如果有持诵、读诵、书写、供养它的人，这个人凭借这个功德，也会被一切天龙八部所珍贵，如同他们珍视妙宝，不愿暂时舍弃。为什么呢？因为这个陀罗尼的力量，能够令一切地狱、畜生、饿鬼、诸重罪等都消滅；又因为这个陀罗尼的力量，能够令持诵者最终获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告天帝及善住天子：若有國王、王子、王母、太子、百官、宰相，及諸比丘、比丘尼、善男子、善女人等，為供養故，書此陀羅尼呪，安七寶塔中，或寶師子座上，若金剛臺中，若舍利窣堵波內，若高幢頭，若有四生眾生，或比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，造諸十惡、五無間業，及四重禁一切重罪，應生閻摩羅界，乃至六趣，隨處受苦。是罪人等，若於此陀羅尼塔邊往來，塔上微塵落其身上者，如上諸罪悉得除滅。或有風過吹其塔等，而復吹人，少霑身分，即得生天受勝妙樂，亦隨意樂往生淨土。若有持是陀羅尼者，適欲洗手，以水灌掌，其水墮地霑灑虫蟻，是諸虫等即得生天。是故，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若男、若女，有能齋戒清淨，六時不闕持此陀羅尼呪者，是人三世所有五逆四重，十惡根本，一切重罪悉當消滅。為諸菩薩及諸如來手摩其頭，授菩薩記，而告之言：善男子！汝能受持最勝佛頂陀羅尼呪者，汝當來世必得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛告诉天帝和善住天子：如果有国王、王子、王母、太子、百官、宰相，以及诸比丘、比丘尼、善男子、善女人等，为了供养，书写这个陀罗尼咒，放在七宝塔中，或者宝狮子座上，或者金刚台上，或者舍利窣堵波内，或者高幢顶上，如果有四生众生，或者比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，造作诸十恶、五无间业，以及四重禁一切重罪，应该出生在阎摩罗界，乃至六道，随处受苦。这些罪人，如果在这个陀罗尼塔边来来往往，塔上的微尘落在他们身上，如上诸罪就能够全部消除。或者有风吹过塔等，又吹到人身上，稍微沾染到身体，就能生天，享受无比快乐，也能随意快乐往生净土。如果有人持诵这个陀罗尼，正好想要洗手，用水灌满手掌，水落到地上，沾湿了虫蚁，这些虫蚁就能生天。因此，如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，无论是男是女，能够斋戒清净，六时不间断地持诵这个陀罗尼咒，这个人三世所有的五逆四重，十恶根本，一切重罪都能够消除。诸菩萨和诸如来会用手摩挲他的头，授予菩萨记，并告诉他说：善男子！你能够持诵最胜佛顶陀罗尼咒，你将来一定会获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告天帝：若復有人，能於四衢道中造諸寶塔，或立高幢，安此陀羅尼經，復以種種花、香、瓔珞、七寶嚴具，奇妙衣服、飲食、湯藥而為供養，是人功德無量無邊，是人福智不可稱計，是人即是菩薩摩訶薩，是人即是佛之真子。所以者何？拔濟塔下往來無量諸眾生故。}@
%{佛告诉天帝：如果有人能够在十字路口建造宝塔，或者竖立高幢，安放这个陀罗尼经，并且用各种花、香、璎珞、七宝装饰，奇妙的衣服、饮食、汤药来供养，这个人功德无量无边，这个人福智不可估量，这个人就是菩萨摩诃萨，这个人就是佛的真子。为什么呢？因为救拔了塔下往来无数的众生。}%

@{爾時，閻摩羅法王即於如是夜分後時，將諸眷屬百萬億千，持諸香花，種種嚴具，來至佛所，奉獻於佛，右繞七匝，頂禮佛足，以諸華香而為供養，白言：世尊！我聞世尊演說最勝佛頂陀羅尼呪，今我故來，為欲聽受，隨順言教而守護故。}@
%{当时，阎摩罗法王就在这样的夜半时分，带着眷属百兆亿千，拿着各种香花，各种装饰，来到佛陀面前，献给佛陀，右绕七圈，顶礼佛陀的双足，用这些花香来供养，说：世尊！我听说世尊宣说最胜佛顶陀罗尼咒，现在我特地来，想要听受，并且遵照您的教诲而守护。}%

@{爾時，復有護世四天王、忉利天王釋提桓因，及空居夜摩天、覩史多天、化樂天、他化自在天、梵天王、大梵天王等，各將眷屬持種種香花瓔珞，來詣佛所而為供養，右繞七匝，白言：世尊！唯願為說最勝佛頂陀羅尼呪受持法要，令我曉了成就供養。}@
%{当时，又有护世四天王、忉利天王释提桓因，以及空居夜摩天、睹史多天、化乐天、他化自在天、梵天王、大梵天王等，各自带着眷属拿着各种香花璎珞，来到佛陀面前供养，右绕七圈，说：世尊！唯愿您为我们讲述最胜佛顶陀罗尼咒的持诵法要，让我们明白并且成就供养。}%

@{佛告護世及大梵王、閻摩羅等：諦聽！諦聽！吾為汝說。若有一切苦難眾生，罪極重者，無救護者，當於白月十五日洗浴清潔，著淨衣裳，受八戒齋，於菩提像前正心右跪，誦此陀羅尼呪滿一千八遍，是人所有諸罪業障悉皆消滅，當得總持陀羅尼門，辯才無礙，清淨解脫。}@
%{佛告诉护世和梵天王、阎摩罗等：仔细听！仔细听！我为你们讲述。如果有任何苦难众生，罪孽深重，无人救护，应该在白月十五日洗浴干净，穿上净衣服，受持八戒斋，在菩提像前正心右跪，诵持这个陀罗尼咒满一千八遍，这个人所有罪业障礙都会消除，将会获得总持陀罗尼门，辩才无碍，清净解脱。}%
@{佛告天帝：若人雖未誦持，但得聞此陀羅尼音一經耳者，即能熏其賴耶，為佛種子。譬如小許金剛墮於地上，即能穿入，其地雖厚，不能留礙，決至本際，方乃當住。此呪亦爾，一經耳者，即能熏其習性，要成正覺，煩惱雖重，亦不障蔽。設復墮於地獄、畜生、餓鬼，終不為諸業報令其沈沒，要當乘是呪力，任運增修，至于佛地。天帝！若有四生眾生，一聞是陀羅尼者，現生一期更無他疾，諸苦惱事不復重受，而亦不受胞胎之形，所生之處蓮中化身，諸漏結使從是永斷，五眼清淨，得宿命智，而復當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛对天帝说：如果一个人虽然没有念诵，但只要听到这个陀罗尼音一遍，就能熏染他的第八识，成为佛的种子。就像一小块金刚掉在地上，就能穿透进去，即使地很厚，也无法阻挡它，它会一直穿透到地底，才会停下来。这个咒语也是这样，只要听到一遍，就能熏染他的习性，最终成佛，即使烦恼很重，也不会阻碍他。即使他堕入地狱、畜生、饿鬼道，最终也不会因为业报而沉沦，他一定会依靠这个咒语的力量，自然而然地增长修行，最终到达佛的地位。天帝！如果有四生众生，只要听到这个陀罗尼，今生就不会再有其他疾病，各种痛苦的事情不再反复遭受，而且也不再受胎而生，他们出生的地方是在莲花中化身，各种漏和结使从此永远断除，五眼清净，获得宿命智，最终也会获得无上正等正觉。}%

@{佛告天帝：若人初亡，及亡已久，有人以此陀羅尼呪，呪黃土一把，滿二十一遍，散其骸上，而是亡者即得往生十方淨土。若亡者魂識已入地獄、畜生、餓鬼、閻羅趣者，呪土霑骨，便得解脫，即捨惡趣而得生天。}@
%{佛对天帝说：如果一个人刚死，或者已经死了很久，有人用这个陀罗尼咒，念二十一遍，然后把黄土撒在他的遗骸上，那么这个人就会往生到十方净土。如果亡者的魂识已经堕入地狱、畜生、饿鬼、阎罗道，用念过咒的黄土沾染他的骨头，就会解脱，离开恶道而生天。}%

@{佛告天帝：若有短命眾生欲求長壽者，於白月十五日洗浴清潔，著新淨服齋戒，一心誦是陀羅尼滿一千八遍，令命短者還得長壽，一切業障悉皆消滅。}@
%{佛对天帝说：如果有人寿命短，想要长寿，可以在白月十五日洗漱干净，穿上干净的新衣服，斋戒，一心念诵这个陀罗尼一千八遍，就能让寿命短的人恢复长寿，一切业障都会消除。}%

@{佛告天帝：若復有人，就於一切畜生耳中，誦是陀羅尼呪唯一遍者，而是畜生耳根一聞如是陀羅尼故，盡此一形，不復重受禽畜之身。應入地獄，即得免離。}@
%{佛对天帝说：如果有人在所有畜生耳边念诵这个陀罗尼一遍，那么这些畜生因为听到这个陀罗尼，这一世就不会再受禽畜之身。如果应该下地狱，也会免除地狱之苦。}%

@{佛告天帝：若人遇大惡病，受諸苦惱，聞是陀羅尼呪，即得離苦，罪障消滅。乃至四生眾生聞此呪者，悉捨病苦，離胞胎形，乘蓮化生，常識宿命，一切生處，憶持不忘。}@
%{佛对天帝说：如果有人遇到重病，遭受各种痛苦，听到这个陀罗尼咒，就会脱离痛苦，罪障消除。即使是四生众生听到这个咒语，都会舍弃病苦，脱离胎生，乘莲花化生，通晓宿命，在一切生处，都能忆持不忘。}%

@{佛告天帝：若人生來具造十惡、五逆、四重、根本等罪，自惟乘此惡業，命終之後必定當墮阿鼻地獄，受諸大苦，經于多劫，劫盡更生。若墮畜生雜類禽獸，循環惡道，無復救護。是人應當白月十五日在菩提像前，以金銀器可受一升，盛好淨水安置壇內，受菩薩戒，持齋潔淨，於壇西畔面東向像，燒香禮拜，右跪繫念，至誠啟白誦此陀羅尼呪滿一千八遍，於其中間不得間斷，而以是水散灑四方及以上下，願令一切同得清淨。作是法已，如上惡業，應入地獄、畜生、餓鬼，便得解脫，一切罪報悉皆消滅，閻羅放赦，司命歡喜，不生瞋責，反更心恭，合掌隨喜，讚其功德。若捨其報，生諸佛國，十方淨剎欲往隨願。又十五日呪其酥蜜及於蓽茇一千八遍，與人食之，其人食已，所有十惡五逆等罪悉皆消滅，而復當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛对天帝说：如果人生来就犯了十恶、五逆、四重、根本等罪，自己认为因为这些恶业，死后一定会堕入无间地狱，遭受各种苦难，经过很多劫，劫尽了才能再生。如果堕入畜生道，成为各种禽兽，在恶道中轮回，就再也没有救护了。这个人应该在白月十五日，在菩提像前，用金银器盛一升干净的水，放在坛内，受菩萨戒，持斋洁净，站在坛的西边面向东方，烧香礼拜，右膝跪地，一心念诵，真诚地启白，念诵这个陀罗尼咒一千八遍，中间不能间断，然后用这水洒向四方，以及上下，希望让一切众生都得到清净。这样做了之后，像上面说的那些恶业，应该堕入地狱、畜生、饿鬼道，就会解脱，一切罪报都会消除，阎罗王赦免，司命神欢喜，不再责怪，反而更加恭敬，合掌随喜，赞叹他的功德。如果他舍弃了这些报应，生到佛国，十方净土，想去哪里就可以去哪里。另外，在十五日，念诵一千八遍，然后给别人吃，吃了之后，所有十恶五逆等罪都会消除，最终也会获得无上正等正觉。}%

@{佛告天帝：若欲作此曼茶羅法者，於白月十五日，以香水、黃土及瞿摩夷作泥塗壇，其壇方圓四肘為量，稜伽五色，周匝三重。於壇四邊更作一重眷屬稜伽，以白色規界。而於壇中盡散諸花，以四瓶水安壇四角畫蓮華上。其水瓶者悉須齊量，不得大小。持舍利瓶和盛牛黃，中蓮華上，恭敬安置。又於壇中散種種花，焚種種香：龍腦、欝金、沈水等香，然種種燈：酥燈、油燈及於香燈，獻種種食：粳米、乳酪、酥油、石蜜、蒱桃、石榴二種之漿，七寶器盛奉於壇內。爾時，行人持菩薩戒，律儀清淨，餐三白食，著新淨服於壇西畔，合掌右跪。心祈念已，先當作佛護身印，即作佛心慕陀羅法，誦此最勝佛頂陀羅尼呪一千八遍，一切惡業十惡等罪悉皆消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提，諸佛菩薩親摩其頂，授菩提記。欲詣菩薩所居之處，即蒙菩薩將往自宮，隨逐往來十方佛土。}@
%{佛对天帝说：如果想要做这个曼荼罗法，在白月十五日，用香水、黄土和瞿摩夷做泥土，建造一个坛，坛的形状是圆形或方形，边长四肘，用五种颜色装饰，周围有三层。在坛的四边再建造一层眷属坛，用白色围起来。然后在坛内撒满各种花，在坛的四个角放四瓶水，在水瓶上画莲花。水瓶的大小必须一样，不能有大有小。用舍利瓶盛满牛黄，放在莲花上，恭敬地安置。再在坛内撒各种花，焚烧各种香：龙脑、郁金、沉水等香，点各种灯：酥油灯、油灯和香灯，献各种食物：粳米、乳酪、酥油、石蜜、蒱桃、石榴两种浆汁，用七宝器盛放在坛内。这时，修行者持菩萨戒，律仪清净，吃三白食，穿上干净的新衣服，站在坛的西边，合掌右膝跪地。心中祈念完毕，首先要结佛护身印，然后做佛心慕陀罗法，念诵这个最胜佛顶陀罗尼咒一千八遍，一切恶业，十恶等罪都会消除，最终会获得无上正等正觉，诸佛菩萨会亲自摩顶，授予菩提记。如果想要去菩萨住的地方，就会得到菩萨的带领，前往他们的宫殿，跟随他们来往十方佛土。}%
@{佛告天帝：如是最勝佛頂陀羅尼呪，於末法時，若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及國王、國母、王子、王母、太子妃后、百官、宰相、人非人等，乃至一切眾生但解語者，有能作是曼茶羅法，清淨塗地，若以土，若以水，若以香水，及瞿摩夷而嚴飾之，散花、燒香、幢蓋、幡燈，若以種種珍寶飲食供養之者，是即名為檀波羅蜜；營壇之時有惱不瞋，是即名為羼提波羅蜜；修壇勤勇不懈不怠，是即名為毘梨耶波羅蜜；專明法則一心不亂，是即名為禪波羅蜜；布置端正不喎不斜，善知分齊可與不可，是即名為般若波羅蜜。天帝！依是言教建法事者，是即具足六波羅蜜。是故應當展轉開示一切眾生，多所饒益，獲菩提故。}@
%{佛陀对天帝说：这最殊胜的佛顶陀罗尼咒，在末法时期，如果有什么比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以及国王、王后、王子、公主、太子妃、百官、宰相、人非人等等，甚至一切能听懂话的众生，能够按照这个方法修建曼荼罗，用干净的土、水、香水或者瞿摩夷来装饰它，散花、焚香、撑起华盖、点燃灯幡，用各种珍宝饮食供养它，这就是布施波罗蜜；在修建法坛的时候，遇到烦恼不生气，这就是忍辱波罗蜜；勤奋勇猛，不懈怠，这就是精进波罗蜜；专心致志，一心不乱，这就是禅定波罗蜜；布置端正，不歪不斜，懂得区分什么可以做什么不可以，这就是智慧波罗蜜。天帝！按照这些教诲来修建法事的人，就具备了六波罗蜜。所以应该把这些教诲传播给所有众生，让大家都能得到利益，最终获得菩提。}%
 
 
@{佛說經已，帝釋、善住還於自宮。善住天子依教持誦，滿七日後，自見罪報一切悉滅，更加天命，增壽無量。即與帝釋將諸天眾，嚴持香花、種種殊妙天衣瓔珞，而來供養，頭面禮佛，慶大慈悲，歡喜踊躍，旋遶千匝。}@
%{佛陀说完经文，帝释天和善住天都回到了自己的宫殿。善住天子按照佛陀的教诲持诵经文，七天之后，他发现自己所有的罪业都消除了，而且还增加了天命，寿命无量。于是他就带着帝释天和所有的天众，手持香花、各种精美的天衣和璎珞，来供养佛陀，头面礼拜佛陀，感谢佛陀的大慈悲，欢喜踊跃，绕佛陀转了一千圈。}%
 
 
@{爾時，世尊舒金色手摩善住天子頂，復為善住授菩薩記，而告之言：此經名為最勝佛頂陀羅尼淨除諸趣業障呪經，汝等四眾應當受持。}@
%{这时，世尊伸出金色的手，摩挲着善住天子的头顶，又授予善住天子菩萨记，对他说：这部经叫做《最胜佛顶陀罗尼净除诸趣业障咒经》，你们四众弟子应该持诵这部经。}%
 
 
@{爾時，四眾菩薩摩訶薩，及天龍八部、乾闥縛、阿素洛、羯路茶、緊那洛、莫呼勒伽、鳩槃茶、畢舍遮、人非人等，聞佛所說，皆大歡喜，作禮而去，信受奉行。}@
%{这时，四众菩萨摩诃萨，以及天龙八部、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鳩槃茶、毗舍遮、人非人等等，听到佛陀所说，都非常欢喜，向佛陀礼拜，然后各自离去，信受奉行。}%
 
 
@{最勝佛頂陀羅尼淨除業障呪經}@
%{《最胜佛顶陀罗尼净除业障咒经》}%