@{大乘義章卷第七}@
%{大乘义章第七卷}%

@{慧遠述}@
%{慧远述}%

@{染法聚諸業義有十六門(身等三業三性業三受報業三界繫業三時報業曲穢濁三業黑白等四業五逆業六業七不善律儀八種語九業十不善業道十四垢業十六惡律儀飲酒三十五失)。}@
%{染法聚诸业义有十六门，分别是身等三业、三性业、三受报业、三界系业、三时报业、曲秽浊三业、黑白等四业、五逆业、六业、七不善律仪、八种语、九业、十不善业道、十四垢业、十六恶律仪、饮酒三十五失。}%

@{身等三業五門分別(釋名辨性一辨相二開合廣略三輕重四上下五)}@
%{身等三业五门分别，分别是释名辨性、辨相、开合广略、轻重、上下。}%

@{第一釋名。辨其體性。色形聚積。名之為身。起說之門。說之為口。伺緣名意。依斯起作。故名身業乃至意業。名字如是。體性云何。身業有二。一者作業。二無作業。言作業者。論釋不同。依如毘曇。三聚法中。色法所收。十二入中。色入所攝。彼說身作。是礙性故。色聚所收。是實法色眼所行故。色入所攝。所謂高下正不正等。若依成實。三聚法中。色聚所收。十二入中。法入所攝。色義同前。以何義故。十二入中法入所攝。彼宗之中。實色非業。凡是業者。要是假色。相續之中。有損有益。方名為業。故成實言。餘處生時。能有損益。名之為業。相續之中。後起異前。名餘處生。大乘法中。實有作業。相續乃成。義有兩兼。不得偏取。作業如是。無作業者。依如毘曇。三聚法中色法所收。十二入中法入所攝。是礙性故。色法所收。此無作色。非眼所行。唯意識知。故法入攝。若依成實。三聚法中。是其非色非心所收。十二入中法入所攝。彼宗不說有無作色。良以無作不同形礙。故名非色。不同情慮。故曰非心。為意行故。法入所攝。大乘法中。義有兩兼。是身業故。得名為色。無色心相。名非色心。身業如是。口業亦二。一者作業。二無作業。言作業者。論釋不同。依如毘曇。三聚法中色法所收。十二入中聲入所攝。是礙性故。色法所收。是實法聲耳所行故。聲入所攝。彼宗不說有假名聲以為業矣。若依成實。三聚法中色法所收。十二入中法入所攝。是礙性故。色法所收。是假名聲意所行故。法入所攝。相續之中。方有損益。故名為假。無作業者。論釋亦異。依如毘曇。三聚法中色法所收。十二入中法入所攝。是色性故。色聚所收。是無作法意所行故。法入所攝。若依成實。三聚法中。非色心收。十二入中。法入所攝。不同形礙。故名非色。不同情慮。故曰非心。意所行故法入所攝。大乘法中。口業之相。類身可知。意業之中。諸論不同。依如毘曇。但有作業。無無作業。故彼論言。以三種故。意無無作。言三種者。謂善惡等三性法也。色法之中。三性並故。善身口邊有惡無作。惡身口邊有善無作。心法不爾。善惡不並。善心之中。無惡無作。惡心之中。無善無作。以是義故。但有作業。然彼作業。三聚法中心法所收。十二入中法入所攝。是心數中思數為體。故心法收。是意所行故法入攝。若依成實。意地具有作無作業。故彼論言。無有因緣令使意地無無作業。彼說作業與毘曇同。所言異者。不說心外別有思體。故彼論言。思若非意。更復說何以為意業。意行緣中說名為思。無作業者。三聚法中非色心收。十二入中法入所攝。不同形礙。復非情慮。說非色心。意所行故法入所攝。大乘法中有作無作。其中作業。思數為體。三聚法中心法所收。十二入中法入所攝。無作業者。是心業故。得言是心。非心相故。得言非心。十二入中法入所攝。意業如是(此一門竟)。}@
%{第一，释名。辨别其体性。色形聚积，叫做身。起说之门，叫做口。伺机缘叫做意，依此起作，故名身业乃至意业。名字如此，体性如何呢？身业有二，一者作业，二无作业。说作业者，论释不同。依如毘曇，三聚法中，色法所收，十二入中，色入所摄。彼说身作，是碍性故。色聚所收，是实法色眼所行故。色入所摄，所谓高下正不正等。若依成实，三聚法中，色聚所收，十二入中，法入所摄。色义同前。以何义故，十二入中法入所摄？彼宗之中，实色非业。凡是业者，要是假色。相续之中，有损有益，方名为业。故成实言，余处生时，能有损益，名为业。相续之中，后起异前，名余处生。大乘法中，实有作业，相续乃成。义有兼两，不得偏取。作业如是。无作业者，依如毘曇，三聚法中色法所收，十二入中法入所摄。是碍性故。色法所收。此无作色，非眼所行，唯意识知，故法入摄。若依成实，三聚法中，是其非色非心所收，十二入中法入所摄。彼宗不说有無作色，良以无作不同形碍，故名非色。不同情虑，故曰非心。为意行故，法入所摄。大乘法中，义有兼两。是身业故，得名为色。无色心相，名非色心。身业如是。口业亦二，一者作业，二无作业。说作业者，论释不同。依如毘曇，三聚法中色法所收，十二入中声入所摄。是碍性故。色法所收，是实法声耳所行故。声入所摄。彼宗不说有假名声以为业矣。若依成实，三聚法中色法所收，十二入中法入所摄。是碍性故。色法所收，是假名声意所行故。法入所摄。相续之中，方有损益，故名为假。无作业者，论释亦异。依如毘曇，三聚法中色法所收，十二入中法入所摄。是色性故。色聚所收，是无作法意所行故。法入所摄。若依成实，三聚法中，非色心收，十二入中，法入所摄。不同形碍，故名非色。不同情虑，故曰非心。意所行故法入所摄。大乘法中，口业之相，类身可知。意业之中，诸论不同。依如毘曇，但有作业，无无作业。故彼论言，以三種故，意无无作。言三種者，谓善恶等三性法也。色法之中，三性并故，善身口边有恶无作，恶身口边有善无作。心法不尔，善恶不并。善心之中，无恶无作，恶心之中，无善无作。以是义故，但有作业。然彼作业，三聚法中心法所收，十二入中法入所摄。是心数中思數为体，故心法收。是意所行故法入摄。若依成实，意地具有作无作业。故彼论言，无有因缘令使意地无无作业。彼说作业与毘曇同。所言异者，不說心外別有思體。故彼论言，思若非意，更复说何以为意业。意行缘中說名为思。无作业者，三聚法中非色心收，十二入中法入所摄。不同形碍，复非情虑，说非色心。意所行故法入所摄。大乘法中有作无作。其中作业，思數为体。三聚法中心法所收，十二入中法入所摄。无作业者，是心业故，得言是心。非心相故，得言非心。十二入中法入所摄。意业如是(此一门竟) 。}%
@{次辨其相。身業之中有其三種。善惡無記。}@
%{接下来辨别一下它们的特点。身体的行为有三种：善、恶、无记。}%
@{善中有二。一止二作。離身三邪是名為止。禮拜等事是名為作。}@
%{善的行为又分为两种：一是停止，二是行动。远离身的三种邪恶，称为停止；礼拜等行为，称为行动。}%
@{惡中亦二。一止二作。要期作心不禮拜等。是名為止。作身三惡殺盜邪婬。是名為作。}@
%{恶的行为也分为两种：一是停止，二是行动。想要作恶的心态，不礼拜等等，称为停止；做身的三种恶事，杀盗邪淫，称为行动。}%
@{無記亦二。一止二作。捨無記心所起身業。是名為止。起名為作。}@
%{无记的行为也分为两种：一是停止，二是行动。舍弃无记的心所产生的身体行为，称为停止；产生行为，称为行动。}%
@{問曰。善惡止業之中。捨彼惡作。以為善止。捨彼善作。以為惡止。無記之中。何不捨彼善惡二作以之為止。乃捨無記作起之業。以為止乎。}@
%{有人问：在善恶停止的行为中，舍弃那些恶的行动，就认为是善的停止；舍弃那些善的行动，就认为是恶的停止。在无记的行为中，为什么不舍弃善恶两种行动，而把它作为停止呢？反而舍弃无记的行动所产生的行为，作为停止呢？}%
@{若無記中。還捨無記所作之業以為止者。善中之止。還應止彼善中之作不捨惡作。惡亦同爾。}@
%{如果在无记中，还舍弃无记所作的行为作为停止的话，善中的停止，也应该停止善中的行动，不舍弃恶的行动。恶也一样。}%
@{釋言。不類善惡二門。正相違返。正相違故。有二相翻。一總二別。}@
%{解释说：无记的行为不属于善恶两门，而是正相违背。正相违背，所以有两种翻转：一是总，二是别。}%
@{總而論之。以善對惡。以惡對善。別而論之。善中之止。必翻惡作。惡中之止。必翻善作。}@
%{总而言之，用善对恶，用恶对善。分别而言，善中的停止，必然要翻转恶的行动；恶中的停止，必然要翻转善的行动。}%
@{無記望彼善惡二門非正相違。非正違故。唯總相翻。無別相翻。}@
%{无记的行为，与善恶两门不是正相违背。不是正相违背，所以只有总的翻转，没有别的翻转。}%
@{總相翻故。無記翻彼善惡二門。不別翻故。無記之止。不翻善惡二門之作。無記之作。不翻善惡二門之止。}@
%{总的翻转，所以无记的行为翻转善恶两门。没有别的翻转，所以无记的停止，不翻转善恶两门的行动；无记的行动，不翻转善恶两门的停止。}%
@{當分之中。止作相翻。口業亦三。善惡無記。善中有二。一止二作。離口四過。是名為止。讀誦讚歎如法之音。是名為作。}@
%{在应该区分的地方，停止和行动是相互翻转的。口业也有三种：善、恶、无记。善的口业分为两种：一是停止，二是行动。远离口四种过失，称为停止；诵读赞叹如法的音声，称为行动。}%
@{不善亦二。一止二作。不讀誦等。是名為止。作口四過。是名為作。}@
%{不善的口业也分为两种：一是停止，二是行动。不诵读等等，称为停止；做口四种过失，称为行动。}%
@{無記亦二。一止二作。捨無記心所起口業。是名為止。起名為作。}@
%{无记的口业也分为两种：一是停止，二是行动。舍弃无记的心所产生的口业，称为停止；产生口业，称为行动。}%
@{意業亦三。善惡無記。善有二種。一止二作。止離一切不善業思。是名為止。起善業思。是名為作。}@
%{意业也有三种：善、恶、无记。善的意业有两种：一是停止，二是行动。停止一切不善的意念，称为停止；产生善的意念，称为行动。}%
@{惡中亦二。一止二作。要期之心。止離善思。名之為止。起惡業思。是名為作。}@
%{恶的意业也分为两种：一是停止，二是行动。想要作恶的心，停止善的意念，称为停止；产生恶的意念，称为行动。}%
@{無記亦二。一止二作。止離威儀工巧等心。名之為止。起此名作。}@
%{无记的意业也分为两种：一是停止，二是行动。停止威仪、工巧等心，称为停止；产生这些心，称为行动。}%
@{問曰。殺生劫盜邪婬是身作者。口教他殺。仙人忿怒殺乾陀羅一國人民。是何業乎。論釋不同。}@
%{有人问：杀生、劫盗、邪淫是身体的行动。口头教唆别人杀人，仙人愤怒杀死乾陀罗一国人民，这属于什么业呢？论述解释不同。}%
@{若依毘曇。是身業攝。究竟成殺。要在身故。口教殺者。所教之人要身斷命。方始成業。仙人忿怒而殺人者。近住鬼神知仙意故。害彼國人。}@
%{如果按照《毗昙论》来说，这属于身业。最终成为杀业，在于身体。口头教唆别人杀人，被教唆的人要身体断命，才算开始造业。仙人愤怒而杀人，是因为靠近鬼神，鬼神知道仙人的意念，所以害了那个国家的人。}%
@{若依成實。口教殺者。則是口業。意瞋殺者。則是意業。故彼成實三邪品云。口亦能教。意亦能為。但身多故。名為身業。}@
%{如果按照《成实论》来说，口头教唆别人杀人，就是口业。意念愤怒杀人，就是意业。所以《成实论》的三邪品中说：口也能教，意也能为。只是身体多，所以称为身业。}%
@{餘業道中。互造例然。邪婬一種。唯是身作。以其成業要在身故。如涅槃說。此三業中意名正業。身口二種。名為期業。}@
%{其他的业道中，互相造业也是如此。邪淫只是一种身业，因为它最终成就的业在于身体。就像《涅槃经》所说：这三种业中，意业称为正业；身口两种业称为期业。}%
@{期謂期會。從其業思。期會集成。在於身口。故名期業。又彼經言。意直名業。身口二業。名為業果。以從業思成身口故(此二門竟)。}@
%{期，就是指期会。从意念的业，期会成就，在于身口，所以称为期业。又那部经书说：意念直接称为业，身口两种业称为业果。因为从意念的业，成就身口，所以称为业果。(这两门就讲完了。) }%
@{次明開合廣略之義。開合不定。或總為一。通名為業。或分為二。一者作業。二無作業。此如上辨。}@
%{接下来说明开合、广略的意义。开合不定，有时总为一，通称为业；有时分为二，一是作业，二是无作业。这就像上面辨别的一样。}%
@{或說為三。於中有三。一就具分別。謂身口意三種之業。二隨義分別。一者作業。所謂身口二種作業。二無作業。所謂身口無作之業。}@
%{有时说为三。其中有三种：一是就具分别，就是指身口意三种业；二是随义分别，一是作业，就是指身口两种作业；二是无作业，就是指身口无作的业。}%
@{三者非作非無作業。所謂意業。三就性分別。所謂善惡無記之業。}@
%{三是，非作非无作业，就是指意业。三是就性分别，就是指善恶无记的业。}%
@{或說為四。謂黑白等四種之業。或說為五。如雜心說。身業有二。作與無作。口業亦爾。則以為四。意唯有作。通前說五。}@
%{有时说为四，就是指黑白等四种业。有时说为五。就像《杂心论》说：身业有两种，作与无作。口业也是如此，就认为是四种。意业只有作，通前说五种。}%
@{若依成實。意地亦有作無作業。若從是義。說業為六。或分為九。身口意業各有三種。善惡無記。則為九也。}@
%{如果按照《成实论》来说，意地也有作和无作业。如果从这个义理来说，业就是六种。有时分为九种：身口意业各有三种：善、恶、无记，就成为九种。}%
@{又如成實九業品中。更說為九。何者是乎。彼說欲界有其三種。一是作業。二無作業。三者非作非無作業。此如上辨。}@
%{又像《成实论》九业品中，又说为九种。哪九种呢？它说欲界有三种：一是作业，二是无作业，三是非作非无作业。这就像上面辨别的一样。}%
@{色界亦爾。則以為六。無色有二。一無作業。二者非作非無作業。通前為八。及無漏業。通前為九。}@
%{色界也是如此，就成为六种。无色界有两种：一是无作业，二是，非作非无作业。通前成为八种。加上无漏业，通前成为九种。}%
@{或分十三。如毘曇說。身口有五。一者善作。二不善作。三無記作。無作有二。通前為五。無作二者。一善無作。二惡無作。}@
%{有时分为十三种。就像《毗昙论》说：身口有五种：一是善作，二是恶作，三是无记作。无作有两种，通前为五种。无作的两种，一是善无作，二是恶无作。}%
@{無記羸劣不發無作。身業既然。口業亦爾。則以為十。意地唯有三種作業。通前十三。}@
%{无记的羸劣不发无作。身业既然如此，口业也是如此，就成为十种。意地只有三种作业，通前成为十三种。}%
@{若依成實。意地亦有善惡無作。據斯以論。業有十五。或復說為二十三業。善業有十。謂不殺等。}@
%{如果按照《成实论》来说，意地也有善恶无作。根据这个来论，业就有十五种。有时又说为二十三种业。善业有十种，就是不杀等等。}%
@{不善亦十。謂殺盜等。通身口意三種無記。便是二十三種業也。廣以分之。數別難窮(此三門竟)。}@
%{不善业也有十种，就是杀盗等等。通身口意三种无记，就是二十三种业。广泛地来划分，数量繁多，难以穷尽。(这三门就讲完了。) }%
@{次辨三業輕重之義。三業之中。何者最重。於中先以身口二業。對彼意業以辨輕重。後別論之。言以身口對意辨者。意業最重。一切身口。由意成故。又惡業中邪見最重。能斷善根。作一闡提。善業之中。三乘出道最為殊勝。世間之中。非想業勝。皆是心作。故知意重。次就三業別明輕重。身中最重。出佛身血。口中最重。所謂破僧謗方等經。意中最重。所謂邪見惡業。如是善業之中。菩提之業最以為重。此三種中。身輕口中意為最重(此四門竟)。}@
%{接下来我们来辨别一下三种业的轻重。这三种业中，哪一种最重呢？首先，我们先用身业和口业来对比意业，看看哪个更重，然后再单独讨论。
 
 我们说用身业和口业来对比意业，是因为意业最重。因为一切的身业和口业都是由意念产生的。
 
 再说恶业，其中邪见最重，因为它能断绝善根，使人成为阐提。
 
 在善业中，三乘出道的业最殊胜。
 
 在世间中，非想业最胜，因为它们都是由心产生的。
 
 所以我们知道意业最重。
 
 接下来，我们分别说一下三种业的轻重。
 
 身业中最重的是出佛身血。
 
 口业中最重的是破僧谤方等经。
 
 意业中最重的是邪见恶业。
 
 同样，在善业中，菩提之业最重。
 
 这三种业中，身业轻，口业次之，意业最重。}%

@{次辨上下得報不同。如龍樹說。不善有三。謂下中上。下生餓鬼。中生畜生。上生地獄。善中亦三。謂下中上。下生修羅。中生人中。上生天生。又更分別。惡有四品。謂下中上及與上上。下生修羅。中生餓鬼。上生畜生。上上之者生地獄中。善中亦四。下者生人。中者生天。上品之者。得二乘果。上上之者。得無上果。又涅槃中善分四品。下生欝單。中生弗婆。上生瞿耶。上上之者。生閻浮提。蓋乃對道以分上下。彼欝單越。不任受道。下善生之。中上二品。生處難解。若對道法。中品之善。應生瞿耶。上生弗婆。但彼經中中上兩品。約報分耳。南閻浮提。受道中勝。上善生之。若對果報。以分四品。下生閻浮。中生弗婆。上生瞿耶。上上之者。生欝單越。三業之義。略辨如是。}@
%{接下来我们来辨别一下不同业报的上下差别。
 
 就像龙树所说，不善的业有三种，分别是下品、中品和上品。下品业报是生饿鬼道，中品业报是生畜生道，上品业报是生地狱道。
 
 善业中也有三种，分别是下品、中品和上品。下品善业报是生修罗道，中品善业报是生人道，上品善业报是生天道。
 
 还可以再细分一下，恶业有四品，分别是下品、中品、上品和最上品。下品业报是生修罗道，中品业报是生饿鬼道，上品业报是生畜生道，最上品业报是生地狱道。
 
 善业中也有四品，下品业报是生人道，中品业报是生天道，上品业报是得二乘果，最上品业报是得无上果。
 
 还有，在涅槃中，善业也有四品，分别是下品、中品、上品和最上品。下品业报是生郁单越，中品业报是生弗婆，上品业报是生瞿耶，最上品业报是生阎浮提。
 
 这些都是根据道来划分上下区别的。郁单越无法接受道，所以下品善业报生在那里。中品和上品业报，其生处难以解释。
 
 如果根据道法来划分，中品善业报应该生瞿耶，上品善业报应该生弗婆。但是，那部经中所说的中品和上品，只是根据业报来划分的。
 
 南阎浮提是接受道最好的地方，所以上品善业报生在那里。
 
 如果根据果报来划分，那么下品业报是生阎浮提，中品业报是生弗婆，上品业报是生瞿耶，最上品业报是生郁单越。
 
 以上只是简单地辨别了一下三业的意义。}%

@{三性業義三門分別(釋名辨體一分相二就人分別三)}@
%{接下来，我们将从三个方面来分别阐述三性业的意义：一是释名辨体，二是就相分别，三是就人分别。}%

@{第一門中釋名辨體。三性業者。所謂善惡及與無記。順名為善。違名為惡。此違與順。如下五品十善中釋。非違非順說為無記。解有兩義。一對果分別。中容之業。不能記得苦樂兩報。故名無記。二就說分別。中容之業。如來不記為善為惡。故名無記。名義如是。體性云何。善有二種。一者生得宿習今成。二者方便對緣新起。不善唯一。不分生得方便之別。何故如是。一切惡法。皆由過去久習性成。不假現在。方便修起。為是不分。無記有四。所謂報生威儀工巧及與變化。苦樂兩報。名為報生。進止往來。是其威儀。營世生務。說為工巧。十四化等。名為變化(此一門竟)。}@
%{第一个方面，我们来解释一下三性业的名称和本质。
 
 三性业指的是善业、恶业和无记业。
 
 符合名称的就是善业，违背名称的就是恶业。
 
 这种违背和符合，可以参考下五品十善中对善业的解释。
 
 不违背也不符合的，就被称为无记业。
 
 无记业的解释有两个方面。
 
 一个是根据果报来分别，无记业是处于中间状态的业，它不能记住苦乐两种业报，所以被称为无记业。
 
 另一个是根据说法来分别，无记业是处于中间状态的业，如来不把它记为善业或恶业，所以被称为无记业。
 
 这就是无记业的名称。那么，它的本质是什么呢？
 
 善业有两种，一种是生得宿习今成，另一种是方便对缘新起。
 
 恶业只有一种，不分生得和方便之别。
 
 为什么会这样呢？
 
 因为一切恶法都是由过去久习而成的，不需要现在方便修起，所以不分生得和方便之别。
 
 无记业有四种，分别是报生、威仪、工巧和变化。
 
 苦乐两种业报，称为报生。
 
 进止往来，是其威仪。
 
 营世生务，称为工巧。
 
 十四化等，称为变化。}%

@{次辨其相。相別有五。一約世法以為三性。一切凡聖身口意中止作兩善。斯名為善。止作兩惡。齊名不善。報生威儀工巧變化。通名無記。二約出家道法分別。一切凡聖身口意中止作兩善。名之為善。止作兩惡。齊名不善。報生無記威儀工巧及與變化。義別有三。如律中說。順法所作。斯名為善。違法所作。通名不善。非違順者。說為無記。三對果分別。生樂名善。生苦不善。不能生者。說為無記。於此門中。凡夫學人身口意中止作兩善。名之為善。能生樂故。止作兩惡。齊名不善能生苦故。報生威儀工巧變化。說為無記。不能生故。無學聖人。一切所作。通名無記。不能記得未來果故。故地持中。羅漢所犯名為無記突吉羅罪。罪既無記。善等亦然。四對理分別。理謂空理。順理名善。違理不善。非違非順。說為無記。於此門中。凡夫所作善惡無記。悉名不善。取性心起。違空理故。三乘聖人順理之行。名之為善。三乘聖人隨事所作。說為無記。五對實分別。實謂不空如來藏性。於此實性。順名為善。違名不善。非違非順說為無記。於此門中。諸佛菩薩真證行德。名之為善。凡夫二乘一切所作。悉名不善。菩薩法中緣修無漏。亦善不善。相順名善。以性違故。說為不善。餘非情法。說為無記(此二門竟)。}@
%{第二个方面，我们来辨别一下三性业的相。
 
 三性业的相可以从五个方面来分别。
 
 第一个方面，根据世法来划分三性业。一切凡夫和圣人身口意中止作两种善业，这被称为善业；中止作两种恶业，统称为不善业；报生、威仪、工巧和变化，统称为无记业。
 
 第二个方面，根据出家道法来划分三性业。一切凡夫和圣人身口意中止作两种善业，被称为善业；中止作两种恶业，统称为不善业；报生、无记、威仪、工巧和变化，它们的意义可以分为三种。
 
 就像律中所说，顺法所作的业，被称为善业；违法所作的业，统称为不善业；不违背也不符合的，被称为无记业。
 
 第三个方面，根据果报来划分三性业。生乐的业被称为善业，生苦的业被称为不善业，不能生任何果报的业被称为无记业。
 
 在这个方面，凡夫学人身口意中止作两种善业，被称为善业，因为能生乐；中止作两种恶业，统称为不善业，因为能生苦；报生、威仪、工巧和变化，被称为无记业，因为不能生任何果报。
 
 无学圣人一切所作的业，统称为无记业，因为他们不能记得未来的果报。所以，地持中罗汉所犯的罪，被称为无记突吉罗罪。既然罪是无记的，那么善业等也是无记的。
 
 第四个方面，根据理来划分三性业。理指的是空理。顺理的业被称为善业，违理的业被称为不善业，不违背也不符合的业被称为无记业。
 
 在这个方面，凡夫所作的善业、恶业和无记业，统称为不善业，因为取性心起，违背了空理。三乘圣人顺理而行的业，被称为善业。三乘圣人随事所作的业，被称为无记业。
 
 第五个方面，根据实来划分三性业。实指的是不空的如来藏性。顺此实性的业被称为善业，违此实性的业被称为不善业，不违背也不符合的业被称为无记业。
 
 在这个方面，诸佛菩萨真证行德的业，被称为善业。凡夫和二乘一切所作的业，统称为不善业。菩萨法中缘修无漏的业，也是善业和不善业。相顺的被称为善业，以性违背的被称为不善业。其他的非情法，被称为无记业。}%
@{次就人論。人謂凡夫聲聞緣覺菩薩及佛。凡夫二乘及與菩薩。具有三業。如來一人。大小不同。小乘法中。宣說如來有善無記無不善業。如雜心說。又如成實。佛報無記。餘德是善。大乘法中。宣說如來一向是善無惡無記。故地持云。唯有如來。一切皆善。大智論中。亦同此說。故彼宣說十八不共一向是善。三性之業。略之云爾。}@
%{接下来我们来谈谈人。人们通常将人分为凡夫、声闻、缘觉、菩萨和佛。凡夫、二乘(声闻和缘觉) 和菩萨都有三业(身、口、意) ，而如来只有一业，但大小不同。小乘佛教中宣说如来有善业、无记业和不善业，比如《杂心论》和《成实论》中都这么说。佛的报身是无记业，其他功德都是善业。大乘佛教中宣说如来一直都是善业，没有恶业和无记业。地持论中也说，只有如来，一切皆善。大智论中也持相同观点。因此，他们宣说十八不共法都是善业。三性之业，就简单地讲到这里。}%

@{三受報業義三門分別(釋名一辨相二就處分別三)}@
%{三受报业义，可以从三个方面来区分(第一是释名，第二是辨相，第三是就处分别) 。}%

@{第一釋名。言三受者。所謂苦樂不苦不樂。逼惱名苦。適悅名樂。中容之受。捨前二種。是故名為不苦不樂。亦名捨受。所言業者。善惡等因起作三受。故名為業。問曰。善惡能生五陰。以何義故。偏云受業不說色業想等業乎。如成實論三受品說。受是實報。故云受業。餘是名報。故闕不論。言受實者。苦樂等報。正酬過去善惡之因。故名實報。自餘色等。非是正對善惡二因。故不名實。但是相從說以為報。故曰名報。彼論復言。受是最勝。故云受業。餘者不如。所以不說。所言勝者。酬因明顯生欣生厭。其力功強。故名為勝。餘不如是。故名不如。彼論復言。受於緣中相別可得。故云受業。餘不如是。癈而不論。云何受心緣中可得。如人說言火苦火樂。如是一切。以受緣中發生差別。酬報義顯。故名受業(此一門竟)。}@
%{首先解释一下名词。三受，指的是苦受、乐受和不苦不乐受。逼恼叫做苦，适悦叫做乐，介于两者之间，舍弃前两种的感受，就叫做不苦不乐，也叫做舍受。业，指的是善恶等因缘所起，造成三受的感受，所以叫做业。有人问，善恶能生五阴(色、受、想、行、识) ，为什么只说受业，而不说色业、想业等等呢？《成实论》三受品中说，受是实报，所以叫做受业，其他的都是名报，所以不讨论。受实，指的是苦乐等报，是直接酬偿过去善恶的因缘，所以叫做实报。其他的色等，不是直接对应善恶两种因缘，所以不叫实报，只是相伴随的说，作为报应，所以叫做名报。《成实论》还说，受是最胜的，所以叫做受业，其他的不如受业，所以不提。胜，指的是酬偿因缘明显，能让人产生欣喜或厌恶，力量强大，所以叫做胜。其他的不如受业，所以叫做不如。《成实论》还说，受在缘中可以区分，所以叫做受业，其他的不如受业，所以不讨论。为什么说受心在缘中可以区分呢？就像有人说火苦火乐一样，一切都是这样，通过受心在缘中产生的区别，酬偿报应的意义就显现出来了，所以叫做受业(这一部分就讲到这里) 。}%

@{次辨其相。問曰。何業能得苦受乃至何業能得捨受。釋言。惡業能得苦受。善業能得樂捨二受。惡業得苦。義在可知。善業之中。何者得樂。何者得捨。毘婆沙中兩師別論。一師釋云。善有三品。謂下中上。四禪已上上妙之善。能得捨受。故彼論言。得不苦不樂。是說為上善。中下二善。皆得樂受。問曰。下地以何義故無捨受報。毘曇釋言。下地是麁。捨受是細。下地不寂。捨受寂靜。又復下地作善之時。但為受樂不為於捨。是故下地無捨受報。如此說者。三禪已還無有報心。而命終者。無報捨。故一師所立。三品善中。上下二善。能得捨受。中善得樂。如此說者。三禪已還。亦有報捨。有報捨故。三禪已還。報心之中。亦得命終。成實法中。同向後說。三品善中。上下二善。能得捨受。下者能得三禪已還捨受之報。上者能得四禪已上捨受之報。良以善法起不頓成。始微次著終則微妙離相寂靜。是故上下同得捨受。中得樂受。問曰。捨受既從善生酬遂善因應名為樂。以何義故說名為捨釋言有以。下善所得。通應名樂。以輕微故。覺心不了。故名為捨。上善所得實是勝樂。以寂靜故。捨麁覺心。故說為捨。問曰。所感上下二樂名為捨者。能感之善應名無記。釋言。不類。夫無記者。不能記得當來果報。方名無記。良以記法生果為義。但令生果。斯名為記。樂者是其覺知為義。上下二樂。覺心微少。故不名樂。說為捨矣。問曰。下善所得樂果。覺心微故便名捨者。下不善業所得微苦。覺心亦少。以何義故。不名為捨。釋言。不類。苦性麁重。違心義強。皆有覺知。故不名捨。樂性輕薄。起不違心。生覺義微故說為捨。問曰。苦樂並從業生。以何義故苦麁樂微。釋言。三界有為之法。體是無常生滅行苦。彼苦受者。用彼微細行苦為體。苦上生苦。苦增故麁。彼樂受者。亦用微細行苦為體。苦上生樂。浮薄故微。以苦麁故。輕重之苦。皆名苦受。以樂微故。麁為樂受。細為捨受(此二門竟)。}@
%{接下来辨别一下三受的相。有人问，什么业能得到苦受，什么业能得到舍受呢？解释说，恶业能得到苦受，善业能得到乐受和舍受。恶业得到苦受，道理很好理解。在善业中，哪个能得到乐受，哪个能得到舍受呢？《俱舍论》中两位大师对此有不同的解释。一位大师解释说，善业有三品，分别是下品、中品和上品。四禅以上，上妙的善业，能得到舍受。所以《俱舍论》中说，得到不苦不乐，就是上品善。中品和下品善，都得到乐受。有人问，下地善业为什么没有舍受的报应呢？《俱舍论》解释说，下地善业是粗糙的，舍受是细微的。下地善业不寂静，舍受寂静。而且，下地善业的时候，只是为了得到乐受，而不是为了舍受，所以下地善业没有舍受的报应。这样解释的话，三禅已还就没有报心，而命终的时候，就没有报舍。所以一位大师认为，三品善业中，上品和下品善业能得到舍受，中品善业得到乐受。这样解释的话，三禅已还也有报舍，有报舍，所以三禅已还，报心之中，也能得到命终。《成实论》中也持相同观点，说三品善业中，上品和下品善业能得到舍受，下品善业能得到三禅已还的舍受报应，上品善业能得到四禅已上的舍受报应。这是因为，善法产生不是一下子就完成的，开始的时候微弱，逐渐积累，最终就会微妙无相，寂静安宁。所以，上品和下品善业都能得到舍受，中品善业得到乐受。有人问，舍受既然从善业产生，酬偿善因，应该叫做乐受，为什么说叫做舍受呢？解释说，有道理。下品善业得到的，一般来说应该叫做乐受，但因为轻微，觉心不能明了，所以叫做舍受。上品善业得到的，确实是胜乐，因为寂静，舍弃了粗糙的觉心，所以叫做舍受。有人问，能感召上品和下品两种乐受的善业，应该叫做无记业，解释说，不对。无记业指的是，不能记住未来果报，才叫做无记业。因为记法是产生果报的意义，只要能产生果报，就叫做记。乐受，指的是觉知，上品和下品乐受，觉心微少，所以不叫做乐受，叫做舍受。有人问，下品善业得到的乐果，觉心微少，就叫做舍受，下品不善业得到的微苦，觉心也很少，为什么不叫做舍受呢？解释说，不对。苦的性质粗重，违背心意的意义强烈，都有觉知，所以不叫做舍受。乐的性质轻薄，不违背心意，产生觉知的意义微弱，所以叫做舍受。有人问，苦乐都从业产生，为什么苦粗乐微呢？解释说，三界有为法，本质是无常生灭，行苦。苦受，以微细的行苦为体，苦上生苦，苦增多，所以粗糙。乐受，也以微细的行苦为体，苦上生乐，浮薄，所以微弱。因为苦粗糙，轻重之苦，都叫做苦受。因为乐微弱，粗糙的叫做乐受，细微的叫做舍受(这两部分就讲到这里) 。}% 
@{第三門中。就處論之。處謂三界五道差別。先就三界分別其相。苦受業者。依如毘曇。起在欲界。所得果報。亦在欲界。若依成實。苦受之業。起通三界。繫屬欲界。欲界正起。上界寄起所得果報。起通三界。繫屬欲界。欲界是其正受報處。上界是其寄受之處。問曰。上界云何起苦。釋言。上界報欲盡時生憂惱心。憂惱即是苦受攝也。故彼論言。苦樂隨身至於四禪。憂喜隨心至於有頂。憂苦並是苦受攝故。樂受業者。依如毘曇。在欲色界三禪已還。所受之報。亦在欲色三禪已還。若依成實。樂受報業。三界遍起。繫屬在於三禪已還。三禪已還。是正起處。三禪已上。是寄起處。所得之報。亦通三界。繫屬在於三禪已還。三禪已還。是正受處。三禪已上。是寄受處。捨受業者。起通三界。受報不定。若依成實。三界受之。問曰。捨受既通三界。何故經中。說四禪上有捨受乎。成實釋言。四禪已上。更無餘受。故偏說捨。然實捨受。非不通下。若依毘曇。唯四禪上有捨受報。下地無之。下地設有受。是方便捨。三界如是。次就五道分別其相。苦受業者。五趣通起。受報亦然。下三趣中。受總報若。人天二趣。受別報苦。樂受業者。依如毘曇。五趣遍起。所得樂果。有總有別。總報之果。唯在人天。別報樂受。唯除地獄遍餘四趣。此云何知。如雜心說。善業有四。一現報業。二生報業。三後報業。四不定報業。此四種中。地獄造三。除現報業。以地獄中無善報故。餘四趣中。具起四業。明知。餘趣通有善報。若依成實。實受之業。五趣通起。所得樂受。亦遍五道。故彼論言。善業大利。得人天報乃至涅槃。善業小利乃至三塗亦得少樂。捨受業者。依如毘曇。人天通起。報在色天。若依成實。捨受之業。五趣通起。受果亦然。三受報業。略述如是。}@
%{第三门里，咱们就地讨论一下。这里说的“处”，指的是三界五道的区别。首先，我们从三界开始，分别看看它们的特点。苦受的业，按照《毗昙》的说法，起源于欲界，所得到的果报也都在欲界。如果按照《成实论》的说法，苦受的业，起源于三界，但归属在欲界。欲界是正起，上界是寄起，所得到的果报，起源于三界，归属在欲界。欲界是正受报的地方，上界是寄受的地方。有人会问，上界怎么会有苦受呢？解释一下，上界报欲尽时，会生起忧恼心，忧恼就是苦受的范畴。所以《成实论》说，苦乐随身，直到四禅，忧喜随心，直到有顶。忧苦都是苦受的范畴。乐受的业，按照《毗昙》的说法，起源于欲界和色界的三禅以上，所受的报也都在欲界和色界的三禅以上。如果按照《成实论》的说法，乐受报的业，三界都起，但归属在三禅以上。三禅以上是正起的地方，三禅以上是寄起的地方，所得到的报，也遍及三界，但归属在三禅以上。三禅以上是正受的地方，三禅以上是寄受的地方。舍受的业，起源于三界，受报不定。如果按照《成实论》的说法，三界都会受。有人会问，舍受既然遍及三界，为什么经书里说四禅以上有舍受呢？《成实论》解释说，四禅以上没有其他受，所以只说舍受。实际上，舍受并非不能通达下方。如果按照《毗昙》的说法，只有四禅以上有舍受报，下方没有。下方如果有受，那是方便舍。三界就是这样。接下来，我们从五道开始，分别看看它们的特点。苦受的业，五趣都起，受报也是如此。下三趣中，受的是总报，人天二趣，受的是别报苦。乐受的业，按照《毗昙》的说法，五趣都起，所得到的乐果，有总报和别报。总报的果，只在人天。别报乐受，除了地狱，遍及其他四趣。这怎么知道的呢？比如《杂心论》说，善业有四种：一、现报业；二、生报业；三、后报业；四、不定报业。这四种业中，地狱只造三，除了现报业，因为地狱中没有善报。其他四趣中，都造四种业。这样就知道，其他趣都可能得到善报。如果按照《成实论》的说法，实受的业，五趣都起，所得到的乐受，也遍及五道。所以《成实论》说，善业大利，得人天报乃至涅槃，善业小利，乃至三涂也可能得到少乐。舍受的业，按照《毗昙》的说法，人天都起，报在色天。如果按照《成实论》的说法，舍受的业，五趣都起，受果也是如此。三受报业，简述如上。}%

@{三界繫業義五門分別(釋名一能繫二所繫三處分別四治斷五)}@
%{三界繫业义五门分别(释名一能繫二所繫三处分别四治断五) }%

@{第一釋名。三界繫者。所謂欲色無色繫業。欲謂欲界。染愛塵境。名之為欲。欲別上界。名為欲界。然欲界中。亦著己身。但欲五塵。下有上無。為別上界。就欲名矣。色謂色界。對下以名。應名無欲。以此界中著內色形。從其所著故名為色。色別上下稱曰色界。言無色者。謂無色界。從其所取。應名心界。以此界中絕其色報。背下彰名。故云無色。以斯別下名無色界。言繫業者。釋有四義。一就業體以辨繫義。有漏之業體屬三界。是故名為三界繫業。二就得果以辨繫義。有漏之業受報之處。定在三界。是故名為三界繫業。三就業果相對辨繫。於三界中。業果相縛。是故名為三界繫業。故成實云。始從地獄乃至他化。於中受報名欲界繫。始從梵世至色究竟。於中受報名色界繫。始從空處乃至非想。於中受報名無色繫。四對惑辨繫。為其當界煩惱緣縛。故名繫業。問曰。業果共相縛故名為繫者。以何義故不名繫果。偏云繫業。釋言。就果說繫亦得。今據業門故名繫業。又業是本故偏說之。又問。煩惱亦能繫果。以何義故不說煩惱以之為繫。偏云繫業。釋言。煩惱理亦是繫。今就業門故云繫業。又業正種故偏說之。問曰。無記不定報業何界繫乎。成實釋言。是欲界繫。所以者何。能是欲界業果報故。又問。繫業繫法何別。釋言。繫業局在三業。不通餘法。若論繫法。通業煩惱及彼相應心心法。等皆名繫法。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一，解释一下名词。三界繫者，指的是欲界、色界、无色界繫业。欲，指的是欲界，染爱尘境，称为欲。欲界，指的是比欲界更高的界。虽然欲界中也执着于自身，但只执着于五尘，下方有，上方没有，为了区别上界，就用“欲”来命名。色，指的是色界，与下方相比，应该叫无欲。因为这个界中执着于内色形，从它所执着的地方，就称为色。色界，指的是上下都称为色界。无色，指的是无色界，从它所取的，应该叫心界。因为这个界中断绝了色报，背对下方，彰显名义，所以叫无色。以此来区别下方，就称为无色界。繫业，解释起来有四种含义：一、从业体来辨别繫义。有漏的业体属于三界，所以称为三界繫业。二、从得果来辨别繫义。有漏的业，受报的地方，一定在三界，所以称为三界繫业。三、从业果相对来辨别繫义。在三界中，业果相缚，所以称为三界繫业。所以《成实论》说，从地狱乃至他化，在其中受报，称为欲界繫；从梵世至色究竟，在其中受报，称为色界繫；从空处乃至非想，在其中受报，称为无色繫。四、从惑来辨别繫义。因为是当界的烦恼缘缚，所以称为繫业。有人会问，业果共同相缚，所以称为繫者，为什么不叫繫果，偏叫繫业？解释一下，从果的角度来说，叫繫也行。现在依据业门，所以叫繫业。而且，业是根本，所以偏说它。又问，烦恼也能繫果，为什么不说烦恼作为繫，偏说繫业？解释一下，烦恼的道理也是繫。现在依据业门，所以叫繫业。而且，业是正种，所以偏说它。有人会问，无记不定报业，属于哪个界繫呢？《成实论》解释说，是欲界繫。为什么呢？因为它能是欲界业果报。又问，繫业和繫法有什么区别呢？解释一下，繫业局限在三业，不包括其他法。如果说繫法，包括业、烦恼以及它们相应的种种心心法，等等，都叫繫法。名义就是这样(这一门结束) 。}%
@{次辨能繫。於中有四。一漏無漏相對分別。有漏是繫。無漏不定。小乘法中。一向不繫。大乘法中。無漏有二。一者真證。一向不繫。二者緣照。亦繫不繫。望分段果。不集不招。故名不繫。望變易果。因果相縛。亦名為繫。謂於變易世間之中。受果報故。二就善惡無記分別。若言業體定屬三界。又為當界煩惱縛故名繫業者。一切有漏善惡無記。斯名繫業。若言得果定屬三界。又在三界因果相縛。名為繫者。有漏善惡名為繫業。無記不繫。無果報故。就彼善惡二業之中。不善之業定繫欲界。善業有二。一定二亂。亂者所謂施戒等善。繫屬欲界。定者所謂八禪定業。八中四禪。繫屬色界。四空定業。繫屬無色。三就身口意業分別。身口二業繫屬欲色。意業一種。通繫三界。四就罪福不動分別。罪者所謂不善之業。福者所謂散善之業。言不動者。八禪定業。此三種中。罪福二業。繫屬欲界。不動業者。繫上二界(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来辨别“能系”。这里面有四种情况：

第一，从有漏和无漏的角度来区分。有漏的，就是“系”；无漏的，不一定。小乘法中，一向不“系”。大乘法中，无漏有两种：一种是真证，一向不“系”；另一种是缘照，既“系”又不“系”。

从分段果的角度来看，不集不招，所以叫“不系”。从变易果的角度来看，因果相缚，也叫做“系”。也就是说，在变易世间之中，受果报，所以叫做“系”。

第二，从善、恶、无记的角度来区分。如果说业体一定属于三界，又因为当界烦恼的束缚，所以叫做“系业”。一切有漏的善、恶、无记，都叫做“系业”。如果说得果一定属于三界，又在三界因果相缚，叫做“系”。有漏的善、恶叫做“系业”，无记不“系”，没有果报。

从善、恶两种业的角度来看，不善的业一定“系”于欲界；善业有两种，一种是定，一种是乱。乱，指的是施戒等善，“系”于欲界；定，指的是八禅定业，八禅中，四禅“系”于色界，四空定业“系”于无色界。

第三，从身、口、意业的角度来区分。身、口二业“系”于欲、色界；意业一种，通“系”三界。

第四，从罪、福、不动三者的角度来区分。罪，指的是不善之业；福，指的是散善之业；说“不动”，指的是八禅定业。这三种中，罪、福二业“系”于欲界，不动业“系”于上二界。}%

@{次辨所繫。於中有二。一對繫業。明其所繫。二對繫法。明其繫法。業所繫中分別有四。一就有漏無漏分別。依如毘曇。有漏報法從業所生。是業所繫。無漏不從有漏業生。非業所繫。若依成實。一切有漏皆從過去有漏業生。是業所繫。無漏之法。亦從過去施戒等生。但是業果而非業繫。何故如是。經中說有不繫受故。又無漏法起必藉因。生必託緣。過去所修施戒等善。以之為緣。方便無漏以之為因。因力大故。所以不繫。論釋如是。若言因果共相屬著名之為繫。理亦無傷。大乘法中。真證無漏。非業所繫。變易無漏。是業所繫。二三性分別。依如毘曇。無記法中報無記法。是其業果。為業所繫。餘非業繫。若依成實。有漏法中三性之法。皆從過去有漏業生。是業所繫。故彼論言。我說業報有其三種。善惡無記。言善報者。有人過去修善法故今報純善。不善報者。不能男等貪欲之報。毒蛇蝎等瞋恚之報。如是一切。無記之報。義在可知。是業報故。是業所繫。又彼論言。諸所生法皆業為本。若無業本云何能生。故知。諸法皆業所繫。三內外分別。毘曇法中。眾生內報從業而生。是業所繫。外山河等一切境界。不從業生。非業所繫。問曰。一切山河大地乃是眾生依報之果。云何說言非業所繫。又人作善便生好處。若人造惡便生惡處。云何說言非業繫乎。毘曇釋言。外山河等。還用外法四大為因。不由業起故非業繫。言作善業生於好處作不善業生惡處者。業力如風。善業風故。吹諸眾生。好處受樂。惡業風故。吹諸眾生。惡處受苦。然所住處。不由業起。故非業繫。若依成實。一切內外皆是業果。並是所繫。問曰。外法非眾生數。先自有之。不由業有。云何說言是業繫乎。又復外法同類相生。如豆生豆麥生麥等。何用於業而云業果業所繫乎。成實釋言。外法雖復非眾生數。而是眾生共業果故。亦從業起。若言外法同類相生不由業者。是義不然。云何不然。如彼眾生。雖從父母和合所生。亦假於業。外法亦爾。雖復同類。迭相因起。由業。何傷。又一切物。不盡從於同類因生。如劫初時。一切萬物無因而起。明知。由業。由業生故是業所繫。四三聚分別。言三聚者。所謂色心非色非心。依如毘曇。色法之中。唯報五根及彼扶根色香味觸。是其業果。業之所繫。自餘一切方便長養眼等五根及外五塵。皆非業果。非業所繫。心法之中。唯有報生心心數法。是其業果。業之所繫。自餘一切三性心法。皆非業果。非業所繫。非心法中。唯有命根無想天報眾生種類及彼相應生住滅等。是其報法業之所繫。餘皆非報。非業所繫。若依成實。有漏法中。一切色法。一切心法。及非色心。通是業果。是業所繫。上來四門。對業分別。次對繫法明其所繫。依如毘曇。欲界地中一切有漏。為欲界中煩惱緣縛。名欲界繫。色界地中一切有漏。為色界中煩惱緣縛。名色界繫。無色亦爾。成實論中不存此義(此三門竟)。}@
%{接着，我们来辨别“所系”。这里面有两种：

第一，针对“系业”来明示“所系”。第二，针对“系法”来明示“所系”。

“业所系”中，可以从四个方面来区分：

第一，从有漏和无漏的角度来区分。根据毗昙论，有漏的报法，从业所生，是“业所系”。无漏的，不从有漏业生，不是“业所系”。

如果按照成实论，一切有漏都从过去的有漏业生，是“业所系”。无漏之法，也从过去施戒等生，但只是业果，而不是“业系”。为什么呢？因为经中说有不系受，所以无漏法起，必藉因，生必托缘。过去所修的施戒等善，以此为缘，方便无漏以此为因。因力大，所以不“系”。

论释如是。如果说因果共相属，名之为“系”，道理上也没有什么损伤。大乘法中，真证无漏，不是“业所系”；变易无漏，是“业所系”。

第二，从三性角度来区分。根据毗昙论，无记法中，报无记法是其业果，为“业所系”，其余不是“业所系”。

如果按照成实论，有漏法中，三性之法，都从过去的有漏业生，是“业所系”。所以彼论说，我说业报有三种，善、恶、无记。说善报，就是有人过去修善法，所以现在报纯善。不善报，就是不能男等贪欲之报，毒蛇蝎等瞋恚之报，等等。无记之报，道理是可以知道的，是业报，所以是“业所系”。

又彼论说，诸所生法皆业为本，若无业本，云何能生？所以知道，诸法皆“业所系”。

第三，从内外角度来区分。毗昙法中，众生内报从业而生，是“业所系”。外山河等一切境界，不从业生，不是“业所系”。

问曰：一切山河大地乃是众生依报之果，云何说言非“业所系”？又人作善便生好处，若人造恶便生恶处，云何说言非“业所系”乎？

毗昙论释言：外山河等，还用外法四大为因，不由业起，所以不是“业所系”。说作善业生于好处，作不善业生恶处者，业力如风。善业风故，吹诸众生，好处受乐。恶业风故，吹诸众生，恶处受苦。然所住处，不由业起，所以不是“业所系”。

如果按照成实论，一切内外皆是业果，并是“所系”。

问曰：外法非众生数，先自有之，不由业有，云何说言是“业所系”乎？又复外法同类相生，如豆生豆麦生麦等，何用於业而云业果“业所系”乎？

成实论释言：外法虽复非众生数，而是众生共业果故，亦从业起。若言外法同类相生不由業者，是义不然。云何不然？如彼众生，虽从父母和合所生，亦假於业。外法亦爾。虽復同类，迭相因起，由業，何伤。又一切物，不尽从於同类因生，如劫初时，一切万物无因而起，明知，由业，由业生故是“业所系”。

第四，从三聚角度来区分。说三聚，就是色、心、非色非心。

根据毗昙论，色法之中，唯报五根及彼扶根色香味触，是其业果，是“业所系”。自余一切方便长养眼等五根及外五尘，皆非业果，非“业所系”。

心法之中，唯有报生心心数法，是其业果，是“业所系”。自余一切三性心法，皆非业果，非“业所系”。

非心法中，唯有命根无想天报众生种类及彼相應生住滅等，是其報法，是“业所系”。余皆非報，非“业所系”。

如果按照成实论，有漏法中，一切色法，一切心法，及非色心，通是业果，是“业所系”。

上來四門，對業分別。次對繫法明其所繫。依如毘曇。欲界地中一切有漏。為欲界中煩惱緣縛。名欲界繫。色界地中一切有漏。為色界中煩惱緣縛。名色界繫。無色亦爾。成實論中不存此義。}%
%{以上四种，是针对“业”的区分。接下来，针对“系法”来明示“所系”。

根据毗昙论，欲界地中一切有漏，为欲界中烦恼缘缚，叫做“欲界系”。色界地中一切有漏，为色界中烦恼缘缚，叫做“色界系”。无色界也是如此。

成实论中，不存在这种说法。}%@{次就處所分別繫相。依如毘曇。欲界繫業。唯欲界起。受報之時。亦在欲界。色界繫業。起在欲色。受報之時。唯在色界。不通餘處。無色界業。三界通起。受報之時。必在無色。}@
%{接下来就根据处所来区分业的相。按照《俱舍论》的说法，欲界的业，只在欲界产生，受报的时候也只在欲界，不会通往其他界。色界的业，在欲界和色界都能产生，受报的时候只在色界，不会通往其他界。无色界的业，三界都能产生，受报的时候一定在无色界。}%

@{問曰。何故下界之中得起上業。身在上界不起下業。釋言。以其界地斷故。身生上界。下地法斷。是故在上不起下業。}@
%{有人问：为什么下界可以产生上界的业，而身在上界却不能产生下界的业？解释说：因为界地断绝了。身体生在上界，下界的法断绝了，所以在上界不能产生下界的业。}%

@{問曰。若既欲界繫業唯欲界受非餘處者。如經中說。洗僧之福。得生梵世。洗僧散善。是欲界業。云何而得上界受乎。釋言。洗僧福德因緣導生禪定。故生梵世。非洗僧福親能生彼。經就遠緣故。說洗僧得生梵世。}@
%{有人问：既然欲界的业只在欲界受报，不会通往其他界，那么经书中说洗僧的福德可以生到梵天，洗僧的散善是欲界的业，为什么可以到上界受报呢？解释说：洗僧的福德是因缘导生禅定，所以生到梵天，并非洗僧的福德直接能生到那里。经书是就远因缘来说，说洗僧可以生到梵天。}%

@{又問。禪定是上界業。唯上界受非下界者。經說。修慈正報梵世。後生欲界身心無惱。云何而言非下界受。釋云。慈體是上界業。唯上界受。經中所說。後生欲界身無惱者。彼修慈時。前後方便。身口柔軟不惱眾生。此之方便是欲界善故生欲界。身心無惱。}@
%{又有人问：禅定是上界的业，只在上界受报，不会到下界，那么经书中说修慈的正报是梵天，后来生到欲界身心无恼，怎么说是上界受报呢？解释说：慈的本体是上界的业，只在上界受报。经书中所说的后来生到欲界身心无恼，是因为他在修慈的时候，前后方便，身心柔软，不恼众生，这种方便是欲界的善，所以生到欲界，身心无恼。}%

@{若依成實。三界繫業當地亦起。在他界中亦得寄起。如在欲界修起八禪。則是下界寄起上業。又在上界起邪見等。則是寄起下界不善。}@
%{如果按照《成实论》的说法，三界的业，在当地也能产生，也能在其他界中寄托产生。比如在欲界修起八禅，这就是下界寄托产生上界的业。又比如在上界起邪见等等，这就是寄托产生下界的不善。}%

@{又如初禪婆伽梵王語諸梵眾。汝但住此。我能令汝盡老死邊。汝等不須詣瞿曇所。亦是寄起欲界不善。又諸梵等。見佛禮拜發言讚歎。則是寄起欲界善業。}@
%{比如初禅的婆伽梵王对诸梵众说：你们只要住在这里，我能让你们远离老死，你们不必去瞿昙那里，这也是寄托产生欲界的不善。又比如诸梵众见到佛礼拜，发言赞叹，这就是寄托产生欲界善业。}%

@{問曰。上界邪見等心是無記法。云何說言下界不善。成實釋言。經說。邪見是苦因緣。其猶苦報所有四大一切皆苦。邪見如是。云何無記。是不善故。繫屬欲界。}@
%{有人问：上界的邪见等等心是无记法，怎么说是下界的不善呢？《成实论》解释说：经书说邪见是苦的因缘，就像苦报中所有的四大皆苦一样，邪见也是如此，怎么是无记呢？因为它是属于不善的，所以繫属欲界。}%

@{又成實中。三界之果。亦得寄受。如上二界。報欲盡時。心生憂惱。此之惱苦。繫屬欲界。上界寄受。又經中說。洗僧之福。得生梵世。亦是上界寄受欲果。}@
%{又《成实论》中说，三界的果报也能寄托受报。比如上二界报欲尽的时候，心生忧恼，这种恼苦繫属欲界，是上界寄托受报。又经书中说洗僧的福德可以生到梵天，这也是上界寄托受报欲界的果报。}%

@{又經中說。修慈因緣。正生梵世。後生欲界身心無惱。亦是欲界寄受上報。大乘法中。同成實說。一切諸業。皆得寄起。悉得寄受。乃至正報。亦是寄受。非直殘氣(此四門竟)。}@
%{又经书中说修慈的因缘，正报生到梵天，后来生到欲界身心无恼，这也是欲界寄托受报上界的报。大乘法中，与《成实论》相同，说一切诸业，都能寄托产生，都能寄托受报，乃至正报，也是寄托受报，并非仅仅是残气。(这四门结束了。) }%

@{次辨治斷。於中有二。一總明治斷。二隨位別論。所言總者。毘曇法中。不善思業。煩惱相應。正斷其體。以斷體故。此業盡處。名為數滅。自餘一切身口惡業。及諸善業。但斷業思繫縛之義。不斷業體。不斷業體。故不名數滅。}@
%{接下来辨别治断。这里有两个方面：一是总的解释治断，二是根据不同的位次分别论述。所谓总的解释，就是《俱舍论》中，不善思业，烦恼相伴，正断其本体。因为断本体，所以这个业尽的地方，叫做数灭。其他的所有身口恶业，以及诸善业，只是断业思的繫缚，不断业体。不 断业体，所以不叫做数灭。}%

@{成實法中。斷煩惱故。令業不起。名為斷業。然彼宗中。由斷煩惱。令業不起。悉是數滅。不同毘曇。有是有非。故彼論言。見斷法者。謂示相慢及彼所起諸餘法也。修斷法者。不示相慢及彼所起諸餘法也。}@
%{《成实论》中，因为断烦恼，所以令业不起，叫做断业。但是那个宗派中，因为断烦恼，令业不起，都是数灭，与《俱舍论》不同，有的是有，有的是没有。所以《成实论》说：见断法，是指示相慢及其所起的其他法。修断法，是不示相慢及其所起的其他法。}%

@{示相我慢是見諦惑。所起法者。謂此所生業及苦果。不示相慢是修道惑。所起法者。謂此所生業及苦果。故知斷處則是數滅。大乘法中。亦斷業體。以知諸業妄想心起本無法故。總相如是。}@
%{示相我慢是见谛惑，所起的法，是指由此产生的业和苦果。不示相慢是修道惑，所起的法，是指由此产生的业和苦果。所以知道断的地方，就是数灭。大乘法中，也断业体，因为知道诸业都是妄想心起，本来就没有法。总的来说就是如此。}%

@{次約諸位別以論之。依如毘曇。三塗惡業。有是見斷。有是修斷。凡夫先來。依見諦惑。所起之業。見道時斷。凡夫先來。依修道惑。所起之者。欲界修道九無礙斷。此義如後四業章中具廣分別。}@
%{接下来根据不同的位次分别论述。按照《俱舍论》，三涂的恶业，有的见断，有的修断。凡夫先前依见谛惑所起的业，在见道时断。凡夫先前依修道惑所起的业，在欲界修道九无碍时断。这个意思在后面的四业章中会详细解释。}%

@{欲界地中人天所受別報惡業。得那含時一切皆斷。人天善業。得那含時。永斷繫縛。生上地時。永更不行。上界善業。隨地各別九無礙道斷其繫縛。生上地時。入涅槃時。永更不行。}@
%{欲界地中人天所受的别报恶业，在得阿那含时一切都会断。人天的善业，在得阿那含时，永远断除繫缚，生到上界的时候，永远不再行持。上界的善业，根据不同的界地，分别在九无碍道中断除其繫缚，生到上界的时候，进入涅槃的时候，永远不再行持。}%

@{若依成實。三塗惡業。一向在於見道中斷。問曰。毘曇三塗業中分為兩分。有是見斷。有是修斷。何故成實。三塗惡業唯見道斷。釋言。兩宗辨惑各異。毘曇法中。凡夫並起見諦修道二輪煩惱。迷理生者。是見諦惑。緣事生者。是修道惑。}@
%{如果按照《成实论》，三涂的恶业，都是在一见道中断。有人问：《俱舍论》中三涂的业分为两部分，有的见断，有的修断，为什么《成实论》中三涂的恶业只在见道中断？解释说：两个宗派辨别惑的不同。《俱舍论》中，凡夫同时起见谛和修道两种轮的烦恼，迷理而生的是见谛惑，缘事而生的是修道惑。}%

@{此二種惑。並發三塗不善意業。造業已竟。恒有能得法。得彼往業。繫屬行人。入見道時。見惑所起不善家。得一切皆斷。欲界修道九無礙時。修惑所起不善家。得一切皆斷。故分兩處。身口二業。唯修惑起。彼是世斷剎那斷故。無得得之。但為欲界業思。繫縛。斷業思時。彼縛亦斷。故名為斷。}@
%{这两种惑，都发起三涂的不善意业。造业已竟，恒常有能得法，得到过去的业，繫属行人，进入见道时，见惑所起的恶业，都断除。欲界修道九无碍时，修道惑所起的恶业，都断除。所以分为两个地方。身口二业，只由修道惑起，因为它是世断刹那断，没有获得，只是因为欲界的业思，繫缚，断业思的时候，这种繫缚也断除，所以叫做断。}%

@{成實法中。凡夫之時唯起見惑。修惑成就而不現行。何故如是。彼宗之中。一切煩惱皆有取性。凡夫起惑取性則重。見道時斷。是故凡夫所起煩惱。悉名見惑。聖人起惑。取性輕微。凡夫起惑。不能如是。故凡夫時。不起修惑。良以彼宗凡時唯起見諦惑。故三塗惡業。悉見惑起。是故一切唯見道斷。}@
%{《成实论》中，凡夫的时候只起见谛惑，修道惑成就了，但不现行。为什么这样呢？那个宗派中，一切烦恼都有取性。凡夫起惑的取性很重，在见道时断。所以凡夫所起的烦恼，都叫做见谛惑。圣人起惑，取性轻微，凡夫起惑，不能像圣人那样，所以凡夫的时候，不起修道惑。因为那个宗派中，凡夫的时候只起见谛惑，所以三涂的恶业，都是见谛惑所起，所以一切都在见道中断。}%

@{欲界人天別報惡業。及與欲界一切善業。得那含時。一切不行。於中雖有禮拜等善。名用心起。是無漏善。非欲界業。上界善業。隨斷結處。一切不生。於中雖修禪定等業。名用心起。非是繫業。}@
%{欲界人天所受的别报恶业，以及欲界的一切善业，在得阿那含时，一切都不再行持。其中虽然有礼拜等等善，叫做用心起，是无漏善，不是欲界的业。上界的善业，根据断除结的地方，一切都不再生起。其中虽然修禅定等等业，叫做用心起，不是繫业。}%

@{大乘法中。三塗惡業未起之者。至種姓時。畢竟不起。已起之者。有重有輕。重為定繫。輕為不定。所言定者。有三種定。一者時定。現生後時定受報故。二者報定。定得果故。三者處定。定於三塗受果報故。}@
%{大乘法中，三涂的恶业，还没有起的，到种姓时，永远不会起。已经起的，有重有轻。重的叫做定繫，轻的叫做不定。所谓定，有三种：一是时定，现生后时一定受报。二是报定，一定得果。三是处定，一定在三涂受果报。}%

@{言不定者。亦有三種。一時不定。現生後時無定在故。二報不定。遇緣則受無緣不受。三處不定。於六道中。得受便受。無定所故。彼定業者。種姓時斷。不復用之。受惡果報。以種姓上生自在故。}@
%{所谓不定，也有三种：一是时不定，现生后时没有一定的地方。二是报不定，遇到缘就受，没有缘就不受。三是处不定，在六道中，得到就受，没有一定的地方。那些定业，在种姓时断，不再用它，受恶果报，因为种姓以上生自在。}%

@{彼不定業。初地時斷。故地經中宣說。初地離惡道畏。又地持云。解行菩薩。轉惡趣報入歡喜地。明知。初地惡業永盡。解行已還。以悲願力用之受生。故地持云。種姓解行。或生惡道。}@
%{那些不定业，在初地时断。所以《地经》中宣说：初地远离恶道畏惧。又《地持》说：解行菩萨，转恶趣报，进入欢喜地。明白知道，初地的恶业永远尽。解行已还，以悲愿力用它受生。所以《地持》说：种姓解行，或者生到恶道。}%

@{又涅槃云。地前菩薩。過去世中微塵等業。以願力故。一切悉受。問曰。論說種姓菩薩超過聲聞辟支佛上。聲聞法中入見道時。已於惡道畢竟不受。云何種姓乃至解行猶受惡道。釋言。二乘於生死中一向厭離。不願不墮。故見道時。三惡道業畢竟不受。}@
%{又《涅槃经》说：地前菩萨，过去世中微尘等等业，以愿力故，一切悉受。有人问：论书说种姓菩萨超过声闻辟支佛，声闻法中进入见道时，已经于恶道永远不受，为什么种姓乃至解行还受恶道？解释说：二乘于生死中一向厌离，不愿不堕，所以见道时，三恶道业永远不受。}%

@{地前菩薩。悲願隨物。故於三塗受惡果報。若爾地上何故不受。以業盡故。欲界人天別報惡業。亦至初地畢竟永盡。惡業如是。人天善業未起之者。至初地時。見法空寂。捨離取著。不復更起。}@
%{地前菩萨，悲愿随物，所以于三涂受恶果报。如果是这样，地上为什么不受？因为业尽了。欲界人天所受的别报恶业，也到初地时永远尽。恶业如此。人天的善业，还没有起的，到初地时，见到法空寂，舍离取著，不再更起。}%

@{若復通論。種姓已上。見諸法如。不復起之。已起之者。亦有二種。一者定繫取性心起。二者不定隨順世諦。假名心起。彼定繫中。有正有習。不定亦然。定中正者。種姓時盡。不復用之受生三有。以種姓上於六道中生自在故。}@
%{如果通论，种姓以上，见到诸法如，不再起。已经起的，也有两种：一是定繫取性心起，二是随顺世谛，假名心起。那些定繫中，有正有习。不定也一样。定中的正，在种姓时尽，不再用它受生三有，因为种姓以上在六道中生自在。}%

@{定中習者。種姓已上。以悲願力轉為不定。用之受生。至初地時。究竟窮盡。故初地上名出世間。故彼法花優婆提舍。宣說初地為離分段。又楞伽云。初地菩薩。得二十五三昧。離二十五有。明知。初地三有報盡。}@
%{定中的习，在种姓以上，以悲愿力转为不定，用它受生，到初地时，究竟穷尽。所以初地以上叫做出世间。所以《法华经》中优婆提舍宣说初地为离分段。又《楞伽经》说：初地菩萨，得二十五三昧，离二十五有。明白知道，初地三有报尽。}%

@{不定之中所有正業。初地已上。猶用受身。彼初地上雖復內有法性之身。猶雜彼報。故大品中。宣說七地有其肉身。良在於此。至八地時。究竟窮盡。故涅槃云。八地已上名阿那含。不復還來二十五有。又不更受臭身虫身。}@
%{不定之中所有正业，初地以上，还用它受身。初地以上虽然内有法性之身，还杂着那个报。所以《大品经》中宣说七地有肉身。因为如此，到八地时，究竟穷尽。所以《涅槃经》说：八地以上叫做阿那含，不再还来二十五有，也不再受臭身虫身。}%

@{不定之中。微細習氣。至佛乃窮。以十地還未窮盡故。不得名為斷有頂種。唯佛盡故。獨佛善斷有頂種也。三界繫業。略之云爾。}@
%{不定之中，微细习气，到佛才穷尽。因为十地还没有穷尽，所以不能叫做断有顶种。只有佛才穷尽，所以只有佛善断有顶种。三界繫业，简略来说就是这样。}%
@{三時報業義五門分別(釋名辨相一定其業體二界趣分別三因緣分別四得果多少遲速分別五)}@
%{三时报业义，分五个方面进行说明：第一，释名辨相，确定报业的性质；第二，界定报业的类别；第三，分析报业产生的因缘；第四，解释报业带来的结果；第五，探讨报业结果的快慢程度。}%

@{第一釋名辨其相。三報業者。所謂現生後報業也。受果於今。名之為現。次現報起。目之為生。過生方受。謂之為後。現起善惡。造作彼報。名三報業。名義如是。相狀如何。開合不定。或分為二。謂定不定。三時定受。名之為定。不定受者。名為不定。}@
%{首先解释报业的含义。三报业，指的是现生报业、后生报业。现生报业，指现在就受报应，称为现报；后生报业，指下一辈子才受报应，称为生报；再下一辈子才受报应，称为后报。现在做的善恶，会造作相应的报应，这就是三报业。报业的具体情况，是不确定的。可以分为两类：定报和不定报。三时都一定会受的报应，称为定报；不一定会受的报应，称为不定报。}%

@{或分為三。以時統攝。無出現生後時業也。良以受報無出現生後報時故。定不定業得現報者。通名現業。生後亦然。}@
%{也可以分为三类，根据时间来划分。没有出现生后时业，因为没有出现生后报应的时间。定报和不定报，如果现在就受报应，就统称为现业。生后报应也是一样。}%

@{或分為四。如經中說。前三種上。更加一種不定報業。則以為四。若現作業。現還受之。現若不受。於即不受名現報業。若現作業。次生應受生。若不受於即不受名生報業。若現作業生後應受。後若不受。於即不受名後報業。若現作業。於三時中。遇緣便受。不遇不受。名不定。}@
%{也可以分为四类，就像经文中说的那样，在前面三种报业的基础上，再加上一种不定报业，就成为四类。如果现在做了善恶，现在就受报应，如果现在没有受报应，就称为现报业。如果现在做了善恶，下一辈子才受报应，如果下一辈子没有受报应，就称为生报业。如果现在做了善恶，再下一辈子才受报应，如果再下一辈子没有受报应，就称为后报业。如果现在做了善恶，在三时中，遇到因缘就受报应，不遇到因缘就不受报应，就称为不定报。}%

@{或離為八。向前四業。望果各有定與不定。故有八也。相狀如何。有業屬現還於現時定受果報。則以為一。有業屬現而於現在受果不定。遇緣便受不遇不受。則以為二。有業屬生而於生時定受果報。則以為三。有業屬生而於生時受報不定。緣會便受不遇不受。則以為四。有業屬後而於後時定受果報不可移轉。則以為五。有業屬後而於後時受報不定。緣會便受不會不受。則以為六。有業不定屬於三時。而於三時定得果報不可差脫。則以為七。有業不定屬於三時而於三時受報不定。緣會便受不會不受。則以為八。}@
%{也可以分为八类，在前面四种报业的基础上，分别有定报和不定报，所以就有八类。具体情况如下：第一类，现在做的善恶，现在就一定会受报应；第二类，现在做的善恶，现在可能受报应，也可能不受到报应，要看因缘；第三类，现在做的善恶，下一辈子一定会受报应；第四类，现在做的善恶，下一辈子可能受报应，也可能不受到报应，要看因缘；第五类，现在做的善恶，再下一辈子一定会受报应，而且无法改变；第六类，现在做的善恶，再下一辈子可能受报应，也可能不受到报应，要看因缘；第七类，现在做的善恶，在三时中一定会受报应，而且无法改变；第八类，现在做的善恶，在三时中可能受报应，也可能不受到报应，要看因缘。}%

@{此八種中。義別有四。如經中說。一者時定而報不定。二者報定而時不定。三時報俱定。四時報俱不定。相狀如何。就彼三時定業之中。分為兩句。定得報者。以為一句。時報俱定。不定得者。復為一句。時定而報不定。就彼不定三時業中亦分兩句。定得報者。以為一句。報定而時不定。不定得者復為一句。時之與報。二俱不定(此一門竟)。}@
%{这八类中，又有四种不同的含义，就像经文中说的那样：第一类，时间确定，报应不确定；第二类，报应确定，时间不确定；第三类，时间和报应都确定；第四类，时间和报应都不确定。具体情况如下：在三时定业中，可以分为两类：第一类，一定会受报应，称为时间和报应都确定；第二类，不一定受报应，称为时间确定，报应不确定。在不定三时业中，也可以分为两类：第一类，一定会受报应，称为报应确定，时间不确定；第二类，不一定受报应，称为时间和报应都不确定。}%

@{次辨業體。若對三報以定其業。此相易分。一切業中現所受者。說為現業。次生受者。說為生業。後中受者。說為後業。}@
%{接下来，辨别报业的本质。如果根据三报来确定报业，那么报业的性质可以分为三种：现在就受报应的，称为现业；下一辈子才受报应的，称为生业；再下一辈子才受报应的，称为后业。}%

@{若就四業以定其相分別有二。一隨心分別。求現報者。說為現業。求生報者。說為生業。求後報者。說為後業。心無期為。而造業者。說為不定。}@
%{如果根据四业来确定报业的性质，那么可以分为两种：第一种，根据内心分别。想要现在就受报应的，称为现业；想要下一辈子才受报应的，称为生业；想要再下一辈子才受报应的，称为后业；没有明确目标，随心所欲造作的，称为不定报。}%

@{二就業相隨義分別。如成實說。利而不重。是現報業。所謂於佛及諸賢聖父母等所。數起善惡。數起名利。起不慇至說為不重。以求上境數起善惡。故得現報。若於上境重心作業。此報廣大。非現能受。是故偏簡不重之者為現報業。}@
%{第二种，根据报业的本质分别。就像成实论中说的那样，利益不大，但也不重，是现报业。比如，对佛陀、贤圣、父母等，经常做善恶，经常追求名利，但没有尽心尽力，称为不重。因为想要得到上等境界，经常做善恶，所以就得到现报。如果对上等境界，尽心尽力造作，那么报应会很广阔，现在无法承受。所以，就选择利益不大，但也不重的，作为现报业。}%

@{問曰。若言利而不重得現報者。末利夫人一食施佛。便得現果。何待利乎。釋言。有以。利而不重得現報者。是現報業而得現果。就因為論。不據其緣。末利夫人一食施佛而得果者。約心以分。是現報業。求現報故。若就業相以分四業。此不定業。得現果報非現報業。以不利故。但可為緣助彼過去不定報業而受今果。不關緣事。}@
%{有人问：如果说利益不大，但也不重，就能得到现报，那么，末利夫人给佛陀供养一顿饭，就得到果报，还需要利益吗？解释说：利益不大，但也不重，就能得到现报，这是现报业，并且得到现报。从因缘的角度来说，末利夫人给佛陀供养一顿饭，就得到果报，这是根据内心来划分，是现报业，因为想要得到现报。如果根据报业的本质来划分四业，那么，这属于不定报业，得到现报并非现报业，因为利益不大。这只是作为因缘，帮助过去的不定报业，而现在得到果报，与因缘无关。}%

@{重而不利。是生報業。謂五逆等於一境上。不過起於一逆兩逆。故曰不利。於上境界。起此違害。非極重心。不能成辨。故說為重。此報重故。不得現受。何故如是。以身小故。則無大苦。以命促故。便無久惱。是故現在不受重報。五逆之業。引報促故。不至後中。故生受之。}@
%{利益不大，但很重，是生报业。比如，五逆罪等，在一境上，只是犯了一逆或两逆，所以说利益不大。但是，对上等境界，做出违背的伤害行为，如果内心不很重，就无法形成辨别。所以说很重。因为报应很重，所以现在无法承受。为什么呢？因为身体很小，所以没有很大的苦难；因为寿命很短，所以没有长久的烦恼。所以现在不承受重报。五逆罪业，会导致报应很快，所以不会到再下一辈子才受报应，而是在下一辈子就受报应。}%

@{亦利亦重。是後報業。所謂輪王菩薩業等。彼業難成。非數不就。是故須利。彼報難階。慇至方剋。是故須重。以難成故。後中受之。不利不重。是不定業。就此業中。現及不定。善惡通論。生報業中。偏說其惡。後報業中。偏彰其善。蓋隱顯耳(此二門竟)。}@
%{利益很大，也很重，是后报业。比如，转轮王菩萨的业等，这种业很难成就，不是经常就能做到的。所以需要利益很大。这种报应很难得到，需要尽心尽力才能克服。所以需要很重。因为很难成就，所以再下一辈子才受报应。利益不大，也不重，是不定报业。在这类报业中，现报和不定报，善恶都通论。生报业中，偏重说恶业；后报业中，偏重说善业。这是因为隐显不同。}%
@{次就界趣分別其相。界謂三界。趣謂六趣。先就三界分別其業。於三界中。一一皆得具起四業。總相如是。}@
%{接下来就界和趣来分别它们的相。界指的是三界，也就是欲界、色界、无色界。趣指的是六趣，也就是天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱。首先就三界分别它们的业。在三界之中，每一界都能够具足地产生四种业。总的来说就是这样。}%

@{若隨人地以別論之。則有無量。人謂凡聖。地謂九地。始從欲界乃至非想。}@
%{如果按照人地来分别，那就有很多种了。人指的是凡夫和圣人，地指的是九地，从欲界开始，一直到非想天。}%

@{凡夫於彼九地之中。隨身何處。但令自地煩惱未盡。於自地中。具起四業。}@
%{凡夫在九地之中，无论身处何处，只要自地的烦恼没有断尽，在自地中就能够具足地产生四种业。}%

@{若結盡者。在欲界中。退種姓人。於自地中。具起四業。以彼可退還生自地故有生業。餘三可知。}@
%{如果烦恼断尽了，在欲界中，退种姓的人，在自地中也能够具足地产生四种业。因为他们可以退转回到自地，所以有生业。其他的三种业可以类推。}%

@{若不退者。於自地中。但造三業。除生報義。起餘三種。以不退者次身必定生上地故。}@
%{如果不会退转，在自地中，就只造三种业，除了生报以外，其他三种业都会产生。因为不会退转的人，下一世必定会生到上地。}%

@{在上八地。自地結盡。莫問退性及不退性。於自地中。皆造三業。除生報業。自地結盡。次身必定生上地故。}@
%{在上八地，自地烦恼断尽了，无论退转还是不退转，在自地中都造三种业，除了生报以外。因为自地烦恼断尽了，下一世必定会生到上地。}%

@{一切上界。皆無退故。不簡退者。自地如是。於上地中。結未盡處。具起三業。除現報業。身在下故。}@
%{一切上界都没有退转，所以不区分退转和不退转。自地也是这样，在上地中，如果烦恼没有断尽，就具足地产生三种业，除了现报以外。因为身在下地。}%

@{身在欲界。於上地中。結已盡處。退種姓人。亦起三業。除現報業。身在下故。退種姓人。容可退上生彼地故。得有生業。後及不定義在可知。}@
%{身在欲界，在上地中，如果烦恼断尽了，退种姓的人也能够产生三种业，除了现报以外。因为身在下地，退种姓的人有可能退转到上地，所以有生业。后面的不定业可以类推。}%

@{若不退者。但造二業。除現生業。有餘二種。身在下故。除現報業。以不退者彼地結盡。次身必定生上地。故除生報業。}@
%{如果不会退转，就只造两种业，除了现生业以外，其他两种业都会产生。因为身在下地，所以除了现报以外。因为不会退转的人，彼地的烦恼断尽了，下一世必定会生到上地，所以除了生报以外。}%

@{若身在於初禪已上。至無所有。於上地中煩惱盡處。莫問退者及不退者。於上地中。皆起二業。所謂後報及不定報。身在下故。不造現業。}@
%{如果身在初禅以上，一直到无所有处，在上地中，如果烦恼断尽了，无论退转还是不退转，在自地中都产生两种业，分别是后报和不定报。因为身在下地，所以不造现业。}%

@{天無退故。次身隨逐有結處生。故結盡處。不造生業。身在上地。於下地中。一切不起。下結斷故。毘曇如是。}@
%{天人不会退转，下一世会跟随有烦恼的地方而生。所以烦恼断尽的地方，不造生业。身在上地，在下地中，一切业都不会产生，因为下地烦恼已经断尽了。毘曇经就是这样说的。}%

@{若依成實。凡夫身在一切地中。於其自地。結盡不盡。皆起四業。於上地中。所得禪處具起三業。除現報業。起餘三種。}@
%{如果按照成实论，凡夫身处一切地中，在自地中，无论烦恼断尽还是没有断尽，都能够产生四种业。在上地中，如果获得了禅定，就能够产生三种业，除了现报以外，其他三种业都会产生。}%

@{於下地中。亦起三種。除現報業。以彼宗中三界之業得寄起故。凡夫如是。次論聖人。}@
%{在下地中，也能够产生三种业，除了现报以外。因为成实论认为三界的业能够相互依靠而产生。凡夫就是这样。接下来讨论圣人。}%

@{若論聖人。身在欲界二禪三禪及第四禪。但令自地煩惱未盡。皆於自地具起四業。以此四地多生處故。}@
%{如果讨论圣人，身在欲界、二禅、三禅和四禅，只要自地的烦恼没有断尽，就能够具足地产生四种业。因为这四地是他们多生之处。}%

@{身在初禪。於自地中。煩惱未盡。唯造三業。除其後報。何故如是。初禪之中天。雖有三處但有二。梵身一處。梵輔大梵。同在一處。聖人一處不重生故。無後報業。毘曇如是。}@
%{身在初禅，在自地中，如果烦恼没有断尽，就只造三种业，除了后报以外。为什么呢？因为初禅的天，虽然有三处，但是只有两处。梵身一处，梵辅和天大梵同在一处。圣人不会在同一处再生，所以没有后报业。毘曇经就是这样说的。}%

@{若依花嚴大智論等。初禪有其四天三處。是則聖人在初禪中亦起四業。一切聖人身在四空。於自地中煩惱未盡。皆起二業。所謂現報不定報業。}@
%{如果按照华严大智论等，初禅有四天三处，那么圣人在初禅中也能够产生四种业。一切圣人身在四空，在自地中，如果烦恼没有断尽，就能够产生两种业，分别是现报和不定报业。}%

@{現報之業。隨身受之。故有現業。不定之業。現在得受。故有不定。無多處故。無其生報及後報業。一切學人。隨所在處。自地結盡。於自地中。但造二業。所謂現報不定報業。}@
%{现报的业，随着身而受，所以有现业。不定报的业，现在就能够得到，所以有不定报。因为没有多生之处，所以没有生报和后报业。一切学人，无论身处何处，自地烦恼断尽了，在自地中就只造两种业，分别是现报和不定报业。}%

@{於自地中。不重生故。不造生業及後報業。問曰。凡夫退種姓者。於自地中。煩惱雖盡。猶起四業。聖人亦有退種姓者。何為不得具起四業。}@
%{在自地中，不会再生，所以不造生业和后报业。问：凡夫退种姓的人，在自地中，虽然烦恼断尽了，却依然能够产生四种业。圣人也有退种姓的人，为什么不能具足地产生四种业呢？}%

@{釋言。聖人雖有退者。終不經生。是故不得具起四業。自地如是。一切聖人。隨在何地。於上地中。所得之處。結未盡者。具起三種。除現報業。}@
%{释言：圣人虽然有退转的人，但最终不会经历再生。所以不能具足地产生四种业。自地也是这样，一切圣人，无论身处何地，在上地中，如果获得的地方烦恼没有断尽，就能够产生三种业，除了现报以外。}%

@{身在欲界。於上地中。結已盡處。退種姓人。亦起三種。除現報業。退種姓人。容可退上生彼地。故不退之者。於彼上地。結已盡處。但造一種。不定報業。}@
%{身在欲界，在上地中，如果烦恼断尽了，退种姓的人也能够产生三种业，除了现报以外。退种姓的人，有可能退转到上地，所以不会退转的人，在彼上地，如果烦恼断尽了，就只造一种不定报业。}%

@{身不在彼故無現業。更不生彼故無生報及後報業。一切聖人。身在初禪至無所有。於上地中結盡之處。但造一種不定報業。以生天者無退轉故。}@
%{因为身不在彼地，所以没有现业。更不会再生到彼地，所以没有生报和后报业。一切圣人，身在初禅到无所有处，在上地中，如果烦恼断尽了，就只造一种不定报业。因为生到天界的人不会退转。}%

@{何故聖人生天無退。以色界上無退緣故。於下地中一向不造。學人如是。無學云何。釋言。無學得造現報及不定業二種善業。雖無文證。准彼那含。造業可知。毘曇如是。}@
%{为什么圣人生天不会退转呢？因为色界以上没有退转的缘故。在下地中，他们一直不造业。学人就是这样。无学的人呢？释言：无学的人能够造现报和不定报两种善业。虽然没有文字证明，但是根据那含经，可以知道他们造业。毘曇经就是这样说的。}%

@{成實法中人釋不同。有人說言。聖人一向不造新業用之受生。設令造者。但起現報不定報業。不作餘二。論文似爾。故彼成實三報品云。無學聖人。不集諸業。學人亦然。}@
%{成实论中，人们的解释不同。有人说：圣人一直不造新业来受生。即使造业，也只产生现报和不定报业，不造其他的两种业。论文也是这样说的。所以成实论三报品中说：无学圣人，不集诸业。学人也是这样。}%

@{雖有此言。其義難解。云何難解。有人先在見道已前修得初禪。依此初禪入見諦道。乃至那含後更修得二禪三禪乃至非想。用之上生。則是聖人造業受生。云何不造。}@
%{虽然有这种说法，但是意思很难理解。为什么很难理解呢？因为有人在见道之前就修得了初禅。依靠这个初禅进入见谛道，一直到那含之后，又修得了二禅、三禅，一直到非想天。用这些来上生，那么就是圣人造业受生。为什么说他们不造业呢？}%

@{以此難故。今更釋之。無學聖人。一向不造。學人不定。結盡之處。一向不造。與羅漢同。結未盡處。得有造義。問曰。聖人作業生者。何故論言一切聖人散壞諸業不集不積滅不然等。}@
%{因为有这个困难，所以现在再解释一下。无学圣人，一直不造业。学人不定。烦恼断尽的地方，一直不造业。和罗汉一样。烦恼没有断尽的地方，就能够造业。问：圣人造业受生，为什么经论中说一切圣人散坏诸业，不集不积灭，等等？}%

@{答曰。聖人結盡之處。不集不造。非有結處亦不造義。故彼成實三報品中問曰。若人離此地欲還能集起此地業不。論自釋言。有我心者。還復起之。無我心者。不復更起。}@
%{答曰：圣人烦恼断尽的地方，不集不造业。没有烦恼的地方，也不造业。所以成实论三报品中问：如果人离开这个地方，还能集起这个地方的业吗？论中自己解释说：有我心的人，还会集起业。没有我心的人，就不会再集起业。}%

@{無我心者。是其聖人。聖人於彼離欲之處。方始不起。明知。未離得有起義。問曰。聖人得造業者造何等業。於中略以三門分別。一辨惑相。二約惑辨業。三就地分別。}@
%{没有我心的人，就是圣人。圣人在离欲的地方，才开始不造业。明确知道，没有离开，就能够造业。问：圣人能够造业，造的是什么业呢？这里用三门来分别。一是辨惑相，二是约惑辨业，三是就地分别。}%

@{言惑相者。一切聖人修道煩惱伏斷不同。乃有四種。一未伏未斷。未得上禪伏下煩惱名為未伏。未有聖慧斷下煩惱名為未斷。}@
%{说惑相，一切圣人修道，烦恼的伏断不同，有四种。一是未伏未断，没有获得禅定，伏住下面的烦恼，叫做未伏。没有圣慧断除下面的烦恼，叫做未断。}%

@{二已伏未斷。已得上禪伏下煩惱名為已伏。未有慧除名為未斷。三已伏少斷。已伏同前。言少斷者。如斯陀含。欲界修惑已斷六品。三微猶在名為少斷。一切地中同有此義。}@
%{二是已伏未断，已经获得禅定，伏住下面的烦恼，叫做已伏。没有圣慧断除，叫做未断。三是已伏少断，已伏同前。说少断，比如斯陀含，欲界修习的烦恼已经断除了六品，三微还在，叫做少断。一切地中都有这个意思。}%

@{四已伏已斷。已伏同前。言已斷者。已有聖慧斷之畢竟。此之四義遍通諸地。惑相如是。次約諸惑有無之義。明其起業多少不同。}@
%{四是已伏已断，已伏同前。说已断，就是已经有了圣慧断除的究竟。这四种意思遍通诸地。惑相就是这样。接下来约论诸惑的有无，说明其产生的业多少不同。}%

@{當知。聖人於彼未伏未斷之處。具起四業。就所起中善具起四。不善唯二。謂現不定。聖雖造惡。但起意業不發身口。又意業中輕而不重。是故唯造現及不定。餘二全無。}@
%{应当知道，圣人在未伏未断的地方，能够具足地产生四种业。在所产生的业中，善业能够具足地产生四种，不善业只有两种，就是现报和不定报。虽然圣人造恶业，但是只产生意业，不发身口业。而且意业中轻微，不重。所以只造现报和不定报，其他两种业完全没有。}%

@{於彼已伏未斷之處及少斷處。但造善中現與不定。餘悉不起。於彼已伏已斷之處。一切不造。設令起之。是習非正。不能牽報。次就地論。依如彼宗。聖人身在欲界二禪三禪四禪。煩惱未盡得起四業。}@
%{在已伏未断的地方和少断的地方，只造善业中的现报和不定报，其他的业都不会产生。在已伏已断的地方，一切业都不造。即使造了，也是习气，不是正业，不能招感果报。接下来就地论，按照成实论，圣人身在欲界、二禅、三禅、四禅，烦恼没有断尽，能够产生四种业。}%

@{若已盡者。一向不造。若在初禪煩惱未盡。得造三業。除其後報。若已盡者。一向不造。於上地中。結未盡處。得造三業。除現報業。結已盡處。一向不造。於下地中。一向不為。成實如是。}@
%{如果烦恼断尽了，就一直不造业。如果在初禅，烦恼没有断尽，能够造三种业，除了后报以外。如果烦恼断尽了，就一直不造业。在上地中，如果烦恼没有断尽，能够造三种业，除了现报以外。如果烦恼断尽了，就一直不造业。在下地中，一直不造业。成实论就是这样说的。}%

@{大乘法中。分段之業。種姓已上一向不為。若別分之。不善四業。種姓已上。一向不作。人天善業。初地已上。一向不為。地前菩薩。縱令受身。但以悲願受於本業。}@
%{大乘法中，分段的业，种姓以上一直不造。如果分别来看，不善的四种业，种姓以上，一直不造。人天善业，初地以上，一直不造。地前菩萨，即使受身，也只以悲愿来受本来的业。}%

@{初地已上。得法性身。設有人天微細習身。乃是本業非是新作。種姓已上。不造業故。不須約就界地論之。種姓已前。位分未成相同凡說。以實論之。十信已上。亦能不起分段之業。}@
%{初地以上，获得了法性身。即使有人天微细的习气身，也是本来的业，不是新造的。种姓以上，不造业，所以不需要约论界地。种姓以前，位分没有成就，和凡夫一样。用实相来说，十信以上，也能够不造分段的业。}%

@{聖人造業差別如是。問曰。頗有自地煩惱猶未窮盡而得造作上地業不。釋言。得有。謂欲界中煩惱未盡。修習成就未來禪定。此則是也。未來禪定與彼初禪。同招梵果。故名上業。}@
%{圣人造业的差别就是这样。问：是否有自地的烦恼还没有断尽，却能够造作上地的业呢？释言：有。比如欲界中，烦恼没有断尽，修习成就未来的禅定，这就是。未来的禅定和初禅，都能够招感梵天果报，所以叫做上地业。}%

@{問曰。此業四種業中得具幾業。此義不定。依如毘曇。凡夫修得則具三義。除現報業。聖人修得。則具二業。所謂生報不定報業。相狀云何。或有凡夫。欲愛未盡。修得未來。得未來竟更斷殘結。得初禪定。}@
%{问：这个业在四种业中，能够具足几种业呢？这个意思不定。按照毘曇经，凡夫修得，就能够具足三种业，除了现报以外。圣人修得，就能够具足两种业，分别是生报和不定报业。相状如何呢？比如有凡夫，欲爱没有断尽，修得未来的禅定，获得了未来的禅定之后，又断除了残余的结使，获得了初禅定。}%

@{是人命終。用此未來及初禪定。而生梵處。此則名為生報之業。復有凡夫欲愛未盡。修得未來。則於欲界經生已後。復斷殘結。用此未來及初禪定。生於梵處。此則是其名為後為後報之業。不定。凡夫如是。}@
%{这个人命终之后，用这个未来的禅定和初禅定，生到梵天处。这就是叫做生报的业。再比如有凡夫，欲爱没有断尽，修得未来的禅定，那么在欲界经历一生之后，又断除了残余的结使，用这个未来的禅定和初禅定，生到梵天处。这就是叫做后报的业。不定。凡夫就是这样。}%

@{聖人何故但造二業。聖人之中。初二果人。欲愛未盡。得未來禪。是人後時斷欲愛。盡用此未來及初禪定。而生梵處。此則是其生報之業。不定可知。以何義故非後報業。}@
%{圣人为什么只造两种业呢？在圣人之中，初二果人，欲爱没有断尽，获得了未来的禅定。这个人后来断除了欲爱，完全用这个未来的禅定和初禅定，生到梵天处。这就是叫做生报的业。不定可以知道。为什么不是后报业呢？}%

@{聖人欲界。經生之者。終不上生。不同凡夫經生而往。故非後業。又未來禪禪中下品。設生梵處。唯得初天一身果報。不至二身。故非後報。若依阿育王傳。欲界地中經生聖人。亦得上生。依如彼說。聖人亦用未來禪定為三報業。與凡夫同。界別如是。}@
%{圣人在欲界，经历一生的人，最终不会上生。和凡夫经历一生就往生不同，所以不是后报业。而且未来的禅定，在禅定中是下品。即使生到梵天处，也只能够获得初天一身果报，不会到第二身。所以不是后报业。如果按照阿育王传，欲界地中经历一生的圣人，也能够上生。按照这种说法，圣人也能用未来的禅定作为三报业，和凡夫一样。界别的分别就是这样。}%

@{次就趣論。依如毘曇。不善四業。五趣具起。善中四業。人天鬼畜四趣。具起。地獄之中。但有三種。除現報業。地獄之中。無善報故。雖有三種。成而不行。此義難解。}@
%{接下来就趣来论述。按照毘曇经，不善的四种业，五趣都能够产生。善业中的四种业，人、天、鬼、畜生四趣都能够产生。地狱之中，只有三种业，除了现报以外。因为地狱中没有善报，虽然有三种业，但是成就了也不行。这个意思很难理解。}%

@{如仙譽王殺婆羅門生地獄中。發生信心生甘露國。如慈童女在地獄中發生慈心捨地獄身。如涅槃說。魔王教彼地獄眾生。專念如來。於施隨喜。此等皆於地獄之中發生善心。云何不行。}@
%{比如仙誉王杀害婆罗门，生到地狱中，发生了信心，生到甘露国。比如慈童女在地狱中，发生了慈心，舍弃了地狱身。比如涅槃经说，魔王教导地狱众生，专念如来，对施舍随喜。这些都在地狱中发生了善心。为什么说不行呢？}%

@{釋言。論說善不行者。當應就彼方便為言。以地獄中無聞思修。名善不行。生得善根。非令不行。向前所舉。當應悉是生得善矣。若依成實。善惡四業五趣皆起。彼說三塗有善報故(此三門竟)。}@
%{释言：经论中说善业不行，应当从方便的角度来说。因为地狱中没有闻思修，叫做善业不行。生得善根，不是说不能行。前面举的例子，都应当是生得善根。如果按照成实论，善恶四种业，五趣都能够产生。成实论说三涂有善报。 (这三门就讲完了)。}%
@{次辨因緣。現報業中。若當一作而獲報者。但可名緣不得名因。斯乃現緣助於過去不定報業。得今果故。若當數作而得果者。得名為因。用其多作。方名因故。論中宣說。利而不重。是現報業。現業得果。是甚難故。多作之者。方得為因。若論生後不定報業。一作多作皆得為因。亦得為緣。經生業熟。得果易故。於中親生。說之為因。疎助他者。說之為緣(此四門竟)。}@
%{现在来辨别因果关系。在现世报应的业中，如果只做一次就得到报应，只能叫做缘，不能叫做因。因为这是现世缘助于过去不定的业力，而得到现在的果报。如果做多次才得到果报，才能叫做因。因为多次做才能叫做因。论典中说，利益而不重，是现世报应。现世业得到果报，非常困难，所以多次做才能叫做因。如果说的是生后不定的业力，做一次、做多次都可以叫做因，也可以叫做缘。因为业力成熟，得到果报容易，在其中亲自做，就叫做因，疏远帮助他人，就叫做缘(这四种门类就讲完了) 。}%

@{次明得果多少遲速問曰。幾業得一身報。雜心釋言。生後不定得一身果。現報業者。但得別報苦樂等受。不得一身。多少如是。言遲速者。問曰。頗有前念作業後念之中則得報不。論言。不得。業未熟故。要經多時方乃得報。三時報業。略辨如是。}@
%{接下来解释得到果报的多少和迟速。问：多少业力能得到一身的报应？杂心论解释说，生后不定的业力才能得到一身的果报。现世报应的业，只能得到其他报应，比如苦乐等感受，不能得到一身报应，多少都是这样。说迟速，问：难道有前念造业，后念之间就得到报应吗？论典说，不会，因为业力还没有成熟，需要经过很长时间才能得到报应。三世报应，简单辨别就是如此。}%

@{曲穢濁業義}@
%{曲秽浊业的意义}%

@{曲穢濁業。如毘曇說。彼論宣說。曲者從諂起。穢從瞋恚生。欲生謂為濁。世尊之所說。諂心不端。難出生死。難入涅槃。猶如曲木難出稠林故名為曲。從斯曲法所起三業。皆名為曲。以其因果相似法故。瞋恚之心。能穢自他。故名為穢。穢法所起身口意業。名之為穢。果似因故。貪心濁亂。猶如濁水。故名為濁。濁法所起身口意業。名之為濁。問曰。餘結亦能起業。何故不說。釋言。今據一門為論。餘結起業。皆入是中。所以不說。曲穢濁業。略之麁爾。}@
%{曲秽浊业，就像毗昙论所说，那部论典解释说，曲是从谄媚产生的，秽是从瞋恚产生的，贪欲产生就叫做浊。世尊所说，谄媚之心不正直，难以出生死，难以进入涅槃，就像弯曲的树木难以走出浓密的树林一样，所以叫做曲。从这种曲法产生的身口意三业，都叫做曲，因为它的因果相似。瞋恚之心，能够污染自己和他人，所以叫做秽。秽法产生的身口意三业，叫做秽，果报像因报一样。贪欲之心浑浊混乱，就像浑浊的水一样，所以叫做浊。浊法产生的身口意三业，叫做浊。问：其他的结也能产生业力，为什么不说？解释说，现在是根据一种门类来论述，其他的结产生的业力，都包含在其中，所以不说。曲秽浊业，简单粗略地讲一下。}%

@{黑白四業義兩門分別(釋名一辨相二)}@
%{黑白四业的意义，从两方面分别(一、解释名称，二、辨别相貌) }%

@{第一釋名四業之義。眾經通說。名字是何。一黑黑業。二白白業。三黑白業。四不黑不白業。言黑黑者。是不善業。不善鄙穢。名之為黑。因果俱黑。名黑黑業。言白白者。是其善業。善法鮮淨。名之為白。因果俱白。名白白業。言黑白者。是其雜業。善惡交參。名黑白業。所言不黑不白業者。是無漏業。如涅槃云。無漏寂靜離黑白相。是故名為不黑不白。問曰。無漏白中最勝。以何義故名為不白。成實釋言。一切世人重有漏善。故名彼善以之為白。無漏捨彼。故名不白。又得涅槃寂靜之果。離於白相。從其所得故云不白。又無漏業。白中最勝。過於餘白。故云不白。如轉輪王。體實是人。以殊勝故。世間咸言轉輪聖王清淨過人。無漏亦爾。故云不白。龍樹釋云。是無漏業。與空無相無作相應。離分別相。是故名為不黑不白。又有漏業。黑白相待。無漏離待。故名不黑不白業也。名字如是(此一門竟)。}@
%{首先解释四业的名称。各种经论都普遍说，名称是什么？一、黑黑业，二、白白业，三、黑白业，四、不黑不白业。说黑黑，是不善业，不善鄙陋污秽，叫做黑。因果都黑，叫做黑黑业。说白白，是善业，善法清净鲜明，叫做白。因果都白，叫做白白业。说黑白，是杂业，善恶参杂，叫做黑白业。所说是不黑不白业，是无漏业。就像涅槃经说，无漏寂静，离开黑白相，所以叫做不黑不白。问：无漏白是最胜，为什么叫做不白？成实论解释说，一切世人重视有漏的善法，所以把那些善法叫做白。无漏舍弃那些，所以叫做不白。又得到涅槃寂静的果报，离开白相，从它所得的果报来说，就叫做不白。又无漏业，白中最胜，超过其他的白，所以叫做不白。就像转轮王，本质上是人，因为殊胜，世间都称转轮圣王清净超过常人，无漏也是这样，所以叫做不白。龙树解释说，这是无漏业，与空无相、无作相相应，离开分别相，所以叫做不黑不白。又有漏业，黑白相待，无漏离开相待，所以叫做不黑不白业。名称就是这样(这一门类就讲完了) 。}%

@{次辨其相。論釋不同。若依毘曇。色界善業名為白白。三塗所受一切惡業。名為黑黑。鬼畜之中別報善業。欲界人天一切所受善惡二業。名黑白業。亦名雜業。此前三種。對治無漏。是第四業。故雜心云。色有中善業。是白有白報。黑白在欲中。俱黑說不淨。若有思能斷是諸業。無餘。當知。第四業。問曰。何故色界善業偏名為白。白相顯故。離無慚愧及瞋恚故。欲界善業。何故非白。雜不善故。無色善業。何故非白。彼實是白。白相不顯。是以不說。云何不顯。造因之時。不具三業十善道相。受報之時。但有生陰而無中陰。又生陰中。但有四陰而無色陰。以如是等白相不具故不名白。何故三塗一切惡業皆為黑黑。以其因果一向黑故。故彼成實破毘曇云。有人宣說。色界善業以為白白。三塗之業。以為黑黑。欲界人天所受之業。以為黑白。十七學思。為不黑白。是義不然。准彼以驗。故知毘曇三塗惡業以為黑黑。何故宣說。鬼畜之中別報善業以為雜業。彼作因時。與惡和雜。得報之時。與苦參受。故說為雜。問曰。何故別報善業偏在鬼畜不通地獄。地獄苦重能感之因唯不善故。鬼畜報輕能感之因得雜善故。此云何知。如雜心中辨明現報生報後報不定報業。此四善業。地獄有三。除現報業。以地獄中無善果故。餘四趣中。具造四業。明知。鬼畜有善業果。以其得造現報善故。又如經說。阿修羅等受報如天。明有善業。問曰。若言鬼畜之中有善果者。何故成實破毘曇。云有人宣說三塗之業為黑黑乎。彼舉惡業不妨有善。若有善者與成實同。成實論家竟何所破。釋言。同者成實不破。於中異者。成實破之成實宣說。地獄之中。初出炎火。則得寒氷觸身之樂。并猪犬等食糞之樂。如是一切皆是善果。毘曇說為不善之報。此乖成實。成實。破之。不破善果。何故人天一切善惡悉為雜業。以因雜惡果雜苦故。第四業者。如彼論說。有其十七無漏學思。為第四業。思是思數。此是業體。故偏說之。何者十七。如彼論說。說有十二思。斷於黑報業。四思能斷白。一思二俱離。是則通合有十七思。所言十二斷黑業者。見道之中。有其四思。修道之中。有八思。是故通合有其十二。見道四者。謂四法忍相應思也。此四正斷欲界地中三塗惡業。故云斷黑。問曰。忍體亦斷惡法。以何義故偏說思乎。釋言。忍心非不斷惡。但思是業。今為辨業故偏說之。相從以論。忍等是其思業眷屬。亦得名思。問曰。法智相應之思。何故不說。釋言。法智累外證除。非正斷故。所以不論。又問。比忍相應之思。何故不說。釋言。比忍相應思者。但斷上界無記染思。不斷不善。所以不說。修道八者。欲界地中修道對治有九無礙九解脫道。九無礙中前八。無礙相應思也。此八正斷欲界黑業。故云斷黑。問曰。毘曇說三塗業以為黑黑。見道中斷。是中何處更有黑業。而言修道八思斷黑。此如上釋。凡夫具依見修二惑發三塗業。見道煩惱。迷理生故。但發意業。修道煩惱。緣事起故。具發三業。見修煩惱。所發意業起已。謝往有得得之。入聖道時。斷彼業得令不屬己。名之為斷。見惑所起。見道中斷。修惑所起。欲界修道九無礙斷。第九一品在後別論。故說前八斷黑報業。修惑所起身口二業。以其世斷剎那斷故。無得得之。但為修惑緣縛彼業。修惑斷時。修業免縛。名之為斷。斷之品數。與斷修惑所發意業。其義相似。所言四思能斷白者。四禪地中修道煩惱相應染思。皆能繫縛自地善業。一一地中。各有九品無礙解脫。斷其繫縛。就彼四禪九無礙中。分取第九相應思業。以為四思。此四正斷四禪善上繫縛之義。名為斷白。不斷善體。問曰。四禪九無礙思皆能斷除善上繫縛。以何義故偏說第九能斷白乎。釋言。前八非不能斷。但彼四禪地地之中九品染思。共縛自地一切善法。前八重縛。雖復斷竟。第九一重繫縛。猶在令自地中一切善法皆不得脫。故不名斷。彼第九品無礙起時。斷彼微品染污業思。令自地中一切善法皆得解脫故。偏就之以說斷白。所言一思二俱離者。欲界修道九無礙中第九品邊相應業思。以之為一。此思正斷黑黑業中第九微品。并斷欲界一切雜業。名為俱離。故雜心云。斷黑黑業及黑白業名俱離矣。於彼黑業及雜業中。不善意業斷其得體。自餘一切不善身口。及雜業中一切善法。但斷繫縛不斷得體。問曰。欲界前八無礙非但斷黑亦斷雜業。以何義故不名俱離。釋言。前八斷黑業時。雜中惡業。隨分亦斷。但雜善上繫縛未盡。是故不得說斷雜業。彼雜善業猶為自地微品黑業及雜惡業所繫縛故。問曰。若言雜善之上繫縛未盡不得名為斷雜業者。前八無礙斷黑未盡。亦應不得說斷黑業。釋言。惡業斷體名斷。以斷體故。隨分盡處得與斷名。善斷繫縛不斷其體。善斷縛故。欲界地中九品不善。共縛欲界一切善法。前八無礙。雖斷善上八重繫縛。第九一重繫縛。猶在。繫縛在故。一切善法未有脫處。故不說斷。問曰。若使惡斷體故隨分盡處得名斷者。前八無礙亦斷雜中八品惡業。以何義故不說斷雜。釋言。彼惡與欲界善合為雜業。雖斷雜惡。雜善未出故不說斷。其猶頭頂手足等事共成人身。雖斷手足不名殺人。此亦如是。問曰。若言前八思時雜善未出。雖斷雜惡不名斷者。黑業之中。雖斷意業。身口二業。未免緣縛。以何義故。得名斷黑。釋言。有以。彼黑業中意為正業。身口隨業。意為正故。前八思時。雖身口業未免緣縛。正業已除故說斷黑。如人斬頭或復截腰。手足雖在而名被殺。雜中雖斷不善意業。善中意業。被縛未出。善惡身口。亦未免縛。故不說斷。問曰。無色無漏業思。何故不說為無漏業。理亦通是。但非前三對治法故。所以不論。毘曇如是。成實法中四業。復異彼說。色界無色界業。一向是白。及欲界中純善之業。亦名為白。阿鼻之業。一向是黑。自餘地獄及鬼畜中純苦之業。亦名為黑。欲界人天。非純樂業。及下三趣非純苦業。通名為雜。一切無漏。通名不黑不白業也。就無漏中別而論之。唯取思心以為業體。故彼成實九業品云。意思名業。通則俱是大智論中。地獄之業。鬼畜少分。是其黑業。論自釋言。是中眾生。大苦悶極故名為黑。一切天業。是其白業。論自釋言。三界諸天所受樂報。自在明了故名為白。人及修羅八部神等所受之業。名黑白雜。以此業中有善有惡受報之時苦樂雜故。一切無漏。能破不善及有漏善。并拔眾生善惡之果。名不黑不白。涅槃經中。三塗之業名之為黑。上二界業。說之為白。欲界地中人天之業。以之為雜。一切無漏。為不黑不白。四業如是。}@
%{接下来辨别它们的相貌。论典解释不同。如果按照毗昙论，色界善业叫做白白业。三恶道所受的一切恶业，叫做黑黑业。鬼畜中的别报善业，欲界人天一切所受的善恶二业，叫做黑白业，也叫做杂业。前面三种，对治无漏，是第四业。所以杂心论说，色有中的善业，是白有白报。黑白在欲界中，都黑，叫做不净。如果有思能够断除这些业力，无余，就知道是第四业。问：为什么色界善业单独叫做白？因为白相明显，离开无惭愧和瞋恚。欲界善业，为什么不是白？因为参杂着不善。无色界善业，为什么不是白？它实际上是白，白相不明显，所以不说。为什么不明显？造业的时候，不具备身口意三业和十善道的相貌。受报的时候，只有生阴而没有中阴。又生阴中，只有四阴而没有色阴。因为这样等白相不具备，所以不叫做白。为什么三恶道的一切恶业都叫做黑黑业？因为它的因果都黑。所以成实论破斥毗昙论说，有人宣说色界善业叫做白白业，三恶道的业叫做黑黑业，欲界人天所受的业叫做黑白业，十七学思叫做不黑不白业，这说法不对。根据它来检验，就知道毗昙论三恶道恶业叫做黑黑业。为什么宣说鬼畜中的别报善业叫做杂业？它造业的时候，与恶业参杂，得到报应的时候，与苦报参杂，所以叫做杂。问：为什么别报善业单独在鬼畜中，而不通地狱？因为地狱苦报很重，能感召它的因只有不善业，鬼畜报应轻，能感召它的因可以得到杂善业。这怎么知道？就像杂心论中辨明现世报应、生报、后报、不定报应的业力，这四种善业，地狱有三种，除了现世报应的业，因为地狱中没有善果，其他四趣中，都造四种业。明白知道，鬼畜有善业的果报，因为它能够造现世善业。又像经论中说，阿修罗等受报像天人一样，明白有善业。问：如果说鬼畜中有善果，为什么成实论破斥毗昙论，说有人宣说三恶道的业叫做黑黑业呢？它举出恶业，并不妨碍有善业。如果有善业，就与成实论相同。成实论家到底破斥什么？解释说，相同的地方，成实论不破斥。其中不同的地方，成实论破斥它。成实论说，地狱中，刚从火焰中出来，就得到寒冰接触身体的快乐，以及猪狗等吃粪便的快乐，这样一切都是善果。毗昙论说，是恶报，这与成实论不符。成实论破斥它，不破斥善果。为什么人天的一切善恶都叫做杂业？因为因参杂着恶业，果报参杂着苦乐。第四业，就像那部论典所说，有十七种无漏学思，是第四业。思是思的数目，这是业的本质，所以单独说它。哪十七种？就像那部论典所说，说有十二思，断除黑报业，四思能够断除白，一思二俱离，这样加起来就有十七思。所说十二断黑业，见道中，有四思，修道中，有八思，所以加起来就有十二种。见道四思，指的是四法忍相应思。这四思正断除欲界地中的三恶道业，所以叫做断黑。问：忍的本质也断除恶法，为什么单独说思呢？解释说，忍心不是不断除恶法，只是思是业，现在为了辨别业，所以单独说它。相随而论，忍等是思业的眷属，也可以叫做思。问：法智相应的思，为什么不说？解释说，法智累外证除，不是正断，所以不讨论。又问：比忍相应的思，为什么不说？解释说，比忍相应思，只断除上界无记染思，不断除不善业，所以不说。修道八思，欲界地中修道对治，有九无碍九解脱道，九无碍中前八，是无碍相应思。这八思正断除欲界黑业，所以叫做断黑。问：毗昙论说三恶道业叫做黑黑业，见道中断除，这里还有什么黑业？还说修道八思断黑。这像上面解释的，凡夫依附见惑、修惑，发动三恶道业。见道烦恼，迷理而生，所以只发动意业。修道烦恼，缘事而起，所以发动身口意三业。见修烦恼，所发的意业已经起来，谢往有，得到果报，进入圣道的时候，断除那个业力，使它不再属于自己，叫做断除。见惑所起，见道中断除。修惑所起，欲界修道九无碍断除。第九一品在后面单独讨论。所以说前面八思断除黑报业。修惑所起的身口二业，因为世断刹那断，没有得到果报，只是因为修惑缘而束缚那个业力。修惑断除的时候，修业免除束缚，叫做断除。断除的品数，与断除修惑所发的意业，意义相似。所说四思能够断除白，四禅地中修道烦恼相应染思，都能束缚自地善业。每一地中，都有九品无碍解脱，断除它的束缚。从那四禅九无碍中，分别取出第九相应思业，叫做四思。这四思正断除四禅善上的束缚，叫做断白，不断除善的本质。问：四禅九无碍思都能断除善上的束缚，为什么单独说第九思能够断除白呢？解释说，前面八思不是不能断除，只是那四禅地地中的九品染思，共同束缚自地一切善法。前面八思重束缚，虽然已经断除，第九思一重束缚，还在，使自地中一切善法都不得解脱，所以不叫做断除。那第九品无碍起来的时候，断除那个微细的染污业思，使自地中一切善法都能够解脱，所以单独就它来说断白。所说一思二俱离，欲界修道九无碍中第九品边相应业思，叫做一思。这思正断除黑黑业中第九微细品，并且断除欲界一切杂业，叫做俱离。所以杂心论说，断除黑黑业和黑白业叫做俱离。在那些黑业和杂业中，不善意业断除它的得体，其他的不善身口，以及杂业中一切善法，只断除束缚，不断除得体。问：欲界前八无碍，不只是断除黑，也断除杂业，为什么不叫做俱离？解释说，前面八思断除黑业的时候，杂业中恶业，也随分断除，只是杂业善上的束缚还没有尽，所以不能说断除杂业。那些杂业善，仍然被自地微细黑业和杂恶业所束缚。问：如果说杂业善上的束缚还没有尽，不能叫做断除杂业，前面八无碍断除黑业还没有尽，也应该不能说断除黑业。解释说，恶业断除本质叫做断除，因为断除本质，随分尽处就能够得到断除的名称。善业断除束缚，不断除本质。善业断除束缚，因为欲界地中九品不善，共同束缚欲界一切善法。前面八无碍，虽然断除善上的八重束缚，第九思一重束缚，还在。束缚还在，一切善法还没有解脱之处，所以不说断除。问：如果说恶业断除本质，随分尽处就能够得到断除的名称，前面八无碍也断除杂业中的八品恶业，为什么不说断除杂业？解释说，那些恶业与欲界善业合在一起叫做杂业，虽然断除杂业恶业，杂业善业还没有出来，所以不说断除。就像头、顶、手、足等共同组成人身，虽然断除手足，不叫做杀人。这就像这样。问：如果说前面八思的时候，杂业善业还没有出来，虽然断除杂业恶业，不叫做断除，黑业中，虽然断除意业，身口二业，仍然免不了缘缚，为什么能够叫做断黑？解释说，有道理。那些黑业中，意业是正业，身口是随业，意业是正业，所以前面八思的时候，虽然身口业仍然免不了缘缚，正业已经除掉，所以说断黑。就像人砍头或者截腰，手足虽然还在，但是叫做被杀。杂业中虽然断除不善意业，善业中的意业，被束缚还没有出来，善恶身口，也仍然免不了束缚，所以不说断除。问：无色界无漏业思，为什么不说叫做无漏业？道理也通，只是不是前面三种对治法，所以不讨论。毗昙论就是这样。成实论中四业，又不同于它所说，色界无色界业，都是白，以及欲界中纯善的业，也叫做白。阿鼻地狱的业，都是黑，其他地狱和鬼畜中纯苦的业，也叫做黑。欲界人天，不是纯乐的业，以及下三趣不是纯苦的业，通称为杂。一切无漏，通称为不黑不白业。从无漏中分别讨论，只取思心作为业的本质，所以那部成实论九业品说，意思叫做业。通则俱是大智论中，地狱的业，鬼畜少分，是黑业。论典自己解释说，其中众生，非常痛苦，所以叫做黑。一切天业，是白业。论典自己解释说，三界诸天所受的快乐报应，自在明了，所以叫做白。人以及修罗八部神等所受的业，叫做黑白杂。因为这个业力中，有善有恶，受报的时候，苦乐参杂，所以一切无漏，能够破除不善业和有漏善业，并且拔除众生善恶的果报，叫做不黑不白。涅槃经中，三恶道的业叫做黑，上二界业叫做白，欲界地中人天之业叫做杂，一切无漏，叫做不黑不白。四业就是这样。}%
@{五逆義七門分別(釋名辨相一三業三毒分別二輕重分別三多少次第四人處分別五受報久近六可盡不盡分別七)}@
%{五逆的意思，可以从七个方面来分别：
1. 释名辨相
2. 三业三毒分别
3. 轻重分别
4. 多少次
5. 人处分别
6. 受报久近
7. 可尽不尽分别}%

@{第一門中。釋名辨相。言五逆者。謂殺父殺母殺阿羅漢．出佛身血．破和合僧。此之五種。經名為逆。亦名無間。何故此五偏名為逆。以其背恩違福田故。殺父殺母背恩故逆。餘三違於福田故逆。殺阿羅漢破和合僧。違僧福田。出佛身血違佛福田。}@
%{第一门中，解释名字和辨别相貌。说“五逆”指的是：
1. 杀父
2. 杀母
3. 杀阿罗汉
4. 出佛身血
5. 破和合僧
这五种行为，经文中称为“逆”，也称为“无间”。
为什么这五种行为偏称为“逆”？因为它们背叛了恩情，违背了福田。
杀父杀母背叛了恩情，所以称为“逆”。
另外三种违背了福田，所以称为“逆”。
杀阿罗汉、破和合僧，违背了僧众的福田。
出佛身血，违背了佛的福田。}%

@{問曰。三寶皆是福田。以何義故不說違法。}@
%{有人问：三宝都是福田，为什么不说是违背了法呢？}%

@{釋言。謗法重於五逆。是故不入五逆罪中。其猶五逆不入四重。}@
%{解释说：诽谤法比五逆罪更重，所以不列入五逆罪中。就像五逆罪不列入四重罪一样。}%

@{此五何故名無間業。釋有四義。一趣果無間故曰無間。故成實言。捨此身已次身即受。故名無間。}@
%{这五种行为为什么叫做“无间业”？解释有四种意思：
1. 趣果无间，所以称为“无间”。成实论说，舍弃此身之后，下一世就受报，所以叫做“无间”。}%

@{二受苦無間。五逆之罪。生阿鼻獄。一劫之中苦苦相續無有樂間。因從果稱名無間業。}@
%{2. 受苦无间。五逆之罪，生阿鼻地狱。一劫之中，苦苦相续，没有快乐的间歇，所以因从果称名为“无间业”。}%

@{三壽命無間。五逆之罪。生阿鼻獄。一劫之中壽命無絕。因從果因名為無間。}@
%{3. 寿命无间。五逆之罪，生阿鼻地狱。一劫之中，寿命不断，所以因从果因称为“无间”。}%

@{四身形無間。五逆之罪。生阿鼻獄。阿鼻地獄。縱曠八萬四千由旬。一人入中。身亦遍滿。一切人入。身亦遍滿。不相障礙。因從果號名曰無間。名義如是。}@
%{4. 身形无间。五逆之罪，生阿鼻地狱。阿鼻地狱，纵然宽阔八万四千由旬，一个人进入其中，身形也会遍满，所有的人进入，身形也会遍满，彼此之间不互相障碍。所以因从果号名为“无间”。名义就是这样。}%

@{次辨其相。前之四種。相顯可知。破僧難識。今宜廣辨破僧之義。汎釋有二。一破羯磨僧。二破法輪僧。於中略以六句分別。一明破法。二明破人。三明破時。四明破處。五明破相。六明破性。}@
%{接下来辨别它们的相貌。前面四种，相貌明显易知。破僧很难识别，现在应该详细辨别破僧的意思。泛泛解释有两种：
1. 破羯磨僧
2. 破法轮僧
在这段文字中，用六句话来分别：
1. 明破法
2. 明破人
3. 明破时
4. 明破处
5. 明破相
6. 明破性}%

@{言破法者。法有二種。一邪二正。邪為能破。正為所破。}@
%{说破法，法有两种：
1. 邪法
2. 正法
邪法是能破的，正法是被破的。}%

@{就正法中汎釋有三。一出家眾法。謂百一羯磨。出家之者。詳崇不乖。方得成僧。若不如是。不名為僧。是故名為出家眾法。}@
%{就正法中泛泛解释有三种：
1. 出家众法。是指百一羯磨。出家的人，详细崇奉，不违背，才能成为僧众。如果不如这样，不称为僧众，所以称为“出家众法”。}%

@{二出家行法。所謂四依。一盡形壽樹下常坐。二盡形壽著糞掃衣。三盡形乞食。四盡形有病。服陳棄藥共行此法。方名出家。方名為僧。若不行此。不名為僧。是故名為出家行法。}@
%{2. 出家行法。所谓“四依”：
1. 尽形寿树下常坐
2. 尽形寿着粪扫衣
3. 尽形乞食
4. 尽形有病，服陈弃药。
共同实行这些法，才能称为“出家”，才能称为“僧众”。如果不实行这些，不称为“僧众”，所以称为“出家行法”。}%

@{三隨行別法。所謂禮拜學問誦經坐禪念定。乃至修習無漏聖慧。如是一切隨人異習。非出家者。同崇之法。是故名為隨行別法。}@
%{3. 随行别法。所谓礼拜、学习、诵经、坐禅、念定，乃至修习无漏圣慧。所有这些都随人不同而有不同的习俗，不是出家人共同崇奉的法，所以称为“随行别法”。}%

@{三中前二。是其僧法。出家之行。後之一種。道俗通行。不止出家。不名僧法。}@
%{三种中，前两种是僧法，出家人的行为。后面的那种，道俗通行，不限于出家人，不称为僧法。}%

@{就僧法中。初者是其羯磨僧法。第二是其法輪僧法。是僧者。是其所破。非僧法者。非是所破。所破如是。}@
%{就僧法中，第一个是羯磨僧法，第二个是法轮僧法。是僧众，就是被破的。不是僧法，就不是被破的。被破的是这样。}%

@{何者能破。破羯磨中更無別法。破法輪僧用於五邪。一者乞食。二者糞掃衣。三樹下坐。四不食酥鹽。五不食魚肉。前三相似。後二妄語。以此五種翻違正法。故名為破。破法如是。}@
%{什么能够破法？破羯磨僧中没有别的法，破法轮僧用五邪：
1. 乞食
2. 着粪扫衣
3. 树下坐
4. 不食酥盐
5. 不食鱼肉
前三种相似，后两种是妄语。用这五种行为翻转违背正法，所以称为“破”。破法就是这样。}%

@{次辨破人。於中有三。一明所破。二明能破。三就能所辨定多少。}@
%{接下来辨别破人。这里有三个方面：
1. 明所破
2. 明能破
3. 能破所破之人辨定多少}%

@{就所破中有其二種。一羯磨僧。出家之中。具戒比丘。四人已上。不簡凡聖。在一界內。於彼百一羯磨之法。同遵不乖。名羯磨僧。}@
%{就所破中，有两种：
1. 羯磨僧。出家人中，具戒比丘，四人以上，不分凡圣，在一界内，共同遵行百一羯磨之法，不违背，称为“羯磨僧”。}%

@{二法輪僧。出家之士。不簡凡聖。同行如來四依正法。和而不乖。名法輪僧。}@
%{2. 法轮僧。出家人，不分凡圣，共同实行如来的四依正法，和谐而不违背，称为“法轮僧”。}%

@{有人說言。四真諦者。是其法輪。會諦之人。名法輪僧。然彼四諦。乃是隨人別行法中法輪之義。非僧法中戒僧法輪。若當四諦是法輪者。調達破僧。應說五諦翻違四諦。以說五邪翻四依故。明知。四依是其法輪。}@
%{有人说：四真谛是法轮，会谛的人称为法轮僧。但是，那四真谛，是随人别行法中的法轮的意思，不是僧法中戒僧的法轮。如果说四真谛是法轮，调达破僧，应该说五谛翻转违背四真谛。因为他说五邪翻转四依，所以明白，四依是法轮。}%

@{若言聖人會諦之者是法轮僧。在家聖人。應名為僧。彼非僧故。明知。不以會諦之人為法輪僧。良以世人所取謬濫。今以四句辨之。令異辨相。云何。一者法輪而非無漏。謂出家凡夫奉行四依。故名法輪。未證聖道。故非無漏。}@
%{如果说圣人会谛的人是法轮僧，在家圣人，应该称为僧众。他不是僧众，所以明白，不以会谛的人为法轮僧。因为世人所取谬误滥用，现在用四句话来辨别，使它们有不同的相貌。怎么说呢？
1. 法轮而非无漏。意思是出家凡夫奉行四依，所以称为法轮。未证圣道，所以不是无漏。}%

@{二者無漏而非法輪。謂在家聖人。內有聖解。故名無漏。不行四依。故非法輪。}@
%{2. 无漏而非法轮。意思是在家圣人，内心有圣解，所以称为无漏。不实行四依，所以不是法轮。}%

@{三者無漏亦是法輪。謂出家聖人。內有聖解。故曰無漏。奉行四依。故名法輪。}@
%{3. 无漏亦是法轮。意思是出家圣人，内心有圣解，所以称为无漏。奉行四依，所以称为法轮。}%

@{四非無漏。亦非法輪。謂在家凡夫。內無聖解。故非無漏。不行四依。故非法輪。以此辨之相別可知。}@
%{4. 非无漏，亦非法轮。意思是在家凡夫，内心没有圣解，所以不是无漏。不实行四依，所以不是法轮。以此辨别，它们的相貌不同，可以知道。}%

@{此二僧中。破羯磨僧。通破凡聖。凡僧乖聖。亦名破故。破法輪僧。在凡非聖。聖信成就。不可壞故。所破如是。}@
%{这两种僧众中，破羯磨僧，通破凡圣。凡夫僧众违背圣人，也称为“破”，所以。破法轮僧，在凡夫非圣人，圣人信成就，不可破坏，所以。被破的是这样。}%

@{次辨能破。破羯磨僧。見愛俱能破。法輪僧局在見行。以利根人方能破故。}@
%{接下来辨别能破。破羯磨僧，见爱俱能破。法轮僧局限在见行，以利根人才能破，所以。}%

@{又破羯磨。通其淨行毀禁之人。除犯重者。皆能破之。破法輪僧。局在清淨。以毀禁人人不信故。不能破僧。故雜心云。久清淨人乃能破僧。}@
%{又破羯磨僧，通破那些清净行毁禁的人，除了犯重罪的人，都能破它。破法轮僧，局限在清净，因为毁禁的人不信，所以不能破僧。所以杂心经说：久清净人才能破僧。}%

@{能破如是。次就能破所破之人辨定多少。破羯磨僧。於一界內極少八人得成破僧。彼此成眾。別作法故。}@
%{能破的是这样。接下来辨别能破所破之人，辨定多少。破羯磨僧，在一界内最少八人才能构成破僧。彼此构成僧众，分别作法，所以。}%

@{破法輪僧。於一界內極少九人。方得成破。何故須九。正眾四人。是其所破。邪眾五人。是其能破。故須九也。}@
%{破法轮僧，在一界内最少九人，才能构成破法。为什么需要九人？正众四人，是被破的。邪众五人，是能破的，所以需要九人。}%

@{邪眾之中。何故須五。調達一人自稱為佛。餘四為眾。故須五也。}@
%{邪众之中，为什么需要五人？调达一个人自称为佛，其余四人为僧众，所以需要五人。}%

@{問曰。邪中有佛有眾故。須五者。正中亦有佛之與眾。何不說十乃說九乎。}@
%{有人问：邪众中有佛有僧众，所以需要五人，正众中也有佛和僧众，为什么不说十，而说九呢？}%

@{釋言。正中雖復有佛。佛非僧攝。是故不論。邪中調達雖自稱佛。體實是僧。故說為五。}@
%{解释说：正众中虽然也有佛，佛不属于僧众，所以不讨论。邪众中，调达虽然自称为佛，本质上确实是僧众，所以说为五。}%

@{又正破時佛不在眾。若佛在眾。調達比丘。無有威德。不能破僧。故不論佛。}@
%{又正破的时候，佛不在僧众中。如果佛在僧众中，调达比丘，没有威德，不能破僧，所以不讨论佛。}%

@{問曰。破彼羯磨僧時。兩眾異處別作羯磨。故須彼此並皆成眾。破法輪者。但破行法不關眾事。何須彼此皆成眾乎。}@
%{有人问：破羯磨僧的时候，两众不同地方分别作羯磨，所以需要彼此都构成僧众。破法轮，只是破行法，不关僧众的事情，为什么需要彼此都构成僧众呢？}%

@{釋言。有以。破法輪者。必須羯磨和眾忍可邪法方行。故須彼此皆成眾矣。破人如是。}@
%{解释说：有原因。破法轮，必须羯磨僧众认可邪法才能实行，所以需要彼此都构成僧众。破人就是这样。}%

@{次辨破時。於中有二。一明破時。二明破竟久近之時。正破時者。破羯磨僧。時節寬長。從佛在世乃至法末。皆得破之。}@
%{接下来辨别破时。这里有两种：
1. 明破时
2. 明破竟久近之时
正破时，破羯磨僧，时间宽长，从佛在世，直到法末，都能破它。}%

@{破法輪僧。時節短促。唯佛在世不通末代。故雜心云。不結界前後。牟尼般涅槃。瘜肉未出時。及無第一雙。於此六時中。則無破法輪。}@
%{破法轮僧，时间短促，只在佛在世，不包括末代。所以杂心经说：不结界前后，牟尼般涅槃，瘜肉未出时，以及无第一双，在这六个时间中，就没有破法轮。}%

@{不結界一。破僧前二。破僧後三。牟尼涅槃四。瘜肉未出五。無第一雙六。此六時中。無破法輪。不結界者。破法輪時。必依羯磨。羯磨依界。故不結界。不得破僧。}@
%{不结界一，破僧前二，破僧后三，牟尼涅槃四，瘜肉未出五，无第一双六。在这六个时间中，没有破法轮。不结界，破法轮的时候，必须依羯磨。羯磨依界，所以不结界，不能破僧。}%

@{言前後者。彼破僧前及破僧後。此二時中。眾僧一味。不可破壞。故無破僧。已涅槃者。佛涅槃後。無正師故。亦無邪師。故無破僧。}@
%{说前后，破僧之前以及破僧之后，这两个时间中，僧众一致，不可破坏，所以没有破僧。已经涅槃，佛涅槃之后，没有正师，也没有邪师，所以没有破僧。}%

@{所言瘜肉未出時者。調達惡人。起於惡戒惡見之患。如瘡瘜肉。此未出時。亦無破僧。無第一雙。舍利目連。此之二人。弟子中標名第一雙。此未有時。則無破僧。}@
%{所说瘜肉未出时，调达恶人，起于恶戒恶见之患，如同疮瘜肉。这未出时，也没有破僧。无第一双，舍利弗目连，这两个人，弟子中标名为第一双。这未有时，就没有破僧。}%

@{何故如是。調達見佛有勝弟子。學佛別蓄勝弟子故。又此二人能和合僧。故有此雙。方起破僧。蓋乃是其佛力法力一切眾生善根之力故使然矣。}@
%{为什么这样？调达看到佛有胜弟子，学佛另蓄胜弟子，所以。又这两个人能和合僧，所以有第一双，才能起破僧。盖乃是佛力、法力、一切众生善根之力，所以使然。}%

@{問曰。世尊未出之時亦無破僧。何故不論。}@
%{有人问：世尊未出之时，也无破僧，为什么不讨论？}%

@{釋言。六時不破僧者。有僧時說。佛未出時。本未有僧知。後就何說為不破。是以不論。以此六時不破僧故。名為短促。}@
%{解释说：六时不破僧，有僧众时说，佛未出时，本来没有僧众知道，后来就什么说为不破？所以不讨论。以此六时不破僧，所以称为短促。}%

@{問曰。破僧前後二時。一王舍城調達比丘。宣說五邪。行籌和眾。五百新學。受籌之時。二在伽耶邪正兩眾別作法時。此二時中。何時正破。}@
%{有人问：破僧前后两个时间：
1. 王舍城调达比丘，宣说五邪，行筹和僧众，五百新学，受筹之时
2. 在伽耶，邪正两众分别作法之时
这两个时间中，什么时候正破？}%

@{釋言。二時俱有破義。王舍行籌。破行法時。伽耶布薩。破眾法時。是故二時皆名破僧。}@
%{解释说：这两个时间都有破的意思。王舍行筹，破行法之时。伽耶布萨，破众法之时。所以这两个时间都称为破僧。}%

@{問曰。伽耶別作布薩。乃破眾法不關行儀。何故名為破法輪乎。彼作羯磨。忍邪必定故。亦名為破法輪矣。}@
%{有人问：伽耶分别作布萨，只是破众法，不关行仪，为什么称为破法轮呢？他作羯磨，认可邪法，所以也称为破法轮。}%

@{此正破時。破竟久近還復和合。如經中說。不經一宿。僧還和合。何因故和。由舍利弗及目連故。目連以通。令其調達眠而不覺。又現勝通。化彼新學五百比丘。令其生信。舍利辨說。令其生解還來歸正。故得和合。}@
%{这正破的时候，破了之后不久就又和合。如同经文中说：不经一宿，僧众就和合了。为什么和合？因为舍利弗和目连，目连以神通，使调达睡觉而不觉。又现神通，化度那些新学五百比丘，使他们生信。舍利弗辨别解释，使他们生解，回来归正，所以和合。}%

@{破時如是。次辨破處。如論中說。破羯磨僧。在三天下。除欝單越。彼無僧故。破法輪僧。唯在閻浮不在餘方。}@
%{破时就是这样。接下来辨别破处。如同论中说：破羯磨僧，在三天下，除了郁单越，那里没有僧众，所以。破法轮僧，只在阎浮提，不在其他地方。}%

@{何故如是。論自釋言。此有正道故有邪道。此有正師故有邪師。故在閻浮。}@
%{为什么这样？论中自己解释说：这里有正道，所以有邪道。这里有正师，所以有邪师，所以是在阎浮提。}%

@{又破羯磨。局在界內。所損之處。亦在界內。破法輪者。破處局在一界之內。所損遍滿三千世界。故律經言。三千世界一時之中應學。不學應誦。不誦應習禪定。不習禪定。乃至應入無漏聖道。不得入之。}@
%{又破羯磨僧，局限在界内，所损之处，也在界内。破法轮僧，破处局限在一界之内，所损遍满三千世界。所以律经说：三千世界，一时之中应该学习，不学应该诵读，不诵读应该习禅定，不习禅定，乃至应该入无漏圣道，不能入。}%

@{破處如是。次辨破相。破羯磨僧。要是大僧一界之內。下極八人分為兩眾。彼此各作如法羯磨。方名破僧。若一處作一處不作。此直名為別眾羯磨。不成破僧。}@
%{破处就是这样。接下来辨别破相。破羯磨僧，要是大僧在一界之内，最少八人分为两众，彼此各自作如法羯磨，才能称为破僧。如果一个地方作，一个地方不作，这只是称为别众羯磨，不能构成破僧。}%

@{又設二處並作羯磨。若當作其非法羯磨以法羯磨皆不成破。以其所作非僧法故。}@
%{又假设两个地方都作羯磨，如果应该作非法羯磨，以法羯磨，都不能构成破僧，因为他们所作的不是僧法。}%

@{破法輪者。亦是出家具戒之人。在一界內。下極九人。正眾有四。邪眾有五。調達一人自稱大師。宣說五邪。四人忍可違背正眾。不得同崇四依之法。名破法輪。}@
%{破法轮僧，也是出家人具戒的人，在一界内，最少九人，正众有四人，邪众有五人。调达一个人自称为大师，宣说五邪，四人认可违背正众，不能共同崇奉四依之法，称为破法轮。}%

@{有人釋言。調達五人。化彼正眾。四人從邪方名破僧。故須九人。是義不然。化正從邪。破僧所損非是破僧。所言破者。本是一和。今分兩和方名破僧。與破羯磨大況相似。}@
%{有人解释说：调达五人，化度那些正众，四人从邪，才能称为破僧，所以需要九人。这个说法不对。化度正众从邪，破僧所损不是破僧。所说“破”，本来是一和，现在分成两和，才能称为破僧，与破羯磨僧的情况相似。}%

@{問曰。向前破羯磨中兩眾皆作如法羯磨。方名破僧。破法輪中。何不如是。一正一邪。乃名破乎。}@
%{有人问：前面破羯磨僧中，两众都作如法羯磨，才能称为破僧。破法轮僧中，为什么不是这样？一个正，一个邪，才能称为“破”呢？}%

@{釋言。兩異不得相類。前破羯磨。情乖故破非是法乖。故無別法。破法輪者。法乖故破。故立邪法翻違正軌名為破矣。破相如是。}@
%{解释说：两者不同，不能相类。前面破羯磨僧，情谊不合，所以破，不是法不合，所以没有别的法。破法轮僧，法不合，所以破，所以设立邪法，翻转违背正轨，称为“破”。破相就是这样。}%

@{次明破性。破僧何性。若論破罪。是其口業不善之性。若論所破。不和合性。不和性者。是四相中第四壞相。三性之中是不隱沒無記性也。}@
%{接下来明白破性。破僧有什么性？如果论破罪，是口业不善的性。如果论被破，是不和合性。不和合性，是四相中第四坏相，三性之中是不隐没无记性。}%

@{破僧如是。此破僧中。破羯磨僧罪輕非逆。破法輪僧。罪重故逆。上來第一釋名辨相(此一門竟)。}@
%{破僧就是这样。这破僧中，破羯磨僧罪轻，不是逆罪。破法轮僧，罪重，所以是逆罪。上面第一门释名辨相(这一门结束) 。}%
@{次就三業三毒分別。言三業者。五逆之中。殺父殺母殺阿羅漢出佛身血。是其身業。破僧之罪。是其口業。言三毒者。前之四種瞋心所起。破僧一種。貪嫉心發。以貪名聞。妬嫉心故破壞僧輪(此二門竟)。}@
%{接下来就三业三毒分别来说。说三业，五逆之中，杀父杀母杀阿罗汉出佛身血，这是身业。破坏僧团的罪过，这是口业。说三毒，前面四种是瞋心所起的，破坏僧团是一种。贪嫉心发，以贪名闻，嫉妒心故破坏僧团(这两种情况就讨论到这里了) 。}%

@{次辨輕重。殺父最輕。殺母次重。殺阿羅漢罪復轉重。出佛身血轉轉彌重。破僧最重。故成實云。破僧最重。何故如是。離三寶故。令僧離佛。亦礙法寶。又於佛所起深嫉心。違轉正法。復惱大眾。應入聖者。不得入聖。坐禪學問讀誦禮拜。如是等事。一切不得。所以最重(此三門竟)。}@
%{接下来辨别轻重。杀父最轻，杀母次重，杀阿罗汉罪过又转重，出佛身血越来越重。破坏僧团最重。所以成实论说，破坏僧团最重。为什么这样呢？因为远离三宝，使僧团远离佛陀，也阻碍了法宝。又对佛陀生起深重的嫉妒心，违背转正法，又恼怒大众。应该入圣的人，不能入圣。坐禅、学习、诵读、礼拜，像这样等等事情，一切都不可以。所以最重(这三种情况就讨论到这里了) 。}%

@{次辨多少次第之義。言多少者。一人極多得造幾逆。若論佛在得具造五。先作破僧後造餘四。若佛去世極多造三。謂殺父母及殺羅漢。問曰。前說。一人不過起於二三。今云何言得具起五。釋言。義推得有具理。就人別論。無過二三。言次第者。殺父殺母殺阿羅漢出佛身血。此四相望無其次第。隨何在先皆得起之。若以破僧對殺父母殺羅漢等。破僧在先。久清淨人。能破僧故。若先殺父殺母羅漢。人不信受。何能破僧。若以破僧對出佛血。次第不同。若依雜心。要先破僧。後出佛血。清淨之人。能破僧故。四分律中。先明出血。後明破僧。彼說云何。提婆達多。先教世王殺害其父。自欲殺佛。望為新王新佛化世故。先害佛。以害佛故惡名流布。利養斷絕。五人相將家家乞食。因即起於破僧之心。遂便破僧。故知破僧定在其後。二說云何。並是聖言。難定是非。若欲和會。律中所說。就最初者。出血無犯故得破僧。雜心所論。據彼後時所防者語。必先破僧後得出血。若先出血不得破僧(此四門竟)。}@
%{接下来辨别多少次第的意义。说多少，一个人最多能造多少逆。如果论佛陀在世，可以具备造五逆。先做破坏僧团，后造其余四逆。如果佛陀去世，最多造三逆，就是杀父母和杀阿罗汉。问：前面说，一个人不过起于二三逆，现在怎么说可以具备起五逆呢？解释说：义理推论得有具备的道理。就人分别论，不过二三逆。说次第，杀父杀母杀阿罗汉出佛身血，这四个相望没有其次第。无论哪个在先都可以起。如果用破坏僧团对杀父母杀阿罗汉等等，破坏僧团在先。久清净的人，能破坏僧团，所以。如果先杀父杀母阿罗汉，人不信受，怎么能破坏僧团呢？如果用破坏僧团对出佛身血，次第不同。如果依据杂心论，要先破坏僧团，后出佛身血。清净的人，能破坏僧团，所以。四分律中，先明出佛身血，后明破坏僧团。他们怎么说呢？提婆达多，先教世王杀害其父，自己想要杀佛陀，希望成为新王新佛化世，所以先害佛陀。以害佛陀故恶名流布，利养断绝，五人相将家家乞食。因此就起破坏僧团的心，于是就破坏僧团。所以知道破坏僧团一定在其后。两种说法怎么说呢？都是圣言，很难确定是非。如果想要调和，律中所说，就最初者，出佛身血无犯故得破坏僧团。杂心论，依据彼后时所防者语，必定先破坏僧团后得出佛身血。如果先出佛身血不得破坏僧团(这四种情况就讨论到这里了) 。}%

@{次就人處分別其相。言就人者。依如雜心。唯男與女。能成逆罪。唯男不能成其逆罪。就五逆中。破僧之罪。局唯男子不通男女。成實無文。准彼所明七惡律儀。不能男等得有成義。五逆應然。於中破僧。其唯男子餘通男女。不能男等亦能起之。言就處者。所謂三界五道處也。三界之中欲界能起。上界不能。五道之中人趣起之。就人趣中。破僧出血局在閻浮。餘通三天。除欝單越(此五門竟)。}@
%{接下来就人处分别其相。说就人，依如杂心论，唯男与女，能成逆罪。唯男不能成其逆罪。就五逆中，破坏僧团的罪过，局限于唯男子，不通男女。成实论无文，准照彼所明七恶律仪，不能男等得有成义。五逆应然。其中破坏僧团，其唯男子，其余通男女。不能男等也能起。说就处，所谓三界五道处也。三界之中，欲界能起，上界不能。五道之中，人趣起。就人趣中，破坏僧团出佛身血局限在阎浮提，其余通三天，除了郁单越(这五种情况就讨论到这里了) 。}%

@{次明受報時節久近。五逆之罪。若有作者。阿鼻獄中一劫壽報。問曰。有人具造五逆。是人為當一劫之中具受五報。為當前後。如阿含中。同在一劫。火有厚薄。涅槃亦然。若依毘曇。具五逆者。五劫受報。不在一時。成實亦然。故彼論言。是罪重故久受重苦。於是中死還是中生。若此劫盡。生於他方阿鼻獄中。問曰。五逆是生報業。次身受者可是生業。後餘劫中所受之者。便是後業。云何名為生報業乎。釋言。重罪報分相排。所以無過。若無初逆。不至後劫。是故猶名生報業矣(此六門竟)。}@
%{接下来明受报时节久近。五逆的罪过，如果有造作者，阿鼻地狱中一劫寿报。问：有人具备造五逆，这个人是应该在一劫之中具备受五报，还是应该前后。如阿含经中，同在一劫，火有厚薄，涅槃亦然。如果依据毗昙论，具备五逆者，五劫受报，不在一时。成实论亦然。所以彼论说，是罪重故久受重苦。于是中死还是中生。如果此劫尽，生于他方阿鼻地狱中。问：五逆是生报业，次身受者可是生业，后余劫中所受者，便是后业。怎么称呼为生报业呢？解释说：重罪报分相排，所以不过。如果没有初逆，不至后劫。所以还称为生报业矣(这六种情况就讨论到这里了) 。}%

@{次明五逆可盡不盡。五逆之罪。是定報業。假修對治。但可令輕。不可令盡。故成實云。五逆之罪。但可令滅。不可都盡。如王法中有重罪者。但赦令輕不可全放。故彼闍王殺父之愆。諸佛懺悔。如來但言阿闍世王重罪微薄。不言滅盡。五逆之業。略之云爾。}@
%{接下来明五逆可尽不可尽。五逆的罪过，是定报业。假修对治，但可以令轻，不可以令尽。所以成实论说，五逆的罪过，但可以令灭，不可都尽。如王法中有重罪者，但赦令轻，不可全放。所以彼闍王杀父的过失，诸佛忏悔，如来但说阿阇世王重罪微薄，不言灭尽。五逆的业，略之云尔。}%

@{六業義}@
%{六业义}%

@{六業之義。如成實說。所謂地獄畜生餓鬼人天之業及不定業。是其六也。三塗業者。如經中說。十不善業。上生地獄。中生畜生。下生餓鬼。又身口意具起不善。生地獄中。具二重者。生畜生中。具二輕者。生餓鬼中。如彼成實六業品中。無量分別。不可具論。人天業者。散善下業。生於人中。散善上業。生於欲天。八禪定業。生色無色。不定業者。如論中說。微善下惡名不定業。微末之善。或三塗受。或在欲界人天中。受故曰不定。下惡亦然。問曰。三塗無善業果。云何下善三塗中受。論釋不同。毘曇法中。地獄之中。全無善果。鬼畜分有。成實法中。下三惡皆有善果。六業如是。}@
%{六业的意义，如成实论说，所谓地狱、畜生、饿鬼、人、天之业及不定业，是其六也。三涂业，如经中说，十不善业，上生地狱，中生畜生，下生饿鬼。又身口意具起不善，生地狱中，具二重者，生畜生中，具二轻者，生饿鬼中。如彼成实六业品中，无量分别，不可具论。人天业，散善下业，生于人中，散善上业，生于欲天。八禅定业，生色无色。不定业，如论中说，微善下恶名不定业。微末之善，或三涂受，或在欲界人天中，受故曰不定。下恶亦然。问：三涂无善业果，怎么下善三涂中受？论释不同。毗昙法中，地狱之中，全无善果。鬼畜分有。成实法中，下三恶皆有善果。六业如是。}%
@{七不善律儀義五門分別(釋名辨相一開合廣略二對治分別三得捨成就四形趣分別五)}@
%{七不善律儀的意义，可以从五个方面来分别：一是释名辨相，二是开合广略，三是对治分别，四是得捨成就，五是形趣分别。}%

@{第一門中。釋名辨相。不善律儀。無作惡也。惡法違損。稱曰不善。禁制之法。名之為律。律猶法也。惡行順法。稱之為儀。問曰。惡法何所禁乎。釋言。禁善通名禁矣。律儀不同。一門說七。謂殺盜婬妄語兩舌惡口綺語。相狀如何。如論中說。殺律儀者。屠牛屠羊屠犬獵師司獵魁膾守獄養猪養鷄捕魚捕鳥呪龍等事。如是一切。是殺律儀。問曰。養猪養鷄等事皆非是殺云何名為殺生律儀。養皆為殺故入殺中。盜律儀者。謂常作賊以活命等。婬律儀者。如論中說。非道行婬及婬女等。妄語律儀。論言。所謂常習歌戲及俳兒等。兩舌律儀。謂喜讒謗讀誦。讒盡遘合國事。如是等也。惡口律儀。論言。獄卒及常惡口自活命等。綺語律儀。謂常合集不正言辭令人笑等(此一門竟)。}@
%{首先，我们来解释一下“不善律仪”的含义。不善律仪，就是指不作恶。违背善法、损害众生的行为，称为不善。禁止这些不善行为的法则，叫做律。律，就像法律一样。而顺应这些法则、实施不善行为，就叫做仪。有人问：不善法究竟禁止什么？答案是：它禁止一切善法，所以称为禁。律和仪虽然都属于不善行为，但它们却有所不同。这一门中，我们主要讲七种不善律仪，分别是：杀、盗、淫、妄语、两舌、恶口、绮语。它们各自的表现形式是什么呢？根据经文中所说，杀律仪，包括屠牛、屠羊、屠犬、打猎、捕鱼、捕鸟、养猪、养鸡等等，凡是杀生的行为都属于杀律仪。有人问：养猪、养鸡等行为，并不是直接杀生，为何也属于杀生律仪？因为养是为了最终杀生，所以也归入杀生律仪。盗律仪，是指经常做贼来维持生计等行为。淫律仪，如经文中所说，包括非道行淫和与妓女等发生性关系等行为。妄语律仪，经文中说，指的是经常说谎、唱歌跳舞、做戏耍等行为。两舌律仪，是指喜欢说谗言、读诵诽谤之言，并从中挑拨离间，最终导致国家大事混乱等行为。恶口律仪，经文中说，指的是监狱看守和那些经常用恶毒语言来维持生计的人等行为。绮语律仪，是指经常说一些不正经的话，用来逗人发笑等行为。}%

@{次辨開合。總之唯一。就具分二。前三身業。後四口業。相別有七義。如上辨。對因分別有二十一。謂前七種隨上中下三品心發。是故合有二十一種。約惑分別有六十三。前二十一隨貪瞋癡三煩惱起。是故通合有六十三。問曰。有人先依下心得惡律儀。後更以彼中上心起。更得以不。論釋不同。若依毘曇。一得已後終不重得。與善律儀其義相似。若依成實。隨何心起。念念更得。又問。有人貪心之中得惡律儀。是人後時更以瞋癡起於不善。重得以不。論亦不同。類前可知(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来辨别一下七种不善律仪的开合关系。总的来说，七种不善律仪都是不善行为，只是从具体表现形式上有所区别。具体来说，我们可以将它们分成两类：前三项是身业，即杀、盗、淫，后四项是口业，即妄语、两舌、恶口、绮语。它们各有七种不同的意义，如上所述。从因缘的角度来看，七种不善律仪可以分为二十一种。因为这七种不善行为，可以分别由上、中、下三种品类的心念所引发，所以合起来就有二十一种。从惑的角度来看，七种不善律仪可以分为六十三种。因为这二十一种不善行为，可以分别由贪、嗔、痴三种烦恼所引发，所以合起来就有六十三种。有人问：一个人先因为下品心而犯了某种不善律仪，后来又因为中上品心而犯了同样的不善律仪，这种情况算不算犯了不善律仪呢？对此，不同的经论有不同的解释。根据《毗昙》的说法，一旦犯了某种不善律仪，就不会再犯同样的不善律仪了，这一点与善律仪的意义相似。而根据《成实论》的说法，只要心念起了相应的念头，就会犯相应的律仪，也就是说，念念都可能犯同样的不善律仪。又有人问：一个人因为贪心犯了某种不善律仪，后来又因为嗔痴而犯了同样的不善律仪，这种情况算不算犯了不善律仪呢？对此，不同的经论也有不同的解释，与前者类似。}%

@{次對境論。問曰。為望所殺所盜所婬等所而發律儀。為於一切眾生邊得。答曰。一切眾生邊得。若望別境。但得不善不名律儀。以其律儀類通故爾。由類通故。殺一眾生得二無作。一惡業無作。二律儀無作。望餘眾生。但得一種律儀無作。問曰。已知不善律儀。普於一切眾生邊得。為於現在眾生邊得。亦於過未眾生邊得。論釋不同。若依毘曇。唯於現在眾生邊得。過去未來不可殺故。若依成實。通於三世眾生邊得。三世皆得起惡心故(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来探讨一下不善律仪的对应关系。有人问：犯了不善律仪，是针对特定的对象，比如所杀、所盗、所淫等，还是针对一切众生呢？答案是：针对一切众生。如果只是针对特定的对象，那么只能算是不善行为，不算律仪。因为律仪是通用的，所以，杀害一个众生，就会得到两种无作：一是恶业无作，二是律仪无作。而针对其他众生，则只得到一种律仪无作。有人问：既然不善律仪是针对一切众生的，那么是针对现在众生，还是针对过去和未来的众生呢？对此，不同的经论也有不同的解释。根据《毗昙》的说法，不善律仪只针对现在众生，因为过去和未来的众生是不能杀的。而根据《成实论》的说法，不善律仪针对三世众生，因为三世众生都可能起恶心。}%

@{次明得捨成就之義。先明其得。依如毘曇有二種得。一者作得。二受事得。言作得者。有人生在屠殺兒家。未殺已來未得律儀。一殺已後得惡律儀。乃至盡壽。更無新得。言受事者。有人生在非屠殺家。作如是言。我當盡壽殺生自活。爾時即得不善律儀。乃至盡壽。更無新得。盜等皆然。若依成實。隨行惡時。念念皆得不善律儀。不局前二。問曰。七種具作具受方得律儀。不具亦得。毘婆沙說。具足乃得。若不具者不名律儀。毘曇成實不具亦得。故成實言。若具不具皆得律儀。雜心說言。不能言者。得身律儀。非口律儀。明知不具。次辨其捨。依如毘曇。有四時捨。一受善戒。二者命終。三得諸禪。四二形生。設有眾生。發深善心。作永斷意。若不受戒。皆不能捨成實法中。有三時捨。一受善戒。二者命終。三發深善心。要期不作。此三時中。捨惡律儀。得禪捨者。彼論不說。二形生者。論言不捨。故彼論言。不能男等亦得律儀。云何二形能捨律儀。問曰。有人受八戒時。捨惡律儀。至明清旦。捨八戒已還復得彼惡律儀不。有人言得。復有人言。受八戒時捨惡律儀。得善律儀。至明旦已捨善律儀。亦更不得不善律儀。以無作事及受事故。捨義如是。次辨成就。問曰。幾時成就惡戒。依如成實。未捨已來現在時中念念成就。以惡律儀念念生故。過未不成。毘曇法中。最初一念現在成就。第二念後。若未當捨。念念之中現在成就。及成過去。非心法故不通未來(此四門竟)。}@
%{接下来，我们来阐明一下不善律仪的得、捨、成就的意义。首先，我们来解释一下“得”。根据《毗昙》的说法，获得不善律仪有两种方式：一是作得，二是受事得。作得，是指一个人出生在屠杀者的家庭，在没有亲手杀生之前，没有犯杀生律仪。一旦杀生之后，就犯了杀生律仪，并且直到生命的终结，都不会再犯新的杀生律仪。受事得，是指一个人出生在非屠杀者的家庭，但他却说：“我将终生杀生为生。”从说出这句话的那一刻起，他就犯了杀生律仪，并且直到生命的终结，都不会再犯新的杀生律仪。盗、淫等其他不善律仪也是如此。而根据《成实论》的说法，只要实施不善行为，念念都会犯相应的律仪，并不局限于上述两种方式。有人问：七种不善律仪必须同时具足作得和受事得才能犯律仪，还是只要其中一项具足就可以犯律仪？《俱舍论》说，必须同时具足作得和受事得才能犯律仪，如果其中一项不具足，就不能算犯律仪。而《毗昙》和《成实论》则认为，不具足也可以犯律仪。因此，《成实论》说：无论具足不具足，都会犯律仪。而《杂心论》说：如果一个人不能说出自己所犯的律仪，那么他只犯了身律仪，没有犯口律仪。也就是说，明知道不具足，但依然犯了律仪。接下来，我们来解释一下“捨”。根据《毗昙》的说法，捨弃不善律仪有四种情况：一是受持善戒，二是命终，三是获得诸禅，四是二形生。假设有众生发起了深厚的善心，想要永远断除恶行，如果他们没有受持戒律，就无法捨弃不善律仪。而根据《成实论》的说法，捨弃不善律仪有三种情况：一是受持善戒，二是命终，三是发起了深厚的善心，并决心不再犯同样的错误。在这三种情况下，都可以捨弃不善律仪。而关于得禅捨弃不善律仪，该经论没有提及。至于二形生，该经论则说无法捨弃不善律仪。因此，该经论说：即使是不能生育的男性也会犯律仪，那么二形生怎么会捨弃律仪呢？有人问：一个人受持八戒的时候，捨弃了不善律仪，等到第二天早上，捨弃八戒之后，还会再犯同样的不善律仪吗？有人说会，也有人说不会。受持八戒的时候，捨弃了不善律仪，获得了善律仪。等到第二天早上，捨弃了善律仪，也就不再犯不善律仪了。因为，这是由于无作事和受事所导致的，所以捨弃的意义如此。接下来，我们来解释一下“成就”。有人问：何时成就恶戒？根据《成实论》的说法，在未捨弃不善律仪之前，念念都在成就恶戒，因为恶律仪念念都在生起。过去的恶戒不会成就，未来的恶戒也不会成就。而根据《毗昙》的说法，最初的一念现在成就，第二念以后，如果还没有捨弃不善律仪，那么念念都在现在成就。一旦成就了，就成为过去，因为心法不会通达未来。}%
@{次就形趣分別其相。趣謂五趣。五趣之中。唯人成就。餘趣之中。但有業道無惡律儀。故成實言。但人成就。毘曇亦爾。}@
%{接下来就形体和趣向来分别它们的相状。趣向指的是五趣。五趣之中，只有人才能成就。其他的趣向，只有业道，没有恶律仪。所以《成实论》说，只有人才能成就。毘曇也这么说。}%

@{問曰。成實宣說龍等得善律儀。何故不得惡律儀乎。以善律儀從師而受。以緣強故。所以得之。惡不如是。所以不得。趣別如是。形別如何。依如毘曇。男女二形。得惡律儀。餘皆不得。成實法中。不能男等亦皆得之。不善律儀。略之云爾。}@
%{有人问：《成实论》宣说龙等获得了善律仪，为什么没有获得恶律仪呢？因为善律仪是从老师那里接受的，由于缘起的力量很强，所以才能获得。恶律仪则不然，所以不能获得。趣向上的差别就是这样。形体上的差别呢？按照毘曇的说法，男女两种形体才能获得恶律仪，其他的都得不到。在《成实论》的法理中，无论是男还是女，等等，都能获得恶律仪。不善律仪，就简单说这么多吧。}%

@{八種語義}@
%{八种语义}%

@{八種語者。所謂見聞覺知而說不見不聞不覺知說。相狀如何。今先明其見聞覺知四種心異。後明見等發語差別。見聞覺知分別有三。一隨根分別。如毘曇說。眼識隨生見。耳識隨生聞。鼻舌及身塵到方知合名為覺。意識名知。}@
%{八种语指的是：看到、听到、觉知到就说，没有看到、没有听到、没有觉知到就说。它们的相状如何呢？现在先说明见、闻、觉、知四种心的区别，然后说明见等发语的差别。见、闻、觉、知有三种分别。第一种是随根分别。就像毘曇所说，眼识随着产生就见，耳识随着产生就闻，鼻、舌、身尘到达才知，合起来称为觉，意识称为知。}%

@{二約境分別。如成實說。六識之心。得現境界。名之為見。故論說言。見名現信不現境界藉教而知。說之為聞。故論說言。聞名信於賢聖之語。於彼不見不聞境界。依前見聞。譬度知者說以為知。故論說言。知者比知前三心。後重分別心名之為覺。}@
%{第二种是约境分别。就像《成实论》所说，六识的心，得到现前的境界，就称为见。所以论典里说，见就是现前相信，不现前的境界，通过教义来知道，就称为闻。所以论典里说，闻就是相信贤圣的言语，对于那些没有看到、没有听到的境界，根据之前的见闻，推测、度量、知道，就称为知。所以论典里说，知是比前三种心更进一步，后重分别的心，就称为觉。}%

@{云何分別。先因見已後重思惟起於見想。或忘前見起不見想。此則是其見後覺也。聞知後覺類亦可知。然此覺心。非直從於見聞及知。三心後起。蓋亦從於不見不聞不知後生。如先不見。後忘不見生於見想。此則是其不見後覺不聞不知生覺例然。此是第二約境分別。}@
%{如何分别呢？先是因为见，然后再次思惟，产生见想。或者忘记之前的见，产生不见想。这就是见之后的觉。闻、知之后的觉，也类似可以知道。但是，这个觉心，并不仅仅从见、闻、知三种心之后产生，而是也从没有看到、没有听到、没有知道之后产生。就像之前没有看到，后来忘记没有看到，产生见想，这就是没有看到之后的觉，没有听到、没有知道产生觉的道理也是一样的。这就是第二种约境分别。}%

@{三就四心隨義分別。識心名見。得現境故。想心名聞。境不現故。又復想心知於假名。故說為聞。受心名覺。覺違順故。行心名知。強分別故。四心如是。}@
%{第三种是就四种心随义分别。识心称为见，因为得到现前的境界。想心称为闻，因为境界不现前。而且，想心知道假名，所以也称为闻。受心称为觉，因为觉知违顺。行心称为知，因为强力分别。四种心就是这样。}%

@{次明見等發語不同。要略唯八。廣則眾多。廣相如何。若依毘曇所說。見等發語不同有三十二。十六正語。十六邪語。是故通合有三十二。十六正語者。心境俱實有其八語。境虛心實。復有八語。故有十六。}@
%{接下来说明见等发语的不同。简要来说只有八种，详细来说则有很多。详细的相状如何呢？如果按照毘曇所说，见等发语的不同有三十两种，十六种正语，十六种邪语，所以合起来有三十两种。十六种正语指的是，心境都真实，有八种语；境界虚假，内心真实，又有八种语，所以有十六种。}%

@{心境實者。有人實見亦生見想。他問見不。答言。實見。聞覺知等。亦復如是。即以為四。有實不見不見生不見想。他問見不。答言。不見。聞覺知等亦復如是。復以為四。通前即為八種實也。}@
%{心境真实指的是，有人真的看到了，也产生见想，别人问他看到没有，他回答说：真的看到了。闻、觉、知等，也是这样，合起来就是四种。有人真的没有看到，也没有产生见想，别人问他看到没有，他回答说：没有看到。闻、觉、知等也是这样，合起来又是四种。把前面合起来就是八种真实。}%

@{境虛心實八種語者。有實不見後忘不見便生見想。他問見不。答言實見。其境雖虛以心實故亦名實語。聞覺知等類亦同然。即以為四。有人實見後忘此見生不見想。他問見不。答言不見。雖不稱事。以心實故亦名實語。聞覺知等類亦同然。復以為四。通前為八。}@
%{境界虚假，内心真实，八种语指的是，有人真的没有看到，后来忘记没有看到，就产生见想，别人问他看到没有，他回答说：真的看到了。虽然境界是虚假的，但是内心真实，所以也称为实语。闻、觉、知等也是一样的，合起来就是四种。有人真的看到了，后来忘记了这个见，产生不见想，别人问他看到没有，他回答说：没有看到。虽然不符合事实，但是内心真实，所以也称为实语。闻、觉、知等也是一样的，合起来又是四种。把前面合起来就是八种。}%

@{此前十六。是其正語。就邪語中。心境並虛。有其八語。境實心虛。復有八語。是故通合有十六語。}@
%{前面十六种就是正语。在邪语中，心境都虚假，有八种语；境界真实，内心虚假，又有八种语，所以合起来有十六种语。}%

@{境心並虛八種語者。有人實見還生見想。他問見不。答言不見。聞覺知等類亦同然。即以為四。有實不見生不見想。他問見不。答言。實見。聞覺知等亦復如是。復以為四。通前為八。}@
%{境界和内心都虚假，八种语指的是，有人真的看到了，却产生不见想，别人问他看到没有，他回答说：没有看到。闻、觉、知等也是一样的，合起来就是四种。有人真的没有看到，也产生见想，别人问他看到没有，他回答说：真的看到了。闻、觉、知等也是这样，合起来又是四种。把前面合起来就是八种。}%

@{境實心虛八種語者。有人實見後忘此見生不見想。他問見不。答言。實見。雖當前事。以心虛故亦名妄語。聞覺知等類亦同然。即以為四。有實不見後忘不見便生見想。他問見不。答言。不見。雖當前事。以心虛故亦名妄語。聞覺知等亦復如是。復以為四。通前為八。}@
%{境界真实，内心虚假，八种语指的是，有人真的看到了，后来忘记了这个见，产生不见想，别人问他看到没有，他回答说：真的看到了。虽然是当前的事实，但是内心虚假，所以也称为妄语。闻、觉、知等也是一样的，合起来就是四种。有人真的没有看到，后来忘记没有看到，就产生见想，别人问他看到没有，他回答说：没有看到。虽然是当前的事实，但是内心虚假，所以也称为妄语。闻、觉、知等也是这样，合起来又是四种。把前面合起来就是八种。}%

@{并上八種合為十六。彼成實論所明見等發語差別。人釋不同。有人釋言。見聞及知。此三是本。各別發語。覺者是前三種之後重分別心。無別所知。不別發語。若存此義。所發但有二十四語。見中有八。四正四邪。聞知亦然。是故通合有二十四。於中具辨與前不異。}@
%{把上面的八种合起来就是十六种。那个《成实论》所说明的见等发语的差别，人们的解释不同。有人解释说：见、闻、知，这三种是根本，各自分别发语。觉是前三种之后再次分别的心，没有其他可知的，也不分别发语。如果按照这种解释，所发语只有二十四种。见中有八种，四种正语，四种邪语。闻、知也是这样，所以合起来有二十四种。在其中详细辨别，与前面没有区别。}%

@{驗求成實覺亦發語。云何得知。如彼成實八語品中。明見發語差別已竟。聞覺知等亦復如是。論中既以聞覺知等類同見心。明知覺心亦別發語。若存此義。所發亦有三十二語。與上相似。}@
%{验证一下，《成实论》中觉也发语。如何知道呢？就像那个《成实论》八语品中，说明了见发语的差别已经结束，闻、觉、知等也是这样。论典中既然把闻、觉、知等比喻成见心，说明了知、觉心也分别发语。如果按照这种解释，所发语也有三十两种，与上面相似。}%

@{問曰。覺心云何發語。有人先來曾起覺心。亦生覺想。他問覺不。答言。實覺。此是初句。有人先來不起覺心。生不覺想。他問覺不。答言。不覺。此是兩句。}@
%{有人问：觉心如何发语呢？有人先前曾经起过觉心，也产生了觉想，别人问他觉不觉，他回答说：真的觉了。这是第一句话。有人先前没有起过觉心，产生了不觉想，别人问他觉不觉，他回答说：没有觉。这是第二句话。}%

@{有人先來曾起覺心。後忘覺心生不覺想。他問覺不。答言。不覺。雖違前覺不違已想。猶名實語。此是三句。有人先來不起覺心。後忘不覺便生覺相。他問覺不。答言。實覺。以稱想故亦名實語。此四正語。}@
%{有人先前曾经起过觉心，后来忘记了觉心，产生了不觉想，别人问他觉不觉，他回答说：没有觉。虽然违背了之前的觉，但没有违背现在的想，仍然称为实语。这是第三句话。有人先前没有起过觉心，后来忘记了不觉，就产生了觉相，别人问他觉不觉，他回答说：真的觉了。因为符合想，所以也称为实语。这是四种正语。}%

@{後四邪語。翻上可知。八種語義。略辨如是。}@
%{后面的四种邪语，反过来就可以知道了。八种语义，简单辨别就是这样。}%
@{九業義三門分別(列名辨釋一三性分別二就趣分別三)}@
%{九业义三门分别(列名辨释一三性分别二就趣分别三) }%

@{第一門中。列名辨釋。九業之義。出成實論。名字是何。如彼論說。欲界繫業有其三種。一者作業。二無作業。三者非作非無作業。色界亦爾。即以為六。無色有二。一無作業。二者非作非無作業。通前為八。及無漏業。通前為九。言作業者。謂身口業。無作業者。所謂身口無作業也。無作差別。汎釋有九。一形俱無作。所謂五戒出家戒等二心俱無作。所謂禪戒無漏戒等。三要期無作。謂八戒等乃至一切善惡諸業。皆有要期。相狀如何。如似世人。起要期心。我齊某時。常為此業。隨所要期。分齊已來。無作常生。過期則止。故曰要期。四悕望無作。如有人言。我從今日常為此業。不作期限。自從悕心。未息已來。無作常生。心息便止。故曰悕望。五作俱無作。如人造作善惡業時。即有善惡無作隨生。六從用無作。如人造作橋梁等事。隨人受用。無作隨生。名為從用。七事在無作。如人造作塔廁等事。未壞已來常有善生。名為事在。八異緣無作。如人手書而成口業。如是一切。九助緣無作。如人教他自得罪福。此前九種。身口無作。依如成實。更有一種。心法無作。唯從心生。毘曇無之。此無作中。除却心俱道共無作。餘者皆名無作業矣。所言非作非無作者。所謂意業。思是意業。不同向前身口作業故名非作。不同身口無作之業名非無作。無漏業者。所謂無漏身口意業。道共無作。是身口業。無漏思心。是其意業。問曰。無色以何義故無其作業。以無身口造作業故(此一門竟)。}@
%{第一门中，列名辨释。九业的意义，出自《成实论》。名字是什么？如彼论说，欲界系业有三种。一是作业，二无作业，三者非作非无作业。色界亦然，即以为六。无色有二，一无作业，二者非作非无作业。通前为八，及无漏业，通前为九。言作业者，谓身口业。无作业者，所谓身口无作业也。无作差别，泛释有九。一形俱无作，所谓五戒出家戒等，二心俱无作，所谓禅戒无漏戒等。三要期无作，谓八戒等乃至一切善恶诸业，皆有要期。相状如何？如似世人，起要期心，我齐某时，常为此事业，随所要期，分齐已来，无作常生，过期则止。故曰要期。四悕望无作，如有人言，我从今日常为此事业，不作期限。自从悕心，未息已来，无作常生，心息便止。故曰悕望。五作俱无作，如人造作善恶业时，即有善恶无作随生。六从用无作，如人造作桥梁等事，随人受用，无作随生，名为从用。七事在无作，如人造作塔厕等事，未坏已来常有善生，名为事在。八异缘无作，如人手书而成口业，如是一切。九助缘无作，如人教他自得罪福。此前九种，身口无作，依如《成实论》。更有一种，心法无作，唯从心生。《毗昙》无之。此无作中，除却心俱道共无作，余者皆名无作业矣。所言非作非无作者，所谓意业，思是意业，不同向前身口作业故名非作，不同身口无作之业名非无作。无漏業者，所谓无漏身口意业，道共无作，是身口业，无漏思心，是其意业。问曰，无色以何义故无其作业？以无身口造作业故(此一门竟) 。}%

@{次就三性分別其相。言三性者。所謂善惡無記業也。欲界作業通其三性。色界作業唯善無記。不通不善。若言寄起欲界惡業。得有不善。毘曇法中。悉無寄起。界地斷故。欲界無作。唯善與惡不通無記。無記羸劣。不能發生無作業。故色界無作其唯善業。若言寄起下界惡業。得有不善。無色無作與色界同。欲界非作非無作者。該通三性。色界非作非無作者。當界以論唯善無記。若言寄起欲界惡業。得有不善。無色非作非無作者。與色界同。無漏業者。局唯在善(此二門竟)。}@
%{次就三性分别其相。言三性者，所谓善恶无记业也。欲界作业通其三性。色界作业唯善无记，不通不善。若言寄起欲界恶业，得有不善。《毗昙》法中，悉无寄起，界地断故。欲界无作，唯善与恶不通无记。无记羸劣，不能发生无作业。故色界无作其唯善业。若言寄起下界恶业，得有不善。无色无作与色界同。欲界非作非无作者，该通三性。色界非作非无作者，当界以论唯善无记。若言寄起欲界恶业，得有不善。无色非作非无作者，与色界同。无漏業者，局唯在善(此二门竟) 。}%

@{次就趣論。趣謂五趣。若依毘曇成實法中。人天二趣。具起九業。餘之三趣。唯起欲界三種之業。自餘六業。皆悉不起。依雜阿含天品之中。有鬼神母。名富那婆藪。佛為說法得入聖道。案如彼文。鬼道亦得起無漏業。方等經中。亦同彼說。然彼既能起無漏業。明知亦能起上界業。以無漏法依禪生故。九業如是。}@
%{次就趣论。趣谓五趣。若依《毗昙》《成实论》法中，人天二趣，具起九业。余之三趣，唯起欲界三种之业。自余六业，皆悉不起。依《杂阿含》天品之中，有鬼神母，名富那婆藪。佛为说法得入圣道。案如彼文，鬼道亦得起无漏业。《方等经》中，亦同彼说。然彼既能起无漏业，明知亦能起上界业，以无漏法依禅生故。九业如是。}%

@{十不善業義七門分別(釋名一辨體二業起次第三資料簡寬狹四作無作五三毒分別六界趣分別七)}@
%{十不善业义七门分别(释名一辨体二业起次第三资料简宽狭四作无作五三毒分别六界趣分别七) }%

@{第一釋名。十不善業者。所謂殺生乃至邪見。多生相續名曰眾生。隔絕相續目之為殺。於他資財。非理侵奪。故名為盜。姦行違禮稱曰邪婬。此三身業。問曰。一切打縛等事。亦是身業。何故不說。以彼輕故。所以不論。又打縛等。是殺眷屬助成殺業。但舉正業助亦隨之。是故不論。又十業道。唯論根本。彼是方便。所以不說。言不當實故稱為妄。妄有所談。故名妄語。言乖彼此。謂之為兩。兩朋之言。依於舌起故曰兩舌。言辭麁鄙目之為惡。惡從口生故名惡口。前言兩舌。此言惡口。綺互言耳。邪言不正。其猶綺色。從喻立稱故名綺語。此四口業。順境染愛目之為貪。違境忿怒說以為瞋。迷正道理。邪心推求。故曰邪見。問曰。三根三毒之中皆說為癡。今此何故說為邪見成實釋言。夫邪見者。癡中增上。暢思煩惱。必是增上。故說邪見。此後三種。是意業道。然此十種起作名業。能通曰道。總相如是。於中別論。釋有三義。一對思以辨不善業。思能起殺等故名為業。殺等十種。通暢前思。名為業道。二對果以釋。殺等十種。能起來報。故名為業。通人至果。稱曰業道。三當相辨釋。殺等十種緣中集起。故名為業。若望業思。通思名道。若望後報。通人至果。故名為道。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一释名。十不善業者，所谓杀生乃至邪见。多生相续名曰众生，隔绝相续目之为杀。于他资财，非理侵夺，故名曰盗。姦行违礼称曰邪淫。此三身业。问曰，一切打缚等事，亦是身业，何故不說？以彼轻故，所以不論。又打缚等，是杀眷属助成杀业，但举正业助亦随之，是故不論。又十业道，唯论根本，彼是方便，所以不說。言不当实故称为妄，妄有所谈，故名妄语。言乖彼此，谓之为两。两朋之言，依于舌起故曰两舌。言辞粗鄙目之为恶，恶从口生故名恶口。前言两舌，此言恶口，绮互言耳。邪言不正，其犹绮色，从喻立称故名绮语。此四口业。顺境染爱目之为贪。违境忿怒说以为瞋。迷正道理，邪心推求，故曰邪见。问曰，三根三毒之中皆说为痴，今此何故说为邪见？《成实论》释言，夫邪见者，痴中增上，畅思烦恼，必是增上，故说邪见。此后三种，是意业道。然此十种起作名业，能通曰道。总相如是，于中别论，释有三义。一對思以辨不善业，思能起杀等故名曰业。杀等十种，通畅前思，名曰业道。二对果以释，杀等十种，能起来报，故名曰业。通人至果，称曰业道。三当相辨释，杀等十种缘中集起，故名曰业。若望业思，通思名道。若望后报，通人至果，故名曰道。名义如是(此一门竟) 。}%
@{次辨體性。先論身業之中有作無作。先辨作業。宗別不同。所說各異。毘曇法中。說方便色為身作業。此方便色。是其色入為眼所行。}@
%{接下来辨别身业的本质。首先讨论身业中的有作和无作。先辨别有作。各宗派观点不同，说法各异。毘曇法中说，方便色是身业。这个方便色，是色入，为眼所行。}%
@{問曰。若此是色入者。於青黃等二十色中何色攝乎。所謂高下正不正等。若依成實。是假名色法入所收。是義云何。於色塵上。相續之中能有損益。是身作業。}@
%{有人问：如果方便色是色入，那么它属于青黄等二十色中的哪一种？比如高低、正不正等等。如果按照成实宗的观点，它是假名色法入所收。这个意思是什么呢？在色尘上，相续之中能够有损益，这就是身业。}%
@{有人宣說。成實法中。身業用彼思為正體。身為業具。是義不然。業前方便思為正主。身口為具。正論成業。是則身業假色為體。故成實論業相品云。色法相續餘處生時。能有損益。名為身業。不言思是。明知不用思為正體。色法相續。後起異前。名餘處生。}@
%{有人宣说，成实法中，身业用思作为本体，身是业的工具。这个说法不对。业前的方便思才是主体，身口是工具。真正论证身业，就是身业以色作为本体。所以成实论业相品中说：色法相续，在其他地方产生的时候，能够有损益，就叫做身业。没有说思是身业，明确表明不用思作为本体。色法相续，后面产生的和前面产生的不同，叫做其他地方产生。}%
@{次辨無作。依如毘曇。亦是色性法入所收。若依成實。非色心性法入所攝。}@
%{接下来辨别无作。按照毘曇法，无作也属于色性法入所收。如果按照成实宗，它不属于色心性法入所摄。}%
@{次論口業。於中亦有作無作別。先辨作業。依如毘曇。聲入為體。為耳所行。若依成實。是假名聲法入所收。於實聲上。前後相續能有損益。是口作業。}@
%{接下来论口业。口业中也有作和无作之分。先辨别有作。按照毘曇法，声入是口业的本体，为耳所行。如果按照成实宗，它是假名声法入所收。在真实的声音上，前后相续能够有损益，就是口业。}%
@{次辨無作。與身業同。次論意業。依如毘曇。意但有作無無作業。以心法中三性不並。善時無惡。惡時無善。故無無作。故論說言。以三種故意無無作。就作業中。思為正主。餘心心法相從名業。}@
%{接下来辨别无作。无作和身业相同。接下来论意业。按照毘曇法，意业只有作，没有无作。因为心法中三性不并存，善的时候没有恶，恶的时候没有善，所以没有无作。所以论典中说，因为三种意业没有无作。在有作中，思是主体，其他心心法相随，叫做业。}%
@{若依成實。通作無作。思為作業。隨此作邊。無作法生名無作業。此無作業。亦非色心。業性如是(此二門竟)。}@
%{如果按照成实宗，意业通作和无作。思是作业，随着这个有作，无作法产生，叫做无作。这个无作，也不是色心。业的性质就是这样。(这两门结束)。}%

@{次明業起次第之義。於中有二。一明業起次第之相。二明業道通局之義。言次第者。業起次第乃有四重。第一先起三根煩惱。第二次起不善業思。第三次起三道煩惱。第四次起身口七業。}@
%{接下来说明业起次第的意思。这里有两个方面：一、说明业起次第的相状；二、说明业道通局的意思。说次第，业起次第有四个阶段。第一阶段，先起三根烦恼；第二阶段，起不善业思；第三阶段，起三道烦恼；第四阶段，起身口七业。}%
@{如欲殺生。或先起貪。或起瞋癡。次起思心。思欲斷命。從此思後次起重貪。或重瞋癡。通暢前思。然後重起威儀之心。發動身手。隔斷彼命。如殺既然。盜等亦爾。次第如是。}@
%{比如想要杀生，或者先起贪心，或者起瞋心、癡心，然后起思心，想着要断命。从这个思心之后，接着起重贪心，或者重瞋心、癡心，贯通前面的思心。然后，再起威仪之心，发动身手，隔断对方的性命。杀生如此，盗窃等也一样，次第就是这样。}%
@{言通局者。業道相對四句辨之。一業而非道。所謂思心籌慮造作故名為業。前無所通。故不名道。二道而非業。所謂思後貪瞋邪見通暢思前。故名為道。而非作性。故不名業。}@
%{说通局，业道相对，用四个句子来辨别。一、业而非道。所谓思心筹虑造作，所以叫做业。前面没有通达，所以不叫做道。二、道而非业。所谓思后贪瞋邪见通畅思前，所以叫做道。但它不是造作的性质，所以不叫做业。}%
@{三亦業亦道。謂身口七業。緣中起作。故稱為業。通暢前思。故名為道。四非業非道。所謂思前三根煩惱體非起作。不同思等。故不名業。前無所通。故不名道。}@
%{三、既是业又是道。指的是身口七业，缘中起作，所以叫做业。通畅前面的思心，所以叫做道。四、既非业也非道。指的是思前的三根烦恼，本体不是起作，不同于思心等等，所以不叫做业。前面没有通达，所以不叫做道。}%
@{然此四種。若望來果。俱得稱業。齊得名道。能作來果。故通名業。能通至果。故通名道。}@
%{但是这四种，如果望向未来的果报，都可以叫做业，都可以叫做道。能够造作未来的果报，所以通称为业。能够通达果报，所以通称为道。}%
@{問曰。思前三根之中有思業不。若依毘曇。思是通數一切處有。故三根中亦有思業。但諸心法。隨時受名。故隱不論。}@
%{有人问：思前的三根之中有思业吗？如果按照毘曇法，思是通数，一切地方都有，所以三根中也有思业。但是诸心法，随时接受名称，所以隐藏不讨论。}%
@{若依成實。心起先後。三根之中。不得有思。問曰。思時有貪等不。若依毘曇。不善心邊常有煩惱。故思心邊亦有貪等。亦以心法隨時受名。所以不彰。}@
%{如果按照成实宗，心起有先后，三根之中，不能有思。有人问：思的时候有贪心等等吗？如果按照毘曇法，不善心边上常有烦恼，所以思心边上也有贪心等等。也因为心法随时接受名称，所以不彰显。}%
@{若依成實。無別思數。愛分之願。說名為思。是思業外更無別體貪等可得。若就思心隨義說有。理亦無傷。}@
%{如果按照成实宗，没有别的思数，爱分之愿，叫做思。这个思业之外，没有别的贪心等等可以得到。如果就思心，根据意思说有，道理上也没有损伤。}%
@{問曰。思後三道之中有思業不。是義與前三根相似。問曰。正起身口業時。得有思心及三道不。若依毘曇。皆具有之。彰義隱顯。所以不說。}@
%{有人问：思后的三道之中有思业吗？这个意思和前面的三根相似。有人问：真正起身口业的时候，有思心和三道吗？如果按照毘曇法，都具有，彰显的意思和隐含的意思都有，所以不讲。}%
@{依曇無德。爾時但有運動身口惡威儀心。是故一切不善業中。皆有非威儀突吉羅罪(此三門竟)。}@
%{按照毘曇法，没有德行，那时候只有运动身口，恶的威仪心。所以一切不善业中，都有非威仪、突吉罗罪。(这三门结束)。}%

@{次辨寬狹。於中以其十不善業對彼三邪七惡律儀。以明寬狹。此三門中。身口意等三種邪行。一向是寬。具四義故。何者四義。一具身口意。}@
%{接下来辨别宽和狭。这里用十不善业对比三邪七恶律仪，来阐明宽和狭。这三门中，身口意三种邪行，一向是宽的，因为具备四个意思。这四个意思是什么呢？第一，具身口意。}%
@{二通根本及與方便。三通輕重。四通作無作。具此四義。是故最寬。十不善業。望七律儀互有寬狹。十不善業。三寬一狹。言三寬者。一通三業。}@
%{第二，通达根本和方便。第三，通达轻重。第四，通达作和无作。具备这四个意思，所以最宽。十不善业，对比七恶律仪，互相有宽和狭。十不善业，三宽一狭。说三宽，第一，通达三业。}%
@{二通輕重。三通作無作。言一狹者。唯在根本不通方便。七惡律儀。三狹一寬。言三狹者。翻前可知。言一寬者。通其根本及與方便。}@
%{第二，通达轻重。第三，通达作和无作。说一狭，只在根本，不通达方便。七恶律仪，三狭一宽。说三狭，翻过来前面就可以知道。说一宽，通达它的根本和方便。}%
@{言根本者。謂屠殺等。言方便者。謂蓄養等(此四門竟)。}@
%{说根本，指的是屠杀等等。说方便，指的是蓄养等等。(这四门结束)。}%
@{次辨有作無作之義。於中先就根本業道明作無作。就彼身口七業之中。邪婬一種。一向具足作與無作。究竟成業。要在自身。是故有作。隨作即有無作罪生。故有無作。}@
%{接下来辨别一下“有作”和“无作”的含义，首先从根本的业道来说明“有作”和“无作”。从身、口、意七种业中，邪淫这一种，一直都具备“有作”和“无作”两种情况，最终形成的业，取决于自身，所以说有“有作”。随着行为的发生，就会产生“无作”的罪过，所以说有“无作”。}%

@{自餘業道。無作是定。作業不定。無作之業。若身自作。若教他作。皆悉隨生。故稱為定。若論作業。自作則有教他。則無。故曰不定。根本如是。}@
%{其他业道，无作是确定的，作业是不确定的。无作的业，无论是自己亲身去做，还是教别人去做，都会随着行为而产生，所以称为“定”。如果论及作业，自己去做就存在，教别人去做就没有，所以说“不定”。根本道理就是这样。}%

@{次就方便明作無作。當知。一切前後方便。作業是定無作不定。云何不定。重心作者則有無作。輕心作者則無無作。故曰不定。有作無作。略辨如是(此五門竟)。}@
%{接下来从方便的角度来解释“有作”和“无作”。要知道，一切前后方便，作业是确定的，无作是不确定的。为什么不确定呢？因为用心去做的人，就有“有作”和“无作”，而漫不经心去做的人，就没有“有作”和“无作”，所以说“不定”。“有作”和“无作”，简单说就是如此(这五种门类到此结束) 。}%

@{次對三毒分別諸業。依如毘曇。一切業道。皆三毒起。成則不定。殺生惡口及瞋業道。瞋心所成。盜婬及貪。貪欲究竟。邪見業道。唯癡心成。餘三業道。具三事成。}@
%{接下来针对三种毒分别讲解各种业。根据《毗昙论》的说法，一切业道，都是由三种毒产生的，形成的业，是不确定的。杀生、恶口、瞋恚三种业道，是由瞋心产生的；盗、淫、贪三种业道，是由贪欲产生的；邪见业道，只由痴心产生的；其他三种业道，则是由三种毒共同产生的。}%

@{若依成實。邪婬一種。從三事起。唯貪欲成。自餘業道。皆三事起。具三事成。宗別各異。難以會通(此六門竟)。}@
%{如果根据《成实论》的说法，邪淫这一种，是由三种毒产生的，但只由贪欲形成。其他业道，都是由三种毒产生的，并由三种毒共同形成。宗派观点各不相同，难以互相沟通(这六种门类到此结束) 。}%

@{次就界趣分別業道。界謂三界。依如毘曇。十不善業。繫屬欲界。唯欲界起。若依成實。繫屬欲界。起則不定。殺盜邪婬惡口兩舌。唯欲界起。妄言綺語欲色俱起。}@
%{接下来从界和趣的角度分别讲解业道。界指的是三界。根据《毗昙论》的说法，十不善业，属于欲界，只在欲界产生。如果根据《成实论》的说法，属于欲界，产生则是不确定的。杀、盗、邪淫、恶口、两舌，只在欲界产生；妄言、绮语，欲界和色界都产生。}%

@{如梵天王。自言尊勝能令諸梵盡老死邊。即是妄語。此不應法。即是綺語。貪及邪見三界皆起。彼邪不善。得寄起故。}@
%{比如梵天王，自己说自己尊贵，能够使所有的梵天脱离老死，这就是妄语，这违背了正法，这就是绮语。贪和邪见，三界都产生，因为邪不善业，是寄托产生的。}%

@{趣謂五趣。如毘曇說。地獄五業道。欝單越有四。餘方各有十。及餘惡趣天。地獄五者。地獄唯起惡口綺語貪瞋邪見五業道也。}@
%{趣指的是五趣。根据《毗昙论》的说法，地狱有五种业道，郁单越有四种，其他地方各有十种，以及其他恶趣和天趣。地狱的五种业道，地狱只产生恶口、绮语、贪、瞋恚、邪见五种业道。}%

@{受罪之時。惡罵獄卒故有惡口。惡口違法。即是綺語。爾時忿怒即是瞋恚。貪及邪見成而不行。欝單四者。唯有綺語貪瞋邪見。彼有欲詠故有綺語。貪瞋邪見成而不行。}@
%{受罪的时候，恶骂狱卒，所以有恶口，恶口违背正法，就是绮语，这时候愤怒就是瞋恚，贪和邪见形成，但不行为。郁单越的四种业道，只有绮语、贪、瞋恚、邪见。那里有欲咏，所以有绮语，贪、瞋恚、邪见形成，但不行为。}%

@{問曰。彼方有行欲事。何故不說有婬業道。釋言。彼方無有夫妻共相配匹。雖共行婬無相凌奪。不名邪婬。是故不名邪婬業道。}@
%{问：那里有行欲事，为什么不说有淫业道呢？解释说：那里没有夫妻共同配对，即使共同行淫，也没有互相凌夺，不叫邪淫，所以不叫淫业道。}%

@{問曰。欝單有行欲事。欲因貪起。云何說言貪心成就欲不現行。釋言。彼方起婬之貪。其實現行。但此貪心所起之婬。非十惡收。能起之貪。亦非不善業道所攝。故雖起此不名貪欲業道現行。}@
%{问：郁单越有行欲事，欲是由贪产生的，怎么说是贪心成就欲，而不现行呢？解释说：那里产生淫的贪，实际上是现行的，但是这个贪心所产生的淫，不属于十恶，能产生这个贪的，也不属于不善业道所摄，所以即使产生这个，也不叫贪欲业道现行。}%

@{如人夫妻共相纏愛。不名業道。彼亦如之。問曰。若彼起婬之貪非業道者。善惡無記三性之中。何性所收。若性是善。貪欲煩惱不應名善。若是無記。論說欲界一切煩惱除身邊見餘悉不善。不言貪欲是其無記。}@
%{比如人夫妻互相缠爱，不叫业道，那里也是一样的。问：如果那里产生淫的贪不是业道，那么善、恶、无记三种性之中，属于哪种性呢？如果性是善，贪欲烦恼就不应该叫善。如果是无记，论说欲界一切烦恼，除了身边见，其他都是不善，不说是贪欲是无记。}%

@{若性不善。便是十惡業道所攝。何得說言不名貪欲業道現行。夫妻相愛事亦同爾。釋言。此貪性是不善。性雖不善其過輕微。三毒所收。非業道攝。故雖現起不名貪欲業道現行。}@
%{如果性是不善，就是十恶业道所摄，怎么可以说不叫贪欲业道现行呢？夫妻相爱的事情也是一样的。解释说：这个贪性是不善，性虽然不善，但是过失轻微，属于三毒所摄，不属于业道摄，所以即使现行，也不叫贪欲业道现行。}%

@{問曰。欝單既有綺語。綺語必依貪瞋癡起。亦依彼成。何故不名貪等現行。釋言。彼方所有綺語。實依癡起但佛經中。宣說邪見。以為業業。不說癡心以為業道。是故彼癡雖復現行。但是癡毒。猶故不名邪見現行。無推求故。}@
%{问：郁单越既然有绮语，绮语必然依贪、瞋恚、痴产生，也依它们形成，为什么不叫贪等现行呢？解释说：那里所有的绮语，实际上是依痴产生的，但是佛经中，宣说邪见，作为业道，不说痴心作为业道。所以那里痴即使现行，也只是痴毒，仍然不叫邪见现行，因为没有推求。}%

@{良以彼方邪見。不行故無斷善破僧事等。問曰。彼方有歌詠等。此不應法。即是妄語。何故不說有妄語乎。彼無誑心故非妄語。餘方十者。餘三天下各具十也。}@
%{因为那里邪见，不行为，所以没有断善、破僧等事。问：那里有歌咏等，这违背正法，就是妄语，为什么不说有妄语呢？那里没有欺骗之心，所以不是妄语。其他地方十种业道，其他三天下各有十种。}%

@{惡趣天者。謂餘鬼畜及與天趣皆具十也。若依成實。唯欝單越與毘曇同。自餘三方三惡及天皆具十業。彼地獄中重處。雖少輕處具有十不善道。辨之略爾。}@
%{恶趣天，指的是其他鬼畜以及天趣，都具备十种业道。如果根据《成实论》的说法，只有郁单越和《毗昙论》相同，其他三方三恶以及天，都具备十种业道。地狱中重处，虽然少，轻处具有十不善道。辨别到这里就可以了。}%

@{十四垢業義}@
%{十四垢业的含义}%

@{十四垢業。出長阿含善生經中。何者十四。如彼中說。有四結業。即以為四。依於四處作諸惡行。復以為四。通前為八。六損財業通前十四。}@
%{十四垢业，出自《长阿含经》善生经中。哪十四种呢？就像经中所说，有四种结业，就作为四种；依于四种处所做诸恶行，又作为四种；加上前面的，一共八种；六种损财业，加上前面的，一共十四种。}%

@{四結業者。謂殺盜婬及與妄語。問曰。何故不說兩舌惡口綺語。以在家者不能離故。所以不說。言四處者。所謂愛恚怖癡處也。此之四種。起業所依。故云四處。}@
%{四种结业，指的是杀、盗、淫以及妄语。问：为什么不说两舌、恶口、绮语呢？因为在家者不能离开它们，所以不说。说四种处所，指的是爱、恚、怖、痴四种处所。这四种，是产生业的依靠，所以说四种处所。}%

@{六損財者。一是耽酒。二是博戲。三是放蕩。四迷妓樂。五惡友相得。六是懈惰。飲酒之過有其六失。一者失財。二者生病。三者鬪諍。四惡名流布。五瞋怒暴生。六智慧目損。}@
%{六种损财业，一是耽酒，二是博戏，三是放荡，四迷妓乐，五恶友相得，六是懈惰。饮酒的过失有六种，一是失财，二是生病，三是斗争，四恶名流布，五瞋怒暴生，六智慧目损。}%

@{博戲之過亦有六失。一財物耗減。二雖勝生怨。三智者所嘖。四人不敬信。五為人疎外。六生盜竊心。放蕩之過亦有六失。一不自護身。二不護財貨。三不護子孫。四常自驚懼。五諸苦惡法常自纏身。六憙生虛妄。}@
%{博戏的过失也有六种，一是财物耗减，二是虽然胜，但生怨，三是智者所责难，四是人不敬信，五是为人疏外，六是生盗窃心。放荡的过失也有六种，一是不能护身，二是不能护财货，三是不能护子孙，四是常常惊惧，五是诸苦恶法常常缠身，六是喜好生虚妄。}%

@{迷於妓樂亦有六失。一者求歌。二者求舞。三求琴瑟。四波內早。五多羅槃。六首呵那。此後三門。胡語不翻。不知是何。惡友相得亦有六失。一方便欺誑。二好憙屏處。三誘他家人。四圖謀他物。五財利自向。六好發他過。}@
%{迷于妓乐也有六种过失，一是求歌，二是求舞，三求琴瑟，四波内早，五多罗槃，六首呵那。后面的三门，胡语不翻，不知道是什么。恶友相得也有六种过失，一是方便欺诳，二是喜好屏处，三是诱他人家人，四是图谋他物，五是财利自向，六是喜好发他人过失。}%

@{懈惰之過亦有六失。一者富樂不肯作務。二者貧窮不肯懃修。三者寒時不肯懃修。四者熱時不肯懃修。五者時早不肯懃修。六者時晚不肯懃修。十四垢業。辨之麁爾。}@
%{懈惰的过失也有六种，一是富乐不肯作务，二是贫穷不肯勤修，三是寒时不肯勤修，四是热时不肯勤修，五是时早不肯勤修，六是时晚不肯勤修。十四垢业，辨别到这里就可以了。}%
@{十六惡律儀義}@
%{十六条恶律仪的意义。出自《涅槃经》。无作的恶，常生相续，说为律仪。律仪不同，宣说十六条。第一条是养羊，养肥了再卖。第二条是为利益，买来之后就宰杀。第三条是养猪，养肥了再卖。第四条是为利益，买来之后就宰杀。第五条是养牛，养肥了再卖。第六条是为利益，买来之后就宰杀。第七条是养鸡，养肥了再卖。第八条是为利益，买来之后就宰杀。第九条是钓鱼。第十条是捕鸟。第十一是猎人。第十二是盗贼。第十三是屠夫。第十四是两舌专行破坏。第十五是狱卒。第十六是咒龙。}%

@{毘曇論中。宣說十二。一者屠羊。二者養猪。三者養鷄。四者捕魚。五者捕鳥。六者獵師。七者作賊。八者魁膾。九者守獄。十者呪龍。此與前同。十一者屠犬。十二者司獵。此二異前。}@
%{《毗昙论》中宣说十二条。第一是屠羊。第二是养猪。第三是养鸡。第四是捕鱼。第五是捕鸟。第六是猎人。第七是作贼。第八是屠夫。第九是守狱。第十是咒龙。这与前面说的一样。第十一是屠狗。第十二是司猎。这二条与前面不同。}%

@{言屠羊者。如毘曇說。以殺害心若賣若殺。悉名屠羊。攝十六中第一第二。言養猪者。亦以殺心。若賣若殺。悉名養猪。攝十六中第三第四。養雞亦爾。攝十六中第七第八。}@
%{说屠羊的人，就像《毗昙论》说的，以杀害之心，无论是卖还是杀，都叫做屠羊。包括十六条中的第一条和第二条。说养猪的人，也是以杀心，无论是卖还是杀，都叫做养猪。包括十六条中的第三条和第四条。养鸡也是这样。包括十六条中的第七条和第八条。}%

@{言捕魚者。殺魚自活。捕鳥獵師亦復如是。言作賊者。常行劫盜。言魁膾者。常主殺人以自存活。言守獄者。守獄自活。言呪龍者。謂呪龍蛇戲樂自活。言屠犬者。謂旃陀羅屠犬自活。言司獵者。所謂王家主獵者是然}@
%{说捕鱼的人，杀鱼来维持生计。捕鸟和猎人也是这样。说作贼的人，经常行劫盗。说屠夫的人，经常以杀人来维持生计。说守狱的人，守狱来维持生计。说咒龙的人，是指咒龙蛇来取乐，以维持生计。说屠狗的人，是指旃陀罗屠狗来维持生计。说司猎的人，就是指王家主猎的人。}%

@{就屠羊者。雖不起心殺餘眾生。而於一切諸眾生所。得惡律儀。一切眾生。悉皆可有作羊理故。餘者皆爾。}@
%{就屠羊来说，虽然没有起心杀害其他众生，但是对一切众生来说，都得到了恶律仪。因为一切众生，都可能变成羊的道理。其他也都是这样。}%

@{問曰。此等七律儀中幾律儀攝。釋言。若依涅槃所說。殺盜兩舌三律儀攝。以此三種損惱處多故偏說之。毘曇所說。唯殺盜攝。作賊是盜。餘皆是殺。十六律儀。辨之如是。}@
%{问曰：这七条律仪中，哪几条律仪包括在内？解释说：如果按照《涅槃经》所说，杀、盗、两舌三条律仪包括在内。因为这三种损恼之处多，所以偏说它。《毗昙论》所说，只有杀、盗包括在内。作贼是盗，其他都是杀。十六条律仪，辨别就是这样。}%

@{飲酒三十五失義}@
%{饮酒的三十五种过失}%

@{飲酒之過。有三十五失。出大智論。一者現世財物空竭。二眾病之門。三鬪諍之本。多致忿訟。四裸露無恥。五醜名惡聲人不恭敬。六覆沒智慧。七所應得物而不得之。已得之物而復散失。八私匿之事向他論說。九種種事業廢而不成。十憂愁之本。十一身力減少。十二形色損壞。十三不知敬父。十四不知敬母。十五不敬伯叔尊長。十六不敬沙門。十七不敬婆羅門。十八不知敬佛。十九不知敬法。二十不知敬僧。二十一惡人親附。二十二疎遠善人。二十三作破戒人。以其飲酒違戒法故。二十四心無慚愧。二十五不守根門。二十六縱色放逸。二十七人所憎惡不憙見之。二十八貴重親屬及諸知識。所共擯棄。二十九行不善法。由其飲酒多生罪故。三十棄捨善法。三十一明人智士所不信用。三十二遠離涅槃。三十三多種世世狂癡因緣。三十四身壞命終墮諸惡道。三十五若得為人。隨所生處常當愚騃。酒過如是。應當斷之。}@
%{饮酒的过失，有三十五种。出自《大智论》。第一是现世财物空竭。第二是众病之门。第三是斗争之本，多致忿讼。第四是裸露无耻。第五是丑名恶声，人不恭敬。第六是覆没智慧。第七是应得之物而不得之，已得之物而复散失。第八是私匿之事向他人论说。第九是种种事业废而不成。第十是忧愁之本。第十一是身力减少。第十二是形色损坏。第十三是不敬父。第十四是不敬母。第十五是不敬伯叔尊长。第十六是不敬沙门。第十七是不敬婆罗门。第十八是不敬佛。第十九是不敬法。第二十是不敬僧。第二十一是恶人亲附。第二十二是疏远善人。第二十三是作破戒人，因为其饮酒违戒法故。第二十四是心无惭愧。第二十五是不守根门。第二十六是纵色放逸。第二十七是人所憎恶，不喜见之。第二十八是贵重亲属及诸知识所共擯弃。第二十九是行不善法，由于其饮酒多生罪故。第三十是弃舍善法。第三十一是明人智士所不信用。第三十二是远离涅槃。第三十三是多种世世狂痴因缘。第三十四是身坏命终堕诸恶道。第三十五是若得为人，随所生处常当愚騃。酒过如此，应当断之。}%

@{大乘義章卷第七}@
%{《大乘义章》卷第七}%
