@{大乘義章卷第九}@
%{大乘义章第九卷}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚第四。有一百三十一門。淨法聚因法中。有一百十三門。此卷有九門(一發菩提心義二迴向義三金剛三昧義四斷結義五滅盡定義六一乘義七二種莊嚴義八二種種性義九證教二行義)。}@
%{净法聚第四，有一百三十一门。净法聚因法中，有一百十三门。这一卷有九门(一发菩提心义二迴向义三金刚三昧义四断结义五灭尽定义六一乘义七两种庄严义八两种种性义九证教二行义) 。}%

@{發菩提心義三門分別(釋名辨體一因起次第二就位分別三)}@
%{发菩提心义三门分别(释名辨体一因起次第二就位分别三) }%

@{第一釋名辨其體相。發菩提心者。菩提胡語。此翻名道。果德圓通故曰菩提。於大菩提起意趣求名發菩提心。然此發心經亦名願。要大菩提令來屬己故名為願。名義如是。體相云何。隨義不同。略有三種。一者相發。二息相發。三者真發。言相發者。行者深見生死之過涅槃福利棄捨生死。趣向涅槃。隨相厭求名相發心。言息相者。行者深悟諸法平等。知其生死本性寂滅涅槃亦如。生死寂故無相可厭。涅槃如故。無相可求。返背前相歸心正道故名為發。良以取相違背正道故名捨相以為發也。蓋乃廢外以歸其內故名為發。亦可離相平等之心。始起名發。故經說言滅諸發不發是發菩提心。言滅發者滅諸相發。言不發者不起相發。是發心者是無相發。無相心起名為發矣。言真發者。菩提真性由來己體。妄想覆心在而不覺謂之在外。向外推求。後息妄想。契窮自實。知菩提性由來己體。無異趣求。知菩提性是己體故。菩提即心無異求。故心即菩提。捨彼異求歸心自實故名發心。良以外求違背正道。是故捨彼歸心自實說為發心。此亦廢外以歸其內故名為發。亦可真證菩提。之心始起名發。體相如是(此一門竟)。}@
%{第一释名辨其体相。发菩提心者，菩提胡语，此翻名道。果德圆通故曰菩提。于大菩提提起意趣求名发菩提心。然此发心经亦名愿。要大菩提令来属己故名为愿。名义如是。体相云何？随义不同，略有三種。一者相发。二息相发。三者真发。言相发者，行者深见生死之过涅槃福利，弃捨生死，趣向涅槃，随相厌求名相发心。言息相者，行者深悟诸法平等，知其生死本性寂灭涅槃亦如。生死寂故无相可厌，涅槃如故，无相可求。返背前相归心正道故名为发。良以取相违背正道故名捨相以为发也。盖乃废外以归其内故名为发。亦可离相平等之心，始起名发。故经说言灭诸发不发是发菩提心。言灭发者灭诸相发。言不发者不起相发。是发心者是无相发。无相心起名为发矣。言真发者，菩提真性由來己体，妄想覆心在而不觉谓之在外。向外推求，后息妄想，契穷自实，知菩提性由來己体，无异趣求。知菩提性是己体故，菩提即心无异求，故心即菩提。捨彼异求归心自实故名发心。良以外求违背正道，是故捨彼归心自实说为发心。此亦废外以归其内故名为发。亦可真证菩提，之心始起名发。体相如是(此一门竟) 。}%

@{次明因起次第之義。先就相發以明因起。彼相發心因何而生。因大悲生。悲因何生。由依信慧。信慧因何。由聞正法。聞法因何。由近善友。是故菩薩先近善友。由近友故得聞正法。聞何等法。謂聞生死大苦涅槃至樂。因聞生信。信生死苦涅槃大樂。因聞生慧。知生死苦涅槃大樂。由信慧故便起慈悲。信知生死是大苦故。念眾生未出故起大悲。信知涅槃是至樂故念眾生未得。故起大慈。由慈悲故起菩提心。悲念眾生。於苦未出欲為濟拔。自我不出無由化他令出生死。是故發心願出生死。慈念眾生未得涅槃欲為授與。自我不得無由化他令得涅槃。是故發心願得涅槃。故因悲慈起菩提心。次就息相以明因起。息相發心是修慧攝。彼依何生。由思慧生。思因何生。由於聞慧。聞慧因何。由聞正法。聞法因何。由近善友。是故菩薩先近善友。由近友故得聞正法聞何等法。謂聞生死涅槃法空。如大品等。既聞是已便知生死本性寂滅涅槃亦如。成就聞慧。依聞起思。思惟生死涅槃法空。依思起修。觀諸法空。見法空故捨彼相求。安心如道。名息相發。息相如是。次明真發因起次第。真發即是證行所攝。彼由何生。由於修慧。修因何生。因思而發。思依何起。依於聞慧。聞由何生。由聞正法。聞法因何。由近善友。是故菩薩先近善友。由近友故得聞正法。聞何等法。聞知真實如來藏性是己自體。如勝鬘經楞伽經等。既聞是已便成聞慧。因聞起思。思量真實如來藏性是己自體。因思起修。觀察彼實。因彼捨妄便證自實。以證實故名真發心。因起如是(此二門竟)。}@
%{次明因起次第之义。先就相发以明因起。彼相发心因何而生？因大悲生。悲因何生？由依信慧。信慧因何？由闻正法。闻法因何？由近善友。是故菩萨先近善友。由近友故得闻正法。闻何等法？谓闻生死大苦涅槃至乐。因闻生信。信生死苦涅槃大乐。因闻生慧。知生死苦涅槃大乐。由信慧故便起慈悲。信知生死是大苦故，念众生未出故起大悲。信知涅槃是至乐故念众生未得，故起大慈。由慈悲故起菩提心。悲念众生，于苦未出欲为济拔，自我不出无由化他令出生死。是故发心愿出生死。慈念众生未得涅槃欲为授与，自我不得无由化他令得涅槃。是故发心愿得涅槃。故因悲慈起菩提心。次就息相以明因起。息相发心是修慧摄。彼依何生？由思慧生。思因何生？由于闻慧。闻慧因何？由闻正法。闻法因何？由近善友。是故菩萨先近善友。由近友故得闻正法闻何等法？谓闻生死涅槃法空，如大品等。既闻是已便知生死本性寂灭涅槃亦如，成就闻慧。依闻起思，思惟生死涅槃法空。依思起修，观诸法空，见法空故捨彼相求，安心如道，名息相发。息相如是。次明真发因起次第。真发即是证行所摄。彼由何生？由于修慧。修因何生？因思而发。思依何起？依于闻慧。闻由何生？由闻正法。闻法因何？由近善友。是故菩萨先近善友。由近友故得闻正法。闻何等法？闻知真实如来藏性是己自体，如胜鬘经楞伽经等。既闻是已便成闻慧。因闻起思，思量真实如来藏性是己自体。因思起修，观察彼实，因彼捨妄便证自实。以证实故名真发心。因起如是(此二门竟) 。}%

@{次就位論此三發心。隨義通論統於始終。約位以分非無差降。位要有三。廣開為六。言要三者如馬鳴論說。一信發心位。在種性。此即是前相發心也。二解發心位。在解行。此即是前息相發也。三者證發位。在地上。此猶是前真發心也。言廣六者。始從外凡終至法雲攝以為六。一者外凡隨想趣求名為想發。二十信位中真信已成。以信趣順名為信發。三習種位中真解成就。以解趣順名為解發。四性種位中真行成就。以行趣向名為行發。五解行位中如觀道立。觀心趣順名為觀發。亦名道發。六初地已上證行成就。證心趣順名為證發。發心之義略之云爾。}@
%{次就位论此三发心。随义通论统于始终。约位以分非无差降。位要有三，广开为六。言要三者如马鸣论说，一信发心位，在种性，此即是前相发心也。二解发心位，在解行，此即是前息相发也。三者证发位，在地上，此犹是前真发心也。言广六者，始从外凡终至法云摄以为六。一者外凡随想趣求名为想发。二十信位中真信已成，以信趣顺名为信发。三习种位中真解成就，以解趣顺名为解发。四性种位中真行成就，以行趣向名为行发。五解行位中如观道立，观心趣顺名为观发，亦名道发。六初地已上证行成就，证心趣顺名为证发。发心之义略之云尔。}% 
@{迴向義三門分別(釋名辨相一修之所為二約對餘行辨定因異辨寬狹三)}@
%{迴向的意义可以从三个方面来分别，分别是：解释名词并辨明其本质特征、修习迴向的目的、对比其他修行方法，并辨明迴向的差异和范围。}%

@{第一釋名辨其體相。言迴向者。迴己善法有所趣向。故名迴向。迴向不同。一門說三。一菩提迴向。二眾生迴向。三實際迴向。菩提迴向者。是其趣求一切智心。迴己所修一切善法趣求菩提一切種德。名菩提迴向。眾生迴向者。是其深念眾生之心。念眾生故迴己所修一切善法願以與他。名眾生迴向。問曰。佛法無有自作他人受報。他亦無他作自己受果。菩薩何須迴己善法施與他人。設令與之他人云何得此善利。釋言。佛法雖無自業他人受果。亦無他業自己受報。非無彼此互相助緣。以相助故得以己善迴施於彼。以迴向故於未來世常能不捨。利益眾生助令修善。故須迴向。又復迴向即是己家能化之因。迴向力故未來世中眾生見者敬順受法。即是己家能化之果。良以佛法自作自受故。須迴向以成己家能化之因。使未來世成就己家能化之果。堪能益物。三實際迴向。是厭有為求實之心。為滅有為趣求實際。以己善根迴求平等如實法性。名實際迴向(此一門竟)。}@
%{首先，解释名词并辨明迴向的本质特征。迴向指的是将自己所修的善法导向某个目标。迴向的形式多种多样，可以分为三种：菩提迴向、眾生迴向和實際迴向。菩提迴向指的是将自己所修的一切善法导向追求一切智心，也就是追求成佛的各种功德。眾生迴向指的是发心深切地想着众生，将自己所修的一切善法回向给众生，希望他们也能得到利益。有人可能会问：佛法中没有自作自受，也没有他作他受，为什么菩萨还需要将自己的善法施与他人呢？即使施与他人，他们又怎么能够得到这种利益呢？对此，我们可以解释说：佛法中虽然没有自作自受，也没有他作他受，但彼此之间存在着相互助缘的关系。正是因为这种相互助缘的关系，我们才能将自己的善法回向给别人，也正是因为迴向，我们才能在未来世中不断地利益众生，帮助他们修善。所以，我们必须进行迴向。此外，迴向也是我们能够度化众生的因缘。因为迴向的力量，未来世中见到我们的人会敬重我们，并接受我们的教法，这便是我们能够度化众生的果报。因为佛法是自作自受的，所以我们需要进行迴向，来成就我们能够度化众生的因缘，使我们在未来世中能够成就度化众生的果报，从而能够利益众生。實際迴向指的是厌恶有为法，追求真实法，将自己的善根回向于平等如实的法性，这就是實際迴向。}%

@{次明修習迴向所為。何故修習菩提迴向。所為有三。一者為去。二者為住。三為增廣善根。言為去者。一切凡夫心性樂有。若不迴向所修善法堅住三界不得出離。以迴向故令所修善出離諸有。故修迴向。言為住者。一切有為無常磨滅。若不迴向所修善根三有受報。受報已滅不得常住。以迴向故令所修善盡未來際常住不滅。故經中說。如海龍王注一滴雨欲令此雨經劫不滅。若經平地無由可得。降之大海經劫不盡。迴向如是。求菩提故令所修善常住不盡。言增廣者。為有修善局狹不多。為佛修善廣多無量。故修迴向。是義云何。菩提果德廣大無邊。用一善根迴求彼。故於大菩提一一德邊皆有善生。一善迴向增廣既爾。一切善根迴向例然。是故經中宣說迴向以為大利。為是三義。故須修習菩提迴向。何以故修習眾生迴向。所為亦三。一者為去。二者為住。三為增廣善根。言為去者。一切眾生心樂自樂。若不修此眾生迴向。得樂便住不能隨物在苦攝化。以迴向故得樂不住。常能隨物化益眾生。言為住者。若不修此眾生迴向。得寂即滅不肯住世饒益眾生。以迴向故常在世間。饒益眾生。為增廣者。自善狹。小曠益善多。為令諸善隨物廣多。故須修習。是義云何。如修一善用以迴施一切眾生。眾生無邊令此一善增廣無邊。一善迴向增廣既爾。一切善根增廣例然。為是三義。是故修習眾生迴向。何故修習實際迴向。所為亦三。一者為去。二者為住。三為增廣善根。言為去者。一切眾生心性取著。若不修此實際迴向。所修善根隨有繫著不能捨離。以迴向故令所修善捨相出離。故須修習。言為住者。情相之法性自浮危。依之起善磨滅不住。要與理合方得固安。故經說言。以法常故諸佛亦常。為令諸善合理常住。故須修習。為增廣者。隨相修善局狹不多。行與理冥方乃廣大。如理無邊。是故菩薩為令所修諸善如理廣大。是故修習。所為如是(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来谈谈修习迴向的目的。为什么要修习菩提迴向呢？主要有三个目的：一是去除，二是保持，三是增长善根。去除指的是：一切凡夫的心性都喜欢执着于有为法，如果不将所修的善法回向，就会执着于三界，无法解脱。通过迴向，可以使我们所修的善法脱离诸有。保持指的是：一切有为法都是无常的，会消亡。如果不将所修的善根回向，就会在三界中受报，受报之后就会消亡，无法恒常存在。通过迴向，可以使我们所修的善法在未来际中恒常存在，永不消亡。就像经文中所说，海龙王如果往地上滴一滴雨，想要让这滴雨经过劫数而不消亡，是不可能的；但如果将这滴雨滴入大海，它就能经过劫数而不消亡。迴向也是如此，因为我们追求菩提，所以可以使我们所修的善法恒常存在，永不消亡。增长善根指的是：我们所修的善法是有限的，而佛的善法是无限的。所以，我们需要修习迴向，将我们所修的善法导向佛的无限善法。具体来说，菩提的果德是广大无边的，如果用一个善根来回向它，那么在大菩提的每一个功德方面都会产生善法。一个善根的迴向都能增长善法，那么所有善根的迴向就更不用说了。所以，经文中宣说迴向是最大的利益，正是因为这三个目的，所以我们要修习菩提迴向。为什么要修习眾生迴向呢？同样也有三个目的：一是去除，二是保持，三是增长善根。去除指的是：一切众生都喜欢自私自利，如果不修习眾生迴向，就会在得到快乐的时候停滞不前，无法随缘度化在苦难中的人。通过迴向，可以使我们得到快乐而不执着，能够随缘度化众生，利益他们。保持指的是：如果不修习眾生迴向，就会在得到寂静的时候就消失，不愿意住世度化众生。通过迴向，可以使我们常住世间，利益众生。增长善根指的是：我们自身的善法是有限的，而利益众生的善法是无限的。为了让我们的善法能够随缘增长，利益更多的人，所以我们要修习眾生迴向。为什么要修习實際迴向呢？同样也有三个目的：一是去除，二是保持，三是增长善根。去除指的是：一切众生都喜欢执着，如果不修习實際迴向，我们所修的善根就会随着执着而无法舍弃。通过迴向，可以使我们所修的善法脱离相，获得解脱。保持指的是：有情法性本身是不稳定的，依靠它所产生的善法也会消亡，无法恒常存在。只有与理相合，才能获得稳固。经文中说：“因为法是恒常的，所以诸佛也是恒常的。”为了使我们的善法与理相合，恒常存在，所以我们要修习實際迴向。增长善根指的是：依靠相来修善法是有限的，只有行与理相合，才能获得无限的善法。因为理是无边的，所以菩萨为了使他们所修的善法能够与理相合，获得无限的善法，所以要修习實際迴向。}%

@{次對餘行辨其同異寬狹之義。先辨同異。問曰。願心亦願菩提。願利眾生。願證實際。與三迴向有何差別。釋言。此二有同有異。所願修所向三義不殊。故說為同。所言異者真爾悕求。名之為願。挾善趣彼說為迴向。次辨寬狹。問曰。迴向遍迴眾善。精進之心通策諸行。何者為寬。釋言。此二雖並通遍。迴向恒寬。精進恒狹。何故如是。精進但策未生諸善。故名為狹。迴向通迴已起未起一切善法。故名為寬。問曰。隨此寬迴向邊有精進否。答言。亦有問。此精進與迴向俱。何為不寬。答曰。精進雖復與彼寬迴向俱。而彼迴向通迴三世一切善法。故得名寬。精進但策未生迴向。不策所迴向已起善法。故說為狹。問曰。若言精進之心但策未生不策已生一切善者。四正勤中已生善法方便令廣。云何說言不策已生。釋言。彼說已生善法令增廣者。令已生善流類在於未來之者續起[甦-生+(恙-心+皿)]添。令前增廣。非謂策修已生善體。策斷已惡義亦同然。迴向之義隨行異論。廣別難窮。今據一門辨之且爾。}@
%{接下来，我们将对比其他修行方法，并辨明迴向的差异和范围。首先，我们来辨明迴向与愿心的区别。有人可能会问：愿心也是希望成佛，希望利益众生，希望证得实际，这与三种迴向有什么区别呢？对此，我们可以解释说：迴向与愿心既有相同之处，也有不同之处。它们所希望的修行目标和方向都是一样的，所以说它们相同。不同之处在于，真心实意地渴望追求，被称为愿心；而将善法导向目标，则被称为迴向。接下来，我们来辨明迴向与精进的范围。有人可能会问：迴向是将所有的善法都回向，精进的心则能够策励所有的修行，哪一个更广呢？对此，我们可以解释说：虽然迴向与精进都能够通达一切，但迴向的范围更广，精进的范围更窄。为什么呢？因为精进只能够策励尚未产生的善法，所以被称为窄。而迴向则能够将已经产生的和尚未产生的所有善法都回向，所以被称为广。有人可能会问：在如此广阔的迴向中，是否还有精进呢？对此，我们可以回答：当然有。精进与迴向是并存的。那么，为什么精进不也广呢？对此，我们可以解释说：虽然精进与广阔的迴向并存，但迴向能够将三世一切善法都回向，所以被称为广。而精进只能够策励尚未产生的迴向，而不能策励已经产生的善法，所以被称为窄。有人可能会问：如果说精进的心只能够策励尚未产生的善法，而不能策励已经产生的善法，那么四正勤中已经产生的善法，如何能够通过方便来增长呢？为什么说精进不策励已经产生的善法呢？对此，我们可以解释说：四正勤中所说的增长已经产生的善法，是指让已经产生的善法能够在未来世中延续，不断地增长，而不是指策励修习已经产生的善法本身。策励断除已经产生的恶法也是同样的道理。迴向的意义随着不同的修行方法而有所不同，种类繁多，难以穷尽。现在我们只从一个方面来辨明，仅此而已。}%
@{金剛三昧義五門分別(釋名一體性二開合辨相三就位分別四有惑無惑五)}@
%{金剛三昧义五门分别(释名一体性二开合辨相三就位分别四有惑无惑五) }%

@{第一釋名。金剛三昧出涅槃經。言金剛者借喻名德。世間金剛有十四義。一能破義。如經中說。譬如金剛所擬之處。無不破壞。謂壞一切沙礫瓦石及諸鬼毒。三昧如是。能破一切煩惱業苦及諸外道魔怨等事。二清淨義。如世金剛體無瑕穢。三昧如是。體性清淨無諸垢穢。三體堅義。如世金剛自體堅固非物能爼三昧如是。不為一切煩惱業苦外道魔怨所能阻壞。四最勝義。如經中說。譬如金剛諸寶中勝。金剛三昧亦復如是。諸三昧中最為殊勝。五難測義。如經中說。譬如金剛一切世人無能平價。金剛三昧亦復如是。一切眾生諸天世人無能平量。六難得義。如世金剛貧窮之人所不能得。金剛三昧亦復如是。世間眾生所不能得。七勢力義。如轉輪王金剛輪寶飛行自在有大勢力。三昧亦復如是。具不思議六神通力。故經中說。菩薩住是金剛三昧及身如佛。遍滿十方恒河沙剎。又一念頃能至十方恒河沙界。如是等也。八能照義。如世金剛光明清淨能有所照。金剛三昧亦復如是。能放智光照窮法界。故經說言。菩薩得是金剛定目一切皆見明了無障。九不定義。如經中說。譬如金剛若置日中色則不定。金剛三昧亦復如是。以此定力能於十方現種種身而無定相。十者主義。如轉輪王金剛輪寶為眾寶主。一切諸寶悉皆隨從。亦如輪王為諸一切小王隨從。金剛三昧亦復如是。為諸行主一切諸行悉皆隨從。十一能集義。如世金剛若有得者一切寶物自然聚集。金剛三昧亦復如是。若有得者一切種德自然而集。十二能益義。如世金剛能益貧人。金剛三昧亦復如是。能益眾生。十三莊嚴義。如世金剛能嚴身首。金剛三昧亦復如是。能嚴行者法身之首。十四無分別義。如世金剛雖具眾德而無分別。金剛三昧亦復如是。雖有所作而無分別。故經說言。菩薩住是金剛三昧雖見眾生無眾生想。雖見諸法而無法想。雖有所斷而無斷想。雖有所作而無作想。菩薩行德具是眾義如世金剛。是故就喻名曰金剛。言三昧者。是外國語此云正定。心體寂靜離於邪亂。故曰三昧。名義如是(此一門竟)。}@
%{首先解释一下“金剛三昧”。这个词出自《涅槃经》，用“金剛”来比喻它的美德。世间上的金剛有十四个含义：

1. “能破”：就像经书里说的，金剛所到之处，没有不被摧毁的，可以摧毁一切沙砾、瓦石，以及鬼毒。金剛三昧也一样，能够摧毁一切烦恼、业苦，以及外道、魔怨等等。
2. “清淨”：世间上的金剛没有瑕疵，很干净。金剛三昧也一样，它的本质清净，没有一点污垢。
3. “體堅”：世间上的金剛坚固无比，任何东西都无法摧毁它。金剛三昧也一样，不会被任何烦恼、业苦、外道、魔怨所阻碍。
4. “最勝”：经书里说，金剛是所有宝物中最尊贵的。金剛三昧也是一样，是所有三昧中最殊胜的。
5. “難測”：经书里说，金剛的价格无法衡量，任何人都无法估价。金剛三昧也是一样，任何众生、诸天、世人都无法衡量它的价值。
6. “難得”：世间上的金剛是穷人无法得到的。金剛三昧也是一样，世间众生无法得到。
7. “勢力”：就像转轮王的金剛轮宝，可以自由飞翔，拥有巨大的力量。金剛三昧也一样，拥有不可思议的六神通力。所以经书里说，菩萨住在这个金剛三昧里，身体就像佛一样，遍布十方恒河沙数的剎土，而且在一念之间就能到达十方恒河沙数的世界。
8. “能照”：世间上的金剛光明清净，能够照亮一切。金剛三昧也一样，能够放射智慧的光芒，照亮整个法界。所以经书里说，菩萨得到这个金剛定，眼睛能够看清一切，明明白白，没有障碍。
9. “不定”：经书里说，金剛放在太阳底下，颜色会变得不稳定。金剛三昧也是一样，凭借着这种定力，它能够在十方世界显现各种各样的身相，却没有固定的形态。
10. “主”：就像转轮王的金剛轮宝是所有宝物的主人，所有宝物都跟随它。就像转轮王是所有小王的主人，所有小王都跟随他。金剛三昧也是一样，是所有行为的主人，所有行为都跟随它。
11. “能集”：世间上的金剛，如果有人得到了它，那么所有的宝物都会自然而然地聚集在一起。金剛三昧也一样，如果有人得到了它，那么所有的种德都会自然而然地集聚在一起。
12. “能益”：世间上的金剛能够帮助穷人。金剛三昧也一样，能够帮助众生。
13. “莊嚴”：世间上的金剛能够装饰身体和头部。金剛三昧也一样，能够装饰修行者的法身之首。
14. “無分別”：世间上的金剛虽然拥有很多美德，但是没有分别心。金剛三昧也是一样，虽然有所作为，但是没有分别心。所以经书里说，菩萨住在这个金剛三昧里，虽然看到众生，却没有任何众生相；虽然看到诸法，却没有任何法相；虽然有所断除，却没有断除相；虽然有所作为，却没有作为相。菩萨的行为美德具备了所有这些含义，就像世间上的金剛一样。所以就用金剛来比喻它。

“三昧”这个词是外语，翻译成汉语就是“正定”。心体寂静，远离邪乱，所以叫做三昧。这就是它的含义。(这一门结束) }%

@{次辨體性。於中有二。一就心法分別。二就心體分別言心法者。所謂一切諸心數法。今此三昧諸心法中用慧為體。觀理斷結唯慧能故。是何等慧。小乘法中四諦之慧。緣覺法中十二緣慧。大乘法中了達法界如實慧也。體性如是。若論眷屬曠備法界一切種德。問曰。若此體是慧者何故經中說為三昧。釋有四義。一諸心數法更相受名。如四念處體實是慧。而名為念。此亦如是。二從伴稱。是金剛慧共定相隨。故從伴目說為三昧。良以散慧無所成辦。即定之慧堪有所能故。此金剛從伴名矣。三就能為名。是金剛慧能令諸行正定不動。故從功能名曰三昧四隨義受稱。是金剛慧體含多義。於中含有正定安固不動之義。故曰三昧。心法如是。次就心體言其體性。心別有三。一者事識。所謂六識緣事之心。二者妄識。亦名業識亦名現識。所謂第七虛妄之心。三者真識。所謂第八如來藏心。小乘金剛用彼分別事識為體。於事識中第六意識。分別觀解能斷四住。不為四住煩惱所壞。故曰金剛。大乘法中金剛有二。一緣治金剛。二者真證。緣治金剛妄識為體。於妄識中觀空之解。能除闇障不為闇惑之所破壞。故曰金剛。真證金剛真識為體。真識之心本性清淨。空義隱覆遂成垢染。息除妄染心淨照明。照明淨慧證法本如。不見一法可起妄想。不起妄故能除闇惑。不為惑障之所破壞。故名金剛。以是金剛體是真故。故經中說以為佛性智印三昧首楞嚴等。體性如是(此二門竟)。}@
%{接下来，我们辨别一下金剛三昧的本质。这里有两个方面：

1. 从心法上辨别：所谓的心法，就是一切心的活动。在这个金剛三昧中，以智慧为根本。因为观照道理、断除烦恼，只有智慧才能做到。这是哪种智慧呢？小乘佛教中的四谛智慧，缘觉佛教中的十二缘智慧，大乘佛教中的了达法界、如实智慧。这就是它的本质。如果说它拥有遍及法界、一切种德的眷属，那么就有人会问：既然金剛三昧的本质是智慧，为什么经书里说它是三昧呢？对此有四种解释：

     a. 不同的心法互相借用名称：比如四念处，它的本质是智慧，但是却叫做“念”。金剛三昧也是一样。
     b. 从伴随的角度称呼：金剛智慧和定相伴而生，所以从伴随的角度来说，它叫做三昧。因为散乱的智慧无法成就任何事情，只有定中的智慧才能有所作为。所以金剛三昧从伴随的角度来说，叫做“金剛慧”。
     c. 从功能的角度命名：金剛智慧能够使一切行为正定不动，所以从功能的角度来说，叫做三昧。
     d. 从含义的角度称呼：金剛智慧包含很多含义，其中就包含着正定、安稳、不动的意思，所以叫做三昧。

    这就是从心法上来说的。

2. 从心体上辨别：心体可以分为三种：

     a. 事识：也就是六识缘事的心。
     b. 妄识：也叫业识，也叫现识，也就是第七识，虚妄的心。
     c. 真识：也就是第八识，如来藏心。

    小乘佛教的金剛三昧，以分别事识为根本。在事识中，第六意识能够分别观照、断除四住，不会被四住烦恼所破坏，所以叫做金剛。

    大乘佛教的金剛三昧有两种：

     a. 缘治金剛：以妄识为根本。在妄识中，观空之解能够消除黑暗障碍，不会被黑暗烦恼所破坏，所以叫做金剛。
     b. 真证金剛：以真识为根本。真识的本质是清净的，空义被遮蔽，就变成了污垢。息除妄念，心就清净明朗，照亮一切，证得法本如来，不再见到任何法，就不会产生妄念，不产生妄念，就能消除黑暗烦恼，不会被烦恼障碍所破坏，所以叫做金剛。

    因为这种金剛的本质是真实的，所以经书里说它是佛性、智印、三昧、首楞严等等。这就是它的本质。(这两门结束) }%
@{次辨其相。先就毘曇開合辨相。毘曇法中義別兩門。一唯分取非想地中修道無礙。以為金剛。第二通取非想地中見修兩治。以為金剛。先就初義開合辨相。總之唯一修道無礙。或分為二。一者法智。二者比智。言法智者。謂欲界中滅道法智。此能治非想修惑。是故說之為金剛也。何故唯取滅道法智不取苦集。釋言。欲界滅道二境細於非想所受境界。觀細離麁。是故觀彼欲界滅道。能除非想修道之結。欲界苦集麁於非想。觀麁境界不能離細。是故不取苦集法智為金剛也。言比智者。所謂苦集滅道比智。此比智中分取非想對治無礙為金剛矣。或分十三。滅道法法智即以為二。苦集及道三比為三。通前令說五滅比有八。謂觀初禪乃至非想八地中滅合為八也。以此通前合為十三。問曰。道比何不分八。唯分滅比。釋言。上界八地之道是有為法。互相因起故合觀之為一道比。上八地滅是無為法。隨其所滅分別各異。不相因起故別觀之。或復開分為五十二。如雜心說。前十三智但觀諦理。一一智中皆四行觀。是故離分有五十二。何者四行。如前四諦章中廣釋。苦下有四。謂苦無常空與無我。乃至道下道如跡乘是其四也。或分八十。如雜心說。此之八十根本二十。何者是乎。即就向前十三智中開道比智。以之為八。謂觀上界八地道故。以此通餘合有二十。此二十智各四行觀。故有八十。一義如是。}@
%{接下来，我们来分析一下这些相，首先从毘昙法门入手。毘昙法门中，主要分为两个方面：第一种是只取非想地中的修道无碍，认为这是金刚。第二种是通取非想地中的见道和修道两种对治，也认为这是金刚。我们先来分析一下第一个方面。总的来说，就是只取修道无碍，也可以分为两种：第一种是法智，第二种是比智。所谓法智，指的是欲界中灭道法智。这种法智可以对治非想修惑，所以说它是金刚。为什么只取灭道法智而不取苦集法智呢？解释一下，欲界灭道这两种境界，比非想地所受的境界更加细微。观细离粗，所以观欲界灭道可以消除非想修道之结。欲界苦集比非想地粗糙，观粗境界不能离细，所以不取苦集法智为金刚。所谓比智，指的是苦集灭道比智。这种比智中，分取非想对治无碍，认为这是金刚。也可以分为十三种：灭道法智即为两种，苦集和道三比为三种，加上前面所说的五灭比，一共八种，指的是观初禅到非想八地中，灭合为八种。这样，加上前面，一共十三种。有人问：为什么道比不分八种，只分灭比呢？解释一下，上界八地之道是有为法，互相因起，所以合观为一道比。上八地灭是无为法，随其所灭分别各异，不相因起，所以分别观之。也可以进一步分为五十二种，就像杂心所说，前面十三种智，只观谛理，每一种智中都有四种行观，所以分开就有五十二种。这四种行观指的是什么？就像前面四谛章中广释，苦下有四种，指的是苦无常空与无我，一直到道下道如迹乘，这四种。也可以分为八十种，就像杂心所说，这八十种，根本是二十种。这二十种是什么呢？就是从前面十三种智中开道比智，把它作为八种，指的是观上界八地道。这样，加上其他，一共二十种。这二十种智，每一种都有四种行观，所以有八十种。这就是一个方面。}%
@{次就非想見修兩治開合辨相。總之唯一非想對治。或分為二。一非想地見道對治。二非想地修道對治。或分為三。一者比忍。二者法智。三者比智。初一對治非想見惑。後二對治非想修惑。或分十三。如雜心說。非想地中見惑對治有四比忍。修惑對治有九無礙。是故通合有十三也。或復開分為四十五。何者是乎。非想地中見道對治有四比忍。修道對治有四十一。通前合為四十五也。何者是其修道之中四十一乎。滅道法智即以為二。苦集及道三種比智通前為五。滅比智中有三十六。通前合為四十一也。何者是其滅比智中三十六種別觀上界八地之滅有其八智。謂觀初禪乃至非想對治之滅。二二合觀有其七智。三三合觀有其六智。四四合觀有其五智。五五合觀有其四智。六六合觀有其三智。七七合觀有其二智。八地合觀有其一智。從八至一通合有三十六也。或復分為一千四百九十二種金剛三昧。如雜心說。何者是乎。次前四十五金剛中。初四比忍各四行觀。即為十六。此之十六名數一定更不開分。後四十一修道對治各四行觀。即有一百六十四種。然此一百六十四種。一一皆治非想地中九品修惑。各分為九便有一千四百七十六數。通前見道十六比忍合有一千四百九十二也。問曰。何故見諦道中十六比忍不作九品。獨修道中各為九品。釋言。上界一切見惑通相斷治。以一品治治九品惑。是故不作九品別分。修惑隨別九品斷治。是故治道九品別分。此千四百九十二種從未來禪乃至四禪皆得具起。空處唯起四百六十八。何者是乎。於前四十五金剛中唯得起於十三種智。謂苦集道三種比智。滅比智中離合有十。別觀無色四地之滅。有其四智。二二合觀有其三智。三三合觀有其二智。四地合觀復有一智。是故滅智離合有十。通前三比合為十三。一一皆作四種行觀有五十二。一一皆治非想地中九品修惑為九無礙。便有四百六十八也。何故不起見道四忍。彼宗無色無見諦故。何故不起滅道法智。無色不緣下地有漏。故亦不緣下地對治。何故不緣四禪中滅為滅比智。亦以無色不緣下地有漏法。故不緣彼漏對治之滅。問曰。無色得緣下地無漏道不．釋言。有得。有不得義。下地道中治下地者無色。不緣治於自地及上地者無色緣之。空處如是。識無所有次第漸減。准之可知毘曇如是。}@
%{接下来，我们来分析一下非想地见道和修道两种对治。总的来说，就是非想对治。也可以分为两种：第一种是非想地见道对治，第二种是非想地修道对治。也可以分为三种：第一种是比忍，第二种是法智，第三种是比智。第一种对治非想见惑，后两种对治非想修惑。也可以分为十三种，就像杂心所说，非想地中见惑对治有四种比忍，修惑对治有九种无碍，所以加起来一共十三种。也可以进一步分为四十五种。这四十五种是什么呢？非想地中见道对治有四种比忍，修道对治有四十一种，加起来一共四十五种。这四十一种修道对治是什么呢？灭道法智即为两种，苦集和道三种比智，加起来是五种，灭比智中有三十六种，加起来一共四十一种。这三十六种灭比智是什么呢？分别观上界八地之灭有八种智，指的是观初禅到非想对治之灭。两个两个合观有七种智，三个三个合观有六种智，四个四个合观有五种智，五个五个合观有四种智，六个六个合观有三智，七个七个合观有两个智，八地合观有一个智。从八到一，加起来一共三十六种。也可以进一步分为一千四百九十二种金刚三昧，就像杂心所说。这千四百九十二种是什么呢？从前面四十五种金刚中，最初四种比忍，每一种都有四种行观，一共十六种。这十六种，数量固定，不再分开。后面四十一修道对治，每一种都有四种行观，一共有一百六十四种。然而这 一百六十四种，每一种都对治非想地中的九品修惑，每一种分为九种，就有千四百七十六种，加上前面见道十六种比忍，一共一千四百九十二种。有人问：为什么见谛道中十六种比忍不作九品，只有修道中每一种作九品？解释一下，上界一切见惑通相断治，以一品对治九品惑，所以不作九品分别。修惑随别九品断治，所以对治道九品分别。这千四百九十二种，从未来禅到四禅，都可以具足。空处只起四百六十八种。这四百六十八种是什么呢？从前面四十五种金刚中，只起十三种智，指的是苦集道三种比智，灭比智中离合有十种，分别观无色四地之灭，有四种智，两个两个合观有三智，三个三个合观有两个智，四地合观又有一个智。所以灭智离合有十种，加上前面三比，一共十三种。每一种都作四种行观，有五十二种，每一种都对治非想地中的九品修惑，为九种无碍，就有四百六十八种。为什么不起见道四忍？因为彼宗无色无见谛。为什么不起灭道法智？因为无色不缘下地有漏，所以也不缘下地对治。为什么不缘四禅中灭为灭比智？也是因为无色不缘下地有漏法，所以不缘彼漏对治之灭。有人问：无色得缘下地无漏道不？解释一下，有得，有不得义。下地道中治下地者无色，不缘治于自地及上地者无色缘之。空处也是这样。识无所有次第渐减，以此类推，就可以知道毘昙是如此。}%
@{次就成實開合辨相。成實法中文無定判隨義以論開合不定。總之唯一空觀無漏。或分為九。謂非想地九品無礙。隨別廣分品數無量。以無量心斷煩惱故。大乘法中開合不定。總之唯一。謂如實智。或分為二。一一切智。二一切種智。知一切空名一切智。知一切種事相差別名一切種。或分為三。如地持說。一清淨智。謂真諦慧。二一切智。謂世諦慧。三無礙智。於世諦中知之自在名無礙智。又更分三。一世諦智。二第一義智。三一實智。或分為四。一世諦智。知世事相。二第一義智。知諸法空。三一實智。知非有無。四法界智。謂知真實如來藏中法界門別。隨門異辨。曠別難窮。開合如是(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来分析一下成实法门。成实法门中，文字没有固定说法，根据义理来论证，开合不定。总的来说，就是空观无漏。也可以分为九种，指的是非想地九品无碍。根据不同的情况，可以广分品数，无量无边。因为以无量心断烦恼。大乘法门中，开合不定。总的来说，就是如实智。也可以分为两种：第一种是一切智，第二种是一切种智。知道一切空，叫做一切智。知道一切种事相差别，叫做一切种智。也可以分为三种，就像地持所说：第一种是清净智，指的是真谛慧；第二种是一切智，指的是世谛慧；第三种是无碍智，在世谛中，知道得自在，叫做无碍智。还可以进一步分为三种：第一种是世谛智，第二种是第一义智，第三种是一实智。也可以分为四种：第一种是世谛智，知道世间事相；第二种是第一义智，知道诸法空；第三种是一实智，知道非有非无；第四种是法界智，指的是知道真实如来藏中法界门别，根据不同的门，有不同的说法，旷别难穷。开合就是这样(这三门就讲完了) 。}%@{次就位論金剛之義。有通有別。小乘法中通別有五。一簡聖異凡。見道已上無漏聖慧能破難壞通名金剛。二簡修異見。唯取修道對治無礙。以為金剛。餘者皆非。三簡上異下。如雜心說。唯非想地見修無礙是其金剛。餘者悉非。四簡勝異劣。如雜心說。唯非想地修道無礙以為金剛。餘者皆非。五簡終異始。唯非想地修道治中末後一治是其金剛。餘者皆非。以此窮終破障畢竟。故偏說之。大乘法中通別有五。一簡信異謗。十信已上信心成就。永離謗法同曰金剛。二簡住異退。習種已上解行成就。堅固難壞齊名金剛。三簡出世異於世間。初地已上證真無漏。能破惑妄不可破壞悉名金剛。四簡上異下。第十地中一切智能皆名金剛。故地經中十地菩薩。初入地時得離垢三昧。離垢三昧猶是金剛破障之義。五簡終異始。其唯最後窮終一念以為金剛。故地持云。於最後身菩提樹下得眾相離垢障三昧。名金剛三昧所攝。以斯准驗局在窮終。位分如是(此四門竟)。}@
%{接下来就来谈论金刚的含义。金刚的含义有通有别。小乘法中金刚的通别有五种。第一种是简圣异凡，指的是证得见道以上，无漏圣慧能够破除一切障碍，通称为金刚。第二种是简修异见，指的是只取修道对治，没有障碍，认为这就是金刚，其他的都不是。第三种是简上异下，就像《杂心经》里说的，只有非想地见修无碍，才是真正的金刚，其他的都不是。第四种是简胜异劣，就像《杂心经》里说的，只有非想地修道无碍，才是真正的金刚，其他的都不是。第五种是简终异始，指的是只有非想地修道，在最后一次对治才是真正的金刚，其他的都不是。通过这五种方法，最终破除障碍，达到究竟。所以这里只偏重地说一下。大乘法中金刚的通别也有五种。第一种是简信异谤，指的是十信以上，信心成就，永远远离谤法，都称为金刚。第二种是简住异退，指的是习种以上，解行成就，坚固难坏，都称为金刚。第三种是简出世异于世间，指的是初地以上，证得真无漏，能够破除迷惑妄念，不可破坏，都称为金刚。第四种是简上异下，指的是第十地中，一切智慧都称为金刚。所以《地经》中说十地菩萨，初入地时就得到离垢三昧。离垢三昧就是金刚破除障碍的意思。第五种是简终异始，指的是只有最后穷尽一切，那一念才是金刚。所以《地持经》中说，在最后一生，菩提树下得到众相离垢障三昧，名为金刚三昧所摄。以此来衡量，关键在于穷尽一切，位分就是这样(这四门就讲完了) 。}%

@{次明金剛有惑無惑。於中且就窮終以論。依如毘曇。金剛心中亦得有惑。亦得無惑。無漏心中煩惱不行。故言無惑。所斷惑得唯在心邊。故云有惑。問曰。若言無漏心邊猶有惑得不應言斷。若當言斷不應有得。云何說言所斷惑得猶在心邊。釋言。金剛是其心法。所斷惑得是非色心。良以非心得與心並。是故於彼金剛心邊得有惑得。是金剛心雖與得俱而今惑得更不牽後。故名為斷。所斷惑得是無常法。與金剛心同時謝往後更無續。以無續故不復得彼過未煩惱令來屬己。名得解脫。成實法中亦有亦無。彼宗金剛必在相續。實一念中無斷結。故於彼續中始起之時見理未明。細闇猶在得言有惑。終成之時見理分明。取執皆盡得言無惑。又復不同毘曇法中所斷惑得與治同處。故言無惑。問曰。終成若無惑者無學何別。釋言。金剛是增進智。力勵觀理。力勵無惑。無學智者是順舊智。容預觀理容預無惑。有斯異也。大乘法中人說不同。先序異說。次辨其非。後顯正義。言異說者。昔來相傳常有二論。一說定有。此云何知金剛心者。是其學收。若全無惑應名無學。又經中說無明住地佛菩提斷。若金剛中全無惑者。佛何所斷。又人宣說。一向無惑。此云何知金剛心者。治惑明解。解惑不並云何有惑。又若有惑此惑須斷。應金剛後更立金剛。更不立故明知無惑。異說如此。次辨其非。先破定有。若定有惑是金剛心則不能斷。若不能斷不名金剛。不名無礙。得名金剛。得名無礙。定知能斷。以能斷故不得言有。若言能斷復言有者。燈能破闇。是燈之中應當有其所破之闇。彼不得有。此亦應然。又復若言金剛心中有無明地令佛斷者。應名佛智以為金剛。應名佛智為無礙道。而彼佛智不名金剛。非無礙故。不應說言金剛心中留殘無明令佛正斷。又若佛智無礙正斷便與經違。如大品說。無礙道中名為菩薩。解脫道中名之為佛。云何言佛為無礙斷。又若佛智作無礙道正斷無明。小乘法中應用盡智為無礙道斷非想惑。彼既不然。此亦不爾。次破定無。若定無惑應名無學。非無學故不應全無。又若金剛一向無惑。所見之理應與佛齊。所成智能應與佛等。如地經說。十地菩薩遍滿一切界如稻麻葦。比如來智百千萬倍乃至算數畢竟不及。定知金剛惑障未盡。又復諸佛所以為常由惑盡故。證理窮故。若金剛心一向無惑見理應窮。惑盡理窮何為不常。辨非如是。次顯正義。金剛心中亦得有惑。亦得無惑。是義云何。無明有二。一異相無明。於諸法中緣而不了。相返明解。故曰異相。二自性無明。即彼緣照對治金剛相。雖明照性是闇惑名性無明。是二難分。宜以喻顯。異相無明所緣不了如闇中視。自性無明如夢中見。雖有所了性是昏闇。惑相如是。金剛心中異相。無明一切盡故得言無惑。自性無明猶未盡故得言有惑。以無惑故於佛境界照見悉知與佛無別。是故經中說為等覺。問曰。若等云何得分佛菩薩異。釋言。金剛力勵除闇。佛心容豫。又金剛心緣照無惑。佛心無緣。有斯異也。問曰。若言金剛無惑何故經說無明佛斷。釋言。彼說解脫證除。不關無礙。又以金剛猶有惑故學分所收。又金剛心中所有之惑體是妄識攀緣之心。緣心未息。情與法別不能融心如法廣大。是故十地德劣於佛。至佛捨之唯有真心。真心離緣無簡彼此。故能融心如法廣大。又真法中統含法界恒沙佛法。隨法論論心廣統法界。無一門中而無佛心。是故佛德廣大無量超踰十地。故地經云。十地菩薩遍滿十方一切世界如稻麻葦。比佛功德畢竟不及。良在於此。又金剛中所有之惑體是無常生滅法。故未同佛德常住不動。問曰。有惑誰之所斷。釋言。金剛無礙正斷。種智心起解脫證除。問曰。金剛與惑同體。安能正斷。若能正斷不應同體。釋言。斷除異相無明。明起闇滅解生惑喪。兩不相應。不得同體。斷性無明解惑同體而得相斷。是義云何。斷有二種。一以金剛觀察唯真無妄相。故能令自體更不牽後。斷其為因牽後之義。故名為斷。二以金剛緣真力故令後同類不起赴前。斷其為果酬因之義。故名為斷。問。為偏斷闇惑義邊。亦斷金剛能治之義。釋有通別。別而分之唯斷闇惑無知之義。闇體盡故明亦隨滅。如燈油盡明亦隨滅。通而語之解惑俱盡。良以金剛觀真大明故滅無明。觀真寂滅無分別故能息緣治。故經中說。不觀是菩提離諸緣故。菩提道中具一切義。隨其所觀各有所離。是故金剛解惑俱斷。問曰。解惑俱是無常。自然滅謝。何假金剛觀真斷乎。釋言。此雖無常自滅力能牽後相續不斷。故須金剛截令不續問曰。解惑二俱滅謝。誰作種智釋言。菩薩金剛心中非唯妄智亦有真德。妄雖滅盡真德猶存。真明獨曜說為種智。問曰。金剛義含真偽。為當真妄共斷煩惱。單妄除惑。釋有兩義。一簡因異果。單妄能除。緣治為因真為果故。以金剛中真德未顯故不說斷。二就義通論真妄共斷。妄智緣真。故能滅惑。真相漸顯故能除障。金剛心義粗述如是。}@
%{接下来要说明金刚是有惑还是无惑。这里就从穷尽一切的角度来谈论。根据《毗昙论》的观点，金刚心中也可能有惑，也可能无惑。无漏心中烦恼不会起作用，所以说无惑。所断惑得只在心边，所以说有惑。有人问：如果说无漏心边还有惑得，不应该说断。如果说断，不应该有得。怎么可以说所断惑得还在心边呢？解释说：金刚是心法。所断惑得是非色心。因为非心得与心并存。所以金刚心边有惑得。金刚心虽然与惑得同时存在，但是现在惑得不再牵连后面，所以称为断。所断惑得是无常法，与金刚心同时消失，以后不再延续。因为没有延续，所以不再得到过去的烦恼，使它来归属于自己，称为得解脱。成实法中也有也有无。成实法认为金刚必须在相续中，真正的一念中没有断结。所以在这个相续中，开始的时候，见理不明，细微的黑暗还在，可以说有惑。最终成就的时候，见理分明，取执都尽了，可以说无惑。而且与《毗昙论》中所断惑得与对治同处不同，所以说无惑。有人问：最终成就如果没有惑，无学有什么区别呢？解释说：金刚是增进智，努力观照道理，努力无惑。无学智是顺应过去的智，可以预先观照道理，可以预先无惑。有这个区别。大乘法中人们说法不同。先列举不同的说法，然后辩驳其错误，最后显明正确的观点。说不同的说法，就是从前相传下来一直有两种说法。一种说法是定有，这怎么知道金刚心呢？这是指学分的收摄。如果完全没有惑，应该称为无学。又经中说无明住地佛菩提断。如果金刚中完全没有惑，佛断什么？又有人宣说，一向无惑。这怎么知道金刚心呢？对治惑明了，解惑不并存，怎么会有惑呢？又如果有惑，这个惑必须断。应该在金刚之后再立金刚。不再立金刚，就明白没有惑。不同的说法就是这样。接下来辩驳其错误。先破除定有。如果定有惑是金刚心，就不能断。如果不能断，就不称为金刚，不称为无碍。称为金刚，称为无碍，一定知道能够断。因为能够断，所以不能说有。如果说能够断又说有，就像灯能破除黑暗，灯中应该有它所破除的黑暗。灯中不应该有黑暗，这里也是这样。又如果说金刚心中有无明住地，让佛来断，应该称为佛智，认为是金刚，应该称为佛智是无碍道。而佛智不称为金刚，不是无碍，所以不应该说金刚心中留着残余的无明，让佛来正断。又如果佛智无碍正断，就与经文相违背。就像《大品经》中说，无碍道中称为菩萨，解脱道中称为佛。怎么可以说佛是无碍断呢？又如果佛智作无碍道正断无明，小乘法中应该用尽智作为无碍道断除非想惑。小乘法中不是这样，这里也不应该这样。接下来破除定无。如果定无惑，应该称为无学。不是无学，所以不应该完全没有惑。又如果金刚一向无惑，所见道理应该与佛相齐，所成的智慧应该与佛相等。就像《地经》中说，十地菩萨遍满一切界如稻麻苇，比如来智百千万倍，乃至算数毕竟不及。一定知道金刚惑障未尽。又诸佛之所以称为常，是因为惑尽，证得道理穷尽。如果金刚心一向无惑，见理应该穷尽。惑尽理穷，为什么不常呢？辩驳错误就是这样。接下来显明正确的观点。金刚心中也可能有惑，也可能无惑。这个道理是什么呢？无明有两种。第一种是异相无明，在诸法中缘起而不了，相返明了，所以称为异相。第二种是自性无明，就是缘照对治金刚相，虽然明照自性，但是是黑暗迷惑，称为性无明。这两种是难以区分的。应该用比喻来显明。异相无明所缘不了，就像黑暗中看东西，自性无明就像梦中见，虽然有所了，但是自性是昏暗的。惑相就是这样。金刚心中异相无明一切尽了，所以可以说无惑。自性无明还没有尽，所以可以说有惑。因为无惑，所以能够在佛境界照见，悉知与佛无别。所以经中说为等觉。有人问：如果等觉，怎么区分佛菩萨呢？解释说：金刚努力除掉黑暗，佛心是容豫的。又金刚心缘照无惑，佛心无缘。有这个区别。有人问：如果说金刚无惑，为什么经中说无明佛断？解释说：经中说解脱证除，与无碍无关。又因为金刚还有惑，所以是学分的收摄。又金刚心中所有惑体是妄识攀缘之心，缘心未息，情与法别，不能融心如法广大。所以十地德劣于佛。到了佛，舍掉妄识，只有真心。真心离缘，没有分别彼此，所以能够融心如法广大。又真法中统含法界恒沙佛法，随法论论心广统法界，没有一门中没有佛心。所以佛德广大无量，超越十地。所以《地经》中说，十地菩萨遍满十方一切世界如稻麻苇，比佛功德毕竟不及。原因就在这里。又金刚中所有惑体是无常生灭法，所以还没有与佛德常住不动相同。有人问：有惑是谁所断？解释说：金刚无碍正断，种智心起解脱证除。有人问：金刚与惑同体，怎么能够正断？如果能够正断，不应该同体。解释说：断除异相无明，明起闇灭，解生惑丧，两者不相应，不能同体。断性无明解惑同体而得相断，这个道理是什么呢？断有两种。第一种是以金刚观察唯真无妄相，所以能够使自体不再牵连后面，断除它作为因牵连后面的意义，所以称为断。第二种是以金刚缘真力，使后面的同类不再起来，赴向前面，断除它作为果酬偿因的意义，所以称为断。有人问：是偏断黑暗迷惑的意义边，还是断金刚能够对治的意义呢？解释说有通别。分别来说，只断除黑暗迷惑无知的意义。黑暗体尽了，光明也随之灭亡，就像灯油尽了，光明也随之灭亡。通来说，解惑都尽了。因为金刚观照真大光明，所以灭除无明。观照真寂灭无分别，所以能够息缘对治。所以经中说，不观照就是菩提，离开诸缘。菩提道中具足一切意义，随其所观照，各有其所离。所以金刚解惑都断。有人问：解惑都是无常，自然灭亡，为什么需要金刚观照真来断呢？解释说：虽然是无常自灭，但是力量能够牵连后面，相续不断。所以需要金刚截断，使它不再延续。有人问：解惑都灭亡了，谁作为种智呢？解释说：菩萨金刚心中，不仅有妄智，还有真德。妄智虽然灭尽，真德还存在。真明独曜称为种智。有人问：金刚义含真假，是真妄共同断除烦恼，还是单妄除惑呢？解释说有两种意义。第一种是简因异果，单妄能够除掉。缘治是因，真是果，所以金刚中真德未显，所以不说是断。第二种是就义通论真妄共同断除。妄智缘真，所以能够灭除惑。真相逐渐显现，所以能够除掉障碍。金刚心义粗述就是这样。}%
@{斷結義九門分別(釋名辨相一治道差別二緣境總別三漸頓四假實五品數多少上下之義六依禪地七就位分別八就識分別九)}@
%{断结义九门分别(释名辨相一治道差别二缘境总别三渐顿四假实五品数多少上下之义六依禅地七就位分别八就识分别九) }%

@{就初門中。先釋其名後辨其相。言斷結者。煩惱闇惑結集生死。名之為結。又復煩惱結縛眾生。亦名為結。解生結盡目之為斷。宗別不同。說斷亦異。先依毘曇分別解釋。於中先明所斷之結。後明治斷。結有二種。一者現起。二成就得。對緣現行貪瞋癡等名為起惑。是惑起已謝入過去。種類當生。在於未來。於其中間有一非色非心惑得。在於心邊得彼過去未來之惑。擊屬行人名成就得。此得連持如繩繫物。是故世人說為得繩。惑相如是。次辨治斷。治道有四。一方便道。學觀未成。二無礙道。觀心始熟。三解脫道。順舊純熟。四勝進道。發修上進。四中初一遮伏現起。後三斷得。初無礙道正斷惑得。此言斷者。與得同時使不生後。故名為斷。非令惑得不與道俱名之為斷。彼無礙道與得同時謝往過去。解脫道起證彼惑得盡處無為。第三勝進遠令前得畢竟不起。持前無為使之不失。有漏無漏斷結齊爾。次就成實以辨治斷。於中亦先明所斷結。後明治斷。成實法中惑亦有二。一者現起。二成就得。現起煩惱與毘曇同。成就之得與毘曇異。成實不說別有非色非心得法。但說假人成就過未煩惱因果。名為成就亦名為得。惑相如是。次辨治斷。先修八禪伏其現起。如修初禪伏欲界結。修第二禪伏初禪結兼伏欲界。乃至修習非想地定。伏無所有兼伏下地。後修觀理斷其所得。總分麁爾。於中細論理觀之中有伏有永。是義云何。聖道有三。一方便道。學觀諦理而未能見。二無礙道。觀而正見。見中增進三解脫道見中順舊。三中初一與前禪定同伏現起。後二永斷所得煩惱。無礙正斷。解脫證除。無礙增明。故能正斷。解脫順舊。故但證除。斷相云何。煩惱之因起在過去。所生惑果成就當來道。起於中隔彼因果令過去者不能為因。使未來者不能為果。故名為斷。據實論之正遮後惑。令其不生名之為斷。但未來惑不起之時。令過去惑因義不成。義說斷因。非謂現有過因可斷。若說現有過去因力可斷除者。是則過去復有過去。云何過去復有過去。過去煩惱起已謝往。是一過去生後之力流來至今。為道斷滅是二過去。此二過去成實已破。明知現無因力可斷。問曰。若現令無因力誰牽後惑未來得生。釋言。過去所起惑因當起之時招感已竟然後謝往。未來之惑遠由彼力所以得生。非現有力牽後令起。問曰。過去所起惑因一道能斷。多道共治。釋言。多道。何故如是。過去一惑能生未來多品惑果。多品果中有麁細中。聖道初起先斷未來多品之惑。麁惑斷時令過去惑生麁惑邊因義不成。麁因雖斷中細惑因義猶在後道起時。方能斷盡故藉多道。次就大乘以辨斷相。亦先明惑後辨治斷。惑有二種。一者四住。二者無明。諸愛及見是其四住。癡闇無知是其無明。四住之中有麁有細。麁者對緣作意現生。細者與彼無明同體任性成就。無明之中有麁有細。麁者是其異相無明。細者是其自性無明。於諸法中緣而不了。相返明解名為異相。七識心體性是癡闇。設於諸法緣照分明猶名闇惑。名性無明。如人夢中雖有所知性是昏睡。亦如樂受性是行苦。惑相如是。次辨治斷。斷四住中。麁起之者與成實同。微細之者要滅無明四住隨亡。其中治斷如無明說。斷無明中。異相無明治斷有二。一就地前出入觀心以明治斷。二就地上相續觀心以明治斷。地前如何先修禪定以為治因。後修無漏而為正治。正治有三。一方便道。隨於何法觀而未見。二無礙道。觀而始見。三解脫道。見而順舊。初方便道制伏無明令不障後。良以無明先成在心不可制伏令其不生。故但制伏令不障後無礙正斷。其猶世闇明生闇滅。解脫證除。地前如是。地上云何。初地已上無漏觀解運運相續。念念之中無不斷障。於彼相續明解之中隨義分別。望其當分所除無明說為無礙。即此無礙望其前念所斷無明累外而生說為解脫。望其後念所滅無明。有能遮伏令不障後。使其後解相續得生即名方便。如是一切。斷此異相緣照無礙。緣照解脫。斷性無明用前總相緣觀之解以為治因。後修真觀以為正治治別有三。一方便道。觀真無妄而未能見。二無礙道。見真無妄而未捨妄。三解脫道。見真無妄而能捨妄。於此三中。初方便道漸覺體虛名為伏斷。第二無礙正能永斷。良以無礙正見唯真無妄想。故能令自體更不牽後後不起前。故能正斷。以斷自體性無明故治亦隨亡。如油盡故明亦隨滅。第三解脫累外證除。證法本如體無妄故。於此門中緣照無礙。真證解脫。治斷如是。}@
@{第二明其治道差別。於中有四。一就有漏無漏分別。二見修分別。三忍智分別。四法比分別。漏無漏者依如毘曇治道有二。一有漏道。謂世八禪攀上厭下六行斷結。何者六行。觀察下地為苦麁障。觀察上地為止妙出。合為六也。如觀欲界為麁苦障厭斷下結。觀初禪地為止妙出悕求上靜。以此六行斷欲界結。乃至觀察無所有處為苦麁障。觀非想地為止妙出。斷無所有結。非想一地無上可攀等智不斷。然此六行多人合說。人別論之。於下三中隨觀一行。於上亦然。不具觀六。二無漏道。所謂四諦十六行觀。以此理觀斷諸煩惱。何者十六。觀苦有四。謂苦無常空與無我。觀集有四。因集有緣。觀滅有四。滅止妙離。觀道有四。道如迹乘。此義如前四諦中釋。然此十六多人合說。人別論之一一諦下隨觀一行。成實法中有漏唯伏不能永斷。故彼論言。世俗道中無斷結故。見諦道中不得名為行三果者。論其永斷要在無漏。大乘法中斷除五住性結煩惱要是無漏。以此迷理見理斷故斷事無知或是無漏。習學五明斷事無知是其有漏。斷無明地令彼事中無知不生必是無漏(此一門竟)。}@
%{第二，我們來講講治道差別，這裡面有四種差別：第一是有漏和無漏的差別，第二是見和修的差別，第三是忍和智的差別，第四是法比的差別。有漏和無漏，根據《毗曇經》的說法，治道有兩種：一種是有漏道，指的是世間八禪，攀上厭下，用六行來斷結。什麼是六行呢？觀察下地為苦、為粗、為障礙，觀察上地為止、為妙、為出，合起來就是六行。比如說，觀察欲界為粗、為苦、為障礙，厭惡斷掉下結；觀察初禪地為止、為妙、為出，渴望追求上靜，用這六行斷掉欲界結。一直到觀察無所有處為苦、為粗、為障礙，觀察非想地為止、為妙、為出，斷掉無所有結。非想一地沒有更高的境界可以攀登，所以等智無法斷掉。不過，這六行很多人都有不同的說法，每個人都有自己的論點，在下面的三種差別中，無論觀察哪一行，在上面也是一樣，不會完全觀察六行。第二種是無漏道，指的是四諦十六行觀，用這個道理來觀察斷除一切煩惱。什麼是十六行呢？觀察苦有四種，指的是苦無常、苦空、苦無我；觀察集有四種，指的是因集、有緣；觀察滅有四種，指的是滅止、妙離；觀察道有四種，指的是道如跡乘。這個道理就像前面四諦中講述的那樣。不過，這十六行很多人都有不同的說法，每個人都有自己的論點，在每一諦下，隨便觀察一行。成實法認為，有漏只是伏住，不能徹底斷除，所以他們說，世俗道中沒有斷結，所以見諦道中不能稱為行三果者。論其徹底斷除，一定要在無漏道。大乘法認為，斷除五住性結煩惱，一定要是無漏道。因為用這個道理來觀察，斷除迷理，看到道理，斷除事無知，這才是無漏道。學習五明，斷除事無知，這是屬於有漏道。斷除無明地，讓彼事中無知不生，這才是無漏道(這一門結束) 。}%
@{次就見修分別治道。依如毘曇三界煩惱攝為三分。始從欲界至無所有。見諦煩惱為第一分。非想地中見諦煩惱為第二分。三界修惑為第三分。此三界中非想見惑唯見解斷。三界修惑唯修道斷。無所有下見諦煩惱治斷不定。若凡夫斷用修道斷。世俗八禪修道攝故。若聖人斷用見解斷。問曰。凡夫既無見解。云何能得斷見諦惑。釋言。凡夫雖無見解而用八禪。總厭下過不分見修。是故斷彼三空已還修道惑時見惑隨滅。問曰。凡夫斷三空下修道惑時見隨滅者。聖斷三界見惑之時修道煩惱何不隨去。而須別用修道解斷。釋言。凡夫斷惑無有分齊。總相厭離。是故通斷。云何總厭。總觀下地一切有漏為苦等故。聖人斷惑必有分齊。見理之時雖除理迷染事猶在。故須別斷。成實法中一切見惑唯見道斷。一切修惑唯修道斷。大乘法中與成實同。不雜對治(此二門竟)。}@
%{接下來，我們來講講見和修的差別。根據《毗曇經》，三界煩惱可以分為三部分：從欲界到無所有處，見諦煩惱是第一部分；非想地中的見諦煩惱是第二部分；三界修惑是第三部分。這三界中，非想見惑只能用見解來斷除，三界修惑只能用修道來斷除。無所有處以下的見諦煩惱，其斷除方法是不確定的。如果凡夫斷除它，就用修道來斷除，因為世俗八禪是修道攝取的。如果聖人斷除它，就用見解來斷除。有人問：凡夫既然沒有見解，怎麼能夠斷除見諦惑呢？解釋說：凡夫雖然沒有見解，但是用八禪，總體厭惡下過，不分見和修，所以斷除三空之後，再修道惑時，見惑就隨之滅掉了。有人問：凡夫斷除三空之後，修道惑時，見惑隨之滅掉，那麼聖人斷除三界見惑時，修道煩惱為什麼不隨之而去，而需要另外用修道來斷除呢？解釋說：凡夫斷除煩惱沒有分齊，整體厭惡離棄，所以就通通斷掉了。怎麼說通通厭惡呢？因為總體觀察下地一切有漏為苦等等，所以就通通厭惡了。聖人斷除煩惱，一定有分齊，看到道理的時候，雖然消除了迷理，但是染污的事物仍然存在，所以需要另外斷除。成實法認為，一切見惑只能用見道來斷除，一切修惑只能用修道來斷除。大乘法與成實法相同，不雜亂對治(這兩門結束) 。}%
@{次就忍智分別治道。慧心安法名之為忍。於境決斷。說之為智。依如毘曇斷見諦惑忍為無礙。智為解脫。斷修道惑智為無礙。智為解脫。何故見惑忍為無礙不得名智。釋言。見解安理名忍。所斷惑得猶與心俱。心俱得中有其疑得帶疑不決。故不名智。何故見惑智為解脫。疑得已捨心決了故。何故修惑智為無礙智為解脫。疑唯障見不障修道。修道治邊一向無疑。故皆名智。何故疑惑唯障見諦不障修道。釋言。疑是迷理煩惱。故唯障見。不迷事故不障修道。問曰。若言疑迷理故唯障見者。聖人修道亦觀諦理。何故不障。釋言。聖人見諦道中見理分明已捨疑得。修道門中雖重觀理緣無不了。是故不為疑結所障。問曰。若言疑不迷事不障修者。現見有人迷事生疑。如夜見机疑為是杌為是人等。云何說言不緣事生。釋言。此疑是不染法不能障道。是故不論。問曰。聖人修道心邊一向無疑。無礙解脫俱名為智。義則可爾。凡夫所起八禪修道亦斷疑得得與心俱。何故無礙得名為智。釋言。凡夫所修八禪雖斷疑得緣事斷結。事麁易了緣之心決故得名智。緣何等事謂觀下地一切有漏為苦麁等。問曰。聖人觀下為苦得名緣理凡亦緣苦。何故名事。釋言。聖人觀彼念念微細行苦。行苦理通故得名理。凡夫但觀生老病死愛別離等八苦事惱。故名緣事。問曰。緣事安能斷彼迷理之疑。釋言。雖不觀理明白斷彼疑得。而觀下疑為苦麁等。故能厭斷。毘曇如是。成實法中一切治道通名為忍。通名為智。以心安法故通名忍。決斷無著故通名智。大乘法中忍智亦通。如說五忍。該始至終。二諦智等通初及後。隨義具分非無義異。始觀名忍。終成曰智(此三門竟)。}@
%{接下來，我們來講講忍和智的差別。慧心安定法，稱為忍；於境決斷，稱為智。根據《毗曇經》，斷除見諦惑，忍為無礙，智為解脫；斷除修道惑，智為無礙，智為解脫。為什麼見惑忍為無礙，不能稱為智呢？解釋說：見解安定道理，稱為忍；所斷除的惑得，仍然與心相應，心相應中有其疑得，帶著懷疑不決，所以不能稱為智。為什麼見惑智為解脫呢？因為疑得已經捨棄，心決了，所以稱為智。為什麼修惑智為無礙，智為解脫呢？因為疑只是障礙見，不障礙修道，修道治邊，一向沒有懷疑，所以都稱為智。為什麼疑惑只障礙見諦，不障礙修道呢？解釋說：疑是迷理煩惱，所以只障礙見，不迷理，所以不障礙修道。有人問：如果說疑是迷理，所以只障礙見，那麼聖人修道也觀諦理，為什麼不障礙呢？解釋說：聖人在見諦道中，見理分明，已經捨棄疑得，修道門中，雖然重複觀理，但是沒有不明白的，所以不被疑結所障礙。有人問：如果說疑不迷事，不障礙修，那麼現在看到有人迷事生疑，比如晚上看到一個東西，懷疑是凳子還是人等等，怎麼說不緣事生呢？解釋說：這種疑是不染法，不能障礙道，所以不論。有人問：聖人修道，心邊一向無疑，無礙解脫，都稱為智，道理是這樣。凡夫所起的八禪修道，也斷除疑得，與心相應，為什麼無礙得稱為智呢？解釋說：凡夫所修的八禪，雖然斷除疑得，緣事斷結，事粗容易了知，緣之心決，所以稱為智。緣何等事呢？指的是觀察下地一切有漏為苦、為粗等等。有人問：聖人觀察下地為苦，稱為緣理，凡夫也緣苦，為什麼稱為事呢？解釋說：聖人觀察彼念念微細行苦，行苦理通，所以稱為理。凡夫只觀察生老病死愛別離等八苦事惱，所以稱為緣事。有人問：緣事怎麼能夠斷除彼迷理之疑呢？解釋說：雖然不觀察道理，明白斷除彼疑得，但是觀察下地疑為苦、為粗等等，所以能夠厭惡斷除。《毗曇經》是這樣說的。成實法認為，一切治道通稱為忍，通稱為智。因為心安定法，所以通稱為忍；決斷無著，所以通稱為智。大乘法中，忍智也通，如說五忍，包括開始到結束，二諦智等等，通達最初和最後，隨道理具體分開，不是沒有道理的區別。開始觀名為忍，最後成就稱為智(這三門結束) 。}%
@{次就法比分別治道。言法智者亦名現智。如論中說。初知法故名為法智。知現法故亦名現智。言比智者正知之時亦知於法為別法智。從初為目故曰比智。要依現智比度知故。此二如後十智章中具廣分別。治斷如何。毘曇法中見道已前學觀未成。但伏未永斷。苦忍已上法比觀成方能永斷。欲界見惑法忍無礙法智解脫。何故不用比忍為治。境界別故。又復比忍依法智生。法智生時欲界見惑已斷滅。故不至比忍。上界見惑比忍無礙比智解脫。何故不用法忍為治。境界別故雖見下諦於上猶迷。是故不治。欲界修惑法智無礙法智解脫。何故不用比智為治。比智生時欲界修惑已斷滅故。上界修惑滅道法智及四比智以為無礙。亦即用此為解脫。何故不用苦集法智為上對治。偏用滅道二種法智。此義如前金剛心中已具解釋。欲界滅道細於上境。觀細捨麁。故能治之。欲界苦集麁於上境。設使觀之不除上惑。問曰。若言欲界滅道細於上境治上修惑。何故不治上界見惑。釋言。修惑緣事而生。觀細厭麁便能捨之。故觀欲界滅道二諦除上修惑。上界見惑親迷諦理。要見彼諦方能捨之。是故不能除上見惑。毘曇如是。成實法中若論伏惑比智亦能。若論永斷要唯理現智。以其現智見理明故。大乘法中斷迷理惑現智能斷。比智能伏。斷迷事惑現比俱斷。治道如是。}@
%{接下来我们就来说说“法智”和“比智”分别怎么治道。说“法智”也叫“现智”。就像经论里说的，最初了解法理，就叫做“法智”，了解现前的法，也叫做“现智”。说“比智”是指在正知正见的时候，也同时知道“法”是“别法”，就叫做“别法智”。因为从最初就开始观察，所以叫做“比智”。一定要依靠“现智”来衡量、来认识，才能获得“比智”。这两个智，在后面的“十智章”里会有详细的解释。那么，怎么治断呢？根据“俱舍论”的解释，在证得“见道”之前，学习观察还没有完成，只是暂时压伏，还没有彻底断除。直到“苦忍”以后，法智和比智的观察圆满了，才能彻底断除。欲界见惑，法忍无碍，法智解脱。为什么不用比忍来治呢？因为境界不同。再说，比忍是依靠法智产生的，法智产生的时候，欲界见惑就已经断灭了，所以不会出现比忍。上界见惑，比忍无碍，比智解脱。为什么不用法忍来治呢？因为境界不同，虽然看到了“下谛”，但是对于“上谛”还是迷糊，所以不能治。欲界修惑，法智无碍，法智解脱。为什么不用比智来治呢？因为比智产生的时候，欲界修惑就已经断灭了。上界修惑，灭道法智和四种比智，用来无碍，也用来解脱。为什么不用“苦集法智”来作为上界修惑的对治，而偏用“灭道”两种法智呢？这个道理，在前面的“金刚心中”已经解释过了。欲界灭道，比上界境界更细微，观察细微的，就能舍弃粗大的，所以能够治它。欲界苦集，比上界境界更粗大，就算观察它，也除不了上界修惑。有人问：如果说欲界灭道比上界境界更细微，可以治上界修惑，为什么不能治上界见惑呢？解释说：修惑是缘事而生，观察细微的，厌弃粗大的，就能舍弃它。所以观察欲界灭道二谛，就能除掉上界修惑。上界见惑，是直接迷于谛理，要看到那个谛理，才能舍弃它，所以不能除掉上界见惑。俱舍论就是这样说的。成实论中，如果说压伏烦恼，比智也能做到。如果说彻底断除，一定要用理现智。因为现智能够看到理，明白道理。大乘法中，断除迷于理的烦恼，现智能够断除，比智能够压伏。断除迷于事的烦恼，现智和比智都能断除。治道就是这样。}%

@{第三明其緣境總別。境謂四諦。毘曇法中觀諦有二。一總。二別。總念處中總觀四諦為空無我。名之為總。燸頂已上別觀四諦。目之為別。於中總觀但伏不斷。見不明故。別中始習伏而未斷。苦忍已上觀成能斷。成實法中亦有總別。燸頂忍中別而不總。世第一上總而不別。世第一法中總觀四諦名用虛假。無相已上總觀諦空。於中若對世俗八禪總別俱斷。故成實言。從燸等來漸斷煩惱見滅乃盡。謂無相中見理滅故。若就理觀隨義分之別觀但伏。總觀之中世第一法總觀未成但伏未永斷。無相已上總觀成就方能永斷。問曰。何故毘曇法中總伏別斷。成實法中別伏總斷。釋言。兩宗立患各異。毘曇法中闇為患本。故經說言。我昔與汝不見四諦。是故久流生死苦海。良以闇惑為患本故。總觀未明。但能伏惑。別觀分明。故能永斷。成實法中取為患本。別觀之時取相未泯。故但伏惑。總觀泯相。故能永斷。大乘法中亦有總別。入法平等總觀諦空。隨有差別別觀諦有。總別二觀俱斷煩惱。著有之患迷空之闇。總觀除之。著空之患迷事無知。別觀遣之。總別如是。}@
%{第三点，我们要说明一下缘境总别。境，指的是四谛。根据“俱舍论”的解释，观察四谛有两种：一种是总观，一种是别观。总念处中，总观四谛为“空无我”，叫做总观。从“燸顶”以上，分别观察四谛，叫做别观。在总观中，只是压伏，不能断除，因为见解不明。在别观中，开始学习压伏，但还没有断除。从“苦忍”以上，观察圆满，才能断除。成实论中也讲总别，从“燸顶忍”开始，有别观，没有总观。从“世第一”以上，有总观，没有别观。在“世第一法”中，总观四谛，叫做“用虚假”。从“无相”以上，总观四谛空，叫做“谛空”。在这里，如果面对世俗八禅，总观和别观都能断除。所以成实论说：从“燸顶”等开始，逐渐断除烦恼，见惑灭尽。意思是说，在“无相”中，见到了理灭。如果从理观的角度，按照义理来分，别观只是压伏，总观还没有完成，只是暂时压伏，还没有彻底断除。从“无相”以上，总观成就，才能彻底断除。有人问：为什么“俱舍论”中总观压伏，别观断除？成实论中，别观压伏，总观断除呢？解释说：两宗立的患病不同。“俱舍论”中，认为“闇”是患病的根本。所以经书上说：我以前和你一样，没有看到四谛，所以久久流转生死苦海。因为“闇惑”是患病的根本，所以总观没有明了，只能压伏烦恼，别观明确了，才能彻底断除。“成实论”中，认为“取”是患病的根本。别观的时候，执着相还没有泯灭，所以只能压伏烦恼。总观泯灭了相，才能彻底断除。大乘法中，也讲总别。入法平等，总观谛空。随有差别，别观谛有。总观和别观，都能断除烦恼。执着“有”的烦恼，迷于“空”的闇惑，总观能除掉它。执着“空”的烦恼，迷于“事”的无知，别观能遣除它。总别就是这样。}%

@{第四門中頓漸分別。毘曇法中斷見諦惑。聖諦是漸。品數是頓。四諦下惑次第除之。名之為漸。一一諦下九品之惑一治頓斷。名之為頓。良以見惑迷心易除。是故一治能破九品。故論說為折石方便。斷修道惑望於諦理非漸非頓。於惑品數得名為漸。隨緣一諦即能斷之。不具觀四。是故不可說為頓漸。始從欲界乃至非想一一地中。九品煩惱品品別斷故名為漸。良以修惑染事而生纏綿難捨。所以漸除。是故論中說斷修惑如絕藕絲。成實法中斷見諦惑望諦為頓。品數為漸。總觀四諦斷迷諦惑。故名為頓。隨其麁細品數別斷。故名為漸。斷修道惑總觀諦空。亦能斷除。此則是頓。別觀亦斷。非漸非頓。緣一諦故望惑品數唯漸不頓。大乘法中斷迷理惑望諦為頓。品數為漸。總觀法空斷彼迷惑。是故於諦名之為頓。麁細漸除。故於品數名之為漸。斷迷事惑於境為漸。品數亦漸。漸學諸法次第斷除。是故於境名之為漸。麁細漸斷。故於品數亦名為漸。頓漸如是。}@
%{第四点，我们来分别一下顿渐。根据“俱舍论”的解释，断除见谛惑，从圣谛的角度来说是渐进的，从惑品的数量来说是顿断的。四谛下的烦恼，依次断除，叫做渐进。每一谛下九品烦恼，一治就能顿断，叫做顿断。因为见惑迷于心，容易除掉，所以一治就能破除九品，所以经论里说，就像折石一样方便。断除修道惑，从谛理的角度来说，不是渐进也不是顿断。从惑品的数量来说，叫做渐进。只要遇到一个谛就能断除它，没有完全观察四谛，所以不能说成是顿渐。从欲界开始，一直到非想地，每一地中，九品烦恼，品品分别断除，所以叫做渐进。因为修惑染于事而生，缠绵难舍，所以要逐渐除掉。所以经论里说，断除修惑就像断绝藕丝一样。成实论中，断除见谛惑，从谛理的角度来说是顿断的，从惑品的数量来说是渐进的。总观四谛，断除迷于谛理的烦恼，所以叫做顿断。根据粗细和数量分别断除，所以叫做渐进。断除修道惑，总观谛空，也能断除，这就是顿断。别观也能断除，不是渐进也不是顿断。因为缘于一个谛，所以从惑品的数量来说，只有渐进，没有顿断。大乘法中，断除迷于理的烦恼，从谛理的角度来说是顿断的，从惑品的数量来说是渐进的。总观法空，断除迷于理的烦恼，所以从谛理的角度来说，叫做顿断。粗细逐渐除掉，所以从惑品的数量来说，叫做渐进。断除迷于事的烦恼，从境界的角度来说是渐进的，从惑品的数量来说也是渐进的。逐渐学习，依次断除诸法，所以从境界的角度来说，叫做渐进。粗细逐渐断除，所以从惑品的数量来说，也叫做渐进。顿渐就是这样。}%@{第五門中明斷假實。毘曇法中實法有斷。假中不論。聖道念念能斷結。故實中有斷。彼宗之中無別假法。故假不斷。以實斷故。見道八忍各別一念斷見諦惑。修道之中九無礙道。各別一念斷修道惑。若依成實假中有斷。實中無斷。故彼成實假名品云。諸斷得事皆是假名。良以一念見理不明故實不斷。相續乃明。故假有斷。大乘法中始修之時相續能斷。一念見理不明了故。終成之時一念能斷。相續乃盡。以其念念見理明故一念能斷。故彼地經七地中說。菩薩念念具足一切助菩提法。所俱之法皆能治障。是故一念能有所斷。以障難窮相續乃盡。故地論說。非唯初斷亦非中後。前中後取方能斷盡。假實如是。}@
%{第五门中讲清楚断除假名和实相。毘曇法里实相是有断除的，假名则不讨论。圣道念念能够断除烦恼，所以实相中有断除。毘曇法里没有其他假名，所以假名不会断除。因为实相断除，所以见道八忍各别一念断除见惑。修道中九无碍道，各别一念断除修道惑。如果按照成实法，假名中有断除，实相中没有断除。所以成实法里假名品说，所有断除得到的东西都是假名。因为一念见理不明，所以实相没有断除。相续能够明了，所以假名有断除。大乘法里，开始修行的时候，相续能够断除，因为一念见理不明了。最终成就的时候，一念能够断除，相续就尽了。因为念念见理明了，所以一念能够断除。所以地经中说，菩萨念念具足一切助菩提法，所俱之法皆能治障。所以一念能够有所断除。因为障难穷尽，相续就尽了。所以地论说，并非只有初断，也不是中后断，而是前中后取才能断除尽。假名和实相就是这样。}%

@{第六明其品數多少上下之義。先辨多少。毘曇法中斷見諦惑有八無礙。謂四法忍及四比忍。各別一念。若通解脫有十六心。斷修道惑有其八十一品無礙。品別一念。斷欲界惑有九無礙。乃至非想皆有九品。故有八十一品無礙。若通解脫便有一百六十二心。見修合說有其一百七十八品。成實法中斷見諦惑。總相一品。別則無量。不止八忍八解脫等。斷修道惑。地地之中總相麁分有九無礙九解脫道。細分無量。故彼成實斷過品云。以無量心斷諸煩惱。非八非九。言非八者。不同毘曇唯用八忍斷見諦惑。言非九者。不同毘曇地地之中用九無礙斷修道惑。大乘法中亦無量心斷諸煩惱。不止八九。始從種性終至金剛。念念之中比皆斷結故。品數如是。次論上下。惑雖眾多要為三品。謂下中上。義釋不定。就過以分麁惑為上。以過重故。細惑為下。以過微故。兩楹之間說以為中。就力以分。麁惑力微。浮麁易遣。說以為下。細惑力強。難可制斷。說以為上。故勝鬘云。無明住地其力最上。中同前釋。解亦有三。謂下中上。麁解名下。細解稱上。兩楹之間說以為中。以解對惑上下不定。對向初門三品之惑。得言下解對治上惑。中對治中惑。上品之解對治下惑。此之一義如地持說。故彼文云。解行菩薩行下忍時諸過相增。中忍時中。上忍時下。若對後門三品之惑。得言下解還治下惑。中品治中。上解治上。諸佛勝解能治無明最大惑故。品數如是。}@
%{第六门讲清楚品数多少和上下之义。先辨别多少。毘曇法里断除见惑有八无碍，即四法忍和四比忍。各别一念。如果通解脱有十六心。断除修道惑有八十一品无碍。品别一念。断除欲界惑有九无碍，乃至非想皆有九品。所以有八十一品无碍。如果通解脱便有一百六十二心。见修合说有一百七十八品。成实法里断除见惑，总相一品，别则无量，不止八忍八解脱等。断除修道惑，地地之中总相粗分有九无碍九解脱道，细分无量。所以成实法断过品说，用无量心断除诸烦恼。非八非九。说非八者，不同毘曇只用八忍断除见惑。说非九者，不同毘曇地地之中用九无碍断除修道惑。大乘法里也用无量心断除诸烦恼，不止八九。始从种性终至金刚，念念之中比皆断除烦恼，所以品数如是。其次讨论上下。惑虽然很多，要分为三品，即下中上。义释不定。就过以分，粗惑为上，因为过重。细惑为下，因为过微。两者之间说以为中。就力以分，粗惑力微，浮粗易遣，说以为下。细惑力强，难可制断，说以为上。所以胜鬘经说，无明住地其力最上。中同前释。解也有三种，即下中上。粗解名下，细解称上，两者之间说以为中。因为解对惑上下不定。对向初门三品之惑，得言下解对治上惑，中对治中惑，上品之解对治下惑。此之一义如地持说，所以地持经说，解行菩萨行下忍时诸过相增，中忍时中，上忍时下。如果对后门三品之惑，得言下解还治下惑，中品治中，上解治上。诸佛胜解能治无明最大惑，所以品数如是。}%

@{第七門中依禪分別。毘曇法中斷見諦惑依六地禪。未來中間根本四禪是六地也。次第之人依未來禪。超越之人六地禪中隨依何地。問曰。何故唯六地禪能斷見惑非四無色。釋言。前六心分麁強能緣下地有漏之法為苦集觀。并緣彼治為滅道觀。故斷見惑。無色心細不能緣下有漏之法為苦集觀。亦不緣彼對治滅道為滅道觀。是故不能斷見諦惑。斷修道惑所依不定。若以有漏等智斷結。用彼八禪方便之道治斷下結。不斷自地及上地結。以何義故不斷自地。有漏力微不能斷除自地繫縛。如人被縛不能自解。以何義故不斷上結。有漏於上唯生欣樂不能厭故。以何義故。不說未來。未來即是初禪方便。以何義故。不說中間。是其初禪眷屬不能斷除初禪地結。為是不論。若用無漏聖道斷結。依六地禪及三無色除彼欲界及非想地。無漏大王不居邊故。就彼所依九地禪中依未來禪所發無漏斷一切結。依餘八地所發無漏唯斷自地及上地結不斷下地。何故如是。無漏力大故斷自地。能厭上過故斷上地。無漏必依淨禪而生。淨禪起時下結已斷。是故無漏不斷下結。以是義故依未來禪所發無漏。能斷一切三界煩惱。依初禪地所發無漏。能斷初禪乃至非想結不斷欲界。乃至依彼無所有定所發無漏。能斷自地及非想結不斷下地。成實法中。斷二輪惑並依四禪及三無色。并依欲界電光三昧。云何得知依於四禪及三無色。成實說為七依定故。云何得知依於電光。成實說言離七依處更有欲界如電三昧為所依故。問曰。毘曇何故不說依於電光。毘曇所說欲界地中無此定故。又問。成實何故不依未來中間。釋言。成實一向不說離初禪地別有未來。是故不依。然彼論中亦說梵王能至中間。當應相從攝屬初禪。故不別論。以何義故不依非想。非想心微不發無漏斷煩惱故。問曰。成實宣說。非想無漏心後入滅盡定。云何說言不發無漏。釋言。有以。先依下地發無漏觀。觀非想地苦無常等斷非想惑。然後用彼非想定心緣向所觀苦無常等。名為無漏。實無現觀斷結無漏。大乘法中。斷二輪惑多依四禪。以第四禪功力強故。是故如來成道之時依第四禪。理實通論依欲界定乃至非想皆能斷結。問曰。欲界亂地無定。云何說言依欲界定。釋言。大乘欲界有定。故龍樹言。有欲界定。佛常依之。此與欲界電光何別。當應電光是彼定相。聲聞暫得名為電光。又問。非想不發無漏。云何說言乃至非想。釋言。聲聞依非想定不發無漏。菩薩得發。故龍樹言。云何菩薩非想處定。實相相應是為菩薩非想處定。實相俱故名為無漏。實相俱故能斷煩惱。依禪如是。}@
%{第七门中依禅分别。毘曇法里断除见惑依六地禅，未来中间根本四禅是六地。次第之人依未来禅，超越之人六地禅中随依何地。问曰，为什么只有六地禅能断除见惑，不是四无色？释言，前六心分粗强能缘下地有漏之法为苦集观，并缘彼治为灭道观，所以断除见惑。无色心细不能缘下有漏之法为苦集观，也不缘彼对治灭道为灭道观，所以不能断除见惑。断除修道惑所依不定。如果用有漏等智断除烦恼，用彼八禅方便之道治断下结，不断除自地及上地结。以何义故不断除自地？有漏力微不能断除自地系缚，如人被缚不能自解。以何义故不断除上结？有漏于上唯生欣乐不能厌故。以何义故？不说未来？未来即是初禅方便。以何义故？不说中间？是其初禅眷属不能断除初禅地结，为此不讨论。如果用无漏圣道断除烦恼，依六地禅及三无色除彼欲界及非想地。无漏大王不居边故。就彼所依九地禅中依未来禅所发无漏断一切结。依余八地所发无漏唯断自地及上地结不断下地。何故如是？无漏力大故断自地，能厌上过故断上地。无漏必依净禅而生，净禅起时下结已断，所以无漏不断下结。以是义故依未来禅所发无漏，能断一切三界烦恼。依初禅地所发无漏，能断初禅乃至非想结不断欲界，乃至依彼无所有定所发无漏，能断自地及非想结不断下地。成实法中，断二轮惑并依四禅及三无色，并依欲界电光三昧。云何得知依于四禅及三无色？成实说为七依定故。云何得知依于电光？成实说言离七依处更有欲界如电三昧为所依故。问曰，毘曇何故不说依于电光？毘曇所说欲界地中无此定故。又问，成实何故不依未来中间？释言，成实一向不说离初禅地别有未来，所以不依。然彼论中亦说梵王能至中间，当应相从摄属初禅，故不别论。以何义故不依非想？非想心微不发无漏断烦恼故。问曰，成实宣说，非想无漏心后入灭尽定，云何说言不发无漏？释言，有以，先依下地发无漏观，观非想地苦无常等断非想惑，然后用彼非想定心缘向所观苦无常等，名为无漏。实无现观断结无漏。大乘法中，断二轮惑多依四禅，以第四禅功力强故。所以如来成道之时依第四禅。理实通论依欲界定乃至非想皆能断结。问曰，欲界乱地无定，云何说言依欲界定？释言，大乘欲界有定，故龙树言，有欲界定，佛常依之。此与欲界电光何别？当应电光是彼定相，声闻暂得名为电光。又问，非想不发无漏，云何说言乃至非想？释言，声闻依非想定不发无漏，菩萨得发。故龙树言，云何菩萨非想处定？实相相应是为菩萨非想处定，实相俱故名为无漏，实相俱故能断烦恼。依禅如是。}%
@{第八門中。就位分別。毘曇法中一切煩惱攝為四分。非想見惑以為一分。非想修惑為第二分。無所有下見諦之惑為第三分。無所有下修道之惑為第四分。於中初分唯見道斷。第二分者唯是那含金剛心斷。第三分者或凡夫斷。或是聖人見道中斷。第四分者或凡夫斷。或是聖人斯陀行去修道所斷。成實法中斷見諦惑位分不定。若論無相空慧所斷要在見道。若通離相見空所斷燸等已上皆斷見惑。故彼論言。從燸等來漸斷煩惱見滅乃盡。若通習觀想解所除從聞思上皆斷見惑。故彼論言。多聞因緣思惟因緣滅假名心。燸等見滅滅實法心。因和合中取立定相名假名心。法和合中取立定相名實法心。是二如前假名義中具廣分別。問曰。聞等。非見諦解。云何能得斷見諦惑。彼是見道之方便。故所斷煩惱通名見惑。修道煩惱斯陀行去次第斷除。大乘法中。見諦煩惱斷處不定。若論真見解脫證斷要在初地。故地論言。諸見縛者先在初地見道時斷。若論緣見無礙所除解行終心亦能斷之。故地持言。先解行住諸見縛斷。若復通論十信已上皆斷見惑。彼是見道之方便故。修道煩惱斷處不定。大位以分二地已上漸次斷除。若復通論初地之中滿心已去亦皆能斷。故地持中初地滿心名修慧行。位分如是。}@
%{第八门中，我们来分别一下。在《毗昙论》中，所有烦恼被归纳为四种：非想见惑、非想修惑、无所有下见谛之惑和无所有下修道之惑。其中，第一种烦恼只有在见道的时候才能断除；第二种烦恼只有在达到那含金刚心的时候才能断除；第三种烦恼，凡夫可以断除，圣人在见道的时候也可以断除；第四种烦恼，凡夫可以断除，圣人在斯陀行去修道的时候也可以断除。在《成实论》中，断除见谛之惑的阶段是不确定的。如果说断除无相空慧所断的烦恼，那么必须在见道的时候才能断除；如果说断除离相见空所断的烦恼，那么从燸等以上就可以断除见惑。因此，《成实论》说，从燸等开始，逐渐断除烦恼，见惑灭尽。如果说断除习观想解所除的烦恼，那么从闻思开始就可以断除见惑。因此，《成实论》说，多闻因缘思惟因缘灭假名心，燸等见灭灭实法心。因和合中取立定相名假名心，法和合中取立定相名实法心。这两种心，如前所述，在假名义中都有广泛的分别。有人问：闻思等，并非见谛的理解，如何能断除见谛之惑？因为闻思等是见道的方便，所以断除的烦恼统称为见惑，修道烦恼则在斯陀行去的时候，按照顺序逐个断除。在大乘法中，断除见谛之惑的阶段也是不确定的。如果说要通过真见解脱证断来断除见惑，那么必须在初地才能断除。因此，《地论》说，诸见缚者，先在初地见道时断。如果说要通过缘见无碍所除的解行终心来断除见惑，那么也可以断除。因此，《地持论》说，先解行住诸见缚断。如果说从十信以上就可以断除见惑，那么也是可以的，因为十信以上是见道的方便。修道烦恼的断除阶段也是不确定的，一般来说，从二地以上开始，逐渐断除。如果说在初地之中，满心已去，也可以断除，那么也是可以的。因此，《地持论》中说，初地满心名修慧行。位分如是。}%

@{第九約就心識有三。一者事識。謂六識心。二者妄識。謂七識心。三者真識。此三廣釋如八識章。治斷如何。事識之中。隔絕因果名之為斷。不滅心體。妄識之中。始則解生闇滅名斷。終則妄心盡滅為斷。以知妄心本無法故。真識之中。融妄名名斷。不滅心體。良以真心絕妄成結窮之則實更無所除故不滅心。事識中斷如刀截繩。隔絕而已。妄識中斷如火燒繩。通體皆盡。真識中斷如解繩結。更無所除。斷結之義辨之云爾。}@
%{第九门中，约就心识来说，有三种：事识、妄识、真识。事识就是六识心，妄识就是七识心，真识就是真如心。这三种识，在《八识章》中都有详细的解释。那么如何治断呢？在事识中，隔绝因果就叫做断除，但是心体并没有灭亡；在妄识中，一开始解生闇灭就叫做断除，最终妄心灭尽就叫做断除，因为知道妄心本来就没有法性；在真识中，融入妄心就叫做断除，但是心体并没有灭亡，因为真心断绝妄心，成为结穷，实际上已经没有东西可以断除了，所以心体不灭。事识中的断除就像用刀截断绳子，只是隔绝而已；妄识中的断除就像用火烧绳子，整个绳子都烧尽了；真识中的断除就像解开绳结，已经没有东西可以断除了。断除结的意义，就是如此辨析的。}%

@{滅盡定義九門分別(釋名辨體一出入之相二時節分齊三就界分別四就地分別五有漏無漏分別六就人分別七對第八解脫辨其同異八釋文九)}@
%{灭尽定义，可以从九个门类进行分别：释名辨体、一出入之相、二时节分齐、三就界分别、四就地分别、五有漏无漏分别、六就人分别、七对第八解脱辨其同异、八释文、九。}%

@{第一門中。先釋其名後辨體性。名別不同。乃有四種。一名無心定。二名斷受定。三名滅受想定。四名滅盡定。通釋是一。於中別分非無差異。無心定者。偏對心王以彰其名。心識盡謝。故曰無心。離於有心分別散動名無心定。斷受定者。地持論中名斷受樂。此對受數以彰其名。五受皆亡。故曰斷受。離受散動名斷受定。良以諸苦皆在受中故斷此受名斷受樂。故地持言。隨所有受是真實苦。住定受滅名斷受樂。滅受想者。偏對受想二陰。彰名。想絕受亡名滅受想。滅盡定者。通對一切心心數法以彰名也。心及心法一切俱亡名曰滅盡。又復三界緣心都盡亦名滅盡。如初禪中。雖滅欲惡覺觀猶在。乃至非想雖滅下過自地心在。以是義故不名滅盡。至此定中一切斯亡。故曰滅盡。定如前釋。名字如是。體性云何。論者不同所說各異。如彼佛陀提婆所說心法為體。彼人何故作如是說。入滅定者猶名眾生。若全無心不名眾生。是眾生故明知有心。體雖是心絕離麁想。故云滅盡。毘曇所說非色心法為滅定體。是義云何。彼論宣說。絕去心慮得一非色非心之法。在於身中須補心處。故說非色非心為體。問曰。是中滅去心慮。心得滅不。釋言。不滅。何故不滅。能滅所滅同地法故。如欲界善雖滅欲惡不滅彼得。此亦如是。問曰。若此能滅所滅同地法故不滅得者。斷善根時以欲界惡斷欲界善。何故斷得。釋言。闡提斷善根時具以方便無礙解脫三道斷善。極違善故通斷其得。滅定唯以方便滅心。故不捨得。毘曇如是。成實宣說。心識盡處數滅無為為滅定體。問曰。若說心識盡處為滅定體是滅定中便無心識。應非眾生。又若無心草木何別。成實釋言。心得在故猶名有心。以有心故亦名眾生。不同草木。何者心得入滅定者。成就過去未來世心。故名心得。不同毘曇別立非色非心得也。大乘法中。尋名取義。心識盡處為滅定體。以實具論滅盡定中亦得有心亦得無心。言無心者。聲聞滅定無六識心。菩薩滅定全無六識。分有妄識。諸佛滅定六七全無。言有心者。聲聞菩薩滅定之中猶有本識。真妄和合為本識故。佛滅定中猶有真心。若有心識云何滅盡。滅麁心故。體性如是(此一門竟)。}@
%{第一门中，先解释灭尽定的名称，再辨析其体性。灭尽定的名称有四种：无心定、断受定、灭受想定、灭尽定。总体来说，这四种定都是一样的，只是名称不同而已。无心定，指的是偏对心王来说，彰显其名称。心识完全消失，所以叫做无心。离开有心的分别散动，叫做无心定。断受定，在《地持论》中叫做断受乐。这是针对受数来说，彰显其名称。五受全部消失，所以叫做断受。离开受散动，叫做断受定。因为所有的苦都在受中，所以断除这个受，叫做断受乐。因此，《地持论》说，随所有受是真实苦，住定受灭名断受乐。灭受想，指的是偏对受想二阴来说，彰显其名称。想绝受亡，叫做灭受想。灭尽定，指的是通对一切心心数法来说，彰显其名称。心及心法全部消失，叫做灭尽。又因为三界缘心都灭尽了，所以也叫做灭尽。比如在初禅中，虽然灭掉了欲恶觉观，但是觉观还在；乃至非想虽然灭掉了，但是下过自地心还在。因为这个原因，所以不叫做灭尽。只有到了灭尽定中，一切全部消失，所以叫做灭尽。定如前所解释，名称就是这样。那么灭尽定的体性是什么呢？不同的论者有不同的说法。比如，佛陀提婆说，心法是灭尽定的体性。他为什么这么说呢？因为进入灭尽定的人，仍然被称为众生。如果完全没有心，就不能被称为众生。既然是众生，就说明有心。虽然灭尽定的体性是心，但是已经断除了粗想，所以叫做灭尽。《毗昙论》说，非色心法是灭尽定的体性。这是什么意思呢？《毗昙论》宣说，断除了心虑，得到了一种非色非心的法，它存在于身体中，需要补心处。所以说非色非心是灭尽定的体性。有人问：在这个过程中，断除了心虑，心是否灭掉了？解释说：心没有灭掉。为什么没有灭掉呢？因为能灭和所灭是同地法。就像欲界善虽然灭掉了，但是欲界恶没有灭掉，所以还能得到欲界善。灭尽定也是如此。有人问：如果能灭和所灭是同地法，所以没有灭掉，那么为什么断除善根的时候，可以用欲界恶断除欲界善呢？解释说：阐提断除善根的时候，具足方便无碍解脱三道断善，因为极度违背善，所以能够断除善根。灭尽定只是用方便灭除心，所以不会舍弃善根。《毗昙论》就是这样说的。《成实论》宣说，心识尽处数灭无为是灭尽定的体性。有人问：如果说心识尽处是灭尽定的体性，那么在灭尽定中就没有心识了，应该不是众生。又如果说没有心，那么和草木有什么区别呢？《成实论》解释说：因为心得在，所以仍然叫做有心。因为有心，所以也叫做众生，与草木不同。什么是心得入灭尽定呢？就是成就过去未来世心，所以叫做心得，与《毗昙论》另立非色非心得不同。在大乘法中，根据名称来取义，心识尽处是灭尽定的体性。实际上，灭尽定中，既可以有心，也可以无心。说无心，指的是声闻灭定没有六识心，菩萨灭定完全没有六识，只保留妄识，诸佛灭定六七识全部都没有。说有心，指的是声闻菩萨灭定中仍然有本识，因为真妄和合为本识；佛灭定中仍然有真心。如果有心识，如何灭尽呢？因为灭掉了粗心，所以叫做灭尽。灭尽定的体性就是这样(此一门完) 。}%
@{次辨出入滅盡定相。先就毘曇以辨出入。入時云何。依彼論中先得八禪極令純熟。次於八禪六種入定調練其心。故經說言。欲入滅定必先調心。何者六種。一者順入。從初禪入次第上昇乃至非想。二者逆入。從非想入次第下轉至初禪出。三逆順入。從初禪入至第二禪。却入初禪次第上昇至第三禪。劫入二禪次第上昇至第四禪。如是却入而復上昇乃至非想。四者順超。從初禪入超第二禪入第三禪。超第四禪入於空處。如是上超乃至非想。問曰。何故唯超一地。聲聞超禪不過一故。五者逆超。從非想定超無所有。入於識處。超於空處入第四禪。超第三禪入二禪中。超於初禪起欲界心。六逆順超。從初禪地超入三禪。却入二禪超入四禪。却入三禪超入空處。如是却入而復上超乃至非想。然此六種皆就有漏根本定中轉次相入。不入無漏。不由方便。問曰。上入至非想地即得出定入散心不。釋言。不得。何故不得。若從彼出赴於欲界散亂之心便超八地。聲聞禪定無如是義。如人極上善心之後不起重惡。彼亦如是。問曰。若言至非想定不得即出起散心者。向前六中第三第六至非想定云何得出。釋言。彼還次第下入至於初禪或至二禪。然後出定起欲界心。若爾便有八種調心。何得言六。彼逆入者同第二門。逆次第收故合說六。調心如。是如是六種調心已竟。次起要期作滅心意。又復要期其時當出。作是念已方入滅定。先入初禪根本定中滅欲界心。次入二禪滅初禪心。乃至轉入非想定中滅無所有心。非想心後以本要期心心數法忽然而滅。問曰。有人一世之中數入滅定。為當一一別須六種入定調心。為當一調能多入定。彼宗如來一調已後能多入定。聲聞之人隨別須調。入時如是。出時云何。在滅定中隨時多少。至本要期欲出之時。以本要期欲出之力心心數法忽然而生。毘曇如是。次就成實以辨出入。成實法中趣入滅定有二次第。一種次第先得八禪。次修聖道斷欲界中修道煩惱。上至非想非想地結或盡不盡。斷此惑已次起要期作滅心意并起要期其時當出。生此要期後然後滅心。先入初禪根本定中滅欲界心。乃至轉入非想定中滅無所有心。非想心後以本願力一切心想忽然而滅。問曰。成實得八禪已別修無漏斷修道惑。然後滅心。毘曇法中何不如是。釋言。毘曇禪定斷結。得八禪時無所有下煩惱已盡。不須更修無漏斷結然後滅心。設修無漏但斷悲想一地煩惱。故異成實。此成實一種次第。第二次第先依電光修習聖道斷欲界中修道煩惱乃至非想。次修八禪得八禪。已次起要期作滅心意。并起要期其時當出。然後滅心從初禪入乃至滅定。問曰。毘曇亦得如是先斷修惑後得禪不。釋言。不同毘曇法中。依未來禪發無漏觀。斷除三界修道惑時即得八禪。同治修故。雖得八禪不能現前。更起方便修乃現前。問曰。向說毘曇法中欲入滅定先作六種入定調心。成實法中亦如是不。釋言。不須但得八禪則能滅心。何故如是。彼論宣說。得此禪已別用無漏斷諸煩惱。無漏調心是故不假。故彼成實六三昧品云。得八禪已即能滅心。不假六種。問曰。欲入滅盡定時為作意滅為不作意。成實兩釋。一義釋云。作意滅心是心方滅。若不作意更緣餘法。不名滅心。良以行者斷煩惱來恒常制心。以制心故欲滅即滅。故彼成實引經說言。欲入滅定必先調心。第二釋云。不作滅意而心自滅。如人眠時不念而現。以常修故。入時如是。出同毘曇。問曰。出時前無意根。定後心識依何得生。釋言。定前最後之心為意根故後心得生。問曰。前心滅謝已久。何能生後。說為意根。成實釋言。因義成故。雖滅生後。如業雖滅能生後果。成實如是。次就大乘以辨出入。大乘法中義別有四。一據修始。與毘曇同。先得八禪。六種調心。要期方便後乃出入。二據修終。相同成實。直得八禪。要期方便即能出入。不假六種。入定調心。三據修純。始從欲界乃至非想。隨何地心欲入即入。欲出即出。不假先作要期方便。又復不須從初禪入乃至滅定次第滅心。四據德成。無時不入。以常寂故。無時不出。以常用故。故經說言。不起滅定而現威儀為宴坐也。問曰。菩薩何因緣故獨能常入復能常出。釋言。菩薩畢竟不取一切心相。故能常入。不取滅相。故能常出。又復菩薩善入法界差別法門。法界門中有其寂靜滅心法門。菩薩住之畢竟不捨。故常滅心復有分別不滅心門。菩薩住之無時暫捨。故常不滅。出入定相辨之麁爾(此二門竟)。}@
%{现在我们来讨论一下进入和离开灭尽定的状态。首先，从毘曇论的角度来分析进入和离开。进入灭尽定的时候，是怎么样的呢？根据毘曇论的说法，首先要获得八禅，并且要让八禅完全熟练。然后，在八禅的基础上，通过六种入定的方式来调伏自己的心。所以经书上说，想要进入灭尽定，必须先调伏心。这六种入定方式分别是：
1. 顺入：从初禅开始，依次向上进入二禅、三禅、四禅、空处、无所有处，最终到达非想非非想处。
2. 逆入：从非想非非想处开始，依次向下进入无所有处、空处、四禅、三禅、二禅，最终回到初禅。
3. 逆顺入：从初禅进入二禅，然后回到初禅，再依次向上进入三禅、四禅、空处、无所有处，最终到达非想非非想处。
4. 顺超：从初禅直接进入二禅，再进入三禅，再进入四禅，再进入空处，依次向上进入无所有处，最终到达非想非非想处。
5. 逆超：从非想非非想处直接进入无所有处，再进入识处，再进入空处，再进入四禅，再进入三禅，再进入二禅，最终回到初禅，然后产生欲界的心。
6. 逆顺超：从初禅直接进入三禅，然后回到二禅，再进入四禅，再进入空处，依次向上进入无所有处，最终到达非想非非想处。
这六种入定方式都是从有漏的根本定中进行转换，依次进入，不能直接进入无漏定，也不需要借助任何方便法门。
有人问：进入非想非非想处之后，就可以直接离开定境，进入散乱的心态了吗？
回答：不行。
为什么不行呢？因为如果从非想非非想处离开，进入欲界的散乱心态，那就相当于超越了八地。声闻的禅定没有这样的说法。就像一个人，在拥有极高的善心之后，不会再产生重大的恶念一样。
有人问：如果说进入非想非非想处之后不能直接离开，进入散乱的心态，那么前面六种入定方式中的第三种和第六种，在进入非想非非想处之后，应该怎么离开呢？
回答：它们会依次向下进入，直到回到初禅或者二禅，然后才离开定境，产生欲界的心。
这样的话，就有八种调心的方式，为什么只说六种呢？
因为逆入和第二种入定方式是一样的，都是逆向的顺序，所以合起来说成六种。
这样，六种调心方式就完成了。接下来，要产生想要灭心的意念，并且要确定何时离开定境。有了这样的念头之后，才能进入灭尽定。
首先，进入初禅的根本定中，灭除欲界的心。然后进入二禅，灭除初禅的心。依次类推，进入非想非非想处，灭除无所有处的心。在非想非非想处之后，用最初的想要灭心的意念，心心数法，突然就灭掉了。
有人问：一个人一生中多次进入灭尽定，是否每次都要分别进行六种入定方式的调心，还是说一次调心就可以多次进入灭尽定呢？
回答：佛陀一次调心之后，就可以多次进入灭尽定。声闻之人每次都需要分别调心。
进入灭尽定的时候就是这样。那么，离开灭尽定的时候是怎么样的呢？
在灭尽定中，随时都可以离开，只要到了想要离开的时候，用最初想要离开的意念，心心数法，突然就生起了。
毘曇论就是这样说的。
接下来，我们从成实论的角度来分析进入和离开。
成实论中，进入灭尽定有两种次第：
1. 第一种次第：首先获得八禅，然后修习圣道，断除欲界中的修道烦恼，直到非想非非想处的结尽或者不尽。断除这些烦恼之后，再产生想要灭心的意念，并且要确定何时离开定境。有了这样的念头之后，才能灭心。首先，进入初禅的根本定中，灭除欲界的心。然后进入二禅，灭除初禅的心。依次类推，进入非想非非想处，灭除无所有处的心。在非想非非想处之后，用最初的本愿力，一切心想突然就灭掉了。
有人问：成实论中，获得八禅之后，还要分别修习无漏法门，断除修道烦恼，才能灭心。毘曇论中为什么没有这样的说法呢？
回答：毘曇论中，禅定断除结缚。获得八禅的时候，无所有处以下的烦恼已经断尽了，不需要再修习无漏法门，断除结缚，才能灭心。即使修习无漏法门，也只是断除悲想一地的烦恼。所以，毘曇论和成实论的说法不一样。
这是成实论中的一种次第。
2. 第二种次第：首先，依电光法门修习圣道，断除欲界中的修道烦恼，直到非想非非想处。然后，修习八禅，获得八禅。接着，产生想要灭心的意念，并且要确定何时离开定境。有了这样的念头之后，才能灭心。从初禅进入，一直到灭尽定。
有人问：毘曇论中，是否也有先断除修道烦恼，然后获得八禅的说法呢？
回答：不一样。毘曇论中，依靠未来禅发无漏观，断除三界中的修道烦恼的时候，就获得了八禅。因为是同治修，所以虽然获得了八禅，不能现前，还需要再起方便法门修习，才能现前。
有人问：前面说过，毘曇论中，想要进入灭尽定，要先进行六种入定方式的调心。成实论中也是这样吗？
回答：不需要。只要获得了八禅，就能灭心。
为什么呢？因为成实论中说，获得八禅之后，再用无漏法门断除一切烦恼。无漏的调心是不用借助其他方法的。所以，成实论中的六三昧品中说，获得八禅之后，就能灭心，不需要借助六种入定方式。
有人问：想要进入灭尽定的时候，是刻意灭心，还是不刻意灭心呢？
成实论中有两种解释：
1. 第一种解释：刻意灭心，才能真正灭心。如果心不刻意灭心，而执着于其他法，就不能称为灭心。因为修行者断除烦恼之后，一直都在控制着心，因为控制着心，所以想要灭心，就能立刻灭心。所以，成实论中引用经书上说，想要进入灭尽定，必须先调伏心。
2. 第二种解释：不刻意灭心，心也能自然灭掉。就像一个人睡觉的时候，不刻意去想，就能进入梦境一样。因为平时经常修习，所以进入灭尽定的时候，也是这样。
离开灭尽定的时候，和毘曇论的说法一样。
有人问：离开灭尽定的时候，前面没有意根，那么定境之后的心识依靠什么而生呢？
回答：定境之前最后的心，就是意根，所以定境之后的心识才能生起。
有人问：前面心已经灭掉了很久，怎么还能生起后面的心呢？你说它为意根。
成实论解释说：因为因果关系成立，所以虽然前面心已经灭掉了，但是后面心还能生起。就像业力虽然已经灭掉了，但是还能生起后面的果报一样。
成实论就是这样说的。
接下来，我们从大乘的角度来分析进入和离开。
大乘法中，对进入和离开灭尽定有四种不同的解释：
1. 依据修行的开始：与毘曇论相同，先获得八禅，进行六种入定方式的调心，有了想要灭心的念头和方便法门之后，才能进入和离开。
2. 依据修行的结束：与成实论相同，直接获得八禅，有了想要灭心的念头和方便法门，就能进入和离开，不需要进行六种入定方式的调心。
3. 依据修行的纯熟：从欲界一直到非想非非想处，无论哪个地的心，想要进入就进入，想要离开就离开，不需要先进行想要灭心的念头和方便法门。也不需要从初禅开始，依次灭心，才能进入灭尽定。
4. 依据功德的成就：无时无刻不在进入灭尽定，因为常寂灭的缘故。无时无刻不在离开灭尽定，因为常使用的缘故。所以经书上说，不离开灭尽定而展现威仪，就是宴坐。
有人问：菩萨为什么能经常进入灭尽定，也能经常离开灭尽定呢？
回答：菩萨最终不执着于一切心相，所以能经常进入灭尽定。不执着于灭相，所以能经常离开灭尽定。
而且，菩萨善于进入法界差别法门。法界门中有寂静灭心法门，菩萨住于此法门，永远不会舍弃。所以，菩萨经常灭心。法界门中还有分别不灭心法门，菩萨住于此法门，永远不会舍弃。所以，菩萨经常不灭心。
进入和离开灭尽定的状态，就这样粗略地分析完了。}%
@{次辨滅定時節分齊。毘曇法中。欲界眾生所入滅定時雖能久而不久入。於中極遠不過七日。若過七日出定即死。何故如是。欲界眾生段食養身。段食之勢不過七日。故過七日出定即死。上界眾生離段食。故入滅定者能經多時。雖經多時不得過於彼報分齊。過出即死。成實法中。破毘曇家欲界眾生段食養身七日須出。彼說一切入滅定者。正受持身縱逕多劫出亦不死。於中或有出而死者。以本命根垂盡之時而入滅定。是故出時即便命終。不由在定多時故死。大乘法中。諸佛菩薩所入滅定時無限齊。}@
%{接着来讨论一下进入灭定状态的时间长短。根据《俱舍论》，欲界众生进入灭定状态虽然可以持续一段时间，但时间不会太长，最长不会超过七天。如果超过七天出定就会死亡。为什么呢？因为欲界众生依靠饮食来维持生命，饮食的力量最多维持七天，所以超过七天出定就会死亡。而上界众生不依靠饮食，所以进入灭定状态可以持续很长时间，但也不可能超过他们的寿命期限，超过期限出定就会死亡。
在《成实论》中，反驳了《俱舍论》关于欲界众生依靠饮食维持生命，七天必须出定的说法。他们认为，所有进入灭定状态的人，只要保持着身体，即使过了很多劫出定也不会死亡。如果有人出定后死亡，那是因为他们本身的寿命已经快要结束了，在寿命将尽的时候才进入灭定状态，所以出定的时候就立刻死亡，并不是因为在定中时间过长而导致死亡。
在大乘法中，诸佛菩萨进入灭定状态的时间是无限的。}%

@{問曰。經說。摩訶迦葉在鷄足山待彌勒出。從山而起禮覲彌勒現十八變然後滅身。彼今在山為般涅槃為入滅定。釋有兩義。若依成實彼入滅定正受持身。故後能出禮佛現化。若依毘曇彼入涅槃。非是滅定。若是滅定出即身壞。何能詣佛禮事供養廣現神化。又復依如阿育王經宣說。迦葉欲涅槃時往辭世王。云入涅槃。定知所入非是滅定。又復世尊付法藏中說。佛滅後迦葉持法經二十年。摩訶迦葉般涅槃後阿難持法復二十年。如是次第。故知彼今入般涅槃。}@
%{有人问：经书中说，摩诃迦叶在鸡足山等待弥勒佛出世，从山上起来礼拜弥勒佛，并展现十八种变化后才灭身。他现在在山上是已经涅槃了，还是进入了灭定状态呢？对此，有两种解释。
如果按照《成实论》的观点，摩诃迦叶是进入了灭定状态，并且保持着身体，所以他后来才能出来礼拜佛陀，并显现各种变化。
如果按照《俱舍论》的观点，摩诃迦叶是涅槃了，而不是进入了灭定状态。因为如果进入了灭定状态，出定后身体就会坏掉，怎么还能去礼拜佛陀，供养佛陀，并显现各种神通呢？
另外，根据《阿育王经》的记载，迦叶在涅槃之前去向世王辞行，说自己要入涅槃。由此可以肯定，他所进入的不是灭定状态。
再者，在《世尊付法藏》中记载，佛陀灭度后，迦叶持法二十年，摩诃迦叶涅槃后，阿难持法又二十年，以此类推。所以可以知道，现在的摩诃迦叶已经入涅槃了。}%

@{問曰。若彼入涅槃者。後時何能詣佛禮覲廣現神變。釋言。彼是留化神力故能如是。如佛世尊般涅槃時摩訶摩耶來至佛所。佛為起坐。亦如舍利目揵連等化火燒身。此等皆是留化力也。時分如是(此三門竟)。}@
%{有人问：如果摩诃迦叶已经涅槃了，为什么后来还能去礼拜佛陀，并显现各种神通呢？
解释说：这是因为摩诃迦叶留下了化身的神力，所以才能做到这些。就像佛陀涅槃的时候，摩诃摩耶来到佛陀面前，佛陀为她起身让座。也像舍利弗、目犍连等用化身的力量，用火烧了自己的身体。这些都是留下了化身的力量。
时间部分就讨论到这里了(这三部分结束了) 。}%

@{次就界論。界謂三界。於中別以三門分別。一明得處。二明入處。三明成處。言得處者。修得之所名為得處。小乘法中。最初修得要在欲地。非上二界。藉說起故。欲界地中有佛宣說滅心之法。故得修起。上二界中無佛宣說。故不修起。}@
%{接下来讨论一下界论。界指的是三界，即欲界、色界、无色界。在这里，我们用三个方面来分别讨论：一是修得之处，二是进入之处，三是成就之处。
所谓修得之处，就是指修得灭定的地方。在小乘法中，最初修得灭定必须在欲界，而不是在色界和无色界。这是因为，欲界有佛陀宣说灭心之法，所以才能修得灭定。而在色界和无色界，没有佛陀宣说灭心之法，所以无法修得灭定。}%

@{問曰。上界無佛說法得修諸禪。何為不得修起滅定。釋言。凡夫過去已來曾得諸禪。以是凡夫常所得法故上修起。凡夫本來不得滅定。以非凡夫常得法故上不修起。若退重修上界亦得。}@
%{有人问：色界和无色界虽然没有佛陀说法，但可以修得禅定，为什么不能修得灭定呢？
解释说：凡夫过去曾经修得过禅定，因为这是凡夫经常能够得到的东西，所以他们能够修得更高的禅定。而凡夫本来就无法修得灭定，因为这不是凡夫经常能够得到的东西，所以他们无法修得更高的灭定。如果退回重新修习，在色界和无色界也能修得灭定。}%

@{問曰。上界修得之時為得已得為得未得。釋言。斯乃得於未得非得已得。何故如是。彼非心法不得冥通三世成故。如人得戒念念之中皆得未得。彼亦如是。}@
%{有人问：在色界和无色界修得灭定的时候，是已经得到还是尚未得到呢？
解释说：这是指在尚未得到的时候就得到了，而不是已经得到了。为什么呢？因为灭定不是心法，无法通达三世，无法成就。就像一个人受戒，在心中时刻都保持着受戒的状态，但实际上还没有完全得到。灭定也是一样的。}%

@{大乘法中。始同聲聞欲界修得。終則不爾。三界皆得。於一切處滅心法門常現前故。言入處者。隨身所在堪能入中名為入處。小乘法中。欲色兩界堪能現入。非無色界。何故如是。入滅定者斷絕心慮。欲色界中滅心色在命根猶存。故得現入。四空無色。復絕心慮命根不立。故不入矣。}@
%{在大乘法中，最初和声闻一样，在欲界修得灭定。但最终并非如此，而是能够在三界中都修得灭定。因为在一切地方，灭心法门都常在眼前。
所谓进入之处，就是指能够进入灭定状态的地方。在小乘法中，能够进入灭定状态的有欲界和色界，而不能进入无色界。为什么呢？因为进入灭定状态意味着断绝念头。在欲界和色界，灭心的时候，色身和命根依然存在，所以能够进入灭定状态。而无色界，因为没有色身，而且断绝念头后，命根也不存在，所以不能进入灭定状态。}%

@{大乘法中。諸佛菩薩隨身何處皆能現入。問曰。無色滅心即死。云何大乘一切處入。釋言。大乘說無色界猶有形。故雖滅心命根猶存。又大乘中說有真心常而不滅。無色界中入滅定時雖息心用心體猶存。故不命終。}@
%{在大乘法中，诸佛菩萨在任何地方都能进入灭定状态。有人问：无色界灭心就意味着死亡，怎么在大乘法中说可以在任何地方进入灭定状态呢？
解释说：在大乘法中，认为无色界仍然有形体，所以虽然灭心了，但命根依然存在。而且，在大乘法中，说有真心，真心是恒常不灭的。在无色界中进入灭定状态的时候，虽然心息了，但真心仍然存在，所以不会死亡。}%

@{言成處者。隨身所在成就不失名為成處。修得已後於三界中隨身何處皆得成就。依如毘曇滅定是其非想法。故三界皆成。成實大乘宣說。滅定不繫法故三界皆成。處別如是(此四門竟)。}@
%{所谓成就之处，就是指能够成就灭定的地方，并且不会失去。修得灭定之后，在三界中任何地方都能成就灭定。
根据《俱舍论》，灭定是无想无念的，所以能够在三界中都成就。
《成实论》和《大乘论》都说，灭定是不执着于任何法，所以能够在三界中都成就。
关于地方的讨论就到这里了(这四部分结束了) 。}%

@{次就地論。地謂欲界乃至非想。就此諸地以明滅定。先明定體。次論入心。後辨出心。滅定之體宗別各異。毘曇法中宣說。滅定是非色非心有為法故繫屬非想。與非想定同招一果。成實說為無為法。故不屬三界。}@
%{接下来讨论一下地论。地指的是欲界、色界、无色界，以及非想非非想处。我们从这几个地来解释灭定。首先解释灭定的本体，然后讨论进入灭定的心，最后辨别出定后的心。
关于灭定的本体，各个宗派的说法不同。《俱舍论》中说，灭定是非色非心，是有为法，所以属于非想非非想处，与非想非非想处的定相类似，最终会获得相同的果报。《成实论》中说，灭定是无为法，所以不属于三界。}%

@{大乘法中。義則不定。若說六識七識心滅為滅定體。是無為故不屬三界。若說第八真心體寂為滅定體亦非三界。若說第七妄識心寂為滅定體繫屬三界。總相繫屬不別諸地。次論入心。聲聞滅定非想心入。餘心麁強難可滅故。}@
%{在大乘法中，关于灭定的本体说法不确定。如果说六识、七识心灭是灭定的本体，那么就是无为法，所以不属于三界。如果说第八识真心体寂是灭定的本体，那么也不属于三界。如果说第七识妄识心寂是灭定的本体，那么就属于三界。总之，灭定究竟属于哪个界，各个宗派的说法都不一样。
接下来讨论进入灭定的心。声闻修习灭定，是通过非想心进入灭定状态，因为其他的心粗糙强盛，很难灭除。}%

@{菩薩法中始同聲聞。成則不同。云何不同。始從欲界乃至非想一切地心皆能入故。次論出心。毘曇法中或非想出。或無所有出。次第正受非想心出。超越正受無所有出。聲聞超禪不過一故餘地不出。}@
%{菩萨的修行方法最初和声闻一样，但最终不同。怎么不同呢？因为菩萨从欲界一直到非想非非想处，所有地的心都能进入灭定状态。
接下来讨论出定后的心。《俱舍论》中说，出定后有两种情况，一种是通过非想心出定，另一种是通过无所有心出定。依次通过正受非想心出定，超越正受无所有心出定。声闻超越禅定只有一层，所以其他地无法出定。}%

@{問曰。滅定非想地攝。從滅定起無所有心應是次第。以何義故說為超越。釋言。就地應非超越。論家約就九次第說。中間隔於非想定故。成實法中。雖無文證以義推之與毘曇同。毘曇所立彼不非故。}@
%{有人问：灭定属于非想地，从灭定中起来，应该是无所有心，为什么说要超越呢？
解释说：从地的角度来说，不应该说超越。论师们是从九次第的角度来说的，因为中间隔着非想定。
在《成实论》中，虽然没有文字证明，但从道理推断，与《俱舍论》是一样的。《俱舍论》所建立的，并非不合理。}%

@{大乘法中諸佛菩薩於禪自在。一切地心皆悉得出。地別如是(此五門竟)。}@
%{在大乘法中，诸佛菩萨在禅定中自在无碍，所有地的心都能出定。
关于地的讨论就到这里了(这五部分结束了) 。}%
@{次就有漏無漏分別。先論定體。次辨入心。後明出心。滅定之體諸論不同。毘曇法中一向有漏。體是非想。有漏法故。成實法中一向無漏。體是數滅無為法故。大乘法中。總相論之體是無漏故。地持中說為聖住。於中分別亦有有漏無漏之義。若說六識七識心滅為滅定體一向無漏。若說第八真識體寂為滅定體亦是無漏。若說第七妄識心寂為滅定體。相似無漏性是有漏。次論入心。毘曇法中入心有漏。非想入故。成實入心一向無漏。問曰。滅定非想心入。成實論家無漏唯依四禪三空。欲界電光不依非想。云何說言入心無漏。釋言。成實非想地中亦有無漏。有何無漏。謂有順舊遊觀無漏。何者是乎。先依下禪發無漏觀。觀非想地苦無常等。斷非想結。然後用彼非想地心。觀非想地苦無常等名非想地遊觀無漏。依此無漏入滅盡定。大乘法中有漏無漏皆悉得入。次明出心。毘曇法中。出定之心或是有漏。或是無漏。非想心出一向有漏。無所有處或漏無漏。無所有中具有有漏無漏心故。成實法中出唯無漏。云何得知。如彼成實滅定品中。破毘曇云。有人宣說。入心有漏。出心或漏或是無漏。是義云何。答曰。非漏。以其行者欲入滅定先破一切有為行已然後入中故。入無漏。出緣泥洹。故出無漏。大乘法中。諸佛菩薩有漏無漏皆悉得出(此六門竟)。}@
%{接下來就漏和無漏做個區分。首先討論滅定的本質。接著辨析進入滅定的心。最後說明離開滅定的心。關於滅定的本質，各家論述不同。毘曇法認為，滅定始終是有漏的，因為它的本質是非想，是有漏法。成實法認為，滅定始終是無漏的，因為它的本質是數滅無為法。大乘法認為，總相論中的滅定本質是無漏的。地持中說滅定是聖住，其中也有有漏無漏之分。如果說六識七識心滅為滅定本質，是始終無漏的。如果說第八真識體寂為滅定本質，也是無漏的。如果說第七妄識心寂為滅定本質，它只是相似無漏，實際上是有漏的。接下來討論進入滅定的心。毘曇法認為，進入滅定的心是有漏的，因為它是非想入。成實法認為，進入滅定的心始終是無漏的。有人問道：滅定是非想心入，成實論家認為無漏只依四禪三空，欲界電光不依非想，怎麼說進入滅定的心是無漏的呢？解釋一下，成實法中非想地中也存在無漏。什麼樣的無漏呢？就是順舊遊觀無漏。什麼是順舊遊觀無漏呢？就是先依下禪發起無漏觀，觀照非想地中的苦無常等，斷除非想結，然後用非想地的心，觀照非想地中的苦無常等，這就是非想地遊觀無漏。依此無漏進入滅盡定。大乘法認為，有漏無漏都可以進入滅盡定。接下來說明離開滅定的心。毘曇法認為，離開滅定的心可能是漏的，也可能是無漏的。非想心離開滅定是一向有漏的。無所有處可能是漏的，也可能是無漏的，因為無所有處中具有有漏無漏心。成實法認為，離開滅定只有無漏。怎麼知道的呢？就像成實法中的滅定品中，破斥毘曇法所說：有人宣說，進入滅定的心是有漏的，離開滅定的心可能是漏的，也可能是無漏的，這個說法怎麼樣？回答說，不是漏的，因為行者想要進入滅定，先破除一切有為行，然後才進入滅定，所以是無漏的。離開滅定是緣於涅槃，所以離開滅定也是無漏的。大乘法認為，諸佛菩薩有漏無漏都可以離開滅定(這六個方面討論完畢) 。}%
@{次就人論。總相論之唯是三乘賢聖所得。別相論之小乘人唯有那含羅漢人得。就彼那含羅漢人中論說不同。毘婆沙中十人得之。謂非想地九品惑中。從斷一品乃至九品即為九人。非想地中具縛為一。令為十人。此十人中始從具縛乃至斷除八品惑來是阿那含。斷第九品是阿羅漢。成實法中無有非想具縛能得。要分斷除方乃得云分斷幾品。論中不辨。有人釋言。於非想地九品惑中斷前八品唯一品在。患心勞慮故入滅定。或可如此。或斷一二三四品等亦能滅心。斷之未盡。是阿那含盡。是羅漢。大乘法中。種性已上一切皆得。若復通論十信已上亦漸得之(此七門竟)。}@
%{接下來就人來討論。總相論認為，滅盡定只有三乘賢聖才能得到。別相論認為，小乘人只有那含羅漢才能得到。關於那含羅漢得到滅盡定，各家論述不同。毘婆沙認為，有十種人可以得到滅盡定。也就是說，非想地九品惑中，從斷一品到九品，就是九個人。非想地中具縛為一個人，加起來就是十個人。這十個人中，從具縛到斷除八品惑，是阿那含。斷第九品是阿羅漢。成實法認為，沒有非想具縛的人可以得到滅盡定，必須分斷除才能得到。至於分斷幾品，論中沒有明確說明。有人解釋說，在非想地九品惑中，斷除前八品，只有一品還在，因為心煩意亂，所以才進入滅盡定。也可能是這樣，或者斷除一二三四品等，也可以滅心，只是沒有斷除乾淨，是阿那含盡，或者就是阿羅漢。大乘法認為，種性已上的人都可以得到滅盡定。如果通論的話，十信已上的人也可以逐漸得到滅盡定(這七個方面討論完畢) 。}%
@{次對經中第八解脫以辨同異。毘曇法中正用滅定為第八解脫。成實法中滅定與彼第八解脫一向別體。第八解脫偏在果中。滅盡定者通因及果。故成實言。滅盡定者學人亦得。第八解脫唯無學得。又彼論言。滅盡定者滅心心法。第八解脫滅諸煩惱。彼論復言。滅盡定者滅想受等。第八解脫滅無明愛。故知全別。大乘所說與毘曇同。故大品經六度攝品中宣說。菩薩第八解脫滅定為體。涅槃亦爾(此八門竟)。}@
%{接下來對照經文中的第八解脫，辨析異同。毘曇法認為，滅盡定就是第八解脫。成實法認為，滅盡定和第八解脫完全是兩個不同的概念。第八解脫屬於果位，而滅盡定則通於因位和果位。所以成實法說，學人也可以得到滅盡定，而第八解脫只有無學才能得到。成實法還說，滅盡定是滅心心法，而第八解脫是滅除煩惱。成實法又說，滅盡定是滅想受等，而第八解脫是滅無明愛。所以可以知道，滅盡定和第八解脫是完全不同的。大乘法所說與毘曇法相同。所以大品經六度攝品中宣說，菩薩的第八解脫以滅定為本質，涅槃也是如此(這八個方面討論完畢) 。}%
@{次釋其文。如經中說。過一切非想非非想處。想受滅身作證名滅盡定。言過非想非非想者。論釋不同。毘曇釋云。過者名到。到非想地即能滅心。故名為過。非謂要斷非想煩惱超出名過。成實釋云。超出名過。故彼論言。學人能見非想地中一切行空斷非想結。名之為過。但斷未盡。不能不生故名學人。非是始到說之為過。大乘法中文無定判唯義判之與毘曇同。菩薩雖未斷非想惑隨分亦得滅盡定故。想受滅者。依如毘曇理實通滅一切心法。但想及受二數強故偏說滅之。此云何強。如論中說。煩惱法中受為愛根。想為見本。淨法之中受修諸禪。想修無色。故說為強。成實非此。若說想受二數強故偏言滅者。心王最強。何故經中不說心滅。又復想受皆依心王。何不說心。若欲釋通就主而言。應云心滅。但彼滅定滅八禪心。八禪定中受修諸禪。想修無色故對想受以彰滅矣。成實所立滅盡定中滅一切心滅。一切法通名為受。受有二種。一者想受。二者慧受。有為緣心名為想受。無為緣心名為慧受。言滅想者。明有為緣想受滅也。隱受在想。故云滅想。言滅受者。明無為緣慧受滅也。隱慧彰受。故說滅受。問曰。心滅通攝空有。何不就通說心滅乎。為彰空有二心滅。故餘經論中多同毘曇。身作證者。是中無心唯有色身。定與身合名身作證。故成實言。八解脫等皆是身證。何故獨說滅定身證。答曰。是中更無有心。唯有身故。滅定如是。}@
%{接下來解釋經文。就像經文中說，超越一切非想非非想處，想受滅，身作證，名為滅盡定。關於超越非想非非想處，各家論述不同。毘曇法解釋說，超越是指到達，到達非想地就能滅心，所以叫做超越。不是說要斷除非想煩惱，超越了才叫做超越。成實法解釋說，超越是指超出。所以成實法說，學人能看到非想地中一切行空，斷除非想結，叫做超越。只是斷除還沒有完全，不能不生，所以叫做學人。不是說一開始到達就叫做超越。大乘法中沒有明確的斷言，只是意解上與毘曇法相同。菩薩雖然沒有斷除非想惑，但也能隨分得到滅盡定。關於想受滅，根據毘曇法的道理，實際上是滅除一切心法。只是想和受這兩個法比較強，所以就偏說滅除它們。為什麼說想和受比較強呢？就像論中說，在煩惱法中，受是愛根，想是見本。在淨法中，受修諸禪，想修無色。所以說想和受比較強。成實法不是這樣。如果說想和受這兩個法比較強，所以就偏說滅除它們，那麼心王是最強的，為什麼經文中不說心滅呢？而且想和受都依賴心王，為什麼不說心滅呢？如果想要通釋，就從主體來說，應該說心滅。但是滅盡定是滅除八禪心，八禪定中受修諸禪，想修無色，所以就針對想和受來說明滅除。成實法所立的滅盡定中，滅除一切心滅，一切法都通稱為受。受有兩種，一是想受，二是慧受。有為緣心叫做想受，無為緣心叫做慧受。說滅想，是指有為緣想受滅除。受隱藏在想中，所以說滅想。說滅受，是指無為緣慧受滅除。慧隱藏在受中，所以說滅受。有人問道：心滅通攝空有，為什麼不直接說心滅呢？為了彰顯空有二心滅，所以其他經論中大多與毘曇法相同。身作證，是指其中沒有心，只有色身。定與身合，叫做身作證。所以成實法說，八解脫等都是身證，為什麼單獨說滅定是身證呢？回答說，其中沒有心，只有身，所以滅定是這樣。}%@{一乘義二門分別(釋名義一辨體相二)}@
%{一乘义，分为两个方面来解释：一是解释名词，二是辨别体相。}%

@{第一門中釋其名義。所言乘者對人名也。行能運人。為人所乘故名為乘。}@
%{第一个方面，解释名词。乘，指的是针对人的名词，能让人行走，让人乘坐，所以叫乘。}%

@{所言一者釋有四義。一簡別名一。二破別名一。三會別名一。四無別名一。}@
%{“一”这个词，有四层含义：一是简别，二是破别，三是会别，四是无别。}%

@{言簡別者。據實以論唯一大乘隨化分三。簡別彼三。是故言一。}@
%{简别，就是根据实际情况，论证只有一个大乘，根据众生的根性分为三乘，简别这三种乘，所以说“一”。}%

@{言破別者。佛隨眾生假施三乘。眾生聞已執為定實。佛為破其所執假三。是故言一。}@
%{破别，就是佛陀为了方便众生，假借三乘来教化，众生听了之后，就执着于三乘是真实存在的，佛陀为了破除他们对假三乘的执着，所以说“一”。}%

@{故經說言。十方佛土唯一佛乘無二無三。又經亦言。唯此一實。餘二非真。}@
%{所以经上说，十方佛土只有一个佛乘，没有第二乘，也没有第三乘。经上也说，只有这个才是真实的，其他的两种乘是不真实的。}%

@{言無二者。一大乘外無別聲聞緣覺二乘。言無三者。一大乘外無別聲聞緣覺二乘。并無隨化所施大乘。}@
%{“无二”指的是，除了大乘之外，没有其他的声闻乘和缘觉乘。“无三”指的是，除了大乘之外，没有其他的声闻乘和缘觉乘，也没有为了方便众生而假借的大乘。}%

@{問曰。直說無三之時無二已竟。何須別說無二無三。}@
%{有人问，直接说“无三”的时候，就已经包含了“无二”，为什么还要分别说“无二无三”？}%

@{釋言。聲聞緣覺乘者。是大乘家對。然大有二。一者實大。二者權大。聲聞緣覺非直是彼實大家對。當知亦是權大家對。}@
%{解释说，声闻乘和缘觉乘，是大乘法门中的对治法门。大乘法门有两种，一是实大乘，二是权大乘。声闻乘和缘觉乘，不仅是对治实大乘的法门，也是对治权大乘的法门。}%

@{言無二者。無實大家所對二也。言無三者。無權大家所對二乘并無權大。故言無三。}@
%{“无二”指的是，没有对治实大乘的两种法门。“无三”指的是，没有对治权大乘的两种法门，以及权大乘本身。所以说“无三”。}%

@{何者實大。如華嚴等所說是也。彼說菩薩實修一切十三住中無漏真德。息除妄想證性成佛。故名為實。}@
%{什么是实大乘呢？比如华严经等经论中所说，菩萨真实修行，在十三住位中，修无漏的真德，消除妄想，证得本性，成佛，所以叫实大乘。}%

@{何者權大。如彼三乘別教之中所說是也。彼說。菩薩三阿僧祇但修有漏六波羅蜜。不習諸地無漏真德度三僧祇。次於百劫修相好業。於最後身修世八禪。厭離斷煩惱後觀四諦道樹成佛。}@
%{什么是权大乘呢？比如三乘别教中所说，菩萨在三阿僧祇劫中，只修有漏的六度，不修诸地无漏的真德，经过三阿僧祇劫，然后修百劫的相好业，在最后一生修世八禅，厌离断烦恼，观四谛道树成佛。}%

@{言不稱實故名權大。破斯權大并破餘小。是故言一。}@
%{因为不称实，所以叫权大乘。破除权大乘，也破除了其他的小乘，所以说“一”。}%

@{言會別者。總唯一大。佛隨眾生分一為三。今還攝三以歸一大。因無異趣。果無別從。是故言一。}@
%{会别，就是总而言之，只有一个大乘，佛陀为了方便众生，把一个大乘分为三乘，现在又把三乘归于一个大乘，因为因无异趣，果无别从，所以说“一”。}%

@{故經說言。說大威儀以為木叉毘尼法等。木叉毘尼即大乘學。又經復言。聲聞緣覺乘即是大乘。法華亦云。汝等所行是菩薩道。良以根本無二法故。}@
%{所以经上说，说大威仪，以为木叉毘尼法等，木叉毘尼就是大乘法门。经上也说，声闻乘和缘觉乘，就是大乘。法华经也说，你们所修行的，就是菩萨道，因为根本无二法。}%

@{問曰。向前破三辨一。今復何故會三為一。}@
%{有人问，前面破三乘，辨别一个大乘，现在为什么又要把三乘会归为一个大乘？}%

@{釋言。對情破其別取。故說破三。廢情就法一外無三。是故會別。即是一也。}@
%{解释说，针对众生的执着，破除他们对三乘的分别取舍，所以说破三乘。舍弃执着，回归到法性，除了一个大乘之外，没有其他的三乘。所以说会别，就是说“一”。}%

@{問曰。乘者人之所行。三乘人別隨人說乘。乘應定別。云何為一。}@
%{有人问，乘指的是人所行的，三乘人分别根据不同的根性说乘，乘应该有区别，怎么说是“一”？}%

@{釋言。此以理一故爾。故經中說三乘雖異同一佛性。其猶諸牛色雖種種乳色無別。三乘如是。佛性無別。}@
%{解释说，这是因为道理上只有一个，所以说“一”。经上说，三乘虽然不同，但都具有相同的佛性，就像各种颜色的牛，它们的乳色都是一样的。三乘也是一样，佛性是无别的。}%

@{性無別故。證之未圓唯一佛因。證之圓極唯一佛果。是故就實唯一大乘。}@
%{佛性无别，所以，证悟未圆满，只有一个佛因，证悟圆满，只有一个佛果。所以，从真实情况来说，只有一个大乘。}%

@{故經說言。世若無佛非無二乘證二涅槃。一切世界唯一佛乘。更無餘故無別二乘得二涅槃。會別如是。}@
%{所以经上说，如果世间没有佛，就没有人证得声闻乘和缘觉乘，也没有人证得两种涅槃。一切世界只有一个佛乘，除此之外，没有其他的，所以，也没有其他的声闻乘和缘觉乘，也没有其他的涅槃。会别就是这样。}%

@{言無別者。就實論乘由來無別。非有三別可會可破。猶如虛空平等無二。是故言一。}@
%{“无别”指的是，从真实情况来说，乘的本源是无别的，不是有三个不同的乘，可以会合，可以破除。就像虚空一样，平等无二，所以说“一”。}%

@{問曰。一乘以行為體。行別千殊。云何乘一。}@
%{有人问，一乘以行为为体，行为有千差万别，怎么说是乘“一”？}%

@{釋言。法門有其二種。一別相門。二共相門。若就別相乘有無量。今就共相。是故言一。}@
%{解释说，法门有两种，一是别相门，二是共相门。如果从别相来说，乘有无量，现在从共相来说，所以说“一”。}%

@{其猶眾木共成一車。此亦如是。然此一乘經論之中亦名大乘。解有兩義。一隨人解釋。諸佛菩薩是其大人。大人所乘故曰大乘。}@
%{就像很多木头，可以组成一辆车，也是这个道理。这一个乘，在经论中也叫大乘，有两个解释：一是根据众生的根性来解释，诸佛菩萨是大乘乘者，大人所乘，所以叫大乘。}%

@{二當法辨釋。備攝寬廣。是故名大。名義如是。}@
%{二是根据法义来解释，大乘法门包罗万象，广阔无边，所以叫大乘。名词的解释就是这样。}%

@{問曰。乘義道義何別。總相釋之。能通名道。能運名乘。於中別分乃有三種。一就行法相對辨異。乘者是行。道者是法。}@
%{有人问，乘的意义和道的意义有什么区别？总的来说，能通达的叫道，能运载的叫乘。这两种名词，可以从三个方面来区分：一是从行法相对来辨别，乘指的是行，道指的是法。}%

@{行能運人。故說為乘。法為行履能通行心。故說為道。然就乘中非無有法。今對道法唯說為行。道亦有行。對彼乘行偏說為法。}@
%{行能让人行走，所以叫乘。法是用来行走的，能通行人的心，所以叫道。但是，乘中并非没有法，现在针对道法，只说它是行。道也有行，针对乘的行，偏说它是法。}%

@{二就行中隨義分異。一切行德能通名道。能運名乘。又復諸行體通名道。用通名乘。云何體通。行無障故。云何用通。能運人故。}@
%{二是根据行来区分，一切行德，能通达的叫道，能运载的叫乘。又，一切行的体，通达的叫道，用来运载的叫乘。什么是体通？就是行无障碍。什么是用通？就是能让人行走。}%

@{三就法中隨義分異。能通名道。能運名乘。又復諸法體通名道。用通名乘。}@
%{三是根据法来区分，能通达的叫道，能运载的叫乘。又，一切法的体，通达的叫道，用来运载的叫乘。}%

@{問曰。乘義門義何別。總相分之通入名門。能運名乘。於中分別亦有三種。一就行法相對辨異。門唯就法。通行人故。乘唯就行。能運人故。}@
%{有人问，乘的意义和门的意义有什么区别？总的来说，能通达的叫门，能运载的叫乘。这两种名词，可以从三个方面来区分：一是从行法相对来辨别，门只针对法，能通行人，乘只针对行，能让人行走。}%

@{二就行中隨義分異。一切諸行門別名門。能運名乘。又復諸行通入名門。運通名乘。}@
%{二是根据行来区分，一切行的门别，叫门，能运载的叫乘。又，一切行能通达的，叫门，用来运载的叫乘。}%

@{三就法中隨義分異。一切諸法門別名門。運通名乘。又復諸法通入名門。運通名乘。}@
%{三是根据法来区分，一切法的门别，叫门，用来运载的叫乘。又，一切法能通达的，叫门，用来运载的叫乘。}%

@{問曰。道義門義何別。釋言。體一隨義名異。通入名門。通到名道(此一門竟)。}@
%{有人问，道的意义和门的意义有什么区别？解释说，它们的本质是一样的，根据不同的意义，叫做不同的名词。能通达的叫门，能通到的叫道。这一方面就解释完了。}%
@{次辨乘體。於中略以五門分別。一乘法分別。乘有二種。一者乘法。二者乘行。法有三種。一者教法。所謂三藏十二部經。二者理法。所謂佛性。於中分別二諦一實緣起法界是其理也。三者行法。六度等儀。言乘行者要唯三種。一聞。二思。三是行修。依教生聞。依理成思。依於行法集起行修。問曰。經說聞思修證。今此行中何不說證。攝入修故。二行斷分別。行德雖眾無出三種。一智。二福。三者是報。波若是智。五度是福。又復波若一向是智。施戒及忍一向是福。精進與禪亦福亦智。壽等八種是其報也。此三種中依智起福。依福起報。故地持言。若報報因及與報果皆依福起。福依智起。此三至果轉名波若解脫法身。智為波若。福為解脫。報為法身。行德如是。言斷德者。要唯三種。一煩惱斷。五住結亡。此前智慧所斷滅也。二者業斷。分段變易二種因亡。此前福德所遠離也。三者苦斷。分段變易二種報盡。此前淨報所出離也。此三種中斷煩惱故諸業不生。業不生故苦報不起。苦不起故得大涅槃。以斯行斷為一乘體。三自利利他二行分別。自行有二。一厭有為起離過行。二求佛智起集善行。利他亦二。一大悲方便。拔令出苦。二大慈方便。化令得樂。以斯兩行為一乘體。自行之乘至果便住。化他行乘畢竟無盡。所化眾生不可盡故。四證教分別。無始法性顯成今德。名為證行。依教修起方便行德。名為教行。此之兩行該始及終。五因果分別。因雖眾多無出滅道。果雖無量不出菩提涅槃之德。問曰。因行運人至果可名為乘。果德窮滿更無進趣。云何名乘。釋有三義。一乘因至果。果仍因名故說為乘。二者至果。雖無去處非是果德不能運去。如劫盡火更無所燒非火不能。此亦如是。以其能運故說為乘。三至果中自行雖竟化他未息。乘大涅槃周旋齊度一切眾生。故得名乘。乘體隨別難以具論。略舉斯五行無不攝。一乘如是。}@

@{二種莊嚴義四門分別(釋名一就位分別二辨體三就人分別四)}@
%{两种庄严义四门分别(释名一就位分别二辨体三就人分别四) }%

@{二種莊嚴者。一福德莊嚴。亦名功德。二智慧莊嚴。言福德者。善能資潤福利行人。故名為福。福利是其善行家德。如清冷等是水家德。言功德者。功謂功能善有資潤福利之功。故名為功。此功是其善行家德名為功德。言智慧者。照見名智。解了稱慧。此二各別。知世諦者名之為智。照第一義說以為慧通則義齊。此福與智經中或復名為莊嚴。或復說之為菩提具。或名助道。或稱律儀。言莊嚴者。如涅槃說。分別有四。一能嚴人。二能嚴心。第三嚴果。第四諸行共相莊嚴。故曰莊嚴。能為佛因亦名菩提具。資順菩提名助道法。言律儀者。如地持說。內調名律。行合真則。故曰律儀。亦可調法名之為律。行合戒律。故曰律儀。能嚴行人。故曰莊嚴。名義如是(此一門竟)。}@
%{两种庄严者，一福德庄严，亦名功德。二智慧庄严。言福德者，善能资润福利行人，故名之为福。福利是其善行家德，如清冷等是水家德。言功德者，功谓功能善有资润福利之功，故名之为功。此功是其善行家德名之为功德。言智慧者，照见名智，解了称慧。此二各别，知世谛者名之为智，照第一义说以为慧通则义齐。此福与智经中或复名之为庄严，或复说之为菩提具，或名助道，或称律仪。言庄严者，如涅槃说，分别有四，一能严人，二能严心，第三严果，第四诸行共相庄严，故曰庄严。能为佛因亦名菩提具，资顺菩提名助道法。言律仪者，如地持说，内调名律，行合真则，故曰律仪，亦可调法名之之为律，行合戒律，故曰律仪，能严行人，故曰庄严，名义如是(此一门竟) 。}%

@{次辨體性。於中別以三門分別。一就行分別。二體德分別。三體用分別。言就行者。行謂六度。攝此六種以為福智。相狀如何。經論不同。乃有四別。一依優婆塞經。施戒精進以為福分。忍禪波若以為智分。何故如是。施之與戒隨事修行資助行人。福利義顯故說為福。不能照見。故不名智。精進雖能遍策諸行而彼精進性是發動。隨事修行精進相顯。故從戒施攝之為福。餘三種中。波若正是照見之性。故說為智。即彼波若安法名忍。忍體是慧。故攝智中。如五忍等。然就忍中義別有三。一他不饒益忍。加損能受。二安苦忍。逢苦堪耐。三法思惟忍。於法能安。此三種中前二非慧。後一是慧。彼經偏說法思惟忍為忍度。故攝入智中。即彼波若住緣名定。定體是慧。故攝智中。然就定中義別有二。一者事定繫意住緣。二者理定慧心不動。彼經偏說理定為禪。是故禪度攝入智中。二依相續解脫及地持論。施戒及忍同為福分。波若智分。精進與禪亦福亦智。施戒及忍但能資潤。故說為福。體非慧性。不能照見。故不名智。波若慧性。故說為智。簡別前門。故不名福。精進與禪那體性是福。從其所生故。分二種福之與智。故地持說。依精進故修行施戒四無量等。是其福分。起聞思修是其智分。依禪修習四無量等是其福分。修陰界入巧便觀等是其智分。問曰。向說。依精進故修行施戒四無量等以為福分。何故依禪唯修無量以為福分。釋言。精進遍策諸行。是故通起施戒等善以為福分。施戒散善不依禪生。是故唯起四無量等以為福分。又問。精進起聞思修通為智分。何故依禪唯起修慧巧便之觀以為智分。正以精進遍策諸行。是故通起聞思修等以為智分。聞思二慧乃是禪因非是禪果。是故依禪唯起修慧以為智分。三依大品等經。前之五度是其福分。體非慧性照明法故。故彼經中說之為盲。波若是智體。是慧性照明法故。是故論中說之為眼。四依涅槃經。前之五度及事中波若同為福分。以其不能見實義故。照理波若說之為智。見實義故。故彼經言。福莊嚴者從檀波羅蜜乃至波若非般若波羅蜜。慧莊嚴者是波羅蜜。何者波若。非波若波羅蜜。何者波若是波羅蜜。彼說六度。各有二種。一者布施乃至波若非波羅蜜。二者布施乃至波若是波羅蜜。隨事修行不到實義。非是自性清淨度故非波羅蜜。合理成者是其自性清淨度故是波羅蜜。於中前五體非慧性一向為福。就波若中分取波若非波羅蜜助成前五亦判為福。分取波若是波羅蜜為智慧也。上來第一就行分別。次就體德以分福智。真心為體。從緣修生諸行為德。心體本淨從緣說染。後息妄染真心始淨。真心始淨內照法界。說之為智。從緣修生方便行德。資順義強。通說為福。體德如是。行體雖眾無出證教。無始法性顯成今德。是證行也。方便修生是教行也。教行修起資順義強。通說為福。證行體明照窮法界。說之為智。體德如是。次就體用開分二種。體謂證如涅槃之行。用謂隨緣世間之行。用隨世間同世福善。說之為福。體則合如照第一義。說之為智。隨世行中非無有智。隱而不彰。合如行中非無有福。隱而不說。故涅槃云。福莊嚴者。有為有漏以有果報有礙非常。是凡夫法。慧莊嚴者。無為無漏無有果報。無礙常住。是賢聖法。是凡法者。諸佛菩薩常在世間同凡行也。以同凡故有為有漏有礙非常。是聖法者。諸佛菩薩捨離世間合如行也。以合如故無為無漏無礙常住。此二即是地經之中常與無常二種愛果。福德是彼無常愛果。智是常果。然此二種性不相離。故經中說。無常共常常共無常。二種莊嚴體性如是(此二門竟)。}@
%{次辨体性，於中别以三门分别，一就行分别，二体德分别，三体用分别。言就行者，行谓六度，摄此六种以为福智，相状如何，经论不同，乃有四别。一依优婆塞经，施戒精进以为福分，忍禅波若以为智分。何故如是，施之与戒随事修行资助行人，福利义显故说为福，不能照见，故不名智。精进虽能遍策诸行而彼精进性是发动，随事修行精进相显，故从戒施摄之为福。余三种中，波若正是照见之性，故说为智。即彼波若安法名忍，忍体是慧，故摄智中，如五忍等。然就忍中义别有三，一他不饶益忍，加损能受，二安苦忍，逢苦堪耐，三法思惟忍，於法能安。此三种中前二非慧，后一是慧。彼经偏说法思惟忍为忍度，故摄入智中。即彼波若住缘名定，定体是慧，故摄智中。然就定中义别有二，一者事定繫意住缘，二者理定慧心不动。彼经偏说理定为禅，是故禅度摄入智中。二依相续解脱及地持论，施戒及忍同为福分，波若智分，精进与禅亦福亦智。施戒及忍但能资润，故说为福，体非慧性，不能照见，故不名智。波若慧性，故说为智，简别前门，故不名福。精进与禅那体性是福，从其所生故，分二种福之与智。故地持说，依精进故修行施戒四无量等，是其福分，起闻思修是其智分。依禅修习四无量等是其福分，修阴界入巧便观等是其智分。问曰，向说，依精进故修行施戒四无量等以为福分，何故依禅唯修无量以为福分。释言，精进遍策诸行，是故通起施戒等善以为福分。施戒散善不依禅生，是故唯起四无量等以为福分。又问，精进起闻思修通为智分，何故依禅唯起修慧巧便之观以为智分。正以精进遍策诸行，是故通起闻思修等以为智分。闻思二慧乃是禅因非是禅果，是故依禅唯起修慧以为智分。三依大品等经，前之五度是其福分，体非慧性照明法故，故彼经中说之为盲。波若是智体，是慧性照明法故，是故论中说之为眼。四依涅槃经，前之五度及事中波若同为福分，以其不能见实义故，照理波若说之为智，见实义故，故彼经言，福庄严者从檀波罗蜜乃至波若非般若波罗蜜，慧庄严者是波罗蜜。何者波若，非波若波罗蜜，何者波若是波罗蜜。彼说六度，各有二种，一者布施乃至波若非波罗蜜，二者布施乃至波若是波罗蜜。随事修行不到实义，非是自性清净度故非波罗蜜。合理成者是其自性清净度故是波罗蜜。於中前五体非慧性一向为福，就波若中分取波若非波罗蜜助成前五亦判为福，分取波若是波罗蜜为智慧也。上來第一就行分别，次就体德以分福智，真心为体，从缘修生诸行为德，心体本净从缘说染，后息妄染真心始净，真心始净内照法界，说之为智，从缘修生方便行德，资顺义强，通说为福，体德如是。行体虽众无出证教，无始法性显成今德，是证行也，方便修生是教行也，教行修起资顺义强，通说为福，证行体明照穷法界，说之为智，体德如是。次就体用开分二种，体谓证如涅槃之行，用谓随缘世间之行，用随世间同世福善，说之为福，体则合如照第一义，说之为智。随世行中非无有智，隐而不彰，合如行中非无有福，隐而不说，故涅槃云，福庄严者，有为有漏以有果报有礙非常，是凡夫法，慧庄严者，无为无漏无有果报，无礙常住，是贤圣法。是凡法者，诸佛菩萨常在世间同凡行也，以同凡故有为有漏有礙非常，是圣法者，诸佛菩萨捨离世间合如行也，以合如故无为无漏无礙常住。此二即是地经之中常与无常二种爱果，福德是彼无常爱果，智是常果，然此二种性不相离，故经中说，无常共常常共无常，二种庄严体性如是(此二门竟) 。}%
@{次就位論。位別有二。一世間出世間相對分別。地前世間。地上出世。然福與智義有通別。通而論之並通世間及與出世。所言別者如法鼓經說。地前之行名為福德。地上所行說為智慧。良以地前在相修行隨事猶潤故說為福。於深法性未能證見。故不名智。初地已上於深法性證見分明。故名為智。簡別前門故不名福。二約眼見聞見分別。如涅槃說。初至九地聞見佛性未能眼見。因名為福。十地若佛同能眼見說之為智。位別如是(此三門竟)。}@
%{接下来我们来讨论一下佛法的修行阶段，也就是所谓的“位”。“位”的划分方法主要有两种：

第一种是根据世间和出世间来区分。地前是指还没有证得阿罗汉果位的阶段，属于世间法；地上是指已经证得阿罗汉果位的阶段，属于出世间法。

当然，福德和智慧这两个概念在不同阶段也有所区别。总体来说，福德和智慧都包含世间法和出世间法。

具体来说，就像法鼓经中所说，地前阶段的修行，被称为“福德”。因为地前修行着重于相上的修行，就像润物细无声一样，所以被称为“福德”。在这个阶段，修行者对于深层的法性还没有证悟，所以不能称为“智慧”。

而从初地开始，修行者已经对深层的法性有了清晰的证悟，所以被称为“智慧”。为了和地前阶段区分开来，所以不再被称为“福德”。

第二种区分方法是根据眼见和闻见来区分。就像涅槃经中所说，从初地到九地，修行者虽然能够听到佛性，但还没有亲眼见到佛性，所以被称为“福德”。而到了十地，修行者就如同佛一样能够亲眼见到佛性，所以被称为“智慧”。

这就是“位”的划分方法。}%

@{次就人論人。謂凡夫聲聞緣覺菩薩及佛。約就此人以辨福智。略有二門。一對理分別。凡夫所行隨事資潤。說之為福。未能見理故不名智。三乘所行見理而成。故通名智。簡別前門故不名福。二對實分別。實謂不空如來藏性。凡夫二乘於實未見。一切所行通名為福。諸佛菩薩見實性故。一切所行通名為智。凡夫二乘非無智慧。隱而不彰。諸佛菩薩非無福德。隱而不說。二種莊嚴略辨如是。}@
%{接下来我们来讨论一下不同修行者的福德和智慧。

我们知道，修行者可以分为凡夫、声闻、缘觉、菩萨和佛这五种。

我们根据这五种修行者来分析他们福德和智慧的区别，主要有两种方法：

第一种方法是根据理性的分别。凡夫的修行，着重于随事资润，所以被称为“福德”。因为他们还没有证悟佛理，所以不能称为“智慧”。而三乘(声闻、缘觉、菩萨) 的修行，已经证悟了佛理，所以通称为“智慧”。为了和凡夫区分开来，所以不再被称为“福德”。

第二种方法是根据真实的分别。这里所说的“真实”是指不空如来藏性。凡夫和二乘(声闻、缘觉) 还没有证悟真实的佛性，所以他们的所有修行都通称为“福德”。而诸佛菩萨已经证悟了真实的佛性，所以他们的所有修行都通称为“智慧”。

当然，凡夫和二乘并非没有智慧，只是他们的智慧还没有显露出来；诸佛菩萨也并非没有福德，只是他们不轻易说出来。

这就是对两种庄严的简单分析。}%

@{二種種性義三門分別(行位相對定其先後一就分別二就行分別三)}@
%{接下来我们来讨论一下两种种性的意义，主要从三个方面来分析：

第一方面是根据修行阶段来确定先后的顺序；

第二方面是根据修行行为来进行分别；

第三方面是综合以上两方面来进行分析。}%

@{第一門中。約就行位辨定先後。二種性者。一習種性。二性種性。此二種性若據位分習種在前性種在後。若就行論性習同時。以同時故前後不定。依體起用先明性種後明習種。尋用取體先明習種後明性種。與彼證道教道相似。就位以論教道在前證道在後。世間之行為教道故。所以在前。地上之行為證道故。所以在後。據行論之證教同時。以同時故先後不定。依體取用。先證後教。尋用取體先教後證。先後如是。}@
%{第一个方面，根据修行阶段来确定先后的顺序。

两种种性，一种是习种性，一种是性种性。

如果根据修行阶段来划分，习种性在性种性之前，性种性在习种性之后。

如果根据修行行为来分析，习种性和性种性是同时存在的。由于是同时存在的，所以先后顺序就变得不确定了。

如果从体起用的角度来看，先要明白性种性，然后才能明白习种性。

如果从寻用取体的角度来看，先要明白习种性，然后才能明白性种性。

这和证道和教道很相似。从修行阶段的角度来看，教道在证道之前，证道在教道之后。

世间法的修行属于教道，所以排在前面；地上法的修行属于证道，所以排在后面。

如果根据修行行为来分析，证道和教道是同时存在的。由于是同时存在的，所以先后顺序就变得不确定了。

如果从体取用的角度来看，先要证道，然后才能教道。

如果从寻用取体的角度来看，先要教道，然后才能证道。

这就是先后顺序的分析。}%

@{第二門中。就位分別。為辨種性通對解行十地以論。於中義別有其四門。一釋其名。二約解以分。三就行顯別。四通解行以彰其異。名字如何。言種性者亦名十住。若言十住當分為名。解觀成就不退名住。若言習種對後立稱。依前觀解習後性種所成行德。修而未成。說之為習。望後佛果能生曰種。第二性種亦名十行。若言十行當分以名備具法界一切行性。故名為行。言性種者對前望後以立其名。前習種中所修行德至此位中成就不壞。故名為性。望後佛果能生曰種。解行之位名有四別。一名解行。二名發心。三名迴向。四名道種。言解行者。對出世道以立名也。於出世道解而行。故名為解行。言發心者。對果以名。於大菩提起意趣求故名發心。亦可發求出世之心故名發心。言迴向者。亦是對果以立其名。迴己善法趣向菩提。故名迴向。言道種者。當分望後以立其名。當分中之如觀道立故名為道。望後佛果能生曰種。十地之位亦有四名。一名十地。二名行方便。三名菩提分。四名聖種。言十地者。當分以名。行德成就住處名地。亦可望後能生名地。行方便者。當分以名。善起諸度名行方便。菩提分者。當分為名。出世之道名曰菩提。道行差別名菩提分。亦可此言對果以名。佛果之道名曰菩提。地上所行與彼為因名菩提分。言聖種者。當分望後以立其名。當分之中會正名聖。望後能生故說為種。名字如是(此一門竟)。}@
%{第二个方面，根据修行阶段来分别两种种性，主要以解行十地为例进行说明。

这里主要从四个方面来分析：

第一个方面是解释名称；

第二个方面是根据理解来划分；

第三个方面是根据修行行为来区分；

第四个方面是综合解行来彰显其不同。

那么，名称是怎么样的呢？

“种性”也叫做“十住”。如果说“十住”，就应该从名称上进行划分。解观成就，不退转，叫做“住”。

如果说“习种”，就应该从后面的角度来命名。根据之前观解，习后性种所成就的修行功德，修行还没有完成，就叫做“习”。希望将来能够成就佛果，就叫做“种”。

第二个“性种”也叫做“十行”。如果说“十行”，就应该从名称上进行划分。十行具备法界的一切行性，所以叫做“行”。

如果说“性种”，就应该从前面的角度，展望后面的角度来命名。之前的习种中所修行的功德，到了这个阶段就成就了，不会坏掉，所以叫做“性”。希望将来能够成就佛果，就叫做“种”。

解行阶段的名称有四种：

第一种叫做“解行”。“解行”是针对出世间道而命名的。在出世间道上，理解了之后就修行，所以叫做“解行”。

第二种叫做“发心”。“发心”是针对果位而命名的。在发菩提心的时候，意趣在于追求，所以叫做“发心”。也可以说，发起了追求出世间的念头，所以叫做“发心”。

第三种叫做“迴向”。“迴向”也是针对果位而命名的。迴转自己的善法，趣向菩提，所以叫做“迴向”。

第四种叫做“道种”。“道种”是针对未来的角度而命名的。在修行阶段中，如观道立，所以叫做“道”。希望将来能够成就佛果，就叫做“种”。

十地阶段的名称也有四种：

第一种叫做“十地”。“十地”是针对修行阶段而命名的。修行功德成就，住处叫做“地”。也可以说，希望将来能够成就佛果，叫做“地”。

第二种叫做“行方便”。“行方便”是针对修行阶段而命名的。善于发起各种度化众生的方便，叫做“行方便”。

第三种叫做“菩提分”。“菩提分”是针对修行阶段而命名的。出世间之道叫做“菩提”。道行有差别，叫做“菩提分”。也可以说，针对果位而命名。佛果之道叫做“菩提”。地上所修行的法，是成就佛果之道的原因，所以叫做“菩提分”。

第四种叫做“圣种”。“圣种”是针对未来的角度而命名的。在修行阶段中，会合正法，叫做“圣”。希望将来能够成就佛果，所以叫做“种”。

这就是名称的解释。}%

@{次就觀解以分其位。解別有四。一知教法。知諸教門若權若實。二知義法。知諸義門若通若別。三知理法。知相空寂。四知實法。知一切法皆從佛性真心所起體則是真。通則位位俱解此四。於中別分習種位中偏解教法。故華嚴云。十住菩薩隨所聞法即自聞解。不由他悟。性種位中尋詮達旨。解知義法。解行位中破相歸寂解知理法。初地已上悟實窮本解知實法。解有此別。故分四位。又更分別習種位中。尋詮取法知世諦義。性種位中。捨詮求理知第一義。解行位中。破離有無趣入中道知一實義。初地已上悟實隨緣了知緣起無盡法界。解有此別。故分四位。第一解知生死涅槃染淨法相。第二解知無相空理。第三解知非有非無一實之義。第四解知如來藏中真實法界緣起之門。解別如是。理實通論一一位中皆具此四。隨別論之習種位中觀行初起。解知染淨差別法相。性種位中觀解轉勝。捨相趣寂解知無相第一義諦。解行位中觀解轉深。破相畢竟解知非有非無之法。初地已上觀解畢竟解知真實緣起法界。解有斯異。故分四位(此二門竟)。}@
%{第二个方面，根据理解来划分修行阶段。

理解主要有四种：

第一种是知教法。了解各种教法，无论是权教还是实教。

第二种是知义法。了解各种义理，无论是通义还是别义。

第三种是知理法。了解相空寂的道理。

第四种是知实法。了解一切法都从佛性真心所生，本体就是真实。

总体来说，每个修行阶段都具备这四种理解。

但是，具体来说，习种性阶段主要偏重于理解教法。就像华严经中所说，十住菩萨随所闻法即自闻解，不由他悟。

性种性阶段主要偏重于理解义理。通过寻绎和诠释，能够理解义理的精髓。

解行阶段主要偏重于理解理法。能够破除相，回归寂灭，从而理解理法。

初地以上，能够证悟真实，穷究根本，从而理解实法。

这就是理解的不同之处，所以划分了四个阶段。

此外，还可以进一步区分：

习种性阶段主要通过寻绎和诠释，来理解世谛的意义。

性种性阶段主要舍弃诠释，追求理法，来理解第一义谛。

解行阶段主要破除有无，趣入中道，来理解一实义。

初地以上，能够证悟真实，随缘了知缘起无尽的法界。

这就是理解的不同之处，所以划分了四个阶段。

第一种理解是了解生死涅槃、染净法相。

第二种理解是了解无相空理。

第三种理解是了解非有非无的一实之义。

第四种理解是了解如来藏中真实法界缘起的门径。

这就是理解的不同之处。

从理性和真实的角度来说，每个修行阶段都具备这四种理解。

具体来说，习种性阶段，观行初起，能够了解染净的差别法相。

性种性阶段，观解转胜，舍弃相，趣入寂灭，能够了解无相的第一义谛。

解行阶段，观解转深，破除相，能够了解非有非无之法。

初地以上，观解究竟，能够了解真实缘起法界。

这就是理解的不同之处，所以划分了四个阶段。}%
@{次約諸行以別其位。行有二階。一者行種。二者行德。此二之中各有始終。就行種中習種始。習性種終成。行德之中解行始習。十地終成。行有此別。故分四位(此三門竟)。}@
%{接下来，我们根据不同的修行方式来区分它们的位置。修行方式可以分为两个阶段：第一个阶段是“行种”，第二个阶段是“行德”。这两个阶段都有开始和结束。在“行种”阶段，从“习种”开始，最终达到“习性种”的成就。在“行德”阶段，从“解行”开始，最终达到“十地”的成就。修行方式有这样的区别，所以我们把它分成四个位置。(这三个部分就讲完了。) }%

@{次就解行以分四位。於中有二。一解行參論。二解行并說。言參論者。此四位中分為兩對。前二一對先解後行。後二一對先解後行。相狀如何。習種位中成就教解。故華嚴云。十住菩薩隨所聞法即自開解不由他悟。性種位中隨起教行。故華嚴中說為十行。初對如是。第二對中初解行住修習理解。是故經中說為解行。解為行故。又地經中說彼解行為觀分明。觀猶解也。初地已上成就理行。故論名為行方便持。據此以論習種解行解觀成就。性種十地行德成也。言并說者。聞思修證四種之中。聞思是解。修證是行。習種位中依教生解成就聞慧。性種位中依義生解成就思慧。解行位中依教起行成就修慧。初地已上依理成行成就實證。解行相對分別如是。上來四門合為第二就位分別。}@
%{接下来，我们根据“解行”来划分四个位置。这里有两个方面：第一个方面是“解行参论”，第二个方面是“解行并说”。“参论”指的是将这四个位置分成两组，前两个位置一组，先理解后实践；后两个位置一组，先理解后实践。具体情况是这样的：在“习种”阶段，能够成就教理的理解。所以《华严经》说：“十住菩萨，随所闻法，即自开解，不由他悟。”在“性种”阶段，能够随顺教理进行实践。所以《华严经》中说为“十行”。第一组就是这样。第二组中，开始的“解行”阶段专注于修习和理解，所以经文中说为“解行”，理解是为了实践。另外，《地经》中说，“解行”是“观分明”，观就是理解。从初地开始，能够成就理性的实践，所以论典中称为“行方便持”。根据这些论述，我们可以理解，“习种”阶段的“解行”是理解和观照的成就，“性种”阶段的“十地”是“行德”的成就。“并说”指的是：在闻思修证四种修行方式中，闻思是理解，修证是实践。在“习种”阶段，根据教理产生理解，成就“闻慧”。在“性种”阶段，根据义理产生理解，成就“思慧”。在“解行”阶段，根据教理开始实践，成就“修慧”。从初地开始，根据道理进行实践，成就“实证”。“解行”的相对区分就是这样。以上四个部分合在一起，就构成了第二个“就位”的区分。}%

@{第三門中就行分別。然就行中義別有四。一釋其名。二辨體相。三明真妄作滅之義。四約時辨異。名字如何。性種性者從體為名。無始法性說之為性。此之法性本為妄隱。說之為染。隨修對治離染始顯。說以為淨。始顯淨德能為果本。目之為種。此乃顯性以成種故名為性種。種義不壞。故復名性。故論說言。性種性者無始法爾。習種性者從因為名。方便行德本無今有。從習而生。故名為習。習成行德能生真果。故名習種。性義同前。故論說言。若從先來修善所得名習種性。名義如是(此一門竟)。}@
%{第三部分，我们来区分“行”的含义。在“行”的含义中，还有四个不同的方面：第一个方面是解释名称，第二个方面是辨别本质和相状，第三个方面是阐明真妄的“作”和“灭”的含义，第四个方面是根据时间来区分差异。名称是什么呢？“性种性”是从本质上得来的名称。无始的法性，我们称之为“性”。这种法性本来是虚妄隐蔽的，我们称之为“染”。随着修行的对治，离开染污开始显现，我们称之为“净”。开始显现的清净德行，能够成为果位的根本，我们称之为“种”。这是因为显现了本性，从而成就了“种”，所以称为“性种”。“种”的含义没有破坏，所以又称为“性”。所以论典中说：“性种性者，无始法尔。”“习种性”是从因缘上得来的名称。方便的行德，本来不存在，现在才存在，是从习练而生，所以称为“习”。习练成就了行德，能够生起真实的果位，所以称为“习种”。“性”的含义和前面一样。所以论典中说：“若从先来修善所得，名习种性。”名称的含义就是这样。(这一部分就讲完了。) }%

@{次辨體相。此二種性同用真識以之為體真識之中義別有三。謂體相用。體謂平等如實法性。古今常湛非隱非顯非因非果。故經說言。非因非果名為佛性。此之謂也。語其相也。真實緣起集成心事。所謂一切恒沙佛法集成真實覺知之心。此心妄隱義說為染。出纏離垢義說為淨。淨中之始能為果本生後果。故說為性種。語其用也。真識在染與妄和合起作生死。在淨隨治集起行德。行德初立能生後果說為習種。體相麁爾(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来辨别它们的本质和相状。这两种“性”都以真识作为本质。在真识中，含义有三个方面：即本质、相状和作用。本质指的是平等如实的法性，古今常住，不隐不显，不因不果。所以经文中说：“非因非果，名为佛性”，这就是指的它。说它的相状，就是真实的缘起集成的心事。所谓一切恒河沙佛法集成真实的觉知之心。这个心虚妄隐蔽，我们称之为“染”；解脱束缚，远离垢染，我们称之为“净”。“净”的开始，能够成为果位的根本，生起后面的果位，所以说为“性种”。说它的作用，真识在染污中与虚妄和合，生起生死；在清净中，随着对治而集聚，生起行德。行德最初建立，能够生起后面的果位，我们说为“习种”。本质和相状就简单地说一下。(这两部分就讲完了。) }%

@{次辨真妄作滅之義。於中先明真妄兩心有作不作。後明真妄有滅不滅。問曰。真妄二心之中。何心能作習種行德。何心不作。釋言。唯真則無作義。單唯妄想亦無作理。真妄相依方有作義。是義云何。若唯真實而無妄者真即平等。故無修作。若唯妄想而無真者。妄想之法化化自滅體既不立焉。有眾作。故經說言。若無藏識七法不住。不得厭苦樂求涅槃。由妄依真真隨妄轉。故有修作。問曰。妄心何緣能作。釋言。妄心有三因緣。所以能作。一以現在善友緣力所以能作。謂諸眾生於現在世由佛菩薩善友教化。故妄心中能修種性一切行德。二以過去善行因力所以能作。謂諸眾生由其過去曾習眾善薰發現心。故妄心中能修眾行。三以所緣真力故作。謂彼所依如來藏中。具足一切功德法性薰發妄心。故妄心中發生諸善。問曰。真心何緣能作。釋言。真心亦以三緣所以能作。一以現在善友緣力所以能作。謂諸眾生於現在世由佛菩薩善友教化。故真心中出生諸行。二以妄修薰力故作。謂諸眾生妄想心中修集眾善彼善薰心。故真心中起諸善法。三以自體薰力故作。是義云何。真心之體是如來藏。如來藏中具足一切恒沙法性。彼法薰心故真心中發生諸善。若心體中不具一切恒沙法性雖加功力善不可生。作善如是。次辨真妄有滅不滅。真妄別論。妄想緣修一向盡滅。真修不滅。何故如是。妄想之法相有體無。窮之則盡。所以盡滅。故楞伽云。妄想爾。涅槃智彼滅我涅槃。真實之法相隱性實。研之則明。明顯真性說為行德。所以不滅。隨義具論真妄皆有滅不滅義。是義云何。妄法體虛終歸灰謝。所以盡滅。藉妄薰真。真實行德由妄薰起。故言不滅。妄盡之時真隨妄息。不復更起。故言真滅。真體常存。故云不滅。作滅之義辨之麁爾(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来辨别真妄的“作”和“灭”的含义。首先，我们要明白真妄两心有“作”和不“作”，然后要明白真妄有“灭”和不“灭”。问：真妄两心之中，哪个心能够“作”习种行德，哪个心不“作”？回答：只有真则无“作”的含义，仅仅是妄想也无“作”的道理。真妄相依，才会有“作”的含义。这个含义是什么呢？如果只有真实而无虚妄，真就平等，所以没有修作。如果只有妄想而无真实，妄想的法性，化化自灭，本质就不成立，就会有各种“作”。所以经文中说：“若无藏识七法不住，不得厌苦乐求涅槃。”由于虚妄依附于真实，真实随着虚妄而转，所以有修作。问：妄心为什么能够“作”？回答：妄心有三个原因，所以能够“作”。第一个原因是现在善友缘力，所以能够“作”。指的是众生在现在世，由于佛菩萨善友的教化，所以妄心中能够修习“种性”和一切行德。第二个原因是过去善行因力，所以能够“作”。指的是众生由于过去曾经习练过各种善法，熏习显现了心，所以妄心中能够修习各种行。第三个原因是所缘真力，所以能够“作”。指的是它所依附的如来藏中，具足一切功德法性，熏习显发了妄心，所以妄心中生起了各种善法。问：真心为什么能够“作”？回答：真心也以三个缘力，所以能够“作”。第一个原因是现在善友缘力，所以能够“作”。指的是众生在现在世，由于佛菩萨善友的教化，所以真心中生起了各种行。第二个原因是妄修薰力，所以能够“作”。指的是众生在妄想心中修习集聚各种善法，这些善法熏习了心，所以真心中生起了各种善法。第三个原因是自体薰力，所以能够“作”。这个含义是什么呢？真心的本质是如来藏，如来藏中具足一切恒河沙法性，这些法性熏习了心，所以真心中生起了各种善法。如果心体中不具足一切恒河沙法性，即使加功用力，善法也不能生起。作善就是这样。接下来，我们来辨别真妄有“灭”和不“灭”。真妄分别论述。妄想缘修，一向尽灭，真修不灭。为什么是这样呢？妄想的法性，有体无，穷之则尽，所以尽灭。所以《楞伽经》说：“妄想尔，涅槃智彼灭我涅槃。”真实的法性，相隐性实，研之则明，明显真性，说为行德，所以不灭。根据含义，真妄都有“灭”和不“灭”的含义。这个含义是什么呢？妄法体虚，终归灰谢，所以尽灭。借妄薰真，真实的行德，由妄薰起，所以说“不灭”。妄尽之时，真随着妄息，不复更起，所以说“真灭”。真体常存，所以说“不灭”。“作”和“灭”的含义，就简单地说一下。(这三个部分就讲完了。) }% 
@{次第四門約時辨異。此二種性在外凡時但名佛性。不名行德。佛性有二。一法佛性。二報佛性。法佛性者是性種因。報佛性者是習種因。二性何別。法佛性者本有法體。與彼果時體無增減。唯有隱顯。淨穢為異。報佛性者本無法體。但有方便可生之義。此二如前佛性章中具廣分別。是二佛性依至性地名二種性。法佛之性轉名性種。報佛之性所生行德名為習種。是二種性至解行中名得方便及清淨向。彼習種性至解行中名得方便。彼性種性至解行中名清淨向。彼得方便及清淨向至初地上轉名二道。彼得方便轉名教道。彼清淨向轉名證道。教道至果轉名報佛方便菩提方便涅槃。證道至果轉名法佛性淨菩提性淨涅槃。此等雖復隨時變改其義不殊。二種種性辨之麁爾。}@
%{这是第四个门，讲的是时间和差别。这两个性，在一般人外在的时候，只叫佛性，不叫行德。佛性有两种，一种是法佛性，一种是报佛性。法佛性就是性种因，报佛性就是习种因。这两个性的区别是什么呢？法佛性本来就有法体，和它结果的时候的法体没有增减，只是隐藏和显露不同，清净和污秽是不同的。报佛性本来没有法体，只是有可以方便生起的意思。这两个在之前的佛性章中已经详细说明了。这两个佛性，根据至性地，分别叫两种性。法佛的性，转名性种。报佛的性所生的行德，叫做习种。这两个性，到了解行中，分别叫得方便和清净向。习种性到了解行中，叫得方便。性种性到了解行中，叫清净向。得方便和清净向，到了初地上，转名成两种道。得方便转名成教道，清净向转名成证道。教道到了结果，转名成报佛方便、菩提方便、涅槃。证道到了结果，转名成法佛性净、菩提性净、涅槃。这些虽然随着时间变化，但是意思不变。两种性，辨别起来比较粗略。}%

@{證教兩行義三門分別(釋名一辨相二料簡可說不可說義三)}@
%{证教两行义，分为三个门(释名、辨相、料简可说不可说义) }%

@{第一釋名。證教兩行出地經論。所言證者乃是知得之別名也。實觀平等契如名證。所言教者義別有七。一方便行德。依教修起從其所依。故名教行。二差別之行。可以教辨行從詮目。故名教行。三知諸佛所說教法。從其所知故名教行。四說法智行。能起言說教被世間。故名教行。五平等證行。約言分異。異從教別。故名教行。六行能顯真義說為教。如因分行名為說大。七上德下被義名為教。如楞伽云。法報說等。然此二行藉教以彰應通名教。行成合法應通名證。為別兩行隱顯異名。實觀平等證法義顯。故偏名證。方便行德詮題易及。故獨名教。此證與教集起名行。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一个门是释名。证教两行，从出地经论中来说，所言证，就是知得的别名。实际观照平等契合如如，就叫证。所言教，意思有七种。第一是方便行德，根据教法修起，从其所依，所以叫教行。第二是差别之行，可以用教法辨别行，从诠释的目标来说，所以叫教行。第三是知道诸佛所说教法，从其所知，所以叫教行。第四是说法智行，能够起言说教，被世间，所以叫教行。第五是平等证行，约言分异，异从教别，所以叫教行。第六是行能显真义，说为教，就像因分行，叫做说大。第七是上德下被义，叫做教，就像楞伽经说，法报说等等。但是，这两个行，借助教法来彰显，应该通称为教。行成就，合乎法，应该通称为证。为了区别这两个行，隐藏和显露的不同，就用不同的名字。实际观照平等证法义显，所以偏称为证。方便行德，诠释题目容易达到，所以单独叫教。这个证和教，集合起来叫做行。名字就是这样(第一个门就结束了) 。}%

@{次辨體相。義別有九。一修成相對以分證教。一切地前造修方便名為教行。以比始修依言起故。一切地中所成之德名為證行。以此成德證法性故。此二猶是地經之中。最初所行成就佛法地證。論釋言。最初所行是阿含。行成就佛法是證行。此之謂也。又此教者是彼說大因分之行。是中證者是彼義大果分之行。二就位分別。地前所修名為教行。世間之行依言起故。初地已上一切諸德同為證行。行熟捨言證法性故。此二猶是地經之中嘆眾二淨。彼說地前聞思修等為阿含淨。猶此教行。十地行德同為證淨。猶此證行。三真妄分別。一切妄修此名教行。一切真修齊為證行。故地論言。聞思修及報生識智。是則可說。以可說故名之為教。真智不爾。離文字故。以離文字故說為證。四直就妄修隨義分別。妄修有二。一隨事造修福德之行。二依理所成智慧之行。福依事易以言彰。故說為教。慧依理成照理分明。故言為證。問曰。妄修不能會真。云何名證。釋言。妄修雖不體會緣中相應。故得名證。五就真中相實相對。因分之中得彼出世真證無相說為教行。彼相現於教行中故。尋相得實說為證行。此二猶是地經之中增上妙法光明法門。彼增上法是此證行。彼光明法是此教行。言光明者。論自釋言。此大乘法顯照一切餘法門故。謂顯世間修行心中。六就真中體德分別。無始法性顯成今德。是其體也。從緣修起方便之行。是其德也。體為證行始顯。淨智證自體德故為教行。方便行德本依言教修習生故。此二猶是地經之中金莊嚴具所況法是。金體清淨喻於證行。環玔等相喻於教行。七就真中體用分別。次前證教同說為體。依此體上教智外彰說以為用。體為證行。證法性故用為教行。正說法智照明世故。此二猶是地經之中摩尼珠光所況法是。珠體清淨喻於證行。光明外照喻於教行。故地論言。證智法明摩尼寶中放阿含光。八就真體約詮就實隨義分別。平等證體說為證行。即此證體約言分十說為教道。此二猶是地經之中虛空鳥跡虛空畫處所況法是。平等虛空喻於證行。故地論言。鳥跡住處名句字身住處菩薩地證智所攝。空中鳥跡風畫之處喻於教行。故論說言。非不於中有此言說十地差別。約言分十。故從詮目名為言說。九就真中自分勝進相對分別。自分所成一切行德若體若用斯為證行。自於此法已證得故。勝進分中上受佛教名為教行。此二猶是地經之中。嘆金剛藏證與阿含二力并是。彼中宣說。妙無垢智無量義辨演說美言真實相應同為證力。猶此證行。於佛教法念堅淨慧為阿含力。猶此教行。體相如是(此二門竟)。}@
%{第二个门是辨别体相。意思有九种。第一是修成相对，用来区分证教。一切地前造修方便，叫做教行，因为比开始修，依言起。一切地中所成的德，叫做证行，因为以此成德证法性。这两个，就像地经中，最初所行成就佛法地证。论释说，最初所行是阿含，行成就佛法是证行，这就是。又，这个教，就是彼说大因分之行，这个证，就是彼义大果分之行。第二是从位子来分别，地前所修，叫做教行，世间之行，依言起。初地以上一切诸德，同为证行，行熟舍言证法性。这两个，就像地经中，赞叹两种净。彼说地前闻思修等，为阿含净，就像这个教行。十地行德，同为证净，就像这个证行。第三是真妄分别，一切妄修，叫做教行，一切真修，叫做证行。所以地论说，闻思修及报生识智，是则可说，因为可说，所以叫做教。真智不尔，离文字，因为离文字，所以说为证。第四是直接就妄修随义分别，妄修有两种，一是随事造修福德之行，二是依理所成智慧之行。福依事易以言彰，所以说为教。慧依理成，照理分明，所以说为证。问曰，妄修不能会真，云何名证？释言，妄修虽然不体体会缘中相应，所以得名证。第五是从真中相实相对，因分之中得彼出世真证无相，说为教行，彼相现于教行中，所以寻相得实，说为证行。这两个，就像地经中，增上妙法光明法门。彼增上法，是这个证行。彼光明法，是这个教行。说光明者，论自释说，此大乘法显照一切余法门，谓显世间修行心中。第六是从真中体德分别，无始法性显成今德，是其体。从缘修起方便之行，是其德。体为证行始显，净智证自体德，所以为教行。方便行德本依言教修习生，所以这两个，就像地经中，金庄严具所况法。金体清净，喻于证行。环玔等相，喻于教行。第七是从真中体用分别，次前证教同说为体，依此体上教智外彰，说以为用。体为证行，证法性，所以用为教行，正说法智照明世，所以这两个，就像地经中，摩尼珠光所况法。珠体清净，喻于证行。光明外照，喻于教行。所以地论说，证智法明摩尼宝中放阿含光。第八是从真体约诠就实随义分别，平等证体，说为证行。即此证体，约言分十，说为教道。这两个，就像地经中，虚空鸟迹虚空画处所况法。平等虚空，喻于证行。所以地论说，鸟迹住处名句字身住处菩萨地证智所摄。空中鸟迹风画之处，喻于教行。所以论说，非不于中有此言说十地差别，约言分十，所以从诠释目标，叫做言说。第九是从真中自分胜进相对分别，自分所成一切行德，若体若用，斯为证行。自于此法已证得，所以胜进分中上受佛教，叫做教行。这两个，就像地经中，赞叹金刚藏证与阿含二力并是。彼中宣说，妙无垢智无量义辨演说美言真实相应，同为证力，就像这个证行。于佛教法念坚净慧，为阿含力，就像这个教行。体相就是这样(这两个门就结束了) 。}%
@{次辨證教有可宣說不可說義。於中且就初對論之。餘類可知。然就初對修成門中義別有三。一就證教二行相對。以辨可說不可說義。二唯就證。三唯就教證教相對辨之云何。教行可說。證行叵論。蓋乃就其修證時語始修之時未出名相。行外猶有名相可得。用之顯修。是故可說。得證之時證諸法如。證外更無名相可得。知復用何表影實證。是故證行一向不說。良以可說偏在教故。地經說言。但說一分。言一分者所謂因分。此名始修教道之行為因分也。以其修行不可說故。地經說言。十地如是。不可說聞。證教二行相對如是。}@
%{我们来分析一下，证和教两种方式，都有可以宣说和不可以宣说的部分。这里先从最初的对应关系来讨论，其他的情况以此类推。而从最初的对应关系来看，修成门中又可以分为三种情况：第一种是证和教两种方式相对，来辨别可说不可说；第二种是只从证的角度来辨别；第三种是只从教的角度，证和教相对来辨别。 
教的方式是可以宣说的，而证的方式则无法用语言描述。这是因为，在开始修行的时候，还没有脱离名相，修行之外还有名相可以用来描述，用这些名相来显明修行，所以是可以宣说的。而当证悟的时候，证悟了所有法，就如同证悟之外再也没有名相可以用来描述，就不知道用什么来表达和影射真实的证悟，所以证的方式就一直不宣说。这是因为，可说的一面都在教中。
地经里说：“只说一分”。“一分”指的是因分，也就是开始修行教道，行为上的因分。因为修行本身无法用语言描述，所以地经里说：“十地如是，不可说闻”。证和教两种方式相对，也是如此。}%

@{次唯就證以辨可說不可說義。然證望教一向叵說。於中別論亦有可說不可說義。義相云何。分別有五。第一可以總相玄標名為可說。故地經中宣說五偈顯示義大。又復經中說之為證。不可即相指以示人名不可說。故地經云。言說不及。此義如彼空中所有鳥跡風畫等處。可以玄談名為可說。不可即相指以示人名不可說。}@
%{接着，我们只从证的角度来辨别可说不可说。证悟想要依靠教的方式，是无法用语言描述的。但在这其中，还有一些可以宣说的和不可以宣说的部分。具体来说，可以分为五种情况：
第一种是可以从整体上用抽象的符号来表达，可以称之为可说。比如地经中宣说了五偈，来显示其意义的深广。而经文中所说的证悟，却不能直接用指点的方式来向人展示，所以地经里说：“言说不及”。这就像天空中的鸟迹和风画，可以用玄妙的语言来描述，却不能直接用指点的方式来向人展示。}%

@{第二可以拂相顯示名為可說。不可相論名不可說。何故如是。證離名相不可說聞。今還道證不可說聞。言當彼法名為說證。故金剛藏彰地難說名顯義大。若言證法可說可聞。言乖彼法則不名說。}@
%{第二种是可以从反面来表达，可以称之为可说，但不能用具体的语言来描述。为什么呢？因为证悟超越了名相，无法用语言描述。而现在又要用语言来描述证悟，就必须说“当彼法”才算是描述了证悟。所以金剛藏彰地经说：“难说”来显明其意义的深广。如果说证悟的法是可以宣说的，是可以听到的，那么就违背了证悟的本质，就不算是描述了。}%

@{第三可以況詮顯示名為可說。故地經中用彼因分所修之行。況顯果分離相真德名喻相應。喻猶況也。不可直詮顯示彼法名不可說。}@
%{第三种是可以借助比喻来表达，可以称之为可说。比如地经中用因分所修行的行为，来比喻果分脱离名相的真实功德。比喻就是借用其他事物来表达，不能直接用语言来描述彼法，所以不可说。}%

@{第四可以自體真法互相顯示名為可說。於中或有因果相顯。故地經中舉彼佛法用顯地法。或復體用互相顯示。如地經說。彼經之中金莊嚴具所況之法以用顯體。摩尼光等所況之法以體顯用。或復行法互相顯示。故地經中用彼真智顯示地法。是等皆是自體真法互相顯班名為可說。不可用彼情相顯真名不可說。}@
%{第四种是可以从自身真实的法性相互显现来表达，可以称之为可说。其中可能会有因果关系的显现。比如地经中举出佛法来显明地法，或者用本体来显现功能，或者用功能来显现本体。比如地经中说：“金庄严具”所比喻的法用功能来显现本体，“摩尼光”等所比喻的法用本体来显现功能。或者用修行的方法相互显现。比如地经中用真智来显明地法。这些都是自身真实的法性相互显现，可以称之为可说。但不能用世俗的见解来显现真实，所以不可说。}%

@{第五情實相望以說。據情望實情外有實。可以談論名為可說。就實望情實外無情。知復用何施名說實。故不可說。證中可說不可說義差別如是。}@
%{第五种是根据世俗的见解来表达真实，可以称之为可说。从世俗的见解来看真实，真实之外还有世俗的见解。从真实的角度来看世俗的见解，真实之外没有世俗的见解。就不知道用什么来描述真实，所以不可说。证悟中可说不可说的区别就是如此。}%

@{次就教行以辨可說不可說義。教中隨義亦有可說不可說義。教行之中義含真偽。偽修可陳名為可說。真修難顯名不可說。故地經中彰彼因分觀修之德云。言難說自心知也。證教兩行辨之云爾。}@
%{接下来，我们从教的方式来辨别可说不可说。教中根据不同的意义，也有可说不可说。教的方式中包含真修和伪修，伪修是可以描述的，可以称之为可说，而真修则很难用语言描述，可以称之为不可说。所以地经中彰显因分观修的功德说：“难说，自心知也”。证和教两种方式的辨别就是这样。}%
