@{大乘義章卷第十九}@
%{大乘义章卷第十九}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚果法中此卷有九門(淨土義三佛義三智義三不護義三念處義四一切種淨義二智義四智義四無畏義)。}@
%{净法聚果法中，此卷有九门(净土义三，佛义三，智义三，不护义三，念处义四，一切种净义二，智义四，智义四，无畏义) 。}%

@{淨土義六門分別(釋名一辨相二明因三約身明土四凡聖有無五質之同異六)}@
%{净土义六门分别(释名一，辨相二，明因三，约身明土四，凡圣有無五，质之同异六) }%

@{第一釋名。言淨土者。經中或時名佛剎。或稱佛界。或云佛國。或云佛土。或復說為淨剎淨界淨國淨土。剎者是其天竺人語。此方無翻。蓋乃處處之別名也。約佛辨處。故云佛剎。佛世界者。世謂世間國土境界。盛眾生處名器世間。界是界別。佛所居處。異於餘人故名界別。又佛隨化住處各異。亦名界別。約佛辨界。名佛世界。言佛國者。攝人之所。目之為國。約佛辨國。故名佛國。言佛土者。安身之處。號之為土。約佛辨土。名為佛土。若論其國。王領者有。不王者無。土即不爾。有身皆有。剎之與界其義則通。此無雜穢。故悉名淨。剎性海蓮花須彌。諸如是等。寬狹別稱。問曰。國土眾生共俱。何故偏名佛國土乎。今明佛土不說餘故。又佛是主故。名佛土。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一释名。说净土者，经中有时名佛刹，或称佛界，或云佛国，或云佛土，或复说为净刹净界净国净土。刹者，是其天竺人语，此方无翻，盖乃处处之别名也。约佛辨处，故云佛刹。佛世界者，世谓世间国土境界，盛众生处名器世间。界是界别，佛所居处，异于余人故名界别。又佛随化住处各异，亦名界别。约佛辨界，名佛世界。言佛国者，摄人之所，目之为国，约佛辨国，故名佛国。言佛土者，安身之处，号之为土，约佛辨土，名为佛土。若论其国，王领者有，不王者无。土即不尔，有身皆有。刹之与界其义则通。此无杂秽，故悉名净。刹性海莲花生须弥，诸如是等，宽狭别称。问曰：国土众生共俱，何故偏名佛国土乎？今明佛土不說餘故，又佛是主故，名佛土。名义如是(此一门竟) 。}%

@{次辨其相。為明佛土兼辨餘義。分別有三。一事淨土。二相淨土。三真淨土。事淨之中三門分別。一總辨相。二別顯之。三約諦以定。總相云何。言事淨者。是凡夫人所居土也。凡夫以其有漏淨業得淨境界。眾寶莊嚴飾事相嚴麗名為事淨。然此事淨。修因之時。情有局別。受報之時土有分限疆畔各異。又此修時。取相執定。受報之時。國土莊嚴諸相各定。總相如是。次別顯之。事淨有二。一是凡夫求有淨業所得之土。如上諸天所居等。是由從求有善業得故。受用之時。還生三有煩惱結業。不生出道有生者。別由善友教化之力。所以能起。非是所受境界之力。二是凡夫求出善根所得淨土。如安樂國眾香界等。由從出世善業得故。受用之時。能生出道。如眾香飯。其有食者。滅惑生道。如是等也。問曰。此土諸天境界為當純是求有業生。為當有出世善得。理亦兼有。故涅槃中。佛說我義。無量鳥狩聞說發心生於天中。明知。亦有出善往生少故不論。別相如是。次約四諦辨定其相。前兩門中初門之因。唯是集諦。分段因故。初門之果。體唯苦諦。分段果故。後門之因。有其兩能。一正感佛果。二傍招淨土。正感佛邊。一向非集。能生佛德。不集生死諸有果故。傍招土邊。亦集非集。形於向前初門之因。得言非集。求出善根。是其相似道諦攝故。當分實論。體性是集。能招有為生滅果故。後門之果。形前非苦。是其相似出世果故。故論宣說。無量壽國不屬三界。彼無貪欲故非欲界。以在地故不名色界。有形色故非無色界。以是相似道家之果。攝之屬道。故不名苦。似佛淨土。菩提道攝。當分實論。體是苦諦。生滅果故。有漏報身所依處故。事淨如是。}@
%{次辨其相。为明佛土兼辨余义。分别有三。一事净土。二相净土。三真净土。事净之中三门分别。一总辨相。二别显之。三约諦以定。总相云何？言事净者，是凡夫人所居土也。凡夫以其有漏净业得净境界，眾宝庄严饰事相严丽名為事净。然此事净，修因之时，情有局别，受报之时土有分限疆畔各异。又此修时，取相执定，受报之时，国土庄严诸相各定。总相如是。次别显之。事净有二。一是凡夫求有净业所得之土，如上诸天所居等，是由从求有善业得故。受用之时，还生三有烦恼结业，不生出道有生者。别由善友教化之力，所以能起，非是所受境界之力。二是凡夫求出善根所得净土，如安乐国眾香界等，由从出世善业得故。受用之时，能生出道。如眾香饭，其有食者，灭惑生道，如是等也。问曰：此土诸天境界为当纯是求有业生，为当有出世善得？理亦兼有。故涅槃中，佛說我义，无量鸟狩闻說发心生於天中，明知，亦有出善往生少故不論。别相如是。次约四諦辨定其相。前两门中初门之因，唯是集諦。分段因故。初门之果，体唯苦諦。分段果故。后门之因，有其两能。一正感佛果。二傍招净土。正感佛边，一向非集，能生佛德，不集生死诸有果故。傍招土边，亦集非集，形於向前初门之因，得言非集，求出善根，是其相似道諦摄故。当分实论，体性是集，能招有为生灭果故。后门之果，形前非苦，是其相似出世果故。故论宣說，无量寿国不属三界，彼无贪欲故非欲界，以在地故不名色界，有形色故非无色界，以是相似道家之果，摄之属道，故不名苦。似佛净土，菩提道摄。当分实论，体是苦諦。生灭果故。有漏报身所依处故。事净如是。}%

@{次辨相淨。於中亦以三門分別。一總辨相。二別顯之。三約諦辨定。總相云何。言相淨者。聲聞緣覺及諸菩薩所居土也。如龍樹說。有妙淨土。出過三界。是阿羅漢當生彼中。如是等。是此諸賢聖。修習緣觀對治無漏所得境界。妙相莊嚴離垢清淨。土雖清淨。妄想心起。如夢所覩。虛偽不真。相中離垢故名相淨。然此相淨。修因之時。情無局別。受報之時。土無方限。又此修時心無定執。所得境界。隨心迴轉。猶如幻化。無有定方。總相如是。次別顯之。別有兩門。一約行分別。二約心分別。言約行者。行別有二。一是聲聞緣覺之人。自利善根所得之土。虛寂無形。如無色界所安止處。問曰。無色云何有處。釋曰。四空但無麁色。非無細色。故得有處。故經宣說。菩薩鼻根聞於無色宮殿之香。如龍樹說。有妙淨土。出過三界。羅漢生中。聞法花經。即其事也。由從自行善根生故。受用之時。但生自行厭離善根。不能自然起慈悲願利他之行。設有起者。由佛菩薩教化之力。非是所受境界之力。二諸菩薩化他善根所得之土。不捨眾生。隨物受之。如維摩室。由從化他善根生故。受用之時。自然能起利他善行。約行如是。言約心者。心別有二。一事識中緣觀無漏能得淨土。二妄識中緣觀無漏能得淨土。事識無漏。有其二種。一增相觀所得淨土。相續住持證實方捨。二息相觀所得淨土。暫現如幻。妄識無漏。亦有二種。一增相觀所得淨土。相續住持證實方捨。二息相觀所得淨土。暫現即滅。別相如是。次第三門。約諦以定。相淨之因。形前非集。道諦攝故。當分是集。變易因故。相淨之果。形前非苦。道果攝故。如佛淨土菩提道攝。當分實論體性是苦。變易果故相淨如是。}@
%{次辨相净。於中亦以三门分别。一总辨相。二别显之。三约諦以定。总相云何？言相净者，声闻缘觉及诸菩萨所居土也。如龙树说，有妙净土，出过三界，是阿罗汉当生彼中，如是等。是此诸贤圣，修习缘观对治无漏所得境界，妙相庄严离垢清净。土虽清净，妄想心起，如梦所睹，虚伪不真。相中离垢故名相净。然此相净，修因之时，情无局别，受报之时，土无方限。又此修时心无定执，所得境界，随心迴转，犹如幻化，无有定方。总相如是。次别显之。别有两门。一约行分別。二约心分別。言约行者，行别有二。一是声闻缘觉之人，自利善根所得之土，虚寂无形，如无色界所安止处。问曰：无色云何有处？释曰：四空但无麁色，非无细色，故得有处。故经宣說，菩萨鼻根闻於无色宫殿之香。如龙树说，有妙净土，出过三界，罗汉生中，闻法华经，即其事也。由从自行善根生故，受用之时，但生自行厌离善根，不能自然起慈悲愿利他之行。设有起者，由佛菩萨教化之力，非是所受境界之力。二诸菩萨化他善根所得之土，不捨眾生，随物受之，如维摩室。由从化他善根生故，受用之时，自然能起利他善行。约行如是。言约心者，心别有二。一事识中缘观无漏能得净土。二妄识中缘观无漏能得净土。事识无漏，有其二种。一增相观所得净土，相续住持证实方捨。二息相观所得净土，暂现如幻。妄识无漏，亦有二种。一增相观所得净土，相续住持证实方捨。二息相观所得净土，暂现即灭。别相如是。次第三门，约諦以定。相净之因，形前非集，道諦摄故，当分是集，变易因故。相净之果，形前非苦，道果摄故。如佛净土菩提道摄。当分实论体性是苦，变易果故相净如是。}%

@{次明真淨四門辨之。一總辨相。二別顯之。三約諦決定。四隨義廣辨。總相云何。言真淨者。初地以上乃至諸佛所在土也。諸佛菩薩實證善根所得之土。實性緣起。妙淨離染。常不變故。故曰真淨。然此真淨因無緣念。土無緣念土無相狀。如梵天王頂上寶珠體雖是有。向無青黃赤白等相。亦如比丘無作戒法體雖是色而無一相。有而無相土之妙也。又此真土因無定執。土無定所。因無分別。土無彼此自他之異。總相如是。次別顯之。於中曲有三門分別。一對妄分別。真行有二。一離妄真。保諸菩薩所成真行。為妄所離。所得真土。還與妄合。如空在霧。於此門中。土隨位別階降不等。隨諸地位分分漸增。妄土漸滅真土漸現。如霧漸消虛空轉現。二純淨真。謂佛如來所在之土。純真無雜。如淨虛空。土雖清淨應與染合。二約行分別。行要唯二。一智二悲。智依空成。以智攝行。行皆離相。所得之土。還同彼因。妙寂離相。猶若虛空。悲隨有生。以悲攝行。行皆為物。所得之土。還同彼因。隨物所現。猶如淨珠。無色不現。故地經云。雖知諸佛國土如空。而觀無量莊嚴土行。三約法分別。於彼真實如來藏中。法門有二。一寂滅門。依之得土。還同彼法寂滅離相。二是緣起作用法門。依之起土。無所不現。如如意珠隨心所求無所不現。別相如是。次約諦論。於此門中。淨土之因。或道或滅。行因體起是道諦收。法門力起是滅諦攝。果亦如之。或菩提收道果攝故。或涅槃收滅果攝故。似佛法身。約諦如是。次第四門隨義廣辨。於中開合廣略不定。或總為一。唯一佛土。或分為二。唯真與應自所詫。名之為真。隨他異現。說以為應。其真土者。即是平等法門之土。妙寂離相。圓備眾義。形無定所。無處不在。其猶陰陽五行之法。此喻似法。持宜審記。土既如是。諸相莊嚴。寧可別取。雖無別狀。不得言無土。雖妙寂與是緣起作用之性。萬物依生。化應所託。其猶陰陽五行等法能造世間一切色像。真土如是。其應土者。隨情現示有局別。染淨軀分形殊。善惡諸相莊嚴事別各異。應土如是。或分為三。一法性土。二實報土。三圓應土。法性土者。土之本性。諸義同體。虛融無礙。猶如帝網。亦如虛空無礙不動無所有等。同體義分。地經所說真實義相。即其義也。一切世界本性恒爾。而諸眾生妄想覆心。自累成隔。無礙法中。見為定礙。有處定有。無處定無。染處定染。淨處定淨。地處定地。水處定水。如是一切。後息妄想。彼土實性。顯成我用。名法性土。實報土者。菩薩顯前法性土時。曠修法界無盡行業。以此淨業勳發之力。於彼無邊淨法界處。無量殊異莊嚴事起名實報土。此實報土。義別三種。同後報身。一依法說。還同法性。諸相莊嚴。融同無礙如海十相。一一充遍。圓應土者。前二真土。猶如淨珠。能隨眾生。種種異現。用無缺少。名圓應土。或分為七。如地經說。一同體淨。二自在淨。三莊嚴淨。四受用淨。五住處眾生淨。六者因淨。七者果淨。七中前四明土體相。第五一種。寄人顯勝。後之兩門。舉因顯果。就前四中。初之兩門。明其土體。第三一門。辨其土相。後一土用。初二體中。前一明其土體無別。後一彰其土體清淨。同體淨者。事相隔礙名為不淨。同體處融名為淨矣。云何同體。分別有三。一本末分別。法性之土。是其根本。報應為末。一切報應。法性為體。故名同體。二真應分別。一切應土。用真為體。故名同體。三就應中諸土相望。同體無別。故名同體。如此娑婆土田世界異種眾生。於此土上種種異見。如螺髻王見寶莊嚴。如是等也。所見異土。同用娑婆土地為體。如是一切。故名同體。故經說言。一切佛土即一佛土。一即一切。三義如前。自在淨者。泛論淨義。有二種。一是相淨。諸寶莊飾清淨嚴麗。如安樂界眾香國等。二自在淨。猶如淨珠。美惡斯現。所現無礙。故曰自在。由土體淨故。能如是無礙自在。舉用顯體。名自在淨。今此所論義當後門。故經說言。一切國土平等清淨。淨相之土。彼穢此淨。不名平等。自在淨者。染淨圓通。法界齊等。故曰平等。此二土體。莊嚴淨者。是其土相。泛論有三。一人莊嚴。勝善眾生。居住其中。土名淨矣。下五住處眾生淨者。即其義也。二法莊嚴。具諸佛法。其土名淨。故地論言。人及諸法莊嚴。三事莊嚴。五欲殊妙。此三種中。地經偏說一事莊嚴。為莊嚴淨。土中有三。一神通莊嚴。一切境界變現無礙。二光明莊嚴。常有光明滅除闇冥。三相莊嚴。眾寶莊飾。故經說云。神通莊嚴光相具足。受用淨者。是其土用。淨土境界。受用之時。能滅煩惱出生道。此前四種。明土體相。第五住處眾生淨者。寄人顯勝。無量功德智慧眾生。悉滿其中。故土勝矣。又以善人居住其中故土清淨。後兩門中。初因淨者。舉因顯果。因有二種。一淨土行業。所謂布施持戒。行業如維摩說。二淨土德業。所謂淨土三昧法門。得此門同故。一切境界。隨心迴轉。如金剛藏所入佛國體性三昧。如是等也。住中之中。偏據後門故。彼又言。入佛土妙平等境界。名為因淨。諸佛淨土法門。名為上妙平等境界。菩薩證入。能有異現。說為因淨。言果淨者。對因明果。泛論有二。一相淨果。菩薩曠修淨土行。得妙淨土。諸相莊嚴能淨無穢。二自在淨果。依前淨土三昧德業。種種異現。地經所說義。當後門故。彼經中隨諸眾生心之所樂。與為示現名為果淨。隨別廣論。亦可無量。辨相如是。}@
%{次明真净四门辨之。一总辨相。二别显之。三约諦决定。四随义广辨。总相云何？言真净者，初地以上乃至诸佛所在土也。诸佛菩萨实证善根所得之土，实性缘起，妙净离染，常不變故，故曰真净。然此真净因无缘念，土无缘念土无相状。如梵天王顶上宝珠体虽是有，向无青黄赤白等相。亦如比丘无作戒法体虽是色而无一相，有而无相土之妙也。又此真土因无定执，土无定所，因无分别，土无彼此自他之异。总相如是。次别显之。於中曲有三门分别。一对妄分别。真行有二。一离妄真，保诸菩萨所成真行，为妄所离，所得真土，还与妄合，如空在雾。於此门中，土随位別阶降不等，随诸地位分分漸增，妄土漸灭真土漸现，如雾漸消虚空轉现。二纯净真，谓佛如来所在之土，纯真无杂，如净虚空。土虽清净应与染合。二约行分别。行要唯二。一智二悲。智依空成，以智摄行，行皆离相，所得之土，还同彼因，妙寂离相，猶若虚空。悲随有生，以悲摄行，行皆为物，所得之土，还同彼因，随物所现，猶如净珠，无色不现。故地经云：虽知诸佛国土如空，而观无量庄严土行。三约法分别。於彼真实如来藏中，法门有二。一寂灭门，依之得土，还同彼法寂灭离相。二是缘起作用法门，依之起土，无所不现，如如意珠随心所求无所不现。别相如是。次约諦论。於此门中，净土之因，或道或灭。行因体起是道諦收，法门力起是灭諦摄。果亦如之，或菩提收道果摄故，或涅槃收灭果摄故。似佛法身，约諦如是。次第四门随义广辨。於中开合广略不定，或总为一，唯一佛土，或分为二，唯真与应自所詫，名之为真，随他异现，说以為应。其真土者，即是平等法门之土，妙寂离相，圆备众义，形无定所，无处不在。其猶阴阳五行之法，此喻似法，持宜审记。土既如是，诸相庄严，宁可别取。虽无別状，不得言无土。虽妙寂与是缘起作用之性，万物依生，化应所託，其猶阴阳五行等法能造世间一切色像，真土如是。其应土者，随情现示有局別，染净躯分形殊，善恶诸相庄严事別各异。应土如是。或分为三，一法性土，二实报土，三圆应土。法性土者，土之本性，诸义同体，虛融无礙，猶如帝网，亦如虚空无礙不動无所有等，同体义分。地经所說真实义相，即其义也。一切世界本性恒尔，而诸眾生妄想覆心，自累成隔，无礙法中，见为定礙。有处定有，无处定无，染处定染，净处定净，地处定地，水处定水，如是一切。后息妄想，彼土实性，显成我用，名法性土。实报土者，菩萨显前法性土时，曠修法界无尽行業，以此净业勋发之力，於彼无边净法界处，无量殊异庄严事起名实报土。此实报土，义別三种，同后报身。一依法说，還同法性，诸相庄严，融同无礙如海十相，一一充遍。圆应土者，前二真土，猶如净珠，能随眾生，种种异现，用无缺少，名圆应土。或分为七，如地经说，一同体净，二自在净，三庄严净，四受用净，五住处眾生净，六者因净，七者果净。七中前四明土体相，第五一种，寄人显胜，后之两门，举因显果。就前四中，初之两门，明其土体，第三一门，辨其土相，后一土用。初二体中，前一明其土体无别，后一彰其土体清净。同体净者，事相隔礙名為不净，同体处融名為净矣。云何同体？分别有三。一本末分别，法性之土，是其根本，报应为末，一切报应，法性为体，故名同体。二真应分别，一切应土，用真為体，故名同体。三就应中诸土相望，同体无别，故名同体。如此娑婆土田世界异种眾生，於此土上種種异见，如螺髻王见宝庄严，如是等也。所见异土，同用娑婆土地为体，如是一切，故名同体。故经說言：一切佛土即一佛土，一即一切，三义如前。自在净者，泛論净义，有二种。一是相净，诸宝庄饰清净严丽，如安乐界眾香国等。二自在净，猶如净珠，美恶斯现，所现无礙，故曰自在。由土体净故，能如是无礙自在，举用顯体，名自在净。今此所论义当后门，故经說言：一切国土平等清净，净相之土，彼穢此净，不名平等。自在净者，染净圆通，法界齐等，故曰平等。此二土体。庄严净者，是其土相。泛論有三。一人庄严，胜善眾生，居住其中，土名净矣。下五住处眾生净者，即其义也。二法庄严，具诸佛法，其土名净。故地论言：人及诸法庄严。三事庄严，五欲殊妙。此三種中，地经偏說一事庄严，为庄严净。土中有三，一神通庄严，一切境界变现无礙。二光明庄严，常有光明灭除闇冥。三相庄严，眾宝庄饰。故经說云：神通庄严光相具足。受用净者，是其土用。净土境界，受用之时，能灭烦恼出生道。此前四種，明土体相。第五住处眾生净者，寄人显胜，无量功德智慧眾生，悉满其中，故土胜矣。又以善人居住其中故土清净。后两门中，初因净者，举因显果。因有二种，一净土行業，所謂布施持戒，行業如维摩說。二净土德業，所謂净土三昧法门，得此门同故，一切境界，随心迴转，如金刚藏所入佛国体性三昧，如是等也。住中之中，偏据后门故，彼又言：入佛土妙平等境界，名為因净。诸佛净土法门，名為上妙平等境界，菩萨证入，能有异现，說為因净。言果净者，对因明果，泛論有二，一相净果，菩萨曠修净土行，得妙净土，诸相庄严能净无穢。二自在净果，依前净土三昧德业，種種异现。地经所說义，当后门故。彼经中随诸眾生心之所乐，与為示现名為果净。随别广论，亦可无量。辨相如是。}%
@{次第三門。辨定其因。且約三土以定其因。先約法報二土辨因。應後別說。法報二土因相云何。分相論之。無始法性。是法土因。諸度等行。是報土因。攝相言之。二土並用無始法性諸度為因。於中義分有緣有正。緣正相對曲有兩門。一別相說。法性之土。無始法性以為正因。諸度行以為緣因。實報之土。諸度等行以為正因。以親生故。法性為緣。二通相說。二土並用無始法性以為正因。雖俱法性以為正因。與別名因。法土之因。本有法體與後顯時。體無增減。隱顯為異。報土因者。本無法體。但於向前法土因上。從本已來。有其緣起可生之義。遇緣便生。如礦中金有可造作莊嚴具義。遇緣便作。非先有法以在其中。二土齊用諸度業行。以為緣因。雖俱諸度以為緣因。於中細分。其義亦異。異相如何。諸度等行。有能生義。說之以為報土之緣。如地水等能生諸物。諸度等行有能了義。說之以為法性土之緣。前二如是。次論應土。應土之因有無不定。攝用從體。更無別因。譬如世人因形有影影無別物。業見土異。非我為故。分用異體。亦說有因。以是果故。因二種。一同類因。還以應行而為應因。諸佛如來。得土已久。現修諸行。莊嚴國。如彌陀佛國現修四十八弘誓願及諸所行。莊嚴西方世界。如是等也。二異類因。實行真法為應土因。然就應中義別有二。一是法應淨土三昧法門力故。現種種剎。二是報應。以本大悲願力因緣。現種種土。義別如是。此二別分。法應之土。如來藏中淨土法門。以之為因。報應之土。大悲願力。以之為因。悲願為主。統攝諸行。皆為因矣。分相如是。攝相言之。二應並用淨土法門悲願為因。於義別分。有緣有正。緣正不定。若論法應。淨土法門。以為正因。大悲願等以為緣因。若無悲願。彼法不能獨生應土。譬如火珠雖能出火要因見日。亦如水珠雖能出水要須見月。故經說言。異法有故異法出生。異法無故異法滅壞。報應之土。大悲願等以為正因。淨土法門以為正緣因。若無彼法。雖有悲願應土不生。譬如音聲雖能發響必依㵎谷。面能生像必依水鏡。問曰。應土從實悲願法門力起。何不名真。乃說為應。釋言。大悲願力行等。正得真土。增上緣力兼生應土。由非正起故不名真。緣力兼生。令人見聞。故說為應。辨因如是。}@
%{第三个门，辨别它的原因。并且约定了三种土来确定它的原因。首先约定法报二土辨别原因，应土后面再单独说。法报二土的原因是什么呢？分开来说明。无始法性是法土的原因，诸度等行是报土的原因。综合来说，二土都用无始法性诸度作为原因。其中意义分有缘有正，缘正相对又分两门。第一，分别来说明。法性之土，无始法性作为正因，诸度行作为缘因。实报之土，诸度等行作为正因，以亲生故，法性为缘。第二，通来说明。二土都用无始法性作为正因。虽然都以法性作为正因，但与别名因。法土的原因，本来就有法体，在后来显现的时候，法体没有增减，只是隐藏和显现不同。报土的原因，本来没有法体，只是在前面法土原因上，从本以来，有缘起可以生起的意义。遇到缘就生起，就像矿中的金有可以造作庄严具的意义，遇到缘就造作，不是先有法存在其中。二土都用诸度业行作为缘因。虽然都以诸度作为缘因，但其中细分，其意义也不同。不同的相是什么呢？诸度等行，有能生义，说它作为报土的缘，就像地水等能生诸物。诸度等行有能了义，说它作为法性土的缘。前面两个是如此。接下来讨论应土。应土的原因有没有不定。综合来说，从法体来，没有别的因。比如世人因为形体有影子，影子没有别的物体。业见土不同，不是我为的。分开来说，用不同的法体，也说有因。因为是果的原因，所以因有两类。第一，同类因。还用应行作为应因。诸佛如来，得到土已经很久了，现在修诸行，庄严国土。就像弥陀佛国现在修四十八弘誓愿和诸所行，庄严西方世界，等等。第二，异类因。实修真法作为应土的原因。但是从应土的意义中，又分两种。第一是法应，净土三昧法门的力量，所以现出种种刹土。第二是报应，以本来的大悲愿力因缘，现出种种土。意义分别如此。这两个分别，法应之土，如来藏中净土法门，以它作为原因。报应之土，大悲愿力，以它作为原因。悲愿为主，统摄诸行，都作为原因。分开来说是如此。综合来说，二应都用净土法门悲愿作为原因。在意义中分别，有缘有正，缘正不定。如果讨论法应，净土法门作为正因，大悲愿等作为缘因。如果没有悲愿，那个法不能单独生起应土。比如火珠虽然能出火，但要因为看见太阳。也像水珠虽然能出水，但要因为看见月亮。所以经上说，异法有故异法出生，异法无故异法灭坏。报应之土，大悲愿等作为正因，净土法门作为正缘因。如果没有那个法，虽然有悲愿，应土也不会生起。比如音声虽然能发出响声，但必须依靠谷物。面能生像，必须依靠水镜。问说，应土从真实的悲愿法门力起来，为什么不叫真土，而说它是应土呢？解释说，大悲愿力行等，正得真土，增上缘力兼生应土。因为不是正起，所以不叫真土。缘力兼生，让人见闻，所以说它是应土。辨别原因是如此。}%
@{次第四門。約身明土。於中由有三門分別。一明身土相依本末。二明身土相依廣狹。三明身土相依總別。言本末者。隨相言之。身報依土。窮實論之。國土依身。故花嚴云。寶花雲香諸莊嚴具。皆從如來法身中出。又彼亦言。三世劫數及諸佛剎。於一佛身一切悉現。此即是其土依身也。佛土既然。凡土亦爾。隨相論之。身報依土。窮實亦是國土依身。故經云。宣說三界虛妄唯一心作。本末如是。次明廣狹。其義不定。分別有四。一土寬身狹。如常所見。良以身是自己別報。所以局狹。土是共果。彼此同依。所以寬廣。二身寬土狹。如經中說。或有佛土。在佛菩薩毛孔中住。或在菩薩衣文中住。或在菩薩天冠中住。如是等也。三身土俱寬。據實以論。身如虛空。土亦如之。四身土俱狹。隨化眾生。或現小身。或居方便土。廣狹如是。次明身土相依總別。總相論之。三身一身三土。以一佛身依一佛土。隨義別分。用彼三身別依三土。法性之身。依法性土。實報之身。依實報土。應化之身。還依應土。問曰。法身與法性土有何差別。與說相依。釋言。身土性雖無別。隨相分異。故得相依。身之實性名法性身。土之實性名法性等。此亦同體義別相依。如海十相同體相依。問曰。應身還依應土。能依應身初時現凡。後則現聖。所依之土。何不如是初穢後淨。始終恒定。釋言。為化差別不等。或土隨身。如彌陀佛未成佛前國土鄙穢。成佛後國界嚴淨。彼佛現居。不定境故。如是一切。或身隨土。如此釋迦雖久成佛。而於過去無量世中。身居穢國。示為凡俗不取正覺。如是一切。或身異土。如今釋迦身居穢國而現成佛。土現為報。報定難改。故始終恒穢。如佛色身。現為報故。始終恒定。智行功德。方便非報。所以後轉故。初現凡後轉為聖。身土相對分別麁爾。}@
%{第四个门，约定了身来明了土，其中有三个门分别。第一，明了身土相依的本末关系。第二，明了身土相依的广狭关系。第三，明了身土相依的总别关系。说到本末关系，根据相来说，身报依土。穷究本质来说，国土依身。所以华严经说，宝花云香诸庄严具，都从如来的法身中出。又说，三世劫数及诸佛刹，在一佛身一切悉现。这就是土依身。佛土既然如此，凡土也一样。根据相来说，身报依土。穷究本质来说，也是国土依身。所以经上说，宣说三界虚妄，唯一心作。本末关系是如此。接下来明了广狭关系，其意义不定，分别有四种。第一，土宽身狭。就像我们平时所见，因为身是自己特别的报土，所以局促狭窄。土是共同的果报，彼此互相依托，所以宽广。第二，身宽土狭。就像经中所说，有的佛土，在佛菩萨的毛孔中住，有的在菩萨的衣文中住，有的在菩萨的天冠中住，等等。第三，身土都宽。根据实际来说，身如虚空，土也如虚空。第四，身土都狭窄。随着化度众生，或者现出小身，或者住在方便土。广狭关系是如此。接下来明了身土相依的总别关系。总的来说，三身一身三土，以一佛身依一佛土。根据意义分别，用那三身分别依托三土。法性之身，依法性土。实报之身，依实报土。应化之身，还依应土。问说，法身与法性土有什么区别？为什么要说它们相依？解释说，身土的性虽然没有区别，但是根据相的不同，所以得到相依。身的实性叫法性身，土的实性叫法性等。这也同体义分别相依，就像大海十相同体相依。问说，应身还依应土，能依应身，最初现凡，后来现圣。所依的土，为什么不像这样，最初是秽土，后来是净土，始终恒定？解释说，是为了化度众生，差别不同。或者土随身，就像弥陀佛未成佛前，国土鄙陋。成佛后，国界严净。弥陀佛现在住着，因为境地不定，所以如此。或者身随土，像释迦牟尼佛虽然久成佛，但是在过去无量世中，身住在秽土，示现为凡俗，不取正觉。或者身异土，像现在释迦牟尼佛身住在秽土，而现出成佛，土现出报土，报土难以改变，所以始终恒定是秽土。像佛的色身，现出报土，所以始终恒定。智行功德，方便不是报土，所以后来转变，最初现出凡俗，后来转变为圣。身土相对分别，粗略说就是这样。}%@{次第五門。明其凡聖有無之義。昔來諸家所說各異。如生公說。佛無色身亦無淨土。但為化物。應現住於眾生土中。如是說者。眾生有土。諸佛則無。什公所異。諸佛有土。眾生全無。但佛隨化現土不同。故維摩云。為化眾生故。現此土為不淨耳。又人復說。佛與眾生各別有土。各別住於自業果故。此等所說。義有兼通。不可偏定。是義云何。分別有三。一攝實從相。眾生有土。諸佛無土。隨化現居眾生處故。故經說言。普賢菩薩。依於如如不依佛國。普賢既爾。諸佛亦然。生公所立義當此門。二攝相從實。諸佛有土。眾生無土。於一佛土。隨其業行種種異見。如佛一身眾生異見故。經說言。佛土清淨如摩尼珠。隨諸眾生種種異現。維摩亦云。我此國土常淨。若此為欲度斯下劣人故。示是眾惡不淨土耳。什公所云。義當於此。經說既然。生公所立。佛無色身。全無淨土。義不然。佛無色身。如前涅槃章中廣破。身既非無。土寧不有。又經中說。菩薩修習一切種行。為淨土因。經說有因。云何無果。人亦救言。非全無界。但應非真。若使土果唯應非真。如維摩說。一切種行。為淨土因。應是應修。修因既實。果寧不真。若自不解。唯應訪諸。何宜輒謗。謗佛果德。其罪至重。勿後更言。此是第二攝相從實。三分相異實。眾生與佛。各別有土。是義云何以業攝果。果隨業別。故凡與佛各異有土。如恒河水。餓鬼見火。如來見水。餓鬼火業自見於火。佛以水業自見於水。各自見自業果執非見他事。佛土亦爾。螺髻心淨見土清淨。舍利心垢見土不淨。如是一切。凡聖有無辨之略爾。}@
%{第五门，讲明白凡人和圣人有没有土的区别。以前很多人都说不同，比如生公说：佛没有色身，也没有净土，只是为了度化众生，应现住于众生土中。这样说的话，众生有土，佛却没有。什公就不同了，他说：佛有土，众生全没有，只是佛随缘化现的土不同。所以维摩经说：为了度化众生，就现出这个不干净的土。还有人说：佛和众生都有各自的土，因为各自住在自己的业果中。这些说法都有道理，不能偏执。到底是怎么回事呢？分三种情况：第一种，从实际情况看，众生有土，佛没有土，只是随缘化现住到众生的地方。所以经书说：普贤菩萨依于如如，不依佛国。普贤菩萨如此，佛也是如此。生公提出的观点就属于这一类。第二种，从现象看本质，佛有土，众生没有土。在一个佛土中，根据众生的业行，会有各种不同的见解，就像佛一个身体，众生却有不同的见解一样。经书说：佛土清净如摩尼珠，随着众生各种不同的业行，就会显现出不同的景象。维摩经也说：我的国土一直是清净的，只是为了度化这些低劣的人，才显现出这个充满恶业的、不干净的土。什公说的就属于这一类。经书既然这样说了，生公提出的观点，说佛没有色身，也没有净土，就不对了。佛没有色身，就像前面涅槃章中详细解释的那样，身既然不是没有，土怎么会没有呢？经书中也说：菩萨修习一切种行，是净土的因。经书说有因，怎么会有结果呢？有人又说：不是完全没有界，只是应该不是真的。如果说土和果只是应该不是真的，那么，就像维摩经说：一切种行，是净土的因，应该修，应该做。修因是真实的，果怎么会不是真的呢？如果自己不明白，就应该去请教别人，怎么能随便诽谤呢？诽谤佛的果德，罪过非常严重，以后不要再说了。这是第二种，从现象看本质。第三种，从不同角度看本质，众生和佛都有各自的土。这到底是怎么回事呢？用业力来解释果报，果报随着业力的不同而不同，所以凡人和佛都有不同的土。就像恒河的水，饿鬼看到的是火，如来看到的是水。饿鬼因为火业，就看到火，佛因为水业，就看到水。每个人都看到自己的业果，执着于自己的见解，不会看到别人的事情。佛土也是如此，螺髻心净，看到的是清净的土，舍利心垢，看到的是不干净的土。所有这些，就是凡人和圣人有没有土的简单分析。}%


@{次第六門。明其所見質之同異。於中有二。一就處分別。二就事分別。言就處者。分別有四。一同處異見。如一世界隨業不同。種種異見。如恒河中。世人見水。餓鬼見火。或見虛坈。如是一切。二異處同見。如娑婆界。百億天下處所雖別所見相似。三同處同見。同業眾生。於一處中共見一事。如恒河無量眾生同知見水。如是一切。四異處異見。如娑婆界及安樂土。所見各別。如是一切。就處如是。次就事論。於一處中。隨義分四。一者是其一質異見。如此娑婆一土地事。眾生於中種種異見。或見為水。或復見火。或見諸寶。或見虛空。如是一切。二者是其異質同見。於一處中。隨人所見種種異土。一段眾生見之唯一土田世界。如是一切。三一質一見。同類眾生共見一事。質體無別。四異質異見。如此娑婆異種眾生各別見。如經中說。眾生見劫盡大火所燒時。我此土安穩天人常充滿。如是一切。良以諸法。諸佛隨心所現。無定性故。見有種種淨土之義。雖以具攝。且隨其要略辨如是。}@
%{第六门，讲明白所见事物本质的相同和不同。这里有两点：第一，从地方上区分；第二，从事情上区分。说从地方上区分，分四种情况：第一，同一个地方，不同的见解，就像一个世界，根据不同的业力，就会有各种不同的见解。就像恒河中，世人看到水，饿鬼看到火，或者看到空虚，等等。第二，不同的地方，相同的见解，就像娑婆世界，虽然有无数个地方，但见解却相似。第三，同一个地方，相同的见解，业力相同的众生，在一个地方共同看到一件事，就像恒河中无数众生共同看到水，等等。第四，不同的地方，不同的见解，就像娑婆世界和安乐土，所见各有不同，等等。从地方上区分就是这样。接下来从事情上来说，在一个地方，根据道理分四种情况：第一，同一本质，不同的见解，比如娑婆世界这个地方，众生在其中会有各种不同的见解，有的看到水，有的看到火，有的看到各种宝，有的看到虚空，等等。第二，不同本质，相同的见解，在一个地方，根据每个人的见解，会有各种不同的土，一部分众生看到的是同一个土田世界，等等。第三，同一本质，相同的见解，同类众生共同看到一件事，本质没有区别。第四，不同本质，不同的见解，比如娑婆世界中，不同种类的众生，各有不同的见解。就像经书中说：众生看到劫尽大火焚烧的时候，我这个地方，安稳的天人一直充满。等等。因为所有法，佛随心所现，没有固定的本质，所以会有各种不同的净土的见解。虽然已经详细解释了，但还是根据要点简单说明一下。}%


@{三佛義七門分別(釋名義一辨相二約時分別三明因四常無常分別五說不說分別六次第分別七)}@
%{三佛义七门分别(释名义一，辨相二，约时分别三，明因四，常无常分别五，说不说分别六，次第分别七) }%


@{第一釋名。三佛之義。出地經論。金剛般若亦具分別。名字是何。一法身佛。二報身佛。三應身佛。法身佛者。就體彰名。法者所謂無始法性。此法是其眾生體實。妄想覆纏。於己無用。後息妄想彼法顯了。便為佛體。顯法成身。名為法身。如勝鬘說。隱如來藏顯成法身。法身體有覺照之義。名法身佛。問云。人說法身體是第一義空。空非心智。云何覺照。釋言。法身離相為空。而體實有。所謂有於過恒沙法。此法皆依真心說之。真心體是神知之性。能有覺照故得名覺。是義云何。是以體中。從本已來。具過無量恒沙佛法。如妄心中具足一切諸虛妄。心於彼法同體照明。由來無障。故論說言。從本已來。有大智慧光明義故。自性清淨識知義故。遍照一切法界義故。名為本覺。性雖照明。而為無明闇障所覆。相似不覺。後除闇障。彼心顯了始顯真心。如其本性。內照法界故得名佛。問曰。真心有覺照義。名佛可爾。所覺法性。非覺照義。云何得名法身佛乎。釋言。分相言之。能覺真心說為法佛。所覺法性。是其真諦法寶門收。不名為佛。攝相言之。通亦名佛。是義云何。解有四義。一所覺法性是佛體。故通名為佛。如如來藏是眾生體。說為眾生。故經說言。即此法身。輪轉五道名曰眾生。二所覺法性。雖非佛智。而是佛身故得名佛。如佛色身雖無覺照而得名佛。如是一切。三所覺法性。雖非佛智。而是佛性故得名佛。如似五陰成眾生法名曰眾生。四所覺法法是佛境界。為佛覺照能生佛智。從其所生故得名佛。故地論言。智行處者。自證知故。自證知者。依彼生故。與大智論說智智處同名般若。其義相似。具此四義故通名佛。法佛如是。報身佛者。酬因為報。有作行德。本無今有。方便修生修生之德。酬因名報。報德之體。名之為身。又德聚積亦名為身。報身覺照。名之為佛。問曰。報佛亦能覺照。與前法佛覺照何異。釋言。體一隨義以分。真心之體。本隱今顯說為法佛。此真心體。為緣熏發諸功德生。方名報佛。法佛如金。報佛如作金莊嚴具。問曰。法佛自能覺照。何用報佛。釋言。無報法則不顯。但使顯法必有報生。故立報佛。又復法佛。心性照明。為非事用故須報佛。如金雖淨不中衣食。故須用之作莊嚴具。彼亦如是。又復法報照境。有其別異之義。故須別分。義如後釋。報佛如是。應身佛者。感化為應感化之中。從喻名之。是義云何。如似世間有人呼喚則有響應。此亦如是。眾生機感。義如呼喚。如來示化事。問響應故名為應。應德之體。名之為身。又此應德聚積名身。應身應覺照目之為佛。問曰。應覺與真何別。自知。是真隨化現知說以為應。問曰。三佛俱能覺照。所覺之法為同為異。釋言不定。分別有三。一隨相分別。法佛唯知無始法性。名知理法。報佛能知行修對治。名知行法。應佛了知三乘化教。名知教法。又復法佛唯知理法。報佛了知自行之法。自行門中。通知一切自行為主。是故名知自行之法。應佛了知化他行法。化他門中。亦知一切化他為主。是故名知化他行法。二寬狹分別。法佛唯知無始法性。於此分齊。理外更無異法可知。是故法佛唯知理法。報佛所知境界漸廣。通知一切理行二法。知理所證。知行能證。應佛所知境界最廣。通知一切理行二法。知理行法。通知一切。化眾生故。知理知行。以為所詮。知教能詮。又復法佛唯知理法。報佛知理及自行法。知理所證。自行能證。應佛知理。亦知自行及化他法。通緣一切。化眾生故。了知理法。化他所入。知其自行。起化所畏作知其利他。化他之用。三就實通論。法佛通知理教行法。知如來藏無始法性。是其理法。覺已真心。顯了成德。名知行法。知已所證妙音法門。能為無盡言說之本。能生法螺無盡言音。名知教法。故楞伽中宣說。法佛亦能說法。如涅槃說。大般涅槃。能建大義起種種化。金剛三昧起種種說。即其事也。報佛亦知理教行法。知理所證。知行能證。知教所依。應佛通知義如上解。問曰。三佛通知理法。所知之理為同為異。通釋義齊。隨相分別。法佛知理無隱無顯。證實返望從來無緣。誰能覆我。故本非隱。本既非隱。豈有今顯。故維摩云。我觀如來。前際不來。後際不去。今則不住。報佛知。知理從緣始顯。於事分齊情外有理。情外之理。本為情覆。故說有隱。去情理現故說有顯。應佛知理緣起作用。知如來藏緣起集成生死涅槃一切種法故。教眾生一切緣中息以求真。所覺如是。然此三佛。隨相別分。名義各別。通而論之。俱名法身。齊得名報並得云應。是義云何。三佛莫不依法以成是故通得名為法身。又三皆以功德法成故名法身。良以三佛皆法身故。於彼涅槃三事之中。三佛皆悉法身所攝。望因以論。三俱名報。是義云何。報者是其果之別稱。三佛望因。並得稱果。是果酬因故通名報。約化以論。三俱名應。應隨物情顯示此三。令諸眾生同見聞故。但經論中。為別三佛。隱顯異名。故初名法。第二名報。第三名應。等別三佛。何故初者偏名為法。乃至第三偏名為應。此等各隨義便以彰。法佛是體顯本法成。證法義顯故偏名法。報佛是相本無今有。方便修生酬因義顯故偏名報。應佛是用化用隨物。應成義顯故偏名應。名義如是。}@
%{第一，释名。三佛的意义，出地经论，金刚般若经也都有详细解释。名字是什么呢？第一，法身佛；第二，报身佛；第三，应身佛。法身佛，是从本质上彰显名字。法，就是指无始法性。这个法，是众生本体的真实，妄想缠缚，对自己没有用处。后来息灭妄想，那个法显现出来，就成为佛体，显现法，成就身，叫做法身。就像胜鬘经说：隐如来藏，显现成为法身。法身有觉照的意义，叫做法身佛。有人问：人们说法身是第一义空，空不是心智，怎么会有觉照呢？解释说：法身离开相，就是空，但本质上是存在的。所谓存在，就是超过恒河沙数的法。这些法都是依真心来说的。真心，是神知之性，能够觉照，所以叫做觉。这到底是怎么回事呢？因为在真心中，从本以来，就具足超过无量恒河沙数的佛法，就像妄心中具足一切虚妄一样。心对那些法，同体照明，本来就没有障碍。所以论书说：从本以来，就有大智慧光明之义，自性清净识知之义，遍照一切法界之义，叫做本觉。性虽然照明，但被无明暗障所遮盖，相似不觉。后来去除暗障，那个心显现出来，才显现真心。就像真心本来就内照法界，所以叫做佛。有人问：真心有觉照之义，叫做佛可以，所觉的法性，没有觉照之义，怎么叫做法身佛呢？解释说：从相上来说，能觉的真心叫做法佛，所觉的法性，是真谛法宝的门类，不叫做佛。从整体上来说，也叫做佛。这到底是怎么回事呢？解释有四种意义：第一，所觉的法性是佛体，所以也叫做佛。就像如来藏是众生体，叫做众生一样。所以经书说：就是这个法身，轮转五道，叫做众生。第二，所觉的法性，虽然不是佛智，但它是佛身，所以叫做佛。就像佛的色身虽然没有觉照，但叫做佛一样，等等。第三，所觉的法性，虽然不是佛智，但它是佛性，所以叫做佛。就像五蕴构成众生法，叫做众生一样。第四，所觉的法性是佛的境界，是佛觉照能够生起佛智，从它所生起，所以叫做佛。所以地论说：智行处，就是自证知，自证知，就是依它而生起。与大智论说智智处，同名般若，意思相似。具备这四种意义，所以也叫做佛。法佛就是这样。报身佛，是酬因得报，有作为行为的德行，本来没有，现在有了，方便修生修生的德行，酬报因缘叫做报。报德的本体，叫做身。又德行聚积也叫做身。报身觉照，叫做佛。有人问：报佛也能觉照，与前面的法佛觉照有什么不同？解释说：本体是一，根据不同的意义来区分。真心本体，本来隐蔽，现在显现，叫做法佛。这个真心本体，因为缘熏习而生起各种功德，才叫做报佛。法佛就像金子，报佛就像用金子做的装饰品。有人问：法佛自己就能觉照，为什么还要报佛呢？解释说：没有报法，就不显现。只有显现法，才会有报生。所以设立报佛。又因为法佛，心性照明，不是为了事用，所以需要报佛。就像金子虽然清净，但不能做衣服食物，所以需要用来做装饰品。报佛也是如此。又因为法报照境，有其不同的意义，所以需要分别。意义就像后面解释的。报佛就是这样。应身佛，是感化，为了应化，从比喻中得名。这到底是怎么回事呢？就像世间有人呼唤，就会有回应一样。这个也是如此。众生机缘感召，意义就像呼唤，如来示现化身，回答回应，所以叫做应。应德的本体，叫做身。又这个应德聚积也叫做身。应身应觉照，叫做佛。有人问：应觉和真有什么区别？自己知道，就是真，随着化现，知道就叫做应。有人问：三佛都能觉照，所觉的法是相同的还是不同的？解释说，不定，分三种情况：第一，从相上分别，法佛只知道无始法性，叫做知道理法；报佛能够知道修行对治，叫做知道行法；应佛知道三乘化教，叫做知道教法。又因为法佛只知道理法，报佛知道自行之法，自行门中，知道一切自行为主，所以叫做知道自行之法；应佛知道化他行法，化他门中，也知道一切化他为主，所以叫做知道化他行法。第二，从宽窄上分别，法佛只知道无始法性，在这个范围中，理之外，没有其他不同的法可以知道。所以法佛只知道理法；报佛所知境界逐渐广阔，知道一切理行二法，知道理所证，知道行能证；应佛所知境界最广，知道一切理行二法，知道理行法，知道一切，为了化度众生，知道理知道行，作为所诠释的，知道教能够诠释。又因为法佛只知道理法，报佛知道理和自行法，知道理所证，自行能证；应佛知道理，也知道自行和化他法，通达一切，为了化度众生，了解理法，化他所进入的，知道其自行，为了化度而害怕，知道其利他，化他的用处。第三，从真实通达的角度来说，法佛知道理教行法，知道如来藏无始法性，是理法；觉悟了真心，显现成就德行，叫做知道行法；觉悟了所证妙音法门，能够成为无尽言说之本，能够生起法螺无尽言音，叫做知道教法。所以楞伽经中宣说，法佛也能说法。就像涅槃经说：大般涅槃，能够建立大义，生起各种化度，金刚三昧生起各种说法，就是这个事情。报佛也知道理教行法，知道理所证，知道行能证，知道教所依。应佛知道的意思，就像上面解释的。有人问：三佛都知道理法，所知的理是相同的还是不同的？通达解释，意义相同。从相上分别，法佛知道理，无隐无显，证实回望从前没有缘，谁能够遮盖我，所以本来就不是隐蔽的。本来就不是隐蔽的，怎么会现在显现呢？所以维摩经说：我观察如来，前际不来，后际不去，现在也不住。报佛知道，知道理从缘起而显现，在事上区分，情外有理。情外之理，本来被情遮盖，所以说有隐蔽。离开情，理显现，所以说有显现。应佛知道理缘起作用，知道如来藏缘起而成生死涅槃一切种法，所以教导众生，在一切缘中息灭，以求真。所觉就是这样。然而这三佛，从相上分别，名字意义各有不同。通达地来说，都叫做法身，都叫做报，也叫做应。这到底是怎么回事呢？三佛无不依法而成，所以通达地叫做法身。又三佛都以功德法成就，所以叫做法身。因为三佛都是法身，所以在涅槃三事中，三佛都完全被法身所摄受。从因缘上来说，三佛都叫做报。这到底是怎么回事？报，是果报的别称。三佛从因缘上来说，都能够叫做果报。是果报酬报因缘，所以通达地叫做报。从化度上来说，三佛都叫做应。应，随着众生情况，显现这三佛，让众生共同见闻。只是经论中，为了分别三佛，隐蔽显现，名字不同。所以第一个叫做法，第二个叫做报，第三个叫做应，等等分别三佛。为什么第一个偏叫做法，一直到第三个偏叫做应呢？这些都是根据不同的意义来彰显。法佛是本体显现，本来就成就法，证法义显现，所以偏叫做法。报佛是相，本来没有，现在有了，方便修生酬报因缘义显现，所以偏叫做报。应佛是用，化用随缘，应成义显现，所以偏叫做应。名字意义就是这样。}%
@{第二門中。辨其體相。佛德無量。難以定論。今此隨義增數辨之。總唯一佛。謂三寶中一佛寶也。}@
%{第二门里，要辨别佛的形体和相貌。佛的功德无量，很难用言语来概括。现在我们就根据不同的意思来增加一些解释。总的来说，只有一个佛，指的是三宝中的佛宝。}%
@{或分為二。二有兩門。一生身法身分之為二。王宮所生相好之形。名為生身。戒定慧等五品功德。說為法身。}@
%{或者也可以分为两种，两种又分两个方面。一是把佛的肉身和法身分开。王宫中出生的，具有美好相貌的形体，叫做肉身；戒、定、慧等五种功德，叫做法身。}%
@{二真應不同。開分為二。自德名真。隨化所現說以為應。真則是其法門之身。應則是其共世間身。是二如前涅槃章中具廣分別。今略辨之法門身者。}@
%{二是把真身和应身区分开来。佛自身的功德叫做真身，根据不同的情况显现出来的形体叫做应身。真身就是佛的法门之身，应身就是佛的共世间身。这两个在前面的涅槃章中已经详细解释过了，现在就简单地辨别一下法门之身。}%
@{如世陰陽五行等法。亦如一切眾生體識。心雖是有而無一相。雖無一相而實有之。}@
%{就像世间阴阳五行这些道理，也像一切众生的身心意识一样。虽然心是存在的，却没有一个固定的相貌；虽然没有一个固定的相貌，却真实存在着。}%
@{共世身者。隨化所現同世色像。或時似天。或復似人。如是一切。雖現眾相。而無一實。雖無一實。無所不為。}@
%{共世间身，就是根据不同的情况显现出来的，与世间人一样的色像。有时候像天人，有时候像人。所有这些，虽然显现出各种相貌，却没有一个真实存在的东西；虽然没有一个真实存在的东西，却无所不能。}%
@{如涅槃說。如來非天非不天非人非不人。如是等比是其義也。}@
%{就像涅槃经中所说，如来不是天人，也不是不是天人，不是人，也不是不是人。诸如此类，都是这个意思。}%
@{又復平等法門之身。形無所在。無所不在。無所在故。菩提無處。以無處故。德滿法界。}@
%{又，佛的平等法门之身，没有固定的形体，无处不在，无处不在。因为没有固定的形体，所以菩提也没有固定的地方；因为没有固定的地方，所以功德充满法界。}%
@{故花嚴云。無一塵處而無佛身。以德滿故。諸根相好皆遍法界。如海十相。亦如虛空。無礙不動。一一充遍。}@
%{所以华严经说，没有一粒尘埃的地方没有佛身。因为功德充满法界，所以佛的各种相貌和功德都遍布法界，就像大海的十种相貌一样，也像虚空一样，无阻碍，不动，无处不在。}%
@{於是義中。用眼為門。眼遍法界。諸根相好及佛剎土一切眾生。莫不皆悉一眼中現。}@
%{在这个意义中，用眼睛作为门，眼睛遍布法界，佛的各种相貌和功德，以及佛土中的一切众生，没有一个不在眼睛里显现出来。}%
@{如是一切。共世身者。形有所在。以所在故。化別彼此。諸根相好。各有分限。}@
%{所有这些，共世间身，是有固定的形体，因为有固定的形体，所以不同的化身之间就能区分开来，佛的各种相貌和功德，也都有各自的范围。}%
@{或分為三。三有兩門。一開真合應。以說三種。二開應合真。以說三種。開真合應以說三者。}@
%{或者可以分为三种，三种又分两个方面。一是把真身和应身合在一起，来解释三种佛；二是把应身和真身合在一起，来解释三种佛。把真身和应身合在一起解释三种佛，就是：}%
@{如上所列。真中分二。法之與報。應以為一。故說三種。於此門中四義分別。一分其相別。}@
%{像上面列举的那样，真身中又分为两种，法身和报身，应身看作是一种，所以说三种佛。在这个门里，要从四个方面来分别：一是分别佛的相貌。}%
@{二約色心非色心等三義分別。第三約就五陰分別。第四約就六根分別。言分相者。此之三佛義通大小。大小既殊。所說亦異。}@
%{二是根据色法、心法、非色非心法来分别；三是根据五蕴来分别；四是根据六根来分别。说到分别佛的相貌，这三种佛的意义，大小乘都通。大小乘不同，所讲的内容也就不一样。}%
@{小乘法中宣說。如來事識為體。於事識中。戒定慧等五品功德。說為法身。王宮所生相好之形。名為報身。}@
%{小乘法中宣说，如来以事识为本体，在事识中，戒、定、慧等五种功德叫做法身，王宫中出生的，具有美好相貌的形体叫做报身。}%
@{如來獼猴鹿馬等。化說為應身。若就大乘破相門中宣說。如來七識為體。於中宣說破相空理。以為法佛。法實非佛。是佛體性。是佛境界。能生佛智。}@
%{如来以猕猴、鹿、马等形象化现，叫做应身。如果从大乘破相门中宣说，如来以七识为本体，在七识中宣说破除相貌的空道理，叫做法佛。法佛实际上不是佛，而是佛的本体，是佛的境界，能生起佛的智慧。}%
@{相從名佛。七識緣智照空之解。說為報佛。空智為主。諸德悉是。丈六等化。名為應佛。此之一門。隨人且說論無文。經雖不說。准依小乘。隨化推立理亦無傷。}@
%{因为相貌来自于佛的智慧，所以叫做佛。七识缘起智慧，照见空性的智慧，叫做报佛。空智为主，一切功德都是空智的显现。丈六等化身，叫做应佛。这一方面，就随人而说，论典中没有文字。经文虽然没有说，但根据小乘的道理，推测出不同的化身，道理上也没有什么妨碍。}%
@{若據大乘顯實門中宣說。如來真識為體。據佛以論。真識之外。更無餘識可為佛。故唯識論言。諸佛如來所行之處。唯有藏識更無餘識。}@
%{如果根据大乘显实门中宣说，如来以真识为本体。根据佛经来论证，除了真识之外，没有其他的意识可以成为佛。所以唯识论说，一切佛如来所行之处，只有藏识，没有其他的意识。}%
@{無餘識故。三佛皆用真識為體。真識之心。本隱今顯。說為法身。即此真心。為緣熏發。諸功德生。說為報佛。}@
%{因为没有其他的意识，所以三种佛都以真识为本体。真识的心，本来隐藏着，现在显现出来，叫做法身。就是这个真心，作为缘起，熏习感召，生起各种功德，叫做报佛。}%
@{地經宣說莊嚴具譬。正顯此義。如來藏中真實緣起法門之力。起種種化。說為應佛。如涅槃說。大般涅槃。能建大義。種種現化。即其義也。}@
%{地藏经中宣说庄严的比喻，正是显现这个意思。如来藏中真实缘起法门的力量，生起各种化身，叫做应佛。就像涅槃经中所说，大般涅槃，能建立伟大的道理，各种各样的显现，就是这个意思。}%
@{分相如是(此一門竟)。}@
%{分别佛的相貌就是这样(这一方面就讲完了) 。}%

@{次就色心非色心等三義分別。法佛體中備具三義。法身色根相好光明。是其色法。此義云何。}@
%{接下来就根据色法、心法、非色非心法来分别。法佛的本体具备这三种法。法身的光明，以及各种相貌和功德，是色法。这个意思是什么呢？}%
@{如涅槃說。佛性是色可以眼。見彼色顯了為法身色。又涅槃說。念法之義。非色斷色。而亦是色。非陰斷陰。而亦是陰。非入斷入。而亦是入。非界斷界。而亦是界。}@
%{就像涅槃经中所说，佛性是色，可以用眼睛看到，看到那个色，就明白是法身色。又涅槃经中说，念法的意义，不是色，也不是断色，而也是色；不是蕴，也不是断蕴，而也是蕴；不是入，也不是断入，而也是入；不是界，也不是断界，而也是界。}%
@{諸佛菩薩所遊行處。常恒不變。此等顯了為法身色。又涅槃說。光明者即是涅槃常住。不從因緣。云何問其因緣。}@
%{一切佛菩萨所游行的地方，永远不变，这些就明白是法身色。又涅槃经中说，光明就是涅槃常住，不从因缘而来，怎么问它的因缘呢？}%
@{如是一切。亦有因緣。因滅無明。獲得熾然三菩提燈。以是因緣有是因緣。有是光明。如此光明當知。亦是法身色也。}@
%{所有这些，也都有因缘。因为灭除了无明，获得了炽盛的三菩提灯，因为有这个因缘，所以有这个因缘，有这个光明。这样光明，应该知道，也是法身色。}%
@{諸根相好類亦同爾。真識之心。從緣顯了。說為智慧三昧行等。是其心法。真如之空。絕離一切心等相。是其非色非心之法。}@
%{各种相貌和功德，也都是一样的。真识的心，从缘起显现出来，叫做智慧三昧行等，是心法。真如的空，远离一切心等相，是其非色非心之法。}%
@{以非色故。維摩說言。不觀色。不觀色如。不觀色性。不取色有。名不觀色。不取色無。名不觀如。不取色法非有無義。名不觀性。}@
%{因为是非色，所以维摩经说，不观色，不观色如，不观色性。不取色有，叫做不观色；不取色无，叫做不观如；不取色法，没有有无的意义，叫做不观性。}%
@{又涅槃云。入於無色大般涅槃當知。亦是非色義也。以非心故。維摩說言。不觀受想行識。不觀受想行識如。不觀受想行識性。義同前解。}@
%{又涅槃经说，进入无色的大般涅槃，应该知道，也是非色义。因为是非心，所以维摩经说，不观受想行识，不观受想行识如，不观受想行识性，意义和前面一样。}%
@{又地經說。自體本空智自空故當知。亦是非心義也。有人宣說。法體之體唯一空理。都非色心。如涅槃說。教空得實。云何唯空。}@
%{又地藏经说，自性本来空，智慧也本来空，应该知道，也是非心义。有人宣说，法的本体，只有一个空理，完全不是色法和心法。就像涅槃经中所说，教导人们空，就能得到真实，怎么可以说只有空呢？}%
@{又如經說。如來之藏是真識心。復言。佛性體性是色。彼法顯了說為法身。云何說言都無色心。有人復言。法佛之體。唯色與心。一向非空。設言空者。但無他相。而體實有。}@
%{又像经文中所说，如来的藏识是真识心。又说，佛性的本体是色。那个法，明白地说是法身，怎么可以说完全没有色法和心法呢？有人又说，法佛的本体，只有色法和心法，从来不是空。即使说空，也只是一无所有，但本体是真实存在的。}%
@{如地經說。自體本空云何非空。又論釋言。自體空者智自空故。云何說言唯無他相。又楞伽云。如來藏中過恒沙法。一切皆依法無我說。彼法顯了說為法身。云何不空。}@
%{就像地藏经中所说，自性本来空，怎么可以说不是空呢？又论典解释说，自性空，是因为智慧本来空，怎么可以说只有没有其他的相貌呢？又楞伽经说，如来藏中超过恒河沙数的法，一切都是依法无我来说的。那个法，明白地说是法身，怎么可以说不空呢？}%
@{又復如彼起信論說。有人問言。如來藏中具一切法。便謂色心各有自體。對破此執。說一切法依真如說。真如猶是空之別稱。彼法顯了說為法身。云何不空。法佛如是。}@
%{又像起信论中所说，有人问，如来藏中具有所有法，就认为色法和心法都有各自的本体。为了破除这种执着，就说一切法都是依真如来说的。真如是空的另一个名称。那个法，明白地说是法身，怎么可以说不空呢？法佛就是这样。}%
@{報佛之體具三義。相好之身是其色法。彼相如何。分別有三。一依法說。如來報身諸根相好光明音聲。與彼平等法門身同妙寂。雖相虛融無礙。還似陰陽五行之法。}@
%{报佛的本体也具备三种法。报身的美好相貌是色法。那些相貌是怎样的呢？分别有三种：一是根据法来说。如来的报身，各种相貌和功德，光明、声音，与平等法门之身一样，妙不可言，寂静无为。虽然相貌虚融无碍，但仍然像阴阳五行一样。}%
@{如涅槃說。月愛光明。是光無限。非冷非熱。非青非黃。非赤非白。無有邊際。其光既然。諸根相好及佛音聲一切同爾。此色微妙唯佛獨見。}@
%{就像涅槃经中所说，月亮的光芒，是无边无际的光，不是冷，也不是热，不是青，也不是黄，不是红，也不是白，没有边际。既然是这种光，那么佛的各种相貌和功德，以及佛的声音，都是一样的。这种微妙的色，只有佛才能看到。}%
@{故涅槃經。明金剛身。妙絕眾相圓備諸義。唯有如來乃知是義。餘人不及。二約應辨。如花嚴說。於佛應身。一一相處。各有無量百千相海。名字不同。作用各異。雜有是相。而不可見。}@
%{所以涅槃经中说，明金剛身，妙不可言，超越一切相貌，圆满一切意义，只有如来才能知道这个道理，其他人无法理解。二是根据应身来辨别。就像华严经中所说，在佛的应身中，每一个相貌的地方，都有无量百千个相海，名字不同，作用各异，杂有这些相貌，却不可见。}%
@{如梵天王頂上寶珠有而叵見。此之相好。地上菩薩。漸能見之。三隨應說。應化所現。諸根相好。光明音聲。體即是報。以從過去淨業生故。此即是佛福德莊嚴。}@
%{就像梵天王头顶上的宝珠，虽然存在，却不可见。这些相貌，地上菩萨，逐渐就能看见。三是根据应身来说。应化所现的，各种相貌和功德，光明、声音，本体就是报身，因为是从过去清净的业力所生起的，这就是佛的福德庄严。}%
@{故涅槃云。福莊嚴者。有為有漏有礙非常。是凡人法。即其義也。此報麁相。地前亦見。問曰。何故有此三異。由因別故。因別如何。修有三種。}@
%{所以涅槃经中说，福德庄严，是有为的，有漏的，有障碍的，不永恒的，是凡夫法，就是这个意思。这种报身的粗相，在地前也能够看见。问：为什么有这三种不同呢？因为因缘不同。因缘不同是怎样的呢？修行有三种：}%
@{一隨事修得第三報。良以修時隨有可見。是故得報。隨有可見。又本修時。隨有益物。二捨相修破有入空。得第二報。良以修時所有諸行。依空以成無相可見。}@
%{一是随事修行，得到第三种报身。因为修行的时候，随着有法可見，所以得到报身，随着有法可見。又，本来修行的时候，随着利益众生。二是舍相修行，破除有，进入空，得到第二种报身。因为修行的时候，所有的诸行，依空而成就无相可見，所以得到报身，无相可見。}%
@{得報還爾。無相可見。又復修時。依空成德。廣多無盡。得報還爾。廣多無盡。三依實修。息妄契真。得第一報。良以修時無念無緣。得報還爾。無相離緣。}@
%{又，修行的时候，依空成就功德，广多无尽，所以得到报身，广多无尽。三是依实修行，息灭妄念，契合真如，得到第一种报身。因为修行的时候，无念无缘，所以得到报身，无相离缘。}%
@{又復修時行合法界虛融無礙。得報還爾。身滿法界虛融無礙。又復修時常而不動。得報還爾。常而不動。報身隨因有此三別。報土亦然。宜復深記。}@
%{又，修行的时候，行为与法界虚融无碍，所以得到报身，身满法界虚融无碍。又，修行的时候，常而不动，所以得到报身，常而不动。报身随着因缘，有这三种不同。报土也是一样的，应该深深记住。}%
@{色法如是。智慧三昧解脫行等。是其心法。數滅涅槃。是其非色非心之法。問曰。數滅是涅槃門。云何名佛。釋言。分相涅槃非佛。攝相言之。涅槃是佛。}@
%{色法就是这样。智慧三昧解脱行等，是心法。数灭涅槃，是非色非心之法。问：数灭是涅槃的门，怎么叫做佛呢？解释说：从分别相的角度来说，涅槃不是佛；从摄取相貌的角度来说，涅槃就是佛。}%
@{故花嚴中說。涅槃佛永滅度故。應佛體中亦具三義。所觀色形。是其色法。應化修成智慧行等。是其心法。五陰所成假名行人。名非色心。}@
%{所以华严经中说，涅槃佛永远灭度了。应佛的本体中也具备三种法。所观之色相，是色法；应化所修成的智慧行等，是心法；五蕴所成的假名行人，叫做非色非心。}%
@{又如毘曇。隨化命根亦非色心(此二門竟)。}@
%{又像毗昙论中所说，随着化身而来的命根，也是非色非心(这两个方面就讲完了) 。}%
@{次第三門。五陰分別。色受想行識。是其五也。法佛體中。備具五陰。如涅槃說。色是佛性。乃至受想行識是性。彼性顯了說為法身五陰法也。}@
%{第三个门，是五蕴的分别。色、受、想、行、识，这五个就是。法身佛的体中，具备五蕴。就像《涅槃经》所说，色是佛性，乃至受、想、行、识都是佛性。这个佛性显明地说，就是法身五蕴法。}%

@{又涅槃說。色是無常。因滅是色。獲得涅槃常住之色。受想行識。亦復如是。乃至色者。是不寂靜。因滅是色。獲得涅槃寂靜之色。受想行識。亦復如是。}@
%{《涅槃经》又说，色是无常，因为灭才是色，获得涅槃常住的色。受、想、行、识也同样是。乃至色是不寂静，因为灭才是色，获得涅槃寂静的色。受、想、行、识也同样是。}%

@{此等亦是法身五陰。雖說有色。但離色法。猶如比丘無作戒法不可事取。餘亦如是。}@
%{这些也是法身五蕴。虽然说有色，但要离开色法。就像比丘的无作戒法不可事取一样，其他的也同样。}%

@{問曰。經說入於無色大般涅槃。云何宣說法身有色。}@
%{问：经上说进入无色的大般涅槃，怎么又宣说法身有色呢？}%

@{釋言。經說入於無色大般涅槃者。無於凡下虛偽之色。非無真色。故涅槃云。真解脫者。亦空不空。言其空者。謂無生死二十五有。言不空者。謂有善色常樂我淨。}@
%{释曰：经上说进入无色的大般涅槃，是指没有凡夫下等的虚伪的色，不是没有真色。所以《涅槃经》说，真解脱者，亦空不空。说它空，是指没有生死二十五有。说它不空，是指有善色、常乐、我、净。}%

@{又彼經說。二乘解脫名為非色。諸佛解脫。名之為色。故知。諸佛法身有色。}@
%{又那部经上说，二乘解脱名为非色，诸佛解脱名为色。所以知道，诸佛法身有色。}%

@{問曰。經說大般涅槃。但有寂樂而無受樂。云何宣說法身有受。}@
%{问：经上说大般涅槃，只有寂乐而没有受乐，怎么又宣说法身有受呢？}%

@{此前釋。無其凡下分別之受。非無平等納法之受。故說有之。是義云何。}@
%{此前释曰：没有凡夫下等的分别之受，不是没有平等纳法之受。所以说有，这个意思是什么呢？}%

@{受有二種。一納受法相應納法在心。二受境界違順等事。名之為受。謂苦樂等。樂受之心受於境順。苦受之心。受於境違。捨受之心。受於境界不違不順。}@
%{受有两种。一，纳受法相应纳法在心。二，受境界违顺等事，名为受。谓苦乐等。乐受之心受于境顺，苦受之心受于境违，舍受之心受于境界不违不顺。}%

@{諸佛如來。但有初門。而無第二。第二故名無受樂。有初門故名有受陰。}@
%{诸佛如来，只有初门，而无第二。第二故名无受乐，有初门故名有受蕴。}%

@{問曰。諸佛分別想滅。云何有想。}@
%{问：诸佛分别想灭，怎么还有想呢？}%

@{釋言。諸佛妄想心滅。非無明淨了法之想。明達一切諸法相故。}@
%{释曰：诸佛妄想心灭，不是没有明净了法之想。明达一切诸法相故。}%

@{行之與識類前可解。法佛如是。報應二佛。具足五陰義在可知(此三門竟)。}@
%{行和识，类比前面可以理解。法身佛如此，报身佛和应身佛，具备五蕴的意义，可以知道。(这三个门完了。) }%

@{次就六根分別三佛。眼耳鼻舌身意是六。法佛體中。備具六根。如地持說。性種性者。六入殊勝展轉相續無始法爾。名性種性。}@
%{接下来就六根来分别三佛。眼、耳、鼻、舌、身、意，这六个就是。法身佛的体中，具备六根。就像《地持经》说，性种性，就是六入殊胜展转相续，无始法尔。名性种性。}%

@{彼六至果。即名法身眼耳等根。}@
%{这六个到果位，就叫做法身眼、法身耳等根。}%

@{又如經說。眾生身中。具如來眼如來耳等。如模中像。彼性顯了說為如來眼耳等根。}@
%{又像经上说，众生身中，具如来眼、如来耳等，就像模中像一样。这个佛性显明地说，就是如来眼、如来耳等根。}%

@{雖說有之。不可相取。當知。悉是法門義異。彼有何用。}@
%{虽然说有，但不可相取。应当知道，都是法门意义不同。它们有什么用呢？}%

@{以是緣起眼法門故。出生者盡報應眼根。如依陰陽五行之法出生造作一切世事。如眼既然。餘根亦爾。}@
%{因为是缘起眼法门，所以出生者尽是报应眼根。就像依阴阳五行之法出生造作一切世事一样。如眼既然如此，其余根也一样。}%

@{報佛六根。麁同法身。有而無相。無相而有。應佛六根義在可知。}@
%{报身佛的六根，粗略地与法身佛相同。有而无相，无相而有。应身佛的六根意义，可以知道。}%

@{上來一門。開真合應。以說三種。開應合真而說三者。}@
%{上面一个门，开真合应。以三种来分别。开应合真而说三，就是这个意思。}%

@{如彼七卷金光明說。彼中有一三身之品。專論此義。名字是何。}@
%{就像那七卷《金光明经》所说，其中有一品是三身之品，专门论述这个义理。名字是什么呢？}%

@{一真身佛。二應身佛。三化身佛。前法與報合為真身。名為合身。}@
%{一，真身佛。二，应身佛。三，化身佛。前面法身佛和报身佛合起来，称为真身，叫做合身。}%

@{前應身中。開分二種。應之與化。名為開應。}@
%{前面应身佛中，开分两种，应身和化身。叫做开应。}%

@{相狀如何。於中分別。曲有四門。一分其相。二明立所以。三約諸佛以辨三身。第四約就涅槃辨之。}@
%{相状如何？在其中分别，曲折地有四个门。一，分其相。二，明立所以。三，约诸佛以辨三身。四，约就涅槃辨之。}%

@{言分相者。此之三佛義釋有二。一准依涅槃。法報兩佛名為真身。王宮所生道樹現成。說為應身。依此應身。出生無量無邊化佛。名為化身。}@
%{说分相，就是这三佛义理的解释有两种。一，准依《涅槃经》，法身佛和报身佛名为真身。王宫所生道树现成，说为应身。依此应身，出生无量无边化身佛，名为化身。}%

@{故涅槃中。如來欲令眾生望滿足。於其身上一一毛孔。化無量佛。受大眾供。即是化身。釋迦自受純陀之供。即是應身。偈中所說。如來常住。即是真身。}@
%{所以《涅槃经》中，如来想要令众生望满足，在其身上一一毛孔，化无量佛，受大众供养，这就是化身。释迦牟尼自己受纯陀的供养，这就是应身。偈中所说，如来常住，这就是真身。}%

@{二依金光明。法報兩佛是其真身。隨化眾生。示現佛身。相好具足。威光殊勝。悉名應身。}@
%{二，依《金光明经》，法身佛和报身佛是其真身。随化众生，示现佛身，相好具足，威光殊胜，悉名为应身。}%

@{此即向前應化兩佛。入此門中同名應身。佛隨眾生現種種形。或人或天或龍或鬼。如是一切。同世色像。不為佛形。名為化身。}@
%{这也就是前面应身佛和化身佛，进入这个门中，同名为应身。佛随众生现种种形，或人或天或龙或鬼，如是一切，同世色像，不为佛形，名为化身。}%

@{此三身中真身為本。依真起應。依應起化。如依煩惱而起業行依業受報。分相如是(此二門竟)。}@
%{这三身中，真身为本。依真起应，依应起化。就像依烦恼而起业行，依业受报一样。分相如此。(这二门完了。) }%

@{次第二門。明立所以。今此且依金光明經所辨論之。以四種義故立三身。一起因不同。二治障有異。三所淨差別。四隨化有殊。}@
%{接下来第二门，明立所以。现在就依《金光明经》所辨论的。以四种义故立三身。一，起因不同。二，治障有异。三，所净差别。四，随化有殊。}%

@{起因不同立三身者。如彼經說。如來昔在修行地中。願為眾生修種種行。彼行滿足。得至究竟自在之地。能隨眾生多種。辨了現種種形。故立化身。}@
%{起因不同立三身，就像那经上说，如来昔在修行地中，愿为众生修种种行。彼行满足，得至究竟自在之地，能随众生多種，辨了现种种形，故立化身。}%

@{彼經復說。佛昔在因。願為眾生演說真諦通達生死涅槃一味。趣求佛身。又為眾生怖畏如來無邊佛法。求佛一種相好之形。而利益之。}@
%{那经又说，佛昔在因，愿为众生演说真谛，通达生死涅槃一味，趣求佛身。又为众生怖畏如来无边佛法，求佛一种相好之形，而利益之。}%

@{彼行滿足。能為眾生示現佛身。演說真諦。而度脫之。故立應身。}@
%{彼行满足，能为众生示现佛身，演说真谛，而度脱之。故立应身。}%

@{又佛因中自修諸行。斷諸煩惱。具一切善。息除妄想。趣求實際。彼行滿足。得如實果。故立真身。}@
%{又佛因中自修诸行，断诸烦恼，具一切善，息除妄想，趣求实际。彼行满足，得如实果，故立真身。}%

@{其真身者。謂如如法及如如智。其如如法。即是法身。如如智者。即是報身。此是第一起因不同故立三身。}@
%{其真身，谓如如法及如如智。其如如法，即是法身。如如智者，即是报身。这是第一起因不同，故立三身。}%

@{治障異者。如彼經說。一切凡夫三相所縛不得三身。翻對彼相故立三身。言三相者。一分別相。所謂煩惱妄分別心。障佛真身。斷除彼故得佛真身。}@
%{治障有异，就像那经上说，一切凡夫三相所缚，不得三身。翻对彼相，故立三身。说三相，一，分别相。所谓烦恼妄分别心，障佛真身。断除彼，故得佛真身。}%

@{二依他起相。所謂諸業依煩惱起。以此罪業。障佛如來相好之果。斷除彼故得佛應身。}@
%{二，依他起相。所谓诸业依烦恼起，以此罪业，障佛如来相好之果。断除彼，故得佛应身。}%

@{三成就相。謂依前業成就苦報。以此苦報定礙之形。障佛如來無障礙化。斷除彼故得佛化身。}@
%{三，成就相。谓依前业成就苦报，以此苦报定碍之形，障佛如来无障碍化。断除彼，故得佛化身。}%

@{又經復言。一切凡夫有三種心。不得三身。翻對彼故建立三身。言三心者。一起事心。所謂四住所起煩惱。此惑麁強能起業事。名起事心。障佛化身。菩薩修習伏結之道。伏除此心。故得化身。}@
%{又经复言，一切凡夫有三種心，不得三身。翻对彼，故建立三身。说三心，一，起事心。所谓四住所起烦恼，此惑粗强能起业事，名起事心。障佛化身。菩萨修习伏结之道，伏除此心，故得化身。}%

@{二依本心。謂四住地依無明起。名依本心。障佛應身。菩薩修習斷結之道。斷除此心。故得應身。}@
%{二，依本心。谓四住地依无明起，名依本心。障佛应身。菩萨修习断结之道，断除此心，故得应身。}%

@{三根本心。謂無明地。與彼四住煩惱為本。故名本心。障佛真身。菩薩修習勝拔之道。滅此本心。故得真身。}@
%{三，根本心。谓无明地，与彼四住烦恼为本，故名本心。障佛真身。菩萨修习胜拔之道，灭此本心，故得真身。}%

@{此是第二治障不同故立三身。}@
%{这是第二治障不同，故立三身。}%

@{所淨別者。如彼經說。如如法性極清淨故。攝受法身。此名真心。為法身矣。如如智慧極清淨故。攝受應身。依真起用。故說智淨攝受應身。}@
%{所净别，就像那经上说，如如法性极清净故，摄受法身。此名真心，为法身矣。如如智慧极清净故，摄受应身。依真起用，故说智净摄受应身。}%

@{以三昧門極清淨故。攝受化身。依定起用。故三昧淨攝受化身。此是第三所淨不同故立三身。}@
%{以三昧门极清净故，摄受化身。依定起用，故三昧净摄受化身。这是第三所净不同，故立三身。}%

@{隨化不同立三身者。如彼經說。佛隨眾生多種意故示現化身。此為凡夫。佛隨弟子一種意故示現應身。此為聲聞。聲聞弟子同求見佛名為一意。佛隨此意唯現佛身。說之為應。}@
%{随化不同立三身，就像那经上说，佛随众生多種意故示现化身。此为凡夫。佛随弟子一种意故示现应身。此为声闻。声闻弟子同求见佛名为一意，佛随此意唯现佛身，说之为应。}%

@{隨諸菩薩破相心故。顯示真身。以佛真身遮一切相。非執相境。不同應身。其唯一相。不同化身現種種相。菩薩不取一異等相。故為顯之。}@
%{随诸菩萨破相心故，显示真身。以佛真身遮一切相，非执相境，不同应身。其唯一相，不同化身现种种相。菩萨不取一异等相，故为显之。}%

@{此是第四隨化不同。故立三身。上來四門。合為第二明其建立三身所以(此二門竟)。}@
%{这是第四随化不同，故立三身。上面四个门，合为第二，明其建立三身所以。(这二门完了。) }%
@{次約諸佛以辨三身。如彼經說。其化身者與佛同事。同諸如來變化之事。}@
%{接着就佛身来区分三身，就像经文中说的，化身是指与佛同行的，与诸如来变化之事相同。}%
@{其應身者與佛同。意同諸佛如來顯揚佛法化益之意。}@
%{应身是指与佛同意的，与诸佛如来弘扬佛法利益众生的意愿相同。}%
@{其真身者與佛同體。一切諸佛。以如如法如如之智而為體故(此三門竟)。}@
%{真身是指与佛同体的，一切诸佛以如如法如如的智慧作为本体，所以说三身就讲完了。}%

@{次約涅槃以辨三身。如彼經說。涅槃有二。一是有餘。隨化現滅。二是無餘。實證體寂。}@
%{接着就涅槃来区分三身，就像经文中说的，涅槃有两种：一种是有余涅槃，随着化身显现而灭；另一种是无余涅槃，真实证悟本体寂灭。}%
@{依前二身宣說有餘。依後真身宣說無餘涅槃經。}@
%{前两种身宣说的是有余涅槃，后一种真身宣说的是无余涅槃经。}%
@{又經宣說。依前二身。常隨世間不住無餘。依後真身。常寂離相不住有餘。}@
%{经文又说，依靠前两种身，常随世间而不执着无余涅槃；依靠后一种真身，常寂离相而不执着有余涅槃。}%
@{三身如是。或增說四。四有三門。一開真合應以說四種。二開應合真。三真應俱開。}@
%{三身就是这样，也可以增加到四种，四种有三种区分方法：一是开真合应，二是开应合真，三是真应俱开。}%

@{開真合應以說四者。如楞伽說。一應化佛。二功德佛。三智慧佛。四如如佛。}@
%{开真合应，就是像《楞伽经》中说的，第一种是应化佛，第二种是功德佛，第三种是智慧佛，第四种是如如佛。}%
@{故彼經言。云何應化佛。云何功德佛。云何智慧佛。云何如如佛。四中初一是佛應身。後三真身。以應為一。真分為三。是故名為開真合應。}@
%{所以经文中说，什么是应化佛？什么是功德佛？什么是智慧佛？什么是如如佛？这四种中，第一种是佛的应身，后三种是真身。以应身为一，真身分为三，所以称为开真合应。}%
@{就真三中。功德智慧是佛報身。報德雖多。要唯福智。福名功德。智名智慧。如如一種。是佛法身。}@
%{就真身的三种中，功德智慧是佛的报身，报德虽然很多，但主要就是福德和智慧。福德称为功德，智慧称为智慧。如如是一种，是佛的法身。}%
@{勝鬘經中。亦有此相。彼云。如來妙色身等。是佛應身。復言如來色無盡者。是功德身。智慧亦然是智慧身。一切法常是法性身。}@
%{《胜鬘经》中也有这种说法，经文中说，如来的妙色身等，是佛的应身。又说，如来的色无尽者，是功德身。智慧也是智慧身。一切法常是法性身。}%
@{此是第一開真合應以說四種。}@
%{这就是第一种开真合应，可以分为四种。}%

@{開應合真而說四者。如彼七卷金光明說。一化身非應。如來為物。等示現一切龍鬼等。不為佛身。名化非應。}@
%{开应合真，就是像七卷《金光明经》中说的，第一种是化身非应，如来为了众生，平等示现一切龙鬼等，不是佛身，称为化身非应。}%
@{又經說言。佛涅槃後。以願力故。遺身益物。此亦是其化身非應。}@
%{经文中又说，佛涅槃后，以愿力故，遗身利益众生，这也属于化身非应。}%
@{二應身非化。經自釋言。謂地前身地前菩薩所見佛身。乃從三昧法門中現。非是人天六道所攝。以是義故。名應非化。}@
%{第二种是应身非化，经文自己解释说，指的是地前身地前菩萨所见佛身，是从三昧法门中现出来的，不是人天六道所摄，以此义故，称为应身非化。}%
@{三亦應亦化。謂諸聲聞所見佛身。彼見如來相好之形隨道成佛。故名為應。見佛在於人中受生相同人類故名為化。}@
%{第三种是亦应亦化，指的是诸声闻所见佛身，他们见如来相好之形，随道成佛，所以称为应身。见佛在人中受生，与人类相同，所以称为化身。}%
@{四非應非化。謂佛真身。此四身中。前三是應。後一是真。由應為三故名開應。由真為一故名合真。}@
%{第四种是非应非化，指的是佛真身。这四种身中，前三种是应身，后一种是真身。由于应身有三种，所以称为开应。由于真身只有一种，所以称为合真。}%

@{復有四種。開應合真。亦得說四。一真身佛。謂法與報。二應身佛。王宮所生道樹現成。}@
%{还有四种，开应合真，也可以说成四种：第一种是真身佛，指的是法身和报身；第二种是应身佛，指的是在王宫出生，在道树下成佛。}%
@{三化身佛。依於應身示現無量無邊化佛。四化身非佛。謂示一切龍鬼等形。攝末從本。是佛所為通亦是佛。是亦第二開應合真以說四種。}@
%{第三种是化身佛，指的是依靠应身示现无量无边的化佛；第四种是化身非佛，指的是示现一切龙鬼等形，摄末从本，是佛所为，通亦是佛，这也是第二种开应合真，可以分为四种。}%

@{真應俱開而說四者。真中分二。法之與報。義如上解。應中分二。應之與化。亦如上釋。}@
%{真应俱开，就是说真身分为两种：法身和报身，意义如上所解。应身分为两种：应身和化身，也如上所释。}%
@{又就應中更得分二。一是法應。謂從三昧法門力現。如涅槃說。大般涅槃。能建大義。金剛三昧種種悉為。如是一切。是其法應。}@
%{又就应身中再细分两种，一是法应，指的是从三昧法门力现出来的，就像《涅槃经》中说的，大般涅槃，能建立大义，金刚三昧种种悉为，如是一切，这就是法应。}%
@{二是報應。以本大悲大願力故。能隨眾生種種異現。此從如來報身而起名為報應。}@
%{二是报应，以本大悲大愿力故，能随众生种种异现，这是从如来的报身而起，称为报应。}%
@{一真之中義分法報。一應之中。義別兩應。故合有四。或分為五。謂如來五陰之身。又戒定慧解脫知見五品功德。亦得說五。義如後釋。}@
%{一真身中，意义分为法身和报身；一应身中，意义分为两种应身，所以合起来有四种。也可以分为五种，指的是如来的五阴之身，以及戒定慧解脱知见五种功德，也可以说成五种，意义如后所释。}%

@{或分為六。前法佛中義別為二。一體顯佛。二緣顯佛。攝德從本。名為體顯。攝德從緣。名為緣顯。}@
%{也可以分为六种，前一种法身佛中，意义分为两种：一是体显佛，二是缘显佛。摄德从本，称为体显；摄德从缘，称为缘显。}%
@{言體顯者。如來藏性。從本已來。有何從緣顯了之義。遇緣便顯。言緣顯者。曠修諸行。斷除垢染。淨於法界。體雖顯了。必藉於緣。緣雖能顯。必顯於體。}@
%{说体显，指的是如来藏性，从本以来，有什么从缘显了之义？遇缘便显。说缘显，指的是旷修诸行，断除垢染，净于法界，体虽然显了，但必须借助缘。缘虽然能显，但必须显于体。}%
@{此二體一隨義分二。前報佛中。義別亦二。一體作佛。二緣作佛。攝德從本。說為體作。如莊嚴具是金所作。}@
%{这两者体一随义分二。前一种报身佛中，意义也分为两种：一是体作佛，二是缘作佛。摄德从本，说为体作，就像庄严具是金所作。}%
@{攝德從緣。是其緣作。如莊嚴具工匠所作。體雖能作。作必藉緣。緣雖能作。作必依體。此二體一隨義分二。}@
%{摄德从缘，是其缘作，就像庄严具是工匠所作。体虽然能作，但作必须借助缘。缘虽然能作，但作必须依体。这两者体一随义分二。}%

@{前應佛中義別亦二。一法應佛。二報應佛。義如上辨。攝用從本。應從法起。三昧法門之所起。故攝用從末。是從報起。大悲願力之所起故。}@
%{前一种应身佛中，意义也分为两种：一是法应佛，二是报应佛，意义如上所辨。摄用从本，应身从法起，三昧法门之所起。所以摄用从末，是报应，大悲愿力之所起。}%
@{法雖能起。必藉悲願。悲願等行。雖復能起。必依於法。此二體一隨義分二。故合說六。}@
%{法虽然能起，但必须借助悲愿。悲愿等行，虽然也能起，但必须依于法。这两者体一随义分二，所以合起来说六种。}%
@{亦得說七。向前六種。實從緣別。廢緣論實。無隱無顯。復以為一。通前說七。亦得分八。}@
%{也可以说成七种，向前六种，实际上是从缘别，废缘论实，无隐无显，又把它合为一种。通前说成七种，也可以分为八种。}%

@{就前第七無隱顯中。義別有二。一就實通論。從本已來。實外無緣。緣既不有。知復約何說隱說顯。}@
%{就前第七种无隐无显中，意义又有两种：一是就实通论，从本以来，实外无缘，缘既没有，就知道又约什么说隐说显。}%
@{以無隱故本則非因。以無顯故今則非果。此則本來自性常淨無為法身。}@
%{以无隐故，本则非因；以无显故，今则非果。这则本来就是自性常净无为法身。}%
@{二息緣證實。無隱無顯。至佛返望。從本無緣。以無緣故。本則非隱。今非始顯。本時非隱。不可名因。今非始顯。不可名果。}@
%{二是息缘证实，无隐无显，至佛返望，从本无缘，以无缘故，本则非隐，今非始显。本时非隐，不可名因；今非始显，不可名果。}%
@{故涅槃中。讚嘆如來獲得無因無果報法。此之一門。從因修得。乃至得時無因可從。}@
%{所以《涅槃经》中赞叹如来获得无因无果报法。这一门，是从因修得，乃至得时无因可从。}%
@{故涅槃云。因世諦慈得第一義慈。第一義慈。不從因緣。餘德悉爾。無隱顯中義別此二。故合成八。}@
%{所以《涅槃经》说，因世谛慈得第一义慈，第一义慈，不从因缘，余德悉尔。无隐无显中，意义分别这两种，所以合成八种。}%

@{或得分十。如花嚴說。彼有兩文。大同小異。一處說言。一正覺佛。二者願佛。三業報佛。四住持佛。五者化佛。六法界佛。七者心佛。八三昧佛。九者性佛。十如意佛。}@
%{也可以分为十种，像《华严经》中说的，它有两段文字，大同小异。一处说，第一种是正觉佛，第二种是愿佛，第三种是业报佛，第四种是住持佛，第五种是化佛，第六种是法界佛，第七种是心佛，第八种是三昧佛，第九种是性佛，第十种是如意佛。}%
@{此直列名。更無解釋。一處復言。一無著佛。安住世間。成正覺故。此猶是前正覺佛也。}@
%{它只是列出名称，没有解释。另一处又说，第一种是无著佛，安住世间，成正觉故，这还是前一种正觉佛。}%
@{二者願佛。願出生故。此即是前第二願佛。三業報佛。言成就故。諸行皆成。且就一信。此即是前業報佛也。}@
%{第二种是愿佛，愿出生故，这就是前一种第二种愿佛。第三种是业报佛，说成就故，诸行皆成，且就一信，这就是前一种业报佛。}%
@{四住持佛。隨順世間不斷絕。故此即是前住持佛也。五涅槃佛。永滅度故。此一與前化佛小異。統而會之不捨大悲。大願力化。方得名為大涅槃義故。前化佛是。顯涅槃。}@
%{第四种是住持佛，随顺世间不断绝，所以这就是前一种住持佛。第五种是涅槃佛，永灭度故，这一种与前一种化佛略有不同，统而会之，不舍大悲，大愿力化，方得名为大涅槃义故。前一种化佛是显涅槃。}%

@{六法界佛。於一切處。無不至故。此與前同。七者心佛。善安住故。此亦同前。八三昧佛。成就無量恒沙功德。無所著故。此亦同前。}@
%{第六种是法界佛，于一切处，无不至故，这与前一种相同。第七种是心佛，善安住故，这亦同前。第八种是三昧佛，成就无量恒沙功德，无所著故，这亦同前。}%
@{九者性佛。善決定故。此亦同前。十如意佛。以普覆故亦同前。隨別廣分。亦可無量。今據一門且說三種。辨相如是。}@
%{第九种是性佛，善决定故，这亦同前。第十种是如意佛，以普覆故亦同前。随别广分，也可以无量。现在就一门来说三种，辨相如是。}%
@{次第三門。約時分別。時別有三。一是凡時。善趣已前。二是聖時。種性已上。亦此地前通名凡時。初地已上名為聖時。三是果時。在於後際。約此三時以辨三佛。就初釋中。先敘異說。次辨過非。後顯正義。異說如何。有人宣說。三佛之體悉是本有。何故如是。三佛皆悉就實而辨。據實佛論。本來無因。因本不有。如何待對。而令三佛偏在果時。設言在果。乃是世俗凡情所見。非正道理。又如經說。如來藏中具一切法。明知。三佛悉是本有。此是一論。有人復言。報應兩佛。生因所生。偏在果時。法佛之體。非生因生。一向本有。此是兩論。有人復言。三佛是果。偏在果時。因中設有。但可名性。不得名佛。此是三論。異說如是。次辨過非。初言三佛皆悉本有。是義不然。若言就實本來無因。欲令三佛悉本有者。本來無因。酬何名報。今若就實。本來無因。亦無眾生。隨何名應。此言文壞。何待多難。若言經說如來之藏具一切法令三本有。此言亦非。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則就彼法身法中。說具一切。何開報應。若使三佛皆悉本有。是則三佛皆了因顯。非生因生。如彼金剛般若中說。受持經功德於實名了因。亦為餘生因。彼論自解。於實了因望於法佛。為餘生因。望於報應。望於報應。既言生因。云何本有。又涅槃云。若說菩提是本有者。犯波羅夷。謗佛法僧。菩提猶是報應兩佛。云何本有。又涅槃中。廣就乳酪樹子等譬。破其本有。若便報應二佛本有。彼何所破。又涅槃云。本有今無。本無今有。三世有法。無有是處。若使報應二佛本有。云何得言本有今無本無今有三世有法無有是處。便有是處。云何而言無有是處。此之偈義。彼經具解。不得異釋。又涅槃中說四種性。或有佛性。闡提人有善根人無。謂闡提人有不善性。或有佛性。善根人有闡提人無。謂善根人有善根性。或有佛性。二人俱有。俱有理性。或有佛性。二人俱無。無某果性。若使報應二佛本有。云何得說二人俱無。二人俱無。經說難非。三佛本有。何須更立。報應本有。佛法大過。宜速捨離。無宜強立。此是一非。第二家說。法佛一種。一向本有。是亦不然。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則法身彰名在顯。那得本有。又法佛因。即是佛性。涅槃經言。眾生佛性。不名為佛。云何而言法佛本有。此是兩非。第三家說。三佛在果。因中定無。是亦不然。若言法佛一向本無。如維摩說。一切眾生即菩提相即涅槃相。涅槃亦云。大般涅槃。本自有之。非適今也。菩提涅槃。法佛別稱。菩提涅槃。既得本有。法佛云何一向本無。又如經說。眾生身中。具如來智如來眼等。何所乏少不名法佛。若言報應一向本無。是亦不然。如涅槃說。若有人問。是菓子中有樹無耶。應正答言。亦有亦無。從子生樹故得名有。即未有樹故得言無。乳酪等譬。類亦同然。所說如是。若有人問。眾生身中有佛無邪。應正答言。亦有亦無。從此生彼。故得言有。即未有佛故得名無。有無合說名為中道。云何而言一向定無。此是三非。辨非如是。次顯正義。三佛之義。在果圓備。聖時分有。凡時不定。若論法佛。亦有無。是義云何。分別有三。第一約緣就實分別。約緣論實。實為緣隱而後顯時。淨德為本。但名佛性不得名佛。故經說言。眾生佛性不名為佛。就實論實。實外無緣。無緣覆真。更何所待。而不名佛。故經說言。一切眾生即菩提相即涅槃相。佛亦如之。二約一人始終分別。據始論之。實為情隱。在隱未了。不得名佛。至佛返望從來無情。由來是佛。故經說言。凡夫成佛前菩提為煩惱性。聖若成佛時。煩惱是菩提。又經亦言。佛知眾生即菩提相不復更滅。不更滅故。本是涅槃。佛亦如之。三約凡佛二人分別。凡佛相異。真體不殊。莫不皆以如來藏性佛之為體。據凡論體。體為惑隱。而後顯時。淨德為本。故但名性。不得名佛。就佛以望。凡夫之體。由來常淨本來是佛。故涅槃云。有苦有諦有實乃至有道有諦有實。是實諦者。即是如來虛空佛性。約法論真。真名實諦。據凡論之。實為情隱說為佛性。就佛而辨。實本常淨。故苦等實即是如來。據實論實。實體離相。即名虛空。其義既然。定有定無理然須捨。報應兩佛有無不定。真義體上。從本已來。有可從緣出生之義。名之為有。如有乳酪說言有蘇。有胡麻者說言有油。即未有體。說之為無。義既如是。若言定有。是則執著。若言定無。即是妄語。有無合說得名中道。約時如是。}@
@{第三門，約時分別。時別有三。一是凡時。善趣已前。二是聖時。種性已上。亦此地前通名凡時。初地已上名為聖時。三是果時。在於後際。約此三時以辨三佛。就初釋中。先敘異說。次辨過非。後顯正義。異說如何。有人宣說。三佛之體悉是本有。何故如是。三佛皆悉就實而辨。據實佛論。本來無因。因本不有。如何待對。而令三佛偏在果時。設言在果。乃是世俗凡情所見。非正道理。又如經說。如來藏中具一切法。明知。三佛悉是本有。此是一論。有人復言。報應兩佛。生因所生。偏在果時。法佛之體。非生因生。一向本有。此是兩論。有人復言。三佛是果。偏在果時。因中設有。但可名性。不得名佛。此是三論。異說如是。次辨過非。初言三佛皆悉本有。是義不然。若言就實本來無因。欲令三佛悉本有者。本來無因。酬何名報。今若就實。本來無因。亦無眾生。隨何名應。此言文壞。何待多難。若言經說如來之藏具一切法令三本有。此言亦非。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則就彼法身法中。說具一切。何開報應。若使三佛皆悉本有。是則三佛皆了因顯。非生因生。如彼金剛般若中說。受持經功德於實名了因。亦為餘生因。彼論自解。於實了因望於法佛。為餘生因。望於報應。望於報應。既言生因。云何本有。又涅槃云。若說菩提是本有者。犯波羅夷。謗佛法僧。菩提猶是報應兩佛。云何本有。又涅槃中。廣就乳酪樹子等譬。破其本有。若便報應二佛本有。彼何所破。又涅槃云。本有今無。本無今有。三世有法。無有是處。若使報應二佛本有。云何得言本有今無本無今有三世有法無有是處。便有是處。云何而言無有是處。此之偈義。彼經具解。不得異釋。又涅槃中說四種性。或有佛性。闡提人有善根人無。謂闡提人有不善性。或有佛性。善根人有闡提人無。謂善根人有善根性。或有佛性。二人俱有。俱有理性。或有佛性。二人俱無。無某果性。若使報應二佛本有。云何得說二人俱無。二人俱無。經說難非。三佛本有。何須更立。報應本有。佛法大過。宜速捨離。無宜強立。此是一非。第二家說。法佛一種。一向本有。是亦不然。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則法身彰名在顯。那得本有。又法佛因。即是佛性。涅槃經言。眾生佛性。不名為佛。云何而言法佛本有。此是兩非。第三家說。三佛在果。因中定無。是亦不然。若言法佛一向本無。如維摩說。一切眾生即菩提相即涅槃相。涅槃亦云。大般涅槃。本自有之。非適今也。菩提涅槃。法佛別稱。菩提涅槃。既得本有。法佛云何一向本無。又如經說。眾生身中。具如來智如來眼等。何所乏少不名法佛。若言報應一向本無。是亦不然。如涅槃說。若有人問。是菓子中有樹無耶。應正答言。亦有亦無。從子生樹故得名有。即未有樹故得言無。乳酪等譬。類亦同然。所說如是。若有人問。眾生身中有佛無邪。應正答言。亦有亦無。從此生彼。故得言有。即未有佛故得名無。有無合說名為中道。云何而言一向定無。此是三非。辨非如是。次顯正義。三佛之義。在果圓備。聖時分有。凡時不定。若論法佛。亦有無。是義云何。分別有三。第一約緣就實分別。約緣論實。實為緣隱而後顯時。淨德為本。但名佛性不得名佛。故經說言。眾生佛性不名為佛。就實論實。實外無緣。無緣覆真。更何所待。而不名佛。故經說言。一切眾生即菩提相即涅槃相。佛亦如之。二約一人始終分別。據始論之。實為情隱。在隱未了。不得名佛。至佛返望從來無情。由來是佛。故經說言。凡夫成佛前菩提為煩惱性。聖若成佛時。煩惱是菩提。又經亦言。佛知眾生即菩提相不復更滅。不更滅故。本是涅槃。佛亦如之。三約凡佛二人分別。凡佛相異。真體不殊。莫不皆以如來藏性佛之為體。據凡論體。體為惑隱。而後顯時。淨德為本。故但名性。不得名佛。就佛以望。凡夫之體。由來常淨本來是佛。故涅槃云。有苦有諦有實乃至有道有諦有實。是實諦者。即是如來虛空佛性。約法論真。真名實諦。據凡論之。實為情隱說為佛性。就佛而辨。實本常淨。故苦等實即是如來。據實論實。實體離相。即名虛空。其義既然。定有定無理然須捨。報應兩佛有無不定。真義體上。從本已來。有可從緣出生之義。名之為有。如有乳酪說言有蘇。有胡麻者說言有油。即未有體。說之為無。義既如是。若言定有。是則執著。若言定無。即是妄語。有無合說得名中道。約時如是。}@
@{第三門，約時分別。時別有三。一是凡時。善趣已前。二是聖時。種性已上。亦此地前通名凡時。初地已上名為聖時。三是果時。在於後際。約此三時以辨三佛。就初釋中。先敘異說。次辨過非。後顯正義。異說如何。有人宣說。三佛之體悉是本有。何故如是。三佛皆悉就實而辨。據實佛論。本來無因。因本不有。如何待對。而令三佛偏在果時。設言在果。乃是世俗凡情所見。非正道理。又如經說。如來藏中具一切法。明知。三佛悉是本有。此是一論。有人復言。報應兩佛。生因所生。偏在果時。法佛之體。非生因生。一向本有。此是兩論。有人復言。三佛是果。偏在果時。因中設有。但可名性。不得名佛。此是三論。異說如是。次辨過非。初言三佛皆悉本有。是義不然。若言就實本來無因。欲令三佛悉本有者。本來無因。酬何名報。今若就實。本來無因。亦無眾生。隨何名應。此言文壞。何待多難。若言經說如來之藏具一切法令三本有。此言亦非。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則就彼法身法中。說具一切。何開報應。若使三佛皆悉本有。是則三佛皆了因顯。非生因生。如彼金剛般若中說。受持經功德於實名了因。亦為餘生因。彼論自解。於實了因望於法佛。為餘生因。望於報應。望於報應。既言生因。云何本有。又涅槃云。若說菩提是本有者。犯波羅夷。謗佛法僧。菩提猶是報應兩佛。云何本有。又涅槃中。廣就乳酪樹子等譬。破其本有。若便報應二佛本有。彼何所破。又涅槃云。本有今無。本無今有。三世有法。無有是處。若使報應二佛本有。云何得言本有今無本無今有三世有法無有是處。便有是處。云何而言無有是處。此之偈義。彼經具解。不得異釋。又涅槃中說四種性。或有佛性。闡提人有善根人無。謂闡提人有不善性。或有佛性。善根人有闡提人無。謂善根人有善根性。或有佛性。二人俱有。俱有理性。或有佛性。二人俱無。無某果性。若使報應二佛本有。云何得說二人俱無。二人俱無。經說難非。三佛本有。何須更立。報應本有。佛法大過。宜速捨離。無宜強立。此是一非。第二家說。法佛一種。一向本有。是亦不然。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則法身彰名在顯。那得本有。又法佛因。即是佛性。涅槃經言。眾生佛性。不名為佛。云何而言法佛本有。此是兩非。第三家說。三佛在果。因中定無。是亦不然。若言法佛一向本無。如維摩說。一切眾生即菩提相即涅槃相。涅槃亦云。大般涅槃。本自有之。非適今也。菩提涅槃。法佛別稱。菩提涅槃。既得本有。法佛云何一向本無。又如經說。眾生身中。具如來智如來眼等。何所乏少不名法佛。若言報應一向本無。是亦不然。如涅槃說。若有人問。是菓子中有樹無耶。應正答言。亦有亦無。從子生樹故得名有。即未有樹故得言無。乳酪等譬。類亦同然。所說如是。若有人問。眾生身中有佛無邪。應正答言。亦有亦無。從此生彼。故得言有。即未有佛故得名無。有無合說名為中道。云何而言一向定無。此是三非。辨非如是。次顯正義。三佛之義。在果圓備。聖時分有。凡時不定。若論法佛。亦有無。是義云何。分別有三。第一約緣就實分別。約緣論實。實為緣隱而後顯時。淨德為本。但名佛性不得名佛。故經說言。眾生佛性不名為佛。就實論實。實外無緣。無緣覆真。更何所待。而不名佛。故經說言。一切眾生即菩提相即涅槃相。佛亦如之。二約一人始終分別。據始論之。實為情隱。在隱未了。不得名佛。至佛返望從來無情。由來是佛。故經說言。凡夫成佛前菩提為煩惱性。聖若成佛時。煩惱是菩提。又經亦言。佛知眾生即菩提相不復更滅。不更滅故。本是涅槃。佛亦如之。三約凡佛二人分別。凡佛相異。真體不殊。莫不皆以如來藏性佛之為體。據凡論體。體為惑隱。而後顯時。淨德為本。故但名性。不得名佛。就佛以望。凡夫之體。由來常淨本來是佛。故涅槃云。有苦有諦有實乃至有道有諦有實。是實諦者。即是如來虛空佛性。約法論真。真名實諦。據凡論之。實為情隱說為佛性。就佛而辨。實本常淨。故苦等實即是如來。據實論實。實體離相。即名虛空。其義既然。定有定無理然須捨。報應兩佛有無不定。真義體上。從本已來。有可從緣出生之義。名之為有。如有乳酪說言有蘇。有胡麻者說言有油。即未有體。說之為無。義既如是。若言定有。是則執著。若言定無。即是妄語。有無合說得名中道。約時如是。}@
@{第三門，約時分別。時別有三。一是凡時。善趣已前。二是聖時。種性已上。亦此地前通名凡時。初地已上名為聖時。三是果時。在於後際。約此三時以辨三佛。就初釋中。先敘異說。次辨過非。後顯正義。異說如何。有人宣說。三佛之體悉是本有。何故如是。三佛皆悉就實而辨。據實佛論。本來無因。因本不有。如何待對。而令三佛偏在果時。設言在果。乃是世俗凡情所見。非正道理。又如經說。如來藏中具一切法。明知。三佛悉是本有。此是一論。有人復言。報應兩佛。生因所生。偏在果時。法佛之體。非生因生。一向本有。此是兩論。有人復言。三佛是果。偏在果時。因中設有。但可名性。不得名佛。此是三論。異說如是。次辨過非。初言三佛皆悉本有。是義不然。若言就實本來無因。欲令三佛悉本有者。本來無因。酬何名報。今若就實。本來無因。亦無眾生。隨何名應。此言文壞。何待多難。若言經說如來之藏具一切法令三本有。此言亦非。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則就彼法身法中。說具一切。何開報應。若使三佛皆悉本有。是則三佛皆了因顯。非生因生。如彼金剛般若中說。受持經功德於實名了因。亦為餘生因。彼論自解。於實了因望於法佛。為餘生因。望於報應。望於報應。既言生因。云何本有。又涅槃云。若說菩提是本有者。犯波羅夷。謗佛法僧。菩提猶是報應兩佛。云何本有。又涅槃中。廣就乳酪樹子等譬。破其本有。若便報應二佛本有。彼何所破。又涅槃云。本有今無。本無今有。三世有法。無有是處。若使報應二佛本有。云何得言本有今無本無今有三世有法無有是處。便有是處。云何而言無有是處。此之偈義。彼經具解。不得異釋。又涅槃中說四種性。或有佛性。闡提人有善根人無。謂闡提人有不善性。或有佛性。善根人有闡提人無。謂善根人有善根性。或有佛性。二人俱有。俱有理性。或有佛性。二人俱無。無某果性。若使報應二佛本有。云何得說二人俱無。二人俱無。經說難非。三佛本有。何須更立。報應本有。佛法大過。宜速捨離。無宜強立。此是一非。第二家說。法佛一種。一向本有。是亦不然。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則法身彰名在顯。那得本有。又法佛因。即是佛性。涅槃經言。眾生佛性。不名為佛。云何而言法佛本有。此是兩非。第三家說。三佛在果。因中定無。是亦不然。若言法佛一向本無。如維摩說。一切眾生即菩提相即涅槃相。涅槃亦云。大般涅槃。本自有之。非適今也。菩提涅槃。法佛別稱。菩提涅槃。既得本有。法佛云何一向本無。又如經說。眾生身中。具如來智如來眼等。何所乏少不名法佛。若言報應一向本無。是亦不然。如涅槃說。若有人問。是菓子中有樹無耶。應正答言。亦有亦無。從子生樹故得名有。即未有樹故得言無。乳酪等譬。類亦同然。所說如是。若有人問。眾生身中有佛無邪。應正答言。亦有亦無。從此生彼。故得言有。即未有佛故得名無。有無合說名為中道。云何而言一向定無。此是三非。辨非如是。次顯正義。三佛之義。在果圓備。聖時分有。凡時不定。若論法佛。亦有無。是義云何。分別有三。第一約緣就實分別。約緣論實。實為緣隱而後顯時。淨德為本。但名佛性不得名佛。故經說言。眾生佛性不名為佛。就實論實。實外無緣。無緣覆真。更何所待。而不名佛。故經說言。一切眾生即菩提相即涅槃相。佛亦如之。二約一人始終分別。據始論之。實為情隱。在隱未了。不得名佛。至佛返望從來無情。由來是佛。故經說言。凡夫成佛前菩提為煩惱性。聖若成佛時。煩惱是菩提。又經亦言。佛知眾生即菩提相不復更滅。不更滅故。本是涅槃。佛亦如之。三約凡佛二人分別。凡佛相異。真體不殊。莫不皆以如來藏性佛之為體。據凡論體。體為惑隱。而後顯時。淨德為本。故但名性。不得名佛。就佛以望。凡夫之體。由來常淨本來是佛。故涅槃云。有苦有諦有實乃至有道有諦有實。是實諦者。即是如來虛空佛性。約法論真。真名實諦。據凡論之。實為情隱說為佛性。就佛而辨。實本常淨。故苦等實即是如來。據實論實。實體離相。即名虛空。其義既然。定有定無理然須捨。報應兩佛有無不定。真義體上。從本已來。有可從緣出生之義。名之為有。如有乳酪說言有蘇。有胡麻者說言有油。即未有體。說之為無。義既如是。若言定有。是則執著。若言定無。即是妄語。有無合說得名中道。約時如是。}@
@{第三門，約時分別。時別有三。一是凡時。善趣已前。二是聖時。種性已上。亦此地前通名凡時。初地已上名為聖時。三是果時。在於後際。約此三時以辨三佛。就初釋中。先敘異說。次辨過非。後顯正義。異說如何。有人宣說。三佛之體悉是本有。何故如是。三佛皆悉就實而辨。據實佛論。本來無因。因本不有。如何待對。而令三佛偏在果時。設言在果。乃是世俗凡情所見。非正道理。又如經說。如來藏中具一切法。明知。三佛悉是本有。此是一論。有人復言。報應兩佛。生因所生。偏在果時。法佛之體。非生因生。一向本有。此是兩論。有人復言。三佛是果。偏在果時。因中設有。但可名性。不得名佛。此是三論。異說如是。次辨過非。初言三佛皆悉本有。是義不然。若言就實本來無因。欲令三佛悉本有者。本來無因。酬何名報。今若就實。本來無因。亦無眾生。隨何名應。此言文壞。何待多難。若言經說如來之藏具一切法令三本有。此言亦非。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則就彼法身法中。說具一切。何開報應。若使三佛皆悉本有。是則三佛皆了因顯。非生因生。如彼金剛般若中說。受持經功德於實名了因。亦為餘生因。彼論自解。於實了因望於法佛。為餘生因。望於報應。望於報應。既言生因。云何本有。又涅槃云。若說菩提是本有者。犯波羅夷。謗佛法僧。菩提猶是報應兩佛。云何本有。又涅槃中。廣就乳酪樹子等譬。破其本有。若便報應二佛本有。彼何所破。又涅槃云。本有今無。本無今有。三世有法。無有是處。若使報應二佛本有。云何得言本有今無本無今有三世有法無有是處。便有是處。云何而言無有是處。此之偈義。彼經具解。不得異釋。又涅槃中說四種性。或有佛性。闡提人有善根人無。謂闡提人有不善性。或有佛性。善根人有闡提人無。謂善根人有善根性。或有佛性。二人俱有。俱有理性。或有佛性。二人俱無。無某果性。若使報應二佛本有。云何得說二人俱無。二人俱無。經說難非。三佛本有。何須更立。報應本有。佛法大過。宜速捨離。無宜強立。此是一非。第二家說。法佛一種。一向本有。是亦不然。如勝鬘說。過恒沙法。隱時名藏。顯為法身。是則法身彰名在顯。那得本有。又法佛因。即是佛性。涅槃經言。眾生佛性。不名為佛。云何而言法佛本有。此是兩非。第三家說。三佛在果。因中定無。是亦不然。若言法佛一向本無。如維摩說。一切眾生即菩提相即涅槃相。涅槃亦云。大般涅槃。本自有之。非適今也。菩提涅槃。法佛別稱。菩提涅槃。既得本有。法佛云何一向本無。又如經說。眾生身中。具如來智如來眼等。何所乏少不名法佛。若言報應一向本無。是亦不然。如涅槃說。若有人問。是菓子中有樹無耶。應正答言。亦有亦無。從子生樹故得名有。即未有樹故得言無。乳酪等譬。類亦同然。所說如是。若有人問。眾生身中有佛無邪。應正答言。亦有亦無。從此生彼。故得言有。即未有佛故得名無。有無合說名為中道。云何而言一向定無。此是三非。辨非如是。次顯正義。三佛之義。在果圓備。聖時分有。凡時不定。若論法佛。亦有無。是義云何。分別有三。第一約緣就實分別。約緣論實。實為緣隱而後顯時。淨德為本。但名佛性不得名佛。故經說言。眾生佛性不名為佛。就實論實。實外無緣。無緣覆真。更何所待。而不名佛。故經說言。一切眾生即菩提相即涅槃相。佛亦如之。二約一人始終分別。據始論之。實為情隱。在隱未了。不得名佛。至佛返望從來無情。由來是佛。故經說言。凡夫成佛前菩提為煩惱性。聖若成佛時。煩惱是菩提。又經亦言。佛知眾生即菩提相不復更滅。不更滅故。本是涅槃。佛亦如之。三約凡佛二人分別。凡佛相異。真體不殊。莫不皆以如來藏性佛之為體。據凡論體。體為惑隱。而後顯時。淨德為本。故但名性。不得名佛。就佛以望。凡夫之體。由來常淨本來是佛。故涅槃云。有苦有諦有實乃至有道有諦有實。是實諦者。即是如來虛空佛性。約法論真。真名實諦。據凡論之。實為情隱說為佛性。就佛而辨。實本常淨。故苦等實即是如來。據實論實。實體離相。即名虛空。其義既然。定有定無理然須捨。報應兩佛有無不定。真義體上。從本已來。有可從緣出生之義。名之為有。如有乳酪說言有蘇。有胡麻者說言有油。即未有體。說之為無。義既如是。若言定有。是則執著。若言定無。即是妄語。有無合說得名中道。約時如是。}@
@{第三門，約時分別。時別有三。一是凡時。善趣已前。二是聖時。種性已上。亦此地前通名凡時。初地已上名為聖時。三是果時。在於後際。約此三時以辨三佛。就初釋中。先敘異說。次辨過非。後顯正義。異說如何。有人宣說。三佛}@@{次第四門。辨定其因。先就法報而辨其因。後就應說。法報因中。兩同分別。一生了分別。二緣正分別。生了如何。辨無令有。名之為生。已有令現。說之為了。相麁分。報佛一向生因所生。以本無故。法佛一向了因所顯。以本有故。於中細論。報佛具足二種因顯。一生因生。二了因顯。親起之者。名為生因。疎助之者。說為了因。故涅槃中。方便之果說為菩提。彼菩提果。有生有了故。彼文言。復有生因。六波羅蜜阿耨菩提。復有了因佛性菩提。彼文復言。復有了因。謂八聖道阿耨菩提。以斯准驗。故知。報佛有生有了。法佛唯從了因所得。非生因生。以本有故。此等因相。至彼緣正門中具辨。}@
%{第四门，辨别因果。先从法报佛来辨别因果，然后再说应佛。法报佛的因果关系，分两种：一是生了分别，二是缘正分别。什么是生了？就是没有而令其有，称为生，已有而令其显现，称为了。简单来说，报佛是从生因所生，因为本来没有，法佛是从了因所显，因为本来就有。仔细分析一下，报佛具有两种因缘，一是生因所生，二是了因所显。直接起因的，称为生因；间接起因的，称为了因。所以涅槃经中，方便之果称为菩提，而菩提果有生、有了，经文说：还有生因，六波罗蜜阿耨菩提；还有了因，佛性菩提。经文又说：还有了因，指的是八圣道阿耨菩提。以此来验证，就知道报佛有生、有了，法佛只从了因所得，不是从生因所生，因为本来就有。这些因果关系，在缘正门中会详细辨别。}%

@{緣正如何。親起名正。疎助為緣。法佛既從了因所得。了因有二。一正因了。二緣因了。正了有二。一就凡時宣說佛性。以為正了。此佛性體。從本已來。有可從緣顯了之義。名為了因。故涅槃云。佛性雖有不同虛空。虛空雖以無量方便。不可得見。佛性可見。佛可見故。遇緣便見。可見猶是可了義矣。二就聖時真實無作六波羅蜜以為正了。彼前佛性。漸顯成行說為六度。此之六度。亦有可了圓顯之義。說為了因。緣了有二。一緣修六度。能顯真體說為緣了。如火練金。二真實有作六波羅蜜。能顯真體說為緣了。如莊嚴具顯金清淨。此之二緣。都在聖時。凡時未有。}@
%{什么是缘正？直接起因的称为正，间接起因的称为缘。法佛既然是从了因所得，了因有两种：一是正因了，二是缘因了。正了也有两种：一是在凡夫时期宣说佛性，称为正了。这个佛性，从本以来，就有可以从缘显了的意义，称为了因。所以涅槃经说：佛性虽然与虚空不同，虚空虽然以无量方便，不可得见，佛性可以见，佛可以见，所以遇到缘就见。可以见，还是可以了义的。二是到了圣人时期，以真实无作六波罗蜜作为正了。之前的佛性，逐渐显现成行为，称为六度。这六度，也有可以了圆显的意义，称为了因。缘了也有两种：一是缘修六度，能显真体，称为缘了，就像火炼金；二是真实有作六波罗蜜，能显真体，称为缘了，就像庄严具显金清净。这两种缘，都在圣人时期，凡夫时期没有。}%

@{報佛既從生因所生。生因有二。一正因生。二緣因生。正因有二。一就凡時宣說佛性。以為正因。此佛性者。是報佛性非法佛性。何者是其報佛性乎。八識心體是法佛性。彼心體上。從本已來。有可從緣生報佛義。名報佛性。更無別體故涅槃云。佛性雖無不同兔角。兔角雖以無量方便。不可得生。佛性可生。以可生故。遇緣便生。若無如是可生之義。雖以無量百千方便。報佛叵生。以可生義。名為生因。二就聖時。真實有作六波羅蜜。以為正因。彼前佛性可生義故。遇緣熏發。便有無量諸功德生。所生功德。說為有作六波羅蜜。此六亦能出生報佛。故名正因。譬如乳酪乃至熟蘇前後雖異。望於醍醐悉名生因。此亦如是。}@
%{报佛既然是从生因所生，生因有两种：一是正因生，二是缘因生。正因也有两种：一是在凡夫时期宣说佛性，称为正因。这个佛性，是报佛性，不是法佛性。什么是报佛性呢？八识心体是法佛性，在心体之上，从本以来，就有可以从缘生报佛的意义，称为报佛性，没有其他别体。所以涅槃经说：佛性虽然与兔角不同，兔角虽然以无量方便，不可得生，佛性可以生，因为可以生，所以遇到缘就生。如果没有这样的可以生的意义，即使以无量百千方便，报佛也不能生。以可以生的意义，称为生因。二是到了圣人时期，以真实有作六波罗蜜作为正因。之前的佛性可以生的意义，遇到缘熏染，就会有无量功德生。所生的功德，称为有作六波罗蜜。这六度也能出生报佛，所以称为正因。就像乳酪到熟酥，前后虽然不同，但都指向醍醐，都称为生因。这里也是一样。}%

@{緣因有二。一於六識七識心等。緣修六度能熏真心出生報佛。名為緣因。二法佛之性及與無作六波羅蜜。是亦能成報佛功德。故名緣因。譬如見色發生眼識色於眼識名為緣因。此亦如是。望於報佛。緣生既然。此緣望報。亦得名了義在可知。法報兩佛因相如是。}@
%{缘因也有两种：一是六识、七识心等，缘修六度能熏染真心，出生报佛，称为缘因；二是法佛之性以及无作六波罗蜜，也能成就报佛功德，所以称为缘因。就像看见颜色，产生眼识，颜色对于眼识，称为缘因。这里也是一样。指向报佛，缘生既然，这个缘指向报佛，也能称为了义，是可以知道的。法报两佛的因果关系就是这样。}%

@{次辨應佛。應因不定。攝用從體。更無別因。修得真體。自然起用。何須別因。隨義別分。亦得說因。因有二種。一同類因。應修諸行而為應因。如釋迦佛成來大久示於三大阿僧祇劫修諸所行成應佛果。名為應因。二異類因。實修諸行而為應因。但就應中有其二種。一者法應從法佛起。二者報應從報佛生。已如上辨。此之二應緣正各別。}@
%{接下来辨别应佛。应因不确定，摄用从体，没有其他别因。修得真体，自然起用，何须别因？根据意义分别，也能说因。因有两种：一是同类因，应该修持各种行为，作为应因。比如释迦牟尼佛成佛之前，很久以前，示现于三大阿僧祇劫，修持各种行为，成就应佛果，称为应因。二是异类因，实际修持各种行为，作为应因。但就应佛而言，有两种：一是法应，从法佛起；二是报应，从报佛生。已经如上辨别，这两种应佛的缘正各不相同。}%

@{若論法應。如來藏中緣起法門。以為正因。大悲願力。以之為緣。譬如鏡水雖能生像要藉於面。㵎谷發響要藉於聲。火珠出火要藉於日。水珠生水要藉於月。所況如是。三昧法門。雖能現應。要須悲願。故經說言。異法有故異法出生。異法無故異法滅壞。}@
%{如果论法应，如来藏中缘起法门，作为正因；大悲愿力，作为缘因。就像镜子里的水，虽然能生出影像，但要借助于面；山谷发出回声，要借助于声音；火珠发出火光，要借助于太阳；水珠产生水，要借助于月亮。所比喻的也是这样。三昧法门，虽然能现出应佛，但需要大悲愿力。所以经文说：异法有，所以异法出生；异法无，所以异法灭坏。}%

@{若論報大悲願力以為正因。三昧法門以為緣因。大悲願力。雖能生應。要須依法。譬如形質能生影像必依鏡水。聲能發響要依㵎谷。日能生火依火珠。如是一切。應因如是。應皆新起非是本有。故不說了。新起法中。隨義且分。正則是生。緣即是了。亦得無傷。因相如是。}@
%{如果论报应，大悲愿力作为正因，三昧法门作为缘因。大悲愿力，虽然能生出应佛，但需要依靠法。就像形体能生出影像，必须依靠镜子里的水；声音能发出回声，必须依靠山谷；太阳能生出火，必须依靠火珠。所有这些，应因都是这样。应佛都是新起的，不是本来就有的，所以不说了。在新的法中，根据意义，可以分别：正就是生，缘就是了，也没有什么妨碍。因果关系就是这样。}%
@{次第五門。明其三佛常無常義。於中進退四門分別。一對理以論。三佛在果悉是無常。不如理法非因非果一向是常。云何三佛悉是無常。三佛悉是道諦所收。勝鬘經說。苦集及道三諦無常。故知。三佛悉名無常。其義云何。無常有二。一者有始。二者有終。若論應佛。有始有終。故曰無常。法報兩佛。雖非有終。而是有始。故名無常。果時說故。}@
%{第五門，講解三佛的常和無常。這裡面有四個不同的角度來分析。第一，從道理的角度來看，三佛在果位上都是無常的，而那些不符合道理的法，既不是因，也不是果，永遠是常的。為什麼說三佛都是無常的呢？因為三佛都是道諦所包含的，勝鬘經說，苦集和道這三諦都是無常的，所以我們知道，三佛都叫做無常。這個無常的含義是什麼呢？無常有兩種，一種是有開始，一種是有結束。如果說應身佛，它是有開始也有結束，所以叫做無常。法身佛和報身佛，雖然沒有結束，但是有開始，所以也叫做無常。因為這裡講的是果位，所以才這樣說。}%

@{二簡本異末。法佛是常。應報無常。何故如是。法佛雖復從緣始顯。性出自古。體非緣生。故名為常。報應兩佛。本無今有。方便修生。故名無常。}@
%{第二，簡要地說，從根本和末梢來看，法身佛是常的，應身佛和報身佛是無常的。為什麼呢？法身佛雖然是從因緣開始顯現的，但它的本性是自古就存在的，它的本體不是由因緣而生，所以叫做常。報身佛和應身佛，本來沒有，現在才有的，是為了方便修生而有的，所以叫做無常。}%

@{三簡真異應。法報是常。以不遷故。應佛無常。現同世間。有起滅故。}@
%{第三，簡要地說，從真如和應化來看，法身佛和報身佛是常的，因為它們是不遷移的，應身佛是無常的，因為它和世間一樣，有生滅。}%

@{四對生死妄法而辨。三以俱是常。生死妄法。悟要則捨。一向無常。三佛真法證實以成。一向是常。問曰。法報是常可爾。應佛生滅云何名常。}@
%{第四，從生死妄法來辨析，三佛都叫做常。生死妄法，悟到關鍵就要捨棄，永遠是無常的。三佛的真法，證實了以後就成就了，永遠是常的。有人問，法身佛和報身佛是常的，可以理解，應身佛有生滅，怎麼也叫做常呢？}%

@{釋言。據凡以取其應。有始生應。有終滅應。得言無常。就佛辨應。化德常然。無時不為。故得名常。現生之用。無時不生。現老之用。無時不老。如是一切。是故三佛悉得名常。常無常義。進退如是。不得偏定。}@
%{釋解說，從凡夫的角度來看，應身佛是有開始的生起，也有結束的滅亡，所以叫做無常。從佛的角度來辨析應身佛，它的化德是永遠存在的，沒有什麼時候不為眾生而做，所以叫做常。應身佛顯現出生老病死的作用，沒有什麼時候不生，沒有什麼時候不老，所有一切都是這樣，所以三佛都叫做常。常和無常的含義，進退都是這樣，不能偏執地確定。}%


@{次第六門。明其佛說不說義。分別有三。一隨相以論。應佛有說。法報無說。應佛隨化吐宣言教。故得有說。真德離言。是故法報二佛不說。}@
%{第六門，講解佛說和不說。這裡面有三個不同的角度來分析。第一，從相應的角度來看，應身佛有說法，法身佛和報身佛沒有說法。應身佛隨著眾生的因緣，吐出言語教化眾生，所以叫做有說法。真德是超越言語的，所以法身佛和報身佛不說法。}%

@{二推化歸本。法報有說。應非說。諸佛如來一切言說。皆從三昧法門力起。是法佛說。皆從法螺圓音而起。是報是報佛說。常寂之聲。恒有恒無圓通無礙。是法螺音。應佛乃是。眾生所見。非佛如來起說之本。故不名說。故彼金剛般若論言。應化非真佛。亦非說法者。}@
%{第二，從推究化現回歸本源的角度來看，法身佛和報身佛有說法，應身佛沒有說法。所有佛的言說，都是從三昧法門的力量而生的，這是法身佛的說法。所有佛的言說，都是從法螺圓音而生的，這是報身佛的說法。法螺圓音是常寂的聲音，恆常存在，恆常沒有，圓融無礙，這就是法螺圓音。應身佛是眾生所見的，不是佛如來真正說法的本源，所以不叫做說法。所以金剛般若論說，應身佛不是真佛，也不是說法者。}%

@{三通相而辨。三俱說法。此義如彼楞伽經說。問曰。應佛說何等法。謂說三乘化教之法。於教道中。通說一切。以教為主。名說教法。報佛如來說何等法。謂說行法。彼云何說。謂諸菩薩行修成就入佛境界。諸佛報身。相現其心。名之為說。}@
%{第三，從通達相應的角度來辨析，三佛都有說法。這個道理就像楞伽經所說的。有人問，應身佛說什麼法呢？應身佛說的是三乘的化教之法，在教化的道路上，通說一切，以教化為主，叫做說教法。報身佛說什麼法呢？報身佛說的是行法。它怎麼說法呢？就是諸菩薩修行成就，進入佛的境界，諸佛的報身，顯現出自己的心，叫做說法。}%

@{又於法螺圓音之中。隨人異聞一切種法。亦名為說。法身如來說何等法。謂說證法。彼云何說。謂諸菩薩證入佛法。諸佛法身相現其心。故名為說。}@
%{又，在法螺圓音之中，隨著不同的眾生，聽到不同的種種法，也叫做說法。法身佛說什麼法呢？法身佛說的是證法。它怎麼說法呢？就是諸菩薩證入佛法，諸佛的法身，顯現出自己的心，叫做說法。}%

@{又以一切三昧法力。令人異聞一切種法。亦名為說。如谷發響無有窮盡。問曰。三佛俱能說法。以何義故不悉名應。}@
%{又，以一切三昧法力，讓眾生聽到不同的種種法，也叫做說法。就像谷子發出聲音，沒有窮盡。有人問，三佛都能說法，為什麼不都叫做應身佛呢？}%

@{釋言。望彼諸佛如來寂滅平等無言說義。有說隨物俱得名應。但於說中。隨相分別。應佛如來。隱真隨物。故名為應。法報雖說。顯班真德。令他趣入。非隱真德曲隨於物。故不名應。說不說義。其相如是。}@
%{釋解說，從佛如來寂滅平等，無言說法的角度來看，有說法，隨著眾生而說法，才叫做應身佛。但是，在說法中，隨著相應的角度來分別，應身佛如來隱藏了真實，隨著眾生而說法，所以叫做應身佛。法身佛和報身佛雖然說法，但是顯現出真實的德性，讓眾生趣入佛道，不是隱藏真實的德性，曲意迎合眾生，所以不叫做應身佛。說法和不說法的含義，就是這樣。}%


@{次第七門。明其次第。次第有二。一觀入次第。如地論說。應佛麁現。隨化易覩。先明應身。尋應有本。次明報身。尋報有本。後明法身。}@
%{第七門，講解三佛的次第。次第有兩種。第一，觀入的次第。就像地論所說的，應身佛是粗顯的，隨著眾生的因緣，容易看到，所以先講應身佛，然後追究應身佛的本源，接著講報身佛，然後追究報身佛的本源，最後講法身佛。}%

@{二本末次第。法身是本。先明法身。依法成德。次明報身。依德起用。後明應身。三佛淵深難以情測。且依詮呪粗述若此。}@
%{第二，本末的次第。法身佛是本源，所以先講法身佛，依法成就德性，接著講報身佛，依德性而起作用，最後講應身佛。三佛的道理非常深奧，難以用語言來測度，這裡只是根據咒語，粗略地講解一下。}%


@{三智義兩門分別(辨相一攝相二)}@
%{三智的含義，分為兩個門，一個是辨相，一個是攝相。}%

@{第一辨相。三智之義。出地持論。故彼文言。有三種智。名為菩提。名字是何。一清淨智。二一切智。三無礙智。清淨智者。是佛如來第一義智。觀第一義。斷離五住性結煩惱。離障無染名清淨智。}@
%{第一，辨相。三智的含義，出自地持論。所以地持論中說，有三種智慧，叫做菩提。這三種智慧分別是什麼呢？第一是清淨智。清淨智是佛如來的第一義智，觀照第一義諦，斷除五住的性結煩惱，沒有障礙，沒有染污，叫做清淨智。}%

@{其一切智及無礙智。是佛如來世諦智也。於世諦中。了知四種一切法相。名一切智。何等為四。謂一切時一切界一切事及一切種。是其四也。一切時者。過去未來三世時也。於此三世。窮遶無餘。名一切智。}@
%{第二是無礙智，第三是一切智。一切智和無礙智是佛如來的世諦智。在世諦中，了知四種一切法相，叫做一切智。這四種分別是什麼呢？分別是一切時，一切界，一切事，一切種。這就是四種。一切時，就是過去未來三世的時間，在三世中，窮盡無餘，叫做一切智。}%

@{一切界者。所謂世界及眾生界。於此二界。窮知無餘。名一切智。一切事者。所謂有為及無為事。色法心法非色心法。是其有為。義如上解。虛空數滅及非數滅。是其無為。亦如上釋。於此二事。知之窮盡名一切智。}@
%{一切界，就是指世界和眾生界，在兩個界中，窮盡無餘，叫做一切智。一切事，就是指有為法和無為法。色法、心法、非色法、非心法，這就是有為法，意思就像上面所解釋的。虛空、數滅、非數滅，這就是無為法，也像上面所解釋的。在有為法和無為法這兩種事中，知道得窮盡無餘，叫做一切智。}%

@{一切種者。所謂因果。有為法中。有因有果。善惡是因。苦樂是果。無為法中。有因有果。聖道是因。涅槃是果。於此因果種別法中。了知窮極名一切智。餘經論中。第一義智名一切智。世諦之智。名一切種。}@
%{一切種，就是指因果。在有為法中，有因有果，善惡是因，苦樂是果。在無為法中，也有因有果，聖道是因，涅槃是果。在因果種別法中，了知得窮盡無餘，叫做一切智。其他的經論中，第一義智叫做一切智，世諦智叫做一切種。}%

@{今此宣說第一義智。為清淨智。世諦之智。名一切智。名之左右皆得無傷。無礙智者。於前四種一切法中。發心即知。不假方便。不同餘人思量乃知。名無礙智。辨相如是(此一門竟)。}@
%{現在這裡講解第一義智，叫做清淨智。世諦智叫做一切智。名稱左右都一樣，沒有什麼損害。無礙智，就是在前面的四種一切法中，發心就能知道，不需要任何方便，不像其他人需要思量才能知道，叫做無礙智。辨相就是這樣，這一門就講完了。}%
@{次第二門。約對餘智。共相收攝。於中有四。第一約對三種般若。共相收攝。第二約對大品三智。共相收攝。第三約對涅槃三智。共相收攝。第四約四無礙慧。共相收攝。初門約對三種般若。共相攝者。三種般若。如龍樹說。一觀照般若證空實慧。通則了達二諦之智。斯皆是也。二文字般若。謂般若經。此非般若。能詮般若。能生般若。故名般若。三實相般若。謂真諦空。通則二諦法相皆是。簡情取法。故云實相。此非般若。是般若境能生般若。故名般若。前三種智。入此三種般若之中。是其第一觀照所攝。非餘二種。彼非智故。次對大品三種之智。共相收攝。言三智者。一一切智。謂諸聲聞緣覺之人。了知一切陰界入等。名一切智。二道種智。謂諸菩薩了知種別化眾生道。名道種智。三薩般若智。此翻名為一切種智。諸佛如來。覺知一切二諦諸法。名薩婆若。向前三智。入此二中。薩婆若攝。非餘二種。彼二在因不在果故。次約涅槃三種之智。共相收攝。言三智者。一名波若。此翻名慧。二毘婆舍那。此翻名觀。三者闍那。此翻名智。彼經具以兩門分別。一約人分別。其般若者。一切眾生。一切眾生同有慧數故名波若。毘婆舍那聲聞緣覺。彼觀四諦十二緣等故。就二乘說毘婆舍。其闍那者。諸佛菩薩。彼能了達一切法界故名闍那。若據此門。向前三智入此三中。闍那所攝。非餘二種。波若毘婆不在佛故。二約法分別。其波若者是別相。觀了知世諦。毘婆舍那是總相。觀知第一義。其闍那者。是彼相觀。觀察一實。破離二諦有無相故。若據此門。向前三智與此三種。共相收攝。此毘婆舍及與闍那。是前三中清淨智攝。同能觀理離染障故。前一切智及無礙智。是此三中波若所攝。以能了知別相法故。次約四辨共相收攝。法義辭樂。是四辨也。義如上釋。此之四辨。在佛之者。與前三智共相收攝。在因則非。就彼果中。即名以求四無礙慧。是前三中無礙智攝。隨義細獲。四無礙智有其多種。如地經說。若就世諦明四無礙。此四無礙。是一切智無礙智攝。以其同知世諦法故。若就真諦法性之理名法無礙。則法無礙。是前三中清淨智攝。餘之三種。是一切智無礙智收。若說了知第一義諦為義無礙。則義無礙。是清淨智。餘之三種。是一切智無礙智攝。三智如是。}@
%{第二個門，講的是關於其他智慧的關係，也就是說，這些智慧是如何相互包含的。這裡有四個方面：第一，三種般若的相互包含關係；第二，大品三智的相互包含關係；第三，涅槃三智的相互包含關係；第四，四無礙慧的相互包含關係。第一個方面，三種般若的相互包含關係，三種般若，就像龍樹所說的那樣，第一種是觀照般若，它證得空性的智慧，通達了二諦的智慧，這都是觀照般若所包含的。第二種是文字般若，也就是般若經，它本身不是般若，而是能夠詮釋般若，能夠生起般若，所以稱為般若。第三種是實相般若，也就是真諦空，通達了二諦的法相，簡化了情執，取捨了法相，所以稱為實相。它本身不是般若，而是般若的境界，能夠生起般若，所以稱為般若。前三種智慧都包含在這三種般若之中，屬於第一種觀照般若所包含的，不是另外兩種，因為另外兩種不是智慧。第二個方面，大品三種智慧的相互包含關係。這裡的三種智慧指的是：第一種是一切智，指的是聲聞緣覺之人，他們能夠了解一切陰界入等，所以稱為一切智。第二種是道種智，指的是菩薩，他們能夠了解不同眾生的道，所以稱為道種智。第三種是薩般若智，翻譯成一切種智，佛如來能夠覺知一切二諦諸法，所以稱為薩婆若。前面的三種智慧都包含在這兩種智慧之中，屬於薩婆若所包含的，不是另外兩種，因為另外兩種屬於因，不屬於果。第三個方面，涅槃三種智慧的相互包含關係。這裡的三種智慧指的是：第一種是波若，翻譯成智慧；第二種是毘婆舍那，翻譯成觀；第三種是闍那，翻譯成智。經文中用兩個方面來分別：第一個方面是從人的角度來分別，般若指的是一切眾生，因為一切眾生都有智慧，所以稱為波若；毘婆舍那指的是聲聞緣覺，他們觀照四諦十二緣等，所以針對二乘說毘婆舍；闍那指的是佛菩薩，他們能夠了解一切法界，所以稱為闍那。如果從這個角度來看，前面的三種智慧都包含在這三種智慧之中，屬於闍那所包含的，不是另外兩種，因為波若和毘婆舍不屬於佛。第二個方面是從法的角度來分別，波若指的是別相，觀照世諦；毘婆舍那指的是總相，觀照第一義；闍那指的是彼相觀，觀察一實，破除二諦的無有相。如果從這個角度來看，前面的三種智慧與這三種智慧相互包含。毘婆舍和闍那屬於前面三種智慧中的清淨智所包含的，因為它們都能够觀照理體，離除染障；一切智和無礙智屬於前面三種智慧中的波若所包含的，因為它們能够了解別相法。第四個方面，四辨的相互包含關係。法義辭樂，這就是四辨，其意義如上所述。對於佛來說，這四辨與前三種智慧相互包含，但對於因來說，則不包含。在果位中，這四辨稱為四無礙慧，屬於前三種智慧中的無礙智所包含的，根據不同的意義可以細分。四無礙智有很多種，就像地經中所說的那樣，如果從世諦的角度來說明四無礙，這四無礙屬於一切智無礙智所包含的，因為它們都能够了解世諦法；如果從真諦法性的角度來說明四無礙，稱為法無礙，則法無礙屬於前三種智慧中的清淨智所包含的，其他的三種屬於一切智無礙智所包含的；如果說了解第一義諦稱為義無礙，則義無礙屬於清淨智所包含的，其他的三種屬於一切智無礙智所包含的。三智就是這樣。}%
@{三不護義}@
%{三不護義，就像經文中所說的那樣，如來三業純淨無過，不需要防護，稱為三不護。諸阿羅漢三業雖然清淨，但需要經常防護才能夠離過。如來與他們不同，所以宣說三不護。}%
@{問曰。如來何因緣故身口意業不須防護。久修淨戒性成就故。常住深定未曾出故。三業恒隨智慧行故。住大涅槃永寂滅故。是故三業不須防護。三不護義。辨之略爾。}@
%{問：如來為什麼身口意業不需要防護呢？因為如來久修淨戒，性德成就，常住深定，未曾出定，三業恒隨智慧而行，住在大涅槃，永寂滅，所以三業不需要防護。三不護義，簡單地說就是這樣。}%
@{三念處義}@
%{三念處義，就像經文中所說的那樣，一切眾生都是佛如來生念的境界，所以稱為念處。念處不同，根據境界可以分為三種：第一種是正眾，第二種是邪眾，第三種是非正非邪。如來知道自己的法是最勝的，但是對於所受者不生歡喜心，這是第一念處；對於不受者不生瞋心，這是第二念處；對於既非受，也非不受，能夠容忍他人，不生癡心，常得清淨心，這是第三念處。}%
@{如來自知己法最勝。然於所受者不生喜心。是初念處。於不受者不生瞋心。第二念處。於彼非受及非不受中容人所。不生癡捨。常得淨心。第三念處。於邪正等。既得分三。於怨親中三種人所。亦得分三。於怨不嗔。是初念處。於親不愛。第二念處。中容人所不生癡心。第三念處。}@
%{如來知道自己的法是最勝的，但是對於所受者不生歡喜心，這是第一念處；對於不受者不生瞋心，這是第二念處；對於既非受，也非不受，能夠容忍他人，不生癡心，常得清淨心，這是第三念處。對於邪正等，已經分為三種，對於怨親中三種人，也分為三種：對於怨恨的人不生瞋心，這是第一念處；對於親近的人不生愛心，這是第二念處；對於既非怨恨，也非親近的人，不生癡心，這是第三念處。}%
@{問曰。如來何因緣故得三念處。久於眾生修習平等大捨心故。深觀眾生無我人故。了知諸法性空寂故。故於三眾得平等心。三念處義。略之云爾。}@
%{問：如來為什麼能夠得到三念處呢？因為如來久修眾生，修習平等的大捨心，深觀眾生無我無人，了解諸法性空寂，所以對於三種人能够保持平等心。三念處義，簡單地說就是這樣。}%
@{四一切種淨義}@
%{四种一切种清净的意义。就像《地持经》中说的，佛陀的德行没有染污，称为清净。清净根据不同的意义，可以分为四种。这四种分别是什么呢？第一种是身净，第二种是境界净，第三种是心净，第四种是智净。这四种清净，追根溯源，只有身和心两种。前两种是身，后两种是心。只是从身中境界和体相的不同，分开为两种。心中根据福德和智慧的不同，又分开为两种。所以合起来就是四种。}%

@{言身淨者。煩惱習身永滅無餘。得最上身生滅自在。故名身淨。煩惱習身永滅無餘。得最上身真身淨也。生滅自在應身淨也。又得上身是身體淨。生滅自在是身用淨。}@
%{说身净，就是烦恼习气的身彻底灭尽，没有剩余，获得最上乘的身，生灭自在，所以称为身净。烦恼习气的身彻底灭尽，获得最上乘的身，就是真身净。生灭自在，就是应身净。又获得最上乘的身，就是身体净；生灭自在，就是身用净。}%

@{境界淨者。種種現化及所言說。無礙自在名境界淨。種種現化是身境界。及所言說是口境界。又復種種現化境界是事境界。及所言說是理境界。於此境界。作用自在。緣中無障。名境界淨。}@
%{境界净，就是各种显化和所说的话，无碍自在，称为境界净。各种显化，就是身境界；所说的话，就是口境界。又各种显化境界，就是事境界；所说的话，就是理境界。在这些境界中，作用自在，缘起中没有障碍，称为境界净。}%

@{言心淨者。明佛福德莊嚴淨也。一切福德。以心為主。就主以彰。故云心淨。故彼文言。煩惱悉離善根成就。名為心淨。煩惱悉離斷德淨也。善根成就行德淨也。}@
%{说心净，就是说明佛陀的福德庄严清净。一切福德，以心为主。从主来彰显，所以说心净。所以经文中说，烦恼全部远离，善根成就，称为心净。烦恼全部远离，就是断德净；善根成就，就是行德净。}%

@{言智淨者。明佛智慧莊嚴淨也。故彼文言。捨離一切無明穢污。一切所知無礙自在。名為智淨。捨離一切無明穢污除無明地。真諦智淨。一切所知無礙自在。斷事無知。世諦智淨。四淨如是。}@
%{说智净，就是说明佛陀的智慧庄严清净。所以经文中说，舍弃一切无明污垢，一切所知无碍自在，称为智净。舍弃一切无明污垢，就是除无明地，真谛智净。一切所知无碍自在，断除事无知，就是世谛智净。四种清净就是这样。}%

@{二智義}@
%{两种智慧的意义}%

@{其二智者。一是實智。二方便智。言實智者。汎解有二。一於諸法如實了知。名為實智。非是不知妄稱知故。故地持云。離增上慢智名為如實智。此如實智與彼慢心妄智相對。不對方便。於此門中。佛一切智悉名實智。不簡方便。}@
%{这两种智慧，一是实智，二是方便智。说实智，泛解起来有两种。第一种，是对一切法如实了知，称为实智。不是不知道却妄称知道，所以《地持经》中说，离开增上慢的智慧，称为如实智。这种如实智与那慢心妄智相对，不与方便相对。在这个门中，佛的一切智都称为实智，不区别方便。}%

@{二知實法名為實智。於中分別曲有五義。一對妄明實。知如來藏真實之法名為實智。知於妄想情所起法名為實智。如知苦諦名為苦智。如是一切。於此門中。實智與彼妄智相對。不對方便。}@
%{第二种，知道真实法，称为实智。其中分别细致地有五种意义。第一种，对妄明实。知道如来藏真实之法，称为实智。知道妄想情所起的法，称为实智。比如知道苦谛，称为苦智。一切都是这样。在这个门中，实智与那妄智相对，不与方便相对。}%

@{二對假明實。知第一義真諦之法名為實智。知於世諦假名之法名為假智。於此門中。實智與彼假智相對。不對方便。}@
%{第二种，对假明实。知道第一义真谛之法，称为实智。知道世谛假名之法，称为假智。在这个门中，实智与那假智相对，不与方便相对。}%

@{三對相明實。知一實諦實性之法名為實智。知於一諦有無法相名為相智。知於世諦假名之法名為假智。於此門中。實智與彼相智相對。亦得說言與第一義世智相對。不對方便。}@
%{第三种，对相明实。知道一实谛实性之法，称为实智。知道一谛有没有法相，称为相智。知道世谛假名之法，称为假智。在这个门中，实智与那相智相对。也可以说与第一义世智相对，不与方便相对。}%

@{四對教明實。證實法性名為實智。尋言始學名為教智。於此門中。實智與彼教智相對。不對方便。若名教智以為方便。亦得無傷。}@
%{第四种，对教明实。证实法性，称为实智。寻求言说，开始学习，称为教智。在这个门中，实智与那教智相对，不与方便相对。如果把教智称为方便，也没有什么妨碍。}%

@{五對權明實。知於一乘真實之法名為實智。了知三乘權化之法名方便智。於此門中。實智與彼方便智對。今論實智。據後言耳。}@
%{第五种，对权明实。知道一乘真实之法，称为实智。了知三乘权化之法，称为方便智。在这个门中，实智与那方便智相对。现在论述实智，根据后面的话来说吧。}%

@{方便智者。汎解有四。一進趣方便。如見道前七方便等。進趣向果。與果為由故曰方便。此一方便與果相對。不對實智。若名果德以之為實。義亦無傷。}@
%{方便智，泛解起来有四种。第一种，进趣方便。比如见道前七种方便等等，进趣向果，与果有关系，所以称为方便。这种方便与果相对，不与实智相对。如果把果德称为实智，意思也没有什么妨碍。}%

@{二施造方便。如十波羅蜜中方便波羅蜜。於所修行善巧為之。故曰方便。此方便中曲有三種。一教行方便事中善巧。如地持說。十二巧便是其事也。}@
%{第二种，施造方便。比如十波罗蜜中的方便波罗蜜，在所修行的善巧中做到，所以称为方便。这种方便中细致地有三种。第一种，教行方便，事中善巧。就像《地持经》中说的，十二巧就是这件事。}%

@{二證行方便。觀空不著。如地經說。十方便慧是其義也。}@
%{第二种，证行方便，观空不执着。就像《地经》中说的，十方便慧就是这个意思。}%

@{三不住方便。於世出世善巧雙遊。如地論說。於世出世方便不染。善巧住故是其義也。此三皆是施造方便。此一方便與無方便愚拙相對。不對實智。}@
%{第三种，不住方便，在世出世间善巧地双游。就像《地论》中说的，在世出世间方便中不染着，善巧住，就是这个意思。这三种都是施造方便。这种方便与没有方便的愚拙相对，不与实智相对。}%

@{三集成方便。諸法同體。巧相集成。故曰方便。云何巧成。一真心中曠備法界恒沙佛法。是諸佛法。以同體故。用慧為門。餘法助成。用定為門。餘義助成。如是一切。以同體法巧相集成故曰方便。故地論言。此法善巧成。是故名方便。}@
%{第三种，集成方便。诸法同体，巧妙地相互集成，所以称为方便。怎么巧妙地集成呢？第一种，真心中广备法界恒河沙佛法，就是这些佛法，由于同体，用智慧作为门，其他法来助成；用定力作为门，其他义来助成。一切都是这样，以同体法巧妙地相互集成，所以称为方便。所以《地论》中说，这种法巧妙地集成，所以称为方便。}%

@{又地經中說。一切行總相別相同相異相成相壞相。而為方便。此亦是其集成方便。此一方便與彼一切陰界入等事法相對。不對實智。故地論中辨六相門說言除事。事者所謂陰界入等。}@
%{又《地经》中说，一切行总相、别相、同相、异相、成相、坏相，而成为方便。这也是集成方便。这种方便与那些一切阴界入等等事法相对，不与实智相对。所以《地论》中辨别六相门，说“除事”。事，就是所谓的阴界入等等。}%

@{四權巧方便實無此事。權巧施之故曰方便。於中分別曲有三種。一是身巧。謂佛獼猴鹿馬等化。二是口巧。實無三乘。隨化說之。三是意巧。謂方便慧。起前身口二種巧化。如法花經。尋念過去佛所行方便力。我今所得道。亦應說三乘。如是等也。今說意巧為方便智。此方便智。得與向前實智相對。二智如是。}@
%{第四种，权巧方便，实际上没有这件事。权巧地施设，所以称为方便。其中分别细致地有三种。第一种，身巧，就是佛陀化为猕猴、鹿、马等等。第二种，口巧，实际上没有三乘，根据化身说。第三种，意巧，就是方便慧，引起前面身和口两种巧妙的化身。比如《法华经》中，寻念过去佛所行的方便力，我今天所得到的道，也应该说三乘。等等。现在说意巧为方便智。这种方便智，可以与前面的实智相对。两种智慧就是这样。}%
@{四智義三門分別(約境辨定一體相分別二約對盡智無生智分別三)}@
%{四智的含义，可以从三个方面来分别：一是根据四谛的境界来辨别；二是根据对尽智和无生智的理解来辨别；三是根据对四智本身的理解来辨别。}%

@{第一門中。約對四諦境界辨定。言四智者。我生已盡。梵行已立。所作已辦。不受後有。是其四也。此四猶是四諦之智。四諦智中有其二種。一者汎爾觀境之智。所觀諦境。不簡自他。二無學聖人內證之智。自證已寂。苦集已盡。自覺已寂。滅道已滿。今此所論義當後門。於四智中。何者是其知苦之智。乃至何者知道之智。經論不同。乃有三別。}@
%{首先，我们从四谛的境界来辨别四智。所谓四智，就是“我生已尽”、“梵行已立”、“所作已办”、“不受后有”，这四种智慧。这四种智慧其实就是四谛的智慧。四谛的智慧又可以分为两种，一种是泛观境界的智慧，这种智慧观照四谛的境界，不区分自他；另一种是无学圣人内证的智慧，这种智慧是自己证悟了寂灭，苦集已经断尽，自己觉悟了寂灭，灭道已经圆满。现在我们讨论的这个问题，应该放在后面来说。在四智中，哪一种是知苦的智慧，哪一种是知集的智慧，哪一种是知灭的智慧，哪一种是知道的智慧？不同的经论有不同的说法，因此有三种不同的解释。}%

@{第一依彼毘婆沙論。我生已盡。是斷集智。集因能起未來苦果。名之為生。無學斷竟。名我生已盡。梵行已立。是修道智。梵名為淨。無漏聖道。能除垢染。出障清淨故名梵行。無學聖人道行成滿名為已立。所作已辦。是證滅智。斷障證滅。是其所作。無學聖人。證滅功成。名所作已辦。不受後有是斷苦智。後世苦報名為後有。無學聖人。於此後報不復更受。名不受後有。}@
%{第一个解释是根据《俱舍论》的说法。“我生已尽”是断集智。集是集聚的意思，集因是指能引起未来苦果的因，称为“生”。无学圣人断尽了集因，就叫做“我生已尽”。“梵行已立”是修道智。梵语是“净”的意思，无漏圣道是指能去除烦恼，出离障碍，清净无漏的圣道，所以叫做“梵行”。无学圣人道行圆满，就叫做“梵行已立”。“所作已办”是证灭智。断除障碍，证得寂灭，这就是“所作”，无学圣人证得寂灭，功德圆满，就叫做“所作已办”。“不受后有”是断苦智。后世苦报称为“后有”，无学圣人不再受后世苦报，就叫做“不受后有”。}%

@{問曰。經說四諦法門。先明苦集。後彰滅道。今明四智。何不依彼。乃先明其斷集修道。然後方明證滅除苦。}@
%{有人会问：经论中说四谛法门，先讲苦集，后讲灭道。现在讲四智，为什么不按照经论的顺序，而是先讲断集、修道，然后才讲证灭、除苦呢？}%

@{釋言。法門說有種種。不可一定。經說四諦。依欣厭門。先染後淨。又欣厭中。依逆觀門。先果後因。其四智者。依順觀門。先因後果。以是義故。先明集道。後論滅苦。}@
%{解释说：法门有很多种，不能一成不变。经论中讲四谛，是根据欣厌门，先讲染污，后讲清净。在欣厌门中，又根据逆观门，先讲果后讲因。而四智则是根据顺观门，先讲因后讲果。因此，先讲集道，后讲灭苦。}%

@{就前因中。要先除障。然後善成。以是義故。先明斷集。後彰修道。就後果中。先滅現過。然後不受未來苦果。以是義故。先明證滅。後明斷苦。}@
%{因为要先去除障碍，才能成就善法，所以先讲断集，后讲修道。因为要先灭除现有的过患，才能不受未来的苦果，所以先讲证灭，后讲断苦。}%

@{此是一異。第二依彼勝鬘經文。我生已盡。是斷苦智故。彼文云。二種死中分段死故。說我生盡。苦報集起名之為生。無學斷竟名我生盡。梵行已立。是證滅智故。彼文言。得有餘果證梵行已立。梵名涅槃。無學聖人。證梵行成名梵行立。所作已辦。是修道智。修道斷障。是其所作。無學聖人修人修道事建名所作辦。不受後有。是斷集智。故彼文言。所斷煩惱更不受後。名不受後有。集因能有後世之果。名為後有。無學斷竟。更不生後。名不受後。}@
%{这是一种解释。第二种解释是根据《胜鬘经》的说法。“我生已尽”是断苦智，经文说：有两种死亡，一种是分段死，所以说“我生已尽”。苦报是集聚起来的，称为“生”，无学圣人断尽了集因，就叫做“我生已尽”。“梵行已立”是证灭智，经文说：获得有余果，证得梵行已立，梵语是涅槃，无学圣人证得梵行圆满，就叫做“梵行已立”。“所作已办”是修道智，修道是断除障碍，这就是“所作”，无学圣人修道圆满，就叫做“所作已办”。“不受后有”是断集智，经文说：所断烦恼不再受后世之果，就叫做“不受后有”。集因能引起后世之果，称为“后有”，无学圣人断尽了集因，不再生后世之果，就叫做“不受后有”。}%

@{問曰。經說四諦法門。先染後淨。染淨之中。先果後因。彼說四智。何不依彼。乃先明其除苦證滅。後方宣說修道斷集。}@
%{有人会问：经论中说四谛法门，先讲染污，后讲清净，在染净之中，先讲果后讲因。而《胜鬘经》中说四智，为什么不按照这个顺序，而是先讲除苦、证灭，然后才讲修道、断集呢？}%

@{此亦聖說不同故爾。四諦法門已如上辨。勝鬘所說四智之義。依逆觀門。先果後因。以是義故。在先明其除苦證滅。後方明其修道斷集。就前果中。要先除障。然後得滅。以是義故。先明除苦。後明證滅。就後因中。要先修治。然後剪障。以是義故。先明修道。後彰斷集。}@
%{这是因为圣人的说法不同。四谛法门已经如上所述。胜鬘经中所说的四智，是根据逆观门，先讲果后讲因。因此，先讲除苦、证灭，后讲修道、断集。因为要先去除障碍，才能得证寂灭，所以先讲除苦，后讲证灭。因为要先修治，才能剪除障碍，所以先讲修道，后讲断集。}%

@{此是兩異。第三依彼涅槃經文。一一智中。各有兩義。我生盡中。明其斷集。亦彰滅苦。彼文說言。永斷三世生因緣故。是故唱言我生已盡。是斷集也。更不復受五陰身故。是故唱言我生已盡。是滅苦也。若欲同彼毘婆沙說。舉果顯因。若欲同彼勝鬘所說。舉因顯果。}@
%{这是两种不同的解释。第三种解释是根据《涅槃经》的说法。每一种智慧都有两种含义。“我生已尽”既是断集智，也是灭苦智。经文说：永断三世生的因缘，所以说“我生已尽”，这就是断集智。不再受五蕴身，所以说“我生已尽”，这就是灭苦智。如果想和《俱舍论》一样，举果显因，如果想和《胜鬘经》一样，举因显果。}%

@{梵行立中滅道雙明。彼文說言。所修梵行已畢竟。是故唱言梵行已立。明道圓也。捨學道亦名已立。彰滅極也。若欲同彼毘婆沙說。舉果顯因。若欲同彼勝鬘所說。舉因顯果。}@
%{“梵行已立”既是证灭智，也是灭道智。经文说：所修的梵行已经圆满，所以说“梵行已立”，这就是道圆满。舍弃学道也叫做“梵行已立”，这就是灭尽。如果想和《俱舍论》一样，举果显因，如果想和《胜鬘经》一样，举因显果。}%

@{所作辦中滅道並說。彼文說言。如本所求。今日已得。是故唱言所作已辦。是滅極也。修道得果。亦名已辦。是道圓也。若欲同彼毘婆沙說。舉因顯果。若欲同彼勝鬘所說。舉果顯因。}@
%{“所作已办”既是灭道智，也是灭尽智。经文说：如本所求，今日已经得到，所以说“所作已办”，这就是灭尽。修道得果，也叫做“所作已办”，这就是道圆满。如果想和《俱舍论》一样，举因显果，如果想和《胜鬘经》一样，举果显因。}%

@{不受後中明其斷集。亦彰滅苦。彼文說言。獲得盡智無生智故。是故唱言不受後有。獲得盡智。是斷集也。獲無生智。是滅苦也。若欲同彼毘婆沙說。舉因顯果。若欲同彼勝鬘所說。舉果顯因。}@
%{“不受后有”既是断集智，也是灭苦智。经文说：获得尽智无生智，所以说“不受后有”。获得尽智，这就是断集智。获得无生智，这就是灭苦智。如果想和《俱舍论》一样，举因显果，如果想和《胜鬘经》一样，举果显因。}%

@{此是三異。約諦不同。有此三別(此一門竟)。}@
%{这就是三种不同的解释。根据对四谛的理解不同，就有这三种不同的解释。(第一门结束) }%
@{次第二門。辨其體相。先就小說。後就大論。小乘法中。羅漢辟支佛所得四智。有體有相。無學聖慧。是其體也。盡無生智。是無學慧。正說此慧為四智體。後出觀已。世俗心中。自緣向前所得聖慧。生其四智究竟之想。是四智相。彼四智體具足四義。而無四緣。彼四智相具足四緣。而無四義。云何彼體具足四義。而無四緣。無學聖慧一念現前。能斷無始生死因果。說之以為我生已盡不受後有。此智現時。即是道圓證滅已極。說之以為梵行已立所作已辦。是故此體具足四義。雖具此義。無心分別我生已盡梵行已立所作已辦不受後有。是故此體不具四緣。以此聖慧。正觀諦理。無異緣故。云何彼相具足四緣而無四義。無學聖人。出彼理觀。世俗心中。自緣向前所得聖慧。生其四智究竟之想。我向得此聖慧之時。我生已盡。梵行已立所作已辦。不受後有。故有四緣。雖作此緣。世俗之心。不能令其我生已盡。乃至不能令不受後。以是義故。不具四義。小乘如是。大乘法中。如來四智亦有體相。證如實慧。是其體也。世諦心中。緣已所得生究竟相。是其相也。此體與相麁同小乘。但小乘中。體相前後。入觀名體。出觀是相。大乘法中。體相同時。佛於二諦雙觀現前無出入。故就同時中。真諦之智說以為體。世觀名相。於彼體中。亦具四義。而無四緣。於彼相中。亦具四緣。而無四義。云何體中具足四義而無四緣。彼如實慧。一念現時。能絕無窮生死因果。說之以為我生已盡不受後有。得此慧時。道行已圓證滅已極。說之以為梵行已立所作已辦。以是義故。得具四義。雖具此義。證如之心。正與理混。無心分別我生已盡梵行立等。以是義故。而無四緣。云何彼相具足四緣而無四義。諸佛如來。於世諦中。自緣已寂所得聖慧。生其四智究竟之想。我生已盡至不受後故有四緣。然此世心。不能令其我生已盡至不受後故無四義。體相如是(此二門竟)。}@
%{第二门，就是辨别四智的体和相。先从简略的说法入手，再谈论深入的道理。小乘佛教中，罗汉和辟支佛所证得的四智，是有体有相的。无学圣慧，就是四智的体；尽无生智，就是无学圣慧。我们正说这种智慧是四智的体。而当一个人从禅定中出来后，世俗的心中，会因为自己之前所证得的圣慧，而生起对四智究竟的想念，这就是四智的相。四智的体，具备四种意义，但没有四种缘；四智的相，具备四种缘，但没有四种意义。那么，为什么四智的体具备四种意义，却没有四种缘呢？因为无学圣慧一旦出现，就能断除无始以来生死的因果。我们说，这叫做“我生已尽，不受后有”。当这种智慧出现时，就意味着道已经圆满，证悟已经达到极致，我们说，这叫做“梵行已立，所作已办”。所以，四智的体具备四种意义。虽然具备了这些意义，但它没有分别心去想“我生已尽”、“梵行已立”、“所作已办”、“不受后有”。所以，四智的体不具备四种缘。凭借这种圣慧，我们正观真理，没有其他的缘故。那么，为什么四智的相具备四种缘，却没有四种意义呢？因为无学圣人从理观中出来后，世俗的心中，会因为自己之前所证得的圣慧，而生起对四智究竟的想念。他会想“我以前证得这种圣慧的时候，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有”。所以，就有了四种缘。虽然有了这些缘，但世俗的心，不能让“我生已尽”真正发生，也不能让“不受后有”真正发生。因此，四智的相不具备四种意义。小乘佛教就是这样。大乘佛教中，如来的四智也具有体和相。证得如实慧，就是四智的体。世俗的心中，因为已经证得，就生起对四智的究竟相念，这就是四智的相。四智的体和相，大体上和小乘佛教是一样的。但是，小乘佛教中，体和相是前后出现的，入定的时候是体，出定的时候是相。大乘佛教中，体和相是同时出现的，佛陀对二谛双观，现在前，没有出入。所以，在同时中，真谛的智慧，我们说它是体；世俗的观照，我们说它是相。在四智的体中，也具备四种意义，却没有四种缘；在四智的相中，也具备四种缘，却没有四种意义。那么，为什么四智的体具备四种意义，却没有四种缘呢？因为如实慧一旦出现，就能断除无穷无尽的生死因果。我们说，这叫做“我生已尽，不受后有”。证得这种智慧的时候，道行已经圆满，证悟已经达到极致，我们说，这叫做“梵行已立，所作已办”。所以，四智的体具备四种意义。虽然具备了这些意义，但证如实慧的心，是与理相混的，没有分别心去想“我生已尽”、“梵行已立”等等。所以，四智的体不具备四种缘。那么，为什么四智的相具备四种缘，却没有四种意义呢？因为诸佛如来，在世俗谛中，因为已经寂灭，而证得圣慧，生起对四智究竟的想念。他们会想“我生已尽，直到不受后有”，所以就有了四种缘。但是，世俗的心，不能让“我生已尽”真正发生，也不能让“不受后有”真正发生，所以就没有四种意义。四智的体和相就是这样。(这两门结束)。}%

@{次第三門。約對盡智及無生智而為分別。於中先辨盡無生智。後約四智而為分別。盡無生智經論不同。依如毘曇。現斷一切生死因果悉名盡智。此之盡智。利鈍俱得一切無學。無不現在。有所斷故。無生智者。於前所斷生死因果。決定自能永更不起。名無生智。此無生智。唯利人得鈍人不得。彼說。鈍人有退轉義。隨其所斷。容便更起。以是義故。無無生智。利人不退。隨其所斷。永更不起。以是義故。有無生智。其義如是。體相云何。鈍根之人。無學心起多念相續悉名盡智。利根之人。無學心起初念名盡。第二念後即名無生。然盡智正緣諦理能有所盡。故名盡智。非緣其盡。無生亦爾。正緣諦理。能令所斷後更不起。故名無生。非緣無生。問曰。此二緣於何諦。毘婆沙中說有種種。一家說云。唯緣苦諦。何故而然。初入聖時。先緣苦諦。故後出時。還緣於苦。如人服藥初入之者最後出之。一家宣說。攝於集諦。何故如是。初入聖時。先緣於果。後出聖時。須緣其因。故緣集諦。一家宣說。苦集不定。一家宣說。四諦不定。毘曇如是。若依成實。一切無學都無退理。不可約就利鈍別之。但知斷除生死之因。名為盡智。斷生死果。永更不受。名無生智。大乘亦爾。佛無退故。盡無生智相別麁爾。次約四智而分別之。若依成實宣說。四中我生已盡以為盡智。不受後有為無生智。大乘亦爾。亦可大中說我生盡為無生智。勝鬘說為斷苦智。故說不受後以為盡智。勝鬘說為斷集智故。若依毘曇。盡智之中別具四智。無生亦爾。若齊是四。云何得分盡無生別。如龍樹說。宣示自證我生已盡梵行已立所作已辦不受後有。是其盡智。利根之人。於前所得起決定意。我生已盡永更不生。梵行已立不須更修。所作已辦永更不作。不受後有永更不受。生起如是等決定之意名無生智。四智如是。}@
%{第三门，就是根据尽智和无生智来进行分别。其中，先辨别尽智和无生智，然后根据四智来进行分别。关于尽智和无生智，经论中说法不一。根据《俱舍论》的说法，现在断除一切生死因果，就叫做尽智。这种尽智，智力高低的人都能获得，一切无学圣人都具备，没有不存在的，因为有断除的东西。无生智，就是对于之前断除的生死因果，能够决定自己永远不再生起，就叫做无生智。这种无生智，只有智力高的人才能获得，智力低的人不能获得。《俱舍论》说，智力低的人有退转的可能性，他们会随着所断除的东西，有可能再次生起。因此，他们没有无生智。智力高的人不会退转，他们会随着所断除的东西，永远不再生起。因此，他们有无生智。这就是尽智和无生智的意义。那么，它们的体和相是什么呢？根性愚钝的人，无学心起，有很多念头相续，就叫做尽智。根性利敏的人，无学心起，第一个念头叫做尽智，第二个念头以后就叫做无生智。然而，尽智是正缘于谛理，能够有所断除，所以叫做尽智，不是缘于“尽”本身。无生智也是一样，是正缘于谛理，能够让所断除的东西永远不再生起，所以叫做无生智，不是缘于“无生”本身。问：这两种缘，缘于哪种谛呢？《俱舍论》中说，有各种说法。一种说法是，只缘于苦谛。为什么呢？因为初入圣道的时候，先缘于苦谛，所以后来出来的时候，还要缘于苦谛。就像一个人吃药，第一次吃的时候，最后也要排出体外。一种说法是，摄于集谛。为什么呢？因为初入圣道的时候，先缘于果，后来出圣道的时候，就必须缘于因，所以缘于集谛。一种说法是，苦集不定。一种说法是，四谛不定。《俱舍论》就是这样。如果按照《成实论》的说法，一切无学圣人都没有退转的道理，不能根据智力高低来区分。只知道断除生死之因，就叫做尽智；断除生死之果，永远不再受，就叫做无生智。大乘佛教也是一样。佛陀没有退转，所以尽智和无生智的区别，大体上就是这样。接下来，根据四智来进行分别。如果按照《成实论》的说法，四智之中，“我生已尽”叫做尽智，“不受后有”叫做无生智。大乘佛教也是一样。也可以说，在大乘佛教中，“我生已尽”叫做无生智。《胜鬘经》说，断除苦智叫做无生智，所以说“不受后有”叫做尽智。《胜鬘经》说，断除集智叫做无生智，所以说“我生已尽”叫做尽智。如果按照《俱舍论》的说法，尽智之中，分别具备四智，无生智也是一样。如果把这四智都包括在内，怎么才能分别出尽智和无生智呢？就像龙树菩萨所说，宣示自己证得“我生已尽”、“梵行已立”、“所作已办”、“不受后有”，这就是尽智。根性利敏的人，对于之前所证得的东西，生起坚定的意念：“我生已尽，永远不再生起；梵行已立，不需要再修；所作已办，永远不再做；不受后有，永远不再受”。生起这种坚定的意念，就叫做无生智。四智就是这样。}%
@{四無畏義七門分別(釋名一定其體性辨其境具二智斷分別三自利利他分別四寄對顯德五約對十力辨其同異六大小所說不同七)}@
%{四无畏义七门分别：释名，一、定其体性，辨其境具，二、智断分别，三、自利利他分别，四、寄对显德，五、约对十力辨其同异，六、大小所說不同，七。}%

@{第一釋名。智心不怯名為無畏。無畏不同。隨義分四。名字是何。一一切智無畏。二漏盡無畏。第三能說障道無畏。第四能說盡苦道無畏。普照諸法名一切智。緣己有智。於他不怯名一切智無畏。結愚斯已稱曰漏盡。照己有盡。於他不怯名漏盡無畏。堪陳過礙名能說障道。緣己有能。於他不怯名為解脫盡苦道無畏。此後二種。自緣己能。於他無畏。非緣弟子智之與斷。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一，释名。智心不怯，叫做无畏。无畏有很多种，根据意义分四种，名字分别是：一、一切智无畏，二、漏尽无畏，三、能说障道无畏，四、能说尽苦道无畏。普照诸法叫做一切智。因为自己有智慧，面对他人不怯懦，叫做一切智无畏。断除愚痴，就叫做漏尽。照见自己已经断除了烦恼，面对他人不怯懦，叫做漏尽无畏。能够陈述障碍，叫做能说障道。因为自己有能力，面对他人不怯懦，叫做解脱尽苦道无畏。后面两种，都是因为自己有能力，面对他人不怯懦，不是因为弟子有智慧或者断除了烦恼，名字就是这样。(这一门结束了)。}%

@{次第二門定其體性。并辨其境具。體性有二。一是智體。二是心體。內照自己具四功德。實有非虛。是其智也。外於難辭情安不怯。是其心也。如論中說。智光普照名為無畏。即是其智。勇猛不怯。名為無畏。即是其心。問曰。無畏用智為體。智是慧數用心為體。心是何數。准毘曇。心數法中。更不別立一無畏數。以義推之。凡是有畏苦受所收。一切無畏。應樂受攝。若依建立多心數家。畏及無畏悉是別數。體性如是。體既有二。約對此體。以論境具。境具不定。相狀如何。若說智慧以之為體。約對此體辨義有四。一者是體。二者是用。三者是境。四者是緣。體者是其內照之智。內照自己有智有盡并具二能。用者是其不怯心也。由前知體。知己有德。便於外難起於勇猛不怯之用。境者自家四種德是。己智與斷并及二能為智所照。故名為境。緣者外道四難辭是。寄對彼難而顯佛德。彼四是其顯德之緣。故名為緣。若說勇猛不怯之心。以之為體。約對此體辨義亦四。一者是體。二者是用。三者是境。四者是具。體者是其不怯心也。此心正是無畏之義。故名為體。用者是其內照智也。由照自知有德不虛。於他不怯。故名為用。境者外道四難辭也。無畏之心。正緣彼難而不怯懼。故名彼難。以之為境。具者自己四種德也。持己四德。於他不怯。故名己德以之為具(此二門竟)。}@
%{第二，定其体性，并辨其境具。体性有两种，一是智体，二是心体。内照自己具足四种功德，真实存在，不是虚妄，这就是智。外面对他人提出的难题，内心安稳，不怯懦，这就是心。就像经论中所说，智光普照，叫做无畏，这就是智。勇猛不怯，叫做无畏，这就是心。有人问：无畏以智为体，智是慧数，以心为体，心是什么数？根据《毗昙》，心数法中，没有单独设立一个无畏数。从意义上推断，凡是有畏惧、苦受所摄受的，一切无畏，应该被快乐所摄受。如果按照建立多个心数的说法，畏惧和无畏都是不同的数。体性就是这样。体性既然有两种，就对照着这两种体性，来论述境具。境具是不定的，相状如何呢？如果说智慧以它为体，对照着这个体性辨析意义，有四种：一是体，二是用，三是境，四是缘。体，就是内照的智慧。内照自己，有智慧、有断除烦恼，并且具足两种能力。用，就是不怯懦的心。因为之前知道了体性，知道自己有功德，就能面对外来的难题，产生勇猛不怯懦的作用。境，就是自己四种功德，自己的智慧和断除烦恼，以及两种能力被智慧所照见，所以叫做境。缘，就是外道提出的四种难题，对照着这些难题，来显现佛陀的功德，这四种难题是显现功德的缘，所以叫做缘。如果说勇猛不怯懦的心以它为体，对照着这个体性辨析意义也有四种：一是体，二是用，三是境，四是具。体，就是不怯懦的心。这个心正是无畏的意义，所以叫做体。用，就是内照的智慧。因为照见自己，知道有功德，不是虚妄，面对他人不怯懦，所以叫做用。境，就是外道提出的四种难题。无畏的心，正是缘着这些难题，而不怯懦恐惧，所以叫做难题，以它为境。具，就是自己四种功德。持守着自己四种功德，面对他人不怯懦，所以叫做己德，以它为具。(这两门结束了)。}%

@{次第三門智斷分別。通相麁分。第二是斷餘三是智。隨別細分。前二自德後二利他。前自德中。初智後斷。利他中。即名以求。能說障道。說障示人。令人斷除。使他得斷。能說盡道。說道示人。令他修學。使其得智。依大智論。則不如是。彼說如何。能說障道令他識障。除佛得道。得道是智。能說盡道。令他識知盡苦之道修以盡苦。盡苦是斷。智斷如是(此三門竟)。}@
%{第三，智断分别。通相粗略地划分，第二是断除烦恼，其余三种是智慧。分别细致地划分，前面两种是自身功德，后面两种是利益他人。自身功德中，首先是智慧，然后是断除烦恼。利益他人中，就叫做以求，能说障道，说明障碍，指点他人，使他断除障碍，使他得到断除烦恼。能说尽道，说明道路，指点他人，使他修行，使他得到智慧。根据《大智论》，则不是这样。它怎么说呢？能说障道，使他认识障碍，除了佛陀得到解脱，得到解脱是智慧。能说尽道，使他认识了解尽苦之道，修行以断除苦恼，断除苦恼是断除烦恼。智断就是这样。(这三门结束了)。}%

@{次第四門。自利利他二行分別。隨相別分。初二自利後二利他。故地持云。彼初二種是自安道。後之二種是安他道。通而論之。俱是自利。自心安穩無所畏故。通是利他。如地持說。就利他中。初一切智。偏化菩薩。以諸菩薩求一切智故偏化之。故地持云。一切智無畏。為化大乘諸菩薩故。漏盡無畏偏化二乘。以二乘人多求寂滅故偏化之。故地持云。漏盡無畏。為化聲聞緣覺人故。餘二無畏通化大小。大小乘人。通求離障。故說障道令其斷除。通求出道。故說盡道令其修學。故地持云。佛為聲聞菩薩行出苦道說修多羅。結集經者。集為二藏。以說一切聲聞所行為聲聞藏。宣說一切菩薩所行為菩薩藏。自利利他分別如是(此四門竟)。}@
%{第四，自利利他二行分别。根据相状分别，前面两种是自利，后面两种是利他。所以地持说，前面两种是安顿自己之道，后面的两种是安顿他人之道。总体来说，都是自利，因为内心安稳，无所畏惧。总体来说，都是利他，就像地持所说。就利他而言，首先是一切智，偏向于化度菩萨，因为诸位菩萨寻求一切智，所以偏向于化度他们。所以地持说，一切智无畏，是为了化度大乘诸位菩萨。漏尽无畏偏向于化度二乘，因为二乘人大多追求寂灭，所以偏向于化度他们。所以地持说，漏尽无畏，是为了化度声闻缘觉人。其余两种无畏，通化大小乘人，大小乘人，都追求远离障碍，所以说明障碍，使他们断除。都追求解脱之道，所以说明尽道，使他们修行。所以地持说，佛陀为了声闻菩萨修行出离苦道，说修多罗。结集经典者，将其集为二藏，以说明一切声闻所行作为声闻藏，宣说一切菩萨所行作为菩萨藏。自利利他分别就是这样。(这四门结束了)。}%
@{次第五門。寄對顯德。通而論之。佛一切德。皆勝一切。隨相別分。彼四無畏。多對外道。十力對魔。十八不共。對於二乘。此義如彼地論中說。}@
%{第五个门，讨论佛陀的德行，总体而言，佛陀的一切德行都胜过一切，按照不同的方面来区分，四无畏主要针对外道，十力针对魔，十八不共针对二乘，这些道理就像地论中说的那样。}%

@{何故無畏偏對外道。外道邪智。難佛無德。彼四無畏。彰己有德翻彼邪難。故四無畏偏對外道。}@
%{为什么四无畏主要针对外道呢？因为外道邪智，他们会质疑佛陀没有德行，而四无畏就是彰显佛陀有德行，驳斥外道的邪说，所以四无畏主要针对外道。}%

@{何故十力偏對諸魔。魔生垢弊。壞人善根。十力堅固。不為魔壞。故偏對之。故地持云。於一切魔。捨離得勝。名之為力。}@
%{为什么十力主要针对诸魔呢？因为魔会产生污垢，破坏人的善根，而十力坚固，不会被魔破坏，所以主要针对魔。地持经说：对一切魔都能战胜，就叫做力。}%

@{何故十八不共之法偏對二乘。二乘小德。上濫如來。故說不共。簡別二乘。故偏對之。}@
%{为什么十八不共法主要针对二乘呢？因为二乘的德行比较小，超过了如来，所以说十八不共法，来区分二乘，所以主要针对二乘。}%

@{問曰。前說外道邪智難佛無德佛四無畏而翻對之。外道何因難佛無德。如來云何而為釋。通釋言。外道執迹為難。如來顯實而為釋通。}@
%{有人问：前面说外道邪智质疑佛陀没有德行，佛陀用四无畏来反驳他们，外道为什么质疑佛陀没有德行呢？佛陀怎么解释呢？总体解释说：外道执着于表面现象来质疑，佛陀展现真实情况来解释。}%

@{外道何因難佛如來無一切智。如來有時言。迹之中似不具足一切種智。故彼難之。是義云何。如來或時。有諸弟子。從遠方來。佛便問之。彼方何以住止安樂道路清泰四大安穩。佛經中說。若人至其城邑聚落問其名字。我說。是人非一切智。佛為前問。似若無智。外道執此。所以為難。}@
%{外道为什么质疑佛陀没有一切智呢？佛陀有时候会说，表面上看起来好像没有具足一切种智，所以外道就质疑了。这是怎么回事呢？佛陀有时候会有弟子从远方来，佛陀就会问他们：你们那边住的地方怎么样？安乐吗？道路平坦吗？四大安稳吗？佛经中说：如果有人到那个城市或村庄问他们的名字，我会说：这个人不是一切智。佛陀这样问，看起来好像没有智慧，外道就抓住这一点来质疑。}%

@{佛對報之。我隨世間。安慰之義共相慰問。弟子遠來。不可默住。所以問之。非是不知。世間亦有知而故問。而非無智。佛亦如是。報此難時。於他不懼。是故宣說一切智無畏。}@
%{佛陀回答说：我随顺世间，为了安慰他们，互相慰问。弟子从远方来，不能沉默不语，所以就问他们。并不是不知道，世间也有明知故问的，并不是没有智慧。佛陀也是这样，回答外道的质疑时，不害怕他们，所以宣说一切智无畏。}%

@{外道何因難佛如來諸漏不盡。如來有時言。迹之中似漏不盡。所以難之。是義云何。如來或時愛語羅云。似有貪使。呵罵調達。似有瞋使。或時自歎人華人象。似有慢使。復教弟子。善持我法。如持油鉢。似有見使。外道執此。故難如來諸漏不盡。}@
%{外道为什么质疑佛陀没有断除一切烦恼呢？佛陀有时候会说，表面上看起来好像没有断除一切烦恼，所以外道就质疑了。这是怎么回事呢？佛陀有时候爱语罗云，看起来好像有贪心；呵斥调达，看起来好像有嗔恨；有时候自夸人华象，看起来好像有我慢；又教导弟子，要好好持守我的法，就像拿着油钵一样，看起来好像有见执。外道抓住这些现象，就质疑佛陀没有断除一切烦恼。}%

@{佛對釋之。我無煩惱。隨化故爾。或有眾生。軟言受法。以是義故。愛語羅云。非是有貪。或有眾生。麁言從律。以是義故。呵罵調達。非謂有嗔。欲令眾生起念佛心。是故自歎人花人象。非是有慢。又佛如來德多嘆少。所以非慢。隨世流布。說持我法如持油鉢。非謂有見。世間亦有無煩惱人言似煩惱。佛亦如是。釋此難時。於他不怯。是故宣說漏盡無畏。}@
%{佛陀解释说：我没有烦恼，只是随顺众生的根性而说。有些众生喜欢听好话，为了他们，就爱语罗云，并不是真的有贪心；有些众生喜欢听严厉的话，为了他们，就呵斥调达，并不是真的有嗔恨；想要让众生发菩提心，所以就自夸人华象，并不是真的有我慢；佛陀的德行很多，却很少夸耀自己，所以并不是我慢；为了让佛法流传世间，就说要好好持守我的法，就像拿着油钵一样，并不是真的有见执。世间也有没有烦恼的人，却说起来好像有烦恼，佛陀也是这样，解释外道的质疑时，不胆怯，所以宣说漏尽无畏。}%

@{外道何因難佛如來不能說障。現見如來諸聖弟子。猶有煩惱明。佛如來不善說障令其斷除。又佛如來。雖說貪等能遮聖道。須陀洹等。常行貪欲而得聖道。明知。如來說障道法。不能障道。不障道故。佛說不能。外道執此。所以為難。}@
%{外道为什么质疑佛陀不能说障道法呢？现在看到佛陀的圣弟子，还有烦恼，佛陀却不能说障道法来让他们断除烦恼。又佛陀虽然说贪欲等烦恼会阻碍圣道，但须陀洹等圣人，经常行贪欲而得圣道，说明佛陀说障道法，不能真的阻碍圣道，不能阻碍圣道，所以佛陀说不能。外道抓住这一点，就质疑佛陀。}%

@{佛對釋之。我能說障。令人斷除。但諸弟子力未堪斷。非我不能。又我說障實能障道。故論說言。若欲在心道法不與。要先除欲然後得道。但諸煩惱所障各異。彼須陀等所行煩惱。障於修道。不遮見解。不遮見故。不妨得道。障修道故。我說障法實能障道。實障道故。我說是能。釋此難時。於他不怯。故立能說障道無畏。}@
%{佛陀解释说：我能说障道法，让人断除烦恼，但弟子们的力量还没有达到能够断除的程度，并不是我不能。我又说障道法确实能阻碍圣道，所以经论中说：如果想要心道法相应，就要先断除欲望，然后才能得道。但是，各种烦恼所阻碍的方面不同，须陀洹等圣人所行的烦恼，阻碍的是修行，而不是阻碍见解，不阻碍见解，所以并不妨碍得道。阻碍修行，所以我说障道法确实能阻碍圣道，确实能阻碍圣道，所以我说我能。解释外道的质疑时，不胆怯，所以宣说能说障道无畏。}%

@{外道何因難佛不能說盡苦道。現見如來諸聖弟子。須陀洹等。雖得聖果。猶有人天生死之苦。明知。如來說盡苦道不能盡苦。不盡苦故佛說不能。外道執此。所以為難。}@
%{外道为什么质疑佛陀不能说尽苦道呢？现在看到佛陀的圣弟子，须陀洹等圣人，虽然已经得道，但还有人天生死之苦，说明佛陀说尽苦道，不能真的断除一切苦，不能断除一切苦，所以佛陀说不能。外道抓住这一点，就质疑佛陀。}%

@{佛對釋之。我說聖道實能盡苦。但諸弟子修之少故。諸苦不盡。非道不能。譬如蘇藥性能破熱。服之少故熱病不除。非蘇不能。所說如是。以道實能盡諸苦故。我說是能。釋此難時。於他不怯。故立能說盡苦道無畏。寄對如是(此五門竟)。}@
%{佛陀解释说：我说圣道确实能断除一切苦，但弟子们修行的时间还短，所以各种苦还没有断除，并不是圣道不能。比如，苏叶有破热的功效，但服用的量少，所以热病没有消除，并不是苏叶没有功效。道理就是这样，因为圣道确实能断除一切苦，所以我说我能。解释外道的质疑时，不胆怯，所以宣说能说尽苦道无畏。}%

@{次第二門約對十力辨其同異。言十力者。一處非處力。二自業智力。三者定力。四者根力。五者欲力。六者性力。七至處力。八宿命力。九天眼力。十漏盡力。義如後釋。無畏聖力有同有異。同相如何。如毘曇說。初則如初力。第二如第十。餘二如二七。是名無畏安。論文雖然。更須分別。}@
%{第二个门，针对十力，辨别它们之间的相同点和不同点。十力指的是：一、处非处力；二、自业智力；三、定力；四、根力；五、欲力；六、性力；七、至处力；八、宿命力；九、天眼力；十、漏尽力。具体含义后面会解释。无畏和十力之间有相同点也有不同点。相同点是什么呢？就像毘曇经中说：第一个无畏就像第一个力，第二个无畏就像第十力，其余两个无畏就像第二个和第七个力，这就是无畏的安稳。虽然经论中这样说了，但还需要进一步区分。}%

@{初無畏中。有境有體。佛一切智。是其境也。內照自己有一切智。是其體也。此境與體。莫不皆是初力體收。處非處力攝智廣故。}@
%{第一个无畏中，有境界和本体，佛陀的一切智就是境界，内照自己具有一切智就是本体。这个境界和本体，都属于第一个力，处非处力摄受的范围广。}%

@{第二無畏有境有體。佛漏盡德是其境也。照盡之智是其體也。境則第十力境所收。同以漏盡而為境。故體則第十力體所攝。同皆以其照盡之智而為體。故此境與體雖復相似。寬狹不等。無畏體性唯自知盡。其義則狹。彼第十力。汎爾觀境。其義則寬。彼云何寬。如地持說。第十力者。自知漏盡知他漏盡。知漏盡方便已起未起。亦知漏盡增上慢心有起不起故名為寬。}@
%{第二个无畏也有境界和本体，佛陀的漏尽德就是境界，照尽一切烦恼的智慧就是本体。境界属于第十力的境界，都以漏尽为境界，所以本体也属于第十力的本体，都以照尽一切烦恼的智慧为本体。所以这个境界和本体虽然相似，但范围不同。无畏的本体只知自己漏尽，含义比较狭隘。而第十力，广泛地观察境界，含义就比较宽广。为什么说它宽广呢？就像地持经中说：第十力指的是：知道自己漏尽，知道他人漏尽，知道漏尽的方便已经生起或者还没有生起，也知道漏尽的增上慢心有生起或者没有生起，所以叫做宽广。}%

@{第三無畏有境有體。能說障道是其境也。照己有能是其體也。體則是其初力所收。以處非處攝智廣故。境界是其第二力攝。彼第二力。知業煩惱。第二能說障道無畏。知業煩惱是障道法。其義大同。故彼力攝。毘曇就境。是故宣說第三無畏如第二力。}@
%{第三个无畏也有境界和本体，能说障道法就是境界，照见自己有能力说障道法就是本体。本体属于第一个力，因为处非处力摄受的范围广。境界属于第二个力，第二个力是知道业和烦恼，第二个无畏是能说障道法，知道业和烦恼是障道法，含义大体相同，所以属于第二个力。毘曇经是从境界的角度来说的，所以宣说第三个无畏就像第二个力。}%

@{第四無畏有境有體。能說盡道是其境也。照己有能是其體也。體亦是其初力所收。以初力中攝智廣故。境界是其第七力攝。彼第七力。知其處道。第四能說盡道無畏。亦知於道。其義大同。故彼力攝。毘曇就境故。說第四如第七力。}@
%{第四个无畏也有境界和本体，能说尽苦道就是境界，照见自己有能力说尽苦道就是本体。本体也属于第一个力，因为第一个力摄受的范围广。境界属于第七个力，第七个力是知道到达彼岸的道路，第四个无畏是能说尽苦道，也包含着对道路的了解，含义大体相同，所以属于第七个力。毘曇经是从境界的角度来说的，所以说第四个无畏就像第七个力。}%

@{毘曇如是。若依成實。初無畏者即前九力。前九皆是一切智故。第二無畏即第十力。義如上釋。後二無畏。論全不說。若欲辨之。與毘曇同。同相如是。}@
%{毘曇经就是这样说的，如果按照成实论，第一个无畏就是前九个力，因为前九个力都是一切智，第二个无畏就是第十力，含义就像上面解释的那样。后两个无畏，经论中没有详细说明，如果想要区分它们，就和毘曇经一样，相同点就是这样。}%

@{所言異者。如彼毘曇及成實說。智體是力。智光普照名為無畏。具緣已處。智之與斷并及二能。故云普照。又論說言。安住是力勇猛不怯是其無畏。十力寔同魔。不能壞故名安住。以安住故。名之為力。於外障難。勇猛不怯。說為無畏。}@
%{不同点是什么呢？就像毘曇经和成实论中说：智慧的本体就是力，智慧的光芒普照就是无畏，具足缘起、已尽、处非处、智慧、断除、二种能力，所以说普照。经论中又说：安住就是力，勇猛不怯就是无畏。十力确实能够战胜魔，不会被魔破坏，所以叫做安住。因为安住，所以叫做力。面对外在的障碍和困难，勇猛不怯，就叫做无畏。}%

@{向前宣說。智光普照名為無畏。即是智慧為無畏體。今言。不怯名為無畏。即是安穩不怯之心。為無畏體。論復說言。因名為力。果名無畏。以從力心生無畏故。約對十力。同異如是(此六門竟)。}@
%{前面宣说：智慧的光芒普照就是无畏，也就是说智慧就是无畏的本体。现在说：不怯就是无畏，也就是说安稳不怯的心就是无畏的本体。经论中又说：原因叫做力，结果叫做无畏，因为从力中生出无畏心。针对十力，相同点和不同点就是这样。}%
@{次第七門。明其大小所說不同。不同有五。一心體不同。小乘宣說如來無畏事識為體。大乘宣說如來無畏真心為體。至佛更無餘心識故。}@
%{第七个门，讲清楚小乘和大乘的说法不同，不同之处有五个。第一，心的本体不同。小乘说，如来的无畏以事识为本体。大乘说，如来的无畏以真心为本体。因为到了佛，就没有其他的心识了。}%
@{二心緣不同。小乘宣說事識之心為無畏故。攀緣分別。緣彼外難。而生無畏。大乘宣說真識之心為無畏故。心如虛空無所分別。無分別德。難以顯彰故。對外道四種難辭。而以顯之。如寄丈尺而顯虛空之高下矣。}@
%{第二，心的缘起不同。小乘说，事识的心是无畏的原因，它攀缘分别，缘于外界的困难，从而产生无畏。大乘说，真识的心是无畏的原因，心如虚空，无所分别，没有分别的德行，难以显彰，所以面对外道四种难辞，就用它来显明，就像用丈尺来显明虚空的高低一样。}%
@{三智行不同。小乘宣說如來無畏十智為體。十智如上。初中所照一切智者。具十智性。能照之慧。唯等智性。以通緣故。就第二中。所照之盡。是無為法。十智不收。能照之慧。唯第十力應六智性。所謂滅智法智比智盡無生智及與等智。今為答難多等智性。就第三中。能說障道。唯第二力應八智性。除滅道智。今據起說多等智性。能照之慧。唯等智性。就第四中。能說盡道。唯第七力。應十智性。今據起說多等智性。能照之慧。亦等智性。小乘如是。大乘說佛無畏之德是如實智。如龍樹說。彼清淨智。一切智。無礙智是。如實智義如上辨。初無畏中一切智者。以清淨智一切智無礙智三智為體。能照之慧。是一切智無礙智攝。就第二中。所照漏盡。三智不收。能照之慧。是一切智無礙智攝。就後二中。能說障道能說盡苦。是一切智無礙智攝。能照亦爾。此是第三智行不同。}@
%{第三，智慧的行持不同。小乘说，如来的无畏以十智为本体，十智如上所述。在最初和中间，所照的一切智者，具备十智的性质，能照的智慧，只是等智的性质，因为通缘的原因。在第二种情况下，所照的尽，是无为法，十智不收，能照的智慧，只是第十力应六智的性质，即灭智、法智、比智、尽无生智以及等智。现在为了回答困难，多等智的性质。在第三种情况下，能说障道，只是第二力应八智的性质，除了灭道智。现在依据起说，多等智的性质。能照的智慧，只是等智的性质。在第四种情况下，能说尽道，只是第七力，应十智的性质。现在依据起说，多等智的性质。能照的智慧，也是等智的性质。小乘就是这样。大乘说，佛的无畏之德是如实智，就像龙树所说，那清净智、一切智、无碍智就是如实智。如实智的含义如上所辨。在最初的无畏中，一切智者，以清净智、一切智、无碍智三智为本体，能照的智慧，是一切智无碍智所摄。在第二种情况下，所照的漏尽，三智不收，能照的智慧，是一切智无碍智所摄。在后面的两种情况下，能说障道，能说尽苦，是一切智无碍智所摄，能照也是这样。这就是第三种智行不同。}%
@{四照境不同。如小乘法中說。佛無畏。但照前境不照自體。分別之心。不能及照自己體故。大乘不爾。能照前境亦照自體。如涅槃說。菩薩眼根。尚能自見。何況佛智而不自照。}@
%{第四，所照的对象不同。就像小乘法中所说，佛的无畏，只照外面的境界，不照自身，因为分别的心，不能及于照自己本体。大乘不是这样，能照外面的境界，也照自身，就像涅槃经说，菩萨的眼根，尚且能自见，何况佛智而不自照。}%
@{五得處不同。小乘法中。說佛無畏唯在道樹成佛時得。大乘不爾。圓滿在佛。種性已上。隨分脫得。故花嚴中宣說。十住初發心時便成正覺。具足慧身。等諸如來。無畏既爾。餘德悉爾。四無畏義。厥趣麁爾。}@
%{第五，获得之处不同。小乘法中，说佛的无畏，只在道树成佛时获得。大乘不是这样，圆满在佛，种性已上，随分脱得，所以华严经中宣说，十住初发心时便成正觉，具足慧身，等诸如来，无畏既是这样，其他的德行也都是这样。四无畏的意义，其趣向粗浅。}%
 
@{大乘義章卷第十九}@
%{大乘义章卷第十九}% 
