@{大乘義章卷第十五}@
%{大乘义章卷第十五}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚因法中此卷有九門(十智義十一智義十一淨義十二頭陀義十二巧方便義十三住義十四離垢業義離隱六方離四惡友攝四善友義十四化心義)。}@
%{净法聚因法中，此卷有九门：十智义、十一智义、十一净义、十二头陀义、十二巧方便义、十三住义、十四离垢业义、离隐六方离四恶友摄四善友义、十四化心义。}%

@{十智義八門分別(釋名辨相一體性二同異相攝三辨境四就處分別五諸智相緣六諸根相應七辨境修智八)}@
%{十智义八门分别：释名辨相一、体性二、同异相摄三、辨境四、就处分别五、诸智相缘六、诸根相应七、辨境修智八。}%

@{第一門中先釋其名。後辨其相。所言智者論釋不同。依如毘曇決斷名智。異諸忍故。成實法中無著名智。異想識故。大乘俱有。智別不同。一門說十。十名是何。一是苦智。二是集智。三是滅智。四是道智。五是法智。六是比智。七是盡智。八無生智。九是等智。十他心智。就此十中初五後一從境為名。等智一種約境立稱。比智從其方便為目。盡無生智就能彰號。逼惱名苦。聚積稱集。寂泊名滅。虛通曰道。照斯之解名為苦智乃至道智。言法智者亦名現智。軌則名法。又如論釋。自體名法。初知法故名為法智。以知現法故名現智。言比智者准前度後。目之為比。因比得智故云比智。又復即此比度之解亦名比智。言盡智者無學聖慧能盡諸漏故名盡智。無生智者若依成實無學聖慧能令當苦永更不生名無生智。大乘亦爾。毘曇法中亦有此義。但不就此說無生智。於彼宗中利根羅漢隨所斷結保更不生名無生智。言等智者世俗之慧等知諸法故名等智。他心智者非已之慮稱曰他心。照斯之解名他心智。理實亦知他想受等。心是主故偏云他心。又想受等通名心故(此一門竟)。}@
%{第一门中先释其名，后辨其相。所言智者，论释不同。依如毗昙决断名智，异诸忍故。成实法中无著名智，异想识故。大乘俱有，智别不同。一门说十，十名是何？一是苦智，二是集智，三是灭智，四是道智，五是法智，六是比智，七是尽智，八无生智，九是等智，十他心智。就此十中，初五后一从境为名。等智一种约境立称。比智从其方便为目。尽无生智就能彰号。逼恼名苦，聚积称集，寂泊名灭，虚通曰道。照斯之解，名为苦智乃至道智。言法智者，亦名现智。轨则名法。又如论释，自体名法。初知法故名之为法智。以知现法故名现智。言比智者，准前度后，目之为比。因比得智故云比智。又复即此比度之解，亦名比智。言尽智者，无学圣慧能尽诸漏故名尽智。无生智者，若依成实无学圣慧能令当苦永更不生，名无生智。大乘亦尔。毗昙法中亦有此义，但并不就此说无生智。于彼宗中，利根罗汉随所断结保更不生，名无生智。言等智者，世俗之慧等知诸法故名等智。他心智者，非已之虑称曰他心。照斯之解名他心智。理实亦知他想受等。心是主故偏云他心。又想受等通名心故(此一门竟) 。}%

@{次辨其相。先論苦集滅道四智。宗別不同。所說各異。若依毘曇知有漏果。苦與無常空與無我。四義冥通名為苦智。知有漏因因集有緣四義冥通名為集智。知無漏果盡止妙出四義冥通名為滅智。知無漏因道如迹乘四義冥通名為道智。若依成實了知四諦用名虛假無性之空名為苦智乃至道智。大乘法中有止有觀。若入止門於四真諦不收一相。故地持云。不於身等妄想觀苦若妄觀集。亦不於斷起滅妄想。不於得因起道妄想。亦復不取一切非性。若入觀門種種悉知。於中所說開合不定。如就苦中或總為一或分為二。如地持說。如離言性及知無量處方便法。知離言性猶是真諦。故涅槃云。菩薩之人解苦無苦而有真諦。無量方便猶是世諦。故涅槃云。分別是苦有無量相。是名上智。或分為三。如涅槃說。所謂知苦知諦知實。了知三苦及八苦相名為知苦。知彼苦法因緣有無名為知諦。知苦實性名知苦實。此實即是如來之藏。故勝鬘云。於聖諦處說如來藏。亦是法身。故涅槃云。不知如來祕藏法身。是名為苦不名聖諦。若知如來常住法身名苦聖諦。此名苦實以為諦矣。亦是如來虛空佛性。故涅槃云。如來非苦非諦是實。虛空佛性亦復如是。凡佛同體。據佛望之從本已來清淨無染。不須更滅。是故苦實即是如來。據凡望之現為惑染。與後顯時淨德為本。是故此實名為佛性。就體離相故復名空。菩薩於此皆如實知。或分為五。一知苦事。苦者實苦。不可令樂。二知虛假。假有四重。一因和合假。攬別成總。二法和合假。苦無常等同體相成。三妄相虛假。如幻如化。四妄相虛假。如夢所見。但從心現心外無法。此是第二。三知苦空。空有五種。一知苦法。非我我所。故名為空。二因和合中無性名空。三法和合中無性名空。四妄相法無相名空。如陽炎水近見全無。五妄想法無實名空。如夢所見於寤全無。此是第三。四知苦實。謂如來藏。於中有二。一如實空從本已來離一切相離一切性。二如實不空從本已來具足無量過恒沙法。此義如前四諦章中具廣分別。此是第四。五知苦用。知如來藏不染而染緣起生死。或分為十。如地經說。始從世諦乃至第十如來智諦廣則無量。菩薩於此悉如實知名為苦智。知苦既然。餘諦類爾。法智比智宗別不同。所說亦異。毘曇法中時通處別。並知三世苦集滅道。故曰時通。處分上下名為處別。法智唯知欲界之法。比智唯知上二界法。問曰。何故知欲界法偏名法智。知上界法偏名比智。毘婆沙云。初入聖道必在欲界。於欲界苦有二現見。一知苦現見。二知輕重現見。具此二現故名現智。於上界苦但有一種知苦現見。不知輕重。故不名現。說之為比。故彼立喻如二擔物。一則自持。二令他持。於自持者有二現知。一知是物。二知輕重。於他持者但知是物不知輕重。知欲界苦如自持物。故名現智。知上界苦如他持物。少一現知故不名現。但得稱比。知苦既然。集等亦爾。若依成實義別有二。第一約就時處分別法比二智。處通時別。並通三界名為處通。法智唯知現在之法。比智唯知過未之法。說為時別。何故法智唯知現在。現有法體易現知故。何故比智偏知過未。過未之法現無其體。難可現見。要依現在比度知故。二約法分別。時處俱通。於現法中隨觀一法虛假無性。比類三世一切諸法虛假無性悉名為比。現見三世一切法空同名為現。前門之中先現後比。此後門中先比後現。如牧象人先觀象跡後見象身。觀跡如比見身如現。大乘法中義別三階。一據修治法智一種時處俱別。唯知現在同處法故。比智一種時處俱通。於一切時一切處法比度知故。故彼相續解脫經言。現前得相知現在世苦無常等。依現得相比知餘處及他世事中苦無常等。現前得相猶是現智。依現得相猶是比智。良以始修現智難成故。唯知於現在世中同處法矣。二據修次法智一種時處不定。於一切時一切處法在前知者即名為現。以此類餘三界三世一切諸法悉名為比。以修轉勝於一切時一切處法能現知故。三據修成唯一現智通知三世一切處法。更無比知故。地持云。十方諸佛於一切生一切諸法現知見覺。問曰。至佛若無比智佛智應少。釋言。比度方能知法。此智微劣。少復何患。又佛雖不假比知法而知諸法彼此相似。如此比智諸佛最多。故知不少。問曰。法比不異前四。何勞別說。釋言。辨義有二種門。一攝相門。舉前四種即攝法比。不須更立。二分義門。前之四種約境別智。法之與比約時約處約修別智。與前義異故須別說。成實約時毘曇約處大乘約修。於一切法先觀名現。後知稱比。所言盡智無生智者。依如毘曇用前六智以之為體。若以苦智斷非想結。彼惑盡已即說彼智為盡無生。集滅道智類亦同然。若觀欲界滅道二諦斷非想惑。即用滅道法智為體。若觀上界苦集滅道斷非想惑。即用四比以之為體。此前諸智至無學果。在鈍根人唯名盡智。此人不能保已當結永更不生非無生智。利根人得初名盡智後名無生。若出觀後重更入中則名無學等見之智非盡無生。於十智中前六收故。若依成實用彼四諦現智為體。現觀諦空盡諸結故。於彼宗中比智但伏不能永斷。是故不說為盡無生。彼盡無生同體義別。無學聖智能盡有因即名盡智。令苦不生即名無生。大乘法中亦用四諦現智為體。現見諦實盡諸結故。比伏不永。與成實同。同體義分亦似成實。問曰。盡智及無生智不異前六何須別說。為分果德異前因故。如前四眼至佛果德名為佛眼。此亦如是。言等智者成實法中名名字智。在聖非凡。聖人以其名用之解知於世俗假名之法。名名字智。毘曇法中不簡凡聖。以有漏慧等知諸法。名為等智。大乘法中義有通別。通如毘曇說。故涅槃云。一切眾生有三等智。別則知法幻有名等。此知何等。解脫有通有別。通則能知二諦諸法。問曰。等智云何能知第一義諦。雖不能證非不能解故得知之。別則唯知世俗等諦。問曰。等智二諦俱緣。云何說言唯知等諦。釋言。等智於世俗法緣而能了故說為知。於第一義緣而不了故不名知。他心智者依如成實。聖人以其名用之解了知他心名他心智。凡夫之人雖知他心是他心通。非他心智以取著故。毘曇法中不簡凡聖。但知他心悉皆名為他心智也。大乘法中通如毘曇別如成實。問曰。此智唯知他心亦知所緣。論說不同。毘曇法中唯知他心不知所緣。若知所緣不得名為他心智矣。成實法中通知所緣。故成實云。通知何咎。若知所緣何故偏名他心智乎。依彼解釋知有兼正。正知他心兼知所緣。從正立稱名他心智。大乘法中文無定判。多同成實。}@
%{次辨其相。先论苦集灭道四智，宗别不同，所说各异。若依毗昙知有漏果，苦与无常空与无我，四义冥通，名为苦智。知有漏因因集有缘，四义冥通，名为集智。知无漏果尽止妙出，四义冥通，名为灭智。知无漏因道如迹乘，四义冥通，名为道智。若依成实了知四谛，用名虚假无性之空，名为苦智乃至道智。大乘法中有止有观。若入止门，于四真谛不收一相，故地持云：不于身等妄想观苦若妄观集，亦不于断起灭妄想，不于得因起道妄想，亦复不取一切非性。若入观门，种种悉知。于中所说开合不定。如就苦中，或总为一，或分为二。如地持说：如离言性及知无量处方便法。知离言性犹是真谛。故涅槃云：菩萨之人解苦无苦而有真谛。无量方便犹是世谛。故涅槃云：分别是苦有無量相，是名上智。或分为三。如涅槃说：所谓知苦知諦知实。了知三苦及八苦相，名为知苦。知彼苦法因缘有無，名为知諦。知苦实性，名知苦实。此实即是如来之藏。故胜鬘云：于圣諦处说如来藏，亦是法身。故涅槃云：不知如来祕藏法身，是名为苦不名圣諦。若知如来常住法身，名苦圣諦。此名苦实以为諦矣。亦是如来虚空佛性。故涅槃云：如来非苦非諦是实。虚空佛性亦复如是。凡佛同体。据佛望之从本已来清净无染，不须更灭。是故苦实即是如来。据凡望之现为惑染，与后显时净德为本。是故此实名为佛性。就体离相故复名空。菩萨于此皆如实知。或分为五。一知苦事。苦者实苦，不可令乐。二知虛假。假有四重。一因和合假。揽別成总。二法和合假。苦无常等同体相成。三妄相虚假。如幻如化。四妄相虚假。如梦所见。但从心现心外无法。此是第二。三知苦空。空有五种。一知苦法。非我我所，故名为空。二因和合中无性名空。三法和合中无性名空。四妄相法无相名空，如阳炎水近见全无。五妄想法无实名空，如梦所见于寤全无。此是第三。四知苦实。谓如来藏。于中有二。一如实空从本已来离一切相离一切性。二如实不空从本已来具足无量过恒沙法。此义如前四諦章中具广分别。此是第四。五知苦用。知如来藏不染而染缘起生死。或分為十。如地经说：始从世諦乃至第十如来智諦广则无量。菩萨于此悉如实知名为苦智。知苦既然，余諦类尔。法智比智宗别不同，所说亦异。毗昙法中时通处别。并知三世苦集灭道。故曰时通。处分上下名为处别。法智唯知欲界之法。比智唯知上二界法。问曰：何故知欲界法偏名法智？知上界法偏名比智？毘婆沙云：初入圣道必在欲界。于欲界苦有二现见。一知苦现见。二知轻重现见。具此二现故名现智。于上界苦但有一种知苦现见，不知轻重，故不名现。说之为比。故彼立喻如二擔物。一则自持，二令他持。于自持者有二现知。一知是物。二知轻重。于他持者但知是物不知輕重。知欲界苦如自持物，故名現智。知上界苦如他持物，少一現知故不名現。但得称比。知苦既然，集等亦尔。若依成實義別有二。第一約就時處分別法比二智。處通時別。并通三界名为处通。法智唯知現在之法。比智唯知過未之法。说为時別。何故法智唯知現在？現有法體易現知故。何故比智偏知過未？過未之法現無其體，難可現見。要依現在比度知故。二約法分別。時處俱通。於現法中隨觀一法虛假無性。比類三世一切諸法虛假無性悉名為比。現見三世一切法空同名為現。前門之中先現後比。此後門中先比後現。如牧象人先觀象跡後見象身。觀跡如比見身如現。大乘法中義別三階。一據修治法智一種時處俱別。唯知現在同處法故。比智一種時處俱通。於一切時一切處法比度知故。故彼相續解脫經言：現前得相知現在世苦無常等。依現得相比知餘處及他世事中苦無常等。現前得相猶是現智。依現得相猶是比智。良以始修現智難成故。唯知於現在世中同處法矣。二據修次法智一種時處不定。於一切時一切處法在前知者即名為現。以此類餘三界三世一切諸法悉名為比。以修轉勝於一切時一切處法能現知故。三據修成唯一現智通知三世一切處法。更無比知故。地持云：十方諸佛於一切生一切諸法現知見覺。問曰：至佛若無比智佛智應少。釋言：比度方能知法。此智微劣。少復何患？又佛雖不假比知法而知諸法彼此相似。如此比智諸佛最多。故知不少。問曰：法比不異前四。何勞別說？釋言：辨義有二種門。一攝相門。舉前四種即攝法比。不須更立。二分義門。前之四種約境別智。法之與比約時約處約修別智。與前義異故須別說。成實約時毘曇約處大乘約修。於一切法先觀名現。後知稱比。所言盡智無生智者。依如毘曇用前六智以之為體。若以苦智斷非想結。彼惑盡已即說彼智為盡無生。集滅道智類亦同然。若觀欲界滅道二諦斷非想惑。即用滅道法智為體。若觀上界苦集滅道斷非想惑。即用四比以之為體。此前諸智至無學果。在鈍根人唯名盡智。此人不能保已當結永更不生非無生智。利根人得初名盡智後名無生。若出觀後重更入中則名無學等見之智非盡無生。於十智中前六收故。若依成實用彼四諦現智為體。現觀諦空盡諸結故。於彼宗中比智但伏不能永斷。是故不說為盡無生。彼盡無生同體義別。無學聖智能盡有因即名盡智。令苦不生即名無生。大乘法中亦用四諦現智為體。現見諦實盡諸結故。比伏不永。與成實同。同體義分亦似成實。問曰：盡智及無生智不異前六何須別說？為分果德異前因故。如前四眼至佛果德名為佛眼。此亦如是。言等智者成實法中名名字智。在聖非凡。聖人以其名用之解知於世俗假名之法。名名字智。毗曇法中不簡凡聖。以有漏慧等知諸法。名為等智。大乘法中義有通別。通如毘曇說。故涅槃云：一切眾生有三等智。別則知法幻有名等。此知何等？解脫有通有別。通則能知二諦諸法。問曰：等智云何能知第一義諦？雖不能證非不能解故得知之。別則唯知世俗等諦。問曰：等智二諦俱緣。云何說言唯知等諦？釋言：等智於世俗法緣而能了故說為知。於第一義緣而不了故不名知。他心智者依如成實。聖人以其名用之解了知他心名他心智。凡夫之人雖知他心是他心通。非他心智以取著故。毗曇法中不簡凡聖。但知他心悉皆名為他心智也。大乘法中通如毘曇別如成實。問曰：此智唯知他心亦知所緣。論說不同。毗曇法中唯知他心不知所緣。若知所緣不得名為他心智矣。成實法中通知所緣。故成實云：通知何咎？若知所緣何故偏名他心智乎？依彼解釋知有兼正。正知他心兼知所緣。從正立稱名他心智。大乘法中文無定判。多同成實。}%
@{第二門中辨其體性。於中有五。第一有漏無漏分別。二三性分別。三見智慧忍四義分別。四學無學非學非無學三義分別。五見斷修斷無斷分別。漏無漏者初四諦智義釋不定。云何不定。四諦之智汎有兩門。一者獨法但令觀諦莫問淺深。有漏無漏一切通皆名四諦智。於此門中通漏無漏。二者共法約對餘解。共為十智。或復說為十一智等。於此門中分取無漏為四諦智。其有漏者判屬等智四智不收。法智比智義亦兩門。一者獨法。一切觀行通為法比。於此門中法比兩智通漏無漏。二者共法。約對餘解共為十智。於此門中分取無漏為法比智。其有漏者判屬等智。盡無生智一向無漏。等智一種毘曇有漏。成實法中名用無漏。非是觀空斷結無漏。大乘法中通漏無漏。知事有漏。知法幻有是其無漏。他心智者成實法中與等智同名用無漏。毘曇法中通漏無漏。知他眾生有漏之心。是其有漏。等智攝故知他眾生無漏心者名為無漏。是其道智法智比智三智攝故。問曰。若此前九智攝何勞別說。解有三義。一勝故別立。以離欲人之所得故。如盡無生。二通故別立。前九有漏無漏隔別。此智含通。三要故別立。了知他心化人要故(此一門竟)。}@
%{第二部分，我们来辨别一下这些智慧的本质。这里可以分成五种：第一，有漏和无漏的区别；第二，三性的区别；第三，见、智慧、忍，这四者的区别；第四，学、无学、非学非无学，这三者的区别；第五，见断、修断、无断的区别。
    首先，我们来说说有漏和无漏。最初的四谛智，它的解释是不确定的。为什么会不确定呢？因为四谛智可以从两个角度来理解：
    第一个角度，只看它本身，只让你观察四谛，不用去管它深浅。那么，无论是漏还是无漏，都可以称之为四谛智。在这个角度下，漏和无漏是通用的。
    第二个角度，要和其他的智慧进行对比。这样，四谛智就和其他智慧一起组成十智，或者说十一智等等。在这个角度下，我们只把无漏的智慧才称为四谛智，而有漏的智慧，则归属于其他的智慧，不在四谛智的范畴内。
    法智和比智，它们的意义也可以从两个角度来理解：
    第一个角度，只看它本身，一切观察和修行，都可以称为法比。在这个角度下，法比这两者，漏和无漏都是通用的。
    第二个角度，要和其他的智慧进行对比。这样，法比智就和其他智慧一起组成十智。在这个角度下，我们只把无漏的智慧才称为法比智，而有漏的智慧，则归属于其他的智慧。
    尽无生智，它永远是无漏的。等智，在毘曇论中，有一种是漏的。在成实论中，等智是名用无漏，不是指通过观空断除烦恼的无漏。在大乘法中，漏和无漏都是通用的。知道事是漏的，知道法是幻的是无漏的。
    他心智，在成实论中，和等智一样，是名用无漏。在毘曇论中，漏和无漏都是通用的。知道其他众生有漏的心，是漏的。因为被等智所包含，所以知道其他众生无漏的心，就是无漏的。它属于道智、法智、比智这三者。
    有人会问：既然前面九种智慧已经包含了，为什么还要单独说他心智呢？这里有三种解释：
    第一，为了胜义而单独设立。因为它是离欲之人所获得的，例如尽无生智。
    第二，为了通义而单独设立。前面九种智慧，漏和无漏是分开的，而他心智则包含了漏和无漏。
    第三，为了重要性而单独设立。因为了解他心，才能化度众生，所以它很重要。(这一部分就到这里了) }%

@{次就三性分別十智。成實法中十智唯善。毘曇法中前八唯善。等智一種義通三性。他心一種修得是善。報得無記(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来说说三性分别的十智。在成实论中，十智都是善的。在毘曇论中，前八种是善的。等智，有一种是通三性的。他心智，一种是修得的善，一种是报得的无记。(这两部分就到这里了) }%

@{次就見智慧忍分別。推求名見。決斷稱智。觀緣名慧。安法曰忍。先就見與非見分別。依如毘曇他心智者一向是見。推求性故。盡無生智一向非見。息求心故。餘之七智通見非見。彼四諦智法智比智盡無生攝一向非見餘悉是見。等智之中一切意地善相應慧皆悉是見。以推求故。五邪見慧亦皆是見。以其捷疾推求性故。意地鈍使相應之慧一切非見。不捷疾故。如彼貪使相應之慧。二使覆故所以非見。謂貪及與相應無明。瞋慢癡等類亦同爾。獨頭無明相應之慧。雖無二使一無明使極深覆故所以非見。一切五識相應之慧悉皆非見。非推求故。不隱沒慧亦皆非見。不捷疾故。若依成實一切十智皆通名見。以照境故。次就智與非智分別。依如毘曇無漏慧中八忍非智。與疑得俱不決斷故。餘皆是智。有漏慧中一切五識相應之慧皆名為智。以決斷故。意識地中善相應慧亦皆是智。染污法中五見是智。邪決斷故。餘皆非智。不決斷故。成實法中一切意地無漏聖慧及隨名用照有之慧悉皆是智。以離著故。一切凡夫取性之解悉皆非智。以取著故。大乘法中一切無漏通皆是智。有漏法中有決斷者亦皆名智。不決者非。次就忍與非忍分別。毘曇法中八忍是忍。餘者悉非。成實法中一切十智通皆名忍。心安理故。大乘亦爾。如五忍等。次就慧與非慧分別。一切十智通皆是慧。是通數故(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来说说见、智慧、忍，这三者的区别。推求叫做见，决断叫做智，观察缘起叫做慧，安住法叫做忍。
    首先，我们来说说见和非见的区别。根据毘曇论，他心智永远是见，因为它有推求的性质。尽无生智永远是非见，因为它息灭了求心的性质。其他的七种智慧，既是见，也是非见。四谛智、法智、比智，因为被尽无生智所包含，所以都是非见，其他的都是见。在等智中，一切意地善相应的慧，都是见，因为它们有推求的性质。五邪见慧，也是见，因为它们有快速推求的性质。意地钝使相应的慧，都是非见，因为它们没有快速推求的性质，例如贪使相应的慧，因为两种烦恼遮蔽，所以是非见，指的是贪和与之相应的无明。瞋、慢、痴等，也是一样的。独头无明相应的慧，虽然没有两种烦恼，但只有一个无明烦恼，却非常深地遮蔽，所以也是非见。一切五识相应的慧，都是非见，因为它们没有推求的性质。不隐没慧，也是非见，因为它们没有快速推求的性质。
    如果按照成实论，一切十智都可以称为见，因为它们照见境相。
    接下来，我们来说说智和非智的区别。根据毘曇论，无漏慧中的八忍，是非智，因为它们和疑惑相伴，没有决断的性质。其他的都是智。有漏慧中，一切五识相应的慧，都叫做智，因为它们有决断的性质。意识地中善相应的慧，也是智。染污法中的五见，是智，因为它们有邪决断的性质。其他的都是非智，因为它们没有决断的性质。在成实论中，一切意地无漏圣慧，以及随名用照有之慧，都是智，因为它们没有执著。一切凡夫取性之解，都是非智，因为它们有执著。在大乘法中，一切无漏的智慧，都是智。有漏法中，有决断的，也叫做智，没有决断的，就不是智。
    接下来，我们来说说忍和非忍的区别。在毘曇论中，八忍是忍，其他的都不是。在成实论中，一切十智都可以称为忍，因为它们心安理得。在大乘中也是如此，例如五忍等等。
    接下来，我们来说说慧和非慧的区别。一切十智都是慧，因为它们是通数。(这三部分就到这里了) }%

@{次就學等三義分別。依如毘曇初四諦智法智比智。此六通於學與無學。盡無生智一向無學。等智一向非學非無學。非向果故不名為學。非得果故不名無學。他心一智備含三義。阿那含人無漏地心說之為學。以是學人等見攝故。學人無礙解脫心後遊觀無漏名學等見。阿羅漢人無漏他心名為無學。是其無學等見攝故。阿羅漢人盡無生後遊觀無漏名無學等見。有漏他心非學無學。成實法中初四諦智法智比智說之為學。盡無生智名為無學。等智他心名為非學非無學矣。若依大乘因中十智通名為學。菩薩修學一切智故。果中十智斯名無學。以成滿故。於彼等智及他心中有無記者說為非學非無學矣(此四門竟)。}@
%{接下来，我们来说说学、无学、非学非无学，这三者的区别。根据毘曇论，最初的四谛智、法智、比智，这六种智慧，既是学，也是无学。尽无生智，永远是无学。等智，永远是非学非无学，因为没有指向果位，所以不能称为学；没有获得果位，所以不能称为无学。他心智，包含了这三种意义。阿那含人无漏地的心，叫做学，因为它属于学人等见。学人无碍解脱的心，之后观察无漏，叫做学等见。阿罗汉人无漏的他心，叫做无学，因为它属于无学等见。阿罗汉人尽无生之后，观察无漏，叫做无学等见。有漏的他心，是非学非无学。
    在成实论中，最初的四谛智、法智、比智，叫做学。尽无生智，叫做无学。等智和他心，叫做非学非无学。
    如果按照大乘，因中十智，叫做学，因为菩萨修行一切智。果中十智，叫做无学，因为它们圆满成就。在等智和他心中，如果有无记的，叫做非学非无学。(这四部分就到这里了) }%
@{次就見斷修斷無斷三義分別。見諦所除名為見斷。修道所離名為修斷。二道不遣名為無斷。依如毘曇前之八智一向無斷。等智一種備有兩義。五邪見等是其見斷。自餘一切有漏等智悉是修斷。於中若有染污之者斷其體性。不染污者斷其繫縛。他心一智義亦兩兼。有漏他心是其修斷。斷繫縛故。無漏他心是其無斷。若依成實十智皆是無漏法故斯名無斷。以無斷故得滅盡定。及得無餘涅槃之時方始滅之。大乘法中備有三義。若是妄想緣心為體通其見斷及與修斷。真心為體一切無斷。}@
%{现在我们就来区分一下“见断”、“修断”和“无断”这三种意思。见断，指的是断除见谛所要断除的东西；修断，指的是断除修道所要断除的东西；无断，指的是两种道都无法断除的东西。比如，根据《俱舍论》，前八智都是无断的，等智则兼具两种意思。五邪见等是见断，其他一切有漏等智都是修断。其中，如果是有染污的，就断除它的本体；如果是没有染污的，就断除它的束缚。他心智也有两种意思，有漏他心是修断，因为要断除束缚；无漏他心是无断。如果按照《成实论》，十智都是无漏法，所以叫无断。因为是无断，所以才能获得灭尽定，以及获得无余涅槃的时候才开始灭除。大乘法中也包含这三种意思。如果是妄想缘心为体，就包含见断和修断；如果是真心为体，就都是无断。}%

@{第三門中明其同異相攝之義。先論其異。初四諦智及與等智。此五相望一向別體無相通理。苦等四智境界別故不得相通。等智望前漏無漏別亦不相通。法智比智二種相望。亦一向別不得相通。依如毘曇。上下別故不得相通。法智緣下比智緣上。若依成實。隨時別故不得相通。法智緣現比智緣過未。盡無生智及他心智依如毘曇。此三相望。亦一向別。不得相通。彼宗所說現盡諸過名為盡智。保已當過永更不生名無生智。兩義全別故不相通。此二是其息求之心。他心智者是推求性故不得通。異相如是(此一門竟)。}@
%{第三门中阐明了它们相同、不同和相互包含的意思。首先论述它们的不同。第一个是四谛智和等智，这五种智相互比较，各自独立，没有共通之处。苦等四智的境界不同，所以无法共通。等智和前面的有漏无漏也不共通。法智和比智两种智相互比较，也各自独立，无法共通。根据《俱舍论》，因为上下不同，所以无法共通。法智缘下，比智缘上。如果按照《成实论》，因为时间不同，所以无法共通。法智缘现在，比智缘过去未来。尽无生智和他心智，根据《俱舍论》，这三者相互比较，也各自独立，无法共通。那个宗派所说，现在断除一切过失叫做尽智，保证已经过去的过失永远不再生起叫做无生智。两种意思完全不同，所以无法共通。这两种是息求之心，而他心智是推求性，所以无法共通。不同的情况就是这样(这一门完了) 。}%

@{次辨其同。法智比智與四諦智同體義分。依如毘曇前四諦智在欲界者名為法智。在上二界名為比智。若依成實知現在者亦為法智。知過未者亦為比智。盡無生智與前六智同體義分。彼前六智至無學果名盡無生。依如成實盡無生智同體義分。無學聖慧能盡惑因名為盡智。能令當果永更不起名無生智。大乘亦爾。他心智者與彼道智法智比智及與等智同體義分。其有漏者與彼等智同體義分。其無漏者與彼道智法智比智同體義分。知法智品無漏他心即名法名智。知比智品無漏他心即名比智。知前二品通名道智。問曰。知彼無漏他心即名道智法智比智。知彼有漏他心之者何故不名苦集智乎。釋言。有漏他心智者知有漏事。苦集二智知有漏理。事淺理深。是故雖知有漏他心非苦集智。無漏他心知彼道如跡乘等理淺深麁同。是故知彼無漏他心即名道智。問曰。何故有漏他心麁於苦集。無漏他心不麁於道。釋言。有漏他心之者緣事而生。是故麁於苦集之理。無漏他心緣理而起。是故與彼道如等理麁細相似。問曰。無漏他心智者為當知他無漏心事。為當知於道如等理。釋言。方便觀於道如跡乘等理。究竟終成知他心事。問曰。論說雖十六行但是除誾而非無漏。知他心事既非無漏。云何得與道智同體。釋言。從始說為道智。先觀道理後就道上測知他心。剋論終成近道似道名為道智。非正道體。問曰。若使無漏他心理觀後起。從始方便得名道智。有漏他心何故不然。釋言。無漏他心智者必從無漏道觀後起。故從方便得名道智。有漏他心不必要從苦集觀起。為是不同。何故而然。無漏法中道如等理從煗等來常學觀察。久觀純熟凝心即見。無漏他心那含果。後方始學觀。始觀難成。故先觀道就上測心。有漏法中苦集之理煗等已上方始學觀。有漏他心本來數見。不假苦集二智開導。方始能見故。不從初為苦集智。同義如是(此二門竟)。}@
%{接下来辨别它们相同的地方。法智、比智和四谛智在体义上是相同的。根据《俱舍论》，前四谛智在欲界叫做法智，在上二界叫做比智。如果按照《成实论》，知道现在叫做法智，知道过去未来叫做比智。尽无生智和前面的六智在体义上是相同的。前面的六智到无学果叫做尽无生。根据《成实论》，尽无生智在体义上是相同的。无学圣慧能够断除惑因叫做尽智，能够让当下的果永远不再生起叫做无生智。大乘也是这样。他心智和道智、法智、比智以及等智在体义上是相同的。有漏的和等智在体义上是相同的，无漏的和道智、法智、比智在体义上是相同的。知道法智品无漏他心就叫做法明智，知道比智品无漏他心就叫做比智，知道前面两种品就叫做道智。问：知道无漏他心就叫做道智、法智、比智，知道有漏他心为什么不叫做苦集智呢？解释说：有漏他心智是知道有漏的事，苦集二智是知道有漏的理。事浅理深，所以虽然知道有漏他心，但不是苦集智。无漏他心知道道如迹乘等理，浅深粗细相同，所以知道无漏他心就叫做道智。问：为什么有漏他心粗于苦集，无漏他心不粗于道？解释说：有漏他心是缘事而生，所以粗于苦集的理；无漏他心是缘理而起，所以和道如等理粗细相似。问：无漏他心智是应该知道他无漏心事，还是应该知道道如等理？解释说：方便观道如迹乘等理，最终成就知道他心事。问：论说虽然有十六行，但是只是除惑，而不是无漏。知道他心事既然不是无漏，怎么能够和道智同体？解释说：从一开始就叫做道智。先观道理，然后就道上测知他心。刻论终成近道似道，叫做道智，不是正道体。问：如果让无漏他心理观后起，从一开始方便叫做道智，有漏他心为什么不这样？解释说：无漏他心智必须从无漏道观后起，所以从方便叫做道智。有漏他心不需要从苦集观起，这是不同的。为什么呢？无漏法中道如等理从煗等来，常学观察，久观纯熟凝心即见。无漏他心那含果，后来才开始学观，开始观很难成就，所以先观道就上测心。有漏法中苦集之理煗等已经，后来才开始学观。有漏他心本来就经常看见，不假苦集二智开导，才开始能够看见，所以不从一开始就叫做苦集智。相同的意思就是这样(这两门完了) 。}%

@{次辨相攝。如大智論說。苦集智攝彼法智比智及盡智無生四智少分。觀欲界苦攝彼法智。觀上界苦攝彼比智。觀上界苦而盡漏者即攝總盡智及無生智。故言少分。集智亦爾。滅智亦攝法智比智及盡無生四智少分。攝法比智與前相似。觀三界滅斷上界結證漏盡者。即攝盡智及無生智。道智攝彼法智比智盡無生智他心少分。攝法攝比攝盡無生與滅智同。觀他心中無漏心者。亦道智收故攝他心。法智比智攝四諦智盡無生智他心少分。准前可知。盡無生智攝四諦智及與法智比智少分。觀彼欲界滅道二諦斷上界結。而得漏盡即攝法智。觀上四諦斷結證盡即攝比智。此等即攝四諦智也。他心智中攝彼道智法智比智等智少分。知無漏心即攝道智法智比智。知有漏心即攝等智。等智即攝他心少分。相攝如是。}@
%{接下来辨别相互包含的关系。就像《大智论》所说，苦集智包含法智、比智、尽智、无生四智的少分。观欲界苦包含法智，观上界苦包含比智，观上界苦而尽漏者就包含总尽智和无生智。所以说少分。集智也是这样。灭智也包含法智、比智、尽无生四智的少分。包含法智、比智和前面相似。观三界灭断上界结证漏尽者，就包含尽智和无生智。道智包含法智、比智、尽无生智、他心的少分。包含法智、比智、尽无生智和灭智相同。观他心中无漏心者，也是道智收摄，所以包含他心。法智、比智包含四谛智、尽无生智、他心的少分。参照前面可以知道。尽无生智包含四谛智以及法智、比智的少分。观欲界灭道二谛断上界结而得漏尽，就包含法智。观上四谛断结证尽，就包含比智。这些就包含四谛智。他心智中包含道智、法智、比智、等智的少分。知道无漏心就包含道智、法智、比智。知道有漏心就包含等智。等智就包含他心的少分。相互包含就是这样。}%
@{第四門中辨其境界。後約智論。境別有二。一事二理陰界入等名之為事。理則不定。依如毘曇十六聖行名之為理。十六聖行廣如上辨。苦下有四。謂苦無常空與無我。集下有四。因集有緣。滅下有四。滅止妙出。道下有四。道如迹乘。若依成實說一切法因緣假有無性之空方名為理。大乘法中因緣有無名二諦理。非有非無如來藏性為一實理。境別如是(此一門竟)。}@
%{这第四门呢，就是辨别境界。接下来参照智论，境界可以分为两种：一种是事，一种是理。阴界、入界等等，这些都叫做事。理呢，它是不确定的，比如像毘曇论里说的十六种圣行，这些就叫做理。十六种圣行，具体内容前面已经讲过了。苦谛下面有四种，分别是苦的无常、苦的空性、苦的无我。集谛下面有四种，因为集谛是有缘起的。灭谛下面有四种，灭谛就是止息妙法，获得解脱。道谛下面也有四种，道谛就像乘着车子一样。如果按照成实论的说法，一切法都是因为缘起而假立的，它们没有自性，都是空的，这就是理。大乘法里，缘起和无缘起，这叫做二谛理。既不是有，也不是无，如来藏的本性，这才是唯一的真实理。境界就是这样分的。(这一门就讲到这里了)。}%

@{次約智論。依如毘曇以有漏慧知彼苦下四行之理名為苦智。知彼集下四行之理名為集智。知彼滅下四行之理名為滅智。知彼道下四行之理名為道智。以無漏慧知彼四諦十六行理名法比智。以無漏慧知彼四諦十四行理名盡無生。除空無我。何故如是。盡無生智是息求心近於等智。不能深察空無我理。所以除之。以有漏慧知於他人有漏心事。及無漏慧知於他人無漏心事名他心智。以有漏慧知一切法若理若事名為等智。煗等四心及餘等智緣諦理者名為知理。餘名知事。若依成實以無漏慧了知四諦名用假有無性之空。名四諦智法智比智。以無漏慧現見諦空名盡無生。不緣有義。聖人以其名用之解知他人心名他心智。以名用智知一切事。及緣諦理名名字智。若諸凡夫取性之心緣一切法但名想識。非十智收。若依大乘聖人以其無漏聖慧知於諦理。名四諦智法智比智盡無生智。以無漏慧知他心事名他心智。以世俗智緣一切法幻化之有名為等智。}@
%{接下来参照智论，按照毘曇论的说法，用有漏的智慧去了解苦谛下的四种修行，这叫做苦智。用有漏的智慧去了解集谛下的四种修行，这叫做集智。用有漏的智慧去了解灭谛下的四种修行，这叫做灭智。用有漏的智慧去了解道谛下的四种修行，这叫做道智。用无漏的智慧去了解四谛的十六种修行，这叫做法智和比智。用无漏的智慧去了解四谛的十四种修行，这叫做尽无生智，这里把空性和无我给去掉了。为什么呢？因为尽无生智是息灭求取的心，它接近于等智，不能深入地观察空性和无我的道理，所以就把它们去掉了。用有漏的智慧去了解他人的有漏心事，用无漏的智慧去了解他人的无漏心事，这叫做他心智。用有漏的智慧去了解一切法，无论是理还是事，这叫做等智。烧炼等四种心，以及其他等智，它们缘于谛理，这叫做知理。其他的就叫做知事。如果按照成实论的说法，用无漏的智慧去了解四谛，叫做用假名，叫做无自性的空，这叫做四谛智、法智、比智。用无漏的智慧直接见到谛空的道理，这叫做尽无生智，它不缘于有。圣人用这种名用智去了解他人的心，这叫做他心智。用名用智去了解一切事，用名用智去缘于谛理，这叫做名字智。如果凡夫执着于自我的本性，去缘于一切法，这仅仅是叫做想识，它不属于十智。如果按照大乘的说法，圣人用无漏的圣慧去了解谛理，这叫做四谛智、法智、比智、尽无生智。用无漏的智慧去了解他人的心事，这叫做他心智。用世俗智去缘于一切法，缘于幻化的名，这叫做等智。}%

@{第五門中就處分別。處謂欲界乃至非想。分別有四。一所依處。二所緣處。三明起處。四成就處。所依處者智依定生。依如毘曇初四諦智及與比智并盡無生依九地禪。未來中間根本四禪及四空中下三空。處無漏大王不居邊地。為是不依。欲界非想是其邊地。法智唯依未來中間根本四禪。無色心微不能緣下為法智觀。所以不依。欲界如前。等智遍在一切地心。他心局在根本四禪。餘悉不依。故雜心云。五通在四禪根本非餘地。離欲之人方知他心。是故不依欲界未來。眷屬之定支因不具。無力起通故除中間。夫修他心要先觀色後測其心。無色不緣他人色故亦不知心。為是不依四無色定。若依成實前之八智并依四禪及三無色。并依時界如電三昧。於彼四禪法比智中遊觀無漏亦依非想。故彼論說。從非想地無漏心後入滅盡定。未來中間彼論不說。等及他心與毘曇同。大乘法中前之八智依欲界定乃至非想。諸佛菩薩一切地心皆與如理實相合故。等智如前。他心一智始修之時與聲聞同唯在四禪。究竟終成在一切地。諸佛菩薩在一切地皆能了達眾生心故(此一門竟)。}@
%{第五门呢，就是就处分别，处指的是欲界到非想界。分别有四种：一、所依处，二、所缘处，三、明起处，四、成就处。所依处指的是智慧依靠禅定而生。按照毘曇论的说法，最初的四谛智、比智，以及尽无生智，都依靠九地禅定，包括未来、中间、根本四禅，以及四空定中的下三空定。无漏的大王，它不居住在边地，所以它不依附于边地。欲界和非想界，它们就是边地。法智只依附于未来、中间、根本四禅。无色心很微弱，不能缘于下地，所以不能用它来观照法智，因此它不依附于下地。欲界跟前面一样。等智遍布于一切地心。他心智只局限于根本四禅。其他的都不依附。所以杂心论说，五通都在四禅的根本，不在其他地。只有远离了欲念的人才能知道他人的心，因此它不依附于欲界和未来。眷属禅定的支分不具备，没有力量产生五通，所以把中间禅定给去掉了。修习他心智，要先观照色，然后再推测其心。无色界不能缘于他人的色，所以也无法知道他人的心，因此它不依附于四无色定。如果按照成实论的说法，前面的八种智都依附于四禅和三无色界，也依附于时界如电三昧。在四禅中，法智和比智游观无漏，也依附于非想界。所以成实论说，从非想地无漏心之后进入灭尽定，未来和中间禅定，成实论没有说。等智和他心智，跟毘曇论的说法一样。大乘法里，前面的八种智，依附于欲界定到非想界。诸佛菩萨一切地心都与如理实相相合，所以等智跟前面一样。他心智，最初修习的时候，跟声闻一样，只在四禅。最终修成之后，遍布于一切地。诸佛菩萨在一切地都能了达众生心，所以(这一门就讲到这里了)。}%

@{所緣處者依如毘曇初四諦智及與等智通緣三界。法智一種唯緣欲界。比智一種緣上二界。盡無生智義則不定。若以滅道法智為體緣於欲界對治之法。若用比智而為體者緣上二界四真諦法。他心一智隨人不定。得願智者能知三界心心數法。不得願智者於四禪中隨於何地起他心智。唯緣自地及下地心。不知上地以地度故。若依成實十智皆緣三界之法。大乘法中初四諦智盡無生智等及他心通知三界。法比二智始如毘曇。久修純熟通知三界一切處法。於三界中在先觀者即名法智。以前類後通名比智(此二門竟)。}@
%{所缘处指的是，按照毘曇论的说法，最初的四谛智和等智，通达缘于三界。法智只缘于欲界。比智缘于上二界。尽无生智的意义是不确定的，如果以灭道法智为体，它缘于欲界对治之法。如果以比智为体，它缘于上二界四真谛法。他心智，随着人而不同，得到愿智的人，就能知道三界心心数法。没有得到愿智的人，在四禅中，无论是在哪个地，产生他心智，它只缘于自地和下地心，不知道上地，因为地度的原因。如果按照成实论的说法，十智都缘于三界之法。大乘法里，最初的四谛智、尽无生智、等智和他心智，通达三界。法智和比智，开始的时候跟毘曇论一样，久修纯熟之后，通达三界一切处法。在三界中，先观察者，就叫做法智。以前类后通达的，就叫做比智。(这两门就讲到这里了)。}%

@{次明起處。隨身修生名為起處。依如毘曇初四諦智比智等智盡無生智一切地起。他心智者欲色修起。法智唯在欲界修起。成實法中前之九智一切地起。他心一智應同毘曇。大乘法中前之九智與成實同。他心一智始同毘曇。究竟終成一切地起。諸佛菩薩隨身何處皆知一切眾生心故(此三門竟)。}@
%{接下来是明起处，随身修习而生，这叫做明起处。按照毘曇论的说法，最初的四谛智、比智、等智、尽无生智，都在一切地产生。他心智是在欲色界修习而产生的。法智只在欲界修习而产生。成实法里，前面的九种智都在一切地产生。他心智应该跟毘曇论一样。大乘法里，前面的九种智跟成实论一样。他心智，开始的时候跟毘曇论一样，最终修成之后，遍布于一切地产生。诸佛菩萨，无论走到哪里，都能知道一切众生心，所以(这三门就讲到这里了)。}%
@{次論成處。所得不失名為成處。依如毘曇前之六智隨所修得俱不退失一切處成。無漏生上不失下故。退則不成。盡無生智隨身成就。更不生故無他地成。等智之中差別有四。一不善等智。唯欲界成。上界無故。二善等智。在下成上上不成下。若有生上則失下故。三穢污等智。於一切地未斷處成。斷處不成。四不隱沒無記等智。隨身成就。生上生下悉皆不成。他心智中無漏他心但使修得而不退失。一切處成。有漏他心四禪已還隨身何處在下成上。上不成下。如依初禪所發他心。大梵已還一切處成。依第二禪所發他心光音已下一切處成。餘類可知。成實大乘於一切處成就一切。彼說生上不失下故。}@
%{接下来讨论“成就”这个概念。所谓“成就”，是指你所获得的东西不会再失去。就像《毗昙论》中讲到的六种智慧，只要你努力修行，就能获得并永远保持，在任何地方都能保持这种成就。因为无漏智慧一旦生起，就不会再下降，如果下降了，就谈不上成就。而“尽无生智”这种智慧，一旦在你身上成就，就不会再产生新的烦恼，所以也就没有其他地方可以成就了。

等智，也就是平等智慧，可以分为四种：

第一种是“不善等智”，这种智慧只在欲界成就，在更高的境界就无法成就了，因为欲界之上没有这种智慧。

第二种是“善等智”，这种智慧可以在下界成就，但在上界无法成就，因为如果想在上界成就，就会失去下界的成就。

第三种是“秽污等智”，这种智慧只在尚未断除烦恼的地方成就，一旦断除烦恼，就不再成就了。

第四种是“不隐没无记等智”，这种智慧一旦成就，就会永远存在，无论是在高界还是低界，都不会再发生变化。

无漏他心智，只要你努力修行，就能获得并永远保持，在任何地方都能保持这种成就。有漏他心智，在四禅已还，你只能在下界成就，在上界无法成就。比如，如果你是在初禅所发起的他心智，那么在大梵天已还，你就能在任何地方成就。如果你是在第二禅所发起的他心智，那么在光音天已还，你就能在任何地方成就。其他的情况也是如此。

大乘佛教认为，在任何地方都能成就一切。因为他们认为，一旦生起就不会下降。}%

@{第六明其諸智相緣。苦集二智各緣二智。緣於等智及他心中有漏之智。以此二智苦集性故。滅智一種於十智中一切不緣。緣無為故。道智法智及與比智各緣九智。彼緣道故除却等智。有漏法故。法智緣九除却比智。比智緣九除却法智。界處別故。盡無生智他心等智此之四種各緣十智。毘曇如是。若依成實苦集滅智與前相似。道智緣八。除等他心。彼非道故。法智比智盡無生智及他心智齊緣十智。緣智如是。}@
%{接下来，我们来解释一下这十种智慧之间的关系。

苦智和集智分别与另外两种智慧相缘，这两种智慧就是等智和有漏他心智。因为苦智和集智都属于苦集法性，所以灭智不与任何智慧相缘，因为灭智缘于无为法。

道智、法智和比智分别与九种智慧相缘。道智与九种智慧相缘，但不与等智相缘，因为等智不是道。法智与九种智慧相缘，但不与比智相缘，因为法智缘于有漏法。比智与九种智慧相缘，但不与法智相缘，因为它们的界域不同。

尽无生智、他心智和等智这四种智慧分别与十种智慧相缘。《毗昙论》也是这样说的。

如果按照成实论的观点，苦智、集智和灭智与前面一样，道智与八种智慧相缘，但不与等智和他心智相缘，因为它们不是道。法智、比智、尽无生智和他心智都与十种智慧相缘。

这就是十种智慧之间的关系。}%

@{第七門中明根相應。同時共緣。是相應義。於中約就二十二根明智相應。二十二根如上廣辨。眼等六根通男女根并及命根以之為九。加五受根及信進念定慧根合為十九。加三無漏為二十二。根別如是。次約智論。依如毘曇初四諦智法智此智十一根相應。所謂意根喜樂捨根信進念定及三無漏根。在初二禪喜根相應。在第三禪樂根相應。若依未來及中間禪。并及四禪已上根攝者捨根相應。在一切地皆與意根信進念定五根相應。在見道中未知相應。在修道中知根相應。在無學果無知相應。此三位中慧數與餘心法相應。智體是慧。是故不說慧根相應。以是意地無漏法故不得與彼憂根相應。餘非心法不能同緣。是故不與眼等五根男根女根命根相應。盡無生智九根相應。前十一中除未知根及與知根。在無學故他心智中是無漏者十根相應。前十一中除未知根。見道位中不能了達他人心故。云何得與無知相應。彼他心智雖不與彼盡與無生二智相應。得與無學等見傍邊心法相應。是故亦名無知相應。是有漏者八根相應。前十一中除三無漏與餘相應。等智一種十根相應。所謂意根信進念定及五受根。成實法中諸心心法前後別生不說相應。大乘所說多同毘曇。所言異者無漏他心通在見道。菩薩在見亦能了達他人心故。}@
%{接下来，我们来解释一下根与智慧之间的相应关系。

所谓相应，是指同时共缘。这里，我们主要讨论二十二根与智慧的相应关系。

二十二根，如前面所述，包括眼、耳、鼻、舌、身、意这六根，加上男根、女根和命根，一共九根。再加上五受根，以及信、进、念、定、慧五根，一共十九根。最后再加上三无漏根，一共二十二根。

接下来，我们根据智慧论来解释一下。

根据《毗昙论》，初四谛智和法智，这两种智慧分别与十一根相应。这十一根分别是意根、喜根、乐根、舍根、信根、进根、念根、定根以及三无漏根。

在初禅和二禅，喜根相应。在三禅，乐根相应。在未来禅、中间禅以及四禅已上，舍根相应。

在一切地，这两种智慧都与意根、信根、进根、念根、定根这五根相应。

在见道，未知根相应。在修道，知根相应。在无学果，无知根相应。

这三种位中，慧数与其他的心法相应。智慧的本体是慧，所以我们不谈慧根相应。因为意地无漏法，所以不能与忧根相应。其他非心法不能同缘，所以不与眼等五根、男根、女根、命根相应。

尽无生智与九根相应。这九根是从前面十一根中去掉未知根和知根。

他心智，因为是无漏的，所以与十根相应。这十根是从前面十一根中去掉未知根。因为在见道位，不能了达他人心，所以不能与无知根相应。

虽然他心智不与尽无生智和等智相应，但它与无学等见傍边心法相应，所以也称为无知相应。

有漏他心智与八根相应。这八根是从前面十一根中去掉三无漏根。

等智与十根相应，分别是意根、信根、进根、念根以及五受根。

成实法认为，诸心心法前后别生，所以不谈相应。

大乘佛教所说的大部分与《毗昙论》相同。不同之处在于，无漏他心智在见道也存在。因为菩萨在见道位也能了达他人心。}%

@{第八門中明修智義。依如毘曇要唯有二。廣分有十。所言二者於中兩門。一就行修得修分二。現在修起名為行修。依現所起。種類增明。在於未來現成彼法名為得修。相狀如何。如苦諦下具苦無常空無我等四種聖行。現觀一行名為行修。未來苦下四行增明亦為得修。若依成實但立行修。破彼得修故。彼成實九智品云。未來未起云何有得。若未來業已有得者一切未來未起之法皆應有得。以何障故有得不得。此是初門。二就得修習修分二。先曾修得中間退失後還得者名為得修。如人先得初禪定竟後起欲結退失彼定。後斷欲結至彼第九解脫道。時先所失者今還得之。雖未現入而得屬已說為得修。如是一切於現在世方便修起名為習修。成實論中但立習修。破彼得修故。彼成實九智品云。若不現入云何名得。如人自言。我善知書而不成一字。彼亦如是。何有此義。二修不同。有此兩門。次廣論十。於中略以三門分別。一列十修。二明所修心智差別。三廣明修。言十修者如毘曇說。一自分修。如見道中。現觀苦諦未來還於苦行增明。不及餘諦名自分修。餘亦如是。二增觀修。如見道中。於彼苦集滅比智邊兼修等智名增觀修。是義云何。如人依於未來禪上地入見諦道。至彼苦集滅比智時。能令欲界及未來禪等智增明。不修上智。乃至四禪皆亦如是。唯修自地及下等智而不修上。何故唯此三比智邊得修等智。凡夫本來曾依等智厭下苦集。欣求上滅而不能得。後入見道三比智時。斷上二界迷諦惑盡適彼所作。故能令彼等智增明。何故於彼道比智邊不修等智。凡夫本來不修聖道。故道起時不修等智。三離欲修。如離欲結。至第九品解脫道時。初禪地中有漏功德悉皆得之。如是一切。四同治修。人以義同。論中無名。其義云何。如欲界中修道煩惱。未來禪中漏無漏德同能治斷名為同治。修相云何。彼無漏中有四法智及與等智。此五種中趣起一種斷彼欲結餘者悉得。以無障故。欲結如是。初禪修七。}@
%{接下来，我们来解释一下修智的含义。

根据《毗昙论》，修智主要分为两种，广分为十种。

这两种修智分别是行修和得修。

行修是指现在正在修行的状态，根据当前所修的，可以分为不同的种类。

得修是指未来将会成就的法，比如，你观照苦谛，未来将会成就苦行，这就可以叫做得修。

比如，苦谛下具足了苦、无常、空、无我四种圣行，现在观照这四种圣行，就叫做行修。未来苦下四行增明，也叫做得修。

如果按照成实论的观点，只有行修，没有得修。因为成实论认为，未来还没发生的事情，怎么会有成就呢？如果未来业已经成就了，那么所有未来还没发生的法都应该成就了，那还有什么障碍呢？为什么有的会成就，有的不会成就呢？

这就是第一种修智。

第二种修智是得修和习修。

得修是指曾经修过，后来又退失，最后又重新获得的。比如，一个人曾经获得了初禅定，后来又起了欲结，失去了定力，后来又断除了欲结，获得了第九解脱道，这时候，他曾经失去的东西又重新获得了，虽然没有真正进入，但已经属于得修了。

习修是指现在正在方便修行的状态。

成实论中只有习修，没有得修。因为成实论认为，如果还没有真正进入，怎么能够叫做成就呢？比如，一个人说自己很会写字，但实际上写不出一个字，这种情况也是一样的。

所以，这两种修智是不一样的。

接下来，我们来详细解释十种修智。

简而言之，可以从三个方面来区分：

第一，列出十种修智。

第二，解释所修心智的差别。

第三，详细解释修智。

十种修智，就像《毗昙论》中所说：

第一种是“自分修”，比如在见道中，观照苦谛，未来还会在苦行上增明，但不会涉及其他谛，这叫做“自分修”。其他的情况也是如此。

第二种是“增观修”，比如在见道中，除了苦、集、灭、比智之外，还修习等智，这叫做“增观修”。

这其中的道理是什么呢？比如，一个人依未来禅上地进入见谛道，当他修习苦、集、灭、比智的时候，能够使欲界和未来禅的等智增明，但不会修习上智。其他的情况也是如此，只修习自己所在的境界和下界的等智，不修习上界的等智。

为什么只有苦、集、灭、比智能够修习等智呢？因为凡夫本来就依靠等智厌弃下界的苦集，渴望获得上界的灭，但始终无法获得。后来进入见道，修习苦、集、灭、比智的时候，断除了上二界的迷谛惑，完全符合自己的所作所为，所以能够使等智增明。

为什么在见道、苦、集、灭、比智的时候，不修习等智呢？因为凡夫本来就不修习圣道，所以当圣道产生的时候，就不修习等智了。

第三种是“离欲修”，比如，断除欲结，获得第九品解脱道的时候，初禅地上的有漏功德都会获得，其他的情况也是如此。

第四种是“同治修”，是指以义相同，论中没有名字。

这其中的道理是什么呢？比如，在欲界中修道，断除烦恼，在未来禅中，有漏功德和无漏功德都能治断，这叫做“同治修”。

修行的状态是什么呢？无漏功德中，有四种法智和等智，这五种功德中，只要修起一种，就能断除欲结，其他的功德都能获得，因为没有障碍。

欲结也是如此。

初禅修七。}%@{二禪地家方便等智及彼初禪未來中間無漏功德齊能治斷名為同治。}@
%{二禅地里，方便等智，以及初禅未来中间的无漏功德，都能治断，叫做同治。}%
@{彼無漏中滅道法智及四比智并上等智。}@
%{这些无漏功德中，灭道法智、四比智以及上等智，}%
@{此七種中趣起一種斷初禪結餘者悉得名同治修。}@
%{这七种功德中，哪一种能趣向断除初禅的结使，其他的也都叫做同治修。}%
@{問曰。初禪未來中間無漏功德離欲結時應先得竟。}@
%{有人问：初禅未来中间的无漏功德，在断除离欲结的时候，应该先得到才对吧？}%
@{今云何言斷初禪結方始得乎。}@
%{为什么现在说要断除初禅的结使才能得到呢？}%
@{釋言。一切下地無漏能斷上地修道惑者。}@
%{解释说：一切下地无漏功德，如果能够断除上地修道惑，}%
@{斷下結時悉皆未得。}@
%{断除下地结使的时候，这些功德都还没有得到。}%
@{斷上結時方始得之。}@
%{断除上地结使的时候，才开始得到这些功德。}%
@{故為此說。}@
%{所以这样说。}%
@{欲界初禪同治既然。}@
%{欲界和初禅的同治，就是这样。}%
@{餘地類爾。}@
%{其他禅地也是一样的。}%
@{五依本修。}@
%{第五，依本修。}%
@{修四法智令上比智而得增明名依本修。}@
%{修习四法智，使上比智增明，叫做依本修。}%
@{良以法智是比智本故修法智比智增明。}@
%{因为法智是比智的根本，所以修习法智，比智就会增明。}%
@{六乘上修。}@
%{第六，乘上修。}%
@{修上功德令下增明名乘上修。}@
%{修习上地功德，使下地功德增明，叫做乘上修。}%
@{見修不同。}@
%{见道和修道，}%
@{所修亦異。}@
%{所修的功德也不同。}%
@{異相如何。}@
%{它们的不同之处在哪里呢？}%
@{見道之中約所依禪及望下地以辨修義。}@
%{见道中，要根据所依的禅定，以及望向下地，来辨别修行的意义。}%
@{不望斷處。}@
%{不要望向断除结使的地方。}%
@{如前所說。}@
%{就像前面说的，}%
@{依未來禪入見諦道。}@
%{依未来禅定进入见谛道，}%
@{斷除三界一切見惑唯修未來欲界等智不修上地。}@
%{断除三界一切见惑，只要修习未来欲界等智，不要修习上地功德。}%
@{乃至四禪類亦同爾。}@
%{乃至四禅都是一样的。}%
@{修道之中約斷辨修。}@
%{修道中，要根据断除结使来辨别修行。}%
@{不約所依。}@
%{不要根据所依的禅定。}%
@{如依未來發無漏慧。}@
%{比如，依未来禅定发无漏慧，}%
@{斷除欲界及初禪惑。}@
%{断除欲界和初禅的惑，}%
@{初禪已下功德增明。}@
%{初禅以下的功德就增明了。}%
@{斷二禪惑二禪已下功德增明。}@
%{断除二禅的惑，二禅以下的功德就增明了。}%
@{乃至斷除非想修惑三界功德齊得增明。}@
%{乃至断除非想修惑，三界功德都增明了。}%
@{如依未來約斷修下。}@
%{比如，依未来禅定，根据断除结使来修习下地功德，}%
@{乃至依彼無所有處修斷例爾。}@
%{乃至依无所有处，根据断除结使来修习，都是一样的。}%
@{良以見惑迷理煩惱雖復斷除不得上禪。}@
%{因为见惑是迷理烦恼，即使断除了，也无法得到上禅。}%
@{為是不得斷處辨修。}@
%{所以，要根据无法断除结使的地方来辨别修行。}%
@{修道煩惱隨地繫縛。}@
%{修道烦恼，随着禅地而系缚。}%
@{若斷下結則得上禪。}@
%{如果断除下地结使，就能得到上禅。}%
@{是故約其斷處辨修。}@
%{所以，要根据断除结使的地方来辨别修行。}%
@{此是一異。}@
%{这就是一个不同之处。}%
@{又見道中乘上通修欲界等智。}@
%{还有，见道中，乘上修可以通修欲界等智。}%
@{修道之中乘上但修八禪等智不修欲界。}@
%{而修道中，乘上修只修八禅等智，不修欲界。}%
@{何故如是。}@
%{为什么这样呢？}%
@{欲界之心亦能厭離苦集之過。}@
%{因为欲界的心，也能厌离苦集的过患。}%
@{欣求息滅修順於見道。}@
%{欣求息灭，修行符合见道。}%
@{是故見解通修彼智。}@
%{所以，见道中可以通修这些智。}%
@{欲界等智於彼修惑無同治義。}@
%{欲界等智，对于修道惑，没有同治的意义。}%
@{為是不修。}@
%{所以，修道中不修这些智。}%
@{七轉根修。}@
%{第七，转根修。}%
@{信解脫人求於見到。}@
%{信解脱人，追求见到。}%
@{時解脫人求於不時。}@
%{时解脱人，追求不时的解脱。}%
@{名為轉根。}@
%{叫做转根。}%
@{學人轉根修一無礙一解脫道。}@
%{学人转根，修习一无碍一解脱道。}%
@{即能斷除障根無知。}@
%{就能断除障碍根源的无知。}%
@{轉鈍作利。}@
%{使愚钝变得敏锐。}%
@{無學修習九無礙道九解脫道方能轉根。}@
%{无学修习九无碍道九解脱道，才能转根。}%
@{何故如是。}@
%{为什么这样呢？}%
@{良以學人結患未盡求利心猛故。}@
%{因为学人结使未尽，求利心猛烈，}%
@{一無礙一解脫道便能轉根。}@
%{一无碍一解脱道就能转根。}%
@{無學結盡求利心賖。}@
%{无学结使已尽，求利心微弱，}%
@{故九無礙九解脫道方能轉根。}@
%{所以，九无碍九解脱道才能转根。}%
@{八熏禪修。}@
%{第八，熏禅修。}%
@{熏法如何。}@
%{熏法是怎么样的呢？}%
@{聖人先得第四禪。}@
%{圣人先得到第四禅，}%
@{已先熏第四。}@
%{已经先熏习第四禅了。}%
@{先入百千無漏心中。}@
%{先进入百千无漏心中。}%
@{次入百千有漏心中。}@
%{然后进入百千有漏心中。}%
@{復入百千無漏心中。}@
%{再进入百千无漏心中。}%
@{兩邊無漏中間有漏名為熏禪。}@
%{两边是无漏心，中间是有漏心，叫做熏禅。}%
@{以漸略之乃至最後二無漏心。}@
%{逐渐减少，直到最后只剩下两个无漏心。}%
@{後二無漏名為熏禪方便道成。}@
%{最后这两个无漏心，叫做熏禅方便道成。}%
@{各別一心名熏禪成。}@
%{每个单独的心，叫做熏禅成。}%
@{成中初二亦為無礙。}@
%{成中最初两个心，也是无碍的。}%
@{後一解脫。}@
%{最后一个心是解脱的。}%
@{次熏三禪乃至初禪。}@
%{然后熏习三禅，乃至初禅。}%
@{作法同前。}@
%{方法和前面一样。}%
@{九修通修。}@
%{第九，修通修。}%
@{依於四禪根本之定修習五通名修通修。}@
%{依四禅根本的定，修习五通，叫做修通修。}%
@{如後六通章中具辨。}@
%{就像后面六通章中详细说明的。}%
@{修習身通他心宿命。}@
%{修习身通、他心通、宿命通，}%
@{各一無礙一解脫道皆在定中。}@
%{每个都是一无碍一解脱道，都在定中。}%
@{修天眼耳各一無礙在於定中。}@
%{修习天眼通、天耳通，每个都是一无碍，都在定中。}%
@{通體定外。}@
%{通体定外。}%
@{十大明雲除發彰修。}@
%{十大明云，除发彰修。}%
@{羅漢證得無學果時。}@
%{罗汉证得无学果的时候，}%
@{一切功德悉得明淨。}@
%{一切功德都变得明净。}%
@{此十種中自分增觀唯在見道。}@
%{这十种功德中，分别增观，只存在于见道。}%
@{離欲同治及與依本唯在修道。}@
%{离欲同治以及依本修，只存在于修道。}%
@{大明發彰偏在無學。}@
%{大明发彰，偏在无学。}%
@{乘上一種通於見修。}@
%{乘上修，一种通于见道和修道。}%
@{轉根熏禪及與修通通修無學。}@
%{转根修、熏禅修以及修通修，都是无学。}%
@{毘曇如是。}@
%{毘曇经就是这样说的。}%
@{若依成實一切功德唯現起者名之為修。}@
%{如果按照成实论，一切功德只是现起，就叫做修。}%
@{餘不名修。}@
%{其他的，就不叫做修。}%
@{故不論十。}@
%{所以，不讨论这十种功德。}%
@{大乘法中次應分有。}@
%{大乘法中，应该再分有。}%
@{文中不說(此一門竟)。}@
%{文中没有说(这一门完了) 。}%
 
@{次明所修心智差別。}@
%{接下来，说明所修的心智差别。}%
@{依如毘曇十智離分有其二百九心心差別。}@
%{根据毘曇经，十智分别起来，有二百九种心心差别。}%
@{大例有四。}@
%{大体上分为四类。}%
@{一斷結心見道修道無礙解脫通有一百七十八心。}@
%{第一，断结心，见道、修道、无碍、解脱、通，一共有一百七十八种心。}%
@{斷見諦惑有十六心。}@
%{断除见谛惑，有十六种心。}%
@{八忍八智。}@
%{八忍八智。}%
@{斷修道惑有其一百六十二心。}@
%{断除修道惑，有一百六十二种心。}%
@{斷欲界惑乃至非想。}@
%{断除欲界惑，乃至非想惑，}%
@{九地之中各有九品無礙解脫。}@
%{九地中，每一地都有九品无碍解脱。}%
@{通前見解合為一百七十八心。}@
%{把前面见道和修道加起来，一共有一百七十八种心。}%
@{二轉根心有其二十。}@
%{第二，转根心，有二十种。}%
@{學人轉根有其二心。}@
%{学人转根，有两种心。}%
@{謂一無礙一解脫道。}@
%{就是一无碍一解脱道。}%
@{無學轉根有十八心。}@
%{无学转根，有十八种心。}%
@{謂九無礙九解脫道。}@
%{就是九无碍九解脱道。}%
@{三熏禪心有其三種。}@
%{第三，熏禅心，有三种。}%
@{初一無漏。}@
%{第一个是无漏心。}%
@{次一有漏。}@
%{第二个是有漏心。}%
@{後一無漏。}@
%{第三个是无漏心。}%
@{前二無礙。}@
%{前两个是无碍的。}%
@{後一解脫。}@
%{最后一个是解脱的。}%
@{四修通心。}@
%{第四，修通心。}%
@{於中有八。}@
%{这里面有八种。}%
@{謂五無礙及三解脫。}@
%{就是五无碍和三解脱。}%
@{除却天眼天耳通體。}@
%{除了天眼通、天耳通，}%
@{以此二種是無記故不就論修。}@
%{因为这两种是无记，所以不讨论修习。}%
@{此等合說有二百九心。}@
%{这些加起来，一共是二百九种心。}%
@{成實大乘以無量心斷諸煩惱。}@
%{成实论、大乘法中，以无量心断除诸烦恼。}%
@{不可定數(此二門竟)。}@
%{不可定数(这两门完了) 。}%
@{次約前義明修多少。於中有四。一就斷結一百七十八心之中明修多少。於中約就外凡內凡見修無學明修多少。外凡位中但修一智。或復修二。是義云何。凡夫修習八禪等智。斷欲界結至無所有。一一地中各九無礙及九解脫。一切無礙及欲界地八解脫道唯修等智。餘一切地解脫之道皆修二智。所謂等智及他心智。初禪對治至第三禪。此三地中第九解脫望其自地他心之智有其得修。望下地心有乘上修。自餘解脫唯望下地他心之智有乘上修。無有自地得修之義。內凡位中七方便人唯修等智。道理其唯煗等四心名為內凡。今此對彼常沒外凡七方便人同名內凡。見道位中十五心來。前後通說具修七智。除盡無生非無學故。除他心智未離欲故。同時修二。苦比智邊兼修等智。集滅比智修相亦然。道比智時或修六智。或復修七。言修六者次第之人。必依未來入見諦道一時修六。謂四諦智法智比智。現修道比得修餘智。問曰。餘智在於向中。云何道比得修餘智。依如毘曇得須陀時捨前別得。更起總得得前諸智通為果體。成實不爾。故彼成實九智品云。無漏一得乃至涅槃終不中捨。故得果時更無總得。言修七者超越之人。依四本禪入見諦者。彼欲界結先斷除故。至第十六道比智時具修七智。修前六種及他心智。次就九地修惑對治無礙解脫一百六十二心之中明修多少。欲結對治九品無礙八解脫來但修七智。謂四諦智法智比智及與等智。依同治修修四諦智法智等智。就依本修修於比智。第九解脫修習八智。修前七種及他心智。初禪對治至無所有。無礙道邊齊修七智。除盡無生及他心智。以在學故除盡無生。不容豫故不修他心。彼一切地解脫道邊齊修八智除盡無生。問曰。何故欲界治中唯第九品解脫道邊得修他心。餘地一切解脫道邊齊修他心。釋言。他心唯依四禪根本處起。欲界第九解脫道時得根本禪。亦得他心。前八解脫道未得本禪。為是不修。初二三禪對治道中。前八解脫望下地心有乘上修。第九解脫望其自地他心之智有其得修。望下地心有乘上修。四禪對治至無所有。一切解脫於其自地雖無得修望下地心有乘上修。為是不類。非想對治九無礙道各修六智。謂四諦智法智比智。云何能得修於法智。滅道法智能斷彼結。同治修故。以何義故不修等智。等智不能斷非想結。無同治故。前八解脫修於七智。除盡無生及與等智。第九解脫是其大明發彰修故。修一切地十智功德。上來第一就斷結心明修多少。二就轉根二十種心明修多少。若是學人依未來禪而轉根者。無礙解脫同修六智。除他心智。他心在於根本禪故。亦除等智。似見道故除盡無生。非無學故。學人依於四根本禪而轉根者。彼無礙道亦修六智。與前相似。解脫修七。加他心智。轉根要依六地禪故不依無色。是故不說。若無學人依未來禪而轉根者。但修七智除他心智。他心在於根本禪。故亦除等智。似見道故除盡無生智。以未得故。無學依於四根本禪及中間禪而轉根者。九無礙道但修七智。除他心智。不容豫故亦除等智。非第一有之對治故除無生智。以未得故八解脫道修習八智。修前七種及他心智。乘上修故第九解脫具修十智。以發彰修一切功德皆明淨故。三就熏禪三種心中明修多少。學人熏禪二無礙道但修七智除他心智。不容豫故除盡無生。非無學故解脫修八。加他心智。無學熏禪無礙修九除他心智。解脫修十。若鈍根者除無生智。四就修通八種心中明修多少。修五神通各一無礙。他心無礙具修七智除他心智。未成就故除盡無生。彼非見性。不能推求他人心故。餘四無礙但修等智。身通他心及與宿命。此三解脫與定相應。今就說修他心解脫共修八智除盡無生。餘二解脫但修等智。若欲依論具廣分別。於彼雜心一一偈中三門求之。第一須明十修之中具足幾修。第二須明十智之中具修幾智。三明二百九心之中具修幾心。毘曇如是。成實法中不說同時共相修義。不須辨釋故。彼成實九智品中廣非是義。十智如是。}@
%{接下來我們來討論一下，修行的過程中，要修多少法門呢？總共有四個方面：

首先，要斷除一百七十八種煩惱結，這其中要修多少法門呢？

我們可以分為外凡、內凡、見修和無學四個層次：

外凡層次，只修一種智慧，或者修兩種智慧。

什麼意思呢？凡夫修習八禪等智慧，斷除欲界煩惱結，直到無所有。在每一地中，分別有九種無礙和九種解脫。

所有無礙和欲界地的八種解脫道，只修等智。

其他一切地的解脫道，都要修兩種智慧，分別是等智和他心智。

初禪對治到第三禪，這三地中，第九解脫，望向自身地的他心智，可以修。

望向下一地的他心智，可以乘上修。

其他解脫，只望向下一地的他心智，可以乘上修，沒有自身地可以修的意思。

內凡層次，七方便人只修等智。

道理是，只有煗等四心，才叫做內凡。

現在，我們把常沒外凡的七方便人，也叫做內凡。

見道層次，從十五心開始，前後通說，都修七種智慧。

因為斷除無生，不是無學，所以要修他心智，因為他心智還沒有離開欲界，所以要同時修兩種。

苦比智邊，要兼修等智。

集滅比智，修相也是一樣。

道比智的時候，或者修六種智慧，或者修七種智慧。

說修六種智慧，是指次第之人，必須依未來入見諦道，同時修六種智慧，也就是四諦智、法智、比智。

現在修道比智，就可以修其他智慧。

有人問：其他智慧在向中，怎麼說道比智可以修其他智慧呢？

就像毘曇說，得到須陀時，捨棄前面的別得，重新起來總得，得到前面的所有智慧，通稱為果體。

成實法不這樣說，所以成實法九智品說：無漏一得，乃至涅槃，終不中捨。

所以得到果的時候，就沒有什麼總得了。

說修七種智慧，是指超越之人，依四本禪入見諦者，因為他欲界結先斷除，所以到第十六道比智的時候，就具足修七種智慧，修前面六種智慧和他心智。

接下來，我們來討論一下，九地修惑對治無礙解脫一百六十二種心，要修多少法門呢？

欲界結對治九品無礙八解脫，只修七種智慧，也就是四諦智、法智、比智和等智。

依同治修，修四諦智、法智、等智。

依本修，修比智。

第九解脫，修習八種智慧，修前面七種智慧和他心智。

初禪對治到無所有，無礙道邊齊修七種智慧，斷除無生和他心智。

因為在學，所以斷除無生。

不容豫，所以不修他心。

其他一切地的解脫道邊，齊修八種智慧，斷除無生。

有人問：為什麼欲界治中，只有第九品解脫道邊，可以修他心？

其他地一切解脫道邊，都齊修他心？

解釋說：他心，只依四禪根本處起。

欲界第九解脫道時，得到根本禪，也得到他心。

前八解脫道，沒有得到本禪，所以不修。

初二三禪對治道中，前八解脫望向下一地的他心，可以乘上修。

第九解脫，望向自身地的他心智，可以修。

望向下一地的他心智，可以乘上修。

四禪對治到無所有，一切解脫，在自身地雖然沒有可以修的，望向下一地的他心智，可以乘上修。

所以，這是不類的。

非想對治九無礙道，各修六種智慧，也就是四諦智、法智、比智。

怎麼說可以修法智呢？

滅道法智可以斷除彼結，同治修故。

為什麼不修等智呢？

等智不能斷除非想結，沒有同治故。

前八解脫，修七種智慧，斷除無生和等智。

第九解脫，是大明發彰修，所以修一切地十種智慧功德。

上面講的是第一個方面，關於斷除煩惱結的心，要修多少法門。

第二個方面，關於轉根二十種心，要修多少法門呢？

如果是學人，依未來禪而轉根者，無礙解脫同修六種智慧，斷除他心智。

他心在於根本禪，所以也斷除等智。

因為類似見道，所以斷除無生。

因為不是無學，所以要修他心智。

學人依於四根本禪而轉根者，彼無礙道也修六種智慧，與前面相似。

解脫修七種智慧，加上他心智。

轉根要依六地禪，所以不依無色，所以不說。

如果無學人依未來禪而轉根者，只修七種智慧，斷除他心智。

他心在於根本禪，所以也斷除等智。

因為類似見道，所以斷除無生智。

因為沒有得到，所以要修他心智。

無學依於四根本禪及中間禪而轉根者，九無礙道只修七種智慧，斷除他心智。

不容豫，所以也斷除等智。

因為不是第一有之對治，所以斷除無生智。

因為沒有得到，所以要修他心智。

八解脫道，修習八種智慧，修前面七種智慧和他心智。

因為乘上修，所以第九解脫具修十種智慧。

因為發彰修一切功德，都明淨，所以要修他心智。

第三個方面，關於熏禪三種心，要修多少法門呢？

學人熏禪二無礙道，只修七種智慧，斷除他心智。

不容豫，所以斷除無生。

因為不是無學，所以要修他心智。

解脫修八種智慧，加上他心智。

無學熏禪無礙修九種智慧，斷除他心智。

解脫修十種智慧。

如果鈍根者，要斷除無生智。

第四個方面，關於修通八種心，要修多少法門呢？

修五神通，各一無礙。

他心無礙，具修七種智慧，斷除他心智。

因為沒有成就，所以斷除無生。

因為不是見性，不能推求他人心，所以要修他心智。

其他四種無礙，只修等智。

身通、他心和宿命，這三種解脫，與定相應。

現在就說修他心解脫，共修八種智慧，斷除無生。

其他兩種解脫，只修等智。

如果想要依論具廣分別，在雜心一一偈中三門求之。

第一，要說明十修之中，具足幾修。

第二，要說明十智之中，具足幾智。

第三，要說明二百九心之中，具足幾心。

毘曇法是這樣說的。

成實法中不說同時共相修義，不須辨釋故。

彼成實九智品中廣非是義。

十智如是。}%
@{十一智義兩門分別(辨相一大小通局二)}@
%{十一智的意义，可以从两个角度来区分：第一个角度是辨别相状，第二个角度是大小通局。}%

@{第一辨相。十一智義出大智論。名字是何。所謂十智及如實智。前十如上。如實智者汎釋有二。一者獨法二者共法。緣攝諸智為一如實名為獨法。約對餘智說為十一名為共法。獨法如實知法寬通。知一切法悉名如實。不唯知於如實理故名如實智。若此不唯知如實理。云何得名如實智乎。如地持釋。離增上慢智名如實智。是義云何。增上慢者於一切法不知謂知。故非如實。諸佛菩薩於一切法實知言知。故曰如實。於中分別略有三種。如地持說。謂清淨智一切智無礙智名離慢智。清淨智者是佛菩薩第一義智。諸佛菩薩證實離染故曰清淨。一切智者是佛菩薩世諦之智。於一切世一切處一切事一切種法差別異知名一切智。一切時等如地持釋。無礙智者亦是世智。於一切智所知法中知之。自在不假方便。發心即知名無礙智。於共法中如實智者知境不定。名義亦異。於中兩門。一大小相對說十一智。小乘智解說為前十。大乘智解通名如實。此如實智猶是向前獨法如實。對小為異。二就大乘義分十一。於此門中如實智狹。諸佛菩薩知如實理名如實智。知餘世諦判屬前十。體相如是(此一門竟)。}@
%{十一智的意义出自《大智论》。十一智包括十智和如实智。前十智如之前所说。如实智可以从两个方面来解释：第一个方面是独法，第二个方面是共法。缘起摄持一切智为一个如实智，称为独法。以如实智对照其他十智，称为十一智，称为共法。独法如实智对法的认识是宽泛通达的，它知道一切法都叫做如实。它不仅认识如实道理，所以才叫做如实智。如果它不只认识如实道理，那它怎么还能被称为如实智呢？就像《地持论》中解释的，离开增上慢智，叫做如实智。这是什么意思呢？增上慢是指对一切法不知道却以为知道，所以不是如实。佛菩萨对一切法都真实地知道，所以叫做如实。这里可以简单地分为三种：就像《地持论》中说的，清净智、一切智、无碍智称为离慢智。清净智是指佛菩萨的第一义智，佛菩萨证实远离染污，所以叫做清净。一切智是指佛菩萨世俗谛的智，在一切世间、一切处所、一切事、一切种法中，能够分别识别各种不同的名称，叫做一切智。一切时等如《地持论》中解释的，无碍智也是世俗谛的智，能够认识一切智所认识的法，自在无碍，不需要任何方便，发心就能够知道，叫做无碍智。在共法中，如实智是指认识的境界不确定，名称也不一样。这里有两个方面：第一个方面是大小相对地解释十一智，小乘智理解为前十智，大乘智理解为通称为如实智。这个如实智仍然是指之前的独法如实智，与小乘智不同。第二个方面是从大乘的意义来划分十一智，在这个方面，如实智的含义比较狭隘，佛菩萨认识如实道理，叫做如实智，认识其他世俗谛，归属于前十智。其体相就是这样。(这一个方面就完了)。}%

@{次約大小辨其通局。分別有二。一隱顯互論。如龍樹說。前之十種是其聲聞緣覺之智。後一如實是大乘智。諸佛菩薩雖知苦等通亦是其如實智收。二簡勝異劣。諸佛菩薩智解寬廣具十一智。聲聞緣覺智解狹故但有十智。無如實智。不能知於如實理故。十一智義略辨如是。}@
%{接下来，根据大小乘来辨别十一智的通达和局限，可以分为两个方面：第一个方面是隐显互论。就像龙树所说，前十智是声闻缘觉的智，最后一个如实智是大乘智。佛菩萨虽然知道苦等，但这仍然属于如实智的范围。第二个方面是简胜异劣。佛菩萨的智慧广阔，拥有十一智。声闻缘觉的智慧狭隘，所以只有十智，没有如实智，因为他们不能认识如实道理。十一智的意义，简单地辨别就是这样。}%

@{十一淨義}@
%{十一净的意义}%

@{十一種淨出地持論。名字是何。一種性淨。性習兩種一切佛法種子在身離麁煩惱名種性淨。二解行淨。謂。解行地修習淨忍斷除諸過。趣入出道名解行淨。心三淨心淨。謂。歡喜地得不壞淨信三寶。於大菩提淨心趣求名淨心淨。四者戒淨。謂。離垢地性戒具足微過悉離故曰戒淨。五者意淨。菩薩明地得世諦禪厭伏煩惱。定心淨故名為意淨。六正見淨。四五六地觀菩提分。如實知諦覺諸緣起。滅除邪惑名正見淨。七一切方便行滿足淨。謂。遠行地修習一切十方便慧。發起勝行增上滿足。治捨前地樂無作障名為方便行滿足淨。八者真實智神通淨。謂。第八地成就巧慧具五神通。作用無盡故曰真實智神通淨。九正義無盡說無礙淨。謂。第九地得智成就知義無盡。四無礙辨起說自在名義無盡說無礙淨。十隨一切種所知淨。謂。第十地成就如來七種智大。於一切種所知法中知見無礙。名一切種所知智淨。十一一切煩惱智障習使淨。謂。如來地障習永亡。果德出離名煩惱障智障習使淨。十一淨義略辨如是。}@
%{十一净出自《地持论》。十一净指的是：第一种是性净，性习两种，一切佛法种子都在身中，远离粗重的烦恼，叫做性净。第二种是解行净，指的是解行地修习净忍，断除一切过失，趣入出道，叫做解行净。第三种是心净，指的是欢喜地获得不坏的净信三宝，以清净的心趣求大菩提，叫做心净。第四种是戒净，指的是离垢地性戒具足，微小的过失都远离了，所以叫做戒净。第五种是意净，菩萨明地获得世俗谛禅，厌伏烦恼，心定清净，所以叫做意净。第六种是正见净，四五六地观菩提分，如实认识真理，觉悟诸法缘起，灭除邪惑，叫做正见净。第七种是一切方便行满足净，指的是远行地修习一切十方便慧，发起胜行，增上满足，治舍前地乐无作障，叫做方便行满足净。第八种是真实智神通净，指的是第八地成就巧慧，具足五神通，作用无穷无尽，所以叫做真实智神通净。第九种是正义无尽说无碍净，指的是第九地获得智慧成就，知道义理无穷无尽，四无碍辩起，能够自在无碍地宣说，叫做义无尽说无碍净。第十种是随一切种所知净，指的是第十地成就如来七种大智，在一切种所知法中，认识无碍，叫做一切种所知智净。第十一种是一切烦恼智障习使净，指的是如来地障习永灭，果德出离，叫做烦恼障智障习使净。十一净的意义，简单地辨别就是这样。}%

@{十二頭陀義兩門分別(釋名辨相一對四聖種辨其同異二)}@
%{十二头陀的意义，可以从两个角度来区分：第一个角度是解释名称并辨别相状，第二个角度是对照四圣种辨别其相同和不同。}%

@{第一釋名并辨其相。頭陀胡語。此方正翻名為抖擻。此離著行。從喻名之。如衣抖擻能去塵垢。修習此行能捨貪著。故曰抖擻。頭陀之行具有十六。經論隱顯故說十二。言十六者衣中有四。食中有六。處中有六。是十六也。衣中四者。一糞掃衣。二者毳衣。三者納衣。四者三衣。糞掃衣者。所謂火燒牛嚼鼠齧死人衣等。外國之人如此等衣棄之巷野。事同糞掃名糞掃衣。行者取之浣染縫治用以供身。問曰。何故唯受此衣人有三品。謂。下中上。下品之人治生估販種種邪命而得衣服。中品之人遠離前過。受僧中衣檀越施衣。上行之人不受僧衣檀越施衣受糞掃衣。何故不受僧中之衣。若受此衣僧法須同。斷理僧事分處作使。斷事儐人亂心發道。為是不受僧中之衣。何故不受檀越施衣。為衣追求多墮邪命。又若受彼檀越施衣則生親著難得出離。又若受彼檀越施衣。得處偏親於不得處便為疎礙。妨於等化。又若受彼檀越施衣。數得生慢不得嫌怨。言彼無智不識福田應施不施。或自鄙恥而生憂惱。又若受彼檀越施衣。數往廢道不去致恨。又復由受檀越施衣憎嫉好人。讒謗良善不欲使住。見是多過。是故不受檀越施衣。何故唯受糞掃之衣。省事增道。離過無罪。故唯受之。言毳衣者如涅槃說。鳥狩細毛名之為毳。行者若無糞衣可得求此為衣。言納衣者朽故破弊縫納供身。不著好衣。何故須然。若求好衣生惱致罪。費功廢道。為是不著。又復好衣未得道人生貪著處。又在曠野多致賊難。或至奪命。有是多過故受納衣。言三衣者。謂。五條衣七條大衣。上行之流唯受此三不畜餘衣。何故而然。白衣求樂畜種種衣。外道共行裸形無恥。佛住中道捨離二邊故畜三衣。又求多衣費功廢道。少不濟事故畜三衣。然此三衣供身事足。若營作務大小行來著五條衣。為諸善事著七條衣。化攝俗人令其敬信。須著大衣。又在屏處著五條衣。入眾之時著七條衣。若入王宮聚落之所須著大衣。又復調和溫暖之時著五條衣。寒冷之時加七條衣。寒苦嚴切加以大衣。故往一時正冬入夜天寒裂竹。如來於彼初夜分時著五條衣。夜久轉寒加七條衣。於夜後分天寒轉盛加以大衣。佛便作念。未來世中不忍寒苦諸善男子以此三衣足得充身。以此多義故畜三衣。食中六者。一是乞食。二次第乞。三者不作餘食法食。四一座食。五一揣食亦名節量。六不中後飲漿。言乞食者人有三品。謂。下中上。下品之流雖復出家邪命自活。耕田種植治生方轉作諸工巧。種種邪命而自存活。中品之人捨離前過受僧中食檀越請食。上品之人不受僧食檀越請食唯行乞食。何故不受僧中之食。過同前衣是故不受。檀越請食過亦同前。以何義故專行乞食。所為有二。一者為自省事修道。二者為他福利世人。次第乞者通亦是其乞食中收。為彰乞時離於偏過。是以別論。凡愚貪味棄貧從富。小乘悲狹捨富從貧。上行之類離貪去狹等慈眾生。不簡貧富次第等乞。所言不作餘食法者如律中說。有人雖復次第乞食於所求處數得正食。作餘食法數數食之。行者作念。此餘食法世尊雖間開聽病者。我今無病不應受之。是故不作餘食法食。通而攝之此亦是其一座食收。故經論中多不別說。律中別者彼一座食。不於中前食餘小食。餘小食者此門遠離數數正食。有此不同。是故別說。一座食者有人雖不數數正食。而於中前數食其餘餅菓粥等。行者作念。愚夫貪身為增煩惱受數數食。我今為道不為養身。為破煩惱不為增結。故受一食。又復思念。為求一食已多妨道。況求多食。故唯一食。又觀飲食多苦中生。若受多食惱亂彌多。故受一食。又觀飲食信心所施。一食叵消。況復多食。一揣食者經中亦名節量食也。一受便止名一揣食。節儉少食名節量食。何故次辨。有人雖復受一食法。於一食中恣意飲噉腹滿氣脹。睡眠消息半日不減妨修道法。故須節量。又復多食增長煩惱難可折伏。故須節量。又彌多食增長睡眠難消致病令身不安。故須節量。節至幾許。隨已所堪三分留一施諸鳥獸。餘便自食。能少益善。不中後飲漿者。有人雖復節量飲食而猶貪味。於其中後飲種種漿石蜜漿等。為求是漿多致邪命。費功廢道。是故不飲。又觀此心難可放縱。如馬無勒左右噉草。不能疾疾隨御者意。加以轡勒。方能速進隨人意去。故須裁斷。處中六者第一須在阿蘭若處。二在塚間。三在樹下。四在露地。五是常座。六是隨坐。阿蘭若者此翻名為空閑處也。何處是乎。如雜心說。一弓四肘去村。五百弓名一拘盧舍。一拘盧半名阿蘭若處。計有三里許。頭陀行者極近在此。能遠益善。何故在此。行者作念。我本在家父母親屬共相纏縛。為是捨之。今出家已若還師徒同學知識共相結著與俗無異。是故須捨在蘭若處。又在聚落男女參雜多增欲染。不宜住中。是故須在阿蘭若處。又近聚落音聲憒鬧妨修定意。是故須在阿蘭若處。言塚間者塚間多有死尸爛壞膖脹臭穢。覩之易入不淨觀門。故在塚間。又復塚間死尸破壞蟲食火燒分離散滅。覩之易入無常觀門。故在塚間。又復塚間骸骨分散。覩之易入空無我觀。故在塚間。言樹下者。前在塚間觀察死尸得道事辦。故捨塚間來至樹下。又前塚間取死尸相。然彼多有哭泣等聲妨修正觀。故來樹下繫念思察。又樹蔭覆事同半舍。安身修道。故在樹下。又佛賢聖得道證果多皆依樹。故在樹下。露地坐者樹下蔭濕久居致患。故至露地。又復樹下著樹心生。或復分別此好彼惡。為除是患故須捨樹來至露地。明了顯現所為無礙。故在露地。又復露地月光明照心想明淨易入空定。故在露地。言常坐者四威儀中。行立太苦臥則太樂。坐離二邊堪能長久。故須常坐。又復行立心則掉動難可攝持。臥則昏沈多入睡眠離沈掉。故須常坐。又求道者大事未辨諸煩惱賊常伺人便。不宜安臥。故須常坐。又復坐中多有成辨。食易消化氣息調和。故須常坐。言隨坐者隨有草地得處便坐。故曰隨坐。隨別細分有此十六。經論就此隱顯離合宣說十二。相狀如何。依四分律衣中立二。食中立四。處中立六。合為十二。衣中二者。一者納衣。二著三衣。餘皆不論。食中四者。第一乞食。第二不作餘食法食。三一坐食。四一揣食。次第乞者乞食中收。中後不飲漿者一坐中攝。故不別論。處中說六備如上辨。依涅槃經衣中立三。食中立三。處中立六。合為十二。衣中三者。一著糞衣。二著毳衣。三畜三衣。餘皆不論。食中三者。所謂乞食一坐一揣。餘皆不說。次第亦是乞食中收。不作餘食及中後不飲漿一坐中攝。故不別論。處中六者備如上辨。依大智論亦說十二。與前復異。依彼論中就衣立二。一著納衣。二著三衣。與四分同。食中立五。一者乞食。二次第乞。三一坐食。四節量食。五中後不飲漿。不作餘食法攝入一坐食。更不別立。處中說五。除却隨坐。餘經論中更應有異。自所未見。皆是聖說。趣行皆得(此一門竟)。}@
%{头陀是胡语，翻译成汉语就是抖擞。头陀是指远离执着，从比喻中得名。就像抖擞衣服可以去除尘垢，修习头陀行可以舍弃贪着，所以叫做抖擞。头陀行有十六种，经论中隐显不同，所以说十二种。十六种是指：衣服有四种，饮食有六种，处所也有六种，合起来就是十六种。衣服的四种是指：第一种是粪扫衣，第二种是毳衣，第三种是纳衣，第四种是三衣。粪扫衣是指被火烧过、牛嚼过、老鼠啃过、死人穿过的衣服等等。外国的人把这种衣服扔到街巷野外，跟粪扫一样，所以叫做粪扫衣。修行者捡起来，洗干净，缝补好，用来供养身体。问：为什么只有修行者才穿这种衣服？人有三种：下品、中品、上品。下品的人为了生活，经商贩卖，做各种邪命，用这些钱买衣服。中品的人远离了以前的过失，接受僧众的衣服，或者檀越施舍的衣服。上品的人不接受僧众的衣服，也不接受檀越施舍的衣服，只穿粪扫衣。为什么不接受僧众的衣服？如果接受了僧众的衣服，僧法就必须相同，断理僧事，分处作使，断事儐人，乱心发道。所以不接受僧众的衣服。为什么不接受檀越施舍的衣服？因为追求衣服，很容易堕落到邪命。如果接受了檀越施舍的衣服，就会产生亲着，很难出离。如果接受了檀越施舍的衣服，得到的地方就会偏亲，得不到的地方就会疏远，妨碍平等化导。如果接受了檀越施舍的衣服，经常会产生我慢，得不到嫌怨，说他们没有智慧，不认识福田，应该施舍而不施舍，或者自己感到羞耻，产生忧恼。如果接受了檀越施舍的衣服，经常会因为舍弃道业而产生怨恨。如果因为接受了檀越施舍的衣服而憎嫉好人，诽谤善良，不希望他们住下来。这些都是过失，所以不接受檀越施舍的衣服。为什么只穿粪扫衣？因为省事，增进道业，远离过失，没有罪过，所以只穿粪扫衣。毳衣是指像《涅槃经》中说的，鸟兽的细毛叫做毳。修行者如果得不到粪扫衣，就用这个做衣服。纳衣是指旧的破损的衣服，缝补起来供养身体，不穿好的衣服。为什么必须这样？如果追求好的衣服，就会产生烦恼，带来罪过，浪费精力，舍弃道业。所以不穿好的衣服。而且，好的衣服在还没有得道之前，会让人产生贪着。在旷野，很容易招致强盗，甚至会丢掉性命。有很多过失，所以穿纳衣。三衣是指五条衣、七条大衣。上品的人只穿这三件衣服，不积蓄其他的衣服。为什么这样呢？白衣人为了追求快乐，积蓄各种各样的衣服。外道共同修行，裸体无耻。佛陀住于中道，舍弃两边，所以积蓄三衣。而且，追求很多衣服，会浪费精力，舍弃道业。少也不够用，所以积蓄三衣。这三件衣服足够供养身体了。如果要外出办事，大小行来，就穿五条衣。为了做善事，就穿七条衣，化导世俗人，让他们敬信，就必须穿大衣。在屏处就穿五条衣，进入人群的时候就穿七条衣。如果进入王宫聚落，就必须穿大衣。如果天气温和暖和，就穿五条衣。如果天气寒冷，就加七条衣。如果天气寒冷严酷，就加上大衣。有一次，正值冬天入夜，天寒地冻，竹子都裂开了。佛陀在初夜的时候穿五条衣，夜深了，天气更冷，就加七条衣。到后半夜，天气更冷，就加上大衣。佛陀就心想：未来世中，不忍寒苦的善男子，用这三件衣服就足够供养身体了。因为这些道理，所以积蓄三衣。饮食的六种是指：第一种是乞食，第二种是次第乞食，第三种是不作余食法食，第四种是一座食，第五种是一揣食，也叫做节量食，第六种是不中后饮浆。乞食是指人有三种：下品、中品、上品。下品的人虽然出家了，但是邪命自活，耕田种地，经营生计，做各种巧匠，用各种邪命来维持生活。中品的人舍弃了以前的过失，接受僧众的饮食，或者檀越请吃饭。上品的人不接受僧众的饮食，也不接受檀越请吃饭，只行乞食。为什么不接受僧众的饮食？过失和之前的衣服一样，所以不接受。檀越请吃饭的过失也和之前一样。为什么专门行乞食？有两个原因：第一是为了自己省事修道，第二是为了他人福利，利益世人。次第乞食也属于乞食的范围，是为了彰显乞食的时候，远离偏过，所以单独论述。愚蠢的人贪图美味，抛弃贫穷，跟随富人。小乘佛教悲观狭隘，舍弃富人，跟随贫穷人。上品的人远离贪欲，舍弃狭隘，平等慈悲众生，不分贫富，次第平等地乞食。不作余食法是指像律中所说的，有些人虽然次第乞食，在所求的地方经常得到正食，却做余食法，经常吃这些东西。修行者心想：这种余食法，世尊虽然偶尔允许病人吃，但我现在没有病，不应该接受。所以不作余食法食。总体来说，这也可以归属于一座食的范围，所以经论中大多不单独论述。律中单独论述的是，一座食不于中前吃其他小食。其他小食是指，这一方面远离经常吃正食。有这种不同，所以单独论述。一座食是指，有些人虽然不经常吃正食，却于中前经常吃其他的饼果粥等。修行者心想：愚蠢的人贪图身体，为了增加烦恼，经常吃东西。我现在为了道业，不是为了养身体，是为了破除烦恼，不是为了增加业障，所以吃一餐。而且，还要思考：为了求一餐饭已经妨碍道业了，更何况求很多餐饭呢？所以只吃一餐。而且，还要观察饮食都是苦中生，如果吃太多，烦恼就更多。所以吃一餐。而且，还要观察饮食是信心所施，一餐都消化不了，更何况吃很多餐饭呢？一揣食是指经中也叫做节量食，一接受就停止，叫做一揣食。节俭少食叫做节量食。为什么还要单独辨别呢？有些人虽然接受了吃一餐的规定，却在一餐中肆意饮噉，肚子饱胀，睡眠消息半天不减，妨碍修道法。所以必须节量。而且，吃太多会增加烦恼，难以折伏。所以必须节量。而且，吃太多会增加睡眠，难以消除，会生病，使身体不安。所以必须节量。节量到什么程度呢？根据自己能够承受的，留下一份给鸟兽，剩下的就自己吃。能少益善。不中后饮浆是指，有些人虽然节量饮食，却仍然贪图美味，在其中后饮各种各样的浆，比如石蜜浆等等。为了求这些浆，会做很多邪命，浪费精力，舍弃道业。所以不饮。而且，要观察这个心，难以放纵，就像马没有勒，就会左右吃草，不能迅速地按照御者的心意前进。加上辔勒，才能快速前进，按照人的心意而去。所以必须裁断。处所的六种是指：第一必须在阿兰若处，第二在塚间，第三在树下，第四在露地，第五是常坐，第六是随坐。阿兰若是指翻译成汉语就是空闲处。哪里是阿兰若处呢？就像《杂心经》中说的，一弓四肘离开村庄，五百弓叫做一拘卢舍，一拘卢舍的一半叫做阿兰若处，大约有三里左右。头陀行者最靠近这里，能够远一点更好。为什么在这里呢？修行者心想：我本来在家，父母亲属互相缠缚，为了这个，我舍弃了家。现在出家了，如果回到师徒同学，朋友互相结着，跟俗人没有什么区别。所以必须舍弃，住在阿兰若处。而且，在聚落中，男女参杂，会增加欲染，不适合住在这里。所以必须住在阿兰若处。而且，靠近聚落，声音嘈杂，妨碍修定心意。所以必须住在阿兰若处。塚间是指，塚间有很多死尸腐烂，膖胀臭秽，看到它很容易进入不净观的门。所以住在塚间。而且，塚间死尸破败，被虫子吃掉，被火烧毁，分离散灭，看到它很容易进入无常观的门。所以住在塚间。而且，塚间骸骨分散，看到它很容易进入空无我观。所以住在塚间。树下是指，之前在塚间观察死尸，得道的事情办好了，所以舍弃塚间，来到树下。而且，之前在塚间取死尸的相，但是那里有很多哭泣的声音，妨碍修正观。所以来到树下，系念思察。而且，树荫覆盖，跟半舍一样，安身修道。所以住在树下。而且，佛陀贤圣得道证果，大多都依树。所以住在树下。露地坐是指，树下阴湿，久居会生病。所以来到露地。而且，树下会着树心生，或者分别这个好，那个不好。为了消除这种患病，必须舍弃树，来到露地。明白显现所为，无碍。所以住在露地。而且，露地月光照耀，心想明净，容易进入空定。所以住在露地。常坐是指，四威仪中，行走站立太苦，躺下太快乐。坐下来，远离两边，能够长久。所以必须常坐。而且，行走站立，心就会掉动，难以摄持。躺下就会昏沉，容易进入睡眠，远离沈掉。所以必须常坐。而且，求道者大事未辨，诸烦恼贼经常伺机而动，不适合安卧。所以必须常坐。而且，坐下来，有很多成辨，食物容易消化，气息调和。所以必须常坐。随坐是指，只要有草地，能够坐的地方就坐下来。所以叫做随坐。具体细分，有这十六种。经论根据此，隐显离合，宣说十二种。相状如何呢？根据《四分律》，衣服中立二种，饮食中立四种，处所中立六种，合起来就是十二种。衣服的两种是指：第一种是纳衣，第二种是穿三衣。其他的都不论述。饮食的四种是指：第一种是乞食，第二种是不作余食法食，第三种是一座食，第四种是一揣食。次第乞食属于乞食的范围。中后不饮浆属于一座食的范围，所以不单独论述。处所中说六种，跟上面辨别的一样。根据《涅槃经》，衣服中立三种，饮食中立三种，处所中立六种，合起来就是十二种。衣服的三种是指：第一种是穿粪扫衣，第二种是穿毳衣，第三种是积蓄三衣。其他的都不论述。饮食的三种是指：乞食、一座食、一揣食。其他的都不说。次第乞食也属于乞食的范围。不作余食法和中后不饮浆属于一座食的范围，所以不单独论述。处所的六种，跟上面辨别的一样。根据《大智论》，也说十二种，跟之前又不一样。根据《大智论》，衣服中立两种：第一种是穿纳衣，第二种是穿三衣，跟《四分律》一样。饮食中立五种：第一种是乞食，第二种是次第乞食，第三种是一座食，第四种是节量食，第五种是中后不饮浆。不作余食法被摄入一座食，不再单独设立。处所中说五种，除了随坐，其他的经论中应该还有不同，我自己没有看到。这些都是圣人的说法，趣行皆得。(这一个方面就完了)。}%
@{次須約對四聖種法辨其同異。四聖種者。一糞掃衣。二是乞食。三樹下坐第。四有病服陳棄藥。廣如上辨。}@
%{接下来需要对照四种圣种法，辨析它们的相同和不同之处。这四种圣种法分别是：第一是穿粪扫衣；第二是乞食；第三是树下坐禅；第四是有病服食陈弃药。详细内容如同上面所说。}%

@{聖種頭陀兩門相對同異有三。一是聖種亦是頭陀。謂糞掃衣乞食樹下坐。此能生聖名為聖種。住此能破衣食等欲。故名頭陀。此糞掃衣即攝納衣及與毳衣。此乞食中攝次第乞。其樹下坐攝蘭若處。}@
%{圣种和头陀这两门相对来说，相同和不同之处有三点。第一点是圣种也是头陀。比如穿粪扫衣、乞食、树下坐禅，这些行为能使人获得圣人的称号，所以叫圣种。而坚持这些行为，能破除对衣食等欲望的执着，所以叫头陀。这里的粪扫衣包括纳衣和毳衣，乞食包括次第乞食，树下坐禅包括在兰若处坐禅。}%

@{二是聖種而非頭陀。謂陳棄藥。彼陳棄藥病者所須。病者不能頭陀苦行。是故不說為頭陀法。}@
%{第二点是圣种并非头陀。比如陈弃药，这是病人需要的，病人不能进行头陀苦行，所以不把它称为头陀法。}%

@{三是頭陀而非聖種。謂畜三衣一坐食一揣食不非時飲漿塚間露地常坐隨坐。何故此等不名聖種。夫聖種者一切出家通行之法。諸出家者悉皆受行。頭陀唯是精上苦行。精上苦行上人所修。唯畜三衣一坐食等是苦行法。上人所行中下不堪。是故說之以為頭陀不名聖種。頭陀之義略之云爾。}@
%{第三点是头陀并非圣种。比如畜三衣、一坐食、一揣食、不非时饮浆、塚间露地常坐、随坐等等。为什么这些行为不称为圣种呢？因为圣种是所有出家人通行的法门，所有出家人都要受持践行。而头陀只是精上苦行，是精上苦行者所修的。只有畜三衣、一坐食等等才是苦行法，是上人所行的，中下之人难以承受。所以，把它称为头陀，而不称为圣种。头陀的意思大致如此。}%

@{十二巧方便義}@
%{十二种巧妙方便的意义}%

@{十二巧便如地持說。行修善巧故曰方便。隨別汎論方便有四。一進趣方便。如見道前七方便等。二權巧方便。如二智中方便智等。實無三乘。權巧為之。}@
%{十二种巧妙方便，就像地持经中所说，行为修习精巧，所以称为方便。根据不同的角度，一般来说方便有四种：第一是进趣方便，比如见道前七种方便等等；第二是权巧方便，比如二智中的方便智等等，实际上没有三乘，权巧方便是为了方便而设立的。}%

@{三施造方便。如說方便波羅蜜等。凡所為作善巧修習故曰方便。四集成方便。諸法同體巧相集成。一備一切一切成一。故曰方便。故地經中說六相門以為方便。又彼論言。此法巧成名方便矣。}@
%{第三是施造方便，比如所说的方便波罗蜜等等，凡是所做所为，精巧地修习，所以称为方便；第四是集成方便，所有法门同体，巧妙地互相集成，具足一切，一切成一，所以称为方便。所以地经中说六相门是方便，又说，这种法门巧妙地圆满成就，就叫做方便。}%

@{今此所論是其第三施造方便非餘三種。就施造中別有三種。一教道方便。於世所行巧能修習。二證道方便。能捨情相證入實際。故彼地經第八地中。宜說證道以為善集慧方便矣。}@
%{现在我们所论的是第三种施造方便，而不是其他三种。在施造方便中，又可以分为三种：第一是教道方便，在世间所行，精巧地能够修习；第二是证道方便，能够舍弃情相，证入实际，所以地经中说第八地应该说证道是善集慧方便。}%

@{三不住方便。於中曲三。一空有相對以明方便。在有不染。常能入空。入空不證。常能隨有。如七地說有此善巧。故曰方便。二染淨相對不捨世間而常涅槃。得大涅槃不捨世間。故曰方便。三自他相對不捨自利而常利他不捨利他而常自利行無偏著。故曰方便。}@
%{第三是不住方便，这里面又分三种：第一是空有相对，以此来阐明方便，在有中不染着，常能入空，入空不证，常能随顺有，就像七地中所说的，有这种精巧，所以称为方便；第二是染净相对，不舍弃世间而常处涅槃，获得大涅槃而不舍弃世间，所以称为方便；第三是自他相对，不舍弃自利而常利他，不舍弃利他而常自利，行为没有偏执，所以称为方便。}%

@{今此所論是其初門教道方便。教道行中廣略不定。今據一門且說十二。名字是何。如彼論說。起內佛法有六方便。外成眾生有六方便。}@
%{现在我们所论的是第一门教道方便，教道行为中广泛和简略不定。现在就一门来说，有十二种巧妙方便。名字是什么呢？就像经论中所说，起内佛法有六种方便，外成众生有六种方便。}%

@{起內六者。一悲心顧念一切眾生。此即是其念眾生心。悲念眾生云何得名內起佛法。由化眾生自成佛法。故念眾生而得名為內起佛法。}@
%{起内佛法的六种方便是：第一是悲心顾念一切众生，这就是念众生心。悲念众生，为什么叫做起内佛法呢？因为通过度化众生，自己就能成就佛法，所以念众生就叫做起内佛法。}%

@{二猶諸行如實了知。此即是其厭有為心。謂知生死有為諸行無常苦空無我等過而生厭離。}@
%{第二是如实了知一切诸行，这就是厌有为心。也就是说，知道生死有为的诸行，无常、苦、空、无我等等过患，而生起厌离之心。}%

@{三無上菩提之智。此即是求一切智心。此三行本。後三依前以顯方便。}@
%{第三是无上菩提之智，这就是求一切智心。这三点是根本，后面的三点依前三点来阐明方便。}%

@{四依念眾生捨離生死。依念眾生應在生死。何故捨離。此是菩薩方便故爾。云何方便依念眾生欲為濟拔。自我不出生死之苦無由能度。故依願念疾捨生死。此依初心而說方便。}@
%{第四是依念众生舍离生死，依念众生应该处于生死之中。为什么舍离呢？这是菩萨的方便，所以如此。什么叫做方便呢？依念众生，想要救拔他们，而自己不脱离生死之苦，就没有办法度化他们，所以依愿念迅速舍离生死，这是依初心而说的方便。}%

@{五依諸行如實了知。以無染心輪轉生死。於有為行如實了知應捨生死。何故輪轉。亦以菩薩方便故爾。云何方便。由知生死虛妄無實故。能無染常處其中。此依第二而說方便。}@
%{第五是依诸行如实了知，以无染心轮回生死。对有为法如实了知应该舍离生死。为什么轮回呢？也是因为菩萨的方便，所以如此。什么叫做方便呢？因为知道生死是虚妄不实的，所以能够无染着，常处其中，这是依第二点而说的方便。}%

@{六依求佛智熾然精進。佛由勤成故起精進。此依第三而說方便。}@
%{第六是依求佛智炽然精进，佛陀是通过精勤而成就的，所以要精进。这是依第三点而说的方便。}%

@{外成眾生六方便者。一以少善根得無量果。所謂菩薩教下眾生。以少財物施下福田。用此少善迴求菩提一切種德。以迴向故令彼少善得無量果。如施既然。餘行皆爾。}@
%{外成众生的六种方便是：第一是以少善根得无量果。所谓菩萨教化下根众生，用少量的财物布施福田，用这些少善根回向菩提一切种德，因为回向，所以使他们少善根得无量果。比如布施如此，其他行为也都是如此。}%

@{二少方便生無量善。於中有二。一教眾生捨邪歸正。二教眾生捨小歸大。此二之中各有多門。備如論說。不可具列。此前二種化他行。中起行善巧。}@
%{第二是少方便生无量善。这里面又分为两种：第一是教化众生舍弃邪法归于正法；第二是教化众生舍弃小乘归于大乘。这两种中各有许多门，详细内容如同经论中所说，不可一一列举。前面这两种是度化他人的行为，中间是起行精巧。}%

@{三壞法眾生除其暴虐。此他生信。四處中眾生令入佛法。此法此他生解。五已入眾生令其成就。此他起行。六已熟眾生令得解脫。此化得果。}@
%{第三是坏法众生，除去他们的暴虐，这是使他人生信；第四是处中众生，使他们进入佛法，这是使他人对法生解；第五是已经进入佛法的众生，使他们成就，这是使他人起行；第六是已经成熟的众生，使他们获得解脱，这是使他人获得果位。}%

@{此後四種化他行中攝人善巧。就後四中別有六種巧方便行。能令眾生懷法除害乃至解脫。一隨順方便。善隨眾生辨釋法義令其悟入。}@
%{后面的四种度化他人的行为中，包含着使人精巧的行为。从后面的四种中，又分别有六种巧妙方便的行为，能够使众生怀抱佛法，除去烦恼，乃至获得解脱。第一是随顺方便，善巧地随顺众生，辨释法义，使他们悟入。}%

@{二立要方便。眾生有求要令修善。三報恩方便。菩薩先習曾施恩眾生。彼來求報。菩薩不受。勸令修善。四異相方便。若諸眾生無所須欲。菩薩欲攝先共為友。勸令修善。彼人不從。菩薩示現瞋責等相。令修善法。}@
%{第二是立要方便，众生有要求，就引导他们修善；第三是报恩方便，菩萨以前曾经布施过恩德给众生，他们来要求回报，菩萨不接受，劝他们修善；第四是异相方便，如果众生没有需要和欲望，菩萨想要摄受他们，就先和他们做朋友，劝他们修善，他们不听，菩萨就示现愤怒责备等等相，使他们修善法。}%

@{五逼迫方便。菩薩為王或為尊主。於已所攝人民眷屬逼令修善。六清淨方便。八相成道說法度人。十二方便略辨如是。}@
%{第五是逼迫方便，菩萨做国王或者尊主，对已经摄受的人民眷属，逼迫他们修善；第六是清净方便，八相成道说法度人。十二种巧妙方便，简略辨析如是。}%
@{十三住義七門分別(列名辨相一漸頓二約約修分別三約行分別四八法攝住五修成分齊六治斷分齊七)}@
%{十三住义的七个方面分别：列名辨相、渐顿、约约修分别、约行分别、八法摄住、修成分齐、治断分齐。}%

@{第一列名并辨其相。十三住義出地持論。行成之處名之為住。又成不退亦名為住。住義開合廣略不定。今據一門且論十三。名字是何。一種性住。所謂習種及與性種。佛建立堅固不壞。名種性住。二解行住。謂解行地。於出世道正觀修行趣入不退。名解行住。三歡喜住。謂淨心地。出世真證菩提心生。堅住不退自慶所得。名歡喜住。四增上戒住。謂離垢地。淨戒具足微過不犯。名增上戒住。五增上意住。所謂明地。定心殊勝名增上意住。六菩提分法相應慧住。所謂炎地。觀察三十七道品法名菩提分相應慧住。七諦相應增上慧住。謂難勝地。善觀四諦相相名諦相應增上慧住。八緣起相應增上慧住。謂現前地。善能觀察十二緣法故曰緣起相應慧住。九有行有開發無相住。謂遠行地。有功用行共相開發名有開發。寂用俱行離於有無間隔之相名無相住。十無行無開發無相住。謂不動地。報行純熟無功用行共相起發名無行無開。遠離間隔功用之相名無相住。其第十一名無礙住。謂善慧地。能以四十無礙辨才說法利他名無礙住。其第十二名最上住。謂法雲地。學行窮滿故曰最上。其第十三名如來住。果德窮滿出離清淨名如來住(此一門竟)。}@
%{首先列出名字并解释它们的意思。十三住义出自《地持论》。修行成就的地方叫做住，又成就了不退也叫做住。住义的范围宽窄、详略不定。现在先从一个方面来说，就是这十三种住。名字是什么呢？第一种是性住，指的是习种和性种，佛建立的坚固不坏，叫做性住。第二是解行住，指的是解行地，在出世道上正观修行，趣入不退，叫做解行住。第三是欢喜住，指的是净心地，出世真证菩提心生，坚住不退，自己庆幸所得，叫做欢喜住。第四是增上戒住，指的是离垢地，净戒具足，微过不犯，叫做增上戒住。第五是增上意住，指的是明地，定心殊胜，叫做增上意住。第六是菩提分法相应慧住，指的是炎地，观察三十七道品法，叫做菩提分相应慧住。第七是谛相应增上慧住，指的是难胜地，善观四谛相相，叫做谛相应增上慧住。第八是缘起相应增上慧住，指的是现前地，善能观察十二缘法，所以叫做缘起相应慧住。第九是有行有开发无相住，指的是远行地，有功用行共相开发，叫做有开发；寂用俱行，离开于有无间隔的相，叫做无相住。第十是无行无开发无相住，指的是不动地，报行纯熟，无功用行共相起发，叫做无行无开；远离间隔功用之相，叫做无相住。第十一叫做无碍住，指的是善慧地，能以四十无碍辨才说法利他，叫做无碍住。第十二叫做最上住，指的是法云地，学行穷满，所以叫做最上。第十三叫做如来住，果德穷满，出离清净，叫做如来住(这一方面讲完了) 。}%

@{次就頓漸分別諸住。如地持說。前菩薩住漸次清淨。後如來住頓得清淨。教行頓成名為頓得。證行頓顯名為清淨。何故而然。彼菩薩地一一位中所治障品品別無數。多時漸斷方乃窮盡。為是漸淨。障佛之障局唯一品。金剛心中一無礙道斷之畢竟。種智起時一切頓淨更無多品。故不漸淨。是為菩薩如來地別(此二門竟)。}@
%{接下来就顿渐分别诸住。像《地持论》说的，前面的菩萨住是逐渐清净，后面的如来住是顿得清净。教行顿成叫做顿得，证行顿显叫做清净。为什么呢？那些菩萨地，每一地中所治的障碍，种类繁多，数不胜数，要经过很长时间，逐渐断除，才能穷尽，所以是逐渐清净。障佛的障碍，局限于唯一一品，金刚心中一无碍道断之究竟，种智起时，一切顿净，再无多品，所以不是逐渐清净。这就是菩萨和如来地之间的区别(这两方面讲完了) 。}%

@{次約修辨。如地持說。種性解行名無相修方便。漸學破相趣入出世。彼歡喜住乃至緣起相應慧住。得無相修正能破相證入無為。二無相住無相住無相修淨。得無生忍知一切法本不起故。無礙至佛無相修果。依前離相成諸德故(此三門竟)。}@
%{接下来就约修辨别。像《地持论》说的，性住和解行住叫做无相修方便，逐渐学习破相，趣入出世。那些欢喜住乃至缘起相应慧住，得到无相修正，能破相证入无为。第二无相住和无相住叫做无相修净，得到无生忍，知道一切法本不起，所以无碍至佛，叫做无相修果，依前离相成就诸德(这三方面讲完了) 。}%

@{次就行論。如地持說。種性解行修習小行。有斷行不定所得有退。起行局狹故名為小。不能常行說為有斷。行心不堅故名不定。逢緣退失名有退轉。歡喜乃至緣起慧住修習廣行。不斷決定所得不退。此諸住中各於一行備一切行。故名為廣。恒作不住。名為不斷。行心牢固稱曰決定。緣不能敗名不退轉。有行有開乃至最上修無量行。不斷決定所得不退。此諸住中各能於彼一切行中備具一切名無量行。餘不斷等備如前釋。彼如來住成就無量不斷決定不退之果(此四門竟)。}@
%{接下来就从行论来说。像《地持论》说的，性住和解行住修习小行，有断行，不定所得，有退转。起行局限狭窄，所以叫做小；不能常行，叫做有断；行心不坚，叫做不定；遇到缘故退失，叫做有退转。欢喜住乃至缘起慧住修习广行，不断，决定所得，不退。这诸住中，每一行都具备一切行，所以叫做广；恒作不住，叫做不断；行心牢固，叫做决定；缘不能败，叫做不退转。有行有开乃至最上住修无量行，不断，决定所得，不退。这诸住中，每一住都能在一切行中具备一切，叫做无量行。其余不断等等，都如前面解释。如来住成就无量不断，决定不退的果(这四方面讲完了) 。}%

@{次以八法攝十三住。如地持說。言八法者。一信二聞三思四者淨心五初修慧行六修慧廣七修慧果成八畢竟出離。云何攝住。種性解行修習信心。於解行中成就聞慧思慧思惟。初入歡喜名為淨心。歡喜地滿名修慧行。離垢已上名修慧廣。不動已上名修慧果成。佛地名為畢竟出離(此五門竟)。}@
%{接下来用八法摄十三住。像《地持论》说的，所谓八法，就是：一信、二闻、三思、四净心、五初修慧行、六修慧广、七修慧果成、八毕竟出离。怎么摄住呢？性住和解行住修习信心，在解行中成就闻慧、思慧，思惟。初入欢喜，叫做净心；欢喜地满，叫做修慧行；离垢以上，叫做修慧广；不动以上，叫做修慧果成；佛地名叫做毕竟出离(这五方面讲完了) 。}%

@{第六明其修成分齊。如地持說。種性至佛要經三大阿僧祇劫。減即不成。初阿僧祇種性及與解行住過得歡喜地。第二僧祇歡喜乃至有開發過得無開住。第三阿僧祇無開及與無礙住過得最上住。阿僧祇者是外國語。此名無數。如華嚴中大數有其一百二十。此第一數。然劫有三。一者日月歲數無量名阿僧祇劫。二中劫無量名阿僧祇劫。如賢劫等。此劫大小如龍樹說。四十里城滿中芥子。木概令平。百年去一。其芥子盡劫猶不盡。四十里石。天衣三銖百年一拂。其石皆盡劫猶不盡。三大劫無量名阿僧祇。如雜心說。彼賢劫等六十四劫名為大劫。何故定言六十四乎。劫有三種。謂水火風。如是彼三劫中火多水次風為最少。七火一水七水一風。如是凡經七七火劫一七水劫。於彼最後水劫之後更經七火方有一風。為是合有六十四劫。亦可。如彼賢劫之流。數至僧祇名一大劫。若論中劫始從種性至初地。時已過無量阿僧祇劫。不得言一。語其大劫唯一僧祇不得過多。餘亦如是(此六門竟)。}@
%{第六，说明修行的成分分别。像《地持论》说的，从性住到佛住，要经过三大阿僧祇劫，减少了就不行。第一个阿僧祇劫，性住和解行住，超过了欢喜地；第二个阿僧祇劫，欢喜住乃至有开发住，超过了无开住；第三个阿僧祇劫，无开住和无碍住，超过了最上住。阿僧祇是外语，意思是无数。像《华严经》中，大数有一百二十，这是第一个数。劫有三种：一是日月岁数无量，叫做阿僧祇劫；二是中劫无量，叫做阿僧祇劫，比如贤劫等等。这个劫的大小，像龙树说的，四十里城中，装满芥子，用木板把它压平，百年去掉一个，那些芥子到劫尽时还没用完。四十里石，天衣三铢，百年拂一次，那些石到劫尽时还没用完。三大劫无量，叫做阿僧祇。像《杂心论》说的，那些贤劫等等，六十四劫叫做大劫。为什么一定说六十四呢？劫有三种，叫做水火风。这样，那三劫中，火多，水次，风最少。七火一水，七水一风。这样，凡是经历了七七火劫、一七水劫，在最后那个水劫之后，再经历七火，才有一风，合起来就有六十四劫。也可以这样说，像贤劫之流，数到僧祇，叫做一大劫。如果论中劫，是从性住到初地开始，时间已经过去了无量阿僧祇劫，不能说一。说大劫，只有一个僧祇，不能超过。其余也是这样(这六方面讲完了) 。}%
@{次明諸住斷障分齊。如地持說。障別有二。一煩惱障。所謂四住。二者智障。所謂無明。彼煩惱障有三處過。從初乃至歡喜住。時增上及中惡趣煩惱一切出過。煩惱障中中上二品能發惡業受惡道身。是故名為惡趣煩惱。種性已上漸次斷除歡喜時盡。歡喜乃至無開發住下品煩惱皆悉出過。無開乃至最上住時煩惱習氣一切出過。入如來住智障亦三。一者皮障麁品無明。障彼菩薩麁品法身。如似世人皮中之患故曰皮障。二者膚障中品無明。障彼菩薩中品法身。如似世人膚中之患故名膚障。三者骨障微細無明。障彼菩薩微細法身。如似世人骨中之病故曰骨障。初至歡喜斷盡皮障。歡喜乃至無開發住斷盡膚障。無開乃至如來住時斷盡骨障。問曰。何故煩惱障中微細習氣十地出過。智障之中微細之者佛地始過。釋言。四住浮麁易離。是故先過。無明難盡。是故後過。又問。何故煩惱障中三品之外別須斷習智障不爾。釋言。煩惱性是起惑。是故宣說細者為習。無明性是微細之惑。細者是地故不名習。若說麁家殘餘名習。亦得無傷。故地持中說佛煩惱智障習斷。十三住義辨之略爾。}@
%{接下来我们来说说断除障碍的不同阶段。就像《地持论》中所说，障碍分为两种：一种是烦恼障，也就是我们所说的四住；另一种是智障，也就是我们所说的无明。烦恼障有三个阶段：第一个阶段是从初住到欢喜住，在这个阶段，增上烦恼和中恶趣烦恼都会出现；第二个阶段是从欢喜住到无开发住，在这个阶段，中上二品烦恼会引发恶业，导致堕落恶道，所以叫做恶趣烦恼，而种性以上逐渐断除，到欢喜住的时候就断尽了；第三个阶段是从无开发住到最上住，在这个阶段，下品烦恼都会出现，而到最上住的时候，烦恼的习气就会彻底断尽。进入如来住之后，智障也有三个阶段：第一个阶段是皮障，也就是粗品无明，它会阻碍菩萨的粗品法身，就像人身上皮肤上的病一样，所以叫做皮障；第二个阶段是肤障，也就是中品无明，它会阻碍菩萨的中品法身，就像人身上皮肤上的病一样，所以叫做肤障；第三个阶段是骨障，也就是微细无明，它会阻碍菩萨的微细法身，就像人身上骨头里的病一样，所以叫做骨障。从初住到欢喜住，皮障就会断尽；从欢喜住到无开发住，肤障就会断尽；从无开发住到如来住，骨障就会断尽。有人问：为什么烦恼障中微细的习气在十地就会断尽，而智障中的微细之物要到佛地才会断尽？我们解释说：四住比较粗浅容易去除，所以先断尽；而无明很难彻底断除，所以后断尽。又有人问：为什么烦恼障中除了三品之外，还要另外断除习气，而智障不需要呢？我们解释说：烦恼的本质是起惑，所以我们把细微的烦恼称为习气；而无明的本质是微细的惑，细微的东西是地，所以不叫习气。如果说粗品烦恼的残余叫做习气，也无妨。所以《地持论》中说佛的烦恼和智障的习气都断除了。这就是十三住义的简单解释。}%

@{離十四垢業義}@
%{接下来我们来说说远离十四垢业的意义。}%

@{離十四垢業如長阿含善生經說。名字是何。離四結業不於四處作諸惡行。離六損財法。是為十四。離四業者離殺盜婬及與妄語。是其四也。身口業道具有七種。以何義故偏防此四。以此四中貪通重罪故偏說之。又此十四者在家業行。在家之人能防此四。餘口業道不能防禁。故不說離。故論說言。出家之人尚不能離。何況在家。又綺語等不應法故皆妄語攝。故不別論。不於四處作惡行者。愛處恚處癡處怖處不依此處而起惡行。離六損財者。一不耽酒。二不博戲。三不放蕩。四不迷伎樂。五不惡友相同。六不懈惰。說彼耽酒有六種失。是故須離。一者失財。二者生病。三意鬪諍。四惡名流布。五瞋怒暴生。六智慧目損。博戲之失亦有六種。故應捨離。一財物耗盡。二雖勝生怨。三智者所嘖。四人不敬信。五為人疎外。六喜生智盜竊。放蕩之失亦有六種。是故須離。一不自護身。二不護資財。三不護子孫。四常自驚懼。五諸苦惡法常自纏身。六喜生虛妄。迷於伎樂亦有六失。故須捨離。一者求歌。二者求舞。三求琴瑟。四波內卑。五多羅槃。六首呵那。此後三種經中不翻。不知是何。惡友相得亦有六種。是故須離。一方便生欺。二好喜屏處。三誘他家人。四圖謀他物。五財利自向。六好發他過。懈惰之失亦有六種。故應捨離。一者富樂不肯作務。二者貧窮不肯懃修。三者寒時不肯懃修。四者熱時不肯懃修。五者時早不肯懃修。六者時晚不肯懃修。是為遠離十四垢業。地持所說義當此(矣)。}@
%{就像《长阿含经·善生经》中所说，远离十四垢业，指的是什么？就是远离四结业，不于四处作恶，远离六损财法，这就是十四垢业。远离四结业，就是远离杀、盗、淫、妄语，这四种行为。身口业道共有七种，为什么只强调远离这四种？因为这四种行为中，贪欲会导致严重的罪过，所以特别强调。这十四种垢业是针对在家人的行为而言的，在家的人能够远离这四种行为，其他的口业道就无法禁止了，所以没有说要远离。经论中也说，出家人尚且不能远离，更何况在家之人呢？另外，绮语等不符合正法，都属于妄语，所以没有单独列出来。不于四处作恶，指的是不因为贪欲、嗔恨、愚痴、恐惧而作恶。远离六损财法，指的是：一、不沉迷酒色；二、不赌博；三、不放荡；四、不沉迷于歌舞；五、不与恶友交往；六、不懈怠。沉迷酒色有六种弊端，所以要远离：一、会失去财富；二、会生病；三、会引起争斗；四、会留下恶名；五、会容易发怒；六、会损害智慧。赌博也有六种弊端，所以要远离：一、会耗尽财产；二、即使赢了也会结怨；三、会被人嘲笑；四、会失去别人的信任；五、会疏远朋友；六、会产生盗窃之心。放荡也有六种弊端，所以要远离：一、不能保护自己；二、不能保护财产；三、不能保护子孙；四、经常感到恐惧；五、各种痛苦和恶法会缠身；六、会产生虚妄的想法。沉迷于歌舞也有六种弊端，所以要远离：一、追求唱歌；二、追求跳舞；三、追求弹琴；四、追求波内卑(一种歌舞) ；五、追求多罗槃(一种歌舞) ；六、追求首呵那(一种歌舞) 。后面三种歌舞，经书中没有翻译，不知道是什么。与恶友交往也有六种弊端，所以要远离：一、容易被欺骗；二、喜欢躲避；三、会引诱别人的家人；四、会谋取别人的财物；五、会把利益都归于自己；六、喜欢揭露别人的过错。懈怠也有六种弊端，所以要远离：一、富裕的时候不愿意做事；二、贫穷的时候不愿意勤奋修行；三、寒冷的时候不愿意勤奋修行；四、炎热的时候不愿意勤奋修行；五、早上不愿意勤奋修行；六、晚上不愿意勤奋修行。这就是远离十四垢业的意义。《地持论》中所说也正是这个意思。}%

@{離隱六方離四惡友攝四善友義}@
%{接下来我们来说说远离隐覆六方，远离四恶友，摄取四善友的意义。}%

@{此義亦出長阿含中善生經矣。先明遠離隱覆六方。羅悅城中有長者子。名曰善生。父祖相承恒於清且沐浴香湯禮事六方。令彼方神來護家業。所作諧偶值佛出世。詣佛請問。賢聖法中有是法不。佛時答曰。賢聖法中亦有六方。但不同汝。即為說偈。父母為東方。師長為南方。妻子為西方。親族為北方。僕使為下方。沙門為上方。諸有長者子禮敬於諸方。敬順不失時死皆得生天。惠施及燸語利人多所益。如彼經說。敬東方中。子於父母五事敬順。一者供奉使無違失。二凡有所為先白父母。三父母所為敬順不違。四父母止令不敢違背。五不斷父母所作正業。子於父母如此敬事則令彼方安穩無憂。父母於子五事敬視。一者制子不聽為惡。二者指授示其善惡。三者慈愛入骨徹髓。四者為子求善婚娶。五者隨時供給所須。敬南方中。弟子於師五事敬順。一給侍所黨。二禮敬供養。三尊重戴仰。四師有教勅隨順無違。五從師聞法善持不忘。師長亦以五種之事敬視弟子。一順法調御。二誨其未聞。三隨其所聞令善解義。四示其善友。五盡以所知誨授不悋。敬西方中。夫之敬妻亦有五事。一相待以禮。二威嚴不越。三衣食隨時。四莊嚴以時。五委付家內。妻以五事恭敬於夫。一者先起。二者後坐。三者和言。四者敬順。五者先意承問所在。敬北方中。人須五事尊敬親族。一者給施。二者善言。三者利益。四者同利。五不欺詐。親族亦須以其五事親敬於人。一者為護放逸。二為護失財。三為護恐怖。四屏相教誡。五常相稱歎。事下方中。主於僕使五事將順。一隨能而使。二飲食隨時。三賜勞隨時。四病與醫藥。五從其求暇。僕使亦以五事事主。一須早起。二為事周容。三不與不取。四作務以次。五稱揚主名。事上方中。檀越須以五種之事供奉沙門婆羅門等。一身行慈。二口行慈。三意行慈。四以時施。五問不遮止。其諸沙門婆羅門等須以六事教授檀越。一者防護不令為惡。二指授善處。三教懷善心。四未聞者使聞。五已聞者令解。六開示正路。如是敬事能令諸方安穩無憂(此一門竟)。}@
%{这个道理也出自《长阿含经·善生经》。首先要说明远离隐覆六方。罗悦城中有一个长者的儿子，名叫善生，他的祖辈相传一直用清水沐浴，用香汤供养六方，以此来祈求六方神灵保佑家业。他做生意的时候刚好遇到佛陀出世，就前往佛陀那里请教：贤圣法中有没有这种方法？佛陀当时回答说：贤圣法中也有六方，但是跟你们不同。然后佛陀就为他说偈：父母是东方，师长是南方，妻子是西方，亲族是北方，仆役是下方，沙门是上方。凡是有长者的儿子，都要恭敬礼拜六方，恭敬顺从，不失时节，死后都能生天。布施和善语能利益他人，好处很多。就像经书中所说：恭敬东方，儿子要对父母五事恭敬顺从：一、供养父母，没有违背；二、凡事都要先告诉父母；三、父母所做的事情，要恭敬顺从，不违背；四、父母禁止的事情，不敢违背；五、不放弃父母所做的事业。儿子对父母如此恭敬，就能让东方安稳无忧。父母也要对儿子五事关爱：一、约束儿子，不让他做恶事；二、指点教导他，让他明白善恶；三、慈爱入骨，无微不至；四、为儿子寻找合适的婚姻；五、随时满足他的需要。恭敬南方，弟子要对老师五事恭敬顺从：一、侍奉老师和老师的弟子；二、恭敬礼拜，供养老师；三、尊重老师，仰慕老师；四、老师有教诲，就顺从，不违背；五、从老师那里听闻佛法，用心记住，不忘记。老师也要用五种方法对待弟子：一、依照佛法调教弟子；二、教导弟子没有听过的道理；三、根据弟子所听过的道理，让他理解其中的含义；四、指点弟子结交善友；五、把自己所知道的知识都毫无保留地教给弟子。恭敬西方，丈夫要对妻子五事恭敬：一、以礼相待；二、威严不越界；三、衣食随时供应；四、适时装饰；五、把家务交给她管理。妻子也要用五事恭敬丈夫：一、早起；二、晚坐；三、和颜悦色；四、恭敬顺从；五、提前考虑丈夫的需要，主动询问。恭敬北方，人要对亲族五事尊敬：一、给予施舍；二、说好话；三、给予利益；四、共同利益；五、不欺骗。亲族也要用五种方法亲近和尊敬他人：一、保护他人的过失；二、保护他人的财产；三、保护他人的恐惧；四、互相告诫；五、经常互相称赞。事下方，主人要对仆役五事将顺：一、根据仆役的能力安排工作；二、饮食随时供应；三、及时给予劳务报酬；四、生病就给予医药；五、允许仆役休息。仆役也要用五事侍奉主人：一、要早起；二、做事周到；三、不索取不应得的东西；四、按顺序做事；五、称赞主人的名声。事上方，檀越要以五种方法供养沙门婆罗门等：一、身行慈爱；二、口行慈爱；三、意行慈爱；四、适时布施；五、不阻拦询问。沙门婆罗门等要以六种方法教导檀越：一、保护檀越，不让他做恶事；二、指点檀越做善事；三、教导檀越怀有善心；四、让没有听过佛法的人听闻佛法；五、让已经听过佛法的人理解佛法；六、指引檀越走上正路。如此恭敬六方，就能让六方安稳无忧。(这一部分结束) }%
@{次明遠離四種惡友。如彼經說。有四怨。如親應當覺知。一畏伏友畏而伏從。實無誠心。此據其意。二美言友言順心乖。此據其口。三敬順友形詐親附。內無實心。此據其身。四者惡友惡事相伴。畏伏有四。一先與後奪。畏時則與不畏還奪。二與少望多求取無厭。三畏故強親。四為求離苦詐親附。美言有四。一善惡斯從。二有難捨離。三外有善來蜜而止之。四見有危事便相誹謗。敬順有四。一者先誑。二者後誑。三者現誑。四見有小過便加杖之。惡友有四。一飲酒時為友。二博戲時為友。三婬逸時為友。四歌舞時為友。此皆須離(此二門竟)。}@
%{接下来要明白远离四种不好的朋友，就像经书上说的，有四种怨恨，就像亲人一样应该要觉察到。第一种是畏伏的朋友，害怕而屈服，实际上没有真心，这是从他的内心来判断的。第二种是美言的朋友，说的话都顺你的心意，但实际上却与你的心意相违背，这是从他的嘴巴来判断的。第三种是敬顺的朋友，表面上虚伪地亲近你，内心没有真心，这是从他的行为举止来判断的。第四种是恶友，做恶事的时候在一起，畏伏的朋友有四种：第一种是先给你东西，后来又夺回去，害怕的时候就给你，不害怕的时候就夺回来；第二种是给你很少，却向你索取很多，贪得无厌；第三种是害怕你，所以强迫自己亲近你；第四种是为了摆脱痛苦，假装亲近你。美言的朋友有四种：第一种是无论好事坏事都跟着你；第二种是有困难的时候就离开你；第三种是外面有人来对你示好，他就把你拦住；第四种是看到你有危险的事情就诽谤你。敬顺的朋友有四种：第一种是先欺骗你；第二种是后来欺骗你；第三种是现在就欺骗你；第四种是看到你犯了小错误就打你。恶友有四种：第一种是喝酒的时候是朋友；第二种是赌博的时候是朋友；第三种是淫逸的时候是朋友；第四种是歌舞的时候是朋友。这四种朋友都要远离。(这两门就讲完了) }%

@{下次明其攝四善友。如彼經說。四親應當親之。一止非友惡事相止。此據其口。二慈愍友苦事相憐。此據其意。三利人友益事與人。四同事友好事相助。此二據身。止非有四。一見人有惡則能遮止。二示人正直。謂教正理。三慈心愍念善言誨誘。四示人正路教修出道。慈愍有四。一見利代喜。二見惡代憂。三稱譽人德。四見人說惡便能抑制。利益有四。一者護人不令放逸。二者護人使不失財。三者護人使不恐怖。四者屏相教誡。同事有四。一者為彼不惜身命。二者為彼不惜財寶。三者為彼濟其恐怖。四屏相誡。約離隱方等略辨如是。}@
%{接下来要明白结交四种好的朋友，就像经书上说的，有四种亲人应该要亲近他们。第一种是止非的朋友，做恶事的时候能够阻止你，这是从他的嘴巴来判断的。第二种是慈愍的朋友，看到你受苦的时候能够怜悯你，这是从他的内心来判断的。第三种是利人朋友，能够给你带来益处，这是从他的行为来判断的。第四种是同事朋友，能够帮助你做好事，这也是从他的行为来判断的。止非的朋友有四种：第一种是看到别人做恶事就能阻止他；第二种是教导别人走正道，也就是教导正确的道理；第三种是慈悲之心，怜悯别人，用善言劝导；第四种是教导别人走正路，教导修行出世之道。慈愍的朋友有四种：第一种是看到别人得到好处就替他高兴；第二种是看到别人遇到坏事就替他忧愁；第三种是赞扬别人的品德；第四种是看到别人说坏话就能够制止他。利人朋友有四种：第一种是保护别人，不让他放逸；第二种是保护别人，不让他丢失财物；第三种是保护别人，不让他害怕；第四种是屏除障碍，教导他。同事朋友有四种：第一种是为他付出自己的生命；第二种是为他付出自己的财宝；第三种是为他解除他的恐惧；第四种是屏除障碍，教导他。关于远离和结交朋友，大概就是这样说的。}%

@{十四化心義六門分別(釋名辨相一就處分別二三性分別三得捨成就四化事差別五大小不同六)}@
%{十四种化心义，分成六门来分别(第一门是释名辨相，第二门是就处分别，第三门是性分别，第四门是得舍成就，第五门是化事差別，第六门是大小不同) }%

@{第一門中釋名辨相。無而忽起名之為化。起化之意名為化心。化心不同。宣說十四。或說二十。小乘法中宣說十四。大乘法中宣說二十。言十四者。初禪有二。一者初禪化。二者初禪為欲界化。二禪有三。一者二禪為二禪化。二者二禪為初禪化。三者二禪為欲界化。三禪有四。當地有一。下地有三。四禪有五。當地有一。下地有四。良以小乘於上地度不能現化故唯十四。言二十者。菩薩依於四禪發通。一一皆能為五地化。所謂欲界乃至四禪故有二十。良以菩薩神通自在故能如是。名數既然相狀如何。有人依禪修得通竟。欲起化事先作是念。我當化作如是事。從此心後入於定中自然現化。名為化心。名相如是(此一門竟)。}@
%{第一门中，解释名称和辨明相状。没有而突然出现，叫做化。起化的心意，叫做化心。化心有不同的种类，小乘法中宣说十四种，大乘法中宣说二十种。说十四种，是指初禅有两种：第一种是初禅化，第二种是初禅为欲界化；二禅有三种：第一种是二禅为二禅化，第二种是二禅为初禅化，第三种是二禅为欲界化；三禅有四种：当地有一种，下地有三种；四禅有五种：当地有一种，下地有四种。因为小乘佛教在更高的境界无法显现化身，所以只有十四种。说二十种，是指菩萨依于四禅获得神通，每一禅都能化成五种境界，也就是欲界乃至四禅，所以有二十种。因为菩萨神通自在，所以能够这样。名称和数量既然知道了，那么具体情况如何呢？有些人依禅修得通之后，想要起化事，先这样想：我应该化作这样事情。从这个念头之后，进入定中，自然就显现化身，叫做化心。名称和相状就是这样。(这一门就讲完了) }%

@{次就處論。處別有二。一所依處。唯四禪不在餘地。何故而然。欲界無定。故不起化。設有起化但是生慧。四空地中心志微劣。又不緣色為是不起。色界地中餘眷屬定支因不具無多力用。所以不起。是故但依四根本禪。故論說云。五通在四禪。根本非餘定。就四禪中依如小乘初禪有二。二禪有三。三禪有四。四禪有五。備如前列。大乘法中各具五化。亦如上說。二化現處。依如小乘。欲界初禪並皆有四。所謂有彼四禪地化。二禪有三。當地有一。上地化心有其二種。三禪有二。當地有一。上地有一。四禪唯一當地之化。上能化下。故下轉多。下不化上。故上漸少。若依大乘五地之中各各備有四禪之化。問曰。欲界二禪化心與彼初禪初禪化心何者為勝。若依小乘互有勝劣。欲界地中二禪之化去遠故勝。能到二禪初初禪地中初禪之化處上故勝。若依大乘初禪地中初禪之化一向是勝。以處上故。去則與彼欲界地中二禪之化近遠相似。同能往至一切地故。初禪二禪相望既然。餘地相望義皆同爾。問曰。上禪起下化心。為屬下地為屬上禪。釋言。屬下。若爾依於上地眼根見下色時。所生眼識應屬下地。釋言。不類。云何不類。解有兩義。其一義者。依於上禪起下化心。即與下地起作之心麁細相似。故屬下地。上地眼根見下色時。所生之識不與下同。故不屬下。第二義者。六通之中唯有身通能變能化。化有二能。一者能起異時作用。化主雖滅留化如故。如佛滅後餘留影像住羅剎崛。母從天來起坐說法。諸羅漢等身雖滅度餘留化火焚燒己身。二異處作用。依上發通。起下化心。餘通之中悉無變化。不能起彼異地作用。上眼見色時。所生之識不屬下地。耳識亦爾(此二門竟)。}@
%{接下来就处所来论述。处所分两种：第一种是所依处，只有四禅，不在其他境界。为什么呢？因为欲界没有定，所以不起化。即使有起化，也只是生慧。四空地，心志微劣，又不缘色，所以不起化。色界地中，其他的眷属定支不具足，力量不足，所以不起化。因此，只有依四根本禅。所以经书上说：五通在四禅，根本不在其他的定。就四禅中来说，依照小乘佛教，初禅有两种，二禅有三种，三禅有四种，四禅有五种，具体如前面所列。大乘法中，各有五种化，也像上面说的那样。第二种是化现处，依照小乘佛教，欲界和初禅都有四种，也就是有彼四禅地化；二禅有三種，当地有一种，上地化心有两种；三禅有两种，当地有一种，上地有一种；四禅只有当地之化。上能化下，所以下转多，下不化上，所以上渐少。如果依照大乘佛教，五地之中，每一地都有四禅之化。问：欲界二禅化心和初禅初禅化心，哪个更胜一筹？如果依照小乘佛教，两者各有胜劣。欲界地中二禅之化距离更远，所以更胜一筹；能够到达二禅初初禅地中初禅之化处，所以更胜一筹。如果依照大乘佛教，初禅地中初禅之化一直是更胜一筹的，因为处所更上，距离则与欲界地中二禅之化近远相似，都能往至一切地，所以初禅和二禅相望既然，其他境界相望的道理也都是一样的。问：上禅起下化心，是属于下地还是属于上禅？解释说：属于下地。如果是这样，依于上地眼根见下色时，所生眼识应该属于下地。解释说：不类。为什么不类？解释有两个意思：第一个意思，依于上禅起下化心，也就是与下地起作之心粗细相似，所以属于下地。上地眼根见下色时，所生之识不与下相同，所以不属于下地。第二个意思，六通之中只有身通能够变化，化有两种能力：第一种是能够起异时作用，化主虽然灭了，留下的化身仍然存在，就像佛灭度之后，留下的影像住在罗刹崛，佛母从天上来，坐下来说法，诸罗汉等身虽然灭度了，留下的化身仍然存在，火焚烧自己的身体；第二种是异处作用，依于上发通，起下化心，其他通之中都没有变化，不能起彼异地作用。上眼见色时，所生之识不属于下地，耳识也是一样。(这两门就讲完了) }%
@{次就三性分別化心。化有二種。一生慧化。如似魔王作化佛像。如是一切。二修慧化。依禪發通依通起化。生慧之化是報無記。修慧之化論說不同。若依毘曇通體是善。化心無記。成實法中非破毘曇利他心起。云何無記。當知化心一向是善。大乘法中義有兩兼。若論世俗等智起化與毘曇同。故地持中說為無記化化禪。異如實智記一向是善(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来区分三种化心。化心有两种，一是生慧化，就像魔王幻化佛像一样，所有的一切都是如此。二是修慧化，依靠禅定开悟，依靠开悟而起化。生慧化是报无记，修慧化说法不同，如果按照毗昙的说法，通体是善，化心是无记。在成实法中，并非破除毗昙利他心而起。什么是无记呢？要知道，化心一向是善。在大乘法中，意义有两种兼顾。如果论世俗等智起化，与毗昙相同，所以地持中说为无记化化禅，不同于如实智记，一向是善(这三门就讲完了) 。}%

@{次明得捨成就之義。先論其得。先無今有名之為得。得有二種。一離欲得。凡夫二乘斷欲界結得初禪時。頓得初禪二種化心。一當地化二下地化。如是次第乃至斷彼三禪結時。頓得四禪五種化心。當地中一下地中四。菩薩之人斷彼欲結得初禪時。頓得初禪五種化心。當地中一他地中四。乃至四禪類亦同爾。二者生得。有漏之法生上失下。退生之時還得本法名為生得。凡夫之人從無色退生四禪時。頓得四禪五種化心。當地中一下地中四。生三禪時。頓得三禪四種化心。乃至生彼初禪之時。頓得初禪二種化心。聲聞緣覺無退生義。為是不論。菩薩生上不失下法。故無生得。何但生上不失下法。乃至得彼大涅槃果不捨世事。故經說言。不捨世間得大涅槃。不斷煩惱而入涅槃。惱尚不斷況餘功德。次論捨義。先有今失名之為捨。捨有二種。一者退捨。聲聞凡夫從彼初禪退起欲界煩惱之時。并失初禪化心。乃至退起三禪結時。頓失四禪五種化心。菩薩退時地地失五。二者生捨。聲聞凡夫生上地時失下化心。名之為捨。生二禪時頓失初禪二種化心。乃至生彼四空地時頓失四禪五種化心。次論成就。有而不失名為成就。依如毘曇有漏之法。在下成上上不成下。以是義故凡夫二乘身在欲界及初禪地。各成四禪化心。在二禪中成上二禪三種化心。下皆不成。身在三禪成上三禪二種化心。在第四禪唯成四禪一種化心。菩薩之人身在欲界乃至非想皆成一切。以不失故(此四門竟)。}@
%{接下来，我们来阐明得舍成就的意义。首先，我们来谈谈“得”。以前没有，现在有了，这叫做“得”。“得”有两种，一是离欲得。凡夫和二乘人断除欲界结，获得初禅的时候，就立刻获得初禅的两种化心，一种是当地化，一种是下地化。以此类推，直到断除三禅结的时候，就立刻获得四禅的五种化心，当地化一种，下地化四种。菩萨断除欲界结，获得初禅的时候，就立刻获得初禅的五种化心，当地化一种，他地化四种。直到四禅也是一样的。第二种是生得。有漏法，向上生得，向下失去。退生的时候，回到本法，叫做生得。凡夫从无色界退生到四禅的时候，就立刻获得四禅的五种化心，当地化一种，下地化四种。生到三禅的时候，就立刻获得三禅的四种化心。直到生到初禅的时候，就立刻获得初禅的两种化心。声闻缘觉没有退生的意义，所以不讨论。菩萨向上生得，向下不失法，所以没有生得。不仅向上生得，向下不失法，甚至获得大涅槃果，也不舍弃世间事。所以经书上说，不舍弃世间而得大涅槃，不断除烦恼而入涅槃。烦恼尚且不断，何况其他的功德呢？接下来，我们来谈谈“舍”的意义。以前有，现在没有了，这叫做“舍”。“舍”也有两种，一是退舍。声闻凡夫从初禅退回到欲界烦恼的时候，就失去初禅的化心。直到退回到三禅结的时候，就立刻失去四禅的五种化心。菩萨退的时候，每一地都失去五种化心。第二种是生舍。声闻凡夫生到上地的时候，就失去下地的化心，叫做“舍”。生到二禅的时候，就立刻失去初禅的两种化心。直到生到四空地的时候，就立刻失去四禅的五种化心。接下来，我们来谈谈“成就”。有，而且没有失去，叫做成就。按照毗昙的说法，有漏法，在下成就上，在上不成就下。因此，凡夫和二乘人，身在欲界和初禅地，都成就四禅的化心。在二禅中，成就上二禅的三种化心，下边的都不成就。身在三禅，成就上三禅的两种化心。在第四禅，只成就四禅的一种化心。菩萨身在欲界，直到非想非非想处，都成就一切。因为不失，所以(这四门就讲完了) 。}%

@{次明化心所作之事。如地持說。要略唯三。一者化身。所謂化現眾生色像。二化境界。化為外事色香味等。三者化聲。化身之中約形分四。約處論八為事亦八。約形四者如地持說。一似自身。化主為人。化人似己。天龍等形類皆同爾。二者不似自身。天為人。止亦化為人。不似自身。等亦然。三化似他身。他人是人。化人似彼。天等亦然。四者不似他人。是人還化作人而不似彼。天等亦然。約處八者如雜心說。一化作自身住於自地。二化作他身住於自地。三化作自身往至他地。四化作他身往至他地。是義云何。化主身在初禪之中化作初禪自身他身。即住初禪以為初二。化作初禪自身他身。往下欲界以為後二。身在初禪為化既然。乃至身在四禪亦爾。此初四竟。五者化作他地自身即住他地。六者化作他地他身即住他地。七者化作他地自身往至自地。八者化作他地他身往至自地。是義云何。化主身在欲界之中依彼初禪而起化心。即名初禪以為自地。名欲界處以為地他。以是義故。化作欲界自身他身住於欲界名住地他。以為前二。持此二化往至初禪名至自地。以為後二。欲界初禪相望既然。諸地相望類皆同爾。為事八者如龍樹說。一能作小。二能作大。三能作輕。四自在大為小等。五能作為有力之主。六能遠到。七能動地。八隨意所欲盡皆能得化身如是。次明化境。於中有二。一者化作自地之中一切境界。二者化作他地之中一切境界。次明化聲。化聲之中要略唯二。一內二外。作眾生聲名之為內。作餘一切草木聲名之為外。內中約人分之為四。一者化作自相似聲。二者不似。三者化作他眾生聲。四者不似隨相有七。如地持說。一妙音具足。二廣音具足。三從自起。四從他起。五無所從起。六說正法。七隨事教嘖。一一廣辨如地持論。作外聲中事別無量。不可具論(此五門竟)。}@
%{接下来，我们来阐明化心所作之事。就像地持经里说的，主要分为三类：一者化身，也就是幻化众生的色像；二者化境界，幻化外在的事物，比如色香味等等；三者化声。化身中，从形体上来说可以分为四类，从处所上来说可以分为八类，从作用上来说也是八类。从形体上来说，四类就像地持经里说的：一是似自身，幻化者是人，幻化的人像自己一样，天龙等等形体种类都一样；二是，不似自身，天人化为人，止观也化为人，不似自身，等等也是如此；三是化似他人，他人是人，幻化的人像他一样，天人等等也是如此；四是不似他人，是人，却幻化为人，但是不像他，天人等等也是如此。从处所上来说，八类就像杂心经里说的：一是化作自身，住在自己的地方；二是化作他人，住在自己的地方；三是化作自身，前往别人的地方；四是化作他人，前往别人的地方。这什么意思呢？幻化者身在初禅中，幻化初禅的自身和他人，就住在初禅，作为前两种。幻化初禅的自身和他人，往下到欲界，作为后两种。身在初禅就是化，既然如此，直到身在四禅也是如此。这前四类就讲完了。五是化作他地自身，就住在那个地方；六是化作他地他人，就住在那个地方；七是化作他地自身，前往自己的地方；八是化作他地他人，前往自己的地方。这什么意思呢？幻化者身在欲界中，依靠初禅而起化心，就叫做初禅，作为自己的地方，叫做欲界处，作为他地。因此，化作欲界自身和他人，住在欲界，叫做住在“他地”，作为前两种。带着这两种化前往初禅，叫做前往“自地”，作为后两种。欲界和初禅互相望，既然如此，其他地方互相望，种类都一样。从作用上来说，八类就像龙树经里说的：一是能变小；二是能变大；三是能变轻；四是能变大，也能变小等等；五是能化成有力量的主宰；六是能远到；七是能动地；八是随心所欲，都能得到。化身就是这样。接下来，我们来阐明化境。这里有两个方面：一是幻化自己地方的一切境界；二是幻化其他地方的一切境界。接下来，我们来阐明化声。化声中，主要分为两类：一是内，二是外。幻化众生的声音和名号叫做内，幻化其他一切草木的声音和名号叫做外。内中，从人分来说可以分为四类：一是幻化自己相似的声；二是，不相似；三是幻化其他众生的声；四是不相似。随相有七种，就像地持经里说的：一是妙音具足；二是广音具足；三是从自己发出；四是从别人发出；五是无所从发出；六是说正法；七是随事教诲。每一项都详细解释，就像地持论一样。幻化外声中，事别无量，不能一一列举(这五门就讲完了) 。}%
@{次明大小不同之義。不同有六。一緣心不同。小乘法中攀緣心化。凡所化現作意而起。大乘法中始修作意終成不作。無心分別。慈善根力令諸眾生自然見故。}@
%{接下来解释一下小乘和大乘佛法的区别，主要有六个方面：首先，缘心不同。小乘佛教中，是通过攀缘心来化度众生的，凡是化现出来的，都是因为起心动念而产生的。而大乘佛教中，开始的时候是通过修习意念来化度众生，最终则达到无心无念，没有分别心。慈悲的根力和力量，让所有众生自然而然地看到佛法。}%

@{二多少不同。聲聞之人一心一化不能無量。菩薩一心能為法界一切色像及一切聲。}@
%{第二，数量不同。声闻乘的人，一心只能化度一个世界，不能化度无量世界。而菩萨一心，能够化度法界中一切色相和一切声音。}%

@{三寬狹不同。聲聞但能一世界化。菩薩不爾。一切世界悉能現化。}@
%{第三，范围不同。声闻乘的人，只能化度一个世界。而菩萨则不然，能够化度一切世界。}%

@{四所至不同。聲聞現化於一佛國不至他界。菩薩現化至無量界。如彼維摩遣化菩薩至香積等。}@
%{第四，所到达的地方不同。声闻乘的人，只能在同一个佛国化度众生，不能到达其他世界。而菩萨则能够化度无量世界。比如维摩诘经中，菩萨化度香积等世界的人。}%

@{第五有心無心不同。聲聞緣覺雖化為人於中無心。佛及菩薩為化有心。故涅槃云。化無量人各令有心。良以佛心遍一切處故化有之。}@
%{第五，有心无心不同。声闻乘和缘觉乘的人，虽然化度众生，但内心无心无念。而佛和菩萨化度众生，是有心的。因此，涅槃经中说：“化度无量众生，使他们都拥有佛心。”因为佛心遍布一切地方，所以化度众生是有心的。}%

@{六虛實不同。聲聞緣覺雖復化作衣服等事不得實用。諸佛菩薩所為化事即得實用。如地持說。化心如是。}@
%{第六，真假不同。声闻乘和缘觉乘的人，虽然能够化现衣服等事物，但这些事物不能真实使用。而佛和菩萨所化现的事物，是可以真实使用的。就像地持菩萨所说，化度众生的心，就是这样的。}%
