@{大乘義章卷第十四}@
%{大乘义章卷第十四}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚因法中此卷有二十一門(十想義十一切入義十聖處義十種慰喻義十願義十種供養義十無盡藏義信等十行義十明義十忍義十無生忍義十住義十行義十迴向義十地義十功德義見性十法義涅槃十因義菩薩十力義菩薩十無畏義三乘共十地義)。}@
%{净法聚因法中，这卷书有二十一门：(十想义、十一切入义、十圣处义、十种慰喻义、十愿义、十种供养义、十无尽藏义、信等十行义、十明义、十忍义、十无生忍义、十住义、十行义、十迴向义、十地义、十功德义、见性十法义、涅槃十因义、菩萨十力义、菩萨十无畏义、三乘共十地义)。}%

@{十想義五門分別(釋名辨相一體性二就處分別三就人分別四約受分別五)}@
%{十想义五门分别：(释名辨相一体性二、就处分别三、就人分别四、约受分别五)}%

@{初釋名辨相。觀心於法取相名想。想別不同一門說十。十名是何。一無常想。二苦想。三無我想。四厭食想。五一切世間不可樂想。六死想。七不淨想。八斷想。九離想。十滅想。亦名盡想。無常想者。觀有為法遷流非恒。故曰無常。無常有三。一分段無常。六道果報三世分異。於中有二。一者有餘身死名在。二者無餘身死名滅。二念無常。有為念念四相遷變。三者自性不成實無常。有為之法因緣虛集。無有定性。生即無生。滅即無滅。如龍樹說。見身盡滅。即是第一分段無常。新新生滅。是念無常。生時無來。滅時無去。是其自性不成實無常。以此三觀能滅煩惱。問曰。有人由見無常更增煩惱。懼盛年不久。深起染著。今云何言無常之想能滅煩惱。龍樹釋言。如是見者名少分見。不名具足。若具見者則破煩惱。云何具足。如佛昔告舍利弗言。當具修習無常之想。無常故空。得空之時無常亦無。生住滅等不可得故。見生住滅不可得時名為究竟自性無常。性既無常。何樂可貪。問曰。若言得空之時無常亦無。何故佛說無常之義為苦諦實。論言。佛為邪見之人謂世間常。故說無常為苦諦實。不為無常是實故說。言苦想者。觀有為法無常故苦。苦有三種。所謂苦苦壞苦行苦。是義如前四諦章中具廣分別。問曰。若言法皆是苦者。云何得有苦樂及捨三受差別。如涅槃說凡夫苦中妄生樂想。理實是苦。問曰。若法無常故苦。聖道無常體是苦不。龍樹釋言。無常故苦。為於有漏五受陰說。不為聖道。所以然者。道能破苦與空無我實義相應。故雖無常而非是苦。問曰。聖人五陰無常。五陰壞時聖人苦不。龍樹釋言。有著心者法壞則苦。聖人無著故雖無常而不生苦。問曰。若言聖無苦者。如經中說舍利弗患風病苦。畢陵伽婆蹉患眼病苦。羅婆那比丘患痔病苦。云何言無。論言。聖人但無心苦。非無身苦。問曰。聖人若無心苦何故滅智而取滅度。釋言。無者但無追變敗壞之苦。非無苦苦厭行之苦。無我想者。有為之法無常苦故不得自在。故無有我。又一切法皆無定性。故無有我。無我有二。一眾生無我。二法無我。此義如前無我章中具廣分別。問曰。現見有所為作。云何無我。論言。但是五陰和合因緣起作。實無有我。問曰。無常苦與無我為一為異。體若是一不應說三。體若是異佛不應說無常即苦苦即無我。論言。事一隨義分三。五義分之。一隨觀分三。為無常行。所觀察者說為無常。苦行觀者說之為苦。無我行觀名為無我。二所為分三。修無常想為不入三界。修習苦想為知三界過。修無我想為捨三界。三治見說三。修無常想對治常見。修習苦想對治樂見。修無我想對治我見。四除障說三。修無常想斷除愛心。修習苦想斷除慢高。修無我想斷除諸見。五本末分三。論說。五陰是其無常。無常是苦。苦是無我。以此諸義故分三種。厭食想者。觀所食物多從不淨因緣而生。如肉從於精血而生。乳酪之屬從於血生。餘食多為虫鼠垢污。種種污穢至其口中。胸涎流下與唾和合。入腹成糞。無可貪樂。又觀所食多功力得。為求是食受種種苦。故應厭離。復應觀察食貪罪過。生地獄中吞鐵飲銅。生餓鬼中受飢渴苦。生畜生中食諸糞穢。如是一切無量諸苦多由食生。故應生厭。一切世間不可樂者。觀諸世間皆無常苦。無可貪樂。此世間中有其二種。一眾生世間。二器世間。眾生世間有五種事。不可貪樂。一具八苦故不可樂。二具無量煩惱結使故不可樂。三具諸惡業故不可樂。四難具好事故不可樂。或有行善而身苦惱。或身安樂而行不是。或好施而貧。或有富而慳。或柔濡而貪。或少欲而多瞋。如是一切難可具備。五難稱可故不可樂。或見卑下而謂諂曲。或見端直而謂慢高。或見親附而謂貪求。或見疎遠而謂憎嫌。如是一切眾生世間有是五事不可貪樂。器世間中亦有多種不可貪樂。或熱或寒或水或旱或厄或嶮或增不善或多恐怖。如是一切故不可樂。問曰。前說無常苦等即是叵樂。何須別說一切世間不可樂乎。論言。觀行有總有別。前無常苦是其總觀。此是別觀。又復前說無常苦等為呵法過。此不可樂觀眾生過。又前有漏此是無漏。又前見道。此是修道。故復說之。言死想者。觀察是身。不久摩滅。當為無量狐狼野干之所食噉。不淨想者。觀察是身五種不淨。一種子不淨。是身過去業煩惱等以為種子。現以父母精血為種。二住處不淨。在母腹中生藏之下熟藏之上安置己身。三自體不淨。三十六物集成己體。四自相不淨。九孔常流。五終竟不淨。是身死已埋則成土。燒則為灰。虫食成糞。竟無一淨。斷離滅想釋有通別。所言通者如成實說。斷一切行。名之為斷。離一切行。說之為離。滅一切行。目之為滅。此等同體隨義分三。龍樹亦言。緣涅槃法斷諸結使。名之為斷。離諸結使。說之為離。滅諸結使。名之為滅。同體義分如苦無常無我法等同體義分。所言別者如成實中。五義辨之。一懃斷已生未生之惡。名之為斷。斷惡業也。令其欲盡更不重生說之為離。離煩惱也。以斷因故五陰不生。名之為滅。二斷無明漏。名之為斷。離欲漏有漏。說之為離。滅此二果。稱之為滅。三斷無明得慧解脫。名之為斷。除離貪愛得心解脫。名之為離。斷除離貪愛得心解脫。名之為離。得俱解脫滅盡癡愛。說以為滅。四以聖道斷諸煩惱。名之為斷。得有餘涅槃。說以為離。得無餘涅槃。稱之為滅。五得盡智。名之為斷。得無生智。說以為離。身智俱亡。說以為滅。依大智論三義辨異。一斷三毒。名之為斷。斷三塗因。離愛名離。離人天因。苦盡名滅。滅五趣果。二修四現忍遠離煩惱。名之為離。修無漏道斷諸煩惱。說之為斷。入涅槃時滅盡諸苦。說名為滅。三得有餘涅槃斷諸煩惱。名之為斷。得無餘涅槃滅盡諸苦。說之為滅。此二方便說名為離(此一門竟)。}@
%{初释名辨相。观心于法取相名想。想别不同，一门说十。十名是何？一无常想。二苦想。三无我想。四厌食想。五一切世间不可乐想。六死想。七不净想。八断想。九离想。十灭想。亦名尽想。无常想者，观有为法迁流非恒，故曰无常。无常有三：一分段无常，六道果报三世分异，于中有二，一者有余身死名在，二者无余身死名灭。二念无常，有为念念四相迁变。三者自性不成实无常，有为之法因缘虚集，无有定性，生即无生，灭即无灭。如龙树说：见身尽灭，即是第一分段无常。新新生灭，是念无常。生时无来，灭时无去，是其自性不成实无常。以此三观能灭烦恼。问曰：有人由见无常更增烦恼，惧盛年不久，深起染著，今云何言无常之想能灭烦恼？龙树释言：如是见者名少分见，不名具足。若具见者则破烦恼。云何具足？如佛昔告舍利弗言：当具修习无常之想。无常故空，得空之时无常亦无，生住灭等不可得故。见生住灭不可得时名为究竟自性无常。性既无常，何乐可贪？问曰：若言得空之时无常亦无，何故佛说无常之义为苦谛实？论言：佛为邪见之人谓世间常，故说无常为苦谛实，不为无常是实故说。言苦想者，观有为法无常故苦。苦有三種，所谓苦苦、坏苦、行苦。是义如前四谛章中具广分别。问曰：若言法皆是苦者，云何得有苦乐及舍三受差別？如涅槃说凡夫苦中妄生乐想，理实是苦。问曰：若法无常故苦，圣道无常体是苦不？龙树释言：无常故苦，为于有漏五受阴说，不为圣道。所以然者，道能破苦与空无我实义相应，故虽无常而非是苦。问曰：圣人五阴无常，五阴坏时圣人苦不？龙树释言：有著心者法坏则苦，圣人无著故虽无常而不生苦。问曰：若言圣无苦者，如经中说舍利弗患风病苦，毕陵伽婆蹉患眼病苦，罗婆那比丘患痔病苦，云何言无？论言：圣人但无心苦，非无身苦。问曰：圣人若无心苦何故灭智而取灭度？释言：无者但无追变败坏之苦，非无苦苦厌行之苦。无我想者，有为之法无常苦故不得自在，故无有我。又一切法皆无定性，故无有我。无我有二：一众生无我，二法无我。此义如前无我章中具广分别。问曰：现见有所为作，云何无我？论言：但是五阴和合因缘起作，实无有我。问曰：无常苦与无我为一为异？体若是一不应说三，体若是异佛不应说无常即苦苦即无我。论言：事一随义分三，五义分之。一随观分三，为无常行，所观察者说为无常，苦行观者说之为苦，无我行观名为无我。二所为分三，修无常想为不入三界，修习苦想为知三界过，修无我想为捨三界。三治见说三，修无常想对治常见，修习苦想对治乐见，修无我想对治我见。四除障说三，修无常想断除爱心，修习苦想断除慢高，修无我想断除诸见。五本末分三，论说：五阴是其无常，无常是苦，苦是无我。以此诸义故分三種。厌食想者，观所食物多从不净因缘而生，如肉从于精血而生，乳酪之属从于血生，余食多为虫鼠垢污，种种污秽至其口中，胸涎流下与唾和合，入腹成粪，无可贪乐。又观所食多功力得，为求是食受种种苦，故应厌离。复应观察食贪罪过，生地狱中吞铁饮铜，生饿鬼中受飢渴苦，生畜生中食诸糞穢，如是一切无量诸苦多由食生，故应生厌。一切世间不可乐者，观诸世间皆无常苦，无可贪乐。此世间中有其二種，一众生世间，二器世间。众生世间有五种事，不可贪乐：一具八苦故不可乐，二具无量烦恼结使故不可乐，三具诸恶业故不可乐，四难具好事故不可乐，或有行善而身苦恼，或身安乐而行不是，或好施而贫，或有富而慳，或柔濡而贪，或少欲而多瞋，如是一切难可具備。五难称可故不可乐，或见卑下而谓諂曲，或见端直而谓慢高，或见亲附而谓贪求，或见疎远而谓憎嫌，如是一切众生世间有是五事不可贪乐。器世间中亦有多种不可贪乐，或热或寒或水或旱或厄或嶮或增不善或多恐怖，如是一切故不可乐。问曰：前说无常苦等即是叵乐，何须別说一切世间不可乐乎？论言：观行有总有别，前无常苦是其总观，此是别观。又复前说无常苦等为呵法过，此不可乐觀眾生过。又前有漏此是无漏，又前见道，此是修道，故復说之。言死想者，观察是身，不久摩灭，当为无量狐狼野干之所食噉。不净想者，观察是身五种不净：一种子不净，是身过去业烦恼等以为种子，现以父母精血为种。二住处不净，在母腹中生藏之下熟藏之上安置己身。三自體不净，三十六物集成己体。四自相不淨，九孔常流。五终竟不净，是身死已埋则成土，烧则为灰，虫食成粪，竟无一净。断离灭想释有通别。所言通者如成实说，断一切行，名之为断，离一切行，说之为离，灭一切行，目之为灭。此等同体随义分三。龙树亦言：缘涅槃法断诸结使，名之为断，离诸结使，说之为离，灭诸结使，名之为灭。同体义分如苦无常无我法等同体义分。所言別者如成实中，五义辨之：一懃断已生未生之恶，名之为断，断恶业也，令其欲尽更不重生说之为离，离烦恼也，以断因故五阴不生，名之为灭。二断无明漏，名之为断，离欲漏有漏，说之为离，灭此二果，称之为灭。三断无明得慧解脫，名之为断，除离贪爱得心解脫，名之为离，断除离贪爱得心解脫，名之为离，得俱解脫灭尽癡爱，说以为灭。四以圣道断诸烦恼，名之为断，得有餘涅槃，说以为离，得无餘涅槃，称之为灭。五得尽智，名之为断，得无生智，说以为离，身智俱亡，说以为灭。依大智论三义辨异：一断三毒，名之为断，断三塗因，离爱名离，离人天因，苦尽名灭，灭五趣果。二修四现忍遠離烦恼，名之为离，修无漏道断诸烦恼，说之为断，入涅槃时灭尽诸苦，说名为灭。三得有餘涅槃断诸烦恼，名之为断，得无餘涅槃灭尽诸苦，说之为灭。此二方便说名为离(此一门竟)。}%
@{次辨體性。於中有二。一就心法分別。如論中說。此十是其智慧自性。問曰。若此是智慧性何故名想。釋有三義。一心心法更相受名。如四念處。體實是慧而名為念。此亦如是。體實是慧而名為想。二從伴為名。慧與想俱故名為想。故論釋言。與觀無常慧相應之想名無常想。餘亦如是。第三義者隨時受名。行有三時。初習善法受法不失。名之為念。修行之次轉相轉心。說之為想。言轉相者轉昔凡時所取定相。言轉心者轉先凡時定計之心。行修終成。於諸法中決定無疑。名為智慧。二就有漏無漏分別。論自釋言。初三後三通漏無漏。初學有漏終成無漏。中間四種一向有漏(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来区分“体性”。这里有两个方面：首先，从“心法”的角度来区分。就像经文中所说，这十种就是智慧的本性。有人会问：如果这是智慧的本性，为什么还要叫它“想”？对此，可以解释为三种意思：第一，心与心法相互影响，互相取名。就像“四念处”，它的本质是智慧，但我们却把它叫做“念”。这里也是一样，它的本质是智慧，但我们却把它叫做“想”。第二，从伴随的因素来取名。因为智慧和想同时存在，所以我们才把它叫做“想”。因此，经文解释说：与观无常的智慧相对应的想，就叫做“无常想”，其他的也一样。第三，根据不同的阶段来取名。修行有三个阶段：初学阶段，学习善法，掌握了方法，不会失掉，就叫做“念”；修行阶段，心念不断转变，就叫做“想”。这里“转变”是指转变过去凡夫时期所执著的固定相，而“转变心”是指转变过去凡夫时期固定的想法。最终修行成功，对一切法都彻底明了，无丝毫疑问，就叫做“智慧”。第二，从“有漏”和“无漏”的角度来区分。经文自己解释说：前三种和后三种，都有漏和无漏。初学时是有漏的，最终会成为无漏的。中间四种，一直都是有漏的(这两门就讲到这里了) 。}%

@{次就處論。處別有二。一禪地處。初三後三。若有漏者在十一地。謂欲界地八禪未來中間。若無漏者諸宗不同。毘曇法中唯在九地。根本四禪未來中間及三無色。成實法中在七依處及欲界電光。大乘法中在十一地。與有漏同。大乘欲界及非想地有無漏故。中間四種是有漏故。在十一地。二境界處。厭食不淨唯緣欲界。餘通三界。三道位處。如龍樹說。初三見道。次四修道。後三無學。處別如是(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来讨论“处”。“处”的区分有两个方面：第一，从“禅地”的角度来区分。前三种和后三种，如果是“有漏”的，就在十一地，也就是欲界地、八禅以及未来中间；如果是“无漏”的，各宗说法不同。毗昙法中，只在九地，也就是根本四禅、未来中间以及三无色；成实法中，在七依处以及欲界电光；大乘法中，在十一地，与有漏的相同。因为大乘的欲界和非想地有无漏，而中间四种是有漏的，所以都在十一地。第二，从“境界”的角度来区分。厌食不净，只缘于欲界，其他的则通于三界。第三，从“道位”的角度来区分。就像龙树所说，前三种是“见道”，接着是四种“修道”，最后是三种“无学”。“处”的区分就是这样(这三门就讲到这里了) 。}%

@{次就人論。如龍樹說。凡聖通起(此四門竟)。}@
%{接下来，我们来讨论“人”。就像龙树所说，凡夫和圣人，都是从“起”开始的(这四门就讲到这里了) 。}%

@{次約五受分別十想。如龍樹說。初三後三若無漏者喜樂及捨三根相應。在初二禪喜根相應。在第三禪樂根相應。在餘禪中捨根相應。自餘一切四根相應。除一切苦根。十想如是。}@
%{接下来，我们根据五受来区分十种想。就像龙树所说，前三种和后三种，如果是无漏的，就与喜、乐、舍三种根相对应。在初禅和二禅，与喜根相对应；在三禅，与乐根相对应；在其他的禅，与舍根相对应。其他的，都与四根相对应，除了苦根。十种想就是这样。}%

@{十一切入義四門分別(一釋名辨相二體性三就處分別四約對餘門辨定優劣)}@
%{十一切入义，从四个方面来区分：第一，解释名称，辨别相状；第二，体性；第三，根据“处”来区分；第四，与其他法门比较，确定优劣。}%

@{初釋名辨相。一切入者。經中亦名一切處也。入者猶是處之別稱。定心自在。能令所緣相無不在。名一切處。處別不同一門說十。十名是何。一青二黃三赤四白五地六水七火八風九空十識。若依涅槃去火一切。加無所有令以為十。行者初先繫意。安靜於己身分取少青相。極令明了如明鏡中見諸色像。以漸廣之。周滿世界。同為一青。名青一切處。黃赤白等類亦同然。此青黃等。由四大造故次觀之。始於自身觀少地相。極令明了。以漸廣之。周滿世界。悉為一地。名一切處。水火風等類亦同然。患色多過。次捨色相緣無邊虛空。先緣咽喉鼻口等空。極令明了。以漸廣之。見一切界。同為一空。名空一切處。患彼空觀外緣之惱。次捨空相緣無邊識。始觀一識。極令明了。所謂觀於緣一空識。以漸廣之。緣無邊識。皆令明了。名識一切處。問曰。心識云何無邊。論言。以其空無邊故。緣空之識亦復無邊。問曰。何故不觀受等。成實釋言。取於地等其唯心識。故偏觀識。又識是主。故偏觀識。問曰。何故偏說空識。為一切處。不說非想及無所有。為一切處。雜心釋言。行者先入前三解脫。不能勝進。次入八勝。雖入勝處不能無邊。故入青等四一切處。此青黃等何所依止。依四大造。故觀地等四一切處。云何於此而得勝進。所謂覺知知無邊空。此知依何。謂。依心識。識復何依。便無所依。故上不立。龍樹釋言。虛空廣多。佛說虛空無量無邊。故說虛空。為一切處。向前九種一切觀中。皆有心識。心識能緣一切諸法。一切法中皆見有識。故說心識。為一切處。無所有中。略去多識。唯緣一識。一識不廣。是故不說為一切處。非想地中。心志微細。而復精純。難得取相。難可令廣。故亦不說為一切處。又復空處方便道中。能緣下地無邊之色。就之觀空。識處方便能緣下地無邊色空。就之觀識。故此二地名一切處。上不如是。為是不立。涅槃何故除火一切。立無所有。為一切處。如增集論釋。彼為事火婆羅門。故作如是說。若當宣說火一切處。增彼耶見。是以去之。無所有處。雖無多識非無少識。為成十數。故通說之。為一切處(此一門竟)。}@
%{首先，我们来解释名称，辨别相状。“一切入”，经文中也叫做“一切处”。“入”就相当于“处”的另一种说法。定心自在，能够让所缘的相无处不在，就叫做“一切处”。“处”的区分不同，一门就讲十种。这十种名称是什么呢？一、青；二、黄；三、赤；四、白；五、地；六、水；七、火；八、风；九、空；十、识。如果按照涅槃经，去掉“火一切”，加上“无所有”，就成为十种。修行者最初要集中注意力，安住在自己的身体上，取一点青色的相，努力让它明了，就像在明镜中看到各种颜色一样。然后逐渐扩大，遍布整个世界，都变成一样的青色，就叫做“青一切处”。黄、赤、白等也一样。因为青、黄等是由四大构成，所以接下来观察它们。从自身开始，观察一点地的相，努力让它明了。然后逐渐扩大，遍布整个世界，都变成一样的“地”，就叫做“地一切处”。水、火、风等也一样。因为色相过多，所以接下来舍掉色相，缘无边的虚空。先缘咽喉、鼻、口等的空，努力让它明了。然后逐渐扩大，看到一切界，都变成一样的空，就叫做“空一切处”。因为空观的外缘会带来烦恼，所以接下来舍掉空相，缘无边的识。开始观察一个识，努力让它明了。所谓观察缘一个空识，就是逐渐扩大，缘无边的识，都让它明了，就叫做“识一切处”。有人会问：心识怎么是无边的？经文说：因为空是无边的，所以缘空的识也是无边的。有人会问：为什么不观察受等？成实论解释说：因为取地等，它只是心识，所以只观察识。而且识是主体，所以只观察识。有人会问：为什么只说空识是一切处，不说非想和无所有是一切处？杂心论解释说：修行者先入前三种解脱，不能更进一步。然后进入八胜，虽然进入胜处，但不能无边，所以进入青等四种一切处。这些青、黄等依什么而存在？依四大构成，所以观察地等四种一切处。怎么才能从这里更进一步？所谓觉知，就是知无边空。这个知依什么？就是依心识。识又依什么？它没有依任何东西，所以上面没有建立。龙树解释说：虚空广大，佛说虚空无量无边，所以说虚空是一切处。在前面九种一切观中，都有心识。心识能够缘一切法，一切法中都能看到识，所以说心识是一切处。在无所有中，省略了多个识，只缘一个识。一个识不广，所以不把它说成一切处。在非想地中，心志微细，而且精纯，很难取相，也很难让它扩大，所以也不把它说成一切处。又因为空处是方便道，能够缘下地无边的色，就观察空。识处是方便道，能够缘下地无边的色空，就观察识。所以这两个地方叫做一切处。上面不是这样，所以没有建立。涅槃经为什么去掉火一切，建立无所有作为一切处？就像增集论解释说：为了避免事火婆罗门，所以这样说。如果宣说火一切处，就会增加他们的邪见，所以去掉它。在无所有处，虽然没有多个识，但不是没有少识，为了凑成十个，所以通说它是一切处(这一门就讲到这里了) 。}%
@{次辨體性。於中有二。一心法分別。隨相別分。前之八種是無貪性。貪欲治故。後二想性。通則十種皆想自性。假想觀故。成實亦云。十皆慧性。以觀法故。二就有漏無漏分別。此十有漏。意解觀故(此二門竟)。}@
%{接下来分析事物的本质。这里有两个方面：一是心法分别，根据现象的不同进行区分；前面八种是无贪性，因为贪欲控制着心；后面两种是想性，总的来说十种都是想自性，因为是假想观察；成实论也说，十种都是慧性，因为是观照法性。二是区分有漏无漏，这十种是有漏的，因为是意解观察。(这两个方面就讨论完了) }%

@{次就處論。處中有三。一禪地處。十中前八依第四禪。空處識處皆當地說。彼前八種依第四禪解脫道起。為防過故。後二是其空處識處方便道攝。方便道中能廣緣故。二境界處。依阿毘曇及大智論。前八欲界淨色為境。為防欲界貪欲過故。成實前八欲色界中色法為境。故彼成實一切入品云。若緣欲界色界之色復有何咎。後二皆緣當地之法。問曰。所緣為虛為實。論言。初實後則虛假。意解見故。問曰。所見與彼神通所作何別。釋言。神通所作色像能令他見。此但自見。又通所作得實受用。此但意解不得實用。有斯異耳。三人位處。凡夫聖人皆得修起(此二門竟)。}@
%{接下来就“处”进行讨论。处有三个方面：一是禅地处，十种中前八种依第四禅，空处识处都是就地而言。前面八种依第四禅的解脱道而起，为了防止过失，后面两种是其空处识处的方便道所摄。方便道能广泛缘起。二是境界处，根据阿毘昙和《大智论》，前面八种以欲界净色为境界，为了防止欲界贪欲的过失。成实论认为，前面八种以欲色界中的色法为境界，所以成实论《一切入品》说，如果缘起欲界色界的色法，又有什么过失呢？后面两种都缘起当地之法。问：所缘的是虚的还是实的？论说：开始是实的，后来就虚假了，因为是意解所见。问：所见与神通所作有什么区别？解释说：神通所作的色像能让他人看见，而这个只是自己看见。神通所作能得到真实的受用，而这个只是意解，得不到真实的受用，有这样的区别。三是人位处，凡夫圣人皆可修起。(这两个方面就讨论完了) }%

@{次對餘門辨定優劣。於中以初八一切處對八勝處及八解中初三解脫辨定優劣。依如成實一切處下。一向有漏。起在外凡。八勝為中。初學有漏。終成無漏。起在內凡。解脫最上。一向無漏。起在修道。若依毘曇前三解脫總相觀。故說為最下。八勝次廣。說以為中。一切八入者最為廣觀。說為上。大智論中亦同此說。故彼文言。下品之行名為背捨。中品行名為勝處。上品之行名一切處。是義云何。始修背捨。五欲事中不須喜樂。未盡漏故。中間生結。愛著淨色。復懃精進斷此著心。知此淨色從心想生。譬如幻師見於幻事不生著心。是時背捨轉名勝處。然此雖勝未能寬廣。是時行者。還取淨相。以漸廣之。周遍虛空。悉見青黃赤白等相。及見地水火風等相。是時勝處。轉名一切處。十一切處。辨之略爾。}@
%{接下来对其他方面辨别优劣。这里以最初八种一切处与八胜处以及八解中的前三种解脱辨别优劣。根据成实论《一切处》下，一向有漏，起于外凡夫；八胜处居中，初学有漏，最终成无漏，起于内凡夫；解脱最上，一向无漏，起于修道。如果根据阿毘昙，前三种解脱总相观察，所以说它最下；八胜处次之，所以说它居中；一切八入者最广观察，所以说它最上。《大智论》中也与此相同，所以经文说：下品修行叫做背舍，中品修行叫做胜处，上品修行叫做一切处。这个意思是什么呢？开始修背舍，在五欲事物中不需要喜乐，因为没有尽除漏习；中间生起烦恼，爱着净色，又要勤奋精进断除这种执着之心，知道这种净色是从心想生。就像幻师看到幻术不生起执着之心一样。这时背舍就转名叫做胜处。但是，虽然胜处胜过背舍，但还不能宽广。这时行者，又取净相，逐渐广之，遍及虚空，都看见青黄赤白等等相，以及看见地水火风等等相。这时胜处就转名叫做一切处。十一切处，辨别到这里就可以了。}%

@{十聖處義}@
%{十圣处的意思}%

@{十聖處義如成實說。生聖之處名為聖處。又聖依處亦名聖處。聖處不同一門說十。十名是何。一斷五法。二成六法。三守一法。四依四法。五捨偽諦。六捨諸求。七不濁思惟。八離身行。九善得心解脫。十善得慧解脫。斷五法者。斷五上分結。得阿羅漢。五上結義如前廣釋。成六法者。成六妙行。廣如前解。守一法者。繫念觀身無常苦等。依四法者。依四聖種。盡形乞食。乃至有病服陳棄藥。捨偽諦者。能達實相。斷一切見。證得初果。捨諸求者。如彼論說。求有三種。一者欲求。求欲界法。二者有求。求上二界。三梵行求。求於學道。捨此三求。得無學果。名捨諸求。不濁思惟者。滅欲界中修道煩惱。得前三果。離身行者。除欲界結。獲得四禪。心解脫者。謂得盡智。慧解脫者。得無生智。十中前二從阿那含。得阿羅漢。次四聖處。從外凡夫次第增進得阿羅漢。後四聖處。從須陀果終得羅漢。十聖處義略之云爾。}@
%{十圣处的意思，就像成实论所说，生起圣者的处所叫做圣处，又圣者依处的处所也叫做圣处。圣处不同，一门说十种，十种分别是什么呢？一是断五法，二是成六法，三是守一法，四是依四法，五是舍伪谛，六是舍诸求，七是不浊思惟，八是离身行，九是善得心解脱，十是善得慧解脱。断五法，就是断五种上分结，得阿罗汉。五种上分结的意思，如前所说，解释得很详细。成六法，就是成就六种妙行，详细解释如前所说。守一法，就是系念观身无常苦等。依四法，就是依四种圣种，终身乞食，乃至有病服用陈弃的药。舍伪谛，就是能达到实相，断除一切见惑，证得初果。舍诸求，就像那部论典所说，求有三种：一是欲求，求欲界法；二是色求，求色界法；三是梵行求，求学道。舍弃这三种求，就能得到无学果，叫做舍诸求。不浊思惟，就是灭除欲界中修道时的烦恼，得前三种果。离身行，就是除掉欲界结，获得四禅。心解脱，就是说得到尽智。慧解脱，就是得到无生智。十种中前两种是从阿那含果开始，得阿罗汉果；接下来的四种圣处，从外凡夫开始，次第增进得阿罗汉果；后面的四种圣处，从须陀洹果开始，最终得阿罗汉果。十圣处的意思，简单地说就是这些。}%

@{十種慰喻義}@
%{十种慰喻的意思}%

@{十種慰喻出中阿含舍利弗教化病經。彼有長者。名須達多。身遇重病。遂便遣使問訊世尊。并請舍利弗。願垂一顧。舍利遂往。須達遙見。即欲下床。舍利止之。別坐一床。慰喻之曰。長者莫怖莫怖。所以者何。愚癡凡夫成就不信。身壞命終墮於惡道。生地獄中。長者今日無有不信。唯有上信。因上信故。或滅苦痛。生極快樂。或得斯陀。或得那含。長者先得須陀洹果。為是不說。此初慰喻。具足善戒以為第二。多聞第三。惠施第四。善慧第五。正見第六。正志第七。正解第八。正脫第九。正智第十。一一之中。慰喻之法與初相似。十中前五。是世間善。後五出世。就出世中正見正志是無礙道。慧名正見。正思惟者名為正志。正解正脫是解脫道。慧名正解。餘心心法名為正脫。學等見者名為正智。學人重觀四諦之理。名學等見。十種慰喻。釋之麁爾。}@
%{十种慰喻出自《中阿含经》舍利弗教化病经。有一个长者，名叫须达多，身患重病，于是就派人去问候世尊，并请舍利弗前来探望。舍利弗就去了，须达多远远看到舍利弗，就想下床，舍利弗阻止了他，让他坐在另一张床上，安慰他说道：长者，不要害怕，不要害怕。为什么呢？愚痴的凡夫成就了，却不相信，身坏命终堕入恶道，生生地狱中。长者，今天你没有不相信，只有上信。因为上信，所以或者灭除苦痛，生起极大的快乐，或者得到斯陀含果，或者得到阿那含果。长者，你先前已经得到须陀洹果了，所以才不说。这是第一个慰喻。具足善戒作为第二个慰喻，多闻作为第三个慰喻，惠施作为第四个慰喻，善慧作为第五个慰喻，正见作为第六个慰喻，正志作为第七个慰喻，正解作为第八个慰喻，正脱作为第九个慰喻，正智作为第十个慰喻。每一个慰喻的方法都与第一个类似。十种中前五个是世间善，后五个是出世间善。在出世间善中，正见正志是无碍道。慧叫做正见，正思惟叫做正志。正解正脱是解脱道，慧叫做正解，其他的心心法叫做正脱。学等见叫做正智，学习的人反复观察四谛的道理，叫做学等见。十种慰喻，解释到这里就可以了。}%
@{十願義五門分別(一釋名義二據修分別三就行分別四行位分別五因果分別)}@
%{十个愿望的含义，从五个方面来分别说明：一是解释名称的含义；二是根据修行来分别；三是根据行为来分别；四是根据行位来分别；五是根据因果来分别。}%

@{第一釋名十願之義出十地經。隨求義名之為願。願別不同一門說十。十名是何。一供養佛願。亦名攝功德願。二護正法願。亦名攝智慧願。三攝法上首願。四增長眾生心行願。五知眾生願。亦名化眾生願。六知世界願。七淨佛土願。八同心同行願。九三業不空願。十成菩提願。}@
%{第一个方面，解释十个愿望的名称。十个愿望的含义出自《十地经》，随求的含义，叫做愿望。十个愿望各有不同，我们从一个方面来分别说明。这十个愿望分别是什么呢？第一个是供养佛愿，也叫摄功德愿。第二个是护正法愿，也叫摄智慧愿。第三个是摄法上首愿。第四个是增长众生心行愿。第五个是知众生愿，也叫化众生愿。第六个是知世界愿。第七个是净佛土愿。第八个是同心同行愿。第九个是三业不空愿。第十个是成菩提愿。}%

@{第一願以一切樂具供養一切佛。名供養願。以此功德攝勝功德。是故亦名攝功德願。問曰。五度皆是功德。何故是中偏願供養。以攝功德。釋言。初地檀度為宗。供養是其檀度所收。故偏論之。理實齊具。}@
%{第一个愿望，以一切快乐的器具供养一切佛，叫做供养愿。以此功德摄取最胜的功德，所以也叫摄功德愿。有人会问：五度皆是功德，为什么这里偏偏要愿供养来摄取功德？解释说：初地檀度是宗，供养是檀度所收摄的，所以这里偏重论述供养。实际上道理是齐备的。}%

@{又問。諸處多供養三實。今此何故偏願供佛。釋言。道理願供三寶。就初就勝略言供佛。又佛是其所求之果。示所趣求偏言供佛。第二願於諸佛教法行法證法攝持不失。名護法願。以此護法增長智慧。是故亦名攝智慧願。}@
%{又有人会问：很多地方都供养三宝，为什么这里偏偏要愿供佛？解释说：道理上应该愿供养三宝，但是这里取其初，取其胜，略说供佛。而且佛是所求的果，为了表明所趣所求，所以偏说供佛。第二个愿望，于诸佛教法，行法，证法，摄持不失，叫做护法愿。以此护法增长智慧，所以也叫摄智慧愿。}%

@{第三願於一切諸佛八相成時盡往供養。攝法為首。名攝法上首願。第四願以一切菩薩所修諸行教化一切。令其受行心得增長。名增長眾生心行願。第五願知一切所化眾生差別。名知眾生願。隨其所知化。令生信入三乘道。是故亦名化眾生願。}@
%{第三个愿望，于一切诸佛八相成时，尽往供养，摄取佛法为首，叫做摄法上首愿。第四个愿望，以一切菩萨所修的诸行教化一切众生，令其受行心得增长，叫做增长众生心行愿。第五个愿望，知一切所化众生的差别，叫做知众生愿。随其所知而化，令其生信，入三乘道，所以也叫化众生愿。}%

@{第六願知眾生所居一切世界淨穢差別。名知世界願。第七願求諸佛淨土攝取眾生。名淨佛土願。第八願與一切菩薩同心同行。名同心同行願。言同心者智慧心同。言同行者功德行同。}@
%{第六个愿望，知众生所居的一切世界，净秽的差别，叫做知世界愿。第七个愿望，求诸佛净土，摄取众生，叫做净佛土愿。第八个愿望，与一切菩萨同心同行，叫做同心同行愿。说同心，是指智慧心相同；说同行，是指功德行相同。}%

@{第九常願身口意中益物不空。名三業不空願。第十願成無上菩提。以菩提道利益眾生。名成菩提願。名義如此(此一門竟)。}@
%{第九个愿望，常愿身口意中益物不空，叫做三业不空愿。第十个愿望，成无上菩提，以菩提道利益众生，叫做成菩提愿。名称的含义就是这样。(这第一个方面就讲完了)。}%

@{次據修義分別十願。修不頓成。必藉以漸。初七修始。次二修熟。後一修成究竟得果(此二門竟)。}@
%{第二个方面，根据修行来分别十个愿望。修行不是一下子就能成就的，必须循序渐进。前七个愿望是开始修行，接下来的两个愿望是修行成熟，最后的一个愿望是修行圆满，最终得到果位。(这第二个方面就讲完了)。}%

@{次就行論。行謂自利利他之道。十中初二是自行。始自行無出功德智慧。次五是其外化行願。約化中初一為物求法。第二依法化增善心。第三知其所化眾生。第四知其所化住處。第五自求清淨佛土。攝取眾生。}@
%{第三个方面，根据行为来论述。行为，指的是自利利他的道路。十个愿望中，前两个是自行，开始修行，没有超出功德智慧。接下来的五个是外化行愿，约化中，第一个是为物求法，第二个是依法化增长善心，第三个是知其所化众生，第四个是知其所化住处，第五个是自求清净佛土，摄取众生。}%

@{後之三願自他不定。隨相別分。第八一願自利行成。第九一願利他行成。第十自利利他得。果菩提自體是自利果。菩提作業是利他果。通論後三皆是自利。並是利他故。}@
%{后面的三个愿望，自利利他是不确定的，要根据不同的情况来分别。第八个愿望是自利行成，第九个愿望是利他行成，第十个愿望是自利利他得。果菩提自体是自利果，菩提作业是利他果。通论来说，后三个愿望都是自利，同时也是利他。}%

@{地論釋言。此後三種顯示自身並利他。故地論釋言。此後三種得如實教。若復通論十俱自利。十俱利他。故地論中解釋大願有二種勝。一常懃行無量行。故即是自利。二與一切眾生同行。言同行者十盡示現。即是利他(此三門竟)。}@
%{《地论》解释说：这后三种愿望，显示自身并利他。所以《地论》解释说：这后三种愿望得到如实教。如果通论来说，十个愿望都俱足自利，十个愿望都俱足利他。所以《地论》中解释大愿有两种胜：一是常勤行无量行，所以即是自利；二是与一切众生同行，说同行，是指十个愿望都尽力示现，即是利他。(这第三个方面就讲完了)。}%

@{次就行位分別十願。十中前七就行分別。行如上辨。後之三種就位分別。位在何處。如地論說。第八願者得地校量勝。第九願者得菩薩地盡校量勝。第十願者得一切地盡校量勝。}@
%{第四个方面，根据行位来分别十个愿望。十个愿望中，前七个愿望是根据行为来分别，行为如上所辨。后面的三个愿望，是根据行位来分别。行位在何处呢？如《地论》所说：第八个愿望，得到地校量胜；第九个愿望，得到菩萨地尽校量胜；第十个愿望，得到一切地尽校量胜。}%

@{始從初地乃至九地。行修漸增。名地校量勝。十地學窮名為地盡校量。佛地窮滿名為一切地盡校量。此等皆就所願言耳(此四門竟)。}@
%{从初地到九地，修行逐渐增长，叫做地校量胜。十地学穷，叫做地尽校量。佛地穷满，叫做一切地尽校量。这些都是就所愿而言的。(这第四个方面就讲完了)。}%

@{次就因果分別所願。前九求因。後一願果。亦可前七以為一分。初六為因。後一為果。後三一分前二為因。後一為果。前果依報。後是正果。十願如是。}@
%{第五个方面，根据因果来分别所愿。前九个愿望是求因，最后一个愿望是求果。也可以把前七个愿望分为一部分，前六个是因，最后一个是果。后面的三个愿望，也可以分为一部分，前两个是因，最后一个是果。前面的果是依报，后面的是正果。十个愿望就是这样。}%

@{十種供養義兩門分別(一明供養二明供心)}@
%{十种供养的含义，从两个方面来分别说明：一是明供养，二是明供心。}%

@{十種供養出地持論。十名是何。一身供養。二支提供養。三現前供養。四不現前供養。五自作供養。六他作供養。七財物供養。八勝供養。九無染供養。十至處道供養。}@
%{十种供养出自《地持论》，这十种供养分别是什么呢？第一是身供养，第二是支提供养，第三是现前供养，第四是不现前供养，第五是自作供养，第六是他作供养，第七是财物供养，第八是胜供养，第九是无染供养，第十是至处道供养。}%

@{十中初二所供差別。於佛色身而設供養。名身供養。供佛靈廟。名支提供養。依僧祇律有舍利者名為塔婆。無舍利者說為支提。地持論中通名支提。}@
%{这十种供养中，前两种是所供的对象不同。对佛的色身而设供养，叫做身供养。供佛的灵庙，叫做支提供养。《僧祇律》中说，有舍利者叫做塔婆，没有舍利者叫做支提。《地持论》中通称为支提。}%

@{次二約就時處分別。門別雖二。隨事分三。一現前供養。面對佛身及與支提而設供養。二不現前供養。於不現前佛及支提廣設供養。三共現前不現前供養現前供养佛及支提。并供不現佛及支提。}@
%{接下来的两种，是根据时间和地点来分别。门别虽然是两种，但是根据不同的情况可以分为三种：一是现前供养，面对佛身以及支提而设供养；二是，不现前供养，于不现前的佛以及支提广泛地设供养；三是，共现前不现前供养，现前供养佛以及支提，并供养不现前的佛以及支提。}%

@{現前供養得大大功德。不現供養得大大功德。境界寬廣故。共現前不現前者得最大大功德。次二就其供人分別。門別雖二隨事分三。一自作供養。自身供養佛及支提。}@
%{现前供养得到很大的功德，不现前供养得到很大的功德，因为境界宽广。共现前不现前供养得到最大的功德。接下来的两种，是根据供养的人来分别。门别虽然是两种，但是根据不同的情况可以分为三种：一是自作供养，自身供养佛以及支提。}%

@{二他作供養。有小財物不依懈怠教化施作。三自他供養。彼此同為。自作供養得大功德。教化供養得大大功德。自他供養得最大大功德。次二一對心事分別。以己財事而為供養。名財物供養。}@
%{二是，他作供养，有小财物，不依懈怠，教化施作；三是，自他供养，彼此共同供养。自作供养得到大功德，教化供养得到很大的功德，自他供养得到最大的功德。接下来的两种，是一对心事来分别。以自己的财物来供养，叫做财物供养。}%

@{財有三種。一資具供養。謂衣食等。二敬具供養。謂香華等。三嚴具供養。謂餘一切寶莊嚴等。以殊勝心為前供養。名勝供養。勝心有三。一專精解心。善解施設種種供養。}@
%{财物有三种：一是资具供养，指的是衣食等；二是敬具供养，指的是香华等；三是严具供养，指的是其他一切宝的庄严等。以殊胜的心来供养，叫做胜供养。胜心有三种：一是专精解心，善解方便设置各种供养。}%

@{二純淨信心。信佛德重理合供養。三迴向心。求佛心中而設供養。後二一對就行分別。供行離過名無染供養。無染有二。如地持說。一心無染。離一切過。}@
%{二是纯净信心，信佛德重，理应供养；三是回向心，求佛心中而设供养。后面的两种，是一对供养的行为来分别。供养的行为离过，叫做无染供养。无染有两种，如《地持》所说：一是，一心无染，离一切过。}%

@{二財物無染。離非法過。供行順果名至處道供養。佛果是其所至之處。供養之行能至彼處。名至處道。此至處道供養。維摩經中名法供養。地論之中名行供養。}@
%{二是，财物无染，离非法过。供养的行为顺应果位，叫做至处道供养。佛果是其所至之处，供养的行为能够到达彼处，叫做至处道。这至处道供养，《维摩经》中叫做法供养，《地论》中叫做行供养。}%

@{於中有三。一財物供養。為至處道。二隨喜供養。為至處道。三修行供養。為至處道。於佛供養既有此十。於法僧類亦同然。供養法十者。一供養法。供佛所說理教行法。}@
%{其中有三种：一是，财物供养，为至处道；二是，随喜供养，为至处道；三是，修行供养，为至处道。对佛的供养，既有这十种，对法僧类也同样如此。供养法十者：一是，供养法，供佛所说理教行法。}%

@{二供養經卷。餘八如上。供僧十者。一供養僧。謂供一切三乘聖眾。二支提供養。供三乘眾形像塔廟。又供聖僧及凡夫僧。亦得分二。餘八同前(此一門竟)。}@
%{二是，供养经卷。其他的八种供养，如上所述。供养僧十者：一是，供养僧，指的是供养一切三乘圣众；二是，支提供养，供养三乘众的形像塔庙。又供养圣僧以及凡夫僧，也可以分为两种。其他的八种供养，同前。(这一个方面就讲完了)。}%
@{次明供心。供心有六。如地持說。一福田無上心。生福中勝。二恩德無上心。一切善樂依三寶出。三生一切眾生最勝心。四如優曇鉢華難遇心。五三千世界獨一心。六一切世間出世間具足依義心。此明如來具足世間出世間法。能與眾生為依止處。名具依義。以此六心少物供養。能獲無量無邊功德。何況多。供養之義略辨如是。}@
%{接下来讲供养心，供养心有六种。就像地持经里说的：第一种是福田无上心，在所有能生福德的方式中，它是最好的；第二种是恩德无上心，一切善事和快乐都来自于三宝；第三种是生一切众生最胜心；第四种是如优昙钵华般难遇的心；第五种是三千世界独一心；第六种是一切世间出世间具足依义心。这说明如来具足世间出世间的一切法，能够成为众生的依止之处，叫做具依义。用这六种心，即使用很少的东西供养，也能获得无量无边的功德，何况用很多东西呢。供养的意义大致就是如此。}%

@{十無盡藏義}@
%{接下来讲十无尽藏义。}%

@{十藏之義出華嚴經無盡藏品。德廣難窮。名為無盡。無盡之德苞含曰藏。藏別不同一門說十。十名是何。一信二戒三漸四愧五多聞六惠施七慧八念九聞持十辨。於法決定名之為信。信何等法。如彼經說。信一切法空無相願。及聞種種差別法門。聞不可思議。皆能生信。防禁曰戒。戒有十種。一饒益戒。饒益眾生。二不受戒。不受一切外道邪法。三無著戒。不著三有。四安住戒。安住淨法。五不諍戒。常令他喜。不與物諍。六不惱害戒。不學呪術諸藥草等惱害眾生。七不雜戒。不雜異見。八離邪命戒。菩薩不作持淨戒相。欲使他知亦非無實。詐現德相。專為正法心無異求。九離輕慢戒。不自慢高輕賤他人。十清淨戒。捨離十惡。具斯十種。名為戒藏。於過自羞。名之為漸。過有多種。廣如經說。作過羞他。稱之為愧。亦有多種。備如經說。於一切法具足聞知。名多聞藏。所聞如經。惠捨名施。施有十種。一者施法。菩薩施儀所畜諸物。悉為眾生不自為己。二最後難施法。菩薩有物自用則樂施他。即死寧自身死施與眾生。名最後難施。三內施法。菩薩所受上妙之身他求施與四外施法。有求王位及外財物菩薩施與。五內外施法。身及外財並皆施與。六一切施法。若他所求國城妻子頭目支節一切諸物悉皆盡施。七過去施法。聞過去法心無取著。但為化生隨順說法。八未來施法。聞未來法心無取著。九現在施法聞現在法心無取著。十究竟施法。見有眾生來求身分。則自觀察當必摩滅。畢竟無有一念貪惜。而施與彼。名究竟施。具斯十種名為施藏。於一切法悉如實知。名為慧藏。於過去世一切諸法悉能念知。名為念藏。於佛所說一切教法悉能憶持不失一句。名聞持藏。得深廣智說一切法。無礙自在不違一切諸佛所說。名為辨藏。十無盡義。釋之略爾。}@
%{十藏的意义出自华严经的无尽藏品，它的功德广大无边，难以穷尽，所以叫做无尽。无尽的功德包罗万象，叫做藏。藏分不同，一门说十种，这十种分别是什么呢？第一是信，第二是戒，第三是渐，第四是愧，第五是多闻，第六是惠施，第七是慧，第八是念，第九是闻持，第十是辨。对法的决定叫做信。信什么法呢？就像经上说的，信一切法空无相，并愿意听闻各种不同的法门，听到不可思议的法，都能生起信心。防禁叫做戒。戒有十种：第一是饶益戒，饶益众生；第二是不受戒，不受一切外道邪法；第三是无著戒，不执着三有；第四是安住戒，安住于清净法；第五是不诤戒，常常使别人欢喜，不与人争执；第六是不恼害戒，不学习巫术、药物等来伤害众生；第七是不杂戒，不杂乱不同的见解；第八是离邪命戒，菩萨不装模作样地持守戒律，想要让别人知道自己并非没有真实，假装有德行，专心为正法，心中没有其他企求；第九是离轻慢戒，不自我高傲，轻视他人；第十是清净戒，舍离十恶。具备这十种，叫做戒藏。对过失感到羞愧叫做渐。过失有很多种，经上说得很多。犯了过失感到羞愧于他人，叫做愧。愧也有很多种，经上说得详细。对一切法都能够完整地闻知，叫做多闻藏。所闻如经，惠舍叫做施。施有十种：第一是施法，菩萨把自己的衣物和所积蓄的一切东西都施舍给众生，不为自己所用；第二是最后难施法，菩萨拥有东西，自己使用的时候也乐于施舍给别人，即使临死，宁愿自己死去，也要把东西施舍给众生，叫做最后难施；第三是内施法，菩萨把自己的上妙之身施舍给别人；第四是外施法，有人想要王位和外财，菩萨也施舍给他；第五是内外施法，把身体和外财都施舍给别人；第六是一切施法，无论别人要求什么，国城、妻子、头目、肢节，一切东西都全部施舍；第七是过去施法，听到过去的法，心中没有执着，只是为了化度众生，随顺地说法；第八是未来施法，听到未来的法，心中没有执着；第九是现在施法，听到现在的法，心中没有执着；第十是究竟施法，看到有众生来要求自己的身体，就自己观察，知道它一定会灭亡，最终没有一丝贪惜，就把它施舍给别人，叫做究竟施。具备这十种，叫做施藏。对一切法都如实地知道，叫做慧藏。对过去世的一切法都能念念不忘，叫做念藏。对佛所说的一切教法都能牢记不忘，不漏掉一个字，叫做闻持藏。获得深广的智慧，能够说一切法，无碍自在，不违背一切诸佛所说，叫做辨藏。十无尽义，解释到这里就够了。}%

@{信等十行義九門分別(一釋名二辨相三對治四因起次第五修行分別六所成分別七約對六度共相收攝八離合廢立九淺深分齊)}@
%{接下来讲信等十行的九种分别方法：第一是释名，第二是辨相，第三是對治，第四是因起，第五是修行分别，第六是所成分别，第七是约对六度共相收摄，第八是离合废立，第九是浅深分齐。}%

@{第一釋名。信等十行如地經說。名字是何。一信二悲三慈四捨五不疲倦六知經書。亦名知經論。七知世智八慚愧九堅固力。亦名不動力。亦名勇猛力。亦名勇健力。十供養諸佛。如說修行決定名信。惻愴稱悲。愛憐曰慈。惠施名捨。策修不惰。名不疲倦。善達五明。名知經書。亦名知經論。善解時宜。名知世智。於過羞恥。稱曰慚愧。所修善根不為緣壞。名堅固力。不隨緣變。稱曰不動。於緣不退。名勇猛力。心不怯弱。名勇健力。行修上順。名供養佛。順教奉修。名如說行。此等十種造緣。集起故通名行(此一門竟)。}@
%{第一，释名。信等十行，就像地经里说的，名字是什么呢？第一是信，第二是悲，第三是慈，第四是舍，第五是不疲倦，第六是知经书，也叫做知经论，第七是知世智，第八是惭愧，第九是坚固力，也叫做不动力，也叫做勇猛力，也叫做勇健力，第十是供养诸佛。如说修行，决定叫做信。恻怆叫做悲，爱怜叫做慈，惠施叫做舍，策励修行，不懈怠叫做不疲倦，精通五明叫做知经书，也叫做知经论，善于了解时宜叫做知世智，对过失感到羞耻叫做惭愧，所修的善根不被外缘破坏叫做坚固力，不随外缘改变叫做不动，遇到外缘不退缩叫做勇猛力，内心不怯弱叫做勇健力，修行上顺应佛法叫做供养佛，顺应佛法教诲，奉行修行叫做如说行。这十种都是造作缘起，集聚而成的，所以通称为行(这一门就讲完了) 。}%

@{次辨其相。依如地經。信有二種。一者信因。二者信果。地持論中說信有八。一者信佛。二者信法。三者信僧。四信諸佛菩薩神通之力。五信真實義。六信種種因果。七信得義。義謂菩提。八信得方便。謂信菩薩所修學道。悲有三種。一眾生緣悲。緣苦眾生欲為濟拔。依如地經。觀諸眾生十二因緣生死流轉。而起悲心。依地持論。緣諸眾生百一十苦。而修悲心。二法緣悲。觀諸眾生俱是五陰因緣法數無我無人。而起悲心。觀無我人云何起悲。釋有兩義。一念眾生妄為我人之所繫縛。受生死苦。深可哀愍故起悲心。二為眾生說如斯法。是則真實拔眾生苦。故名為悲。三無緣悲。觀諸眾生五陰法數畢竟空寂。而起悲心。觀法空寂。云何起悲。還有兩義。一念眾生妄為有法之所纏縛。受生死苦。故起悲心。二念為眾生說如斯法。是則真實拔眾生苦。故名為悲。慈亦有三。一眾生緣慈。緣諸眾生欲與其樂。二法緣慈。緣諸眾生但是五陰因緣法數無我無人。而起慈心。三無緣慈。觀一切法畢竟空寂。而起慈心。法緣無緣云何起慈。釋與悲同。捨有二種。一者內施。謂捨一切頭目支節手足耳鼻。二者外施。施餘資生。不倦有二。一世間行中精懃不倦。二出世行中精懃不倦。廣則無量。智論有四。如地持說。一於五明處成就聞慧。二成思慧。三成修慧。四成證行。知世智中有其二種。如地持說。一如世間知。二如世間轉。如世間知是其解也。如世間轉是其行也。知世知中有其二種。一知世間事。謂知眾生及器世間。二知世間義及第一義。謂於世間八行觀察。何者八行。廣如上說。謂觀世間苦世間集世間滅世間道世間味世間過世間出世間第一義。此八行中前七觀察世間之義。後一觀察世第一義。如世轉中亦有二種。一隨自所宜。二隨他所宜。量宜攝他。慚愧有四。如地持說。一所不應作而故為之。心生慚愧。二所應作不隨建立。心生慚愧。三所不應作作已覆藏。而生慚愧。四所應作作已反悔。而生慚愧。勇猛力中有其二種。一不退力自分不失。二不轉力勝進能入。供養有二。如地論說。一利養供養。財物奉施。二行供養。行修上順亦得分三。如地經說。一利養供養。謂衣食等。二敬供養。謂香華等。三行供養。所謂修行信戒施等。或說十種。如地持論(此二門竟)。}@
%{接下来辨别它的相。根据地经，信有两种：第一是信因，第二是信果。地持论中说信有八种：第一是信佛，第二是信法，第三是信僧，第四是信诸佛菩萨神通之力，第五是信真实义，第六是信种种因果，第七是信得义，义指的是菩提，第八是信得方便，指的是相信菩萨所修的学道方法。悲有三种：第一是众生缘悲，缘于苦难众生，想要救拔他们，根据地经，观察众生十二因缘生死流转，而生起悲心，根据地持论，缘于众生百一十苦，而修悲心；第二是法缘悲，观察众生都是五阴因缘法，无我无人，而生起悲心。观察无我无人，怎么还能生起悲心呢？解释有两个意思：一是念及众生妄以为我，被束缚，受生死苦，非常值得哀怜，所以生起悲心；二是为众生说如斯法，这才是真正拔除众生苦，所以叫做悲；第三是无缘悲，观察众生五阴法数，最终空寂，而生起悲心。观察法空寂，怎么还能生起悲心呢？还有两个意思：一是念及众生妄以为有法，被束缚，受生死苦，所以生起悲心；二是念及为众生说如斯法，这才是真正拔除众生苦，所以叫做悲。慈也有三种：第一是众生缘慈，缘于众生，想要给他们快乐；第二是法缘慈，缘于众生都是五阴因缘法，无我无人，而生起慈心；第三是无缘慈，观察一切法最终空寂，而生起慈心。法缘无缘，怎么还能生起慈心呢？解释与悲相同。舍有两种：第一是内施，指的是舍弃一切头目支节，手足耳鼻；第二是外施，施舍其他的资生之物。不倦有两种：第一是世间行中精勤不倦，第二是出世间行中精勤不倦，广泛来说，不倦是无量的。智论有四种，就像地持经里说的：第一是在五明处成就闻慧，第二是成思慧，第三是成修慧，第四是成证行。知世智中有两种，就像地持经里说的：第一是如世间知，第二是如世间转。如世间知是理解，如世间转是行动。知世知中有两种：第一是知世间事，指的是知道众生和器世间；第二是知世间义和第一义，指的是对世间八行观察。这八行是什么呢？详细地说，就是观察世间苦、世间集、世间灭、世间道、世间味、世间过、世间出世间、第一义。这八行中，前七行观察世间的意义，最后一行观察世间第一义。如世转中也有两种：第一是随自己所宜，第二是随他人所宜，量宜摄他。惭愧有四种，就像地持经里说的：第一是所不应作而故意去做，心中生起惭愧；第二是所应作而不随法建立，心中生起惭愧；第三是所不应作，做了之后又掩盖起来，心中生起惭愧；第四是所应作，做了之后又后悔，心中生起惭愧。勇猛力中有两种：第一是不退力，自己不退失；第二是不转力，精进前进，能够进入。供养有两种，就像地论里说的：第一是利养供养，用财物供养施舍；第二是行供养，修行上顺应佛法。修行上顺应佛法，也可以分成三种，就像地经里说的：第一是利养供养，指的是衣食等；第二是敬供养，指的是香花等；第三是行供养，指的是修行信戒施等，或者说十种，就像地持论里说的(这两门就讲完了) 。}%
@{次明對治。如地持說。放逸懈怠不受菩薩戒。違佛菩提。以信對治。問曰。信心應治不信。何緣乃治放逸懈怠不受戒等乎。釋言。以其內心不信故為放逸。不受禁戒。舉此為彰內心不信。於諸眾生有殺害想。違於大悲。大悲以對治。於諸眾生有瞋恚心。違於大慈。以慈對治。顧身命財。違於惠施。以捨對治。於諸眾生多求眾具。違於不倦。不倦對治。問曰。不倦應治懈怠。何緣對治多求眾具。釋言。以求世間事故。妨修出道故。以不倦對治求眾具。無方便智違於知論。以知論對治。不善隨順違隨順他。以隨順對治。於修善法放逸懈怠違於慚愧。以慚愧對治。於生死苦其心怯弱違於勇猛。勇猛對治。於佛疑惑違於供養。以供養對治。對治如是(此三門竟)。}@
%{接下來講解對治方法，就像《地持經》中所說，放逸懈怠，不接受菩薩戒，違背了佛陀的菩提道，要用信心來對治。有人問：信心應該對治不信，為什麼要拿來對治放逸懈怠、不接受戒律等等呢？解釋說：因為內心不信，所以才會放逸，不接受戒律，這裡舉這個例子，就是為了說明內心不信。對眾生有殺害的想法，違背了大悲心，要用大悲心來對治。對眾生有瞋恚之心，違背了大慈心，要用慈心來對治。貪戀自己的身體、生命和財物，違背了布施，要用捨心來對治。對眾生過於追求物質享受，違背了精進，要用精進來對治。有人問：精進應該對治懈怠，為什麼要拿來對治過於追求物質享受呢？解釋說：因為追求世間的事情，會阻礙修行解脫之道，所以要用精進來對治追求物質享受。沒有智慧，違背了智慧，要用智慧來對治。不善隨順，違背了隨順他人，要用隨順他人來對治。在修行善法時放逸懈怠，違背了慚愧心，要用慚愧心來對治。面對生死苦，內心怯弱，違背了勇猛心，要用勇猛心來對治。對佛陀有疑惑，違背了供養，要用供養來對治。對治方法就如上面所說(這三部分講完了) 。}%

@{次明因起次第之義。如地持說。聞菩薩藏。信有菩提。故先明信。信菩提故。念諸眾生在生死苦。不得彼法。故起悲心。悲眾生故。欲度脫之。故起慈心。以悲慈故修行慧施。故次明捨。為法施故。修行正義。心無厭惰。故次不倦。以不倦故能知聖教。故次知論。知經論故善解時宜。故知世間。知世間故久在世間。喜生深過。故起慚愧。以慚愧故不隨煩惱。得勇健力。勇健力故能修善法。多獲財利供養如來。次第如是(此四門竟)。}@
%{接下來講解因起次第的意義，就像《地持經》中所說，聽到菩薩藏，相信有菩提道，所以首先要明了信心。相信菩提道，就會想到眾生都在生死苦海中，得不到佛法，所以就會產生悲心。因為悲憫眾生，想要度脫他們，所以就會產生慈心。有了悲心和慈心，就會修行智慧布施，所以接下來講解捨心。為了法布施，就會修行正法，心無厭倦，所以接下來講解精進。有了精進，就能夠了解聖教，所以接下來講解智慧。了解經論，就能夠善解時宜，所以接下來講解世間法。了解世間法，在世間的時間久了，就會產生深深的厭惡，所以就會產生慚愧心。有了慚愧心，就不會隨順煩惱，就會得到勇健的力量。有了勇健的力量，就能夠修行善法，獲得很多財物來供養如來，依次類推(這四部分講完了) 。}%

@{次據行修分別十行。行謂自利利他之道。如地論說。初一信心是自利行。信諸佛法求必得故。悲慈利他。以能安穩與樂心故。捨者以財攝利他行。不疲倦者自攝法行。知經知世者。以法攝他行。後之三種攝護前七。通利自他。慚愧勇猛護前七種。問曰。慚愧云何護前。以慚愧故令前七種離障清淨。故名為護。問曰。信心能治不信。乃至知世能治不知。何須慚愧。而言慚愧護前七種。令其離障。釋言。對治有遠有近。信治不信。乃至知世對治不知。是近對治。以慚愧故令前離障。是遠對治。治相云何。以慚愧故修起信心。遠離不信。以慚愧故起悲慈心。遠離瞋恚。乃至以有慚愧心故學知世間。遠離不知。如六度中。以精進故修施治慳。乃至以有精進心故修慧離癡。此亦如是。問曰。勇猛云何護前。以勇猛故令前七種善法不壞。故名為護。第十供養。如說修行攝前七種。問曰。供養云何攝前。釋有兩義。一攝之令生菩薩為修行供養故起前七種。二攝令得果。二種供養得二種身。令前七種同得二身。何者二身。如地論說。一利養供養。得上妙身。此亦名為功德色身。二行供養。得調柔心。此亦名為智慧法身。問曰。修行云何攝前。釋言。菩薩如說行故起前七種。若復通論十俱自利。修此自求菩提果故。十俱利他。修此求佛。利眾生故(此五門竟)。}@
%{接下來根據修行，分別講解十種修行。修行是指自利利他的道路，就像《地論》中所說，第一種信心是自利修行，因為相信佛法，就能夠得到想要的一切。悲心和慈心是利他修行，因為能夠安穩眾生，給予他們快樂。捨心是用財物來攝持利他修行。精進是自攝持法修行。了解經論和世間法是用法來攝持他修行。後面的三種修行攝持前面的七種，通達自利利他。慚愧心和勇猛心保護前面的七種修行。有人問：慚愧心怎麼保護前面的修行呢？因為有了慚愧心，就會讓前面的七種修行遠離障礙，清淨無染，所以叫做保護。有人問：信心能夠對治不信，一直到了解世間法能夠對治不了解，為什麼還要慚愧心，還要說慚愧心保護前面的七種修行，讓它們遠離障礙呢？解釋說：對治有遠近之分。信心對治不信，一直到了解世間法對治不了解，是近距離的對治。有了慚愧心，就能夠讓前面的修行遠離障礙，是遠距離的對治。對治的方式是什麼呢？因為有了慚愧心，就會修起信心，遠離不信；因為有了慚愧心，就會產生悲心和慈心，遠離瞋恚；一直到因為有了慚愧心，就會學習了解世間法，遠離不了解。就像六度中，用精進來修行布施，對治慳貪；一直到用精進來修行智慧，對治愚癡，這裡也是一樣。有人問：勇猛心怎麼保護前面的修行呢？因為有了勇猛心，就會讓前面的七種善法不壞，所以叫做保護。第十種供養，就像所說，修行攝持前面的七種修行。有人問：供養怎麼攝持前面的修行呢？解釋說，有兩個意思：一是攝持眾生，讓他們產生菩薩心，為了修行供養而產生前面的七種修行；二是攝持眾生，讓他們得到果位。兩種供養得到兩種身，讓前面的七種修行都得到兩種身。哪兩種身呢？就像《地論》中所說，一是財物供養，得到上妙的身體，這也叫做功德色身；二是行供養，得到調柔的心，這也叫做智慧法身。有人問：修行怎麼攝持前面的修行呢？解釋說：菩薩根據所說修行，就會產生前面的七種修行。如果通論十種修行，都是自利修行，修持這些修行，是為了自己求取菩提果位。十種修行都是利他修行，修持這些修行，是為了成佛，利益眾生(這五部分講完了) 。}%

@{次就所成分別十行。如地論說。初之三種深心成就。後之七種修行成就。地持論中說為二淨。前三心淨。後七名為行方便淨。善法建立名為成就。出障無染故云清淨。通則十種俱皆是心。並是其行。但今分相。前三是其行方便心。說為心成。後七是其造緣正行。故名行成行方便淨。所成如是(此六門竟)。}@
%{接下來根據所成，分別講解十種修行。就像《地論》中所說，前面的三種修行是深心成就，後面的七種修行是修行成就。《地持經》中說為兩種清淨：前面的三種是心清淨，後面的七種叫做行方便清淨。善法建立叫做成就，遠離障礙，無染無垢，所以叫做清淨。總而言之，十種修行都是心，都是行，只是現在分開講解。前面的三種是行方便心，叫做心成；後面的七種是造作緣起，正行修行，所以叫做行成，行方便清淨。所成就是這樣(這六部分講完了) 。}%

@{次約六度共相收攝。初一信心起行方便。六度不收。餘九是其六度所攝。悲慈二門是禪度攝故。彼十二門禪之中。八禪及與四無量心通名為禪。捨是檀度。不疲倦者是精進度。知經知世是其慧度。慚愧戒度。堅固力中義有兩兼。處苦不動。是其忍度。於諸善法勇猛不退。是精進度。第十門中如說修行通攝六度。供養諸佛義有兩兼。財物供養是其檀度。行供養者通攝六度(此七門竟)。}@
%{接下來根據六度，共同收攝十種修行。第一種信心是行方便，不屬於六度。其餘九種修行都屬於六度。悲心和慈心屬於禪定度，因為在十二門禪中，八禪和四無量心合稱為禪定。捨心屬於布施度。精進屬於精進度。了解經論和世間法屬於智慧度。慚愧心屬於戒度。堅固力有兩個含義：面對苦難不動搖，屬於忍辱度；在一切善法中勇猛精進，不退轉，屬於精進度。第十種修行，就像所說，通攝六度。供養佛陀也有兩個含義：財物供養屬於布施度；行供養通攝六度(這七部分講完了) 。}%
@{次辨離合廢立之義。先釋離合。問曰。悲慈心數法中一無瞋性。何故分二。慚之與愧心數法中是別心數。何故合乎。釋言。悲慈心法雖一四義不同。故分二種。一功能不同。悲能拔苦。慈能與樂。二治患不同。悲止害覺。慈息貪欲。又悲能除微細之瞋。慈遣麁重。三境界不同。悲心多緣苦眾生起。慈緣無樂眾生而起。四得報不同。悲得空處。慈生遍淨。慚之與愧心法雖別四義同。故合之為一。一功能同。同令諸行出障清淨。二治過同。同離殺盜邪婬等過。三境界同。同於離過集善行中生慚愧心。四果報同。所得果報無異處故。離合如是。次辨廢立。問曰。經說四無量心。為利他行。今此何故偏說悲慈不論喜捨。釋言。法門有其二種。一具義門。有行皆說。二隱顯門。有立有廢。今據隱顯偏立悲慈。廢其喜捨。良以悲慈正是拔苦與樂行。故所以偏立。喜捨助行不能正益。故廢不論(此八門竟)。}@
%{接下来辨析一下离合和废立的意思。首先解释一下离合。有人问：悲慈心数法中只有一颗无瞋心，为什么还要分为两种呢？惭愧心数法中是两种不同的心数，为什么又要合在一起呢？解释说：悲慈心法虽然是一种，但四种意义不同，所以分为两种。第一，功能不同。悲能拔除苦难，慈能给予快乐。第二，治疗病患不同。悲能止息有害觉受，慈能息灭贪欲。此外，悲能除掉微细的瞋恨，慈能遣除粗重的瞋恨。第三，境界不同。悲心大多缘苦众生而起，慈心缘无乐众生而起。第四，获得的果报不同。悲能获得空处，慈能生起遍净。惭愧心法虽然是两种不同的心数，但四种意义相同，所以合在一起视为一种。第一，功能相同。都能够令诸行出离障碍，清净无染。第二，治疗过失相同。都能够远离杀盗邪淫等过失。第三，境界相同。都能够在远离过失、集聚善行中生起惭愧之心。第四，果报相同。所得果报没有区别，所以都是一样的。离合就是这样。接下来辨析一下废立。有人问：经书上说四无量心是为了利益他人而修行的，现在这里为什么只说悲慈，而不谈喜舍呢？解释说：法门有两种。第一种是具义门，所有的修行都讲。第二种是隐显门，有立有废。现在根据隐显门，只立悲慈，废弃喜舍。因为悲慈正是拔除苦难和给予快乐的修行，所以才特别强调。喜舍是辅助修行，不能真正带来益处，所以就废弃不谈了。(这八个门就讲到这里)。}%

@{次明十行淺深分齊。分齊有三。一緣修十行。謂於六識七識心中修行信等。二是真實有作十行。謂於六識七識心中修習諸行。勳發真心。令真心中諸德集起。三者真實無作十行。真識之心體是一切功德之性。煩惱覆故於己無用。後修對治斷煩惱時。本隱真心顯成今德。說為信等。德從緣顯。不從緣生。故名無作。三中初一義等如火。次一如似金莊嚴具。後一如金。故地論言。信等善法猶如真金。攝德從體。後之二種通說如金。如真金故說為地體。十行如是。}@
%{接下来阐明一下十行的浅深分齐。分齐有三。第一种是缘修十行，指的是在六识七识心中修行信等。第二种是真实有作十行，指的是在六识七识心中修习诸行，功德发心，令真心中的诸德集聚起来。第三种是真实无作十行，真识之心体是一切功德的本性，因为被烦恼所覆盖，所以对自己没有用处。后来修习对治，断除烦恼的时候，本来隐藏的真心显现出来，成为现在的功德，被称为信等。功德从缘起而显现，而不是从缘起而生，所以称为无作。这三种中，第一种就像火一样，第二种就像金子做的装饰品，第三种就像金子一样。所以《地论》中说，信等善法就像真金一样，摄取功德从本性而来。后两种通称为金子，因为像真金一样，所以被称为地体。十行就是这样。}%

@{十明義}@
%{十明的意思}%

@{十明之義出華嚴經。知法顯了故名為明。明義不同一門說十。十名是何。一他心智明。一切眾生心心數法悉如實知。二天眼智明。一切色像明了無礙。三宿命智明。於過去世他及自身八種事六種同行皆如實知。四入未來際無礙智明。一切眾生未來世中生死流轉若出若沒皆如實知。五天耳智明。於十方界一切音聲。若聞不聞隨意自在。六安住無畏神力智明。具足無量不可思議大神通力。於十方界若來若去自在無礙。七分別一切音聲智明。一切眾生語言差別皆如實知。八出生無量色身智明。種種色像悉能現化。九知一切法真實智明。於一切法悉如實知。十入一切法滅定智明。入一切法寂滅正受。而不捨於一切所行。此十猶是六通所攝。初一是其他心智通。第二第四是天眼通。第三是其宿命智通。第五第七是天耳通。第六第八是其身通。後二是其漏盡智通。若分第九為法智通。此十便是七通所攝。十明如是。}@
%{十明的意思出自《华严经》。因为知道法义显明，所以称为明。明义不同，一个门说十种。十种明分别是：第一，他心智明，一切众生心心数法都能如实知晓。第二，天眼智明，一切色像都明了无碍。第三，宿命智明，对于过去世他及自身八种事六种同行都能如实知晓。第四，入未来际无碍智明，一切众生未来世中生死流转，无论是出世还是入世，都能如实知晓。第五，天耳智明，对于十方界一切音声，无论是听到还是没听到，都能随心所欲。第六，安住无畏神力智明，具足无量不可思議的大神通力，在十方界无论是来还是去，都能自在无碍。第七，分别一切音声智明，一切众生语言的差别都能如实知晓。第八，出生无量色身智明，各种色像都能现化。第九，知一切法真实智明，对于一切法都能如实知晓。第十，入一切法灭定智明，进入一切法寂灭正受，而不舍弃一切所行。这十种明都是六通所摄。第一种是其他心智通，第二种和第四种是天眼通，第三种是宿命智通，第五种和第七种是天耳通，第六种和第八种是身通，后两种是漏尽智通。如果将第九种分为法智通，这十种明就是七通所摄。十明就是这样。}%

@{十忍義}@
%{十忍的意思}%

@{十忍之義出華嚴經。慧心安法。名之為忍。忍行不同。一門說十。十名是何。一隨順音聲忍。二順忍。三無生忍。四如幻忍。五如炎忍。六如夢忍。七如嚮忍。八如電忍。九如化忍。十如空忍。隨聲忍者。聞說一切真實之法不驚不怖。信解受持。愛樂順入。修習安忍。名隨聲忍。言順忍者。隨一切法。若深若淺若理若事若真若忘如實觀察。不違諸法。故名順忍。無生忍者。觀一切法無生無滅平等寂靜。名無生忍。如幻忍者。觀一切法皆悉如幻。一備一切一切成一。因緣虛集無有定性。名如幻忍。如炎忍者。菩薩覺悟一切世間如熱時炎。誑相虛集無有真實。無定方處。名如炎忍。如夢忍者。菩薩解知一切世間如夢所見。非有非無。不壞不著。名如夢忍。如嚮忍者。菩薩善覺究竟彼岸。知一切法皆悉如嚮。分別眾聲如呼聲嚮。不從內出。不從外出。不從內外出。但從緣起。而能巧便種種說法。名如嚮忍。如電忍者。如世電光照眾色像。而無分別。菩薩如是照一切法。而無分別。名如電忍。如化忍者。如世化法非有非無。菩薩如是知一切法非有非無。不取不捨。名如化忍。如空忍者。如世虛空寂無所有。菩薩如是知一切法空無所有。又如虛空體性清淨。菩薩如是知一切法體性清淨。又如虛空無有差別。菩薩如是知一切法等無差別。又如虛空不生不滅。菩薩如是知一切法不生不滅。又如虛空無所分別。菩薩如是心無分別。又如虛空無所不容。菩薩如是於一切法無不攝受。又如虛空廣大無邊。菩薩如是身口及意廣大無邊。又如虛空不生不死。菩薩如是不生不死。有如是等無量種義。如世虛空。名如空忍。十中初一尋詮悟解。後之九種依義以成。十忍之義廣釋如經。但隨名字略舉宗況。}@
%{十忍的意思出自《华严经》。智慧之心安住于法，称为忍。忍的修行方式不同，一个门说十种。十种忍分别是：第一，随顺音声忍，听到一切真实之法不惊不怖，信解受持，喜爱顺入，修习安忍，称为随顺音声忍。第二，顺忍，随一切法，无论是深还是浅，无论是理还是事，无论是真还是忘，都如实观察，不违背诸法，所以称为顺忍。第三，无生忍，观察一切法无生无灭，平等寂静，称为无生忍。第四，如幻忍，观察一切法都像幻境一样，一切具备，一切归于一体，因缘虚幻聚集，没有固定性，称为如幻忍。第五，如炎忍，菩萨觉悟一切世间就像热时的火焰一样，虚幻的相貌聚集在一起，没有真实，没有固定的方向和位置，称为如炎忍。第六，如梦忍，菩萨了解一切世间就像梦境一样，既非有，也非无，不破坏，不执着，称为如梦忍。第七，如嚮忍，菩萨善觉究竟彼岸，知道一切法都像呼唤声一样，既不从内而出，也不从外而入，也不从内外出，只从缘起而生，能够巧妙地用各种方法说法，称为如嚮忍。第八，如电忍，就像世间的闪电照亮各种色像一样，没有分别，菩萨也像这样照亮一切法，没有分别，称为如电忍。第九，如化忍，就像世间的变化之法，既非有，也非无一样，菩萨也像这样知道一切法既非有，也非无，不取不舍，称为如化忍。第十，如空忍，就像世间的虚空寂静，没有一样东西一样，菩萨也像这样知道一切法空无所有，又像虚空的体性清净一样，菩萨也像这样知道一切法体性清净，又像虚空没有差别一样，菩萨也像这样知道一切法等无差别，又像虚空不生不灭一样，菩萨也像这样知道一切法不生不灭，又像虚空没有分别一样，菩萨也像这样心无分别，又像虚空无所不容一样，菩萨也像这样于一切法无不摄受，又像虚空广大无边一样，菩萨也像这样身口及意广大无边，又像虚空不生不死一样，菩萨也像这样不生不死，有像这样等无量种意义，就像世间的虚空一样，称为如空忍。十种忍中，第一种是寻诠悟解，后面的九种是依意义而成就的。十忍的意义广释如经，只是根据名字略举宗旨。}%
@{十無生忍義三門分別(一釋名二辨相三就位分別)}@
%{十无生忍的义理，可以从三个方面来分别：一、释名，二、辨相，三、就位分别。}%

@{十無生忍如地經說。言無生忍者。汎釋有三。一就法分別。二就因分別。三就果分別。法中有二。一妄想法互相集起。名之為生。生體虛無故曰無生。此即經中空如來藏。二真實法用起名生。體寂無生。此即不空如來藏也。因中有四。一據修分別。六地已還次第修道。地地之中諸行新起。名之為生。七地已上諸行頓修無新起者。故曰無生。二約空有二行分別。六地已前空有間起。名之為生。七地已上寂用雙行無間起者。稱曰無生。三就修行始終分別。七地已還行修未熟。名之為生。如菓未熟說為生菓。八地已上行報純熟。故名無生。四隨義分別。教行集起。名之為生。證行寂滅。名為無生。果中有三。一體用分別。化用集起。名之為生。德體常寂故號無生。二體德分別。有作行德本無今有。方便修起。名之為生。性淨之體本隱今顯。不從緣造。故號無生。三智斷分別。智德集起。名之為生。斷德寂滅。說為無生。今此所論就法言耳。法中亦有無成無出及無滅等。今據一門且說無生。又此十中無生在初。從始為名。故名無生。心安此理。名無生忍(此一門竟)。}@
%{就像《地经》中所说，什么是无生忍呢？从广义上来说，可以从三个方面来解释：一、从法的角度来分别，二、从因的角度来分别，三、从果的角度来分别。从法的角度来说，可以分为两种：一、妄想法相互集起，这就是所谓的“生”，因为生本身是虚无的，所以叫做无生。这也就是经文中所说的“空如来藏”。二、真实的法用起，也是“生”，但它本身是寂静无生的，这也就是“不空如来藏”。从因的角度来说，可以分为四种：一、根据修行的阶段来分别，六地已还，修行者要次第修道，每一地中都会有新的行起，这就是所谓的“生”。七地已上，修行者顿修，不再有新的行起，所以叫做无生。二、根据空有二行的分别来区分，六地已前，空有之间会有间断，这就是“生”。七地已上，寂用双行，无间断，所以叫做无生。三、根据修行开始和结束来分别，七地已还，修行尚未成熟，叫做“生”，就像果实未成熟，叫做生果。八地已上，修行圆满，所以叫做无生。四、根据教行和证行来分别，教行集起叫做“生”，证行寂灭叫做无生。从果的角度来说，可以分为三种：一、根据体用来分别，化用集起叫做“生”，德体常寂，所以叫做无生。二、根据体德来分别，有作行德，本来没有，现在有了，这是方便修起，叫做“生”。性净之体，本来隐没，现在显现，不从缘起而造，所以叫做无生。三、根据智断来分别，智德集起叫做“生”，断德寂灭叫做无生。现在我们所讨论的是从法的角度来说的。法的角度中，还有无成、无出、无灭等等，现在我们只从一个方面来解释无生。另外，这十种无生中，无生在第一个，是从开始就有的，所以叫做无生。心安住于这个道理，叫做无生忍。(此一门结束) 。}%

@{次辨其相。無生一味隨詮分十。十名是何。一者無生。二者無成。大本之中說為無起。三名無相。四名無出。大本之中名為無成。五名無失。六名無盡。七名無行。八非有有性。九初中後本等。十真如無分別入一切智智。如地論說。十中前七名事無生。第八名為自性無性。第九名為數差別無生。第十名為作業無生。四中初二破相入如。破遣染淨差別事相以入無生。名事無生。破遣一切諸法體性以入無生。名性無生。後之二種契實離相。離彼因中三世分異。名數差別無生。捨其果中佛智作業。名作業無生。事無生中初無生者。遣初地相。於事分齊初地淨起。名之為生。就理恒如故曰無生。言無成者遣其二地至七地相。若有初地淨法始生。則有二地乃至七地行修漸成。彼生既無。寧有此成。故曰無成。以無行修漸次相起故。大本中說為無起。言無相者遣八地上無功用相。若有生成則可從彼得八地上無功用相。生成既無焉有此相。故曰無相。言無出者遣佛地相。若有前相則可從彼得後際果。名之為出。彼相既無焉有後出。故言無出。以無究竟所成之果故。大本中亦名無成。言無失者遣外凡相。據事外凡有其染過。名之為失。理實本無故曰無失。言無盡者遣內凡地斷煩惱相。若有染失則可斷盡。染失本無寧有所盡。故曰無盡。言無行者遣內外凡地對治行相。若有所盡則有能盡對治之行。所盡既無寧有治行。故曰無行。問曰於事既有生成乃至盡行。何故於理得無所有。釋言。如人夢中所作。於其寤者觀之本無。此亦如是故。得就理說為無失。性無生中非有有性者遣法體性。於世諦中一切諸法各有體性。如色礙性心知性等。據理此性本無所有。是故名為非有有性。此非有性論中說之為法無我。我猶性矣。數差別中初中後等遣其因中時差別相。以實從緣因中則有三世分異。名數差別。七地已前名為過去。於八地中起觀之處說為現在。九地十地名為未來。廢緣論實三世無及。名初中後一切時等。業無生中真如無分別入一切智者。實從緣起成佛果德。名一切智。此智能解一切諸法。說之為入。廢緣論實如性平等無有分別。佛智可得。故言真如無分別入一切智。謂真如中無有分別一切智矣。體相如是(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来辨别无生的相状。无生，可以从一个方面来解释，分为十种。这十种分别是什么呢？第一，无生；第二，无成，在《大本》中叫做无起；第三，无相；第四，无出，在《大本》中叫做无成；第五，无失；第六，无尽；第七，无行；第八，非有有性；第九，初中后本等；第十，真如无分别入一切智智。就像《地论》中所说，这十种中，前七种叫做事无生，第八种叫做自性无性，第九种叫做数差别无生，第十种叫做作业无生。这四种中，前两种破相入如，破除染净差别的事相而进入无生，叫做事无生。破除一切诸法的体性而进入无生，叫做性无生。后两种契合实相，离开因中三世的分异，叫做数差别无生。舍弃果中佛智的作业，叫做作业无生。事无生中，第一个无生，是指遣除初地的相状，从事的角度来说，初地净起叫做生，从理的角度来说，恒常如如，所以叫做无生。无成，是指遣除二地至七地的相状，如果有初地净法开始生起，那么就会有二地乃至七地行修逐渐成就。既然生不存在，又怎么会成就呢？所以叫做无成。因为没有行修逐渐相起，所以《大本》中叫做无起。无相，是指遣除八地上无功用的相状，如果有生成，那么就可以从那里得到八地上无功用的相状。既然生成不存在，又怎么会存在这个相状呢？所以叫做无相。无出，是指遣除佛地的相状，如果有前面的相状，那么就可以从那里得到后面的果位，叫做出。既然相状不存在，又怎么会存在后面的出呢？所以叫做无出。因为没有最终成就的果位，所以《大本》中也叫做无成。无失，是指遣除外凡的相状，从事的角度来说，外凡有染污的过失，叫做失。从理的角度来说，本来就没有，所以叫做无失。无尽，是指遣除内凡地断烦恼的相状，如果有染污的失，那么就可以断尽。既然染污的失本来就没有，又怎么会有所尽呢？所以叫做无尽。无行，是指遣除内外凡地对治行的相状，如果有所尽，那么就会有能尽的对治之行。既然所尽不存在，又怎么会存在治行呢？所以叫做无行。有人问：既然从事的角度来说，有生成乃至尽行，为什么从理的角度来说，就什么都没有呢？解释说：就像人梦中所作，醒来之后观察，本来就没有。这跟无生也一样，所以从理的角度来说，叫做无失。性无生中，非有有性，是指遣除法体性。在世谛中，一切诸法都有体性，就像色碍性、心知性等等。从理的角度来说，这些体性本来就没有，所以叫做非有有性。在《非有性论》中，叫做法无我，我即性也。数差别中，初中后等，是指遣除因中时间差别的相状。因为从缘起因中，就会有三世的分异，叫做数差别。七地已前，叫做过去，在八地中起观的地方，叫做现在，九地十地，叫做未来。废除缘起论，实际上三世不存在，叫做初中后一切时等。作业无生中，真如无分别入一切智，是指从缘起而成佛果德，叫做一切智。这种智慧能够理解一切诸法，叫做入。废除缘起论，实际上如性平等，没有分别，佛智是可以得到的，所以叫做真如无分别入一切智，就是说真如中没有分别一切智了。无生的体相就是这样。(此二门结束) 。}%
@{次就位論。此無生忍位在何處。義釋有三。一約五忍分別。五忍如上。此無生忍在於七地八地九地。七地始得。八地清淨。九地滿足。二簡勝異劣。六地已前一切未得。七地已上一切得之。問曰。無生與空無我同。是道理空與無我前地已得。何故無生要七地上方乃得乎。釋言。通論體一名異。得無先後。隨義分別。觀因緣相。破遣定性。名為無我。初地中得遣因緣相入法平等。名之為空。謂。前四五六地中。得證法本如無相可起。方名無生。故七地上始能證會。三就實通辨。初地已上皆得無生。故釋論中說。初地上得無生忍。初地菩薩亦能見法不生滅。故若復通論。種性已上亦分得之。十無生忍略辨如是。}@
%{接下来讨论无生忍的位次。无生忍在哪个境界呢？解释有三点：第一，按照五忍来区分。五忍如前面所说，无生忍处于七地、八地、九地。七地开始获得，八地清净，九地圆满。第二，简要区分优劣。六地之前一切都没有获得，七地以上一切就都获得了。有人会问：无生忍和空、无我是一样的，既然空和无我前地就已经获得了，为什么无生忍要到七地以上才能获得呢？解释说：总体而言，名词虽然一样，但获得的时间却有先后。根据不同的意义来区分，观照因缘相，破除执着于固定不变的本质，叫做无我。初地中获得破除因缘相，进入法性平等，叫做空。也就是说，前四五六地中，证得法的本来面目，就像没有相可以生起一样，这才叫做无生忍，所以要到七地以上才能证悟。第三，从实相的角度通盘辨析。初地以上都获得了无生忍，所以《释论》中说初地上获得无生忍。初地菩萨也能见到法不生不灭，所以如果从更广泛的角度来说，种性以上也分获得了无生忍。十无生忍的简要辨析就是这样。}%

@{十住義四門分別(一釋名二辨相三定位四起說因緣)}@
%{十住义有四门分别：第一解释名词，第二辨析相状，第三确定位置，第四阐述因缘。}%

@{第一釋名。十住之義出華嚴經。行成不退名之為住。又復自德相應處所亦名為住。通則諸位位莫不是住。故地持中說十三住。別則習種初入住分。離退之首偏名為住。故地持云。善趣之人數退數進。種性菩薩決定堅固無有退轉。住義不同。一門說十。十名是何。一初發心住。二治地住。三修行住。四生貴住。五方便具足住。六正心住。七不退住。八童真住。九法王子住。十灌頂住。住分之始於大菩提起意趣求名初發心住。善修自利利他之道淨治住處名治地住。修護煩惱離小乘行。名修行住。聖法中生種性尊貴。名生貴住。具足善巧度眾生行。名方便具足住。得決定智。於佛法中雖聞邪說正見不動。名正心住。雖聞異說正願不動。名不退住。所行真實離過清淨。如世童子心無欲染。名童真住。亦可。菩薩行業清淨。如世童子真淨無染。名童真住。於佛法王所行住處出生正智。堪住究竟無上菩提。名法王子住。行修上順佛智現前。名灌頂住。亦可。菩薩學一切智能受佛記。名灌頂住。名字如是(此一門竟)。}@
%{第一，解释名词。十住的意义出自《华严经》，行成不退叫做住。又，自身德行相符的地方也叫做住。一般来说，所有的位次都是住，所以《地持》中说十三住。具体来说，习种初入住的部分，脱离退转的开头，专门叫做住。所以《地持》说：善趣的人，退转进退不定，种性菩萨决定坚固，没有退转。住的意义不同，一门说十，十个名称是什么呢？第一，初发心住，第二，治地住，第三，修行住，第四，生贵住，第五，方便具足住，第六，正心住，第七，不退住，第八，童真住，第九，法王子住，第十，灌顶住。住的开始，在于大菩萨发心，想要追求名号，叫做初发心住。精进修行，利益自己，利益他人，净化住处，叫做治地住。修持烦恼，远离小乘行，叫做修行住。在圣法中出生，种性尊贵，叫做生贵住。具足善巧，度化众生，叫做方便具足住。获得决定智，在佛法中，即使听到邪说，正见也不会动摇，叫做正心住。即使听到异说，正愿也不会动摇，叫做不退住。所行真实，远离过失，清净无染，就像世间童子，心无欲念，叫做童真住。也可以说，菩萨的修行清净，就像世间童子，真净无染，叫做童真住。在佛法之王所行住处，出生正智，可以住于究竟无上菩提，叫做法王子住。修行上顺佛智，现前显现，叫做灌顶住。也可以说，菩萨学习一切智慧，得到佛的记别，叫做灌顶住。名称就是这样。}%

@{次辨其相。住有二分。一是修分。二是成分。於諸住前方便造修。名為修分。德成證實廣大不動。名為成分。故經說言。菩薩種性甚深廣大。與法界虛空等。成則證實。分非可言。造修在緣。可以言顯。故地持云。種性麁相我已略說。諸餘實義唯佛世尊能決定知。修分不同略有二種。一者同相。二者別相。於佛所說一切法中解觀成就。名為同相。故經於彼十住之中皆云。菩薩隨所聞法即自開解。不由他悟。一一住中所修各異。名為別相。發心住中相別有三。一發心相。緣佛法僧及緣眾生起菩提心。二所成相。因前發心得十力分。從處非處乃至漏盡。三所學相。學十種法令菩提心轉勝堅固成無上道。如經廣說。治地住中相別有二。一利他行。於諸眾生發十種心。如經廣說。二自利行。學十種法始從多聞乃至安住。亦如經說。修行住中相別有二。一護煩惱行。於一切法十種觀察。謂苦無常空無我等。二護小乘行。於眾生界法界世界十種分別。生貴住中相別有二。一聖法中出生具足行。如彼經說。聖教中生修十種法。一信佛不壞。二究竟於法。三寂然定意。四分別眾生。五分別佛剎。六分別世界。七分別諸業。八分別果報。九分別生死。十分別涅槃。十中初一是同敬智。第二一句是自住處畢竟智。第三一句是真如智。後七是其分別所說智。二上求佛法無有厭足學十種法。謂於三世諸佛法中能解能修。堪能具足。即以為九。等觀諸佛以為第十。方便具足住中相別有二。一化眾生行。廣有十種。謂救眾生饒益安樂一切生等。如經廣說。二知眾生行。修學十種知眾生法。備如經說。正心住中相別有二。一決定信。雖聞異說於佛法中正信不動。二決定智。學十種智觀一切法無相無性不可修等。不退住中相別有二。一不退願。雖聞異說於佛法中求心不退。廣有十種。備如經說。二不退智。具有十種知一切法。亦如經說。童真住中相別有二。一得勝行。於十種法心得安住。謂身行淨口行淨意行。淨隨物受生知眾生等。二淨佛國土。於一切佛剎皆悉能知能動。能持能觀。能詣能遍至等。法王子住中相別有二。一化眾生行。善解十種化眾生法。二求菩提行。於法王處學十種智。權頂住中相別有三。一度眾生堪能修行。成十種智能度眾生。二得甚深所入境界。一切眾生乃至第九法王子菩薩不能測量。三所知廣學十種智知一切法。十住位中曠備法界一切行德。略舉斯耳。體相如是(此二門竟)。}@
%{第二，辨析相状。住有两个部分，一是修分，二是成分。在所有住之前，方便造作修行，叫做修分。德行圆满，证实广大，不动摇，叫做成分。所以经文说：菩萨的种性非常深广广大，与法界虚空等同。圆满就证实，分是不可言说的。造作修行在于缘，是可以言说显现的。所以《地持》说：种性的粗相我已经略微说了，其余的真实义只有佛世尊才能决定知道。修分不同，略微有两类：第一，同相，第二，别相。在佛所宣说的所有法中，理解观察，成就叫做同相。所以经文在十住中都说：菩萨随着所闻的法，就自己开解，不由他人悟道。每一住中所修的各不相同，叫做别相。发心住中，相别有三：第一，发心相，缘佛法僧，以及缘众生，起菩提心。第二，所成相，因为前发心而得到十力分，从处非处，乃至漏尽。第三，所学相，学习十种法，令菩提心转胜坚固，成就无上道，如经文广说。治地住中，相别有两：第一，利他行，对所有众生发十种心，如经文广说。第二，自利行，学习十种法，从多闻开始，乃至安住，也如经文广说。修行住中，相别有两：第一，护烦恼行，对一切法十种观察，谓苦无常空无我等等。第二，护小乘行，对众生界、法界、世界，十种分别。生贵住中，相别有两：第一，圣法中出生，具足行，如彼经文所说，圣教中出生，修持十种法：一，信佛不坏，二，究竟于法，三，寂然定意，四，分别众生，五，分别佛刹，六，分别世界，七，分别诸业，八，分别果报，九，分别生死，十，分别涅槃。十中第一个是同敬智，第二句话是自住处毕竟智，第三句话是真如智，后面七个是分别所说的智。第二，上求佛法，无有厌足，学习十种法，谓在三世诸佛法中，能解能修，堪能具足，就是九种，等观诸佛，认为是第十。方便具足住中，相别有两：第一，化众生行，广泛有十种，谓救度众生，饶益安乐一切生等等，如经文广说。第二，知众生行，学习十种知众生法，备如经文广说。正心住中，相别有两：第一，决定信，即使听到异说，在佛法中正信不动摇。第二，决定智，学习十种智，观察一切法，无相无性，不可修等等。不退住中，相别有两：第一，不退愿，即使听到异说，在佛法中求心不退，广泛有十种，备如经文广说。第二，不退智，具有十种知一切法，也如经文广说。童真住中，相别有两：第一，得胜行，对十种法心得安住，谓身行净，口行净，意行净，随物受生，知众生等等。第二，净佛国土，对一切佛刹，皆悉能知能动，能持能观，能诣能遍至等等。法王子住中，相别有两：第一，化众生行，善解十种化众生法。第二，求菩提行，在法王处学习十种智。灌顶住中，相别有三：第一，度化众生，堪能修行，成就十种智慧，度化众生。第二，得到甚深所入境界，一切众生，乃至第九法王子菩萨，不能测度。第三，所知广学十种智，知一切法。十住位中，旷备法界一切行德，略举于此，体相就是这样。}%
@{次定其位。位在何處。有人釋言。菩薩十住即是十地。所行與彼十地同故。問曰。若此是十地者。何故經言是菩薩種性甚深廣大與法界虛空等。經言種性明非十地。今正論之在於習種。良以習種離退之始故說為住。問曰。若爾何故所行與十地同。釋言。地法上下同依。依之生信。說為賢首。依之生解。說為十住。依之起行。說為十行。依之以起如實正觀。說為解行。依之證得。說為十地。故地經言。譬如一切書字數說皆初章攝初章為本。十地如是。是一切佛之根本也。行是能得一切佛法。以是所學雖是地法行在習種(此三門竟)。}@
%{现在来确定一下“十住”的地位，它究竟在哪里呢？有人解释说，菩萨的“十住”就是“十地”，因为它们所做的行为是一样的。有人问，如果“十住”就是“十地”，为什么经文中说菩萨的“种性”非常深广，如同法界虚空一样呢？经文中也明确说“种性”不是“十地”。现在我们来分析一下，它应该属于“习种”。因为“习种”是脱离退转的开始，所以被称为“住”。又有人问，既然这样，为什么“十住”的行为和“十地”的行为一样呢？解释说，“地法”上下相依，依它而生起信心，被称为“贤首”；依它而生起理解，被称为“十住”；依它而开始修行，被称为“十行”；依它而生起如实的正观，被称为“解行”；依它而证得，被称为“十地”。所以，“地经”中说，就像所有文字的数说都归于第一章，第一章是根本一样，“十地”也是这样，是所有佛法的根本。修行是能够获得所有佛法的，所以学习虽然是“地法”，但修行却在“习种”之中。(这三门就讲到这里了。) }%

@{次明起說因緣之相。六句分別。一明說時。經雖不論准依地經應在第二七日宣說。二明說處。在忉利天妙勝殿上。三明說人。法慧菩薩之所宣說。四明說人所入三昧。法慧菩薩承佛神力入菩薩無量方便三昧。五明加人。十方各千佛世界外。各有千佛世界塵數諸佛。同名法慧。相與加被。六明證人。十方各萬佛世界外。有十佛世界塵數菩薩。同名法慧。雲集作證。十住之義辨之云爾。}@
%{接下来，我们要说明“十住”的起说因缘。这里有六句话要分别说明：第一，说明时间。虽然经文中没有具体说明时间，但根据“地经”的记载，应该是在第二十七日宣说。第二，说明地点。在忉利天妙胜殿上。第三，说明宣说的人。是法慧菩萨宣说的。第四，说明宣说的人所入的三昧。法慧菩萨承佛神力，进入菩萨无量方便三昧。第五，说明加持的人。十方各个千佛世界之外，都有千佛世界尘数的诸佛，同名法慧，互相加持。第六，说明见证的人。十方各个万佛世界之外，有十佛世界尘数的菩萨，同名法慧，云集作证。“十住”的意义就如以上所辨别的那样。}%

@{十行義六門分別(一釋名二辨體三修起所為四起行所依五定位六起說因緣)}@
%{“十行”的义理，从六个方面进行分别：第一，释名；第二，辨体；第三，修起所为；第四，起行所依；第五，定位；第六，起说因缘。}%

@{一門說十。十名是何。一歡喜行。二饒益行。三無恚恨行。四無盡行。五離癡亂行。六善現行。七無著行。八尊重行。九善法行。十真實行。喜心行施亦令他喜。名歡喜行。以持淨戒饒益自他。名饒益行。修忍離瞋。名無恚恨行。懃修精進廣攝善法。名無盡行。常修定意遠離愚癡虛妄分別。名離癡亂行。知法實相般若現前。名善現行。以無著心起諸所行。名無著行。成就種種殊勝善根。名尊重行。成就種種化他善法。名善法行。成就第一誠實之語。如說能行如行能說。名真實行。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一，说明“十行”的名称。这十种行分别是什么呢？第一，欢喜行；第二，饶益行；第三，无恚恨行；第四，无尽行；第五，离痴乱行；第六，善现行；第七，无著行；第八，尊重行；第九，善法行；第十，真实行。怀着喜心布施，也让别人感到喜悦，被称为“欢喜行”。持守清净戒律，利益自己和他人，被称为“饶益行”。修习忍辱，远离瞋恨，被称为“无恚恨行”。勤奋修行精进，广摄善法，被称为“无尽行”。经常修习定意，远离愚痴虚妄分别，被称为“离痴乱行”。了解法性实相，般若智慧现前，被称为“善现行”。以无著心来做各种行为，被称为“无著行”。成就各种殊胜善根，被称为“尊重行”。成就各种化度他人的善法，被称为“善法行”。成就第一诚实的语言，所说能行，所行能说，被称为“真实行”。这就是“十行”的名称。(这一门就讲到这里了。) }%

@{次辨行體。行有二分。一者修分。隨緣進習。二者成分。證實平等廣大不動。故經說言。是菩薩行業廣大如法界。究竟如虛空。成分即實難以言論。修分在緣。易以言曉。今依修分次第辨釋。歡喜行者布施為體。故經說言。行歡喜時為大施主。悉捨所有等施眾生。但行施時生喜有二。一生自喜。故經說言。施已無悔。不以煩重而生憂惱。倍復歡喜我得善利。二生他喜。故經說言。修歡喜時一切眾生歡喜愛敬。饒益行者以戒為體。故經說言。持戒清淨於色聲等心無染著。設有諸魔將諸天女及餘樂具不起惡念。但持戒時所益有二。一者自益。故經說言。我持淨戒離一切纏憂悲苦惱成就菩提。二者益他。故經說言。一切眾生未度者度未解者解。如是一切。無恚恨者以忍為體。故經說言。常修忍辱。設有無量無數眾生一一各以無數舌無數手毀辱菩薩不生瞋惱。無盡行者精進為體。故經說言。懃修精進最勝第一大精進等。離癡亂者以定為體。故彼經言。第一正念未曾散亂。於一切行一切法中皆無癡亂。善現行者智慧為體。於中分別略有二種。一順空行。成就寂靜身口意業。知一切法皆無所有。故經說言。知一切眾生無性為性。一切諸法無為為性。一切佛剎無相為相。究竟三世皆悉無性。如是一切。二隨有行。故彼經言。亦復不捨菩提之心。不捨教化一切眾生。增長悲慈。如是一切。無著行者。大方便慧發起勝行。以之為體。故彼經說。以無著心起諸所行。無著心者是方便智。於有不染。於空不住。故能起行。所起諸行即是發起殊勝行也。尊重行者。以一切種成就善根為體。故經說言。菩薩成就尊重善根不壞善根最勝善根不可思議無盡無退無比寂靜乃至一切佛法善根。於中分別略有二種。一報行成。先修今熟。二發起勝。曠集眾行趣向菩提。善法行者。以一切種化眾生行為體。故經說言。為人天等一切眾生作清涼池。具一切種陀羅尼門無礙辨才種種音聲種種身等。真實行者。以所修習諸佛如來一切種德為體。故經說言。學三世諸佛真實語。入三世諸佛性。與三世諸佛善根等具佛十力四無畏等。如是一切。體相如是(此二門竟)。}@
%{接下来，我们要辨别“十行”的本质。“行”可以分为两种：第一，修分，就是随着因缘而不断学习；第二，成分，就是证实平等广大的不动。所以经文中说，菩萨的行为广阔如同法界，究竟如同虚空。成分是真实的，难以用语言描述。修分是依因缘而生起的，容易用语言来解释。现在我们根据修分的次第来解释。“欢喜行”以布施为体，所以经文中说，行欢喜时，是伟大的施主，把所有的一切都施舍给众生。但是，行布施时生起喜悦有两种：第一，生起自喜，所以经文中说，布施之后没有悔恨，不会因为施舍的繁重而感到忧恼，反而更加欢喜，因为我获得了善利。第二，生起他喜，所以经文中说，修欢喜时，一切众生都欢喜爱敬。 “饶益行”以持戒为体，所以经文中说，持戒清净，对于色声等一切外境心无染着，即使有魔将天女和各种乐具来诱惑，也不会生起邪念。但是，持戒时所带来的利益也有两种：第一，自益，所以经文中说，我持守净戒，远离一切烦恼忧愁，成就菩提。第二，益他，所以经文中说，一切众生未度者得度，未解者得解。无恚恨者以忍辱为体，所以经文中说，经常修习忍辱，即使有无数众生用无数舌头、无数手来毁辱菩萨，也不会生起瞋恨。 “无尽行”以精进为体，所以经文中说，勤奋修习精进，最胜第一大精进等等。 “离痴乱行”以定为体，所以经文中说，第一正念从未散乱，在一切行为、一切法中都没有痴乱。 “善现行”以智慧为体，这里可以分为两种：第一，顺空行，成就寂静的身口意业，知道一切法都是无所有，所以经文中说，知道一切众生无性为性，一切诸法无为为性，一切佛刹无相为相，究竟三世都悉无性，如是一切。第二，随有行，所以经文中说，也同样不舍弃菩提之心，不舍弃教化一切众生，增长悲慈，如是一切。 “无著行”以大方便慧发起的胜行为体，所以经文中说，以无著心来做各种行为。无著心就是方便智，对于一切法不染着，对于空也不执着，所以能够起行，所起的行为就是发起的胜行。 “尊重行”以成就一切种善根为体，所以经文中说，菩萨成就尊重善根，不坏善根，最胜善根，不可思議，无尽无退，无比寂静，乃至一切佛法善根。这里可以分为两种：第一，报行成，先修习，现在成熟。第二，发起胜，广集众行，趣向菩提。 “善法行”以一切种化度众生的行为为体，所以经文中说，为人天等一切众生作清凉池，具足一切种陀罗尼门，无碍辩才，种种音聲，种种身等。 “真实行”以所修习的诸佛如来一切种德为体，所以经文中说，学习三世诸佛的真实语，进入三世诸佛的性，与三世诸佛的善根等，具足佛的十力、四无畏等等，如是一切。这就是“十行”的本质和相貌。(这二门就讲到这里了。) }%
@{次辨所為。所為有四。一為厭有為故修諸行。二為求菩提滿足佛德故修諸行。三為益眾生欲於現在及未來世救度眾生故修諸行。四為求實際為證法如故修諸行。故彼經言。欲知清淨平等法故修行精進。理實諸行皆具此四。但經文中有說不說。隱顯故爾。四中前三為求世法。後一求理。所為如是(此三門竟)。}@
%{接下来分析一下修行者的动机，动机可以分为四种：第一种是厌恶有为法，因此修行；第二种是为了追求菩提，圆满佛德而修行；第三种是为了利益众生，希望在现在和未来世度化众生而修行；第四种是为了寻求真实，证悟法如而修行。所以佛经中说：“想要了解清净平等的法，就要精进修行。”实际上，所有的修行都包含着这四种动机，只是经文中有的说有的不说，有隐有显罢了。这四种动机中，前三种是追求世间法，最后一种是追求真理。修行者的动机就是这样。(这三门就讲到这里了)}%

@{次明所依。所依有二。一依世諦修習諸行。二依真諦。如歡喜中依於施者受者財物修行布施。是依世諦。不見施者受者財物若業若果。如是一切名依真諦。歡喜既然。諸行類爾(此四門竟)。}@
%{接下来说明一下修行的依托，依托可以分为两种：第一种是依世俗谛修行；第二种是依真谛修行。比如在布施的时候，如果执着于施者、受者、财物，这就是依世俗谛修行；如果看不到施者、受者、财物，也看不到业和果报，这就是依真谛修行。布施如此，其他修行也都是如此。(这四门就讲到这里了)}%

@{次定其位。位在何處。有人釋言。在初地上。所行即是十地法。故問曰。若此是十地者何故。經言。欲令菩薩種性清淨願種不轉行種不斷。以偈頌乎。經中說云種性清淨。明非十地。今正論之位在性種。以性種中行種建立故名十行。問曰。經中直云欲令種性清淨。云何得知。偏在性種。釋言。文中雖無此判准說因緣。過前十住劣後迴向及與十地。明在性種。問曰。若此是性種者何故所行與十地同。釋言。此義前十住中已廣分別。十地之法上下同依故。此所學雖是地法不妨成行。在於性種。位分如是(此五門竟)。}@
%{接下来确定一下修行的位次，它处于什么位置呢？有人解释说，它是在初地上，修行就是十地法。因此就有人问：如果这是十地法，为什么经文中说：“想要令菩萨的种性清净，愿种不转，行种不断”，用偈颂来表达呢？经文中说种性清净，表明它不是十地法。现在正论中，它是在性种上。因为性种中建立了行种，所以被称为十行。有人问：经文中直接说“想要令种性清净”，怎么知道它是在性种上呢？有人解释说：虽然文中没有明确说明，但是它超越了前面的十住，劣后于回向，又与十地相关，说明它是在性种上。有人问：如果这是性种，为什么修行与十地相同呢？有人解释说：这个道理在前面的十住中已经详细分析过了。十地法上下都依托着它，所以，即使学习的是地法，也不会妨碍它成为行，它是在性种上的，位次就是这样。(这五门就讲到这里了)}%

@{次明起說因緣之相。六句辨之。一明說時。文雖不辨准依地經當應亦在第二七日。二明說處。在炎摩天宮寶莊嚴殿。三明說人。功德林菩薩之所宣說。四明說人所入三昧。說此法時承佛威神入菩薩善伏三昧。五明加人。十方各過萬佛世界塵數界外。各有萬佛世界塵數諸佛。同名功德林。相與加被。六明證人。十方各過十萬佛剎塵數界外。各有十萬佛剎塵數菩薩。同名功德林。雲集作證。十行如是。}@
%{接下来说明一下十行的缘起，用六句话来辨析：第一，说明时间。虽然经文中没有明确说明，但根据地经，它应该是在第二十七日。第二，说明地点。它是在炎摩天宫宝庄严殿。第三，说明宣说者。是功德林菩萨宣说的。第四，说明宣说者所入的三昧。宣说此法的时候，承佛威神，进入菩萨善伏三昧。第五，说明加持者。十方各个超过万佛世界尘数界外，都有万佛世界尘数诸佛，同名功德林，相互加持。第六，说明见证者。十方各个超过十万佛刹尘数界外，都有十万佛刹尘数菩萨，同名功德林，云集作证。十行就是这样。}%

@{十迴向義四門分別(一釋名義二辨相三定從四起說因緣)}@
%{十种回向的意义，从四个方面来分别：第一，解释名词；第二，辨析相状；第三，确定来源；第四，说明缘起。}%

@{十迴向義出華嚴經。迴已善法有所趣向。故名迴向。迴向不同。一門說十。十名是何。一救護一切眾生離眾生相迴向。二不壞迴向。三等一切佛迴向。四至一切處迴向。五無盡功德藏迴向。六隨順一切堅固善根迴向。七等心隨順一切眾生迴向。八如相迴向。九無縛無著解脫迴向。十法界無量迴向。救護眾生離眾生相者。就所迴以名。菩薩修行六波羅蜜攝取眾生。令離一切煩惱業苦安住菩提。名救眾生。等救濟不簡怨親善惡等別。名離眾生相。迴此善根有所趣向。名救眾生離眾生相迴向。不壞迴向者亦就所迴以名。如經中說。於佛菩薩及一切法得不壞信。名為不壞。迴此善根有所趣向。名不壞迴向。等一切佛迴向者就所學為名。經言。菩薩學過去未來現在諸佛所作迴向。名等一切佛迴向。於此門中上願諸佛具一切佛十種快樂。謂不思議三昧解脫大悲樂。廣如經說。次願菩薩滿一切行究竟佛德。下願眾生出離一切煩惱業苦。具菩薩行備佛功德。至一切處迴向者。就其所成行益為名。如經中說。菩薩所修一切善根用以迴向。以迴向力令此善根至一切處。譬如實際無所不至。名至一切處迴向。謂至一切佛法僧處無盡供養。至一切行處具足修習。至一切果處具足成滿。至一切佛剎處具足莊嚴。至一切眾生處具足攝化。至一切法處具足解知。如是等也。無盡功德藏迴向者。就所迴向為名。如經中說。迴己所修無盡功德有所趣向。名無盡功德藏迴向。亦得從於所求所成以立其名。求佛菩薩無盡功德能成無盡功德善根。名無盡功德藏迴向。隨順一切堅固善根迴向者。從所成彰名。迴己所修施等善根有所趣向。為佛守護能成一切堅固善根。名隨順一切堅固善根迴向。故經說言。住此迴向為無量佛之所守護。得堅固法堅固善根堅固願。等心隨順一切眾生迴向者。就所益彰名。菩薩增長一切善根迴。以等益一切眾生。名等心隨順一切眾生迴向。如相迴向者。就所依彰名。菩薩所成種種善根同證一切。故曰如相。故經中說。種種善根一觀不二。迴此善根有所趣向。名如相迴向。又復菩薩迴向之心依於種種真如門起。是故亦名如相迴向。亦可。此就譬況為名。隨一切法以辨真如。如義無邊。如經廣說。所謂性如相如法如行如境界安立如量如充滿如久住如等。迴向善根同彼如相。於一切法差別異求名如相迴向。故經說言。如性如善根亦爾。迴向求知一切法性。如相如善根亦爾。迴向求知一切法相。如是等也。無縛無著解脫迴向者。就迴向心以立名也。於一切法心無取執。名無縛無著。於法自在稱曰解脫。菩薩不輕一切善法。以無縛無著解脫之心迴向彼善法。求普賢行能具普賢一切種德。名無縛無著解脫迴向。法界無量迴向者。就所求彰名。菩薩修習無盡善根。迴之願求法界差別無量功德。名為法界無量迴向。名義如是(此一門竟)。}@
%{十种回向的意义出自华严经。回，指的是已经修行的善法；向，指的是有所趋向，所以叫做回向。回向有很多种，这里讲十种。这十种回向分别是什么呢？第一种是救护一切众生，远离众生相的回向。第二种是不坏回向。第三种是等一切佛回向。第四种是至一切处回向。第五种是无尽功德藏回向。第六种是随顺一切坚固善根回向。第七种是等心随顺一切众生回向。第八种是如相回向。第九种是无缚无著解脱回向。第十种是法界无量回向。救护众生，远离众生相，指的是从回向的对象来命名。菩萨修行六波罗蜜，摄取众生，使他们远离一切烦恼、业苦，安住菩提，这叫做救护众生。平等地救济，不分怨亲、善恶，这叫做远离众生相。将这些善根回向，这叫做救护众生，远离众生相的回向。不坏回向，也是从回向的对象来命名。比如经文中说，对佛、菩萨以及一切法，获得不坏的信心，这叫做不坏。将这些善根回向，这叫做不坏回向。等一切佛回向，是从学习的对象来命名。经文中说，菩萨学习过去、未来、现在诸佛所作的回向，这叫做等一切佛回向。在这个回向中，首先发愿诸佛具足一切佛的十种快乐，指的是不可思议三昧、解脱、大悲乐，详细内容如经文中所说。其次发愿菩萨圆满一切行，究竟佛德。最后发愿众生出离一切烦恼、业苦，具足菩萨行，圆满佛德。至一切处回向，是从所成就的行和利益来命名。比如经文中说，菩萨所修的一切善根，都用来回向，凭借回向的力量，使这些善根能够到达一切地方，就像真实无处不在一样，这叫做至一切处回向。指的是到达一切佛、法、僧处，无尽供养；到达一切行处，具足修习；到达一切果处，具足圆满；到达一切佛刹处，具足庄严；到达一切众生处，具足摄化；到达一切法处，具足了解。无尽功德藏回向，是从回向的对象来命名。比如经文中说，将自己所修的无尽功德回向，这叫做无尽功德藏回向。也可以从所求和所成就来命名。求佛、菩萨的无尽功德，能够成就无尽功德的善根，这叫做无尽功德藏回向。随顺一切坚固善根回向，是从所成就来彰显名称。将自己所修的布施等善根回向，由佛守护，能够成就一切坚固善根，这叫做随顺一切坚固善根回向。所以经文中说，住在这个回向中，会被无量佛守护，获得坚固法、坚固善根、坚固愿。等心随顺一切众生回向，是从所利益来彰显名称。菩萨增长一切善根，平等利益一切众生，这叫做等心随顺一切众生回向。如相回向，是从所依来彰显名称。菩萨所成就的种种善根，共同证悟一切，所以叫做如相。所以经文中说，种种善根，一观不二，将这些善根回向，这叫做如相回向。又因为菩萨回向的心，依于种种真如门而起，所以也叫做如相回向。也可以从比喻来命名。随顺一切法，来辨别真如，真如的意义是无边的，如经文中广说，指的是性如、相如、法如、行如、境界安立如、量如、充满如、久住如等等。回向的善根，与这些如相相同，在一切法中，差别异求，这叫做如相回向。所以经文中说，如性如善根亦尔，回向求知一切法性；如相如善根亦尔，回向求知一切法相，等等。无缚无著解脱回向，是从回向心来命名。对一切法，心无取执，这叫做无缚无著；对法自在，这叫做解脱。菩萨不轻一切善法，以无缚无著解脱的心回向这些善法，求普贤行，能够具足普贤一切种德，这叫做无缚无著解脱回向。法界无量回向，是从所求来彰显名称。菩萨修习无尽善根，回向，发愿求法界差别无量功德，这叫做法界无量回向。名词的意义就是这样。(这门就讲到这里了)}% 
@{次辨其相。此十迴向大別有三。一迴向眾生所修善根。迴向施眾生。願令出離一切煩惱業苦。具菩薩行滿足佛德。二迴向菩提所修善根。求一切智。三迴向實際所修善法。願證實際於一切法不取不捨。迴向雖眾要不出此。體相如是(此二門竟)。}@
%{接下来分析一下迴向的类别。这十种迴向可以大体分为三种：第一种是迴向众生所修的善根，迴向给众生，希望他们能够脱离一切烦恼和业苦，具足菩萨的行持，圆满佛德。第二种是迴向菩提所修的善根，追求一切智。第三种是迴向实际所修的善法，希望能够证悟实际，在一切法上不取不舍。虽然迴向很多，但最终都要归于这三种。迴向的本质和相状就是这样。(这两部分就讲完了)}%

@{次定其位。隨義通論迴向之心無處不有。今此所辨在於解行。過前種性劣於十地。以此測尋明在解行。以解行中隣於出道故修迴向。隨順趣入。位別如是(此三門竟)。}@
%{接下来确定迴向的位置。从道理上来说，迴向的心无处不在。现在这里所分析的迴向，是在解行位。解行位比十地之前的种性要劣，所以从这里可以推测出，迴向是在解行位。因为解行位接近于出道的阶段，所以要修迴向，顺应着进入解脱之道。迴向的位置就是这样。(这三部分就讲完了)}%

@{次明起說因緣之相。六句辨之。一明說時。文中不辨。准依地經當應亦在第二七日。二明說處。在兜率天一切寶莊嚴殿。三明說人。金剛幢菩薩之所宣說。四明說人所入三昧。入菩薩明智三昧。五明加人。十方各過百萬佛剎塵數界外。各有百萬佛剎塵數諸佛。同名金剛幢。相與加被。六明證人。十方各過百萬佛剎塵數界外。各有百萬佛剎塵數菩薩。同名金剛幢。雲集作證。迴向義廣難以具論。今隨宗要辨之略爾。}@
%{接下来阐明迴向缘起的相状，用六句话来分析。第一，说明时间。文中没有明确说明，参照地藏经，应该是在第二十七日。第二，说明地点。在兜率天一切宝庄严殿。第三，说明宣说者。金刚幢菩萨所宣说。第四，说明宣说者所入的三昧。进入菩萨明智三昧。第五，说明加持者。十方各超过百万佛刹尘数界外，各有百万佛刹尘数诸佛，同名金刚幢，互相加持。第六，说明证人。十方各超过百万佛刹尘数界外，各有百万佛刹尘数菩萨，同名金刚幢，云集作证。迴向的意义很广，难以详尽论述，现在就宗要略作分析。}%

@{十地義四門分別(一釋名二辨體三論位四起說因緣)}@
%{十地义可以从四个方面来分别：第一解释名称，第二辨别本质，第三论述位置，第四阐明缘起}%

@{第一釋名。所言地者論釋不同。依毘婆娑住處解地。故彼論言。十階住處名為十地。若依地持兩義辨釋。一持義解地。故彼論首標舉地法。以持釋之。二能生釋地。彼論言。自受行故名之為住。攝受眾生。因之為地。若依地論四義辨釋。一生二成三住四持。故彼論言。生成佛智住持名地。生之與成望於佛果。始起名生。終滿曰成。亦可。望佛為因名生。為緣稱成。地之一法云何為因。而復稱緣。據今因時果全未有。辨無令有。故名為因。據彼當果果是可有。可有之法地能令現。目之為緣。亦可。地有證教之別。果有性淨方便之異。望性淨果證道為因。教道為緣。望方便果教道為因。證道為緣。故得就地說因說緣。所言住者當分為言。德成之處名之為住。所言持者通望因果。如似初地望二地說持。乃至望佛諸地望後次第例然。良以地中備含多義故。致釋者種種別異。地法不同。一門說十。十名是何。一歡喜地二離垢地三名明地四名炎地五難勝地六現前地七遠行地八不動地九善慧地十法雲地。歡喜地者經中亦名淨心地也。成就無上自利利他行。初證聖處多生歡喜。故名歡喜。住此地時於真如中證心清淨。名淨心地。又於三寶得清淨信。亦名淨心。然此初地對前凡位應名聖地。對彼凡夫取我之障應名無我地。對前位應名證地。對後修道應名見地。如是多義不可並陳。且就利益名為歡喜。離垢地者起信論中名具戒地。地持名增上戒地。離能起誤心犯戒煩惱垢等。清淨戒具足名離垢地。具淨戒故名具戒地。戒行殊勝名增上戒。言明地者釋有三義。一得他上地證光明相。故名明地。地持論言。彼四地上無生行慧。此名光明。因彼光明故名明地。二此地中得禪方便決定慧明。故名明地。故地持言。三昧照明名為明地。二隨聞思修照法顯現。故名明地。故地持云。法照明故名為明地。言炎地者釋有兩義。一就證體釋。如地論說。不忘煩惱薪智火能燒。故名炎地。前三地中分別之解名為不忘。此為四地智火。所焚義說為薪。四地證智對前惑薪義說為火。捨前分別故曰能燒。此之治能如世火炎焚燒諸物。故名炎地。二就用解釋。如地論說。證智法明摩尼寶中放阿含光。故名炎地。此明菩薩依證智體所起阿含教知作用如殊光炎名為炎矣。難勝地者論釋不同。若依地持得決定智難可勝過。故名難勝。若依地論得出世智方便善巧能度難度。名難勝地。得出世智方便善巧釋其難也。能度難度解其勝也。度名為到。到出世難勝前三地。到彼方便善巧之難勝第四地。以彼不能隨世間故。現前地者般若波羅蜜有間大智現前名現前地。遠行地者起信論中名方便具足地。地持名為有行有開發無相住。善修無相行功用究竟。能過世間二乘出世間道名遠行地。修道畢竟行方便具足。功用未捨名有行有開。有功用行故名有行。有功用修共相開發名為有開。寂用雙行離間隔相故名無相。不動地者起信論中名色自在地。地持論中名決定地。亦名無行無開發無相住。報行純熟無相無間名不動地。於此地中修淨土行。色中自在名色自在。法流水中決定上昇名決定地。捨離功用名無行無開。離其間隔及功用相故名無相。善慧地者起信論中名心自在地。地持名為決定行地。亦名無礙住。無礙力說法成就利他行。慧用善巧名善慧地。於此地中善知物心名心自在。依前決定上上進求名決定行。具足此無礙辨才名無礙住。法雲地者地持論中名究竟地。亦名最上住。菩薩得大法身具足自在名法雲地。學中窮滿名究竟地。菩薩中極名最上住。名義如是(此一門竟)。}@
%{首先解释一下“地”这个词，不同的论述有不同的解释。根据《俱舍论》的解释，十地是指十个阶位的住处，所以《俱舍论》说，十个阶位的住处叫做十地。如果根据《地持论》的解释，可以从两个方面来理解“地”：第一个方面，以“持”来解释“地”，所以《地持论》一开始就列举地法，用“持”来解释。第二个方面，以“能生”来解释“地”，《地持论》说，因为自身受持修行，所以叫做住处，摄受众生，以此为因，叫做地。如果根据《地论》的解释，可以从四个方面来理解“地”：第一是生，第二是成，第三是住，第四是持。所以《地论》说，生成佛智住持叫做地。生和成都是针对佛果而言，开始叫做生，圆满叫做成，也可以这样理解：针对佛果，以佛果为因叫做生，以佛果为缘叫做成。地法究竟是因还是缘呢？现在因时果还没有，辨别没有，使之有，所以叫做因。根据将来果的观点，果是可以有的，可以有的法，地能够使之显现，所以叫做缘，也可以这样理解。地有证道和教道之分，果有性净和方便之别。针对性净果，证道为因，教道为缘。针对方便果，教道为因，证道为缘，所以可以从地法来说因说缘。所谓住，应该理解为德成的地方叫做住。所谓持，通观因果，就像初地针对二地来说持，乃至针对佛地，针对后面的次第都是一样的。因为地法包含着很多意义，所以解释者会有各种不同的解释，地法也不同。一门说十，十个名称是什么呢？第一个是欢喜地，第二个是离垢地，第三是明地，第四是炎地，第五是难胜地，第六是现前地，第七是远行地，第八是不动地，第九是善慧地，第十是法云地。欢喜地，经中也叫做净心地，成就无上自利利他行，初证圣处，多生欢喜，所以叫做欢喜。住在这个地的时候，在真如中证得心清净，叫做净心地。又因为对三宝得到清净的信心，也叫做净心。但是，这个初地，针对之前的凡位，应该叫做圣地，针对凡夫取我的障碍，应该叫做无我地，针对之前的位，应该叫做证地，针对后面的修行道，应该叫做见地，这样多种意义不可并陈，就从利益的角度来说，叫做欢喜。离垢地，起信论中叫做具戒地，地持论中叫做增上戒地，远离能引起错误的心，犯戒，烦恼垢等，清净戒具足，叫做离垢地。具足净戒，所以叫做具戒地。戒行殊胜，叫做增上戒。明地，解释有三种意义：第一，得到其他上地的证光明相，所以叫做明地。地持论说，彼四地上无生行慧，叫做光明，因为彼光明，所以叫做明地。第二，在这个地中得到禅方便决定慧明，所以叫做明地。所以地持论说，三昧照明，叫做明地。第二，随闻思修照法显现，所以叫做明地。所以地持论说，法照明，叫做明地。炎地，解释有两种意义：第一，从证体上解释，就像地论说，不忘烦恼薪，智火能烧，所以叫做炎地。前三地中，分别之解叫做不忘，这是四地智火，所焚的义理叫做薪，四地证智针对之前的惑薪，叫做火，舍弃之前的分别，所以叫做能烧，这个智力就像世间火炎焚烧万物一样，所以叫做炎地。第二，从用处上解释，就像地论说，证智法明摩尼宝中放阿含光，所以叫做炎地。这说明菩萨依证智体所起的阿含教知作用，就像殊光炎，叫做炎。难胜地，论述解释不同。如果根据地持论，得到决定智，很难胜过，所以叫做难胜。如果根据地论，得出世智方便善巧，能够度化难度化的人，叫做难胜地。得出世智方便善巧，解释它的难处，能够度化难度化的人，解释它的胜处。度叫做到，到达出世，胜过前三地，到达彼方便善巧之难胜的第四地，因为彼不能随世间。现前地，般若波罗蜜有间大智现前，叫做现前地。远行地，起信论中叫做方便具足地，地持论中叫做有行有开发无相住，善修无相行，功用究竟，能够超越世间二乘出世间道，叫做远行地。修行道，毕竟行方便具足，功用未舍，叫做有行有开。有功用行，所以叫做有行。有功用修共相开发，叫做有开。寂用双行，离间隔相，所以叫做无相。不动地，起信论中叫做色自在地，地持论中叫做决定地，也叫做无行无开发无相住，报行纯熟，无相无间，叫做不动地。在这个地中修净土行，色中自在，叫做色自在。法流水中，决定上升，叫做决定地。舍弃功用，叫做无行无开。离其间隔及功用相，所以叫做无相。善慧地，起信论中叫做心自在地，地持论中叫做决定行地，也叫做无碍住。无碍力说法成就利他行，慧用善巧，叫做善慧地。在这个地中，善知物心，叫做心自在。依前决定，上上进求，叫做决定行。具足这种无碍辨才，叫做无碍住。法云地，地持论中叫做究竟地，也叫做最上住。菩萨得到大法身，具足自在，叫做法云地。学中穷满，叫做究竟地。菩萨中极，叫做最上住。名称就是这样。(这部分就讲完了)}%
@{次辨體相。十地是位。位無別體。攬行以成。成位之行開合不定。或總為一。所謂菩薩願善決定海納眾行。備苞萬德諸德相攝。皆得為一。以願行主故偏論之。或分為二。所謂菩薩證教兩行備如前解。或離為三。謂同相三道。一證二助三是不住。亦如上釋。又戒定慧亦得分三。或別為四。謂。聞思修證。飡教名聞。求義曰思。進行名修。得實云證。或說為五。謂。聞思修報生識智及與證行。又五方便亦得分五。如地論說。一觀方便諸地觀解。二得方便諸地得證。三增上方便依證所成一切行德。四不退方便前三堅固。五盡至方便前三滿足。或分為六。謂。六決定如前六種決定章中具廣分別。又六波羅蜜亦得分六。或說為八。如彼相續解脫經說。一方便淨。趣地方便。二者心淨。初入地心。三悲心淨。正住地中起行方便四波羅蜜淨。於諸地中所修諸度。五見佛淨。於地果中多見諸佛。六成熟眾生淨。見諸佛時起四攝法成熟眾生。七者生淨。謂。十王等。八者力淨。謂。攝根中神力十事及願智果。或說為十。謂。信等十行故。地持云。信等十法淨一切地。又十波羅蜜亦得分十。並如前釋。或復分為三十七品。亦得離為八萬四千諸度法門。廣則無量。此等開合各據一門。廣無量異盈狹無減小。地體如是(此二門竟)。}@
%{接下来分析一下十地的相状。十地是菩萨修行的阶位，而这些阶位本身并没有独立的实体，而是通过各种修行行为而成就的。成就这些阶位的修行行为是可以多种多样、灵活多变的，可以将所有行为归纳为一个整体，就像菩萨的愿力，它像大海一样包容一切修行行为，像一个囊袋一样容纳所有美德，所有美德都被包含在其中，最终都归结为一个整体。因为愿力是修行行为的根本，所以我们侧重于讨论它。也可以将这些修行行为分成两个方面，即证得和教化，这两种行为就像前面解释的那样，都包含在十地修行中。或者可以将它们分为三个方面，即同相三道，即证得、帮助和不住，这三者也像前面解释的那样，同样包含在十地修行中。 
再者，戒定慧三种修行也可以分成三个方面，或者可以分成四种，即闻思修证。听闻佛法叫做闻，思考佛法叫做思，实践佛法叫做修，证悟佛法叫做证。或者可以分成五种，即闻思修报生识智以及证行。 
还有五种方便，也可以分成五种，就像地论中所说：第一种是观方便，即所有十地菩萨的观解；第二种是得方便，即所有十地菩萨的证悟；第三种是增上方便，即基于证悟而成就的所有修行功德；第四种是不退方便，即前三种方便的坚固；第五种是尽至方便，即前三种方便的圆满。 
或者可以分成六种，即六种决定，就像前面六种决定章中详细解释的那样。 
还有六波罗蜜，也可以分成六种。 
或者可以分成八种，就像《相续解脱经》中所说：第一种是方便净，即趋向十地的方便；第二种是心净，即初入十地时的清净心；第三种是悲心净，即正住十地时，以悲心为方便，修行的四波罗蜜；第四种是波罗蜜净，即在所有十地中修行的所有度；第五种是见佛净，即在十地果位中，经常见到诸佛；第六种是成熟众生净，即见到诸佛时，以四摄法成熟众生；第七种是生净，即十王等；第八种是力净，即摄根中的神力十事以及愿智果。 
或者可以分成十种，即信等十行。地持经说，信等十法净一切地。还有十波罗蜜，也可以分成十种，与前面解释的相同。 
或者可以分成三十七品，也可以分成八万四千种度法门，广泛来说，没有数量限制。这些分类方法，每种都从一个方面进行解释，广泛来说，方法众多，差异极大，狭隘来说，方法虽然少，但没有减损和缩小。十地的本质就是这样(此二门结束) 。}%


@{次辨地位。開合不定。或說為一。如彼證信二地分別。初地已上同名證地。或分為二。謂。見與修。初地名見。二地已上同名為修。又復功用及無功用亦得分二。七地已還名為功用。八地已上名無功用。或分為三。所謂見修及無功用。廣如上釋。或離為四。四中乃有四門不同。一約解分別。如仁王說。初二三地名為信忍。四五六地名為順忍。七八九地名無生忍。十地名為寂滅忍矣。二據修分別。如地持說。初至五地名無相修。六地七地無相修淨。八地九地無相修果。亦名為廣。十地名為無相修果成。三就所淨以分四種。如彼相續解脫經說。一者願淨。謂。初地中起十大願。二者戒淨。第二地中淨戒成就。三者定淨。第三地中禪定增上。四增上慧及上上出生淨。謂。四地上所起行德。四五六地名增上慧。餘名上上出生淨矣。四就位相以別四種。如地持說。一淨心地。局在歡喜。二行迹地。謂。從二地乃至七地。此起修道故曰行迹。三決定地。謂。八地上。四究竟地。謂。第十地。或分為五。如地持說。就前末後四種之中分決定地以為二種。第八一地名決定地。第九一地名決定行。通餘說五。或說為八。如地持說。四五六地同名正見。餘各為一。故得為八。或說為十。始從歡喜乃至法雲。隨行細分亦可無量。今據一門且論十種。此十難分。故經與論十門階別。其十是何。一者趣他方便不同。如地持說。菩薩先於解行地中依世俗禪。修習一切菩提分法。廣興大願轉惡趣報入歡喜地。餘地方便如地持說。修十真心入離垢地。修習十種深念之心入第三地。起十思量入第四地。修十平等深淨之心入第五地。修十平等法入第六地。十方便慧發起勝行入第七地。總前諸地以為方便。及修十種無生忍行入第八地。修十自利利他之行入第九地。總修方便以滿地分入第十地。二初住有異。歡喜地中菩提心生以為初住。第二地中律儀戒淨以為初住。第三地中修護煩惱護小乘心方便攝行以為初住。第四地中十種法智教化成就以為初住。第五地中成就十種順如道行以為初住。第六地中大悲為首。大悲增上大悲滿足。觀世生滅以為初住。第七地中修無量種無功用行以為初住。第八地中無生忍淨及得勝行以為初住。第九地中得智成就以為初住。第十地中三昧滿足以為初住。三正住有殊。歡喜地中修信精進迴向善根以為正住。第二地中攝善根戒淨及攝眾生方便之行以為正住。第三地中修世八禪以為正住。第四地中道品行觀以為正住。第五地中修不住道以為正住。第六地中廣觀因緣以為正住。第七地中二行無間以為正住。第八地中修淨佛土及十自在以為正住。第九地中善知十一稠林之行以為正住。第十地中受佛智識職以為正住。四地果有別。歡喜地中起十大願修行十行以為地滿。第二地中攝生戒成以為地滿。第三地中得四無量五神通等以為地滿。第四中離煩惱業起增上欲。報恩精進本心界滿以為地滿。第五地中攝德起修。化生隨世以為地滿。第六地中對治滅障修行三昧。不壞自在以為地滿。第七地中業淨三昧過地勝行以為地滿。第八地中大勝之行以為地滿。第九地中智成口成法師自在以為地滿。第十地中智慧解脫三昧總持神通行等以為地滿。廣如經說。五據修以分。初地修願。二地修戒。三地習定。四地修習道品之慧。五地修行諦相應慧。六地修習緣起之慧。第七地中修無量種及無功用。第八地中修淨佛土。第九地修習說法智行。第十地修習微細智行。六就行以別。行謂檀等十波羅蜜。初地起檀。二地起戒。乃至十地智波羅蜜。廣如經說。七就報顯異。初地多作閻浮提王。二地多作轉輪聖王。乃至十地多作摩醯首羅天王。八寄數彰別。初地得百三昧知百佛神力等。乃至十地得十不可說百千佛國土微塵三昧等。九就喻論差。喻別有六。謂。胎藏練金山河海珠。胎藏一喻論家為況。後之五喻經家為譬。十對障以分。障有十種。始從凡夫我相障乃至第十於諸法中不得自在障。廣如上釋。翻對此障故說十地。位別如是(此三門竟)。}@
%{接下来分析一下十地的阶位。十地的阶位可以多种多样、灵活多变，可以将所有阶位归纳为一个整体，就像证得和信解两个阶位，初地以上都叫证地。也可以将它们分成两个方面，即见和修，初地叫见地，二地以上都叫修地。还可以分成两个方面，即功用和无功用，七地已还叫功用地，八地以上叫无功用地。或者可以将它们分为三个方面，即见、修和无功用，这三个方面也像前面解释的那样，同样包含在十地修行中。 
或者可以将它们分成四种，四种中又有四种不同的分类方式：第一种是根据解脱分别，就像《仁王经》中所说，初、二、三地叫信忍地，四、五、六地叫顺忍地，七、八、九地叫无生忍地，十地叫寂灭忍地。第二种是根据修行分别，就像地持经中所说，初至五地叫无相修，六地、七地叫无相修净，八地、九地叫无相修果，也叫广，十地叫无相修果成。第三种是根据所净分别，就像《相续解脱经》中所说，第一种是愿净，即初地中发十大愿；第二种是戒净，即第二地中净戒成就；第三种是定净，即第三地中禅定增上；第四种是增上慧及上上出生净，即四地上所起修行功德，四、五、六地叫增上慧，其余叫上上出生净。第四种是根据位相分别，就像地持经中所说，第一种是净心地，局限在欢喜地；第二种是行迹地，即从二地到七地，因为这些地都是修行道，所以叫行迹地；第三种是决定地，即八地上；第四种是究竟地，即第十地。 
或者可以分成五种，就像地持经中所说，从前面和后面的四种中，将决定地分为两种，第八地叫决定地，第九地叫决定行，连同其他说法，一共五种。 
或者可以分成八种，就像地持经中所说，四、五、六地都叫正见地，其余各为一种，所以一共八种。 
或者可以分成十种，从欢喜地到法云地，根据修行细分，也可以分成无数种。现在只从一个方面来讨论十种，这十种很难区分，所以经文和论典中都有十种阶位的划分方法。这十种是：第一种是趣向他方的方便不同，就像地持经中所说，菩萨先在解行地中，依世俗禅，修习一切菩提分法，广发大愿，转恶趣报，进入欢喜地。其他的方便，就像地持经中所说，修十真心，进入离垢地；修习十种深念之心，进入第三地；发十思量，进入第四地；修十平等深净之心，进入第五地；修十平等法，进入第六地；十方便慧发起胜行，进入第七地；将前面所有地作为方便，以及修习十种无生忍行，进入第八地；修十自利利他之行，进入第九地；总修方便，以满地分，进入第十地。第二种是初住有异，欢喜地中，菩提心生，作为初住；第二地中，律仪戒净，作为初住；第三地中，修护烦恼，护小乘心，方便摄行，作为初住；第四地中，十种法智教化成就，作为初住；第五地中，成就十种顺如道行，作为初住；第六地中，大悲为首，大悲增上，大悲满足，观世生灭，作为初住；第七地中，修无量种无功用行，作为初住；第八地中，无生忍净及得胜行，作为初住；第九地中，得智成就，作为初住；第十地中，三昧满足，作为初住。第三种是正住有殊，欢喜地中，修信精进，回向善根，作为正住；第二地中，摄善根戒净及摄众生方便之行，作为正住；第三地中，修世八禅，作为正住；第四地中，道品行观，作为正住；第五地中，修不住道，作为正住；第六地中，广观因缘，作为正住；第七地中，二行无间，作为正住；第八地中，修净佛土及十自在，作为正住；第九地中，善知十一稠林之行，作为正住；第十地中，受佛智识职，作为正住。第四种是地果有别，欢喜地中，发十大愿，修行十行，作为地满；第二地中，摄生戒成，作为地满；第三地中，得四无量五神通等，作为地满；第四地中，离烦恼业，起增上欲，报恩精进本心界满，作为地满；第五地中，摄德起修，化生随世，作为地满；第六地中，对治灭障，修行三昧，不坏自在，作为地满；第七地中，业净三昧，过地胜行，作为地满；第八地中，大胜之行，作为地满；第九地中，智成口成，法师自在，作为地满；第十地中，智慧解脱三昧，总持神通行等，作为地满。详细内容，就像经文中所说。第五种是根据修行分别，初地修愿，二地修戒，三地习定，四地修习道品之慧，五地修行谛相应慧，六地修习缘起之慧，第七地中修无量种及无功用，第八地中修净佛土，第九地修习说法智行，第十地修习微细智行。第六种是根据行为分别，行为是指檀等十波罗蜜，初地起檀，二地起戒，乃至十地智波罗蜜，详细内容，就像经文中所说。第七种是根据报身显现不同，初地多作阎浮提王，二地多作转轮圣王，乃至十地多作摩醯首罗天王。第八种是根据数目彰显不同，初地得百三昧，知百佛神力等，乃至十地得十不可说百千佛国土微尘三昧等。第九种是根据比喻论述差异，比喻分别有六种，即胎藏、练金、山河、海珠。胎藏一种是论师用来比喻的，后面的五种是经师用来比喻的。第十种是根据对治的障碍分别，障碍有十种，从凡夫我相障，乃至第十地于诸法中不得自在障，详细内容，就像前面解释的那样。为了对治这些障碍，所以说十地。十地的阶位就是这样(此三门结束) 。}%
@{次明起說因緣之相。七句辨之。一明說時。佛成道已第二七日即便宣說。}@
%{接下来就讲讲因缘的相，用七句话来解释。第一句讲时间，佛陀成道后第二十七天就宣说了这部经。}%
@{二明說處。在他化天自在王宮摩尼藏殿。}@
%{第二句讲地点，是在他化天自在王宫的摩尼藏殿。}%
@{三明說人。是金剛藏菩薩宣說。}@
%{第三句讲讲经人，是金刚藏菩萨宣说的。}%
@{四明請主。謂解脫月。}@
%{第四句讲听经的人，是解脱月。}%
@{五明說人所入三昧。入大智慧光明三昧。亦名大乘光明三昧。}@
%{第五句讲讲经人所入的三昧，是进入大智慧光明三昧，也叫大乘光明三昧。}%
@{六明加人。十方各過十億佛土微塵數世界有十億佛土微塵數佛。同名金剛藏相與加被。}@
%{第六句讲加持的人，十方世界里，每个世界都有十亿佛土微尘数佛，他们都叫金刚藏，一起加持。}%
@{七明證人。十方各過十億佛土微塵數界有十億佛土塵數菩薩。同名金剛藏雲集作證。}@
%{第七句讲证实的人，十方世界里，每个世界都有十亿佛土微尘数菩萨，他们都叫金刚藏，一起来作证。}%
@{十地之相辨之麁爾。}@
%{十地的相，简单辨析一下。}%

@{十功德義三門分別(一釋名二辨相三約對五行定其位分)}@
%{十功德义，分为三个方面来解释：第一解释名字，第二辨析相，第三对应五行确定它的位置。}%

@{初釋其名。十功德義出涅槃經。功謂功能。能破生死能得涅槃能度眾生。名之為功。此功是其善行家德。故云功德。如清冷等是水之德。此德淵深妙過情取。體寂無為諸相不及。故經說言。不與聲聞辟支佛共。不可思議聞者驚怖。非內非外非難非易。非相非非相。非是世法無有相貌世間所無。然德體雖寂而義充法界。法界體德難以定論。今據一門且說十種。其十是何。一入智功德。二起通功德。三大無量功德。四十利益成就功德。五者五事報果功德。六心自在功德。七修習對治功德。八對治成就功德。九修習正道功德。十正道成就功德。此乃釋者隨義以名。經中不辨。十中前六自分功德。後四勝進觀解。趣實名為入智。妙用隨緣稱曰起通。化心深廣名大無量。行德建立名利益成。勝報圓具名報果成。具金剛定所為無礙名心自在。善修四種之離過道名修對治。解脫德立名對治成。起修上順名習正道。道品德備名正道成。名義如是(此一門竟)。}@
%{首先解释名字，十功德义出自《涅槃经》。功，指的是功能，能够破除生死，能够获得涅槃，能够度化众生，就叫功。这个功，是善行和德行，所以叫功德。就像清冷是水之德一样。这个德，深奥微妙，超出理解范围，本质寂静无为，一切相都无法比拟。所以经文说，它不与声闻辟支佛共同，不可思議，听到的人会感到害怕。它不是内也不是外，不是难也不是易，不是相也不是非相，不是世间法，没有相貌，世间没有。但是，虽然德的本质寂静，但它的意义充斥着法界。法界的本质和德行，很难用语言来定义。现在就从一个方面来说十种功德。这十种功德是什么呢？第一是入智功德，第二是起通功德，第三是大无量功德，第四是利益成就功德，第五是五事报果功德，第六是心自在功德，第七是修习对治功德，第八是对治成就功德，第九是修习正道功德，第十是正道成就功德。这些都是解释者根据意义命名的，经文里没有详细说明。十种功德中，前六种是分别功德，后四种是胜进观解。趋向真实，叫做入智；妙用随缘，叫做起通；化度众生的心深广，叫做大无量；行德建立，叫做利益成就；胜果圆满，叫做报果成就；具足金刚定，所作无碍，叫做心自在；善修四种离过之道，叫做修对治；解脱德行建立，叫做对治成就；开始修习上顺之道，叫做习正道；道品德行具备，叫做正道成就。名字和意义就是这样。(这一方面解释完毕)。}%

@{次辨其相。初功德中差別有五。一所不聞者而能得聞。二者聞已能為利益。三者能斷疑惑之心。四者慧心正直不曲。五者能知如來密藏。五中初一是其聞慧。次二思慧。次一修慧。後一證智。初言不聞而能聞者。聖道佛性菩提涅槃三寶性相。諸餘凡夫二乘法中所未曾聞。今因此經悉得聞之。是名不聞而能得聞。就思慧中初門成益。後門遣疑。所言聞已能為益者。聞此經已書寫讀誦。為他廣說思惟其義能見一切諸法義理。自知得近無上菩提。具法具義二種無礙。於一切說得無所畏名為利益。斷疑心者。以思義故於諸法中種種疑惑悉得永斷。慧心正道直者。凡夫二乘虛妄分別斯名邪曲。菩薩依於大涅槃經修行聖行。見法實相邪曲永斷。故云正直。能知如來深密藏者。菩提涅槃佛性業果是其密藏。依於此經窮證相應故曰能知。第二德中差別有五。一昔所不得而今得之。二昔所不到而今到之。三昔所不聞而今聞之。四昔所不見而今見之。五昔所不知而今知之。五中初二是其身通。次一天耳。次一天眼。後一他心及與宿命。昔所不得而今得者。是身通中轉變神通。此通不與外道聲聞辟支等共。名昔不得而今得之。云何不共。略有六種。一緣心不同用。雖百變都無分別。餘人不爾。二心不隨身異於餘人。菩薩雖復變身為小心亦不小。化身為大心亦不大。餘人不爾。三多少不同。菩薩一心一時能作五趣之身。餘人不堪。四所入不同。菩薩能以廣大之身入一塵中。餘人不能。五應現不同。菩薩一身能令眾生種種異見。餘人不堪。六虛實不同。菩薩變化一切種物皆得實用。餘人不能。昔所不到而今到者。是身通中飛行神通。菩薩神通一念能至恒河沙剎而無去心。餘人不爾。昔所不聞而今聞者。十方諸聲近遠麁細一時悉聞而無分別。昔所不見而今見者。於十方界一切色像近遠麁細一時悉見都無見想。昔時不知而今知者。於中有二。一他心通。能知十方諸眾生心。二宿命通。從今現在及過去世他及自身八種事六種同行一切悉知。第三德者。所謂菩薩無緣大悲心如虛空無所分別。而能普益一切眾生。第四德中差別有十。一根深難拔。二於自身生決定想。三不觀福田及非福田。四修佛淨土。五滅除有餘。六斷除業緣。七修清淨身。八了知諸緣。九離怨敵。十除二邊。十中前二起行根本。後之八種所起行德。起行本中根深難拔明能立始。其體是何。謂菩薩不放逸根。般若離過名不放逸。能與無上菩提為本。故說為根。又與一切諸行為本。亦名為根。解窮實相目之為深。能增信戒施聞智慧忍進念定一切善法。不為惡敗名為難拔。於自身中生定想者明能趣終。自念己身於未來世必為無上菩提法器。心亦如是終無異求。名於自身生決定想。就後八中前五是其攝功德行。後三是其攝智慧行。攝功德中初二是其淨佛土行。後三是其起法身行。淨土行中不觀福田及非福田者明能等施。此即是其捨穢土行。以修等施故離凡夫障礙穢土。修淨土者明能持戒。此即是其嚴淨土行。以修十善離十惡故。得佛之時具眾生來生其國。法身行中前二是其捨穢身行。後一是其嚴法身行。捨穢身中滅有餘者離殘苦也。斷業緣者除殘業因煩惱緣也。此等通時俱名有餘。故涅槃中說餘有三。一煩惱餘報。二者餘業。三者餘有煩惱。餘報就凡夫說。一切凡夫貪瞋癡慢增上力故墮於地獄。從地獄出於畜生中受種種身。乃至人中受惡果報犯四禁罪。言餘業者就學人說。須陀洹人受七有業。斯陀含人於欲界中受二有業。阿那含人受於色有無色有業。言餘有者就無學說。羅漢辟支無業無結。而有結業二家果在。更須轉滅故。經說言。無業無結而轉二果。此三種餘菩薩皆捨。問曰。何處菩薩能捨。謂。初地上。地前雖捨而未能盡。捨初二種猶是向前斷除業緣。捨後一種猶是向前滅除餘有。修淨身者修行十善遠離十惡。得諸相好名修淨身。於十善中一一各以五心修習。謂。下中上上中上上則為五十。始修五十終成五十合為百福。以此百福成於一相。如是具修三十二相。為破世間事八十神修八十好。下修智中初一攝治。後二離障。了知緣者知因緣法空無所有。不取因相不取生相。不取滅相不取一異。無有等相名了因緣。離怨對者有八種魔。是菩薩怨。菩薩離之。言八魔者一煩惱魔貪瞋癡等。二者陰魔。謂五陰身。三者死魔。謂身滅壞。四者天魔。第六天子無常無樂無我不淨。此四倒心復為四魔。通前說八。魔羅胡語。此云殺者。此八害善故名殺者。又復四地已還菩薩觀諸煩惱悉是己怨。常修遠離。五住已上得不住道。隨世化益不以一切煩惱為怨。隨而受身化眾生故。唯用誹謗方等經者以為大怨畏而離之。經說如是。離二邊者生死有果是其一邊。愛煩惱因復為一邊。菩薩皆離。第五德中差別有五。一諸根完具六根不缺。二不生邊地常處中國際化隨物。三諸天愛念。四為一切人天大眾恭敬供養。五得宿命智。初二是報中二是福。後一是智。第六德者謂金剛定。如前金剛三昧章中具廣分別。第七德中差別有四。一近善知識。二專心聽法。三繫念思惟。四如法修行。以此四種對治諸過。故經說言。譬如病人至良醫所醫為說藥。至心善受隨教合藥服之病愈。病人喻於起行菩薩。至醫喻於近善知識。受教喻於專心聽法。合藥喻思。服喻修行。病愈身。樂喻得涅槃。第八德中具有八門。一斷五事。二離五事。三成六事。四修五事。五守一事。六近四事。七信順一實。八心善解脫慧善解。脫斷五事者所謂五陰。陰義如前五陰章中具廣解釋分別。菩薩推求知無所有。故能斷之。離五事者所謂五見。身邊邪見戒見二取是其五也。此義如前十使中釋。菩薩離之。成六事者謂六念心。念佛法僧戒施及天是其六也。亦如前釋。修五事者一是知定。所謂初禪。彼有覺觀故名為知。二者寂定。謂第二禪。彼滅覺觀故云寂定。三身心樂定。謂第三禪。彼樂殊勝故云快樂。四無樂定。謂從四禪乃至非想彼絕四受故云無樂。此四事定。五首楞嚴是其理定。首楞嚴者此名一切事竟。嚴者此云堅固。守一事者謂菩提之心。亦如前釋。近四事者謂四無量。亦如上解。信一實者謂一大乘隨化說三。實唯一大故云一實。心慧脫者滅貪嗔癡心得解脫。於一切法知無礙故。慧得解脫。滅貪嗔癡即是五住性結亡也。所得名為真諦心慧。於一切法知無礙者。即是事中無知盡也。所得名為世諦慧脫。第九德別差別有五。一者信心二者直心三者戒心四者近善友五者多聞。故經說言。修大涅槃初發五事。以初發故判為勝進。信者謂信三寶二諦施有果報及善方便究竟一乘。此等猶是地持論中信八解處。三寶為三。言二諦者地持論中名真實義。施有報者地持名為種種因果。善方便者地持論中名得方便。究竟一乘地持論中名為得義。彼菩提因名得方便。菩提之果名為得義。此中略無諸佛菩薩神通之力。言直心者於自所犯發露悔除。無藏過意故名直心。又以實心覆眾生過讚其善事。所謂佛性令其發心亦名直心。戒者菩薩堅持禁戒。正向菩提心無異求。不受外道烏鷄戒等。近善友者諸佛菩薩是其善友常親近之。言多聞者凡有六種。一為涅槃受持讀誦十二部經書寫供養名具多聞。二除十一部唯持方廣名具多聞。三除十二部但持涅槃名具多聞。四除涅槃具足全體。其唯受持一四句偈名為多聞。五除一四句偈但持如來常住不變名為多聞。六除是事若知如來常不說法亦名多聞。云何不說經。自釋言。諸法無性。雖說諸法常無所說。第十德者所謂菩薩三十七品。是義如後道品章中具廣辨釋(此二門竟)。}@
%{接下来辨析相。第一个功德，有五种差别：第一是原本没听说过，现在能够听到了；第二是听到了，能够带来利益；第三是能够断除疑惑的心；第四是智慧的心正直不偏曲；第五是能够知道如来的密藏。这五种中，第一个是闻慧，第二个是思慧，第三个是修慧，最后一个是证智。第一个说原本没听说过，现在能够听到了，指的是圣道、佛性、菩提、涅槃、三宝的本质和相，其他凡夫二乘法中没有听说过。现在因为这部经，都能够听到了，这就是原本没听说过，现在能够听到了。就思慧来说，第一个是成就利益，第二个是遣除疑惑。第二个说听到了，能够带来利益，指的是听到了这部经，就书写、读诵、为他人广说，思考经文的意义，能够看到一切诸法的义理，自己知道接近无上菩提，具足法和义，两种无碍，对一切众生都能无所畏惧地说，这就是带来利益。断除疑惑的心，指的是因为思考经文的意义，对一切诸法中各种疑惑，都能彻底断除。智慧的心正直不偏曲，指的是凡夫二乘虚妄分别，叫做邪曲，菩萨依于《大涅槃经》修行圣行，见到法的真实相，邪曲彻底断除，所以叫做正直。能够知道如来的深密藏，指的是菩提、涅槃、佛性、业果，是如来的密藏，依于这部经，彻底证悟，相应，所以叫做能够知道。第二个功德，有五种差别：第一是以前得不到，现在得到了；第二是以前到不了，现在到了；第三是以前没听说过，现在听到了；第四是以前没见过，现在见到了；第五是以前不知道，现在知道了。这五种中，第一个是身通，第二个是天耳，第三个是天眼，最后是他人心和宿命。以前得不到，现在得到了，指的是身通中的变化神通，这种神通不与外道声闻辟支佛等共同，叫做以前得不到，现在得到了。为什么不共同呢？简略地说有六种：第一是缘心不同，虽然百变，但都没有分别，其他人不是这样；第二是心不随身，不同于其他人，菩萨虽然变化身躯变得很小，但心并不小，变化身躯变得很大，但心也不大，其他人不是这样；第三是大小不同，菩萨一心一念，能够变化成五趣的身躯，其他人做不到；第四是所入不同，菩萨能够用广大的身躯，进入一尘之中，其他人做不到；第五是应现不同，菩萨一身能够让众生产生各种不同的见解，其他人做不到；第六是虚实不同，菩萨变化的一切种物，都能实际使用，其他人做不到。以前到不了，现在到了，指的是身通中的飞行神通，菩萨的神通，一念之间就能到达恒河沙数刹土，没有去的心，其他人不是这样。以前没听说过，现在听到了，指的是十方一切声音，远近粗细，同时都能听到，没有分别。以前没见过，现在见到了，指的是十方界一切色相，远近粗细，同时都能看到，没有看见的念头。以前不知道，现在知道了，这里有两个：一是他人心通，能够知道十方一切众生的心；二是宿命通，从现在到过去世，他人和自身八种事，六种同行，一切都能知道。第三个功德，指的是菩萨无缘大悲心，像虚空一样，没有分别，能够普遍利益一切众生。第四个功德，有十种差别：第一是根深难拔；第二是对于自身生起决定想；第三是不观福田和非福田；第四是修佛净土；第五是灭除有余；第六是断除业缘；第七是修清净身；第八是了知诸缘；第九是离怨敌；第十是除二边。这十种中，前两种是起行的根本，后面的八种是起行的德行。起行根本中，根深难拔，说明能够立始。它的本质是什么呢？指的是菩萨不放逸的根，般若离过叫做不放逸，能够与无上菩提为本，所以叫做根。又与一切诸行为本，也叫做根。解脱穷尽真实相，叫做深；能够增长信戒施闻智慧忍进念定一切善法，不为恶败，叫做难拔。对于自身中生起决定想，说明能够趣终。自己念想自己，在未来世一定会成为无上菩提的法器，心也是这样，最终没有别的追求，叫做对于自身生起决定想。就后面的八种来说，前五种是摄功德行，后三种是摄智慧行。摄功德中，第一个是净佛土行，后面三个是起法身行。净佛土行中，不观福田和非福田，说明能够等施，这就是舍弃秽土行。因为修习等施，所以远离凡夫障碍秽土。修净土，说明能够持戒，这就是严净佛土行。因为修习十善，远离十恶，所以成佛的时候，具足众生来生其国。法身行中，前两个是舍弃秽身行，最后一个是严法身行。舍弃秽身中，灭除有余，指的是远离残苦。断除业缘，指的是除掉残业因和烦恼缘。这些都通称为有余。所以《涅槃经》中说有余有三种：一是烦恼余报，二是余业，三是余有烦恼。余报，就凡夫来说，一切凡夫贪瞋癡慢增上力，所以堕入地狱。从地狱出来，在畜生中受各种身，乃至人中受恶果报，犯四禁罪。余业，就学人来说，须陀洹人受七有业，斯陀含人在欲界中受二有业，阿那含人受于色无色有业。余有，就无学来说，罗汉辟支佛无业无结，但有结业，两家果还在，还需要转灭，所以经文说，无业无结而转灭二果。这三种有余，菩萨都舍弃了。问：菩萨在什么地方能够舍弃呢？答：初地上。地前虽然舍弃，但不能彻底。舍弃前两种，还是向前断除业缘；舍弃最后一种，还是向前灭除有余。修清净身，指的是修行十善，远离十恶，获得诸相好，叫做修清净身。在十善中，每一善都用五心来修习，指的是下中上上中上上，就是五十。开始修习五十，最终成就五十，合起来就是百福。用这百福成就一个相，这样具足修习三十二相，为了破除世间事，八十神修习八十好。下面修习智慧中，第一个是摄治，后面两个是离障。了知诸缘，指的是知道因缘法空无所有，不取因相，不取生相，不取灭相，不取一异，没有等相，叫做了知诸缘。离怨敌，指的是有八种魔，是菩萨的怨敌，菩萨远离它们。这八种魔是：一是烦恼魔，贪瞋癡等；二是阴魔，指的是五阴身；三是死魔，指的是身躯灭坏；四是天魔，第六天天子无常无乐无我不净，这四种颠倒的心，又成为四种魔，通前说八。魔罗胡语，此云杀者，这八种害善，所以叫做杀者。又，四地已还的菩萨，观照一切烦恼，都是自己的怨敌，经常修习远离。五住已上，获得不住道，随顺世间化度利益，不以一切烦恼为怨，随顺而受身，化度众生，所以，唯有用诽谤方等经者，认为是大怨敌，畏惧而远离它。经文是这样说的。离二边，指的是生死有果，是其中一边；爱烦恼因，又是其中一边。菩萨都远离。第五个功德，有五种差别：一是诸根完具，六根不缺；二是不会生起边地，常处中道，随顺万物变化；三是诸天爱念；四是为一切人天大众恭敬供养；五是获得宿命智。前两个是报，第二个是福，最后一个是智。第六个功德，指的是金刚定，如前金刚三昧章中，详细地分别说明了。第七个功德，有四种差别：一是接近善知识；二是专心听法；三是系念思惟；四是如法修行。用这四种对治一切过失。所以经文说，譬如病人，到良医那里，医生为他开药，他至心善受，按照医生的教诲，把药混合在一起服用，病就好了。病人比喻于起行的菩萨，良医比喻于接近善知识，受教比喻于专心听法，合药比喻思惟，服用比喻修行，病愈的身躯，比喻获得涅槃。第八个功德，具有八门：一是断五事；二是离五事；三是成六事；四是修五事；五是守一事；六是近四事；七是信顺一实；八是心善解脱慧善解脱。断五事，指的是五阴。阴的意义，如前五阴章中，详细地解释和分别说明了。菩萨推求，知道无所有，所以能够断除它。离五事，指的是五见。身边邪见、戒见、二取，是这五种。这个意义，如前十使中所解释的，菩萨远离它们。成六事，指的是六念心。念佛法僧戒施及天，是这六种。也如前所解释的。修五事，一是知定，指的是初禅，它有觉观，所以叫做知；二是寂定，指的是第二禅，它灭觉观，所以叫做寂定；三是身心乐定，指的是第三禅，它快乐殊胜，所以叫做快乐；四是无乐定，指的是从四禅乃至非想，它断除了四受，所以叫做无乐。这四种是事定；五是首楞严，是理定。首楞严，这个名字，一切事都圆满了。严，此云坚固。守一事，指的是菩提之心。也如前所解释的。近四事，指的是四无量。也如上面所解释的。信一实，指的是一大乘随顺变化，说三。实唯一大，所以叫做一实。心慧解脱，指的是灭除贪瞋癡，获得心解脱，对一切法都无所障碍，所以智慧获得解脱。灭除贪瞋癡，就是五住性结消失。所得叫做真谛心慧。对一切法都无所障碍，就是事中无知尽。所得叫做世谛慧解脱。第九个功德，有五种差别：一是信心，二是直心，三是戒心，四是接近善友，五是多闻。所以经文说，修习大涅槃，初发五事。因为是初发，所以判定为胜进。信，指的是信三宝、二谛、施有果报、以及善方便、究竟一乘。这些都是地持论中信八解处。三宝为三。二谛，地持论中叫做真实义。施有报，地持论中叫做种种因果。善方便，地持论中叫做得方便。究竟一乘，地持论中叫做得义。菩提因叫做得方便，菩提果叫做得义。这里简略地没有说诸佛菩萨神通之力。直心，指的是对于自己所犯的过失，发露忏悔，没有隐藏过失的念头，所以叫做直心。又用真心掩盖众生过失，赞叹他们的善事，所谓佛性，令其发心，也叫做直心。戒，指的是菩萨坚持禁戒，正向菩提心，没有别的追求，不受外道乌鸡戒等。接近善友，指的是诸佛菩萨，是他的善友，经常亲近他们。多闻，共有六种：一是为涅槃，受持读诵十二部经，书写供养，叫做具足多闻；二是除了十一部，只持方广，叫做具足多闻；三是除了十二部，只持涅槃，叫做具足多闻；四是除了涅槃，具足全部，只受持十四句偈，叫做多闻；五是除了十四句偈，只持如来常住不変，叫做多闻；六是除了这些，如果知道如来常住不说法，也叫做多闻。为什么不说法呢？自己解释说，诸法无性，虽然说诸法，但常住没有所说。第十个功德，指的是菩萨三十七品。这个意义，如后道品章中，详细地解释和分别说明了。(这两种方面解释完毕)。}%
@{次對五行定其位分。言五行者一是聖行。二是梵行。三是天行。四是病行。五嬰兒行。此義如前五行章中已廣解釋。通而論之五行十德皆遍始終。是諸菩薩常所修故隨相別分。五行地前。十德地上。云何得知。五行地前。如涅槃中說。初地上不動之地堪忍無畏極愛之地空平等地為五行果。明是地前。云何得知。十德地上。如經中說。菩薩十德不可思議非是世法。世間所無。明非地前。十德如是。}@
%{接下来就五行来确定它们各自的位置。说五行，第一个是圣行，第二个是梵行，第三是天行，第四是病行，第五是婴儿行。这个意思在前面五行章中已经详细解释过了。总而言之，五行十德都贯穿始终，是所有菩萨经常修行的，所以根据不同的情况来分别划分。五行地前，十德地上，怎么知道呢？五行地前，就像涅槃经中所说，初地上不动之地、堪忍无畏、极爱之地、空平等地，这些都是五行果，这就说明是地前。怎么知道呢？十德地上，就像经书中所说，菩萨十德不可思議，不是世间法，世间没有的，这就说明不是地前，十德就是这样。}%

@{見性十法義}@
%{见性十法义}%

@{見性十法如涅槃說。一者少欲。二者知足。三者寂靜。四者精進。五者正念。六者正定。七者正慧。八者解脫。九讚嘆解脫。十以大涅槃教化眾生。此十名中備含多義。如來自以五番釋之。於中義雜難以別名。第一番中少欲知足相對辨釋。經中先對不善之法辨明菩薩少欲知足。後對善法明其菩薩多欲不足。就不善中四義辨異。其一義者少有所求名為少欲。若有乏少但念善法。心無愁惱說為知足。第二義者不從他求。亦不自取名為少欲。得少之時心不悔恨說為知足。第三義者未得法中能破三欲名為少欲。得而不著說為知足。言三欲者。一是惡欲。欲為一切大眾上首。令一切僧隨逐於己。令我所說四眾信受一切天人尊敬讚嘆供養於我。二是大欲。欲令世人咸皆謂已得須陀洹乃至羅漢。得住初地乃至佛果。得禪解脫一切功德。三是欲欲。願生剎利婆羅門家。願生天上乃至梵天。第四義者不求他敬名為少欲。所得之物不為積聚說為知足。上來對惡辨明菩薩少欲知足。今次對善明其多欲不知足義。四句辨之。一少欲不知足。謂須陀洹求小涅槃故。學心未止名不知足。且論須陀洹。斯陀那含類亦同然。二者知足而非少欲。謂辟支佛於自所得生究竟想故名知足。辟支化人但現神通不知說法。求說心多故非少欲。三亦少欲亦是知足。謂阿羅漢更無所求名為少欲。自謂究竟故曰知足。四不少欲亦不知足。所謂菩薩求大菩提無量善法故非少欲。於自所得不生足想名不知足。然此二行有善不善。凡夫所行名為不善。求他知故。聖人行者名之為善。所行不欲令他知故。言寂靜者泛論有四。一者身靜而心不靜。謂有比丘在空閑處。而心積聚貪瞋癡等。二者心靜而身不靜。謂有比丘親近四眾心無煩惱。三者身心俱不寂靜。謂餘凡夫。四者身心二俱寂靜。謂佛菩薩。身寂靜故離殺盜婬。心寂靜故離貪瞋癡。又復菩薩三業無過亦名寂靜。三業策懃離過。修善名為精進。具六念心故云正念。得勝三昧名為正定。觀諸法空說為正慧。斷諸煩惱名為解脫。為諸眾生稱美解脫常恒不變名讚解脫。斷煩惱故得大涅槃。不捨大願力故教化眾生(此一門竟)。}@
%{见性十法就像涅槃经中所说，第一是少欲，第二是知足，第三是寂静，第四是精进，第五是正念，第六是正定，第七是正慧，第八是解脱，第九赞叹解脱，第十以大涅槃教化众生。这十个名词中都包含着很多意思，就像佛陀自己用五番来解释一样。其中意思杂乱，很难用不同的名字来区分。第一番中少欲知足相对辨析。经书中首先针对不善法来辨明菩萨少欲知足，然后针对善法来阐明菩萨多欲不足。从不善中四义辨析不同。第一个意思，少有所求称为少欲。如果有缺乏，但是只念善法，心无愁恼，就称为知足。第二个意思，不从他人索取，也不自己取用，称为少欲。得到很少的时候，心中不悔恨，就称为知足。第三个意思，没有得到法之前，能破除三欲，称为少欲。得到了而不执着，就称为知足。说三欲，第一个是恶欲，想要成为一切大众的首领，让所有僧众都跟随自己，让我所说的话让四众信受，让所有天人和人都尊敬、赞叹、供养我。第二个是大欲，想要让世人全都认为自己已经得到了须陀洹乃至罗汉，住在了初地乃至佛果，得到了禅定解脱一切功德。第三个是欲欲，想要生在刹利婆罗门家庭，想要生在天界乃至梵天。第四个意思，不求他人尊敬，称为少欲。所得的物品不为积聚，就称为知足。上面是对恶来辨明菩萨少欲知足，现在针对善来阐明多欲不知足的含义。用四句话来辨析。第一，少欲不知足，指的是须陀洹寻求小涅槃，所以学习的心没有停止，称为不知足。且论须陀洹，斯陀那含类也一样。第二，知足而不是少欲，指的是辟支佛对自身所得的生究竟想，所以称为知足。辟支佛化人只显神通，不讲法，寻求说法的心很多，所以不是少欲。第三，既少欲也是知足，指的是阿罗汉不再有所求，称为少欲。自己认为已经究竟了，所以说知足。第四，不少欲也不知足，指的是菩萨追求大菩提，无量善法，所以不是少欲。对自身所得不生足想，称为不知足。然而，这两种行为有善不善。凡夫所行称为不善，是为了让别人知道。圣人所行称为善，所行不想要让别人知道。说寂静，泛论有四。第一，身静而心不静，指的是有比丘在空闲处，而心中积聚贪瞋癡等。第二，心静而身不静，指的是有比丘亲近四众，心中无烦恼。第三，身心都不寂静，指的是其他的凡夫。第四，身心二俱寂静，指的是佛菩萨。身寂静，所以远离杀盗婬，心寂静，所以远离贪瞋癡。又，菩萨三业无过，也称为寂静。三业策勤远离过失，修善称为精进。具六念心，所以说正念。得到胜三昧，称为正定。观诸法空，说为正慧。断诸烦恼，称为解脱。为诸众生称美解脱，常恒不变，称为赞叹解脱。断烦恼，所以得到大涅槃。不舍大愿力，所以教化众生(此一门竟) 。}%

@{第二番中修習四依。破四惡欲名為少欲。四惡欲者。一為衣惡欲。著糞掃衣而對治之。二為食惡欲。乞食治之。三臥具惡欲。樹下治之。四為有惡欲。為有造業身心寂靜而對治之。住四聖種說為知足。住四種樂名為寂靜。言四樂者。一出寂樂。謂持戒樂。二寂靜樂。地持論中名遠離樂。所謂初禪離欲惡不善故名寂靜。三永滅樂。地持論中名寂靜滅樂。二禪已上覺觀止息故云永滅。四畢竟樂。地持論中名菩提樂。出世聖道一得不退故云畢竟。具四正懃名為精進。具四念處名為正念。得四禪故名為正定。具四聖諦名為正慧。永斷煩惱名為解脫。呵煩惱過顯解脫勝名嘆解脫。第十如前(此兩門竟)。}@
%{第二番中修习四依，破除四恶欲称为少欲。四恶欲，第一个是衣恶欲，穿粪扫衣来对治它。第二个是食恶欲，乞食来对治它。第三是卧具恶欲，树下休息来对治它。第四是有恶欲，为了有造业，身心寂静来对治它。住四圣种，称为知足。住四种乐，称为寂静。说四乐，第一个是出寂乐，指的是持戒的快乐。第二个是寂静乐，地持论中称为远离乐，所谓初禅远离欲恶不善，所以称为寂静。第三是永灭乐，地持论中称为寂静灭乐，二禅以上觉观止息，所以说永灭。第四是毕竟乐，地持论中称为菩提乐，出世间圣道一旦得到就不退转，所以说毕竟。具四正勤，称为精进。具四念处，称为正念。得到四禅，称为正定。具四圣谛，称为正慧。永断烦恼，称为解脱。呵斥烦恼的过失，显现解脱的胜妙，称为赞叹解脱。第十如前(此两门竟) 。}%
@{第三番中離世間事名為少欲。既出家已不生悔心是名知足。近空閑處說為寂靜。念已未得沙門道果。妄令他人謂己已得。生慚愧心疾疾懃修名為精進。近大涅槃說為正念。隨順天行名為正定。菩薩八禪是其天行。正見正知說為正慧。正知見故能破煩惱名為解脫。十住菩薩為眾生故稱美涅槃名嘆解脫。第十如上(此三門竟)。}@
%{第三种方式，远离世间之事，叫做“少欲”；出家之后不再后悔，叫做“知足”；接近清净的空闲处，叫做“寂静”；虽然还没有获得沙门之道果，却妄图让人以为自己已经获得了，内心产生惭愧，就赶紧勤奋修行，叫做“精进”；接近大涅槃，叫做“正念”；顺应天行，叫做“正定”。菩萨的八禅就是天行；正见正知，叫做“正慧”；因为正知见，所以能够破除烦恼，叫做“解脱”。十住菩萨为了众生，称赞涅槃，叫做“叹解脱”。第十种方式与前面一样(这三种方式结束) 。}%

@{第四番中行十二頭陀名為少欲。行是事時不生悔心說為知足。修空三昧名為寂靜。得四果已於大菩提心不休息名為精進。思惟如來常恒不變說為正念。修八解脫名為正定。得四無礙是名正慧。遠離七漏稱曰解脫。七漏如前煩惱聚中具廣分別。嘆美涅槃名讚解脫。第十如前(此四門竟)。}@
%{第四种方式，修行十二头陀，叫做“少欲”；修行这些事情的时候，不再后悔，叫做“知足”；修行空三昧，叫做“寂静”；获得四果之后，对大菩提心不懈怠，叫做“精进”；思维如来恒常不变，叫做“正念”；修行八解脱，叫做“正定”；获得四无碍，叫做“正慧”；远离七漏，叫做“解脱”。七漏，如同前面所说的烦恼聚中，有详细的分别。称赞涅槃，叫做“赞解脱”。第十种方式与前面一样(这四种方式结束) 。}%

@{第五番中破壞諂曲名為少欲。學如來行稱曰知足。近涅槃門及五種樂說為寂靜。言五樂者如地持論說。一者同樂二者受樂三苦對治樂四斷受樂五無罪樂。亦可。四禪及首楞嚴名五樂矣。堅持禁戒名為精進。有慚愧者說為正念。不見心想名為正定。不求諸法因緣性相名為正慧。斷諸煩惱說為解脫。為他稱美名嘆解脫。第十如上。如是十法雖見佛性而不明了。未同佛故。十法如是。}@
%{第五种方式，破除谄曲，叫做“少欲”；学习如来的行为，叫做“知足”；接近涅槃之门，以及五种快乐，叫做“寂静”。五种快乐，如同地持论所说的：第一种是同乐，第二种是受乐，第三种是苦对治乐，第四种是断受乐，第五种是无罪乐。也可以说，四禅和首楞严经中所说的五种快乐。坚持戒律，叫做“精进”；有惭愧的人，叫做“正念”；不见心想，叫做“正定”；不求诸法因缘性相，叫做“正慧”；断除诸烦恼，叫做“解脱”；为了他人称赞，叫做“叹解脱”。第十种方式与前面一样。这十种方式，虽然能见到佛性，但却不明了，因为还没有与佛相同。十种方式就是这样。}%

@{涅槃十因義}@
%{涅槃十因的意义}%

@{涅槃十因如涅槃說。一信二戒三近善友四者寂靜五者精進六正念具足七者濡語八者護法九者布施十者正慧。信者菩薩信佛法僧常恒不變。一切眾生悉有佛性。戒者菩薩堅持禁戒不為一切。唯為最上第一義故。近善友者若有能說信戒施聞智慧等法令人行者常親近之。言寂靜者深觀法界身心不動。言精進者常觀四諦投頭火燃終不放逸捨。正念具者具六念心。念佛法僧戒施及天。言濡語者離口四過與眾生語。言護法者常自樂法。受持讀誦書寫供養。思惟其義為他廣說。見人護法種種供養。施者菩薩於同法者隨其所須一切給與。慧者觀察如來常住無有變易。一切眾生悉有佛性。觀一切法若空若有若常若無常。如是二諦種種差別。以此十種能見涅槃。十因如是。}@
%{涅槃十因，如同涅槃经中所说：第一是信，第二是戒，第三是近善友，第四是寂静，第五是精进，第六是正念具足，第七是濡语，第八是护法，第九是布施，第十是正慧。信，就是菩萨相信佛法僧恒常不变，一切众生都有佛性。戒，就是菩萨坚持戒律，不为一切，只为了最上第一义。近善友，就是如果有能说信戒施闻智慧等法，让人修行的人，就常去亲近他。寂静，就是深入观察法界，身心不动。精进，就是常观四谛，如同将头投入火中，终不放逸舍弃。正念具足，就是具足六念心，念佛法僧戒施及天。濡语，就是远离口过，与众生说话。护法，就是常自乐法，受持读诵书写供养，思维其义，为他人广说，见到有人护法，各种供养。施，就是菩萨对同法者，随其所需，一切给予。慧，就是观察如来常住，没有变易，一切众生都有佛性，观察一切法，如同空如同有，如同常如同无常，如此二谛，种种差别。以此十种，就能见到涅槃。十因就是这样。}%

@{菩薩十力義}@
%{菩萨十力的意义}%

@{菩薩十力出大智論。行心堅固魔法不壞名之為力。力義不同。一門說十。十名是何。一發心堅固力。求一切智不退轉故。二大慈力。常能不捨諸眾生故。三大悲力。不求利養化眾生故。四精進力。能信出生諸佛法故。五禪定力。雖起智慧威儀之行不失壞故。具智慧力。遠離二邊隨十二緣。斷諸邪見滅戲論故。七不厭力。常受生死教化眾生。集諸善行無疲厭故。八無生忍力。觀法實相知無我故。九解脫力。入三解脫門。及知二乘得解脫故。十無礙智力。於法自在知眾生心所趣向故。又華嚴中更說十力。與前十種有同有異。十名是何。一直心力。一切世界無染著故。二深心力。不壞一切諸佛法故。三方便力。究竟一切菩薩行故。四智慧力。知眾生心故。五者願力。令一切眾生願滿足故。六者行力。盡未來際不斷絕故。七者乘力。出生普現一切乘故。八神通力。於一毛道示現一切清淨世界一切如來出興世故。九菩提力。覺悟菩提與一切眾生心念等故。十轉法輪力。於一句法分別演說。隨順一切眾生悕望及諸根故。此十種中初直心力是前十中具智慧力及無生忍力。第二深心是前十中精進之力。第三方便第六行力是前十中不疲厭力。第四慧力第十轉法輪力是前十中無礙智力。第五願力是前十中初發心力。第七乘力是前十中解脫之力。以知三乘解脫法故。後十種中神通力菩提力前十不論。前十種中慈悲定力後十不說。又首楞嚴中更說十力。一菩提心力。堅守不失。二於不思議佛法得深信力。深信不疑。三於多聞得不妄力。堅持不失。四往來生死得無疲力。常能處之。五於眾生得大悲力。常能攝化。六於布施得堅捨力。恒施不休。七於持戒得不壞力。堅持不犯。八於忍辱得堅受力。常能忍受。九魔不能壞得智慧力。不為魔動。十於諸深法得信樂力。樂求無厭。此之十種與大智論所說十力有同有異。初菩提心力是彼第一發心之力。第二深信是彼第四精進之力。能信出生諸佛之法。第四無疲是彼第七無厭力也。第五於生得大慈者。是彼第二大慈之力。及第三門大悲之力。第九於魔得智慧力。是彼第六具智慧力。及第十門無礙智力。第十深法得信樂者。是彼第八無生忍力。及第九門解脫之力。此中多聞布施持戒忍辱之力彼中不論。彼中定力此處不說。十力如是。}@
%{菩萨十力，出自《大智论》。行为坚定，不受魔法损害，叫做力。力的意义不同，一种说法是十种。十种力量分别是：第一是发心坚固力，因为求一切智不退转；第二是大慈力，因为常能不舍诸众生；第三是大悲力，因为不求利养，而化度众生；第四是精进力，因为能信出生诸佛法；第五是禅定力，因为即使起智慧威仪之行，也不失坏；第六是具智慧力，因为远离二边，随顺十二缘，断除诸邪见，灭除戏论；第七是不厌力，因为常受生死教化众生，集诸善行，无疲厌；第八是无生忍力，因为观察法实相，知无我；第九是解脱力，因为进入三解脱门，以及知道二乘得解脱；第十是无碍智力，因为于法自在，知道众生心所趣向。
又，《华严经》中又说十力，与前十种有相同也有不同。十种力量分别是：第一是直心力，因为一切世界无染著；第二是深心力，因为不坏一切诸佛法；第三是方便力，因为究竟一切菩萨行；第四是智慧力，因为知道众生心；第五是愿力，因为令一切众生愿满足；第六是行力，因为尽未来际不断绝；第七是乘力，因为出生普现一切乘；第八是神通力，因为在一毛道示现一切清净世界，一切如来出兴世；第九是菩提力，因为觉悟菩提，与一切众生心念等；第十是转法轮力，因为在一句话法中分别演说，随顺一切众生悕望及诸根。这十种中，第一直心力，是前十中具智慧力及无生忍力；第二深心，是前十中精进之力；第三方便，第六行力，是前十中不疲厌力；第四慧力，第十转法轮力，是前十中无碍智力；第五愿力，是前十中初发心力；第七乘力，是前十中解脱之力，因为知道三乘解脱法。后十种中，神通力菩提力，前十不谈；前十种中，慈悲定力，后十不说。
又，《首楞严经》中又说十力：第一是菩提心力，坚守不失；第二是于不可思议佛法得深信力，深信不疑；第三是于多闻得不妄力，坚持不失；第四是往来生死得无疲力，常能处之；第五是于众生得大悲力，常能摄化；第六是于布施得坚舍力，恒施不休；第七是于持戒得不坏力，坚持不犯；第八是于忍辱得坚受力，常能忍受；第九是魔不能坏得智慧力，不为魔动；第十是于诸深法得信乐力，乐求无厌。这十种与《大智论》中所说的十力有相同也有不同。第一菩提心力，是彼第一发心之力；第二深信，是彼第四精进之力，能信出生诸佛之法；第四无疲，是彼第七无厌力也；第五于生得大慈者，是彼第二大慈之力，及第三门大悲之力；第九于魔得智慧力，是彼第六具智慧力，及第十门无碍智力；第十深法得信乐者，是彼第八无生忍力，及第九门解脱之力。此中多闻布施持戒忍辱之力，彼中不谈；彼中定力，此处不说。十力就是这样。}%
@{菩薩十無畏義兩門分別(一辨相二對四無畏辨其同異)}@
%{菩萨十无畏义两门分别(一辨相二对四无畏辨其同异) }%

@{此十無畏出華嚴經。名字是何。一悉能聞持問答無畏。二除滅眾生疑惑無畏。三見一切空離邪見無畏。四得佛威儀無畏。五三業清淨離過無畏。六諸天善神一切諸佛護念無畏。七悉能受持一切佛法無畏。八示現受生不為生死惑亂無畏。九安住大乘悉能示現諸乘無畏。十隨化眾生普為應現不斷菩薩願行無畏(此一門竟)。}@
%{这十无畏出自华严经。名字是什么呢？第一，悉能闻持问答无畏。第二，除灭众生疑惑无畏。第三，见一切空离邪见无畏。第四，得佛威仪无畏。第五，三业清净离过无畏。第六，诸天善神一切诸佛护念无畏。第七，悉能受持一切佛法无畏。第八，示现受生不为生死惑乱无畏。第九，安住大乘悉能示现诸乘无畏。第十，随化众生普为应现不断菩萨愿行无畏(此一门竟) 。}%

@{次對菩薩四種無畏辨其同異。四無畏義如前廣說。一者總持說法無畏。二知法藥及知眾生根欲性心說法無畏。三善能問答說法無畏。四能斷物疑說法無畏。十中第一即是四中第一第三。十中第二即是四中第四無畏。十中第三第七第九即是四中第二無畏。知法藥故餘者不同。無畏如是。}@
%{接下来，对菩萨四种无畏辨其同异。四无畏义如前广说。第一，总持说法无畏。第二，知法药及知众生根欲性心说法无畏。第三，善能问答说法无畏。第四，能断物疑说法无畏。十中第一即是四中第一第三。十中第二即是四中第四无畏。十中第三第七第九即是四中第二无畏。知法药故余者不同。无畏如是。}%

@{三乘共地義三門分別(一釋名辨相二約小論大三辨明菩薩行之通別)}@
%{三乘共地义三门分别(一释名辨相二约小论大三辨明菩萨行之通别) }%

@{三乘共地如大品經燈炷品說。一切賢聖住處名地。地別不同。一門說十。說三乘地共為此十。名共十地。為別菩薩獨法十地故云共矣。十名是何。一乾慧地。二者性地。三八人地。四者見地。五者薄地。六離欲地。七已作地。八辟支佛地。九菩薩地。十者佛地。於此十中得名有二。乘別分三。因果為六。地別說十。得名二者前之七種據法彰名。後之三種就人立稱。互從皆得直。以立名不同故爾。乘別三者初七小乘。次一中乘。後二大乘。因果六者初七是其小乘因果。次一是其中乘因果。後二是其大乘因果。地別十者名如上列。言乾慧者謂聲聞中五停心觀總別念處。於此位中勤修精進持戒之行。或觀不淨或修慈悲。或觀因緣或分別界。或為數息或復修習念佛三昧。於四念處總別觀察。總別之相後道品中具廣分別。此等皆是假總觀行。雖有智慧未得定水故云乾慧。又此事觀未得理水亦名乾慧。未觀四諦十六行故。言性地者論言。從煗至世第一法。依禪修習四真諦觀成聖人性故云性地。依何等禪。謂四根本未來中間。八人地者論言。苦忍至道比忍具修八忍名八人地。言見地者自釋言。初得聖果。謂。須陀洹道比智心見理周盡故云見地。問曰。何故見修無學三道之中。須陀洹向名為見道。此十地中須陀洹果名為見地。釋言。見義有其二種。一推求名見。多在諸忍。二明白名見。多在諸智。須陀向中推求義足故。三道中名為見道。須陀洹果中明白方具說為見地。各據一義不相乖背。言薄地者論自釋言。或須陀洹或斯陀含。能薄欲結故名薄地。言須陀者欲界九品修道惑中。從斷一品乃至第六無礙道來。是其進向須陀洹果。故名須陀。斯陀含者從斷六品乃至第九無礙道來。通名斯陀。斷第六品守果斯陀。斷第七品乃至第九無礙道來進向斯陀。離欲地者謂阿那含。從斷欲界第九品結乃至那含金剛三昧通名那含。離欲界欲名離欲。地此人亦能斷上煩惱。從始為言且云離欲。已作地者謂羅漢果。成就盡智無生智故名為已作。言盡智者現盡諸漏。無生智者保更不起。辟支地者緣覺人中。從因至果通名辟支。辟支胡語。此方翻譯名因緣覺。藉現事緣而得覺悟。不假他教名因緣覺。又於十二因緣法中而得覺悟亦名緣覺。菩薩地者從初發心乃至法雲菩薩胡語。此方翻譯名道眾生。具修自利利他之道名道眾生。又復此人解會中道。從其所會名道眾生。言佛地者金剛心後種智德備。覺窮法性名為佛地。問曰。何故小乘分七中乘為一。大乘說二。釋言。此等互從皆得。但今且據離合法門故為此說。以聲聞人行麁易別故分為七。緣覺之人一入無漏至果乃出。異相難分故合為一。大乘法中果德高出。特異眾聖。理須別樹。故分為二。蓋乃且據一門說言耳。若入餘門或分大乘而合中小。如地經說。聲聞法行緣覺法行菩薩法行如來法行。或分小乘而合中大。如涅槃經。彼恒河中七人是也。彼分小乘以之為五。始從住人乃至第七。水陸俱行。辟支菩薩及與如來同皆說為水陸俱行。如此離合經中大多。不可具論(此一門竟)。}@
%{三乘共地，如大品经灯炷品说，一切贤圣住处名地。地别不同，一门说十，说三乘地共为此十，名共十地。为别菩萨独法十地故云共矣。十名是何？一乾慧地，二者性地，三八人地，四者见地，五者薄地，六离欲地，七已作地，八辟支佛地，九菩萨地，十者佛地。于此十中得名有二，乘别分三，因果为六，地别说十。得名二者，前之七种据法彰名，后之三种就人立称。互从皆得直，以立名不同故尔。乘别三者，初七小乘，次一中乘，后二大乘。因果六者，初七是其小乘因果，次一是其中乘因果，后二是其大乘因果。地别十者名如上列。言乾慧者谓声闻中五停心观总别念处，于此位中勤修精进持戒之行，或观不净或修慈悲，或观因缘或分别界，或为数息或复修习念佛三昧。于四念处总别观察，总别之相后道品中具广分别。此等皆是假总观行，虽有智慧未得定水故云乾慧。又此事观未得理水亦名乾慧，未观四谛十六行故。言性地者论言，从煗至世第一法，依禅修习四真谛观成圣人性故云性地。依何等禅，谓四根本未来中间。八人地者论言，苦忍至道比忍具修八忍名八人地。言见地者自释言，初得圣果，谓须陀洹道比智心见理周尽故云见地。问曰，何故见修无学三道之中，须陀洹向名为见道，此十地中须陀洹果名为见地？释言，见义有其二种，一推求名见，多在诸忍，二明白名见，多在诸智。须陀向中推求义足故，三道中名为见道。须陀洹果中明白方具说为见地。各据一义不相乖背。言薄地者论自释言，或须陀洹或斯陀含，能薄欲结故名薄地。言须陀者欲界九品修道惑中，从断一品乃至第六无碍道来，是其进向须陀洹果，故名须陀。斯陀含者从断六品乃至第九无礙道來，通名斯陀。断第六品守果斯陀，断第七品乃至第九无礙道來进向斯陀。离欲地者谓阿那含，从断欲界第九品结乃至那含金剛三昧通名那含，离欲界欲名离欲。地此人亦能断上烦恼，从始为言且云离欲。已作地者谓罗汉果，成就尽智无生智故名为已作。言尽智者现尽诸漏，无生智者保更不起。辟支地者缘觉人中，从因至果通名辟支。辟支胡语，此方翻译名因缘觉，藉现事缘而得觉悟，不假他教名因缘觉。又于十二因缘法中而得觉悟亦名缘觉。菩萨地者从初发心乃至法云菩萨胡语，此方翻译名道众生，具修自利利他之道名道众生。又复此人解会中道，从其所会名道众生。言佛地者金剛心后种智德备，觉穷法性名为佛地。问曰，何故小乘分七中乘为一，大乘说二？释言，此等互从皆得，但今且据离合法门故为此说。以声闻人行麁易别故分为七，缘觉之人一入无漏至果乃出，异相难分故合为一。大乘法中果德高出，特异众圣，理须别树，故分为二。盖乃且据一门说言耳。若入余门或分大乘而合中小，如地经说，声闻法行缘觉法行菩萨法行如来法行。或分小乘而合中大，如涅槃经，彼恒河中七人是也。彼分小乘以之为五，始从住人乃至第七，水陆俱行。辟支菩萨及与如来同皆说为水陆俱行。如此离合经中大多，不可具论(此一门竟) 。}%
@{次第二門約小論大。如龍樹說。聲聞乾慧於菩薩中名初發心。種性已前善趣之人始求菩提名初發心。聲聞性地於菩薩中名柔順忍。種性解行隨順出道名柔順忍。聲聞八人於菩薩中名無生忍。入菩薩位此名初地。始入地心為無生忍。不同仁王地經論等七地已上方名無生。聲聞見地於菩薩中名阿毘跋致。此乃初地正住已後。乃至地滿安住不退名阿毘跋致。聲聞薄地於菩薩中。過阿毘跋斷諸煩惱餘氣亦薄。此從二地乃至七地。修道剪障名斷煩惱。聲聞離欲於菩薩中。離欲因緣得五神通。此從八地乃至十地愛佛心斷名為離欲。淨佛國土神變自在。知眾生心如應說法名得五通。聲聞已作於大乘中名為佛地。斯乃論主因解小中七地差別。乘以類顯大乘位分。非前七中已含大乘。若前七中已含大乘。何須在後更說菩薩及與佛地。人惑在斯最須識知(此二門竟)。}@
%{第二个部分主要讨论声闻和小乘的差异，就像龙树所说，声闻的“乾慧”在菩萨中被称为“初发心”，那些已经转生到善趣的众生，开始寻求菩提的时候，就叫做“初发心”。声闻的“性地”在菩萨中被称为“柔顺忍”，那些明白修行方法，并且顺应正道修行的人，就叫做“柔顺忍”。声闻的“八人”在菩萨中被称为“无生忍”，进入菩萨位，就叫做“初地”，刚进入初地的时候，就叫做“无生忍”。这和《仁王经》等经论里所说的七地以上才称为“无生忍”是不一样的。声闻的“见地”在菩萨中被称为“阿毘跋致”，这是指从初地开始一直住持正道，直到地满圆满，安住不退，就叫做“阿毘跋致”。声闻的“薄地”在菩萨中，是指超越了“阿毘跋致”，断除了烦恼的残余，也叫做“薄地”。这是指从二地到七地，修行过程中断除障碍，就叫做“断烦恼”。声闻的“离欲”在菩萨中，是指因为离欲的原因而获得五神通，这是指从八地到十地，爱佛之心断除，就叫做“离欲”。净化佛国土，神通自在，了解众生心，能够随缘说法，就叫做“得五通”。声闻的“已作”在大乘中被称为“佛地”。这是因为作者想要解释小乘七地的区别，并以此类比来阐明大乘的位分。并不是说前七地已经包含了大乘。如果前七地已经包含了大乘，那为什么还要在后面再讲菩萨及佛地呢？人们的迷惑就体现在这里，所以一定要明白这一点。(这两个部分就讲到这里。) }%

@{次明菩薩行之通則。別則菩薩唯行第九。是故第九名菩薩地。通則十地菩薩皆行。故大品云。菩薩應當具行十地。始從乾慧乃至佛地。問曰。菩薩行後二地義則可知。以何義故行前八地。釋有兩義。一就自行以論。自所行中麁近之者相同二乘。故曰通行。二就外化以釋。為化眾生故現行之。故天女云。以聲聞法化眾生故我為聲聞。以因緣法化眾生故我為辟支。法華亦云。知眾生樂小而畏大智。是故菩薩作聲聞緣覺。龍樹亦云。文殊過去七十億反作辟支佛教化眾生。且言過去作辟支佛。理實過去亦作聲聞。三乘共地辨之略爾。}@
%{接下来解释菩萨行持的通则和别则。菩萨的别则只行持第九地，所以第九地叫做菩萨地。菩萨行持的通则，是指十地菩萨都行持。所以《大品般若经》说，菩萨应该具足行持十地，从“乾慧”开始，直到“佛地”。有人会问，菩萨行持后两地的意义是可以理解的，那为什么还要行持前八地呢？对此，有两种解释。第一种解释是从自身修行角度来说，自己所行持的粗浅的方面，与二乘相同，所以叫做“通行”。第二种解释是从外化众生角度来说，为了度化众生，所以现行这些法门。所以天女说，为了用声闻法度化众生，所以我成为声闻。为了用因缘法度化众生，所以我成为辟支佛。《法华经》也说，知道众生喜欢小乘法，害怕大乘智慧，所以菩萨以声闻缘觉身来度化他们。龙树也说，文殊菩萨过去七十亿劫，反过来以辟支佛身来度化众生。而且说过去是辟支佛，实际上过去也曾经是声闻。三乘共地，简单辨析一下就是这样。}% 
