@{大乘義章卷第十}@
%{大乘义章卷第十}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚因法中。此卷有十二門(三歸義三學義三聚戒義三種律儀義止觀捨義三慧義三種般若義三智義三量智義同相三道義別相三道義三種住義)。}@
%{净法聚因法中，这一卷有十二门(三归义、三学义、三聚戒义、三种律仪义、止观舍义、三慧义、三种般若义、三智义、三量智义、同相三道义、别相三道义、三种住义) 。}%

@{三歸義三門分別(釋名一所歸二能歸三)}@
%{三归义三门分别(释名、一所归、二能归、三) }%

@{第一釋名。言三歸者。歸投依伏。故曰歸依。歸投之相如子歸父。依伏之義如民依王如。性依勇。歸依不同隨境說三。所謂歸佛歸法歸僧。依佛為師。故曰歸佛。憑法為藥。故稱歸法。依僧為友。故名歸僧。問曰。何故偏歸此三。以此三種畢竟歸處能令眾生出離生死稱涅槃故。名義如是。}@
%{第一释名。说三归者，归投依伏，所以说归依。归投的样子就像孩子归父，依伏的意思就像百姓依王，就像性依勇。归依不同，随境说三，所谓归佛、归法、归僧。依佛为师，所以说归佛；凭法为药，所以称归法；依僧为友，所以名为归僧。问曰：为什么偏归这三？因为这三种最终归处，能令众生出离生死，称为涅槃，所以名为归依。名义如此。}%

@{第二門中。別明所歸三寶境界。三寶義中三門分別。一釋其名。二辨體相。三明次第。先釋其名。所言佛者。外國正音名為佛陀。此云覺者。覺行成人。故名覺者。又人有覺亦名覺者。覺有兩義。一覺察名覺。二覺悟名覺。言覺察者。對煩惱障。煩惱侵害事等如賊。唯聖覺知不為其害。其猶世人覺知有賊賊無能為。彼亦如是。故名為覺。言覺悟者對於智障。無明昏寢事等如睡。唯聖獨悟不為覆障。如睡得寤。故名為覺。所對無明有其二種。一迷理無明。對除彼故覺法實性。故名為覺。二迷事無明。對除彼故覺知一切善惡無記三聚之法。故名為覺。地持論中同此後義。所言法者。外國正音名為達摩。亦名曇無。本是一音傳之別耳。此翻名法。法義不同。汎釋有二。一自體名法。如成實說。所謂一切善惡無記三聚法等。二軌則名法。辨彰行儀。能為心軌故名為法。今三寶中所論法者。軌則名法。所言僧者。外國正音名曰僧伽。此方翻譯名和合眾。行德不乖。名之為和。和者非一。目之為眾。此之三種何故名寶。世間瓊瑤人之所珍。此之三種世所尊重如世珍奇。是故就喻說之為寶。寶性論中釋有六義。喻之如寶。一希有義。如世寶物貧窮之人所不能得。三寶如是。薄福眾生有千萬世不能值遇。故名為寶。二離垢義。如世真寶體無瑕穢。三寶如是。絕離諸漏。故名為寶。三勢力義。如世珍寶除貧去毒有大勢力。三寶如是。具不可思議六神通力。故說為寶。四莊嚴義。如世珍寶能嚴身首令身殊好。三寶如是。能嚴行人清淨法身。故說為寶。五最勝義。如世寶璧諸物中勝。三寶如是。一切世中最為殊勝。故名為寶。六不改義。如世真金燒打磨等不能變改。三寶如是。不為世間八法所改。故名為寶。名義如是(此二門竟)。}@
%{第二门中，分别说明所归三宝境界。三宝义中三门分别：一释其名，二辨体相，三明次第。先释其名。所言佛者，外國正音名为佛陀，此云觉者，觉行成人，故名觉者。又人有觉亦名觉者。觉有两义：一觉察名觉，二觉悟名觉。言觉察者，对烦恼障，烦恼侵害事等如贼，唯圣觉知不为其害，其犹世间人觉知有贼贼无能为，彼亦如是，故名为觉。言觉悟者，对于智障，无明昏寝事等如睡，唯圣独悟不为覆障，如睡得寤，故名为觉。所对无明有其二种：一迷理无明，对除彼故觉法实性，故名为觉；二迷事无明，对除彼故觉知一切善恶无记三聚之法，故名为觉。地持论中同此后义。所言法者，外國正音名为达摩，亦名昙无，本是一音传之别耳，此翻名法。法义不同，泛释有二：一自體名法，如成实说，所谓一切善恶无记三聚法等；二轨则名法，辨彰行仪，能为心轨故名为法。今三宝中所论法者，轨则名法。所言僧者，外國正音名曰僧伽，此方翻译名和合眾，行德不乖，名之為和，和者非一，目之為眾。此之三種何故名寶？世间琼瑶人之所珍，此之三種世所尊重如世珍奇，是故就喻說之為寶。寶性论中释有六义，喻之如宝：一希有义，如世宝物贫穷之人所不能得，三宝如是，薄福众生有千万世不能值遇，故名为宝；二离垢义，如世真宝体无瑕秽，三宝如是，绝离诸漏，故名为宝；三勢力义，如世珍宝除贫去毒有大勢力，三宝如是，具不可思議六神通力，故说为宝；四莊嚴义，如世珍宝能严身首令身殊好，三宝如是，能严行人清净法身，故说为宝；五最胜义，如世宝璧诸物中胜，三宝如是，一切世中最为殊胜，故名为宝；六不改义，如世真金烧打磨等不能变改，三宝如是，不为世间八法所改，故名为宝。名义如是(此二门竟) 。}%

@{次辨體相。於中略以三義辨之。一明別相。二明一體。三明住持。初別相者。經中亦名階梯三寶。三寶寶相異。故稱別相。隨化階降佛上法中僧為最下。故曰階梯。此階梯。中先明佛寶。佛寶之中四門分別。一定其體性。二開合辨相。三明佛德。四論修成。體性如何。經論不同。所說各異。毘曇法中宣說。如來五陰之外無別假人。但就陰上假施人名。如貧賤人名字富貴。彼亦如是。以無人故不說假人以為佛寶。就五陰中唯取方便修成善陰以為佛寶。報無記者非是佛寶。以無記法非可重故。修成德中無漏功德是其佛寶。有漏則非。漏有有漏功德非可重故。是故彼宗諸佛如來相好之形種智之德斯非佛寶。相從說佛亦得無漏。成實法中唯說假人以為佛寶。五陰實德於彼宗中法寶所收。故非佛寶。何故彼宗唯說假人以為佛法。彼宗說有假名行人。為師匠益要在假中。故說假人以為佛寶。大乘法中佛寶門攝。假人實德悉是佛寶。體性如是。次開合辨相。開合不定。總唯一佛。或分為二。二有兩門。一生身法身。開分二種。父母所生相好之形是其生身。方便修起戒定慧等五分功德名為法身。二真應。分二或分為三。三有兩門。一法報與應開分三種。如地論說。二化應及真開分三種。如金光明三身品說。或分為四。四有兩門。一開真合應以論四種。是義云何。如楞伽說。一應化佛。二功德佛。三智慧佛。四如如佛。四中初一猶上應身。中二報身。報隨福智故分二種。後一法身。二真應並開以論四種。是義云何。真中有二。謂法與報。應中亦二。謂應與化。王宮所生示修成佛。名之為應依此應身起餘化佛。如涅槃說。釋迦如來化無量佛受諸大眾所奉供等。或分為十。如華嚴說。廣則無量。此等如後三佛章中具廣分別。辨相如是。次明佛德。佛德雖眾要唯二種。一菩提行德。二涅槃斷德。行德不同。一門說三。所謂般若解脫法身。依於般若而起解脫。依於解脫而成法身。此三同時。義別先後。涅槃斷德亦有三種。一煩惱斷。二者業斷。三苦報斷。先斷煩惱。斷煩惱故業結不生。業不生故苦報隨己。由前般若故斷煩惱。與前解脫故能離業。與前法身故能滅苦。佛德如是。次辨修成。大智論中明。迦旃延子所說修成略有四階。第一先於三阿僧祇劫修習有漏六波羅蜜。不習無漏。不斷諸結。以其不修無漏道故。則無習種性種解行乃至法雲聖位差別。第二度於三阿僧祇。次於百劫修相好業。是中亦未修習無漏斷諸結縛。第三分中於最後身修世八禪。以有漏道攀上厭下。斷除欲界至無所有一切煩惱。修習初禪斷欲界結。修第二禪斷初禪結。乃至修習非想地定斷無所有結。非想一地無上可攀。等智不除。第四分中修習諦觀。觀察四諦十六聖行斷非想地見修兩惑。有十六心斷除見惑。謂見道中八忍八智。有十八心斷除修惑。謂非想地九無礙道九解脫道。通合具有三十四心。前三十三心因中無漏。非佛寶體。第三十四果中無漏。是佛寶體。毘曇宗中在依此義。成實與前大同少異。所言同者。四分所修與前相似。所言異者。第三分中所修八禪但能伏結。不能永斷。第四分中所修聖道總觀諦空。通斷三界見修兩惑。不同前宗別觀諦有局斷非想。又復成實多心斷結。不局在於三十四心。大乘法中行修多階。略有十五。一於外凡善趣位中修習淨信。第二次於習種位中修習正解。第三次於性種位中起諸行。第四次於解行位中修學如觀。第五次於歡喜地中發諸大願。第六次於離垢地中修習淨戒。第七次於明地之中修治淨定。第八次於炎地之中修道品觀。第九次於難勝地中修習諦觀。第十次於現前地中觀十二緣。第十一遠行地中修習一切菩提分法。第十二不動地中修淨佛土。第十三善慧地中修習一切說法智行。第十四法雲地中修習一切殊勝智行。第十五十地窮終起金剛定斷絕微障入佛境界。當知於此一一位中皆具修習法界行德。隨其說相且分如是。佛寶門竟。}@
%{次辨体相，于中略以三义辨之：一明别相，二明一体，三明住持。初别相者，经中亦名阶梯三宝。三宝相异，故称别相。随化阶降佛上法中僧为最下，故曰阶梯。此阶梯中先明佛宝。佛宝之中四门分别：一定其体性，二开合辨相，三明佛德，四论修成。体性如何？经论不同，所说各异。毘曇法中宣说，如来五阴之外无别假人，但就阴上假施人名，如贫贱人名字富贵，彼亦如是。以无人故不說假人以为佛宝。就五阴中唯取方便修成善阴以为佛宝。报无记者非是佛宝，以无记法非可重故。修成德中无漏功德是其佛宝，有漏则非。漏有有漏功德非可重故。是故彼宗诸佛如来相好之形种智之德斯非佛宝。相从说佛亦得无漏。成实法中唯说假人以为佛宝。五阴实德于彼宗中法宝所收，故非佛宝。何故彼宗唯说假人以为佛法？彼宗说有假名行人，为师匠益要在假中，故说假人以为佛宝。大乘法中佛宝门摄，假人实德悉是佛宝。体性如是。次开合辨相。开合不定，总唯一佛，或分为二。二有兩门：一生身法身，开分二种，父母所生相好之形是其生身，方便修起戒定慧等五分功德名为法身；二真应，分二或分为三，三有兩门：一法报与应开分三种，如地论说；二化应及真开分三种，如金光明三身品说。或分为四，四有兩门：一开真合应以论四种，是义云何？如楞伽说，一应化佛，二功德佛，三智慧佛，四如如佛。四中初一犹上应身，中二报身，报随福智故分二种，后一法身。二真应并开以论四种，是义云何？真中有二，谓法与报，应中亦二，谓应与化。王宫所生示修成佛，名之為应，依此应身起餘化佛。如涅槃说，释迦如来化无量佛受诸大眾所奉供等。或分为十，如华严说，广则无量。此等如后三佛章中具广分别。辨相如是。次明佛德。佛德虽众要唯二种：一菩提行德，二涅槃断德。行德不同，一门说三，所谓般若解脱法身，依于般若而起解脫，依于解脫而成法身，此三同时，义别先后。涅槃断德亦有三種：一烦恼断，二者业断，三苦报断。先断烦恼，断烦恼故业结不生，业不生故苦报随己。由前般若故断烦恼，与前解脫故能离业，与前法身故能灭苦。佛德如是。次辨修成。大智论中明，迦旃延子所说修成略有四阶：第一先于三阿僧祇劫修习有漏六波羅蜜，不习无漏，不断诸结，以其不修无漏道故，则无习種性種解行乃至法雲聖位差別。第二度于三阿僧祇，次于百劫修相好业，是中亦未修习无漏断诸结縛。第三分中于最后身修世八禪，以有漏道攀上厌下，断除欲界至无所有一切烦恼。修习初禪断欲界结，修第二禪断初禪结，乃至修习非想地定断无所有结。非想一地无上可攀，等智不除。第四分中修习諦观，观察四諦十六聖行断非想地見修兩惑。有十六心断除见惑，谓见道中八忍八智。有十八心断除修惑，谓非想地九无礙道九解脫道。通合具有三十四心。前三十三心因中无漏，非佛宝体。第三十四果中无漏，是佛宝体。毘曇宗中在依此义。成实与前大同少异。所言同者，四分所修与前相似。所言异者，第三分中所修八禪但能伏结，不能永断。第四分中所修聖道总观諦空，通断三界见修兩惑，不同前宗别观諦有局断非想。又復成实多心断结，不局在於三十四心。大乘法中行修多阶，略有十五：一于外凡善趣位中修习净信，第二次于习種位中修习正解，第三次于性種位中起诸行，第四次于解行位中修学如观，第五次于欢喜地中发诸大愿，第六次于离垢地中修习净戒，第七次于明地之中修治净定，第八次于炎地之中修道品观，第九次于难胜地中修习諦观，第十次于现前地中观十二缘，第十一远行地中修习一切菩提分法，第十二不动地中修净佛土，第十三善慧地中修习一切說法智行，第十四法雲地中修习一切殊胜智行，第十五十地穷終起金剛定断绝微障入佛境界。当知于此一一位中皆具修习法界行德，随其说相且分如是。佛宝门竟。}%
@{次辨法寶。於中義別略有五種。一者教法。二者理法。三助道法。四涅槃法。五化用法。言教法者。所謂三藏十二部經。是義如前教法聚中具廣分別。}@
%{接下来辨别法宝，其中义理类别略有五种：一是教法，二是理法，三是助道法，四是涅槃法，五是化用法。说教法者，所谓三藏十二部经，这义理如同前面教法聚中详细地分别了。}%
@{言理法者。毘曇法中宣說。四諦十六聖行以為法寶。十六聖行如四諦章具廣分別。}@
%{说理法者，毗昙法中宣说，四谛十六圣行为法宝。十六圣行如同四谛章详细地分别了。}%
@{成實法中宣說。四諦名用假有為世諦理。無性之空為真諦理。}@
%{成实法中宣说，四谛名用假有为世谛理，无性之空为真谛理。}%
@{大乘所論義別有三。一就相明理。二相實相對。三唯就實言。}@
%{大乘所论义理类别有三：一是就相明理，二是相实相对，三是唯就实言。}%
@{就相者就彼妄情所起法中以辨道理。離相之有為世諦理。無性之空無相之空為真諦理。}@
%{就相者，就是从那些妄情所起的法中以辨别道理，离开相的有为世谛理，无性之空无相之空为真谛理。}%
@{所言相實相對辨者。以彼妄情所起之相對於真實如來藏情以辨道理。性相之法相有體無為世諦理。如來藏性相界體有為真諦理。}@
%{所谓相实相对辨者，就是以那些妄情所起的相对于真实的如来藏情以辨别道理，性相之法相有体无为世谛理，如来藏性相界体有为真谛理。}%
@{此義如彼地經中說。觀十二緣法相有體無名世諦觀。觀察真心名第一義觀。}@
%{这义理如同彼地经中所说，观察十二缘法相有体无名世谛观，观察真心名第一义观。}%
@{言就實者。直就真實如來藏中作用法門為世諦理。寂滅如門為真諦理。}@
%{说就实者，直接从真实的如来藏中作用法门为世谛理，寂灭如门为真谛理。}%
@{理法如是。助道法者。所謂三十七道品法。毘曇法中釋有兩義。一者壞緣。二不壞緣。}@
%{理法如是。助道法者，所谓三十七道品法。毗昙法中解释有两义：一是坏缘，二是 不坏缘。}%
@{言壞緣者。不分三寶境界差別。故名壞緣。於此門中一切三乘無漏功德悉皆是其助道法寶。}@
%{说坏缘者，不分三宝境界差别，所以名坏缘。在此门中一切三乘无漏功德悉皆是其助道法宝。}%
@{不壞緣者。三寶境界各別建立名不壞緣。於此門中唯取菩薩無漏功德及緣覺人因果無漏為助道法。}@
%{不坏缘者，三宝境界各别建立名不坏缘。在此门中唯取菩萨无漏功德及缘觉人因果无漏为助道法。}%
@{自餘聲聞無漏功德判為僧寶。如來無漏判為佛寶。是故不說為助道法。}@
%{其余声闻无漏功德判为僧宝，如来无漏判为佛宝，是故不说为助道法。}%
@{問曰。助道道諦所收。前理法中已說道諦。何須更說助道法乎。}@
%{问曰：助道道谛所收，前理法中已说道谛，何须更说助道法乎？}%
@{釋言。道中有理有事。通者是理別者是事。戒定智慧三十七品行數差別。是其事道道。}@
%{释言：道中有理有事，通者是理，别者是事。戒定智慧三十七品行数差别，是其事道道。}%
@{如跡乘四義寬通是其理道。前理法中所明道諦是其理道。今此所論助道法者。其事道。事理不同故復明之。}@
%{如迹乘四义宽通是其理道，前理法中所明道谛是其理道。今此所论助道法者，其事道，事理不同故复明之。}%
@{成實法中宣說。假人為佛僧。故一切三乘無漏功德悉是助法。}@
%{成实法中宣说，假人为佛僧，故一切三乘无漏功德悉是助法。}%
@{大乘亦說。一切三乘無漏功德為助道法。涅槃法者。毘曇唯說煩惱業思盡滅之處數滅無為為涅槃法。}@
%{大乘亦说，一切三乘无漏功德为助道法。涅槃法者，毗昙唯说烦恼业思尽灭之处数灭无为为涅槃法。}%
@{問曰。涅槃體是滅諦。前理法中已說滅竟。何勞更說涅槃法寶。}@
%{问曰：涅槃体是灭谛，前理法中已说灭竟，何劳更说涅槃法宝？}%
@{釋言。滅中亦有理事。別名為事。通名為理。約對所除煩惱業等品數上下以論其滅。}@
%{释言：灭中亦有理事，别名事，通名理。约对所除烦恼业等品数上下以论其灭。}%
@{滅則階降優劣不等。名為事滅。盡止妙出四義寬通是其理滅。前理法中所論滅諦是其理滅。今涅槃法是其事滅。}@
%{灭则阶降优劣不等，名为事灭。尽止妙出四义宽通是其理灭。前理法中所论灭谛是其理灭。今涅槃法是其事灭。}%
@{事理不同。故復須論。成實法中煩惱業苦盡無之處同為涅槃。}@
%{事理不同，故复须论。成实法中烦恼业苦尽无之处同为涅槃。}%
@{大乘法中涅槃有二。一數滅無為為涅槃法。二以善有萬德圓寂為涅槃法。}@
%{大乘法中涅槃有二：一是数灭无为为涅槃法，二是以善有万德圆寂为涅槃法。}%
@{化用法者。如經中說。行於非道通達佛道。如是法也。法寶如是。}@
%{化用法者，如经中说，行于非道通达佛道，如是法也。法宝如是。}%

@{次辨僧寶。於中三門。一定體性。二明僧德。三開合辨相。體性如何。毘曇法中僧有二種。一應供僧。與盡諸佛下極至於凡夫沙彌。通皆是僧。}@
%{接下来辨别僧宝，其中三门：一是定体性，二是明僧德，三是开合辨相。体性如何？毗昙法中僧有两种：一是应供僧，与尽诸佛下极至于凡夫沙弥，通皆是僧。}%
@{是故檀越僧次請人不簡上下皆悉得於供僧之福。二三歸僧。唯局分處聲聞人中四果四向以為僧寶。}@
%{是故檀越僧次请人不简上下皆悉得于供僧之福。二是三归僧，唯局部分处声闻人中四果四向以为僧宝。}%
@{凡夫比丘無德可歸。是以不取。緣覺出世無和合眾。不成僧故。所以不論。}@
%{凡夫比丘无德可归，是以不取。缘觉出世无和合众，不成僧故，所以不论。}%
@{彼論之中住聖菩薩單一無侶。只不成僧。所以不說。佛是佛寶亦非僧故。所以不論。}@
%{彼论之中住圣菩萨单一无侣，只不成僧，所以不说。佛是佛宝亦非僧故，所以不论。}%
@{又聲聞中唯取五陰實法功德為僧寶體。不說假人以為僧寶。彼宗陰外無別人故。}@
%{又声闻中唯取五阴实法功德为僧宝体，不说假人为僧宝。彼宗阴外无别人故。}%
@{又實德中無漏功德是其僧寶。有漏則非。有漏功德不可量故。成實法中僧亦有二。一應供僧。與前相似。二三歸僧。}@
%{又实德中无漏功德是其僧宝，有漏则非。有漏功德不可量故。成实法中僧亦有二：一是应供僧，与前相似。二是三归僧。}%
@{大況同前。唯取聲聞不取餘眾。所言異者。聲聞人中四果四向假名行人為僧寶體。不取實德。}@
%{大况同前，唯取声闻不取余众。所言异者，声闻人中四果四向假名行人为僧宝体，不取实德。}%
@{受供生福唯假人故。大乘法中通而論之。三乘聖眾皆是僧寶。簡大異小唯取菩薩。}@
%{受供生福唯假人故。大乘法中通而论之，三乘圣众皆是僧宝。简大异小唯取菩萨。}%
@{於中以彼僧門統攝假人實德悉是僧寶。體性辨之麁爾。次辨僧德。德有二種。一行。二斷行。}@
%{于中以彼僧门统摄假人实德悉是僧宝。体性辨之粗尔。次辨僧德。德有两种：一是行，二是断行。}%
@{德雖眾要唯三種。一福。二智。三者淨報。施戒忍辱是其福分。般若智分。精進與禪亦福亦智。}@
%{德虽众要唯三种：一是福，二是智，三者净报。施戒忍辱是其福分，般若智分。精进与禅亦福亦智。}%
@{依精進故修施戒忍四無量等是其福分。起聞思修是其智分。依禪修習四無量等是其福分。修陰界入巧便觀等是其智分。}@
%{依精进故修施戒忍四无量等是其福分，起闻思修是其智分。依禅修习四无量等是其福分，修阴界入巧便观等是其智分。}%
@{菩薩成就八種勝報是其報也。此等具辨如地持論。行德如是。斷德亦三。所謂煩惱業苦斷也。}@
%{菩萨成就八种胜报是其报也。此等具辨如地持论。行德如是。断德亦三，所谓烦恼业苦断也。}%
@{由前智故能斷煩惱。由前福故能絕諸業。由前淨報能離諸苦。僧德如是。次辨其相。於中開合廣略不定。總唯一僧。或分為二。}@
%{由前智故能断烦恼，由前福故能绝诸业，由前净报能离诸苦。僧德如是。次辨其相，于中开合广略不定，总唯一僧，或分为二。}%
@{二有三門。一就位分二。如涅槃說。一假名僧在見道前。未有僧德。假與僧名名假名僧。二真實僧。位分在於見諦已上。內有實德名真實僧。}@
%{二有三门：一是就位分二。如涅槃说，一是假名僧在见道前，未有僧德，假与僧名名假名僧。二是真实僧，位分在于见谛已上，内有实德名真实僧。}%
@{二約境分二。謂事和僧及理和僧。隨有行同名事和僧。證理行同名理和僧。三隨法分二。謂羯磨僧及法輪僧。}@
%{二是约境分二，谓事和僧及理和僧。随有行同名事和僧，证理行同名理和僧。三是随法分二，谓羯磨僧及法轮僧。}%
@{法別不同汎有三種。一出家眾法。所謂百一羯磨之事。出家比丘四人已上同崇此法名出家眾法。二出家行法。所謂四依。唯出家者所共行之名出家行法。}@
%{法别不同泛有三種：一是出家众法，所谓百一羯磨之事，出家比丘四人已上同崇此法名出家众法。二是出家行法，所谓四依，唯出家者所共行之名出家行法。}%
@{何等為四。所謂比丘盡形乞食。著糞掃衣。於樹下坐。有病服陳棄藥。是為四依。}@
%{何等为四？所谓比丘尽形乞食，著粪扫衣，于树下坐，有病服陈弃药，是为四依。}%
@{問曰。比丘所受禁戒亦是出家同行之法。何故不名出家行法。偏名四依為出家行法。}@
%{问曰：比丘所受禁戒亦是出家同行之法，何故不名出家行法，偏名四依为出家行法？}%
@{釋言。戒是比丘正體。故廢不論。四依乃是比丘所行。是以偏說。三道俗通法。所謂坐禪學問觀空斷結。如是一切道俗同行名為通法。}@
%{释言：戒是比丘正体，故废不论。四依乃是比丘所行，是以偏说。三道俗通法，所谓坐禅学问观空断结，如是一切道俗同行名为通法。}%
@{三中前二是其僧法。約之辨僧。於彼出家眾法之中四人已上同一界內。許崇不乖名羯磨僧。}@
%{三中前二是其僧法。约之辨僧，于彼出家众法之中四人已上同一界内，许崇不乖名羯磨僧。}%
@{於彼出家行法之中十方同遵和而不乖名法輪僧。有人說言。四諦之理是其法輪。會諦之解是法輪僧。}@
%{于彼出家行法之中十方同遵和而不乖名法轮僧。有人说言，四谛之理是其法轮，会谛之解是法轮僧。}%
@{然彼四諦乃是道俗通行法輪非是出家僧行法輪。若言四諦是僧法輪調達破僧說相似語。應說五諦。}@
%{然彼四谛乃是道俗通行法轮非是出家僧行法轮。若言四谛是僧法轮，调达破僧说相似语，应说五谛。}%
@{以何義故宣說五邪。以說五邪為相似故。明知不用四諦之理為僧法輪。}@
%{以何义故宣说五邪？以说五邪为相似故，明知不用四谛之理为僧法轮。}%
@{又復若以會諦之解為法輪僧者。在家之中三果聖人皆會諦理。應名為僧。彼非僧故。明知不以會諦之解為法輪僧。}@
%{又复若以会谛之解为法轮僧者，在家之中三果圣人皆会谛理，应名僧。彼非僧故，明知不以会谛之解为法轮僧。}%
@{以此推之。但令出家莫問凡聖同遵四依情無乖異。斯皆名為法輪僧也。法輪無漏同異難分。今此具以四句辨之。}@
%{以此推之，但令出家莫问凡圣同遵四依情无乖异，斯皆名法轮僧也。法轮无漏同异难分，今此具以四句辨之。}%
@{何等為四。一法輪僧而非無漏。謂出家凡夫。同遵四依故名法輪。未有聖德故非無漏。二是無漏非法輪僧。}@
%{何等为四？一是法轮僧而非无漏，谓出家凡夫，同遵四依故名法轮，未有圣德故非无漏。二是无漏非法轮僧。}%
@{謂在家聖人。內具聖德故名無漏。不行四依故非法輪。三亦法輪亦是無漏。謂出家聖人。遵行四依故是法輪。內具聖德故是無漏。}@
%{谓在家圣人，内具圣德故名无漏，不行四依故非法轮。三是亦法轮亦是无漏，谓出家圣人，遵行四依故是法轮，内具圣德故是无漏。}%
@{四非法輪亦非無漏。謂在家凡夫。不行四依故非法輪。不具聖德故非無漏。以此推之法輪無漏同異可知。}@
%{四是非法轮亦非无漏，谓在家凡夫，不行四依故非法轮，不具圣德故非无漏。以此推之法轮无漏同异可知。}%
@{不得唯將無漏聖人為法輪僧。上來三門分僧為二。或說為三。於中亦有三門差別。一就位分三。一假名僧位在外凡。未有僧德。假與僧名名假名僧。}@
%{不得唯将无漏圣人为法轮僧。上来三门分僧为二，或说为三，于中亦有三门差别。一是就位分三，一是假名僧位在外凡，未有僧德，假与僧名名假名僧。}%
@{二清淨僧位在內凡。三真實僧位在於見道已上。內具真德名真實僧。二就行分三。如涅槃說。一破戒雜。身雖持戒慎過不犯與破戒者共同止住布薩說戒。}@
%{二是清净僧位在内凡，三是真实僧位在于见道已上，内具真德名真实僧。二是就行分三，如涅槃说，一是破戒杂，身虽持戒慎过不犯与破戒者共同止住布萨说戒。}%
@{二愚癡僧。身雖持戒見己弟子有所毀犯令悔除。見他有犯默而不舉。三清淨僧。身自持戒見他有犯能教悔除。}@
%{二是愚痴僧，身虽持戒见己弟子有所毁犯令悔除，见他有犯默而不举。三是清净僧，身自持戒见他有犯能教悔除。}%
@{三大小分三。所謂聲聞緣覺菩薩。故經說言。僧者謂三乘眾。或分為四。如大智論說。一啞羊僧。愚癡比丘不識善惡持犯輕重。隨所犯罪不知悔除。}@
%{三是大小分三，所谓声闻缘觉菩萨。故经说言，僧者谓三乘众。或分为四，如大智论说，一是哑羊僧，愚痴比丘不识善恶持犯轻重，随所犯罪不知悔除。}%
@{猶如啞羊至死無聲。名啞羊僧。二無羞僧。雖知善惡持犯輕重內無羞恥。故為毀犯。三有羞僧。識知善惡持犯輕重內懷羞恥。慎過不犯。}@
%{犹如哑羊至死无声，名哑羊僧。二是无羞僧，虽知善恶持犯轻重内无羞耻，故为毁犯。三是有羞僧，识知善恶持犯轻重内怀羞耻，慎过不犯。}%
@{四真實僧。內具聖德。或分為五。如律毘婆沙說。一群僧。與前四中啞羊相似。二無慚僧。與前四中無羞相似。}@
%{四是真实僧，内具圣德。或分为五，如律毗婆沙说，一是群僧，与前四中哑羊相似。二是无惭僧，与前四中无羞相似。}%
@{三別眾僧。身雖不犯而不和布薩說戒。四清淨僧。與前四中有差相似。五者實僧。與前四中真實相似。}@
%{三是别众僧，身虽不犯而不和布萨说戒。四是清净僧，与前四中有差相似。五者是实僧，与前四中真实相似。}%
@{若復廣分僧有無量。如毘曇中說十四賢聖。成實宣說二十七賢。大乘宣說四十一賢。謂十住．十行．十迴向．十地。合為四十。加一等覺為四十一。若通十信有五十一。此等如後賢聖章中具廣分別。別相三寶辨之麁爾。}@
%{若复广分僧有無量，如毗昙中说十四贤圣，成实宣说二十七贤，大乘宣说四十一贤，谓十住、十行、十迴向、十地，合为四十，加一等觉为四十一，若通十信有五十一。此等如后贤圣章中具广分别。别相三宝辨之粗尔。}%
@{一體如何。於中分別略有三義。一就事論。就佛體上隨義分三。覺照義邊說為佛寶。即彼佛德有可軌義說為法寶。違諍過盡說為僧寶。此三義別德體不殊。故名一體。此之一義毘曇成實大乘法中齊具有之。不偏在大。}@
%{一体如何呢？这里面大体上有三种意义：第一，从事实的角度来说，从佛的本体上根据意思分三种：觉照的意义方面说为佛宝，也就是佛德中可以遵循的意义方面说为法宝，违诤过尽说为僧宝。这三种意义分别的德体并不殊异，所以叫做一体。这种意义在毗昙、成实、大乘法中都齐备存在，并不偏向于大乘。}%

@{二就破相空理以論三寶。事別體空不殊。故名一體。亦名同體。此義唯在大乘。成實毘曇中無彼宗不說法體空故。}@
%{第二，从破除相空道理的角度来说，三宝的事别体空并不殊异，所以叫做一体，也叫做同体。这种意义只在大乘，成实、毗昙中没有，因为那些宗派不讲法体空。}%

@{三就實論一。三寶雖別莫不皆用實性為體。於中辨一隨法不定。若就涅槃開出三寶三寶即於一大涅槃名為一體。故涅槃云。我示三事即是涅槃。}@
%{第三，从真实的角度来说，三宝虽然分别，但都以实性为体，这里辨别一体随法不定。如果从涅槃开出三宝，三宝就在一大涅槃中叫做一体，所以涅槃经说：“我示三事即是涅槃”。}%

@{若就性以辨三寶。三寶即性名為一體。故涅槃云。如是三歸即是我性。}@
%{如果从自性角度来辨别三宝，三宝就是自性叫做一体，所以涅槃经说：“如是三归即是我性”。}%

@{若就真諦以分三寶。三寶即真名為一體。故涅槃云。若能觀三寶常住同真諦。我性佛性無二無別。}@
%{如果从真谛角度来划分三宝，三宝就是真谛叫做一体，所以涅槃经说：“若能观三宝常住同真谛，我性佛性无二无别”。}%

@{若就常義以辨三寶。三寶即常名為一體。故經說言。我曾不說佛法聖僧有差別相。唯說常恒無有變易無差別耳。}@
%{如果从常义角度来辨别三宝，三宝就是常叫做一体，所以经文说：“我曾不说佛法圣僧有差别相，唯说常恒无有变易无差别耳”。}%

@{若就不二法門以辨三。三即不二名為一體。故經說言。佛即是法。法即是僧。此之三寶皆無為相。與虛空等。一切法亦爾。斯乃一切法界門中隨就何法辨一皆爾。一體三寶辨之既然。諸法一體類皆像此。此之一義局在大乘。小乘中無。一體三寶辨之略爾。}@
%{如果从不二法门来辨别三宝，三宝就是不二叫做一体，所以经文说：“佛即是法，法即是僧”。这三宝都是无为相，与虚空相等，一切法也如此。这乃是一切法界门中，随从何法辨别一体都是如此。一体三宝辨别既然如此，诸法一体类皆像此。这种意义局限在大乘，小乘中没有。一体三宝的辨别就到这里了。}%

@{住持云何。小乘法中泥龕木像為住持佛。綿素竹帛為住持法。凡夫比丘為住持僧。大乘法中住持有二。一化用住持。二實德住持。}@
%{住持是什么呢？小乘法中泥龛木像为住持佛，棉素竹帛为住持法，凡夫比丘为住持僧。大乘法中住持有两类：一、化用住持，二、实德住持。}%

@{言化用者。諸佛如來大悲作用充遍法界。八相成道為住持佛。隨化所說一切言教流布益世為住持法。依法化成三乘諸眾為住持僧。}@
%{说化用者，诸佛如来大悲作用充遍法界，八相成道为住持佛，随化所说法一切言教流布益世为住持法，依法化成三乘诸众为住持僧。}%

@{又復諸佛雖得涅槃畢竟不捨菩薩所行。常能示為菩薩聲聞緣覺等事。此亦名為住持僧也。化用如是。}@
%{又，诸佛虽然得涅槃，毕竟不舍菩萨所行，常能示为菩萨、声闻、缘觉等事，这也叫做住持僧。化用就是如此。}%

@{實德云何。諸佛如來法身常住為住持佛。法性常恒為住持法。諸佛如來僧行不滅為住持僧。住持三寶辨之麁爾(此二門竟)。}@
%{实德是什么呢？诸佛如来法身常住为住持佛，法性常恒为住持法，诸佛如来僧行不灭为住持僧。住持三宝的辨别就到这里了(这两门结束了) 。}%

@{次明三寶次第之義。次第不同。略有三義。一起化次第。先明佛寶。次法後僧。佛為化本。故先明之。由佛起說。故次明法。依法化成三乘諸眾。故後明僧。}@
%{接下来说明三宝次第的意义。次第不同，大体上有三种意义：第一，起化次第。先说明佛宝，次法后僧。佛为化本，所以先说明它。由于佛起说，所以次说明法。依法化成三乘诸众，所以后说明僧。}%

@{二化益次第。亦先明佛次法後僧。先明佛寶化人生信。次明法寶變化人生解。後明僧寶。人起行化令供養起福行故。又欲令人學之行故。}@
%{第二，化益次第。也先说明佛，次法后僧。先说明佛宝化人生信，次说明法宝变化人生解，后说明僧宝。人起行化令供养起福行故，又欲令人学之行故。}%

@{三修成次第。或先明法次僧後佛。或先明僧次法後佛。於中若以行儀為法先明法寶。依法集起僧寶行德故。次明僧。僧行成滿便得成佛故。後明佛。}@
%{第三，修成次第。或者先说明法，次僧后佛，或者先说明僧，次法后佛。这里面如果以行仪为法，先说明法宝，依法集起僧宝行德故，次说明僧。僧行成满便得成佛故，后说明佛。}%

@{若就理性以為法寶則先明僧。僧行成就便證法性故。次明法。證法窮滿便得成佛故。後明佛。所歸如是。}@
%{如果从理性角度认为法宝，则先说明僧。僧行成就便证法性故，次说明法。证法穷满便得成佛故，后说明佛。所归就是如此。}%

@{第三門中別明能歸。於中有二。一明歸相。二辨歸意。歸相有三。一異相歸依。於彼外相佛法僧中歸心憑伏名異相歸依。}@
%{第三门中，分别说明能归。这里面有两点：一、说明归相，二、辨别归意。归相有三：第一，异相归依。在彼外相佛法僧中归心凭伏叫做异相归依。}%

@{二自德歸依。於己當來三寶功德起心歸趣名自德歸依。}@
%{第二，自德归依。于己将来三宝功德起心归趣叫做自德归依。}%

@{三自實歸依。如涅槃說。三歸真性是己自實。捨彼異求歸趣自實三寶真性名自實歸依。歸相如是(此一門竟)。}@
%{第三，自实归依。如涅槃经说：“三归真性是己自实”。舍彼异求归趣自实三宝真性叫做自实归依。归相就是如此(这一门结束了) 。}%

@{次辨歸意。異相歸依所為有三。一為離故歸。為離生死惡不善故。故涅槃云。一切眾生怖畏生死惡獵師故求三歸依。勝鬘亦云。聲聞辟支以怖畏故依於如來。}@
%{接下来辨别归意。异相归依所为有三：第一，为离故归。为离生死恶不善故。所以涅槃经说：“一切众生怖畏生死恶猎师故求三归依”。胜鬘经也说：“声闻辟支以怖畏故依于如来”。}%

@{二為得故歸。為得樂果及善法故。}@
%{第二，为得故归。为得乐果及善法故。}%

@{三為益故歸。為依三寶利眾生故。自德歸依所為亦三。一為離故歸。為離生死惡不善故。}@
%{第三，为益故归。为依三宝利众生故。自德归依所为也有三：第一，为离故归。为离生死恶不善故。}%

@{二為得故歸。為得出世涅槃道故。}@
%{第二，为得故归。为得出世涅槃道故。}%

@{三為益故歸。為求當果利眾生故。自實歸依所為亦三。一為離故歸。為離妄想虛偽法。故二為得故歸。為證自性如實法故。}@
%{第三，为益故归。为求当果利众生故。自实归依所为也有三：第一，为离故归。为离妄想虚伪法故。第二，为得故归。为证自性如实法故。}%

@{三為益故歸。為證自實化眾生故。三歸之義厥趣麁爾。}@
%{第三，为益故归。为证自实化众生故。三归的意义就到这里了。}%
@{三學義五門分別(釋名定體一辨相二就位分別三攝相四對治五)}@
%{三学义五门分别(释名定体，一辨相，二就位分别，三摄相，四对治五) }%

@{第一釋名。言三學者。一增戒學。二增定學。亦名增意亦名增心。三增慧學。防禁名戒。澄靜曰定。定神內靜故復名意亦名為心。觀達稱慧。於此三中進習稱學。學進名增。名義如此。}@
%{第一，释名。说三学，一增戒学，二增定学，也叫增意，也叫增心；三增慧学。防禁叫做戒，澄静叫做定，定神内静，所以又叫意，也叫做心；观达叫做慧。在这三中，精进学习叫做学，学进叫做增。名义就是这样。}%

@{問曰。是中何者學體。釋言。能學以心為體。若論所學用戒定慧三行為體。}@
%{问曰：这当中哪个是学体？释曰：能学以心为体。如果论所学，用戒定慧三行为体。}%

@{問曰。三學為局在因。為當通果。釋言。學心局唯在因。果德窮滿學心停息。是故經中說為無學。若論所學通因及果。}@
%{问曰：三学是局限在因，还是应该通果？释曰：学心局限只在因，果德穷满，学心停息。所以经中说为无学。如果论所学，通因及果。}%

@{問曰。果中名為無學。云何學行得通於果。釋言。果中戒定慧等由學成故。亦名為學(此一門竟)。}@
%{问曰：果中叫做无学，怎么学行能通于果？释曰：果中戒定慧等，由于学成，所以也叫做学(这一门完了) 。}%

@{次辨其相。戒學有三。一律儀戒。二攝善戒。三攝生戒。此義如後三聚戒中具廣分別。}@
%{其次辨别其相。戒学有三：一律仪戒，二摄善戒，三摄生戒。此义如后三聚戒中，具广分别。}%

@{定學亦三。一有覺有觀。謂欲界定乃至初禪。問曰。欲界云何有定。釋言。毘曇不說有定。大乘成實宣說有之。成實宣說如電三昧為欲界定。龍樹宣說欲界禪定佛常住之。不如電光暫現而已。}@
%{定学亦有三：一有觉有观，谓欲界定乃至初禅。问曰：欲界怎么会有定？释曰：毗昙不说有定，大乘成实宣说有之。成实宣说如电三昧为欲界定。龙树宣说欲界禅定，佛常住之，不如电光暂现而已。}%

@{二無覺有觀。謂中間禪。於初禪上二禪定下除覺觀在名為中間。三無覺無觀。謂三禪上乃至非想。此義如後八禪章中具廣分別。}@
%{二无觉有观，谓中间禅，于初禅上二禅定下，除觉观在，名为中间。三无觉无观，谓三禅上乃至非想。此义如后八禅章中，具广分别。}%

@{慧學有三。謂聞思修。此義如下三慧章中具廣分別(此二門竟)。}@
%{慧学有三：谓闻思修。此义如后三慧章中，具广分别(这两门完了) 。}%

@{次就位論。三學之行遍通始終。隨位真分非無差異。異相如何。小乘法中義別有二。一義分別五停心觀。總別念處未得定水。修習戒品。燸等四心已得定水。修習定品。見諦已上修習慧品。}@
%{其次就位论。三学之行遍通始终，随位真分，非无差异。异相如何？小乘法中义别有二：一义分别五停心观，总别念处未得定水，修习戒品；燸等四心已得定水，修习定品；见谛已上，修习慧品。}%

@{第二義者始從內凡漸學戒行。至初果時戒行成就。以得聖戒不可壞故。斯陀行去漸學定品。至那含果定行成就。那含金剛漸學慧品。究竟盡智無生智時慧行成就。}@
%{第二义者，始从内凡渐学戒行，至初果时，戒行成就，以得圣戒不可坏故。斯陀行去，渐学定品，至那含果，定行成就。那含金刚，渐学慧品，究竟尽智无生智时，慧行成就。}%

@{大乘法中亦有兩義。一義分別淨行賢首修習戒品。種性解行修習定品。初地已上同修慧品。}@
%{大乘法中，亦有两义：一义分别净行贤首，修习戒品；种性解行，修习定品；初地已上，同修慧品。}%

@{第二義者始從世間漸學戒行。至離垢地戒行成就。故地持中無離垢地為增上戒住。三地方便漸學定品。住三地時定行成就。故地持中宣說三地為增上意住。相續解脫說為定淨。四地已上漸學慧品。至第十地慧行成就。故彼相續解脫經中說四地上以為慧淨。位分如是(此三門竟)。}@
%{第二义者，始从世间渐学戒行，至离垢地，戒行成就，故地持中，无离垢地为增上戒住。三地方便，渐学定品，住三地时，定行成就，故地持中，宣说三地为增上意住，相续解脱说为定净。四地已上，渐学慧品，至第十地，慧行成就，故彼相续解脱经中，说四地上以为慧净。位分如是(这三门完了) 。}%

@{次辨攝相。於中有四。第一約對五分法身共相收攝。二約六波羅蜜共相收攝。三對七淨共相收攝。四約八正共相收攝。五分身者。所謂戒身．定身．慧身．解脫身．解脫知見身．是其五也。}@
%{其次辨别摄相。于中有四：第一，约对五分法身共相收摄；二，约六波罗蜜共相收摄；三，对七净共相收摄；四，约八正共相收摄。五分身者，所谓戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身，是其五也。}%

@{此五種中戒身是戒。定身是定慧。及知見是其慧學。解脫一身諸論不同。若依成實體是慧學。彼宗解脫體是慧故。若依毘曇是解脫數。非是慧性。三學不收。相從為論攝入定慧。多與定慧相隨逐故。}@
%{此五种中，戒身是戒，定身是定慧，及知见是其慧学。解脱一身，诸论不同。若依成实体，是慧学，彼宗解脱体是慧故。若依毗昙，是解脱数，非是慧性，三学不收。相从为论，摄入定慧，多与定慧相随逐故。}%

@{次約六度共相收攝。依如地持前之四度是其戒學。故彼論言。眾具．自性．眷屬．無盡．是其戒學。施為戒因。故名眾具。戒度正是戒學之體。故名自性。忍行助戒。名為眷屬。由精進故。持戒不斷。故名無盡。禪是定學。般若慧學。}@
%{其次约六度共相收摄。依如地持前之四度，是其戒学。故彼论言：众具、自性、眷属、无尽，是其戒学。施为戒因，故名众具。戒度正是戒学之体，故名自性。忍行助戒，名为眷属。由精进故，持戒不断，故名无尽。禅是定学，般若慧学。}%

@{問曰。精進通策諸行。何故偏攝在於戒中。釋言。實通。今以三義偏攝在戒。一戒學在初。故攝戒中。二戒學中攝行度多。廣多之行由精進成故。入戒中。云何廣多。戒中具有三聚法故。又復具攝施戒忍故。三以戒學散心修行未與法合。難成易敗。必須精進佐助方立。故攝戒中。}@
%{问曰：精进通策诸行，何故偏摄在于戒中？释曰：实通。今以三义偏摄在戒：一，戒学在初，故摄戒中；二，戒学中摄行度多，广多之行由精进成故，入戒中。云何广多？戒中具有三聚法故，又复具摄施戒忍故；三，以戒学散心修行，未与法合，难成易败，必须精进佐助方立，故摄戒中。}%

@{若依相續解脫經中前三戒學。禪是定學。般若慧學。精進之行通策三學。問曰。何故五分身中慧分多身。六度之中戒分多度。釋言。諸行開合不同。各隨一義。或時開戒。如六度等。或復開定。自所未見道理應有。或復開慧。如五分身及七淨等。或時俱開如八正等。或復俱合如三學等。法門不同。寧可一類。}@
%{若依相续解脱经中前三戒学，禅是定学，般若慧学。精进之行，通策三学。问曰：何故五分身中慧分多身，六度之中戒分多度？释曰：诸行开合不同，各随一义。或时开戒，如六度等；或复开定，自所未见道理应有；或复开慧，如五分身及七净等；或时俱开，如八正等；或复俱合，如三学等。法门不同，宁可一类。}%

@{約七淨共相收攝。何者七淨。一者戒淨。二者定淨。三者見淨。四度疑淨。五道非道淨。六者行淨。七行斷智淨。此義如後七淨章中具廣分別。於此七中初一戒學。第二定學。後五慧學。}@
%{约七净共相收摄。何者七净？一者戒净，二者定净，三者见净，四度疑净，五道非道净，六者行净，七行断智净。此义如后七净章中具广分别。于此七中，初一戒学，第二定学，后五慧学。}%

@{次約八正共相收攝。言八正者。所謂正語．正業．正命．正念．正定．正思惟．正見．正精進。於此八中正語正業正命是其戒學。正念正定是其定學。正思惟正見是其慧學。精進一種通策三學。}@
%{其次约八正共相收摄。言八正者，所谓正语、正业、正命、正念、正定、正思惟、正见、正精进。于此八中，正语正业正命是其戒学，正念正定是其定学，正思惟正见是其慧学，精进一种，通策三学。}%

@{問曰。戒中正語正業正命何別。釋有三義。一離嗔癡所起口業名為正語。離於嗔癡所起身業名為正業。離貪所起身口二業名為正命。}@
%{问曰：戒中正语正业正命何别？释有三义：一，离嗔痴所起口业，名为正语；离于嗔痴所起身业，名为正业；离贪所起身口二业，名为正命。}%

@{第二義者。離貪嗔癡所起口業名為正語。離貪嗔癡所起身業名為正業。離四邪命名為正命。言四邪者。如龍樹說。一下口食。所謂種殖。合和湯藥。治生販賣而自活命。二仰口食。所謂占相日月星宿變現尊事以求活命。三方口食。所謂諂媚豪勢貴勝通致使命巧言求利以自活命。四維口食。所謂習學種種呪術卜算吉凶諸妓藝等以自養活。離如是等名為正命。}@
%{第二义者：离贪嗔痴所起口业，名为正语；离贪嗔痴所起身业，名为正业；离四邪命名为正命。言四邪者，如龙树说：一下口食，所谓种殖、合和汤药、治生贩卖而自活命；二仰口食，所谓占相日月星宿变现尊事以求活命；三方口食，所谓谄媚豪势贵胜通致使命巧言求利以自活命；四维口食，所谓习学种种呪術卜算吉凶诸妓艺等以自养活。离如是等，名为正命。}%

@{第三義者。如龍樹說。以無漏慧離口四過名為正語。用此聖慧離身三惡名為正業。離五邪命名為正命。言五邪者。一為利養詐現奇特異人之相。二自說功德。二占相吉凶為人宣說。四者高聲現其威嚴令人畏敬以取其利。五自說己所得利養以動人心。五中前一是其身邪。後四口邪。離此五邪名為正命。}@
%{第三义者：如龙树说：以无漏慧离口四过，名为正语；用此圣慧离身三恶，名为正业；离五邪命名为正命。言五邪者：一为利养诈现奇特异人之相；二自说功德；二占相吉凶为人宣说；四者高声现其威严令人畏敬以取其利；五自说己所得利养以动人心。五中前一是其身邪，后四口邪。离此五邪，名为正命。}%

@{問曰。定中正念正定有何差別。釋言。此二始終為異。求定方便守心住緣名為正念。終成不動說為正定。}@
%{问曰：定中正念正定有何差别？释曰：此二始终为异。求定方便守心住缘，名为正念；终成不动，说为正定。}%

@{又問。慧中正思正見有何差別。釋言。此亦始終為異。始心分別名正思惟。終成而徹說為正見。攝相如是(此四門竟)。}@
%{又问：慧中正思正见有何差别？释曰：此亦始终为异。始心分别，名正思惟；终成而彻，说为正见。摄相如是(这四门完了) 。}%
@{次辨對治。於中有三。一約業煩惱使性辨治。戒防業非。定除起惑慧斷使性。二對五蓋辨治。如成實說。貪嗔二蓋能發惡業障於戒品。戒能治之。掉悔障定。定能治之。掉睡眠障慧。慧能治之。疑返障三品。三學返治。三對六弊以辨對治。慳貪破戒瞋恚懈怠能障於戒。戒能治之。亂意障定。定能治之。愚癡障慧。慧能治之。三學之義辨之略爾。}@
%{接下来就如何对治进行辨别，这里有三种方法。第一种方法，根据业力、烦恼、使性来进行辨别和对治。用戒律来防范业力，避免犯错；用禅定来消除起惑，用智慧来断除使性。第二种方法，针对五盖来进行辨别和对治。比如《成实论》中说，贪婪和嗔恨这两种盖，能引发恶业，阻碍戒律的修行，戒律可以对治它们。掉悔能阻碍禅定的修行，禅定可以对治它。掉悔和睡眠能阻碍智慧的修行，智慧可以对治它们。怀疑和退转能阻碍三学(戒、定、慧) 的修行，三学可以相互对治。第三种方法，针对六弊来进行辨别和对治。悭贪、破戒、瞋恚、懈怠能阻碍戒律的修行，戒律可以对治它们。散乱的心能阻碍禅定的修行，禅定可以对治它。愚痴能阻碍智慧的修行，智慧可以对治它。以上是对三学的义理进行简略的辨别。}%

@{三聚戒七門分別(釋名一論體二辨相三制立四大小不同五大小異六總別七)}@
%{三聚戒的七个方面分别为：释名、论体、辨相、制立、大小不同、大小异、总别。}%

@{第一釋名。三聚戒者。謂律儀戒攝善法戒攝眾生戒。律儀戒者。亦一名離戒亦名正受戒。言律儀者。制惡之法說名為律。行依律戒故號律儀。又復內調亦名為律。外應真則目之為儀。防禁名戒。即此律儀離殺等過。故名離戒。正是所愛離過之行。是故亦名正受戒也。攝善戒者順益名善。要期納善故名曰攝。離不攝過名攝善戒。攝生戒者。論中亦名利眾生戒。眾多生死名曰眾生。要期攝化故名云攝。離不攝過名攝眾生戒。以道益物。是故亦名利眾生戒也。此三積聚故云三聚。名義如是。}@
%{第一个方面是释名，三聚戒是指律仪戒、摄善法戒、摄众生戒。律仪戒，又叫离戒，也叫正受戒。律仪指的是制止恶行的法令，所以叫律。遵循律令来修行戒律，所以叫律仪。律仪也指内心的调伏，仪则指外在的符合正道。戒是防禁的意思。律仪戒就是遵守律仪，远离杀生等过失，所以叫离戒。它是为了远离过失而修行的正道，所以也叫正受戒。摄善法戒，善指的是有利于修行，摄指的是收纳。因为要收纳善法，所以叫摄善法戒。摄众生戒，在论典中也叫利众生戒。众生指的是众多的生命，要收纳和教化他们，所以叫摄众生戒。远离不能收纳和教化的过失，所以叫摄众生戒。用佛法来利益众生，所以也叫利众生戒。这三种戒律聚集在一起，所以叫三聚戒。这就是三聚戒的名称和意义。}%

@{第二門中辨其體。於中有五。一受持分別。二作無作分別。三止作分別。四自利利他二行分別。五色心等三聚分別。言受持者。戒行雖眾要唯受持。始心納法名之為受。順法防護說以為持。受則對法。要期而成。持則對緣。防護以成。此受與持以種分別。開之為四。所言四者受中有二。一從他正受。二善淨心受。持中亦二。一專精護持。二犯已能悔。故地持中說此四德為自性戒(此一門竟)。}@
%{第二个方面是论体，这里有五个方面。第一是受持分别，第二是作无作分别，第三是止作分别，第四是自利利他分别，第五是色心等三聚分别。受持指的是，虽然戒律有很多，但重要的是要受持。开始的时候把戒律纳入心中，叫做受。遵循戒律，加以保护，叫做持。受是对戒律而言，要达到圆满。持是对缘境而言，要加以保护。受和持可以细分为四种。这四种分别是：受有两方面，一是从他人那里正受戒律，二是善净的心去受戒律。持也有两方面，一是专心致志地守护戒律，二是犯戒之后能够悔过。因此，在持戒的论述中，把这四种德行称为自性戒。 (这一方面结束) }%

@{次就有作無作分別。先就受行明作無作。後就持行明作無作。受行云何。受中之作汎有二種。一因中作。求戒方便。禮師乞戒如是等也。二果中。所謂最後一剎那頃與法相應身等業。因中之作是作戒因非作戒體。果中之作是作戒體。作戒如是。}@
%{接下来就作无作分别进行论述。先从受戒的行为来阐明作与无作，然后从持戒的行为来阐明作与无作。受戒的行为如何呢？受戒中的作，大致有两种。第一是因中作，为了求得戒律，礼拜师长，请求授戒，等等。第二是果中作，指的是最后那一刹那与法相相应的身等业。因中作是造作戒因，不是造作戒体。果中作是造作戒体。造作戒律就是这样。}%

@{次辨無作。准依毘曇。文中無作略有三分。一因時無作。謂前因中有作善邊無作隨生。二果時無作。謂彼最後一剎那項有作善邊無作隨生。是中即有二種無作。同時俱起。一作俱無作。二要期無作。隨彼作戒無作善生名為作俱。由前要期無作法生名為要期。問曰。此二同在一時。何故偏名一為作俱。釋言。作俱親從作生。故名作俱。要期無作由前方便要期力起。為是義故不名作俱。此是第二果時無作。三果後無作。於作戒後無作續生名為果後。此三時中。因時無作一向非是無作戒體。果時果後有是有非。作俱則非。要期則是。准依成實亦有三分。一者因時。二者果時。三者果後。因時果後與前相似。果時無作大況同前。所言異者。毘曇法中作俱要期二種並生。此宗果時唯有作俱要期未有。以未有故唯名作俱。此云何知。如成實說。彼論問曰。齊何當名無作。論自釋言。第二念項名為無作。彼名作戒以為初念。故名作為第二念。此三時中因及果時一向非是無作戒體。果後所發要期無作是無作戒。大乘戒中亦有三分。一者因時。二者果時。三者果後。因及果後與小乘同。果時無作文無定判。或同毘曇。或同成實。此三時中。因時無作非無作戒。果時不定。若說果時單有作俱非無作戒。若說果時二種並生是則分取要期無作為無作戒。作俱則非。果後亦爾。作俱則非。要期則是。受戒如是。}@
%{接下来辨别无作。按照《毗昙论》的说法，无作大致分为三种。第一是因时无作，指的是在前面的因中有作，善法缘起，无作随之而生。第二是果时无作，指的是在最后的刹那，有作，善法缘起，无作随之而生。这里面就有两种无作，同时俱起。一是作俱无作，二是要期无作。随着造作戒律，无作的善法随之而生，叫做作俱。由于前面的要期无作法而生，叫做要期。有人问，这两种都在同一时间，为什么偏要称其中一种为作俱呢？解释说，作俱是直接从作而生，所以叫做作俱。要期无作是由于前面的方便，要期之力而生，因此不叫做作俱。这就是第二种果时无作。第三是果后无作，在造作戒律之后，无作继续生起，叫做果后。在这三种时间中，因时无作始终不是无作戒体。果时和果后，有的是无作戒体，有的是不是无作戒体。作俱就不是无作戒体，要期就是无作戒体。按照《成实论》的说法，也分为三种。一是因时，二是果时，三是果后。因时和果后与前面相似。果时无作的大概情况与前面相同。不同之处在于，《毗昙论》中作俱和要期两种同时生起，而这个宗派果时只有作俱，没有要期。因为没有要期，所以只叫做作俱。这怎么知道呢？比如《成实论》中说，论典中问，什么叫做无作？论典自己解释说，第二个念头叫做无作。它把造作戒律叫做第一个念头，所以把无作叫做第二个念头。在这三种时间中，因时和果时始终不是无作戒体。果后所生的要期无作才是无作戒。大乘戒律中也分为三种。一是因时，二是果时，三是果后。因时和果后与小乘相同。果时无作没有明确的判别，或者与《毗昙论》相同，或者与《成实论》相同。在这三种时间中，因时无作不是无作戒。果时不确定。如果说果时只有作俱，就不是无作戒。如果说果时两种同时生起，那么就可以分别取要期无作作为无作戒。作俱就不是无作戒。果后也是这样，作俱就不是无作戒，要期就是无作戒。受戒就是这样。}%

@{次就持戒明作無作。義釋有四。一就行業明作無作。對緣防護名為作持。依作則有無作善生名無作持。二據行修始終分別。學戒之始作意防護名為作持。修心純熟任運離過。不假作意名無作持。如杖轉輪。與杖相應名為作轉。去杖自動名無作轉。此亦如是。三就行位明作無作。一切凡夫習戒未成。通名作持。一切賢聖戒行成就名無作持。故涅槃云。戒不具者。是人但有作戒無無作戒。謂凡夫人但有方便始作之戒無其終成無作戒也。四約境界明作無作。從凡至佛隨事離過通名作持。證實捨過名無作。義辨之麁爾(此二門竟)。}@
%{接下来从持戒的行为来阐明作与无作。解释有四种。第一，从行为业力来阐明作与无作。对缘境加以保护叫做作持。依靠作，就会有无作的善法生起，叫做无作持。第二，从修行开始和结束来分别。学习戒律的开始，用心保护叫做作持。修心纯熟，自然而然地远离过失，不假用心，叫做无作持。就像用杖转轮，与杖相对应叫做作转，去掉杖自动转动叫做无作转。这与持戒也是一样的。第三，从修行的位置来阐明作与无作。一切凡夫学习戒律还没有成就，通称为作持。一切贤圣戒行成就，叫做无作持。所以《涅槃经》说，戒律不具足的人，这个人只有作戒，没有无作戒。意思是说，凡夫只有方便开始造作的戒律，没有最终成就的无作戒。第四，从境界来阐明作与无作。从凡夫到佛，随时随地远离过失，通称为作持。证实舍弃过失，叫做无作。以上是对作与无作的粗略辨别。 (这两种方面结束) }%
@{次就止作二門分別。三聚別論律儀是止。止諸惡故。餘二是作。作諸善故。三聚通論一一之中皆有止作。律儀戒中防禁殺等名之為止。修習慈心安穩心等對治殺果。修施治盜修不淨觀對治邪行。如是一切名之為作。攝善戒中離其懈怠不攝善過名之為止。修行六度說之為作。攝生戒中離其獨善不化生過名之為止。修行四攝饒益眾生說之為作。良以三聚皆止惡故。經說三聚通為律儀。皆作善故經中說為善集諸善(此三門竟)。}@
%{接下来就从“止”和“作”两个方面来分别。三聚戒中，单独谈律仪戒是“止”，因为它是为了停止一切恶行；而“作”则是指其余两种戒，即摄善戒和摄生戒，因为它们是为了修习一切善行。三聚戒中，每一个都包含“止”和“作”。律仪戒中，禁止杀生等行为被称为“止”；而修习慈心、安稳心等来对治杀生的果报，修习布施来对治偷盗，修习不净观来对治邪淫，这些都称为“作”。摄善戒中，远离懈怠、不摄取善法被称为“止”；而修习六度则被称为“作”。摄生戒中，远离自利、不化度众生被称为“止”；而修习四摄来利益众生则被称为“作”。因为三聚戒都是为了止恶，所以经书中说三聚戒通称为律仪戒；而三聚戒都是为了作善，所以经书中说三聚戒通称为善集诸善。(这三个方面就讲完了。) }%

@{次就自利利他分別。行門有二。一分相門。三聚戒中前二自利後一利他。二助成門。三俱自行三俱利他自修三聚為涅槃因。故通自利。修此三聚為得菩提利益眾生。故皆利他(此四門竟)。}@
%{接下来就从自利和利他来分别。戒行门有两种：第一种是相门，三聚戒中前两种是自利，最后一种是利他；第二种是助成门，三聚戒三者俱行，三者俱利他。自修三聚戒是成佛的因，所以通称为自利；修习三聚戒是为了获得菩提，利益众生，所以通称为利他。(这四个方面就讲完了。) }%

@{次就色心非色心等三聚分別。依薩婆多作無作戒一切是色。以是身口色業性故。相狀如何。謂受戒時最後一念身口調善是其作色。此之作色為眼所行。眼見身口不作惡故。口之止業不可耳聞。以無聲故。於此作邊無作善生名無作色。以此無作是其色業從色法生防禁色過。故說為色。故雜心云。以作色故無作亦色。其如樹動影亦隨動。此無作色為意所行。故論說言。為不可見無對色也。依曇無德作戒唯色。亦以身口色業性故。然此宗中是假名色為意所行。非眼識見。正義如是。有人說言。依曇無德作戒是其色心自性。若言作戒是色心性何所依據。又若作戒是色心性。聲聞應受十善道戒。何故唯受七律儀戒。聲聞唯受七律儀故明非心性。又若作戒是色心性。比丘二百五十戒中應有一戒獨防心過。無有一戒獨防心故明非心性。問曰。若言聲聞戒法不防心過。何故律言汝以何心。釋言。彼遮成身口心。非謂制戒獨防心過。以如是義當知作戒一向非心。無作戒者。於彼宗中非色非心。以非形礙所以非色。又非慮知所以非心。大乘法中作戒是其色心自性。以大乘中作戒是其三業性故。問曰。若言大乘法中作戒是其色心性者。有人於彼受戒之時最後一念心想異緣。是人云何得具作戒。釋言。是人心雖異緣由前方便要期力故身口意上離惡義成。說為作戒。故得具足。無作戒者。於大乘中是色心法非色心事。以無作戒三業自性從三業生防三業故。說為色心。是色心故。異曇無德。故涅槃云。我諸弟子不解我意。唱言。如來說無作戒定非色心。彼無作戒雖復是其防色心法不是其色心之事。是故說為非色非心。非色心故異薩婆多。故涅槃云。我諸弟子不解我意。唱言。如來說無作戒一向是色。是義云何。薩婆多中說。無作戒性四大造。體是障礙故。欲色界有。無色則無。大乘法中說。無作戒真是制法。如結界處所有界法。是制法故不為大造。非大造故非定隔礙。不定礙故身生四空亦常成就。是以不同。以小乘中情見未融。或有聞說是色心法便即取之以為色事。或有聞說非色心事便即取為非色心法。故成諍論。大乘通取。所以非諍。體性如是。}@
%{接下来就从色心、非色心等方面来分别三聚戒。根据萨婆多部观点，作戒和无作戒都是色法，因为它们都是身口色业的性质。具体来说，受戒时最后那一念身口调善就是作戒的色法。这个作戒的色法是眼睛所能看到的，因为眼睛能看到身口不作恶。口业的停止是耳朵听不到的，因为没有声音。在作戒的旁边，无作戒的善法产生，被称为无作戒的色法。这个无作戒的色法是色业，它从色法中产生，用来防制色法的过失，所以被称为色法。所以《杂心论》说：“因为有作戒的色法，所以无作戒也是色法。”就像树木摇动，影子也随之摇动一样。这个无作戒的色法是意识所能感知的，所以论书中说：“无作戒的色法是不可见、无对境的色法。”根据昙无德部观点，作戒只是色法，也是因为它是身口色业的性质。但是，在这个宗派中，作戒的色法是假名，是意识所能感知的，而不是眼睛所能看到的。正确的解释是这样的。有些人说，根据昙无德部观点，作戒是色心自性。如果说作戒是色心自性，有什么依据呢？而且，如果说作戒是色心自性，声闻应该受持十善道戒，为什么只受持七种律仪戒呢？声闻只受持七种律仪戒，就说明作戒不是心性。而且，如果说作戒是色心自性，比丘二百五十戒中应该有一条戒专门防制心过，但是没有一条戒专门防制心过，就说明作戒不是心性。有人问：如果说声闻戒法不防制心过，为什么律藏中说“汝以何心”？解释说：律藏中是禁止身口心三业，而不是说制戒专门防制心过。根据这个道理，我们应该知道作戒从来就不是心。无作戒，在这个宗派中，既不是色法，也不是心法。因为无作戒没有形体，所以不是色法；因为无作戒没有思虑和认知，所以不是心法。在大乘法中，作戒是色心自性，因为在大乘法中，作戒是三业的性质。有人问：如果说在大乘法中，作戒是色心自性，有些人受戒时最后那一念心念想异缘，这些人如何才能具足作戒呢？解释说：这些人虽然心念想异缘，但是由于以前方便的积累，以及努力的缘故，身口意上远离恶行，所以被称为作戒，因此他们就具足了作戒。无作戒，在大乘法中，是色心法，而不是色心事。因为无作戒的三业自性从三业中产生，用来防制三业，所以被称为色心。因为它是色心，所以不同于昙无德部观点。所以《涅槃经》说：“我的弟子们不明白我的意思，说：如来所说无作戒，一定不是色心。”无作戒虽然用来防制色心，但它不是色心的事，所以被称为非色非心。因为无作戒不是色心，所以不同于萨婆多部观点。所以《涅槃经》说：“我的弟子们不明白我的意思，说：如来所说无作戒，一向是色。”这个意思是什么呢？萨婆多部说：无作戒的性质是四大造，它的本质是障碍，所以欲色界有无作戒，无色界就没有无作戒。大乘法说：无作戒是真正的制法，就像结界处有界法一样。因为它是制法，所以不受四大造的控制。因为不受四大造的控制，所以不是一定的障碍。因为不是一定的障碍，所以身生四空也能常住成就。所以两者不同。因为小乘法中，见解没有融通，有些人听到说无作戒是色心法，就立刻把它当成色心事；有些人听到说无作戒不是色心事，就立刻把它当成非色心法，所以就产生了争论。大乘法通取，所以没有争论。它的本质就是这样。}%

@{第三開合以辨其相。先就律儀開合辨相。律儀戒中開合不定。總之唯一。謂三聚中一律儀戒。或分為二。如地持說。一在家戒。二出家戒。或分為三。一別解脫戒。二者禪戒。三無漏戒。別解脫者。戒是正順解脫之本。故名解脫。又免業䩭亦名解脫。此之解脫不與定道二種心俱。故稱為別。言禪戒者。經論亦名定共戒也。有人意謂。定心無過名為定戒。此事不然。蓋乃世俗禪定心邊戒法隨生名為禪戒。依阿毘曇。四根本禪未來中間六地禪邊戒法隨生以為禪戒。依成實論。八禪心邊及彼欲界電光定邊戒法隨生以為禪戒。無漏戒者。經論亦名道共戒也。有人意謂。道心無過即名道戒。此亦不然。蓋乃出世無漏道邊戒法隨生名無漏戒。毘曇法中依色界禪所起道邊戒法隨生說為道戒。成實大乘三界道邊戒法隨生悉名道戒。又成實中更說三種。與前少異。何等為三。一別解脫戒。二者禪戒。三者定戒。別解脫戒與前相似。欲界電光及色界定。此等心邊所生有漏及無漏戒通名禪戒。無色定邊所生有漏及無漏戒通名定戒。依如毘曇。戒是色故四空無之。成實無作非色心故。四空定邊亦得有戒。或分為四。一別解脫戒。二者禪戒。三者道戒。四斷律儀戒。別解脫戒義如上釋。餘三云何。四根本禪及中間禪所生禪戒一切皆是禪戒所收。依未來禪所生禪戒有是有非。是非如何。未來淨禪唯治欲惡。彼治有二。一無礙道。二解脫道。解脫道邊所生禪戒是四種中禪戒所收。無礙道邊所生禪戒是斷律儀非禪戒攝。以此親斷欲界不善故與斷名。又依四禪及中間禪所生聖戒一切皆是道戒所收。依未來禪所生聖戒有是有非。是非如何。依未來禪所生聖道能治三界九地之中所業煩惱。隨其地別各有無礙解脫之道。於此九地解脫道邊所生聖戒一切皆是道戒所收。無礙道邊所生聖戒義則不定。依治初禪乃至非想無礙道邊所生聖戒是道戒收。對治欲界無礙道邊所生聖戒是斷律儀非道戒攝。以此親斷欲惡不善故與斷名。問曰。欲界有其不善。能治道邊可有戒生。上二界中無其不善。能治道邊云何有戒。釋言。上界雖無不善而彼對治。於欲界惡有持對治遠分對治。故得有戒。或分為五。謂五支戒。如涅槃說。一是根本業清淨戒。謂離根本不善體。二前後眷屬餘清淨戒。謂離業道前後方便。三離諸惡覺覺清淨戒。謂離八種惡覺煩惱。八覺如前煩惱聚中具廣分別。四護持正念念清淨戒。謂修六念助成戒行。言六念者。念佛．法．僧．戒．施及天。五迴向阿耨多羅三藐三菩提戒。謂以戒行正向佛道。或分為六。所謂五戒．八戒．十戒．式叉摩那．比丘及尼合為六也。或分為七。謂七眾戒。言七眾者。在家有二。謂優婆塞優婆夷。出家有五。比丘比丘尼。式叉摩那。沙彌沙彌尼。合為七也。或分為十。謂十善戒。或復宣說二百五十五百戒等。廣則無量。律儀如是。次就攝善開合辨相。此亦不定。總唯一善。或分為二。唯福與智。或分為三。謂聞思修。或分為四。聞思修證。或分為五。如地經說。凡夫二乘菩薩及佛五品善法即為五也。或分為六。謂六波羅蜜。又地持中身口意善加聞思修亦為六也。或分為十。謂十善道。廣則無量。攝善如是。次就攝生開合辨相。總之唯一。或分為二。一離惡攝。二修善攝。或分為三。謂身口意攝取眾生。或分為四。謂四攝法攝化眾生。或分為五。五品善法饒益眾生。或分為六。如勝鬘說。六波羅蜜攝取眾生。或分為十。謂十善法饒益眾生。或分十一。如地持說。彼分四攝以為十一。何者是乎。布施有四。一者財施。二者法施。三無畏施。四報恩施。愛語有一。通前為五。利行有四。一無德善人方便隨順。二有德善人稱揚讚悅。三易調惡人隨過治罰。四難調惡人神力降伏。以此通前合為九也。同事有二。一苦事中同。二樂事中同。以此通前合為十一。廣則無量。辨相如是。}@
%{第三，我们用开合的方式来辨别三聚戒的相状。首先从律仪戒的开合来辨别相状。律仪戒的开合没有固定，总的来说只有一个，就是三聚戒中的律仪戒。也可以分为两种，比如《地持经》说，一种是在家戒，一种是出家戒。也可以分为三种，一种是别解脱戒，一种是禅戒，一种是无漏戒。别解脱戒，是指戒是正顺解脱的根本，所以被称为解脱戒。又因为可以免除业障，所以也称为解脱戒。这种解脱戒不与定道两种心同时存在，所以被称为别解脱戒。禅戒，经论中也称为定共戒。有些人认为，定心没有过失，就叫做定戒。这不是正确的。实际上，世俗禅定心边，戒法随生，就叫做禅戒。根据《阿毗昙论》，四根本禅、未来中间六地禅心边，戒法随生，就叫做禅戒。根据《成实论》，八禅心边，以及欲界电光定心边，戒法随生，就叫做禅戒。无漏戒，经论中也称为道共戒。有些人认为，道心没有过失，就叫做道戒。这也不是正确的。实际上，出世无漏道心边，戒法随生，就叫做无漏戒。根据《毗昙论》，色界禅所起道心边，戒法随生，就被称为道戒。根据《成实论》和大乘法，三界道心边，戒法随生，都被称为道戒。而且《成实论》中还说三种，与前面略有不同。这三种是什么呢？一种是别解脱戒，一种是禅戒，一种是定戒。别解脱戒与前面一样。欲界电光定心，以及色界定心，这些心边所生的有漏戒和无漏戒，通称为禅戒。无色界定心边所生的有漏戒和无漏戒，通称为定戒。根据《毗昙论》，戒是色法，所以四空界中没有戒。根据《成实论》，无作戒不是色心，所以四空界定心边也能有戒。也可以分为四种，一种是别解脱戒，一种是禅戒，一种是道戒，一种是断律仪戒。别解脱戒的意思如上所解释。其余三种是什么呢？四根本禅，以及中间禅所生的禅戒，都是禅戒所摄。根据未来禅所生的禅戒，有的是禅戒所摄，有的是非禅戒所摄。哪种是禅戒所摄，哪种是非禅戒所摄呢？未来净禅只用来对治欲界恶行。对治欲界恶行有两种方法：一种是无碍道，一种是解脱道。解脱道心边所生的禅戒，是四种禅戒所摄。无碍道心边所生的禅戒，是断律仪戒，不是禅戒所摄。因为这种禅戒直接断除欲界不善，所以被称为断律仪戒。又根据四禅，以及中间禅所生的圣戒，都是道戒所摄。根据未来禅所生的圣戒，有的是道戒所摄，有的是非道戒所摄。哪种是道戒所摄，哪种是非道戒所摄呢？根据未来禅所生的圣道，能对治三界九地中的业障烦恼。根据不同的地，各有无碍道和解脱道。在这九地中，解脱道心边所生的圣戒，都是道戒所摄。无碍道心边所生的圣戒，意思就不确定了。根据对治初禅乃至非想无碍道心边所生的圣戒，是道戒所摄。对治欲界无碍道心边所生的圣戒，是断律仪戒，不是道戒所摄。因为这种圣戒直接断除欲界不善，所以被称为断律仪戒。有人问：欲界有其不善，能治道心边可以有戒产生。上二界中没有不善，能治道心边怎么会有戒呢？解释说：上界虽然没有不善，但是对治上界不善，要从欲界恶行开始持戒，并对治欲界恶行进行远分对治，所以就能有戒。也可以分为五种，叫做五支戒。比如《涅槃经》说，第一种是根本业清净戒，是指远离根本不善的本质。第二种是前后眷属余清净戒，是指远离业道前后方便。第三种是离诸恶觉觉清净戒，是指远离八种恶觉烦恼。八觉如前烦恼聚中详细解释。第四种是护持正念念清净戒，是指修习六念来助成戒行。六念是指念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。第五种是迴向阿耨多罗三藐三菩提戒，是指以戒行正向佛道。也可以分为六种，就是五戒、八戒、十戒、式叉摩那戒、比丘戒、比丘尼戒，合起来就是六种。也可以分为七种，叫做七众戒。七众是指，在家有两众，就是优婆塞和优婆夷；出家有五众，就是比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼，合起来就是七众。也可以分为十种，叫做十善戒。还可以宣说二百五十戒、五百戒等等，种类繁多。律仪戒就是这样。接下来，我们从摄善的开合来辨别相状。摄善的开合也没有固定，总的来说只有一个，就是善。也可以分为两种，就是福德和智慧。也可以分为三种，就是闻、思、修。也可以分为四种，就是闻、思、修、证。也可以分为五种，比如《地经》说，凡夫、二乘、菩萨、佛五种善法，就是五种善法。也可以分为六种，就是六波罗蜜。又根据《地持经》，身口意善加上闻、思、修，也成为六种。也可以分为十种，就是十善道。种类繁多。摄善就是这样。接下来，我们从摄生的开合来辨别相状。总的来说只有一个，就是摄生。也可以分为两种，一种是离恶摄，一种是修善摄。也可以分为三种，就是身口意摄取众生。也可以分为四种，就是四摄法摄化众生。也可以分为五种，就是五种善法饶益众生。也可以分为六种，比如《胜鬘经》说，六波罗蜜摄取众生。也可以分为十种，就是十善法饶益众生。也可以分为十一種，比如《地持经》说，把四摄法分为十一種。这十一種是什么呢？布施有四种：第一种是财施，第二种是法施，第三种是无畏施，第四种是报恩施。爱语有一种，加上前面就是五种。利行有四种：第一种是对无德善人方便随顺，第二种是对有德善人称扬赞悦，第三种是对容易调伏的恶人，根据他们的过失进行惩罚，第四种是对难以调伏的恶人，用神力降伏。加上前面就是九种。同事有两种：第一种是在苦事中同心协力，第二种是在乐事中同心协力。加上前面就是十一種。种类繁多。辨别相状就是这样。}% 
@{第四門中制立三聚。於中略以五義制之。一起因不同故立三聚。言起因者。一厭有為心。起律儀戒。二求菩提心。起攝善戒。三念眾生心。起攝生戒。}@
%{第四门中设立了三个聚，这里用五个理由来解释。第一个理由是起因不同，所以设立三个聚。起因指的是：一是厌恶有为心，产生律仪戒；二是求菩提心，产生摄善戒；三是念众生心，产生摄生戒。}%

@{二依法不同故立三聚。所言法者。一離惡法依。成律儀。二集善法依。成攝善。三化生法依。成攝生。}@
%{第二个理由是依法不同，所以设立三个聚。法指的是：一是远离恶法，成就律仪；二是集聚善法，成就摄善；三是化生法，成就摄生。}%

@{三離過不同故立三聚。言離過者。初律儀戒離殺等過。二攝善戒離不攝善過。三攝眾生戒離不攝生過。}@
%{第三个理由是远离过失不同，所以设立三个聚。过失指的是：第一，律仪戒远离杀生等过失；第二，摄善戒远离不摄善的过失；第三，摄众生戒远离不摄生的过失。}%

@{四功能不同故分三聚。言功能者。如地持說。初律儀戒能令心住。二攝善戒成就菩提。三攝眾生戒成就眾生。以此不同故分三聚。}@
%{第四个理由是功能不同，所以分三个聚。功能指的是：就像地持经中所说，第一，律仪戒能令心安定；第二，摄善戒成就菩提；第三，摄众生戒成就众生。因为这些功能不同，所以分三个聚。}%

@{五品分不同故分三聚。律儀最下。以能離惡未修善故。攝善為次。依前離惡能修善故。地持論言。攝善法戒於律儀為上。攝生為勝。依前自善能利他故。故地論言。利益眾生戒於攝善為上。以此五義故立三聚。}@
%{第五个理由是品类不同，所以分三个聚。律仪最低，因为能远离恶，但未修善；摄善次之，因为依前远离恶，能修善；地持论中说，摄善法戒高于律仪，摄生更胜一筹。因为依前自利，能利他，所以地论中说，利益众生戒高于摄善。因为这五个理由，所以设立三个聚。}%

@{第五明其大少不同。於中有五。一起因不同。二有無不同。三寬狹不同。四長短不同。五受捨不同。}@
%{第五，说明大小不同，这里有五个理由。第一个理由是起因不同；第二个理由是有无不同；第三个理由是宽窄不同；第四个理由是长短不同；第五个理由是受舍不同。}%

@{言起因者。菩薩戒法三種心起。一厭有為心。二求佛智心。三念眾生心。於中別分為厭有為故受律儀。為求佛智故受攝善。為念眾生故受攝生。}@
%{起因指的是，菩萨戒法从三种心产生：一是厌恶有为心；二是求佛智心；三是念众生心。其中分别是因为厌恶有为，所以受律仪；因为求佛智，所以受摄善；因为念众生，所以受摄生。}%

@{通則三聚一一皆從三種心起。為厭有為必須離惡。故受律儀。為求佛智離惡方成。故受律儀。欲化眾生離惡方能。故受律儀。}@
%{总而言之，三个聚都是从三种心产生。因为厌恶有为，必须远离恶，所以受律仪；因为求佛智，远离恶才能成就，所以受律仪；想要度化众生，远离恶才能做到，所以受律仪。}%

@{又厭有為非善不治。故須攝善。為求佛智非善不成。故須攝善。為念眾生非善不救。故須攝善。}@
%{又因为厌恶有为，不修善不能治，所以需要摄善；因为求佛智，不修善不能成就，所以需要摄善；因为念众生，不修善不能救度，所以需要摄善。}%

@{又厭有為獨善不去。故須攝生。為求佛智獨善不到。故須攝生。為念眾生必須要期。以法攝取。故受攝生。菩薩如是。}@
%{又因为厌恶有为，只顾自己修行，不能利益众生，所以需要摄生；因为求佛智，只顾自己修行，不能成就佛智，所以需要摄生；因为念众生，必须依靠佛法摄取众生，所以受摄生。菩萨是这样。}%

@{聲聞唯從厭有為心而起律儀。是故不同(此一門竟)。}@
%{声闻只从厌恶有为心产生律仪，所以不同。(这一门完) }%

@{次辨有無不同之義。大乘法中猶具三聚。小乘法中單受律儀無餘二聚。以何義故無攝善戒。}@
%{接下来辨别有无不同的意义。大乘法中仍然具备三个聚，小乘法中只受律仪，没有其他两个聚。为什么没有摄善戒？}%

@{有人釋言。小乘之人意存息滅。故受律儀。無心起作。故無攝善。若爾小乘三學之中但應修戒不習定慧。彼存息滅三學俱修。雖存息滅三學俱修。雖存息滅何妨攝善。以有斯妨更為異釋。}@
%{有人解释说，小乘人意存息灭，所以受律仪，没有心去起作用，所以没有摄善。如果这样，小乘三学中只应该修戒，不修定慧。但是他们意存息灭，三学都修。虽然意存息灭，三学都修，为什么不能摄善？因为有这种障碍，所以要另做解释。}%

@{夫為制戒流類均齊。故制律儀。云何均齊。莫問利鈍同皆遠離五篇諸過得聖果故。攝善不等。是故不制攝善法戒。}@
%{为了制定戒律，使各流派平等，所以制定律仪。为什么平等？因为无论利钝，都远离五篇中的过失，获得圣果。摄善不平等，所以不制定摄善法戒。}%

@{云何不等。彼小乘中作善無量。無有一人具修諸善方得聖果。故曰不等。如八禪等隨修一二亦得聖果。不要具修。}@
%{为什么不平等？因为小乘中做善无量，没有一个人具修所有善法才能获得圣果，所以说是不平等。就像八禅等，随修一两个也能获得圣果，不需要具修。}%

@{問曰。何故離惡均齊集善不等。以惡易離善難成故。}@
%{问：为什么远离恶平等，集聚善不平等？因为恶容易远离，善难成就。}%

@{問。縱使攝善不等制攝善戒竟有何過。釋言。不得。若小乘中制攝善戒。有人不能具修善法便是犯戒。云何得聖。又不齊等云何名制。為是義故無攝善戒。}@
%{问：即使摄善不平等，制定摄善戒究竟有什么过失？解释说：不行。如果小乘中制定摄善戒，有人不能具修善法，就是犯戒。怎么获得圣果？又不平等，怎么叫制定？因为这个理由，所以没有摄善戒。}%

@{問曰。若言小乘法中無攝善戒亦應小乘無有止犯作持之義。釋言。小乘雖不制於攝善法戒非全不修。故有止犯作持之義。}@
%{问：如果说小乘法中没有摄善戒，也应该小乘中没有止犯作持的意义。解释说：小乘虽然不制定摄善法戒，但不是完全不修，所以有止犯作持的意义。}%

@{雖有作持量分而為非制齊修。是故不名制攝善戒。又小乘中設有作持助止之作非攝善戒。}@
%{虽然有作持，但量分不同，不是制定平等修持，所以不叫制定摄善戒。又小乘中即使有作持，帮助止观的修行，也不是摄善戒。}%

@{問曰。若言小乘作善是助止法。三聚戒中無攝善者三學之中亦應不立定慧兩學。釋言。三學隨義分別。非制法故不得齊等。為是義故說有無過。}@
%{问：如果说小乘做善是帮助止观法，三聚戒中没有摄善，那么三学中也应该不设立定慧两学。解释说：三学随义分别，不是制定法，所以不能平等。因为这个理由，所以说有无过失。}%

@{以何義故無攝生戒。彼在獨度不兼他故。有無如是(此二門竟)。}@
%{为什么没有摄生戒？因为他们在独度，不兼顾他人，所以没有摄生戒。(这两门完) }%

@{次辨寬狹。小乘律儀但防身口。不遮心過。名之為狹。大乘律儀通防三業。目之為寬。}@
%{接下来辨别宽窄。小乘律仪只防身口，不遮心过，叫做狭。大乘律仪通防三业，叫做宽。}%

@{云何得知。小乘律儀但防身口。不遮心過。彼小乘中但說身口七善律儀以之為戒。不說十善以為戒故。故成實言。戒防身口定慧防心。}@
%{怎么知道？小乘律仪只防身口，不遮心过。小乘中只说身口七善律仪作为戒律，不说十善作为戒律，所以成就实言：戒防身口，定慧防心。}%

@{云何得知。大乘之戒通防三業。如地經中說十善道為律儀故。}@
%{怎么知道？大乘的戒律通防三业。就像地经中说十善道是律仪。}%

@{問曰。何故小乘法中單防身口。大乘法中通防三業。釋言。小乘一身求果。習道不久心過難裁。非戒能制要修定慧方除心過。故戒不防心。}@
%{问：为什么小乘法中只防身口，大乘法中通防三业？解释说：小乘只求自身果报，修行时间不长，心过难裁，不是戒律能制止，要修定慧才能去除心过，所以戒律不防心。}%

@{大乘法中多身求果。習道長久堪裁意非。故戒防心(此三門竟)。}@
%{大乘法中求多身果报，修行时间长久，能够裁剪心过，所以戒律防心。(这三门完) }%
@{次辨長短不同之義。小乘之戒止在一形不通異世。名之為短。菩薩戒法一受得已。若不退失菩提之心及不增上起煩惱犯盡未來際畢竟不失。名之為長。故地持云。菩薩無有捨身失律儀戒。何故如是。聲聞為欲一形期果受戒之時自誓要。故言盡形壽。一形已來是彼要期分齊之限。故不失戒。一形已後不復是彼要期之眼。所以失戒。菩薩為欲多身求果受戒之時自誓要期盡未來際。盡未來際是彼要期分齊之限。故不失戒(此四門竟)。}@
%{接着来辨别一下戒律的长短的不同意义。小乘戒律只局限在一个形体上，不能通往不同的世界，所以被称为短。菩萨戒法一旦受了，如果能够不退失菩提心，也不增长烦恼，不犯戒，那么在未来际，永远都不会失去。这就是被称为长的原因。所以地持经中说，菩萨不会因为舍身而失去律仪戒。为什么呢？因为声闻为了想要在一个形体上获得果位，所以在受戒的时候发誓要尽形寿。所以说尽形寿，就是他发誓的期限，也是他受戒的界限。所以不会失去戒律。而一旦过了这个形体，就不再是他的发誓的期限了，所以就会失去戒律。菩萨为了想要在多个形体上获得果位，所以在受戒的时候发誓要期尽未来际。尽未来际就是他发誓的期限，也是他受戒的界限。所以不会失去戒律。 (这四门就讲完了)。}%

@{次辨受捨不同之義。先就受戒以明不同。受中有二。一就初受以明不同。二就重受以明不同。初受云何。小乘法中得戒有二。一者自得。二從他得。自得有三。一自然得。二上法得。三自誓得。言自然者。謂佛一人於最後身初出家時自然發得別解脫戒。不從師受故曰自然。言上法者。或有沙彌及與俗人。修道證得無學聖果。證得如是增上法時發得出家具足禁戒。從其所依名上法得。言自誓者。如大迦葉聞佛出世自誓要期。佛為我師我為弟子。於此言下得發具足名為自誓。從他得中差別有四。一者善來。有諸眾生上品利根。佛命善來於我法中快修梵行得盡苦源。即發具戒。二者三語。所以一切沙彌俗人及佛初出諸比丘等師教三遍歸依三寶即便得戒。三者八敬。如大愛道比丘尼等。諸比丘僧遙宣敬儀令其奉行。彼聞頂受即發具足。四羯磨。得僧數具足和合作法與受具戒。有五人十人二十人等。大乘法中亦有二種。一從他受。唯對一師不藉多人。因力強故。二善淨心受。無如法人可從受時於佛像前自受而得。此即是其自誓得也。問曰。大乘何故不說自然得戒。釋言。大乘說佛過去為菩薩時先已成就別解脫戒。非最後身初出家時方始得故。何故不說上法得戒。義同自然。佛先成就。非最後身證上法時方得戒故。何故不說善來得戒。大乘戒廣具緣三聚無盡之法。要期領納方始得戒。直稱善來攝戒不具。故闕不論。何故不說三語得戒。義同善來。何故不說八敬得戒。菩薩尊勝。不如尼眾常敬他故。何故不說羯磨得戒。菩薩受戒唯從一師不藉多人。不假和合作法與故亦可。菩薩從他受者。即是菩薩羯磨受矣。初受如是。次就重受以明不同。如地持說。小乘法中犯重禁已遇緣捨戒。後若重受終不得戒。邊罪難故。菩薩不爾。犯重禁已捨菩薩戒。後若重受還復得戒。何故如是。菩薩法中有二緣故。重受得戒。一多身求果微善亦去。所以得戒。故地持中若有善心搆牛乳頃亦得受戒。二菩提心是廣大意能滅重罪。是以得戒。小乘法中有二種義不得重受。一現世求果純善方得。若曾犯重障難深極為是不得。二小乘心劣不滅重罪。故不得戒。}@
%{接着来辨别一下受戒和舍戒的不同意义。首先从受戒来解释不同之处。受戒可以分为两种情况，一是初次受戒，二是重受戒。初次受戒又可以分为两种情况，一是自得，二是从他得。自得又可以分为三种情况：一是自然得，二是上法得，三是自誓得。所谓自然得，是指佛陀在最后一生初出家时，自然而然地发得了别解脱戒。因为没有从师受戒，所以叫做自然得。所谓上法得，是指有些沙弥或者俗人，修道证得无学圣果，证得如此增上法时，发得出家，具足禁戒。从其所依，被称为上法得。所谓自誓得，就像大迦叶听到佛陀出世，就发誓要期，佛陀是我的老师，我是他的弟子。在这一句话下，就发得了具足戒，被称为自誓得。从他得中，又可以分为四种情况：一是善来。有些众生根性上利，佛陀命令善来，在我的法中，快速修梵行，获得尽除苦源，就发得了戒。二是三语。所以一切沙弥、俗人，以及佛陀初出家的比丘等，老师教导三遍归依三宝，就可以得戒。三是八敬。像大爱道比丘尼等，诸比丘僧遥宣敬仪，命令她们奉行，她们听到后就顶受，并发得了具足戒。四是羯磨。获得僧众数量具足，和合作法，然后受具戒。比如有五个人，十个人，二十个人等等。大乘法中也有两种情况：一是从他受。只对一位老师，不借用多人，因为力量强大。二是善净心受。没有如法的人可以从他受戒时，就在佛像面前自受而得。这就是自誓得。有人问：大乘法中为什么不说自然得戒？解释说：大乘法中说佛陀过去是菩萨的时候，就已经成就了别解脱戒，并不是在最后一生初出家时才开始获得，所以不说自然得戒。为什么不说上法得戒？道理和自然得一样，佛陀已经成就，并不是在最后一生证得上法时才开始得戒，所以不说上法得戒。为什么不说善来得戒？大乘戒律广具缘，三聚无尽之法，要期领纳，才能开始得戒。直接称善来摄戒并不具足，所以省略不谈。为什么不说三语得戒？道理和善来一样。为什么不说八敬得戒？菩萨尊胜，不像尼众常敬他，所以不说八敬得戒。为什么不说羯磨得戒？菩萨受戒，只从一位老师，不借用多人，不假和合作法，所以也可以。菩萨从他受，就是菩萨羯磨受。初次受戒就是这样。接着从重受戒来解释不同之处。就像地持经中所说，小乘法中，犯重禁后，遇到缘故就舍戒，以后再重受就永远得不到戒。因为边罪很难。菩萨不是这样，犯重禁后舍弃菩萨戒，以后再重受，还可以再得戒。为什么呢？菩萨法中，有两个原因，重受可以得戒。一是多个形体求果，微善也去，所以得戒。所以地持经中说，如果有善心，触摸一下牛乳，也可以受戒。二是菩提心是广大意，能够灭重罪，所以得戒。小乘法中有两种情况，不能重受戒。一是现世求果，纯善才能得戒，如果曾经犯过重罪，障碍很深，就极难再得戒。二是小乘心劣，不能灭重罪，所以不能得戒。}%

@{次就捨戒以明不同。聲聞法中別解脫戒有四種捨。一不用道捨。二命終捨。三斷善根捨。謂邪見人起大邪見斷善根時失律儀戒。四二形生捨。所謂男女二形生時失律儀戒。菩薩法中別解脫戒有二種捨。如地持說。一退菩提心壞本故捨。二增上煩惱犯波羅夷過重故捨。此同聲聞斷善根捨。何故菩薩無不用道捨。釋言。聲聞受形俱法。是故不用道失出家戒。菩薩通受七眾法。故不用道不捨。何故菩薩無命終捨。此如前釋。聲聞受戒要期一形。故命終捨。菩薩要期盡未來際。故不失戒。何故菩薩二形生時不失禁戒。釋言。聲聞別受七眾隨形法故。二形生時七眾不分。是以失戒。菩薩通受一切戒法。不隨形別故不失戒。何故菩薩退心失戒。聲聞不爾。釋言。菩薩行業微細受捨持犯多隨心本。是故退失菩提心時失菩薩戒。小乘法中行業浮麁受捨持犯多皆約相不隨心本。是故退心不失禁戒。問曰。若言小乘法中受者約相直爾退心不失戒者。斷善根時內心邪見何故失戒。釋言。邪見極違正法能滅善根。是故失戒。退出世心不壞世善。是故不類。何故菩薩增上煩惱犯波羅夷失菩薩戒。聲聞不爾。釋言。大乘多隨心制。故上煩惱犯波羅夷失菩薩戒。小乘法中約相而制不隨心。故輕重煩惱犯波羅夷齊不失戒。不同如是。}@
%{接着从舍戒来解释不同之处。声闻法中，别解脱戒有四种舍弃的情况：一是不用道舍。二是命终舍。三是断善根舍，指的是邪见之人，起大邪见，断善根时，就会失去律仪戒。四是二形生舍，指的是男女两种形体出生时，就会失去律仪戒。菩萨法中，别解脱戒只有两种舍弃的情况。就像地持经中所说：一是退菩提心，坏本故舍。二是增上烦恼，犯波罗夷过重故舍。这两种情况和声闻的断善根舍是一样的。为什么菩萨没有不用道舍？解释说：声闻受戒是形俱法，所以不用道就会失去出家戒。菩萨通受七众法，所以不用道不会舍弃。为什么菩萨没有命终舍？这个和前面解释一样。声闻受戒要期在一个形体上，所以命终就会舍弃。菩萨要期尽未来际，所以不会失去戒律。为什么菩萨在二形生时，不会失去禁戒？解释说：声闻分别受七众，随形法，所以二形生时，七众不分，所以就会失去戒律。菩萨通受一切戒法，不随形分别，所以不会失去戒律。为什么菩萨退心会失去戒律，声闻却不会？解释说：菩萨行业微细，受戒、舍戒、持戒、犯戒，都随心本，所以退失菩提心时，就会失去菩萨戒。小乘法中，行业浮粗，受戒、舍戒、持戒、犯戒，都约相，不随心本，所以退心不会失去禁戒。有人问：如果说小乘法中受戒，是约相，直尔退心，不会失去戒律的话，那么断善根时，内心邪见，为什么还会失去戒律？解释说：邪见极违正法，能够灭善根，所以就会失去戒律。退出世心，不坏世善，所以两者不一样。为什么菩萨增上烦恼，犯波罗夷，就会失去菩萨戒，声闻却不会？解释说：大乘法中，多随心制，所以增上烦恼，犯波罗夷，就会失去菩萨戒。小乘法中，约相而制，不随心，所以轻重烦恼，犯波罗夷，都一样不会失去戒律。两者不一样。}%
@{第六明其大小一異。大乘律儀與小乘戒為一為異。是義不定攝大接小得言是一。以是一故。小乘所受即大乘戒。故勝鬘說大乘威儀以為毘尼出家受具。地持亦云。菩薩律儀即七眾戒據小。望大小外有大。得言是異。以是異故。地持說言。聲聞波羅提木叉戒比菩薩戒。百千萬分不及其一。問曰。若言菩薩律儀即是小乘七眾戒者。有人在俗受得菩薩三聚戒竟。然後出家更須別受出家戒不。有人釋言。不須更受菩薩戒中。已通得故。此義不然。菩薩戒中雖復通攝七眾之法一形之中不可並持七眾之戒。隨形所在要須別受。如人雖復總求出道隨入何地別須起心方便趣求。此亦如是。}@
%{第六，我们来谈谈大乘和小乘戒律的异同。它们既是相同的，又是不同的。具体来说，如果从大的方面来理解，把小乘戒律包含在大乘戒律之中，就可以说它们是一样的。既然是一样的，那么小乘所受的戒律，就是大乘的戒律。所以《胜鬘经》中说，大乘的威仪就是比丘戒，出家人受戒的时候，就应该受持大乘的戒律。《地持论》中也说，菩萨的戒律就是七众戒，从小的方面来看，菩萨的戒律就是七众戒。但从大的方面来看，大乘戒律比小乘戒律要大得多，所以也可以说它们是不同的。既然是不同的，那么《地持论》中就说，声闻的波罗提木叉戒，比菩萨戒少得可怜，简直是百千万分之一。有人会问，如果说菩萨的戒律就是小乘的七众戒，那么，有人在俗家受了菩萨的三聚戒之后，出家了，还需要再受出家戒吗？有些人解释说，不需要再受了，因为菩萨戒中已经包含了出家戒。这种说法是不对的。虽然菩萨戒中包含了七众戒，但在实际生活中，不能同时持守七众戒。根据不同的情况，需要分别受持不同的戒律。就像一个人想要成佛，无论他进入哪一个境界，都需要起心动念，方便地去追求一样。}%

@{第七明其三聚總別。總別不定。離惡為宗。律儀一戒亦總亦別。餘者唯別統收三聚為一律儀。名之為總。故地持云。一切三聚皆律儀攝。同離惡故。於中分出攝善攝生。餘二不收還復攝在律儀戒中。名之為別。若就攝善以之為宗。則攝善戒亦總亦別。餘二唯別。統收三聚莫不皆善。故名為總。於中別分餘二之外還復攝在攝善戒中。名之為別。若就化生以行為宗。是則攝生亦前總亦別。餘二唯別。菩薩修習三聚行德皆為利物故名攝生。以之為總。於中別分餘二之外還復攝在生戒中。名之為別。當知大乘一切行德總別相望類皆同。三聚戒義厥趣略爾。}@
%{第七，我们再来谈谈三聚戒的总别。总别是不确定的，以离恶为宗旨。律仪戒既是总的，又是别的。其他两种戒律，只是别的，把三聚戒统统收摄为一个律仪戒，叫做总。所以《地持论》中说，一切三聚戒都包含在律仪戒中，因为它们都以离恶为宗旨。其中，又把摄善戒和摄生戒分出来，其他两种戒律没有收摄在其中，而是包含在律仪戒中，叫做别。如果以摄善为宗旨，那么摄善戒也是总的，也是别的。其他两种戒律只是别的，把三聚戒统统收摄为一个摄善戒，叫做总。其中，又把其他两种戒律分出来，包含在摄善戒中，叫做别。如果以化生为行为宗旨，那么摄生戒也是总的，也是别的。其他两种戒律只是别的。菩萨修习三聚戒，都是为了利益众生，所以叫做摄生。以摄生为总，其中又把其他两种戒律分出来，包含在摄生戒中，叫做别。要知道，大乘的一切行德，总别相望，类别都相同。三聚戒的义理，其趣向大概就是这样。}%

@{三種律儀義八門分別(釋名一辨相二所防同異三就界分別四就趣分別五就形分別六就人分別七得捨分別八)}@
%{三種律儀義，可以从八个方面来分别：第一是释名，第二是辨相，第三是所防同异，第四是就界分别，第五是就趣分别，第六是就形分别，第七是就人分别，第八是得舍分别。}%

@{第一釋名。無作之善說為律儀。所言律者。法之別稱。調惡之法名之為律。行依律戒故號律儀。又復因調亦名為律。外應真則故曰律儀。律儀不同。一門說三。三名是何。一別解脫律儀。二禪律儀。三無漏律儀。別解脫者。戒是正順解脫之本。故名解脫。又復戒體免絕業覉亦名解脫。不與定道二種心俱。故稱為別。禪律儀者。經中亦名定共戒也。上界靜心思惟終起名之為禪。依禪發得防惡之法名禪律儀。禪心不亂目之為定。戒與定合名定共戒。無漏律儀經中亦名道共戒也。聖慧離垢名為無漏。依此發得防惡之法名無漏律儀。亦可戒體離垢清淨名為無漏。此與道合。故復經中名道共戒。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一，我们先来解释一下律仪的名称。无作之善，叫做律仪。这里所说的“律”，是“法”的别称，调伏恶法的法，叫做“律”。行持依律而制定的戒律，所以叫做“律仪”。又因为“律”有调伏的意思，所以也叫做“律”。“律仪”是指外在的行为符合真实的原则。律仪有很多种，在这里我们介绍三种：第一种是别解脱律仪，第二种是禅律仪，第三种是无漏律仪。别解脱律仪，指的是戒律是正顺解脱的根本，所以叫做解脱。又因为戒律的本质能够免除业障，所以也叫做解脱。它不与定道两种心相伴，所以叫做别。禅律仪，经文中也叫做定共戒。上界静心思维，最终所生起的叫做禅。依禅而发起的防恶之法，叫做禅律仪。禅心不乱，叫做定。戒与定相合，叫做定共戒。无漏律仪，经文中也叫做道共戒。圣慧离垢，叫做无漏。依此而发起的防恶之法，叫做无漏律仪。也可以说，戒律的本质离垢清净，叫做无漏。这与道相合，所以经文中也叫做道共戒。名义就是这样。}%

@{次辨其相。別解脫中開合不定。總之唯一。或分為二。一在家戒。二出家戒。或分為三。一者五戒。二者八戒。三出家戒。或分為四。於前三上加菩薩戒。或分為五。所謂五戒八戒十戒具戒及菩薩戒。或分為六。謂五戒八戒十戒比丘戒尼戒及菩薩戒。或分為七。謂七支戒。又七眾所受亦得分七。言七眾者。在家有二。謂優婆塞及優婆夷。出家有五。比丘及尼式叉摩那沙彌及沙彌尼。或分為八。於前七上加菩薩戒。或分為十。謂十善戒。廣則無量。禪戒之中亦開合不定。總之為一。或分為二。一禪律儀。二斷律儀。依未來禪以世俗道斷欲界結。九無礙邊所生之戒名斷律儀餘禪定邊所生之戒名禪律儀。或分為三。一覺觀俱。謂未來禪及初禪地所生之戒。二無覺有觀俱。謂中間禪所生之戒。三無覺無觀俱。謂二禪上所生之戒。或分為四。謂四禪中所生之戒。或分為六。謂未來中間根本四禪所生之戒。若依成實禪戒有九。謂依八禪及欲界電光所生之戒。廣則無邊。無漏戒中亦開合不定。總之唯一。或分為二。一無漏律儀。二斷律儀。依未來禪發無漏道斷欲界結。九無礙邊所生之戒名斷律儀。餘無漏邊所生之戒名無漏律儀。又常無常亦得分二。被照無漏所生之戒名曰無常。諸佛菩薩真無漏邊所生之戒名之為常。或分為三。謂三乘人無漏聖戒。或分為四。諸佛菩薩聲聞緣覺無漏戒也。或分為六。謂三乘人因果之戒。或分為九。謂三乘人別有見修無學道戒。或分為十。謂十善戒。廣亦無量。辨相如是(此二門竟)。}@
%{第二，我们来辨别一下律仪的相状。别解脱律仪，可以开合不定，总的来说只有一个，也可以分为两种：一种是居家戒，一种是出家戒。也可以分为三种：一种是五戒，一种是八戒，一种是出家戒。也可以分为四种：在前面三种的基础上，加上菩萨戒。也可以分为五种：五戒、八戒、十戒、具戒和菩萨戒。也可以分为六种：五戒、八戒、十戒、比丘戒、尼戒和菩萨戒。也可以分为七种：七支戒。七众所受的戒律，也可以分为七种。七众指的是，在家有两种：优婆塞和优婆夷。出家有五种：比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥和沙弥尼。也可以分为八种：在前面七种的基础上，加上菩萨戒。也可以分为十种：十善戒。广而言之，别解脱律仪的数量是无量的。禅戒，也可以开合不定，总的来说只有一个，也可以分为两种：一种是禅律仪，一种是断律仪。依未来禅，以世俗道断除欲界结，九无碍边所生起的戒律，叫做断律仪；其他的禅定边所生起的戒律，叫做禅律仪。也可以分为三种：一种是觉观俱，指的是未来禅和初禅地所生起的戒律；一种是无觉有观俱，指的是中间禅所生起的戒律；一种是无觉无观俱，指的是二禅以上所生起的戒律。也可以分为四种：指的是四禅中所生起的戒律。也可以分为六种：指的是未来、中间、根本、四禅中所生起的戒律。如果依成实禅，禅戒有九种，指的是依八禅和欲界电光所生起的戒律。广而言之，禅戒的数量是无边的。无漏戒，也可以开合不定，总的来说只有一个，也可以分为两种：一种是无漏律仪，一种是断律仪。依未来禅，发无漏道断除欲界结，九无碍边所生起的戒律，叫做断律仪；其他的无漏边所生起的戒律，叫做无漏律仪。又常无常也可以分为两种：被照无漏所生起的戒律，叫做无常；诸佛菩萨真无漏边所生起的戒律，叫做常。也可以分为三种：指的是三乘人无漏圣戒。也可以分为四种：诸佛菩萨、声闻、缘觉的无漏戒。也可以分为六种：指的是三乘人的因果之戒。也可以分为九种：指的是三乘人别有见修无学道戒。也可以分为十种：指的是十善戒。广而言之，无漏戒的数量也是无量的。辨别相状就是这样。}%
@{次辨所防同異之義。於中有三。一遮性分別。依如毘曇別解脫戒防禁性惡及離遮罪。言性惡者。所謂身口七不善業。言遮罪者。所謂飲酒殺草木等。禪無漏戒。唯離性惡不防遮罪。以非所受威儀法故。若依成實三種律儀同防遮性。}@
%{接下来，我们来辨析一下戒律中所要防范的内容，它们之间有哪些相同点和不同点。这里主要有三个方面：首先是遮性方面的区别。根据《毗昙论》的解释，别解脱戒要防范的是“性恶”和“遮罪”。“性恶”指的是身口七不善业，也就是身、口、意的恶行；“遮罪”指的是像饮酒、杀害草木等行为。而禅无漏戒只防范“性恶”，不防范“遮罪”，因为禅无漏戒不属于受持威仪戒律的范畴。如果按照《成实论》的说法，三种戒律都防范“遮性”。}%

@{二者根本方便分別。殺盜等罪名為根本。養猪羊等名為方便。依如毘曇別解脫戒通防根本方便之惡。禪無漏戒唯防根本。成實法中三種律儀齊防根本方便之罪。}@
%{其次是根本和方便方面的区别。像杀人、偷盗等罪过被称为“根本”，而像养猪、养羊等行为被称为“方便”。根据《毗昙论》的解释，别解脱戒要防范“根本”和“方便”两种恶行。而禅无漏戒只防范“根本”，不防范“方便”。《成实论》中三种戒律都防范“根本”和“方便”两种罪过。}%

@{三約時分別。時謂三世毘曇法中別解脫戒唯防現在不通過未。禪戒隨心寬通三世。三世俱防。現起之者防離現惡。過去未來性成就者。防過未惡。無漏戒中最初得者。唯防現在未來之惡。不通過去。彼現在者防離現惡。寬通成就。在未來者防未來惡。以本未有過去世中不成就故不防過去。經生聖人無漏律儀通防三世。現起之者防於現惡。過去未來性成就者防於過未。若依成實三禪律儀體皆現在不說寬通過未之義。體雖現在而能通防三世之惡。}@
%{第三是时间方面的区别。时间指的是三世，也就是过去、现在、未来。根据《毗昙论》的解释，别解脱戒只防范现在，不防范过去和未来。而禅戒则随心宽通三世，也就是说，它防范过去、现在、未来三个时期的恶行。现在起心动念的，要防范现在产生的恶行；过去和未来已经成就的，要防范过去和未来已经成就的恶行。无漏戒中，最初获得者只防范现在和未来，不防范过去。现在获得者，要防范现在产生的恶行，并宽通成就；未来获得者，要防范未来产生的恶行，因为过去没有成就，所以不防范过去。经生圣人无漏律仪，则通防三世。现在起心动念的，要防范现在产生的恶行；过去和未来已经成就的，要防范过去和未来已经成就的恶行。如果按照《成实论》的说法，三种禅定律仪的体性都是现在，不讲宽通过去和未来。虽然体性是现在，但能够通防三世之恶。}%

@{問曰。何故毘曇法中現在之戒唯防現惡。成實法中現在之戒通防三世。釋言。毘曇性相中求。故隨世別以論所防。成實立義務就寬通。故說現戒通防三世。通相云何。現戒起時現惡不生名防現在。現惡滅故令過去惡因義不成名防過去。現惡滅故。更不作因牽生後惡名防未來。非謂過未有體可防。同異辨之麁爾(此三門竟)。}@
%{有人会问：为什么《毗昙论》中现在的戒律只防范现在产生的恶行，而《成实论》中现在的戒律却能够通防三世呢？对此，我们可以解释如下：《毗昙论》是从性相的角度来探讨的，所以它根据不同的时间分别论述所要防范的内容。《成实论》则是从义务的角度来探讨的，所以它强调宽通三世。因此，它说现在的戒律能够通防三世。通防三世的道理是什么呢？现在的戒律起作用时，现在产生的恶行就不会生起，这就是防范现在。因为现在产生的恶行已经灭除，所以过去恶因的意义也就不成立，这就是防范过去。因为现在产生的恶行已经灭除，所以也不会再造作恶因，从而牵引未来产生恶行，这就是防范未来。并不是说过去和未来有实体可以防范。以上是对相同点和不同点的粗略辨析，这三个方面的区别就说完了。}%

@{次就界論。界論三界。約就此處明三律儀通局之義。於中先明別解脫戒。別解脫中分別四門。一者身處。二者心處。三成就處。四戒體處。言身處者。就三界中明受戒身。故曰身處。小乘法中別解脫戒欲界身受非上二界何故如是。別解脫戒防禁現惡。上界無惡。是故不受。若爾上界亦應無彼禪無漏戒。釋言。上界定道律儀於欲界惡有持對治遠分對治。所以得有別解脫戒隨身在處防現遮過。是故不類。}@
%{接下来，我们从界别来论述。界别指的是三界，也就是欲界、色界、无色界。我们现在要探讨的是三界中三种戒律的适用范围。首先，我们来解释别解脱戒。别解脱戒可以从四个方面来区分：一是身处，二是心处，三是成就处，四是戒体处。所谓身处，就是指在三界中受戒的身体，所以称为身处。小乘佛教中的别解脱戒，只有欲界身可以受持，而色界和无色界不能受持，这是为什么呢？因为别解脱戒要防范的是现在产生的恶行，而色界和无色界没有恶行，所以不需要受持。那么，色界和无色界是否也应该没有禅无漏戒呢？对此，我们可以解释如下：色界和无色界有定道律仪，它们对欲界产生的恶行有持对治和远分对治，所以可以获得别解脱戒，并根据自己的身处防范现在产生的恶行和遮止过失，因此它们与欲界不同。}%

@{大乘法中別解脫戒麁同小乘。以理細論色界眾生亦應得受。何故如是。有色界天聞菩薩法發菩提心。自誓要期盡未來際永斷諸惡。無作隨生故得受之。如地經說。雖在色界光音天等亦得聞經。如是等也。問曰。小乘何故不爾。釋言。小乘受形俱法彼無形惡。所以不受。菩薩通受盡未來際一切戒法。故得受之。}@
%{大乘佛教中的别解脱戒，大致上与小乘佛教相同。但如果细细分析，色界众生也应该可以受持。这是为什么呢？因为色界天有闻菩萨法，他们发菩提心，自誓要期尽未来际永断诸恶，由于无作随生，所以可以受持别解脱戒。就像《地经》中所说，即使是在色界的光音天等，也可以闻经。诸如此类。有人会问：为什么小乘佛教不能这样呢？对此，我们可以解释如下：小乘佛教受持的是形俱法，而色界没有形恶，所以不能受持。菩萨通受尽未来际一切戒法，所以可以受持别解脱戒。}%

@{問曰。無色何故不受。釋言。有以。若是凡夫生無色界心志微細要期不成。故不發戒。若是菩薩生無色界先已成就別解脫戒。故不新發。言心處者。約就三界明受戒心。故曰心處。小乘法中受心不定。若就所求以別受心。為求人天而受戒者是欲界心。為求出道而受戒者是出世心。若就定散分別受心是欲界攝。散心受故大乘受心義亦不定。若就所求以別受心是出世攝。故地持云。菩薩律儀從於第一真實心起。菩提之心名為真實。若就定散分別受心是欲界攝。散心受故。若復通論乃至色界聞思善心亦得受之。大乘色界具聞思故。}@
%{有人会问：为什么无色界不能受持别解脱戒呢？对此，我们可以解释如下：凡夫生于无色界，心志微细，要期成就很难，所以不发戒。而菩萨生于无色界，已经成就了别解脱戒，所以不再新发。所谓心处，就是指在三界中受戒的心，所以称为心处。小乘佛教中，受戒的心是不定的。如果从所求的目标来区分受戒的心，为了求得人天而受戒，那就是欲界心；为了求得解脱而受戒，那就是出世心。如果从定散分别来区分受戒的心，那就是欲界摄。因为散心受戒，所以大乘佛教中受戒的心也就不定。如果从所求的目标来区分受戒的心，那就是出世摄。所以《地持经》中说：菩萨律仪从第一真实心起，菩提之心就是真实心。如果从定散分别来区分受戒的心，那就是欲界摄。因为散心受戒，所以如果通论，乃至色界闻思善心也可以受持别解脱戒。大乘佛教中，色界具足闻思。}%

@{言成處者。隨身所在成就。不失名為成處。小乘法中別解脫戒唯欲界成。此形俱法死時捨故。菩薩戒法三界成就。一受得已乃至菩提隨身所在常成就故。戒體處者。小乘法中戒體不定。對果論之或欲界攝。或出世攝。為求人天而受戒者是欲界攝。為求解脫而受戒者是出世攝。若就定散分別戒體唯欲界攝。以此欲界散善業故。大乘法中別解脫戒義亦不定。對果論之是出世攝。菩提因故。若就定散分別戒體是欲界攝。以是欲界散善業故。若復通論色界地中聞思善心而受得者是色界攝。別解脫戒辨之麁爾。}@
%{所谓成就处，就是指随身所在，成就了戒律，不失掉，所以称为成就处。小乘佛教中的别解脱戒，只在欲界成就，因为形俱法死的时候会舍弃。而菩萨戒法，则在三界成就。一旦受持了，直到菩提，随身所在，永远成就。所谓戒体处，就是指小乘佛教中的戒体是不定的。从对果的角度来看，戒体可能是欲界摄，也可能是出世摄。为了求得人天而受戒，那就是欲界摄；为了求得解脱而受戒，那就是出世摄。如果从定散分别来区分戒体，那就是欲界摄，因为欲界散善业。大乘佛教中的别解脱戒，意义也是不定的。从对果的角度来看，戒体是出世摄，因为菩提因故。如果从定散分别来区分戒体，那就是欲界摄，因为欲界散善业。如果通论，色界地中闻思善心而受持者，那就是色界摄。以上是对别解脱戒的粗略辨析。}%

@{次論禪戒。於中亦四。一明身處。二明心處。三成就處。四戒體處。言身處者。毘曇禪戒欲色身生。非無色界。戒是色法。色處生故。成實大乘三界身生。何故如是。成實宗中戒是非色非心法。故無色得生。大乘無色有色心。故無色得生。}@
%{接下来，我们来论述禅戒。禅戒也可以从四个方面来区分：一是身处，二是心处，三是成就处，四是戒体处。所谓身处，就是指《毗昙论》中，禅戒只有欲界和色界身可以受持，而无色界不能受持。因为戒律是色法，色法是在色界产生的，所以无色界不能受持。而《成实论》和大乘佛教认为，三界身都可以受持禅戒。这是为什么呢？因为《成实论》认为，戒律既非色法也非心法，所以无色界可以受持。大乘佛教认为，无色界有色心，所以无色界也可以受持。}%

@{言心處者。毘曇禪戒一向唯從色界心起。非餘二界。彼宗欲界一向無禪。故無禪戒。戒是色法。是故不從無色心發。若依尊者瞿沙所說欲色心發。彼說欲界有禪定故。成實大乘三界心發。何故如是。若依成實欲界有其如電三昧。故發禪戒。戒是非色非心法故。無色心邊亦得發之。大乘宣說。欲界地中有無量定。說龍樹言。佛常住於欲界定中名無不定。聲聞暫得說為電光。彼定心邊得發禪戒。無色心邊義在可知。}@
%{所谓心处，就是指《毗昙论》中，禅戒只从色界心起，而不能从欲界和无色界心起。因为《毗昙论》认为，欲界没有禅定，所以没有禅戒。戒律是色法，所以不能从无色界心发。如果按照尊者瞿沙的说法，禅戒可以从欲界和色界心发，因为他认为欲界有禅定。而《成实论》和大乘佛教认为，禅戒可以从三界心发。这是为什么呢？如果按照《成实论》的说法，欲界有如电三昧，所以可以发禅戒。因为戒律既非色法也非心法，所以无色界心也可以发禅戒。大乘佛教宣说，欲界地中有无量定。龙树说：佛常住于欲界定中，称为无不定。声闻暂得禅定，称为电光。在定心边可以发禅戒，在无色界心边也是可以理解的。}%

@{言成處者。毘曇禪戒欲色成就。非無色界。有漏之法在下成上生上之時必失下故。成實大乘三界皆成。彼說禪戒三界法故。又彼宗中有漏善法生上之時不失下故。戒體處者。毘曇禪戒唯色界攝。瞿沙所說欲色界攝。成實大乘皆三界攝。依三界地禪心生故。禪戒如是。}@
%{所谓成就处，就是指《毗昙论》中，禅戒只在欲界和色界成就，而不能在无色界成就。因为有漏法在下界成就，向上生到上界的时候，必然会失去下界的成就。而《成实论》和大乘佛教认为，禅戒在三界都可以成就。因为他们认为，禅戒是三界之法。而且，他们认为，有漏善法生到上界的时候，不会失去下界的成就。所谓戒体处，就是指《毗昙论》中，禅戒只摄色界。瞿沙说，禅戒摄欲界和色界。《成实论》和大乘佛教认为，禅戒摄三界。因为禅心是在三界地中产生的，所以禅戒也是这样。}%

@{次論道戒。於中亦四。一明身處。二明心處。三成就處。四戒體處。言身處者。毘曇道戒欲色身生。成實大乘三界身生。與禪戒同。言心處者。非三界攝。若隨禪本與禪戒同。言成處者。三界皆成。無漏生上不失下故。戒體處者。性出三界。若隨禪本如心處說。界別如是(此四門竟)。}@
%{接下来，我们来论述道戒。道戒也可以从四个方面来区分：一是身处，二是心处，三是成就处，四是戒体处。所谓身处，就是指《毗昙论》中，道戒只有欲界和色界身可以受持。而《成实论》和大乘佛教认为，道戒在三界身都可以受持，这与禅戒相同。所谓心处，就是指道戒不摄三界。如果按照禅戒的本义，道戒与禅戒相同。所谓成就处，就是指道戒在三界都可以成就。因为无漏法生到上界的时候，不会失去下界的成就。所谓戒体处，就是指道戒的体性超出三界。如果按照禅戒的本义，道戒与禅戒的心处相同。以上是对三界中三种戒律的适用范围的辨析，就说完了。}%
@{次就趣論。趣謂五趣。約就此處明三律儀通趣局之義。於中先明別解脫戒。毘曇法中別解脫戒人天身生。人天成就。餘趣難身不生不成。成實法中出家之戒局在人道。在家之戒人天鬼畜四趣中生。四趣成就大乘戒法。人天鬼畜四趣中生五趣皆成。一受得已常成就故。次論禪戒及無漏戒。毘曇成實人天身生。人天成就。依長阿含天品之中鬼子母天亦得聖道。道必依禪。若從彼義人天及鬼三趣中生。三趣中成。大乘法中菩薩遍在五趣之中皆生皆成。此云何知。如華嚴經。諸龍鬼等各於法門而得自在。提謂經中諸龍鬼等聞法悟道。方等經中地獄眾生遇佛光明尋諸佛所聞法悟道。故知五趣皆成。問曰。若言地獄鬼畜得聖道者。云何名難。釋言。此等由佛強緣方能悟道。離佛不能故名為難。趣別如是(此五門竟)。}@
%{接下來我們來討論趣，趣指的是五趣。我們要從這裡說明三種律儀通達五趣的範圍。首先要說明別解脫戒。在毘曇法中，受持別解脫戒的人可以生於人天兩道，並且可以在人天兩道中成就。其他趣道則很難生於其中，也很難在其中成就。在成實法中，出家戒的範圍局限於人道。在家戒則可以生於人天鬼畜四趣，並且可以在四趣中成就。大乘戒法則可以生於人天鬼畜四趣，並且可以在五趣中成就。因為一旦受持了戒，就能夠永遠成就。接下來我們來討論禪戒和無漏戒。在毘曇法和成實法中，受持禪戒和無漏戒的人可以生於人天兩道，並且可以在人天兩道中成就。根據《長阿含經》中的天品，鬼子母天也可以獲得聖道。而聖道必然要依賴禪定。如果從這個角度來看，受持禪戒和無漏戒的人可以生於人天鬼三趣，並且可以在三趣中成就。在大乘法中，菩薩可以遍生於五趣，並且可以在五趣中成就。這怎麼知道的呢？就像《華嚴經》中所說，諸龍鬼等各於法門而得自在。這說明，經文中所說的諸龍鬼等，都是聞法悟道。在《方等經》中，地獄眾生遇到佛的光明，便會尋找諸佛，聞法悟道。因此可知，五趣皆可以成就。有人問道，如果說地獄鬼畜也能夠獲得聖道，那為什麼說他們很難呢？解釋如下：這些眾生是因為佛的強緣才能夠悟道，離開佛就無法悟道，所以稱之為難。五趣的差別就如以上所說。(這五門就講完了)}%

@{次就形論。形謂男女及無根等。毘曇法中別解脫戒唯在男女一形中生。餘者悕望不具足。故不發律儀。成則不爾。除二形人餘皆成就。若依成實出家之戒與毘曇同。在家之戒除二形人自餘一切皆生皆成。大乘之戒不簡二形。一切身中皆生皆成。所受通故。次論禪戒及無漏戒。小乘法中在欲界者男女身生。一切形中皆得成就。經論之中不曾說有二形人等捨此戒。故在上界者非男女身能生能成。菩薩之人一切形中皆生皆成。形別如是(此六門竟)。}@
%{接下來我們來討論形，形指的是男女和無根等。在毘曇法中，受持別解脫戒的人只可以生於男女這兩種形體中。其他形體則因為不具備條件，所以無法發起律儀。成就則不然，除了這兩種形體的人之外，其他形體的人都可以成就。如果按照成實法，出家戒與毘曇法相同。在家戒則除了這兩種形體的人之外，其他形體的人都可以生於其中，並且可以在其中成就。大乘戒則不區分這兩種形體，一切身中都可以生於其中，並且可以在其中成就。因為所受持的戒是通達一切的。接下來我們來討論禪戒和無漏戒。在小乘法中，欲界眾生可以生於男女身，並且可以在一切形體中成就。經論中沒有說有二形人捨棄此戒。因此，在欲界之上，非男女身無法生於其中，也無法在其中成就。菩薩則可以在一切形體中生於其中，並且可以在其中成就。形體的差別就如以上所說。(這六門就講完了)}%

@{次就人論。人有邪正。外道名邪內道名正。依如毘曇別解脫戒佛弟子受。非外道得。成實法中外道亦得。故彼論言外道亦以深心離惡。故受得戒。禪律儀者內外俱得。外道亦修八禪定故。無漏律儀唯佛弟子非外道得。彼住邪見無八正故。人別如是(此七門竟)。}@
%{接下來我們來討論人，人有邪正之分。外道稱為邪，內道稱為正。根據毘曇法，別解脫戒只能由佛弟子受持，外道無法獲得。在成實法中，外道也可以獲得。因此，成實法中說，外道也以深心離惡，所以也能夠受持戒。禪律儀則內外道都可以獲得，因為外道也修習八禪定。無漏律儀則只有佛弟子才能獲得，外道無法獲得。因為他們執著邪見，沒有八正道。人的差別就如以上所說。(這七門就講完了)}%

@{次論得捨成就之義。先論其得。次明其捨。後辨成就。所言得者。先無今起名之為得。別解脫戒唯一受得更無餘義。受中差別如三聚中具廣分別。禪律儀者。依如毘曇有二種得。一者斷得。斷下過時得上禪戒。二者生得。從上退未生下地時得下禪戒。成實大乘唯有斷得。不說生得。彼說生上不說生得。彼說生上不失下故。退生下時不名新得。無漏律儀毘曇法中有三種得。一者斷得。斷下過時得士道戒。二轉根得。轉根之時捨鈍根戒得利根戒故。三者退得。證聖果時捨彼因中無漏之戒。後退果時還得本戒。成實大乘唯一斷得。餘皆不論。彼說轉根及得果時舊法增明非捨前法別有得故。得相如是。次論捨義。先有今失名之為捨。小乘法中別解脫戒有四種捨。一不用道捨。二命終捨。三斷善捨。四二形生捨。所謂男女二形生時失律儀戒。有人宣說。犯初眾罪亦失禁戒。是事不然。此但污戒。不名為捨。諸經論中皆同此說。菩薩律儀有二種捨。如地持說。一退菩提心。二增上煩惱犯波羅夷。不同所以三聚章中具廣分別。禪律儀戒有二種捨。一者退捨。退起下過失上禪戒。二生上時捨。有漏生上則失下故。成實大乘唯有退捨。彼說。生上不失下故無漏律儀。毘曇法中有三種捨。一者退捨。退聖道時失無漏戒。二轉根捨。轉根之時捨鈍根戒。三得果捨。得聖果時捨彼因中無漏之戒。成實法中三捨悉無。唯入無餘涅槃時捨。大乘法中緣治俱者證實時捨。真證俱者畢竟無捨。三種律儀辨之麁爾。}@
%{接下來我們來討論得、捨、成就的意義。首先討論得，其次說明捨，最後辨別成就。所謂得，指的是原本沒有，現在才有的，稱為得。別解脫戒只有一種得，就是受持，除此之外沒有其他意義。受持的差別，就像三聚中所詳細說明的。禪律儀則有兩種得，根據毘曇法：第一種是斷得，斷除下品過失，就獲得上品禪戒。第二種是生得，從上品退下來，還沒有生到下品境界的時候，就獲得下品禪戒。成實法和大乘法中只有斷得，沒有生得。他們說，生到上品境界，就不會說生得，因為生到上品境界，就不會失去下品境界。退下來生到下品境界的時候，不稱為新獲得。無漏律儀在毘曇法中有三種得：第一種是斷得，斷除下品過失，就獲得士道戒。第二種是轉根得，轉根的時候，捨棄鈍根戒，獲得利根戒。第三種是退得，證得聖果的時候，捨棄因地中的無漏戒，之後退回果位的時候，又獲得本來的戒。成實法和大乘法中只有斷得，其他兩種得都不討論。他們說，轉根和獲得果位的時候，是舊法增明，而不是捨棄前法，另有新的獲得。得的相狀就如以上所說。接下來討論捨的意義。原本有，現在失去，稱為捨。小乘法中，別解脫戒有四種捨：第一種是不用道捨，第二種是命終捨，第三種是斷善捨，第四種是二形生捨，也就是說，男女二形生出來的時候，就失去律儀戒。有人宣說，犯了初眾罪，也會失去禁戒。這是不正確的，這只是污戒，不稱為捨。諸經論中都一致這樣說。菩薩律儀有兩種捨，就像《地持經》中所說：第一種是退菩提心，第二種是增上煩惱犯波羅夷。不同的捨，在三聚章中都有詳細說明。禪律儀戒有兩種捨：第一種是退捨，退下來，產生下品過失，就失去上品禪戒。第二種是生到上品境界的時候捨棄，有漏生到上品境界，就會失去下品境界。成實法和大乘法中只有退捨，他們說，生到上品境界，不會失去下品境界，所以無漏律儀。毘曇法中有三種捨：第一種是退捨，退回聖道的時候，失去無漏戒。第二種是轉根捨，轉根的時候，捨棄鈍根戒。第三種是得果捨，證得聖果的時候，捨棄因地中的無漏戒。成實法中沒有這三種捨，只有在進入無餘涅槃的時候捨棄。大乘法中，緣治俱者，證實的時候捨棄。真證俱者，則根本沒有捨棄。三種律儀的辨別，就如以上所說，比較粗略。}%
@{止觀捨義八門分別(釋名一定體二辨相三制立四修起次第五約境分別六就位分別七就人分別八)}@
%{止观舍义八门分别(释名、定体、辨相、制立、修起次、约境分别、就位分别、就人分别) }%

@{第一釋名。止觀捨者。經中亦名定慧及捨。此乃修中之差別也。修義不同。一門說三。止者外國名奢摩他。此翻名止。守心住緣離於散動。故名為止。止心不亂故復名定。觀者外國名毘婆舍那。此翻名觀。於法推求簡擇名觀。觀達稱慧。捨者外國名憂畢叉。此翻名捨。行心平等捨離偏習。故名為捨(此一門竟)。}@
%{第一个解释名称。止观舍，经中也叫定慧和舍。这是修行中的差别，修行的意义不同。一门说三种。止，外文叫奢摩他，翻译过来就是止。守住心，依附缘，远离散乱，所以叫止。心止住而不乱，所以又叫定。观，外文叫毘婆舍那，翻译过来就是观。在法中推求、抉择，叫做观。观通达，就叫做慧。舍，外文叫忧毕叉，翻译过来就是舍。行心平等，舍弃偏执的习气，所以叫舍。(这一门完了) 。}%

@{次辨體性。唯依毘曇義釋有二。一就同時心法以論。止者正用定數為體。觀者或用觀數為體。或復用彼慧數為體。伺求之觀觀數為體。照法之觀慧數為體。捨者或用捨數為體。或用定慧二數為體。捨過之捨捨數為體。定慧平等捨離偏習。名之為捨。還即用彼定慧為體。二就前後修義分別。止者正用定行為體。定數為主。諸心心法相從住緣通名為止。觀者或用觀行為體。觀數為主。諸心心法相隨伺求通名為觀。或復用彼慧行為體。慧數為主。諸心心法相隨照境通名為觀。捨者或用捨行為體。捨數為主。諸心心法相隨捨過通名為捨。或用定慧二行為體。定慧兩數以為正主。諸心心法隨此定慧通名為捨。若依成實義釋亦二。一就同體同時法中隨義分別。一心體中住義名止。照義名觀。調停曰捨。不同毘曇諸數別體。二就前後修義分別。作意住緣名之為止。作止照境說名為觀。作意捨相方名為捨。通皆是心。無別主伴。大乘法中義別有三。一事識中修。二妄識中修。三真識中修。事識中修與毘曇同。心數別故。妄識中修麁同毘曇。細同成實。此云何知。如馬鳴說。第七識中麁細六重。根本四重心數無別。故同成實。末後兩重心與數別。共心相應。故同毘曇。真識中修義別有三。一就同時同體法中隨義別分。寂義名止。照義稱觀。離相名捨。二就同時同體法中異門相攝。止義為門。諸行隨之通名為止。觀義為門。諸行隨之齊名為觀。捨義為門。諸德隨之俱名為捨。三約修義前後別分。始心住法離妄名止。正見名觀。終證捨相故說為捨。體性如是。以此類餘諸行齊然(此二門竟)。}@
%{接下来辨别体性。只依照毘曇义释有两种。一是就同时心法以论。止，正用定数为体。观，或者用观数为体，或者用慧数为体。伺求的观，观数为体。照法的观，慧数为体。舍，或者用舍数为体，或者用定慧两数为体。舍过，舍数为体。定慧平等，舍离偏执的习气，叫做舍。还就是用定慧为体。二是就前后修义分别。止，正用定行为体。定数为主。诸心心法相随，住缘，通称为止。观，或者用观行为体。观数为主。诸心心法相随，伺求，通称为观。或者用慧行为体。慧数为主。诸心心法相随，照境，通称为观。舍，或者用舍行为体。舍数为主。诸心心法相随，舍过，通称为舍。或者用定慧两行为体。定慧两数以为正主。诸心心法随着定慧，通称为舍。如果依照成实义释，也有两种。一是就同体同时法中，随义分别。一心体中，住义叫止。照义叫观。调停叫做舍。不同毘曇的诸数别体。二是就前后修义分别。作意住缘，叫做止。作止照境，叫做观。作意舍相，叫做舍。通通都是心，没有分别的主伴。大乘法中，意义分别有三种。一是事识中修，二是妄识中修，三是真识中修。事识中修与毘曇相同，心数不同。妄识中修，粗同毘曇，细同成实。这怎么知道呢？就像马鸣说，第七识中，粗细六重。根本四重，心数没有区别，所以同成实。最后两重，心与数不同，共同相应，所以同毘曇。真识中修，意义分别有三种。一是就同时同体法中，随义分别。寂义叫止，照义叫观，离相叫舍。二是就同时同体法中，异门相摄。止义为门，诸行随着它，通称为止。观义为门，诸行随着它，齐称为观。舍义为门，诸德随着它，俱称为舍。三约修义前后分别。开始心住法，远离妄念，叫做止。正见叫做观。最终证得舍相，所以叫做舍。体性就是这样。以此类推，其他诸行也都一样。(这两门完了) 。}%

@{次辨其相。於中兩門。一通就諸行開合辨相。二別就諸行開合辨相。初通就諸行開合辨者。此之三行開合不定。總之唯一。謂聞思修三行之中修行所收。或分為二。謂止與觀。如地持說。於一切法不起妄想名之為止。知第一義離言自性及知世諦無量處法說以為觀。或分為三。謂止觀捨。此三猶前止觀所攝。止觀別修分為前二。止觀雙修合為後一。故有三種。或分為四。如地持說。一者修止。二者修觀。三者修習止觀。四者樂住止觀。此四猶前止觀及捨三行所攝。捨中分二。初為修習終為樂住。更無別行。所言止者。於事於義繫心安住。遠離一切虛偽輕躁及諸憶想。是名為止。事謂世諦。義謂真諦離輕躁者。息除事中輕亂心也。離憶想者。遠離理外分別想也。所言觀者。於事於義憶念選擇。名之為觀。修止觀者。於前止觀常修頓修。樂止觀者。於前止觀以久修故不勤方便。熾然不動。隨義廣分修乃無量。通就諸行開合如是。次就諸行別相論之。先就止行開合辨相如涅槃說。總唯一定。或分無二。一者世間八禪事定。二者出世合理之靜。或分為三。謂上中下。下謂凡夫人禪事定。中謂二乘合理之靜。上者所謂諸佛菩薩離妄真定。或分為四。一者退分。二者住分。三勝進分。四決定分。此決定分涅槃名為能作大益。義如下解。或分為五。所謂凡夫聲聞緣覺菩薩及佛所得三昧。又涅槃中更分五種。一無食三昧。所謂初禪。彼離揣食故曰無食。二無過三昧。亦是初禪。彼離欲惡故名無過。三身意清淨一心三昧。謂第二禪。離六識中覺觀之過名身意淨。內淨一處故曰一心。四因果俱樂。謂第三禪。彼樂勝故。五常念三昧。謂四禪乃至生非想。彼免三災絕於四受。離出入息定心不動。故曰常念。或分為六。謂五停心及觀生滅。五停如下。或分為七。謂須陀洹所得三昧。斯陀那含羅漢辟支菩薩及佛所得三昧。或分為八。於前七上加凡所得。又八解脫八禪定等亦得分八。並如下釋。亦得分九。謂九次第定。根本八禪及滅盡定。轉相趣入名九次第。或分為十。謂一切入。亦如下釋。廣則無量。次就慧行開合辨相。總唯一慧。或分為二。一是世間世俗等智。二是出世。謂無漏智亦得分三。一者般若。此翻名慧。二毘婆舍那。此翻名觀。三者闍那。此翻名智。此三何異經中兩釋。一約人以分。言般若者。一切眾生。一切凡夫同有慧數。故名般若。毘婆舍那一切聖人。此名聲聞緣覺為聖。彼能觀察苦無常等。故名為觀。言闍那者。諸佛菩薩。彼知一切諸法差別。故名為智。二隨境別。言般若者。是別想觀。別知世諦。毘婆舍那是總相觀。總知真諦。言闍那者。是破相觀。破離有無知一實諦。亦得分四。謂四無礙四諦觀等。亦得分五。謂法住智．泥洹智．願智．無諍智．邊際智等。廣如下釋。又復五種無量之智亦是五種。亦如下釋。亦得分六。謂知生死無常苦空無我不淨涅槃寂滅。亦得分七。所謂知法．知義．知時．知足．知自知眾．知尊卑．亦如下釋。或分為八。知生死法無常與苦．無我．不淨。知涅槃法常．樂．我．淨。亦得分九。知前八種及第一義。亦得分十。所謂十智義。如下釋。又復十力亦是十也。或分十一。所謂十智及如實知。亦如下釋。廣則無量。捨中有二。一定慧雙修。離於偏習名之為捨義如前二。更無別行。二住空捨相。名之為捨。義則不定。總唯一捨。或分為二。一生空觀。於人平等。二法空觀。於法平等。或分為三。謂三空觀。或分為四。謂四空觀。有法空．無法空．自法空．他法空．是其四也。廣如上釋。或分為五。謂空．無相．無願．無作及無起觀。如無量壽經中所說。於空理中無相可取名為無相。無願樂心說為無願。無果可為名為無作。無因可起故曰無起。或分為七。謂七空觀。亦如上釋。或分十一。觀十一空。如涅槃說。或分十八。如大品說。廣則無量。辨相如是(此三門竟)。}@
%{接下来辨别它的相。这里有两个门。一是通就诸行开合辨相，二是别就诸行开合辨相。第一个通就诸行开合辨者，这三种行开合不定。总而言之，只有一个，就是闻思修三行中修行所收获的。或者分为两种，就是止和观。如同地持说，对一切法不起妄想，叫做止。知道第一义，远离言说自性，以及知道世谛无量处法，叫做观。或者分为三种，就是止观舍。这三种都包含在前止观中。止观分别修，分为前两种。止观双修，合为后一种。所以有三种。或者分为四种，如同地持说。第一是修止，第二是修观，第三是修习止观，第四是乐住止观。这四种都包含在前止观和舍三种行中。舍中分为两种，第一个是修习，最后是乐住。没有其他的行。所说的止，就是对事对义，系心安住，远离一切虚伪轻躁和诸忆想。这就是止。事指的是世谛，义指的是真谛。远离轻躁，就是息除事中轻乱的心。远离忆想，就是远离理外分别想。所说的观，就是对事对义，忆念选择。叫做观。修止观，就是对前止观，常修顿修。乐止观，就是对前止观，因为久修，所以不勤方便，炽然不动。随着意义广分修，就无量了。通就诸行开合，就是这样。接下来就诸行分别相论。先就止行开合辨相，如同涅槃说。总而言之，只有一个。或者分为两种，一是世间八禅事定，二是出世合理的静。或者分为三种，就是上中下。下指的是凡夫人的禅事定。中指的是二乘合理的静。上指的是诸佛菩萨远离妄念的真定。或者分为四种，一是退分，二是住分，三胜进分，四决定分。这个决定分涅槃，叫做能作大益。意义如下解释。或者分为五种，就是凡夫、声闻、缘觉、菩萨和佛所得的三昧。又涅槃中，更分为五种。一无食三昧，指的是初禅。他远离揣食，所以叫做无食。二无过三昧，也是初禅。他远离欲恶，所以叫做无过。三身意清净一心三昧，指的是第二禅。远离六识中觉观的过失，叫做身意净。内净一处，所以叫做一心。四因果俱乐，指的是第三禅。他乐胜，所以。五常念三昧，指的是四禅乃至生非想。他免三灾，绝于四受，远离出入息定心不动，所以叫做常念。或者分为六种，就是五停心和观生灭。五停如下。或者分为七种，就是须陀洹所得的三昧，斯陀那含罗汉辟支菩萨和佛所得的三昧。或者分为八种，在前七种上加上凡人所得。又八解脱、八禅定等等，也得分八。并如下解释。也得分九，就是九次第定。根本八禅和灭尽定。转相趣入，叫做九次第。或者分为十种，就是一切入。也如下解释。广则无量。接下来就慧行开合辨相。总而言之，只有一个慧。或者分为两种，一是世间世俗等智，二是出世。指的是无漏智，也得分三种。一是般若，翻译过来就是慧。二是毘婆舍那，翻译过来就是观。三是闍那，翻译过来就是智。这三种有什么不同呢？经中有两种解释。一约人以分，说般若，一切众生，一切凡夫都有慧数，所以叫做般若。毘婆舍那，一切圣人，这里指的是声闻缘觉，叫做圣人。他们能观察苦无常等等，所以叫做观。说闍那，诸佛菩萨，他们知道一切诸法差别，所以叫做智。二随境别，说般若，是别想观，分别知道世谛。毘婆舍那是总相观，总知道真谛。说闍那，是破相观，破离有无，知道一实谛。也得分四种，就是四无碍、四谛观等等。也得分五种，就是法住智、泥洹智、愿智、无诤智、边际智等等。广如下解释。又复五种无量之智，也是五种。也如下解释。也得分六种，就是知道生死无常苦空无我不净涅槃寂灭。也得分七种，就是知道法、知义、知时、知足、知自知众、知尊卑等等。也如下解释。或者分为八种，知道生死法无常与苦、无我、不净。知道涅槃法常、乐、我、净。也得分九种，知道前八种和第一义。也得分十种，就是十智义。如下解释。又复十力，也是十。或者分十一，就是十智和如实知。也如下解释。广则无量。舍中，有两种。一是定慧双修，远离偏执的习气，叫做舍，意义如同前两种。没有其他的行。二是住空舍相，叫做舍。意义就不确定了。总而言之，只有一个舍。或者分为两种，一是生空观，对人平等。二是法空观，对法平等。或者分为三种，就是三空观。或者分为四种，就是四空观。有法空、无法空、自法空、他法空，这就是四种。广如上解释。或者分为五种，就是空、无相、无愿、无作和无起观。如同无量寿经中所说，在空理中，没有相可以取，叫做无相。没有愿乐之心，叫做无愿。没有果可以为，叫做无作。没有因可以起，叫做无起。或者分为七种，就是七空观。也如上解释。或者分十一，观十一空。如同涅槃说。或者分十八。如同大品说。广则无量。辨相就是这样。(这三门完了) 。}%
@{次辨制立。以何義故立此三行不增不減。解有八義。一行性不同。定數是止。慧數是觀。捨數為捨。}@
%{接下来分析一下，为什么设立了这三行，而且不能增加也不能减少？这里有八个理由。第一，从本质上来说，这三行是不一样的。定数就是止，慧数就是观，捨数就是捨。}%

@{二行相不同。住緣是止。知法是觀。調停是捨。}@
%{第二，从相互关系来说，这三行也是不一样的。住缘就是止，知法就是观，调停就是捨。}%

@{三功能不同。止能息亂。觀能斷惑。捨能違治。}@
%{第三，从功能上来说，这三行也是不一样的。止能息乱，观能断惑，捨能违治。}%

@{四修時不同。如涅槃說。心慢修止。煩惱增強戒律羸損諸根不調。於善疑悔則宜修觀。定慧不等則須修捨。又經宣說。定慧平等則宜修捨。}@
%{第四，从修行的时机来说，这三行也是不一样的。就像《涅槃经》里说的，如果心很慢，就应该修止。因为烦恼会增强，戒律会变得薄弱，身体的机能也会失调。如果对善法产生怀疑和悔恨，就应该修观。如果定力和智慧不平衡，就应该修捨。经书里也说过，定力和智慧平衡了，就应该修捨。}%

@{五行門不同。如涅槃說。彼空三昧名之為止。以心住空離分別故。無願三昧說之為觀。慧觀生死能斷捨故。無相三昧說為捨行。證入涅槃捨眾相故。}@
%{第五，从修行的门径来说，这三行也是不一样的。就像《涅槃经》里说的，彼空三昧叫做止，因为心住在空性中，远离分别。无愿三昧叫做观，因为智慧观察生死，能断舍。无相三昧叫做捨行，因为证入涅槃，捨弃一切相。}%

@{六根依境不同。多門如後。今此且依一相論之。依事修止。如世八禪。住事中故。依法修觀。觀察諸法苦無常等名為觀。故依理修捨。證空平等捨眾相故。}@
%{第六，从六根依境来说，这三行也是不一样的。有很多门径，后面会讲。现在只讲一个方面。依事修止，就像世间八禅，因为住在事相中。依法修观，观察诸法苦无常等等，叫做观。依理修捨，证得空性平等，捨弃一切相。}%

@{七隨人不同。多門如後。今此且依一相辨之。如涅槃說。聲聞緣覺定多慧少。菩薩之人慧多定少。諸佛如來定慧平等。說之為捨。}@
%{第七，从修行者本身来说，这三行也是不一样的。有很多门径，后面会讲。现在只讲一个方面。就像《涅槃经》里说的，声闻缘觉定多慧少，菩萨慧多定少，佛如来定慧平等，叫做捨。}%

@{八所為不同。如涅槃說。為三義故。所以修止。一為離煩惱依禪伏結。二莊嚴大智依禪發慧。三為得自在依禪發通。為三義故。所以修觀。一為觀生死果報過故依慧滅苦。二為增善法依慧離業。三為破煩惱依慧除惑。為三義故。所以修捨。一為調定慧其令平等。二為證空捨離有相。三為得中道故離有無。制立如是(此四門竟)。}@
%{第八，从修行的目的来说，这三行也是不一样的。就像《涅槃经》里说的，为了三个目的，所以要修止。第一个是远离烦恼，依靠禅定伏灭烦恼。第二个是庄严大智慧，依靠禅定生起智慧。第三个是获得自在，依靠禅定生起神通。为了三个目的，所以要修观。第一个是观察生死果报的过患，依靠智慧灭除苦恼。第二个是增长善法，依靠智慧远离业障。第三个是破除烦恼，依靠智慧消除迷惑。为了三个目的，所以要修捨。第一个是调和定力和智慧，使之平等。第二个是证得空性，捨弃一切相。第三个是获得中道，远离有无。设立这三行就是这样的(这四门讲完了) 。}%

@{次明修起次第之義。於中次第略有四階。一制發捨。二止舉捨。三止觀捨。四定慧捨。此之四門通釋是一。於中別分前之兩階行修方便。後二修成得法相應。前方便中有始有終。得法亦爾。故有四階。制發捨者。方便之始對治昏覺。昏謂昏睡。覺謂八種惡覺煩惱。言八覺者。所謂欲覺．恚．害．親里．國土．不死．族姓．輕。侮若有惡覺則便制之制心住於數息門等。昏則發之念身無常。三惡道苦。佛法欲滅。以此鞭心令去睡昏。昏覺俱離修心得中。是時名捨。}@
%{接下来说明一下修行次第的意思。这里大概有四个阶段。第一个是制发捨，第二个是止举捨，第三个是止观捨，第四个是定慧捨。这四个门，通俗解释都是一样的。其中，前面两个阶段是修行的方便，后面两个阶段是修行成就，获得法相相应。方便阶段有开始和结束，成就阶段也是一样，所以有四个阶段。制发捨，是方便的开始，用来对治昏睡和恶觉。昏睡就是昏昏沉沉，恶觉就是八种恶觉烦恼。八种恶觉就是：欲觉、恚、害、亲里、国土、不死、族姓、轻侮。如果有恶觉，就要制止它，把心安住在数息门等等。如果昏睡，就要发心念身无常、三恶道苦、佛法欲灭，用这些来鞭策自己，使自己远离昏睡。昏睡和恶觉都远离了，修行得道了，这个时候叫做捨。}%

@{止舉捨者。方便之終對治沈掉。沈謂沈沒。掉謂掉動。心志濁悶名之為沈。心數異緣說以為掉。掉則修止止心鼻端眉間足指。隨在何處。沈則修舉念身無常苦無我等。沈掉俱離修心得中。是時名捨。}@
%{止举捨，是方便的结束，用来对治沉没和掉动。沉没就是心志昏沉，掉动就是心神不定。心志昏沉叫做沉没，心神不定叫做掉动。如果掉动，就修止，把心安住在鼻端、眉间、足指等等，无论在什么地方。如果沉没，就修举，念身无常、苦无我等等。沉没和掉动都远离了，修行得道了，这个时候叫做捨。}%

@{止觀捨者。得法之始所治有三。一對愛見以明修治。四住煩惱分為愛見。初一是見。後三是愛。於此門中修止治愛所謂世俗八禪方便。修觀治見所謂出世無漏方便。止觀雙修離於偏習。是時名捨。二對癡愛以明修治。五住煩惱分為癡愛。無明名癡。餘四名愛。於此門中修止治愛。修觀治癡。癡愛俱離。止觀雙修。是時名捨。三對癡妄以辨修治。直就無明住地之中有闇有妄。迷覆諸法名之為闇。妄有所取說以為妄。如地持說。如是如實凡愚不知是其闇也。起八妄想是其妄也。於此門中修止治妄。如地持中。佛為訕大迦旃延說。不依地等一切法想而修禪定。馬鳴論中亦同此說。離一切想名為修止。修觀對治癡闇之心。故地持云。於一切法不起妄想名之為止。知離言性及知無量世諦方便名之為觀。雙修離於偏習是時名捨。}@
%{止观捨，是成就的开始，用来对治三种烦恼。第一，对治爱见，用明修来治理。四住烦恼分为爱见，第一个是见，后面三个是爱。在这个门中，修止来治理爱，叫做世俗八禅的方便。修观来治理见，叫做出世无漏的方便。止观双修，远离偏执习气，这个时候叫做捨。第二，对治痴爱，用明修来治理。五住烦恼分为痴爱，无明叫做痴，其他四个叫做爱。在这个门中，修止来治理爱，修观来治理痴。痴爱都远离了，止观双修，这个时候叫做捨。第三，对治痴妄，用辨修来治理。直接从无明住地的角度来说，有闇有妄。迷覆诸法叫做闇，妄有所取叫做妄。就像《地持经》里说的，这样如实地，愚痴的人不知道这就是闇，生起八种妄想就是妄。在这个门中，修止来治理妄。就像《地持经》里，佛陀责备大迦旃延说，不要依靠地等等一切法想来修禅定。马鸣论中也是同样的说法。远离一切想叫做修止。修观来对治痴闇之心。所以《地持经》说，对一切法不起妄想叫做止，知道远离言性，以及知道无量世谛的方便叫做观。双修远离偏执习气，这个时候叫做捨。}%

@{定慧捨者。得法之終更無別治。於前止觀所除煩惱究竟盡處所成行德為定慧捨。修起如是(此五門竟)。}@
%{定慧捨，是成就的结束，再也没有其他的对治。在前面止观所除的烦恼，最终彻底消除，所成就的行为功德就是定慧捨。修行就是这样的(这五门讲完了) 。}%

@{次約境界分別三行。於中義別略有三階。一三法相對以辨三行。二兩行相對以辨三行。三歷就一法以辨三行。初就三法相對之中別有二門。第一約就事法及理以分三行。事者所謂陰界入等。依之修止。如世八禪。法者所謂苦無常等。依之修觀。理者所謂第一義空。依之修捨。捨離眾相。}@
%{接下来根据境界来分别这三行。这里有三个层次。第一个是三法相对，用来辨别三行。第二个是两行相对，用来辨别三行。第三个是历就一法，用来辨别三行。首先，从三法相对的角度来说，又有两个门径。第一，根据事法、法、理来划分三行。事，就是指阴界入等等，依靠它来修止，就像世间八禅。法，就是指苦无常等等，依靠它来修观。理，就是指第一义空，依靠它来修捨，捨弃一切相。}%

@{二約三諦以分三行。言三諦者。一是世諦謂法有相。二第一義諦謂法無相。三一實諦謂法非有非無之相。此三門中起修不定。從事入理依世修止。如世八禪。故依真修觀觀諸法空。從寂起用依真修止。離分別故。依世修觀觀諸法故。依一實諦修習捨行捨有無故。故地持中隨事取者名平等觀。隨如取者名平等心。等猶止也。捨離有無名第一捨。上來約就三境辨行。故約二境。言二境者。一世諦法。二真諦法。通而論之於此二中不起妄想通名為止。照見二諦俱名為觀。故地持中不起妄想說名為止。了知二諦同名為觀。止觀雙修調停名捨。於中別分起行各異。若就觀入依世修止依真修觀。若論起用依真修止依世修觀。止觀雙修調停名捨。}@
%{第二，根据三谛来划分三行。三谛就是：第一个是世谛，是指法有相。第二个是第一义谛，是指法无相。第三个是一实谛，是指法非有非无之相。在这三个门径中，修行的方式是不固定的。从事入理，依靠世谛来修止，就像世间八禅。所以依靠真谛来修观，观察诸法空。从寂起用，依靠真谛来修止，远离分别。依靠世谛来修观，观察诸法。依靠一实谛来修习捨行，捨弃有无。所以《地持经》里说，随事取者叫做平等观，随如取者叫做平等心。等，就是止。捨弃有无叫做第一捨。上面是根据三个境界来辨别三行。所以接下来根据两个境界来辨别。两个境界就是：第一个是世谛法，第二个是真谛法。通俗地说，在这两个境界中，不起妄想叫做止，照见二谛叫做观。所以《地持经》里说，不起妄想叫做止，了知二谛叫做观。止观双修，调停叫做捨。其中，修行的方式各不相同。如果从观入，依靠世谛来修止，依靠真谛来修观。如果从起用，依靠真谛来修止，依靠世谛来修观。止观双修，调停叫做捨。}%

@{次就一法以辨三行。隨於何法何事之中攝止安住即名為止。照察名觀。止觀調停名之為捨。約境如是(此六門竟)。}@
%{接下来根据一法来辨别三行。无论在什么法，什么事中，摄心安住叫做止，照察叫做观，止观调停叫做捨。根据境界就是这样的(这六门讲完了) 。}%
@{次就位論。位別有五。一外凡位。二內凡位。三見道四修道位。五無學位。通而論之一一位中皆具三行。於中別分進退有三。一義分別外凡位中修世八禪。名之為止。內凡位中學觀諦理。名之為觀。見道已上證理平等同名為捨。第二義者內凡位中安心諦理而未能見。說之為止。故見諦前名為定淨。見道位中始見諦理。名之為觀。修道已去定慧調停說名為捨。第三義者見道已前同名為止。見修二道照理名觀。無學位中得涅槃果捨離十相。故名為捨。位別如是(此七門竟)。}@
%{接下来就位子来讨论。位子分为五种：第一种是外凡位，第二种是内凡位，第三种是见道位，第四种是修道位，第五种是无学位。总的来说，这五种位子中都包含着三种修行：止、观、舍。进一步细分，这三种修行又可以分为三种进退：第一种，外凡位中修习世间八禅，叫做止；内凡位中学习观察真理，叫做观；见道位以上证悟真理，平等无二，叫做舍。第二种，内凡位中安心于真理，但还没有见到真理，叫做止。所以见道之前称为定净。见道位中开始见到真理，叫做观。修道位以后，定慧调和，叫做舍。第三种，见道位之前都叫做止，见道和修道两种位子照着真理叫做观，无学位中获得涅槃果，舍弃十相，叫做舍。位子就是这样分的。(这七种门类就讲完了)。}%

@{次就人論。人有五種。一是凡夫。二是聲聞。三是緣覺。四是菩薩。五是如來。通而論之人人皆具止觀及捨。於中別分略有三義。一凡夫之人修世八禪。但有止行。聲聞緣覺觀察四諦十二緣等。有其觀行。菩薩及佛證法平等。有其捨行。二凡夫有止。義如前釋。菩薩二乘同觀法性。有其觀行。佛證涅槃。有其捨行。三除凡夫直論賢聖。聲聞之人住寂名止。菩薩了知差別法界。名之為觀。佛得涅槃。有其捨行。止觀捨義辨之粗爾。}@
%{接下来就人来讨论。人有五种：第一种是凡夫，第二种是声闻，第三种是缘觉，第四种是菩萨，第五种是如来。总的来说，每个人都具有止、观、舍三种修行。进一步细分，这三种修行又可以分为三种意义：第一种，凡夫修习世间八禅，只有止的修行。声闻和缘觉观察四谛、十二缘等，有观的修行。菩萨和佛证悟法性平等，有舍的修行。第二种，凡夫有止，意义如前面解释。菩萨和二乘同观法性，有观的修行。佛证悟涅槃，有舍的修行。第三种，除了凡夫，直接讨论贤圣。声闻住于寂静，叫做止。菩萨了知差别法界，叫做观。佛获得涅槃，有舍的修行。止、观、舍的意义就这样粗略地辨别一下。}%

@{三慧義五門分別(釋名一辨體二就位分別三就界分別四就人分別五)}@
%{接下来就三慧的意义，从五个方面来分别讨论 (第一，释名；第二，辨体；第三，就位分别；第四，就界分别；第五，就人分别)}%

@{第一釋名。言三慧者。經中或時名聞思修。或復說為聞思修慧。通釋是一。於中別分義有寬狹。若當直言聞思修者。其義則寬通一切。通一切中始受行法通說為聞。於所聞法分別簡擇通名為慧。依法正行通說為修。若當說為聞思修慧。其義則狹局在般若。不通餘行。就般若中受教名聞。生解名為聞慧。簡義名思。從思得解名為思慧。進習名修。從修得智名為修慧。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一个，释名。说三慧，经文中有时叫做闻思修，有时又叫做闻思修慧。总的来说，是一个意思。进一步细分，意义上有宽窄之分。如果直接说闻思修，其意义就宽泛，通达一切。通达一切中，最初接受修行的方法，通称为闻。对所闻的法进行分别、选择，通称为慧。依照法正行，通称为修。如果说闻思修慧，其意义就狭隘，局限在般若，不包括其他修行。在般若中，接受教诲叫做闻，产生理解叫做闻慧，简别意义叫做思，从思得到理解叫做思慧，精进学习叫做修，从修得到智慧叫做修慧。名义就是这样。(这一个门类就讲完了)。}%

@{次辨體性。三慧皆用慧數為體。慧依法成。法有三種。一教。二義。三者行法。三藏言數是其教法。三諦之理是其義法。三乘行儀是其行法。於中別分依教起聞。依義入思。依行起修。通而論之依一一法皆具三慧。於教法中初受名聞。簡擇是非說以為思。成就聞持陀羅尼行說以為修。於義法中有其三種。一者世諦。二第一義諦。三一實諦。通而論之於此三諦初受名聞。簡擇名思。成就正智說以為修。隨相別分依於世諦成就聞慧。世法可為。言教及故依第一義成就思慧。理出言外。正智思量方能及故依一實諦成就修慧。一實精微正證修行方能見故。於行法中初受名聞。簡擇稱思。造行曰修。又復前三隨教修行通名為聞。捨言趣證說以為思。得證相應說之為修。又復證相初來現心義說為聞。蓋乃是其不聞聞矣。正得名思。得已上進說名為修。體性如是(此二門竟)。}@
%{第二个，辨别三慧的体性。三慧都以慧数为体。慧依法而成。法有三种：第一种是教法，第二种是义法，第三种是行法。三藏言数是教法，三谛的道理是义法，三乘的修行仪轨是行法。进一步细分，依照教法产生闻，依照义法进入思，依照行法产生修。总的来说，依照每一种法都具备三慧。在教法中，最初接受叫做闻，选择是非叫做思，成就闻持陀罗尼行叫做修。在义法中，有三种：第一种是世谛，第二种是第一义谛，第三种是一实谛。总的来说，对这三种谛，最初接受叫做闻，选择叫做思，成就正智叫做修。依次分别，依照世谛成就闻慧，世法可以言说，教诲可以及，所以依照第一义谛成就思慧，道理超出言说，正智思量才能及，所以依照一实谛成就修慧，一实精微，正证修行才能见到。在行法中，最初接受叫做闻，选择叫做思，造作行为叫做修。又，前面三种，依照教法修行通称为闻，舍弃言说，趣向证悟叫做思，获得证悟，相应该法叫做修。又，证悟相，最初来到，现前心义叫做闻，实际上就是不闻而闻。正得叫做思，得到以后精进叫做修。体性就是这样。(这两种门类就讲完了)。}%

@{次就位論。通則位位一切皆具。於中別分非無差異。異相如何。准依毘曇外凡位中初受師教說為聞慧。五停心觀總別念處想心觀行未得禪定修慧法故。判為思慧。煗等已上依定修行。判為修慧。又更分別五停心觀依教之始。判為聞慧。總別念處背教已遠觀心轉強。判為思慧。煗等已上依定修行。判為修慧。成實法中念處已前初受師教。隨聞得解。判為聞慧。念處位中堪能自心分別簡擇說為思慧。煗等已上現見空理說為修慧。問曰。成實三慧如是。此三慧中解知何法。有人釋言。聞慧地中以陰分生得眾生空。思慧地中別觀五陰壞苦無常成前生空。兼趣法空。煗等已上總觀五陰行苦無常得諸法空。蓋是人語不關經論。若當聞慧但解生空。法空寂聞竟在何處。若當思慧壞法以成眾生空者。法空寂思復在何處。若修慧地唯解法空。生空寂修復在何處。二空之理皆藉初聞。次思後修方能悟入。而言生空但有聞慧而無修慧。法空有修而無聞思。豈非謬浪。當知聞慧具聞二空。思慧地中具見二空。修慧地中具見二空。不得偏取。大乘法中位分不定。據始為言。習種位中依教悟解成就聞慧。故華嚴中宣說。十住隨所聞法即自開解。性種位中捨詮得義成就思慧。解行已上修習出道成就修慧。次勝以論。種性地中於出世道但可聞知。未能思量。同為聞慧。解行位中能觀出道判為思慧。初地以上正行漸增。判為修慧。次上以論。習種性種直爾成就出世種子。未能方便趣入出道。三慧俱無。解行位中能起方便趣入出道。於出世法能聞能思具聞思慧。故地持中說解行地具足聞慧思慧思惟。初地已上發起正行說為修慧。極上以論。一切地前成就教行同為聞慧。初地之中始觀人如判為思慧。二地已上證心轉增判為修慧。位別如是(此三門竟)。}@
%{第三个，就位子来讨论。总的来说，每个位子都具备三慧。进一步细分，并非没有区别，区别在哪里呢？按照《毗昙论》的说法，外凡位中，最初接受老师的教诲叫做闻慧。五停心观，总别念处，想心观行，还没有得到禅定，修慧法，所以判为思慧。煗等已上，依定修行，判为修慧。又进一步分别，五停心观，依照教诲开始，判为闻慧。总别念处，背离教诲已远，观心转强，判为思慧。煗等已上，依定修行，判为修慧。《成实论》中，念处之前，最初接受老师的教诲，随之闻而得解，判为闻慧。念处位中，能够自己分别、选择，叫做思慧。煗等已上，现见空理，叫做修慧。有人问：成实三慧就是这样吗？这三慧中，分别知道什么法呢？有人解释说：闻慧地中，以阴分生得众生空，思慧地中，分别观察五阴坏苦无常，成就前生空，兼趣法空。煗等已上，总观五阴行苦无常，得诸法空。这都是人说的，不关经论。如果说闻慧只解生空，法空寂闻究竟在何处？如果说思慧坏法以成众生空，法空寂思又在哪里？如果说修慧地只解法空，生空寂修又在哪里？二空的道理，都要借初闻，次思后修，才能悟入。而说生空只有闻慧而无修慧，法空有修而无闻思，岂非谬误？应该知道，闻慧具备闻二空，思慧地中具备见二空，修慧地中具备见二空，不能偏取。大乘法中，位分不定。从开始来说，习种位中，依照教诲悟解，成就闻慧。所以《华严经》中宣说：十住，随所闻法，即自开解。性种位中，舍弃诠释，得到意义，成就思慧。解行已上，修习出道，成就修慧。再从更高的角度来说，种性地中，对于出世道，只能闻知，不能思量，同为闻慧。解行位中，能够观察出道，判为思慧。初地以上，正行渐增，判为修慧。再从更高的角度来说，习种性种，直接成就出世种子，不能方便趣入出道，三慧俱无。解行位中，能够发起方便趣入出道，对于出世法，能闻能思，具备闻思慧。所以《地持论》中说，解行地具足闻慧思慧思惟。初地已上，发起正行，叫做修慧。再从更高的角度来说，一切地前，成就教行，同为闻慧。初地之中，开始观察人如，判为思慧。二地已上，证心转增，判为修慧。位子就是这样分的。(这三个门类就讲完了)。}%
@{次就界論。界謂欲色無色界等。雜心中說。聞慧局在欲色兩界不通無色。無色無形不能聽受。是故無聞。思慧局在欲界地中上界則無。何故如是。上界報靜。斂思量則與禪定修慧相應。故無思慧。問曰。上界若無思慧應無覺觀。釋言。上界所有覺觀修慧所攝。故得有定。修慧局在色無色界。不通欲地。一切禪定修慧攝故。上界有修。欲界無定。故無修慧。瞿沙所說聞思同前。修慧一種遍通三界。彼說欲界有禪定故。成實所立聞慧如上。思慧不定。隨教之思局在欲色。推義之思遍通三界。此云何知。論解覺觀。麁思名覺。細思名觀。彼說覺觀三界皆有。明知遍通通修三界。彼說欲界有電光定。明修通下。大乘三慧並通三界。何故如是。菩薩雖在無色界中能來佛所聽受正法。又得聞持陀羅尼故。具受一切諸佛教法。是故聞通。菩薩常思。是故思通。大品宣說。欲界有定。是故修通。界別如是(此四門竟)。}@
%{接着谈论界限。界限指的是欲界、色界、无色界等等。在杂心中说，闻慧局限在欲界和色界，不能通达无色界。无色界没有形体，不能听闻，所以没有闻慧。思慧局限在欲界的地中，上界则没有。为什么呢？上界的报应很静，收敛思量，就与禅定修慧相对应，所以没有思慧。有人问：上界如果没有思慧，应该没有觉观吧？解释说：上界所有的觉观都被修慧所摄，所以能得到定。修慧局限在色界和无色界，不能通达欲界，因为一切禅定修慧都摄于此。上界有修，欲界没有定，所以没有修慧。瞿沙所讲的闻思与前面一样，修慧一种遍通三界。他说欲界有禅定，所以修慧通达。成实所立的闻慧如上所说，思慧不定。随教的思局限在欲界和色界，推义的思遍通三界。怎么知道呢？论述解释觉观。粗略的思叫做觉，细致的思叫做观。他说觉观三界都有，说明知道遍通，也通达修三界。他说欲界有电光定，说明修慧通达下面。大乘三慧都通达三界。为什么呢？菩萨虽然在无色界中，也能来佛陀那里听闻正法，又能够闻持陀罗尼，所以能够具足接受一切诸佛的教法，所以闻慧通达。菩萨经常思，所以思慧通达。《大品般若经》宣说，欲界有定，所以修慧通达。界限划分就是这样。(这四门论述完毕) 。}%

@{次就人論。人謂聲聞緣覺菩薩。通而論之人人皆具。於中別分聲聞之人聞教悟道成就聞慧。是故當相說為聲聞。緣覺深思十二緣義成就思慧。是故當相說為緣覺。緣者是義。覺謂思也。菩薩善修俱利之道。成就修慧。是故當相說為菩薩。菩薩此翻名道眾生。以修自利利他道故。三慧如是。}@
%{接着谈论人。人指的是声闻、缘觉、菩萨。通俗地讲，每个人都具备这三种慧。其中具体划分，声闻之人闻教悟道，成就闻慧，所以应该称之为声闻。缘觉深入思惟十二缘起义，成就思慧，所以应该称之为缘觉。缘指的是义理，觉指的是思惟。菩萨善于修持俱利之道，成就修慧，所以应该称之为菩萨。菩萨，这个词翻译过来叫做道众生，因为他们修持自利利他之道。三种慧就是这样。}%

@{三種般若義}@
%{三种般若的义理}%

@{三種般若出大智論。言般若者。是外國語此翻名慧。於法觀達目之為慧。慧義不同。一門說三。三名是何。一文字般若。二觀照般若。三實相般若。此三種中觀照一種是般若體。文字實相是般若法。法體合說故有三種。言文字者。所謂般若波羅蜜經此非般若。能詮般若故名般若。如涅槃經詮涅槃故說為涅槃。此亦如是。又此文字能生般若亦名般若。如食生命說食為命。言觀照者。慧心鑒達名為觀照。即此觀照體是般若名觀照般若。如眼是目名為眼目。於中具辨開合不定。總唯一智。或分為二。二有多門。一約境分二。謂世諦智。第一義智。世諦智者名一切種。於世法中種別智故。第一義智名一切智。以知一切諸法如故。二真妄分別。六七識中緣照分別是其妄智。第八識中體照之慧是其真智。是義云何。如來藏中恒沙佛法集成心事。是心性淨而為客塵煩惱所染相似不淨。後息妄染淨相始顯。始顯淨識普照法界說為真智。三大小分二。方便觀解緣別彼此。不能滅想普照一切。名之為小。故龍樹云。十八空觀名小智慧。滅觀般若絕其緣想而能普照一切法界。名之為大。故龍樹言。般若波羅蜜是大智慧。或分為三。三有多門。一觀入分三。謂聞思修。二約境分三。謂世諦智第一義智及一實諦智。三隨義分三。謂清淨智一切智無礙智。義如後釋。四隨人分三。一一切智二乘所得。二道種智菩薩所得。三一切種智如來所得。亦如後釋。五隨識分三。一事識中分別之智。二妄識中分別之智。三真識中分別智。或分為四。謂聞思修證。或分為五。一聞。二思。三修。四報生識智。變易聖人報無漏心生便見法名報生智。此四是妄。五是證智。謂真識中無分別慧。或分十一。所謂十智及如實智。此義如後十一智中具廣分別。廣則無量。問曰。此之觀照般若體性云何。如龍樹辨。人說不同。凡有六種。第一家說唯有漏慧是般若體。何故如是。如小乘中佛道樹下方斷煩惱。自斯已前所修智慧皆名般若。故知有漏。第二家說。無漏聖慧是般若體。有漏則非。見理之心名般若故。如此說者小乘法中佛最後身所修無漏方便是般若。已前悉非。第三家說。從初發心至坐道樹所修智慧莫問有漏及與無漏悉是般若。至佛轉名薩波若智。如此說者般若在因不通於果。第四家說。菩薩所修一切智慧通名有漏通名無漏悉是般若。論自釋言。以觀涅槃行佛道故通名無漏。未斷結盡通名有漏。第五家說。菩薩慧中無漏無為不可覩見。無對常智是般若體。無常緣智一切悉非。第六家說。般若之體不可取得。非有非無非常非無常。非空非實非陰界入。非有非無無生無滅無取無捨。猶如火炎不可甞觸觸則燒人。般若如是。不可取執。取皆破遣。向前所取一切悉非。問曰。此門與前第五有何差別。釋言。向前第五門者從緣方便修。生真智為般若體。此說無始佛性真心從緣修顯。得證通望從來體外畢竟無緣。緣既不有真亦亡對。絕對真心說為菩薩般若正體。餘者悉非。問曰。此六何者為是。論有兩判。一言皆是如諸比丘各說彼此中間之義。佛言。皆是。此亦如是。一言。第六所說者是。前五皆非般若正體。故說為非。觀照如是。言實相者。是前觀照所知境界。諸法體實名之為實。實之體狀目之為相。何者是乎。開合不定。總為一實。或分為二。如地持說。一事法性世諦實也。二實法性真諦實也。或分為三。如涅槃說。一者世諦。二第一義諦。三一實諦。或分為四。一者事實陰界入等。二者法實苦無常等。三者理實空無我義。四者性實佛性真法。又地持說四真實義亦是四實。一世間所知。二學所知。三煩惱障淨所行處法。四智障淨所行處法。如上廣辨。此諸法中通而論之皆是實相。於中別分唯第一義名實相耳。此之實相體非般若。能生般若故名般若。如色香等體非是欲。能生欲心說為五欲。問曰。聖智非直知實亦知虛妄。何故所知唯名實相。釋言。聖人如法而知。知實知虛皆稱前法。故通名實。又知實時達本無妄。故唯言實。問曰。觀照即是般若。此之三種俱名般若。何故不得通名觀照。釋言。亦得但彼論中為辨般若文字觀照實相別之。是故一種偏名觀照。若復就彼觀照門中以辨其義。亦得說為三種觀照。一文字觀照。二般若觀照。三實相觀照。義既均齊。不得偏取。三種般若辨之略爾。}@
%{三种般若出自《大智度论》。般若，是外来语，翻译过来叫做慧。对法观达，目的在于慧。慧的义理不同，一门说三种，三种分别是什么呢？一是文字般若，二是观照般若，三是实相般若。这三种中，观照是一种般若体，文字和实相是般若法。法体合说，所以有三种。说文字，指的是《般若波罗蜜经》，这本身不是般若，能够诠释般若，所以叫做般若。就像《涅槃经》诠释涅槃，所以叫做涅槃。这里也是一样的。又说，文字能够生起般若，也叫做般若，就像食物能够维持生命，就说食物是生命。说观照，指的是慧心鉴达，叫做观照。观照体就是般若，叫做观照般若。就像眼睛是目，叫做眼目。这里具足辨别，开合不定，总而言之，只有一个智慧。或者分为两种，两种有多种说法。第一种，按照境界分为两种，指的是世谛智和第一义智。世谛智叫做一切种，因为在世法中种别智，所以叫做一切种。第一义智叫做一切智，因为知道一切诸法如如，所以叫做一切智。第二种，真妄分别。六识和七识中，缘照分别，是妄智。第八识中，体照的慧，是真智。这个道理是什么呢？就像如来藏中，恒河沙数的佛法集成心事，这个心性本来清净，但是被客尘烦恼所染，类似于不净。后来息灭妄染，清净相才显现。显现清净识，普照法界，叫做真智。第三种，大小分为两种。方便观解，缘别彼此，不能灭想，普照一切，叫做小。所以龙树说，十八空观叫做小智慧。灭观般若，断绝其缘想，能够普照一切法界，叫做大。所以龙树说，般若波罗蜜是大智慧。或者分为三种，三种有多种说法。第一种，观入分为三种，指的是闻思修。第二种，按照境界分为三种，指的是世谛智、第一义智和一实谛智。第三种，按照义理分为三种，指的是清净智、一切智、无碍智。义理如后文解释。第四种，按照人分为三种，一是二乘所得一切智，二是菩萨所得道种智，三是如来所得一切种智。也如后文解释。第五种，按照识分为三种，一是事识中分别的智，二是妄识中分别的智，三是真识中分别的智。或者分为四种，指的是闻思修证。或者分为五种，一是闻，二是思，三是修，四是报生识智。转变圣人报，无漏心生，便见法，叫做报生智。这四种是妄，五种是证智，指的是真识中无分别慧。或者分为十一种，指的是十智和如实智。这个道理如后文十智中具足广阔的分别。广阔的话，则无量。有人问：这个观照般若体性是什么呢？就像龙树辨别，人们说法不同，总共有六种。第一家说，只有有漏慧是般若体。为什么呢？就像小乘中，佛在道树下方断烦恼，从这里以前所修的智慧，都叫做般若，所以知道是有漏。第二家说，无漏圣慧是般若体，有漏则不是。见理之心叫做般若，所以这样说。这样说的人，小乘法中，佛最后身所修的无漏方便是般若，以前所修的都算不上。第三家说，从初发心到坐道树所修的智慧，不要问有漏和无漏，都是般若。到佛陀转名萨婆若智。这样说的人，般若在因地，不通达果地。第四家说，菩萨所修的一切智慧，通名有漏，通名无漏，都是般若。论述自身解释说，因为观涅槃，行佛道，所以通名无漏。未断尽结使，所以通名有漏。第五家说，菩萨慧中，无漏无为，不可见，无对常智是般若体，无常缘智一切都不是。第六家说，般若之体不可取得，非有非无，非常非无常，非空非实，非阴界入，非有非无，无生无灭，无取无舍，就像火炎不可触碰，触碰就会烧人。般若也是这样，不可取执，取执都会破遣。以前所取的一切，都是错误的。有人问：这一门与前面第五门有什么差别？解释说：前面第五门，是从缘方便修，生起真智为般若体。这里说，无始佛性真心，从缘修显，得证通望，从本来体外，毕竟无缘。缘既然不存在，真也无对，绝对真心，叫做菩萨般若正体。其他的都不是。有人问：这六种哪一种是对的呢？论述有两种判别。一种说法，都是对的，就像诸比丘各自说彼此之间的义理。佛陀说，都是对的。这里也是一样的。一种说法，第六种说法是对的，前五种都不是般若正体，所以说不是。观照就是这样。说实相，指的是前面观照所知道的境界。诸法体实，叫做实。实的体状，叫做相。什么是实相呢？开合不定，总而言之，就是一个实。或者分为两种，就像《地持论》说，一是事法性世谛实，二是实法性真谛实。或者分为三种，就像《涅槃经》说，一是世谛，二是第一义谛，三是一实谛。或者分为四种，一是事实，阴界入等等，二是法实，苦无常等等，三是理实，空无我义，四是性实，佛性真法。又说，《地持论》所说的四真实义，也是四实。一是世间所知，二是学所知，三是烦恼障净所行处法，四是智障净所行处法。如上广阔地辨别。这些法中，通俗地讲，都是实相。其中具体划分，只有第一义谛叫做实相而已。这个实相体不是般若，能够生起般若，所以叫做般若。就像色香味等，本身不是欲，能够生起欲心，就叫做五欲。有人问：圣智不只是知道实，也知道虚妄，为什么所知只叫做实相？解释说：圣人如法而知，知道实，知道虚，都称前面所说的法，所以通名实。又说，知道实的时候，通达本来无妄，所以只叫做实。有人问：观照就是般若，这三种都叫做般若，为什么不能通名观照？解释说：也可以，但是那个论述中，是为了辨别般若、文字、观照、实相的不同，所以一种偏叫做观照。如果再从观照门中，辨别其义理，也可以说三种观照。一是文字观照，二是般若观照，三是实相观照。义理既然相同，就不能偏取。三种般若辨别，就简略地说到这里。}% 
@{三智義兩門分別(辨相一就人分別二)}@
%{三智的意思，可以从两个方面来分别：一个是辨别相，一个是就人分别。}%

@{第一辨相。言三智者。一道種智。二一切智。三一切種智。此之三種出大智論。道種智者。於一切道種別而知名道種智。又知一切化眾生道名道種智。所知云何。如彼論中增數廣辨。或說一道。所謂趣向涅槃之道。或分為二。二有多門。謂善與惡。世及出世。有漏無漏見之與修。有學無學無礙解脫向果得果。如是無量不可具辨。或分為三。三亦多門。謂三惡道及三善道人天涅槃三乘之道。戒定智慧見修無學止觀及捨。如是無量。或分為四。四有多門。所謂凡夫三乘之道。聲聞緣覺菩薩佛道。四念四懃四如意等。如是無量。或分為五。五亦多門。所謂五趣五度觀門。凡夫二乘菩薩佛道。如是無量。或六或七乃至八萬四千道法。知如是等道法差別名道種智。彼一切智與一切種智有何差別。通釋是一。於中別分凡有六種。一總別分別。總相知法名一切智。別相知法名一切種。如知苦諦是一切智。分別是苦有無量種名一切種。如是一切。二通別分別。知苦無常空無我等諸法通相名一切智。知五明等諸法別相名一切種智。三空有分別。知諸法空名一切智。知其種種世諦諸法名一切種。四廣略分別。略知諸法名一切智。廣知諸法名一切種智。如知分段因果對治名一切智。分段變易因果對治一分皆知名一切種智。亦如有人知一世界事名一切智。知於一切世界中事名一切種智。如是一切。五大小分別。小乘之智名一切智。大乘之智名一切種。問曰。向前道種智中知法已盡。何須別說一切智及一切種智。釋言。向前道種智者直知道法。自餘一切五明處等空無我等第一義法非彼所知。是以更明(此一門竟)。}@
%{首先说一下辨别相。什么是三智呢？就是道种智、一切智、一切种智。这三种智出自《大智论》。道种智，就是能够分别一切道种，并且能够知道一切化度众生的道，这就是道种智。具体来说，道种智所知道的，像《大智论》中说得那样多，这里就不一一列举了。也可以说，道种智就是通往涅槃之道。或者说，道种智可以分为善道和恶道，世俗道和出世间道，有漏道和无漏道，见道和修道，有学道和无学道，无碍解脱道，向果道和得果道，等等，数不胜数，无法一一列举。也可以说，道种智可以分为三恶道、三善道、人天道、涅槃道、三乘之道，戒、定、慧、见、修、无学、止观、舍，等等，数不胜数。也可以说，道种智可以分为四种，即凡夫道、三乘道、声闻道、缘觉道、菩萨道、佛道，四念、四勤、四如意等，等等，数不胜数。也可以说，道种智可以分为五种，即五趣、五度、观门、凡夫道、二乘道、菩萨道、佛道，等等，数不胜数。道种智可以分为六种、七种，甚至八万四千种道法。能够知道这些道法的差别，就叫做道种智。那么，一切智和一切种智有什么区别呢？总体上来说，这两种智是一样的，只是在具体分别上有所不同，可以分为六种：第一种是总别分别。能够知道诸法的总相，就叫做一切智。能够知道诸法的别相，就叫做一切种智。比如，知道苦谛就叫做一切智。分别苦谛有无量种，就叫做一切种智。其他也是一样的。第二种是通别分别。能够知道苦、无常、空、无我等诸法的共同相，就叫做一切智。能够知道五明等诸法的别相，就叫做一切种智。第三种是空有分别。能够知道诸法空，就叫做一切智。能够知道各种世谛诸法，就叫做一切种智。第四种是广略分别。能够略知诸法，就叫做一切智。能够广知诸法，就叫做一切种智。比如，知道分段因果的对治，就叫做一切智。知道分段变易因果的对治，并且能够知道每一个细节，就叫做一切种智。也可以说，知道一个世界的事，就叫做一切智。知道所有世界的事，就叫做一切种智。其他也是一样的。第五种是大小分别。小乘的智慧，就叫做一切智。大乘的智慧，就叫做一切种智。有人问：前面已经说过了道种智，已经知道所有法了，为什么还要另外说一切智和一切种智呢？解释说：前面的道种智，只是知道道法，其他的五明、空、无我等第一义法，它并不知道。所以，这里还要再解释一下。(第一门结束)。}%

@{次就人論。人謂聲聞菩薩及佛。約就此人辨義有四。一隨人別分。如論中說。聲聞之人有一切智。以能總相知諸法故。又復聲聞但能通相知於諸法不能別知。又復但能略知諸法不能廣知。是故說彼有一切智。菩薩之人有道種智。能知一切差別道法化眾生故。諸佛有其一切種智。以能別相廣知法故。二簡勝異劣。於此門中下不兼上。上得兼下。以是義故聲聞唯得有一分智無餘二種。菩薩之人有道種智兼一切智無一切種。諸佛如來具足三智。三簡大異小。佛菩薩大。聲聞是小。小中單直有一切智。大中不爾。佛與菩薩兼具三智。四就實通論聲聞之人小分具三菩薩漸勝。諸佛並極。三智如是。}@
%{接下来，就人来论。人指的是声闻、菩萨和佛。针对这三个人，可以从四个方面来分别：第一种是随人分别。就像《大智论》中说的，声闻有“一切智”，因为他们能够知道诸法的总相。但是，声闻只能通相知道诸法，不能分别知道。他们也只能略知诸法，不能广知诸法。所以说声闻有“一切智”。菩萨有“道种智”，因为他们能够知道一切差别道法，能够化度众生。佛有“一切种智”，因为他们能够分别广知诸法。第二种是简胜异劣。在这个方面，下不能兼上，上可以兼下。因此，声闻只能得到“一切智”的一部分，而没有其他两种智。菩萨有“道种智”，并且兼有“一切智”，但没有“一切种智”。佛如来具足三智。第三种是简大异小。佛和菩萨是大，声闻是小。小中只有“一切智”。大中则不然，佛和菩萨兼具三智。第四种是就实通论，声闻是小分具三，菩萨渐胜，佛并极。三智就是这样。}%

@{三量智義三門分別(釋名義一辨相二就位分別三)}@
%{三量智的意思，可以从三个方面来分别：第一个是释名，第二个是辨相，第三个是就位分别。}%

@{第一釋名。三量之義出於相續解脫經中。慧心取法各有分限。故名為量。量別不同。一門說三。一是現量。二是比量。三是教量。地持成實亦有此相。地持說言。現智比智及從師同聞。成實論言。見聞及比猶此三矣。言現量者。現知諸法名為現量。又知現法亦名為現。於中分別有其二種。一者知事。二者知理。言知事者。隨在何時何處法中不因比度。不藉他言而能知者同名現量。事相麁近隨在何時何處之中能現知故。言知理者毘曇法中就處分別。知欲界法名之為現。以何義故。知欲界法偏名為現。毘婆沙云。得正決定必在欲界。要先見於欲界苦等後見上界。良以欲界法麁易見故先見之。先見分了。故偏名現。上界不爾。故知上界不名為現。又復行者於欲界苦有二現見。一離欲現見。以離欲道現照知故。二自身現見。欲界之苦身現覺故。於上界苦但有一種。離欲現見。身不在彼。不覺知故。如兩擔物。一則自擔。二使人擔。於自所擔有二現見。一知是物。二知輕重。知欲界苦其狀似此。於他所擔但有一種知物。現見不知輕重。上界如是。以知欲界其二現故偏名為現。上界唯一。故不名現。成實法中約時分別。彼現有二。一據修始。見諦已前現在時中觀假無性。名之為現。二據修成。見諦已上三世法中現見空理。同名為現。大乘通就時處分別。義釋有四。一據修始。唯於欲界現在法中見諸法如。名為現量。欲界現法易觀察故。二者修次。或於欲界見三世如。或於三界見現在如。同名現量。三者修成。於自分中現見三世一切法如。悉名現量。四據修息。到菩提時現見三世一切諸法。皆名現量。不簡自分他分之別。故地持言。諸佛如來於一切法現知見覺。現量如是。}@
%{首先说一下释名。三量的意思出自《相续解脱经》。智慧的心取法，都有各自的范围，所以叫做“量”。量有不同的类别，一门说三，就是现量、比量和教量。《地持论》和《成实论》也有类似的说法。《地持论》说：现智、比智以及从师同闻。《成实论》说：见闻和比，就像这三种一样。现量，就是直接了知诸法，叫做现量。又说，直接了知现在法，也叫做现。现量可以分为两种：一种是知事，一种是知理。知事，就是在任何时间、任何地方，不依靠比度，不借助他人的言说，就能知道的，就叫做现量。因为事相粗近，随时随地都能直接了知。知理，就是《毗昙论》中，从地方上分别，知道欲界法，就叫做现。为什么说知道欲界法就叫做现呢？《毗婆沙论》说：得到正定，一定是在欲界，必须先看到欲界的苦，然后才能看到上界。因为欲界法粗陋易见，所以先看到它，先分辩清楚，所以就叫做现。上界则不然，所以知道上界不叫做现。又说，修行者对欲界的苦，有两种现见：一种是离欲现见，因为用离欲道来照见，所以叫做离欲现见。一种是自身现见，因为欲界的苦，身体能感觉到，所以叫做自身现见。对上界的苦，只有一种，就是离欲现见。因为身体不在那里，不能感觉到，所以没有自身现见。就像两个人抬东西，一个人自己抬，一个人叫别人抬。对自己的担子，有两种现见：一是知道是这个东西，二是知道轻重。知道欲界的苦，就像这样。对别人的担子，只有一种，就是知道是这个东西，没有现见到轻重。上界也是这样。因为知道欲界有两种现见，所以就叫做现。上界只有一种，所以不叫做现。《成实论》中，从时间上分别，现量有两种：一种是据修始，见道之前，在现在时间中观察假无性，就叫做现量。一种是据修成，见道之后，在三世法中现见空理，就叫做现量。大乘通论，就时间和地方分别，有四种解释：一种是据修始，只在欲界现在法中看到诸法如，就叫做现量，因为欲界现在法容易观察。第二种是修次，或者在欲界看到三世如，或者在三界看到现在如，都叫做现量。第三种是修成，在自己分中现见三世一切法如，都叫做现量。第四种是据修息，到菩提时，现见三世一切诸法，都叫做现量，不分别自己分和他分。所以《地持论》说：诸佛如来，对一切法现知见觉，现量就是这样。}%

@{言比量者。譬度知法。名之為比。於中分別亦有二種。一者知事。二者知理。言知事者。隨在何時何處法中比度而知悉名比量。言知理者。毘曇法中約處分別。知上二界四諦之理名為比量。成實法中約時分別。見諦已前過未法中觀假無性名為比量。大乘通就時處分別。義釋有三。一據修始。以彼欲界現在法如比知他界他世法如名為比量。二據修次。或以欲界三世法如比上二界。或以三界現在法如比知過未名為比量。三據修成。以自分中所知三界三世法如。比他分中未所見處三界三世一切法如。名為比量。以何義故不說修息。到菩提時無復比故。然此比量經中亦名譬喻量也。通釋是一。於中分別同類相比名為比量。異類相比名譬喻量。}@
%{比量，就是通过推度来知道法，叫做比量。比量也可以分为两种：一种是知事，一种是知理。知事，就是在任何时间、任何地方，通过推度来知道的，就叫做比量。知理，就是《毗昙论》中，从地方上分别，知道上二界四谛的道理，就叫做比量。《成实论》中，从时间上分别，见道之前，在过去未来法中观察假无性，就叫做比量。大乘通论，就时间和地方分别，有三种解释：一种是据修始，用欲界现在法如来推度其他界其他世法如，就叫做比量。第二种是修次，或者用欲界三世法如来推度上二界，或者用三界现在法如来推度过去未来，就叫做比量。第三种是修成，用自己分中所知道的，三界三世法如，来推度其他分中没有见过的，三界三世一切法如，就叫做比量。为什么不说修息呢？因为到菩提时，就没有比量了。但是，在《比量经》中，也叫做譬喻量。总体上来说，比量和譬喻量是一样的，只是在具体分别上有所不同：同类相比，就叫做比量；异类相比，就叫做譬喻量。}%

@{言教量者。有法玄絕自力不知藉教以通名為教量。於中分別亦有二種。一者知事。二者知理。於世諦中藉教知者名為知事。二諦理中藉教知者名為知理。此之教量法中亦名信言量也。通釋是一。於中分別法隣自分藉言入者名信言量。法大玄絕依教知者名為教量。有人就此分量為四。現量為一。比量為二。教量為三。信言為四。此亦無傷。但非經論。名義如是(此一門竟)。}@
%{教量，就是有些法非常玄妙，自身无法知道，需要借助教义才能通达，就叫做教量。教量也可以分为两种：一种是知事，一种是知理。在世谛中，借助教义来知道的，就叫做知事。在二谛理中，借助教义来知道的，就叫做知理。在教量法中，也叫做信言量。总体上来说，教量和信言量是一样的，只是在具体分别上有所不同：法邻近自己分，借助言说来进入，就叫做信言量；法非常玄妙，依靠教义来知道，就叫做教量。有人把量分为四种：现量为一，比量为二，教量为三，信言为四。这也没有什么问题，只是不符合经论。名义就是这样。(第一门结束)。}%
@{次辨其相。現量可知。比量有三。一同類相比。相似之法以此比餘。如百論中。義別有三。一者如殘。如人海中取一滴水甞之知醎則知餘者一切皆醎。亦如有人於一法中見苦無常空無我等知餘皆爾。如是一切。二者如本。如人先曾見火有煙後見餘煙必知有火。亦如有人曾見諸法無常故苦後見法苦必知無常。如是一切。三共相比知。如似人見從東至西人有行動類天上日從東至西當知亦動。亦如有人見色生滅色性無常後見其餘想受行等有生滅故性亦無常。如是一切。此三合為同類比也。二以劣比勝。如國無金用鍮比之。亦如經中以世虛空不生不滅比況佛性。如是一切。三以勝比劣。如國無鍮將金比之。亦如經中以大涅槃非有非無譬王殺罪。如是一切。此後兩門通釋。亦是共相比也。少分同故。比量如是。次辨教量。義別有三。一異時法。藉教以知。如過未法不現見故因說方知。二異處法。藉教以知。如他方事不現見故因說乃知。三者同時同處之法。藉教以知。如說身中如來性等。教量如是。此教量中所知不定。或深勝法藉教方知如彼佛性涅槃道等。或中間法藉教方知如苦集等。或麁淺法藉教方知如世間中難識事等(此二門竟)。}@
%{接下來就來辨別一下這些相。現量是可以直接感知的。比量則有以下三種：第一種是同類相比，用相似的法來推比其他事物，就像《百論》中所說，比量有三個方面：第一種就像殘缺的部分，比如從大海中取一滴水嚐嚐，知道它是鹹的，就能知道剩下的水都是鹹的。同樣的，如果有人在一個法中看到了苦、無常、空、無我等，就知道其他法也都是這樣的。第二種就像事物本身，比如一個人曾經見過火有煙，後來看到煙就一定知道有火。同樣的，如果有人曾經見過諸法無常，所以才會苦，後來看到法苦，就一定知道無常。第三種是共同相比，就像人們看到從東到西行走的人，行動像天上的太陽從東到西運行，就知道人也是在移動。同樣的，如果有人看到色法生滅，色法的本性是無常，後來看到其他想、受、行等法也有生滅，就知道這些法的本性也是無常。以上三種合起來就是同類比。第二種是拿劣勢的東西比優勢的東西，比如國家沒有金子，就用鍮(一種金屬) 來比喻。同樣的，經文中用世間虛空不生不滅來比喻佛性。第三種是拿優勢的東西比劣勢的東西，比如國家沒有鍮，就用金子來比喻。同樣的，經文中用大涅槃非有非無來比喻王殺罪。這後兩種方法都可以通釋，也是共同相比，因為它們都有一部分相同。比量就是這樣。接下來辨別一下教量，教量也有三個方面：第一種是不同時間的法，需要藉助教法來了解，比如過去未來的法，現在看不見，所以要通過經典才能知道。第二種是不同地方的法，需要藉助教法來了解，比如他方世界的事情，現在看不見，所以要通過經典才能知道。第三種是同時同處的法，需要藉助教法來了解，比如說身中如來性等，教量就是這樣。教量中所知道的內容是不確定的，可能是深奧的勝法，需要藉助教法才能知道，比如佛性、涅槃、道等；也可能是中間的法，需要藉助教法才能知道，比如苦、集等；也可能是粗淺的法，需要藉助教法才能知道，比如世間中難以識別的事情等。(這兩個方面就講完了。) }%
@{次就位別位。謂習種性種解行十地佛地。於此位中辨義有三。一開始合終。習種為一。性種為二。解行已上合為第三。同觀如故。於此門中或以三位共望一法以辨三量。所謂望於解行已上所觀之法。習種望彼是其教量。在彼玄絕。藉教知故。性種望彼是其比量。位分相隣可比知故。解行已上望自所得是其現量。現證知故。或以一位別望三法以辨三量。習種還望自所證法是其現量。現證知故。望性種地所證之法是其比量。位分相隣可比知故。望解行上所證之法是其教量。法玄絕故。向前門中教淺現深。於此門中現淺教深。或以三位別望三法。向前三位自望所得皆是現量。是則現量是通深淺。二開中間以合初後。如地持說。習種性種合之為一。種子同故。解行為二。初地已上合為第三。同證如故。於此門中亦得三位共望一法。望初地上所證之法。種性位中是其教量。解行比量地上現量。亦得一位別望三法。亦得三位別望三法。類上可知。三合始開終。種性解行合之為一。信地同故。十地為二。佛地為三。於此門中亦得三位共望一法。望佛所證地前名教。相去玄絕。信教知故。地上名比。以自所得上比佛故。佛地名現。現證性故亦得一位別望三法。地前還望地前之法是其現量。望地上法是其比量。望佛所得是其教量。以玄絕故亦得三位。別望三法皆是現量。同現見故。三量如是。}@
%{接下來就從不同的位別來辨別，也就是習種、性種、解行、十地、佛地。在這些位別中，辨別的意義有三：第一種是從開始到最後合在一起，習種為第一，性種為第二，解行以上合為第三，因為它們觀照的是同一個法。在這個方面，可以從三個位別共同觀察一個法來辨別三量，也就是說，觀察解行以上所觀的法，習種觀察這個法，是教量，因為這個法很玄妙，需要藉助教法才能知道。性種觀察這個法，是比量，因為位別相鄰，可以推比而知。解行以上觀察這個法，是現量，因為可以直接證知。也可以從一個位別分別觀察三個法來辨別三量，習種觀察自己所證的法，是現量，因為可以直接證知。觀察性種地所證的法，是比量，因為位別相鄰，可以推比而知。觀察解行以上所證的法，是教量，因為這個法很玄妙。在前面的方法中，教法是淺顯的，現量是深奧的，而在這個方法中，現量是淺顯的，教法是深奧的。也可以從三個位別分別觀察三個法，前面的三個位別，自己觀察自己所得到的，都是現量。這樣，現量就涵蓋了深淺兩種。第二種是從中間開始，然後合在一起，就像《地持論》中所說，習種和性種合在一起為第一，因為它們的種子相同。解行為第二，初地以上合為第三，因為它們證得的是同一個法。在這個方面，也可以從三個位別共同觀察一個法，觀察初地上所證的法，在種性位中是教量，在解行位中是比量，在地位中是現量。也可以從一個位別分別觀察三個法，也可以從三個位別分別觀察三個法，這跟上面的方法類似，可以類推而知。第三種是從開始合在一起，然後再分開，種性、解行合在一起為第一，因為它們都屬於信地，十地為第二，佛地為第三。在這個方面，也可以從三個位別共同觀察一個法，觀察佛所證的地前，是教量，因為相隔很遠，很玄妙，需要依靠經典才能知道。地上是比量，因為可以用自己所證得的來比喻佛。佛地是現量，因為可以直接證知佛性。也可以從一個位別分別觀察三個法，地前觀察地前的法，是現量。觀察地上法，是比量。觀察佛所得，是教量，因為很玄妙。也可以從三個位別分別觀察三個法，都是現量，因為都直接見到了。三量就是這樣。}%
@{同相三道義兩門分別(釋名一辨體二)}@
%{同相三道，在義理上可以分為兩個方面，第一個是釋名，第二個是辨體。}%
@{第一釋名。同相三道出地經論。名字是何。一是證道。二是助道。三不住道。言證道者。證是知得契會之義。心冥實性亡於分別契會平等。名之為證。言助道者。助是扶佐資順之義。諸度等行迭相扶佐資順菩提。故名助。言不住者。是離著之義。巧慧雙遊行無偏在。故曰不住。此三通論皆依法成。俱應名證。同能資果。並應名助。超凡異聖。齊名不住。為別三門。隱顯異名等別三門。隨顯受目。證據心體。心淨照明得法義顯。故偏名證。所證如中無果可資。故不名助。染淨相泯不住義隱。故不名不住。助是行修資順義強。故偏名助。見果可求證如義隱。故不名證。背有求出不。不住義微。故不名不住。不住巧慧離著義顯。故偏名不住。染淨俱遊證如義隱。故不名證。染淨雙隨不偏求出。非專向果。故不名助。此之三種諸地通有。名之為同。同行體狀目之為相。蓋是體相非標相也。同行虛通目之為通。問曰。此三名為同相。見修無功名為別相。此證助等有別相不。見修等中有同相不。釋言。亦有。何者是乎。如地經中三地已還名為世間。未能證法。所修諸行遠資出世判為助道。第四地中初入出世。內證法明判為證道。五地已上得出世間後能隨世名不住道。故地經中五地已上方始宣說不住道勝。此即是其證等別相。菩薩見解無地不有。行修亦然。無功用義亦該始終。故地論言。從初地來隨分所行捨功用故不名染行。此即是其見等同相。若爾俱齊。何故證等偏名同相。見修無功偏名別相。釋曰。此言隱顯故爾。等是隱顯何故證等偏名同相。此據成德。通有義顯。故偏名同。何故見等偏名別者。此據修相。從解起修修熟捨功。階別相顯。故名別相。何故證等偏據成德。何故見等偏是修相。釋言。同相三道之中證行為首。助與不住依證而說。故是成德。別相三中見道為首。從見起修。修過前見。修心久純方成無功。無功過修。漸次相起故說為修。修相階漸。故名別相。成德同時。故名同相。名義如是(此一門竟)。}@
%{首先來解釋一下名稱。同相三道，在《出地經》和《論》中，它們的名字是什麼？第一種是證道，第二種是助道，第三種是不住道。所謂證道，證是知道、契合的意思，心冥合於實性，沒有分別，契合平等，所以稱為證道。所謂助道，助是扶持、幫助、順應的意思，諸度等行互相扶持、幫助、順應菩提，所以稱為助道。所謂不住，是離開執著的意思，巧慧雙運，行為沒有偏執，所以稱為不住。這三種通論都是依法而成的，都應該稱為證道，因為它們都能幫助成就果位，都應該稱為助道，因為它們超越凡夫，異於聖人，都應該稱為不住道。為了區分三種，就有了隱顯不同的名稱來區分三種。根據顯現的方面來看，證道依據心體，心淨光明，得到法義顯現，所以偏稱為證道。所證如中沒有果位可以幫助，所以不稱為助道。染淨相泯，不住道的意思隱藏，所以不稱為不住道。助道是行為修行的扶持順應的意思很明顯，所以偏稱為助道。見果可求，證如的意思隱藏，所以不稱為證道。背有求出，不住道的意思微弱，所以不稱為不住道。不住道巧慧離著的意思顯現，所以偏稱為不住道。染淨俱遊，證如的意思隱藏，所以不稱為證道。染淨雙隨，不偏求出，不是專向果位，所以不稱為助道。這三種在諸地都有，所以稱為同。行為的體狀稱為相，這是指體相，不是指標相。行為虛空通達，稱為通。有人問：這三種稱為同相，見修無功稱為別相，那麼證道、助道等有沒有別相呢？見修等有沒有同相呢？回答：也有。是什麼呢？比如在《地經》中，三地以上稱為世間，還沒有證得法，所修的行為是遠離世間，幫助成就出世間，所以稱為助道。第四地中初入出世間，內證法明，所以稱為證道。五地以上，得出世間後，能夠隨順世間，所以稱為不住道。所以《地經》中五地以上才開始宣說不住道勝。這就是證道等別相。菩薩的見解，沒有哪一地沒有，行為修持也是一樣，無功用義也涵蓋始終。所以《地論》中說，從初地開始，隨分所行，捨棄功用，所以不稱為染行。這就是見道等的同相。如果這樣都齊全，為什麼證道等偏稱為同相，見修無功偏稱為別相呢？回答：這是因為隱顯不同。等是隱顯，為什麼證道等偏稱為同相呢？這是因為依據成德，通有義顯現，所以偏稱為同。為什麼見修等偏稱為別相呢？這是因為依據修相，從解起修，修熟捨功，階別相顯現，所以稱為別相。為什麼證道等偏依據成德，為什麼見修等偏是修相呢？回答：同相三道中，證行為首，助道和不住道依證道而說，所以是成德。別相三道中，見道為首，從見起修，修過前見，修心久純，才能成就無功，無功過修，漸次相起，所以稱為修。修相階漸，所以稱為別相。成德同時，所以稱為同相。名稱就是這樣。(這個方面就講完了。) }%
@{次辨體相。通說皆用真心為體。於中別分非無差異。異相如何。證道體者是真識心。是心體中具足一切恒沙佛法。所謂法界常樂我淨智慧三昧解脫等法。將心攝法無出一心。隨法分心心有法界微塵等別。心於彼法同體照明淨無闇障。性雖常淨而為妄染相似不淨。後修對治息除染累。本隱淨心顯成令德。始顯淨德如甘心性內照法界。故說為證。蓋乃自然無分別照非緣照也。助道體者。所謂有作六波羅蜜。是義云何。向修對治顯證之時備修法界一切諸行。行熏真心故令心中真德集起說為助道。不住體者。略有三種。一就觀解以明不住。二據行修。三就果德。言觀解者。菩薩觀法非有非無。見非有故不著有邊。見非無故不著無邊。於有於無不偏住著。故名不住。言行修者。義別有三。一證相對助以明不住證行寂滅。助行起作。助而常證不偏住作。證而常助不偏住寂。寂作俱遊不偏住著故名不住。二偏就證以明不住。證實平等無法可住。故名不住。故地論中名如行道為不住道。三偏就助以明不住。於中有三。一自利利他二行分別。菩薩善修自利行故不住凡夫。修利他故不住二乘。故名不住。二就自行福智以明。福隨有生。智依無成。以修福故不住於無。以修智故不著於有。故名不住。三應就諸行以明不住。如一施中不見施者受者財物及與果報不著於有。常依三事而行布施不住於無。故名不住。如施既然。諸行齊爾。此後三門合為助中不住之義。前就證助以明不住。次偏就證後偏就助。合為第二行修不住。第三門中言就果德明不住者。謂佛如來得大涅槃不捨世間。得涅槃故不住生死有為法中。不捨世故不住寂滅無為法中。故名不住。同相三道辨之麁爾。}@
%{现在我们来区分一下“体相”。一般来说，人们都认为“真心”是“体”，但是仔细分析一下，并非没有区别，不同的相貌又如何呢？证悟“道体”的人拥有真正的智慧之心，这个心体中包含了所有无量无边的佛法，包括法界、常乐我净、智慧、三昧、解脱等等。把心融入法，不会超出心本身，随着法的不同，心也有法界微尘等等不同的相貌。心与这些法同体，照亮一切，清净无黑暗障碍。虽然本质上是常清净的，但由于妄想染污，看起来像是不清净的。后来修行对治，消除染污累积，原本隐藏的清净心显现出来，成就了令德。开始显现清净德行，就像甘露一样，内心照亮法界，所以说这是“证悟”。因为这是自然而然的无分别照，不是依靠外缘而照亮。帮助“道体”的，就是所谓的“有作六波罗蜜”。这是什么意思呢？在修行对治显现证悟的时候，要全面修持法界中的一切诸行，行为熏习真心，使心中真正的德行集聚起来，这就是“助道”。不执着于“体”的，大致有三种：一是通过观察理解来明了不执着；二是依靠修行；三是通过果德。说观察理解，是指菩萨观察法，既不是有，也不是无，看到不是有，所以不执着于有边，看到不是无，所以不执着于无边，对于有和无都不偏执，所以叫做“不住”。说修行，意思又有三种：一是证悟与帮助相互对应，通过证悟与修行来明了不执着，证悟寂灭，帮助修行产生作用，帮助而常证不偏执于作用，证悟而常帮助不偏执于寂灭，寂灭与作用共同存在，不偏执于任何一方，所以叫做“不住”。二是偏重于证悟来明了不执着，证悟真实平等，没有法可执着，所以叫做“不住”，所以地论中称之为“如行道”为“不住道”。三是偏重于帮助来明了不执着，这里又有三种：一是自利利他两种行为的分别，菩萨善于修持自利行，所以不执着于凡夫，修持利他行，所以不执着于二乘，所以叫做“不住”。二是通过自身修行的福德与智慧来明了，福德随着有而产生，智慧依靠无而成就，通过修福德，所以不执着于无，通过修智慧，所以不执着于有，所以叫做“不住”。三是对应于一切诸行来明了不执着，比如，在布施中，看不到施者、受者、财物以及果报，不执着于有，常依三事而行布施，不执着于无，所以叫做“不住”。布施既然如此，其他诸行也都是如此。此后三门合在一起，就是“助道中不住”的意思。前面是通过证悟与帮助来明了不执着，接着是偏重于证悟，然后是偏重于帮助，合在一起就是第二种“修行不住”。第三门中说通过果德来明了不执着，是指佛如来获得大涅槃而不舍弃世间，获得涅槃，所以不执着于生死有为法中，不舍弃世间，所以不执着于寂灭无为法中，所以叫做“不住”。同相三道辨之粗略。}%

@{別相三道義三門分別(釋名一定位二辨相三)}@
%{不同相貌的三道，义理上分为三门分别(一解释名称，二确定位置，三辨别相貌) 。}%

@{別相三道出地經論。亦得名為位別三道。名字是何。一見。二修。三無功用。初言見者。慧心推求明白名見。進習名修。修心久純任運上昇息於緣務名無功用。此之三種諸地不同。名之為別。別行體狀目之為相。即此三行虛通名道。此三分異。是故亦名位別三道。名字如是(此一門竟)。}@
%{不同相貌的三道，出地经论中也称为位别三道。名称是什么呢？一是见，二是修，三是无功用。首先说“见”，是指用智慧之心推求，明白就叫做“见”，精进学习叫做“修”，修心久远，纯熟自然上升，息灭缘务，就叫做“无功用”。这三种在各个地中是不一样的，叫做“别”，不同的行为和形体，叫做“相”，就是这三种行为虚通，叫做“道”，这三种是不同的，所以也叫做“位别三道”，名称就是这样(这一门结束) 。}%

@{次定位分。據實通論。一切位中皆具此三。隨相別分局在出世。出世有二。一初地已上名為出世。二隨地相四地已上方名出世。就初門中大位開分初地見道。故地論言。諸見縛者於初地中見道時斷。二地已上乃至七地是其修道。八地已上名無功用。以實細分見有二種。一者緣見。在解行終心。故地持言。諸見縛者解行時斷。二者證見。在初地始心。修道亦二。一者習修。在初地滿心。故地持中宣說初地以為淨心及初修慧行也。二者正修。在二地已上。無功用中亦有二種。一習無功用在七地中。故地經中宣說。七地修無功用。二成無功用。八地已上與無生忍。其義相似。始習無生在七地中。成就無生在八地上。初門如是。第二門中大位開分。第四地中初入出世名為見道。故仁王中名第四地為須陀洹。又地經云。身見為首。我人眾生陰界諸入我慢所起出沒等事第四地中皆悉遠離。五地已上判為修道。八地已上名無功用。以實細分見有二種。一者習見在三地終心。觀一切法不生不滅因緣而有。二者成見在四地中。正見諸法不生不滅。修亦有二。一者習修在四地終心。方便行中發懃精進。二者正修在五地上。無功用中二種如上。然經論中地位開合進退非一。或開前合後。或開後合前。或開中間以合前後。今據一門且分此三。位別如是(此二門竟)。}@
%{接着来区分位置。根据真实的论述，所有位中都具备这三种，随着相的不同，分别存在于出世间。出世间有两种：一是初地以上叫做出世间，二是随地相，从四地以上叫做出世间。从第一门中，大位划分初地为见道，所以地论说，所有见缚者，在初地中见道的时候就断除了。二地以上直到七地是修道，八地以上叫做无功用。具体细分，“见”有两种：一是缘见，在解行终心，所以地持说，所有见缚者，在解行的时候就断除了。二是证见，在初地始心。修道也有两种：一是习修，在初地满心，所以地持中宣说初地是用来清净心以及初修智慧行为的。二是正修，在二地以上。无功用中也有两种：一是习无功用，在七地中，所以地经中宣说，七地修无功用。二是成无功用，八地以上与无生忍，其义相似，开始习无生在七地中，成就无生在八地上。第一门就是这样。第二门中，大位划分，第四地中初入出世间叫做见道，所以仁王经中称第四地为须陀洹。又地经说，身见为首，我、人、众生、阴界、诸入、我慢所引起的出没等等，在第四地中都完全远离了。五地以上判为修道，八地以上叫做无功用。具体细分，“见”有两种：一是习见，在三地终心，观察一切法不生不灭，因缘而有。二是成见，在四地中，正见诸法不生不灭。修道也有两种：一是习修，在四地终心，在方便行中发勤精进。二是正修，在五地上。无功用中两种如上。但是，经论中地位的开合进退不只一种，有的是前面开后面合，有的是后面开前面合，有的是中间开，前后合。现在根据一门来划分这三种，位别就是这样(这两门结束) 。}%
@{次辨其相。見有二種。一者習見。謂解行中學觀如理。二者成見。謂初地中真觀現前。成中有二。一者自分。始入初地於自所證無我法中證照分明。二者勝進。謂初地中於二地上行修得失善觀分明如初地中發趣果等。修道亦二。一者習修。謂初地中發諸大願修行戒等。二者正修。謂二地上修行戒等。正中有二。一漸次修。二者頓修。言漸修者。謂二地上乃至六地五行勝進。言五行者。如地持說。二地修戒。三地習定。四五六地修習智慧。慧有三種。一道品相應慧。四地所修。二二諦相應慧。五地所習。三緣起相應慧。六地所學。以此通前合為五行。此五漸生名漸次修。言頓修者。謂第七地於念念中頓起一切菩提分法。無功用中亦有二種。一習無功用。在七地中。故論說言。七地修習無功用也。二者成熟。在八地上。成中亦二。一者自分。謂八地中報行成熟。二者勝進。謂八地上法流水中諸佛勸發自然趣向無上菩提。是勝進中諸行備起。今隨地相略分三種。一八地中淨土化生成就身業。二九地中辨才益物成就口業。三十地中得深智行成就意業。別相三道辨之麁爾。}@
%{接着来区分一下这些相。可以看到有两种。第一种是习见，指的是在解行中学习观照，符合道理。第二种是成见，指的是在初地中真观现前。成见中又分为两种：第一种是自分，指的是刚进入初地，在自身证悟的无我法中，证照分明。第二种是胜进，指的是在初地中，在二地上修行，修得失善观分明，如同初地中发起的趣向果位一样。修道也分为两种：第一种是习修，指的是在初地中发诸大愿，修行戒律等等。第二种是正修，指的是在二地上修行戒律等等。正修中又分为两种：第一种是渐次修，第二种是顿修。说渐修，指的是从二地到六地，五行胜进。说五行，就像地持经中所说，二地修戒，三地习定，四五六地修习智慧。智慧有三种：第一种是道品相应该慧，是四地所修的；第二种是二谛相应该慧，是五地所习的；第三种是缘起相应该慧，是六地所学的。以此把前面三种合在一起，就形成了五行。这五种智慧逐渐生起，就叫做渐次修。说顿修，指的是在第七地，在念念中顿起一切菩提分法。无功用中也有两种：第一种是习无功用，是在七地中，所以经论中说，七地修习无功用。第二种是成熟，是在八地上。成熟中也分为两种：第一种是自分，指的是在八地中报行成熟。第二种是胜进，指的是在八地上，法流水中，诸佛劝发自然趣向无上菩提。这是胜进中诸行备起。现在根据地相，简单地分为三种：第一种是在八地中，净土化生成就身业；第二种是在九地中，辨才益物成就口业；第三种是在十地中，得深智行成就意业。分别三道来辨别，只是粗略地讲一下。}%

@{三種住義兩門分別(釋名一辨相二)}@
%{三種住义，从两方面进行分别(释名第一，辨相第二) }%

@{三種住義出持地論。大智論中亦具分別。依處名住。住義不同。一門說三。三名是何。一是聖住。二是梵住。三是天住。言聖住者。會正之解名之為聖。聖為人依。故名聖住。亦可聖者是其聖人。聖所依處名為聖住。言梵住者。淨行名梵。梵為人依。名為梵住。亦聖人離欲名梵。梵所居處名為梵住。言天住者。八禪天法。故名為天。天為人依。名為天住。亦可聖人是其淨天。天所居處名為天住。問曰。何故不說人住鬼畜住等。釋言。通說理亦無傷。以非勝故是中不論。名義如是(此一門竟)。}@
%{三種住义出自《出持地论》，《大智论》中也对此进行了详细的分别。根据依处来命名为住，住的义理不同。一个方面说三种，这三种分别是什么？第一种是圣住，第二种是梵住，第三种是天住。说圣住，指汇聚正解，名之为圣。圣是人所依，所以叫做圣住。也可以说圣者就是圣人，圣人所依处叫做圣住。说梵住，指净行叫做梵。梵是人所依，叫做梵住。也可以说圣人离欲叫做梵，梵所居处叫做梵住。说天住，指八禅天法，所以叫做天。天是人所依，叫做天住。也可以说圣人就是净天，天所居处叫做天住。问：为什么不说是人住、鬼畜住等等？解释说：通说道理也没有什么妨碍，因为不是胜义，所以这里不讨论。名义就是这样(这一方面到此结束) 。}%

@{次辨其相。開合不定。總之為一。謂七無上中一住無上。或分為二。一是世間。二是出世。梵住天住是其世間。聖住一種是其出世。或分為三。三名如向。於中辨釋略有三義。一就果分別。如大智論說。欲界六天名為天住。色無色天名為梵住。以離欲故。涅槃聖法名為聖住。二就因分別。亦如大智論說。布施持戒禮拜等善名為天住。能得欲界六天果故。四禪四空四無量等名為梵住。能得上界梵世界故。此色無色通名為梵。三三昧等名為聖住。三就行分別。如地持說。八禪地定名為天住。其所依故。四無量心名為梵住。以此四行於一切生離過淨故。彼三三昧滅盡正受名為聖住。唯是聖人所依止故。此後三住涅槃名為三行窟宅。猶是住處義也。或分為四。如大智論說。於前三上加一住合為四也。如彼論說。首楞嚴等無量三昧。及佛十力四無所畏不共法等。一切佛法通名佛住。或分十六。彼天住中有八禪定。即以為八。梵中有其四無量心。通前十二。聖住有四。謂三三昧滅盡正受。通前十六。如地持說。此十六中四無上住如來多住天住之中住第四禪。以下三禪慧多定少。上之四空定多慧少。定慧不均。用不稱心故不多住。唯第四禪定慧均等作用稱心。是以多住。是故如來最初成道及般涅槃。皆依四禪梵住之中多住。大悲如來常念有苦眾生。大悲能拔。是故多住。聖中多住空三昧門及滅盡正受。以空三昧離相中勝滅盡正受寂止極。是故多住。隨義廣分住乃無量。今據一門且論三種。三住如是。}@
%{接着来区分一下这些相。它可以开合不定，总的来说就是一个，指的是七无上中的一种住无上。也可以分为两种：第一种是世间，第二种是出世。梵住、天住是世间，圣住是一种是出世。也可以分为三种，三种名称如前所说。其中辨释略有三义：第一种是就果位来分别，就像《大智论》中所说，欲界六天叫做天住，色界无色界天叫做梵住，因为离欲，所以涅槃圣法叫做圣住。第二种是就因来分别，也像《大智论》中所说，布施、持戒、礼拜等等善法叫做天住，因为它能够得到欲界六天果位。四禅、四空、四无量等等叫做梵住，因为它能够得到上界梵世界。色界无色界统称为梵。第三种是三昧等等叫做圣住。第三种是就行为来分别，就像《地持经》中所说，八禅地定叫做天住，因为它是所依处。四无量心叫做梵住，因为这四种行为能够使一切生离过净。彼三种三昧、灭尽正受叫做圣住，因为只有圣人才能依止它。这之后，三住涅槃叫做三行窟宅，仍然是住处的意思。也可以分为四种，就像《大智论》中所说，在前面三种上面加一种住，合起来就是四种。就像那部经论中所说，首楞严等等无量三昧，以及佛十力、四无所畏不共法等等，一切佛法统称为佛住。也可以分为十六种，彼天住中包含八禅定，就作为八种。梵住中包含四无量心，合起来就是十二种。圣住有四种，指的是三种三昧、灭尽正受，合起来就是十六种。就像《地持经》中所说，这十六种中，四无上住，如来多住天住之中，住第四禅。以下的三禅，慧多定少，上面的四空定，定多慧少。定慧不均，作用不称心，所以不多住。只有第四禅，定慧均等，作用称心，所以多住。所以如来最初成道，以及般涅槃，都是依四禅梵住之中多住。大悲如来常念有苦众生，大悲能够拔苦，所以多住。圣住中多住空三昧门以及灭尽正受，因为空三昧离相中胜，灭尽正受寂止极，所以多住。随义广分，住乃无量，现在只从一个方面，且论三种，三住就是这样。}%

@{大乘義章卷第十(終)}@
%{《大乘义章》卷第十(终) }% 
