@{大乘義章卷第十二}@
%{大乘义章卷第十二}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚因法中。此卷有三十一門(五願義五戒義五品十善義五停心義五聖支定義五聖智三昧義五智義五忍義五種菩提義五種方便義五種善法義五行義五生義五無量義五德舉罪義五種教誡義六波羅蜜義六念義六種決定義六妙行義六種善法義六和敬義六修定義六三昧義六攝義七善律儀義七淨義七財義七種大乘義七地義七戒齊義)。}@
%{净法聚因法中，这卷有三十一门(五愿义五戒义五品十善义五停心义五圣支定义五圣智三昧义五智义五忍义五种菩提义五种方便义五种善法义五行义五生义五无量义五德举罪义五种教诫义六波罗蜜义六念义六种决定义六妙行义六种善法义六和敬义六修定义六三昧义六摄义七善律仪义七净义七财义七种大乘义七地义七戒齐义) 。}%

@{五願義}@
%{五愿义}%

@{五願之義出地持論。求義名願。願別不同。一門說五。五名是何。一發心願。二者生願。三境界願。四平等願。五者大願。五中初一是自利願後四利他。發心願者。菩薩自為發菩提心求大菩提名發心願。後利他中言生願者。求利他身。為眾生故願未來世隨善趣生以道益物。名為生願。問曰。何故不願惡趣。釋言。願心有其二種。一為拔苦願生惡道。二為授善願生善趣。善趣眾生堪受道故。境界願者。求利他智。願未來世成就五種無量之智。正知五種無量境界名境界願。五無量者。一眾生境無量。二世界無量。三法界無量。四調伏界無量。五調伏界方便界無量。此義如後五無量中具廣分別。平等願者。求利他行。願未來世一切菩薩四攝之行平等成就名平等願。言大願者。正求利他。願未來世於眾生以四攝法平等饒益。名為大願。故論釋言。大願者即平等願。用前等行廣利人故。五願如是。}@
%{五愿之义出地持论。求义名愿，愿别不同。一门说五，五名是何？一发心愿，二者生愿，三境界愿，四平等愿，五者大愿。五中初一是自利愿，后四利他。发心愿者，菩萨自为发菩提心求大菩提，名发心愿。后利他中言生愿者，求利他身。为众生故愿未来世随善趣生以道益物，名为生愿。问曰：何故不愿恶趣？释言：愿心有其二种，一为拔苦愿生恶道，二为授善愿生善趣。善趣众生堪受道故。境界愿者，求利他智。愿未来世成就五种无量之智，正知五种无量境界，名境界愿。五无量者：一众生境无量，二世界无量，三法界无量，四调伏界无量，五调伏界方便界无量。此义如后五无量中具广分别。平等愿者，求利他行。愿未来世一切菩萨四摄之行平等成就，名平等愿。言大愿者，正求利他。愿未来世于众生以四摄法平等饶益，名为大愿。故论释言：大愿者即平等愿，用前等行广利人故。五愿如是。}%

@{五戒義五門分別(列名解釋科簡癈立一遮性分別二得有分別具三就時分別四約就人趣形報分別五)}@
%{五戒义五门分别(列名解释科简废立一遮性分别二得有分别具三就时分别四约就人趣形报分别五) }%

@{言五戒者。所謂不殺不盜不邪婬不妄不飲酒是其五戒也。此五能防故名為戒。前三防身。次一防口。後之一種通防身口。護前四故。問曰。身中打縛等事並是不善。何不說離。釋言。打縛是殺眷屬。但言離殺則已具攝。故不別論。又此過輕世人難持。故不說離。問曰。離殺離盜之中不言離邪。離婬之中偏言離邪邪。釋言。殺盜唯邪無正。有皆須離。是故不須以邪別之。婬則不爾。有正有邪。自妻為正。侵他為邪。為簡正婬故說不邪。問曰。何故餘戒法中有婬皆離。五戒之中偏離邪婬。釋言。五戒被在家者。在家之人自妻難斷故偏離邪。又成實言。若婬自妻不墮地獄。是故簡之偏言離邪。問曰。八戒亦被在家。以何義故有婬皆離。不說離邪。釋言。八戒是在家人持出家法。故似出家者有婬皆離。又復八戒時短易持有婬皆離。五戒盡形時久難持。故偏離邪。以難持故。乃至在家初果聖人亦不能離。問曰。口過乃有四種。以何義故偏離妄語不離餘三。龍樹釋言。妄語重故偏說離之。又復妄語故作心起。餘則不定。或有故作。或不故作。又復妄語攝餘口過。兩舌等罪不應法故皆名妄語。若說離妄餘者皆隨故不別論。又兩舌等在家難持故不說離。故雜心言。出家之人尚不能離。況在家者。問曰。飲酒不惱眾生。何故須離。論言。飲酒是放逸門多生罪過。是故須離。問曰。一切歌舞等事何不說離。以過微故又。在家者難常持故。所以不說(此一門竟)。}@
%{言五戒者，所谓不杀不盗不邪淫不妄不饮酒是其五戒也。此五能防故名为戒。前三防身，次一防口，后之一种通防身口。护前四故。问曰：身中打缚等事并是不善，何不說离？释言：打缚是杀眷属，但言离杀则已具摄，故不别论。又此过轻世人难持，故不說离。问曰：离杀离盗之中不言离邪，离淫之中偏言离邪邪？释言：杀盗唯邪无正，有皆须离，是故不须以邪别之。淫则不尔，有正有邪。自妻为正，侵他为邪。为简正淫故說不邪。问曰：何故余戒法中有淫皆离，五戒之中偏离邪淫？释言：五戒被在家者，在家之人自妻难断故偏离邪。又成实言，若淫自妻不堕地狱，是故简之偏言离邪。问曰：八戒亦被在家，以何义故有淫皆离，不說离邪？释言：八戒是在家人持出家法，故似出家者有淫皆离。又復八戒时短易持有淫皆离。五戒尽形时久难持，故偏离邪。以难持故，乃至在家初果圣人亦不能离。问曰：口过乃有四种，以何义故偏离妄语不离余三？龙树释言：妄语重故偏說离之。又復妄语故作心起，余则不定。或有故作，或不故作。又復妄语摄余口过，两舌等罪不应法故皆名妄语。若說离妄余者皆随故不别论。又两舌等在家难持故不說离。故杂心言，出家之人尚不能离，況在家者。问曰：饮酒不恼众生，何故须离？论言：饮酒是放逸门多生罪过，是故须离。问曰：一切歌舞等事何不說离？以过微故又，在家者难常持故。所以不說(此一门竟) 。}%

@{次辨遮性。五中前四遠離性罪。後之一戒防禁遮惡。前離性罪是其戒體。後離遮惡是助戒法。又前戒體是其所護。後一助法是其能護。所護如菓。能護之者如似薗牆論說如是(此二門竟)。}@
%{次辨遮性。五中前四远离性罪。后之一戒防禁遮恶。前离性罪是其戒体。后离遮恶是助戒法。又前戒体是其所护。后一助法是其能护。所护如菓，能护之者如似薗墙论說如是(此二门竟) 。}%
@{次辨得戒。有分有具。有人說言。五戒之法具受乃得。有人宣說。不具亦得。若依毘曇具受乃得。分受不得。門曰。若言具受得者是義不然。如經中說。優婆塞義差別有五。一者一分。二者小分。三者多分。四者具足。五者斷婬。若具受得云何得有一分等異。毘曇釋言。此據持中宣說一分小多分等。不關受事。於五戒中具受得竟。若於一戒名為一分。若持二戒名為小分。若持三四名為多分。若具持者名為具足。若於自妻亦不婬者名為斷婬。若依成實分受亦得。量其分齊或受一二乃至具足。故彼論言。隨受多小皆得。據極說五。以分得故經中宣說一分多分乃至斷婬。大智論中同成實說(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来讨论受戒的细节。受戒可以是完整的，也可以是部分的。有些人说，五戒必须全部受持才算受戒成功，而另一些人则说，即使没有全部受持也是可以的。根据《毗昙论》的解释，必须全部受持才能算受戒成功，部分受持是不行的。有人可能会说，如果全部受持才能算受戒成功，那么为什么会有部分受持、小部分受持、大部分受持等等不同的说法呢？《毗昙论》解释说，这些说法是针对戒律的持守而言的，与受戒本身无关。也就是说，在五戒中，只要全部受持就意味着受戒成功。如果只受持一条戒律，就叫做部分受持；如果受持两条戒律，就叫做小部分受持；如果受持三条或四条戒律，就叫做大部分受持；如果全部受持，就叫做全部受持。如果连自己的妻子都不与之发生性关系，就叫做断淫戒。根据《成实论》的解释，部分受持也是可以的。受持的戒律可以是一条、两条，直到全部受持。因此，《成实论》说，无论受持多少，都是可以的。从最高的角度来说，五戒可以分为五种：部分受持、大部分受持，直到断淫戒。《大智论》与《成实论》的观点是一致的。}%

@{次辨時分。於中有二。一約要期以辨時分。二約法辨時。言約要期辨時分者。要期有三。一者要期盡一日夜。所謂八戒。二者要期盡於一形。所謂五戒出家戒。等三者要期盡未來際。謂菩薩戒。言約法者如毘曇說。有佛法時受戒則得。無時不得。以戒必依佛法受故。若先受得佛法雖滅成就不失。成實法中乃至法滅人十歲時受戒亦得。問曰。爾時既無佛法。依何受得。釋言。爾時雖無人授但自要期。結誓斷惡亦能得之(此四門竟)。}@
%{接下来，我们来讨论受戒的时间。受戒的时间可以从两个方面来理解：一是根据受戒的时间期限，二是根据佛法的存在与否。根据受戒的时间期限，可以分为三种情况：一是受持一天一夜，比如八戒；二是受持一生，比如五戒和出家戒；三是受持未来无量劫，比如菩萨戒。根据佛法的存在与否，则可以根据《毗昙论》的解释，在佛法存在的时候受戒才能成功，没有佛法的时候则不能受戒。因为戒律必须依佛法而受。如果在佛法存在的时候受戒，即使佛法灭亡，也不会失去戒律的效力。根据《成实论》的解释，即使佛法灭亡，在人世间存在十岁的时候受戒也是可以的。有人可能会问，在这种情况下，没有佛法，该如何受戒呢？《成实论》解释说，即使没有人传授，只要自己发愿，誓言断恶，也能得到戒律的效力。}%

@{次就人趣形報分別。趣謂五趣。依如毘曇五戒唯在人天中受。不在餘趣。成實法中人天鬼畜一切皆得。趣別如是。言就人者。依如毘曇佛弟子等得受此戒。外道不得。成實法中外道亦得。阿含經中宣說。外道得受八戒。當知五戒亦應得受。涅槃經說。供養外道持戒之者得無量報。明亦得受。人別如是。言就形者。依如毘曇男女得受。餘皆不得。依如成實律儀品中黃門無根不能男等皆得之。不局男女。五戒之義略辨如是。}@
%{接下来，我们来讨论受戒的对象。受戒的对象可以从三个方面来理解：一是受戒者的轮回趣向，二是受戒者的身份，三是受戒者的性别。从轮回趣向来说，根据《毗昙论》的解释，五戒只可以在人道和天道中受持，不能在其他轮回趣向中受持。根据《成实论》的解释，人道、天道、鬼道、畜生道，所有轮回趣向都可以受持五戒。从身份来说，根据《毗昙论》的解释，只有佛弟子才能受持五戒，外道不能受持。根据《成实论》的解释，外道也可以受持五戒。《阿含经》中说，外道可以受持八戒，那么五戒也应该可以受持。《涅槃经》中说，供养持戒的外道，可以获得无量福报，这也说明外道可以受持五戒。从性别来说，根据《毗昙论》的解释，只有男女才能受持五戒，其他性别不能受持。根据《成实论》的解释，无论男女，所有性别都可以受持五戒。以上是对五戒的简单解释。}%

@{五品十善義四門分別(一釋名二開合辨相三約就人位辨其通局四所治同異)}@
%{接下来，我们将从四个方面来解释五品十善的含义：一是解释名称，二是分析其开合变化，三是根据受戒者的身份来分析其通局，四是分析其所治之恶的相同与不同。}%

@{第一釋名。五品十善出地經論。順義名善。順有三種。一順益上昇名之為善。若從是義下極三有人天善法齊名為善。二順理名善。謂無漏行。若從是義下極二乘所修善法皆名為善。同順理故。三體順名善。謂真識中所成行德。相狀如何。法界真性是己自體。體性緣起集成行德。行不異性。還即本體。即如不乖稱曰體順。若從是義唯佛菩薩體證真行是其善也。良以所對惡有三故善分此三。言三惡者。一違損名惡。若從是義唯三塗因及人天中別報苦業是其惡也。翻對此故宣說初善。二違理名惡。取性心中所造諸業皆違法理同名為惡。若從是義上極凡夫有漏善業猶名為惡。翻對此故說第二善。三體違名惡。一切妄心所起諸業違背真體同名為惡。若從是義上至三乘緣照無漏齊名為惡。妄心起故。翻對此故說第三善。名義如是(此一門竟)。}@
%{首先，我们来解释“五品十善”这个名称。根据《出地经论》的解释，十善的名称是根据其意义而定的。十善的意义可以分为三种：一是顺益上升，即有利于提升，这种意义下，人道和天道中的善法都叫做十善；二是顺理，即符合道理，这种意义下，二乘圣人所修的善法都叫做十善，因为它们都符合道理；三是体顺，即符合真如本性，这种意义下，真如识中所成就的德行叫做十善。真如识中所成就的德行，其本质是什么呢？法界真性是自身的本性，本性缘起，最终成就德行，德行与本性不二，最终回归本性，这种不违背本性的德行，就叫做体顺。从这个意义上来说，只有佛菩萨所证得的真如德行才是真正的十善。之所以将十善分为五品，是因为十善所对应的恶有三种。这三种恶分别是：一是违损，即损害，这种意义下，三恶道以及人道和天道中所造的恶业都叫做恶业；二是违理，即违反道理，这种意义下，凡夫因贪嗔痴而造的恶业都叫做恶业；三是体违，即违背真如本性，这种意义下，一切妄心所造的恶业都叫做恶业。为了对应这三种恶，十善也分为三种：一是对应违损的恶，叫做第一善；二是对应违理的恶，叫做第二善；三是对应体违的恶，叫做第三善。}%

@{次第二門開合不定。總唯一善。簡凡異聖。分之為二。聖別大小。通凡說三。小中開分聲聞緣覺。二種善異。通餘說四。大中離其佛與菩薩。兩種善別。通餘說五。凡中別分人天善異通餘說六。廣則無量。今據一門且論五種。開合如是(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来讨论十善的开合变化。总的来说，十善只有一个，但可以根据凡夫与圣人、圣人中的大小乘、凡夫中的不同善法等等来进行分类。具体来说，可以分为两种：一是圣人，二是凡夫。圣人又可以分为大小乘，小乘又可以分为声闻和缘觉，两种圣人所修的十善有所不同；大乘又可以分为佛和菩萨，两种大乘圣人所修的十善也有所不同。凡夫又可以分为人道和天道，两种凡夫所修的十善也有所不同。如果继续细分下去，种类就无穷无尽了。在这里，我们只讨论五种十善的开合变化。}%

@{次約人位辨其通局。人有五階。所謂凡夫聲聞緣覺菩薩及佛。通局如何。善有二種。一者善法。二者善行。此二何別。別有四種。第一義者。法通理事。行唯在事。第二義者。法通有情及與非情。行唯在有情。第三義者。法通善惡及與無記。行唯是善。第四義者。法通自他行唯局別。法云何通。他人所行得為己法己之所行得為他法。行云何別。己行不得說為他行。他行不得說為己行。有斯差異故分兩門。今先就法辨其通局。義別有四。一隨人別分。凡夫善法唯就凡說。乃至佛善唯就佛說。無相通理。二簡勝異劣。於此門中下不兼上。上得兼下。以是義故凡夫最劣。唯有凡善無餘四種。聲聞次勝。其有聲聞凡夫善法無餘三種。緣覺轉勝。具有緣覺聲聞凡夫三種善法無餘二種。菩薩具四。無其佛善。如來具足一切善法。三簡大異小。凡夫二乘是其小故下不兼上上得兼下。備如向辨。菩薩及佛是其大故並皆具足一切善法。精麁為異。以並具故。二地菩薩攝五十善為善攝善戒。四就實通論。凡夫二乘菩薩及佛一切皆具五品善法。此就真實如來藏中十善法門以論具矣。凡夫心中即具法界一切善法。今雖未現法實常有。二乘亦然。菩薩小見。至佛圓見。良以法界無增減故一切皆具。法之通局辨之麁爾。次就善行以論通局。於中有三。一隨人別分。二簡勝異劣。三簡大異小。與前法中初三相似。行唯在事不同法。故闕無第四凡聖皆具。通局如是(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来讨论受戒者的身份对十善的通局的影响。受戒者可以分为五个等级：凡夫、声闻、缘觉、菩萨和佛。十善的通局如何呢？十善可以分为两种：一是善法，二是善行。这两者有什么区别呢？区别可以从四个方面来理解：一是第一义，善法包括理和事，善行只在事；二是第二义，善法包括有情和无情，善行只在有情；三是第三义，善法包括善、恶和无记，善行只有善；四是第四义，善法包括自他，善行只局限于自己。善法如何通于自他呢？他人的行为可以成为自己的善法，自己的行为也可以成为他人的善法。善行如何局限于自己呢？自己的行为不能说成是别人的行为，别人的行为也不能说成是自己的行为。正是因为有这种区别，所以我们将十善分为两个方面来讨论。首先，我们来讨论善法的通局。善法的通局可以从四个方面来理解：一是根据受戒者的身份来分类，凡夫的善法只针对凡夫来说，佛的善法只针对佛来说，没有共通之处；二是根据等级来区分，低等级的善法不能包含高等级的善法，而高等级的善法可以包含低等级的善法，因此，凡夫的等级最低，只拥有凡夫的善法，没有其他四种善法；声闻的等级次之，拥有声闻、凡夫的善法，没有其他三种善法；缘觉的等级更高，拥有缘觉、声闻、凡夫的善法，没有其他两种善法；菩萨拥有四种善法，没有佛的善法；佛拥有所有善法；三是根据大小来区分，凡夫和二乘圣人属于小乘，低等级的善法不能包含高等级的善法，而高等级的善法可以包含低等级的善法，这一点与上一点相同；菩萨和佛属于大乘，拥有所有善法，只是精粗程度不同；四是根据真实性来讨论，凡夫、二乘圣人、菩萨和佛都拥有五品十善，因为他们都拥有真实如来藏中的十善法门。凡夫的心中本来就拥有法界一切善法，只是现在还没有显现出来，但实际上一直存在；二乘圣人也是如此；菩萨的见地比较小，佛的见地圆满，因为法界没有增减，所以所有众生都拥有十善。以上是对善法的通局的粗略解释。接下来，我们来讨论善行的通局。善行的通局可以从三个方面来理解：一是根据受戒者的身份来分类，这一点与善法相同；二是根据等级来区分，这一点与善法相同；三是根据大小来区分，这一点与善法相同。由于善行只在事，不同于善法，所以没有第四点，即凡夫和圣人共同拥有所有的善行。}%
@{次明所治同異之義。五品十善所治之障義有同異。所言同者。莫不皆離十不善業。所治既同。何緣得分五品善別。釋言。離之有遠有近。故得分為五品善別。凡夫十善離之最近。乃至佛善去之最遠。所言異者。凡夫十善正離業道。餘之四種離業根本。五住煩惱是業根本。聲聞緣覺同治四住。聲聞解劣見法麁昧。所治不精。緣覺智勝見理深明。所斷精盡。菩薩及佛同滅無明。菩薩智淺離之未窮。佛智圓極斷之畢竟。有此差別故分五品。五品十善辨之略爾。}@
%{现在来解释一下五种修行方法的相同点和不同点。五种修行方法，对应着十善法，它们所要消除的障碍，既有相同点，也有不同点。相同点在于，它们都要远离十种不善业。既然所要消除的障碍相同，为什么还要分成五种修行方法呢？解释如下：远离十种不善业，有远近之分，所以要分成五种修行方法。凡夫的十善法，离十种不善业最近，而佛的十善法，离十种不善业最远。不同点在于，凡夫的十善法，只是远离业道，而其他四种修行方法，则是要断除业的根本。五种烦恼是业的根本。声闻和缘觉，都断除四种烦恼。声闻智慧低劣，对法的理解粗浅，所断除的不彻底。缘觉智慧高超，对法的理解深刻，所断除的彻底。菩萨和佛，都断除无明。菩萨智慧浅薄，对无明的断除还没有彻底，佛的智慧圆满，对无明的断除彻底到底。因为有这些区别，所以要分成五种修行方法。关于五种修行方法和十善法，我们就简单地解释到这里。}%

@{五停心義四門分別(一釋名辨相二治患不同三三善分別四就地分別)}@
%{五种止心法，可以从四个方面来分别：第一，解释名称和辨明相状；第二，治疗的病症不同；第三，三种善法的分别；第四，就地分别。}%

@{就初門中先釋其名。後辨其相。名字是何。一不淨觀。二慈悲觀。三因緣觀。四界分別觀。五安那般那觀。此五經中名五度門。亦曰停心。言度門者。度是出離至到之義。修此五觀能出貪等五種煩惱到涅槃處。故名為度。又斷煩惱度離生死亦名為度。通人趣入。因之為門。言停心者。停是息止安住之義。息離貪等制意住於不淨等法。故曰停心。名字如是。相狀云何。不淨觀中略有二種。一厭他身觀他不淨。二厭自身觀自不淨。觀他身中有其九相。一者死相。二者脹相。三青瘀相。四膿爛相。五者壞相。六者血塗相。七虫敢相。八骨鎖相。九離壞相。大智論中加一燒相少一死相。此義如後九相章中具廣分別。觀自身中有五不淨。如大智論說。一種子不淨。是身過去結業為種。現以父母精血為種。二住處不淨。在母胎中生藏之下熟藏之上兩界之間安置己體。三自相不淨。是身具有九孔常流。眼出眵淚。耳出結𦡲。鼻中出洟。口出延吐。大小便道流出屎尿。四自體不淨。是身具有三十六物所共合成。如大智論說。一髮。二毛。三爪。四齒。五皮。六肉。七骨。八髓。九筋。十脈。十一牌。十二腎。十三心。十四肝。十五肺。十六大膓。十七小膓。十八胃。十九胞。二十屎。二十一尿。二十二垢。二十三汗。二十四淚。二十五結𦡲。二十六洟。二十七唾。二十八膿。二十九血。三十黃陰。三十一白陰。三十二肪。三十三𦙇。三十四腦。三十五膜。三十六精。於此門中要唯二種。一皮等觀。二除去皮肉為白骨觀。骨觀有三。如毘曇說。一者始業觀察自身。從頭至足除去皮肉作其骨相。二已習行觀彼骨鎖。以漸寬廣周滿大地。又觀彼骨展轉相對大風飄搏變為雪聚。修此骨相極令純熟不作心想任運現前。三思惟已度於彼骨鎖。以漸略之還至自身。於其所緣清淨寂靜唯觀一色。此是第四自體不淨。五終竟不淨。此身死已埋則成土。虫噉成糞。火燒成灰。究竟推求無一淨相。名終竟不淨。慈悲觀者。普緣眾生作其與樂拔苦之想名慈悲觀。於中廣有七品修習。如前四無量章中具廣分別。因緣觀者。於彼生死十二因緣分別觀察。是觀不同。略有二種。一順。二逆。逆順不同略有兩門。一前後分別。從前向後次第觀察名為順觀。從後向前次第推之名為逆觀。二空有分別。有觀名順。順法相故空觀名逆。逆諸法故。五度門中因緣觀者。就初門說。界分別者。依如毘曇為六界觀名界分別。言六界者。一地。二水。三火。四風。五空。六識。如論中釋。地為水界潤故不相離。水為地界持不流散。火成熟故不淤壞。風動飄故得增長。以空界故食等出入。識界合故有所造作。此六差別無我人故。若依涅槃經觀十八界名界分別。十八界義如上廣釋。於此分別知無我人。數息觀者。觀自氣息繫心數之無令妄失名數息觀。於中分別略有四種。一者增數。以一為二。二者減數。以二為一。三者亂數。出作入想入作出想。四者等數。以一為一。心散亂者。為前三數。心不亂者。為後一數。數之至幾極不過十。於彼十中不滿心忘還從一起。若心不亂至十便迴。何故唯十不增不減。論自釋言。畏心散故不得過十。懼心聚故不得減十。出入息中數何為十。是義不定。內氣增者偏數出息。內氣小者偏數入息。氣息調者入出俱數。如雜心說。入五出五合為十也。出入息中先數何者。如論中說。先數入息後數出息。良以生時入息在前故先數入。命終之時出息在後故後數出。相狀麁爾(此一門竟)。}@
%{现在从第一个方面，先解释一下名称，然后再辨明相状。这五种止心法，分别叫什么名字呢？第一个叫不净观，第二个叫慈悲观，第三个叫因缘观，第四个叫界分别观，第五个叫安那般那观。这五种止心法，在经文中被称为五度门，也叫停心。为什么叫度门呢？度，就是出离和到达的意思。修习这五种观，能够从贪等五种烦恼中出离，到达涅槃的境界，所以叫做度。又因为断除了烦恼，超越了生死，所以也叫做度。通往人道和天道，就好像门一样。为什么叫停心呢？停，就是息止安住的意思。息止贪等烦恼，控制自己的意念，安住在不净等法上，所以叫做停心。这就是五种止心法的名称。它们的相状是什么呢？不净观，简单来说，有两种：第一种是厌恶他人的身体，观想他人身体的不净；第二种是厌恶自己的身体，观想自己身体的不净。观想他人身体，有九种相：第一种是死相，第二种是胀相，第三种是青瘀相，第四种是脓烂相，第五种是坏相，第六种是血涂相，第七种是虫敢相，第八种是骨锁相，第九种是离坏相。在《大智论》中，加了一条烧相，少了一条死相。这个意思，在后面的九相章中，会详细地解释。观想自己身体，有五种不净，就像《大智论》中所说的：第一种是种子不净，是指身体是过去业障的果报，现在以父母的精血为种子。第二种是住处不净，是指在母胎中，生藏之下，熟藏之上，两界之间，安置着自己的身体。第三种是自相不净，是指身体有九个孔，经常流出东西。眼睛流出眼屎和眼泪，耳朵流出耳垢，鼻子流出鼻涕，嘴巴流出口水，大小便道流出屎尿。第四种是自体不净，是指身体是由三十六种物质组成的。就像《大智论》中所说的：一发，二毛，三爪，四齿，五皮，六肉，七骨，八髓，九筋，十脉，十一牌，十二肾，十三心，十四肝，十五肺，十六大肠，十七小肠，十八胃，十九胞，二十屎，二十一尿，二十二垢，二十三汗，二十四泪，二十五耳垢，二十六鼻涕，二十七唾液，二十八脓，二十九血，三十黄阴，三十一白阴，三十二肪，三十三𦙇，三十四脑，三十五膜，三十六精。在这五种不净中，主要有两种：第一种是观想皮肤等，第二种是除去皮肉，观想白骨。观想白骨，有三种，就像《毗昙论》中所说的：第一种是初业观察自身，从头到脚，除去皮肉，观想骨头的样子。第二种是已习行观想骨锁，逐渐地扩大，遍满大地。再观想骨头互相交错，被大风吹打，变成雪堆。修习这种骨相，要达到非常纯熟，不作意想，自然显现。第三种是思惟已经超越了骨锁，逐渐地缩小，回到自身。在所缘上，清净寂静，只观想一种颜色。这就是第四种自体不净。第五种是终竟不净，是指身体死了之后，埋在地里，就变成土。被虫吃掉，就变成粪。被火烧掉，就变成灰。最终推求，没有一净相，叫做终竟不净。慈悲观，是指普遍地缘于众生，观想给他们快乐，拔除他们的痛苦，叫做慈悲观。这里面，广泛地有七种修习方法，就像前面的四无量章中，会详细地解释。因缘观，是指观想生死的十二因缘，分别观察。这种观想方法不同，简单来说，有两种：第一种是顺观，第二种是逆观。顺观和逆观，又有两种不同的方法：第一种是前后分别，从前向后，次第观察，叫做顺观。从后向前，次第推之，叫做逆观。第二种是空有分别，有观叫做顺观，顺应法相，所以空观叫做逆观，逆转诸法。五度门中的因缘观，就从第一个方面来说。界分别观，是指按照《毗昙论》，观想六界，叫做界分别观。六界，是指：一地，二水，三火，四风，五空，六识。就像论中解释的：地因为水界滋润，所以两者不能分离。水因为地界承载，所以不流散。火因为成熟，所以不淤坏。风因为运动飘动，所以能够增长。因为空界，所以食物等能够出入。因为识界结合，所以有所造作。这六种差别，没有我人和自我，所以叫做界分别观。如果按照《涅槃经》，观想十八界，也叫做界分别观。十八界的意义，如上文所解释。通过这种分别，就知道没有我人和自我。数息观，是指观想自己的呼吸，专注地数它，不使其妄失，叫做数息观。这里面，简单来说，有四种分别：第一种是增数，以一为二。第二种是减数，以二为一。第三种是乱数，出息的时候，观想入息，入息的时候，观想出息。第四种是等数，以一为一。心散乱的人，用前三种数。心不乱的人，用后一种数。数到多少，最多不过十。在十个数中，如果心不专一，就忘记了，又从一开始数。如果心不乱，数到十就回。为什么只数十，不增不减呢？论中自己解释说：害怕心散乱，所以不能超过十。担心心聚合，所以不能减到十。在出入息中，数到十，是什么意思呢？这个意思是不确定的。内气增多的人，就偏重于数出息。内气减少的人，就偏重于数入息。呼吸调匀的人，就数出入息。就像《杂心论》中所说的：数五次入息，数五次出息，合起来就是十。在出入息中，先数哪个呢？就像论中所说的：先数入息，后数出息。因为出生的时候，入息在前，所以先数入息。命终的时候，出息在后，所以后数出息。相状大致如此(这一门就解释到这里) 。}%
@{次明五度治患不同。如經中說。多貪眾生教觀不淨。貪有五種。對治各異。何者五貪。一者色貪。男女相愛。以不淨觀而為對治。二親戚貪。亦名婬貪。眷屬相憐名親戚貪。親情相愛尋續不斷名為婬貪。如多日雨名為婬雨。多日之風名曰婬風。此亦如是。不同世人姦逸名婬。此之婬貪捨無量心而為對治。故雜心云。捨無量心對治婬貪。三者財貪。悋惜身財。檀度為治。四名聞貪。求善稱譽。身空為治。五善法貪。愛著善法。法空為治。今此偏說色貪對治為初度門。以此過重受生根本故偏說之。色貪有二。一愛自身。觀五不淨而為對治。二愛他身。九相為治。愛他身中有四種欲。一威儀欲。二形色欲。三處所欲。四細觸欲。威儀欲者。死相為治。第二形色青淤膿爛血塗為治。處所欲者脹壞虫食分散為治。細觸欲者骨鎖為治。問曰。九相能治貪欲。與彼十相對治何別。釋言。九相但能遮伏。十相能滅。九相能伏如似縛賊。十相能滅如似殺。賊差別如是。十相之義後當別論。多瞋眾生教慈悲觀。慈悲二心治有通別。通則俱治一切瞋恚。則則各異。如涅槃中六門別之。第一義者。瞋有二種。一能奪命。二能鞭撻。斷命之瞋麁而易捨。修慈悲能治。鞭撻之忿輕而難離。修悲方治。第二義者瞋有二種。一瞋眾生。二瞋非眾生。嗔眾生者。應生所起性容輕薄。易除易遣。修慈能治。瞋非眾生者。不應生處起性必深厚。難離難捨。修悲方離。嗔非生者。於眾生處灼然亦嗔。故曰深厚。第三義者。嗔有二種。一有因緣。二無因緣。有緣生嗔應生處起性容浮薄。易除易捨。修慈能治。無緣生者性必深厚。難除難斷。修悲方治。無緣生者有緣亦嗔。故曰深厚。第四義者。嗔有二種。一緣過去久因緣生。二緣現在近因緣生。緣於過去久緣生者。去境玄遠瞋容輕薄。易除易捨。修慈能治。緣現生者。近境逼心忿惱必深。難裁難忍。修悲方治。第五義者。嗔有二種。一嗔聖人。二嗔凡夫。憎聖人者。可敬處起。易除易捨。修慈能治。嗔凡夫者。可憎處起。難忍難捨。修悲方治。第六義者。嗔有三品。上中及下。上嗔易息。修慈能治。中嗔次難。修悲方治。下嗔難斷。修慧方離。慈悲不治。愚癡多者教觀因緣。癡有四種。一迷世事。五明為治。二迷世俗因果之法。十二緣觀而為對治。三迷二諦有無之理。以二諦觀而為對治。四迷真實如來藏性。實證為治。今說第二為因緣觀。問曰。經說。聲聞鈍根教觀四諦。緣覺利根教觀因緣。今云何言愚癡眾生教觀因緣。龍樹釋言。此愚癡者不如牛羊全無所知。蓋乃外道邪見。利根迷正因果。故說為癡。以利根故能觀因緣。然因緣中治患非一。今據一門且言治癡。著我多者教分別界。依如毘曇六界分別明無我人涅槃經中十八界觀明無我人。是身唯有六根六塵及識故。所治之我或一二三乃至六十五種差別。無我章中已廣分別。思覺多者教令數息。覺有八種。所謂欲覺．嗔．惱．親里．國土．不死．族姓．輕侮。此義如前八覺章中具廣分別。問曰。有人諸患等分以何為治。成實法中十六特勝能為對治。依如觀佛三昧經中觀佛三昧能為對治。毘曇法中義亦同此。以佛相好非是三毒境界故爾。問曰。何故諸煩惱中偏說對治貪嗔癡我及與覺觀以為度門不說餘結。以此凡夫多所起故。又貪嗔癡是三毒根。我為一切諸見根本。覺觀妨道故偏治此。以為度門。餘不如是。所以不說。又餘煩惱皆是觀收故唯說五(此二門竟)。}@
@{次明五度治患不同。如經中說。多貪眾生教觀不淨。貪有五種。對治各異。何者五貪。一者色貪。男女相愛。以不淨觀而為對治。二親戚貪。亦名婬貪。眷屬相憐名親戚貪。親情相愛尋續不斷名為婬貪。如多日雨名為婬雨。多日之風名曰婬風。此亦如是。不同世人姦逸名婬。此之婬貪捨無量心而為對治。故雜心云。捨無量心對治婬貪。三者財貪。悋惜身財。檀度為治。四名聞貪。求善稱譽。身空為治。五善法貪。愛著善法。法空為治。今此偏說色貪對治為初度門。以此過重受生根本故偏說之。色貪有二。一愛自身。觀五不淨而為對治。二愛他身。九相為治。愛他身中有四種欲。一威儀欲。二形色欲。三處所欲。四細觸欲。威儀欲者。死相為治。第二形色青淤膿爛血塗為治。處所欲者脹壞虫食分散為治。細觸欲者骨鎖為治。問曰。九相能治貪欲。與彼十相對治何別。釋言。九相但能遮伏。十相能滅。九相能伏如似縛賊。十相能滅如似殺。賊差別如是。十相之義後當別論。多瞋眾生教慈悲觀。慈悲二心治有通別。通則俱治一切瞋恚。則則各異。如涅槃中六門別之。第一義者。瞋有二種。一能奪命。二能鞭撻。斷命之瞋麁而易捨。修慈悲能治。鞭撻之忿輕而難離。修悲方治。第二義者瞋有二種。一瞋眾生。二瞋非眾生。嗔眾生者。應生所起性容輕薄。易除易遣。修慈能治。瞋非眾生者。不應生處起性必深厚。難離難捨。修悲方離。嗔非生者。於眾生處灼然亦嗔。故曰深厚。第三義者。嗔有二種。一有因緣。二無因緣。有緣生嗔應生處起性容浮薄。易除易捨。修慈能治。無緣生者性必深厚。難除難斷。修悲方治。無緣生者有緣亦嗔。故曰深厚。第四義者。嗔有二種。一緣過去久因緣生。二緣現在近因緣生。緣於過去久緣生者。去境玄遠瞋容輕薄。易除易捨。修慈能治。緣現生者。近境逼心忿惱必深。難裁難忍。修悲方治。第五義者。嗔有二種。一嗔聖人。二嗔凡夫。憎聖人者。可敬處起。易除易捨。修慈能治。嗔凡夫者。可憎處起。難忍難捨。修悲方治。第六義者。嗔有三品。上中及下。上嗔易息。修慈能治。中嗔次難。修悲方治。下嗔難斷。修慧方離。慈悲不治。愚癡多者教觀因緣。癡有四種。一迷世事。五明為治。二迷世俗因果之法。十二緣觀而為對治。三迷二諦有無之理。以二諦觀而為對治。四迷真實如來藏性。實證為治。今說第二為因緣觀。問曰。經說。聲聞鈍根教觀四諦。緣覺利根教觀因緣。今云何言愚癡眾生教觀因緣。龍樹釋言。此愚癡者不如牛羊全無所知。蓋乃外道邪見。利根迷正因果。故說為癡。以利根故能觀因緣。然因緣中治患非一。今據一門且言治癡。著我多者教分別界。依如毘曇六界分別明無我人涅槃經中十八界觀明無我人。是身唯有六根六塵及識故。所治之我或一二三乃至六十五種差別。無我章中已廣分別。思覺多者教令數息。覺有八種。所謂欲覺．嗔．惱．親里．國土．不死．族姓．輕侮。此義如前八覺章中具廣分別。問曰。有人諸患等分以何為治。成實法中十六特勝能為對治。依如觀佛三昧經中觀佛三昧能為對治。毘曇法中義亦同此。以佛相好非是三毒境界故爾。問曰。何故諸煩惱中偏說對治貪嗔癡我及與覺觀以為度門不說餘結。以此凡夫多所起故。又貪嗔癡是三毒根。我為一切諸見根本。覺觀妨道故偏治此。以為度門。餘不如是。所以不說。又餘煩惱皆是觀收故唯說五(此二門竟)。}@
%{接下来讲讲五种修行方法来解决不同的问题，就像经书里说的，贪心的人，要通过观不净来修行。贪心有五种，对治方法也各不相同。这五种贪心分别是什么呢？第一种是色贪，就是男女之间的爱情，用不净观来对治。第二种是亲戚贪，也叫淫贪，眷属之间互相怜悯叫亲戚贪，亲情之间互相爱慕，像一根线一样不断，就叫淫贪。就像连着好几天下雨，就叫淫雨，连着好几天刮风，就叫淫风，这都是一个道理。不过，跟世俗人之间的奸淫偷盗，可不是一个意思。这种淫贪，要通过舍无量心来对治。所以，杂心经里说，用舍无量心来对治淫贪。第三种是财贪，就是舍不得自己的钱财，用布施来对治。第四种是名闻贪，就是追求好的名声，用身空观来对治。第五种是善法贪，就是执着于善法，用法空观来对治。现在我们主要讲色贪的对治方法，把它作为修行的入门。因为色贪是导致轮回的根本原因，所以我们重点强调它。色贪又分为两种，一种是爱自己，用五不净观来对治。另一种是爱别人，用九相观来对治。爱别人，又分为四种欲望：第一种是威仪欲，第二种是形色欲，第三种是处所欲，第四种是细触欲。威仪欲，用死相观来对治。形色欲，用青淤脓烂血涂来对治。处所欲，用胀坏虫食分散来对治。细触欲，用骨锁观来对治。有人问，九相观能治贪欲，跟十相观有什么区别呢？释迦牟尼佛解释说，九相观只能遮蔽贪欲，十相观才能灭除贪欲。九相观就像捆绑小偷一样，能暂时控制住他，十相观就像杀死小偷一样，能彻底解决问题。两者之间的差别就像这样。十相观的意义，我们以后再详细讨论。}%
@{多瞋眾生教慈悲觀。慈悲二心治有通別。通則俱治一切瞋恚。則則各異。如涅槃中六門別之。第一義者。瞋有二種。一能奪命。二能鞭撻。斷命之瞋麁而易捨。修慈悲能治。鞭撻之忿輕而難離。修悲方治。第二義者瞋有二種。一瞋眾生。二瞋非眾生。嗔眾生者。應生所起性容輕薄。易除易遣。修慈能治。瞋非眾生者。不應生處起性必深厚。難離難捨。修悲方離。嗔非生者。於眾生處灼然亦嗔。故曰深厚。第三義者。嗔有二種。一有因緣。二無因緣。有緣生嗔應生處起性容浮薄。易除易捨。修慈能治。無緣生者性必深厚。難除難斷。修悲方治。無緣生者有緣亦嗔。故曰深厚。第四義者。嗔有二種。一緣過去久因緣生。二緣現在近因緣生。緣於過去久緣生者。去境玄遠瞋容輕薄。易除易捨。修慈能治。緣現生者。近境逼心忿惱必深。難裁難忍。修悲方治。第五義者。嗔有二種。一嗔聖人。二嗔凡夫。憎聖人者。可敬處起。易除易捨。修慈能治。嗔凡夫者。可憎處起。難忍難捨。修悲方治。第六義者。嗔有三品。上中及下。上嗔易息。修慈能治。中嗔次難。修悲方治。下嗔難斷。修慧方離。慈悲不治。愚癡多者教觀因緣。癡有四種。一迷世事。五明為治。二迷世俗因果之法。十二緣觀而為對治。三迷二諦有無之理。以二諦觀而為對治。四迷真實如來藏性。實證為治。今說第二為因緣觀。問曰。經說。聲聞鈍根教觀四諦。緣覺利根教觀因緣。今云何言愚癡眾生教觀因緣。龍樹釋言。此愚癡者不如牛羊全無所知。蓋乃外道邪見。利根迷正因果。故說為癡。以利根故能觀因緣。然因緣中治患非一。今據一門且言治癡。著我多者教分別界。依如毘曇六界分別明無我人涅槃經中十八界觀明無我人。是身唯有六根六塵及識故。所治之我或一二三乃至六十五種差別。無我章中已廣分別。思覺多者教令數息。覺有八種。所謂欲覺．嗔．惱．親里．國土．不死．族姓．輕侮。此義如前八覺章中具廣分別。問曰。有人諸患等分以何為治。成實法中十六特勝能為對治。依如觀佛三昧經中觀佛三昧能為對治。毘曇法中義亦同此。以佛相好非是三毒境界故爾。問曰。何故諸煩惱中偏說對治貪嗔癡我及與覺觀以為度門不說餘結。以此凡夫多所起故。又貪嗔癡是三毒根。我為一切諸見根本。覺觀妨道故偏治此。以為度門。餘不如是。所以不說。又餘煩惱皆是觀收故唯說五(此二門竟)。}@
%{接下来讲讲生气的人，要通过慈悲观来修行。慈悲心可以分为两种对治方法：一种是通用的方法，能够治疗所有的愤怒；另一种是针对性的方法，针对不同的愤怒，采用不同的方法。就像涅槃经里说的，愤怒有六种不同的表现形式。第一种是能够夺取生命的愤怒，第二种是能够鞭挞的愤怒。夺取生命的愤怒比较粗暴，容易放下，用慈悲心就能对治。鞭挞的愤怒比较轻微，不容易放下，要用悲心来对治。第二种是愤怒的对象不同，一种是愤怒于众生，另一种是愤怒于非众生。愤怒于众生，是因为它应该存在，而产生的愤怒，性质比较轻薄，容易消除，用慈心就能对治。愤怒于非众生，是因为它不应该存在，而产生的愤怒，性质比较深厚，不容易放下，要用悲心才能放下。愤怒于非众生，也会对众生产生愤怒，所以说它性质深厚。第三种是愤怒的原因不同，一种是有因缘的愤怒，一种是无因缘的愤怒。有因缘的愤怒，是因为它应该存在，而产生的愤怒，性质比较轻薄，容易消除，用慈心就能对治。无因缘的愤怒，是因为它不应该存在，而产生的愤怒，性质比较深厚，不容易消除，要用悲心才能对治。无因缘的愤怒，即使是有因缘，也会产生愤怒，所以说它性质深厚。第四种是愤怒的缘起不同，一种是缘于过去很久的因缘而产生的愤怒，一种是缘于现在最近的因缘而产生的愤怒。缘于过去很久的因缘而产生的愤怒，距离比较远，愤怒比较轻薄，容易消除，用慈心就能对治。缘于现在而产生的愤怒，距离比较近，愤怒比较深厚，不容易放下，要用悲心才能对治。第五种是愤怒的对象不同，一种是愤怒于圣人，一种是愤怒于凡夫。憎恨圣人，是因为它应该被尊敬，而产生的愤怒，容易消除，用慈心就能对治。愤怒于凡夫，是因为它应该被憎恨，而产生的愤怒，不容易放下，要用悲心才能对治。第六种是愤怒的程度不同，分为上中下三品。上品的愤怒容易消除，用慈心就能对治。中品的愤怒比较难放下，要用悲心才能对治。下品的愤怒很难放下，要用智慧才能放下，慈悲心无法对治。}%
@{愚癡多者教觀因緣。癡有四種。一迷世事。五明為治。二迷世俗因果之法。十二緣觀而為對治。三迷二諦有無之理。以二諦觀而為對治。四迷真實如來藏性。實證為治。今說第二為因緣觀。問曰。經說。聲聞鈍根教觀四諦。緣覺利根教觀因緣。今云何言愚癡眾生教觀因緣。龍樹釋言。此愚癡者不如牛羊全無所知。蓋乃外道邪見。利根迷正因果。故說為癡。以利根故能觀因緣。然因緣中治患非一。今據一門且言治癡。著我多者教分別界。依如毘曇六界分別明無我人涅槃經中十八界觀明無我人。是身唯有六根六塵及識故。所治之我或一二三乃至六十五種差別。無我章中已廣分別。思覺多者教令數息。覺有八種。所謂欲覺．嗔．惱．親里．國土．不死．族姓．輕侮。此義如前八覺章中具廣分別。問曰。有人諸患等分以何為治。成實法中十六特勝能為對治。依如觀佛三昧經中觀佛三昧能為對治。毘曇法中義亦同此。以佛相好非是三毒境界故爾。問曰。何故諸煩惱中偏說對治貪嗔癡我及與覺觀以為度門不說餘結。以此凡夫多所起故。又貪嗔癡是三毒根。我為一切諸見根本。覺觀妨道故偏治此。以為度門。餘不如是。所以不說。又餘煩惱皆是觀收故唯說五(此二門竟)。}@
%{接下来讲讲愚痴的人，要通过观因缘来修行。愚痴有四种：第一种是迷于世事，用五明来对治。第二种是迷于世俗的因果法则，用十二缘观来对治。第三种是迷于二谛，也就是有和无的道理，用二谛观来对治。第四种是迷于真实的如来藏性，用实证来对治。现在我们主要讲第二种，也就是观因缘。有人问，经书里说，声闻乘的修行者根性比较钝，要观四谛，缘觉乘的修行者根性比较利，要观因缘。现在为什么说愚痴的人也要观因缘呢？龙树菩萨解释说，这种愚痴的人，就像牛羊一样，什么都不懂，他们属于外道邪见。利根的人，只是迷于正因果，所以说他们愚痴。因为他们根性利，所以能够观因缘。但是，因缘的修行方法不止一种，我们现在只讲其中一种，来对治愚痴。}%
@{著我多者教分別界。依如毘曇六界分別明無我人涅槃經中十八界觀明無我人。是身唯有六根六塵及識故。所治之我或一二三乃至六十五種差別。無我章中已廣分別。思覺多者教令數息。覺有八種。所謂欲覺．嗔．惱．親里．國土．不死．族姓．輕侮。此義如前八覺章中具廣分別。問曰。有人諸患等分以何為治。成實法中十六特勝能為對治。依如觀佛三昧經中觀佛三昧能為對治。毘曇法中義亦同此。以佛相好非是三毒境界故爾。問曰。何故諸煩惱中偏說對治貪嗔癡我及與覺觀以為度門不說餘結。以此凡夫多所起故。又貪嗔癡是三毒根。我為一切諸見根本。覺觀妨道故偏治此。以為度門。餘不如是。所以不說。又餘煩惱皆是觀收故唯說五(此二門竟)。}@
%{执着于“我”的人，要通过分别界来修行。就像《俱舍论》里讲的六界分别，以及《无我人涅槃经》里讲的十八界观，来明了无我人。因为身体只有六根、六尘和意识，所以要对治的“我”有各种各样的差别，比如一二三乃至六十五种。在《无我经》里已经详细解释了。}%
@{思覺多者教令數息。覺有八種。所謂欲覺．嗔．惱．親里．國土．不死．族姓．輕侮。此義如前八覺章中具廣分別。問曰。有人諸患等分以何為治。成實法中十六特勝能為對治。依如觀佛三昧經中觀佛三昧能為對治。毘曇法中義亦同此。以佛相好非是三毒境界故爾。問曰。何故諸煩惱中偏說對治貪嗔癡我及與覺觀以為度門不說餘結。以此凡夫多所起故。又貪嗔癡是三毒根。我為一切諸見根本。覺觀妨道故偏治此。以為度門。餘不如是。所以不說。又餘煩惱皆是觀收故唯說五(此二門竟)。}@
%{喜欢思考的人，要通过数息来修行。数息有八种：分别是欲觉、嗔、恼、亲里、国土、不死、族姓、轻侮。这些内容在《八觉经》里已经详细解释过了。}%
@{問曰。有人諸患等分以何為治。成實法中十六特勝能為對治。依如觀佛三昧經中觀佛三昧能為對治。毘曇法中義亦同此。以佛相好非是三毒境界故爾。問曰。何故諸煩惱中偏說對治貪嗔癡我及與覺觀以為度門不說餘結。以此凡夫多所起故。又貪嗔癡是三毒根。我為一切諸見根本。覺觀妨道故偏治此。以為度門。餘不如是。所以不說。又餘煩惱皆是觀收故唯說五(此二門竟)。}@
%{有人问，如果一个人有很多烦恼，应该用什么方法来对治呢？在《成实法》里，十六特胜能对治烦恼。就像《观佛三昧经》里说的，观佛三昧能对治烦恼。《俱舍论》里也讲了同样的道理。因为佛的相好，不是三毒的境界，所以能够对治烦恼。}%
@{問曰。何故諸煩惱中偏說對治貪嗔癡我及與覺觀以為度門不說餘結。以此凡夫多所起故。又貪嗔癡是三毒根。我為一切諸見根本。覺觀妨道故偏治此。以為度門。餘不如是。所以不說。又餘煩惱皆是觀收故唯說五(此二門竟)。}@
%{有人问，为什么在所有烦恼中，只讲对治贪嗔痴我以及觉观，作为修行的入门，而不讲其他的烦恼呢？因为这些烦恼是凡夫经常会产生的。而且，贪嗔痴是三毒的根源，我是所有错误见解的根本，觉观会妨碍修行，所以我们重点讲这些烦恼，把它作为修行的入门，其他的烦恼就不是这样，所以我们没有讲。而且，其他的烦恼，都是通过观修来解决的，所以我们只讲了五种方法。}%
@{次就三善分別五度。言三善者。所謂無貪無嗔無癡三善根也。五度觀中。不淨觀門是無貪性。慈悲觀門是無嗔性。餘三觀門是無癡性。若論眷屬即五陰性。定共無作是即色陰。受數為受。想數為想。心王為識。餘為行陰(此三門竟)。}@
%{接下来就根据三种善分别五度，说三种善，就是指无贪、无嗔、无痴这三种善根。五度观中，不净观门是无贪的性质，慈悲观门是无嗔的性质，其余三种观门是无痴的性质。如果论及眷属，就是五阴的性质。定与无作就是色阴，受数就是受，想数就是想，心王就是识，其余就是行阴(这三门就完了) 。}%

@{次就地論。地謂欲界未來中間及八禪地。約此諸地分別五度。初不淨觀是其欲界未來中間初禪二禪五地所攝。依欲界地聞思慧心作。即欲界攝。依未來等彼慧心作。即彼禪攝。問曰。何故三禪以上不起此觀。釋言。欲界有二種欲。一者身欲。二者心欲。五識地中有其身欲。意識地中有其心欲。故從欲界至禪中間修不淨觀對治彼欲。初禪地中亦有二欲。眼耳及身三識地中有其身欲。意識地中有其心欲。故依二禪修不淨觀對治彼欲。二禪以上單有心欲。無有身欲。故三禪上不修此觀。又三禪中樂樂於自樂。四禪以上其心寂靜。不樂觀此不淨之事。故三禪上不為此觀。設令修習小故不論。慈悲觀者。依如毘曇欲界四禪未來中間七地所攝。成實法中一切地攝。大乘法中麁同毘曇。細同成實。因緣界入二種度門一切地攝。安般念者。五地所攝。所謂欲界未來中間及彼二禪三禪地家方便道攝。雖五地攝多用欲界聞思慧心作。問曰。初禪二禪三禪根本定中以何義故不為此觀。釋言。數息為求禪定。彼根本定定心已成。是故不為。又問。何故四禪以上不為此觀。彼地已離出入息故。五停心義大況麁爾。}@
%{接下来就根据地论，地指的是欲界、未来、中间以及八禅地。根据这些地分别五度。首先不净观是欲界、未来、中间、初禅、二禅五地所摄。依欲界地闻思慧心而作，就是欲界摄。依未来等彼慧心而作，就是彼禅摄。问：为什么三禅以上不起此观？解释说：欲界有两种欲，一是身欲，二是心欲。五识地中有身欲，意识地中有心欲。所以从欲界到禅中间修不净观对治彼欲。初禅地中也有两种欲，眼耳及身三识地中有身欲，意识地中有心欲。所以依二禅修不净观对治彼欲。二禅以上只有心欲，没有身欲，所以三禅上不修此观。又三禅中乐于自乐，四禅以上其心寂静，不乐观看这些不净的事，所以三禅上不为此观。就算修习小，也不论。慈悲观者，依如毗昙欲界四禅未来中间七地所摄。成实法中一切地摄。大乘法中粗同毗昙，细同成实。因缘界入两种度门一切地摄。安般念者，五地所摄，就是说欲界、未来、中间以及彼二禅、三禅地家方便道摄。虽然五地摄，大多用欲界闻思慧心而作。问：初禅、二禅、三禅根本定中以何义故不为此观？解释说：数息是为了求禅定，彼根本定定心已成，所以不为。又问：为什么四禅以上不为此观？彼地已离出入息故，五停心义大况粗尔。}%

@{五聖支定義}@
%{五圣支定义}%

@{如成實說。定能生聖。與聖作因名聖支定。聖支不同一門說五。五名是何。一是喜定。二是樂定三是清淨心定。四明相定。五觀相定。初禪二禪名為喜定。三禪名樂。第四禪中免三災絕四受滅出入息名清淨心定。此三猶是世俗四禪。依此三種發生理解名明名觀。始觀五陰苦無常等名之為明。破壞五陰觀五陰空說以為觀。問曰。何故世俗定中唯說四禪以為聖支。生聖強故。又問。此五位在何處。釋言。前三位在外凡。後之二種聞思已去。其中辨義進退不定。一義釋云。聞思位中習解方便名之為明。修慧位中現見二空說以為觀。第二釋云。四現忍心同名為明。無相已去齊稱為觀。以小類大大亦應有。大中前三亦在外凡。明在種性。觀在解行。亦可明在種性解行觀在地上。五聖支定略辨如是。}@
%{如成实所说，定能生圣，与圣作因名圣支定。圣支不同一门说五，五名是什么？一是喜定，二是乐定，三是清净心定，四明相定，五观相定。初禅二禅名为喜定，三禅名乐，第四禅中免三灾绝四受灭出入息名清净心定。此三犹是世俗四禅。依此三种发生理解名明名观。始观五阴苦无常等名之为明。破坏五阴观五阴空说以为观。问：为什么世俗定中唯说四禅以为圣支？生圣强故。又问：这五位在何处？解释说：前三位在外凡，后之两种闻思已去，其中辨义进退不定。一义释云：闻思位中习解方便名之为明，修慧位中现见二空说以为观。第二释云：四现忍心同名之为明，无相已去齐称为观。以小类大大亦应有。大中前三亦在外凡。明在种性，观在解行。亦可明在种性解行观在地上。五圣支定略辨如是。}%

@{五聖智三昧義}@
%{五圣智三昧义}%

@{五聖智三昧如成實論五聖智品說。名字是何。一聖清淨三昧。二非凡所近智者所讚三昧。三寂滅妙離三昧。四現樂後樂三昧。五者一心出入三昧。聖清淨者。行者在於見諦道時所修禪定。時若起煩惱則以智慧除彼煩惱令定清淨名聖清淨。非凡所近智所讚者。行者能破世俗假名。入無相位所得聖定名非凡近智所讚也。寂滅離者。論自釋言。薄諸煩惱令貪等滅名為寂滅。此斯陀含所得之定。妙盡欲界微細煩惱名為妙離。此阿那含所得之定。現樂後樂者。於現在世證煩惱斷名為現樂。未來世中得泥洹果名為後樂。此上二界一切煩惱對治定也。一心出入者。論自釋言。行者常行無相心故名為一心出入三昧。此一在於無學位中。准小類大。大亦具有解行已。前名聖清淨。歡喜地中名非凡近智者所讚。二地已上至第八地名寂滅妙離。九地十地名現樂後樂。佛地名為一心出入。問曰。何故說此五種。成實釋言。佛明定中非但繫心亦有聖智。是故說之。五聖智三昧相別麁爾。}@
%{五圣智三昧如成实论五圣智品说，名字是什么？一圣清净三昧，二非凡所近智者所赞三昧，三寂灭妙离三昧，四现乐后乐三昧，五者一心出入三昧。圣清净者，行者在见谛道时所修禅定，此时若起烦恼，则以智慧除彼烦恼令定清净名圣清净。非凡所近智所赞者，行者能破世俗假名，入无相位所得圣定名非凡近智所赞也。寂灭离者，论自释言：薄诸烦恼令贪等灭名为空寂灭。此斯陀含所得之定。妙尽欲界微细烦恼名为空妙离。此阿那含所得之定。现乐后乐者，于现在世证烦恼断名为空现乐。未来世中得泥洹果名为空后乐。此上二界一切烦恼对治定也。一心出入者，论自释言：行者常行无相心故名为空一心出入三昧。此一在无学位中。准小类大，大亦具有解行已。前名圣清净，欢喜地中名非凡近智者所赞。二地已上至第八地名寂灭妙离。九地十地名现乐后乐。佛地名为空一心出入。问：为什么说这五种？成实释言：佛明定中非但系心亦有圣智，是故说之。五圣智三昧相别粗尔。}%
@{五智義六門分別(一辨相二定體三漏無漏分別四就位分別五就人分別六就處分別)}@
%{五智的含义和六种分别方法，分别是：一、辨相；二、定体；三、漏无漏分别；四、就位分别；五、就人分别；六、就处分别。}%

@{言五智者。一法住智。二泥洹智。三無諍智。四者願智。五邊際智。法住泥洹從境為名。相狀如何。汎釋有六。一就有為無為分別。知苦集道有為之法法相存立名法住智。觀察滅諦無為之法名泥洹智。泥洹胡語。與彼涅槃原是一名。傳之音異。}@
%{说五智，第一是法住智，第二是涅槃智，第三是无诤智，第四是愿智，第五是边际智。法住智和涅槃智是从境界上来说的。具体来说，它们可以从六个方面来解释：第一，从有为和无为分别。了解苦、集、道、有为法以及这些法相的建立，就叫做法住智。观察灭谛，无为法，就叫做涅槃智。涅槃是梵语，和汉语的涅槃是同一个意思，只是翻译的时候音调不同。}%

@{二望生死增損分別。觀集生苦增長生死名法住智。觀道趣滅減損生死名泥洹智。又觀諸法無常苦空趣向涅槃是亦名為泥洹智矣。故論說言。增長生死名法住智。減損生死名泥洹智。}@
%{第二，从生死增减分别。观察集生苦，增长生死，就叫做法住智。观察道趣灭，减损生死，就叫做涅槃智。另外，观察一切法无常、苦、空，走向涅槃，这也是涅槃智。所以经论中说，增长生死叫做法住智，减损生死叫做涅槃智。}%

@{三空有分別。知世諦有名法住智。了真諦空名泥洹智。}@
%{第三，从空有分别。了解世谛，有名字，叫做法住智。了解真谛，空，叫做涅槃智。}%

@{四望有法增損分別。觀察有法從因緣集名法住智。觀法無常苦無我等趣入空理名泥洹智。}@
%{第四，从有法增减分别。观察有法，从因缘聚合，叫做法住智。观察法无常、苦、无我，走向空理，叫做涅槃智。}%

@{五事理分別。了知真實如來藏中法性常住名法住智。故經宣說。真諦之法以為法界法住。知其事滅無為之法名泥洹智。}@
%{第五，从事理分别。了解真实如来藏中法性常住，叫做法住智。所以经中宣说，真谛的法就是法界法住。了解其事灭无为法，叫做涅槃智。}%

@{六直就真諦隨義分別。知第一義法性常住名法住智。知一苦滅名泥洹智。}@
%{第六，直接从真谛随义分别。了解第一义法性常住，叫做法住智。了解一苦灭，叫做涅槃智。}%

@{此六種中隨宗別分。初之兩門是毘曇法。中間兩門是成實法。後之兩門是大乘法。以深攝淺初之兩門是毘曇法。前之四門是成實法。六門是俱大乘之法。初二如是。}@
%{这六种分别方法，可以根据不同的宗派来划分。前两种是毗昙法，中间两种是成实法，后两种是大乘法。从浅入深，前两种是毗昙法，前四种是成实法，六种都是大乘法。前两种是这个样子的。}%

@{無諍智者。就能為名。得此智時不與物競名無諍智。此義云何。聖人常恐違眾生心令起煩惱。凡所為作類察物情知其心欲。能以巧慧善順隨之名無諍智。}@
%{无诤智，是从能力上来说的。得到这种智慧的时候，不与事物竞争，叫做无诤智。这是什么意思呢？圣人总是担心违背众生心，导致他们生起烦恼。凡是所作所为，都要观察世情，了解他们的心意，能够用巧妙智慧，善于顺从他们，就叫做无诤智。}%

@{言願智者。從方便為名。聖人修得捷疾智。故於一切法隨願欲知即能知之。名為願智。}@
%{说愿智，是从方便上来说的。圣人修得快速智慧，所以对于一切法，只要想了解，就能立刻了解，就叫做愿智。}%

@{邊際智者。從境為名。身報窮處名為邊際。聖人修得自在智故於此邊際修促隨心名邊際智。}@
%{边际智，是从境界上来说的。身报穷尽的地方，叫做边际。圣人修得自在智慧，所以在这个边际，能够快速随心所欲，就叫做边际智。}%

@{問曰。此智所延之報誰為集因。釋言。所延之因不異。直以邊際住持力故令此身報相續不壞。報不壞故酬因無盡。如似仙藥延命不死。以不死故酬因不斷。此亦如是。}@
%{问：这种智慧延长身报，谁是集因呢？解释说：延长身报的因，不是别的，正是因为边际住持的力量，使身报相续不断。身报不坏，所以酬因无穷尽。就像仙药延命不死，因为不死，所以酬因不断。这个也是一样的。}%

@{問曰。所延由邊際智。邊際望彼說集可得。釋言。不得。失言集者能生為義。修但能治不能生果。故非是集因。譬如好器盛水不漏。非謂是水即從器生。彼亦如是(此一門竟)。}@
%{问：延长身报，是因为边际智。从边际上来说，可以称之为集因吗？解释说：不可以。错，说集因，是指能够生起的意思。修持只能治病，不能生果，所以不是集因。就像好器皿盛水不漏，不能说水是从器皿中生出来的。这个也是一样的。}%

@{次辨體性。此五皆用慧數為體。於中別分法住泥洹。小乘法中一切智為智體。小乘之人總能知一切法故。大乘法中或一切智或一切種。是義云何。大乘法中知世諦者名一切種。知真諦者名一切智。於彼法住泥洹智中差別非一。為是不定。若就世諦知有為法名為法住。知無為法名為泥洹。是則二種莫不皆用種智為體。}@
%{接下来辨别体性。这五种智，都以慧数为体。其中法住智和涅槃智，要分别对待。小乘法中，一切智是智慧的体性。小乘人能够总括了解一切法，所以叫做一切智。大乘法中，有的是一切智，有的是一切种智。这是什么意思呢？大乘法中，了解世谛的，叫做一切种智。了解真谛的，叫做一切智。在法住智和涅槃智中，区别不是唯一的，是不确定的。如果从世谛来说，了解有为法，叫做法住智。了解无为法，叫做涅槃智。那么这两种，都以种智为体。}%

@{問曰。何故二乘知此名一切智。如來知此名一切種。釋言。二乘但能總相知一切法。故名一切智。如來於中種別知。故名一切種。故龍樹云。聲聞緣覺有一切智。諸佛如來有一切種。}@
%{问：为什么二乘了解这些叫做一切智，如来了解这些叫做一切种智？解释说：二乘只能总括了解一切法，所以叫做一切智。如来在其中能够分别了解，所以叫做一切种智。所以龙树说，声闻缘觉有一切智，诸佛如来有一切种智。}%

@{若就真諦知理常住名法住智。知理寂滅名泥洹智。二種皆用一切智為體。若知世法名法住智。知真諦空名泥洹智。是則法住種智為體。泥洹智者一切智為體。}@
%{如果从真谛来说，了解理常住，叫做法住智。了解理寂灭，叫做涅槃智。这两种都以一切智为体。如果了解世法，叫做法住智。了解真谛空，叫做涅槃智。那么法住智以种智为体，涅槃智以一切智为体。}%

@{若說了知真諦常住為法住智。了知世諦事滅無為為泥洹智。是則法住一切智為體。泥洹智者種智為體。}@
%{如果说了解真谛常住，叫做法住智。了解世谛事灭无为，叫做涅槃智。那么法住智以一切智为体，涅槃智以种智为体。}%

@{第三無諍巧智為體。善巧隨順眾生心故。第四願智無礙智為體。知法種捷疾無障礙故。第五邊際自在智為體。修促知心得自在故(此二門竟)。}@
%{第三，无诤智以巧智为体，善于巧妙顺从众生心，所以叫做巧智。第四，愿智以无碍智为体，了解法种快速无障碍，所以叫做无碍智。第五，边际智以自在智为体，快速了解，心获得自在，所以叫做自在智。}%

@{次就有漏無漏分別。法住泥洹毘曇法中通漏無漏。等智觀者是其有漏。聖智觀者是其無漏。成實法中泥洹無漏。法住不定。在見道前說為有漏。在見道上義有兩兼。一切聖人名用心起不生漏。故名為無漏。非是現觀空斷漏行。故名為有漏。}@
%{接下来就有漏无漏分别。法住智和涅槃智，在毗昙法中，通漏无漏。等智观者是有漏的，圣智观者是无漏的。在成实法中，涅槃智是无漏的，法住智是不确定的。在见道之前，说是有漏的。在见道上，有两个兼义。一切圣人，名叫用心起，不生漏，所以叫做无漏。不是现观空，断漏行，所以叫做有漏。}%

@{大乘法中義別有二。一約境分別。於此二中知世諦者是其有漏。知真諦者是其無漏。二就心分別。心中有三。一等智觀。二俱有漏。二者緣照無漏智觀亦漏無漏。緣修治障名為無漏。性是妄想分別心法名為有漏。三真智觀一向無漏。}@
%{在大乘法中，意义又有两种。第一，从境界分别。在这两种中，了解世谛的，是有漏的。了解真谛的，是无漏的。第二，从心分别。心中有三种。第一种是等智观，第二种是俱有漏，第二种是缘照无漏智观，也是漏无漏。缘修治障，叫做无漏。性是妄想分别心法，叫做有漏。第三种是真智观，一向无漏。}%

@{後之三智毘曇法中一向有漏。等智攝故。成實法中亦漏無漏。無學聖人名用心起不生漏。故名為無漏。非是觀空斷漏行。故名為有漏。大乘法中義別有二。一約境分別。此三知於世諦法故一向有漏。}@
%{后面的三种智慧，在毗昙法中，一向是有漏的，因为被等智摄受。在成实法中，也是漏无漏。无学圣人，名叫用心起，不生漏，所以叫做无漏。不是观空断漏行，所以叫做有漏。在大乘法中，意义又有两种。第一，从境界分别。这三种了解世谛法，所以一向是有漏的。}%

@{二約心分別。心有真妄。分相論之妄心所起一向有漏。性是妄想煩惱法故。真心所起一向無漏。體非妄想煩惱法故。隨義通論妄心所起亦漏無漏。與成實同。名用心起故名無漏。非是觀空斷漏行故名為有漏。真心所起亦漏無漏。體出妄想名為無漏。作用隨世名為有漏。有漏無漏辨之麁爾(此三門竟)。}@
%{第二，从心分别。心有真妄。分相论的妄心所起，一向是有漏的，因为性是妄想烦恼法。真心所起，一向是无漏的，因为体非妄想烦恼法。随义通论，妄心所起也是漏无漏，和成实法相同。名叫用心起，所以叫做无漏。不是观空断漏行，所以叫做有漏。真心所起也是漏无漏。体出妄想，叫做无漏。作用随世，叫做有漏。有漏无漏，辨别起来粗略。}%
@{次就位論。位分有五。一者外凡。二者內凡。三者見道。四者修道。五無學道。小乘法中法住泥洹初位中無。後四位有之。後之三智第五位中有。前四無之。以是增上勝功德故。大乘法中除邊際智餘之四種初位。中無。後四有之。邊際一智位分不定。將小類大。局在地上。學窮處論在第十地。後身菩薩於生死邊得自在故。以實通論種性已上皆悉得之。生死之中麁細無量。隨在何邊際皆自在故(此四門竟)。}@
%{接下来就位次进行论述。位次分为五种：第一种是外凡，第二种是内凡，第三种是见道，第四种是修道，第五种是无学道。小乘法中，法住泥洹初位没有，后面的四种位次有。后面的三种智，第五位中有，前面的四种没有。因为这是增上胜功德的缘故。大乘法中，除了边际智以外的四种初位，没有，后面的四种有。边际一智的位次是不确定的。将小乘法类比大乘法，局限在地位上，学穷处论在第十地。后面身菩萨在生死边获得自在，所以，以实通论种性以上都悉数获得。生死之中粗细无量，无论在哪个边际都自在。(这四门论述完毕)}%

@{次就人論。人謂凡夫聲聞緣覺菩薩如來。凡夫之人五智皆無。緣覺人中但有法住及泥洹智無餘三種。以後三智依教修起。緣覺出世無教可依。是故無之。聲聞菩薩如來齊具。聲聞之中法住泥洹一切皆有。後之三智增上利根羅漢有之。餘者皆無。以此增上勝功德故。以利根者得願智故。能於三千大千世界神變自在。乃至無色諸眾生心亦能知之(此五門竟)。}@
%{接下来就人论述。人指的是凡夫、声闻、缘觉、菩萨、如来。凡夫之人五种智都没有。缘觉人中只有法住智和泥洹智，没有另外三种。后面的三种智是依教修起来的。缘觉出世没有教可依，所以没有。声闻、菩萨、如来齐具。声闻之中，法住智、泥洹智，一切都有。后面的三种智，增上利根的罗汉有，其他的都没有。因为这是增上胜功德的缘故，因为利根者得到愿智，所以能够在三千大千世界神变自在，乃至无色诸众生心也能知晓。(这五门论述完毕)}%

@{次就處論。處中有三。一者身處。二者心處。三者境處。言身處者。法住泥洹三界身中皆得修起。餘之三種聲聞人中唯在欲界。三天下人能得修起。除欝單越。依說起故。故論說為三方依矣。菩薩不爾。於一切處皆得修起。言心處者。法住泥洹從欲界心乃至非想皆得修起。問曰。欲界何心修起。依如毘曇欲界地中聞慧思慧二種心起。成實大乘欲界地中三慧心起。彼說欲界有禪定故。後之三智小乘法中依第四禪。勝功德故諸佛菩薩麁同小乘。以實通論一切地心皆得修起。心自在故。言境處者。法住泥洹及與願智用三界法以為境界。無諍智者。唯欲界中未生惱心以為境界。彼觀欲界未生惱心護令不起瞋恚。唯在欲界地中。故論說言。緣於欲界未生惱矣。邊際智者。小乘法中唯以欲界身報為境。邊際唯在欲界修故。諸佛菩薩以一切處身報為境。一切身中皆自在故。五智如是。}@
%{接下来就处进行论述。处有三类：第一种是身处，第二种是心处，第三种是境处。说身处，法住智、泥洹智，三界身中都能修起来。其他的三种智，声闻人中只在欲界，三天下人能修起来，除了郁单越，依说起故。所以论述为三方依。菩萨不这样，在一切处都能修起来。说心处，法住智、泥洹智，从欲界心乃至非想都能修起来。问：欲界何心修起？依如毘曇欲界地中闻慧思慧两种心起，成实大乘欲界地中三慧心起。彼说欲界有禅定故。后面的三种智，小乘法中依第四禅。胜功德故，诸佛菩萨粗同小乘。以实通论一切地心都能修起来，心自在故。说境处，法住智、泥洹智，以及愿智，用三界法作为境界。无诤智，只以欲界中未生恼心作为境界。彼观欲界未生恼心，护令不起瞋恚，只在欲界地中。所以论述说：缘于欲界未生恼。边际智，小乘法中只以欲界身报为境。边际只在欲界修故。诸佛菩萨以一切处身报为境，一切身中都自在故。五智如是。}%

@{五忍義兩門分別(一釋名義二就位分別)}@
%{五忍义两门分别(一释名义二就位分别)}%

@{五忍之義出仁王經。慧心安法名之為忍。忍行不同。一門說五。五名是何。一者伏忍。二信忍。三順忍。四無生忍。五寂滅忍。言伏忍者。就能為名。始習觀解能伏煩惱。故名伏忍。言信忍者。從伴立稱。忍體是慧。與信相隨故從伴說稱為信忍。是義云何。信有兩種。一者證信。從前伏後觀心轉深分證法性。於所證法證信清淨。故名信忍。二者玄信以己所得仰類上法。信解不疑故曰信忍。言順忍者。就能為名。依前信已更修勝慧趣順無生。以能上順故名順忍。無生忍者。從境為名。理寂不起稱曰無生。慧安此理名無生忍。亦得名為遣相為目。得此忍時捨離生相。故曰無生。寂滅忍者。從境為名。一切法界常寂不動名為寂滅。慧安此法名寂滅忍。亦得名為當相為目。捨緣分別心體寂滅名寂滅忍。問曰。寂滅無生無我及空平等有何差別。通釋是一。是故諸地齊得此義。於中別分非無差異。異相如何。觀法虛假遣其定性是無我義。此理最淺。破相入如名空平等。此理次深。證實離相由來不起名為無生。此理轉深。法界皆寂名為寂滅。不同無生唯實無相。此理最勝。以不同故諸地之中亦得差異。異如後論。名義如是(此一門竟)。}@
%{五忍的义理出自仁王经。慧心安住法，名之为忍。忍行不同，一门说五种。五种名称是什么？第一种是伏忍，第二种是信忍，第三种是顺忍，第四种是无生忍，第五种是寂灭忍。说伏忍，就能为名，开始学习观解，能够伏烦恼，所以叫伏忍。说信忍，从伴立称，忍体是慧，与信相随，所以从伴立称之为信忍。这个义理是什么？信有两种，第一种是证信，从前伏后，观心转深，分证法性，对所证法证信清净，所以叫信忍。第二种是玄信，以己所得，仰类上法，信解不疑，所以叫信忍。说顺忍，就能为名，依前信已，更修胜慧，趣顺无生，以能上顺，所以叫顺忍。无生忍，从境为名，理寂不起，称曰无生，慧安住此理，叫无生忍。也能够称为遣相为目，得到此忍时，舍离生相，所以叫无生。寂灭忍，从境为名，一切法界常寂不动，名之为寂灭，慧安住此法，叫寂灭忍。也能够称为当相为目，舍缘分别，心体寂灭，叫寂灭忍。问：寂灭、无生、无我、空平等有何区别？通释是一，所以诸地齐得此义。其中别分，并非没有差异。异相如何？观法虚假，遣其定性，是无我义。此理最浅。破相入如，名空平等。此理次深。证实离相，由来不起，名之为无生。此理转深。法界皆寂，名之为寂灭。不同无生，唯实无相。此理最胜。以不同故，诸地之中亦得差异。异如后论。名义如是。(这门论述完毕)}%

@{次就位論。第一伏忍通則遍在一切地前。於諸地前始觀未斷。斯名為伏。別則唯在種性解行。以此世間未入聖位不能永斷故偏名伏。問曰。地持宣說。種性二障清淨似永不伏。彼文復說。解行菩薩有其種種煩惱上纏。涅槃亦云。地前菩薩具煩惱性名為凡夫。似如具在非伏非永。仁王說伏。似非永非具在。其義云何。釋言。煩惱麁細非一。於中麁者種性地時已伏已斷。地持據此說為二淨。中品之者地前始伏未能永斷。仁王據此說為伏忍。微細之者地前菩薩未伏未斷。地持所說解行菩薩有其種種煩惱上纏據此為言。涅槃所云具煩惱性義有兩兼。若望中品伏而未斷亦名為具。若望細品未伏未斷亦得名具。若復細論煩惱無量。或有煩惱。十信中伏。種性時斷。或有煩惱。種性時伏。解行中斷。或有煩惱。解行中伏。初地時斷。或有煩惱。初地時伏。二地中斷。如是次第乃至佛地。若復細論。從初發心乃至佛地念念之中前伏後斷。以有此義聖說沈浮種種不同。今據一義且說地前以為伏耳。是伏有三。謂下中上。下在習種。中在性種。上在解行。第二信忍通亦遍在。如道品中所說之信。別唯在於初二三地。如仁王說。信中下品在於初地。中在二地。上在三地。問曰。論說證信兩地。信在地前。故論說言。願善決定已入初地。非信地攝。今說信忍。何故在於初二三地。釋言。信者是其始相世間中說。世與出世相對有二。一地前地上相對分別。地前世間說為信地。地上出世判為證地。二就地上隨相以分。初二三地是其世間說為信忍。四地已上是出世故更與異名。名為順忍無生忍等。問曰。若言信是始相世間說者。四不壞信應在世間。何故就彼出世說乎。釋言。不壞是其證信故就出世證處論之。不同玄信。在出世故。或對地前初地出世名不壞淨。故地持云。初地菩薩得不壞淨生歡喜心。或復對彼三地已還世間之行四地出世名不壞淨。故地持云四地菩薩不壞淨首。如修多羅。第三順忍通亦遍在。別唯在於四五六地。如彼仁王及地經說。以此三地破相趣寂順入無生。故說為順。順有三品。下在四地。為道品觀。中在五地。為四諦觀。上在六地。十法平等及因緣觀。無生忍者。通亦遍在。別則不定。如龍樹說。初地已上亦得無生。若依仁王及與地經無生在於七八九地。下在七地。始習無生。中在八地。成就無生。上在九地。無生忍滿。問曰。前來以何義故不名無生。至此方論。釋有四義。一就行以論。前六地中差別修道諸行漸起。初地起願。二地起戒。三地起定。四地修起道品之慧。五地修起諦相應慧。六地修習緣起之慧。以此諸行分分新生故非無生。七地已上念念頓起。一切佛法無有別行新起之者。故名無生。二據修以解。初至六地功用修道修心未熟。故名為生。第七地中修無功用。八地已上成無功用。修心純熟故曰無生。三約有無二法以解。前六地中有無二行前後互起不能雙修。以互起故名之為生。七地已上寂用雙修無有間起。故名無生。四就一相如理以釋。初地已上觀法虛假破遣定性。名得無我。四地已上破相入如。未能證實自體無相。故非無生。七地已上證實離相知法本寂。由來不起故名無生。寂滅忍者。通亦遍在。別唯在於十地已上。於中唯有上下二品。如仁王說。下在十地。上在如來。故經說言。下忍行中名為菩薩。上忍中行名之為佛。問曰。此忍九地已前何故不得。以彼趣求一相寂滅無分別法。未能了達法界皆寂。故不得此。問曰。何故三持之中地前分多。地上為一。此五忍中地前為一。地上分多。釋言。地位開合不定。或有開前合後。如彼三持三決定等。或開後合前。如五忍等。或前後俱開。如五方便及六地等。或前後俱合。如彼證信二種地等。門別各異寧可一類。五忍之義大況麁爾。}@
%{接下来就位次进行论述。第一种伏忍，通则遍在一切地前，在诸地前开始观照，未断，这就是伏忍。别则只在种性解行。因为在这个世间，未入圣位，不能永断，所以偏名伏忍。问：地持宣说，种性二障清净，似永不伏。彼文复说，解行菩萨有其种种烦恼上缠。涅槃亦云，地前菩萨具烦恼性，名之为凡夫。似如具在，非伏非永。仁王说伏，似非永非具在。其义云何？释言：烦恼粗细非一，其中粗者，种性地时已伏已断。地持据此说为二净。中品之者，地前始伏，未能永断。仁王据此说为伏忍。微细之者，地前菩萨未伏未断。地持所说解行菩萨有其种种烦恼上缠，据此为言。涅槃所云具烦恼性义有两种兼。若望中品伏而未断，亦名之为具。若望细品未伏未断，亦得名具。若复细论烦恼无量。或有烦恼，十信中伏，种性时断。或有烦恼，种性时伏，解行中断。或有烦恼，解行中伏，初地时断。或有烦恼，初地时伏，二地中断。如是次第乃至佛地。若复细论，从初发心乃至佛地，念念之中，前伏后断。以有此义，圣说沈浮种种不同。今据一义，且说地前以为伏耳。是伏有三，谓下中上。下在习种，中在性种，上在解行。第二种信忍，通亦遍在，如道品中所说之信。别唯在初二三地。如仁王说，信中下品在初地，中在二地，上在三地。问：论说证信两地，信在地前，所以论说言，愿善决定已入初地，非信地摄。今说信忍，何故在初二三地？释言：信者是其始相世间中说。世与出世相对有二，一地前地上相对分别。地前世间说为信地，地上出世判为证地。二就地上随相以分，初二三地是其世间说为信忍。四地已上是出世故，更与异名，名之为顺忍无生忍等。问：若言信是始相世间说者，四不坏信应在世间，何故就彼出世说乎？释言：不坏是其证信故，就出世证处论之。不同玄信，在出世故。或对地前初地出世名不坏净。故地持云，初地菩萨得不坏净生欢喜心。或复对彼三地已还世间之行，四地出世名不坏净。故地持云，四地菩萨不坏净首。如修多罗。第三顺忍，通亦遍在，别唯在四五六地。如彼仁王及地经说。以此三地破相趣寂顺入无生。故说为顺。顺有三品，下在四地，为道品观，中在五地，为四谛观，上在六地，十法平等及因缘观。无生忍，通亦遍在，别则不定。如龙树说，初地已上亦得无生。若依仁王及与地经，无生在七八九地。下在七地，始习无生，中在八地，成就无生，上在九地，无生忍满。问：前来以何义故不名无生，至此方论。释有四义。一就行以论，前六地中差别修道诸行渐起。初地起愿，二地起戒，三地起定，四地修起道品之慧，五地修起谛相应慧，六地修习缘起之慧。以此诸行分分新生故非无生。七地已上念念顿起，一切佛法无有别行新起之者，故名无生。二据修以解，初至六地功用修道修心未熟，故名之为生。第七地中修无功用，八地已上成无功用，修心纯熟故曰无生。三约有無二法以解，前六地中有无二行前后互起不能双修。以互起故名之为生。七地已上寂用双修无有间起，故名无生。四就一相如理以释，初地已上观法虚假破遣定性，名得无我。四地已上破相入如，未能证实自体无相，故非无生。七地已上证实离相知法本寂，由来不起故名无生。寂灭忍，通亦遍在，别唯在十地已上。其中唯有上下二品。如仁王说，下在十地，上在如来。故经说言，下忍行中名之为菩萨，上忍中行名之为佛。问：此忍九地已前何故不得？以彼趣求一相寂灭无分别法，未能了达法界皆寂，故不得此。问：何故三持之中地前分多，地上为一？此五忍中地前为一，地上分多？释言：地位开合不定，或有开前合后，如彼三持三决定等。或开后合前，如五忍等。或前后俱开，如五方便及六地等。或前后俱合，如彼证信二种地等。门别各异，宁可一类？五忍之义，大况粗尔。}%
@{五種菩提義}@
%{五种菩提的意思，就像《大品经》里说的无生品一样。那经文直接说五种菩提，没有列出名字。论书里有两种解释：}%
@{一以聲聞緣覺大乘三種菩提及與順忍無生法忍合說為五。}@
%{第一种解释，把声闻、缘觉、大乘三种菩提，加上顺忍和无生法忍，合起来说成五种。}%
@{第二直就大乘之中隨義分五。}@
%{第二种解释，直接从大乘之中，根据意思分成五种。}%
@{五名是何。一發心菩提。二伏心菩提。三明心菩提。四出到菩提。五無上菩提。}@
%{这五种分别是什么呢？第一种是发心菩提，第二种是伏心菩提，第三种是明心菩提，第四种是出到菩提，第五种是无上菩提。}%
@{言發心者。論云。在於無量生死發菩提心求大菩提。因中說果。是故名為發心菩提。}@
%{什么是发心呢？论书说，在无量生死中发菩提心，寻求大菩提，在因中说果，所以叫做发心菩提。}%
@{言伏心者。論言。菩薩斷諸煩惱降伏其心。行諸波羅蜜名伏心菩提。}@
%{什么是伏心呢？论书说，菩萨断除一切烦恼，降伏自己的心，修行六波罗蜜，叫做伏心菩提。}%
@{明心菩提者。論言。菩薩觀三世法本來總別得法實相畢竟清淨。所謂般若波羅蜜相。名明心菩提。}@
%{什么是明心菩提呢？论书说，菩萨观照三世法，本来总别，得到法实相，究竟清净，也就是般若波罗蜜的相，叫做明心菩提。}%
@{言出到者。論言。菩薩於般若中得方便力不著般若。滅一切煩惱得無生忍。出離三界到薩波若名出到菩提。}@
%{什么是出到呢？论书说，菩萨在般若中得到方便的力量，不执着于般若，灭除一切烦恼，得到无生忍，出离三界，到达萨波若，叫做出到菩提。}%
@{言無上者。論言。道場斷煩惱習得阿耨菩提名為無上。}@
%{什么是无上呢？论书说，在道场断除烦恼，习得阿耨菩提，叫做无上。}%
@{問曰。此五位分何處。文無定判。義釋有三。}@
%{有人问，这五种菩提分别在什么地方呢？经文没有明确的说明，解释起来有三种说法：}%
@{一義分別。發心菩提在種性前善趣位中。以此在於無量生死求菩提故。伏心在於種性解行。以此位中伏忍攝故。}@
%{第一种解释，发心菩提在种性前的善趣位中，因为在这个地方，菩萨在无量生死中寻求菩提。伏心菩提在种性解行位中，因为在这个地方，菩萨修行伏忍。}%
@{明心菩提者。在於初地乃至六地。以此諸地得無我智破諸法故。出到在於七地已上乃至十地。以七地上出離情相到無生忍故名出到。}@
%{明心菩提在初地到六地之间，因为这些地中，菩萨得到无我智，破除一切法。出到菩提在七地以上到十地之间，因为七地上，菩萨出离情相，得到无生忍，所以叫做出到。}%
@{又七地上得方便智不著有無。能出三界到菩提。故名為出到。如彼論說。得方便力不著般若。猶七地上十方便慧於空不著。得無生忍猶七地上無生法忍。}@
%{而且，七地上，菩萨得到方便智，不执着于有无，能够出离三界，到达菩提，所以叫做出到。就像论书里说的，得到方便的力量，不执着于般若，就像七地上，十种方便智慧，不执着于空，得到无生忍，就像七地上的无生法忍一样。}%
@{無上菩提在於佛果。第二義者。發心菩提在於地前。以此發心求出道故。伏心在於初二三地。以此三地修世間行伏煩惱故。}@
%{无上菩提在佛果位。第二种解释，发心菩提在地前，因为发心是为了求得道。伏心菩提在初地、第二地、第三地，因为这三地修行世间行，伏除烦恼。}%
@{明在四地五地六地。以此三地同修慧明順無生故。後二如上。}@
%{明心菩提在第四地、第五地、第六地，因为这三地共同修行智慧光明，顺无生。后面的两种菩提，跟上面说的相同。}%
@{第三義者。發心菩提還在地前。伏心在於初地已上乃至五地。論言。伏心斷諸煩惱行諸波羅蜜。此五地中修施戒忍精進及禪五度行故。}@
%{第三种解释，发心菩提还在地前，伏心菩提在初地以上到第五地，论书说，伏心是指断除一切烦恼，修行六波罗蜜，这五地中修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定五度。}%
@{明菩提者在第六地。論言。明者謂般若相。般若在於第六地故。後二同前。}@
%{明心菩提在第六地，论书说，明是指般若的相，般若在第六地，后面的两种菩提跟前面说的相同。}%
@{此五種中前四是因。後一是果。問曰。前四通皆是因。何故論文偏言發心因中說果。}@
%{这五种菩提中，前四种是因，最后一种是果。有人问，前面四种都是因，为什么论书偏要说发心是因中说果呢？}%
@{釋言。望彼無上菩提前四皆是因中說果。隨分論之伏心已上分證菩提。是故不名因中說果。}@
%{解释说，从无上菩提来看，前面四种都是因中说果。从分别来说，伏心以上，已经部分证得菩提，所以不叫做因中说果。}%
@{初發心者一向未證。是故名為因中說果。云何得知伏心已上分證菩提。}@
%{最初发心的人，一直没有证得菩提，所以叫做因中说果。怎么知道伏心以上，已经部分证得菩提呢？}%
@{釋言。有驗。如法華論釋法華經。所言八生乃至一生得菩提者。謂初地證智。故知地上亦證菩提。}@
%{解释说，有验证，就像《法华论》解释《法华经》一样，经文里说八生到一生得菩提，是指初地证得智慧，所以知道地上也证得菩提。}%
@{又涅槃說。須陀洹人八萬劫到。乃至辟支十千劫到。謂到性地阿耨菩提。明種性上亦證菩提。以同證故論家不名因中說果。}@
%{还有《涅槃经》说，须陀洹人八万劫到达，乃至辟支佛十千劫到达，是指到达性地阿耨菩提，说明种性上也证得菩提。因为都证得菩提，所以论家不叫做因中说果。}%
@{五種菩提辨之麁爾。}@
%{五种菩提，辨别起来就是这样粗略的。}%

@{五種方便義}@
%{五种方便的意思}%
@{五種方便如地持說。巧修上順名為方便。方便不同。一門說五。五名是何。一隨護方便。二無罪方便。三思惟方便。四淨心方便。五決定方便。}@
%{五种方便，就像《地持经》里说的，巧妙地修行，符合上面的道理，叫做方便。方便有很多种，这里说五种，这五种分别是什么呢？第一种是随护方便，第二种是无罪方便，第三种是思惟方便，第四种是净心方便，第五种是决定方便。}%
@{五中前二是種性位。次一在於解行位。次一在於初地已上乃至七地。後一在於八九十地。}@
%{这五种方便中，前面两种是在种性位，第三种是在解行位，第四种在初地以上到第七地，第五种在第八地、第九地、第十地。}%
@{言隨護者。種性地中集善行也。行有福智。智慧之行隨法防護。福德之行隨人防護。謂修福時自護護他。故曰隨護。}@
%{什么是随护呢？在种性地中，积累善行。善行有福德和智慧两种。智慧的行为，要按照法来保护，福德的行为，要按照人来保护，也就是说，修行福德的时候，要保护自己，也要保护别人，所以叫做随护。}%
@{言無罪者。種性位中離過行也。行修離過故曰無罪。}@
%{什么是无罪呢？在种性位中，修行远离过失的行为，行为修行远离过失，所以叫做无罪。}%
@{言思惟者。論自釋言。謂解行地。以解行中思量出道故曰思惟。}@
%{什么是思惟呢？论书自己解释说，是指解行地，因为在解行地中思量如何出离生死，所以叫做思惟。}%
@{言淨心者。論自釋言。謂解行地以解行中思量出道故曰思惟。言淨心者。論自釋言。從淨心地至具行地。此出世間證心清淨。故曰淨心。}@
%{什么是净心呢？论书自己解释说，是指解行地，因为在解行地中思量如何出离生死，所以叫做思惟。论书自己解释说，从净心地到具行地，这是出世间证得心清净，所以叫做净心。}%
@{言決定者。謂決定地決定行地及畢竟地。決定地者是第八地。決定行者是第九地。畢竟地者是第十地。此三在於法流水中決定趣向無上菩提。故曰決定。}@
%{什么是决定呢？是指决定地、决定行地和毕竟地。决定地是第八地，决定行地是第九地，毕竟地是第十地。这三地都在法流水中，决定趋向无上菩提，所以叫做决定。}%
@{五種方便略之云爾。}@
%{五种方便，简单说就是这样。}%
@{五種善法義}@
%{五种善法，指的是信、戒、施、多闻、智慧。从信奉三宝，获得清净心开始，叫做信。依靠信开始修行，修行一开始要远离过失，所以接下来讲戒。已经远离恶了，接下来要修善行，善行有福德和智慧两种，福德行比较容易做，所以接下来讲施。已经修了福德了，接下来应该要生起智慧，智慧来自于听闻佛法，所以接下来讲闻。依靠闻生起智慧，所以接下来第五讲智慧。五种善法就是这样。}%

@{五行義三門分別(一釋名二辨體三就位分別)}@
%{五行义，这三个方面分别解释一下(一是释名，二是辨体，三是就位分别) 。}%

@{五行之義出涅槃經。名字是何。一是聖行。二是梵行。三是天行。四是病行。五嬰兒行。言聖行者。就人為名。如經中釋。諸佛菩薩是其聖人。聖人之行名為聖行。又此亦得當相為名。會正名聖。此行會正故名聖行。問曰。五行皆聖人行。何故獨此偏名聖行。釋言。諸行名有通別。通則一切皆是聖行。於中別分初一名聖。餘者隨義更與異名。良以此行正聖人自行之體故偏名聖。}@
%{五行义出自《涅槃经》，名字是什么呢？一是圣行，二是梵行，三是天行，四是病行，五是婴儿行。说圣行，是从人来命名的。就像经文中解释的，诸佛菩萨是圣人，圣人的行为叫做圣行。又可以从当相来命名，会正叫做圣，这种行为会正，所以叫做圣行。问曰：五行都是圣人的行为，为什么唯独这一种偏称为圣行？解释说：诸行名有通别，通则一切都是圣行，其中分别出来第一个叫做圣，其余的根据意义再给予不同的名字。主要是因为这种行为是正圣人自行之体，所以偏称为圣。}%

@{言梵行者。當相為名。梵名為淨。利他之行能為一切不善對治離過清淨。故名為梵。亦可此行從果為名。初禪已上離欲果報。名之為梵。四無量等能生梵果。故名梵行。又復涅槃亦名梵果。此行能得說為梵行。}@
%{说梵行，是从当相来命名的。梵名叫做净，利他的行为能够对治一切不善，远离过失，清净，所以叫做梵。也可以从果来命名，初禅以上离欲的果报，叫做梵。四无量等能够生梵果，所以叫做梵行。又涅槃也叫做梵果，这种行为能够得到，可以说叫做梵行。}%

@{言天行者。當相為名。一切禪定名為天住。天住之行名為天行。亦可此行從果立稱。初禪已上淨天果報名之為天。禪為彼因名為天行。又禪能得大般涅槃第一義天亦名天行。}@
%{说天行，是从当相来命名的。一切禅定叫做天住，天住的行为叫做天行。也可以从果来立名，初禅以上净天果报叫做天，禅是它的因，叫做天行。又禅能够得到大般涅槃第一义天，也叫做天行。}%

@{言病行者。從所治為名。罪業是病。治病之行故名病行。}@
%{说病行，是从所治来命名的。罪业是病，治病的行为，所以叫做病行。}%

@{嬰兒行者。有二種。一者自利。二者利他。若論自利從喻為名。行離分別如彼嬰兒無所辨了名嬰兒行。若論利他從所化為名。如經中說。凡夫二乘始行菩薩如似嬰兒。化此嬰兒名嬰兒行。名義如是(此一門竟)。}@
%{婴儿行，有两种，一是自利，二是利他。如果论自利，是从比喻来命名的，行为远离分别，就像婴儿那样没有分别，叫做婴儿行。如果论利他，是从所化来命名的，就像经文中说的，凡夫、二乘开始修行菩萨道，就像婴儿一样，化这个婴儿，叫做婴儿行。名字的意义就是这样(这一门完了) 。}%

@{次辨體相。聖行體者。經說有三。一戒。二定。三者智慧。此三如上三學章中具廣分別。}@
%{接下来辨别体相。圣行的体，经中说有三种，一是戒，二是定，三是智慧。这三点，在上三学章中已经详细分别了。}%

@{梵行體者。依經有二。一七善法化他之德。二四無量化他之心。何者七善。如經中說。一者知法。二者知義。三者知時。四者知足。五者知自。六者知眾。七知尊卑。七中前五是自利行。後二利他。自利二行具足方堪益物。是以明之。言知法者。知佛所說十二部經。言知義者。知經所說一切法義。言知時者。知起行時。知如是時任修寂靜。如是時中任修精進。如是時中任修捨心。如是時中任修施戒。如是一切。}@
%{梵行的体，根据经文，有两种，一是七善法化他之德，二是四无量化他之心。哪七种善法呢？就像经文中说的，一是知法，二是知义，三是知时，四是知足，五是知自，六是知众，七是知尊卑。七种中前五是自利行，后两种是利他。自利两种行为具足了才能利益众生，所以要明了它。说知法，就是知道佛所说十二部经。说知义，就是知道经文中所说的一切法义。说知时，就是知道起行的时候，知道在这样的时间中，任修寂静，在这样的时间中，任修精进，在这样的时间中，任修舍心，在这样的时间中，任修施戒，这样一切。}%

@{言知足者。是節量行。知於飲食湯藥眾具受求以限。故曰知足。言自知者。於前所修自行功德有成就者如實知之。故曰自知。故經說言。菩薩自知我有如是信戒施等。言知眾者。善知剎利婆羅門等種種眾別。如應教化。知尊卑者。知彼所化行有優劣。量宜勸道。七善如是。四無量心如上廣辨。有人更說。知見覺等以為梵行。案經以求四無量慧。知見覺心及六念等亦是第四捨中所收。不應別分。}@
%{说知足，是节量行，知道饮食汤药、各种器具，受求要有限度，所以叫做知足。说自知，就是对以前所修的自行功德有成就者，如实地知道它，所以叫做自知。所以经中说，菩萨自知我有这样的信、戒、施等。说知众，就是善于知道刹利、婆罗门等各种各样的差别，如应教化。知尊卑，就是知道被化的人的行为有优劣，量宜劝导。七善就是这样。四无量心如上广辨。有人又说，知见觉等认为是梵行。按经文来寻求四无量慧，知见觉心以及六念等，也是第四舍中所收的，不应该另外分开。}%

@{天行體者。謂八禪定。此義如後八禪章中具廣分別。此前三行猶地持中三住所攝。初聖行者。是彼聖住。第二梵行是彼梵住。第三天行是彼天住。前三攝善。後二離過。懺治前法名為病行。不起後過名嬰兒行。又化嬰兒令不起過亦得名為嬰兒行矣。體相如是(此二門竟)。}@
%{天行的体，就是指八禅定，这个意义就像后面的八禅章中详细分别的。此前三行，还在地持中三住所摄。第一个圣行，是彼圣住，第二个梵行是彼梵住，第三个天行是彼天住。前三摄善，后两种远离过失。忏治前法叫做病行，不起后过叫做婴儿行，又化婴儿令不起过，也能够叫做婴儿行。体相就是这样(这二门完了) 。}%

@{次就位論。此五通則遍在諸地。隨相別分修在地前。成在地上。此云何知。如經中說。定行成時住堪忍地。慧行成時住不動地。慈行成時住於極愛一子之地。捨行成時住空平等地。所成皆在初地已上。明知修處在於地前。五行如是。}@
%{接下来就位论。这五种，通则遍在诸地，随相分别，修在地前，成在地上。这怎么知道呢？就像经文中说的，定行成就的时候，住堪忍地，慧行成就的时候，住不动地，慈行成就的时候，住极爱一子的地，舍行成就的时候，住空平等地。所成就的都在初地以上，明白知道修的地方是在地前。五行就是这样。}%
@{五生之義出地持論。受報隨物故名為生。生別不同。一門說五。五名是何。一息苦生。二隨類生。三者勝生。四增上生。五者最後生。此五通論皆遍諸地。隨相別分前三地前。後二地上。息苦生者。菩薩願力自在力故受生三界。隨所生處能除物惱。名息苦生。所息之苦略有二種。一息現苦。謂三劫時及於餘時能息物苦。二息當苦。邪見眾生奉事天神。及諸惡行教令遠離不受當苦。隨類生者。菩薩願力自在力故與物同生。教令離惡化之住善。名隨類生。言勝生者。菩薩自以功德善業於人天中受八勝生。言八報者。如地持說。謂壽具足色具足等。增上生者。初地已上十王等報名增上生。最後生者。菩薩學窮受生剎利波羅門家。得阿耨菩提作一切佛事。名最後生。問曰。此五二種生中為是分段。為是變易。釋言。此五在地前者亦是應化。亦是分段。願力自在力故隨物現受。故是應化。隨所生處即與有漏結業相應。故是分段。所受是其六道身故非是變易故。在地上者惡道之身唯是應化。惡業盡故非是分段。善道之身亦是應化。應化如前。亦是分段。地上菩薩有漏殘氣未盡。隨所生處與之相應故。是所受亦是六道身。故非是變易。此義如前二生死中具廣分別。五生如是。}@
%{五生这个概念出自《地持论》，意思是说众生因受报而依随各种事物而生，所以叫“生”。“生”又可以分为不同的类型，这里主要讲五种。这五种是什么呢？第一种叫“息苦生”，第二种叫“随类生”，第三种叫“胜生”，第四种叫“增上生”，第五种叫“最后生”。这五种生都遍布于十地，只是在不同的地会有不同的表现。前三种生出现在前三地，后两种生出现在后二地。
“息苦生”指的是菩萨凭借着愿力、自在力，在三界中投生，无论在哪里都能消除众生的痛苦，所以叫“息苦生”。息苦主要有两种：一是“息现苦”，指的是菩萨能够在三劫时以及其他时间消除众生的现世痛苦；二是“息当苦”，指的是菩萨能够引导那些持有邪见、奉事天神、犯下恶行的人远离这些错误，免受未来的痛苦。
“随类生”指的是菩萨凭借着愿力、自在力，与众生一同出生，引导他们远离恶行，住于善法之中，所以叫“随类生”。
“胜生”指的是菩萨凭借着自己积累的功德善业，在人天中获得八种胜妙的出生。八种胜报指的是什么？就像《地持论》中所说，包括寿命具足、色身具足等等。
“增上生”指的是菩萨从初地以上，包括十王等报，都属于“增上生”。
“最后生”指的是菩萨学成圆满之后，出生在刹利、婆罗门之家，获得无上菩提，做一切佛事，所以叫“最后生”。
有人问：这五种生，是属于“分段生死”还是“变易生死”？
回答说：这五种生，在前三地的时候，既是“应化生死”，也是“分段生死”。因为菩萨凭借着愿力、自在力，随顺各种事物而现身受报，所以是“应化生死”。同时，因为菩萨在投生时，仍然与有漏的业力相对应，所以也是“分段生死”。菩萨所受的报身是六道之身，所以不是“变易生死”。
而在后二地的时候，恶道之身只属于“应化生死”，因为菩萨的恶业已经尽了，所以不是“分段生死”。善道之身也属于“应化生死”，就像前面所说的，也是“分段生死”。因为地上菩萨仍然有漏的残气未尽，所以与六道之身相对应，所受的报身仍然是六道之身，所以不是“变易生死”。
这个道理就像前面关于“二生死”的详细解释一样，五生也是如此。}%

@{五無量義五門分別(一釋名二辨相三次第四約對十盡共相收攝五對二十無量共相收攝)}@
%{五无量义，可以从五个方面进行分别：第一是释名，第二是辨相，第三是次第，第四是约对十尽共相收摄，第五是对二十无量共相收摄。}%

@{五無量者。是化他智。名字是何。一眾生界無量。二世界無量。三法界無量。四調伏界無量。五調伏方便界無量。善知所化眾生差別名眾生無量。善知眾生住處不同名世界無量。知諸眾生心心所起善惡等法用之教化名法界無量。知諸眾生根性差別名調伏無量。然此非直知調伏心。亦知不調。以調為主。故偏言耳。知度生法名調伏方便。度生法中行修善巧名為方便。用此授人調令起行名調伏方便。又復令他起行善巧亦名方便。問曰。如彼四無量心名為無量。今此五種亦名無量。無量之言為當在境。為就心說。釋言。不偏癈心論境。四境五境俱是無量。約境論心。四無量心五無量智皆是無量。名義如是(此一門竟)。}@
%{五无量指的是化他之智，也就是度化众生的智慧。这五种无量分别是什么呢？第一是“众生界无量”，第二是“世界无量”，第三是“法界无量”，第四是“调伏界无量”，第五是“调伏方便界无量”。
能够善于了解所要度化的众生之间的差异，就叫“众生界无量”。
能够善于了解众生所住的处所不同，就叫“世界无量”。
能够了解所有众生的心，以及他们心中所起的善恶等法，并用相应的方法进行教化，就叫“法界无量”。
能够了解所有众生的根性差异，就叫“调伏界无量”。不过，这里说的“调伏”并不仅仅是指了解众生的调伏之心，也包括了解他们不调伏的心，只是以“调伏”为主，所以就偏重地说“调伏界无量”。
能够了解度化众生的方法，就叫“调伏方便界无量”。度化众生的方法中，那些行持修行的巧妙方法就叫做“方便”。用这些方法来教导别人，使他们能够发起修行，就叫“调伏方便”。同样，使别人能够发起修行，并能够巧妙地修行，也叫做“方便”。
有人问：就像前面所说的四无量心被称为“无量”，现在这五种无量也叫做“无量”，那么“无量”这个词，指的是对境而言，还是对心而言呢？
回答说：不是偏废了心，而只论境，而是四种境和五种境都是无量的。如果从境的角度来论心，那么四无量心和五无量智都是无量的。
这就是五无量义的名称解释(这一部分讲完了) 。}%

@{次辨其相。如地持說。六十一種眾生名眾生無量。何者是其六十一種。文無定判。有人釋言。調伏界中就人不同有五十五。加以六道為六十一。或可如此。要略如是。若隨心別形類不同。地處差異。難以限算。故地持言。隨意地身則有無量。十方世界國土不同有無量種。如娑婆等。名世界無量。無善惡無記三性之法。一一分別各有無邊。名法界無量。調伏界者如地持說。從一至十有五十五。廣亦無邊。調伏方便如地持論成就品說。二十七種方便一一各有九品分別。為無量種(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来辨别五无量的相状。就像《地持论》中所说，六十一类众生就叫做“众生无量”。这六十一类众生指的是哪些呢？经文中没有明确的答案，有人解释说，在调伏界中，根据人的不同，有五十五类，再加上六道，就一共是六十一类。也许可以这样理解吧。总而言之，如果根据众生的心、形体、类别不同，以及所处的地位不同，那么种类就难以计算了。所以，《地持论》中说，随心所欲地投身于各种地，就会有无量的众生。
十方世界，国土不同，就有无量的世界，比如娑婆世界等等，就叫做“世界无量”。
没有善恶无记三种性质的法，每一项分别都有无边无际的种类，就叫做“法界无量”。
“调伏界”指的是什么？就像《地持论》中所说，从一地到十地，共有五十五种，而且种类也无边无际。
“调伏方便”指的是什么？就像《地持论》成就品中所说，有二十七种方便，每一项方便又各有九种分别，所以种类也是无量的。(这第二部分讲完了) 。}%

@{次明五種次第之義。如地持說。菩薩方便為化眾生。是故先說眾生無量。所化眾生住處可得。是故次說第二無量。用何法化。是故次說第三無量。依何心化。是故次說第四無量。化住何法。是故次說第五無量(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来说明五种无量的次第。就像《地持论》中所说，菩萨的方便是为了度化众生，所以首先要讲“众生无量”，因为要度化的众生，他们的住处是可以知道的，所以其次要讲“世界无量”。然后，要用什么方法来度化他们呢？所以要讲“法界无量”。接下来，要依什么心来度化他们呢？所以要讲“调伏界无量”。最后，要度化他们住于什么法之中呢？所以要讲“调伏方便界无量”。(这第三部分讲完了) 。}%

@{次對十盡共相收攝。十盡之義如地經說。一眾生界盡。二世界盡。三虛空盡。四法界盡。五佛出世界盡。六涅槃界盡。七如來智界盡。八心緣界盡。九佛境界智入界盡。十世間轉法轉智轉界盡。此十皆悉該攝窮極。故名為盡。眾生無量攝眾生盡。世界無量攝世界盡虛空界盡。法界無量攝法界盡。調伏無量攝心緣界盡。調伏方便攝佛出世界涅槃界如來智界佛境界智入界盡。五種無量共攝第十世轉法轉智轉界盡。以彼總收(此四門竟)。}@
%{接下来，我们来用十尽的共相来收摄五无量。十尽的含义就像《地经》中所说，第一是“众生界尽”，第二是“世界尽”，第三是“虚空尽”，第四是“法界尽”，第五是“佛出世界尽”，第六是“涅槃界尽”，第七是“如来智界尽”，第八是“心缘界尽”，第九是“佛境界智入界尽”，第十是“世间转法转智转界尽”。这十种都包含了穷尽一切的含义，所以叫做“尽”。
“众生无量”收摄“众生尽”。
“世界无量”收摄“世界尽”和“虚空界尽”。
“法界无量”收摄“法界尽”。
“调伏无量”收摄“心缘界尽”。
“调伏方便”收摄“佛出世界尽”、“涅槃界尽”、“如来智界尽”、“佛境界智入界尽”。
五种无量共同收摄第十种“世间转法转智转界尽”。用十尽来总括五无量。(这第四部分讲完了) 。}%
@{次對地經二十種無量共相收攝。何者二十。如彼經說。一無量眾生界。二佛無量化業。三無量世界。四佛無量淨土。五無量法界。六佛無量智。七無量劫。八佛無量通達三世界事。九無量隨信化。十無量根。十一無量隨根說。十二無量心行。十三佛無量心行。十四佛無量說對治。十五無量聲聞乘法。十六佛無量說聲聞乘。十七無量辟支佛乘法。十八佛無量知辟支佛乘。十九無量大乘法。二十佛無量種說大乘。此二十中初二一對是眾生無量。次二一對是世界無量。次四兩對是法界無量。次六三對是調伏無量。後六三對是其調伏方便無量。五無量義辨之粗爾。}@
%{這個《次對地經》裡講了二十種無量共相，分別是：第一，無量眾生界；第二，佛的無量化業；第三，無量世界；第四，佛的無量淨土；第五，無量法界；第六，佛的無量智慧；第七，無量劫；第八，佛能通達三界一切事；第九，佛能隨機應變地度化眾生；第十，無量根；第十一，佛能隨眾生的根機說法；第十二，無量心行；第十三，佛的無量心行；第十四，佛說對治的方法；第十五，無量聲聞乘法；第十六，佛說聲聞乘法；第十七，無量辟支佛乘法；第十八，佛知道辟支佛乘法；第十九，無量大乘法；第二十，佛說大乘法。這二十種無量中，前兩個是一對，講的是眾生無量，再接下來的兩個是一對，講的是世界無量，再接下來的四個是一對，講的是法界無量，再接下來的六個是一對，講的是調伏無量，最後的六個是一對，講的是調伏的方便無量。這五種無量的意思，簡單地說就是這樣。}%

@{五德舉罪義}@
%{接下來講五德舉罪義。}%

@{五德舉罪如律中說。地持論中亦具明之。五名是何。一者慈心不以瞋恚。謂見他人有所毀犯以慈愍心舉罪令識。不以瞋恚故揚其過。二者柔軟不以麁獷。謂舉罪時軟言求聽。然後舉之不得麁獷令其瞋忿。三者利益不以損減。謂舉罪時屏處私語令其覺。令捨過住善終不彰揚使致衰惱。四者真實不以虛妄。謂舉罪時要具三根。見聞疑等。然後舉罪終不虛妄。五者知時不以非時。謂舉罪時先觀自己。有其勢力多善伴黨堪任治罰則宜舉之。無時便止。又觀前人。若無勢力惡黨相用是時宜舉。有時便止。如是一切名為以時不以非時。此五是其舉罪行德。故名五德。五德如是。}@
%{五德舉罪，就像律藏中所說，地持論中也詳細說明了。這五德分別是：第一，慈心不以瞋恚。意思是說，看到別人犯了錯誤，要以慈悲的心去指出他的錯誤，讓他認識到自己的過失，不要因為生氣而把他的過失宣揚出去。第二，柔軟不以粗獷。意思是說，指出錯誤的時候，要溫和地說話，請求對方聽取，然後再指出錯誤，不要粗暴地說話，讓對方生氣。第三，利益不以損減。意思是說，指出錯誤的時候，要私下地說，讓對方明白自己的過失，讓對方改正錯誤，走上正道，不要公開宣揚，使對方受到傷害。第四，真實不以虛妄。意思是說，指出錯誤的時候，要具備三根，也就是見聞疑等，然後再指出錯誤，不要虛假。第五，知時不以非時。意思是說，指出錯誤的時候，要先觀察自己，如果自己有能力，有好的朋友幫助，能夠承擔懲罰，那麼就可以指出錯誤。如果沒有能力，沒有好的朋友幫助，那麼就不要指出錯誤。還要觀察過去的經驗，如果過去沒有能力，被壞人利用，那麼就不要指出錯誤。如果過去有能力，沒有被壞人利用，那麼就可以指出錯誤。總之，一切都要適時而為，不要不分場合。這五種就是舉罪的德行，所以叫做五德。五德就是這樣。}%

@{五種教誡義}@
%{接下來講五種教誡義。}%

@{五種教誡出地持論。教謂教示。誡謂誡約。教誡不同。一門說五。五名是何。一者名制。制斷惡法。二者名聽。聽修善法。此二是本。後三隨之。三者名舉。於前制聽有缺減者如法舉之。此言舉者是其彰舉。標過令識。不同賓舉。四名折伏。於前制聽數數毀犯折伏與念令其改悔。五名歡喜。於前制聽有實德者稱揚讚說令其歡喜。五種教誡略之云爾。}@
%{五種教誡出自《地持論》。教就是教示，誡就是約束。教誡各有不同，一個門派講了五種。這五種分別是：第一，叫做制。制就是制止惡法。第二，叫做聽。聽就是允許修善法。這兩個是根本，後面三個是隨之而來的。第三，叫做舉。對於前面制止的惡法和允許的善法，如果有人違背了，就要依法指出他的錯誤。這裡說的舉，是指彰顯錯誤，標明過失，讓對方認識到錯誤，和賓客之間互相舉杯敬酒不一樣。第四，叫做折伏。對於前面制止的惡法和允許的善法，如果有人經常違背，就要折伏他，提醒他，讓他改過自新。第五，叫做歡喜。對於前面制止的惡法和允許的善法，如果有人真正做到了，就要稱讚他，表揚他，讓他感到歡喜。這五種教誡，簡單地說就是這樣。}%

@{六波羅蜜義十門分別(一翻名解釋二論體三開合辨相四通就諸行同相分別五別就諸行異相分別六修之所為辨論是非七六度相攝八資導為因九就位分異并辨優劣不同十因起次第)}@
%{接下來講六波羅蜜義，從十個方面來分別。}%

@{第一釋名。六波羅蜜者。謂檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。初言檀者。是外國語。此名布施。以己財事分布與他。名之為布。輟己惠人。目之為施。言尸羅者。此方正翻名曰清涼。三業炎非焚燒行人。事等如熱。戒能防息。故號清涼。復言戒者。隨義傍翻以能防焚故復稱戒。言羼提者。此名忍辱。他人加毀名之為辱。於辱能安目之為忍。毘離耶者。此名精進。練心於法故說為精。精心務達故稱為進。言禪那者。此名思惟修。亦名功德叢林。上界靜法審觀方成名思惟修。能生諸德故復說為功德叢林。言般若者。此方名慧。於法觀達故稱為慧。此六何故名波羅蜜。波羅蜜者是外國語。此翻名度亦名到彼岸。所言度者如地持說。度有三種。一者時度。此之六度行依從種性上度三僧祇方始成滿。故彼優婆塞經說言。前二僧祇所行檀等非波羅蜜。第三僧祇所修行者是波羅蜜。彼亦就其時度為言。二者果度。此六能得大菩提果。三者自性清淨度。修此六種能捨有相到法實性。具斯三義故名為度。到彼岸者波羅者岸蜜者是到。釋有兩義。第一能捨生死此岸到於究竟涅槃彼岸。與前度中果度相似。第二能捨生死涅槃有相此岸到於平等無相彼岸。與前度中自性清淨度其義相似。具斯兩義名到彼岸。}@
%{第一個方面，是釋名。六波羅蜜，指的是布施波羅蜜、持戒波羅蜜、忍辱波羅蜜、精進波羅蜜、禪定波羅蜜、般若波羅蜜。首先說檀，這是外國語，翻譯過來就是布施。把自己的財物和物品分給別人，叫做布，捨棄自己，利益他人，叫做施。說尸羅，翻譯過來就是清涼。三業的煩惱就像火焰一樣，會焚燒修行的人，就像熱一樣，戒律能夠防止這些煩惱，所以叫做清涼。又說戒，根據意思來翻譯，因為能夠防止煩惱，所以也叫做戒。說羼提，翻譯過來就是忍辱。別人對你辱罵誹謗，叫做辱，在辱罵中能夠安然處之，叫做忍。說毘離耶，翻譯過來就是精進。專心致志地學習佛法，叫做精，用心努力地去達到目標，叫做進。說禪那，翻譯過來就是思惟修，也叫做功德叢林。在清淨的境界中，專心致志地觀察佛法，叫做思惟修，能夠生起各種功德，所以也叫做功德叢林。說般若，翻譯過來就是智慧。能夠觀察和理解佛法，叫做智慧。這六種為什麼叫做波羅蜜？波羅蜜是外國語，翻譯過來就是度，也叫做到彼岸。所說的度，就像《地持論》中所說，有三個層次。第一個層次是時度。這六度要依賴自身的種性，經過三個僧祇劫才能圓滿。所以《優婆塞經》中說，前兩個僧祇劫所修的布施等等，不是波羅蜜，第三個僧祇劫所修的才是波羅蜜。這也是從時度來說的。第二個層次是果度。這六度能夠獲得大菩提果。第三個層次是自性清淨度。修這六度，能夠捨棄有相，達到法性真實。具備這三種意義，所以叫做度。到彼岸，波羅是岸，蜜是到。解釋起來有兩個意思。第一個意思，能夠捨棄生死此岸，到達究竟涅槃彼岸，和前面度中的果度相似。第二個意思，能夠捨棄生死涅槃的有相此岸，到達平等無相彼岸，和前面度中的自性清淨度意思相似。具備這兩個意思，叫做到彼岸。}%
@{第二門中辨其體性。於中約就色心等法以論其性。隨義進退略有五種。一就根本。六度皆以心法為體。離心之外更無行德。}@
%{第二部分，我们要辨别六度的本质。这里，我们以色法和心法来讨论六度的本质。根据不同的角度，可以有五种不同的理解。第一，从根本上来说，六度都以心法为基础。除了心以外，没有其他的修行功德。}%

@{二據攝修方便為論。六度皆以色心為體。如布施中。身口捨財是其色性。思願捨財是心自性。第二戒中身口離過是其色性。內心清淨是心自性。忍中身口意不罵不報是色自性。內心安忍是心自性。就精進中身口造修是其色性。內心策懃是心自性。就禪定中身口安靜是其色性。內心不亂是心自性。就般若中身口求法是其色性。內心照明是心自性。}@
%{第二，从修行的方便来说，六度都以色法和心法为基础。比如布施，用身体和嘴巴舍弃财物是色法的表现，而想要舍弃财物的念头是心法的表现。第二，戒律，用身体和嘴巴远离过失是色法的表现，内心清净是心法的表现。第三，忍辱，用身体、嘴巴和意念不骂不报复是色法的表现，内心安忍是心法的表现。第四，精进，用身体和嘴巴勤奋修行是色法的表现，内心勤勉是心法的表现。第五，禅定，用身体和嘴巴保持安静是色法的表现，内心不乱是心法的表现。第六，般若，用身体和嘴巴寻求佛法是色法的表现，内心明悟是心法的表现。}%

@{第三約境以論行體。前之四種隨事造修該通色心。後二是其證法之行。局唯在心。住境見法唯心能故。}@
%{第三，从修行的境界来说，前面四种六度随缘修行，包括色法和心法。后面两种六度是证悟佛法的修行，只局限于心法。因为，在修行中，见法只靠心来完成。}%

@{第四就其行相以分。前三是其化眾生力。化藉三業該通色心。後三是其護煩惱力。局唯在心。伏惑斷結唯心能故。此之二力後當更辨。}@
%{第四，从六度的行为表现来说，前面三种六度是用来度化众生的力量，通过身口意三业来完成，包括色法和心法。后面三种六度是用来克服烦恼的力量，只局限于心法。因为，降伏烦恼、断除执着，只靠心来完成。这两种力量我们会在后面进一步辨别。}%

@{第五就其業性分別。布施持戒三業自性該通色心。施中思願是其意業。身口捨財是身口業。戒中心淨是其意業。身口清淨是身口業。故此二種該通色心。後四心法意業自性。局唯在心。體性如是。}@
%{第五，从六度的业力来说，布施和持戒包含身口意三业，包括色法和心法。布施中，想要舍弃财物的念头是意业，用身体和嘴巴舍弃财物是身口业。持戒中，内心清净是意业，身体和嘴巴保持清净是身口业。所以，布施和持戒包含色法和心法。后面四种六度，只局限于心法，是心法的意业。六度的本质就是这样。}%

@{第三門中開合辨相。開合不定。約之唯一。統攝諸行唯一助道。或分為二。二有兩門。一約行分二。謂自利利他之道。如彼相續解脫經說。前三是其化眾生力。化力即是利他行也。後三是其護煩惱力。護惱即是自利行也。化眾生中先以布施攝取眾生。次以持戒不惱不怖。後以忍辱於彼惱害逼迫恐怖堪忍攝取。護煩惱中先以精進麁伏煩惱修習善法。不為煩惱之所傾動。次以禪定正伏煩惱。令其不起。後以智慧永斷煩惱。}@
%{第三部分，我们要辨别六度的开合相。六度的开合相是不确定的，但可以归结为一个共同点，那就是六度都是帮助我们成道的。或者，我们可以将六度分成两个方面。这两个方面又可以从两个角度来理解。第一个角度，从行为上来说，六度可以分为两种，即自利和利他。就像《相续解脱经》中所说，前面三种六度是用来度化众生的力量，度化众生的力量就是利他的行为。后面三种六度是用来克服烦恼的力量，克服烦恼就是自利行为。度化众生，首先用布施来摄取众生，然后用持戒来避免伤害和恐惧，最后用忍辱来忍受他人的伤害、逼迫和恐惧，以此来摄取众生。克服烦恼，首先用精进来粗略地降伏烦恼，修行善法，不被烦恼所左右。然后用禅定来彻底地降伏烦恼，使烦恼不再生起。最后用智慧来彻底断除烦恼。}%

@{二就德分二。德有二種。一是福德。二是智慧。辨此二種經論不同。乃有四別。第一依彼優婆塞經施戒精進判為福分。以彼事中方便所作故說為福。忍禪般若判為慧分。般若正是慧之正體。慧心安法說之為忍。如五忍等。蓋乃是其法思惟解忍。不取安苦他不益忍。專心住理不動名定。非是事中住心之定。以此忍定同即慧故說為慧分斥取小分非盡言耳。}@
%{第二个角度，从功德上来说，六度可以分为两种，一是福德，二是智慧。关于这两者的辨别，不同的经论有不同的说法，主要有四种观点。第一种观点，根据《优婆塞经》，布施、持戒、精进属于福德，因为它们是通过世俗方便来完成的。忍辱、禅定、般若属于智慧，般若是智慧的根本。智慧安住于法，被称为忍辱，比如五忍。这指的是对法的思惟和理解而产生的忍辱，不是为了安逸、为了苦难，也不是为了他人的利益而产生的忍辱。专心于法理，不动摇，被称为禅定，不是在世俗中安住的禅定。因为忍辱和禅定都与智慧相同，所以被称为智慧，这只是对智慧的一部分的界定，并非全部。}%

@{第二依彼相續解脫及地持論前三是福。般若是智精進與禪亦福亦智。依精進故修施戒忍四無量等名為福分。起聞思修陰巧便等名為智分。又依禪定修四無量名為福分。修陰界入巧便觀名為智分。然此就其功能以分判為福智。論其體性性是福德。}@
%{第二种观点，根据《相续解脱经》和《地持论》，前面三种六度属于福德，般若是智慧，精进和禅定既是福德也是智慧。因为精进而修行的布施、持戒、忍辱、四无量心等被称为福德，而产生闻思修、阴、巧便等被称为智慧。又因为禅定而修行的四无量心被称为福德，而修行的阴界入、巧便观被称为智慧。但是，这只是从功能上来说，将六度分为福德和智慧。从本质上来说，六度是福德。}%

@{第三就彼大品等經前五為福。非慧性故般若是智。是慧性故。}@
%{第三种观点，根据《大品经》等，前面五种六度属于福德，因为它们不属于智慧的本质，而般若属于智慧，因为它是智慧的本质。}%

@{四依涅槃經前五及與事中般若同為福分。理觀般若說為智分。故彼經言。福莊嚴者。謂檀波羅蜜乃至般若。非般若波羅蜜。慧莊嚴者。是般若波羅蜜。依彼經中六度之行各有二種。一者隨事修行不到實性。非是自性清淨度故非波羅蜜。二依理修行到法實性。是其自性清淨度故是波羅蜜。前五莫問依事依理。同名為福。就般若中隨事修者。不見實性亦判為福。依理成者。見實性故說為智分。}@
%{第四种观点，根据《涅槃经》，前面五种六度以及世俗的般若属于福德，而理观般若属于智慧。所以，经中说：“福德庄严者，谓檀波罗蜜乃至般若，非般若波罗蜜。智慧庄严者，是般若波罗蜜。”根据这部经，六度修行有两种，第一种是随缘修行，不能达到法的真实本质，因为没有达到自性清净的程度，所以不是波罗蜜。第二种是依理修行，达到法的真实本质，因为达到了自性清净的程度，所以是波罗蜜。前面五种六度，不论是随缘修行还是依理修行，都属于福德。在般若中，随缘修行者，不能见到法的真实本质，也属于福德。依理修行者，见到法的真实本质，所以被称为智慧。}%

@{或分為三。所謂三學。前四戒學。次一定學。後一慧學。故地持云。眾具自性眷屬無盡是名戒學。禪為定學。般若慧學。言眾具者。是其布施。施為戒因。故曰眾具。言自性者。是其戒度。戒度正是戒學自體。故言自性。言眷屬者。忍波羅蜜。堪忍諸緣助成戒行。故云眷屬。言無盡者。以精進故持戒不息。故曰無盡。精進通策。以何義故偏說為戒。釋有三義。一三學中戒學在初。就初以言。故攝戒中。二戒學中備具三聚攝行寬廣難可成立。必須精進佐助方成。故攝戒中。三者戒學隨事修行。難成易敗。必須精進佐助方立。故攝戒中。}@
%{或者，可以将六度分成三个方面，即三学。前面四种六度属于戒学，然后是定学，最后是慧学。《地持论》中说：“众具自性眷属无尽是名戒学，禅为定学，般若慧学。”“众具”指的是布施，布施是持戒的因，所以被称为“众具”。“自性”指的是戒律，戒律是戒学的本质，所以被称为“自性”。“眷属”指的是忍辱波罗蜜，忍辱可以帮助我们持戒，所以被称为“眷属”。“无尽”指的是精进，因为精进，所以我们可以持戒不息，所以被称为“无尽”。精进可以帮助我们持戒，为什么把它归类为戒学呢？有三种解释。第一，在三学中，戒学排在第一位，从第一位来说，所以将精进归类为戒学。第二，戒学包含了三聚摄行，范围很广，很难建立，需要精进的帮助才能成功，所以将精进归类为戒学。第三，戒学是随缘修行，容易失败，需要精进的帮助才能建立，所以将精进归类为戒学。}%

@{或分為四。如彼相續解脫經說。前三戒學。禪為定學。般若慧學。精進通策別為一門。故有四種。}@
%{或者，可以将六度分成四个方面，就像《相续解脱经》中所说，前面三种六度属于戒学，禅定属于定学，般若属于慧学，精进单独成为一个方面，所以有四种。}%

@{或說為五。謂哀愍愛語勇猛惠施說深法義。如地持說。哀愍攝禪哀愍是悲。悲亦是禪。故攝禪定。愛語攝戒及與智慧。良以愛語離口四過戒分所收。是故攝戒。依慧起說。是故攝慧。勇猛攝於忍進及慧。由勇猛故苦緣不動。故攝忍辱。由勇猛故策修善法。故攝精進。由勇猛故能入深義。故攝般若。惠施攝檀。說深法義攝禪。攝慧依禪起說。是故攝禪依智起說。是故攝慧。}@
%{或者，可以将六度分成五个方面，即哀愍、爱语、勇猛、惠施、说深法义。《地持论》中说：“哀愍摄禅，哀愍是悲，悲亦是禅，所以归类为禅定。爱语摄戒及与智慧，因为爱语远离口业的四种过失，所以归类为戒学。爱语是依靠智慧而产生的，所以归类为慧学。勇猛摄于忍辱、精进和慧学，因为勇猛，所以面对苦缘不动摇，所以归类为忍辱。因为勇猛，所以勤奋修行善法，所以归类为精进。因为勇猛，所以能够深入佛法，所以归类为般若。惠施摄檀，说深法义摄禅，摄慧依禅起说，所以归类为禅定。摄慧依智起说，所以归类为慧学。”}%

@{或分為六。所謂檀等六波羅蜜。或復說十。謂十波羅蜜。就前六中開出方便願力智等四波羅蜜。故合有十。是故經中說後四種為前六伴。然經論中說伴不同。若依相續解脫經中別說其伴。彼說方便別伴前三。願伴精進。力伴禪定。智伴般若。何故方便偏伴前三。以前三種化眾生力化物須巧。故為方便別伴前三。}@
%{或者，可以将六度分成六种，即六度波罗蜜。或者，可以将六度分成十种，即十度波罗蜜。从前面六度中，开出方便、愿力、智力等四种波罗蜜，所以合起来有十种。所以，经中说后面四种波罗蜜是前面六种波罗蜜的伴侣。但是，不同的经论对伴侣的说法不同。根据《相续解脱经》，分别说六度的伴侣，经中说方便是前面三种六度的伴侣，愿力是精进的伴侣，力量是禅定的伴侣，智慧是般若的伴侣。为什么方便只伴随前面三种六度？因为前面三种六度是度化众生的力量，度化众生需要巧妙的方法，所以方便是前面三种六度的伴侣。}%

@{何故以願別伴精進。精進勝求須願佐助。故偏伴之。伴有二種。一者前伴。如彼經說。以現在世多煩惱故。不能精進懃修善法。願未來世煩惱微薄懃修善法。故為前伴。二者後伴。依精進故能起願心。上上勝求故為後伴。}@
%{为什么愿力只伴随精进？因为精进需要愿力的帮助，才能精进地追求，所以愿力只伴随精进。伴侣有两种，第一种是前伴，就像经中所说，因为现在世有很多烦恼，所以不能精进地修行善法，希望未来世烦恼减少，能精进地修行善法，所以愿力是精进的前伴。第二种是后伴，因为精进而产生愿心，精进地追求，所以愿力是精进的后伴。}%

@{何故以力別伴禪定。定多力用。故力伴之。伴有二種。一者前伴。如彼經說。近善知識聽聞正法。內正思惟。轉劣悕望得勝悕望。名之為力以是力故能修禪定。故為前伴。二者後伴。依禪定故起神通力。故為後伴。又復禪定發生如來十力種性。名之為力。此力亦是禪定後伴。}@
%{为什么力量只伴随禅定？因为禅定需要很多力量，所以力量是禅定的伴侣。伴侣有两种，第一种是前伴，就像经中所说，接近善知识，听闻正法，内心正确思惟，改变低劣的愿望，获得高尚的愿望，被称为力量，因为这种力量，所以能够修行禅定，所以力量是禅定的前伴。第二种是后伴，因为禅定而产生神通力，所以力量是禅定的后伴。又因为禅定而产生如来的十力种性，被称为力量，这种力量也是禅定的后伴。}%

@{何故以智別伴般若。知見性同相伴義親。故偏伴之。伴有二種。一者前伴。由世諦智開引出生第一義慧。故為前伴。二者後伴。依真諦智起世智用。故為後伴。}@
%{为什么智慧只伴随般若？因为智慧和般若的本质相同，所以智慧是般若的伴侣。伴侣有两种，第一种是前伴，因为世俗的智慧开启了第一义谛的智慧，所以世俗的智慧是般若的前伴。第二种是后伴，因为真谛的智慧而产生世俗智慧的功能，所以真谛的智慧是般若的后伴。}%

@{若依地經及地持論通伴前六。彼說巧智以為方便。以方便故能修施等無量善法。求增進智名之為願。以是願故令其施等上上勝進。堅固之智不為魔動。名之為力。以是力故令彼施等不可破壞。於法開覺。名之為智。以是智故於施等法差別。示現攝化眾生。故後四種通伴前六。}@
%{如果根据《地经》和《地持论》，四种波罗蜜都伴随前面六种波罗蜜。经中说巧妙的智慧是方便，因为方便，所以能够修行布施等无量善法。追求增进的智慧被称为愿力，因为愿力，所以能够使布施等精进地增长，坚固的智慧不被魔所动摇，被称为力量，因为力量，所以能够使布施等不可破坏，对法开悟，被称为智慧，因为智慧，所以能够对布施等法的差别，示现摄化众生。所以，后面四种波罗蜜都伴随前面六种波罗蜜。}%

@{或復分為八萬四千諸度法門。如賢劫經說。彼說。如來三十二相八十種好十力無畏一切功德令有三百五十種門。一一門中皆以六度行修為因。便有二千一百度門。用此對四大及六衰十種之患便有二萬一千度門。言四大者。地水火風自身之患。言六衰者。謂外色聲香味觸法六塵之患。此六大賊衰耗善法。故名為衰。以此二萬一千度門化四眾生。故有八萬四千度門。四眾生者。一是多嗔。二是多貪。三是多癡。四是三毒等分。此等廣略各隨一宜。今據一門且論六種。}@
%{或者，可以将六度分成八万四千种度化法门。就像《贤劫经》中所说，经中说：“如来三十二相八十种好十力无畏一切功德令有三百五十种门，每一门中都以六度修行为因，便有二千一百度门。用这二千一百度门来对治四大和六衰十种的患难，便有二万一千度门。”“四大”指的是地、水、火、风，是自身患难。“六衰”指的是外界的色、声、香、味、触、法六尘，是外界的患难。这六种患难就像强盗一样，衰耗善法，所以被称为“衰”。用这二万一千度门来度化四众生，所以有八万四千度门。四众生指的是：第一是多嗔，第二是多贪，第三是多痴，第四是三毒等分。这些说法，广义和狭义各有不同，我们要根据不同的情况来理解。现在，我们只从一个方面来讨论六度。}%
@{第四門中通就諸行同相分別。諸行相似說名同相。廣略不定。於中增數次第辨之。或說為二。二有兩門。一有作無作相對分二。檀等諸行方便修成名為有作。無始法性顯成今德名為無作。是義云何。真識之心體是一切功德法性。本為妄陰名為佛性。不名行德。後息妄想彼心顯了。說為檀等。故曰無作。}@
%{第四门里通达诸行的共同特点，诸行相似就叫做“同相”。范围广狭不定，这里就增加数量逐步区分。有人说有两种，两种又分两类。一是有作和无作相对区分，布施等诸行通过方便修成，叫做有作；无始法性显现而成就现在的功德，叫做无作。这个道理怎么解释呢？真识之心体是一切功德法性，本来是妄念的根源，叫做佛性，不叫做行德。后来息灭妄想，真心显现，就说成是布施等，所以叫做无作。}%

@{又經中說。真如法中離一切著。名之為檀。無一切惡即名為戒。無有瞋惱即名為忍。無有懈隋名為精進。遠離動亂說為禪定。永無闇障即名般若。此等一體隨義以分此義。昔隱今時始顯說為無作六波羅蜜。此波羅蜜諸聖同體無有差別。以真如法無別體故。}@
%{经书里又说，真如法中离开一切执着，叫做布施；没有一切恶，叫做持戒；没有瞋恨烦恼，叫做忍辱；没有懈怠，叫做精进；远离动乱，叫做禅定；永远没有无明障碍，叫做般若。这些都是一体的，根据不同的意义划分，这就是无作六度波罗蜜。这六度波罗蜜，诸圣者同体，没有差别，因为真如法没有别的实体。}%

@{二世間出世間相對分二。隨事修行名為世間。合理而成名為出世。又復地前名為世間。地上名出。}@
%{两种，世间和出世间相对区分，随着事物修行，叫做世间；合乎道理而成就，叫做出世间。再者，地前叫做世间，地上叫做出世间。}%

@{或說為三。如彼相續解脫經說。一是因相。所謂大悲。悲能起行故說為因。二者果相。謂攝眾生得未來報。三能作。大義施等諸行能得菩提。}@
%{有人说三种，比如《相续解脱经》里说：一是因相，就是大悲，因为悲能引发行为，所以说它是因；二是果相，就是摄受众生得到未来果报；三是能作，就是大义布施等诸行能得到菩提。}%

@{或說為四。四有三門。一攝修方便以分四種。如彼相續解脫經說。一大悲方便。能趣起施等。二思惟方便。起施等法。三常方便。於施等法無間修習。四頓方便。於施等法具足修習。}@
%{有人说四种，四种又分三类：一、摄取修行的方便，以方便区分四种，比如《相续解脱经》里说：一大悲方便，能引导起布施等；二思惟方便，发起布施等法；三常方便，在布施等法上无间修习；四顿方便，在布施等法上圆满修习。}%

@{二據修論四。如地持說。一決定修。於施等法堅心修學不為緣動。二專心修。於施等法專意修學不雜餘相。三者常修。恒作不息。四無罪修。修時離過。}@
%{二、根据修行的论述，四种，比如《地持论》里说：一决定修，在布施等法上坚心修学，不为外缘所动；二专心修，在布施等法上专心修学，不杂其他相；三常修，恒常修习，不间断；四无罪修，修行的时候，远离过失。}%

@{三就能說四。如相續解脫及地持說。一者對治。能治六弊。二成菩提。具修施等法能得菩提。三能攝自他。修行施等能令自他離過恐怖得勝安樂。四得未來果。修行施等於未來世生善趣中受勝福報。}@
%{三、根据功能说四种，比如《相续解脱经》和《地持论》里说：一是对治，能治六种过失；二是成菩提，圆满修习布施等法，能得到菩提；三能摄受自他，修行布施等，能令自他远离过失、恐怖，获得胜利、安乐；四得未来果报，修行布施等，在未来世生善趣中，受胜妙的福报。}%

@{或說為五。五有三門。一攝修方便。以論五種。如彼相續解脫經說。一者先當多修信解。如地持說。於八解處起淨信心。二起於聞慧。聞菩薩藏以為方便。三護菩提心。心為行本。是故須護。四近善知識。行依支成。是故須近。五精懃修學。無間善業。五中前四起修方便。後一心修施等善法。}@
%{有人说五种，五种又分三类：一、摄取修行的方便，根据论述五种，比如《相续解脱经》里说：一是首先要多修信解，比如《地持论》里说，在八解处发起清净信心；二是发起闻慧，听到菩萨藏，以此作为方便；三护持菩提心，心是行为的根本，所以必须护持；四亲近善知识，行为依靠支助而成，所以必须亲近；五精勤修学，无间断地做善业。五种中，前四种是起修的方便，后面一心修习布施等善法。}%

@{二離過說五。亦如相續解脫經說。一者無礙。修行施等能除六弊。二者無願。修行施等不願名利。三者無過。於施等法遠離雜染無方便過。四無妄想。不隨言說分別取著。五迴向菩提。不以施等求餘果報。唯求佛智。}@
%{二、远离过失说五种，也像《相续解脱经》里说：一是无碍，修行布施等，能除六种过失；二是无愿，修行布施等，不求名利；三无过，在布施等法上远离染污，没有方便上的过失；四无妄想，不随着语言文字分别执着；五回向菩提，不以布施等求其他果报，只求佛智。}%

@{三就能說五。亦如相續解脫經說。一增上樂因能得菩提。二攝取自他。三得未來報。四遠離煩惱。五不往惡趣。}@
%{三、根据功能说五种，也像《相续解脱经》里说：一是增上乐因，能得到菩提；二是摄受自他；三得到未来果报；四远离烦恼；五不堕恶趣。}%

@{或說為六。如攝論說。一廣大意。為一切生死無量無邊阿僧祇劫修行六度不生足相。二長時意。無量無邊阿僧祇劫修行六度不患其長。三隨喜意。見諸眾生得淨涅槃菩薩隨喜過彼得者。四恩德意。不見自己於生有恩。唯見眾生於己有恩。由彼受化令我得成諸度行故。五大志意。用己所行一切善根迴向施與一切眾生。六善好意。用前所施眾生善根代生迴向無上菩提。}@
%{有人说六种，比如《摄论》里说：一广大意，为了一切生死无量无边阿僧祇劫修行六度，不生厌倦；二长时意，无量无边阿僧祇劫修行六度，不畏惧时间长；三随喜意，看到诸众生得到清净涅槃，菩萨随喜超过得到涅槃者；四恩德意，不看自己对众生有恩，只看众生对我恩德，因为他们受我教化，令我成就诸度行；五大志意，用自己所修的一切善根，回向施与一切众生；六善好意，用以前施予众生的善根，代替他们回向无上菩提。}%

@{或說為七。如彼相續解脫經說。一行施等不求他知。二於諸法不著諸見。三於大菩提不生疑惑若是若非。四不自讚毀他五不高慢及不放逸。六不以少劣生知足想。七不起惱嫉。}@
%{有人说七种，比如《相续解脱经》里说：一，修行布施等，不求他人知道；二，对诸法不执着诸见；三，对大菩提不生疑惑，是也不是；四，不自我赞叹，也不毁谤他人；五，不高慢，也不放逸；六，不以少劣而生知足的想法；七，不起恼嫉。}%

@{或復論九。如地持說。一者自性明其行體。二者一切彰其行相。三名為難。起修殊勝難為能為。四一切門攝行寬廣諸行同入。五者善人起行純善。六一切行起行具足。七者除惱辨行功能。修行施等能除煩惱。八者此世他世安樂。彰行利益。修施行等能令自他得於今世後世樂果。九者清淨行修離過。此等具釋如地持論。若復廣分義別無量。}@
%{有人又说九种，比如《地持论》里说：一是自性明了其行为的本质；二是彰显其行为的相状；三叫做难，发起修行，殊胜，难为又能为；四一切门摄行，宽广，诸行都能同入；五，善人起行，纯善；六，一切行起行，具足；七，除恼辨行功能，修行布施等，能除烦恼；八，今世后世安乐，彰显行为的利益，修行布施等，能令自他得到今世后世的快乐果报；九，清净行修，远离过失。这些都详细解释在《地持论》里，如果再广分义理，差别就无量了。}%
@{第五門中別就諸行異相略分別有四種。一修心不同。二行相不同。三治障不同。四得報不同。修心不同者。如彼七卷金光明說。一一各有五心修習。初依五法成就檀度。一具信根。二起慈悲。三心無異求。四以布施等攝眾生。五求一切智。次有五法成就戒度。一淨三業。二不為眾生作煩惱因緣。三斷惡道開諸善門。四過聲聞辟支佛地。五一切功德皆願滿足。次有五法成就忍辱。一降伏貪瞋。二不惜身命。三思惟往業用自開解。四為成就眾生善根發慈悲心。五為得甚深無生法忍。次有五法成就精進。一者不為煩惱共住。二福德未具不得安穩。三一切難行不生厭心。四為利眾生成就大慈。五願不退地。次有五行成就禪定。一於善法攝持不散。二解脫生死。三願得神通成就眾生。四者慈心洗浣法界。為淨心故。五為斷眾生一切煩惱。次有五法成就般若。一於佛菩薩供養無厭。為求法故。二於深法樂聞無厭。三成就勝智。四能斷煩惱。五善達五明(此一門竟)。}@
%{第五门中，分别就各种修行方法的相貌，略微区分，有四种。第一，修心方法不同。第二，修行相貌不同。第三，治疗障碍不同。第四，获得的果报不同。修心方法不同，比如那七卷《金光明经》中说的，每一种修行方法都有五种修心方法，首先，按照五种方法成就布施度。第一，具有信心根基。第二，发起慈悲心。第三，心没有分别，没有所求。第四，用布施等方法摄受众生。第五，追求一切智慧。其次，有五种方法成就持戒度。第一，清净身口意三业。第二，不为众生制造烦恼的因缘。第三，断除恶道，开启一切善法之门。第四，超越声闻、辟支佛的境界。第五，一切功德都愿圆满。其次，有五种方法成就忍辱度。第一，降伏贪嗔。第二，不惜身命。第三，思惟往世的业报，用它来开解自己。第四，为了成就众生的善根，发起慈悲心。第五，为了获得甚深的无生法忍。其次，有五种方法成就精进度。第一，不与烦恼共处。第二，福德还没有圆满，不得安稳。第三，一切难行之事，不生厌心。第四，为了利益众生，成就大慈悲。第五，愿不退转地。其次，有五种方法成就禅定度。第一，在善法中摄持心，不散乱。第二，解脱生死。第三，愿获得神通，成就众生。第四，慈悲心洗涤法界，为了清净心。第五，为了断除众生的一切烦恼。其次，有五种方法成就般若度。第一，对佛菩萨供养，没有厌倦，为了求法。第二，对深奥的法义，乐于闻受，没有厌倦。第三，成就胜妙的智慧。第四，能够断除烦恼。第五，善于通达五明。(这一门结束)}%

@{次明成行不同之義。如相續解脫及地持說。彼說六度。皆有三種。施中三者。一是財施。二是法施。三無畏施。戒中三者。一律儀戒。二攝善戒。三攝眾生戒。此義如上三聚章中具廣分別。忍中三者。一他不饒益忍。堪忍他惱。二安苦忍。能自忍苦。三法思惟解忍。住法不動。精進三者。一弘誓精進。發生大願。二攝善精進。自修善行。三攝眾生精進。以善化他。禪中三者。一現法樂住內心寂淨。二出生功德。謂依禪定發生神通四無量等。三利益眾生。謂依禪定四攝益物。慧中三者。一隨覺分別第一義慧。二善達五明及三聚法世諦之慧。三利眾生慧。巧以四攝饒益眾生(此二門竟)。}@
%{接下来，说明修行方法不同的意义。比如《相续解脱》和《地持经》中说，六度都分为三种。布施中三种，一是财施，二是法施，三是无畏施。持戒中三种，一是律仪戒，二是摄善戒，三是摄受众生戒。这个意义，在上面三聚章中已经详细阐述。忍辱中三种，一是他人不饶益忍，能够忍受他人的恼害。二是安忍苦难，能够自己忍受苦难。三是法思惟解脱忍，安住于法，不动摇。精进中三种，一是弘誓精进，发起大愿。二是摄受善法精进，自己修习善行。三是摄受众生精进，用善法来教化他人。禅定中三种，一是现法乐住，内心寂静。二是出生功德，是指依禅定而生起神通、四无量心等。三是利益众生，是指依禅定而用四摄法来利益众生。智慧中三种，一是随觉分别第一义谛的智慧。二是善于通达五明以及三聚法世谛的智慧。三是利益众生的智慧，巧妙地运用四摄法来饶益众生。(这两门结束)}%

@{次明治障不同之義。修施治慳。戒治毀禁。忍治瞋恚。精進之心能治懈怠。禪治麁念。慧治愚癡。前五伏斷。後一永斷。理實智慧通治諸過。分相亦然。亦可諸過為慧治邊通名愚癡(此三門竟)。}@
%{接下来，说明治疗障碍不同的意义。修习布施，可以治疗悭吝。持戒，可以治疗毁坏戒律。忍辱，可以治疗瞋恚。精进之心，能够治疗懈怠。禅定，可以治疗粗心杂念。智慧，可以治疗愚痴。前五种，是伏断，最后一种，是永断。理性的智慧，能够通达治疗一切过失。分相也是如此。也可以说，一切过失，都是智慧治疗的范围，通称为愚痴。(这三门结束)}%

@{次論果報不同之義。依如相續解脫中六度之行各得一果。以布施故得於大樂。以持戒故生善趣中。以忍辱故無有怨對。以精進故隨所修善不為緣壞。以禪定故多致喜樂為梵等眾生之主。以智慧故多所堪能。不為一切生死所害。若依地持布施之行外得大財。內得色力壽命安樂無礙辨才五事之報。餘之五度各得一果。以持戒故生善趣中壽等奇特。以忍辱故得善方便。忍他侵逼不惱眾生。以精進故得其俱生一切方便堅固堪能。以禪定故隨所生處少諸塵穢。知義得通。以智慧故於未來世智慧增廣。異相如是。}@
%{接下来，论述果报不同的意义。依据《相续解脱经》中所说，六度修行，各自获得一种果报。因为布施，所以获得大快乐。因为持戒，所以出生在善趣中。因为忍辱，所以没有怨敌。因为精进，所以所修的善法，不会被缘分破坏。因为禅定，所以获得很多快乐，成为梵天等众生的主宰。因为智慧，所以有很多堪能，不被一切生死所伤害。如果依据《地持经》，布施的行为，外在获得大财富，内在获得色力、寿命、安乐、无碍辩才五种果报。其余五度，各自获得一种果报。因为持戒，所以出生在善趣中，寿命等都很奇特。因为忍辱，所以获得善巧方便，能够忍受他人的侵逼，不恼害众生。因为精进，所以获得与生俱来的各种方便，坚固堪能。因为禅定，所以无论出生在哪里，都少有尘垢，通达义理，获得神通。因为智慧，所以未来世智慧更加广阔。各种相貌，就是这样。}%

@{第六門中明修所為并論是非。所為有三。一為求菩提。二為念眾生。三為求實際。為求菩提是其大心。為念眾生是其廣心。為求實際是其深心。其深心故捨離有為不同凡夫。大心廣心不同二乘。為求菩提護彼小心。為念眾生護彼狹心。通則六度皆為此三。如地持經說。菩薩為求一切智故修行六度。如是等比名為菩提。如維摩說。以施攝慳。戒攝毀禁。忍攝瞋恚。精進攝怠。禪攝麁念。慧攝愚癡。勝鬘經中為成眾生修行六度。如是等比名為眾生。如大品說。為見實相修行六度。涅槃經說。為見佛性修行六度。如是等比名為實際。於中別分前之二門為攝眾生。中間兩門為求實際。後之兩門為求菩提。此等差別如維摩說。故彼經言。以攝慳貪起檀波羅蜜。以化犯戒起尸羅波羅蜜。以無我法起羼提波羅蜜。以離身心相起毘梨耶波羅蜜。以菩提相起禪波羅蜜。以一切智起般若波羅蜜。以攝慳貪起檀波羅蜜者。自行布施兼勸他施。以化犯戒起尸羅者。自持淨戒兼勸他持。何故此二偏為眾生。以此麁易可修起眾生能作。故偏為之。以無我法起羼提者。無我是其眾生空義。依之成忍。又為彼故修行忍辱。以離身心起毘梨耶者。離身心相是其法空依成精進。又為彼故修起精進。何故此二偏依二空。以此二行修時有苦在有難成依空易就故偏依之。又此二種依空防退易入實際。故偏為之。以菩提相起禪那者。菩提是佛功德之行。禪能生之。故為菩提修起禪定。以一切智起般若者。彼一切智是佛慧行。般若能生。故為彼智修起般若。何故此二偏為菩提一切智乎。於諸度中禪定最能出生廣德。於大菩提能生力強。故偏為之修起禪定。般若正是一切智因。生智親強。故偏為之修起般若。蓋乃是其隱顯門耳。所為如是。是非如何。經說。此六有波羅蜜非波羅蜜。其義云何。分別有三。一約時度以論是非。如優婆塞經說。前二阿僧祇所行非波羅蜜。非時度故。第三阿僧祇所行是波羅蜜。是時度故。二約果度分別。如涅槃說。四心中修能致究竟大涅槃果。是波羅蜜。是果度故。不具此四非波羅蜜。不能究竟致大涅槃。非果度故。何者四修。如地持說。一決定修。修心堅固不為緣動。二專心修。修意精純不雜餘想。三者常能修。恒化不息。四無罪修。不離煩惱無方便道。如涅槃經。初功德中具有此相。第三約就自性清淨度以論是非。隨事修行不能到於諸法實性。非是自性清淨度故非波羅蜜。依實所成破捨情相到法實性。是其自性清淨度。故是波羅蜜。是非如是。}@
%{第六门中，说明修行所作，并论述是非。修行所作有三种。第一，为了求得菩提。第二，为了念念不忘众生。第三，为了求得实际。为了求得菩提，是其大心。为了念念不忘众生，是其广心。为了求得实际，是其深心。因为深心，所以舍离有为法，不同于凡夫。大心、广心，不同于二乘。为了求得菩提，保护着那颗小心。为了念念不忘众生，保护着那颗狭心。总而言之，六度都是为了这三种。比如《地持经》中说，菩萨为了求得一切智慧，所以修行六度。这样等同于名为菩提。比如《维摩经》中说，用布施摄受悭吝，用持戒摄受毁坏戒律，用忍辱摄受瞋恚，用精进摄受懈怠，用禅定摄受粗心杂念，用智慧摄受愚痴。比如《胜鬘经》中说，为了成就众生，修行六度。这样等同于名为众生。比如《大品经》中说，为了见到实相，修行六度。比如《涅槃经》中说，为了见到佛性，修行六度。这样等同于名为实际。其中，分别来说，前两门，是为了摄受众生。中间两门，是为了求得实际。后面两门，是为了求得菩提。这些区别，就像《维摩经》中所说。所以那部经中说，用摄受悭贪，发起布施波罗蜜。用化解犯戒，发起持戒波罗蜜。用无我法，发起忍辱波罗蜜。用离身心相，发起精进波罗蜜。用菩提相，发起禅定波罗蜜。用一切智慧，发起般若波罗蜜。用摄受悭贪，发起布施波罗蜜，是指自己修行布施，同时也劝导他人布施。用化解犯戒，发起持戒，是指自己持守清净戒律，同时也劝导他人持戒。为什么这两门偏重于众生呢？因为这两门粗浅易修，能够让众生容易做到，所以偏重于众生。用无我法，发起忍辱波罗蜜，无我是指众生空的意义，依靠它成就忍辱。又为了众生，所以修行忍辱。用离身心相，发起精进波罗蜜，离身心相是指法空的意义，依靠它成就精进。又为了众生，所以修行精进。为什么这两门偏重于二空呢？因为这两种修行方法，在修行的过程中，会有苦难，不容易成就，依靠空更容易做到，所以偏重于空。又因为这两种修行方法，依靠空，可以防止退转，更容易进入实际，所以偏重于空。用菩提相，发起禅定波罗蜜，菩提是指佛的功德之行，禅定能够生起它，所以为了菩提，修行禅定。用一切智慧，发起般若波罗蜜，一切智慧是指佛的智慧之行，般若能够生起它，所以为了智慧，修行般若。为什么这两门偏重于菩提和一切智慧呢？在各种度中，禅定最能生起广大的功德，在成就大菩提中，生起的力量很强，所以偏重于禅定。般若正是成就一切智慧的因，生起智慧，力量很强，所以偏重于般若。这都是隐显之门罢了。修行所作，就是这样。是非如何？经中说，这六度有波罗蜜，也有非波罗蜜。这个意义是什么呢？分别有三种。第一，依据时间度来论述是非。比如《优婆塞经》中说，前两个阿僧祇劫所修行的，是非波罗蜜，因为不是时间度。第三个阿僧祇劫所修行的，是波罗蜜，因为是时间度。第二，依据果报度来分别。比如《涅槃经》中说，四心修行，能够成就究竟的大涅槃果，是波罗蜜，因为是果报度。不具备这四心，就不是波罗蜜，不能成就究竟的大涅槃，因为不是果报度。这四心修行是什么呢？比如《地持经》中说，第一，决定修行，修心坚固，不被缘分所动摇。第二，专心修行，修心精纯，不杂染其他念头。第三，能够恒常修行，不断地修持。第四，无罪修行，不离烦恼，没有方便之道。比如《涅槃经》中说，初功德中具有这些相貌。第三，依据自性清净度来论述是非。随缘修行，不能到达诸法实性，不是自性清净度，所以是非波罗蜜。依靠实相所成就，破除执着情相，到达法实性，是自性清净度，所以是波罗蜜。是非就是这样。}%
@{第七明其六度相攝。菩薩行巧一一度中皆攝一切。一切成一。云何一一皆攝一切。釋有兩種。一攝同義。二攝異義。言攝同者。於六度中所有捨義皆攝為檀。故彼金剛般若論云。檀義攝於六。資生無畏法。此中一二三名為修行住。言資生者。是其財施。言無畏者是無畏施。所言法者。是其法施。所言一者。謂初檀度是資生施。所言二者。謂戒與忍是無畏施。所言三者。謂後三度是其法施。於六度中有難過義悉攝為戒。有安忍義通攝為忍。有策懃義攝為精進。有不亂義通攝為禪。有離著義攝為般若。言攝異者。如大品說。一一度中皆攝諸度。云何檀中攝餘五度。修行施時身口意淨不犯佛戒而行布施名為攝戒。於彼受者瞋恚打罵堪忍饒益名為攝忍。於諸眾生常施不倦名攝精進。施心不亂名攝禪定。分別善修名攝般若。又於施中不取不著亦名般若。云何戒中攝餘五度。修行戒時離殺盜等。普施一切眾生安樂名攝布施。以堪忍力不為諸過名攝忍辱。持戒不息名攝精進。一心持戒離過寂靜名攝禪定。分別善修名攝般若。又復戒中不取不著亦名般若。云何忍中攝餘五度。修行忍時不怖眾生。施彼安樂名攝布施。又忍貪苦以財惠人亦名攝施。以安忍故離殺縛等名為攝戒。堪忍不息名攝精進。忍心不亂名攝禪定。分別善修名攝般若。又於忍中不取不著亦名般若。云何精進攝餘五度。以精進故懃修善法。饒益眾生名攝布施。懃斷諸惡名攝持戒。以勇猛力堪忍諸苦名攝忍辱。堅住精進名攝禪定。分別善修名攝般若。又於精進遠離取著亦名般若。云何禪中攝餘五度。依禪捨著。慈悲益物名攝布施。依禪離過名攝持戒。定心住緣安忍不動名攝忍辱。又依禪定發慈悲心。堪忍眾生打罵寢欺隨順攝取亦名為忍。於深禪定求無休息名攝精進。分別善修名攝般若。又復禪不味不著亦名攝般若。云何般若攝餘五度。修行慧時能以正義惠施眾生名攝布施。以智慧心觀過不為名攝持戒。於諸法中思惟不動名攝忍辱。又以智慧堪忍他惱亦名攝忍辱。觀法不倦名攝精進。於諸法中不起妄想亦名攝禪定。又依智慧分別善修一切三昧亦名攝禪。攝相如是。}@
%{第七，講六度互相攝持。菩薩修行六度時，任何一項都包含了其他所有六度，所有六度最終歸於一體。那麼，怎麼說每一項都包含了其他所有六度呢？這裡有兩種解釋：一是同義攝持，二是異義攝持。

說同義攝持，就是六度中所有捨棄的意義，都歸於布施。所以《金剛般若波羅蜜經》說：布施的意義包含六種：資生、無畏、法。其中一二三是修行住處。資生，就是財施；無畏，就是無畏施；法，就是法施。一，指的是第一個布施度，是資生施；二，指的是戒和忍，是無畏施；三，指的是後面的三度，是法施。

六度中所有克服困難的意義，都歸於戒；所有安忍的意義，都歸於忍；所有精勤努力的意義，都歸於精進；所有不亂的意義，都歸於禪；所有離於執著的意義，都歸於般若。

說異義攝持，就像《大品般若經》所說，每一項六度都包含了其他所有六度。比如，布施中如何包含其他五度呢？修行布施時，身心意念清淨，不違背佛戒，這樣布施就包含了持戒。對受施者，即使他們瞋恚、打罵，也能夠忍耐、饒益，這就是包含了忍辱。對所有眾生，常常布施，不感到疲倦，這就是包含了精進。布施時心意不亂，這就是包含了禪定。善於分別、精進修行，這就是包含了般若。同樣，在布施中不取不著，也叫做般若。

戒中如何包含其他五度呢？修行戒律時，遠離殺生、偷盜等，廣泛地給予一切眾生安樂，這就是包含了布施。以忍耐的力量，不受諸過，這就是包含了忍辱。持戒不懈怠，這就是包含了精進。一心持戒，離過寂靜，這就是包含了禪定。善於分別、精進修行，這就是包含了般若。同樣，在戒律中不取不著，也叫做般若。

忍辱中如何包含其他五度呢？修行忍辱時，不害怕眾生，給予他們安樂，這就是包含了布施。忍耐貪欲和痛苦，以財物幫助他人，也叫做布施。以安忍的力量，遠離殺生、束縛等，這就是包含了持戒。忍耐不懈怠，這就是包含了精進。忍辱時心意不亂，這就是包含了禪定。善於分別、精進修行，這就是包含了般若。同樣，在忍辱中不取不著，也叫做般若。

精進中如何包含其他五度呢？以精進的力量，勤修善法，饒益眾生，這就是包含了布施。勤奮地斷除一切惡行，這就是包含了持戒。以勇猛的力量，忍耐一切痛苦，這就是包含了忍辱。堅定不移地精進修行，這就是包含了禪定。善於分別、精進修行，這就是包含了般若。同樣，在精進中遠離取著，也叫做般若。

禪定中如何包含其他五度呢？依靠禪定捨棄執著，以慈悲心利益眾生，這就是包含了布施。依靠禪定遠離過失，這就是包含了持戒。心意安住於所緣，忍耐不動，這就是包含了忍辱。依靠禪定，發起慈悲心，忍耐眾生的打罵、欺騙、隨順、攝取，也叫做忍辱。在深度的禪定中，追求無休息，這就是包含了精進。善於分別、精進修行，這就是包含了般若。同樣，在禪定中不貪戀、不執著，也叫做般若。

般若中如何包含其他五度呢？修行智慧時，能夠以正義幫助眾生，這就是包含了布施。以智慧的心觀照過失，不為過失所困擾，這就是包含了持戒。在一切法中，思惟不動，這就是包含了忍辱。以智慧忍耐他人的惱害，也叫做忍辱。觀照法性，不感到疲倦，這就是包含了精進。在一切法中，不起妄想，這就是包含了禪定。依靠智慧，善於分別、精進修行，一切三昧，也叫做禪定。

攝持的道理就是這樣。}%
@{第八門中明其資導為因之義。先辨資導。福能資助。慧能導達。資導不同。略有五種。一資導相生唯望未起。已生之福資未起智令其得生。已起之智導未生福令其得起。二資導相成義在同時。同時之福資同時智令其明淨。同時之智導同時福。令其堅固不可破壞。三資導捨相亦在同時。同時之福資同時智於空不著。同時之智導同時福於有不染。四資導得果其義寬通。以寬通故一福起時能資已生未生智慧令近菩提。一智現時能導已生未生之福智悉令近果。良以諸行共牽一果故彼福智一一現時資導一切。五隨行前後以說資導。福行先生。智慧後起。以先生福資未生智令其得生。以後生智導先起福令出生死趣向涅槃。資導如是(此一門竟)。}@
%{第八，講資助和引導作為因的意義。首先要區分資助和引導。福德能夠資助，智慧能夠引導。資助和引導不同，大致有五種：

一是互相生長。只考慮尚未生起的，已生起的福德資助尚未生起的智慧，使智慧得以生起；已生起的智慧引導尚未生起的福德，使福德得以生起。

二是互相成就。同時生起的福德資助同時生起的智慧，使智慧變得清淨；同時生起的智慧引導同時生起的福德，使福德堅固不可破壞。

三是互相捨離。同時生起的福德資助同時生起的智慧，使智慧不執著空性；同時生起的智慧引導同時生起的福德，使福德不染著有。

四是獲得果位。意義廣泛通達。因為廣泛通達，所以，一個福德生起時，能夠資助已生和未生起的智慧，使智慧接近菩提；一個智慧出現時，能夠引導已生和未生起的福德和智慧，使一切接近果位。這是因為所有行為共同指向一個果位，所以福德和智慧在每一個當下都互相資助和引導。

五是前後相隨。福德先產生，智慧後產生。以先產生的福德資助尚未生起的智慧，使智慧得以生起；以後產生的智慧引導先產生的福德，使福德脫離生死，趨向涅槃。

資助和引導的道理就是這樣，這一章結束了。}%
@{次明六度為因之義。於中別以三門辨釋。一明六度淺深分齊。二明果得差別不同。三以六度對果明因。言分齊者。義別有三。一緣修六度。於彼六識七識心中緣觀修習。二者真實有作六度。依前緣修動發真心令真心中諸行集起。此即地經第八地中世出世間有作淨勝。前五功德名為世間。後一智慧名為出世。此從緣生故曰有作。三者真實無作六度。真心自體本是一切功德法性。如妄想心雖不對緣現起煩惱。體是一切諸煩惱性。真心如是。雖不對緣現起諸德。體是一切諸功德性。故馬鳴言。從本已來具足無量性功德法。是功德性本為妄隱相似不淨。後息妄染本隱之性顯成今德。名為無作六波羅蜜。此即地經第八地中世出世間無作淨勝。分齊如是。次分果德。果德有二。一性淨果。本隱今顯。二方便果。本無今有。果德如是。次以六度對果明因。於中有二。一緣正分別。望性淨果無作六度以為正因。餘二為緣。望方便果有作六度以為正因。餘二為緣。二生了分別。望性淨果生了不定。若言辨無令有名生。則性淨果唯了因了非生因生。如涅槃說。非本無故。就了因中緣修有作二種六度異相顯了。故名了因。無作六度自體顯了而為果德。故曰了因。若說正起以為生因。傍助為了則性淨果具足二因。無作六度以為生因。餘二為了。望方便果生了不定。若言了於本有名了。則方便果唯生因生非了因了。非本有故。就生因中有作六度為正因生。餘二六度為緣因生。若說正起以為生因。傍助為了則方便果具足二因。如涅槃說。有作六度是彼正因。餘二六度是彼了因緣。修六度是了可解。無作六度云何名了。由見彼法成菩提智如色生識。故名了因。體性顯了成彼果故。}@
%{接下來，講六度作為因的意義。這裡從三個方面來解釋：一是六度的淺深分齊，二是果位的差別不同，三是六度與果位的因緣關係。

說分齊，意思是六度有三個不同的層次：一是緣修六度。在六識、七識的心中，緣觀修習六度。二是真實有作六度。依據之前的緣修，發起真心，使真心中的諸行集起。這就相當於《地藏經》中所說的第八地，世間出世間有作淨勝。前面的五種功德屬於世間功德，最後一種智慧屬於出世間功德。因為是從緣起而生，所以叫做有作。三是真實無作六度。真心本質上就是一切功德的法性。就像妄想心，雖然沒有對緣而現起煩惱，但本質上是所有煩惱的本性。真心也是這樣，雖然沒有對緣而現起諸德，但本質上是所有功德的本性。所以馬鳴說：從本以來，就具足無量性功德法。這些功德性，本質上是妄念遮蔽，相似不淨，後來息滅妄念和染污，本質顯現出來，就成為現在的功德，叫做無作六波羅蜜。這就相當於《地藏經》中所說的第八地，世間出世間無作淨勝。

分齊就是這樣。接下來分果位。果位有兩種：一是性淨果，本質上隱藏，現在顯現出來；二是方便果，本質上沒有，現在出現了。果位就是這樣。

接下來以六度對應果位，說明因緣關係。這裡有兩種觀點：一是緣正分別。對於性淨果，無作六度是正因，其他兩種是緣因。對於方便果，有作六度是正因，其他兩種是緣因。二是生了分別。對於性淨果，生了不定。如果說辨別無明，使有明產生，那麼性淨果就只有了因，沒有生因。就像《涅槃經》所說，不是本質上沒有，而是從了因中緣修有作兩種六度，顯現出不同的相狀，所以叫做了因。無作六度本質上顯現出來，成為果位，所以叫做了因。如果說正起作為生因，旁助作為緣因，那麼性淨果就具足兩種因。無作六度作為生因，其他兩種作為緣因。對於方便果，生了不定。如果說了於本質上有的，那麼方便果就只有生因，沒有了因。不是本質上有的，而是從生因中有作六度作為正因，其他兩種六度作為緣因。如果說正起作為生因，旁助作為緣因，那麼方便果就具足兩種因。就像《涅槃經》所說，有作六度是正因，其他兩種六度是了因緣。

修六度是了可理解的，無作六度怎麼叫做了因呢？因為看到彼法成就菩提智，就像色法生起識，所以叫做了因。本質上顯現出來，成就果位，所以叫做了因。}%
@{第九門中就位分異并辨優劣。言分異者。六度隨位異有二種。一者別異。如地經說。菩薩初地檀度增上。乃至六地般若增上。二者通異。如彼相續解脫經說。彼說六度義別有三。一者直名為波羅蜜。二上波羅蜜。三大波羅蜜。地前菩薩煩惱亦行。善法亦起。不能起勝。是故直得名波羅蜜。初地已上乃至七地煩惱不行。善法獨起。隨分平等離染清淨名上波羅蜜。八地已上微細使性畢竟永滅。善行深廣名大波羅蜜。隱顯如是。通則義齊(此一門竟)。}@
%{第九门主要讲六度在不同阶段的表现形式，以及优劣之分。 首先是六度在不同阶段的表现形式，分为两种：一种是“别异”，比如《地经》中说，菩萨初地的时候布施增上，一直到六地的时候智慧增上。 另一种是“通异”，比如《相续解脱经》中说，六度有三种不同的意义：一种叫做“直名波罗蜜”，一种叫做“上波罗蜜”，一种叫做“大波罗蜜”。 地前菩萨虽然也有烦恼，也有善法，但不能起胜，所以只能叫做“直名波罗蜜”。 初地以上到七地，烦恼不再起，只有善法独起，并且随分平等，离染清净，所以叫做“上波罗蜜”。 八地以上，微细的使性彻底灭尽，善行深广，所以叫做“大波罗蜜”。 总结来说，虽然六度在不同阶段的表现形式不同，但其本质是一样的。}%

@{次辨優劣。釋有二。一攝善分別。二治患分別。攝善之中義別有四。一約位分別。檀在初地。乃至般若在第六地。且在初地。最以為劣。戒在二地。次以為勝。如是漸增乃至般若在第六地。最以為上。此之一義如地經說。二就能分別。精進般若通能策導一切諸行。說以為勝。餘不如是。說以為劣。此之一義如地持說。彼論言。六度之中精進般若勝餘波羅蜜。如四攝中愛語為勝四無量中大悲為勝。如是一切。三主伴分別。慧為行主。說之為勝。餘五伴助說以為劣。此之一義如大品說。地論亦云。智眷屬者。所謂檀等。四就說行相成分別。六俱是勝。六俱是劣。何故如是。六度之行互相助成。檀行為主餘五助成。檀行主故說以為勝。餘五助故說之為劣。乃至般若類亦同然。此之一義如大品經六度相攝品說。攝善義中有此四異。治患義中亦有四種。一對業煩惱辨其優劣。戒治業非。餘治煩惱。業兼易防能治之行說之為劣。煩惱是本。深細難遣能治之道通以為勝。若爾何故戒在施上。釋言。上能起犯戒煩惱。難治於慳故能治戒在於總上。非是破戒細於慳故戒在施上。故信戒等五種善中戒初施後。六念亦爾。二對使非使辨其優劣。六中忍慧對治使惑。忍治瞋使。慧治癡使。餘治非使。施治慳垢。是故非使戒防業非。故亦非使。精進與禪治煩惱地。故亦非使。使強難斷。忍慧能除。說之為勝。非使易遣餘四治之。說以為劣。問曰。何故忍慧二行偏治使性。釋言。六中前三是其化眾生力。後三是其護煩惱力。化生力中忍勝餘劣。護煩惱中慧勝餘劣。今就勝處明除使惑。餘廢不論。三伏永分別。前五伏斷說之為劣。般若永斷說以為勝。四隨過互論六度皆有勝劣之義。望慳貪病布施為勝。餘者為劣。對破戒病持戒為勝。乃至對治愚癡之病般若最勝。餘者為劣。是故六度皆有勝劣。}@
%{接下来讲六度的优劣之分。 首先是“摄善分别”，指的是从善的角度来区分六度的优劣，分为四种： 一种是“约位分别”，指的是根据不同的修行阶段来区分六度的优劣。比如，布施在初地，智慧在六地，初地的布施最劣，二地的戒律次之，依次递增，六地的智慧最胜。 另一种是“就能分别”，指的是根据六度各自的功能来区分优劣。精进和智慧能策导一切诸行，所以最胜，其他的不如精进和智慧，所以次之。 另一种是“主伴分别”，指的是根据六度之间的主次关系来区分优劣。智慧是六度的主，其他五度是伴助，所以智慧最胜，其他五度次之。 另一种是“行相成分别”，指的是根据六度的具体行为来区分优劣。六度相互助成，布施是主，其他五度是助，所以布施最胜，其他五度次之。 接下来是“治患分别”，指的是从治病的角度来区分六度的优劣，分为四种： 一种是“对业烦恼辨其优劣”，指的是根据六度对业和烦恼的治疗效果来区分优劣。戒律可以治疗业非，其他六度治疗烦恼。业非容易预防，所以治疗业非的戒律最劣，烦恼是根本，深细难遣，所以治疗烦恼的六度最胜。 另一种是“对使非使辨其优劣”，指的是根据六度对使惑和非使的治疗效果来区分优劣。忍辱和智慧可以治疗使惑，忍辱可以治疗瞋使，智慧可以治疗痴使，其他六度治疗非使。布施可以治疗悭垢，所以布施也是治疗非使。精进和禅定治疗烦恼地，所以也是治疗非使。使惑强难断，忍辱和智慧可以去除，所以最胜，非使容易遣除，其他四度可以治疗，所以次之。 另一种是“伏永分别”，指的是根据六度对烦恼的伏断效果来区分优劣。前五度伏断，所以最劣，智慧永断，所以最胜。 另一种是“随过互论”，指的是根据六度各自的治疗效果来区分优劣。对于贪婪，布施最胜，对于破戒，持戒最胜，对于愚痴，智慧最胜。}%

@{第十明其因起次第。如地持說。始不顧賊捨離出家。故先明施。既出家已受菩薩戒。精持不犯。故次明戒。以護戒故忍力清淨不怖眾生。故次明忍。以忍力故能安苦緣。懃修無間善法方便。故次明精進。以其精進不放逸。故善一其心。故次明禪。心善一故得實知見。故次明慧。問曰。精進通策諸行為諸行本。何不初說乃為第四。釋言。精進雖策諸行隨義別分。或屬前三。或屬後二。故置第四。云何屬前。如地持說。前四戒學。精進是其戒行所依。故在第四。云何屬後。如龍樹說。施戒及忍世人能行不假精進。故不在初。云何不假。論言。如人所有客主法應供養。或為種種因緣行施。乃至畜生亦知施食。是故布施不假精進。又復世人見為惡者王法治罪順過不為。或畏惡名。或思世間種種苦惱。避罪不作。或有性善不樂為惡。不由精進。又如世人於打罵等或以畏故不敢返報。或復力小不堪加報。或性和忍而不返報。不假精進。又前三中雖有精進小故不說。禪智微細世間眾生不能自起。要假精進。故禪智前宣說精進。何故如是。禪定是其上地勝法。懃習方現。般若是其照理深行。專修乃成。故假精進。又禪智中得勝境界懃心轉增。譬如世人掘水見濕。攢火見烟求心踰猛。彼亦如是。僧故偏說。又復前三依事修行。後之二種依義而成。捨事入義。非懃不能故在第四。問曰。但有前三福行。所願皆得。何假精進方得禪智。龍樹釋言。佛道深難。雖有前三不能成辦。要假精進方得禪智及諸佛法。故地持云。世尊種種稱嘆精進為菩提因。六度之義辨之麁爾。}@
%{最后讲六度的因起次第。 比如《地持》中说，一开始不顾危险，舍离俗世出家，所以先讲布施。 出家之后受了菩萨戒，精持不犯，所以接着讲戒律。 由于护持戒律，所以忍力清净，不惧怕众生，所以接着讲忍辱。 由于忍力，所以能够安忍苦缘，勤修无间善法方便，所以接着讲精进。 由于精进不放逸，所以能够善一其心，所以接着讲禅定。 心善一，所以能够得到真实的知见，所以接着讲智慧。 有人问，精进能够策导一切诸行，是诸行的根本，为什么不放在第一位，反而放在第四位呢？ 回答说，精进虽然能够策导一切诸行，但根据不同的意义，可以分为三种：一种是属于前三度的，一种是属于后两度的，所以放在第四位。 属于前三度的，比如《地持》中说，前四度是戒学，精进是戒行所依，所以放在第四位。 属于后两度的，比如龙树说，布施、戒律和忍辱，世人能够做到，不需要精进，所以不放在第一位。 为什么不需要精进呢？ 因为布施、戒律和忍辱，世人能够做到，不需要精进，比如人有客人，需要供养，或者为了各种各样的缘由布施，甚至畜生也知道施食，所以布施不需要精进。 又比如世人看到做恶的人，王法治罪，顺过不为，或者害怕恶名，或者想到世间各种苦恼，避罪不作，或者天生善良，不喜欢做恶，这些都不需要精进。 又比如世人遇到打骂，或者因为害怕不敢报复，或者力量小，不能报复，或者性情温和，忍而不报，这些也不需要精进。 虽然前三度中也需要精进，但因为精进比较小，所以没有说。 禅定和智慧比较微细，世间众生不能自起，需要精进，所以禅定和智慧之前宣说精进。 为什么这样呢？ 因为禅定是上地胜法，勤修才能显现，智慧是照理深行，专修才能成就，所以需要精进。 又因为禅定和智慧中能够得到胜境界，勤心转增，比如世人掘水看到湿，攒火看到烟，求心更加猛烈，禅定和智慧也是如此。 所以偏重讲精进。 又因为前三度是依事修行，后两度是依义而成，舍事入义，非勤不能，所以放在第四位。 有人问，只要有前三度的福行，所愿皆得，为什么需要精进才能得到禅定和智慧呢？ 龙树解释说，佛道深难，虽然有前三度，也不能成就，需要精进才能得到禅定和智慧，以及诸佛法。 所以《地持》中说，世尊种种称赞精进是菩提因。 六度的义理辨析到这里就结束了。}%
@{六念義五門分別(一釋名義二開合辨相三隨別廣釋四次第五念之所為)}@
%{六念义五门分别：第一解释名义，第二开合辨相，第三随别广释，第四次第，第五念之所为。}%

@{第一釋名。六念之義出涅槃經。守境名念。念別不同。一門說六。六名是何。一者念佛。二者念法。三者念僧。四者念戒。五者念施。六者念天。六中初三念其所學。中間二種念己所行。後之一種念己所成涅槃之果。言念佛者。覺故名佛。念有四義。一緣如來有大功德是諸眾生無上大師。名為念佛。二緣佛德念己當同。名為念佛。三緣佛德欲與眾生。名為念佛。四離妄想與彼如來實德相應。名為念佛。言念法者。軌則名法。念有四義。一緣法寶有大功德是諸眾生無上妙藥。名為念法。二緣法寶念己當證。名為念法。三念法寶欲授眾生。名為念法。四離妄想與法相應。名為念法。言念僧者。和故名僧。念有四義。一緣僧寶有大功德是諸眾生良厚福田。名為念僧。二緣僧德念己當行。名為念僧。三緣僧行欲與眾生。名為念僧。四離妄想與彼真實僧行相應。名為念僧。言念戒者。防禁名戒。念有四義。一緣戒行有大勢力能除眾生惡不善法。名為念戒。二念己所受精懃護持。名為念戒。三念己戒善勸人同習名為念戒。四離妄想得戒實性清淨無染。名為念戒。言念施者。惠捨名施。念有四義。一念施行有大功德能破眾生慳貪重病。名為念施。二念己所行專精修習。名為念施。三念以施善攝取眾生。名為念施。四離妄想得施實性無所繫著。名為念施。問曰。行有六度之別。今此何故偏念戒施。釋言。略故。以此行始故偏舉之。又問。於彼六度之中先施後戒。今此何故先戒後施釋言。行者二種次第。一麁細次第。施麁易為。是故先修。戒細難作。是以後習。二止作次第。要先止惡。然後作善。如似染衣要先除垢後受染色。戒是止行。是故先明。施是作行。是以後說。彼六度中依麁細門故先明施。此六念中依止作門故先明戒。言念天者。己家當來所成涅槃寂淨名天。有淨光明所受自然亦名為天。念有四義。一緣當來力無畏等一切種德有大福利。名為念天。二緣當果起必成意。名為念天。三緣當果欲與眾生。名為念天。四離妄想與彼菩薩境界相應。名為念天。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一解释名义。六念的义理出自《涅槃经》。守住境界叫做念，念的种类不同，一门说六，六种念分别是什么呢？第一念佛，第二念法，第三念僧，第四念戒，第五念施，第六念天。六种念中，前三种念的是自己所学习的，中间两种念的是自己所做的，最后一种念的是自己所成就的涅槃之果。说念佛，觉悟叫做佛，念有四种义理：第一缘于如来拥有大功德，是所有众生的无上导师，叫做念佛；第二缘于佛德，念自己要与佛同，叫做念佛；第三缘于佛德，想要度化众生，叫做念佛；第四远离妄想，与如来的真实德行相对应，叫做念佛。说念法，轨则叫做法，念有四种义理：第一缘于法宝拥有大功德，是所有众生的无上妙药，叫做念法；第二缘于法宝，念自己要证得，叫做念法；第三念法宝，想要授予众生，叫做念法；第四远离妄想，与法相对应，叫做念法。说念僧，和谐叫做僧，念有四种义理：第一缘于僧宝拥有大功德，是所有众生的良厚福田，叫做念僧；第二缘于僧德，念自己要效法，叫做念僧；第三缘于僧行，想要度化众生，叫做念僧；第四远离妄想，与真实的僧行相对应，叫做念僧。说念戒，防禁叫做戒，念有四种义理：第一缘于戒行拥有大力，能去除众生的恶不善法，叫做念戒；第二念自己所受的戒，精勤护持，叫做念戒；第三念自己的戒，善劝人一同学习，叫做念戒；第四远离妄想，获得戒的真实性，清净无染，叫做念戒。说念施，惠舍叫做施，念有四种义理：第一念施行拥有大功德，能破除众生的悭贪重病，叫做念施；第二念自己所做的施，专精修习，叫做念施；第三念以施善摄取众生，叫做念施；第四远离妄想，获得施的真实性，无所系著，叫做念施。问：行有六度之别，现在为什么只念戒施？解释说：因为要简略，所以只举出开始的行。又问：在六度中，先施后戒，现在为什么先戒后施？解释说：行有两种次第：第一是粗细次第，施粗易行，所以先修；戒细难做，所以后习；第二是止作次第，要先止恶，然后作善，就像染衣服要先除垢后染色一样。戒是止行，所以先明；施是作行，所以后说。六度中，根据粗细门，所以先明施；六念中，根据止作门，所以先明戒。说念天，自己将来所成就的涅槃寂净叫做天，有清净光明所受的自然也叫做天。念有四种义理：第一缘于将来力量、无畏等一切种德拥有大福利，叫做念天；第二缘于将来果报，起必成意，叫做念天；第三缘于将来果报，想要度化众生，叫做念天；第四远离妄想，与菩萨境界相对应，叫做念天。名义就是这样。(第一门结束)。}%

@{第二門中開合辨相。開合不定。據要唯三。所謂念佛念法念僧。故雜心云。為開眾生佛法僧念故說斯偈。所謂說於敬三寶偈。或分為六。如上所辨。或離為八。如大智論說。於前六上更加二種。一念出入息。繫意住於數息法門。二者念死。常修死相。或分為十。如大智論摩訶衍品說。於前八上更加二種。一者念滅。念彼涅槃無為寂靜起意趣求。二者念身。自念己身無常苦空無我不淨修行厭離。或分十一。如經說。一者念佛。二者念法。三者念僧。四念菩薩。五念菩薩行。六念波羅蜜。七念十地。八念不壞力。九念無畏。十念不共法。十一念一切種一切智智。此之十一猶是六念。念佛念法與六念中初二念同。念僧菩薩是六念中念僧所收。念菩薩行念波羅蜜十地者。是六念中念戒念施二念所攝。六中略故單念戒施。是中廣故通念一切。後念力等是六念中念天所攝。廣則無量。今據一門且論六種。開合如是(此二門竟)。}@
%{第二门中，开合辨相。开合不定，据要唯三，所谓念佛、念法、念僧。所以杂心云：为了开启众生对佛法僧的念，所以说这首偈，所谓说于敬三宝偈。或者分为六，如上所辨。或者离为八，如《大智论》所说，在前六种上再加两种：第一念出入息，系意住于数息法门；第二念死，常修死相。或者分为十，如《大智论·摩诃衍品》所说，在前八种上再加两种：第一念灭，念彼涅槃无为寂静，起意趣求；第二念身，自念己身无常苦空无我不净，修行厌离。或者分为十一，如经所说：第一念佛，第二念法，第三念僧，第四念菩萨，第五念菩萨行，第六念波罗蜜，第七念十地，第八念不坏力，第九念无畏，第十念不共法，第十一念一切种一切智智。这十一种还是六念，念佛念法与六念中前两种念相同；念僧菩萨是六念中念僧所摄；念菩萨行念波罗蜜十地，是六念中念戒念施两种念所摄；六念中简略，所以只念戒施，这里广说，所以通念一切；后面念力等是六念中念天所摄。广则无量，现在据一门且论六种，开合就是这样。(第二门结束)。}%

@{次廣辨釋。初念佛者。如涅槃說。念佛十種名稱功德。所謂如來應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士．調御丈夫．天人師．佛世尊。此十如後十號章中具廣分別。佛德無量。今據一門且論斯十。以此名稱生念義強故偏念之。言念法者。依大智論法有二種。一念教法。所謂三藏十二部經。二念義法。所謂無常無我涅槃三種法印。亦得分三。一念教法。謂三藏等。二念理法。所謂二諦一實諦等。三念行法。謂三學等起行之儀。言念僧者。念三乘眾及三乘人所成行德。言念戒者。就性分二。如龍樹說。一念有漏戒。二念無漏戒。問曰。直念無漏便足。何用念彼有漏戒乎。龍樹釋言。因有漏戒得無漏戒。故通念之。如人雖從賊中而來還能破賊王亦賞之。彼亦如是。就行分三。一念律儀。二念攝善。三念攝生。隨義分八。如龍樹說。一清淨戒。二不缺。三不破戒。四不穿戒。五不雜戒。六自在戒。七不著戒。八智者所讚戒。清淨戒者。如論釋言。無諸瑕穢名清淨戒。此句通明五篇清淨。不缺戒者。除離初篇二篇重惡名不缺戒。不破戒者。離後三篇名不破戒。又論釋言。遠離身惡名不缺戒。遠離口過名不破戒。不穿者。論言。善心向於涅槃不令煩惱惡覺入中名不穿戒。不雜戒者。正為涅槃不為世報名不雜戒。自在戒者。論言。隨戒不隨外緣。不為愛結之所傷礙名自在戒。言不著戒者。論言。於戒不取戒相。不生愛著名不著戒。智所讚者。持戒清淨常為賢聖之所稱讚。名為智者所讚戒也。言念施者。念行財法無畏施等。言念天者。依如涅槃天有三種。一者生天。謂四天王乃至非想。二者淨天。所謂一切三乘賢聖。三第一義天。謂佛果德。是三種中菩薩但念第一義天。以是究竟所求果故。依大智論天有四種。一假號天亦云名字天。如世人王名為天王亦云天子。二者生天。謂四天王乃至非想。三者淨天。謂諸賢聖。四生淨天。謂三界中受生聖人。是四種中念彼生天及生淨天。以此未來上勝果故。問曰。佛弟子眾應念三寶。以何義故念彼生天。以此自己善業果故。問曰。生天是凡夫法。何故念之。有人不堪入涅槃。故念彼生天。起行趣求(此三門竟)。}@
%{接下来广辨释。首先念佛，如《涅槃经》所说，念佛十种名称功德，所谓如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。这十种如后面的十号章中具广分别。佛德无量，现在据一门且论这十种。因为以此名称生念义理强，所以偏念之。说念法，依《大智论》法有两种：第一念教法，所谓三藏十二部经；第二念义法，所谓无常无我涅槃三种法印。也可以分为三种：第一念教法，谓三藏等；第二念理法，所谓二谛一实谛等；第三念行法，谓三学等起行之仪。说念僧，念三乘众及三乘人所成就的行德。说念戒，就性分二，如龙树说：第一念有漏戒，第二念无漏戒。问：直接念无漏就够了，为什么要念有漏戒呢？龙树解释说：因为有漏戒才能得无漏戒，所以通念之。就像人虽然是从贼中而来，但还能破贼，大王也赏赐他。这里也是这样。就行分三：第一念律仪，第二念摄善，第三念摄生。随义分八，如龙树说：第一清净戒，第二不缺，第三不破戒，第四不穿戒，第五不杂戒，第六自在戒，第七不著戒，第八智者所赞戒。清净戒，如论释言：没有诸瑕秽叫做清净戒。这句话通明五篇清净。不缺戒，除去初篇二篇重恶叫做不缺戒。不破戒，离开后三篇叫做不破戒。又论释言：远离身恶叫做不缺戒，远离口过叫做不破戒。不穿，论言：善心向于涅槃，不令烦恼恶觉入中叫做不穿戒。不杂戒，正为涅槃，不为世报叫做不杂戒。自在戒，论言：随戒不随外缘，不为爱结之所伤碍叫做自在戒。说不著戒，论言：于戒不取戒相，不生爱著叫做不著戒。智所赞，持戒清净，常为贤圣之所称赞，叫做智者所赞戒。说念施，念行财法无畏施等。说念天，依如《涅槃经》天有三種：第一生天，谓四天王乃至非想；第二净天，所谓一切三乘贤圣；第三第一义天，谓佛果德。这三种中，菩萨只念第一义天，因为这是究竟所求的果报。依《大智论》天有四种：第一假号天，也叫名字天，如世人王，名為天王，也叫天子；第二生天，谓四天王乃至非想；第三净天，谓诸贤圣；第四生净天，谓三界中受生圣人。这四种中，念彼生天及生净天，因为以此未来上胜果报。问：佛弟子众应该念三宝，以什么义理念彼生天？因为以此自己善业果报。问：生天是凡夫法，为什么念之？因为有人不堪入涅槃，所以念彼生天，起行趣求。(第三门结束)。}%
@{第四門中明其次第。佛是究竟所學果德。故先念之。佛由法成。故次念法。法由人行方能到果。故次念僧。依前三寶發起修行先離十惡。故次念戒。以戒破惡便能生善。故次行施。依戒依施能得涅槃第一義天。故次念天。又依龍樹佛是化主說法之人。故先念佛。依佛說法故次念法。僧隨佛語能解能行故次念僧。僧由戒成故次念戒。以戒破惡便能行施故次念施。以戒施故得二果報。所謂生天及生淨天。中品行者得其生天。增上行者得生淨天。故後念天。次第如是(此四門竟)。}@
%{第四部分讲的是念佛的顺序。佛是最终的学习成果，所以先念佛。佛是通过法成就的，所以接着念法。法要靠人的修行才能达到最终的成果，所以接着念僧。按照前面三宝，开始修行，首先要远离十恶，所以接着念戒。用戒来破除恶，就能生出善，所以接着行施。按照戒和施，就能得到涅槃，也就是第一义天，所以接着念天。另外，按照龙树的说法，佛是化主，是说法的人，所以先念佛。按照佛说法，所以接着念法。僧人跟随佛语，能够理解，能够修行，所以接着念僧。僧人是由戒成就的，所以接着念戒。用戒来破除恶，就能行施，所以接着念施。用戒和施，就能得到两种果报，就是生天和生净天。中等修行者能得到生天，精进修行者能得到生净天。所以最后念天。顺序就是这样(这四部分就讲完了)。}%

@{第五明其念之所為。所為有四。一者為除現在怖畏。如龍樹說。或有惡魔來怖行者。佛即教人修習六念。或有怖畏念佛即滅。如諸天眾與脩羅鬪心生怖畏。若有憶念帝釋寶幢怖畏即滅。或有怖畏念法即滅。如天畏時憶念帝釋左面天王伊那舍天寶幢即滅。又念右面天王婆樓那天寶幢亦滅。或有怖畏。念己所修施戒善根及天果報亦得除滅。二為出離生死因果故修六念。三為求佛一切種德故修六念。四為化度一切眾生故修六念。六念之義辨之麁爾。}@
%{第五部分讲的是念佛的目的是什么。念佛的目的有四个：一是消除现在的恐惧。就像龙树说的，如果有恶魔来吓唬修行者，佛就会教人修习六念。如果有恐惧，念佛就能消除恐惧。比如，诸天与修罗打仗，心里产生恐惧，如果忆念帝释宝幢，恐惧就能消除。如果有恐惧，念法就能消除恐惧。比如，天人害怕的时候，忆念帝释左面的天王伊那舍天宝幢，恐惧就能消除。再念右面的天王婆楼那天宝幢，也能消除恐惧。如果有恐惧，念自己修的施戒善根以及天果报，也能消除恐惧。二是脱离生死因果，所以修六念。三是追求佛的一切种德，所以修六念。四是化度一切众生，所以修六念。六念的意义，简单来说就是这样。}%

@{六種決定義}@
%{六种决定义}%

@{六種決定出地經論。斯乃出世菩提之心。即實不退名為決定。此之決定是十地體故。地經中創始開宗標言。菩薩願善決定無雜不可見廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。覆護一切眾生界。能入三世諸佛智地。雖言願善統納眾德無不在中。眾德之狀難以具論。今據一門且說六種。六名是何。一觀相善決定。二真實善決定。三勝善決定。四因善決定。五大善決定。六不怯弱善決定。六中前五自分功德。後一勝進。故地持中第六名為增長勝分究竟菩提。就自分中初四自利。後一利他。就自利中前二行體。次一行德。後一行能為因之義。體中初一明其觀解破相入如。後一彰其契實離相。言觀相者。論自釋言。謂真如觀一味之相。言一味者從喻為名。如似大海雖復浩廓醎同一味。諸法雖廣如性一味。觀此如理更無異緣名一味相。言真實者。論自釋言。非世境界。以行契真不為世智之所照見。名非世境。言勝善者。行德深廣如於法界。故名為勝。言因善者。願善之行能為常果無常果因。故云因善。言常果者。謂大涅槃。無常果者。謂佛菩薩大悲作用。隨世生滅故曰無常。此二猶是涅槃經中二種莊嚴。常者猶彼智慧莊嚴。故彼經言。智慧莊嚴無礙常住。無常是彼功德莊嚴。故彼經言。功德莊嚴有礙非常。又涅槃云。諸佛如來無常共常常共無常。是此常果常共無常。是此所說無常愛果。願善望彼同能出生。故名為因。言大善者。上來自利。此一利他。利他行廣等眾生界。故名為大。故經說言。覆護一切眾生界矣。不怯弱者。諸佛智德菩薩分證於深能入心無憚退。故云不怯。故經說言。能入三世諸佛智地。六種決定釋之云爾。}@
%{六种决定义出自地经论。这是出世菩提的心，也就是实不退，称为决定。这种决定是十地体，所以地经中开头就立宗旨，说菩萨的愿善决定，没有杂染，不可见，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，覆护一切众生界，能入三世诸佛智地。虽然说愿善包含一切功德，无所不在，但功德的状况难以详尽论述。现在就从一个方面来说六种。六种是什么呢？一是观相善决定，二是真实善决定，三是胜善决定，四是因善决定，五是大善决定，六是不怯弱善决定。六种中前五种各自有功德，最后一种是胜进，所以地持中第六种称为增长胜分究竟菩提。就各自来说，前四种是自利，最后一种是利他。就自利来说，前两种是行体，接着一种是行德，最后一种是能为因的意义。体中第一个是说明观解破相入如，第二个是彰显契实离相。说观相，经论自己解释说，就是真如观一味之相。说一味，是从比喻而来，就像大海虽然浩瀚无边，但咸味都一样，诸法虽然广阔，但如性一味，观此如理，再无其他缘故，称为一味相。说真实，经论自己解释说，非世境界，以行为契合真如，不被世智所照见，称为非世境。说胜善，行德深广如法界，所以称为胜。说因善，愿善的行为，能成为常果和无常果的因，所以称为因善。说常果，就是大涅槃。说无常果，就是佛菩萨大悲作用，随着世间生灭，所以称为无常。这两种就像涅槃经中两种庄严，常就像智慧庄严，所以经中说，智慧庄严无碍常住。无常就像功德庄严，所以经中说，功德庄严有碍非常。又涅槃经说，诸佛如来无常共，常常共无常，这就是常果常共无常，这就是所说无常爱果。愿善希望两者都能生出，所以称为因。说大善，上面是自利，这一种是利他。利他行广等众生界，所以称为大。所以经中说，覆护一切众生界。说 不怯弱，诸佛智德菩萨分证于深，能入心无惮退，所以称为不怯。所以经中说，能入三世诸佛智地。六种决定就是这样解释的。}%

@{六妙行義}@
%{六妙行义}%

@{六妙行者。無學聖人離過行也。經亦名為六妙法矣。通釋一切起作名行。行之自體說以為法。此行與法遠離一切不善麁過。故稱為妙。隨相別分妙行妙法非無差異。異相如何。行陰無過名為妙行。餘陰離染說為妙法。是義云何。依如毘曇識想受行起在一時。眼識起時即具四陰。眼識識陰。同時受數說為受陰。同時想數說為想陰餘思欲等說為行陰。乃至意識起時亦爾。彼六行中離過無罪名六妙行。餘之三陰離過無染名六妙法。大乘亦爾。若依成實識想受行起在先後。眼識之後具有四心。初識次想受後行。乃至意識之後亦爾。彼六識後行中無過名六妙行。彼六識中識想及受性雖無記不生行中煩惱漏過。亦不從於煩惱漏生名六妙法。六妙行義辨之略爾。}@
%{六妙行是无学圣人远离过失的行为。经中也称为六妙法。通释一切起作称为行，行的自体说成法。这种行和法远离一切不善粗过，所以称为妙。根据不同的相，分别称为妙行和妙法，并非没有区别。区别是什么呢？行阴没有过失，称为妙行。其他阴远离染污，称为妙法。这个意思是什么呢？按照毗昙，识想受行在一时产生。眼识产生的时候，就具有四阴。眼识是识阴，同时受数称为受阴，同时想数称为想阴，其余思欲等称为行阴。乃至意识产生的时候也是如此。那六行中远离过失，没有罪过，称为六妙行。其余三阴远离过失，没有染污，称为六妙法。大乘也是如此。如果按照成实，识想受行是在先后产生的。眼识之后具有四心，初识，次想受，后行。乃至意识之后也是如此。那六识后行中没有过失，称为六妙行。那六识中识想和受性虽然无记，不生行中烦恼漏过，也不从烦恼漏生，称为六妙法。六妙行义，简单来说就是这样。}%
@{六種善法義}@
%{六种善法的意思，就像《大智论》中说的那样。这六种善法分别是什么呢？就是指善五蕴和数灭无为。善五蕴中包含四种：}%

@{一生得善陰。宿習今成。}@
%{第一种是天生善蕴，指的是过去世积累的善业，现在已经成熟了。}%

@{二方便善陰。現在修起。}@
%{第二种是方便善蕴，指的是现在正在修行的善法。}%

@{三無漏善陰。謂三乘人緣修法身。}@
%{第三种是无漏善蕴，指的是三乘人(声闻、缘觉、菩萨) 通过修行而获得的法身。}%

@{四常住五陰。謂佛菩薩真實法身。}@
%{第四种是常住五蕴，指的是佛菩萨的真实法身。}%

@{故涅槃云。捨無常色獲得常色。受想行識亦復如是。}@
%{所以《涅槃经》说：“舍弃无常的色身，获得常住的色身”，受想行识也是一样。}%

@{此等如前五陰章中具廣分別。}@
%{这些内容在前面的五蕴章中已经详细地解释过。}%

@{數滅無為略有三種。}@
%{数灭无为大致可以分为三种：}%

@{一煩惱滅。謂滅五住一切煩惱。}@
%{第一种是烦恼灭，指的是灭除五住(欲界、色界、无色界、声闻、缘觉) 的一切烦恼。}%

@{二者業滅。謂滅有漏無漏之業。}@
%{第二种是业灭，指的是灭除有漏和无漏的业。}%

@{三者苦滅。謂滅分段變易之果。}@
%{第三种是苦灭，指的是灭除分段和变易的果报。}%

@{是等如前三無為中具廣辨釋。}@
%{这些内容在前面的三无为中已经详细地解释过。}%

@{此等皆依大乘分別。六善如是。}@
%{这些都是根据大乘佛教的观点来解释的。六种善法就是这样。}%

@{六和敬義}@
%{六和敬的意思}%

@{六和敬者。同止安樂不惱行也。}@
%{六和敬，就是指大家一起止息烦恼，安住快乐，不互相伤害的行为。}%

@{起行不乖名之為和。}@
%{大家一起行动，不互相违背，这叫做和。}%

@{以行和故情相親重。目之為敬。}@
%{因为大家行动一致，所以彼此之间感情亲密，互相尊重，这叫做敬。}%

@{和敬不同。一門說六。六名是何。}@
%{和和敬虽然是同一个意思，但是不同的门派有不同的解释，这里就说六种，这六种分别是什么呢？}%

@{一身業同。二口業同。三意業同。}@
%{第一种是身业相同，第二种是口业相同，第三种是意业相同。}%

@{四者同戒。五者同施。六者同見。}@
%{第四种是同持戒律，第五种是同修布施，第六种是同证见解。}%

@{六中前三就身彰同。後之三種就行說同。}@
%{这六种中，前三种是针对身来说的，后三种是针对行为来说的。}%

@{身業同者。略有二種。一離過同。同離殺盜邪婬等事。}@
%{身业相同，大致可以分为两种：第一种是共同远离过失，大家一起远离杀生、偷盗、邪淫等恶事。}%

@{二作善同。同為一切禮拜等善。}@
%{第二种是共同行善，大家一起做礼拜等善事。}%

@{口業同者。亦有二種。一離過同。同皆遠離妄語兩舌惡口綺語。}@
%{口业相同，也有两种：第一种是共同远离过失，大家一起远离妄语、两舌、恶口、绮语。}%

@{二作善同。同為讚誦讚詠等善。}@
%{第二种是共同行善，大家一起赞颂、赞美等善事。}%

@{意業同者。亦有二種。一離過同。同離一切煩惱業思。}@
%{意业相同，也有两种：第一种是共同远离过失，大家一起远离一切烦恼和业思。}%

@{二作善同。同修信進念定慧等一切善法。}@
%{第二种是共同行善，大家一起修习信、进、念、定、慧等一切善法。}%

@{言同戒者。略有二種。一受戒同。二持戒同。}@
%{同持戒律，大致可以分为两种：第一种是共同受戒，第二种是共同持戒。}%

@{又更分二。一作戒同。二無作戒同。}@
%{又可以进一步分为两种：第一种是共同做戒，第二种是共同不做戒。}%

@{亦得分三。一律儀戒同。二攝善戒同。三攝眾生戒同。}@
%{也可以分为三种：第一种是共同遵守律仪戒，第二种是共同摄取善戒，第三种是共同摄取众生戒。}%

@{言同施者。略有二種。一內施同。自捨己身奉給尊事。}@
%{同修布施，大致可以分为两种：第一种是内施相同，自己舍弃自己的身体，供养尊贵的人。}%

@{二外施同。捨餘資生。}@
%{第二种是外施相同，舍弃其他的资生之物。}%

@{亦得分三。一財施同。二法施同。三無畏施同。}@
%{也可以分为三种：第一种是财施相同，第二种是法施相同，第三种是无畏施相同。}%

@{言同見者。見謂見解。略有二種。一世諦中見解無別。}@
%{同证见解，见解指的是对事物的认识。大致可以分为两种：第一种是在世俗谛中，大家的见解没有差别。}%

@{二真諦中見解無別。}@
%{第二种是在真谛中，大家的见解没有差别。}%

@{問曰。前三行無不收。以何義故復說後三。}@
%{有人问：前三种行为已经包含了所有的内容，为什么还要再讲后三种呢？}%

@{釋言。前三是其能作。後三所作。故復說之。}@
%{解释说：前三种是起作用的，后三种是起作用的结果，所以要再讲一下。}%

@{又前三中攝行難盡。未知前三所作是何。故復明之。}@
%{而且前三种包含的行为很多，我们还不知道前三种的结果是什么，所以要再说明一下。}%

@{問曰。所作行別無量。何故偏說戒施及見。}@
%{有人问：起作用的结果有很多，为什么只讲戒、施和见呢？}%

@{以其略故。於六度中戒施在初。慧見在後。}@
%{因为要简略地说明，在六度中，戒和施是开始，慧和见是结束。}%

@{就初就後以彰其同。中間可知。故略不論。}@
%{所以就开头和结尾来强调大家的共同点，中间的部分是可以知道的，所以就简略地不讲了。}%

@{六和敬義辨之略爾。}@
%{六和敬的意思就是这样简单地解释一下。}%

@{六修定義七門分別(一辨相二行義差別三就位分別四就地分別五就界分別六約智分別七依受分別)}@
%{六种修定的定义，可以从七个方面来分别：}%

@{第一辨相。六修定者。一數。二隨。三止。四觀。五名為還。毘婆娑中名之為轉。六名為淨。}@
%{第一，辨别六种修定的相状。六种修定分别是什么呢？第一种是数，第二种是随，第三种是止，第四种是观，第五种叫做还，在《俱舍论》中叫做转，第六种叫做净。}%

@{初言數者。為制覺觀繫念數息。名之為數。}@
%{首先，数指的是控制觉知，观照呼吸，数着呼吸，这叫做数。}%

@{數中有四。一增。二減。三亂。四等。}@
%{数有四种：第一种是增，第二种是减，第三种是乱，第四种是等。}%

@{如五度中具廣分別。此數即是止家方便。}@
%{这些内容在《五度论》中已经详细地解释过。数是止观的方便法门。}%

@{所言隨者。心無異行住隨氣息。}@
%{随指的是心没有其他的活动，只是跟着呼吸走。}%

@{為長為短。為近為遠。為遍身中為在一處。去至何處。齊何而還心隨覺知。名之為隨。}@
%{呼吸长短、远近、遍布全身还是集中在一个地方，呼吸到哪里、什么时候返回，心都跟着觉知，这叫做随。}%

@{此隨即觀家方便。}@
%{随是观照的方便法门。}%

@{所言止者。於己身分眉間鼻端齊輪足指隨心所宜繫念令住。故名為止。}@
%{止指的是把注意力集中在自己的身体上，眉间、鼻端、轮、足、指，随意选择一个地方，把念头安住在那里，这叫做止。}%

@{所言觀者。始觀氣息於己身中為損為益。為冷為煖。審悉觀察。}@
%{观指的是首先观察呼吸在自己的身体中是损还是益，是冷还是暖，仔细地观察。}%

@{然此氣息即是風大。毘婆娑云。為風大故等觀四大。}@
%{其实呼吸就是风大。在《俱舍论》中说，因为是风大，所以要平等地观照四大。}%

@{觀四大已次觀四大所造之色。所謂色聲香味等。}@
%{观照四大之后，再观察四大所造的色法，也就是色、声、香、味等等。}%

@{色依何法能有造作。謂依心法。故次觀察受想行識。}@
%{色法依靠什么法才能产生呢？依靠心法。所以接着观察受想行识。}%

@{觀察是等名之為觀。}@
%{观察这些，这叫做观。}%

@{所言還者。止行能也。止行成故於欲惡法若起思覺則能制之。}@
%{还指的是止的功用。止的修行成功之后，面对欲恶法，如果产生思觉，就能控制它。}%

@{令心還住出離覺中。名之為還。}@
%{让心返回到出离觉知中，这叫做还。}%

@{故雜心云。欲覺少行。出覺多行。}@
%{所以《杂心论》中说：“欲觉少行，出觉多行”。}%

@{毘婆娑中何故名此以之為轉。轉離惡覺住善覺故。}@
%{在《俱舍论》中为什么把它叫做转呢？因为转离恶觉，住于善觉。}%

@{又善覺中轉下起上亦名為轉。}@
%{而且，在善觉中，从下转到上，也叫做转。}%

@{所言淨者。觀之能也。觀行成故能滅諸惡。故名為淨。}@
%{净指的是观的功用。观的修行成功之后，能够灭除一切恶法，所以叫做净。}%

@{六相如是(此一門竟)。}@
%{六种修定的相状就是这样。}%

@{次明止等行義差別。如毘婆娑說。數有二事。一數出入息。二能捨惡覺。}@
%{接下来说明止等修定的行义差别。就像《俱舍论》中说的那样，数有两种：第一种是数出入息，第二种是能舍恶觉。}%

@{隨亦有二。一隨出入息。二能離惡覺。}@
%{随也有两种：第一种是随出入息，第二种是能离恶觉。}%

@{止亦有二。一能住心在於鼻端眉間足指。二不捨三昧。}@
%{止也有两种：第一种是能把心安住在鼻端、眉间、足、指，第二种是不舍三昧。}%

@{觀亦有二。一觀出入息。損益等事如上所辨。二能善取心心數相。}@
%{观也有两种：第一种是观出入息，损益等事如上面所讲，第二种是能够善巧地把握心和数的相状。}%

@{轉亦有二。一能知五陰。二能入聖道。}@
%{转也有两种：第一种是能够了解五蕴，第二种是能够进入圣道。}%

@{淨亦有二。一能斷結。二能於諦知見清淨。}@
%{净也有两种：第一种是能够断除烦恼，第二种是能够在真理上获得清净的见解。}%

@{行別如是(此二門竟)。}@
%{修行的差别就是这样。}%
@{次就位論。隨義通論位位皆有。於中別分數隨止觀在五停心。還在念處至世第一法。故毘婆娑云。轉出入息起身念處。如是次第乃至轉忍起世第一法。名為轉矣。淨者在於見道已上。故毘婆娑云。淨者所謂苦法忍等(此三門竟)。}@
%{接下来谈论“位”的概念。从意义上来说，各个“位”都有其相应的“位”。在“位”中，我们再细分一下，根据止观分别对应五停心，从念处到世第一法。所以《俱舍论》中说，从转出入息起身念处，依次类推，直到转忍起世第一法，这叫做“转”。“净”是指见道以上，所以《俱舍论》中说，净指的是苦法忍等等(这三门论述完毕) 。}%

@{次就地論。地謂欲界乃至非想。依毘婆娑此六欲界未來中間。二禪三禪方便道攝。於中別分數隨二行在於欲界未來中間二禪三禪方便道攝。止觀還淨在一切地方便道攝。諸地皆有止觀還淨四種義故(此四門竟)。}@
%{接下来谈论“地”的概念。“地”指的是欲界到非想界。根据《俱舍论》，这六种“地”中，欲界、未来、中间、二禅、三禅，方便道摄。在其中细分一下，根据二行，分别对应欲界、未来、中间、二禅、三禅、方便道摄。止观还净，则对应一切地方便道摄。因为各个“地”都有止观还净四种意义(这四门论述完毕) 。}%

@{次就界論。界謂三界。依毘婆娑此六初起在於欲界。後依色界亦得隨起(此五門竟)。}@
%{接下来谈论“界”的概念。“界”指的是三界。根据《俱舍论》，这六种“界”中，最初是在欲界，之后随着色界也可以相应地出现(这五门论述完毕) 。}%

@{次約智論。智謂十智。此六唯一等智所攝。世間修故。若當就位分淨在於見道已上。是則淨中具十智性(此六門竟)。}@
%{接下来谈论“智”的概念。“智”指的是十智。这六种“智”都属于一等智所摄，因为是在世间修得的。如果从“位”的角度来说，净是指见道以上，那么净中就具备十智的性质(这六门论述完毕) 。}%

@{次約受論。受謂苦樂憂喜及捨。此六唯一捨根相應。非是根本禪地攝故。若就諸禪義說止觀及與還淨或喜相應。或樂相應。或捨相應。在初二禪喜受相應。在三禪中樂受相應。自餘一切捨受相應。六種如是。}@
%{接下来谈论“受”的概念。“受”指的是苦、乐、忧、喜、舍。这六种“受”都只与舍根相应，因为它们不属于根本禅地所摄。如果从禅的意义来说，止观和还净，或者与喜相应，或者与乐相应，或者与舍相应。在初禅和二禅中，与喜受相应；在三禅中，与乐受相应；其余一切，都与舍受相应。六种“受”就是这样。}%

@{六三昧義}@
%{六种三昧的意义}%

@{六三昧義如成實義。名字是何。一一相修為一相。二一相修為種種相。三一相修為於一相及種種相。四種種相修為種種相。五種種相修為於一相。六種種相修為種種相及一相。相狀如何。論釋不同。有論師說。修第四禪名一相修。修五聖支定名種種相修。五聖支定廣如上辨。言一相修為一相者。修第四禪為得羅漢果。言一相修為種種者。修第四禪為得五通。言一相修為於一相及種種者。修第四禪為得羅漢及五禪通。種種相修為種種者。修五聖支為得五通。種種相修為一相者。修五聖支為得羅漢。種種相修為種種相及一相者。修五聖支為得五通及羅漢果。此之一義成實不立。故彼非言。五聖支中前三猶是世俗四禪。得羅漢時於四禪中隨依一禪。云何說言修五聖支得羅漢果名為一相。又復明觀二聖支中親依觀支得羅漢果不依明支。故知不以修五聖支為得一相。成實所立定守一緣名一相修。慧心見法種種差別名種種修。言一相修為一相者。論言。依定還生神定。如從初禪生二禪等。言一相修為種種者。依定生慧。言一相修為於一相及種種者。依定生定及生智慧。言種種修為種種者。依慧生慧。如聞生思如思生修。言種種修為一相者。依慧生定。言種種修為種種相及一相者。依慧能生一切定慧。問曰。是中定慧相生為是有漏。為是無漏。論無定判。義釋有三。一就通以論。能生所生一切定慧悉通有漏及與無漏。二就定慧隱顯互論。定唯有漏慧唯無漏。三就能生所生定慧隱顯互論。能生定慧隱一向有漏所生定慧一向無漏。六三昧義辨之云爾。}@
%{六种三昧的意义，就如同实义一样。它们的名字是什么呢？一、一相修为一相。二、一相修为种种相。三、一相修为于一相及种种相。四、种种相修为种种相。五、种种相修为于一相。六、种种相修为种种相及一相。它们的相状如何呢？论述有不同的解释。有的论师说，修第四禅叫做一相修，修五圣支定叫做种种相修。五圣支定详细如上面所辨。说一相修为一相，是指修第四禅而获得阿罗汉果。说一相修为种种，是指修第四禅而获得五通。说一相修为于一相及种种，是指修第四禅而获得阿罗汉果和五禅通。说种种相修为种种，是指修五圣支而获得五通。说种种相修为一相，是指修五圣支而获得阿罗汉果。说种种相修为种种相及一相，是指修五圣支而获得五通和阿罗汉果。这其中的一种说法，实义是不立的。所以他们没有说，五圣支中的前三，仍然是世俗的四禅。获得阿罗汉果的时候，在四禅中随依一个禅。怎么说修五圣支而获得阿罗汉果叫做一相呢？又，明观二圣支中，亲依观支获得阿罗汉果，不依明支。所以知道不能以修五圣支为获得一相。实义所立，定守一缘叫做一相修。慧心见法种种差别叫做种种修。说一相修为一相，论中说，依定还生神定，如同从初禅生二禅等等。说一相修为种种，是指依定生慧。说一相修为于一相及种种，是指依定生定及生智慧。说种种修为种种，是指依慧生慧，如同闻生思，如思生修。说种种修为一相，是指依慧生定。说种种修为种种相及一相，是指依慧能生一切定慧。问曰：其中定慧相生，是有漏还是无漏？论中没有明确的判断。解释有三种：一、从通以论，能生所生一切定慧，都通有漏和无漏。二、从定慧隐显互论，定唯有漏，慧唯无漏。三、从能生所生定慧隐显互论，能生定慧隐一向有漏，所生定慧隐一向无漏。六种三昧的意义，就这样辨析清楚了。}%

@{六攝義}@
%{六种摄的意义}%

@{六攝之義出地持論。錄物從道目之為攝。攝處不同。一門說六。六名是何。一者頓攝。二增上攝。三者取攝。四者久攝。五不久攝。六者後攝。六中前三化事分別。三中初一所化中頓。第二一門能化身上第三一門化具圓備。後之三種隨根分別。初一下根。次一中根。後一上根。故有六種。言頓攝者。於一切生作父母想。隨己力能以一切種安樂饒益。是名頓攝。增上攝者。菩薩居尊攝取眾生名增上攝。依論有三。一者為王善攝人民。二為家主巧益親屬。三者為父於子等益。情無偏黨。言取攝者。能以財法攝取眾生。言久攝者。軟根眾生久化乃熟。不久攝者。中根眾生易化近淨。言後攝者。上根眾生於現世中堪任清淨。化益之窮故名後攝。問曰。此六於四攝中何相所收。釋言。四攝通於六中。不別相對。六攝如是。}@
%{六种摄的意义出自《地持论》。将事物从道目中摄取，叫做摄。摄取的地方不同，一门说六种。六种名字是什么呢？一、顿摄。二、增上摄。三、取摄。四、久摄。五、不久摄。六、后摄。六种中，前三种是根据化事来分别的。三者中，第一种是所化中顿，第二种是能化身上，第三种是化具圆备。后三种是根据根性来分别的。第一种是下根，第二种是中根，第三种是上根。所以有六种。说顿摄，是指对一切众生都以父母的心态看待，根据自己的能力，用各种方法安乐饶益他们，这就是顿摄。说增上摄，是指菩萨居于尊位，摄取众生，叫做增上摄。根据论述，有三种：一、作为王，善于摄取人民。二、作为家主，巧妙地利益亲属。三、作为父亲，利益儿子等等，感情没有偏袒。说取摄，是指用财法摄取众生。说久摄，是指根性柔弱的众生，经过长时间的教化才成熟。说不久摄，是指根性中等的众生，容易教化，接近清净。说后摄，是指根性上等的众生，在现世中能够担当清净，教化利益的穷尽，所以叫做后摄。问曰：这六种摄，在四摄中属于哪一种呢？解释说，四摄都通于六种摄，并不相互对立。六种摄就是这样。}%
@{七善律儀義四門分別(一辨相二開合廣略三對境分別四支因具不具)}@
%{七善律儀的意思，可以从四个方面来分别，第一个是辨别相，第二个是开合广略，第三个是对境分别，第四个是支因具不具}%

@{無作之善說為律儀。律儀不同。一門說七。所謂不殺不盜不婬不妄語不兩舌不惡口不綺語。言不殺者。論說有三。一者因離。二果行離。三對治離。因離有二。一者共因。謂貪嗔癡。諸業皆悉用此為因。故名為共。二者不共因。謂離殺心畜刀枝等。此唯殺因故曰不共。}@
%{不造作的善行，我们称之为律仪。律仪有很多种，其中一种是七善律仪，也就是不杀、不盗、不淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语。关于“不杀”，有三种说法，第一种是因离，第二种是果行离，第三种是对治离。因离又分为两种，第一种是共因，指的是贪嗔痴，因为所有的恶业都是由贪嗔痴引起的，所以称为共因。第二种是不共因，指的是远离杀心，以及与杀有关的刀、棍、枝等，因为这些是专门用于杀生的工具，所以称为不共因。}%

@{問曰。若言遠離殺心是因離者。何故論中說為果離。釋言。殺心所望不定。若望貪等是其果行。若望正殺是其因行。今據後門說為因離。言果離者。正離殺業。對治離者。所謂慈心安隱心等。慈能與樂。安能授善。以此二種能治殺業故名對治。}@
%{有人问：如果说远离杀心是因离，为什么经文中又说它是果离呢？对此解释是：杀心所期望的目标是不确定的，如果期望的是贪等，那么就是果行，如果期望的是直接杀生，那么就是因行。现在根据后边的说法，我们把它称为因离。果离指的是远离杀业。对治离指的是慈心、安隐心等，慈能给予快乐，安能授予善法，因为这两种心能够对治杀业，所以称为对治。}%

@{言不盜者。亦有三種。一者因離。二果行離。三對治離。因離有二。一離共因。謂貪嗔癡。二離不共因。所謂盜心及無資生。故地經中資生滿足名為因離。言滿足者。常修少欲知足之心無所須欲。故云滿足。}@
%{关于“不盗”，也有三种说法，第一种是因离，第二种是果行离，第三种是对治离。因离又分为两种，第一种是远离共因，指的是贪嗔痴，第二种是远离不共因，指的是盗心以及没有资生，所以地经中说“资生满足”是因离。所谓满足，就是常常修习少欲知足之心，没有所求所欲，所以称为满足。}%

@{果行離者。正離盜業。對治離者。所謂布施。言不婬者。亦有三種。一者因離。二對治離。三果行離。因離有二。一離共因。謂貪瞋癡。問曰。論中宣說。邪婬唯貪心成。今云何言離貪瞋癡為因離乎。釋言。終成其唯在貪。遠則從於貪瞋癡起。是故離之通名為因離。}@
%{果行离指的是远离盗业。对治离指的是布施。关于“不淫”，也有三种说法，第一种是因离，第二种是对治离，第三种是果行离。因离又分为两种，第一种是远离共因，指的是贪嗔痴。有人问：经文中宣说邪淫唯贪心而成，现在怎么又说远离贪嗔痴是因离呢？对此解释是：最终导致邪淫的只是贪心，但远离邪淫则是从贪嗔痴而起的，所以远离贪嗔痴可以通称为因离。}%

@{二離不共因。所謂婬心及無妻色。故地經中自足妻色名為因離。云何自足。於現在世梵行有餘。心無求欲名足妻色。以自足故心無悕欲。故離婬因。果行離者。正離婬業。對治離者。常修梵行。不淨觀等。}@
%{第二种是远离不共因，指的是淫心以及没有妻色，所以地经中说“自足妻色”是因离。所谓自足，就是指在现世中修行梵行，有剩余的福报，内心没有所求所欲，这就是足妻色。因为自足，所以内心没有贪欲，所以远离了淫因。果行离指的是远离淫业。对治离指的是常修梵行，以及不净观等。}%

@{不妄語者。論釋有二。一對治離。所謂實語對治誑心。二果行離。正離妄語。據實具論亦有三種。一者因離。二果行離。三對治離。因離有二。一離共因。謂貪瞋癡。二離不共因。謂誑他心。果行離者。正離妄語。對治離者。常修實語。}@
%{关于“不妄语”，经文中解释有两种，第一种是对治离，指的是用实语对治欺骗心。第二种是果行离，指的是远离妄语。根据更详细的解释，也有三种说法，第一种是因离，第二种是果行离，第三种是对治离。因离又分为两种，第一种是远离共因，指的是贪嗔痴，第二种是远离不共因，指的是欺骗他人之心。果行离指的是远离妄语。对治离指的是常修实语。}%

@{問曰。是中實具三離。何故論中但云二乎。釋言。為彰口言易發不藉遠因。是故不說離貪瞋癡以為因離。離誑他心雖是因離能治誑心。對治中說故不別論。故地論云。對治誑心即是因離。}@
%{有人问：这里实语有三种离，为什么经文中只说两种呢？对此解释是：为了彰显口语容易说出来，不需要依赖远因，所以没有说远离贪嗔痴是因离。远离欺骗他人之心虽然是因离，能够对治欺骗心，但因为在对治中已经说过了，所以这里就不再单独论述。所以地论中说：对治欺骗心就是因离。}%

@{不兩舌者。亦有三種。一者因離。二對治離。三果行離。因離有二。一離共因。謂貪瞋癡。二離不共因。離破壞心。果行離者。正離兩舌。對治離者。修和合語。不惡口者。亦有三種。一者因離。二果行離。三對治離。因離有二。一離共因。謂貪瞋癡。二離不共因。謂侵惱心。果行離者。正離惡言。對治離者。常修濡語。}@
%{关于“不两舌”，也有三种说法，第一种是因离，第二种是对治离，第三种是果行离。因离又分为两种，第一种是远离共因，指的是贪嗔痴，第二种是远离不共因，指的是远离破坏心。果行离指的是远离两舌。对治离指的是修习和合语。关于“不恶口”，也有三种说法，第一种是因离，第二种是果行离，第三种是对治离。因离又分为两种，第一种是远离共因，指的是贪嗔痴，第二种是远离不共因，指的是远离侵恼心。果行离指的是远离恶言。对治离指的是常修濡语。}%

@{不綺語者。亦有三種。一者因離。二果行離。三對治離。因離有。一離共因。謂貪瞋癡。二離不共因。謂綺語心。果行離者。正離綺語。對治離者。恒修正語(此一門竟)。}@
%{关于“不绮语”，也有三种说法，第一种是因离，第二种是果行离，第三种是对治离。因离又分为两种，第一种是远离共因，指的是贪嗔痴，第二种是远离不共因，指的是远离绮语心。果行离指的是远离绮语。对治离指的是恒修正语(此一门完) 。}%

@{次辨開合廣略之義。開合不定。總之唯一善律儀攝。或分為二。一者身業。二者口業。前三身業。後四口業。或離為七。備如向辨。或復分之為二十一。此七律儀各從上中下品心起。是故通說有二十一。}@
%{接下来辨别开合广略的意思。开合不定，总而言之，都归于七善律仪。也可以分为两种，第一种是身业，第二种是口业，前三是身业，后四是口业。也可以分开为七善律仪，详细内容如前面所辨。也可以再分为二十一种，这七善律仪分别从上中下三品心而起，所以通说有二十一种。}%

@{或復開分為六十三。前二十一各從無貪無瞋無癡三善根起。是故通說有六十三。問曰。三善常相隨逐未曾相離。云何別分為六十三。釋言。三善體雖同時隨用強弱非無先後。如不淨觀是無貪性慈悲觀等還無瞋性因緣觀等是無癡性。三善既有別起之義。所生律儀何為不別。是故得分六十三種。}@
%{也可以再分为六十三种，前面二十一种分别从无贪、无嗔、无痴三善根而起，所以通说有六十三种。有人问：三善常相随逐，从未相离，怎么又分开为六十三种呢？对此解释是：三善虽然同时存在，但应用的强弱有先后，比如不净观是无贪性，慈悲观等是无嗔性，因缘观等是无痴性。既然三善有分别而起的意思，那么由它们所生的律仪又怎么可以不分别呢？所以可以分为六十三种。}%

@{若隨凡聖禪地不同境界差別則有無量(此二門竟)。}@
%{如果根据凡夫圣人、禅地不同境界的差别，那么就有无量种(此二门完) 。}%
@{次對境論。此七律儀普於一切眾生處起。若不如是所受律儀便有增減。}@
%{现在讲讲律仪的问题。这七条律仪普遍适用于一切众生。如果并非如此，所受的律仪就会有增减。}%
@{問曰。律儀為於現在眾生處起。為於三世眾生處起。論釋不同。}@
%{有人问：律仪是针对现在众生而起的，还是针对三世众生而起的？对此，不同的论述有不同的解释。}%
@{若依成實普於三世眾生處起。緣之皆得起善心故。}@
%{如果按照成实论的观点，律仪普遍适用于三世众生，因为它们都能引发善心。}%
@{若依毘曇唯於現在眾生處起。良以過去未來眾生不可殺盜乃至綺語。為是緣之不發律儀。}@
%{如果按照毗昙论的观点，律仪只针对现在众生而起，因为过去未来众生不可杀盗乃至绮语，所以它们不会引发律仪。}%
@{問曰。若於現在眾生得律儀者現在眾生死滅之時應失律儀。}@
%{有人问：如果现在众生获得了律仪，那么当他们死亡时，是否会失去律仪？}%
@{釋言。不失。念念常於現在眾生得律儀故。}@
%{解释说：不会失去，因为他们念念都在现在众生中获得律仪。}%
@{問曰。於彼非眾生所得律儀不。}@
%{有人问：对于那些不是众生，他们是否也能获得律仪？}%
@{釋言。亦得。故成實言。非眾生所得善律儀。}@
%{解释说：也能获得。所以成实论说，非众生也能获得善律仪。}%
@{問曰。直緣非眾生數得善律儀不。}@
%{有人问：仅仅依靠非众生就能获得善律仪吗？}%
@{釋言。不得。故成實言。要因眾生得善律儀。}@
%{解释说：不能。所以成实论说，必须依靠众生才能获得善律仪。}%
@{何故如是。於眾生所遠離性罪。於非眾生所遠離遮罪。}@
%{为什么这样呢？因为针对众生，要远离性罪；针对非众生，要远离遮罪。}%
@{離性為本。是故要於眾生所得。直緣草等不發律儀(此三門竟)。}@
%{远离性罪是根本，所以必须依靠众生才能获得律仪。比如草木等，它们就不会产生律仪。这三门论述完毕。}%

@{次明支因有具不具。支謂七支。始從不殺乃至不綺。}@
%{接下来阐明支和因，以及它们是否完备。支指的是七支，从不杀开始，直到不绮语。}%
@{因者所謂上中下心。}@
%{因指的是上中下三种心。}%
@{問曰。七支要具乃得。不具亦得。}@
%{有人问：七支必须全部具备才能获得律仪吗？不具备也可以吗？}%
@{釋言。不定。大比丘戒要具乃得。沙彌俗人不具亦得。是故五戒八戒十戒皆不具七。}@
%{解释说：不一定。大比丘戒必须全部具备才能获得，而沙弥和俗人则可以不具备。所以五戒、八戒、十戒都并非全部具备七支。}%
@{問曰。於彼上中下品三種因中具用發戒。不具亦得。}@
%{有人问：在三种因中，必须全部具备才能发戒吗？不具备也可以吗？}%
@{釋言。不定。或有具用上中下心受在家戒沙彌十戒大比丘戒。名為具因。}@
%{解释说：不一定。有些人用上中下三种心受持在家戒、沙弥戒、大比丘戒，这称为具因。}%
@{或有偏用上品之心受三種戒。或中或下名為不具。以此支因有具不具故。雜心中四句分別。}@
%{有些人只用上品心受持三种戒，或者只用中品心或下品心，这称为不具因。由于支和因有具备和不具备的情况，所以需要分别四种情况。}%
@{何者是四。一一切因非一切支。謂以上中下品之心受其五戒八戒十戒。依具三因名一切因。}@
%{这四种情况分别是：第一，一切因非一切支。指的是用上中下三种心受持五戒、八戒、十戒，因为具备三种因，所以称为一切因。}%
@{所受唯離殺盜邪婬妄語過。故非一切支。}@
%{但是，所受的戒律仅仅是远离杀盗邪淫妄语过失，所以并非一切支。}%
@{二一切支非一切因。有人直以上品之心受具足戒。或中或下所受之戒具足七支。故名一切支。不具三心名非一切因。}@
%{第二，一切支非一切因。有些人用上品心受持具足戒，或者用中品心或下品心受持的戒律，也具备了七支，所以称为一切支，但没有具备三种心，所以称为非一切因。}%
@{三一切因亦一切支。具以上中下品之心受在家戒沙彌十戒大比丘戒。}@
%{第三，一切因亦一切支。指的是用上中下三种心受持在家戒、沙弥戒、大比丘戒。}%
@{四非一切因非一切支。謂以下心受在家戒及沙彌戒。中上亦爾。七善律儀略之云爾。}@
%{第四，非一切因非一切支。指的是用下品心受持在家戒和沙弥戒，用中品心或上品心受持也是如此。七条善律仪，简而言之就是这样。}%

@{七淨義兩門分別(一辨相二就位分別)}@
%{接下来分别说明七净义的两门论述，第一是辨相，第二是就位。}%

@{行德無垢。名之為淨。淨義不同。一門說七。七名是何。}@
%{行为道德清净无垢，称为净。净义有不同的说法，一门说七种净。这七种净分别是什么呢？}%
@{一者戒淨。二者定淨亦名心淨。三者見淨。四度疑淨。五道非道淨。此前五淨大小名同。後二名別。}@
%{第一是戒净，第二是定净，也称为心净；第三是见净，第四是度疑净，第五是道非道净。前五种净，大小乘的说法相同。后两种净，名称不同。}%
@{依如小乘六名行淨。七名行斷智淨。若依大乘六名行斷。七名思量菩提分法上上淨矣。}@
%{按照小乘的说法，前六种净称为行净，第七种净称为行断智净。如果按照大乘的说法，前六种净称为行断，第七种净称为思量菩提分法上上净。}%
@{此後二名如地經說。言戒淨者。行修之始持戒離過。故云戒淨。}@
%{这后两种净，就像地经中所说，戒净指的是修行开始时持戒远离过失，所以称为戒净。}%
@{由戒淨故能生淨定說名定淨。以定淨故發生實慧。生已能除身見名為見淨。}@
%{由于戒净，能够产生清净的定，所以称为定净。由于定净，能够产生真实的智慧，产生后能够去除身见，所以称为见净。}%
@{能斷疑惑名度疑淨。能離戒取知無漏慧是其真道戒等非道名道非道淨。}@
%{能够断除疑惑，所以称为度疑净。能够远离戒取，知道无漏的智慧，这是真正的道，戒等是邪道，所以称为道非道净。}%
@{後二種中若依小乘重緣諦理進習所行名為行淨。行窮盡障名行斷知淨。}@
%{这后两种净中，如果按照小乘的说法，反复缘起性空，精进学习所行，称为行净。行彻底穷尽障碍，称为行断智净。}%
@{若依大乘隨道除障名為行斷。依此行斷趣入佛境名思菩提上上淨矣。}@
%{如果按照大乘的说法，跟随道去除障碍，称为行断。依靠这种行断，趣入佛境，称为思量菩提上上净。}%
@{七中初一是其戒學。次一定學。後五慧學(此一門竟)。}@
%{七种净中，第一种是戒学，第二种是定学，后五种是慧学。这一门论述完毕。}%

@{次就位論。行實齊通。隨相隱顯非無階異。異相如何。}@
%{接下来就位论述。行为和实相是齐通的，随着相的隐显，并非没有阶位的差别。差别相是什么呢？}%
@{依如小乘初二在於見道已前。次三在於見道之中。次一修道。後一無學。}@
%{按照小乘的说法，前两种净在见道之前，接下来的三种净在见道之中，再接下来是修道，最后是无学。}%
@{何故見前明戒明定。外凡麁過非戒不防。故先明戒。}@
%{为什么在见道之前要明戒明定呢？因为外道凡夫的粗劣过失，如果不持戒就无法防范，所以先要明戒。}%
@{出世聖道非定不生。故次明定。何故次三偏在見道。}@
%{出世的圣道，如果不修定就不会生起，所以接下来要明定。为什么接下来的三种净偏在见道之中呢？}%
@{以見道中斷除三結成就三淨故偏在中。何者三結。所謂身見戒取及疑。}@
%{因为见道中能够断除三结，成就三种净，所以偏在见道之中。这三结指的是身见、戒取和疑。}%
@{斷身見故得其見淨。斷疑心故得度疑淨。斷戒取故得道非道淨。}@
%{断除身见，就能获得见净；断除疑心，就能获得度疑净；断除戒取，就能获得道非道净。}%
@{問曰。聖人入見道時十使俱斷。云何說言但斷三結。如涅槃釋。此三重故。所以偏說。}@
%{有人问：圣人进入见道时，十使俱断，为什么说只断除三结呢？就像涅槃经中解释的那样，因为这三结很重要，所以偏重地说。}%
@{如世人言王來王去。重故偏論。又十使中五見及疑唯障見諦。入見道時斷之究竟。}@
%{就像世人说“王来了，王走了”，因为重要，所以偏重地论述。十使中，五见和疑只障碍见谛，进入见道时，断除它们是彻底的。}%
@{貪瞋癡慢通障見修。入見道時斷之不盡。五見及疑見中盡。故與其斷名。}@
%{贪、瞋、痴、慢通障碍见和修，进入见道时，断除它们并不彻底。五见和疑在见道中彻底断除，所以和它们断除有关。}%
@{貪瞋癡慢見不盡。故不與斷稱。就彼所斷五見疑中三使是本。三使是隨。}@
%{贪、瞋、痴、慢在见道中并未彻底断除，所以不和它们断除有关。从那些断除的五见和疑中，三使是根本，三使是随。}%
@{身見是本。邊見為隨。戒取是本。見取為隨。疑心是本。邪見為隨。說除三本三隨亦爾。}@
%{身见是根本，边见是随；戒取是根本，见取是随；疑心是根本，邪见是随。说断除三本和三随也是如此。}%
@{故經論中偏說見道斷除三結。何故行淨偏在修道。以此位中重緣諦理趣修行故。}@
%{所以经论中偏重地说见道断除三结。为什么行净偏在修道中呢？因为在这个阶段，反复缘起性空，趣入修行。}%
@{何故行斷偏在無學。以無學道離障盡故。大乘法中初五同前。後二在於修道位中。}@
%{为什么行断偏在无学道中呢？因为无学道中，远离一切障碍。大乘法中，前五种净与小乘相同，后两种净在修道位中。}%
@{就修道中有通有別。通而論之一切地中。有除障義悉名行斷。有上求義皆號思量。}@
%{就修道而言，有通有别。通而言之，一切地中，有去除障碍的意义，都称为行断；有上求的意义，都称为思量。}%
@{於中別分始從二地乃至七地修道斷障名為行斷。八地已上法流水中。趣入佛境說為思量上上淨矣。七淨如是。}@
%{其中分别来说，从第二地到第七地，修道断除障碍，称为行断。第八地以上，法流水中，趣入佛境，称为思量上上净。七种净就是这样。}%
@{七財義}@
%{七种财的意思。}%
@{言七財者。善能資具。故名為財。財別不同。一門說七。七名是何。一信。二戒。三施。四聞。五慧。六慚。七愧。此義如後十藏章中具廣分別。七財如是。}@
%{说七种财，是指能够帮助我们修行、成就佛道的七种资具，所以叫做财。财的种类不同，有一种说法是七种，这七种分别是什么呢？第一是信，第二是戒，第三是施，第四是闻，第五是慧，第六是惭，第七是愧。这七种财的详细解释，在后面的十藏章中会有详细的说明。七种财就是这样。}%

@{七種大乘義}@
%{七种大乘的意义}%
@{七種大乘出地持論。運通名乘。乘中莫加。謂之為大。大乘不同。一門說七。七名是何。一者法大。二者心大。三者解大。四淨心大。五眾具大。六者時大。七者得大。七中前六就因說大。後之一種就果論大。因中初一是其因法。後五因行。言法大者。所謂大乘十二部經方廣之藏。過餘契經故云法大。問曰。法中說通理教。何故是中偏說教法。釋言。實通。攝旨從詮故不別論。言心大者。謂發無上菩提之心。超出餘願故曰心大。言解大者。謂解菩薩方廣之藏。勝過餘解稱曰解大。此心與解在於地前。淨心大者。在初地中。過解行住入歡喜地。證心解染名淨心。眾具大者。在於二地乃至七地。修習功德智慧眾具趣向菩提名眾具大。言時大者。八地已上乃至十地度三僧祇。滿足眾行名為時大。言得大者。謂如來地得菩提果無與等者。況復過上。故為得大。七種大乘略辨如是。}@
%{七种大乘的意义，出自《出地持论》。大乘，是指能够通达一切法，在一切法中，没有别的可以添加，所以称为大乘。大乘的种类不同，有一种说法是七种，这七种分别是什么呢？第一是法大，第二是心大，第三是解大，第四是净心大，第五是众具大，第六是时大，第七是得大。这七种中，前六种是从因的角度来说的，最后一种是从果的角度来说的。因中第一个是因法，后面五个是因行。法大，指的是大乘十二部经，方广之藏，超过其他契经，所以叫做法大。有人问，法中讲通理教，为什么这里只讲教法呢？解释说，实际上是通理教的，只是为了简明扼要，所以没有分开讲。心大，指的是发无上菩提之心，超越其他的愿望，所以叫做心大。解大，指的是理解菩萨方广之藏，超过其他的理解，所以叫做解大。心和大解，是在地前。净心大，是在初地中，超过解行住入欢喜地，证心解染，叫做净心。众具大，是在二地乃至七地，修习功德智慧，众具圆满，趣向菩提，叫做众具大。时大，是在八地以上乃至十地，度过三僧祇劫，满足一切行，叫做时大。得大，指的是如来地，获得菩提果，无与伦比，更何况超过如来地，所以叫做得大。七种大乘的意义，简略的辨别就是这样。}%

@{七地義三門分別(一釋名二定體三辨相)}@
%{七地的意义，从三个方面来分别：一、释名；二、定体；三、辨相。}%

@{第一釋名。七地之義出地持論。能生曰地。地位開合廣略難定。今據一門且論七種。一種性地。二解行地。三淨心地。四行跡地。五決定地。六決定行地。七畢竟地。種性地者。習種性種同名種性。行本達立能生因果。故名為種。種義不壞。目之為性。以性別地名種性地。解行地者。依前種性起修方便趣入出世。於出世道解而行故名為解行。以解別地名解行地。淨心地者。在初地中。過解行住入歡喜地證心離垢。名為淨心。又於菩提淨信悕望亦名淨心。以斯別地名淨心地。行跡地者。二地已上乃至七地起於修道名為行跡。以行別地名行跡地。決定地者。第八地中在法流水決定趣向無上菩提名決定地。決定行者。第九地中依前決定上上增進名決定行地。畢竟地者。謂第十地及如來地。第十地中因行窮滿。如來地中果德圓極。以是義故同名畢竟。蓋乃且據一門為論。若入餘門因果別矣。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一，释名。七地的意义，出自《出地持论》。能生，就叫做地。地位的开合、广略，很难确定。现在只从一种说法来论述七种地：一种是性地，二解行地，三净心地，四行迹地，五决定地，六决定行地，七毕竟地。种性地，是指习种性种，同名种性。行本达立，能生因果，所以叫做种。种的意义不坏，叫做性。用性来分别地，叫做种性地。解行地，是指依前种性，起修方便，趣入出世。在出世道上，解而行，所以叫做解行。用解来分别地，叫做解行地。净心地，是指在初地中，超过解行住入欢喜地，证心离垢，叫做净心。又，对菩提净信希求，也叫做净心。用这个来分别地，叫做净心地。行迹地，是指二地以上乃至七地，起于修道，叫做行迹。用行来分别地，叫做行迹地。决定地，是指第八地中，在法流水中，决定趣向无上菩提，叫做决定地。决定行，是指第九地中，依前决定，上上增进，叫做决定行地。毕竟地，是指第十地及如来地。第十地中，因行穷满。如来地中，果德圆极。因为这个意义，所以同名毕竟。这只是从一种说法来论述，如果进入其他说法，因果就不同了。名义就是这样(这一门结束) 。}%

@{次定其體。諸地皆用行德為體。行門開合廣略不定。總唯一行。或分為二。一是證行。二阿含行。廣如上辨。又就福智亦得分二。或離為三。謂證助不住亦如上辨。又戒定慧亦得分三。或開為四。聞思修證。或說為六。謂六波羅蜜。或分為十。謂十波羅蜜。又復信等亦得分十。或復離為三十七品。廣則無量。體性如是(此二門竟)。}@
%{第二，定其体。诸地都用行德作为体。行门开合、广略不定，总的来说只有一行，或者分为两种：一是证行，二是阿含行。详细解释如上。又，从福智的角度来分，也可以分为两种。或者分开为三种，指的是证助不住，详细解释如上。又，戒定慧也可以分为三种。或者展开为四种，闻思修证。或者说为六种，指的是六波罗蜜。或者分为十种，指的是十波罗蜜。又，信等也可以分为十种。或者分开为三十七品。广的话，就无量了。体性就是这样(这两门结束) 。}%

@{次辨其相。地位開合廣略不定。要攝唯二。一是信地。二是證地。地前菩薩於出世道信順趣向名為信地。初地已上證實相應名為證地。或分為三。如地持說。一種性持在種性地。二發心持在解行地。三行方便持在初地上。或離為四。一方便道在於地前。二者見道在於初地。三者修道在二地上。四無學道在於佛地。或開為五。於前四中開方便道以為種性解行之別。故有五種。或分為六。如地持說。一種性地。二解行地。三淨心地。四行跡地。五決定地。謂八地九地。六畢竟地。謂第十地。涅槃經中言為六住諸菩薩者。據此為言。或復說七。廣如上辨。於前六中開決定地以為決定及決定行。故有七種。亦得分八。於前七中分種性地以為習種性種之別。故有八矣。亦得分九。於前八中分畢竟地以為畢竟及如來地。故有九種。或分十三。如地持論住品中說。彼十地上加種性住解行住及如來住。故有十三。亦得開分以為十四。前十三中開種性住以為習種性種之別。故有十四。經中或說四十二賢聖。廣則無量。是等廣略各隨一宜。今且論七。七地如是。}@
%{第三，辨其相。地位的开合、广略不定，要摄取的只有两种：一是信地，二是证地。地前菩萨，对出世道信顺趣向，叫做信地。初地以上，证实相应该，叫做证地。或者分为三种，如《地持论》所说：一种是性持，在种性地。二发心持，在解行地。三行方便持，在初地上。或者分开为四种：一方便道，在於地前。二见道，在初地。三修道，在二地上。四无学道，在佛地。或者展开为五种，在前面四种中，开方便道，以为种性解行之别，所以有五种。或者分为六种，如《地持论》所说：一种性地，二解行地，三净心地，四行迹地，五决定地，指的是八地九地。六毕竟地，指的是第十地。《涅槃经》中说六住诸菩萨，就是根据这个说的。或者又说七种，详细解释如上。在前面六种中，开决定地，以为决定及决定行，所以有七种。也可以分为八种，在前面七种中，分种性地，以为习种性种之别，所以有八种。也可以分为九种，在前面八种中，分毕竟地，以为毕竟及如来地，所以有九种。或者分为十三种，如《地持论》住品中所说，那十地上加上种性住、解行住及如来住，所以有十三种。也可以展开分为十四种，前面十三种中，开种性住，以为习种性种之别，所以有十四种。经中或者说四十二贤圣，广的话就无量了。这些广略，各随一宜。现在只论述七种，七地就是这样。}% 
@{八戒齊義七門分別(一釋名定數二辨相三具得因緣四界趣分別五形報分別六對境分別七受持之義)}@
%{八戒齐义七门分别，分别是：一、释名定数；二、辨相；三、具得因缘；四、界趣分别；五、形报分别；六、对境分别；七、受持之义。}%

@{八戒齊者。所謂不殺．不盜．不婬．不妄語．不飲酒．不歌舞唱伎．不著香薰衣．不上高廣床．不過中食．是其名也。此等防禁故名為戒。潔清曰齊。}@
%{八戒齐，就是指不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒、不歌舞唱伎、不著香薰衣、不上高广床、不过中食，这就是八戒的名称。因为这些都是用来防禁的，所以叫做戒。洁净清净叫做齐。}%

@{問曰。於彼五戒之中言不邪婬。今此何故直言不婬。釋言。五戒是在家人持在家戒。唯制邪婬不防自妻。以是義故但言不邪婬。}@
%{有人问：在五戒中说的是不邪淫，现在为什么直接说成不淫？解释说：五戒是给在家的人持守的，是在家戒。只制止邪淫，不防范自己的妻子。因为这个道理，所以只说“不邪淫”。}%

@{論八戒是在家人得持出家戒。非但制邪自妻亦防。故說不婬。}@
%{论八戒是给在家的人持守的出家戒。不仅制止邪淫，也防范自己的妻子。所以说“不淫”。}%

@{問曰。是中所離有九以何義故但言八戒。釋言。有以。若依毘曇不著薰衣不上高床。此二同是莊嚴處起。合之為一。故說為八。}@
%{有人问：这里所离的有九，为什么只说八戒呢？解释说：是有原因的。如果按照《毗昙》的说法，不著薰衣、不上高床，这两种都是从庄严处生起的。合在一起算作一种，所以说八戒。}%

@{若依成實及大智論前八是戒。後一是齊。戒齊合說。是故名為八戒齊矣(此一門竟)。}@
%{如果按照《成实论》和大智论，前面八条是戒，后面一条是齐。戒和齐合在一起说，所以叫做八戒齐。(此一门已完) }%

@{次辨其相。於中有五。一體具分別不過中食是齊亦齊支。餘是齊支而非是齊。如八聖道正見是道亦是道支。餘是道支而非是道。此亦如是。}@
%{其次辨别八戒齐的相，这里有五种分别。一是体具分别：不过中食是齐，也是齐支。其他的都是齐支，但不是齐。就像八圣道，正见是道，也是道支。其他的都是道支，但不是道。这个道理也一样。}%

@{以不殺等防惡禁罪助成齊法。助齊法中差別不同。故名齊支。非斷食法。故不名齊。不過中食是斷食法故名為齊。別前七種故名齊支。}@
%{因为不杀等戒条，都是用来防恶禁罪，帮助成就齐法。帮助成就齐法的戒条中，差别不同，所以叫做齐支。不是断食法，所以不叫齐。不过中食是断食法，所以叫做齐。区别前面七种戒条，所以叫做齐支。}%

@{二遮性分別。前之四種遠離性惡。不飲酒等遠離遮罪。問曰。性惡乃有七種。始從殺生乃至綺語。何不具離但離前四。}@
%{二是遮性分别：前面的四种戒条，是远离性恶。不饮酒等戒条，是远离遮罪。有人问：性恶有七种，从杀生到绮语。为什么不全部远离，只远离前面的四种呢？}%

@{以綺語等難可防護在家之人不能離故。故論說言。出家之者尚不能離。何況在家。又綺語等不應法故通名妄語。但離妄語餘者皆隨。故不別論。}@
%{因为绮语等戒条很难防范，在家的人不能远离，所以论说中说：出家人尚且不能远离，何况在家的人呢？又因为绮语等戒条不应法，所以统称为妄语。只要远离妄语，其他的戒条都会随之远离，所以不再另外论述。}%

@{又前四種重故偏明。餘者輕故。所以不說。問曰。遮罪差別無量。何不說離偏言遠離飲酒等乎。}@
%{又因为前面的四种戒条比较严重，所以特意说明。其他的戒条比较轻，所以没有说。有人问：遮罪的差别很多，为什么不说全部远离，只说远离饮酒等呢？}%

@{亦以餘過在家之人難防護故。又飲酒等生過處重故偏說離。餘過輕故。所以不論。三道福分別。如成實說。離前五過是福因緣。離後三罪是道因緣。}@
%{也是因为其他的过失，在家的人很难防范，所以只说远离饮酒等。其他的过失比较轻，所以没有论述。三是道福分别：就像《成实论》中说，远离前面的五种过失，是福的因缘；远离后面的三种罪，是道的因缘。}%

@{以在家者未能得道。是故但說道因緣矣。通則齊等。四就具分別。具謂三業。不殺．不盜．不婬．不飲酒．不著薰衣．不上高床．不過中食。是其身業。}@
%{因为在家的人不能得道，所以只说道的因缘。通则齐等。四是就具分别：具就是指三业。不杀、不盗、不淫、不饮酒、不著薰衣、不上高床、不过中食，是身业。}%

@{不妄語者。是其口業。不歌舞者。通身口業。五所防分別。依如毘曇初四戒支遠離性惡。不飲酒者。是不放逸支離放逸因緣。餘是持支離餘遮過。}@
%{不妄语，是口业。不歌舞，是身口两业。五是所防分别：按照《毗昙》，最初的四种戒条是远离性恶。不饮酒，是不放逸支，远离放逸的因缘。其他的都是持支，远离其他的遮过。}%

@{成實法中亦分為三。名字不異。彼說。初四遠離實惡。不飲酒者。離諸惡門。餘者遠離放逸因緣(此二門竟)。}@
%{《成实法》中也分成三种，名称没有不同。那里说：最初的四种戒条是远离实恶。不饮酒，是远离诸恶门。其他的戒条，是远离放逸的因缘。(此二门已完) }%

@{次明得戒因緣差別。依如毘曇有八因緣。故彼偈言。謂優波婆素．受．時．他．二說．具足．一日夜．離嚴飾威儀。}@
%{其次说明得到八戒的因缘差别。按照《毗昙》，有八种因缘。所以那里有偈子说：谓优婆婆素、受、时、他、二说、具足、一日夜、离严饰威仪。}%

@{優波婆素．是一因緣。明此八戒是優婆塞受非出家者。以出家人堪能受持盡形戒故。所言受者。是二因緣。明此八戒要受乃得不同禪戒無漏戒等。}@
%{优婆婆素，是一种因缘。说明这八戒是优婆塞受持的，不是出家人受持的。因为出家人能够受持尽形戒，所以不需再受八戒。所言“受”，是第二种因缘。说明这八戒要受才能得到，不同于禅戒、无漏戒等。}%

@{所言時者。是三因緣。明此八戒清旦時受不得餘時。欲使具足一日夜。故成實法中隨在何時皆得受之。所言他者。是四因緣。明此八戒要從他受自誓不得。}@
%{所言“时”，是第三种因缘。说明这八戒要在清旦时受，不能在其他时间受。为了使八戒具足一日夜，所以《成实法》中说，在任何时候都可以受持。所言“他”，是第四种因缘。说明这八戒要从他人那里受持，不能自己发誓。}%

@{成實異此。故彼．論言。若無人．時心念口言亦得受之。言二說者。是五因緣。明此八戒二說方得。戒師前教受者後隨。戒師前問受者後答。是為二說。}@
%{《成实论》与这不同。所以那里论说：如果没有别人，只要用心念、口说，也可以受持。所言“二说”，是第五种因缘。说明这八戒要经过两种说法才能得到。戒师在前教导，受戒者在后跟随；戒师在前询问，受戒者在后回答，这叫做“二说”。}%

@{成實異此。故彼論言。自不解故須師教授。若自解者何假師教。以是義故不須二說。言具足者。是六因緣。明此八戒具受乃得分受不得。}@
%{《成实论》与这不同。所以那里论说：自己不明白，就需要师父教授。如果自己明白，为什么要假借师父教导呢？因为这个道理，所以不需要“二说”。所言“具足”，是第六种因缘。说明这八戒要全部受持才能得到，不能部分受持。}%

@{成實法中不具亦得。故彼論言。隨力堪能多小不定。一日夜者。是七因緣。明此八戒時分唯在一日一夜不增不減。成實不同。}@
%{《成实法》中说，不全部受持也可以。所以那里论说：根据自己的能力，多少都可以，没有定数。所言“一日夜”，是第七种因缘。说明这八戒的时间只在一日一夜，不能增加也不能减少。《成实论》与这不同。}%

@{故彼論言。若說八戒定一日夜。是事不然。隨時多少。或可半日乃至一月。竟有何咎。離嚴威儀是八因緣。明此八戒要離種種嚴身之具方便受持。}@
%{所以那里论说：如果说八戒一定要一日一夜，那是不对的。随时都可以，可以半天，也可以一个月，最终有什么过失呢？所言“离严饰威仪”，是第八种因缘。说明这八戒要远离各种严饰身体的器具，方便受持。}%

@{以在家者隨分修學出家戒故。論雖不同。受者宜依毘曇受之。多與諸經所說同故(此三門竟)。}@
%{因为在家的人是根据自己的能力，学习出家戒。虽然论述不同，但是受戒者应该按照《毗昙》来受持，因为这与很多经书中所说的一致。(此三门已完) }%
@{次就界趣分別其相。界謂三界。欲界得受。非上二界。趣謂五趣。依如毘曇。三天下人得受八戒。以覺知心捷疾力故。不通餘趣及欝單越。若依成實。人天鬼畜皆得受之。故彼論言。如天帝多受八戒龍等亦受。不局在人(此四門竟)。}@
%{接下来，就界和趣分别分析它们的相状。界，指的是三界，即欲界、色界、无色界。八戒只可以在欲界受持，不能在色界和无色界受持。趣，指的是五趣，即人、天、阿修罗、畜生、地狱。根据《毗昙论》的观点，三界下的人可以受持八戒，因为他们拥有觉知心，思维敏捷有力，所以不能进入其他趣类，也不能进入郁单越(一种地狱) 。但是，根据《成实论》的观点，人、天、鬼、畜生都可以受持八戒。因此，该论说，天帝和龙等都受持八戒，并非只局限于人。(这四门分析完毕) 。}%

@{次就形報分別其相。依如毘曇。男女得受。餘形不得。成實法中黃門二形不能男等亦得受之。非局男女(此五門竟)。}@
%{接下来，就形体和报应分别分析它们的相状。根据《毗昙论》的观点，只有男女可以受持八戒，其他形体不能受持。但是，根据《成实论》的观点，黄门(阉人) 和二形(阴阳人) 也可以受持八戒，并非只局限于男女。(这五门分析完毕) 。}%

@{次對界辨其通局。當知八戒普於一切眾生邊得。不得別緣。問曰。為於現在一切眾生邊得。為於三世眾生邊得。論釋不同。若依毘曇。唯於現在眾生邊得。成實法中普於三世眾生邊得。過未眾生雖不可殺不可盜等。緣之亦得起善惡故(此六門竟)。}@
%{接下来，针对界域，辨明八戒的适用范围。应该知道，八戒普遍适用于一切众生，没有其他缘由。有人问：八戒是适用于现世一切众生，还是适用于三世一切众生？对此，不同的论典有不同的解释。根据《毗昙论》的观点，八戒只适用于现世众生。但是，根据《成实论》的观点，八戒适用于三世一切众生。即使是过去未来的众生，虽然不能杀害、偷盗等，但由于他们的行为会产生善恶的缘故，所以也可以受持八戒。(这六门分析完毕) 。}%

@{次明受持八戒之儀。欲受戒者應先起其厭生死心求涅槃意。然後受之。以此所受出世戒故。受法云何。於六齊日清旦之時。詣戒師所。先禮三寶。次禮戒師。在戒師前。長跪合掌。先懺諸罪。然後受戒。戒師教之。三歸三寶。三稱歸竟。與受五戒。沙彌戒同。然後題上所列法。問其能不。言一不殺生是優婆塞戒。若女人受。應言是優婆夷戒。從今時至明清旦。一日一夜受。如諸佛能持不。受者應答言能。如是乃至不過中食。問答同爾。一遍便足。竟已禮去。護持之法與出家戒同。嚴身之具悉宜去之。男女不得同室而宿。八戒如是。}@
%{接下来，说明受持八戒的仪轨。想要受持八戒的人，应该首先生起厌离生死、追求涅槃的意愿，然后才能受持。因为所受的是出世间的戒律。那么，受持八戒的具体方法是什么呢？在六斋日清早的时候，前往戒师处。首先礼拜三宝，然后礼拜戒师。站在戒师面前，长跪合掌，先忏悔一切罪业，然后受持八戒。戒师会教导你，三归依三宝，三次称念归依完毕。然后，授予你五戒，与沙弥戒相同。接着，列出八戒的内容，询问你是否能够做到。对于“一不杀生”，如果是男性，就说这是优婆塞戒；如果是女性，就说这是优婆夷戒。从现在开始，直到明早，一日一夜受持。问你是否像诸佛一样能够持守八戒，你应该回答说“能”。如此，直到午饭时间，问答都相同。一遍就足够了。完毕后，礼拜告别。护持八戒的方法与出家戒相同。所有的装饰都应该去除。男女不得同住一室。八戒就是这样受持的。}%

@{大乘義章卷第十二(終)}@
%{《大乘义章》卷第十二(完) 。}%
