@{大乘義章卷第四}@
%{大乘义章卷四}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{義法聚中此卷五門(十七因義十一空義十二因緣義十八空義二十二根義)。}@
%{义法聚中此卷五门(十七因义十一空义十二因缘义十八空义二十二根义) 。}%

@{十因義七門分別(列名解相一十因生法二對二因分別三對六因分別四對緣分別五對果分別六對人辨異七)}@
%{十因义七门分别(列名解相一十因生法二对二因分别三对六因分别四对缘分别五对果分别六对人辨异七) }%

@{第一門中先列十名。後辨其相。十因義。出地持論。能生曰因。因義不同。一門說十。十名是何。一隨說因。二以有因。三種殖因。四者生因。五者攝因。六者長因。七自種因。八共事因。九相違因。十不相違因。名字如是。隨說因者。是名不足。若具應言隨名隨想隨說因也。其義云何。廢名息想。去其言說。以求諸法。諸法體同。猶如幻化。因緣虛集。非有非無。無一定相可以自別。賴名藉想。假於言說。設施彼法。法隨名等方有種種事相差別。事相所隨名相言說。是則法因。名隨說因。故論說言。彼一切法名名已。想想已。說此諸法名想言說。名隨說因。此因最寬。諸法差別。皆由名故。以有因者。諸法相望。迭相由藉。以有此故。得有彼法。名以有因。於中有二。一相順以有。如論中說。以有手故。有所作等。二相違以有。如論中說。以有飢渴。求飲食等。此因寬長。所生之果。亦寬亦長。遍一切處。無不有故。種植因者。如彼世間種植之事。人功水土種子和合。名為種植。以此種植與彼芽莖乃至菓實以為因故。名種植因。此因亦寬。時分最促。所生極長。以此因中具攝種子人功水土故。名為寬。但取一運和合之時。說為種植。故攝為促。所生之果。始從芽莖乃至成就。故名為長。言生因者。直取種子。親能生芽。故名生因。是因狹促。所生亦促。以此生因局在種子。不通水土。故名為狹。芽生已前。說為生因。不通於後。故稱為促。所生之果。局在於芽。所以不長。斯乃且就外事為言。若據染法。至果長通後。當辨之。言攝因者。水土潤澤。攝生於芽故名攝因。是因狹促。所生亦促。偏取水土。不收種子。故名為狹。局在芽前。不通於後。故名為促。所生之果。局在於芽。故說為短。言長因者。芽莖已後。次第增長。是名長因。是因狹長。所生亦長。以是因中不攝水土故。名為狹。從芽已後。乃至成熟。皆是長因。故名為長。若就內法。因增向果。亦有長義。所生之果。亦統始終。故名為長。自種因者。還就種子。望後芽莖乃至成熟同類相起。簡別異類。故名自種。如麥生麥穀生穀芽。是因狹促。與生因同。所生是長。從芽至熟。皆是自種所生果。故共事因者。如論釋言。從以有因乃至自種。名共事因。此等和合。共成世間因種事。故名為共事。前隨說因。以何義故不名共事。以彼言說但可別法。不能生長故非共事。是因寬長。無不在故。果無別體。不可論之。相違因者。有為之法。有成有壞。相違之法。違害前事。令其滅壞障礙於生。名相違因。如彼論說。相違有六。此中唯取生相違法。為相違因。不相違者。相順之法。助成前事。名不相違。何者是乎。若別論之。牙生已後。所依水土。是不相違。通以論之。種殖已後。所依水土。皆名不違。此之十因。統通諸法。今且就彼因種之事。以顯其相。}@
%{大乘义章卷四，是远法师所著。 
义法聚中，此卷包含五门，分别是十七因义、十一空义、十二因缘义、十八空义、二十二根义。
十因义又分七门，分别是列名解相、十因生法、对二因分别、对六因分别、对缘分别、对果分别、对人辨异。
第一门中，首先列出十个名词，然后解释它们的含义。十因义出自《出地持论》，能生者称为因，因的含义不同，一门中说十种，这十个名词分别是什么呢？
一是随说因，二是已有因，三是种殖因，四是生因，五是摄因，六是长因，七是自种因，八是共事因，九是相违因，十是不相违因。
名字就是这样。
随说因，就是说名字不够具体。如果要具体点，应该说随名随想随说因。
它的含义是什么呢？就是抛弃名字、放下想法、去除言说，以求证诸法。
诸法的本质都是相同的，就像幻化一样，是因缘虚集，不是有，也不是无，没有固定的相可以用来区别。
我们依靠名字、借助想法，借助言说来建立这些法，法随着名字等才会有各种事相的差别。
事相所随着的名字、相、言说，就是法的因，称为随说因。
所以论典中说，一切法都有名字，我们已经给它们命名了，我们已经思考了，我们已经用语言来描述了，这就是随说因。
这个因是最宽泛的，诸法的差别，都是因为名字而产生的。
已有因，是指诸法相互依存，彼此借助。因为有这个，所以就有那个法，称为已有因。
这里面又分为两种，一是指相顺已有，比如论典中说，因为有手，所以能有所作等等。
二是指相违已有，比如论典中说，因为有饥渴，所以要寻找食物等等。
这个因很宽泛，所生的果也宽泛而长久，遍布一切处，无处不在。
种殖因，就像世间种殖的事情一样，人功、水土、种子和合，称为种殖。
因为种殖与芽茎乃至果实之间有因果关系，所以称为种殖因。
这个因也很宽泛，时间最短，所生的果很长久。
因为它包含了种子、人功、水土，所以称为宽泛。
但只取一运和合的时候，就称为种殖，所以称为短促。
所生的果从芽茎开始，直到成熟，所以称为长久。
生因，是指直接取种子，它能直接生出芽，所以称为生因。
这个因很狭窄，所生的果也很短促。
因为它只局限在种子，不包括水土，所以称为狭窄。
在芽生之前，称为生因，不包括之后，所以称为短促。
所生的果只局限在芽，所以不长久。
这里只是从外事来说，如果从染法来说，到果长通之后，应该再加以辨别。
摄因，是指水土滋润，摄生于芽，所以称为摄因。
这个因很狭窄，所生的果也很短促。
因为它只取水土，不包括种子，所以称为狭窄。
局限在芽之前，不包括之后，所以称为短促。
所生的果只局限在芽，所以称为短促。
长因，是指芽茎之后，逐渐增长，称为长因。
这个因很狭窄，所生的果也很长久。
因为它不包括水土，所以称为狭窄。
从芽之后，直到成熟，都是长因，所以称为长久。
如果从内法来说，因增向果，也有长久的意思。
所生的果也包括始末，所以称为长久。
自种因，是指从种子，望向后面的芽茎乃至成熟，同类相起，区别于异类，所以称为自种。
比如麦生麦，谷生谷芽，这个因很狭窄，与生因相同，所生的果很长久。
从芽到熟，都是自种所生的果。
共事因，如论典解释说，从已有因乃至自种，称为共事因。
这些因素和合，共同成就世间因种事，所以称为共事。
前面说的随说因，为什么不称为共事呢？因为言说只能区别法，不能生长，所以不是共事。
这个因很宽泛，无处不在，果没有别体，不可论之。
相违因，是指有为之法，有成有坏，相违之法，违害前事，使其灭坏，障碍于生，称为相违因。
比如论典中说，相违有六种，这里只取生相违法，作为相违因。
不相违，是指相顺之法，助成前事，称为不相违。
哪一个是呢？
如果分别论之，牙生之后，所依的水土，是不相违。
通以论之，种殖之后，所依的水土，都称为不相违。
这十种因，统摄一切法，现在只从因种的事情来说，以显其相。}%

@{第二明其十因生法。如論中說。十因具生染淨無記一切諸法。先明無記。就無記中。有內有外。外謂非情。內謂眾生。外中十因。釋不異前。內中有四。一是報生。二是威儀。三是工巧。四是變化。報生一門。從染因起。攝屬染法。餘之三種。論中不說。今宜辨之。能變化心。經論之中。或說為善。或名無記。今此且就無記。以說因相。如何名想。言說辨宣威儀工巧變化。名隨說因。以有所須及有所為。起此三事。名以有因。方便之心。對緣初起。能生於後。名種殖因。初心方便。能生於後。名為生因。外緣生攝因。次第漸增。名為長因。當分相起。名自種因。從以有因乃至自種。名共事因。與此相違。名相違因。順起不乖。名不相違因。無記如是(此一門竟)。}@
%{第二，说明十因生法。如论典中说，十因能生染净无记一切诸法。
首先说明无记。
就无记来说，有内有外。
外是指非情，内是指众生。
外中十因，解释与前面相同。
内中有四种，一是报生，二是威仪，三是工巧，四是变化。
报生一门，从染因起，摄属染法。
其余三种，论典中没有说，现在应该加以辨别。
能变化心，经论之中，有的说它是善，有的说它是无记。
现在只从无记来说，解释因相。
如何称为随说因呢？
言说辨宣威仪工巧变化，称为随说因。
因为有所需及有所为，起这三件事，称为已有因。
方便之心，对缘初起，能生于后，称为种殖因。
初心方便，能生于后，称为生因。
外缘生摄因，次第渐增，称为长因。
当分相起，称为自种因。
从已有因乃至自种，称为共事因。
与之相违，称为相违因。
顺起不乖，称为不相违因。
无记就是这样(此一门结束) 。}%
@{染法因者。如論中說。十二因緣。隨言分異。名隨說因。以有因者。釋有三義。一者通就十二因緣。相望以釋。以有前支。後支得生。名以有因。二就因果相對分別。以有過因。現果得生。以有今因。來報得起。名以有因。三就受生強者。以說三有受生。皆由於愛。故論說言。唯愛能令諸有相續。以有愛故。諸有支生。名以有因。論依後釋。故論言。顧念味著。諸有支生。名為以有。味猶愛也。}@
%{染法因，就是指导致轮回的原因。就像佛经中所说，十二因缘，根据不同的说法，有不同的名称，称为随说因。所谓“以有因”，可以从三个角度来解释：第一个角度，就是从整个十二因缘的角度来看，前后相望来解释。因为有前面的因缘，后面的因缘才能产生，所以叫做以有因。第二个角度，就是从因果关系的角度来看，因为有过去的因，所以现在才能结果；因为有现在的因，所以未来才能得到报应，所以叫做以有因。第三个角度，就是从众生轮回的角度来看，因为三界众生都是因为爱欲而轮回，所以佛经中说：“唯爱能令诸有相续”，因为有了爱欲，所以轮回才能延续，所以叫做以有因。佛经中根据后一种解释，所以说：“顾念味著，诸有支生，名为以有”，这里的“味”就是指爱欲。}%

@{種殖因者。釋有兩義。一業煩惱相對分別。業為正種。煩惱緣助。是二和合。名種殖因。二就內外相對分別。結業為種。惡友邪法六塵境界。以之為緣。因緣和合。能生於後。名為種殖。論依後釋故。論說言。無明等法現法種子。生餘生死。名種殖因。}@
%{种殖因，可以从两个角度来解释：第一个角度，就是从业力和烦恼的角度来看，业力是真正的种子，烦恼是助缘，两者结合在一起，就叫做种殖因。第二个角度，就是从内在和外在的角度来看，结业是种子，恶友、邪法、六尘境界是助缘，这些因缘结合在一起，就能产生后来的果报，叫做种殖因。佛经中根据后一种解释，所以说：“无明等法现法种子，生余生死，名种殖因”。}%

@{言攝因者。訓釋有二。一業煩惱相對分別。業為正種。煩惱緣助。煩惱之緣。潤彼業種。攝生後果。名為攝因。二就內外相對分別。業與煩惱。合為正種。惡友邪法六塵境界。以之為緣。攝無明行。令生後果。名為攝因。論依後釋故。論說言。於現在世。不近善友。不聞正法。習不正思。無明等生。名為攝因。惡友邪法。如似水土。習近聽受。不正思惟。如似人功。由是力故。令無明行生後果報。是故名為無明等。生此生。皆由惡友邪法不正思惟。是故名彼以為攝因。}@
%{摄因，可以从两个角度来解释：第一个角度，就是从业力和烦恼的角度来看，业力是真正的种子，烦恼是助缘，烦恼就像水土一样滋润业力种子，最终产生后来的果报，叫做摄因。第二个角度，就是从内在和外在的角度来看，业力和烦恼结合在一起是种子，恶友、邪法、六尘境界是助缘，这些因缘滋润无明，最终产生后来的果报，叫做摄因。佛经中根据后一种解释，所以说：“于现在世，不近善友，不闻正法，习不正思，无明等生，名为摄因”。恶友、邪法就像水土一样，学习、亲近、听闻、不正思惟就像人的努力一样，正是因为这些力量，所以无明才能产生后来的果报。因此，我们说无明等产生今生，都是因为恶友、邪法、不正思惟，所以把它们叫做摄因。}%

@{言生因果者。訓釋有二。一業煩惱相對分別。業為正因。煩惱為緣。業之正因能生後果。故名生因。二者內外相對分別。煩惱與業同為正因。惡友邪法。以之為緣。因能生果。故名生因。論依後釋言長因者。無明行等。漸漸增長。至未來世生死果報。是名長因。故論說言。無明至後有。增進相求。至餘生死。名為長因。准前世間種殖之事。應從生後增向老死以為長因。但今論家。因增向果。亦名為長。何故如是。後據內心。心有漸習趣果之義。增長義顯故說為長。彼前外種非是心法。無有漸習向果之義。增長不顯。故不名長。若互相從。皆得無傷。}@
%{生因，可以从两个角度来解释：第一个角度，就是从业力和烦恼的角度来看，业力是真正的因，烦恼是助缘，业力作为真正的因能产生后来的果报，所以叫做生因。第二个角度，就是从内在和外在的角度来看，烦恼和业力都是真正的因，恶友、邪法是助缘，因能生果，所以叫做生因。佛经中根据后一种解释，说长因就是无明等逐渐增长，到未来世产生生死果报，叫做长因。所以佛经中说：“无明至后有，增进相求，至余生死，名为长因”。就像世间种殖一样，应该从出生后逐渐增长到老死，才叫做长因。但是现在佛经中，因增长到果也叫做长因，这是为什么呢？因为佛经中是根据内心来解释，心有逐渐习气趋向果报的意义，增长义明显，所以叫做长因。而前面的外在种殖不是心法，没有逐渐习气趋向果报的意义，增长不明显，所以不叫做长因。如果互相参照，都不会有损害。}%

@{自種因者。六道種子。當分生果名自種因。故論說言。各各種子無明等生名為自種。六道因別故云各各。彼彼因中。皆悉從於無明行等。生後果報。是故說為無明等生。}@
%{自种因，就是六道轮回的种子，它会分别产生不同的果报，叫做自种因。所以佛经中说：“各各种子无明等生名为自种”，因为六道轮回的因缘不同，所以说“各各”。每个因缘中，都是从无明等产生后来的果报，所以叫做无明等生。}%

@{共事因者。始從以有乃至自種。共成一種因緣之事。故云共事。隨說因者。但能別法。不能生長故不說共。相違因者。無漏道品。能違染法。名相違因。不相違者。猶是向前以有等事相對故來。染因如是(此二門竟)。}@
%{共事因，就是从以有因到自种因，共同构成一种因缘的事，所以叫做共事。随说因，只是能够区别不同的法，不能产生增长，所以不叫做共事。相违因，就是无漏道品，它能违背染污法，叫做相违因。不相违因，就是指前面以有因等与染污法相对，所以叫做不相违因。染污法因就是这样(这两部分到此结束) 。}%

@{次辨淨因。如論中說。始從種性乃至涅槃。隨說故別名隨說因。以有生死。樂求淨法。名以有因。種殖因者。種性地中所成善法。如似種子。善友正說。如似水土。解行之初。依先種子。對緣始習。能生於後。名種殖因。近善知識。聽受正法。堪能攝起出世道品。名為攝因。地前所修。能生出世無漏道品。以為生因。言長因者。若類世間種殖之事。初地已上。運運增長。趣順菩提。名為長因。若類染法。種性已去。乃至佛果漸次增長。皆名長因。三乘種子。當分生果。名自種因。從以有因乃至自種。名共事因。共成一種修道事。故染法違淨名相違因。淨緣順淨名不相違。故論說言。染法相違。是淨法因。淨法相違。是染法因。生法如是。}@
%{接下来辨别清净因。就像佛经中所说，从种性到涅槃，根据不同的说法，有不同的名称，叫做随说因。因为有生死轮回，所以乐求清净法，叫做以有因。种殖因就是指在种性地中所成就的善法，就像种子一样；善友、正法就像水土一样；解行之初，依于先前的种子，对缘开始修行，就能产生后来的果报，叫做种殖因。亲近善知识，听闻正法，能够摄持起出世间道品，叫做摄因。地前所修的善法，能够产生出世间无漏道品，叫做生因。长因，如果类比世间种殖，从初地以上，不断增长，趣向菩提，叫做长因。如果类比染污法，种性已经去除，直到佛果，逐渐增长，都叫做长因。三乘的种子，会分别产生不同的果报，叫做自种因。从以有因到自种因，叫做共事因，共同构成一种修行之事。所以染污法违背清净法，叫做相违因；清净法缘起清净法，叫做不相违因。所以佛经中说：“染法相违，是净法因；净法相违，是染法因”。生法就是这样。}%

@{第三約對二因分別。言二因者。如地持說。一是生因。二方便因。親而起體名為生因。疎而助發名方便因。二因如是。今對十因辨明其相。如論中說。種子於芽。是名生因。餘名方便。然此非謂唯取十中第四生因以為生因。於十因中。但使種子能生芽。義皆屬生因。餘名方便。總相雖然。別猶難解。今宜辨之。就外無記。十因之中生因一種。唯是生因。隨說因攝因長因相違因不相違因。此之五因。唯是方便。隨說因者。以言別法不生法故。非是生因。攝據外緣故非生因。如地持說。芽莖已後。方名為長。故非生因。若就心法。不同此釋。相違因者。但能滅法。與彼滅法以為方便。不能生法。故非生因。不相違者。與攝因同。故非生因。自餘四因。義有兩兼。以有因中。通其緣正。以有種子。令芽得生。是其生因。以有水土。令芽得生。是方便因。種殖因中。亦通緣正。種子於芽。是其正因。水土於芽。是方便因。自種因中。種子於芽。以說自種。判屬生因。種子望彼莖葉等事。以為自種判屬方便。非親生故。共事因中。亦其二因。生及方便。相同以有乃至自種。總攝彼等。為共事因(此一門竟)。}@
%{第三，从两个因缘的角度来分别。所谓两个因缘，就像地持经中所说，一个是生因，一个是方便因。直接产生本体的叫做生因，间接助缘产生的叫做方便因。这两个因缘就是这样。现在针对十种因缘，辨明它们的差别。就像佛经中所说，种子对于芽来说，叫做生因，其他的叫做方便因。但是，这不是说只取十种因缘中的第四种生因作为生因，在十种因缘中，只要是种子能生芽，都属于生因，其他的叫做方便因。总的来说，虽然是这样，但是具体来说，还是很难理解。现在应该好好辨别一下。从外无记的角度来看，十种因缘中的生因只有一种，就是生因。随说因、摄因、长因、相违因、不相违因，这五种因缘，都属于方便因。随说因，因为只是用语言来区别不同的法，不能产生法，所以不是生因。摄因，因为依靠外缘，所以不是生因。就像地持经中所说，芽茎以后，才叫做长，所以不是生因。如果从心法的角度来看，解释就不一样了。相违因，只是能够灭除法，与灭除法作为方便，不能产生法，所以不是生因。不相违因，与摄因相同，所以不是生因。其他的四种因缘，意义都有两方面。以有因中，包含缘和正。因为有了种子，芽才能产生，这是生因；因为有了水土，芽才能产生，这是方便因。种殖因中，也包含缘和正。种子对于芽来说，是正因；水土对于芽来说，是方便因。自种因中，种子对于芽来说，因为说的是自种，所以判属生因；种子对于茎叶等来说，因为是自种，所以判属方便因，因为不是直接产生的。共事因中，也包含生因和方便因。与以有因到自种因相同，总摄这些因缘，叫做共事因(这一部分到此结束) 。}%
@{今次就彼內無記因。攝以為二。生因一種。唯是生因。自分生故。隨說因攝因相違因不相違因。此之四種。是方便因。}@
%{这次就讲到无记因，把它分成两类。其中生因是一种，只有生因。因为它是自己生出来的。至于随说因、摄因、相违因、不相违因，这四种都是方便因。}%
@{以有因中。具有二因。以有最初起無記心。能生於後。判屬生因。以有外境。能生於心。是方便因。}@
%{在“以有因”中，包含两种因。比如有最初产生的无记心，能生出后面的东西，就属于生因。比如有外境，能生出心，就属于方便因。}%
@{種殖之中。亦具二因。相同以有。長因之中。具攝二因。最初種子次第增長。生初威儀工巧變化。是其生因。餘名方便。}@
%{在“种殖因”中，也包含两种因，和“以有因”一样。在“长因”中，包含摄因。比如最初的种子逐渐生长，生出最初的威仪、工巧的变化，这就是生因。其他的就叫方便。}%
@{自種因中。亦具二因。以方便心。望初威儀工巧變化。以說自種。如是自種。即是生因。望後威儀工巧變化。以說自種。是方便因。非親生故。}@
%{在“自种因”中，也包含两种因。比如以方便心，希望最初的威仪、工巧变化，就说这是自种，这就是生因。希望后面的威仪、工巧变化，就说这是自种，这就是方便因，因为不是亲生的。}%
@{共事因中。亦具二因。同前以有乃至自種。總攝彼等。為共事故(此二門竟)。}@
%{在“共事因”中，也包含两种因，和前面“以有因”到“自种因”一样，总的来说，这些都是共事因。 (这两门已经讲完了) }%

@{次攝染因。以之為二。十因之中。生因自種。此之二因。唯是生因。}@
%{接下来讲染因，把它分成两类。十种因中，生因和自种，这两种因，只有生因。}%
@{問曰。向前無記法中自種因者。亦是生因。亦方便因。今此何故唯既生因。}@
%{有人问：前面无记法中，自种因也是生因，也是方便因，现在为什么只说它是生因呢？}%
@{釋言。有以。無記法中。種子望芽。亦是自種。望餘莖等。唯是自種。而非生因。故兼兩義。今此染中結業。望生乃至老死。皆是自種悉是生因。是故自種唯是生因。}@
%{解释说：这是因为，在无记法中，种子希望长出芽，也是自种；希望长出其他茎等等，只是自种，不是生因。所以它兼有两种意义。现在染法中，结业希望生，一直到老死，都是自种，都是生因。所以自种只有生因。}%
@{何故如是。染法力強。一因堪能親生多果。故望生死俱是生因。無記力弱。一種不能親生多果。故望唯莖等。不名生因。}@
%{为什么这样呢？因为染法的力量很强，一个因就能亲生出多种果。所以希望生到死，都是生因。无记的力量很弱，一个因不能亲生出多种果。所以希望只是长出茎等等，就不叫生因。}%
@{若使染中通望老死為生因者。何故論言種子於芽是名生因。彼乃且就無記言耳。}@
%{如果说染法中，希望生到死都是生因，那么为什么论中说种子长出芽，就是生因呢？那是因为，论中只是就无记法而言罢了。}%
@{隨說攝因違不違因。此之四種。唯是方便。義同前釋。餘之四因。義有兩兼。於四因中。正因生果。齊是生因。緣因起報。悉是方便。}@
%{至于随说因、摄因、相违因、不相违因，这四种都是方便因，道理和前面解释的一样。其他的四种因，则有两种意义。在四种因中，正因生出果，都是生因；缘因起出报，都是方便因。}%
@{如以有中。以有結業。生於後果。判屬生因。以有外緣。起於後報。判屬方便。}@
%{比如“以有因”中，以有结业，生出后面的果，就属于生因；以有外缘，起出后面的报，就属于方便因。}%
@{種植因中。云何具二。種植因者。內外和合。方名種殖。就種植中。分取結業生於後果。判屬生因。外緣生果。判屬方便。}@
%{“种殖因”中，怎么包含两种呢？种殖因，就是内外和合，才叫种殖。在种殖中，分别取结业生出后面的果，就属于生因；外缘生出果，就属于方便因。}%
@{長因之中。云何具二。如論中說。從無明行乃至老死。漸次增長。是名長因。就此生果增長之中。因增至果。判屬生因。因因自增果。果自長判屬方便。}@
%{“长因”中，怎么包含两种呢？就像论中说的，从无明行到老死，逐渐增长，这就是长因。就生出果的增长过程中，因增到果，就属于生因；因因自己增，果自己长，就属于方便因。}%
@{問曰。何故因增至果得非生因。因因自增果。果自長說為方便。}@
%{有人问：为什么因增到果，就不是生因，而因因自己增，果自己长，就说是方便因呢？}%
@{釋言。有以。從因生果。因果位別。因滅果興生相顯現。故說生因。因還望因。果還望果。無如是義。故不名生。但名方便。若通說生。理亦無傷。}@
%{解释说：这是因为，从因生出果，因果的地位不同。因灭果生，生相显现，所以说生因。因还希望因，果还希望果，没有这样的道理，所以不叫生，只叫方便。如果通说生，道理也没有什么损伤。}%
@{共事因中。云何具二。若更分別。不異以有乃至自種。總說彼等。為共事故。染法如是(此三門竟)。}@
%{“共事因”中，怎么包含两种呢？如果再详细分别，和“以有因”到“自种因”没有区别。总的来说，这些都是共事因。染法就是这样。 (这三门已经讲完了) }%

@{次攝淨因。以之為二。十因之中生因一種。唯是生因。}@
%{接下来讲净因，把它分成两类。十种因中，生因是一种，只有生因。}%
@{隨說攝因違不違因。唯是方便。隨說攝因及不相違。成之方便。相違因者。退之方便。}@
%{至于随说因、摄因、相违因、不相违因，都是方便因。随说因和不相违因，是成就的方便因；相违因，是退却的方便因。}%
@{自餘五因。義有兩兼。以有因中。通其內外。以有最初道品種子。生後道品。判屬生因。以有外緣。能生出道。判屬方便。}@
%{其他的五种因，则有两种意义。在“以有因”中，包含内外。比如有最初的道品种子，生出后面的道品，就属于生因；比如有外缘，能生出道，就属于方便因。}%
@{種殖亦爾。內外和合。名為種殖。於中分取道品種子能生於後。判為生因。分取外緣能生於後。說為方便。}@
%{“种殖因”也是这样，内外和合，才叫种殖。在其中，分别取道品种子，能生出后面的东西，就属于生因；分别取外缘，能生出后面的东西，就属于方便因。}%
@{長因之中。從道向道。漸次增長。是其生因。增長向滅。是方便因。}@
%{在“长因”中，从道向道，逐渐增长，这就是生因；增长向灭，就是方便因。}%
@{問曰。何故染法之中。從因向果名為生因。淨法向果乃名方便。}@
%{有人问：为什么染法中，从因向果叫生因，而净法向果就叫方便呢？}%
@{釋言。有以。染法之果所謂生死。生死有為。可生法故。長因向彼。是其生因。淨法之果。所謂涅槃。涅槃無為。非可生法。是故長因增長。向彼但名方便。}@
%{解释说：这是因为，染法的果，就是生死。生死是有为的，是可以生出来的，所以长因向它，就是生因。净法的果，就是涅槃。涅槃是无为的，不是可以生出来的，所以长因增长，向它就只叫方便。}%
@{問曰。向前染法之因。因因相起但名方便。何故淨中道。道增長說為生因。}@
%{有人问：前面染法的因，因因相起，只叫方便因。为什么净法中，道增长就说是生因呢？}%
@{釋言。染麁從因向果。生相顯現。故名生因良以對彼麁顯生故。因因相起。生相不顯。不名生因。淨法是細道增向滅。一向非生。良以對彼非生法故。說道相起以為生因。}@
%{解释说：染法是粗的，从因向果，生相显现，所以叫生因，因为它是相对粗的，显出生的样子。因因相起，生相不显，就不叫生因。净法是细的，道增长向灭，一向不是生，因为它是相对细的，不是生的法，所以说道相起，就以为是生因。}%
@{自種因中以道望道宣說自種。是其生因。以道望滅。宣說自種。是方便因。}@
%{在“自种因”中，以道希望道，宣说自种，这就是生因。以道希望灭，宣说自种，这就是方便因。}%
@{共事因中。亦具二因。若更分別。不異以有乃至自種。總攝彼六為共事故二因如是。}@
%{在“共事因”中，也包含两种因。如果再详细分别，和“以有因”到“自种因”没有区别。总的来说，这六个都是共事因，两种因就是这样。}%
@{第四門中約對六因。具相收攝六因之義。如阿毘曇大智論中亦具分別。六名是何。一所作因。謂法起時。諸法彼不障。名所作因。大智論中。名無障因。}@
%{第四门里大致讲了六种因，详细地解释了六种因的含义。就像《阿毗昙大智论》里也详细地分了六种因。这六种因分别是：第一种，叫做“所作因”。就是说，当一个法产生的时候，其他的法不阻碍它，就叫做“所作因”。在《大智论》里，也叫它“无障因”。}%

@{二共有因。諸法起時。共有之法。生住滅等共相助成。名共有因。}@
%{第二种，叫做“共有因”。就是说，当一个法产生的时候，其他的法跟它共同存在，生住灭等共同帮助它形成，就叫做“共有因”。}%

@{三自分因。一切諸法。同類相生。名自分因。大智論中。名自種因。}@
%{第三种，叫做“自分因”。就是说，所有法都是由同类法产生的，就叫做“自分因”。在《大智论》里，也叫它“自种因”。}%

@{四者遍因。十一遍使增長一切染污之法。名之遍因。何者十一。苦下五見疑及無明。以為七。集下二見邪見見取疑及無明。即以為四。通前十一。}@
%{第四种，叫做“遍因”。就是说，有十一种法遍及一切染污法，使它们增长，就叫它“遍因”。这十一种法是什么呢？苦谛下的五见、疑和无明，一共七种；集谛下的二见、邪见、见取、疑和无明，一共四种。把这两种加起来，一共十一种。}%

@{五相應因。諸心心法相應造境。名相應因。前共有因。相依體立。此相應因。相依有用。}@
%{第五种，叫做“相應因”。就是说，所有心和心法相对应地创造境界，就叫做“相應因”。前面说的“共有因”，是互相依靠着而存在；而“相應因”，是互相依靠着而发挥作用。}%

@{六者報因。諸業煩惱。得苦樂報名為報因。此義廣釋如六因章。今對十因。共相取攝。於中先對外無記因。攝之為六。就此十中。除相違因餘九是其三因所攝。}@
%{第六种，叫做“報因”。就是说，所有业和烦恼，所得到的苦乐报应，就叫做“報因”。这个意思，在《六因章》里详细解释了。现在我们要讲十种因，把它们归纳起来。首先，我们先讲外无记因，把它们归纳成六种因。在这十种因里，除了“相违因”以外，其他的九种因都可以归纳到这三种因里。}%

@{就餘九中。隨說攝因及不相違。此之三種是所作因。生因長因及自種因。此之三種是自分因。同類之法。自相起故。}@
%{在剩下的九种因里，按照所说的“摄因”和“不相违”来分，这三种是“所作因”；“生因”、“长因”和“自种因”，这三种是“自分因”。因为同类法都是由自身产生的。}%

@{以有因中。具有三因。一所作因。以有水土。牙莖等生。名以有中所作因也。}@
%{在“以有因”里，有三种因：第一种是“所作因”。比如，因为有了水土，牙茎等就会生长，这叫做“以有中所作因”。}%

@{二共有因。謂外色中生等四相。與彼外色。相扶體立。名共有因。}@
%{第二种是“共有因”。比如，外色中生等四相，跟外色互相依靠着而存在，这叫做“共有因”。}%

@{三自分因。以有前色生後色故。名自分因。}@
%{第三种是“自分因”。比如，因为有了前色，所以就会生出后色，这叫做“自分因”。}%

@{種殖因中。具有二因。謂自分因及所作因。種子與彼水土。和合名為種殖。種望牙等。是自分因。水土潤澤。望彼牙等名所作因。}@
%{在“种殖因”里，有两种因：一个是“自分因”，一个是“所作因”。比如，种子和水土结合在一起，就叫做“种殖”。种子希望长出牙等，这叫做“自分因”；水土滋润，希望长出牙等，这叫做“所作因”。}%

@{共事因者。具有三種。謂所作因自分因共有因。若更分別。不異以有乃至自種。總攝彼六為共事故(此一門竟)。}@
%{“共事因”里，有三种因：一个是“所作因”，一个是“自分因”，一个是“共有因”。如果再详细地分，跟“以有”到“自种”这六种因，没什么区别。总而言之，把这六种因都归纳到“共事因”里就可以了。(这一门就讲到这里了。) }%

@{次就內法無記十因。具相收攝。除相違因。自餘九因。四因所攝。謂所作因共有因自分因相應因。}@
%{接下来，我们讲内法无记十种因，详细地解释它们，并把它们归纳起来。除了“相违因”以外，其他的九种因都可以归纳到这四种因里：一个是“所作因”，一个是“共有因”，一个是“自分因”，一个是“相應因”。}%

@{相狀如何。隨說攝因不相違因。此之三種是所作因。生因一種。是自分因。}@
%{它们的表现形式如何呢？按照所说的“摄因”和“不相违”来分，这三种是“所作因”；“生因”是一种“自分因”。}%

@{以有因中。具有四因。以有六根及外境界。起無記心。是所作因。}@
%{在“以有因”里，有四种因：因为有了六根和外境界，就会产生无记心，这叫做“所作因”。}%

@{以有同時諸心法等。互相助成。是共有因。以前起後。是自分因。諸心心法。相應造緣。是相應因。}@
%{因为有了同时存在的诸心法等，互相帮助形成，这叫做“共有因”；因为有了前一念心，所以就会产生后一念心，这叫做“自分因”；诸心心法相对应地创造缘起，这叫做“相應因”。}%

@{種殖因中。具攝二因。就種殖中分取。種子能生於後。是自分因。分取六根及外境界。是所作因。}@
%{在“种殖因”里，包含着两种因。从“种殖”里分别取出来：种子能够生出后来的东西，这叫做“自分因”；分别取出来六根和外境界，这叫做“所作因”。}%

@{長因之中。亦具二因。同類相起。是自分因。心心相次是所作因。自種亦爾。}@
%{在“长因”里，也包含着两种因：同类法互相产生，这叫做“自分因”；心心相续，这叫做“所作因”。“自种因”也是这样。}%

@{共事因中。具有四因。同前以有乃至自種。總攝彼六為共事故。}@
%{在“共事因”里，包含着四种因。跟前面一样，从“以有”到“自种”这六种因，把它们都归纳到“共事因”里就可以了。}%

@{相違因者。望壞彼法為所作因。非報法故無其報因。非染法故無其遍因(此三門竟)。}@
%{“相违因”是指希望破坏那个法，这叫做“所作因”。因为不是报应法，所以没有“報因”；因为不是染污法，所以没有“遍因”。(这三门就讲到这里了。) }%

@{次對染因明相收攝。還除相違。餘九是其六因所攝。隨說攝因及不相違。此之三種是所作因。生因自種。是其報因。}@
%{接下来，我们讲染污因，详细地解释它们，并把它们归纳起来。除了“相违因”以外，其他的九种因都可以归纳到这六种因里：按照所说的“摄因”和“不相违”来分，这三种是“所作因”；“生因”和“自种因”，是“報因”。}%

@{以有因中。具有六因。以有根塵。生業煩惱。名所作因。心心法等。相扶體立。名共有因。}@
%{在“以有因”里，有六种因：因为有了根尘，所以就会产生业和烦恼，这叫做“所作因”；心心法等互相依靠着而存在，这叫做“共有因”。}%

@{業煩惱苦同類相起。以前生後。名自分因。以有遍使增長一切染污之法。即是遍因。有同時心心數法。相應造緣。名相應因。}@
%{业、烦恼、苦都是同类法互相产生的，因为有了前一念，所以就会产生后一念，这叫做“自分因”；因为有了遍及一切染污法，使它们增长的法，这叫做“遍因”；因为有了同时存在的诸心数法，相对应地创造缘起，这叫做“相應因”。}%

@{以業煩惱生彼當果。即是報因。種殖因中。具攝二因。所謂報因及所作因。謂業煩惱。對緣現起能生後果。名為種殖。是種殖中業與煩惱。生於當果。即是報因。外緣生果。是所作因。}@
%{因为有了业和烦恼，所以就会产生相应的果报，这叫做“報因”。在“种殖因”里，包含着两种因，一个是“報因”，一个是“所作因”。比如，业和烦恼对缘起而产生，能够生出后面的果报，这叫做“种殖”。在这个“种殖”里，业和烦恼生出相应的果报，这叫做“報因”；外缘生出果报，这叫做“所作因”。}%

@{長因之中。具有三因。煩惱業苦當分增長。是自分因。煩惱增長。起身口業。是所作因。作業煩惱。增長生苦。是其報因。}@
%{在“长因”里，包含着三种因：烦恼、业、苦，在相应的阶段里增长，这叫做“自分因”；烦恼增长，就会产生身口业，这叫做“所作因”；作业和烦恼增长，就会产生苦报，这叫做“報因”。}%

@{共事因者。具攝六因。若更分別。不異以有乃至自種。總攝彼等為共事故(此三門竟)。}@
%{“共事因”里，包含着六种因。如果再详细地分，跟“以有”到“自种”这六种因，没什么区别。总而言之，把这六种因都归纳到“共事因”里就可以了。(这三门就讲到这里了。) }%

@{次對淨因明相收攝。還除相違。餘九是其四因所攝。隨說攝因及不相違。是所作因。}@
%{接下来，我们讲清净因，详细地解释它们，并把它们归纳起来。除了“相违因”以外，其他的九种因都可以归纳到这四种因里：按照所说的“摄因”和“不相违”来分，这三种是“所作因”。}%

@{以有因中。具攝四因。謂所作因自分因共有因及相應因。依於善友正說法等。增長道品。是所作因。}@
%{在“以有因”里，包含着四种因：一个是“所作因”，一个是“自分因”，一个是“共有因”，一个是“相應因”。依靠善友、正法等，增长道品，这叫做“所作因”。}%

@{道品法中。以前生後。同類相起。是自分因。同時具有定道無作。是共有因。無漏心法相應造緣。是相應因。}@
%{在道品法里，因为有了前一念，所以就会产生后一念，同类法互相产生，这叫做“自分因”；同时具有定、道、无作，这叫做“共有因”；无漏心法相对应地创造缘起，这叫做“相應因”。}%

@{種殖因中。具有二因。謂所作因及自分因。種殖之中。最初道品。對緣現起。名為種殖。是種殖中。最初道品。同類生後。是自分因。異類相起。是所作因。善友等緣。能生於後。亦是所作。}@
%{在“种殖因”里，包含着两种因：一个是“所作因”，一个是“自分因”。在“种殖”里，最初的道品，对缘起而产生，这叫做“种殖”。在这个“种殖”里，最初的道品，同类法生出后来的道品，这叫做“自分因”；异类法互相产生，这叫做“所作因”；善友等缘能够生出后来的道品，也是“所作因”。}%

@{生因不定。小乘法中。淨法種子。必是有漏。以此種子生於出世無漏之道。異類相起是所作因。}@
%{“生因”是不确定的。在小乘法里，清净法的种子，一定是染污的。用这个种子生出出世无漏的道，异类法互相产生，这叫做“所作因”。}%

@{大乘法中。淨法種子。必是無漏。以此種子生於出道。同類相起。是自分因。就長因中。若有漏道。若無漏道。當分增長。是自分因。}@
%{在大乘法里，清净法的种子，一定是无漏的。用这个种子生出出世无漏的道，同类法互相产生，这叫做“自分因”。在“长因”里，无论是染污道还是无漏道，在相应的阶段里增长，这叫做“自分因”。}%

@{若從有漏增向無漏從道向滅。是所作因。自種因中。小乘種子。望於出道及望涅槃。以說自種。異類相望。是所作因。}@
%{如果从染污道增长到无漏道，从道增长到灭，这叫做“所作因”。在“自种因”里，小乘法的种子，希望达到出世无漏的道，也希望达到涅槃，这叫做“自种因”。异类法互相希望，这叫做“所作因”。}%

@{大乘種子。望於出道。以說自種。同類相望。是自分因。望於涅槃以說自種。是所作因。共事因中。備攝四因。謂所作因自分共有及相應因。若具分別。不異以有乃至自種總攝彼等。為共事故。}@
%{大乘法的种子，希望达到出世无漏的道，这叫做“自种因”。同类法互相希望，这叫做“自分因”。希望达到涅槃，这叫做“自种因”。在“共事因”里，包含着四种因：一个是“所作因”，一个是“自分因”，一个是“共有因”，一个是“相應因”。如果再详细地分，跟“以有”到“自种”这六种因，没什么区别。总而言之，把这六种因都归纳到“共事因”里就可以了。}%

@{非染法故。無其遍因。非報法故。無其報因。}@
%{因为不是染污法，所以没有“遍因”；因为不是报应法，所以没有“報因”。}%
@{第五約對四緣分別。如地持說。何者四緣。一者因緣。二次第緣。三者緣緣。四增上緣。六因之中。相應共有自分遍因及與報因。此之五種。是其因緣。所作因中。分作三緣。就所作中。六塵生心。是其緣緣。心法次第。藉前生後。是次第緣。自餘一切萬法不障。是增上緣。此義廣釋。如四緣章。今對十因共相收攝。於中先攝外無記因。以為四緣。就十因中。除相違因。餘之九因。二緣所攝。所謂因緣及增上緣。九中三因。一向是其增上緣攝。謂隨說攝因不相違因。三因一向因緣所攝。所謂生因長因及自種因。以六因中自分攝故。自餘三因。二緣所攝所謂以有因種植因共事因可八見以有因中。以有水土。令芽得生。是增上緣。以有種子。令芽生者。是其因緣。自分攝故。種殖因中。分取種子。望彼芽生。是其因緣。自分攝故。分取水土能生於芽。是增上緣。共事因中。亦具二緣。同前以有乃至自種。總攝彼等。為共事故。相違因者。望壞彼法為增上緣(此一門竟)。}@
%{第五条，我们来谈谈“四缘”的分别。就像地持经里说的，什么是“四缘”？分别是：第一，因缘；第二，次第缘；第三，缘缘；第四，增上缘。六种因当中，相应共有、自分、遍因以及报因，这五种就是因缘。所作因中，可以分成三种缘。就所作因而言，六尘生心，就是缘缘；心法次第，依靠前生后，就是次第缘；其他一切万法不障碍，就是增上缘。这些意义，在四缘章中都有详细阐述。现在，我们来对十因进行归纳，先从外无记因开始，把它归纳为四缘。在十因当中，除了相违因以外，其他的九因可以归纳为两种缘，即因缘和增上缘。这九种因当中，有三种因一直属于增上缘，它们是：随说摄因、不相违因；还有三种因一直属于因缘，它们是：生因、长因以及自种因，因为它们在六因中属于“自分”的缘故。剩下的三种因，属于两种缘，即：以有因、种殖因、共事因。我们来举个例子，以有因中，因为有水土，才能让芽生长，这就是增上缘；因为有种子，才能让芽生长，这就是因缘，因为它是“自分”的缘故。种殖因中，因为选择种子，希望它能长出芽，这就是因缘，因为它是“自分”的缘故；因为选择水土，才能让芽生长，这就是增上缘。共事因中，也包含两种缘，就像前面说的，因为有，乃至自种，把这些都归纳起来，就是共事因。相违因，想要破坏它，就是增上缘。(这一部分讲完了) }%

@{次說內法無記十因。以為四緣。就此十中。除相違因。餘之九因。四緣所攝。隨說因者。是增上緣。以有因中。具攝四緣。就中分取相應共有及自分因。以為因緣。六根生心。是增上緣。六塵生心。是其緣緣。心法次第。以前生後。是次第緣。種植因中。具攝四緣。分取種子能生於後。是其因緣。自分攝故。六根生心。是增上緣。外緣生心。是其緣緣。從初種殖次生後心。是次第緣。生長自種。具攝二緣。同類相起。是其因緣。次第相起。是次第緣。攝因不違。各具二緣。所謂緣緣及增上緣。六根生心。是增上緣。六塵生心。是其緣緣。共事因者。具攝四緣。同前以有乃至自種。總攝彼等。為共事故。相違因者。望壞彼法。為增上緣(此二門竟)。}@
%{接下来，我们谈谈内法无记十因，把它归纳为四缘。在这十因当中，除了相违因以外，其他的九种因可以归纳为四缘。随说因，属于增上缘。以有因中，包含四缘，从中选择相应共有以及自分因，作为因缘。六根生心，是增上缘；六尘生心，是缘缘；心法次第，依靠前生后，是次第缘。种殖因中，包含四缘，选择种子能生于后，作为因缘，因为它是“自分”的缘故。六根生心，是增上缘；外缘生心，是缘缘；从最初种殖，然后生后心，是次第缘。生长自种，包含两种缘，同类相起，是因缘；次第相起，是次第缘。摄因不违，分别包含两种缘，即缘缘和增上缘。六根生心，是增上缘；六尘生心，是缘缘。共事因，包含四缘，就像前面说的，因为有，乃至自种，把这些都归纳起来，就是共事因。相违因，想要破坏它，就是增上缘。(这两部分讲完了) }%

@{次攝染因以為四緣。就染因中。還除相違。攝餘九因。以入四緣。隨說因者。是增上緣。以有因者。四緣所攝。以有結業。能生後果。是其因緣。以有前心。生於後心。是次第緣。以有六塵。生於六識。是其緣緣。以有六根。生於六識。是增上緣。以有惡友倒說法等。增長結業。生於後果。亦是增上。種殖因者。四緣所攝。結業生果。是其因緣。心心相起。是次第緣。習近惡友。是增上緣。聽受邪法。是其緣緣。生因自種。二緣所攝。報因生果。是其因緣。心心相起。是次第緣。攝因及與不相違因。二緣所攝。習近惡友。是增上緣。聽受邪法。是緣緣。長因之中。具有三緣。所謂因緣次第增上。從無明行。增長生果。是其因緣。報因攝故。從因生因。從果生果。亦是因緣。自分攝故。從於無明乃至生死。心心相起。是次第緣。從於煩惱生於善業。是增上緣。共事因中。具攝四緣。若更分別。不異以有乃至自種。總攝彼等。為共事故。相違因者。望壞彼法為增上緣(此三門竟)。}@
%{接着，我们来谈谈染因，把它归纳为四缘。在染因中，仍然要排除相违因，把剩下的九种因归纳为四缘。随说因，属于增上缘。以有因，包含四缘，因为有结业，才能生后果，这就是因缘；因为有前心，才能生后心，这就是次第缘；因为有六尘，才能生六识，这就是缘缘；因为有六根，才能生六识，这就是增上缘；因为有恶友、倒说法等等，能增长结业，生后果，这也是增上缘。种殖因，包含四缘，结业生果，是因缘；心心相起，是次第缘；习近恶友，是增上缘；听受邪法，是缘缘。生因自种，包含两种缘，报因生果，是因缘；心心相起，是次第缘。摄因以及不相违因，包含两种缘，习近恶友，是增上缘；听受邪法，是缘缘。长因中，包含三种缘，即因缘、次第、增上。从无明行，增长生果，是因缘，因为它是报因摄的缘故；从因生因，从果生果，也是因缘，因为它是“自分”的缘故；从无明乃至生死，心心相起，是次第缘；从烦恼生于善业，是增上缘。共事因中，包含四缘，如果再细分，也不过是像前面说的，因为有，乃至自种，把这些都归纳起来，就是共事因。相违因，想要破坏它，就是增上缘。(这三部分讲完了) }%

@{次攝淨因。以為四緣。除相違因。餘之九因。四緣所攝。就此九中。隨說因者。是增上緣。以有因中。具攝四緣。以有前道。生於後道。是其因緣。自分攝故。以有同時心心數法。亦是因緣。相應攝故。以前生後。是次第緣。以有道法。緣之起道。是其緣緣。以有善友正說法等。攝生從道。是增上緣。種殖因中。具攝四緣。就種殖中。分取最初無漏道品。能生於後。是其因緣。自分攝故。境界生心。是其緣緣。六根生心。是增上緣。心心相起。是次第緣。生因長因及自種因。三緣所攝。同類相生。是其因緣。自分攝故。異類起者。是增上緣。就此道中。心心相起。是次第緣。攝因不相違因。二緣所攝。謂增上緣及與緣緣。近友生道。是增上緣。緣法起道。是其緣緣。共事因者。具攝四緣。同上以有乃至自種。總攝彼等。為共事故。相違因者。望壞彼法。為增上緣。四緣如是。問口論中攝彼十因。以為生因及方便因。攝彼二因。以為二緣。其生因者。說為因緣。方便因者。是增上緣。今云何言十因之中具攝四緣。釋言。論家就無記因生外法者故為此判。若就內法。亦具四緣。故彼論言。次第緣緣緣是心法攝。四緣如是。}@
%{接着，我们来谈谈净因，把它归纳为四缘。除了相违因以外，其他的九种因可以归纳为四缘。在这九种因当中，随说因，属于增上缘。以有因中，包含四缘，因为有前道，才能生后道，这就是因缘，因为它是“自分”的缘故；因为有同时心心数法，也是因缘，因为它是“相应”的缘故；因为前生后，是次第缘；因为有道法，缘之起道，是缘缘；因为有善友、正说法等等，摄生从道，是增上缘。种殖因中，包含四缘，在种殖因中，选择最初无漏道品，能生于后，是因缘，因为它是“自分”的缘故；境界生心，是缘缘；六根生心，是增上缘；心心相起，是次第缘。生因、长因以及自种因，包含三种缘，同类相生，是因缘，因为它是“自分”的缘故；异类起者，是增上缘。在这个道中，心心相起，是次第缘；摄因不相违因，包含两种缘，即增上缘和缘缘。近友生道，是增上缘；缘法起道，是缘缘。共事因，包含四缘，和前面一样，因为有，乃至自种，把这些都归纳起来，就是共事因。相违因，想要破坏它，就是增上缘。四缘就是这样。有人问，口论中把十因归纳为生因和方便因，把这两种因归纳为两种缘，其中生因，被认为是因缘；方便因，被认为是增上缘。现在，我们为什么要说十因当中包含四缘呢？解释一下，论家是从无记因生外法来说的，所以这样判别。如果从内法来说，也包含四缘。所以，口论中说，次第缘、缘缘、缘是心法摄。四缘就是这样。}%
@{第六門中。對果分別。若對十因。還有十果。云何十果。如向因中。隨分所作。即是十果相顯可知。}@
%{第六门中，对果进行分别。如果对十因，还有十果。十果是什么呢？就像在因中，随分所作，这就是十果相显可知。}%
@{又彼論中宣說五果。一者依果。二者報果。三士夫果。四增上果。五解脫果。}@
%{又，彼论中宣说五果：一者依果，二者报果，三士夫果，四增上果，五解脱果。}%
@{言依果者。如論中說。習善增善。習惡增惡。如是一切同類相起。是名依果。}@
%{所谓依果，就像论中所说：习善增善，习恶增恶，如是一切同类相起，这叫做依果。}%
@{言報果者。有漏之業。所生苦樂。是名報果。}@
%{所谓报果，有漏之业，所生苦乐，这叫做报果。}%
@{士夫果者。雜心之中。名功用果。士夫是人。士夫所作。一切諸事。各有成辨。名士夫果。}@
%{士夫果，杂心之中，叫做功用果。士夫就是人，士夫所作，一切诸事，各有成辨，叫做士夫果。}%
@{二十二根。名為增上。各有果生。名增上果。}@
%{二十二根，叫做增上，各有果生，叫做增上果。}%
@{斯乃且就內法為言。外法之中。增上緣起。當知。亦名增上果也。}@
%{这只是就内法而言，外法之中，增上缘起，应当知道，也叫做增上果。}%
@{無漏道品。得解脫證。名解脫果。}@
%{无漏道品，得解脱证，叫做解脱果。}%
@{世俗斷結。非畢竟盡。非解脫果。五果如是。}@
%{世俗断结，并非究竟尽，不是解脱果。五果就是这样。}%
@{今對此果。明因所得。於中先就外無記因。以明得果。}@
%{现在对这个果，明白因所得。其中先就外无记因，以明白得果。}%
@{就十因中。除相違因。餘之九因。能得三果。所謂依果士夫果及增上果。}@
%{就十因中，除去相违因，其余九因，能够得三果，所谓依果、士夫果以及增上果。}%
@{隨說攝因不相違因。此之三因。得增上果。}@
%{随说摄因、不相违因，这三因，得增上果。}%
@{以有種殖能得三果。分取種子能生後者。得其依果。}@
%{以有种子能够得三果，分取种子能够生后，得其依果。}%
@{分取水土能生後者。得增上果。}@
%{分取水土能够生后，得增上果。}%
@{分取人功。能成外事。名士夫果。}@
%{分取人功，能够成外事，叫做士夫果。}%
@{生因長因及自種因。能得依果。}@
%{生因、长因以及自种因，能够得依果。}%
@{同類之法。迭相起故。共事因者。能生三果。}@
%{同类之法，迭相起故，共事因，能够生三果。}%
@{同彼以有乃至自種。以接彼等為共事故。}@
%{同彼以有乃至自种，以接彼等为共事故。}%
@{相違因者。望壞彼法為增上果。}@
%{相违因，望坏彼法为增上果。}%
@{然此無記。非報因故。無其報果。}@
%{然而，此无记，并非报因故，无其报果。}%
@{若望業行。說為依報。如後染淨二因中說。非無漏故。非解脫果(此一門竟)。}@
%{如果望业行，说为依报，如同后染净二因中说，非无漏故，非解脱果(此一门竟) 。}%

@{次就內法無記十因。以明得果。除相違因。餘之九因。能得三果。所謂依果士夫果增上果。}@
%{其次就内法无记十因，以明白得果。除去相违因，其余九因，能够得三果，所谓依果、士夫果、增上果。}%
@{隨說攝因不相違因。得增上果。}@
%{随说摄因、不相违因，得增上果。}%
@{以有因者。能得三果。以有六根及外境界。起無記心。是增上果。}@
%{以有因，能够得三果。以有六根以及外境界，起无记心，是增上果。}%
@{以人能起。是士夫果。以前起後。是其依果。}@
%{以人能够起，是士夫果。以前起后，是其依果。}%
@{種殖因者。能得三果。相同以有。生因長因及自種因。能得依果。}@
%{种殖因，能够得三果。相同以有，生因、长因以及自种因，能够得依果。}%
@{同類起故。共事因者。亦得三果。同前以有乃至自種。}@
%{同类起故，共事因，也能够得三果。同前以有乃至自种。}%
@{相違因者。望壞彼法。為增上果。然此無記非報因故。無其報。}@
%{相违因，望坏彼法，为增上果。然而，此无记并非报因故，无其报。}%
@{果非無漏故。無解脫果(此二門竟)。}@
%{果非无漏故，无解脱果(此二门竟) 。}%

@{次對染因以明五果。染因之中。亦除相違。餘之九因。能得四果。除解脫果。}@
%{其次对染因以明白五果。染因之中，也除去相违，其余九因，能够得四果，除去解脱果。}%
@{隨說因者。得增上果。以有因者。能生四果。無明得行等。以前起後。得其依果。}@
%{随说因，得增上果。以有因，能够生四果。无明得行等，以前起后，得其依果。}%
@{以有結業。能生後果故。有報果。}@
%{以有结业，能够生后果故，有报果。}%
@{以有眾生。造諸業行。所作成辨。名士夫果。}@
%{以有众生，造诸业行，所作成辨，叫做士夫果。}%
@{以有六根。生六識等。名增上果。}@
%{以有六根，生六识等，叫做增上果。}%
@{種殖因者。能生三果分取結業能生後報。故得報果。}@
%{种殖因，能够生三果，分取结业能够生后报，故得报果。}%
@{分取外緣攝生後報。名增上果。由身造因。受於來報。是士夫果。}@
%{分取外缘摄生后报，叫做增上果。由身造因，受于来报，是士夫果。}%
@{又近惡友起業煩惱。終得來報。即是惡友士夫果也。}@
%{又，近恶友起业烦恼，终得来报，即是恶友士夫果。}%
@{然種殖因。望於當果。以說種殖。異類相生故無依果。}@
%{然而，种殖因，望于当果，以说种殖，异类相生故无依果。}%
@{生因自種。能生報果。攝因之中。有其二果。以彼外緣攝生後報。是增上果。}@
%{生因自种，能够生报果。摄因之中，有其二果，以彼外缘摄生后报，是增上果。}%
@{就攝因中。由近惡友。攝起結業。能生後報。即是惡友士夫果也。}@
%{就摄因中，由近恶友，摄起结业，能够生后报，即是恶友士夫果。}%
@{長因之中。有其二果。從因增長至於生果。是其報果。}@
%{长因之中，有其二果，从因增长至于生果，是其报果。}%
@{因因漸增。果果自長。如是長因。能生依果。}@
%{因因渐增，果果自长，如此长因，能够生依果。}%
@{共事因者。能生四果。不異以有乃至自種。}@
%{共事因，能够生四果，不异以有乃至自种。}%
@{相違因者。望壞彼法。為增上果。非無漏故。無解脫果(此三門竟)。}@
%{相违因，望坏彼法，为增上果。非无漏故，无解脱果(此三门竟) 。}%

@{次對淨因以明五果。就淨因中。除相違因。餘之九因。能生五果。}@
%{其次对净因以明白五果。就净因中，除去相违因，其余九因，能够生五果。}%
@{隨說因者。得增上果。以有因者。能生五果。以前起後。能生依果。}@
%{随说因，得增上果。以有因，能够生五果。以前起后，能够生依果。}%
@{信等諸根。各有所生。是增上果。人能修起。是士夫果。}@
%{信等诸根，各有所生，是增上果。人能够修起，是士夫果。}%
@{能得涅槃。是解脫果。小乘法中。𤏙等四心。是小乘性。性是有漏。得色界報。名為報果。}@
%{能够得涅槃，是解脱果。小乘法中，𤏙等四心，是小乘性，性是有漏，得色界报，叫做报果。}%
@{大乘法中。緣照無漏。得變易報。名為報果。}@
%{大乘法中，缘照无漏，得变易报，叫做报果。}%
@{種植因者。亦得五果。如以有說。生因一種。能得三果。同類相起。得其依果。}@
%{种殖因，也能够得五果。如同以有说，生因一种，能够得三果，同类相起，得其依果。}%
@{異類相起。得增上果。小乘種性。得分段報。大乘無漏。得變易報。是其報果。}@
%{异类相起，得增上果。小乘种性，得分段报，大乘无漏，得变易报，是其报果。}%
@{攝因得二。近友聽法。如是等緣。得增上果。由人修起。得士夫果。}@
%{摄因得二，近友听法，如此等缘，得增上果。由人修起，得士夫果。}%
@{長因得四。同類相起。能得依果。信等相起。得增上果。終得涅槃。名解脫果。}@
%{长因得四，同类相起，能够得依果。信等相起，得增上果。终得涅槃，叫做解脱果。}%
@{起變易報。名得報果。自種因者。亦得四果。與長因同。}@
%{起变易报，叫做得报果。自种因，也能够得四果，与长因同。}%
@{共事因者。能得五果。同前以有乃至自種。總攝彼等。為共事故。}@
%{共事因，能够得五果，同前以有乃至自种，总摄彼等，为共事故。}%
@{相違因者。望彼退道。為增上果。非報因故。無其報果。}@
%{相违因，望彼退道，为增上果。非报因故，无其报果。}%
@{第七門中。就人辨異。人別有三。一者凡夫。二聲聞緣覺。三是菩薩。人別既殊。所知亦異。凡夫於此但知其事。不達餘義。二乘於此。但知假名因緣而有無有定性。不窮其實。菩薩知此非有非無。幻化緣起。無有定相。十因之義。略辨如是。}@
%{第七门中，从人的角度来辨别不同。人可以分为三类：一是凡夫，二是声闻缘觉，三是菩萨。人与人之间类别不同，所知道的也就不一样。凡夫对于这些事，只知道表面现象，不明白深层的含义。二乘人对于这些，只知道是假名因缘而有，有固定不变的特性，却不能探究其本质。菩萨知道这些并非有也并非无，都是幻化缘起，没有固定的相貌。十因的道理，简单来说就是这样。}%

@{十一空義}@
%{十一空义}%

@{十一空義。出涅槃經。所言空者。顯理之目。理寂名空。空隨詮辨廣略不定。或總為一。如大品說。名為獨空。廢詮談理。不分多門。故名為獨。非法唯空說為獨矣。或分為二。我空法空。或分為三。空無相願。或分為四。四有兩門。一如維摩說。謂空無相無作無起。法無定性。名之為空。無因緣相。名為無相。無果可作。名為無作。故彼經言。唯行無作。而現受身。因無所起。名為無起。故彼經言。雖行無起。而起善行。二如大品說。謂有法空無法空自法空他法空。已如上釋。或說為五。如無量壽經說。空無相無願無作無起。是其五也。空與無相。義同前釋。無彼妄相願求之心。說為無願。無作無起。亦如上釋。或分為七。如大品說。此如上釋。或分為九。如雜心說。或分十一。如涅槃說。或分十四。如大品說。或說十八。如大品說。或復說為二十二空。或復說為二十五空。如涅槃說。廣則無量。今據一門。且論十一。所謂內空乃至大空。此十一中前十相空。精起法中破以明空。後一真空。真心體中性寂名空。此云何知。前之十空。猶六地中十法平等。地持名為妄想。境界十法平等。故知。相空。其大空者。地經名為阿梨耶識觀。故知。真空。人復說言。前十境空。後一智空。此亦有以。於妄分齊。心外有法。破之顯無。故曰境空。於真分齊。心外無法。一切諸法。皆即心說。就之辨空。名為智空。復前十中初之八空。將無破有。第九一空。用有破無。第十空空。以非有無雙破有無。與地經中十平等同。前八空中初之七空。明無性空。破去眾生及法自性。後一明其無相之空。破遣眾生及法之相。前七空中初六。破遣眾生之性。後一性空破遣法性。前六空中初五。約就現在觀空。後一約就過去觀空。就前五中。初之三門。就事觀空。後二就法。言內空者。眾生五陰。是其內法。是內法中。無有我人眾生壽命常樂我淨故。名為空。未空法體。言外空者。非情之法。說以為外。是外法中。亦無我人眾生壽命常樂我淨故。名外空。此二別觀。內外空者。總觀向前內外諸法。無我人等。名內外空。何故前別而後總乎。釋有兩義。一隨觀難易。分為三種。始時觀內。未及其外。第二觀外。不及其內。故先別觀。第三觀熟方能合觀。故後總也。問曰。諸法總知則易。別知則難。故二乘人。但能總相。知於苦等不能別知。菩薩方能差別異知。方何。今此先別後總。釋言。有以。法有兩種。一是同相。二是別相。空無我等諸法。齊通名為同相。色受想等事相。各異名為別相。於此二中。若欲尋伺以知其別。總易別難。故先觀總。後觀其別。若欲尋別以知其同。別易總難。故先別觀。後為總觀。今依後門。先別後總。此之一義。隨觀難易故分三種。二對患不同故分三種。人別有三。一者著內情多。著外情少。故先觀內。二著外情多。著內情少。故須觀外。三內外俱著。故須總觀。此前三種。就事觀空。次後兩門。就法明空。法有二種。一者有為。二者無為。苦無常等生滅法數。是其有為。三無為等。是其無為。有為法中。無我人等。名有為空。無為法中。無我人等。名無為空。問曰。向前內外等中。離合為三。今此有為無為法中。何不如是。唯別無總。釋言。准量理亦無傷。但今為明內外二法同是有故。合觀則難。是故第三內外。總觀有為無為。有無位別。合觀則易。故無第三有無總也。此前五種。就現境界以明空義。無始空者。更無別義。但就過去觀前五空。名無始空。明此諸法非今始觀方無我人。無始已來常自空也。問曰。何故唯就過去說無始空。不就未來說無終空。准量應得。但今為明過去法者起患根本。無始已來所執著處故。須觀之。過現既空。類當可知。故略不論。又三世法。次第相生。過為現本。現為過末。現為當本。當為現末。現法易觀。故先就之。以觀空理。現由過生故。後就本觀無始空。以本類末。義在易知。故觀過現。類知未來。不假就當觀無終空。又問。若爾六通之中。亦應如是但知過現。何用天眼知未來乎。釋言。不類六通知事。三世事異故須別知。空義理同。可以類知。故不別論。此前六種。是眾生空。第七法空。言性空者。觀法虛假無有自性。名為性空。前七破性。下一破相。破遣眾生及諸法相。見因緣相亦無所有。是以經言。無所有者。如人無子。名之為空。非是子明無性空。又如貧人無物名空。亦非就物明無性空。如人無子。遣眾生相。如貧無物。破遣法相。此前八空。以無遣有。第一義空。以有遣無。名前八空。為第一義。彼第一義。亦皆空寂。是故名為第一義空。是以經言。云何名為第一義空。是眼生時無所從來。及其滅時去無所至。推其實法。了不可得名第一義。云何名為第一義空。有業有報。不得作者。故名為空。良以宣說因緣業報。為第一義故。因緣外無別有彼第一義諦。性不可得故名為空。此前九空。別遣有無。第十空空。存無雙遣。是以經言。是有是無。是名空空。是是非是。是名空空。是有是無。是名空空者。就詮彰理。是是非是。是名空空者。拂相顯寂。言是有者。牒前第九有遣無也。言是無者。牒前第八無遣有也。是名空空。就詮彰理。謂前所牒有無法性。即是第十空空義也。雖言有無。是其空空義。猶未顯故。後拂相以顯理寂。非是有無二相並立。說為空空。蓋乃有無二相。雙捨名空空也。義意如是。言是是者。牒前經中是有無二種是也。言非是者。遣前是有是無是也。理非有故。是有非是。理非無故。是無非是。兩是俱非。故號空空。相狀如何。因緣之法。有無同體。以同體故。無法為有。有法為無。無為有故。有則非有。有為無故。無則非無。是以有無皆非自性。非自性故說為空空。此前十門。是其相空。破遣情相。以明空理。第十一空。就實辨空。就彼真性緣起行德。說為空也。是以經言。波若波羅蜜。名為大空。波若之體。即是真實如來藏識。如來藏中。統含法界恒沙佛法。恒沙佛法同一體性。互相緣集。無有一法別守自性。故說為空。法界皆空。空寧不大。是以就實說為大空。地經之中。亦同此說。故彼文中。阿梨耶識。名為大空。前十相空即是。地經第六地中十法平等。雖不一一名數相對。其義大同。後一真空。即彼所顯無生法體。又彼六地所得十空三昧之中。生空法空第一義空即是。此中前十相空大空已後餘之七空即是。此中大空不攝。十一空義。略辨如是。}@
%{十一空义出自《涅槃经》。所说的空，是显明道理的工具。道理寂灭，就叫做空。空根据解释和辨别，范围大小不定。有时全部归为一种，比如《大品般若经》中说，叫做“独空”。放弃解释，直接谈论道理，不分门别类，所以叫做“独”。只有空，才是独一无二的。有时分为两种，我空法空。有时分为三种，空无相愿。有时分为四种，四种又分为两个方面。第一种，就像《维摩经》中说，叫做空无相无作无起。法没有固定的特性，就叫做空。没有因缘相，就叫做无相。没有结果可以造作，就叫做无作。所以那部经说，“唯行无作，而现受身”。因为没有从哪里开始，就叫做无起。所以那部经说，“虽行无起，而起善行”。第二种，就像《大品般若经》中说，叫做有法空无法空自法空他法空。已经像上面解释过一样。有时说为五种，就像《无量寿经》中说，空无相无愿无作无起，这就是五种。空与无相，意思与前面解释的一样。没有那种妄相的愿望和追求之心，就叫做无愿。无作无起，也像上面解释过的一样。有时分为七种，就像《大品般若经》中说，这就像上面解释过的一样。有时分为九种，就像《杂心经》中说。有时分为十一種，就像《涅槃经》中说。有时分为十四种，就像《大品般若经》中说。有时说为十八种，就像《大品般若经》中说。有时又说为二十二空。有时又说为二十五空，就像《涅槃经》中说。范围广阔，没有止境。现在只从其中一个方面，简单谈论十一空。所谓内空乃至大空。这十一空中，前十是相空。从精进起法中破除，来显明空。后一个是真空。真心本体中，寂灭的特性，就叫做空。这怎么知道呢？前十空，就像六地中十法平等。地持叫做妄想。境界十法平等，所以知道，是相空。其大空，地经叫做阿梨耶识观，所以知道，是真空。有人又说，前十是境空，后一个是智空。这也是有道理的。从妄分别的角度来说，心外有法，破除它显明无，所以叫做境空。从真分别的角度来说，心外无法，一切诸法，都是从心而说，从这里辨别空，叫做智空。再看前十空中的前八空，是用无破有。第九个空，是用有破无。第十个空空，是用非有非无来双破有无。这与地经中十法平等是一样的。前八空中的前七空，显明无性空，破除众生和法的自性。后一个显明无相空，破除众生和法的相貌。前七空中的前六空，破除众生的特性。后一个性空，破除法的特性。前六空中的前五空，大约是从现在观空。后一个大约是从过去观空。从前五空中，前三个是就事观空。后两个是就法观空。说内空，众生的五阴，就是其内法。这个内法中，没有我、人、众生、寿命、常乐我净，所以叫做空。还没有空掉法体。说外空，非情之法，说为外。这个外法中，同样没有我、人、众生、寿命、常乐我净，所以叫做外空。这两种是分别观。内空外空，总观前面内外诸法，没有我、人等等，叫做内外空。为什么前面分别观，后面总观呢？解释有两层意思。第一，根据观察的难易程度，分为三种。开始的时候观内，还没有观到外。第二观外，还没有观到内。所以先分别观。第三，观察熟练了，才能合观。所以后面总观。问曰：诸法总知则易，别知则难。所以二乘人，只能总相，知道苦等等，不能分别知道。菩萨才能分别异知。为什么呢？现在这里先分别，后总观。解释说，有道理。法有两种，一是同相，二是别相。空无我等等诸法，都通称为同相。色受想等等事相，各有不同，叫做别相。在这两种中，如果想要寻找观察来知道其区别，总观容易，分别观难。所以先观总，后观其别。如果想要寻找分别来知道其相同，分别观容易，总观难。所以先分别观，后总观。现在根据后一个方面，先分别，后总观。这是其中一个意思。根据观察的难易程度，分为三种。第二，针对病患的不同，分为三种。人可以分为三类，一是执着内情多，执着外情少，所以先观内。二是执着外情多，执着内情少，所以需要观外。三是内外都执着，所以需要总观。前面三种，是就事观空。接下来两个方面，是就法明空。法有两种，一是有为，二是无为。苦无常等等生灭法数，就是有为。三无为等等，就是无为。有为法中，没有我、人等等，叫做有为空。无为法中，没有我、人等等，叫做无为空。问曰：前面内外等等中，离合为三。现在这里有为无为法中，为什么不是这样？只有分别，没有总观。解释说，按照道理来说，也没有什么损失。只是现在为了显明内外两种法都是有，所以合观就难。所以第三种内外，总观有为无为，有無位別。合观就容易。所以没有第三种有無总观。前面五种，是就现在境界来显明空义。无始空，没有其他意思。只是从过去观前面五空，叫做无始空。显明这些法，并非现在开始观才没有我、人，从无始以来，就一直是空。问曰：为什么只从过去说无始空，不从未来说无终空？按照道理来说，应该是可以的。只是现在为了显明过去法是引发病患的根本，从无始以来所执着的地方，所以需要观它。过去现在都已经空，将来也应该可以知道。所以简单地不说了。还有三世法，次第相生。过去是现在的根本，现在是过去的末尾。现在是将来的根本，将来是现在的末尾。现在法容易观察，所以先从这里开始，来观察空理。现在是由过去生起的，所以后面从根本观无始空。以根本类推末尾，道理很容易知道。所以观察过去现在，就可以类推知道未来，不需要从将来观无终空。又问：如果是这样，六通之中，也应该这样，只知道过去现在。为什么要用天眼知道未来呢？解释说，六通不是观察道理，三世事不同，所以需要分别知道。空义道理相同，可以类推知道，所以不分别论述。前面六种，是众生空。第七是法空。说性空，观察法是虚假，没有自性，叫做性空。前七破性，接下来破相。破除众生和诸法的相貌。看见因缘相，也什么都没有。所以经上说，“无所有者，如人无子，名之为空”。不是说子来明无性空。又像贫人没有东西，叫做空。也不是从东西来说明无性空。像人没有子，破除众生相。像贫人没有东西，破除法相。前面八空，是用无破有。第一义空，是用有破无。前面八空，叫做第一义。那个第一义，也都是空寂。所以叫做第一义空。所以经上说，“云何名为第一义空？是眼生时无所从来，及其灭时去无所至，推其实法，了不可得名第一义”。“云何名为第一义空？有业有报，不得作者，故名为空”。因为宣说因缘业报，是第一义，所以因缘之外，没有别的第一义谛，特性不可得，所以叫做空。前面九空，分别遣除有無。第十空空，存无双遣。所以经上说，“是有是无，是名空空。是是非是，是名空空”。“是有是无，是名空空者，就詮彰理。是是非是，是名空空者，拂相顯寂”。说是有，是指前面第九个有破无。说是有无，是指前面第八个无破有。是名空空，就詮彰理。说前面所指的有无，没有特性，这就是第十空空义。虽然说有无，是其空空义，但还没有显明，所以后面拂去相貌来显明道理寂灭。并非是有无两种相貌并立，说为空空。而是有无两种相貌，双双舍弃，叫做空空。意思就是这样。说“是是”，是指前面经中是有无两种是。说“非是”，是指前面是有是无是。道理并非有，所以是有非是。道理并非无，所以是无非是。两个是都并非是，所以叫做空空。相貌如何呢？因缘之法，有无同体。以同体故，无法为有，有法为无。无为有故，有则非有。有为无故，无则非无。所以有无都是非自性。非自性故说为空空。前面十个方面，是其相空，破除情相，来显明空理。第十一空，就实辨空。从那个真性缘起行德，说为空。所以经上说，“般若波罗蜜，名为空”。般若的本体，就是真实的如来藏识。如来藏中，统含法界恒沙佛法。恒沙佛法同一体性，互相缘集，没有一个法分别保持自己的特性。所以说为空。法界皆空，空难道不大吗？所以从实说为大空。地经之中，也与这里所说的一样。所以那部经文中，阿梨耶识，叫做大空。前十相空就是。地经第六地中十法平等，虽然没有一一对应，其义大同。后一个真空，就是那里所显明的无生法体。还有那六地所得十空三昧之中，生空法空第一义空就是。这里面，前十相空大空，已经包括了后面七空。这里面大空不包括。十一空义，简单来说就是这样。}%
@{十二因緣義八門分別(釋名辨體一開合廣略二約時分別三界地分別四三性分別五淺深分齊六就人分別七約智分別八)}@
%{十二因缘义的八种分别方法，分别为：释名辨体、开合广略、约时分别、三界地分别、三性分别、浅深分齐、就人分别、约智分别。}%

@{第一釋名。并辨其體性。十二因緣者。謂從無明乃至老死。是其名也。言無明者。癡闇之心體無慧明故。曰無明。過去世中煩惱非一。以何義故偏說故明。釋有兩義。一彰通隱別。故說無明。過去世中一切煩惱。皆有闇惑迷理之義。就斯通義故說無明。二舉強攝弱故說無明。無明煩惱。迷於本際。集起生死。其力最強。從強以名。故說無明。但說無明。當知。一切餘結皆隨。譬如世間王來王去餘眾皆隨主得其名。此亦如是。釋名既然。體相云何。於中差別乃有四種。一迷理無明。所謂迷於二諦之理。故經說言。不知諸諦第一義故。名為無明。如是等也。二發業無明。所謂三根三道煩惱。三根煩惱能發思業。三道煩惱發身口業。三覆業無明。謂造業已。重於前境起貪瞋等。覆助前業。令其增長。四潤生無明。亦名受生。謂受生時諸煩惱等。若依毘曇。九十八使一切煩惱。皆能潤生。斯則潤生。受生無別。若依成實。唯愛能潤。餘但遠助。若據斯義。潤生則狹。局唯在愛。受生則寬。通於餘結。地經亦然。故經言。愛水為潤。無明覆弊。我心溉灌。如是等也。}@
%{首先解释“十二因缘”这个名词，并辨析其本质。所谓“十二因缘”，指的是从无明到老死这十二个环节，这就是它的名字。说“无明”是因为愚痴黑暗的心没有智慧的光明，所以叫做“无明”。过去世中的烦恼不止一个，为什么偏偏要强调“无明”呢？解释有两层意思：一是彰显普遍性，区别于隐蔽性。所以说“无明”，因为过去世中所有的烦恼都包含着迷惑真理、蒙蔽心智的含义，从这个普遍意义上来说，就叫做“无明”。二是强调“无明”的力量，因为它迷惑了根本的本性，导致了生死的轮回，其力量最为强大，所以从强大的方面来命名，就叫做“无明”。只要说“无明”，就知道其他的烦恼都随之而来。就像世间上的国王来了，其他人也都跟着国王，并以国王的名字来称呼他们。这里也是一样的。名字已经解释清楚了，那么它的本质是什么呢？这里有四种区别：一是迷理无明，指的是迷惑了二谛的道理，所以经书上说：“不知道诸谛第一义，就叫做无明”，等等。二是发业无明，指的是三根三道的烦恼，三根烦恼能够引发思业，三道烦恼引发身口业。三是覆业无明，指的是造业之后，再次面对过去的境遇，产生贪嗔等烦恼，覆盖辅助之前的业力，使其不断增长。四是润生无明，也叫做受生，指的是受生的时候，各种烦恼等等。如果按照《俱舍论》的说法，九十八使，所有的烦恼都能润生，那么润生和受生就没有区别。如果按照《成实论》的说法，只有“爱”才能润生，其他的只是间接帮助。如果按照这种说法，润生就比较狭窄，只局限于“爱”，而受生就比较宽泛，包括其他的烦恼。地经也是这样说的，所以经书上说：“爱水为润，无明覆弊，我心溉灌”，等等。}%

@{所言行者。諸業集起。名之為行。集起有二。一就業體。緣中集起。名之為行。二就功能。集起後果。故名為行。名義如是。體相云何。於中具以七門分別。一就性分別。行雖無量。要唯善惡。善惡二業。能得報故。無記無報。是故不說。二就具分別。所謂一切身口意業。三約果分別。如地經說。所謂罪福不動業也。三塗惡業。名之為罪。欲界地中人天善業。名之為福。上二界中八種定業。說為不動。四對報分別。所謂苦樂不苦不樂。三受之業。五就處分別。謂三界繫。六就時分別。所謂現報生報後報不定報業。七隨相分別。相別有四。一黑二白三黑白雜四不黑不白。四中前三。是其有漏分段之因。後一無漏變易之因。業行無量。且論斯耳。此等後業聚之中具廣分別。}@
%{“行”指的是各种业力的集聚。集聚有两种：一是就业力的本质来说，在因缘中集聚，叫做“行”。二是就功能来说，集聚之后产生的结果，也叫做“行”。名字就是这样解释的，那么它的本质是什么呢？这里有七种分别方法：一是就性分别，虽然业力无量，但主要分为善恶两种。善恶两种业力能够得到报应，无记业没有报应，所以不提它。二是就具分别，指的是所有身口意三业。三是约果分别，就像地经上说的，指的是罪福不动业。三恶道的业力叫做“罪”，欲界地中的人天善业叫做“福”，上二界中的八种定业叫做“不动”。四是对报分别，指的是苦乐、不苦不乐三种受的业力。五是就处分别，指的是三界中的业力。六是就时分别，指的是现报、生报、后报、不定报的业力。七是随相分别，相有四种：一是黑，二是白，三是黑白杂，四是不黑不白。前三种是有漏分段的因，最后一种是无漏变易的因。业力无量，这里只讨论这些。这些后业的聚集中，有更详细的分别。}%

@{所言識者。分別之義。於中分別乃有三種。一種子心識。作行以後。受生已前所有心識。為業煩惱所熏發故。能生後果。說為識支。若復通論。無明行中所有心識。亦是識支。二求生心識。在於中陰。三受生心識。名為識支。謂受生時。最初一念染污之心。於彼父母精血等事。妄想起於華池等愛。非起婬愛。}@
%{“识”指的是分别的意思。这里有三种分别方法：一是种子心识，指造业之后，受生之前所有的心识，由于业力烦恼的熏染，能够产生未来的结果，叫做“识支”。如果通俗地讲，无明行中所有的心识，也是“识支”。二是求生心识，存在于中阴阶段。三是受生心识，也叫做“识支”，指的是受生的时候，最初的一念染污的心，对父母精血等事，错误地产生对华池等的爱情，不是产生淫欲之爱。}%

@{言名色者。心從詮目故號為名。身形質礙。稱之為色。良以心法。冥漠難彰。非詮不辨。故從詮目說以為名。故楞伽云。以名宣說無色四陰。故說為名。色相形現。可以現見。當相名色。十二因緣。通而論之。皆是名色。良以此支色心始具。名色相分段。故偏名支。}@
%{“名色”指的是心从诠释的角度来说叫做“名”，身形有形有质，叫做“色”。因为心法冥冥暗暗，难以显现，不解释就无法辨别，所以从诠释的角度来说，叫做“名”。所以《楞伽经》上说：“以名宣说无色四阴”，所以叫做“名”。“色”是形体显现，可以看得见，所以叫做“色”。十二因缘，通俗地讲，都是“名色”。因为这一环节“色”和“心”开始具备，名色相互分段，所以叫做“名色支”。}%

@{言六入者。生識之處。名之為入。入別不同。離分六種。所謂眼耳鼻舌身意。前色增長。今為五入。前名增長。今為意入。}@
%{“六入”指的是生识的地方，叫做“入”。“入”有不同的分别，分为六种，分别是眼耳鼻舌身意。前面的“色”增长，现在就叫做五入。前面的“名”增长，现在就叫做意入。}%

@{所言觸者。觸對塵境。目之為觸。若依成實。對後受支說想為觸。觸假之初故名為觸。若依毘曇。以心法中觸數為觸。此之觸數。依根就塵。能令根塵共相觸對。故名為觸。大乘法中亦同此說。然觸有五。一增語觸。謂意地觸能發法故。二有對觸。謂五識中相應之觸觸對現境。故名有對。三者明觸。謂無漏觸。四無明觸。謂諸煩惱相應之觸。五處中觸。所謂一切有漏之觸。故雜心云。增語及有對明無明處中。五中前二。約根以分。後之三種。隨性以別。此之五種大小不同。小乘法中所說不定。若取報觸以為觸支。增語有對及與處中。是其觸支。餘二則非。以明無明非報法故。若說一切有漏之觸以為觸支。除其明觸餘四皆是。明觸無漏。是故不取。大乘法中所說不定。若說分段。與小乘同。若說變易十二緣者。五觸皆是觸支所攝。}@
%{“触”指的是接触尘境，例如眼睛叫做“触”。如果按照《成实论》的说法，对后面的受支来说，想叫做“触”。因为触的假象最初产生，所以叫做“触”。如果按照《俱舍论》的说法，以心法中的触数叫做“触”。这个触数，根据根去接触尘境，能够让根和尘境相互接触，所以叫做“触”。大乘法中也和这个说法相同。但是“触”有五种：一是增语触，指的是意地触能够引发法。二是“有对触”，指的是五识中相应之触接触现境，所以叫做“有对”。三是“明触”，指的是无漏触。四是“无明触”，指的是诸烦恼相应之触。五是“处中触”，指的是所有有漏之触。所以《杂心论》上说：“增语及有对明无明处中”。五种中，前两种是根据根来区分，后面的三种是根据性质来区分。这五种大小不同。小乘法中所说是说不定的。如果把报触作为“触支”，增语、有对、处中是“触支”，其他的两种就不是。因为“明触”和“无明触”不是报法。如果说所有有漏之触都是“触支”，除了“明触”之外，其他的四种都是。明触是无漏的，所以不取它。大乘法中所说是说不定的。如果说分段，就和 小乘相同。如果说变易的十二因缘，五种触都是“触支”所包含的。}%

@{所言受者。領納名受。於中分別廣略不定。或總為二。或分為二。一是身受。二是心受。五識相應。名為身受。意識相應。名為心受。或說為三。所謂苦樂不苦不樂。或說五受。所謂苦樂憂喜及捨。或說六受。謂六根中所生受也。或說十八。謂六根中各分苦樂不苦不樂三種受故。或復宣說三十六受。前十八中染淨分故。或說百八。如龍樹說。前三十六三世分之。故有百八。}@
%{“受”指的是领纳，叫做“受”。这里分别的方法广略不一。或者总分为两种，或者分两种。一是身受，二是心受。五识相应，叫做身受。意识相应，叫做心受。或者说三种，指的是苦乐、不苦不乐。或者说五受，指的是苦乐、忧喜、舍。或者说六受，指的是六根中产生的受。或者说十八，指的是六根中分别分为苦乐、不苦不乐三种受。或者又宣说三十六受，前面十八种中分为染污和清净。或者说一百零八，就像龙树所说，前面三十六种分为三世，所以有一百零八种。}%

@{所言愛者。染境名愛。現在世中煩惱非一。以何義故偏名為愛。未來生死。由愛牽起。愛力功強。故偏說之。雖但說愛。餘結皆隨。亦如世間王來王去餘眾皆隨。於中分別。略有二種。一愛己身。二愛所須。廣分有五。一於順情未得法中起欲得愛。二於順情已得法中起不失愛。三於違情未得法中起不得愛。四於違情已得法中起求捨愛。五於非違非順法中起處中愛。非極違情不生厭故。}@
%{“爱”指的是染污的境地，叫做“爱”。现在世中的烦恼不止一个，为什么偏偏要强调“爱”呢？未来的生死，都是由爱牵引起来的。爱力强大，所以特别强调它。虽然只说“爱”，其他的烦恼都随之而来。就像世间上的国王来了，其他人也都跟着国王。这里有两种简单的分别方法：一是爱己身，二是爱所需要的东西。详细的分别方法有五种：一是对于顺情未得到的东西，产生想要得到的爱。二是对于顺情已经得到的东西，产生不想失去的爱。三是对于违情未得到的东西，产生得不到的爱。四是对于违情已经得到的东西，产生想要舍弃的爱。五是对于既不违情也不顺情的东西，产生处中之爱。因为不是极度违情，所以不会产生厌恶。}%

@{所言取者。前愛增上。取著境界故名為取。若具分別。取有四種。一是戒取。二是見取。三是欲取。四是我取。此之四種諸論不同。若依毘曇。一切三界戒取之心。說為戒取。一切三界身見邊見邪見見取。通名見取。欲界一切諸鈍煩惱。通名欲取。上二界中諸鈍煩惱。緣自身起。通名我取。若依成實。身見一使。名我語取。實無我體。但著我名。故云我語。依此身見起於邊見。取著斷常。若見斷者。則著五欲。名為欲取。以無後世。貪現樂故。若見常者。有利有鈍。若鈍根者。則取持戒。望後世樂。名為戒取。若利根者。計神是常苦樂不變則無罪福。故起邪見。說為見取。若依毘曇。直說四取以為取支。則為具攝一切煩惱。若依成實。四取不攝諸鈍煩惱。是則取支通攝四取及餘一切諸鈍煩惱。}@
%{“取”指的是前面的爱增长，执着于境界，所以叫做“取”。如果详细分别，“取”有四种：一是戒取，二是见取，三是欲取，四是我取。这四种，不同的论典说法不同。如果按照《俱舍论》的说法，三界中所有的戒取之心，叫做戒取。三界中所有的身见、边见、邪见、见取，统称为见取。欲界中所有的愚钝烦恼，统称为欲取。上二界中的愚钝烦恼，缘于自身而起，统称为我取。如果按照《成实论》的说法，身见一种使，叫做我语取。实际上没有我的本体，只是执着于我的名字，所以叫做我语。依此身见产生边见，执着于断常。如果见断，就执着于五欲，叫做欲取，因为没有后世，贪图现在的快乐。如果见常，有利根和钝根。如果钝根，就执着于持戒，希望后世的快乐，叫做戒取。如果利根，就认为神是常，苦乐不变，就没有罪福，所以产生邪见，叫做见取。如果按照《俱舍论》的说法，直接说四取作为“取支”，那么就包含了所有的烦恼。如果按照《成实论》的说法，四取不包含愚钝烦恼，那么“取支”就包含了四取以及其他的所有愚钝烦恼。}%

@{所言有者。現在行業。能有當果。故名為有。此既是業。何不名業。乃名有乎。當果未有。由業有之故從功能說為有耳。論其體相。與行支同。}@
%{“有”指的是现在的行为，能够产生相应的果报，所以叫做“有”。既然是业力，为什么不叫做“业”，而叫做“有”呢？因为相应的果报还没有产生，由于业力存在，所以从功能方面来说，叫做“有”。论其本质，和“行支”相同。}%

@{所言生者。來報始起說名為生。生之體狀。與識支中受生識同。}@
%{“生”指的是来报开始产生，叫做“生”。“生”的本质，和“识支”中的受生识相同。}%

@{言老死者。衰變盡壞。名為老死。與前名色六入等同。此之十二。迭相因由。互相緣藉。故名因緣。如四諦中論因緣者。業能親生。說之為因。煩惱疎助。說之為緣。今此不然。莫問一切煩惱業苦。從前生後。斯名因緣。名義體相。辨之麁爾。}@
%{“老死”指的是衰败、尽坏，叫做“老死”。和前面的名色、六入等相同。这十二个环节，互相依靠，互相缘起，所以叫做“因缘”。就像四谛中论因缘，业力能够直接产生结果，叫做“因”，烦恼间接帮助，叫做“缘”。现在不是这样，不要问所有的烦恼、业力、苦，从前生到后世，这就是“因缘”。名字和本质，已经粗略地解释清楚了。}%
@{第二門中開合廣略。明因緣相。因緣之法。廣略不定。如涅槃經梵行品說。或說為一。謂十二因緣唯一有為。}@
%{第二部分讲的是十二缘起法的广略范围，以及缘起的相状。缘起法，它的广略范围是不定的。比如《涅槃经》的《梵行品》中就说了，缘起法可以看成是一，就是说十二缘起都是唯一的“有为法”。}%
@{或說為二。謂十二緣唯因與果。過無明行。現愛取有。是其因分。現在識等。當來生死。是其果分。}@
%{也可以看成是二，就是说十二缘起法只有因和果。过去的无明和行，现在的爱、取、有，是因的部分；现在的识等，未来的生死，是果的部分。}%
@{或說為三。於中乃有三門不同。一三世分別。無明與行。是說過去。識支不定。若取因中種子心識。以為識支。是屬過去。若取最初受生心識。以為識支。是屬現在。若說求生心識。為識。義則不定。望其過因。說為現在。望其現報。說為過去。名色六入乃至觸受。一向現在。愛取有三。義則不定。論其體性。起在於今。判屬現在。論其功力。能有當果。以因從果。判屬未來。地經之中。據斯說也。}@
%{也可以看成是三，这里就有三种不同的区分方法。第一种是三世分别。无明和行，是指过去。识支就比较难确定了，如果把因中种子的心识作为识支，那就属于过去；如果把最初受生时的识作为识支，那就属于现在。如果说求生时的识是识，意义就不确定了。从过去的因来看，可以把它说成是现在；从现有的果报来看，可以把它说成是过去。名色、六入、乃至触受，都是属于现在的。爱、取也有三种不同的说法，从它的本质来说，它产生于现在，所以把它归类于现在；从它的力量来说，它能产生未来的果，因为因是从果来的，所以把它归类于未来。《地经》中就是根据这种说法来解释的。}%
@{若如是者。過去之因。何不從果判為現在。釋言。有以。過因現果。起之已定。故隨世別。不相從說。未來未有。由因故有。是故攝因。從果為未。生死二支。定屬未來。此是第一三世分別。}@
%{如果这样的话，过去的因为什么不能从果来判断为现在呢？解释一下，这是因为过去的因和现在的果，它的产生已经确定了，所以根据不同的时间，不能互相推论。未来的还没有发生，是由因产生的，所以把因归类于果，就是未来。生死这两个支，一定是属于未来的。这就是第一种区分方法：三世分别。}%@{次就三世以分別者。因緣之法體通前後。今據三世隱顯論之。過去世中未造業前一切煩惱。判為無明。行支不定。若取因中種子心識以為識支。行支則短。當造業時。說為行支。造業已後。判屬識支。若取求生及受生心。以為識支。行支則長。造業已後未死已前。斯屬行支。識支不定。若說種子心識為識。在於過去造業已後未死已前。若說求生心識為識。在於中陰。所望不定。望過去因。說為現在。望現在果。說為過去。若說最初受生心識以為識支。定屬現在。行識二支。時分不定。若取因中種子心識以為識支。識支則長。行之則短。當造業時。說為行支。造業已後受生已前。判屬識支。若取最初受生心識。以為識支。行支則長。識支則短。造業已後受生已前。判屬行支。最初一念受生心識。判屬識支。故論說言。生有及死有。當知一剎那。名色支者。前後不定。若說種子及求生心。以為識支。於現在世。初生以後。悉是名色。若說初生以為識支。第二念後方是名色。向後長短。經有成判。入胎五分四根未具。名名色支。言五分者。毘婆沙云。胎中五時名為五分。亦人一報攝為十時。胎外有五。胎內有五。如涅槃說。胎內五中。眼耳鼻舌四根未具。判屬名色。四根具已未出胎來。判屬六入。所言觸者經有成判。未別苦樂。是名為觸。出胎以後。匍匐已前。不能思量分別違順苦樂等事。是故名為未別苦樂。觸境方覺。故名為觸。所言愛者。如經中說。染習一愛。是名為愛。愛有二種。一者食愛。二是色愛。匍匐以後。未有色愛。但有食愛。名習一愛。自斯已來。判為愛支。具二愛已。未有思想追求境界。是時名愛。已有思想追求前境。未能造境身行欲事。是時名取。身行已後。乃至未來受生已前。判之為有。未來世中。最初一念受生心識。說為生支。名色已後。判為老死(此二門竟)。}@
%{现在我们来分别讨论一下三世。因果的法则贯穿始终，前后相连。现在就根据三世隐显的理论来进行分析。在过去世中，还没有造业之前，所有的烦恼都归类为无明，行为的根源是不确定的。如果把因中种子意识作为识支，行为的根源就会很短。当造业的时候，就称为行为的根源。造业之后，就归类为识支。如果把求生和受生意识作为识支，行为的根源就会很长。造业之后，还没死之前，都属于行为的根源，识支是不确定的。如果说种子意识是识，那么它存在于过去造业之后，还没死之前。如果说求生意识是识，那么它存在于中阴。所期望的也不确定。期望过去的因，就说是现在；期望现在的果，就说是过去。如果说最初受生意识是识支，那么它就一定是现在。行为和识这两个根源，时间点是不确定的。如果把因中种子意识作为识支，识支就会很长，行为的根源就会很短。当造业的时候，就称为行为的根源。造业之后，还没受生之前，就归类为识支。如果把最初受生意识作为识支，行为的根源就会很长，识支就会很短。造业之后，还没受生之前，就归类为行为的根源。最初那一念受生意识，就归类为识支。所以经论中说，生有和死有，要知道一刹那间，名色支的前后是不确定的。如果说种子和求生意识是识支，那么在现在世，初生之后，都是名色。如果说初生是识支，那么第二念之后才是名色。以后的长短，经论中有明确的判别。入胎五分，四根不具，就称为名色支。说五分，就是《俱舍论》中说的胎中五时，也有人把一报摄为十时，胎外有五，胎内有五，就像《涅槃经》中说的那样。胎内五中，眼耳鼻舌四根不具，就归类为名色。四根具足，还没出胎，就归类为六入。经论中说，触是指还没分别苦乐，就称为触。出胎之后，还没爬行之前，不能思考分别违顺苦乐等事情，所以称为还没分别苦乐。接触到境才觉知，所以称为触。经论中说，爱是指染习一爱，就称为爱。爱有两种，一是食爱，二是色爱。还没爬行之前，还没有色爱，只有食爱，称为习一爱。从那时起，就归类为爱支。具备了两种爱之后，还没有思想追求境界，这时称为爱。有了思想追求前境，还没有造境身行欲事，这时称为取。身行之后，直到未来受生之前，都归类为有。未来世中，最初那一念受生意识，称为生支。名色之后，就称为老死(此二门竟) 。}%

@{次就二世分別十二。於中有二。一就過去望現說具。二就現在望後說具。何者過去望現說具。若就三世隱顯以論。過去唯有無明與行。現在唯有識等五果。就實通論。過去非直有無明行。當知。亦具愛取及有。現在非直有於識等。當知。亦有生及老死。過去世中。發業煩惱。說為無明。潤業煩惱。說為愛取。故地經云。先際之因。謂無明愛。過去世中所發之業。名之為行。所潤之業。名之為有。現在世中當其報體。名為識等。就過以彰。即是生死。識即是生。名色已後。即是老死。何者現在望後說具。若就三世隱顯論之。現因唯有愛取及有。當知。當果唯有生與老死。據實通論。現因非直有愛取有。當知。亦具無明及行。未來非但有生老死。當知。亦具識等五果。現在世中發業煩惱。說為無明。潤業煩惱。說為愛取。故地經中先際之因。名無明愛。後際亦爾。現在世中所發之業。說之為行。所潤之業。說之為有。未來世中所有報體。說為識等。就過去說。為生老死(此三門竟)。}@
%{现在我们来分别讨论一下二世，一共分为十二种情况。其中有两种情况：一是从过去看现在，二是从现在看未来。什么是从过去看现在呢？如果根据三世隐显的理论，过去只有无明和行为，现在只有识等五果。根据真实的理论，过去不仅仅有无明和行为，要知道，它还包含爱取和有。现在不仅仅有识等，要知道，它还包含生和老死。过去世中，引发业的烦恼，称为无明；滋润业的烦恼，称为爱取。所以《地经》中说，先际之因，就是无明爱。过去世中所发的业，称为行；所滋润的业，称为有。现在世中，当它成为报体的时候，就称为识等。从过去看现在，就是生死。识就是生，名色之后，就是老死。什么是从现在看未来呢？如果根据三世隐显的理论，现在因只有爱取和有，要知道，当果只有生和老死。根据真实的理论，现在因不仅仅有爱取和有，要知道，它还包含无明和行为。未来不仅仅有生老死，要知道，它还包含识等五果。现在世中，引发业的烦恼，称为无明；滋润业的烦恼，称为爱取。所以《地经》中说，先际之因，就是无明爱，后际也是如此。现在世中所发的业，称为行；所滋润的业，称为有。未来世中所有的报体，称为识等。从过去来说，就是生老死(此三门竟) 。}%

@{次就一世前後明具。現望過去。非但有彼識等五果。當知。亦有生死二報。具有之義。備如前辨。現望未來。非直有其愛取有因。當知。亦具無明及行。具有之義。亦如前辨(此四門竟)。}@
%{现在我们来分别讨论一下一世的前后，使其完整。从现在看过去，不仅仅有识等五果，要知道，它还包含生死二报。包含的意义，前面已经详细解释过了。从现在看未来，不仅仅有爱取和有因，要知道，它还包含无明和行为。包含的意义，也和前面解释的一样(此四门竟) 。}%

@{次就同時別體明具。如毘婆沙具廣分別。彼論名為剎那因緣。此奢摩達之所建立。相狀如何。彼文且就貪心起殺。明具十二。餘類可知。貪起殺時。貪相應愚。說為無明。彼相應思。即名為行。彼相應心。說之為識。起有作業。必依色心。說為名色。必依六根。說為六入。彼相應觸。說為觸支。彼相應受。說為受支。貪即名愛。貪相應纏。說之為取。何者是乎。與貪相應。有無慚愧睡及掉纏。通則俱是。於中分別。睡纏一種。於境睡著。不能堪忍。取執義顯。說之為取。身口作業。能有當果。說名為有。無作亦是。彼文不說彼前諸法。有生住滅。生為生支。變異名老。滅壞稱死。此雖同時。體性各異(此五門竟)。}@
%{现在我们来分别讨论一下同时存在的不同法体，使其完整。就像《俱舍论》中详细解释的那样，这部论典叫做《刹那因缘》，是奢摩达所建立的。它具体是什么样子呢？文章中以贪心起杀为例，解释了十二种情况，其他的情况也可以推知。贪心起杀的时候，贪心所相应的愚痴，称为无明；贪心所相应的思，称为行；贪心所相应的意识，称为识。产生有为的作业，必须依附色和心，称为名色；必须依附六根，称为六入。贪心所相应的触，称为触支；贪心所相应的受，称为受支。贪心就称为爱。贪心所相应的缠，称为取。什么是取呢？与贪心相应的，有无惭愧、睡眠和掉缠，通常都是取。其中，睡眠缠是一种，对境睡眠，不能忍受，取执的意义就显现出来，称为取。身口作业，能够产生相应的果报，称为有。不造业也是取。文章中没有解释之前的诸法，有生住灭。生就是生支，变化称为老，灭坏称为死。虽然是同时存在的，但是法体各不相同(此五门竟) 。}%@{次就同時同體之法明具十二。十二因緣。根本唯心故。經說言。十二因緣。唯一心作。唯心作者。謂依妄心。便有一切色境界起。如依夢心便有一切夢境界生。即彼心中闇惑之義。說為無明。集起之義。說之為行。了別之義。說以為識。心與色相。說為名色。是名色中隨別不同。離為六入。心觸前境。說為觸支。心能領納。即說為受。是心染境。即說為愛。心有取執。名為取。能生後義。說之為有。相起名生。虛無名滅。滅名老死。此十二中。就餘十一說為無明。餘十一外。無別無明自性可得。乃至宣說前之十一。以為老死。前十一外。亦無老死自性可得。以十二緣同一體性。互相緣起。故十二緣。皆無自性。無自性故。悉皆空寂。時分如是。}@
%{接下来，我们从同时同体的方法来阐明十二因缘。十二因缘的根本是唯心，经书上说，十二因缘都是由心产生的，唯心作者，指的是依附于妄心，就会产生一切色法境界，就像依附于梦心，就会产生一切梦境一样。那个心中迷惑的意思，就叫做无明；集起的意思，就叫做行；了别的意思，就叫做识；心和色法相结合，就叫做名色；从名色中分别出来的，就叫做六入；心接触到外境，就叫做触支；心能够领纳，就叫做受；心染着外境，就叫做爱；心有所执着，就叫做取；能够产生未来世的意思，就叫做有；相起就叫做生；虚无就叫做灭；灭就叫做老死。这十二个因缘中，除了无明以外的十一个，都叫做无明；除了十一个以外，没有其他独立的无明自性可以获得。一直到宣说前面的十一个因缘为老死，除了十一个以外，也没有其他独立的老死自性可以获得。因为十二因缘具有同一体性，互相缘起，所以十二因缘都无自性，无自性所以都空寂，情况就是这样。}%

@{第四約就界地分別。界謂三界。地謂九地。先約界論。毘婆沙中一論師說。欲界地中。具十二支。色界十一。除名色支。何故如是。色界六根一時頓生。生即六入。故無名色。無色有十。無名色支及六入支。何故如是。彼處無色。故無名色。彼無五根。故無六入。若就彼說。應當說言識緣於觸。評者言曰。於三界中悉具十二。欲界具有義在可知。於色界中。雖復六根一時頓生。初生六根。未能猛利。判為名色。後轉猛利。說為六入。故具十二。無色界中。無色有名。雖無五入。而有意入。故具十二。若就彼說。應當說言識緣於名名緣於意。一一細論。通局眾多。非可具辨。約界如是(此一門竟)。}@
%{第四，我们来分别界地。界指的是三界，地指的是九地。首先来讨论界，在《俱舍论》中，一位论师说，欲界地中具足十二支，色界只有十一个，没有名色支。为什么呢？因为色界六根同时顿生，生即六入，所以没有名色。无色界只有十个，没有名色支和六入支。为什么呢？因为无色界没有色法，所以没有名色；无色界没有五根，所以没有六入。如果按照这种说法，应该说识缘于触。评论者说，在三界中，都具足十二支。欲界具足十二支，其道理是显而易见的。在色界中，虽然六根同时顿生，但初生的六根还不够猛利，就判为名色；后来转为猛利，就叫做六入，所以具足十二支。在无色界中，虽然没有色法，但有名色，虽然没有五入，但有意入，所以具足十二支。如果按照这种说法，应该说识缘于名，名缘于意。一一细论，通局很多，不能一一辨析。关于界就是这样。}%

@{次約地論。依毘婆沙。身在欲界。未離欲結。於欲界中。起愛起取。亦起於有。於未來世。有生老死。此人則是欲界地中。一愛取有一生老死。此人後時。斷離欲愛。初禪未離。於初禪地。起愛取有。未來當有初禪生死。此人現在。具欲初禪二愛取有二生老死。此人更斷初禪之愛。二禪未離。於二禪地。起愛取有。未來當受二禪生死。此人現具三愛取有三生老死。如是轉增。乃至斷離無所有愛。非想結在於非想地。起愛取有。未來當受非想生死。此人現具九地之中九愛取有九生老死。此人命終。生非想地。用前非想愛取二支。為過無明。用非想有。為過去行。用前未來非想生死。為現五果。此人爾時。於下八地愛取及有。非過去因。下八地中生老死報。非現在果。亦非未來。何故如是。論自釋言。因果成處。則可宣說過去現在及與未來。此人於下。因果不成。故不得名過現未來三世因緣。此人後時。退生識處。用本所起識處地中愛取二支。為過無明。用本有支。為過去行。用本所有識處地中未來生死。為現五果。望上望下。一切所有。悉非過去現在未來。義同前解。如是轉下。乃至退生欲界地中。用本欲界愛取二支。為過無明。用本有支。為過去行。用本欲界未來生死。為現五果。餘一切地所有因果。悉非過去現在未來。義同前釋。身在欲地。起因受果。其義既然。在上亦爾。界地分別。其狀如是。}@
%{接下来，我们来讨论地。按照《俱舍论》，如果一个人身处欲界，还没有离开欲界结，在欲界中，他起爱、起取，也起有，在未来世，他会有生老死。这个人就是欲界地中，具有一爱取、有一生老死。这个人后来断除了欲爱，但还没有离开初禅，在初禅地中，他起爱、起取、起有，未来世将会受初禅生死。这个人现在具足欲界和初禅二爱取、二生老死。这个人又断除了初禅的爱，但还没有离开二禅，在二禅地中，他起爱、起取、起有，未来世将会受二禅生死。这个人现在具足三爱取、三生老死。如此类推，直到断除了无所有爱，非想结在非想地中，他起爱、起取、起有，未来世将会受非想生死。这个人现在具足九地之中九爱取、九生老死。这个人命终后，生到非想地，用前面的非想爱取二支作为过去的无明，用非想有作为过去的行，用前面未来世非想生死作为现五果。这个人当时，在下八地中的爱取和有，不是过去的因；下八地中的生老死报，不是现在的果，也不是未来世。为什么呢？论书自己解释说，因果成熟的地方，才能宣说过去、现在和未来。这个人在下八地中，因果不成熟，所以不能叫做过去、现在、未来三世因缘。这个人后来退生到识处，用本来的识处地中爱取二支作为过去的无明，用本来的有支作为过去的行，用本来的识处地中未来生死作为现五果。向上向下看，一切所有，都非过去、现在、未来，道理和前面一样。如此类推，直到退生到欲界地中，用本来的欲界爱取二支作为过去的无明，用本来的有支作为过去的行，用本来的欲界未来生死作为现五果。其他一切地的因果，都非过去、现在、未来，道理和前面一样。身处欲界，起因受果，道理既然如此，在上面也是一样的。界地分别，情况就是这样。}%

@{第五門中。三性分別。望理以論。十二因緣。違理而生。斯是不善。隨相論之。於中亦有善惡無記三性差別。無明支者。依如毘曇。有其二種。一是不善。二穢污無記。欲界地中一切煩惱。除身見邊見。餘悉不善。以與無慚無愧俱故。欲界地中身邊二見。及上二界一切煩惱。皆是穢污。不與無慚無愧俱故。說為無記。若依成實。一切煩惱。斯是不善。大乘法中所說不定。若望果報。同毘曇說。故地持云。起身見人。不謗所知。不因此見墮於惡道。若望於理。同成實說。行支有二。一善二惡。樂因名善。苦因名惡。識支有三。一種子之識與行支同。二求生心識。三受生心識。與無明同。此二必用煩惱心故。問曰。若使受生心識必由煩惱。云何名報。然彼識支。雖是穢污。命根是報。又復所緣父母精血攬為體者。亦是報法。從此判為報無記耳。名色六入乃至觸受。一向無記。於中非無善惡之義。今對往因說為報。故斯名無記。愛取二支。同無明說。有同行說。生同識說。老死同前名色等說(此五門竟)。}@
%{第五门中，我们来分别三性。从道理上来说，十二因缘违背了道理而产生，这就是不善。从相状上来说，其中也有善、恶、无记三性差别。无明支，按照《俱舍论》，有两种，一是“不善”，二是“污秽无记”。欲界地中一切烦恼，除了身见、边见以外，其他的都是不善，因为它们与无惭无愧俱故。欲界地中，身见、边见，以及上二界的一切烦恼，都是污秽，不与无惭无愧俱故，就叫做无记。如果按照《成实论》，一切烦恼都是不善。大乘法中所说是没有定论的。如果从果报来看，和《俱舍论》相同，所以《地持论》说，起身见人，不诽谤正知正见，不因为这种见解而堕落到恶道。如果从道理上来看，和《成实论》相同。行支有两种，一是善，二是恶。快乐的因叫做善，痛苦的因叫做恶。识支有三种：一种子之识与行支相同；二求生心识；三受生心识，与无明相同。这两者必须用烦恼心，所以会问：如果受生心识必须由烦恼引起，怎么叫做报呢？但是那个识支，虽然是污秽，但命根是报；而且所缘父母精血，揽为一体者，也是报法。从此判为报无记。名色、六入，乃至触受，都是无记，其中并非没有善恶之义。现在对过去的因来说，叫做报，所以叫做无记。爱取二支，和无明相同；有和行相同；生和识相同；老死和前面的名色等等相同。}%
@{第六明其淺深分齊。於中增數次第辨之。要攝唯二。一真二妄。十二因緣所起。真妄所集。唯真不生。單妄不成。真妄相依故。有因緣集起之義。據妄攝真。皆妄心作。就真攝妄。皆真心作。隨心麁細。分齊有三。一事相因緣。二妄想因緣。三真實因緣。一因緣法隨義分三。所言事者。六識分齊所起生死煩惱業苦。當知。即是事相因緣。言妄想者。則前事相。以理求之。唯是妄想虛搆集起。如夢所見。心外畢竟。無事可得。即是妄想因緣之義。言真實者。即前妄想因緣之體。窮其本性。唯是真識緣起所集。真外畢竟無妄可得。即是真實因緣之理。故地經云。十二因緣皆一心作。皆心作者。謂真心作。又勝鬘云。自性淨心不染而染。即是生死因緣集起。又如不增不減經說。即此法界。輪轉五道。名曰眾生。楞伽亦云。如來之藏。是其一切善不善因。能遍興造一切趣生。猶如伎兒變現諸趣。以斯驗求。生死因緣。皆是真作。如夢所見皆報心作。如波水作。如夜見繩以之為蛇蛇是繩作。如是一切。以真作故。因緣即真。故涅槃云。十二因緣。名為佛性。見十二緣。名為見佛。亦名見法。亦名見僧。勝鬘亦云。生死二法。是如來藏。隨義淺深分齊有五。一事相因緣。如毘曇說。二虛假因緣。假有無性。如成實說。三妄想因緣。如陽炎水揵闥婆城。遠望似有。近觀本無。非但無性。相亦叵得。四妄想因緣。皆妄心作。如夢所見。心外無法。五是真實集用因緣。皆真心作。真外無法。五中初二。猶是三中事相因緣。中間兩種。猶前三中妄想因緣。後之一種。猶前三中真實因緣。分齊如是。}@
%{第六，我们来区分一下真谛和妄谛的深浅。这里面有很多细微的差别，需要逐一辨析。总的来说，可以归纳为两种：一种是真谛，一种是妄谛。十二因缘所产生的，就是真谛和妄谛的集合。只有真谛是不会生灭的，只有妄谛是无法独立存在的。因为真谛和妄谛相互依赖，所以才有了因缘集起的意义。从妄谛的角度来看真谛，都是妄心在起作用；从真谛的角度来看妄谛，都是真心在起作用。根据心的粗细程度，可以分为三种：一是事相因缘，二是妄想因缘，三是真实因缘。这三种因缘，可以根据不同的含义进行分类。所谓“事相”，指的是六识分别所产生的生死烦恼、业苦。要知道，这就是事相因缘。所谓“妄想”，指的是前面的事相，用道理去分析它，就会发现它仅仅是妄想虚构出来的，就像梦境一样，心外根本没有真实的事物可以获得。这就是妄想因缘的含义。所谓“真实”，指的是前面妄想因缘的本质。深入探究它的本性，就会发现它仅仅是真识缘起所集聚的。真谛之外，根本没有妄谛可以获得。这就是真实因缘的道理。所以《地藏经》说：“十二因缘都是一心在起作用”。“皆心作者”，指的是真心在起作用。又像《胜鬘经》说：“自性清净心不染而染”，这就是生死因缘集起的道理。又像《不增不减经》说：“这个法界，轮回五道，叫做众生”。《楞伽经》也说：“如来的宝藏，是所有一切善不善因，能够遍兴造一切趣生，就像杂耍艺人变化出各种各样的趣生”。从这些经文中可以验证，生死因缘都是真心在起作用。就像梦境一样，都是报心在起作用。就像波浪和水一样，都是水在起作用。就像夜晚看到绳子，把它当成了蛇，蛇就是绳子变成的。一切都是这样，因为真心在起作用，所以因缘就是真谛。所以《涅槃经》说：“十二因缘，叫做佛性”。“见十二缘”，叫做“见佛”，也叫做“见法”，也叫做“见僧”。《胜鬘经》也说：“生死两种法，就是如来藏”。根据不同的含义，深浅程度可以分为五种：一是事相因缘，就像《毗昙论》中所说的；二是虚假因缘，假如有性，就像《成实论》中所说的；三是妄想因缘，就像阳炎、水、揵闥婆城一样，远远望去好像存在，近看却发现根本不存在，不仅没有性，连相也无法获得；四是妄想因缘，都是妄心在起作用，就像梦境一样，心外没有法；五是真实集用因缘，都是真心在起作用，真谛之外没有法。这五种中，前两种相当于第三种中的事相因缘；中间两种相当于前三种中的妄想因缘；最后一种相当于前三种中的真实因缘。这就是区分的道理。}%
@{第七門中。就人分別。人謂凡夫二乘菩薩。今就此等以辨因緣。於中有三。一明所有。二明起滅。三明所解。言所有者。因緣有二。一是分段。二是變易。若論分段。凡夫具有善道惡道二種因緣。二乘人中。惡道因緣。盡在見諦。故須陀洹。名為觝債。觝三塗債善道因緣。終至無學。無學猶有生死殘果。大乘人中。惡道因緣。盡在初地。故經說言。初地菩薩。離惡道畏。問曰。經說。種性已上大力菩薩。為變易死。惡道因緣。是分段故。今云何言初地始盡。釋言。惡道義別三階。一惡業為因。四住為緣。受惡趣報。在於外凡常沒位中。二惡業為因。四住正緣緣力微薄。悲願佐助。受惡趣身。在於外凡善趣位中。三惡業為因。悲願為緣。受惡趣生。在於種性解行位中。勝鬘以彼種性已上離前二種。名離分段。非無第三故。地持言。種性解行。或墮惡道。善道因緣。至佛乃盡。是故經中說。佛一人斷有頂種。問曰。經說。初地菩薩。得二十五三昧。破二十五有。今云何言至佛乃盡。釋言。善道亦有三階。善業為因。四住為緣。受人天報。在種性前。二善業為因。四住正緣緣力微薄。悲願佐助。受人天身。在種性上。三善業為因。悲願為緣。四住殘氣。隨而佐助。受人天報。在初地上。經以初地離前二種故。說初地破二十五有。非無第三故。地持中宣說。解行轉惡趣報。入歡喜地。不言轉善。又大智論說。初地上猶有肉身。良在於此。彼初地上。雖復有之。但於應化人天身中。微有淺氣。無純受者。分段如是。變易因緣。凡夫但有一無明支。無明住地先成就故。二乘之人。有無明行。而未受報。彼何時受。不愚法者。此身滅已。淨土中生。即便受之。愚法之人。未來無餘涅槃之後心想生時。方乃受之。大乘人中。十住已上有無明行。種性已上受生死果。至佛乃盡。所有如是(此一門竟)。}@
%{第七，我们来区分一下凡夫、二乘、菩萨三种人。现在就这三种人来辨析因缘。这里面有三个方面：一是明了因缘的“所有”，二是明了因缘的“起灭”，三是明了因缘的“所解”。所谓“所有”，指的是因缘有两种：一是分段因缘，二是变易因缘。如果说分段因缘，凡夫具有善道和恶道两种因缘。二乘人中，恶道因缘在“见谛”的时候就结束了。所以须陀洹叫做“觝债”，觝三涂债，善道因缘一直到无学位。无学位虽然还有生死残果，但恶道因缘已经没有了。大乘人中，恶道因缘在初地的时候就结束了。所以经文说：“初地菩萨，离恶道畏”。有人问：“经文说，种性已上的大力菩萨，是变易死，恶道因缘是分段的，现在怎么又说初地的时候就结束了呢？”解释说：“恶道可以分为三阶：一是以恶业为因，四住为缘，受恶趣报，处于外凡常没位中；二是以恶业为因，四住正缘缘力微薄，悲愿佐助，受恶趣身，处于外凡善趣位中；三是以恶业为因，悲愿为缘，受恶趣生，处于种性解行位中。 《胜鬘经》说，种性已上离前两种，叫做离分段，不是没有第三种。 《地持经》说，种性解行，可能堕恶道。善道因缘，一直到成佛才结束。所以经文中说：“佛一人断有顶种”。有人问：“经文说，初地菩萨得二十五三昧，破二十五有，现在怎么又说一直到成佛才结束呢？”解释说：“善道也分为三阶：一是善业为因，四住为缘，受人天报，处于种性前；二是善业为因，四住正缘缘力微薄，悲愿佐助，受人天身，处于种性上；三是善业为因，悲愿为缘，四住残气，随而佐助，受人天报，处于初地上。经文说，初地离前两种，所以说初地破二十五有，不是没有第三种。 《地持经》中宣说，解行转恶趣报，入欢喜地，没有说转善。又《大智度论》说，初地上还有肉身，道理就在这里。初地上虽然还有肉身，但只是在应化人天身中，微有浅气，没有纯受者。分段因缘就是这样。变易因缘，凡夫只有一无明支，因为无明住地先成就。二乘人有无明行，但还没有受报。他们什么时候受报呢？不愚法的人，这个身体灭了，在净土中出生，就会立即受报。愚法的人，未来无余涅槃之后，心想生时，才会受报。大乘人中，十住已上有无明行，种性已上受生死果，一直到成佛才结束。所有这些就是这方面的道理(这一门到此结束) 。}%
@{次明起滅。先論分段。凡夫於彼分段因緣集起不滅。二乘求滅不能學起。大乘之人。亦滅亦起自斷故。滅化他故起。故經說言。亦不畢竟滅有為法。化眾生故。}@
%{接下来讲讲生灭的问题，首先从分段讲起。凡夫在分段的因缘集起中，不会灭亡。二乘人追求灭亡，但无法学习这种起灭之道。大乘之人则既灭又起，因为他们自己断除了执着，灭掉了烦恼，为了度化众生而起。所以经书上说，有为法不会彻底灭亡，是为了度化众生而存在。}%

@{次論變易。凡夫於彼變易因緣。未起未滅。二乘學起而未能滅。問曰。二乘亦能滅智入般涅槃。云何不滅。釋言。二乘雖暫滅智。後必還生。非是永盡。故不名滅。大乘之人。亦起亦滅。始學故起。終盡故滅(此二門竟)。}@
%{接下来讲讲变易的问题。凡夫在变易的因缘中，既没有起也没有灭。二乘人学习起，但还不能灭。有人问，二乘人也能灭智进入涅槃，为什么说他们没有灭呢？解释说，二乘人虽然暂时灭掉了智慧，但之后一定会再生，不是永远灭尽，所以不能称为灭。大乘之人既起又灭，因为他们开始学习而起，最终灭尽而灭。以上两门就讲到这里。}%

@{次約所解以辨因緣。凡夫於彼因緣法中。見有我人未流轉起十二緣。以有我故。所起因緣便有繫屬。名為我所。二乘解知無我無人。但諸因緣共相集起。以無我故。因緣之法。無所繫屬。故非我所。大乘之人。深解因緣非有非無。離於二邊。是義云何分別有三。一就法相明非有無。十二緣法。從緣集生。本無自性。是故非有。從緣集故。不得言無。見法非有。是其逆觀。見法非無。是其順觀。二相實相對。明非有無。妄情所起十二緣法。名之為相。所依真諦。說以為實。故經說言。十二因緣。皆依一心。依情起相。名為非無。據實本寂。說為非有。見實非有。是真諦觀解相非無。是世諦觀。三就實中體用分別。真諦常寂。無緣可得。名為非有。即此真識。隨妄流轉。起十二緣。說為非無。又佛菩薩隨世起用。亦名非無。見法非有。是實性觀。知法非無。是實相觀。就人如是。}@
%{接下来根据不同的理解来辨别因缘。凡夫在因缘法中，认为有“我”和“人”，没有脱离十二缘起，因为有“我”的执着，所以所起的因缘就会有牵挂，称为“我所”。二乘人理解了没有“我”和“人”，只是因缘相互集起，因为没有“我”的执着，所以因缘法没有牵挂，因此不是“我所”。大乘之人深入理解因缘既不是有也不是无，远离了两个极端。这个道理如何区分呢？可以从三个方面来解释：

第一个方面，从法相上来解释，说明因缘既不是有也不是无。十二缘法是缘起而生的，本来没有自性，所以不是有。因为是缘起而生，所以也不能说没有。看到法不是有，这是逆向的观察；看到法不是无，这是顺向的观察。

第二个方面，从相和实相对照，来解释因缘既不是有也不是无。妄想心所起的十二缘法，称为相；所依的真谛，称为实。所以经书上说，十二缘法都依靠一心，根据妄想心而产生相，称为非无。根据实相本来寂灭，称为非有。看到实相不是有，这是真谛的观察；看到相不是无，这是世谛的观察。

第三个方面，从实相中的体用来区分。真谛是常寂灭的，没有缘可以获得，称为非有。就是这个真识，随着妄想心流转，产生了十二缘法，称为非无。佛菩萨随顺世间而起作用，也称为非无。看到法不是有，这是实性的观察；知道法不是无，这是实相的观察。对人来说也是如此。}%

@{第八門中。約智分別。智門非一。今且約彼四十四智七十七智。辨因緣相。於中略以五門。分別。一先定三觀。二明七方便。第三約彼七方便義。辨明四十四智差別。第四約前三種觀義及七方便。辨明七十七智不同。五隨人辨異。言三觀者。若依毘曇。說陰界入。以為三觀。此觀在於念處位中。若依成實。說觀無常無我及苦。明之為三。四觀在於四現忍中(此一門竟)。}@
%{第八门中，根据智慧来区分。智慧的门不是只有一个，现在就以四十四智和七十七智为例，来辨别因缘的相。简单来说，可以从五个方面来区分：

第一个方面，先确定三观。如果按照《毗昙》的说法，以阴界入作为三观，这种观是在念处位中。如果按照《成实论》的说法，以观无常、无我和苦作为三观，这种观是在四现忍中。以上一个门就讲到这里。}%

@{七方便者。先就色論。後類諸法。七名是何。一者觀色。二觀色集。三觀色滅。四觀色道。五觀色味。六觀過。七觀色出。言觀色者。觀色果報。苦諦觀也。觀色集者觀色因緣。集諦觀也。觀色滅者。觀色盡處數滅無為。滅諦觀也。觀色道者。觀色對治無漏之道。道諦觀也。觀色味者。觀察前色能生愛味。觀色過者。觀察前色能生苦過。觀色出者。觀色得滅出離生死。何故不說觀色生道。釋言。生道即是第八第一義觀。為是不論。色中既然。諸法同爾。此七能與第一義觀為方便故。名為方便。此之七種位。在何處。若依毘曇。前四方便。有四現忍及見道中。後三在於修道之中。依如成實。此七門在聞思地中(此二門竟)。}@
%{七方便指的是，先从色法开始讲，然后类推到其他法，这七种方便分别是什么呢？

第一种，观色，指的是观察色的果报，也就是苦谛观。
第二种，观色集，指的是观察色的因缘，也就是集谛观。
第三种，观色灭，指的是观察色灭尽的境界，数灭无为，也就是灭谛观。
第四种，观色道，指的是观察色对治无漏的道路，也就是道谛观。
第五种，观色味，指的是观察前面的色能生起爱味。
第六种，观色过，指的是观察前面的色能生起苦过。
第七种，观色出，指的是观察色得到灭尽，出离生死。

为什么不讲观色生道呢？因为生道就是第八种第一义观，所以不讲。色法既然如此，其他法也都是一样的。这七种方便能够帮助我们达到第一义观，所以称为方便。

这七种方便分别在什么地方呢？如果按照《毗昙》的说法，前面四种方便在四现忍和见道中，后面三种方便在修道中。如果按照《成实论》的说法，这七种方便在闻思地中。以上两门就讲到这里。}%

@{次辨四十四智差別。四十四智。如成實說。此猶是前七方便中初四門觀。就十二緣為此四觀故。有四十四智差別。十二因緣次第相生。因果相屬有十一對。就此十一。從末尋本。逆以推之。先就老死對生為四。一觀老死苦。二觀老死集。三觀老死滅。四觀老死道。次第逆推乃至行支。對前無明。亦有此四。所謂觀行苦行集行滅及行滅道。無明望前。更無集因。所以不說。何故逆觀。據果尋因。順諦觀故(此三門竟)。}@
%{接下来辨别四十四智的差别。四十四智，就像《成实论》中说的，这相当于前面七种方便中，前四种观的应用。因为以十二缘作为这四种观的缘故，所以有四十四智的差别。十二缘法是次第相生的，因果相属，有十一对。就这十一对，从末端追溯到本源，逆向推演。首先从老死对生开始，有四种观：

第一种，观老死苦。
第二种，观老死集。
第三种，观老死灭。
第四种，观老死道。

依次逆推，直到行支，对应前面的无明，也有这四种观：

第一种，观行苦。
第二种，观行集。
第三种，观行灭。
第四种，观行灭道。

无明往前看，没有集的因，所以不讲。为什么逆向观察呢？因为根据果来寻找因，是顺谛的观察。以上三门就讲到这里。}%

@{次辨七十七智差別。七十七智。如成實說。論文但言。如經中說。現在世中生緣老死。不離生緣老死。過未亦然。是法住智。滅相觀者。是泥洹智。如是次第乃至無明。皆悉同然。不廣分別。為是論家種種異釋。窮其體相此智。猶是七方便中第二集觀。及無常等三觀所攝。以何義故。七方便中偏為集觀。十二緣法。因緣為宗。集是緣義。故偏為之。集觀之中有六十六。三觀之中有其十一。彼此合說有七十七。前六十六。觀因生果。住持不滅。名法住智。後之十一。觀苦無常空無我等。趣向涅槃。名泥洹智。故論說言。增長生死。名法住智。損減生死。名泥洹智。相狀如何。現在世中。十二因緣次第相生。因果相屬。有十一對。過未亦然。便有三十三對因緣。今先就彼三世之中生緣老死。辨其觀相。餘類可知。現在世中生緣老死。有二集觀。一生緣老死。二者不離生緣老死。此二何別。毘婆沙云。初是正觀。後是審觀。何故須審。成實釋言。諸外道人。多迷因緣。或說冥性為眾生因。或說梵天以為因等。佛為破之。彰因作果是實不虛故。說不離現在世中生緣老死。既有此二。過未同然。即分為六。此六集觀在聞思地。四現忍中。總觀三世生緣老死。作三種觀。謂無常苦及空無我。三觀雖殊。同趣涅槃。總攝為一。名泥洹智。以此通前。合有七智。問曰。何故集觀之中。三世分六。泥洹智中。三世為一。釋言。集觀觀因生果。生果不同。世別分之。泥洹智者。破生死相。趣向寂滅。寂滅平等。三世合一。三世之中生緣老死。既有此七。次第逆推乃至無明緣行亦然。十一對中。皆有七智。是故合有七十七智。問曰。何不從無明行乃至老死。先從老死至無明行。因緣法中。有二次第。一順二逆。從始至終。是順次第。從終至始。是逆次第。觀法多途。不可一定。復此是聲聞觀法。聲聞鈍根。從末尋本。其觀易成。是故然矣。又問。因緣相生無窮。老死望後。何故不說緣生之義。老死望後。更無所生。是故不說。若爾何故地經之中宣說。老死與後作因。釋言。老死轉望未來。實有因義。菩薩能見故彼說之。七十七智聲聞觀法。老死為因。聲聞不見。故此不論。又復聲聞亦知老死緣生後義。今此且據一分為言。是故不說(此四門竟)。}@
%{接下来辨别七十七智的差别。七十七智，就像《成实论》中说的，本文只说，就像经书中说的，现在世中生缘老死，不离生缘老死，过去未来也是一样，这是法住智。灭相观，这是泥洹智。以此类推，直到无明，都是一样的，不再详细区分。因为论家们对这种智慧的体相有各种不同的解释，穷其体相，这种智慧还是属于七种方便中的第二种集观，以及无常等三种观所摄。

为什么七种方便中偏重于集观呢？因为十二缘法以因缘为宗旨，集就是缘的意思，所以偏重于集观。集观中有六十六种，三种观中有十一種，两者加起来就是七十七种。前面的六十六种，观察因生果，住持不灭，称为法住智。后面的十一種，观察苦、无常、空、无我等，趣向涅槃，称为泥洹智。所以论书上说，增长生死，称为法住智；减少生死，称为泥洹智。

它们具体是什么样的呢？现在世中，十二缘法是次第相生的，因果相属，有十一对，过去未来也是一样，就有三十三对因缘。现在先从三世中的生缘老死开始，辨别它们的观相，其他的可以类推。现在世中生缘老死，有两类集观：

第一类，生缘老死。
第二类，不离生缘老死。

这两者有什么区别呢？《毗婆沙论》说，第一类是正观，第二类是审观。为什么需要审观呢？《成实论》解释说，外道之人，大多迷于因缘，有的说冥性是众生的因，有的说梵天是因等等。佛陀为了破除这些错误，宣明因作果是真实不虚的，所以说“不离现在世中生缘老死”。

既然有这两类，过去未来也是一样的，就分为六类。这六类集观在闻思地和四现忍中。总观三世生缘老死，作三种观，即无常、苦，以及空、无我。三种观虽然不同，但都趣向涅槃，总摄为一，称为泥洹智。以此贯通前面，合起来就有七种智慧。

有人问，为什么集观中三世分为六类，而泥洹智中三世合为一类呢？解释说，集观观察因生果，生果不同，所以按世区分。泥洹智是破除生死相，趣向寂灭，寂灭是平等的，三世合为一。

三世中的生缘老死，既然有这七种，依次逆推，直到无明缘行也是一样。十一对中，都有七种智慧，所以合起来就有七十七智。

有人问，为什么不从无明行开始，一直到老死，而是从老死开始，一直到无明行呢？因为因缘法中，有两种次第：

第一种，顺次第，从开始到结束。
第二种，逆次第，从结束到开始。

观察法有很多途径，不能固定。而且这还是声闻的观察法，声闻根性迟钝，从末端追溯到本源，更容易观察。所以就是这样。

又有人问，因缘相生是无穷无尽的，老死往后看，为什么不讲缘生的道理呢？因为老死往后看，没有再生的东西，所以不讲。

如果这样的话，为什么《地经》中宣说老死与后世作因呢？解释说，老死往后看未来，确实有因的道理，菩萨能够看到，所以经书中才这样说。七十七智是声闻的观察法，老死是因，声闻看不到，所以这里不讲。

而且声闻也知道老死缘生后世的意思，现在只是从一个方面来说，所以不讲。以上四门就讲到这里。}%
@{約人辨。通而論之。四十七智七十七智。三乘同起。隨別論之。四十四智七十七智。並是聲聞觀行之法。依如論文。聲聞人中有利有鈍。四十四智。鈍人觀行。七十七智。利人觀行。何故如是。前四十四。觀果由因。為觀易成。鈍人能作故言為鈍。七十七智。觀因生果。為觀難熟。利人方堪故說為利菩薩於此因緣法中。觀門無邊。廣如地經。不可具辨。因緣之義。厥趣麁爾。}@
%{和大家一起讨论一下，通俗地讲，四十七智和七十七智，三乘(声闻、缘觉、菩萨) 都是从这里开始的。根据不同的情况分别论述，四十四智和七十七智，都是声闻的观行方法。按照《如来藏论》的解释，声闻人中有人悟性高，有人悟性低。四十四智是悟性低的人的观行方法，七十七智是悟性高的人的观行方法。为什么这样说呢？前面的四十四智，是观察结果由因缘而来，这种观察方法比较容易成功，悟性低的人也能做到，所以说他们悟性低。七十七智，是观察因缘生起结果，这种观察方法比较难成熟，只有悟性高的人才能胜任，所以说他们悟性高。菩萨在因缘法中，观察的门径无边无际，就像《地藏经》中所说，无法一一辨别。因缘的意义，大体上就是这样。}%

@{十八空義三門分別(辨相一異同二修入次第三)}@
%{十八空义的三种分别方法：第一是辨别相，第二是辨别同异，第三是修入次第。}%

@{第一辨相。十八空義。出大品經。法性虛寂。故名為空。此空乃是法界門中一門之義。門別雖異。妙旨虛融義無不在。無不在故。無法非空。是以經中或說色空。乃至宣說一切法空。良以諸法無不空。故隨詮辨異。廣略難定。是以經中或說一二乃至眾多。所言一者。癈詮論空。空如一味。一味之空。妙絕眾相。故名為一。故大品中說為獨空。獨者猶是不二之謂。經中或復說空為二。所謂生空及與法空。或說為三。謂空無相及與無作。問曰。空門可名為空。無相無作。云何名空。龍樹釋言。此三種體一。隨行分異。行者觀空無相可取。是時空門。轉名無相。觀無相中。作起叵得。是時無相。轉名無作。名雖變改。其體不殊。是故此三俱皆是空。如一智慧。或名念處。或名正道。或名覺支。或名為力。或名無畏。或名無礙。此亦如是。經中或復說空為四。如大品說。一法相空。二無法空。三自法空。四他法空。此義如前四空章中具廣分別。或說為五。謂五陰空。或分為六。所謂五陰及眾生空。又如大品習應品中。說空為七。所謂性空．相空．諸法空．不可得空．無法空．有法空．無法有法空。此七猶是十八空中後之七也。以何義故偏說此七。論自釋言。廣有十八。略為七空。其猶道品。廣則具有三十七品。略唯七覺。此亦如是。以此七種。多利眾生。故偏說之。論其體相。與十八中後七相似。又如地經說空為十。所謂信空．性空．第一義空．第一空大空．合空．起空．如實不分別空．不捨空．得離．不離空。此如地論具廣分別。又六地說十平等。亦是十空。如涅槃中。說十一空。此之十一。如前章中具廣解釋。又如大品嘆淨品中。說十三空。所謂內空．外空．內外空．空空．大空．第一義空．有為空．無為空．畢竟空．無始空．散空．性空．相空。然猶是十八空中初十三空。若更解釋。不異於彼。問曰。何故十八空中。偏說此等。不論餘五。論自釋言。此十三空。破法周盡。故偏說之。餘有五空。總相說空。更無別法。是故不論。又如大品六度相攝品中。說十四空。前十三空上。更加一種一切法空。即是十四。此一切空。攝十八中後之五空。通名一切。問曰。何故說此十四不說十八。論自釋言。十四空中。一切法空。攝法周盡。設有餘空。皆入其中。是故但說此之十四。經中或復但說十八。所謂內空．外空．內外空．空空．大空．第一義空．有為空．無為空．畢竟空．無始空．散空．性空．自相空．諸法空．不可得空．無法空．有法空．無法有法空。名字如是。然此十八。隨詮差別。非是觀入淺深次第。言內空者。如論釋言。眼等六入。名之為內。是內法中。無我我所。及無眼等故名為空。言外空者。如論釋言。色等六入。名之為外。是外法中。無我我所。及無色等。故名為空。內外空者。總觀向前十二入法。無我我所。及無彼法。名內外空。又內外等。如念處說。何故前別而後總矣。此義如前十一空具廣分別。言空空者。如論釋言。以空破空。故言空空。破何等空。依如論辨。破前三空。故說空空。不如涅槃。有無雙遣為空空也。又釋。破餘十七空故。名為空空。有相之法。可須空破。空是理法。何須破乎。論自釋言。如人服藥為破諸病。是病破已藥亦應出。若藥不去。藥復是患。行者如是。先以空義對治煩惱。若復著空空復是患。故須破之。言大空者。如論釋言。聲聞法中。宣說法空。以為大空。摩訶衍中。說十方空。以為大空。破十方界。廣多無邊。名之為大。破彼大方。故名大空。問曰。外道宣說有方。佛法不爾。今此云何。說有十方。破以為空。龍樹釋言。聲聞法中。雖不宣說三千界外。更有十方無邊世界。大乘法中。隨順世諦。三千界外。更有十方無邊世界。就真諦。破以為空。何者是乎。謂因四大和合之中。分別彼此。故說有方。第一義中四大本無。依何說方。是故名空。問曰。若使第一義中無彼方故名大空者。第一義空。應名大空。論自釋言。第一義諦。理實是大。初得名故。餘不名大。問曰。何故宣說大空破於諸方。論言。為破大邪見故。如諸外道。計有定方實而不空。故須說空破彼定見。又為除彼有無邊見故說方空。如修慈者。緣十方界。而修慈心。彼於十方。若謂有盡。墮有邊見。若謂無盡。墮無邊見。以是二見。即失慈心。故說方空。除彼二見。令慈不壞。問曰。何故涅槃經中。說波若空以為大空。十地經中。說真識空。以為大空。彼大品中。說十方空以為大空。釋言。涅槃十一空中。相實俱論。彼前十空。是其相空。後一大空。是其真空。真智體中。備含法界。法界皆如。故名大空。地經亦爾。初說生空法空第一義空。是其相空。梨耶識空。是其真空。梨耶識中。統含法界。法界皆如。故名為大。彼大品中十八空者。並是相空。非是真空。以非真故。不得就實說為大空。但破大方名為大空。良以十八非真空。故龍樹說為小智慧門。波若體寂是真空故。龍树說為大智慧門。大智門者。即是涅槃所說大空。以十八空破相之理故名為小。真照波若。契實離相。故名大矣。云何名為第一義空。如論釋言。諸法實相。是第一義。實相亦空。名第一義空。何者實相諸法之實。所謂空理。空是一切諸法之實。實之體狀故名實相。實相既是諸法之實。云何可空。論自釋言。實不可著故說為空。以說諸法為實相故。諸法之外。無別實相自性可得。故曰空耳。又說涅槃為第一義。是涅槃空名第一義空。有為空者。陰界諸入十二緣等。因緣集起。故曰有為。所言空者。論釋有二。一有為中無我我所。及離常相故名為空。二者有為因緣法相。不可得故名之為空。就初門中離我我所。生空所攝。離常相者。亦是生空。亦是法空。故論釋言。若說我常。是常空者。則入生空。若說陰常是常空者。則入法空。第二門中。無因緣相。一向是其法空所收。不同涅槃就彼有為唯明生空。無為空者。得法實相。離生住滅。契證涅槃。名無為法。實相法中。亦無無為自相可得。名無為空。問曰。若說無為空者。與邪見人謗無涅槃有何差別。論自釋言。彼邪見人。不信涅槃。然後生心。謗無涅槃。無為空者。但破定取涅槃之相。故名為空。不同邪見。然此空者。破法體相。不同涅槃十一空中就無為法明無我人說為空也。畢竟空者。如論釋言。以有為空及無為空破。畢竟無有遺餘。名畢竟空。譬如羅漢永盡諸漏名畢竟淨。此空亦爾。無始空者。法起非今。名為無始。無始法空名無始空。何故不說有始空乎。論自釋言。有始大惑。說有始故。最初之身則無因緣。是故菩薩。先捨是過。觀法無始。觀無始時。有始已捨。是故不須說有始空。但於所觀無始法中。取相未捨故。今宣說無始法空。言散空者。如論釋言。散名別離。如似五陰和合為人。若分五陰。離張破散。人不可得。故名為空。如是一切。言性空者。如論釋言。一切諸法性。自空故名為性空。如世間水體無熱性。雖假大熱暫時為熱者停還冷。諸法必是。雖假眾緣和合似有。若離眾緣性不可得。故知。諸法體性是空。問曰。前說畢竟空者。即是性空。今此何故重說性空。論自釋言。今性空者。破諸法性。如彼水中無其熱性不無水相。畢竟空者。破諸法相。乃至因緣法相亦無。又性空者。菩薩所行。畢竟空者。是佛所行。自相空者。諸相有二。一者同相。亦名總相。二者別相。亦名異相。苦無常等。是其同相。色香味等。是其別相。此二皆空名自相空。性相何別而分二空。論言無別。但名異耳。又性據體。相是外狀。如似比丘受持禁戒是比丘性。剃髮染衣是比丘相。又如梵志自受己法。以之為性。頂有周羅。執三岐杖以之為相。亦如火大。熱以為性。赤色為相。如是一切性相別故。分為二空。問曰。直說相空便足。何須宣說自相空乎。為明諸法自體相空故說自耳。諸法空者。陰界入等名為諸法。是諸法中相別。種種一切皆空。名諸法空。問曰。若說諸法空者。是義不然。一切諸法。各有自相。云何言空。答曰。諸法自相不定。故說為空。不可得空者。生死涅槃一切諸法。性相寂滅。求不可得。故名為空。於中有三。一者於彼陰界入中。求我叵得。名之為空。二者於彼諸因緣中。求法自性不可得。故名為空。如五指中求拳叵得。三求法因緣亦不可得。名之為空。問曰。為小智故求法不得。為實無故求法不得。論自釋言。法實無故。求不可得。然此空者。與畢竟空及自相空。有何差別。而復說之。論言。有人聞說上空。心生怖畏。是故今說。因緣之中。求不可得故說為空。無法空者。如論釋言。諸法滅已名為無法。是無自性亦不可得。故名為空。有法空者。諸法但從因緣而有。有即非有。故名為空。無法有法空者。有人執取有無二法。求不可得故。說無法有法空也。此前二空。別破有無。今此總破。又前二空。破所取法。今此破於能取之情。又如論釋。有法空者。破法生住。無法空者。破法滅時。今此無法有法空者。前後通破。又如論釋。觀現在法及無為法。一切皆空名有法空。觀於過去未來法空。名無法空。以現無故。觀三世法及無為法。一切皆空。名為無法有法空也。若廣分別。數別無量。}@
%{第一，辨别相。十八空义，出自《大品经》。法的本质是空寂，所以叫做空。这个空，就是法界门中的一种门。门虽然不同，但妙旨虚融，意义无所不在。无所不在，所以没有一样法不是空的。因此经文中，有时说色空，有时说一切法空，因为所有法无不空。所以根据不同的解释，空就有广义和狭义，很难确定。因此经文中，有时说一空，有时说二空，有时说很多空。说一空，是简略地解释空。空就像一种味道，这种味道的空，妙不可言，超越一切相，所以叫做一。所以《大品经》中说“独空”，独就是不二的意思。经文中，有时又说空为二，就是生空和法空。有时又说空为三，就是空、无相和无作。有人问：空门可以叫做空，无相无作怎么也叫做空呢？龙树解释说：这三种本质是一样的，只是根据行者的不同而有所区别。行者观空无相，可以取相，这时空门就叫做无相。观无相中，作起不可得，这时无相就叫做无作。名字虽然改变了，但本质不变。所以这三种都属于空。就像一种智慧，有时叫做念处，有时叫做正道，有时叫做觉支，有时叫做力量，有时叫做无畏，有时叫做无碍。这都是一样的。经文中，有时又说空为四，就像《大品经》中说：一法相空，二无法空，三自法空，四他法空。这四种空，在前面四空章中已经详细解释过了。有时又说空为五，就是五阴空。有时又分为六，就是五阴和众生空。又如《大品经》的《习应品》中，说空为七，就是性空、相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。这七种空，就是十八空中的后七种。为什么只说这七种呢？论中解释说：广义上有十八种空，简略地说就是七种空。就像道品，广义上共有三十七品，简略地说就是七觉。这都是一样的。用这七种空，可以利益众生，所以只说这七种。论其体相，与十八空中的后七种相似。又如《地藏经》中说空为十，就是信空、性空、第一义空、第一空、大空、合空、起空、如实不分别空、不舍空、得离不离空。这十种空，《地论》中已经详细解释过了。又《六地经》中说十平等，也是十空。如《涅槃经》中，说十一空。这十一空，在前面章中已经详细解释过了。又如《大品经》的《叹净品》中，说十三空，就是内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、相空。这十三种空，就是十八空中的前十三种。如果再解释，与前面的解释没什么不同。有人问：为什么十八空中，只说这些，而不说剩下的五种呢？论中解释说：这十三种空，能彻底破除法，所以只说这些。剩下的五种空，是总相说空，没有其他方法，所以不说了。又如《大品经》的《六度相摄品》中，说十四空。在前面十三空的基础上，再加上一种一切法空，就是十四种空。这十四种空，包括了十八空中的后五种空，统称为一切法空。有人问：为什么说十四空，而不说十八空呢？论中解释说：十四空中的“一切法空”，能彻底摄取法，如果有其他空，都包含在其中。所以只说这十四种空。经文中，有时只说十八空，就是内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。名字就是这样。但是这十八种空，根据不同的解释，有不同的差别，不是观入的浅深次第。说内空，就像论中解释说：眼等六入，叫做内。内法中，没有我和我所，也没有眼等，所以叫做空。说外空，就像论中解释说：色等六入，叫做外。外法中，没有我和我所，也没有色等，所以叫做空。内外空，就是总观前面十二入法，没有我和我所，也没有彼法，叫做内外空。又内外等，就像《念处经》中所说。为什么前面分别说，后面又总说呢？这和前面十一空中的解释一样，很详细。说空空，就像论中解释说：用空破空，所以叫做空空。破什么空呢？根据《如来藏论》的解释，破前面三种空，所以叫做空空。不像《涅槃经》中，用无和双遣来解释空空。又解释说：破其他十七种空，所以叫做空空。有相的法，需要空来破除，空是理法，还需要破除吗？论中解释说：就像人服药来破除各种病，病破除后，药也应该排出体外。如果药不排出，药又会成为病。行者也是这样，先用空义来对治烦恼，如果又执着空，空又会成为烦恼，所以需要破除。说大空，就像论中解释说：声闻法中，宣说法空，叫做大空。大乘法中，说十方空，叫做大空。破除十方界，广阔无边，叫做大，破除那广大的空间，所以叫做大空。有人问：外道宣说有方，佛法不是这样，现在怎么说有十方，破除它，叫做空呢？龙树解释说：声闻法中，虽然不宣说三千界外，还有十方无边世界。大乘法中，随顺世谛，三千界外，还有十方无边世界。就真谛来说，破除它，叫做空。什么叫做真谛呢？就是因为四大和合，才区分彼此，所以说有方。第一义中，四大本来就没有，凭什么说有方呢？所以叫做空。有人问：如果第一义中没有彼方，所以叫做大空，那么第一义空就应该叫做大空。论中解释说：第一义谛，理实是大，最初得到这个名字，其他就不叫做大。有人问：为什么宣说大空破除诸方呢？论中说：为了破除大邪见。就像外道，认为有固定的方，是真实的，不是空的，所以需要说空来破除他们的定见。又为了除掉他们的有边见和无边见，所以说方空。就像修慈的人，缘十方界，而修慈心。他们对十方，如果认为有尽，就堕入有边见，如果认为无尽，就堕入无边见。因为这两种见，就会失去慈心，所以说方空，除掉这两种见，使慈心不坏。有人问：为什么《涅槃经》中，说般若空叫做大空，《十地经》中，说真识空叫做大空，而《大品经》中，说十方空叫做大空呢？解释说：《涅槃经》中，十一空是相实俱论。前面十空，是相空，后面一大空，是真空。真智体中，包含法界，法界都如真智体，所以叫做大空。《地藏经》也是这样，最初说生空、法空、第一义空，是相空，梨耶识空是真空。梨耶识中，包含法界，法界都如梨耶识，所以叫做大。而《大品经》中十八空，都是相空，不是真空。因为不是真，所以不能就实说叫做大空，只是破除大方，叫做大空。因为十八空不是真空，所以龙树说它是小智慧门。般若体寂是真空，所以龙树说它是大智慧门。大智门，就是《涅槃经》中所说的大空。因为十八空破除相的道理，所以叫做小。真照般若，契合实相，离相，所以叫做大。什么叫做第一义空呢？就像论中解释说：诸法实相，是第一义，实相也是空的，叫做第一义空。什么叫做诸法之实呢？就是空理。空是一切诸法的实，实的体状，所以叫做实相。实相既然是诸法的实，怎么可以空呢？论中解释说：实不可执着，所以叫做空。因为说诸法是实相，所以诸法之外，没有其他实相自性可以得到，所以叫做空。又说涅槃是第一义，所以涅槃空叫做第一义空。有为空，就是阴界诸入，十二缘等，因缘集起，所以叫做有为。说空，论中解释有两种：一是，有为中没有我和我所，以及离开常相，所以叫做空。二是，有为因缘法相，不可得，所以叫做空。就第一个方面来说，离开我和我所，属于生空，离开常相，也是生空，也是法空。所以论中解释说：如果说我是常，是常空，就属于生空。如果说阴是常，是常空，就属于法空。第二个方面来说，没有因缘相，都是法空所摄取，不同于《涅槃经》，只就彼有为，明生空。无为空，就是得到法实相，离开生住灭，契证涅槃，叫做无为法。实相法中，也没有无为自相可以得到，叫做无为空。有人问：如果说无为空，和邪见人谤无涅槃有什么差别呢？论中解释说：邪见人，不信涅槃，然后生起心，谤无涅槃。无为空，只是破除定取涅槃的相，所以叫做空，不同于邪见。但是这个空，破除法体相，不同于《涅槃经》中，就无为法，明无我人，说为空。毕竟空，就像论中解释说：用有为空和无为空破除，毕竟没有遗余，叫做毕竟空。譬如罗汉永尽诸漏，叫做毕竟净，这个空也是这样。无始空，法起不是现在，叫做无始。无始法空叫做无始空。为什么不说有始空呢？论中解释说：有始是大惑，说有始，最初的身就没有因缘，所以菩萨，先舍弃这个过失，观法无始。观无始时，有始已经舍弃，所以不需要说有始空。只是在所观无始法中，取相没有舍弃，所以现在宣说无始法空。说散空，就像论中解释说：散，就是分离。就像五阴和合为人，如果分开五阴，离张破散，人就不可得，所以叫做空。一切都是这样。说性空，就像论中解释说：一切诸法性，本来就是空的，所以叫做性空。就像世间水体没有热性，虽然假借大热，暂时为热，但停止后就变冷。诸法也是这样，虽然假借众缘和合，好像有，但离开众缘，性不可得，所以知道，诸法体性是空的。有人问：前面说毕竟空，就是性空，现在为什么又说性空呢？论中解释说：现在说的性空，是破除诸法性，就像水里没有热性，不等于没有水相。毕竟空，是破除诸法相，乃至因缘法相也无。又性空是菩萨所行，毕竟空是佛所行。自相空，相有两种：一是同相，也叫做总相，二是别相，也叫做异相。苦无常等，是同相，色香味等，是别相。这两种都空，叫做自相空。性相有什么区别，而分为两种空呢？论中说：没有区别，只是名字不同。又性是本体，相是外相。就像比丘受持禁戒，是比丘的性，剃发染衣，是比丘的相。又如梵志，自己受持己法，以之为性，头上戴着周罗，拿着三岐杖，以之为相。也像火大，热是它的性，红色是它的相。一切都是这样，性相不同，所以分为两种空。有人问：直接说相空就行了，为什么还要说自相空呢？为了说明诸法自体相空，所以说自相空。诸法空，就是阴界入等，叫做诸法，是诸法中相别，种种一切都是空的，叫做诸法空。有人问：如果说诸法空，这个说法不对。一切诸法，都有自相，怎么可以说空呢？答曰：诸法自相不定，所以叫做空。不可得空，就是生死涅槃一切诸法，性相寂灭，求不可得，所以叫做空。这里有三种：一是，在阴界入中，求我不可得，叫做空。二是，在诸因缘中，求法自性不可得，叫做空，就像五指中求拳不可得。三是，求法因缘也不可得，叫做空。有人问：是因为小智，所以求法不得，还是因为实无，所以求法不得？论中解释说：法实无，所以求不可得。但是这个空，和毕竟空以及自相空，有什么差别，而再说呢？论中说：有人听到上面的空，心里生起恐惧，所以现在说，在因缘之中，求不可得，所以叫做空。无法空，就像论中解释说：诸法灭已，叫做无法，是无自性，也不可得，所以叫做空。有法空，就是诸法只是从因缘而有，有即非有，所以叫做空。无法有法空，就是有人执取有无两种法，求不可得，所以说无法有法空。前面两种空，分别破除有无，现在总破。又前面两种空，破除所取法，现在破除能取之情。又如论中解释：有法空，是破除法生住，无法空，是破除法灭时，现在这个无法有法空，前后都破除。又如论中解释：观现在法和无为法，一切都是空的，叫做有法空。观过去未来法空，叫做无法空。因为现在没有，所以观三世法和无为法，一切都是空的，叫做无法有法空。如果详细解释，数目很多，类别无量。}%
@{第二門中。以十八空。對波若空。辨其同異。論自問言。波若之空與十八空。為同為異。若言異者。離十八空。更復用何為波若空。若言同者。云何說言菩薩欲住十八空者當學波若。論自釋言。亦同亦異。所言異者。波若之空。見法實相。滅一切法差別之相。十八種觀。破諸法相。令諸法空故名為異。以此異故。欲住十八。當學波若。所言同者。論自釋言。十八是空。無所有相。波若亦空。無所有相。十八空中。離相不著。波若亦爾。故稱為同。以其同故。修學波若。則為修學十八空也。}@
%{第二门中，用十八空来对照波若空，来辨别它们的相同和不同。作者自己提问说：波若的空和十八空，是相同还是不同？如果说是不同的，那么离开十八空，还有什么可以用来作为波若空呢？如果说是相同的，那么怎么解释菩萨想要住于十八空，就应该学习波若呢？作者自己解释说：既相同又不同。说不同是因为，波若的空，是见到法的真实相，灭除一切法的差别相；十八种观，是破除诸法相，使诸法空，所以叫做不同。由于这种不同，所以想要住于十八空，就应该学习波若。说相同是因为，作者自己解释说：十八空是空，没有所有相；波若也空，没有所有相。十八空之中，离开相不执着；波若也是这样，所以叫做相同。由于这种相同，所以学习波若，也就是学习十八空。}%

@{第三明其修入次第。依如論中。所修有二。一小智慧門。謂十八空。二大智慧門。謂波若空。彼十八空。破相之空。隨詮局別名之為小。彼波若空。契實離相。名之為大。又緣觀心緣十八空。名之為小。滅觀波若。照諸法空。名之。於此二中。先學小門。後學大門。所學小門。即涅槃中前之十空。所入大門。即涅槃中後一大空。又學小門。即是世間因分行德。證入大門。即是出世果分行德。若通詮教。則有三種。一小智慧門。謂波若經。二中智慧門。謂十八空。三大智慧門。謂波若空。於此三中。先學小門。次學中門。後入大門。云何學小。依波若經。受持讀誦。正念思惟。如說修行。云何學中。依前修習小慧門故。得十八空。如入大海便得寶物。云何學大。依前修習十八空觀破相力故。便入甚深波若真空。得此空故。心相寂滅。猶如虛空。畢竟平等。無緣無取。十八空義。略之云爾。}@
%{第三，说明修行的次第。根据论典中所说，修行的门径有两种：一种是小智慧门，就是十八空；另一种是大智慧门，就是波若空。十八空是破除相的空，根据不同的解释，局限于不同的名称，叫做小；波若空是契合真实，离开相的空，叫做大。又缘观心缘十八空，叫做小；灭观波若，照亮诸法空，叫做大。在这两种门径中，先学习小门，后学习大门。学习小门，就是涅槃中前面的十空；进入大门，就是涅槃中后面的一个大空。又学习小门，就是世间因分行德；证入大门，就是出世间果分行德。如果通俗地解释教法，那么就有三种：一种是小智慧门，就是《波若经》；一种是中智慧门，就是十八空；一种是大智慧门，就是波若空。在这三种门径中，先学习小门，然后学习中门，最后进入大门。怎么学习小门呢？依《波若经》受持读诵，正念思惟，如经中所说修行。怎么学习中门呢？依以前修习小智慧门，就能够得到十八空，就像进入大海就能够得到宝藏一样。怎么学习大门呢？依以前修习十八空观破除相的力量，就能够进入甚深波若真空，得到这种空，心相寂灭，就像虚空一样，毕竟平等，无缘无取。十八空的意义，就简单地说到这里。}%

@{二十二根義七門分別(釋名辨體一分相二治斷差別三得果不同四就人分別五得捨成就六因起次第七)}@
%{二十二根的意义，从七个方面分别解释：一、释名辨体；二、分相；三、治断差别；四、得果不同；五、就人分别；六、得舍成就；七、因起次第。}%

@{第一釋名。辨其體性。能生曰根。根義不同。廣略難定。今據一門說二十二。名字是何。所謂眼耳鼻舌身意。即以為六。男根女根及以命根。通前說九。苦樂憂喜捨。通前十四。信進念定慧。通前十九。未知根知根及無知根。通前合有二十二也。初六根者。對色名眼。乃至第六對法名意。此之六種。能生六識。故名為根。男女根者。剛決為男。柔弱為女。身形小分。能別男女。從其所別。名男女根。根體即是身根小分。所生之識。即是身識少分。言命根者。若依成實。現在時中。色心相續。名之為命。過去之業。能生於命。與命作根。故曰命根。若依毘曇。別有非色非心命報。此之命報。持色心。相續不斷。故名為根。地持論中。亦同此說。故彼文言。生理不壞。是其命根增上果也。言苦根者。五識地中逼惱名苦。能生瞋結故名為根。言樂根者。五識地中。適悅名樂。能生貪結故名為根。言憂根者。意識地中逼惱名憂。憂能生瞋故名為根。言喜根者。意識地中慶悅名喜。能生貪結。故名為根。言捨根者。六識地中中容受心。捨前四受。故名為捨。能生癡結。目之為根。若在淨中喜樂及捨。能生淨法。故名為根。言信根者。於境決定。名之為信。信能生道。故名信根。精進根者。練心於法。名之為精。精心上達。目之為進。根同前釋。言念根者。守境名念。根同前釋。言定根者。住緣不亂。名之為定。根同前釋。言慧根者。於法觀達。目之為慧。根同前釋。問曰。善法差別無量。以何義故偏說此五。以之為根。釋言。此五遍生諸善。其力功強。故偏說之。又是五種。大煩惱地之對治故。偏說為根。此義如後道品中釋。未知根者。毘曇名也。成實名為未知欲知。此見道中無漏慧也。毘曇何故說為未知。釋有三義。一義釋云。在於見道十五心中。解脫之智。知諦未遍。故名未知。無道比智知上界道。故云未也。第二義者。在於見道十五心中。未曾有知重知諦理。故名未知。問曰。若言未重知故名未知者。彼見道中一一諦下。皆有忍智。忍為初知。智為後知。云何不重。論自釋言。忍非智故。所以無過。何故非智。忍雖觀諦與疑得。俱不能決了。是故非智。故論說言。諸忍非智。良以諸忍非是智。故不名重知。問曰。若使忍非智者。亦應非見。釋言。不類見者。是其推求之義。忍心推求。故得名見。智者是其決斷之義。忍不決斷故不名智。第三義者。智望忍心得名重知。重知未遍。故名未知。上界道諦。未重知故。毘曇如是。彼成實中。名為未知欲知根者。見道位中。未有容豫解脫智知故名未知。為欲簡去解脫道故。說為未矣。以解脫道修道攝故。言欲知者。去解脫中知之不遙。故名欲知。此言即是簡前之謂。見道已前。去解脫中知之玄隔。不得名欲。今為簡彼故說欲耳。此見道中無漏聖慧。能生於後。故名為根。言知根者。是修道中無漏慧也。准依毘曇。釋有三義。第一義者。修道門中。用解脫智。知諦周遍。故名為知。第二義者。修道門中。於彼諦理。有智重知。故名為知。第三義者。彼見道中智。望諸忍得名為重。重知未遍。故名未知。今修道中道比智。起重知周遍。故名為知。若依成實。釋有兩義。一義釋云。修道門中。有解脫智知於諦理。故名為知。此之一義。名當初果。第二義者。以修道智重觀諦理。故名為知。此之一義。名當斯陀那含果也。此能生後。故名為根。無知根者。成實說為已知根也。若依毘曇。無學果中。觀諦已窮。不求更知。故曰無知。若依成實。先已知竟。故曰已知。無學果慧。能生後善同類相起。故名為根。問曰。信進念定慧根。及三無漏所生善法。於五果中。是何果乎。地持宣說。是增上果。二十二根。望其所生。皆悉名為增上緣故。此望何善說為增上。謂望下善。若望同類及與上善。能生名為自分因。故因緣所收。所生善法。名為依果。何者是其三無漏根所生下善。謂學等見無學等見。聖人順舊遊觀無漏。名等見矣。問曰。經說貪瞋癡等為不善根。無貪瞋等為三善根。二十二中。何故不說。釋言。略故所以不論。更無餘義。如六通中無法智通聖自在通。此亦如是。名義且爾。體狀云何。初眼根者。依如毘曇。以彼四大造色為體。體異四大。若依成實攬大成眼。眼即四大。離大之外。無別造色以為眼體。耳鼻舌身。類亦同爾。意根體者。依如毘曇。心王為體。想受行等。皆非意根。法入收故。若依成實。無別心數。識想受行能生後義皆是意根。然成實中。行末之心生五識者。不名意根。以其所生非意識故。自斯以外。一切心識。悉是意根。若依毘曇。一切六識。迭互相生。皆是意根。男女二根與身根同。身根少分。為此二故。良以此二既變心識。其力功強。別人相顯故。就身中分出此二。命根體者。依如毘曇現在世中。別有非色非心命法。為命根體。若依成實。過去世中善惡之業。為命根體。五受根者。依如毘曇。心數法中受數為體。若依成實。受心為體。更無別數。信等五根。論說不同。若依毘曇。善大地中信數。為信根體。精進數為精進根體。通大地中念數為念根體。定數為定根體。慧數為慧根體。若依成實。用彼信心為信根體。乃至慧心為慧心慧根體。無別數法。後之三根。若依毘曇。是智慧性。論其眷屬。是五陰性。同時心王。即為識陰。同時受數。即為受陰。同時想數。即為想陰。自餘教法。以為行陰。道共無作。即為色陰。若依成實。慧心為體。更無餘法。體性如是。}@
%{第一，解释名字，辨别它的本质。能够生起的东西叫做根。根的意义不同，广义和狭义很难确定。现在根据一个门径来说二十二根。名字是什么呢？就是眼、耳、鼻、舌、身、意，这就是六根。男根、女根以及命根，加上前面的，一共九根。苦、乐、忧、喜、舍，加上前面的，一共十四根。信、进、念、定、慧，加上前面的，一共十九根。未知根、知根以及无知根，加上前面的，一共二十二根。最初的六根，对应色叫做眼，一直到第六个对应法叫做意。这六种，能够生起六识，所以叫做根。男女根，刚强决断的叫做男，柔弱的叫做女。身形的小部分，能够分辨男女，从它所分辨的地方，叫做男女根。根的本质就是身根的小部分，所生起的识，就是身识的一部分。说命根，如果根据成实论，在现在的时间中，色心相续，叫做命。过去的业，能够生起命，与命作为根，所以叫做命根。如果根据俱舍论，还有非色非心的命报，这种命报，能够维持色心，相续不断，所以叫做根。《地持论》中，也是同样的说法。所以那里的文字说：生理不坏，是命根增上果。说苦根，五识地中逼恼叫做苦，能够生起瞋恨结，所以叫做根。说乐根，五识地中，适悦叫做乐，能够生起贪结，所以叫做根。说忧根，意识地中逼恼叫做忧，忧能够生起瞋恨，所以叫做根。说喜根，意识地中庆悦叫做喜，能够生起贪结，所以叫做根。说舍根，六识地中中容受心，舍弃前面的四种受，所以叫做舍，能够生起痴结，叫做根。如果是在清净中，喜乐和舍，能够生起清净法，所以叫做根。说信根，对境确定，叫做信，信能够生起道，所以叫做信根。精进根，训练心于法，叫做精，精心向上到达，叫做进，根与前面解释相同。说念根，守住境叫做念，根与前面解释相同。说定根，住于缘不乱，叫做定，根与前面解释相同。说慧根，对法观照通达，叫做慧，根与前面解释相同。问：善法的差别无量，为什么只说这五种，作为根呢？解释说：这五种遍生诸善，力量功德强大，所以只说它们。又是这五种，是大烦恼地的对治，所以只说它们作为根。这个意义，就像后面道品中解释的。未知根，是俱舍论的名称，成实论叫做未知欲知，这是见道中的无漏慧。俱舍论为什么说叫做未知呢？解释有三个意义。第一个意义解释说：在见道十五心中，解脱的智慧，知道谛理还没有遍满，所以叫做未知。无道比智知道上界道，所以叫做未。第二个意义，在见道十五心中，没有曾经有知，重复知道谛理，所以叫做未知。问：如果说没有重复知道，所以叫做未知的话，那么见道中每一个谛理下面，都有忍智，忍是最初知道，智是后来知道，怎么没有重复呢？论典自己解释说：忍不是智，所以没有错误。为什么不是智呢？忍虽然观照谛理，和疑惑得到，都无法决定了知，所以不是智。所以论典说：诸忍非智，因为诸忍不是智，所以不叫做重复知道。问：如果忍不是智，也应该不是见。解释说：不像见，是推求的意义。忍心推求，所以叫做见。智是决断的意义，忍不决断，所以不叫做智。第三个意义，智依靠忍心得到，叫做重复知道，重复知道还没有遍满，所以叫做未知。上界道谛，没有重复知道，俱舍论就是这样。成实论中，叫做未知欲知根，见道位中，没有容纳预备解脱智知道，所以叫做未知。为了要简别解脱道，所以说叫做未。因为解脱道修道摄受，所以说叫做欲知。去解脱中知道，距离不远，所以叫做欲知。这句话就是简别前面的意思。见道以前，去解脱中知道，距离遥远，不能够叫做欲。现在为了简别它，所以说叫做欲。这是见道中的无漏圣慧，能够生起后面，所以叫做根。说知根，是修道中的无漏慧。根据俱舍论，解释有三个意义。第一个意义，修道门中，用解脱智，知道谛理周遍，所以叫做知。第二个意义，修道门中，对那个谛理，有智重复知道，所以叫做知。第三个意义，见道中的智，依靠诸忍得到，叫做重复知道，重复知道还没有遍满，所以叫做未知。现在修道中道比智，起重复知道周遍，所以叫做知。如果根据成实论，解释有两个意义。第一个意义解释说：修道门中，有解脱智知道谛理，所以叫做知。这个意义，叫做最初果。第二个意义，用修道智重复观照谛理，所以叫做知。这个意义，叫做当斯陀那含果。这能够生起后面，所以叫做根。无知根，成实论说叫做已知根。如果根据俱舍论，无学果中，观照谛理已经穷尽，不求再知道，所以叫做无知。如果根据成实论，先已经知道完成，所以叫做已知。无学果慧，能够生起后面的善法，同类相续，所以叫做根。问：信、进、念、定、慧根，以及三无漏所生善法，在五果中，是什么果呢？《地持论》宣说，是增上果。二十二根，望向它所生起，都叫做增上缘，所以叫做增上果。这望向什么善法，说叫做增上呢？就是望向下面的善法。如果望向同类以及上面的善法，能够生起，叫做自分因，所以因缘所收摄，所生起的善法，叫做依果。哪一个，是三无漏根所生起下面的善法呢？就是学等见、无学等见。圣人顺从旧的游观无漏，叫做等见。问：经书说贪、瞋、痴等是不善根，无贪、瞋等是三善根，二十二根中，为什么不说呢？解释说：简略，所以不讨论，没有其他的意义。就像六通中，没有法智通、圣自在通，这也是一样。名字的意义就是这样。本质的形状怎么样呢？最初的眼根，根据俱舍论，用那四大造色作为本质，本质不同于四大。如果根据成实论，把四大揽括成为眼，眼就是四大，离开四大之外，没有其他的造色作为眼根的本质。耳、鼻、舌、身，也类似于这样。意根的本质，根据俱舍论，心王作为本质。想、受、行等，都不是意根，因为法入收摄。如果根据成实论，没有其他的心数，识、想、受、行能够生起后面的意义，都是意根。但是成实论中，行末的心生起五识，不叫做意根，因为它的所生不是意识，从这里以外，一切心识，都是意根。如果根据俱舍论，一切六识，互相生起，都是意根。男女二根和身根相同，身根的一部分，为了这两个，因为这两个能够改变心识，力量功德强大，能够显现彼此的差别，所以从身中分出这两个。命根的本质，根据俱舍论，在现在世间中，别有非色非心的命法，作为命根的本质。如果根据成实论，过去世中善恶的业，作为命根的本质。五受根，根据俱舍论，心数法中受数作为本质。如果根据成实论，受心作为本质，没有其他的数。信等五根，论典的说法不同。如果根据俱舍论，善大地中信数，作为信根的本质，精进数作为精进根的本质，通大地中念数作为念根的本质，定数作为定根的本质，慧数作为慧根的本质。如果根据成实论，用那个信心作为信根的本质，一直到慧心作为慧心慧根的本质，没有其他的数法。后面的三根，如果根据俱舍论，是智慧的性质，论它的眷属，是五阴的性质。同时心王，就是识阴，同时受数，就是受阴，同时想数，就是想阴。其他的教法，认为行阴，道共无作，就是色阴。如果根据成实论，慧心作为本质，没有其他的法。本质就是这样。}%
@{第二門中。分別其相。於中有六。一漏無漏分別。二三性分別。三三聚分別。四三界分別。五據因分別。六就果分別。漏無漏者。男女二根憂根苦根。一向有漏。三無漏根。一向無漏。信等五根。及以意根通漏無漏。與三無漏相應之者。名為無漏。餘名有漏。眼等五根及與命根。大小不同。小乘法中。一向有漏。大乘不定。法身眼等。法身之命。是其無漏。餘皆有漏。喜樂及捨。諸論不同。毘曇大乘。與信等同通漏無漏。成實法中。喜唯有漏。何故如是。彼論釋言。喜者從於取假名生。著我故起。故唯有漏。樂捨二受。通漏無漏。不從分別取著生故。有漏業果。名為有漏。就無漏法。義說之者。名為無漏。此義如彼八禪義中具廣分別(此一門竟)。}@
%{第二門中，要分別各種相狀，總共有六種。第一種是漏與無漏的區別。第二種是三性的區別。第三種是三聚的區別。第四種是三界的區別。第五種是根據因的區別。第六種是根據果的區別。漏與無漏的區別，就是男女二根、憂根、苦根，這些都是一直有漏的；三無漏根，這些都是一直沒有漏的。信等五根，以及意根，可以通漏無漏，跟三無漏相應的，叫做無漏，其他的就叫做有漏。眼等五根以及命根，大小不同，小乘法中，一直都是有漏的，大乘法就不一定了，法身眼等，法身之命，就是無漏的，其他的都是有漏的。喜樂及捨，各個論點都有不同的說法，毘曇大乘認為，喜樂及捨跟信等五根一樣，可以通漏無漏。成實法中認為，只有喜是有漏的。為什麼會這樣呢？這個論點解釋說，喜是從取假名而生的，因為執著自我而產生，所以只有喜是有漏的，樂和捨兩種受，可以通漏無漏，因為它們不是從分別取著而生的。有漏的業果，叫做有漏；就無漏法而言，用義理來解釋的，就叫做無漏。這個道理就像八禪義中詳細的說明一樣(這一門就講到這裡了) 。}%

@{次就三性分別諸根性者。所謂善惡無記。信等五根三無漏根。一向是善。男根女根。一向無記。意根一種。該通三性。眼等五根。大小不同。小乘法中。一向無記。大乘不定。法身眼等。體性是善。餘皆無記。命根一種。論說不同。若依毘曇。命是報法一向無記。若依成實。說過去業以為命根。唯善與惡不通無記。人天命根。是善非惡。三途命根。是惡非善。大乘不定。法身之命。體性是善。餘皆無記。五受根者。毘曇法中。憂通善惡。不通無記。論自釋言。方便生故。非報無記。非習學法。非是威儀工巧變化。餘通三性。成實法中。所說不定。受陰之中。一切五受悉是無記。行中義說該通三性。大乘法中。文無定判。隨義以推。五受之根。並通三性。憂慮世事非損益者。是無記憂。餘同毘曇(此二門竟)。}@
%{接下來要分別各種根性的三性，所謂善、惡、無記。信等五根、三無漏根，一直都是善的；男根、女根，一直都是無記的；意根一種，可以通三性。眼等五根，大小不同，小乘法中，一直都是無記的，大乘法就不一定了，法身眼等，其本質是善的，其他的都是無記的。命根一種，各個論點都有不同的說法，如果按照毘曇，命是報法，一直都是無記的；如果按照成實，說過去的業是命根，只有善與惡，沒有無記。人天命根，是善非惡；三途命根，是惡非善。大乘法就不一定了，法身之命，其本質是善的，其他的都是無記的。五受根，毘曇法中，憂可以通善惡，不能通無記，這個論點自己解釋說，因為它是方便而生的，不是報應無記，不是習學法，不是威儀、工巧、變化，其他的可以通三性。成實法中，所說的不確定，受陰之中，所有的五受都是無記的，行中義理說明，可以通三性。大乘法中，沒有明確的說明，要根據義理來推斷，五受之根，都可以通三性。憂慮世事，沒有損益的，就是無記憂，其他的跟毘曇一樣(這兩門就講到這裡了) 。}%

@{次就三聚分別諸根。言三聚者。所謂色心非色非心。眼等五根。男女二根。此七是色。意根五受信等五根及三無漏。此之十四。是其心法。命根一種。諸論不同。若依毘曇。是其非色非心之法。成實法中。是色是心及非色心。彼說過業。以為命根。於中通具身口意業。就三業中。通作無作。身口作業。說之為色。意地作業。說以為心。三業無作。是非色心(此三門竟)。}@
%{接下來要分別各種根的三聚，所謂色、心、非色非心。眼等五根、男女二根，這七個是色；意根、五信等五根以及三無漏，這十四個是心法；命根一種，各個論點都有不同的說法。如果按照毘曇，命根是屬於非色非心的法；成實法中，命根是色也是心，以及非色非心。成實法說，過去的業是命根，其中包含身、口、意三業，從三業中，可以通作無作。身、口所做的業，叫做色；意地所做的業，叫做心；三業無作，就是非色非心(這三門就講到這裡了) 。}%

@{次就三界分別諸根。界者所謂欲色無色。於中兩門。一分三界非三界別。二就三界辨其通局。所言三界非三界者。二十二根中。男根女根憂根苦根。定三界法。三無漏根。定非三界。信等五根意樂捨根。此之八種。與三無漏相應之者。不屬三界。餘皆三界。眼等五根及與命根。大小不同。小乘法中。定屬三界。大乘不定。法身眼等法身之命。不屬三界。餘皆三界。喜根不定。成實法中。定屬三界。毘曇大乘有是有非。無漏相應。不屬三界。餘皆三界。次就一向在三界者辨其通局。男根女根。定屬欲界。憂根苦根。毘曇法中。定在欲界。成實大乘麁在欲界。論其細者。苦極四禪。憂至非想。故經說言。苦樂隨身至於四禪。憂喜隨心至有頂也。喜根樂根。毘曇法中。在欲色界。成實大乘麁同毘曇。論其細者。樂在欲色。喜至非想。眼等五根。小乘法中。在欲色界。大乘法中麁同小乘。細通三界。故涅槃云。如非想天。亦色非色。彼有色故。亦有眼等。意命捨根信等五根。遍通三界(此四門竟)。}@
%{接下來要分別各種根的三界，界就是指欲界、色界、無色界。這裡有兩個方面，第一是區分三界和非三界；第二是辨別各種根在三界中的通局。所謂三界和非三界，二十二根中，男根、女根、憂根、苦根，一定屬於三界；三無漏根，一定不屬於三界；信等五根、意根、樂根、捨根，這八種跟三無漏相應的，不屬於三界，其他的都屬於三界。眼等五根以及命根，大小不同，小乘法中，一定屬於三界，大乘法就不一定了，法身眼等、法身之命，不屬於三界，其他的都屬於三界。喜根不確定，成實法中，一定屬於三界；毘曇大乘認為，喜根有屬於三界的，也有不屬於三界的，跟無漏相應的，不屬於三界，其他的都屬於三界。接下來要辨別一直屬於三界的各種根在三界中的通局。男根、女根，一定屬於欲界；憂根、苦根，毘曇法中，一定屬於欲界，成實大乘認為，粗略地說屬於欲界，仔細地說，苦可以達到四禪，憂可以達到非想天，所以經文中說，苦樂隨著身體到達四禪，憂喜隨著心到達有頂天。喜根、樂根，毘曇法中，屬於欲色界，成實大乘認為，粗略地說跟毘曇一樣，仔細地說，樂屬於欲色界，喜可以達到非想天。眼等五根，小乘法中，屬於欲色界，大乘法中，粗略地說跟小乘一樣，仔細地說，可以通三界，所以涅槃經中說，就像非想天，既是色，又不是色，因為它有色，所以也有眼等。意根、命根、捨根、信等五根，遍通三界(這四門就講到這裡了) 。}%

@{次就因義分別諸根。眼等五根男女二根。是報法故。一向非因。命根一種。論說不同。若依毘曇。與眼等同。一向非因。若依成實。說過去業。為命根故。一向是因。三無漏根。大小不同。小乘法中。一向非因。破生死故。大乘法中。有因非因。緣照無漏。能招變易。一向是因。真證無漏。不招生死。說為非因。信等五根。是有漏者。一向是因。是無漏者。同三無漏。意根一種。與因相應。說之為因。非因相應。說為非因。五受根者。論說不同。若依成實。受陰中者。一向非因。行中義說。有因非因。若依毘曇。與諸煩惱結業俱者。一向是因。餘皆非因(此五門竟)。}@
%{接下來要根據因的義理來分別各種根。眼等五根、男女二根，是報法，所以一直都不是因；命根一種，各個論點都有不同的說法，如果按照毘曇，跟眼等五根一樣，一直都不是因；如果按照成實，說過去的業是命根，所以一直都是因。三無漏根，大小不同，小乘法中，一直都不是因，因為它能破除生死；大乘法中，有的是因，有的是非因。緣照無漏，能招致變易，所以一直都是因；真證無漏，不招致生死，所以叫做非因。信等五根，是有漏的，一直都是因；是無漏的，就和三無漏一樣。意根一種，跟因相應的，就叫做因；跟非因相應的，就叫做非因。五受根，各個論點都有不同的說法，如果按照成實，受陰中的五受，一直都不是因；行中義理說明，有的是因，有的是非因。如果按照毘曇，跟煩惱、結、業在一起的，一直都是因，其他的都不是因(這五門就講到這裡了) 。}%
@{次就果報分別諸根。眼等五根男女二根。一向是報。信等五根及三無漏根。一向非報。意根一種。通報非根。命根一種。毘曇是報。成實非報。五受根者。成實是報。如彼論說。乃至一切無漏中受。亦皆是報。若依毘曇。除却憂根。餘之四種。通報非報。報心俱者。說之為報。非報俱者。名為非報。憂根一種。一向非報。何故如是。憂根從於想分別生。是故非報。又復憂根。離欲時斷。報法不爾。是故非報。}@
%{接下来就分别讨论各种根的果报。眼根、耳根、鼻根、舌根、身根以及男女二根，这些都是果报。信根、精进根、念根、定根、慧根和三无漏根，这些都不是果报。意根，它既是果报，又不是果报。命根，在毘曇论中是果报，在成实论中不是果报。五受根，在成实论中是果报。就像那些论典中所说，即使是所有无漏的受，也都是果报。如果按照毘曇论，除了忧根之外，其他的四种受，既是果报，又不是果报。如果既是果报，又是心所法，就称之为果报；如果既不是果报，也不是心所法，就称之为非果报。忧根，它永远不是果报。为什么呢？因为忧根是从想根的分别中产生的，所以它不是果报。而且，忧根在断除欲界的时候就断除了，果报法不是这样，所以忧根不是果报。}%

@{第三明其治斷差別。義有三種。一者見斷。二者修斷。三者無斷。見道除者。名為見斷。修道除者。名為修斷。無漏不為二輪所除。名為無斷。約此三義。分別諸根。依如毘曇。眼等五根男女二根及與命根。此八是報。唯是修斷。問曰。報法不可斷除。云何說斷。依如彼宗。不斷報體。但斷報上煩惱緣縛故名為斷。問曰。何故唯修道斷不通見斷。釋言。有以。緣此所起貪瞋癡等。皆是事惑緣。事之惑修道所除。是故此等唯修道斷。若依成實。此八種中命根是業。餘七是報。此業與報。亦見諦斷。亦修道斷。斷相云何。彼成實中斷煩惱故。令彼業果畢竟不起。名之為斷。斷見惑故。令彼三途業果不生。名為見斷。斷修惑故。令彼人天業果不起。名為修斷。故成實言。見斷法者。謂示相我慢及彼所起諸餘法也。修斷法者。謂不示相慢及彼所起諸餘法也。示相我慢。是諦惑。推求而生。故曰示相。所起餘法。是其業果。不示相慢。是修道惑。非推求生。名不示相。所起餘者。是其業果。問曰。毘曇何不如是。釋言。宗異不可一類。彼毘曇中。斷煩惱因。令其業果畢竟不起。是非數滅。是故不說。故雜心云。入見道時。第八生後一切果報。皆非數滅。大乘法中。眼等五根及與命根。亦見諦斷亦修道斷亦是無斷。法身眼等常住之命。是無斷也。男女二根。據實以論。唯見諦斷。入淨心時。得淨法身。捨離一切男女形故。隨相別分。女根一種。唯見諦斷。故地持言。菩薩於初阿僧祇時。已捨女身。男根一種。通見諦斷及修道斷。男報殊勝。在後捨故。意根一種。亦見諦斷。亦修道斷。亦是無斷。與見惑俱名為見斷。與修惑俱名為修斷。與無漏俱名為無斷。憂根一種。依如毘曇。亦見諦斷亦修道斷。與見惑俱。名為見斷。與修惑俱。名為修斷。苦根一種。毘曇法中。唯是修斷。若依成實。憂苦是報。斷除之法。與眼等同。喜樂捨根。依如毘曇。亦見諦斷。亦修道斷。亦是無斷。與意根同。若依成實。喜是有漏。唯見諦斷。及修道斷。不通無斷。斷除之相。與眼等同。樂捨二受。通漏無漏。有漏之者。亦見諦斷。亦修道斷。無漏之者。是其無斷。信等五根。依如毘曇。是修道斷。及與無斷。是有漏者。說為修道。但斷緣縛。不斷善體。是無漏者。說為無斷。若依成實。是有漏者。亦見諦斷。亦修道斷。是無漏者。說為無斷。三無漏根。小乘法中。一向無斷。大乘法中。緣照無漏。亦見諦斷。亦修道斷。真證無漏。一向無斷。治斷如是。}@
%{第三，阐明根的治断差别。这方面有三种观点：一是见断，二是修断，三是无断。见道所断除的，叫做见断；修道所断除的，叫做修断；无漏法不为二乘道所断除，叫做无断。根据这三种观点，来分别各种根。按照毘曇论，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、男女二根以及命根，这八种都是果报，只能修断。有人会问：果报法不能断除，怎么又说断呢？按照毘曇论的观点，不是断除果报本身，而是断除果报上的烦恼缘缚，所以叫做断。有人会问：为什么只有修道才能断除，不能见断呢？解释说：因为由这些根所产生的贪、瞋、痴等烦恼，都是事惑的缘起，事惑是修道所断除的，所以这些根只能修道断除。如果按照成实论，这八种根中，命根是业，其余七种是果报。这个业和果报，既可以见断，也可以修道断。断除的相状是怎样的呢？在成实论中，断除烦恼，使业果永远不再产生，叫做断。断除见惑，使三途的业果不再产生，叫做见断。断除修惑，使人天道的业果不再产生，叫做修断。所以成实论说：见断法，是指示相我慢以及它所产生的其他法；修断法，是指不示相慢以及它所产生的其他法。示相我慢，是见惑，是推求而产生的，所以叫做示相；它所产生的其他法，就是它的业果。不示相慢，是修道惑，不是推求而产生的，叫做不示相；它所产生的其他法，就是它的业果。有人会问：毘曇论为什么不是这样呢？解释说：宗派不同，不能一概而论。在毘曇论中，断除烦恼的因，使业果永远不再产生，这不是数灭，所以毘曇论不谈数灭。所以《杂心论》说：进入见道的时候，第八生以后的所有果报，都不再是数灭。在大乘法中，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根以及命根，既可以见断，也可以修道断，也是无断。法身眼等，常住的命根，就是无断。男女二根，根据事实来论，只能见断。进入净心的时候，得到清净的法身，舍弃一切男女形相，根据形相来分别，女根只能见断。所以《地持论》说：菩萨在初阿僧祇的时候，已经舍弃了女身。男根，既可以见断，也可以修道断。男报殊胜，所以后来才舍弃。意根，既可以见断，也可以修道断，也是无断。和见惑一起，叫做见断；和修惑一起，叫做修断；和无漏一起，叫做无断。忧根，按照毘曇论，既可以见断，也可以修道断。和见惑一起，叫做见断；和修惑一起，叫做修断。苦根，在毘曇论中，只能修断。如果按照成实论，忧苦是果报，断除的方法和眼根等相同。喜、乐、舍根，按照毘曇论，既可以见断，也可以修道断，也是无断，和意根相同。如果按照成实论，喜是有漏的，只能见断和修道断，不能无断。断除的相状和眼根等相同。乐受和舍受，既可以是有漏的，也可以是无漏的。有漏的，既可以见断，也可以修道断；无漏的，就是无断。信根、精进根、念根、定根、慧根，按照毘曇论，是修道断，也是无断。有漏的，叫做修道，只是断除缘缚，不断除善法本身；无漏的，叫做无断。如果按照成实论，有漏的，既可以见断，也可以修道断；无漏的，叫做无断。三无漏根，在小乘法中，永远是无断。在大乘法中，缘照无漏，既可以见断，也可以修道断；真证无漏，永远是无断。治断就是这样。}%

@{第四明其得果不同。言得果者。謂得出世四沙門果。如雜心說。九根得初果。或獲二沙門。說有十一根究竟第四果。所言九根得初果者。須陀洹果。其是初果。信等五根意根捨根未知知根。用此九根。得彼初果。於中信等。常相隨逐。是故有之。行必依心。故有意根。初果必依未來禪得。未來禪中。唯有捨根。更無餘受。是故有捨而無餘受。未知無礙知根解脫。故有九也。剋實同時唯有八根。若在因中。則無知根。若在果中。無未知根。因果通論故。說九根得初果也。所言或獲二沙門者。斯陀那含。是其二果。得此二果。或用九根。或用八根。多少不定。故言或也。何故不定。斯陀人中。有其次第超越之異。次第用八。超越用九。是故不定。云何次第。有人先在外凡地時。於彼欲界九品惑中。全未斷除。設有斷除。未盡六品。是人後時入見諦道。至第十六道比智時。證須陀果。須陀果上。更起修道。斷彼欲界六品惑盡。證斯陀含。名為次第。云何超越。有人先在外凡地時。依未來禪。斷除欲界九品惑中。或六或七乃至八品。後入見道。至第十六道比智時。不證初果。超證斯陀。故名超越。彼超越者。用上九根。得第二果。與初果同。彼次第者。但用八根得第二果。除未知根。此次第者。若用無漏斷結證果。所用八根。同是無漏。皆是向體。亦是果體。若用等智。斷結證果。信等五根意根捨根。此之七種。通漏無漏。現行之者。一向有漏。同治修中。所成就者。一向無漏。云何同治。彼欲界結。未來禪中。世俗淨智。亦能斷治。無漏法智。亦能斷除。以同除故。修無漏時。亦成等智。修有漏時。亦成無漏。同治如是。彼有漏者。非是向體。亦非果體。彼無漏者。是其向體。亦是果體。第八知根。一向無漏。但可成就而不現行。然此知根。以無漏故。亦是向體。亦是果體。斯陀如是。那含人中。亦有次第超越之異。次第用八。超越用九。故云或也。云何次第。次第有二。有人先在外凡地時。於欲界結全未斷除。設令斷除。未盡六品。是人後時。入見諦道。至第十六道比智時。證須陀洹。須陀果上。更起修道。斷六品盡。證斯陀含。斯陀果上。更起修道。斷後三品。證那含果。此一次第。或復有人。先在外凡。用世俗智。斷除欲界九品惑中。或六或七乃至八品。是人後時。入見諦道。至第十六道比智時。證斯陀含果。斯陀含果上。更起修道。斷後餘結。證那含果。此二次第。云何超越。有人先在外凡地中。修得初禪乃至非想。後入見道。至第十六道比智時。越前二果。證阿那含。以欲界結先斷盡故。彼超越者。用上九根。證那含果。此九根中。信等五根意根未知根及與知根。一向是定。餘一不定。或喜或樂或復是捨。依初二禪入見諦道。即有喜根。若依三禪。入見諦道。即有樂根。若依四禪。未來中間。入見諦道。則有捨根。超越如是。次第之人。但有八根。信等五根意根捨根及與知根。此次第人。若用無漏而斷結者。八俱無漏。皆是向體。亦是果體。若用等智。斷結證果。前之七根。通漏無漏。彼現行者。一向有漏。同治修中。所成就者。一向無漏。故彼有漏者。非是向體。亦非果體。彼無漏者。亦是向體。亦是果體。第八知根。一向無漏。以無漏故。亦是向體。亦是果體。然此知根。亦但成就而不現行。言十一根得四果者。羅漢之果。十一根得。信等五根。喜樂捨意知根無知根。此十一根。能得究竟羅漢果也。於中知根。是無礙道。無知根者是解脫道。問曰。諸受不得並起。云何得具喜樂捨根。釋言。一往得羅漢者。不具三受。如是之人。但用九根。得第四果。喜樂捨中。隨何現起。餘二則無。若逕一退後重得者。具其十根。八根如上。喜樂捨中。有二無一。若逕二退後重得者。得具十一。於三受中。前後具之。謂先依於未來中間及第四禪捨根得果。後還退失。復依三禪樂根得果。後還退失。復依初禪二禪喜根。得羅漢果故有三受。問曰。羅漢曾逕二退。得具十一。彼那含果。何故不然。釋言。不類那含。人中有次第者。有超越者。彼次第者。一向用於未來禪定。斷結得果。未來禪中。唯有捨根。更無餘受。何故如是。欲界煩惱。唯未來禪所斷除故。如是之人。設令退起欲界煩惱。失那含果。後重得時。必還依於未來禪中捨根而得故。無餘受。彼超越者。或依初禪二禪喜根。入見諦道。證那含果。或有依於三禪樂根入見諦道證那含果。或復依於四禪捨根。入見諦道證那含果。隨所用者。終無退理。以見諦道唯是無漏。不可退故。以無退故。不得退已重用餘根。是故那含極多九根。不類羅漢。良在於此。毘曇如是。若依成實。三無漏根體唯是慧。若據斯義。是則初果三根所得。所謂慧根未知根知根。未知無礙。知根解脫。其次二果。三根所得。所謂慧根及以知根。第四果者。三根所得。所謂慧根知根知已根。知根無礙。知已解脫。若復隨義。具以論之。得說十根。得於初果。信等五根意樂捨根未知知根。其次二果九根所得。除未知根。餘皆如上。第四果者。十根所得。謂信等五根意樂捨根知及知已。於中知根是無礙道。知已解脫。問曰。何故義說樂捨不說喜乎。此如前釋。無漏之法已在身中。義說為樂。調停名捨。喜取假生。著我故起。是故無之。}@
%{第四，阐明获得果报的不同。说获得果报，指的是获得出世间的四种沙门果。就像《杂心论》中说，九根可以获得初果，或者获得二沙门果，说有十一根可以最终获得第四果。说九根可以获得初果，指的是须陀洹果，它是初果。信根、精进根、念根、定根、慧根、意根、舍根、未知根、知根，用这九根可以获得初果。其中信根等五根，总是互相跟随，所以存在。行为必定依靠心，所以有意根。初果必定依靠未来禅定获得，未来禅定中只有舍受，没有其他的受。所以有舍受而没有其他的受。未知根、无碍知根、解脱知根，所以有九根。实际上，同时只有八根。如果在因地中，就没有知根；如果在果地中，就没有未知根。因果通论，所以说九根可以获得初果。说或者获得二沙门果，指的是斯陀那含果，它是二果。获得二果，可以用九根，也可以用八根，多少不定，所以说或者。为什么不定呢？斯陀那含人中，有次第和超越的不同。次第用八根，超越用九根，所以不定。什么是次第呢？有些人，先前在外凡地的时候，在欲界的九品惑中，完全没有断除。即使断除了，也没有断除六品。这个人后来进入见道，到了第十六道比智的时候，证得须陀洹果。须陀洹果上，再起修道，断除欲界的六品惑，证得斯陀那含果，叫做次第。什么是超越呢？有些人，先前在外凡地的时候，依未来禅定，断除欲界的九品惑中，或者六品、七品、甚至八品。后来进入见道，到了第十六道比智的时候，不证初果，直接证得斯陀那含果，叫做超越。超越的人，用九根获得第二果，和初果相同。次第的人，只用八根获得第二果，除了未知根。次第的人，如果用无漏法断除烦恼，证得果报，所用的八根都是无漏的，都是向体，也是果体。如果用等智，断除烦恼，证得果报，信根、精进根、念根、定根、慧根、意根、舍根，这七种根，既可以是有漏的，也可以是无漏的。现行的时候，都是有漏的，在同治修中，所成就的都是无漏的。什么是同治呢？欲界的烦恼，在未来禅定中，世俗净智也可以断除，无漏法智也可以断除。因为同断除，所以修无漏的时候，也成就等智；修有漏的时候，也成就无漏。同治就是这样。有漏的，不是向体，也不是果体；无漏的，是向体，也是果体。第八知根，永远是无漏的，只能成就，不能现行。但是，这个知根，因为是无漏的，所以也是向体，也是果体。斯陀那含果就是这样。那含人中，也有次第和超越的不同。次第用八根，超越用九根，所以说或者。什么是次第呢？次第有两种。有些人，先前在外凡地的时候，在欲界烦恼中，完全没有断除。即使断除了，也没有断除六品。这个人后来进入见道，到了第十六道比智的时候，证得须陀洹果。须陀洹果上，再起修道，断除六品，证得斯陀那含果。斯陀那含果上，再起修道，断除后三品，证得阿那含果。这就是一种次第。或者还有人，先前在外凡地，用世俗智，断除欲界的九品惑中，或者六品、七品、甚至八品。这个人后来进入见道，到了第十六道比智的时候，证得斯陀那含果。斯陀那含果上，再起修道，断除其他的烦恼，证得阿那含果。这就是两种次第。什么是超越呢？有些人，先前在外凡地中，修得初禅乃至非想，后来进入见道，到了第十六道比智的时候，超越前两种果，证得阿那含果。因为欲界烦恼先断除了。超越的人，用九根证得阿那含果。这九根中，信根、精进根、念根、定根、慧根、意根、未知根以及知根，都是固定的。另外一种根不定，或者喜受、或者乐受、或者舍受。依初禅或二禅进入见道，就有喜受；依三禅进入见道，就有乐受；依四禅，未来中间，进入见道，就有舍受。超越就是这样。次第的人，只有八根，信根、精进根、念根、定根、慧根、意根、舍根以及知根。次第的人，如果用无漏法断除烦恼，证得果报，八根都是无漏的，都是向体，也是果体。如果用等智，断除烦恼，证得果报，前面的七根，既可以是有漏的，也可以是无漏的。现行的时候，都是有漏的，在同治修中，所成就的都是无漏的。所以有漏的，不是向体，也不是果体；无漏的，是向体，也是果体。第八知根，永远是无漏的，因为是无漏的，所以也是向体，也是果体。但是，这个知根，只能成就，不能现行。说十一根可以获得第四果，指的是罗汉果。十一根可以获得，信根、精进根、念根、定根、慧根、喜受、乐受、舍受、意根、知根、无知根，这十一根可以获得最终的罗汉果。其中，知根是无碍道，无知根是解脱道。有人会问：各种受不能同时产生，怎么可以同时具备喜受、乐受、舍受呢？解释说：一次获得罗汉果的人，不具备三种受。这样的人，只用九根获得第四果。在喜受、乐受、舍受中，哪一种现起，另外两种就没有。如果直接退失，然后重新获得，就具备十根。八根如上所述，在喜受、乐受、舍受中，有两种，没有一种。如果直接退失两次，然后重新获得，就具备十一根。在三种受中，前后都具备。意思是说，先依靠未来中间以及第四禅的舍受获得果报，后来退失了。再依靠三禅的乐受获得果报，后来又退失了。再依靠初禅或二禅的喜受获得罗汉果，所以有三种受。有人会问：罗汉曾经直接退失两次，就具备十一根，那阿那含果为什么不是这样呢？解释说：阿那含果和罗汉果不同。阿那含人中，有次第的，也有超越的。次第的人，一直依靠未来禅定，断除烦恼，获得果报。未来禅定中，只有舍受，没有其他的受。为什么呢？因为欲界烦恼，只有未来禅定可以断除。这样的人，即使退失，欲界烦恼又生起了，就会失去阿那含果。后来重新获得的时候，必定还要依靠未来禅定中的舍受获得，所以没有其他的受。超越的人，或者依靠初禅或二禅的喜受进入见道，证得阿那含果；或者依靠三禅的乐受进入见道，证得阿那含果；或者依靠四禅的舍受进入见道，证得阿那含果。无论用哪一种受，最终都没有退失的道理。因为见道只是一种无漏法，不能退失。因为不能退失，所以不能退失之后，再重新用其他的根。所以阿那含人中，大多是九根，和罗汉果不同，原因就在这里。毘曇论就是这样。如果按照成实论，三无漏根的体性只有慧。如果根据这个观点，初果就是由三根获得的，指的是慧根、未知根、知根。未知根是无碍的，知根是解脱的。其次，二果是由三根获得的，指的是慧根以及知根。第四果是由三根获得的，指的是慧根、知根、知已根。知根是无碍的，知已根是解脱的。如果再根据这个观点，详细地论述，就可以说十根可以获得初果，指的是信根、精进根、念根、定根、慧根、意根、乐受、舍受、未知根、知根。其次，二果是由九根获得的，除了未知根，其他的都如上所述。第四果是由十根获得的，指的是信根、精进根、念根、定根、慧根、意根、乐受、舍受、知根以及知已根。其中，知根是无碍道，知已根是解脱道。有人会问：为什么这个观点说乐受、舍受，不说喜受呢？这和前面的解释一样。无漏法已经存在于身中，这个观点说它是乐受，调停叫做舍受。喜受是取假生，执着我而产生的，所以没有喜受。}%
@{第五門中。就人分別。外凡人中。極少之者。成就八根。謂無色界所有凡夫。具有命根意根捨根信等五根。又闡提人生阿鼻者。亦具八根。謂身意命及五受根。極多之者。具十九根。除三無漏。內凡夫人。具十八根。除三無漏。男女根中。有一無一。以二形者不能修起七方便故。見諦道中。具十九根。除去知根及無知根。男女根中。有一無一。以二形人無得聖故。須陀斯陀。此二果人。具十九根。除未知根及無知根。男女根中。有一無一。那含之人。具十八根。除未知根及無知根。男女根中。有一無一。并除憂根。以彼憂根唯局欲界不善地故。羅漢之人。亦具十八。除未知根及與知根。男女根中。有一無一。并除憂根。人別如是。}@
%{第五门中，就人来区分。外凡人中，极少数的人能够成就八根，指的是无色界中所有的凡夫，他们具有命根、意根、舍根、信根等五根。还有阐提人，他们生到阿鼻地狱，也具有八根，指的是身根、意根、命根以及五受根。大多数的人具有十九根，除了三无漏根以外。内凡夫人具有十八根，除了三无漏根以外。男女根中，有一根没有，因为二形的人不能修起七方便。见谛道中，具有十九根，除去知根和无知根，男女根中，有一根没有，因为二形人不能得圣果。须陀斯陀，这两种果人，具有十九根，除了未知根和无知根，男女根中，有一根没有。那含之人，具有十八根，除了未知根和无知根，男女根中，有一根没有，并且除去了忧根，因为忧根只局限于欲界不善地。罗汉之人，也具有十八根，除了未知根和知根，男女根中，有一根没有，并且除去了忧根。人的区别就是这样。}%

@{第六明其得捨成就。先明其得。次明其捨。後明成就。所言得者。先無今有。名之為得。於中且就報根以說。報通三界。欲界地中。有四種生。一胎二卵三濕四化。是四生中。胎卵濕生。生必以漸。以其諸根漸次成就故。化生必頓。以其諸根頓成就故。漸生之者。最初一念頓得二根。所謂身根及與命根。爾時亦得意根捨根。一切受生。皆依染心。染心非報。所以不說。捨根亦爾。非報法故。所以不論。縱使非報。說得何傷。釋言。有以。染污之法。先來常有非今始得。是故不說。若使今染與先染同非新得者。今所得報與昔報同。何故說得。釋言。不類。報法世斷剎那斷故。今所得者。即是新得。染污不爾。對治方斷。未有未斷。隨所起者。皆是本法。不名新得。問曰。何故受生之時。唯用染捨不用餘受。論自釋言。受生命終唯依捨故。頓生之者。最初一念。或得六根。或七或八。若無形者。頓得六根。謂眼等五根及與命根。以化生者眼等五根必具足故。若一形者。頓得七根。六根如前。男女根中有一無一。若二形者。頓得八根。六種如上。加男女根。欲界如是。色界生者。最初一念。最頓得六根。眼等五根及與命根。彼處無其男女形故。無色生者。最初一念。唯得命根。餘非新得。彼無色故(此一門竟)。}@
%{第六门明了获得、舍弃和成就。首先明了获得，其次明了舍弃，最后明了成就。所说的获得，指的是以前没有，现在有了，就叫做获得。这里就报根来解释。报根贯通三界。欲界地中，有四种生：一胎生，二卵生，三湿生，四化生。这四种生中，胎生、卵生、湿生，出生都是逐渐的，因为他们的诸根是逐渐成就的。化生是突然的，因为他们的诸根是突然成就的。逐渐出生的人，最初一念就突然获得两个根，就是身根和命根。这时也获得了意根和舍根。一切受生，都依染心，染心不是报，所以不说。舍根也是这样，不是报法，所以不讨论。即使不是报，说获得又有什么害处呢？解释说，有道理。染污的法，以前就存在，不是现在才获得，所以不说。如果说现在的染污和以前的染污相同，不是新获得的，那么现在获得的报和以前的报相同，为什么还要说获得呢？解释说，不一样。报法是世断，剎那断，现在获得的，就是新获得的。染污不是这样，对治法是断灭的，没有没有断的，随其所起的，都是本法，不叫新获得。问：为什么受生的时候，只用染污舍，不用其他受？论自解释说：受生、命终，唯依舍根。突然出生的人，最初一念，或者获得六根，或者七根，或者八根。如果是无形的人，突然获得六根，指的是眼根等五根和命根。因为化生的人眼根等五根必然具足。如果是一形的人，突然获得七根，六根如前，男女根中有一根没有。如果是二形的人，突然获得八根，六根如上，再加上男女根。欲界就是这样。色界生者，最初一念，最突然获得六根，眼根等五根和命根。那里没有男女形，所以没有男女根。无色生者，最初一念，只获得命根，其他不是新获得的，因为那里没有色根。(这一门结束) }%

@{次辨其捨。先有今失。名之為捨。於中具以五門分別。一就時分別。捨時雖眾。今此且就命終以說。二就處分別。處謂三界。三就性分別。善惡無記三性。心中皆得命終捨彼諸根。不同受生唯在不善穢污無記。四漸頓分別。一切化生。皆頓命終。其猶燈滅。胎卵濕生。有漸有頓。任報自死。漸而不頓。橫緣而死。容有頓者。如斬首等。五明所捨多少不同。於中先就欲界以論。欲界地中。若無記心漸命終者。或捨四根或五或六。無形之人。頓捨四根。所謂身根意根命根捨根。問曰。何故五根之中。唯捨身根。不捨餘根。以其身根最後壞故。一形之人。頓捨五根。四根如上。男女根中。隨捨一根。二形之人。頓捨六根。四根如上。加男女根。若欲界死。生上界者。必捨五根。所謂身根意命捨根男女根中。隨捨何根。二形之人。不上生故。下餘門中。類此應知。頓命終者。所捨不定。或捨四五六七八九。乃至捨十。相狀如何。或有眾生。於色根中。但有二根。所謂身根。餘色根中。有一無餘。如是眾生。頓捨五根。謂身意命根。餘色根中。有者捨之。或有眾生。於色根中。但有四根。所謂身根。餘色根中。有三無餘。如是眾生。頓捨七根。謂身意命捨。餘色根中。有者捨之。或有眾生。於色根中。具足五根。所謂眼耳鼻舌及身。無男女形。如是眾生。頓捨八根。謂眼等五根意命捨根。一形之人。頓捨九根。八根如上。男女根中。隨捨何根。二形之人。頓捨十根。八根如上。加男女根。無記如是。若不善心而命終者。捨根多少。與前相似。若善心中而命終者。如上無記。一一門中。皆悉加於信等五根。問曰。捨惡與捨無記有何差別。釋言。有異。無記力劣。為尚有其世斷及剎那斷。言世斷者。隔世則滅。不得成就。剎那斷者。念念盡滅。不得成就。以其世斷剎那斷故。命終之時。即是斷捨。不善力強。對治方斷。非是世斷剎那斷故。命終之時。不現行故。名之為捨。非斷滅捨。問曰。捨善與捨不善無記何別。善望前二互有同異。若欲界死。生上二界。與無記同。即是斷捨。若欲界死。還生欲界。與不善同。但不行故。名之為捨。非令盡滅。欲界如是。色界之中。若無記心而命終者。頓捨八根。眼等五根意命捨根。若善心中而命終者。頓捨十三。八根如上。加信等根。色界如是。無色界中。若無記心而命終者。頓捨三根。謂意命捨。若善心中而命終者。頓捨八根。三根如上。加信等根(此二門竟)。}@
%{接下来辨别舍弃。以前有，现在没有了，就叫做舍弃。这里用五门来区分：一、就时间来区分，舍弃的时间虽然很多，但现在就命终来说。二、就处所来区分，处所指的是三界。三、就性质来区分，善、恶、无记三种性质，心中都能获得命终，舍弃那些根，不同于受生，只在不善、污秽、无记中。四、就渐次和突然来区分，一切化生，都是突然命终，就像灯灭一样。胎生、卵生、湿生，有逐渐的，也有突然的。任报自死，逐渐的，不突然。横缘而死，可能突然，比如斩首等等。五、明了舍弃的多少不同。这里先就欲界来说。欲界地中，如果无记心逐渐命终，或者舍弃四根，或者五根，或者六根。无形的人，突然舍弃四根，指的是身根、意根、命根、舍根。问：为什么五根中，只舍弃身根，不舍弃其他根？因为身根最后才坏掉。一形的人，突然舍弃五根，四根如上，男女根中，随意舍弃一根。二形的人，突然舍弃六根，四根如上，再加上男女根。如果欲界死，生到上界，必然舍弃五根，指的是身根、意根、命根、舍根，男女根中，随意舍弃一根。二形的人，不能生到上界。下面的其他门中，类似的应该知道。突然命终的人，舍弃的根数不定，或者舍弃四根、五根、六根、七根、八根、九根，乃至舍弃十根。情况怎么样呢？或者有众生，在色根中，只有两个根，指的是身根，其他色根中，有一根没有。这样的众生，突然舍弃五根，指的是身根、意根、命根，其他色根中，有的就舍弃。或者有众生，在色根中，只有四个根，指的是身根，其他色根中，有三根没有。这样的众生，突然舍弃七根，指的是身根、意根、命根、舍根，其他色根中，有的就舍弃。或者有众生，在色根中，具足五根，指的是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，没有男女形。这样的众生，突然舍弃八根，指的是眼根等五根、意根、命根、舍根。一形的人，突然舍弃九根，八根如上，男女根中，随意舍弃一根。二形的人，突然舍弃十根，八根如上，再加上男女根。无记就是这样。如果是不善心而命终，舍弃的根数多少，和前面相似。如果善心中而命终，就像上面的无记一样。每一门中，都要加上信根等五根。问：舍弃恶和舍弃无记有什么区别？解释说：有区别。无记力弱，因为还有世断和剎那断。说世断，指的是隔世就灭，不能成就。说剎那断，指的是念念都灭，不能成就。因为有世断、剎那断，所以命终的时候，就是断舍。不善力强，对治法是断灭的，不是世断、剎那断，所以命终的时候，不现行，就叫做舍弃，不是断灭舍弃。问：舍弃善和舍弃不善、无记有什么区别？善望前二，互相有相同和不同。如果欲界死，生到上二界，和无记相同，就是断舍。如果欲界死，还生到欲界，和不善相同，只是不现行，就叫做舍弃，不是让它彻底灭掉。欲界就是这样。色界中，如果无记心而命终，突然舍弃八根，眼根等五根、意根、命根、舍根。如果善心中而命终，突然舍弃十三根，八根如上，加上信根等五根。色界就是这样。无色界中，如果无记心而命终，突然舍弃三根，指的是意根、命根、舍根。如果善心中而命终，突然舍弃八根，三根如上，加上信根等五根。(这两门结束) }%
@{次辨成就。於諸根中。決定有者。說其成就。若不定者。則不說之。二十二中。意命捨根。此三遍通。趣有一種。必成餘二。餘則不定。}@
%{现在开始辨别成就。在所有根中，确定有的，就说它的成就。如果不能确定，就不说。在二十二根中，意根、命根、舍根这三个根是普遍存在的，只要有一种根存在，另外两种根就一定存在，其他的根则不一定存在。}%
@{云何不定。若在無色。無眼等根。在四禪上。則無樂根。在三禪上。便無喜根。初禪已上。無男女根憂根苦根。斷善根者。即無信進念定慧根。凡夫則無三無漏根。}@
%{为什么其他的根不一定存在呢？比如在无色界中，没有眼根等，在四禅定中，就没有乐根；在三禅定中，就没有喜根；从初禅定往上，就没有男女根、忧根、苦根；断善根的人，就没有信根、进根、念根、定根、慧根；凡夫就没有三无漏根。}%
@{若有身根。必成四根。所謂身根意命捨根。餘皆不定。}@
%{如果存在身根，就一定存在四根，即身根、意根、命根、舍根，其他的根则不一定存在。}%
@{若根缺者。則無眼耳鼻舌等根。若在色界及無形者。無男女根。在四禪上。則無苦樂憂喜四受。無信等根及三無漏。義如前解。}@
%{如果根缺失，就没有眼根、耳根、鼻根、舌根等根。如果是在色界或无形界，就没有男女根。在四禅定中，就没有苦受、乐受、忧受、喜受四受，也没有信根等根以及三无漏根。道理如前所述。}%
@{若有眼根。必成五根。所謂眼身意命捨根。眼必依身。故成身根。餘三遍通。所以具有。餘皆不定。}@
%{如果存在眼根，就一定存在五根，即眼根、身根、意根、命根、舍根。眼根必须依附于身根，所以存在身根。另外三个根是普遍存在的，所以也存在，其他的根则不一定存在。}%
@{准前可知。耳鼻舌根。趣有一種。皆成五根。類眼可知。}@
%{根据前面的道理，耳根、鼻根、舌根，只要存在一种，就一定存在五根。道理和眼根一样。}%
@{若有樂根。必成四根。所謂樂根意命捨根。餘皆不定。}@
%{如果存在乐根，就一定存在四根，即乐根、意根、命根、舍根。其他的根则不一定存在。}%
@{云何不定。聖人生在無色界中。得成下地無漏樂根。於此樂邊。無眼等根。凡在三禪則無喜根。生初禪上。無男女根憂根苦根。斷善根人。無信等根。凡夫則無三無漏根。}@
%{为什么其他的根不一定存在呢？圣人出生在无色界中，能成就下地无漏乐根，在乐根边，没有眼根等根。凡夫在三禅定中，就没有喜根。出生在初禅定中，就没有男女根、忧根、苦根。断善根的人，就没有信根等根。凡夫就没有三无漏根。}%
@{若有喜根。必成五根。所謂喜樂意命捨根。有喜之處。必定有樂。故有樂根。餘三通故。所以有之。餘皆不定。}@
%{如果存在喜根，就一定存在五根，即喜根、乐根、意根、命根、舍根。有喜的地方，必定有乐，所以有乐根。另外三个根是普遍存在的，所以也存在。其他的根则不一定存在。}%
@{聖人生在無色界中。得成下地無漏喜根。於此喜邊。無眼等根。生初禪上。無男女根憂根苦根。若在欲界。斷善根者。無信等根。一切凡夫。無三無漏。是故不定。}@
%{圣人出生在无色界中，能成就下地无漏喜根，在喜根边，没有眼根等根。出生在初禅定中，就没有男女根、忧根、苦根。如果是在欲界，断善根的人，就没有信根等根。一切凡夫，都没有三无漏根。所以其他的根不一定存在。}%
@{若有苦根。必成七根。所謂苦根喜樂捨根身意命根。餘皆不定。根缺之者。則無眼耳鼻舌等根。無形之者。無男女根。欲界地中那含羅漢。則無憂根。}@
%{如果存在苦根，就一定存在七根，即苦根、喜根、乐根、舍根、身根、意根、命根。其他的根则不一定存在。如果根缺失，就没有眼根、耳根、鼻根、舌根等根。无形的人，就没有男女根。欲界地中的那含罗汉，就没有忧根。}%
@{若有命根。唯成命根。餘則不定。若在無色。無七色根。若在欲色。入滅定者。則無意根及餘心法。}@
%{如果存在命根，就只存在命根，其他的根则不一定存在。如果是在无色界，就没有七色根。如果是在欲界或色界，进入灭定，就没有意根以及其他的心法。}%
@{若有身根。必成二根。身根命根。餘皆不定。若根缺者。則無眼耳鼻舌等根。若在色界及無形者。無男女根。若入滅定。則無意根及餘心法。}@
%{如果存在身根，就一定存在两个根，即身根、命根。其他的根则不一定存在。如果根缺失，就没有眼根、耳根、鼻根、舌根等根。如果是在色界或无形界，就没有男女根。如果进入灭定，就没有意根以及其他的心法。}%
@{若有眼必成三根。謂眼身命。眼必依身。故有身。命是報生。故有命根。餘皆不定。若根缺者。無耳鼻舌。若生色界及無形者。無男女根。入滅定者。則無意根及餘心法。}@
%{如果存在眼根，就一定存在三个根，即眼根、身根、命根。眼根必须依附于身根，所以存在身根。命根是报生根，所以存在命根。其他的根则不一定存在。如果根缺失，就没有耳根、鼻根、舌根。如果出生在色界或无形界，就没有男女根。如果进入灭定，就没有意根以及其他的心法。}%
@{耳鼻舌根。但使有一。皆成三根。類眼可知。}@
%{耳根、鼻根、舌根，只要存在一种，就一定存在三个根。道理和眼根一样。}%
@{若有意根。必具三根。謂意命捨。餘皆不定。無色界中無眼等根。凡夫之人。生四禪上。則無樂根。生三禪上。則無喜根。生初禪上。無男女根憂根苦根。欲界地中斷善根者。無信等根。三界凡夫。無三無漏。}@
%{如果存在意根，就一定存在三个根，即意根、命根、舍根。其他的根则不一定存在。无色界中没有眼根等根。凡夫出生在四禅定中，就没有乐根。出生在三禅定中，就没有喜根。出生在初禅定中，就没有男女根、忧根、苦根。欲界地中断善根的人，就没有信根等根。三界凡夫，都没有三无漏根。}%
@{若有捨根。必成三根。與意根同。若有樂根。必成四根。所謂樂根意命捨根。樂必依心。故有意根。命是報主。故有命根。在下之時。必成上法。故有捨根。}@
%{如果存在舍根，就一定存在三个根，和意根一样。如果存在乐根，就一定存在四根，即乐根、意根、命根、舍根。乐根必须依附于心根，所以存在意根。命根是报主根，所以存在命根。在低位的时候，必定能成就上位法，所以存在舍根。}%
@{問曰。在下云何必得成就上捨。釋有三義。一在下地。於上地中所未斷處。一切味定。皆悉成就。故得有之。二在下地。於上地中所修淨定。皆得成就。}@
%{问：为什么在低位的时候，必定能成就上位舍根？解释有三点：第一，在低位地，上位地中尚未断除的地方，一切味定，都悉数成就，所以存在舍根。第二，在低位地，上位地中所修的净定，都能够成就。}%
@{第三聖人身在下地。用上淨定及下無漏。斷上結時。同治修故。得成上地一切淨定及無漏定。是故有樂必成捨根。餘皆不定。}@
%{第三，圣人身在低位地，用上位净定以及低位无漏，断除上位结的时候，因为同治修，所以能够成就上位地的一切净定以及无漏定。所以存在乐根，必定存在舍根。其他的根则不一定存在。}%
@{云何不定。聖人生在四空地中。爾時成就三禪地中無漏樂根。無漏生上不失下。故彼樂根邊。無眼等根。凡夫生在三禪以上。則無喜根。有漏生上。則失下故。}@
%{为什么其他的根不一定存在呢？圣人出生在四空地中，此时成就三禅定中无漏乐根，无漏生上不失下，所以乐根边，没有眼根等根。凡夫出生在三禅定以上，就没有喜根。有漏生上，就失下，所以其他的根不一定存在。}%
@{凡夫在於初禪以上。無男女根憂根苦根。若在欲界。斷善根者。無信等根。一切凡夫。無三無漏。是故不定。}@
%{凡夫在初禅定以上，就没有男女根、忧根、苦根。如果是在欲界，断善根的人，就没有信根等根。一切凡夫，都没有三无漏根。所以其他的根不一定存在。}%
@{若有喜根必成五根。謂喜樂捨意根。命根有意命捨。義同樂說。云何有喜必成樂根。亦有三義。一在下地。於上地中所未斷處。一切味定。皆悉成就。故有樂根。}@
%{如果存在喜根，就一定存在五根，即喜根、乐根、舍根、意根、命根。意根、命根、舍根，道理和乐根一样。为什么存在喜根就一定存在乐根呢？也解释有三点：第一，在低位地，上位地中尚未断除的地方，一切味定，都悉数成就，所以存在乐根。}%
@{二在下地。於上地中。所修淨定皆悉成就。故有樂根。第三聖人身在下地。用上淨定及下無漏。斷上結時。同治修故。得成上地世俗淨定及無漏定。故有樂根。}@
%{第二，在低位地，上位地中所修的净定，都悉数成就，所以存在乐根。第三，圣人身在低位地，用上位净定以及低位无漏，断除上位结的时候，因为同治修，所以能够成就上位地世俗净定以及无漏定，所以存在乐根。}%
@{以是之義。但有喜根。必成樂根。餘皆不定。云何不定。聖人生在四空地中。爾時有喜無眼等根。生初禪上。無男女根憂根苦根。若在欲界斷善根者。無信等根。一切凡夫。無三無漏根。是故不定。}@
%{根据这些道理，只要存在喜根，就一定存在乐根。其他的根则不一定存在。为什么其他的根不一定存在呢？圣人出生在四空地中，此时存在喜根，没有眼根等根。出生在初禅定中，就没有男女根、忧根、苦根。如果是在欲界，断善根的人，就没有信根等根。一切凡夫，都没有三无漏根。所以其他的根不一定存在。}%
@{若有苦根必成七根。所謂苦根喜樂捨根身意命根。餘皆不定。根缺之者。則無眼耳鼻舌等根。無形之者。無男女根。欲界地中那含羅漢。則無憂根。}@
%{如果存在苦根，就一定存在七根，即苦根、喜根、乐根、舍根、身根、意根、命根。其他的根则不一定存在。如果根缺失，就没有眼根、耳根、鼻根、舌根等根。无形的人，就没有男女根。欲界地中的那含罗汉，就没有忧根。}%
@{問曰。若那含羅漢無憂根者。亦應無苦。以何義故。得有苦根而無憂根。釋言。憂者著欲故生。是故那含羅漢之人。有苦無憂。已捨欲故。見五欲樂壞之時。不生憂惱。苦則不爾。不從著欲分別而生。是故那含羅漢之人。有苦無憂。}@
%{问：如果那含罗汉没有忧根，也应该没有苦。为什么会有苦根而没有忧根呢？解释说：忧根是由于执着欲乐而产生的。所以那含罗汉有苦无忧。因为已经舍弃了欲乐，见到五欲乐坏的时候，不会产生忧恼。苦根则不然，不是从执着欲乐的分别而产生的。所以那含罗汉有苦无忧。}%
@{斷善根者。無信等根。凡夫之人。無三無漏。是故不定。若有憂根。必成八根。謂五受根身意命根。餘皆不定。如苦中說。}@
%{断善根的人，没有信根等根。凡夫，没有三无漏根。所以其他的根不一定存在。如果存在忧根，就一定存在八根，即五受根、身根、意根、命根。其他的根则不一定存在。和苦根中所讲的一样。}%
@{若有男根。必成八根。所謂男根身意命根苦樂喜捨。餘皆不定。根缺之者。無眼等根。丈夫一形。則無女根。那含羅漢及凡夫中得八禪者。則無憂根。斷善根者。無信等根。凡夫之人。無三無漏。}@
%{如果存在男根，就一定存在八根，即男根、身根、意根、命根、苦根、乐根、喜根、舍根。其他的根则不一定存在。如果根缺失，就没有眼根等根。男人一种形态，就没有女根。那含罗汉以及凡夫中获得八禅定的人，就没有忧根。断善根的人，没有信根等根。凡夫，没有三无漏根。}%
@{若有女根。且成八根。但無男根。餘皆同前。若有信根。且成八根。謂信等五根意命捨根。餘皆不定。生無色者。無眼等根。凡夫之人。生四禪上。則無樂根。生三禪上。則無喜根。生初禪上。無男女根憂根苦根。一切凡夫。無三無漏精進念定乃至慧根。皆同信根。}@
%{如果存在女根，就一定存在八根，只是没有男根，其他的根和前面一样。如果存在信根，就一定存在八根，即信根等五根、意根、命根、舍根。其他的根则不一定存在。出生在无色界中，没有眼根等根。凡夫出生在四禅定中，就没有乐根。出生在三禅定中，就没有喜根。出生在初禅定中，就没有男女根、忧根、苦根。一切凡夫，都没有三无漏根、精进根、念根、定根乃至慧根。这些根都和信根一样。}%
@{若有知根必成十一。所謂知根信等五根喜樂捨根意根命根。餘皆不定。云何不定。生無色者。無眼等根。生初禪上。無男女根憂根苦根。在修道故。無未知根及無知根。}@
%{如果存在知根，就一定存在十一根，即知根、信根等五根、喜根、乐根、舍根、意根、命根。其他的根则不一定存在。为什么其他的根不一定存在呢？出生在无色界中，没有眼根等根。出生在初禅定中，就没有男女根、忧根、苦根。因为在修道中，没有未知根以及无知根。}%
@{問曰。前說斯陀那含九根所得。云何今言必成十一。釋言。有以。前據現用。喜樂捨等。不得並用。故有九根。今論成就故有十一。}@
%{问：前面说斯陀那含九根所得，为什么现在说一定存在十一根？解释说：有道理。前面根据现用，喜根、乐根、舍根等，不能同时使用，所以有九根。现在讨论成就，所以有十一根。}%
@{有無知根。且成十一。同前知根。但除知根。加無知根。有未知根。必成十三。前十一上。更加身根及與苦根。入見諦道。必在欲界故有苦根。餘皆不定。}@
%{存在无知根，就一定存在十一根，和前面的知根一样，只是把知根去掉，加上无知根。存在未知根，就一定存在十三根，在前面十一根的基础上，再加上身根以及苦根。进入见谛道，必定在欲界，所以存在苦根。其他的根则不一定存在。}%
@{若根缺者。則無眼耳鼻舌四根。男女二根。隨人不同。有無不定。若依初禪乃至四禪。入見諦道。則無憂根。故曰不定。}@
%{如果根缺失，就没有眼根、耳根、鼻根、舌根四根。男女两种根，根据人不同，存在与否不一定。如果依靠初禅定乃至四禅定，进入见谛道，就没有忧根，所以说其他的根不一定存在。}%

@{第七門中。明其次第。一切受身六根為體。故先說之。既有六根。便可分別男女相異。故次明其男女二根。諸根相攝。不絕不斷。故次說命。諸根對境能生覺心。故次五受。此前染法。染必有治。治謂淨法。一切淨法。因信等生。故明信等。由信等故。出生聖道。聖分三位。是故後說三無漏根。二十二根。略之云爾。}@
%{第七门中，说明其次第。一切受根、身根、六根为体，所以先说它们。既然有六根，就可以分别男女的差异，所以接着说明男女两种根。诸根相互摄受，不中断、不灭绝，所以接着说命根。诸根对境，能够生起觉心，所以接着说五受根。前面讲的是染法，染法必定有治法，治法就是净法。一切净法，都是由信根等生起的，所以说明信根等。由于信根等，所以出生圣道。圣道分为三位，所以最后说三无漏根。二十二根，简单地说就是如此。}%