@{大乘義章卷第一(草書惑人傷失之甚傳者必真慎勿草書)}@
%{大乘义章卷第一(草书惑人伤失之甚，传者必真慎勿草书)}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{義有五聚(一者教聚二者義聚三者染聚四者淨聚五者雜聚)。}@
%{义有五聚：(一)教聚，(二)义聚，(三)染聚，(四)净聚，(五)杂聚。}%

@{教聚之中別有三門(一眾經教迹義二三藏義三十二部經義)。}@
%{教聚之中，别有三门：(一)众经教迹义，(二)三藏义，(三)三十二部经义。}%

@{眾經教迹義三門分別(一敘異說二辨是非三顯正義)}@
%{众经教迹义三门分别：(一)叙异说，(二)辨是非，(三)显正义。}%

@{言異說者。異說非一。晉武都山隱士劉虬說言。如來一化所說。無出頓漸。華嚴等經。是其頓教。餘名為漸。漸中有其五時七階。言五時者。一佛初成道。為提謂等。說五戒十善人天教門。二佛成道已十二年中。宣說三乘差別教門。求聲聞者。為說四諦。求緣覺者。為說因緣。求大乘者。為說六度。及制戒律未說空理。三佛成道已三十年中。宣說大品空宗般若維摩思益。三乘同觀。未說一乘破三歸一。又未宣說眾生有佛性。四佛成道已四十年後。於八年中說法華經。辨明一乘破三歸一。未說眾生同有佛性但彰如來前過恒沙未來倍數。不明佛常。是不了教。五佛臨滅度。一日一夜。說大涅槃。明諸眾生悉有佛性法身常住。是其了義。此是五時。言七階者。第二時中。三乘之別。通餘說七(此是一說)又誕公云。佛教有二。一頓二漸。頓教同前。但就漸中。不可彼五時為定。但知昔說悉是不了。雙林一唱是其了義教(此是二說)又菩提流支。宣說如來一音。以報萬機大小並陳。不可以彼頓漸而別(此是三說)。}@
%{说异说者，异说非一。晋武都山隐士刘虬说言：如来一化所说，无出顿渐。华严等经，是其顿教，余名为渐。渐中有其五时七阶。言五时者：一佛初成道，为提谓等，说五戒十善人天教门。二佛成道已十二年中，宣说三乘差别教门。求声闻者，为说四谛；求缘觉者，为说因缘；求大乘者，为说六度。及制戒律未说空理。三佛成道已三十年中，宣说大品空宗般若维摩思益，三乘同观。未说一乘破三归一，又未宣说众生有佛性。四佛成道已四十年后，于八年中说法华经，辨明一乘破三归一。未说众生同有佛性，但彰如来前过恒沙未来倍数，不明佛常，是不了教。五佛临灭度，一日一夜，说大涅槃，明诸众生悉有佛性法身常住，是其了义。此是五时。言七阶者，第二时中，三乘之别，通余说七(此是一说)。又诞公云：佛教有二，一顿二渐。顿教同前，但就渐中，不可彼五时为定，但知昔说悉是不了，双林一唱是其了义教(此是二说)。又菩提流支，宣说如来一音，以报万机大小并陈，不可以彼顿渐而别(此是三说)。}%

@{次辨其非。劉虬所云。佛教無出頓漸二門。是言不盡。如佛所說四阿含經五部戒律。當知非是頓漸所攝。所以而然。彼說被小不得言頓。說通始終。終時所說。不為入大。不得言漸。又設餘時所為。眾生聞小取證。竟不入大。云何言漸。是故頓漸攝教不盡(此是一非)又復五時七階之言。亦是謬浪。若言初時為提謂等。說人天法。不論出道。何所依據人天教門。如來一化。隨諸眾生。有宜便說。豈局初時。又提謂經說。諸眾生吾我本淨。吾我本淨。是眾生空。又說諸法皆歸本無。諸法本無。即是法空。又復提謂。為眾懺悔五逆等罪。悟解四大五陰本淨。陰大本淨。亦是法空。二空即是出世直道。云何名為人天教門。又說法時。提謂波利。聞法獲得不起法忍時。四天王得柔順忍三百賈人。得成信忍。三百龍王。得信忍根。阿須輪等。發菩提心。山神樹神水火神等。皆得十善。作菩薩道。二百賈人。得須陀洹。不起法忍者。是七地已上無生忍也。柔順忍者。四地已上所得忍也。信忍在於初二三地。信忍之根。當應在彼解行終心。菩提心者。解行之初。言得十善作菩薩者。當應在彼種性已上。亦可在彼賢首已去。須陀洹者。小乘初果。此皆成就出世正道。云何名為人天教門。又普曜經明。佛與彼提謂波利二人授記當得作佛。號曰密成。明知。所說非人天教。又提謂等。聞法已去。不向鹿苑。憍陳如等。未豫斯會。云何以此與後作漸。是大難解。第二階。云如來於彼十二年中。唯說三乘差別教門。依何文證。經中但云求聲聞者為說四諦。求緣覺者為說因緣。求大乘者為說六度。何曾說言在十二年。又若眾生。於餘時中樂聞是法。或在此時樂聞餘法。佛豈不說。判無斯理。然實別教。如來一化有宜便說。不得定言在十二年。云何得知。如四阿含五部戒律。是小乘法。戒經說言。釋迦如來於十二年中。為無事僧略說戒經。從是已後。廣分別說。增一阿含。亦同此說。明知。戒律始終通制。又長阿含遊行經者。佛涅槃時。方始宣說。明知。經法始終通說。不止在於十二年中。又佛於彼五年之中。說十萬偈摩訶般若。明諸法空。七年之中。為諸菩薩。說般周經。亦說色心一切法空。云何而言十二年中未明空理。以斯准驗。人言定謬。第三階。云三十年中。宣說大品空宗般若維摩思益。未曾破三以歸一。又未宣說眾生有佛性。言義未了。是故彼法華為漸。然般若經。佛成道已五年便說。云何定言在三十年。又大品經往生品中。諸比丘等。聞說般若讚歎檀度。遂脫三衣。以用布施。龍樹釋言。佛制三衣。不畜得罪。何故不重尸波羅蜜。犯戒行施。以此在於十二年前佛未制戒。是故不犯以是證文。非局在於三十年中。維摩思益三十年者。依何文證故知。但是妄情安置時分且爾。若言般若說三同觀淺法華者。涅槃經中亦言。此經出聲聞故名聲聞藏。出辟支佛故名緣覺藏。出菩薩故名菩薩藏。又師子中說十二緣。下智觀故。聲聞菩提。中智觀故。緣覺菩提。上智觀故。菩薩菩提。上上智觀。阿耨菩提。彼經亦說三乘同觀。應淺法華。又勝鬘中說。摩訶衍。出生一切聲聞緣覺。世及出世間一切善法。彼經亦應淺於法華。彼既是深。大品同觀。何為獨淺。若言般若不破三乘淺法華者。大品經中舍利弗問。若都不退。空復不異。何故得有三乘差別。不唯一乘須菩提答。無二無三。若聞不怖。能得菩提。此與法華無二無三。其言何別。而言非是破三歸一。又龍樹云。當知。般若於華手經法華經等無量經中。最以為大。云何言淺。若言般若不說佛性淺於涅槃者。經說佛性。亦名般若波羅蜜。亦名第一義空。大品所說般若及空。即是佛性。云何說言不明佛性。又大品中。宣說真如實際法性。龍樹釋言。法名涅槃。不戲論法。性名本分。猶如黃石金性白石銀性。一切眾生。有涅槃性。此與佛性有何差別。而言不說佛性。既齊淺深之言無宜暫施。又維摩經。以不思議解脫為宗。斯乃十解脫中。初解脫門。當知。此是頓教法輪。云何言是不了義經。思益亦爾。第四階。云四十年後宣說法華。破三歸一。未明佛性。又說如來前過恒沙未來倍數。猶是無常。是故與彼涅槃為漸。經中實說。佛成道已過四十年說法華經。然與大品前後難定。何故如是。龍樹菩薩釋大品經云。須菩提聞說法華。舉手低頭。皆成佛道。是故今問退不退義。以此文證。前後不定。若言法華破三歸一深於大品。此如前破。若言法華未說佛性淺於涅槃。是義不然。如經說性即是一乘法華經中辨明一乘。豈為非性。又法華中不輕菩薩。若見四眾高聲唱言。汝當作佛。我不輕汝。以知眾生有佛性。故稱言皆作。但言皆作。即顯有性。若言如來前過恒沙未來倍數未明常者是義不然。當知。彼說踊出菩薩所見之應。前過恒沙未來倍數不論真身。若論真身。畢竟無盡。云何得知。是應非真。經言我成佛已來。說法教化。踊出菩薩。復言我常在靈鷲山及餘住處天人所見。明知。是應。此應何故未來倍數。以其所化踊出菩薩。於未來世過倍數劫。皆悉作佛。不假佛化。如來爾時。息應歸真。故言倍數理實佛化畢竟無盡。問曰。若言前過恒沙是應非真。何故論中說為報佛。釋言。約化顯實。故爾化來多時明真久矣。彼既說應未來倍數。何得報。此疑真不了。又涅槃中。嘆涅槃經有大利益。如法華中八千聲聞。得授記莂。成大果實。得益既齊。所明寧異。如龍樹實云。法華經者。最為甚深。以說聲聞得作佛故。是故餘經。皆付阿難。唯法華經獨付菩薩。准驗斯文。不得言淺。第五階。云如來垂終說大涅槃。獨為究竟了義之唱。然實涅槃垂終。所說未必垂終。偏是了義。如雙林前。宣說勝鬘楞伽法鼓如來藏經鴦掘摩羅寶女經等。皆是圓滿究竟了義。何獨涅槃偏是了義。如佛初年說寶女經及尼揵子。二年宣說廣博嚴淨。五年宣說摩訶般若。七年宣說般周三昧。九年宣說鴦掘摩羅及法鼓經。十年宣說如來藏經。如是等經。皆是圓滿究竟了義。何獨涅槃偏是了義。誕公所言頓漸之言。義同前破。然佛一化。隨諸眾生。應入大者。即便為說。隨所宣說。門別雖異。無不究竟。何獨涅槃偏是了義菩提流支言。佛一音以報萬機判無漸頓。是亦不然如來雖復一音報萬隨諸眾生。非無漸頓。自有眾生。藉淺階遠佛為漸說。或有眾生。一越解大。佛為頓說寧無頓漸。辨非如是。}@
%{次辨其非。刘虬所云：佛教无出顿渐二门，是言不尽。如佛所说四阿含经五部戒律，当知非是顿渐所摄。所以而然，彼说被小不得言顿，说通始终，终时所说，不为入大，不得言渐。又设余时所为，众生闻小取证，竟不入大，云何言渐？是故顿渐摄教不尽(此是一非)。又复五时七阶之言，亦是谬浪。若言初时为提谓等，说人天法，不论出道，何所依据人天教门？如来一化，随诸众生，有宜便说，岂局初时？又提谓经说：诸众生吾我本净，吾我本净，是众生空。又说诸法皆归本无，诸法本无，即是法空。又复提谓，为众忏悔五逆等罪，悟解四大五阴本净，阴大本净，亦是法空。二空即是出世直道，云何名为人天教门？又说法时，提谓波利，闻法获得不起法忍时，四天王得柔顺忍，三百贾人得成信忍，三百龙王得信忍根，阿须轮等发菩提心，山神树神水火神等皆得十善，作菩萨道，二百贾人得须陀洹。不起法忍者，是七地已上无生忍也。柔顺忍者，四地已上所得忍也。信忍在於初二三地，信忍之根，当应在彼解行终心。菩提心者，解行之初。言得十善作菩萨者，当应在彼种性已上，亦可在彼贤首已去。须陀洹者，小乘初果。此皆成就出世正道，云何名为人天教门？又普曜经明，佛与彼提谓波利二人授记当得作佛，号曰密成。明知，所说非人天教。又提谓等，闻法已去，不向鹿苑，憍陈如等，未豫斯会，云何以此与后作渐？是大难解。第二阶，云如来於彼十二年中，唯说三乘差别教门，依何文证？经中但云求声闻者为说四谛，求缘觉者为说因缘，求大乘者为说六度，何曾说言在十二年？又若众生，於余时中乐闻是法，或在此时乐闻余法，佛岂不說？判无斯理。然实别教，如来一化有宜便说，不得定言在十二年。云何得知？如四阿含五部戒律，是小乘法。戒经说言：释迦如来於十二年中，为無事僧略说戒经，从是已后，广分別说。增一阿含，亦同此说。明知，戒律始終通制。又长阿含遊行经者，佛涅槃时，方始宣说。明知，经法始終通说，不止在於十二年中。又佛於彼五年之中，说十万偈摩訶般若，明诸法空。七年之中，为诸菩萨，说般周经，亦说色心一切法空。云何而言十二年中未明空理？以斯准验，人言定謬。第三阶，云三十年中，宣说大品空宗般若维摩思益，未曾破三以归一，又未宣说众生有佛性，言义未了。是故彼法华为渐。然般若经，佛成道已五年便说，云何定言在三十年？又大品经往生品中，诸比丘等，闻说般若讚歎檀度，遂脫三衣，以用布施。龙树释言：佛制三衣，不畜得罪。何故不重尸波羅蜜，犯戒行施？以此在於十二年前佛未制戒，是故不犯以是证文，非局在於三十年中。维摩思益三十年者，依何文证故知？但是妄情安置时分且尔。若言般若说三同观浅法华者，涅槃经中亦言：此经出聲聞故名聲聞藏，出辟支佛故名緣觉藏，出菩薩故名菩薩藏。又师子中说十二缘，下智觀故，声闻菩提；中智觀故，缘觉菩提；上智觀故，菩萨菩提；上上智觀，阿耨菩提。彼经亦说三乘同观，应浅法华。又胜鬘中说：摩訶衍，出生一切声闻缘觉，世及出世間一切善法。彼经亦应浅於法华。彼既是深，大品同观，何为独浅？若言般若不破三乘浅法华者，大品经中舍利弗问：若都不退，空復不異，何故得有三乘差別，不唯一乘？须菩提答：无二无三，若闻不怖，能得菩提。此与法华无二无三，其言何別？而言非是破三归一。又龙树云：当知，般若於华手经法华经等无量经中，最以为大，云何言浅？若言般若不說佛性浅於涅槃者，经说佛性，亦名般若波羅蜜，亦名第一義空。大品所說般若及空，即是佛性，云何说言不明佛性？又大品中，宣说真如实际法性，龙树释言：法名涅槃，不戏论法，性名本分，猶如黃石金性白石銀性，一切眾生，有涅槃性。此与佛性有何差別？而言不說佛性。既齊淺深之言無宜暫施。又維摩經，以不思議解脫為宗，斯乃十解脫中，初解脫門。当知，此是顿教法轮，云何言是不了義經？思益亦爾。第四阶，云四十年後宣說法华，破三归一，未明佛性，又说如来前过恒沙未来倍数，犹是无常，是故与彼涅槃为渐。经中实说，佛成道已过四十年说法华经。然与大品前後难定，何故如是？龙树菩萨释大品经云：须菩提闻说法华，举手低头，皆成佛道。是故今问退不退義，以此文证，前後不定。若言法华破三归一深於大品，此如前破。若言法华未說佛性浅於涅槃，是义不然。如经說性即是一乘，法华经中辨明一乘，岂为非性？又法华中不轻菩萨，若见四眾高声唱言：汝当作佛，我不輕汝。以知众生有佛性，故称言皆作。但言皆作，即顯有性。若言如来前过恒沙未来倍数未明常者是义不然。当知，彼说踊出菩萨所见之应。前过恒沙未来倍数不論真身，若論真身，毕竟无尽。云何得知？是应非真。经言我成佛已来，说法教化，踊出菩萨，復言我常在灵鷲山及餘住处天人所见。明知，是应。此应何故未来倍数？以其所化踊出菩萨，於未来世过倍数劫，皆悉作佛，不假佛化。如来尔时，息应归真，故言倍数理实佛化毕竟无尽。問曰：若言前过恒沙是应非真，何故論中说为报佛？释言：约化显实，故尔化来多时明真久矣。彼既说应未来倍数，何得报？此疑真不了。又涅槃中，嘆涅槃经有大利益，如法华中八千声闻，得授记莂，成大果实，得益既齐，所明寧異？如龙树实云：法华经者，最為甚深，以說声闻得作佛故。是故余经，皆付阿难，唯法华经独付菩萨。准验斯文，不得言浅。第五阶，云如来垂終說大涅槃，独为究竟了义之唱。然实涅槃垂終，所说未必垂終，偏是了义。如双林前，宣說勝鬘楞伽法鼓如来藏经鴦掘摩羅寶女经等，皆是圆满究竟了义。何独涅槃偏是了义？如佛初年说寶女经及尼揵子，二年宣說廣博嚴淨，五年宣說摩訶般若，七年宣說般周三昧，九年宣說鴦掘摩羅及法鼓经，十年宣說如来藏经，如是等经，皆是圆满究竟了义。何独涅槃偏是了义？诞公所言顿渐之言，义同前破。然佛一化，随诸众生，应入大者，即便为说。随所宣说，门别虽异，无不究竟。何独涅槃偏是了义？菩提流支言，佛一音以报万机判无渐顿。是亦不然，如来虽復一音报万随诸众生，非无渐顿。自有众生，藉浅阶远佛为渐说，或有众生，一越解大，佛为顿说，宁无顿渐？辨非如是。}%
@{次顯正義。於中兩門。一分聖教。二定宗別。}@
%{接下来阐述一些重要的道理，其中包含两方面：一方面是佛教教义，另一方面是各宗派的不同见解。}%

@{聖教雖眾要唯有二。一是世間。二是出世。}@
%{佛教教义虽然很多，但主要分为两种：一种是世间法，另一种是出世间法。}%

@{三有善法。名為世間。三乘出道。名出世間。}@
%{三界有情众生的善法，被称为世间法；声闻、缘觉、菩萨三乘出离三界，被称为出世间法。}%

@{就出世間中。復有二種。一聲聞藏。二菩薩藏。}@
%{在出世间法中，又分为两种：一种是声闻藏，一种是菩萨藏。}%

@{為聲聞說名聲聞藏。為菩薩說名菩薩藏。}@
%{为声闻众生而说的教法，被称为声闻藏；为菩萨众生而说的教法，被称为菩萨藏。}%

@{故地持云。十二部經。唯方廣部。是菩薩藏。餘十一部。是聲聞藏。}@
%{所以地持菩萨说，十二部经中，只有方广部是菩萨藏，其余十一部都是声闻藏。}%

@{彼文復言。佛為聲聞菩薩行出苦道。說修多羅。結集經者。集為二藏。}@
%{经文中又说，佛陀为了声闻、菩萨众生开示出离苦难之道，宣说了修多罗，结集经书的时候，分为两个藏。}%

@{聲聞所行為聲聞藏。菩薩所行為菩薩藏。}@
%{声闻众生所修行的教法，被称为声闻藏；菩萨众生所修行的教法，被称为菩萨藏。}%

@{龍樹亦云。迦葉阿難。於王舍城。結集三藏。為聲聞藏。}@
%{龙树菩萨也说，迦叶尊者和阿难尊者在王舍城结集三藏，是声闻藏。}%

@{文殊阿難。於鐵圍山。集摩訶衍。為菩薩藏。}@
%{文殊菩萨和阿难尊者在铁围山结集摩诃衍，是菩萨藏。}%

@{聖教明證。義顯然矣。}@
%{佛教教义的证实，其道理非常明显。}%

@{此二亦名大乘小乘半滿教也。}@
%{这两种教法，也分别被称为大乘、小乘和半满教。}%

@{聲聞藏。法狹劣名小。未窮名半。}@
%{声闻藏，所修的法门狭隘，所以称为小乘；没有完全穷尽佛法，所以称为半满教。}%

@{菩薩藏。法寬廣名大圓極名滿。}@
%{菩萨藏，所修的法门宽广，所以称为大乘；圆满无缺，所以称为圆满教。}%

@{教別如此。言定宗者。諸經部別。宗趣亦異。}@
%{教义的区别就是这样。至于各宗派，各种经书的分类，宗旨也各不相同。}%

@{宗趣雖眾。要唯二種。一是所說。二是所表。}@
%{宗旨虽然很多，但主要分为两种：一种是所宣说的，一种是所表达的。}%

@{言所說者。所謂行德。}@
%{所谓所宣说的，就是指修行功德。}%

@{言所表者。同為表法但法難彰。寄德以顯。顯法之德門。別無量。}@
%{所谓所表达的，都是为了表达佛法，但是佛法难以彰显，所以就借助功德来显现，显现佛法的功德门，种类无量。}%

@{故使諸經宗趣各異。}@
%{所以导致各种经书的宗旨各不相同。}%

@{如彼發菩提心經等。發心為宗。}@
%{比如《发菩提心经》等，以发心为宗旨。}%

@{溫室經等。以施為宗。}@
%{比如《温室经》等，以布施为宗旨。}%

@{清淨毘尼優婆塞戒。如是等經。以戒為宗。}@
%{比如《清净比尼优婆塞戒经》等，以持戒为宗旨。}%

@{華嚴法華無量義等。三昧為宗。}@
%{比如《华严经》、《法华经》、《无量义经》等，以三昧为宗旨。}%

@{般若經等。以慧為宗。}@
%{比如《般若经》等，以智慧为宗旨。}%

@{維摩經等。解脫為宗。}@
%{比如《维摩经》等，以解脱为宗旨。}%

@{金光明等。法身為宗。}@
%{比如《金光明经》等，以法身为宗旨。}%

@{方等如門。如是經等。陀羅尼為宗。}@
%{比如《方等如门经》等，以陀罗尼为宗旨。}%

@{勝鬘經等。一乘為宗。}@
%{比如《胜鬘经》等，以一乘为宗旨。}%

@{涅槃經等。以佛圓寂妙果為宗。}@
%{比如《涅槃经》等，以佛陀圆寂的妙果为宗旨。}%

@{如是等經。所明各異。然其所說。皆是大乘緣起行德究竟了義。}@
%{像这样各种经书，所阐明的道理各不相同，但是它们所宣说的，都是大乘缘起、修行功德，最终圆满的究竟义理。}%

@{階漸之言。不應輒論。教迹之義。略之云爾。}@
%{对于这些次第渐进的教义，不应该轻易地妄加评论。佛教教义的意旨，就简单地概括到这里吧。}%

@{三藏義七門分別(釋名一辨相二開合廣略三制立四大小有無五三藏次第六料簡寬狹七)}@
%{三藏的义理，可以从七个方面来分别阐释：一、释名；二、辨相；三、开合广略；四、制立；五、大小有無；六、三藏次序；七、料简宽狭。}%

@{第一釋名。言三藏者。謂修多羅毘尼毘曇。}@
%{第一个是释名。所谓三藏，指的是修多罗、比尼、阿毗昙。}%

@{修多羅者。中國之言。此方釋者。翻譯非一。}@
%{修多罗，是中国语，这边译者翻译的方法不只一种。}%

@{或名法本。或復翻為真說語言。或名契經。或翻名綖。}@
%{有的译为法本，有的译为真说语言，有的译为契经，有的译为綖。}%

@{人家所以翻為經本。蓋依仁王百論。故爾如仁王中。佛告大王。經本偈經乃至論義。一切皆如。}@
%{人们之所以翻译为经本，是因为依据《仁王经》和《百论》。就像《仁王经》中，佛陀告诉大王，经本、偈经乃至论义，一切都是如此。}%

@{以彼經中名修多羅為經本故。人即執此用為翻名。}@
%{因为那部经中将修多罗称为经本，所以人们就以此作为翻译名称。}%

@{又百論中。名其經本為修妬路。或云經本。人復執此定為翻名。}@
%{又《百论》中，将经本称为修妬路，或者称为经本，人们又以此作为确定的翻译名称。}%

@{蓋乃隨義以名經體。非正翻名。}@
%{其实，都是根据意义来命名经书的体裁，并非正确的翻译名称。}%

@{何者本義。本義有四。一理教相對。教為理本。故名為本。}@
%{那么，什么是“本”的真正含义呢？“本”的含义有四种：第一种是理和教相对，教是理的根本，所以称为“本”。}%

@{二就教中經論相對。經為論本。故名為本。}@
%{第二种是在教法中，经和论相对，经是论的根本，所以称为“本”。}%

@{三就經中自有本末。本自三義。一總為別本。二初為後本。三略為廣本。}@
%{第三种是在经书中本身就有本末， “本”本身有三种含义：第一种是总为别的根本，第二种是最初为后面的根本，第三种是简略为广大的根本。}%

@{是義云何。修多羅中。義別有三。一總修多羅絯攝十二。莫不皆成一修多羅。}@
%{这三种含义具体是什么呢？在修多罗中，义理分为三种：第一种是总修多罗，包含了十二部经，所有经书都归于一个修多罗。}%

@{故涅槃云。始從如是終至奉行。如是一切名修多羅。}@
%{所以《涅槃经》说，从开始的“如是”到最后的“奉行”，所有这些都称为修多罗。}%

@{二別修多羅。就前總中。開分十一。餘不收者。還復攝在修多羅中。名之為別。}@
%{第二种是别修多罗，从前面的总修多罗中，分出十一部，其余不包含在十一部中的，也仍然归属于修多罗，称为别修多罗。}%

@{三略修多羅。十二部中。初略標舉一切。通名為修多羅。後廣解釋。說為十二。}@
%{第三种是略修多罗，十二部经中，最初简略地概括所有经书，统称为修多罗，然后详细解释，分为十二部。}%

@{如言色者。即是根本略修多羅部。謂十一種青黃等色。是其廣釋修多羅部。}@
%{比如“色”这个概念，就是根本的略修多罗部，而十一種青黃等色，就是其详细解释的修多罗部。}%

@{如喻經中。譬如長者有一大宅。即是喻說略修多羅。其宅朽等是其廣釋。譬喻經攝。如是一切。}@
%{比如《喻经》中，譬如长者有一大宅，这就是喻说的略修多罗，其宅朽等就是详细解释的修多罗，譬喻经就包含了所有这些。}%

@{此三種中。總修多羅。望別十二。總為別本。故名為本。}@
%{在这三种修多罗中，总修多罗相对于别的十二部经，是总的根本，所以称为“本”。}%

@{別修多羅。望彼祇夜重誦之偈。及望譬喻論議之經。初為後本。故名為本。}@
%{别修多罗相对于祇夜重诵的偈颂，以及譬喻论议的经书，是最初的根本，所以称为“本”。}%

@{望餘非本。略修多羅。望廣十二。略為廣本。目之為本。}@
%{相对于其他的非根本经书，略修多罗相对于广大的十二部经，是简略的根本，所以称为“本”。}%

@{四就論中。自有本末。有二種。一略為廣本。如迦旃延所作之論。與毘婆沙廣論為本。}@
%{第四种是在论书中本身就有本末，有两种：第一种是简略为广大的根本，比如迦旃延所作的论书，与《俱舍论》是其广大的根本。}%

@{二廣為略本。如毘婆沙。與阿毘曇及雜心論以為本等。本義如是。}@
%{第二种是广大为简略的根本，比如《俱舍论》，与《阿毗昙》和《杂心论》等是其简略的根本。 “本”的含义就是这样。}%

@{彼仁王中。所云本者。就經以說總為別本。故名為本。}@
%{《仁王经》中所说的“本”，就是从经书的角度来说，是总的根本，所以称为“本”。}%

@{初為後本略為廣本。亦名為本。}@
%{最初的根本、简略的根本，也称为“本”。}%

@{彼百論中。就論以說略為廣本。故名為本。}@
%{《百论》中所说的“本”，就是从论书的角度来说，是简略的根本，所以称为“本”。}%

@{此等乃是。隨義傍翻。非正翻名。}@
%{这些都是根据意义来进行的旁译，并非正确的翻译名称。}%

@{人復所以翻為直說。依成實論故為此釋。彼文說言。修多羅者。直說語言。}@
%{人们又之所以翻译为直说，是因为依据《成实论》。《成实论》中说，修多罗就是直说语言。}%

@{人即執此。以為翻名。蓋乃是其辨釋之辭。非正翻名。}@
%{人们就以此作为翻译名称，其实这只是对修多罗的解释，并非正确的翻译名称。}%

@{訶梨跋摩。作論解釋十二部經。對彼祇夜伽陀偈經。故指序言修多羅者直說語言。}@
%{诃梨跋摩菩萨作论解释十二部经，针对祇夜伽陀偈经，所以指序说修多罗就是直说语言。}%

@{如似說言熱者是火。豈是翻名。何故偏對祇夜伽陀。以此二種一向別故。}@
%{就像说“热”就是“火”，难道是翻译名称吗？为什么偏偏针对祇夜伽陀呢？因为这两种经书截然不同。}%

@{人復所以翻名契經。依彼增一阿含序故。便作此釋。彼言。契經是第一藏。毘尼第二。毘曇第三。}@
%{人们又之所以翻译为契经，是因为依据《增一阿含经》的序言。序言中说，契经是第一藏，比尼是第二藏，阿毗昙是第三藏。}%

@{明知。契經是修多羅。又依雜心業品之文。彼文說言。斷律儀者。如契經品。乃其所指。是修多羅品。}@
%{我们都知道，契经就是修多罗。又根据《杂心论》业品中的文段，文段中说，断律仪者，就像契经品，它所指的就是修多罗品。}%

@{人即執此以為翻名。斯乃隨義。以名其經。非是翻名。}@
%{人们就以此作为翻译名称，其实这只是根据意义来命名经书，并非正确的翻译名称。}%

@{以其聖教稱當人情契合法相。從義立目。名之為契。}@
%{因为佛教教义符合人情，契合法相，所以从意义上命名，称为契经。}%

@{此既方言。何用私情種種圖度。若正相翻名之為綖。何以得知。}@
%{既然是方言，何必用私情种种揣度呢？如果正确的翻译名称是“綖”，怎么知道呢？}%

@{今此且以三門釋之。一准定方言。二以義解。三以文證。}@
%{现在就用三种方法来解释：第一种是依据确定的方言，第二种是根据意义来解释，第三种是根据经文来证明。}%

@{准方言者。外國之人。正名世人縫衣之綖。為修多羅。那得異翻。}@
%{依据方言，外國人正名世人缝衣的綖，就是修多罗，怎么能有其他翻译呢？}%

@{言義解者。諸法星蘿散周法界。所以次第顯理在世不墜不失。良以聖教貫穿故。}@
%{根据意义来解释，所有法如同繁星散布周遍法界，所以能够次第显现道理，在世间不坠不失，是因为佛教教义贯穿始终。}%

@{爾貫法之能。如綖貫華。故名為綖。}@
%{这种贯穿法的能力，就像綖贯穿花朵一样，所以称为“綖”。}%

@{言文證者。如律中說。如種種華散置案上。風吹則落。何以故。無綖貫故。}@
%{根据经文来证明，就像律藏中说，如同各种花朵散落在案子上，风吹就会落下，为什么呢？因为没有綖贯穿。}%

@{如是種種名種種性種種家出家。令佛法疾滅不久住。何以故。不以經教攝取法故。}@
%{像这样，各种名相、各种性相、各种家庭出家，会导致佛法迅速灭亡，不能长久住世，为什么呢？因为没有用经教来摄取佛法。}%

@{故目聖教以之為綖。佛法如華。所被眾生三業如案。造過非如風。}@
%{所以用“綖”来比喻佛教教义。佛法如同花朵，所被覆的众生三业如同案子，造业并非如同风。}%

@{由過滅法如華零落。若無言教記持彼法。法則隱滅。良以言教記持。}@
%{由于造业导致佛法如同花朵般零落，如果没有言教来记持佛法，佛法就会隐没。因为言教记持，}%

@{在世人雖造過。法常不滅。以有此能故說如綖又雜心言。修多羅者。名曰結鬘。}@
%{在世间即使人们造业，佛法永远不会灭亡。因为有这种能力，所以用“綖”来比喻。又《杂心论》说，修多罗，叫做结鬘。}%

@{能貫諸法。貫法猶是綖之義也。}@
%{能够贯穿所有法，贯穿法就是“綖”的含义。}%

@{言毘尼者。名別有四。一曰毘尼。二名木叉。三曰尸羅。四名為律。}@
%{“比尼”这个词，还有另外四种名称：第一种是比尼，第二种是木叉，第三种是尸罗，第四种是律。}%

@{言毘尼者。是外國語。此翻名滅。外國說滅凡有三種。一者涅槃。二尼彌留陀。謂四諦中滅諦名也。}@
%{“比尼”是外國语，翻译成汉语是“灭”。外國人所说的“灭”共有三种：第一种是涅槃，第二种是尼彌留陀，指的是四谛中的灭谛。}%

@{三曰毘尼。此三何別。若通論之。體一名異。其猶眼目。外國之言。一法十名。此三即是十中數也。}@
%{第三种是比尼。这三种有什么区别呢？如果通论的话，体是一样的，只是名称不同，就像眼睛和眼目一样，外國语中，一个法有十个名称，这三种就是十个名称中的三个。}%

@{若別分之。非無差異。異相如何。涅槃彌留。當體立稱。是二何異。義釋有三第一義云。所滅不同。}@
%{如果分别来说，并非没有区别。区别在哪里呢？涅槃和彌留陀，都是针对本体来立名称，这两种有什么区别呢？解释有三种：第一种解释说，所灭的不同。}%

@{如涅槃釋。諸經火滅名為滅度。此即是其彌留陀滅。離諸覺觀稱曰涅槃。}@
%{比如涅槃的解释，所有经书中，火灭称为灭度，这就是彌留陀灭。离开所有觉观，称为涅槃。}%

@{第二釋云。通局有異。涅槃之滅。偏據滿處。尼彌留陀滅義通因果。}@
%{第二种解释说，通局有异。涅槃的灭，只针对圆满的境界，尼彌留陀灭的意义通于因果。}%

@{是故滅諦有滅皆收。第三釋云。通別以分。隨事別滅。說為涅槃。通相三滅名尼留陀。}@
%{所以灭谛中的所有灭，都包含在内。第三种解释说，通别以分，随事分别灭，称为涅槃。通相三灭，称为尼留陀。}%

@{約對品異名為事別盡止妙出四義。寬通名為通相。此二雖異。當體是滅。}@
%{针对对立的事物，不同的名称，称为事别尽止妙出四义。宽广通达，称为通相。这两种虽然不同，但针对本体来说都是“灭”。}%

@{若論毘尼。體非是滅。有為行德。能有所滅。故名為滅。}@
%{如果讨论比尼，本体并非“灭”，而是有为的修行功德，能够灭除某些东西，所以称为“灭”。}%

@{又能證得寂滅之果。故說為滅。何故戒行名曰毘尼。有其兩義。一者戒行能滅業非。故稱為滅。}@
%{又能够证得寂灭的果位，所以称为“灭”。为什么戒行称为比尼呢？有两个含义：第一，戒行能够灭除业障，所以称为“灭”。}%

@{二能得彼究竟滅果。故說名滅。何故律教得名毘尼。亦有兩義。一能詮於毘尼之行。}@
%{第二，能够获得究竟的灭果，所以称为“灭”。为什么律教称为比尼呢？也有两个含义：第一，能够阐述比尼的修行。}%

@{從其所詮故號毘尼。二能生於毘尼行德。從其所生故稱毘尼。}@
%{从所阐述的方面，称为比尼；从所生的方面，称为比尼。}%

@{言木叉者。此名解脫。解脫有二。一者無為二者有為。無為解脫直名木叉。有為解脫名毘木叉。}@
%{“木叉”这个词，翻译成汉语是“解脱”。解脱有两种：第一种是无为解脱，直接称为木叉；第二种是有为解脱，称为毘木叉。}%

@{是故相續解脫經言。涅槃解脫名為木叉。五分法身有為解脫。名毘木叉。何故戒行名為解脫。有其兩義。}@
%{所以《相续解脱经》说，涅槃解脱称为木叉，五分法身有为解脱称为毘木叉。为什么戒行称为解脱呢？有两个含义：}%

@{一者戒行。能免業非。故名解脫。二能得彼解脫之果。故名解脫。是以經言。戒是正順解脫之本。}@
%{第一，戒行能够免除业障，所以称为解脱；第二，能够获得解脱的果位，所以称为解脱。所以经书中说，戒是正顺解脱的根本。}%

@{故名波羅提木叉也。何故律教名為解脫。釋有兩義。一能詮於解脫行德。故名解脫。}@
%{所以称为波罗提木叉。为什么律教称为解脱呢？解释有两个含义：第一，能够阐述解脱的修行功德，所以称为解脱。}%

@{二能生於解脫行德。故名解脫。言尸羅者。此名清涼。亦名為戒。}@
%{第二，能够产生解脱的修行功德，所以称为解脱。 “尸罗”这个词，翻译成汉语是“清凉”，也称为“戒”。}%

@{三業炎非焚燒行人。事等如熱。戒能防息。故名清涼。清涼之名。正翻彼也。}@
%{三业的烦恼如同火焰，焚烧修行人，事情如同热量一样，戒能够防息，所以称为“清凉”。“清凉”这个名称，是正确的翻译。}%

@{以能防禁故。名為戒。何故律教名之為戒。亦有兩義。一詮戒行。故說為戒。二能生戒。故說為戒。}@
%{因为能够防禁，所以称为“戒”。为什么律教称为“戒”呢？也有两个含义：第一，阐述戒行，所以称为“戒”；第二，能够产生戒行，所以称为“戒”。}%

@{所言律者。是外國名優婆羅叉。此翻名律。解釋有二。一就教論。二就行辨。}@
%{“律”这个词，是外國语优婆罗叉，翻译成汉语是“律”。解释有两个方面：第一，从教义的角度来说，第二，从修行实践的角度来说。}%

@{若當就教詮量名律。若當就行調伏名律。毘尼之教。詮此律行。故稱為律。}@
%{如果从教义的角度来说，就是阐述戒律，称为“律”；如果从修行实践的角度来说，就是调伏身心，称为“律”。比尼的教法，阐述这种律行，所以称为“律”。}%

@{又生律行。故復名律。阿毘曇者。名別有四。一名優婆提舍。二名阿毘曇。三名摩德勒伽。亦云摩多羅迦。}@
%{又能够产生律行，所以又称为“律”。“阿毗昙”这个词，还有另外四种名称：第一种是优婆提舍，第二种是阿毗昙，第三种是摩德勒伽，也称为摩多羅迦。}%

@{此正一名。傳之音異。四名摩夷。優婆提舍。此正名論。論諸法故。}@
%{这都是同一个名称，只是传下来的音调不同。第四种是摩夷。优婆提舍，这个名称是论书，因为论述所有法。}%

@{阿毘曇者。此方正翻。名無比法。阿謂無也。毘謂比也。曇摩名法。解釋有二。一就教論。二據行辨。}@
%{“阿毗昙”这个词，这边正确的翻译是“无比法”，“阿”就是“无”，“毘”就是“比”，“昙摩”就是“法”。解释有两个方面：第一，从教义的角度来说，第二，从修行实践的角度来说。}%

@{言就教者。三藏之中毘曇最。為分別中勝。故曰無比。言就行者。毘曇詮慧。慧行最勝故曰無比。}@
%{从教义的角度来说，三藏之中，阿毗昙最为殊胜，是所有分别法中最为殊胜的，所以称为“无比法”。从修行实践的角度来说，阿毗昙阐述智慧，智慧的修行最为殊胜，所以称为“无比法”。}%

@{毘曇之教。詮此勝行。故名無比。又能生彼無比之慧。故曰無比。摩德勒伽。此方正翻。名行境界。}@
%{阿毗昙的教法，阐述这种殊胜的修行，所以称为“无比法”。又能够产生无比的智慧，所以称为“无比法”。“摩德勒伽”这个词，这边正确的翻译是“行境界”。}%

@{辨彰行儀。起行所依。名行境界。言摩夷者。此名行母。辨詮行法。能生行故。名為行母。}@
%{辨明修行仪轨，修行所依靠的，称为“行境界”。“摩夷”这个词，翻译成汉语是“行母”，辨明阐述修行法门，能够产生修行，所以称为“行母”。}%

@{與前境界。其義相似。此三之中。各有苞含蘊積名藏。三藏名義。略之麁爾。}@
%{与前面的“行境界”含义相似。这三种名称，都包含蕴积，所以称为“藏”。三藏的名称，就简单地概括到这里吧。}%
@{第二門中。言體性者。三藏皆用教法為體。何者是教。音聲字句。與法相應。是其教也。聲是聲入。三聚法中色法所收。名字句等。諸論不同。依如毘曇。是其法入。三聚法中。非色非心不相應攝名字句等三種。何別長短屈曲高下之法。說之為字。攝字表法。說以為名。拘攣名字。共相屬著。以成文頌。說之為句。直說音聲。表法便足。何用字等。若直音聲。不與字法和合相忘。不成言語。與風鈴等音聲無別。要與字合方成言語。雖與字合得成言語。若當不與名法相應。不得以此表呼前法。良以與彼名法相應故曰表法。雖得表法。若當不與句法相應。名字分散不成文頌。良以與彼句法相應故。攝字等得成文頌偈句差別。依如成實不相應品。廣非前義。彼論不說聲外別有非色非心字等可得。彼說字等。是其聲性。即彼聲上表召之業。說為字等。理不相離。聲恒是實。字等恒假。其猶色與色業之別。當體是色。色上相續動作是業。色性恒實。業恒是假。以此類彼義在可知。不勞說其韻數多少。此三何別。即就聲上。音韻屈曲。說之為字。召法曰名。眾多名字。說以為句。大乘法中所立字等相同成字。故地持論云。字者所謂惡阿等音。不說聲外別有非色非心字等。又大智論句義品云。天竺語法。眾字成語。眾語成句。字句語等。增減為異。即聲為語。字等與語。增減為異。寧得異聲。三藏體性。略辨如是。}@
%{第二门中，说的是佛经的本质。三藏经书都以教法作为其本质。什么是教法呢？声音、文字、语句，与佛法相符合，这就是教法。声音是声音的本质，属于三聚法中的色法。名字、语句等等，各个论著的说法不同，我们按照《毗昙论》的说法，它们属于法的本质，属于三聚法中非色非心不相應摄的类别。长短、屈曲、高低，这些声音的变化，我们称之为文字。文字用来表达佛法，我们称之为名词。把文字组合在一起，构成文颂，我们称之为语句。直接说声音就可以表达佛法，为什么还要用文字呢？如果直接用声音，不与文字相结合，就会忘记，无法形成语言，跟风铃的声音没有区别。必须与文字结合才能形成语言。即使与文字结合形成了语言，如果不与名词相符合，就不能用它来表达前面的佛法。因为与名词相符合，所以叫它表达佛法。即使能够表达佛法，如果不与语句相符合，名字就分散了，无法形成文颂。因为与语句相符合，所以文字才能构成文颂、偈句，形成不同的表达形式。按照《成实论》不相應品的说法，广义上不是这样的。这部论著没有说除了声音之外，还有非色非心之类的文字存在。它说文字是声音的本质，是声音的表达形式，是声音上的表达方式。声音是真实的，文字是虚假的，就像颜色和颜色变化的差别一样。颜色是真实的，颜色变化是虚假的。以此类推，这个道理就明白了，不用再讨论韵律的数量多少了。这三者有什么区别呢？就是从声音的角度来说，声音的韵律变化，我们称之为文字。用文字来表达佛法，我们称之为名词。很多名词组合在一起，我们称之为语句。大乘佛法中所设立的文字，都是相同的。所以《地持论》说，文字就是像“恶阿”之类的音节，没有说除了声音之外，还有非色非心之类的文字存在。又《大智论》句义品说，天竺的语言规范，很多文字构成语言，很多语言构成语句。文字、语句、语言，增减变化各有不同。声音就是语言，文字和语言，增减变化各有不同。难道会有不同的声音吗？三藏经书的本质，简要分析就是这样。}%

@{第三門中。廣略不定。或說為一。所謂一切三藏之法。通名內論。或分為二。謂經與論。一切本教。通說為經。隨順釋者。斯名為論。若隨人別亦分為二。謂聲聞藏及菩薩藏。或分為三。三有三門。一三藏分別。謂修多羅毘尼毘曇。二三乘分別。所謂一切三乘法也。三隨大小漸頓分別。所謂局教漸教頓教。一切小法。名為局教。大從小入名為漸教。大不從小名為頓教。或分為四。四有兩門。一修多羅毘尼毘曇及以雜藏。分為四種。三學別論。即以為三。三學雜說。名為雜藏。二隨人分四。所謂三乘凡夫法也。或分為五。謂修多羅毘尼毘曇雜藏及與菩薩藏也。前四小乘。後一大乘。或分為六。大乘三藏小乘亦三。或分為八。小乘之中有修多羅毘尼毘曇及與雜藏。大乘亦爾。或分為十二。謂十二部。如地持說。大乘之中唯一方廣。小乘十一。大小通論。故有十二。大小隱顯。備如十二部經中釋。或分為十八。小乘有九。大乘亦爾。小乘九者。十二部中。除彼授記無問自說及以方廣。大乘九者。十二部中。除彼因緣譬喻論義。大小各九。故有十八。有無所以。廣如十二部經中釋。或復分為二十四部。大乘十二。小乘亦爾。或復分為八萬四千。隨別廣論。數別難窮。開合之義。略辨如是。}@
%{第三门中，佛经的范围和内容是不确定的，可以从不同的角度进行划分。可以把它看作一个整体，说一切佛经都是内论。也可以把它分成两类，经和论。一切佛经的根本教义，通常被称为经。对经文进行解释的，就叫做论。如果按照不同的修行者来划分，也可以分成两类，声闻藏和菩萨藏。也可以分成三类，有三种划分方式。第一种是按照三藏经书来划分，也就是《修多罗》、《毘尼》、《毘曇》。第二种是按照三乘来划分，也就是一切三乘的佛法。第三种是按照大小、渐顿来划分，也就是局教、渐教、顿教。一切小乘佛法，被称为局教。大乘佛法从小乘佛法中进入，被称为渐教。大乘佛法不从小乘佛法中进入，被称为顿教。也可以分成四类，有两种划分方式。第一种是按照《修多罗》、《毘尼》、《毘曇》和杂藏来划分，分成四种。三学别论，就是三藏经书。三学杂说，就是杂藏。第二种是按照不同的修行者来划分，分成四类，也就是三乘凡夫的佛法。也可以分成五类，也就是《修多罗》、《毘尼》、《毘曇》、《杂藏》和菩萨藏。前四类属于小乘，最后一类属于大乘。也可以分成六类，大乘三藏和小乘三藏。也可以分成八类，小乘中包括《修多罗》、《毘尼》、《毘曇》和杂藏，大乘也一样。也可以分成十二类，也就是十二部经。就像《地持论》中说的，大乘中只有一部方广经，小乘有十一部，大小乘都有论，所以一共十二部。大小乘经书的隐显，详见《十二部经》中的解释。也可以分成十八类，小乘有九部，大乘也有九部。小乘的九部，是十二部经中除了授记经、无问自说经和方广经之外的经书。大乘的九部，是十二部经中除了因缘经、譬喻经、论义经之外的经书。大小乘各九部，所以一共十八部。有无所以，详见《十二部经》中的解释。也可以分成二十四部，大乘十二部，小乘十二部。也可以分成八万四千部，按照不同的解释来划分，数量无法穷尽。佛经的开合之义，简要分析就是这样。}%

@{第四門中。差別有三。一隨教本末。二約法辨異。三就行以分。言本末者。經律是本。論是其末。但就本中。經律兩分。末中亦二。所謂毘曇摩德勒伽。汎釋法相名阿毘曇。辨宣行儀名摩德勒伽。亦云摩夷。以生行故。本末如是。於中隨義分別有三。一化教所說。名修多羅。行教所說。名曰毘尼。汎宣理事因果是非。是化教也。辨彰行儀。是行教也。就彼末中釋修多羅。名阿毘曇。解毘尼者。名摩德勒伽。亦名摩夷。第二就彼化行兩教。集善義邊。名修多羅。化行兩教離惡義邊。名曰毘尼。釋此二中。所有化教。名阿毘曇。釋此二中。所有行教。名摩德勒伽。第三直取集善行教。為修多羅。離惡行教。名曰毘尼。於此二中。汎爾分別止作之義。為生物解。名曰毘曇辨其修相。為起行心。名摩德勒伽(此一門竟)。}@
%{第四门中，佛经的差别有三种。第一种是按照教义的本末来划分。第二种是按照佛法的内容来区分。第三种是按照修行来划分。说本末，经律是根本，论是末节。仅仅从根本上来说，经律分为两类，末节也分为两类，就是《毘曇》和《摩德勒伽》。广义上解释佛法的相貌，叫做《阿毘曇》。详细阐述修行仪轨，叫做《摩德勒伽》，也叫做《摩夷》，因为它是为了引导修行而设立的。本末就是这样。其中，按照不同的意义，可以分成三种。第一种是化教所讲的，叫做《修多罗》。行教所讲的，叫做《毘尼》。广泛阐述事理、因果、是非，就是化教。详细阐述修行仪轨，就是行教。对《修多罗》进行解释的，叫做《阿毘曇》。对《毘尼》进行解释的，叫做《摩德勒伽》，也叫做《摩夷》。第二种是，从化教和行教两方面来说，阐述集聚善法，叫做《修多罗》。阐述化教和行教，离开恶法，叫做《毘尼》。对这两部经书中所有化教的解释，叫做《阿毘曇》。对这两部经书中所有行教的解释，叫做《摩德勒伽》。第三种是，直接取集聚善法和行教，作为《修多罗》。离开恶法和行教，叫做《毘尼》。对这两部经书中，普遍地解释止作的意义，为了让众生理解，叫做《毘曇》。详细阐述修行的相貌，为了让修行者生起修行的心，叫做《摩德勒伽》。 (这一门结束)。}%
@{言約法者。如彼相續解脫經說。三藏皆是如來本教。於中隨法分為三種。}@
%{说“约法”呢，就像《相续解脱经》里说的，三藏都是如来本来的教法，在其中按照法义分成三种。}%
@{若言聞法歸依三寶。修習諸行。如是之義。名修多羅。}@
%{如果说听到佛法，皈依三宝，修行各种行为，这样的意思就叫做“修多罗”。}%
@{分別一切戒行輕重。持犯得失。如是之義。名曰毘尼。}@
%{分别各种戒行的轻重，持戒犯戒的得失，这样的意思就叫做“毘尼”。}%
@{分別一切情理虛實諸諦差別因緣法相五明處等無量義門。名阿毘曇(此二門竟)。}@
%{分别一切情理的虚实，诸谛的差别，因缘法相，五明处等等无数义门，就叫做“阿毘昙”。(这两种分类就讲完了。) }%

@{言就行者。行別有三。謂戒定慧。詮定之教。名修多羅。詮戒之教。名曰毘尼。詮慧之教。名阿毘曇。}@
%{说“行”呢，行有三种，叫做戒、定、慧。阐释定法的教法，就叫做“修多罗”；阐释戒法的教法，就叫做“毘尼”；阐释慧法的教法，就叫做“阿毘昙”。}%
@{三藏之中。皆明三學。何故如是別配三行。毘婆沙中。釋有兩義。一以義分。隨彼一切聖教之中。詮定之義。斯皆攝之為修多羅。詮戒之義。以為毘尼。詮慧之義。判為毘曇。}@
%{三藏之中，都阐明了三学，为什么这样分别对应三种行呢？《毘婆沙论》里解释了两种意思，一种是按照义理来分，在所有圣教之中，阐释定法的义理，都归类为“修多罗”；阐释戒法的义理，归类为“毘尼”；阐释慧法的义理，归类为“毘昙”。}%
@{第二隱顯互相助成。修多羅中。雖明戒慧。助成定行。毘尼藏中。雖明定慧。助成戒行。毘曇藏中。雖明戒定。助成慧行。以隱顯相從故為此判。}@
%{第二种是隐显互相助成，在《修多罗》中，虽然阐明了戒慧，但是它帮助成就定行；在《毘尼》藏中，虽然阐明了定慧，但是它帮助成就戒行；在《毘昙》藏中，虽然阐明了戒定，但是它帮助成就慧行。因为隐显互相伴随，所以才这样分类。}%
@{分相。雖然義猶難解。何故如是。以修多羅直彰法體令心正住。生定義強。故名詮定。}@
%{分类方式虽然义理还难以理解，为什么这样呢？因为《修多罗》直接彰显法体，使心正住，能生起定法的义理，所以叫做阐释定法。}%
@{阿毘曇者。廣開法義。令心照知。生智義強。故名詮慧。毘尼詮戒。義在可知。}@
%{《阿毘昙》呢，广泛开启法义，使心照知，能生起智法的义理，所以叫做阐释慧法。《毘尼》阐释戒法，它的义理是可以知道的。}%

@{第五門中。明其大小有無之義。通而為論。大小皆具。小乘三者。四阿含等。是修多羅。五部戒律。是其毘尼。毘婆沙等。是阿毘曇。}@
%{第五个分类中，阐明大小乘教法有无的义理，通称为“论”。大小乘都具备三藏，小乘的三藏分别是：四阿含等经，是《修多罗》；五部戒律，是《毘尼》；《毘婆沙》等论，是《阿毘昙》。}%
@{大乘三者。華嚴等經。是修多羅。清淨毘尼等。是其毘尼。大智論等。是阿毘曇。}@
%{大乘的三藏分别是：华严等经，是《修多罗》；清净毘尼等，是《毘尼》；大智论等，是《阿毘昙》。}%
@{若別論之。小乘具三。大乘不具。何以得知。如大智論龍樹釋云。迦葉阿難。於王舍城。結集三藏。為聲聞藏。文殊阿難。於鐵圍山。集摩訶衍。為菩薩藏。}@
%{如果分别论述的话，小乘具备三藏，大乘不具备三藏。怎么知道的呢？就像《大智度论》里龙树的解释说：迦叶和阿难在王舍城结集三藏，是声闻藏；文殊和阿难在铁围山结集摩诃衍，是菩萨藏。}%
@{又法華云。不得親近三藏學者。名習小乘。為三藏學。准驗斯文。定知小乘備明三藏。大乘不論何故如是。此就如來本教故爾。}@
%{又《法华经》说：不得亲近三藏学者，叫做习小乘，叫做三藏学。根据这些经文，可以肯定地知道，小乘教法完整地阐明了三藏，大乘教法却不论述三藏，为什么这样呢？这是因为从如来本来的教法来说是这样的。}%
@{如來所化。小乘眾生。鈍根難悟。聞說經律。不能廣解。是故如來。重以毘曇分別開示。方能悟入。故有三藏。}@
%{如来所化的小乘众生，根性迟钝，难以领悟，听到经律，不能广泛理解。所以如来重复用《毘昙》分别开示，才能悟入。所以才有三藏。}%
@{如來所化。大乘眾生。利根易悟。聞說經律。即能深解。不假如來重以毘曇分別解釋。是故不具。以不具故。不說三藏。}@
%{如来所化的大乘众生，根性利敏，容易领悟，听到经律，就能深入理解。不需要如来重复用《毘昙》分别解释，所以不具备三藏。因为不具备三藏，所以不讲三藏。}%
@{其猶大乘九部經中無論義經。與此相似。以義細推。如來本教。亦得具有。但無部別。所以不論。}@
%{就像大乘九部经中，没有讲义理的经，也是这样。从义理上细致推究，如来本来的教法，也应该具备三藏，只是没有分别分类，所以不讲。}%
@{若通末代。並具不疑。末代之中。雖有眾生聽受大乘。不能悟入。是故菩薩。為之作論。解釋佛經。故有大乘阿毘曇也。}@
%{如果通观末法时代，并具备三藏是毫无疑问的。末法时代之中，虽然有众生听受大乘，但是不能悟入，所以菩萨为他们作论，解释佛经，所以有大乘《阿毘昙》。}%
@{大小有無。略辨如是。}@
%{大小乘教法有无，大体上辨别就是这样。}%

@{第六次第略有四門。一起說次第。佛初成道第六七日。仙人鹿苑。為陳如等。轉四諦法。是故先明修多羅藏。}@
%{第六个分类，大体上有四个分类。首先说次第。佛陀初成道第六七天，在仙人鹿苑为陈如等人宣转四谛法，所以首先阐明《修多罗》藏。}%
@{若依大乘。第二七日。宣說華嚴修多羅也。依僧祇律。五年已後。廣制戒律。若依四分。十二年後。因須提那廣制戒律。故次第二明毘尼藏。}@
%{如果按照大乘教法，第二七天，宣说《华严经》也属于《修多罗》；按照《僧祇律》，五年以后，广泛制定戒律；如果按照《四分律》，十二年以后，因为须提那广泛制定戒律。所以其次阐明《毘尼》藏。}%
@{如來後於毘舍離國。因於跋耆諸比丘等本末因緣。遂為比丘。說五怖畏。所謂殺生乃至飲酒。故次第三明毘曇藏。}@
%{如来后来在毘舍离国，因为跋耆诸比丘等本末因缘，就为比丘们讲五怖畏，就是杀生乃至饮酒。所以其次阐明《毘昙》藏。}%
@{第二明其結集次第。經論不同。智度論中。明佛滅後摩訶迦葉。先令阿難誦修多羅。次優婆離誦出毘尼。後令阿難誦出毘曇。}@
%{第二，阐明结集的次第。经论说法不同，《智度论》中，阐明佛灭后摩诃迦叶先让阿难诵出《修多罗》，其次优婆离诵出《毘尼》，最后让阿难诵出《毘昙》。}%
@{阿育王傳。次第復異。彼文之中。先令阿難誦修多羅。第二迦葉自誦毘曇。後優婆離誦出毘尼。}@
%{《阿育王传》中，结集的次第又不一样。那篇文章中，先让阿难诵出《修多罗》，其次迦叶自己诵出《毘昙》，最后优婆离诵出《毘尼》。}%
@{五分律中。次第復別。先優婆離誦出毘尼。次令阿難誦修多羅。復令阿難誦出毘曇。本事應一。傳者不同。故有此異。}@
%{《五分律》中，结集的次第又有所区别，先让优婆离诵出《毘尼》，其次让阿难诵出《修多罗》，最后让阿难诵出《毘昙》。本来事情应该一致，但是传述的人不同，所以才有了这些差异。}%
@{第三明其化益次第。毘婆沙云。為初入者。說修多羅。以其教化令生信故。為已入者。宣說毘尼。令其受持起修行。故已受持者。為說毘曇。令其依行生正智故。}@
%{第三，阐明教化利益的次第。《毘婆沙论》说：为初入佛法的人，讲《修多罗》，用它来教化，使人生起信心；为已经入佛法的人，宣说《毘尼》，使他们受持戒律，开始修行；对于已经受持戒律的人，讲《毘昙》，使他们依戒修行，生起正智。}%
@{第四明其行修次第。先明毘尼。令其學戒。次修多羅。令其習定。後明毘曇。令修智慧。戒定智慧義次第故。}@
%{第四，阐明修行次第。先阐明《毘尼》，使他们学习戒律；其次《修多罗》，使他们习定；最后阐明《毘昙》，使他们修智慧。因为戒、定、慧的义理次第就是这样。}%
@{第七門中。寬狹義者。三藏相望。不辨寬狹。今以三中修多羅藏。對十二中修多羅部。辨其寬狹。十二部中修多羅部。義別有三。一總修多羅。二別修多羅。三略修多羅。備如前解。此三種中。總修多羅。一向是寬。統苞十二。該括三藏。略修多羅。其義次寬。十二部經。及三藏中。皆通有之。別修多羅。望三藏中修多羅藏。互有寬狹。三藏之中。修多羅藏。具攝十二。是故言寬。不攝毘尼阿毘曇藏。故名為狹。十二部中。修多羅部。不攝其餘之十一部。故名之為狹。該通三藏。是故名寬。雖不具足全攝三藏。三藏之中。通皆有故。良以是非差別雖分。今以四句相對辨之。一者是其修多羅藏。亦得名為修多羅部。謂初藏中修多羅部。二者是其修多羅藏。而不得名修多羅部。謂初藏中。餘十一部。三者非是修多羅藏。而得名為修多羅部。謂彼毘尼阿毘曇中。修多羅部。四者非是修多羅藏。而復非是修多羅部。謂彼毘尼阿毘曇中。餘十一部。三藏之義。略辨如是。}@
%{第七门里，宽窄的含义啊，三藏相互比较，分辨不出宽窄。现在用三个藏中的修多罗藏，对比十二个藏中的修多罗部，来辨别它们的宽窄。十二个藏中的修多罗部，意义上分为三种：一是总修多罗，二是别修多罗，三是略修多罗，具体内容跟前面讲的一样。这三种里面，总修多罗，一直都是宽的，包含了十二个藏，涵盖了三藏。略修多罗，意义上次宽，十二部经和三藏中，都普遍存在。别修多罗，对比三藏中的修多罗藏，相互之间有宽窄。三藏中，修多罗藏，完整地包含了十二个藏，所以说它宽，它不包含毗尼阿毘曇藏，所以叫做窄。十二个藏中，修多罗部，不包含其他十一个藏，所以叫做窄。它涵盖了三藏，所以叫做宽。虽然它不完整地全部包含三藏，但三藏中，都有，所以说它宽。因为是与非的差别虽然分开，现在用四句话相对地来辨别它：第一，是修多罗藏，也可以叫做修多罗部，指的是第一个藏中的修多罗部。第二，是修多罗藏，但不能叫做修多罗部，指的是第一个藏中的其他十一个藏。第三，不是修多罗藏，但可以叫做修多罗部，指的是毗尼阿毘曇藏中的修多罗部。第四，不是修多罗藏，而且也不是修多罗部，指的是毗尼阿毘曇藏中的其他十一个藏。三藏的意义，简单地辨别就是这样。}%

@{十二部經義五門分別(翻名解釋一體相二約時分別三通別四總別五)}@
%{十二部经义五门分别(翻名解释一体相二约时分别三通别四总别五) }%

@{第一釋名。所言經者。就喻名法。聖人言說。能貫諸法。如經持緯故名為經。經隨義別。故有十二。十二名者。謂修多羅祇夜伽陀乃至末後優婆提舍。修多羅者。是外國語。此翻名綖。聖人言說。能貫諸法。如誕貫華。故名為綖。與前經義。大況相似。第二祇夜。此翻名為重誦偈也。以偈重誦修多羅中所說法義。故名祇夜。第三名為和伽羅那。此名授記。行因得果。目之為記。聖說示人。故稱為授。第四伽陀。此翻名為不重頌偈。直以偈言顯示諸法。故名伽陀。第五名為憂陀那經。此翻名為無問自說。不由諮請。而自宣唱。故名無問自說經也。第六名為尼陀那經。此翻名為因緣經也。籍現事緣。而有所說。名因緣經。第七名為阿波陀那經。此名譬喻。如百喻等立喻顯法。名譬喻經。第八名為伊帝越多伽經。此名本事。宣說他人往古之事。故云本事。第九名為周陀伽經。此名本生。陳已往報。稱曰本生。第十名為毘佛略經。此名方廣。理正曰方。義備名廣。教從旨因名方廣經。若依小乘。語正稱方。言多曰廣。第十一者名阿浮陀達摩。此翻名為未曾有經。青牛行鉢。白狗聽法。諸天身量。大地動等。曠古希奇。名未曾有。說此希事。名未曾有經。第十二者名優婆提舍。此名論義。問答辨理。名論義經。名義如是。}@
%{第一个解释名字。说经啊，从比喻名字的法来说，圣人所说的话，能贯穿一切法，就像经线拿着纬线一样，所以叫做经。经根据意义的不同，所以有十二个。十二个名字啊，指的是修多罗祇夜伽陀一直到最后的优婆提舍。修多罗啊，是外语，这个翻译成綖，圣人所说的话，能贯穿一切法，就像诞贯华一样，所以叫做綖。跟前面的经义，大体上相似。第二个祇夜，这个翻译成重诵偈，用偈重诵修多罗中所说的法义，所以叫做祇夜。第三个叫做和伽羅那，这个名字是授记，行因得果，叫做记，圣人对人说，所以叫做授。第四个伽陀，这个翻译成不重诵偈，直接用偈语来显示诸法，所以叫做伽陀。第五个叫做忧陀那经，这个翻译成无问自说，不是因为有人咨询，而是自己宣唱，所以叫做无问自说经。第六个叫做尼陀那经，这个翻译成因缘经，依靠现有的事缘，而有所说，叫做因缘经。第七个叫做阿波陀那经，这个名字是譬喻，就像百喻等，用比喻来显示法，叫做譬喻经。第八个叫做伊帝越多伽经，这个名字是本事，宣说别人过去的事情，所以叫做本事。第九个叫做周陀伽经，这个名字是本生，陈述已往的报应，叫做本生。第十个叫做毘佛略经，这个名字是方广，道理正确叫做方，意义完备叫做广，教法从旨意和因缘而得名叫做方广经。如果按照小乘，语言正确叫做方，语言多叫做广。第十一个叫做阿浮陀達摩，这个翻译成未曾有经，青牛行钵，白狗听法，诸天身量，大地动等，旷古奇特，叫做未曾有。说这些奇特的事情，叫做未曾有经。第十二个叫做优婆提舍，这个名字是论义，问答辨别道理，叫做论义经。名字的意义就是这样。}%

@{第二門中。廣略不定。據體唯一。莫不皆是音聲言教。言教之體。如三藏中具廣分別。就相分二。所謂長行及以偈誦。制名有三。彼修多羅祇夜伽陀。就體制名。名彼教體。為修多羅祇夜伽陀。方廣一部。從理立名。理是方廣。從之名也。餘之八部。隨事立名。隨彼授記無問事等。以制名也。定名有四制定。何別而分兩門。制者所謂立名所依。定者所謂定其名相。定之云何。十二部中初修多羅。從喻為名。以聖言說能貫法故。說之為綖。祇夜伽陀。當相為名。論義授記無問自說。此三部體事合。論是體也。義是事也。授是體也。記是事也。自說體也。無問事也。名中含此。是故說為體事合目。餘之六部。隨事受稱。大小隱顯。離為十二。大乘中。唯一方廣。小乘十一。合有十二。故地持云。十二部經。唯方廣部。是菩薩藏。餘十一部。是聲開藏。涅槃亦言。十二部經。唯方廣部。菩薩所持。餘十一部。二乘所持。理應齊具。何故如是。蓋乃是其隱顯門也。大乘之中。雖有十二。同為顯其方廣之理故。從所詮同名方廣。小乘之中。亦具十二。但小乘中。方廣經者。直以語廣。名為方廣。非顯廣理。隱入餘中。故有十二。又復大小有無互彰。離為十八。小乘有九。大乘亦然。小乘九者。十二部中。除去授記無問自說及與方廣。小乘之中。不明行因作佛之義。故無授記。法淺易諮。故無無問自說經也。未顯廣理。故無方廣。大乘九者。除去因緣譬喻論義。大乘眾生。利根易悟。不作因緣譬喻論義。方始悟解。故無此三。但有餘九。若就大小具義論之。各具十二。合說通有二十四部。廣則無量。體相如是。}@
%{第二门里，广略不定，根据本体来说只有一个，无非都是音声言教。言教的本体，就像三藏中完整地广阔地分别，从相上分为两种，就是长行和偈颂。制名有三种，修多罗祇夜伽陀，从本体来制定名字，叫做教体的名字，叫做修多罗祇夜伽陀。方广一部，从道理来立名，道理是方广，从它来命名。其他的八部，根据事情来立名，根据授记、无问事等，来制定名字。定名有四种制定，为什么分别分为两门？制，就是指立名的根据，定，就是指确定它的名字的相。如何确定呢？十二个藏中第一个修多罗，从比喻来命名，因为圣人所说的话能贯穿法，所以叫做綖。祇夜伽陀，应该以相来命名。论义、授记、无问自说，这三部体事合，论是体，义是事，授是体，记是事，自说是体，无问是事，名字中包含了这些，所以叫做体事合目。其他的六部，根据事情而受称，大小隐显，分开为十二个。大乘中，只有一个方广，小乘十一，合起来有十二个。所以地持说，十二部经，只有方广部，是菩萨藏，其他的十一个藏，是声开藏。涅槃也说，十二部经，只有方广部，菩萨所持，其他的十一个藏，二乘所持。道理上应该齐备，为什么是这样呢？因为这就是隐显门。大乘中，虽然有十二个，都是为了显现它的方广之理，从所诠释的意义上，共同叫做方广。小乘中，也具备十二个，但小乘中，方广经，只是语言广，叫做方广，不是显现广阔的道理，隐藏在其他的里面，所以有十二个。又大小之间有无相互彰显，分开为十八个。小乘有九个，大乘也是这样。小乘九个，是十二个藏中，除去授记、无问自说以及方广。小乘中，不明白行因作佛的意义，所以没有授记。法浅易咨询，所以没有无问自说经。没有显现广阔的道理，所以没有方广。大乘九个，是除去因缘、譬喻、论义。大乘众生，根性利敏，容易明白，不作因缘、譬喻、论义，才开始明白，所以没有这三个。只有其他的九个。如果从大小具备意义来论述，各具备十二个，合起来说，共有二十四部。广阔的话，无量，体相就是这样。}%
@{第三門中。約時別者。十二部。本生本事。唯說過去。授記一門。唯說未來。方廣一部。所說之理。不屬三世。理平等故。若從詮別。得通三世。自餘八部。所說一向。通於三世。}@
%{第三门里，按照时间区分，十二部经书中，本生经和本事经只讲过去，授记经只讲未来，方广经讲的道理不属于三世，因为道理是平等的，如果从解释和区分的角度来看，就能贯通三世。其他八部经书，讲的都是一直通贯三世的道理。}%

@{第四門中。言通別者。十二部中修多羅者。義別有三。一總修多羅。統包十二。二通修多羅。通遍在於十二部中。於十二部中。初略標舉一切。通名為修多羅。三別修多羅。就前總中。開分十一。餘不收者。還復攝在修多羅中。名之為別。別修多羅。望餘十一。有通有別。今先就彼別修多羅祇夜陀二部相望。并對餘部辨其通別。此相望。一向是別。無相通理。望餘九部。義有通別。通而論之。餘部之中。長行直說。斯皆是其修多羅攝。若別分之。唯取直說陰界諸入十二因緣四部等法。為修多羅。餘九部中。長行直說。悉皆攝入餘九部中。祇夜亦然。通而論之。餘九部中。有重誦偈。一切皆是祇夜所攝。若別分之。唯取重頌別修多羅所說法者。以為祇夜。餘九部中。重頌偈者。悉皆攝入餘九部中。伽陀亦爾。唯不重頌以為異耳。}@
%{第四门里，说通和别的意思，十二部经书中的修多罗，意义上有三种区分。第一种是总修多罗，包含十二部经书。第二种是通修多罗，贯穿于十二部经书之中，在十二部经书中，最初概括地提出所有内容，通称为修多罗。第三种是别修多罗，从前面的总修多罗中，细分出十一部，其余未被收录的，也都被归入修多罗中，称为别。别修多罗和另外十一部经书相比，有通有别。现在先从别修多罗中的祇夜陀经和另外十一部经书对比，并对其余经书辨别其通和别的关系。这两种经书对比，一直都是别，没有相通的道理。和其余九部经书相比，意义上有通有别。通来说，其余经书中的长行直说，都是修多罗的范围。如果区分的话，只取直说阴界诸入、十二因缘、四部等法，作为修多罗。其余九部经书中的长行直说，都包含在其余九部经书中，祇夜陀经也是这样。通来说，其余九部经书中有重诵偈，一切都是祇夜陀经的范围。如果区分的话，只取重诵的别修多罗中所讲的法，作为祇夜陀经。其余九部经书中，重诵偈的，都包含在其余九部经书中，伽陀经也是这样，只是没有重诵，作为区别而已。}%

@{次就授記本事本生三部相望。及對餘六明其通別。此三相望。一向是別。以其時異自他別故。若望餘六。義有通別。通而論之。授記之中。具餘六部。若別分之。授記之中。雖有因緣譬喻等事。悉成授記。無其餘義。向言通時授記之中具餘六部。云何得具。籍現事緣。與人授記。即是因緣。以喻況彼未來所得。即是譬喻。無問自說。即是自陳。彰彼未來所證之理。即是方廣。說彼未來所有神變。名未曾有。問答辨宣未來三事。即是論義。具足如是。授記望餘。通別既然。本生望餘。通別亦爾。通而論之。本生之中。具餘六部。具相云何。類前授記。義在可知。唯時別耳。若別分之。本生之中。雖有餘義。悉成本生。無其餘義。本事望餘。通別齊然。唯有自他。以為別耳。}@
%{接下来就授记经、本事经、本生经这三部经书对比，以及和另外六部经书对比，说明其通和别的关系。这三部经书对比，一直都是别，因为时间不同，自身和他人也都不一样。如果和另外六部经书对比，意义上有通有别。通来说，授记经中包含另外六部经书。如果区分的话，授记经中，虽然有因缘、譬喻等内容，都属于授记经，没有其他意义。之前说通的时候，授记经中包含另外六部经书，怎么包含呢？凭借现实的事情作为缘由，给别人授记，这就是因缘。用比喻来比喻他未来所得到的，这就是譬喻。没有疑问，自己说，这就是自陈。彰显他未来所证的道理，这就是方广经。说他未来所拥有的神通，叫做未曾有经。问答辨析宣扬未来三件事，这就是论义经。具备这些，授记经和其他经书相比，通和别的关系就是这样。本生经和其他经书相比，通和别的关系也是这样。通来说，本生经中包含另外六部经书。具体包含哪些呢？类似于之前的授记经，意义是可以知道的，只是时间不同而已。如果区分的话，本生经中，虽然有其他意义，都属于本生经，没有其他意义。本事经和其他经书相比，通和别的关系是一样的，只有自身和他人，作为区别而已。}%

@{次就無問及與論義二部相對。及望餘四。辨其通別。無問論義二部相對。一向是別。無相通理。何故如是。論義經者。因問起答。無問經者。不由問起。是故不通望餘四部。義有通別通而為論。無問之中。得有因緣譬喻方廣及未曾有。論議之中。亦具此四。差別分之。無問之中。設有餘義。攝成無問。無其餘義。論義之中。別亦同爾。}@
%{接下来就无问经和论义经这两部经书对比，以及和另外四部经书对比，辨别其通和别的关系。无问经和论义经这两部经书对比，一直都是别，没有相通的道理。为什么呢？论义经是因为问而起答，无问经不是因为问而起，所以不通。和另外四部经书相比，意义上有通有别。通来说，无问经中，有因缘、譬喻、方广经、未曾有经。论义经中，也具备这四部经书。区分的话，无问经中，如果有其他意义，都归入无问经，没有其他意义。论义经中，区分也是一样的。}%

@{次就方廣及未曾有。二部相對。并望因緣譬喻二部辨其通別。方廣未有二部相望。一向是別。事理異故。望餘二部。義有通有別。通而論之。方廣未有二部之中。皆有因緣譬喻之義。籍現事緣。而說方廣。或說未有。即是因緣。借喻況彼方廣之理未曾有事。即是喻經。若別分之。方廣之中。雖有因緣譬喻之義。攝屬方廣。未曾有中。因緣譬喻。屬未曾有。自斯以外。所有因緣譬喻言說。顯示一切陰界入等諸法相者。判屬因緣譬喻經也。}@
%{接下来就方广经和未曾有经这两部经书对比，以及和因缘经、譬喻经这两部经书对比，辨别其通和别的关系。方广经和未曾有经这两部经书对比，一直都是别，因为事情和道理不同。和另外两部经书相比，意义上有通有别。通来说，方广经和未曾有经中，都有因缘、譬喻的意义。凭借现实的事情作为缘由，来说方广经，或者说未曾有经，这就是因缘。借用比喻来比喻方广经的道理和未曾有的事情，这就是譬喻经。如果区分的话，方广经中，虽然有因缘、譬喻的意义，都归入方广经。未曾有经中，因缘、譬喻，都属于未曾有经。除此之外，所有因缘、譬喻的言说，显示一切阴界入等诸法相的，都归入因缘经、譬喻经。}%

@{次就因緣譬喻。二部相對。以辨通別之義。此二相望。義有通別。而論之。於因緣中。亦有譬喻。故涅槃中。解因緣義。莫輕小惡以為無殃。水渧雖微。漸盈大器。水盈大器。即是譬喻。成因缘經。譬喻之中。亦有因緣。如因現在事相因緣而興喻況。是譬喻中因緣經也。若別分之。因緣之中。設有譬喻。攝屬因緣。譬喻之中。設有因緣。判屬譬喻。如佛制戒。因於比丘犯過因緣起說義強。假令立喻。判屬因緣。百喻經等。為使眾生因喻知法。縱因現事而說譬喻。喻顯法強。判屬喻經。通別如是。}@
%{接下来就因缘经和譬喻经这两部经书对比，来辨别通和别的意义。这两种经书对比，意义上有通有别。通来说，在因缘经中，也有譬喻。所以涅槃经中，解释因缘的道理，不要轻视小的过失，认为没有灾祸。水滴虽然微小，却逐渐充满大器，水充满大器，这就是譬喻，成为因缘经。譬喻经中，也有因缘。比如因为现在的事情作为缘由而兴起比喻来比喻，这就是譬喻经中的因缘经。如果区分的话，因缘经中，如果有譬喻，都归入因缘经。譬喻经中，如果有因缘，都归入譬喻经。比如佛制戒，因为比丘犯错作为缘由而起，说义理强，假使立喻，都归入因缘经。百喻经等，为了让众生通过譬喻知道法，纵使因为现在的事情而说譬喻，譬喻显示法理强，都归入譬喻经。通和别的关系就是这样。}%
@{第五門中。言總別者。小乘法中初修多羅。亦總亦別。統攝十二。莫不皆是一修多羅。是故名總。就中隨義開分十一。餘所不收。還復攝在修多羅中。是故名別。餘之十一。一向是別。大乘法中修多羅部。望餘十一。義同前釋。方廣望餘。亦總亦別。統攝十二為一方廣。是故名總。於中開出餘之十一。餘所不收。還復攝在方廣部中。是故名別。餘十一部。一向是別。問曰。若使修多羅中統攝餘別。令修多羅具餘別部。合為十二。就涅槃中開分四相。何不總別合為五相。如是類難法門非一釋言。齊類亦得無傷。但經論中。彰法不同。不可一類。云何不同。不同有六。一唯總門。如說一乘一實諦等。統攝三乘。以為一乘。統收二諦。為一實諦。故名為總。如是一切。二唯別門。如陰界入十二因緣四真諦等。三總別通門。如六度等。如大品說六波羅蜜。一一為主。皆收餘五。故通名總。分相各異。故皆名別。總別之義。彼此齊有。是故名為總別通門。大乘行德。多皆同爾。四總別異門。如經中說。眾生佛性。不即六法。不異六法。言六法者。五陰及我。我唯是總。五陰唯別。又如三諦。一實唯總。二諦唯別。總別不通。故名異相。如是一切。五亦總亦別。及一向別門。如彼十力五眼六通三聚戒等。於十力之中。是處非處。亦總亦別。餘九唯別。五眼之中。佛眼一種。亦總亦別。餘四唯別。至佛之時。統收四眼。皆名佛眼。名之為總。分出餘四。唯取見實。為佛眼者。名之為別。六通之中。神通一種。亦總亦別。餘五唯別。三聚戒中。律儀戒者。亦總亦別。餘二唯別。是等門中。並有斯義。是故名為亦總亦別及一向別。如是一切。六非總別門。廢詮亡對。以論道理。理非總別。體非假集。是故非總。更無所成。是以非別。如上所說。涅槃四相。乃是第二一向別門。今此所論十二部經。乃是第五亦總亦別及一向別門。法門不同。有此差異。寧可一類。問曰。若使十二部中修多羅部亦總亦別。三藏之中修多羅藏。得如是不釋言。亦得一切聖教。統攝皆是一修多羅。就中開出十二部經。修多羅部。亦總亦別。還即就此總修多羅。分為三藏。是故得說修多羅藏。亦總亦別。餘二唯別。十二部經。辨之麁爾。}@
%{第五门里讲总别。小乘法里最初的修多罗，既是总又是别。统摄十二种，没有一种不是修多罗。所以叫总。其中根据意义分出十一种，其他的没有收录，都归到修多罗里面。所以叫别。剩下的十一种，都是别。大乘法里的修多罗部，跟剩下的十一种，意义跟前面解释的一样。方广跟剩下的，也是总也是别。统摄十二种成为一方广。所以叫总。从中分出剩下的十一种，其他的没有收录，都归到方广部里面。所以叫别。剩下的十一种，都是别。问：如果修多罗里统摄其他的别，让修多罗包含其他的别部，合起来成十二种。从涅槃里分出四相，为什么不总别合起来成五相？像这样的类比难点，不是用一句话就能解释清楚的。把它们归为一类，也没什么妨碍。但是经论里面，阐述的方法不同，不能归为一类。怎么不同？不同有六种。第一种是只有总门。比如讲一乘、一实谛等等，统摄三乘，认为就是一乘。统收二谛，认为就是一实谛。所以叫总。像这样的一切。第二种是只有别门。比如阴界入、十二因缘、四真谛等等。第三种是总别通门。比如六度等等。像大品说六波罗蜜，每一个都是主要的，都包含了其他的五个。所以通称总。分开的相各不相同，所以都叫别。总别的意思，互相都有。所以叫总别通门。大乘的修行功德，大多都这样。第四种是总别异门。比如经里讲，众生的佛性，不等于六法，也不区别于六法。说六法，就是五阴和自我。自我就是总，五阴就是别。又比如三谛，一实就是总，二谛就是别。总别不通，所以叫异相。像这样的一切。第五种是亦总亦别，以及一向别门。比如十力、五眼、六通、三聚戒等等。十力里面，是处非处，既是总又是别。其他的九种都是别。五眼里面，佛眼一种，既是总又是别。其他的四种都是别。到佛的时候，统收四眼，都叫佛眼。叫它总。分出其他的四种，只取见实，叫佛眼，叫它别。六通里面，神通一种，既是总又是别。其他的五种都是别。三聚戒里面，律仪戒，既是总又是别。其他的两种都是别。这些门里，都有这个意思。所以叫亦总亦别以及一向别。像这样的一切。第六种是非总别门。废除解释，没有对应。用论证道理，道理不是总别。体不是假集，所以不是总。没有别的可以成就，所以不是别。像上面说的，涅槃四相，就是第二种一向别门。现在这里论述的十二部经，就是第五种亦总亦别以及一向别门。法门不同，有这样的区别，怎么可以归为一类呢？问：如果十二部里面修多罗部也是总也是别，三藏里面修多罗藏，可以这样解释吗？也可以说一切圣教，统摄都是修多罗。从中分出十二部经，修多罗部，也是总也是别。再从这个总的修多罗，分成三藏。所以可以说修多罗藏，也是总也是别。其他的两种都是别。十二部经，粗略地辨别一下。}%

@{義法聚中此卷有六門(佛性義假名義入不二門義二諦義二無我義如法性實際義)。}@
%{义法聚中，这一卷有六门(佛性义、假名义、入不二门义、二谛义、二无我义、如法性实际义) 。}%

@{佛性義五門五別(釋名一辨體二料簡有無內外三世當現之義三明因義四就性所以五)}@
%{佛性义，五门五别(释名一、辨体二、料简有無内外三世当现之义三、明因义四、就性所以五) 。}%

@{第一釋名。佛者是其中國之言。此翻名覺。返妄契真。悟實名覺。舉佛樹性。故明佛也。所言性者。釋有四義。一者種子因本之義。所言種者。眾生自實如來藏性。出生大覺與佛為本。稱之為種。種猶因也。故經說言。云何名性。性者所謂阿耨菩提中道種子。大智論中。亦云性者。名本人分種。如黃石中所有金性白石銀性。一切眾生。有涅槃性。斯文顯矣。二體義名性。說體有四。一佛因自體。名為佛性。謂真識心。二佛果自體。名為佛性。所謂法身。第三通就佛因佛果。同一覺性。名為佛性。其猶世間麥因麥果同一麥性。如是一切當知。是性不異因果。因果恒別。性體不殊。此前三義。是能知性。局就眾生。不通非情。第四通說。諸法自體。故名為性。此性唯是諸佛所窮。就佛以明諸法體性。故云佛性。此後一義。是所知性。通其內外。斯等皆是體義名性。三不改名性。不改有四。一因體不改。說之為性。非謂是因常不為果說為不改。此就因時。不可隨緣。返為非因。故稱不改。故經說言。若殺眾生。喪滅佛性。無有是處。又復說言。因不改者。得果之時。因名雖改。因體不亡。因體即是。如來藏性顯為法身。體無變易。非如有為得果因謝。就體以論。故名不改。二果體不改。說名為性。一得常然。不可壞故。第三通就因果自體不改名性。如麥因果麥性不改。以不改故。種麥得麥。不得餘物。如是一切。佛性亦爾。佛因佛果。性不改故。眾生究竟。必當為佛。不作餘法。經說佛性旨要。在斯第四。通說諸法體實不改名性。雖復緣別內外染淨。性實平等湛然一味故曰不改。此是第三不改名性。四性別名性。性別有四。一明因性別異於果。二明果性別異於因。第三通就因果體性別異非情故。經說言。為非佛性一切草木石等。說於佛性。四就一切諸法理。實別於情相虛妄之法。名之為性。故經說言。如來藏者。非我眾生。非命非人。又復經言。佛性雖住陰界入中。而實不同陰界入也。以此界別故。名為性。佛性名義。庶判如是。}@
%{第一，释名。佛，是中国的语言，翻译过来叫觉。返妄契真，悟实叫觉。举佛树性，所以明佛。说的性，解释有四种意义。第一种是种子因本的意义。说的种，就是众生自身真实的如来藏性，出生大觉与佛为本，称之为种。种就是因。所以经上说：怎么叫性？性就是所谓阿耨菩提中道种子。大智论中，也说性，叫本人分种。就像黄石中有的金性、白石银性，一切众生，都有涅槃性。这段话很明显了。第二，体义名性。说体有四种。第一，佛因自体，叫佛性，指真识心。第二，佛果自体，叫佛性，就是法身。第三，通就佛因佛果，同一觉性，叫佛性。就像世间麦因麦果同一麦性，像这样的一切都要知道，这个性不异因果，因果恒别，性体不殊。前面三种意思，是能知性，局限于众生，不通非情。第四，通说，诸法自体，所以叫性。这个性只有诸佛能穷尽，从佛来明诸法体性，所以叫佛性。后面一种意思，是所知性，通其内外。这些都是体义名性。第三，不改名性。不改有四种。第一，因体不改，说它为性。不是说这个因永远不会成为果，才说它不改。这是就因的时候，不能随着缘，反过来成为非因，所以叫不改。所以经上说：如果杀众生，丧灭佛性，没有这种事。又说：因不改，得果的时候，因名虽然改了，因体没有亡，因体就是如来藏性显为法身，体没有变易，不是说有为法得果因谢，就体来说，所以叫不改。第二，果体不改，说它为性。一得常然，不可坏故。第三，通就因果自体不改名性。就像麦因果麦性不改，因为不改，所以种麦得麦，得不到其他的东西。像这样的一切，佛性也一样。佛因佛果，性不改，所以众生究竟，必然成佛，不做其他的法。经说佛性旨要，就在这里。第四，通说诸法体实不改名性。虽然缘别内外染净，性实平等湛然一味，所以叫不改。这是第三种不改名性。第四，性别名性。性别有四种。第一，明因性别异于果。第二，明果性别异于因。第三，通就因果体性别异非情故。经上说：不是佛性，一切草木石等等，说它有佛性。第四，就一切诸法理，实别于情相虚妄之法，叫它性。所以经上说：如来藏，不是我众生，不是命不是人。又经上说：佛性虽然住在阴界入中，而实际上不同于阴界入。因为这个界别，所以叫性。佛性名义，大概就是如此。}%
@{第二次辨性之體狀。然佛性者。蓋乃法界門中一門也。門別雖異。妙旨虛融。義無不在。無不在故。無緣而非性。無緣而非性故。難以定論。是以經中。或說生死。以為佛性。或說涅槃。以為佛性。或說為因。或說為果。或復說為非因非果。或說為空。或說為有。或復說為非空非有。或說為一。或說為異。或復說為不一不異。或說為有。或說為無。或復說為非有非無。或說為內。或說為外。或復說為非內非外。或說為當。或說為現。或復說為非當非現。或說色心以為佛性。或復言非。或說一切善惡無記以為佛性。或復言非。如是一切無非佛性。雖復異論。莫不皆入一性門中。性義既然。執定是非。無不失旨。經說摸象喻失在此。斯等諸法。云何名性。為性之義。備如初門。良以諸法無不性故。詮題異辨。廣略難定。或立為一。乃至眾多。所言一者。雖復緣別染淨之殊。性旨一味湛然若虛空。故云一也。}@
%{第二次讨论佛性的本质。佛性呢，其实就是法界门中的一扇门。虽然门的区分不同，但妙旨虚融，道理无所不在。既然无所不在，就没有什么缘分不是佛性。既然没有缘分不是佛性，就很难下定论。所以经书中，有时说生死是佛性，有时说涅槃是佛性，有时说它是因，有时说它是果，有时又说它既不是因也不是果，有时说它是空，有时说它是有的，有时又说它既不是空也不是有，有时说它是一，有时说它是异，有时又说它既不是一也不是异，有时说它是有，有时说它是无，有时又说它既不是有也不是无，有时说它是内，有时说它是外，有时又说它既不是内也不是外，有时说它是当，有时说它是现，有时又说它既不是当也不是现，有时说色心是佛性，有时又说不是，有时说一切善恶无记是佛性，有时又说不是。这样看来，一切事物无非都是佛性。虽然说法不同，但最终都归于一个佛性门中。既然佛性的道理就是这样，执着于是非，就免不了会失去佛性的精髓。经书里说摸象的比喻，失误就在这里。这些种种法，怎么称呼是佛性呢？佛性的道理，正如第一扇门一样，因为所有法无不包含佛性，所以解释的题目不同，辨别的方式也各有不同，广泛狭隘难以确定。有时把它归为一，有时又归为众多。说它是一，虽然缘分不同，染污清净有差别，但佛性的旨意却始终如一，清净空明，就像虚空一样，所以说它是一。}%

@{或分為二。二有四門。一約緣分二。緣有染淨。染謂生死。淨謂涅槃。生死涅槃。體皆是性故。涅槃中師子菩薩問於佛性。如來讚言。師子菩薩具二莊嚴。能問一二。佛具二嚴。能答一二。一謂涅槃。二謂生死。二體用分二。廢緣論性。性常一味。是其體也。隨緣辨性。性有淨穢。是其用也。}@
%{有时又把它分为二，二有四门。第一，根据缘分分为二，缘分有染污和清净。染污指的是生死，清净指的是涅槃。生死和涅槃，本质上都是佛性。在《涅槃经》中，狮子菩萨问佛性，佛陀赞叹说：“狮子菩萨具备两种庄严，能够问出一二，佛陀具备两种庄严，能够答出一二。一是涅槃，二是生死。”第二，根据体用分为二，抛开缘分来论佛性，佛性始终如一，这是它的体；根据缘分来辨别佛性，佛性有清净和污秽，这是它的用。}%

@{三能所分二。一能知性。二所知性。能知性者。謂真識心。以此真心覺知性故。與無明合。便起妄知。遠離無明。便為正智。如似世人以有報心覺知性故。與昏氣合使起夢知。遠離昏氣使起正智。若無真心覺知性者。終無妄知。亦無正智。如草木等。無智性故。無有夢知。亦無悟知。此能知性。局在眾生。不通非情。故經說言。為非佛性說於佛性。非佛性者。所謂一切牆壁瓦石。又經說言。凡有心者悉是佛性。此等皆是能知性也。}@
%{第三，根据能知和所知分为二。一是能知性，二是所知性。能知性指的是真识心，因为用真心觉知佛性，就会与无明结合，从而产生妄知。远离无明，就会成为正智。就像世人用有报心觉知佛性，就会与昏气结合而产生梦知，远离昏气就会产生正智。如果没有人真心觉知佛性，就永远不会有妄知，也不会产生正智。就像草木之类，没有智慧性，所以不会有梦知，也不会产生觉知。这个能知性，只局限于众生，不包括无情物。所以经书里说：“为非佛性说于佛性”，非佛性指的是一切墙壁瓦石。又经书里说：“凡有心者悉是佛性”，这些都是能知性。}%

@{所知性者。謂如法性實際實相法界法經第一義空一實諦等。如經中說。第一義空。名為佛性。或言中道。名為佛性。如是等言當知。皆是所知性也。此所知性。該通內外。故經說言。佛性如空。遍一切處。}@
%{所知性指的是法性、实际、实相、法界、法经、第一义空、一实谛等等。就像经书里说：“第一义空，名为佛性”，或者说：“中道，名为佛性”。像这样的说法，要知道，都是所知性。这个所知性，包括内在和外在，所以经书里说：“佛性如空，遍一切处”。}%

@{四對果分二。一法佛性。二報佛性。法佛性者。本有法體。與彼法佛體無增減。唯有隱顯淨穢為異。如礦中金與出礦時體無多少。亦如凍水與消融時體無增減。報佛性者本無法體。唯於第八真識心中。有其方便可生之義。如礦中金有可造作器具之義。非有器具已在現中。如樹子中未有樹體唯有方便可生之義。若無生性。雖以無量百千方便。佛不可生。如燋種中樹不可生。}@
%{第四，根据对果分为二，一是法佛性，二是报佛性。法佛性指的是本来就有的法体，与那个法佛体没有增减，只是隐藏显现，清净污秽有所不同。就像矿中的金，与从矿里挖出来的时候，体积没有多少变化。也像冻水与融化的时候，体积没有增减。报佛性指的是本来没有法体，只在第八识心中，有方便可以生起的意义。就像矿中的金，有可以造作器具的意义，并不是说器具已经存在于现实中。也像树子中，没有树体，只有方便可以生长的意义。如果不存在生性，即使用无量百千种方便，佛陀也无法生起，就像烧焦的种子中，树无法生起。}%

@{如勝鬘說。如來藏中。具過恒沙一切佛法。如來藏經說。眾生中。具足如來一切種德。馬鳴論說。從本以來。具足一切性功德法。華嚴經說。一切眾生心微塵中。具無師智無礙智廣大智等。當知皆是法佛之性。}@
%{就像《胜鬘经》中说：“如来藏中，具足过恒沙一切佛法”。《如来藏经》中说：“众生中，具足如来一切种德”。《马鸣论》中说：“从本以来，具足一切性功德法”。《华严经》中说：“一切众生心微尘中，具无师智、无碍智、广大智等等”。要知道，这些都是法佛的性。}%

@{如涅槃說。眾生身中。未有德體。如樹子中未有樹體。箜篌之中未有聲體。如是等言當知。皆是報佛之性。問曰。向言法佛之性本有法體。其相云何。如妄想心。雖未對緣現起煩惱。體是一切過恒沙等諸煩惱性。真心如是。雖未從緣現成諸德。體是一切三昧智慧神通解脫陀羅尼等一切德性。是諸德性。同體緣集不離不即。不異不脫。二相如是。}@
%{就像《涅槃经》中说：“众生身中，没有德体，就像树子中没有树体，箜篌中没有声体”。像这样的说法，要知道，都是报佛的性。问曰：刚才说法佛的性本来就有法体，它的相是什么？就像妄想心，虽然还没有对缘现起烦恼，它的体是一切过恒沙等诸烦恼性。真心也是这样，虽然还没有从缘现成诸德，它的体是一切三昧、智慧、神通、解脱、陀罗尼等等一切德性。这些德性，同体缘集，不离不即，不异不脱，这两个相就是这样。}%

@{或分為三。三有四門。一約緣分三。如涅槃說。一不善五陰。二善五陰。三佛果五陰。不善陰者。佛性集成外凡五陰。陰即是性。如凍是水。故經說言。生死二法。是如來藏。言善陰者。佛性集成三乘聖人無漏五陰。陰即是性。言果陰者。佛性集成佛果五陰。陰即是性。如湯是水鐶釧是金。}@
%{有时又把它分为三，三有四门。第一，根据缘分分为三。就像《涅槃经》中说：一是“不善五阴”，二是“善五阴”，三是“佛果五阴”。不善阴指的是佛性集成外凡五阴，阴就是性，就像冻是水。所以经书里说：“生死二法，是如来藏”。说善阴指的是佛性集成三乘圣人无漏五阴，阴就是性。说果阴指的是佛性集成佛果五阴，阴就是性，就像汤是水，手镯是金。}%

@{二約緣就實。以分三種。一者染性。二者淨性。三非染淨性。性在生死。名為染性。性在涅槃。名為淨性。此二約緣。就實論性。性外無緣。可隨變動以不變故。古今一味。是故名為非染淨性。}@
%{第二，根据缘分就实，以分三种。一是染性，二是净性，三是非染净性。佛性在生死中，叫做染性；佛性在涅槃中，叫做净性。这两个都是根据缘分，就实论性。佛性之外没有缘分，可以随着变化而保持不变，古今如一，所以叫做非染净性。}%

@{三體相及用以分三。如馬鳴說。一者體大。謂真如性。二者相大。謂真如中。具過恒沙性功德法。三者用大。謂真心中。備起法界染淨之用。此三如後八識章中具廣分別。}@
%{第三，根据体相及用以分三。就像《马鸣论》中说：一是“体大”，指的是真如性；二是“相大”，指的是真如中，具足过恒沙性功德法；三是“用大”，指的是真心中，具备起法界染净的用。这三点在后面的八识章中，有详细的分别。}%

@{四對果論三。一者法佛性。二報佛性。三應佛性。法報兩性義。如前釋。應佛性者。應佛有二。一者法應以得現化法門力故。普門皆現。二者報應以本大悲大願力故。隨物異示。法應家性。本有法體。如來藏中。現像起法門。是其體也。報應家性。本無法體。唯有方便可生之義。}@
%{第四，根据对果论三，一是法佛性，二是报佛性，三是应佛性。法报两性的意义，如前所释。应佛性指的是应佛，应佛有两种：一是法应，因为得到现化法门的力量，所以普门皆现；二是报应，因为本有大悲大愿的力量，所以随物异示。法应家性，本来就有法体，如来藏中，现像起法门，是它的体。报应家性，本来没有法体，只有方便可以生起的意义。}%

@{或說為四。如涅槃說。一闡提人有。善根人無。二善根人有。闡提人無。三二人俱有。四二人俱無。是義云何。佛性有四。一不善陰。二善五陰。三佛果陰。四是理性。四中前三。隨用以分。後一就實。不善陰者。凡夫五陰。真妄所集。唯真不生。單妄不成。真妄和合。方有陰生。攝陰從妄。唯妄心作。如夢中身昏夢心作。如波風作。}@
%{有时又说它为四。就像《涅槃经》中说：一是“阐提人有，善根人无”，二是“善根人有，阐提人无”，三是“二人俱有”，四是“二人俱无”。这个意思是什么呢？佛性有四种：一是“不善阴”，二是“善五阴”，三是“佛果阴”，四是“理性”。四种中前三种，根据用以区分，最后一种就实。不善阴指的是凡夫五阴，真妄所集，只有真不生，单独妄不能成，真妄和合，才会有阴生。摄阴从妄，只有妄心作，就像梦中昏沉，梦心在作，就像波风在作。}%

@{攝陰從真。皆真心作。如夢中身皆報心作。如波水作。從真義邊。說為佛性。與勝鬘經生死二法是如來藏。其義相似。善五陰者。地上之身。通而論之。地前亦有。此陰真心緣治合成。攝陰從緣。緣治所造。如莊嚴具模樣所作。攝陰從真。真心所為。如莊嚴具真金所作。真作義邊。說為佛性。佛果陰者。是佛果德。與前善陰。大況相似。滿不滿異。言理性者。癈緣談實。實之處無緣。以無緣故。真體一味。非因非果。與涅槃中非因果性。其一也。}@
%{摄阴从真，都是真心作，就像梦中都是报心在作，就像波水在作。从真义边，说它是佛性，与《胜鬘经》中生死二法是如来藏，其义相似。善五阴指的是地上之身，通而论之，地前也有。这个阴是真心缘治合成。摄阴从缘，缘治所造，就像庄严具是模样所作。摄阴从真，真心所为，就像庄严具是真金所作。从真作义边，说它是佛性。佛果阴指的是佛果德，与前善阴大况相似，满不满不同。说理性指的是抛开缘分谈实，实的地方没有缘分，因为没有缘分，真体始终如一，既不是因也不是果，与《涅槃经》中非因果性，是一样的。}%

@{四中初一闡提人有。善根人無。第二善陰。善根人有。闡提人無。第三果陰。二人俱無。第四理性。二人俱有。通而論之。三人俱有。佛亦有故。四種如是。經中或復說性為四。一是因性。二是果性。三是因果性。四非因果性。言因性者。所謂生死十二因緣。能與菩提作因緣。故名為佛性。是以經言。譬如胡苽能與熱病作因緣。故名為熱病。因緣亦爾。}@
%{四种中，第一个“阐提人有，善根人无”，第二个“善根人有，阐提人无”，第三个“果阴，二人俱无”，第四个“理性，二人俱有”。通而论之，三者俱有，佛也有，所以四种就是这样。经书中有时又说佛性为四种：一是因性，二是果性，三是因果性，四是非因果性。说因性指的是生死十二因缘，能够与菩提作因缘，所以叫做佛性。所以经书里说：“譬如胡苽能够与热病作因缘，所以叫做热病，因缘也一样”。}%

@{問曰。因緣是虛妄法。云何能與菩提作因。然彼生死十二因緣起。由妄情託真如立。故經說言。十二因緣。皆依真實第一義心。就妄論之。雖是虛搆。據真緣攝。斯無不實。窮緣悟實。便成大覺。是故因緣能為佛因。故經說言。因者所謂十二因緣也。言果性者。謂大涅槃如來藏性。體雖淨從緣說染。染時為因。復隨對治。息染為淨。淨相始顯。說之為果。果德寂滅。名為涅槃。故經說言。果者所謂無上大般涅槃也。}@
%{问曰：因缘是虚妄法，怎么能够与菩提作因呢？然而那些生死十二因缘的产生，是因为妄情依托真如而建立的。所以经书里说：“十二因缘，皆依真实第一义心”。从妄论之，虽然是虚构，但依据真缘摄取，就没有不实的。穷尽缘分，悟到实相，就能成就大觉。所以因缘能够成为佛因。所以经书里说：“因者，所谓十二因缘也”。说果性指的是大涅槃、如来藏性，体虽然清净，但从缘分来说是染污。染污的时候是因，再根据对治，息灭染污，就成为清净，清净相开始显现，就说它是果。果德寂灭，叫做涅槃。所以经书里说：“果者，所谓无上大般涅槃也”。}%

@{是因果者。所謂觀察十二緣智。未滿為因。滿足為果。此是方便有作行德。故經說言。是因是果。如十二緣所生之法。非因果者。如實法性。旨通染淨。而非因果。故經說言。非因非果。名為佛性。癈緣談實。就體指也。}@
%{是因果指的是观察十二缘智，没有圆满是因，圆满是果。这是方便有作行德。所以经书里说：“是因是果，如十二缘所生之法”。非因果指的是如实法性，旨意通达染污清净，而非因果。所以经书里说：“非因非果，名为佛性”。抛开缘分谈实，就体指也。}%

@{又如經中說性為五。如涅槃說。一者因性。二因因性。三者果性。四果果性。五非因果性。言因性者。謂十二緣。能與涅槃為本因故。問曰。因緣是生死法。云何能與涅槃作因。釋言。因緣真妄集成。攝緣從妄。妄心所為。虛誑無法。不名佛性。攝緣從實。皆真心作。故地經言。十二因緣。皆真心作。由真作故。窮之得實。便名涅槃。故得為因。因故名性。義如前釋。}@
%{又如经书中说佛性为五。就像《涅槃经》中说：一是因性，二是因因性，三是果性，四是果果性，五是非因果性。说因性指的是十二缘，能够与涅槃为本因。问曰：因缘是生死法，怎么能够与涅槃作因呢？解释说：因缘是真妄集成，摄缘从妄，妄心所为，虚诳无法，不叫做佛性。摄缘从实，都是真心作。所以《地经》中说：“十二因缘，皆真心作”。因为真心作，所以穷尽它，就能得到实相，就能叫做涅槃，所以能够成为因。因所以叫做性，道理如前所释。}%

@{言因因者。謂菩薩道。道起必由十二緣生。從因起因。故曰因因。然此通說。證教兩行。以為因因。非獨教行。言果性者。謂大菩提。言果果者。謂大涅槃。前言果者。方便菩提有作之果。此果者。性淨涅槃。無作果也。通而論之。性淨方便。俱是菩提。並是涅槃。為別兩門。異名互說。}@
%{说因因指的是菩萨道，道起必然是由十二缘生，从因起因，所以叫做因因。然而这通说，证教两行，都认为是因因，并非仅仅是教行。说果性指的是大菩提，说果果指的是大涅槃。前边说果指的是方便菩提有作之果，这个果指的是性净涅槃，无作之果。通而论之，性净方便，都是菩提，都是涅槃，为了区别两门，用不同的名称互相说明。}%

@{此之二果。雖復同時。隨義分之。得以菩提顯彼涅槃。菩提能顯義。說為因。涅槃所顯義。說為果。然彼菩提。返望前因。已受果名。涅槃是彼果家果。故云果果。云何因中因緣之理。單說為因。所生行德。名為因因。乃至果中方便菩提。單名為果。性淨之體。名為果果。}@
%{这两种果，虽然同时存在，但根据意义进行区分，可以用菩提来显现涅槃。菩提能够显现的意义，叫做因；涅槃所显现的意义，叫做果。然而那个菩提，回头看看前面的因，已经接受了果的名称，涅槃是那个果家的果，所以叫做果果。怎么在因中，因缘的道理，单独说它是因，所生的行德，叫做因因。乃至在果中，方便菩提，单独叫做果，性净的体，叫做果果。}%

@{以彼因中始終方便依理起行。是故理本。直名為因。行為因因。果據終極。攝德歸體。德名為果。體名果果。然彼果中。方便菩提。說名為果。性淨涅槃。別為果果。何故因中。證教兩行。通為因因。以果類因。因中教行。應名為因。證為因因。}@
%{因为那个因中，始终方便依理起行，所以道理本来，直接叫做因，行为叫做因因。果依据最终，摄取德归于体，德叫做果，体叫做果果。然而那个果中，方便菩提，叫做果，性净涅槃，分别叫做果果。为什么在因中，证教两行，通称为因因呢？因为果类于因，因中教行，应该叫做因，证叫做因因。}%

@{但彼因中。位分參差。義別前後。凡時生死。就本說因。聖道之中。證教雖殊。同依前起。但名因因。果無先後。故就同時。體德分二。隨義左右。隱顯言耳。非因果者。釋不異前。}@
%{但是那个因中，位分参差，意义分别前后。凡时生死，从本说因，圣道之中，证教虽然不同，但都依前而起，只叫做因因。果没有先后，所以就同时，体德分为二，根据意义左右，隐显而言罢了。非因果者，解释不异于前。}%

@{又准經中。乳酪等喻。分性為六。喻相如何。一雜血乳。二出血乳。三者是酪。四者生蘇。五者熟蘇。六者醍醐。以此況性差別有六四門分別。第一依彼迦葉品中。凡夫佛性。如雜血乳。須陀斯陀。斷小煩惱。所有佛性。如出血乳。那含之人佛性如酪。羅漢佛性。如似生蘇。緣覺菩薩性。如熟蘇。佛如醍醐。}@
%{又根据经书中，乳酪等的比喻，把佛性分为六种。比喻的相是什么呢？一是杂血乳，二是出血乳，三是酪，四是生酥，五是熟酥，六是醍醐。以此来比喻佛性的差别，有六十四门分别。第一，根据《迦叶品》中，凡夫佛性，就像杂血乳；须陀斯陀断小烦恼，所有佛性，就像出血乳；那含之人佛性像酪；罗汉佛性，就像生酥；缘觉菩萨性，就像熟酥；佛像醍醐。}%

@{第二依彼如來性品說。凡夫佛性。如雜血乳。聲聞佛性。如出血乳。緣覺如酪。菩薩佛性。如生熟蘇。七地已還。如似生蘇。八地已上。如似熟蘇。佛如醍醐。第三通說。凡夫二乘。乃至大乘善趣之人所有佛性。如雜血乳。種性解行。如出血乳。初地如酪。二地已上乃至七地。如似生蘇。八地已上。如似熟蘇。佛如醍醐。}@
%{第二，根据《如来性品》中说，凡夫佛性，就像杂血乳；声闻佛性，就像出血乳；缘觉像酪；菩萨佛性，就像生熟酥；七地已还，就像生酥；八地已上，就像熟酥；佛像醍醐。第三，通说，凡夫二乘，乃至大乘善趣之人所有佛性，就像杂血乳；种性解行，就像出血乳；初地如酪；二地已上乃至七地，就像生酥；八地已上，就像熟酥；佛像醍醐。}%

@{第四門中。凡夫二乘。地前菩薩所有佛性。如雜血乳。初地佛性。如出血乳。二地已上佛性如酪。八地已上性。如生蘇。後身佛性。猶如熟蘇。佛如醍醐。此後兩門義有文無。或復隨義分性為七。如經中說。眾生佛性。不即六法。不異六法。不即六法。以之為一。不異六法。即以為六。通前說七。言六法者。所謂五陰及以我也。}@
%{第四门中，凡夫二乘，地前菩萨所有佛性，就像杂血乳；初地佛性，就像出血乳；二地已上佛性像酪；八地已上性，就像生酥；后身佛性，犹如熟酥；佛像醍醐。此后两门义有文无。有时又根据意义把佛性分为七种。就像经书中说：“众生佛性，不即六法，不异六法，不即六法，以之谓一，不异六法，即以为六，通前说七”。说六法指的是五阴以及我。}%

@{何者是我。五陰和合。假名集用。說名為我。真性緣起。集成此六。六即是性。故云不異。性體平等。妙出名相。稱曰不即。又如經說。涅槃河中。有七眾生。不離性水。性隨人別。亦分七種。七眾生者。一是常沒。二是暫出還沒。三出已即住。四住已觀方。五觀方已行。六行已後住。七水陸俱行。}@
%{什么是“我”呢？五阴和合，假名集用，叫做“我”。真性缘起，集成这六种，六就是性，所以说“不异”。性体平等，妙出名相，叫做“不即”。又如经书里说：“涅槃河中，有七种众生，不离性水，性随人别，也分为七种”。七种众生指的是：一是常没，二是暂出还没，三出已即住，四住已观方，五观方已行，六行已后住，七水陆俱行。}%

@{然此所說差別有五。一常沒人。喻一闡提常沒三塗。暫出還沒。喻彼外凡乃至小乘燸頂之人。雖作善業。以不堅固還墮三惡。故名還沒。亦可取彼求有凡夫乃至念處以為還沒。燸頂已上。聖性成就。逕百千世。必得解脫。成為住人。出已即住。喻彼忍心世第一法。此人畢竟。永出三途。故說為住。亦可燸頂俱名住也。}@
%{然而这里所讲的差别有五种：一是常没，比喻阐提人常没于三途；二是暂出还没，比喻外凡乃至小乘燸顶之人，虽然作善业，但因为不坚固，又堕落到三恶道，所以叫做还没。也可以把那些求有凡夫乃至念处的人，看作还没。燸顶已上，圣性成就，径百千世，必然得到解脱，成为住人；三是出已即住，比喻忍心世第一法，这个人毕竟，永远走出三途，所以叫做住，也可以把燸顶都叫做住；}%

@{觀方喻於須陀洹人。觀察四諦。行喻斯陀。住喻那含。水陸俱行。喻阿羅漢緣覺菩薩乃至如來(是一門竟)。}@
%{四是观方，比喻须陀洹人，观察四谛；五是行，比喻斯陀，住，比喻那含；六是水陆俱行，比喻阿罗汉、缘觉、菩萨乃至如来(这一门讲完了) 。}%
@{第二常沒。喻外凡夫常沒三有。暫出還沒。喻五停心總別念處。聖性未成。還復退故。住喻燸等。聖性成就必得涅槃。故名為住。餘皆如前(此二門竟)。}@
%{第二种常没，比喻外道凡夫常没于三有。暂时出离还没彻底，比喻五停心总别念处。圣性未成，还会退回原来的状态。住，比喻燸等。圣性成就，必定得到涅槃，所以叫做住。其他的都和前面一样(此二门结束) 。}%

@{第三常沒。喻外凡夫。暫出還沒。喻五停心總別念處。住者喻於四賢忍心。觀方喻於四沙門果。觀已行者。喻於緣覺觀四諦已趣入因緣。行已住者。喻於菩薩。捨離煩惱。故名為行。為化眾生。不捨三有。因之為住。水陸俱行。喻於如來(此三門竟)。}@
%{第三种常没，比喻外道凡夫。暂时出离还没彻底，比喻五停心总别念处。住，比喻四贤忍心。观方，比喻四沙门果。观已行者，比喻缘觉观四谛已趣入因缘。行已住者，比喻菩萨。舍离烦恼，所以叫做行。为了度化众生，不舍三有，因此而住。水陆俱行，比喻如来(此三门结束) 。}%

@{第四常沒。喻外凡夫暫出還沒。喻五停心總別念處。住喻燸等乃至大乘解行之人。言觀方者。喻於初地。觀已行者。喻二地上乃至七地。行已住者。喻八地上乃至十地。水陸俱行喻於如來(此四門竟)。}@
%{第四种常没，比喻外道凡夫暂时出离还没彻底，比喻五停心总别念处。住，比喻燸等乃至大乘解行之人。说观方，比喻初地。观已行者，比喻二地上乃至七地。行已住者，比喻八地上乃至十地。水陆俱行，比喻如来(此四门结束) 。}%

@{第五常沒。喻於一切凡夫二乘。常住凡夫二乘地故。暫出還沒。喻彼大乘善趣之人。分決定。容有退失故名還沒。住喻於彼種性解行。觀方已後同前第四。此等差別。隨義左右。莫不依性。性隨此等故有七種。又隨人別分性為八。當體為一。通前為八。如寶性論說性為十。一者體性．二者因性．三者果性．四者業性．五相應性．六行性．七時差別性．八返處性．九不變性．十無差別性。彼論偈言。體及因果業。相應及與行。時差別遍處。不變無差別。}@
%{第五种常没，比喻一切凡夫二乘。常住凡夫二乘地，所以叫常没。暂时出离还没彻底，比喻大乘善趣之人。分决定，可能会有退失，所以叫做还没。住，比喻大乘种性解行。观方以后，同前面第四种。这些差别，随义左右，没有不依性。性随这些而有七种。又随人而分性为八。当体为一，通前为八。像宝性论说的性为十。一者体性，二者因性，三者果性，四者业性，五相應性，六行性，七时差別性，八返处性，九不變性，十无差別性。那论偈言：体及因果业，相應及与行，时差別遍处，不變无差別。}%

@{初體性者。論釋有三。一如來藏。染時之體。二法身。淨時之體。即前藏體顯名法身。此二唯就眾生以說三真如體。旨通染淨內外諸法。體融一味故說為如。隨義辨體。名乃無量。且隨隱顯理實論三。此三乃是諸法之體。故名體性。言自性者。性從緣起。集成行德。行德未圓。說之為因。因行雖眾。且論四種。一者信心二是般若三是三昧四是大悲。故彼論言。信心與般若三昧大悲等。以治四障。得四果故。且說四耳。言四部者。如彼論說。一闡提謗法。二外道著我。三聲聞畏苦。四緣覺捨心。捨諸眾生。對治此障。故說四因。信大乘故。斷除謗法。般若實照遠離著我。三昧空定。除滅畏苦。大悲隨物對治捨心。得四果者。謂得如來淨我樂常。以有此能故說四因。就因辨性。故名因性。是以經言。佛性者名大信心。名般若波羅蜜。名首楞嚴定。名大慈悲。斯文顯矣。}@
%{初体性，论释有三。一如来藏，染时之体。二法身，净时之体。即前藏体显名法身。此二唯就众生以说三真如体。旨通染净内外诸法。体融一味，故说为如。随义辨体，名乃无量。且随隐显理实论三。此三乃是诸法之体，故名体性。言自性者，性从缘起，集成行德。行德未圆，说之为因。因行虽众，且论四种。一者信心，二是般若，三是三昧，四是大悲。故彼论言：信心与般若三昧大悲等，以治四障，得四果故，且说四耳。言四部者，如彼论说：一阐提谤法，二外道著我，三声闻畏苦，四缘觉舍心，舍诸众生。对治此障，故说四因。信大乘故，断除谤法。般若实照，远离著我。三昧空定，除灭畏苦。大悲随物对治舍心。得四果者，谓得如来净我乐常。以有此能故说四因。就因辨性，故名因性。是以经言：佛性者名大信心，名般若波罗蜜，名首楞严定，名大慈悲。斯文显矣。}%

@{言果性者。佛性之體。緣起成德。德滿名果。果德雖眾。且論四種。一淨二我三樂四常。故彼論云。淨我樂常等。彼岸功德果。以翻四倒除滅四障對四因故。說果為四。翻四倒者。聲聞計佛無常無樂無我不淨。同凡夫法故。說如來淨我樂常。除四障者。一者緣相。謂無明地對除彼故。說果為淨。二者因相。謂無漏業。以有此業。能招變易不得自在。對治彼故。說佛真我。三者生相。謂意生身是苦法故。不得真樂。對治彼故。說果為樂。四者壞相。謂變易死。不得真常。對除彼故。說果為常。對四因者。信治謗法得其淨果。慧除妄我得佛真我。定除畏苦得佛真樂。以大悲心不捨有。故得佛真常。然此四果體相各二。淨中二者。一是因相。本來無染。二是勝相。離染清淨。此方便淨。我中二者。一離外道虛妄著我。二離聲聞倒見無我。樂中有二。一離諸苦。二除煩惱。常中二者。一離有為斷邊。二離無為常邊。斯等差別。同皆是果。就果辨性。故言果性。}@
%{言果性者，佛性之体，缘起成德。德满名果。果德虽众，且论四种。一净，二我，三乐，四常。故彼论云：净我乐常等，彼岸功德果。以翻四倒除灭四障对四因故，说果为四。翻四倒者，声闻计佛无常无乐无我不净，同凡夫法故，说如来净我乐常。除四障者，一者缘相，谓无明地对除彼故，说果为净。二者因相，谓无漏业。以有此业，能招变易不得自在。对治彼故，说佛真我。三者生相，谓意生身是苦法故，不得真乐。对治彼故，说果为乐。四者坏相，谓变易死，不得真常。对除彼故，说果为常。对四因者，信治谤法得其净果。慧除妄我得佛真我。定除畏苦得佛真乐。以大悲心不舍有，故得佛真常。然此四果体相各二。净中二者，一是因相，本来无染。二是胜相，离染清净。此方便净。我中二者，一离外道虚妄著我。二离声闻倒见无我。乐中有二，一离诸苦，二除烦恼。常中二者，一离有为断边，二离无为常边。斯等差別，同皆是果。就果辨性，故言果性。}%

@{言業性者。業性有二。一者厭苦。二求涅槃。故彼論言。厭苦涅槃。欲願等諸業。依性起作。故名為業。業即是性。故名業性。是以經言。若無如來藏。不得種種厭苦樂求涅槃也。然上因性。在於善趣。今此業者。種性以前。大乘善趣忻厭心也。}@
%{言业性者，业性有二。一者厌苦，二求涅槃。故彼论言：厌苦涅槃，欲愿等诸业，依性起作。故名为业。业即是性，故名业性。是以经言：若无如来藏，不得种种厌苦乐求涅槃也。然上因性，在于善趣。今此业者，种性以前，大乘善趣忻厌心也。}%

@{相應性者。明因及果。即性而起。與性相應。如莊嚴具與金相應。名相應性。因相應中。義別有三。一信大乘為法身因。二者定慧為佛智因。三悲心與彼如來大悲為因。此等皆悉與性相應。果相應中亦有三種。一者五通。二知漏盡。三漏盡無垢。此之三果。不離於性名果相應。就相應義以辨性。故名相應性。}@
%{相應性者，明因及果，即性而起，与性相應。如庄严具与金相應，名相應性。因相應中，义别有三。一信大乘为法身因。二者定慧为佛智因。三悲心与彼如来大悲为因。此等皆悉与性相應。果相應中亦有三種。一者五通。二知漏尽。三漏尽无垢。此之三果，不离于性名果相應。就相應义以辨性，故名相應性。}%

@{言行性者。行別有三。一妄見凡夫起顛倒見。二實見聖人離妄相心。三者如來無戲論習。三行雖殊。性體不二。其猶種殼牙莖等異。殼性無別。就行辨性。故云行性。故彼論言。不見實者。說言凡夫。聖人及佛。能見眾生如來藏中真如無差別。}@
%{言行性者，行别有三。一妄见凡夫起颠倒见。二实见圣人离妄相心。三者如来无戏论习。三行虽殊，性体不二。其犹种壳牙茎等异，壳性无别。就行辨性，故云行性。故彼论言：不见实者，说言凡夫。圣人及佛，能见众生如来藏中真如无差別。}%

@{時差別者。有三種時。一不淨時。位在凡夫。二淨時所謂菩薩。三善淨時。名為如來。故彼論言。有不淨有淨及以善淨等。如是次第。說眾生菩薩佛。就時差別。以分性故。名差別性。言遍處者。處別有三。一者凡夫。二者菩薩。三者如來。三處雖殊。性無不在。如器雖異空無不在。故名遍處。就遍處義以辨性。故名遍處性。故彼論言。如空遍一切而空無分別。自性無垢。心亦遍無分別。}@
%{时差別者，有三種时。一不净时，位在凡夫。二净时，所谓菩萨。三善净时，名为如来。故彼论言：有不净有净及以善净等，如是次第，说众生菩萨佛。就时差別，以分性故，名差別性。言遍处者，处别有三。一者凡夫，二者菩萨，三者如来。三处虽殊，性无不在。如器虽异空无不在，故名遍处。就遍处义以辨性，故名遍处性。故彼论言：如空遍一切而空无分别，自性无垢，心亦遍无分别。}%

@{不變性者。就前三時明性不變。一凡夫時。性體不變。不變有三。一耶念。風不能吹變。二業結。水不能漬變。三病死。火不能燒變。二菩薩時。性體不變。不變有二。一生不變。二滅不變故。彼論言。菩薩佛性不生不滅。三就佛時性體不變。不變有四。一生不能生。二老不能老。三病不能病。四死不能死。是以如來。常恒清涼體真不變。就不變義以辨性。故名不變性。}@
%{不變性者，就前三时明性不變。一凡夫时，性体不變。不變有三。一耶念，风不能吹變。二业结，水不能漬變。三病死，火不能烧變。二菩萨时，性体不變。不變有二。一生不變，二灭不變故。彼论言：菩萨佛性不生不灭。三就佛时性体不變。不變有四。一生不能生，二老不能老，三病不能病，四死不能死。是以如来，常恒清凉体真不變。就不變义以辨性，故名不變性。}%

@{無差別者。明其眾義。體無差別。故彼論言。法身及如來。聖諦與涅槃。功德不相離。如光不離日。當知此等隨門異辨。而體不別。故經說言。佛即涅槃。涅槃即是第一義空。第一義空即是實諦。實諦即佛性。如是等也。就無差別義以辨性。故名無差別性。}@
%{无差別者，明其众义，体无差別。故彼论言：法身及如来，圣谛与涅槃，功德不相离，如光不离日。当知此等随门异辨，而体不别。故经说言：佛即涅槃，涅槃即是第一义空，第一义空即是实谛，实谛即佛性。如是等也。就无差別义以辨性，故名无差別性。}%

@{又隨人別。或時分性。為三十三。何者是乎。如涅槃說。如來佛性義別有七。一常二樂三我四淨五真六實七名為善。後身佛性義別有六。一常二淨三真四實五善六少見。我是佛義。不得同佛究竟自在。故不說我。樂涅槃義。分相涅槃唯在佛果。不得永安。故不說樂。理實通有九地佛性義。別有六。一常二淨三真四實五善六可見。六七八地佛性有五。一真二實三淨四善五者可見。然向九地。聞見之窮。十地眼見如來究竟。故說為常。八地已還。未得同彼。略隱常義理實有之。從初歡喜。乃至五地佛性有五。一真二實三淨四者可見五善不善。以其未得般若空。但能除麁惑微障未遣。名善不善。地前佛性。略無分別。此則初地乃至如來。二種五種。兩種六種。一種七種。都合有其二十九種。通彼凡夫聲聞緣覺大力菩薩四人佛性。則有三十三種佛性。隨緣廣分性。乃無量。故經說言。佛性者不名一法。不名百法。不名千法。當知一切善不善者。斯名佛性。}@
%{又随人别，或时分性，为三十三。何者是乎？如涅槃说，如来佛性义别有七。一常，二乐，三我，四净，五真，六实，七名为善。后身佛性义别有六。一常，二净，三真，四实，五善，六少见。我是佛义，不得同佛究竟自在，故不說我。乐涅槃义，分相涅槃唯在佛果，不得永安，故不說乐。理实通有九地佛性义，别有六。一常，二净，三真，四实，五善，六可见。六七八地佛性有五。一真，二实，三净，四善，五者可见。然向九地，闻见之穷，十地眼见如来究竟，故说为常。八地已还，未得同彼，略隐常义理实有之。从初欢喜，乃至五地佛性有五。一真，二实，三净，四者可见，五善不善。以其未得般若空，但能除粗惑微障未遣，名善不善。地前佛性，略无分别。此则初地乃至如来，二種五種，两种六種，一种七種，都合有其二十九種。通彼凡夫声闻缘觉大力菩萨四人佛性，则有三十三种佛性。随缘广分性，乃无量。故经说言：佛性者不名一法，不名百法，不名千法，当知一切善不善者，斯名佛性。}%
@{第三門中。差別有四(一明有無二明內外三就世論四辨當現)言有無者。義有兩門。一約緣以論。二就體分別。言約緣者。經說有四。一闡提人有。善根人無。二善根人有。闡提人無。三二人俱有。四二人俱無。義如上辨。今重論之。闡提有者。有不善性。佛性緣起。為不善故。不善之法。即是佛性。此不善性。闡提則有。善人無也。善根人有。闡提無者。謂善性也。佛性緣起。三乘無漏。名之為善。善即是性。故名善性。此性聖有闡提無也。二人有者。同有理性。二人無者。同無果性。言就體性辨有無者。佛性之體。亦得說有。亦得說無。亦得說為非有非無。所言有者。如來藏中。緣起法界恒沙佛法。說之為有。所言無者。解有兩義。一離相名無。如淨醍醐體雖是有。而無青黃赤白等相。亦如一切眾生心識體雖是有。無有大小長短等相。佛性亦爾。體雖是有。而無一相。無相之義。如後八識章中具辨。二無性名無。如來藏中。恒沙佛法。同一體性。互相緣集。無有一法別守自性。如說諸法以之為常。離諸法外。無別有一常性可得。諸法齊爾。故說為無。有無如是。非有無者。非謂有無兩法。並說為非有無。亦非無除捨有無二法為非有無。亦非有無合為一法為非有無。亦非有無二法之中。別立一法為非有無。當知說彼無法為有。有則非有。還即說此有法為無。無則非無。是故為名非有非無。故經說言。有無方便入非有非無。遣相論之。妙絕四句。何等為四。一者非有。二者非無。三者非有非無。第四非是非有非無。緣起諸法。皆無自性。以無性故。說無為有。無為有故。有即非有。無無性故。說有為無。有為無故。無即非無。還即說彼有無之法。為非有非無。無有非無。亦無自性。故經說言。乃至如離性也。還即說此非有非無。為有無故。有無之法。亦不可得。是即佛性。理絕形名。心言不及。無取無捨。正智所知。聖慧巧悟。妙在其中(此一門竟)。}@
%{第三门中，有四个区别：一是说明有无，二是说明内外，三是就世间论，四是辨别当下现实。讲有无，意思有两方面：一是根据缘来论，二是就本体来分别。讲根据缘来论，经书里说有四种情况：一是阐提人有，善根人无；二是善根人有，阐提人无；三是两个人都有；四是两个人都没有。意思如同上面辩论的，现在再重复论述一下。阐提人有，指的是有不善的性，佛性缘起，因为不善，不善的法就是佛性。这种不善的性，阐提人就有，善人就没有。善根人有，阐提人无，指的是善性。佛性缘起，三乘无漏，叫做善，善就是性，所以叫做善性。这种性，圣人有，阐提人就没有。两个人都有，指的是共同拥有理性；两个人都没有，指的是共同没有果性。讲就本体来辨别有无，佛性的本体，也可以说有，也可以说无，也可以说是非有非无。说有，就像如来藏中，缘起法界恒河沙佛法，说它是有。说无，解释有两个意思：一是离相名为无，就像净醍醐，本体虽然是有，但是没有青黄赤白等相；也像一切众生心识本体，虽然是有，没有大小长短等相。佛性也是这样，本体虽然是有，但是没有一相，无相的意思，就像后面八识章中详细论述的。二是无性名为无，就像如来藏中，恒河沙佛法，同一体性，互相缘起，没有一法单独保持自身本性，就像说诸法以它为常，离开诸法之外，没有别的常性可以得到。诸法都这样，所以说它为无。有无就是这样，是非有非无，不是说有无两种法，一起说为非有非无，也不是说无，除了舍弃有无两种法之外，说为非有非无，也不是说有无合在一起成为一种法，说为非有非无，也不是说有无两种法之中，另外建立一种法，说为非有非无。应该知道，说那个没有的法为有，有就不是有，再就说这个有的法为无，无就不是无，所以才叫做非有非无。所以经书里说，有无方便进入非有非无，遣除相来论述，妙绝四句。哪四句呢？一是无有，二是无无，三是无有无无，四是无无有无。缘起诸法，都没有自性，因为没有自性，所以说无为有，无为有，所以有就不是有。没有无性，所以说有为无，有为无，所以无就不是无。再就说那个有无的法，为非有非无。无有非无，也无自性。所以经书里说，乃至如离性也。再就说这个非有非无，为有无，有无的法，也无法得到。这就是佛性，道理超越形名，心言无法触及，没有取舍，正智所知，圣慧巧悟，妙处就在其中(这一门结束) 。}%

@{言內外者。義別兩門。一隨相以分。二情理相對。言隨相者。眾生為內。山河大地非情物等。以之為外。若當說彼因果之性。局在眾生。得言是內。若說理性。性通內外。雖復約彼內外相辨。而體平等。非內非外。言情理者。即彼妄想陰界入等。以說性故。得言在內。而真平等。妙出情妄。名之為外。故經說言。斷脫異外有為法依持。建立者是如來藏。又經復言。性雖住在陰界入中。而實不同陰界入也。以不同故。名之為外。不同情取。亦得說為非內非外。故經說言。眾生佛性。非內非外(此二門竟)。}@
%{讲内外，意思分别有两方面：一是根据相来划分，二是情理相对。讲根据相来划分，众生是内，山河大地非情物等，是外。如果说因果的性，局限在众生，可以称之为内。如果说理性，性通内外，虽然根据内外相来辨别，但是本体平等，非内非外。讲情理，就是那些妄想、阴界入等，因为说性，所以可以称之为内，但是真平等，妙出情妄，叫做外。所以经书里说，断除异外有为法依持，建立者是如来藏。又经书里又说，性虽然住在阴界入中，但是实际上不同于阴界入。因为不同，所以叫做外。不同于情取，也可以说为非内非外。所以经书里说，众生佛性，非内非外(这两门结束) 。}%

@{言就世者。論其性體。古今常湛。猶若虛空非三世攝。故經說言。佛性非是三世攝也。隨緣辨性。有是三世。有非三世。相狀如何。今先就佛辨其性相。如來佛性。據因以望。得說未來。對因辨果。得為現在。捨對論之。非三世攝。良以如來體窮真性悟法本如。非先有染後息為淨。德同法性。故非三世。又復所得。常不生滅。故非三世。故涅槃經迦葉品云。如來佛性。非是過去現在未來。後身佛性。據前以望名為未來。就佛返望。名為過去。形前對後。說為現在。隨所得處。分離生滅。契合如理。亦得說為非三世攝。若非三世。何故經。言後身佛性現在未來。少分見故名為現在。具見在當名為未來。此亦不違非三世言。蓋乃對果說之為現。對因名果。說為未來。捨對論之。則非三世。九地菩薩下。至初地論其行。實與十地同。然經中。說九地以還聞見佛性未眼見故。一向是其三世所攝。種性解行所有佛性。窮實如言。分顯之處平等離相。亦非三世。但今為判地前皆凡。佛性一向三世所攝。下至闡提佛性同爾。隨相流轉。名三世攝。體非生滅(此三門竟)。}@
%{讲就世间，论它的性体，古今常在，如同虚空，不受三世摄取。所以经书里说，佛性不是三世摄取的。根据缘来辨别性，有的属于三世，有的不属于三世，情况如何？现在先从佛来辨别它的性相。如来佛性，根据因来观察，可以称之为未来；对因辨果，可以称之为现在。舍弃对论，不属于三世摄取。因为如来体，穷究真性，悟道法本如，不是先有染，后息为净，德行同于法性，所以不属于三世。又所得，常不生灭，所以不属于三世。所以涅槃经迦叶品说，如来佛性，不是过去现在未来。后身佛性，根据前来看，叫做未来；就佛返观，叫做过去；形前对后，说为现在。根据所得之处，分离生灭，契合如理，也可以说为不属于三世摄取。如果不属于三世，为什么经书里说，后身佛性现在未来？少分见，所以叫做现在；具见，在当下，叫做未来。这也不违背不属于三世的说法。因为这是对果而言，说为现在；对因而言，说为未来，舍弃对论，就不属于三世。九地菩萨以下，到初地论其行，实际上与十地相同。但是经书里说，九地以还，闻见佛性，没有亲眼见到，所以一直是三世摄取的。种性解行所有佛性，穷究真实如理，分别显露之处，平等离相，也不属于三世。但是现在为了判别，地前都是凡夫，佛性一直是三世摄取的，下至阐提佛性也是这样，随着相流转，叫做三世摄取，本体不生灭(这三门结束) 。}%
@{言當現者。若就凡說。因性在現。果性在當。若就佛論。果性在現。因性過去。語其理性。旨通當現。體非當現(此四門竟)。}@
%{说“当现”的时候，如果从凡夫的角度来说，因性在“现”，果性在“当”。如果从佛的角度来说，果性在“现”，因性在过去。从理性的角度来说，意思贯通“当现”，本质上不是“当现”。(这四门就讲完了)。}%

@{第四門中。就性辨因。於中兩門。一緣正分別。二生了分別。言緣正者。親而感果。名為正因。疎而助發名為緣因。佛性望果。是何因攝。經說。正因其法佛性。還望法佛。以為正因。如礦中金與出礦金為正因矣。其報佛性。還望報佛。以為正因。如彼樹子不腐不壞有可生義。與樹作因。緣正因如是。若就菩提總為一果。佛性本體。起果義強。故說正因。諸度等行方便助發。說為緣因。若分果德。性淨方便二種差別是則緣正差互不定。若望性淨菩提涅槃。是則佛性同體。相起以為正因。諸度等行。名為緣因。若望方便菩提涅槃。諸度等行。同類生果。名為正因。佛性理資。說之為緣。緣正之義。麁呪如是(此一門竟)。}@
%{在第四门中，从佛性来辨别因。其中有两门，一是缘正分别，二是生了分别。说“缘正”的时候，亲近而感得果，叫做正因；疏远而帮助促发，叫做缘因。佛性想要获得果，是哪种因呢？经书上说，正因是法佛性，它还希望得到法佛，以此作为正因。就像矿石中的金子，和从矿石中提炼出来的金子，是正因。报佛性也一样，它还希望得到报佛，以此作为正因。就像树上的果实，不腐不坏，有可以生长的意义，就以树作为因。缘正因就是这样。如果把菩提看作一个果，佛性本体起果的作用很强，所以说它是正因。诸度等行方便帮助促发，就说它是缘因。如果把果德分成性净和方便两种差别，那么缘正就相互不确定。如果想要获得性净的菩提涅槃，那么佛性与之同体，相互引发，以此作为正因。诸度等行，叫做缘因。如果想要获得方便的菩提涅槃，诸度等行同类生果，叫做正因。佛性理性的资助，就说它是缘。缘正的意义，大致就是这样。(这一门就讲完了)。}%

@{言生了者。望方便果。報佛之性。是其生因。真心體上從本已來。有可生義。生彼果故。故涅槃云。佛性雖無。不同㝹角雖以無量方便。不可得生。佛性可生。以可生故。名為生因。問曰。何故㝹角之無。無而不可生。佛性之無。無而可生。釋言。㝹角於四無中。是畢竟無。故不可生。望性淨果。法佛之性。但是了因。非是生因。云何得知非是生因。如涅槃說。涅槃因者。所謂佛性。佛性之性。不生涅槃。故非生因。是義云何。性淨因果。體一無別。隨時分異。在染為因。出纏為果。據因以望。因外更無果體可生。據果以望。果外更無因體能生。故非生因。但是了因。是義云何諸佛之性。是真識心體有。從本已來。有可顯了成果之義。故名了因。如瓶中燈有可了義破瓶則見。以有如是可了義故。涅槃說云。佛性雖有不同虛空。虛空雖以無量方便。不可得見。佛性可見。可見猶是可了義矣。以可了故。名為了因。問曰。何故虛空之有。有而叵見。佛性之有。有而可見。釋言。虛空說無故有叵見。佛性之有。說有為有。故有可見。因義如是。若就果德。總以為一。是則佛性說為生因。同一體性。轉變相起。義說為生。不同有為因果。互與異體相辨。因謝果起。說為生也。諸度等行方便顯了。說為了因。是以經說。佛性如乳。方便之行。喻以醪𤏙乳能生酪。名為生因。醪𤏙等緣顯了於酪。故名了因。若就果德分其性淨方便差別。是則生了二相不定。若望性淨菩提涅槃。諸度等行。是其了因。故彼金剛般若論言。檀等波羅蜜。於實為了因。斯文顯矣。佛性望彼性淨之果。但是正因。非生非了。言非生者。佛之體隱時名因。就因以望。因外更無果體可生。顯時名果。據果以望。果外更無因體能生。故非生因。是以經言。佛性之性。不生涅槃。涅槃之法。不從因生。更復說言。生因所起。名為無常。了因所起。名之為常。涅槃但因所得。不從因生。故名為常。言非了因者。佛性據體。非是方便顯了之行。故望涅槃。不名了因。若言佛性隨緣轉變。籍前起後。滿足涅槃。亦得名生。但非異體。無合掌有。名之為生。又復佛性。在諸地中。從緣顯了。滿足涅槃。亦得名了。但非異相顯了涅槃。故言非了。若望方便涅槃菩提教道之行。亦生亦了。言生因者。籍修諸度起彼報果。故名為生。是以經言。復有生因。謂六波羅蜜阿耨菩提。言了因者。前諸地中。所成方便教道行德。與體相應。德體雖成。望後猶為闇障所覆。不得顯了。成大菩提中。有所修方便諸行。遣除闇障。了前諸德。成大菩提。故名了因。是以經言。復有了因。謂八正道阿耨菩提佛性。望彼方便之果。亦生亦了。言生因者。即性起彼方便果德。如從真金起莊嚴具。故名生因。是以經言。復有生因。謂首楞嚴定阿耨菩提。首楞嚴定。即是佛性。故經說言。佛性名為首楞嚴也。言了因者。佛性為彼方便行顯。體則明了。明了之性。資成果德。故名了因。是以經言。復有了因。所謂佛性阿耨菩提。辨因差別。略之麁爾。}@
%{说“生了”的时候，想要获得方便的果，报佛的性是它的生因。真心本体从本以来，有可以生长的意义，因此生出那个果。所以涅槃经说，佛性虽然没有，不像牛角，虽然用无量方便，也不能生出来。佛性可以生，因为可以生，所以叫做生因。问：为什么牛角的没有，没有而不能生，佛性的没有，没有而可以生？解释说：牛角在四无之中，是彻底的没有，所以不能生。想要获得性净的果，法佛的性，只是了因，不是生因。怎么知道它不是生因呢？就像涅槃经说，涅槃的因，就是所谓的佛性。佛性的性，不生涅槃，所以不是生因。这个道理是什么呢？性净因果，本体是一样的，没有差别。只是随着时间而有所不同。处于染污的时候是因，离开烦恼的时候是果。从因的角度来看，因之外没有可以生出的果体。从果的角度来看，果之外没有可以生出的因体。所以不是生因，只是了因。这个道理是什么呢？诸佛的性，是真识心体，从本以来，有可以显现成果的意义，所以叫做了因。就像瓶子里的灯，有可以显现的意义，打破瓶子就能看到。因为有这样的可以显现的意义，所以涅槃经说，佛性虽然有，不像虚空，虚空虽然用无量方便，也不能看到。佛性可以看见，可以看见就是可以显现的意义。因为可以显现，所以叫做了因。问：为什么虚空的有，有而不能看见，佛性的有，有而可以看见？解释说：虚空说没有，所以有而不能看见。佛性的有，说有就是有，所以有而可以看见。因的道理就是这样。如果把果德看作一个整体，那么佛性就叫做生因。同一体性，相互转化，意义上说就是生。不同于有为因果，相互之间是不同的体，相互辨别。因谢果起，就叫做生。诸度等行方便显现，就叫做了因。所以经书上说，佛性就像乳汁，方便的行，比喻成酒曲。乳汁能生酪，叫做生因。酒曲等缘显现于酪，所以叫做了因。如果把果德分成性净和方便两种差别，那么生了两种相就不确定。如果想要获得性净的菩提涅槃，诸度等行是它的了因。所以《金刚般若经》里说，布施等波罗蜜，实际上是了因。这段话很明显。佛性想要获得性净的果，只是正因，不是生，也不是了。说不是生，是因为佛的体隐藏的时候叫做因。从因的角度来看，因之外没有可以生出的果体。显现的时候叫做果。从果的角度来看，果之外没有可以生出的因体。所以不是生因。所以经书上说，佛性的性，不生涅槃。涅槃的法，不从因生。又再说，生因所起，叫做无常。了因所起，叫做常。涅槃只是因所得，不从因生，所以叫做常。说不是了因，是因为佛性从本体上来说，不是方便显现的行。所以想要获得涅槃，不叫做了因。如果说佛性随着缘而转化，凭借前而起后，圆满涅槃，也可以叫做生。但是不是不同的体，没有合掌有，叫做生。又，佛性在诸地中，从缘而显现，圆满涅槃，也可以叫做了。但是不是不同的相，显现涅槃，所以叫做不了。如果想要获得方便的涅槃菩提教道之行，既是生，也是了。说生因，是因为凭借修诸度，起那个报果，所以叫做生。所以经书上说，还有生因，叫做六波罗蜜阿耨菩提。说了因，是因为前诸地中，所成的方便教道行德，与体相对应。德体虽然成就，但往后仍然被黑暗所遮蔽，不能显现。成就大菩提中，有所修方便诸行，遣除黑暗，了前诸德，成就大菩提，所以叫做了因。所以经书上说，还有了因，叫做八正道阿耨菩提佛性。想要获得方便的果，既是生，也是了。说生因，是因为即性起那个方便果德，就像从真金起庄严具，所以叫做生因。所以经书上说，还有生因，叫做首楞严定阿耨菩提。首楞严定，就是佛性。所以经书上说，佛性叫做首楞严。说了因，是因为佛性为那个方便行显现，体就明了。明了之性，资助成果德，所以叫做了因。所以经书上说，还有了因，叫做佛性阿耨菩提。辨别因的差别，简单地说就是这样。}%
@{第五門中。辨明經論說性所以。經多說空。破諸法性。說諸法空。今此何故宣說佛性。然彼清淨法界門中。備一切義。諸法緣起。互相集成。就空論法。無法不空。據性辨法。無法非性。空之與性。各是一門。門別既殊。所為亦異。說空為破執有眾生。說性所為。經論不同。涅槃經云。為令眾生不放逸故。宣說佛性。若不說性。總心自輕。謂己不能成大菩提。無心趣道。多起放逸。故說眾生悉有佛性定必當成。令捨放逸隨順趣向。寶性論中。所為有五。一為眾生於己自身生怯弱心。謂己無性自絕不求故。說佛性眾生同有當必得果。如礦石中有其金性消融必得。木有火性。攢之必生。乳有酪性。緣具便出。增其勇猛。求佛之心。此之一義。與涅槃同。二為輕慢餘眾生故。宣說佛性。彼當作佛。云何可輕。是以經中。不輕菩薩。若見四眾。高聲唱言。汝當作佛。我不輕汝。以知眾生有佛性故。三為妄執我眾生故。宣說佛性。不同情取。故經說言。如來藏者。非我眾生。非命非人。四為執著虛妄法故。宣說佛性。不同所取。五為誹謗真如佛性。謂是則斷滅。故說佛性。是真是實常樂我常。亦可為於怖畏斷滅樂實眾生故說佛性。佛性之義。略辨如是。}@
%{第五门中，辨明经论说性所以。经文大多说空，破除诸法之性，说诸法空。现在为什么又要宣说佛性呢？因为清净法界门中，包含了一切道理。诸法都是缘起，互相集成。就空来说法，没有一个法不是空的。根据性来辨别法，没有一个法不是性。空和性，各是一个门类。门类不同，目的也不同。说空是为了破除执着有众生，说性是为了…经论不同。涅槃经说：为了让众生不放逸，所以宣说佛性。如果不讲佛性，大家就会自轻自贱，认为自己不能成佛，没有心趣向佛道，容易放逸。所以说众生都有佛性，一定能够成佛，让他们放下放逸，随顺趣向佛道。宝性论中，宣说佛性的目的有五：一是让众生对自己产生怯弱之心，认为自己没有佛性，自绝不求，所以说佛性是众生都有的，一定能够得到果位。就像矿石中有金子，熔化后就能得到金子，木头有火性，聚集起来就能生火，牛奶有乳酪性，条件具备就能变成乳酪一样。这样可以增强他们的勇气，让他们有求佛之心。这一点和涅槃经相同。二是让众生不轻慢其他众生，所以宣说佛性。他们将来都要成佛，怎么可以轻慢呢？所以经文中，不轻慢菩萨，看见四众，大声说：“你将来要成佛，我不轻慢你。”因为知道众生都有佛性。三是让众生不妄执“我”和“众生”，所以宣说佛性。不要执着于“我”和“众生”。所以经文说：“如来藏，不是我，不是众生，不是生命，不是人。”四是让众生不执着于虚妄的法，所以宣说佛性。不要执着于“我”和“众生”。五是让众生不诽谤真如佛性，认为佛性就是断灭，所以宣说佛性。佛性是真实、永恒、快乐、自我、永恒的。也可以说是为了那些害怕断灭，追求快乐和真实的众生，所以宣说佛性。佛性的道理，简单地辨明就是这样。}%

@{假名義三門分別(釋名一假名有無二辨相三)}@
%{假名义三门分别(释名一假名有無二辨相三) }%

@{第一釋名。言假名者。釋有四義。一諸法無名。假與施名故曰假名。如貧賤人假稱富貴。如是等也。二假他得名。故號假名。如假諸陰得眾生名。假楝梁等得屋宅名。如是一切。又復大小長短等事。假他得名。大假小故。得其大名。小亦如是。長假短故。得其長名。短亦如是。如是一切故曰假名。三假之名稱曰假名。世俗諸法。各非定性。假他而有。名為假法。樹假之稱。故曰假名。四者諸法假名而有。故曰假名。是義云何。廢名論法。法如幻化。非有非無。亦非非有。亦非非無。無一定相可以自別。以名呼法。法隨名轉。方有種種。諸法差別。假名故有。是故諸法說為假名。如一色法。同體具有苦無常等一切諸義。隨義分別。苦無常等諸法之外。無別有一色之自性。假施色名呼集彼法。彼法隨名集成一色。色相方立是故色法。假名而有。還即說此色無常等。以之為苦。隨義分別。色無常等諸法之外。無別有一苦之自性。假施苦名呼集彼法。彼法隨名集成一苦。是故苦法假名而有。乃至宣說色苦無常空無我等。為非有無。隨義分別。色等法外。無別有一非有非無自性可得。假施非有非無名字。呼集彼法。彼諸法義隨此名字。集成非有非無之法。亦假名有。色法既然。諸法同爾。假名有之。故號假名。名義如是。}@
%{第一，释名。说假名，有四种解释：一是诸法没有名字，假借给它名字，所以叫假名。就像贫贱的人假装富贵一样。二是假借其他东西得到名字，所以叫假名。就像假借诸阴得到众生这个名字，假借栋梁等得到房屋宅院这个名字一样，所有这些都是假借其他东西得到名字。还有大小、长短等等，也是假借其他东西得到名字。大的假借小的，所以得到大的名字，小的也是一样。长的假借短的，所以得到长的名字，短的也是一样。所有这些都是假借其他东西得到名字，所以叫假名。三是假借的名字叫假名。世俗诸法，各没有固定的本质，假借其他东西而存在，叫做假法。树假借这个名字，所以叫假名。四是诸法是假借名字而存在的，所以叫假名。这个道理是什么呢？抛开名字来论法，法就像幻化一样，不是有，也不是无，也不是非有，也不是非无，没有固定的相貌可以区别。用名字来称呼法，法随着名字而变化，才有了各种各样的诸法差别，因为假名才存在。所以说诸法是假名。比如一色法，它本身具有苦、无常等等一切道理，根据道理来分别，苦、无常等等诸法之外，没有另外一种单独的色法本质。假借给它“色”这个名字，把它聚集起来，它就随着这个名字集成一色，色相才建立起来。所以色法是假名而存在的。再说这个色无常等等，把它作为苦，根据道理来分别，色、无常等等诸法之外，没有另外一种单独的苦的本质。假借给它“苦”这个名字，把它聚集起来，它就随着这个名字集成一苦。所以苦法是假名而存在的。一直到宣说色、苦、无常、空、无我等等，都是非有非无，根据道理来分别，色等等法之外，没有另外一种单独的非有非无的本质可以得到。假借给它“非有非无”这个名字，把它聚集起来，它就随着这个名字集成非有非无的法，也是假名而存在的。色法既然如此，诸法都是一样的，都是假名而存在的，所以叫假名。名义就是这样。}%

@{第二次辨假法有無於中兩門。一總解釋。二別分別。總而論之。假法不定。云何不定。尋名取法。集用異本。非無假法。得言有體。據實以分。假無自實得言無體問曰。假法若有體者。何故經言但名但用但假施設不說假體。釋言。經說但假施設。即是假體。假體非實。是故說言但假施設。總相如是。次別論之。假法有三。一體二用三者名字。於中義別乃有四種。一攝名用。從體說無。隨別以求。非直假體空無所有。名用亦無。如彼眾生。隨陰別求。生體叵得。既無生體。知復就何施名。起用設有所作。但是陰用。如是一切。是故就實體用及名。一切皆無。第二分名異於體用。就實以求。但無體用。非無假名。何故如是。隨別以分。假體不立。故無假體。用必依體。以無體故。用亦不有。故無假用。名依相生。不依體發。故得有名。如貧賤人雖復無其富貴體用。亦得假名說為富貴。如是一切。三分名用異於假體。就實以論。但無假體。非無名用。何故如是。體據自實隨別求假。假無自實。是以無體。用謂集用。諸法和合。相假成用。故有假用。如以一縷獨不制象眾多相假便有制能。如是一切。既有假用。依用立名。名亦非無。四攝體用以從其名。非直有名。亦有體用。依和合相而起名字。故有假名。用此假名。統攝別法。皆成一總。故有假體。依體施用。故有假用。是故三種俱皆是有。有無如是。}@
%{第二次辨别假法有無，其中有两门：一是总解释，二是分别解释。总的来说，假法是不定的。怎么不定呢？寻找名字来取法，聚集用途，本质不同。不是没有假法，可以得到有实体的说法。根据事实来划分，假法没有自身真实的本质，可以得到无实体的说法。问：如果假法有实体，为什么经文只说名字、用途、假立，而不说假体呢？解释：经文说“只假立”，就是假体。假体不是真实的，所以说“只假立”。总相就是这样。接下来分别解释。假法有三：一是实体，二是用途，三是名字。其中意义分别有四种：一是包含名字和用途，从实体来说没有，分别寻找，不是说假体空无所有，名字和用途也没有。就像众生，分别寻找诸阴，生体不可得到。既然没有生体，就知道还从哪里得到名字，起用设有所作。只是诸阴的用途。所有这些都是这样。所以，就真实的实体、用途和名字来说，一切都没有。二是名字不同于实体和用途，根据事实来寻找，只有没有实体和用途，不是没有假名。为什么这样呢？分别寻找，假体不成立，所以没有假体。用途必须依附实体，因为没有实体，所以用途也不存在，所以没有假用。名字是依靠相貌产生的，不依靠实体而产生，所以能够有名字。就像贫贱的人虽然没有富贵实体和用途，也能假借名字，说成是富贵。所有这些都是这样。三是名字和用途不同于假体，根据事实来论证，只有没有假体，不是没有名字和用途。为什么这样呢？实体依靠自身真实，分别寻找假法，假法没有自身真实，所以没有实体。用途是指聚集用途，诸法和合，互相假借形成用途，所以有假用。就像用一根线单独不能做成象，很多根线互相假借就能有做成象的能力。所有这些都是这样。既然有假用，就依靠用途来立名，名字也不没有。四是包含实体和用途，从名字而来，不是说只有名字，也有实体和用途。依靠和合的相貌而起名字，所以有假名。用这个假名，统摄其他的法，都组成一个整体，所以有假体。依靠实体来施用，所以有假用。所以三种都是存在的。有無就是这样。}%
@{第三辨相開合不定。總唯一假。以一切法因緣集起相假成故。或分為二。二有兩門。一生法分別。二就因和法和分別。}@
%{第三点，辨别相状，开合不定，总而言之，都是虚假的。因为一切法都是由因缘集起，假相而成。或者可以分为两点，这两点又有两门。第一点，是生法分别；第二点，是就因和法和分别。}%
@{言生法者。假有二種。一眾生假名。二法假名。眾生假名。從內立稱。名不盡法。云何不盡。假通內外。內是眾生。外非眾生。經中直言眾生假名。外法不論。所以不盡。亦可眾生內外通因。內外法中。總相集起。斯名眾生。眾生虛集。名眾生假。相狀如何。分別有三。一內外分別。攬內五陰。以成眾生。名之為內。攬外四大。成草木等。以之為外。}@
%{说到生法，假有两种：一种是众生假名，一种是法假名。众生假名，是从内部立称，这个名称并不完全包含法。为什么不完全包含？因为假通内外，内部是众生，外部不是众生。经文中直接说众生假名，而外部的法则不讨论，所以不完全包含。也可以说，众生内外通因，内外法中，总相集起，这叫做众生。众生是虚集，叫做众生假。众生假相状如何？可以分为三种：第一种是内外分别。把内部的五阴揽在一起，构成众生，叫做内；把外部的四大揽在一起，构成草木等，叫做外。}%
@{二麁細分別。內中攬陰以成假人。名之為細。人成軍眾。以之為麁。從細立稱。是故偏言眾生假名。外中攬大成草木等。以之為細。草木集成叢林等事。以之為麁。三染淨分別。染謂凡夫。淨謂賢聖。生死法中。五陰成人。以之為凡。涅槃法中。五陰成人。以之為聖。}@
%{第二种是粗细分别。内部揽阴构成假人，叫做细；人构成军队，叫做粗。从细立称，所以偏说众生假名。外部揽大构成草木等，叫做细；草木集成丛林等事，叫做粗。第三种是染净分别。染指的是凡夫，净指的是贤圣。生死法中，五阴成人，叫做凡；涅槃法中，五阴成人，叫做圣。}%
@{法假名者。就通為目。法物事有。諸法通名法。體虛假名法假名。相狀如何。分別有三。一內外分別。內謂六根。外謂六塵。二麁細分別。因和為麁。法和為細。此如後釋。三染淨分別。染謂生死。淨謂涅槃。生死涅槃。經說不定。或有宣說生死假名。涅槃非假。生死不真。虛假而有故名為假樹假之稱。故曰假名。涅槃體真。非是假名。以非假故。涅槃之號。非是假名。良以生死是假名。故維摩經說。出離生死。名超假名。或有宣說涅槃假名。生死非假。涅槃無名。假為施名。故曰假名。是以經言。涅槃無名。強為立名。如恒羅婆夷。實不食油。假言食油。生死法體。是有為法。非是假立。故非假名。或有宣說生死涅槃二俱假名。生死涅槃。皆非定性。因緣假集。故說為假。樹假之稱。故曰假名。亦可生死涅槃之法假名而有。故曰假名。故地持言。色假名乃至涅槃一切假名。或有宣說生死涅槃俱非假名。廢名求法。法離名故。故地持言。一切諸法。離名自性。問曰前說生死涅槃二俱假名。今言皆非。有何所以。釋言。將名以呼諸法。法隨名轉故皆假名。廢名求法。法皆離言。是故一切皆非假名。今就第三故。說生死涅槃之法。為法假名(此一門竟)。}@
%{法假名，就通称为目。法、物、事都有，诸法通称为法。法体虚假，叫做法假名。法假名相状如何？可以分为三种：第一种是内外分别。内指的是六根，外指的是六尘。第二种是粗细分别。因和为粗，法和为细，这将在后面解释。第三种是染净分别。染指的是生死，净指的是涅槃。生死涅槃，经中说法不定。有人说生死是假名，涅槃不是假。生死不真实，虚假而有，所以叫做假树，假之称，所以叫做假名。涅槃体真实，不是假名，因为不是假，所以涅槃的名称不是假名。因为生死是假名，所以维摩经说，出离生死，叫做超越假名。有人说涅槃是假名，生死不是假。涅槃无名，假为施名，所以叫做假名。所以经文中说，涅槃无名，强为立名。比如恒罗婆夷，实际上不食油，假说食油。生死法体，是有为法，不是假立，所以不是假名。有人说生死涅槃二者都是假名。生死涅槃，皆非定性，因缘假集，所以说为假，树假之称，所以叫做假名。也可以说生死涅槃之法是假名而有，所以叫做假名。所以地持说，色假名乃至涅槃一切假名。有人说生死涅槃俱非假名，废名求法，法离名故。所以地持说，一切诸法，离名自性。问曰：前面说生死涅槃二者都是假名，现在说皆非，有何所以？解释说：用名来呼诸法，法随着名转，所以都是假名。废名求法，法皆离言，所以一切皆非假名。现在就第三点而言，说生死涅槃之法，为法假名(这一门完) 。}%

@{次就因和法和分別。言因和者。是因和合假。言法和者。是法和合假。是二云何。於事分齊。攬別成總。以細成麁。名因和合假。攬別成總。如陰成人。以細成麁。如似細色成麁色等。於法分齊。無常苦空無我等義。同體相成。名法和假。成實論中。因和合空名為生空。法和合空說名法空。大乘法中。亦有此義。淺深為異(假如是)或分為三。如大品經三假品說。一者受假。二者法假。三者名假。於中略以三門分別。一釋其名。二辨體相。三觀入次第。先釋其名言受假者。總含多法。故名為受。受假多法聚集而成。故曰受假。言法假者。自體名法。法體虛集故云法假。言名假者。顯法曰名。依法依想假以施設。故曰名假(此一門竟)。}@
%{其次，就因和法和分别。说到因和，就是因和合假。说到法和，就是法和合假。这两种是什么？从事理上分齐，把别的东西揽在一起成为整体，用细的东西构成粗的东西，叫做因和合假。揽别成总，比如阴构成人；用细的东西构成粗的东西，比如细色构成粗色等等。从法理上分齐，无常、苦、空、无我等义，同体相成，叫做法和假。成实论中，因和合空叫做生空，法和合空叫做法空。大乘法中，也有这个意思，浅深不同。或者可以分为三种，比如大品经三假品说：第一种是受假，第二种是法假，第三种是名假。这里面用三门分别：第一点是解释名称；第二点是辨别体相；第三点是观入次第。先解释名称，说到受假，总包含很多法，所以叫做受。受假是很多法聚集而成，所以叫做受假。说到法假，自身叫做法，法体虚集，所以叫做法假。说到名假，显法叫做名，依法依想假以施設，所以叫做名假(这一门完) 。}%

@{次辨其相。受法二門相對分別。如龍樹說。假法是受實法是法。總相雖然。義猶難解。於中略以兩義分別。第一直就因和合中。隨義分別。一切受法。攬細成麁。攝別成總。皆名為受。隨別細分皆名為法。如人成眾。眾名為受。人一是法攬陰成人。人復是受陰復是法。如是一切。受法雖異。同籍緣成。假集義一。故通名假。二就因和法和分別。一切因和。攬別成總。斯名受假。一切法和苦無常等諸法相成皆是法假。受法如是。言名假者。論釋有二。一就通以釋。前受及法二種名字。通為名假。故論說言。用其名字。取前二法。是其名假第二唯取受假之名。以為名假。法假之名。判屬法假。故論釋言。於多名邊更有名生。說為名假。如五陰名邊有眾生名生。根莖枝葉華果名邊有樹名生。眾樹名邊有林名生。如是一切說名為假。體相如是(此二門竟)。}@
%{其次，辨别它们的相状。受法这两门相对分别，比如龙树说，假法是受，实法是法。总的来说，虽然如此，但意思仍然难以理解。这里面用两个意思分别：第一点，直接就因和合中，随义分别。一切受法，揽细成粗，摄别成总，都叫做受。随别细分，都叫做法。比如人构成众，众叫做受。人是一个法，揽阴构成人，人又是受，阴又是法。如此一切，受法虽然不同，但都依缘而成，假集义一，所以通称为假。第二点，就因和法和分别。一切因和，揽别成总，叫做受假。一切法和，苦、无常等诸法相成，都是法假。受法如此。说到名假，论释有两种：第一种，就通以释。前面受和法两种名字，通称为名假。所以论中说，用其名字，取前面两种法，就是名假。第二种，只取受假的名称，认为是名假。法假的名称，判属法假。所以论中解释说，在多名边还有名生，叫做名假。比如五阴名边有众生名生，根茎枝叶花果名边有树名生，众树名边有林名生，如此一切叫做名假。体相如此(这两门完) 。}%
@{次辨觀入破遣次第。如論中說。先破名假。良以名字。依法依想。假以施設。浮虛易破。故先破之。次破受假。受依法成。虛集易分。故次破受。後破法假。法是根本微細難覺。難可分折。故後破之。破法云何。汎解有八。一責情破。如說癡盲貪著於我。三界虛妄但妄心作。如是一切。二推智破。如說智者不得有無明法無性。如是一切。三推因破。如推陰因破眾生性。推其往因破現常性。如是一切。四推果破。如當果破現無因。如是一切。五推對破。如說有我則有我所。若無有我則無我所。又如經說。有縛有解。無縛無解。如是一切。名推對破。六推理破。如說諸法性自虛等。七推名破。如說乳時不得酪名。明無酪性。如是一切。八推實破。如人夜闇見繩為蛇。言但是繩見如來藏。以為生死。言但是藏本無生死。如是一切。以斯八種破壞諸法。名破法假。破法假已到法實相。法實相者。即是法空(三假如是)或分為四。始從因生乃至相續。於中略以五門分別。一釋其名。二辨其相。三約時類。彰假差別。四辨寬狹。五對三假。苦相收攝。第一釋名。名字是何。一因生假亦名緣生。二因成假亦名緣成。三相待假亦名相形。四相續假。言因生者。從因生果。別體相起。故曰因生。生假因起。名因生假。生託緣集。名緣生假。言因成者。法有總別。別為總因。總為別果。攬彼別因而成總果。果假因成。名因成假。又攬別緣而成總果。是故亦名緣成假也。相待假者。長短大小高下等事。相形分別。相待名別。名相待假。相續假者。有為遷流。籍前生後。前後兩邊。謂之為相攝對名續。所言假者。前後兩邊。互以相望相假成續。名相續假。亦可相續以成一法。一假續成。名相續假。名義如此(此一門竟)。}@
%{接下来，我们来分析一下破除错误观念的步骤。就像经论中所说，首先要破除名字的虚假。因为名字是根据法则和想象，人为地设立的，虚浮易破，所以要先破除它。其次要破除感受的虚假。感受是根据法则而产生的，虚幻聚集，容易分散，所以要其次破除感受。最后要破除法则的虚假。法则如同根基，细微难觉，难以拆解，所以要最后破除它。那么如何破除法则呢？大体上可以分为八种方法：

1. 责难情欲破除：比如，说愚昧的人执着于“我”，三界虚妄，只是妄想心在作祟，所有的一切都是这样。
2. 推理智慧破除：比如，说有智慧的人不会执着于无明法则和无性，所有的一切都是这样。
3. 推理因缘破除：比如，推论阴因破除众生性，推论过去因缘破除现在常性，所有的一切都是这样。
4. 推理果报破除：比如，推论现世果报破除过去无因，所有的一切都是这样。
5. 推理对立破除：比如，说有“我”就会有“我所”，如果没有“我”就没有“我所”。又比如经文中说，有束缚就有解脱，没有束缚就没有解脱，所有的一切都是这样。这个方法叫做推论对立破除。
6. 推理逻辑破除：比如，说所有法性本身就是虚幻的等等。
7. 推理名称破除：比如，说乳汁的时候不能用酪的名字，说明没有酪的本质，所有的一切都是这样。
8. 推理实相破除：比如，一个人在黑暗中看到绳子以为是蛇，说这只是绳子，看到如来藏，以为是生死，说这只是藏，本来就没有生死，所有的一切都是这样。

通过这八种方法破除所有法，叫做破除法则的虚假。破除法则的虚假之后，就到达了法则的真实相。法则的真实相就是法则空(三个假设都是这样) ，或者可以分为四种：从因缘而生到相续，在这中间，用五个门来分别说明：

1. 解释名称：名字是什么？
    * 因缘而生假，也叫做缘生假。
    * 因缘而成假，也叫做缘成假。
    * 相互依存假，也叫做相形假。
    * 相续假。
    * 叫做因缘而生，是因为从因缘而生果，不同的实体相互产生，所以叫做因缘而生。生假因缘而起，叫做因缘而生假。生依托缘集，叫做缘生假。
    * 叫做因缘而成，是因为法有整体和部分，部分是整体的因，整体是部分的果，把那些部分的因缘集合起来就形成了整体的果。果假因缘而成，叫做因缘而成假。又把不同的缘集合起来就形成了整体的果，所以也叫做缘成假。
    * 叫做相互依存假，是因为长短、大小、高低等等，相互区别，相互依存，叫做相互依存假。
    * 叫做相续假，是因为有为法不断迁流，依靠前生后，前后两边，叫做相互摄受，相互对立，叫做相续。所言假，就是前后两边，相互依靠，相互假借，相互延续，叫做相续假。也可以相互延续，形成一个法，一个假延续而成，叫做相续假。
    * 名义就是这样(这一门结束) 。
}%
@{第二門中。辨其體相。就初假中。名別有二。一名因生。二名緣生。就此二中四門分別。一隨法異論正因生果。名因生假。如善惡業起苦樂等。緣因得報名緣生假。如從煩惱生苦樂等。二攝緣從因。一切諸法異體相起皆名因生。不簡親疏。故地持中。宣說十因生一切法。以一切法十因生故。皆名因生。三攝因從果。一切諸法果體相起。皆名緣生。不簡親疎。而說四緣生一切法。以一切法四緣生故。皆名緣生。四者因緣共顯諸法。一切諸法。別體相起。皆號因生。亦名緣生。是故經中。十二因緣通名因緣。因緣通故所生之法。齊號因生。同名緣生。問曰。向說正因起法名曰因生。緣因起法說為緣生。因緣既殊。何不分二。乃合為一。釋言。別立理亦無傷。但以此二別體起法。其義相似。故合為一。又如向說因生緣生亦有其義故為一矣。第二假中。名亦有二。一名因成。二因緣成。就此二中。辨義不同有四門。一隨法異論。就彼攬別成總法中。同類之法。以細成麁。名目因成。如以細色成麁色等。異類相成。名曰緣成。如以五陰成眾生等。同類親故。說作因成。異類疎故。說為緣成。二攝緣從因。一切諸法。但使攬別而成總者。斯名因成。對彼別體疎遠法故。說為因矣。三攝因從緣。一切諸法。攬別成者。斯名緣成。對彼過去親生因故。四因成緣成共顯諸法。一切諸法。攬別成者。齊名因成。同號緣成。問目。向說同類相成名因成假。異類相成名緣成假。因緣既殊。何不別分。乃合為一。釋言。別立理亦無傷。但以此二攬別成總。其義相似。故合為一。又如向說因成緣成亦有共顯諸法之義。故說為一。第三假中。諸法非一。其中長短大小高下。彼此往來貴賤好惡。如是一切皆是相待。如一丈物不對五尺。長相不生。長名不起。由對五尺。長相始分。長名得起。名相待假。如是一切。第四假中法亦非一。但令諸法從前起後。次第相接。皆名相續。問曰。此續為在於前。為在於後。既云相續。寧容偏在。又問。此續云何名假。釋有兩義。一據兩邊。迭相假籍。得成續義。故說為假。相狀云何。如前念法。假後念故。前得成續。後念之法。假前念故。後得成續。相假成續名相續假。此是一義。第二義者。兩邊雖異。續成一法。一法假彼前後兩邊。相續而成。故名為假。問曰。若爾與彼前後緣成何別。釋云。一體隨義分異。分取攬別成總義邊。說為緣成。分取前後相續義邊。說為相續。又更分別。亦有少異。異相如何。緣成則寬。相續則狹。如續緣成中。攬十二時。合成一日。十二時中。寅申相對卯酉相生時。雖隔絕不相接續。而得和合共成一日。故說為寬。相續假中。雖復宣說十二時分續成一日。於中寅申卯酉相對。時中隔絕。不得說為相續成目。唯相隣者。得說為續。故名為狹。體相如是(此二門竟)。}@
%{第二门中，分析它们的本质和现象。从第一个假中，名字可以分为两种：一种叫做因缘而生，另一种叫做缘生。在这两种中，用四个门来分别说明：

1. 按照法则的不同，正因缘而生果，叫做因缘而生假，比如善恶业起苦乐等等。缘因得报，叫做缘生假，比如从烦恼而生苦乐等等。
2. 摄取缘从因：所有法，只要是不同实体相互产生，都叫做因缘而生，不分亲疏。所以地持中，宣说十因缘而生所有法，因为所有法都是十因缘而生，所以都叫做因缘而生。
3. 摄取因从果：所有法，只要是果体相互产生，都叫做缘生，不分亲疏。而说四缘生所有法，因为所有法都是四缘生，所以都叫做缘生。
4. 因缘共同显现所有法：所有法，不同的实体相互产生，都叫做因缘而生，也叫做缘生。所以经文中，十二因缘通称为因缘，因为因缘通，所以所生之法，都叫做因缘而生，都叫做缘生。

有人问：前面说正因缘而起法叫做因缘而生，缘因缘而起法叫做缘生，因缘既然不同，为什么不分为两种，而要合为一种呢？

解释说：分别设立道理也没有什么妨碍，只是因为这两种不同的实体而起的法，其意义相似，所以合为一种。又比如前面所说因缘而生和缘生，也有其意义，所以合为一种。

第二个假中，名字也有两种：一种叫做因缘而成，另一种叫做因缘缘成。在这两种中，分析意义不同，有四个门：

1. 按照法则的不同，从那些把部分集合成整体的法中，同类之法，用细微的组成粗大的，叫做目因缘而成，比如用细微的颜色组成粗大的颜色等等。异类相成，叫做缘成，比如用五蕴组成众生等等。同类亲近，所以说成因缘而成，异类疏远，所以说成缘成。
2. 摄取缘从因：所有法，只要是把部分集合成整体的，就叫做因缘而成。对那些不同实体疏远的法，所以说成因。
3. 摄取因从缘：所有法，把部分集合成整体的，就叫做缘成。对那些过去亲生的因，所以说成缘成。
4. 因缘而成和缘成共同显现所有法：所有法，把部分集合成整体的，都叫做因缘而成，都叫做缘成。

有人问：前面说同类相成叫做因缘而成假，异类相成叫做缘成假，因缘既然不同，为什么不分别，而要合为一种呢？

解释说：分别设立道理也没有什么妨碍，只是因为这两种把部分集合成整体的，其意义相似，所以合为一种。又比如前面所说因缘而成和缘成，也有共同显现所有法的意义，所以说成一种。

第三个假中，所有法不只是一个，其中长短、大小、高低，彼此往来、贵贱、好恶，所有这一切都是相互依存。比如一丈物不对应五尺，长度就不会产生，长度的名字就不会出现。因为对应五尺，长度才开始区分，长度的名字才能出现。叫做相互依存假，所有的一切都是这样。

第四个假中，法也不只是一个，只要是所有法从前而起后，依次相接，都叫做相续。

有人问：这个相续是在前，还是在后？既然说相续，怎么能偏在一边呢？又问：这个相续为什么叫做假呢？

解释说：有两个意义：

1. 依靠两边，相互假借，才能形成相续的意义，所以说成假。现象如何？比如前念法，假借后念，前才能形成相续。后念之法，假借前念，后才能形成相续。相互假借，相互延续，叫做相续假。这是第一个意义。
2. 第二个意义是，两边虽然不同，但延续成一个法，一个法假借前后两边，相互延续而成，所以叫做假。

有人问：如果是这样，和前后缘成有什么区别呢？

解释说：一个实体，根据意义的不同而区分，分别取把部分集合成整体的意义，叫做缘成。分别取前后相续的意义，叫做相续。又进一步分别，也有一些区别。区别的现象如何？缘成就宽泛，相续就狭窄。比如缘成中，把十二个时辰集合成一天，十二个时辰中，寅申相对，卯酉相生的时候，虽然隔绝，不相接续，但是可以和合，共同组成一天，所以说成宽泛。相续假中，虽然也宣说十二个时辰相续组成一天，其中寅申卯酉相对，时辰中隔绝，不能说成相续组成，只有相邻的，才能说成相续，所以叫做狭窄。

本质和现象就是这样(这两门结束) 。
}%@{第三門中。約就時類彰假差別。因生假中。差別有四。一者同類同時因生。如天上日生水中日。如面生像。如聲發響。如因香樹生孤遊香。如是一切色聲香等。當分相生。故名同類。一時相起。稱曰同時。二者同類異時因生。如麥生麥穀生穀等。三者異類同時因生。如從眼色生於眼識。如鐘生聲。如巖發響。如是一切。四者異類異時因生。如過去世業與煩惱生今苦樂。斯乃緣生。同名因生。緣成假中。亦有四種。一者同類同時緣成。如以細色成於麁色。眾多小聲成於大聲。如是一切。二者同類異時緣成。如十二時合成一日。如是一切。以時成時。故名同類。前後合成。稱曰異時。三者異類同時緣成。如大乘中五陰成人。毘曇亦爾。所謂四大。成諸根等。四者異類同時異時和合緣成。如成實中。五陰成人。陰與人別名為異類。色心並故稱曰同時。四心前後故云異時。若依餘論。五陰成人。一向同時。斯乃因成通名緣成。相待假中。亦有四種。一者同類同時相待。如現在世人人相形天天相比。如是一切。二者同類異時相待。如以今人比劫初人。如是一切。三者異類同時相待。如現在世色心相形空有相待。如是一切。四者異類異時相待。如對過因宣說今果。如是一切。相續假中。亦有四種。一者同類同時相續。如現在世同類色物互相接續。以繩相接。如是一切。二者異類同時相續。如現在世異色物迭相接續。以梨接杜。如是一切。三者同類異時相續。如從前色生於後色。如是一切。四者異類異時相續。如從過因續生今果。如是一切。時類同異。略之云爾(此三門竟)。}@
%{第三部分主要講的是時間和類別的關係，以及如何區分假象。在因生假象中，有四種情況：1. 同類同時因生，比如天上的太陽和水中的太陽，就像鏡子裡的影像一樣，聲音發響，香樹散發香氣，等等。這些都是同一類事物在同一時間產生，所以叫同類同時。2. 同類異時因生，比如麥子生麥子，穀子生穀子等等。3. 異類同時因生，比如從眼色產生眼識，鐘聲響起，巖石發出聲音，等等。4. 異類異時因生，比如過去世業力與煩惱導致現在的苦樂，這就是緣生。

同名因生。在緣成假象中，也有四種情況：1. 同類同時緣成，比如用細小的顏色構成粗大的顏色，很多小的聲音合成大的聲音，等等。2. 同類異時緣成，比如十二個時辰構成一天，等等。因為時間構成時間，所以叫同類，前後合成，稱之為異時。3. 異類同時緣成，比如大乘佛教中五蘊構成人，毘曇也是這樣，所謂四大構成各種根等。4. 異類同時異時和合緣成，比如成實論中，五蘊構成人，陰和人不同，所以叫異類。色和心都存在，所以叫同時。四心前後，所以叫異時。如果按照其他論述，五蘊構成人，都是同時的。

因成是緣成的通稱。在相待假象中，也有四種情況：1. 同類同時相待，比如現在的人和人互相對比，天和天互相對比，等等。2. 同類異時相待，比如拿現在的人和劫初的人相比，等等。3. 異類同時相待，比如現在的色和心互相對比，空和有互相對比，等等。4. 異類異時相待，比如對過去的因，講述現在的果，等等。

在相續假象中，也有四種情況：1. 同類同時相續，比如現在的同類色物互相連接，用繩子連接，等等。2. 異類同時相續，比如現在的異類色物互相連接，比如梨和杜梨，等等。3. 同類異時相續，比如從以前的顏色產生後面的顏色，等等。4. 異類異時相續，比如從過去的因，連續產生現在的果，等等。

時間和類別的相同和不同，就簡單地講到這裡。(這三部分講完了) }%

@{第四門中。辨其寬狹。於中有二。一就有無辨其寬狹。二就常無常辨其寬狹。就有無者。四假之中。相待緣成及與相續。通於有無。因生一種局在於有。問曰。相待通於有無。義在可知。緣成假中。云何通有無。此如經說。大涅槃中。總攝一切智斷功德。智斷功德。緣成涅槃。智是其有。斷是其無。是故緣成。得通有無。又地持說。二斷二智。以成菩提。此亦緣成。得通有無。問曰。相續云何通有無。釋言。相生相續之義。局在於有。接對之續。義通有無。如涅槃法接續生死。就常無常辨寬狹者。四假皆通常與無常。云何皆通。因生假中。句別有四。一者無常還生無常。謂世間中。從無常因生無常果。二者無常生常。謂從世間無常之善。生彼出世菩提常果。故涅槃中佛答闍提。汝法之中。從其常性生無常果。我佛法中。從無常因生於常果。竟有何過。此則無常生於常也。三常還生常。謂從佛性出生菩提。故經說言。復有生因。謂首楞嚴阿耨菩提。首楞嚴定。即是佛性。四常生無常。謂依真識發生妄識。依於常身起化生滅。緣成假中。句別有三。一者無常還成無常。謂世間中。攬五陰成人。人成眾等。二常還成常。謂出世中。常住五陰。成佛菩薩。三常無常和合緣成。謂以八識合成眾生。前七無常。後一是常。相待假中。句亦有三。一者無常還待無常。謂世間中。長短相形。大小相比。二常還待常。謂佛菩薩上下相形。如是一切。三無常待常。謂待生死。宣說涅槃。如是一切。相續假中。句別有四。一者常還續無常。謂世間中有為相續。二常續無常。謂彼出世常住果德。接對生死。三無常續常。如成實說。從於滅定起後心識。四常還續常。謂以常因續生常果。故地持云。種性菩薩六入殊勝。展轉相續無始法爾。問曰。常法則無遷變。云何說續。釋言。常法無遷變。故不就一法起盡說續。但說後起接於前德。故名為續。如二地中常德起時。接於初地。如是一切。又就一法隨緣轉變。得說續。如地持說。六入相續。即其事也。寬狹如是(此四門竟)。}@
%{第四部分講的是寬窄的辨別，主要有兩種：一是有無的寬窄，二是常無常的寬窄。

在有無方面，四種假象中，相待、緣成和相續都包含有無。因生只局限於有。有人問：相待包含有無，這個道理是可以理解的。緣成假象中，怎麼說包含有無呢？經文中說，大涅槃中，總攝一切智慧斷除功德。智慧斷除功德，緣成涅槃。智慧是有，斷除是無，所以緣成包含有無。地持論也說，二斷二智，成就菩提，這也是緣成，包含有無。

有人問：相續怎麼說包含有無呢？解釋說：相生相續的意義，局限於有。接對的相續，意義包含有無，比如涅槃法接續生死。

在常無常方面，四種假象都包含常和無常。怎麼說都包含呢？在因生假象中，有四種情況：1. 無常還生無常，指的是世間中，從無常的因產生無常的果。2. 無常生常，指的是從世間無常的善，產生出世菩提的常果。所以涅槃經中佛陀回答闍提：你的法中，從常性產生無常果。我的佛法中，從無常因產生常果，有什麼錯誤嗎？這就是無常產生常。3. 常還生常，指的是從佛性產生菩提。所以經文中說：還有生因，指的是首楞嚴阿耨菩提，首楞嚴定，就是佛性。4. 常生無常，指的是依真識產生妄識，依常身產生化生滅。

在緣成假象中，有三個情況：1. 無常還成無常，指的是世間中，包含五蘊構成人，人構成眾等。2. 常還成常，指的是出世中，常住五陰，成就佛菩薩。3. 常無常和合緣成，指的是用八識合成眾生，前七個無常，最後一個是常。

在相待假象中，也有三個情況：1. 無常還待無常，指的是世間中，長短互相對比，大小互相對比。2. 常還待常，指的是佛菩薩上下互相對比，等等。3. 無常待常，指的是依賴生死，講述涅槃，等等。

在相續假象中，有四個情況：1. 常還續無常，指的是世間中有為相續。2. 常續無常，指的是出世常住果德，接對生死。3. 無常續常，比如成實論說，從滅定中產生後心識。4. 常還續常，指的是用常因連續產生常果。所以地持論說：種性菩薩六入殊勝，互相連續，無始以來就是這樣。

有人問：常法沒有變化，怎麼說連續呢？解釋說：常法沒有變化，所以不從一個法產生和滅盡來說連續，只是說後起接續前面的功德，所以叫連續。比如二地中常德產生時，接續初地，等等。又從一個法隨緣變化，就可以說連續。比如地持論說：六入相續，就是這個道理。

寬窄就講到這裡。(這四部分講完了) }%
@{次對三假共相收接。言三假者。如上所說受法名也。接相云何。釋言。法中通具四假。如一色法從前起後。是因生假。過因所起。亦是因生。以細成麁。是緣成假。苦無常等諸法相成。亦是緣成。大小相形麁細相比。是相待假。前後相接。是相續假。受假之中。亦具四假。如說眾生。以之為受。眾生各從過因而生。是因生假。攬陰而成。是緣成假。尊卑相形貴賤相比。是相待假。起盡相接是相續假。如是一切。四中緣成。是其正義。餘三是傍。何故如是。夫言受者。緣成假中。接受多法。故名為受。是故受義。正當緣成。餘非受義。故說為傍。名假之中。亦具四假。依如成實。名是聲性。從於四大擊發而生。是因生假。依於餘論。名是非色非心之法。從於想生名因生假。故地持云。建立施設地等假名。是名地想。故知。名字從想而生。依如成實。名是假聲。攬彼實聲和合而成。是緣成假。依如餘論。名是非色非心之法。然此有為。一念之頃具生住滅。以生住等四相合成。名緣成假。多少相形善惡相比。是相待假。前後相接是相續假。若依成實。此四種中。緣成相續。是其正義餘二是傍。何故如是。彼說名字是其假聲。攬彼實聲。前後續成。是故正當緣成相續。餘不正成。故說為傍。若依餘論。因生緣成及與相續。是其正義。相待是傍。何故如是。彼說名字是非色非心依想而生。又生住等四相合成。前後續成。故說因生緣成相續。以為正義。相待非是親成名。故說之為傍。問曰。成實亦說。名字依四大生。何故彼宗不說因生以為正義。釋言。有以。彼成實中。宣說四大和合生聲。是聲和合。方得成名。疎挾一重。是故因生不名正義。地持等中。宣說名字。親依想生。故說因生以為正義。不類譬斯。問曰。何故法假之中。四假皆正。名受二中。有正有傍。釋言。法通四俱是正。名受局故有正有傍。隨法異論。假乃無量。假名義。略辨麁爾。}@
%{接着讨论三个假相，它们是怎么相互联系的。
什么是三个假相呢？就像上面说的，受法就是指假相。
那么，它们之间是怎么联系的呢？
解释一下，法中普遍存在着四种假相：
比如，一种颜色，从过去开始，到未来结束，这是因生假。
它是由过去的因缘所产生的，也是因生假。
从细微到粗糙，这是缘成假。
苦、无常等等诸法相组合在一起，也是缘成假。
大小对比，粗细对比，这是相待假。
前后相接，这是相续假。
受假中也存在着四种假相：
比如，我们说众生，以众生作为受，众生都是从过去的因缘而生，这是因生假。
由六根组成，这是缘成假。
尊卑对比，贵贱对比，这是相待假。
开始和结束相接，这是相续假。
像这样，所有的四种假相中，缘成假是最主要的，其他三种是次要的。
为什么呢？
因为，我们说“受”，它是在缘成假中接受了很多法，所以叫做“受”。
因此，“受”的意义，主要就是缘成假。
其他的不是“受”的意义，所以叫做次要的。
名假中也存在着四种假相：
根据成实论，名是声性，从四大击发而生，这是因生假。
根据其他论典，名是非色非心之法，从想生，叫做因生假。
所以地持说，建立设施地等假名，叫做地想。
所以，我们知道，名字是从想而生。
根据成实论，名是假声，是由真实的声组合而成，这是缘成假。
根据其他论典，名是非色非心之法，但是，它是属于有为法，一念之间就包含生住灭，以生住等四相组合而成，叫做缘成假。
多少对比，善恶对比，这是相待假。
前后相接，这是相续假。
如果根据成实论，这四种假相中，缘成假和相续假是最主要的，其他两种是次要的。
为什么呢？
因为，他们说名字是假声，由真实的声组合而成，前后相续，所以缘成假和相续假是最主要的，其他不是主要的，所以叫做次要的。
如果根据其他论典，因生假、缘成假和相续假是最主要的，相待假是次要的。
为什么呢？
因为，他们说名字是非色非心之法，依想而生，又由生住等四相组合而成，前后相续，所以说因生假、缘成假和相续假是最主要的。
相待假不是直接构成名字的，所以叫做次要的。
有人问：成实论也说，名字依四大而生，为什么他们不把因生假作为主要的？
解释一下，是有原因的。
成实论中宣说四大和合而生声，是声和合才能够成为名字，它需要一个中间环节，所以因生假不算是主要的。
地持等论典中宣说名字，直接依想而生，所以他们把因生假作为主要的。
这两种说法是不一样的。
有人问：为什么法假中四种假相都是主要的，而名受二中，有的主要有的次要？
解释一下，法通达四种假相，都是主要的。
名受局限，所以有的主要有的次要。
根据不同的法，不同的论典，假相是无量的。
关于假名的意义，这里只是粗略地解释一下。}%


@{入不二門義三門分別(釋名一。辨相二。約說分異三)}@
%{入不二门的意义，可以从三个方面来分别：
第一，解释名称；
第二，辨别相状；
第三，根据经文来区分差异。}%


@{第一釋名。入不二門。如維摩說。言不二者。無異之謂。即是經中一實義也。一實之理。妙寂離相。如如平等。亡於彼此。故云不二。}@
%{第一，解释名称。
入不二门，就像维摩诘经中说的，说“不二”就是没有区别的意思，也就是经文中所说的“一实”的意义。
“一实”的道理，妙不可言，寂静无相，如如平等，没有彼此之分，所以叫做“不二”。}%


@{問曰。諸法有一二三乃至眾多。翻彼說理。理應不一不二不三乃至不多。以何義故偏言不二。}@
%{有人问：诸法有“一”、“二”、“三”，乃至很多，反过来推论，道理应该是“不一”、“不二”、“不三”，乃至“不多”，为什么只说“不二”？}%


@{釋言。不一乃至不多。經有說處。故涅槃云。除一法相。不可算數。華嚴亦云。眾多法中。無一法相。於一法中。亦無多相。但今且就一不二門而辨道理。餘略不論。良以二者彼此通謂。是故偏對而說不二。又復二者別法之始。今此為明理體無別。故偏對二而說不二。雖說不二。不一不三乃至不多。悉入其中。是義云何。若立一相。以一對多。即是其二翻對彼二。故名不二。若立多相。以多對少。還即是二。翻對彼二。故名不二。又立多相。於多法中彼此相對。亦即是二。翻對彼二。故為不二。以是義故。遣多悉入不二。多少既然。遣染遣淨。遣縛遣解。遣有遣無。類亦同然。若立有相。以有對無。即是其二。翻對彼二。名為不二。若立無相。以無對有。還即是二。翻對彼二。名為不二。翻若當定立非有無相。以非有無對有對無即復是二。翻對彼二。名為不二。乃至建立不二門相。不二對二。還復是二。翻對彼二。名為不二。是故不二。有相皆遣有理悉收。故偏名之理體名法。又為心軌。亦名為法。此不二法。形對佛性空如等義。門別不同。故名為門。又能通人。趣入名門。捨相證會。名之為入。名義如是。}@
%{解释一下：
“不一”乃至“不多”，经文中也有说到的。
比如涅槃经说：除了“一法相”以外，不可计数。
华严经也说：在很多法中，没有“一法相”，在一个法中，也没有很多相。
但是现在我们只讨论“不二门”的道理，其他的就不说了。
因为“二”是指彼此之间相互通达，所以只针对“二”来说“不二”。
而且，“二”是区别法的开始，现在是为了说明理体没有区别，所以只针对“二”来说“不二”。
虽然说“不二”，但“不一”、“不三”，乃至“不多”，都包含在其中。
这其中的意义是什么呢？
如果建立“一相”，用“一”来对“多”，这就是“二”，反过来对“二”，所以叫做“不二”。
如果建立“多相”，用“多”来对“少”，也还是“二”，反过来对“二”，所以叫做“不二”。
又如果建立“多相”，在很多法中彼此相对，也是“二”，反过来对“二”，所以叫做“不二”。
因为这个道理，所以把“多”都包含在“不二”中。
“多”和“少”既然如此，那么“染”和“净”、“缚”和“解”、“有”和“无”，也都是一样的。
如果建立“有相”，用“有”来对“无”，这就是“二”，反过来对“二”，叫做“不二”。
如果建立“无相”，用“无”来对“有”，也还是“二”，反过来对“二”，叫做“不二”。
反过来，如果确定地建立“非有无相”，用“非有无”来对“有”和“无”，也还是“二”，反过来对“二”，叫做“不二”。
乃至建立“不二门相”，用“不二”来对“二”，也还是“二”，反过来对“二”，叫做“不二”。
所以，“不二”包含了所有的相，所有的道理，都包含其中。
所以专门用“理体”来命名这个法，又叫做“心轨”，也叫做“法”。
这个“不二法”，对应佛性、空如等等的意义，门类不同，所以叫做“门”。
它能够引导人们进入，所以叫做“入门”。
舍弃相状，证悟实相，叫做“入”。
名称就是这样。}%
@{第二辨相。此不二門。是法界中一門義也。門別雖一。而妙旨虛融義無不在。無不在故。一切諸法。悉是不二。諸法皆是。豈有所局。但維摩中。且約三十三人所辨。以彰其異。所辨雖異。要攝唯二。一遣相門。二相雙遣名為不二。非有所留。二融相門。二法同體名為不二。非有所遣。}@
%{第二个辨别相。这个不二门，是法界中的一种门义。门虽然只有一个，但是它的妙旨虚融，义理无处不在。无处不在，所以一切诸法，都属于不二。诸法都是不二，哪有什么局限呢？只是在维摩经中，为了彰显其差异，就约略地列举了三十三个人所辨别的情况。所辨别虽然不同，但最终归结为两种：第一种是遣相门，第二种是相双遣，称为不二，不是有所保留。第二种是融相门，两种法同体，称为不二，不是有所遣除。}%

@{遣相門中。曲復有三。一就妄情所取法中相對分二。翻除彼二故名為不二。如維摩說。我我所二。因有我故使有我所。若無有我則無我所。是為不二。如是等也。二情實相對以別其二。翻對此二名為不二。是義云何。據情望實。情外有實。將實對情。說之為二。據實望情。情本不有情。既不有實。亦亡對故云不二。如維摩說。實不實二。其實見者尚不見實。何況非實。如是等也。三唯就實。離相平等名為不二。是義云何。就實論實。由來無異。異既不有一。亦亡對故曰不二。維摩默顯義。應當此遣相。}@
%{遣相门中，又分为三种：第一种，从妄情所取的法中相对分为二，翻转排除这两个，所以称为不二。就像维摩经中说，我与我所是二，因为有了我，所以才有了我所。如果没有我，就没有我所。这就是不二。诸如此类。第二种，情与实相对，以分别出这两个，翻转对照这两个，称为不二。这是什么意思呢？从情望实，情之外有实，将实对情，说成是二。从实望情，情本来就没有情，既然没有实，也就没有对照，所以称为不二。就像维摩经中说，实与不实是二，真正见到实的人尚且不见实，何况非实呢？诸如此类。第三种，只从实，离相平等，称为不二。这是什么意思呢？从实论实，本来就没有差异。差异既然没有一个，也就没有对照，所以称为不二。维摩默显的义理，应该归属于这种遣相。}%

@{如是融相門中。義別亦三。一就妄情所起法中。義別分二。二法同體名為不二。如經中說。無常即苦。苦即無常。是苦無常同體無別。名為不二。如是一切。二真妄兩別。名之為二。相依不離。名為不二。如維摩說。明無明二。無明性即是明。名為不二。如是一切。三就真中義別分二。二法同體。名為不二。於此門中。曲分有四。一直就真體。隨義分二。如來藏中。具過無量恒沙佛法。彼法同體。名為不二。又如經說。空即無相。無相即無願。名為不二。如是等也。}@
%{这样，融相门中，义理也分为三种：第一种，从妄情所起的法中，义理分为二，两种法同体，称为不二。就像经中说，无常就是苦，苦就是无常。这就是苦与无常同体无别，称为不二。诸如此类。第二种，真与妄两别，称为二，相依不离，称为不二。就像维摩经中说，明与无明是二，无明性就是明，称为不二。诸如此类。第三种，从真中义理分为二，两种法同体，称为不二。在这个门中，又细分为四种：第一种，直接从真体，根据义理分为二。如来藏中，具足超过无量恒沙的佛法，这些法同体，称为不二。又如经中说，空就是无相，无相就是无愿，称为不二。诸如此类。}%

@{二就真中體用分二。如依真心緣起集成生死涅槃。用不離體。體用虛融。名為不二。如經中說。佛性如來。無二無別。如是等也。三就真體所起法中。相別分二。如經中說。佛性之性與不善。俱名為無明。無明與善法。俱名之為明。如是等輩。彼二同依一佛性體。名為不二。故涅槃云。明與無明生於二相。智者了達其性無二。無二之相即是實性。如是等也。又如經說。一實諦中開分二諦。二即一實。亦當此門。}@
%{第二种，从真中体用分为二。就像依着真心缘起，而成办生死涅槃，用不离体，体用虚融，称为不二。就像经中说，佛性如来，无二无别。诸如此类。第三种，从真体所起的法中，相别分为二。就像经中说，佛性之性与不善，都称为无明。无明与善法，都称为明。诸如此类。这两个都依托于一个佛性体，称为不二。所以涅槃经说，明与无明生于二相，智者了达其性无二，无二之相就是实性。诸如此类。又如经中说，一实谛中开分为二谛，二即一实。也属于这个门。}%

@{四就真性所起法中。相別分二。如依佛性緣起集成一切行德。德別名二。於彼德中。門別相即名為不二。如維摩說。佛法眾三。佛即是法。法即是眾。名為不二。如是等也。不二雖眾。要不出此。言其入者。義別有四。一就信明入。於此不二。信順不違。故名為入。二就解說入。於此不二。解觀相應。名之為入。三就行論入。依定照見。明了現前。不見二相可以住中。名入不二。不見二相。即是止也。明了不二。是其觀也。}@
%{第四种，从真性所起的法中，相别分为二。就像依着佛性缘起，而成办一切行德，德别称为二。在这德中，门别相即，称为不二。就像维摩经中说，佛法众三，佛就是法，法就是众，称为不二。诸如此类。不二虽然很多，最终不会超出这个范围。说其入者，义理分为四种：第一种，从信明入。在这个不二中，信顺不违，所以称为入。第二种，从解说入。在这个不二中，解观相应，称为入。第三种，从行论入。依定照见，明了现前，不见二相，可以住其中，称为入不二。不见二相，就是止。明了不二，是其观。}%

@{四就證辨入亡情契實。名之為證。於得證時。不見如外有心能證。既無有心。寧復心外有如可證。不見能證。妄想不行。不見所證。虛偽不起。如不離心。妄想不行。心不離如。如心不異。是即真名入不二門。入不二義。辨之略爾。}@
%{第四种，从证辨入，亡情契实，称为证。在得到证的时候，不见如外有心能证。既然没有心，哪里还有心外有如可以证呢？不见能证，妄想不行。不见所证，虚伪不起。就像不离心，妄想不行，心不离如，如心不异，这就是真正意义上的入不二门。入不二的义理，辨别到这里就可以了。}%

@{次第三門。約說分異。如維摩中。義別三階。一維摩問諸菩薩等。以言遣相。明入不二。二諸菩薩。問文殊師利。以言遣言。明其不二。三文殊問彼維摩詰。以默遣言。而顯不二。此三皆是化益方便分齊。息相教入。之階降也。若論自覺相應境界。不可言彰。叵以默顯。何故如是。據實以求。法外本無音聲文字。何言能彰。法外亦無形相可得。誰用默顯。無言能彰證處亡語。非默能顯證處絕相。詮相悉無他所莫測是故名為自覺境界。對處無他。自亦亡對。}@
%{接着是第三门，约略地说一下分异。就像维摩经中，义理分为三个阶段：第一，维摩诘问诸菩萨等，以言遣相，明入不二。第二，诸菩萨问文殊师利，以言遣言，明其不二。第三，文殊问彼维摩诘，以默遣言，而显不二。这三个都是化益方便，分齐息相教入的阶梯。如果论自觉相应境界，不可言彰，不可用默显。为什么呢？根据实相来寻求，法外本来就没有音声文字，哪有什么言能彰显呢？法外也没有形相可得，谁用默显呢？没有言能彰显，证处亡语。不是默能显，证处绝相。诠释相，悉无他所，莫测，所以称为自觉境界。对处无他，自亦亡对。}%

@{問曰。維摩闡玄之極。亦使默外猶有自覺相應境界。何故不論。釋言。為化極於言默。言默之外。不復可陳。不可陳處。從來未辨。豈獨今哉。不二之義。辨之略爾。}@
%{问曰：维摩经阐释玄妙的极致，也使默外尚且有自觉相应境界，为什么不讨论呢？释言：为了化度众生，极于言默。言默之外，不再可以陈述。不可陈述之处，从来都没有辨别过，岂独是现在呢？不二的义理，辨别到这里就可以了。}%
@{二諦義兩門分別(釋名一辨體二)}@
%{二谛义两门分别(释名一辨体二) }%

@{第一釋名。言二諦者。一是世諦。二第一義諦。然世諦者。亦名俗諦。亦名等諦。世名為時。事相諸法。生滅在時。就時辨法。故云世諦。若爾無為非生滅法。應非世諦。釋言。有名不盡諸法。何等諦之中。該攝有為無為之法。有為是世。無為非世。從有立稱。故云世諦。與前眾生假名相似。又云世者。是其世人。一切事法。世人所知。故名世諦。故涅槃云。世人所知。名為世諦。問曰。世法聖人亦知。何故偏言世人所知名為世諦。釋言。聖人雖知此法。隨世故知。是故猶名世人所知。又復聖人。就彼世人所知法中。知其虛假。虛假是其世法之實。故名世諦。若爾聖人。亦就凡夫生死法中。知其苦集。所知苦集。應名凡諦。然彼苦集。雖是凡法。聖人知故得名聖諦。世諦似彼。何緣偏就世間之人。說為世諦。釋言。互從皆得無傷。但經論中。為明苦集非聖不知故名聖諦。又知成聖。亦名聖諦。世法虛假。雖是聖知非精上。故非第一。非第一故。判入世中。言俗諦者。俗謂世俗。世俗所知。故名俗諦。言等諦者。等謂齊等。統攝之義。世法非一。不可別論。等舉諸法。故云等諦。第一義者。亦名真諦。第一是其顯勝之目。所以名義。真者是其絕妄之稱。世與第一。審實不謬。故通名諦。真即可實。世法虛誑。云何名諦。言虛誑者。對真辨義。然於世法。事實不無。故得稱諦。又復世諦實是虛誑。故名世諦。然彼世諦。若對第一。應名第二若對真諦。應名妄諦。第一義者。若對世諦。應名出世。若對俗諦。應名非俗。若對等諦。應名非等。立名不可一一返對。是故事法。且名世諦俗諦等諦。理法且名第一義諦乃至真諦。諦者猶是真實之義。何故二種並得稱諦。不得並說為真諦乎。釋言。今此諦門辨義。故通名諦。為分真俗。是故世諦不得名真。實若當就彼真實門中。以論諸法。是即理事俱名為真。故地持中。事實二性同名真實。今據諦門。二俱名諦。二諦名義。略之云爾。}@
%{第一释名。说二谛者，一是世谛，二第一义谛。然世谛者，亦名俗谛，亦名等谛。世名为时，事相诸法，生灭在时，就时辨法，故云世谛。若尔无为非生灭法，应非世谛。释言，有名不尽诸法，何等谛之中，该摄有为无为之法。有为是世，无为非世，从有立称，故云世谛。与前众生假名相似。又云世者，是其世人，一切事法，世人所知，故名世谛。故涅槃云，世人所知，名为世谛。问曰，世法圣人亦知，何故偏言世人所知名为世谛。释言，圣人虽知此法，随世故知，是故犹名世人所知。又复圣人，就彼世人所知法中，知其虚假，虚假是其世法之实，故名世谛。若尔圣人，亦就凡夫生死法中，知其苦集，所知苦集，应名凡谛。然彼苦集，虽是凡法，圣人知故得名圣谛。世谛似彼，何缘偏就世间之人，说为世谛。释言，互从皆得无伤。但经论中，为明苦集非圣不知故名圣谛。又知成圣，亦名圣谛。世法虚假，虽是圣知非精上，故非第一。非第一故，判入世中。言俗谛者，俗谓世俗，世俗所知，故名俗谛。言等谛者，等谓齐等，统摄之义。世法非一，不可别论，等举诸法，故云等谛。第一义者，亦名真谛。第一是其显胜之目，所以名义。真者是其绝妄之称。世与第一，审实不谬，故通名谛。真即可实。世法虚诳，云何名谛。言虚诳者，对真辨义。然于世法，事实不无，故得称谛。又复世谛实是虚诳，故名世谛。然彼世谛，若对第一，应名第二若对真谛，应名妄谛。第一义者，若对世谛，应名出世。若对俗谛，应名非俗。若对等谛，应名非等。立名不可一一返对。是故事法，且名世谛俗谛等谛。理法且名第一义谛乃至真谛。谛者犹是真实之义。何故二种并得称谛，不得并说为真谛乎。释言，今此谛门辨义，故通名谛。为分真俗，是故世谛不得名真。实若当就彼真实门中，以论诸法，是即理事俱名为真。故地持中，事实二性同名真实。今据谛门，二俱名谛。二谛名义，略之云尔。}%

@{第二門中。差別有二。一分宗別。二約宗辨諦。言分宗者。宗別有四。一立性宗亦名因緣。二破性宗亦曰假名。三破相宗亦名不真。四顯實宗亦曰真宗。此四乃是望義名法。經論無名。經論之中。雖無此名。實有此義。四中前二是其小乘。後二大乘。大小之中。各分淺深。故有四也。言立性者。小乘中淺。宣說諸法各有體性。雖說有性。皆從緣生。不同外道立自然性。此宗當彼阿毘曇也。言破性者。小乘中深。宣說諸法虛假無性。不同前宗立法自性。法雖無性。不無假相。此宗當彼成實論也。破相宗者。大乘中淺。明前宗中虛假之相。亦無所有。如人遠觀陽炎為水。近觀本無。不但無性。水相亦無。諸法像此。雖說無相。未顯法實。顯實宗者。大乘中深。宣說諸法妄想故有。妄想無體。起必託真。真者所謂如來藏性。恒沙佛法。同體緣集。不離不脫不斷不異。此之真性緣起。集成生死涅槃。真所集故。無不真實。辨此實性。故曰真宗。此四宗中別乃無量。且據斯義以別宗耳。前之兩宗。經同論別。後之二宗。經論不殊。隨義分之。前二宗中。言經同者。據佛本教。同顯在於四阿含中。無別部黨。言論別者。小乘眾生。情見未融。執定彼此言成諍論。故有毘曇成實之別。後二宗中。言經同者。據佛本教。隨就何經以義分之。不別部帙。是曰經同。言論同者。大乘之人情無異執。言無諍競故無異論。有人一向言無四宗。是所不應。四中前二不分自異。不待言論。後之兩宗。經中處處。且有斯義。何須致疑。如勝鬘中明如來藏。有其二種。一者空藏即是不真。二不空藏即是顯實。又如鴦掘摩羅經中。彼訶文殊不知真法妄取法空。所取妄空即是不真。其所不知真實法者。即是顯實。又涅槃中。見一切空即是不真。不見不空。不空之實即是真宗。經說非一。何得言無。又人立四別配部黨。言阿毘曇是因緣宗。成實論者是假名宗。大品法華。如是等經是不真宗。華嚴涅槃維摩勝鬘。如是等經是其真宗。前二可爾。後二不然。是等諸經。乃可門別淺深不異。若論破相。違之畢竟。若論其實。皆明法界緣起法門。語其行德。皆是真性緣起所成。但就所成行門不同故有此異。華嚴法華。三昧為宗。諸部般若。智慧為宗。涅槃經者。以佛果德涅槃為宗。維摩經者。以不思議解脫為宗。勝鬘經者。一乘為宗。如是諸經。宗歸各異門別。雖殊旨歸一等。勿得於中輒定淺深。眾經宗別。分之麁爾。}@
%{第二门中，差别有二，一分宗别，二约宗辨谛。言分宗者，宗别有四，一立性宗亦名因缘，二破性宗亦曰假名，三破相宗亦名不真，四显实宗亦曰真宗。此四乃是望义名法，经论无名。经论之中，虽无此名，实有此义。四中前二是其小乘，后二大乘。大小之中，各分浅深，故有四也。言立性者，小乘中浅，宣说诸法各有体性，虽说法有性，皆从缘生，不同外道立自然性。此宗当彼阿毗昙也。言破性者，小乘中深，宣说诸法虚假无性，不同前宗立法自性。法虽无性，不无假相。此宗当彼成实论也。破相宗者，大乘中浅，明前宗中虚假之相，亦无所有。如人远观阳炎为水，近观本无，不但无性，水相亦无。诸法像此，虽说法无相，未显法实。显实宗者，大乘中深，宣说诸法妄想故有，妄想无体，起必托真。真者所谓如来藏性，恒沙佛法，同体缘集，不离不脱不断不异。此之真性缘起，集成生死涅槃。真所集故，无不真实。辨此实性，故曰真宗。此四宗中别乃无量，且据斯义以别宗耳。前之两宗，经同论别，后之二宗，经论不殊，随义分之。前二宗中，言经同者，据佛本教，同显在於四阿含中，无别部党。言论别者，小乘众生，情见未融，执定彼此言成诤论，故有毘昙成实之别。后二宗中，言经同者，据佛本教，随就何经以义分之，不别部帙，是曰经同。言论同者，大乘之人情无异执，言无诤竞故无异论。有人一向言无四宗，是所不应。四中前二不分自异，不待言论。后之两宗，经中处处，且有斯义，何须致疑。如胜鬘中明如来藏，有其二种，一者空藏即是不真，二不空藏即是显实。又如鴦掘摩罗经中，彼诃文殊不知真法妄取法空，所取妄空即是不真，其所不知真实法者，即是显实。又涅槃中，见一切空即是不真，不见不空，不空之实即是真宗。经说非一，何得言无。又人立四别配部党，言阿毗昙是因缘宗，成实论者是假名宗，大品法华，如是等经是不真宗，华严涅槃维摩胜鬘，如是等经是其真宗。前二可尔，后二不然。是等诸经，乃可门别浅深不异。若论破相，违之毕竟。若论其实，皆明法界缘起法门，语其行德，皆是真性缘起所成，但就所成行门不同故有此异。华严法华，三昧为宗，诸部般若，智慧为宗，涅槃经者，以佛果德涅槃为宗，维摩经者，以不思議解脫为宗，胜鬘经者，一乘为宗。如是诸经，宗归各异门别，虽殊旨归一等，勿得於中輒定浅深，众经宗别，分之麁尔。}%
@{第二約宗辨諦相。門別有四。一約宗分法。二以深攝淺。隨義具論。三歷法分別。四辨即離。約宗分者。約宗之中。事理相對。事為世諦。理為真諦。陰界入等。彼此隔礙。是其事也。苦無常等十六聖諦。通相之法。是其理也。}@
%{第二种区分宗派的方式，是辨析真谛和世谛，方法有四种：一是区分宗派，二是深入浅出，三是依次区分，四是辨析真谛和世谛的联系。区分宗派，就是在一个宗派内部，事理相对，事是世谛，理是真谛。比如“阴界入”等，互相阻碍，这就是事。比如“苦无常”等十六种圣谛，是通相之法，这就是理。}%

@{第二宗中。因緣假有以為世諦。無性之空以為真諦。}@
%{第二个宗派认为，缘起假有是世谛，无性之空是真谛。}%

@{第三宗中。一切諸法。異相之有以為世諦。無相之空以為真諦。此與前宗假名無性有何差別。前宗之中。觀因緣相。破法自性。此宗之中。觀諸法性。破因緣相。言法性者。妄想諸法。以無為性。故觀法性不取緣相。前宗破性。觀法假有。如土木城雖無定性。不無假城。此宗破相。觀法如似乾闥婆城。無城為城。即非城。城喻既然。幻化等譬類亦齊爾。}@
%{第三个宗派认为，一切诸法，异相之有是世谛，无相之空是真谛。这个宗派和上一个宗派的“假名无性”有什么区别呢？上一个宗派是观察缘起相，破除法自性。这个宗派是观察诸法性，破除缘起相。所谓法性，就是妄想诸法，以无为性。所以观察法性不取缘起相。上一个宗派是破除法性，观察法假有，就像土木城虽然没有定性，但它仍然是假城。这个宗派是破除相，观察法如似乾闥婆城，没有城却说是城，它就不是城。城只是个比喻，幻化等比喻也是一样的。}%

@{第四宗中。義別有二。一依持義。二緣起義。若就依持以明二者。妄相之法以為能依。真為所依。能依之妄。說為世諦。所依之真。判為真諦。然彼破性破相宗中。有為世諦。無為真諦。今此宗中。妄有理無。以為世諦。相寂體有為真諦也。}@
%{第四个宗派，意义又分为两种：一是依持义，二是缘起义。如果从依持义来解释真谛和世谛，那么妄相之法就是能依，真就是所依。能依的妄，称为世谛；所依的真，称为真谛。但是，之前的破除法性、破除相的宗派中，有为是世谛，无为是真谛。现在这个宗派中，妄有理无，是世谛；相寂体有，是真谛。}%

@{若就緣起以明二者。清淨法界。如來藏體緣起。造作生死涅槃。真性自體。說為真諦。緣起之用。判為世諦(此一門竟)。}@
%{如果从缘起义来解释真谛和世谛，那么清净法界，如来藏体缘起，造作生死涅槃，真性自体，称为真谛；缘起之用，称为世谛。}%

@{第二門中。以深攝淺。隨義具論。初宗之中。隨義具論。凡有七種。一情理分別。二假實分別。三理事分別。四縛解分別。五有為無為分別。六空有分別。七行教分別。}@
%{第二种区分宗派的方式，是深入浅出，具体解释。第一个宗派，具体解释，共有七种：一是情理分别，二是假实分别，三是理事分别，四是缚解分别，五是有为无为分别，六是空有分别，七是行教分别。}%

@{言情理者。妄情所立。我眾生等。以為世諦。無我之理。說為真諦。問曰。我等情取為有。於法本無。說何為諦。釋言。凡夫取陰為我。陰隨情取名為我人。說為世諦。非全無法。其真諦者。聖人知陰非我我所。陰從聖解說為無我。名為真諦。亦非無法。}@
%{所谓情理，就是妄情所立，我、众生等，称为世谛；无我的理，称为真谛。有人问：我们情取为有，于法本无，说何为谛？解释说：凡夫取“阴”为我，“阴”随着情取而被称为我人，称为世谛。这并非完全没有，其真谛是：圣人知道“阴”不是我、不是我的，阴从圣人的理解来说就是无我，称为真谛。这也不是完全没有。}%

@{言假實者。人天男女舍宅軍眾。如是一切。有名無實名為世諦。陰界入等事相諸法。有名有實說為真諦。故雜心云。若法分別時。捨名則說等。分別無所捨。是名第一義。}@
%{所谓假实，就是人天男女、舍宅军众，如是一切，有名无实，称为世谛；阴界入等事相诸法，有名有实，称为真谛。所以《杂心论》说：如果对法进行分别时，舍弃名称，就说等，分别无所得舍，这就是第一义。}%

@{言理事者。陰界入等事相差別說為世諦。十六聖行通相之理。以為真諦。十六聖行。後四諦中具廣分別。}@
%{所谓理事，就是阴界入等事相差别称为世谛；十六种圣行通相之理，称为真谛。十六种圣行，在后面的四谛中详细阐述。}%

@{言縛解者。苦集縛法。說為世諦。滅道解法。名為真諦。}@
%{所谓缚解，就是苦集缚法，称为世谛；灭道解法，称为真谛。}%

@{言有為無為者。苦集及道三諦。有為判為世諦。滅諦無為寂止勝法。說為真諦。}@
%{所谓有为无为，就是苦集和道三谛，有为称为世谛；灭谛无为寂止胜法，称为真谛。}%

@{言空有者。十六行空與無我理中勝。故說為真諦。餘名世諦。}@
%{所谓空有，就是十六行空和无我理中胜，所以称为真谛；其他的称为世谛。}%

@{言行教者。三藏言教。以為世諦。三十七品。說為真諦。故雜心云。經律阿毘曇。是名俗正法。三十七覺品。是名第一義。初宗之中。具此七種。雖有七種。事理二諦正是宗歸。}@
%{所谓行教，就是三藏言教，称为世谛；三十七品，称为真谛。所以《杂心论》说：经、律、阿毘曇，是俗正法；三十七觉品，是第一义。第一个宗派中，具备这七种。虽然有七种，但事理二谛才是宗派的归宿。}%

@{第二宗中。世諦有二。一有二無有。中隨義分為三種。一事相世諦。謂陰界等。於事分齊。真實不虛。故稱為諦。此同初宗世諦事也。}@
%{第二个宗派中，世谛分为两种：一是“有”，二是“无”。“有”按照意义又分为三种：一是事相世谛，指阴界等，在事上分齐，真实不虚，所以称为谛。这和第一个宗派的世谛事相同。}%

@{二法相世諦。謂一切法苦無常等。法之實相。故稱為諦。此之一門。是初宗中真諦法也。}@
%{二是法相世谛，指一切法苦无常等，法的实相，所以称为谛。这一门，就是第一个宗派中的真谛法。}%

@{三理相世諦。謂法虛假因緣集用。世法實爾。名為世諦。此之一門。不同前宗。所言無者。五陰之中。無彼凡夫橫計我人。世諦法中。實無此我。故名世諦。此空無我。毘曇宗中。一向說為第一義諦。成實論中。義有兩兼。若就五陰事法之中辨此無我。攝入世諦。若就性空第一義中。無彼妄情所立我人。即是真諦。今就初義說為世諦。}@
%{三是理相世谛，指法虚假缘起集用，世法实尔，称为世谛。这一门，不同于上一个宗派。所谓“无”，就是五阴之中，没有那个凡夫横计的我人。世谛法中，确实没有这个我，所以称为世谛。这个空无我，在毘曇宗中，一向说为第一义谛。在《成实论》中，意义有两种兼具：如果从五阴事法中辨析这个无我，就摄入世谛；如果从性空第一义中，没有那个妄情所立的我人，就是真谛。现在从第一个意义来说，称为世谛。}%

@{真諦之中。義別有二。一因和合中無性之空。法和合中無性之空。以為真諦。二就性空第一義中。無彼凡夫所立我人。以為真諦。}@
%{真谛之中，意义又分为两种：一是因和合中无性之空，法和合中无性之空，称为真谛；二是就性空第一义中，没有那个凡夫所立的我人，称为真谛。}%

@{第三宗中。世諦亦二。一有二無。有中隨義分為四種。一者事相。謂陰界等此。同初宗世諦事也。二者法相。苦無常等。此同初宗真諦法也。三者假名集用之相。此門同前第二宗中理相世諦。四者妄想。所謂世法道理。悉是妄想之有。如陽炎水。此之一門。不同前宗。所言無者。隨義有二。一者陰上。無彼凡夫橫計我人。以為世諦。若就無相。第一義中。無彼凡夫橫法我人。即是真諦。今就五陰因緣法中。無彼我人。判入世諦。然此世諦。同前初宗真諦法也。}@
%{第三个宗派中，世谛也分为两种：一是“有”，二是“无”。“有”按照意义又分为四种：一是事相，指阴界等，这和第一个宗派的世谛事相同。二是法相，苦无常等，这和第一个宗派的真谛法相同。三是假名集用之相，这一门和上一个宗派的理相世谛相同。四是妄想，所谓世法道理，都是妄想之有，如同阳炎水。这一门，不同于上一个宗派。所谓“无”，按照意义又分为两种：一是阴上，没有那个凡夫横计的我人，称为世谛。如果从无相第一义中，没有那个凡夫横法我人，就是真谛。现在从五阴因缘法中，没有那个我人，判入世谛。然而，这个世谛，和第一个宗派的真谛法相同。}%

@{二就五陰假名法中。無彼妄情所取自性。世諦法中。實無此性。故云世諦。故地持云。非有性者。世諦無性。此之無性。第二宗中。說為真諦。今入大乘破相宗中。義有兩兼。若就五陰因緣法中。無彼凡夫所取自性。判屬世諦。若就無相第一義中。無彼性者。即是真諦。今就初義說為世諦。}@
%{二是就五阴假名法中，没有那个妄情所取的自性，世谛法中，确实没有这个性，所以称为世谛。所以《地持论》说：没有自性，就是世谛无性。这个无性，在第二个宗派中，称为真谛。现在进入大乘破相宗中，意义有两种兼具：如果从五阴因缘法中，没有那个凡夫所取的自性，就判属世谛；如果从无相第一义中，没有那个性，就是真谛。现在从第一个意义来说，称为世谛。}%

@{真諦之中。義別有三。一者畢竟妄想空寂。以為真諦。二此空中。無彼凡夫橫計我人。以為真諦。三此空中。無彼凡夫取立自性。以為真諦。}@
%{真谛之中，意义又分为三种：一是毕竟妄想空寂，称为真谛；二是这个空中，没有那个凡夫横计的我人，称为真谛；三是这个空中，没有那个凡夫取立的自性，称为真谛。}%

@{第四宗中。世諦有二。一有二無。有義不同。差別有六。一事相有。謂陰界等。此同初宗世諦事也。二法相有。苦無常等。此同初宗真諦法也。三假名有。此門同前第二宗中世諦理也。四妄想有。此門同前第三宗中世諦理也。五妄想有。辨明心外畢竟無法。但是惑心妄想所見。六真實有。謂如來藏緣起。集成生死涅槃。此後兩門。不同前宗。上來六種。世諦有也。}@
%{第四个宗派中，世谛分为两种：一是“有”，二是“无”。“有”的意义不同，差别有六种：一是事相有，指阴界等，这和第一个宗派的世谛事相同。二是法相有，苦无常等，这和第一个宗派的真谛法相同。三是假名有，这一门和上一个宗派的世谛理相同。四是妄想有，这一门和上一个宗派的世谛理相同。五是妄想有，辨明心外毕竟无法，都是惑心妄想所见。六是真实有，指如来藏缘起，集成生死涅槃。这两门，不同于上一个宗派。以上六种，都是世谛有。}%

@{所言無者。隨義有四。一者陰上無彼我人。此同初宗真諦理也。二者假名因緣法中。無性之無。同第二宗真諦理也。三妄想無。同第三宗真諦理也。故彼六地因緣觀中。逆觀因緣空寂之義。名世諦觀。四妄想無。不同前宗。此之四種世諦無也。}@
%{所谓“无”，按照意义又分为四种：一是阴上没有那个我人，这和第一个宗派的真谛理相同。二是假名因缘法中，没有性的无，和第二个宗派的真谛理相同。三是妄想无，和第三个宗派的真谛理相同。所以，六地因缘观中，逆观因缘空寂的意义，称为世谛观。四是妄想无，不同于上一个宗派。这四种，都是世谛无。}%

@{真諦之中。義別有二。一有二無。有者所謂如來藏性恒沙佛法。無中有五。一者真實如來藏中恒沙佛法。同體緣集。無有一法別守自性。名之為無。二此真中。無彼凡夫橫計我人。故經說言。如來藏者。非我眾生。非命非人。三此真中。無彼凡夫取立自性。四此真中。無彼二乘取因緣相。五此真中。無彼妄想空如來藏。此五通就如來藏體第一義中。隨義分別。同是真諦(此二門竟)。}@
%{真谛之中，意义又分为两种：一是“有”，二是“无”。“有”就是如来藏性恒沙佛法。“无”中有五种：一是真实如来藏中恒沙佛法，同体缘集，没有一法分别守住自性，称为无。二是这个真中，没有那个凡夫横计的我人，所以经上说：如来藏者，非我、非众生、非命、非人。三是这个真中，没有那个凡夫取立的自性。四是这个真中，没有那个二乘取缘起相。五是这个真中，没有那个妄想空如来藏。这五种都是从如来藏体第一义中，按照意义分别，都是真谛。}%
@{第三門中。歷法辨者。諸法雖眾。不出無有。有中隨義差別有六。無中有五。有中六者。一陰界等事相之有。二苦無常等法相之有。三者因緣假名之有。四者諸法妄想之有。五妄想之有。六真實有。此六之中。初事有者。四宗之中同為世諦。第二法相。初宗之中用為真諦。後三宗中說為世諦。第三假名。初宗未說。後三宗中說為世諦。第四妄想。初二宗中。未說此義。後二宗中說為世諦。第五妄想。前三宗中未說此義。第四宗中說為世諦。第六真有。前三宗中未說此義。第四宗中。分為二諦。體為真諦。用為世諦。無中五者。一者陰上。無彼凡夫橫計之無。二者假名因緣法中無性之無。三離妄想無。四離妄想無。五者真實寂滅之無。此五之中。第一無者。初宗之中說為真諦。後三宗中義有兩兼。就世辨者。判屬世諦。就真辨者。判屬真諦。第二無者。初宗未說。第二宗中說為真諦。後二宗中義有兩兼。就世辨者。判屬世諦。就真辨者。判為真諦。第三無者。前二宗中未說此義。第三宗中說為真諦。第四宗中義有兩兼。就世諦辨說為世諦。就真諦辨攝入真諦。第四無者。前三宗中一向未說。第四宗中義有兩兼。就世諦辨。判為世諦。就真諦辨。說為真諦。第五無者。前三宗中亦所未說。第四宗中。一向說之為真諦也(此三門竟)。}@
%{第三门里面，讲辨别各种法。虽然法很多，但最终逃不出有和无。在“有”里面，根据意义的不同，可以分为六种；在“无”里面，可以分为五种。“有”里面的六种分别是：一是阴界等事相上的有；二是苦无常等法相上的有；三是因缘假名上的有；四是诸法妄想上的有；五是妄想上的有；六是真实有。这六种之中，第一种事相上的有，四宗都认为是世谛；第二种法相上的有，第一宗认为是真谛，后三宗认为是世谛；第三种假名上的有，第一宗没有提到，后三宗认为是世谛；第四种妄想上的有，第一、二宗没有提到，后两宗认为是世谛；第五种妄想上的有，前三宗没有提到，第四宗认为是世谛；第六种真实有，前三宗没有提到，第四宗把它分成两种谛，体是真谛，用是世谛。“无”里面的五种分别是：一是阴上，没有凡夫横加推测的无；二是假名因缘法中没有自性的无；三是离开妄想的无；四是离开妄想的无；五是真实寂灭的无。这五种之中，第一种无，第一宗认为是真谛，后三宗的意义有两方面，从世俗的角度看，把它归于世谛；从真实的角度看，把它归于真谛。第二种无，第一宗没有提到，第二宗认为是真谛，后两宗的意义有两方面，从世俗的角度看，把它归于世谛；从真实的角度看，把它归于真谛。第三种无，前两宗没有提到，第三宗认为是真谛，第四宗的意义有两方面，从世俗的角度看，把它归于世谛；从真实的角度看，把它归于真谛。第四种无，前三宗一直没有提到，第四宗的意义有两方面，从世俗的角度看，把它归于世谛；从真实的角度看，把它归于真谛。第五种无，前三宗也没有提到，第四宗一直把它说成是真谛(这三门就讲到这里了) 。}%

@{第四門中。明即離者。就初宗二諦相望。即離不定。三句分別。一者世諦即第一義。如說陰界十二入等。事相差別以為世諦。即此法中。所有諦理說為真諦。二者世諦。不即真諦。謂非數滅虛空無為。三者真諦。望彼世諦。不即不離。謂空無我。即就陰上明空無我。名為不離。然彼但無橫計我人。不空陰法。故名不即。第二宗中所說。二諦形對不定。對前宗中陰上無人。得說性空即於世諦。今說性空即陰無性。不同前宗陰上無人。若對後宗。得言不即。後宗之中。即指妄想虛誑之法。以之為空。故名為即。今此宗中。就假名因緣法中。說無定性。不空假名因緣之相。故曰不即。第三宗中所說二諦。一向相即。彼說諸法妄想虛誑。體是無法。其猶幻化。幻化之有。喻彼世諦。幻化之。無喻彼真諦。然彼幻有。無別體性。說無為有。無為有故。世諦即真。幻化之無。亦無別體。指有為無。有為無故。真諦即世。世諦即真。色即空也。真諦即世。空即色也。色即空故。有即非有。空即色故。無即非無。故地持云。從有無方便。入非有非無。第四宗中。兩種二諦。一者依持。二者緣起。備如前辨。若就依持二諦相望。不即不離。依真起妄。即妄辨真。得說不離。真妄性別。得云不即。故經說言。斷脫異外有為法依持建立者。名如來藏。若就緣起二諦相望。得言相即。即體起用。用即體故。二諦之義。厥趣如是。}@
%{第四门里面，讲明“即离”的问题。从第一宗的两个谛相互对照来看，“即离”是不确定的，可以从三个角度来分别：第一，世谛即第一义，就像说阴界、十二入等等，事相上的区别就是世谛，在这个法里面，所有谛理就是真谛；第二，世谛不即真谛，指的是非数灭、虚空、无为；第三，真谛对照世谛，不即不离，指的是空无我。从阴上来说明空无我，叫做不离；但是它只是没有横加推测的我人，并没有空掉阴法，所以叫做不即。第二宗里面所说的两个谛，形对是不确定的。对照第一宗里面的阴上无人，可以这么说：性空即于世谛。现在说性空即阴无性，跟第一宗的阴上无人不一样。如果对照后宗，就可以说“不即”。后宗里面，“即”是指妄想虚诳的法，把它当作空，所以叫做“即”。现在这一宗，从假名因缘法里面说无定性，并没有空掉假名因缘的相，所以叫做“不即”。第三宗里面所说的两个谛，一直是相即的。它说诸法都是妄想虚诳，本质上是无法的，就像幻化一样。幻化的有，比喻成世谛；幻化的无，比喻成真谛。但是，幻化的有，没有独立的体性，说无为有，因为无为有，所以世谛即真。幻化的无，也没有独立的体性，指的是有为无，因为有为无，所以真谛即世。世谛即真，色即空也；真谛即世，空即色也。色即空，所以有即非有；空即色，所以无即非无。所以地持说：从有无方便，入非有非无。第四宗里面，有两种二谛：一是依持，二是缘起。具体情况前面已经解释过了。如果从依持二谛相互对照来看，不即不离。依真起妄，即妄辨真，可以这么说：不离。真妄性别，可以这么说：不即。所以经书里面说：断脱异外有为法依持建立者，名如来藏。如果从缘起二谛相互对照来看，可以这么说：相即。即体起用，用即体故。两个谛的意义，最终归于此。}%

@{二無我義四門分別(釋名一辨相二約宗分異三就人辨定四)}@
%{二无我义，可以从四个门来分别(一、释名；二、辨相；三、约宗分异；四、就人辨定) 。}%

@{二無我者。一人無我。二法無我。人無我者。經中亦名眾生無我。亦名生空。亦名人無我。亦名人空。亦名我空。眾法成生。故曰眾生。生但假有。無其自性。是故名為眾生無我。眾生性相。一切皆無。說之為空。寄用名人。無我與空。義同前釋。性實名我。陰中無我故曰我空。法無我者。亦名法空。自體名法。法無性實。名法無我。諸法性相。一切皆無。名為法空。此即二種。俱名為空。齊號無我。若別分之。空與無我。隱顯互彰。若依毘曇。陰非是我。名為無我。陰非我所。說之為空。成實法中。眾生空者。名之為空。法體空者。名為無我。故彼論中。觀生空者。名為空行。觀法空者。名無我行。問曰。何故眾生空者。說為空行。不名無我。釋言。眾生着我之中。有十六種。所謂我人眾生壽命養育知見。如是一切。若說空行。通攝十六我人等空。故名空行。若言無我。不攝餘空。為是不論。若依維摩。眾生空者。名為無我。法體空者名之為空。故彼經言。眾生是道場知無我。故一切法是道場。知法空。故空與無我眼目之異。左右名之皆得無傷。名義如是。}@
%{二无我，一是人无我，二是法无我。人无我，经书里面也叫做众生无我，也叫做生空，也叫做人无我，也叫做人空，也叫做我空。各种法聚集在一起而生，所以叫做众生。众生只是假有的，没有其自性，所以叫做众生无我。众生的性相，一切都没有，说它为空。借用“人”这个名词，无我和空，意义跟前面解释的一样。性实叫做我，阴中无我，所以叫做我空。法无我，也叫做法空。自身叫做法，法没有自性实，叫做法无我。诸法的性相，一切都没有，叫做法空。这两种，都叫做空，都叫做无我。如果分开来说，空和无我，是隐显互彰的。如果按照《毗昙论》的说法，阴不是我，叫做无我；阴不是我所，叫做空。在《成实论》里面，众生空叫做空，法体空叫做无我。所以那部论里面，观生空叫做空行，观法空叫做无我行。有人问：为什么众生空叫做空行，不叫做无我？解释说：众生执着于“我”之中，有十六种，就是我、人、众生、寿命、养育、知见等等，所有这些。如果说空行，就可以通摄十六种我人等等的空，所以叫做空行。如果说无我，就不能摄入其他的空，这就说不通了。如果按照《维摩经》的说法，众生空叫做无我，法体空叫做空。所以那部经里面说：众生是道场，知道无我，所以一切法都是道场，知道法空。所以空和无我，眼目不同，左右称呼它都没有问题。名义就是这样的。}%@{第二門中。生法二空。相對辨異。各有四門。一辨惑情。二對情彰理。三顯法實。四對實彰用。先就生空四門分別。言惑情者。計我心也。計我之心。開合不定。或總為一。謂五見中。我見心也。或分為二。二有兩門。一總別分二。總就眾生計有我人。名為總計。別計諸陰以為我人。名為別計。二即離分二。就陰計我。名之為即。計有常我遍一切處。名之為離。又就向前即陰計中。復有即離。指色為我。名之為即。餘為我所。名之為離。如是一切。或分為四。一者即陰。如優樓佉所計我也。指陰為我。陰滅我亡。二者離陰。如僧佉人所計我也。離陰有我。陰滅我存。若說離陰計我者。何故經言眾生計我終不離陰。彼起傍陰。故說不離。然不指陰以為我。故說為離也。三亦即亦離。如先尼計常我離陰。猶如虛空遍一切處。陰滅我存。作我即陰。陰滅我亡。四不即不離。如彼犢子道人所計。五陰和合更有我生。就陰辨我。故云不離。而我非陰。故曰不即。然今世人。建立有體假名之我。大況似此。彼亦取其佛經之言。故為此計。如經中說。眾生佛性。不即六法。不異六法。言六法者。所謂五陰及與我也。彼依此言故說有我。然佛法中。所說我者。諸陰和合。假名集用。故名為我。彼立定實。所以是患。或隨陰別說之。為五人計不同。或有宣說色陰為我。或受或想或行或識。或說十六。如大品說。一我．二眾生．三壽者．四命者．五生者．六養育．七眾數．八人．九作者．十使作者．十一起者．十二使起者．十三受者．十四使受者．十五知者．十六見者。此義如後十六我中具廣分別。又隨陰別所立不同分為二十。如一色中。人計不同。差別有四。有人計云。即色是我。此是一也。或有計云。色非是我。色是我所。此是二也。說何為我。而云色者是其我所。彼乃指其受等四陰。以之為我。未須分別我所起處。分別起處。在後六十五種我中。今此且可總相言耳。或有計云。色者是其我之窟宅。我居其中。此是三也。或有計云。我者是其色之窟宅。色住其中。此是四也。四中初一。是其我見。餘三是其我所見也。如色既然。受想行識。類亦齊爾。五陰各四。四五便有二十種計。此二十中。五是我見。十五是其我所見也。若具分別所起處者。便有六十五種計我。如一色中有其十三。即色是我。以之為一。色是我所。離分為四。有人計彼受陰為我。色陰是彼受我所有。如人有物。如是差別。乃至有人計識為我。說色以為識我所有。如是說色與彼受想行識之我以為所。故便分四種。通前為五。或有說色。與彼受想行識之我以為窟宅。復分為四。通前為九。或有宣說受想行識四陰之我為色窟宅。復分為四。通前十三。此十三中。初一我見。後之十二是我所見。如色十三。乃至行識類亦同然。五陰之上。各有十三。通合有其六十五種。六十五中。五是我見。即陰而計。六十我所。異陰計也。綺互相望。以為異陰。非全陰外。多人別計有六十五。非是一人。惑情如是(此一門竟)。}@
%{第二门中，生法二空，相对辨异，各有四门。第一是辨惑情，第二是对应惑情彰显道理，第三是显现法实，第四是对应法实彰显用途。先从生空四门分别来说。说惑情，就是执着我心。执着我心，开合不定，有时把它看成一个整体，比如五见中的我见心；有时把它分成两个，有两种方式。第一种是总别分二，总的来说，众生执着有我人，称为总计；分别来说，执着诸阴以为我人，称为别计。第二种是即离分二，从阴的角度来执着我，称为即；执着有常我遍一切处，称为离。又从前面即阴计中，还有即离，把色当成我，称为即；其他的一切作为我的所，称为离。像这样，一切都可以分成四种。第一种是即阴，就像优楼佉所执着我的方式一样，把阴当成我，阴灭我亡。第二种是离阴，就像僧佉人所执着我的方式一样，离开阴还有我，阴灭我存。如果说离开阴执着我，为什么经文中说众生执着我最终不离开阴呢？因为他们执着于旁阴，所以说没有离开。但是，他们不把阴当成我，所以说离开。第三种是亦即亦离，就像先尼执着常我离开阴一样，就像虚空遍一切处一样，阴灭我存。把我的存在看成是即阴，阴灭我亡。第四种是不即不离，就像犊子道人所执着的方式一样，五阴和合还有我生，从阴的角度来辨别我，所以说没有离开。但是，我并非阴，所以说即。然而，现在世人建立有体假名之我，何况像这样？他们也从佛经中取其言论，所以这样执着。就像经文中说，众生佛性，不即六法，不异六法。六法指的是五阴以及我。他们根据这句话，所以说有我。然而，佛法中所讲的我，是诸阴和合，假名集用，所以叫做我。他们执着于实我，所以是患。或者根据不同的阴分别来说，五种人执着不同。有人宣说色阴为我，或者受，或者想，或者行，或者识，或者说十六种。就像《大品经》中说，一我、二众生、三寿者、四命者、五生者、六养育、七众数、八人、九作者、十使作者、十一起者、十二使起者、十三受者、十四使受者、十五知者、十六见者。这个意思就像后面十六我中详细分别一样。又根据不同的阴所建立的不同，分成二十种。比如色阴中，人们执着不同，差别有四种。有人执着说，色阴就是我，这是一种。或者有人执着说，色阴不是我，色阴是我的所，这是第二种。说什么是我的，而说色阴是其我的所，他们是指受等四阴，把它当成我，暂时不需要分别我所的起处。分别起处，在后面的六十五种我中。现在这里可以总括地说。或者有人执着说，色阴是其我的窟宅，我住在其中，这是第三种。或者有人执着说，我是其色阴的窟宅，色阴住在我里面，这是第四种。四种中第一种，是其我见。其余三种是其我所见。像色阴既然如此，受想行识也一样。五阴各有四种，四乘五就有二十种执着。这二十种中，五种是我见，十五种是其我所见。如果详细分别起处，就会有六十五种执着我。比如色阴中有十三种。即色阴是我，把它作为一种。色阴是我的所，离开分别为四种。有人执着受阴为我，色阴是受我所有。就像人有东西一样。像这样有差别。乃至有人执着识为我，说色阴是识我所有。像这样说色阴和受想行识之我作为所，所以就分为四种。通前为五种。或者有人说色阴和受想行识之我作为窟宅，又分为四种。通前为九种。或者有人宣说受想行识四阴之我为色阴窟宅，又分为四种。通前为十三种。这十三种中，第一种是我见，后面的十二种是我所见。像色阴十三种一样，乃至行识也一样。五阴之上，各有十三种，总共就有六十五种。六十五种中，五种是我见，即阴而计。六十种我所，是异阴计。互相望，以为异阴，并非完全是阴以外。多人分别计有六十五种，并非一个人。惑情就是这样。(此一门竟)。}%

@{次對惑情。以辨道理。聖慧觀察。知但是陰無別我人。故地持云。聲聞緣覺。見陰離陰。我不可見。諸行緣起。生滅和合陰與離陰。無我人性。即是理也(此二門竟)。}@
%{接下来对应惑情，以辨明道理。圣慧观察，知道只是阴，没有其他我人。所以地持说，声闻缘觉，看见阴离开阴，我不可见。诸行缘起，生灭和合阴与离阴，没有我人性，这就是道理。(此二门竟)。}%
@{次辨其實。見陰生滅。即是實也。故維摩言。既除我相。當起法相。應作是念。但以眾法合成此身起。唯法起滅。唯法滅。生滅是其法之實相。故云實也(此三門竟)。}@
%{接着来辨别它的真实性。看到五阴生灭，这就是真实。所以维摩诘说：既然去掉了“我”的相，就应该建立起“法”的相。应该这样想：仅仅是依靠各种法组合而成这个身体，只有法生灭，只有法灭。生灭是法的真实相，所以说真实。 (这三门结束了)}%

@{所言用者。依前五陰假名集用。便有人天男女等別。此之假用有而非患。是故聖人。常隨世俗。說有我人眾生壽命。上來四門。辨其生空。次明法空。於中四門。先辨其情。於前生空分齊之中。所立法實及以假用。執相取定。望彼法空。悉名惑情。以此同是法著我故(此一門竟)。}@
%{所谓“用”呢，就是根据前面五阴假名集合而成的“用”，于是就有了人、天、男女等区别。这种假用是有的，但不是毛病。所以圣人经常随着世俗，说有“我”、人、众生、寿命。上面四门，辨别了“生空”，接着说明“法空”。在这四门中，先辨别“情”。在前面“生空”的区分中，所建立的“法实”以及假用，执着相取定，望向那“法空”，都叫做迷惑的情。因为这些都一样是执着于法而执着于“我”的缘故。(这一门结束了)}%

@{次辨其理。菩薩正觀知前所取畢竟無法。不但無性。相亦不有。無法即是遣情之理(此二門竟)。}@
%{接着辨别它的道理。菩萨正观知道前面所取的毕竟没有法，不仅没有性，相也没有。没有法就是遣除情执的道理。(这两门结束了)}%

@{次辨其實。既空情情相。妄想心息。便見真實如來藏性自體法界祕密法門。是其實也(此三門竟)。}@
%{接着辨别它的真实性。既然空掉了情和情相，妄想心息，就会看到真实的如来藏性，自体的法界，秘密法门。这就是真实。(这三门结束了)}%

@{次辨其用。依前真實如來藏體。緣起集成生死涅槃。是其用也。如經中說。十二因緣。皆一心作。又云。三界一心作。復言。法身輪轉五道。名曰眾生。此是真實起生死也。又如經中。如來藏性。顯成法身。如是等義。起涅槃也。無我體相。麁況如是。}@
%{接着辨别它的用。根据前面真实的如来藏体，缘起集成生死涅槃，这就是它的用。就像经中所说：十二因缘，都是一心所作。又说：三界都是一心所作。又说：法身轮回五道，叫做众生。这就是真实地起生死。又像经中所说：如来藏性显现成为法身，诸如此类的意义，都是起涅槃。没有“我”的体相，更不用说如此了。}%

@{第三門中。約宗分異。於中有二。一定其宗別。二約宗辨異。言宗別者。宗別有四。一立性宗。二破性宗。三破相宗。四顯實宗。此四如前二諦章中具廣分別(此一門竟)。}@
%{第三门中，根据宗派来区分，这里有两个方面：一是确定宗派的类别，二是根据宗派来辨别差异。说宗派类别，宗派类别有四种：一是立性宗，二是破性宗，三是破相宗，四是显实宗。这四种在前面“二谛章”中已经详细地分别了。(这一门结束了)}%

@{次約宗辨異。初宗之中。但明生空。不說法空。雖說生空。但說陰上無彼凡夫橫計我人。目之為空。未說眾生因緣虛假無性之空。第二宗中。具明二空。五陰及生。攬別成總。是因和合。因和合中。空無定性名眾生空。不同前宗陰上無人名眾生空。苦空無常等。集成諸法。名法和合。法和合中。空無定性。是其法空。問曰。五陰因和無性。云何得名眾生空乎。釋言。五陰是我所法。從內作名。故曰生空。又復一切總因別起。通名眾生。彼生無性。故名生空。第三宗中。亦具二空異於前宗。言生空者。前宗直就因和合中虛假無性。名眾生空。不空假生。今此宗中。假生亦無。故名生空。如似空中無事見人。當知。彼人無人為人。人即非人。不待以陰離分破壞方為無人。如是一切。故維摩云。菩薩觀生。如第五大第六陰等。言法空者。前宗之中。但說諸法苦無常等和合無性。故名法空。不說空無假名諸法。此宗所說。假法亦空故云法空。如空中華。無華為華。華即非華。不待以彼苦無常等離分破壞方為無花。諸法如是。故維摩云。如燋糓互須陀見等。不但無性。相亦非有。第四宗中。亦具二空。與前復異。於中且以兩門分別。一依持門。二緣起門。若論依持。妄想法空。名眾生空。所依真寂。名為法空。良以妄想眾生所起。故妄想空名眾生空。所依真實。是法自體。法體寂。故名為法空。若就真實緣起門。說真如體寂。名為法空。緣用寂滅。名眾生空。真體寂者。真實法界。恒沙佛法。同一體性。互相集成無別自性。故曰體寂。如說諸法以之為常。隨義分別。諸法之外。無別常體。我樂淨等一切諸門類。亦同爾。無有一法別守自性。是故諸法一切皆寂。此法體寂名法空也。緣用寂者。彼如來藏緣起。集成生死涅槃一切諸法。用相寂滅。名眾生空。良以作用緣集在人。是故用寂名眾生空。宗別如是。}@
%{接着根据宗派来辨别差异。第一个宗派中，只说明“生空”，不说“法空”。虽然说“生空”，但只说五阴上没有凡夫横计的“我”和“人”，称之为空，没有说众生因缘虚假无性的空。第二个宗派中，全面说明“二空”。五阴和生，把分别的归纳成总括的，这是因和合。因和合中，空无定性，叫做“众生空”。这与第一个宗派中五阴上没有人叫做“众生空”不同。苦空无常等，组成各种法，叫做“法和合”。法和合中，空无定性，就是“法空”。问：五阴因和无性，怎么可以叫做“众生空”呢？解释说：五阴是我所的法，从内心里起名，所以叫做“生空”。又因为一切总因分别而起，通称为“众生”。那个生是无性的，所以叫做“生空”。第三个宗派中，也全面说明“二空”，不同于前面的宗派。说“生空”，前面的宗派直接从因和合中虚假无性，叫做“众生空”，不空假生。现在这个宗派中，假生也没有，所以叫做“生空”。就像空中没有东西却看到人一样，应该知道，那个人不是人，人就是非人，不用依靠五阴分开来破坏才能成为没有人。一切都是这样。所以维摩诘说：菩萨观生，就像第五大、第六阴等。说“法空”，前面的宗派中，只说诸法苦无常等和合无性，所以叫做“法空”，没有说空无假名诸法。这个宗派所说的是，假法也空，所以叫做“法空”。就像空中的花，没有花才是花，花就是非花，不用依靠苦无常等分开来破坏才能成为没有花。诸法都是这样。所以维摩诘说：像焦芽、麦、须陀见等，不仅没有性，相也并非有。第四个宗派中，也全面说明“二空”，与前面又不同。这里先用两门来分别：一是依持门，二是缘起门。如果论依持，妄想的“法空”叫做“众生空”，所依的真寂叫做“法空”。因为妄想是众生所起的，所以妄想空叫做“众生空”。所依的真实，是法的自体，法体寂，所以叫做“法空”。如果从真实的缘起门来说，说真如体寂，叫做“法空”。缘用寂灭，叫做“众生空”。真体寂，就是真实的法界，恒河沙佛法，同一体性，互相集成无别自性，所以叫做体寂。就像说诸法以它为常，随义分别，诸法之外，没有别的常体。我、乐、净等一切门类，也一样。没有一个法分别执着自性。所以诸法一切皆寂。这个法体寂叫做“法空”。缘用寂，就是那个如来藏缘起，集成生死涅槃一切诸法，用相寂灭，叫做“众生空”。因为作用缘集在人，所以用寂叫做“众生空”。宗派类别就是这样。}%
@{第四門中。就人辨定。人謂聲聞緣覺菩薩。菩薩之人。具解二空。聲聞緣覺。經論不同。毘曇地持十地論等。說聲聞人但得生空。緣覺亦爾。成實論中。說聲聞等有得二空不簡利鈍。大智論中。說利根者具解二空。如先尼等鈍根之者。單解生空。是義云何。釋言。此等各有所以。於中略以三門釋之。一明如來所說不同。二明聲聞根有利鈍所解各異。三正會其言。所說不同者。如來於彼立性宗中。唯說生空。後三宗中。具說二空。如上所辨。根利鈍者。聲聞人中。根有三品。謂下中上。此三品人。聞彼初宗立性之教。但解生空。以此教中未曾宣說法體空。故聞第二宗破性之教。鈍者但能悟解生空。中上二人。通解二空。聞第三宗。中下二人。但解生空。利人俱解。聞第四宗。三品之人。同解生空。不解法空。以彼但於眾生所起情相法中悟解空故。次會其言。阿毘曇者。據彼初宗。是故宣說一切聲聞但解生空。成實執彼第二宗中中上之人能解二空。過分說言。一切聲聞。莫問利鈍。同解二空。成實有此過分之失。大智論中。據第三宗。說彼鈍者但解生空利解法空。此乃中下。同名鈍根。十地地持據第四宗。是故宣說聲聞之人但解生空。妄想法中而得空故。亦可從彼初宗為言。無我之義。略判如是。}@
%{第四门中，我们来辨别一下。人们说声闻缘觉菩萨，菩萨的人，都懂得二空。而声闻缘觉，在经论中说法不一致。比如毗昙地持、十地论等等，都说声闻人只懂得生空，缘觉也是一样。成实论中，说声闻等等都懂得二空，不分利根和钝根。大智论中，说利根的人懂得二空，像先尼等等钝根的人，只懂得生空。这个道理怎么说呢？解释一下，这些说法都有各自的道理。这里用三门来解释一下。第一，说明如来所说不同。第二，说明声闻根有利钝，所理解的各不相同。第三，正确地解释这些说法。如来说的不同，就是如来在那个立性宗中，只说生空。后三宗中，就都说了二空，就像上面辨别的一样。根利钝，声闻人中，根有三种，分别是下、中、上。这三类人，听到那个初宗立性的教法，只懂得生空。因为这个教法中，没有宣说法体空。所以听到第二宗破性的教法，钝根的人只能悟解生空，中上两个人，就都懂得二空。听到第三宗，中下两个人，只懂得生空，利根的人就都懂得。听到第四宗，三类人，都懂得生空，不懂得法空。因为他们只在众生所起的“情相法”中悟解空，所以这样说。接下来解释一下，阿毗昙是根据那个初宗说的，所以宣说一切声闻只懂得生空。成实执着于第二宗中，中上的人能懂得二空，就过分地说，一切声闻，不论利钝，都懂得二空。成实论有这种过分失误。大智论中，根据第三宗说，那个钝根的人只懂得生空，利根的人懂得法空。这才是中下，都叫做钝根。十地地持根据第四宗，所以宣说声闻之人只懂得生空，在妄想法中而得空。也可以从那个初宗来说，无我的道理，简单地判别就是这样。}%

@{如法性實際義三門分別(釋名一辨相二大小有無三)}@
%{如法性、实际义，用三门来分别(释名一，辨相二，大小有無三) 。}%

@{第一釋名。如法性實際義。出大品經。此三乃是理之別目。故龍樹言。如法性等。實相異名。所言如者。是其同義。法相雖殊。理實同等。故名為如。言法性者。自體名法。法之體性。故云法性。言實際者。理體不虛。目之為實。實之畔齊。故稱為際。名義如是。}@
%{第一个释名。如法性、实际义，出自大品经。这三者都是道理的不同名称。所以龙树说，如法性等等，都是实相的不同名称。所说的“如”，是它们的共同意义。法相虽然不同，道理和实相却是一样的。所以称为“如”。说“法性”呢，自体叫做法，法的体性，所以叫做法性。说“实际”呢，道理的体性不虚，称之为实。实的边际，所以叫做际。名义就是这样。}%

@{第二門中。辨其體相。於中有三。一通就二諦以別三門。二唯就真諦以別三門。三就觀入以別三門。就初門中。論釋有二。一通就諸法空有二義。以別三門。二通就諸法九義差別。以別三門。言就空有以別三者。世諦為有。真諦為空。如法性等。皆通此二。相狀如何。如論中說。如有二種。一各各相如。謂地堅相水濕相等。問曰。此等事相各異。云何名如。良以諸法皆有自相。自相齊通。彼此相似。故名為如。又就地中有多種地。同皆是堅。堅義相似。故名為如。水等亦爾。亦可所說地等諸法如其體實。不如狂人顛倒所見。故名為如。二真實相。如論自釋言。於彼相中。求實叵得。即是空義。此之空義。諸法同等。故名為如。言法性者。論釋有二。一事法性。謂地堅性水濕性等。故論說言。用無著心分別諸法。各各自性。名事法性。二實法性。諸法實相名實法性。此二法性與地持同。言實際者。論言。法性即是其實。如亦是實。據後為言。證處名際。此就空有。以別三門。次就九義。以別三門。先辨九義。然後就之以別三門。何者九義。如論中說。一各各體。謂一切法各有自體。如彼眼根四大所造淨色為體。如是一切。二各各相。相謂相狀。一切諸法。各有相狀。故名為相。三各各力。力謂力用。一切諸法。各有力用。四各各因。謂一切法各有所因。五各各緣。謂一切法各有所緣。因緣何別。蓋乃親疎以別二門。親生曰因。疎發名緣。六各各果。謂一切法各自有果。七各各性。性謂三性。一切諸法無出善惡無記三性。故名為性。此非體性。若言體相前體中攝。八者諸法各有限礙。謂一切法各有分齊。如陰唯五不得為多。如是一切。又如色法。唯有十入及一少分。不得有餘。如是一切。名為限礙。九開通義。謂一切法義相開通。如似色義通於十入及一少分心通六識。如是一切。九義如是。如法性等。皆通此九。所言如者。論釋有三。一者下如。謂前九義。各各差別。既言差別。云何名如。以一切法同有此九故。名為如。二者中如。謂前九義。皆是無常生滅之法。三者上如。謂前九義。皆非有非無非生非滅究竟清淨。言法性者。論自釋言。九法中性。名為法性。於中有三。謂下中上。義如前釋。所言異者。向前直取相似為如。今此明其法之體性。故云法性。言實際者。論自釋言。九中證果。名為實際。於前所說如及法性。窮證名果。一義如是。又論復言。此九法中。有相名如。空名法性。於中得果名為實際(此一門竟)。}@
%{第二门中，辨别它们的体相。这里有三个方面。第一，通观二谛，来分别三门。第二，只从真谛来分别三门。第三，从观入来分别三门。从第一个门中，论述有两种。第一，通观诸法空有二义，来分别三门。第二，通观诸法九义差别，来分别三门。说从空有来分别三者，世谛为有，真谛为空。如法性等等，都通达这两种。相状如何呢？像论中所说，有两种。第一，各各相如。比如地坚相、水湿相等等。问曰，这些事相各不相同，怎么叫做“如”呢？因为诸法都有自相，自相相通，彼此相似，所以叫做“如”。又从地中有多种地，都叫做坚，坚的意义相似，所以叫做“如”。水等等也是一样。也可以说，地等等诸法，如其体实，不像狂人颠倒所见，所以叫做“如”。第二，真实相。如论自释言，在那个相中，求实不可得，就是空义。这个空义，诸法同等，所以叫做“如”。说“法性”呢，论述有两种。第一，事法性。比如地坚性、水湿性等等。所以论中说，用无著心分别诸法，各自的本性，叫做事法性。第二，实法性。诸法实相，叫做实法性。这两种法性与地持相同。说“实际”呢，论中说，法性就是其实，如也是实。根据后面来说，证处叫做际。这个就是从空有来分别三门。接下来，从九义来分别三门。先辨别九义，然后从九义来分别三门。哪九义呢？像论中所说，第一，各各体。就是一切法都有各自的体性。比如眼根四大所造净色为体，一切都是这样。第二，各各相。相就是相状，一切诸法，都有相状，所以叫做相。第三，各各力。力就是力量和作用，一切诸法，都有力量和作用。第四，各各因。就是一切法都有各自的因。第五，各各缘。就是一切法都有各自的缘。因缘有什么区别呢？就是亲疏来分别两门。亲生叫做因，疏发叫做缘。第六，各各果。就是一切法都有各自的果。第七，各各性。性就是三性，一切法不出善恶无记三性，所以叫做性。这不是体性，如果说体性，就包含在前面的体中。第八，诸法都有限碍。就是一切法都有分齐。比如阴只有五，不能多于五，一切都是这样。又比如色法，只有十入和一小部分，不能有其他，一切都是这样。叫做限碍。第九，开通义。就是一切法义相开通。比如色义通于十入和一小部分，心通六识，一切都是这样。九义就是这样。如法性等等，都通达这九义。所说的“如”呢，论述有三种。第一，下如。就是前面九义，各各差别。既然说差别，怎么叫做“如”呢？因为一切法都具有这九义，所以叫做“如”。第二，中如。就是前面九义，都是无常生灭的法。第三，上如。就是前面九义，都是非有非无、非生非灭，究竟清净。说“法性”呢，论自释言，九法中的性，叫做法性。这里有三种，分别是下、中、上，意义如前面解释。所说的“异”呢，前面直接取相似为“如”，现在这里说明法的体性，所以叫做法性。说“实际”呢，论自释言，九义中证果，叫做实际。在前面所说的如和法性，穷证叫做果。一个意义就是这样。又论中又说，这九法中，有相叫做如，空叫做法性，在其中得果叫做实际(这一门结束) 。}%
@{次就真諦以別三門。於中有四。一遣生死涅槃之相。以別三門。二遣三世差別之相。以別三門。三就空理總別之義。以別三門。四就實性有無之義。以別三門。}@
%{接下来，我们就真谛这个概念，从三个方面来区分它。这里面有四个方面：第一，抛开生死涅槃的相，来区分真谛；第二，抛开三世的区别，来区分真谛；第三，从空理的总别角度来区分真谛；第四，从实性的有无角度来区分真谛。}%

@{言遣生死涅槃相者。如論中說。觀察生死涅槃皆空。名之為如。}@
%{说抛开生死涅槃的相，就像经论中说的，观察生死涅槃都是空，就叫做如。}%

@{問曰。經說生死是其無常無樂無我不淨。涅槃是其常樂我淨。云何言空。}@
%{有人会问，经书上说生死是无常、无乐、无我、不净的，涅槃是常乐我净的，怎么又说它们是空呢？}%

@{論言。為破顛倒心故。宣說生死苦無常等。不欲令人著無常等。以實相中無常苦等不可得故。}@
%{经论说，为了破除颠倒的心，才宣说生死是苦、无常等等，不是想要让人执着于无常等等，因为在实相中，无常、苦等等是不可得的。}%

@{又為破人顛倒心故。宣說涅槃常樂我淨。不欲令人著常樂等。亦以實中常樂淨等不可得故。}@
%{同样，为了破除颠倒的心，才宣说涅槃是常乐我净的，不是想要让人执着于常乐等等，因为在实相中，常乐、清净等等也是不可得的。}%

@{良以諸法皆不可得。故故名為如。}@
%{因为所有法都是不可得的，所以才叫做如。}%

@{言法性者。入彼如中。捨離所觀染淨法相。不見生死涅槃可得。}@
%{说法性，就是进入那个如的境界，舍弃所观染净的法相，不见生死涅槃是可得的。}%

@{此不可得法性自爾。故言法性。}@
%{这个不可得的法性本来如此，所以叫做法性。}%

@{故論說言。譬如小兒見水中月謂為實有。入水求之。求之不得便生愁憂。智者謂之水中無月。法性自爾。法性如是。故云法性。}@
%{所以经论说，比如小孩子看见水中的月亮，以为是真的，就下水去寻找，找不到就生起忧愁。智者说水里没有月亮，法性本来如此，法性就是这样，所以叫做法性。}%

@{言實際者。如與法性。是其理實。此之理實。聖所證處故。名為際。}@
%{说实际，就是如和法性，是其理体，这个理体是圣人所证悟的地方，所以叫做际。}%

@{言遣三世差別相者。如論中說。觀三世法。不生不滅寂靜平等。名之為如。}@
%{说抛开三世的区别，就像经论中说的，观察三世法，不生不灭，寂静平等，就叫做如。}%

@{斯乃三世空同曰如。}@
%{这也就是三世空，都叫做如。}%

@{言法性者。如論中說。法名涅槃。不戲論法性名本分種。如黃石中金性白石中銀性。一切法中有涅槃性。故云法性。}@
%{说法性，就像经论中说的，法叫做涅槃，不随便说，法性叫做本分种，就像黄石里面的金性，白石里面的银性，一切法中都有涅槃性，所以叫做法性。}%

@{言實際者。如向所說。法性名實。如亦是實。}@
%{说实际，就像前面说的，法性叫做实，如也是实。}%

@{據後為言。入處名際。}@
%{依后面来说，进入的地方叫做际。}%

@{言就空理總別分者。隨詮辨空。空有差別。說之為如。}@
%{说从空理的总别角度来区分，根据解释来辨别空，空有差别，就叫做如。}%

@{故論說。空有差品名為如矣。}@
%{所以经论说，空有差别品类，叫做如。}%

@{問曰。差品云何名如。}@
%{有人会问，差别品类为什么叫做如呢？}%

@{以諸法中同有空義故名為如。}@
%{因为所有法中都具有空的意义，所以叫做如。}%

@{言法性者。廢詮論理。理是一味。一味之理。是法體性。故云法性。}@
%{说法性，就是抛开解释，论述道理，道理是同一个味道，同一个味道的道理，就是法的本体，所以叫做法性。}%

@{是以論言。總為一空名為法性。}@
%{所以经论说，总而言之，就是一个空，叫做法性。}%

@{言實際者。論自釋言。如及法性。名之為實。證處名際。}@
%{说实际，经论自己解释说，如和法性，叫做实，证悟的地方叫做际。}%

@{言就實性有無分者。如經中說。如來藏中。具過恒沙一切佛法。不離不脫不斷不異。}@
%{说从实性的有无角度来区分，就像经书中说的，如来藏中，具足超过恒河沙数的一切佛法，不离不脱、不断不异。}%

@{是諸佛法。同一體性。互相集成。無有一法別守自性。}@
%{这些佛法，都是同一个本体，互相融合在一起，没有一个法单独保持自己的本性。}%

@{雖無一性。而無不性。}@
%{虽然没有一个单独的本性，但是没有不是本性。}%

@{無有一性。即是如義。}@
%{没有一个单独的本性，就是如的意思。}%

@{而無不性。即是法性。}@
%{没有不是本性，就是法性。}%

@{言實際者。彼如法性。即是其實。證處名際(此二門竟)。}@
%{说实际，那个如和法性，就是实际，证悟的地方叫做际(这两个方面就说完了) 。}%

@{次就觀門入以別三門。於中有二。一就觀入息染分別。二就觀入捨淨分別。}@
%{接下来，我们就观门入这个概念，从三个方面来区分它。这里面有两个方面：第一，从观入息染的角度来区分；第二，从观入舍净的角度来区分。}%

@{言息染者。如論中說。何者是如。諸法實相常住不動。}@
%{说息染，就像经论中说的，什么叫做如呢？所有法的实相常住不动。}%

@{以有無明諸煩惱故。轉變邪曲。}@
%{因为有无明、烦恼等等，所以转变得邪曲。}%

@{後息妄染。得於實相。如本不異。故名為如。}@
%{后来息灭了妄念和染污，得到了实相，和本来没有区别，所以叫做如。}%

@{言法性者。論言。實相體雖清淨。與煩惱合名為不淨。}@
%{说法性，经论说，实相的本体虽然清净，但是和烦恼合在一起，就叫做不净。}%

@{息除煩惱得本清淨。淨是一切諸法體性。故云法性。}@
%{息灭了烦恼，就得到了本来清净的，清净是所有法的本体，所以叫做法性。}%

@{言實際者。如與法性是其理實。菩薩知此廣大無邊微妙最勝。}@
%{说实际，如和法性是其理体，菩萨知道这个广大无边、微妙、最胜的。}%

@{更不餘求。安住其中。住處名際。}@
%{不再寻求其他的，安住其中，安住的地方叫做际。}%

@{言捨淨者。如論中說。菩薩觀察實相法中無常無樂無我無淨。}@
%{说舍净，就像经论中说的，菩萨观察实相法中，无常、无乐、无我、不净。}%

@{捨離凡夫常樂我淨。亦捨是觀。}@
%{舍弃凡夫的常乐我净，也舍弃这种观。}%

@{實相如本。故名為如。}@
%{实相本来如此，所以叫做如。}%

@{論自為喻。如水性冷從火變熱。是火滅已水冷如本。故名為如。}@
%{经论自己打个比喻，就像水的本性是冷的，从火中变得热，火灭了以后，水就冷了，本来如此，所以叫做如。}%

@{諸法如是。實相平等。如水性冷。隨觀轉變。如水變熱。}@
%{所有法都是这样，实相平等，就像水的本性是冷的，随着观照而变化，就像水变得热。}%

@{觀心息滅。實相如本。如火滅已水冷如本。故名為如。}@
%{观照的心息灭了，实相本来如此，就像火灭了以后，水就冷了，本来如此，所以叫做如。}%

@{准驗斯文。妄想緣智決定滅盡。}@
%{根据这些经文，妄想和缘智决定灭尽。}%

@{言法性者。實相常住不變不動。法性自爾。故云法性。}@
%{说法性，实相常住不变不动，法性本来如此，所以叫做法性。}%

@{言實際者。若得證時。彼如法性。即是實際。體相如是。}@
%{说实际，如果证悟的时候，那个如和法性，就是实际，本体和相貌都是这样。}%

@{第三次明大小有無。大乘具有。廣如上辨。}@
%{第三次，说明大小乘的有无。大乘具有，广泛地就像上面说的那样。}%

@{小乘亦具。云何得知。}@
%{小乘也具有，怎么知道呢？}%

@{如龍樹說。雜阿含中。說十二緣是如法相法住法位。}@
%{就像龙树说，杂阿含经中，说十二缘是如、法相、法住、法位。}%

@{有佛無佛。性相常住。即是如義。}@
%{有佛无佛，性相常住，就是如的意思。}%

@{又復如彼雜阿含中說。舍利弗善達法性。即是宣說法性之義。}@
%{又就像那个杂阿含经中说的，舍利弗善于通达法性，就是宣说法性的意思。}%

@{言實際者。龍樹釋言。小乘法中無其說處。}@
%{说实际，龙树解释说，小乘法中没有这种说法。}%

@{雖無說處理實有之。云何知有。}@
%{虽然没有这种说法，但是实际上是有，怎么知道呢？}%

@{論言。涅槃即是實際。小乘法中說涅槃故。即是宣說實際之義。}@
%{经论说，涅槃就是实际，小乘法中说涅槃，就是宣说实际的意思。}%

@{但涅槃法有種種名。或名為止。或名為妙。或名為離。或名為出。或名實際。}@
%{但是涅槃法有很多名称，或者叫做止，或者叫做妙，或者叫做离，或者叫做出，或者叫做实际。}%

@{是故涅槃即是實際。}@
%{所以，涅槃就是实际。}%

@{問曰。雖知小乘法中具此三義。相別如何。}@
%{有人会问，虽然知道小乘法中具有这三个意思，但是它们之间有什么区别呢？}%

@{龍樹釋言。聲聞法中。觀法生滅名之為如。}@
%{龙树解释说，声闻法中，观察法生灭，叫做如。}%

@{滅離諸觀得法實相。名為法性。}@
%{灭除所有的观照，得到法的实相，叫做法性。}%

@{彼名涅槃為實相矣。}@
%{他们把涅槃叫做实相。}%

@{即此法性。聖所證處。名為實際。}@
%{就是这个法性，圣人所证悟的地方，叫做实际。}%

@{如法性實際義。略辨如是。}@
%{就像法性和实际的意思，简单地辨别就是这样。}%
