@{大乘義章卷第八}@
%{大乘义章第八卷}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{染法聚苦報義有十四門(一二種生死義二四生義三四有義四四識住義五四食義六五陰義七六道義八七識住義九八難義十九眾生居義十一十二入義十二十八界義十三二十五有義十四四十居止義)。}@
%{染法聚苦报义有十四门(一二种生死义二四生义三四有义四四识住义五四食义六五阴义七六道义八七识住义九八难义十九众生居义十一十二入义十二十八界义十三二十五有义十四四十居止义) 。}%

@{二種生死義六門分別(釋名一辨相二就位分別三就界分別四因緣分別五治斷分別六)}@
%{两种生死义六门分别(释名一辨相二就位分别三就界分别四因缘分别五治断分别六) }%

@{第一釋名。二種生死。出勝鬘經。名字是何。一分段生死。二變易生死。言分段者。六道果報三世分異名為分段。分段之法。始起名生。終謝稱死。言變易者。汎釋有三。一者微細生滅無常念念遷異。前變後易名為變易。變易是死。名變易死。故地持中。生滅壞苦名變易苦。此通凡聖。二者緣照無漏所得法身神化無礙。能變能易。故名變易。變易是死。名變易死。此該大小。三者真證法身隱顯自在能變能易。故言變易。變易非死。但此法身。未出生滅。猶為無常死法。所隨變易身上。有其生死。名變易死。此唯在天。雖有三義。勝鬘所說。第二為宗下諸門中。聽此言耳。分段生死。勝鬘亦名有為生死。變易生死。勝鬘亦名無為生死。蓋乃從人以別名矣。凡夫多起有漏諸業。建集有果。名曰有為。有為眾生所受生死。名有為生死。無為生死翻前立稱。聖人不起有漏諸業受分段報。名曰無為。無為聖人所有生死。名無為生死。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一释名。两种生死。出胜鬘经。名字是何。一分段生死。二变易生死。言分段者。六道果报三世分异名为分段。分段之法。始起名生。终谢称死。言变易者。泛释有三。一者微细生灭无常念念迁异。前变后易名为变易。变易是死。名变易死。故地持中。生灭坏苦名变易苦。此通凡圣。二者缘照无漏所得法身神化无碍。能变能易。故名变易。变易是死。名变易死。此该大小。三者真证法身隐显自在能变能易。故言变易。变易非死。但此法身。未出生灭。犹为无常死法。所随变易身上。有其生死。名变易死。此唯在天。虽有三义。胜鬘所说。第二为宗下诸门中。听此言耳。分段生死。胜鬘亦名有为生死。变易生死。胜鬘亦名无为生死。盖乃从人以别名矣。凡夫多起有漏诸业。建集有果。名曰有为。有为众生所受生死。名有为生死。无为生死翻前立称。圣人不起有漏诸业受分段报。名曰无为。无为圣人所有生死。名无为生死。名义如是(此一门竟) 。}%

@{次辨體相。分段生死開合不定。總之唯一。或分為二。一善二惡。人天名善。三塗名惡。或分為三。謂三界中所有生死。或分為四。所謂胎生卵生濕生及以化生。此如後釋。或分為五。謂五道中受生差別。或分為六。六道報中生死不同。於前五上。加阿修羅名為六道。隨類別分數。有無量。分段如是。變易之中。亦開合不定。總之唯一。或分為二。一事識中變易生死。二妄識中變易生死。於六識中。緣照無漏所受之報。名事識中變易生死。第七識中緣照無漏所得之果。名妄識中變易生死。彼事識中變易生死。因果在別。此世造業。餘世得報。如論中說。有妙淨土。出過三界。是阿羅漢當生彼中。如是等也。彼妄識中變易生死。有麁有細。地前名麁。地上名細。於中麁者。因果世別與前相似。微細之者。前念為因。後念果現。是中微細。不復可以世別論之。念念之中。細分異世亦得無傷。或分為三。謂三乘人變易生死。或分為四。如勝鬘說。一阿羅漢。二辟支佛。三大力菩薩。地前菩薩。二輪煩惱全未斷除。而不為彼煩惱所牽。又於三界受生自在。故名大力。問曰。地前大力菩薩。涅槃經中說為凡夫具煩惱性。勝鬘何故說為變易。釋言。涅槃對初地上出世聖人。名為凡夫。未斷地上二輪之惑。名具煩惱。若對聲聞辟支佛等。此是大聖二障清淨。何為不得說為變易。故涅槃中說。須陀洹八萬劫到。乃至辟支十千劫到。謂到性地阿耨菩提。此既大聖。變易何疑。四意生身。初地已上受生如意。名意生身。意有何義。生如意乎。意有三義。一能速疾。二能遍到。三能無礙。初地已上受身如是。或分為六。如勝鬘說。謂此三地及彼三種意生身等。此三地者。謂此地前羅漢辟支大力菩薩三乘地也。彼三種者。謂初地上三種生也。三種意生如楞伽說。一三昧意生身。謂從初地乃至五地。禪度增上故名三昧意生身也。二覺法自性性意生身。六七八地慧行成就。知法有性。知法無性。名為覺法自性性身。前自性者。是法有性。有法之中色。為礙性心為知性。如是一切名為自性。復言性者。是法無性。無是一切法之實性。故名為性。此有無性皆能善照。故名為覺。三種類俱生無作行意生身。謂九地上無功用行。任運轉起。名種類俱生無作行身。此三彼三。九地已上行報純熟。前七地中所修種類。至彼地中。報熟現前名種類俱生。法流水中任運上昇。捨離功用。此三彼三合以為六。別則無量。變易如是(此二門竟)。}@
%{次辨体相。分段生死开合不定。总之唯一。或分为二。一善二恶。人天名善。三涂名恶。或分为三。谓三界中所有生死。或分为四。所谓胎生卵生湿生及以化生。此如后释。或分为五。谓五道中受生差别。或分为六。六道报中生死不同。于前五上。加阿修罗名为六道。随类别分数。有無量。分段如是。变易之中。亦开合不定。总之唯一。或分为二。一事识中变易生死。二妄识中变易生死。于六识中。缘照无漏所受之报。名事识中变易生死。第七识中缘照无漏所得之果。名妄识中变易生死。彼事识中变易生死。因果在别。此世造业。余世得报。如论中说。有妙净土。出过三界。是阿罗汉当生彼中。如是等也。彼妄识中变易生死。有粗有细。地前名粗。地上名细。于中粗者。因果世别与前相似。微细之者。前念为因。后念果现。是中微细。不复可以世别论之。念念之中。细分异世亦得无伤。或分为三。谓三乘人变易生死。或分为四。如胜鬘说。一阿罗汉。二辟支佛。三大力菩萨。地前菩萨。二轮烦恼全未断除。而不为彼烦恼所牵。又于三界受生自在。故名大力。问曰。地前大力菩萨。涅槃经中说为凡夫具烦恼性。胜鬘何故说为变易。释言。涅槃对初地上出世圣人。名为凡夫。未断地上二轮之惑。名具烦恼。若对声闻辟支佛等。此是大圣二障清净。何为不得说为变易。故涅槃中说。须陀洹八万劫到。乃至辟支十千劫到。谓到性地阿耨菩提。此既大圣。变易何疑。四意生身。初地已上受生如意。名意生身。意有何义。生如意乎。意有三义。一能速疾。二能遍到。三能无碍。初地已上受身如是。或分为六。如胜鬘说。谓此三地及彼三種意生身等。此三地者。谓此地前罗汉辟支大力菩萨三乘地也。彼三種者。谓初地上三种生也。三种意生如楞伽说。一三昧意生身。谓从初地乃至五地。禅度增上故名三昧意生身也。二觉法自性性意生身。六七八地慧行成就。知法有性。知法无性。名为觉法自性性身。前自性者。是法有性。有法之中色。为碍性心为知性。如是一切名为自性。复言性者。是法无性。无是一切法之实性。故名为性。此有無性皆能善照。故名为觉。三种类俱生无作行意生身。谓九地上无功用行。任运转起。名种类俱生无作行身。此三彼三。九地已上行报纯熟。前七地中所修种类。至彼地中。报熟现前名种类俱生。法流水中任运上升。舍离功用。此三彼三合以为六。别则无量。变易如是(此二门竟) 。}%
@{次就位論。總相麁分。分段死者。是虛偽眾生。變易死者。謂阿羅漢辟支佛大力菩薩意生身等。}@
%{接下来就位论，总的粗略划分一下。分段死亡，指的是那些虚伪的众生。变易死亡，指的是阿罗汉、辟支佛、大力菩萨的意生身等等。}%

@{小乘之中凡夫學人。大乘之中外凡善趣。皆於三界。妄愛受生。名為虛偽。}@
%{小乘佛教中，凡夫俗子；大乘佛教中，外道和凡夫、善趣众生，都在三界中，错误地执着于生死轮回，贪恋着受生，这就是虚伪。}%

@{小乘人中羅漢辟支。大乘人中種性已上。以無漏業正智受生。故非虛偽。}@
%{小乘佛教中，罗汉和辟支佛；大乘佛教中，已经具备菩萨种性的人，他们以无漏业和正智受生，所以不是虚伪。}%

@{虛偽所受。名分段死。非虛偽受。名變易死。}@
%{虚伪所受的生死，叫做分段死亡；非虚伪所受的生死，叫做变易死亡。}%

@{問曰。小乘須陀已上。大乘人中十信以上。亦有五分法身功德。何故不名為變易死。乃名分段。}@
%{有人问：小乘佛教中，须陀洹以上；大乘佛教中，十信以上，也都有五分法身的功德，为什么不叫变易死亡，而叫分段死亡呢？}%

@{釋言。是人於三界中。有漏結業受生未盡。故名分段。}@
%{解释说：这些人，在三界中，有漏的业力还没有断尽，所以叫做分段死亡。}%

@{雖有無漏五分法身。是因法身未得果報。是故不得名變易死。}@
%{虽然他们有无漏的五分法身，但这是因为法身还没有得到果报，所以不能叫做变易死亡。}%

@{麁分如是。於中細謂分段有二。一者惡道。二者善道。}@
%{粗略划分就是这样。在分段死亡中，再细分为两种：一是恶道，二是善道。}%

@{三塗名惡。人天名善。}@
%{三恶道叫做恶道，人道和天道叫做善道。}%

@{小乘法中。惡道分段。見道時盡。故須陀洹名為觝債。觝三塗債。}@
%{小乘佛教中，恶道分段死亡，在见道时断尽。所以，须陀洹叫做抵债，抵偿三恶道的债务。}%

@{著復通論。增上忍時。三惡道報。皆非數滅。}@
%{在《复通论》中，增上忍时，三恶道报应，并非完全断灭。}%

@{善道分段。無學時盡。}@
%{善道分段死亡，在无学时断尽。}%

@{大乘人中。惡道分段盡處有三。一惡業為因。四住為緣。受惡道報。十信時盡。}@
%{大乘佛教中，恶道分段死亡断尽的地方有三种：一是恶业作为因，四住心为缘，受恶道报应，在十信时断尽。}%

@{以修身或心慧等行轉惡業故。云地持中說為善趣。}@
%{因为修行身戒或心慧等法门，转变了恶业，所以《地持论》中说，他们会转生到善趣。}%

@{又花嚴中宣說。賢首能現作佛。明知。亦能離惡趣報。}@
%{又《华严经》中宣说，贤首菩萨能现作佛，明知一切，也能远离恶趣的报应。}%

@{二惡業為因。四住為緣。緣力微薄不能牽生。加少悲願受惡趣身。種性時盡。}@
%{二是恶业作为因，四住心为缘，但缘力微薄，不能牵引他们投生。加上一点悲愿，他们会受恶趣的身，在种性时断尽。}%

@{故勝鬘中說。種性上大力菩薩離分段死。}@
%{所以，《胜鬘经》中说，种性上大力菩萨，远离了分段死亡。}%

@{三惡業為因。悲願為緣。四住殘氣隨逐佐助。受惡趣生。初地時盡。}@
%{三是恶业作为因，悲愿为缘，四住心残余的习气，跟随、帮助他们，受恶趣生，在初地时断尽。}%

@{地前未斷。初地盡故。地經宣說。初地菩薩。離惡道畏。}@
%{初地之前，这些习气还没有断尽，初地时断尽了，所以《地经》中宣说，初地菩萨，远离了恶道的恐惧。}%

@{地持宣說。解行菩薩。轉惡趣報。入歡喜地。}@
%{《地持论》中宣说，解行菩萨，转变了恶趣的报应，进入欢喜地。}%

@{又彼隨助四住煩惱。初地盡故。地持宣說。增上及中惡趣煩惱。初地出過。}@
%{又那些跟随、帮助的四住心的烦恼，在初地时断尽了，所以《地持论》中宣说，增上和中等恶趣的烦恼，在初地时已经超越了。}%

@{以其地前未斷滅故。地持宣說。種性解行。或墮惡道。}@
%{因为初地之前，这些习气还没有断灭，所以《地持论》中宣说，种性解行菩萨，有时也会堕入恶道。}%

@{惡道既如是。善道分段亦有三階。一善業為因。四住為緣。受人天報。種性時盡。}@
%{恶道就是这样，善道分段死亡也有三阶：一是善业作为因，四住心为缘，受人天报应，在种性时断尽。}%

@{二善業為因。四住為緣。緣力微薄不能牽生。加少悲願。受人天身。初地時盡。}@
%{二是善业作为因，四住心为缘，但缘力微薄，不能牵引他们投生。加上一点悲愿，他们会受人天身，在初地时断尽。}%

@{地前未斷。初地盡故。楞伽宣說。初地菩薩。得二十五三昧。破二十五有。}@
%{初地之前，这些习气还没有断尽，初地时断尽了，所以《楞伽经》中宣说，初地菩萨，得到了二十五种三昧，破除了二十五有。}%

@{前未斷故法華論中宣說。地前猶有三界分段生死。故彼論言。所言入生乃至一生得菩提者。謂初地證智。}@
%{因为初地之前，这些习气还没有断尽，所以《法华论》中宣说，初地之前，还有三界分段生死。所以，那部论书说：所谓入生乃至一生得菩提者，指的是初地证得的智慧。}%

@{所言八生至一生者。是其三界分段之生。}@
%{所谓八生至一生者，指的是三界分段死亡的生生世世。}%

@{三善業為因。悲願為緣。四住殘習隨逐佐助。受人天生。至佛乃盡。}@
%{三是善业作为因，悲愿为缘，四住心残余的习气，跟随、帮助他们，受人天生，直到成佛才断尽。}%

@{自前未斷。至佛盡故。經嘆。唯佛斷有頂種。}@
%{因为成佛之前，这些习气还没有断尽，直到成佛才断尽，所以经文中赞叹说：只有佛才能断除有顶种。}%

@{十地已還。人天受生。未窮盡故。地持但云。解行菩薩。轉惡趣報入歡喜地。不言轉善。}@
%{十地菩萨已经回向，人天受生，还没有完全断尽，所以《地持论》中只说，解行菩萨，转变了恶趣的报应，进入欢喜地，没有说转变善道。}%

@{又十地已還人天受生。煩惱未盡。故地持中唯說。初地過增上中惡趣煩惱。不言出過善趣煩惱。}@
%{又十地菩萨已经回向，人天受生，烦恼还没有断尽，所以《地持论》中只说，初地菩萨超越了增上和中等恶趣的烦恼，没有说超越善趣的烦恼。}%

@{以斯文證。人天殘習明至十地。於中別分。人分段者。八地時盡。}@
%{由此经文证明，人天受生的习气，明显地持续到十地。在这其中，再细分一下，人道分段死亡，在八地时断尽。}%

@{自前未斷。八地盡故。涅槃經中宣說。八地為阿那含。不受肉身。}@
%{因为成佛之前，这些习气还没有断尽，直到八地才断尽，所以《涅槃经》中宣说，八地菩萨是阿那含，不再受肉身。}%

@{前未斷故。大品經中說。前七地猶是肉身。}@
%{因为成佛之前，这些习气还没有断尽，所以《大品经》中说，前七地菩萨，仍然是肉身。}%

@{天分段者。至佛乃盡。自前未斷。至佛盡故。唯佛一人斷有頂種。}@
%{天道分段死亡，直到成佛才断尽，因为成佛之前，这些习气还没有断尽，直到成佛才断尽，只有佛一个人才能断除有顶种。}%

@{前未斷故。八地以上唯名那含。非阿羅漢。}@
%{因为成佛之前，这些习气还没有断尽，所以八地以上，只是名义上的阿那含，不是真正的阿罗汉。}%

@{問曰。地上遍生六道。何故偏說人天中生以為分段。}@
%{有人问：十地菩萨遍生六道，为什么偏偏说在人天中生，叫做分段死亡呢？}%

@{釋言。地上惡業盡故。雖生惡道。但是應現。}@
%{解释说：十地菩萨的恶业已经断尽了，即使生到恶道，也是应现的，是为了度化众生。}%

@{人天善業。未窮盡故。生人天中。與彼凡時微業相應名分段矣。}@
%{人天善业还没有断尽，所以他们会生到人天中，与他们凡夫时期的微细业力相对应，叫做分段死亡。}%

@{次辨變易。變易之中。有因有果。小乘人中。見道以上變易因生。無學果後變易報起。}@
%{接下来辨别一下变易死亡。变易死亡，有因有果。小乘佛教中，见道以上，是变易死亡的因生，无学果后，是变易死亡的报起。}%

@{何者是乎。如論中說。有妙淨土。出過三界。無煩惱者。是阿羅漢。當生彼中。如是等也。}@
%{具体来说，就像论书中所说，有妙净土，超越了三界，没有烦恼，那就是阿罗汉，他们应该生到那里，等等。}%

@{大乘人中分齊有四。一起因處十信已上。二得果處種性以上。}@
%{大乘佛教中，变易死亡的划分有四种：一是起因处，十信以上；二是得果处，种性以上。}%

@{故勝鬘中說。種性已上大力為變易死。}@
%{所以，《胜鬘经》中说，种性以上的大力菩萨，是变易死亡。}%

@{問曰。法華優婆提舍說。解行前為分段死。勝鬘何故說為變易。}@
%{有人问：《法华经》中优婆提舍说，解行菩萨之前是分段死亡，《胜鬘经》为什么说他们是变易死亡呢？}%

@{釋言。菩薩種性已上有五種身。一法性身。謂性種性及解行中清淨。}@
%{解释说：菩萨种性以上，有五种身：一是法性身，指的是性种性和解行中清净。}%

@{向等如地持說。六入殊勝無始法爾。如是等也。}@
%{比如《地持论》中说：六入殊胜，无始法尔，等等。}%

@{二實報身。謂習種性及解行中得前方便。如地持說。若從先來修善所得。如是等也。}@
%{二是实报身，指的是习种性和解行中获得的前方便，比如《地持论》中说：如果从以前开始修行善法，所获得的，等等。}%

@{三者生滅變易法身。所謂緣照無漏業果。}@
%{三是生灭变易法身，指的是缘照无漏业的果报。}%

@{四分段身。謂無始來有漏業果。}@
%{四是分段身，指的是无始以来有漏业的果报。}%

@{五應化身。隨物現生。此五種身。各有因緣。}@
%{五是应化身，随缘而现，随物而生。这五种身，各有因缘。}%

@{法性身者。佛性為因。謂度為緣。}@
%{法性身，佛性作为因，度化众生作为缘。}%

@{實報身者。六度為因。佛性為緣。}@
%{实报身，六度作为因，佛性作为缘。}%

@{更有餘義。如後二種種性中說。變易身者。無漏業因。無明為緣。}@
%{还有其他的解释，比如在后面的两种种性中说，变易身，无漏业作为因，无明作为缘。}%

@{分段身者。有漏業因。悲願為緣。}@
%{分段身，有漏业作为因，悲愿作为缘。}%

@{應化身中。有其二種。一者法應依法身起。二者報應依報身現。}@
%{应化身中，有两种：一是法应，依法身而起；二是报应，依报身而现。}%

@{此二種應因緣各別。論其法應。如來藏中化用三昧法門為因。悲願為緣。}@
%{这两种应化身，因缘各不相同。如果论法应，如来藏中化用三昧法门作为因，悲愿作为缘。}%

@{若論報應。悲願為因。化用三昧法門為緣。}@
%{如果论报应，悲愿作为因，化用三昧法门作为缘。}%

@{此五身中。初二非死。次二實死。後一應死。}@
%{这五种身中，前两种不是死亡，后两种是真正的死亡，最后一种是应死。}%

@{是故於彼種性已上。實報身中。有變易雜。應化身中。有分段雜。}@
%{所以，在那些种性以上，实报身中，有变易死亡的成分，应化身中，有分段死亡的成分。}%

@{法花論中。據第四門說為分段。勝鬘經中。據第三門說為變易。}@
%{《法华论》中，根据第四门，说他们是分段死亡。《胜鬘经》中，根据第三门，说他们是变易死亡。}%

@{各是一義。不相乖背。此是第二得果之處。}@
%{这两种说法，各有道理，并不矛盾。这就是第二种得果处。}%

@{三漸捨處。初地已上。四窮盡處。在如來地。位分如是(此三門竟)。}@
%{第三种是渐舍处，初地以上；第四种是穷尽处，在如来地。这就是分段死亡和变易死亡的划分(这三种门类就说完了) 。}%
@{次就界論。界謂三界。於中略以二門分別。一隨相分別。分段生死是三界攝。三界有漏業之果故。變易生死非三界攝。出世無漏業之果故。故論說言。有妙淨土出過三界。是阿羅漢。當生彼中。明知。出世如是。一切。}@
%{接下来谈论界，界指的是三界。在此略微用两个方面进行区分：第一，按照现象进行区分。分段生死属于三界，因为三界是有漏业的果报。变易生死不属于三界，因为出世是无漏业的果报。所以论典上说，有妙净土超越三界，那是阿罗汉，应该生到那里，明白出世就是如此，一切。}%

@{二就性通論。二種生死皆三界攝。此義云何。如勝鬘經中說。世間有二。一無常壞。二無常病。無常壞者。是分段三界。無常病者。是變易三界。分段生死還是分段三界所收。變易生死。還是變易三界所攝。}@
%{第二，从本质上通论。两种生死都属于三界，这个道理如何理解呢？就像《胜鬘经》中所说，世间有两种：第一是无常坏，第二是无常病。无常坏指的是分段三界，无常病指的是变易三界。分段生死仍然是分段三界所摄受的，变易生死仍然是变易三界所摄受的。}%

@{問曰。分段於三界中分齊可知。變易生死於三界中分齊何處。唯聖所知。亦可變易。依禪地說。依初禪地發無漏業。受變易報。繫屬初禪。如是一切(此四門竟)。}@
%{有人问：分段生死在三界中的界限可以知道，变易生死在三界中的界限在哪里呢？只有圣人才能知道。也可能变易，按照禅地来说，依初禅地发无漏业，受变易的果报，属于初禅。如此一切(这四个方面就讲完了) 。}%

@{次辨因緣。親生名因疎助目緣。總相麁論。分段生死。有漏業因。四住為緣。故勝鬘云。又如取緣有漏業因而生三有。取猶愛也。於受生時。或起婬愛。或復起於花池等愛。逐即受身故說為緣。受生三界。愛力增強。故偏說之。}@
%{接下来辨析因缘。直接产生的叫因，间接帮助的叫缘。总的来说，粗略地讲，分段生死是有漏业作为因，四住为缘。所以《胜鬘经》说，又比如，以爱为缘，有漏业作为因，而生三有。取就是爱，在受生的时候，或者产生淫欲之爱，或者产生对花池等的爱，追逐就受身，所以说它是缘。受生三界，爱的力量增强，所以偏重地说它。}%

@{變易生死。無漏業因。無明為緣。故勝鬘云。無漏業因。無明為緣。生阿羅漢辟支佛等。緣有二種。一前後緣。以前無明不見諸法本性平等故求後生。二同時為緣。無明住地。是七識體。變易業果。依是得立。故說為緣。}@
%{变易生死，无漏业为因，无明为缘。所以《胜鬘经》说，无漏业为因，无明为缘，生阿罗汉辟支佛等。缘有两种：第一，前后缘。以前无明不见诸法本性平等，所以追求后世。第二，同时为缘。无明住地，是七识体，变易业果，依此而建立，所以说它是缘。}%

@{如夢所作皆依睡心。總相如是。隨別細分。分段生死有善有惡。惡道分段義別三階。一凡夫所受惡業為因。四住為緣。二十信所受惡業為因。四住正緣。悲願隨助。}@
%{就像梦中所作的一切，都依附于睡眠的心。总的来说就是如此。分别细分，分段生死有善有恶。恶道分段的意义，可以分为三类：第一，凡夫所受的恶业为因，四住为缘。二十信所受的恶业为因，四住为正缘，悲愿辅助。}%

@{三種性已上至初地受惡業為因。悲願正緣。四住隨助。若無惡業。苦果不生。是故用彼惡業為因。若無悲願則不往受。是故用彼悲願為緣。故涅槃云。地前菩薩。過去所有微塵等業。以願力故。一切悉受。且說願力。當知。亦以悲力故受苦。}@
%{第三，种性以上至初地受的恶业为因，悲愿为正缘，四住辅助。如果没有恶业，苦果就不会产生，所以用那个恶业为因。如果没有悲愿，就不会去受苦，所以用那个悲愿为缘。所以《涅槃经》说，地前菩萨，过去所有微尘等的业，以愿力故，一切悉受，且说愿力，当知，也以悲力故受苦。}%

@{善道分段亦有三階。一凡夫二乘乃至大乘十信所受善業為因。四住為緣。二者種性解行所受善業為因。四住正緣。悲願隨助。三地上所受善業為因。悲願正緣。四住隨助。}@
%{善道分段也有三类：第一，凡夫二乘乃至大乘十信所受的善业为因，四住为缘。第二，种性解行所受的善业为因，四住为正缘，悲愿辅助。第三，地上所受的善业为因，悲愿为正缘，四住辅助。}%

@{變易有二。一事識中變易生死。二妄識中變易生死。事中變易義別三階。一是羅漢辟支所受。用事識中眾生空觀以為正因。無明為緣。二是種性解行所受。用事識中法空之觀以為正因。無明為緣。}@
%{变易有两种：第一，事识中变易生死。第二，妄识中变易生死。事识中变易的意义，可以分为三类：第一，罗汉辟支所受的，用事识中众生空观的见解作为正因，无明为缘。第二，种性解行所受的，用事识中法空观的见解作为正因，无明为缘。}%

@{三地上所受。事識中非有非無息想之解以為正因。無明為緣。妄中變易亦有三階。一地前所受。用妄識中一切妄想依心之觀。以為正因。無明為緣。二地上所受。用妄識中一切妄想依真之觀。以為正因。無明為緣。}@
%{第三，地上所受的，用事识中非有非无息想的见解作为正因，无明为缘。妄识中变易也有三类：第一，地前所受的，用妄识中一切妄想依心的见解作为正因，无明为缘。第二，地上所受的，用妄识中一切妄想依真的见解作为正因，无明为缘。}%

@{三是八地以上所受。用妄識中唯真無妄息想之觀。以為正因。無明為緣。問曰。唯真無妄之觀。能令妄智更不牽後。云何能與變易作因。釋言。此觀望後同類。雖不牽生。望後勝品。非不能生。故得為因。}@
%{第三，八地以上所受的，用妄识中唯真无妄息想的见解作为正因，无明为缘。有人问：唯真无妄的见解，能够使妄智不再牵引后世，怎么还能与变易作为因呢？解释说：这个见解，面向后世同类，虽然不会牵引生，但面向后世胜品，并非不能生，所以能够作为因。}%

@{此等觀別。如前八識章中具辨。前分段死。因故緣新。由是因同緣有差異。此變易死。緣故因新。為是緣同因有差別。隨義細論。分段之因變易之緣。非無差別。異相難分。是以不說。}@
%{这些见解的分别，就像前面八识章中详细辨析的那样。前面分段生死，因是旧的，缘是新的，由此因相同，缘有差异。此变易生死，缘是旧的，因是新的，因为缘相同，因有差别。按照道理细论，分段的因，变易的缘，并非没有差别，但异相难以区分，所以不说了。}%

@{理實無明亦扶分段。四住之習。亦佐變易。相隱微少。故癈不論(此五門竟)。}@
%{实际上，无明也支撑分段生死，四住的习气也辅助变易生死，但两者之间的差别非常隐微，所以就省略不说了(这五个方面就讲完了) 。}%

@{次辨斷處。分段之中。五道差別斷處不定。小乘法中。大位論之盡在無學。於中別分。三塗分段盡處有三。一不受處。依如成實。煖心已上一向不受。於彼宗中。煖心已上名為住分。不復退墮三塗中故。}@
%{接下来辨析断处。在分段生死中，五道之间的差别，断处是不确定的。小乘法中，大位论之中的断处，都在无学。在此分别，三涂分段生死的断处有三种：第一，不受处。按照成实论，暖心已上，一向不受三涂的果报。在那个宗派中，暖心已上被称为住分，不再退堕三涂中，所以成实论引用经文证明，世间正见者，往来百千世，终不堕恶道。}%

@{故彼成實引經證言。世上正見者。往來百千世。終不墮惡道。煖心已去名上正見。若依毘曇。忍心以上。方是住人。一向不受三塗之報。涅槃經中亦同此說。據此言之。忍心以上。方得名為世上正見。此是第一不受處也。}@
%{所以成实论引用经文证明，世间正见者，往来百千世，终不堕恶道。暖心已去被称为上正见。如果按照毗昙论，忍心以上，才是住人，一向不受三涂的果报。《涅槃经》中也和这个说法相同。根据这个说法，忍心以上，才能被称为世间正见，这就是第一个不受处。}%

@{二非數滅處。依如毘曇。增上忍時。三惡道報。皆非數滅。於此一生。定斷其因。不受報。故涅槃經中亦同此說。故涅槃言。增上忍時。三惡道報。當知。不從智緣而滅。}@
%{第二，非数灭处。按照毗昙论，增上忍的时候，三恶道的果报，都非数灭，在此一生，一定断除它的因，不再受报。所以《涅槃经》中也和这个说法相同。所以《涅槃经》说，增上忍的时候，三恶道的果报，当知，不从智缘而灭。}%

@{三緣盡處。在見道中。潤惑永斷。業種燋故。人中分段。那含已去。不復更受。天分段者。羅漢辟支永更不受。大乘法中。大位分之。一切分段。盡在種性。故勝鬘云。分段死者。是虛偽眾生。}@
%{第三，缘尽处，在见道中，润惑永断，业种烧尽，所以人中分段生死，那含已去，不再受。天中分段生死，罗汉辟支永远不再受。大乘法中，大位论之中的断处，一切分段生死，都在种性中。所以《胜鬘经》说，分段生死者，是虚伪众生。}%

@{於中分別。分段現生死有其二種。一者定繫為業所牽。定繫時處。者所謂生後時。處謂六道。二不定繫得業自在。得生自在。不繫時處。不繫時故。現生後時隨意受之。不繫處故。六道之中。隨意受之。}@
%{在此分别，分段生死现行有两种：第一，定系，是被业力牵引的。定系的时间和处所，指的是生后的时候，处所指的是六道。第二，不定系，得业自在，得生自在，不系时间和处所，因为不系时间，所以现生后的时候，随意受之。因为不系处所，所以六道之中，随意受之。}%

@{彼三塗中定繫之者。十信已上修習身戒心慧行故。漸次斷除。種性時盡。不定繫者。種性已上漸次斷除。初地時盡。地持據此宣說。初地離惡趣報。人天定者。種性已上漸次斷除。初地時盡。若復通論。十信已上漸次斷除。初地時盡。}@
%{在三涂中，定系者，十信已上修习身戒心慧行，所以逐渐断除，种性的时候就尽了。不定系者，种性已上逐渐断除，初地的时候就尽了。《地持经》据此宣说，初地离恶趣果报，人天定者，种性已上逐渐断除，初地的时候就尽了。如果通论，十信已上逐渐断除，初地的时候就尽了。}%

@{楞伽據此宣說。初地得二十五三昧。破二十五有。不定之者。初地以上漸次斷除。至佛乃盡。於中分別。人分段者。八地時盡。故八地上名阿那含。更不重受臭身肉身。天分段者。至佛乃盡。故佛一人斷有頂種。度生死流。}@
%{《楞伽经》据此宣说，初地得二十五三昧，破二十五有。不定系者，初地以上逐渐断除，到佛的时候就尽了。在此分别，人中分段生死，八地的时候就尽了，所以八地上被称为阿那含，不再重复受臭身肉身。天中分段生死，到佛的时候就尽了，所以佛一人断有顶种，度生死流。}%

@{然初地上。雖復說有人天分段。但有微習。謂於大悲應現身中。少有殘氣。無有能受分段報者。分段如是。次論變易。變易之中有因有果。盡處不定。小乘法中。變易之因盡有二處。一滅定暫滅。那含已上。}@
%{但是初地上，虽然也有人天分段生死，但只有微习，指的是为了大悲应现身中，只有少许残气，没有能够受分段生死果报的。分段生死就是这样。接下来论述变易生死。在变易生死中，有因有果，断处是不确定的。小乘法中，变易生死的因有两种：第一，灭定暂灭，那含已上。}%

@{二無餘永滅。無學果中。變易之果。小乘未滅。大乘法中。變易之因。種性暫滅。至佛乃盡。變易之果。初地漸滅。至佛乃盡。二種生死。大況麁爾。}@
%{第二，无余永灭，无学果中。变易生死的果报，小乘没有灭。大乘法中，变易生死的因，种性暂灭，到佛的时候就尽了。变易生死的果报，初地逐渐灭，到佛的时候就尽了。两种生死，大体情况就是这样。}%
@{四生義三段分別(辨相一通局二寬狹三)}@
%{四生这个概念，可以分成三种情况来解释，分别是辨别它们的特征，辨别它们在五道中的普遍性，以及辨别它们的大小差别。}%

@{言四生者。謂胎卵濕化。言胎生者。如今人等。稟託精氣而受報者名為胎生。}@
%{所谓四生，指的是胎生、卵生、湿生和化生。胎生，就像我们人类一样，依赖父母的精气受孕，然后出生，这就是胎生。}%

@{言卵生者。如諸鳥等。依於卵殼而受形者名為卵生。}@
%{卵生，就像鸟类一样，在卵壳里孕育，然后破壳而出，这就是卵生。}%

@{言濕生者。如今夏日濕生虫等。不假父母。依濕受形名為濕生。}@
%{湿生，就像夏天潮湿环境中出现的虫子一样，不需要父母，直接依靠湿气而形成，这就是湿生。}%

@{言化生者。如諸天等。無所依託。無而忽起。名曰化生。若無依託。云何得生。如地論釋。依業故生。生相如是。}@
%{化生，就像天上的神仙一样，没有依靠任何东西，突然就出现了，这就是化生。如果没有任何依靠，怎么会出生呢？就像地论中解释的那样，是由于业力的缘故而出生，所以出生方式就是这样。}%

@{次就五趣辨其通局。四生之中化生一種。全攝二趣及三少分。全攝二者。諸天地獄。一向化生。}@
%{接下来，我们从五道来辨别四生的普遍性。四生中，化生这一种，完全包含了天道和地狱道，并且也包含了人道、鬼道和畜生道中的一小部分。天道和地狱道，都是完全通过化生而来的。}%

@{三少分者。人鬼及畜少分有之。如劫初時。人鬼及畜一切化生。今時多無。故曰少分。}@
%{人道、鬼道和畜生道中也有一小部分是通过化生而来的。比如在劫初的时候，人道、鬼道和畜生道的众生都是通过化生而来的，现在这种情况比较少见了，所以叫做一小部分。}%

@{胎生一種。人鬼及畜少分有之。餘趣全無。卵濕二生。唯在人畜。餘趣皆無。}@
%{胎生这一种，人道、鬼道和畜生道中也有一小部分是通过胎生而来的，其他道完全没有。卵生和湿生，只存在于人道和畜生道，其他道都没有。}%

@{人中卵生。如毘舍兒。毘舍法母生其肉卵。卵中有其三十二兒。如是等類。是卵生人。}@
%{在人道中，也存在卵生，比如毘舍儿。毘舍法母生下肉卵，卵里面有三十多个孩子。像这种，就是卵生人。}%

@{人濕生者。如頂生王。過去有王。名曰善住。頂生肉胞。十月滿足中生一兒。因字頂生。如是等。此是濕生人。}@
%{在人道中，也存在湿生，比如顶生王。过去有一个国王，叫做善住，他从头顶生出一个肉囊，十个月后从肉囊中生出一个孩子，因为从头顶出生，所以叫做顶生王。像这种，就是湿生人。}%

@{畜生道中卵濕可知。}@
%{在畜生道中，卵生和湿生就不用多说了。}%

@{次辨寬狹。如雜心問。為生攝趣。為趣攝生。論自釋言。四生攝趣。非趣攝生。何故如是。一切五趣。無出四生。故生攝趣。}@
%{接下来，我们辨别四生的大小差别。就像杂心问中提到的，是四生包含五道，还是五道包含四生？论中自己解释说，是四生包含五道，而不是五道包含四生。为什么呢？因为所有的五道，都没有超出四生，所以是四生包含五道。}%

@{五道中陰。皆是化生。五趣不收。是故五趣不攝四生。四生之義。略辨如是。}@
%{五道中的中阴身，都是通过化生而来的。五道不包含四生，所以五道不包含四生。四生的意义，就简单解释到这里。}%

@{四有義六門分別(辨相一就時分別二就處分別三五陰六根有具不具四染淨分別五凡聖有無六)}@
%{四有这个概念，可以分成六个方面来解释，分别是辨别它们的特征，辨别它们在时间上的差别，辨别它们在空间上的差别，辨别它们五蕴和六根的具足与不具足，辨别它们染污与清净的差别，以及辨别它们凡夫与圣人的差别。}%

@{第一辨相。四有之義。出阿含經。毘曇論中。具廣分別。生死果報。是有不無。故名為有。有別不同。一門說四。四名是何。一者生有。二者死有。三者本有。四者中有。}@
%{第一个方面，是辨别四有的特征。四有的概念，出自阿含经和毘曇论，里面有详细的解释。生死果报，是有也有无，所以叫做四有。四有又可以分成四种，分别是生有、死有、本有和中有。}%

@{報分始起名為生有。命報終謝名為死有。生後死前名為本有。對死及中故說為本。兩身之間。所受陰形名為中有。}@
%{从受报开始，叫做生有；生命报尽，叫做死有；出生之后，死亡之前，叫做本有，因为是对死亡和中阴而言，所以叫做本有；在两世之间，所受的五蕴形体，叫做中有。}%

@{中有相隱。九句辨之。一定其有無。經論不同。毘曇法中。定有中陰。成實法中。一向定無。有無偏定。故成諍論。}@
%{中阴身很难理解，需要用九句话来解释。关于中阴身是否存在，经论中说法不一致。毘曇法中，认为一定存在中阴身；成实法中，认为完全不存在中阴身。因为中阴身是否存在有不同的观点，所以产生了争论。}%

@{故涅槃云。我諸弟子。不解我意。唱言。如來宣說中陰。一向定有。一向定無。大乘所說。有無不定。}@
%{所以涅槃经中说，我的弟子们，不理解我的意思，他们说，如来宣说的中阴身，要么一定存在，要么一定不存在。大乘经中说，中阴身是否存在，是不确定的。}%

@{上善重惡趣報速疾則無中陰。如五逆等。餘業則有。異於偏定故無諍論。二定其生分。生有四種。胎卵濕化。一切中陰。同一化生。}@
%{如果业力很重，或者受报很快，就没有中阴身，比如五逆罪人。如果业力比较轻，或者受报比较慢，就有中阴身。因为不偏执于中阴身是否存在，所以就不会有争论。第二个方面，是确定四生的类别。生有可以分成四种，分别是胎生、卵生、湿生和化生。所有的中阴身，都是通过化生而来的。}%

@{三辨其形類。中陰之形。髴緣生陰。趣天中陰。髴緣似天。乃至趣向地獄。中陰髴緣地獄。四明中陰形量大小。如論中說。生人中陰。如有知小兒。上天中陰。以漸轉大。如是中陰。隨所向處。小於生陰。准人可知。}@
%{第三个方面，是辨别中阴身的形体。中阴身的形体，和出生时的五蕴相似。去往天道的中阴身，形体和天人相似。去往地狱道的中阴身，形体和地狱道众生相似。第四个方面，是说明中阴身的大小。就像论中说的，出生于人道的中阴身，就像刚出生的婴儿一样。去往天道的中阴身，会逐渐变大。中阴身的大小，会随着去往的目的地而变化，一般比出生时的五蕴要小，可以类比人来理解。}%

@{五辨其形色。如地持說。色有好惡。好色有二。一者極好。如明月光。二者微好。如波羅捺衣。惡色亦二。一者極惡。如夜黑闇。二者微惡。如黑羊毛光。然實中陰色萬差。地持且就麁影為言。}@
%{第五个方面，是辨别中阴身的颜色。就像地持经中说的，中阴身の色有美丑之分。美丽的颜色有两种，一种是极其美丽，就像月光一样；另一种是比较美丽，就像波罗捺衣一样。丑陋的颜色也有两种，一种是极其丑陋，就像夜晚的黑夜一样；另一种是比较丑陋，就像黑羊毛的光泽一样。实际上，中阴身的颜色变化万千，地持经只是从粗略的角度来说的。}%

@{六明中陰趣向差別。如論中說。地獄中陰。向地獄時。足上頭下。直趣地獄。至地獄中。受報之時。形如人立。諸天中陰。上趣天時。如箭射空。餘則倚行。}@
%{第六个方面，是说明中阴身去往不同道的差别。就像论中说的，地狱道的中阴身，去往地狱道的时候，是脚朝上，头朝下，直奔地狱道。到达地狱道，开始受报的时候，形体就像人一样站立。天道的中阴身，去往天道的时候，就像箭一样射向天空，其他的则依靠着走。}%

@{七明中陰相見不同。有人宣說。一切中陰。皆得相見。復有人言。上得見下。下不見上。如此說者。地獄中陰。唯得見於地獄中陰。不見餘者。}@
%{第七个方面，是说明中阴身之间能否互相看见。有人说，所有的中阴身，都能互相看见。还有人说，上面的能看见下面的，下面的看不见上面的。这样说的人认为，地狱道的中阴身，只能看见地狱道的中阴身，看不见其他的。}%

@{畜生中陰。能見畜生地獄中陰。不見餘者。乃至天陰。能見一切五趣中陰。八明中陰所食不同。欲界中陰。具足四食。其中段食。還食生陰所食香氣。}@
%{畜生道的中阴身，能看见畜生道和地狱道的中阴身，看不见其他的。直到天道的中阴身，能看见所有五道的中阴身。第八个方面，是说明中阴身的食物不同。欲界的中阴身，有四种食物，其中一种是段食，还会吃出生时的五蕴所散发出来的香味。}%

@{上界中陰。則無段食。但有識觸意思食等。九明中陰衣服有無。諸天中陰。一向有衣。人中不定。如近佛地諸大菩薩轉輪聖王及白淨比丘尼等。福德殊勝。}@
%{上界的中阴身，没有段食，只有识食、触食、意食等。第九个方面，是说明中阴身是否有衣服。天道的中阴身，都有衣服。人道的中阴身，则不一定。比如接近佛地的菩萨、转轮圣王和清净的比丘尼等，福德殊胜，}%

@{又具慚愧中陰有衣。餘者則無(此一門竟)。}@
%{而且有惭愧心，也会有衣服。其他的则没有。这一方面就解释到这里。}%
@{次明四有時分久近。生有死有時分極短。唯止一念。故雜心云。生有及死有。是各一剎那。本有中有時分。不定。本有極短至一念。長則或經億百千劫。中有長短。人說不同。有人宣說。極短一念。極長七日。如此說者。齊七日來必得生處。若七日來不得生處。前陰滅已更受中陰。有人復說。中陰極長壽七七日。七七日來必得生處。若不得處死而更生。復有人說。壽命不定。乃至父母未和合來。常在不滅。此諸說中。後說為善(此二門竟)。}@
%{接下来讲讲四种“有”的时间长短问题。生命有开始，死亡也有结束，但死亡的时间非常短，只是一念之间。所以《杂心论》说，生命有和死亡有，都是一刹那。至于“本有”中时间长短不定，最短可以是一念之间，最长可以经历亿万劫。时间长短不一，人们说法也不同。有人说最短是一念之间，最长是七天。这样说的人认为，如果七天内一定能投胎到某个地方，如果七天内没有找到投胎的地方，那么之前的业力就消散了，接着就会进入中阴身。还有人说，中阴身最长可以活七七天。七七天内一定能投胎到某个地方，如果找不到地方就会死亡，接着再投胎。还有人说，寿命是不定的，甚至在父母还没有结合的时候，灵魂就已经存在了，永不灭亡。在这些说法中，后一种说法比较好。}%

@{次就三界五道之處分別四有。先就三界辨其通局。生死本有遍通三界。中有不定。小乘法中。欲色界有。無色則無。大乘法中。四空有色。以有色故。亦有中陰。故華嚴中。菩薩鼻根能聞無色宮殿之香。明知有色。次就趣論。當知四有遍通五趣(此三門竟)。}@
%{接下来分别从三界和五道来区分四种“有”。首先从三界来区分，生命有和死亡有遍布于三界，但中阴身不一定存在。小乘佛教认为，欲界和色界有中阴身，无色界则没有。大乘佛教认为，四空界有色，因为有色，所以也有中阴身。所以《华严经》中说，菩萨的鼻根可以闻到无色界宫殿的香味，说明他明白无色界是有色的。接下来从趣的角度来说，应该知道四种“有”遍布于五趣。}%

@{次辨根陰有具不具。陰謂五陰。根謂六根。先就五陰明具不具。生死本有。此三若在欲界之中定具五陰。色無色界大小不同。小乘說。彼色界地中無想天處。有色無心。四空地中。有心無色。不具五陰。餘色界天齊具五陰。大乘說。彼無想天處。猶有心想。四空有色。是則三界皆具五陰。故地論言。乃至有頂增長一切五陰苦聚。中有一種。定具五陰。終無缺減。次就六根明具不具。生有之中。唯有意根。所緣之色。未成己體。故無身根。以無身故。亦無眼耳鼻舌等根。死有不定。欲界眾生。漸命終者。唯有身根及與意根。最後滅壞。頓命終者。一念死時六根俱壞。色界眾生。無漸命終。是故死時。六根俱壞。無色眾生。大小不同。小乘說。彼唯有意根。最後滅壞。大乘說。彼猶有形色。與色界同。本有之中。諸根不定。欲界眾生。多具六根。乃至極小。具身及意。色無色界。大小不同。小乘說。彼色界地中。除無想處。其餘諸天。齊具六根。無想天中。無其意根。無色界中。單有意根。無餘五種。大乘說。彼色無色界。齊具六根。何故如是。大乘說。彼無想無色有色心故。中有一種。定具六根。無殘缺者。何故如是。中陰身中。受純業果。不受雜業報。故具六根。又中陰身。形色精微。無有餘緣壞其根者。故具六根。又六根中。求受生處。是故中陰。定具六根。然此中陰六根猛利。淨過諸天。一切世界。應受生處。見聞無礙。以其求生自在力故(此四門竟)。}@
%{接下来区分一下六根和五阴在四种“有”中是否俱全。五阴指的是色、受、想、行、识，六根指的是眼、耳、鼻、舌、身、意。首先说五阴，生命有和死亡有，如果是在欲界，这三种“有”一定俱全五阴。色界和无色界大小不同，小乘佛教认为，色界中的无想天，有色无心，四空界有心无色，不具备五阴。其他色界天都具备五阴。大乘佛教认为，无想天还是有心想，四空界有色，所以三界都具备五阴。所以《地论》中说，即使是到达有顶天，增长一切五阴苦聚，其中有一种“有”，一定俱全五阴，绝不会减少。接下来说六根，生命有中只有意根，所缘之色还没有形成自己的实体，所以没有身根，因为没有身，所以也没有眼、耳、鼻、舌等根。死亡有则不确定，欲界众生，逐渐死亡的人，只有身根和意根，最后灭亡。突然死亡的人，一念之间死亡时，六根就全部坏掉了。色界众生，没有逐渐死亡，所以死亡时，六根全部坏掉。无色界众生大小不同，小乘佛教认为，他们只有意根，最后灭亡。大乘佛教认为，他们仍然有形色，和色界一样。本有中，六根不确定。欲界众生，大多具备六根，即使是最小的生命，也具备身根和意根。色界和无色界大小不同，小乘佛教认为，色界中除了无想天，其他诸天都具备六根，无想天中没有意根，无色界中只有意根，没有其他五种根。大乘佛教认为，色界和无色界都具备六根。为什么呢？大乘佛教认为，无想界、无色界和色界都有心，所以有一种“有”，一定具备六根，没有残缺的。为什么呢？因为中阴身中接受的是纯业果，不接受杂业报，所以具备六根。另外，中阴身形色精微，没有其他缘来破坏它的根，所以具备六根。再者，六根中需要寻找投胎的地方，所以中阴身一定具备六根。但是，这个中阴身的六根非常猛利，比诸天和一切世界都要干净，它可以无障碍地看到和听到应该投胎的地方，因为它是凭借着寻找投胎的自由力量。}%

@{次辨四有染淨之義。生有一種。唯染無淨。受生必是煩惱心故。餘通染淨。故雜心云。一染三有二。言一染者。是生有也。三有二者。本死及中通染淨也。此乃局論凡夫二乘。若通菩薩願力受生。是則四有皆通染淨(此五門竟)。}@
%{接下来区分一下四种“有”的染净含义。生命有只有一种，那就是染，没有净。因为投胎一定是带着烦恼心，所以其他三种“有”都是染净兼具。所以《杂心论》说，一染三有二。说一染，指的是生命有。三有二，指的是本有、死亡有和中阴身，都是染净兼具。这里只是针对凡夫和二乘而言。如果通达菩萨的愿力受生，那么四种“有”都是染净兼具。}%

@{次就凡聖分別四有。凡聖雖異。齊具四有。凡夫可知。聖人之中。學具四有。無學唯三。略無生有。無學聖人。更不生故。四有如是。}@
%{接下来从凡夫和圣人来区分四种“有”。凡夫和圣人虽然不同，但都具备四种“有”。凡夫很好理解，圣人之中，学地圣人具备四种“有”，无学圣人只有三种“有”，省略了生命有。无学圣人不再投胎，所以四种“有”就是这样。}%

@{四識住義四門分別(辨相一漏無漏分別二就地分別三三世分別四)}@
%{接下来从四个方面来分别四识住的含义：第一，从漏无漏的角度来分别；第二，从地道的角度来分别；第三，从三世的角度来分别；第四，从识住的相的角度来分别。}%

@{四識住者。五陰之中色受想行為識所依故名識住。住義云何。依如毘曇。心王之體。依於同時色受想行故名識住。問曰。彼宗心心數法同時相依。何故偏說識依餘住不說受等依餘住乎。釋言。住義理實齊通。但識是王故偏說之。又破外道識依神住故說識住。若依成實。心起前後。不說同時相依而住。但說心識緣餘四陰。緣而愛著。故名識住。問曰。彼宗貪在行心識中無貪。云何經中說為識住。釋言。依彼貪有二種。一者起貪唯在行心。二者性貪遍在四心。性貪通故識中有之故得就識說為識住。何者性貪取性煩惱。執著境界故名性貪。問曰。性貪既通四心。以何義故偏說識住不說受住想行住等。釋言。住義理通四心。今以三義偏說識住。一以初類後。識心在初。但言識住。餘類可知。故不具論。二舉弱顯強。就四心中。識心取性最為微弱。乃至行心取性最強。就弱說住。增強可知。故闕不論。三為破外道說識依神故名識住。以彼外道多取心識依神我故。問曰。若言貪故住者。何故論言喜潤故住。釋言。理實貪著故住。貪心必由前喜而生。故說喜潤。又後貪中。猶有喜義。助成彼貪。故說喜潤。問曰。前說性貪故住。性貪常有。何假喜潤。釋言。識中所有性貪。是前行中重貪氣分。彼前行中增上重貪。由喜潤生。識中性貪。從本論之。故曰喜潤。問曰。色等望於何識說為識住。若依毘曇。通望六識說為識住。成實法中。人解不同。有人釋言。唯望意地行心說住。以彼行中貪愛強故。又人復言。通望六識行心說住。以前三心無貪愛故。此皆不然。經說識住不言行住。云何說言望行心住。人復釋言。彼宗之中想受及行。是通名識。故云識住。若言行心是通名識說識住者。論通非別。云何得分四識住異。當知。成實亦望六識說為識住。何以得知。毘曇法中。通望六識說為識住。成實不非。明知。共用。又六識中性貪義等住著不殊。故通望之以說識住。問曰。若言通望六識說識住者。六識之心局緣一色不緣餘法。云何得有四種識住。釋言。通望六識之心說四識住。非謂一一皆具四住。又問。五識局在一念。云何名住。此言住者。住著名住著。不以經停說為住故。一念五識。亦得名住。問曰。何故唯說色受想行等陰以為識住。不還說識以為識住。若依毘曇。識是心王。兩王不並。故不說識以為識住。若依成實。識時少識。故不說識以為識住。云何少識。六識之中唯有意識通具續念。自餘五識局在一念。不通相續。不如六想六受六行並通續念。故曰少識。少故不論。又復為分能住所住兩義差別故。不說識以為識住(此一門竟)。}@
%{四识住，指的是五阴中的色、受、想、行、识，因为它们是意识所依，所以叫做识住。住的含义是什么呢？根据《俱舍论》，心王实体依于同时存在的色、受、想、行，所以叫做识住。有人问，那个宗派认为心心数法同时相依，为什么只说识依于其他，而不说受等依于其他呢？解释说，住的含义实际上是通用的，只是因为识是心王，所以才特别强调它。另外，也是为了破除外道认为识依于神住的说法，才说识住。如果根据成实论，心是前后相续产生的，不说是同时相依而住，而是说心识缘于其他四阴，缘而爱著，所以叫做识住。有人问，那个宗派认为贪在行心和识中，没有贪，怎么经文中说为识住呢？解释说，根据那个宗派，贪有两种，一种是起贪，只存在于行心，另一种是性贪，遍布于四心。性贪是通用的，所以识中也有，因此可以从识的角度来说为识住。什么是性贪呢？性贪指的是取性烦恼，执著境界，所以叫做性贪。有人问，性贪既然通于四心，为什么只说识住，而不说受住、想住、行住呢？解释说，住的含义实际上是通于四心的，现在用三个理由来特别强调识住。第一，以初类后，识心在初，只说识住，其他类可以知道，所以没有详细论述。第二，举弱显强，从四心中来说，识心取性是最为微弱的，一直到行心取性最强，从弱者说住，强者可以知道，所以省略不谈。第三，是为了破除外道说识依于神，所以叫做识住，因为那些外道大多认为心识依于神我。有人问，如果说贪住，为什么论中说喜润住呢？解释说，实际上贪著就是住，贪心一定是由之前的喜而产生的，所以说喜润。另外，在后来的贪中，仍然有喜的含义，帮助成就那个贪，所以说喜润。有人问，前面说性贪住，性贪是常有的，为什么要用喜润呢？解释说，识中所有的性贪，是前面行中重贪的气分。那个前面行中增上重贪，是由喜润产生的。识中性贪，从根本上来说，所以叫做喜润。有人问，色等应该依于哪个识来说为识住呢？如果根据《俱舍论》，通指六识来说为识住。成实法中，人们理解不同。有人解释说，只指意地行心来说住，因为那个行中贪爱很强。还有人说，通指六识行心来说住，因为前三心没有贪爱。这些都不对。经文中说识住，没有说行住，怎么可以说依于行心住呢？有人又解释说，那个宗派中，想、受和行，是通称识，所以说识住。如果说行心是通称识，说识住，论中通而不别，怎么区分四识住的差别呢？应该知道，成实法也指六识来说为识住。怎么知道的呢？《俱舍论》中，通指六识来说为识住，成实法不否定，说明他们共用。另外，六识中性贪的含义等住著不殊，所以通指他们来说为识住。有人问，如果说通指六识来说识住，六识之心局缘一色，不缘其他法，怎么会有四种识住呢？解释说，通指六识之心来说四识住，不是说每一个都具备四住。又问，五识局在一念，怎么叫做住呢？这里说住，指的是住名住著，不是以经停说为住，所以一念五识，也可以叫做住。有人问，为什么只说色、受、想、行等阴作为识住，而不说识作为识住呢？如果根据《俱舍论》，识是心王，两个王不能并存，所以不说识作为识住。如果根据成实论，识的时候少识，所以不说识作为识住。怎么少识呢？六识之中，只有意识通具续念，其他五识局在一念，不通相续，不如六想、六受、六行并通续念，所以说少识。少，所以不谈。另外，也是为了区分能所住两义的差别，所以不说识作为识住。}%
@{次就有漏無漏分別。有漏四陰。望有漏識名為識住。無漏則非。何故如是。毘曇釋言。無漏之法。壞有漏識。故非識住。又無漏識。厭有漏法。亦非識住。又無漏識。於無漏法。亦不貪著。故非識住。有漏之識。於有漏法樂著不捨。故名識住。成實亦同(此二門竟)。}@
%{接下来就漏与不漏进行区分。有漏有四种阴，望向有漏的识，叫做识住。不漏则不是。为什么呢？《毗昙论》解释说，不漏的法会破坏有漏的识，所以不是识住。又，不漏的识厌恶有漏的法，也不是识住。又，不漏的识对不漏的法也不贪著，所以不是识住。有漏的识，对有漏的法乐于执著不舍，所以叫做识住。《成实论》也一样。(这两门结束)}%

@{次就諸地分別識住。地謂九地。始從欲界乃至悲想。若依毘曇。要當地法望當地識說為識住。異地則非。麁細別故。若如是者。依下地身起上心時。下地之身。應非識住。論自釋言。住相成就。猶名識住。若依成實。莫問自地及與他地。但有緣著。斯名識住(此三門竟)。}@
%{接下来就九地分别识住。九地，从欲界开始直到悲想。如果按照《毗昙论》，必须是当地法望向当地识，才叫做识住。其他地方则不是，因为粗细不同。如果这样的话，依托下地身而生起上心的时候，下地之身应该不是识住。《论》自己解释说，住相成就，还叫做识住。如果按照《成实论》，不要问自地和它地，只要有缘著，就叫做识住。(这三门结束)}%

@{次就三世分別住義。若依毘曇。於三世中。同時相依。斯名識住。異時則非。若依成實。於三世莫問同時及與異時。但令緣著。皆是識住。不簡前四識住義。略之云爾。}@
%{接下来就三世分别住义。如果按照《毗昙论》，在三世中，同时相依，就叫做识住。不同时则不是。如果按照《成实论》，在三世中不要问同时和不同时，只要有缘著，都是识住。不区分前面四种识住义，简单地说就是这样。}%

@{四食義兩門分別(辨相一就起分別二)}@
%{四食义两门分别 (辨相一，就起分别二)}%

@{言四食者。所謂段食觸食思食及與識食。此之四食。論釋不同。若依成實。羹飯等事名為段食。冷煖等名為觸食。或有眾生。以思活命。名為思食。雖有此言。不知何思。有人釋言。過去業思。是其命根。令命不斷。說為思食。若如是者。一切眾生所有壽命。皆由往思。不應言無。或當應以彼現在思想而活命者。說為思食。如思玄妙得不死等。有漏識心命報不壞名為識食。若依毘曇。欲界地中香味觸等。是其段食。心數法中有漏觸數。能知一切心心數法。令法今不散壞說為觸食。有漏思數起後不絕說為思食。有漏心識。是其心王。能令一切諸心數法住持不壞。說為識食。問曰。無漏何故非食。釋言。無漏壞相續相。是故非食(此一門竟)。}@
%{说四食，就是指段食、触食、思食和识食。这四种食，论述不同。如果按照《成实论》，羹饭等事叫做段食，冷暖等叫做触食。或者有众生，以思活命，叫做思食。虽然有这种说法，不知道是什么思。有人解释说，过去的业思，是其命根，令命不断，叫做思食。如果这样的话，一切众生所有寿命，都由往思，不应该说没有。或者应该以彼现在思想而活命者，叫做思食，比如思玄妙得不死等。有漏识心命报不坏叫做识食。如果按照《毗昙论》，欲界地中香味触等，是其段食。心数法中有漏触数，能知一切心心数法，令法今不散坏叫做触食。有漏思数起后不绝叫做思食。有漏心识，是其心王，能令一切诸心数法住持不坏，叫做识食。问曰：无漏为什么不是食？解释说：无漏破坏相续相，所以不是食。(这一门结束)}%

@{次就趣論。先論生陰。地獄之中。論釋不同。若依成實。但有識食。毘曇法中。具有四食。彼說。地獄吞熱鐵等能壞飢餓。即為段食。餘三心法常有可知。鬼畜兩趣齊具四食。人中不定。若有心者。皆具四食。滅心之者。論說不同。若依毘曇。段食餘勢令身不壞。更無餘食。故彼宗中入滅定者。遠至七日即須出定。若過七日。段食勢盡。起則身壞成實法中。滅心之者。現雖無心識得在故。猶名識食。以識食故。入滅定雖逕多時身亦不壞。天中不定。欲界諸天。與人相似。色界諸天。若依成實。唯有識食。毘曇法中。彼有心者。唯無段食。有餘三種。若滅心者。四食俱無。無色界天。與色界中有心者同。無色界中。無滅心故。生陰如是。次辨中陰。成實法中。一切中陰。唯有識食。毘曇不定。欲界中陰。具有四食。隨其所起。還食彼趣所食香氣。以為段食。餘三心法有之可知。色界中陰。唯無段食。有餘三種。彼說。中陰雖有三食。思食最增。以求生故。四食如是。}@
%{接下来就趣论。先论生阴。地狱之中，论述不同。如果按照《成实论》，只有识食。《毗昙论》中，具有四食。它说，地狱吞热铁等能破坏饥饿，就是段食。其余三种心法常有可知。鬼畜两趣齐具四食。人中不定。如果有心者，都具四食。灭心之者，论述不同。如果按照《毗昙论》，段食余势令身不坏，再无余食。所以彼宗中入灭定者，远至七日即须出定。如果过七日，段食势尽，起则身坏。《成实论》中，灭心之者，现虽无心识得在故，犹名识食。以识食故，入灭定虽径多时身亦不坏。天中不定。欲界诸天，与人相似。色界诸天，如果按照《成实论》，唯有识食。《毗昙论》中，彼有心者，唯无段食，有余三种。如果灭心者，四食俱无。无色界天，与色界中有心者同。无色界中，无灭心故。生阴如是。接下来辨别中阴。《成实论》中，一切中阴，唯有识食。《毗昙论》不定。欲界中阴，具有四食。随其所起，还食彼趣所食香气，以为段食。其余三种心法有之可知。色界中阴，唯无段食，有余三种。它说，中阴虽有三食，思食最增，以求生故。四食如是。}%

@{五陰義七門分別(釋名一辨相二先後次第三三性分別四漏無漏分別五常無常分別六三界有無七)}@
%{五阴义七门分别 (释名一，辨相二，先后次三，三性分别四，漏无漏分别五，常无常分别六，三界有無七)}%

@{第一釋名。言五陰者。所謂色受想行識也。質礙名色。又復形現亦名為色。領納稱受。毘曇亦言覺知名受。取相名想。毘曇亦言順知名想起作名行。了別名識。毘曇亦云分別名識。此之五種。經名為陰。亦名為眾。聚積名陰。陰積多法。故復名眾。問曰。一色一受想等無多聚積。云何名陰而復名眾。釋言。此等陰積之分故名為陰。多中之分故復名眾。如眾僧中請得一人名請眾僧。此亦如是(此一門竟)。}@
%{第一释名。说五阴，就是指色、受、想、行、识。质碍叫做色，又，形现也叫做色。领纳叫做受，《毗昙论》也说觉知叫做受。取相叫做想，《毗昙论》也说顺知叫做想，起作叫做行。了别叫做识，《毗昙论》也说分别叫做识。这五种，经上叫做阴，也叫做众。聚积叫做阴，阴积多法，所以又叫做众。问曰：一色一受想等没有多聚积，怎么叫做阴而又叫做众？解释说：这些阴积之分，所以叫做阴。多中之分，所以又叫做众。如同众僧中请得一人叫做请众僧，这也一样。(这一门结束)}%
@{次辨體相。色陰之體。離合不定。總唯一色。或分為二。一內二外。眼等五根。是其內色。色等六塵。是其外色。}@
%{接着来辨析色阴的体相。色阴的本质，是聚散不定、始终如一的一种颜色。也可以分为两种，一种是内色，一种是外色。眼等五根，是内色；色等六尘，是外色。}%
@{或分為三。如毘曇說。一可見對。謂眼所行青黃等色。二不可見有對。謂耳鼻舌身所行之色。三不可見無對之色。意根所行無作之色。}@
%{也可以分为三种，就像《毗昙论》所说的：一是可以看见的，也就是眼睛所感知的青、黄等颜色；二是可以看见但没有对外的，也就是耳、鼻、舌、身所感知的颜色；三是看不见也没有对外的，也就是意根所感知的无作色。}%
@{前二種色。為其對礙色根所對故名有對。後一無作。不為對礙色根所對故名無對。成實法中。宣說無作非色心故。唯有前二。略無第三。}@
%{前两种颜色，因为它们阻碍色根，所以被称为有对；后一种无作色，因为它不阻碍色根，所以被称为无对。《成实论》中宣说无作色不是色心，所以只有前两种，没有第三种。}%
@{或分為六。所謂色聲香味觸法六塵色也。前五可知。法塵色者。若依毘曇。五根無作是法塵色。成實法中。過未五塵五根四大假名之色。是法塵色。}@
%{也可以分为六种，就是色、声、香、味、触、法六尘色。前五种很好理解。法尘色呢，如果按照《毗昙论》的说法，五根的无作色就是法尘色；如果按照《成实论》的说法，过去、未来五尘、五根、四大假名色就是法尘色。}%
@{或分為十。如涅槃說。故彼經中上下數處皆說十色。五根五塵。是其十也。彼經何故不說無作。彼說。無作但是色法非是色事。成身相微故陰不彰。}@
%{也可以分为十种，就像《涅槃经》所说的。所以那部经书中，上下很多地方都讲了十种颜色，就是五根和五尘，一共十种。那部经书为什么不讲无作色呢？它说，无作色只是色法，不是色事。因为它的身相很微细，所以阴不明显。}%
@{或分為十一。如毘曇說。五根五塵及無作色。是其十一。彼說。無作是身口業性。四大造故。色陰收。成實法中。色有十四。五根五塵及與四大。為十四也。}@
%{也可以分为十一種，就像《毗昙论》所说的，五根、五尘加上无作色，一共十一種。它说，无作色是身口业的本性，因为四大造作，所以色阴就收纳了它。《成实论》中，色有十四种，五根、五尘加上四大，一共十四种。}%
@{有人說言。成實法中。聲不成人。非是色陰。此言不然。陰積義異。成人法異。何得說言不成人故令聲非陰。云何陰異成人法異。陰通內外。成人唯內。陰通色聲。成人唯色。是其異也。}@
%{有人说，在《成实论》中，声音不能构成一个人，所以它不是色阴。这种说法不对。因为阴的积聚意义不同，构成人的方法也不同，怎么能说因为它不能构成一个人，就让声音不是阴呢？阴和构成人的方法有什么不同呢？阴通内外，构成一个人只在内；阴通色声，构成一个人只在色。这就是它们的不同之处。}%
@{云何知聲是色陰。如彼成實色相品說。言色陰者。所謂四大及大所因色香味觸。亦因四大所成五根。是等相觸故有聲生。舉此以釋色陰體相。寧非色陰。}@
%{怎么知道声音是色阴呢？就像《成实论》的色相品中说的，色阴就是四大，以及四大所缘的色、香、味、触，也是因为四大所成五根。这些互相接触，所以就产生了声音。用这个来解释色阴的体相，难道它不是色阴吗？}%
@{又毘曇中說聲為陰。成實不非。明知。失用。問曰。毘曇說無作色以為色陰。成實法中何故不論。釋言。成實宣說。無作為非色心。行陰所收。色陰不攝。故此不論。}@
%{而且《毗昙论》中也说声音是阴，《成实论》也没有否认它。明知故失，用它就错了。问：为什么《毗昙论》说无作色是色阴，而《成实论》中却没有讨论这个问题呢？回答：因为《成实论》宣说无作色不是色心，而是被行阴所收纳，不在色阴的范围之内，所以它没有讨论这个问题。}%
@{問曰。成實根塵之外別說四大。以為色陰。毘曇法中何不如是。釋言。成實宣說。四大是假名色。攬四塵成。能成五根。根塵不收。故別說之。毘曇法中。宣說四大是實法色觸入所攝。故不別說。}@
%{问：为什么《成实论》在根尘之外，还另说四大，认为是色阴？《毗昙论》中为什么没有这样说呢？回答：因为《成实论》宣说四大是假名色，它包含了四尘，能够构成五根，根尘不收纳它，所以另说它。《毗昙论》中宣说四大是实法色，被触入所摄，所以没有另说它。}%
@{色陰如是。次明受陰。受陰體中。廣略不定。總唯一受。或分為二。一者身受。二者心受。如地持說。五識相應名為身受。意識相應名為心受。}@
%{色阴就是这样。接着来阐明受阴。受阴的本质，也是广狭不定、始终如一的感受。也可以分为两种，一种是身受，一种是心受。就像《地持论》所说的，五识相应该被称为身受，意识相应该被称为心受。}%
@{問曰。五識是心非身。何故與此相應之受名為身受。釋言。此從所依以名。五識依於五根之身而生意心。故所生受名為身受。意識依心。故所生受名為心受。}@
%{问：五识是心，不是身，为什么它所相应的感受被称为身受呢？回答：这是从所依来命名的。五识依于五根之身而产生意心，所以所生的感受被称为身受。意识依心，所以所生的感受被称为心受。}%
@{又復苦樂亦得分二。惡果名苦。善果名樂。一切報受無出善惡二業果故。問曰。捨受何受中攝。釋言。樂攝。善業果故。}@
%{而且苦乐也可以分为两种，恶果被称为苦，善果被称为乐。一切报受都离不开善恶两种业果。问：舍受属于哪种感受呢？回答：属于乐受，因为它是善业果。}%
@{或分為三。一苦二樂三不苦樂。亦名捨受。辨此三受。略有五門。一分三受。二定優劣。三明通局。四生過不同。五厭捨難易。}@
%{也可以分为三种：一苦、二乐、三不苦不乐，也叫舍受。辨析这三种感受，大体上有五个方面：一是分别三种感受；二是确定优劣；三是阐明通局；四是说明生起的过患不同；五是说明厌舍的难易程度。}%
@{就初門中差別有六。一當相分別。如彼成實受相品說。損惱身心名為苦受。增益身心名為樂受。非損非益名不苦樂。二對因分別。一切惡果。斯為苦。一切善果。說為樂捨。}@
%{就第一个方面来说，有六种区别：一是根据相来分别。就像《成实论》的受相品中说的，损恼身心被称为苦受，增益身心被称为乐受，不损不益被称为不苦不乐。二是根据因来分别，一切恶果就是苦，一切善果就是乐舍。}%
@{是義云何。依如毘曇。三禪已還下善業果。名之為樂。四禪已上上善業果。說以為捨。是則彼宗。三禪已還無捨受報。若依成實。分善為二。一欲界散善。二上界定善。}@
%{这个意思是什么呢？按照《毗昙论》的说法，三禅已还的低级善业果被称为乐受，四禅已上的高级善业果被称为舍受。那么按照这个宗派的说法，三禅已还就没有舍受报。如果按照《成实论》的说法，善业可以分为两种：一是欲界散善，二是上界定善。}%
@{散善之中增上業果說為樂受。微下業果名為捨受。以此微樂難覺知故。問曰。苦中亦有微下不善業果。何不名捨。偏說下樂為捨受乎。釋言。苦果違害之法。性與情返。微有即覺。故入苦中。不得名捨。}@
%{散善中，增上业果被称为乐受，微下业果被称为舍受。因为这种微弱的快乐很难觉察到，所以才被称为舍受。问：苦中也有微下不善业果，为什么不叫舍受，而偏说低级乐受为舍受呢？回答：苦果违害的法性，与情性相违背，即使微细也能觉察到，所以它属于苦，不能被称为舍受。}%
@{樂果順情。非切心法。微者難覺。故分為捨。又復一切苦樂二受。皆用微細行苦為體。於行苦上。宣說苦受。苦受必重。為心覺惱故不名捨。於行苦上。宣說樂受。樂受必微。於中上者。為心覺適當相名樂。輕微之者。非心能覺。博名為捨。}@
%{乐果顺应情性，不是切心法，微细的乐果很难觉察到，所以才被称为舍受。而且一切苦乐两种感受，都以微细的行苦为体。在行苦之上，宣说苦受，苦受一定很重，因为心会感到烦恼，所以不被称为舍受。在行苦之上，宣说乐受，乐受一定很微细，其中上等的乐受，心会感到适宜，所以被称为乐受；轻微的乐受，心不能觉察到，所以就泛称为舍受。}%
@{定善之中。下善業果。名之為樂。四禪已上勝善業果。說之為捨。以彼寂靜難覺知故。三對緣分別。緣有三種。謂違順中。違緣逼惱名為苦受。順緣生適名為樂受。中境所生名為捨受。}@
%{定善之中，低级善业果被称为乐受，四禅已上的胜善业果被称为舍受。因为那种寂静的快乐很难觉察到，所以才被称为舍受。三是根据缘来分别。缘有三种，就是违缘、顺缘和中缘。违缘逼恼被称为苦受，顺缘生适被称为乐受，中境所生被称为舍受。}%
@{四對想分別。適想所起名為樂受。不適想生名為苦受。中容想發名為捨受。五對行分別。生瞋是苦。起貪是樂。生癡是捨。六就時分別。於中約對三緣辨之。}@
%{四是根据想来分别。适想所起被称为乐受，不适想所生被称为苦受，中容想所发被称为舍受。五是根据行来分别。生瞋是苦，起贪是乐，生痴是舍。六是根据时间来分别。其中，要根据三种缘来辨别。}%
@{若對違緣。相應時。苦離時生樂。久離則捨。若對順緣。初受生樂。中受則捨。久受便苦。或有順緣。相應時。樂離時生苦。久離則捨。若對中緣。初受時捨。久受生苦。離時生樂。或有中緣。初受時捨。久受樂著則生樂受離時生苦。以此六義分受為三。}@
%{如果面对违缘，相应该时，是苦，离开时生乐，久远离开就舍受。如果面对顺缘，初次感受是乐，中等感受就舍受，长时间感受就苦。或者有的顺缘，相应该时，是乐，离开时生苦，久远离开就舍受。如果面对中缘，初次感受是舍受，长时间感受就生苦，离开时生乐。或者有的中缘，初次感受是舍受，长时间感受乐着就生乐受，离开时生苦。用这六种意义，可以将受分为三种。}%
@{次明三受優劣不同。苦受最劣。樂捨二受。上中不定。若依毘曇。樂受定下。下善果故。捨受定上。上善果故。若依成實。在欲界地。捨受為中。樂受為上。在上二界。樂受為中。捨受為上。}@
%{接着说明三种感受的优劣不同。苦受最劣，乐受和舍受，上下不定。如果按照《毗昙论》的说法，乐受一定在下，因为它是低级善果；舍受一定在上，因为它是高级善果。如果按照《成实论》的说法，在欲界地，舍受居中，乐受在上；在上二界，乐受居中，舍受在上。}%
@{次明三受通局之義。依如毘曇。苦局欲界。樂通欲色。捨通三界。成實法中。麁同毘曇。以實細論。並通三界。故彼文言。苦樂隨身至於四禪。憂喜隨心至於有頂。}@
%{接着说明三种感受的通局之义。按照《毗昙论》的说法，苦受局限在欲界，乐受通于欲界和色界，舍受通于三界。《成实论》中，大体上和《毗昙论》相同，但它更加细致，认为三种感受都通于三界。所以它文中说，苦乐随着身到达四禅，忧喜随着心到达有顶。}%
@{次明三受生過不同於中有二。一明三受生過多少。苦生過少。局在欲界。生瞋恚故。樂生過中。在欲色界。能生不善穢污法故。捨過最多。遍通三界具生一切諸煩惱故。}@
%{接着说明三种感受生起的过患不同，这方面有两点：一是说明三种感受生起的过患多少。苦受生起的过患很少，局限在欲界，因为它生起瞋恚。乐受生起的过患居中，在欲界和色界，因为它能够生起不善的污秽法。舍受生起的过患最多，遍通三界，因为它具足生起一切烦恼。}%
@{二明三受生過輕重。捨受最重。能起邪見。斷滅善根。作闡提故。又生無明能為一切生死本故。苦樂二受輕重不定。若論所為。樂重苦輕。為求樂受。多作罪故。若論所生。苦重樂輕。嗔恚大罪。從苦生故。}@
%{二是说明三种感受生起的过患轻重。舍受最重，因为它能够生起邪见，断灭善根，使人成为阐提。而且它还能生起无明，成为一切生死之本。苦受和乐受的轻重不定。如果论所为，乐受重，苦受轻，因为为了追求乐受，人们犯了许多罪过。如果论所生，苦受重，乐受轻，因为嗔恚是大罪，它从苦受生起。}%
@{三受生過不同如是。次明三受厭捨難易。於中有二。一明三受起厭難易。欲界地中所有三受。苦為易厭。人憎惡故。捨受次難。不煩惱故。樂受最難保愛深故。}@
%{三种感受生起的过患就是这样。接着说明三种感受厌舍的难易程度，这方面有两点：一是说明三种感受生起厌恶的难易程度。在欲界地中，所有三种感受，苦受最容易厌恶，因为人们憎恶它。舍受次之，因为它不会带来烦恼。乐受最难厌恶，因为人们对它深爱。}%
@{若論上界樂捨二受。樂為易厭。以其麁動易憎惡故。捨受難厭。以其寂靜難覺知故。二明三受捨之難易。苦受易捨。得初禪時。已遠離故。問曰。若言初禪離苦。何故經言二禪滅苦。釋言。初禪有眼耳身三種識在。此三識身苦根所依。所依未盡。是故不說初禪滅苦。理實苦受初禪滅盡。}@
%{如果论述上界乐受和舍受，乐受更容易厌恶，因为它粗动，更容易让人憎恶。舍受很难厌恶，因为它寂静，很难觉察到。二是说明三种感受舍弃的难易程度。苦受容易舍弃，因为得到初禅时，已经远离了它。问：如果说初禅离苦，为什么经书上说二禅灭苦呢？回答：初禅有眼、耳、身三种识存在，这三种识是身苦根的所依，所依还没有完全消失，所以没有说初禅灭苦。实际上，苦受在初禅时就已经灭尽了。}%
@{樂受次難。至四禪滅。捨受最難。涅槃時滅。三受如是。或分為五。所謂憂苦喜樂及捨。此之五種。隨處不定。若在欲界。五識地中逼惱名苦。適悅稱樂。意識地中慮惱名憂。慶悅名喜。六識地中中容受心。捨苦樂等。說之為捨。}@
%{乐受次之，到四禅时才灭尽。舍受最难，只有在涅槃时才灭尽。三种感受就是这样。也可以分为五种，就是忧、苦、喜、乐和舍。这五种感受，随处不定。如果在欲界，五识地中，逼恼被称为苦，适悦被称为乐。意识地中，思虑烦恼被称为忧，庆悦被称为喜。六识地中，中容受心，舍弃苦乐等，被称为舍。}%
@{問曰。何故苦樂二受。流至意地返名憂喜。捨不如是。六識地中。通名為捨。釋言。苦樂從微想生。憂喜二受。從強想發。為是須分。六識中捨。同微想生。為是不分。欲界如是。}@
%{问：为什么苦乐两种感受，流到意地就反过来被称为忧喜，而舍受却不是这样，在六识地中，就通称为舍受呢？回答：苦乐是从微细想生起的，忧喜两种感受是从强烈的想生起的，所以需要区分。六识中的舍受，和微细想生起是一样的，所以不需要区分。欲界就是这样。}%
@{若在初禪。眼耳及身三識。身中適悅名樂。意識地中慶悅名喜。四識身中中容受心。說以為捨。三中喜受。通定內外。餘二定外。初禪已上。無鼻舌識。亦無憂苦。為是不論。在二禪地。唯就意識。說喜說捨。}@
%{如果在初禅，眼、耳和身三种识，身中适悦被称为乐，意识地中庆悦被称为喜。四识身中，中容受心，被称为舍。三种感受中，喜受通于定内外，另外两种只在定外。初禅已上，没有鼻舌识，也没有忧苦，所以不讨论它们。在二禅地，只就意识来说，说喜说舍。}%
@{在三禪中。唯就意地。說樂說捨。既在意地。何不名喜。乃說為樂。是樂性故。雖在意地。不得名喜。故雜心中。說之以為樂根意行。涅槃中說下名為喜。上名為樂。麁況似此。四禪已上。唯有意捨。更無餘義。五受如是。}@
%{在三禅中，只就意地来说，说乐说舍。既然在意地，为什么不叫喜，而叫乐呢？因为它是乐的本性，虽然在意地，但不能叫喜。所以，在杂心中，就说它是乐根意行。在《涅槃经》中，说低级的叫喜，高级的叫乐。粗略情况也是这样。四禅已上，只有意舍，没有其他意义。五种感受就是这样。}%
@{或分為六。所謂六根所生受也。或分十八。六根所生。各有苦樂不苦不樂。故有十八。又成實說。十八意行。亦是十八。謂五意識第六意識所生之受。各有憂喜不憂不喜故為十八。}@
%{也可以分为六种，就是六根所生起的感受。也可以分为十八种，六根所生，各有苦乐、不苦不乐，所以有十八种。而且《成实论》说，十八种意行，也是十八种，就是五识、第六识所生起的感受，各有忧喜、不忧不喜，所以有十八种。}%
@{或復分為三十六受。如成實說。六根所生各有苦樂不苦不樂。並通染淨。是故合為三十六受。或分百八。如龍樹說。前三十六。三世分別故有百八。若廣分別。受乃無量。受陰如是。}@
%{也可以分为三十六种感受，就像《成实论》所说的，六根所生，各有苦乐、不苦不乐，而且通于染净，所以合起来就是三十六种感受。也可以分为一百零八种，就像龙树所说的，前面的三十六种，因为有过去、现在、未来三世分别，所以有一百零八种。如果广泛分别，感受就无量了。受阴就是这样。}%
@{想陰體者。開合不定。總為一想。或分為三。一者適想。二不適想。三者非適非不適想。取順名適。取違不適。取中容者。名為非適非不適想。}@
%{想阴的本质，也是聚散不定、始终如一的想。也可以分为三种：一是适想，二是 不适想，三是非适非不适想。取顺称为适，取违称为不适，取中容称为非适非不适想。}%
@{或分為六。所謂六識相應想也。或分十八。六想之中。各有三種。適不適等。為十八也。隨緣辨想。想亦無量。想陰如是。行陰體者。廣略不定。總唯一行。}@
%{也可以分为六种，就是六识相应该想。也可以分为十八种，六种想之中，各有三种，适想、不适想等，一共十八种。根据缘来辨别想，想也是无量的。想阴就是这样。行阴的本质，也是广狭不定、始终如一的行。}%
@{或分為二。一者心法。二非心法。心法之中。依如毘曇。汎爾具論。有四十六。行陰所攝。有四十四。四十六者。通地有十。想欲觸慧念思解脫憶定及受。善地有十。所謂無貪無瞋慚愧信倚不放逸不害精進及捨。通前二十。不善有二。謂無慚愧。以此通前為二十二。大煩惱中別數有五。不信懈怠無明悼放逸。以此通前為二十七。小煩惱中。有其十種。所謂忿恨誑慳嫉惱諂覆高害。以此通前為三十七。餘數有五。所謂覺觀睡眠及悔。以此通前為四十二。十使之中。別有四數。貪瞋慢疑。以此通前為四十六。此等如前三有為中具廣分別。言四十四行陰攝者。就前四十六心法中。除受除想。自餘一切皆行陰攝。}@
%{也可以分为两种：一是心法，二是 非心法。心法之中，按照《毗昙论》的说法，泛泛地讲，有四十六种被行阴所摄，有四十四种。四十六种中，通地有十种：想、欲、触、慧、念、思、解脱、忆、定和受。善地有十种：无贪、无瞋、惭愧、信、倚、不放逸、不害、精进和舍。加上前面的二十种，就是二十种。不善有两种：无惭愧。加上前面的二十种，就是二十二种。大烦恼中，另外有五种：不信、懈怠、无明、悼、放逸。加上前面的二十二种，就是二十七种。小烦恼中，有十种：忿恨、誑、慳、嫉、惱、諂、覆、高、害。加上前面的二十七种，就是三十七种。剩下的还有五种：觉、观、睡眠和悔。加上前面的三十七种，就是四十二种。十使之中，另外有四种：贪、瞋、慢、疑。加上前面的四十二种，就是四十六种。这些心法，就像前面三有为中所讲的，有着广泛的分别。说四十四种被行阴所摄，就是从前面的四十六种心法中，除去受和想，剩下的所有心法都被行阴所摄。}%
@{問曰。何故諸心法中。偏分受想。別為兩陰不入行中。雜心釋言。受為愛根想為見本。以此二種輪轉生死。故分別之。又復論言。受修諸禪。想修無色。以此二種別地義強故。別立陰。成實法中。心法無量。除識想受自餘一切。皆行陰攝。}@
%{问：为什么在诸多心法中，要特别把受和想分开，作为两个阴，而不纳入行阴中呢？《杂心论》解释说：受是爱的根源，想是见的根本。因为这两种，是轮回生死的根本，所以要分别它们。而且《杂心论》还说，受修习诸禅，想修习无色，因为这两种分别地的意义很强，所以要分别设立阴。《成实论》中，心法无量，除了识、想、受，剩下的所有心法，都被行阴所摄。}%
@{心法如是。非心法中。依如毘曇。宣說十四不相應行為非色心。此亦如前三有為中具廣分別。成實法中。唯說無作以為色心不相應行。問曰。五陰通皆是行。以何義故。偏說此一以為行陰。雜心釋言。行陰之中。有為行多故偏名行。餘四陰中。攝行少故。更與異名。}@
%{心法就是这样。非心法中，按照《毗昙论》的说法，宣说十四种不相应该行为非色心。这和前面三有为中所讲的，有着广泛的分别。《成实论》中，只说无作色是色心不相应该行。问：五阴都包含着行，为什么偏偏要单独说一种是行阴呢？《杂心论》解释说：行阴中，有为行很多，所以偏称为行，而其他四个阴中，所摄的行很少，所以就给它们起了不同的名字。}%
@{行陰如是。次辨識陰開合不定。總唯一識。或分為二。一者有漏二者無漏。或分為三。一善二惡三者無記。或分為四。一善二惡三隱沒無記。謂欲界地身邊兩見及上二界一切煩惱相應之心。四白淨無記。所謂報生威儀工巧變化之心。}@
%{行阴就是这样。接着来辨析识阴，识阴的本质，也是聚散不定、始终如一的识。也可以分为两种：一是 有漏识，二是 无漏识。也可以分为三种：一是善识，二是恶识，三是无记识。也可以分为四种：一是善识，二是恶识，三是隐没无记识，就是欲界地中身边两见，以及上二界一切烦恼相应该心；四是白净无记识，就是报生、威仪、工巧、变化之心。}%
@{或分為六。所謂六識。始從眼識乃至意識。或分為七。謂七心界前六識上加以意根。是其七也。或分為九。一方便善心。二生得善心。三不善心。四陰沒無記。五報生心。六威儀心。七工巧心。八變化心。九無漏心。}@
%{也可以分为六种，就是六识，从眼识开始，到意识为止。也可以分为七种，就是七心界，在前面六识之上，加上意根，就是七种。也可以分为九种：一是方便善心，二是生得善心，三是不善心，四是隐没无记心，五是报生心，六是威仪心，七是工巧心，八是变化心，九是无漏心。}%
@{或分為十。一方便善心。所謂一切聞思修壽相應之心。二生得善心。過習所成信進念等相應之心。三不善心。謂欲界地除身邊見自餘一切不善結業相應之心。四隱沒無記。謂欲界中身邊見兩及上二界一切煩惱相應之心。五報生心。謂三界中報無記心。六威儀心。所謂一切行住坐臥見聞等心。七工巧心。所謂一切營生之心。八變化心。謂作是念。我當化作如是事業。如是之心。九者學心。謂三乘人因體無漏及學等見。三乘因中斷結無漏。是學心體。遊觀無漏。是學等見。十無學心。謂三乘人果體無漏及無學等見。三乘果中盡無生智。是無學體。遊觀無漏。是無學等見。}@
%{也可以分为十种：一是方便善心，就是一切闻思修、寿相应该心；二是生得善心，是过习所成的信、进、念等相应该心；三是不善心，就是欲界地除了身边见以外，其他的所有不善结业相应该心；四是隐没无记心，就是欲界地中身边两见，以及上二界一切烦恼相应该心；五是报生心，就是三界中报无记心；六是威仪心，就是一切行住坐卧、见闻等心；七是工巧心，就是一切营生之心；八是变化心，就是作如是念，我应该化作如是事业，如是之心；九是学心，就是三乘人因体无漏和学等见，三乘因中断结无漏，是学心体，游观无漏，是学等见；十是无学心，就是三乘人果体无漏和无学等见，三乘果中尽无生智，是无学体，游观无漏，是无学等见。}%
@{或分十二。如雜心說。欲界有四。一者善心。二不善心。三隱沒無記。四白淨無記。色界有三。於前四中。除不善心。有餘三種。無色亦然。此十有漏。并學無學為十二也。}@
%{也可以分为十二种，就像《杂心论》所说的，欲界有四种：一是善心，二是 不善心，三是隐没无记心，四是白净无记心。色界有三種，在前面四种中，除了不善心，还有其他的三种。无色界也是这样。这十种是有漏识，加上学心和无学心，一共十二种。}%
@{或分二十。欲界有八。一方便善。二生得善。三不善心。四隱沒心。五報生心。六威儀心。七工巧心。八變化心。謂依上禪為欲界化色界有六。前八種中。除不善心及工巧心。一切上界。無有不善及工巧。故有餘六種。無色有四。前八種中。除不善心威儀工巧及變化心。有餘四種。并學無學為二十也。廣則無量。識陰如是(此二門竟)。}@
%{也可以分为二十种：欲界有八种：一是方便善心，二是生得善心，三是不善心，四是隐没心，五是报生心，六是威仪心，七是工巧心，八是变化心。也就是说，以上面禅定为欲界化，色界有六种。前面八种中，除了不善心和工巧心，一切上界都没有不善心和工巧心，所以还有其他的六种。无色界有四种，前面八种中，}%@{次明五陰次第之義。諸論不同。毘曇法中。五陰同時。隨義以論。有二次第。一順二逆。順次第者。先明色陰。次受次想次行後識。何故如是。論釋有三。一麁細次第。色陰最麁。相狀顯著。故先明色。受細於色。麁餘心法。如人所患首足等痛。覺惱增強。故次明受。想細於受。麁餘心法。取相分明。故次明想。行細想受。麁於心識。作用相顯。故次明行。識心最細。故在後說。二破患次第。如論中說。本際已來。男為女色。女為男色染著處故。先觀色陰。令人厭離。樂受貪故染著於色。故次觀受。想顛倒故。起樂受貪。故次觀想。以其貪愛煩惱行故。起顛倒想。故次觀行。以依心故。起煩惱行。故後觀識。三觀入次第。如論中說。二種色觀。入佛法中。為甘露門。一不淨觀。二安般念故。先觀色。以觀色故。便知受妄。故次觀受。知受妄已。想不顛倒故。次觀想。想不倒故。煩惱不行。故次觀行。煩惱不行。心則堪忍。故次觀識。上來三種。是順次第。逆次第者。翻前即是。如論中說。淨穢之生。以心為本。故先觀識。以觀識故。煩惱微薄。故次觀行。煩惱薄故。便起法想。想於一切苦無常等。故次明想。起法想故。貪受不生。故次觀受。貪受息故。能見色過。故次觀色此逆次第。毘曇如是。成實法中。陰起前後不得一時。次第如何。先明色陰。次識次想次受後行。何故如是。心識之起。必託六根。於中五識依五色根。意識一種。依於意根。從多為論。識依色生。故先明色。第二明識。於識所緣。分別取相。故次明想。於取想所。領納違順非違非順。故次明受。於所受法。起貪瞋等。故次明行。大乘法中。亦說五陰體性同時。隨用隱顯。非無先後。其中次第。多同毘曇(此三門竟)。}@
%{接下来讲一下五蕴的顺序，各家论述不一致。根据俱舍论，五蕴是同时存在的，但根据不同的意义可以有不同的顺序。有两种顺序，一种是顺序，一种是逆序。顺序是指先讲色蕴，然后是受蕴、想蕴、行蕴，最后是识蕴。为什么要这样讲呢？论述中解释了三种原因：第一，从粗到细的顺序。色蕴是最粗的，它的形态特征明显，所以先讲色蕴。受蕴比色蕴细，比其他心法粗，就像人患头脚等部位的疼痛，觉知和烦恼会加强，所以接下来讲受蕴。想蕴比受蕴细，比其他心法粗，它的取相分明，所以接下来讲想蕴。行蕴比想蕴和受蕴细，比心识粗，它的作用显现，所以接下来讲行蕴。识蕴是最细的，所以最后讲。第二，从破除烦恼的顺序。就像经论中所说，从无始以来，男人为女色，女人为男色所染着，所以要先观色蕴，让人厌离。因为贪着于色，所以会产生对色欲的贪爱，所以接下来观受蕴。因为颠倒的思想，所以会产生对色欲的贪爱，所以接下来观想蕴。因为贪爱和烦恼的行蕴，所以会产生颠倒的思想，所以接下来观行蕴。因为依于心识，所以会产生烦恼的行蕴，所以最后观识蕴。第三，从观入佛法的顺序。就像经论中所说，两种对色的观法，是进入佛法的甘露门，一是观不净，二是安般念，所以先观色蕴。因为观色蕴，所以就能知道受蕴是虚妄的，所以接下来观受蕴。知道受蕴是虚妄的，想蕴就不会颠倒，所以接下来观想蕴。想蕴不颠倒，烦恼就不会起作用，所以接下来观行蕴。烦恼不起作用，心就能堪忍，所以接下来观识蕴。以上三种，是顺序。逆序是指反过来，也就是先讲识蕴，然后是行蕴、想蕴、受蕴，最后是色蕴。就像经论中所说，清净和污秽的产生，都是以心识为根本，所以先观识蕴。因为观识蕴，所以烦恼微薄，所以接下来观行蕴。烦恼微薄，就能产生正法思想，思想一切苦无常等，所以接下来观想蕴。产生正法思想，贪爱和受蕴就不会产生，所以接下来观受蕴。贪爱和受蕴停止，就能看到色蕴的过失，所以接下来观色蕴。这就是逆序。俱舍论就是这样讲的。成实论中，五蕴的产生没有先后顺序，那么顺序如何呢？先讲色蕴，然后是识蕴、想蕴、受蕴，最后是行蕴。为什么呢？因为心识的产生，必须依靠六根，其中五识依靠五色根，意识一种，依靠意根。从多数论述来看，识蕴依于色蕴而生，所以先讲色蕴。第二讲识蕴。识蕴所缘，分别取相，所以接下来讲想蕴。在取相所，领纳违顺、非违非顺，所以接下来讲受蕴。在所受法，产生贪嗔等，所以接下来讲行蕴。大乘法中，也说五蕴的体性是同时存在的，根据不同的运用而显现或隐没，并非没有先后顺序。其中的顺序，大多与俱舍论相同。(这三门结束了)。}%
@{次就三性分別五陰。言三性者。所謂善惡無記性也。依如毘曇。陰別有九。相從為三。所言九者。一生得善陰。二方便善陰。三無漏善陰。四不善。五陰五穢污五陰。六報生五陰。七威儀五陰。八工巧五陰。生得善者。一切眾生。無始已來曾修善根。未起邪見斷滅已來。此善相續。生便得之名生得善。生得善根。起身口業。是其色陰。餘心法等。為餘四陰。方便善者。於現在世。近友聞法。思惟修習起諸善根。是方便善。於中所起身口二業。是其色陰。餘心法等。為餘四陰。問曰。方便與生得善。同是現起。有何差別。釋言。此二分齊難知。但由宿習。任性能起。是生得善。因他教化。聞法思惟。力勵起者。是方便善。無漏善者。遠離繫縛。合理相應。是無漏善。於中道共無漏律儀。是其色陰。餘心法等。為餘四陰。言不善者。一切無慚無愧俱者。是不善陰。於中所起身口惡業。是其色陰。餘四可知。問曰。善惡相對之法。善中得有生得方便。不善何故總說為一。不分二乎。釋言。齊類理亦應然。但今為明惡法本來九品性成。非是方便進習始具。是故隱其方便之名。既隱方便。生得亦癈。又復善法。難以頓成。須分上下令漸習故。說生得方便之異。惡法易斷。總相厭離。是以不分生得方便兩種之別。言穢污者。欲界地中身邊兩見。及上二界一切煩惱。能染污心。名為穢污。於中初禪穢污煩惱。能動身口。具五陰性。如彼梵王語諸梵眾。汝但住此。我能令汝盡老死邊。即是妄語。手牽黑齒屏處求之。是身邪諂。此身與口。是其色陰。餘心法等。是餘四陰。欲界穢污。是迷理惑。不能親發身口二業。二禪已上。煩惱微細。不動身口。無色界中。無身口業。一向不發。故無色陰。但有餘四。言報生者。過因所生眼等諸根。是其色陰報。心法等為餘四陰。言威儀者。身口進止。是其色陰起。此心法為餘四陰。言工巧者。身營世務。口言分處。是其色陰。餘四可知。言變化者。依其通體。或化色身。或化口語。是其色陰。欲起化時。先作是念。我今當作如是色像如是語言。以此起化心心數法。為餘四陰。問曰。化心與身通體為一異。釋言。是異。異相如何。變化心者。是起化心。身通體者。是起化力。又復化心。是遠方便。身通體者。親能起化。又復化心。唯是無記。身通體者。或時是善。或復無記。何故如是。通體有二。一是修慧。二是生慧。依定修得。是其修慧。天龍鬼等。不假習性。能變現。是其生慧。是修慧者。體性唯善。與定相應。生慧無記。又復化心。或自地收。或他地攝。起自地化。即自地收。起他地化。則他地攝。論其通體。唯在自地。問曰。何不直依通體而起變化。別從化心而起化乎。雖有通體能起化事。若無化心終不起化。故須化心。問曰。若使要從化心而起化者。何須通體。若無通體。雖有化心。欲化前事。終不能現故。復須之。問曰。化色為當正從化心而現。為當正從通體而發。釋言。化色正依通體。遠依化心。化心不能親動身口。是故必依通體化也。九陰如是。相從三者。初三是善。次一不善。後五無記。毘曇如是。成實法中。唯一行陰。該通三性。餘皆無記。大乘所說。多同毘曇(此四門竟)。}@
%{接下来就三性来分别五蕴。所谓三性，就是指善、恶、无记性。根据俱舍论，五蕴可以分为九种，三三相从。所谓九种，就是：一、生得善蕴，二、方便善蕴，三、无漏善蕴，四、不善蕴，五、五蕴五垢蕴，六、报生五蕴，七、威仪五蕴，八、工巧五蕴。生得善蕴是指一切众生，从无始以来曾修善根，未起邪见断灭已来，这种善法相续，出生就具有的，叫做生得善蕴。生得善根，会产生身口业，这就是色蕴，其他的心法等，就是其他的四蕴。方便善蕴是指在现在世间，近友闻法，思惟修习，产生各种善根，这就是方便善蕴。其中所产生的身口二业，就是色蕴，其他的心法等，就是其他的四蕴。问：方便善和生得善，都是现在产生的，有什么区别呢？解释说：这两种划分很难知道，但仅仅是由于宿习，任性能起，就是生得善蕴。因为他人教化，闻法思惟，努力励精起者，就是方便善蕴。无漏善蕴是指远离系缚，合理相应，就是无漏善蕴。其中道共无漏律仪，就是色蕴，其他的心法等，就是其他的四蕴。所谓不善蕴，是指一切无惭无愧俱者，就是不善蕴。其中所产生的身口恶业，就是色蕴，其他的四蕴可以知道。问：善恶相对的法，善中可以有生得和方便，不善为什么总说为一，不分为两种呢？解释说：齐类之理也应该如此。但现在为了说明恶法本来就有九品性成，并非是方便进习才开始具足，所以隐去了方便之名。既然隐去了方便，生得也就不存在了。又因为善法，很难一下子就成就，需要分上下，让它逐渐学习，所以说生得和方便的不同。恶法容易断除，总的来说都是让人厌离，所以不分生得和方便两种。所谓垢蕴，是指欲界地中身边两见，以及上二界一切烦恼，能染污心，叫做垢蕴。其中初禅垢蕴烦恼，能动身口，具五蕴性，就像彼梵王语诸梵众，汝但住此，我能令汝尽老死边，这就是妄语。手牵黑齿屏处求之，是身邪谄。此身与口，就是色蕴，其他的心法等，就是其他的四蕴。欲界垢蕴，是迷理惑，不能亲自产生身口二业。二禅以上，烦恼微细，不动身口。无色界中，无身口业，一向不发，所以没有色蕴，只有其他的四蕴。所谓报生蕴，是指过去因所生的眼等诸根，就是色蕴报，心法等为其他的四蕴。所谓威仪蕴，是指身口进止，就是色蕴产生的，此心法为其他的四蕴。所谓工巧蕴，是指身营世务，口言分处，就是色蕴，其他的四蕴可以知道。所谓变化蕴，是指依其通体，或化色身，或化口语，就是色蕴。想要产生变化的时候，先要这样想，我今天要作如是色像如是语言，以此起变化心心数法，为其他的四蕴。问：变化心和身通体为一还是异？解释说：是异。异相如何？变化心，就是起变化心。身通体，就是起变化力。又因为变化心，是远方便。身通体，是亲能起变化。又因为变化心，仅仅是无记。身通体，有时是善，有时是无记。为什么呢？通体有两种，一是修慧，二是生慧。依定修得，就是修慧。天龙鬼等，不假习性，能变现，就是生慧。是修慧者，体性唯善，与定相应。生慧无记。又因为变化心，或自地收，或他地摄。起自地化，就是自地收。起他地化，就是他地摄。论其通体，仅仅在自地。问：为什么不直接依通体而起变化，而要从变化心而起变化呢？虽然有通体能起变化之事，但如果没有变化心，最终不会起变化，所以需要变化心。问：如果一定要从变化心而起变化，为什么还需要通体呢？如果没有通体，虽然有变化心，想要变化之前的事，最终不能显现，所以还需要它。问：变化色，应该正从变化心而现，还是正从通体而发？解释说：变化色，正依通体，远依变化心。变化心不能亲自动身口，所以必须依通体变化。九蕴就是这样。三三相从，前三是善，次一是恶，后五是无记。俱舍论就是这样讲的。成实论中，只有一行蕴，包含了三性，其他的都是无记。大乘所讲，大多与俱舍论相同。(这四门结束了)。}%
@{次就有漏無漏分別。依如毘曇。就向九種五陰之中。第三無漏。餘八有漏。成實法中。義有兩兼。若斷漏故名為無漏。唯在行心。餘皆有漏。若不生漏名為無漏。無學五陰。一向無漏。凡夫五陰。一向有漏。學人不定。若斷結處。是其無漏。結未盡處。是其有漏。大乘法中真德五陰。一向無漏。分段因果。一向有漏。變易因果。隨相無漏。體性有漏。以相順理故名無漏。以性違故名為有漏(此五門竟)。}@
%{接下来就来区分有漏和无漏。根据《俱舍论》，在九种五蕴中，第三蕴是无漏的，其余八蕴是有漏的。《成实论》中，意义有两种兼顾。如果断掉了漏，就叫做无漏，只在修行的心中是无漏的，其他的都是有漏的。如果从一开始就没有生出漏，就叫做无漏。无学者的五蕴，一直都是无漏的。凡夫的五蕴，一直都是有漏的。学人就不确定了，如果断掉了烦恼，那就是无漏的，烦恼还没有断尽，那就是有漏的。《大乘法》中，真德五蕴，一直都是无漏的。分段的因果，一直都是有漏的。变易的因果，随着现象是无漏的，本质上是有漏的。因为符合道理，所以叫做无漏；因为违背本性，所以叫做有漏。(这五种区分讲完了) }%

@{次辨五陰常無常義。小乘法中。一向無常。大乘法中。大位以分。生死五陰。一向無常。涅槃五陰。一向是常。故經說言。色是無常。因滅是色獲得常色。受想行識。亦復如是。隨義通論。生死五陰。有常無常。涅槃亦爾。生死陰中。有相有實。六識七識。是其陰相。如來之藏。一在滅諦。是其陰實。陰相無常。陰實是常。涅槃陰中有體有用。體則是常。如上所說。用則無常。故經說言。功德莊嚴有為有漏有礙非常。良以隨世有生滅故(此六門竟)。}@
%{接下来区分五蕴的常和无常。小乘佛教认为五蕴一直都是无常的。大乘佛教根据不同的层次来区分，生死五蕴，一直都是无常的，涅槃五蕴，一直都是常的。所以经书上说：色是无常的，因为灭掉了色，才获得了常色。受想行识也是如此。根据意义来通俗地解释，生死五蕴，有常也有无常，涅槃也一样。生死五蕴中，有相有实。六识七识是五蕴的相，如来的藏，在于灭谛，是五蕴的实。五蕴的相是无常的，五蕴的实是常的。涅槃五蕴中有体有用。体是常的，就像上面说的，用是无常的。所以经书上说：功德庄严，有为有漏有碍非常，因为随着世间有生灭。(这六种区分讲完了) }%

@{次辨三界有無之義。小乘法中。四空無色。滅定涅槃一向無心。其無想定及無想報。兩論不同。毘曇無心。成實有之。故彼論言。凡夫不能滅心心法。但無麁心。故說無想。大乘法中。四空有色。故涅槃言。如非想天。亦色非色。我說非色。非想既有。下三類然。又大乘中。說無想定乃至小乘無餘涅槃悉皆有心。六識雖亡。七識心在。故說有心。以有心故。受想行識四陰不無。五陰之義。麁辨如是。}@
%{接下来区分三界的有无。小乘佛教认为四空无色，灭定涅槃一直都是无心的。关于无想定和无想报，两种论述不同。《俱舍论》认为无心，《成实论》认为有心。所以《成实论》上说：凡夫不能灭掉心和心法，只是没有粗心，所以说无想。大乘佛教认为四空有色，所以《涅槃经》上说：就像非想天，既是色又不是色。我说非色，非想既有，下三类也是如此。又大乘佛教中，说无想定乃至小乘无余涅槃，都具有心。六识虽然消失了，但是七识心还在，所以说有心。因为有心，所以受想行识四蕴不会没有。五蕴的意义，粗略地辨别就是这样。}%

@{大乘義章卷第八(本終)}@
%{《大乘义章》第八卷(本卷结束) }%

@{大乘義章卷第八(末)}@
%{《大乘义章》第八卷(末尾) }%

@{六道義四門分別(釋名一開合二辨相三明因四)}@
%{六道义四种区分(释名一 开合二 辨相三 明因四) }%

@{第一釋名。言六道者。所謂地獄畜生餓鬼人天脩羅。是其六也。言地獄者。如雜心釋。不可樂故名為地獄。地持中釋。增上可厭故名泥犁。泥犁胡語。此云地獄。不樂可厭。其義一也。此之兩釋。皆對厭心以彰其過。非是當相解其名義。若正解之。言地獄者。就處名也。地下牢獄。是其生處。故云地獄。言畜生者。如雜心釋。以傍行故名為畜生。此乃辨相。非解名義。若正解釋。言畜生者。從主畜養以為名也。一切世人。或為噉食。或為驅使。畜積此生。行從是義。故名畜生。言餓鬼者。如雜心釋。以從他求故名餓鬼。又常飢虛故名為餓。恐怯多畏故名為鬼。所言人者。如雜心釋。意寂靜故。名之為人。此就人德以釋人也。以人能思斷絕邪念。名意寂靜。若依涅槃。以多恩義故名為人。人中父子親戚相憐。名多恩義。所言天者。如雜心釋。有光明故。名之為天。此隨相釋。又云天者。淨故名天。天報清淨。故名為淨。若依地持。所受自然故名為天。阿脩羅者。是外國語。此名劣天。又人相傳名不酒神。阿之言無。脩羅名酒。不知何義名不酒神。此之六種經名為趣。亦名為道。所言趣者。蓋乃對因以名果也。因能向果。果為因趣。故名為趣。所言道者。從因名也。善惡兩業。通人至果。名之為道。地獄等報。為道所詣。故名為道。故地持言。乘惡行往名為惡道。亦可道者。當相名也。六趣道別故名六道(此一門竟)。}@
%{第一个解释名词。说六道，就是指地狱、畜生、饿鬼、人、天、阿修罗，这六种。说地狱，就像《杂心论》解释的，不可乐，所以叫做地狱。《地持论》解释的，增上可厌，所以叫做泥犁。泥犁是胡语，翻译成汉语就是地狱，不乐可厌，意义是一样的。这两种解释，都是针对厌恶之心，来彰显它的过失，不是要直接解释它的名词意义。如果要直接解释，说地狱，就是指地方的名字。地下牢狱，是它出生的地方，所以叫做地狱。说畜生，就像《杂心论》解释的，因为是旁行，所以叫做畜生。这是辨别相，不是解释名词意义。如果要直接解释，说畜生，是根据主人畜养来命名的。所有世人，或者为了吃，或者为了驱使，畜养这种生命，行为从这个意义而来，所以叫做畜生。说饿鬼，就像《杂心论》解释的，因为向别人索取，所以叫做饿鬼。又因为经常饥饿虚弱，所以叫做饿。因为害怕胆怯，所以叫做鬼。说人，就像《杂心论》解释的，意念寂静，所以叫做人。这是根据人的德行来解释人。因为人能够思考，断绝邪念，所以叫做意念寂静。如果根据《涅槃经》，因为有恩义，所以叫做人。人中父子亲戚互相怜悯，叫做有恩义。说天，就像《杂心论》解释的，有光明，所以叫做天。这是根据现象来解释。又说天，因为清净，所以叫做天。天报清净，所以叫做清净。如果根据《地持论》，因为所受的都是自然的，所以叫做天。阿修罗是外来语，翻译成汉语叫做劣天。又有人相传叫做不酒神。阿的意思是无，修罗的意思是酒。不知道为什么叫做不酒神。这六种，经书上叫做趣，也叫做道。说趣，就是针对因来命名果。因为能向果，果是因的趣，所以叫做趣。说道，是从因来命名的。善恶两业，通往人果，叫做道。地狱等报，是道所到达的地方，所以叫做道。所以《地持论》上说：乘着恶行去，叫做恶道。也可以说道，就是指当相的名字。六趣道分别，所以叫做六道。(这第一种区分讲完了) }%

@{次辨開合。開合不定。總之唯一分段生死。或分為二。一者惡趣。二者善趣。以此二門統攝斯盡。或分為三。所謂三界生死果也。或分為五。謂三惡道諸天及人。以何義故不說脩羅。依法念經。脩羅有二。一鬼二畜。良以鬼畜兩趣攝故。更不別論。依伽陀經。脩羅有三。一畜二鬼三者是天。以鬼畜天三趣攝故。不別論之。或分為六。如上所說。脩羅雖復鬼畜等攝。種類眾多。故別分之。隨形異論。差別無量。開合如是(此二門竟)。}@
%{接下来区分开合。开合是不确定的。总体来说，只有一个分段生死。或者分为两种，一种是恶趣，一种是善趣。用这两种区分来统摄，就全部包括了。或者分为三种，就是三界生死果。或者分为五种，就是三恶道、诸天和人。为什么不提阿修罗？根据《法念经》，阿修罗有两种，一种是鬼，一种是畜生。因为鬼畜两趣都包括了，所以就不再单独论述。根据《伽陀经》，阿修罗有三种，一种是畜生，一种是鬼，第三种是天。因为鬼畜天三趣都包括了，所以就不再单独论述。或者分为六种，就像上面说的，阿修罗虽然被鬼畜等包括了，但是种类很多，所以就单独区分出来。根据形体不同，论述也不同，差别无量。开合就是这样。(这第二种区分讲完了) }%
@{次辨其相。先辨地獄。地獄有二。一正地獄二邊地獄。正地獄者。在大海下。麁分有八。細有一百三十六所。麁分八者。一活地獄。二黑繩地獄。三眾合地獄。四叫喚地獄。五大叫喚地獄。六熱地獄。七大熱地獄。八阿鼻地獄。於此南方大海之下五百由旬。有閻羅界。閻羅是鬼。分判罪人。閻羅界下五百由旬。至活地獄。如龍樹說。此地獄中諸受罪者。各共鬪諍。惡心熾盛。手捉利刀。互相殘害。悶絕而死。宿業緣故。涼風來吹。獄卒咄之。罪人還活。應聲即活。行從是義名活地獄。多由殺生故生其中。此地獄下。有黑繩獄。一切苦具轉過於前。以黑鐵繩。拼諸罪人。悉令斷絕。故云黑繩。此地獄中苦事眾多。黑繩事顯故偏名之。以其先世讒謗良善。妄言綺語兩舌惡罵。枉殺無辜。或為奸史。酷暴無道。故生其中。此黑繩下次有眾合。一切苦具轉重於前。於中獄卒。化作種種虎狼師子猪羊牛犬一切種形。殘害罪人。或復化作兩山。相合鐵輪鐵網一切苦具治諸罪人。以眾苦具同皆合會殘害罪人。故云眾合。以其先世多殺眾生故生其中。此眾合下次有叫喚。一切苦具轉過於前。有大鐵城五百由旬。獄卒在中。或斫或剝。或刃或刺。或鞭。或打。或棒或杵。打碎其頭。或驅東西。如是非一。令諸罪人發聲叫喚故名叫喚獄。良以先世斗稱欺誑。非法斷事。受寄不還。侵陵下劣。惱諸貧苦。或破城邑。傷害剝切。離他眷屬。或復詐善誘誑殺之。令人叫喚故生其中。此叫喚下有大叫喚。一切苦具轉重於前。獄卒於中。或驅罪人。入熱鐵屋。令大叫喚。名大叫喚。以其先世熏殺一切穴居眾生。或復繫閉墜陷深坑令大叫喚故生其中。此叫喚下。有熱地獄。一切苦事。復轉過前。此地獄中有二銅鑊。一名難陀。二跋難陀。熱沸鹹水。涌波於中。獄卒羅剎。叉諸罪人投之於中。或投炭坑。或投沸灰。或以膿血。而自煎熬。名熱地獄。以其先世惱亂父母及諸師長一切沙門婆羅門等。令其心熱故生其中。此下次有大熱地獄。一切苦事轉重於前。以其先世活煮眾生。或復生爛。或以木貫。生而炙之。或燒山澤及諸聚落佛塔僧房。或推眾生令墜湯火故生其中。此下次有阿鼻地獄。如涅槃說。此獄縱廣八萬由旬。其中苦事過前七獄及餘別處。足二千倍。鐵網羅覆。上火徹下。下火徹上。交過通徹。一人入中。身亦遍滿。第二人入。身亦遍滿。壽命一劫。苦無暫廢。以其先世作五逆罪謗方等經。起大邪見謗無因果斷滅善根。故生其中。十不善業。皆生此等八大獄中。向來且隨麁相言耳。所言一百三十六者。前八地獄一一各有十六眷屬。八是寒氷。八是炎火。八寒氷者。如龍樹說。一安浮陀。此名多孔。應是陵山多諸孔穴故名多孔。亦可。此處凍諸罪人。令多穿穴故名多孔。二足浮陀。此名無孔。對前可知。此之二種。隨相名之。三阿羅邏。此患寒聲。四阿波波。亦患寒聲。五名睺睺。亦是寒聲。此之三種。從聲以名。六漚鉢羅。此名青蓮。獄城相狀。似青蓮華故名青蓮。亦可。此處凍諸罪人。似青蓮色名漚鉢羅。七鉢頭摩。此名紅蓮。釋有兩義準前可知。八名摩訶鉢頭摩。此名大紅蓮華。義亦同前此後三種。從色名也。八炎火者。一名炭坑。二名沸屎。三名燒林。四名劒樹。五名刀道。六名刺棘。七名鹹河。八名銅柱。前八大獄。東西南北各有二氷及二炎火。故有十六。八大地獄各有十六。即是一百二十八所。通八大獄便是一百三十六也。如法念經。明此一百三十六所。名字各異業果亦異。不可具論。正處如是。邊地獄者。或鐵圍間。或餘山中。或大海裏。諸治罪處。名邊地獄(地獄如是)。}@
%{简单来说，地狱有两种：一种是正地狱，另一种是边地狱。正地狱在地底下，粗略地分有八种，细分有一百三十六种。这八种正地狱分别是：活地狱、黑绳地狱、众合地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、热地狱、大热地狱、阿鼻地狱。}%

%{在南方的海底下五百由旬处，是阎罗界，阎罗是鬼，负责判决罪人。阎罗界下五百由旬，就是活地狱。就像龙树说的，活地狱里受罪的人，互相争斗，内心充满恶毒，手里拿着锋利的刀互相残害，昏死过去。因为过去的业力，凉风吹来，狱卒就用脚踢他们，罪人又活过来，一喊就活了，所以叫活地狱。杀生的人大多会堕入活地狱。}%

%{活地狱下面是黑绳地狱，所有的刑罚都比活地狱更重。用黑铁绳捆绑罪人，让他们断绝生机，所以叫黑绳地狱。黑绳地狱的苦难很多，黑绳是比较明显的刑罚，所以就用黑绳来命名。那些在前世诽谤善良的人，说谎话，说闲话，说两面话，辱骂人，无辜杀人，或者做奸臣，残暴无道的人，都会堕入黑绳地狱。}%

%{黑绳地狱下面是众合地狱，所有的刑罚比黑绳地狱更重。地狱里的狱卒，会变成各种各样的老虎、狼、狮子、猪、羊、牛、狗等动物，残害罪人。或者变成两座山，互相碰撞，用铁轮、铁网等刑具折磨罪人。用各种各样的刑具一起折磨罪人，所以叫众合地狱。那些前世杀生的人，都会堕入众合地狱。}%

%{众合地狱下面是叫唤地狱，所有的刑罚比众合地狱更重。有一个五百由旬的大铁城，狱卒在里面，用刀砍，用刀剥，用刀刺，用鞭子抽，用棍子打，用杵砸，把罪人的头打碎，或者用东西驱赶他们，各种各样的刑罚，让罪人发出声音叫喊，所以叫叫唤地狱。那些前世喜欢争斗，喜欢欺骗，不合法地审判案件，收了别人的东西却不还，欺负弱小，折磨穷苦人，或者攻破城池，伤害百姓，剥削百姓，离散别人的亲人，或者假装善良，用甜言蜜语诱骗别人，然后杀害他们，让别人发出叫喊的人，都会堕入叫唤地狱。}%

%{叫唤地狱下面是大叫唤地狱，所有的刑罚比叫唤地狱更重。狱卒在里面，把罪人赶进热铁屋里，让他们大声叫喊，所以叫大叫唤地狱。那些前世熏杀所有穴居的动物，或者把他们关起来，然后把他们扔进深坑，让他们大声叫喊的人，都会堕入大叫唤地狱。}%

%{大叫唤地狱下面是热地狱，所有的刑罚比大叫唤地狱更重。热地狱里有两只铜锅，一个叫难陀，一个叫跋难陀，里面煮着沸腾的咸水，波浪翻滚。狱卒罗刹，用叉子把罪人扔进铜锅里，或者扔进炭坑，或者扔进沸腾的灰烬里，或者用脓血来煎熬他们，所以叫热地狱。那些前世折磨父母，折磨老师，折磨所有沙门、婆罗门等，让他们内心烦躁的人，都会堕入热地狱。}%

%{热地狱下面是大热地狱，所有的刑罚比热地狱更重。那些前世把活生生的动物煮熟，或者把他们生生烂掉，或者用木头穿透他们，然后把他们烤熟，或者烧山林，烧村庄，烧佛塔，烧僧房，或者把人推到滚烫的火里的人，都会堕入大热地狱。}%

%{大热地狱下面是阿鼻地狱。就像涅槃经里说的，阿鼻地狱纵横八万由旬，里面的刑罚比前七地狱和其他地方的刑罚都要重两千倍。用铁网覆盖，上面的火烧到下面，下面的火烧到上面，互相交错，贯穿整个地狱。一个人进去，身体就充满了整个地狱，第二个人进去，身体也充满了整个地狱。寿命是一劫，苦难没有片刻的停止。那些前世犯了五逆罪，诽谤方等经，生起邪见，诽谤因果，断灭善根的人，都会堕入阿鼻地狱。十不善业，都会堕入这八大地狱里。}%

%{以上只是粗略地描述了一下地狱的相貌。我们说的一百三十六种地狱，是前面八大地狱，每一种地狱都有十六个眷属。八种是寒冰，八种是炎火。}%

%{就像龙树说的，八种寒冰地狱分别是：安浮陀，这个名字叫多孔，可能是因为陵山有很多洞穴，所以叫多孔。也可能是因为这里把罪人冻住，让他们穿了很多洞，所以叫多孔。足浮陀，这个名字叫无孔，和前面的多孔相对，就可以理解了。这两种地狱，根据它们的相貌来命名。}%

%{阿罗逻，这个地狱里的人患有寒冷的病，发出寒冷的声音。阿波波，这个地狱里的人也患有寒冷的病，发出寒冷的声音。睺睺，这个地狱里的人也患有寒冷的病，发出寒冷的声音。这三种地狱，根据它们的声音来命名。}%

%{沤鉢羅，这个名字叫青莲，地狱的城墙形状像青莲花，所以叫青莲。也可能是因为这里把罪人冻住，像青莲的颜色，所以叫沤鉢羅。鉢頭摩，这个名字叫红莲，解释有两个意思，可以参照前面的意思理解。摩訶鉢頭摩，这个名字叫大红莲花，意思也和前面一样。后面这三种地狱，根据它们的顏色来命名。}%

%{八种炎火地狱分别是：炭坑，沸屎，烧林，剑树，刀道，刺棘，咸河，铜柱。前面八大地狱，东西南北每个方向都有两种寒冰地狱和两种炎火地狱，所以就有十六种。八大地狱各有十六种，就是一百二十八种。加上八大地狱，就是一百三十六种。}%

%{如果按照佛法念经，了解这 一百三十六种地狱，每个地狱的名字都不一样，业果也不一样，不能详细地讲解。正地狱就是这样。边地狱，就是在铁围山之间，或者是在其他的山里，或者是在海里，所有惩罚罪人的地方，都叫边地狱。(地狱就是这样)。
}%@{次辨畜生。如法念經。說畜生中凡有三十四億種類。於中具有四生不同四食之異。業果差殊。備如彼經。不可具說(畜生如是)。}@
%{接下来讲畜生道。按照佛经念诵，畜生道中大约有三十四亿种。其中有四种胎生、卵生、湿生、化生，以及四种饮食的区别。业力和果报各不相同，详细记载在佛经里，这里就不一一细说了。}%

@{次辨餓鬼。如法念說。餓鬼之中處要有二。一在人中。二在鬼界。如彼經說。閣浮提下五由百旬。縱廣三萬六千由旬。是餓鬼界。類別不同。有三十六。一鑊身餓鬼。其形似鑊。無有頭頂眼耳鼻舌手足等相。住餓鬼界。初生之時。倍過人身。後漸增長。滿一由旬。猛火滿於鑊身之中。焚燒其身。飢渴熱惱。無能救者。人中十歲。當彼日夜。鑊身於彼壽五百歲。以其先世為貪財利受雇屠殺。又受他寄抵拒不還。故生其中。二針口餓鬼。身大如山。口如針孔。亦住鬼界。壽同鑊身。飢火燒身。燋燃無救。并受一切寒熱眾毒種種之苦。以其先世雇人屠殺。或有婦人夫令供養沙門淨行。誑言道無如是等比。故生其中。三食吐鬼。四食糞鬼。五無食鬼。六食氣鬼。七食法鬼。八食水鬼。九悕望鬼。十食唾鬼。十一食鬘鬼。十二食血鬼。十三食肉鬼。十四食香煙鬼。十五疾行鬼。十六伺便鬼。十七地下鬼。十八神通鬼。十九熾燃鬼。二十伺嬰兒便鬼。二十一欲色鬼。二十二住海渚鬼。二十三使執杖鬼。是閻羅王。二十四食小兒鬼。二十五食人精氣鬼。二十六羅剎鬼。二十七火爐燒食鬼。二十八住不淨巷陌鬼。二十九食風鬼。三十食火炭鬼。三十一食毒鬼。三十二曠野鬼。三十三住塚間食熱灰土鬼。三十四樹中住鬼。三十五住四交道鬼。三十六殺身餓鬼。鬼別無量。要攝如此。其中果報業因各異。備如經說(餓鬼如是)。}@
%{接着讲饿鬼道。按照佛经念诵，饿鬼道分两种，一种是在人世间，一种是在鬼界。佛经里说，在须弥山下的五由旬(约合125公里) 下方，纵横三万六千由旬(约合900万公里) 的地方，就是饿鬼界。饿鬼的种类很多，有三十六种。第一种是镬身饿鬼，形状像一口锅，没有头、眼睛、耳朵、鼻子、舌头、手脚等器官。它们住在饿鬼界，刚出生的时候比人身还要大，后来逐渐长大，最后长到一由旬(约合25公里) 那么大。它们的身体里充满了猛火，不停地燃烧着，感到饥渴和热恼，没有人能救它们。人世间十岁相当于它们一天一夜，镬身饿鬼在饿鬼界寿命五百岁。它们前世因为贪财利，受雇杀生，或者接受别人的寄托却拒不归还，所以才生到这种地方。第二种是针口饿鬼，身体像一座山那么大，嘴巴像针孔那么小。它们也住在鬼界，寿命和镬身饿鬼一样长。它们的身体被饥火燃烧，焦灼痛苦，没有人能救它们。它们还遭受各种寒冷、炎热、毒素等的折磨。它们前世因为雇人杀生，或者有妇人丈夫命令她们供养沙门出家人，却欺骗说没有这样的事，所以才生到这种地方。第三种是食吐鬼。第四种是食粪鬼。第五种是无食鬼。第六种是食气鬼。第七种是食法鬼。第八种是食水鬼。第九种是渴望鬼。第十种是食唾鬼。第十一种是食鬘鬼。第十二种是食血鬼。第十三种是食肉鬼。第十四种是食香烟鬼。第十五种是疾行鬼。第十六种是伺便鬼。第十七种是地下鬼。第十八种是神通鬼。第十九种是炽燃鬼。第二十种是伺婴儿便鬼。第二十一种是欲色鬼。第二十二种是住海渚鬼。第二十三种是使执杖鬼，是阎罗王。第二十四种是食小儿鬼。第二十五种是食人精气鬼。第二十六种是罗刹鬼。第二十七种是火炉烧食鬼。第二十八种是住不洁巷陌鬼。第二十九种是食风鬼。第三十种是食火炭鬼。第三十一种是食毒鬼。第三十二种是旷野鬼。第三十三种是住塚间食热灰土鬼。第三十四种是树中住鬼。第三十五种是住四交道鬼。第三十六种是杀身饿鬼。饿鬼种类很多，不一一列举了。它们的果报和业因各不相同，详细记载在佛经里。}%

@{次辨脩羅。依伽陀羅。脩羅有三。一天二鬼三者畜生。法念經中。唯說二種。鬼之與畜。鬼脩羅者。是其殺身餓鬼所攝。住在地上眾相山中。畜脩羅者。住在北方須彌山側海底地下。四重之別。入地二萬一千由旬。有其羅睺阿脩羅住。地曠一萬三千由旬。城名光明。縱廣正等八千由旬。有千柱殿。寶房行列。城地山池一切樂具皆以寶嚴。於其城內。有四寶園。各百由旬。一一園中。有三千種如願之樹。樹皆真金。精靈虛妙。如雲如影。其園池內雜寶色鳥。遊集滿中。王住此城。城外別有十三住處。於一一處各有無量阿脩羅眾。羅睺脩羅。是師子兒。形如須彌。能變自身。大小隨意人中五百歲。當彼日夜。羅睺於彼壽五千歲。有四婇女。從憶念生。有其十二那由他婇女。以為眷屬。圍繞羅睺。其王過去作婆羅門。於曠野處有一佛塔。高二十五里。於中畫作種種佛像。種種華菓。樹林莊嚴。為火所燒。是婆羅門。救之得免。救已作念。我救此塔。有福以不。若有福者。願得大身。又外道中。多行布施。故受斯報。餘阿脩羅。於過去世。見他殺生強逼令放。或為名利。或為王使。或習父祖不殺之法。非慈悲心。不持淨戒。不作諸善。故生其中。次下二萬一千由旬。是其勇健脩羅住處。王名勇健。民名摩睺。此云骨咽。地名月鬘。漸廣前地城名遊戲。縱廣正等八萬由旬。嚴好過前。其城住在四金山中。其山高廣五千由旬。王住此城。別更有城。名曰星鬘。民住其中。城外有園。縱廣一萬三千由旬。於中凡有七園差別。種種莊嚴。是諸脩羅。於中受樂。勇健脩羅。其形長大。如二須彌。若住自界。變身短小。勢力轉勝。人六百歲。當彼日夜。此地脩羅壽六千歲。其王過去劫奪他物。供養外道離欲之人。故受斯報。餘眾往昔供養外道不離欲者。及破戒人。故生其中。次下二萬一千由旬。有其華鬘脩羅住處。王名華鬘。民名遊戲。地名脩那。城名鋡毘羅。縱廣一萬三千由旬。莊嚴微妙。轉勝於前。華鬘脩羅。所受之形。如三須彌。若住自界。現微小身。勢力轉增。人七百歲。當彼日夜。此地脩羅。壽七千歲。其王過去。飲食施與破戒病人。故受斯報。餘眾前世因種種戲。聚物為食。用以施人。本無淨心。故生其中。次下二萬一千由旬。有鉢訶婆毘摩質多脩羅住處。王名鉢訶。亦名波羅訶。此本一名。人語音異。亦名毘摩質多。所領之民。名一切忍。地名不動。廣六萬由旬。城名鋡毘羅。縱廣一萬三千由旬。七寶宮殿。微妙如天。毘摩質多。其形長大。如四須彌。若住本界。現微小身。勢力過前三地脩羅。人八百歲。當彼日夜。此地脩羅。壽八千歲。其王前世無正見心。見持戒者來從乞求。久乃施之。施已語言。我今施汝。有何福德。我以癡故施汝飲食。邪見心施。故受斯報。餘脩羅眾。於前世時。自為身故。守掌菓樹一切諸物。己所不用。然後惠人。故生其中。此諸脩羅。與天怨對。共天戰競。備如經說。不可具陳(脩羅如是)。}@
%{接着讲阿修罗道。按照佛经念诵，阿修罗道分三种，一种是天，一种是鬼，一种是畜生。佛经里只说了两种，鬼和畜生。鬼阿修罗指的是杀身饿鬼，它们住在山间地上，有各种各样的形态。畜生阿修罗指的是住在须弥山北面的海底地下，有四种区别。在距离地表两万一千由旬(约合525万公里) 的地方，住着罗睺阿修罗。那里的土地广阔，有一万三千由旬(约合325万公里) 。城名叫光明城，纵横各八千由旬(约合200万公里) 。城里有一千根柱子的宫殿，宝房排列整齐。城里、山里、池塘里，所有美好的东西都用宝物装饰。城里还有四个宝园，每个宝园方圆一百由旬(约合25万公里) 。每个宝园里都有三千种如愿树，树都是用真金打造的，非常精美神奇，像云一样飘渺，像影子一样虚幻。宝园和池塘里，有各种宝色的鸟儿，在里面飞来飞去，充满生机。罗睺阿修罗住在光明城里。城外还有十三处住所，每个住所都有无数的阿修罗。罗睺阿修罗是狮子的儿子，形状像须弥山，能够变化自身，大小随心所欲。人世间五百岁相当于它们一天一夜，罗睺阿修罗的寿命是五千岁。它有四个妻子，从记忆中产生，还有十二那由他(一个巨大的数字) 个妻子，作为它的眷属，围绕在它身边。罗睺阿修罗过去世是婆罗门，在旷野里有一座佛塔，高二十五里。佛塔里画着各种佛像，摆着各种花果，树林也装饰得非常美丽。这座佛塔被火烧着了，是这位婆罗门救了它，让它免于被烧毁。救了佛塔之后，他心里想：我救了这座佛塔，会有福报吗？如果有福报，我希望得到一个巨大的身体。另外，外道中很多人也喜欢布施，所以罗睺阿修罗才得到这种果报。其他阿修罗在过去世看到别人杀生，就强迫别人放生，或者是为了名利，或者是为了国王的命令，或者是因为习俗，祖祖辈辈都不杀生，但他们没有慈悲心，不持戒律，不做善事，所以才生到这种地方。再往下两万一千由旬(约合525万公里) 的地方，是勇健阿修罗的住所。他们的国王名叫勇健，人民名叫摩睺，意思是骨咽，地名是月鬘。这里比前面更广阔，城名叫游戏城，纵横各八万由旬(约合2000万公里) ，比前面更加精美。游戏城位于四座金山的中间，每座山高宽五千由旬(约合125万公里) 。勇健阿修罗住在游戏城里。除此之外，还有另一座城，名叫星鬘城，人民住在里面。城外有一个花园，纵横各一万三千由旬(约合325万公里) ，里面有七种不同的花园，各种各样的装饰，非常美丽。这些阿修罗在花园里享乐。勇健阿修罗体型巨大，像两座须弥山那么大。如果住在自己的世界里，就会变成矮小的人形，但实力却更强。人世间六百年相当于它们一天一夜，勇健阿修罗的寿命是六千岁。它们的国王过去世抢夺别人的东西，供养外道中那些离欲的人，所以才得到这种果报。其他阿修罗在过去世供养外道中那些离欲的人，以及破戒的人，所以才生到这种地方。再往下两万一千由旬(约合525万公里) 的地方，是华鬘阿修罗的住所。他们的国王名叫华鬘，人民名叫游戏，地名是脩那，城名叫鋡毘羅，纵横各一万三千由旬(约合325万公里) ，装饰精美，比前面更加微妙。华鬘阿修罗的身体像三座须弥山那么大。如果住在自己的世界里，就会变成矮小的人形，但实力却更强。人世间七百年相当于它们一天一夜，华鬘阿修罗的寿命是七千岁。它们的国王过去世用食物供养破戒的人，所以才得到这种果报。其他阿修罗在过去世因为各种各样的游戏，聚敛财物作为食物，用来布施给别人，但内心并不纯净，所以才生到这种地方。再往下两万一千由旬(约合525万公里) 的地方，是鉢訶婆毘摩質多阿修罗的住所。它们的国王名叫鉢訶，也叫波罗訶，这两个名字其实是同一个，只是人们的语言不同。也叫毘摩質多。它们的人民名叫一切忍，地名是不动，方圆六万由旬(约合150万公里) ，城名叫鋡毘羅，纵横各一万三千由旬(约合325万公里) ，宫殿是用七种宝物装饰的，精美绝伦，如同天宫一样。毘摩質多阿修罗体型巨大，像四座须弥山那么大。如果住在自己的世界里，就会变成矮小的人形，但实力却比前面三界阿修罗更强。人世间八百年相当于它们一天一夜，毘摩質多阿修罗的寿命是八千岁。它们的国王过去世没有正见，看到持戒的人来乞求，很久才施舍给它们。施舍之后，还说：我今天施舍给你，有什么福报呢？我因为愚痴才施舍给你食物，是带着邪见施舍的，所以才得到这种果报。其他阿修罗在过去世为了自己的利益，守护果树和各种物品，自己不用，然后才施舍给别人，所以才生到这种地方。这些阿修罗与天界有仇恨，经常与天界作战。详细记载在佛经里，这里就不一一细说了。}%
@{次辨人趣。人類無量。大約有四。謂四天下人報差別。四天下人。有八不同。一住處不同。須彌山南有一海渚。名閻浮提。縱廣二十八萬里。人住其上。東方有渚。名弗婆提。倍廣閻浮。人住其上。西方有渚。名瞿耶尼。倍廣弗婆。人住其上。北方有渚。名欝單越。倍廣瞿耶。人住其上。}@
%{接下来辨别一下人道。人道无量，大约有四种，指的是四种天下的众生所受的果报不同。四种天下的人，有八个不同之处。首先是住处不同。须弥山南面有一片海滩，叫做阎浮提，东西南北纵横各二十八万里，人住在这上面。东面有一片海滩，叫做弗婆提，面积是阎浮提的两倍，人住在这上面。西面有一片海滩，叫做瞿耶尼，面积是弗婆提的两倍，人住在这上面。北面有一片海滩，叫做欝单越，面积是瞿耶尼的两倍，人住在这上面。}%

@{二形相不同。南閻浮渚。其地尖邪。人面像之。弗婆提渚。地如半月。人面像之。瞿耶尼渚。地如滿月。人面像之。北欝單越。其地正方。人面像之。}@
%{第二是形貌不同。南面的阎浮提海滩，地势尖斜，人面貌也像这样。弗婆提海滩，地势像半个月亮，人面貌也像这样。瞿耶尼海滩，地势像满月，人面貌也像这样。北面的欝单越海滩，地势是正方形，人面貌也像这样。}%

@{三長短不同。閻浮提人。身長四肘。弗婆提人。身長八肘。瞿耶尼人。長十六肘。欝單越人。三十二肘。}@
%{第三是身高不同。阎浮提人，身高四肘。弗婆提人，身高八肘。瞿耶尼人，身高十六肘。欝单越人，身高三十二肘。}%

@{四壽命不同。閻浮提人。壽命不定。下極十歲。上極八萬四千歲。弗婆提人。壽命二百五十歲。瞿耶尼人。壽五百歲。欝單越人。定壽千歲。唯欝單定。餘皆不定。}@
%{第四是寿命不同。阎浮提人，寿命不定，最短只有十岁，最长可以活到八万四千岁。弗婆提人，寿命二百五十岁。瞿耶尼人，寿命五百岁。欝单越人，寿命固定是一千岁。只有欝单越人寿命固定，其他三种天下人的寿命都不固定。}%

@{五果報不同。南閻浮提人。壽十歲時。或飢饉劫。或疫病劫。或刀兵劫。三劫互起。東西二方。飢饉劫時。飲食不足。而無餓死。疫病劫時。四大不和。而不喪命。刀兵劫時。少增瞋恚。不相殺害。北欝單越。全無變異。}@
%{第五是果报不同。南面的阎浮提人，活到十岁的时候，就会遇到饥荒劫，或者瘟疫劫，或者刀兵劫，这三种劫难交替出现。东西两方，遇到饥荒劫的时候，食物不足，却不会饿死。遇到瘟疫劫的时候，四大不调，却不会丧命。遇到刀兵劫的时候，虽然愤怒增加，却不会互相杀害。北面的欝单越人，则完全没有这些灾难。}%

@{六優劣不同。若論受道。閻浮提上。弗婆次下。瞿耶漸劣。欝單最下。若論果報。欝單最上。瞿耶次下。弗婆漸劣。閻浮最下。}@
%{第六是优劣不同。如果论受道，阎浮提人最好，弗婆提人次之，瞿耶尼人再次之，欝单越人最差。如果论果报，欝单越人最好，瞿耶尼人次之，弗婆提人再次之，阎浮提人最差。}%

@{七起業不同。東西南方具行十惡。欝單越國。但有綺語貪瞋邪見。綺語業道成而現行。餘三業道成而不行。如十業章具廣分別。}@
%{第七是起业不同。东西南方的三种天下人，都会犯十恶。欝单越国的人，只犯绮语、贪婪、嗔恨和邪见。绮语的业道成熟就会现行，其他三种业道成熟却不会现行。关于十种业道，在十业章中详细解释。}%

@{八趣果不同。北欝單越。死皆生天。不向餘趣。以無惡故。餘三天下。所向不定(人趣如是)。}@
%{第八是趣果不同。北面的欝单越人，死后都生到天界，不会堕入其他恶道，因为他们不犯恶。其他三种天下人，死后去向不定(人道就是这样) 。}%

@{次辨天趣。天有欲色無色差別。欲天有六。一四天王天。須彌四面乾陀羅山。去地四萬二千由旬。縱廣亦然。上有四王。東有天王。名提頭賴吒。此名治國。領揵闥婆及毘舍闍二部鬼神。南有天王。名毘樓勒。此名增長。主領鳩槃茶薜茘多二部鬼神。西有天王。名毘樓博。此名雜語。主領龍富單那二部之神。北有天王。名毘沙門。此名多聞。主領夜又羅剎二部鬼神。此四天王所領天眾。種類有四。處別四十。種類四者。一鬘持天。餘處名為持華鬘天。二迦留足天。此名鳥足天。三名常恣意天。四名三箜篌天。初鬘持天。有十住處。一名白摩尼。二名峻崖。三名果命。四名功德行。五名常喜。六名行道。七名愛欲。八名愛境。九名意動。十名遊戲林。此十居在須彌四面龕窟中住。南方有二。東西亦然。北方有四。彼一一窟廣千由旬。多有諸山寶樹寶池無量莊嚴。人五十年。當彼日夜。彼天壽命五百歲也。此十天中業果各異。如法念說。迦留足天。有十住處。一行蓮華。二名勝蜂。三名妙聲。四名香樂。五名風行。六名鬘喜。七名普觀。八常歡喜。九名愛香。十名均頭。此十住處。皆繞須彌。業果差別如法念說。常恣意天。三箜篌天。各有十處。不可具論。初天如是。第二天者。名忉利天。此翻名為三十三天。在須彌頂。須彌山者。名善高山。亦名安明。去地八萬四千由旬。縱廣亦然。六萬諸山。以為眷屬。上有三十三處差別。中有帝城。名曰喜見。亦高八萬四千由旬。帝城四面。各有八處。臣民所居。是中天王。名釋提婆那民。此方翻名能為天主。釋者是能。提婆是天。那民是主。佛亦呼之為憍尸迦。蓋乃從其本姓為名。如龍樹說。過去世時。摩伽陀國有婆羅門。姓憍尸迦。名曰迦陀。有大福德。與其同友三十二人共修善業。命終皆生忉利天上。各在一處。本憍尸迦。今為天主。故從本姓名憍尸迦。三十二友。即為輔臣。居在四面。左輔右弼。前承後儀。并其天主合三十三。是故名為三十三天。如法念經。具列名字廣以分別。此前兩天。是地居天。第三天者。名曰夜摩。此云妙善。於中凡有三十六處差別不同。是中天主。名牟脩樓陀。第四天者。名兜率陀。此名妙足。如龍樹說。蓋乃從於天主為名。第五天者。名須涅蜜陀。此云化樂。自化樂具已得受用。故云化樂。第六天者。名婆舍跋提。此云他化自在天也。他化樂具已得受用。故曰化他。此他化上。別有魔天。處近他化。亦他化攝。此六是其欲界天也。問曰。欲界日月星天何天所攝釋言。隨近四天王攝。隨別分之六天不收。何故如是。四天王天。是其地居。彼是空居。又六欲天。壽命短促。此壽一劫。是故不攝。欲天如是。色界天者。經論不同。若依雜心地持論等。有十八天。初二三禪。各有三天。第四禪中獨有九天。故合十八。若依華嚴。色界具有二十二天。初禪有四。一是梵天。二梵眾天。亦名梵身。此前兩天。小梵生處。三梵輔天貴梵生處。四大梵天。是中間禪梵王生處。與前梵輔同在一處。臣民之別。二禪有四。一是光天。二少光天。三無量光天。四光音天。三禪有四。一者淨天。二少淨天。三無量淨。四遍淨天。四禪有十。當分有四。一者福天。二福生天。三福愛天。四廣果天。依地持等。此四禪中。皆無初天。當應隨近攝屬第二。故不別論。此等差別。合有十二。第四禪中。隨其別脩更有六天。謂無想天及五淨居。無想天者。與前廣果同在一處。有諸外道。取此無想以為涅槃。修無想定。趣求斯報。是人命終。生廣果處。初後有心。中間無心。經五百劫。以此別得無心法故。別為一天。五淨居者。一無煩天。亦名無凡。二無熱天。三善見天。四善現天。五阿迦尼吒天。此名無小。阿那含人。以無漏道。熏第四禪。熏有五階。是故得此五天之報。何者五階。謂下中上上中上上。下得無煩。乃至上上得無小天。熏之云何。那含先得第四禪竟。為熏禪故。於四禪中。先入百千無漏之心。次入百千有漏禪心。後入百千無漏之心。以漸略之。乃至先入二無漏心。次二有漏。後二無漏。是為熏禪方便道成。然後復入一無漏心。次一有漏。如是五遍合十五心。十是無漏。五是有漏。是為熏禪究竟成就。此五遍中。初品為下。乃至最後以為上上。以純熟故。如是熏修第四禪竟。次熏三禪。次二次初。熏法同前。然後生彼五淨居中。此五淨居。那含住處。是故亦名五那含天。以此通前為二十二。依大智論。五淨居上。別更有一菩薩淨居。名摩醯首羅。此方名為大自在天。是第十地菩薩住處。以此通前。色界合有二十三天。無色有四。一是空處。二是識處。三無所有處。四者非想非非想處。此等因行。如八禪中具廣分別。天趣如是(此三門竟)。}@
%{接下来辨别一下天道。天道分为欲界天、色界天和无色界天。欲界天有六层。第一层是四天王天。须弥山四面都是乾陀罗山，离地四万二千由旬，东西南北纵横都一样。上面有四位天王。东边是天王，名叫提头赖吒，这个名字的意思是治国，他掌管着揵闼婆和毘舍闍两种鬼神。南边是天王，名叫毘楼勒，这个名字的意思是增长，他掌管着鸠槃茶和薜荔多两种鬼神。西边是天王，名叫毘楼博，这个名字的意思是杂语，他掌管着龙和富单那两种神。北边是天王，名叫毘沙门，这个名字的意思是多闻，他掌管着夜叉和罗剎两种鬼神。这四位天王统领的天众，种类有四种，住处有四十个。四种种类分别是：第一种是鬘持天，其他地方也叫持华鬘天；第二种是迦留足天，这个名字的意思是鸟足天；第三种是常恣意天；第四种是三箜篌天。第一种鬘持天，有十个住处，分别是：第一个叫白摩尼，第二个叫峻崖，第三个叫果命，第四个叫功德行，第五个叫常喜，第六个叫行道，第七个叫爱欲，第八个叫爱境，第九个叫意动，第十个叫游戏林。这十个住处都在须弥山四面的龛窟中。南边有两个，东西各有两个，北边有四个。每个龛窟方圆一千由旬，里面有很多山、宝树、宝池，无量庄严。人活五十年，相当于那里的一天一夜，那里天人的寿命是五百岁。这十个天中，业果各不相同，要详细地说，就要按照佛法去念诵。第二种迦留足天，有十个住处，分别是：第一个叫行莲华，第二个叫胜蜂，第三个叫妙声，第四个叫香乐，第五个叫风行，第六个叫鬘喜，第七个叫普观，第八个叫常欢喜，第九个叫爱香，第十个叫均头。这十个住处都围绕着须弥山。业果的差别，要详细地说，就要按照佛法去念诵。常恣意天和三箜篌天，各有十个住处，无法一一细说。第一层天就是这样。第二层天叫做忉利天，这个名字翻译过来是三十三天。它在须弥山的顶端。须弥山，也叫善高山，也叫安明，离地八万四千由旬，东西南北纵横都一样。它有六万座山作为它的眷属。上面有三十三个住处，中间有一座帝城，名叫喜见，也高八万四千由旬。帝城的四面，各有八个住处，是臣民居住的地方。这里的天王，名叫释提婆那民，这个名字翻译过来是能为天主。释，就是能；提婆，就是天；那民，就是主。佛也叫他憍尸迦，这是根据他的本姓来取的名字。就像龙树所说，过去世的时候，摩伽陀国有一个婆罗门，姓憍尸迦，名叫迦陀，他有很大的福德，和他一起修行的朋友有三十二人，他们共同修善业，命终后都生到忉利天，每个人都在一个地方。原来的憍尸迦，现在是天主，所以就根据他的本姓叫他憍尸迦。三十二人朋友，就是他的辅臣，住在四面，左辅右弼，前承后仪，加上天主，一共三十三人，所以叫做三十三天。要详细地说，就要按照佛法去念诵，把他们的名字一一列出来。前面这两层天，都是地居天。第三层天叫做夜摩天，这个名字翻译过来是妙善。这里面有三十六个住处，各有不同。这里的天主，名叫牟脩楼陀。第四层天叫做兜率陀天，这个名字翻译过来是妙足。就像龙树所说，这是根据天主的名字来取的。第五层天叫做须涅蜜陀天，这个名字翻译过来是化乐。因为他们自己化生乐具，已经得到了享受，所以叫做化乐。第六层天叫做婆舍跋提天，这个名字翻译过来是他化自在天。因为他们化生乐具，已经得到了享受，所以叫做化他。在这个他化自在天之上，还有魔天，它靠近他化自在天，也被他化自在天摄受。这六层天就是欲界天。有人问，欲界日月星天归哪一层天摄受？解释说，它们归最近的四天王天摄受，不归六层天中的任何一层。为什么呢？因为四天王天是地居天，而日月星天是空居天。而且六欲天寿命很短，只有一个小劫，所以不摄受它们。欲界天就是这样。色界天，经论说法不同。如果按照《杂心论》等等，有十八层天。第一、二、三禅，各有三个天。第四禅中，只有九个天，所以一共十八个。如果按照《华严经》，色界天有二十二层天。第一禅有四层，分别是：第一层是梵天，第二层是梵众天，也叫梵身，前面这两层天是小梵生的地方；第三层是梵辅天，是贵梵生的地方；第四层是大梵天，是中间禅梵王生的地方，它和前面梵辅天住在同一个地方，但臣民不同。第二禅有四层，分别是：第一层是光天，第二层是少光天，第三层是无量光天，第四层是光音天。第三禅有四层，分别是：第一层是净天，第二层是少净天，第三层是无量净天，第四层是遍净天。第四禅有十层，应该分成四层，分别是：第一层是福天，第二层是福生天，第三层是福爱天，第四层是广果天。按照《地持论》等等，这四层禅中，都没有第一层天，应该归属到第二层天，所以不单独论述。这些差别，加起来有十二层。第四禅中，根据不同的修行，还有六层天，分别是无想天和五净居。无想天，和前面的广果天住在同一个地方，有一些外道，把无想天当作涅槃，修无想定，追求这种果报。这些人命终后，生到广果天，开始和结束的时候有心，中间没有心，经过五百劫，因为他们特别得到了无心法，所以单独成为一层天。五净居，分别是：第一层是无烦天，也叫无凡；第二层是无热天；第三层是善见天；第四层是善现天；第五层是阿迦尼吒天，这个名字的意思是无小。阿那含人，用无漏道熏修第四禅，有五个阶梯，所以得到这五层天的果报。这五个阶梯是什么呢？分别是：下中上上中上上。下得到无烦天，一直到上上得到无小天。怎么熏修呢？阿那含人先得到第四禅，为了熏修禅，在四禅中，先进入百千无漏的心，然后进入百千有漏禅心，最后进入百千无漏的心，逐渐减少，直到先进入二无漏心，然后二有漏，最后二无漏，这就是熏修禅的方便道成就。然后再次进入一无漏心，然后一有漏，这样五遍，一共十五心，十个是无漏，五个是有漏，这就是熏修禅的究竟成就。这五遍中，第一个品位是下，直到最后一个是上上，因为纯熟了，所以这样熏修第四禅，然后熏修第三禅，然后第二禅，然后第一禅，熏修方法和以前一样，然后生到那五净居中。这五净居是阿那含人的住处，所以也叫做五那含天。这样，加上前面，一共二十二层天。按照《大智论》，在五净居之上，还有菩萨的净居，名叫摩醯首罗，这个名字翻译过来是大自在天，是第十地菩萨的住处。这样，加上前面，色界天一共二十三层天。无色界天有四层，分别是：第一层是空处，第二层是识处，第三层是无所有处，第四层是非想非非想处。这些因行，在八禅中详细解释。天道就是这样(这三门都讲完了) 。}%
@{次辨其因。因有通別。通而論之。唯善與惡。善謂十善。惡謂十惡。十惡是其三塗通因。十善是其人天脩羅三趣通因。故龍樹言。惡有三品。謂下中上。下生餓鬼。中生畜生。上生地獄。地經之中亦同此說。善亦三品。下生脩羅。中善生人。上善生天。問曰。脩羅四惡趣攝。何故論言下善生中。釋言。脩羅雜業所招。是雜業中有善有惡。惡業得彼總報之果。故名惡趣。善業得彼別報樂受。是故名為下善生也。又復惡業得彼正報。故名惡趣。善得依果故說善生。問曰。諸餘鬼畜等中亦有樂受並為善生。何故偏言善生脩羅。釋言。脩羅樂受增上。如經中說。脩羅所受。其次如天。是故偏言善生脩羅。問曰。脩羅樂既次天。感樂之善應名為中。何故名下。釋言。彼樂施福所招。施福增上故樂如天。施福望戒。不及戒善。是故名下。問曰。施福能生勝樂。何故不能生善道身乃生惡趣。釋言。善趣必由戒得。彼非戒善。是故不能生善趣身。又脩羅中有鬼有畜。有是天者。鬼畜脩羅。樂不從善生。總報惡得。故名惡趣。天脩羅者。總報雖從善業而得。疑心劣故。不能會聖。是故名為下善生也。通因如是。若論別因。六道之中種類無量。業因皆異。如法念經具廣分別。六道之義。辨之麁爾。}@
%{接下来我们来分析一下原因，原因有共通的和特殊的。共通的来说，只有善恶两种。善指的是十善，恶指的是十恶。十恶是堕入三恶道的共通原因，十善是生为人天修罗三界的共通原因。所以龙树说，恶有三种，分别是下中上。下品堕入饿鬼道，中品堕入畜生道，上品堕入地狱道。地经中也是这样说的。善也有三种，分别是下中上。下品生于修罗道，中品善生于人道，上品善生于天道。有人问，修罗道属于四恶道，为什么论典里说下品善生于修罗道？解释说，修罗道是混合业力招感来的，这种混合业力中既有善也有恶。恶业得到总报的结果，所以被称为恶道。善业得到单独的报应，享受快乐，所以被称为下品善生。再者，恶业得到正报，所以被称为恶道。善业得到依果，所以被称为善生。有人问，其他鬼畜等道中也有享受快乐，也属于善生，为什么偏偏说善生于修罗道？解释说，修罗道的快乐享受更胜一筹。就像经中所说，修罗道所享受的快乐，次于天道。所以，才说善生于修罗道。有人问，修罗道的快乐既然次于天道，感乐的善业应该被称为中品，为什么被称为下品？解释说，修罗道的快乐是由布施福德招感来的。布施福德更胜一筹，所以快乐像天道一样。但是布施福德只求得戒律，没有达到戒善的程度，所以被称为下品。有人问，布施福德能生起胜妙的快乐，为什么不能生起善道的身躯，反而堕入恶道？解释说，善道必须由戒律得来。修罗道不是戒善，所以不能生起善道的身躯。另外，修罗道中既有鬼也有畜，也有像天人一样的存在。鬼畜修罗道的快乐，不是从善业生起的，而是总报恶业得来的，所以被称为恶道。天修罗道，虽然总报是通过善业得到的，但是由于疑心劣弱，不能证悟圣道，所以被称为下品善生。共通的原因就是这样。如果论及特殊的原因，六道中的种类无量，业因各不相同。如法念经中详细地分别了六道之义，这里只是粗略地辨析一下。}%
@{七識住義}@
%{七识住义}%
@{七識住者。如經中說。何故說者。為破外道別計故也。有諸外道計識為我。擇善而居。佛為破之。故說識住非我住也。識住不同。離分為七。七名是何。欲界人天。以之為一。初禪為二。二禪為三。三禪為四。空處為五。識處為六。無所有處以為第七。此之七處。心識樂安。故名識住。問曰。何故不名受住想行住等偏云識住。釋言。住義理亦應通。但識是主故偏說耳。問曰。欲界有三惡趣。何故不說。論言三惡有苦煎迫識不樂安。是以不論。又問。色界具有四禪。第四禪中寂樂過下。以何義故不名識住。論自釋言。第四禪中。有無想定。殘害心識。識不樂居。故非識住。又四禪中。有五淨居。趣入涅槃。亦殘心識。識不樂在。故非識住。問曰。無色有四空處。以何義故。不說非想以為識住。論言。非想有滅盡定。亦殘心識識不樂安。故非識住。七識住義。辨之麁爾。}@
%{七识住，就像经中所说。为什么说七识住呢？是为了破除外道别解的缘故。有一些外道认为识就是我，选择善法而住。佛陀为了破除这种错误的认识，所以说识住不是我住。识住并不相同，可以分为七种。这七种是什么呢？欲界人天，以之为一种。初禅为第二种。二禅为第三种。三禅为第四种。空处为第五种。识处为第六种。无所有处为第七种。这七种境界，心识安乐，所以被称为识住。有人问，为什么不叫受住、想住、行住等等，偏偏叫识住呢？解释说，住的意义应该通于一切。但是识是主体，所以就偏重地说识住。有人问，欲界有三种恶道，为什么不说？论典里说，三恶道有苦煎迫，识不乐安，所以就不说了。又问，色界有四禅，第四禅中的寂静快乐胜于下三禅，以什么理由不被称为识住？论典自己解释说，第四禅中，有无想定，会损害心识，识不乐居，所以不是识住。又，四禅中，有五净居，趋入涅槃，也会损害心识，识不乐在，所以不是识住。有人问，无色界有四空处，以什么理由不把非想称为识住？论典说，非想有灭尽定，也会损害心识，识不乐安，所以不是识住。七识住义，这里只是粗略地辨析一下。}%
@{八難義五門分別(釋名一辨相二五趣分別三煩惱業報分別四約對四輪明治差別五)}@
%{八难义五门分别(释名一、辨相二、五趣分别三、烦恼业报分别四、约对四轮明治差别五) }%
@{第一釋名。言八難者。一是地獄。二是畜生。三是餓鬼。四盲聾瘖瘂五世智辯聰。六佛前佛後。七欝單越國。八長壽天。初三後一。就趣彰名。於中初三。全攝三趣。是故直言地獄畜生餓鬼難也。第八一難。不盡天趣。長壽別之。是故名為長壽天難。盲聾瘖瘂世智辯聰。當體立稱。正用盲聾世智辯聰以為難故。佛前佛後。就時彰目。欝單一難。處別為號。此之八種。能礙聖道。故名為難(此一門竟)。}@
%{首先解释一下名称。所谓八难，第一是地狱道，第二是畜生道，第三是饿鬼道，第四是盲聋哑痴，第五是世智辩聪，第六是佛前佛后，第七是郁单越国，第八是长寿天。前三后一，从趣向方面来命名。其中前三，完全包含了三恶道，所以直接说地狱、畜生、饿鬼是难。第八一难，不包括所有天道，长寿天是单独的，所以被称为长寿天难。盲聋哑痴、世智辩聪，以其本身的特性来命名，正是因为用盲聋、世智辩聪作为难的缘故。佛前佛后，从时间方面来命名。郁单一难，以其地域来命名。这八种，都能障碍圣道，所以被称为难(这一门结束) 。}%
@{次辯其相。此之八種。有四義故。所以是難。一苦障故難。二樂障故難。三惡增故難。四善微故難。一切三塗盲聾瘖瘂。苦障故難。長壽欝單樂障故難。世智辯聰。惡增故難。以其邪見違正道故。佛前佛後。善微故難。所言地獄鬼畜難者。一切三塗。報障深重。無能會聖。是故為難。問曰。若使三塗是難無會聖者。是義不然。如方等說。有諸眾生。在地獄中。遇佛光明。尋光詣佛。聞法得道。如龍樹說。鬼畜兩趣。聞佛說法。有得道者。如長阿含天品中說。鬼子母神。聞法得道。如提謂經。諸龍鬼等。聞佛說法。亦皆得道。三塗之中。不妨會聖。云何是難。釋言。三塗是障難處。不應得道。但有眾生久習勝因。遇墮三惡。今值如來及大菩薩不思議力。為品緣故。有得道者。如難陀等。煩惱障纏。不應得道。佛為緣故。得入聖道。此亦如是。無有自力及舍利等小因緣故能入聖道。故名為難。又三惡中。值聖得道。多是權人。為引餘生令起出心。示有所得。非是實凡。實凡不得。故名為難。所言盲聾瘖瘂難者。盲不覩聖。聾不聞法。瘂不諮受。不堪入聖。是故為難。問曰。一切盲聾瘖瘂。悉皆是難。有非難者。釋言。生盲生聾生瘂是八難收。餘者非難。問曰。一切盲聾瘖瘂。皆無見聞。不堪諮受。何故偏說生盲聾瘖瘂以為難乎。釋言。若非生盲聾瘖瘂。容先見友聞法諮受後依階道。以非全障。是故非難。世智辨者。有人聰利妄執難迴。所以是難。所言佛前佛後難者。佛前佛後。無佛法時。不知出道。無心求聖。所以是難。問曰。辟支出無佛世。佛前佛後有何難乎。釋言。辟支久修純熟。自力能度。不假師教。其餘眾生。無如是者。故就餘人說之為難。欝單越者。北欝單越樂報殊勝。覩無苦事。其中眾生。慧力微弱。不知厭離觀過求出。是故為難。問曰。欲天樂勝欝單。何故非難。釋言。六天樂報雖勝。而彼天中慧力增強。堪能厭離觀過求出。是以非難。又彼天中有佛所化鏡林鏡壁。諸天於中。見己來世所向惡趣。愁憂心深。失於天樂。如隔千世。無有遺餘。又報欲盡。五衰現時。愁憂無賴。此二時中。能厭三有。趣求出離。是以非難。欝單越國。無如是事。所以是難。長壽天者。色無色界命報延長。下極半劫。名長壽天。彼天之中寂靜安隱。凡夫生彼。多謂涅槃。保著情深。又無佛法可依求出。所以是難。問曰。經說生般涅槃行無行等皆在長壽得涅槃果。云何說言長壽是難。釋言。難者就凡以說。彼生般等。是那含人。生上得滅。是以無過(此二門竟)。}@
%{接下来我们来分析一下八难的具体情况。这八种，之所以是难，是因为有四种原因：一是苦障难，二是乐障难，三是恶增难，四是善微难。一切三恶道、盲聋哑痴，都是因为苦障难。长寿天、郁单越国，是乐障难。世智辩聪，是恶增难，因为邪见违背正道。佛前佛后，是善微难。所谓地狱、畜生道是难，是因为一切三恶道，报障深重，不能证悟圣道，所以是难。有人问，如果说三恶道是难，不能证悟圣道，这个说法不对。就像方等经中所说，有些众生，在地狱道中，遇到佛光，追寻光亮来到佛陀面前，听闻佛法而得道。就像龙树所说，鬼畜两道，听到佛说佛法，也有得道者。就像长阿含经天品中所说，鬼子母神，闻法得道。就像提谓经中所说，诸龙鬼等，听到佛说佛法，也都得道。三恶道中，并不妨碍证悟圣道，为什么说是难呢？解释说，三恶道是障碍难处，不应该得道。但是，有些众生，长期修习胜妙因缘，却不幸堕入三恶道。现在遇到如来和广大菩萨不可思议的力量，为了品类缘故，有得道者。就像难陀等人，烦恼障缠，不应该得道，但是因为佛陀的缘故，得入圣道。这和八难也是一样的道理。没有自力、舍利等微小的因缘，是不能进入圣道的，所以被称为难。又，三恶道中，遇到圣人而得道，大多是权巧之人，为了引导其他众生，使他们生起出离心，显示有所得，不是真正的凡夫，真正的凡夫是得不到道的，所以被称为难。所谓盲聋哑痴是难，是因为盲不能见圣，聋不能闻法，哑不能咨询，不适合进入圣道，所以是难。有人问，一切盲聋哑痴，都属于难，也有不属于难的吗？解释说，天生盲，天生聋，天生哑，这三种属于八难的范围，其他的就不属于难。有人问，一切盲聋哑痴，都没有眼耳，不适合咨询，为什么偏偏说天生盲聋哑痴是难呢？解释说，如果不是天生盲聋哑痴，可以先见到朋友，听到佛法，咨询之后，再依次修行，因为不是完全的障碍，所以不属于难。世智辩聪，有些人聪明伶俐，执迷不悟，很难改变，所以是难。所谓佛前佛后是难，是因为佛前佛后，没有佛法的时候，不知道出离之道，没有求圣的心，所以是难。有人问，辟支佛出世的时候，没有佛法，佛前佛后有什么难呢？解释说，辟支佛长期修行，圆满成熟，自力能度，不假外力。其他的众生，没有这样的人，所以就针对其他人说这是难。郁单越国，北郁单越的乐报殊胜，看不到苦事，其中众生，智慧力量微弱，不知道厌离，观照过患，寻求出离，所以是难。有人问，欲天乐报胜于郁单越国，为什么不属于难？解释说，六天乐报虽然胜妙，但是那些天人，智慧力量增强，能够厌离，观照过患，寻求出离，所以不属于难。又，那些天人，有佛陀所化的镜林镜壁，诸天在其中，看到自己来世所向的恶道，心中愁忧，失去天乐，就像隔了千世，没有剩余。又，报应将尽，五衰现前，愁忧无助。这两种情况下，能够厌离三有，趣求出离，所以不属于难。郁单越国，没有这样的情况，所以是难。长寿天，色界无色界寿命延长，最短也有半劫，被称为长寿天。那些天人，寂静安稳，凡夫生在那里，大多认为是涅槃，执着很深。又，没有佛法可以依凭，寻求出离，所以是难。有人问，经中说生般涅槃、行无行等，都在长寿天得涅槃果，为什么说长寿天是难？解释说，难是针对凡夫而言的。那些生般涅槃等等，是那含人，生于上界，而得灭，所以没有过患(这两门结束) 。}%
@{次就五趣分別八難。地獄鬼畜在下三趣。盲聾世智佛前佛後及欝單越。人趣少分。但就人中。盲聾世智佛前佛後。除欝單越。在餘三方。欝單唯在欝單越國。長壽一難。天趣少分。以欲界天非是難故(此三門竟)。}@
%{接下来就从五趣分别八难。地狱、鬼、畜生这三种属于下三趣。盲聋、世智、佛前佛后以及郁单越，这都是人趣中的障碍，其中郁单越只存在于郁单越国。长寿也是人趣中的一大障碍。天趣中障碍较少，因为欲界天并非障碍之所在(至此，三门已完) 。}%

@{次就煩惱業報分別。地獄鬼畜盲聾瘖瘂長壽欝單。就報說難。於中地獄鬼畜盲聾。是其苦報。欝單長壽是其樂報。世智辨聰。是煩惱分邪見攝故。佛前佛後。煩惱業報三分不收。但無佛法可依求出。是故為難(此四門竟)。}@
%{接下来就从烦恼业报分别。地狱、鬼、畜生、盲聋、瘖哑、长寿、郁单，从报应的角度来说都是障碍。其中地狱、鬼、畜生、盲聋，都是苦报；郁单、长寿则是乐报。世智辨聪则是烦恼的邪见所摄。佛前佛后，烦恼业报三份都没有收获，但没有佛法可以依循来求出，所以也是障碍(至此，四门已完) 。}%

@{次就四輪以辨對治。何者四輪。如成實說。一住善處。謂生中國。二依善人。謂值佛世。三自發正願。謂具正見。四宿植善根。謂於現在諸根完具。此四唯在天人中有故。論名為天人四輪。所言輪者。就喻名也。能摧八難。出生聖道無漏法輪故。名為輪。四輪如是。治相云何。如論中說。初住善處。能摧五難。謂三惡趣長壽欝單。以在人天生住中國故。離斯五。依善人者。遠離佛前佛後難也。以值佛世故離斯難。自發正願。遠離世智辨聰難也。以正求故離彼邪難。宿植善者。遠離盲聾瘖瘂難也。具諸根故。遠離彼難。八難如是。}@
%{接下来就从四轮来辨别对治方法。什么是四轮呢？如《成实论》所说，一是住善处，指生于中国；二是依善人，指值佛世；三是自发正愿，指具足正见；四是宿植善根，指现在诸根完具。这四种只有天人和人中才有，所以被称为“天人四轮”。所谓“轮”指的是比喻，能够摧毁八难，出生圣道无漏法轮，所以被称为“轮”。四轮就是这样，那么对治的方法是什么呢？如《论》中所说，首先住善处，能够摧毁五难，即三恶趣、长寿、郁单，因为生于人中，住于中国，所以能够远离这五种障碍。依善人，能够远离佛前佛后难，因为值佛世，所以能够远离这种障碍。自发正愿，能够远离世智辨聪难，因为正求，所以能够远离邪见。宿植善者，能够远离盲聋瘖哑难，因为具足诸根，所以能够远离这种障碍。八难就是这样。}%

@{九眾生居義}@
%{九种众生居处之义}%

@{九眾生居如經中說。何故說者。為破外道總計故也。有諸外道。總計眾生以為神我。擇善而居。佛為破之。故說斯九是眾生居非我居也。何者是乎。欲界人天。以之為一。初禪為二。二禪為三。三禪為四。無想為五。空處為六。識處為七。無所有處。以之為八。非想為九。此之九處。眾生樂住名眾生居。問曰。向前七識住中。不說無想及非想處。今此何故通說為居。釋言。此處殘害心識。故非識住。不滅眾生。是故說為眾生居也。問曰。欲界三塗之中亦有眾生。何故不說為眾生居。釋言。眾生同厭三惡。非樂住處。是以不說。又問。色界第四禪中。除無想天餘有八天。眾生樂住。何故不說為眾生居。雜心釋言。彼四禪中。有五淨居。樂求涅槃。不欲久住。是故不說為眾生居。餘有福生福愛廣果。或求淨居。或求無色。或求涅槃。不欲久住。是故亦非眾生居也。九居之義。略辨如是。}@
%{九种众生居处如经中所说。为什么这么说呢？是为了破除外道的总计之说。有一些外道，把众生总计为神我，选择善处而居。佛陀为了破除这种错误的观点，所以说这九种是众生居处，并非“我”的居处。这九种是什么呢？欲界人天，以之为一；初禅为二；二禅为三；三禅为四；无想为五；空处为六；识处为七；无所有处，以之为八；非想为九。这九种地方，众生乐于居住，被称为“众生居处”。有人问：前面七识住中，没有说无想和非想处，现在为什么通说为居处呢？释曰：这些地方残害心识，所以并非识住，没有灭除众生，所以说为众生居处。有人问：欲界三涂之中也有众生，为什么不说为众生居处呢？释曰：众生都厌恶三恶道，并非乐于居住的地方，所以不说。又问：色界第四禅中，除了无想天，还有八天，众生乐于居住，为什么不说为众生居处呢？杂心释曰：彼四禅中，有五净居，乐于求涅槃，不欲久住，所以不说为众生居处。其余有福生、福爱、广果，或是求净居，或是求无色，或是求涅槃，不欲久住，所以也并非众生居处。九种居处之义，略辨如是。}%

@{十二入義六門分別(釋名一出體二辨相三隨義分別四對陰分別五對界分別六)}@
%{十二入之义，从六个方面分别论述(一、释名；二、辨体；三、随义分别；四、对阴分别；五、对界分别；六) }%

@{第一釋名。十二入者。生識之處。名之為入。如八勝處名八除入。又復根塵迭相順入。亦名為入。入義不同。離分十二。所謂眼耳鼻舌身意色聲香味觸法。此十二中。初六是內。後六是外。內名六根。外名六塵。云何名眼。乃至名意。釋有兩義。一約對以論。對色名眼。乃至第六對法名意。二就能以釋。能見名眼。能聞曰耳。能嗅稱鼻。能甞名舌。能覺稱身。能思曰意。云何名色。乃至名法。解云有二。一約對以釋。對眼名色。乃至第六對意名法。二當相解釋。質礙名色。通而論之。聲香味等。皆悉質礙。而彼色塵。質礙相顯。故偏名之。又復形顯亦名為色。響韻稱聲。芬馥名香。此名不足。於中亦有腥臊臭等。不可備舉。且存香稱。此則是其不盡語門。可甞名味。可棠曰觸。自體名法。名字如是。}@
%{第一，释名。十二入，指的是生起识的地方，名之为“入”。如同八胜处，名为八除入。又因为根尘互相顺入，也名之为“入”。“入”的义理不同，离分为十二，即眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香味、触、法。这十二种中，前六是内，后六是外。内名为六根，外名为六尘。什么是眼？乃至什么是意？解释有两层意思。一、约对以论，对色名眼，乃至第六对法名意。二、就能以释，能见名眼，能闻曰耳，能嗅称鼻，能尝名舌，能觉称身，能思曰意。什么是色？乃至什么是法？解释也有两层意思。一、约对以释，对眼名色，乃至第六对意名法。二、当相解释，质碍名色。通而论之，声、香味等，皆悉质碍。而彼色尘，质碍相显，故偏名之。又因为形显也名之为色。响韵称声，芬馥名香。这些名称还不够。其中还有腥臊臭等，不可尽数列举，暂且保留香称。这就是其不尽语门。可尝名味，可棠曰触，自体名法。名字就是这样。}%
@{第三門中。次辨其相。眼入有二。一肉二天。肉有二種。一者報根。二者長養。人鬼畜等所有眼根。從過因生說為報根。藉現飲食醫藥等緣而得眼者。說為長養。天眼之中。亦有二種。一者報根。二者方便。始從欲天至色究竟。報得淨眼。是其報根。依於四禪修得天眼。是其方便。}@
%{第三个门中，接下来辨别它的相状。眼入有两种，一个是肉眼，一个是天眼。肉眼有两种，一种是报根，一种是长养。人、鬼、畜生等所有眼根，从过去的因缘生起，说为报根。借助现有的饮食、医药等缘而得眼的，说为长养。天眼之中，也有两种，一种是报根，一种是方便。从欲界天开始到色界究竟，报得清净眼，是其报根。依靠四禅修得天眼，是其方便。}%

@{問曰。經中說有五眼。何故是中但說二種。釋言。慧眼法眼佛眼。體是慧性。非是色根。故此不論。眼入如是。次辨耳入。與眼根同。鼻舌身入。亦有二種。一肉二天。肉與前同。天中但有報生之根。無其方便。何故如是。欲界諸天。為欲嗅香甞味覺觸。又為嚴身。故有報根。色界諸天。為嚴身故。亦有報根。然鼻舌身非神通性。塵到方覺。不能玄知。故不依禪方便修起。}@
%{问曰：经中说有五眼，为什么这里只说两种？释言：慧眼、法眼、佛眼，体是慧性，并非是色根，所以这里不讨论。眼入就是这样。接下来辨别耳入，与眼根相同。鼻、舌、身入，也有两种，一个是肉眼，一个是天眼。肉眼与前面相同。天眼之中，只有报生的根，没有其方便。为什么这样呢？欲界诸天，为了想要嗅香、尝味、觉触，又为了庄严身体，所以有报根。色界诸天，为了庄严身体，所以也有报根。然而，鼻、舌、身并非神通性，尘埃到达才觉知，不能玄妙地感知，所以不依靠禅定方便修起。}%

@{問曰。若有天鼻舌身。經論之中何故不說。釋言。經論實說上天有鼻舌身。但此三根非神通性。與人無別。故經論中。不說天鼻天舌通等。次辨意入。毘曇法中。六識生後。即為六意。成實法中。意有通別。行末之心。生意識者。以之為別。一切四心。生後為意。以之為通。別名之意義別有三。一五識後行末之心。生意識者。或為意入。二五意識後行末之心。生意識者。說為意入。三者第六獨頭識後行末之心。生意識者。說為意入。若有意入藉前五識開導生者。名五意識。不藉五識開導生者名為獨頭。別名如是。}@
%{问曰：如果有天鼻、天舌、天身，经论之中为什么不说？释言：经论确实说天上人有鼻、舌、身，但是这三根并非神通性，与人无区别，所以经论中，不说天鼻、天舌通等。接下来辨别意入。毗昙法中，六识生后，即为六意。成实法中，意有通别，行末之心，生意识者，以之为别。一切四心，生后为意，以之为通。别名的意义分别有三种：一是五识后行末之心，生意识者，或为意入；二是五意识后行末之心，生意识者，说为意入；三是第六独头识后行末之心，生意识者，说为意入。如果有意入借助前五识开导生起者，名为五意识；不借助五识开导生起者，名为独头。别名就是这样。}%

@{若論通者。要為四重。廣為十二。言四重者。識想受行。能生一切。通名意根。齊名意入。言十二者。五識已後一重四心。五意識後一重四心。獨頭識後一重四心。三重四心各能生後。斯名意根。齊名意入。故有十二。隨義別分意乃無量。次辨色入。總唯一色。或分為三。謂好惡中。或分為五。所謂青黃赤白黑色。或分二十。如毘曇說。所謂青黃赤白煙雲塵霧光影明闇方圓長短高下正不正等。成實法中無其定數。但彼論中。唯說青黃赤白黑等諸雜之色。以為色塵。自餘一切煙雲塵霧方圓長等。皆是假色。法入所收。非是色入。光影明闇。於彼宗中。隨其色相。青黃赤等諸色所攝。若復廣論。色乃無量。}@
%{如果论通者，要为四重，广为十二。说四重者：识、想、受、行，能生一切，通名意根，齐名意入。说十二者：五识已后一重四心，五意识后一重四心，独头识后一重四心，三重四心各能生后，斯名意根，齐名意入，所以有十二。随义分别，意乃无量。接下来辨别色入。总唯一色，或分为三种，谓好恶中；或分为五，所谓青黄赤白黑色；或分为二十，如毗昙说，所谓青黄赤白烟云尘雾光影明暗方圆长短高下正不正等。成实法中无其定数，但彼论中，唯说青黄赤白黑等诸杂之色，以为色尘。自余一切烟云尘雾方圆长等，皆是假色，法入所收，并非是色入。光影明暗，于彼宗中，随其色相，青黄赤等诸色所摄。如果再广论，色乃无量。}%

@{次辨聲入。總唯一聲。或分為三。一者因受。四大之聲。眾生身大能生受心名受四大。依斯發聲名為因受。二因不受。四大之聲。謂外四大所發之聲。三因俱聲。所謂擊鼓吹貝等聲。內外俱發名曰因俱。廣則無量。次辨香入。總唯一香。或分二種。如成實說。一成質香。即樹香等。二緣生香。依彼香質緣生香氣。離質而去。緣生不同。或時成地。如香熏衣令衣有香。或時成水。如香熏麻令油有香。或時成風。如風經過香樹而來風中有香。或復孤遊更無所成。此二香中。成質之香鼻根不聞。緣生香氣來至鼻根。鼻根所得。}@
%{接下来辨别声入。总唯一声，或分为三种：一是因受，四大之声，众生身大能生受心，名受四大，依此发声，名为因受；二是因不受，四大之声，谓外四大所发之声；三是因俱声，所谓击鼓吹贝等声，内外俱发，名为因俱。广则无量。接下来辨别香入。总唯一香，或分为两种，如成实说，一是成质香，即树香等；二是缘生香，依彼香质缘生香气，离质而去，缘生不同，或时成地，如香熏衣令衣有香；或时成水，如香熏麻令油有香；或时成风，如风经过香树而来风中有香；或复孤游更无所成。此二香中，成质之香鼻根不闻，缘生香气来至鼻根，鼻根所得。}%

@{問曰。香氣來至鼻時。為當獨來為更有伴。外道宣說。十微相扶來至鼻根。言十微者。色等五塵地等五大。毘曇宣說。八微相扶來至鼻根。言八微者。前十微中除聲及空。成實論中廣破此義。若言香氣與彼色等俱來至鼻。前質應減亦可都盡。又如燒香質壞香盛。明知。不與色等俱來。唯與風大俱來至鼻。或復孤來。或分為三。如雜心說。謂好惡中。此好惡中。隨情分別。順情名好。違情名惡。非違非順說以為中。隨相別論。香乃無量。}@
%{问曰：香气来至鼻时，是当独来，还是更有伴？外道宣说，十微相扶来至鼻根。言十微者，色等五尘，地等五大。毗昙宣说，八微相扶来至鼻根。言八微者，前十微中除声及空。成实论中广破此义。如果说香气与彼色等俱来至鼻，前质应减亦可都尽。又如烧香质坏香盛，明知，不与色等俱来，唯与风大俱来至鼻。或复孤来。或分为三种，如杂心说，谓好恶中。此好恶中，随情分别，顺情名好，违情名恶，非违非顺说以为中。随相别论，香乃无量。}%

@{次辨味入。總唯一味。或分為三。謂好惡中。或分為六。謂辛苦甜酢醎淡別。如涅槃中宣說。甜酥八味具足。彼文不數。不知是何。隨別以分。味亦無量。味辨觸入。總唯一觸。或分為三。謂好惡中。或分十一。如毘曇說。謂堅濕煖動輕重澁滑冷飢渴等。堅是地大。濕是水大。煖是火大。動是風大。此四能造。後七所造。後七雖復四大所造。於中亦有增微不同。如雜心說。火風增故輕。地水增故重。地風增故澁。水火增故滑。水風增故冷。風增故飢。火增故渴。以義推之。觸應十五。十一如前。更應有四。地火偏增應立強(劬仰反)觸。地增故飽。水增故滿。成實中有毘曇不說。四大齊等。應當立一調停之觸。論中不辨。以此通前。故應十五。}@
%{接下来辨别味入。总唯一味，或分为三种，谓好恶中；或分为六，谓辛苦甜酢醎淡别。如涅槃中宣说，甜酥八味具足，彼文不数，不知是何。随别以分，味亦无量。味辨触入。总唯一触，或分为三种，谓好恶中；或分为十一，如毗昙说，谓坚湿煖动轻重澁滑冷饥渴等。坚是地大，湿是水大，煖是火大，动是风大。此四能造，后七所造。后七虽复四大所造，于中亦有增微不同。如杂心说，火风增故轻，地水增故重，地风增故澁，水火增故滑，水风增故冷，风增故饥，火增故渴。以义推之，触应十五，十一如前，更应有四，地火偏增应立强(劬仰反)触。地增故饱，水增故满。成实中有毗昙不說，四大齐等，应当立一调停之触。论中不辨，以此通前，故应十五。}%

@{成實法中觸無定數。以義推之。有三十九。一堅．二軟．三輕．四重．五強．六弱．七冷．八熱．九澁．十滑．十一強．十二濯。此之十二。是其外觸。十三猗樂。身離惱患自覺猗適故名猗樂。十四疲極．十五不疲極．十六病．十七老．十八身利．十九身鈍．二十身嬾．二十一身重．二十二迷．二十三悶．二十四瞪瞢．二十五疼．二十六痺．二十七頻申．二十八飢．二十九渴．三十者飽．三十一滿．三十二嗜樂。便其所憙故云嗜樂。三十三不嗜。身所不便名不嗜樂。三十四者懵．三十五者欠呿．三十六者痛．三十七者痒．三十八者急如坐禪人所得急觸。三十九者緩。此後所列二十七種。是其內觸。此諸觸中。前三十四。是彼成實觸品中說。後之五種。隨義準置。此等皆是身之所覺。故通名觸。}@
%{成实法中触无定数，以义推之，有三十九。一坚、二软、三轻、四重、五强、六弱、七冷、八热、九澁、十滑、十一强、十二濯。此之十二，是其外触。十三猗乐，身离恼患自觉猗适故名猗乐。十四疲极、十五不疲极、十六病、十七老、十八身利、十九身钝、二十身嬾、二十一身重、二十二迷、二十三闷、二十四瞪瞢、二十五疼、二十六痺、二十七频申、二十八饥、二十九渴、三十者饱、三十一满、三十二嗜乐。便其所憙故云嗜乐。三十三不嗜，身所不便名不嗜乐。三十四者懵、三十五者欠呿、三十六者痛、三十七者痒、三十八者急如坐禅人所得急触。三十九者缓。此后所列二十七种，是其内触。此诸触中，前三十四，是彼成实触品中说，后之五种，随义准置。此等皆是身之所觉，故通名触。}%

@{問曰。猗等是心數法。云何說之為觸入乎。釋言。觸入皆是色法。寄心顯別。若復廣論。觸亦無量。次辨法入。總唯一法。或分為二。一者有為。二者無為。或分為六。有為有三。一色二心三非色非心。依如毘曇。善惡無作以為色法。想受行等。以為心法。自餘十四不相應行。為非色心。若依成實。過未五塵身口作業及四大等假名之色。以為色法。五識已前次第滅心。以為心法。若復通論。一切六識從前生義。悉是心法。假名眾生。善惡無作為非色心。無為亦三。謂虛空數滅及非數滅。此義如前三無為章具廣分別。相別如是。}@
%{问曰：猗等是心数法，云何说之为触入乎？释言：触入皆是色法，寄心显别。如果再广论，触亦无量。接下来辨别法入。总唯一法，或分为二，一者有为，二者无为；或分为六，有为有三，一色二心三非色非心。依如毗昙，善恶无作为色法，想受行等，以为心法，自余十四不相應行，为非色心。若依成实，过未五尘身口作业及四大等假名之色，以为色法，五识已前次第灭心，以为心法。如果再通论，一切六识从前生义，悉是心法，假名众生，善恶无作为非色心。无为亦三，谓虚空数灭及非数灭。此义如前三无为章具广分别，相别如是。}%
@{第四門中。隨義分別。於中有六。一假實分別。二三世分別。三三界分別。四離合分別。五就因分別。六就報分別。初假實者。眼等五根。外道宣說。是定性有。毘曇法中。破彼定性。宣說眼等從因緣生。雖說從緣。而體是實非處非假。成實法中。一向是假。以攬諸大集成根故。第六意入毘曇是實。成實法中。亦實亦假。一念生後。名之為實。三相成念目之為假。色等五塵。毘曇法中。一向是實。成實法中。亦實亦假。五塵之法。止現一念。不通相續。名之為實。又復不攬餘塵餘大假以集成故名為實。所言假者。釋有兩義。一因和合。攬細成麁。隣空之色。以之為細。多集可見。目之為麁。二法和合。苦無常等同體虛集。故名為假。大乘法中。亦實亦假。實義同前。假有五種。一因和合。二法和合。此二同前。三妄想虛假。色等諸法。誑想假有如虛空華。四妄想虛假。色等皆從妄心假集如夢所見。五者真實緣集之假。謂依真識緣集色等。故經中說。三界虛妄皆一心作。論自釋言。皆心作者。謂真心作。具斯五義。故名假矣。次辨法入。毘曇唯實。成實法中。隨相以論。有實有假。過未五塵三無為等。是其實法。自餘一切。我人眾生舍宅軍眾叢林草木四大等法。悉是假名。據理以論。一切諸法悉是假名。四假攝故。大乘亦爾(此一門竟)。}@
%{第四门中，我们来分别讨论一下各种意义。这里面有六个方面：一是假实分别，二是三世分别，三是三界分别，四是离合分别，五是就因分别，六是就报分别。首先说假实，眼等五根，外道宣说，它们是固定不变的，有实质的。毘曇法中，驳斥了这种固定不变的说法，宣说眼等五根是从因缘生起的。虽然说它们是从因缘生起的，但它们的本质是真实的，既不是虚无的，也不是假的。成实法中，一切都是假的，因为它们都是由许多细微的因素组合而成的。第六意识，在毘曇法中是真实的，在成实法中，既是真实的，又是假的。一念生起之后，我们就称之为真实，而三相成念就称之为假。色等五尘，在毘曇法中，是一直都是真实的。在成实法中，既是真实的，又是假的。五尘的法，只存在于一念之间，不能连续不断，所以称之为真实。另外，五尘不包含其他尘和其他的大，所以也称之为真实。 所谓的假，可以解释为两种意思：一是因和合，把细微的因素组合成粗大的事物。比如，邻空的色，我们把它看作是细微的，而许多色聚集在一起，就能看到，我们把它看作是粗大的。二是法和合，苦、无常等等，都是虚假的组合，所以称为假。大乘法中，也是既真又假。真实的意义和前面一样。假有五种：一是因和合，二是法和合，这两种和前面一样。三是妄想虚假，色等诸法，是虚妄的，就像空中的花朵一样。四是妄想虚假，色等诸法，都是从妄心假集的，就像梦中所见一样。五是真实缘集之假，是指依真识缘集色等，所以经中说，三界虚妄皆一心作。论自释言，皆心作者，谓真心作。具备这五种意义，所以称为假。接下来，我们来辨别一下法入。毘曇法只讲真实，而成实法中，根据不同的情况来论述，有真有假。过、未、五尘、三无为等等，是真实的。除此之外的一切，比如我、人、众生、舍宅、军众、丛林、草木、四大等等法，都是假名。从道理上来说，一切诸法都是假名，因为它们都被归纳为四种假。大乘法也是这样。(这一门就讲到这里)}%

@{次就三世辨定諸入。依如毘曇。十二入法。並通三世。若依成實。六根五塵。局唯現在一剎那頃。不通過未。在過未者。法入攝故。法入一種。該通三世。以法寬故。大乘法中。文無定判。多同毘曇(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来辨别一下三世。根据毘曇法，十二入法，贯通三世。如果根据成实法，六根五尘，只存在于现在一刹那之间，不包括过去和未来。在过去和未来，属于法入的范围。法入是一种，可以贯通三世，因为法入的范围很广。在大乘法中，没有固定的说法，大多和毘曇法相同。(这两门就讲到这里)}%

@{次就三界分別諸入。香味二塵。小乘法中。唯在欲界。上界則無。上界無其段食性故。大乘法中。諸佛菩薩真實報果。不屬三界。餘則如前。眼等五根色聲觸塵。小乘法中。定在欲色。大乘法中。若佛菩薩真實報果。不屬三界。餘通三界。大乘宣說。無色界中。猶有色故。意入法入。若無漏者。不屬三界。餘通三界(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来分别一下三界。香味两种尘，在小乘法中，只存在于欲界，上界没有。因为上界没有段食性。在大乘法中，诸佛菩萨真实的报果，不属于三界，其他的则和前面一样。眼等五根，色声触尘，在小乘法中，一定是在欲界和色界。在大乘法中，如果佛菩萨真实的报果，不属于三界，其他的则贯通三界。大乘法宣说，无色界中，还有色，所以意入和法入，如果无漏的话，不属于三界，其他的则贯通三界。(这三门就讲到这里)}%

@{次辨根塵離合之義。外道宣說。六根六塵。合而生知。根塵異處。云何得合。彼說。眼根有其神光。去到前塵。故能見色。餘之四根。無光至塵。以神我力。感塵至根。是故合知。意根一種。神我將去。往到前境。故能知法。成實論中。廣破此義。眼光若去。應見中間麁細之物。又若光去。見火應燒。見水應濕。又若光去。遙覩遠色。應當遲見。見遠不遲。明知不去。又光若去。遙見遠色。不應生疑。又若光去。水精中物淵中魚石。眼悉見之。云何得到。又若見色合而見者。現見以物置於眼中。自所不了。明知不合。若言由我令餘四塵來至根者。是中但陰。何處有我說為能感。若根無光。神我之力不能將去。塵亦無光。神我之力。焉能使來。又聲味等。不離質體。縱有神我。何能使彼離質而來。問曰。若聲不離質者。彼此隔絕。云何可聞。釋言。世間見聞法爾。如色雖遠眼能見之。聲亦如是。何足可怪。若言神我將意去者。是中無我。誰將意去。又意若去。身中無心。應名死人。人不名死。明知不去又意若去。他方之物。不見聞處。具應知之。以不知故。明知不去。所破如是。正義云何。成實法中。眼根一種。離而生知。鼻舌及身。合而生知。耳根一種。亦離亦合。耳鳴之聲。合而得聞。自餘外聲。離而得聞。意非色法。無到不到。非離非合。若依雜心。眼耳二根。離而生知。雖聞耳鳴。亦是離聞。鼻舌及身。與成實同。意根一種。亦離亦合。故彼偈言。二境不近受。遠近境界一。餘一向近受。二境不近者。所謂眼耳。遠近境一者。所謂意根。餘一向近者。謂鼻舌身(此四門竟)。}@
%{接下来，我们来辨别一下根尘离合的意义。外道宣说，六根六尘，结合在一起才能产生认识。根尘是不同的，怎么能够结合在一起呢？他们说，眼根有自己的神光，可以到达前面的尘，所以能看到色。其他的四根，没有光到达尘，而是依靠神我的力量，把尘感召到根，所以才能认识。意根是一种，神我将它带到前面的境界，所以才能认识法。成实论中，广泛地驳斥了这种说法。如果眼光离开眼根，应该看到中间粗细的东西。如果光离开眼根，看到火应该被烧，看到水应该被湿。如果光离开眼根，远望远处，应该会迟一点看到，但是远望不迟，说明光没有离开眼根。如果光离开眼根，远望远处，不应该产生怀疑。如果光离开眼根，水精中的东西，渊中的鱼石，眼根都应该能看到，怎么能够得到呢？如果看到色是合而见的话，现在就拿东西放在眼睛里，自己却看不清，说明它们不结合。如果说是我让其他的四尘来到根的话，这里只有阴，哪里有我来说是能感召的呢？如果根没有光，神我的力量不能把它带走。尘也没有光，神我的力量，怎么能够把它带过来呢？声音、味道等等，不离开物质，即使有神我，怎么能够让它们离开物质而来到眼根呢？问：如果声音不离开物质的话，彼此隔绝，怎么能够听到呢？解释说：世间见闻法就是这样，就像色虽然很远，眼根也能看到，声音也是一样，有什么奇怪的呢？如果说神我将意根带走的话，这里没有我，谁将意根带走呢？如果意根离开眼根，身体中没有心，应该叫死人，人却没死，说明意根没有离开眼根。如果意根离开眼根，远处的物体，看不到的地方，都应该知道，因为不知道，说明意根没有离开眼根。驳斥了这些说法之后，正确的道理是什么呢？在成实法中，眼根是一种，离开眼根才能产生认识。鼻、舌和身，结合在一起才能产生认识。耳根是一种，既离开耳根也能结合耳根。耳鸣的声音，结合在一起才能听到。其他的外声，离开耳根才能听到。意根不是色法，没有到达和没有到达，既不离开也不结合。如果根据杂心，眼耳两种根，离开才能产生认识。虽然听到耳鸣，也是离开耳根才能听到。鼻、舌和身，和成实法一样。意根是一种，既离开意根也能结合意根。所以，经文中说：二境不近受，远近境界一，余一向近受。二境不近受，指的是眼耳。远近境界一，指的是意根。余一向近受，指的是鼻、舌和身。(这四门就讲到这里)}% 
@{次就因義分別諸入。十二入中眼等五根香味觸塵是無記法。一向非因。色聲二塵論說不同。成實法中一向非因。彼說。五塵無罪福性。是故非因。毘曇法中。有因非因。身口業中善惡色聲。一向是因。餘者非因。意根法塵。通因非因。意根之中善惡俱者。說之為因。餘者非因。法塵之中。諸業煩惱及此相應共有之法。判之為因。餘者非因(此五門竟)。}@
%{接下来就原因来区分十二入。十二入中的眼、耳、鼻、舌、身五根以及色、声、香、味、触五尘，是无记法，从来都不是因。色尘和声尘的论述不同，在成实法中，色尘和声尘从来都不是因。他们说，五尘没有罪福的性质，所以不是因。在毗昙法中，有的是因，有的是非因。身口业中的善恶、色、声，一向都是因，其他的不是因。意根和法尘，既是因，又不是因。意根中包含善恶的，就说是因，其他的不是因。法尘中，诸业、烦恼以及这些相应共有之法，就判为因，其他的不是因。(这五门就完了)}%

@{次就報義分別諸入。眼等五根依如成實。一向是報。毘曇法中有報非報。過因生者。說之為報。長養之根及依禪定修習起者。說為非報。意入一種。通報非報。色等五塵。成實唯報。毘曇法中。聲入一種一向非報。何故如是。彼論宣說。色報無間。聲聲有間。是故非報。又復色報。酬因已定。不隨心轉。聲則不爾。大小隨心輕重任意。是故非報。問曰。若言聲非報者。經中宣說。施鐘鈴等得好音聲。云何非報。論自釋言。由施鍾鈴得好四大。在於咽喉發聲微妙。從其所依故說為報。聲體非報。餘之四塵。通報非報。報根俱者。說之為報。餘者非報。問曰。外色香味觸等是其依果。云何非報。論自釋言。善惡業風。吹諸眾生。往好惡處。而所往處。不由業生。是故非報。大乘法中。色等五塵。通報非報。從過因生。一向是報。變化所為及餘一切。現方便起皆悉非報。法入之中。通報非報。善惡等法。三無為等。說為非報。餘者是報。義別如是。}@
%{接下来就报义来区分十二入。眼、耳、鼻、舌、身五根，依照成实法，一向都是报。在毗昙法中，有的是报，有的是非报。过去因所生的，就说是报。滋养之根以及依靠禅定修习而产生的，就说是非报。意入这一种，既是报，又不是报。色、声、香、味、触五尘，成实法中唯报。在毗昙法中，声入这一种，一向是非报。为什么这样呢？那部论典宣说，色报无间断，声声有间断，所以是非报。而且，色报，酬偿因缘已定，不随心意改变。声则不然，大小随心意，轻重任意，所以是非报。问：如果说声是非报，经中宣说，施舍钟铃等，得到好音声，怎么是非报呢？论典自己解释说，由于施舍钟铃，得到好的四大，在咽喉发出美妙的声音，从它的所依处，所以说为报。声体是非报。其他的四尘，既是报，又不是报。报和根俱有的，就说是报，其他的不是报。问：外色、香、味、触等，是它的所依果，怎么是非报呢？论典自己解释说，善恶业风，吹动众生，往好的地方去，往坏的地方去，但是所往之处，不是由业生起的，所以是非报。在大乘法中，色、声、香、味、触五尘，既是报，又不是报。从过去因缘所生，一向是报。变化所为以及其他一切，现方便所起，都悉是非报。法入之中，既是报，又不是报。善恶等法，三无为等，说是非报，其他的是报。义理区分就是这样。}%

@{第五門中。對陰分別。陰謂五陰。分一色陰。以為十入及一少分。五根五塵。是其十入。言少分者。依如毘曇。法入之中善惡無作。是其色陰。若依成實。法入之中過未五塵及四大等假名之色。是其色陰。故言少分。餘四陰中依如毘曇。分取識陰。以為意入。想受及行。攝屬法入。若依成實。隨義通論。一切四心能生後義悉是意入。一切心識從前生義悉屬法入。若簡五識。五識已前次第滅心。是其法入。餘皆意入。皆是通名意根攝故。若當對彼別名意識。行末之心生意識者。是其意入。餘皆法入。}@
%{第五门中，对阴分别。阴就是五阴。分出一个色阴，以为十入和一小部分。五根、五尘，是其十入。说少部分，依照毗昙，法入中的善恶无作，是其色阴。如果依照成实，法入中的过去未来五尘以及四大等假名之色，是其色阴。所以说少部分。其他的四阴，依照毗昙，分取识阴，以为意入。想、受以及行，归属法入。如果依照成实，随义通论，一切四心能生后义，悉是意入。一切心识从前生义，悉属法入。如果简别五识，五识已前次第灭心，是其法入，其他的都是意入。都是通名意根所摄取的，所以。如果对它分别命名为意识，行末之心生意识，是其意入，其他的都是法入。}%

@{第六門中對界分別。此十二入對十八界。云何分別。依如毘曇。五根六塵十八界中即為十一。意入之中分出六識。通前合為十八界義。若依成實。五根五塵十八界中即為十一。法入之中開分六識。通前合為十八界義。彼宗六識。法入攝故。十二入義。略辨如是。}@
%{第六门中，对界分别。这十二入对应十八界，怎么分别呢？依照毗昙，五根、六尘，十八界中就是十一。意入中分出六识，通前合为十八界义。如果依照成实，五根、五尘，十八界中就是十一。法入中开分六识，通前合为十八界义。那个宗派，六识归属法入，所以，十二入义，略辨如是。}%

@{十八界義十一門分別(釋名一三聚分別二內外分別三三性分別四就地分別五有為無為分別六有漏無漏分別七學等分別八三斷分別九三對分別十識緣不同十一)}@
%{十八界义，十一门分别(释名一、三聚分别二、内外分别三、三性分别四、就地分别五、有为无为分别六、有漏无漏分别七、学等分别八、三断分别九、三对分别十、识缘不同十一) }%

@{第一釋名。眼等六根色等六塵及與六識。是其十八。能生曰根。能生識故。能坌名塵。坌污心故。然此色等。當法立名名六境界。而言塵者。偏對染心以彰名也。良以淨心。多緣理生。染依事起。故偏對染以名塵矣。能了曰識。了諸塵故。此之十八。經名為界。亦名為性。界別名界。性別名性。諸法性別故名為界(此一門竟)。}@
%{第一，释名。眼、耳、鼻、舌、身、意六根，色、声、香、味、触、法六尘，以及六识，是其十八。能生者曰根，能生识故。能污染者名尘，污染心故。然而，这色等，当法立名，名六境界。而说尘，偏对染心以彰显其名。因为净心，多缘理生，染心依事起，所以偏对染心以名尘。能了者曰识，了诸尘故。这十八，经中名为界，也名为性。界别名界，性分别名性。诸法性分别，所以名为界。(这一门就完了) }%

@{次就三聚分別諸界。言三聚者。所謂色心非色非心。十八界中。五根五塵一向是色。意根六識一向是心。法界之中。備含三聚。依如毘曇。善惡無作以為色法。想受行等以為心法。自餘十四不相應行及三無為。為非色心。成實法中。過未五塵四大等色。以為色法。五識已前次第滅心。是其心法。假名眾生善惡無作三無為等。為非色心。三聚如是。色中別以三門分別。一就四大分別諸色。依如成實。色香味觸是四大因。能成四大。不為大成。聲塵一種。是四大果。依四大生。不攬大成。眼等五根為四大成。法界中色。義則不定。若論過未五塵色法。同前五塵。不為大成。過未五根。同前五根。為四大成。餘外假色亦四大成。四大相望。得有相生。無相成理。毘曇法中。眼等五根色聲香味及法塵色。皆四大造。觸界不定。輕等七種。是四大造。堅濕煖動。四大之觸。非四大造。問曰。為當一種四大具造諸色為當別造。論者不同。有人宣說。一種四大具造諸色。有人復言。聚者同造。異者別造。雜心所存。四大別造。都無共理。二就對分別。色有三種。一可見有對。二不可見有對。三不可見無對。色界一種。可見有對。為眼所行名為可見。為其對礙色根所對故名有對。聲香味觸。是不可見有對。非眼所行名不可見。有對同前。眼等五根及無作色。是不可見無對。非眼所行。故不可見。為意所緣。不為對礙色根所對。故名無對。三約受分別。若有色法破壞逼迫能生覺心。名之為受。不生覺心。名為不受。如雜心說。眼等五根。若現在者。能生受心。名之為受。若在過未不生覺心。名為不受。色香味觸。在於現在。不離根者。名之為受。餘者不受。聲塵及與法塵中色。一向不受。不生覺故。色法如是。次辨心法。於中約就覺觀分別。依如毘曇。五識之中。定有覺觀。意根意識及與法界。義別三種。初禪已還。定有覺觀。中間禪地。無覺有觀。二禪已上。定無覺觀。問曰。五識何不如是。釋言。五識唯在欲界初禪中有。上地則無。是故五識唯在覺觀。若依成實。五識之中定無覺觀。以五識中無思惟故。意根意識及心法界麁同毘曇。細則不同。彼宗宣說。覺觀一心。遍通三界。以是心之麁細相故。就三界中。欲界地心。定有覺觀。色無色界。禪方便有。定體則無。以其寂故。心法如是。次辨非色非心之法。於中約就有無分別。若對空理。一切法界斯名為有。故地持云。有為無為。名之為有。無我我所。名無所有。隨相分別。三無為法。是其非色非心無法。有則不定。毘曇法中宣說。十四不相應行。以為非色非心有法。成實宣說。假名眾生善惡無作。以為非色非心有法(此二門竟)。}@
%{接下来就三聚来分别诸界。说三聚，就是色、心、非色非心。十八界中，五根、五尘，一向都是色。意根、六识，一向都是心。法界之中，包含三聚。依照毗昙，善恶无作，以为色法。想、受、行等，以为心法。其他的十四不相应行以及三无为，为非色非心。成实法中，过去未来五尘、四大等色，以为色法。五识已前次第灭心，是其心法。假名众生、善恶无作、三无为等，为非色非心。三聚就是这样。色中，再以三门分别。一、就四大分别诸色。依照成实，色、香、味、触是四大因，能成四大，不为大成。声尘这一种，是四大果，依四大生，不揽大成。眼等五根，为四大成。法界中色，义则不定。如果论过去未来五尘色法，同前五尘，不为大成。过去未来五根，同前五根，为四大成。其他的假色也四大成。四大相望，得到有相生，无相成理。毗昙法中，眼等五根、色、声、香、味以及法尘色，都四大造。触界不定，轻等七种，是四大造。坚、湿、暖、动，四大之触，非四大造。问：是应当一种四大具造诸色，还是应当分别造？论者不同。有人宣说，一种四大具造诸色。有人又说，聚者同造，异者别造。杂心所存，四大别造，都无共同道理。二、就对分别。色有三種：一、可見有對。二、不可見有對。三、不可見無對。色界这一种，可見有對，为眼所行，名为可见，因为其对碍色根所对，所以名有对。声、香、味、触，是不可見有對，非眼所行，名为不可见，有对同前。眼等五根以及无作色，是不可見無對，非眼所行，所以不可见，为意所缘，不为对碍色根所对，所以名无对。三、约受分别。如果有色法破坏逼迫，能生觉心，名之为受。不生觉心，名之为不受。如杂心说，眼等五根，如果现在者，能生受心，名之为受。如果在过去未来，不生觉心，名之为不受。色、香、味、触，在现在，不离根者，名之为受，其他的不受。声尘以及法尘中的色，一向不受，不生觉故。色法就是这样。接下来辨别心法。其中，约就觉观分别。依照毗昙，五识之中，定有觉观。意根、意识以及法界，义理分别三种。初禅已还，定有觉观。中间禅地，无觉有观。二禅已上，定无觉观。问：五识怎么不是这样呢？解释说，五识唯在欲界初禅中有，上地则无，所以五识唯在觉观。如果依照成实，五识之中定无觉观，因为五识中无思惟故。意根、意识以及心法界，粗同毗昙，细则不同。那个宗派宣说，觉观一心，遍通三界。以是心之粗细相故，就三界中，欲界地心，定有觉观。色无色界，禅方便有，定体则无，以其寂故。心法就是这样。接下来辨别非色非心之法。其中，约就有无分别。如果对空理，一切法界斯名为有。所以地持说，有为无为，名之为有。无我我所，名无所有。随相分别，三无为法，是其非色非心无法。有则不定。毗昙法中宣说，十四不相应行，以为非色非心有法。成实宣说，假名众生、善恶无作，以为非色非心有法。(这二门就完了) }%
@{次就內外分別諸界。於中若就三分論之。六根是內。六塵是外。六識為中。兩分論之。根塵如上。六識不定。毘曇法中。攝之為內。故彼論言。內界說十二。成實不爾。彼宗六識。法入所攝。是則六識攝之在外(此三門竟)。}@
%{接下来就内外分别来说说各种境界。其中如果用三分法来论述，六根是内，六尘是外，六识是中间。用两分法来论述，根尘如上所述，六识则是不定的。在《毗昙论》中，把六识归为内，所以《毗昙论》说内界有十二种，而《成实论》则不这样认为。《成实论》认为六识属于法入所摄，所以六识应该归于外。(这三门就讲完了)}%

@{次就三性分別諸界。善惡無記。是其三性。依如成實。五根五塵及與五識。一向無記。意根意識及與法界。該通三性。毘曇法中。眼等五根香味觸塵。一向無記。餘通三性。故彼論言。無記謂八種。餘則善不善。意根意識及與法界善惡可知。何者是其色聲五識善惡之義。依如彼宗。善心禮拜讚歎等事。是善色聲。惡心發動身口二業。是惡色聲。五識地中緣善境界而生五識。判之為善。若緣可貪可瞋等境而生五識。判為不善。問曰。何故毘曇法中宣說色聲該通三性。成實法中唯說無記。釋言。毘曇身口二業。是色聲性。故通三性。成實法中一切善惡。皆在假中。實中則無。然彼論中。五塵唯實不通假名。故無善惡。問曰。何故善之與惡唯在假中不通實法。釋言。彼宗相續之中。方有損益。一念無故。又問五識毘曇法中說通三性。何故成實說唯無記。釋言。毘曇不立假義。宣說善惡皆在實中。是故一念五識之中。得有善惡。成實善惡假中方有。五識唯實。故無善惡。又復毘曇。心法同時。五識心邊。有善惡數。以王從數。故說善惡。成實法中。心獨不並。五識心起直了五塵。更無餘義。故無善惡。問曰。若使成實法中五識無記無善惡者。五識之心應非妙行。釋言。彼宗五識心體。實非妙行。五識心後行中無過。方名妙行。大乘所說。凡夫二乘與毘曇同。諸佛菩薩實報境界。根識唯善。塵通三性(此四門竟)。}@
%{接下来就三性分别来说说各种境界。善、恶、无记，这就是三种性。根据《成实论》，五根、五尘以及五识，都是一向无记的。意根、意识以及法界，则包含了三种性。《毗昙论》中，眼等五根、香味触尘，都是一向无记的，其余则包含了三种性。所以《毗昙论》说无记的有八种，其余则是善不善。意根、意识以及法界，善恶是可以知道的。那么色声五识的善恶是什么意思呢？根据《毗昙论》，善心礼拜赞叹等事，是善色声；恶心发动身口二业，是恶色声。五识地中缘善境界而生五识，判之为善；如果缘可贪可嗔等境而生五识，判之为不善。问：为什么《毗昙论》中宣说色声包含了三种性，《成实论》中只说无记呢？解释说：《毗昙论》认为身口二业，是色声的性质，所以包含了三种性。《成实论》中，一切善恶，都在假中，实中则没有。然而《成实论》中，五尘只实，不假，所以没有善恶。问：为什么善和恶只在假中，不在实法中呢？解释说：《成实论》认为在相续之中，才有损益，一念无故。又问：五识在《毗昙论》中说包含了三种性，为什么《成实论》说只无记呢？解释说：《毗昙论》不立假义，宣说善恶都在实中，所以一念五识之中，就有善恶。《成实论》认为善恶在假中才有，五识只实，所以没有善恶。又，《毗昙论》认为心法同时，五识心边，有善恶数，以王从数，所以说善恶。《成实论》中，心独不并，五识心起直了五尘，没有其他意义，所以没有善恶。问：如果《成实论》中五识无记无善恶，五识之心就不是妙行了吧？解释说：《成实论》认为五识心体，实非妙行，五识心后行中无过，才叫妙行。大乘所说是，凡夫二乘与《毗昙论》相同，诸佛菩萨实报境界，根识唯善，尘通三性。(这四门就讲完了)}%

@{次就自地他地分別。言自地者。身在欲界。於自地中。根塵及識。一切具足。身在初禪。於自地中。六根具足。塵但有四。色聲觸法。彼無段食。故無香味。識亦有四。除鼻舌識。無香味故。身在二禪乃至四禪。於自地中。六根四塵與初禪同。識則不定。毘曇法中。但有意識。餘識皆無。若無餘識。云何而得見色聞聲覺觸等事。彼論宣說。二禪已上借初禪識。故得見色聞聲覺觸。成實說彼與初禪同。當地具有眼耳身意四種識。故身在四空。義則不定。小乘法中。但有意根意識法界。大乘說彼根塵及識與四禪同。大乘說彼猶有色。故自地如是。言他地者。鼻舌身根及彼根識。唯當地起不通他地。眼耳意根及此根識。身在下地。於上地中。隨所有處。皆悉得起。六塵之中香味及觸。唯為自地根識所了。不通他地。無玄知故。色界聲界。小乘法中。四禪已還。隨身何處。於他地中。皆得見聞。不通無色。大乘所說。色界已還。與小乘同。無色界中。有同有異。說彼凡夫二乘之人。在無色界。於他地中所有色聲。皆不見聞。心微劣故。此同小乘。菩薩在彼。於他地中。一切色聲。皆得見聞。心自在故。根明利故。此異小乘。法界不定。依如毘曇。有漏法界。四禪已還。隨身何處。於他地中。皆得緣知。生住無色。則不如是。唯緣自地及上地法。不緣下地。故彼論言。無色不緣下地有漏。無漏法界。則不如是。於他地中。隨身何處。皆得緣知。不簡上下。若依成實。一切他地有漏無漏。於三界中。隨身何處。皆得緣知。然彼論中。說無色界。雖緣下地有漏之法。心不通暢。如燒筋羽。非是不緣。大乘法中。與成實同。問曰。有人身在欲界用初禪眼。見自地色及他地色。所生眼識何地所攝。釋言。所生初禪地攝。依眼生故。又問。有人身在欲界及初禪地用二禪眼。乃至用彼四禪地眼。見自地色及他地色。所生眼識何地所攝。依如毘曇。皆初禪攝。彼宗之中二禪已上。皆無眼識。借初禪識。了諸色故所言借者。二禪已上所有眼識與初禪識。麁細相似。是故言借。不從彼來說為借矣。有人身生二禪已上。用自地眼及他地眼。見自地色及他地色。所生眼識當知。亦是初禪所攝。類上可知。若依成實。一切眼識。隨眼處說。不借下識。大乘法中。文無定判。多同成實。無借識故。眼識既然。耳識同爾。若論身識。初禪已還。即當地說。二禪已上。所覺之觸。必在當地。所生之識。亦初禪攝(此五門竟)。}@
%{接下来就自地他地分别来说说。所谓自地，就是身在欲界。在自地中，根尘和识，一切俱足。身在初禅，在自地中，六根俱足，尘只有四种：色声触法。初禅没有段食，所以没有香味。识也有四种，除了鼻舌识，因为没有香味。身在二禅乃至四禅，在自地中，六根四尘与初禅相同，识则是不定的。《毗昙论》中，只有意识，其余识都没有。如果没有其余识，怎么能够看见色、听到声、感觉到触等事呢？《毗昙论》宣说，二禅以上借初禅的识，所以能够看见色、听到声、感觉到触。《成实论》说，二禅以上与初禅相同，当地具有眼耳身意四种识，所以身在四空，意义则是不定的。小乘法中，只有意根、意识、法界。大乘说，根尘和识与四禅相同。大乘说，四空还有色。所以自地就是这样。所谓他地，就是鼻舌身根以及它们的根识，只在当地起作用，不通行于他地。眼耳意根以及它们的根识，身在下地，在上地中，无论身在何处，都能起作用。六尘中，香味和触，只被自地的根识所了知，不通行于他地，因为没有玄知。色界声界，小乘法中，四禅已还，无论身在何处，在他地中，都能看见听到，不通行于无色界。大乘所说是，色界已还，与小乘相同。无色界中，有相同也有不同。说凡夫二乘之人，在无色界，在他地中所有的色声，都看不见听不见，因为心微劣。这与小乘相同。菩萨在无色界，在他地中，一切色声，都能看见听到，因为心自在，根明利。这与小乘不同。法界不定。根据《毗昙论》，有漏法界，四禅已还，无论身在何处，在他地中，都能缘知。生住无色界，则不这样，只缘自地及上地法，不缘下地。所以《毗昙论》说，无色界不缘下地有漏法。无漏法界，则不这样，在他地中，无论身在何处，都能缘知，不分上下。如果根据《成实论》，一切他地有漏无漏，在三界中，无论身在何处，都能缘知。然而《成实论》中，说无色界虽然缘下地有漏之法，心不通畅，如烧筋羽，并不是不缘。大乘法中，与《成实论》相同。问：有人身在欲界，用初禅眼，看见自地色及他地色，所生眼识归于何地呢？解释说：所生眼识归于初禅地，因为是依眼而生。又问：有人身在欲界及初禅地，用二禅眼，乃至用四禅地眼，看见自地色及他地色，所生眼识归于何地呢？根据《毗昙论》，都归于初禅地。《毗昙论》认为，二禅以上都没有眼识，借初禅的识，了知诸色。所谓借，就是二禅以上所有的眼识与初禅的识，粗细相似，所以说借，并不是说从初禅那里借来的。有人身生二禅以上，用自地眼及他地眼，看见自地色及他地色，所生眼识当知，也是初禅所摄。类上可知。如果根据《成实论》，一切眼识，随眼处说，不借下识。大乘法中，文无定判，大多与《成实论》相同，没有借识。眼识既然如此，耳识也一样。如果论身识，初禅已还，就说当地。二禅以上，所觉之触，必在当地，所生之识，也是初禅所摄。(这五门就讲完了)}%
@{次就有為無為分別。小乘法中前之十七。一向有為。法界該通有為無為。色法心法非色心法。是其有為。虛空數滅及非數滅。是其無為。大乘法中。諸佛菩薩真實根識體則無為。用現有為。六塵之中。三無為法。一向無為。自餘一切。就佛菩薩實報說者。是其無為。餘者有為(此六門竟)。}@
%{接下來，我們來區分有為和無為。小乘佛教中，前十七界都是有為法，法界則包含有為和無為兩種。色法、心法、非色心法，這些都是有為法。虛空、數滅、非數滅，這些都是無為法。在大乘佛教中，諸佛菩薩的真實根識本質是無為的，但他們在運用時卻表現為有為。六塵中，三無為法始終是無為的，其他一切法，如果從佛菩薩的實報境界來看，也是無為的。其他則是有為法。(這六個區分完畢) }%

@{次就有漏無漏分別。毘曇法中五根五塵及與五識。一向有漏。從漏生故。漏依住故。意根意識及與法界。通漏無漏。成實法中。若斷漏故。名為無漏。與毘曇同。若不生漏名無漏者。凡夫諸界。一向有漏無學諸界。一向無漏。學人不定。已斷結處。一切無漏。未斷結處。一切有漏。大乘法中。諸佛菩薩實報根識。體則無漏。明現有漏。六塵之中。通漏無漏。色等五塵。就佛菩薩實報說者。是其無漏。餘是有漏。法塵之中。數滅無為。一向無漏。餘如五塵(此七門竟)。}@
%{接下來，我們來區分有漏和無漏。毘曇論中，五根、五塵和五識都是有漏的，因為它們是由漏生起的，並依漏而住。意根、意識和法界則既有漏也有無漏。成實論中，如果斷除了漏，就稱為無漏，這和毘曇論一致。如果從來沒有生起漏，也稱為無漏。凡夫的諸界都是有漏的，無學者的諸界都是無漏的，學者則不定，斷除了結的地方，一切都是無漏的，沒有斷除結的地方，一切都是有漏的。在大乘佛教中，諸佛菩薩的實報根識本質是無漏的，但他們在顯現時卻是有漏的。六塵中既有漏也有無漏。色等五塵，如果從佛菩薩的實報境界來看，就是無漏的，其他則是漏的。法塵中，數滅無為法始終是無漏的，其他如同五塵。(這七個區分完畢) }%

@{次就學等分別諸界。法有三種。一是學法。謂三乘人無漏之因。二無學法。謂三乘人無漏之果。三者非學及非無學。謂餘一切有漏諸法及三無為。學等如是。小乘法中。意根意識及與法界。義通三種。無漏之因。及學等見。說之為學。學人汎爾遊觀無漏不斷結者。名學等見。無漏極果及彼無學等見智者。說為無學。何者是其無漏極果。所謂盡智及無生智。何者是其無學等見。謂無學人遊觀無漏。自餘意根意識法界。說為非學及非無學。餘十五界。一向非學及非無學。大乘所辨。凡夫二乘十八界法與小乘同。諸佛菩薩十八界法。皆通三種。一切菩薩實報境界根塵及識。悉名為學。如地持說。種性菩薩六入殊勝。無始法爾。及從先來修善。所得如是。一切是學六根。依此生心。是學六識。實報所得淨土境界。及依三昧所現境界。是學六塵。一切如來實報境界根塵及識。是其無學。餘者非學及非無學(此八門竟)。}@
%{接下來，我們來區分學法、無學法和非學非無學法。法可以分為三種：第一種是學法，指的是三乘人修行的無漏因；第二種是無學法，指的是三乘人修行的無漏果；第三種是既非學法也非無學法，指的是其他一切有漏法和三無為法。學法、無學法和非學非無學法是這樣區分的。小乘佛教中，意根、意識和法界，涵蓋了三種法。無漏因和學等見，被稱為學法。學者泛泛地觀察無漏法，沒有斷除結，就被稱為學等見。無漏極果和無學等見智，被稱為無學法。什麼是無漏極果呢？就是盡智和無生智。什麼是無學等見呢？就是無學者觀察無漏法。其他意根、意識和法界，被稱為非學非無學法。其他的十五界，始終都是非學非無學法。在大乘佛教中，凡夫和二乘人的十八界法與小乘佛教一致。諸佛菩薩的十八界法，涵蓋了三種法。一切菩薩的實報境界、根塵和識，都被稱為學法。就像地持經說的那樣，種性菩薩的六入殊勝，從無始以來就如此，而且從過去一直修善，得到的都是學法，六根都是學法，依此生起的意識也是學法，實報境界和依三昧所現的境界，都是學法，六塵都是學法。一切如來的實報境界、根塵和識，都是無學法，其他的則是非學非無學法。(這八個區分完畢) }%

@{次就三斷分別諸界。言三斷者。一是見斷。二是修斷。三是無斷。見諦斷法名為見斷。修道斷法名為修斷。自餘無漏無為法等名為無斷。依如毘曇。五根五塵及與五識。此十五界唯修道斷。自餘三界。亦見諦斷。亦修道斷。亦是無斷。見惑俱者。說為見斷。修惑俱者。說為修斷。餘名無斷。若依成實。五根五塵及與五識。通見諦斷及修道斷。不通無斷。斷見惑故。令彼三塗五根五塵五識不生。判為見斷。斷修惑故。令彼人天五根五塵五識不起。判為修斷。故彼論言。見斷法者。謂示相我慢及彼所起諸餘法也。修斷法者。不示相慢及彼所起諸餘法也。見諦惑體。是示相慢。所起業報。是其餘法。修道惑體。不示相慢所起業果。是其餘法。彼成實中。斷因果喪。斯名數滅。是故見修二種惑果。從其根本說為見斷。及修道斷。意根意識及與法界。與毘曇同。大乘法中十八界法。皆通三種。初地所除一切生死十八界法。斯名見斷。二地已上一切所除十八界法。是其修斷。諸佛菩薩實報所成根識無斷。塵通三種(此九門竟)。}@
%{接下來，我們來區分三斷。三斷指的是見斷、修斷和無斷。見諦斷法被稱為見斷，修道斷法被稱為修斷，其他無漏無為法等被稱為無斷。根據毘曇論，五根、五塵和五識，這十五界只修道斷。其他的三界，既有見諦斷，也有修道斷，同時也是無斷。同時具有見惑的，被稱為見斷，同時具有修惑的，被稱為修斷，其他的被稱為無斷。如果根據成實論，五根、五塵和五識，既有見諦斷，也有修道斷，但沒有無斷。斷除了見惑，就可以讓三塗的五根、五塵和五識不再生起，被稱為見斷。斷除了修惑，就可以讓人天的五根、五塵和五識不再生起，被稱為修斷。因此，成實論說，見斷法指的是示相我慢和由此生起的其他法，修斷法指的是不示相我慢和由此生起的其他法。見諦惑的本質是示相我慢，由此生起的業報就是其他法。修道惑的本質是不示相我慢，由此生起的業果就是其他法。在成實論中，斷除了因果，就被稱為數滅。因此，見惑和修惑的果報，從其根本來說，被稱為見斷和修道斷。意根、意識和法界，與毘曇論一致。在大乘佛教中，十八界法都涵蓋了三種斷。初地所斷除的一切生死十八界法，被稱為見斷。二地以上所斷除的一切十八界法，被稱為修斷。諸佛菩薩的實報所成的根識是無斷的，塵則涵蓋了三種斷。(這九個區分完畢) }%

@{次就三對分別諸界。言三對者。如雜心說。一境界有對。二障礙有對。三緣有對。境界有對者。一切色根及心心法。能於外境囑對分了名境有對。於此門中。六根六識及心法界。是其有對。色等五塵及法界中非心之法。是其無對。以非情故。障有對者。色根色塵共相礙對。障隔不通名障有對。於此門中十界有對。所謂眼耳鼻舌身根色等五塵。餘七心界及心法界。一向無對。非是色色相對礙故。問曰。若使五根五塵是障礙者。眼等根處不應得有色香味等。若得有者便非障礙。論言。各住極微聚故猶名障礙。緣有對者。心心法等。對境能緣名緣有對。於此門中。七界少分。是其有對。謂七心界法界少分。餘者無對。以無緣故(此十門竟)。}@
%{接下來，我們來區分三對。三對指的是境界有對、障礙有對和緣有對。就像雜心論所說的那樣，第一種是境界有對，指的是一切色根和心心法，能夠對外境進行對待和分別，被稱為境界有對。在這個區分中，六根、六識和心法界是有對的。色等五塵和法界中非心的法，是無對的，因為它們沒有情識。第二種是障礙有對，指的是色根和色塵相互阻礙，隔絕不通，被稱為障礙有對。在這個區分中，十界是有對的，指的是眼耳鼻舌身根和色等五塵，其他的七心界和心法界，始終都是無對的，因為它們不是色色相互阻礙的。有人會問，如果五根五塵是障礙的話，眼等根處就不應該得到色香味等，如果得到了，就不是障礙了。論中說，它們各自處於極微的聚合狀態，所以仍然被稱為障礙。第三種是緣有對，指的是心心法等，能夠對境進行緣起，被稱為緣有對。在這個區分中，七界中的少部分是有對的，指的是七心界和法界中的少部分，其他的都是無對的，因為它們沒有緣起。(這十個區分完畢) }%
@{次約諸識明緣不同。如雜心說。色界二識識。乃至觸亦然。諸餘十三界。一向意識緣。此乃宣說。色等五塵。當分為彼五識所緣。意識通緣一切法故。亦得緣之。自餘六根六識法塵。五識不了。唯意識緣。成實法中文無定判。人釋不同。有人釋言。與毘曇同。有人復言。六根六識及與法塵與毘曇同。唯意識緣。色等五塵。唯五識緣。意識不緣。若意識緣。盲應見色。聾應聞聲。不觸之物。應知堅軟。如是一切。以盲聾等不見聞故。明意不緣。大智論中。同此後釋。據實論之。意識通緣一切五塵。但不分了。何故得知。如人現在緣於十方一切色聲香味觸等。明知通緣。所以不了色香味等。非意正境。是故不了。若得通緣。龍樹何故宣說意識不知五塵。釋言。龍樹云不知者。不如五識知之顯了。故言不知。非全不緣。十八界義。略之云爾。}@
%{接着说一下各种识的缘起不同。比如《杂心论》说，色界有两种识，一种是识，一种是识，一直到触觉也是这样。其他十三界，都是意识缘起。也就是说，色等五尘，应该分别归属于五识所缘。意识可以缘起一切法，所以也能缘起它们。其他的六根六识和法尘，五识不能了解，只有意识可以缘起。成实法中没有明确的判决，人们的解释也不同。有些人解释说，与《俱舍论》一样。有些人又说，六根六识以及法尘与《俱舍论》一样，只有意识可以缘起。色等五尘，只有五识可以缘起，意识不缘起。如果意识缘起，盲人应该能看见颜色，聋人应该能听到声音，没有触碰的东西，应该能知道坚硬或柔软。所有这些，因为盲人、聋人等看不到、听不到，所以说明意识不缘起。大智论中，与后来的解释相同。根据《俱舍论》来说，意识可以缘起一切五尘，但不能分别了解。为什么知道呢？就像人现在缘起于十方一切色声香味触等，明明知道缘起，但不能了解色香味等，因为它们不是意识的正境，所以不能了解。如果能缘起，龙树为什么要宣说意识不知道五尘？解释说，龙树说不知道，是因为不像五识那样了解得清楚明白。所以说不知道，并不是完全不缘起。十八界的道理，就简单地说到这里吧。}%

@{二十五有義}@
%{二十五有的含义}%

@{二十五有。出涅槃經。從因有果故名為有。有別不同。為二十五。何者是乎。如經中說。欲界十四。所謂地獄畜生餓鬼及與修羅。即以為四。四天下人。復以為四。通前為八。欲界六天復以為六。通前十四。色界有七。通前合為二十一有。彼四禪地即以為四。中間梵王以為第五。無想天處以為第六。一切淨居合為第七。無色有四。謂四空處通前合為二十五也。問曰。何故四天下人分為四種。五淨居等合之為一。釋言。離合各隨所宜。今據一門且分如是。二十五有。辨之麁爾。}@
%{二十五有，出自《涅槃经》。因为有因有果，所以叫做有。有不同的分类，分为二十五种。哪二十五种呢？就像经文中说，欲界有十四种，指的是地狱、畜生、饿鬼以及修罗，这四种合起来就是四种。四天下人，再合起来就是四种。前面八种加起来就是八种。欲界六天再合起来就是六种。前面十四种加起来就是十四种。色界有七种。前面二十一种加起来就是二十一种。那四禅地就是四种。中间的梵王作为第五种。无想天处作为第六种。一切净居合起来作为第七种。无色界有四种，指的是四空处，前面加起来就是二十五种。有人问：为什么四天下人分为四种，而五净居等合起来作为一种？解释说：分开或合起来，各随其宜。现在根据一个门类，暂时这样分类。二十五有，粗略地辨别一下就是这样。}%

@{四十居止義}@
%{四十种居止的含义}%

@{言居止者。三界眾生所居住處名為居止。止處不同。分為四十。於中欲界有二十處。八大地獄。即以為八。畜生餓鬼。復以為二。通前為十。四天下人并六欲天。復以為十。通前二十。色界地中有其十六。初禪有二。謂梵身天及梵輔天。初禪地中有大梵王。何故不說。與梵輔天同在一處。故不別論。二禪有三。謂少光天無量光天及光音天。通前為五。三禪有三。謂少淨天無量淨天及遍淨天。通前為八。四禪地中當分為三。所謂福愛福生廣果。通前十一。及五那含通前十六。無想與彼廣果一處。故不別說。以此十六。通前合為三十六處。無色四天。通前四十。若就色界。別分大梵及無想天。是則居止。有四十二。居止如是。}@
%{说居止，就是三界众生所居住的地方叫做居止。居住的地方不同，分为四十种。其中欲界有二十处。八大地狱，就是八种。畜生、饿鬼，再合起来就是两种。前面加起来就是十种。四天下人加上六欲天，再合起来就是十种。前面二十种加起来就是二十种。色界地中有十六种。初禅有两种，指的是梵身天和梵辅天。初禅地中有大梵王，为什么不说呢？因为和大梵辅天同处一地，所以不单独论述。二禅有三种，指的是少光天、无量光天以及光音天。前面加起来就是五种。三禅有三种，指的是少净天、无量净天以及遍净天。前面加起来就是八种。四禅地中应该分为三种，指的是福爱、福生、广果。前面加起来就是十一種。加上五那含，前面加起来就是十六种。无想天和广果同处一地，所以不单独论述。以这十六种，前面加起来就是三十六处。无色四天，前面加起来就是四十种。如果从色界来说，分别列出大梵天和无想天，那么居止就有四十二种。居止就是这样。}%

@{大乘義章卷第八(末終)}@
%{《大乘义章》卷第八(完) }%
