@{大乘義章卷第二十(本)}@
%{大乘义章卷第二十(本)}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚果法中此卷有七門(五分法身義五眼義六通義十力義十號義十八不共法義百四十不共法義)。}@
%{净法聚果法中，这卷书有七门，分别是：五分法身义、五眼义、六通义、十力义、十号义、十八不共法义、一百四十不共法义。}%

@{五分法身義四門分別(一釋名二辨相三三學分別四三聚分別)}@
%{五分法身义，四门分别：一是释名，二是辨相，三是三学分别，四是三聚分别。}%

@{第一釋名。五分法身諸經多說。名字是何。謂戒定慧解脫解脫知見。是其五也。此之五種義通因果。經中多就無學說之。無學之中統通大小。今論佛德。所言戒者。據行方便防禁名戒。防禁諸過永令不起。就實以論。法身體淨無過可起。故名為戒。所言定者。據行方便息亂住緣。目之為定。就實而辨。真心體寂自性不動。故名為定。所言慧者。據行方便觀達名慧。就實以論。真心體明自性無闇。目之為慧。言解脫者。據行方便免縛名脫。就實而辨。自體無累故曰解脫。解脫知見者。據行方便知己出累。名解脫知見。就實以論證窮自實知本無染。名解脫知見。問曰。知見慧之別稱。舉一便足。何勞並說。龍樹釋言。知之與見亦有別義。或有是見而非是知。如彼小乘八忍之心。推求名見而未決了。故不名知。或有是知而不名見。如彼小乘盡無生智。於境決了故得名知。無學息求故不名見。今說異彼。知而是見。是故宣說解脫知見。於己所得觀求名見。覺了曰知。又龍樹云。為牢其義。知見並說。此之五種分別名分。又分是因。此之五種成身之因。故名為分。法名自體。此之五種無學自體。故名為法。又法是其軌則之義。此之五種成身之軌。故名為法。身者是體。此五佛體。故名為身。又德聚積亦名為身。名義如是(此初門竟)。}@
%{第一，释名。五分法身，很多经书都讲过，名字是什么呢？就是戒、定、慧、解脱、解脱知见，这五种。这五种义，通因果。经书中大多是从无学说起的。无学之中，统通大小乘。现在论佛德，所说戒者，根据修行方便，防禁叫做戒。防禁一切过失，永远不再发生。就实质而言，法身本来清净，没有过失可以发生，所以叫做戒。所说定者，根据修行方便，息灭杂乱，安住缘起，称为定。就实质而言，真心本来寂静，自性不动，所以叫做定。所说慧者，根据修行方便，观察通达，叫做慧。就实质而言，真心本来光明，自性无暗，称为慧。说解脱者，根据修行方便，免除束缚，叫做解脱。就实质而言，本来没有累赘，所以叫做解脱。解脱知见者，根据修行方便，知道自己已经摆脱了累赘，叫做解脱知见。就实质而言，证悟穷尽自身实相，知道本来没有染污，叫做解脱知见。问曰：知见是慧的别称，举一个就够了，何必还要并说呢？龙树解释说：知和见，也各有不同的意义。有些人是有见，但不是知。比如小乘八忍之心，推求叫做见，但还没有完全决断，所以不叫做知。有些人是知，但不能叫做见。比如小乘尽无生智，对境界已经完全决断，所以叫做知，无学已经息灭了追求，所以不叫做见。现在所说不同于他们，知就是见，所以宣说解脱知见。对自身所得，观察推求叫做见，觉悟了就叫做知。又龙树说：为了牢固其义，知见并说。这五种分别，叫做名分。又分是因，这五种是成佛身的因，所以叫做分。法，就是自体的名词，这五种是无学自体，所以叫做法。又法，是轨则的意义，这五种是成佛身的轨则，所以叫做法。身，就是体，这五种是佛体，所以叫做身。又功德聚积，也叫做身。名义就是这样。(此初门竟)}%

@{次辨其相。戒有三種。一別解脫戒。如遺教說。戒是正順解脫之本。故名解脫。又復隨分免絕業羇亦名解脫。散心受得不與定道二種心俱。故名為別。二者禪戒。亦名定共。禪定心邊別有無作離惡法生。故名禪戒。此與定俱。有定則有。失定則捨。故名定共。三者道戒。亦名道共。聖道心邊別有無作離過法生。故曰道戒。此與道俱。故名道共。此義如前三律儀中具廣分別。於此三中。分果異因。偏取佛果俱生道戒以為戒身。攝因成果。一切皆是。次辨定身。定有二種。一者事定。謂世八禪。事中安心息除事亂。故名事定。二者理定。三三昧等。理中安心息除性亂。故名理定。取性違理。名為性亂。又住實際。除滅一切妄想分別。亦名理定。相之心名妄分別。此二定中。簡果異因。唯取佛果相應理定為佛定身。攝因成果。一切皆是。次辨慧身。慧有二種。一者世智。了知世法。二第一義智。知第一義。此之二種並通因果。簡果異因。果中之智是佛慧身。攝因成果。一切皆是。次論解脫。解脫有二。一有為解脫。無為聖道免絕羈縛。二無為解脫。滅諦涅槃滅離眾縛。此二解脫並通因果。簡果異因。果中解脫是佛如來解脫之身。因中則非。攝因成果。一切皆是。又就有為無為之中。分相言之。有為解脫是解脫身。無為則非。何故而然。解脫身者。是慧中差別。故有為是。無為非慧。所以不取。又復身者。是聚積義。有為功德有積聚義。故名為身。無為之法無積聚義。故不成身。攝相言之。一切皆是。問曰。無為無積聚義。云何成身。釋言。身者是其體義。無為解脫亦是如來功德法體。故得名佛。故華嚴中說佛十身。始從願身乃至智身。十中第九是其法身。論自釋之。言法身者。謂無漏界。無漏界者。所謂涅槃。故無為法亦得成身。與華嚴中涅槃佛同。就有為中復有二種。一心解脫。斷除四住。功德心淨。二慧解脫。除滅無明。一切智淨。此二通名解脫身矣。次辨知見。知見有二。一自知解脫。於己所得覺了分明。二知他解脫。知三乘人一切所得。此二通名知見身也。辨相如是(此二門竟)。}@
%{接下来辨别其相。戒有三種。一是别解脱戒，就像遗教经所说，戒是正顺解脱的根本，所以叫做解脱。又根据分别，免除业障，也叫做解脱。散乱心受持戒，不与定道两种心相合，所以叫做别。二是禅戒，也叫做定共。禅定心边，分别有无作离恶法生，所以叫做禅戒。它与定相伴，有定则有，失定则舍，所以叫做定共。三是道戒，也叫做道共。圣道心边，分别有无作离过法生，所以叫做道戒。它与道相伴，所以叫做道共。这个意思，就像前面三律仪中详细分别的那样。在这三种戒中，分别果和因，只取佛果俱生道戒作为戒身。摄取因和果，一切都是。接下来辨别定身。定有两种：一是事定，就是世间的八禅，在事中安心，息除事乱，所以叫做事定。二是理定，就是三三昧等，在理中安心，息除性乱，所以叫做理定。取性违理，叫做性乱。又住于实际，灭除一切妄想分别，也叫做理定。相之心叫做妄分别。在这两种定中，简别果和因，只取佛果相应理定作为佛定身。摄取因和果，一切都是。接下来辨别慧身。慧有两种：一是世智，了知世间法。二是第一义智，知道第一义。这两种都通因果，简别果和因，果中的智是佛慧身。摄取因和果，一切都是。接下来论解脱。解脱有两种：一是有为解脱，无为圣道免除羁绊。二是无为解脱，灭谛涅槃，灭除一切束缚。这两种解脱都通因果，简别果和因，果中的解脱是佛如来解脱之身，因中则不是。摄取因和果，一切都是。又从有为无为之中，分别相而言，有为解脱是解脱身，无为则不是。为什么呢？解脱身，是慧中的差别，所以有为是，无为不是慧，所以不取。又“身”是聚积的意义，有为功德有聚积的意义，所以叫做身。无为之法没有聚积的意义，所以不成身。摄取相而言，一切都是。问曰：无为没有聚积的意义，怎么成身呢？解释说：身，是其体的意义。无为解脱也是如来功德法体，所以叫做佛。所以华严经中说佛十身，开始从愿身直到智身，十中第九是其法身。经文自己解释说：说法身者，就是无漏界。无漏界者，就是涅槃。所以无为法也能成身，与华严经中的涅槃佛相同。从有为中，又有两种：一是心解脱，断除四住，功德心净。二是慧解脱，灭除无明，一切智净。这两种都叫做解脱身。接下来辨别知见。知见有两种：一是自知解脱，对自己所得觉悟分明。二是知他解脱，知道三乘人一切所得。这两种都叫做知见身。辨相就是这样。(此二门竟)}%
@{次約三學而為分別。戒定智慧是三學也。前五身中。初一是戒。次一是定。後三是慧。問曰。何故慧行之中獨分為三。戒定各一。人亦釋言。慧有多能。故獨分三。戒定不爾。故各為一。一相且然。未可專定。云何不定。經中或時分戒為多。定慧各一。如六度門。前四戒學。第五是定。第六是慧。以戒行始。多法佐助方乃能成。故分為多。餘不如是。故獨為一。或時分定。戒慧各一。如彼四種無罪樂門。戒行為一。名出家樂。定分為二。謂遠離樂及寂滅樂。初禪遠離欲惡不善名遠離樂。二禪已上覺觀止息名寂滅樂。慧行為一。名菩提樂。禪定息苦樂相增強。故分為多。戒慧不爾。故獨為一。或時分慧。戒定各。如七淨門。慧中分五。所謂見淨。度疑淨。道非道淨。行淨。行斷智淨。戒行為一。名為戒淨。定行為一。名為心淨。除障離過慧有多能。故分為五。戒定不爾。故獨為一。或戒定慧三行俱分。如八正門。戒分為三。正語正業及與正命。定分為二。正念正定。慧分為二。正見正思惟。良以諸行各有異相。所以並分。今說五身。偏分慧行。戒定各一。義當向前七淨之門。良以法門離合非一。故不專定(此三門竟)。}@
%{按照三种学习来区分，戒、定、慧就是三种学习。前面五种身，第一个是戒，第二个是定，后面三个是慧。有人问：为什么慧行中单独分为三个，而戒定各只有一个？有人解释说：慧有许多功能，所以单独分为三个；戒定没有那么多功能，所以各只有一个。这只是一个方面，还不能完全确定。为什么不能完全确定呢？因为经文中有时把戒分为多个，定和慧各只有一个，比如六度门，前面四个是戒学，第五个是定，第六个是慧。戒行是开始，需要很多方法辅助才能成功，所以分为多个；其他没有这样，所以只有一个。有时把定分为多个，戒和慧各只有一个，比如四种无罪乐门，戒行为一个，叫做出家乐；定分为两个，分别是远离乐和寂灭乐。初禅远离欲恶不善叫做远离乐，二禅以上觉观止息叫做寂灭乐。慧行为一个，叫做菩提乐。禅定息苦乐互相加强，所以分为多个；戒慧没有这样，所以只有一个。有时把慧分为多个，戒定各只有一个，比如七净门。慧中分为五个，分别是见净、度疑净、道非道净、行净、行断智净。戒行为一个，叫做戒净；定行为一个，叫做心净。清除障碍远离过失，慧有多种功能，所以分为五个；戒定没有这样，所以只有一个。有时把戒、定、慧三种行都分开，比如八正门，戒分为三个，分别是正语、正业和正命；定分为两个，分别是正念、正定；慧分为两个，分别是正见、正思惟。因为各种行为都有不同的特征，所以分开。现在说五身，只把慧行分开，戒定各只有一个，意思应该对应前面七净门。因为法门组合变化不只一种，所以不能完全确定。}%

@{次約三聚分別五身。色法心法是其三也。依如毘曇。五分法身要唯色心。初戒是色。餘四是心。何故心中偏分為多。人多釋言。心有多用。故分為多。色法不爾。所以為一。蓋亦是其一相言之。未可專定。此義云何。經中或時廣色略心。如十二入。或時廣心而略其色。如五陰門。或時色心二事俱廣。如十八界。或時色心二事俱略。如名色門。今說五身義當五陰。以此多門離合非一。故不專定。若依成實。初戒身中。作戒是色。無作是其非色非心。後四是心。如此說者。初一戒身非情為體。後四是情。問曰。何故非情法中獨立為一。情法為四。人多釋言。良以心法成人中強。故分為四。此非專定。經中或時分戒為多。如六度門。或分心為多如七淨門。或戒與心並分為多。如八正門。寧可一定。依如大乘。戒通三業。說十善道以為戒故。於中作戒是色是心。身口作業名之為色。意地作業說以為心。無作是其色心之法。非色心事。色心止業從色心生。名色名心。非是形礙。復非慮知。以是義故非色心事。此義如前三聚戒中礙復非慮知以是義故非色心事如前三聚戒中具廣分別。戒身如是。餘四心法。若說無為解脫為身。解脫身亦非色心。五身如是。}@
%{按照三种聚合来区分五身，色法、心法就是其中三种。根据毗昙，五分法身主要只有色和心。第一个戒是色，其余四个是心。为什么心里面单独分为多个？很多人解释说：心有很多用途，所以分为多个；色法没有那么多用途，所以只有一个。这只是一个方面，还不能完全确定。这个意思怎么说呢？经文中有时把色讲得多，把心讲得少，比如十二入；有时把心讲得多，把色讲得少，比如五阴门；有时把色和心两件事都讲得多，比如十八界；有时把色和心两件事都讲得少，比如名色门。现在说五身，意思应该对应五阴。因为这些方法组合变化不只一种，所以不能完全确定。如果按照成实论，第一个戒身中，作戒是色，无作是非色非心，后面四个是心。这样说的话，第一个戒身不是情为体，后面四个是情。有人问：为什么非情法中单独分为一个，情法为四个？很多人解释说：因为心法在成人中强大，所以分为四个。这不能完全确定。经文中有时把戒分为多个，比如六度门；有时把心分为多个，比如七净门；有时把戒和心都分为多个，比如八正门。到底应该确定哪个呢？按照大乘，戒通三业，说十善道作为戒，所以其中作戒是色是心。身口作业叫做色，意地作业叫做心。无作是色心之法，是非色心事。色心止业从色心生，叫做色，叫做心，不是形体障碍，也不是思考认知。因为这个意思，所以是非色心事。这个意思就像前面三聚戒中，障碍也不是思考认知，因为这个意思，所以是非色心事，就像前面三聚戒中详细分别。戒身就是这样。其余四个心法，如果说无为解脱为身，解脱身也是非色心。五身就是这样。}%

@{五眼義八門分別(一釋名二辨相三修成次第四約境分別五就人分別六所見分齊七明因八約對上十眼共相收攝)}@
%{五眼，从八个方面分别解释(一解释名称，二辨别相貌，三修成过程，四按照境界分别，五按照人分别，六所见分齐，七明了原因，八对应十眼共同相收摄) }%

@{第一釋名。五眼之義諸經多說。照矚名眼。眼別不同。一門說五。五名是何。一是肉眼。二是天眼。三是慧眼。四是法眼。五是佛眼。五中肉眼及與慧眼就體彰名。用肉為眼名為肉眼。用慧為眼名為慧眼。故云就體。法眼一種從境立稱。以能見法名為法眼。故云從境。天眼佛眼得名不定。云何不定。天眼得名凡有三種。一從人立稱。人從義目。諸佛菩薩名為淨天。生在人中。報得眼根徹見三千大千世界。從彼淨天以立其名。故名天眼。二就趣彰名。始從四王上至非想。通是天趣。生彼天中。報得眼根能遠照矚。故名天眼。三從因受目。如地持說。一切禪定於三住中名為天住。依此天住修得淨眼。從因以彰。故名天眼。良以天眼有斯三別。是故得名各別不同。宜審起知。佛眼得名凡有二種。一從人立稱。人從義目。諸佛如來有能覺達。故名為佛。佛人之眼故名佛眼。二當體立稱。佛名為覺。悟實之智號之為覺。說此覺智以為眼。故名為佛眼。良以佛眼有其二種。是故得名各異不同。何等為二。一總相佛眼。因中四眼流至佛果總名佛眼。故龍樹云。譬如四河流至大海。通名大海。如是四眼流至佛果通名佛眼。如此佛眼就人彰名。二別相佛眼。照見真實如來藏性名為佛眼。如此佛眼當體立稱。佛眼之中有斯兩種。亦須深記。五眼得名有斯左右。次須釋之。言肉眼者。形膚曰肉。淨肉之眼能有照矚。故名肉眼。言天眼者。解釋不定。就趣以論。所受自然。目之為天。如地持釋。天趣之眼故名天眼。若就人解。諸佛菩薩淨故稱天。淨天之眼故曰天眼。若依禪釋。一切禪定離欲清淨故名為天。依天得眼故曰天眼。言慧眼者。觀達名慧。慧能照矚故名慧眼。言法眼者。軌則名法。又成實云。法名自體。善惡等事各有自體。故名為法。照法之眼故名法眼。言佛眼者。就總以釋。佛名覺者。覺人之眼故名佛眼。就別而解。佛是覺智。是此覺智能有照矚故名佛眼。名義如是。}@
%{第一个解释名称。五眼的意思，很多经书都说，能照看叫做眼，眼有不同的区别。一个方面说五个，五个名称是什么？第一个是肉眼，第二个是天眼，第三个是慧眼，第四个是法眼，第五个是佛眼。五个中，肉眼和慧眼从自身彰显名称，用肉作为眼叫做肉眼，用慧作为眼叫做慧眼，所以说从自身。法眼是一种从境界立名称，能看见法叫做法眼，所以说从境界。天眼和佛眼得名不确定。为什么不确定呢？天眼得名共有三种。第一种从人立名称，人从意义角度看，诸佛菩萨叫做净天，出生在人中，报应得到眼根能够彻底看见三千大千世界，从那个净天立名称，所以叫做天眼。第二种从趣向彰显名称，从四王开始直到非想，都是天趣，出生在那个天中，报应得到眼根能够远距离照看，所以叫做天眼。第三种从因缘受用角度看，比如地持说，一切禅定在三住中叫做天住，依靠这个天住修得净眼，从因缘彰显，所以叫做天眼。因为天眼有这三种区别，所以得名各不相同，应该仔细地去了解。佛眼得名共有两种。第一种从人立名称，人从意义角度看，诸佛如来有能够觉悟的能力，所以叫做佛，佛的人的眼，所以叫做佛眼。第二种从本身立名称，佛叫做觉，悟道真实的智慧叫做觉，说这个觉智作为眼，所以叫做佛眼。因为佛眼有这两种，所以得名各不相同。哪两种呢？第一种总相佛眼，因中四眼流至佛果，总叫做佛眼，所以龙树说：比如四条河流流入大海，都叫做大海，同样，四眼流至佛果，都叫做佛眼。这样，佛眼从人彰显名称。第二种别相佛眼，照见真实如来藏性叫做佛眼。这样，佛眼从本身立名称。佛眼中有这两种，也需要牢记。五眼得名有这些区别，接下来要解释。说肉眼，形体皮肤叫做肉，净肉的眼能够照看，所以叫做肉眼。说天眼，解释不确定，从趣向角度看，所受自然，叫做天，比如地持解释，天趣的眼，所以叫做天眼。如果从人角度理解，诸佛菩萨清净，所以叫做天，净天的眼，所以叫做天眼。如果按照禅宗解释，一切禅定远离欲望清净叫做天，依靠天得到的眼，所以叫做天眼。说慧眼，观察理解叫做慧，慧能够照看，所以叫做慧眼。说法眼，轨则叫做法，又成实论说，法叫做自性，善恶等事都有自性，所以叫做法，照见法的眼，所以叫做法眼。说佛眼，从总体解释，佛叫做觉，觉悟的人的眼，所以叫做佛眼。从分别解释，佛是觉智，是这个觉智能够照看，所以叫做佛眼。名称就是这样。}%
@{次第二門辨其體相。此五眼中。肉眼一種色法為體。天眼一種亦色亦心。後三心法智慧為體。肉眼中有其二種。一者是報。二者長養。宿業所得是名為報。或以飲食醫藥等力得勝眼根名為長養。天眼有二。一照現色像。色根為體。二照見未來。智慧為體。色中有二。一者方便。二者是報。言方便者。依禪修得。是義云何。如毘曇說。依於上禪修習天眼。得其上地清淨四大。與下肉眼同在一處。用之遠見名為天眼。若依成實。禪定之力轉下肉眼令堪遠見。即名天眼。更無異生。大乘所說與毘曇同。得上四大所造眼根。與下肉眼同在一處。用之遠見。方便如是。所言報者。報有二種。一佛菩薩宿世行業因緣力故。隨所生處報得天眼能見遠色。二諸天等生在天中。報得淨眼能見遠色。就天報中復有二種。一散善業果。謂欲界天。二定善業果。謂色界天。若復通論。無色亦有。大乘宣說無色界中亦有色故。彼天眼中慧為體者。小法中唯有方便。大乘法中有其二種。一者方便。依禪修得。二者是報。諸佛菩薩亦修力故報得淨智生。便能見未來世事。慧眼有二。一是方便。二是報生。言方便者。現在時中近友聞法思惟修習見諸法空。言報生者。地論名為報生識智。以本修故。隨所生處自然照見一切法空。不待修習。法眼之中亦有二種。一者方便。二者報生。與慧眼同。唯有所見境界別異。佛眼之中亦有二種。一者方便。學觀實性。二者報成。以本修習任性成就。以報成故經論之中說為報佛。體相如是。}@
%{第二点，我们要区分一下这五种眼识的本质和相状。这五种眼识中，肉眼以色法为本质，天眼则兼具色法和心法，而后面三种眼识则是以智慧为本质。肉眼又有两种：一种是“报”，一种是“长养”。由宿业带来的眼识称为“报”，而通过饮食、医药等力量增强眼根，则称为“长养”。天眼也有两种：一种是照见色相，以色根为本质；另一种是照见未来，以智慧为本质。色法也有两种：一种是“方便”，一种是“报”。所谓的“方便”，是指通过禅修获得的。具体来说，就像《毗昙论》中所说，通过上乘禅修习得天眼，获得上地清净的四大，与下地肉眼共处一处，用来远见，这就是天眼。如果按照《成实论》的说法，则是通过禅定之力，转化下地肉眼，使其能够远见，这也被称为天眼。这两种方式并没有本质上的区别。大乘佛教的说法与《毗昙论》相同，都是获得上地四大所造的眼根，与下地肉眼共处一处，用来远见，这就是“方便”。而“报”则有两种：一种是佛菩萨由宿世行业和因缘力的作用，在所生之处获得天眼，能够远见色相；另一种是诸天等生在天界，由于天报获得净眼，能够远见色相。在“天报”中又分为两种：一种是散善业果，指的是欲界天；另一种是定善业果，指的是色界天。如果更广泛地论述，无色界也存在天眼。大乘佛教宣说无色界中也存在色法，所以无色界的天眼以智慧为本质。在小乘佛教中，天眼只有“方便”一种，而在大乘佛教中则有两种：一种是“方便”，通过禅修获得；另一种是“报”，诸佛菩萨由于修行力的作用，获得净智，从而能够见未来世事。慧眼也有两种：一种是“方便”，一种是“报生”。所谓的“方便”，是指在现在时中，亲近善友，闻法思惟，精进修习，从而见诸法空。所谓的“报生”，是指《地论》中所说的“报生识智”，由于过去修行的原因，在所生之处自然照见一切法空，无需再修习。法眼也有两种：一种是“方便”，一种是“报生”，与慧眼相同，只是所见境界有所不同。佛眼也有两种：一种是“方便”，学习观照实性；另一种是“报成”，由于过去修行，任性成就，由于“报成”，所以经论中将其称为“报佛”。眼识的本质和相状就是这样。}%

@{次第三門明其修成次第之義。行者為欲長養己身。先修肉眼。雖有肉眼。但能見麁。不能見細。但能見近。不能見遠。但能見明。不能見闇。但能見前。不能見後。但見障內。不見障外。有如是等眾多障礙故修天眼。以天眼故一切悉見。此前二眼次第是定。後之三眼次第不定。於中具論。次第有二。義別有八。次第二者。苦依觀入。先法次慧後明佛眼。若論從寂起用次第。先慧次法後明佛眼。義別八者。前門之中義別有四。後門亦爾。前門四者。其第一門修前天眼但見色事。未能照見一切法相。故修法眼。法眼雖見一切法相。未能照見破相空理。次修慧眼。慧眼雖見破相空理。而未窮盡。以不盡故。次修佛眼。以佛眼故。破相畢竟。見空窮極。於此門中佛眼慧眼同見空理。盡不盡異。如龍樹說。菩薩波若至佛轉名薩婆若智。義當於此。其第二門修前天眼但見色事。而不能見一切法相。次修法眼。法眼雖見一切法相。而未能見破相空理。以不見故。次修慧眼。慧眼雖見破相空理。而未能見如實真空。以不見故。須修佛眼。以佛眼故。見如實空。如龍樹說。菩薩修學生空法空。漸漸修得不可得空。不可得空是真空也。如來藏性從本以來。不起不滅。自性常寂。不待破法然後為空。故名為真。其第三門修前天眼但見色事。法眼了見一切法相。慧眼了見破相空理。及見真空。故彼無量壽經說言。慧眼見實。此言見者。如涅槃說。無法可見。故名見空。慧眼雖見一切空理。而不能見佛性真有。以不見故。次修佛眼。故了達法界如實真有。此前三門約對別相佛眼以論。其第四門約對總相佛眼以說。前修天眼照見色事。法眼了見一切法相。及見真實如來藏中善有之法。而不窮盡。慧眼照見破相空理亦見真實如來藏中如實空義。而不窮極。以前四眼所見不窮。次修佛眼。以佛眼故。於前四眼所不盡處。一切悉見。於此門中。向前四眼究竟成滿便名佛眼。觀入次第四義如是。起用次第四義如何。其第一門用前天眼見於色事。而未能見破相空理。次修慧眼。慧眼見空。而未能見一切眾生根欲性心及一切種化眾生法。次修法眼。法眼雖見一切眾生根欲性心及化生法。而不窮盡。以不盡故。次修佛眼。以佛眼故。見之窮極。於此門中。佛眼與前法眼同見。盡不盡異。如龍樹說。菩薩法眼至佛之時。轉名佛眼。義當此門。其第二門用前天眼見於色事。次修慧眼見破相空。次修法眼見諸眾生根欲性心及化生法。而未能見如來藏中法界真有。次修佛眼。以佛眼故。於真有法。一切悉見。於此門中。佛眼與前法眼見別。其第三門用前天眼見於色事。次修慧眼見破相空。次修法眼照見眾生根欲性心及化生法。并見真實如來藏中法界真有。雖見此法。而未能見非有非無如實真空。次修佛眼。以佛眼故。了達法性如實真空。此前三門約對別相佛眼分別。其第四門約對總相佛眼以論。前修天眼見於色事。次修慧眼見破相空。及見佛性如實真空。而不窮盡。次修法眼見法相有及見真有。而不究竟。以前四眼不究竟故。須修佛眼。以佛眼故。於前四眼不窮盡處。一切窮極。此則向前四眼滿足便名佛眼。更無異法。修成次第其相如是。}@
%{第三点，我们要说明一下这五种眼识的修成次第。修行者为了要长养自身，首先要修肉眼。虽然有了肉眼，但只能见粗，不能见细，只能见近，不能见远，只能见明，不能见暗，只能见前，不能见后，只能见障内，不能见障外。由于有如此种种障碍，所以要修天眼。有了天眼，就能无所不见。前面两种眼识的次第是确定的，而后面三种眼识的次第是不确定的。这里要详细论述一下，次第有两种，分别有八种义理。第二种次第是“苦依观入”，先修法眼，然后修慧眼，最后明了佛眼。如果从寂灭的起用次第来说，则是先修慧眼，然后修法眼，最后明了佛眼。这八种义理分别如下：前面四种义理是针对第一种次第，后面四种义理是针对第二种次第。针对第一种次第的四种义理分别是：第一种义理是，前面修天眼，只能见色相，还不能照见一切法相，所以要修法眼。法眼虽然能够见一切法相，但还不能照见破除相状的空性道理，所以要修慧眼。慧眼虽然能够见破除相状的空性道理，但还不能穷尽，由于不能穷尽，所以要修佛眼。有了佛眼，就能彻底破除相状，见空穷尽。在这个次第中，佛眼和慧眼都能够见空性道理，区别在于是否穷尽。就像龙树菩萨所说，菩萨的般若智慧，到了佛陀境界，就转名为“一切智”，这个道理就在这里。第二种义理是，前面修天眼，只能见色相，还不能见一切法相，所以要修法眼。法眼虽然能够见一切法相，但还不能见破除相状的空性道理，由于不能见，所以要修慧眼。慧眼虽然能够见破除相状的空性道理，但还不能见如实真空，由于不能见，所以要修佛眼。有了佛眼，就能见如实空。就像龙树菩萨所说，菩萨修行，先修“生空”，再修“法空”，逐渐修得“不可得空”，“不可得空”就是真空。如来藏性从本以来就存在，不生不灭，自性常寂，不需要破除法相才成为空，所以称为“真”。第三种义理是，前面修天眼，只能见色相，法眼能够了知一切法相，慧眼能够了知破除相状的空性道理，以及见真空。所以《无量寿经》中说：“慧眼见实。”这里的“见”是指如《涅槃经》中所说，没有法可以见，所以称为“见空”。慧眼虽然能够见一切空性道理，但还不能见佛性真有，由于不能见，所以要修佛眼，从而了达法界如实真有。前面三种义理都是针对别相佛眼而论述的。第四种义理是针对总相佛眼而论述的。前面修天眼，能够照见色相，法眼能够了知一切法相，以及见如来藏中真实存在的善法，但不能穷尽。慧眼能够照见破除相状的空性道理，以及见如来藏中如实空的意义，但不能穷尽。由于前面四种眼识所见不能穷尽，所以要修佛眼。有了佛眼，就能穷尽前面四种眼识所不能穷尽之处，无所不见。在这个次第中，前面四种眼识最终圆满，就称为佛眼。观入的次第的四种义理就是这样。那么起用的次第的四种义理呢？第一种义理是，前面用天眼见色相，还不能见破除相状的空性道理，所以要修慧眼。慧眼能够见空，但还不能见一切众生的根、欲、性、心，以及一切种化众生法，所以要修法眼。法眼虽然能够见一切众生的根、欲、性、心，以及化生法，但不能穷尽，由于不能穷尽，所以要修佛眼。有了佛眼，就能穷尽这些，无所不见。在这个次第中，佛眼与前面的法眼都能够见，区别在于是否穷尽。就像龙树菩萨所说，菩萨的法眼，到了佛陀境界，就转名为佛眼，这个道理就在这里。第二种义理是，前面用天眼见色相，然后修慧眼见破除相状的空性，然后修法眼见诸众生的根、欲、性、心，以及化生法，但还不能见如来藏中法界真有，所以要修佛眼。有了佛眼，就能见真有法，无所不见。在这个次第中，佛眼与前面的法眼所见不同。第三种义理是，前面用天眼见色相，然后修慧眼见破除相状的空性，然后修法眼照见众生的根、欲、性、心，以及化生法，并见如来藏中法界真有，虽然能够见这些法，但还不能见非有非无的如实真空，所以要修佛眼。有了佛眼，就能了达法性如实真空。前面三种义理都是针对别相佛眼而分别论述的。第四种义理是针对总相佛眼而论述的。前面修天眼见色相，然后修慧眼见破除相状的空性，以及见佛性如实真空，但不能穷尽。然后修法眼见法相有，以及见真有，但不能究竟。由于前面四种眼识不能究竟，所以要修佛眼。有了佛眼，就能穷尽前面四种眼识所不能穷尽之处，无所不尽。这样，前面四种眼识满足了，就称为佛眼，没有其他方法了。眼识修成的次第就是这样。}%
@{次第四門約境分別。境別四重。一事二法三理四實。陰界入等差別之事。是其事也。苦無常等通相之法。是其法也。破相空義。是其理也。如來藏中一切種義自性常爾。是其實也。此之四重五眼所見。是義云何。今先約就別相五眼而為分別。然後約就總別五眼而為分別。別相五眼分別云何。肉眼天眼唯見事中一色麁事。餘悉不見。如涅槃說。菩薩天眼非直見色。亦見彼色生滅之相。若從是義。亦分見法。少故不論。法眼見於陰界入等一切種事。及見於法。慧眼見於破相空理。佛眼見實。別相如是。總別五眼見境云何。前之四眼是其別故別見四境。後一佛眼是其總故總見四境。就前別中。肉眼天眼見一色麁。而不窮盡。法眼見於陰界入等事相之法。及見一切苦無常等生滅法數。并見真實如來藏中善有之法。亦不窮盡。慧眼見於破相空理。亦見真實如來藏中自體真空。而不究竟。佛眼見前四重之法。悉皆窮盡。故龍樹云。當知佛眼無所不見。無所不聞。無所不知。以其總故。問曰。佛眼正可言見。云何言聞。龍樹釋云。從於耳識而生智慧故說為聞。又復諸根佛眼眷屬故說為聞。}@
%{第四部分，我们来谈谈境界的分别。境界分别有四个层次：一是事，二是法，三是理，四是实。阴界入等，这些事物的差别，就是“事”。苦无常等，这些普遍存在的现象，就是“法”。破除相，空无的道理，就是“理”。如来藏中，所有种子，其自性本来如此，就是“实”。这四个层次，是五眼所看到的。五眼看到这些，道理如何呢？现在我们先从五眼分别的角度来分别，然后再从五眼总别角度来分别。五眼分别，如何呢？肉眼和天眼只能看到事物中的一种粗糙的色相，其他的都看不到。就像《涅槃经》中说的，菩萨的天眼，不仅能看到色相，还能看到色相生灭的相状。如果从这个角度来说，天眼也分见“法”，但因为“法”很少，所以不提。法眼能看到阴界入等所有的事物，以及看到“法”。慧眼能看到破除相，空的道理。佛眼能看到“实”。这就是五眼分别。总别五眼，看到境界如何呢？前面四眼，是分别的，所以分别看到四个境界。后面佛眼，是总别的，所以总别看到四个境界。在前面分别中，肉眼和天眼看到一种粗糙的色相，但没有穷尽。法眼看到了阴界入等事相的“法”，以及看到了所有苦无常等生灭的法数，并且看到了如来藏中真实的善法，但也没有穷尽。慧眼看到了破除相的空理，也看到了如来藏中自性的真空，但没有究竟。佛眼看到了前面四个层次的“法”，全部都穷尽了。所以龙树说，要知道，佛眼无所不见，无所不闻，无所不知。因为它是总别的。有人问，佛眼可以称作“见”，为什么也称作“闻”呢？龙树解释说，因为从耳识而生智慧，所以称作“闻”。再者，因为所有的根，都是佛眼的眷属，所以称作“闻”。}%@{次第七門辨定其因。五眼之因有通有別。通而論之。一切諸行悉共得之。故大品云。菩薩修學波若波羅蜜淨於五眼。波若既然。餘行皆爾。何故不言生於五眼乃云淨乎。龍樹自釋。菩薩之人先有肉眼。亦有四眼分。結使覆故不得淨。如鏡性明。垢故不見。若除其垢。照明如本。如彼天眼慧眼法眼及以佛眼。非是新起。故不名生。本有今顯故但言淨。以斯准驗。佛德本有。義在不虛。蓋一相言。於中分別。亦有生義。通相如是。若別論之。布施燈明淨物因緣得於肉眼。持戒禪定因緣力故得於天眼。持戒因緣得於欲界有報天眼。禪定因緣得色界上一切天眼。修習無量淨慧因緣得餘三眼。又論宣說。修習無量功德智慧得餘三眼。}@
%{说白了，就是说五眼产生的原因，有共同之处，也有各自的差异。从共同点来说，一切修行都能得到这五眼。就像《大品般若经》中说的，菩萨修行波若波罗蜜，就能够净化五眼。既然波若能做到，其他的修行也一样。为什么不说是“生于五眼”，而是说“净化五眼”呢？龙树自己解释说，菩萨原本就有肉眼，也拥有四眼，但因为被烦恼所遮蔽，所以不能得到净化。就像镜子本身是明亮的，但因为有灰尘，所以就看不清。如果把灰尘除掉，镜子就能恢复本来面目。就像天眼、慧眼、法眼和佛眼，并不是新产生的，所以不叫“生”，而是原本就有的，现在显现出来，所以说“净”。以此类推，佛德原本就存在，关键在于不虚假。虽然从整体上来说是“净”，但仔细区分，也包含“生”的含义。总的来说就是这样。如果要细说的话，布施、点灯、净物，这些因缘能够得到肉眼；持戒、禅定，这些因缘的力量能够得到天眼；持戒的因缘能够得到欲界有报天眼；禅定因缘能够得到色界以上一切天眼；修习无量清净智慧的因缘能够得到其他的三眼。还有经书上说，修习无量功德智慧，也能够得到其他的三眼。}%

@{次第八門約對十眼共相收攝。十眼如彼華嚴中說。一是肉眼。見一切色。二是天眼。見諸眾生死此生彼。三是慧眼。見一切眾生諸根差別。四是法眼。見一切法真實之相。謂見諸法第一義相。五是佛眼。見佛十力。六是智眼。分別了知一切種法。七是明眼。謂見一切諸佛光明。八出生死眼。見涅槃法。九無礙眼。見一切法無有障礙。十是普眼。謂見法界平等法門。十中初一是前肉眼。亦兼天眼。見細遠色是天眼故。第二天眼是前天眼。第三慧眼第五佛眼第六智眼第七明眼第八出生死眼第九無礙眼。此之六種是前法眼。第四法眼是前慧眼。見真諦故。第十普眼是前佛眼。佛眼普見平等真法故名普眼。五眼之義辨之略爾。}@
%{接下来，我们根据十眼之间的关系来归纳。十眼就像《华严经》中说的：一是肉眼，能看到一切颜色；二是天眼，能看到众生生死轮回，从这里转生到那里；三是慧眼，能看到一切众生根器的差别；四是法眼，能看到一切法的真实相，也就是看到一切法的第一义谛；五是佛眼，能看到佛的十力；六是智眼，能分别了解一切种类的法；七是明眼，能看到一切诸佛的光明；八是出生死眼，能看到涅槃法；九是无碍眼，能看到一切法无有障碍；十是普眼，能看到法界平等的法门。这十种眼，第一种是肉眼，也兼具天眼，因为能看到细微遥远的色，所以是天眼；第二种天眼，就是前一种天眼；第三种慧眼、第五种佛眼、第六种智眼、第七种明眼、第八种出生死眼、第九种无碍眼，这六种眼都是前一种法眼；第四种法眼，就是前一种慧眼，因为能看到真谛；第十种普眼，就是前一种佛眼，因为佛眼能普遍看到平等的真法，所以叫做普眼。关于五眼的含义，就简单说这么多。}%

@{六通義九門分別(一釋名二論體三修得之義四大小不同五三性分別六三業分別七通明示現等分別八修起次第九依經辨相)}@
%{六通的含义，可以从九个方面来分别：一是解释名称，二是论述本体，三是修得的含义，四是大小的区别，五是三性的分别，六是三业的分别，七是通明示现等的分别，八是修行的次第，九是依据经书辨别相状。}%

@{第一釋名。作用無壅。名之為通。通別不同一門說六。名字是何。一名身通。二名天眼。三名天耳。四他心智。五宿命智。六漏盡通。是其名也。於中解釋曲有三門。一定其名。二釋其義。第三料簡眼等諸根有其立通不立通義。定之如何。六中天耳他心宿命。此之三通名義是定。天耳一通就根彰名。他心宿命從境立稱。知於他心名他心通。知於宿命名宿命通。漏盡一通其名是定。其義不定。經論之中唯名漏盡。故名是定。及論其義。別有二種。一無學聖智能盡諸漏名漏盡通。此之一通就能彰名。能盡漏故。亦得名為遣患立稱。二知漏盡名漏盡通。此之一義從境立目。身通天眼。此之二種名之與義並皆不定。身通之中。或名身通。或名神通。或曰神足。是名不定。尋名解義。其義各異。是義不定。異相如何。其身通者。或從所依以彰其名。或復從境。依於自己假名色身運變自在名為身通。此則從其所依彰名。於外色身轉變自在名為身通。此則從其境界立稱。其神通者。就能彰名。所為神異目之為神。作用無壅謂之為通。故曰就能。其神足者。從能就喻以立其名。神者從能。義如前解。足者就喻。遊涉往來事同脚足故名為足。天眼通中。或復說為生死智通。是名不定。尋名解義。其義各異。是義不定。異相如何。天眼通者就根彰名。生死智通從境立稱。以是義故。身通天眼名之與義並皆不定。定之麁爾。次須解釋。其身通者。色形聚積故名為身。於此身中作用無壅故名身通。其神通者。窮潛難測故名為神。又復神異亦名為神。通義如前。言神足者。神同前釋。所為自在遊涉如足故云神足。天眼通者。一切禪定名為天住。依禪得眼故名天眼。照矚無壅名天眼通。生死智通者。未來起盡說為生死。於此生死照見無壅名生死智通。然此天眼與生死智說有離合。如彼增一阿含之中。別分為二。以別分故。彼經之中建立七通。此有何別。照現色像名為天眼。因現所見尋知未來死此生彼。名生死智。以有此別故分為二。又如華嚴十明之中。亦分為二。照現色像。說之以為天眼智明。能知未來死此生彼。說之以為盡知未來際劫智明。其餘經論多合為一。所以然者。由其天眼照現色像。尋知未來死此生彼。有此相由故合為一。天耳通者。天同前釋。依禪得耳故名天耳。聽聞無壅名天耳通。他心通者。非己之慮名曰他心。於此他心。照知無壅名他心通。問曰。此通非直知他心。亦知想等。何故偏名他心通乎。以心是主故名他心。又復想等諸心數法通名為心。故名他心。宿命通者。事謝於往。目之為宿。往法相續。名之為命。於此宿命。照知無壅名宿命通。問曰。此通非直知命。亦知過去八種事六種同行。以何義故偏名宿命。不言宿世名性等乎。以命報主故偏言之。又命最後。據後以彰故云宿命。漏盡通者。結患斯已稱曰漏盡。於此漏盡。照知無壅名漏盡通。又無學智能盡諸漏。是故亦名漏盡智通。名義且然。次須料簡眼等六根有其立通不立通義。於六根中。三根立通。謂眼耳意。天眼通者。依眼根說。天耳通者。依耳根說。自餘四通依意根說。三根不立。謂鼻舌身。何故而然。若唯就佛。諸佛如來六根互用齊得立通。但六通義該及餘人。今宜通約餘人釋之。六根之中。眼耳二根離中生知。有能遠見遠聞之義。故得立通。意根一種離合俱知。最得自在。故立多通。鼻舌身根合中生知。塵來至根方始覺知。無遠通義。故不說通。問曰。六中有其身通。云何說言身根之中不立通乎。釋言。身通於彼假名色身之中運變自在名為身通。非於身根覺知自在名為身通。是以說言身根不立人問。若使鼻舌身根塵合方知不立通者。華嚴經說。菩薩鼻根聞於無色宮殿之香。又如十住斷結經中說有鼻通。過於眼耳。云何說言鼻不立通。釋言。六通三乘共法。二乘之人鼻舌身根無有通義。為是不立。若於大乘不共法中。諸佛菩薩六根互用。一一根中具一切用。說通無過。又佛菩薩法身自在用無障礙。一切諸根悉皆是通。不得取彼將難六通。名義如是。}@
%{首先解释名称。没有阻碍的作用，叫做“通”。六通各有不同的名称，这里说的是六种。这六种名称是什么呢？一是身通，二是天眼，三是天耳，四是他心智，五是宿命智，六是漏尽通。这就是它们的名称。关于这六种通，可以从三个方面来解释：一是确定名称，二是解释含义，三是判断眼等六根是否有“立通”和“不立通”的含义。如何确定呢？这六种通中，天耳、他心、宿命，这三种通的名称是固定的。天耳通，直接从根源上确定名称；他心通和宿命通，是从境界上确定名称。能够知道他人的心，就叫做他心通；能够知道宿命，就叫做宿命通。漏尽通，名称是固定的，但含义不固定。经书中只叫做“漏尽通”，所以名称是固定的。但解释含义的时候，就有两种说法。一是无学圣人能够断尽一切漏，就叫做漏尽通。这种通，是从能力上确定名称，因为能够断尽漏，所以也叫做“遣患立称”。二是知道漏尽，就叫做漏尽通。这种通，是从境界上确定名称。身通和天眼，这两种通的名称和含义都不固定。身通，有时叫做身通，有时叫做神通，有时叫做神足。名称不固定。寻找名称来解释含义，含义也各不相同。含义不固定。有什么区别呢？身通，有时从所依来确定名称，有时从境界来确定名称。依靠自己的假名色身，能够自由变化，就叫做身通。这是从所依来确定名称。在外部色身中能够自由变化，就叫做身通。这是从境界来确定名称。神通，是从能力上确定名称。所做的事情非常神奇，就叫做神。作用没有阻碍，就叫做通。所以说，是从能力上确定名称。神足，是从能力和比喻上来确定名称。神，是从能力上说，含义如前面解释。足，是从比喻上来讲，游历往返，就像脚足一样，所以叫做足。天眼通，有时也叫做生死智通。名称不固定。寻找名称来解释含义，含义也各不相同。含义不固定。有什么区别呢？天眼通，是从根源上确定名称。生死智通，是从境界上确定名称。因此，身通和天眼，名称和含义都不固定。粗略地确定了之后，还需要解释。身通，因为色形聚积，所以叫做身。在这个身中，作用没有阻碍，就叫做身通。神通，因为深奥难测，所以叫做神。又因为神异，所以也叫做神。通的含义如前面所说。神足，神同前面解释。能够自由游历，就像脚足一样，所以叫做神足。天眼通，一切禅定叫做天住。依禅定得到天眼，所以叫做天眼。能够清楚地观察，没有阻碍，就叫做天眼通。生死智通，未来生起和灭尽，叫做生死。能够清楚地观察生死，没有阻碍，就叫做生死智通。但是，天眼和生死智，有人说两者是分开的，有人说两者是合一的。就像《增一阿含经》中，把它们分别为两种。因为分别为两种，所以那部经书中就建立了七通。有什么区别呢？照现色像，叫做天眼。根据现有的所见，推知未来死此生彼，叫做生死智。因为有这种区别，所以分别为两种。又像《华严经》中的十明，也分为两种。照现色像，叫做天眼智明。能够知道未来生死轮回，叫做尽知未来际劫智明。其他的经书，大多把它们合为一种。为什么呢？因为天眼能够照现色像，推知未来死此生彼，有这种关联，所以合为一种。天耳通，天同前面解释。依禅定得到天耳，所以叫做天耳。能够清楚地听闻，没有阻碍，就叫做天耳通。他心通，不是自己的想法，叫做他心。能够清楚地知道他人的心，没有阻碍，就叫做他心通。有人问：这种通，不只是知道他人的心，也能够知道想等其他心法。为什么只叫做他心通呢？因为心是主要的，所以叫做他心。又因为想等其他心法，都叫做心法，所以叫做他心。宿命通，事情过去很久了，叫做宿。过去法相续，叫做命。能够清楚地知道宿命，没有阻碍，就叫做宿命通。有人问：这种通，不只是知道命，也能够知道过去八种事、六种同行。为什么只叫做宿命通，而不说宿世、名性等等呢？因为命是报应的主体，所以只说命。又因为命是最后，根据最后来确定名称，所以叫做宿命。漏尽通，烦恼已经断尽，叫做漏尽。能够清楚地知道漏尽，没有阻碍，就叫做漏尽通。又因为无学圣人能够断尽一切漏，所以也叫做漏尽智通。名称就是这样了，接下来要判断眼等六根是否有“立通”和“不立通”的含义。这六根中，有三种根能够“立通”，分别是眼、耳、意。天眼通，依眼根来说。天耳通，依耳根来说。其他的四通，依意根来说。有三种根不能“立通”，分别是鼻、舌、身。为什么呢？如果只针对佛来说，诸佛如来六根能够相互运用，都能“立通”。但是，六通的含义也包括其他人。现在应该通约其他人来解释。六根中，眼耳两种根是离中生知，能够远见远闻，所以能够“立通”。意根，是离合俱知，最自由自在，所以能够“立通”很多通。鼻、舌、身根，是合中生知，尘垢到达根源才开始觉知，没有远通的含义，所以不叫做通。有人问：六通中，有身通，为什么说身根不能“立通”呢？解释说：身通，指的是在假名色身中能够自由变化，就叫做身通。不是指在身根中能够觉知自由自在，就叫做身通。所以说身根不能“立通”。有人问：如果说鼻、舌、身根是尘垢到达才开始觉知，不能“立通”的话，那么《华严经》中说，菩萨的鼻根能够闻到无色宫殿的香气。又像《十住断结经》中说，有鼻通，胜过眼耳。为什么说鼻不能“立通”呢？解释说：六通是三乘共法。二乘之人，鼻、舌、身根没有通的含义，所以不能“立通”。如果是在大乘不共法中，诸佛菩萨六根能够相互运用，每一根都具备一切功能，说通也没有错。又因为佛菩萨的法身自由自在，运用没有障碍，一切诸根都是通。不能用这种方式来质疑六通。名称就是这样。}%
@{次第二門辨其體性。於中曲有五門分別。一約色心非色心等三聚分別。第二約就六識分別。第三約就十一智義而為分別。第四約就十明分別。第五約就慧心二種解脫分別。初約色心非色心等而分別者。有人釋言。眼耳二通色法為體。清淨色根為通體故。餘之四通心法為體。慧為體故。此義不然。須有分別。天眼天耳體實是色。不以眼耳而為通體。當知通體悉是智慧心法為體。何以得知。依如毘曇。將其十智分別六通。六通悉是十智所收。明知非色。又成實中辨六通義創始標言六通智品。若使四通體性是智二通非者。彼應標言四通智品。何故乃云六通智品。又華嚴中開分六通以為十明。十明是智。何得說言二通是色。又地論云。四通名智。天眼名見。四通智者。身通天耳他心宿命。彼論既說天耳為智。明知天耳通體非色。天耳既爾。天眼亦然。但彼論中以眼照矚就用名見。論體是智。故經名為生死智通。約就色等分別如是(此一門竟)。}@
%{第二部分，我们要辨别六通的本质。这里有五种不同的分类方法。第一种，根据色法、心法、非色法三种聚合来区分。第二种，根据六识来区分。第三种，根据十一智来区分。第四种，根据十明来区分。第五种，根据智慧和心两种解脱来区分。第一种分类方法，根据色法、心法、非色法来区分，有人解释说：天眼通、天耳通以色法为体，因为清净的色根是它们的通体；剩下的四种神通以心法为体，因为智慧是它们的体。这种说法是不正确的，需要进一步区分。天眼通、天耳通的本质是色法，并非以眼耳作为通体。应该知道，六通的通体都是智慧心法。为什么这么说呢？根据《俱舍论》，我们将十智与六通进行区分，六通都是十智所包含的，由此可知六通并非色法。另外，《成实论》在解释六通意义时，一开始就将六通归类为智品。如果说四通的本质是智，而二通不是智的话，那么就应该将四通归类为智品，为什么却说六通是智品呢？在《华严经》中，将六通细分为十明，十明是智，怎么能说二通是色法呢？在《地论》中说：四通称为智，天眼称为见。四通智包括身通、天耳通、他心通、宿命通。既然《地论》说天耳通是智，就说明天耳通的本质并非色法。既然天耳通如此，天眼通也是如此。只是《地论》中以眼睛观察事物，就将天眼通称为见，但它的本质是智，所以经文中称为生死智通。根据色法等进行区分，就是这样。(第一部分结束) }%

@{次第二門約就六識分別六通。論者不同。若依毘曇。眼耳二通以其眼耳二識相應慧數為體。以此二通定外用故。餘之四通意識相應慧數為體。良定用故。彼宗之中諸心心法同時而有。故說相應慧數為體。若依成實。六通皆以第六意識彼行心中慧為體性。彼宗五識全無智慧。故不宣說五識中慧以之為體。又彼宗中諸心心法前後別起。故不宣說相應之慧而為通體。大乘法中宣說凡夫二乘神通。多同毘曇。亦說心法同時有故。說佛菩薩所得神通悉以意識相應之慧。以之為體。以如實慧為通體故(此二門竟)。}@
%{第二部分，我们要根据六识来区分六通。不同的论者有不同的观点。如果按照《俱舍论》的观点，天眼通、天耳通以眼识、耳识相应的那部分智慧为体，因为这两种神通主要用于定外；剩下的四种神通以意识相应的那部分智慧为体，因为它们主要用于禅定。在《俱舍论》中，各种心法是同时存在的，所以说相应的那部分智慧为体。如果按照《成实论》的观点，六通都是以第六意识在行心中那一部分智慧为体。在《成实论》中，五识完全没有智慧，所以不宣说五识中的智慧作为体。另外，《成实论》认为各种心法是前后分别产生的，所以不宣说相应的那部分智慧为通体。大乘佛教中宣说凡夫和二乘的各种神通，大多与《俱舍论》一致，也认为各种心法是同时存在的，所以说佛菩萨所获得的神通都是以意识相应的那部分智慧为体，以如实智慧为通体。(第二部分结束) }%

@{次第三門約十一智而為分別。十一智者。所謂十智及如實智。是十一也。何者十智。苦智集智滅智道智即以為四。法智比智通前為六。前四諦智在欲界名為法智。在上二界說為比智。盡智無生智通前為八。向前六智在無學果說為盡智無生智矣。此前八智一向無漏。第九等智一向有漏。第十他心通漏無漏。十智如是。此義如前十智章中具廣分別。如實智者。諸佛菩薩離增上慢。於一切法悉知。如實知。非是不知妄稱知。故名如實智。若論其體。如地持說。謂清淨智一切智無礙智是。此如向前三智章中具廣辨釋。今約此智分別六通。小乘六通十智所收。大乘六通如實智攝。小乘六通十智所收。其相云何。如毘曇說。身通天眼天耳宿命。此之四通一等智性。唯有漏故。他心一通具五智性。若知他人有漏之心則等智性。若知他人無漏之心則是道智法比智性。知於欲界無漏他心則法智性。知於上界無漏他心則比智性。知上知下通道知性。知於有漏及與無漏通皆是其他心之智。是故他心具五智性。問曰。知於無漏他心。以何義故則得名為道智性乎。無漏他心體性是道。故知此心得名道智。若爾所知有漏他心體是苦集。能知之智何故不名苦集智乎。釋言。應齊。但彼所知無漏他心體性微細。與彼道諦淺深相似。知彼心者則能知道。故知彼心則道智性。有漏他心事相浮麁。苦集之理其義微細。夫智麁者不及其細。是故知於有漏他心不得名為苦集之智。此釋麁似細窮猶非。更須微窮。問曰。知他無漏心者為當知他無漏心事。為當知他無漏心上道如迹乘四義通理。釋言。正論知他心事。若當知理。理相互通不分自他。云何得名他心智乎。問曰。若此知他心事不緣理者。論文自判。雖於十六行除闇非無漏。云何得名為道智乎。釋言。此義實難不易。須有消息。正論此通知他心時非是無漏。亦非道智。而彼論中名無漏者。近於無漏似無漏故名為無漏。又近無漏。始末通說故名無漏。又復說之為道智。亦以近道似於道觀名具道智。又復近道。始末通說名具道智。是義云何。凡欲知他無漏心時要先觀其道如跡乘通相之理。然後就上測知他心。是故始終通相說之名為道智。名為無漏。簡始論終此非無漏。亦非道智。問曰。何故欲知他人無漏心事要先觀理。然後就上測知他心。不得望直知他心事。釋言。道如跡乘之理從煗等來數觀純熟。擬心則見無漏他心本來未知。那含已上方始學觀。凡欲知難必須從易。是故欲知無漏他心必先觀理。理觀是彼決定近因。故通說之。云具道智。問曰。若知無漏他心必先觀理。從近方便名道智者。知有漏心亦應如是。何以不得從近方便名苦集智。釋言。不類。彼無漏中理觀在前。知心在後。先易後難。故先觀理然後知心。彼有漏中凡夫本來數知他心。本數知時未觀苦集。是故不從苦集觀入。不從入故不得說之具苦集智。又復他人有漏之心本來數知。知之則易。苦集之理本來未見煗等已來方始學觀。知之則難。易知之者不藉難知而為方便。苦集之觀非彼近因。不得通說為苦集智。意見且然。縱有異釋都謂是難。他心如是。漏盡通中攝智不定。或六或八或具十智。若知漏盡名漏盡智則六智性。所謂滅智法智比智盡無生智及與等智。知欲界滅名為法智。知上界滅名為比智。知上知下通名滅智。無學觀滅名盡無生。有漏心緣則是等智。除苦集道及他心智。彼非盡故。若彼聖人無學聖慧能盡諸漏名漏盡智則八智性。除彼等智及他心智等智不能究竟盡結。故除等智無學息求不推他心故。除他心餘八皆能究竟盡結。故具八智。問曰。法智云何能得究竟盡結說具法智。釋言。欲界滅道法智能斷上結得無學故。若當宣說漏盡人得名漏盡通則十智性。小乘如是。大乘法中如實智攝。其相云何。彼初五通皆一切智無礙智收。漏盡通中知於漏盡名漏盡通。亦一切智無礙智攝。若證盡漏名漏盡通清淨智收。約就諸智分別如是(此三門竟)。}@
%{第三部分，我们要根据十一智来区分六通。十一智指的是十智和如实智，一共是十一智。十智指的是苦智、集智、灭智、道智，这四智是四谛智；法智、比智，加上前面四智，一共是六智。前面四谛智在欲界称为法智，在上二界称为比智。尽智、无生智，加上前面六智，一共是八智。前面六智在无学果位称为尽智、无生智。前面八智都是一向无漏的。第九等智是一向有漏的。第十他心通是漏无漏的。十智就是这样，具体内容可以参考前面十智章节的详细解释。如实智指的是诸佛菩萨远离增上慢，对一切法都能够如实地了解，不是不知道却妄称知道，所以称为如实智。如果说如实智的本质，就像《地持论》中所说，指的是清净智、一切智、无碍智。这部分内容可以参考前面三智章节的详细解释。现在根据这些智来区分六通。小乘六通属于十智，大乘六通属于如实智。小乘六通属于十智，具体情况如何呢？根据《俱舍论》的说法，身通、天眼通、天耳通、宿命通这四通都属于等智，因为它们是有漏的。他心通则包含五种智：如果知道他人有漏的心，就属于等智；如果知道他人无漏的心，就属于道智、法智、比智；如果知道欲界无漏他心，就属于法智；如果知道上界无漏他心，就属于比智；如果知道上下两界无漏他心，就属于道智；如果知道有漏和无漏他心，都属于他心智。所以说他心通包含五种智。有人问：知道无漏他心，为什么就称为道智呢？因为无漏他心的本质是道，所以知道无漏他心就称为道智。如果是这样的话，那么所知道的有漏他心，其本质是苦集，那么能够知道有漏他心的智，为什么不称为苦集智呢？解释如下：应该将两者对应起来，但是所知道无漏他心的本质非常细微，与道谛的深浅程度相似，知道无漏他心的人就能够知道道谛，所以知道无漏他心就称为道智。有漏他心的现象比较粗糙，苦集的道理比较细微，粗糙的智慧无法达到细微的境界，所以知道有漏他心不能称为苦集智。这种解释只是粗略地将细微与粗糙对应起来，还不够精确，需要更深入地探讨。有人问：知道他人无漏心，是指知道他人无漏心的现象，还是指知道他人无漏心上的道，比如迹乘四义通理？解释如下：正论是指知道他人无漏心的现象。如果要了解道理，道理是相互通达的，不分彼此，怎么能够称为他心智呢？有人问：如果这样，知道他人无漏心不缘于道理，那么论文自己判断，虽然在十六行中消除黑暗，但并非无漏，怎么能够称为道智呢？解释如下：这种说法确实很难，需要仔细分析。正论是指，这种知道他人无漏心的智慧，并非无漏，也并非道智，但《俱舍论》中将这种智慧称为无漏，是因为它接近无漏，类似于无漏，所以称为无漏。又因为它接近无漏，从始至终都包含着无漏的道理，所以称为无漏。另外，又将这种智慧称为道智，是因为它接近道，类似于对道的观察，所以称为具道智。又因为它接近道，从始至终都包含着道的道理，所以称为具道智。这种说法是什么意思呢？凡是想要知道他人无漏心，都需要先观察道如迹乘通相的道理，然后才能由此推知他人心。所以说，这种从始至终都包含着通相的智慧，称为道智，称为无漏。简而言之，这种智慧从始至终并非无漏，也并非道智。有人问：为什么想要知道他人无漏心，需要先观察道理，然后才能由此推知他人心，不能直接观察他人心的现象呢？解释如下：道如迹乘的道理，从煗等来数观纯熟，用心体会就会发现无漏他心本来是未知的，那含已上方才开始学习观察。凡是想要了解困难的事物，都需要从容易的事物入手。所以说，想要知道无漏他心，必须先观察道理。观察道理是知道无漏他心的决定近因，所以说这种智慧包含着道智。有人问：如果知道无漏他心，必须先观察道理，从近方便称为道智，那么知道有漏心也应该如此，为什么不能从近方便称为苦集智呢？解释如下：两者不同。无漏心中，观察道理在前，知道他人心在后，先易后难，所以先观察道理，然后才能知道他人心。有漏心中，凡夫本来就知道他人心，在最初知道的时候还没有观察苦集，所以不从苦集观入，不从苦集观入，所以不能称为具苦集智。另外，他人有漏心本来就知道，知道它很容易。苦集的道理本来没有见过，从煗等来数观才开始学习观察，知道它很难。容易知道的事物不需要借助难知道的事物作为方便。观察苦集并非知道他人心的近因，所以不能称为具苦集智。虽然观点如此，但即使有不同的解释，也都认为这是很难的。他心通就是这样，漏尽通中所包含的智并不确定，可能是六智，可能是八智，也可能是十智。如果知道漏尽，称为漏尽智，就包含六种智，分别是灭智、法智、比智、尽智、无生智和等智。知道欲界灭称为法智，知道上界灭称为比智，知道上下两界灭称为灭智，无学观灭称为尽智、无生智，有漏心缘称为等智。除了苦集智、道智、他心智之外，其他智不能究竟漏尽，所以不包含在漏尽智中。如果圣人无学圣慧能够究竟漏尽，称为漏尽智，就包含八种智，除了等智、他心智之外，其他智不能究竟漏尽，所以不包含在漏尽智中。因为等智是无学息求，不推他心，所以不包含在漏尽智中。除了他心智之外，其他的八种智都能究竟漏尽，所以包含在漏尽智中。有人问：法智为什么能够究竟漏尽，称为具法智呢？解释如下：欲界灭道法智能够断除上结，获得无学，所以称为具法智。如果说漏尽人获得漏尽通，就包含十种智。小乘就是这样，大乘佛教中属于如实智。具体情况如何呢？前五种神通都属于一切智、无碍智。漏尽通中，知道漏尽，称为漏尽通，也属于一切智、无碍智。如果证得漏尽，称为漏尽通，就属于清净智。根据这些智进行区分，就是这样。(第三部分结束) }%
@{次第四門約對十明分別六通。十明如彼花嚴經說。彼說六通以為十明。故須約之分別六通。相狀如何。他心通者。彼說。為一他心智明。宿命通者。彼說。為一宿命智明。餘之四通各分為二。身通為二。一名安住無畏神力智明。轉變自在於十方界往來無礙。二名種種色身智明。能現種種諸身差別。天眼分二。一天眼智明。於現色像照矚分明。二盡未來際劫智明。了達未來死此生彼。天耳分二。一天耳智明。能聞遠聲。二無量種種音聲智明。解了一切眾生語言音聲差別。漏盡分二。一如實智明。證法實性能盡諸漏。二滅定智明。了知三乘滅盡之法。約對十明分別如是(此四門竟)。}@
%{第四门，我们来对比十明，分别六通。十明就像《华严经》里说的那样，它把六通当作十明，所以我们要对比着来分别六通，它们的样子是怎样的呢？他心通，经里说，是一种他心智明。宿命通，经里说，是一种宿命智明。其他的四通，每个都分成两种。身通分为两种，一种叫安住无畏神力智明，能够在十方世界自由变化，来去自如。另一种叫种种色身智明，能够显现各种各样的身体。天眼分为两种，一种叫天眼智明，能够清晰地看到现有的色相。另一种叫尽未来际劫智明，能够了知未来的生死轮回。天耳分为两种，一种叫天耳智明，能够听到遥远的声音。另一种叫无量种种音声智明，能够明白所有众生的语言声音的差别。漏尽分为两种，一种叫如实智明，证得法的真实性，能够断尽一切烦恼。另一种叫灭定智明，能够了知三乘灭尽的法门。对比十明，分别就是这样(这四门就讲完了)。}%

@{次第五門約對二脫分別六通。言二脫者。一慧解脫。二心解脫。經說二脫有其兩種。其一義者。斷除愛結定心自在名心解脫。斷絕無明智慧無礙名慧解脫。故經說言。斷癡慧明。除愛心脫。維摩宣說。永滅癡愛起於明脫。亦當此門。於此門中六通悉是慧解脫收。智慧故。心脫乃是六通所依。六通之因非正通體。第二義者。如涅槃說。斷除一切性結煩惱真心出障名心解脫。彼文說言。貪欲嗔癡永斷滅。滅故名心解脫。故知斷除性結煩惱為心解脫。又彼文言。是心本性不共貪欲嗔癡和合。譬如日月雖為煙雲塵霧等覆。而不與彼五翳和合。以不合故諸佛菩薩永破貪欲名心解脫。故知真心出煩惱障名心脫。斷事無知於一切法照見無礙名慧解脫。故彼文言。於一切法所知無礙名慧解脫。於此門中六通是其二脫所攝。攝相云何。前之五通慧解脫收。故涅槃云。因慧解脫昔所不聞而今得聞。昔所不見而今得見。昔所不到而今得到。亦應說言。昔所不知而今得知。文略不辨。不聞得聞是天耳通。不見得見是天眼通。不到得到是其身通。不知得知是其他心宿命二通。漏盡通中義有兩兼。一自證漏盡名漏盡通心解脫收。二知他漏盡名漏盡通慧解脫攝。體性如是。}@
%{第五门，我们来对比二脱，分别六通。说二脱，就是慧解脱和心解脱。经里说二脱有两种，第一种意义，就是断除爱结，定心自在，叫做心解脱。断绝无明，智慧无碍，叫做慧解脱。所以经里说，断痴慧明，除爱心脱。《维摩经》里说，永远灭除痴爱，就从明脱开始。这也符合这门的意思。在这门里，六通都是慧解脱收摄的，因为智慧的缘故。心脱是六通的依靠，六通的原因，不是六通本身。第二种意义，就像《涅槃经》里说的那样，断除一切性结烦恼，真心出障，叫做心解脱。经文里说，贪欲嗔痴永远断灭，灭了就叫做心解脱。所以知道断除性结烦恼，就是心解脱。又经文里说，真心本性，不和贪欲嗔痴合一。就像日月，虽然被烟云尘雾等覆盖，但它不和五翳合一，因为不和一，所以诸佛菩萨永远破除贪欲，叫做心解脱。所以知道真心出烦恼障，叫做心脱。断除事无知，对一切法照见无碍，叫做慧解脱。所以经文里说，对一切法所知无碍，叫做慧解脱。在这门里，六通是被二脱收摄的。收摄的样子是怎样的呢？前面的五通，是慧解脱收摄的。所以《涅槃经》里说，因为慧解脱，以前所没有听到的，现在听到了。以前所没有看到的，现在看到了。以前所没有达到的，现在达到了。也应该说，以前所不知道的，现在知道了。经文省略了，没有详细说明。没有听到而听到，就是天耳通。没有看到而看到，就是天眼通。没有达到而达到，就是身通。没有知道而知道，就是他心通和宿命通。漏尽通里，意义有两种兼具，一种是自身证得漏尽，叫做漏尽通，是心解脱收摄的。另一种是知道他人漏尽，叫做漏尽通，是慧解脱收摄的。体性就是这样。}%

@{次第三門明其六通修得之義。得有二種。一離欲得。二方便得。斷離下欲得上禪時即得依禪所有神通名離欲得。從修方便而有所得名方便得。依如毘曇彼六通中漏盡一通唯離欲得。天眼天耳唯方便得。餘之三通亦離欲得亦方便得。何故漏盡唯離欲得。結盡之處無漏聖德。即是通故。此乃宣說。自證漏盡為漏盡通唯離欲得。若知他人漏盡不盡為漏盡通以他心通應須方便。今從一義。故略不說。何故天眼天耳二通唯方便得。毘曇宣說。眼耳二通體是無記。定外作用不與定俱。斷離下欲得上定時不得此通。以是義故非離欲得。得定之後別修方便方始得之。以是義故唯方便得。何故餘三亦離欲得亦方便得。彼性是善與定心俱。斷離下欲得上定時即便得之。故離欲得。離下欲時雖復得之。但可成就而不現前。不得現用更作方便乃得現用。故方便得。如財異處雖復屬己不得現用。方便往取始得現用。彼亦如是。若依成實漏盡一通唯離欲得。與毘曇同。餘之五通唯方便得。何故如是。彼宗宣說。一切功德修得之後成就不失方名為得。無有未修未現之法豫名為得。以是義故身通等五離下欲時未名為得。修後乃得。故方便得。若依大乘諸佛菩薩自證漏盡名漏盡通。唯離欲得。知他漏盡及餘五通亦離欲得亦方便得。何故如是。大乘六通用如實慧以之為體。彼體即定。斷離煩惱內證寂滅如實定時即得彼定通。故離欲得。初修之時假想方便熏發真心中作用隨生。故方便得。云何得知大乘六通皆與定俱。如維摩說。諸佛如來常在三昧悉見佛國。不以二相。天眼既然。餘通亦爾。故皆即定。以即定故悉離欲得。問曰。漏盡離欲得者。離何地欲得漏盡通。釋言。分別有三。一簡終異始。離非想欲得漏盡通。離下地欲非漏盡故。二據終攝始。斷離非想一地欲已。下諸地中對治無漏悉皆增明通攝以為漏盡智通。三隨分通論。於諸地中隨分離欲所得無漏皆漏盡通。故地持中宣說菩薩有漏盡通。問曰。漏盡離欲得者。為離下欲得上功德。為離上欲得下功德。為當離於自地之欲得自地德。釋言。兼有是義。云何。如斷欲結得初禪地無漏功德。如是一切名斷下欲得上功德。如斷二禪至非想結得初禪地勝分無漏。如是一切名斷上欲得下功德。何者初禪勝分無漏。依如毘曇初禪無漏能斷初禪至非想結。成實大乘初禪無漏能斷三界一切煩惱。於此治中能斷二禪至非想惑名為初禪勝分無漏。此之無漏要斷上結方始得之。已前不得。斷初禪結還得初禪無漏功德。名為斷除自地煩惱得自地德。如是一切。問曰。一切離欲得者。為當得於先所得法。為當得於先所未得。若唯得於先所得法無漏功德本來未得。離欲之時不應得之。若通得於先所未得。是則凡夫離欲之時應得無漏。聲聞緣覺離欲之時應得初禪一切功德。若具得之應同諸佛。餘地亦爾。釋言。離欲所得不定。或有但得先所得法。凡夫本來曾得諸禪乃得依禪所生功德。有時退起下地煩惱失上功德。後斷下結還得本昔所失之法。不得無漏。良以凡夫於無漏法無有趣向之方便故。或有通得先所未得。聖人斷離下地結時通得上地無漏功德。先有趣向之方便。故雖復得之各有分限。不得過量。為是小聖不得同佛。是義云何。今且約就初禪釋之。餘類可知。初禪地中無漏功德品殊無量。於中具有聲聞緣覺菩薩佛德。隨其分限未離欲前作方便者。離欲已後則便得之。無方便者。離欲不得。為是聲聞離欲之時但得聲聞無漏功德。不得餘人無漏功德。如是一切。又初禪德障有三種。一下地障。欲界煩惱障初禪德。二自地障。初禪煩惱障初禪德。三上地障。二禪已上一切煩惱障初禪功德。就下障中麁細無量。聲聞斷麁得初禪中麁品功德。緣覺之人所斷漸細所得漸勝。乃至諸佛斷之方盡所得窮極。自地障中品亦無量。聲聞斷麁得初禪中麁品功德。緣覺轉細所得漸勝。至佛乃窮。所得方極。上地障中品亦無量。隨分斷除。所得各別。初禪既然。餘禪亦爾。以是義故離欲雖得先所未得不即同佛。問曰。若言初禪煩惱還能障於初禪功德。二禪已上至非想結亦能障於初禪德者。菩薩十地初地中障還能障於初地德不。二地乃至佛地之障亦能障於初地德不。釋有同異。異而論之八禪是其生得之處。初禪地中所生無漏能斷三界一切煩惱。所斷煩惱望其能斷齊有障義。餘禪亦爾。十地斷障分齊別處。初地之解不能斷二地處障乃至佛地障。以不斷故。二地家障乃至佛障不障初地。餘地亦爾。如見道解與修道解不雜對治。又問。十地是斷德得處可斷下過得上地德。八禪既非斷得之處。離下過時不應得於上禪功德。釋言。淨禪是斷得處與十地同。故離下欲得上禪德。淨望無漏是生得處。故依下禪所發無漏能斷自地及上地中一切煩惱。斷彼結時得下地中無漏功德。設用餘禪斷上煩惱亦得下地無漏功德。同治修故不同十地位位別斷。異義如是。同而論之十地位法一一位中。麁細塵算障亦無量。且論初地。餘類可知。於初地中麁品之障淨心時斷得初地中麁品功德。其微細者二地時斷。得初地中漸勝功德。初地家障至佛。乃至所得功德至佛乃窮。以初地障諸地共斷故諸地中所斷之障同障初地。餘地亦爾。華嚴宣說。菩薩一地普攝一切諸地功德。義當此門。此望法位與禪地同。問曰。前說。漏盡智通是離欲得。離相云何。如前斷結章中具辨。不可更論。問曰。毘曇說身通等亦離欲得。所離之欲與障通壅為一為異。釋言不同。彼所離欲染污煩惱。障通之壅不染無知。又所離欲斷離之時得禪。得通障通之壅斷唯得通。又所離欲偏望身通他心宿命。障通之壅遍障五通。又復彼欲斷除得通名離欲得。障通之壅斷除得通名方便得。為是全別問曰。此壅五住惑中何住所攝釋有兩義。一分麁異細。是四住家眷屬煩惱非無明地。無明住地二乘不斷。障通之壅凡夫二乘能斷故。二攝末從本。是無明中不染無知。若是無明凡夫二乘安能斷除。隨學暫遮。不能永離猶不名斷。又問此壅於彼三界九地之中繫屬何地。釋言。此壅不同染惑。定屬諸地。而是諸地壅隔之心在於欲界至第四禪。在此地中有壅障故。又隨此地有麁細故。問曰。向說身通等五皆方便得。方便云何。五通依於心根根禪而修習之。故雜心云。五通在四禪根本非餘定。且約初禪明修通相。餘類可知。修習身通有三種通。一方便道。先入初禪根本定心。此即是止。後作飛行往來之想或為大小轉變之想。此即是觀。還入定中復作飛行往來等想。如是多返。此是身通方便道矣。二無礙道。由前方便熏發之力入定發慧。一無礙道斷障通壅。三解脫道。無礙道後一解脫道證除彼障。從是已後欲有所為如前心想即能為之。身通如是。修他心通亦三種道。一方便道。亦先入定。次觀他心測其心想。如是多返名方便道。二無礙道。由前方便熏發之力入定發慧。一無礙道斷障通壅三解脫道。無礙道後一解脫道證除彼障。後時欲知他人之心即能知之。修宿命通亦三種道。一方便道。先入定中。次起心想。尋憶過去所更之事。從近至遠。次第尋之。還入定中。如是多返。二無礙道。三解脫道。共前相似。修天眼通依如毘曇但有二道。一方便道。先入定心。次取日月燈明等相。作遠見想還入定中。如是多返極令純熟。二無礙道。由前方便熏發之力入定發慧。一無礙道斷障通壅。後時出定欲見即見。彼說天眼是無記。故定中不得有解脫道。若依成實及與大乘天眼是善與定心俱。如是修者有解脫道。與前身通他心等同。修天耳通依如毘曇亦有二道。一方便道。先入定心。次取諸聲作遠聞想。還入定中。如是多返極令純熟。二無礙道。由前方便熏發之力入定發慧。一無礙道斷障通壅。後時出定欲聞即聞。無解脫道與天眼同。成實大乘亦有解脫。似前天眼。問曰。諸通有離欲得及方便得。此二所得有寬狹不。義釋有三。一義分別離欲得狹。方便得寬。其離欲者。但得先來曾所得法。先所未得勝妙神通皆由現在方便修起。第二義者。離欲得寬。方便得狹。其離欲者。無始已來曾所得法。一切皆得。其方便者。於現在世能入者得。不能入處則不得之。第三義者。離欲方便所得齊等。佛大菩薩隨其離欲所得之者皆能現入。修得如是。}@
%{第三门，说明六通修得的意义。得到有两种，一种是离欲得，一种是方便得。断离下欲，得上禅的时候，就得到依禅所有神通，叫做离欲得。从修方便而有所得，叫做方便得。按照《毗昙论》的说法，六通中，漏尽通唯是离欲得。天眼通和天耳通唯是方便得。其他的三通，既是离欲得，也是方便得。为什么漏尽通唯是离欲得呢？因为断尽烦恼的地方，就是无漏圣德，这就是通的缘故。这里宣说，自身证得漏尽，就是漏尽通，唯是离欲得。如果知道他人漏尽，而不是自身漏尽，那么要靠他心通才能得到漏尽通，就需要方便。现在从一种意义来说，所以省略不说了。为什么天眼通和天耳通唯是方便得呢？《毗昙论》里说，天眼通和天耳通的体性是无记，定外作用，不和定俱。断离下欲，得上定的时候，得不到这种通。因为这个道理，所以不是离欲得。得定之后，再修方便，才能得到。因为这个道理，所以唯是方便得。为什么其他的三通，既是离欲得，也是方便得呢？因为它们的体性是善，和定心俱。断离下欲，得上定的时候，马上就能得到。所以是离欲得。离下欲的时候，虽然能得到，但只是成就，不显现。不能现用，还需要再修方便，才能现用。所以是方便得。就像钱财放在别处，虽然属于自己，但不能现用。方便去取，才能现用。这里也是这样。如果按照《成实论》的说法，漏尽通唯是离欲得，和《毗昙论》相同。其他的五通，唯是方便得。为什么呢？《成实论》里说，一切功德，修得之后，成就，不失，才叫做得到。没有未修未现的法，预先就叫做得到。因为这个道理，所以身通等五通，离下欲的时候，还没有得到。修了之后，才能得到。所以是方便得。如果按照大乘佛教的说法，诸佛菩萨自身证得漏尽，叫做漏尽通，唯是离欲得。知道他人漏尽，以及其他的五通，也是离欲得，也是方便得。为什么呢？大乘六通，用如实慧作为体性。体性就是定。断离烦恼，内证寂灭如实定的时候，就得到这种定通。所以是离欲得。初修的时候，假想方便，熏发真心中的作用，随之产生。所以是方便得。怎么知道大乘六通都和定俱呢？就像《维摩经》里说的那样，诸佛如来，常在三昧，都看到佛国，不以二相。天眼既然如此，其他的通也是这样。所以都是即定。因为即定，所以都是离欲得。问说，漏尽离欲得，离哪个地欲，才能得到漏尽通呢？解释说，分别有三种：第一种，简别终结，不同开始。离非想欲，才能得到漏尽通。离下地欲，不是漏尽的缘故。第二种，依据终结，收摄开始。断离非想一地欲之后，下诸地中，对治无漏，都增明通摄，作为漏尽智通。第三种，随分通论。在诸地中，随分离欲所得的无漏，都是漏尽通。所以《地持论》里说，菩萨有漏尽通。问说，漏尽离欲得，是离下欲得到上功德呢，还是离上欲得到下功德呢，还是当离于自地的欲，得到自地的德呢？解释说，兼有这三种意义。怎么样呢？就像断除欲结，得到初禅地无漏功德，像这样，一切叫做断下欲得到上功德。就像断除二禅至非想结，得到初禅地胜分无漏，像这样，一切叫做断上欲得到下功德。什么是初禅胜分无漏呢？按照《毗昙论》的说法，初禅无漏，能够断除初禅至非想结。《成实论》和大乘佛教认为，初禅无漏，能够断除三界一切烦恼。在这个治中，能够断除二禅至非想惑，叫做初禅胜分无漏。这种无漏，要断除上结才能得到，以前得不到。断除初禅结，才能得到初禅无漏功德，叫做断除自地烦恼，得到自地的德。像这样，一切都是这样。问说，一切离欲得，是得到以前得到的法呢，还是得到以前没有得到的法呢？如果唯得到以前得到的法，无漏功德本来没有得到，离欲的时候，不应该得到。如果通得到以前没有得到的法，那么凡夫离欲的时候，应该得到无漏。声闻缘觉离欲的时候，应该得到初禅一切功德。如果都得到了，应该和诸佛一样。其他的地也是这样。解释说，离欲所得是不确定的。有的只是得到以前得到的法。凡夫本来曾得到诸禅，才能得到依禅所生的功德。有时退起下地烦恼，失去上功德。后来断除下结，才能得到以前失去的法，得不到无漏。因为凡夫对无漏法没有趣向的方便的缘故。有的通得到以前没有得到的法。圣人断除下地结的时候，通得到上地无漏功德。以前有趣向的方便。所以虽然能得到，但各有分限，不能超过。因为是小圣，得不到和佛一样。这个道理怎么样呢？现在就拿初禅来解释，其他的类别可以推知。初禅地中，无漏功德品殊无量。其中具有声闻缘觉菩萨佛德。随其分限，未离欲之前，作方便的，离欲之后，就得到了。没有方便的，离欲得不到。因为声闻离欲的时候，只得到声闻无漏功德，得不到其他人的无漏功德。像这样，一切都是这样。又初禅德障有三种：第一种，下地障。欲界烦恼障初禅德。第二种，自地障。初禅烦恼障初禅德。第三种，上地障。二禅以上一切烦恼障初禅功德。在下面障中，粗细无量。声闻断除粗的，得到初禅中粗品的功德。缘觉之人所断的越来越细，所得的越来越胜。乃至诸佛断尽，所得穷极。自地障中品也无量。声闻断除粗的，得到初禅中粗品的功德。缘觉越来越细，所得的越来越胜。到佛才穷尽，所得才极至。上地障中品也无量。随分断除，所得各别。初禅既然如此，其他的禅也是这样。因为这个道理，所以离欲虽然得到以前没有得到的法，但不能马上和佛一样。问说，如果说初禅烦恼还能障碍初禅功德，二禅以上至非想结也能够障碍初禅德，那么菩萨十地初地中障还能障碍初地德吗？二地乃至佛地之障也能够障碍初地德吗？解释说，有相同也有不同。不同而论之，八禅是生得的地方。初禅地中所生的无漏，能够断除三界一切烦恼。所断的烦恼，望其能够断除，齐有障义。其他的禅也是这样。十地断障分齐，别处。初地的解脱，不能断除二地处障乃至佛地障。因为不}%@{次第四門明其大小不同之義。不同有五。一體性不同。六通皆用智慧為體。小乘六通用事識中慧數為體。大乘法中始修之時用事識中慧數為體。心外有法。於中自在說名為通。次修用彼妄識中慧以之為體。見一切法但從心起心外無法。自心法中無礙自在。究竟終成用真識中實慧為體。見法唯真於其自體真實法中無礙自在。}@
%{第四部分，讲的是六通大小不同的意义。六通的不同，主要有五点：第一，体性不同。六通都是用智慧作为主体。小乘六通用意识中的智慧作为主体，大乘法中，刚开始修的时候，也是用意识中的智慧作为主体，认为心外有法，在其中自由自在，这叫做六通。接着修的时候，就用那个妄识中的智慧作为主体，看到一切法都从心生起，心外没有法，在自心法中无碍自在。最终成就，就用真识中的实慧作为主体，看到法只有真，在它自身的真实法中无碍自在。}%

@{二緣心不同。小乘六通凡所為作攀緣分別不能無緣。大乘法中始修有緣。次修息緣不能無緣。究竟終成平等無緣如日普照而無分別。一切所作法力而為都不作心。}@
%{第二，缘心不同。小乘六通，凡是所作所为，都是攀缘分别，不能没有缘。大乘法中，刚开始修的时候是有缘，接着修的时候，就息缘，不能没有缘。最终成就，就平等无缘，就像太阳普照一样，没有分别。一切所作所为，都是法力而为，根本没有作心。}%

@{三常無常不同。小乘六通無常生滅。大乘六通始則無常。究竟真常。物見興廢體恒不變。}@
%{第三，常无常不同。小乘六通都是无常生灭。大乘六通，刚开始是无常，最终成就真常。事物兴衰变化，其本体永恒不变。}%

@{四依定不同。小乘六通但依事定。事中住心是事定也。大乘六通始依事定。次依理定。破相住空是理定也。究竟終成依於真實自體寂定。真心性寂是體定也。住是定中其心不動。三昧法力自然現用。}@
%{第四，依定不同。小乘六通，只依事定，在事中住心，就是事定。大乘六通，刚开始依事定，接着依理定，破相住空，就是理定。最终成就，就依于真实自体寂定，真心性寂，就是体定。住在这种定中，其心不动，三昧法力自然显用。}%

@{又小乘中前之五通唯依四禪根本定起。漏盡一通依於四禪未來中間及三無色。大乘法中始修同小。究竟終成依一切禪悉能起之。}@
%{另外，小乘中，前面的五通，只依四禅根本定起。漏尽通，依于四禅未来、中间，以及三无色。大乘法中，刚开始修的时候，跟小乘一样，最终成就，就依一切禅都能起之。}%

@{又聲聞人隨依何定。所發神通入餘定中不能起用。諸佛菩薩則不如是。隨依何定所發神通入餘定中悉能起用。}@
%{另外，声闻人，无论依何定，所发的六通，进入其他定中，就不能起用。诸佛菩萨就不一样了，无论依何定，所发的六通，进入其他定中，都能起用。}%

@{如龍樹辨。作用不同。六通別說身通之中不同有十。一上下不同。聲聞緣覺依於初禪。所發神通但至初禪。不能至上。以地度故餘定亦爾。但至自地不能得過。諸佛菩薩則不如是。依於初禪所發神通至一切地。餘定亦爾。}@
%{就像龙树辨别的那样，作用不同。六通分别说，身通中不同，有十点：第一，上下不同。声闻缘觉依于初禅，所发的六通，只到初禅，不能到上面。因为地度的原因，其他定也是这样，只到自身所在的地，不能超过。诸佛菩萨就不一样了，依于初禅，所发的六通，能到一切地，其他定也是这样。}%

@{二寬狹不同。如地持說。聲聞之人二千國土為通境界。緣覺之人三千國土為通境界。}@
%{第二，宽狭不同。就像地持所说，声闻之人，两千国土为六通境界，缘觉之人，三千国土为六通境界。}%

@{又龍樹云。小聲聞中不作意者一千國土為通境界。若作意者二千國土為通境界。大聲聞中不作意者二千國土為通境界。若作意者三千國土為通境界。緣覺人中有大有小。其小緣覺不作意者二千國土為通境界。若作意者三千國土為通境界。其大緣覺莫問作意及不作意。皆以三千大千國土為通境界。}@
%{另外龙树说，小声闻中，不作意者，一千国土为六通境界，若作意者，两千国土为六通境界。大声闻中，不作意者，两千国土为六通境界，若作意者，三千国土为六通境界。缘觉人中有大有小，其小缘觉，不作意者，两千国土为六通境界，若作意者，三千国土为六通境界。其大缘觉，不论作意及不作意，都以三千大千国土为六通境界。}%

@{此等名狹。諸佛菩薩一切世界一切眾生界為通境界。故名為寬。}@
%{这些叫做狭。诸佛菩萨，一切世界，一切众生界，为六通境界，所以叫做宽。}%

@{三多小不同。聲聞緣覺一心一作不能眾多。諸佛菩薩一時化現十方世界一切色像。一時能現五趣之身。}@
%{第三，多小不同。声闻缘觉，一心一作，不能多种。诸佛菩萨，一时化现十方世界一切色像，一时能现五趣之身。}%

@{四大小不同。聲聞緣覺化現大身不能入小。化現小身不能容大。諸佛菩薩化現大身滿三千界。能以大身入一塵中。化現小身猶如微塵。能以小身容受一切。}@
%{第四，大小不同。声闻缘觉，化现大身，不能进入小，化现小身，不能容纳大。诸佛菩萨，化现大身，充满三千界，能以大身进入一尘中，化现小身，如同微尘，能以小身容受一切。}%

@{又佛菩薩於世色物大能入小。小能容大。二乘不能。}@
%{另外，佛菩萨，于世间色物，大能入小，小能容大，二乘不能。}%

@{五遲速不同。聲聞緣覺欲至遠處多時乃到。以其不得如意通故。諸佛菩薩一念能至十方世界。以其所得如意通故。}@
%{第五，迟速不同。声闻缘觉，想要到远的地方，要很久才能到达，因为他们没有得到如意通。诸佛菩萨，一念就能到十方世界，因为他们得到了如意通。}%

@{六虛實不同。聲聞緣覺凡所化現一切境界相似而已不得實用。諸佛菩薩凡所化現皆得實用。如地持說。}@
%{第六，虚实不同。声闻缘觉，凡是所化现的一切境界，只是相似而已，不能实际运用。诸佛菩萨，凡是所化现的，都能实际运用。就像地持所说。}%

@{七所作不同。諸佛菩薩化無量人。各令有心。隨作一事令人異辨。二乘不能。}@
%{第七，所作不同。诸佛菩萨，化无量人，各令有心，随作一事，令人异辨，二乘不能。}%

@{八所現不同。諸佛菩薩但現一身令人異見。但出一聲令人異聞。安住一土十方俱現。二乘不能。}@
%{第八，所现不同。诸佛菩萨，只现一身，令人异见，只出一声，令人异闻，安住一土，十方俱现，二乘不能。}%

@{九根用不同。如涅槃說諸佛菩薩六根互用。二乘不能。}@
%{第九，根用不同。就像涅槃经说，诸佛菩萨六根互用，二乘不能。}%

@{十自在不同。如涅槃說。諸佛菩薩凡所為作身心自在不相隨逐。其身現大心亦不大。其身現小心亦不小。其身現喜心亦不喜。其身現憂心亦不憂。如是一切。二乘不能。}@
%{第十，自在不同。就像涅槃经说，诸佛菩萨，凡是所作所为，身心自在，不相随逐。其身现大，心也不大，其身现小，心也不小，其身现喜，心也不喜，其身现忧，心也不忧，如此一切，二乘不能。}%

@{身通如是。天耳通中不同有六。一上下不同。聲聞緣覺依於初禪所得天耳。但聞初禪已下音聲。上則不聞。餘禪亦爾。不過自地。諸佛菩薩隨依何禪所得天耳聞一切聲。}@
%{身通就是这样。天耳通中不同，有六点：第一，上下不同。声闻缘觉，依于初禅所得天耳，只闻初禅已下的音声，上面就听不到。其他禅也是这样，不过自身所在的地。诸佛菩萨，无论依何禅所得天耳，都能闻一切声。}%

@{二寬狹不同。准前可知。三頓別不同。聲聞緣覺於諸音聲別別聽聞不能一時。諸佛菩薩一時頓聞。}@
%{第二，宽狭不同，参照前面可以知道。第三，顿别不同。声闻缘觉，对于诸音声，分别分别听闻，不能同时。诸佛菩萨，同时顿闻。}%

@{四麁細不同。如地持說。乃至耳語極微細聲諸佛菩薩一切悉聞。二乘不能。五遲速不同。諸佛菩薩於諸音聲發心則聞。二乘不能。多作方便乃得聞知。六虛實不同。諸佛菩薩於諸音聲所聞不謬。二乘不爾。容有錯謬。}@
%{第四，粗细不同。就像地持所说，乃至耳语极微细声，诸佛菩萨都能听到，二乘不能。第五，迟速不同。诸佛菩萨，对于诸音声，发心就闻，二乘不能，要多作方便，才能听到知道。第六，虚实不同。诸佛菩萨，对于诸音声，所闻不谬，二乘不这样，容易有错误。}%

@{天耳如是。他心通中不同有七。一上下不同。依如毘曇有三種度不知其心。一者人度。下人不知上人之心。二者根度。鈍人不知利人之心。三者地度。在下禪地不知上地禪定人心。成實法中唯說人度及與根度不說地度。成實所說濫同大乘。大乘所說諸佛菩薩依下發通。亦能知於上地人心。}@
%{天耳就是这样。他心通中不同，有七点：第一，上下不同。根据毗昙，有三度不知道其心，第一是人度，下人不知道上人的心，第二是根度，钝人不知道利人的心，第三是地度，在下禅地，不知道上地禅定人心。成实法中，只说人度和根度，不说地度，成实所说，滥同大乘。大乘所说，诸佛菩萨，依下发通，也能知道上地人心。}%

@{二寬狹不同。聲聞緣覺極唯知於一三千界眾生之心。諸佛菩薩能知一切。三頓別不同。諸佛菩薩頓能了知一切眾生心心數法。二乘不能。四麁細不同。聲聞緣覺但知凡夫小聖麁心不能及細。諸佛菩薩所知微細。乃至佛心亦能知之。五遲速不同。諸佛菩薩於一切心欲知即知。二乘不能。多作方便方乃知之。六虛實不同。諸佛菩薩所知不謬。二乘不爾。所知容謬。七時分不同。聲聞緣覺但知現在眾生之心。諸佛菩薩能知三世眾生之心。}@
%{第二，宽狭不同。声闻缘觉，只知道一三千界众生之心，诸佛菩萨，能知道一切。第三，顿别不同。诸佛菩萨，能顿了知一切众生心心数法，二乘不能。第四，粗细不同。声闻缘觉，只知道凡夫小圣粗心，不能及细，诸佛菩萨所知微细，乃至佛心也能知道。第五，迟速不同。诸佛菩萨，对于一切心，想要知道，就知道了，二乘不能，要多作方便，才能知道。第六，虚实不同。诸佛菩萨所知不谬，二乘不这样，所知容易有错误。第七，时间不同。声闻缘觉，只知道现在众生之心，诸佛菩萨，能知道三世众生之心。}%

@{他心如是。天眼通中不同有十。一上下不同。聲聞緣覺隨依何禪所得天眼齊見自地不能及上。諸佛菩薩一切悉見。二寬狹不同。三頓別不同。准前可知。四麁細不同。諸佛菩薩所見微細乃至隣空微塵色等一切悉見。二乘不能。五遲速不同。六虛實不同。與前相似。七時分不同。聲聞緣覺極遠能見未來世中八萬劫事。諸佛菩薩窮見後際。八自他不同。如涅槃說。聲聞緣覺但見外色不見自眼。諸佛菩薩能見自眼。九見法不同。如涅槃說。諸佛菩薩所有天眼能見諸色念念生滅。及見自他不淨骨人。二乘不能。十知根不同。如涅槃說。諸佛菩薩見人形色即知其根利鈍大小。二乘不能。}@
%{他心就是这样。天眼通中不同，有十点：第一，上下不同。声闻缘觉，无论依何禅所得天眼，只能看到自身所在的地，不能及上，诸佛菩萨，一切都能看到。第二，宽狭不同，第三，顿别不同，参照前面可以知道。第四，粗细不同。诸佛菩萨，所见微细，乃至邻空微尘色等，一切都能看到，二乘不能。第五，迟速不同，第六，虚实不同，与前面相似。第七，时间不同。声闻缘觉，极远能看到未来世中八万劫事，诸佛菩萨，穷见后际。第八，自他不同。就像涅槃经说，声闻缘觉，只看到外色，看不到自眼，诸佛菩萨，能看到自眼。第九，见法不同。就像涅槃经说，诸佛菩萨，所有天眼，能看到诸色念念生灭，以及看到自身和他人不净骨人，二乘不能。第十，知根不同。就像涅槃经说，诸佛菩萨，看到人形色，就知道其根利钝大小，二乘不能。}%

@{天眼不同差別如是。宿命通中不同有八。一上下不同。聲聞緣覺隨依何禪所得宿命。唯知自地及下眾生宿命之事。不能知上。諸佛菩薩一切悉知。二寬狹不同。三頓別不同。准前可知。四麁細不同。諸佛菩薩於過去事巨細悉知。二乘不能。五遲速不同。諸佛菩薩於過去事發心即知。二乘不能。六虛實不同。諸佛菩薩所知不謬。不同二乘。七時分不同。二乘極遠能知過去八萬劫事。諸佛菩薩所知無極。問曰。經說。迦毘羅仙能知過去八萬劫事。未來亦然。聲聞緣覺既是聖人。所知應遠。何故同彼。釋言。此用世俗智知。世俗齊中利根數習所知則遠。鈍根少習所知即近。不簡凡聖人。八自在不同。如地持說。諸佛菩薩自知宿命知他宿命。能令他人知已宿命。能令他人自知宿命。能令他人知他宿命。乃至令彼其餘眾生展轉相知。二乘不能。}@
%{天眼不同，差别就是这样。宿命通中不同，有八点：第一，上下不同。声闻缘觉，无论依何禅所得宿命，只知道自身所在的地及以下众生宿命之事，不能知道上面，诸佛菩萨，一切都能知道。第二，宽狭不同，第三，顿别不同，参照前面可以知道。第四，粗细不同。诸佛菩萨，对于过去事，巨细都能知道，二乘不能。第五，迟速不同。诸佛菩萨，对于过去事，发心就知道，二乘不能。第六，虚实不同。诸佛菩萨所知不谬，不同于二乘。第七，时间不同。二乘，极远能知道过去八万劫事，诸佛菩萨，所知无极。问曰：经说，迦毗罗仙能知道过去八万劫事，未来也是这样。声闻缘觉，既是圣人，所知应该远，为什么跟他们一样？释言：这是用世俗智知道，世俗齐中，利根多习所知，就远，钝根少习所知，就近，不分别凡圣人。第八，自在不同。就像地持所说，诸佛菩萨，自知宿命，知他宿命，能令他人知道已宿命，能令他人自知宿命，能令他人知道他宿命，乃至令彼其余众生，辗转相知，二乘不能。}%

@{宿命不同差別如是。漏盡通中有其種。一知他漏盡名漏盡通。二自證漏盡名漏盡通。知他漏盡不同有七。一上下不同。聲聞緣覺但知自地及下漏盡。不能知上。諸佛菩薩一切悉知。二寬狹不同。聲聞緣覺於一世界知他漏盡。諸佛菩薩盡知一切。三頓別不同。聲聞緣覺別緣別知。諸佛菩薩一時頓知。四麁細不同。聲聞緣覺所知麁淺。諸佛菩薩所知深細。五遲速不同。諸佛菩薩不假方便。發心即知。二乘不能。六虛實不同。聲聞緣覺所知虛謬。諸佛菩薩所知真實。七時分不同。聲聞緣覺知現眾生漏盡不盡不知過未。諸佛菩薩一切悉知。}@
%{宿命不同，差别就是这样。漏尽通，其中有两种，一是知道他人漏尽，叫做漏尽通，二是自身证得漏尽，叫做漏尽通。知道他人漏尽，不同，有七点：第一，上下不同。声闻缘觉，只知道自身所在的地及以下漏尽，不能知道上面，诸佛菩萨，一切都能知道。第二，宽狭不同。声闻缘觉，在一个世界，知道他人漏尽，诸佛菩萨，尽知一切。第三，顿别不同。声闻缘觉，分别缘分别知道，诸佛菩萨，一时顿知。第四，粗细不同。声闻缘觉所知粗浅，诸佛菩萨所知深细。第五，迟速不同。诸佛菩萨，不假方便，发心就知道，二乘不能。第六，虚实不同。声闻缘觉所知虚谬，诸佛菩萨所知真实。第七，时间不同。声闻缘觉，知道现在众生漏尽不尽，不知道过去未来，诸佛菩萨，一切都能知道。}%

@{知他漏盡不同如是。自證漏盡不同有三。一證法不同。聲聞緣覺證法麁淺。但得人空。諸佛菩薩所證淵深。窮解二空。并證甚深如來藏性。二除障不同。聲聞緣覺但斷四住。諸佛菩薩五住斯滅。三取捨不同。聲聞緣覺得寂取證。諸佛菩薩得滅不住。得大涅槃不捨世間。不捨世間而常涅槃。大小不同差別如是。}@
%{知道他人漏尽，不同，就是这样。自身证得漏尽，不同，有三点：第一，证法不同。声闻缘觉，证法粗浅，只得到人空，诸佛菩萨，所证渊深，穷解二空，并证甚深如来藏性。第二，除障不同。声闻缘觉，只断四住，诸佛菩萨，五住斯灭。第三，取舍不同。声闻缘觉，得寂取证，诸佛菩萨，得灭不住，得大涅槃，不舍世间，不舍世间，而常涅槃。大小不同，差别就是这样。}%
@{次第五門三性分別。善惡無記是三性也。六通之中漏盡一通體性唯善。其餘五通汎論有四。一是報通如上諸天報得五通。如是一切。二者藥通。如諸仙等以藥力故飛行自在。三者呪通。如波羅捺有婆羅門以呪持身飛上帝宮。變身為釋與舍支夫共行欲事。如是等比是其呪通。四者修通。依禪修得。四中前三是其無記。後一不定。依如毘曇他心宿命一向是善。天眼天耳一向無記。身通一種體性是善。所起化心是其無記。他心宿命意識相應慧數為體。與禪定俱。故性是善。天眼天耳眼耳二識相應慧數以通為體。不與定俱。故性無記。身通之體亦是意識相應慧數與定心俱。故性是善。所起化心定前作意欲為諸事。然其所起或自地心。或他地心。不與定俱。故性無記。若依成實五通皆用意識地中慧行為體。悉為利益眾生心起。故性皆善。乃至化心亦為利益眾生心起。故性亦善。大乘宣說世俗五通。多同毘曇。故地持中宣說無記化化禪矣。諸佛菩薩所成五通實慧為體。乃至所起種種變化皆不離定。悉是三昧法門力起。體性皆善。三性如是。}@
%{第五个环节，讲的是三种特性：善、恶、无记。六种神通中，只有漏尽通的本质是善，其他五种神通的本质，大体上可以分为四种：
第一，报通，比如天上诸神，因为福报而得到五种神通，所有神通都属于这一类。
第二，药通，比如神仙，因为服食丹药而获得飞行自如的能力。
第三，咒通，比如波罗奈国有一个婆罗门，用咒语使自己飞到天宫，化身为释迦牟尼和舍利弗，一起行淫。这类神通属于咒通。
第四，修通，通过禅定修炼获得。这四种神通中，前三种属于无记，最后一种则不确定。
根据《毗昙论》，他心通和宿命通的本质都是善，天眼通和天耳通的本质都是无记，身通的本质是善，而它所产生的变化心是无记。
他心通和宿命通的本质是意识相应慧数，与禅定相伴，所以本质是善。
天眼通和天耳通的本质是眼识和耳识相应慧数，以神通为体，不与禅定相伴，所以本质是无记。
身通的本质也是意识相应慧数，与定心相伴，所以本质是善。
身通所产生的变化心，是在禅定之前，意念想要做某件事，但它产生的变化心，可能是来自自己的心，也可能是来自他人的心，不与禅定相伴，所以本质是无记。
如果按照《成实论》的观点，五种神通都是以意识地中的慧行为体，都是为了利益众生而起心，所以本质都是善，即使是变化心也是为了利益众生而起心，所以本质也是善。
大乘佛教宣说的世俗五种神通，大多与《毗昙论》一致，所以《地持论》中宣说无记化化禅。
诸佛菩萨所成就的五种神通，以真实的智慧为体，即使是所产生的种种变化，也离不开禅定，都是三昧法门的力量所起，本质都是善。
三种特性就是这样。}%

@{次第六門三業分別。身口意業是三業也。窮其體性六通皆用智慧為體。慧在內心皆意業性。隨相論之三業所攝如地論說。初一身通。身業清淨。天耳他心口業清淨。宿命天眼意業清淨。漏盡一通彼論不辨。身通一種變化在形。是故說為身業清淨。天耳他心依之起說。是故說為口業清淨。云何起說。以有天耳從佛菩薩聽受正法。及聞眾生種種言音。依之起說。以他心通知物心欲。隨之起說。以此二通起說中強。故論說為口業清淨。宿命天眼了知過去未來之事。過去未來隔世難知。非意不了。是故說為意業清淨。漏盡通中自證漏盡內心離染亦意業淨。知他漏盡名漏盡者。此乃知他眾生心中惑盡不盡。依之起說。似他心通亦口業清淨。三業如是。}@
%{第六个环节，讲的是三种业：身业、口业、意业。
六种神通，究其本质都是以智慧为体，智慧在内心，所以都属于意业的本质。
根据相状论，三种业的归属，就像《地论》中所说的那样：
首先是身通，它属于身业清净；天耳通和他心通属于口业清净；宿命通和天眼通属于意业清净。
至于漏尽通，那部论典没有解释。
身通是一种变化，表现在形体上，所以说它是身业清净。
天耳通和他心通，都是根据它而起，所以说它是口业清净。
什么叫根据它而起？
因为拥有天耳通的人，可以从佛菩萨那里听受正法，以及听到众生各种各样的声音，根据这些而起说话。
因为拥有他心通的人，可以知道众生的心念和欲望，根据这些而起说话。
由于这两种神通，在起说话方面比较强，所以《地论》说它是口业清净。
宿命通可以了知过去未来之事，过去未来隔世难知，非意念不能了解，所以说它是意业清净。
漏尽通中，自己证得漏尽，内心远离染污，也属于意业清净。
知道他人漏尽，被称为漏尽者，这是指知道他人心中烦恼是否已经断尽，根据这些而起说话，类似于他心通，也属于口业清净。
三种业就是这样。}%

@{次第七門通明示現三種分別。如雜心說。六皆是通。以無壅故。明與示現義有隱顯。四句辨之。一者示現而非是明。所謂身通及與他心。此之二通化益眾生。生信顯了。故名示現。不能除離三種愚。故不名為明。三愚如後。二者是明而非示現。所謂天眼及宿命通宿命除其先際之愚。天眼除其後際之愚。故說為明。化物生信不極顯了。故非示現。云何不顯。宿命知其過去世事。說過去事化益眾生。隔世難知。人多不信。故非示現。天眼知其未來世事。說未來事化益眾生。隔世難知。人亦不信。故非示現。第三亦明亦是示現。謂漏盡通。了達真諦證成漏盡。除真諦愚故名為明。知他漏盡。說彼眾生心中煩惱有盡不盡而勸化之。彼則生信。生信顯了故名示現。第四非明亦非示現。謂天耳通。不能除前三種愚。故不得名明。將此化他生信不顯。故非示現。云何不顯。天耳雖能聞於遠聲以此語他。他人不聞多不信受。故曰不顯。又設導彼所化之人屏遠之言。而欲化之前人便謂從他傳聞非是自力。故多不信。明與示現隱顯如是。通而論之悉皆是明。故華嚴中開分六通以為十明。亦悉示現。諸佛菩薩顯示此德化眾生故。問曰。宿命天眼漏盡經說為通。復說為明。又云三達。有何差別。通釋義齊。於中別分非無差異。異相如何。如龍樹說。直知過去八種事等名宿命通。於中過去知業知果。因緣道理名宿命明。知未來世死此生彼名天眼通。知業知果因緣道理名天眼明。直知漏盡名漏盡通。知更不生名漏盡明。又知從道得滅不同亦名為明。於如是等知之窮盡說為三達。盡有四重。一知事。盡無事不知。二知因果法相義。盡無義不知。三知真諦空理同。盡窮相皆空。四知性。盡知如是法悉從本性如來藏起相即是實。窮達此名為三達。論通共凡唯除漏盡。明共二乘。達唯如來。通明示現分別如是。}@
%{第七个环节，讲的是神通、明、示现三种区别。
就像《杂心论》中说的，六种神通都是通，因为没有障碍。
明和示现的意思，有隐有显，用四个句子来解释：
第一，是示现而不是明，比如身通和他心通，这两种神通可以利益众生，让人产生信心，非常明显，所以叫做示现，但不能消除三种愚痴，所以不叫做明。三种愚痴后面会讲。
第二，是明而不是示现，比如天眼通和宿命通，宿命通可以消除对过去的愚痴，天眼通可以消除对未来的愚痴，所以叫做明，但不能让众生完全产生信心，所以不叫做示现。
为什么不明显呢？
因为宿命通知道过去世的事情，讲过去的事情来利益众生，但隔世难知，很多人不相信，所以不是示现。
因为天眼通知道未来世的事情，讲未来世的事情来利益众生，但隔世难知，很多人也不相信，所以不是示现。
第三，既是明也是示现，指的是漏尽通，它彻底了解真谛，证得漏尽，因为消除了对真谛的愚痴，所以叫做明，它知道他人是否漏尽，告诉他人心中烦恼是否已经断尽，以此来劝化他们，他们就会产生信心，产生信心很明显，所以叫做示现。
第四，既不是明也不是示现，指的是天耳通，它不能消除前三种愚痴，所以不能叫做明，用它来劝化他人，也不能让人产生信心，所以不是示现。
为什么不明显呢？
因为天耳通虽然可以听到远处的聲音，用这些声音来告诉别人，但别人听不到，很多人不相信，所以叫做不明显。
即使引导被劝化的人，屏蔽远处的聲音，想劝化前面的人，他们也会认为是别人告诉他的，不是自己亲身经历，所以很多人不相信。
明和示现的隐显就是这样。
从神通的角度来说，六种神通都是明，所以《华严经》中把六种神通分为十种明，它们也都是示现，诸佛菩萨显示这些功德来教化众生。
有人问：宿命通、天眼通、漏尽通，经书中说它们是通，又说它们是明，还说它们是三达，有什么区别呢？
神通的解释都一样，只是在其中细分，并非没有区别，它们的不同之处是什么呢？
就像龙树菩萨说：直接知道过去八种事情，被称为宿命通，其中知道过去世业报和果报，以及因缘道理，被称为宿命明。
知道未来世死亡和生于何处，被称为天眼通，知道业报、果报和因缘道理，被称为天眼明。
直接知道漏尽，被称为漏尽通，知道不再出生，被称为漏尽明，又知道从道证得灭度，与众不同，也叫做明。
对这些知识的穷尽，被称为三达，三达有四个层次：
第一，知事，对所有的事情都知道，没有不知道的事情。
第二，知因果法相义，对所有因果法相的道理都知道，没有不知道的道理。
第三，知真谛空理同，对真谛和空性道理都知道，所有相都空。
第四，知性，对所有法都知道，它们都从本性如来藏中产生，相就是实，穷尽这些，被称为三达。
神通是凡夫共有的，只有漏尽通除外；明是二乘共有的；达是如来独有的。
神通、明、示现的区别就是这样。}%
@{次第八門明修六通次第之義。理實六通無定次第。今且言之次第有三。一修成次第。據佛論之佛將成道。魔王波旬恐佛道成故來惱亂。如來于時須以神力而降伏之。以是義故先修身通。魔既被降。隱形空中。如來于時不知所在。須以天眼知其所在。故次第二修起天眼。眼雖見形不解其言。須以天耳聽其所說。故次第三修起天耳。耳雖聞言不測其心。不知內心為怯為勇。故次第四修他心通。以此通故知其內心惶怖不安。雖知現心不知過去福德多少。福若勝我或能障礙妨我道成。為知往福次修宿命通。見魔過去作一無遮大會因緣今受此報。吾於過去無量億劫為諸眾生捨身手足頭目髓腦受種種苦我福勝彼。既知勝彼不懼彼障。便能斷結證成漏盡。故次第六明漏盡通。又龍樹說。佛於初夜得一通一明。言一通者得一身通。言一明者得宿命明。於中夜時得一通一明。言一通者得天耳通。言一明者得天眼明。於後夜時得一通一明。言一通者得他心通。言一明者得漏盡明。以何義故先得其通後得其明。論自釋言。從六通中求三明。持用功力重故先得通後得其明。問曰。何故如是次第。論自釋言。初夜魔來欲行惱亂。為降伏之先起身通。既降魔已即自思念。我於一身何因緣能得如是大力。便求宿因見己過去多修福善得如是力。故起宿命。中夜魔去寂漠無聲。佛便慈念一切眾生。欲聞其言故求耳。以得天耳聞於十方五道眾生苦樂等音欲見其形。故求天眼。於後夜時欲知物心隨為教化。故求他心。知諸眾生皆欲離苦而求其樂。自我不得漏盡之樂無能與之。故求漏盡。此亦是其修成次第。一義如是。二明修成次第。亦約佛說。如律中辨。佛初夜時得宿命明。無明。盡明生。闇盡光生。於中夜時得天眼明。無明盡明生。闇盡光生。於後夜時得漏盡明。無明盡明生。闇盡光生。此三是其修成次第。得漏盡已欲化眾生。不知何等眾生須化。須以天耳聽諸眾生苦樂等音。次起天耳。雖知眾生苦樂差別彼此隔別難往攝化。次起身通。雖到其所不知所欲。無宜授法。次起他心。此後三種起化次第。第三直明起化次第。亦約佛說。欲化人不知所在先用天眼。既見所在須往攝化。次用身通。既到其所不解其言。次用天耳。雖解其言不識其根。次用宿命。觀其過去根性大小雖識往根不知現欲。次用他心。雖知其心不知心中煩惱有無。次用漏盡。觀其心中煩惱有無。為說對治。令證漏盡。次第如是。}@
%{现在我们来谈谈六通的次第，其实六通并没有固定的顺序，不过我们可以从三个角度来理解：第一个角度是“修成次第”。佛陀将要成道的时候，魔王波旬害怕佛陀成道，所以就来扰乱佛陀。佛陀必须运用神力来降伏他。因此，首先要修成神足通，降伏了魔王，魔王就隐形到空中，佛陀不知道他去了哪里，这时候就需要天眼通来观察魔王的位置，所以第二个要修成天眼通。虽然能看到魔王，但是听不懂他说什么，就需要天耳通来听他说话，所以第三个要修成天耳通。虽然能听到魔王说话，但是不知道他的内心想法，不知道他是胆怯还是勇敢，所以第四个要修成他心通。通过他心通，佛陀就知道魔王内心十分恐惧不安，虽然知道魔王现在的想法，但是不知道他过去积累的福德有多少，如果魔王的福德比我多，可能会阻碍我成道，所以第五个要修成宿命通，佛陀看到魔王过去造作了一个无遮大会，因此现在受到报应，而我过去无量劫以来为了众生，舍弃身体、手脚、头目、髓脑，承受各种苦难，我的福德比他多。既然知道我的福德比他多，就不害怕他阻碍我成道，就能断除烦恼，证得漏尽，所以第六个要修成漏尽通。

龙树菩萨也说过，佛陀在初夜的时候，获得了一个通和一个明，通指的是神足通，明指的是宿命明。在中夜的时候，获得了一个通和一个明，通指的是天耳通，明指的是天眼明。在后夜的时候，获得了一个通和一个明，通指的是他心通，明指的是漏尽明。为什么先获得通，再获得明呢？龙树菩萨解释说，从六通中求三明，需要强大的力量，所以先获得通，再获得明。

有人问，为什么是这个顺序呢？龙树菩萨解释说，初夜魔王来扰乱佛陀，为了降伏他，佛陀先修成神足通。降伏了魔王之后，佛陀就开始思考，我为什么能拥有如此强大的力量呢？于是佛陀就回溯过去，看到自己过去积累了大量的福德，所以才拥有如此强大的力量，因此佛陀修成宿命通。中夜魔王走了，周围寂静无声，佛陀就慈悲地想到一切众生，想要听到他们的声音，所以佛陀修成天耳通，用天耳通可以听到十方五道众生的苦乐之声，佛陀还想看到他们的形体，所以佛陀修成天眼通。在后夜的时候，佛陀想要了解众生内心，以便引导他们，所以佛陀修成他心通，佛陀知道所有众生都想要摆脱痛苦，追求快乐，但是我自己还没有证得漏尽的快乐，无法给众生快乐，所以佛陀修成漏尽通。这就是修成次第的第一种解释。

第二个角度是“明修成次第”。佛陀说，如同律典中所说，佛陀在初夜的时候，获得了宿命明，无明消除，光明出现，黑暗消失，光明出现。在中夜的时候，获得了天眼明，无明消除，光明出现，黑暗消失，光明出现。在后夜的时候，获得了漏尽明，无明消除，光明出现，黑暗消失，光明出现。这三种是修成次第。

佛陀获得了漏尽通之后，想要度化众生，但是不知道哪些众生需要度化，就需要天耳通来听众生的苦乐之声，所以第二个要修成天耳通。虽然知道众生的苦乐差别，但是彼此之间隔着距离，难以度化，所以第三个要修成神足通。虽然来到了众生身边，但是不知道他们想要什么，就无法传授法要，所以第四个要修成他心通。

第三个角度是“直明起化次第”。佛陀说，想要度化人，不知道他在哪里，就先用天眼通观察。看到了他，就需要过去度化他，就需要神足通。到了他身边，听不懂他说什么，就需要天耳通。虽然听懂了，但是不知道他的根性，就需要宿命通。观察了他过去的根性大小，虽然知道他过去的根性，但是不知道他现在的愿望，就需要他心通。虽然知道他的心，但是不知道他心中是否有烦恼，就需要漏尽通。观察他心中是否有烦恼，然后告诉他如何对治烦恼，让他证得漏尽。这就是六通的次第。}%
@{次第九門依經辨相。如地持說。身通有二。一變。二化。改換舊質名之為變。無事不現說以為化。是變多種要為十六。一者震動。謂能震動一世界。二者熾然身上出火。身下出水。如是等也。三者充滿身放光明充滿世界。四者示現。為一切沙門眾等。五轉作異分。變地為水。水為火等。六者來去充行往來無礙自在。七者大小。變小為大。變大為小。八色像入身。令一切界一切眾生悉入己身。九所往相似。隨其所至現同彼眾生。音聲語言悉與彼同。十者隱顯。現出還沒如是等也。十一自在。能令眾生若來若去若住若臥一切隨心。十二障他神通。除上及等悉能障弊。十三與辨無辨眾生能與辨才。十四與念失念眾生能與正念。十五與樂無樂眾生能與其樂。十六放光身能出光普照一切。變義如是。化亦無量。要攝有三。一者化身。化為一切眾生形類。二者化語。化為種種音聲語言。三化境界。化為一切飲食等事。就化身中略有五種。一化似自身。二不相似。三似他身。四不相似。五自身他身相似不相似一切化現化。語有七。一妙音說法其聲微妙。二廣音說法所出音聲一切普聞。三從自身起化作語言似從身起。四從他身起化作語言似從他起。五無所從起。六說正法。七隨事教責化語。如是化境界中作事無量。身通如是。天眼有二。一者見於現在色像。二見未來死此生彼。天耳通中一切六趣眾生音聲。聖非聖聲麁聲細聲辨不辨聲化非化聲遠聲近聲一切悉聞。他心通中一切眾生心心數法悉如實知。問曰。此通為直知心。亦知所緣。依如毘曇唯知他心不知所緣。若知所緣則前人作意攀緣我心。我緣彼心便有自心變照之過。故唯知心不知所緣。若依成實正知他心兼知所緣。大乘亦爾。設心自緣竟有何咎。宿命通中差別有六。一自知宿命。知己過去八種事等。何者八事。一如是名。二如是性。三如是生。四如是飲食。五如是苦樂。六如是長壽。七如是久住。八如是壽限。知己過去如是八事。名為自知。二者知他。知他眾生六種同行。何者六行。一如是名。二如是性。三如是生。四如是飲食。五如是善惡。六如是壽命。知他此事名為知他。三令他眾生知己宿命。四令他眾生自知宿命。五令他眾生知他宿命。六令餘眾生展轉相知。漏盡通中有其二種。一無學聖智能盡諸漏名漏盡通。二知漏盡名漏盡通。知漏盡中義別有四。如地持說。一自知漏盡。二知他漏盡。三漏盡方便已起未起悉如實知。聖道是其漏盡方便。四漏盡增上慢有起不起悉如實知。未得謂得。名增上慢。六通之義辨之略爾。}@
%{接下来我们来具体分析一下六通，根据《地持经》的解释，神足通分为两种：一种是“变”，一种是“化”。改变自身原来的形态叫做“变”，无所不能地显现出来叫做“化”。“变”有很多种，主要有十六种：

1. 震动：能震动整个世界。
2. 火水：身上能发出火，身体下能涌出水，等等。
3. 光明：全身充满光明，照亮整个世界。
4. 示现：为所有的沙门众等示现。
5. 转变：能把土地变成水，水变成火，等等。
6. 自在：能自由自在地来去，穿梭无阻。
7. 大小：能变小为大，变大为小。
8. 入身：能将各种颜色和形象融入自身，让所有界域的所有众生都进入自身。
9. 相似：到哪里都能显现出与当地众生一样的形态，声音和语言也与他们相同。
10. 隐显：能显现出来，也能隐没不见。
11. 自在：能令众生随心所欲地来去、停留、躺卧。
12. 障他：能阻碍其他神通。
13. 辨才：能与有辩才和无辩才的众生交流。
14. 正念：能与有正念和失念的众生交流。
15. 乐受：能与有快乐和无快乐的众生交流。
16. 放光：能从身上发出光明，照耀一切。

“变”的意义就是这样，而“化”也是无量无边的，主要包括三种：

1. 化身：能变化成各种众生的形体。
2. 化语：能变化出各种声音和语言。
3. 化境：能变化出各种饮食和其他事物。

在“化身”中，又可以细分为五种：

1. 化似自身：变化成与自己相似的形态。
2. 不相似：变化成与自己不相同的形态。
3. 似他身：变化成其他众生的形态。
4. 不相似：变化成与其他众生不相同的形态。
5. 自他相似不相似：变化成各种形态，包括与自己相似、与其他众生相似、与自己不相似、与其他众生不相似。

“化语”有七种：

1. 妙音：说法的音声微妙动听。
2. 广音：说法的音声传播到所有地方，所有人都能听到。
3. 自身起：说法的音声听起来像是从自己身体里发出的。
4. 他身起：说法的音声听起来像是从其他众生身体里发出的。
5. 无所从起：说法的音声听起来像是从无处发出的。
6. 说正法：说法的音声是正法。
7. 教责化语：说法的音声是根据情况而变化的，有时是教诲，有时是责备。

“化境”中能变化出各种各样的事物，神足通就是这样。

天眼通分为两种：

1. 见现在：能看到现在所有的事物。
2. 见未来：能看到未来众生死后会投生到哪里。

天耳通可以听到所有六道众生的声音，包括圣人和非圣人、粗声和细声、清晰的声音和模糊的声音、真实的声音和虚假的声音、远处的聲音和近处的聲音，都能听到。

他心通能了解所有众生的内心想法和念头。

有人问，他心通是直接知道别人的心，还是知道别人心所缘的东西呢？根据《俱舍论》的解释，他心通只是知道别人的心，不知道别人心所缘的东西。如果知道别人心所缘的东西，那么之前的人就会有意攀缘我的心，我攀缘他的心，就会导致我的心发生变化，产生错误的认识，所以他心通只知道别人的心，不知道别人心所缘的东西。但是根据《成实论》的解释，他心通不仅知道别人的心，也能够知道别人心所缘的东西。大乘佛教也是这样认为的。即使心是相互攀缘的，又有什么错误呢？

宿命通有六种差别：

1. 自知：知道自己过去八种事情，包括：
    1. 名字
    2. 性质
    3. 出生
    4. 饮食
    5. 苦乐
    6. 长寿
    7. 居住时间
    8. 寿命
    知道自己过去这八件事，叫做“自知”。
2. 知他：知道其他众生六种事情，包括：
    1. 名字
    2. 性质
    3. 出生
    4. 饮食
    5. 善恶
    6. 寿命
    知道其他众生这六件事，叫做“知他”。
3. 知己：能让他人知道自己的宿命。
4. 自知：能让他人知道自己的宿命。
5. 知他：能让他人知道其他众生的宿命。
6. 相知：能让他人互相了解彼此的宿命。

漏尽通有两种：

1. 无学：无学圣人能断除所有烦恼，叫做漏尽通。
2. 知漏：知道漏尽，叫做漏尽通。

“知漏尽”又可以分为四种：

1. 自知：知道自己已经断除了所有烦恼。
2. 知他：知道别人已经断除了所有烦恼。
3. 方便：知道断除烦恼的方便法门，包括已经开始修行的和还没有开始修行的。圣道就是断除烦恼的方便法门。
4. 增上慢：知道那些还没有断除烦恼，却以为自己已经断除了烦恼，叫做增上慢。

这就是六通的意义，简要地分析到这里。}%
@{大乘義章卷第二十(本)}@
%{大乘义章卷第二十(本)}%

@{大乘義章卷第二十(末)}@
%{大乘义章卷第二十(末)}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{十號義}@
%{十号义}%

@{其十號者。是佛如來名稱功德。名有通別。釋迦彌勒阿閦佛等是其別也。如來等十是其通也。應相須分故立別名。實德須顯故立通稱。實德無量。依德施名名亦無邊。今據一數且論十種。所謂如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。此十經中說之為號。或云名稱。通釋義齊。隨相分別。顯體為名。標德云稱。名稱外彰。號令天下。說之為號。十中前五是自利德。後五利他。就自利中分為兩對。初二一對。前明道圓。後彰滅極。後三一對。前二因圓。後一果極。初如來者。外國名為多陀阿伽度。亦云多陀阿伽馱也。此云如來。斯乃就德以立其名。德中不定。解有兩義。一約佛解。如涅槃釋。如三世佛所說不變。故名為如。佛如而來故名如來。若從此釋。就義立名。二約理釋。如者如理。來者是德。故龍樹云。乘如實道來成正覺故曰如來。涅槃宣說。乘六波羅蜜十一空來。故曰如來。當知。此亦約理釋矣。若從是義。如來之名境德合目。又就此等分為異釋。噵言乘如來成正覺名如來者。就其證道解如來義。非不如說名如來者。就其教道解釋如來。乘六波羅蜜十一空來名如來者。就不住道以解如來。分相且然。究尋此等共成一義。佛依理成故。說乘如來成正覺。乘如猶行。行謂六度。故復宣說。乘六波羅蜜十一空來。十一空義。如上廣辨。此猶如也。內證難彰。寄言以顯。是以復言非不如說。第二應供外國名為阿羅呵也。此云應供。此亦就德以立其名。德中不定。解有四義。一對障解。如涅槃說。一切惡法佛應斷故名之為應。二對法解。寂滅涅槃如來應證故名為應。三對人解。一切眾生如來應化故名為應。故涅槃云。應名為樂。諸佛過去為菩薩時。於無量劫。為眾生故受諸苦惱。終無不樂而常樂之。故名為應。此前三義。直就內德以立其名。四對供解。於中有二。一將佛對人。解釋應供。如來諸過悉已斷盡。福田清淨。應受物供故名應供。此之一義。對供顯德。二將人對佛。解釋應供。如涅槃釋。一切人天。以種種香花等事而供養佛。故名應供。此之一義。舉緣顯德。此初對竟。第二對中。前二因圓後一果極。復前二中。正遍知者。明其解圓。明行足者。彰其行圓。正遍知者。經亦名為等正覺也。此亦就德以立其名。然就德中境體合目正者是理。理無漏助故名為正。此舉境也。於理窮解。故曰遍知。稱理而知故等覺。等猶遍也。覺猶知也。此舉德體。如涅槃中。更有多義。不可具論。明行足者。此亦就德以立其名。佛德眾多隨德釋名。義亦非一。略有五種。一唯就因解明行足。明是證行證法顯了無闇曰明。行是教行六波羅蜜戒定慧等修起名行。是二圓備。稱之為足。二唯就果解明行足。如涅槃說。明謂解脫。以離無明之闇縛故。行謂菩提。道行滿故。足謂涅槃果窮極故。三據果尋因解明行足。如涅槃說。明者所謂阿耨菩提。此舉果也。行謂戒慧。此脚足故。云何足。此出其因。四從因趣果。解明行足。如涅槃說。明者所謂不放逸心。離癡濁故說為明。行者所謂六波羅蜜。足者所謂阿耨菩提。果極名足。五隨義汎論。明謂三明。如龍樹說。宿命天眼及與漏盡。是其三明。如涅槃說。一菩薩明。二諸佛明。三無明明。是其三明。菩薩明者。所謂波若波羅蜜也。諸佛明者。所謂佛眼。無明明者。謂十一空。彼非智慧照明之性。故曰無明。是智境界能生智明故復名明。所言行者。如龍樹說。戒定慧等。名之為行。涅槃宣說。為眾生故修諸善業。說之為行。足者如彼地持中釋。止觀具足。故名為足。涅槃宣說。明見佛性。所見窮極故名為足。問曰。此解明行足中因果備有。何故前言遍知明行彰其因圓。此從初義具為判矣。又經論中多就因解。從多言耳。言善逝者。此從德義以立其名。善者名好。逝者名去。如來好去。故名善逝。問曰。如來果德窮極。更何處去而言好去。釋言。此果從因而去。據因望果故說為去。又佛如來雖無去處。非不能去故名善逝。如劫盡火雖無所燒非不能燒。彼亦如是。於中分別略有三種。一修教行趣果以釋。如涅槃說。善者所謂初發道心。逝者由心得大涅槃。二修證行趣果以釋。如涅槃說。善者所謂見於佛性。逝者因見得大涅槃。三唯就果解釋善逝。如涅槃說。善者即是如來之心。佛心柔濡無有慢高。故名為善。逝者名高。阿耨菩提位分高出。故名為逝。前五自德。後五化德。於中前四德能化物。後之一種為世欽敬。就前四中。初一明其化他之智。解了世間。第二明其化他之能。能調物心。第三明其化他之德。師德具足。第四明其化他之行。覺行窮滿。世間解者。就德施名。然就德中境體合目。世間境也。解是體也。依如花嚴。世間有三。一眾生世間。二器世間。國土住處。三智正世間。二諦諸法。於此悉解。名世間解。依涅槃經。世間有五。一眾生世間。如來能知名世間解。二五陰世間。如來能知名世間解。此二眾生之差別也。三國土世間。如來能知名世間解。四五欲世間。如來能知於中不著。名世間解。五八法世間。如來能知不為傾動。名世間解。此三器世之差別也。通彼智覺。世間之解義別有六。無上士調御丈夫。共成一號。就人立稱。名無上士。嘆其勝也。調御丈夫。彰其能也。士者是其人之別稱。人中最勝。餘不能加。名無上士。分別有七。如地持說。一身無上。具相好身。二道無上。具足自利利他道。三正無上。具足四正。所謂正見正戒正威儀及與正命。四智無上。具四無礙。五神力無上。具六神通。六斷無上。煩惱障斷及知障斷。七住無上。具足三住。所謂聖住梵住天住。空無相願滅盡正受是其聖住。四無量心是其梵住。八禪地定是其天住。具此七種名無上士。涅槃經中但有五種。無道無上神力無上。調御丈夫者。佛是丈夫。能調丈夫。是故號佛調御丈夫。天人師者。就人立稱。為師匠益。在於人故能教眾生。斷惡修善。故名為師。如來實是六道之師。天之與人能入聖道。受益最多。是故偏名天人師矣。佛者就德以立其名。佛是覺知。就斯立稱。覺有兩義。一覺察名覺。如人覺賊。二覺悟名覺。如人睡寤。覺察之覺對煩惱障。煩惱侵害事等如賊。唯聖覺知不為其害。故名為覺。故涅槃云。如人覺賊賊無能為。佛亦如是。能覺無量諸煩惱已。令諸煩惱無所能為故名為佛。覺悟之覺對其智障。無明昏寢事等如睡。聖慧一起朗然大悟。如睡得寤。故名為覺。既能自覺。復能覺他覺行窮滿。故名為佛。噵言自覺簡異凡夫。云言覺他。明異二乘。覺行窮滿。彰異菩薩。是故獨此偏名佛矣。言世尊者。佛備眾德為世欽重。故號世尊。經中或復隱其世尊。彰婆伽婆。婆伽胡語。義翻有七。如涅槃說。一婆伽名破。婆名煩惱。能破煩惱名婆伽婆。二能成就諸善法故名婆伽婆。三能善解諸法義。故名婆伽婆。四有大功德無能勝人。故名婆伽婆。五有大名聞遍十方故名婆伽婆。六能種種大惠施故名婆伽婆。七於無量阿僧祇劫。吐女根故名婆伽婆。諸惡煩惱是女根本。如來盡捨故名為吐。十號如是。}@
%{十个称号，指的是佛如来的名称和功德。名称有通称和别称，释迦牟尼、弥勒、阿閦佛等等是别称，如来等等十个称号是通称。因为要根据不同的情况来区分，所以才设立了别称，因为要显现真实的功德，所以才设立了通称。真实的功德无量无边，根据功德来命名，名称也无量无边。现在就根据一个数字来讨论十种称号：如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。这十个称号在经文中被称作“号”，或者说“名称”。通释义相同，根据不同的情况来区分，显现本质称为“名”，标明功德称为“称”。名称向外彰显，号令天下，所以称为“号”。十个称号中，前五个是自利功德，后五个是利他功德。在自利功德中，分为两对。前两个是一对，前者表明道圆满，后者彰显灭尽的极致。后三个是一对，前两个表明因圆满，最后一个表明果的极致。第一个称号“如来”，外國语言叫做“多陀阿伽度”，也叫做“多陀阿伽馱”。翻译成汉语就是“如来”。这是根据功德来设立的名称。功德中是不确定的，解释有两种含义。第一种是根据佛的解释，就像涅槃经中所说，如同三世佛所说的一样，不改变，所以叫做“如”。佛如同这样而来，所以叫做“如来”。如果从这个解释来看，就是根据义理来设立名称。第二种是根据理性的解释，“如”指的是如理，“来”指的是功德。所以龙树说，乘着如实之道而来，成就正觉，所以叫做“如来”。涅槃经中宣说，乘着六波罗蜜，十一空而来，所以叫做“如来”。要知道，这也是根据理性的解释。如果从这个意义来看，“如来”这个名称，境界、功德都包含其中了。再根据这些情况，分为不同的解释。有人说，乘着如来成就正觉，叫做“如来”，这是从证道方面来解释“如来”的含义。有人说，乘着六波罗蜜，十一空而来，叫做“如来”，这是从不住道方面来解释“如来”。分相是这样，但是追根究底，这些解释都共同构成一个含义。佛是根据理而来成就的，所以说乘着如来成就正觉。乘如，就像行走一样，行走指的是六度。所以又宣说，乘着六波罗蜜，十一空而来。十一空的含义，在上面已经详细阐述过了。这就像“如”一样，内证很难彰显，借用语言来显现，所以又说“非不如说”。第二个称号“应供”，外國语言叫做“阿罗呵”。翻译成汉语就是“应供”。这也是根据功德来设立的名称。功德中是不确定的，解释有四种含义。第一种是对治障碍的解释，就像涅槃经中所说，一切恶法，佛应该断除，所以叫做“应”。第二种是对治法性的解释，寂灭涅槃，如来应该证得，所以叫做“应”。第三种是对治人的解释，一切众生，如来应该度化，所以叫做“应”。所以涅槃经中说，“应”指的是快乐。诸佛在过去做菩萨的时候，在无量劫中，为了众生，承受各种苦恼，最终没有不快乐，而总是快乐，所以叫做“应”。前面三种解释，都是直接根据内在的功德来设立名称。第四种是对治供养的解释，其中有两种。第一种是将佛对人，来解释“应供”。如来的一切过失都已经断尽，福田清净，应该接受供养，所以叫做“应供”。这个含义，是对供养来显现功德。第二种是将人对佛，来解释“应供”。就像涅槃经中所说，一切人天，用各种香花等等来供养佛，所以叫做“应供”。这个含义，是举出缘由来显现功德。第一个对治解释到此结束。第二个对治解释中，前两个是因圆满，最后一个是果的极致。再在前面两个中，“正遍知”表明解脱的圆满，“明行足”彰显行道的圆满。“正遍知”，经文中也叫做“等正觉”。这也是根据功德来设立的名称。但是，根据功德来看，境界和本质都包含其中，“正”指的是理，理是无漏的助缘，所以叫做“正”。这是举出境界。对于理性的穷尽理解，所以叫做“遍知”。根据理来知，所以叫做“等觉”。“等”就像“遍”一样，“觉”就像“知”一样。这是举出功德的本质。就像涅槃经中，还有很多含义，不能一一详述。“明行足”，这也是根据功德来设立的名称。佛的功德很多，根据不同的功德来解释名称，含义也不止一种。简单来说，有五种。第一种，只从因的方面来解释“明行足”。“明”指的是证行证法，显明无障碍，叫做“明”。“行”指的是教行，六波罗蜜，戒定慧等等修持起来叫做“行”。这两者都圆满，所以叫做“足”。第二种，只从果的方面来解释“明行足”。就像涅槃经中所说，“明”指的是解脱，因为脱离了无明之闇的束缚，所以叫做“明”。“行”指的是菩提，道行圆满，所以叫做“行”。“足”指的是涅槃果的穷尽，所以叫做“足”。第三种，根据果来追溯因，来解释“明行足”。就像涅槃经中所说，“明”指的是阿耨菩提，这是举出果。 “行”指的是戒慧，这是脚足，所以叫做“足”。为什么叫做“足”？这是从因中得出的。第四种，从因趋向果，来解释“明行足”。就像涅槃经中所说，“明”指的是不放逸心，脱离了愚痴浊染，所以叫做“明”。“行”指的是六波罗蜜。“足”指的是阿耨菩提，果的极致叫做“足”。第五种，根据含义来泛论。“明”指的是三明。就像龙树说，宿命天眼，以及漏尽，是三明。就像涅槃经中所说，第一种是菩萨明，第二种是诸佛明，第三种是无明明，是三明。菩萨明，指的是般若波罗蜜。诸佛明，指的是佛眼。无明明，指的是十一空。它不是智慧照明的本质，所以叫做“无明”。它是智慧境界，能够生起智慧光明，所以又叫做“明”。所说的“行”，就像龙树说，戒定慧等等，叫做“行”。涅槃经中宣说，为了众生，修持种种善业，叫做“行”。“足”就像地持经中所说，止观具足，所以叫做“足”。涅槃经中宣说，明见佛性，所见穷尽，所以叫做“足”。有人问，这个解释“明行足”中，因果都包含在内，为什么前面说“遍知明行”彰显因圆满？这是从最初的含义来全面判定的。而且经论中多从因的方面来解释，所以从多数人所说来理解。第三个称号“善逝”，这是从功德的意义来设立的名称。“善”指的是美好，“逝”指的是离开。如来美好地离开，所以叫做“善逝”。有人问，如来果的功德穷尽，还有什么地方可以离开，还说美好地离开？解释说，这个果是从因中离开，根据因来观望果，所以叫做“离开”。而且，佛如来虽然没有离开的地方，但不是不能离开，所以叫做“善逝”。就像劫尽之火，虽然没有可以烧的地方，但不是不能烧。佛也是这样，在其中分别，简单来说，有三种。第一种，修持教行，趋向果来解释。就像涅槃经中所说，“善”指的是初发道心，“逝”指的是由心而得大涅槃。第二种，修持证行，趋向果来解释。就像涅槃经中所说，“善”指的是见到佛性，“逝”指的是因为见到而得到大涅槃。第三种，只从果的方面来解释“善逝”。就像涅槃经中所说，“善”就是如来的心，佛的心柔软，没有我慢，所以叫做“善”。“逝”指的是高，阿耨菩提的位分高出，所以叫做“逝”。前面五个是自利功德，后面五个是利他功德。在其中，前面四个功德能够度化众生，最后一个是为世人所敬重。在前面四个中，第一个表明度化他人的智慧，了解世间。第二个表明度化他人的能力，能够调伏众生的心。第三个表明度化他人的德行，师德具足。第四个表明度化他人的行为，觉行圆满。“世间解”，是根据功德来设立的名称。但是，根据功德来看，境界和本质都包含其中，“世间”是境界，“解”是本质。根据华严经，世间有三种：第一种是众生世间，第二种是器世间，国土住处，第三种是智正世间，二谛诸法。对于这些都了解，叫做“世间解”。根据涅槃经，世间有五种：第一种是众生世间，如来能够知道，叫做“世间解”。第二种是五阴世间，如来能够知道，叫做“世间解”。这两种是众生的差别。第三种是国土世间，如来能够知道，叫做“世间解”。第四种是五欲世间，如来能够知道，在其中不执着，叫做“世间解”。第五种是八法世间，如来能够知道，不为其所动，叫做“世间解”。这三种是器世的差别。通达这些智慧觉悟，世间之解的含义还有六种。“无上士调御丈夫”，共同构成一个称号。从人来设立称呼，叫做“无上士”，赞叹其超胜。叫做“调御丈夫”，彰显其能力。“士”是人特殊的称呼，人中最超胜，其他人不能超越，叫做“无上士”。分别有七种。就像地持经中所说，第一种是身无上，具足相好身。第二种是道无上，具足自利利他之道。第三种是正无上，具足四正，指的是正见、正戒、正威仪以及正命。第四种是智无上，具足四无碍。第五种是神力无上，具足六神通。第六种是断无上，烦恼障断以及知障断。第七种是住无上，具足三住，指的是圣住、梵住、天住。空无相愿灭尽正受是圣住，四无量心是梵住，八禅地定是天住。具足这七种，叫做“无上士”。涅槃经中只有五种：无道无上、神力无上。“调御丈夫”，佛是丈夫，能够调伏丈夫，所以叫做“佛调御丈夫”。“天人师”，从人来设立称呼，是师匠，是益处。因为在人中，所以能够教化众生，断除恶业，修持善业，所以叫做“师”。如来实际上是六道之师，天人和人都能够进入圣道，受益最多，所以专门叫做“天人师”。“佛”，是从功德来设立的名称。佛是觉知，从这里来设立称呼。“觉”有两种含义，第一种是觉察，叫做“觉”，就像人觉察到小偷一样。第二种是觉悟，叫做“觉”，就像人从睡梦中醒来一样。觉察的“觉”是对治烦恼障，烦恼侵害等等，就像小偷一样。只有圣人觉知，不为其所害，所以叫做“觉”。所以涅槃经中说，就像人觉察到小偷，小偷不能做什么一样，佛也是这样，能够觉察无量诸烦恼，令诸烦恼不能做什么，所以叫做“佛”。觉悟的“觉”是对治智障，无明昏沉等等，就像睡觉一样。圣慧一起，朗然大悟，就像从睡梦中醒来一样，所以叫做“觉”。既能够自觉，又能够觉他，觉行圆满，所以叫做“佛”。有人说，自觉是区别于凡夫，觉他，是区别于二乘，觉行圆满，是区别于菩萨。所以只有佛才专门叫做“佛”。“世尊”，佛具足种种功德，为世人所敬重，所以叫做“世尊”。经文中，有时隐去“世尊”，彰显“婆伽婆”。“婆伽”是胡语，翻译成汉语有七种含义。就像涅槃经中所说，第一种，“婆伽”指的是破，“婆”指的是烦恼，能够破除烦恼，叫做“婆伽婆”。第二种，能够成就种种善法，所以叫做“婆伽婆”。第三种，能够善解诸法义，所以叫做“婆伽婆”。第四种，有大功德，无人能够胜过，所以叫做“婆伽婆”。第五种，有大名闻，遍布十方，所以叫做“婆伽婆”。第六种，能够种种大惠施，所以叫做“婆伽婆”。第七种，在无量阿僧祇劫中，吐出女根，所以叫做“婆伽婆”。一切恶烦恼是女根，如来完全舍弃，所以叫做“吐”。十个称号就是这样。}%
%{十个称号就是这样。}%
@{十力義八門分別(釋名一定體二辨相三分齊差別四作業不同五次第義六教化教授分別七大小所說不同八)}@
%{十力义八门分别(释名一、定体二、辨相三、分齐差别四、作业不同五、次第义六、教化教授分别七、大小所说不同八) }%

@{第一釋名。言十力者。一是如來是處非處智力。二自業智力。三是定力。四是諸根利鈍智力。五是欲力。六是性力。七至處道力。八宿命智力。九天眼智力。十漏盡智力佛乘邊隨化二乘故說此十。故鴦掘魔羅云。說佛十種力。是則聲聞乘。斯非摩訶衍。大乘無量力。故佛不思議。}@
%{第一个解释名词。说“十力”指的是：一是如来是处非处智力，二是自业智力，三是定力，四是诸根利钝智力，五是欲力，六是性力，七至处道力，八宿命智力，九天眼智力，十漏尽智力。佛乘一边随化二乘，所以说这十力。所以鸯掘魔罗说：“说佛十种力。”这只是声闻乘，并非摩诃衍。大乘无量力，所以佛不可思议。}%

@{初言如來是處非處智力者。如地持釋。苦樂等報依差別因。名為是處。差別因相違故曰非處。照此之解。名之為智。力有兩義。如地持說。一自行於一切魔捨離得勝。故名為力。二就利他堪能一切種利益眾生。故名為力。理實此力知一切法是非之義。以諸外道多迷因果。佛為化之。是故多就因果以釋。}@
%{首先说如来是处非处智力。就像地持经解释的那样：苦乐等报依差别因，称为“是处”。差别因相违，所以叫“非处”。照此解释，称为“智”。“力”有两种意义。就像地持经说：一、自行于一切魔舍离得胜，所以称为“力”。二、就利他堪能一切种利益众生，所以称为“力”。道理上来说，这种力量知道一切法是非的意义。因为诸外道大多迷因果，佛为了教化他们，所以大多就因果来解释。}%

@{自業智力者。造作名業。能作果故。為簡外道所說無因顛倒因等業故。說為自明。善是其樂家自業。不善是其苦家自業。照此之解名業智力。}@
%{自业智力指的是：造作名为“业”。能造作果报，所以为了简化外道所说无因、颠倒因等业，而说为“自明”。善是其乐家自业，不善是其苦家自业。照此解释，称为“业智力”。}%

@{問曰。此力非直知業。亦知煩惱及四法受。以何義故偏名業力。}@
%{问：这种力量不仅知道业，也知烦恼及四法受。为什么偏称为“业力”呢？}%

@{釋言。經有不盡法門。即此是也。良以業是煩惱家果苦樂家因。據中而舉。故偏言之。尋果知因。故舉其業。即知煩惱。尋因知果。故舉其業。亦知四受。}@
%{解释说：经有不尽法门，这就是其中之一。因为业是烦恼家果、苦乐家因，就从中间举出来，所以偏称为“业力”。寻果知因，所以举其业，就知道烦恼。寻因知果，所以举其业，也知道四受。}%

@{何者四受。有法現苦而後受樂。有法現樂而後受苦。有法現苦後亦受苦。有法現樂後亦受樂。此等名為四法受也。}@
%{什么是四受呢？有法现苦而后受乐，有法现乐而后受苦，有法现苦后亦受苦，有法现乐后亦受乐。这些称为四法受。}%

@{言定力者。心住不亂。名之為定。於定自在名為定力。又能知定亦名定力。此之定力。非直知定。亦知不定。以定為主故名定力。如漏盡通非直知盡亦不盡以盡為主名漏盡通。此亦如是。}@
%{说“定力”指的是：心住不乱，称为“定”。于定自在，称为“定力”。又能知道定，也称为“定力”。这种定力，不仅知道定，也知道不定，因为定为主，所以称为“定力”。就像漏尽通不仅知道尽，也知道不尽，因为尽为主，所以称为漏尽通。这和定力是一样的。}%

@{言根力者。信進念等宿習今成能生於後。故名為根。知根大小利鈍等別名為根力。此力非直知於善根。亦知不善無記根等。知為授法。經多說善。}@
%{说“根力”指的是：信、进、念等宿习，现在成就，能生于后，所以称为“根”。知道根的大小、利钝等差别，称为“根力”。这种力量不仅知道善根，也知道不善、无记根等。知道是为了授法，经文大多说善。}%

@{言欲力者。經中或復名悕望力。或名解力。言解力者。就始為名。先生信解後起悕欲。是故就始名為解力。自前信解後起悕欲。是故就後名為欲力悕望力矣。此力非直知於善欲。亦知不善無記欲等。知為授法。經多說善。}@
%{说“欲力”指的是：经文中有时也称为“希望力”，有时也称为“解力”。说“解力”指的是，就从开始来说，先生信解后起希望，所以就从开始称为“解力”。自从前信解后起希望，所以就从后称为“欲力”、“希望力”。这种力量不仅知道善欲，也知道不善、无记欲等。知道是为了授法，经文大多说善。}%

@{言性力者。地持論中名界智力。或復名為使智力也。言性言界通知善惡。若言使力偏知不善。習欲不改名之為性。界是界別。三乘性別故復名界。照此之解名為性力及界智力。智慧性成。隨人不捨。又能繫縛。其猶公使。故名為使。照此之解名使智力。為欲依此而授對治故說知使。}@
%{说“性力”指的是：地持论中称为“界智力”，有时也称为“使智力”。说“性”说“界”都通晓善恶。如果说“使力”，就偏知不善。习欲不改，称为“性”。“界”是界别，三乘性别，所以又称为“界”。照此解释，称为“性力”和“界智力”。智慧性成就，随人不舍，又能系缚，就像公使一样，所以称为“使”。照此解释，称为“使智力”。为了想要依此而授对治法，所以说知道“使”。}%

@{至處道力者。苦樂等報為所至處。善惡等因名至處道。照此之解名至處道力。}@
%{至处道力指的是：苦乐等报为所至处，善恶等因称为至处道。照此解释，称为至处道力。}%

@{問曰。初力已知業果。何須此力。成實釋言。初力總知此力別知。知如是因受如是果。知如是果酬如是因。又復初力知是知非。此力知因能生果義。亦復知果從因生義。有是不同故須別說。}@
%{问：初力已知业果，何须此力？成实经解释说：初力总知，此力别知。知道如是因受如是果，知道如是果酬如是因。又，初力知道是知道非，此力知道因能生果的意义，也知道果从因生的意义。有这些不同，所以需要分别说。}%

@{宿命力者。事謝於往。名之為宿。往法相續。目之為命。照此之解名宿命力。}@
%{宿命力指的是：事情谢于往，称为“宿”。往法相续，目之为“命”。照此解释，称为宿命力。}%

@{問曰。此力非直知命。亦知過去八種事六種因行。何故偏名宿命力乎。此如向前六通中釋。命是報主故偏說命。又復八中命分為多。故偏說命。又命最後據後說命。}@
%{问：这种力量不仅知道命，也知道过去八种事、六种因行。为什么偏称为“宿命力”呢？就像前面六通中解释的那样，命是报主，所以偏说“命”。又，八种事中，命分很多，所以偏说“命”。又，命最后，据后面说“命”。}%

@{天眼力者。經中亦名生死知力。未來起盡名為生死。照此之解名生死智力。一切禪定名為天住。依禪得眼名為天眼。依於天眼。照見自在名天眼力。}@
%{天眼力指的是：经文中也称为生死知力。未来起尽称为“生死”。照此解释，称为生死智力。一切禅定称为天住。依禅得眼称为天眼。依靠天眼，照见自在，称为天眼力。}%

@{漏盡力者。結患斯已。稱曰漏盡。照此之解名漏盡力。此非直知於漏盡。亦知不盡及漏盡方便已起未起。并知漏盡增上慢心有起不起。以盡為主。故偏言之。名義如是。}@
%{漏尽力指的是：结患至此已，称为“漏尽”。照此解释，称为漏尽力。这种力量不仅知道漏尽，也知道不尽，以及漏尽方便已起未起。并知道漏尽增上慢心有起不起。因为尽为主，所以偏称为“漏尽力”。名义就是这样。}%
@{第二定體。於中曲有五門分別。一總定體。第二約就五眼分別。第三約就七通分別。第四約就十一智分別。第五約就四念分別。初總定體。人說不同。如地持辨。有人宣說。信等五根為力體性。有人宣說。智慧為體。地持所存智慧為體。故彼文言。經說處非處智力。不說處非處信等力。如是一切。明知。十力用智為體。非是信等。總定如是(此一門竟)。}@
%{第二种定体，其中有五种区分。第一是总定体，第二是根据五眼分别，第三是根据七通分别，第四是根据十一智分别，第五是根据四念分别。首先是总定体，人们的说法不同。就像地持所辨别的那样，有人宣称，信等五根是力量的本性，有人宣称，智慧是本性，地持认为智慧是本性。所以，经文里说“处非处智力”，而没有说“处非处信等力”。像这样所有的一切，都明白十力以智慧为本性，而不是信等。总定就是如此(此一门结束) 。}%

@{次第二門五眼分別。其五眼者。如上所辨。一是肉眼。二是天眼。三是慧眼。四是法眼。五是佛眼。五中肉眼色法為體。天眼一種義有兩兼。一色法為體。照現色像。二智慧為體。言知未來生死之事。餘之三種。唯智為體。五眼如是。十力是其四眼白自性除其肉眼。就十力中。初處非處知境寬廣。通知一切諸法是非。具四眼性。第七至處道力亦爾。了知未來所至之處。即天眼故。知五度門為至處道。即是法眼。知空無我為至處道。即是慧眼。了知佛性如來之藏為至處道即是佛眼。業刀之中。具二眼性。見性造作身口等業。即天眼性。見起煩惱及意思等。即法眼性。定根欲性宿命漏盡。此之六力。是法眼性。天眼力者。即天眼性。五眼如是(此二門竟)。}@
%{接着是第二门五眼分别，这五眼就是上面所辨别的：一是肉眼，二是天眼，三是慧眼，四是法眼，五是佛眼。五种眼睛中，肉眼以色法为本性。天眼有一种意义，兼具两种，一是色法为本性，照现色像；二是智慧为本性，能知未来生死之事。其他的三种，只有智慧为本性。五眼就是这样。十力是其中的四眼，除去肉眼，也就是白自性。在十力中，第一个“处非处知”境界宽广，能通达一切诸法是非，具有四眼性。第七个“至处道力”也是如此，能了知未来所到达的地方，这就是天眼。能知五度门是通往至处的道路，这就是法眼。能知空无我，是通往至处的道路，这就是慧眼。能了知佛性如来之藏，是通往至处的道路，这就是佛眼。在“业刀”之中，具有两种眼睛的性质，能见性造作身口等业，这就是天眼性。能见起烦恼及意思等，这就是法眼性。定根欲性、宿命、漏尽，这六种力量，都是法眼性。天眼力，就是天眼性。五眼就是这样(此二门结束) 。}%

@{次第三門七通分別。前六通上加法智通。是七通也。於諸法相了知無礙。是法智通。十力之中宿命力者。即宿命通。天眼力者。即天眼通。漏盡力者。即漏盡通。定根欲性此之四力是他心通以知心故。處非處力業力及與至處道力。此之三種是法相智通。麁判如是。於中細論。處非處中即具四通。知其過去因果是非即宿命通。知其未來因果是非即天眼通。知其漏盡是非之義即漏盡通。知一切法是非之義即法智通。業力之中。具有三通。知過去世業果差別即宿命通。知未來世造業得果即天眼通。了知一切因果道理即法智通。至處道中具有四通。知過去世所行之道即宿命通。知未來世所至之處即天眼通。知所至處漏盡之果即漏盡通。了知二智諦用強盛。說之為力。身通但能轉變現事。不能於法窮知無礙。智力不強故不名力。天耳但能聽聞現聲。不能於法窮知無礙。智力不強故不名力。若爾天眼照矚現色。何故名力。若論天眼。直了現色。實不名力。以其天眼見諸眾生盡未來際死此生彼。見一眾生盡未來際死此生彼。尚用為難。何況一切。以此難知而能知故。說之為力。耳無此能所以不類(此三門竟)。}@
%{接着是第三门七通分别，在前面六通的基础上，加上法智通，就是七通。能对诸法相了知无碍，这就是法智通。十力之中，宿命力就是宿命通，天眼力就是天眼通，漏尽力就是漏尽通。定根欲性，这四种力量，是能知心的他心通。处非处力、业力以及至处道力，这三种力量，是法相智通。粗略地判别就是这样。细细地论述，处非处中就具有四通：能知过去因果是非，就是宿命通；能知未来因果是非，就是天眼通；能知漏尽是非的意义，就是漏尽通；能知一切法是非的意义，就是法智通。业力之中，具有三种通：能知过去世业果差别，就是宿命通；能知未来世造业得果，就是天眼通；能了知一切因果道理，就是法智通。至处道中，具有四通：能知过去世所行的道路，就是宿命通；能知未来世所到达的地方，就是天眼通；能知所到达的地方漏尽的果报，就是漏尽通；能了知二智谛用强盛，说它为力。身通只能改变现实事物，不能对法穷知无碍，智力不强，所以不称为力。天耳只能听闻现声，不能对法穷知无碍，智力不强，所以不称为力。那么天眼照瞩现色，为什么称为力呢？如果论天眼，直了现色，实际上不称为力。因为天眼见诸众生尽未来际死此生彼，见一个众生尽未来际死此生彼，尚且很困难，何况一切。以此难知而能知，所以说它为力。耳没有这种能力，所以不类(此三门结束) 。}%

@{次第四門。約十一智而為分別十一智義。如上具辨。苦智等十及如實智。是十一也。小乘法中。說佛十力。十智所收。大乘法中。說佛十力。如實知攝。相狀如何。先論小乘。如毘曇說。初力寬通具十智性。知一切法是非義故。第二業力具八智性。除滅道智。滅諦非業。故除滅智。無漏聖道。破壞生死不集後果。非業所收。故除道智。問曰。業力知其業果分段麁事不能及理。何緣得具苦集智乎。苦集兩智義既難備。何緣得具法智比智盡無生智。釋有三義。其一義者。如來業力。非直知業。亦知業果。所知業果。通事通理。所知六道差別因果。是事門收。能知之解。是等智攝。於彼因上。知其因集有緣之義。是通相理即是理集。於彼果上知苦無常空無我等。是通相理。即是理苦。知此通相因之與果。亦業力收。故得具於苦集智等。第二義者。如來業力非直知於世別因果。亦知念念相生因果。於彼六道因果之上。知其念念相生因果。是苦集理。故能觀智得說以為苦集智等。第三義者。十力辨義。知法窮極。達事窮理。本末俱知方名為力。若不窮本。雖知非力。故業力中知其業相。亦知業性。知其業相。即是等智知其業性苦集之理。即苦集智法比智等。故具八智。定根欲性。此之四力。各九智性。除其滅智。所知有漏。即是等智及苦集智。所知無漏即是道智法比智等。此等通說為他心智。滅非心法。故除滅智。問曰。此等知其心事。何緣得具苦集智等。此如前釋。達事窮理方名為力。故得具之。至處道中具十智性。所知寬故。宿命天眼一等智性。所知世別非通理故。問曰。前說知事及理方名為力。此既是力。何不知理。釋言。聖力實能知理。但以此二世別局法。乖於道理。理必寬通。別則非理。是故不具苦集智等。漏盡力中攝智不定。若知漏盡名漏盡力。則六智性。除苦集道及他心智。彼非盡故。若證漏盡名漏盡力。則八智性。除其等智及他心智。等智有漏不能盡結。所以除之。無學息求無推他心故除他心。若漏盡人得名漏盡力。則十智性。以漏盡人具十智故。小乘如是。大乘法中。如實智攝。其義云何。如地持釋。離增上慢智名如實智。非是不知妄稱知。故名為如實。何者是乎。彼文自辨。謂清淨智一切智無礙智。是清淨智者。是其證理第一義智。一切無礙是世諦智。知法寬廣名一切智。知法自在名無礙智。如前三智章中具釋。彼十力中初力。是其三智所攝。業定根欲及與性力。是一切智無礙智收。至處道力。亦三智攝。宿命天眼。亦一切智無礙智收。漏盡智力亦三智攝。自證漏盡是清淨智。知他漏盡是一切智無礙智收(此四門竟)。}@
%{接着是第四门，根据十一智来分别十一智的意义。如上所辨别，苦智等十智以及如实智，是十一智。小乘法中，说佛十力，被十智所摄。大乘法中，说佛十力，被如实知所摄。具体情况如何呢？先论述小乘。就像《毗昙》中所说，第一个力量宽通，具有十智性，因为能知一切法是非的意义。第二个业力，具有八智性，除去灭道智。灭谛不是业，所以除去灭智。无漏圣道，破坏生死，不集后果，不是业所摄，所以除去道智。问曰：业力能知业果，分段粗事，不能及理，何缘能具苦集智呢？苦集两智义既难备，何缘能具法智、比智、尽无生智呢？解释有三义：第一义，如来业力，不只是知业，也知业果。所知业果，通事通理。所知六道差别因果，是事门所摄。能知之解，是等智所摄。在彼因上，知其因集有缘的意义，是通相理，就是理集。在彼果上，知苦无常空无我等，是通相理，就是理苦。知此通相因之与果，也业力所摄，所以能具于苦集智等。第二义，如来业力，不只是知于世别因果，也知念念相生因果。在彼六道因果之上，知其念念相生因果，是苦集理。所以能观智得说，以为苦集智等。第三义，十力辨义，知法穷极，达事穷理，本末俱知，方名为力。若不穷本，虽知非力。所以，业力中知其业相，也知业性。知其业相，即是等智；知其业性苦集之理，即苦集智、法智、比智等。所以具有八智。定根欲性，这四种力量，各具九智性，除去灭智。所知有漏，即是等智及苦集智。所知无漏，即是道智、法智、比智等。这些通称他心智。灭非心法，所以除去灭智。问曰：这些能知其心事，何缘能具苦集智等？此如前释，达事穷理，方名为力。所以能具之。至处道中，具十智性，所知宽故。宿命、天眼等智性，所知世别，非通理故。问曰：前说知事及理，方名为力。此既是力，何不知理？释言：圣力实能知理，但以此二世别局法，乖于道理。理必宽通，别则非理。所以不具苦集智等。漏尽力中摄智不定。若知漏尽，名漏尽力，则六智性，除去苦集道及他心智。彼非尽故。若证漏尽，名漏尽力，则八智性，除去等智及他心智。等智有漏，不能尽结，所以除去之。无学息求，无推他心，所以除去他心。若漏尽人得名漏尽力，则十智性，以漏尽人具十智故。小乘如是。大乘法中，如实智摄。其义云何？如地持释，离增上慢智，名如实智。非是不知妄称知，所以名为如实。何者是乎？彼文自辨，谓清净智、一切智、无碍智。是清净智者，是其证理第一义智。一切无碍是世谛智。知法宽广，名一切智。知法自在，名无碍智。如前三智章中具释。彼十力中初力，是其三智所摄。业、定根、欲及与性力，是一切智、无碍智所摄。至处道力，也三智所摄。宿命、天眼，也一切智、无碍智所摄。漏尽智力，也三智所摄。自证漏尽是清净智。知他漏尽，是一切智、无碍智所摄(此四门结束) 。}%
@{次第五門。約四念處分別十力。四念處觀體性是慧故約辨之。身受心法。是四念也。義如上解。依毘婆沙。欲力及與宿命智力唯法念處。餘通四念其言有餘。更須分別。初力寬通具四念處。義在可知。第二業力亦具四念。知善不善二種五陰能為業因。是因四念。知苦樂陰是其業果。是果四念。第三定力。即名以求唯一法念。定是行陰法念攝故。隨義通論。具四念處。知定共戒。亦定力收。即身念處。又知依定起變化等。亦定力收。當知。亦是身念處攝。知諸禪中喜樂等受。亦定力收。即受念處。知於定心是心念處。知定數等是法念處。根力之中。知信等根名為根力。唯法念處。若論通知二十二根名為根力。則具四念。知眼等根是身念處。知五受根是受念處。所知意根是心念處。知信等根是法念處。第五欲力。即名以求唯法念處。欲是行陰法念攝故。毘婆沙說。據此意耳。若依大乘。通知所欲。則具四念。知欲色等。即身念處。知欲諸受即受念處知彼樂欲相應之心。即心念處。知欲及知所欲之法即法念處。性力之中。知欲不改名為性力。唯法念處。汎知一切諸法性別名為性力。則具四念。至處道中所知法廣。亦具四念。知不淨等是身念處。知所至處苦樂等報是受念處。著我多者。教分別界。界中有心即心念處。知慈悲等是法念處。宿命智力。即名以求唯一法念。命是法故。毘婆沙說。據此為言。理實於中亦具四念。具相云何。是宿命力。知過去世八種之事六種同行。彼八事中。知如是色如是飲食。即身念處。如是苦樂是受念處。知其名字及壽命等。是法念處。知彼過去受報心別。即心念處。又宿命力。知其過去一生二生至無數生。知生陰身即具四念。天眼亦爾。見生未來所受陰身具四念處。漏盡力中。知於漏盡名漏盡力。唯法念處。若證漏盡名漏盡力。則具四念。觀一切法斷煩惱故。體性如是。}@
%{这个是第五个门，关于四念处分别十种力量。四念处观其本质是智慧，所以要分别它。身、受、心、法，就是四念。意思就像上面解释的。根据《毗婆沙论》，欲力以及宿命智力只属于法念处，其他的力量则遍通四念处，还有其他的说法。需要进一步分别。第一种力量叫宽通，包含了四念处，意思是可以理解的。第二种力量叫业力，也包含了四念处，知道善不善两种五蕴能够成为业因，这是因四念。知道苦乐蕴是其业果，这是果四念。第三种力量叫定力，就是指以求唯一法念。定是行蕴法念所摄，因此，根据意思通论，它包含了四念处。知道定与戒，也是定力所摄，属于身念处。又知道依定起变化等等，也是定力所摄，应该知道，这也是身念处所摄。知道诸禅中的喜乐等受，也是定力所摄，属于受念处。知道定心是心念处，知道定数等等是法念处。根力中，知道信等根叫做根力，只属于法念处。如果论及知道二十二根叫做根力，那么就包含了四念处。知道眼等根是身念处，知道五受根是受念处，知道所知意根是心念处，知道信等根是法念处。第五种力量叫欲力，就是指以求唯一法念处。欲是行蕴法念所摄，因此，《毗婆沙论》说，根据这个意思。如果依大乘，知道所欲，那么就包含了四念处。知道欲色等等，就是身念处，知道欲诸受，就是受念处，知道彼乐欲相应的心，就是心念处，知道欲以及知道所欲的法，就是法念处。性力中，知道欲不改叫做性力，只属于法念处。广泛地知道一切诸法的性别叫做性力，那么就包含了四念处。至处道中所知法广，也包含了四念处。知道不净等等是身念处，知道所至处的苦乐等报是受念处，执着自我多的人，教他分别界，界中有心就是心念处，知道慈悲等等是法念处。宿命智力，就是指以求唯一法念。命是法，因此，《毗婆沙论》说，根据这个说法。实际上它也包含了四念处。具体表现如何？就是宿命力。知道过去世的八种事，六种同行。那八种事中，知道如是色，如是饮食，就是身念处，如是苦乐，是受念处，知道其名字以及寿命等等，是法念处，知道彼过去受报的心别，就是心念处。又宿命力，知道其过去一生、二生，直到无数生，知道生阴身，就包含了四念处。天眼也是这样，看到未来所受的阴身，包含了四念处。漏尽力中，知道漏尽叫做漏尽力，只属于法念处。如果证得漏尽叫做漏尽力，那么就包含了四念处。观一切法断烦恼故，本质如是。}%

@{次第三門。分別其相。於中曲有三門分別。一總別分別。二寬狹分別。三長短分別。言總別者。初之一力亦總亦別。餘之九力一而是別。統攝九皆是非收故初是總。於中別分。餘之九力。餘九不攝。復初力在故初是別。如十二部經中修多羅部亦總亦別餘者唯別。與此相似。彼攝諸部莫不皆成一修多羅。故初是總。隨義別分。餘十一部。餘部不收。還復在於修多羅中。說之為別。又亦如彼三聚之戒。初律儀戒亦總亦別餘二唯別。統攝三聚皆律儀收。故初是總。別分餘二。餘所不攝。復在律儀。故初是別。此亦如是(此一門竟)。}@
%{接下来是第三个门，分别它们的相。这里面曲折地有三个门分别。一是总别分别，二是宽狭分别，三是长短分别。说总别者，最初的一种力量既是总的又是别的，其他的九种力量都是别的。统摄九种力量都是非收，所以最初的是总的。其中分别，其他的九种力量，其他的九种力量不摄，又最初的力量在，所以最初的是别的。就像十二部经中的修多罗部，既是总的又是别的，其他的都是别的。与这个相似，它摄诸部，莫不皆成一修多罗，所以最初的是总的。根据意思分别，其他的十一部，其他的部不收，还复在于修多罗中，说它是别的。又也像那三聚戒，最初律仪戒既是总的又是别的，其他的两种都是别的。统摄三聚，都是律仪收，所以最初的是总的。分别其他的两种，其他的不摄，又在于律仪，所以最初的是别的。这个也是这样(这一门完了) 。}%

@{次第二門寬狹分別。於中初約因果分別。次約有為無為分別。後約理事二門分別。初約因果而分別者。知因及果名之為寬。因果別知說以為狹。就十力中。處非處力至處道力。名體俱寬。名中通彰因之與果。故名是寬。理實此力因果俱知。故體是寬。業力宿命生死智力及漏盡力。此之四種。名狹體寬。業力之中。唯舉業因故名是狹。理實此力知業煩惱及四法受。故體是寬。其宿命力生死智力及漏盡力。名唯彰果。故名是狹。理實此力通知因果。故體是寬。宿命力中。知過去世如是名等。是其果也。六同行中知善知惡。是其因也。天眼力中。見生造作身口等行。是知因也。身壞命終生地獄等。是知果也。漏盡力中。自知漏盡。知他漏盡。是知果也。知漏盡方便已起未起。是知因也。是故此曰名狹體寬。定根欲性。名體俱狹。名唯舉因。故名是狹。力亦知因。故體是狹。理實此四亦通知果。經多說因從多判耳(此一門竟)。}@
%{接下来是第二个门，宽狭分别。这里面，首先约因果分别，其次约有为无为分别，最后约理事两门分别。首先约因果而分别者，知道因以及果，叫做宽。因果分别知道，叫做狭。就十种力量中，处非处力到处道力，名体俱宽。名字中通彰因之与果，所以叫做宽。实际上这种力量因果俱知，所以体是宽。业力、宿命、生死智力以及漏尽力，这四种，名狭体宽。业力之中，只举业因，所以叫做狭。实际上这种力量知道业烦恼以及四法受，所以体是宽。其宿命力、生死智力以及漏尽力，名字只彰显果，所以叫做狭。实际上这种力量知道因果，所以体是宽。宿命力中，知道过去世如是名等等，是其果。六同行中，知道善，知道恶，是其因。天眼力中，看到人生造作身口等行，是知因。身坏命终生地狱等等，是知果。漏尽力中，自己知道漏尽，知道他人漏尽，是知果。知道漏尽方便已经起来，还没有起来，是知因。所以，这个叫做名狭体宽。定、根、欲、性，名体俱狭。名字只举因，所以叫做狭。力量也知道因，所以体是狭。实际上这四种也知道果，经文多说因，从多方面判断而已(这一门完了) 。}%
@{次第二門。約就有為無為之法。以辨寬狹通知為寬。別知為狹。色心及與非色非心。是有為也。虛空數滅及非數滅。是無為也。就十力中。處非處力至處道力。名體俱寬。初力通約生死涅槃一切因果。以知是非。第七通約生死涅槃二種至處。以論其道。名中具此。故名是寬。力實知此。故體是寬。漏盡一力。名狹體寬。名中唯彰知於漏盡無為之法。故名是狹。理實此力非直知盡。亦知漏盡方便之道已起未起。及知漏盡增上慢心有起未起。通知有為及知無為。故體是寬。餘之七力。名體俱狹。名彰有為故名是狹。力知有為故體是狹(此二門竟)。}@
%{第二门，主要讲有为法和无为法。用“通知”来解释宽，用“别知”来解释狭。色心和非色非心，是属于有为法。虚空、数灭和非数灭，是属于无为法。从十力来看，处非处力到处道力，名和体都是宽。第一个力通约生死涅槃一切因果，用以知是非。第七个力通约生死涅槃两种至处，用以论其道。名称中包含了这个，所以叫宽。力量确实知道这个，所以体也是宽。漏尽力，名称是狭，体是宽。名称中只彰显知道漏尽无为法，所以叫狭。实际上，这个力不仅知道漏尽，也知漏尽方便之道已经发生或者未发生，也知道漏尽增上慢心已经发生或者未发生。知道有为法也知无为法，所以体是宽。其他的七力，名和体都是狭。名称彰显有为法，所以叫狭。力量知道有为法，所以体也是狭。(这两门结束)}%

@{次第三門。約就理事。而事辨寬狹。真諦名理。世諦名事。通知名寬。別知名狹。就十力中。初處非處及至處道。名體俱寬。初力之中。通就一切說是說非。故名是寬。力實通知理事是非。故體是寬。至處道中五度門等為至處道。是其事也。如地持說。空無我理為至處道。是其理也。名中彰此。故名是寬。力實知此。故體是寬。漏盡一力。名狹體寬。名彰知盡。故名是狹。理實此力知盡是事。證盡知理。若不知理。漏終不盡。體具斯義。故體是寬。餘之七力。名體俱狹。名唯彰事。故名是狹。體唯知事。故體是狹。寬狹如是(此二門竟)。}@
%{第三门，主要讲理事。用“事”来解释宽狭。真谛叫理，世谛叫事。通知叫宽，别知叫狭。从十力来看，第一个处非处力到处道力，名和体都是宽。第一个力，通达一切说的是或者说非，所以叫宽。力量确实知道理事是非，所以体也是宽。处道力中，五度门等是处道，这是事。就像地持所说，空无我理是处道，这是理。名称中彰显了这个，所以叫宽。力量确实知道这个，所以体也是宽。漏尽力，名称是狭，体是宽。名称彰显知道漏尽，所以叫狭。实际上，这个力知道漏尽是事，证得漏尽知道理。如果不知道理，漏尽就不会圆满。体包含了这个意思，所以体是宽。其他的七力，名和体都是狭。名称只彰显事，所以叫狭。体只知道事，所以体也是狭。宽狭就是这样。(这两门结束)}%

@{次第三門長短分別。約時辨之。時謂三世。十力之中宿命一力。前長後短。前知無窮。名為前長。不知後世。故名後短。天眼一力。前短後長。不知過去。名為前短。能知現在及未來世。說為後長。餘八所知統通三世。前後俱長。辨相如是。}@
%{第三门，主要讲长短分别，用时间来辨别。时间指的是三世。十力中的宿命力，前长后短。过去知道无穷，叫做前长。不知道未来世，所以叫后短。天眼力，前短后长。不知道过去，叫做前短。能够知道现在和未来世，叫做后长。其他的八种所知，统通三世，前后都长。辨别相貌就是这样。}%

@{次第四門。彰其十力分齊差別。如地持說。知善得樂。知惡得苦。非顛倒受。名處非處力。知善惡業得果不失不作不受。是其業力。乃至知彼禪解脫等此業非彼。亦是業力。知禪解脫三昧正受。三種示現。教授眾生。是其定力。身業現通。口言說法。意地與念。名三示現。乃至知彼諸根相應禪定之心。亦名定力。故地持云。乃至知彼淨等俱生相應之心。名禪解脫三昧智力淨是信也。等取精進念定慧根。故云淨等。與此相應俱生定心名為淨等俱生心矣。知如是義。屬前定力。正知眾生軟中上根是名根力。乃至知彼諸根方便生於悕望。尋前知後。亦名根力。正知眾生種種悕望名為欲力。乃至知欲成種種性知世種子各別不同。尋前知後。亦名欲力。正知眾生心性各異。知世種子各別不同。名為性力。乃至知性起道至果各別不同。尋前知後。亦名性力。故地持云。乃至知涅槃法及順界道迹。亦名種種界智力。知涅槃法是依前性所至之處。順界道迹亦是依前性所起之道。界猶性也。隨順小性起於小道。隨順大性起於大道。名順界道迹。知如是義名為界力。亦名性力。知一切道種種煩惱種種清淨各有所至。名至處力。乃至知其過去宿命一切趣因。亦名至處道智力。正知過去八種事六種同行名宿命力。八種事者。前六通中。已列其名。今更辨之。論說不同。依如地持。一如是名知其過去名字不同。二如是性知其過去氏族有異。謂張王等。三如是生知其過去生處有別。謂貴賤等。四如是飲食所食不等。五如是苦樂受報有殊。六如是長壽命極天算。七如是久住命至長年。八如是壽限中年夭喪。若依地論。加如是色。謂好醜等。命中為二。命極天算名為久住。餘之二種合為壽命。當分別知。說為此八。彼此共同名為同行。何者是乎。一如是名。二如是姓。三如是生。四如是飲食。五如是善惡。六如是壽命。正知此等名宿命力。乃至知其過去生死。亦名生死智力。知未來生死是生死智力。乃至知其未來世中未得究竟漏盡自我所有生死。亦名生死智力。知其究竟漏盡自我得涅槃法名漏盡力。分齊如是。}@
%{第四门，彰显十力的分齐差别。就像地持所说，知道行善得快乐，知道行恶得痛苦，不是颠倒感受，叫做处非处力。知道善恶业得果报，不会失落，不会造作，不会承受，这是业力。乃至知道禅定解脱等，这些业力不属于那个，也是业力。知道禅定解脱三昧正受，三种示现，教授众生，这是定力。身业现通，口言说法，意地与念，叫做三种示现。乃至知道那些根相应该禅定之心，也叫定力。所以地持说，乃至知道那些净等俱生相应该之心，叫做禅定解脱三昧智力。净是信也，等取精进念定慧根，所以叫净等。与这个相应该俱生定心叫做净等俱生心。知道这个意思，属于前面的定力。正知众生软中上根，叫做根力。乃至知道那些根方便生于希求，寻前知后，也叫根力。正知众生种种希求，叫做欲力。乃至知道欲成种种性，知道世种各别不同，寻前知后，也叫欲力。正知众生心性各异，知道世种各别不同，叫做性力。乃至知道性起道至果各别不同，寻前知后，也叫性力。所以地持说，乃至知道涅槃法和顺界道迹，也叫做种种界智力。知道涅槃法是依前性所至之处，顺界道迹也是依前性所起之道。界犹性也，随顺小性起于小道，随顺大性起于大道，叫做顺界道迹。知道这个意思，叫做界力，也叫性力。知道一切道种种烦恼种种清净各有所至，叫做处道力。乃至知道其过去宿命一切趣因，也叫做处道智力。正知过去八种事六种同行，叫做宿命力。八种事，前面六通中已经列出其名称，现在再辨别一下。论说不同，依照地持，一如是名，知道其过去名字不同。二如是性，知道其过去氏族有异，比如张王等。三如是生，知道其过去生处有别，比如贵贱等。四如是饮食，所食不等。五如是苦乐，受报有殊。六如是长寿，命极天算。七如是久住，命至长年。八如是寿限，中年夭丧。如果依照地论，加上如是色，比如好丑等。命中分为两种，命极天算叫做久住，其他的两种合为寿命。应该分别知道，叫做这八种。彼此共同叫做同行。哪几种是呢？一如是名，二如是姓，三如是生，四如是饮食，五如是善恶，六如是寿命。正知这些叫做宿命力。乃至知道其过去生死，也叫做生死智力。知道未来生死是生死智力。乃至知道其未来世中未得究竟漏尽自我所有生死，也叫做生死智力。知道其究竟漏尽自我得涅槃法，叫做漏尽力。分齐就是这样。}% 
@{次第五門。彰其十力作業不同。如地持說。處非處力真實因果。如實了知。伏因果諍論沙門婆羅門。沙門婆羅門。是求理人。故偏舉之。彼人或說行善得苦行惡得樂。翻違正說名為諍論。初力正知因果是非。故能伏之。自業智力自所作業。此業受報。如實了知。伏施福諍論沙門婆羅門。有人宣說。布施有福。有言無福。名施福諍論。第二業力。知施有福。故能伏之。理伏一切。布施行初且約言耳。第三定力有二種業。一依禪定三種示現。教授眾生。正化之業。二能伏對治相違諍論沙門婆羅門。伏邪之業。有人宣說。聖道能治。有人宣說。苦行能治。名為對治相違諍論。依於定力。如法正教。故能伏之。第四根力。知諸眾生上中下根。而為說法。第五欲力。知諸眾生軟中上根教修淨解。離不淨解。第六性力。知諸眾生心性各異。為說對治。教授利益。第七至處道力。以五度門教授眾生。如聲聞地。又授菩薩空無我義。如地持說。宿命智力。觀察宿命。知現由彼。伏斷常論沙門婆羅門。生死智力。說諸眾生所往生處。伏斷滅論沙門婆羅門。漏盡智力。善知漏盡。伏疑惑解脫沙門婆羅門。作業如是。}@
%{第五门讲的是这十种神通的运用方式不同，就像地持经里说的，运用“处非处力”要了解真实的因果关系，这样才能彻底消除沙门婆罗门们对因果的争论。沙门婆罗门是追求道理的人，所以经文里专门举了他们的例子。他们有些人说做好事会得到苦报，做坏事会得到快乐，这完全违背了佛法，这就是争论。第一种神通“正知因果是非”，就能彻底消除这种争论。运用“自业智力”要了解自己所做的业，以及业所带来的果报，这样才能彻底消除沙门婆罗门们对布施是否会有福报的争论。有些人说布施会有福报，有些人说布施不会有福报，这就是布施是否会有福报的争论。第二种神通“业力”，知道布施会有福报，就能彻底消除这种争论。用道理消除一切争论，布施的行为只是最初的表象。第三种神通“定力”有两种作用：一是通过禅定来展现三种神通，以此来教化众生，这是正面的教化作用；二是通过禅定来消除沙门婆罗门们对治病方法的争论，这是消除邪说的作用。有些人说圣道能治病，有些人说苦行能治病，这就是对治方法的争论。通过禅定，按照佛法来教化，就能彻底消除这种争论。第四种神通“根力”，要了解众生的根性，分别为他们讲法。第五种神通“欲力”，要了解众生的根性，分别为他们讲解精进修行的方法，让他们远离不净的修行方法。第六种神通“性力”，要了解众生的心性，分别为他们讲解对治方法，教化他们，让他们得到利益。第七种神通“至处道力”，要运用五度门来教化众生，就像声闻地一样；还要传授菩萨的空无我义，就像地持经里说的。运用“宿命智力”，观察众生的宿命，了解他们现在的生命是由过去的业力造成的，这样就能彻底消除沙门婆罗门们对断常论的争论。运用“生死智力”，告诉众生他们往生的地方，这样就能彻底消除沙门婆罗门们对断灭论的争论。运用“漏尽智力”，彻底了解漏尽，这样就能彻底消除沙门婆罗门们对解脱的疑惑。十种神通的运用方式就是这样。}%

@{次第六門明其次第。如地持說。佛得阿耨三菩提時。頓得十力。後隨化用次第現前。於中有三。一依世諦智起化。次第先以是處非處智力。觀察世諦因果部分。次以業力觀欲界業。而為說法。令離惡業修行善業。次以定力觀上二界禪定之業。教諸眾生。依世俗道。斷離諸欲。後以根力至漏盡力。教諸眾生。依出世道。永斷諸欲。於此分中。先以根力觀察眾生諸根利鈍。次以欲力觀其悕望。次以性力觀其使性。次以至處道力。隨患不同。以五度門而為教授。攝令住心。次用宿命生死智力教諸眾生。令離斷常安住中道。有諸眾生。為止所縛。不斷煩惱。起增上慢。故後用其漏盡智力教授眾生。令斷煩惱究竟漏盡(此一門竟)。}@
%{第六门讲的是这十种神通的运用顺序，就像地持经里说的，佛陀证得无上正等菩提的时候，就立刻获得了这十种神通，之后再根据不同的情况，依次运用这十种神通。这十种神通的运用顺序可以分为三个部分：第一部分是根据世谛智来教化，先用“处非处力”来观察世俗的因果关系，再用“业力”来观察欲界的业，然后为众生讲法，让他们远离恶业，修行善业。再用“定力”来观察色界和无色界的禅定，教导众生按照世俗的道路，断除一切欲望。最后用“根力”到“漏尽力”，教导众生按照出世的道路，永远断除一切欲望。在这个部分中，先用“根力”观察众生的根性，分别为他们讲解不同的修行方法，再用“欲力”观察他们的渴望，再用“性力”观察他们的使性，再用“至处道力”根据不同的病症，运用五度门来教化他们，让他们安住身心。最后用“宿命智力”和“生死智力”来教导众生，让他们远离断常论，安住中道。有些众生被执着所束缚，不能断除烦恼，还产生了我慢，所以最后用“漏尽智力”来教导众生，让他们断除烦恼，最终证得漏尽。}%

@{次依第一義智起化。次第於此門中。先以是處非處智力觀第一義。次以業力觀在家人造種種業。令修淨業。次以定力觀出家人。令修定行。後以根力至漏盡力。令諸眾生於苦解脫以道度之。其中次第與初門同(此二門竟)。}@
%{第二部分是根据第一义智来教化，在这个部分中，先用“处非处力”来观察第一义谛，再用“业力”来观察在家人的各种业，让他们修持清净的业，再用“定力”来观察出家人，让他们修持禅定，最后用“根力”到“漏尽力”，让众生从苦难中解脱，用佛法来引导他们。这个部分的顺序和第一部分是一样的。}%

@{三依緣起法界之智起化。次第何者。是緣起法界法相之有。是其世諦。法相之空是第一義。有無俱離。如來藏中過恒沙法。緣起相成名緣起法界。於中先以處非處力。觀緣起法界。次以業力。觀世眾生作如是業受如是果。次以定力。為苦眾生三種示現。而教授之。令生信解。後以根力至漏盡力。以道度脫。令出眾苦。於中次第與初門同。次第次如是。}@
%{第三部分是根据缘起法界智来教化，这个部分的顺序是什么呢？缘起法界法相的存在，是世俗谛；法相的空性，是第一义谛。有和无都离于二边，就像如来藏中拥有无量法，缘起相成就是缘起法界。在这个部分中，先用“处非处力”来观察缘起法界，再用“业力”来观察世间众生造作什么样的业，就会得到什么样的果报，再用“定力”为受苦的众生展现三种神通，来教化他们，让他们产生信心和理解。最后用“根力”到“漏尽力”，用佛法来引导他们，让他们从一切苦难中解脱。这个部分的顺序和第一部分是一样的。}%

@{次第七門。教化教授二門分別。如地持說。初之二力。是教化力。後之八力是教授力。汎宣因果。教示眾生。令生信解。名教化力。辨彰行儀。指心曲授。令起行修。名教授力。前二力中。初處非處。教化眾生。令其遠離顛倒因果。第二業力。教化眾生。令其遠離無因無果。後八力中初之四力。知物心器。後四授法。就前四中。初心求者知心求。何者是心。所謂禪定。何故名心。以定住緣。息其外用。息用從體故名心為心。心有趣法故名為求。餘求亦爾。何故明心。如龍樹說。散心中慧。不堪入法。如綵無膠不住塗物。要依定心方堪入法。故須明心。以何義故先明定心。經說不定。依如花嚴。一處之文。性力之後方始說定。一處經文。至處後說。諸經多在根力前說。釋有兩義。一就自釋。諸佛如來自住禪定方起化用。故先明定。二就所化眾生以釋。眾生五根。以慧為主。慧前說定。義之次第故先明心。二根求者。知根求。何者是根。所謂信進念定慧等。何故名根。此如前解。先習令成。能生於後。故名為根。何故明根。欲授道法無根不入。故須明根。以何義故次明其根。解有兩義。一對前釋。五根之中。以慧為主。定後說慧。義之次第故次明根。二對後解。根是先成。欲是現生。先成在前故次明根。三悕望求者知悕望求。何者悕望。謂樂欲心。何故名悕。欲心求法故名為悕。何故明悕。欲授道法無欲不取。故須明悕。以何義故次明悕望。解有兩義。一對前釋。根是先成。欲是現生。根後說欲。義之次第故次明悕。二對後解。於法始求。名之為欲。習欲不改。方始成性。性前說欲。義之次第故次明悕。四使求者知使求。何者是使。謂煩惱性。何故名使。性成煩惱。隨人繫縛故名為使。何故明使。欲隨其患授對治故。何故次辨。解有兩義。一對前釋。習欲不改。方成使性故。於欲後明其知使。二對後解。要先知病。然後授藥。是故於彼至處道前。明知使性。上來四力。知物心器。下四授法。於中初一。授以事法。令諸眾生事中安心。宿命天眼。授以理法。令其事趣入中道。後一漏盡。授以果法。令其究竟。初中隨人使患不同。以五度門而教授之。多貪眾生。教觀不淨。多瞋眾生教修慈悲。問曰。貪嗔欲界煩惱正與定違。得禪定者。必無此過。向前定力。知他定心。有定心者。已離貪嗔。今何以言多貪眾生教觀不淨。多嗔眾生教修慈悲。釋言。凡夫雖得禪定。但伏麁起。性使猶在。故此教之。又前定力。以定為主。名為定力。於中亦知無定心者有定心者。雖無貪嗔。有者有之。故此教觀不淨門等。愚癡多者教觀因緣。問曰。聲聞以鈍根故教觀四諦。不教因緣。緣覺利根教觀因緣。今何以言愚癡多者教觀因緣。釋言。愚癡有其二種。一闇鈍無知。如牛羊等無所識別。名曰愚癡。二機性聰利妄有建立。迷正因緣果名曰愚癡。今言愚癡教觀因緣義當後門。雖名愚癡性實聰利。故教因緣。教觀過去無明行等。令知往因離無因見。教觀未來生老死等。令知後果離無果見。教觀現在名色等。因果俱知。問曰。向前處非處力及與業力已教因果。今教因緣令知因果。與前何別。釋言。向前處非處等。雖教因果。隨語生信。離麁邪見。心未見法性使還生。今於此中。教觀因緣。令自見法。使除使性。著我多者。教分別界。依如毘曇。教六界觀。名分別界。四大空識是六界也。涅槃云爾。又涅槃說十八界觀名分別界。覺觀多者。教令數息。此等如前五度章中具廣分別。從事入理。次以宿命天眼教之。其宿命力。教觀過去。令知現法從過因生體性非常。其天眼力。教觀未來。令知現法生後不絕體性非斷。非常非斷名為中道。問曰。向前至處道中。愚癡眾生教觀因緣。觀因緣時已知過因。何須更以宿命智力教觀過因。觀因緣時亦知後果。何須復以天眼智力教觀當果。釋言。宿命天眼所教不異因緣。但心入法必有階漸。前教因緣直知過去未因果之事。未能將事以測其理。今於是中將事驗理。淺深不等。故須重教。所教眾生心。雖入理為止所縛。未究竟處生究竟想。是故多起四種慢心。一不作作增上慢。二不得得增上慢。三不觸觸增上慢。四不證證增上慢。是故須以漏盡智力教除四慢終證漏盡。四慢何別。行有二門。一教二證。事中所行。依教修起名為教行。合理之契如名證。此二種行。各有始終。教行之始。造緣修起。名之為作。於此未作。自謂已作。名不作作增上慢。教行終成。名之為得。於此未得。自謂已得。名不得得增上慢。證行之始。法來現心為心覺知。名之為觸。於此未觸。自謂已觸。名不觸觸增上慢。證行之終。泯情會法。目之為證。於此未證。自謂已證。名不證證增上慢。破除初慢。令其實作。破除第二。令其實得。破除第三。令其實觸。破除第四。令其實證。實德成就。名證漏盡。如地持說。此八教授三處所攝。初五為一。未住心者。令繫念緣中。次二為一。已住心者。說得自義。正方便道漏盡涅槃。義利自己名為自義。合理正觀。與彼為因。趣向彼義名為自義。正方便道後一為一。未究竟者終令究竟。教化教授。辨之略爾。}@
%{第七门讲的是教化和教授两种方法的区别，就像地持经里说的，前两种神通是教化力，后面的八种神通是教授力。广宣因果，教导众生，让他们产生信心和理解，这就是教化力。辨别阐明行为，指点心灵，直接传授，让他们开始修行，这就是教授力。前两种神通中，第一个“处非处力”教化众生，让他们远离颠倒的因果关系；第二个“业力”教化众生，让他们远离无因无果的错误观点。后面的八种神通中，前四种神通是了解众生身心和器物，后面的四种神通是传授佛法。就前四种神通而言，初学者要了解“心求”，什么是“心”？就是禅定。为什么叫“心”？因为禅定能安住于缘，消除外在的妄念，消除妄念回归本性，所以叫“心”。“心”有追求佛法，所以叫“求”。其他的追求也是如此。为什么强调要明心？就像龙树菩萨说的，散乱的心中，智慧不能进入佛法，就像没有胶水的彩布，不能粘贴在物品上一样，一定要依靠安定的心才能进入佛法，所以必须明心。为什么先强调明心？经文说，不定不能入法，就像《华严经》中的一段经文，性力之后才开始讲禅定；另一段经文，在至处道力之后才讲禅定；大多数经文都把禅定放在根力之前讲。解释有两种含义：一是针对佛陀自己来说，佛陀自己安住在禅定中，然后才开始教化众生，所以先强调明心；二是针对被教化的众生来说，众生的五根中，以智慧为主，智慧之前讲禅定，这是讲道理的顺序，所以先强调明心。第二种追求是“根求”，什么是“根”？就是信、进、念、定、慧等，为什么叫“根”？就像前面解释的一样，先学习使之成就，才能生起后面的东西，所以叫“根”。为什么强调要明根？想要传授佛法，没有根基就无法进入，所以必须明根。为什么接下来强调明根？解释也有两种含义：一是针对前面的解释，五根中以智慧为主，禅定之后讲智慧，这是讲道理的顺序，所以接下来强调明根；二是针对后面的解释，根基是先成就的，欲望是现在生的，先成就的东西在前面，所以接下来强调明根。第三种追求是“悕望求”，什么是“悕望”？就是快乐的欲望，为什么叫“悕”？因为欲望的心想要追求佛法，所以叫“悕”。为什么强调要明悕？想要传授佛法，没有欲望就不会去取舍，所以必须明悕。为什么接下来强调明悕望？解释也有两种含义：一是针对前面的解释，根基是先成就的，欲望是现在生的，根基之后讲欲望，这是讲道理的顺序，所以接下来强调明悕望；二是针对后面的解释，开始追求佛法，就叫“欲”，习惯了欲望，没有改变，才能成就“使性”，使性之前讲欲望，这是讲道理的顺序，所以接下来强调明悕望。第四种追求是“使求”，什么是“使”？就是烦恼的本性，为什么叫“使”？因为本性成就了烦恼，就会束缚住人，所以叫“使”。为什么强调要明使？因为想要根据不同的病症来传授对治方法，所以要明使。为什么接下来要辨别？解释也有两种含义：一是针对前面的解释，习惯了欲望，没有改变，才能成就“使性”，欲望之后要了解“使”，二是针对后面的解释，要先了解病症，然后才能开药，所以要在至处道力之前，了解“使性”。上面的四种神通是了解众生身心和器物，下面的四种神通是传授佛法。其中第一个神通，传授事法，让众生在世间安心；“宿命天眼”传授理法，让他们在世间修行，进入中道；最后一个神通“漏尽”，传授果法，让他们最终证得漏尽。前面三种神通中，根据每个人的使性不同，运用五度门来教化他们：贪心重的人，教他们观不净；嗔心重的人，教他们修慈悲。问：贪嗔是欲界的烦恼，正好与禅定相违背，得到禅定的人，一定不会有这种过失。前面讲“定力”的时候，说要了解他人的定心，有定心的人，已经远离贪嗔，现在为什么又说贪心重的人，教他们观不净；嗔心重的人，教他们修慈悲？解释说：凡夫虽然得到了禅定，但是只是暂时压制了粗重的烦恼，本性中的使性还在，所以要教化他们。而且前面讲“定力”的时候，是以禅定为主，叫“定力”，其中也了解到没有定心的人和有定心的人，虽然没有贪嗔，但是有的人还是有贪嗔，所以要教他们观不净门等。愚痴的人很多，教他们观因缘，问：声闻因为根性钝，所以教他们观四谛，不教他们观因缘；缘觉根性利，所以教他们观因缘，现在为什么又说愚痴的人很多，教他们观因缘？解释说：愚痴有两种：一是愚钝无知，就像牛羊一样，没有识别能力，这叫愚痴；二是根性聪明，却妄自建立，迷失了正确的因缘果报，这叫愚痴。现在说要教愚痴的人观因缘，指的是后面的方法，虽然他们被称为愚痴，但实际上根性聪明，所以教他们观因缘。教他们观过去无明、行等，让他们知道过去的因，远离无因见；教他们观未来生老死等，让他们知道未来的果，远离无果见；教他们观现在名色等，让他们知道因果俱知。问：前面已经用“处非处力”和“业力”来教导因果，现在又教他们观因缘，让他们了解因果，和前面有什么区别？解释说：前面用“处非处力”等，虽然教导了因果，但是只是让他们听完就相信，远离粗浅的邪见，内心还没有见到法性，使性还会再生。现在在这个部分中，教他们观因缘，让他们自己见到法性，去除使性。执着“我”的人很多，教他们分别界，就像《毗昙经》中讲的六界观，叫分别界，四大、空、识就是六界，涅槃经也是这样说的。涅槃经还说十八界观，也叫分别界。觉观多的人，教他们数息，这些内容在前面的五度章中都有详细的解释。从事入理，接下来用“宿命天眼”来教导他们。“宿命力”教导他们观过去，让他们知道现法是由过去的因所生，体性是无常的。“天眼力”教导他们观未来，让他们知道现法生后不会断绝，体性是不灭的。无常不灭就是中道。问：前面在讲“至处道力”的时候，说愚痴的众生要教他们观因缘，观因缘的时候，已经了解了过去的因，为什么还要用“宿命智力”来教导他们观过去的因？观因缘的时候，也了解了未来的果，为什么还要用“天眼智力”来教导他们观未来的果？解释说：“宿命天眼”所教导的和观因缘并没有区别，但是内心要进入佛法，必须有步骤。前面教导观因缘，只是让他们直接了解过去和未来的因果关系，还没有用事来验证理。现在在这个部分中，用事来验证理，浅深程度不一样，所以要重复教导。被教导的众生，虽然内心进入了佛法，但是被执着所束缚，没有达到究竟，就会产生究竟的念头，所以会产生四种我慢：一是“不作作增上慢”，二是“不得得增上慢”，三是“不触触增上慢”，四是“不证证增上慢”。所以要运用“漏尽智力”来教导他们去除四种我慢，最终证得漏尽。四种我慢有什么区别？修行有两种方法，一是教，二是证。在世间所做的修行，按照教法修行，叫做教行；符合道理的契合，叫做证。这两种修行，都有开始和结束。教行的开始，是造作缘起，修行，叫做作，在这个时候，没有作，却自以为已经作了，叫做“不作作增上慢”。教行的结束，叫做得，在这个时候，没有得，却自以为已经得了，叫做“不得得增上慢”。证行的开始，是法来现心，内心觉知，叫做触，在这个时候，没有触，却自以为已经触了，叫做“不触触增上慢”。证行的结束，是泯灭情识，契合佛法，叫做证，在这个时候，没有证，却自以为已经证了，叫做“不证证增上慢”。破除第一种我慢，让他们真正作；破除第二种我慢，让他们真正得；破除第三种我慢，让他们真正触；破除第四种我慢，让他们真正证。真正的德行成就，叫做证得漏尽。就像地持经里说的，这八种教授方法可以分为三个部分：前五种为一部分，没有安住身心的人，让他们系念缘中；接下来的两种为一部分，已经安住身心的人，说“得自义”，正方便道、漏尽、涅槃，利益自己，叫做“自义”，符合道理的正观，是通向“自义”的因，趋向“自义”，叫做“自义”。正方便道之后的一种为一部分，没有达到究竟的人，最终让他们达到究竟。教化和教授，简略地辨别一下就是这样。}%
@{次第八門。明其大小所說不同。不同有七。一體性不同。小乘所說妄心為體。彼說事識為力體故。大乘所說真心為體。八識真心為力體故。}@
%{第八门，讲清楚大小乘说法不同的地方。不同之处有七点。第一，体性不同。小乘说妄心是本体，它说事识是力量的本体。大乘说真心是本体，八识真心是力量的本体。}%
@{二智行不同。小乘法中。說佛十力十智為體。大乘法中。說佛十力用如實智以之為體。}@
%{第二，智慧和行为不同。小乘法中，说佛的十力十智是本体。大乘法中，说佛的十力用如实智作为本体。}%
@{三心緣不同。小乘法中。說佛十力於法攀緣分別而知。大乘法中。說佛十力於法無緣而能普知。如鏡照物都無緣念。諸德齊爾。何故而然。}@
%{第三，心和缘不同。小乘法中，说佛的十力是通过攀缘分别法而知道的。大乘法中，说佛的十力是无缘就能普遍知道的，就像镜子照东西一样，没有缘念。各种德行都齐备了，为什么呢？}%
@{小乘所說。心外有法。法外有心。心法別體。以別體故。向外取境。智於緣中。攀緣覺了。名之為力。故有緣念。}@
%{小乘说，心外有法，法外有心，心法是分别的本体。因为是分别的本体，所以要向外取境，智慧在缘中，攀缘觉悟，叫做力量，所以有缘念。}%
@{大乘所說。心外無法。法外無心。心法同體。以同體故。不須向外攀緣取法。一切諸緣悉智中現名為力。如世萬像鏡中而現故無緣念。}@
%{大乘说，心外无法，法外无心，心法是同一的本体。因为是同一的本体，所以不需要向外攀缘取法，一切诸缘都在智慧中显现，叫做力量，就像世间万物在镜子里显现一样，所以没有缘念。}%
@{四知法不同。小乘法中。說佛十力但能了知陰界諸入十二因緣四真諦等。不論餘義。}@
%{第四，知道的法不同。小乘法中，说佛的十力只能了知阴界诸入、十二因缘、四谛等，不讲其他义理。}%
@{大乘法中。說佛十力窮知一切乃至甚深如來藏性悉能了知。}@
%{大乘法中，说佛的十力能穷知一切，甚至深奥的如来藏性都能了知。}%
@{五多少不同。小乘法中。宣說十力。不多不少。}@
%{第五，多少不同。小乘法中，宣说十力，不多不少。}%
@{大乘法中。隨化眾生。說佛十力。理實佛力無量無邊。故彼鴦掘魔羅經言。說佛十種力。是則聲聞乘。斯非摩訶衍。大乘無量力故佛不思議。}@
%{大乘法中，随化众生，说佛的十力。实际上佛力无量无边。所以《鸯掘魔罗经》说，说佛十种力，这是声闻乘，这不是大乘。大乘无量力，所以佛不可思议。}%
@{問曰。佛力實有無量。以何義故隨化眾生但說十種。龍樹釋言。以此十種度生具足。云何具足。初之二種教化力足後之八種教授力足。如前具辨。}@
%{问：佛力确实有无量，为什么随化众生只说十种？龙树解释说，用这十种度生就足够了。怎么足够呢？前面的两种教化力足够，后面的八种教授力也足够，如前所说。}%
@{六常無常異。小乘法中。說佛十力體性無常終歸磨滅趣入無餘。}@
%{第六，常无常不同。小乘法中，说佛的十力体性无常，最终归于磨灭，趣入无余。}%
@{大乘法中。說佛十力用有興癈體真常住無為不變。}@
%{大乘法中，说佛的十力用有兴废体，真常住无为不變。}%
@{七得度不同。小乘法中。說佛十力菩提樹下成佛時得。}@
%{第七，得度不同。小乘法中，说佛的十力是在菩提树下成佛时得到的。}%
@{大乘法中。說佛十力種性已上隨分得之至佛乃滿。故地持中宣說。菩薩成就如來十力種性名力種性。}@
%{大乘法中，说佛的十力是从种性开始，随分得到，直到成佛才圆满。所以《地持经》中宣说，菩萨成就如来的十力种性，叫做力种性。}%
@{問曰。於彼三藏教中宣說十力是佛功德餘人未得。何以說之。龍樹釋言。為增聲聞菩薩信故。又欲令彼生願求故。復欲使彼起於念佛三昧心故。并欲令彼外道伏故。如是非一。}@
%{问：在《三藏经》中宣说十力，是佛的功德，其他人没有得到，为什么这么说呢？龙树解释说，是为了增加声闻菩萨的信心，又想要让他们生起愿求心，还要使他们生起念佛三昧心，并且想要使外道伏法，像这样，不是只有一个目的。}%
@{問曰。於此十力之中何者最勝。人說種種。如龍樹辨。或有說言。初力最勝。攝十力故。或有說言。漏盡力勝。至涅槃故。有言。十力各於自事為最殊勝。知處非處。初力為勝。乃至漏盡第十力勝。如是一切。有言。十力皆以無礙解脫為本。並皆增上無有優劣。十力如是。}@
%{问：在这十力之中，哪一个最胜？人们说法不一，就像龙树辨论一样，有人说第一力最胜，因为摄持十力；有人说漏尽力最胜，因为到达涅槃；有人说十力各在自身的事上最殊胜，知道处非处，第一力最胜，乃至漏尽第十力最胜，像这样，各种说法都有；有人说，十力都以无碍解脱为根本，都属于增上，没有优劣。十力就是这样。}%

@{十八不共法義六門分別(列名辨相一辨定是非二體性三就處分別四三業分別五四緣分別六)}@
%{十八不共法义六门分别(列名辨相一、辨定是非二、体性三、就处分别四、三业分别五、四缘分别六) }%

@{就初門中先總釋名。次別後解。十八不共。如大品說。如來功德不與他同。名不共法。通而論之。一切功德。悉名不共。故地持中說百四十不共之法。今據一門且論十八。名字是何。三分數之。初六一分。一身無失。二口無失。三意無失。亦名念無失。四無異想。五無不定心。六無不知已捨。}@
%{就第一门中，先总说名字，然后分别解释。十八不共，就像《大品经》中所说，如来的功德不与他人相同，叫做不共法。通俗地讲，一切功德，都叫做不共法。所以《地持经》中说一百四十种不共法。现在只从一个门来说十八种。名字是什么？分成三部分。前六部分：第一，身无失；第二，口无失；第三，意无失，也叫念无失；第四，无异想；第五，无不定心；第六，无不知已舍。}%
@{次六一分。欲無減。二精進無減。三念無減。四智慧無減。五解脫無減。六解脫知見無減。}@
%{第二六部分：第一，欲无减；第二，精进无减；第三，念无减；第四，智慧无减；第五，解脱无减；第六，解脱知见无减。}%
@{後六一分。一身業隨慧行。二口業隨慧行。三意業隨慧行。四知過去無礙。五知現在無礙。六知未來無礙。以此通前合為十八。}@
%{后面六部分：第一，身业随慧行；第二，口业随慧行；第三，意业随慧行；第四，知过去无碍；第五，知现在无碍；第六，知未来无碍。以此把前面合起来，一共十八种。}%
@{初身口意無失者。如來三業。離過純淨。故無過失。何因緣故得此無失。有四種義。一無習離過諸惡盡故。二常守念慧對治堅故。三修戒定慧對治具故。四住第一義對治染故得此無失。}@
%{首先，身口意无失，如来的三业，离过纯净，所以没有过失。什么原因得到这个无失呢？有四种意义：第一，无习离过，诸恶尽故；第二，常守念慧，对治坚固；第三，修戒定慧，对治具足；第四，住第一义，对治染污，所以得到这个无失。}%
@{無異想者。佛住等心。於諸眾生。常行捨心。無怨親想。名無異想。何緣能爾。佛無量劫。於諸眾生常修平等一子想。故見無我人。離怨親故。見法空寂。無彼此故。見諸眾生同一佛性法身故。}@
%{无异想，佛住等心，对一切众生，常行舍心，没有怨亲想，叫做无异想。什么原因能够这样呢？佛无量劫来，对一切众生常修平等一子想，所以见到无我无人，离怨亲故；见到法空寂，无彼此故；见到一切众生同一佛性法身故。}%
@{無不定心者。佛常一心無有散動。名無不定。問曰。定者從未來禪乃至滅定。若佛常定。云何能得為人說法具四威儀。龍樹釋云。欲界有定。佛出諸禪入欲界定。故能起說現四威儀。又佛住於實相定中。妄想永滅。故無不定。三昧法力。無所不為。故能起說。現四威儀。}@
%{无不定心，佛常一心，没有散动，叫做无不定。问：定是从未来禅乃至灭定。如果佛常定，怎么能够为人说法，具足四威仪呢？龙树解释说，欲界有定，佛出诸禅，入欲界定，所以能够起说，现四威仪。又佛住于实相定中，妄想永灭，所以无不定。三昧法力，无所不为，所以能够起说，现四威仪。}%
@{無不知已捨者。分別有二。一自行門。二化他門。自行門中分別有二。第一約對三受分別。如龍樹說。餘人鈍根多覺苦樂。知樂生貪。知苦生瞋。心生厭離。於不苦樂。不能覺知。行於捨心。為癡使使。佛於三受咸皆覺知。知已厭離。無有不知偏行捨心為癡使使故。佛無有不知已捨第二約就止舉捨等三門分別。如來善修七覺分故。心沈則舉。心掉則止。離於二邊方始行捨。非是不知望直行捨。}@
%{无不知已舍，分别有两种：第一，自行门；第二，化他门。自行门中分别也有两种：第一，约对三受分别，就像龙树说，其他人根钝，多觉苦乐，知道乐就生贪，知道苦就生嗔，心生厌离，对不苦乐，不能觉知，行于舍心，为痴使使。佛对三受都觉知，知道以后厌离，没有不知，偏行舍心为痴使使，所以佛没有不知已舍。第二，约就止举舍等三门分别，如来善修七觉分，心沉则举，心掉则止，离开二边，才开始行舍，不是不知，望直行舍。}%
@{化他門中分別亦二。一就四無量化心分別。如來善知無樂眾生。慈悲應與之。有苦眾生。悲應拔之。得法眾生。喜應慶之。知其究竟得解脫者。方始行捨。非是不知望直行捨。}@
%{化他门中分别也有两种：第一，就四无量化心分别，如来善知无乐众生，慈悲应给予；有苦众生，悲应拔之；得法众生，喜应庆之；知道其究竟得解脱者，才开始行舍，不是不知，望直行舍。}%
@{二約身口化行分別。如來有時身口息化。入於禪定。一月二月。餘人生疑。如來出世。為化眾生。豈可不知我等須化而捨入定。佛言。我知種種因緣。故入禪定。非是不知。而捨入定。知何因緣須捨入定釋有三種。一世人常見心生厭倦。不增渴仰。欲令渴仰故捨入定。}@
%{第二，约身口化行分别，如来有时身口息化，入于禅定，一月二月，其他人生疑，如来出世，为了化众生，难道可以不知道我们应该化，而舍入定吗？佛说，我知道种种因缘，所以入禅定，不是不知道，而舍入定。知道什么因缘需要舍入定，解释有三种：第一，世间人常常见心生厌倦，不增渴仰，想要令他们渴仰，所以舍入定。}%
@{二欲令人依說修行故捨入定。三欲以法付囑弟子令其宣說故捨入定。具此多義故。佛無有不知已捨。}@
%{第二，想要令他们依说修行，所以舍入定；第三，想要以法付嘱弟子，令其宣说，所以舍入定。具有这些意义，所以佛没有不知已舍。}%
@{欲無減者。佛德雖滿。而於諸法常欲不息。名欲無減。問曰。經說佛斷一切善法中欲。云何而言佛欲無減。論言。佛斷善法欲者。欲有二種。一未得欲。二者已得求增長欲。佛德滿故斷此二欲。今不共中欲無減者。佛德雖滿。以久習故樂欲無減。又知善法有大利故。樂欲不減。如轉輪王所有馬寶。雖到至處去心不止至死不已。又亦如彼劫盡之火雖無所燒火熱不息。又如來白善雖滿所化未盡。故欲無減。}@
%{欲无减，佛德虽然圆满，但对一切法常欲不息，叫做欲无减。问：经说佛断一切善法中的欲，怎么可以说佛欲无减？论说：佛断善法欲，欲有两种：第一，未得欲；第二，已得求增长欲。佛德圆满，所以断掉这两种欲。现在不共法中的欲无减，佛德虽然圆满，但因为久习，所以乐欲无减。又知道善法有大益，所以乐欲无减。就像转轮王所有的马宝，虽然到达任何地方，心都不止，直到死为止。又像劫尽之火，虽然没有东西烧，火热不息。又像如来白善，虽然圆满，所化未尽，所以欲无减。}%
@{問曰。所化眾生未盡。如來何故捨入涅槃。論言。眾生有其二種。一現度佛已度竟。二者後度佛當度之。由今未度故入涅槃。}@
%{问：所化众生未尽，如来为什么舍入涅槃？论说：众生有两种：第一，现度佛已度尽；第二，后度佛当度之。由于现在未度，所以入涅槃。}%
@{精進無減者。龍樹釋言。如欲中說。欲與精進其義相似。問曰。若欲與精進同。今不共中何須別說。解有三異。一始終異欲為初行。是欲增長說為精進。樂欲之始。如渴須水。精進之終。如集灌綆方便求水。}@
%{精进无减，龙树解释说：就像欲中所说，欲与精进其义相似。问：如果欲与精进相同，现在不共法中，为什么需要分别说呢？解释有三点不同：第一，始终不同，欲是初行，是欲增长，说为精进。乐欲之始，就像渴需要水；精进之终，就像集灌綆，方便求水。}%
@{二滿外異欲在內心。精進在外。造修在緣名為外矣。三通局異欲唯在意。精進之行。遍通三業。有是不同。故須別說。}@
%{第二，满外不同，欲在内心，精进在外，造修在缘，叫做外了。第三，通局不同，欲唯在意，精进之行，遍通三业，有这些不同，所以需要分别说。}%
@{念無減者。於三世法。持念不共。名念無減。問曰。向前意無失者。經中亦名為念無失。與此何別。論自釋言。前念無失離於錯誤。今念無減。離於減少。又念無失。於彼威儀所作事中。無錯無失。念無減者。於諸禪定神通憶念去來現在一切法中。通達無減。}@
%{念无减，对三世法，持念不共，叫做念无减。问：前面意无失，经中也叫做念无失，与这个有什么区别呢？论自解释说：前面念无失，离于错误；现在念无减，离于减少。又念无失，在那些威仪所作事中，没有错没有失；念无减，对诸禅定神通，忆念过去现在未来一切法中，通达无减。}%
@{問曰。聲聞亦有四念牢固不失。何故偏說念無減失為佛不共。龍樹釋言。二乘之人。雖有四念牢固不失。而猶減失不能盡達三世之事。故於過去極遠能知八萬劫事已外不知。未來亦然。佛則盡知。又於見道十六心中。聲聞不能念念具。知佛於此等生住滅時。念念悉知。故說不共。}@
%{问：声闻也有四念牢固不失，为什么偏说念无减失为佛不共？龙树解释说：二乘之人，虽然有四念牢固不失，但仍然减失，不能尽达三世之事。所以对过去极远能知道八万劫事以外，就不知道了；未来也是这样。佛则尽知。又对见道十六心中，声闻不能念念具知，佛对这些生住灭时，念念悉知，所以说是不共。}%
@{慧無減者。諸佛如來得一切智。於一切法善分別知。故慧無減。問曰。何緣得此無減。論自釋言。以久習故。又從多佛廣受持故。復以無量功德助故智慧無減。}@
%{慧无减，诸佛如来得到一切智，对一切法善分别知，所以慧无减。问：什么原因得到这个无减呢？论自解释说：因为久习，又从多佛广受持，又因为无量功德助，所以智慧无减。}%
@{解脫無減者。佛具心慧二種解脫。亦具有為無為解脫。又具法界無量無邊諸解脫門。名解脫無減。}@
%{解脱无减，佛具心慧两种解脱，也具有为无为解脱，又具法界无量无边诸解脱门，叫做解脱无减。}%
@{解脫知見無減者。佛於一切諸佛解脫中。知見了了。無有闇障。名為解脫知見無減。問曰。直爾說知。便是何勞說見。龍樹釋言。為明如來於所知事深知牢固。故說知見。如兩重繩縛物則牢。此亦如是。又復如彼小乘法中。但說其知。攝慧不盡。但說其見攝亦不盡。故須並說。云何不盡。說慧有三。一知而非見。如彼五識相應之慧及盡無生智。以五識中慧心微劣。不能推求。所以非見。盡無生智。是息求心。亦無推求。為是非見。}@
%{解脱知见无减，佛对一切诸佛解脱中，知见了了，没有闇障，叫做解脱知见无减。问：直接说知就可以了，为什么还要说见呢？龙树解释说：为了说明如来对所知事，深知牢固，所以说知见。就像两重绳捆绑东西就牢固，这个也是这样。又像小乘法中，只说其知，摄慧不尽；只说其见，摄也}%@{次第二門。辨定是非。十八不共有三種說。一說如前。二迦栴延尼子所說。如來十力四無所畏即為十四。大悲十五加三念處合為十八。此之一說。龍樹非之。由作此說。是故名為迦栴延子說。若釋子說則不如是。佛德如海。無量無邊。云何還說如來十力四無畏等為不共法。又論說言。羅漢辟支及諸菩薩。亦能知於是處非處乃至漏盡。云何宣說十力功德為不共法。問曰。若言十力功德餘人分齊非不共者。身無失等二乘之人亦有少分。云何說之為不共法。論自釋言。我不宣說身無失等為不共法。我說身等常無過失為不共法。是故聲聞緣覺無之。三大智論中更有一說。一者如來具一切智。所知寬廣。二具無量功德。三具大悲心。四智慧自在。所知無礙。五禪定自在。六變化自在。七能授又無量記莂。八所記不虛。九言無失。十慧無減。所知不退。十一常行捨心。十二知時非時。謂知眾生應受化時。及知眾生未可化時。十三念無失。十四無煩惱習。十五無能如法出其過失。十六無能見其頂者。十七足下柔濡。眾生遇者即得受樂。十八得神通力。轉眾生心令易化度。是為十八。此之一說。龍樹亦非言。此是非三藏中說。斯乃聲聞諸論師等。撰錄經中讚佛之言為此十八。其言無失及念無失智慧無減常行捨心。此於大乘不共法中取以為論。無見頂相足下柔濡。是佛相好。若說此等為不共法。不共眾多。何止十八。此三說中。初說為是。後二為非。是非如是。}@
%{第二部分，我们来辨别一下什么是正确的，什么是错误的。关于十八不共法，有三种说法。第一个说法，就像前面提到的那样。第二个说法是迦旃延尼子提出的。他认为如来的十力、四无畏加起来就是十四，再加上大悲，就是十五，再加三个念处，就成了十八。这个说法，龙树是不赞成的。因为这个说法是迦旃延尼子提出的，所以被称为迦旃延尼子说。如果释迦牟尼佛自己说的话，就不会是这样的。佛陀的德行如同大海，无量无边，怎么会说如来的十力、四无畏之类的法是独一无二的呢？而且，论典中还说，罗汉、辟支佛和菩萨也能知道什么是应该做，什么是不能做，直到彻底断除烦恼。那为什么还要宣称十力是独一无二的功德呢？有人问：如果说十力功德是其他人无法比拟的，那么二乘人所具备的身无失等功德，也应该有一部分是独一无二的，为什么还要说十力是独一无二的呢？论典自己解释说：我没有宣称身无失等是独一无二的功德，我说的是身无失等永远不会出错，这才是独一无二的功德。所以声闻缘觉没有这种功德。三大智论中还有另外一种说法。第一，如来具足一切智，所知范围广泛；第二，如来具足无量功德；第三，如来具足大悲心；第四，如来智慧自在，所知无碍；第五，如来禅定自在；第六，如来变化自在；第七，如来能够授予无量记莂；第八，如来所授的记莂不会虚假；第九，如来言辞不会出错；第十，如来智慧不会减少，所知不会退转；第十一，如来常行舍心；第十二，如来知道什么时候应该度化众生，什么时候不应该度化众生；第十三，如来念念无失；第十四，如来没有烦恼习气；第十五，没有人能够如法指出如来的过失；第十六，没有人能够看到如来的头顶；第十七，如来的足下柔软光滑，众生遇到如来就会得到快乐；第十八，如来获得神通力，可以转变众生的心，使他们容易被度化。这就是十八不共法。这个说法，龙树也不认同。这个说法不是从三藏经中提出来的，而是声闻诸论师们从经文中赞叹佛陀的言论中摘录出来的，并将其列为十八不共法。其中，言无失、念无失、智慧无减、常行舍心，这些是取自大乘不共法中作为论据的。无见顶相、足下柔濡，这是佛陀的相好。如果说这些是独一无二的，那独一无二的太多了，何止十八？这三种说法中，第一种说法是正确的，后两种说法是错误的。是非就是如此。}%

@{次第三門。辨其體性。於中曲有四門分別。一善惡無記三性分別。如龍樹說。十八不共體性唯善。二就有漏無漏分別。如龍樹說。十八不共體唯無漏。三就功德智慧分別。論說不定。從主為言。十八不共體唯智慧。故龍樹云。大乘中說十八不共。一切皆以智慧為義。智慧為主。故說為慧。隨相別分。十八不共功德智慧二門所攝。故龍樹云。宣說如來智慧功德為不共法。不說自然相好等報為不共法。於十八中。無知己於智慧無減知見無減。了達三世。此六是慧。餘是功德。亦可。前六及解脫中智慧解脫體性。是慧。餘是功德。四約如來五陰分別。就十八中。身口無失及與身口隨智慧行。此四色陰。無異想者。是其想陰。無不定心應是行陰。而論文中說為識陰。良以定中息用從體故說為識。非正論定。餘是行陰。略無受陰。體性如是。}@
%{第三部分，我们来辨别一下十八不共法的本质。这里有四个方面需要区分。第一，从善恶无记三性来区分。龙树说，十八不共法的本质都是善。第二，从有漏无漏来区分。龙树说，十八不共法都是无漏的。第三，从功德和智慧来区分。论典中没有明确的说法。从主要方面来说，十八不共法都是智慧。所以龙树说，大乘中所说的十八不共法，都是以智慧为意义的。智慧是主要的，所以说它是智慧。从各个方面来看，十八不共法都属于功德和智慧两个方面。所以龙树说，宣说如来的智慧和功德是独一无二的，而不是宣说自然相好等报应是独一无二的。在十八不共法中，无知己于智慧无减、知见无减、了达三世，这六个是智慧，其他的是功德。也可以说，前六个和解脱中的智慧解脱本质，是智慧，其他的是功德。第四，从如来的五阴来区分。在十八不共法中，身口无失和身口随智慧行，这四个属于色阴。无异想者，是其想阴。无不定心，应该是行阴。但是论典中说它是识阴。因为定中息用是从体性中产生的，所以说它是识阴。不是真正的论定。其他的是行阴。没有受阴。本质就是这样。}%

@{次第四門。就處分別。論有兩說。一說十八在第四禪。佛成道時在第四禪得菩提故。第二家說身口無失。身口隨慧。在欲色界五地所攝。欲界四禪是五地也。餘不共法。遍通三界九地所攝。欲界八禪是九地也。就處如是。}@
%{第四部分，我们来区分一下十八不共法所处的境界。论典中有两种说法。第一种说法是十八不共法处于第四禅。因为佛陀成道时是在第四禅中获得菩提的。第二种说法是身口无失、身口随慧，处于欲界和色界五地所摄。欲界四禅就是五地。其他的不共法，遍通三界九地所摄。欲界八禅就是九地。所处的境界就是这样。}%

@{次第五門三業分別。身業無失身隨慧行是其身業。口業無失口隨慧行是其口業。餘不共法悉是意業。三業如是。}@
%{第五部分，我们来区分一下十八不共法的三业。身业无失、身随慧行，是身业。口业无失、口随慧行，是口业。其他的不共法都是意业。三业就是这样。}%

@{次第六門四緣分別。如論中說。身口無失及與身口隨智慧行是色法故。唯二緣生。所謂因緣及增上緣。非心法故。不從緣緣次第緣生。餘之十四心法功德。具四緣生。從其過去善業熏起是因緣生。心法相起次第緣生。緣境而起是緣緣生。萬法不障增上緣生。十八不共。略之云爾。}@
%{第六部分，我们来区分一下十八不共法的四缘。论典中说，身口无失和身口随智慧行是色法，所以只有因缘和增上缘两种缘起。因为它们不是心法，所以不是从缘缘次第缘起而生。其他的十四种心法功德，具足四缘起。从过去的善业熏习而起，是因缘生。心法相互引发次第而起，是缘缘生。缘境而起，是缘缘生。万法不障，是增上缘生。十八不共法，简而言之就是这样。}%

@{百四十不共法義三門分別(辨相一作業二對十八不共共相收攝三)}@
%{百四十不共法义有三个方面需要区分：第一，辨别相状；第二，辨别作业；第三，将十八不共法和其他共相收摄起来。}%
@{第一辨相。百四十不共法。出地持論。如來功德。不與下同名不共法。分別有二。一對凡夫二乘人等。有無不同名為不共。二對菩薩滿不滿異。亦名不共。隨德廣論。不共無量。今據一門說百四十。其名是何。所謂如來三十二相八十種好。合為一百一十二法。四一切種淨合為一百一十六法。十力通前。百二十六。加四無畏為百三十。大悲為一。不忘法二。加三念處及三不護。通前為八。斷除諸習九。一切種妙智十。通前一百四十不共為百四十不共法也。名數如是。今隨門別次第釋之。三十二相八十種好。色形功德一處辨之。福狀外彰名之為相。又表內德亦名為為相。姿媚可愛。愜悅人情。說之為好。辨此相好。略有三門。一明其果。二辨其因。三明修所為。就明果中曲有五門。一正辨列。二定多少。三論真應。四明得處。五辨定優劣。初正辨列。何者是其三十二相。如涅槃經及地持說。一足下安平如奩底相。二足下千輻輪。三纖長指。四蹏足跟。五手足網縵如白鵝王。六手足柔軟。七𦟛膊踢如伊尼延鹿王。八踝骨不現。九平立手摩膝。十陰藏如馬王。十一身圓滿如尼拘律樹。十二身毛上靡。十三一一毛右旋。十四身金色。十五圓光一尋。此論釋迦。餘佛身光遠近不定。十六皮膚細軟塵垢不着。十七兩手兩足兩肩及項七處滿。十八上身如師子。十九臂肘𦟛圓。二十缺骨備二十一身𦟛直。二十二四十齒。二十三齒齊密。二十四齒白淨。二十五頰車方如師子。二十六次第得上味。二十七頂肉髻及無見頂共成一相。二十八廣長舌。二十九梵音聲。三十目紺色。三十一眼上下瞬如牛王。三十二眉間白毫。三十二相名字如是。何者是其八十種好。如地持說。手足二十指悉皆妙好。即為二十。兩手兩足表裏八處平滿。通前合為二十八種好。兩跟兩膝兩髀兩肩兩肘兩腕兩股兩臀藏相兩圓兩膊兩脇兩腋兩乳腰背心齊及與咽膓。悉皆妙好。為三十二。通前合為六十種好。此咽已下六十好也。上下牙齒悉皆妙好。即以為二。兩脣兩齗兩頰兩鬢兩眼兩耳兩眉鼻兩孔額兩角。悉皆妙好。復為十。通前合為二十種好。此咽已上二十好也。是為八十。相好如是(此一門竟)。}@
%{首先要辨别的是佛陀的百四十种不共法。出地持论中说，如来的功德与凡夫和二乘人不同，这就是不共法。这里有两种区分：第一，与凡夫和二乘人相比，佛陀有与他们不同的功德，这叫做不共法；第二，与菩萨相比，佛陀的功德圆满，菩萨的功德还不圆满，这也是不共法。根据随德广论，不共法是无量的，现在我们只从一个方面来谈百四十种不共法。这百四十种不共法指的是什么呢？指的是如来的三十二相、八十种好，合起来是一百一十二法；再加上四种一切种净，合起来是一百一十六法；十力是之前已经说过的，所以是百二十六法；再加上四无畏就是一百三十法；大悲是一法；不忘法是二法；加上三念处和三不护，合起来是八法；断除诸习是九法；一切种妙智是十法。这些加起来就是一百四十种不共法。这是关于百四十种不共法的名称和数量。现在我们逐一解释这些不共法。三十二相和八十种好，都是关于色身功德的，我们一起解释。福德的外在表现称为相，比如佛陀的相貌，而相也代表内在的功德。美丽可爱，让人心生欢喜，这就是好。解释佛陀的相好，大致可以分为三个方面：一是说明相好的结果，二是辨别相好的因缘，三是说明修行所成就的功德。在说明结果方面，又可以细分为五个方面：一是列举佛陀的相好，二是确定佛陀相好的数量，三是讨论相好是真实还是应化，四是说明佛陀相好出现的地方，五是辨别相好的优劣。首先是列举佛陀的相好，三十二相具体指的是哪些呢？涅槃经和地持论中说：一、足下安平如奁底相，脚底平坦，像镜子一样；二、足下千辐轮，脚底有千个轮子；三、纤长指，手指纤细修长；四、蹏足跟，脚跟圆润；五、手足网縵如白鹅王，手足上的纹路像白鹅王的网纹一样；六、手足柔软，手足柔软光滑；七、𦟛膊踢如伊尼延鹿王，胳膊像伊尼延鹿王的胳膊一样健壮；八、踝骨不现，脚踝骨不显露；九、平立手摩膝，站立时手可以摸到膝盖；十、阴藏如马王，身体的阴部像马王一样隐藏；十一、身圓滿如尼拘律樹，身体圆满像尼拘律树一样；十二、身毛上靡，身上的毛发都向上生长；十三、一一毛右旋，一根根毛发都向右旋转；十四、身金色，身体金光闪耀；十五、圓光一尋，身体周围有一寻的光芒，这里指的是释迦牟尼佛，其他佛陀的光芒远近不定；十六、皮膚細軟塵垢不着，皮肤细致柔软，尘垢不沾；十七、兩手兩足兩肩及項七處滿，双手双脚双肩和脖子七处都圆满；十八、上身如師子，上半身像狮子一样威武；十九、臂肘𦟛圓，胳膊肘圆润；二十、缺骨備二十一身𦟛直，没有缺骨，身体直立；二十二、四十齒，有四十颗牙齿；二十三、齒齊密，牙齿整齐密合；二十四、齒白淨，牙齿洁白光亮；二十五、頰車方如師子，两腮方正像狮子一样；二十六、次第得上味，能够依次品尝到各种美味；二十七、頂肉髻及無見頂共成一相，头顶的肉髻和无见顶合起来成为一个相；二十八、廣長舌，舌头宽长；二十九、梵音聲，能够发出梵音；三十、目紺色，眼睛是青黑色；三十一眼上下瞬如牛王，眼睛上下转动像牛王一样；三十二、眉間白毫，眉间有白毫。三十二相的名称就是这样。八十种好指的是什么呢？地持论中说：手足二十指悉皆妙好，这就是二十种好；两手两足表里八处平满，加上之前的二十种好，合起来是二十八种好；两跟两膝两髀两肩两肘两腕两股两臀藏相两圆两膊两脇两腋两乳腰背心齐及与咽膓，悉皆妙好，这就是三十二种好，加上之前的六十种好，合起来是六十种好，这是咽喉以下的六十种好；上下牙齒悉皆妙好，这就是两种好；两脣两齗两頰两鬓两眼两耳两眉鼻两孔额两角，悉皆妙好，这就是十种好，加上之前的二十种好，合起来是二十种好，这是咽喉以上的二十种好。这就是八十种好。佛陀的相好就是这样。(这一部分解释完毕) }%
@{次第二門辨定多少。問曰。相好為止有此為更有乎。如花嚴經相海品說。於前三十二相之處。一一各有無量無邊阿僧祇等相好功德。是諸相好名字各別。於十方界。功德作業利益亦異。雖有是相。微妙難見。如梵天王頂上寶珠名因陀羅。一切諸天都無見者。又亦如彼如意珠王。是珠具有無量勢力。珠形可見。是珠力用不可得見。佛相如是。化身麁相。可以目覩。實德妙相。一切人天無能見者。唯大菩薩。知見少分。佛乃窮了。但為化度聲聞凡夫故。但現說三十二相八十種好。問曰。經說如來胸中有一金剛萬字之相。名曰無比。何故向前三十二中不列其名。此乃眾多相海所攝。故於三十二中不列。多少如是(此二門竟)。}@
%{接下来是第二个方面，确定佛陀相好的数量。有人问：佛陀的相好只有这些吗？还有其他的吗？花严经相海品中说：在前面提到的三十二相中，每一个相都有无量无边阿僧祇等相好功德，这些相好的名称各不相同，在十方世界中，它们的功德、作用和利益也各不相同。虽然有这些相，但它们非常微妙，难以看见。就像梵天王头顶上的宝珠，名叫因陀罗，一切诸天都看不到它；又像如意珠王，它具有无量的威力，珠子的形状可以看见，但它的威力却不可见。佛陀的相也是如此，化身粗相可以看见，但真实的功德妙相，一切人天都无法看见，只有大菩萨才能略微知晓，佛陀则完全了解。但为了度化声闻和凡夫，佛陀只显现了三十二相和八十种好。有人问：经书上说如来胸中有一金刚万字之相，叫做无比，为什么在前面三十二相中没有列出它的名字？因为金刚万字之相被包含在众多相海中，所以没有列入三十二相。佛陀相好的数量就是这样。(这两个方面解释完毕) }%
@{次第三門辨定真應。問曰。向說相好功德為真為應。分別有二。一對離相微妙之身所可示現。三十二相八十種好。王宮現生悉名為應。以是應故終歸盡滅。二就所現三十二相八十種好。隨義分別亦真亦應。自業所起名之為真。故地論中。名此相好為實報身。即此相好。隨諸眾生精麁異現。或生或滅即名為應。良以真應不相離故。現生之身而常不生。現滅之身而亦不滅生滅既然。大小精麁義亦同爾。真應如是(此三門竟)。}@
%{接下来是第三个方面，讨论佛陀相好是真实还是应化。有人问：前面说的相好功德是真实的还是应化的？这里有两种区分：第一，佛陀的离相微妙之身可以示现三十二相和八十种好，这些相好出现在王宫中，都是应化的，因为是应化的，所以最终会归于灭尽；第二，从佛陀所现的三十二相和八十种好来看，根据不同的意义，它们既是真实的，也是应化的。由自身业力所产生的相好，称为真实的，所以地论中把这些相好称为实报身。这些相好，随着众生的根器不同，显现出粗细不同的相貌，有时生有时灭，这就是应化。因为真实和应化是不可分离的，所以现生的身体永远不会出生，现灭的身体也不会灭尽，生灭既然如此，大小精粗的意义也是一样的。佛陀的相好是真实和应化的。(这三个方面解释完毕) }%
@{次第四門。明其得處。對因不同得處亦異。若對地前所修善業。淨心地已去相好報生。若對地上所修之因。隨諸地中次第報生。此之兩義。如地持說。得處如是(此四門竟)。}@
%{第四门，讲明得到什么样的果报。因为不同，得到的果报也不一样。如果对地前所修的善业，净心地已去相好报生。如果对地上所修的因，则随着诸地中的次第报生。这两层意思，就像《地持》经里说的，得到的地方就是这样。(这四门就完了)。}%

@{次第五門。辨定優劣。如地持說。降佛已還一切眾生福德積聚。等於如來一毛之相。一切毛相福德積聚。等彼如來一隨形好。一切隨形福德積聚。增至百倍。乃得一相。除白毫相肉髻相梵音聲相。除此三相。得餘相矣。餘一切相功德積聚。增至千倍得白毫相。白毫相功德增至百千倍。乃得肉髻無見頂相。白毫相功德增至億百千倍。乃得如來法䗍音相。是故如來隨意發聲。清淨梵音。乃至十方無量世界。如是如來無量無邊功德積聚不可思議。上來一門明相好果。次第二門明相好因。經明相因。好因不論。明相因中。四門分別。一正辨因。二就位分別。三明此因具無量能生相好。四明大小所說不同。正辨因中。義別三門。一者別因。二者失因。三者通因。言別因者。三十二相得因各異。如地持說。持戒忍辱惠施。故得足下安平。如涅槃說。持戒不動。施心不移。安住實語。得足下平。供養父母和上師長。苦惱眾生為作救護。故得足下千輻輪相。不客眾生。無劫盜想。於所尊重。先語問訊合掌恭敬。以愛念財而為供養。破諸憍慢。得纖長指。即上得三相。業得𦟛足跟。以四攝事。攝取眾生。故得手足網縵。為所尊重。塗身洗浴捉持案摩故。得手足柔軟相。修諸善法轉身無厭。得𦟛膊踢。涅槃經說。專心聽法演說正教。得鹿王𨄔。自受正法。廣為人說。為法走使。得踝骨不現相。次第修行三業清淨。瞻病施藥。離諸我慢。修習知足。得手摩膝。見分離者。以法和合。修習慚愧。施人衣服。得馬藏相。淨修三業。亦教人修。飲食知量。病者施藥。攝受難業。集聚難財。四大增損能令調順。得身圓滿相。即上得𦟛腨踢。業得身毛上靡。修諸善法。智慧明達。思惟諸法微細之義。於所尊重。樂修供養。於同住者。以善友攝。教令入義。得一一毛右旋。以上衣食車輿瓔珞嚴身之具。施於一切。不起嗔恚。得身金色圓光尋二相。即上得一一毛右旋。業彼皮膚柔軟。廣施眾生供設大會。得七處滿。已起未起一切善法。為作導首。離於我慢。柔和其性。為除不善。教以善法。得上身如師子。即上得纖長指。業得臂肘𦟛圓缺骨滿身𦟛直三相。遠離兩舌。壞者和合。得四十齒齒齊密二相。修欲界慈。思惟法義。得齒白淨。隨眾生等歡喜施與。得頰車方。施勝法味。壞諸味者。為淨其味。得次第得上味。受持五戒。轉以授人。常行悲心。迴向大法。得肉髻無見頂相及廣長舌二相。常修實語愛語時語如法語。方便說法。得梵音聲。普於眾生等行慈心。猶如父母。得目紺色眼上下瞬二相。見實德者。稱揚讚彼。得眉間白毫相。別因如是。次明共因。眾多相好共一因生名為共因。於中兩門如地持說。第一約就四修分別。於諸善法決定修者。得足下安平相。專心修者。得足下千輻輪𦟛腨膓手足網縵手足柔軟七處滿缺骨滿臂肘𦟛圓身𦟛直廣長舌九相。常修者。得纖長指𦟛指𦟛足跟立手摩膝身圓滿齒齊密五相。無罪修者。得餘諸相。二約八種淨業分別。於諸眾生。無忿恚心。得手足柔軟皮膚細濡二相。次第修時。得𦟛腨踢相。歡喜光明而為供養。善心音聲而為讚嘆。得圓光一尋身金色齒白淨眉間白毫四相。聞譽不喜。覆藏功德。得馬藏相。所修善根。迴向菩提。得身毛上靡四十齒次第得上味肉髻四相。勤修精進。得上身如師子頰車方二相。安眾生心。如視一子。得齒齊密眼紺𮌟眼上下瞬三相。修善無厭。獲得餘相。共因如是。次論通因。一切諸相因行無別。名為通因。於此門中。差別有三。第一總說戒行為因。如地持說。三十二相無差別因。皆是持戒。若不持戒。尚不能得下賤人身。況大人相。第二宣說百福為因。如涅槃說。三十二相一一皆為百福嚴之。其百福者。五品心中。修行十善。謂下中上上中上上即為五十。始修五十。終成五十。是為百福。此百猶是戒行差別。三就一切諸行說因。理實通論。一切諸行一一皆得相好之果。無有差別。因體如是(此一門竟)。}@
%{第五门，辨别优劣。就像《地持》经里说的，降佛以后，一切众生福德的积聚，等于如来一根毛的相好。一切毛相的福德积聚，等于彼如来一个随形好。一切随形福德的积聚，增加到一百倍，才能得到一个相好。除了白毫相、肉髻相、梵音声相，除了这三相，才能得到其他相好。其他一切相好功德的积聚，增加到一千倍才能得到白毫相。白毫相的功德增加到百千倍，才能得到肉髻无见顶相。白毫相的功德增加到亿百千倍，才能得到如来的法音相。所以如来随意发声，清净的梵音，乃至十方无量世界，都能听到。这样，如来无量无边的功德积聚，不可思议。上面一门讲相好果报，下面第二门讲相好的因。经文讲相因，好因就不论了。讲相因中，分四个门。一、正辨因。二、就位分别。三、明此因具无量能生相好。四、明大小所讲的不同。正辨因中，义别三门。一是别因，二是失因，三是通因。说别因，三十二相得到的原因各不相同。就像《地持》经里说的，持戒、忍辱、布施，所以得到足下安平。就像《涅槃》经里说的，持戒不动，施心不移，安住实语，得到足下平。供养父母和上师长，苦恼众生为作救护，所以得到足下千辐轮相。不欺骗众生，没有劫盗的念头，对所尊重的人，先说话问候，合掌恭敬，以爱念财物而为供养，破除一切憍慢，得到纤长指。上面得到三相，业得𦟛足跟。以四摄事，摄取众生，所以得到手足网缦。为所尊重的人，涂身洗浴，捉持按摩，所以得到手足柔软相。修诸善法，转身无厌，得𦟛膊踢。《涅槃》经里说，专心听法，演说正教，得鹿王𨄔。自己受持正法，广为人说，为法奔走，得踝骨不现相。次第修行三业清净，瞻病施药，远离一切我慢，修习知足，得手摩膝。见分离者，以法和合，修习惭愧，施人衣服，得马藏相。净修三业，也教人修，饮食知量，病者施药，摄受难业，集聚难财，四大增损能令调顺，得身圆满相。上面得到𦟛腨踢，业得身毛上靡。修诸善法，智慧明达，思惟诸法微细的义理，对所尊重的人，乐于修供养，对同住者，以善友摄，教令入义，得一一毛右旋。以上衣食车舆璎珞严身之具，施于一切，不起嗔恚，得身金色圆光寻二相。上面得到一一毛右旋，业得皮肤柔软。广施众生，供设大法会，得七处满。已起未起一切善法，为作导首，远离我慢，柔和其性，为除不善，教以善法，得上身如师子。上面得到纤长指，业得臂肘𦟛圆缺骨满身𦟛直三相。远离两舌，破坏者和合，得四十齿齿齐密二相。修欲界慈，思惟法义，得齿白净。随众生等欢喜施与，得颊车方。施胜法味，破坏诸味者，为净其味，得次第得上味。受持五戒，转以授人，常行悲心，回向大法，得肉髻无见顶相及广长舌二相。常修实语、爱语、时语、如法语，方便说法，得梵音声。普于众生等行慈心，犹如父母，得目紺色眼上下瞬二相。见实德者，称扬赞叹彼，得眉间白毫相。别因如是。下面讲共因。很多相好共同一个因生，叫做共因。其中两门，就像《地持》经里说的，第一，约就四修分别。于诸善法决定修者，得足下安平相。专心修者，得足下千辐轮𦟛腨膓手足网缦手足柔软七处满缺骨满臂肘𦟛圆身𦟛直广长舌九相。常修者，得纤长指𦟛指𦟛足跟立手摩膝身圆满齿齐密五相。无罪修者，得其他诸相。第二，约八种净业分别。于诸众生，无忿恚心，得手足柔软皮肤细濡二相。次第修的时候，得𦟛腨踢相。欢喜光明而为供养，善心音声而为赞叹，得圆光一寻身金色齿白净眉间白毫四相。闻誉不喜，覆藏功德，得马藏相。所修善根，回向菩提，得身毛上靡四十齿次第得上味肉髻四相。勤修精进，得上身如师子颊车方二相。安众生心，如视一子，得齿齐密眼紺𮌟眼上下瞬三相。修善无厌，获得其他相好。共因如是。下面讲通因。一切诸相因行无别，叫做通因。于此门中，差别有三。第一，总说戒行为因。就像《地持》经里说的，三十二相无差别因，都是持戒。若不持戒，尚不能得到下贱人身，何况大人相。第二，宣说百福为因。就像《涅槃》经里说的，三十二相一一皆为百福严之。其百福者，五品心中，修行十善，谓下中上上中上上即为五十。始修五十，终成五十，是为百福。这百福，还是戒行的一种差别。第三，就一切诸行说因。理实通论，一切诸行一一皆得相好之果，无有差别。因体如是。(这门就完了)。}%
@{次第二門。就位分別。理實通論。始從發心終盡法雲。一一地中。無不具修相好之因。隨相具分。善趣地中。方始修習。種性已上種子成就。解行地中。方便生果。初地已上。得果現前。就位如是(此二門竟)。}@
%{第二門，講的是分位別論。道理實際上是通論。從一開始發心到最後證得佛法，每一地中，都具備修習相好因的條件。根據不同的境界，分為幾個階段：善趣地，開始修習；種性已上，種子成就；解行地，方便生果；初地以上，得到果位。就位就是這樣(這兩個門就講完了) 。}%

@{次第三門。明相好因具三無量能生相好。如地持說。一劫無量。亦得名為時無量也。種性已上。三阿僧祇大劫修行。故生相好。二心無量。安樂饒益一切眾生。故生相好。三行無量。一切善業。無不備修。故生相好(此三門竟)。}@
%{第三門，講的是相好因具備三種無量，才能夠生出相好。就像《地持經》中所說：一劫無量，也叫做時無量。種性已上，修行了三阿僧祇大劫，所以生出相好。二心無量，安樂饒益一切眾生，所以生出相好。三行無量，一切善業，無不精進修習，所以生出相好(這三個門就講完了) 。}%

@{次第四門。明其大小所說不同有十一門。一就界分別。大乘人說。相好之因。唯欲界修非上二界。龍樹宣說。欲色界修。非無色界。理亦通之。一切善業皆悉能生相好因故。}@
%{第四門，講的是大小乘說法不同，分為十一門。第一個，就界別論。大乘人說，相好因，只有在欲界修，不在色界和無色界。龍樹大師說，是在欲界和色界修，不在無色界。道理也是通的，因為一切善業都能生出相好因。}%

@{二就趣分別。小乘人說。人中修習。龍樹宣說。通於五趣。如彼娑伽龍王等輩。皆是菩薩同修佛因。}@
%{第二個，就趣別論。小乘人說，是在人道修習。龍樹大師說，通於五趣，比如娑伽龍王等，都是菩薩在同修佛因。}%

@{三就處分別。小乘中說。閻浮提修不在餘方。龍樹宣說。三天下修除欝單越。理亦通之。菩薩遍在一切處。修皆悉能為相好因故。}@
%{第三個，就處別論。小乘中說，是在閻浮提修，不在其他地方。龍樹大師說，是在三天下修，除了欝單越。道理也是通的，因為菩薩遍在一切處，修習都能成為相好因。}%

@{四就身分別。小乘中說。男女身修。龍樹通不能男等。亦能修習。}@
%{第四個，就身別論。小乘中說，是在男女身修。龍樹大師說，通於不能男等，也能修習。}%

@{五就具分別。小乘中說。唯在意修不通身口。此之一義。龍樹不破理通三業。一切禮拜讚嘆等善。皆悉能為相好因故。}@
%{第五個，就具別論。小乘中說，只有在意修，不能用身口。龍樹大師不破這個道理，通於三業。一切禮拜讚嘆等善業，都能成為相好因。}%

@{六就識分別。小乘宣說。意識中修。龍樹說通。}@
%{第六個，就識別論。小乘中說，是在意識中修。龍樹大師說，道理是通的。}%

@{七多小分別。小乘中說。彼一一相一思為因。多思助成。龍樹宣說。於一一相。以無量思而以為因。}@
%{第七個，就多小別論。小乘中說，每個相好，一個思維就是因，多思維就能助成。龍樹大師說，對每個相好，以無量思維作為因。}%

@{八就時分別。小乘中說。佛出時修。餘時不修。龍樹宣說。一切時修。}@
%{第八個，就時別論。小乘中說，佛出世的時候修，其他時間不修。龍樹大師說，一切時都修。}%

@{九約位分別。小乘中說。菩薩度於三阿僧祇劫。別於百劫修相好業。極少九十一劫修習。如釋迦佛。龍樹宣說。從初發心至佛恒修。}@
%{第九個，就位別論。小乘中說，菩薩度過了三阿僧祇劫，另外再修百劫相好業，最少也要修九十一劫，比如釋迦牟尼佛。龍樹大師說，從一開始發心到成佛，一直都在修。}%

@{十約境分別。小乘中說。緣佛身修。龍樹說通。}@
%{第十個，就境別論。小乘中說，緣佛身修。龍樹大師說，道理是通的。}%

@{第十一門次第分別。小乘法中。有人宣說。先修足下安平之相。要先足立後能起餘。或有人說。先修如來紺青眼相。以此眼相。慈視眾生故先修之。龍樹破此。明修非次。上來第二明相好因。次第三門。明修所為。理實齊通。隨義且分。修習諸相。為淨身器攝受阿耨菩提淨法。如欲請王先嚴舍宅。欲盛妙食先嚴寶器。此亦如是。如涅槃說。此為自利。修習諸好。為攝眾生令生愛敬樂受所說。又涅槃說。世間眾生事八十神佛為攝取。是故修習八十種好。其八十神。如涅槃經十德中說。相好如是。四一切種淨者。所謂身淨心淨境界淨智淨。義如上解。其十力者。從處非處乃至漏盡。義如上釋。今更依經略辨其相。經說初力有其九句。一者如來樹人別德。如地持釋。言語所說不乖於如故名如來。二是處非處舉其力境。淨不淨果依差別因故名是處。差別因違名為非處。三如實智出其力體。如地持釋。離增上慢智非是不知妄稱智故。四者是力辨力名義。如地持釋。於一切魔捨離得勝名之為力。自行力也。堪能一切利益眾生名之為力。化他力也。五者成就簡果異因。如地持釋。修習攝受隨欲自在。故名成就。修習攝受力體成也。隨欲自在力用成也。六者勝妙彰其果圓。無上涅槃名為勝妙。七者安穩顯其因熟。得八聖道。遠離一切惱亂恐怖故名安穩。八能轉梵輪。九能師子吼。此二力用化益善人。除惱得寂名轉梵輪。摧伏邪眾令捨異見名師子吼。九中前七。是自安道。後二安他。第二業力。經有七句。一知三世業。二知身口意三種之業。三知四法受。有法現苦後樂。有法現樂後苦。有法現苦後苦。有法現樂後樂。如論廣辨是四法受。四知眾生數為造業人。五知眾生及非眾生造業境界。六知業因。七知業果。定力有二。一明如來於定自在種種現化。二知眾生定心有無。隨力教修。知他眾生軟中上根名為根力。知他眾生軟中上欲名為欲力。知他眾生三乘性別及煩惱性種種不同。是名性力。知諸度門教授眾生。及知眾生種種異見各有所至名至處道。知過去世八種事六種同行名宿命力。八種事六種同行。如前具辨。天眼力者。如來天眼扶淨過人。見諸眾生好色惡色。又見眾生身口意等善不善行身壞命終。或生善道或墮惡趣。漏盡力者。如來自漏悉已斷盡。具一切德。亦知眾生有盡不盡。隨宜教授。十力如是。四無畏者。謂一切智乃至能說盡苦之道。義如上解。三念處者。如來長念我法最勝。然於受者及不受者。不起惱心。眾有三種。一者正眾。二者邪眾。三非正非邪。於此三眾。以正念心。而無增減。名三念處。三不護者。佛過永盡身口意業不須防護。名三不護。言大悲者。四無量心總名大悲。不忘法者。如來於彼身口意等。所可作事常念不忘。名不忘法。斷諸習者。如來動止觀瞻言說離於一切煩惱所起相似餘習。名斷諸習。一切種妙智者。佛知三法。一義饒益是其善法。二非義饒益是不善法。三非義非非義是無記法。不同前二故云非義非非義也。於此三中。知惡無記名一切種智。知於善法名為妙智。此二合說為一切種智矣。百四十法相別如是。}@
%{第十一個，就次第別論。小乘法中，有人說，要先修腳下安平的相好，因為腳要先站穩，才能修其他。或者有人說，要先修如來的紺青眼相，因為用慈眼觀看眾生，所以要先修這個相好。龍樹大師破斥了這些說法，說明修習相好沒有次序。上面第二門講的是相好因，第三門講的是修習的行為。道理實際上是通的，根據不同的意思來分，修習相好，是為了淨化身心，攝受阿耨菩提的清淨法，就像要請國王來，先要整理好住宅，要盛放美味佳餚，先要準備好寶器。這也是一樣。就像《涅槃經》中所說，這屬於自利。修習相好，是為了攝受眾生，讓他們生起愛敬之心，樂於接受佛法。又，《涅槃經》中說，世間眾生事奉八十神佛，才能被攝取。所以要修習八十種相好。這八十神，就像《涅槃經》中十德中所說，相好就是這樣。第四，一切種淨者，指的是身淨、心淨、境界淨、智淨。意思如上面所解釋。十力者，指的是從處非處，乃至漏盡。意思如上面所解釋。現在再根據經典，稍微辨別一下相好。經典中說，第一力有九句。第一，如來樹人別德，就像《地持經》中所解釋，言語所說不違背真實，所以叫做如來。第二，是處非處，舉出力的境界，清淨與不清淨的果位，依據不同的因緣，所以叫做是處，不同的因緣違背了，就叫做非處。第三，如實智，講的是力的本體，就像《地持經》中所解釋，離開增上慢的智慧，不是不知道，卻妄稱有智慧。第四，是力，辨別力的名字和意義，就像《地持經》中所解釋，對於一切魔，捨離得勝，叫做力，這是自力。能夠利益一切眾生，叫做力，這是化他力。第五，成就，簡略講的是果位和不同的因緣，就像《地持經》中所解釋，修習攝受，隨心所欲，自在無礙，所以叫做成就，修習攝受是力的本體成就，隨心所欲自在是力的作用成就。第六，勝妙，彰顯果位圓滿，無上涅槃叫做勝妙。第七，安穩，顯現因緣成熟，得到八聖道，遠離一切煩惱和恐怖，所以叫做安穩。第八，能轉梵輪。第九，能師子吼。這兩個力的作用，是化益善人，消除煩惱，得到寂靜，叫做轉梵輪。摧伏邪惡，讓他們捨棄邪見，叫做師子吼。九力中，前七力是自安道，後兩力是安他。第二，業力，經典中有七句。第一，知三世業。第二，知身口意三種業。第三，知四法受，有法現苦後樂，有法現樂後苦，有法現苦後苦，有法現樂後樂，就像論典中廣泛辨別這四法受。第四，知眾生數，是造業的人。第五，知眾生和非眾生造業的境界。第六，知業因。第七，知業果。定力有兩種。第一，明如來於定中自在，種種變化。第二，知眾生定心有無，隨力教修。知他眾生根性有軟中上三種，叫做根力。知他眾生欲心有軟中上三種，叫做欲力。知他眾生三乘性別，以及煩惱性種種不同，叫做性力。知諸度門，教授眾生，以及知眾生種種異見，各有所至，叫做至處道。知過去世八種事，六種同行，叫做宿命力。八種事，六種同行，如前面詳細辨別。天眼力者，如來的天眼，清淨無比，超越凡人，能見眾生貪愛美色，憎惡醜陋。又能見眾生身口意等善不善行，身壞命終，或生善道，或墮惡趣。漏盡力者，如來已經斷盡一切煩惱，具足一切功德，也能知道眾生有漏和無漏，隨機教授。十力就是這樣。四無畏者，指的是一切智，乃至能說盡苦之道，意思如上面所解釋。三念處者，如來常念我法最勝，但是對於受者和不受者，不起煩惱之心。眾生有三種，第一，正眾，第二，邪眾，第三，非正非邪。對於這三種眾生，以正念之心，不增不減，叫做三念處。三不護者，佛陀的過失已經永盡，身口意業不需防護，叫做三不護。大悲者，四無量心總稱為大悲。不忘法者，如來對於身口意等，所可作的事情，常念不忘，叫做不忘法。斷諸習者，如來動靜觀照，言說離於一切煩惱所起的相似餘習，叫做斷諸習。一切種妙智者，佛陀知道三種法，第一，義饒益，是善法，第二，非義饒益，是不善法，第三，非義非非義，是無記法，不同前兩種，所以叫做非義非非義。在這三種法中，知道惡業和無記法，叫做一切種智。知道善法，叫做妙智。這兩種合起來，就叫做一切種智。百四十法相，分別就是這樣。}%
@{次第二門明其作業。}@
%{第二部分，解释如何修行。}%
@{此不共法。}@
%{这是不共法，也就是只有佛陀才能做到的事情。}%
@{於十方界利益眾生。}@
%{为了利益十方世界的所有众生。}%
@{有十種業。}@
%{有十种修行的方法。}%
@{一欲令眾生信心清淨受丈夫身起諸相好。}@
%{第一，让众生内心清净，获得男身，并拥有各种美好的相貌。}%
@{二一切所作無礙自在起四一切種淨。}@
%{第二，做任何事都毫无障碍，自由自在，成就四种清净。}%
@{三為益眾生斷一切疑起佛十力。}@
%{第三，为了利益众生，消除一切疑虑，获得佛陀的十种神通。}%
@{四為開如來一切知見答一切問。伏諸邪論建立正義起四無畏。}@
%{第四，为了阐明如来的所有智慧，回答一切问题，驳斥邪说，建立正法，成就四种无畏。}%
@{五如來智慧調伏眾生。隨諸眾生。於正法中。若住不住。不起惱心。起三念處。}@
%{第五，用如来的智慧调伏众生，随顺众生的根性，在正法中，无论是住世还是不住世，都不起烦恼，成就三念处。}%
@{六一切所作無有過失。起三不護。}@
%{第六，做任何事都毫无过失，成就三不护。}%
@{七常以佛眼觀察世間。起大悲心。}@
%{第七，经常用佛眼观察世间，生起大悲心。}%
@{八於眾生一切所作皆已作故起不忘法。}@
%{第八，因为已经为众生做了所有该做的事情，所以成就不忘法。}%
@{九如來所行隨順於如無有餘過。起斷諸習。}@
%{第九，如来的行为，完全符合如来无余过，成就断除一切习气。}%
@{十不善無記一切遠離於諸善法分別顯示。故起一切種妙智。}@
%{第十，远离一切不善法和无记法，分别显现一切善法，成就一切种妙智。}%
@{作業如是。}@
%{修行的方法就是如此。}%

@{次第三門。}@
%{第三部分。}%
@{對彼十八不共之法共相收攝。}@
%{对以上十八种不共法，进行归纳总结。}%
@{十八不共。}@
%{这十八种不共法。}%
@{如上廣辨。}@
%{如上所述，已经详细解释过了。}%
@{彼十八中三業無失三業隨慧。}@
%{这十八种不共法中，三业无失和三业随慧，}%
@{百四十中三不護收。}@
%{属于一百四十种不共法中的三不护。}%
@{無異想者。}@
%{没有分别心。}%
@{於諸眾生。住平等心無怨親想。}@
%{对所有众生，保持平等心，没有怨亲之心。}%
@{百四十中三念處攝。}@
%{属于一百四十种不共法中的三念处。}%
@{無不定心。}@
%{没有不定心。}%
@{百四十中定力所收。}@
%{属于一百四十种不共法中的定力。}%
@{無不知已捨。}@
%{没有不知道已经舍弃了。}%
@{百四十中不忘法攝。}@
%{属于一百四十种不共法中的不忘法。}%
@{智慧無減知見無減。}@
%{智慧没有减退，见解没有减退。}%
@{了達三世。}@
%{了解过去、现在、未来三世。}%
@{百四十中一切種妙智攝。}@
%{属于一百四十种不共法中的所有种妙智。}%
@{解脫無減。}@
%{解脱没有减退。}%
@{百四十中斷諸習攝。}@
%{属于一百四十种不共法中的断除一切习气。}%
@{彼十八中欲念精進三種無減。}@
%{这十八种不共法中，欲念、精进这三种没有减退。}%
@{百四十中略而不論。}@
%{一百四十种不共法中，没有详细论述。}%
@{百四十中三十二相八十種好四一切種淨十力四無畏大悲。}@
%{一百四十种不共法中，包括三十二相、八十种好、四种清净、十种神通、四种无畏、大悲心。}%
@{於彼十八不共法中隱而不彰。}@
%{在这十八种不共法中，隐而不显。}%
@{佛德無量隱顯互舉。}@
%{佛陀的功德无量，隐显互举。}%
@{不可具責。}@
%{无法完全描述。}%
@{一百四十不共佛法。}@
%{一百四十种不共佛法。}%
@{辨之略爾。}@
%{简要解释一下。}%

@{大乘義章卷第二十(末終)}@
%{大乘义章第二十卷(结束) }%

@{右二十六軸所讐校之原本者。古寫三本校合之善本也。}@
%{这二十六卷经文，是我校对过的原本，是根据三种古写本校对出来的善本。}%
@{曾延享二年歡喜庵。}@
%{曾经在延享二年，在欢喜庵。}%
@{得東都增上寺山內洞譽團海藏本。}@
%{得到东都增上寺山内洞誉团海藏本。}%
@{而令義鏡沙彌模寫矣。}@
%{让义镜沙弥抄写。}%
@{近天明之初。}@
%{靠近天明年间初期。}%
@{明善寺補天。}@
%{明善寺补天。}%
@{將仁和寺及與東大寺兩本更參校是非。}@
%{将仁和寺和東大寺的两个版本，再次进行校对，辨别是非。}%
@{較量同異。}@
%{比较异同。}%
@{法顯所藏者是也。(景)}@
%{法显所收藏的版本就是这个。(景) }%
@{寬政九年丁巳春。}@
%{宽政九年丁巳年春天。}%
@{起毫未盡三軸。}@
%{开始写，还没有写完三卷。}%
@{應二三子需。}@
%{应二三子的需求。}%
@{講無量壽觀經。}@
%{讲无量寿经。}%
@{序分講了。}@
%{序分讲完了。}%
@{復續於先筆。}@
%{接着继续写。}%
@{又夏六月。}@
%{又到夏天的六月。}%
@{於下總西念寺講正信偈。}@
%{在下总西念寺讲正信偈。}%
@{秋於自坊續講定善十三觀。}@
%{秋天，在自己寺院继续讲定善十三观。}%
@{今年戊午春。}@
%{今年戊午年春天。}%
@{朝讀散善九品。}@
%{早晨读散善九品。}%
@{夕講淨土和讚及毘婆沙易行品。}@
%{晚上讲净土和赞，以及毘婆沙易行品。}%
@{以故不得一事校讐。}@
%{因此，没有时间做其他的校对工作。}%
@{同年臘月上旬第九日。}@
%{同年腊月上旬第九日。}%
@{謄寫之功畢。}@
%{抄写工作完成了。}%
@{愧多於三豕點讀之謬矣。}@
%{惭愧的是，有很多错误，就像三豕点读一样。}%
@{冀後見者。}@
%{希望以后看到的人。}%
@{善揀擇為是正焉。}@
%{仔细甄别，这就是正确的。}%

@{東都前光圓寺五乘院釋寶景識}@
%{东都前光圆寺五乘院释宝景识}%
