@{大乘義章卷第二}@
%{大乘义章第二卷}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{義法聚中此卷有七門(三解脫門義亦名三空義三有為義三無為義四空義四優檀那義四悉檀義四真實義)。}@
%{义法聚中这一卷有七个门，分别是三解脱门义(也叫三空义) 、三有为义、三无为义、四空义、四优檀那义、四悉檀义、四真实义。}%

@{三解脫門義八門分別(釋名一辨性二分別三制定其名四制立其數五次第之義六就地分別七重空之義八)}@
%{三解脱门义有八个方面分别，分别是释名、辨性、分别、制定其名、制立其数、次第之义、就地分别、重空之义。}%

@{第一釋名。三解脫門者。謂空無相及與無願。所言空者。就理彰名。理寂名空。言無相者。釋有兩義。一就理彰名。理絕眾相。故名無相。二就涅槃法相解釋。涅槃之法。捨離十相。故曰無相。言無願者。經中或復名為無作。亦名無起。釋有三義。一就理彰名。理中無有貪求願樂。故名無願。理中無有作用集起。是故亦名無作無起。二就生死法相以釋。生死之法。不可願求。故名無願。三就行以論。於生死中不生願求。故名無願。不作願求故名無作。不起願求。故曰無起。此三經論名解脫門。亦名三治。亦名三空。義或復說為三三昧門。三脫三昧經論同說。三治一門。如地論說。言三空者。如仁王說。言三脫者。對果名也。涅槃果德。絕縛名脫。空無相等。與脫為門。名解脫門。故龍樹言。行此三法。能得涅槃解脫果。故名解脫門。對治門者。對障名也。如地論說。三障對治。故名三治。言三空者。就理彰名。理如一味。隨詮以別。故有三種。三三昧者。就行名也。前三是數。後三胡語。言三昧者。此言正定。以心合法離於邪亂。故曰三昧。此等差別。故名為門。亦可通入趣入名門。名義如是。}@
%{第一个解释名称。三解脱门，指的是空、无相和无愿。所说的空，是就道理来彰显名称，道理寂灭就称为空。所说的无相，有两种解释：一是就道理来彰显名称，道理远离一切相，所以称为无相；二是就涅槃法相来解释，涅槃的法，舍离了十相，所以叫做无相。所说的无愿，经文中有时也称为无作，也称为无起，有三种解释：一是就道理来彰显名称，道理中没有贪求、愿望和快乐，所以称为无愿；道理中没有作用和集起，所以也称为无作无起。二是就生死法相来解释，生死之法，不可愿望和追求，所以称为无愿。三是就修行来论，在生死中不生愿望和追求，所以称为无愿；不作愿望和追求，所以称为无作；不起愿望和追求，所以称为无起。这三个在经论中被称为解脱门，也称为三治，也称为三空。意义有时也说成是三三昧门。三脱三昧经论都说明三治是一个门，就像地论所说。所说的三空，就像仁王经所说。所说的三脱，是对果的名称，涅槃果德，断绝束缚称为脱，空、无相等，与脱是门，就称为解脱门。所以龙树说，修行这三种法，能够获得涅槃解脱果，所以称为解脱门。对治门，是对障的名称，就像地论所说，三障对治，所以称为三治。所说的三空，是就道理来彰显名称，道理就像一种味道，根据不同的诠释来区别，所以有三种。三三昧，是就修行来命名，前三个是数字，后三个是胡语。所说的三昧，就是指正定，以心和法相合，离开邪乱，所以叫做三昧。这些区别，所以称为门，也可以通称为趣入之门。名称的意义就是这样。}%

@{第二辨性。三脫三治及與三空。以此法為體。三三昧者。以行為體。但就行中用慧為主。若論眷屬。是五陰性。心王是識。想數為想。受數為受。餘數為行。隨生無作。即是色陰。問曰。此三用慧為主。何故經中說為三昧。釋言。一切諸心心法。更相受名。如四念處。體實是慧而名為念。此亦如是。又龍樹言。此三智慧。若不住定則是狂慧。多墮邪疑。無所能為。以住定故能破煩惱。故從所依說為三昧。又三昧者。名為正定。一切禪定。若無此三退轉不定。不名三昧。由此三故。正定不退。就能為目。故名三昧。體性如是。}@
%{第二个辨别其性。三脱、三治和三空，以法为体。三三昧，以行为体，但就修行中而言，以智慧为主。如果论及眷属，就是五蕴性。心王是识，想数是想，受数是受，其余数是行。随着生灭而无作，就是色蕴。问：这三者以智慧为主，为什么经文中说成是三昧呢？解释说：一切诸心心法，互相接受名称，就像四念处，体实际上是智慧，而称为念，这个也是一样。龙树也说，这三种智慧，如果不住在定中，就是狂慧，多堕落邪疑，什么也做不了。因为住在定中，所以能够破除烦恼，所以从所依说成是三昧。三昧，称为正定，一切禅定，如果没有这三者，就会退转不定，就不称为三昧。由于这三者，正定不退，就能够成为目标，所以称为三昧。其体性就是这样。}%

@{第三分相。隨法不同乃有三階。一三法相對。分別三門。二兩法相對。以別三門。三歷就一法。以別三門。言三法者。一是生死。二是涅槃。三第一義空。就彼生死說無願門。生死多過。不可願故。就彼涅槃說無相門。涅槃寂靜離十相。故就第一義宣說空門。次就二法以別三門。於中乃有三種差別。一生死涅槃二。法相對以說三門。生死虛無。名之為空。故涅槃云。空者所謂一切生死。涅槃之法。離十相故。說為無相。遠離生死取捨願心。故名無願。故維摩云。不願是菩提無貪著故。亦可生死體虛名空。相則鄙惡。不可願樂。名為無願。無相同前。二以生死對第一義。以說三門。就第一義。說空無相。就彼生死宣說無願。彼第一義體寂名空。妙離諸相故曰無相。生死叵樂。稱曰無願。三以涅槃對第一義。以說三門。就第一義說其空門。就彼涅槃。宣說無相及以無願。涅槃無相無願之義。不異前釋。次就一法以別三門。於中乃有三種差別。一唯就生死。二唯就涅槃。三唯就理。就生死中復有四種。一唯就外境以說三門。外境之中。有體相用。體空名空。相空之義。名為無相。用空之義。說為無作。無用可貪。亦云無願。二唯就心以別三門。內心有三。謂心想見。妄想之體。名之為心。依心起相。隨之分別。說以為想。依想執取。建立定性。說之為見。心體空故。名之為空。彼想空故。說為無想。彼見空故。說為無願。三境二心一。以說三門。經說生死。要唯三種。一名二相三者妄想。外境無體。但是名有。故說為名。事相差別說以為相。就其內心說為妄想。彼名體空。說為空門。事相無故。說為無相。妄想心寂。說為無願。四心二境一。以說三門。如地論說。障有三種。一者分別妄想之心。二者是相。謂依妄想起外境界。三者是願。依前諸相起取捨心。彼妄想空名曰空門。彼相空者。名無相門。取捨願空。說為無願。上來四門。合為第一。唯就生死以說三門。次就涅槃以說三門。涅槃之中。有體相用。性淨涅槃。以之為體。方便涅槃。以之為相。應作涅槃。以之為用。彼體寂者名曰空門。相寂之義。名為無相。作用寂者。名為無作。次就理法以說三門。如成實說。理體寂故。名之為空。是空理中。無諸相故說為無相。無願求心說為無願。又大智論亦同此說。故彼論言。摩訶衍中。三脫是一。以行因緣故說三門。觀諸法空說為空門。於此空中不取於相。是時空門。轉名無相。於無相中。更無所作。是時無相。轉名無作。以同體故。若人入空。終不起相。亦無所作。乃至入彼無作門中。亦知空義。不取於相。但隨人別觀入不同故立三門。}@
%{第三是分别相。根据法不同，就有三层阶梯：一是三种法相对，分别三个门；二是两种法相对，用来区别三个门；三是历经就一种法，用来区别三个门。所说的三种法，一是生死，二是涅槃，三是第一义空。就生死而言，说无愿门，生死有很多过失，不可愿望，所以就涅槃而言，说无相门，涅槃寂静，远离十相，所以就第一义宣说空门。其次就两种法来区别三个门，其中就有三种差别：一是生死涅槃二法相对，用来说明三个门。生死虚无，称为空，所以涅槃经说，空就是指一切生死。涅槃之法，远离十相，所以说成无相。远离生死取舍愿望之心，所以称为无愿。所以维摩经说，不愿望就是菩提，没有贪著。也可以说生死体虚名空，相就鄙陋，不可愿望和快乐，称为无愿，无相和前面一样。二是把生死对第一义，用来说明三个门。就第一义而言，说空无相，就生死而言，宣说无愿。第一义体寂称为空，妙离诸相，所以叫做无相。生死不可乐，称为无愿。三是把涅槃对第一义，用来说明三个门。就第一义而言，说空门，就涅槃而言，宣说无相和无愿。涅槃无相无愿的意义，不异于前面的解释。其次就一种法来区别三个门，其中就有三种差别：一是唯就生死而言，二是唯就涅槃而言，三是唯就道理而言。就生死而言，又有四种：一是唯就外境来说明三个门。外境之中，有体相用，体空称为空，相空的意思，称为无相，用空的意思，称为无作，没有用可以贪，也称为无愿。二是唯就心来区别三个门。内心有三，就是心想见。妄想的体，称为心。依心起相，随着分别，说成是想。依想执取，建立定性，说成是见。心体空，所以称为空。彼想空，所以称为无想。彼见空，所以称为无愿。三是境二心一，用来说明三个门。经说生死，要唯三种，一是名，二是相，三是妄想。外境无体，只是名义上存在，所以称为名。事相差别说成是相。就其内心而言，说成是妄想。彼名体空，说成是空门。事相无，所以说成是无相。妄想心寂，说成是无愿。四是心二境一，用来说明三个门。就像地论所说，障有三，一是分别妄想之心，二是相，就是依妄想起来的外境界，三是愿，依前诸相起来取舍之心。彼妄想空，称为空门。彼相空，称为无相门。取舍愿空，称为无愿。以上四门，合为第一，唯就生死而言，说明三个门。其次就涅槃而言，说明三个门。涅槃之中，有体相用，性净涅槃，以之为体，方便涅槃，以之为相，应作涅槃，以之为用。彼体寂，称为空门。相寂的意思，称为无相。作用寂，称为无作。其次就理法而言，说明三个门。就像成实论说，理体寂，所以称为空。是空理中，没有诸相，所以称为无相。没有愿望和追求之心，称为无愿。大智度论也和这个说法一样。所以彼论说，摩诃衍中，三脱是一个，以修行因缘来说明三个门。观诸法空，说成是空门。在这个空之中，不取于相，这时空门，转名为无相。在无相中，更无所作，这时无相，转名为无作。以同体故，如果有人进入空，最终不起相，也无所作。乃至进入无作门中，也懂得空义，不取于相，只是根据不同的人，分别观察进入不同，所以立三个门。}%
@{第四門中。且就生死涅槃空理。制定其名。餘類可知。言制名者。立名所依。言定名者。定其名相。先就三脫。制定其名。三解脫門。正用生死涅槃空理。以之為體。空解脫門制名定名。悉皆就體。無相門者。制名就體。說涅槃法。與彼解脫以為門。故若定其名。乃是體上遣相為目。無願門者。制名就體說生死法。與彼解脫以為門。故若定其名。乃是體上。從厭受稱。次就三治制定其名。義同三脫。正說生死涅槃及空為對治故。次就三空制定其名然三空者。以理為宗。於中空門制名定名。悉皆就體。無相門者。制名就詮。無相涅槃。是空詮故。若定其名乃是詮中遣相為目。無願門者。制名就詮。生死之法。是空詮故。若定其名。乃是詮中。從厭受稱。次就三三昧制定其名。然三三昧。行心為體。生死涅槃。第一義空。是其境界。言無願者。制名就體。彼三昧心。於生死中不生願樂。名曰無願。若定其名。乃是體上遣患為目。願求諸有。是其患故。無彼願求說為遣患。言無相者。制名就境。無相涅槃。是三昧境。就境立稱。故曰無相。若定其名。乃是境上遣相為目。言空門者。制名定名同皆就境。空理是其三昧境故。此等立名左右不同。各隨一義。}@
%{第四门中，咱们就生死涅槃的空理，给它起个名字，其他的类别都可以类推。说“制名”就是指确定名字的依据。说“定名”就是指确定名字的含义。首先从“三脱”开始，给它起个名字。“三解脱门”正是运用生死涅槃的空理，把它作为根本。空解脱门起名字定名字，都是根据这个根本。无相门呢，起名字也是根据这个根本，讲涅槃法，把它和解脱作为门。所以如果要确定它的名字，那就是在根本上遣除相状，作为目标。无愿门呢，起名字是根据这个根本讲生死法，把它和解脱作为门。所以如果要确定它的名字，那就是在根本上，从厌恶承受的角度来称呼。接着从“三治”开始给它起名字，道理和“三脱”相同，因为是讲生死涅槃以及空作为对治的方法。接着从“三空”开始给它起名字。这三空呢，以道理为宗旨，其中空门起名字定名字，都是根据这个根本。无相门呢，起名字是根据解释。无相涅槃，是空解释的缘故。如果要确定它的名字，那就是在解释中遣除相状，作为目标。无愿门呢，起名字是根据解释。生死之法，是空解释的缘故。如果要确定它的名字，那就是在解释中，从厌恶承受的角度来称呼。接着从“三三昧”开始给它起名字。这三三昧呢，以修行的心为根本，生死涅槃，第一义空，是它的境界。说“无愿”呢，起名字是根据这个根本。彼三昧心，在生死中不生愿乐，叫做无愿。如果要确定它的名字，那就是在根本上遣除患害，作为目标。愿意追求诸有，是它的患害。没有这种愿意追求，就叫做遣除患害。说“无相”呢，起名字是根据境界。无相涅槃，是三昧的境界。根据境界来起名字，所以叫做无相。如果要确定它的名字，那就是在境界上遣除相状，作为目标。说“空门”呢，起名字定名字，都是根据境界。空理是它的三昧境界，所以如此。这些起名字，左右不同，各有其义。}%

@{第五門中。制定其數。凡有五義。一隨法不同。如地持說。法有二種。一有二無。有為無為。名之為有。無我我所。名之為無。生死之法。名有為有。涅槃之法。名無為有。第一義空。名之為無。此三法也。於有為有。不願不隨。立無願門。於無為有。願樂攝受。立無相門。於此二中。非願非不願。於有不有見。以是見故建立空門。以見空故。不願涅槃。稱曰非願。不厭生死。名非不願。捨前二有。名不有見。二隨根不同。建立三門。根有三種。謂利鈍中。為鈍根者。說無願門。令怖畏故。為中根者。說無相門。令趣求故。為利根者。宣說空門。令證實故。三隨欲不同。如大智論說。欲有三種。一樂遠離。為說無願。二樂寂靜。為說無相。三者樂實。為說空門。四隨行不同。如涅槃說。行有三種。謂定慧捨。為起定行。宣說空門。令心住故。為起慧行。說無願門。令其觀察斷生死故。為起捨行。說無相門。令心依故。五對患不同。如大智論說。患有二種。一見二愛。為見行者。宣說空門。令其捨見。為愛行者。說無願門。令厭生死不願求。故見愛等者為說無相。宣說涅槃遠離色聲香味觸相。治彼愛行。離生住滅。治彼見行。離男女相。義有兩兼。三門治患差別非一。且論斯耳。}@
%{第五门中，要制定数量，总共有五个意义。一，根据法不同，比如地持经说，法有两种，一是“有”，二是“无”。有为法无为法，叫做“有”。无我我所，叫做“无”。生死之法，叫做有为有。涅槃之法，叫做无为有。第一义空，叫做“无”。这三种法。对于有为有，不愿意不随顺，就建立无愿门。对于无为有，愿意快乐摄受，就建立无相门。在这两种之中，既非愿意也非不愿意，对于有和无的见解，因为有这种见解，所以建立空门。因为见空，所以不愿意涅槃，叫做非愿。不厌恶生死，叫做非不願。舍弃前两种“有”，叫做不有见。二，根据根不同，建立三门。根有三种，就是利根、钝根、中根。对于钝根的人，讲无愿门，使他害怕。对于中根的人，讲无相门，使他追求。对于利根的人，宣讲空门，使他证实。三，根据欲不同，比如大智论说，欲有三种，一是乐于远离，就讲无愿。二是乐于寂静，就讲无相。三是乐于真实，就讲空门。四，根据行不同，比如涅槃经说，行有三种，就是定慧舍。为了起定行，宣讲空门，使心住定。为了起慧行，讲无愿门，使他观察断除生死。为了起舍行，讲无相门，使心依止。五，根据患不同，比如大智论说，患有两种，一是见，二是爱。对于见行者，宣讲空门，使他舍弃见。对于爱行者，讲无愿门，使他厌恶生死不愿意追求。所以对于见爱等，就讲无相。宣讲涅槃远离色声香味触相，治疗爱行。远离生住灭，治疗见行。远离男女相。意义有两种兼具。三门治疗患的差别不是一个，就论述这些吧。}%

@{第六門中。明其次第。次第有三。一修入次第。先說無願令厭生死。次說無相令求涅槃。後說空門令其契證。二據終成本末次第。空是德本。菩薩先觀。故先明空。由見空故。不見生死可以貪求故。次第二宣說無願。由證空義不見生死。便與涅槃無相相應故。次第三宣說無相。三約所空體相用等。明其次第。先說空門。空諸法體。次說無相。空諸法相。後說無作。空諸法用。次第如是。}@
%{第六门中，说明它的次第。次第有三种。一，修入次第。先讲无愿，使人厌恶生死。接着讲无相，使人追求涅槃。最后讲空门，使他契合证悟。二，根据最终成就的先后顺序，空是德本，菩萨先观，所以先讲空。因为见空，所以不见生死可以贪求。接着第二讲无愿，因为证悟了空义，不见生死，便与涅槃无相相契合。接着第三讲无相。三，根据所空体相用等，说明它的次第。先讲空门，空诸法体。接着讲无相，空诸法相。最后讲无作，空诸法用。次第如此。}%

@{第七門中。就地分別。小乘法中。說之不定。有人宣說。三脫三昧。唯在四禪未來中間及三無色。以無漏故。復有說者言。三解脫一向無漏。備如向辨。三三昧者。通漏無漏。無漏三昧。如三解脫。有漏之者。在十一地。所謂欲界根本四禪未來中間及四空處。大乘法中。三脫三昧。通漏無漏。有漏之者。備如向說。在十一地。無漏之者。依於十地。所謂八禪未來中間。若復通論。亦依欲界。大乘宣說。欲界地中。有禪定故。攝地如是。}@
%{第七门中，根据地来分别。小乘法中，说法不定。有人宣讲，三脱三昧，只存在于四禅未来中间以及三无色界，因为无漏。又有人说，三解脱一向无漏，详细如同以前辨别。三三昧呢，通漏无漏。无漏三昧，如同三解脱。有漏的呢，在十一地，就是欲界根本四禅未来中间以及四空处。大乘法中，三脱三昧，通漏无漏。有漏的呢，如同以前说，在十一地。无漏的呢，依于十地，就是八禅未来中间。如果再通论，也依欲界。大乘宣讲，欲界地中，有禅定，所以摄地如此。}%@{第八門中。義別有五(列名辨相一漏無漏分別二就人分別三就界分別四就地分別五)就初門中先列其名。名字是何。謂空空三昧。無相無相。無願無願。就初彰名。名重空三昧。亦得名為重無相重無願矣。相狀如何。依如毘曇。分彼四諦十六聖行。以為三門。苦下二行空與無我。判為空門。次有十行。說為無願。苦下有二。謂苦無常。集下有四。因集有緣。道下有四。道如跡乘。說此十種。為無願門。滅下四行。盡止妙出。為無相門。言重空者。羅漢先以無學等智。觀察空門。直名空定。然後以彼有漏等智。觀前空智亦空無我。名空空三昧。此觀智上空無我人。不空智體。重無願者。亦先以彼無學等智觀察苦等。直名無願。後觀此智亦是無常不可願求。擊彼聖道。名無願無願。問曰。何故不以苦擊。違聖道故。道非是苦。若觀為苦。即為顛倒。何故不以因集有緣擊彼聖道。論言因等相順聖道。不名為擊。何故不以道如跡乘擊彼聖道。釋言。若作道如等觀。是樂聖道。何名為擊。重無相者。先以無學等見之智。觀彼滅下盡止妙出。直名無相。後觀此智盡滅之處非數無為亦是寂止。擊彼聖道。名無相無相。何者智盡非數無為。云何擊乎。觀滅之智。應起不起。是其智盡非數無為。欲擊彼智。先觀煩惱不起之處數滅無為是其寂止。是寂止故。可願可樂。以此寂止可願樂故。所滅煩惱。是可厭惡。後觀此智不起之處非數無為亦是寂止。可願可樂。與數滅同。以智盡處同彼數滅可願樂故。所滅之智。與彼煩惱。同可厭惡。擊之如是。問曰。何故不以妙出擊彼聖道。偏用止行。釋言。非數非妙出故。何故不以滅行擊之。以此濫同無常滅故。若依成實。諸法性空。名為空門。於此空中。無相可取。名無相門。空中無其悕求願樂。名無願門。聖人以智觀五陰空。名空三昧。復觀此智亦是空。故名為空空。觀陰空中。無相可取。名無相三昧。復觀此智亦空無相。名無相無相。觀陰空中。無悕求願。名無願三昧。復觀此智亦空無願。名無願無願。大乘法中。三門多種。備如上辨。於中細論。或同毘曇。或似成實。若說生死涅槃空理。以為三門。相同毘曇。若就空理。義分三門。則同成實。淺深為異。重空之觀。多同成實。何故修此重空三昧。論言。如人以杖燒尸死尸既盡杖亦須焚。智亦如是。前用斷結。結患既亡。智亦須捨。故須修之(此一門竟)。}@
%{第八門講解了五種不同的觀點，首先列舉了第一種觀點的名稱，叫做“空空三昧”，也叫做“無相無相”和“無願無願”。}%
%{那麼，這三昧的具體內容是什麼呢？按照《毘曇論》的解釋，它把四諦十六聖行分為三門：苦諦下的“空”和“無我”屬於“空門”；十種聖行屬於“無願門”；滅諦下的四種聖行屬於“無相門”。}%
%{“重空”指的是什麼呢？羅漢先是用無學等智觀察“空門”，這時稱之為“空定”。然後，再用有漏等智觀察之前“空智”本身也是空無我，這就叫做“空空三昧”。}%
%{這個“空空三昧”的觀點，是觀照智慧上的空無我，而不是空照智慧本身。}%
%{“重無願”指的是什麼呢？羅漢先是用無學等智觀察苦諦等，這時稱之為“無願”。然後，再觀察這個“無願”本身也是無常，不可願求，這就叫做“無願無願”。}%
%{有人問，為什麼不以苦諦來擊破聖道呢？因為苦諦違背了聖道，聖道本身不是苦諦。如果把聖道看成苦諦，那就是顛倒了。}%
%{為什麼不以“因集有緣”來擊破聖道呢？因為“因集有緣”是與聖道相順的，不能稱為“擊破”。}%
%{為什麼不以“道如跡乘”來擊破聖道呢？因為“道如跡乘”是樂於聖道的，怎麼能稱為“擊破”呢？}%
%{“重無相”指的是什麼呢？羅漢先是用無學等見之智觀察滅諦下的“盡止妙出”，這時稱之為“無相”。然後，再觀察這個“無相”本身是寂止，沒有數量，沒有造作，這就叫做“無相無相”。}%
%{什麼叫做“智盡非數無為”呢？就是觀照滅諦的智慧，應起而不起，這就叫做“智盡非數無為”。}%
%{怎麼樣才能擊破這個智慧呢？首先觀察煩惱不起的地方，是數滅無為，也就是寂止。因為是寂止，所以可以願求，可以快樂。由於這個寂止可以願求，可以快樂，所以所滅的煩惱是可厭惡的。}%
%{然後，再觀察這個智慧不起的地方，也是沒有數量，沒有造作，也是寂止，可以願求，可以快樂，和數滅是一樣的。因為智慧的盡頭和數滅一樣，可以願求，可以快樂，所以所滅的智慧和煩惱一樣，都是可厭惡的。用這種方式來擊破它。}%
%{有人問，為什麼不以“妙出”來擊破聖道呢？因為“妙出”不是數，不是“妙出”的狀態。}%
%{為什麼不以“滅行”來擊破聖道呢？因為“滅行”與無常滅是一樣的。}%
%{如果按照《成實論》的觀點，諸法性空，就叫做“空門”。在這個空性中，沒有相可以取，就叫做“無相門”。在空性中，沒有執著的願求和快樂，就叫做“無願門”。}%
%{聖人用智慧觀照五陰是空的，就叫做“空三昧”。}%
%{再次觀照這個智慧本身也是空的，就叫做“空空三昧”。}%
%{觀照五陰中沒有相可以取，就叫做“無相三昧”。}%
%{再次觀照這個智慧本身也是空無相，就叫做“無相無相”。}%
%{觀照五陰中沒有執著的願求，就叫做“無願三昧”。}%
%{再次觀照這個智慧本身也是空無願，就叫做“無願無願”。}%
%{大乘法中，三門有很多種，都像上面所講解的。}%
%{在細緻的論述中，有的觀點和《毘曇論》相同，有的觀點和《成實論》相似。}%
%{如果說生死涅槃是空的道理，作為三門，就和《毘曇論》相同。}%
%{如果從空性的角度來分，把道理分成三門，就和《成實論》相同。}%
%{它們的差別在於深淺不同。}%
%{“重空”的觀點，大多和《成實論》相同。}%
%{為什麼要修習“重空三昧”呢？}%
%{就像用棍子燒屍體，屍體燒盡了，棍子也要燒掉一樣。智慧也是一樣，之前用智慧斷除煩惱，煩惱斷除之後，智慧也需要捨棄，所以要修習它。}%
%{這一門講解完畢。}%

@{次就有漏無漏分別。依如毘曇。重空三昧。一向有漏。以其所觀非諦理故。成實無漏。故彼論言。重空無相無願三昧。重空名勝。云何有漏。大乘無漏。同成實說(此二門竟)。}@
%{接下來，我們要討論有漏和無漏的區別。}%
%{按照《毘曇論》的觀點，“重空三昧”是有漏的，因為它所觀照的不是真實的道理。}%
%{而《成實論》認為“重空三昧”是無漏的。}%
%{所以《成實論》說，“重空、無相、無願三昧”中，“重空”是最重要的，怎麼會是有漏的呢？}%
%{大乘認為是無漏的，和《成實論》的觀點相同。}%
%{這兩門講解完畢。}%

@{次就人論。毘曇法中。重空三昧。唯是利根阿羅漢得。非是餘人。以彼學人有煩惱故。一向不得。鈍根羅漢。所得三昧不自在。故亦不能得。成實法中。一切羅漢及諸學人。皆悉得之。故成實言學人亦得。以證一切諸法滅故。大乘人中。種性已上一切皆得。若復通論。十信亦得(此三門竟)。}@
%{接下來，我們從人的角度來討論。}%
%{《毘曇論》認為，“重空三昧”只有利根的阿羅漢才能得到，其他的人都不行，因為學人還有煩惱，根本得不到。}%
%{鈍根的羅漢，即使得到了三昧，也不自在，所以也不能得到“重空三昧”。}%
%{《成實論》認為，所有的羅漢和學人，都能得到“重空三昧”。}%
%{所以《成實論》說，學人也能得到“重空三昧”，因為他們證悟了一切諸法的滅。}%
%{在大乘中，種性以上的人都能得到“重空三昧”。}%
%{如果從通俗的角度來講，十信位的人也能得到“重空三昧”。}%
%{這三門講解完畢。}%

@{次就界論。界謂三界。依如毘曇。重空三昧。唯欲界起。非上二界。就欲界中。三天下人。能起此觀。由說起故。成實無文。理應遍通。大乘法中。菩薩自在。於三界中。隨身何處皆得修起(此四門竟)。}@
%{接下來，我們從界別的角度來討論。}%
%{界指的是三界。}%
%{按照《毘曇論》的觀點，“重空三昧”只能在欲界產生，不能在色界和無色界產生。}%
%{在欲界中，三天下的人都能產生這種觀照。}%
%{因為《成實論》沒有明確的文字記載，所以“重空三昧”應該遍通三界。}%
%{在大乘法中，菩薩自在無礙，在三界中，無論身在何處，都能修習“重空三昧”。}%
%{這四門講解完畢。}%
@{次就地論。依如毘曇。重空三昧。是有漏故。始從欲界乃至非想。一切地心。皆得修起。欲界唯緣未來禪中所有無漏。為重空觀。非想唯緣無所有處所有無漏。以相近故。成實法中。是無漏故。唯依初禪至無所有七依定中。而得修起。大乘所辨。一切地心。皆得修起。重空三昧。辨之麁爾。}@
%{接着谈论“地论”。根据《毗昙论》的观点，“重空三昧”是有漏的，从欲界一直到非想天，所有“地心”都能修起来。欲界只缘于未来禅中存在的无漏，作为“重空观”。非想天只缘于无所有处存在的无漏，因为两者比较接近，所以“成实法”认为它是无漏的。只有依靠初禅到无所有处七种依止定才能修起来。大乘佛教认为，所有“地心”都能修起来，“重空三昧”的论证比较粗略。}%

@{三有為義兩門分別(釋名一辨相二)}@
%{“三有为”的意义，从两个方面来区分(解释名称，一是辨别相，二是辨别体) }%

@{三有為者。所謂色心非色非心三聚法也。質礙名色。慮知曰心。不相應行違返前二。名非色心。此之三種。同名有為。為是集起造作之義。法有為作故名有為。是義云何。釋有六種。一者將因對果。以釋一切因緣皆能集果。能有所為。故名有為。二者據果對因。以釋有為果報皆為因生。有此因為故名有為。三就法外生住滅等。對法以釋。色等法邊。皆有同時別體四相。用此四相相色等法。由生相故。色等法生。乃至由有第四滅相。色等法滅。此之四相。能有所為故名有為。四就色等對彼法外四相。以釋色等諸法皆有生等四相所為。故名有為。五就法體前後四相。解釋有為。前後四相遷變曰為。色等諸法。體有此為。故名有為。六就同時同體四相。解釋有為。色等諸法性如幻化。幻有稱生。幻無名滅。幻立云住。幻變曰異。此四同體。互相緣集。稱之曰為。色等諸法體有此為。故名有為。名義如是。}@
%{“三有为”指的是色法、心法、非色非心法这三种聚合的法。有形质的叫做色法，有思维认识的叫做心法，不属于色法也不属于心法的叫做非色非心法。这三种法都叫做“有为”，因为它们都是由集聚起来的造作产生的。因为法是由于造作而产生的，所以叫做“有为”。这个意义如何解释呢？有六种解释：第一，将因对果，用来说明一切因缘都能集聚果报，能有所为，所以叫做“有为”。第二，根据果报对因，用来说明“有为”的果报都是由因产生的，有这种因才有这种果，所以叫做“有为”。第三，从法外生住灭等方面对法进行解释。色法等所有法的边际都有同时存在的、不同于法本身的四相。用这四相来对应色法等，由于生相，色法等就产生；一直到由于第四个灭相，色法等就灭。这四相能有所为，所以叫做“有为”。第四，从色法等方面对法外的四相进行解释，用来说明色法等所有法都有生等四相所为，所以叫做“有为”。第五，从法体的前后四相来解释“有为”。前后四相的迁变叫做“为”，色法等所有法体都有这种“为”，所以叫做“有为”。第六，从同时同体的四相来解释“有为”。色法等所有法的本质如同幻化，幻有叫做生，幻无叫做灭，幻立叫做住，幻变叫做异。这四种同体互相缘聚，叫做“为”。色法等所有法体都有这种“为”，所以叫做“有为”。名称的意义就是这样。}%

@{第二門中。辨其體相。先辨色法。次顯心法。後明非色非心之法。就色法中。兩門分別。一辨體相。二明假實。色之體相論釋不同。毘曇宣說。十一種色。為色法聚。何者十一。五根為五。五塵為十。通無作色。為十一也。清淨四大所造。眼耳鼻舌及身。是其五根。為外四大所造。色聲香味觸等。是其五塵。身口業中。善惡無作。是無作色。大智論等。亦同此說。成實宣說十四種色。為色法聚。何者十四。五根為五。五塵為十。加以四大。通前十四。五根如上。所言異者。毘曇法中。五根之體。是實法色。為四大造。與大別體。如人造畫畫與人別。成實法中。五根之體是假名色。四大所成。根外無大。如陰成人。人外無陰。根亦如是。五陰如上。所言異者。毘曇法中。大所造塵。與四大異。成實法中。色香味觸。能成四大。不為大造。唯一聲塵。從四大生。有斯異也。四塵所成地水火風。是四大也。問曰。毘曇說無作色。成實法中。何故不論。宗別不同。所說各異。毘曇法中。說無作業是色法。故色中說之。成實說為非色心。故色中不論。又問。成實別說四大。毘曇法中何故不立。亦是宗別。所說各異。異相如何。毘曇宣說。堅濕煖動四種實觸。以為四大。此之四大。觸塵中收。故不別說。成實所辨地水火風。攬四塵成。能成五根。根因塵果。根塵不攝。故須別論(此一門竟)。}@
%{在第二部分，辨别色法、心法和非色非心法的体相。先辨别色法，再阐明心法，最后说明非色非心法。在色法中，从两个方面来区分，一是辨别体相，二是辨别假实。关于色法的体相，不同的论典有不同的解释。《毗昙论》宣说，色法聚有十一種，哪十一種呢？五根为五，五尘为十，再加上无作色，一共是十一種。清净的四大所造，眼耳鼻舌身，是五根。由外四大所造，色声香味触等，是五尘。身口业中，善恶无作的，是无作色。《大智论》等也和这个说法相同。《成实论》宣说，色法聚有十四種，哪十四種呢？五根为五，五尘为十，再加上四大，一共是十四種。五根如上所说。不同之处在于，《毗昙论》中，五根的体是实法色，是由四大造的，与四大是不同的体，就像人造画画和人本身是不同的。《成实论》中，五根的体是假名色，是由四大所成的，根之外没有四大，就像阴气聚集成人，人之外没有阴气一样，根也是如此。五阴如上所说。不同之处在于，《毗昙论》中，四大所造的尘与四大不同。《成实论》中，色香味触能构成四大，不是由四大造的，只有声尘是由四大产生的，这里有所不同。四尘所成的地水火风是四大。问：为什么《毗昙论》说有无作色，而《成实论》中却没有论述呢？因为宗派不同，所说各异。《毗昙论》中说无作业是色法，所以把它放在色法中论述。《成实论》说无作业是“非色心”，所以把它放在色法中不予论述。又问：为什么《成实论》单独论述四大，而《毗昙论》中却没有设立呢？这也是宗派不同，所说各异。不同的相是什么呢？《毗昙论》宣说，坚湿暖动四种真实的触，作为四大。这四种四大，在触尘中包含着，所以没有单独论述。《成实论》所辨别的地水火风，是把四尘聚合而成，能构成五根。根是尘的果，尘是根的因，根和尘不能互相包含，所以必须单独论述(这一部分结束) 。}%

@{次辨假實。毘曇法中。十一種色。皆是實法。毘曇多以性相中求故無假色。成實法中。五塵是實。根大是假。攬塵成大。大成根故。若對理論。一切皆假。同是因緣假名法故。}@
%{接着辨别假实。《毗昙论》中，十一種色都是实法。《毗昙论》多从性相中寻求，所以没有假色。《成实论》中，五尘是实，根和大是假。把尘聚合成为大，大构成根，所以说根和大是假的。如果从理论上来说，一切都是假的，因为都是因缘假名法。}%

@{次辨心法。於中略以五門分別。一明心與數體之一異。二開合辨相。三明寬狹。四辨通局。五相應不同。言一異者。成實法中。心與數法一體義分。不說心外別有諸數。如說識陰以之為心。餘則名數。說受為心。餘還名數。如是一切。毘曇法中。心與數別。六識是心。餘想受等。說為心數。大乘法中。據末是別。窮本是一。是義云何。大乘法中。說識有三。一者真識。心與數一。二者妄識。是妄識中麁細六重。始從無明終至續識。此六重中。前之四重。心與數一。後之兩重。心與數別。以前四重心。與數一故。論中說為不相應染。後二別故。論中說為心相應染。馬鳴釋言。心與念異故曰相應。是義如後八識章中具廣分別。三者事識。一向同時。具有諸數。與毘曇同。心數一異。辨之麁爾(此一門竟)。}@
%{接着辨别心法。这里用五方面来区分：一是说明心和数体的同一和不同；二是开合辨别相；三是说明宽窄；四是辨别通局；五是相应不同。说同一和不同，是指在《成实论》中，心和数法是同一体的义分，不认为心之外还有别的数法。例如，说识阴就是心，其他的就叫做数法。说受是心，其他的就叫做数法。一切都是这样。《毗昙论》中，心和数是不同的，六识是心，其他的想受等，叫做心数。大乘佛教认为，从末端看是不同的，从根本上看是相同的。这个意义如何呢？大乘佛教说识有三種：一是真识，心和数是同一的；二是妄识，是妄识中粗细六重，从无明开始，直到续识。这六重中，前面的四重，心和数是同一的，后面的两重，心和数是不同的。因为前面的四重心和数是同一的，所以论典中说是不相應染，后面的两重不同，所以论典中说为心相應染。马鸣解释说，心和念不同，所以叫做相應。这个意义在后面的八识章中会有详细的解释。三是事识，是始终同时存在的，具有各种数法，与《毗昙论》相同。心和数的同一和不同，辨别起来比较粗略(这一部分结束) 。}%
@{次辨開合。心法開合。廣略不定。或總為一。謂一心聚。或分為二。謂心與數。六識是心。想等是數。或分為四。謂受想行識。心王名識。想數名想。受數名受。餘數名行。或分為六。所謂六識。又依毘曇說。為四十七心數法。心王為一。數法之中。有四十六。何者是乎。通地有十。通彼心王。合為十一。通地十者。如彼論說。想欲觸慧念思解脫憶定及受。是說通地。於境取相名想。於緣欲受稱欲。令根塵識和合名觸。於緣決定名慧。記識不忘名念。於善惡等。思願造作名思。於緣作相。受彼相狀限量名解脫。若無解脫。常守一緣不能捨離。於緣發悟名憶。常緣不亂稱定。受違順中名受。此十遍與一切心俱。名通大地。善地有十。通前合為二十一也。何者是乎。如彼論說。諸根有慚愧信者猗不放逸不害精進捨。一切善心俱。言諸根者。所謂無貪無瞋善根以何義故。不說無癡。無癡是慧。與通地中慧數體同故。此不論。於他眾生及眾具等。離貪著心名無貪。於眾生數及非眾生。不懷瞋恚心名無瞋。於惡自厭名慚。於過羞他稱愧。於三寶等。淨心不疑名信。身心離惡稱猗。起善方便。離惡不作名不放逸。不逼迫他名為不害。斷惡集善。懃方便修名精進。內心平等。名之為捨。此十遍在一切善中。名善大地。不善地中。心法有二。謂無慚愧。通前合為二十三也。大煩惱中。具說有十。別唯有五。通前合為二十八也。何者是十。如彼論說。邪解．不正憶．不順智．失念．不信．懈怠．亂．無明．掉．放逸。是煩惱大地。顛倒解脫名邪解。邪受境界名不正憶。顛倒決定名不順智。邪記妄受名失念。於三寶等。邪疑不淨名不信。不斷惡修善。不勤方便名懈怠。境界所牽。散隨諸緣名為亂。於法不了名無明。躁動不息名為掉。離善方便名放逸。此十遍在諸煩惱中。名大煩惱地。問曰。睡亦遍諸煩惱。何故不名大煩惱地。論自釋言。睡順正受。能速發定。是故不說。別唯五者。所謂不信．懈怠．無明．掉．及放逸。此之五種。體別餘數。故今取之為四十七。餘五不別。故不說之。云何不別。言邪解者。與通地中解脫數同。不正憶者。與通地中憶數體同。不順智者。與通地中慧數體同。言失念者。與通地中念數體同。亂與通地定數體同。問曰。邪解不正憶等。與通地中心數法同。何勞復說為煩惱地。以此生惑功力等故。問曰。通中受想觸欲。何故不說為煩惱地。以不等故。大地不顯。故不說之。云何不等。想生見強。受及觸欲。生愛中強。故曰不等。又問。何故不說思數為煩惱地。思是一切眾行之主。故不偏說為煩惱地。又思亦是生愛中強。故不說之。問曰。若言受想觸等生惑不齊故不說為煩惱地者。慧生見強。何故說為煩惱地乎。釋言。見中更不論慧。是故不可說慧為強。慧不強故。說之為地。小煩惱地差別有十。通前合為三十八也。何者是乎。如彼論說。忿．恨．誑．慳．嫉．惱．諂．覆．憍．害。是說小地。如論釋言。於益不益應作不作非作返作。瞋相續生名為忿。樂事益他。苦不益他。益事應作。而故不作。不益他事。理不應作。而復故作。瞋氣續生說為忿。於可欲不可欲應作不作非作返作。忿相續生名為恨。樂事他欲。苦他不欲。可欲應作。而故不作。不可欲事。理不應作。而復故作。忿之殘結說為恨也。詐現承事名誑。悋惜財法稱慳。忌他名利伎能功德名嫉。怨會愛離思惟心熱名惱。覆藏自性曲順時宜稱諂。自陰過惡名覆。妨他自舉名高。欲逼迫他名害。此之十種。唯在意地。不通五識。局在修斷。不通見諦。別起不俱。故名小地。餘心數中。更有五數。通前合為四十三也。所謂覺觀睡眠及悔。麁思名覺。細思稱觀。一切煩惱。睡著境界名睡。身心昏昧。略緣境界名眠。追變名悔。十使之中。復有四數。通前合為四十七也。謂貪瞋慢疑。愛染名貪。忿怒曰瞋。淩他稱慢。猶預曰疑。五見是慧。與通地中慧數同故。廢而不論。癡使與彼大煩惱中無明數同。是以不說。此無明使。體雖與彼大煩惱中無明數同。義有左右。大煩惱中無明數者。遍通一切使纏垢中。無明使者。局在使門。不通纏垢。又大地中無明數者。唯是相應不通不共。通與一切煩惱俱故。無明使者。通攝相應及與不共。於中若有緣而不了。不與一切諸使俱者。是其不共。若非別緣。而與諸餘九使俱者。是其相應。毘曇如是。成實法中。心數不定。攝末從本。有三十七。隨末別論。則有無量。云何從本有三十七。如彼論說。通數有十。思．觸．念．欲．喜．信．懃．覺．觀．憶．前．四後一。與毘曇同。餘五別異。所言思者。如思品說。愛分願求名思。不同毘曇愛為煩惱思為通數觸者論言。三和名觸。彼以心識依根觸塵故。名為觸。不說心外別有觸數。理實觸義遍通四心。今就行心說為觸矣。念者論言。作發名念。作意起後。名為作發。欲者論言。心有所須名欲。喜者論言。心樂名喜。欲中增上說為喜也。毘曇無此。信者論言。必定名信。此通三性。毘曇唯善。不善中者。即名不信。懃者論言。心行發動。名之為懃。此通三性。入善法中。返名精進。毘曇唯善。言覺觀者。論釋多種。一隨定以說。麁思名覺。細思名觀。二隨慧以說。未知事中比知名覺。現知稱觀。三就亂心以說。散心數起名覺。散心微少稱觀憶者論言。知先所更名憶。以此十種處遍三界體通三性故名通數。善數有十。通前二十。所謂定．慧．無貪．瞋．癡．慚．愧．猗．捨．及不放逸。定者義釋有通有別。通而論之。遍在三性。淨定是善。垢定不善。報定無記。別唯在善。論主就別說為善數。慧者義釋亦有通別。通而論之。亦在三性。正智是善。邪智是不善。汎知世事。是其無記。別而論之。無漏之慧。說為慧數。有漏善慧。說之以為無癡善根。顛倒之慧。說為邪見。餘不善慧及無記慧。說為覺觀。論主就別說無漏慧。為慧數也。無貪．無瞋．慚．愧．猗．捨．及不放逸。與毘曇同。無廢善者。毘曇法中。體是慧數。更不別分。成實分取有漏善慧為無癡故。所以別說。以何義故不說解脫。彼宗之中。說慧為脫。更無別法。是以不論。不善之中數有十四。通前合為三十四也。何者十四。十使煩惱相從為六。五見之心。合為邪見。即以為一。貪瞋癡慢及與疑使。復以為五。通前六也。十纏之中。別數有五。謂無慚．愧．掉．悔．及覆。通前十一。以何義故不說慳纏。是貪分故。以何義故不說忿嫉。是瞋分故。以何義故不說睡眠。無明分故。問云。覆纏應是貪分。何故別論。釋言。覆者不偏屬貪。或有眾生怖畏打縛割截等事。覆藏己過。或為財利。是義不定。所以別說六垢之中有諂及誑。通前十三。何故不說惱恨害等。是瞋分故。何不說高。以慢分故。問曰。諂誑應是貪分。何故別論。諂義不定。或貪故諂。或畏故諂。誑亦不定。或貪故誑。或瞋故誑。或畏故誑。以不偏在所以別論。加其放逸。通前十四。不善如是。無記有三。謂識想受。彼宗之中行前三心。唯無記故。以此通前。為三十七。據要如是。隨別以論。心法無量。如一貪心。隨別眾多。所謂惡欲．多欲．無厭．慳．著．現相．擊切．以利求利．羅波那等。如是非一。害他求利名惡欲。廣求多利稱多欲。更無多利名無厭。所有一切。不與他共名慳。纏愛不捨名著。以貪利故現欲得相。名現相。讚彼毀此。而取其利名擊切。說餘所得。以招此利。名以利求利。心貪其利。口悅人意。名羅波那。瞋中隨別。亦有無量。所謂瞋．恨．憎．嫉．忿．恚．惱．害．迷．悷．專執．不忍．暴急．不悅．不調。如是非一。無明隨別。亦有眾多。所謂闇．鈍．囂．騃．迷．妄．愚．拙．睡．眠．單致利等。緣而不了名闇。悟解不速稱鈍。損而不覺名囂。無心分別曰騃。翻此謂彼名迷。得而還失稱妄。不辨是非曰愚。所作不巧名拙。心重欲眠重名睡。攝心離覺名眠。憙睡之病名單致利。隨此等別故有無量。此等別數。論中雖不一一具論。義實有之。大乘法中。心法亦多。而經論中不辨定數。難以輒言。開合如是(此二門竟)。}@
%{现在我们来区分一下开合，心法也有开合，范围广狭不定，有时可以概括为一个，叫做一心聚，有时可以分成两个，叫做心和数，六识就是心，想等就是数。有时可以分成四个，叫做受想行识，心王叫做识，想数叫做想，受数叫做受，其他的数叫做行。有时可以分成六个，就是所谓的六识。又根据毘曇的说法，心数法有四十七种，心王是一种，数法有四十六种。哪四十六种呢？通地有十种，加上心王，一共是十一种。通地的十种，就像经论中说的那样：想、欲、触、慧、念、思、解脱、忆、定、受。这就是通地。对境取相，叫做想；对缘欲受，叫做欲；令根尘识和合，叫做触；对缘决定，叫做慧；记识不忘，叫做念；对善恶等，思愿造作，叫做思；对缘作相，受彼相状限量，叫做解脱；如果没有解脱，就常守一缘不能捨离；对缘发悟，叫做忆；常缘不乱，叫做定；受违顺中，叫做受。这十种遍与一切心俱，叫做通大地。善地也有十种，加上前面的，一共是二十一种。哪十种呢？就像经论中说的那样：诸根有惭愧、信、猗、不放逸、不害、精进、捨，一切善心俱。说诸根，就是说无贪无瞋的善根，为什么不说无癡呢？因为无癡就是慧，与通地中的慧数体同，所以不说了。对其他众生以及众具等，离贪著心，叫做无贪；对众生数以及非众生，不怀瞋恚心，叫做无瞋；对恶自厌，叫做惭；对过羞他，叫做愧；对三宝等，净心不疑，叫做信；身心离恶，叫做猗；起善方便，离恶不作，叫做不放逸；不逼迫他，叫做不害；断恶集善，勤方便修，叫做精进；内心平等，叫做捨。这十种遍在一切善中，叫做善大地。不善地中，心法有两种，叫做无惭愧，加上前面的，一共是二十三种。大烦恼中，具体说有十种，另外还有五种，加上前面的，一共是二十八种。哪十种呢？就像经论中说的那样：邪解、不正忆、不顺智、失念、不信、懈怠、乱、无明、掉、放逸。这就是烦恼大地。颠倒解脱，叫做邪解；邪受境界，叫做不正忆；颠倒决定，叫做不顺智；邪记妄受，叫做失念；对三宝等，邪疑不净，叫做不信；不断恶修善，不勤方便，叫做懈怠；境界所牵，散随诸缘，叫做乱；对法不了，叫做无明；躁动不息，叫做掉；离善方便，叫做放逸。这十种遍在诸烦恼中，叫做大烦恼地。有人问：睡眠也遍诸烦恼，为什么不叫它大烦恼地呢？经论自己解释说：睡眠顺正受，能速发定，所以不说了。另外只有五种，就是不信、懈怠、无明、掉、放逸。这五种，体别于其他的数，所以现在把它列为四十七种，其他的五种不别，所以不说了。为什么不别呢？说邪解，与通地中的解脱数同；不正忆，与通地中的忆数体同；不顺智，与通地中的慧数体同；说失念，与通地中的念数体同；乱与通地定数体同。有人问：邪解不正忆等，与通地中的心数法同，为什么还要说它是烦恼地呢？因为以此生惑功力等故。有人问：通地中的受想触欲，为什么不把它说成烦恼地呢？因为它们不等，所以大地不显，所以不说了。为什么不等呢？想生见强，受及触欲，生爱中强，所以说它们不等。又问：为什么不把思数说成烦恼地呢？因为思是一切众行之主，所以不把它偏说成烦恼地。又因为思也是生爱中强，所以不说了。有人问：如果说受想触等生惑不齐，所以不把它说成烦恼地的话，那么慧生见强，为什么把它说成烦恼地呢？经论解释说：见中更不论慧，所以不能说慧为强。慧不强，所以把它说成地。小烦恼地有十种，加上前面的，一共是三十八种。哪十种呢？就像经论中说的那样：忿、恨、誑、慳、嫉、惱、諂、覆、憍、害。这就是小地。经论解释说：对益不益应作不作非作返作，瞋相续生，叫做忿。乐事益他，苦不益他，益事应作，而故不作；不益他事，理不应作，而复故作。瞋气续生，说为忿。对可欲不可欲应作不作非作返作，忿相续生，叫做恨。乐事他欲，苦他不欲，可欲应作，而故不作；不可欲事，理不应作，而复故作。忿之残结，说为恨也。诈现承事，叫做誑；悋惜财法，叫做慳；忌他名利伎能功德，叫做嫉；怨会爱离思惟心热，叫做惱；覆藏自性曲顺时宜，叫做諂；自阴过恶，叫做覆；妨他自举，叫做高；欲逼迫他，叫做害。这十种，唯在意地，不通五识，局在修断，不通见諦，别起不俱，所以叫做小地。其他的心数中，还有五种，加上前面的，一共是四十三种。就是觉、观、睡眠、及悔。麁思，叫做觉；细思，叫做观；一切烦恼，睡著境界，叫做睡；身心昏昧，略缘境界，叫做眠；追变，叫做悔。十使之中，还有四种，加上前面的，一共是四十七种。就是贪、瞋、慢、疑。爱染，叫做贪；忿怒，叫做瞋；淩他，叫做慢；犹预，叫做疑。五见是慧，与通地中的慧数同，所以废而不论。癡使与彼大烦恼中的无明数同，所以不说了。这个无明使，体虽与彼大烦恼中的无明数同，但意义有区别。大烦恼中的无明数，遍通一切使缠垢中；无明使，局在使门，不通缠垢。又大地中的无明数，唯是相应，不通不共，通与一切烦恼俱；无明使，通摄相应及与不共。其中如果有缘而不了，不与一切诸使俱，是其不共；若非别缘，而与诸余九使俱，是其相应。毘曇如是。成实法中，心数不定，摄末从本，有三十七种。随末别论，则有無量。从本有三十七种，是怎么样的呢？就像经论中说的那样：通数有十种：思、触、念、欲、喜、信、懃、觉、观、忆，前四后一，与毘曇相同。其他的五种不同。说思，就像思品中说的那样：爱分愿求，叫做思。不同毘曇爱为烦恼，思为通数。触者论言：三和名触。彼以心识依根触尘故，名為触。不說心外別有觸數。理實觸義遍通四心。今就行心說為觸矣。念者论言：作發名念。作意起後，名為作發。欲者论言：心有所須，名欲。喜者论言：心樂，名喜。欲中增上說為喜也。毘曇無此。信者论言：必定名信。此通三性。毘曇唯善。不善中者，即名不信。懃者论言：心行發動，名之為懃。此通三性。入善法中，返名精進。毘曇唯善。说觉观，经论解释有很多种。一随定以说：麁思，叫做觉；细思，叫做观。二随慧以说：未知事中比知名觉，现知称观。三就乱心以说：散心数起，叫做觉；散心微少，叫做观。忆者论言：知先所更，名憶。以此十种，遍三界体通三性，所以叫做通数。善数有十种，加上前面的，一共是二十种。就是定、慧、无贪、瞋、癡、惭、愧、猗、捨、及不放逸。定者义释有通有别。通而论之，遍在三性。净定是善，垢定不善，报定无記。别唯在善。论主就别说为善数。慧者义释亦有通别。通而论之，亦在三性。正智是善，邪智是不善，汎知世事，是其无記。别而论之，无漏之慧，说为慧数。有漏善慧，说之以为无癡善根。颠倒之慧，说为邪见。其他的不善慧及无記慧，说为觉观。论主就别说无漏慧，为慧数也。无贪、无瞋、惭、愧、猗、捨、及不放逸，与毘曇相同。无废善者，毘曇法中，体是慧数，更不别分。成实分取有漏善慧为无癡故，所以别说。为什么不說解脫呢？彼宗之中，说慧为脫，更无别法，所以不说了。不善之中数有十四种，加上前面的，一共是三十四种。哪十四种呢？十使烦恼相从为六种，五见之心，合为邪见，即以为一种。贪瞋癡慢及与疑使，又以为五种，加上前面的，一共是六种。十缠之中，别数有五种，就是无惭、愧、掉、悔、及覆。加上前面的，一共是十一种。为什么不說慳缠呢？因为它是贪分。为什么不說忿嫉呢？因为它是瞋分。为什么不說睡眠呢？因为它是无明分。有人问：覆缠应该是贪分，为什么还要单独说呢？经论解释说：覆，不偏属贪。有的众生害怕打缚、割截等事，就覆藏己过，有的为了财利，意义不定，所以要单独说。六垢之中有諂及誑，加上前面的，一共是十三种。为什么不說惱恨害等呢？因为它是瞋分。为什么不說高？因为它是慢分。有人问：諂誑应该是贪分，为什么还要单独说呢？諂的意义不定，有的因为贪而諂，有的因为畏而諂。誑也一样，有的因为贪而誑，有的因为瞋而誑，有的因为畏而誑。因为不偏在某一种，所以要单独说。加上放逸，一共是十四种。不善如是。无記有三，就是识想受。彼宗之中，行前三心，唯无記故。以此加上前面的，一共是三十七种。据要如是。随别以论，心法无量。比如一个贪心，随别就有很多，就是恶欲、多欲、无厌、慳、著、现相、击切、以利求利、罗波那等。如是非一。害他求利，叫做恶欲；广求多利，叫做多欲；更无多利，叫做无厌；所有一切，不与他共，叫做慳；缠爱不捨，叫做著；以贪利故现欲得相，叫做现相；讚彼毁此，而取其利，叫做击切；说餘所得，以招此利，叫做以利求利；心贪其利，口悅人意，叫做罗波那。瞋中随别，亦有無量，就是瞋、恨、憎、嫉、忿、恚、惱、害、迷、悷、專執、不忍、暴急、不悅、不調。如是非一。无明随别，亦有眾多，就是闇、鈍、囂、騃、迷、妄、愚、拙、睡、眠、單致利等。缘而不了，叫做闇；悟解不速，叫做鈍；損而不觉，叫做囂；无心分別，叫做騃；翻此謂彼，叫做迷；得而還失，叫做妄；不辨是非，叫做愚；所作不巧，叫做拙；心重欲眠重，叫做睡；摄心离觉，叫做眠；憙睡之病，叫做單致利。随此等别故有無量。此等別數，論中雖不一一具論，義實有之。大乘法中，心法亦多，而經論中不辨定數，難以輒言。開合如是(此二门竟)。}%
@{次辨寬狹。依如毘曇。約就四義。以辨寬狹。一善。二惡。三穢污無記。四白淨無記。戒定慧等。名之為善。殺盜婬等。說之為惡。欲界地中身邊兩見。及上二界一切煩惱名穢污。亦名隱沒。報生威儀工巧變化名曰白淨。就彼四十七心法中。心王及與十通大地。覺觀及眠。統通四十四。最以為寬。依如毘曇。悔通善惡白淨無記。不通穢污。次以為狹。以何義故不通穢污。彼論說悔唯在欲界。是欲界故。上界一切穢污中無。又欲界中。緣事而起。不緣理生。以彼事中得失可知。是以生悔。理幽難覺。故不生悔。良以悔心不緣理。故欲界身見邊見中無。是故悔數一向不通穢污無記。毘婆沙說。悔唯有二。謂善不善。不通無記。以揵利故。大煩惱中。不信．懈怠．無明．掉．放逸。小煩惱中。諂．誑．及高。餘數中睡。十使之中。貪慢及疑。此之十二。唯在不善穢污無記。次以為狹。於中不信．懈怠．無明．睡．掉．放逸。此之六種。若與欲界身邊二見。及上二界煩惱俱者。是其穢污。餘是不善。諂．誑．及高．貪．慢．及疑。此之六種。在欲界者。斯名不善。在上二界。齊是穢污。小煩惱中。忿．恨．慳．嫉．惱．覆．及害。不善地中。無慚無愧。十使中瞋。此之十種。唯在不善。最以為狹。成實法中。唯說善惡無記三性。於彼論中。十種通數。統通三性。若復通論。定慧兩數。亦通三性。無貪．瞋．癡．慚．愧．猗．捨．及不放逸。一向是善。識想及受。一向無記。餘皆不善。寬狹如是(此三門竟)。}@
%{接下来要辨别宽和狭，按照《俱舍论》的解释，可以从四个方面来辨别宽和狭。第一个是善，第二个是恶，第三个是污秽无记，第四个是白净无记。戒定慧等，称为善；杀盗淫等，称为恶；欲界地中的身见、边见，以及上二界的一切烦恼，称为污秽，也称为隐没；报生、威仪、工巧、变化，称为白净。在四十七种心法中，心王以及十种通大地、觉观和眠，一共四十四种，被认为是最宽的。按照《俱舍论》的解释，悔通善恶白净无记，不通污秽，次之被称为狭。为什么悔不通污秽呢？因为《俱舍论》说悔只存在于欲界，由于是欲界，所以上界的一切污秽中都没有悔。另外，在欲界中，悔是缘事而起，不缘理生，因为可以从事情中知道得失，所以会产生悔恨。而理幽难觉，所以不会产生悔恨。因为悔心不缘理，所以欲界身见边见中没有悔，因此悔这种心法一向不通污秽无记。《俱舍论》说，悔只有两种，即善和不善，不通无记。因为揵利的原因，在大烦恼中，不信、懈怠、无明、掉、放逸；在小烦恼中，谄、诳、及高；在其他中，睡；在十使中，贪、慢、及疑，这十二种心法，只存在于不善的污秽无记中，次之被称为狭。在这些心法中，不信、懈怠、无明、睡、掉、放逸这六种，如果与欲界的身边二见以及上二界烦恼俱者，就是污秽，其余是不善。谄、诳、及高、贪、慢、及疑这六种，在欲界者，称为不善；在上二界，则是污秽。小烦恼中，忿、恨、悭、嫉、恼、覆、及害；不善地中，无惭无愧；十使中，瞋，这十种心法，只存在于不善中，最狭。在《成实论》中，只说善恶无记三性，在《成实论》中，十种通数，统通三性。如果再通论，定慧两数，也通三性。无贪、瞋、癡、惭、愧、猗、捨、及不放逸，一向是善；识想及受，一向无记；其余皆是不善。宽狭就是这样。(这三门结束了)。}%

@{次辨通局。於中約就三界以說。依如毘曇。無慚．無愧．瞋．忿．恨．害．惱．嫉．慳．覆．及與眠數。此之十一。唯在欲界。覺觀諂誑。上極初禪。高極三禪。餘通三界。若依成實。就前三十七心法中。諂之與誑。局在欲色。欲界可知。色界云何。如梵天王。語諸梵眾言我令汝盡老死邊。即是其誑。手牽黑齒屏處求之。即是其諂。餘通三界。問曰。覺觀二禪滅之。云何得通。依如彼論。麁重覺觀。二禪中滅。細通三界。故彼論言。覺觀之心。遍通三界。以是心之麁細相故。三界之心。皆有麁細。麁皆名覺。細皆名觀。攝末從本。分判如是。若隨別論。惡欲．多欲．現相．擊切．以利求利．慳著．羅波那．忿．恨．惱．害．睡．眠．單致利等。並在欲界。諂誑嫉妬。通欲色界。如彼梵王。語諸梵眾。汝但住此。汝等不須至瞿曇所。懼佛勝己。即是嫉妬。餘通三界(此四門竟)。}@
%{接下来要辨别通和局，这里主要从三界来解释。按照《俱舍论》的解释，无惭、无愧、瞋、忿、恨、害、惱、嫉、慳、覆、以及眠，这十一種心法，只存在于欲界。觉观、谄诳，上至初禅，高至三禅，其余通三界。如果按照《成实论》的解释，在前面的三十七种心法中，谄和诳，局限在欲色界，欲界是可以知道的，色界呢？比如梵天王对诸梵众说：“我让你们远离老死”，这就是诳。用手牵着黑齿屏障的地方寻找，这就是谄。其余通三界。有人问：“觉观在二禅中灭掉了，怎么还会通三界呢？”按照《成实论》的解释，粗重的觉观，在二禅中灭掉了，细微的觉观通三界。所以《成实论》说，觉观之心，遍通三界，因为觉观之心有粗细之相，所以三界之心，都有粗细，粗的称为觉，细的称为观。摄末从本，分判就是这样。如果按照其他论典的解释，恶欲、多欲、现相、击切、以利求利、悭著、罗波那、忿、恨、惱、害、睡、眠、单致利等，都在欲界。谄诳嫉妒，通欲色界。比如梵天王对诸梵众说：“你们就住在这里，不用去瞿曇那里”，因为害怕佛胜过自己，这就是嫉妒。其余通三界。(这四门结束了)。}%

@{次辨心法相應不同。毘曇法中。同時相應。同時之中。多少不定。若善心法。在其欲界及初禪者。二十三法。同時相應。十通大地。十善大地。覺觀心王。在中間禪。二十二法。同時相應。唯除一覺。餘皆如上。二禪已上。二十一法。同時相應。除覺去觀。餘皆如上。煩惱法中。分為六分。瞋．忿．惱．害．恨．覆．慳．嫉。合為一分。此八一向是不善故。二十二法。同時相應。十通大地。即以為十。大煩惱中。不信．懈怠．無明．掉．放逸。通前十五。無慚無愧。通前十七。覺觀與睡并及心王。通前合為二十一法。彼瞋忿等。隨何現起。即以為一。通前合為二十二也。貪疑慢高。為第二分。就此分中。在欲界者。是不善故。亦有二十二法相應。十通大地。五煩惱地。無慚．無愧．覺．觀．睡．心．為二十一。貪疑慢等。隨何現起。即以為一。通前合為二十二也。若在初禪。是無記故。除無慚愧。有餘二十心法相應。中間除覺。有餘十九。二禪已上。更除觀數有餘十八。不共無明。為第三分。在欲界者。是不善故。二十一法。同時相應。十通大地。即以為十。大煩惱中。除一無明。有餘四種。不信．懈怠．掉．及放逸。通前十四。無二無明同時並。故除彼無明。加無慚．愧．覺．觀．睡．心。通前二十。不共無明。即以為一。通前合為二十一也。在初禪中。除無慚愧。有餘十九。中間除覺有餘十八。二禪已上。更除一觀。有餘十七。邪見戒取及與見取。為第四分。在欲界者。是不善。故二十一法。同時相應。十通地中。除一慧數有餘九種。邪見二取體是慧數。無有二慧同時起。故除彼慧數。大煩惱中。有其不信．懈怠．無明．掉．及放逸。通前十四。無慚．無愧．覺．觀．睡．心。通前二十。邪見等中。隨何現起。即以為一。通前合為二十一也。在初禪者。除無慚愧。有餘十九。中間除覺。有餘十八。二禪已上。更除一觀。有餘十七。身邊兩見。為第五分。此之二種。若在欲界及初禪中。有十九法。同時相應。十通大地中。除其慧數。有餘九種。身邊兩見。體亦是慧。兩慧不並。是以除之。大煩惱五。通前十四。覺觀睡心。通前十八。身邊兩見。隨何現起。即以為一。通前十九。以此二見是無記故。除無慚愧。中間除覺。有餘十八。二禪已上。更除一觀。有餘十七。諂誑二纏。為第六分。在欲界者。是不善故。二十二法同時相應。十通大地。五煩惱地。無慚．無愧．覺．觀．睡．心。通前合為二十一法。此諂與誑。隨何現起。即以為一。通前合為二十二也。在初禪中。除無慚愧。有餘二十。中間除覺。有餘十九。二禪已上。無有諂誑。不須論之。煩惱如是。白淨無記。總為一分。若在欲界及初禪者。有十三法。同時相應。十通大地。覺觀心王。中間除覺。有餘十二。二禪已上。更除一觀。有餘十一。問曰。其餘諸心心法。何故不說。釋言。有以無慚無愧。與彼一切不善法俱。如餘一切不善法說。不信．懈怠．相應．無明．睡．掉．放逸。遍與一切諸煩惱俱。如餘一切諸煩惱說。十通大地。覺觀睡悔。遍通一切三性法中。如餘一切三性法說。是以不論。毘曇如是。成實法中。前後相應。從彼了別違順中容三種識。復生三種想。了順之識。生於釋想了違之識。生不釋相。了中之識。生中容想。當分相生。故曰相應。從彼三想。生三種受。釋相生樂。不釋生苦。中容生捨。從彼三受發生行心。行中有三。一善二惡三是無記。若生善心。苦受生厭。厭離生死。樂受生欣。欣樂善法。捨生信進念定慧等。若生不善。苦受生瞋及瞋流類忿恨惱等一切煩惱。樂受生貪及貪流類一切煩惱。捨生餘結及彼流類一切煩惱。若生無記。苦受心後求苦對治。如寒求煖熱求涼等。樂受心後。求諸樂具。如種殖等。捨受心後。生餘漫散無記行心。此等前後。當分相應。故曰相應。大乘法中。義有兩兼。同時相望。同時相應。異時相望。前後相應。同時相應。麁同毘曇。細者不同。毘曇別體。此同體故。異時相應。與成實同。問曰。前言同時相應。云何復得異時相應。釋言。心法體雖同時。隨義隱顯。非無先後差別之義。故得宣說前後相應。心法如是。}@
%{接下来要辨别心法相応的不同。《俱舍论》中，心法是同时相応的，同时相応中，多少不定。如果善心法，在欲界和初禅中，有二十三种心法同时相応，包括十种通大地、十种善大地、觉观心王。在中间禅中，有二十二种心法同时相応，只除去觉，其余都和上面一样。在二禅以上，有二十一种心法同时相応，除去觉和观，其余都和上面一样。烦恼法中，分为六种，瞋、忿、惱、害、恨、覆、慳、嫉，合为一种，因为这八种心法都是不善的，所以有二十二种心法同时相応，包括十种通大地，即为十种。在大烦恼中，不信、懈怠、无明、掉、放逸，通前十五种；无惭无愧，通前十七种；觉观与睡以及心王，通前合为二十一种。瞋忿等，随何现起，即以为一，通前合为二十二种。贪疑慢高，为第二种，就此种中，在欲界者，是不善的，所以也有二十二种心法相応，包括十种通大地、五种烦恼地、无惭、无愧、觉、观、睡、心，为二十一种。贪疑慢等，随何现起，即以为一，通前合为二十二种。如果在初禅中，是无记的，所以除去无惭愧，有其余二十种心法相応。中间除去觉，有其余十九种。二禅以上，再除去观，有其余十八种。不共无明，为第三种。在欲界者，是不善的，所以有二十一种心法同时相応，包括十种通大地，即为十种。在大烦恼中，除去一种无明，有其余四种，不信、懈怠、掉、及放逸，通前十四种。没有两种无明同时并存，所以除去彼无明，加上无惭、愧、觉、观、睡、心，通前二十种。不共无明，即以为一，通前合为二十一种。在初禅中，除去无惭愧，有其余十九种。中间除去觉，有其余十八种。二禅以上，再除去一种观，有其余十七种。邪见戒取以及见取，为第四种。在欲界者，是不善的，所以有二十一种心法同时相応，包括十种通地中，除去一种慧数，有其余九种。邪见二取体是慧数，没有两种慧同时起，所以除去彼慧数。在大烦恼中，有不信、懈怠、无明、掉、及放逸，通前十四种。无惭、无愧、觉、观、睡、心，通前二十种。邪见等中，随何现起，即以为一，通前合为二十一种。在初禅者，除去无惭愧，有其余十九种。中间除去觉，有其余十八种。二禅以上，再除去一种观，有其余十七种。身边两见，为第五种。这两种，如果在欲界和初禅中，有十九种心法同时相応，包括十种通大地中，除去慧数，有其余九种。身边两见，体也是慧，两种慧不并存，所以除去它。大烦恼五，通前十四种。觉观睡心，通前十八种。身边两见，随何现起，即以为一，通前十九种。因为这两种是无记的，所以除去无惭愧。中间除去觉，有其余十八种。二禅以上，再除去一种观，有其余十七种。谄诳二缠，为第六种。在欲界者，是不善的，所以有二十二种心法同时相応，包括十种通大地、五种烦恼地、无惭、无愧、觉、观、睡、心，通前合为二十一种。谄和诳，随何现起，即以为一，通前合为二十二种。在初禅中，除去无惭愧，有其余二十种。中间除去觉，有其余十九种。二禅以上，没有谄诳，不用论述。烦恼就是这样。白净无记，总为一种。如果在欲界和初禅中，有十三种心法同时相応，包括十种通大地、觉观心王。中间除去觉，有其余十二种。二禅以上，再除去一种观，有其余十一種。有人问：“其余诸心心法，为什么不说？”解释说：“因为无惭无愧，与一切不善法俱，就像其他一切不善法说的，不信、懈怠、相應、无明、睡、掉、放逸，遍与一切诸烦恼俱，就像其他一切诸烦恼说的。十种通大地、觉观睡悔，遍通一切三性法中，就像其他一切三性法说的，所以不说了。《俱舍论》就是这样。《成实论》中，心法是前后相應的。从了别违顺中容三种识，又生三种想。了顺之识，生于释想了违之识，生不释相。了中之识，生中容想。当分相生，所以说相應。从这三种想，生三种受。释相生乐，不释生苦，中容生捨。从这三种受，发生行心。行心有三种，一是善，二是恶，三是无记。如果生善心，苦受生厌，厌离生死，乐受生欣，欣乐善法，捨生信进念定慧等。如果生不善，苦受生瞋及瞋流类忿恨惱等一切烦恼，乐受生贪及贪流类一切烦恼，捨生餘结及彼流类一切烦恼。如果生无记，苦受心后求苦对治，就像寒求煖热求涼等。乐受心后，求诸乐具，就像种殖等。捨受心后，生餘漫散无记行心。这些前后，当分相應，所以说相應。大乘法中，义有两种兼具，同时相望，同时相應，异时相望，前后相應。同时相應，粗同《俱舍论》，细者不同。《俱舍论》是别体，这里是同体，所以异时相應，与《成实论》相同。有人问：“前面说同时相應，怎么又说异时相應？”解释说：“心法体虽然同时，但随义隐显，并非没有先后差别之义，所以能宣说前后相應。心法就是这样。”}% 
@{次辨非色非心之法。依如毘曇。宣說十四不相應行。以為非色非心法也。於中略以五門分別。一釋名辨相。二三性分別。三就有漏無漏分別。四就界分別。五明捨不同。就初門中。先釋其名。名字是何。一無想定。二無想報。三滅盡定。四眾生種類。五命根。六凡夫性。七味。八名。九句。十生。十一住。十二異。十三滅。十四得。此之十四。體非質礙故名非色。又非情慮。稱曰非心。不同想等諸心數法與心相應。名不相應。有為集起。稱之為行。名字如是。次辨其相。無想定者。諸外道等。謂無想報。以為涅槃。為求彼報。修無想定。學滅心想。依第四禪。滅諸心法。心想滅已。得一有為非色心法。領補心處。名無想定。成實法中。不存此義。故彼論言。凡夫不能滅心心法。但心寂靜微細難覺。故云無想。非謂全無。今依毘曇。宣說無想。無想報者。依前定因。生四禪中廣果天處。初生有心。中間無心。逕五百劫。是心滅時。得一有為非色心法。領補心處。名無想報。命欲終時。心想還生。以彼因時前後有心中間無心。是故得報。還與因同。前後有心。中間無心。報欲盡時。心想還生。心想生故。見未來世受生中陰。便謗涅槃。作如是念。我本謂呼寶有涅槃。懃苦求之。今見未來。還有生處。定知一切無有涅槃。以是謗故死入地獄。以是過故。佛諸弟子。都無求者。此無想報。成實論中。說為心法。但無麁想。滅盡定者。謂諸聖人。患心勞慮。暫滅心識。得一有為非色心法。領補心處。名滅盡定。若依成實。是無為法。非不相應。此義廣釋。如滅盡章。眾生種類者。有一有為非色心法。能使眾生類類相似。是故名為眾生種類。成實法中。不存此義。言命根者。眾生身中。有一非色非心命法。能持色心。令不斷絕。名為命根。若依成實。說過去業以為命根。不立非色非心命法。凡夫性者。有為法中。有一非色非心之法。未斷已來。凡諸眾生。悉令使凡。此之凡性。成實不立。所言味者。是字法也。有為法中。有一非色非心字法。與聲相應方成語言。說之為字。以此字法。攝聲成語。令人愛味。故名為味。若依雜心子注中釋。外國噵字有其味音。故說為味。所言名者。有為法中。有一非色非心名法。能攝彼字。表詮諸法。說之為名。所言句者。有為法中。有一非色非心句法。拘攣名味。共相屬著。以成文誦。謂之為句。此名味等。成實法中。唯是聲性。色法所收法入所攝。不同毘曇。相狀如何。即彼音聲相續之中。屈曲高下長短之義。能成語言詮表之義。說為味等。雖是聲性。聲恒是實。味等是假。聲是聲入。味等法入。此云何別。當體為味。對法成詮。說之為名。若當一字詮表義成。字即是名。若一不成名。字方成。是即一字。唯是其味。而非是名。多字和合。方是其名。若彼多字。共名一法。名即是句。若當一字即成名者。多名聚集。方乃成句。成實如是。所言生住異滅法者。非是諸法始起之生。經停之住。衰變之異。盡壞之滅。蓋乃一切有為法邊。別有非色非心相法。能生諸法。乃至能滅。此之四相。體雖同時。用在先後。生相用時。能生諸法。乃至第四滅相用時。能滅諸法。所相之法。初生次住終異後滅。是毘曇家。苦集之理。能相生等。是事非理。何故如是。有為之法。無常為理。前後四相。遷流運變。是無常義。故說為理。同時四相。體非先後無常之義。故名為事。若依成實。但說諸法初生次住終異後滅。不說法外別有非色非心四相。地持亦爾。所言得者。有為法邊。有一非色非心得法。能得諸法。故名為得。此是十四不相應行。毘婆沙中。更有二種。一聖人性。有一非色非心聖法。能令一切出世之人皆得為聖。二者不得。有一非色非心之法。令所斷法不屬行人。故名不得。若通此二。便有十六不相應行(此一門竟)。}@
%{现在我们来讨论一下“非色非心”的法。根据《毗昙》的说法，它宣说了十四种“不相應行”，认为它们是“非色非心”的法。这里面又分了五个方面来解释：第一，解释名称和辨别特征；第二，三种性别的分别；第三，有漏无漏的分别；第四，界别的分别；第五，说明舍弃的不同。从第一个方面开始，先解释它的名称。这些名称指的是什么？分别是：无想定、无想报、灭尽定、众生种类、命根、凡夫性、味、名、句、生、住、异、灭、得。这十四种法，因为它们的本质不是物质的，所以叫做“非色”；又因为它们不是心理活动，所以叫做“非心”。它们跟像想等各种心数法不同，不与心相对应，所以叫做“不相應”。它们是由有为法集聚而成的，所以叫做“行”。这些就是它们的名称。接下来辨别它们的特征。无想定，指的是一些外道，他们认为无想报就是涅槃，为了求得这种报应，就修无想定，学习灭除念头。他们依托于第四禅，灭除一切心法。当念头灭除以后，他们得到了一种有为的“非色非心”法，来作为心的补充，叫做无想定。在《成实论》中，没有这种说法。所以《成实论》说，凡夫不能灭除心和心法，只是心变得寂静，微细到难以觉察，所以叫做无想，并不是说完全没有。现在我们根据《毗昙》的说法，来解释无想。无想报，指的是根据前世的定因，出生在四禅天中的广果天处。刚出生的时候是有心的，中间没有心，一直持续五百劫。当心灭除的时候，就得到了一种有为的“非色非心”法，来作为心的补充，叫做无想报。当生命快要结束的时候，念头又会重新出现。因为前世的原因，前后是有心的，中间没有心，所以得到这种报应，跟前世的原因是一样的，前后有心，中间没有心。当报应快要结束的时候，念头又会重新出现。念头出现后，就会看到未来世的受生中阴，于是就诽谤涅槃，心里这样想：“我本来以为有涅槃，就勤苦地追求它，现在看到未来，还有生处，一定知道一切都没有涅槃。”因为这种诽谤，死后就堕入地狱。因为这种过失，佛陀的弟子们，都没有人去追求这种无想报。在《成实论》中，把无想报说成是心法，只是没有粗大的念头。灭尽定，指的是一些圣人，因为心烦意乱，就暂时灭除意识，得到了一种有为的“非色非心”法，来作为心的补充，叫做灭尽定。如果根据《成实论》，灭尽定是无为法，不是“不相應行”。关于灭尽定的含义，可以参考《灭尽章》。众生种类，指的是有一种有为的“非色非心”法，能够使众生种类相似，所以叫做众生种类。在《成实论》中，没有这种说法。命根，指的是在众生的身体中，有一种“非色非心”的命法，能够维持色法和心法，使它们不至于断绝，叫做命根。如果根据《成实论》，过去业力就是命根，不承认有“非色非心”的命法。凡夫性，指的是在有为法中，有一种“非色非心”的法，从没有断除以来，一切众生都因此成为凡夫，这种凡夫性，《成实论》中没有承认。味，指的是字法。在有为法中，有一种“非色非心”的字法，跟声音相对应，才能构成语言，叫做字。用这种字法，把声音组合成词语，让人感到喜欢，所以叫做味。如果根据《杂心子注》中的解释，外國的文字有它的味道和音调，所以叫做味。名，指的是在有为法中，有一种“非色非心”的名法，能够摄取那些字，用来表达和解释各种法，叫做名。句，指的是在有为法中，有一种“非色非心”的句法，把名和味约束在一起，互相联系，组成文章，叫做句。这些名、味等，《成实论》中认为它们只是声音的性质，被色法所收摄，不承认《毗昙》的说法。它们的样子是什么样的？就是那些声音相续之中，屈曲、高低、长短的意义，能够组成语言，用来表达和解释，叫做味等。虽然它们是声音的性质，声音是恒常的，而味等是虚假的。声音属于声入，味等属于法入。这里怎么区分呢？当它本身是味的时候，用来解释法的时候，叫做名。如果一个字能够表达和解释的意思，这个字就是名。如果一个字不能构成名，这个字就叫做字。所以一个字，只是它的味，而不是名。多个字组合在一起，才是名。如果那些多个字，共同表达一种法，这个名就是句。如果一个字就能构成名的话，多个名聚集在一起，才能构成句。《成实论》就是这样说的。生、住、异、灭法，不是指各种法开始产生的生，停留的住，衰变的异，彻底坏灭的灭。而是指一切有为法的边缘，另外有一种“非色非心”的相法，能够产生各种法，直到能够灭除各种法。这四种相，虽然本质上是同时存在的，但是作用上是先后的。生相起作用的时候，能够产生各种法，直到第四种灭相起作用的时候，能够灭除各种法。被相的法，先是产生，然后停留，最后衰变，最后灭除。这是《毗昙》家的苦集道理，能够互相产生等等。这是一种事非理。为什么呢？因为有为法，无常是它的道理。前后四种相，迁流变化，这是无常的意义，所以叫做理。同时存在的四种相，本质上不是先后的，没有无常的意义，所以叫做事。如果根据《成实论》，只说各种法先是产生，然后停留，最后衰变，最后灭除，不承认法外别有“非色非心”的四种相。《地持》也是这样说的。得，指的是在有为法的边缘，有一种“非色非心”的得法，能够得到各种法，所以叫做得。这些就是十四种“不相應行”。在《毗婆沙》中，还有两种：一是圣人性，指的是有一种“非色非心”的圣法，能够让一切出世之人都成为圣人。二是不得，指的是有一种“非色非心”的法，让所断除的法不属于修行人，所以叫做不得。如果把这两种加起来，就是十六种“不相應行”。}%
@{次就善惡無記三性。分別其相。如雜心說。十四行中。二善五三。餘悉無記。言二善者。謂無想定及滅盡定。言五三者。四相及得。皆通三性。若在善中。即名善。在不善中即名不善。無記亦然。}@
%{接下来就善、恶、无记这三种性质进行区分。按照《杂心论》的说法，十四种心行之中，只有无想定和灭尽定是善，四相和得这五种是善恶无记，其他的都是无记。这里所说的“二善”，指的是无想定和灭尽定。所说的“五三”，指的是四相和得，这五种可以归属于三种性质。如果它们处于善法之中，就叫做善法；如果它们处于不善法之中，就叫做不善法；无记也是一样。}%

@{問曰。此五在三性中。即隨彼法。名為善惡無記法者。此之五種。亦在色心二種法中。何不隨法說為色心。而名非色非心法乎。}@
%{有人问：这五种法在三种性质之中，就随着它们所在的性质，被称为善、恶、无记法。这五种法，也属于色法和心法这两种法之中，为什么不随着它们所在的性质，被称为色法或心法，而被称为非色非心法呢？}%

@{釋言。三聚通於三性。故隨所在。即名善惡無記之法。三聚相望。不得相通。是故雖在色心法中。而非色心。餘之七種。一向無記(此二門竟)。}@
%{解释说：三种聚合(身、心、心所法) 都通于三种性质，所以就随着它们所在的性质，被称为善、恶、无记法。而三种聚合彼此之间是相互区别的，不能互相通融。所以，虽然它们属于色法和心法之中，但它们不是色法也不是心法。其他的七种心行，一直都是无记。(这两门结束) }%

@{次就有漏無漏之義。分別其相。依如毘曇。此十四中。四相及得。通漏無漏。在有漏邊。即名有漏。在無漏邊。即名無漏。餘皆有漏。若依成實。滅盡定者。亦是無漏(此三門竟)。}@
%{接下来就“有漏”和“无漏”的含义进行区分。按照《毗昙论》的说法，这十四种心行之中，四相和得是既有漏又有无漏。如果它处于有漏的一边，就叫做有漏；如果它处于无漏的一边，就叫做无漏。其他的都是有漏。如果按照《成实论》的说法，灭尽定也是无漏。(这三门结束) }%

@{次就三界辨其通局。彼無想定及無想報。唯在色界。滅盡定者。唯在無色非想地中。若依成實。滅盡無為。不屬三界。名味句。在欲色界。不通無色。自餘八法。並通三界(此四門竟)。}@
%{接下来就三界来区分这些心行的通局。无想定和无想报，只存在于色界。灭尽定，只存在于无色界非想地。如果按照《成实论》的说法，灭尽无为不属于三界。这里说的“味句”，指的是无想定和无想报。它们存在于欲界和色界，但不存在于无色界。其他的八种心行，都通于三界。(这四门结束) }%

@{次明其捨。無想定者。有二種捨。一退時捨。二生上時捨。滅盡定者。唯退時捨。無上可生故。無生捨。無想報眾生種類命根。此等皆悉隨世斷。故命終時捨。凡夫性者。有二種捨。一者凡夫生上時捨。二者聖人見道時捨。凡夫之人。捨而還得。捨下凡性。得上凡故。聖人一捨。不復更得。有斯異也。}@
%{接下来说明它们的舍弃。无想定有两种舍弃：一是退的时候舍弃，二是生上去的时候舍弃。灭尽定只在退的时候舍弃，因为没有更高的境界可以生上去，所以没有生的时候的舍弃。无想报众生的种类和命根，这些都随着世间而断，所以是在命终的时候舍弃。凡夫性有两种舍弃：一是凡夫生上去的时候舍弃，二是圣人证得见道的时候舍弃。凡夫的人，舍弃了又会得到，舍弃了低下的凡夫性，获得了高尚的凡夫性。圣人一舍弃，就再也不会得到，这就有这样的区别。}%

@{問曰。凡性有二對治。一者斷治。二者捨治。此二何別。}@
%{有人问：凡夫性有两种对治，一是断治，二是舍治，这两种有什么区别？}%

@{釋言。斷彼凡夫性上煩惱繫縛。是斷對治。捨彼凡性。是捨對治。}@
%{解释说：断除凡夫性上的烦恼束缚，是断治。舍弃凡夫性，是舍治。}%

@{問曰。此二何者在先。}@
%{有人问：这两种哪一个在先？}%

@{釋言。不定差別有三。一者一向先斷後捨。謂諸凡夫趣上地時。先斷自地所有煩惱。然後上生。斷煩惱時。自地之中。凡夫性上所有繫縛。一切皆斷。雖斷繫縛。凡性猶在後。生上時凡性方捨。是故名為先斷後捨。}@
%{解释说：这两种之间没有固定的顺序，有三种情况：一是始终先断后舍。比如，凡夫趋向于更高的境界的时候，先断除自己所在境界的烦恼，然后才能生上去。断除烦恼的时候，在自己所在境界之中，凡夫性上的所有束缚都断除了。虽然断除了束缚，但凡夫性还在后面，生上去的时候，凡夫性才舍弃，所以叫做先断后舍。}%

@{二者一向先捨後斷。謂次第人。乃至超越斯陀含人。入見道時捨彼凡性。故曰先捨。雖復捨之令不屬己。而彼凡性猶成。在於過去未來。為彼三界修惑緣縛。後起修道斷彼惑時。彼凡性上繫縛方斷。故名後斷。}@
%{二是始终先舍后断。比如，次第修行的人，乃至超越了斯陀含的人，进入见道的时候，舍弃了凡夫性，所以叫做先舍。虽然舍弃了，不再属于自己，但是凡夫性还在过去和未来，作为三界修道时的烦恼的缘起和束缚。后来修行道的时候，断除了那些烦恼，凡夫性上的束缚才断除，所以叫做后断。}%

@{三者先斷後捨。及先捨後斷。所謂超越阿那含人。先在凡時。或斷欲界所有煩惱。或斷初禪至無所有。後入聖道。入見道時。捨彼三界一切凡性。次起修道。斷彼三界修道煩惱。望彼凡時斷煩惱處。先斷後捨。望彼凡時未斷結處。先捨後斷。}@
%{三是先断后舍，以及先舍后断。比如，超越了阿那含的人，先在凡夫的时候，或者断除了欲界的烦恼，或者断除了初禅至无所有处的烦恼。后来进入圣道，进入见道的时候，舍弃了三界一切凡夫性。然后开始修道，断除三界修道时的烦恼。从凡夫的时候断除烦恼的地方来看，是先断后舍。从凡夫的时候没有断除的结使来看，是先舍后断。}%

@{名味句等。於義不定。若論體性。念念中捨。剎那斷故。若論一向不行名捨。生無色時。方名為捨。無色一向。不依名字起言說故。}@
%{像“味句”等等，在意义上是不确定的。如果从体性来说，念念之中都在舍弃，因为刹那之间都在断除。如果从始终都不行名言来说，生到无色界的时候，才叫做舍弃。无色界始终不依靠名字来进行言说。}%

@{問曰。初禪已滅語言。何故無色方名不行。}@
%{有人问：初禅已经灭除语言，为什么只有无色界才叫做不行？}%

@{釋言。初禪滅語言者。定體之中滅於語言。而初禪地。威儀心中。猶發語言。是故不名一向不行。}@
%{解释说：初禅灭除语言，指的是禅定本身之中灭除了语言，但是初禅地，威仪心中，仍然会发出语言。所以，不叫做始终都不行。}%

@{問曰。初禪威儀心中。猶發語言。可不名捨。二禪已上。不復發語。何不名捨。}@
%{有人问：初禅威仪心中，仍然会发出语言，能不能叫做舍弃？二禅以上，不再发出语言，为什么不叫做舍弃？}%

@{釋言。彼處猶借初禪威儀之心起言說。故不得名捨。}@
%{解释说：那个地方仍然是借用初禅威仪之心来进行言说，所以不能叫做舍弃。}%

@{問曰。有漏生上捨下。何處得有下地之心借之起說。}@
%{有人问：有漏生上去的时候舍弃下面，哪里能得到下面境界的心来借用它进行言说？}%

@{釋言。借者。二禪已上威儀之心。與初禪同。是故名借。非從彼來名為借也。}@
%{解释说：借用，指的是二禅以上威仪之心，和初禅是一样的。所以叫做借用，不是从下面境界来的才叫做借用。}%

@{四相及得。通漏無漏。有漏有三。一善二惡三者無記。善有二捨。一者退捨。退起下地諸煩惱時。捨彼上善。二者生捨。生上地時。捨下善故。}@
%{四相和得，既有漏又有无漏。有漏有三种：一是善，二是恶，三是无记。善有两种舍弃：一是退的时候舍弃，退回到下面境界的时候，舍弃了上面境界的善法；二是生上去的时候舍弃，生到上面境界的时候，舍弃了下面境界的善法。}%

@{不善之者。唯一斷捨。無記有二。一者穢污。謂欲界中身邊二見。及上二界一切煩惱。與此相應四相及得。唯一斷捨。二者白淨。所謂報生威儀工巧及與變化。}@
%{不善法只有一种断除的舍弃。无记有两种：一是污秽，指的是欲界中的身见和边见，以及上面两个境界的一切烦恼，与这些相对应的四相和得，只有一种断除的舍弃。二是清净，指的是报生、威仪、工巧以及变化。}%

@{此諸法中四相及得。捨之不定。與報俱者。唯命終捨。以報無記隨世斷故。若與威儀工巧俱者。捨之不定。不善修者。念念中捨剎那斷故。善修習者三世得。故生上時捨。}@
%{在这几种法之中，四相和得的舍弃是不确定的。如果和报生相对应的，只有在命终的时候舍弃，因为报生无记随着世间而断。如果和威仪、工巧相对应的，舍弃是不确定的。不善修习者，念念之中都舍弃，因为刹那之间就断除了。善修习者，三世都能得到，所以生上去的时候就舍弃。}%

@{變化俱者。退禪時捨。失其本故。生上時捨。有漏生上必失下。故有漏如是。無漏俱者。有三種捨。一者退捨。謂得無漏後還退失。二轉根捨。謂轉鈍根為利根時。捨彼鈍者。三得果捨。得聖果時。捨因無漏。}@
%{如果和变化相对应的，退回到禅定的时候就舍弃，因为失去了根本，生上去的时候就舍弃。有漏生上去的时候，必然会失去下面境界，所以有漏就是这样。无漏相对应的，有三种舍弃：一是退的时候舍弃，指的是获得了无漏之后又退失了；二是转根的时候舍弃，指的是转了钝根为利根的时候，舍弃了那个钝根；三是得果的时候舍弃，指的是获得了圣果的时候，舍弃了因无漏。}%

@{若通究竟入涅槃時捨。有四種。毘曇如是。成實法中。唯說善惡無作之業及假名人。為非色心不相應行。自餘有為。皆是色心二法所攝。三有為義。略之云爾。}@
%{如果通达究竟，进入涅槃的时候舍弃，有四种。《毗昙论》是这样说的。《成实论》中，只说善、恶、无作之业和假名人，是“非色非心不相应行”，其他的有为法，都是色法和心法所摄。三有为的含义，就简单地说到这里。}%
@{三無為義十門分別(釋名一辨相二得之分齊三多少不同四三性分別五漏無漏分別六有無分別七常無常分別八約對四無共相收攝九約對四諦共相收攝十)}@
%{三无为义十门分别(释名一辨相二得之分齐三多少不同四三性分别五漏无漏分别六有無分别七常无常分别八约对四无共相收摄九约对四諦共相收摄十) }%

@{第一釋名。三無為者。一虛空無為。二數滅無為。三非數滅無為。言虛空者。當體立目。虛之與空。無之別稱。虛無形質。空無有礙。故曰虛空。言數滅者。義釋有四。一以慧數斷障。得滅名為數滅。故經說為智緣滅也。毘婆沙中。亦同此說。故彼文言。數者是慧。滅是慧果。依於慧數而得滅。故名為數滅。問曰。共念能斷煩惱。獨慧不堪。以何義故偏言慧滅。若依成實。獨慧能滅。毘曇大乘。慧數為主。故偏言之。此義簡餘施戒等滅。二以無礙解脫數滅。名為數滅。簡餘伏滅。三約四諦及修道等種數別滅。名為數滅。如毘婆沙說。故彼文言。苦忍智等所得之滅。別餘集等。名為數滅。四以煩惱品別而滅。名為數滅。如欲界結九品別滅。如是一切。數滅如是。非數滅者。翻前可知。此等何故名曰無為。義釋有二。一對法外四相以釋。色心等法。為彼法外四相所為。虛空等三。不同彼故。名曰無為。二對法體四相以釋。色心等法。一切皆有初生次住終異後滅。前後集起。稱之曰為虛空等三無彼為。故名曰無為。名義如是。}@
%{第一释名。三无为者，一虚空无为，二数灭无为，三非数灭无为。说虚空者，当体立目，虚之与空，无之别称，虚无形质，空无有碍，故曰虚空。说数灭者，义释有四：一以慧数断障，得灭名为数灭，故经说为智缘灭也。毘婆沙中，亦同此说，故彼文言：数者是慧，灭是慧果，依于慧数而得灭，故名为数灭。问曰：共念能断烦恼，独慧不堪，以何义故偏言慧灭？若依成实，独慧能灭。毘曇大乘，慧数为主，故偏言之。此义简余施戒等灭。二以无碍解脱数灭，名为数灭，简余伏灭。三约四諦及修道等种数别灭，名为数灭，如毘婆沙说，故彼文言：苦忍智等所得之灭，别余集等，名为数灭。四以烦恼品别而灭，名为数灭，如欲界结九品别灭，如是一切，数灭如是。非数灭者，翻前可知。此等何故名曰无为？义释有二：一对法外四相以释，色心等法，为彼法外四相所为，虚空等三，不同彼故，名曰无为。二对法体四相以释，色心等法，一切皆有初生次住终异后灭，前后集起，称之曰为虚空等三无彼为，故名曰无为。名义如是。}%

@{第二門中。辨其體相。虛空無為。論釋不同。依如毘曇。虛空有二。一者有為。二者無為。除去色像方為虛空。是其有為。本來常空。是其無為。有為虛空。彼此不通。為眼所行。無為虛空。體是法入。無礙周遍。為意所行。二中但取無為虛空。以為三中虛空無為。有為空者。是六大中。空大所攝。何者六大。所謂地水火風空識。成實大乘。並皆破彼有為虛空。但說一種無為虛空。但此虛空。有體有相。體則周遍。相則隨色彼此別異。故地論言。因彼色故種種差別。雖約色像彼此別異。而不可見。故經說為不可見相。問曰。世人皆見虛空。云何說為不可見乎。釋言。世人但見空中光明之色。想心於中知無異物。作虛空解。便謂見空而實不見。若空可見。即是色法。色則無常。涅槃廣破明空叵見(虛空如是)次辨數滅。於中曲有五門分別。一約對分別。二約有漏無漏分別。三約治分別。四約時分別。五約位分別。言約對者。對有三種。煩惱業苦。煩惱有二。一是染污五住性結。二不染污事中無知。染污盡虛。有是有非。永滅則是。伏滅則非。不染盡處。有是有非。為其無礙解脫滅者。是其數滅。如障通壅。不為無礙解脫滅者。則非數滅。如習五明所滅闇等。問曰。五明所滅之闇。為當一向定非數滅。亦有是者。大小不同。小乘法中。定非數滅。大乘法中。義有兩兼。直爾習學五明。滅者非是數滅。斷無明地。令彼滅者。是其數滅。何故如是。大乘宣說事中無知。依無明地以無漏慧。斷無明地。令彼無知永更不起。故是數滅。小乘不爾。故非數滅。又大乘中。隨無明地。無礙解脫二道滅故。是其數滅。小乘不爾。故非數滅。煩惱盡處。辨之麁爾。次論其業。依如毘曇。唯有煩惱相應業思。與彼煩惱相應斷者。是其數滅。自餘一切不善身口。及善無記。有是有非。斷其緣縛。名為數滅。不絕其體。故非數滅。問曰。有人斷煩惱。故令彼身口惡業不起。應是數滅。何故言非。釋言。毘曇性相中求。彼非親斷。故非數滅。問曰。若此非親斷故。非數滅者。入見道時。斷絕諸見。隨見所起貪瞋癡等。一切皆斷。應非數滅釋言。不類解有三義。一見與貪等。同是心法。同是煩惱。相生義親故。從根本判為數滅。身口二業。望彼不爾。故非數滅。二見與貪等。同是煩惱。互相緣縛。相縛義親故。從根本判為數滅。身口不爾。故非數滅。三見與貪等。同是煩惱。互相增長。相助義強故。從根本判為數滅。身口不爾。故非數滅。云何相助。由見起於貪瞋等結。由貪瞋等令見牢強。故曰相助。是義云何。見所起貪。貪著諸見。愛樂不捨。見所起瞋。防護諸見。聞毀則忿。見所起癡。不覺見過。堅住不捨。見所起慢。持見自高。不肯捨離。以如是義。令見牢強。違返聖諦。以違諦故。見諦滅之。故為數滅。身口不爾。故非數滅。問曰。若言染污思外一切業盡非數滅者。何故論言十七學思斷黑白業。釋言。彼云。學思斷者。正斷煩惱相應業思。故是數滅。自餘一切。但斷業上所有緣縛。不斷業體。故非數滅。何者是其十七學思。如四業章具廣分別。問曰。論說身口二業皆修道斷。云何今言非數滅乎。此如前釋。但斷業上所有緣縛。不斷業體。毘曇如是。成實大乘。伏結止業。皆非數滅。滅盡結業。悉是數滅。彼宗辨義。務在通故。諸業如是。次辨苦報。依毘婆沙。一切報盡。有是數滅。有非數滅。斷潤生惑。并斷報上緣縛之義。名為數滅。由斷因故。令報不起并餘一切緣。差不受悉非數滅。有人宣說。羅漢現報盡滅之處。是其數滅無餘涅槃。是義不然。云何不然。羅漢現報酬因勢極。所以滅盡。不由道滅。云何說此以為數滅無餘涅槃。又彼現報起已滅者。是四相中無常之滅。種類不續。是非數滅。是中用何以為涅槃。問曰。若此非涅槃者。更復用何以為究竟無餘涅槃。釋言。彼宗二種涅槃。體性是一。隨其體時別得二名字。言體一者。煩惱業思數滅無處。是其涅槃。言隨時別得二名者。彼向涅槃身智未盡。望後猶有餘身智在約後別前。名為有餘。身智盡竟。望後更無餘身智在彼前涅槃轉名無餘。非謂報盡更得涅槃。有人復言。報盡之處。非是涅槃。無學聖人。斷彼報上緣縛之義。是其報盡無餘涅槃。此義不然。斷緣縛者。乃是斷除煩惱。所攝何開報盡。是義云何。斷煩惱時。具斷二縛。一斷相應縛。斷煩惱故。不後同時縛諸心法。二斷緣縛。斷煩惱故。不復緣中縛外境界。緣縛有二。一者緣縛苦集諦理。見道中斷。二者緣縛陰界入事。修道中斷。羅漢報身。是陰界入事相所攝。修道之中。但斷報上緣縛之義。不斷報體。云何將此以為報盡無餘涅槃。又復聖人。斷緣縛時。身報未盡。是人後時。或經十年。或經百歲。酬因極竟。報身方盡。云何將前緣縛無處。以為後時身盡涅槃。是大難解。又復煩惱。非直緣縛自己報身。亦縛他身及外境界山河地等。若斷緣縛自己報身。是其無餘涅槃攝者。斷他身縛。應是他人無餘涅槃。而彼非他無餘涅槃。此亦同彼。何得偏將緣縛自報盡滅之處。獨為無餘。以如是義定知。毘曇斷因報盡。皆非數滅。問曰。報盡非數滅者。何故論言一切果報皆修道斷。此斷報上緣縛之義及潤生惑。不斷報體。毘曇如是。成實法中。一切果報。但使無漏斷因報盡。皆是數滅。云何得知。如成實說。見道斷者。謂示相慢及彼所起諸餘法也。修斷法者。不示相慢及彼所起諸餘法也。示相我慢。是見諦惑。取立我相。而自高舉。名示相慢。三塗業果。是彼所起諸餘法也。不示相慢。是修道惑。不能推求。名不示相。闇昧心中。恃我陵物。名為我慢。人天業果。是彼所起諸餘法也。此等皆為見修所斷。故彼斷處。是其數滅。是數滅故。於彼宗中。因盡名為有餘涅槃。果亡名為無餘涅槃。此義如後涅槃章中具廣辨釋。問曰。羅漢現報盡處。是數滅不。釋言。不定。以邊際智促報盡者。是其數滅。餘死則非。成實如是。大乘法中。義同成實。除因報盡。悉是數滅。又大乘說。煩惱業苦。皆是妄想。可斷滅故。約對如是(此一門竟)。}@
%{第二门中，辨其体相。虚空无为，论释不同。依如毘曇，虚空有二，一者有为，二者无为。除去色像方为虚空，是其有为。本来常空，是其无为。有为虚空，彼此不通，为眼所行。无为虚空，体是法入，无碍周遍，为意所行。二中但取无为虚空，以为三中虚空无为。有为空者，是六大中，空大所摄。何者六大？所谓地水火风空识。成实大乘，并皆破彼有为虚空，但说一种无为虚空。但此虚空，有体有相，体则周遍，相则随色彼此别异。故地论言：因彼色故种种差别，虽约色像彼此别异，而不可见。故经说为不可见相。问曰：世人皆见虚空，云何说为不可见乎？释言：世人但见空中光明之色，想心于中知无异物，作虚空解，便谓见空而实不见。若空可见，即是色法，色则无常，涅槃广破明空叵见(虚空如是) 次辨数灭。于中曲有五门分别：一约对分别，二约有漏无漏分别，三约治分别，四约时分别，五约位分别。言约对者，对有三種：烦恼业苦。烦恼有二：一是染污五住性结，二不染污事中无知。染污尽虚，有是有非，永灭则是，伏灭则非。不染尽处，有是有非，为其无碍解脱灭者，是其数灭，如障通壅。不为无碍解脱灭者，则非数灭，如习五明所灭闇等。问曰：五明所灭之闇，为当一向定非数灭，亦有是者？大小不同，小乘法中，定非数灭。大乘法中，义有兩兼。直爾习学五明，灭者非是数灭，断无明地，令彼灭者，是其数灭。何故如是？大乘宣说事中无知，依无明地以无漏慧，断无明地，令彼无知永更不起，故是数灭。小乘不尔，故非数灭。又大乘中，随无明地，无碍解脱二道灭故，是其数灭。小乘不尔，故非数灭。烦恼尽处，辨之麁爾。次论其业。依如毘曇，唯有烦恼相應业思，与彼烦恼相應断者，是其数灭。自余一切不善身口，及善无记，有是有非，断其缘縛，名为数灭，不绝其体，故非数灭。问曰：有人断烦恼，故令彼身口恶业不起，应是数灭，何故言非？释言：毘曇性相中求，彼非亲断，故非数灭。问曰：若此非亲断故，非数灭者，入见道时，断绝诸见，随见所起贪瞋癡等，一切皆断，应非数灭释言。不类解有三义：一見与贪等，同是心法，同是烦恼，相生义亲故，从根本判为数灭。身口二业，望彼不尔，故非数灭。二见与贪等，同是烦恼，互相缘縛，相縛义亲故，从根本判为数灭。身口不尔，故非数灭。三见与贪等，同是烦恼，互相增長，相助义强故，从根本判为数灭。身口不尔，故非数灭。云何相助？由见起于贪瞋等结，由贪瞋等令见牢強，故曰相助。是义云何？见所起贪，贪著诸见，爱乐不捨。见所起瞋，防護诸见，闻毁则忿。见所起癡，不覺见过，坚住不捨。见所起慢，持见自高，不肯捨离。以如是义，令见牢強，违返圣諦。以违諦故，见諦灭之，故为数灭。身口不尔，故非数灭。问曰：若言染污思外一切业尽非数灭者，何故论言十七学思断黑白业？释言：彼云：学思断者，正断烦恼相應业思，故是数灭。自余一切，但断业上所有缘縛，不断业体，故非数灭。何者是其十七学思？如四业章具广分别。问曰：论说身口二业皆修道断，云何今言非数灭乎？此如前释，但断业上所有缘縛，不断业体。毘曇如是。成实大乘，伏结止业，皆非数灭。灭尽结业，悉是数灭。彼宗辨义，务在通故。诸业如是。次辨苦报。依毘婆沙，一切报尽，有是数灭，有非数灭。断润生惑，并断报上缘縛之义，名为数灭。由断因故，令报不起并余一切缘，差不受悉非数灭。有人宣说，罗汉现报尽灭之处，是其数灭无余涅槃。是义不然。云何不然？罗汉现報酬因势极，所以灭尽，不由道灭，云何说此以为数灭无余涅槃？又彼现报起已灭者，是四相中无常之灭，种类不续，是非数灭。是中用何以为涅槃？问曰：若此非涅槃者，更復用何以为究竟无余涅槃？释言：彼宗二种涅槃，体性是一，随其体时别得二名字。言体一者，烦恼业思数灭无处，是其涅槃。言随时别得二名者，彼向涅槃身智未尽，望后犹有餘身智在约后别前，名为有餘。身智尽竟，望后更无餘身智在彼前涅槃转名无餘。非谓报尽更得涅槃。有人復言，报尽之处，非是涅槃。无学圣人，断彼报上缘縛之义，是其报尽无餘涅槃。此义不然。断缘縛者，乃是断除烦恼，所摄何开报尽。是义云何？断烦恼时，具断二縛：一断相應縛，断烦恼故，不后同时縛诸心法。二断缘縛，断烦恼故，不复缘中縛外境界。缘縛有二：一者缘縛苦集諦理，见道中断。二者缘縛阴界入事，修道中断。罗汉报身，是阴界入事相所摄，修道之中，但断报上缘縛之义，不断报体，云何将此以为报尽无餘涅槃？又復圣人，断缘縛时，身报未尽，是人后时，或经十年，或经百岁，酬因极竟，报身方尽。云何将前缘縛无处，以为后时身尽涅槃？是大难解。又復烦恼，非直缘縛自己报身，亦缚他身及外境界山河地等。若断缘縛自己报身，是其无餘涅槃摄者，断他身縛，应是他人无餘涅槃，而彼非他无餘涅槃。此亦同彼，何得偏将缘縛自报尽灭之处，独为无餘？以如是义定知，毘曇断因报尽，皆非数灭。问曰：报尽非数灭者，何故论言一切果报皆修道断？此断报上缘縛之义及润生惑，不断报体。毘曇如是。成实法中，一切果报，但使无漏断因报尽，皆是数灭。云何得知？如成实说：见道断者，谓示相慢及彼所起诸餘法也。修断法者，不示相慢及彼所起诸餘法也。示相我慢，是见諦惑，取立我相，而自高举，名示相慢。三塗业果，是彼所起诸餘法也。不示相慢，是修道惑，不能推求，名不示相。闇昧心中，恃我陵物，名为我慢。人天业果，是彼所起诸餘法也。此等皆为见修所断，故彼断处，是其数灭。是数灭故，于彼宗中，因尽名为有餘涅槃，果亡名为无餘涅槃。此义如后涅槃章中具广辨释。问曰：罗汉现报尽处，是数灭不？释言：不定。以边際智促报尽者，是其数灭，餘死则非。成实如是。大乘法中，义同成实，除因报尽，悉是数灭。又大乘说，烦恼业苦，皆是妄想，可断灭故。约对如是(此一门竟) 。}%
@{次約有漏無漏分別。依如毘曇。有漏盡處。有是有非。為其無礙解脫滅者。是其數滅。不為無礙解脫滅者。非是數滅。無漏盡處。定非數滅。故彼論言。一切聖道。非數滅處。以何義故。非道果攝。論自釋言。為餘事故。斷諸煩惱。不為非數。故非道果。何者餘事。所謂數滅。成實法中。有漏盡處。有是有非。為無漏智所斷滅者。是其數滅。餘非數滅。無漏盡處。有是有非。道力滅者。是其數滅。餘非數滅。以無漏盡是數滅。故成實宣說。斷滅空心為滅諦矣。又彼宣說。空心二滅。一滅定暫滅。二無餘永滅。故知無漏亦有數滅。大乘所說。義同成實。故楞伽云。妄想爾炎慧彼滅我涅槃。亦云。斷除三十七品所行。方得稱為畢竟涅槃(此二門竟)。}@
%{接下来就“有漏无漏”进行区分。按照《俱舍论》的说法，有漏的“尽处”有两种情况，一种是有，一种是非。如果能够“无碍解脱”而灭尽，那就是“数灭”。如果不能“无碍解脱”而灭尽，就不是“数灭”。无漏的“尽处”肯定不是“数灭”。所以《俱舍论》说，一切圣道都不是“数灭”的境界。为什么呢？为什么圣道不能被归为“道果”？《俱舍论》自己解释说，这是因为还有其他事情需要做。断除烦恼，不属于“非数”，所以不是“道果”。什么叫做“其他事情”？所谓的“数灭”，在《成实论》中，有漏的“尽处”有两种情况，一种是有，一种是非。如果被无漏智所断灭，那就是“数灭”。其他的就不是“数灭”。无漏的“尽处”有两种情况，一种是有，一种是非。如果被道力所灭尽，那就是“数灭”。其他的就不是“数灭”。因为无漏的“尽处”是“数灭”，所以《成实论》宣说，断灭“空心”就是“灭谛”。又说，“空心”有两种灭尽，一种是“定暂灭”，一种是“无余永灭”。所以我们知道，无漏也存在“数灭”。大乘佛教的说法和《成实论》的道理是一样的。所以《楞伽经》说，“妄想尔炎慧彼灭我涅槃”。也说，“断除三十七品所行，方得称为毕竟涅槃”。}%

@{次約治論。治有二種。一有漏等智。二無漏聖智。依如毘曇。等智所斷。有是有非。若依八禪攀上斷下。及修道時所斷之壅。是其數滅增上忍時能令見惑永更不生。是非數滅。如是一切。後當廣辨。無漏所斷。亦有是非。所斷一切煩惱業思。是其數滅。不退之人在修道中。無礙道時令所斷惑永更不生。是非數滅退轉之人。在修道中。至後轉根。到不動時。令先所斷修道煩惱永更不生。亦非數滅。如是一切。此義如彼毘婆沙說。問曰。無漏轉根之時。所斷一切障根無知。是數滅不。釋言。非是。問曰。毘曇宣說。學人轉根之時。用一無礙一解脫道。以結未盡求盡求利猛。求利猛故。無學轉根。用九無礙九解脫道。以其結盡求利世貰。故此等既用無礙解脫斷障無知。何故所斷不名數滅。釋言。數滅滅相違法。非相違者。雖捨不滅。彼轉根時所捨無知。是無漏法。與後所得利根無漏。同類相生。是自分因相資之功。在於利中。為是不滅。又復鈍慧照境之功。治障之能。利中兼有。非全別異。故非數滅。如證果時捨向無漏不名數滅。此亦如之。問曰。人說。微細無明在於根中。說之以為障根無知。斷此無知。應名數滅。何故非乎。釋言。若有微細無明。在於根中說為障者。轉根之時。應捨無明不捨無漏。轉根之時。唯捨無漏。不言更有無明可捨。明知。此中無別無明。但鈍無漏。不同利知。名曰無知。以鈍妨利。說之為障。體是無漏。是故離之不名數滅。非數滅故。毘婆沙云。非數滅多。滅漏無漏數滅是狹。唯滅有漏。問曰。轉根既非數滅。何用無礙解脫道乎。釋言。轉時必觀諦理。始觀之心。與鈍得俱。於彼諦境。未得深明。未得決了。說為無礙。終時方得於境決了。說為解脫。與斷結同。故約斷結說為無礙。說為解脫。而其所無非是數滅。毘曇如是。成實法中。有漏智斷。皆非數滅。有漏唯伏。不能斷故。無漏智斷。方名斷滅。大乘法中。須有分別。若說世俗八禪等智以為有漏。彼但伏結。非是數滅。無漏永斷。方是數滅。故地持云。若以世俗滅諸煩惱。彼非究竟。非解脫果。涅槃亦云。先以定動。後以智拔。若得涅槃不捨世間。證空隨有。名為有漏亦能永滅。依實慧起故能永滅。彼何所滅。著有之見迷空之闇。空觀滅之。著空之執迷有無明。有智能滅。約治如是(此三門竟)。}@
%{接下来就“治”论述。治有两种，一种是有漏的等智，一种是无漏的圣智。按照《俱舍论》的说法，等智所断除的有两种情况，一种是有，一种是非。如果按照八禅，攀上断下，以及修行的时候断除的障碍，那就是“数灭”，增上忍的时候能够让见惑永远不再生起，就不是“数灭”。像这样的一切，后面会详细解释。无漏的所断除的，也存在两种情况，一种是有，一种是非。断除一切烦恼、业思，那就是“数灭”。不退转的人在修行中，无碍道的时候能够让所断除的惑永远不再生起，就不是“数灭”。退转的人在修行中，到后面转根，达到不动的时候，能够让先前所断除的修行中的烦恼永远不再生起，也不是“数灭”。像这样的一切，道理和《俱舍论》中所说的相同。有人问，无漏转根的时候，所断除的一切障碍根无知，是“数灭”吗？解释说，不是。“数灭”是灭除相违的法，不是相违的法，虽然舍弃了，但并没有灭尽。转根的时候所舍弃的无知，是无漏法，和后面所得到的利根无漏，同类相生，是自身因相资助的功德，存在于利根之中，所以没有灭尽。又因为钝慧照境的功能，治障的能力，利根之中都有，不是完全不同，所以不是“数灭”。就像证得果位的时候，舍弃向无漏，不叫“数灭”，这个道理也是一样的。有人说，微细无明存在于根中，说它为障碍根无知，断除这个无知，应该叫“数灭”，为什么不是呢？解释说，如果有微细无明存在于根中，说它是障碍的话，转根的时候，应该舍弃无明，而不是舍弃无漏。转根的时候，只舍弃无漏，不说是还有无明可以舍弃。明明知道，这里面没有另外的无明，只有钝无漏，和利知不一样，叫做无知。因为钝无漏妨碍利根，所以说它是障碍，本质上是无漏法，所以舍弃它不叫“数灭”。因为不是“数灭”，所以《俱舍论》说，“非数灭”多，“灭漏无漏数灭”是少的，只灭有漏。有人问，转根既然不是“数灭”，为什么还要用无碍解脱道呢？解释说，转根的时候必须观照谛理，开始观照的心，和钝慧在一起，在那个谛理境界，没有得到深明，没有得到决定，叫做无碍。到最后的时候，才能够在境界上得到决定，叫做解脱，和断除结使相同。所以按照断除结使来说，叫做无碍，叫做解脱，而它所无的，不是“数灭”。《俱舍论》就是这样说的。《成实论》中，有漏智所断除的，都是“非数灭”，有漏的只是伏藏，不能断除，所以无漏智所断除的，才叫做断灭。大乘佛教中，需要有所区别，如果说世俗的八禅等智是有漏的，它们只是伏藏结使，不是“数灭”，无漏的永远断除，才是“数灭”。所以《地持经》说，“如果用世俗的方法灭除烦恼，那不是究竟，不是解脱果”。《涅槃经》也说，“先用定力制服，后用智慧拔除。如果证得涅槃，不舍弃世间，证得空性，随顺有，叫做有漏也能永远灭尽，依靠真实的智慧起来，所以能够永远灭尽。它灭除的是什么？是执著于有的见解，迷于空的黑暗，空观灭除它。是执著于空的执著，迷于有无，智慧能够灭除它。”关于“治”就是这样。}%

@{次約時論。時謂三世。約此三時以辨數滅。依如毘曇。煩惱業思有其二種。一是正體。二成就。得治有二種。一無礙道。二解脫道。無礙能斷。解脫得滅。亦名證滅。先論其斷。義則不定。若斷前因令不生後。名之為斷。唯斷過去。道邊無惑。故不斷現。當惑未起。未能生後。故不斷當。若遮惑果令其不起。名之為斷。唯斷未來。現有惑得。故不斷現。過去已起。故不斷過。若攝因果。名之為斷。通斷過未。正遮後果。令其不生。名斷未來。後不生故。過去煩惱因義。不生成。名斷過去。於現在道邊。無惑生後。亦不起前。故不斷現。若斷現得。令不生後。名之為斷。則斷現在。及遮未來。唯斷得能。不斷得體。若斷現得。令其所得過未煩惱不來屬己。名之為斷。通斷三世。斷義如是。若論得滅。在於解脫。義亦不定。約對以論。唯滅過未煩惱因果。不滅現在。現無惑得可以息滅。故不滅現。若望滅體。唯得現滅不得過未。是義云何。過因後果正滅在今。隨而得之。故得現滅現所滅惑。過去未滅。故不得過。非當始滅。故不得當。若遮無惑果。令其不起。名之為滅。唯滅現未不滅過去。是義云何。解脫現時煩惱不生。名滅現在。其所滅惑後不續生。名滅未來。過去煩惱。起之已竟。非道所裁。故不滅過。與涅槃中斷善相似。故彼文言。滅有二種。一現在滅。二障未來。具此二滅名斷善根。斷惑亦爾。若令諸惑因義不成。名之為滅。通滅三世。是義云何。對治現前。令過去惑不能生後。名滅過因。現不起故。後惑不起。無惑生後。名滅現因。後惑不起。無惑生後。名滅來因。與涅槃中斷三世因名斷善根。其義相似。以通滅故。毘婆沙云。數滅是多。通滅三世。非數滅少。唯滅未來。問曰。毘曇解脫無惑名得滅者。無礙道時。亦無煩惱。以何義故不名得滅。釋言。有以。無礙道時。於其自品所未斷惑。是未起無故不得滅。惑雖不行。其得在故。於其自品所斷煩惱。是不行無。非得斷無。故不得滅。若不退人。無礙道時。令所斷惑永更不生。是非數滅。非滅諦收。故不得滅。問曰。無礙令所斷惑永更不生。彼惑家得。何故不滅。無礙力微。不能滅故。問曰。無礙令所斷惑後更不生。非數滅者後更不生。便無所得。以何義故能得不滅。釋言。未來所得雖滅。過因仍在生後細惑。得隨彼因。故在不滅。煩惱斷滅。其義既然。業思同爾。毘曇如是。成實法中。但斷煩惱業苦之體。不說斷得。設言得者。彼名行人。成就彼法。名為得矣。斷滅煩惱。與毘曇同。斷業亦爾。生死苦報。或滅現在。令後不續。謂邊際智強抑令滅。或滅未來。由斷現因。令後不生。大乘法中。麁起結業。斷滅同前。若論同體自性無明。唯斷現在。令後不續。更無餘義。相狀如何。以同體智順真力故。能令即體自性無明更不生後。名之為斷。此性無明。滅在解脫。得之方法與上義同(此四門竟)。}@
%{接下来就“时间”论述。时间指的是三世，按照这三世来辨别“数灭”。按照《俱舍论》的说法，烦恼、业思有两种，一种是本体，一种是成就。得到“治”也有两种，一种是无碍道，一种是解脱道。无碍道能够断除，解脱道能够灭尽，也叫做证灭。先论述“断除”，道理是不确定的。如果断除前因，使它不能生后，叫做断除。只断除过去，道边没有惑，所以不断除现在。当惑还没有生起，不能生后，所以不断除未来。如果遮蔽惑果，使它不能生起，叫做断除。只断除未来，现在有惑得，所以不 断除现在。过去已经生起了，所以不 断除过去。如果摄取因果，叫做断除，通断过去未来。正遮蔽后果，使它不能生起，叫做断除未来。后不生起，所以过去烦恼因义，不生成，叫做断除过去。在现在的道边，没有惑生后，也不起前，所以不 断除现在。如果断除现在得，使它不能生后，叫做断除，就断除现在，以及遮蔽未来，只断除得能，不 断除得体。如果断除现在得，使它所得的过去未来烦恼不来归属于自己，叫做断除，通断三世。断除的道理就是这样。如果论述“得灭”，在解脱中，道理也是不确定的。按照对照来论述，只灭除过去未来烦恼的因果，不灭除现在。现在没有惑得，可以息灭，所以不灭除现在。如果想要灭除本体，只能得到现灭，得不到过去未来。这个道理是什么呢？过去因，未来果，正灭在现在，随而得到它，所以得到现灭，现在所灭除的惑，过去没有灭除，所以得不到过去，不是未来开始灭除，所以得不到未来。如果遮蔽无惑果，使它不能生起，叫做灭除。只灭除现在未来，不灭除过去。这个道理是什么呢？解脱现在烦恼不生起，叫做灭除现在。它所灭除的惑，后面不继续生起，叫做灭除未来。过去烦恼，生起已经结束了，不是道所裁决，所以不灭除过去。和涅槃中断除善根相似。所以原文说，“灭除有两种，一种是现在灭，一种是障碍未来。具备这两种灭除，叫做断除善根。断除惑也是这样。如果让诸惑因义不成，叫做灭除，通灭三世。这个道理是什么呢？对治现在，让过去惑不能生后，叫做灭除过去因。现在不起，所以后惑不起。没有惑生后，叫做灭除现在因。后惑不起，没有惑生后，叫做灭除未来因。和涅槃中断除三世因叫做断除善根，道理相似。因为通灭，所以《俱舍论》说，“数灭”是多的，通灭三世，“非数灭”是少的，只灭未来。有人问，《俱舍论》说解脱无惑叫做“得灭”，无碍道的时候，也没有烦恼，为什么不叫做“得灭”？解释说，有原因。无碍道的时候，在它自身品类中没有断除的惑，是还没有生起，所以得不到灭除。惑虽然没有行为，但是它的得在，所以，在它自身品类中断除的烦恼，是没有行为，不是得断除没有，所以得不到灭除。如果不退转的人，无碍道的时候，能够让所断除的惑永远不再生起，就不是“数灭”，不是灭谛所收摄，所以得不到灭除。有人问，无碍道能够让所断除的惑永远不再生起，那个惑的“家得”为什么不灭除？无碍道的力量微弱，不能灭除它。有人问，无碍道能够让所断除的惑后面不再生起，不是“数灭”，后面不再生起，就什么也得不到，为什么能够得到不灭除？解释说，未来所得虽然灭除，但是过去因还在，生后细微的惑，能够随着那个因，所以存在于不灭除之中。烦恼断灭，道理既然如此，业思也是一样的。《俱舍论》就是这样说的。《成实论》中，只断除烦恼、业苦的本体，不说断除得。如果说“得”的话，它叫做行人，成就那个法，叫做“得”。断灭烦恼，和《俱舍论》相同。断除业也是一样。生死苦报，或者灭除现在，使它后面不继续，叫做边际智强力压制令它灭除。或者灭除未来，因为断除现在因，使它后面不生起。大乘佛教中，粗起的结业，断灭和前面相同。如果论述同体自性无明，只断除现在，使它后面不继续，没有其他道理。情况怎么样呢？因为同体智顺真力，所以能够让即体自性无明后面不再生起，叫做断除。这个自性无明，灭除在解脱中，得到它的方法和上面的道理相同。}%
@{次就位論。位別有五。一外凡位。小乘法中念處已前。二內凡位。小乘法中𤏙頂已上。大乘法中習種已上。三見道位。四修道位。五無學道。依如毘曇。義別有三。一者斷處。二者得處。三者成處。若論斷處。唯在外凡見道修道。外凡位中。依世俗禪。六行斷結。見諦位中。斷見諦惑。修道位中。斷修道惑。內凡位中。雖學觀諦。但伏現起不能永斷。為是不論。無學惑盡無可斷除。是以不論。問曰。無學修九無礙九解脫道。斷己所有障根無知。云何不斷。障根盡處。非數滅故。所以不說。若論得處。在於外凡見修無學。外凡見修。斷隨得。無學之位。於彼因中一切所斷。一時頓得。合為果體。內凡一位。全無所得。若論成處。五位皆成。外凡所斷。內凡亦成。見修無學。成之可知。成實法中。義別有二。一斷得處。二成就處。斷得處者。在於內凡見修二道。內凡位中。𤏙等四心。漸斷煩惱。故得數滅。聞思二慧。但能伏除。未能永盡。是故所得。非真數滅。故彼論言。從𤏙等來。漸斷煩惱。見滅乃盡。明知。聞思未能永滅。見修二位斷得可知。彼宗之中。世俗八禪。無斷結故。外凡一向無斷無得。無學無斷。義在可知。若論成就。內凡見修及與無學。皆悉成就。外凡不成。大乘法中。善趣已前悉名外凡。於彼外凡善趣位中。隨分之中斷麁。五位亦得其滅。故華嚴經說。賢首中得海印等塵數三昧。八相成佛明。於其中有斷有滅。內凡見修。有斷有滅。無學得滅而無可斷(數滅如是)次辨非數。於中曲有五門分別。一約煩惱業苦分別。二約有漏無漏分別。三約內外分別。四約五趣分別。五約三世分別。初約煩惱業苦分別。煩惱之中。除其無礙解脫對治餘緣力故。令不生者。是非數滅。業則不定。毘曇法中。染污業思。與煩惱同。自餘一切。皆非數滅。成實大乘。一切諸業等。皆同煩惱。苦報之中。依如毘曇。皆非數滅。成實大乘。與煩惱同(此一門竟)。}@
%{說到修行位置，可以分為五種：第一種是外凡位，就是小乘佛教裡念處修行之前；第二種是內凡位，就是小乘佛教裡修到𤏙頂之後，大乘佛教裡修到習種之後；第三種是見道位；第四種是修道位；第五種是無學道。按照毘曇論的說法，這五種位置可以從三個角度來理解：第一個角度是斷處，第二個角度是得處，第三個角度是成處。

如果從斷處的角度來說，只有外凡位、見道位和修道位這三個位置才需要斷除煩惱。外凡位中，按照世俗禪的說法，要斷除六行結；見道位中，要斷除見諦惑；修道位中，要斷除修道惑。內凡位中，雖然也學習觀諦，但只是暫時壓制住煩惱，不能徹底斷除，所以不談斷處。無學道位已經斷除了所有的煩惱，沒有可以斷除的煩惱，所以也不談斷處。有人問：無學道修九無礙九解脫道，斷除自己所有的障根，怎麼說沒有斷除呢？因為障根盡處，不是數滅，所以不說斷除。

如果從得處的角度來說，外凡位、見道位、修道位和無學道位這四個位置都有所斷除。外凡位、見道位和修道位是斷除之後隨即得到，無學道位是斷除一切煩惱，在因地就已經徹底斷除，一瞬間就得到果位，合為果體。內凡位則完全沒有得到任何東西。

如果從成處的角度來說，五個位置都已經成就。外凡位所斷除的煩惱，內凡位也已經成就；見道位、修道位和無學道位所斷除的煩惱，也已經成就，這都是可以知道的。

在成實法中，從兩個角度來理解：第一個角度是斷得處，第二個角度是成就處。斷得處是指內凡位、見道位和修道位這三個位置。內凡位中，從𤏙等四心開始，逐漸斷除煩惱，所以得到數滅。聞思二慧只能暫時壓制住煩惱，不能徹底斷除，所以得到的不算是真正的數滅。因此，成實法中說：從𤏙等四心開始，逐漸斷除煩惱，見滅才算徹底斷除。聞思二慧不能徹底斷除，見道位和修道位斷除煩惱是可以知道的。成實法中，世俗八禪沒有斷除結使，所以外凡位一直沒有斷除也沒有得到，無學道位沒有斷除，這都是可以知道的。

如果從成就的角度來說，內凡位、見道位、修道位和無學道位都已經成就，外凡位則沒有成就。在大乘佛教中，善趣之前都稱為外凡，外凡善趣位中，隨分斷除粗煩惱，五個位置都可以得到滅除。所以華嚴經說：賢首菩薩得到海印三昧等無數三昧，八相成佛的道理，其中有斷有滅。內凡位、見道位和修道位有斷有滅，無學道位得到滅除，但沒有可以斷除的煩惱。

接下來辨析非數滅，可以從五個方面來區分：第一個方面是從煩惱、業和苦的角度來區分；第二個方面是從有漏和無漏的角度來區分；第三個方面是從內外角度來區分；第四個方面是從五趣的角度來區分；第五個方面是從三世的角度來區分。

首先，從煩惱、業和苦的角度來區分。煩惱之中，除了無礙解脫對治的煩惱，其他煩惱因為緣力而不再生，就是非數滅。業則不定。毘曇論中，染污業思與煩惱相同，其他一切業都屬於非數滅。成實大乘中，一切業都與煩惱相同。苦報之中，按照毘曇論的說法，都屬於非數滅。成實大乘中，苦報也與煩惱相同。(此一門結束) }%
@{次約有漏無漏分別。有漏法中。除其無礙解脫對治餘緣力故。令不生者。是非數滅。無漏不定。依如毘曇。一切無漏。應起不起皆非數滅。成實法中。若以道力令無漏滅。是其數滅。如入滅定餘緣力故令不生者。是非數滅。大乘法中。緣觀無漏。證實除捨。是其數滅。餘非數滅(此二門竟)。}@
%{第二，從有漏和無漏的角度來區分。有漏法中，除了無礙解脫對治的煩惱，其他有漏法因為緣力而不再生，就是非數滅。無漏法則不定。按照毘曇論的說法，一切無漏法，應起不起都屬於非數滅。成實法中，如果用道力讓無漏法滅除，就是數滅。比如進入滅定，因為緣力而不再生，就是非數滅。大乘佛教中，緣觀無漏，證實除捨，就是數滅，其他則屬於非數滅。(此二門結束) }%
@{次約內外而為分別。非數無為。通滅內外一切諸法。外草木等。應起不起。是外法滅。眾生內法。應起不起。是內法滅(此三門竟)。}@
%{第三，從內外角度來區分。非數無為，可以通滅內外一切諸法。外在的草木等，應起不起，就是外法滅。眾生內在的法，應起不起，就是內法滅。(此三門結束) }%
@{次約五趣而為分別。毘婆沙說。一切凡夫。於五趣中。所有五識。得非數滅。是義云何。隨身所在。餘一切處五塵境界所生五識。永不生故。此處五塵。餘處眾生。亦不得緣。故彼五識亦非數滅。問曰。意識何故不論。於一切處所有境界。彼此意識。得互相緣。非不生法。為是不說。於惡道分。已斷離者。得非數滅。何行能斷。論言。或有布施持戒聞思修不淨觀安般念等。或有修慧修學𤏙等能斷惡道得非數滅。於中得滅前却不定。若自在者。修前善根即斷惡道。得非數滅。利根不退名自在者。若鈍根者。至忍心時方始得滅。問曰。所斷三惡道分。為當一時得非數滅。為次第得。有人宣說。一時得之。評者不定。若修施戒聞思等善。能斷處得。所未斷處。則不得之。若修達分無漏善根。斷惡道者。於三惡道。一時頓得非數滅矣。人天二道。有能永斷。更不受者。得非數滅。其中前却。後門更論。約趣如是(此四門竟)。}@
%{第四，從五趣的角度來區分。毘婆沙論說：一切凡夫在五趣中，五識都得到非數滅。這是什麼意思呢？因為凡夫隨身所在的地方，其他地方的五塵境界所生的五識，永遠不會再產生。這個地方的五塵，其他地方的眾生也無法緣起，所以那五識也屬於非數滅。有人問：為什麼不談意識呢？因為在任何地方，意識都能與境界互相緣起，不是不生法，所以不談。對於已經斷除惡道的人來說，可以得到非數滅。什麼修行可以斷除惡道呢？論中說：有布施、持戒、聞思修、不淨觀、安般念等修行，或者修慧、修學𤏙等，都可以斷除惡道，得到非數滅。但是，得到滅除之前，結果是不確定的。如果修行者是自在者，修習之前的善根就可以斷除惡道，得到非數滅。利根不退的人稱為自在者。如果修行者是鈍根者，只有修到忍心時才能得到滅除。有人問：斷除三惡道，是應該一次性得到非數滅，還是要次第得到呢？有人說是一次性得到，但是評者意見不一。如果修習布施、持戒、聞思等善法，能夠斷除的部分就會得到非數滅，沒有斷除的部分就沒有得到。如果修習達分無漏善根，能夠斷除惡道，就會在三惡道中，一次性得到非數滅。人天二道中，有的人可以永斷，不再受生，就會得到非數滅。這部分內容在後面會繼續討論。從五趣的角度來區分，就是這樣。(此四門結束) }%
@{次約時論時謂三世。非數無為。但滅未來一切諸法。不滅過現一切法也。}@
%{接下来，我们来谈谈时间，时间可以分为三个阶段：过去、现在、未来。非数无为，指的是一种状态，它只灭除未来的一切法，而不会灭除过去和现在的法。}%

@{未來法中有其二種。一者生法。現雖未起。當來必生。二不生法。緣差易奪畢竟不生。}@
%{未来法可以分为两种：一种是生法，现在虽然还没有发生，但将来一定会发生；另一种是不生法，因为缘分微弱，很容易被夺取，最终不会发生。}%

@{當生之法。今雖未生。後必當起。非畢竟滅。是故不得名非數滅。}@
%{生法，现在虽然还没有发生，但将来一定会发生，它不是彻底的灭亡，所以不能被称为非数灭。}%

@{不生之法。畢竟不起。是非數滅。}@
%{不生法，最终不会发生，这就是非数灭。}%

@{過去之法。當時滅壞。是四相中無常之滅。非非數滅。滅謝已竟。亦非非數。}@
%{过去之法，当时就已经灭亡了，这是四相中的无常之灭，不是非数灭。它已经彻底灭亡了，也不是非数。}%

@{何故如是。起已謝往。是過去有。性成在過非無為。故非非數滅。}@
%{为什么这么说呢？因为它已经发生过，已经过去了，这是过去存在过的，它的本质已经成为过去，不是无为，所以不是非数灭。}%

@{現在之法。起已未滅。非無為故非非數滅。是故非數。不滅過現。體相如是。}@
%{现在之法，已经发生，还没有灭亡，不是无为，所以不是非数灭。所以非数，不灭除过去和现在，它的本质和相貌就是这样。}%

@{次第三門。明得分齊。虛空外無。非所得法。今廢不論。}@
%{接下来，第三个方面，我们来解释一下“分齐”。虚空之外没有，这不是可以获得的法，现在我们不讨论它。}%

@{數非數滅。多約內說。是人所得。今偏辨之。}@
%{数灭和非数灭，更多的是内心的说法，是人可以获得的，现在我们来辩论一下。}%

@{於中曲二。一約煩惱明得分齊。二約報說。}@
%{在这个辩论中，有两个方面：第一个方面，根据烦恼来解释“分齐”；第二个方面，根据报说来解释。}%

@{就煩惱中。初先正辨得之分齊。後論二滅得之先後。}@
%{从烦恼的角度来说，首先要正确辨别“分齐”，然后讨论两种灭法获得的先后顺序。}%

@{分齊如何。依毘婆沙。三界見惑。增上忍時。得非數滅。}@
%{什么是“分齐”呢？根据《俱舍论》的说法，三界的见惑，在增上忍的时候，可以获得非数灭。}%

@{以增上忍次第無間入見諦道。所有見惑。無重起。故以實細論。上上利根。不出觀者。𤏙心已去。得非數滅。}@
%{因为增上忍次第无间地进入见谛道，所有的见惑都不会再起，所以根据真实的细微的论证，上上利根，不出观的人，已经断除心识，可以获得非数灭。}%

@{由不出觀趣入聖道不重起。故論中多。就極鈍者說。故言上忍得非數滅。}@
%{因为不出观，趣入圣道，不会再起，所以论典中大多是针对极钝的人说的，所以说上忍可以获得非数灭。}%

@{忍中合有三十二重。最後一重。名曰增上。苦忍乃至道比緣心得其數滅。無礙正斷。說為能得。}@
%{忍中有三十二重，最后一重叫做增上忍。苦忍乃至道比缘心，获得数灭，无碍正断，说为能得。}%

@{解脫道後。說為正得。問曰。無礙以何義故不能正得。惑得在故。}@
%{解脱道后，说为正得。有人问：无碍为什么不能正得呢？因为惑得还在。}%

@{問曰。見惑增上忍時。已非數滅。更有何在復須數滅。}@
%{有人问：见惑在增上忍的时候，已经非数灭了，还有什么是需要再数灭的呢？}%

@{釋言。非數但滅當惑。令不重起。不滅前因。故須數滅。}@
%{解释说：非数只灭除当下的惑，使它不再起，但不会灭除前因，所以还需要数灭。}%

@{又非數滅。但滅惑體。令後不生。不滅其得。故須數滅。}@
%{又，非数灭只灭除惑体，使它以后不再生，但不会灭除它获得的果报，所以还需要数灭。}%

@{問曰。非數已滅惑體。得何所得而須更滅。得前惑因生後。未滅煩惱果故。}@
%{有人问：非数已经灭除了惑体，还有什么需要再灭呢？因为前惑因生后，还没有灭除烦恼的果报。}%

@{問曰。向言解脫道後正得數滅。何者是後。如論中說。解脫為首。已後一切無礙解脫無漏心邊。皆有得生。得前無為。名為後矣。}@
%{有人问：刚才说解脱道后正得数灭，什么是后呢？就像论典中说的，解脱是第一，以后的一切无碍解脱无漏心边，都有得生，获得前无为，叫做后。}%

@{故毘婆沙說。無礙道當得數滅。指解脫後一切無漏。以為當耳。}@
%{所以，《俱舍论》说，无碍道应该获得数灭，是指解脱后的一切无漏，认为是应该的。}%

@{見惑如是。次論修惑。欲界修惑麁細九品。始從上上乃至下下。}@
%{见惑就是这样，接下来我们讨论修惑。欲界的修惑有九品，从上上品到下下品。}%

@{對治之道。有九方便九無礙道九解脫道。始從下下乃至上上。}@
%{对治之道，有九种方便道、九种无碍道、九种解脱道，从下下品到上上品。}%

@{先就初品明得分齊。餘類可知。毘婆沙說。於聖人中。有不退法。不起觀者。方便道時。得非數滅。}@
%{首先从初品解释“分齐”，其他的类推可知。《俱舍论》说，在圣人中，有不退法，不出观的人，在方便道的时候，可以获得非数灭。}%

@{由不出觀。所斷煩惱。永不起故。無礙道時。正斷其得。當得數滅。解脫道後正得數滅。}@
%{因为不出观，所断的烦恼永远不会再起，所以，在无碍道的时候，正断其得，应该获得数灭；解脱道后，正得数灭。}%

@{若不退人而起觀者。至無礙道得非數滅。數滅如前。}@
%{如果是不退人，而起观，那么，到无碍道的时候，可以获得非数灭，数灭如前。}%

@{若退法人。隨其起觀及不起觀。從方便道至無礙道。一切無有得非數滅。}@
%{如果退法人，不论是起观还是不出观，从方便道到无碍道，都没有获得非数灭。}%

@{以退法人有重起義。為是不得。數滅如上。初品既然。餘品乃至非想煩惱斷得例爾。}@
%{因为退法人有再起的含义，所以不能获得非数灭，数灭如上。初品是这样，其他的品，乃至非想烦恼断除，也是一样的。}%

@{問曰。退人所斷煩惱。於何時中得非數滅。毘婆沙云。信解脫人。轉為見到時。解脫人轉為不動。爾時得之。}@
%{有人问：退人所断的烦恼，在什么时候获得非数灭呢？《俱舍论》说：信解脱人，转为见到的时候，解脱人转为不动的时候，就可以获得非数灭。}%

@{聖人身。在欲界斷結得滅。如是身。在色界及無色界。斷上煩惱莫問退人。}@
%{圣人的身，在欲界断除结使的时候，可以获得灭，这样，在色界和无色界，断除上烦恼，就不用问退人了。}%

@{不出觀者。方便道時。得非數滅。若出觀者。無礙道時。得非數滅。}@
%{不出观的人，在方便道的时候，可以获得非数灭；如果出观，在无碍道的时候，可以获得非数灭。}%

@{良以諸天無退轉。故數滅似前。無礙正斷。解脫道後得其數滅。分齊如是。}@
%{因为诸天没有退转，所以数灭和以前一样，无碍正断，解脱道后，获得数灭。“分齐”就是这样。}%

@{次辨先後。毘婆沙中。四句辨之。或有煩惱。先得非數。後得數滅。}@
%{接下来，我们来辨别先后顺序。《俱舍论》中，用四句话来解释。有的烦恼，先获得非数灭，后获得数灭。}%

@{如上所辨。見諦煩惱。增上忍時。得非數滅。苦忍已去。方得數滅。}@
%{就像上面所说的，见谛烦恼，在增上忍的时候，可以获得非数灭，苦忍已经断除，才能获得数灭。}%

@{又修惑中。不退法人不出觀者。方便道時。得非數滅。無礙道後方得數滅。此是初句。}@
%{又，修惑中，不退法人不出观的人，在方便道的时候，可以获得非数灭，无碍道后才能获得数灭，这是第一句话。}%

@{或有煩惱。先得數滅。後得非數。如上所辨。有退法人所斷修惑。無礙解脫得數滅。已後轉根時。方得非數。此第二句。}@
%{有的烦恼，先获得数灭，后获得非数灭。就像上面所说的，有退法人所断的修惑，无碍解脱获得数灭，以后转根的时候，才能获得非数灭，这是第二句话。}%

@{或有煩惱。數滅非數滅。一時而得。如上所辨。不退法人有出觀者。無礙道時。得非數滅。當得數滅。}@
%{有的烦恼，数灭和非数灭，同时获得。就像上面所说的，不退法人有出观的人，在无碍道的时候，可以获得非数灭，应该获得数灭。}%

@{理實細求。先得非數。後得數滅。此前兩句。說為一門。}@
%{理实细微地求证，先获得非数灭，后获得数灭，前面两句话，可以归为一门。}%

@{又如論說。於彼欲界九品惑中。斷上上品。此惑相應染污五識。於所緣境。不復更緣。得非數滅。以道治故。亦得數滅。此亦一時。餘品同爾。}@
%{又，就像论典中说的，在欲界的九品惑中，断除上上品，这个惑相应染污五识，对所缘境，不再攀缘，可以获得非数灭，因为被道治了，也获得数灭，这也是同时获得的，其他的品也一样。}%

@{乃至斷除下下品時。此惑相應染污五識。於所緣境。不復更緣。得非數滅。亦得數滅。}@
%{乃至断除下下品的时候，这个惑相应染污五识，对所缘境，不再攀缘，可以获得非数灭，也获得数灭。}%

@{此時欲界一切善法。及不隱沒無記之法。離緣縛故亦得數滅。}@
%{这时候，欲界的一切善法，以及不隐没的无记之法，因为离缘缚，也获得数灭。}%

@{斷初禪地上上惑時。彼惑相應染污三識。於所緣境。不復更緣得非數滅。為道所治。亦得數滅。}@
%{断除初禅地上上品的时候，那个惑相应染污三识，对所缘境，不再攀缘，可以获得非数灭，因为被道治了，也获得数灭。}%

@{乃至斷除下下惑時。此惑相應染污三識。於所緣境不復更緣。得非數滅。亦得數滅。}@
%{乃至断除下下惑的时候，这个惑相应染污三识，对所缘境，不再攀缘，可以获得非数灭，也获得数灭。}%

@{此時初禪一切善法。及不隱沒無記之法。離緣縛故亦得數滅。二禪已上。五識身無。為是不說。}@
%{这时候，初禅的一切善法，以及不隐没的无记之法，因为离缘缚，也获得数灭。二禅以上，五识身没有了，所以不说了。}%

@{此等皆名數非數滅一時而得。是第三句。}@
%{这些都叫做数灭和非数灭同时获得，这是第三句话。}%

@{或有煩惱。數非數滅。二俱不得。常行者是。此第四句。約對煩惱分齊如是(此一門竟)。}@
%{有的烦恼，数灭和非数灭，两者都得不到，常行人就是这样，这是第四句话。根据烦恼来解释“分齐”就是这样(这一门完了) 。}%
@{次約報論。五道之報。亦有數滅非數滅義。成實大乘。斷因離果。名為數滅。餘緣不受名非數滅。毘曇法中。斷因離果。皆非數滅。斷潤生惑。及離緣縛。名為數滅。分齊如何。三塗之報。依如成實。𤏙心已上。畢竟不受。得非數滅。故彼文言。世上正見者。往來百千世。終不墮惡道。彼名𤏙等為上正見。依毘婆沙。若言利根得自在者。𤏙心已去。得非數滅。若鈍根者。忍心已上。得非數滅。涅槃經云。三惡道報。住忍法時非數緣滅。從鈍言耳。此處定滅。故多言之。問曰。未來三惡道報。為當一時得非數滅。為當前後。此如前解。若修施戒聞思等善。排滅惡道。滅則先後。若修理觀而斷滅者。滅則一時。於忍心時。修習理觀。堅住不退。一切惡道。無重受義。故令未來無窮惡道頓非數滅。問曰。見惑於忍心中得非數滅。三惡道報。亦於忍中得非數滅。為同一時。為在先後。釋言。先後。是義云何。忍中於彼上下四諦。各十六行。合有三十二重觀行。初重觀時。三惡道報。頓非數滅。無重受故。最後一重。增上忍時。見斷煩惱。頓非數滅。無重起故。問曰。三塗是見惑果。以何義故。果在先滅。惑在後滅。釋言。見惑有其二種。一受生煩惱。潤生三塗。二障道煩惱。染污心起。妨礙聖道。受生過麁。初入忍時。已能不起。故令惡道悉非數滅。障道惑中。細者難離。未至上忍。容使暫起。是故不名得非數滅。增上忍後。次第無間趣入聖道。無重起義。爾時方得非數滅矣。數滅云何。依毘婆沙。苦忍已去得其數滅。此數滅者。斷彼閏生煩惱之得。令報不生。名為數滅又斷報上緣縛之義。亦名數滅。若斷潤生煩惱之得。名數滅者。四法忍心無礙正斷。四法智後得其數滅。若斷緣縛名數滅者。苦集諦下十一遍使。緣縛一切有漏之法。三塗苦報。為之緣縛。苦法忍集法忍。正斷彼得。令彼遍使不來屬己。未來無窮三惡道報。悉脫緣縛。苦集二種法智已後。正得數滅。惡道如是。次論人天。依毘婆沙。得聖之後。欲界人天。各七生分。應是須陀斯陀所受。除是已後。一切人天。未來生死。增上忍後。無重受義。悉非數滅。色無色界一切生處。各一生分。應是那含未來所受。除一生分。未來一切色無色生。增上忍後。無重受義。增上忍時。悉非數滅。欲界人天。各七生分。何處得滅。斷欲界結。有九方便九無礙道九解脫道。從須陀洹向斯陀時。莫問利鈍。有不出觀得斯陀者。於彼最初方便道時。前六生分得非數滅。以不出觀得斯陀果。於此六生無重受。故縱有退者。退果不死。亦無受義。若有出觀得斯陀者。未得已前。容有受身。是故乃至六方便來。一向未得非數緣滅。至第六品無礙道時。得前六生非數緣滅。此無礙後。定得斯陀。無重受。故從斯陀含向那含果。莫問利鈍。有不出觀得那含者。於彼第七方便道時。欲界人天第七生分。得非數滅。以不出觀得那含果。欲界生死。永不受故。縱使退果。不死亦不受之。若有出觀得那含者。未得已前。容使受身。要至第九無礙道時。方得非數。非數如是。數滅云何。若斷潤惑名為數滅。欲界未來無窮生死。九無礙道。分分正斷。九解脫道。得其數滅。不止七生。若斷緣縛。名為數滅。至第九品無礙道時。正斷緣縛。至第九品解脫道後。欲界未來一切生死。得其數滅。不唯七生。問曰。何故第九無礙獨斷緣縛。前八雖斷未得出離。為是不說。此處出離故論說之。欲界如是。聖人身。在欲界地中。斷初禪結。初禪受身。何處得滅。斷初禪結。亦有九品方便無礙及解脫道。若不退人。以不出觀盡初禪結。於彼最初方便道時。得彼初禪二種生處。各一生分非數緣滅。何者是其初禪二處。梵眾一處。梵輔大梵。共為一處。聖人於此無重生義。是故宣說各一生分。二生已後。增上忍時。已非數滅。是故不論以不出觀斷彼結盡。更不退轉受彼生。故若數出觀盡彼結者。以出觀故。未盡之間。容捨欲身生於彼天。是故乃至九方便來。不得彼生非數緣滅。至彼第九無礙道時。方得彼生非數緣滅。此無礙後。無捨欲身生彼天故。若是退人。隨其出觀及不出觀。斷彼結盡。乃至第九無礙解脫。不得彼生非數緣滅。以退法人雖斷結盡。或容退起生彼天故。非數如是。數滅云何。若斷潤惑名為數滅。彼九無礙。一一能斷初禪地中無窮生死。非止一二。九解脫後。得其數滅。非止滅於二處二生。若斷緣縛名為數滅。至彼第九無礙道時。正斷緣縛。從彼第九解脫已後。於初禪中無窮生死。盡得數滅。非止一二。前八無礙。雖斷緣縛。斷之未盡。未得出離。所以不說。以九品結共縛初禪一切生故。身在欲界。望初禪地得滅。既然。望二禪地至無所有。類皆同爾。同曰。退人於上所斷皆是不得非數滅者。何時得乎。謂信解脫轉為見到。爾時得之。若不轉根。至斷非想煩惱時得。問曰。聖人身。在欲地斷除欲過。縱有退者。於所斷處七生之分。得非數滅。以何義故。退法之人斷上結時。於彼生分。而不得於非數滅乎。釋言。欲結斷離之處。制立斯陀那含二果。果退暫爾。終不經生。故於彼生得非數滅。斷初禪結至無所有。無別得果。退得經生。非永不受。為是不得非數緣滅。問曰。聖人身。在欲界斷上生分。其義如是。身在初禪至無所有。斷上生分得滅如何。釋言。聖人生在上天。無退轉義。於彼上地。隨所斷處。所有生分。莫問退人及不退人。一切皆得非數緣滅。問曰。聖人身。在下地斷非想結。得滅云何釋言。聖人斷非想結。亦有九品方便無礙及解脫道。莫問退人及不退者。有不起觀斷彼結盡。於其最初方便道時。彼一生分得非數滅。并得退人。於初禪地至無所有。所未曾得非數緣滅。亦悉得之。以不出觀得無學果。一切處生。更不受故。若有出觀斷結盡。以出觀故。未盡之間。容使受身。是故乃至九方便來。不得彼生非數緣滅。至彼第九無礙道時。方得彼生非數緣滅。并得退人。於初禪地至無所有。所未曾得非數緣滅。亦悉得之。此無礙後。定得羅漢。一切處生不重受。故非數如是。數滅云何。若斷潤惑名為數滅。彼九無礙。分分能斷非想地中一切生分。非止一生。九解脫後。分分得彼非想地中一切生分數滅無為。非止其一。若斷緣縛。名為數滅。至第九品無礙道時。方斷非想地一切生上所有緣縛。第九解脫。得非想地一切生分數滅無為。非止一生。約報如是。是中亦應辨二無為得之先後。准上可知。分齊如是。}@
%{接下來講解五道輪迴的報應，其中也包含了數滅和非數滅的意義。成實大乘認為斷掉因緣，也就斷掉了果報，這叫做數滅。而其他的緣分不再受，則叫做非數滅。毘曇法則認為，斷掉因緣和果報，都算不上是數滅。只有斷掉潤生惑，以及離開緣分束縛，才叫做數滅。那麼這些概念具體是如何區分的呢？

三惡道的報應，按照成實大乘的說法，從信心開始，就永遠不會再受。所以三惡道報應對信心以上的人來說，就是非數滅。因此經文中說，世間具有正見的人，即使經歷無數的輪迴，也不會墮入惡道，這就是將信心以上的人稱為上正見的原因。而根據毘婆沙論，如果說根性利的人可以獲得自在，那麼從信心開始，就已經是非數滅了。如果根性鈍的人，則從忍心開始，才算是非數滅。涅槃經說，三惡道報應在忍法出現時，就已經是緣分滅了，這是針對鈍根的人說的。這裡指的是確定滅掉了，所以說得比較多。

有人問，未來三惡道報應，是應該在某個時間點就達到非數滅，還是應該前後分開呢？這就和之前講的道理一樣。如果修習布施、持戒、聞思等善法，從而排除了惡道，那麼滅掉惡道報應就是前後分開的。如果修習理觀，從而斷除了惡道報應，那麼滅掉惡道報應就是同時發生的。在忍心階段，修習理觀，堅定不退，一切惡道就不會再受，所以未來無窮的惡道報應，就全部都達到非數滅了。

有人問，見惑在忍心階段達到非數滅，三惡道報應也在忍心階段達到非數滅，這兩者是同時發生的，還是前後發生的呢？解釋一下，前後是什麼意思。在忍心階段，對上下四諦，每一個都有十六行，總共有三十二重的觀行。在第一次觀行的時候，三惡道報應就立即達到非數滅，因為不會再受。在最後一次觀行，也就是增上忍的時候，見惑斷除，也立即達到非數滅，因為不會再起。

有人問，三惡道是見惑的果報，為什麼果報先滅，惑後滅呢？解釋一下。見惑分為兩種，一種是受生煩惱，潤生三惡道；另一種是障道煩惱，污染心識，妨礙聖道。受生煩惱非常粗糙，在初入忍心階段，就已經不會再起，所以三惡道報應就全部都達到非數滅了。障道煩惱中，細微的比較難斷除，在未達到增上忍之前，有可能會暫時起現，所以不能說已經達到非數滅。增上忍之後，就次第無間地趨入聖道，不會再起，這時才算真正達到非數滅。

那麼數滅是什麼呢？根據毘婆沙論，從苦忍開始，就得到了數滅。數滅指的是斷掉了潤生煩惱，讓報應不再產生，這叫做數滅。斷掉報應的緣分束縛，也叫做數滅。如果說斷掉潤生煩惱叫做數滅，那麼四法忍心無礙正斷，四法智之後就得到了數滅。如果說斷掉緣分束縛叫做數滅，那麼苦集諦下的十一遍使，緣分束縛一切有漏法，三惡道的苦報就是緣分束縛。苦法忍集法忍，正斷掉了這些，讓這些遍使不再屬於自己，未來無窮的三惡道報應，就全部都脫離了緣分束縛。苦集兩種法智之後，就真正得到了數滅。

惡道是這樣，接下來講解人天。根據毘婆沙論，獲得聖道之後，欲界人天各七生分，應該是由須陀斯陀所受。除了這七生分之外，一切人天，未來生死，在增上忍之後，就不會再受，全部都達到非數滅。色無色界一切生處，各一生分，應該是由那含未來所受。除了這一生分之外，未來一切色無色生，在增上忍之後，就不會再受，在增上忍階段，就全部都達到非數滅。

欲界人天各七生分，在什麼地方達到滅呢？斷掉欲界結，有九種方便道、九種無礙道、九種解脫道。從須陀洹向斯陀含的時候，不論根性利鈍，有些人不用觀行就能得到斯陀含果，在他們的第一個方便道階段，前六生分就達到非數滅。因為不用觀行就得到斯陀含果，這六生就不會再受，所以即使有退轉，退轉的果報也不會死亡，也不會有再受的意義。如果有人用觀行得到斯陀含果，在得到之前，有可能會受身。所以直到六種方便道，一直沒有達到非數緣滅。到了第六品無礙道的時候，就得到了前六生非數緣滅。這個無礙道之後，就一定會得到斯陀含果，不會再受。

所以從斯陀含向那含果，不論根性利鈍，有些人不用觀行就能得到那含果，在他們的第七個方便道階段，欲界人天第七生分就達到非數滅。因為不用觀行就得到那含果，欲界生死就不會再受，所以即使有退轉，退轉的果報也不會死亡，也不會有再受的意義。如果有人用觀行得到那含果，在得到之前，有可能會受身。必須要到第九品無礙道的時候，才能達到非數。

非數是這樣，那麼數滅是什麼呢？如果斷掉潤生惑叫做數滅，那麼欲界未來無窮生死，九種無礙道，分分正斷，九種解脫道，就得到了數滅，不止七生。如果斷掉緣分束縛叫做數滅，那麼到了第九品無礙道的時候，正斷緣分束縛，到了第九品解脫道之後，欲界未來一切生死，就得到了數滅，不只是七生。

有人問，為什麼只有第九品無礙道才斷掉緣分束縛，前八種雖然斷掉了，但是還沒有出離，所以不說嗎？這裡是因為已經出離了，所以才講解。欲界是這樣，聖人身在欲界地中，斷掉初禪結，初禪受身，在什麼地方達到滅呢？斷掉初禪結，也有九種方便道、無礙道和解脫道。如果是不退轉的人，不用觀行就能斷掉初禪結，在他們的第一個方便道階段，就得到了初禪兩種生處，各一生分非數緣滅。什麼是初禪兩種生處呢？梵眾天是一處，梵輔天和大梵天合在一起是一處。聖人在此不會再受生，所以說各一生分。

兩生之後，在增上忍階段，就已經達到非數滅了。所以不論是不用觀行斷掉初禪結，還是不退轉地受生，都不再講解。如果用觀行斷掉初禪結，因為用了觀行，在斷掉之前，有可能會捨棄欲界身，生到天界。所以直到九種方便道，都沒有得到彼生非數緣滅。到了第九品無礙道的時候，才得到了彼生非數緣滅。這個無礙道之後，就不會捨棄欲界身，生到天界。

如果是退轉的人，不論是用觀行還是不用觀行，斷掉了初禪結，直到第九品無礙解脫，都沒有得到彼生非數緣滅。因為退轉的人，雖然斷掉了初禪結，但有可能會退轉，再起現，生到天界。非數是這樣，那麼數滅是什麼呢？如果斷掉潤生惑叫做數滅，那麼這九種無礙道，每一種都能斷掉初禪地中無窮生死，不止一兩生。九種解脫道之後，就得到了數滅，不止滅掉了兩處兩生。如果斷掉緣分束縛叫做數滅，那麼到了第九品無礙道的時候，正斷緣分束縛，從第九品解脫道之後，在初禪中無窮生死，就全部都得到了數滅，不止一兩生。前八種無礙道，雖然斷掉了緣分束縛，但是斷掉還沒有徹底，還沒有出離，所以不說。因為九品結和縛，共同束縛初禪一切生。

身在欲界，想要得到初禪地的滅，既然如此，那麼想要得到二禪地到無所有地的滅，道理都是一樣的。同樣地，退轉的人，對於上面所斷的，都是沒有得到非數滅，什麼時候才能得到呢？當信解脫轉變成見到解脫的時候，就能得到。如果根性沒有轉變，那麼在斷掉非想煩惱的時候就能得到。

有人問，聖人身在欲界地斷掉欲界過患，即使有退轉，在所斷的七生分，也得到了非數滅，這是為什麼呢？退轉的人斷掉上結的時候，在那些生分，為什麼沒有得到非數滅呢？解釋一下。欲界結斷掉的地方，制立了斯陀含和那含兩種果。果報退轉是暫時的，最終不會經過生死，所以在那生分得到了非數滅。斷掉初禪結到無所有地，沒有別的果報，退轉會經過生死，不是永遠不再受，所以沒有得到非數緣滅。

有人問，聖人身在欲界斷掉上生分，道理是這樣。身在初禪到無所有地，斷掉上生分，得到滅是怎麼回事呢？解釋一下。聖人生在上天，沒有退轉的道理，在那些上地，隨所斷的地方，所有的生分，不論是退轉的人還是不退轉的人，一切都能得到非數緣滅。

有人問，聖人身在下地斷掉非想結，得到滅是怎麼回事呢？解釋一下。聖人斷掉非想結，也有九種方便道、無礙道和解脫道。不論是退轉的人還是不退轉的人，有些人不用觀行就能斷掉非想結，在他們的第一個方便道階段，彼一生分就得到了非數滅。並且退轉的人，在初禪地到無所有地，以前沒有得到非數緣滅，也全部都得到了。因為不用觀行就得到無學果，一切處生，就不會再受。如果有人用觀行斷掉非想結，因為用了觀行，在斷掉之前，有可能會受身。所以直到九種方便道，都沒有得到彼生非數緣滅。到了第九品無礙道的時候，才得到了彼生非數緣滅。並且退轉的人，在初禪地到無所有地，以前沒有得到非數緣滅，也全部都得到了。這個無礙道之後，就一定會得到羅漢果，一切處生就不會再受。

所以非數是這樣，那麼數滅是什麼呢？如果斷掉潤生惑叫做數滅，那麼這九種無礙道，每一種都能斷掉非想地中一切生分，不止一生。九種解脫道之後，分分得到彼非想地中一切生分數滅無為，不止其一。如果斷掉緣分束縛叫做數滅，那麼到了第九品無礙道的時候，才斷掉非想地一切生上所有的緣分束縛。第九解脫，得到非想地一切生分數滅無為，不止一生。

關於報應是這樣，這裡還應該辨別兩種無為得到的時間先後。根據上面的道理可以知道，分齊是這樣。}%
@{次第四門。明三無為多少不同。先論多少。虛空最多。無一切法。今此且就數非數滅。以辨多少。其義不定。有一種義。數滅是多。非數滅少。數滅通滅三世之法。故名為多。義如上辨。滅過去惑。不能為因。滅未來惑。不能為果。滅現在惑。不得因果。非數無為。唯滅未來不生之法。故名為少。有一種義。非數滅多。數滅是少。非數通滅漏無漏法。故名為多。數滅唯滅有漏之法。稱之為少。以斯驗求。無漏轉根。定非數滅。良以二滅互有多少。是故應作四句分別。如毘婆沙說。第一句者有法。唯為數滅所滅。而不為彼非數滅滅。謂過現在有漏之法。及未來世可生有漏。第二句者。有法。唯為非數滅滅。而不為彼數滅所滅。謂未來世無漏之法不生者是。第三句者有法。雙為二滅所滅。謂未來世有漏之法不生者是。第四句者有法。不為二滅所滅。謂過現在無漏之法。及未來世可生無漏。多少如是(此一門竟)。}@
%{第四门，讲讲三种无为，它们在多少方面有什么不同。先说多少。虚空最多，没有一切法。现在就从数灭和非数灭来辨别多少。这个道理并不固定，有一种说法，数灭是多，非数灭是少。数灭可以灭掉三世之法，所以叫它多。道理就像上面讲的那样。灭掉过去的烦恼，不能作为因；灭掉未来的烦恼，不能作为果；灭掉现在的烦恼，得不到因果。非数无为，只灭掉未来不生的法，所以叫它少。还有一种说法，非数灭是多，数灭是少。非数灭可以灭掉有漏和无漏两种法，所以叫它多。数灭只灭掉有漏之法，所以叫它少。用这个来检验，无漏转根，肯定不是数灭。因为两种灭，它们互相之间多少都有。所以应该分成四句话来分别，就像《毗婆沙论》说的。第一句话，有法，只被数灭灭掉，不被非数灭灭掉，指的是过去现在有漏之法，以及未来世可以生有漏。第二句话，有法，只被非数灭灭掉，不被数灭灭掉，指的是未来世无漏之法不生。第三句话，有法，被两种灭都灭掉，指的是未来世有漏之法不生。第四句话，有法，不被两种灭灭掉，指的是过去现在无漏之法，以及未来世可以生无漏。多少就是这样(这一门完了) 。}%

@{次辨不同。依毘婆沙。以數非數二種之滅。對無常滅。而辨其異。異有十種。其一義者。約就有為無為辨異。數非數滅。是無為法。無常滅者。即法而辨。是有為法。依如毘婆闍婆提說。無常之滅。亦是無為。彼說法後無處為滅。故曰無為。評者不許。}@
%{接下来辨别它们的不同。根据《毗婆沙论》，用数灭和非数灭这两种灭，对照无常灭，来辨别它们的不同。不同之处有十种。第一种，从有为和无为来辨别不同。数灭和非数灭，是无为法。无常灭，就法而言，是有为法。根据《如毗婆闍婆提论》说，无常的灭，也是无为。它说，法灭之后，没有地方可以灭，所以叫它无为。评论者不认可。}%

@{第二約得解脫辨異。若法滅已得解脫得。是其數滅。若法滅已。而不得於解脫之得。是非數滅。若法散壞。亦不得於解脫之得。是無常滅。}@
%{第二种，从得到解脱来辨别不同。如果法灭掉之后，就得到解脱，这就是数灭。如果法灭掉之后，却没有得到解脱，这就是非数灭。如果法散坏，也无法得到解脱，这就是无常灭。}%

@{第三約就縛脫辨異。若是解脫不繫相者。是其數滅。有是解脫非不繫相。是非數滅。未來染過。永更不生。通名解脫。有非解脫非不繫相。是無常滅。此言不盡。理實無常。通脫非脫。無漏無常。是其解脫。有漏無常。是非解脫。繫與不繫。類亦同爾。}@
%{第三种，从缚脱来辨别不同。如果是解脱而不执着相，这就是数灭。如果是解脱，但不不执着相，这就是非数灭。未来的染污过失，永远不再生起，通称为解脱。有非解脱，也不不执着相，这就是无常灭。这样说并不完整，道理实际上是无常。通脱和非脱，无漏的无常，这就是解脱。有漏的无常，就不是解脱。执着和不执着，道理也是一样的。}%

@{第四門中。約時分異。三世法中而得滅者。是其數滅。未來法中而得滅者。是非數滅。現起法中而得滅者。是無常滅。}@
%{第四门，从时间来辨别不同。在三世法中灭掉，这就是数灭。在未来法中灭掉，这就是非数灭。在现起的法中灭掉，这就是无常灭。}%

@{第五約就三性辨異。數滅是善。彼得亦善。非數無記。得亦無記。無常滅者。通其三性。得亦如是。就善法說。即名為善。就惡法說。即名不善。無記亦爾。}@
%{第五种，从三性来辨别不同。数灭是善，得到它也善。非数是无记，得到它也无记。无常灭，包括三性，得到它也一样。就善法而言，就叫它善。就恶法而言，就叫它不善。无记也是一样。}%

@{第六約繫不繫辨異。數滅不繫。無為法故。彼得是繫及與不繫。有為法故。得彼八禪等智所滅。名之為繫。得無漏滅。名為不繫。非數不繫。非數無為法故。得唯是繫。有漏法故。無常之滅。通繫不繫。得亦如之。就有漏說。名之為繫。就無漏說。名為不繫。}@
%{第六种，从系和不系来辨别不同。数灭不系，因为它是无为法。得到它，就既是系，又是解脱。因为它是无为法。得到八禅等智所灭，就叫它系。得到无漏灭，就叫它不系。非数不系，因为它是无为法。得到它，就只是系。因为它是无漏法。无常的灭，包括系和不系，得到它也一样。就有漏而言，就叫它系。就无漏而言，就叫它不系。}%

@{第七約就學等分異。數滅非學。亦非無學。數滅非心。是故非學。亦非無學。彼得是學。亦是無學。亦得名為非學非無學。得雖非心。從法說之。在因之得。從因說學。在果之得。從果得說無學。得彼等智數滅無為。名為非學非無學矣。非數緣滅。非學無學。得亦如是。無常之滅。是學無學及與非學非無學矣。得亦如是。就學因說。名之為學。就無學說。名為無學。就有漏說。名為非學非無學矣。}@
%{第七种，从学和无学来辨别不同。数灭不是学，也不是无学。数灭不是心，所以它不是学，也不是无学。得到它，就是学，也是无学。也可以叫它非学非无学。得到它，虽然不是心，但从法来说，在因上得到，从因上说学，在果上得到，从果上说无学。得到那些智数灭无为，就叫它非学非无学。非数缘灭，不是学，也不是无学，得到它也是这样。无常的灭，是学、无学，以及非学非无学，得到它也是这样。就学因来说，就叫它学。就无学来说，就叫它无学。就有漏来说，就叫它非学非无学。}%

@{第八約就三斷分別。數滅不斷。無為法故。彼得不定。或修道斷。或是不斷。有漏等智數滅家得。是修道斷。斷其緣縛無漏聖智數滅家得。是其不斷。非數緣滅體是不斷。無為法故。彼得一向是修道斷。無常滅者。備具三種。見惑壞滅。是其見斷。修惑壞滅。是其修斷。無漏壞滅。是其不斷。得亦三種。准前可知。}@
%{第八种，从三断来分别。数灭不断，因为它是无为法。得到它，并不固定，可能是修道断，也可能是不断。有漏等智数灭家得到，是修道断。断掉缘缚无漏圣智数灭家得到，就是不断。非数缘灭体是不断，因为它是无为法。得到它，就一直是修道断。无常灭，具备三种，见惑坏灭，是见断。修惑坏灭，是修断。无漏坏灭，是不断。得到它也一样，三种。参照前面就可以知道了。}%
@{第九約就道果分別。數滅無為是其道果。乃至等智數滅無為。為道印證。通為道果。彼得或道或是道果。或復非道亦非道果。無漏因中數滅家得。名之為道。果中之得。名為道果。有漏等智數滅家得。非道非果。非數緣滅非是道果。彼得非道亦非道果。無記法故。無常之滅。或是道或非道果。所謂向中無常滅也。與彼聖道為共有因。故通名道。或有是道亦是道果。果中無常。或有非道亦非道果。有漏無常。彼得亦爾。}@
%{第九条，从道果的角度来区分。数灭无为是其道果。直到等智数灭无为，都是道印证，都算道果。得到它，可能是道，也可能是道果。或者它既不是道，也不是道果。无漏因中，数灭家得到它，叫做道。果中得到它，叫做道果。有漏等智数灭家得到它，既不是道，也不是果。非数缘灭，不是道果。得到它，既不是道，也不是道果。因为无记法，无常的灭，可能是道，也可能不是道果。所谓向中无常灭，和圣道是共同的因，所以都叫做道。有的既是道，也是道果，果中无常；有的既不是道，也不是道果，有漏无常，得到它也是这样。}%

@{第十門中。約諦辨異。數滅無為。是其滅諦。等智滅處。為道印證。通亦名滅。彼得是其苦集及道三諦所攝。有漏等智數滅家得。是苦集諦。聖滅家得。是其道諦。非數無為。非是滅諦。得苦集諦。無常之滅。是苦集道三諦所攝。得亦如是。多少不同。其義如是。}@
%{第十条，从四谛的角度来辨别。数灭无为是其灭谛。等智灭处，是道印证，也叫做灭。得到它，就包含了苦集谛、道谛和灭谛。有漏等智数灭家得到它，是苦集谛。圣灭家得到它，是道谛。非数无为，不是灭谛。得到苦集谛。无常的灭，包含了苦集谛、道谛和灭谛。得到它也是这样，只是多少不同，其义如是。}%

@{第五約就三性分別。性謂善惡無記法也。義別有五。一就體分別。數滅唯善。餘二無記。二對人分別。順益名善。違損稱惡。非損益者。說為無記。若從是義。數滅唯善。以順益故。虛空無為。一向無記。非損益故。非數無為。義合三性。三塗苦報非數滅者。有順益義。義說為善。未來樂果非數滅者。有違損義。義說為惡。餘非損益。義說無記。三對理分別。順理名善。違理名惡。非違順者。說為無記。若從是義。數滅唯善。以其離相順理成故。餘二無記也。非違順故。四對因分別。善因得者。名之為善。不善因得。名為不善。不為違順二種因得。名為無記。若從是義。數滅無為。一向是善。善因得故。虛空無為。一向無記。不為善惡二因得故。非數無為。義通三性。戒施等故。令惡不起。名之為善。邪見等故。令善不生。名之為惡。餘名無記。五對果分別。能生樂報。名之為善。生苦名惡。餘名無記。若從是義。三無為法。俱是無記。不作生因記得果故。}@
%{第五条，从三性角度来区分。三性指的是善、恶、无记法。区分方法有五种。第一，从体性角度区分。数灭唯善，另外两种是无记。第二，从对人的角度区分。有利于人叫做善，不利于人叫做恶，既不有利也不不利叫做无记。从这个角度来说，数灭唯善，因为它有利于人。虚空无为，一向是无记，因为它既不有利也不不利。非数无为，三性都符合。三涂苦报，不是数灭，但有利于人，所以说它是善。未来乐果，不是数灭，但不利于人，所以说它是恶。其他的既不有利也不不利，所以说它是无记。第三，从对理的角度区分。符合道理叫做善，违背道理叫做恶，既不违背也不符合叫做无记。从这个角度来说，数灭唯善，因为它离相、符合道理，所以成就了。另外两种是无记，因为它们既不违背也不符合。第四，从对因的角度区分。善因得到的，叫做善；不善因得到的，叫做不善；既不违背也不符合两种因得到的，叫做无记。从这个角度来说，数灭无为，一向是善，因为它是由善因得到的。虚空无为，一向是无记，因为它既不是善因也不是恶因得到的。非数无为，三性都符合。戒施等，可以令恶不起，叫做善。邪见等，可以令善不生，叫做恶。其他的叫做无记。第五，从对果的角度区分。能生乐报的，叫做善；生苦的叫做恶；其他的叫做无记。从这个角度来说，三无为法，都是无记，因为它们不作为生因，也不记得果。}%

@{第六有漏無漏分別。釋有四義。一體是漏故。名為有漏。餘名無漏。若從是義。三無為法。悉是無漏。體非漏故。二斷漏得故。名為無漏。餘名有漏。若從是義。一切數滅。是其無漏。餘皆有漏。三為無漏智所證得。故名為無漏。餘皆有漏。若從是義。虛空非數。一向有漏。數滅不定。為無漏智斷障得者。一向無漏。為世俗智。斷障得中。有是有非。直爾等智。斷障得者。是其有漏。等智斷竟。為無漏智重印證者。判屬無漏。四為無漏智斷障得者。名為無漏。餘名有漏。據此以論。毘曇法中。數滅無為。有是有非。聖智斷得。是其無漏。等智斷得。是其有漏。非數滅中。有是有非。用無漏智。斷煩惱故。令餘業苦應起不起。是其無漏。餘非數滅。是其有漏虛空無為。一向有漏。成實大乘。數滅無為。一向無漏。餘二無為。一向有漏有漏。無漏具辨如是。}@
%{第六条，从有漏无漏的角度来区分。解释有四种意义。第一，体性是漏，叫做有漏。其他的叫做无漏。从这个角度来说，三无为法，都是无漏，因为它们的体性不是漏。第二，断漏得到，叫做无漏。其他的叫做有漏。从这个角度来说，一切数灭，是无漏。其他的都是有漏。第三，被无漏智证得，叫做无漏。其他的都是有漏。从这个角度来说，虚空非数，一向是有漏。数灭不定，被无漏智断障得到，一向是无漏。被世俗智断障得到，有的有漏，有的没有漏。直尔等智，断障得到，是有漏。等智断竟，被无漏智再次印证，就属于无漏。第四，被无漏智断障得到，叫做无漏。其他的叫做有漏。根据以上论述，毗昙法中，数灭无为，有的有漏，有的没有漏。圣智断得，是无漏。等智断得，是有漏。非数灭中，有的有漏，有的没有漏。用无漏智，断烦恼，使其他的业苦应起而不起，是无漏。其他的非数灭，是有漏。虚空无为，一向是有漏。成实大乘中，数灭无为，一向是无漏。其他的两种无为，一向是有漏。有漏无漏，具辨如是。}%

@{第七門中。有無分別。諸論不同。毘曇法中。三無為法。一向是有。何故如是。彼宗之中。無不生心。三無為法。為心所緣能生心。故明知。是有。問曰。若有何故經中說作無為。此言無者。無他有為。非無無為。以非無故。謗涅槃者。名為邪見。得大罪報。成實所說。三種無為。並是無法。如人無手。是中更復何所可有。又復經中說作無為。明知。是無。問曰。若無云何生心。釋言。彼宗緣於無法。得生心故。不妨是無。如人夢中所見境界悉是無法。故知。緣無亦得生心。又問。若無謗涅槃者。何故得罪。釋言。煩惱其實盡滅。謗言不盡。違於滅義。是故得罪。非由謗有所以得罪。有無兩競。備如成實涅槃中說。大乘法中。義說不定。就事以論。得言是無。故經說言。虛空無故不生不滅。餘二類然。以是無故。經名無為。望理而辨。此三乃是待對之法。無有別體。得言是有。故地持言。有為無為。名之為有。無我我所。名之為無。又地經說。虛空界集。無為界集。涅槃界集。若令無法。知何所集。良以大乘非定有。故破有定執。故涅槃言。我諸弟子。不解我意。唱言。如來說三無為一向定有。非定無。故破無定執。故涅槃言。我諸弟子。不解我意。唱言。如來說三無為一向定無。以斯准驗。有無之義。難以偏定。有無如是。}@
%{第七条，从有无的角度来区分，各家说法不同。毗昙法中，三无为法，一向是有。为什么呢？因为这个宗派认为，没有不生心。三无为法，是心所缘，能生心，所以明知它是有的。有人问：既然有，为什么经中说它是无为？这里的“无”是指没有其他的有为，不是说没有无为。因为不是没有，所以诽谤涅槃，叫做邪见，会得到很大的罪报。成实宗说，三种无为，都是无法。就像人没有手，这里面还有什么东西可以存在呢？又，经中说它是无为，明知它是无。有人问：既然无，怎么生心？解释说：这个宗派缘于无法，得到生心，不影响它是无。就像人梦中所见的一切境界，都是无法，所以知道，缘于无，也能生心。又问：既然无，诽谤涅槃者，为什么会有罪？解释说：烦恼实际上已经灭尽，诽谤说它没有灭尽，违背了灭的意义，所以有罪。不是因为诽谤有，所以有罪。有无两种说法，都像成实涅槃中所说的一样。大乘法中，说法不定。从事实的角度来说，可以认为它是无。所以经中说：虚空无故不生不灭，其他的两种也是这样。因为是无，所以经中叫做无为。从道理的角度来说，这三种是待对之法，没有独立的体性。可以认为它是有的，所以地持说：有为无为，叫做有；无我我所，叫做无。又，地经说：虚空界集，无为界集，涅槃界集。如果让它无法，就知道什么东西集聚了？因为大乘法不一定是有的，所以破除有定执。所以涅槃经说：我这些弟子，不明白我的意思，唱说，如来说三无为，一向定有，不是定无。所以破除无定执。所以涅槃经说：我这些弟子，不明白我的意思，唱说，如来说三无为，一向定无。根据以上验证，有无的意义，难以偏定。有无如是。}%
@{第八以常無常分別。小乘法中。說三無為一向定常。大乘法中。義別有五。一隨相分別。三無為法。俱皆是常。不生滅故。}@
%{第八，用常和无常来区分。小乘佛教里，说三无为法是一直不变的。大乘佛教里，意义上又分五种：第一种是根据现象来区分，三无为法都是常，因为它们不会生灭。}%
@{二望本以釋。虛空本有。一向是常。餘之二種。滅事方有。義說無常。非是終盡名為無常。}@
%{第二种是根据本源来解释，虚空本来就存在，一直都是常。其余两种，要灭掉事物之后才存在，意义上说它们是无常，并不是说它们最终灭亡就叫无常。}%
@{三望終以論。數滅是常。餘二無常。數滅無為。證理而成。一得永寂故名為常。餘二情有。得理則捨故曰無常。}@
%{第三种是根据最终的结果来论证，数灭是常，其余两种是无常。数灭无为，通过证悟道理而成就，一旦获得永恒的寂静，就叫做常。其余两种是有情法，得到道理就舍弃，所以叫做无常。}%
@{故大集云。虛空情有。離心則無。是故無常。虛空既然。非數同爾。}@
%{所以《大集经》说：虚空是有情法，离开心就无，所以是无常。虚空既然如此，数灭也是一样的。}%
@{問曰。得理若捨虛空。諸佛菩薩。為何所依。釋言。捨空依於真如。離真如外更無所依。}@
%{有人问：如果得到道理就舍弃虚空，那么诸佛菩萨依靠什么？回答说：舍弃虚空依靠真如，离开真如之外，再没有别的依靠。}%
@{故華嚴云。普賢菩薩。依於如如不依佛國。虛空亦是。佛國所攝。}@
%{所以《华严经》说：普贤菩萨依靠如如，不依靠佛国，虚空也是佛国所摄。}%
@{四攝法從情。三俱無常。以從妄心有起盡故。}@
%{四摄法是从有情法来的，三者都是无常，因为它们是从妄心生起的，有开始也有结束。}%
@{問曰。經說。虛空無為不生不滅。今云何言從心起盡。}@
%{有人问：经书上说虚空无为，不生不灭，现在为什么说它是从心生起，有开始也有结束？}%
@{釋言。有以。隨心現時不生不滅。故名曰無為。以無為故不生不滅。以理論之。心外無空。但是心有。故得說空。隨心起盡。}@
%{回答说：有道理的。虚空随着心念而显现，此时它不生不灭，所以叫无为。因为无为，所以它不生不灭。从理论上讲，心外没有虚空，只有心存在，所以才能说虚空。虚空随着心念生起也有结束。}%
@{故馬鳴言。一切色法。本來是心。心外無色。亦無虛空。心外既無。寧不依心。以依心故。隨心起盡。}@
%{所以马鸣说：一切色法，本来就是心，心外没有色法，也没有虚空。心外既然没有，难道不依靠心吗？因为依靠心，所以随着心念生起也有结束。}%
@{虛空既爾。數非數滅理亦同然。云何有起。如人夢中見虛空界見諸法滅見煩惱盡。悉是心起。無為同爾。皆妄心起故。}@
%{虚空既然如此，数灭和非数灭的道理也是一样的。为什么会有生起呢？就像人在梦中看到虚空界，看到诸法灭，看到烦恼尽，都是心生起的。无为法也是一样，都是妄心生起的。}%
@{地經中說。虛空界集。無為界集。涅槃界集。云何有盡。如人夢中所見空等寤時悉捨。無為同爾。妄息皆捨。}@
%{《地经》中说：虚空界集，无为界集，涅槃界集，为什么会有结束呢？就像人在梦中所看到的虚空等等，醒来的时候都舍弃了。无为法也是一样，妄念息灭，都舍弃了。}%
@{問曰。向言虛空非數情有法故。得理則捨。名為無常。數滅無為。證理而成。一得永寂。名之為常。今云何言數滅無為亦隨心盡。}@
%{有人问：刚才你说虚空是非数有情法，所以得到道理就舍弃，叫做无常。数灭无为，通过证悟道理而成就，一旦获得永恒的寂静，就叫做常。现在为什么又说数灭无为也随着心念而结束呢？}%
@{釋有兩義。一簡妄異真。數滅之中。有妄有真。緣治斷得。名之為妄。證實捨妄。說以為真。前言常者。是真數滅。此言盡者。是妄數滅。}@
%{回答有两层意思：第一，区分妄念和真如。数灭之中，有妄念也有真如。为了治病断除而得到的，叫做妄念。证悟真如，舍弃妄念，就叫做真如。前面说常，指的是真数灭，这里说尽，指的是妄数灭。}%
@{故地經言。如人夢中見身墮河。施大方便欲出此河。忽然便寤即離一切勇猛據事。夢中墮河。喻在煩惱。夢中出河。喻得涅槃。寤喻實證。夢中出沒。寤時悉捨。明知。妄滅得實。皆捨。}@
%{所以《地经》说：就像人在梦中看到自己掉进河里，用尽各种方法想要从河里出来，突然醒来，就离开了一切勇猛的行动。梦中掉进河里，比喻处于烦恼之中；梦中从河里出来，比喻得到涅槃；醒来，比喻证悟真如。梦中进进出出，醒来的时候都舍弃了。由此可知，妄念灭掉，得到真如，都舍弃了。}%
@{二情實相望。隨義分別。據情望實。情外有實。得實捨情。以為數滅。是故數滅。一得永常。證實返望。由來無情。知何所斷為今數滅。故說非常。}@
%{第二，有情法和真如相互对照，根据不同的意义来区分。从有情法的角度去看真如，有情法之外有真如，得到真如就舍弃有情法，认为这是数灭。所以数灭，一旦获得就永常。证悟真如之后，反过来看有情法，因为本来就没有有情法，所以知道现在要断除的是什么，叫做数灭，所以说它不是常。}%
@{故地論言。自性常寂。非先有染後時離也。}@
%{所以《地论》说：自性本来就寂静，不是先有染污，然后才离开。}%
@{第五攝法就實分別。於中有二。一就實性。三無為法。非常無常。據實本無。知復說何為常無常。}@
%{第五种摄法是从真如的角度来区分，这里有两个方面：第一，从真如的本性来说，三无为法既不是常也不是无常。因为从真如的本性来说，本来就没有，所以哪里还谈得上什么常和无常呢？}%
@{二就實用。三無為法。亦常無常。用隨心現。名為無常。無時不現故說為常。是義云何。}@
%{第二，从真如的运用来说，三无为法既是常也是无常。因为它们随着心念而显现，所以叫做无常。它们无时无刻不显现，所以叫做常。这个道理是怎么样的呢？}%
@{如地經說。菩薩以十身作空。空作十身。或於自身一毛孔中。現虛空界。或復不現。是故得言虛空無常。}@
%{就像《地经》说：菩萨以十身作空，以空作十身，或者在自己身体的一个毛孔中显现虚空界，或者不显现。所以可以说虚空是无常。}%
@{菩薩常住虛空三昧。令一切法悉為空界。無時暫廢。故得言常。}@
%{菩萨常住虚空三昧，使一切法都成为虚空界，没有片刻的停止，所以可以说它是常。}%
@{如龍樹說。菩薩或入滅盡三昧。令三世法悉皆滅盡。或時入彼不滅三昧。令三世法皆悉不滅。如夢所見。故得言非數無常。}@
%{就像龙树说：菩萨或者进入灭尽三昧，使三世法都灭尽；或者进入不灭三昧，使三世法都不灭。就像梦中所见，所以可以说非数是无常。}%
@{入滅三昧。無時不滅。是故得言非數是常。菩薩有時。現斷煩惱。有時現行。是故得言數滅無常。}@
%{进入灭尽三昧，无时不灭，所以可以说非数是常。菩萨有时显现断除烦恼，有时显现修行，所以可以说数灭是无常。}%
@{菩薩住彼寂靜三昧。畢竟永寂諸煩惱等。是故得言數滅是常。常無常義。具辨如是。}@
%{菩萨住于寂静三昧，最终永恒地寂静，诸烦恼等等都消失了，所以可以说数灭是常。常和无常的意义，就如上述所说，都已详细辨明了。}%
@{第九門中。約對四無。共相收攝。言四無者。如涅槃說。一已有無。二未有無。三者互無。四畢竟無。}@
%{第九门中，约对四无，共同摄取。说四无，就像《涅槃经》说：第一是有已无，第二是未有无，第三是互无，第四是毕竟无。}%
@{起已謝往現。今無法名已有無。當法未起。名未有無。牛中無馬。馬中無牛。如是一切。名為互無。}@
%{事物生起之后，已经谢往，现在没有法，叫做已有无。事物还没有生起，叫做未有无。牛中没有马，马中没有牛，像这样的一切，叫做互无。}%
@{如龜無毛兔無角等。如是一切。名畢竟無。四無如是。攝相云何。於中略以兩門分別。一就四辨三。二就三辨四。}@
%{像龟没有毛，兔子没有角等等，像这样的一切，叫做毕竟无。四无就是这样。摄取的相是什么呢？这里略用两门来区分：第一，从四无来辨别三无为；第二，从三无为来辨别四无。}%
@{就初門中。先就已有辨三無為。宗別不同。依如毘曇。已有之無。非三無為。何故如是。過去之法。當時滅壞。是四相中無常之滅。故非無為。}@
%{从第一门中，先从已有无来辨别三无为。宗派不同，根据《俱舍论》，已有无，不是三无为。为什么呢？因为过去的法，当时就灭坏了，这是四相中的无常灭，所以不是无为。}%
@{謝往已竟往成在過。是過去有。復非無為。彼過去法。現無集用。是其有為虛空所攝。故非無為。}@
%{已经谢往，已经过去，成为过去，这是过去有，也不是无为。过去的法，现在没有集聚的作用，这是有为法，被虚空所摄，所以不是无为。}%
@{問曰。毘曇說有現得得過去世煩惱染業。斷現得故。令過去世煩惱與業不屬行人。此之數滅。是已有無。云何說言已有之無無為不攝。}@
%{有人问：《俱舍论》说有现得，得到过去世的烦恼染业，断除现得，使过去世的烦恼和业不属于修行者。这种数灭，是有已无，为什么说已有无不属于无为呢？}%
@{釋言。彼宗雖復宣說斷現得故令過去世煩惱染業不屬行人。而過去世煩惱與業。有體常在故非無為。}@
%{回答说：那个宗派虽然宣说断除现得，使过去世的烦恼染业不属于修行者，但是过去世的烦恼和业，有实体，常在，所以不是无为。}%
@{問曰。毘曇說斷現得。如是現得。被斷滅已名為數滅。此之數滅。是已有無。今云何言已有之無非三無為。}@
%{有人问：《俱舍论》说断除现得，像这样的现得，被断除之后，叫做数灭。这种数灭，是有已无，现在为什么说已有无不是三无为呢？}%
@{釋言。彼說斷現得者。但令現得不能生後。不斷得體故。彼得體雖被斷已謝滅過去。而非數滅。成實法中。過去之法。當時滅壞。是無常滅。與毘曇同。}@
%{回答说：他们说断除现得，只是使现得不能生起以后，并没有断除现得的实体。现得的实体虽然被断除，已经谢灭过去，但不是数灭。成实法中，过去的法，当时就灭坏了，这是无常灭，和《俱舍论》一样。}%
@{謝滅已竟。今望全無。此之無處。是虛空攝。彼宗宣說過去未來二世無故。}@
%{已经谢灭，已经过去，现在看它完全没有，这种没有的地方，被虚空所摄。那个宗派宣说过去未来两世没有，}%
@{問曰。已無何故不名非數滅攝。釋云。非數但滅未來未起法故。此云何知。毘曇非數。但滅未起。成實不非。明知。共用。}@
%{有人问：为什么已有无不叫做非数灭呢？回答说：非数只灭除未来还没有生起的法。这个怎么知道呢？《俱舍论》的非数，只灭除未起；成实法的非数，也不灭除已起，由此可知，它们共同使用这个名词。}%
@{問曰。何故已有之無不名數滅。一切聖道。但遮未來。已起之法。不可斷故。}@
%{有人问：为什么已有无不叫做数灭呢？一切圣道，只遮断未来，已经生起的事物，不能断除。}%
@{問曰。現解斷過去因。遮未來果。名為斷滅。今云何言但遮未來不斷過去。此如上釋。過因已滅。現無可斷。但遮未來令不起時。使彼過因牽義不成。名斷過因。}@
%{有人问：现在解脱断除过去因，遮断未来果，叫做断灭。现在为什么说只遮断未来，不断除过去呢？这个就像上面解释一样，过去的因已经灭了，现在没有可以断除的。只遮断未来，使它不生起，使过去的因牵连的意义不能成立，叫做断除过去因。}%
@{理實現無過因可斷。大乘法中。與成實同。}@
%{道理上来说，实际上没有过去的因可以断除。大乘佛教中，和成实法一样。}%
@{問曰。大乘斷同體惑。同體之惑。與智俱現。被斷謝往。即是數滅。如是數滅。是已有無。何說言與成實同已有之無皆非數滅。}@
%{有人问：大乘佛教断除同体惑，同体惑和智慧同时显现，被断除之后就谢往，就是数灭。这种数灭，是有已无，为什么说和成实法一样，已有无都不是数灭呢？}%
@{釋言。大乘斷同體者。但斷此惑生後之義。不斷惑體。故此自體無明盡處。亦非數滅。}@
%{回答说：大乘佛教断除同体惑，只是断除这种惑生起后的意义，并没有断除惑的实体。所以，这种惑的实体，无明尽处，也不是数灭。}%
@{問曰。何故不斷惑體。惑體無常。自然滅壞。不假斷故(此已有竟)。}@
%{有人问：为什么不断除惑的实体呢？因为惑的实体是无常，自然会灭坏，不需要断除(这里已有无就结束了) 。}%
@{次就未有辨三無為。宗別不同。毘曇法中。分別有三。一者未來當起之法。現今未起。雖復未起。性有在當。此未來有。非無為攝。二者未來應起之法。以有現在見修二道。令彼永滅。是數滅攝。三者未來應起之法。餘緣力故。令其不起。是非數滅。成實法中。未有之無。三無為攝。一者當起而令未起。即此無法。是虛空攝。二者當起以道力故令其不起。是數滅攝。三者當起餘緣力故令其不起。是非數滅。大乘法中。未有之無。相同成實(此未有竟)。}@
%{接下来，我们来讨论一下“未有”这个概念，看看它如何与三无为法联系起来。不同宗派对此有不同的理解。

在毘昙法中，有三种“未有”：

第一种是未来将要发生的事情，现在还没有发生，虽然还没有发生，但它存在的可能性是存在的，这种未来存在的可能性，不属于无为法。

第二种是未来应该发生的事情，由于现在已经修行了见道和修道，使得它永远不会发生，这种属于数灭法。

第三种是未来应该发生的事情，由于其他原因导致它没有发生，这种不属于数灭法。

在成实法中，"未有"属于三无为法。

第一种是应该发生却阻止了它发生，这种不存在的法属于虚空法。

第二种是应该发生但由于修行道力而阻止了它发生，这种属于数灭法。

第三种是应该发生但由于其他原因导致它没有发生，这种不属于数灭法。

在大乘法中，"未有"和成实法相同。}%

@{次就互無辨三無為。宗別不同。毘曇法中。有為之上互無他法。從其說處。有為所攝。三無為上互無他法。亦從說處。三無為攝。成實法中。有為之上互無他法。是虛空攝。以彼有為不攝無故。三無為上互無他法。義則不定。若虛空中。互無他法。是虛空攝。數滅之上互無他法。義有兩兼。一望所滅諸煩惱等。以說互無。是數滅攝。正說彼無為數滅。故二望餘法以辨互無。是虛空攝。不無彼法為數滅故。非數滅上互無他法。義亦兩兼。一望所滅以辨互無。非數滅攝。正無彼法為非數滅故。二望餘法以辨互無。是虛空攝。不無彼法為非數滅故。問曰。何故有上無他非有為攝。空中無他。即虛空攝。釋言。有上辨互無者。附有說無。不用彼無以為有故。有法不攝。空中無他。正說此無為虛空。故虛空所攝問曰。何故空中無他令攝虛空。餘無為中。互無他法。或是數滅非數滅攝。或虛空攝。釋言。虛空是其寬故。空中無他。全虛空攝。餘無為中。除其所滅互無他法。亦虛空攝。餘二狹故。唯望所滅以說互無。是其數滅非數滅攝。大乘法中。若就有為虛空無為非數無為。以辨互無。與成實同。若就數滅以辨互無。麁同成實。窮實別異。所言異者。大乘法中。說一切法但是心有。如夢所見。心生法生。心滅法滅。得涅槃時。妄心息故。隨心所見。一切法滅。故數滅中。互無他法。皆是數滅。問曰。若使得涅槃時諸法皆滅。便無眾生。佛何所化。釋言。據凡以望諸佛。噵佛化生。就佛論佛。無佛異生。無生異佛。無佛異生。則無能化。無生異佛。亦無所化。故經說言。平等法界。佛不度生。眾生分別說佛度生(此互無竟)。}@
%{接下来，我们来讨论一下“互无”这个概念，看看它如何与三无为法联系起来。不同宗派对此有不同的理解。

在毘昙法中，有为法之上互无他法，从其说法来看，属于有为法。三无为法之上互无他法，从其说法来看，属于三无为法。

在成实法中，有为法之上互无他法，属于虚空法，因为有为法不包含无。三无为法之上互无他法，意义就不确定了。如果在虚空中，互无他法，属于虚空法。数灭法之上互无他法，意义有两方面：一方面，从所灭的烦恼等来看，互无他法，属于数灭法。因为正说彼无为数灭。另一方面，从其他法来看，互无他法，属于虚空法，因为不包含彼法为数灭。非数灭法之上互无他法，意义也有两方面：一方面，从所灭来看，互无他法，属于非数灭法。因为正说彼法为非数灭。另一方面，从其他法来看，互无他法，属于虚空法，因为不包含彼法为非数灭。

有人问：为什么有为法之上互无他法不属于有为法，而空中无他法就属于虚空法？

解释说：有为法之上辨互无，是附带的说法，不需要用彼无来证明有，所以有法不包含它。空中无他，正说明了此无为法是虚空，所以属于虚空法。

有人问：为什么空中无他法能够包含虚空法，而其他无为法中，互无他法，或是数灭法，或是非数灭法，或是虚空法？

解释说：虚空是宽广的，所以空中无他法，完全属于虚空法。其他无为法中，除了所灭的互无他法之外，也属于虚空法。其他的无为法比较狭隘，只从所灭来看，互无他法，属于数灭法或非数灭法。

在大乘法中，如果从有为法、虚空法、无为法、非数无为法来看，互无他法，与成实法相同。如果从数灭法来看，互无他法，粗略地与成实法相同，但细究起来还是有区别。

区别在于：大乘法中，说一切法都是心造的，就像梦一样，心生法生，心灭法灭。得到涅槃的时候，妄心熄灭了，随着心所见，一切法都灭了。所以，在数灭法中，互无他法，都是数灭法。

有人问：如果得到涅槃的时候，诸法都灭了，那么就没有众生了，佛又化度谁呢？

解释说：从凡夫的角度来看诸佛，是佛化度众生。从佛的角度来看佛，就没有佛异于众生，也没有众生异于佛。没有佛异于众生，就没有能化度的人。没有众生异于佛，也无须化度。所以经书上说：平等法界，佛不度生，是众生分别说佛度生。}%

@{次就畢竟辨三無為。宗別不同。若依毘曇。龜無毛等。就事說無。即彼事攝。彼宗緣無。不生心故。三無為中。畢竟無其生住異滅色心等法。還即是彼三無為攝。問曰。就彼三無為中。無生住等。應是互無。今云何言是畢竟無。釋言。有義。若望其餘有為法中生住滅等。以說其無。是互無攝。若說虛空數非數滅體無生等。是畢竟無。如兔無於牛羊等角。是其互無。兔自無角。是畢竟無。若就諦理。宣說畢竟。無我人等。諦理所攝。成實所說。龜無毛等事上無事。是虛空攝。三無為法自體。畢竟無生住等。還即是彼三無為攝。一切法中。畢竟無性。第一義攝。第一義中。畢竟無於一切諸相。當知。亦是第一義攝。大乘法中。若就世事虛空非數。說畢竟無。與成實同。若就數滅說畢竟無。亦數滅攝。於中分別。麁同小乘。細則不同。不同云何。小乘未能見一切法畢竟寂滅以成涅槃。故涅槃中。但無自體生住滅等。不能畢竟無一切相。大乘法中。見一切法畢竟寂滅以成涅槃。故涅槃中。畢竟無於一切世相。故涅槃云。世法涅槃。終不相對。得涅槃時。涅槃之外。無有世法對涅槃。故數滅如是。一切法中。畢竟無性。畢竟無相。第一義攝。上來至此。歷就四無辨三無為(此一門竟)。}@
%{接下来，我们来讨论一下“毕竟”这个概念，看看它如何与三无为法联系起来。不同宗派对此有不同的理解。

如果按照毘昙法，龟没有毛等，从事情上来说没有，就属于彼事。毘昙法缘无，是因为不生心。三无为法中，毕竟没有生住异灭色心等法，它本身就是三无为法。

有人问：在三无为法中，没有生住等，应该是互无，为什么现在说它是毕竟无？

解释说：有一种说法，如果从其他有为法中生住灭等来看，说其没有，属于互无。如果说虚空、数、非数灭的本体没有生等，就属于毕竟无。就像兔子没有牛羊等角，这是互无。兔子本身没有角，这是毕竟无。

如果从真谛的角度来看，宣说毕竟无我、无人等，就属于真谛所摄。成实法说，龟没有毛等，事情上没有事情，属于虚空法。三无为法自身，毕竟没有生住等，它本身就是三无为法。

一切法中，毕竟没有自性，属于第一义谛。第一义谛中，毕竟没有一切相，要知道，它也是属于第一义谛。

在大乘法中，如果从世事、虚空、非数来看，毕竟无，与成实法相同。如果从数灭法来看，毕竟无，也属于数灭法。其中，粗略地与小乘相同，细究起来还是有区别。

区别在于：小乘不能见一切法毕竟寂灭而成就涅槃，所以涅槃中，只是没有自性生住灭等，不能毕竟无一切相。大乘法中，见一切法毕竟寂灭而成就涅槃，所以涅槃中，毕竟没有一切世相。所以，涅槃说：世法涅槃，终不相对。得到涅槃的时候，涅槃之外，没有世法与涅槃相对。所以数灭法也是这样。

一切法中，毕竟没有自性，毕竟没有相，属于第一义谛。

从上面一直到这，我们已经历经了四种无来辨析三无为法。}%
@{次就三無以辨四無。先就虛空以辨四無。宗別不同。毘曇法中。虛空無為。二無所攝。一者互無。二畢竟無。空中無餘色心等事。是其互無。空體畢竟無生住滅。是畢竟無。已有未有。此之二無。虛空不攝。備如前釋。成實大乘。所說虛空。皆具四無。義如上辨。次就數滅以辨四無。數滅之中。具攝三無。所謂未有互無畢竟。當來世中。染法不起。是未有無。無餘世事。是其互無。是數滅法自體畢竟無生住滅。是畢竟無。已起之法。噵不能滅故已有無數滅不收非數無為亦具三無。與數滅同。但藉餘緣。不依見修二道對治。以為異耳。}@
%{接下来就用三无来辨别四无。首先用虚空来辨别四无。宗派不同，解释也不一样。在毗昙法中，虚空是无为的，它包含了两种无：一是互无，二是毕竟无。虚空里没有其他的色心等事物，这就是互无。虚空的本性永远没有生住灭，这就是毕竟无。已经存在和尚未存在，这两种无，虚空都不包含。详细内容如前面解释。成实大乘所讲的虚空，都包含四无，道理如同上面辨别。接下来用数灭来辨别四无。数灭之中，包含了三无：所谓未有、互无、毕竟无。在未来的世界中，染污法不会产生，这就是未有。没有其他的世间事物，这就是互无。数灭法的本性永远没有生住灭，这就是毕竟无。已经产生的法，因为道不能灭，所以已经存在，数灭不包含它。非数无为也包含三无，和数灭一样，只是借用其他缘起，不依靠见修二道来对治，所以认为不同。}%

@{第十約就四諦分別。苦集滅道。是其四諦。若依毘曇。數滅無為體性不定。或滅諦攝。或復不攝。差別有四。一者聖人聖智斷結。所得數滅。一向滅諦。二者聖人等智斷結。與彼無漏同。治修故。所得數滅。亦是滅諦。三者凡夫等智斷結。得其數滅。後入聖道。重為聖智。所印證故。亦是滅諦。云何印證。有人先在外凡夫時。用世俗智斷欲界結。或盡六品。或盡九品。後入見道。至第十六道比智時。無漏得生。得彼凡時所得無為。名為印證。若在凡時。斷六品者。至道比智。不證第一須陀洹果。超證第二斯陀含果。先在凡時斷九品者。至道比智。不證須陀及斯陀果。超證第三阿那含果。何故唯說斷欲界結或六或九聖智所印。不說餘品。斷欲界結六品九品。應證果處故為聖印。餘非果處。是以不印。問曰。聖智為緣故印為當不緣。釋言。不緣。云何得知。道比智心。緣上界道。而印欲界煩惱無處。故知不緣。此第三竟。四者凡時等智斷結。雖得數滅。不入聖道。不為聖智所印證故。非是滅諦。數滅無為。體性如是。若作境界。與苦集道三諦為境。證涅槃者。聞有涅槃則生苦惱。故為苦境。邪見等緣故為集境。聖智緣故。能為道境。虛空非數。體非四諦。若作境界緣。唯與苦集二諦為境。非滅道境滅非緣智。故非滅境道諦不緣無記無為。故非道境。成實大乘數滅無為。一向是其滅諦正體。若作境界與毘曇同。虛空非數。體非四諦。能與苦集滅道諦為境。樂有之者。緣無致惱。故為苦境。緣起諸見貪瞋癡等故為集境緣之無性。破以入實。故為道境。三無為義之辨麁爾。}@
%{第十，约就四谛分别。苦集灭道，这就是四谛。如果按照毗昙法，数灭无为的体性不定，有时包含在灭谛里，有时又不包含。区别有四种：第一，圣人用圣智断除烦恼，所得的数灭，一定是灭谛。第二，圣人用等智断除烦恼，和无漏法相同，因为治修的原因，所得的数灭，也是灭谛。第三，凡夫用等智断除烦恼，得到数灭，后来进入圣道，再用圣智印证，也是灭谛。怎么印证呢？有人先在凡夫阶段，用世俗智断除欲界烦恼，要么断除六品，要么断除九品，后来进入见道，达到第十六道比智的时候，无漏法产生，得到当时凡夫阶段所得的无为法，叫做印证。如果在凡夫阶段断除六品，到道比智的时候，不能证得第一须陀洹果，超越证得第二斯陀含果。如果在凡夫阶段断除九品，到道比智的时候，不能证得须陀洹果和斯陀含果，超越证得第三阿那含果。为什么只说断除欲界烦恼，六品或者九品，圣智才能印证，不说其他品呢？因为断除欲界烦恼的六品和九品，应该证得果位，所以是圣智印证。其他不是果位，所以不印证。问：圣智是缘起印证，还是不缘起印证？解释说：不缘起。怎么知道呢？道比智心，缘起上界道，而印证欲界烦恼没有地方，所以知道不缘起。第三种情况到此结束。第四，凡夫阶段用等智断除烦恼，虽然得到数灭，但不进入圣道，不为圣智印证，所以不是灭谛。数灭无为的体性就是这样。如果作为境界，和苦集道三谛作为境界。证得涅槃的人，听到有涅槃，就会产生烦恼，所以是苦境。邪见等缘起，所以是集境。圣智是缘起，所以能成为道境。虚空不是数，体性不是四谛。如果作为境界缘起，只和苦集二谛作为境界，不是灭道境，灭不是缘起智，所以不是灭境。道谛不缘起无记无为，所以不是道境。成实大乘数灭无为，一定是灭谛的正体。如果作为境界，和毗昙法相同。虚空不是数，体性不是四谛，能和苦集灭道谛作为境界。喜欢有的人，缘起无，就会产生烦恼，所以是苦境。缘起诸见贪瞋癡等，所以是集境。缘起无性，破除它，进入真实，所以是道境。三无为义的辨别，粗略地说就是这样。}%

@{四空義兩門分別(辨相一攝相二)}@
%{四空义，有两门分别(辨相一，摄相二) }%

@{四空之義。出大品經。所言空者。理之別目。理絕眾相。故名為空。空隨義別。難以具陳。今據一門且論四種。四名是何。一法相空。二無法空。三自法空。四他法空。四中前二。遣法有無。後之兩種。破情顯理。成初二門。法相空者。破法有相。一切世諦有為無為。通名法相。此之法相。無法為法。法即非法。故名為空。其猶世間陽炎之水無水為水。水即無水。諸法像此。故龍樹言。一切法中。自相匹得。名法相空。問曰。世諦之無為空。應是第二無法相空。今云何言是法相空。釋言。世諦之無為者。對彼理無亦是其有。是故此空名法相空。故地持云。有為無為。名之為有。無我我所。名為無有。問曰。無為應名為無。云何稱有。以此事無相有彼此。故名為有。無法空者。破法無相。諸法理空。名為無法。無法體狀。名無法相。此無法相。破有故立。無別自性。故名為空。是以經言。無為法相。不可得故。名無法相空。問曰。如來常以無生無住無滅。說無為法。今云何言無法相空。龍樹釋言。對破生故。宣說無生。對破住故。宣說無住。對破滅故。宣說無滅。此等皆從生住滅邊。得其名字。無別自性故名為空。又說。因緣非無之法。以之為無。良以非無以為無故。無即非無。故名為空。自法空者。明前二空法性自寂。不由智慧強觀令空。名自法空。於中所空。有其二種。一世間性。謂地堅性水濕性等。二聖人性。謂如法性實際法等。此二法性。同皆是空。名自法空。世間性空。猶是向前。法相之空聖人性。空猶是向前。無法相空。既是前空。何勞重說。良以世人謂前二空由觀故空。非法自空。為破彼見故復說之。他法空者。或有眾生。謂如法性實際之外更有餘法。名之為他。今為破彼。明如等外更無他法。名他法空(此一門竟)。}@
%{四空的含义，出自《大品经》。经中所说的空，是道理的另外一个名称，道理超越一切相，所以叫做空。空随着含义的不同，很难一一列举。现在根据一门，且论四种。四种名称是什么？一法相空，二无法空，三自法空，四他法空。四种中前两种，是遣除法的有无，后面的两种，是破除情执，显现道理，构成最初的两门。法相空，是破除法有相。一切世谛的有为无为，统称为法相。这个法相，没有法作为法，法就是非法，所以叫做空。就像世间阳炎里的水，没有水作为水，水就是无水。诸法就像这样。所以龙树说：一切法中，自己和自己相匹，叫做法相空。问：世谛的无为空，应该属于第二种无法相空，现在为什么说它是法相空？解释说：世谛的无为，对照理无，也是它的有。所以这种空叫做法相空。所以地持说：有为无为，叫做有。无我我所，叫做无有。问：无为应该叫做无，为什么叫做有？因为这件事没有相，有彼此，所以叫做有。无法空，是破除法无相。诸法理空，叫做无法。无法的体状，叫做无法相。这个无法相，是破除有而建立的，没有独立的本性，所以叫做空。所以经文说：无为法相，不可得，所以叫做无法相空。问：如来常常用无生无住无灭，来说无为法，现在为什么说无法相空？龙树解释说：针对破除生，所以宣说无生。针对破除住，所以宣说无住。针对破除灭，所以宣说无灭。这些都是从生住灭的角度，得到它的名称，没有独立的本性，所以叫做空。又说：因缘不是没有的法，把它作为无，是因为没有法作为无，无就是非无，所以叫做空。自法空，是说明前面两种空的本性本来寂静，不是依靠智慧强观而使它空，叫做自法空。其中所空，有两种：一是世间性，指的是地坚性、水湿性等等。二是圣人性，指的是如法性、实际法等等。这两种法性，都同样是空，叫做自法空。世间性空，还是向前，法相之空。圣人性空，还是向前，无法相空。既然是前面两种空，为什么还要重复说呢？因为世人认为前面两种空，是因为观照而空，不是法本身空。为了破除这种看法，所以又说它。他法空，是说有些人，认为如法性、实际法之外，还有其他的法，叫做他法。现在为了破除这种看法，说明如法性、实际法之外，没有其他的法，叫做他法空(这一门到此结束) 。}%
@{次辨攝相。彼十八空。此四空中。何相所攝。經論無文。准義相攝。麁亦可知。相狀如何。法相空中。攝十一空。所謂內空．外空．內外空．大空．有為空．無為空．畢竟空．無始空．散空．諸法空．有法空。以此十一齊空世法。是故攝入法相空中。問曰。第六無為空者。應是第二無法相空。何故攝入法相空中。釋言。此空但空世諦無為之法。不是理無。是故攝入法相空中。無法相空。別攝三空。所謂空空。第一義空。及無法空。以此三種齊空理無。是故攝入無法空中。自法空中。唯攝性空。彼性空者。明其諸法體性自空不由觀力。故名性空。此義與彼自法空同。是故攝入自法空中。此前十五。分相別攝。餘三共攝。彼法相空。無法相空。共攝二空。所謂相空。無法有法空。相空之中。明其自相及同相空。自相空者。明色等空。判屬第一法相空中。同相空中。有其二種。一明世諦苦無常等同相空寂。是空攝入法相空中。二明真諦同相理空。是空攝入無法相空。就彼無法有法空中。有法空者。是法相空。無法空者。攝入第二無法相空。彼法相空。及他法空。共攝一種不可得空。若說有法自相叵得。判屬第一法相空中。若說真如法性等外。邪見所立微塵世性。皆不可得。攝入第四他法空中。攝相如是。問曰。此四與十八空。體性不殊。說十八空其義廣足。何勞更說此四空乎。論自釋言。聖人說法凡有四種。一先略後廣。為欲解義。二先廣後略。為易受持。三先略後略。為利根者。四先廣後廣。為鈍根者。此就一義。以分利鈍。利根之人。少言能解。故為略說。鈍根之人。多言方悟。故為廣說。若對多義。為利根者。先後俱廣。彼能受故。為鈍根者。先後俱略。不堪受故。彼大品經。為易受持故。先廣說十八空竟。復說四空。自餘廣略。類此可知。四空之義。辨之麁爾。}@
%{现在我们来区分一下这十八空与四空的关系。这十八空中的每一种空，分别属于这四空中的哪一种呢？经论中没有明确的说明，但我们可以根据道理来推断。  粗略地来说，我们可以知道：法相空包含十一空，分别是内空、外空、内外空、大空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、有法空。这十一空涵盖了所有世俗法，所以它们都被归入法相空。

有人会问：第六个无为空，应该属于第二个无法相空，为什么却被归入法相空呢？

解释一下，这个无为空，只是针对世俗谛的无为法而言的，并非指理无，所以它属于法相空。无法相空，则包含另外三个空，即空空、第一义空和无法空。这三种空，都是针对理无而言的，所以它们属于无法相空。自法空，只包含性空。性空是指诸法本来就空，并非通过观察才空，所以被称为性空。这个意思和自法空是一样的，所以它属于自法空。

前面这十五种空，都是分别属于不同的空。而剩下的三种空，则是共属不同的空。法相空和无法相空，共同包含两种空，即相空和无法有法空。相空，是指自相空和同相空。自相空，是指色等空，属于第一个法相空。同相空，则有两种：一种是指世俗谛的苦、无常等同相空寂，这种空属于法相空；另一种是指真谛的同相理空，这种空属于无法相空。

在无法有法空中，有法空属于法相空，无法空属于第二个无法相空。法相空和他法空，共同包含一种不可得空。如果说有法自相不可得，那么它属于第一个法相空。如果说真如法性等之外，邪见所立的微尘世性皆不可得，那么它属于第四个他法空。

这就是对这十八空和四空关系的区分。

有人会问：这四空和十八空，本质上并没有区别。说十八空已经很全面了，为什么还要再讲这四空呢？

经论本身就解释了：圣人说法，一般有四种方式：一是先简略后详细，是为了让人更容易理解；二是先详细后简略，是为了让人更容易接受；三是先简略后简略，是为了利根之人；四是先详细后详细，是为了钝根之人。

这就是针对不同的根性，用不同的方式来讲解。利根的人，少说就能理解，所以用简略的方式来说。钝根的人，需要多说才能明白，所以用详细的方式来说。

如果要讲解多个义理，为了利根之人，就会先详细后详细，因为他们能够接受。为了钝根之人，就会先简略后简略，因为他们无法接受。

大品经，为了让人更容易接受，所以先详细地讲了十八空，然后又讲了四空。其他的经论，也是用类似的方式来讲解。

四空的意义，粗略地辨析一下，就是这样。}%

@{四優檀那義三門分別(釋名一開合廣略二隨別廣釋三)}@
%{四优檀那义，可以从三个方面来区分：一是释名，二是开合广略，三是随别广释。}%

@{第一釋名。四優檀那。出地持論。名者所謂一切行無常。一切行苦。諸法無我。涅槃寂滅。有為集起。目之為行。行流非恒。稱曰無常。逼惱名苦。行同前釋。自體名法。法無性實。故曰無我。何故前二云一切行。後門之中說諸法乎。以苦無常止在有為。是故云行。無我通於一切法。故說諸法也。涅槃無為。恬泊名滅。優檀那者。是中國語。此名為印。故大智論。明法無常無我涅槃。名三法印。成實亦爾。法相揩定。不易之義名印也。名義如是。}@
%{第一个方面是释名。四优檀那，出自《地持论》。这个名词的意思是：一切行无常，一切行苦，诸法无我，涅槃寂灭。有为法因缘集起，称为行。行是无常的，所以称为无常。逼迫烦恼称为苦。行与前面解释的一样。法是指事物的本体。法没有自性实相，所以称为无我。

为什么前面两个门中说“一切行”，而最后一个门中说“诸法”呢？因为苦、无常只存在于有为法中，所以称为行。而无我则适用于一切法，所以称为诸法。涅槃是无为法，安宁寂静称为灭。优檀那，是汉语，意思是印。所以《大智论》中，将无常、无我、涅槃称为三法印。《成实论》也是如此。法相是确定不变的，所以称为印。这就是这个名词的意义。}%

@{第二門中。廣略不定。或總諸法。以之為一。謂一法界。統攝一切善惡無記生死涅槃。悉入其中。故論說言。入於法界大總相觀。或分為二。謂生死涅槃。以此統收。無法不攝。依法辨人。人亦無出凡之與聖。凡聖之外。更無第三非聖非凡。或復分法。以之為三。謂三自性。一者緣起。二者妄想。三名為成。前二生死。後謂涅槃。彼生死中。無出心境。境無自性。從緣集生。故名緣起。內心不真。說為妄想。涅槃之法。體非虛敗。自性成實。故稱為成。或分為四。謂此四門。苦無常等四中。前三是生死法。後一涅槃。無常與苦。生死可爾。無我理通。云何說之為生死乎。然我無我。隨法不定。經中或說生死有我涅槃無我。或說涅槃以為有我生死無我。或復宣說二俱有我。或說俱無。若就其情。生死有我。涅槃無我。生死之中。凡情妄計。故說有我。涅槃之中。聖智離取。故說無我。故地持云。世間生處。皆由著我。若離著我。則無生處。若據其法。生死無我。涅槃有我。生死虛無。又不自在。故說無我。涅槃真實。具八自在。故說有我。是以經言。生死之法。無常與苦無我不淨。涅槃之法。常樂我淨。若據空理。二俱無我。皆是緣起無性法故。若論其實。二俱有我。如經中說。二十五有。有我不耶。佛言。有我。我者所謂如來藏義。如來藏者。所謂佛性。此是生死有我義也。佛性即是涅槃之實。此是涅槃有我義也。今據一門故。說無我為生死矣。亦可。四中初二生死。後一涅槃。無我則通。蓋是生死涅槃理也。如維摩經迦旃延中。分法為五。所謂無常苦空無我涅槃寂滅。就前無我。分出空門。即是五也。空與無我。有何差別而為兩門。此如前說。經論不同。阿毘曇中。陰無我體。名為無我。陰非我所。說之為空。成實論中。眾生空者。名之為空。法空之義。說為無我。如維摩中眾生空者名為無我。法體空者說之為空。今依後門分為兩種。故有五也。若依楞伽。亦分為五。所謂五法。一名．二相．三者妄想．四者正智．五者如如。五中前三是生死法。後二涅槃亦可。前三是生死法。次一涅槃。後一是其生死涅槃法之實性。此之五義。如後五法三性章中具廣分別。又如維摩方便品中。分法為六。所謂生死無常苦空無我不淨。佛身常住通前六也。佛身常住。即是涅槃不遷義矣。又如經中分法為八。生死有四。謂苦無常無我不淨。涅槃有四。常樂我淨。或分為十。生死有五。苦空無常無我不淨。涅槃有五。常樂我淨及以有也。或分十六。涅槃有八。一常二樂三我四淨五真六實七善八有。生死亦八。翻前可知。若欲廣分別乃至無量。今據一門。且論四耳。}@
%{第二个方面是开合广略。可以将一切法归为一个，即一法界。一法界包含一切善恶无记、生死涅槃，都包含在其中。所以经论中说，要从大总相观的角度来观照法界。也可以将一切法分为两种，即生死和涅槃。用这两个概念来统摄，没有一个法是不能被包含的。根据法来辨别众生，众生也无非是凡夫和圣人两种。凡夫和圣人之外，没有第三种既不是圣人也不是凡夫的类型。

还可以将一切法分为三种，即三自性。一是缘起，二是妄想，三是成。前两个是生死法，最后一个是涅槃。在生死中，没有离开心境，而境没有自性，是因缘集聚而生，所以称为缘起。内心不真实，称为妄想。涅槃之法，本体并非虚假，自性真实，所以称为成。

也可以将一切法分为四种，即这四门。苦、无常等四门中，前三个是生死法，最后一个是涅槃。无常和苦，可以用来描述生死，而无我则贯穿始终。那么，为什么还要说它是生死法呢？因为“我”和“无我”，是根据不同的法而变化的。经文中，有时说生死有我，涅槃无我；有时说涅槃有我，生死无我；有时说两者都有我；有时说两者都没有我。

如果从世俗谛的角度来看，生死有我，涅槃无我。生死之中，凡夫众生执着妄念，所以说有我。涅槃之中，圣者智慧舍弃执着，所以说无我。《地持论》中说，世间一切生处，都是因为执着我。如果离开执着我，就没有生处。

如果从法性谛的角度来看，生死无我，涅槃有我。生死虚假，不自在，所以说无我。涅槃真实，具足八自在，所以说有我。所以经文中说，生死之法，无常、苦、无我、不净；涅槃之法，常、乐、我、净。

如果从空理的角度来看，两者都没有我。因为两者都是缘起无性法。

如果从真实性的角度来看，两者都有我。就像经文中说的，二十五有，有我吗？佛陀说，有我。我，是指如来藏义。如来藏，是指佛性。这就是生死有我的意思。佛性就是涅槃的真实性，这就是涅槃有我的意思。

现在我们只从一个门来解释，所以说无我代表生死。也可以。在四门中，前两个是生死，最后一个是涅槃。无我贯穿始终，因为这是生死涅槃的道理。

比如《维摩经》中迦旃延的解释，将一切法分为五种，即无常、苦、空、无我、涅槃寂灭。从前一个无我中，分出空门，这就是五种。空和无我，有什么区别，而成为两个门呢？这就像前面说的，经论不同。

《阿毘昙论》中，说阴没有我体，称为无我。阴不是我的，称为空。《成实论》中，说众生空称为空，法空的意思称为无我。比如《维摩经》中说，众生空称为无我，法体空称为空。现在我们根据最后一个门，将其分为两种，所以就有五种。

如果根据《楞伽经》，也可以分为五种，即五法：一名、二相、三妄想、四正智、五如如。五法中，前三个是生死法，后两个是涅槃法，也可以这样说。前三个是生死法，下一个是涅槃，最后一个是生死涅槃法的真实性。这五种意义，在后面的“五法三性”章中会详细解释。

又比如《维摩经》方便品中，将一切法分为六种，即生死、无常、苦、空、无我、不净。佛身常住，包含了前面的六种。佛身常住，就是涅槃不迁的意思。

又比如经文中，将一切法分为八种：生死有四种，即苦、无常、无我、不净；涅槃有四种，即常、乐、我、净。

或者分为十种：生死有五种，即苦、空、无常、无我、不净；涅槃有五种，即常、乐、我、净、有。

或者分为十六种：涅槃有八种，即常、乐、我、净、真、实、善、有；生死也有八种，与涅槃相反。

如果想要详细解释，可以一直解释到无量。现在我们只从一个门来解释，就讲这四种吧。}%
@{第三門中。依上四門。次第廣辨。先釋無常。無常有三。一分段無常。二念無常。亦名少時。三者自性不成無常。於中略以三門分別。一釋其名。二辨其相。三就大小料簡通局有無之義。}@
%{第三门中，按照前面四门，依次详细解释。首先解释无常，无常有三种：一是分段无常，二是念无常，也叫少时，三是自性不成无常。这里简单用三门来分别解释：一是解释它的名称，二是辨别它的相，三是根据大小乘分别说明它通局有無的意义。}%
@{言分段者。六道因果。三世分異。名為分段。分段非恒。故曰無常。}@
%{所谓分段，就是六道轮回的因果，三世的差别，称为分段。分段不是恒常的，所以说无常。}%
@{念無常者。念謂心念。心道峻速。信此念頃。顯法時分。故稱為念。如經中說一彈指頃屈申臂頃瞬息之頃。如是之言。寄其色相。顯法時分。或說一念一剎那等。寄心以顯。良以有為生滅難覺。故寄色心顯其時分。念義如是。有為念念遷流非恒。名念無常。}@
%{念无常，念是指心念。心念非常迅速，相信在这个念的瞬间，能够显现法的时分，所以称为念。就像经文中说的，一弹指顷、屈伸臂顷、瞬息之顷，这些话都是借用色相来显现法的时分，或者说一念一刹那等等，借用心来显现。因为有为法生灭很难觉察，所以借用色心来显现它的时分。念的意义就是这样。有为法念念迁流，不是恒常的，称为念无常。}%
@{所言自性不成實者。向前二種。前後遷變。破其常相。此性無常。破其常性。明前分段及與念法幻化虛立體性無自實。名性不成。以不成故。無其常性。故曰無常。名義如是。}@
%{所谓自性不成实，指的是前面两种，前后迁变，打破了它的常相，这就是性无常，破除了它的常性。说明前面的分段以及念法都是幻化虚立，没有自性，称为性不成。因为不成，所以没有常性，所以说无常。名称的意义就是这样。}%
@{體相云何。分段無常。體相可知。念無常者。有為之法。一念之頃。具有四相。初生次住終異後滅。前後遷變。故曰無常。}@
%{它的体相如何呢？分段无常，体相是可以知道的。念无常，有为法，一念的瞬间，具有四相：初生、次住、终异、后灭。前后迁变，所以说无常。}%
@{然此四相。經論不同。如毘曇中。明有為法其性羸劣。不能自生自住自異自滅。要賴同時八相之法共相推變。方得初生乃至終滅。言八相者。如一念色。同時即有生住異滅四大相法及四隨相。此四隨相。亦名小相。彼大生邊。有一小生。彼大住邊。有一小住。彼大異邊。有一小異。彼大滅邊。有一小滅。故有八也。}@
%{但是这四相，经论不同。比如《毘曇》中，说明有为法，其性脆弱，不能自生、自住、自异、自灭，必须依靠同时存在的八相法共同推演变化，才能得到初生乃至终灭。所谓八相，比如一念的色，同时就有生住异灭四大相法以及四随相。这四随相，也叫小相。在大生边，有一个小生；在大住边，有一个小住；在大异边，有一个小异；在大灭边，有一个小灭，所以有八相。}%
@{然此八相。就能為名。以能生他故。名為生乃至滅他。故稱為滅。非謂法起名之為生。乃至法謝說名為滅。}@
%{但是这八相，就功能而言，是用来命名的。因为它能生起其他的法，所以称为生，乃至灭除其他的法，所以称为灭。不是说法起来就叫做生，乃至法消失就叫做灭。}%
@{若論體性。三聚法中。非色非心不相應攝。論其行數。一一之中。皆有初生次住終異後滅之義。然此八種。體性同時。用即不定。相狀之用。剋必同時。遷法之用。用在先後。}@
%{如果论体性，在三聚法中，它不属于色法，也不属于心不相應法。论它的行数，每一个法中，都有初生、次住、终异、后灭的意义。但是这八种，体性是同时存在的，用则是不定的。相状的用，必须是同时的；迁法的用，则是在先后。}%
@{大生用時。能生八法。所謂能生所相法體及餘七相。合為八也。此八有為。有可生義。是故大生堪能生之。無為之法。無可生義。是故大生。不能生也。}@
%{大生起用的时候，能生起八法，所谓能生所相法体以及其他七相，合起来就是八相。这八相都是有为法，有可以生起的意义，所以大生能够生起它们。无为法没有可以生起的意义，所以大生不能生起它们。}%
@{即此大生。亦是有為。有可生義。是故為彼小生生之。小生唯能生於大生。不生餘法。如是次第。乃至大滅起用之時。能滅八法。所謂能滅所相法體及餘七相。通有八也。}@
%{就是这个大生，也是有为法，有可以生起的意义，所以为那个小生生起。小生只能生起大生，不能生起其他的法。以此类推，乃至大灭起用的时候，能灭除八法，所谓能灭所相法体以及其他七相，通通有八相。}%
@{此八有為。有可滅義。大滅能滅。即是大滅。亦是有為。有可滅義。是故還為小滅。所滅。如色既然。一切有為。類皆如是。滅同為相遷。方有初生乃至終滅。毘曇如是。}@
%{这八相都是有为法，有可以灭除的意义。大灭能够灭除它们，就是说大灭本身也是有为法，有可以灭除的意义，所以它又成为小灭所灭除的对象。就像色法一样，一切有为法，都是类似的。灭除也是一种相迁，才能有初生乃至终灭。《毘曇》就是这样说的。}%
@{涅槃經中。亦同此說。故彼經言。有為之法有生性。故生能生之。虛空之法。無生性。故生不能生。}@
%{《涅槃经》中也是这样说的。所以经中说：有为法有生性，所以生能生起它。虚空法没有生性，所以生不能生起它。}%
@{又彼經言。生能生法。不能自生。不自生故。由生生生。生生不自生。復賴生故生。}@
%{经中又说：生能生起法，不能自生，因为不自生，所以由生生生，生生不自生，又依靠生而生起。}%
@{如成實論不相應品廣非此義。彼論宣說。法起名生。法停曰住。法遷稱異。法謝名滅。不說法外別有諸相共相推遷。}@
%{比如《成实论》不相應品中，广泛地不赞成这种观点。那部论典宣说：法起来叫做生，法停下来叫做住，法迁流叫做异，法消失叫做灭。它没有说法的之外还有其他的相，共同推演变化。}%
@{地持之中。亦同此義。故彼文中。廣破法外別立相也。各是聖教。難定是非。念無常義。麁況如是。}@
%{《地持》中也是同样的观点。所以那部论典中，广泛地破除法之外另立的相。都是圣教，很难确定是非。念无常的意义，粗略地说就是这样。}%
@{所言自性不成實者。明法同時同體四相共相破壞。無法自性故曰無常。是義云何。世法虛幻。無一定性。以無性故。相有體無。相有名生。體無稱滅。相有名生。不同始起初出之生。體無名滅。不同終謝灰盡之滅。此生與滅當知。即是十二緣中逆順觀也。如經中說。無明生故乃至老死。是此生相。無明滅故乃至老死。是此滅相。}@
%{所谓自性不成实，说明法同时同体，四相共同破壞，没有自性，所以说无常。这个意义如何呢？世间法虚幻，没有一定的性。因为没有性，所以相有体无，相有名字叫做生，体无叫做灭。相有名字叫做生，不同于开始起来、最初出现的生；体无叫做灭，不同于最后消失、灰飞烟灭的灭。这个生和灭，应该知道，就是十二缘起中逆顺观。就像经中说的：无明生故乃至老死，这就是生的相；无明灭故乃至老死，这就是灭的相。}%
@{此生與滅。幻炎像立義說為住。不同生後遷停之住。彼生滅等。雖復同體。性相乖異。故名為異。又異凡夫所取實有。亦名為異。不同住後衰變之異。四相如是。同一體性。隨義互分。以同體故。說住異滅。以之為生。住異滅外。無別生性。無生性故。生性不成。還即說此生住異滅法。以之為住。生等之外。無別住性。無住性故。住性不成。乃至說彼生住異法以為滅。故生等之外。無別滅性。滅無性故。滅性不成。進退推求。畢竟無有一性可得。故曰自性不成實也。}@
%{这个生和灭，用幻炎像立的意义来说就是住，不同于生后迁停的住。那个生灭等等，虽然同体，但性相乖异，所以称为异。又异于凡夫所取的真实存在的，也称为异，不同于住后衰变的异。四相就是这样，同一体性，根据意义互相划分。因为同体，所以说住、异、灭，以此作为生。住、异、灭之外，没有其他的生性，没有生性，所以生性不成。再以此生住异灭法作为住，生等等之外，没有其他的住性，没有住性，所以住性不成。乃至以此生住异法作为灭，所以生等等之外，没有其他的灭性，灭无性，所以灭性不成。进退推求，最终没有一个性可以得到，所以说自性不成实。}%
@{故維摩言。不生不滅。是無常義。良在斯耳。彼經所說。即生即滅。無生無滅。是故名為不生不滅。非謂就彼一相空中說無生滅。}@
%{所以《维摩经》说：不生不灭，就是无常的意义。道理就在这里。那部经中说的，即生即灭，无生无灭，所以称为不生不灭。不是说在那个一相空空中说无生灭。}%
@{又地持云。不知真實無言說事。有生有滅。觀無言性。一切無常。此文亦顯性無常義。}@
%{又《地持》说：不知道真实，没有言说的事，有生有灭，观察无言的性，一切无常。这段文字也显现性无常的意义。}%
@{問曰。無常有麁有細。生滅是麁。不生不滅是其細者。苦中亦應有麁有細。得言逼惱是其麁苦。無逼無惱是細苦不。}@
%{问：无常有粗有细，生灭是粗，不生不灭是细吗？苦中也应该有粗有细，得到言逼恼是粗苦，无逼无恼是细苦吗？}%
@{釋言。亦得逼惱麁苦義在可知。然此逼惱。守性不壞。非性無常。非無常故。不名性苦。非性苦故。義說為樂。以實觀之。逼無逼性。惱無惱性。自性無安。方名微細自性壞苦。亦名微細虛集行苦。體相如是。}@
%{解释说：得到逼恼粗苦的意义是可以知道的。但是这个逼恼，保持着性不变坏，不是性无常。因为不是无常，所以不叫做性苦。因为不是性苦，所以意义上说它是乐。如果用真实的观点来看，逼没有逼的性，恼没有恼的性，自性没有安乐，这才叫做微细自性坏苦，也叫做微细虚集行苦。体相就是这样。}%
@{通局如何。三中前二大小通論。自性無常大有小無。何故如是。小乘眾生。未解法空。不能破壞諸法自性。故不說之。若使無常義別三門。小乘之中但有前二無第三者。苦中亦三。小乘之中。亦應有二不具三苦。}@
%{通局如何呢？三者中，前两种，大小乘通论，自性无常大乘有，小乘没有。为什么这样呢？小乘众生，没有理解法空，不能破壞诸法的自性，所以不说它。如果让无常的意义分别三门，小乘之中只有前两种，没有第三种。苦中也有三种，小乘之中，也应该有两种，不具备三种苦。}%
@{釋言。法門各別不同。何可一類。如無我中義別有二。小乘眾生但解生空。豈可亦得類同三苦小乘齊得二無我乎。義無斯理。雖知不同。有何所以。}@
%{解释说：法门各不相同，怎么能归为一类呢？比如无我中意义分别有两种，小乘众生只理解生空，怎么能也类同于三苦，小乘都得到两种无我呢？意义上没有道理。虽然知道不同，有什么原因呢？}%
@{若總分別得言。苦者對緣而生。其相麁故。小乘眾生。具能解知。故小乘中。具明三苦。然無常者。遷滅法體。法體之義。微細難識。小乘眾生。不能精究。故小乘中。不明第三自性無常。}@
%{如果总体分别来说，苦是由于对缘而生，它的相比较粗糙，小乘众生能够理解，所以小乘中，能够明了三种苦。但是无常，是迁灭法的体，法体的意义，非常微细，难以认识，小乘众生不能精究，所以小乘中，不明白第三种自性无常。}%
@{若別論之。三苦之義。具論有三。一對緣分別。第二約緣就體分別。三約三種無常分別。此義如後一切苦中具廣分別。初之兩門。相麁易知。小乘能解。後之一門。與無常同。小乘眾生。但解前二。自體虛集微細行苦。小乘不解。故小乘中。不明自體虛集行苦。是以經言。所說苦諦中智所知。分別是苦。有無量種。非諸聲聞緣覺所解。我於彼經。竟不說之。旨謂在此。無常之義。麁況如是(此一門竟)。}@
%{如果分别论述，三苦的意义，详细论述有三种：一是对缘分别，二是约缘就体分别，三是约三种无常分别。这个意义，就像后面一切苦中都广泛分别一样。前面的两门，相比较粗糙，容易知道，小乘能够理解。后面的那一门，和无常相同，小乘众生只理解前面的两种，自体虚集微细行苦，小乘不理解，所以小乘中，不明白自体虚集行苦。所以经中说：所讲的苦谛，智者所知，分别是苦，有无量种，不是声闻缘觉所理解的。我在那部经中，根本没有说它。意思就在这里，无常的意义，粗略地说就是这样(这一门就结束了) 。}%
@{次辨苦義。苦義有三。所謂苦苦壞苦行苦。辨此三苦。略有四門。一對緣分別。第二約緣就體分別。三約三種無常分別。四諸過相顯。言對緣者。緣別內外。內謂自心。外者所謂刀杖等緣。外中復二。一違二順。違者所謂刀杖等事。一切苦具。順者所謂己身命財親戚之類苦。緣別如是。從彼違緣而生苦者。名為苦苦。刀杖等緣。能生內惱。從其所生。說名為苦。從苦生苦。故云苦苦。從彼順緣。離壞生惱。名為壞苦。內心涉境。說名為行。緣行生厭。厭行生苦。故云行苦。第二約緣就體別者。心性是苦。依彼苦上。加以事惱。苦上加苦。故云苦苦。就斯以論。向前三苦。至此門中。通名苦苦。謂性苦上。加前苦苦壞苦行苦。通名事惱。有為之法。念念生滅。無常敗壞。故名壞苦。即此有為遷流名行。行性不安故。云行苦。言約三種無常別者。就彼三世分段無常。宣說苦苦。心性是苦。於此苦上。加彼三世分段麁惱。名為苦苦。又以三世分段麁苦。顯法性苦。亦名苦苦。就念無常。宣說壞苦。即是向前第二門中行壞兩苦。至此門中。同為壞苦。就彼自性不成無常。宣說行苦。同體四相。共相集起。目之為行。虛集之行體無自性。行性無安故名行苦。所言諸過互相顯者。過有三種。謂苦無常及與無我。以苦顯苦。名為苦苦。此以事苦。顯有為法性是苦也。無常故苦。名為壞苦。無我故苦。名為行苦。以法無我因緣虛集故云也。苦義如是(此兩門竟)。}@
%{现在我们来解释一下苦的含义。苦的含义有三种，分别是苦苦、坏苦、行苦。我们来分别解释这三种苦，大体上有四个方面。第一个是针对缘来进行区分。第二是根据缘来区分苦的本质。第三是根据三种无常来区分。第四是通过各种过失来显现。说针对缘来进行区分，缘可以分为内缘和外缘。内缘是指自己的内心，外缘是指刀杖等一切外在的缘。外缘又分为两种，一种是违缘，一种是顺缘。违缘是指刀杖等一切苦难的根源，顺缘是指自己的身体、生命、财富、亲人等一切苦难。缘的区分就是如此。从违缘而产生的苦，被称为苦苦。刀杖等缘能生起内心的烦恼，从其所生起的东西来说，就叫做苦。从苦而生苦，所以叫做苦苦。从顺缘而产生的苦，离开坏境而生起烦恼，被称为坏苦。内心涉入到外境，叫做行。缘于行而生厌，厌于行而生苦，所以叫做行苦。第二个是根据缘来区分苦的本质，心性本身就是苦。在苦的本质之上，再加上事烦恼，苦的本质上再加苦，所以叫做苦苦。从这个方面来说，前面提到的三种苦，在这一方面都被称为苦苦。也就是说，在心性本身是苦的基础上，再加上前面的苦苦、坏苦、行苦，这些都统称为事烦恼。有为法，念念生灭，无常败坏，所以叫做坏苦。就是这个有为法不断地流转，叫做行，行的本质是不安，所以叫做行苦。第三是根据三种无常来区分，根据三世分段无常来解释苦苦。心性本身就是苦，在这个苦的本质上，再加上三世分段的粗烦恼，叫做苦苦。又以三世分段的粗苦来显现法性苦，也叫做苦苦。根据念念无常来解释坏苦，也就是前面第二方面中提到的行坏两种苦，在这一方面都叫做坏苦。根据自性不成无常来解释行苦。同体四相，共同集起，叫做行。虚集起来的行的本质没有自性，行的本质不安，所以叫做行苦。所说的诸过互相显现，过失有三种，分别是苦、无常、无我。以苦来显现苦，叫做苦苦。这是用事苦来显现有为法性是苦。无常故苦，叫做坏苦。无我故苦，叫做行苦。以法无我因缘虚集故叫做行。苦的含义就是这样。(这两方面解释完毕)。}%

@{次辨無我。如論中說。無我有二。一人無我。二法無我。此義如前無我章中具廣分別(此三門竟)。}@
%{接下来解释一下无我的含义。就像经论中所说，无我分为两种，一种是人无我，一种是法无我。这个含义就像前面无我章节中详细解释的那样。(这三个方面解释完毕)。}%

@{次辨涅槃。如論中說。涅槃有二。一者有餘。二者無餘。此義備如涅槃章說。涅槃義者。非直斷絕生死因果。對治無處。為涅槃義。蓋如經說。法本不然。今亦無滅。是寂滅義。此是涅槃實相義也。四優檀那厥趣如是。}@
%{接下来解释一下涅槃的含义。就像经论中所说，涅槃分为两种，一种是有余涅槃，一种是无余涅槃。这个含义在涅槃章节中详细解释了。涅槃的含义，不仅仅是指断绝生死因果，对治无处，才是涅槃的含义。因为就像经论中所说，法本非如此，现在也没有灭，这是寂灭的含义。这就是涅槃的真实含义。四种优檀那的趣向就是这样。}%

@{四悉檀義四門分別(釋名辨相一定別其相二通局義三相攝義四)}@
%{四种悉檀的含义，有四个方面来解释。(一、解释名称和辨别相状，二、确定并区分其相状，三、通局的含义，四、相摄的含义)}%

@{四悉檀義。出大智論。言悉檀者。是中國語。此方義翻。其名不一。如楞伽中子注釋言。或名為宗。或名為成。或云理也。所言宗者。釋有兩義。一對法辨宗。法門無量。宗要在斯。故說為宗。二對教辨宗。教別雖眾。宗歸顯於世界等四。故名為宗。故彼論云。四種悉檀。總攝一切十二部經八萬四千無量法藏。皆是真實。無相違背。准驗斯文。望教說宗。義無乖返。故稱為成。諸法理趣。故名為理。宗別不同。且分四種。一世界悉檀。二者各各為人悉檀。三對治悉檀。四第一義悉檀。言世界者。如論釋言。有法從於因緣而有。無別自性。譬如轅軸輻輞等事和合為車。五陰諸法和合為人。如是一切世界故有。為世界悉檀法也。云何名為各各為人。如論釋言。佛觀人心差別不同。而為說法。於一事中。或聽不聽。如佛為彼斷見眾生不信後世善惡業果墮斷滅見。便說雜業雜受果報。為計我者。便說無業無受報者。如是等事。名為各各為人悉檀。云何名為對治悉檀。如論釋言。佛隨眾生心病所宜。為說對治。或說不淨。或說慈悲。或說因緣分別界入安波念等。如是一切。名為對治。第一義者。如論釋言。諸法實相。過語言道。心行處滅遍無所依。不樂諸法。無初中後。不盡不壞。名第一義。四種悉檀。名相麁爾。}@
%{四种悉檀的含义出自《大智度论》。说悉檀，是中国的语言，是此地的义理翻译，其名称不唯一。就像《楞伽经》的子注中说，或称为宗，或称为成，或称为理。所说的宗，解释起来有两个含义。第一个是针对法门来辨别宗旨，法门无量，宗旨就在这里，所以叫做宗。第二个是针对教义来辨别宗旨，教义虽然很多，宗旨最终归结于世界等四种，所以叫做宗。所以那部论典中说，四种悉檀，总摄一切十二部经，八万四千无量法藏，都是真实的，没有相互违背。根据经文来验证，从教义来说，宗旨没有违反，所以叫做成。诸法的理趣，所以叫做理。宗旨的区分不同，可以分为四种，分别是世界悉檀、各各为人悉檀、对治悉檀、第一义悉檀。说世界，就像论典中解释说，有些法是来自于因缘而有的，没有独立的本质。比如车轴、车轮等事物和合在一起就成了车。五蕴诸法和合在一起就成了人。像这样一切世界都是由于因缘而有的，这就是世界悉檀法。什么是各各为人，就像论典中解释说，佛陀观察众生的内心，发现他们的差别不同，于是就为他们说法。在一件事中，有的听，有的不听。比如佛陀为那些断见众生，他们不信后世善恶业果，堕入断灭见，于是就说杂业杂受果报。为那些执着我的人，就说无业无受报。像这样等等，叫做各各为人悉檀。什么是对治悉檀，就像论典中解释说，佛陀随顺众生的心病，为他们说法，以对治他们的心病。有的说身不净，有的说慈悲，有的说因缘分别、界入、安波念等等。像这样一切，叫做对治。什么是第一义，就像论典中解释说，诸法的实相，超越语言文字，心行处灭，遍无所依，不执着于诸法，没有开始、中间、结束，不灭不坏，叫做第一义。四种悉檀，名称和相状大体就是这样。}%@{第二門中。定別其相。然彼四中。世及第一。當法分別。對治為人。隨化辨異。但就法中。有性有相。故分二種。世及第一。生死涅槃。因緣法相。名為世界。如實法性。說為第一。此別可知。對治為人。別相難識。是以釋者。種種不同。今以義分相亦可知。然彼一切二諦諸法。無不為人斯皆治病。但就一切為人法中。當其門別。隨物所宜。應病授與。治物心患。即名對治。即彼一切對治門中。異門相望。互返不同。彰其為人差別故爾。即名各各為人悉檀。如說諸陰無我人等對治我患。或時宣說假名之我。對治無患。此即是其對治所攝。何故二門互返不同。以其為人不同故爾。即是各各為人說也。又如經說。不淨觀門。治貪欲患。宣說三十三天果報常樂我淨。令物願求。捨離諸惡。治不善患。此即是其對治所攝。何故二門互返不同。良以為人不同故爾。即名各各為人悉檀。如是諸門。類此可知。勿得異釋。}@
%{第二部分，我們要確定並區分它們的差別。這四種之中，世界和第一義，需要根據法來區分。對治和為人，則需要根據因緣來區分。但就法本身來說，有法性，也有法相，所以我們可以分成兩種：世界和第一義。生死涅槃，因緣法相，這就是世界；如實法性，這就是第一義。這兩種區分很容易理解。對治和為人，它們的差別很難識別，所以解釋的人，各說各話，眾說紛紜。但現在我們根據義理來區分，也能夠理解。所有這些二諦法，沒有不可以用來對治和為人的，它們都是治病的藥。但就所有對治和為人的法來說，我們要根據不同的情況，對症下藥，根據不同的對象，給予不同的治療，治癒他們的心病，這就是對治。在所有這些對治法中，不同的門派互相輝映，相互迴環，各有不同，突顯出對治和為人的差別，這就是所謂的各各為人悉檀。就像佛經中所說，針對我的執著，可以用諸陰無我來對治；針對沒有執著，可以用假名之我來對治。這些都是屬於對治的範疇。為什麼不同的門派相互迴環，各有不同呢？因為對治和為人不同。這就是所謂的各各為人說。就像經文中所說，不淨觀可以對治貪欲，宣說三十三天果報的常樂我淨，可以讓人心生嚮往，捨棄惡行，對治不善。這也是屬於對治的範疇。為什麼不同的門派相互迴環，各有不同呢？因為對治和為人不同。這就是所謂的各各為人悉檀。其他門派也是如此，可以類推，不要有不同的解釋。}%

@{第三門中辨其通局。世界悉檀。通其為人及與對治。而不通於第一義諦。即說世界差別法門。以為對治及為人。故世界悉檀。通彼二中。不說世界為第一義。是故世界不通第一。非謂處別說為不通。淺深異故名不通耳。第一義者。分得通彼各各為人及對治中。不通世界。良以宣說第一義諦治物心患。是故第一通於對治。即就第一彰其為人各各不同。或說為有。或說為無。或復說為非有非無。或說為我。或說無我。或復宣說非我無我。如是種種為人差別。是故第一。通彼各各為人悉檀。深淺別故。不通世界。對治為人二種相望。一向相通。無別法故。}@
%{第三部分，我們要區分它們的通達與局限。世界悉檀，通達對治和為人，但不通達第一義諦。也就是說，世界法門可以用來對治和為人。所以世界悉檀，通達這兩種，但它不說世界是第一義。因此，世界不通達第一義。這不是說，它們在不同的層面不相同，而是因為它們的深淺不同，所以叫做不通達。第一義，可以通達對治和各各為人，但不通達世界。因為宣說第一義諦可以治癒人的心病。所以第一義通達對治。在第一義中，可以彰顯出各各為人的不同，有時候說有，有時候說無，有時候說非有非無，有時候說我，有時候說無我，有時候說非我無我。這些都是對治和為人的不同。因此，第一義通達各各為人悉檀，由於它們的深淺不同，所以不通達世界。對治和為人這兩種，互相輝映，互相通達，沒有其他方法。}%

@{第四門中。辨其相攝。就彼四中。攝末從本。要唯二諦。所謂世界第一義也。對治為人。判屬何中。若總分之。對治為人。判屬世諦。非第一義故。彼論云。前三悉檀。所不通者。至第一義一切皆通。明知。第一非前三種。所言通者。論自釋言。離一切過。無變無勝義無隱滯。故名為通。又彼論言。除第一義諸餘悉檀。皆可破壞。明知。餘三非第一義。以實通論。二諦之中。皆具有彼對治為人。具有之相。備以上辨。理實既通。何故論中說第一義。不同前三。以世界中彰彼對治為人義顯故。第一中隱而不說。又復彼論說第一義異前三者。異彼世界及世界中對治為人。非謂異於第一義中對治為人。亦可就彼第一義中所有對治為人之義。約化辨異。攝入世界。據實論之。就第一義所明。對治各各為人。即是第一非世界也。悉檀之義。略舉綱網。}@
%{第四部分，我們要區分它們的相攝關係。在四種之中，我們要從本源出發，攝取末端。最終只有兩個諦，也就是世界和第一義。對治和為人，屬於哪一種呢？如果總體區分的話，對治和為人屬於世諦，因為它們不是第一義。論文中說，前三種悉檀，所不通達的，第一義都通達。由此可知，第一義不同於前三種。論文中說通達，指的是離一切過，無變無勝義無隱滯，所以叫做通達。論文中還說，除了第一義，其他所有的悉檀都可以被破壞。由此可知，其他三種悉檀不是第一義。根據真實的道理，在兩個諦之中，都包含著對治和為人，它們都有相應的表現。以上已經充分論述，道理是通達的，為什麼論文中說第一義不同於前三種呢？因為在世界中，彰顯出對治和為人的道理，所以顯而易見；而在第一義中，則隱而不說。論文中還說，第一義不同於前三種，指的是它不同於世界，以及世界中的對治和為人，而不是說它不同於第一義中的對治和為人。我們也可以從第一義中包含的對治和為人的道理，根據因緣來區分，把它們攝入世界。根據真實的道理，第一義所闡明的對治和各各為人，就是第一義，而不是世界。悉檀的道理，只是簡單地概括了綱要。}%

@{四真實義二門分別(釋名一體相二)}@
%{四種真實義，從兩個門戶來區分(解釋名稱，一體相二) }%

@{真實義者。法絕情妄。名為真實。實深所以。目之為義。實義虛融。理無不在。隨法辨異。難以定算。今隨一宜彰二論四。所言二者。一實法性。二事法性。所言四者。一世間所知。二學人所知。三煩惱障淨智所行處法。四智障淨智所行處法。此二與四。並是義門。隨情施設。無不為物。今依文相。前之二種。據法以分。後之四種。隨情以別。就前二中。實法性者。是真諦也。事法性者。是世諦也。真諦之理。是法體性。名實法性。世諦差別。目之為事。諸法自體。名事法性。名義如是。}@
%{真實義，是指法超越了情欲和妄念，所以叫做真實。因為它深奧的道理，所以叫做義。真實義虛空無礙，道理無處不在，根據不同的法來區分，很難確定。現在根據一個適當的標準，來闡明兩種道理和四種法。所謂兩種，指的是實法性和事法性。所謂四種，指的是世間所知、學人所知、煩惱障淨智所行處法、智障淨智所行處法。這兩種和四種，都是義理的門戶，根據不同的心識，可以對治一切。現在根據文字和道理，前面的兩種，根據法來區分；後面的四種，根據心識來區分。在前面兩種中，實法性，就是真諦；事法性，就是世諦。真諦的道理，就是法的本體，叫做實法性。世諦的差別，叫做事，諸法的本體，叫做事法性。名稱和意義就是這樣。}%

@{體相云何。諸法分齊差別有四。一事二法三理四實。事者所謂地水火風色香味等。法者所謂苦無常等法之緣數。理者所謂諸法相空。實者所謂非有非無如實法性。此四同體。隨義異分。今就此四。攝為二種。於中隨義分之不定。若據凡聖所知以別。四中初一。是事法性。餘三為實。以初一門是凡所知故。說為事。後三聖知攝以為實。若就有相無相分別。前二有相。說為事性。後二無相。說為實性。若就本末以分二者。前三為事。後一為實。具辨如是。案如地持。就初分也。二相如是。四種云何。即就前二種分別。離為四也。就前事性分為二種。謂世所知及學所知。就前實性亦分為二。謂煩惱淨所行處法。及智障淨智所行處法。事有精麁。故別兩門。理有淺深。是以分二。亦可分事以為前三。實為第四。世所知者。地水火風色香味等一切種事。世俗通知。名世所知。學所知者。五明處等事中微細。藉學以通。名學所知。此前兩門。事相不虛。說為真實。非是就事彰理實也。煩惱障淨所行法者。謂四真諦。此義博深。世學不知。要離煩惱。清淨之智。方能照見。舉智別法。是故名為煩惱淨智所行處也。智障淨智所行法者。謂法無我。此理淵深。餘智不達。唯佛菩薩。離無明慧。方能證見。舉智別法。是故名為智障淨智所行處法。此之四義。廣如論釋。且依其門。略舉名況。}@
%{這些法的本體和相狀是什麼呢？諸法可以分成四種：事、法、理、實。事，是指地、水、火、風、色、聲、香、味等等。法，是指苦、無常等等，以及它們的因緣數。理，是指諸法的空相。實，是指非有非無，如實法性。這四種是同一個本體，根據不同的意義，進行不同的區分。現在根據這四種，把它們歸納成兩種。在其中，根據不同的意義來區分是不確定的。如果根據凡夫和聖人所知的不同來區分，四種之中，第一種是事法性，其他的三種是實法性。因為第一種是凡夫所知的，所以叫做事，後面的三種是聖人所知的，所以叫做實。如果根據有相和無相來區分，前面的兩種是有相的，叫做事性；後面的兩種是無相的，叫做實性。如果根據本末來區分，前面的三種是事，最後一種是實。詳細的區分就是這樣。就像地持，就是根據第一種區分的。兩種相狀也是這樣。四種是什麼呢？就是根據前面的兩種區分，分開成四種。根據前面的事性，分成兩種，也就是世所知和學所知。根據前面的實性，也分成兩種，也就是煩惱障淨智所行處法和智障淨智所行處法。事有粗糙和精細，所以分成兩個門戶。理有淺深，所以分成兩種。也可以把事分成前三種，實為第四種。世所知，是指地、水、火、風、色、聲、香、味等等，世俗人都知道，所以叫做世所知。學所知，是指五明處等等，這些法很細微，需要學習才能理解，所以叫做學所知。前面的兩種，事相不是虛假的，所以叫做真實，不是根據事來彰顯理和實。煩惱障淨智所行處法，是指四真諦。這個道理博大精深，世俗和學者都不了解，必須要離除煩惱，清淨的智慧才能照見。根據智慧來區分法，所以叫做煩惱障淨智所行處法。智障淨智所行處法，是指法無我。這個道理深奧難懂，其他的智慧無法理解，只有佛菩薩，離除了無明，才能證得。根據智慧來區分法，所以叫做智障淨智所行處法。這四種道理，詳細的解釋在論述中，這裡只是根據不同的門戶，簡單地舉例說明。}%

@{大乘義章卷第二}@
%{大乘義章卷第二}%
