@{大乘義章卷第十一}@
%{大乘义章卷第十一}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚因法中。此卷有十九門(一煗等四心義二人四依義三法四依義四聖種義五四親近行義六轉業四行義七四修定義八四不壞淨義九四堅義十四種道義十一四種善法義十二四種味義十三四德處義十四四種求知義十五四陀羅尼義十六四無量義十七四無礙義十八菩薩四無畏義十九四攝義)。}@
%{净法聚因法中，这一卷有十九门(一煗等四心义，二人四依义，三法四依义，四圣种义，五四亲近行义，六转业四行义，七四修定义，八四不坏净义，九四坚义十四种道义，十一四种善法义，十二四种味义，十三四德处义，十四四种求知义，十五四陀罗尼义，十六四无量义，十七四无碍义，十八菩萨四无畏义，十九四摄义) 。}%

@{一煗等四心。於中曲有六門分別(一釋其名二定體性三辨其相四開合廣略五長短分別六就界分別)}@
%{一煗等四心，其中曲有六门分别(一释其名，二定体性，三辨其相，四开合广略，五长短分别，六就界分别) }%

@{第一釋名。煗頂及忍并世第一法是其名也。所言煗者。就喻為名。無漏如火。此諸善根學為理觀。得彼火相名之為煗。所言頂者。亦就喻名。如世山峯謂之為頂。此善為是在於煗上故名為頂。問曰。煗等四品善根一次第法頂非最極。何故名頂。釋言。善根有動不動。前二是動。以可退故。後二不動。不可退故。頂者是其動中之極。如世山峯分流之處。故名為頂。問曰。何不不動之極說名為頂。彼所受其第一名故。問曰。大小德位相並。如龍樹說。菩薩初地名之為頂。解行終心名為頂墮。將彼類小應苦忍去方名為頂。今何故說世間善根以為頂乎。釋言。頂義上下無局。一切所行隨分過前皆得名頂。以無局故。大小相類大乘世間亦有頂義。小乘出世亦有頂義。以俱有故。彼龍樹論且就出世不退之位說名為頂。小乘就彼世間善中退窮名頂。所言忍者。當相為名。慧心安法。故名為忍。通論四種俱皆是忍。但此是其不動之始安住義顯。故偏名忍。世第一者。顯勝之目於世間中此善最上故云第一。然此四種毘婆沙中名別有四。一名達分。二名觀諦。三名修治。四名善根。如彼論釋。言達分者。出世聖慧觀徹諦理。名之為達。此四善根是彼性分。故名達分。言觀諦者。念處以前未觀諦理。此煗等上以無常等十六行法觀察四諦。故名觀諦。言修治者。為求聖道及聖道果修治身器。如世農夫為求子實修治淨田。故曰修治。言善根者。聖道是善。涅槃善果。煗等四種是彼初基。故名善根。又此四種調順名善。能生聖道。故名根。名義如是。}@
%{第一释名。煗顶及忍并世第一法是其名也。所言煗者，就喻为名。无漏如火，此诸善根学为理观，得彼火相名之为煗。所言顶者，亦就喻名。如世山峰谓之为顶，此善为是在于煗上故名之为顶。问曰，煗等四品善根一次第法顶非最极，何故名顶？释言，善根有动不动，前二是动，以可退故，后二不动，不可退故。顶者是其动中之极，如世山峰分流之处，故名之为顶。问曰，何不不动之极说名为顶？彼所受其第一名故。问曰，大小德位相并，如龙树说，菩萨初地名之为顶，解行终心名之为顶堕。将彼类小应苦忍去方名之为顶。今何故说世间善根以为顶乎？释言，顶义上下无局，一切所行随分过前皆得名顶。以无局故，大小相类大乘世间亦有顶义，小乘出世亦有顶义。以俱有故，彼龙树论且就出世不退之位说名为顶，小乘就彼世间善中退穷名顶。所言忍者，当相为名，慧心安法，故名之为忍。通论四种俱皆是忍，但此是其不动之始安住义显，故偏名忍。世第一者，显胜之目于世间中此善最上故云第一。然此四种毘婆沙中名别有四，一名达分，二名观谛，三名修治，四名善根。如彼论释，言达分者，出世圣慧观彻谛理，名之之为达。此四善根是彼性分，故名达分。言观谛者，念处以前未观谛理，此煗等上以无常等十六行法观察四谛，故名观谛。言修治者，为求圣道及圣道果修治身器，如世农夫为求子实修治净田，故曰修治。言善根者，圣道是善，涅槃善果，煗等四种是彼初基，故名善根。又此四种调顺名善，能生圣道，故名根。名义如是。}%

@{第二門中辨其體性。於中有二。一心法分別。依如毘曇此四善根由慧名體。於所觀察四聖諦慧。若論眷屬則五陰性。此慧相應受數為受。想數為想。心王為識。餘數為行。定共之戒以為色陰。若依成實此四亦是智慧自性。前後眷屬唯行陰攝。若說遠緣亦五陰性。二就有漏無漏分別。依如毘曇一向有漏。但能伏結不永斷故。又是聖慧方便道故。成實法中此四善根現見空理。性是無漏。以雜相故。亦名有漏。體性如是。}@
%{第二门中辨其体性，其中有二，一心法分别。依如毘曇此四善根由慧名体，于所观察四圣谛慧。若论眷属则五阴性，此慧相应受数为受，想数为想，心王为识，余数为行，定共之戒以为色阴。若依成实此四亦是智慧自性，前后眷属唯行阴摄。若说远缘亦五阴性。二就有漏无漏分别，依如毘曇一向有漏，但能伏结不永断故，又是圣慧方便道故。成实法中此四善根现见空理，性是无漏，以杂相故，亦名有漏。体性如是。}%

@{第三辨相。於中有四。一約境不同。二觀心有別。三生解不等。四治障有異。言約境者。如毘婆沙說。觀察五陰苦無常等。名之為煗。觀三寶功德名之為頂。觀四真諦名之為忍。唯觀身苦名世第一法。理實此四同觀四諦。為分四別且為言耳(此一門竟)。}@
%{第三辨相，其中有四，一约境不同，二观心有别，三生解不等，四治障有异。言约境者，如毘婆沙说，观察五阴苦无常等，名之为煗，观三宝功德名之为顶，观四真谛名之为忍，唯观身苦名世第一法。理实此四同观四谛，为分四别且为言耳(此一门竟) 。}%

@{言觀別者。此之四種同觀四諦觀心差降。故有四別。是義云何。依如毘曇苦集滅道界行分別有三十二。界謂三界。行者所謂苦無常等十六聖行。欲界地中有十六行。上界亦然。上下通說有三十二。於一一行正能觀察。說之為煗。觀之未明名煗方便。觀心分明名煗成就。煗法如是。於一一行心觀來去以漸略之至一心觀。名之為頂。一心觀前名為方便。一心觀後名為成就。此頂心中雖後漸略望於四諦及十六行猶名具觀。不名為略。然此成處各一心觀與後忍中初觀相似。如增上忍似第一法。問曰。善根漸多應好。何故須略。釋言。始觀多心重緣猶不明了。觀心後純少緣即見。是以減之。頂法如是。次辨忍法。於彼上下三十二行各一心觀。乃至於彼欲界苦下一行觀來說之為忍。就此忍中具有三十二番觀行。初第一番。於一一行各一心觀先觀欲界苦下四行。次觀上苦。後觀欲界集下四行。次上界集乃至觀道。類亦同然。各四行觀。次第二番。上界道下略去一行觀察餘者。次第三番。上界道下略去二行觀察餘者。如是漸去乃至最後唯觀欲界苦下一行。或苦無常或空無我。從初乃至唯觀欲界苦下二行名忍方便。唯觀一行名忍成就。向前頂中直略觀心。今此忍中心境俱略。問曰。諦法多觀應好。何故須略毘婆沙云。譬如富人欲適他土財物廣多不能持去。故以財易錢猶嫌錢多轉以易金。猶患金多以金轉買多價寶珠持去地土。行者如是。欲從世間入出世道。先捨有漏多相續心起於上忍。唯緣一行易入聖道。是以略之。忍法如是。次辨第一。增上忍後重起一心緣欲界苦。唯緣一行名世第一法。以一心故更無方便成就之別。毘曇如是成實論中直云。行者以無常行觀察五陰生泥洹智。下名為煗。中名為頂。上名為忍。上上名為世第一法。不明四種觀相差別。今且義釋。初煗法中先以無常觀察現在果報五陰智無定性。以此比知過未亦然。次觀現集亦但生滅無有自性。過未同爾。次觀現滅託待而立無有定性。過未亦然。後觀現道無常生滅無有自性。過未齊爾。第二頂中先觀苦諦因緣虛假無有自性。以此比知過未同然。集滅道觀類亦同爾。向前觀始以苦無常生滅法數分壞法體。今觀轉勝以其因緣虛假之理明法無性。第三忍中初先總觀三世諸法虛假無性。集滅道觀類亦同爾。向前觀始三世別觀。今觀轉勝三世總觀。世第一中總觀三世四諦虛假。以此總觀與無相中總見法空方便故。觀別如是(此二門竟)。}@
%{言观别者，此之四种同观四谛观心差降，故有四别。是义云何？依如毘曇苦集灭道界行分别有三十二，界谓三界，行者所谓苦无常等十六圣行，欲界地中有十六行，上界亦然，上下通说有三十二，于一一行正能观察，说之为煗，观之未明名煗方便，观心分明名煗成就。煗法如是，于一一行心观来去以渐略之至一心观，名之为顶，一心观前名之为方便，一心观后名之为成就。此顶心中虽后渐略望于四谛及十六行犹名具观，不名之为略。然此成处各一心观与后忍中初观相似，如增上忍似第一法。问曰，善根渐多应好，何故须略？释言，始观多心重缘犹不明了，观心后纯少缘即见，是以减之，顶法如是。次辨忍法，于彼上下三十二行各一心观，乃至于彼欲界苦下一行观来说之为忍。就此忍中具有三十二番观行，初第一番，于一一行各一心观先观欲界苦下四行，次观上苦，后观欲界集下四行，次上界集乃至观道，类亦同然，各四行观。次第二番，上界道下略去一行观察余者，次第三番，上界道下略去二行观察余者，如是渐去乃至最后唯观欲界苦下一行，或苦无常或空无我。从初乃至唯观欲界苦下二行名忍方便，唯观一行名忍成就。向前顶中直略观心，今此忍中心境俱略。问曰，谛法多观应好，何故须略毘婆沙云。譬如富人欲适他土财物广多不能持去，故以财易钱犹嫌钱多转以易金，犹患金多以金转买多价宝珠持去地土。行者如是，欲从世间入出世道，先舍有漏多相续心起于上忍，唯缘一行易入圣道，是以略之。忍法如是。次辨第一，增上忍后重起一心缘欲界苦，唯缘一行名世第一法，以一心故更无方便成就之别。毘曇如是成实论中直云，行者以无常行观察五阴生泥洹智，下名之为煗，中名之为顶，上名之为忍，上上名之为世第一法。不明四种观相差别，今且义释。初煗法中先以无常观察现在果报五阴智无定性，以此比知过未亦然。次观现集亦但生灭无有自性，过未同尔。次观现灭托待而立无有定性，过未亦然。后观现道无常生灭无有自性，过未齐尔。第二顶中先观苦谛因缘虚假无有自性，以此比知过未同然，集灭道观类亦同尔。向前观始以苦无常生灭法数分坏法体，今观转胜以其因缘虚假之理明法无性。第三忍中初先总观三世诸法虚假无性，集灭道观类亦同尔。向前观始三世别观，今观转胜三世总观。世第一中总观三世四谛虚假，以此总观与无相中总见法空方便故。观别如是(此二门竟) 。}%
@{生解別者。如毘曇婆沙說。煗初緣諦能生下明。頂生中明。忍生上明。以此身中緣諦明故生世第一法(此三門竟)。}@
%{生解就是说，像《俱舍论》说的，煗(初缘谛) 能生下明，顶(中缘谛) 生中明，忍(上缘谛) 生上明，因为身体里缘谛明了，所以生出世第一法(这三门就讲完了) 。}%

@{次明治障。如毘婆沙說。煗初緣諦能止上愚。頂止中愚忍止下愚。以止身中如是愚故生世第一法。顯相如是(此四門竟)。}@
%{接下来讲明障，像《俱舍论》说的，煗(初缘谛) 能止上愚，顶(中缘谛) 止中愚，忍(上缘谛) 止下愚，因为能止住身体里的愚痴，所以生出世第一法。显相就是这样(这四门就讲完了) 。}%

@{第四明其開合廣略。此四善根總之唯一達分善根。或分為二。如毘婆娑說。一動善根。二者不動。前二是動。以可退故。又復雜起欲界善故。後二不動。不可退故。又不雜起欲界善故。或分為三。如毘婆娑說。謂下中上。煗名為下。頂名為中。忍及第一說以為上分。或分為四。煗名為下。頂名為中。忍名為上。世第一法名為上上。或分為九種。如毘婆娑說。煗法有三。所謂下下．下中．下上。頂法有三。所謂中下．中中．中上。忍法有二。謂上下．上中。世第一法有其一種。所謂上上。又彼論中更有一說。煗法有二。所謂下下及與下中。頂法有三。所謂下上．中下．中中。忍法有三。所謂中上．上下．上中。世第一法有其一種。所謂上上。或分為十。前三各有上中下別。世第一中其唯一品通前十也。煗中三者。修彼四諦三十二行始觀未見。名之為下。昧見為中。明見為上。頂中三者。於彼諸行多心觀中初略一觀。名之為下。略二已後及至於彼三十二行各三心觀說之為中。各二心觀說以為上。忍中三者。初於三十二行之中各一心觀。名之為下。故毘婆娑云。觀欲界苦行至上界道行三十二心是名下忍。於三十二行之中略一已後。乃至於彼欲界苦下。唯觀二行是名中忍。此中忍中極多有其三十一心。極少二心欲界苦下唯緣一行。是名上忍。故毘婆娑云。復以一心觀欲界苦名上忍也。世第一中唯有一心。更無多品。或分十八。如瞿沙說。前二善根名之為動。就此動中品別有九。始從下下乃至上上。此九品中煗有三品。頂中有六。後二善根名為不動。此不動中亦有九品。始從下下乃至上上。此九品中忍有八品。世第一法唯一上上。前後合說。故有十八。隨義細分乃有無量。開合如是。}@
%{第四，讲明这四种善根的开合广略，总而言之，这四种善根都是到达分善根。也可以分成两种，像《俱舍论》说的，一种是动善根，另一种是不动善根。前两种是动善根，因为可以退，又因为会杂起欲界善，后两种是不动善根，因为不可退，又因为不杂起欲界善。也可以分成三种，像《俱舍论》说的，就是下、中、上。煗称为下，顶称为中，忍和世第一法称为上。也可以分成四种，煗称为下，顶称为中，忍称为上，世第一法称为上上。也可以分成九种，像《俱舍论》说的，煗法有三，分别是下下、下中、下上。顶法有三，分别是中下、中中、中上。忍法有二，分别是上下、上中。世第一法有一种，就是上上。在那个论典里还有另外一种说法，煗法有二，分别是下下和下中。顶法有三，分别是下上、中下、中中。忍法有三，分别是中上、上下、上中。世第一法有一种，就是上上。也可以分成十种，前三种各有上中下之分，世第一法只有一个品类，贯穿前面十种。煗中的三种，修习四谛三十二行，开始观的时候还没看见，称为下，模糊看见称为中，明了看见称为上。顶中的三种，在那些行中多心观的时候，开始略观一下，称为下，略观两次以后，直到三十二行各观三次，称为中，各观两次称为上。忍中的三种，开始在三十二行中各观一次，称为下，所以《俱舍论》说，观欲界苦行到上界道行，观三十两次就是下忍。在三十二行中略观一次以后，直到欲界苦下，只观两次就是中忍。这个中忍中最多有三十一次，最少两次，欲界苦下只缘一次就是上忍。所以《俱舍论》说，再以一次观欲界苦就是上忍。世第一法中只有一个心，没有其他品类。也可以分成十八种，像瞿沙说，前两种善根称为动，在这个动中品类有九种，从下下到上上。这九种中煗有三品，顶中有六种。后两种善根称为不动，这个不动中也有九种，从下下到上上。这九种中忍有八种，世第一法只有一个上上。前后合起来说，所以有十八种。根据意义细分，就有无数种。开合就是这样。}%

@{第五門中長短分別。如毘婆娑說。煗頂善根一向相續。忍法之中或是相續。或是一念。中下二忍多念相續。上品之忍局唯一念。世第一法局唯一念。若依成實。煗等四種並皆相續。一念之心不能具觀四真諦故。長短如是。}@
%{第五，讲明长短分别。像《俱舍论》说的，煗和顶善根是一直相续的。忍法之中，有的相续，有的只有一念。中下两种忍是多念相续，上品的忍只局限于一念。世第一法也只局限于一念。如果按照成实论，煗等四种都是相续的，因为一念的心不能完全观四谛，长短就是这样。}%

@{第六門中就界分別。界謂三界。論者不同所說各異。若依尊者達摩多羅。煗等善根唯色界攝。以色界中有遍緣智能觀上下四聖諦故。色界善中有動不動。動中下者說名為煗。上名為頂。不動中下說名為忍。上名第一。以何義故非欲界攝。故彼宗欲界一向無定。不得依之修習起故。以何義故非無色攝。無色界中無遍緣智。不能觀下四聖諦故。彼心微弱。是故不遍。尊者瞿沙說。此煗等是其欲界及色界攝。非無色界。彼說。欲界亦有六禪定。可依修起。故欲界攝。色界可知。欲界攝者名之為動。動中下者說名為煗。上名為頂。色界攝者名為不動。不動中下說名為忍。上名第一。以何義故非無色攝。此如前釋。僧祇部說。是三界攝。彼說。欲界有其禪定。依之修起故欲界攝。色界可知。無色上能具觀四諦。故無色攝。如是說者依無色定上入見道。成實論家同此後說。煗等四心略之云爾。}@
%{第六，讲明就界分别。界就是三界。论者不同，所说各不相同。如果按照尊者达摩多罗，煗等善根只摄于色界，因为色界中有遍缘智，能观上下四圣谛。色界善中有动不动，动中下者称为煗，上称为顶，不动中下称为忍，上称为第一。为什么不摄于欲界？因为那个宗派认为欲界一直不定，不能依靠它来修习起。为什么不摄于无色界？无色界中没有遍缘智，不能观下四圣谛。那个心很微弱，所以不遍。尊者瞿沙说，这些煗等，是欲界和色界摄，不是无色界。他说，欲界也有六禅定，可以依靠它来修习起，所以摄于欲界。色界可以知道。摄于欲界者称为动，动中下者称为煗，上称为顶。摄于色界者称为不动，不动中下称为忍，上称为第一。为什么不摄于无色界？这就像前面解释的一样。僧祇部说，这三界都摄。他们说，欲界有禅定，依靠它来修习起，所以摄于欲界。色界可以知道。无色界上能完全观四谛，所以摄于无色界。这样说的人，是依靠无色定上入见道。成实论家也和他们后面所说的一样，煗等四心，简略地说就是这样。}%
@{人四依義五門分別(釋名義一開合辨相二侍佛多少三得義多少四所化差別五)}@
%{人四依义五门分别，这个概念出自《涅槃经》。我们说“依”，指的是来世可以依靠的东西，就好像我们依靠某种东西来支持我们，依靠某种东西来帮助我们。依义不同，这里就说四种依义，也就是四种依。这四种依分别是什么呢？  
第一种依，是出世具烦恼性的人，也就是刚出世就带有烦恼的人。这类人就是指地前种性，也就是解行内凡夫。他们是在佛灭度后，佛法还在世间流传的时候才出世，而他们刚入初地的时候，所断的“二轮”——也就是烦恼和业障——还没有完全被剪除，所以还带有烦恼。
有人问：怎么知道他们是带有烦恼的呢？
因为地前经里就说了，他们就是凡夫，不是第八人。也就是说，他们还没有达到第八地。
那么，谁是第八人呢？
根据《毗婆沙论》的说法，须陀洹是第八人。因为他们已经走过了七个方便，也就是七个阶段，所以才被称为第八人。
在《毗婆沙论》中，也问过这个问题：谁是第八人？
答案是：信坚和法坚。信坚是指根性比较迟钝的人，他们进入见道的时候，他们的信心很坚定，所以称为信坚。法坚是指根性比较利敏的人，他们进入见道的时候，他们的法性很坚定，所以称为法坚。
有人问：地持说种性人二障清净，为什么《涅槃经》说他们具烦恼？
这是因为他们所讨论的范围不同，所以说法也不同。《地持论》主要针对声闻缘觉，而种性菩萨则是五住齐断，所以才说他们清净。《涅槃经》主要针对初地以上的人，而初地以下的人，所断的“二轮”——也就是烦恼和业障——还没有完全被剪除，所以才说他们具烦恼。
有人问：既然要辨别他们的德行，应该说他们没有烦恼，为什么还要说他们具烦恼呢？
这是为了区别后面的人。
须陀洹，这个词可以翻译成三种意思：第一种是修习无漏，也就是修习能够断除烦恼的修行方法；第二种是逆生死流，也就是逆转生死轮回的流转；第三种是觝债，也就是拒绝接受生死轮回的债务。
须陀洹的修行，就像是在逐渐地前进，一步一步地接近解脱，所以称为修习无漏。须陀洹的修行，就像是在逆流而上，不再被生死轮回的痛苦所束缚，所以称为逆生死流。须陀洹的修行，就像是在拒绝接受生死轮回的债务，不再被生死轮回的痛苦所控制，所以称为觝债。
须陀洹的境界，可以分成三种：第一种是守果，也就是已经证得初地果位的人，他们的心始终保持在初地境界；第二种是摄因，也就是从初地开始，一直到初地以上的人，他们都称为须陀洹；第三种是进向，也就是从初地一直到第二地的人，他们也称为须陀洹。
斯陀含，这个词的意思是住薄，也就是能够薄修惑，也就是能够减轻烦恼。在小乘佛教中，斯陀含是指在欲界九品修惑中，能够薄修六品修惑的人。在大乘佛教中，斯陀含是指在三界一切修惑中，都能薄修的人。
《地经》中说，斯陀含的境界，可以分成三种：第一种是守果，也就是已经证得第三地果位的人，他们已经能够薄修三界一切欲缚色无色缚及无明缚，所以称为斯陀含；第二种是摄因，也就是从第二地开始，一直到第三地以上的人，他们都称为斯陀含；第三种是进向，也就是从第二地一直到第七地的人，他们也称为斯陀含。
因为斯陀含果位还没有成就，所以斯陀含和须陀洹被归为一类。
为什么斯陀含和须陀洹被归为一类呢？
这里有三个解释：第一，他们得义相同，所以被归为一类。比如《涅槃经》中说，他们在十六分义中，得到了十二分义。这十六分义，后面会详细解释。第二，他们功用相同，所以被归为一类。因为从初地一直到第七地，他们所修行的功用都是一样的。第三，他们化用相同，所以被归为一类。因为从初地一直到第七地，他们都会根据所化生的对象，来调整自己的意念，来摄取相应的法门，而不是自然而然地无分别地化导众生。所以，他们被归为一类。
有人问：如果说第八地以上的人，他们的功用都一样，为什么他们不被归为一类呢？
因为他们得义不同。
另外，他们的地位也并非固定不变，而是根据不同的情况而有所变化。所以，我们不能用一个标准来衡量他们。
《涅槃经》中说，须陀洹还没有得到第二地和第三地，在四果中，须陀洹还没有得到第二地斯陀含果位，斯陀含还没有得到第三地阿那含果位。
阿那含，这个词的意思是不还，也就是不再返回欲界受生。在小乘佛教中，阿那含是指不再返回欲界受生，不再受身的人。在二十五有中，他们也不再受生。
在大乘佛教中，阿那含有两种解释：第一种是不再起爱拂烦恼，也就是不再被爱欲和烦恼所控制；第二种是不再受欲界地中的分段残报，也就是不再受欲界地中的痛苦。
《涅槃经》中说，阿那含不再受肉身、虫身、不净之身。即使他们再次受生，也是应化身。
阿那含的境界，可以分成三种：第一种是守果，也就是已经证得第八地果位的人，因为他们已经断除了爱佛心，所以称为阿那含。另外，第七地的人还会返回欲界人天，而他们的分段残习——也就是过去世的业障——还没有完全消除，所以他们还有肉身。在大品中说，第七地的人还有肉身，而第八地以上的人，则永远脱离肉身，所以称为阿那含。第二种是摄因，也就是从第七地开始，一直到第八地以上的人，他们都称为阿那含，因为他们修习顺忍，向着阿那含果位前进。第三种是进向，也就是从第七地一直到第九地的人，他们也称为阿那含，因为他们还没有成就阿罗汉果位，所以被归为阿那含。
如果按照四依的分类，在这三种阿那含中，守果和进向都属于阿那含，而摄因则属于斯陀含。
阿罗汉，这个词的意思是不生，也称为无著。在小乘佛教中，阿罗汉是指不再受生于三界地，所以称为不生。在大乘佛教中，阿罗汉是指三界分段残报都已尽，所以称为不生。即使他们再次受生，也是应化身。阿罗汉具六妙行，不染六尘，所以称为无著。
从真实的意义上来说，佛是罗汉，而第四依学中的究竟高美，与佛是相同的，所以称为罗汉。
阿罗汉的境界，可以分成三种：第一种是守果，也就是已经证得第十地果位的人，所以《涅槃经》中说，阿罗汉住第十地。第二种是摄因，也就是从第九地开始，一直到第十地以上的人，他们都称为阿罗汉。第三种是进向，也就是从第九地一直到金剛地的人，他们也称为阿罗汉。
如果按照四依的分类，在这三种阿罗汉中，守果和进向都属于阿罗汉，而摄因则属于阿那含。
有人问：为什么第二依中的须陀洹因，是从后面归为第二依，而后面两个依中的因，却归为前面？
这是因为，在前面的第二依中，须陀洹因和须陀洹果，都是出世，他们的得义相似，所以从后面归为第二依。而后面两个依中，阿那含因和前面的斯陀含，他们的功用相似，得义相似，所以被归为前面。罗汉因和前面的阿那含，他们都没有达到究竟，所以被归为前面，他们与斯陀含没有相似之处。
这四种人，能够利益世间，就像如来一样，没有差别。
有人问：这些人什么时候成为依呢？
答案是：他们实际上随时都是依。现在，他们根据化相，在佛灭度后弘扬正法，成为依。
}%@{次第二門開合辨相。開合不定。總為一依。或分為二。一凡二聖。地前名凡。地上名聖。}@
%{第二门讲的是开合辨相，开合不定，总归是依着一个。也可以分成两种，一是凡夫，二是圣人。地前是凡夫，地上是圣人。}%

@{或分為三。就此三中或開前合後。種性為一。解行為二。地上為三。}@
%{也可以分成三种，从这三种中，可以是开在前合在后，种性为一，解行为二，地上为三。}%

@{或開後合前。地前為一。初地見道以為第二。二地已上修道為三。}@
%{也可以是开在后合在前，地前为一，初地见道为二，二地以上修道为三。}%

@{又復地上功用無功用亦得分二。}@
%{地上功用和无功用也可以分成两种。}%

@{或離為四。就此四中或開前合後。習種為一。性種為二。解行為三。地上為四。}@
%{也可以分成四种，从这四种中，可以是开在前合在后，习种为一，性种为二，解行为三，地上为四。}%

@{或開後合前。地前為一。見道為二。修道為三。無功為四。}@
%{也可以是开在后合在前，地前为一，见道为二，修道为三，无功为四。}%

@{又如向說。地前為一。須陀斯陀以為第二。那含第三。羅漢第四。此亦開後以合前也。}@
%{就像之前说的，地前为一，须陀洹为二，斯陀含为三，阿罗汉为四，这也都是开在后合在前。}%

@{或前後俱開。種性為一。解行為二。出世間中見道為三。修道為四。}@
%{也可以前后都开，种性为一，解行为二，出世间中见道为三，修道为四。}%

@{又出世中功用為三。無功為四。亦是俱開。}@
%{出世间中功用为三，无功为四，也是前后都开。}%

@{或分為五。就此五中或合前開後。如五忍說。地前為一。初二三地信忍為二。四五六地順忍為三。七八九地無生為四。十地寂忍以為第五。}@
%{也可以分成五种，从这五种中，可以是合在前开在后，比如五忍说，地前为一，初二三地信忍为二，四五六地顺忍为三，七八九地无生为四，十地寂忍为五。}%

@{或前後俱開。習種為一。性種為二。解行為三。初地見道以為第四。二地已上修道為五。}@
%{也可以前后都开，习种为一，性种为二，解行为三，初地见道为四，二地以上修道为五。}%

@{又復地前種性為一。解行為二。見道為三。修道為四。無功為五。此五亦是前後俱開。}@
%{地前种性为一，解行为二，见道为三，修道为四，无功为五，这五种也是前后都开。}%

@{或分為六。如地持說。種性為一。解行為二。淨心為三。二地已上乃至七地行跡為四。八地九地決定為五。十地畢竟以為第六。}@
%{也可以分成六种，比如地持说，种性为一，解行为二，净心为三，二地以上乃至七地行迹为四，八地九地决定为五，十地毕竟为六。}%

@{如涅槃中言為六住。謂諸菩薩者謂此六也。}@
%{就像涅槃经中说的六住，说的就是菩萨的这六种。}%

@{或分為七。如地持說。於前六中開決定地。以之為二即為七地。彼論八地名決定地。九地名為決定行地。}@
%{也可以分成七种，比如地持说，在前六种中开出决定地，把它作为第二种，就是七地。那部论典中把第八地叫做决定地，第九地叫做决定行地。}%

@{或分為八。就前七中習種性種各別為一。即是八也。}@
%{也可以分成八种，从前七种中，习种和性种各自为一，就是八种。}%

@{或分為九。地前為一。出世間中四五六地合為正見。餘各為一。通為九也。}@
%{也可以分成九种，地前为一，出世间中四五六地合为正见，其余各自为一，通共九种。}%

@{或分為十。就前九中種性解行分為二種。即是十也。}@
%{也可以分成十种，从前九种中，种性和解行分成两种，就是十种。}%

@{或十一。地前為一。十地為十。}@
%{也可以分成十一，地前为一，十地为十。}%

@{或分十二。地前種性解行為二。十地為十。}@
%{也可以分成十二，地前种性和解行为为二，十地为十。}%

@{或分十三。習種為一。性種為二。解行為三。十地為十。}@
%{也可以分成十三，习种为一，性种为二，解行为三，十地为十。}%

@{或分四十。所謂十住十行十迴向及與十地。}@
%{也可以分成四十种，就是十住十行十回向和十地。}%

@{若分等覺有四十一。廣則無量。}@
%{如果分成等觉，就有四十一，广的话就无量了。}%

@{此等開合各且是一宜。今據一門且分為四。開合如是(此二門竟)。}@
%{这些开合都各有其道理，现在就从一个门类中分出四种，开合就是如此。}%

@{次第三門辨明四依侍佛多少。如涅槃說。第一依人於五恒河沙佛所發心。能持禁戒善解文義。能為他說。於惡世中不謗正法。故堪為依。}@
%{第三门讲的是四依侍佛的多少。就像涅槃经中说的，第一依人，在五恒河沙佛处发心，能持戒，善解文义，能为他人说，在恶世中不诽谤正法，所以堪为依。}%

@{第二依人於六恒河沙佛所發心。具修眾善能持正法善為他說。於惡世中不謗正法。}@
%{第二依人，在六恒河沙佛处发心，具足修习众善，能持正法，善于为他人说，在恶世中不诽谤正法。}%

@{第三依人於七恒河沙佛所發心。德行純熟能建正法廣為他說。能於十方周旋往返濟度眾生。於惡世中不謗正法。}@
%{第三依人，在七恒河沙佛处发心，德行圆满，能建立正法，广为他人说，能于十方周旋往返，济度众生，在恶世中不诽谤正法。}%

@{第四依人於八恒河沙佛所發心。斷諸煩惱捨於重擔逮得己利所作已辦。欲成佛道即能現成。隨人所樂悉能現化。得自在智廣為他說(此三門竟)。}@
%{第四依人，在八恒河沙佛处发心，断除一切烦恼，舍弃重担，得到自身利益，所作已办，想要成佛道就能现成，随他人所乐就能现化，得到自在智，广为他人说。}%

@{次第四門辨明四依得義多少。如涅槃說。一切諸義統而攝之為十六分。如說一慈為十六分。如是等也。}@
%{第四门讲的是四依所得义的多少。就像涅槃经中说的，一切诸义统统归纳起来，就是十六分，比如说，一慈就是十六分，以此类推。}%

@{此十六中第一依人得八分義。}@
%{这十六分中，第一依人得到八分义。}%

@{第二依餘八分中復得人四分。通前十二。}@
%{第二依人，在剩下的八分中，又得到四分，共计十二分。}%

@{第三依人餘四分中復得兩分。通前十四。}@
%{第三依人，在剩下的四分中，又得到两分，共计十四分。}%

@{第四依人具得十六。}@
%{第四依人得到全部十六分。}%

@{據實論之第四依人餘二分中但得一分。通前十五。}@
%{根据真实情况来说，第四依人，在剩下的两分中，只得到一分，共计十五分。}%

@{諸佛方得十六分義。以第四依位隣佛境高美同佛故。說具得十六分也。}@
%{只有佛才能得到全部十六分义，因为第四依人位次接近佛，境界高妙，与佛相同，所以说得到全部十六分。}%

@{又第四依於佛所得第十六分雖未窮證觀解相應。故說具得。}@
%{又，第四依人虽然还没有穷尽证悟，观解相应，但还是得到了佛所得的十六分，所以说得到全部十六分。}%

@{問曰。四依初劣後勝。何故得義初多後少。}@
%{问：四依中，前面劣，后面胜，为什么得到义前面多，后面少呢？}%

@{釋言。麁義浮淺易知。故初得多。細義難精。故後得少。}@
%{答：粗义浅显易知，所以前面得到多。细义难精，所以后面得到少。}%

@{又復麁義隨詮相別少為多分。細義說實階降相微多為少分。分數雖少其義實廣。}@
%{又，粗义随文义不同，相区别少，所以占多分。细义说实，阶梯下降，相微细，所以占少分。虽然分数少，但其义实则广。}%

@{問曰。若言麁義易知初處得多。細義難精後得少者。何故經言初地菩薩得百三昧二地得千。乃至十地得十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數三昧佛土廣數三昧。}@
%{问：如果说粗义易知，前面得到多，细义难精，后面得到少，那么为什么经文中说初地菩萨得到百三昧，二地得到千，乃至十地得到十不可说百千万亿那由他佛世界微尘数三昧，佛土广数三昧呢？}%

@{釋言。辨義汎有兩門。一就攝義從詮門中明得多少。二就捨詮實門中明得多少。}@
%{答：辨义一般有两种方法，一是就摄义，从文义中说明得到多少，二是就舍义，从真实中说明得到多少。}%

@{從詮門中細分有四。一約一詮始終別論。初得多義。後時得少。從詮之義具顯文中。初得聞持成就之時依文具解。故初持得多。後設重思。委審而已無多異見。故後得少。}@
%{从文义中细分有四种，一是约一义，始终分别论述。前面得到多义，后面得到少义。从文义中，明显地显现于文中。开始得到闻持成就的时候，依文具解，所以前面持得多。后面设若再思，细审而已，没有多少不同的见解，所以后面得到少。}%

@{故涅槃中初依菩薩得八分義。第二依人更得四分。乃至第四但得兩分。}@
%{所以涅槃经中，初依菩萨得到八分义，第二依人再得到四分，乃至第四依人只得到两分。}%

@{二約一詮以終攝始。初時得少後時得多。故涅槃中初依但得八分之義。乃至第四得十六分。}@
%{二是约一义，以终摄始。开始得到少，后面得到多。所以涅槃经中，初依人只得到八分义，乃至第四依人得到十六分。}%

@{三約多詮始終別論。初得少義。聞教少故。終得多義。聞教多故。故第十地能受諸佛雲雨說法依其所聞亦知多義。}@
%{三是约多义，始终分别论述。开始得到少义，因为闻教少。最后得到多义，因为闻教多。所以第十地能接受诸佛云雨说法，依其所闻，也知道多义。}%

@{四約多詮以終攝始。初時得少後時得多義在可知。}@
%{四是约多义，以终摄始。开始得到少，后面得到多义，是可以知道的。}%

@{就其捨詮證實門中細分有二。一始終別論。初時得少。對教心多見理昧故。終時得多。以能捨詮見理明故。}@
%{就舍义，证实门中，细分有两种，一是始终分别论述。开始得到少，因为对教心多，见理昧，最后得到多，因为能舍义，见理明。}%

@{二以終攝始。初少後多義在可知。}@
%{二是以终摄始。开始少，后面多义，是可以知道的。}%

@{地經所說是其捨詮證實之義。故後得多。不同在斯(此四門竟)。}@
%{地经中所说的，就是舍义，证实之义。所以后面得到多，不同于此。}%
@{次第五門辨明四依所化差別。三乘之人是其所化。聲聞人中所化有二。一化令入小。除阿羅漢餘皆化之。彼阿羅漢得果滿足不假化故。二化令入大。一切皆化。乃至羅漢亦憑四依入大乘故。緣覺人中所化亦二。一化入中乘。除緣覺果餘皆化之。二化令入大。一切皆化。大乘人中所化有六。如涅槃說。一初發心在外凡地最初發意。第二已於熙連河沙佛所發心聞法初不謗。第三已於一恒河沙佛所發心。聞法愛樂不謗同前。第四已於二恒河沙佛所發心。聞法受持餘德如上。第五已於三恒河沙佛所發心。隨所聞法能為他說。餘德如前。第六已於四恒河沙佛所發心。能解深義十六分中已得一分。餘德如上。六中初一隣入善趣。後五在於善趣位中。四依如是。}@
%{第五个门，要辨明四依所化的差别。三乘之人，都是被化的人。声闻人中，所化有两种：一是化令入小乘，除了阿罗汉之外，其他都可化。因为阿罗汉已经得果圆满，不需要再被化了。二是化令入大乘，所有声闻人，包括阿罗汉，都要依靠四依才能进入大乘。缘觉人中，所化也有两种：一是化入中乘，除了缘觉果之外，其他都可化。二是化令入大乘，所有缘觉人，都可以被化。大乘人中，所化有六种，就像《涅槃经》里说的：一、初发心，在外面凡地，最初发意。二、已经于熙连河沙佛所发心，闻法最初不诽谤。三、已经于一恒河沙佛所发心，闻法爱乐不诽谤，同前。四、已经于二恒河沙佛所发心，闻法受持，其他功德如上。五、已经于三恒河沙佛所发心，随所闻法，能为他人说，其他功德如前。六、已经于四恒河沙佛所发心，能解深义，十六分中已得一分，其他功德如上。六种中，第一个是邻入善趣，后面五个是在善趣位中。四依就是这样。}%

@{法四依義五門分別(釋名一辨相二次第三對四無礙共相收攝四約對人依辨明可依不可依義五)}@
%{法四依义，五个门分别：(一) 释名，(二) 辨相，(三) 对，(四) 无碍共相收摄，(五) 约对人依辨明可依不可依义。}%

@{第一釋名。法為行託名之為依。依別不同。一門說四。四名是何。一依法不依人。二法依義不依語。三依了義經不依不了義經。四依智不依識。言依法者法有兩義。一軌則名法。二自體名法。故論釋言。法名自體。憑法起行故名為依。不依人者宰用名人。不依有二。一自未見法不依邪偽乖法之人名不依人。非謂不依正見之人。二自已見法一切不依言。依義者義有四種。一所以名義。二義用名義。三義利名義。四德義名義。依同前釋。不依語者詮談曰語。不依有二。一求義之始不依顛倒乖義之語。非謂不依如法之言。二得義捨詮一切不依。依了經者顯法之詮名了義經。憑之趣實故名為依。不依不了經者。彰邪之言名不了義。棄而不從故曰不依。言依智者。解法決了名之為智。憑之取法故名為依。不依識者。闇心分別名之為識。捨而不從故曰不依。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一个是释名。法是行为的托名，叫做依。依的差别不同，一个门说四种，这四种是什么呢？一是依法不依人，二是法依义不依语，三是依了义经不依不了义经，四是依智不依识。说依法，法有两种含义：一是轨则叫做法，二是自体叫做法。所以论释说，法就是指自体，依靠法来起行，所以叫做依。不依人，指的是宰用名人。不依有两种：一是自己没有见到法，不依邪伪乖法的人，叫做不依人，不是说不要依正见的人。二是自己已经见到法，一切都不依言。依义，义有四种：一是所以名义，二是义用名义，三是义利名义，四是德义名义。依同前释。不依语，指的是诠谈，叫做语。不依有两种：一是求义之始，不依颠倒乖义的语，不是说不要依如法的言。二是得义舍诠，一切都不依。依了经，指的是显法的诠，叫做了义经，依靠它趣向真实，所以叫做依。不依不了经，指的是彰显邪说的言，叫做不了义，舍弃而不遵循，所以说是不依。说依智，指的是解法决了，叫做智，依靠它取法，所以叫做依。不依识，指的是暗心分别，叫做识，舍弃而不遵循，所以说是不依。名义就是这样(这一门完了) 。}%

@{次辨其相。依法不同差別有五。一教法名法。二者世諦自體名法。三者真諦自體名法。故涅槃言。法謂法性常恒不變。四因行自體名之為法。又復因中起行之軌亦名為法。所謂三十七道品等。五果德自體名之為法。故涅槃言。法者所謂大般涅槃。依義不同亦有五種。一對教法二諦名義。二諦並是教下所以故名為義。二對世諦法真諦名義。真諦是彼世法所以故名為義。三對真諦法世諦名義。世諦是彼真家義用故名為義。又復世諦顯真諦所以亦名為義。故地經中知世無常顯無我法名義無礙。四因行利人名之為義。故地持中名彼善法為義饒益。五果德名義。故地持中名得菩提以為得義。依了義經不依不了義者。分別有二。一就大小相對分別。或小乘名了大乘不了。小乘麁顯故名為了。大乘祕密故名不了。或大乘名了小乘不了。大乘顯實名之為了。小乘覆實名為不了。二約愚智相對分別。正智取法大小皆了。隨法淺深當分了故。愚心取法大小所說一切不了。淺深相望互相違故。此之一門如地持說。故彼論云。於如來說除信清淨於此法律不可破壞名了義經。於如來說作不決定法律可壞名為不了。所言依智不依識者。分別有四。一解惑分別。聞思修等三慧解心名之為智。惑心分別說以為識。二就解心明昧分別。三慧之中修慧深明名之為智。聞思闇昧說以為識。此之一門如地持說。故彼論言。用修慧智不以聞思識諸法義。名為依智不依識也。三大小分別。大乘三慧知法實相悉名為智。小乘三慧不見法實齊名為識。此之一門如涅槃說。故彼經云。若知如來即是法身。如是智慧所應依止。聲聞不知如來功德。如是之識不應依止。四真妄分別。就大乘中真證名智。見實義故。妄修三慧悉名為識。此之一門如地論說。故彼論中宣說。地實唯智境界。聞思修報生識智非彼境界。以不同故。體相如是(此二門竟)。}@
%{第二个是辨明其相。依法不同，差别有五种：一是教法叫做法，二是世谛自体叫做法，三是真谛自体叫做法，所以《涅槃经》说，法就是指法性常恒不变。四是因行自体叫做法，又因中起行的轨则也叫做法，比如三十七道品等等。五是果德自体叫做法，所以《涅槃经》说，法就是指大般涅槃。依义不同，也有五种：一是对应教法二谛名义，二谛都是教下所以，所以叫做义。二是对应世谛法真谛名义，真谛是世法所以，所以叫做义。三是对应真谛法世谛名义，世谛是真家义用，所以叫做义，又世谛显真谛所以，也叫做义。所以《地经》中，知道世无常显无我法，叫做义无碍。四是因行利人，叫做义，所以《地持经》中，把善法叫做义饶益。五是果德名义，所以《地持经》中，把得菩提叫做得义。依了义经不依不了义经，分别有两种：一是就大小相对分别，或者小乘叫做了，大乘叫做不了，小乘粗显，所以叫做了，大乘秘密，所以叫做不了。或者大乘叫做了，小乘叫做不了，大乘显实，所以叫做了，小乘覆实，所以叫做不了。二是约愚智相对分别，正智取法，大小皆了，随法浅深，当分了，所以。愚心取法，大小所说一切不了，浅深相望，互相违背，所以。这一门，就像《地持经》说的，所以彼论说，对于如来说，除了信清净，于此法律不可破坏，叫做了义经。对于如来说，作不决定法律可坏，叫做不了义。所说依智不依识，分别有四种：一是解惑分别，闻思修等三慧解心，叫做智，惑心分别，叫做识。二是就解心明昧分别，三慧之中，修慧深明，叫做智，闻思暗昧，叫做识。这一门，就像《地持经》说的，所以彼论说，用修慧智，不以闻思识诸法义，叫做依智不依识。三是大小分别，大乘三慧知法实相，悉叫做智，小乘三慧不见法实，齐叫做识。这一门，就像《涅槃经》说的，所以彼经说，若知如来即是法身，如是智慧，所应依止。声闻不知如来功德，如是之识，不应依止。四是真妄分别，就大乘中真证叫做智，见实义，所以。妄修三慧，悉叫做识。这一门，就像《地论》说的，所以彼论中宣说，地实唯智境界，闻思修报生识智，非彼境界，以不同，所以。体相就是这样(这两门完了) 。}%
@{第三門中辨其次第。經論不同凡有五種。一觀入次第。如成實說。第一依法第二依於了義之經。第三依義。第四依智。此等據其聞思修等以辨觀入。四中初二是其教法依成聞慧。但就聞中初先簡去人以取其法。後就法中簡去不了取其了義。始終雖思同成聞慧。第三依義。是其理法依成思慧。依聞起思。故次明之。第四依智。是其行法依成修慧。上人智慧為下倣習。說為行法。依思起修。故後說之。}@
%{第三个门里，要辨别它们的顺序，经论的不同，总共有五种。第一种是观入的次第，比如《成实论》里说，第一依法，第二依于了义的经，第三依义，第四依智。这几种都是根据闻思修等等来辨别观入的。这四种，前两种是教法，依成闻慧。但就闻中，初先要简去人，以取其法，后面就法中，简去不了，取其了义。始终虽然思同成闻慧。第三依义，是其理法依成思慧。依闻起思，所以后面才明示它。第四依智，是其行法依成修慧。上人的智慧，是给下面的人做榜样，说成行法。依思起修，所以最后才说它。}%

@{第二依體起用次第。如涅槃說。第一依法。謂大涅槃。涅槃果體是故先明。第二依義。所謂法身解脫般若。此是果德。依體有德故。次辨之。第三依智。所謂如來一切種智。此是果用。依德起用。是故次說。第四依於了義之經。謂佛所說大乘經典依智起說。是故後論。}@
%{第二种是依体起用的次第，比如《涅槃经》说，第一依法，指的是大涅槃。涅槃是果体，所以先明示它。第二依义，指的是法身解脱般若。这是果德，因为依体有德，所以后面才辨别它。第三依智，指的是如来的一切种智。这是果用，依德起用，所以后面才说它。第四依于了义的经，指的是佛所说的，大乘经典依智起说，所以最后才论述它。}%

@{第三據果尋因次第。如涅槃說。第一依義。所謂法身解脫般若。第二依法。所謂法性常恒不變。第三依智。所謂僧是常無為不變不畜八種不淨之物。第四依於了義之經。所謂一切大乘經典。就此四中前二是果。後二是因。就前果中義是果體是故先明。果依法成故次明法。就後因中智是因體。是故先明。因依法成故次明其了義之經。又義是果果是所求。是故先明。果依理成故次明法。此二一對。向前果德由因而起故次明智。向前理法藉教而顯故後明其了義之經。}@
%{第三种是据果寻因的次第，比如《涅槃经》说，第一依义，指的是法身解脱般若。第二依法，指的是法性常恒不变。第三依智，指的是僧是常无为，不变不畜八种不净之物。第四依于了义的经，指的是一切大乘经典。就这四种来说，前两种是果，后两种是因。就前果中，义是果体，所以先明示它。果依法成，所以后面才明示法。就后因中，智是因体，所以先明示它。因依法成，所以后面才明示其了义的经。又义是果，果是所求，所以先明示它。果依理成，所以后面才明示法。这两者是一对。向前果德，是由因而起，所以后面才明示智。向前理法，藉教而显，所以最后才明示其了义的经。}%

@{第四據深尋淺次第。如維摩說。第一依義。義是理法。第二依智。智是理行。第三依於了義之經。經是顯前理法之詮。第四依法。法是成前智行之軌。理是所詮故先明義。依義成慧故次明智。所求之義由詮故顯。故次第三明了義經。所成之智依法而起。故次第四明其依法。}@
%{第四种是据深寻浅的次第，比如《维摩经》说，第一依义，义是理法。第二依智，智是理行。第三依于了义的经，经是显前理法之诠。第四依法，法是成前智行之轨。理是所诠，所以先明示义。依义成慧，所以后面才明示智。所求之义，由诠故显，所以后面才明示了义经。所成之智，依法而起，所以最后才明示其依法。}%

@{第五攝法起修次第。如地持說第一依義。義者是理。第二依法。法者是教。第三依於了義之經。正解取法名為了義。第四依智修慧達義名之為智。四中前二攝法次第。後之兩種起修次第。就攝法中義能成行。正是所求故先明義。義由教顯故次明法。後起修中隨義相別分初了義經依前教法起聞思解。解法無違名之為了。故論釋言。深信佛說名了義經。後依智者依前理義起修慧行。故論釋言。用修慧者智名為依智。通而論之了義經者依前法義起聞思解。言依智者依前法義起修慧行。次第如是(此三門竟)。}@
%{第五种是摄法起修的次第，比如《地持论》说，第一依义，义者是理。第二依法，法者是教。第三依于了义的经，正解取法，名为了义。第四依智修慧达义，名为之智。这四种中，前两种是摄法的次第，后面的两种是起修的次第。就摄法中，义能成行，正是所求，所以先明示义。义由教显，所以后面才明示法。后面起修中，随义相别，分为初了义经，依前教法起闻思解。解法无违名之为了，所以论释说，深信佛说，名为了义经。后面依智者，依前理义起修慧行，所以论释说，用修慧者智，名为依智。通而论之，了义经者，依前法义起闻思解。言依智者，依前法义起修慧行。次第如是(这三门就讲完了) 。}%

@{次第四門對四無礙共相收攝。隨相分之初依法者是法無礙。第二依義是無礙。第三依於了義經者是辭無礙。第四依智善達物心起說自在為樂說無礙。以實論之初依法者。是法無礙方便之道。第二依義是義無礙方便之道。第三依於了義經者。是辭無礙樂說無礙方便之道。第四依智是其四種無礙正體。故地持中第四依智名為修慧。就修慧中開四無礙。於法章句修慧不謬名法無礙。於諸法相修慧不謬名義無礙。於法名字修慧不謬名辭名無礙。隨順世俗種種名字修慧不謬名樂說無礙(此四門竟)。}@
%{接着是第四门，对四无碍共相收摄。随相分之，初依法者是法无碍。第二依义是义无碍。第三依于了义经者是辞无碍。第四依智善达物心起说自在为乐说无碍。以实论之，初依法者，是法无碍方便之道。第二依义是义无碍方便之道。第三依于了义经者，是辞无碍乐说无碍方便之道。第四依智是其四种无碍正体。所以《地持论》中，第四依智，名为修慧。就修慧中，开四无碍。于法章句修慧不谬，名为法无碍。于诸法相修慧不谬，名为义无碍。于法名字修慧不谬，名为辞名无碍。随顺世俗种种名字修慧不谬，名为乐说无碍(这四门就讲完了) 。}%

@{第五門中約對人依辨明可依不可依義。人依有四。如上所說人法相從二俱可依。人即法故。依法之者亦必依人。故涅槃云。如上四人應當依止。法即人故。依人之者亦必依法。人法別分互有可依不可依義。有肉眼者人為可依。法不可依。人能教誨樂道善惡故人可依。法相難辨。故法叵依。故涅槃云。我為肉眼諸眾生等說人四依。終不為於有慧眼者。有慧眼者法為可依。人不可依。以有慧眼正見法故。法親成行故。法可依。人是疎遠不親成行。故人叵依。法四依義辨之略爾。}@
%{第五个门里，约对人依，辨明可依不可依的义。人依有四种，如上所说，人法相从，二俱可依，人即法故。依法之者，亦必依人，所以《涅槃经》说，如上四人，应当依止。法即人故，依人之者，亦必依法。人法别分，互有可依不可依的义。有肉眼者，人为可依，法不可依。人能教诲乐道善恶，所以人可依。法相难辨，所以法不可依。所以《涅槃经》说，我为肉眼诸众生等说人四依，终不为于有慧眼者。有慧眼者，法为可依，人不可依。以有慧眼，正见法故，法亲成行故，法可依。人是疎远不亲成行，所以人不可依。法四依义辨之，略尔。}%
@{四聖種義兩門分別(辨相一就人分別二)}@
%{四圣种义两门分别(辨相一就人分别二) }%

@{第一辨相。四聖種者亦名四依。乞食等法能生聖道。與聖為種故名聖種。起行所憑故復名依。依別不同。一門說四。四名是何。一盡形乞食。二盡形壽著糞掃衣。三盡形壽樹下常坐。四有病服陳棄藥。為破比丘四種惡欲故說此四。一破比丘為食惡欲受乞食。二破比丘衣服惡欲受糞掃衣。三破比丘房舍臥具惡欲受樹下坐。四破比丘湯藥惡欲受陳棄藥。初乞食中三門分別。一明乞儀。二明所為。三明食法。言乞儀者有十三種。一住正形乞。不自妄禪得上人法而行乞食。二正威儀乞。執持應器進止安祥被服齊整而行乞食。如戒經說。三住正命乞。終不諂曲執持威儀不現異相。不禪己善而行乞食。如是一切。四住正見乞。不取乞食以為真道。著取乞食為真道者是戒取攝。五依法乞。非法飲食生罪過者終不乞求。六依時乞。要在中前不得餘時。故毘尼中迦留陀夷夜行乞食生世譏嫌。如來制之。七依處乞。若有學處僧先為作學家羯磨。又有惡人僧先為作覆鉢羯磨。不得從乞。八依次乞。亦名等乞。不簡貧富次第等乞。除有命難梵行難處。又觀他人因己乞食而生罪過終不從乞。九離貪心乞。於所乞求不念美饎。及時早得。又於所乞受求以限不得過分。十離取著乞。如維摩說。於乞食時見色如盲。聞聲如響。臭香如風。於所食味心無分別。受觸如證。知法如幻。十一離瞋惱乞。如地持說。若得麁澁留難不時。或加打罵不生瞋惱。方於破所起憐愍心。十二不麁獷乞。軟言乞食終不麁獷。亦不強乞。十三離慢心乞。於乞食時若見貧賤不起輕想。又亦不時乞食生慢。故遺教云。當自摩頭。已捨飾好著壞色衣。執持應器以乞自活。自見如是。若起憍慢當自滅之。增長憍慢尚非世俗白衣所宜。何況出家入道之人為解脫故自降其身而行乞也。此十三中初四一分住四正乞。次四一分住依義乞。後五一分捨煩惱乞。乞儀如是。次明所為。所為有二。一為自己資身行道。二為眾生令施得福。凡夫乞食但為自己設有為他少不足言。聲聞緣覺多為自己少為他人。菩薩人中有始行者多為自身少為他人。次行之者多為他人少自身。上行之流唯為眾生。法身菩薩無所假故。佛亦如是。然佛為他有二十事。如轉女身經說。一為示現相好之身令物覩見發菩提心。二令眾生覩見佛身。盲者見色。聾者聞聲。啞者能言。如是一切。三乞食故現受諸天龍鬼神等所奉供養。令人覩見發菩提心。四捨尊位出家乞食息物慢高發菩提心。五令大德諸天人等見佛慈心愍物乞食學佛為之。六有眾生欲見如來以懈怠故不能往見佛。知其心現行乞食令彼覩見。七令眾生見佛聞法遠離愚癡漸增出世涅槃之因。八有眾生繫閉牢獄。或受楚毒。因見佛故即得解脫發菩提心。故行乞食。九有女人欲供養佛。而為父母親戚所護不能奉獻。佛為受之故行乞食。十如來鉢四王所奉佛持乞食。若有眾生欲少布施少物即滿。欲多施者多物不滿。欲休乃滿令人覩見發菩提心。故行乞食。十一如來鉢中所成之食施一切僧終無增減。令人覩見發菩提心。十二如來鉢中成百千種食味。味味各別不相和雜猶如別器。令人覩見發菩提心。十三佛身一合之體。其內不空如實金剛。無生熟藏大小便利。雖現有食而無入者。令釋梵等覩見發心。十四有人施佛。若多若少若麁若妙福皆無盡乃至涅槃。佛為是故現行乞食。十五如來常定現行乞食。令人覩見發菩提心。十六如來若常不行乞食有人學之。便常飢餓羸疲無力不能修得過人智慧。故行乞食。十七如來善攝四聖種。故現行乞食。十八佛若不乞未來不信諸長者等見比丘乞便作是言。汝家世尊不行乞食。汝何故乞。為破是言故行乞食。十九有諸豪貴隨佛出家恥於乞食。故佛行乞食。令彼學之不生羞恥。二十如來為度根熟眾生處處隨逐。故行乞食。所為如是。次辨食法。隨所乞得於自所食三分留一。所餘著淨處施與眾生。隨所欲食上奉諸佛次獻賢聖下施眾生。然後食之。故維摩言。供養一切及眾賢聖然後可食。然於所食當壞貪想。如藥塗瘡飢世食子。不生味著復應生厭。為是食故多致苦惱。願得法身維此食過食已念道報施主恩。食法如是。糞掃衣者。外國法。死人之衣火燒鼠齧如是等衣棄之巷野。事同糞掃名糞掃衣。問曰。何故飲食須乞。衣受糞掃。釋言。飲食乞求易得無妨修道。故行乞食。衣乞難得懼妨修道。是以不乞。又外國法糞掃之衣求覓易得無妨修道。故受糞掃。食不如是。是以須乞。樹下坐者。樹能陰覆。事同半舍不須造作。省事修道是以依之。陳棄藥者。所謂大便除病易得無妨修道。故病服之。辨相如是(此一門竟)。}@
%{四圣种义两门分别，第一种分别方式是就人分别，第二种分别方式是就相分别。

第一种分别方式，四圣种又叫做四依。乞食等等方法可以产生圣道，因为它是圣道的种子所以叫做圣种。因为是修行所依靠的所以又叫做依。依根据不同的方式有不同的种类，这里讲四种，这四种分别是什么呢？第一种是终身乞食，第二种是终身穿粪扫衣，第三种是终身住在树下，第四种是有病的时候服用陈弃药。为了破除比丘四种恶欲所以说这四种，第一种是破除比丘对于食物的欲望，所以接受乞食，第二种是破除比丘对于衣服的欲望，所以接受粪扫衣，第三种是破除比丘对于房屋和卧具的欲望，所以接受住在树下，第四种是破除比丘对于汤药的欲望，所以接受服用陈弃药。

首先讲乞食，乞食中有三种分别，第一种是讲乞仪，第二种是讲所为，第三种是讲食法。讲乞仪，乞仪有十三种。第一种是住正形乞，就是不妄自禅定，不以高人法度来乞食。第二种是正威仪乞，就是端正仪容，拿好容器，走路安祥，衣服整齐，去乞食，就像戒经里说的那样。第三种是住正命乞，就是始终不谄媚，不曲意奉承，端正仪容，不表现出与众不同，不炫耀自己的善行去乞食，一切都要如法。第四种是住正见乞，就是不把乞食当做真道，把乞食当做真道的人就是戒取摄。第五种是依法乞，就是不乞求非法的饮食，因为非法的饮食会带来罪过。第六种是依时乞，就是要在中午之前，不能在其他时间，因为戒律里记载迦留陀夷晚上乞食，会招致世俗的讥讽，所以佛陀制止了。第七种是依处乞，就是如果有学处僧人先去做了学处羯磨，或者有恶人僧人先去做了覆钵羯磨，就不能去他们那里乞食。第八种是依次乞，也叫做等乞，就是不分贫富，依次等候乞食，除非有性命之忧，或者有难行难处。而且要观察别人因为自己乞食而犯了罪过，就不要去他们那里乞食。第九种是离贪心乞，就是不贪图美味的食物，也不贪图早点得到，而且在乞食的时候要有限制，不能超过分。第十种是离取着乞，就像维摩经里说的那样，在乞食的时候，看见颜色就像瞎子一样，听到声音就像回声一样，闻到气味就像风一样，对于食物的味道心里没有分别，感受触觉就像证悟一样，认识法就像幻觉一样。第十一种是离瞋恼乞，就像地持经里说的那样，如果得到粗糙的食物，或者遇到困难，或者被辱骂，都不生瞋恼，而是对他们起怜悯之心。第十二种是不粗犷乞，就是用温和的语气乞食，绝不粗犷，也不强求。第十三种是离慢心乞，就是乞食的时候，如果看到贫贱之人，不起轻蔑之心，而且也不因为乞食而生出我慢。所以遗教经说，应该自己摸摸头，已经舍弃了装饰，穿着破旧的衣服，拿着容器去乞食，自己看到这样，如果生出骄慢，就应该自己灭掉它。增长骄慢，即使是世俗的普通人也不应该，更何况出家修行的人，为了解脱，应该自降身份，去乞食。这十三种中，前四种是讲四正乞，中间四种是讲依义乞，后面五种是讲舍烦恼乞。乞仪就是这样。

接下来讲所为。所为有两种，第一种是为了自己资身行道，第二种是为了众生，让他们施舍获得福报。凡夫乞食只是为了自己，就算有为了别人，也是少之又少，不足挂齿。声闻缘觉大多是为了自己，很少是为了别人。菩萨中，刚开始修行的人大多是为了自己，很少是为了别人，后来修行的人大多是为了别人，很少是为了自己。修行到最高境界的人，就只为了众生。法身菩萨无须假借任何东西，佛陀也是这样。但是佛陀为了众生有二十件事，就像转女身经里说的那样，第一是为了示现相好之身，让众生看到，从而发起菩提心。第二是为了让众生看到佛身，盲者看见颜色，聋者听到声音，哑者能够说话，等等一切。第三是为了乞食，所以接受诸天龙鬼神等等供养，让众生看到，从而发起菩提心。第四是为了舍弃尊位，出家乞食，消除众生的傲慢和高傲，从而发起菩提心。第五是为了让大德诸天人等等看到佛陀的慈悲之心，怜悯众生，乞食，学习佛陀，为众生付出。第六是为了让一些众生想要见佛，但是因为懈怠，所以不能去见佛，佛陀知道他们的心，就现行乞食，让他们看到。第七是为了让众生看到佛陀，听到佛法，远离愚痴，逐渐增长出世涅槃的因缘。第八是为了让一些众生被关在牢狱里，或者受到折磨，因为看到佛陀，所以就得到解脱，发起菩提心，所以佛陀行乞食。第九是为了让一些女人想要供养佛陀，但是被父母亲戚保护着，不能奉献，佛陀为了接受供养，所以行乞食。第十是为了如来钵，四王奉献佛陀，持钵乞食，如果有些众生想要少布施少东西，就满了，想要多布施，多东西就不满，想要停止就满了，让众生看到，从而发起菩提心，所以佛陀行乞食。第十一种是为了如来钵中所成的食物，施舍给所有僧人，始终不会减少，让众生看到，从而发起菩提心。第十二种是为了如来钵中成百千种食物的味道，味道各不相同，不互相混合，就像不同的容器一样，让众生看到，从而发起菩提心。第十三种是为了佛陀身是一合之体，里面不空，如同金刚一样，没有生熟之分，没有大小之分，方便无碍，虽然有食物，但是没有进入，让释梵天等等看到，从而发起菩提心。第十四种是为了有人施舍佛陀，无论多少，无论粗糙还是精妙，福报都是无穷无尽，直到涅槃，佛陀为了这个，所以现行乞食。第十五种是为了如来常定现行乞食，让众生看到，从而发起菩提心。第十六种是为了如来如果常不行乞食，有人学习他，就会经常饥饿，虚弱无力，不能修得超越常人的智慧，所以佛陀行乞食。第十七种是为了如来善摄四圣种，所以现行乞食。第十八种是为了佛陀如果不乞食，将来不信的人看到比丘乞食，就会说，你们家的世尊不行乞食，你们为什么乞食，为了破除这种说法，所以佛陀行乞食。第十九种是为了有些豪贵之人，跟随佛陀出家，羞于乞食，所以佛陀行乞食，让他们学习，不产生羞耻。第二十种是为了度化根熟的众生，处处跟随，所以佛陀行乞食。所为就是这样。

接下来辨别食法。根据所乞求到的，在自己的食物中留三分之一，剩余的放在干净的地方，施舍给众生。根据自己的意愿，先供养诸佛，然后献给贤圣，最后施舍给众生，然后自己才吃。所以维摩经说，供养一切和众贤圣，然后才能吃。但是对于食物，应该消除贪念，就像用药涂抹疮口，饥饿的时候吃东西就像孩子一样，不要生出贪恋，而且应该生出厌恶，因为为了食物，会带来很多苦恼。希望得到法身，维持这个食物，吃完之后，念道，报答施主恩情。食法就是这样。

粪扫衣，是外国的习俗，死人的衣服，被火烧过，被老鼠啃过等等衣服，被丢弃在街巷野外，因为和粪扫一样，所以叫做粪扫衣。有人问，为什么饮食要乞求，衣服要接受粪扫衣呢？解释说，饮食乞求容易得到，不会妨碍修行，所以行乞食。衣服乞求很难得到，担心妨碍修行，所以不乞求。又因为外国的习俗，粪扫衣容易找到，不会妨碍修行，所以接受粪扫衣。食物不像这样，所以必须乞求。

树下坐，树木可以遮阴，就像半间房子一样，不需要建造，省事，方便修行，所以依靠它。

陈弃药，就是指大便，可以治病，容易得到，不会妨碍修行，所以有病的时候服用它。

辨相就是这样。(这一门结束) }%
@{次就人論。此四乃是出家人中上行所依。在家積聚不行此法。出家人中義別有三。一簡小異大。此中唯是凡夫二乘之所依憑非佛菩薩。何故如是。凡夫二乘心行微劣依仗此四方能離過。諸佛菩薩知法如幻常處五欲而能不染不假如此。故轉女身經云。如貧人病服苦澁等賤價之藥得差病苦。聲聞如是。行四聖種頭陀之法方能離過。如帝王病服上味藥仗藥適心所患得除。菩薩如是。雖在五欲以其種種巧方便行得無眾患不假四依。二簡因異果。此四唯是凡夫二乘菩薩所行。出家菩薩亦依此四離諸過故。故地經中宣說。菩薩修習少欲頭陀等也。以此四法名聖種故。局唯在因。諸佛如來聖果已滿不假此四。三就實通論從凡至佛皆行此四。故轉女身經云。如來善攝四聖種矣。四聖種義略之云爾。}@
%{现在就从人论的角度来谈谈。这四种方法是出家人中上等修行者所依靠的。在家修行的人积累功德，却不用这种方法。出家人中，意义上可以分为三种情况。第一种是简单的小乘与大乘的差别。这种方法仅仅是凡夫和二乘人所依靠的，不是佛菩萨所依靠的。为什么呢？因为凡夫和二乘人的心行比较微劣，依靠这四种方法才能离开过失。而诸佛菩萨知道法如幻，常处于五欲中而能不染污，不依靠这些方法。所以《转女身经》中说：就像贫人生病服用了苦涩的廉价药，可以减轻病苦一样，声闻弟子也是这样，修行四种圣种头陀之法才能离开过失。就像帝王生病服用了上等的药，依靠药力可以治愈心病一样，菩萨也是这样，虽然处在五欲中，但凭借着各种巧妙方便，就能没有各种烦恼，不依靠这四种方法。第二种是简单地从因和果的角度来区分。这四种方法仅仅是凡夫、二乘人以及菩萨所行持的。出家菩萨也依靠这四种方法来离开过失。所以《地经》中宣说：菩萨修习少欲头陀等等。因为这四种方法被称为圣种，所以只局限于因地。诸佛如来圣果已经圆满，不依靠这四种方法。第三种是从实际情况来看，从凡夫到佛，都行持这四种方法。所以《转女身经》中说：如来善摄四圣种矣。四圣种的意义就简单地说到这里。}%

@{四親近行義}@
%{四种亲近行义}%

@{四親行者如涅槃說。蓋乃驗人簡友行也。附人撿練名親近行。近行不同略有四種。一者共住。二者久處。三者智慧。四者觀察。四中前二驗其身行。後二驗心。身心之中各有難知易覺之別。故有四種。故經說言。如奄羅菓生熟難分。人亦如是。善惡難別。或善外相內無誠實。或內賢良外現麁鄙。或俱相禪。如是等人遠矚難明。近鑒易曉。故須親近驗之得失。驗法云何。有人意欲訪德憑友。乍聞他人有善可依未可專信。直須共住撿其虛實。若易別者共住即知。若難識者加以久處乃知美惡。此前驗身。內心善惡難以自覩。須以智慧觀察驗之。心雖難曉准言度意事亦可知。唯依如來三藏教法驗言取意名為智慧。言扶行者此驗即足言乖行者加以觀察。不依聖教。直以道理測其得失名為觀察。四親之義略辨如是。}@
%{四种亲近行，就像《涅槃经》中所说，是检验一个人朋友的品行。附着在人身上，检验、锻炼，被称为亲近行。亲近行的方式略有不同，可以分为四种：第一种是共住，第二种是久处，第三种是智慧，第四种是观察。这四种中，前两种检验的是人的身行，后两种检验的是人的内心。身心各有难以了解和容易觉察的区别，所以有这四种方法。经书中说：就像庵罗果生熟难辨一样，人也是这样，善恶难分。有的人外表善良，内心却缺乏诚实；有的人内心善良，外表却显得粗鄙；有的人两者都很好。这样的人，从远处看很难辨别，只有近距离观察才能明白。所以要亲近他们，检验他们的得失。检验的方法是什么呢？有些人想要寻找有德行的人，依靠朋友。刚听到别人说某人有善行，可以依靠，不要轻易相信，一定要和他共住，检验他的真假。如果容易辨别，共住就能知道。如果不容易辨别，就要和他久处，才能知道他的好坏。这是检验人的身行。内心善恶很难自己看到，需要用智慧观察来检验。内心虽然难以了解，但通过言语、意念、行为也可以知道。只有依靠如来三藏教法，检验言语，推测意念，这被称为智慧。如果言语扶持修行的人，这种检验就足够了；如果言语违背修行的人，就要加上观察。不依靠圣教，直接用道理来衡量他的得失，这被称为观察。四种亲近行的意义就简单地说到这里。}%

@{轉業四行義}@
%{转变业力四种行义}%

@{轉業四行如涅槃說。何等為四。所謂修習身戒心慧。於中差別乃有八門。一一門中皆初辨過。後翻顯德。第一門中不攝五情名不修身。不能受持七支淨戒名不修戒。不善調心名不修心。不修聖行名不修慧。觀諦聖慧名為聖行。翻此名修身戒心慧第二門中。不能具足清淨戒體名不修身。受畜八種不淨之物名不修戒。不能修習止舉捨相名不修心。不修梵行名不修慧。四無量心名為梵行。不知修此名不修慧。又大無量用慧為體。故不修彼名不修慧。翻此名修身戒心慧。第三門中。不能觀身身相身數。不能觀色色相色數。非身色中生身色想貪著不捨名不修身。身根名身。長短大小好惡等根名為身相。眼耳鼻等名為身數。如想受等名為心數。色塵名色。方圓大小好惡等相名為色相。香味觸等名為色數。如是一切。受持下戒邊戒自戒名不修戒。受持聲聞凡夫之戒名為下戒。苦身求度名為邊戒。自為捨他名為自戒。若心散亂不守自境名不修心。自境界者謂四念處。他境界者謂五欲也。於惡業中不善護心名不修慧。翻此名修身戒心慧第四門中。不能觀身無常滅壞。愛著不捨名不修身。此名無檀。不具尸羅名不修戒。不具禪那名不修心。不具般若名不修慧。翻此名修身戒心慧。第五門中。著我我所謂身常恒名不修身。著我我所是其身見。謂身常恒是其邊見。作十惡業名不修戒。於十惡中不能修心名不修心。不能分別善惡等法名不修慧。翻此名修身戒心慧。第六門中。不斷我見名不修身。不斷戒取名不修戒。不斷貪瞋名不修心。不斷愚癡名不修慧。翻此名修身戒心慧。第七門中。不能觀身猶如怨賊常須將護。不護害人名不修身。不能觀戒是善梯撜根本道首名不修戒。不能觀心輕躁動轉難捉難調一切惡本名不修心。不觀智慧有大勢力名不修慧。翻此名修身戒心慧。第八門中。妄想分別一切身相名不修身。分別戒相名不修戒。分別心相名不修心。分別慧相名不修慧。翻此名修身戒心慧。於此諸行善修習者轉重令輕。不善修者轉輕令重。轉業之行略辨如是。}@
%{转变业力的四种行，就像《涅槃经》中所说，指的是修习身、戒、心、慧。其中有八种区别，每一门中都先辨别过失，然后反过来显现功德。第一门中，不能摄持五情，被称为不修身；不能受持七支净戒，被称为不修戒；不能善调心，被称为不修心；不修圣行，被称为不修慧。观谛圣慧被称为圣行。反过来，这些被称为修身、戒、心、慧。第二门中，不能具足清净戒体，被称为不修身；受持八种不净之物，被称为不修戒；不能修习止、举、舍三相，被称为不修心；不修梵行，被称为不修慧。四无量心被称为梵行。不知道修习这些，被称为不修慧。又以大无量用慧为体，所以不修习它，被称为不修慧。反过来，这些被称为修身、戒、心、慧。第三门中，不能观身、身相、身数，不能观色、色相、色数，在身色中生起身色想，贪著不舍，被称为不修身。身根被称为身，长短大小好恶等根被称为身相，眼耳鼻等被称为身数。像想受等被称为心数。色尘被称为色，方圆大小好恶等相被称为色相，香味触等被称为色数。像这样一切。受持下戒、边戒、自戒，被称为不修戒。受持声闻凡夫的戒律被称为下戒，以苦身求度被称为边戒，自己为自己，舍弃他人被称为自戒。如果心散乱，不守住自己的境界，被称为不修心。自己的境界指的是四念处，他人的境界指的是五欲。在恶业中不善护心，被称为不修慧。反过来，这些被称为修身、戒、心、慧。第四门中，不能观身无常灭坏，爱著不舍，被称为不修身，这被称为无檀；不具足尸罗，被称为不修戒；不具足禅那，被称为不修心；不具足般若，被称为不修慧。反过来，这些被称为修身、戒、心、慧。第五门中，执着自我，执着自我所，认为身是常恒，被称为不修身。执着自我、自我所，是身见，认为身是常恒，是边见。造作十恶业，被称为不修戒；在十恶中不能修心，被称为不修心；不能分别善恶等法，被称为不修慧。反过来，这些被称为修身、戒、心、慧。第六门中，不断我见，被称为不修身；不断戒取，被称为不修戒；不断贪嗔，被称为不修心；不断愚痴，被称为不修慧。反过来，这些被称为修身、戒、心、慧。第七门中，不能观身犹如怨贼，常须将护，不护害人，被称为不修身；不能观戒是善梯，是根，是道首，被称为不修戒；不能观心轻躁动转，难捉难调，一切恶的根本，被称为不修心；不观智慧有大势力，被称为不修慧。反过来，这些被称为修身、戒、心、慧。第八门中，妄想分别一切身相，被称为不修身；分别戒相，被称为不修戒；分别心相，被称为不修心；分别慧相，被称为不修慧。反过来，这些被称为修身、戒、心、慧。在这些行中，善于修习的人，可以将重的业力转化为轻的业力；不善于修习的人，可以将轻的业力转化为重的业力。转变业力的四种行，就简单地说到这里。}%
@{四修定義}@
%{四种修行的定义，在《成实论》的四修定品中详细解释了。这四种是什么呢？第一是现法乐，第二是为知见，第三是慧分别，第四是漏尽。现法乐，是指根据《俱舍论》中初禅的善法，称为现法乐。因为初禅中舍弃了欲乐，所以专门说为现法乐。在《成实论》中，二禅以上，直到非想，都称为现法乐。因为初禅中还有觉观散动的心，所以不称为现乐。}%
@{問曰。二禪亦有喜動。何故說之。}@
%{有人问：二禅也有喜动，为什么不说它呢？}%
@{論言。一禪先滅覺觀。攝心深故所以說矣。}@
%{论中说：初禅先灭觉观，摄心很深，所以就说了它。}%
@{若依地持一切禪定通名現樂。}@
%{如果根据地持，一切禅定都可以称为现乐。}%
@{問曰。亦有後世之樂。何故偏說現法樂乎成實釋言。}@
%{有人问：也有后世的快乐，为什么专门说现法乐呢？《成实论》解释说：}%
@{以近故說現樂。在近易知見故偏說之。}@
%{因为现法乐更接近，更容易了解，所以专门说了它。}%
@{又為破現五欲樂故說現法樂。}@
%{又为了破除现世的五欲之乐，所以说现法乐。}%
@{又佛不讚後身樂故偏說現樂。}@
%{又佛陀不赞叹后世的快乐，所以专门说现法乐。}%
@{又復世人謂。出家者現無樂。故佛說現樂。}@
%{又世人说，出家人现在没有快乐，所以佛陀说现法乐。}%
@{問曰。四修皆是現樂。何故偏說初為現樂。}@
%{有人问：四种修行都是现乐，为什么专门说第一个是现乐呢？}%
@{為別四門就初言耳。}@
%{为了区别四种修行，就从第一个说起。}%
@{為知見者。依如毘曇觀生死慧名為知見。}@
%{为知见，是指根据《俱舍论》观察生死慧，称为知见。}%
@{成實法中修八除入十一切入等名之為知。}@
%{《成实论》中，修八除入十一切入等等，称为知。}%
@{五神通等說以為見。推求成故。}@
%{五神通等等，说为见。推求成就的原因。}%
@{慧分別者。依如毘曇得聞思修名慧分別。}@
%{慧分别，是指根据《俱舍论》得到闻思修，称为慧分别。}%
@{成實法中觀五陰空名慧分別。不通聞思。}@
%{《成实论》中，观察五蕴空，称为慧分别。与闻思不同。}%
@{為漏盡者。有論師說。依第四禪九無礙道得羅漢果名為漏盡。以第四禪盡漏勝故。}@
%{为漏尽，有论师说：根据第四禅九无碍道得到罗汉果，称为漏尽。因为第四禅尽漏最胜。}%
@{毘曇法中依六地禪及三無色得羅漢果名為漏盡。}@
%{《俱舍论》中，根据六地禅及三无色得到罗汉果，称为漏尽。}%
@{成實法中一切聖人破壞假名證泥洹果名為漏盡。}@
%{《成实论》中，一切圣人破除假名证得涅槃果，称为漏尽。}%
@{四修定義辨之麁爾。}@
%{四种修行的定义，简单地辨别一下。}%

@{四不壞淨義兩門分別(辨相一就處分別二)}@
%{四种不坏净义，从两个方面进行分别(辨别相状一，就处分别二) 。}%

@{第一辨相。依如成實四不壞淨亦得名為四不壞信。}@
%{第一是辨别相状。根据《成实论》，四种不坏净也可以称为四种不坏信。}%
@{信心精純離於疑濁故名為淨。}@
%{因为信心纯净，远离疑惑和浑浊，所以称为净。}%
@{淨信堅固不可傾動稱曰不壞。}@
%{净信坚固，不可动摇，称为不坏。}%
@{是信不同一門說四。四名是何。一佛不壞淨。二法不壞淨。三僧不壞淨。四戒不壞淨。}@
%{这种信，从不同的方面来说有四种。这四种是什么呢？第一是佛不坏净，第二是法不坏净，第三是僧不坏净，第四是戒不坏净。}%
@{佛不壞者。於佛所得真實法中自證小分。仰類佛德知其殊勝名佛不壞淨。}@
%{佛不坏，是指在佛陀所得的真实法中，自己证悟了一小部分，仰慕佛陀的德行，知道它的殊胜，称为佛不坏净。}%
@{故成實言。自得真智於佛決定知佛一切眾生中尊名佛不壞淨。}@
%{所以《成实论》说：自己得到真智，对佛陀决定知道，佛陀在一切众生中尊贵，称为佛不坏净。}%
@{法不壞者。自證真法於法決定名法不壞。}@
%{法不坏，是指自己证悟了真法，对法决定，称为法不坏。}%
@{又得真智信此真智殊勝微妙亦名信法。}@
%{又得到真智，相信这种真智殊胜微妙，也称为信法。}%
@{故成實言。信此真智即名信法。}@
%{所以《成实论》说：相信这种真智，就称为信法。}%
@{僧不壞者。自得真智類餘聖眾。知於一切諸眾中勝名僧不壞。}@
%{僧不坏，是指自己得到真智，与其他圣众相似，知道在一切众生中胜过，称为僧不坏。}%
@{故成實言。信得真智者一切眾中最為第一名信僧也。}@
%{所以《成实论》说：相信得到真智的人，在一切众生中是最为第一，称为信僧。}%
@{戒不壞者。如成實釋。得聖所愛戒深心離惡。知因是戒能信三寶信戒大力名戒不壞。}@
%{戒不坏，如同《成实论》解释：得到圣人所爱的戒律，内心深处远离恶行，知道因为是戒律，能够相信三宝，相信戒律的力量，称为戒不坏。}%
@{問曰三學常相隨逐。以何義故偏說信戒不說信定及與信慧。}@
%{有人问：三学(戒、定、慧) 总是相互跟随，为什么专门说信戒，不说信定和信慧呢？}%
@{釋言。實通。就初為論偏言信戒。}@
%{解释说：实际上是通的，只是为了论述，专门说了信戒。}%
@{又復三學隱顯論之。見諦道中治三塗惡戒行成就。}@
%{又，三学是隐显的，在见谛道中，治三涂恶，戒行成就。}%
@{修道之中斷人天愛定行成就。}@
%{在修道中，断除人天爱，定行成就。}%
@{無學道中永絕無明慧行成就。}@
%{在无学道中，永远断除无明，慧行成就。}%
@{此三道中就始彰信。是故四中偏言信戒。}@
%{这三条道中，就从开始彰显信。所以四种中专门说信戒。}%
@{以此四種皆是信故通名心淨。}@
%{因为这四种都是信，所以通称为心净。}%
@{若依毘曇此四正得名不壞淨。不得說為四不壞信。}@
%{如果根据《俱舍论》，这四种就正当地称为不坏净，不能说为四种不坏信。}%
@{何故如是。彼宗所立前三是信。後一是戒非是信故。}@
%{为什么呢？因为那个宗派所立的前三种是信，后面一种是戒，不是信。}%
@{唯依彼義信戒精純名之為淨。}@
%{只有根据那个宗派的意义，信戒纯净，称为净。}%
@{是二牢固稱曰不壞。}@
%{这两种牢固，称为不坏。}%
@{於此二中開信合戒。故有四種。}@
%{在这两种中，开信合戒，所以有四种。}%
@{佛不壞者。自見道故於佛所得盡無生智深信決定名佛不壞淨。}@
%{佛不坏，是指自己证见道，所以对佛陀所得的尽无生智，深信决定，称为佛不坏净。}%
@{法不壞者。於四真諦證見決定名法不壞。}@
%{法不坏，是指对四谛证见决定，称为法不坏。}%
@{就四諦中於苦集滅一切皆信名法不壞淨。}@
%{就四谛中，对苦、集、灭一切皆信，称为法不坏净。}%
@{道諦之中深佛及僧無漏功德。信餘菩薩及緣覺人無漏功德名法不壞淨。}@
%{道谛中，深信佛陀和僧众无漏功德，相信其他菩萨和缘觉人无漏功德，称为法不坏净。}%
@{僧不壞者。僧不壞淨。}@
%{僧不坏，就是僧不坏净。}%
@{戒不壞者。出世上人成就聖戒。名此聖戒為戒不壞淨。}@
%{戒不坏，是指出世间人成就了圣戒，称为这种圣戒为戒不坏净。}%
@{問曰。云何知。毘曇中前三是信後一是戒。}@
%{有人问：怎么知道《俱舍论》中前三种是信，后面一种是戒呢？}%
@{雜心釋言。前三心淨故知是信。第四一種名四大淨。明知是戒。}@
%{杂心解释说：前三种心净，所以知道是信。第四种称为四大净，明白知道是戒。}%
@{彼宗戒法四大所造。是故戒淨名四大淨。}@
%{那个宗派认为戒法是由四大所造，所以戒净称为四大净。}%
@{大乘所說多同毘曇。又說四信為不壞淨。亦得無傷(此一門竟)。}@
%{大乘所说是多与《俱舍论》相同，又说四信为不坏净，也无妨碍(这一方面就结束了) 。}%

@{次就處論。若說四諦義通上下。}@
%{接下来就处论。如果说四谛义通于上下。}%
@{若當宣說四不壞淨局在出世。}@
%{如果要宣说四种不坏净，就局限在出世间。}%
@{依如毘曇從苦法忍至滅比智其唯成就二不壞淨。}@
%{根据《俱舍论》，从苦法忍到灭比智，只有成就两种不坏净。}%
@{謂法不壞及戒不壞。}@
%{就是法不坏和戒不坏。}%
@{於苦集滅證信決定名法不壞。}@
%{对苦、集、灭证信决定，称为法不坏。}%
@{此忍智邊所成聖戒名戒不壞淨。}@
%{这种忍智边所成就的圣戒，称为戒不坏净。}%
@{從道法忍至道比智得具四種。}@
%{从道法忍到道比智，得到具备四种。}%
@{彼宗佛僧是道諦攝故。見道時於佛及僧無漏功德深信決定即名信佛及與信僧。}@
%{那个宗派认为佛和僧是道谛所摄，所以见道时，对佛陀和僧众无漏功德深信决定，就称为信佛和信僧。}%
@{信餘菩薩緣覺無漏名為信法。}@
%{相信其他菩萨和缘觉人无漏功德，称为信法。}%
@{此忍智邊所成聖戒名戒不壞淨。}@
%{这种忍智边所成就的圣戒，称为戒不坏净。}%
@{修道已上當知亦具。}@
%{修道以上，应该知道也具备。}%
@{若依成實無相位中於理決定得名信法。}@
%{如果根据《成实论》，在无相位中，对理决定，称为信法。}%
@{餘三義有。良以是中心無異緣故隱不論。}@
%{其他三种意义也有，因为是中心没有不同的缘故，隐而不论。}%
@{須陀果去方於佛等起心決定名為信佛乃至信戒。}@
%{须陀果去(证得须陀洹果) ，才对佛陀等等起心决定，称为信佛乃至信戒。}%
@{大乘初地始心已去一切皆具。以大乘中心普緣故。}@
%{大乘初地，始心已去，一切皆具备。因为大乘中心普缘的缘故。}%
@{四不壞淨辨之麁爾。}@
%{四种不坏净，简单地辨别一下。}%
@{四堅之義如成實說。牢固不壞稱之為堅。堅別不同。一門說四。四名是何。一者說堅。二者定堅。三者見堅。四解脫堅。言說堅者。如論中釋。宣說有為無常苦空涅槃寂滅。此言決定不可破壞名為說堅。於此正知名聞慧滿。言定堅者。如論中釋。因說得定名為定堅。是定成就名思慧滿。言見堅者。論言。依定觀有為法無常苦等名為見堅。是見成就名修慧滿。解脫堅者。如論中釋。三慧得果名解脫堅。名見諦上無漏聖德為解脫也。此即是證。問曰。何故不說戒堅。道理應論。以初行故略而不辨。又此為明聞思修證一次第行故不說戒。四堅如是。}@
%{四种坚固的意义，就像《成实论》中所说。坚固，牢不可破，就叫做坚。坚，又可以细分为不同的类型。一个学派说有四种坚，这四种坚分别是什么呢？第一种是说坚。第二种是定坚。第三种是见坚。第四种是解脱坚。所谓说坚，就像《论》中解释的那样，宣说有为法是无常、苦、空、涅槃寂灭的，这种说法是绝对不可破灭的，就叫做说坚。在这一点上，就叫做闻慧圆满。所谓定坚，就像《论》中解释的那样，因为宣说而获得定，就叫做定坚。这种定成就了，就叫做思慧圆满。所谓见坚，就像《论》中所说，依定观有为法是无常、苦等等，就叫做见坚。这种见成就了，就叫做修慧圆满。所谓解脱坚，就像《论》中解释的那样，三慧得果，就叫做解脱坚。叫做见谛之上，无漏圣德，就叫做解脱。这就是证。有人问：为什么不说戒坚？道理应该论述。因为是初行，所以就简略地不辨析了。又因为这是为了说明闻、思、修、证的次第修行，所以也不说戒。四坚就是这样。}%

@{四種道義(雜心八第二法聚品)}@
%{四种道义(《杂心八》第二法聚品) }%

@{四種道義出阿含經。毘曇成實具廣分別。名字是何。一苦難行道。二苦易行道。三樂難行道。四樂易行道。此之四種論釋不同。依如毘曇人有利鈍。定有根本方便之別。以人依定故分四種。是義云何。如彼中釋。利根之人所行名易。易成就故。鈍根之人所行名難。難成就故。定中四禪是其根本。根本具支。作用自在名為樂道。未來中間是其方便。方便定中支因不具。用不自在名為苦道。鈍人依於方便之定名苦難行。利人依於方便之定名苦易行。鈍人依於四根本禪名樂難行。利人依於四根本禪名樂易行。成實法中難易如上。苦樂約就定慧以說。彼宗之中定名為苦。於照用中不自在故。慧名為樂。於照用中得自在故。鈍人得定名苦難行。利人得定名苦易行。鈍人得慧名樂難行。利人得慧名樂易行。四道如是。}@
%{四种道义出自《阿含经》，《毗昙》、《成实论》中都有详细的解释。这四种道义分别是什么呢？第一种是苦难行道。第二种是苦易行道。第三种是乐难行道。第四种是乐易行道。这四种道义的解释不同。就像《毗昙》中所说，人有聪明和愚笨之分，定有根本和方便之别。因为人依定而分，所以就分成了四种。这四种道义是什么呢？就像《毗昙》中解释的那样，利根之人所行，叫做易，因为容易成就。钝根之人所行，叫做难，因为难以成就。定中，四禅是其根本，根本具足支分，作用自在，就叫做乐道。未来、中间是其方便，方便定中支分不具足，用不自在，就叫做苦道。钝人依于方便之定，就叫做苦难行。利根之人依于方便之定，就叫做苦易行。钝人依于四根本禅，就叫做乐难行。利根之人依于四根本禅，就叫做乐易行。《成实论》中，难易如上所述。苦乐是就定慧而言的。《成实论》中，定叫做苦，因为在照用中不自在。慧叫做乐，因为在照用中得自在。钝人得定，就叫做苦难行。利根之人得定，就叫做苦易行。钝人得慧，就叫做乐难行。利根之人得慧，就叫做乐易行。四道就是这样。}%

@{四種善法義(第二四法品)}@
%{四种善法义(第二十四法品) }%

@{四種善法者。一是退分。二是住分。三勝進分。成實論中名為增分。四決定分。成實論中名為達分。依如成實此四通攝一切善法。如彼論釋。離於禪定修施戒等名為退分。修習諸禪名為住分。見道已前起聞思修名為增分。見諦已上無漏聖道名為達分。毘曇法中此四唯就淨禪以說。釋有兩義。一義釋云。下品淨定喜為下地煩惱所敗。以可退故名為退分。非是已退。中品淨定堅守自地。不為下地煩惱所退名為住分。上品淨定微能厭伏自地之過。起求上定名勝進分。上上淨定能學觀法苦無常等。出生聖道名決定分。第二義者。下品淨定喜為自地煩惱所陵名為退分。如彼欲界下品善心喜為欲界惡心所雜。彼亦如是。此退分禪雖為自地煩惱所雜而不失定。因地法故。中品淨定堅守善心。不為自地煩惱所雜名為住分。上品淨定能呵自地煩惱之過深心厭背名勝進分。上上淨定能生聖道名決定分。問曰。此四局在淨定。散善亦有。釋言。亦有。如欲界中下品散善多為欲界不善所雜即名退分。堅守善心不為惡雜即是住分。漸習散善令轉精純名勝進分。求出世心起聞思慧修諸善行。遠生聖道名決定分。四善如是。}@
%{四种善法，第一种是退分，第二种是住分，第三种是胜进分，《成实论》中叫做增分，第四种是决定分，《成实论》中叫做达分。按照《成实论》的说法，这四种善法包含了一切善法。就像《成实论》中解释的那样，离开禅定，修施戒等，叫做退分。修习诸禅，叫做住分。见道之前，起闻思修，叫做增分。见谛之上，无漏圣道，叫做达分。《毗昙》中，这四种善法只是就净禅而言的。解释有两种。第一种解释说，下品净定，喜为下地烦恼所败，因为可以退，所以叫做退分，并不是已经退了。中品净定，坚守自地，不为下地烦恼所退，叫做住分。上品净定，稍微能够厌伏自地之过，起求上定，叫做胜进分。上上净定，能够学习观法苦无常等，出生圣道，叫做决定分。第二种解释是，下品净定，喜为自地烦恼所陵，叫做退分。就像欲界下品善心，喜为欲界恶心所杂，也是一样的。这种退分禅，虽然为自地烦恼所杂，但并不失定，因为地法故。中品净定，坚守善心，不为自地烦恼所杂，叫做住分。上品净定，能够呵斥自地烦恼之过，深心厌背，叫做胜进分。上上净定，能够生圣道，叫做决定分。有人问：这四种善法局限于净定，散善也有吗？解释说：也有。就像欲界中，下品散善，多为欲界不善所杂，就叫做退分。坚守善心，不为恶杂，就是住分。渐渐习散善，令其转精纯，叫做胜进分。求出世心，起闻思慧，修诸善行，远生圣道，叫做决定分。四善就是这样。}%

@{四種味義(第二法聚品第一)}@
%{四种味义(第二法聚品第一) }%

@{四種味者。如涅槃說。成實論中亦具分別。地持說為四無罪樂。神耳道法名之為味。以善適心名無罪樂。樂味名別其義不殊。名字是何。一出家味。二離欲味。三寂滅味。四者道味成實論中名正智味。信家非家出家學道解脫種種在家之難。受離欲戒得戒愛味名出家味。地持說此為出家樂。離欲惡不善法有覺有觀離生喜樂得初禪行名離欲味。地持說此為遠離樂。二禪已上乃至滅定覺觀喜樂色想等滅名寂滅味。地持說此為寂滅樂。無漏聖道永斷煩惱名為道味。道是正智。故成實中名正智味。地持說此為菩提樂。四中初一是其戒學。中二定學。後一慧學。四味如是。}@
%{四种味，就像《涅槃经》中所说。《成实论》中也有详细的解释。《地持论》中说，四无罪乐，神耳道法叫做味。以善适心叫做无罪乐。乐味，名称不同，其义不殊。这四种味分别是什么呢？第一种是出家味。第二种是离欲味。第三种是寂灭味。第四种是道味，《成实论》中叫做正智味。信家非家，出家学道，解脱种种在家的困难。受离欲戒，得戒爱味，叫做出家味。《地持论》中说，这就是出家乐。离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，得初禅行，叫做离欲味。《地持论》中说，这就是远离乐。二禅以上，乃至灭定，觉观喜乐，色想等灭，叫做寂灭味。《地持论》中说，这就是寂灭乐。无漏圣道，永断烦恼，叫做道味。道是正智，所以《成实论》中叫做正智味。《地持论》中说，这就是菩提乐。四种味中，第一种是戒学，第二种是定学，第三种是慧学。四味就是这样。}%
@{四德處義三門分別(辨相一約對四家會名分別二就位分別三)}@
%{四德处义可以从三个方面来区分：一是根据特征辨别，二是根据四家会名辨别，三是根据位置辨别。}%

@{第一辨相。四德處義如成實說。德成分齊名為德處。處別不同。一門說四。四名是何。一慧德處。二實德處。三捨德處。四寂滅德處。如論中釋聞法生慧名慧德處。依前慧故見真諦空名實德處。實猶諦也。此亦是慧。為別前門從境立稱。故名實處。見諦空故捨離煩惱名捨德處。前實德處亦捨煩惱。此捨德處亦見諦實。為別前門隱顯異名。捨煩惱故心得寂滅名寂滅德處。以離煩惱苦心滅故。論釋如是(此一門竟)。}@
%{根据成实宗的观点，四德处是指德的成分和类别，它们之间有着不同的区别。可以从四个方面来理解：一是慧德处，二是实德处，三是舍德处，四是寂灭德处。根据论典的解释，闻法生慧叫做慧德处。依之前的慧，见到真谛空，叫做实德处，实就是指真理。这其实也是慧，为了区别前面，从所缘境立名，所以叫做实处。见到谛空，舍离烦恼，叫做舍德处。前面的实德处也舍离烦恼，而这个舍德处也见到谛实，为了区别前面，用隐显不同的名称来区分。舍离烦恼，心得到寂灭，叫做寂灭德处，因为远离烦恼苦，心灭掉了。论典的解释就是这样。}%

@{次就四家會名分別。此四德處十地論中名為四家。聖所依處名之為家。家與德處眼目之異。名字是何。一般若家。猶前第一慧德處也。二者諦家。猶前第二實德處也。三捨煩惱家。猶前第三捨德處也。四苦清淨家。猶前第四寂滅德處。名雖變改其義不殊(此二門竟)。}@
%{接下来，从四家会名来区分。这四德处在《十地经论》中被称为四家，圣者所依之处被称为家。家和德处在眼目上有所区别，名称有什么不同呢？第一种叫做般若家，相当于前面提到的慧德处。第二种叫做谛家，相当于前面提到的实德处。第三种叫做舍烦恼家，相当于前面提到的舍德处。第四种叫做苦清净家，相当于前面提到的寂灭德处。虽然名称有所改变，但意义并没有不同。}%

@{次第三門就位分別。此四行實並通上下。於中分別非無差異。異相如何。初慧德處。在見道前。以見道前依於聞法起聞思修故。說慧亦即名為般若家也。實德處者。在見道中。以見道中初見諦理從境立稱。故名實處。亦名諦家。捨德處者。在修道中。重緣諦理正能斷除貪瞋等過名捨德處。亦即名為捨煩惱家。寂滅處者。在無學道。無學聖智永盡生死。故云寂滅。亦即名為苦清淨家。大小齊然。四德處義略之云爾。}@
%{第三，从位置来区分。这四种行实都贯通上下，其中区别并非没有差异，差异表现在哪里呢？首先，慧德处是在见道前，因为见道前依闻法而起闻思修，所以叫做慧，也叫做般若家。实德处是在见道中，因为见道中初见谛理，从所缘境立名，所以叫做实处，也叫做谛家。舍德处是在修道中，因为反复缘于谛理，能断除贪嗔等过失，所以叫做舍德处，也叫做舍烦恼家。寂灭处是在无学道，无学圣智永尽生死，所以叫做寂灭，也叫做苦清净家。大小都一样，四德处义概括来说就是这样。}%

@{四種求知義兩門分別(辨相一對妄顯治二)}@
%{四种求知义可以从两个方面来区分：一是根据特征辨别，二是根据妄显治辨别。}%

@{第一辨相。四種求知出地持論。始觀推尋謂之為求。終成悟實名如實知。求知不同。一門說四。言四求者。如論中說。一隨名求。二隨事求。三自性施設求。四差別施設求。四中前二名事別觀。後二合觀。故彼論言。彼名與事若離相觀若合相觀。別為名事。合為自性差別施設。言名求者。菩薩隨彼名字分齊觀以求實。故曰名求。言事求者。隨色等事觀以求實。名隨事求。後二合中言施設者。依事施名依名施事。名事相施故曰施設。云何依名。施設彼事。廢名求法法如幻化非有非無。無一定相可以自別。將名攝法法隨名轉。方有種種諸法相立。相立由名。故曰施設。又依名字造作諸事。如依瓶名造作瓶事依車乘名造車乘事。如是一切亦是依名施設事也。此施設中有體有相。體名自性。相名差別。於彼自性施設法中觀以求實名自性施設求。於差別施設法中觀以求實名差別施設求。四求如是。言四知者。如論中說。一隨名求如實知。二隨事求如實知。三隨自性施設求如實知。四隨差別施設求如實知。理實通論菩薩於彼一一門中皆悉具知一切種義。隨相分別第一門中但知世諦。知法名字隨世立故。第二門中知第一義。離名求事事體寂滅離言說故。第三門中知一實諦。知法體性非有無故。第四門中了知緣起差別法界。以知諸義同一體性互相成故。論言。隨名如實知者。隨前所求諸法名字。於中正知。知彼名為事故立為想為見為於流布。若不立名無有能知色等事者。是為隨名如實知矣。言隨事求如實知者。隨前所求色等諸事。於中正知彼事寂滅離言離言求事事常寂故。自性施設如實知者。隨前所求名事體性。於中正知。知此名事體非有無猶如幻化影響夢等。是義云何。菩薩深知諸法如幻。幻化之有有非定有。非定有故無法為有。無為有故無外無別有性可得。幻化之無無非定無。非定無故說彼幻化有法為無。有為無故有外無別有性可得。還即說彼幻化有無為非有無。有無之外無別非有非無可得。還即說此非有非無以為有無。非有無外無別有無自性可得。進退推求無一別性名一實觀。此理淵極。故論說為甚深義處。差別施設如實知者。隨前所求差別之相。於中正知論義同一性互相集成種種差別。以知諸義同一體故。論中說之為不二觀。互相集成種種別故。論中說為有色無色有性無性可見不可見等無量差別。言有色者。世諦有色。言無色者。真諦無色。言有性者。真諦有性。言無性者。世諦無性。所言可見不可見者。若對色論世諦可見。真諦叵見。若對性論真諦可見世諦叵見。知如是等無量種法名隨差別如實知矣。辨相如是(此一門竟)。}@
%{根据《出地持论》，最初观察推寻叫做求，最终成就悟实叫做如实知，求知的方式不同。可以从四个方面来理解：一是随名求，二是随事求，三是自性施設求，四是差别施設求。前两种是分别观察名和事，后两种是合观。所以论典说，名和事，可以分别观察，也可以合观，分别叫做名和事，合观叫做自性差别施設。随名求，就是菩萨依着名字的区分来观察，以求证实，所以叫做随名求。随事求，就是依着色等事来观察，以求证实，所以叫做随事求。后两种合观中，设施是指依事施名，依名施事，名和事相互施设，所以叫做设施。如何依名施設事呢？抛开名字，求证法的本质，法就像幻化，不是有，也不是无，没有一定的特征可以用来区别。用名字来摄取法，法随着名字而变化，才会有各种各样的法相建立起来。法相建立来源于名字，所以叫做设施。还有，依着名字来造作各种事，就像依着瓶的名字来造作瓶的事，依着车乘的名字来造作车乘的事，所有这些都是依名施設事。这个设施有体有相，体叫做自性，相叫做差别。在自性施設法中观察，以求证实，叫做自性施設求。在差别施設法中观察，以求证实，叫做差别施設求。四种求就是这样。四种知，论典说，一是随名求如实知，二是随事求如实知，三是随自性施設求如实知，四是随差别施設求如实知。理实通论，菩萨在这四种求知中，都能够完全了解一切义理。根据相来分别，第一种只知道世谛，因为法名是随着世间而建立的。第二种知道第一义，因为舍弃名字，求证事，事体的本质是寂灭，离开语言文字。第三种知道一实谛，因为知道法体的本质不是有，也不是无。第四种知道缘起差别法界，因为知道所有义理都具有同一性，相互成就。论典说，随名如实知，就是依着前面所求的法的名字，在其中正知，知道那个名字是为事而立，是为想，是为见，是为流布。如果不立名，就没有办法知道色等事，这就是随名如实知。随事求如实知，就是依着前面所求的色等诸事，在其中正知，知道那些事是寂灭，离开语言文字，离开语言文字求证事，事常寂灭。自性施設如实知，就是依着前面所求的名事体性，在其中正知，知道这个名事体不是有，也不是无，就像幻化，影响，梦境等。这个意思是什么呢？菩萨深深地知道诸法如幻，幻化的有，有并非定有，非定有，所以无法为有，无为有，所以没有外在的、独立的、可以获得的本质。幻化的无，无并非定无，非定无，所以说那个幻化的法为无，有为无，所以有外在的、独立的、可以获得的本质。反过来，说那个幻化，有无为非有无，有无之外，没有外在的、独立的、不是有，也不是无可以获得。反过来，说这个非有非无，以为是有无，非有无之外，没有外在的、独立的、有无自性可以获得。进退推求，没有一个独立的本质，叫做一实观。这个道理非常深奥，所以论典说这是非常深奥的义理。差别施設如实知，就是依着前面所求的差别的相，在其中正知，论典的义理具有同一性，相互成就，形成了各种各样的差别。因为知道所有义理都具有同一性，所以论典说这是不二观。相互成就，形成了各种各样的差别，所以论典说这是有色无色，有性无性，可见不可见等无量差别。说有色，是世谛有色。说无色，是真谛无色。说有性，是真谛有性。说无性，是世谛无性。所说的可见不可见，如果针对色来说，世谛可见，真谛不可见。如果针对性来说，真谛可见，世谛不可见。知道这些无量种法，叫做随差别如实知。辨别特征就是这样。}%
@{次對八妄明其對治。八妄想義前煩惱中已廣分別。一自性妄想。取諸法體。}@
%{接下来就八种妄想，分别说明它们的对应方法。这八种妄想的含义，在前面讲的烦恼中已经详细说明过了。第一种是“自性妄想”，它执著于万事万物的本质。}%
@{二差別妄想。取有諸法差別之相。}@
%{第二种是“差别妄想”，它执著于万事万物之间存在的差别。}%
@{三者攝受積聚妄想。取有諸法和合業用。}@
%{第三种是“摄受积聚妄想”，它执著于万事万物相互作用、相互影响的现象。}%
@{四我妄想。於前攝受積聚法中有內有外。彼內法中取立我人。}@
%{第四种是“我妄想”，它从前面所说的摄受积聚的万事万物中，区分出内在与外在。从内在的万事万物中，执著于“我”和“人”的概念。}%
@{五為我所妄想。於前積聚外法之中取為我所。}@
%{第五种是“为我所妄想”，它从前面所说的外在的万事万物中，执著于“为我所有”的概念。}%
@{六念妄想。於前所取我所法中取有順情可念之事。}@
%{第六种是“念妄想”，它从前面所说的“为我所有”的万事万物中，执著于那些符合自己心意的、值得念想的事物。}%
@{七不念妄想。於前所取我所法中取有違情不可念事。}@
%{第七种是“不念妄想”，它从前面所说的“为我所有”的万事万物中，执著于那些违背自己心意的、不值得念想的事物。}%
@{八俱相違妄想。於前所取我所法中取有中容非違順事。}@
%{第八种是“俱相违妄想”，它从前面所说的“为我所有”的万事万物中，执著于那些既不符合自己心意，也不违背自己心意的、处于中间状态的事物。}%
@{八妄如是。此八妄想四求四智能為對治。治有通別。通而論之八種妄想所取法中皆有名事。}@
%{这八种妄想就是这样。针对这八种妄想，可以用四种寻求和四种智慧来进行对治。对治方法可以分为通治和别治。通治是指针对这八种妄想所执著的万事万物，都存在着名和事。}%
@{別求其名名隨名求。別成其事名隨事求。名事合觀說為後二。求其體性名自性求。求其相別名差別求。通治如是。}@
%{分别寻求名，叫做“随名求”。分别成就事，叫做“随事求”。名和事合起来观察，就称为后两种。寻求事物的本质，叫做“自性求”。寻求事物的差别，叫做“差别求”。通治就是这样。}%
@{隨相分別八妄想中偏對前二。前二妄中所取之法無出名事。名事別觀說為前二。名事合觀說為後二。}@
%{针对八种妄想，分别进行对治，主要针对前两种。前两种妄想所执著的万事万物，都离不开名和事。分别观察名和事，就称为前两种。名和事合起来观察，就称为后两种。}%
@{自性施設觀彼自性妄想所取。差別施設觀彼差別妄想所取。此二是本。但破此二餘六皆隨。故無別治。經說破竹喻。況在斯。}@
%{用“自性安立”的方法来观察“自性妄想”所执著的对象。用“差别安立”的方法来观察“差别妄想”所执著的对象。这两种方法是根本。只要破除这两者，其余六种妄想自然也就破除，所以没有必要再进行别治。就像经书中说的“破竹喻”一样，况且是针对这八种妄想呢。}%
@{四求既然。四知同爾。四種求知略之然矣。}@
%{这四种寻求和四种智慧，都是一样的。这四种寻求和智慧，就简单说这么多吧。}%

@{四陀羅尼七門分別(釋名一修德二約聞思修證四義分別三約對三昧辨其同異四就位分別五大小有無六明因七)}@
%{接下来，我们就四种陀罗尼，从七个方面进行分别说明：第一，解释名称；第二，修习方法；第三，根据闻思修证四种义理进行分别；第四，根据对三昧的辨别，说明其相同和不同之处；第五，根据位次进行分别；第六，根据大小和有无进行分别；第七，说明其因缘。}%

@{第一釋名。四陀羅尼出地持論。陀羅尼者。是中國語此翻名持。念法不失故名為持。持別不同。一門說四。四名是何。一法陀羅尼。二義陀羅尼。三呪術陀羅尼。四忍陀羅尼。}@
%{第一，解释名称。四种陀罗尼，出自《地持论》。陀罗尼，是汉语，翻译成“持”。因为能记住佛法，不忘记，所以称为“持”。“持”有不同的种类，一门之中就有四种。这四种名称是什么呢？第一种是“法陀罗尼”；第二种是“义陀罗尼”；第三种是“呪術陀罗尼”；第四种是“忍陀罗尼”。}%
@{教法名法。於佛教法聞持不忘名法陀羅尼。聞不忘故經中亦名聞陀羅尼。}@
%{教法称为“法”。对于佛教的法，能记住不忘记，就叫做“法陀罗尼”。因为能记住不忘记，所以经书中也称为“闻陀罗尼”。}%
@{二諦名義。於諸法義總持不忘名義陀羅尼。菩薩依禪能起呪術為眾除患。第一神驗名呪術陀羅尼。}@
%{二谛称为“义”。对于诸法的义理，能全部记住不忘记，就叫做“义陀罗尼”。菩萨依靠禅定，能施展神通，为大众消除痛苦，这种神通的第一种表现形式，就叫做“呪術陀罗尼”。}%
@{菩薩依禪備起多用。隨用別論即有無量陀羅尼門。良以呪術傳益義多故偏論之。}@
%{菩萨依靠禅定，能施展各种神通，根据不同的用途，就能演化出无数种陀罗尼门。因为呪術能传授利益的意义很多，所以这里就专门讲一下。}%
@{於法實相安住名忍。忍法不失名忍陀羅尼。忍行成時能入法界陀羅尼門成就法界陀羅尼德。如九地說。地持就本且說忍矣。名義如是(此一門竟)。}@
%{在法的真实相中安住，就叫做“忍”。能记住不忘记忍法，就叫做“忍陀罗尼”。忍行成就的时候，就能进入法界陀罗尼门，成就法界陀罗尼的功德。就像九地经中所说，地持论首先就讲忍，名称就是这样(这一门就讲完了) 。}%

@{次辨修得。法陀羅尼得之云何。釋有六種。一由先世業因緣得。故龍樹言。有人先世業因緣故受生不忘。先世何業得此聞持。或因願力或曾修習聞持之力所以得之。}@
%{接下来，我们来辨别修得法陀罗尼的方法。修得法陀罗尼，有六种方法。第一种是，由于前世业因缘而获得。所以龙树说，有人由于前世业因缘，所以今生一出生就能记住佛法，不忘记。前世什么业因缘能获得这种记住佛法，不忘记的能力呢？可能是由于发愿力，也可能是由于曾经修习过记住佛法，不忘记的能力，所以获得这种能力。}%
@{二因現在神呪力得故。龍樹言。或復有人因神呪力故得不忘。}@
%{第二种是，由于现在的神咒力而获得。龙树说，也可能有人，由于神咒力，所以能记住佛法，不忘记。}%
@{三因藥力。有人服藥便得不忘。如諸仙等。}@
%{第三种是，由于药力而获得。有些人，服用了药物，就能记住佛法，不忘记，比如诸仙等。}%
@{四因現在修習力得。如龍樹說。先於一門所知法中一心憶念令心增長。次復於餘相似法中繫心專念。復於一切所聞事中專心憶念皆使不忘。是為初學。}@
%{第四种是，由于现在修习的力量而获得。龙树说，首先，要在一门所知的法中，一心忆念，使心增长。然后，再于其他类似的法中，专心念诵。再然后，要对所有听到的事，专心忆念，使所有都记住不忘记。这就是初学阶段。}%
@{初學成就三聞能持。心根轉利二聞能持。究竟成時一聞能持。成有優劣。下者於彼小法之中一聞能持。中者於彼次多法中一聞能持。上者能於廣多法中一聞能持。}@
%{初学者成就之后，就能三闻能持。心根转利之后，就能二闻能持。最终成就的时候，就能一闻能持。成就也有优劣之分。低者，在一门小法中，一闻就能持。中等者，在几门法中，一闻就能持。上等者，在很多法中，一闻就能持。}%
@{五因禪定得。如龍樹說。有人依禪得其不忘。解脫力故能於一切言說之中乃至一句亦不忘失。}@
%{第五种是，由于禅定而获得。龙树说，有些人，依靠禅定，就能记住佛法，不忘记。由于解脱力，所以能对所有语言文字，即使是一句话，也能记住不忘记。}%
@{六因實慧深入法界陀羅尼門故能不忘。聞持如是。第二義持得亦有六。與聞持同。唯於義中修學為異。}@
%{第六种是，由于实慧深入法界陀罗尼门，所以能记住佛法，不忘记。记住佛法的方式就是这样。第二种，义持，获得方法也有六种，与闻持相同，只是在义理中修学有所不同。}%
@{第三呪術得有三種。一以現在修習力故能為呪術。二依禪定能為呪術。三以實智深入法界呪術法門能為呪術。}@
%{第三种，呪術，获得方法有三种。第一种是，由于现在修习的力量，所以能施展神通。第二种是，依靠禅定，所以能施展神通。第三种是，由于实智深入法界呪術法门，所以能施展神通。}%
@{第四忍持得有二種。一由先世久習力得。謂諸菩薩久修力故生。便能於一切法中不取不捨。}@
%{第四种，忍持，获得方法有两种。第一种是，由于前世久修的力量而获得。意思是，诸菩萨久修力量，所以一出生就能在所有法中，不执着，不舍弃。}%
@{二由現在修習力得。修之云何。如地持說。精懃不惰。託處寂靜身不遊行。口默少言不雜種食。常一坐食少睡多覺。思量如來所說之法知非有無。}@
%{第二种是，由于现在修习的力量而获得。怎么修习呢？就像地持论中所说，精进不懈怠，住在寂静处，身体不游行，口闭少言，不杂食，经常坐着吃饭，少睡多醒，思量如来所说之法，知道没有非有，没有无。}%
@{以其所知類通諸法皆悉善解。修得如是(此二門竟)。}@
%{用这种方法，就能了解所有法，修习方法就是这样(这两门就讲完了) 。}%
@{次約聞思修證分別。四中初一是其聞慧。持教法故。第二義持是其思慧。第三呪術依禪而起。攝末從本是其修慧。一切禪定修慧攝故。第四忍持是其證行。證心住理說為忍故(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来区分一下闻、思、修、证四个阶段。第一个阶段是“闻慧”，指的是学习佛法，掌握佛法。第二个阶段是“思慧”，指的是深入思考佛法，领悟佛法。第三个阶段是“修慧”，指的是通过禅定修行，将佛法融入自身。第四个阶段是“证行”，指的是证悟佛法，达到心住理的境界，这也就是“忍”的境界。(这三个阶段就说到这里了)}%

@{次對三昧辨其同異。諸行同體互相集。成緣集相攝得言是同。隨相別分非無差異。異有五種。一心法分不同。三昧多用定數為體。陀羅尼門念數為主。又言是慧。二約心辨異。如龍樹說。一切三昧唯心相應。諸陀羅尼或心相應。或不相應。作意念持。名心相應。雖起瞋等不忘所持。名不相應。相應據體言。不相應辨其勢力。如留化通心雖滅盡而有化用。三始終分異。如龍樹說。始修之時名為三昧。久習成就名陀羅尼。其猶習欲不改之時說名為性。此亦如是。四本末分異。如龍樹說。三昧是本。三昧與彼實相和合出生功德名陀羅尼。其猶瓦瓶為火燒已方堪持水。功德如是。從實相出方堪能持。五失不失異。如龍樹說。三昧轉身容有退失。陀羅尼者轉身不失。以是增上成就行故(此四門竟)。}@
%{接下来，我们来区分一下三昧和陀罗尼的异同。所有现象都是相互联系的，这是它们相同的地方。但从不同的角度来看，它们之间也存在差异，主要有五种差异。第一，方法不同。三昧通常以定数为基础，而陀罗尼则以念数为主，同时陀罗尼也是一种智慧。第二，心念不同。龙树说，所有三昧都是唯心所现，而陀罗尼则有两种情况：一种是心念相对应的，一种是不相对应的。专注于念持，这叫心念相对应。即使生起嗔恨等烦恼，也不忘所持，这叫心念不相对应。相对应是根据本质来说的，而心念不相对应则是根据其力量来说的。就像留化通心，虽然已经灭尽，但仍然有化用。第三，开始和结束不同。龙树说，刚开始修行的时候，叫做三昧，长期修行，成就了，就叫做陀罗尼。这就像一个人一直没有改掉自己的习气，就叫做性，三昧和陀罗尼也是一样的。第四，根本和末端不同。龙树说，三昧是根本，三昧与实相融合，生起的功德就叫做陀罗尼。这就像瓦罐，只有经过火烧才能盛水，功德也是一样，只有从实相中生起才能真正发挥作用。第五，得失不同。龙树说，三昧在修行过程中可能会退失，而陀罗尼则不会退失，因为它是更上一层的成就。(这四个阶段就说到这里了)}%

@{次就位論如地持說。法義呪術度初僧祇入淨心地。所成就者必定不動最勝最妙。中間所得或因願力。或禪定力不定不住。忍陀羅尼起在解行。成在地上。若復通論種性已上亦能起之。住分如是(此五門竟)。}@
%{接下来，我们来谈谈三昧和陀罗尼的成就。地持说，法义、咒术、度初僧祇、入净心地，这些都是成就者，他们必定不动，最胜最妙。而中间所得，可能是因为愿力的缘故，也可能是因为禅定力的缘故，并不稳定，也不持久。忍陀罗尼的成就是在解行阶段，是在地上成就的。当然，如果通论种性已经超越了地上，也能够成就忍陀罗尼。(这五个阶段就说到这里了)}%

@{次明大小有無之義。通而論之小乘亦得。如阿難等聞持第一。於中別分唯在大乘。小乘中無。何故如是。如龍樹言。如小家無金不足為問。聲聞小人無大功德何足可怪。又彼論言。聲聞但求戒定慧等出離生死不求一切諸大功德。為是不修陀羅尼門。故彼論復言。聲聞之人唯求自度不欲持法授與眾生。為是不修諸陀羅尼。又聲聞人唯求早滅不欲久留住持佛法。為是不修陀羅尼矣。問曰。若言小乘無者經說阿難聞持第一。云何言無。釋言。阿難於聲聞中說有聞持。若望菩薩少故名無。如河少水名為無水。如食少鹽名為無鹽。所得少故名之為無。如小乘中說摩訶拘絺羅四無礙第一。如涅槃經說聲聞人一向不得。此亦同彼。又阿難等雖現聲聞實是菩薩故有聞持。龍樹言無據實聲聞。所以無過。有無如是(此六門竟)。}@
%{接下来，我们来谈谈三昧和陀罗尼的大小之分。从广义上来说，小乘也可以得到三昧和陀罗尼。比如阿难等，他们闻持第一，但在具体区分的时候，三昧和陀罗尼只存在于大乘，小乘中没有。为什么呢？龙树说，就像一个小家庭没有金子，不足为奇，声闻小乘没有大功德，也就不足为怪了。他又说，声闻只求戒定慧等，脱离生死，并不求一切大功德，所以他们不修陀罗尼。他还说，声闻只求自度，不想要持法教化众生，所以他们不修陀罗尼。又说，声闻只求早点灭度，不想要长久住世，持守佛法，所以他们不修陀罗尼。有人问，如果说小乘没有三昧和陀罗尼，那么经书中说阿难闻持第一，这又怎么说呢？解释一下，阿难在声闻中确实有闻持，但如果和菩萨相比，就显得少了，所以说小乘没有三昧和陀罗尼，就像河水很少，就叫做无水，就像食物里盐很少，就叫做无盐，得到的少，就叫做没有。就像小乘中说摩诃拘絺罗四无碍第一，但涅槃经说声闻人永远得不到，这和三昧和陀罗尼的情况是一样的。另外，阿难等虽然表面上是声闻，但实际上是菩萨，所以他们有闻持。龙树说没有，是根据实际的声闻来说的，所以没有错。三昧和陀罗尼的大小之分就是这样。(这六个阶段就说到这里了)}%

@{次辨其因。如地持說。具四功德。乃能得之。一不習愛欲。二不嫉彼勝。三一切所求等施無悔。四者樂法樂菩薩藏及摩德勒伽。前二離過。後二攝善。就中等施無悔攝功德因。五度皆是攝功德因。就初云施。樂法是其攝智慧因。聞思修等皆是慧因。就初以舉偏云樂法。四陀羅尼略之云爾。}@
%{接下来，我们来谈谈三昧和陀罗尼的因缘。地持说，具备四种功德，才能得到三昧和陀罗尼。第一是不习爱欲，第二是不嫉妒他人胜过自己，第三是所有所求都平等施舍，无悔无怨，第四是乐法，乐菩萨藏，以及摩德勒伽。前两种是去除过失，后两种是摄取善法。中等施舍无悔，是摄取功德的因缘。五度都是摄取功德的因缘。其中“施”指的是布施，乐法是摄取智慧的因缘，闻思修等都是智慧的因缘。这里只举了乐法，四种陀罗尼就简单地说到这里了。}%

@{四無量義八門分別(釋名辨性一開合制立二次第三三緣分別四體用分別五修得之義六就處分別七大小無量差別八)}@
%{接下来，我们来区分一下四无量心的八个方面。(第一是释名辨性，第二是开合制立，第三是缘分别，第四是体用分别，第五是修得之义，第六是就处分别，第七是大小无量差别，第八是……)}%

@{第一門中先釋其名。後辨其性。四無量者化物心也。化心不同。一門說四。謂慈悲喜捨。愛憐名慈。惻愴曰悲。慶悅名喜。亡懷名捨。心無存著。故曰亡懷。經中名此以為無量。亦云四等。緣於無量諸眾生起故名無量。等緣一切故復名等。名義如是。體性云何。於中略以四義分別。一就心體分別。二就心法分別。三就有漏無漏分別。四常無常分別。言心體者心有三種。一者事識謂六識心。二者妄識謂七識心。三者真識。凡夫二乘所修無量事識為體。就事識中意識為體。菩薩始修事識為體。次修轉深妄識為體。見生唯妄念為妄纏。起憐愍心究竟終成真識為體。真為體故無相無緣等虛空界(此一門竟)。}@
%{第一个方面是释名辨性。首先解释四无量心的名称，然后阐明它的本质。四无量心指的是化物的心，也就是用慈悲喜舍去化导众生的心，不同的化心方法，就形成了四种无量心：慈悲喜舍。爱怜叫做慈，悲悯叫做悲，欢喜叫做喜，无执着叫做舍。舍就是心没有存着，所以叫做亡怀。经书中把这四种心叫做无量心，也叫做四等心。因为是针对无量众生而生起的，所以叫做无量心，因为平等地对待一切众生，所以也叫做四等心。名称就是这样，它的本质是什么呢？这里简单地从四个方面进行区分：第一是就心体分别，第二是就心法分别，第三是有漏无漏分别，第四是常无常分别。心体指的是心的三种状态：第一是事识，也就是六识心；第二是妄识，也就是七识心；第三是真识。凡夫和二乘修行，以事识为基础，在事识中，意识为基础。菩萨刚开始修行，也以事识为基础，然后深入修行，转识成智，以妄识为基础。凡夫和二乘在修行过程中，妄念缠绕，生起怜悯心，最终成就真识，以真识为基础。因为真识为基础，所以没有相，没有缘，就像虚空一样。(第一个方面就说到这里了)}% 
@{次就心法辨其體性。法謂一切想受行等諸心心法。依如毘曇慈悲二行是無瞋性。喜者是其喜受自性。捨者是其無貪善性。對治婬貪。故雜心言。捨治婬貪。此言婬者。父母親戚共相憐愛尋續不斷說之為婬。如世俗中多日連風名曰婬風。多時連雨說為婬雨。此亦如是。親情不斷說之為婬。不同世人姦逸名婬。以於親所偏愛不斷故捨治之。問曰。捨心通捨一切貪瞋癡等。何故偏說為無貪性。釋言。修時最後於親捨離貪著。故就終成就說為無貪。理實通捨貪瞋癡等。成實法中四無量心用慧為體。故彼論言。四無量心體性是慧。蓋乃從其根本為言。由慧分別四種生異而行四等。故名為慧。又慧分別怨親等別而行四等。故名為慧。大乘法中四無量心有大有小。真行是大。妄修是小。小同毘曇。故涅槃中說慈與悲同無瞋性。大無量心體皆是慧。故地論中說為大慈大悲智慧。雜心亦云。大悲是慧。由慧證實。法門之力自然能益一切眾生說為慈等。是故就本說為智慧。隨用論之與小相似。若言諸行同體相成。一一門中備具法界一切行德(此二門竟)。}@
%{接下來我們來談談心法的本質。所謂心法，指的是一切的思維、感受、行為等等，這些都是心法。就像《毘曇論》中所說，慈悲這兩種行為是無瞋的本性，喜悅是喜悅感受的本性，捨棄是無貪的善性。捨棄對治淫慾的貪婪，所以《雜心論》說捨棄對治淫慾的貪婪。這裡所說的淫慾，指的是父母親戚之間互相愛憐，這種情愛不斷地延續下去，這就是淫慾。就像世間俗語中，連續多日刮風叫做淫風，連續多天降雨叫做淫雨，這裡也是同樣的道理，親情不斷地延續下去，就叫做淫慾。這和世俗中人們所說的姦淫不同，因為是對親人偏愛不斷，所以要捨棄對治它。有人問：捨棄心可以捨棄一切貪婪、瞋恨、愚癡等等，為什麼偏偏說它是無貪的本性？解釋說：修行的最後階段，要捨棄對親人的貪戀，所以就最終的成就來說，叫做無貪。實際上，它可以捨棄貪婪、瞋恨、愚癡等等。在《成實論》中，四無量心以智慧為體，所以這部論典說四無量心的本質是智慧。這是從根本上來說的，因為智慧分別出四種不同的生滅，而修行四種等持，所以叫做智慧。又因為智慧分別出怨親等別，而修行四種等持，所以叫做智慧。《大乘法》中，四無量心有大有小，真修實證是大，妄修是小，小的和《毘曇論》相同。所以《涅槃經》中說慈悲與無瞋同為一個本性。大無量心的體性都是智慧，所以《地論》中說它是大慈大悲智慧。《雜心論》也說大悲是智慧，因為智慧證實了，法門的力量自然能夠利益一切眾生，所以叫做慈悲等等。因此，就本質上來說，叫做智慧。《隨用論》和小的相似。如果說諸行同體相成，每一種法門中都具足法界一切的功德行相，那麼這兩個法門就結束了。}%
@{次就有漏無漏分別。毘曇法中四無量心一向有漏。眾生緣故。成實法中義釋不定。若言觀空斷於漏故名為無漏。四無量心齊是有漏。非是觀空斷結心故。若言所行不生漏故名無漏者。四無量心通漏無漏。凡夫所行一向有漏取性心中修此行故。學人所起或漏無漏。未斷結處名為有漏。斷處無漏。無學所起一向無漏。名用心中起此行故。大乘法中隱顯互論。小無量心一向有漏。大無量心一向無漏。證真成故。隨義通論大小皆有漏無漏義。小無量中眾生緣者。是其有漏。法緣無緣是其無漏。大無量中眾生緣者。用隨世轉相似漏故名之為漏。與經中說功德莊嚴有為有漏其義相似。法緣無緣德體寂滅。說為無漏(此三門竟)。}@
%{接下來我們來談談有漏無漏的區別。《毘曇論》中，四無量心都是有漏的，因為是眾生緣故。《成實論》中，對此的解釋並不確定。如果說觀空斷除了漏，所以叫做無漏，那麼四無量心都是有漏的，因為它不是觀空斷除煩惱的心。如果說所行的行為不生漏，所以叫做無漏，那麼四無量心既有漏也有無漏。凡夫所行的行為都是有漏的，因為是在貪著的意識中修行的。學人所起的行為，可能是漏的，也可能是無漏的，沒有斷除煩惱的地方叫做有漏，斷除了的地方叫做無漏。無學所起的行為都是無漏的，因為是在解脫的意識中修行的。《大乘法》中，有隱顯的互相論述，小無量心都是有漏的，大無量心都是無漏的，因為它已經證悟了真實的境界。從不同的意義上來說，大小無量心都有漏無漏的意義。小無量心，眾生緣是它的有漏，法緣無緣是它的無漏。大無量心，眾生緣是它用隨順世間變化而相似有漏，所以叫做漏，這和經文中所說功德莊嚴是有為有漏的意義相似。法緣無緣，德體寂滅，所以叫做無漏。這三個法門就結束了。}%
@{次就有常無常分別。小無量心一向無常。大無量心一向是常。大中義分用隨世變名為無常。與經中說功德莊嚴有常非常其義相似。德體不變名之為常。故經中說慈即佛性常樂我淨。悲喜捨心類亦同爾。}@
%{接下來我們來談談有常無常的區別。小無量心都是無常的，大無量心都是常的。大無量心，從意義上來說，用隨順世間變化而叫做無常，這和經文中所說功德莊嚴有常非常的意義相似。德體不變，叫做常。所以經文中說慈悲就是佛性常樂我淨，悲喜捨心也是類似的。}%
@{第二明其開合制立。先辨開合後明制立。開合不定。總之為一。如地持說。一切無量名為大悲。成就此者名哀愍菩薩。如四無量俱能拔苦。故通名悲。蓋乃且據一門言耳。若以慈門統攝諸行亦皆成慈。喜捨亦爾。諸行同體互相成故。或分為二。二有兩門。一對治說二。慈之與悲對治見行。以見行者多瞋恚故。喜之與捨對治愛行。以愛行者多嫉妬故。二化益分二。如地持說。前三無量名樂想攝。後一捨行名安想攝。通即義齊。隱顯互彰。故為此判。等是隱顯。何故前三偏名樂想捨名安想。釋言。慈心能與物樂。悲喜佐助。故前三種通名樂想。云何佐助。悲拔物苦遣其樂障。喜離嫉妬能與勝樂。故曰佐助。後一捨心去怨離親齊與善法令離危怖。故曰安想。又復前三是其有行。有行事益適情名樂。捨是空行。空理教授永絕危怖。故曰安想。或分為三。三如上辨。慈悲二行是無瞋性合為之一。喜以為二。捨以為三。或分為四。謂慈悲喜捨。無瞋中離重名慈。除輕曰悲。故分四矣。或分為五。如地持說。所謂五種淨心說法。一者慈心於怨不瞋。二者安心於惡欲善。三哀愍心於苦欲拔。四不自讚毀他。除嫉行喜。五不著名利。離貪行捨。五中初一是慈無量。次二是悲。次一是喜。後一是捨。地論之中亦同此說。或分為六。如地經說。一慈。二安。此如前釋。三憐愍心。於貧憶念。四者樂心。於苦欲益。五利潤心。於樂放逸欲令住善。六攝饒益心。於善懈退欲令堅住。此六猶是慈悲差別。慈樂二心是慈無量。餘皆是悲。或分為八。如地經說。一安隱心。二者樂心。三者慈心。此同前釋。四者悲心。於苦欲拔。五憐愍心。樂放逸者愍其當苦。六利潤心。外道眾生欲令住正。七守護心。同法眾生守令不退。八者我心。於大乘中已發願者視之如己。此八亦是慈悲差別。樂心慈心守護我心慈中差別。餘者皆是悲行差別。隨義廣分。數別難窮。今據一門且論四種。開合如是(此一門竟)。}@
%{第二，我們來談談四無量心的開合和制定。首先區分開合，然後說明制定。開合不定，總體來說，可以歸為一個。就像《地持論》中所說，一切無量都叫做大悲，成就了大悲的人叫做哀愍菩薩。因為四無量心都能夠拔除痛苦，所以通稱為悲。這只是從一個方面來說的。如果從慈的方面來統攝諸行，那麼所有行為都可以歸為慈。喜捨也是一樣，因為諸行同體互相成就。或者可以分為兩個，兩個方面，一個是對治，一個是化益。對治有兩個方面，慈和悲對治見行，因為見行者大多瞋恨，喜和捨對治愛行，因為愛行者大多嫉妒。化益也有兩個方面，就像《地持論》中所說，前三個無量心叫做樂想攝，最後一個捨行叫做安想攝。通稱為義齊，隱顯互相彰顯，所以這樣判別。等同於隱顯。為什麼前三個偏叫做樂想，而捨叫做安想？解釋說：慈心能夠給予眾生快樂，悲喜輔助慈心，所以前三種通稱為樂想。怎麼說輔助呢？悲拔除眾生的痛苦，消除快樂的障礙，喜離嫉妒，能夠給予更勝的快樂，所以叫做輔助。最後一個捨心，去除怨恨，離棄親愛，與善法齊心協力，使人遠離危怖，所以叫做安想。又因為前三個是有行的，有行的行為利益適應情性，叫做樂。捨是空行的，空理教導，永遠斷除危怖，所以叫做安想。或者可以分為三個，三個方面，就像上面所辨別的，慈悲兩種行為是無瞋的本性，合為一個，喜叫做第二個，捨叫做第三個。或者可以分為四個，就是慈悲喜捨。無瞋中，離去重的叫做慈，去除輕的叫做悲，所以分為四個。或者可以分為五個，就像《地持論》中所說，所謂五種清淨心說法，第一是慈心，對怨恨不瞋恨；第二是安心，對惡欲求善；第三是哀愍心，對痛苦想要拔除；第四是不自讚毀他，去除嫉妒的行為，叫做喜；第五是不著名利，離去貪婪的行為，叫做捨。這五個中，第一個是慈無量，第二個是悲，第三個是喜，第四個是捨。《地論》中也是同樣的說法。或者可以分為六個，就像《地經》中所說，第一是慈，第二是安，這個和前面解釋的一樣；第三是憐愍心，對貧窮的人憶念；第四是樂心，對痛苦想要利益；第五是利潤心，對快樂放逸的人想要令他住於善法；第六是攝饒益心，對善法懈怠退轉的人想要令他堅定住於善法。這六個仍然是慈悲的差別。慈樂兩種心是慈無量，其餘都是悲。或者可以分為八個，就像《地經》中所說，第一是安隱心，第二是樂心，第三是慈心，這個和前面解釋的一樣；第四是悲心，對痛苦想要拔除；第五是憐愍心，對快樂放逸的人憐愍他將要受苦；第六是利潤心，對外道眾生想要令他住於正法；第七是守護心，對同法眾生守護令他不退轉；第八是我心，對大乘中已經發願的人，視之如己。這八個也是慈悲的差別。樂心、慈心、守護心、我心是慈中的差別，其餘都是悲行的差別。依據不同的意義，可以廣泛地分，數目多樣，難以窮盡。現在只從一個方面來說，就談談四種。開合就是這樣。}%
@{次辨制立。以何義故說四無量不增不減。釋有七義。一體性不同。二功能有異。三緣境有別。四治患不等。五行時有殊。六得果有異。七相資義別。體性別者。愛念是慈。哀傷是悲。慶悅是喜。等心是捨。捨行不同。汎釋有七。一心平等。名之為捨。二捨怨親故名為捨。三捨一切貪瞋癡等。因之為捨。四捨放眾生故名為捨。五得空平等捨離眾相。稱之為捨。六自捨己樂施與眾生。名之為捨。如涅槃說。七化眾生捨離悕求故名為捨。如維摩說。故彼經云。有所福祐無所悕望名為捨矣。今初門中心等曰捨(此一門竟)。}@
%{接下来我们来细细分析，为什么说四无量心不增不减呢？这里可以从七个方面来解释。

首先，四无量心的本质不同。慈悲喜舍，这四种心，本质上是不一样的。慈是爱念，悲是哀伤，喜是庆悦，舍是平等心。

其次，四无量心的功能不同。慈能带给众生快乐，悲能拔除众生的苦难，喜能使众生欢喜，舍能平等对待怨亲等一切众生。

第三，四无量心所缘的境界不同。慈心主要缘于没有快乐的众生，悲心主要缘于有苦难的众生，喜心主要缘于得到快乐的众生，舍心缘于最终解脱的众生。因为众生最终解脱了，所以心就放下了。舍心也缘于怨亲以及其他三种类型的众生。由于这些境界的不同，所以就产生了四种无量心。

第四，四无量心治疗的病患不同。就像《涅槃经》中所说，慈能消除贪欲，悲能止息瞋恚。《经》中也说，悲能止息伤害，喜能消除嫉妒。经中还说，喜能消除不快乐。因为嫉妒，所以看到别人得到利益就心里不高兴，所以喜能治疗它。舍能消除一切贪嗔痴等。有人问：前面说慈心没有瞋恚的性质，现在又怎么说慈能消除贪欲呢？解释一下，这并不矛盾。如果贪恋五欲，就会因为珍惜财物而瞋恨众生，不愿与他们分享快乐。因为慈心能消除贪欲，所以不会瞋恨别人，就能与他们分享快乐。所以，虽然慈心没有瞋恚的性质，但它能消除贪欲。

第五，四无量心的修行时间不同。就像《涅槃经》中所说，因为修行方法不同，所以要设立四种无量心。什么叫修行方法不同呢？就是说，修行慈心的时间不能修行其他的无量心，其他时间也是如此。这就是修行方法不同。因为这种不同，所以才建立了四种无量心。

第六，四无量心修行的果报不同。就像经中所说，修行慈心，最终会生到遍净天，遍净天是第三禅天。修行悲心，最终会生到空处。修行喜心，最终会生到识处。修行舍心，最终会生到无所有处。这个道理很难理解。如果按照《毗昙论》的说法，喜无量心在初二禅，修行它最终会得到二禅的果报。其他三种无量心遍在四禅，修行它们最终会得到四禅的果报。《成实论》和《大乘论》说，四无量心都依附于八禅，修行它们最终会得到八禅的果报。那么，为什么如来佛说修行慈心最终会生到遍净天，修行舍心最终会生到无所有处呢？《毗昙论》解释说，这并不是真正的无量心，而是八禅定，世尊只是假借无量心的名义来解释。为什么假借呢？因为慈心能带给众生快乐，所以能得到快乐的果报。遍净天中的快乐果报最胜，与慈心的果报相契合，所以就说遍净天是慈无量心的果报。悲心能拔除众生的苦难，所以能得到没有苦难的果报。空处地中离色恼碍，与悲心的果报相契合，所以就说空处地是悲无量心的果报。喜心能使众生欢喜，所以能得到很多欢喜的果报。识处地中舍弃外空缘，有很多识心，能让人心满意足，与喜心的果报相契合，所以就说识处地是喜无量心的果报。舍心能让人心平等，所以能得到寂静的果报。无所有处舍弃了很多识缘，内心寂静，与舍心的果报相契合，所以就说无所有处是舍无量心的果报。实际上并非如此。《成实论》解释说，四无量心实际上都具有八禅的果报。佛陀隐显地说，所以说修行慈心生到遍净天等等。为什么隐显地说呢？因为慈心主要带给众生快乐，所以佛陀偏说修行慈心生到遍净天，因为遍净天中的快乐更胜，与慈心相契合。悲心主要拔除众生的苦难，所以佛陀偏说修行悲心生到空处，因为空处中没有色恼，与悲心相契合。喜心主要使众生欢喜，所以佛陀偏说修行喜心生到识处，因为识处中缘无边识，有很多心满意足，与喜心相契合。舍心主要让人心寂静，所以佛陀偏说修行舍心生到无所有处，因为无所有处舍弃了很多缘，与舍心相契合。虽然是隐显地说，但佛陀所说的确实是无量心。《龙树论》解释说，佛陀不可思议，随顺众生的根机，所以这样说。因为慈无量心主要带给众生快乐，所以求生到遍净天比较容易。悲无量心主要拔除众生的苦难，所以求生到空处比较容易。喜无量心主要使众生欢喜，所以求生到识处比较容易。舍无量心主要消除怨亲，所以求生到无所有处比较容易。佛陀随顺众生容易求得的果报，所以偏说这些。又有人说，慈心想要带给众生快乐，所以多生到遍净天。悲心想要消除众生的烦恼，所以多生到空处。喜心想要让众生在一切法中得到自在，所以多生到识处。舍心想要让人舍弃苦乐等，所以多生到无所有处。佛陀随顺众生的愿望，所以偏说这些。}%
%{因为果报不同，所以设立了四种无量心。}%
@{相資別者。四行相資相順難闕。故立四種。云何相資。先就慈悲明相資助。慈欲與樂無悲拔苦與樂不成。由悲拔苦與樂方熟。故悲資慈。悲欲拔苦無慈與樂苦終不去。由慈與樂苦方可離。故慈資悲。次用慈悲共喜相資。慈欲與樂悲欲拔苦。無喜除嫉與拔不成。由善除嫉與拔方熟。故用喜心資成慈悲。喜欲慶物若無慈悲拔苦與樂即無所慶。由慈與樂悲拔物苦方隨慶喜。故用慈悲助成喜心。次以前三共捨相助。慈欲與樂悲欲拔苦喜欲慶物。若無捨心簡別怨親不能普利。由捨除礙方能齊與俱拔等慶。故用捨心資成前三。捨欲等利。若無前三與樂拔苦慶物隨喜知何所等。由前三故就之說等。故將前三資成捨行。又復前三是其有行。捨是空行。若無空捨有成愛見。故用捨心資成前三。若無有行空成涕沒。故以前三資成空捨。以此四行相資相順。故須齊立。故涅槃云。伴侶相對故分四矣。制立如是。}@
%{互相帮助，四种行为互相帮助、互相顺应，缺一不可，因此设立四种行为。什么是互相帮助？首先从慈悲开始说明互相帮助。慈悲想要给予快乐，如果没有悲悯拔除痛苦，给予快乐就无法实现。因为通过悲悯拔除痛苦，给予快乐才能成熟。所以悲悯帮助慈悲。悲悯想要拔除痛苦，如果没有慈悲给予快乐，痛苦最终不会消失。因为通过慈悲给予快乐，痛苦才能离开。所以慈悲帮助悲悯。接下来用慈悲和喜悦一起互相帮助。慈悲想要给予快乐，悲悯想要拔除痛苦，如果没有喜悦去除嫉妒和拔除痛苦，就无法实现。因为通过善于去除嫉妒和拔除痛苦，才能成熟。所以用喜悦之心帮助慈悲成熟。喜悦想要庆祝万物，如果没有慈悲拔除痛苦和给予快乐，就没有什么值得庆祝的。因为通过慈悲给予快乐，悲悯拔除万物的痛苦，才能随之庆祝喜悦。所以用慈悲帮助喜悦成熟。接下来用前面三种行为共同帮助舍心。慈悲想要给予快乐，悲悯想要拔除痛苦，喜悦想要庆祝万物，如果没有舍心，就不能分辨怨亲，不能普渡众生。因为舍心去除障碍，才能平等地给予、共同拔除痛苦、共同庆祝。所以用舍心帮助前面三种行为成熟。舍心想要平等利益，如果没有前面三种行为给予快乐、拔除痛苦、庆祝万物，又怎么知道什么是平等利益呢？因为前面三种行为，所以才有了平等利益的说法。所以用前面三种行为帮助舍行成熟。再者，前面三种行为是有为行为，舍心是无为行为。如果没有无为舍心，有为行为就会产生贪爱和执着。所以用舍心帮助前面三种行为成熟。如果没有有为行为，无为行为就会陷入虚无。所以用前面三种行为帮助无为舍心成熟。因为这四种行为互相帮助、互相顺应，所以必须齐心设立。所以涅槃经说：伴侣相对，所以分为四种，设立如同这样。}%

@{第三門中明其次第。次第有二。一據修難易以辨次第。二化益始終以論次第。難易如何。慈緣佛樂玄欲與人。貰益易為。故先修之。悲拔今苦。交益難作。故在慈後次修悲心。悲苦易生。愛樂難發。故在悲後次修喜心。此云何知。如人見其怨家受苦亦起悲心。故知悲易。覩觀得樂未必生喜。故知喜難。偏益易為。等利難作。故後修捨。又復前三其是有行。有行易生。故先修習。捨是空行。空行難發。故後為之。修入如是(此一門竟)。}@
%{第三部分说明修行的次第。次第有两种：一是根据修行难易程度来辨别次第，二是根据化益的开始和结束来论述次第。难易程度如何呢？慈悲缘于佛法快乐，想要给予人，获得利益很容易，所以先修慈悲。悲悯拔除现在的痛苦，相互利益很难做到，所以排在慈悲之后，其次修习悲悯之心。痛苦容易产生，爱乐很难生发，所以排在悲悯之后，其次修习喜悦之心。这怎么知道呢？比如一个人看到自己的仇人受苦，也会生起悲悯之心，所以知道悲悯容易。看到获得快乐，不一定能生起喜悦，所以知道喜悦难。偏向利益容易做到，平等利益很难做到，所以最后修习舍心。再者，前面三种行为是有为行为，有为行为容易产生，所以先修习。舍心是无为行为，无为行为很难生发，所以最后修习。修行如同这样(这一部分结束) 。}%

@{次辨化益。如維摩說。謂以菩提起於慈心。以救眾生起大悲心。以持正法起於喜心。以攝智慧行於捨心。此對一人化益始終以論次第。始緣佛樂玄欲與人。故先修慈。所益眾生交在苦中。理須救拔故次行悲。所化眾生依教受法。雖未得脫去脫不遙。故隨生喜。彼人依法修成智慧心即放捨。不須愛故。譬如父母養子長大心即放捨。此亦如是。問曰。此捨捨益眾生。何成利他。釋有四義。一依龍樹釋。前三無量雖欲與樂拔苦慶物而未能得。故須修捨捨前三種所念眾生。自修善法攝大菩提饒益於彼。故名利他。二有眾生菩薩化之得少智慧未能究竟。菩薩捨之更修勝善攝大菩提究竟饒益。故名利他。三為究竟捨眾生故。慈懃與樂悲懃拔苦喜懃慶之。進策前三。故名利化。四捨前所化更益餘人。故名利他。次第如是。}@
%{接下来辨别化益。就像维摩经所说，用菩提心发起慈悲之心，用救度众生之心发起大悲之心，用维护正法之心发起喜悦之心，用摄持智慧之心行于舍心。这是针对一个人，从化益的开始到结束来论述次第。开始缘于佛法快乐，想要给予人，所以先修慈悲。所要利益的众生，都处于痛苦之中，理应救拔，所以其次行悲悯。所要教化的众生，依教受法，虽然还没有得到解脱，但解脱并不遥远，所以随之生起喜悦。那个人依法修行，成就智慧之心，就放下了，不需要爱了。就像父母养育孩子长大，心就放下了，这也是一样的。问：这个舍心，舍心利益众生，怎么成就利他呢？解释有四种意义：一是根据龙树的解释，前面三种行为，虽然想要给予快乐、拔除痛苦、庆祝万物，但还没有得到。所以必须修习舍心，舍弃前面三种行为所念的众生，自己修行善法，摄持大菩提，利益他们，所以称为利他。二是有一些众生，菩萨教化他们，得到很少的智慧，不能究竟。菩萨舍弃他们，进一步修行更胜的善法，摄持大菩提，究竟利益他们，所以称为利他。三是为了究竟舍弃众生，所以慈悲勤于给予快乐，悲悯勤于拔除痛苦，喜悦勤于庆祝，推动前面三种行为，所以称为利化。四舍弃先前所教化的，进一步利益其他人，所以称为利他。次第如同这样。}%

@{第四門中明其三緣分別。言三緣者。一眾生緣。二是法緣。三是無緣。地經論中名眾生念法念無念。緣念一矣。辨此三緣略有三別。一依涅槃直就化益開分三種。於此門中緣諸眾生欲與其樂名眾生緣。緣諸眾生所須之物名為法緣。緣如來者名曰無緣。簡前二故。故彼經言。慈者多緣貧窮眾生。如來大師永離貧窮受第一樂。若緣眾生即不緣佛。法亦如是。是故緣佛名曰無緣。此明緣生欲與樂時不緣於佛。緣法欲與眾生之時亦不緣佛。前二緣中並不緣佛。簡別前二故曰無緣。非全不緣。既非不緣何義緣之。欲將佛樂與眾生。故若將佛樂欲與眾生便是法緣。何故言無。以佛是人非是法故。若佛是人即眾生緣。何義言無。為別所化諸眾生故。如慈既然。悲等亦爾。二依地論前二化益。後一觀入開分三種。於此門中緣生與樂名眾生緣。緣化生法名曰法緣。觀諸法空說為無緣。慈行如是。悲等亦然。三依涅槃地持論等初一化益。後二觀入離分三種。於此門中四義分別。一辨其相。二約人分定。三論通別。四明大小有具不具。言辨相者。緣諸眾生欲與其樂。如緣父母妻子眷屬名眾生緣。緣諸眾生但是五陰生滅法數無我無人名為法緣。問曰。法緣不見我人眾生等相。云何行慈。釋有兩義。一由見無我。念諸眾生妄為我人之所纏縛深可哀愍。所以生慈。二念為生說如斯法。是即真利樂。故名行慈。觀五陰空名曰無緣。問曰。無緣云何行慈。還有兩義。一由見法空。念諸眾生妄為虛法之所纏縛。所以生慈。二念為生說如斯法。故名行慈故維摩言。自念我當為眾生說如斯之法。是即名為真實慈也。第一義樂利眾生故。問曰。彼此皆無我人。誰起自念為眾生說。釋言。經說幻化不真。所以名無。不無幻人。故經說言。譬如幻士為幻人說。當建是意而為說法。故得自念為其說也。如慈既然。悲等同然(此一門竟)。}@
%{第四部分说明三种缘起分别。什么是三种缘起呢？一是众生缘，二是法缘，三是无缘。地经论中称为众生念、法念、无念，缘念是一样的。辨别这三种缘起，大致有三种区别：一是根据涅槃经，直接从化益出发，分为三种。在这个部分中，缘于众生，想要给予快乐，称为众生缘。缘于众生所需要的东西，称为法缘。缘于如来者，称为无缘，简化前面两种。所以经文说：慈悲者，大多缘于贫穷的众生，如来大师永远远离贫穷，享受第一快乐。如果缘于众生，就不会缘于佛。法也是这样。所以缘于佛，称为无缘。这说明，缘于生起想要给予快乐的时候，不缘于佛。缘于法，想要给予众生的时候，也不缘于佛。前面两种缘起，都不缘于佛。简化前面两种，所以称为无缘。并非完全不缘。既然不是不缘，为什么要缘于它呢？想要将佛法快乐给予众生，所以如果想要将佛法快乐给予众生，就是法缘。为什么说无缘呢？因为佛是人，不是法。如果佛是人，就是众生缘，为什么要说无缘呢？为了区别所要教化的众生。就像慈悲这样，悲悯等等也是一样。二是根据地论，前面两种化益，后面一种观入，分为三种。在这个部分中，缘于生起给予快乐，称为众生缘。缘于教化生起的法，称为法缘。观照诸法空，称为无缘。慈悲行为如同这样，悲悯等等也是一样。三是根据涅槃经、地持论等等，最初一种化益，后面两种观入，分开为三种。在这个部分中，有四种意义分别：一是辨别其相，二是约人分定，三是论述通别，四是说明大小有具不具。说辨别其相，缘于众生，想要给予快乐，就像缘于父母、妻子、眷属，称为众生缘。缘于众生，不过就是五蕴生灭法，数数无我无人，称为法缘。问：法缘不见我人、众生等的相，怎么行慈悲呢？解释有两种意义：一是由于见无我，念诸众生妄以为我人所缠缚，深可哀悯，所以生起慈悲。二是念为生说如斯法，这正是真利乐，所以称为行慈悲。观照五蕴空，称为无缘。问：无缘怎么行慈悲呢？还有两种意义：一是由于见法空，念诸众生妄以为虚法所缠缚，所以生起慈悲。二是念为生说如斯法，所以称为行慈悲，所以维摩经说：自念我当为众生说如斯之法，这正是名副其实的真实慈悲。第一义乐利众生，所以称为行慈悲。问：彼此都无我人，谁会生起自念为众生说的想法呢？解释说：经文说幻化不真，所以称为无缘。并非没有幻人。所以经文说：譬如幻士为幻人说，当建立这个想法，而为说法，所以能得到自念为其说法。就像慈悲这样，悲悯等等也是一样(这一部分结束) 。}%
@{次約人分定。如地持說。眾生緣者。與外道共。外道亦依世俗淨禪修四無量。彼緣眾生欲與其樂。故眾生緣與彼共也。法緣無量與二乘共。二乘亦見五陰法數無我人故。無緣無量不與聲聞辟支佛共。二乘不能見法性相畢竟空故(此二門竟)。}@
%{接下来就以人来区分。就像《地持经》所说，众生缘是与外道共同的。外道也依世俗净禅修四无量心，他们缘众生，想要给予众生快乐。所以众生缘与外道是共同的。法缘无量心是与二乘共同的。二乘也见到五蕴法数无我无人，所以他们修法缘无量心。无缘无量心是不与声闻辟支佛共同的。二乘不能见到法性相毕竟空，所以他们不修无缘无量心。(这两种分类方法就讲完了。) }%

@{次就慈等辨其通局。通而論之四無量中皆有三緣。緣諸眾生與樂拔苦。慶喜等益是眾生緣。但緣五陰而行四等是其法緣。知無陰法而行四等是其無緣。隨義分別前三無量是其有行。唯眾生緣故。後一空行。唯有法緣及與無緣。如此說者前三種中法緣無緣通攝為捨。捨有相故。捨中生緣攝屬前三。與樂中等攝屬慈門。拔苦中等攝屬悲門。慶物中等攝屬喜門。其猶六度。通即六中並含空有。別即前五唯是有行。後一空行。無量似此(此三門竟)。}@
%{接下来就从慈悲喜舍四无量心来辨别它们的共通之处和局限之处。总的来说，四无量心都包含三种缘：缘众生，给予快乐，拔除痛苦，庆喜等利益，这是众生缘；只缘五蕴而行四无量心，这是法缘；知道无蕴法而行四无量心，这是无缘。根据意义来区分，前三种无量心是有行的，因为它们是缘众生而修的。后一种空行无量心是无行的，因为它是缘法缘和无缘而修的。这样说，是因为前三种无量心中的法缘和无缘都被摄入舍心。舍心是有相的，所以舍心中的生缘就摄入前三种无量心，与乐等摄入慈门，拔苦等摄入悲门，庆物等摄入喜门。这就像六度一样，通则六度中都包含空有，别则前五度是有行的，后一度空行无量心是无行的。无量心也是这样。(这三种分类方法就讲完了。) }%

@{次明大小有具不具。無量有二。一小。二大。六識七識分別緣修名之為小。第八識中無量等益名之為大。以分別心緣別彼此不能自然等益一切。故名為小。真心平等無簡彼此。自然等益故稱為大。大小相對義別有三。一簡凡異聖。小無量心凡夫所修唯眾生緣。大無量者賢聖所習破離人相及法相。故唯有法緣及與無緣。二簡小異大。凡夫二乘同名為小。菩薩及佛說之為大。小無量心小人所修唯有生緣及與法緣。大無量心大人所習唯有無緣。以佛菩薩見法空故。三就實通論。大小就量並具三緣。小無量中分別之心緣諸眾生欲為利益是眾生緣。觀察眾生但是五陰是其法緣。觀陰空寂名為無緣。此之無緣望前是大。對後真行猶名為小。故大智論十八空觀名小慧門。真證般若名大慧門。此亦同爾。大無量中無心分別。而能普益一切眾生名眾生緣。故涅槃中慈益眾生而言。我時實不往彼。慈善根力令諸眾生見如是事。此即是其大無量中眾生緣也。雖益眾生而無愛見。故涅槃云。譬如母中行求水草。以愛念故若足不足忽然還歸。諸佛世尊不如是也。又佛菩薩取捨心亡而能遍照一切法界名為法緣。神知交絕而能常照一切法如名為無緣。三緣如是。}@
%{接下来要说明大小无量心，以及它们是否具备三种缘。无量心有两种：小无量心和大无量心。六识和七识分别缘修，名为小无量心；第八识中无量等利益，名为大无量心。用分别心缘，区分彼此，不能自然等利益一切，所以名为小无量心。真心平等，没有分别彼此，自然等利益一切，所以称为大无量心。大小无量心的差别有三种：一是区分凡夫和圣人。小无量心是凡夫所修的，他们只修众生缘。大无量心是贤圣所修的，他们破离人相和法相，所以只有法缘和无缘。二是区分小乘和大乘。凡夫和二乘都称为小乘，菩萨和佛称为大乘。小无量心是小乘所修的，他们只有生缘和法缘。大无量心是大乘所修的，他们只有无缘。因为佛菩萨见到法空。三是从真实和通达的角度来论述。大小无量心就量而言，都具足三种缘。小无量心中，分别的心缘众生，想要利益他们，这是众生缘；观察众生，他们不过是五蕴，这是法缘；观察五蕴空寂，名为无缘。这个无缘，相对于前面的大无量心来说，是小的；相对于后面的真实修行来说，仍然是小的。所以《大智度论》中十八空观被称为小慧门，真实证得般若被称为大慧门。这都是一样的。大无量心中，没有分别心，却能普益一切众生，名为众生缘。所以《涅槃经》中慈悲利益众生时说：“我当时确实没有去那里，慈悲的根力使众生见到这样事情。”这就是大无量心中众生缘。虽然利益众生，但没有爱见。所以《涅槃经》说：“譬如母亲在田野中寻找水草，因为爱念，如果不够，就会立刻回来。诸佛世尊不是这样。”又，佛菩萨取舍心亡，而能遍照一切法界，名为法缘；神知交绝，而能常照一切法如，名为无缘。三种缘就是这样。}%

@{第五門中義別有二。一體用分別。二主伴分別。言體用者。初一慈行是其德體。後三德用。如維摩說。慈是體故一慈門中統含法界一切行德。故彼經言。行寂滅慈無所生故。行不熱慈無煩惱故。行等之慈等三世故。乃至修行六度慈等。良以真實如來藏中恒沙佛法同一體性互相成故。依之成德。德只如是。一一之中皆備一切。是以慈中得具法界一切行德。後三用故隨人化益。故彼經言。何謂為悲。菩薩功德皆與一切眾生共之。何謂為喜。有所饒益歡喜無悔。何謂為捨。有所福祐無所悕望。此等皆是對人用也。一相如是。理實四行齊得為體並得為用。互相依故(此一門竟)。}@
%{第五种分类方法，意义上又有两种区别：一是体用分别，二是主伴分别。说体用，就是第一个慈行是它的德体，后三个是德用。就像《维摩经》所说，慈是体，所以一个慈门中统含法界一切行德。所以《维摩经》说：“行寂灭慈无有所生故，行不热慈无烦恼故，行等之慈等三世故。”乃至修行六度，慈等。因为真实如来藏中恒河沙佛法同一体性，互相成就，所以依此而成德。德就是这样，每一个德中都具足一切。所以慈中就能够具足法界一切行德。后三个是德用，所以随人化益。所以《维摩经》说：“何谓为悲？菩萨功德皆与一切众生共之。何谓为喜？有所饶益欢喜无悔。何谓为捨？有所福祐无所悕望。”这些都是对人用的。一种相就是这样，道理上，四行都能够成为体，也能够成为用，互相依靠。(这一种分类方法就讲完了。) }%

@{次論主伴。如龍樹言。慈為如王。餘三隨從如民隨王。慈心正是與樂之意。故說為主。無悲拔苦與樂不成故。悲隨慈無喜除嫉。與樂不勝故喜隨慈。無捨除礙。與樂不等故捨隨慈。蓋乃只據一門為論。理實四行皆得為主齊得為伴。互相隨故。}@
%{接下来论述主伴。就像龙树说，慈心就像国王，其他三种无量心就像臣民跟随国王一样。慈心正是给予快乐的意思，所以说它是主。没有悲心拔除痛苦，就无法给予快乐，所以悲心跟随慈心。没有喜心去除嫉恨，给予快乐就无法战胜，所以喜心跟随慈心。没有舍心去除障碍，给予快乐就无法平等，所以舍心跟随慈心。这只是从一个门类来论述，道理上，四行都能够成为主，也能够成为伴，互相跟随。}%

@{第六明其修得之相。於中先就眾生緣說。次就法緣。後就無緣。眾生緣慈得有二種。一離欲得。二是修得。離欲得者。眾生本來曾依諸禪修得無量。後還退失起下煩惱。後修禪定。離下欲時本所失者今還得之名離欲得。離欲雖得而不現前。要假方便。譬如有人財在他方。雖復屬己不得現用要須方便。方便如何。先以觀心分別眾生以為七品。親中分三。上中下別。怨中亦爾。通前為六。中人為一。合為七矣。良以中人無多階異故合為一。毘婆娑論及涅槃經同為此判。人言分境以為九品當應謬耳。彼涅槃等就怨親中分定所化。地持論中就苦樂等分定所化。彼苦樂等猶怨親中。損己名苦猶是其怨。益己名樂猶是其親。不損不益名不苦樂猶是中人。境別既然。次對起修。依如成實修慈悲喜。始緣上親終緣上怨。上親易益上怨之所難與利故。彼宗所說慈悲及喜究竟成時即名為捨。先別修習相狀如何。如修慈心品別有七。其第一品先緣上親欲與上樂。次緣中親欲與中樂。後緣下親欲與下樂。其第二品是緣中親齊同上親等與上樂。次緣下親欲與中樂。後緣中人欲與下樂。如是次第乃至第七。緣彼上怨齊同上親等與上樂。以心難調七品修習方能齊益。七中前六修慈方便。第七一品慈行成就。前六方便直名為慈。第七一品亦慈亦捨。與樂名慈。平等名捨。以慈對捨修之既然。悲喜對捨修之亦爾。唯有拔苦慶物為異。若依毘曇毘婆娑等修慈悲喜與成實同。然彼宗中至第七品唯名慈悲喜行成就。不名為捨。以此親想非是中容亡懷心故。以第七品非是捨故。別須修習。彼法云何。於中亦有七品差別。其第一品先緣中人而修捨心。中品人所先無憎愛易行捨故。其第二品緣下品怨齊同中人。其第三品緣中品怨亦同中人。其第四品緣上品怨亦同中人。其第五品緣下品親齊同中人。乃至第七緣上品親齊同中人。此七品中前六方便。後一捨成。良以最後上親處成故說捨心為無貪性。問曰。何故先捨三怨却捨三親。怨相易除親難捨故。問曰。慈等愛憐眾生能為利益可須修習。捨心亡懷不能深益。何用修乎。釋言。無捨彼慈悲喜雖復等益多先益親。後方及怨。為除是患故須修捨。又若無捨慈悲及喜益親心易。利怨心難。故須修捨。又若無捨彼慈悲喜便成愛見。故須修捨毘曇如是。大乘法中多同毘曇。故地持中慈悲喜外別修捨心眾生緣行修得如是。次辨法緣。隨義淺深略有七重。一觀眾生體是五陰事相之法無我無人。二觀眾生體是五陰生滅法故無我無人。三觀眾生體是五陰因緣假法如土禾城。但假因緣無我無人。四觀眾生體是五陰妄相之法如揵闥婆城。誑相似有無我無人。五觀眾生妄想有法如夢所見無我無人。六觀眾生體是真實集用五陰。如夜所見皆報心作如波水作。亦如有人見繩為蛇蛇是繩作。五陰如是無我無人。七觀眾生體是真實如來藏性緣起法界無我無人。如是觀察名修法緣。次辨無緣。於中有四。一觀五陰假有性無如土禾城緣假無性。二觀五陰妄相本無如揵闥波城遠觀似有近觀本無。非直無性亦無城相。三觀五陰情有理無如夢所見。但出妄心心外無法。四觀五陰真法所集。窮其本性體是真如。古今常湛不起不滅。如是觀察名修無緣。修得如是。}@
%{第六要说明修得四无量心的相状。其中，首先从众生缘说起，然后是法缘，最后是无缘。众生缘慈心，有两种获得方式：一是离欲得，二是修得。离欲得，就是众生本来曾经依禅定而获得无量心，后来退失，起了下劣烦恼。后来再修禅定，离开下劣烦恼的时候，本来所失去的现在又获得了，这叫做离欲得。离欲虽然获得了，但并不现前，需要假借方便。譬如有人在别的地方有财产，虽然属于自己，但不能现用，需要方便。方便如何？首先用观心分别众生，分为七品。亲近的人分为三品，上中下分别；怨恨的人也是这样。通前为六品，中间的人为一品，合起来为七品。因为中间的人没有太多阶层差异，所以合为一品。《俱舍论》和《涅槃经》都这样判别。有人说，把境界分为九品，应该是有误的。《涅槃经》等从怨亲中来区分所化的人，而《地持论》是从苦乐等来区分所化的人。苦乐等就像怨亲一样，损害自己叫做苦，就像怨恨的人；利益自己叫做乐，就像亲近的人；不损害也不利益，叫做不苦不乐，就像中间的人。境界分别就是这样。接下来，对应起来修习。依如《成实论》修慈悲喜，开始缘上亲，最后缘上怨。因为上亲容易利益，上怨难以利益。这个宗派所说，慈悲和喜心究竟成就的时候，就叫做舍心。首先分别修习的相状如何？比如修慈心，品类有七品。第一品，先缘上亲，想要给予上亲快乐；然后缘中亲，想要给予中亲快乐；最后缘下亲，想要给予下亲快乐。第二品，是缘中亲，同时缘上亲等，给予上亲等快乐；然后缘下亲，想要给予中亲快乐；最后缘中间的人，想要给予下亲快乐。以此类推，直到第七品。缘上怨，同时缘上亲等，给予上亲等快乐。因为心难以调伏，所以要修习七品，才能平等利益。七品中，前六品修慈的方便，第七品慈行成就。前六品方便直接叫做慈，第七品既是慈又是舍。给予快乐叫做慈，平等叫做舍。以慈对舍来修习就是这样。悲心和喜心对舍心来修习也是这样。只有拔除痛苦和庆喜事物是不同的。如果依《俱舍论》和《俱舍论》等修慈悲喜，与《成实论》相同。但是，这个宗派中，到第七品，只叫做慈悲喜行成就，不叫做舍心。因为这个亲近的想念，不是中容亡怀的心，所以第七品不是舍心，需要另外修习。那个方法如何？其中也有七品差别。第一品，先缘中间的人，而修舍心。中间的人，本来没有憎爱，容易行舍，所以先缘中间的人。第二品，缘下品怨，同时缘中间的人。第三品，缘中品怨，也同时缘中间的人。第四品，缘上品怨，也同时缘中间的人。第五品，缘下品亲，同时缘中间的人。直到第七品，缘上品亲，同时缘中间的人。这七品中，前六品是方便，最后一品舍心成就。因为最后在上品亲处成就，所以说舍心是无贪性。问：为什么先舍三怨，却舍三亲？因为怨恨的相容易去除，亲近的相难以舍弃。问：慈等爱怜众生，能够利益，需要修习。舍心亡怀，不能深益，何用修习？解释说：没有舍心，慈悲喜虽然能够平等利益，但先利益亲近的人，然后才利益怨恨的人。为了去除这个患病，所以需要修习舍心。又，如果没有舍心，慈悲喜利益亲近的人容易，利益怨恨的人难，所以需要修习舍心。又，如果没有舍心，慈悲喜就会成为爱见，所以需要修习舍心。《俱舍论》就是这样。大乘法中大多与《俱舍论》相同。所以，《地持论》中，慈悲喜之外，另外修习舍心，众生缘行修得就是这样。接下来辨别法缘。根据意义的浅深，大致有七层。一是观察众生，他们的身体是五蕴事相之法，无我无人。二是观察众生，他们的身体是五蕴生灭法，所以无我无人。三是观察众生，他们的身体是五蕴因缘假法，就像土禾城一样，只是假因缘，无我无人。四是观察众生，他们的身体是五蕴妄相之法，就像揵闼婆城一样，虚妄相似的，无我无人。五是观察众生，妄想有法，就像梦中所见一样，无我无人。六是观察众生，他们的身体是真实集用五蕴。就像夜里所见，都是报心所作，就像波浪是水所作。也像有人看到绳子以为是蛇，蛇是绳子所作一样。五蕴也是这样，无我无人。七是观察众生，他们的身体是真实如来藏性缘起法界，无我无人。这样观察，叫做修法缘。接下来辨别无缘。其中有四种。一是观察五蕴假有性无，就像土禾城一样，缘假无性。二是观察五蕴妄相本来没有，就像揵闼婆城一样，远远看去好像有，近看本来就没有。不仅无性，也没有城相。三是观察五蕴情有理无，就像梦中所见一样，只是妄心所出，心外无法。四是观察五蕴真法所集，穷其本性，体是真如。古今常湛，不起不灭。这样观察，叫做修无缘。修得就是这样。}%
@{第七門中就處分別。於中有四。一所依處。二所緣處。三修起處。四成就處。所依處者。四無量心依禪定起。論說不同。毘婆娑中有一論師說。四無量唯依四禪中間禪起。餘皆不依。復有論師說。四無量依於四禪未來中間六地禪起。非四無色。就所依中初禪二禪無悲無量。悲與喜違。彼處有喜。是故無悲。未來中間三禪四禪無喜無量。彼處地法無喜受故。慈捨二行六地俱起。此前兩家雜心論中舉束對破。雜心所立亦說無量依六地禪。慈喜及捨與前所列第二家同。悲行有異。彼說悲行念眾生心。喜者是其慶眾生心。兩不相返故。初二禪亦得起悲。何故不說依無色定。彼宗無量緣欲界生。無色不緣下有漏故。是以不依。成實法中四無量心具依八禪。故彼論言。是無量心三界皆有。問曰。喜心在初二禪。三禪已上云何得有。成實釋言。我不說喜是喜根性。但為利生心。得清不濁說名為喜。故上有之。問曰。云何知依四空亦起無量。成釋言。經說修悲生於空處。喜生識處。修捨生於無所有處。明知通依。問曰。經中不說無量生於非想。非想應無。釋言。彼有微故不說。大乘所論凡夫二乘及小菩薩所修無量與毘曇同。佛大菩薩四無量心具依八禪。問曰。地論說慈心等欲色界中受正習果。非無色界。云何說言諸佛菩薩具依八禪。釋言。彼依世間相說。所以無過。云何得知。如無色定如經中說。修習悲心生於空處。乃至修捨生無所有。不說餘人。成實取此。非阿毘曇道理不應。所依如是(此一門竟)。}@
%{第七門講的是分別，這裡面有四個方面：第一個是所依處，第二個是所緣處，第三個是修起處，第四個是成就處。所依處指的是四無量心依禪定而產生，關於這一點，不同的論述有不同的說法。在毘婆娑論中，有一位論師說，四無量心只依四禪中的中間禪而產生，其他的禪定都無法產生四無量心。還有一位論師說，四無量心依四禪的未來中間六地禪而產生，而不是四無色定。就所依處而言，初禪和二禪可以產生無悲無量心，因為悲和喜是相反的，而初禪和二禪是有喜的，所以沒有悲。未來中間的三禪和四禪可以產生無喜無量心，因為那裡的地法沒有喜受。慈和捨這兩種行為，在六地禪中都能產生。前面這兩家的說法，在雜心論中被舉出來進行對破。雜心論也認為無量心依六地禪而產生，慈喜和捨與前面第二家的說法相同，但悲行有所不同。雜心論說，悲行是念眾生心，喜則是慶眾生心，這兩者是不可分割的，所以初禪和二禪也可以產生悲心。為什麼不說無量心依無色定而產生呢？因為這個宗派認為無量心緣於欲界生，而無色定不緣於下有漏，所以不依無色定而產生。在成實法中，四無量心依八禪而產生，所以成實法中說，無量心在三界都存在。有人問，喜心在初禪和二禪，三禪以上怎麼會有喜心呢？成實法解釋說，我不是說喜是喜的根性，而是為了利益眾生心，能夠清淨不濁，才叫做喜，所以三禪以上也有喜。有人問，怎麼知道依四空也能產生無量心呢？成實法解釋說，經文中說，修悲心產生於空處，喜心產生於識處，修捨心產生於無所有處，這說明無量心依四空而產生。有人問，經文中沒有說無量心產生於非想處，非想處應該沒有無量心吧？成實法解釋說，非想處有微細的無量心，所以經文中沒有說。大乘所論認為，凡夫、二乘和小的菩薩所修的無量心與毘曇論相同，而佛和大的菩薩所修的四無量心依八禪而產生。有人問，地論說慈心等在欲色界中受正習果，而不是在無色界，怎麼說諸佛菩薩具依八禪呢？成實法解釋說，地論是依世間相來說的，所以沒有錯誤。怎麼知道呢？就像經文中說，修習悲心產生於空處，乃至修捨心產生於無所有處，沒有說其他的人，成實法就取這個說法，這不是阿毘曇的道理，不應該這樣。所依處就是這樣(這一門結束) 。}%

@{次辨緣處。無量緣於眾生而起。依如毘曇四無量心唯依欲界眾生而起。非上二界。以欲界中有苦須釋故偏緣之。上界無苦所以不說。成實法中通緣三界。故彼論言。有論師說。無量但緣欲界眾生。是事云何。答曰。何為不緣餘者。佛說慈心普覆一切。豈獨欲界。又色無色諸眾生等亦有退沒墮惡道等。何為不緣。然成實中雖說無量通緣三界止一三千不論十方。諸佛菩薩無量寬廣盡眾生界。悉皆普緣(此二門竟)。}@
%{接下來辨別所緣處。無量心緣於眾生而產生。根據毘曇論，四無量心只依欲界眾生而產生，而不是依上二界(色界和無色界) 。因為欲界中有苦需要釋放，所以偏緣於欲界眾生，而上界沒有苦，所以不說。在成實法中，無量心通緣於三界，所以成實法中說，有人說無量心只緣於欲界眾生，這是怎麼回事呢？回答說，為什麼不緣於其他的眾生呢？佛說慈心普覆一切，怎麼會只緣於欲界呢？色界和無色界的眾生，也會有退沒墮惡道等，為什麼不緣於他們呢？雖然成實法中說無量心通緣於三界，但只止於一三千，不論十方。諸佛菩薩的無量心寬廣無邊，遍及所有眾生界，都普緣於一切眾生(這兩門結束) 。}%

@{次明起處。隨身修起名為起處。依如毘曇身在欲界起四無量。非上二界。何故如是。雜心釋言。慈治瞋恚。悲止害覺。喜除嫉妬。捨除貪恚。此皆欲界煩惱對治故欲界起。又慈欲與苦眾生樂。餘三隨助。欲界有苦故欲界起。上界無苦是以不生。就欲界中三天下人能起無量。餘皆不修。何故偏在三天下修非欝單越。由說起故。何故唯人非餘四趣。人多方便故能修起。天多著樂不肯修習。三塗難處不能修起。故非餘趣。成實三界皆得修起。彼問曰。有論師說。欲界現入。是事云何。答曰。不然。一切生處皆能現入。彼復問言。若在上界亦得修起。即上界死還上界生。報應無盡。釋言。上界雖得修起亦有退失。故還生下。大乘亦說。三界俱起。菩薩所在常修習故(此三門竟)。}@
%{接下來說明修起處。隨身修起叫做修起處。根據毘曇論，人在欲界修四無量心，而不是在上二界。為什麼這樣呢？雜心論解釋說，慈心可以治癒瞋恚，悲心可以止息害覺，喜心可以去除嫉妬，捨心可以去除貪恚，這些都是對治欲界煩惱的，所以四無量心在欲界產生。另外，慈心想要給苦難的眾生帶來快樂，其他三心輔助慈心，因為欲界有苦，所以四無量心在欲界產生，而上界沒有苦，所以不產生。在欲界中，三天下的人能夠修起四無量心，其他的眾生都不修。為什麼偏偏在三天下修，而不是在鬱單越呢？因為是說修起，所以才在三天下修。為什麼只有人修，而其他的四趣不修呢？因為人有很多方便，所以能夠修起，天人太過於享受樂趣，不願意修習，三惡道太過於苦難，不能修起，所以不是其他的四趣。在成實法中，三界都能修起四無量心。有人問，有論師說，只有在欲界才能現入四無量心，這是怎麼回事呢？回答說，不是這樣的，一切生處都能現入四無量心。他又問，如果在上界也能修起四無量心，那麼上界死後還會回到上界，報應無盡。成實法解釋說，雖然在上界也能修起四無量心，但也有退失，所以會回到下界。大乘也說，三界都能修起四無量心，因為菩薩所在的地方，經常修習四無量心(這三門結束) 。}%

@{次辨成處。隨身不失名為成處。依如毘曇四無量心性是有漏。在下成上。生上失下。以是義故依於初禪未來中間所修無量但未退失。大梵已還隨身何處皆得成就。生上界失。依二禪者二禪已還一切處成。乃至依於四禪起者四禪已還一切處成。生上即失。成實法中有漏生上不失於下。上得寄起下地法故。以是義故依一切禪所修無量但未退失。於三界中隨身何處皆得成就。故彼成實無量品云。於一切處有一切矣。大乘亦爾。菩薩所修隨身何處常成就故。}@
%{接下來辨別成就處。隨身不失叫做成就處。根據毘曇論，四無量心是有漏的，在欲界修成後可以生到上界，但生到上界後會失去，因為這個道理，依初禪的未來中間所修的無量心，只要沒有退失，大梵天已還後，隨身在任何地方都能成就，但生到上界就會失去。依二禪修成的無量心，只要二禪已還，在任何地方都能成就，依四禪修成的無量心，只要四禪已還，在任何地方都能成就，但生到上界就會失去。在成實法中，有漏的無量心，生到上界後不會失去，因為上界可以寄起下界的地法，因為這個道理，依任何禪定所修成的無量心，只要沒有退失，在三界中，隨身在任何地方都能成就。所以成實法中無量品說，在任何地方都有無量心。大乘也一樣，菩薩所修的無量心，隨身在任何地方都能成就。}%@{第八門中明無量心大小不同。略有十二。一心體不同。小無量心六識七識以之為體。大無量心真識為體。二心法不同。小無量中慈之與悲是無瞋性。喜是受性。捨貪性。大無量心是智慧性。故雜心云。大悲是慧。一切無量皆大悲攝故。餘三種亦是慧性。以慧證入法界門中化益法門說為慈等。故名為慧。隨用義分與小相似。三漏無漏別。小無量心一向有漏妄為體故。大無量心一向無漏。真為體故。四常無常別。小無量心一向無常。妄為體故。大者是常。真為體故。五心緣不同。小無量心攀緣分別。大無量心心如虛空。無一分別而能普益一切眾生。六行緣不同。如涅槃說。無量有四。一緣而非自在。普緣一切名之為緣。不能自在與其利樂名非自在。二自在而非緣。如緣父母妻子眷屬與樂無礙名為自在。所益不廣稱曰非緣。三者非緣亦非自在。如聲聞等緣小境界。故名非緣。不能與樂名不自在。若緣小境即非無量。何故經言有無量心而非緣乎。釋言。此是無量中分亦名無量。如一比丘僧中分故亦名為僧。四亦緣亦自在。普緣一切名之為緣。與益無礙稱曰自在。四中前三是小無量。後一是大。七依法不同。小無量心依世法成。大無量心依真諦成。故涅槃云。捨世諦慈得第一義慈。第一義慈即是佛性。故涅槃云。慈即佛性菩提涅槃常樂淨等。八成德不同。小無量心一行一緣。大無量心德體圓通。一一門中曠備法界一切行德。如維摩說。九起行不同。小無量心出生小善。大無量心能生一切功德善根。故涅槃中說。慈能生一切諸行。地持亦爾。十功能不同。如雜心說。小無量心能緣不能度。大無量心能緣能度。又小無量能度小苦小惡眾生。大無量心能度大苦大惡眾生。十一位分不同。小無量心位在世間。大無量心位在出世。所謂無量初地已上。故涅槃云。因世無量得出世無量。是故出世名大無量。十二在人不同。如雜心說。小無量心與二乘共。大無量心不與聲聞辟支佛共。四無量心辨之麁爾。}@
%{第八門講的是無量心的大小不同，簡單來說可以分成十二個方面。第一，無量心的本質不同，小無量心以六識、七識為本質，大無量心以真識為本質。第二，無量心的法性不同，小無量心中的慈悲是無瞋性，喜是受性，捨是貪性，大無量心是智慧性。所以雜心經說大悲是智慧，因為一切無量心都包含在大悲中，其他三種也是智慧性，用智慧證入法界門，化益眾生，這就是慈悲等，所以稱為智慧。隨用義分與小無量心相似。第三，無量心的漏與無漏不同，小無量心一向是有漏的，是妄念的本質，大無量心一向是無漏的，是真實的本質。第四，無量心的常與無常不同，小無量心一向是無常的，是妄念的本質，大無量心是常住的，是真實的本質。第五，無量心的緣起不同，小無量心是攀緣分別，大無量心像虛空一樣，沒有任何分別，卻能普益一切眾生。第六，無量心的行緣不同，涅槃經說無量心有四種，第一種是緣起但不是自在，普緣一切名之為緣，不能自在利樂眾生，稱為非自在。第二種是自在但不是緣起，像緣父母妻子眷屬一樣，與樂無礙稱為自在，但所益不廣，稱為非緣。第三種既不是緣起也不是自在，像聲聞緣小境界，故名非緣，不能與樂名不自在，如果緣小境就不是無量心。為什麼經中說有無量心卻不是緣起呢？釋義：這是在無量心中分開來看，也稱為無量心，就像一個比丘僧團中分開來看，也稱為僧團。第四種既是緣起也是自在，普緣一切名之為緣，與益無礙稱為自在。四種中前三種是小無量心，後一種是大無量心。第七，無量心的依法不同，小無量心依世法成就，大無量心依真諦成就。所以涅槃經說捨棄世諦的慈悲，得到第一義的慈悲，第一義的慈悲就是佛性。所以涅槃經說慈悲就是佛性、菩提、涅槃、常樂淨等。第八，無量心的成德不同，小無量心一行一緣，大無量心德體圓通，每一門中都具備法界的一切行德，就像維摩經說的那樣。第九，無量心的起行不同，小無量心出生小善，大無量心能生一切功德善根，所以涅槃經中說慈悲能生一切諸行，地持也是一樣。第十，無量心的功能不同，雜心經說小無量心能緣不能度，大無量心能緣能度。又小無量心能度小苦小惡眾生，大無量心能度大苦大惡眾生。第十一，無量心的位分不同，小無量心位在世間，大無量心位在出世，所謂無量初地已上。所以涅槃經說因世無量心得出世無量心，所以出世無量心稱為大無量心。第十二，無量心在人不同，雜心經說小無量心與二乘共，大無量心不與聲聞辟支佛共。四無量心辨之麁爾。}%

@{四無礙義七門分別(釋名一辨相二隨義具論三相對辨四大小有無五大小不同六對力無畏彰別本末七)}@
%{四無礙義有七個方面：釋名、辨相、隨義具論、相對辨、大小有無、大小不同、對力無畏彰別本末。}%

@{第一釋名。四無礙者起說智也。說智不同。一門說四。四名是何。一法無礙。二義無礙。三辭無礙。四樂說無礙。所言法者。汎釋有二。一軌則名法。二自體名法。知法無滯名法無礙。義無礙者。汎釋有四。一所以名義。二義用名義。三義利名義。四德義名義。知義無滯名義無礙。辨法之言目之為辭。於辭自在名辭無礙。語稱物情名為樂說。於樂自在名樂說無礙。此四經中亦名四辨。若別分之無礙是智。辨是口業。智於諸法知無滯礙。故名無礙。言辭辨了故稱為辨。通即心口俱名無礙。齊稱為辨。智於諸法知無滯礙。故名無礙。知法辨了故復名辨。口於諸法說無障礙名為無礙。言辭辨了故復稱辨。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一個方面是釋名。四無礙指的是起說智，也就是說智不同，一個門中有四個方面，這四個方面分別是什麼呢？第一是法無礙，第二是義無礙，第三是辭無礙，第四是樂說無礙。這裡所說的法，泛指有兩種，第一種是軌則，第二種是自體。能夠明白法而不受阻礙，稱為法無礙。義無礙，泛指有四種，第一種是所以名義，第二種是義用名義，第三種是義利名義，第四種是德義名義。能夠明白義而不受阻礙，稱為義無礙。辨法的言辭稱為辭，能夠在辭中自在，稱為辭無礙。語言稱述事物情狀稱為樂說，能夠在樂說中自在，稱為樂說無礙。這四種在經文中也稱為四辨。如果分開來看，無礙指的是智，辨指的是口業。智能夠明白一切法而不受阻礙，所以稱為無礙。言辭辨了，所以稱為辨。通指心口都稱為無礙，統稱為辨。智能夠明白一切法而不受阻礙，所以稱為無礙。明白法辨了，所以又稱為辨。口能夠說一切法而不受阻礙，稱為無礙。言辭辨了，所以又稱為辨。名義如此，第一個方面就講完了。}%

@{次辨其相。此四種中隨相別分前二是智。後二是說。智中窮本唯一知法。就智法中上窮深故別分義。說中窮本其唯一辭。辭中善巧故復分樂。通而論之四俱是智。智之所照四俱是法。依智起言四俱是說。故地經言。四無礙智起言辭說。今先就法辨其四種。餘類可知。辨法不同略有四門。一教法為法。二諦為義。依此法義隨方言音辨宣之儀用之為辭。辭中差別能應物情名為樂說。二世諦為法。真諦為義。於世諦中色等諸法各有自體。故名為法。又復世諦顯真之軌亦名為法。真諦之理有深所以。故號為義。一切教法名之為辭。隨方言音辨宣之儀名為樂說。三真諦為法。世諦為義。真諦是其諸法自體故名為法。世諦是其顯真所以。故說為義。又復義用亦名為義。辭樂如上。四歷法分別一一法中皆具四種。如地經說。如一色中總相論色名之為法。色中差別目之為義。隨方說儀稱之為辭。辭中差別即名樂說。如是一切。上來所辨通皆是法。依法正知。悉皆是智。依此起言。四俱是說。辨相麁爾(此二門竟)。}@
%{第二個方面是辨相。這四種中，根據相狀的不同，前兩種是智，後兩種是說。智中窮究本源，唯一是知法，從知法中上窮深奧，所以分出義。說中窮究本源，唯一是辭，辭中善巧，所以又分出樂。通觀之，四種都是智，智所照耀的四種都是法，依智而起言，四種都是說。所以地經說：四無礙智起言辭說。現在先從法來辨別這四種，其他類推可知。辨法不同，簡單來說有四個方面：第一，教法為法，二諦為義，依此法義，根據方言音辨別宣講，使用方法為辭，辭中差別，能夠應對事物情狀，稱為樂說。第二，世諦為法，真諦為義。在世諦中，色等諸法各有自體，所以稱為法。又世諦顯真之軌也稱為法。真諦的道理有深刻的所以然，所以稱為義。一切教法稱為辭，根據方言音辨別宣講，使用方法稱為樂說。第三，真諦為法，世諦為義。真諦是諸法自體，所以稱為法。世諦是顯真所以，所以稱為義。又義用也稱為義。辭樂如上。第四，歷法分別，每一法中都具備四種。就像地經說的那樣，像一色中總相論色稱為法，色中差別稱為義，根據地方說法稱為辭，辭中差別稱為樂說。像這樣一切。上面所辨別的，通通都是法。依法正知，都是智。依此起言，四種都是說。辨相簡單來說就是這樣，前兩個方面就講完了。}%
@{次隨門別具義論之。法無礙中具有五種。一知教法名法無礙。故地經中知修多羅名法無礙。如是一切。二知世諦名法無礙。故地經中知色等法名法無礙。三知第一義名法無礙。故地經中知法無性名法無礙。如是一切。四知因行名法無礙。故地經中知菩薩行名法無礙。五知果德名法無礙。故地經中知佛法身名法無礙。如是一切。義無礙中具亦有五。一知教中解釋所以名義無礙。故地經中知解釋相名義無礙。二知世諦名義無礙。故地經中知法生滅名義無礙。三知第一義名義無礙。故地經中知如實境名義無礙。四知因行名義無礙。故地經中善知十地義差別相名義無礙。五知果德名義無礙。故地經中知佛色身時事相等名義無礙。辭無礙中具義有五。一知名無盡起說自在名辭無礙。云何無盡。如華嚴經名號品說。四諦名字一世界中有四十億那由他別。一切世界差別例然。如來名字一世界中有百億萬。一切世界差別類爾。以此類餘諸法名字齊應無盡。二得解知一切眾生語言三昧。隨以何言起說自在名辭無礙。三得無礙法䗍聲相起說自在名辭無礙。四得聞持持一切教起說自在名辭無礙。五得義持持一切義起說自在名辭無礙。樂說無礙差別有五。一知義不同稱情樂說。二知教不同稱情樂說。三知諸法名字不同稱情樂說。四知方言不同稱情樂說。五以無礙法䗍圓音稱情樂說。具義如是(此三門竟)。}@
%{接下來，我們來談談“法無礙、義無礙、辭無礙、樂說無礙”這四個門類，它們各自都有特殊的意義。 
首先，說到“法無礙”，它包含了五種：
1.  “知教法名法無礙”：比如《地經》中講到的“知修多羅名法無礙”，這就屬於“知教法名法無礙”。
2.  “知世諦名法無礙”：比如《地經》中講到的“知色等法名法無礙”，這就屬於“知世諦名法無礙”。
3.  “知第一義名法無礙”：比如《地經》中講到的“知法無性名法無礙”，這就屬於“知第一義名法無礙”。
4.  “知因行名法無礙”：比如《地經》中講到的“知菩薩行名法無礙”，這就屬於“知因行名法無礙”。
5.  “知果德名法無礙”：比如《地經》中講到的“知佛法身名法無礙”，這就屬於“知果德名法無礙”。

接下來說“義無礙”，它也包含了五種：
1.  “知教中解釋所以名義無礙”：比如《地經》中講到的“知解釋相名義無礙”，這就屬於“知教中解釋所以名義無礙”。
2.  “知世諦名義無礙”：比如《地經》中講到的“知法生滅名義無礙”，這就屬於“知世諦名義無礙”。
3.  “知第一義名義無礙”：比如《地經》中講到的“知如實境名義無礙”，這就屬於“知第一義名義無礙”。
4.  “知因行名義無礙”：比如《地經》中講到的“善知十地義差別相名義無礙”，這就屬於“知因行名義無礙”。
5.  “知果德名義無礙”：比如《地經》中講到的“知佛色身時事相等名義無礙”，這就屬於“知果德名義無礙”。

再說“辭無礙”，它也包含了五種：
1.  “知名無盡起說自在名辭無礙”：比如《華嚴經》中講到的，四諦名字在一世界中有四十億那由他別，一切世界差別都一樣，如來名字在一世界中有百億萬，一切世界差別也一樣，以此類推，其他法名字也應當無盡。
2.  “得解知一切眾生語言三昧，隨以何言起說自在名辭無礙”。
3.  “得無礙法䗍聲相起說自在名辭無礙”。
4.  “得聞持持一切教起說自在名辭無礙”。
5.  “得義持持一切義起說自在名辭無礙”。

最後說“樂說無礙”，它也包含了五種：
1.  “知義不同稱情樂說”。
2.  “知教不同稱情樂說”。
3.  “知諸法名字不同稱情樂說”。
4.  “知方言不同稱情樂說”。
5.  “以無礙法䗍圓音稱情樂說”。

以上是對“法無礙、義無礙、辭無礙、樂說無礙”這四個門類的簡單解釋，它們在佛法中都有著重要的作用。}%
@{次就諸法相對辨異。法義相對略有十四。一就能詮所詮分異。知一切教名法無礙。知諸法義名義無礙。故地持云。於法章句修慧不謬名法無礙。法相不謬名義無礙。二就能說所說分異。如地經說。知力無畏不共佛法大悲智行轉法輪德名法無礙。知所說法名義無礙。三就教中總別分異。如地經說。總知如來所轉法輪名法無礙。知佛所說八萬四千音聲差別名義無礙。四就教中本末分異。如地經說。知修多羅名法無礙。知解釋相名義無礙。五就二諦觀入分異。如地經說。知世諦中色等諸法名法無礙。知真諦中如實智境名義無礙。六就二諦淺深分異。亦得名為體用分異。真諦名體。世諦名用。如地經說。知法無性名法無礙。知法生滅名義無礙。七就諸法總別分異。如地經說。總知一切諸法自相名法無礙。知法差別名義無礙。八就諸法約時分異。如地經說。知現在法名法無礙。知過未法名義無礙。以過未法顯今所以。故說為義。九就諸法別智分異。如地經說。法智知法名法無礙。比智知法名義無礙。十就諸乘權實分異。如地經說。知實一乘名法無礙。知權說三名義無礙。涅槃經中知三乘別名法無礙。知實一乘名義無礙。十一通就諸乘淺深分異。知三乘人第一義智名法無礙。知三乘人世諦之智名義無礙。故地經說。知第一義無我慢相名法無礙。知世諦中無我慢相名義無礙。三乘上人證理之慧名第一義無我慢相。知陰界等名世諦中無我慢相。十二偏就大乘因中實相分異。知諸地實名法無礙。知諸地相名義無礙。故地經說。知菩薩行名法無礙。知說十地義差別相名義無礙。十三偏就大乘果中體德分異。知涅槃體名法無礙。知佛法身解脫般若三德差別名義無礙。故涅槃云。法者所謂大般涅槃。義謂法身解脫般若。十四偏就大乘果中體用分異。如地經說。知佛法身名法無礙。知佛色身時事相等名義無礙。法義相對實有無量。且論斯耳。就辭樂相對分異略有七種。一同體義分。以言顯理名之為辭。辭中差別隨人所好即名樂說。地經論中多依此門。二總別分異。總說名辭。別說名樂。故地經言。次第不斷名為樂說。三多一分異。一名顯法名之為辭。多名顯法隨人異樂名為樂說。故地經言。於假名法以假名說。名之為辭。不壞前名異假名說名為樂說。四麁妙分異。於惡眾生麁言呵識唯得名辭。妙言說法令人愛好方名樂說。五所隨分異。如地經說。隨音異說名之為辭。隨心異說名為樂說。六自他分異。諸佛菩薩隨自意語名之為辭。隨他意語說之為樂。是二種語如涅槃說。七約法分異亦得名為約智分異。如地經說。依於世諦正見說法名之為辭。依第一義不倒說法名為樂說。此據教授觀入時語。亦得宣說真諦名辭說世稱樂。辭樂之異理亦無量。且說斯耳(此四門竟)。}@
%{接下來，我們來討論一下“法”和“義”之間的關係，它們之間的差異可以從十四個方面來理解。
1.  “就能詮所詮分異”：比如《地經》中講到的“於法章句修慧不謬名法無礙，法相不謬名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
2.  “就能說所說分異”：比如《地經》中講到的“知力無畏不共佛法大悲智行轉法輪德名法無礙，知所說法名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
3.  “就教中總別分異”：比如《地經》中講到的“總知如來所轉法輪名法無礙，知佛所說八萬四千音聲差別名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
4.  “就教中本末分異”：比如《地經》中講到的“知修多羅名法無礙，知解釋相名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
5.  “就二諦觀入分異”：比如《地經》中講到的“知世諦中色等諸法名法無礙，知真諦中如實智境名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
6.  “就二諦淺深分異”：這也可以稱為“體用分異”，真諦是體，世諦是用。比如《地經》中講到的“知法無性名法無礙，知法生滅名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
7.  “就諸法總別分異”：比如《地經》中講到的“總知一切諸法自相名法無礙，知法差別名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
8.  “就諸法約時分異”：比如《地經》中講到的“知現在法名法無礙，知過未法名義無礙，以過未法顯今所以，故說為義”，這就是“法”和“義”之間的差異。
9.  “就諸法別智分異”：比如《地經》中講到的“法智知法名法無礙，比智知法名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
10. “就諸乘權實分異”：比如《地經》中講到的“知實一乘名法無礙，知權說三名義無礙，涅槃經中知三乘別名法無礙，知實一乘名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
11. “通就諸乘淺深分異”：比如《地經》中講到的“知三乘人第一義智名法無礙，知三乘人世諦之智名義無礙，故地經說，知第一義無我慢相名法無礙，知世諦中無我慢相名義無礙，三乘上人證理之慧名第一義無我慢相，知陰界等名世諦中無我慢相”，這就是“法”和“義”之間的差異。
12. “偏就大乘因中實相分異”：比如《地經》中講到的“知諸地實名法無礙，知諸地相名義無礙，故地經說，知菩薩行名法無礙，知說十地義差別相名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。
13. “偏就大乘果中體德分異”：比如《涅槃經》中講到的“法者所謂大般涅槃，義謂法身解脫般若”，這就是“法”和“義”之間的差異。
14. “偏就大乘果中體用分異”：比如《地經》中講到的“知佛法身名法無礙，知佛色身時事相等名義無礙”，這就是“法”和“義”之間的差異。

“法”和“義”之間的差異還有很多，這裡只是舉例說明。

接下來，我們來討論一下“辭”和“樂說”之間的關係，它們之間的差異可以從七個方面來理解。
1.  “一同體義分”：用言語表達道理，這就是“辭”。“辭”中有很多差別，根據個人喜好而說，這就是“樂說”。
2.  “總別分異”：總體而言，就是“辭”。具體而言，就是“樂說”。比如《地經》中講到的“次第不斷名為樂說”，這就是“辭”和“樂說”之間的差異。
3.  “多一分異”：一個名字代表一種法，這就是“辭”。很多名字代表一種法，根據個人喜好而說，這就是“樂說”。比如《地經》中講到的“於假名法以假名說，名之為辭，不壞前名異假名說名為樂說”，這就是“辭”和“樂說”之間的差異。
4.  “麁妙分異”：對惡劣的人，用粗俗的言語來斥責，這就是“辭”。用優美的言語來講法，讓眾生喜愛，這就是“樂說”。
5.  “所隨分異”：比如《地經》中講到的“隨音異說名之為辭，隨心異說名為樂說”，這就是“辭”和“樂說”之間的差異。
6.  “自他分異”：諸佛菩薩根據自己的意願說話，這就是“辭”。根據他人的意願說話，這就是“樂說”。
7.  “約法分異”：這也可以稱為“約智分異”。比如《地經》中講到的“依於世諦正見說法名之為辭，依第一義不倒說法名為樂說”，這就是“辭”和“樂說”之間的差異。

“辭”和“樂說”之間的差異還有很多，這裡只是舉例說明。}%
@{次明大小有無之義。通而論之大小皆有。小乘法中唯是利根阿羅漢得。餘者皆無。大乘法中種性已上一切皆具。若復通論十信菩薩亦分得之。隱顯別論大有小無。故涅槃云。聲聞緣覺無四無礙。}@
%{接下来解释一下大小乘佛法中，四无碍智的差别。从整体上来说，大小乘佛法中都有四无碍智。但在小乘佛法中，只有根性非常好的阿罗汉才能获得，其他人都得不到。而大乘佛法中，从种性以上的所有人都具备四无碍智。如果从更广泛的角度来看，十信菩萨也分得四无碍智。从隐显的角度来说，大乘佛法有四无碍智，小乘佛法没有。所以《涅槃经》里说，声闻缘觉没有四无碍智。}%

@{問曰。經說。摩訶𤘽絺羅四無礙第一。今云何言小乘中無。釋有兩義。一多少分別。小乘所得少故名無。如河少水名為無水。此亦如是。故經說言。聲聞之人或有得一。或復得二。若具得者無有是處。以不具故宣說其無。大具得故說有無礙。}@
%{有人问：经书上说摩诃萨罗四无碍第一，为什么你说小乘佛法中没有四无碍智？对此，有两种解释：第一种解释是，从多少的角度来说，小乘佛法获得的四无碍智少，所以说没有。就像一条河水很少，就说这条河没有水一样。小乘佛法也是如此。所以经书上说，声闻之人可能只获得了一种四无碍智，或者获得了两种，但不可能完全获得所有四种。因为他们没有完全获得，所以就说他们没有四无碍智，而那些完全获得的人，就说他们有四无碍智。}%

@{二取捨分別。小乘之人於法取著。不能自然等照諸法。故無無礙。諸佛菩薩心無取著。自然等照一切諸法。故有無礙。故涅槃云。有取著者即無無礙。無取著乃有無礙。}@
%{第二种解释是，从取舍的角度来说，小乘佛法的人对法执着，不能自然平等地照见一切法，所以没有四无碍智。而诸佛菩萨心无执着，自然平等地照见一切法，所以有四无碍智。所以《涅槃经》里说，有执着的人就没有四无碍智，无执着的人才有四无碍智。}%

@{問曰。就通宣說大小齊得應好。何須就別言小不得。釋言。為顯四無礙智是上功德。小乘人中得之者尠。設有得者不具不勝。是故就別道其不得。}@
%{有人问：既然整体上来说，大小乘佛法都能获得四无碍智，为什么还要特别强调小乘佛法得不到？解释一下：为了显示四无碍智是最高功德，小乘佛法中获得四无碍智的人很少，即使有获得的人，也并不完整，也不圆满。所以，就特别强调小乘佛法得不到四无碍智。}%

@{問曰。無礙就別唯大不在小者戒定慧等亦如是不。釋言。齊類理亦無傷。但戒定等是通行門。凡聖大小咸皆得之。四無礙智是上行門。上人方有。是故設通唯通小乘利根羅漢。彰勝隱劣唯在大乘。}@
%{有人问：既然四无碍智是特别强调大乘佛法，小乘佛法没有，那么戒定慧等是否也是如此？解释一下：从整体上来说，戒定慧等是通行的门，凡夫和圣人，大小乘佛法都能获得。而四无碍智是最高的门，只有上乘的人才能获得。所以，虽然整体上来说，小乘佛法中只有根性好的阿罗汉才能获得四无碍智，但为了突出四无碍智的特殊性，就特别强调只有大乘佛法才能获得。}%

@{問曰。無礙是上功德得通聲聞。力無畏等何不如是。釋言。力等是上上門故小乘人一向不得。然德階降相非一准。或有功德。唯佛有之。如地持說。謂斷諸習及佛一切種妙智等。}@
%{有人问：既然四无碍智是最高功德，但声闻也能获得，那么力无畏等为什么不能呢？解释一下：力无畏等是更高层次的门，所以小乘佛法的人永远得不到。然而，功德的阶梯和相貌并不完全一致。有些功德，只有佛陀才能获得，比如《地持经》里说，断除一切习气和佛陀一切种智等。}%

@{或有功德。佛菩薩有。餘者皆無。謂首楞嚴定及不思議解脫門等。或有功德。唯佛菩薩利羅漢有。餘人皆無。謂四無礙．無諍．願智．邊際智等。或有功德。唯佛菩薩聲聞緣覺四人有之。謂三明等。}@
%{有些功德，只有佛菩萨才能获得，比如首楞严定和不可思议解脱门等。有些功德，只有佛菩萨和利根的阿罗汉才能获得，其他人得不到，比如四无碍智、无诤智、愿智、边际智等。有些功德，只有佛菩萨、声闻和缘觉才能获得，比如三明等。}%

@{或有功德。唯佛菩薩聲聞緣覺那含人有。謂滅盡定。或有功德。唯是三乘賢聖有之。謂三無漏根。或有功德。凡聖皆行。謂戒定等。德門不同非可一類。不得相並(此五門竟)。}@
%{有些功德，只有佛菩萨、声闻、缘觉和那含人才能获得，比如灭尽定。有些功德，只有三乘贤圣才能获得，比如三无漏根。有些功德，凡夫和圣人都能修行，比如戒定等。功德的门不同，不能一概而论，不能强加在一起。(这五个问题讨论完毕) }%

@{次明大小不同之義。不同有六。一體性不同。二依地不同。三緣境不同。四緣心不同。五開化不同。六起說不同。}@
%{接下来解释一下大小乘佛法不同的含义。大小乘佛法有六个不同之处：第一，体性不同；第二，依地不同；第三，缘境不同；第四，缘心不同；第五，开化不同；第六，起说不同。}%

@{體不同者。小乘無礙十智為體。言十智者。謂四諦智．法智．比智．盡智．無生智．等智及他心智。如龍樹說。辭法無礙唯等智性。以緣名故。樂說無礙具九智性。除一滅智。滅智緣無不緣眾生根欲性等隨樂說故。義無礙者。具十智性。十智所緣皆是義故。}@
%{从体性来说，小乘佛法以无碍十智为体。所谓十智，就是四谛智、法智、比智、尽智、无生智、等智和他心智。龙树说，辞法无碍只具等智性，因为它是缘名而生的。乐说无碍具九智性，除了灭智。灭智缘无不缘众生根欲性等，随乐说而生。义无碍具十智性，因为十智所缘都是义。}%

@{大乘法中莫不皆是一如實智。何者如實。如地持釋。謂清淨智一切智無礙智是如實智。何者是其依地不同。地謂九地。欲界八禪是其九也。如龍樹說。小乘法中義及樂說在於九地。九地所知皆是義故。義無礙智在於九地。依九地心緣諸眾生根欲性等為他說故。樂說無礙亦在九地。}@
%{大乘佛法中，所有智都是如实智。什么是如实智？《地持经》解释说，清净智、一切智和无碍智就是如实智。从依地来说，小乘佛法以九地为依地。九地就是欲界和八禅。龙树说，小乘佛法的义无碍智和乐说无碍智都在九地。九地所知都是义，所以义无碍智在九地。依九地心缘诸众生根欲性等为他说法，所以乐说无碍智也在九地。}%

@{問曰。若言依四空定得緣眾生根欲性等起樂說者。依彼得起他心通不。釋言。不得。論說五通在於四禪不在餘定。故依四空雖緣眾生根欲性等起於樂說不能明見。故無他心通。法辭無礙緣名起故唯在欲界及初禪地。雜心所說在於欲界及四禪地。}@
%{有人问：如果说依四空定得缘众生根欲性等而起乐说，那么依此能否获得他心通？解释一下：不能。论说五通都在四禅，不在其他定。所以，依四空定虽然缘众生根欲性等而起乐说，但不能明见，所以没有他心通。法辞无碍缘名而生，所以只在欲界和初禅地。杂心所说在欲界和四禅地。}%

@{大乘法中諸佛菩薩起用自在。四無礙慧齊依九地。何者是其緣境不同。聲聞之人但緣小乘十二部經名法無礙。緣陰界入四真諦等名義無礙。雖知陰等總相麁知不能深細。說小乘法名辭無礙。說小乘法應小乘心名樂說無礙。}@
%{大乘佛法中，诸佛菩萨起用自在，四无碍智都依九地。从缘境来说，声闻之人只缘小乘十二部经名而得法无碍智，缘阴界入四真谛等名而得义无碍智。虽然他们知道阴等总相，但只是粗知，不能深入细微。他们说小乘佛法名而得辞法无碍智，说小乘佛法应小乘心而得乐说无碍智。}%

@{諸佛菩薩知一切法名法無礙。知一切義名義無礙。說一切法名辭無礙。說一切法應一切心名樂說無礙。此等如前第三門中具廣分別。何者是其緣心不同。聲聞之人於法義等分別攀緣名為無礙。諸佛菩薩深證實性捨離妄想。無念無緣而能普照一切法界名為無礙。}@
%{诸佛菩萨知道一切法名而得法无碍智，知道一切义名而得义无碍智。他们说一切法名而得辞法无碍智，说一切法应一切心而得乐说无碍智。这些内容在前面第三个问题中已经详细解释了。从缘心来说，声闻之人对法义等分别攀缘而得无碍智。诸佛菩萨深证实性，舍离妄想，无念无缘而能普照一切法界，这才是真正的无碍智。}%

@{何者是其開化不同。如地經說。菩薩或以一音說法。令眾生解即得解了。言一音者。或隨方言。或隨法別。以論一也。或種種音說令一切大眾生解即解了。言種種者。或隨方言。或隨法異。彰種種也。或放光說令生解了即得解了。或以一切風鈴樹等宣說法音。令人解了即得解了。}@
%{从开化来说，《地经》里说，菩萨可以用一种声音说法，令众生理解，就能立刻明白。所谓一种声音，就是随方言，或者随法别，以论为一。也可以用多种声音说法，令一切众生理解，就能立刻明白。所谓多种声音，就是随方言，或者随法异，彰显多种。也可以放光说法，令众生理解，就能立刻明白。也可以用一切风铃树等宣说法音，令众生理解，就能立刻明白。}%

@{何者是其起說不同。不同有六。一音聲不同。諸佛菩薩有法䗍聲無心分別。自然普應諸眾生心而為說法。聲聞不能。二方言不同。諸佛菩薩得解眾語言三昧。能隨一切差別為說。聲聞不能。三名字不同。諸佛菩薩知名無盡一一法中無量名說。聲聞不能。}@
%{从起说来说，大小乘佛法有六个不同之处：第一，音声不同。诸佛菩萨有法音，无心分别，自然普应诸众生心而说法。声闻做不到。第二，方言不同。诸佛菩萨得解众语言三昧，能随一切差别说法。声闻做不到。第三，名字不同。诸佛菩萨知道无量名，每一法中都有无量名，他们能说法。声闻做不到。}%

@{四現說不同。諸佛菩薩或以口言而現說法。或於自身諸毛孔中而現說法。或但放光而現說法。或依一切風鈴樹等而現說法。聲聞不能。五所說不同。如地經說。十方一一微塵之中。各有無量不可說界塵數法門。諸佛菩薩能具宣說。聲聞不能。六廣狹不同。諸佛菩薩身充法界一時等說。聞聲不能。此六合為起說不同。大小不同差別如是(此六門竟)。}@
%{第四，现说不同。诸佛菩萨可以用口说而现说法，也可以从自身毛孔中现说法，也可以只放光而现说法，也可以依一切风铃树等而现说法。声闻做不到。第五，所说不同。《地经》里说，十方每一微尘之中，都有无量不可说界尘数法门。诸佛菩萨能具宣说。声闻做不到。第六，广狭不同。诸佛菩萨身充法界，同时等说。声闻做不到。这六个合起来就是起说不同。大小乘佛法不同的差别就是这样。(这六个问题讨论完毕) }%
@{次以無礙對力無畏彰其本末次第之義。德實同體無有前後。隨相起用非無本末次第之義。本末有二。一十力為本。依十力故起四無礙為眾說法。依力無畏破諸外道說四無畏。依十力故起一切智漏盡無畏。依四無礙能說法故起後二種。能說彰道及盡苦無畏。二十力為本。依十力故起四無畏。以有力故於他不怯。依四無畏起四無礙。以不畏故能為他說。故龍樹言。依十力故說四無所畏。以四無畏莊嚴十力。依四無畏說四無礙。以四無礙莊嚴無畏。四無礙義略辨麁爾。}@
%{接下來，我們用無礙對和無畏來闡述本末次第的意義。其實，德性是同體的，沒有先後之分。只是隨著不同的情況而產生作用，並不是沒有本末次第的意義。本末有兩個方面：第一，十力是根本。依據十力而產生四無礙，用來為眾人說法。依據力無畏來破除外道的說法，也是四無畏。依據十力而產生一切智漏盡無畏。依據四無礙的說法能力而產生後兩種無畏：能說彰道和盡苦無畏。第二，十力是根本。依據十力而產生四無畏。因為有力量，所以面對他人不膽怯。依據四無畏而產生四無礙。因為沒有畏懼，所以能夠為他人說法。所以龍樹說：依據十力而說四無所畏，用四無畏來莊嚴十力。依據四無畏而說四無礙，用四無礙來莊嚴無畏。四無礙的意義，簡單地說就是這樣。}%

@{菩薩四無畏義}@
%{菩薩的四無畏}%

@{菩薩無畏如大智論說。化心不怯名為無畏。無畏不同。一門說四。四名是何。一總持不忘說法無畏。二盡知法藥。及知眾生根欲性心說法無畏。三善能問答說法無畏。四能斷物疑說法無畏。言總持者。略有二種。一者聞持能持教法。二者義持能持眾義。以此二種不妄名義。故無所畏。言知法藥及根性者。藥有二種。一世間法。二出世法。世法有三。一欲界法。二色界法。三無色界法。出世亦三。一聲聞乘法。二緣覺乘法。三大乘法。所知根性准法可知。於此具了故無所畏。能問答者。一切異見皆能摧破。一切正法悉能𧫎請。名為能問。無量眾生一時問難。一一眾生為無量問。菩薩一時悉能酬對名為能答。以有此能故得無畏。能斷疑者。善解說義巧開物心名能斷疑。以有此能故得無畏。四中初一依陀羅尼說法無畏。後三依智說法無畏。菩薩無畏辨之略爾。}@
%{菩薩的無畏，就像《大智論》中所說，能夠化解他人的心，不膽怯，這就是無畏。無畏有很多種，我們可以從一個角度來說四種。這四種是什麼呢？第一，總持不忘說法無畏。第二，盡知法藥，並且了解眾生的根性、慾望、性格和心，然後說法無畏。第三，善於問答說法無畏。第四，能夠斷除他人的疑慮說法無畏。所謂總持，簡單來說有兩種：第一，聞持，能夠持守教法。第二，義持，能夠持守眾義。因為這兩種持守，不會妄言，所以無所畏懼。所謂知法藥和根性，藥有兩種：第一，世間法。第二，出世法。世間法有三種：第一，欲界法。第二，色界法。第三，無色界法。出世法也有三種：第一，聲聞乘法。第二，緣覺乘法。第三，大乘法。了解眾生的根性，就可以根據法來了解他們。因為對此完全了解，所以無所畏懼。所謂能問答，就是能夠摧毀一切異見，能夠完全闡明一切正法，這就是能問。無量眾生同時提出問題，每一個眾生都提出無量個問題，菩薩能夠同時一一回答，這就是能答。因為有這種能力，所以得到無畏。所謂能斷疑，就是能夠善於解釋義理，巧妙地打開他人的心結，這就是能斷疑。因為有這種能力，所以得到無畏。四種無畏中，第一種是依據陀羅尼說法無畏，後三種是依據智慧說法無畏。菩薩的無畏，簡單地說就是這樣。}%

@{四攝義五門分別(釋名一辨體二約對六度共相收攝三就位分別四次第五)}@
%{四攝的意義，可以用五個方面來分別：第一，釋名。第二，辨體。第三，約對六度共相收攝。第四，就位分別。第五，次序。}%

@{第一釋名。言四攝者。化他行也。化行不同。一門說四。四名是何。一布施攝。二愛語攝。三利行攝。四同利攝。言布施者。以己財事分布與他名之為布。輟己惠人目之為施。因其布施緣物從道名布施攝。問曰。此與檀度何別。釋言。體一隨心分異。異相如何。直爾與財說為檀度。因施授道名布施攝。此地持中名隨攝方便。彼說愛語以為正攝。布施順彼故名隨攝。愛語攝者。美辭可翫令他愛樂名為愛語。因其愛言緣物從道名愛語攝。此地持中名攝方便。以此愛語正授善法名攝方便。利行攝者。經中亦名利益攝也。勸物起修名為利行。以道潤彼故云利益。因利緣物名利行攝。此地持中名度方便。勸修可行度離生死故名為度。同利攝者。名字不定。或名同事。或云同行。或稱同利。通釋是一。於中別分同事最下。菩薩為化先同眾生苦樂等事名為同事。同行為次。菩薩為化亦與眾生同修諸善名為同行。同利最上。化物成德來同菩薩名為同利。因同緣物名同利攝。此地持中名隨順方便。巧隨眾生聞修所行故名隨順。名義如是(此一門竟)。}@
%{第一，釋名。所謂四攝，就是化他人的行為。化他人的行為有很多種，我們可以從一個角度來說四種。這四種是什麼呢？第一，布施攝。第二，愛語攝。第三，利行攝。第四，同利攝。所謂布施，就是把自己的財物和事物分給他人，這就是布。捨棄自己的東西，利益他人，這就是施。因為布施是緣於物質，從而引導他人走向正道，所以叫做布施攝。有人問：布施攝和檀度有什麼區別？我們解釋說：本質是一樣的，只是隨著不同的心而有所區別。區別在哪裡呢？直接給予財物，叫做檀度。因為施捨而引導他人走向正道，叫做布施攝。在《地持論》中，布施攝叫做隨攝方便，愛語攝叫做正攝方便。布施攝是順應愛語攝，所以叫做隨攝。所謂愛語攝，就是說出美好的言語，讓他人喜愛，這就是愛語。因為愛語是緣於言語，從而引導他人走向正道，所以叫做愛語攝。在《地持論》中，愛語攝叫做攝方便。用愛語來正確地傳授善法，叫做攝方便。所謂利行攝，經文中也叫做利益攝。勸導他人修行，叫做利行。用正道來滋潤他人，所以叫做利益。因為利行是緣於行為，所以叫做利行攝。在《地持論》中，利行攝叫做度方便。勸導他人修行，能夠度脫生死，所以叫做度。所謂同利攝，名字並不固定，有的叫做同事，有的叫做同行，有的叫做同利。總體來說，意思都是一樣的。在同利攝中，同事是最下等的。菩薩為了化度他人，首先要與眾生在苦樂等方面保持一致，這就是同事。同行是其次的。菩薩為了化度他人，也要與眾生一起修行各種善法，這就是同行。同利是最上等的。化度他人，使他們成就德性，最終與菩薩相同，這就是同利。因為同利是緣於相同，所以叫做同利攝。在《地持論》中，同利攝叫做隨順方便。巧妙地順應眾生的聽聞、修行和行為，這就是隨順。名義就是這樣。}%

@{次辨體相。此四窮本莫不皆用巧慧為體。隨別論之非無差參相。如何。布施攝中差別有四。一者財施。二者法施。三無畏施。四報恩施。菩薩思願與無貪俱起身口業。捨所施物濟慧貧乏名為財施。以法授與名為法施。濟拔厄難名無畏施。菩薩先曾受他恩慧。今還以其財法無畏酬報彼恩名報恩施。用此四種為布施攝。愛語攝中論其語體離口四過。與眾生語是愛語體。故地持云。可喜語真實語如法語義饒益語與眾生語是愛語性。言可喜者。不惡口也。言真實者。不妄語也。言如法者。不倚語也。義饒益者。不兩舌也。以此對人說法授益名與眾生語。若就所說要唯二種。如地持說。一隨世間語。所謂慰問呪願讚嘆。二正說法語。謂說一切德相應法。以此二種為愛語體。問曰。愛語所說之法與布施中法施何別。釋言。相同隨心分異。為令眾生受法從道說為法施。為使眾生樂其法言而受化者判為愛語。利行攝中就行有二。一離惡攝。二集善攝。隨人有四。如地持說。一無德善人方便隨順。二有德善人稱揚讚嘆。三易調惡人呵責折伏令其改悔。四難調惡人神力降伏令其捨惡。此四人中對前二人集善攝取。對後二人離惡攝取。用此諸行為利行體。問曰。愛語說法授人利行亦爾。有何差別。釋言。直爾說法授與是愛語攝。依所說法勸之起修名利行攝。同利攝中道義別分同事有二。一苦事同。二樂事同。此二具廣如地持論。同行有二。一集善行同。二離惡行同。同利有二一自分德同。二勝進行同。故地持言。此義此善若等若勝。授與眾生悉與己同是名同利。用此諸行為同利體。問曰。利行勸人起行。同行之中亦勸起行。有何差別。釋言。直爾勸他起修名利行攝。自作勸他名為同行。體相如是(此二門竟)。}@
%{第二，辨體。這四種攝法的根本，都是用巧妙的智慧作為本質。但是，具體來說，還是有一些差別。比如，布施攝中，有四種差別：第一，財施。第二，法施。第三，無畏施。第四，報恩施。菩薩發願，與無貪心一起，以身口意三業，捨棄自己的財物，幫助貧困的人，這就是財施。用正法來教導他人，這就是法施。幫助他人擺脫困境，這就是無畏施。菩薩曾經受到他人的恩惠，現在用自己的財物、正法和無畏來報答他人的恩惠，這就是報恩施。用這四種方式來布施，這就是布施攝。愛語攝中，我們可以從言語的本質來說，它要遠離四種過失：與眾生說話，就是愛語的本質。所以《地持論》中說：可喜語、真實語、如法語、義饒益語，與眾生說話，就是愛語的本質。所謂可喜，就是不惡口。所謂真實，就是不妄語。所謂如法，就是不倚語。所謂義饒益，就是不兩舌。用這些言語對人說法，給予利益，這就是與眾生說話。如果從所說內容來說，只有兩種：就像《地持論》中說：第一，隨世間語，比如慰問、祈禱、讚嘆。第二，正說法語，比如說一切德性和相應的法。用這兩種言語，就是愛語的本質。有人問：愛語所說的法和布施中的法施有什麼區別？我們解釋說：相同的地方是，都是隨心而有所區別。為了讓眾生接受正法，引導他們走向正道，叫做法施。為了讓眾生喜歡法語，而受到感化，叫做愛語。利行攝中，從行為來說，有兩種：第一，離惡攝。第二，集善攝。針對不同的人，有四種方式：就像《地持論》中說：第一，無德善人，要方便隨順。第二，有德善人，要稱揚讚嘆。第三，容易調教的惡人，要呵責折伏，使他們改過自新。第四，難以調教的惡人，要用神力降伏，使他們捨棄惡行。這四種人中，對前兩種人，採取集善攝取。對後兩種人，採取離惡攝取。用這些行為，就是利行攝的本質。有人問：愛語說法，給予他人利益，利行也是這樣，有什麼區別？我們解釋說：直接說法，給予他人，就是愛語攝。依據所說的法，勸導他人修行，叫做利行攝。同利攝中，從道理來說，同事有兩種：第一，苦事同。第二，樂事同。這兩種內容很廣泛，就像《地持論》中所說。同行有兩種：第一，集善行同。第二，離惡行同。同利有兩種：第一，自分德同。第二，勝進行同。所以《地持論》中說：這些道理，這些善行，無論是平等的還是勝妙的，都傳授給眾生，使他們與自己相同，這就是同利。用這些行為，就是同利攝的本質。有人問：利行勸導他人修行，同行中也勸導他人修行，有什麼區別？我們解釋說：直接勸導他人修行，叫做利行攝。自己修行，也勸導他人修行，叫做同行。體相就是這樣。}%
@{次對六度共相收攝。經論不同。地持論中就初檀度說布施攝。就中四種說同利攝。以己所行勸他修故。般若之中具足四攝。以慧方便起諸行故。依阿差未經布施攝中具一切諸度無極。以布施中具有財法無畏施故。財施攝檀。無畏施中攝戒攝忍。以此不害不惱他故。法施攝餘精進禪慧。布施攝中具此三義。故攝諸度。愛語攝中攝戒攝忍。良以愛語離口四過戒分所收。故攝戒度。以愛語故不毀不罵。故攝忍度。利行攝中攝精進度。以彼利行懃化眾生故攝精進。同利攝中攝禪攝慧。所成定慧與人同故。又更別分布施攝檀。如地持說。餘三如向阿差末經說(此三門竟)。}@
%{接下来谈六度共相的收摄，经论说法不一。地持论中，就第一个布施度来说，布施摄，其中四种说同利摄。因为以自己所做的行为劝导别人修行，所以叫同利摄。般若之中，具足四摄，因为以智慧方便发起诸行，所以叫四摄。依阿差未经来说，布施摄中包含一切诸度，无有极限，因为布施中包含财施、法施、无畏施，财施摄檀，无畏施中摄戒摄忍，因为以此不害不恼他，所以叫无畏施，法施摄其余精进、禅、慧。布施摄中包含这三种意义，所以收摄诸度。爱语摄中收摄戒摄忍，因为爱语远离口四过，戒分所收，所以摄戒度，因为爱语，所以不毁不骂，所以摄忍度。利行摄中收摄精进度，因为彼利行勤奋化导众生，所以摄精进。同利摄中收摄禅摄慧，因为所成的定慧与人相同，所以叫同利摄。又更分别布施摄檀，如地持论所说，其余三种如向阿差末经所说。(此三门结束) 。}%

@{次就位論。理實四攝遍通諸位。隨義且分非無差異。異相如何。經經說不同。如地經中。菩薩初地布施愛語二攝增上。第二地中愛語增上。第三地中利行增上。第四地中同利增上。五地已上四攝齊等。何故初地布施愛語二攝增上。釋言。初地檀行利他。彼能財施故施增上。彼修法施故愛語增上。何故二地愛語增上。彼地持戒離口四過。是愛語攝故。二地中愛語增上。何故三地利行增上。彼於眾生修習十種救度之行。故三地中利行增上。何故四地同利增上。彼四地中不捨眾生修行道品。故四地中同利增上。依阿差末經布施在放初地之中。愛語在於二地已上。利行在於八地已去。同利在於第十地中。故彼經言。布施攝者。名初發心。愛語攝者名已修行。利行攝者名不退轉。同利攝者名一生補處。初地之中菩提心起名初發心。彼地檀勝故。布施攝在彼地中。二地已上所起修道名已修行。初修持戒離口四過說為愛語。故愛語攝在彼地中。八地已上法流水中趣佛無間名不退轉。第八地中淨土化生。第九地中辨才益物說為利行。故利行攝在彼地中。第十地中去財不遙名一生補處。彼地所得上同如來名為同利。又十地中與一切生同善根藏亦名同利。故同利攝在彼地中。位別如是(此四門竟)。}@
%{接下来就位论来说，理实四摄遍通诸位，随义且分，并非没有差异，异相如何，经经说法不同。如地经中，菩萨初地布施爱语二摄增上，第二地中爱语增上，第三地中利行增上，第四地中同利增上，五地以上四摄齐等。为什么初地布施爱语二摄增上？解释说，初地檀行利他，彼能财施，所以布施增上，彼修法施，所以爱语增上。为什么二地爱语增上？彼地持戒远离口四过，是爱语摄，所以二地中爱语增上。为什么三地利行增上？彼于众生修习十种救度之行，所以三地中利行增上。为什么四地同利增上？彼四地中不舍众生修行道品，所以四地中同利增上。依阿差末经，布施放在初地之中，爱语在二地以上，利行在八地已去，同利在第十地中。所以彼经说，布施摄者，名为初发心，爱语摄者名为已修行，利行摄者名为不退转，同利摄者名为一生补处。初地之中菩提心起，名为初发心，彼地檀胜，所以布施摄在彼地中。二地以上所起修道，名为已修行，初修持戒远离口四过，说为爱语，所以爱语摄在彼地中。八地以上法流水中趣佛无间，名为不退转，第八地中净土化生，第九地中辨才益物，说为利行，所以利行摄在彼地中。第十地中去财不遥，名为一生补处，彼地所得上同如来，名为同利，又十地中与一切生同善根藏，亦名为同利，所以同利摄在彼地中。位别如是。(此四门结束) 。}%

@{次明因起次第之義。德實同時。隨人別化亦無次第。今且約就修入起用化益一人以論次第。於中略以三門分別。一修入次第。施除外慳。其行易為故先行施。愛語攝者離口四過。戒分所攝行故。次難作故布施後明修愛語。利行攝者。是集善行離惡易成集善難就。故愛語後明修利行。因前利行成就功德與他上地諸菩薩同。故利行後明其同利。故地持云。有菩薩同利。如是同利不示他。己所成德與他上地諸菩薩同。名有同利。不須顯示己德化彼名不示他。二起用次第。先明同事。菩薩尊高眾生卑下。彼我殊淳無由攝化。菩薩為化迀德從彼現與彼同。名為同事。故先明之。故地持言。有菩薩不同利示同利。菩薩實德不與彼同名不同利。現化同彼名示同利。於此門中先後不定。何故如是。所化之人有貧有惡。若對貧人先行布施濟其貧苦。次行愛語授之以法。後明利行勸物起修。若對惡人先行愛語化令捨惡。次行布施隨順資養。後以利行勸令起修。地持論中多從後義以論次第。三攝益次第。此就一人以論攝受益。其中次第與初門同。先以布施攝取其身。次以愛語攝取其心令生信解。次以利行化之起行。因其利行化彼成德與菩薩同。故次第四明其同利。故地持言。有菩薩同利示同利。菩薩為他先與彼人同修所行名有同利。彼所化者。同修成德示同菩薩名示同利。四攝之義辨之麁爾。}@
%{接下来说明因起次第的意义，德实同时，随人别化，亦无次第，现在暂且约就修入起用化益一人，以论次第，于中略以三门分别：一修入次第，施除外悭，其行易为，所以先行施，爱语摄者，远离口四过，戒分所摄行，所以次难作，所以布施后明修爱语，利行摄者，是集善行，离恶易成，集善难就，所以爱语后明修利行，因为前利行成就功德与他上地诸菩萨同，所以利行后明其同利，所以地持论说，有菩萨同利，如是同利不示他，己所成德与他上地诸菩萨同，名为有同利，不须显示己德化彼，名为不示他。二起用次第，先明同事，菩萨尊高，众生卑下，彼我殊淳，无由摄化，菩萨为化迀德，从彼现与彼同，名为同事，所以先明之，所以地持论说，有菩萨不同利示同利，菩萨实德不与彼同，名为不同利，现化同彼，名为示同利，于此门中先后来不定，为什么如是？所化之人，有贫有恶，若对贫人先行布施，济其贫苦，次行爱语，授之以法，后明利行，劝物起修，若对恶人先行爱语，化令舍恶，次行布施，随顺资养，后以利行劝令起修，地持论中多从后义以论次第。三摄益次第，此就一人以论摄受益，其中次第与初门同，先以布施摄取其身，次以爱语摄取其心，令生信解，次以利行化之起行，因其利行化彼成德与菩萨同，所以次第四明其同利，所以地持论说，有菩萨同利示同利，菩萨为他先与彼人同修所行，名为有同利，彼所化者，同修成德，示同菩萨，名为示同利。四摄之义辨之粗尔。}%

@{大乘義章卷第十一}@
%{大乘义章卷第十一}% 
