@{大乘義章卷第十六(本)}@
%{大乘义章卷第十六(本) }%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚因法中此卷有四門(十六特勝義菩薩十八不共法義二十種法師德義三十七道品義)。}@
%{净法聚因法中此卷有四门(十六特胜义菩萨十八不共法义二十种法师德义三十七道品义) 。}%

@{十六特勝七門分別(一釋名辨相二約對四念分別三所求成差別四就位分別五約禪分別六就人分別七隨義分別)}@
%{十六特胜七门分别(一释名辨相二约对四念分别三所求成差別四就位分别五约禅分别六就人分别七随义分别) }%

@{就初門中先釋其名後辨其相。十六特勝如成實說。毘婆娑中亦廣分別。言特勝者。此觀勝於不淨觀法故名特勝。勝相如何。釋有八種。一破患勝。不淨觀門但破貪欲。此觀能破一切煩惱。何故而然。一切煩惱因惡覺生。念出入息除滅惡覺。惡覺斷故煩惱不起。故破一切。二斷結勝。彼不淨觀但能伏結。十六特勝亦伏亦永斷。三寬廣勝。彼不淨觀但觀色法以為不淨。特勝通觀色心等法。四微細勝。彼不淨觀但觀骨等。特胜微细能觀無常斷離滅等。五堅固勝。彼不淨觀緣他身起。得而易失。十六特勝緣自身起。得而難失。六調停勝。如成實說。彼不淨觀未得離欲。已自厭惡。如彼婆求河邊比丘。由觀不淨服毒墜高求刀自殺。如藥過增反更為患。特勝不爾。能破貪欲而不生厭。七所生勝。如毘婆娑說。彼不淨觀增眾生想。以其觀察男女等骨為不淨故。十六特勝增長法想。以空三昧之根本故。八所異勝。如毘婆沙說。彼不淨觀與外道共。十六特勝不共外道。具斯八義故名特勝。名義如是。特勝不同離分十六。名字是何。念出入息若長若短。息遍身。除身行。以為初四。覺喜。覺樂。覺心行。除心行。念出入息復以為四。通前為八。覺心。令心喜。令心攝。令心解脫。念出入息復以為四。通前十二。觀察無常斷離滅等。念出入息復以為四。通前十六。名字如是。相狀如何。言息短者。如人上山擔重疲極氣息則短。行者亦爾。在麁心中氣息則短。何者麁心。所謂躁疾散亂心也。言息長者。如人定止氣息則細。細時則長。行者如是。心細息細。細則長矣。息遍身者。行者信解己身浮虛。見諸毛孔風行出入名息遍身。除身行者。行者繫念住息境界。得境界力心則安靜。心安靜故麁息則滅。名除身行。問曰。氣息長短有無為當由身。為當由心。釋言。俱由。如人初始處胎之時。及在四空則無氣息。明知。由身。在第四禪及滅盡定便無氣息。明知。由心。問曰。氣息不由念生。如人雖復心念餘事息常出入。云何說言由心生乎。釋言。是息雖不由於作念而生。但以眾緣和合故起。有心則有。無心則無。心麁息短。心細息長。故說由心。又問。此息為由地有。為由心有。釋言。俱由。故論釋言。由地由心。三禪已還是有息地。云何俱由。有人身在出入息地而無三禪已還之心則無氣息。故知。由心。雖復有心而身不在出入息地。爾時亦無。故知。由地。要身在於出入息地。并復有其出入息心。爾時方有。故知。俱由。問曰。出息從何處生至何處滅。入息復從何處而生至何處滅。釋言。出息從齊輪生至外便滅。入息從於身外而生入身便滅。隨心麁細近遠不定。問曰。於彼出入息中何者最先何者最後。依如成實眾生生時出息最先。眾生死時入息最後。出第四禪與生時同。入第四禪與死時同。毘曇所說生及死時與成實同。出入四禪與彼正翻。相狀如何。如毘曇說。出初入定。入初出定。入第四禪出息最後。出第四禪入息最先。故與彼翻。此初分竟。第二四中言覺喜者。由前四行心得定住。從此定法心生大喜。本雖有喜心不能如是。故名覺喜。言覺樂者。由前心喜身得調適。身調適故便得猗息。猗息故樂。如人疲苦得息安樂。故名覺樂。故經說言。以心喜故身得猗息。以身猗故則得受樂。覺心行者。論言。從喜生於貪心名為心行。見受有此生貪之過名覺心行。除心行者。行者以見從喜生貪。除受去貪心則安穩。名除心行。此四遠從念出入息方便發生。是故名為念出入息。此兩分竟。第三四中言覺心者。以除心行見心寂靜故名覺心。令心喜者。是心或時還復沈沒。榮發令喜名令心喜。令心攝者。若心還掉攝之令住名令心攝。令心脫者。若離沈掉心則調停捨離二邊。名令心脫。此亦遠從念出入息方便發生。是故亦名念出入息。此三分竟。第四四中無常行者。由心寂定見法生滅名無常行。所言斷者。用無常行斷諸煩惱故名斷行。所言離者。於有為法悉生厭離。故名離行。所言滅者。以心厭離得一切滅故名滅行。有人復說。觀五陰無常名無常行。觀察五陰空與無我名為斷行。觀五陰苦生於厭離。名為離行。觀陰不生是寂滅法。故名滅行。有人復說。觀身無常名無常行。斷除無明名為斷行。遠離愛結名為離行。證得涅槃寂靜之法名為涅槃行。有人復說。觀心心法無常生滅名無常行。斷除愛法名為斷行。離餘煩惱名為離行。通滅一切諸煩惱結名為滅行。復有人說。觀法無常名無常行。斷過去煩惱名為斷行。離未來煩惱名為離行。滅現在煩惱名為滅行。此五義中初之一義如成實釋。後之四義如毘婆沙。此亦遠從念出入息方便發生。是故亦名念出入息。此四分竟。相別如是(此一門竟)。}@
%{就初门中先释其名后辨其相。十六特胜如成实说。毘婆娑中亦广分别。言特胜者。此观胜于不净观法故名特胜。胜相如何。释有八种。一破患胜。不净观门但破贪欲。此观能破一切烦恼。何故而然。一切烦恼因恶觉生。念出入息除灭恶觉。恶觉断故烦恼不起。故破一切。二断结胜。彼不净观但能伏结。十六特胜亦伏亦永断。三宽广胜。彼不净观但观色法以为不净。特胜通观色心等法。四微细胜。彼不净观但观骨等。特胜微细能观无常断离灭等。五坚固胜。彼不净观缘他身起。得而易失。十六特胜缘自身起。得而难失。六调停胜。如成实说。彼不净观未得离欲。已自厌恶。如彼婆求河边比丘。由观不净服毒坠高求刀自杀。如药过增反更为患。特胜不尔。能破贪欲而不生厌。七所生胜。如毘婆娑说。彼不净观增众生想。以其观察男女等骨为不净故。十六特胜增长法想。以空三昧之根本故。八所异胜。如毘婆沙说。彼不净观与外道共。十六特胜不共外道。具斯八义故名特胜。名义如是。特胜不同离分十六。名字是何。念出入息若长若短。息遍身。除身行。以为初四。觉喜。觉乐。觉心行。除心行。念出入息复以为四。通前为八。觉心。令心喜。令心摄。令心解脱。念出入息复以为四。通前十二。观察无常断离灭等。念出入息复以为四。通前十六。名字如是。相状如何。言息短者。如人上山担重疲极气息则短。行者亦尔。在麁心中气息则短。何者麁心。所谓躁疾散乱心也。言息长者。如人定止气息则细。细时则长。行者如是。心细息细。细则长矣。息遍身者。行者信解己身浮虚。见诸毛孔风行出入名息遍身。除身行者。行者繫念住息境界。得境界力心则安靜。心安靜故麁息则灭。名除身行。问曰。气息长短有無为当由身。为当由心。释言。俱由。如人初始处胎之时。及在四空则无气息。明知。由身。在第四禅及灭尽定便无气息。明知。由心。问曰。气息不由念生。如人虽復心念餘事息常出入。云何说言由心生乎。释言。是息虽不由于作念而生。但以眾缘和合故起。有心则有。无心则无。心麁息短。心细息长。故说由心。又问。此息为由地有。为由心有。释言。俱由。故论释言。由地由心。三禅已還是有息地。云何俱由。有人身在出入息地而无三禅已還之心则无气息。故知。由心。虽復有心而身不在出入息地。尔时亦无。故知。由地。要身在於出入息地。并復有其出入息心。尔时方有。故知。俱由。问曰。出息从何处生至何处灭。入息復从何处而生至何处灭。释言。出息从齐轮生至外便灭。入息从于身外而生入身便灭。随心麁细近远不定。问曰。于彼出入息中何者最先何者最后。依如成实眾生生时出息最先。眾生死时入息最后。出第四禅与生时同。入第四禅与死时同。毘曇所說生及死时与成实同。出入四禅与彼正翻。相状如何。如毘曇說。出初入定。入初出定。入第四禪出息最后。出第四禪入息最先。故与彼翻。此初分竟。第二四中言觉喜者。由前四行心得定住。从此定法心生大喜。本雖有喜心不能如是。故名觉喜。言觉乐者。由前心喜身得调适。身调适故便得猗息。猗息故乐。如人疲苦得息安乐。故名觉乐。故经說言。以心喜故身得猗息。以身猗故则得受乐。觉心行者。论言。从喜生於贪心名為心行。見受有此生贪之过名觉心行。除心行者。行者以見从喜生贪。除受去贪心则安稳。名除心行。此四远从念出入息方便发生。是故名為念出入息。此两分竟。第三四中言觉心者。以除心行見心寂靜故名觉心。令心喜者。是心或时還復沈沒。荣发令喜名令心喜。令心摄者。若心還掉摄之令住名令心摄。令心脫者。若离沈掉心则调停捨离二边。名令心脫。此亦远从念出入息方便发生。是故亦名念出入息。此三分竟。第四四中无常行者。由心寂定見法生灭名无常行。所言断者。用无常行断诸烦恼故名断行。所言离者。于有为法悉生厌离。故名离行。所言灭者。以心厌离得一切灭故名灭行。有人復說。观五阴无常名无常行。观察五阴空与无我名為断行。观五阴苦生於厌离。名為离行。观阴不生是寂灭法。故名灭行。有人復說。观身无常名无常行。断除无明名為断行。远离爱结名為离行。证得涅槃寂静之法名為涅槃行。有人復說。观心心法无常生灭名无常行。断除爱法名為断行。离餘烦恼名為离行。通灭一切诸烦恼结名為灭行。復有人說。观法无常名无常行。断过去烦恼名為断行。离未来烦恼名為离行。灭现在烦恼名為灭行。此五义中初之一义如成实释。后之四义如毘婆沙。此亦远从念出入息方便发生。是故亦名念出入息。此四分竟。相別如是(此一門竟)。}%
@{次約四念以別十六。於中初四正念氣息。名身念觀。次觀四受念。次四心念。後四法念。問曰。此之十六持勝乃是安那般那觀行。安那般那五停心攝。世尊何故說為四念。毘婆娑云。以此四念之方便故名為四念。又復四念義通始終。故名四念。此亦名為四種身憶。問曰。憶者緣於過去。所念氣息在於現在。云何名憶。成實釋言。此實是其破假名智以憶名說。諸心心法更為名故(此二門竟)。}@
%{接下来，我们用四念来区分十六种持胜法门。其中，前四种是正念呼吸，叫做身念观。接下来是四种受念，然后是四种心念，最后是四种法念。有人问：这十六种持胜法门，其实就是安那般那观行，也就是安那般那五停心摄，为什么世尊要把它称为四念呢？毘婆娑说：因为这四念是方便法门，所以就叫它四念。而且，四念的意义贯穿始终，所以也叫它四念。这也可以称为四种身忆。有人问：忆是缘于过去，而所念的呼吸是在现在，怎么叫忆呢？成实论解释说：这是用破除假名智来理解，用忆这个词来表达。因为所有的心和心法，都是被命名的(这两门结束了)。}%

@{次明所成。修此十六。能成五行。如成實說。所謂聖行梵行天行學行無學行。觀彼氣息念念生滅。是故無常。無常故空。空即聖行。又如論釋。氣息名風。風行虛中。虛相復能開導壞相。壞相即空。空即聖行。能生淨天。故名天行。為到寂滅故名梵行。為得學果故名學行。為得無學行為無學行(此三門竟)。}@
%{接下来说明修持这十六种持胜法门，能成就五种行。就像成实论说的，这五种行分别是：圣行、梵行、天行、学行、无学行。观察呼吸，念念生灭，所以无常。无常故空，空即圣行。又如论典解释说：呼吸叫做风，风行于虚空之中，虚空相还能引导坏相，坏相即空，空即圣行。能生净天，所以叫天行。为了达到寂灭，所以叫梵行。为了获得学果，所以叫学行。为了获得无学果，所以叫无学行(这三门结束了)。}%

@{次就位論。總相論之。此之十六名為安那般那觀行。安那般那五停心攝故。成實中辨此名為出入息品。毘婆娑中亦說此為出入息觀。理實行者觀一一法。皆能到於無學聖果故觀氣息。從始至終不唯局在五停心位。是義云何。通相論之。從凡乃至無學之果。分分皆得具為此觀。於中別分。初四始起在五停心。成在四念。次八在於念處位中。後四在於煗等已上乃至無學。位別如是(此四門竟)。}@
%{接下来，从位置的角度来论述。总的来说，这十六种持胜法门叫做安那般那观行，因为安那般那观行属于五停心摄。成实论中，将这十六种持胜法门称为出入息品。毘婆娑论中也说，这十六种持胜法门是出入息观。真正修行的人，观察每一法，都能达到无学圣果，所以观察呼吸。从始至终，不只是局限于五停心位。这个道理怎么说呢？从总相的角度来说，从凡夫到无学果，每一阶段都能具备这种观行。其中，具体来说，前四种持胜法门，开始于五停心位，成就于四念位。接下来的八种持胜法门，是在念处位中。最后四种持胜法门，是在煗等位以上，直到无学位。位置区分就是这样(这四门结束了)。}%

@{次約禪論。如毘婆娑說。息短初禪。息長二禪。遍身三禪。除身四禪。餘亦如是。論文直爾。不廣分別。准義具論。初四如上。第二四中覺喜在於初禪二禪。覺樂三禪。覺心除心在第四禪。第三四中令心喜者在初二禪。令心攝者在第三禪。令心定及令心脫在第四禪。初得名定。成滿名脫。亦可。有漏名之為定。無漏名脫。第四四種皆遍諸禪。約禮如是(此五門竟)。}@
%{接下来，从禅定角度来论述。就像毘婆娑论说的，呼吸短促是初禅，呼吸绵长是二禅，遍身受想是三禅，除却身心是四禅。其他的也类似。论文只是直截了当地说明，没有详细区分。根据道理来详细论述的话，前四种持胜法门如上所述。第二组四种持胜法门中，觉喜是在初禅和二禅，觉乐是三禅，觉心除心是在四禅。第三组四种持胜法门中，令心喜者是在初禅和二禅，令心摄者是在三禅，令心定和令心脱是在四禅。刚开始获得叫做定，圆满成就叫做脱，也可以。有漏的叫做定，无漏的叫做脱。第四组四种持胜法门，遍及所有禅定。从礼仪角度来说，就是这样(这五门结束了)。}%

@{次就人論。如毘婆娑說。何人能具。謂佛如來。餘皆不具。有人復說。羅漢辟支及佛能具。餘皆不具(此六門竟)。}@
%{接下来，从人角度来论述。就像毘婆娑论说的，谁能够具备这十六种持胜法门呢？就是佛如来，其他的都不具备。有些人又说，罗汉、辟支佛和佛能够具备，其他的都不具备(这六门结束了)。}%

@{次隨義分別。於中且以九義分別。一十智分別攝終從始唯等智性。故毘婆娑云唯一等智。始終別論初十二門唯等智性。無常行者具六智性。所謂等智及與苦智法比二智盡無生智。在見道前名為等智。見道已去名為苦智。觀欲無常名為法智。觀上無常名為比智。在無學果名盡無生。斷離及滅義則不定。若言能斷能離能滅則七智性。所謂等智苦集二智法智比智盡無生智。世俗斷結是其等智。無漏斷結是苦集智。所緣氣息苦集性故。緣欲界斷名為法智。緣上界斷名為比智。在無學果名盡無生。若言緣斷緣離緣滅則六智性。所謂等智及與滅智法智比智盡無生智。在見道前名為等智。見道已去名為滅智。餘四可解。二約根分別。如毘婆沙說。唯意相應。三三世分別。如毘婆沙說。體三世攝。緣於三世。四三性分別。如毘婆沙說。體性唯善。所緣氣息唯是無記。五三界分別。如毘婆沙說。是其欲界色界所攝。所緣氣息亦息是欲界色界所收。六就學無學及與非學非無學等三義分別。攝終從始體性唯是非學無學。所緣亦然。氣息非是學無學。故此義如彼毘婆沙說。始終別論。初之十二體性及緣備如前判。後之四種通學無學及與非學非無學攝。等智能斷非學非無學。無漏能斷名學無學。七就見斷修斷無斷三義分別。攝終從始唯是修斷。所緣氣息亦是修斷。此義如彼毘婆沙說。始終別論。初之十二備如前判。後四通其見斷修斷及與無斷。所緣如上。唯是修斷。八就名緣義緣分別。如毘婆沙說。唯是義緣。非是名緣。所緣氣息非名字故。九自他分別。如毘婆沙說。此觀通緣自他氣息。非唯自緣。十六持勝辨之麁爾。}@
%{接下来，从意义的角度来分别。其中，先用九个意义来分别。一、十智分别。摄终从始，唯等智性。所以毘婆娑论说，只有一等智。从始至终分别论述，前十二种持胜法门，唯等智性。无常行者具备六种智性，分别是：等智、苦智、法智、比智、尽无生智。在见道之前，叫做等智；见道之后，叫做苦智。观察欲界无常，叫做法智；观察色界无常，叫做比智；在无学果位，叫做尽无生智。断离和灭义，则是不确定的。如果说能断、能离、能灭，则有七种智性，分别是：等智、苦集二智、法智、比智、尽无生智。世俗断结是等智，无漏断结是苦集智。所缘的呼吸，具有苦集性，所以缘欲界断叫做法智，缘色界断叫做比智，在无学果位叫做尽无生智。如果说缘断、缘离、缘灭，则有六种智性，分别是：等智、灭智、法智、比智、尽无生智。在见道之前，叫做等智；见道之后，叫做灭智。其他的四种可以理解。二、约根分别。就像毘婆沙论说的，唯意相应。三、三世分别。就像毘婆娑论说的，体三世摄，缘于三世。四、三性分别。就像毘婆娑论说的，体性唯善，所缘的呼吸，唯是无记。五、三界分别。就像毘婆娑论说的，是欲界、色界所摄，所缘的呼吸，也是欲界、色界所收。六、就学无学及与非学非无学等三义分别。摄终从始，体性唯是非学无学，所缘亦然。呼吸非是学无学。所以，这个意义就像毘婆娑论说的那样。从始至终分别论述，前十二种持胜法门，体性和所缘，如前所判。后四种持胜法门，通学无学及与非学非无学摄。等智能断非学非无学，无漏能断，叫做学无学。七、就见断、修断、无断三义分别。摄终从始，唯是修断，所缘的呼吸，也是修断。这个意义就像毘婆娑论说的那样。从始至终分别论述，前十二种持胜法门，如前所判。后四种持胜法门，通见断、修断及与无断。所缘如上，唯是修断。八、就名缘、义缘分别。就像毘婆娑论说的，唯是义缘，非是名缘。所缘的呼吸，非名字故。九、自他分别。就像毘婆娑论说的，这种观行，通缘自他呼吸，非唯自缘。十六种持胜法门，辨之粗略而已。}%
@{菩薩十八不共法義}@
%{菩萨十八不共法义，出自《奋迅王菩萨问经》。菩萨修行德行超越二乘，不与他们相同，所以叫做不共。细分下来，不共法义无量，现在只从一个方面来说，就是这十八种。这十八种法义分别是什么呢？六度是六种，身口意业所作的殊胜行为再加三种，合起来就是九种。再加上不因他故而自然能知一切世间五明处等等，合起来就是十种。以大悲心常为众生广治诸病，之后教导他们进入涅槃，不为利益，这是第十一。不希望世间释焚诸王，而常具受，这是第十二。在美好的国土，放逸的地方，也能教导众生修行，而且念念不忘，这是第十三。各种恶人，在菩萨面前不能加害，如果见到菩萨，内心就会清净，这是第十四。有许多众生不信三宝，如果见到菩萨，就会生起信心，这是第十五。天龙鬼神，人非人等，如果见到菩萨，就会生起师相，礼事供养，这是第十六。在一切处，都是尊贵和引导者，教化众生断恶修善，生天解脱，这是第十七。随所修习的菩提分法，具足神通，魔不得便，这是第十八。这十八种法义，从菩萨最初发心，一直到圆满成佛，都有体现。现在就从发心处，彰显其名称，称为菩萨不共法。关于不共法的辨析，就简单说这么多。}%

@{二十種法師德義}@
%{法师的德行，出自《地经论》、《地持论》，里面也都有详细的辨析。以法逆世，被称为法师。法师的德行不同，现在就说二十种。这二十种德行分别是什么呢？《地论》和《地持论》各有区别，现在就按照《地论》来列举。第一种是时说，第二种是正意，第三种是顿说，第四种是相续，第五种是渐，第六种是次，第七种是句义渐次，第八种是乐，第九种是喜，第十种是劝，第十一种是具德，第十二种是不毁，第十三种是不乱，第十四种是如法，第十五种是随众，第十六种是慈心，第十七种是安心，第十八种是哀愍安乐心，第十九种是不自赞毁他，第二十种是不著名利。这二十种中，前十五种叫做随顺说，外在顺应道理，后五种叫做清净说，内心没有过失。前十五种中，可以用三种方法来辨析：第一种是根据《地论》来对照《地持论》，辨析其相同和不同之处；第二种是根据意义来划分；第三种是根据名称来解释。相同和不同之处如何呢？这十五种中，有四种是相同的，有十一種是不同的。不同之处如何呢？《地持论》中四种，在《地论》中就成了八种。首先，《地持论》中将时说分为两种，时与正意；《地论》中将第六种分为两种，渐与次；《地持论》中将第八种叫做欢喜，《地论》中将第九种分为两种，乐与喜；《地持论》中将第十种叫做劝，《地论》中将第十一种分为两种，劝与具德。在《地经论》中，有三种，在《地持论》中就变成了七种。《地经论》中第三种叫做顿说，《地持论》中将第四种分为两种，叫做一切说，不为法慳；《地经论》中第四种叫做相续说，《地持论》中将第五种分为两种，叫做无间说，不作师倦；《地经论》中第十三种叫做不乱说，《地持论》中将第十三种分为三种，叫做不乱说，文字具足，不除隐说。剩下的四种，都比较相似。在这四种中，句义渐次，《地持论》中叫做欲不毁；如法和随众，意义都相同。本来应该完全相同，可能是翻译者不同，所以才有所区别。相同之处就说到这里。接下来，根据意义来划分。这十五种，按照意义相互关联，可以归纳为七种。首先，有两个，合为第一种。随他所宜，其中时说随物心宜，想要接受就说，不想接受就停止；正意一种随他形宜，恭肃地说，傲慢就停止。接下来，有两个，合为第二种。随自所宜，其中顿说表明自己没有吝啬，相续一种表明自己没有懈怠。接下来，有三个，合为第三种。随法所宜，其中渐说表明顺应教法，次说表明顺应义法，句义渐次双顺教法和义法，也可以。这句义顺应于行法。接下来，有三个，合为第四种。重复说明随他所宜，与前面有什么区别呢？而再次出现。前面第一次划分，是随他当下听法的心宜，以及形宜。这一种是随他根性所宜，大根就授予大法，小根就授予小法，如此一切。接下来，有一个，作为第五种。重复说明随自所宜，与前面有什么区别呢？前面第二种是表明自己说心无吝啬无懈怠，这一种是表明说德，有智慧就说，没有智慧就停止。接下来，有三个，合为第六种。重复说明随法所宜，与前面有什么区别呢？前面第三种是随法次第，这一种是顺法体，其中不毁说顺应出道，不乱说顺应道理，也顺应教法；如法顺应四谛法相。最后，有一个，作为第七种。说能顺众，意义如此。}%
@{次釋名義。言時說者。觀諸眾生有心樂聞。無憂惱等障難之時。為之宣說故名時說。}@
%{接下来解释一下“时说”的含义。所谓“时说”，就是看到众生有心想要听闻佛法，没有忧愁烦恼等障碍的时候，就为他们宣说佛法，所以叫做“时说”。}%
@{言正意者。菩薩正意觀諸眾生住於恭敬求法威儀然後為說。如戒經中自立他坐不應說等。名為正意。}@
%{所谓“正意”，就是菩萨以正念观察众生，看到他们恭敬地求法，举止端庄，然后才为他们宣说佛法。就像戒经中所说，自己站着，让别人坐着，不应该说佛法等等，这就是“正意”。}%
@{此二地持合名時說。}@
%{这两种情况，在“地持论”中合称为“时说”。}%
@{言頓說者。為一切眾說一切法心無慳悋。名為頓說。為一切眾於人頓也。說一切法於法頓也。心無慳悋內心頓也。}@
%{所谓“顿说”，就是为了所有众生，宣说一切法，心中没有丝毫吝啬，这就是“顿说”。对所有众生，一瞬间就说完了，这就是“对人顿”。宣说一切法，对佛法也是一瞬间就说完了，这就是“对法顿”。心中没有吝啬，内心也是一瞬间就顿悟了，这就是“内心顿”。}%
@{地持論中別分無慳以為一門。不為法慳。}@
%{“地持论”中，将“无悭”单独列为一门，指不为佛法而吝啬。}%
@{言相續者。說無德息。捨諸法中嫉妬之意名相續說。說無德息明說相續。捨嫉妬意明心相續。}@
%{所谓“相续”，就是说没有德行衰退，舍弃一切法中的嫉妒之心，这就是“相续说”。说没有德行衰退，就明白“相续”的含义。舍弃嫉妒之心，就明白“心相续”的含义。}%
@{地持論中分無嫉意別為一門。不作師倦。}@
%{“地持论”中，将“无嫉意”单独列为一门，指不因为做老师而感到厌倦。}%
@{漸者依教次第說也。故論釋言。依字句味次第說矣。}@
%{所谓“渐”，就是按照教法的次第来宣说佛法。所以论典解释说，按照字句、味道的次第来宣说佛法。}%
@{次者依義次第說也。說苦至集說滅至道。如是一切。故論釋言。如字句次第義亦如是。}@
%{所谓“次”，就是按照意义的次第来宣说佛法。从说苦谛，到说集谛，再到说灭谛，最后说道谛。像这样的一切，所以论典解释说，就像字句的次第一样，意义也是如此。}%
@{此漸與次地持論中合為一門。名曰歡喜。次第宣說易可記持。故令物喜。}@
%{这两种情况，“渐”和“次”在“地持论”中合称为一门，叫做“欢喜”。按照次第宣说，容易记忆，所以能让众生欢喜。}%
@{句義漸次者。論家釋言。說同義法不說異義。此相如何。於向前教及與義中。淺則俱淺。深則俱深。不離宣說名說同義。}@
%{“句义渐次”的意思，论家解释说，就是说相同意义的法，不说不同意义的法。这个道理是什么呢？在前面的教法和意义中，浅的都浅，深的都深，不离开宣说的范围，叫做“说同义”。}%
@{如苦諦中宣說有作。集滅道中亦說有作。苦諦之中宣說無作。集滅道中亦說無作。如是一切。名說同義。亦可。}@
%{例如，在苦谛中宣说“有作”，在集谛、灭谛、道谛中也宣说“有作”。在苦谛中宣说“无作”，在集谛、灭谛、道谛中也宣说“无作”。像这样的一切，叫做“说同义”，也可以这样理解。}%
@{此就行法之中明其次第。或一處。如是一切。名說同義。}@
%{这个就是从修行方法中阐明它的次第，或者在一个地方，像这样的一切，叫做“说同义”。}%
@{此地持中名之為欲。辨宣行法令人樂行故名為欲。}@
%{“地持论”中，将“说同义”叫做“欲”。因为它能够辨别宣说修行方法，让人乐于修行，所以叫做“欲”。}%
@{示者論言示所應示。小根眾生應示小法。大根眾生應示大法。如是一切。名示應示。}@
%{所谓“示”，论典解释说，就是示应该示的东西。根器小的众生，应该示以小法；根器大的众生，应该示以大法。像这样的一切，叫做“示应示”。}%
@{此約教法。喜者論言喜所應喜。隨根不同。為之辨義。令其心喜應喜。此約義法。}@
%{这个是针对教法而言的。所谓“喜”，论典解释说，就是喜应该喜的东西。根据众生的根器不同，为他们辨别佛法的意义，使他们心生欢喜，应该欢喜。这个是针对义法而言的。}%
@{此示與喜地持論中合為一門。直名為喜。彼中具釋。乃有四句。一示應示。二授應授。三照應照。四喜應喜。}@
%{“示”和“喜”在“地持论”中合称为一门，直接叫做“喜”。“地持论”中详细解释说，这里有四句话：一是“示应示”，二是“授应授”，三是“照应照”，四是“喜应喜”。}%
@{示授約教。總舉稱示。樂正與為授。照喜約義總舉令知。名之為照。稱機別教令其歡喜故名為喜。}@
%{“示”和“授”是针对教法而言的，总括起来叫做“示”。“乐”和“正”是针对教法而言的，总括起来叫做“授”。“照”和“喜”是针对义法而言的，总括起来叫做“照”。根据众生的根器，分别教化他们，让他们欢喜，所以叫做“喜”。}%
@{此四皆悉稱物根宜故並云應。}@
%{这四种都是根据众生的根器而说，所以都叫做“应”。}%
@{勸者論言。怯弱眾生勸令勇猛故名為勸。此義地持隱而不彰。}@
%{所谓“劝”，论典解释说，就是对怯弱的众生，劝他们勇猛精进，所以叫做“劝”。这个意义在“地持论”中隐而不彰。}%
@{言具德者論言。依於現智比智阿含所證。而為人說名為具德。言現智者現量智也。言比智者比量智也。此知法相。}@
%{所谓“具德”，论典解释说，就是依靠现量智、比量智、教量智所证得的佛法，然后为别人宣说，叫做“具德”。所谓“现智”，就是现量智；所谓“比智”，就是比量智。这个是了解佛法的相状。}%
@{言阿含者教量智也。此知教法。此三如前三量章中具廣分別。}@
%{所谓“阿含”，就是教量智。这个是了解教法。这三种智，就像前面三量章中详细解释的那样。}%
@{證是證智。此知理法。具此方說故名具德。地持論中說此為勸。}@
%{所谓“证”，就是证智。这个是了解佛法道理。具备这些，然后才宣说，所以叫做“具德”。“地持论”中说，这个叫做“劝”。}%
@{言不毀者地論釋言。順善道說。地持釋言。順向善趣此名出道。以為善趣。凡所言論隨順出道名向善趣。}@
%{所谓“不毁”，“地持论”解释说，就是顺应善道来宣说佛法。“地持论”解释说，顺应走向善趣，这个叫做“出道”，指的是走向善趣。凡是所有言论，都顺应“出道”，就叫做“向善趣”。}%
@{言不亂者自釋言。不動不雜正入非稠林行故曰不亂。言不動者離於淺過。淺近之言差失法理故為動。}@
%{所谓“不乱”，它自己解释说，就是不动不杂，正入非稠林的行法，所以叫做“不乱”。所谓“不动”，就是远离浅薄的错误，浅近的言论，失掉佛法道理，所以叫做“动”。}%
@{言不雜者離於深過。不雜除隱故名不雜。言正入者顯前不動。言正順理故云正入。非稠林者顯前不雜。}@
%{所谓“不杂”，就是远离深奥的错误，不杂除隐，所以叫做“不杂”。所谓“正入”，就是显明前面的“不动”，指正顺佛法道理，所以叫做“正入”。“非稠林”，就是显明前面的“不杂”，指佛法虽然深奥，但能够开示得浅显易懂，让小孩子也能理解，远离深奥隐晦的遮蔽，叫做“非稠林”。}%
@{佛法雖深開示令淺小兒亦解。離深隱覆名非稠林。地持論中分此為三。一名不亂。亦名為應。言順理法與理相應。}@
%{佛法虽然深奥，但是能够开示得浅显易懂，让小孩子也能理解，远离深奥隐晦的遮蔽，叫做“非稠林”。“地持论”中将“不乱”分为三种：一是“不乱”，也叫做“应”，指顺应佛法道理，与道理相符合。}%
@{二文字具足。亦名善說。言順教法。三不除隱。亦名不雜。言順化儀不雜除隱。}@
%{二是“文字具足”，也叫做“善说”，指顺应教法。三是“不除隐”，也叫做“不杂”，指顺应化仪，不杂除隐。}%
@{言如法者順四真諦。凡所言論應四真諦。令人依之除苦斷集證滅修道。}@
%{所谓“如法”，就是顺应四谛。凡是所有言论，都应该顺应四谛，让人依此来消除苦谛，断除集谛，证得灭谛，修持道谛。}%
@{言隨眾者論言。隨順四眾八部而為說法。於比丘中說比丘法。於尼眾中為說尼法。如是一切。}@
%{所谓“随众”，论典解释说，就是顺应四众八部，为他们宣说佛法。在比丘中，就说比丘法；在尼众中，就说尼法。像这样的一切。}%
@{此前十五名隨順說。就後五種清淨說中。依四無量為人說法名清淨說。初一是慈。次二是悲。次一是喜。後一是捨。}@
%{前面十五种叫做“随顺说”。接下来五种叫做“清净说”，就是根据四无量心来为别人宣说佛法，叫做“清净说”。第一个是慈心，第二个是悲心，第三个是喜心，最后一个是舍心。}%
@{於怨眾生慈心說者。怨所多嗔故須慈說。於惡眾生安心說者。惡行眾生有其危怖。授善令安名安心說。}@
%{对怨恨的众生，用慈心来宣说佛法。因为怨恨的众生，嗔恨心很重，所以需要用慈心来宣说佛法。对恶行的众生，用安心来宣说佛法。因为恶行的众生，心中充满恐惧，所以需要授予他们善法，使他们安心，叫做“安心说”。}%
@{苦樂放逸貧乞眾生住哀愍心安樂說者。違緣逼惱名苦眾生。得樂自縱名樂放逸。順緣不足名貧眾生。於此三人共起二心。於苦及貧憐其現苦。於樂放逸愍其當苦。是故通起哀愍心說。}@
%{对苦、乐、放逸、贫、乞的众生，住于哀愍心，用安乐来宣说佛法。逆缘逼迫，烦恼缠身，叫做“苦”的众生。得到快乐，放纵自己，叫做“乐放逸”的众生。顺缘不足，叫做“贫”的众生。对这三种人，要生起两种心：对苦和贫的众生，要怜悯他们的现苦；对乐放逸的众生，要哀愍他们未来的苦。所以，通起哀愍心来宣说佛法。}%
@{於苦眾生欲令得其苦對治樂。放逸樂者欲令離罪得無過樂。於貧乞者欲令得其眾具之樂。是故通起安樂心說。}@
%{对苦的众生，想要让他们得到苦的对治法——乐；对放逸快乐的众生，想要让他们远离罪业，得到无过失的快乐；对贫乞的众生，想要让他们得到众多的财物之乐。所以，通起安乐心来宣说佛法。}%
@{不以嫉纏自讚毀他。喜心說也。不著名利捨心說也。若依地持先捨後喜。此五是清淨心說。法師之德辨之麁爾。}@
%{不以嫉妒之心，自我赞叹，毁谤他人，这就是喜心说。不贪图名利，这就是舍心说。如果按照“地持论”的顺序，先舍后喜。这五种就是“清净心说”。法师的德行，辨别起来粗略地讲就是这样。}%
@{大乘義章卷第十六(本終)}@
%{大乘义章卷第十六(本终) }%

@{大乘義章卷第十六(末)}@
%{大乘义章卷第十六(末) }%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{三十七道品義三門分別(一通釋二別解三約對九法分別)}@
%{三十七道品义三门分别(一通释二别解三约对九法分别) }%

@{就通釋中曲有六門。一釋名義。二行門分別。三行體分別。四止觀分別。五八正分別。六大小不同。先釋其名。言道品者經中亦名為菩提分。亦名覺支。道者外國名曰末伽。此翻名道。菩提胡語。此亦名道。外國名多故於一道立種種名。或名菩提或曰末伽。此方名少同名為道。如外國人於一滅中立種種名。或名涅槃或名毘尼。或復說之為彌留陀。此通名滅。道亦如之。云何名道。通義名道。解有四義。一對人釋。通人至果。名之為道。如世行處名為道也。二對障釋。能除壅障行時無礙。名之為通。通故名道。如似世間無壅障處說為道矣。第三約就行義辨釋。戒定慧等行數各別。道如跡乘四義寬通。通故名道。第四約就行體分別。於真德中諸行同體虛融無礙。名之為通。通故名道。菩提末伽兩道何別。通釋是一而立異名。其猶眼目。別則顯法。非無差異。異有三種。一因果分別。因中之道名為末伽。果中之道說為菩提。二通局分別。末伽之道通因及果。故四諦中末伽之道說通因果。菩提之道局唯在果。三事理分別。通理之道說為末伽。事別之道說為菩提。其義云何。戒定慧等三十七品各各別異。名為事道。道如迹乘四義齊通說為理道。又復道品名為事道。空無我等諸法實性名為理道。所言覺者。覺知一切諸煩惱過故名為覺。又能覺知一切法義亦名為覺。所言品者經亦名分。亦名為支。亦名為具。亦云助道法。品謂品別。道行差異故名為品。分者分別。道行分異故名為分。與品義同。亦可。分者因之別稱。如藥多分共成一治。此亦如是。所言支者名兼胡漢。胡語名支。此翻名因。如辟支迦此名因緣。漢語名枝。是其枝別。別義如前。所言具者。是其因義。如米麵等名為食具。彼念處等成道之具故名為具。言助法者。是其緣義。資助果德故名為助。又復諸行共相資助。亦名為助。問曰。為當正名菩提道之與覺為品為分為支為具。為當與彼菩提道覺作因義故名品分等。是義不定。若名果德以為菩提為道為覺。彼念處等三十七法能為彼因名道分等。若名因行以為菩提為道為覺。彼念處等道中差別集成道等名道分等。名義如是。}@
%{就通释中，曲有六门。一释名义。二行门分别。三行体分别。四止观分别。五八正分别。六大小不同。先释其名。言道品者，经中亦名之为菩提分，亦名觉支。道者，外國名曰末伽，此翻名道。菩提胡语，此亦名道。外國名多故于一道立种种名，或名菩提或曰末伽，此方名少同名为道。如外國人于一灭中立种种名，或名涅槃或名毘尼，或復说之以为弥留陀，此通名灭，道亦如之。云何名道？通义名道。解有四义。一對人释。通人至果，名之為道。如世行处名為道也。二對障释。能除壅障行时无碍，名之為通。通故名道。如似世间无壅障处说為道矣。第三約就行义辨释。戒定慧等行数各别，道如迹乘四义宽通，通故名道。第四約就行体分别，于真德中诸行同体虚融无碍，名之為通，通故名道。菩提末伽两道何别？通释是一而立异名，其犹眼目。别则显法，非无差异。异有三種。一因果分别。因中之道名為末伽，果中之道说為菩提。二通局分别。末伽之道通因及果，故四諦中末伽之道说通因果，菩提之道局唯在果。三事理分别。通理之道说為末伽，事別之道说為菩提。其义云何？戒定慧等三十七品各各别异，名為事道，道如迹乘四义齐通说為理道。又復道品名為事道，空无我等诸法实性名為理道。所言觉者，觉知一切诸烦恼过故名為觉，又能觉知一切法义亦名為觉。所言品者，经亦名分，亦名為支，亦名為具，亦云助道法。品谓品别，道行差异故名為品。分者分别，道行分异故名為分，与品义同，亦可。分者因之別称，如药多分共成一治，此亦如是。所言支者，名兼胡汉，胡语名支，此翻名因，如辟支迦此名因缘，汉语名枝，是其枝别，别义如前。所言具者，是其因义，如米麵等名為食具，彼念处等成道之具故名為具。言助法者，是其缘义，资助果德故名為助，又復诸行共相资助，亦名為助。问曰：為當正名菩提道之与觉為品為分為支為具，為當与彼菩提道觉作因义故名品分等？是义不定。若名果德以为菩提為道為觉，彼念处等三十七法能為彼因名道分等。若名因行以为菩提為道為觉，彼念处等道中差別集成道等名道分等。名义如是。}%

@{第二次就行門分別。行門有七。一是念處。二是正懃。三如意足。四是五根。五是五力。六七覺分。七八正道。故毘曇云。處方便一意軟鈍及利根見道思惟道佛說三十七。處是四念。方便正懃。一意是其四如意足。守心一境故名一意。軟鈍五根。利根五力。見道八正。修道七覺。就此七中三門分別。一就行約人。隨位分別。二就一人修入分別。三約位分別就行約人隨位別者。初之三門就行分別。次二約人。後二隨位。行中三者道品正用智慧為體。念處是慧。故先明之。慧由懃策方能除斷。如火得風方能焚燒。故明正懃。懃過心動不能見法。如水風增令火疾滅。須以定攝。如意是定。故明如意。行別如是。言約人者。人有利鈍。前三道品。在鈍人心名為五根。在利人心說為五力。譬如世間利刀割物疾疾能過。利人如是。故名為力。人別如是。言隨位者位別見修。前三道品。在見諦道名為八正。在修道中說為七覺。問曰。聖位見前修後。何故名中先彰七覺後論八正。此說次第非行次第。何故說時不依行次。論有成釋。蓋依增數法門故爾。前念處等四四為門。增四至五。故根與力五五為門。增五至七。故次七覺。增七至八。故後宣說八正道分(此一門竟)。}@
%{第二次就行门分别，行门有七。一是念处。二是正勤。三如意足。四是五根。五是五力。六七觉分。七八正道。故毘昙云：处方便一意软钝及利根见道思惟道佛说三十七。处是四念。方便正勤。一意是其四如意足。守心一境故名一意。软钝五根。利根五力。见道八正。修道七觉。就此七中三门分别。一就行约人，随位分别。二就一人修入分别。三约位分别，就行约人随位别者。初之三门就行分别。次二约人。后二随位。行中三者道品正用智慧为体。念处是慧，故先明之。慧由勤策方能除断，如火得风方能焚烧，故明正勤。勤过心动不能见法，如水风增令火疾灭，须以定摄。如意是定，故明如意。行别如是。言约人者，人有利钝。前三道品，在钝人心名為五根，在利人心说為五力。譬如世间利刀割物疾疾能过，利人如是，故名為力。人別如是。言随位者位別见修。前三道品，在见諦道名為八正，在修道中说為七觉。问曰：圣位见前修后，何故名中先彰七觉后论八正？此说次第非行次第，何故说时不依行次？论有成释，盖依增数法门故尔。前念处等四四為门，增四至五，故根与力五五為门，增五至七，故次七觉，增七至八，故后宣说八正道分(此一门竟) 。}% 
@{次就一人修入分別。行者將欲修習正道先從師所聽受正法。既聞法已繫念在心。是故初先明其念處。欲依此法求如實利非懃不得。故次第二明其正勤。以精進故得法心住。故次第三修如意足。以心住故能生出道。故次第四明其五根。是根增長能遮煩惱。說之為力。故次第五明其五力。如樹小時但可有根未有所堪。至其長大力能障水根力如是。根力具足欲入出道先以七覺調練其心。若心掉動以猗定捨三行攝之。若心沈沒須以擇法精進及喜三法策之。念則俱調。故次第六明七覺支。以心調故能入正道。故次第七明其八正。於此門中七覺在前。八正在後。然此門中見修二道同名八正。不局在見(此二門竟)。}@
%{接下来就从一个人修行的次第来区分。修行者想要修习正道，首先要从老师那里听受正法。听到正法之后，就要把它记在心里。所以首先要明确念处，也就是要集中注意力。想要依靠这个方法获得真实的利益，没有精进是不行的。所以接着要明确正勤，也就是精进。有了精进才能让法心安定住。所以接着要修如意足，也就是让心安定住，才能生出解脱之道。所以接着要明确五根，也就是五种根基。这些根基增长就能遮蔽烦恼，所以叫做五力。所以接着要明确五力，就像树木小时候只有根，还没有什么能力，等到它长大了，根力强大了，就能抵挡住水流，五力也是这样。根力具足了，想要进入解脱之道，就要先用七觉支来调伏自己的心。如果心神不定，就用猗、定、舍三种方法来摄持它。如果心沉没，就用择法、精进、喜三种方法来策励它。这样才能让心念协调一致。所以接着要明确七觉支，心念协调一致才能进入正道。所以接着要明确八正道，在这个体系中，七觉支在前，八正道在后。但是在这个体系中，见道和修道两种道路都叫做八正道，不局限在见道(这两个体系到此为止) 。}%

@{次約位論。行實齊通。隨義且分。開合不定。或分為二。世及出世。見道已前名為世間。見道已上名為出世。七中初五在於世間。後二出世。或離為三。一方便道。在見道前。二見三修。七中初五在於方便。八正在見。七覺在修。或分為四。外凡內凡見道修道是其四也。念處已前名為外凡。未覺理故燸等四心名為內凡。學觀諦理成就出世聖人性。故見修可知。七中初門在於外凡。念處所攝。次四內凡。八正見道。七覺修道。或分為七。如毘曇說。念處位中名為四念。在燸心中名為正懃。初得理相。懃心求故。在頂心中名如意足。於所觀法心轉寂故。在忍心中名為五根。心住不退。決定能生出世道。故世第一法名為五力。深伏煩惱親生出世無漏道故。八正見道。七覺修道。將小類大。大亦應然。但無說處。行門如是。}@
%{接下来从修行次第的位置来论述。修行的方法总体上是相同的，但是根据不同的意义，可以进行不同的划分，划分的方式并不固定。可以分成两类：世间和出世间。见道之前叫做世间，见道之后叫做出世间。七觉支中的前五个属于世间，后两个属于出世间。也可以分成三类：一、方便道，在见道之前；二、见道；三、修道。七觉支中的前五个属于方便道，八正道属于见道，七觉支属于修道。也可以分成四类：外凡、内凡、见道、修道。念处之前叫做外凡，没有觉悟道理，所以昏沉等四心叫做内凡。学习观照真理，成就出世圣人的性格，所以见道和修道就很容易理解了。七觉支中的第一个体系属于外凡，被念处所摄持。接下来的四个体系属于内凡，八正道属于见道，七觉支属于修道。也可以分成七类，就像《毗昙论》中所说，念处体系叫做四念处，在昏沉心中叫做正勤，初得理相，精进心求取，在顶心中叫做如意足，对所观照的法心平静下来，在忍心中叫做五根，心安定住，不会退转，一定会生出出世之道，所以世第一法叫做五力，深层地伏藏烦恼，直接生出出世无漏之道，八正道属于见道，七觉支属于修道。把小的归类到大的，大的也应该这样，只是没有说的地方。修行的方法就是这样。}%

@{第三就其行體分別。於中有三。一定其行體。二辨開合。三明其廢立。行體有十。所謂信進念定及慧。即以為五。彼八正中正思及戒通前為七。彼七覺中猗喜及捨通前為十。十中九種心法為體。戒之一門依如毘曇色法為體。若依成實作戒是色。無作是非色非心。心法之中若依成實。信進念思此四通數。餘五別數。別中猗捨及與定慧唯善故別。喜唯有漏。不通無漏故名為別。若依毘曇信進猗捨。此四是其善。大地中心數之法念定慧喜。此四是其通。大地中心數之法喜是受數。餘三可知。正思覺數五大地外別心數也。通善不善大小煩惱是五地也。思是覺數。何故名思。思量覺義。故名為思。問曰。何故諸心法中唯說此九以為道品。餘通大地餘善大地及與觀數不說為道。釋言。法門隨化隱顯。不可具責。今且隨相粗釋所以。通中想數以何義故不說為道。釋言。想者取相為義。於彼假想事觀之中功力增強。於正道中想用義微為是不說。何故而然。諸是慧用。微隱之處多須想力。慧用強處假想必少。道中慧強故不說想。通中欲數以何義故不說為道。如來宣說三十七品欲為根本簡末異本故不說欲。通中觸數以何義故不說為道。如來宣說三十七品。明觸為因簡果異因故不說觸。又觸專能和會心境令相觸對。於諸行心齊能和合無簡彼此。三十七品品別為義。於諸行門有偏強者說為道品。齊者不論。觸用齊等品別不顯。故道品中不說其觸。通中思數以何義故不說為道。思是行主。起作為義。於諸行門齊能起作。無處偏強。亦於道中品別不顯。故隱不說。通中解脫以何義故不說為道。夫解脫者於境界中受取限量。於境數捨不能久住。道於境界久住。唯善。解脫不順。所以不立。又復解脫相顯在果。道品在因。故隱解脫。通中憶數以何義故不說為道。於緣發悟是其憶義。於已更事憶多發悟。未經事中發悟則少。道品多於未知法中觀察求知。憶於是中力用微少故隱不說。善大地中無貪無瞋慚愧不害。此五何故不說為道。此於世事離過行中功力增強。於理觀中力用微少。為是不說。善大地中不放逸數。以何義故不說為道。不放逸根是其一切善法根本。簡本異未。為是不說。又不放逸於道品中齊能攝護。無偏強處。所以不說。問曰。前說三十七品欲為根本。今復宣說不放逸法以為根本。有何差別。如涅槃說。欲是生因。其猶生母。諸善皆由樂欲生故。不放逸者是其了因。亦名養因。其猶養母。護攝之心是不放逸。護諸善故。問曰。不放通護諸善不說道者。精進通策。何故說道。釋言。精進於道義中有偏強處。品別可得。故說為道。別心數中觀數何故不說為道。觀用似覺。從初以舉。故隱後觀。又復觀數推求似慧。道中慧強故隱彼觀。行體如是(此一門竟)。}@
%{第三，从修行的方法本身来区分，这里面有三个方面：一、确定修行的方法本身；二、辨别开合；三、明确废立。修行的方法本身有十种，分别是信、进、念、定、慧，合起来是五种。八正道中的正思和戒，合起来是七种。七觉支中的猗、喜、舍，合起来是十种。十种方法中，九种心法为体，戒这一门，根据《毗昙论》，色法为体。如果根据《成实论》，戒是色法，无作是既非色法也非心法。心法中，如果根据《成实论》，信、进、念、思这四种是通数，其余五种是别数。别数中，猗、舍、定、慧，只有善法，所以是别数。喜只有漏，不属于无漏，所以叫做别数。如果根据《毗昙论》，信、进、猗、舍这四种是善法，大地心数之法，念、定、慧、喜这四种是通数，大地心数之法，喜是受数，其余三种可以类推。正思是觉数，是五大地之外的别心数。通善、不善、大小烦恼是五地。思是觉数，为什么叫做思？因为思量觉义，所以叫做思。有人问：为什么在所有心法中，只说这九种是道品，其余的通大地、善大地和观数，为什么不说为道？解释说：法门随缘而隐显，不能强求。现在就根据现象粗略地解释一下原因。通数中，想数，为什么不说为道？解释说：想，指的是取相为义。在假想事物的观照中，功力增强。在正道中，想的作用很微弱，所以不说。为什么呢？因为所有慧用，微隐的地方需要想力，慧用强的地方，假想就很少。道中慧强，所以不说想。通数中，欲数，为什么不说为道？如来宣说三十七品，以欲为根本，简略末端，不同于根本，所以不说欲。通数中，触数，为什么不说为道？如来宣说三十七品，明确触为因，简略果报，不同于因，所以不说触。又，触专能和合心境，使心境相触对。在所有行中，心齐能和合，没有区别彼此。三十七品，品别为义。在所有修行方法中，有偏强的地方，就说为道品。齐，就不论。触用齐等，品别不显，所以道品中不说触。通数中，思数，为什么不说为道？思是行主，起作为义。在所有修行方法中，齐能起作，没有偏强的地方，也于道中品别不显，所以隐而不说。通数中，解脱，为什么不说为道？解脱，指的是在境界中受取限制，在境界中舍弃，不能久住。道，在境界中久住，唯善，解脱不顺，所以不立。又，解脱相显在果报，道品在因，所以隐而不说解脱。通数中，忆数，为什么不说为道？在缘起发悟，是忆的意义。在已经经历过的事情中，忆多发悟，没有经历过的事情中，发悟就少。道品多在未知法中观察求知，忆在其中作用微少，所以隐而不说。善大地中，无贪、无瞋、惭愧、不害，这五种为什么不说为道？这些在世间事中，离过行中功力增强，在理观中作用微少，所以不说。善大地中，不放逸数，为什么不说为道？不放逸根是一切善法的根本，简略根本，不同于末端，所以不说。又不放逸在道品中，齐能摄护，没有偏强的地方，所以不说。有人问：前面说三十七品以欲为根本，现在又宣说以不放逸法为根本，有什么区别？就像《涅槃经》中说，欲是生因，就像生母，所有善法都是由乐欲产生的。不放逸是了因，也叫做养因，就像养母，护摄之心是不放逸，护持所有善法。有人问：不放逸通护诸善，为什么不说为道？精进通策，为什么说为道？解释说：精进在道义中，有偏强的地方，品别可得，所以说为道。别心数中，观数，为什么不说为道？观用似觉，从初以举，所以隐而不说后观。又，观数推求似慧，道中慧强，所以隐而不说观。修行的方法本身就是这样(这一门到此为止) 。}%
@{次論開合。就行論之開六合四。就位而辨開四合六。云何就行開六合四。彼前十種行體之中思猗喜捨四種不分。名之為合。餘六種中信分為二。信根信力或分為三。謂八正中正語正業及與正命。念分為四。念根念力念覺正念。定慧精進各分為八。是故使有三十七品。慧分八者。彼四念處通皆是慧即以為四。五根之中有其慧根。五力之中有其慧力。七覺支中擇法覺支。八正道中有其正見。斯皆是慧合為八也。精進八者。彼四正勤通是精進。即以為四。五根之中有精進根。五力之中有精進力。七覺支中精進覺支。八正道中有正精進。通前為八。定中八者。四如意足通皆是定。即以為四。五根之中有其定根。五力之中有其定力。七覺支中有定覺支。八正道中有其正定。即以為四。通前為八。就行如是。云何就位開四合六。信唯在於見道已前。正思及戒唯在見道。猗喜及捨唯在修道。名之為合。念進定慧該通始終。目之為開。開合如是(此二門竟)。}@
%{接下来讨论一下开合。从行为角度来说，可以分为六个开和四个合。从位置的角度来说，可以分为四个开和六个合。什么是行为角度的六个开和四个合呢？在前面提到的十种行为中，思、猗、喜、舍这四种是无法区分的，我们称之为合。剩下的六种中，信可以分为两种：信根和信力，也可以分为三种，指的是八正道中的正语、正业和正命。念可以分为四种：念根、念力、念觉和正念。定、慧、精进分别可以分为八种。所以，总共有三十七种。慧分为八种，是因为四念处都包含了慧，所以算作四种。五根中包含了慧根，五力中包含了慧力，七觉支中的择法觉支，八正道中的正见，这些都是慧，合起来就是八种。精进分为八种，是因为四正勤都包含了精进，所以算作四种。五根中包含了精进根，五力中包含了精进力，七觉支中的精进觉支，八正道中的正精进，合起来就是八种。定分为八种，是因为四如意足都包含了定，所以算作四种。五根中包含了定根，五力中包含了定力，七觉支中的定觉支，八正道中的正定，合起来就是八种。从行为角度就是这样。那么，什么是位置角度的四个开和六个合呢？信只存在于见道之前，正思和戒只存在于见道，猗、喜、舍只存在于修道，我们称之为合。念、进、定、慧贯穿始终，我们称之为开。开合就是这样。(这两部分就讲完了)。}%

@{次論廢立。行實無量。隨化一門說三十七。故涅槃云。三十七品是涅槃因。不得名為大涅槃因。無量無邊阿僧祇道方得名為大涅槃因。行實齊通。義不待言。隨化廢立。須釋所以。今先就彼念處正勤及四如意以論廢立。行實無量。以何義故偏說此三為行體乎。此三要故。此有何要。三十七品用慧為主。念處是慧故明念處。慧須制發。不制狂亂。不發沈濁。精進能發故明正懃。定能制攝故明如意。餘不如是。故隱不彰。次就根力料簡廢立。行數無量。何故偏說信等五種為根為力餘不如是。釋言。根義聚說不定。或說一種。謂不放逸如涅槃說。不放逸故能令諸行牢固不壞增長出生。為顯不放逸獨有此能故偏說根。餘不如是。廢而不立。又顯餘行皆不放逸之所出生故不說根。又涅槃說。三十七品欲為根本。此亦是其一種根矣。以有樂欲便能攝修一切諸行。為彰樂欲獨有此能故偏說根。餘不如是故廢不立。又顯餘善皆欲出生故不名根。或說三種。所謂況無貪無瞋無癡三善根也。以此能治貪欲瞋癡三不善根。故偏說之。餘不如是故廢而不存。又此三種能生身口七支善業故說為根。餘不如是故廢不立。又彰餘善皆三所生故不說根。或說五種。所謂信進念定慧根。蓋乃偏望出道故爾。此五能生出道力強。故偏說根。云何偏強。出世聖道慧為正體。慧根正能出生彼體。故立慧根。慧由定攝。精進策發方生出道。是故須立定進為根。定由念成。進由信起。是故須立信念為根。又復出道要唯止觀。定能生止。慧能起觀。故立定慧二法為根。定由念助方能生止。慧由進助方能起觀。故復須立念進為根。出世聖道從來未得人多疑惑。非信不求。以有信故起向四根趣入聖道。故復須立信心為根。又此信等能治五種大煩惱地故偏說根。何故五地。所謂不信懈怠無明掉及放逸是五地也。信治不信。精進治怠。慧治無明。禪定治掉。念治放逸。問曰。定心能治於亂。念治失念。今以何故說定治掉念治放逸。釋言。對治義有兼正。如慈無量正治瞋恚兼治貪欲。悲正治瞋兼止害覺。此亦如是。定正除亂兼捨掉過。以得定者必能遠離掉戲過故。念心雖復正治失念兼除放逸。住正念者必定不起放逸過故。問曰。不放正除放逸。何不說根。乃就兼治說念為根。釋言。不放其力最大獨。令諸善牢固增長。如來說之以為一根。故此不立。良以信等有前多義故立為根。餘不如是廢而不存。又彰餘善皆五所生故不說根。或復宣說一切善法悉名為根。如涅槃說。所謂信根戒施聞根慧忍精進念定根等。望果皆生故通名根。此等開合隨一義。今據一門且說為五。力同根釋。次就八正料簡廢立。何故偏說正見等八以為正道。餘皆不立。如雜心釋。聖說八正以之為輪。輪必有轂。轂者是戒。謂正語正業正命。故說此三以為正道。以戒行本眾行所依故說為䡰。依䡰有輻。輻者是慧。慧是正見。故復宣說正見為道。良以智慧向外取緣與輻相似故說為輻。輻須輞攝。輞者是定故須宣說正定為道。定能攝慧。與輞相似故說為輞。思助慧強。念助定強。故復宣說思念為道。既有輪體復有轉者。精進能轉故復宣說精進為道。又復此等入聖之初翻對八邪。故說此八以為正道。餘無此義故廢不立。言八邪者。所謂邪思惟等。問曰。何故不說信心以為正道。信實遍通。但此為彰信是始相樹別世間。八聖道者已證聖位非信地收。故不說信以為正道。問曰。若使信是始相八中不彰。何故經說初果之人四不壞信。釋言。道品多行相對。是隱顯門。為別出道見前說信。四不壞信是獨行門。不列餘義。見道已上信心實勝故得說之。何故不說猗喜及捨以為正道。雜心釋言。見道速疾。彼行不速。於見不順。為是不立。若爾定心住境不速。何故說之以為正道。釋言。見道雖復速疾入法中速疾入法中非是捨。是捨法捨外入法正由定力。為是須立。猗喜捨等無如是能。故不存之。次就七覺料簡廢立。何故偏說念覺等七以為覺支。餘者不立。釋言。七覺在於修道。修中之要唯止與觀。是義相資能達彼岸。定者是止。擇法是觀。故說此二以為覺支。猗捨二種助止力強。精進及喜助觀力強。故復須立念能俱調故立念覺。又復此等能治七使。故偏說之以為覺支。此如增一阿含經說。何者七使。一貪欲使。謂。欲界地貪愛煩惱。二有愛使。謂。上二界貪愛煩惱。彼經名為欲世間使。三者瞋使。四者痴使。五者慢使。六者疑使。七者見使。三界五見云何對治。念治貪欲。守心正念離貪欲故。喜覺對治欲世間使。慶入聖道。離世間故。擇法治瞋。以修智慧破離我人除瞋恚故。捨覺治癡。捨猶除也。證法平等捨癡冥故。猗覺治慢。以心猗息離慢高故。定覺治疑。於法正住離猶豫故。精進治見。懃求正慧斷諸見故。以有此能說為覺支。餘不如是故廢不立。何故不說信為覺支。此同前釋。信是始相樹別世間。故此不立。何故不說思為覺支。修道容豫。思性躁疾。於修不順。為是不立。若爾精進性亦躁疾。何故得說以為覺支。釋言。修道雖復容豫必須常續。常行不息。是精進能故。說精進以為覺支。又復精進有多功力能辦諸事。入麁能麁入細。能細入遲能遲入疾能疾故此立之。何故不說正語正業及與正命以為覺支。雜心釋言。覺者是心。戒非心法。故不立覺。行實齊通。且隨隱顯廢立如是。第四門中止觀分別。行德雖眾要唯止觀。故涅槃云。欲求須陀乃至欲求無上菩提當修止觀。故知止觀統攝諸行。於中分別有其兩義。其一義者。四念觀體。正懃助成。如意為止。根力之中信念與定是其止行。慧進是觀。七覺支中猗定念捨判之為止。擇法進喜說以為觀。八正道中正語正業正命正念正定。此五為止。正見正思及正精進。此三是觀。問曰。信心通生諸行。何故於彼根力之中偏判屬止。以信安法離猶預故。生定強故。又信行始趣入定近故。彼解脫道論之中攝信為定。問曰。論說。七覺支中念能俱調。今以何故偏攝屬止。以念守境生定強故。問曰。論說八正道中精進通策。今以何故偏判屬觀。以進策發生觀強故。是中為欲二門攝法。不可以彼通義徵責。第二義者。如彼成實止觀品說。四念處中前三為止。法念為觀。正懃為觀。如意為止。根力之中前四為止。後一為觀。七覺支中猗定及捨說以為止。擇法進喜說之為觀。念則俱調。八正道中正語正業正命正念及與正定。此五為止。正見正思及正精進。此三名觀。問曰。四念同能觀境。何故前三偏說為止。後一為觀。釋言。前三觀身受心事相之法。事中安心相順八禪。故判為止。後法念中通知理事。知理唯慧故說為觀。問曰。四懃判之為觀。根力等中所有精進以何義故攝之為止。釋言。所對不同故爾。彼四正懃對四如意禪定行。故四懃策發說之為觀。彼根力中為簡後慧故攝在止。問曰。何故偏簡後慧判之為止。不簡後定說為觀乎。釋言。於彼五根之中慧根為主。餘四伴助。精進與定伴助行同。故攝在止。又彼宗中四根是其見諦。以前慧根出世。精進與定世間行同。故判為止。問曰。若使五根之中。用慧為主餘行伴助。即令精進攝屬止者。七覺八道亦應如是。何故精進攝之屬觀。釋言。互從理亦應齊。但彼七覺八正之行同在出世。隨相以分。精進發懃相不順止。故攝在觀。問曰。根力八正等中念皆屬止。以何義故七覺之中用念俱調。釋言。修始定未深成要須念心。堅守境界方能得定。故根力中攝念屬止。七覺行終定心已成。假念義微故用俱調。問曰。若言七覺定成假念義微。故說念心為俱調者。七覺觀成假進義微。何故不用精進通策。釋言。精進實能通策。但經中說三十七品用念為主。故用俱調。精進非主。隱通彰別。故攝為觀。}@
%{接下来讨论一下废立。行为实际上是无量的，但是为了方便解释，我们从一个角度来说，就说三十七种。所以，涅槃经说，三十七种是涅槃的因，但不能称为大涅槃的因，只有无量无边的阿僧祇道才能称为大涅槃的因。行为实际上是相通的，这个道理不用多说。为了方便解释，我们需要解释一下废立的原因。现在，我们先从念处、正勤和四如意这三方面来讨论废立。行为实际上是无量的，为什么只说这三方面是行为呢？是因为这三方面很重要。为什么说这三方面很重要呢？三十七种是以慧为主的，念处是慧，所以强调念处。慧需要制发，不能放任狂乱，也不能产生浑浊，精进能够发，所以强调正勤。定能够摄受，所以强调如意。其他的方面没有这样重要，所以就隐而不彰。接下来，我们从根力方面来讨论废立。行为数量是无量的，为什么只说信等五种是根和力呢？其他的方面为什么不提呢？解释一下，根的含义有很多说法，有的说只有一种，指的是不放逸，就像涅槃经说的那样。不放逸能够使诸行牢固不坏，增生出生。为了突出不放逸，因为它独有这种功能，所以只说根。其他的方面没有这样重要，所以就废而不立。另外，也说明其他的行为都是不放逸所生，所以不称为根。涅槃经又说，三十七种以欲为根本，这也是一种根。有了乐欲，就能摄受修持一切诸行。为了突出乐欲，因为它独有这种功能，所以只说根。其他的方面没有这样重要，所以就废而不立。另外，也说明其他的善行都是欲所生，所以不称为根。有的说三种，指的是无贪、无瞋、无痴三善根。这三种能够治贪欲、瞋恚、痴这三种不善根，所以只说这三种。其他的方面没有这样重要，所以就废而不存。另外，也说明这三种能够生身口七支善业，所以称为根。其他的方面没有这样重要，所以就废而不立。另外，也说明其他的善行都是三所生，所以不称为根。有的说五种，指的是信、进、念、定、慧根。这是因为偏重于出道的缘故。这五种能够生出道力强，所以只说这五种。为什么说这五种偏强呢？出世圣道以慧为正体，慧根正能够生出这个正体，所以立慧根。慧由定摄，精进策发才能生出道，所以要立定进为根。定由念成，进由信起，所以要立信念为根。又因为出道需要止观，定能够生止，慧能够起观，所以立定慧二法为根。定由念助才能生止，慧由进助才能起观，所以还要立念进为根。出世圣道从前没有得到的人，大多疑惑，没有信就不会求道。有了信，才能发向四根，趣入圣道，所以还要立信心为根。又因为信等能够治五种大烦恼地，所以只说这五种是根。为什么是五地呢？指的是不信、懈怠、无明、掉、放逸这五地。信治不信，精进治怠，慧治无明，禅定治掉，念治放逸。有人问：定心能够治乱，念能够治失念，现在为什么说定治掉，念治放逸呢？解释一下，对治的意义有兼正。比如，慈无量正治瞋恚，兼治贪欲。悲正治瞋，兼止害觉。这个也是一样的，定正除乱，兼舍掉过，因为得到定的人，必然能够远离掉戏过。念心虽然正治失念，兼除放逸，但住正念的人，必然不会产生放逸过。有人问：不放正除放逸，为什么不说根呢？而从兼治的角度来说念是根呢？解释一下，不放逸的力量最大，它能够使诸善牢固增生，如来所说，把它作为一种根。所以，不放逸不立为根，是因为信等有前面很多意义，所以立为根。其他的方面没有这样重要，所以就废而不存。另外，也说明其他的善行都是五所生，所以不称为根。有的又宣说一切善法都称为根，就像涅槃经说的那样，指的是信根、戒施闻根、慧忍精进念定根等，因为它们都能够生果，所以通称为根。这些开合，随一义而论，现在我们只从一个角度来说，就是五种。力与根的解释是一样的。接下来，我们从八正道方面来讨论废立。为什么只说正见等八种是正道呢？其他的方面为什么不提呢？就像杂心经说的那样，圣人说八正道，把它比作轮子。轮子必然有毂，毂指的是戒，也就是正语、正业、正命。所以，说这三种是正道。因为戒行是众行所依，所以称为䡰。依䡰有辐，辐指的是慧，慧是正见。所以，又宣说正见是道。因为智慧向外取缘，与辐相似，所以称为辐。辐需要輞摄，輞指的是定，所以要宣说正定是道。定能够摄慧，与輞相似，所以称为輞。思助慧强，念助定强，所以又宣说思念是道。既然有轮体，又要有转动者，精进能够转动，所以又宣说精进是道。又因为这八种是入圣之初，反对着八邪，所以说这八种是正道。其他的方面没有这种意义，所以就废而不立。八邪指的是邪思惟等。有人问：为什么不说信心是正道呢？信实际上是遍通的。但是，这里是为了说明信是始相，树立世间区别。八圣道者已经证得圣位，不是信地所收，所以不说信是正道。有人问：如果说信是始相，在八正道中不彰显，为什么经说初果之人四不坏信呢？解释一下，道品有很多行为，互相对应，这是隐显之门。为了区别出道见前，所以说信。四不坏信是独行之门，不列其他意义。见道已上，信心实际上很强，所以能够说它。为什么不说猗、喜、舍是正道呢？杂心经说，见道很快，那些行为不快，在见道中不顺，所以不立为正道。如果这样，定心住境也不快，为什么说它是正道呢？解释一下，见道虽然很快，但入法中很快，入法中不是捨，是捨法捨外，入法正由定力，所以要立它。猗、喜、舍等没有这种功能，所以不立为正道。接下来，我们从七觉支方面来讨论废立。为什么只说念觉等七种是觉支呢？其他的方面为什么不提呢？解释一下，七觉支存在于修道中，修道中最重要的就是止和观。这两个意义互相资助，能够到达彼岸。定是止，择法是观，所以说这两个是觉支。猗、捨两种助止力强，精进和喜助观力强，所以还要立念，因为念能够俱调，所以立念觉。又因为这七种能够治七使，所以只说这七种是觉支。就像增一阿含经说的那样，七使指的是：一、贪欲使，指的是欲界地贪爱烦恼。二、有爱使，指的是上二界贪爱烦恼，经中称为欲世间使。三、瞋使。四、痴使。五、慢使。六、疑使。七、见使。三界五见如何对治呢？念治贪欲，守心正念，远离贪欲。喜觉对治欲世间使，庆入圣道，离世间。择法治瞋，以修智慧，破离我人，除瞋恚。捨觉治痴，捨犹除也，证法平等，捨痴冥。猗觉治慢，以心猗息，离慢高。定觉治疑，于法正住，离犹豫。精进治见，勤求正慧，断诸见。因为有这种功能，所以说它是觉支。其他的方面没有这样重要，所以就废而不立。为什么不说信是觉支呢？这个和前面解释一样，信是始相，树立世间区别，所以不立为觉支。为什么不说思是觉支呢？修道容豫，思性躁疾，在修道中不顺，所以不立为觉支。如果这样，精进性也躁疾，为什么能够说它是觉支呢？解释一下，修道虽然容豫，但必须常续，常行不息，是精进能够做到，所以说精进是觉支。又因为精进有多种功力，能够办诸事，入麁能麁，入细能细，入迟能迟，入疾能疾，所以立它为觉支。为什么不说正语、正业和正命是觉支呢？杂心经说，觉者是心，戒非心法，所以不立为觉支。行为实际上是相通的，只是根据隐显来废立，就是这样。第四部分是止观分别。行为虽然很多，但最重要的就是止观。所以，涅槃经说，想要求须陀洹乃至想要求无上菩提，都要修止观。所以，止观统摄诸行，其中分别有两种意义。第一种意义是，四念处观体，正勤助成，如意为止，根力之中信念与定是止行，慧进是观。七觉支中猗定念捨判之为止，择法进喜说以为观。八正道中正语正业正命正念正定，这五种是止，正见正思及正精进，这三种是观。有人问：信心能够生诸行，为什么在根力之中，偏判属于止呢？因为信安法，离犹豫，生定强，又因为信行始趣入定近，所以，解脱道论中摄信为定。有人问：论说，七觉支中念能俱调，现在为什么偏摄属于止呢？因为念守境生定强。有人问：论说，八正道中精进通策，现在为什么偏判属于观呢？因为进策发生观强。这里是为了将两种门摄法，不能用通义来责问。第二种意义是，就像成实止观品说的那样，四念处中前三是止，法念是观，正勤是观，如意是止。根力之中前四是止，后一是观。七觉支中猗定及捨说以为止，择法进喜说之为观，念则俱调。八正道中正语正业正命正念及与正定，这五种是止，正见正思及正精进，这三是观。有人问：四念同能观境，为什么前三偏说为止，后一是观呢？解释一下，前三观身受心事相之法，事中安心相顺八禅，所以判为止。后法念中通知理事，知理唯慧，所以说为观。有人问：四勤判之为观，根力等中所有精进，以何义故摄之为止呢？解释一下，所对不同，所以这样。彼四正勤对四如意禅定行，所以四勤策发，说之为观。彼根力中，为了简后慧，所以摄在止。有人问：为什么偏简后慧，判之为止，不简后定说为观呢？解释一下，在五根之中，慧根为主，其他四根伴助，精进与定伴助行同，所以摄在止。又因为彼宗中四根是其见谛，以前慧根出世，精进与定世间行同，所以判为止。有人问：如果五根之中，用慧为主，其他行为伴助，就让精进摄属于止，七觉八道也应该如此，为什么精进摄之属于观呢？解释一下，互从理也应该齐，但是七觉八正的行为都在出世，随相以分，精进发勤，相不顺止，所以摄在观。有人问：根力八正等中念皆属止，以何义故七觉之中用念俱调呢？解释一下，修始定未深成，要须念心，坚守境界，才能得定，所以根力中摄念属止。七觉行终，定心已成，假念义微，所以用俱调。有人问：如果说七觉定成，假念义微，所以说念心为俱调，七觉观成，假进义微，为什么不用精进通策呢？解释一下，精进实际上能够通策，但是经中说三十七种用念为主，所以用俱调。精进非主，隐通彰别，所以摄为观。}% 
@{第五門中八正分別如涅槃說。道雖無量要唯八正。故知。八正通攝諸行。於中略以二門分別。其一義者。攝彼四念慧根慧力擇法正見以為正見。攝四正懃精進根力精進覺支及正精進為正精進。攝四如意定根定力定覺正定及與猗捨以為正定。念根念力念覺正念以為正念。正思正語正業正命即名可知。信根信力制屬何義。義分不定。或屬正定。於禪信順能修入故。或屬正見。於法決定生正智故。喜覺如何。義亦不定。離亂生喜判屬正定。證法生喜判屬正見。一義如是。第二義者。如彼解脫道論中說。四念及與念根念力念覺正念判為正念。彼四正懃四如意中。欲及精進精進根力精進覺支及正精進。此等通說為正精進。四如意中分取心定定根定力定覺正定信猗喜捨。此等一切通為正定。四如意中分取慧定慧根慧力擇法正見。此等一切通為正見。餘四如上。問曰。四念軀性是慧。何故彼論說之為念。釋言。於彼一一門中備含多義。趣舉皆得故。涅槃中說四念處以之為定。雜心云慧。解脫道論說之為念。皆得無傷。問曰。經論多說如意以之為定。彼論何故說為精進及定慧乎。彼論就精進等。餘經論中就其所生偏名為定。言之左右。信及喜等偏判為定。且從一義。問曰。於彼道品行中備有七門。何故偏用八正攝道餘不如是。以餘門中不說戒故。}@
%{第五门中，八正道分别像涅槃经中所说，虽然道有很多，但最重要的只有八正道。所以我们知道，八正道包含了所有修行，这里就用两个方面来分别说明。第一个方面，就是把四念处、慧根、慧力、择法正见，归纳为正见；把四正勤、精进根、精进力、精进觉支、正精进，归纳为正精进；把四如意足、定根、定力、定觉、正定、舍，归纳为正定；把念根、念力、念觉、正念，归纳为正念。正思、正语、正业、正命，这些都是很容易理解的。信根、信力，应该归纳到哪一方面呢？这个说法并不确定，可能归纳到正定，因为在禅定中，信心可以帮助修行进入定境；也可能归纳到正见，因为对法义的确定性，可以生起正知。喜觉应该归纳到哪一方面呢？这个说法也不确定，如果是因为摆脱了烦恼而生起喜悦，就应该归纳到正定；如果是因为证悟了法义而生起喜悦，就应该归纳到正见。第一个方面就是这样。第二个方面，就像解脱道论中所说，四念处以及念根、念力、念觉、正念，归纳为正念；四正勤、四如意足中，欲以及精进、精进根、精进力、精进觉支、正精进，这些通称为正精进；四如意足中，分取心定、定根、定力、定觉、正定、信、舍，这些通称为正定；四如意足中，分取慧定、慧根、慧力、择法正见，这些通称为正见。其他的四项也和上面一样。有人问：四念处是属于慧，为什么解脱道论中把它归纳为念呢？解释说，在每一个方面中，都包含了很多意思，只要是能够概括的，都可以用它来表达。涅槃经中说四念处是属于定，杂心经中说它是慧，解脱道论中说它是念，这些都不矛盾。有人问：很多经论都说如意足是属于定，为什么解脱道论中把它归纳为精进、定、慧呢？解脱道论是针对精进等等来说的，其他的经论是针对它们所产生的结果，而把它归纳为定。也就是说，从不同的角度来看，信和喜等等，都可以归纳为定。只要从其中一个角度来看就可以了。有人问：在道品行中，总共有七个方面，为什么只用八正道来摄取道，而其他的方面没有用呢？因为其他的方面中没有提到戒律。}%
@{第六明其大小不同。不同眾多。今此略以十一種門以辨其異。一依地不同。二體性不同。三常無常異。四漏無漏別。五緣心不同。六淺深不同。七麁細不同。八修起不同。九行利不同。亦得名為所為不同。十治障不同。其第十一得果不同。言依地者地別十一。欲界八禪未來中間。成實說十除却未來。依如毘曇初禪一地具三十七。餘悉不具。依未來禪及第二禪具三十六。未來除喜。是故但有餘三十六。何故無喜。未出欲惡未得根本喜不生故。二禪地中無正思惟是故亦有三十六支。何故無思。正思是覺局在初禪。故彼無之。依中間禪三禪四禪具三十五。除喜正思。餘者具有空處識處無所有處具三十二。無喜正思正語正業及與正命。是故但有餘三十二。無喜正思義在可知。正語正業及與正命。此三是戒。於彼宗中戒是色法。四空無色。為是除之。問曰。若使四空無色須除戒者。彼處無色。依何得有身念處觀。釋言。彼地雖無有色聖人生上。不失下地無漏之戒。依之起觀。故有身念。若爾何不即用彼戒為空處等正語正業正命法乎。釋言。不得。能觀之智是無色心。故無色界得有身念。所觀之戒是下地法。是故不名無色界中正語業等。問曰。八正在於見道。毘曇法中依無色定不入見道。彼無色處云何得有正念正定正見正進。而言空識無所有處得具三十二道品乎。釋言。八正約位別配在於見道。理實一切聖人通修。今所論者修中八正故得有之問曰。若使修道門中得有八正說為正念正定等者。與七覺中念定精進擇法覺支有何差別而得分為三十七。釋言。同體義分異。初為正念正定正見及正精進。後為覺支。故得具有。非想欲界具二十二。謂。四念處四正懃四如意足五根五力。是二十二。彼非想地雖無無漏。得起有漏念處正懃如意根力。是故得具二十二道。彼地無色。云何得有身念處觀。義同前釋。聖人生彼。不失下地無漏淨戒。依之起觀。是故得有。欲界所起亦是有漏。問曰。毘曇欲界無定。云何得起道品觀乎。釋言。欲界雖無禪定而用思慧分別觀察起身念等。故得有之。問曰。欲界既無禪定。云何得有四如意足定根定力。釋言。此亦思慧住法名為如意。無別定體。欲界善心相應定數名定根力。無別禪定。毘曇如是。若依尊者瞿沙所說。欲界有定。彼應具起三十六道品。除喜有餘。與未來同。餘似毘曇。若依成實欲界有其如電三昧。彼說電光色界四禪并四空中下三無色。皆悉得入見修兩道。齊應具起三十七品。通說有漏具三十七。唯論無漏除喜有餘。何故無漏偏除喜乎。彼論釋言。喜心由於取假名生。著我故起。聖人已斷。為是除之。故彼論言。覺支有二。一者有漏。二者無漏。有漏有喜。無漏則無。問曰。喜心在初二禪。餘禪無喜。云何得有喜覺支乎。彼論宣說。憂喜隨心至於有頂。所以得有。問曰。若喜得至有頂。何故經中偏說初禪二禪有喜。彼隱顯門非盡道理。如說安慧在於三禪。豈彼獨有。喜亦如之。問曰。若喜實通上下。經就何義偏於初禪二禪地中建立喜支餘禪不立。以初二禪喜心多故。創捨欲惡初得勝靜。多生喜悅。為是偏說。又初二禪定內有喜。定外亦有。故初二禪說有喜支。三禪已上定外有喜。定內則無。故三禪上不立喜支。以三禪上定外有喜故。得說彼有喜覺支。問曰。正思是其覺數。覺至初禪云何得有正思。成實宣說。覺觀二數遍通三界。以是心之麁細相故。經中偏說初禪有者。蓋亦是其隱顯門說。以彼初禪創背欲惡。多須其力為是偏說。非上不有。以上有故得有正思。又彼宗中正思是慧。慧義遍通故上有思。正語正業及與正命。此三色業依無色定云何得起。彼宗宣說。戒非色心故上得起。問曰。無色無身無口云何得有正語正業。釋言。無色適無身口二種作業。止業無妨。以得定道二無作故。畢竟不起身口惡業。故得說有。中間禪者成實亦說。故彼文言。初禪梵王能至中間。攝屬初禪更不別說。非想如何彼說。非想雖無增觀斷結無漏非無順舊遊觀無漏。故彼宣說。於非想地無漏心後入滅盡定。於中麁分但有七覺。修道攝故。隨義細分具三十七。理亦無傷。大乘法中始同毘曇。究竟終成始從欲界乃至非想一切具起三十七品。問曰。欲界亂地無定。云何得起三十七品。釋言。大品說欲界中亦有禪定。故龍樹云。三昧有四。一欲界繫。二色界繫。三無色界繫。四者不繫。明知欲界亦有禪定。又龍樹云。佛常住於欲界定中。名無不定。以有定故依之修起。問曰。欲定性是有漏。云何能起無漏道品。釋言。上界世俗淨定雖是有漏能生無漏。此亦如是。何足可怪。又欲界定亦通無漏。故龍樹云。十八不共悉是無漏。佛常在於欲界定中。名不共法。明通無漏。通無漏故得起道品。問曰。非想無其無漏。云何能起無漏道品。釋言。大乘說非想地亦有無漏。故龍樹言。云何菩薩非想處定與實相俱。是名菩薩非想處定。與實相俱。明是無漏。有無漏故得起道品。問曰。正思體是覺數。覺在初禪。上云何有。釋同成實。又復於理審觀名思。義無偏局。故上有之。又問。喜支在初二禪。云何上有。釋同成實。又經宣說。修喜無量生於識處。明上亦有。又證聖處慶悅名喜。遍通一切。何得約彼世俗淨禪喜相局別。又問。正語正業正命體是色業。依無色定云何得起。大乘宣說四空有色。故得修起。依地不同辨之略爾(此一門竟)。}@
%{第六，说明八正道的大小不同。不同之处很多，现在就用十一种方法来辨别这些不同。第一，依地不同，第二，体性不同，第三，常无常不同，第四，漏无漏不同，第五，缘心不同，第六，浅深不同，第七，粗细不同，第八，修起不同，第九，行利不同，也叫做所为不同，第十，治障不同，第十一，得果不同。说依地不同，就是指地分别为十一种：欲界、八禅、未来、中间。成实论中说十种，去掉未来。根据俱舍论，初禅一地具有三十七道品，其他的地都没有全部具有。根据未来禅和第二禅，具有三十六道品，未来禅去掉喜，所以只有剩下的三十六道品。为什么没有喜呢？因为还没有出离欲界，没有得到根本的喜乐，所以喜乐不会生起。第二禅地中没有正思惟，所以也只有三十六道品。为什么没有正思惟呢？因为正思惟是觉，局限在初禅，所以第二禅地中没有。根据中间禅、三禅、四禅，具有三十五道品，去掉喜和正思惟。其他的都具有，空处、识处、无所有处，具有三十二道品。没有喜、正思惟、正语、正业以及正命，所以只有剩下的三十二道品。没有喜、正思惟，这个意思很好理解。正语、正业以及正命，这三项是戒律。在那个宗派中，戒律是色法，四空无色，所以要把它去掉。有人问：如果说四空无色需要去掉戒律，那么无色界没有色，怎么会有身念处观呢？解释说，那个地虽然没有色，但是圣人在那个地修行，不会失去下地无漏的戒律，依靠它来观照，所以会有身念处观。既然如此，为什么不直接用那个戒律作为空处等等的正语、正业、正命法呢？解释说，不行。能够观照的智慧是无色心，所以无色界会有身念处观。所观照的戒律是下地的法，所以不能把它叫做无色界中的正语、正业等等。有人问：八正道是在见道中，俱舍论中，根据无色定，不入见道。那么无色界怎么会有正念、正定、正见、正进，而说空处、识处、无所有处具有三十二道品呢？解释说，八正道是根据不同的位次来分别配在见道中，实际上，所有的圣人都修行八正道。现在讨论的是修行中的八正道，所以会有八正道。有人问：如果说修行道门中具有八正道，叫做正念、正定等等，那么和七觉支中的念、定、精进、择法觉支有什么区别，而可以分别为三十七道品呢？解释说，同体而意义不同。前面的叫做正念、正定、正见以及正精进，后面的叫做觉支，所以两者都具有。非想欲界具有二十二道品，指的是四念处、四正勤、四如意足、五根、五力，一共二十二项。那个非想地虽然没有无漏，但是可以生起有漏的念处、正勤、如意足、根力，所以具有二十二道品。那个地是无色，怎么会有身念处观呢？这个解释和前面一样。圣人在那个地修行，不会失去下地的无漏净戒，依靠它来观照，所以会有身念处观。欲界所生起的也是有漏。有人问：俱舍论说欲界没有定，怎么可以生起道品观呢？解释说，欲界虽然没有禅定，但是用思慧分别观察，就可以生起身念处等等，所以会有道品观。有人问：欲界既然没有禅定，怎么会有四如意足、定根、定力呢？解释说，这个也是思慧住法，叫做如意足，没有其他的定体。欲界善心相应的定数，叫做定根力，没有其他的禅定。俱舍论就是这样说的。如果根据尊者瞿沙所说，欲界有定，那么应该具有三十六道品，去掉喜，其他的和未来禅一样。其他的和俱舍论类似。如果根据成实论，欲界有如电三昧，它说电光色界四禅以及四空，下三无色，都能够进入见道和修道，都应该具有三十七道品。通说有漏具有三十七道品，只有讨论无漏的时候，去掉喜，其他的都具有。为什么无漏要专门去掉喜呢？那个论典解释说，喜心是由于取假名而生，执着自我而生起，圣人已经断除了它，所以把它去掉。所以那个论典说，觉支有两种，一种是有漏，一种是无漏。有漏有喜，无漏就没有。有人问：喜心在初禅和第二禅，其他的禅没有喜，怎么会有喜觉支呢？那个论典宣说，忧喜随着心，直到有顶，所以会有喜觉支。有人问：如果喜可以达到有顶，为什么经中专门说初禅和第二禅有喜？那个隐显门，不是完全的道理。就像说安慧在三禅，难道只有三禅有安慧吗？喜也是一样的。有人问：如果喜确实通上下，为什么经中专门在初禅和第二禅地中建立喜觉支，而其他的禅没有建立喜觉支呢？因为初禅和第二禅喜心多，刚开始舍弃欲界，第一次得到胜静，就会生起很多喜悦，所以专门说它们有喜觉支。而且初禅和第二禅，定中也有喜，定外也有喜，所以说它们有喜觉支。三禅以上，定外有喜，定中没有，所以三禅以上没有建立喜觉支。因为三禅以上定外有喜，所以说它们有喜觉支。有人问：正思惟是觉数，觉在初禅，上面怎么会有正思惟呢？成实论宣说，觉和观这两个数，遍通三界，因为是心的粗细相，所以经中专门说初禅有正思惟，这也属于隐显门的说法。因为初禅刚开始背离欲界，需要很多力量，所以专门说它有正思惟，并不是说上面没有，上面也有，所以上面也有正思惟。而且那个宗派中，正思惟是慧，慧的意思遍通，所以上面也有思惟。正语、正业以及正命，这三项是色业，根据无色定，怎么可以生起呢？那个宗派宣说，戒律不是色心，所以上面可以生起。有人问：无色界没有身，没有口，怎么会有正语、正业呢？解释说，无色界恰好没有身、口两种作业，止业就可以了，因为得到定道，二无作，所以最终不会生起身、口恶业，所以说它有正语、正业。中间禅，成实论也说，所以那个文言说，初禅梵王能够达到中间禅，归纳到初禅，不再另外说。非想，它怎么说的呢？非想虽然没有增观，断除了结，无漏，但是不违背旧有的观照，观照无漏，所以它宣说，在非想地，无漏心之后，进入灭尽定，其中粗分，只有七觉支，修行道摄，所以，根据意义细分，具有三十七道品，道理也没有什么损伤。大乘法中，开始和俱舍论一样，最终都成就，从欲界一直到非想，一切具有三十七道品。有人问：欲界混乱之地，没有定，怎么可以生起三十七道品呢？解释说，大品般若经说欲界中也有禅定，所以龙树说，三昧有四种，第一，欲界系，第二，色界系，第三，无色界系，第四，不系，说明欲界也有禅定。龙树还说，佛经常住于欲界定中，叫做无不定，因为有定，所以依靠它来修行。有人问：欲界定的性质是有漏，怎么可以生起无漏道品呢？解释说，上界世俗净定虽然是有漏，但是能够生起无漏，这个也是一样的，有什么奇怪的呢？而且欲界定也通无漏，所以龙树说，十八不共法，都是无漏，佛经常住于欲界定中，叫做不共法，说明通无漏。通无漏，所以可以生起道品。有人问：非想没有无漏，怎么可以生起无漏道品呢？解释说，大乘说非想地也有无漏，所以龙树说，怎么菩萨非想处定与实相俱，这就是菩萨非想处定，与实相俱，说明是无漏。有无漏，所以可以生起道品。有人问：正思惟是觉数，觉在初禅，上面怎么会有正思惟呢？解释和成实论一样。而且，从道理上审慎地观察，叫做思惟，这个意思没有局限，所以上面也有。又问，喜觉支在初禅和第二禅，上面怎么会有呢？解释和成实论一样。经中宣说，修习喜乐无量，生起于识处，说明上面也有。而且证得圣位，庆悦叫做喜，遍通一切，怎么可以局限在世俗净禅喜相上呢？又问，正语、正业、正命，是色业，根据无色定，怎么可以生起呢？大乘宣说，四空有色，所以可以修行。依地不同，辨别它，就简略到这里了(这一门结束) 。}%
@{次就體性以顯不同。三十七品心為體性。心有三重。一者事識。謂六識心。於此分中心外有法。法外有心。心於外境分別觀察為道品觀。}@
%{接下来就从心性的角度来解释不同之处。三十七道品以心为体性，心可以分为三种：第一种是事识，也就是六识心。在六识心这里，心、外境的法、以及心本身这三者是独立存在的。心对外境的分别观察，这就是道品观。}%

@{二者妄識。謂七識心。於此分中心外無法。一切諸法皆從妄想自心所現。如夢所覩。於已自心所現法中推求觀察為道品觀。}@
%{第二种是妄识，也就是七识心。在七识心这里，心和外境的法是不可分割的，一切诸法都是从妄想自心所显现的，就像梦中所见一样。在已经从自心所显现的法中推求观察，这就是道品观。}%

@{三者真識。謂。八識心。於此分中心外無法。法外無心。心與法界同體義分。以同體故將心攝法。一切皆是一心中法。隨法分心廣備法界微塵數心。心於彼法從來無障。而為妄染說為隱覆。令息妄染內照實性名道品觀。}@
%{第三种是真识，也就是八识心。在八识心这里，心和外境的法是不可分割的，心和法界是同体义分。因为同体，所以将法摄入心，一切都是一心中法。根据法来区分心，心遍备法界尘数心。心对于彼法从来无障碍，而因为妄染说为隐覆。令息妄染内照实性，这叫做道品观。}%

@{彼小乘中但有初門事識之觀。說為道品。大乘法中初為事觀。次破情相為妄識觀。後息妄想為真識觀。體性如是(此二門竟)。}@
%{小乘佛教中只有初门事识的观，称为道品。大乘佛教中，首先是事观，然后破除情相为妄识观，最后息灭妄想为真识观。心性就是这样。(这两门就到这里。) }%

@{次第三門就常無常以論不同。小乘所修始終無常生滅心識以為體故。大乘不爾。始修無常。終成是常。成處真心以為體故(此三門竟)。}@
%{接下来第三门就常无常来论述不同之处。小乘佛教所修的，始终以无常生灭的心识作为体，所以终归还是无常。大乘佛教不是这样。开始修无常，最终成就的是常，成就之处以真心作为体。(这三门就到这里。) }%

@{次就有漏無漏之義以釋不同。小乘道品通漏無漏。前二十二在見道前。名為有漏。七覺八道在見道上。名為無漏。菩薩所修初始有漏。究竟所成一切無漏。故涅槃中宣說。三十七菩提分為淨梵行。迦葉白佛。有漏善法亦復能為無漏法因。何故不得名淨梵行。佛言。有漏性是顛倒故非梵行。三十七品性是無漏故是梵行。以斯准驗明知。終成一切無漏(此四門竟)。}@
%{接下来就用有漏无漏的意义来解释不同之处。小乘佛教的道品通漏无漏，前二十二在见道之前，称为有漏。七觉八道在见道之上，称为无漏。菩萨所修的，开始是有漏，最终所成就的都是无漏。所以涅槃经中宣说，三十七菩提分为净梵行。迦叶白佛，有漏善法也能成为无漏法的因，为什么不能称为净梵行呢？佛说，有漏性是颠倒的，所以不是梵行。三十七道品性是无漏的，所以是梵行。以此来检验，就能明白最终成就一切无漏。(这四门就到这里。) }%

@{次就緣心以顯不同。道有二種。一者緣治。二者實證。分別之智觀境破結名為緣治。滅觀真心王情息慮契如不動名為實證。小乘法中唯有緣治全無實證。大乘不爾。始修緣治趣道方便。終成實證以為正道(此五門竟)。}@
%{接下来就从缘心来解释不同之处。道有两种，第一种是缘治，第二种是实证。分别之智观境破结，称为缘治。灭观真心，王情息虑，契如不动，称为实证。小乘佛教中只有缘治，完全没有实证。大乘佛教不是这样，开始修缘治，是趣道方便，最终成就实证，作为正道。(这五门就到这里。) }%

@{次就淺深以彰不同。聲聞所行教說不同。毘曇所論道行極淺。唯觀四諦十六聖行。成實所辨唯觀四諦名用虛假無性之空。菩薩所修於一切法不取有相。不取無相。不取有無非有無相。於離言說平等真義如實證知。故地持言。云何大乘三十七品。菩薩於身不起妄相。亦復不取一切非性。於離言說第一實義如實了知。如身念處如是餘念及餘道品皆亦如是。是名大乘三十七品。不起妄相明離有也。不取非性不著無也。此明離相離言說義。是真法性如實知也。龍樹所說亦與此同(此六門竟)。}@
%{接下来就从浅深来彰显不同之处。声闻所行教说不同。毗昙所论道行极浅，只观四谛十六圣行。成实所辨，只观四谛名用虚假无性之空。菩萨所修的，对于一切法不取有相，不取无相，不取有无非有无相，在离言说平等真义中如实证知。所以地持说，什么叫做大乘三十七道品？菩萨对于身不起妄相，也不取一切非性，在离言说第一实义中如实了知。如身念处，如此余念及余道品皆亦如是。这就是大乘三十七道品。不起妄相，表明远离有也。不取非性，不著无也。这表明远离相，远离言说义，是真法性如实知也。龙树所说是也与这相同。(这六门就到这里。) }%

@{次就麁細以顯不同。聲聞所修於身念處但能麁知五根五塵無作色等不能微細。菩薩於身知如法界微塵色別。二乘不及。故涅槃云。所說色陰中智所知。分別是色無量無邊。非諸聲聞緣覺所知。我於彼經竟不說之。地持亦云。菩薩於身能為無量處方便觀。如身念處餘念餘道亦復如是。聲聞總觀名之為麁。菩薩別知說以為細(此七門竟)。}@
%{接下来就从粗细来解释不同之处。声闻所修的，对于身念处，只能粗知五根五尘无作色等，不能微细。菩萨对于身知如法界尘色别，二乘不及。所以涅槃经说，所说的色阴中智所知，分别这个色无量无边，不是诸声闻缘觉所知。我在彼经中竟不所说之。地持也说，菩萨对于身能为无量处方便观，如身念处余念余道亦复如是。声闻总观，名之为粗。菩萨别知，说以为细。(这七门就到这里。) }%

@{次就起修以論不同。小乘法中義別有二。一隨行不同作意別學三十七品皆悉別起。一向前後不得一時。二就同時心心法等隨義以分。彼四念處取境別故一向前後不得一時。餘得同時。以是義故初禪地中三十四品一時俱起。彼四念中趣一現起通餘合為三十四品。餘三念處前後別起。未來二禪三十三品一時俱起。於前初禪三十四中未來除喜。二禪除覺。餘悉相似。彼中間禪三禪四禪三十二品一時俱起。於前初禪三十四中除喜及覺。餘悉相似。空處識處無所有處二十九品一時俱起。於前初禪三十四中除喜除覺及三種戒。餘悉相似。欲界非想十九道品一時俱起。四懃如意五根五力念處之中趣起一種。是十九也。小乘如是。大乘法中亦有二種。一者修始三十七品作意別起。二者修熟三十七品同時頓起。故地經云。菩薩念念具足一切助菩提法。念念具起明非先後(此八門竟)。}@
%{接下来就从起修来论述不同之处。小乘佛教中，义别有二。一是随行不同，作意别学三十七道品，皆悉别起，一向前后不得一时。二是就同时心心法等随义以分。彼四念处取境别故，一向前后不得一时。余得同时。以是义故，初禅地中三十四道品一时俱起。彼四念中趣一现起通余合为三十四道品。余三念处前后别起。未来二禅三十三道品一时俱起。于前初禅三十四中未来除喜。二禅除觉。余悉相似。彼中间禅三禅四禅三十二道品一时俱起。于前初禅三十四中除喜及觉。余悉相似。空处识处无所有处二十九道品一时俱起。于前初禅三十四中除喜除觉及三种戒。余悉相似。欲界非想十九道品一时俱起。四勤如意五根五力念处之中趣起一种，是十九也。小乘如是。大乘佛教中也两种。一是修始三十七道品作意别起。二是修熟三十七道品同时顿起。所以地经说，菩萨念念具足一切助菩提法，念念具起明非先後。(这八门就到这里。) }% 
@{次明大小所為不同。亦得名為行利不同。小乘所修偏為自利心無廣兼。名之為小。菩薩所修兼利自他以兼利。故目之為大。故地經說。不捨眾生修行道品。名護小乘(此九門竟)。}@
%{接下来说一下小乘和大乘修行方式的不同，也可以说是利益的不同。小乘修行侧重于自利，心胸狭隘，没有兼顾他人，所以被称为小乘。菩萨修行兼顾自利利他，以兼顾利益为主，所以被称为大乘。地藏经里说，不舍弃众生修行道品，叫做护持小乘(这九个方面讲完了) 。}%

@{次明大小治障不同。聲聞所修唯斷四住不能窮盡。菩薩所行五住通斷兼息緣治。以深廣故(此十門竟)。}@
%{接下来说一下小乘和大乘治障方式的不同。声闻修行只断除四住，不能彻底根除。菩萨修行五住通断，兼顾息缘治障，因为其深广，所以可以彻底根除(这十个方面讲完了) 。}%

@{次明大小得果不同。小乘所修唯得聲聞辟支佛果。菩薩所行能得佛果。又復小乘所修道品得方便果。不得性淨。大乘所行具得性淨方便之果。故涅槃云。三十七品能為煩惱作不生生因。亦為涅槃而作了因。方便菩提斷障離染。能令煩惱畢竟不生。是道能起。是故為彼而作生因。性淨涅槃道能顯之。是故為彼而作了因。大小不同辨之略爾。上來通解道品義竟。}@
%{接下来说一下小乘和大乘所得果位不同。小乘修行只能够得到声闻辟支佛果。菩萨修行能够得到佛果。另外，小乘修行得到的道品是方便果，不能获得性净。大乘修行能够同时获得性净方便之果。所以涅槃经里说，三十七品能够成为烦恼不生生的因，也是涅槃的最终因。方便菩提断除障碍，远离染污，能够令烦恼最终不生。这个道能够产生，所以是烦恼不生生的因。性净涅槃道能够显现它，所以是涅槃的最终因。小乘和大乘不同，简单辨析一下。上面关于道品义的通解讲完了。}%

@{第二門中別解道品。先解念處。良以四念破四顛倒開實相門故先辨之。又復道品用慧為主。念處是慧。是故先辨。於中略以七門分別。一釋名義二分總別。三明三種念處不同。四就有漏無漏分別。五論次第。六顯觀相。七釋其文。名字是何。身受心法是其四也。色形聚積名之為身。領納稱受。能緣曰心。自體名法。守境名念。身等四種生念之處名為念處(此一門竟)。}@
%{第二部分，分别解释道品。先解释念处。因为四念能够破除四颠倒，开启实相之门，所以先辨析它。另外，道品以慧为主，念处是慧，所以先解释它。这里用七个方面分别解释：一、解释名词；二、区分总别；三、说明三种念处不同；四、有漏无漏分别；五、论述次第；六、显现观相；七、解释文义。名字是什么？身、受、心、法，这四个。色形聚积叫做身，领纳叫做受，能缘叫做心，自体叫做法，守境叫做念。身等四种生起的念处叫做念处(这一个方面讲完了) 。}%

@{次論總別。理實通就一切諸法皆悉得為總別念處。今且就五陰及與三無為法說總說別。別分五陰及無為法為四念觀。名之為別。總緣五陰及無為法為法念觀。目之為總。別相如何。色陰為身。受陰為受。識陰為心。想行及與三無為等合以為法。陰既有五。依觀足得。何勞為四釋言。陰法開合不定。總之唯一是有為法。或分為二。唯名與色。四陰曰名。色陰名色。或分為三。所謂三修。如涅槃說。謂。身戒心。說色陰中五根為身。防禁名修。身口二業說以為戒。四陰曰心。又說煩惱業苦等別。亦是三也。或說為四。四念四食四識住等。如涅槃說。云何分陰以為四食。色陰之中宣說段食。識為識食。行陰之中說思說觸。想受不論。除識餘陰為識所依。名四識住。或分為五。即五陰是。或分為六。五陰及與不相應行。或說十二。十二謂入十二因緣。或說十八。謂。十八界。或復宣說二十二根。如是非一。今據一門且分四種。依之起觀為破四倒。故說四耳。常樂我淨是四倒也。凡夫多於色中計淨。受中計樂。心中計常。於想行等一切法中建立有我。為破是見觀色不淨破除淨倒。觀受是苦破除樂倒。觀心無常破除常倒。觀法無我破除我倒。別相如是。總相云何。汎釋有六。一總觀五陰及無為法為苦無常空無我等。二總觀五陰及無為法以為四諦十六聖行。三總觀五陰及無為法名用虛假無性空寂。四總觀五陰及無為法妄想虛假無相空寂。五總觀五陰及無為法虛妄妄想悉於心現畢竟無法。六總觀五陰及無為法真法集起本性常寂。就初門中觀苦無常局在五陰。觀空無我通無為法。今且約就五陰辨之。此觀難成漸習乃成就於中觀別有二十門。於五陰中二二合觀有其十門。色受合觀以為初門。色想合觀為第二門。色行合觀為第三門。色識合觀為第四門。除去色陰。受想合觀為第五門。受行合觀為第六門。受識合觀為第七門。除色除受。想行合觀為第八門。想識合觀為第九門。除色受想。行識合觀為第十門。三三合觀有其六門。色受及想合觀為一。色想行合以為第二。色行識合以為第三。除去色陰受想行合以為第四。受行識合以為第五。除色除受想行識合以為第六。以此通前合為十六。四四合觀有其三門。色受想行合觀為一。色想行識合觀為二。除去色陰。受想行識合觀為三。通前十九。此十九門名總方便。五陰合觀復以為一。通前二十。此後一門名總念成。此之一番正當毘曇總念處觀。第二門者總觀五陰及數滅法以為四諦十六聖行。觀彼生死有漏果陰以為苦諦。於中別觀為苦無常空與無我。即為四行。觀彼生死因行五陰以為集諦。於中別觀因集有緣復為四行。通前為八。觀無漏五陰以為道諦。於中別觀道如跡乘復為四行。通前十二。觀彼數滅無為之法以為滅諦。於中別觀滅止妙出復為四行。通前十六。此門當彼毘曇法中煗頂已上一切觀行。彼通名為法念觀故。第三門者總觀五陰及無為法名用假有名為世諦。無性空寂以為真諦。成實法中偏論此義。第四門者總觀五陰及無為法妄相之有。猶如幻化乾闥婆城熱時炎等。名為世諦。無相空寂以為真諦。此言空者不但無性。乃至因緣相亦不有。如陽炎水遙望似有近觀全無。不但無性乃至亦無水有可得。諸法像此。第五門者。總觀五陰及無為法心外無法。皆從妄想自心所現。如夢所見皆是心作。名為世諦。窮體本無名為真諦。第六門者。觀彼五陰及無為法皆是真實如來藏性緣起集成。名為世諦。窮其本性唯是真如。從本已來常寂不動名為真諦。此後三門大乘中說。小乘不論。此六皆是總相法念之差別耳(此二門竟)。}@
%{接下来说一下总别。理论上来说，一切诸法都可以作为总别念处。现在就五阴和三无为法来说总说和别说。分别把五阴和无为法分成四念观，叫做别观。总观五阴和无为法叫做法念观，叫做总观。别观是什么？色阴为身，受阴为受，识阴为心，想行和三无为法合起来叫做法。阴有五种，依此观照就够了，何必一定要分成四种呢？阴法开合不定。总而言之，唯一是有为法。或者分成两种，唯名和色。四阴叫做名，色阴叫做色。或者分成三种，叫做三修。就像涅槃经里说，身戒心。说色阴中的五根为身，防禁叫做修。身口二业叫做戒。四阴叫做心。又说烦恼业苦等分别，也是三种。或者说成四种，四念、四食、四识住等等。就像涅槃经里说，怎么把阴分成四食呢？色阴中宣说段食，识为识食，行阴中说思说触，想受不讲。除了识以外，其他阴都是识所依，叫做四识住。或者分成五种，就是五阴。或者分成六种，五阴和不相应行。或者说十二种，十二种是指十二因缘。或者说十八种，指十八界。或者又说二十二根。像这样说法不一。现在根据一个方面，先分成四种，依此起观来破除四颠倒，所以说四种。常乐我净是四颠倒。凡夫大多在色中执着于净，受中执着于乐，心中执着于常，在想行等一切法中建立有我。为了破除这种见解，观色不净，破除净倒，观受是苦，破除乐倒，观心无常，破除常倒，观法无我，破除我倒。别观就是这样。总观是什么？概括起来有六种：一、总观五阴和无为法为苦无常空无我等；二、总观五阴和无为法作为四谛十六圣行；三、总观五阴和无为法名用虚假，无性空寂；四、总观五阴和无为法妄想虚假，无相空寂；五、总观五阴和无为法虚妄妄想，悉于心现，毕竟无法；六、总观五阴和无为法真法集起，本性常寂。从第一个方面来说，观苦无常局限在五阴，观空无我通于无为法。现在就五阴来辨析。这种观照很难成就，需要逐渐练习，才能成就其中观，另外还有二十个方面。在五阴中，两两合观有十个方面：色受合观作为第一个方面；色想合观为第二个方面；色行合观为第三个方面；色识合观为第四个方面；除去色阴，受想合观为第五个方面；受行合观为第六个方面；受识合观为第七个方面；除去色和受，想行合观为第八个方面；想识合观为第九个方面；除去色受想，行识合观为第十个方面。三个三个合观有六个方面：色受和想合观为第一个方面；色想行合观为第二个方面；色行识合观为第三个方面；除去色阴，受想行合观为第四个方面；受行识合观为第五个方面；除去色和受，想行识合观为第六个方面。以此类推，合起来为十六个方面。四个四个合观有三个方面：色受想行合观为第一个方面；色想行识合观为第二个方面；除去色阴，受想行识合观为第三个方面。合起来为十九个方面。这十九个方面叫做总方便。五阴合观又作为第一个方面，合起来为二十个方面。最后一个方面叫做总念成。这二十个方面是正宗的毗昙总念处观。第二个方面是总观五阴和数灭法作为四谛十六圣行。观彼生死有漏果阴作为苦谛。其中分别观照为苦无常空和无我，就是四行。观彼生死因行五阴作为集谛。其中分别观照因集有缘，又是四行。合起来为八个方面。观无漏五阴作为道谛。其中分别观照道如迹乘，又是四行。合起来为十二个方面。观彼数灭无为之法作为灭谛。其中分别观照灭止妙出，又是四行。合起来为十六个方面。这个方面对应于毗昙法中的煗顶以上一切观行。它通称为法念观。第三个方面是总观五阴和无为法名用假，叫做世谛，无性空寂叫做真谛。成实法中专门论述这个义理。第四个方面是总观五阴和无为法妄相之有，就像幻化乾闼婆城，热时炎等，叫做世谛，无相空寂叫做真谛。这里说空，不仅仅是无性，乃至因缘相也不存在。就像阳炎水，远远望去好像有，近看就完全没有。不仅仅是无性，乃至也没有水存在。诸法像这样。第五个方面是总观五阴和无为法心外无法，都从妄想自心所现。就像梦中所见，都是心造的，叫做世谛。穷其本质，本来就没有，叫做真谛。第六个方面是观彼五阴和无为法，都是真实如来藏性缘起集成，叫做世谛。穷其本性，唯是真如，从本已来常寂不动，叫做真谛。后面的三个方面在大乘中说，小乘不讲。这六个方面都是总相法念的差别(这第二个方面讲完了) 。}%
@{次論三種念處差別。言三種者。一自性念處。二共相念處。三緣念處。釋有兩門。一辨其相。二明斷障不斷障別。就辨相中先論自性。毘曇法中說。四念處慧為自性。若性是慧何故經中說之為念。與念相隨從伴以呼故說為念。故從伴由與念俱。慧心於法正取不謬。故說為念。又諸心法更相為名。如勝色想體實是慧。而名為想。此亦如是。體雖是慧而名為念。若依成實始是念性。終是慧性。始是念性故彼成實論無心數品云。如一念處得五種名。所謂念處念根念力念覺正念。終是慧故成實說言。從念生慧觀於身等名為念處。大乘法中眾德同體難以偏定。從強說慧理亦無傷。言共念者。解有三義。一約境說共。觀身為境。於中所生一切心法及隨生戒通名身念。餘亦如是。二就行體異義論共。一身念中即具四念。隨生之戒說為身念。受數為受。心王為心。慧等諸數說之為法。此四念行聚在一處。故名為共。餘亦如是。故雜心云。如世尊說。善法積聚名共念處。三從生說共。若慧觀身與慧相隨俱生善法同名身念。餘亦如是。慧是有漏。與慧相隨俱生善法悉名有漏。無漏亦爾。如是一切。此與慧同故名為共。故龍樹云。因緣生道若漏無漏同名念處。緣念處者。解有兩義。一散心。普緣一切境界名緣念處。二所緣境能生念心名緣念處。與經中說知及智處同名波若其義相似。亦如五塵生欲名欲。於此門中身念所緣開合不定。總唯一色。或分為二。謂漏無漏。又記無記報非報等亦得分二。或說為三。一可見有對。謂眼所行色為眼。照矚名為可見。為彼對礙色根所對故名有對。二不可見有對。謂耳鼻舌身所行之色。眼根不覩。名不可見。有對同前。三不可見無對。謂意所行善惡無作及五根色。不為目覩。名不可見。不為對礙色根所對。名無對色。或說為四。謂四大色。故涅槃云。色者四大。四大能造一切種色。攝末從本說為四大。又如佛陀提婆所立。四大之外無別造色。故說四種。或說為六。謂六塵色。善惡無作及五根色通名法塵。餘五可知。或說十種。如涅槃說。五根五塵是其十也。彼以無作成身相微隱而不說。或說十一。如毘曇說。五根五塵及法塵中善惡無作。若依成實宣說十四。五根五塵及與四大。彼說。四大是四塵果。復是五根及聲塵因。根塵不收故別說大。彼宗無作是非色心故陰不彰。毘曇法中四大是觸故不別說。細分無量。此等說為身念所緣。受念所緣開合不定。總唯一受。或分為二。謂身與心。五識相應從色根生名為身受。意識相應從意根生名為心受。或說為三。謂。苦樂捨。納違生惱名為苦受。納順生適名為樂受。中容境界捨苦樂邊名為捨受。或說為五。所謂。苦樂憂喜及捨。若在欲界五識地中逼惱名苦。適悅稱樂。意識地中慮惱名憂。悅暢曰喜。六識地中中容受心說之為捨。若在初禪眼耳及身三識身中適悅名樂。意悅名喜。捨通四識。若在二禪喜捨在意。更無餘義。若在三禪樂捨在意。更無餘義。在四禪上唯有意捨。更無餘義。或說為六。謂六識中相應受也。或分十八。於前六中各有苦樂不苦不樂。或復說為三十六受。前十八中各有染淨。或為百八。如龍樹說。前三十六三世別說。細分無量。此等說為受念所緣。開合不定。總唯一心。或分為二。謂漏無漏。又記無記報非報等亦得分二。或說為三。善惡無記。又學無學非學無學亦得分三。或說為四。有漏分三。善惡無記。無漏為一。亦得說五。有漏分三。無漏為二。學與無學。或說為六。謂六識心。或分為九。欲界有三。善惡無記。色界有二。善與無記。無色亦然。通前為七。無漏分二。學與無學。通前為九。或說十二。欲界有四。謂善不善隱沒無記不隱沒無記。色界有三。除前不善。無色亦然。通前說十。無漏分二。學與無學通前十二。或說二十。欲界有八。生得善一。方便善二。不善為三。隱沒無記以為第四。身邊兩見名為隱沒。不隱無記別有四種。報生威儀工巧變化。通前為八。色界有六。除前不善及工巧心。餘悉有之。無色四。除色界中威儀變化。有餘四種。但上二界一切煩惱皆名隱沒。不同欲界。此前十八是有漏心。無漏分二。學與無學。通前二十。細分無量。此等說為心念所緣。法念所緣要唯有三。一有為法。二無為法。三者理法。有為有二。一是心法。謂想行等。二非色心法。所謂十四不相應等。無為有三。虛空數滅及非數滅。理者所謂空無相等。細分無量。此等說為法念所緣。相別如是。次論斷障差別。毘曇法中共念能斷。餘二不斷。良以共念多法相扶於治法所以能斷。自性念處單獨無力。故不能斷。問曰。彼宗無慧獨行。何須宣說慧獨不斷。釋言。智慧實不獨行。但為破彼無心數者。故說慧性獨不能斷。緣心普散而不專一。見境不明。所以不斷。又復緣念論境非行。所以不斷。問曰。見前七方便心齊不斷結。共相念處云何能斷。釋言。見前共念不斷。見道已上共相法念有能斷義。就此言耳。成實法中不說同時有共念義。唯慧獨斷。前後相資亦得共斷。大乘法中文無定判。以義推之。三種皆斷。良以菩薩心安實相隨所覺照皆除障故。三種念處辨之麁爾(此三門竟)。}@
%{现在我们来讨论三种念处的区别。这三种念处分别是：第一，自性念处；第二，共相念处；第三，缘念处。解释它们有两种方法：第一，辨别它们的相；第二，说明断除烦恼和不能断除烦恼的区别。从辨别相开始，先讨论自性念处。在俱舍论中说，四念处的智慧就是自性。如果自性是智慧，为什么经文中说它是念呢？因为智慧与念相随相伴，所以就用念来称呼它。因此，智慧是与念相伴随的，智慧心能够对法正取不谬，所以说它是念。另外，所有心法都是互相指代的，比如胜色想，它的本质是智慧，却叫做想。这种情况也是一样的，虽然本质是智慧，但叫做念。如果按照成实论来说，念的开始是念性，念的结束是慧性。因为念的开始是念性，所以成实论中说，没有心数品，比如一个念处可以得到五种名称，分别是念处、念根、念力、念觉、正念。念的结束是慧性，所以成实论中说，从念生慧，观察身等，叫做念处。在大乘法中，各种功德同体，很难偏定，如果强说智慧，道理上也没有什么损伤。说共念，有三种含义。第一，从所缘境来说共。观察身作为所缘境，在这个过程中产生的所有心法以及随之产生的戒律，都叫做身念。其他的也是一样的。第二，从行相来说，共是区别于各个念处之间的不同意义。在一个身念中，就包含了四念。随之产生的戒律叫做身念，受数叫做受，心王叫做心，智慧等诸数叫做法。这四念行聚集在一起，所以叫做共。其他的也是一样的。所以杂心论中说，世尊所说，善法积累叫做共念处。第三，从产生来说共。如果智慧观察身，与智慧相随俱生的善法，都叫做身念。其他的也是一样的。智慧是有漏的，与智慧相随俱生的善法，都叫做有漏的。无漏也是一样的。所有这些，都是与智慧相同的，所以叫做共。所以龙树说，因缘生法，无论是漏还是无漏，都叫做念处。缘念处，有两种含义。第一，散心，普遍缘起一切境界，叫做缘念处。第二，所缘的境界能够产生念心，叫做缘念处。这与经文中所说的知和智处，同名波罗蜜多，意思相似。就像五尘生欲，叫做欲一样。在这个门类中，身念的所缘，开合不定，总的来说只有一个色，也可以分为两种，就是漏和无漏。另外，记、无记、报、非报等也可以分为两种。也可以说成三种。第一，可见有对，就是眼所行的色，叫做眼，照瞩叫做可见，因为它是色根所对的，所以叫做有对。第二，不可见有对，就是耳、鼻、舌、身所行的色，眼根看不到，叫做不可见，有对和前面一样。第三，不可见无对，就是意所行的善恶无作，以及五根色，眼睛看不到，叫做不可见，因为不是色根所对的，所以叫做无对色。也可以说成四种，就是四大色。所以涅槃经中说，色就是四大，四大能够造作一切种色，从根本上说，就是四大。就像佛陀提婆所立，四大之外，没有别的造色，所以说四种。也可以说成六种，就是六尘色，善恶无作以及五根色，通称为法尘，其他的五种可以知道。也可以说成十种，就像涅槃经中说，五根五尘，就是十种。因为无作是身相微隐，所以没有说。也可以说成十一種，就像俱舍论中说，五根五尘以及法尘中的善恶无作。如果按照成实论来说，就是十四种，五根五尘以及四大。成实论中说，四大是四尘果，又是五根以及声尘因，因为根尘不收，所以另外说大。成实论中，无作不是色心，所以阴不彰。俱舍论中，四大是触，所以没有另外说。细分的话，有无数种。这些都叫做身念所缘。受念所缘，开合不定，总的来说只有一个受，也可以分为两种，就是身和心。五识相應，从色根生，叫做身受。意识相應，从意根生，叫做心受。也可以说成三种，就是苦、乐、舍。违逆产生烦恼，叫做苦受。顺应产生适宜，叫做乐受。中容境界，舍弃苦乐两边，叫做舍受。也可以说成五种，就是苦、乐、忧、喜、舍。如果在欲界五识地中，逼恼叫做苦，适悦叫做乐。在意识地中，忧虑烦恼叫做忧，悦畅叫做喜。在六识地中，中容受心，叫做舍。如果在初禅眼耳以及身三识身中，适悦叫做乐，意悦叫做喜，舍通四识。如果在二禅，喜舍在意，没有其他意义。如果在三禅，乐舍在意，没有其他意义。在四禅以上，只有意舍，没有其他意义。也可以说成六种，就是六识中相應的受。也可以分为十八种，在前六种中，各有苦乐、不苦不乐。也可以说成三十六受，前十八种中，各有染净。也可以说成百八，就像龙树说，前三十六种，三世分别说，细分的话，有无数种。这些都叫做受念所缘。开合不定，总的来说只有一个心，也可以分为两种，就是漏和无漏。另外，记、无记、报、非报等也可以分为两种。也可以说成三种，善、恶、无记。另外，学、无学、非学、无学，也可以分为三种。也可以说成四种，有漏分为三种，善、恶、无记，无漏为一种。也可以说成五种，有漏分为三种，无漏为两种，学和无学。也可以说成六种，就是六识心。也可以分为九种，欲界有三，善、恶、无记。色界有二，善和无记。无色界也是一样，通前为七。无漏分为两种，学和无学，通前为九。也可以说成十二种，欲界有四，就是善、不善、隐没无记、不隐没无记。色界有三，除了前边的不善。无色界也是一样，通前说十。无漏分为两种，学和无学，通前十二。也可以说成二十种，欲界有八，生得善一，方便善二，不善为三，隐没无记以为第四，身边两见叫做隐没。不隐无记，另外有四种，报生、威仪、工巧、变化。通前为八。色界有六，除了前边的不善以及工巧心，其他的都有。无色界有四，除了色界中的威仪变化，还有其他的四种。但是上面两个界一切烦恼都叫做隐没，不同于欲界。此前十八是有漏心，无漏分为两种，学和无学，通前二十。细分的话，有无数种。这些都叫做心念所缘。法念所缘，主要只有三种。第一，有为法；第二，无为法；第三，理法。有为法有两种。第一，是心法，就是想、行等。第二，是非色心法，就是十四不相應等。无为法有三，虚空、数灭、非数灭。理法，就是空、无相等。细分的话，有无数种。这些都叫做法念所缘。相别如是。接下来讨论断除烦恼的区别。在俱舍论中，共念能够断除烦恼，其他的两种不能断除。因为共念有很多法相扶持，所以能够治法，因此能够断除烦恼。自性念处单独无力，所以不能断除烦恼。问曰：俱舍论中，没有智慧单独行，为什么还要宣说智慧单独不能断除烦恼呢？解释说：智慧实际上不单独行，只是为了破除没有心数的人，所以说智慧性单独不能断除烦恼。缘心普散，不专一，见境不明，所以不能断除烦恼。另外，缘念论境，不是行，所以不能断除烦恼。问曰：前面七种方便心都无法断除烦恼，共相念处怎么能够断除烦恼呢？解释说：前面共念不能断除烦恼，见道已上，共相法念有能够断除烦恼的意义。就说这些吧。成实法中，没有同时有共念的意义，只有智慧单独断除烦恼。前后相资，也可以共断。在大乘法中，没有明确的判别，按照道理推断，三种都能断除烦恼。因为菩萨的心安住于实相，随之觉照，都能除障，所以三种念处都能断除烦恼。三种念处辨别到这里就差不多了(此三门竟) 。}%
@{次就有漏無漏分別。念處有二。一者獨法。一切觀行通攝為一四念觀門故名獨法。二者共法。約對餘行共為三十七道品門名為共法。若就獨法四念處中攝行寬廣通漏無漏。若就共門小乘法中四念有漏。其無漏者判屬餘門。大乘法中通漏無漏。始學有漏。成則無漏。大乘見前有無漏故。故地持言。云何大乘三十七品。菩薩於身不起妄想。亦復不取一切非性非非性。餘念亦爾。是大乘三十七品。故知無漏。念處位中有此兩義。獨法共法餘門悉爾。應當知(此四門竟)。}@
%{接下來，我們要區分有漏和無漏。念處有兩種：一種是獨法，所有觀行都歸納到四念觀門，所以叫做獨法；另一種是共法，指的是與其他修行共同構成三十七道品，所以叫做共法。如果從獨法四念處的角度來看，修行範圍廣泛，包括有漏和無漏；如果從共法小乘法的角度來看，四念是有漏的，而無漏則屬於其他門類。大乘法中則涵蓋有漏和無漏，一開始修行是有漏的，修行成就後就成為無漏。因為大乘見地中包含無漏，所以地持經說：什麼是大乘三十七品？菩薩對身體不起妄念，也不執著任何非性或非非性，其他念頭也一樣，這就是大乘三十七品。所以，我們知道無漏。念處的層次包含這兩種意義，獨法、共法以及其他門類都是如此。應該知道這些。(這四個門類講完了。) }%

@{次論四念次第之義。以何義故初說身念乃至法念。解有二義。一麁細次第。色麁易觀。是故先說。受細前色麁於後二。如人所患手。足等痛受心先覺。是故次辨。心體雖復細於想行但想及行與無為法合為法念。法念最細。心麁於彼。故次明心。後說其法。二觀求次第。凡夫本來男為女色女為男色而生煩惱。故先觀身。又色是其入法初門。故先觀身。見身不淨便作是念。云何眾生樂著此色由樂受貪。故次觀受。復更推求誰受是樂。所謂心識。故次觀心。復更求誰使是心。所謂我也。故後觀法。次第如是(此五門竟)。}@
%{接下來，我們來討論四念次第的意義。為什麼一開始講身念，一直到法念呢？這裡有兩種解釋：一種是粗細次第，色法粗糙容易觀察，所以先講。受法細微，在色法之後，就像人手腳疼痛，心先察覺到，所以接著辨別。心雖然比想和行細微，但想和行與無為法合稱為法念，法念最細微，心比它粗糙，所以接著講心，最後講法。第二種是觀求次第，凡夫本來因為男女色相而生煩惱，所以先觀身。另外，色法是入法的初門，所以先觀身。看到身體不淨，就應該這樣想：眾生為什麼會貪著這個色法呢？因為貪著快樂的感受。所以接著觀受。再進一步追問，誰感受快樂呢？那就是心識。所以接著觀心。再進一步追問，誰使心產生呢？那就是我。所以最後觀法。次第就是這樣。(這五個門類講完了。) }%

@{次辨觀相。其修行者既出家已先持淨戒。於寂靜定於內外色觀察不淨。為厭自身觀自身色為五不淨。一種子不淨。是身過去業與煩惱而為種子。現在父母精血為種。名種不淨。二住處不淨。在母腹中生藏之下熟藏之上安置己體。三自體不淨。三十六物集成己體。四自相不淨。九孔常流。兩眼兩耳兩鼻及口大小便道是九孔也。眼出眵淚耳出結聹。鼻中出洟口出涎吐。大小便道流出屎尿。五畢竟不淨。此身死已虫食成糞。火燒為灰。埋之成土。究竟推求都無淨相。是故名為畢竟不淨。若心散亂念身無常三惡道苦佛法欲滅。以此鞭心還令安住不淨觀中。為厭他身須觀外色以為九想。所謂死相膖脹青淤膿爛破壞血塗虫食骨瑣分離是九想也。大智論中少一死想。加一燒想合以為九。此義如前九想章中具廣分別。身念如是。身雖不淨若少有樂事亦可樂。故次觀受。見唯是苦。是義云何。受有三種。所謂苦樂不苦不樂。苦受之中即具三苦。所謂苦苦壞苦行苦。樂捨二受各具二苦。所謂行苦壞苦。如涅槃說。此義廣釋如四諦章。受雖如是若少有常事亦為可樂。故次觀心。見其心相生滅流注。如旋火輪分分各異。心相如是。無常有三。一分段無常。六道心別。二念無常。於剎那間四相遷流。三者自性不成實無常。有為虛集無一常性。此義如前優陀那章具廣分別。心念如是。心雖無常若有神我自在作用事猶可樂。故次觀法。見唯無我。無我有二。一眾生無我。二法無我。是義如前無我章中具廣分別(此六門竟)。}@
%{接下來，我們來辨別觀想。修行者出家之後，首先要持守清淨戒律，在寂靜的禪定中，觀察內外色法的污穢。為了厭惡自身，要觀照自身色法，認為它有五種不淨：第一種是種子不淨，這個身體過去的業力和煩惱是種子，現在父母的精血也是種子，叫做種子不淨。第二種是住處不淨，在母腹中，生藏之下熟藏之上，安置著自己的身體。第三種是自體不淨，三十六種物質構成自己的身體。第四種是自相不淨，九個孔洞不斷流出東西，兩眼、兩耳、兩鼻、嘴巴、大小便道，這就是九個孔洞。眼睛流出眼屎眼淚，耳朵流出耳屎，鼻子流出鼻涕，嘴巴流出口水，大小便道流出屎尿。第五種是畢竟不淨，這個身體死後，被蟲子吃掉變成糞便，被火燒成灰燼，埋在地裡變成土，最終追根究底，沒有任何淨相，所以叫做畢竟不淨。如果心散亂，念頭想到身體無常、三惡道苦、佛法欲滅，就用這些來鞭策心，讓它安住在不淨觀中。為了厭惡他人，要觀照外色法，認為它有九種想：所謂死相、膖脹、青淤、膿爛、破壞、血塗、蟲食、骨瑣、分離，這就是九種想。大智論中少了一個死相，加了一個燒想，合起來也是九種。這個意義，在前面九想章中已經詳細說明了。身念就是這樣。身體雖然不淨，如果有一點快樂的事，也可以感到快樂。所以接著觀受。看到受法唯是苦。這個意義是什麼呢？受法有三種：苦、樂、不苦不樂。苦受中包含三苦：苦苦、壞苦、行苦。樂捨兩種受法各有兩種苦：行苦、壞苦。就像涅槃經所說，這個意義在四諦章中已經廣泛解釋了。受法雖然是這樣，如果有一點恆常的事，也可以感到快樂。所以接著觀心。看到心相生滅流注，就像旋轉的火輪，每一瞬間都不同。心相就是這樣。無常有三種：第一種是分段無常，六道心各不相同。第二種是念無常，在剎那間，四相遷流。第三種是自性不成實無常，有為法虛假集合，沒有任何恆常的本性。這個意義，在前面優陀那章中已經詳細說明了。心念就是這樣。心雖然無常，如果認為有一個神我，可以自在作用，事情仍然可以感到快樂。所以接著觀法。看到法唯無我。無我有兩種：第一種是眾生無我，第二種是法無我。這個意義，在前面無我章中已經詳細說明了。(這六個門類講完了。) }%

@{次依經辨釋。身念處中初觀內身。次觀外身。後二合觀。何者是內而復云外。若就十二入中分別。一切眾生六根為內。六塵為外。今四念中自身名內。他身為外。何故初別而後總乎。釋有二義。一破患不同。有人著內情多著外情少。如人為身棄捨父母妻子財物。著內多故須教觀內。或復有人著外情多著內情少。如人為財亡身沒命。著外多故須教觀外。有人俱著故須合觀。二隨觀。次第行者本來於自身中。取有淨相。故先觀內。內求不得謂外有之。故復觀外。向前觀內不及其外。觀外之時復不及內。是故第三內外合觀。就觀內中。經文說言。觀內身循身觀。精懃一心除世貪憂。觀內身者樹別所觀。循身觀者顯其觀相。循猶順也。}@
%{接下來，我們根據經文來解釋。身念處中，首先觀照內身，然後觀照外身，最後將兩者合起來觀照。什麼是內，什麼又是外呢？如果從十二入的角度來區分，所有眾生的六根是內，六塵是外。現在四念中，自身叫做內，他人叫做外。為什麼一開始分開講，然後又合起來講呢？這裡有兩種解釋：第一種是破除執著不同，有些人執著內情多，執著外情少，就像為了身體，拋棄父母、妻子、財物，執著內情多，所以需要教導觀照內身。或者有些人執著外情多，執著內情少，就像為了財物，喪失身體，失去生命，執著外情多，所以需要教導觀照外身。有些人兩種都執著，所以需要合起來觀照。第二種是隨觀，次第修行者本來在自身中，認為有淨相，所以先觀照內身。在內身中找不到，就認為外身有淨相，所以接著觀照外身。先前觀照內身，沒有達到外身，觀照外身的時候，又沒有達到內身，所以第三步，將內外合起來觀照。在觀照內身的過程中，經文說：觀內身循身觀，精勤一心除世貪憂。觀內身，指的是樹立不同的觀照目標，循身觀，指的是顯現觀照的相狀。循，就是順著的意思。}%
@{其身相審悉觀察名循身觀。精懃一心明其觀儀。行者今欲破壞身相。非懃不辦。故須精懃。}@
%{身体的相貌，仔细观察，叫做循身观。精勤一心，明了观照的仪轨。修行人现在想要破除身体的相貌，没有精勤就办不到。所以必须精勤。}%

@{故龍樹云。離別常人易。離別知識難。離別知識易。離別親戚難。離別親戚易。離別己身難。}@
%{所以龙树说：离开普通人容易，离开知识分子难；离开知识分子容易，离开亲戚难；离开亲戚容易，离开自身难。}%

@{行者今欲離己身必須精懃。懃由專意故曰一心。除世貪憂彰雜所離。}@
%{修行人现在想要离开自身，必须精勤。精勤源于专心，所以叫做一心。去除世间贪忧，彰显杂染所离。}%

@{何故偏說除世貪憂。龍樹釋言。行者此中多生貪憂。故偏說除。}@
%{为什么偏要说去除世间贪忧呢？龙树解释说：修行人在此世间，多生贪忧，所以偏要说去除。}%

@{云何多生始棄五欲。念本所愛故多生貪。未得道法故多生憂。是故偏言除世貪憂。}@
%{为什么说多生开始就舍弃五欲呢？因为念念不忘本来的爱，所以多生贪欲；因为没有得到道法，所以多生忧愁。所以偏要说去除世间贪忧。}%

@{又復貪者凡夫起貪難捨。受生力強三毒之初。故煩惱中偏說除貪。}@
%{又，贪欲者，凡夫生起贪欲很难舍弃，受生力量强大，是三毒的开始。所以烦恼中偏要说去除贪欲。}%

@{憂根一向貪欲者起。障定最重。禪中先離。故五受中偏說除憂。}@
%{忧愁的根源，一向是贪欲者生起，障碍禅定最重，禅修中首先要离开。所以五受中偏要说去除忧愁。}%

@{若說除貪餘結隨亡。若說除憂餘受隨遣。譬如破竹初節為難。若破初節餘節皆隨。貪憂亦爾。}@
%{如果说去除贪欲，其他的结缚随之消失；如果说去除忧愁，其他的受用随之遣散。譬如破竹，最初的一节最难，如果破了最初的一节，其他的节都随之破开。贪忧也是如此。}%

@{下明觀外及觀內外。類亦同然。就受念中亦初觀內次外後合。十二入中受唯是外法。入收故。}@
%{下面说明观外和观内外，道理也是一样的。就受念而言，也先观内，再观外，最后合起来。十二入中，受只是外法，因为它是入收。}%

@{今四念中自受為內他受為外。又復意識相應為內。五識相應名之為外。亦得定受說之為內。散受為外。}@
%{现在四念中，自身感受为内，他者感受为外。又，意识相应为内，五识相应叫做外。也可以说定受为内，散受为外。}%

@{於此內外初別後總。就心念中亦初觀內次外後總。十二入中心唯是內意根攝故。}@
%{在此内外，先分别，后总括。就心念而言，也先观内，再观外，最后总括。十二入中，心只是内意根摄受，}%

@{今四念中自心為內。他心為外。又復意識名之為內。五識名外。亦得定心說以為內。散心為外。}@
%{现在四念中，自身心为内，他者心为外。又，意识叫做内，五识叫做外。也可以说定心为内，散心为外。}%

@{就法念中亦初觀內。次外後總。內謂心法。外者所謂非色非心不相應行及三無為。}@
%{就法念而言，也先观内，再观外，最后总括。内指的是心法，外指的是所谓的非色非心不相應行，以及三无为。}%

@{於中觀相悉同初門。}@
%{其中观照的相貌，都和最初的门径相同。}%

@{次辨四懃。五門分別。一釋其名。二定體性。三分別行。四論先後。五廣辨相。}@
%{接下来辨别四种精勤，五个门径分别：一是解释名称，二是确定体性，三是分别行相，四是论述先后，五是广泛辨别相貌。}%

@{名字如何。言正懃者。策修不惰。名之為懃。懃心不邪。說以為正。}@
%{名称如何呢？说正精勤，就是策励修行，不懈怠，叫做精勤。精勤的心不邪，说叫做正。}%

@{問曰。何故念處及根力等。皆不言正此獨論之。龍樹釋言。精進發動喜入邪中。為防彼過故偏論正。}@
%{问：为什么念处和根力等等，都不说正，只有这个单独论述呢？龙树解释说：精进发动力，喜欢进入邪道，为了防止这种过失，所以偏要论述正。}%

@{以此正懃多發動故。如諸外道。多皆策懃而隨邪倒。翻離彼過說為正矣(此一門竟)。}@
%{因为这种正精勤，发动力很多，就像外道，大多数都策励精勤，却跟随邪道。反过来离开这种过失，说叫做正。(这一门结束) 。}%

@{次定體性。此四正懃皆用精進心數為體。體雖是一。隨能分四。故論說言。}@
%{接下来确定体性。这四种正精勤，都是用精进心数作为体性。体性虽然是一个，但是随着功能的不同，可以分为四种。所以论述中说：}%

@{如一念燈備具四能。亦能燋炷亦能盡油。亦能熱器亦能破闇。正懃亦爾。備具四能故得分四。}@
%{就像一念灯具足四种功能，既能燃烧灯芯，又能消耗油，又能加热器皿，又能破除黑暗。正精勤也是这样，具足四种功能，所以可以分为四种。}%

@{問曰。彼燈一念四能。正懃不爾。前後分四。云何似喻。釋言。立喻法不一種。或取少分或取多分或復全取。}@
%{问：那灯一念就具足四种功能，正精勤不是这样，而是前后分为四种，怎么比喻呢？解释说：建立比喻的方法，不是一种，可以取少部分，可以取大部分，也可以全部取。}%

@{今所立喻少分非全。不可齊責。又精進中亦有一念具四能義。如一念道現起之時。令已生惑為因不成名斷已生。}@
%{现在所建立的比喻，是少部分，不是全部，不能齐一责备。又，精进中也有一念具足四种功能的意义，就像一念道现起的时候，令已经生起的惑成为因，不能成就，叫做断已生。}%

@{當來惑果遮令不起名斷未生。即此道行從來未起。今始修起名修未生。添助前善令其增廣名修已生。}@
%{将来惑的果报，遮蔽令其不起，叫做断未生。就是这种道行，从前未曾生起，现在开始修起，叫做修未生。增添帮助以前的善法，令其增广，叫做修已生。}%

@{行就斯義說如燈矣。問曰。懃數局唯在善。亦通餘義。論者不同。毘曇法中懃唯在善。善大地中精進數故。}@
%{行就这个意义来说，就像灯一样。问：精勤数局限在善法中吗？还是通其他的意义呢？论者不同。毘曇法中，精勤只在善法中，因为善大地中，精进数的缘故。}%

@{成實法中懃通三性。今論善懃。簡別餘二說為正矣。問曰。念處論說有三。自性共緣。正懃如何。}@
%{成实法中，精勤通三种性。现在论述善精勤，简别其他两种说法为正。问：念处论中说有三种，自性、共缘，正精勤如何呢？}%

@{大智論中宣說。正懃有其二種。自性及共。言自性者論自釋言。為求道故起於四種精進心數。名為自性。}@
%{大智论中宣说：正精勤有两种，自性与共缘。说自性，论中自己解释说：为了求道，生起四种精进心数，叫做自性。}%

@{共者論言。精進為首因緣生道。若漏無漏若色非色。如是一切悉為正懃是名為共。亦應有緣。文略不說。所策之行即為緣也。(此二門竟)。}@
%{共缘，论中说：精进是首因，缘生道。无论是漏无漏，还是色非色，如是一切，都是正精勤，叫做共缘。也应该有缘，文中省略不说了，所策励的行为，就是缘。(这两门结束) 。}%

@{次分別行。精進之數通策諸行。隨行異論門別難計。今據一門且分為四。四中前二明懃斷惡。後二修善。惡止。善行。義之次第。}@
%{接下来分别行相。精进的数量，通于策励一切行为，随着行为的不同，论述的门径，难以计数。现在根据一个门径，暂且分为四种。四种中，前两种说明精勤断恶，后两种说明修善，恶止，善行。义理的次第。}%

@{惡有已未。善有曾當。故分四種。問曰。已惡起已謝往現今無體。當何所斷。解有三義。一已生惡雖謝過去當本起時有其為因生後之義。}@
%{恶有已经生起和尚未生起，善有曾经生起和将要生起，所以分为四种。问：已经生起的恶，已经谢往，现在没有体性，应该断除什么呢？解释有三层意思：一是已经生起的恶，虽然谢往过去，但是当初生起的时候，有其作为因，生起以后的意义。现在修习对治，断除其作为因，生起以后的意义，叫做断已生。}%

@{現修對治絕其為因生後之義。名斷已生。二已生惡雖謝過去現在心邊有得得之。斷其現得令其過惡不來屬已。名斷已生。}@
%{现在修习对治，断除其作为因，生起以后的意义，叫做断已生。二是已经生起的恶，虽然谢往过去，但是现在心边有得到，断除其现在得到，令其过失不来，属于已经断除，叫做断已生。}%

@{三已起惡雖滅過去種類續生。現修對治絕其種類名斷已生。問曰。若斷已生種類便得名為斷已生者。類在未來何故不名斷未生乎。}@
%{三是已经生起的恶，虽然灭除过去，但是种类继续生起，现在修习对治，断除其种类，叫做断已生。问：如果断除已经生起的种类，就能叫做断已生，那么种类在未来，为什么不叫做断未生呢？}%

@{釋言。細求可斷種類實是未生。但此是其已生種類為別一向全未起者說斷已生。問曰。已善起之已竟。云何可修。}@
%{解释说：细致地探求，可以断除的种类，实际上是尚未生起。但是，这里是以已经生起的种类，来区别那些完全没有生起的，说叫做断已生。问：已经生起的善法，已经结束，怎么可以修呢？}%

@{釋有三義。一已生善當本起時有其為因生後之義。現修善法令過去善為因義成名修已生。二現起得得過去善令不失壞名修已生。}@
%{解释有三层意思：一是已经生起的善法，当初生起的时候，有其作为因，生起以后的意义。现在修习善法，令过去善法作为因，成就的意义，叫做修已生。二是现在生起，得到过去善法，令其不失坏，叫做修已生。}%

@{如見道中十五心邊皆有得生得於前善。如是一切。三已生善雖起已竟而其種類次第後續。於彼種類未起之者策修令起添助前善名修已生。}@
%{就像见道中，十五心边都有得到，得到于以前的善法，如是一切。三是已经生起的善法，虽然已经结束，但是其种类次第后继，对于那些种类尚未生起的，策励修行令其生起，增添帮助以前的善法，叫做修已生。}%

@{問曰。彼類其實未起。何故說之修已生乎。此同前釋。為別一向全未起者故助前善名修已生(此三門竟)。}@
%{问：那些种类实际上尚未生起，为什么说叫做修已生呢？这和前面的解释相同，是为了区别那些完全没有生起的，所以帮助以前的善法，叫做修已生。(这三门结束) 。}%
@{次論先後。前離惡中或有先說斷已生惡。或有先說斷未生惡。是義云何。解有五種。一約起惑次第分別先斷已生。已生麁故後斷未生。未生細故如初地障麁而先起。是故先斷。二地之障細而後起。是故後除。如是一切。二四住無明相對分別。無明先成名為已生。四住煩惱從緣後起名為未生。若從是義先斷未生後除已生。未生四住浮麁易遣。是故先斷。已生無明微細難離。是故後除。三約煩惱成起分別。一切煩惱皆有成起。過去煩惱曾起謝往。熏於本識無明地中聚積成種名為成就。即前煩惱種類續生名為現起。現起望前名為未生。若從是義亦得宣說先斷未生後除已生。是義云何。道起之時先修方便遮伏現起。令未生者不得現行名斷未生。後斷本來所成種子名斷已生。四約煩惱及得分別。於此門中亦得宣說先斷未生後斷已生。是義云何。聖道初起先斷心邊煩惱之得。令後不續名斷未生。以得斷故令過煩惱不來屬已。名斷已生。五約煩惱因果分別。過去煩惱生後名因。未來煩惱起前稱果。因名已生果名未生。就此門中已生未生斷在一時。是義云何。惑因過去惑果未來。道起於中隔絕因果。因義不成名斷已生。果義不成名斷未生。一道兩能故曰一時。前二如是。後二種中先起未生後增已生更無異說。何故如是。為明善法先無今有方便習生以先無故先修未生。未生起已更修後善添助前善名修已生。若就善中久修者說亦有先修已生之義。是義云何。行有二分。一者溫故二者知新。此二種中要先溫故然後知新。其溫故者名修已生。其知新者名修未生。又善有二。一者自分二者勝進。自分已生先修令熟。勝進未生後修趣入。故知。善中亦有先修已生之義(此四門竟)。}@
%{现在我们来讨论一下“断除已生恶”和“断除未生恶”的先后顺序。在断除恶行的过程中，有两种说法：一种是先断除已生恶，另一种是先断除未生恶。这两种说法分别代表着什么含义呢？我们可以从五个方面来解释：

第一，从烦恼产生的顺序来看，先断除已生恶。已生恶比较粗糙，所以应该在后面断除；未生恶比较细微，所以应该在前面断除。例如，初地的烦恼比较粗糙，所以应该先断除；二地的烦恼比较细微，所以应该后断除。以此类推，所有烦恼都应该遵循这种顺序。

第二，从无明和四住烦恼的相对关系来看，先断除未生恶。无明先形成，称为已生恶；四住烦恼从缘起后形成，称为未生恶。如果按照这种逻辑，应该先断除未生恶，后断除已生恶。因为未生恶的四住烦恼比较浮浅粗糙，更容易消除；已生恶的无明比较微细难离，所以应该后断除。

第三，从烦恼的形成和产生来看，先断除未生恶。所有烦恼都有形成和产生的过程。过去的烦恼已经产生并消亡，它们熏习于本识无明地中，积累成种子，称为成就。而现在的烦恼是过去烦恼种子的延续，称为现起。现起相对于过去烦恼来说，称为未生恶。如果按照这种逻辑，也可以说先断除未生恶，后断除已生恶。这又意味着什么呢？在修行道的时候，应该先修习方便法来遮蔽现起的烦恼，防止未生恶的产生，这就是断除未生恶。之后再断除过去积累的烦恼种子，这就是断除已生恶。

第四，从烦恼和得的分别来看，先断除未生恶，后断除已生恶。在这一方面，也可以说先断除未生恶，后断除已生恶。这又意味着什么呢？在修行圣道的时候，应该先断除心边烦恼的得，防止它们继续增长，这就是断除未生恶。由于断除了得，所以过去的烦恼就不会再影响我们，这就是断除已生恶。

第五，从烦恼的因果关系来看，已生恶和未生恶的断除是同时进行的。这又意味着什么呢？过去的烦恼是因，未来的烦恼是果。修道的时候，应该在两者之间隔断因果关系。因为因果关系不再成立，所以不能说断除已生恶，也不能说断除未生恶。由于修道可以同时断除因和果，所以称为“一时”。

前面两种情况是先断除已生恶，后断除未生恶；后面两种情况是先断除未生恶，后断除已生恶。这两种说法并没有本质上的区别。为什么这么说呢？因为要说明善法是从无到有，是通过方便法来习得的。由于善法之前不存在，所以应该先修习未生恶。当未生恶产生之后，再修习后善来帮助前善，这就是修习已生恶。如果从善法长期修习的角度来看，也可以说先修习已生恶。这又意味着什么呢？修行有两种方式：一种是温故，一种是知新。这两种方式中，应该先温故，然后知新。温故就是修习已生恶，知新就是修习未生恶。善法也有两种：一种是自分，一种是胜进。自分已生恶，应该先修习，使其成熟；胜进未生恶，应该后修习，使其深入。所以，在善法中，也存在着先修习已生恶的道理。

以上四种情况就讨论到这里。}%

@{次廣辨相。離惡行中差別有三。一悔過行。唯悔已生。二防過行。唯防未生。三斷過行。通斷已未。是義云何。於已作惡起意追變名悔過行。於中分別有其三種。如地持說。過去所犯如法悔除。是名過去不放逸行。現在所犯即如法悔。是名現在不放逸行。未來所犯當如法悔。是名未來不放逸行。此於三世已起惡中生心追悔。非悔未生。雖悔已生能令彼過後更不續。隨義細分亦遮未生。悔過如是。於未起惡謹意防護令不現起名防過行。於中分別有其二種。如地持說。一現修對治令過不生。名為已作不放逸行。二當修對治令過不起。名為當作不放逸行。防過如是。斷惑因果令不攝續名斷過行。又斷諸惑令不屬已亦名斷過。於中分別乃有三階。有一種行。唯斷現惑不通過未。是義云何。謂斷同體自性無明。緣觀之智觀法唯真無妄想故。能令同體自性無明更不牽後。名之為斷。更無餘義。設有餘義非同體治。今廢不論。有一種行。唯斷過未不通現在。是義云何。謂。斷異相麁起煩惱。惑起過去說之為因。當生為果。道起於中隔絕因果。絕其往因名斷過去。息除後果名斷未來。道邊無惑。故不斷現。有一種行。通斷三世一切諸過。是義云何。過有惑果。現有惑得。連持屬人。現修對治斷彼惑得令不牽後名斷現在。令惑因果不來屬已名斷過未。離惡如是。修善門中兩門分別。一約心分別。二約修分別。心有三種。一隨喜心。唯慶已生。二願求心。唯求未生。三迴向心。通迴已未。一切善法而有所向。問曰。若喜唯慶已生何故經中有念當得生歡喜乎。彼可是喜。不名隨喜。隨喜之心要慶已生。約心如是。言約修者修有二種。一者溫故。唯溫已生。二者知新。唯增未生。復有二種。一者自分。修習已生。二者勝進。修習未生。復有二種。一者得修。得於已生。已生之善種類過去。或在未來。有得得之名得已生。得已生故於彼見諦十五心中唯復得前。非前得後。二者習修。唯習未生於未生善修習令生故。四懃如是。}@
%{接下来，我们来详细解释一下断除恶行中的三种区别。

第一种是悔过行，它只针对已生恶。

第二种是防过行，它只针对未生恶。

第三种是断过行，它既断除已生恶，也断除未生恶。

这三种区别具体指的是什么呢？

对于已经做过的恶行，如果产生想要改变的想法，这就是悔过行。悔过行可以分为三种：

1. 对于过去犯过的错误，如果能够按照佛法进行悔改，这就是过去不放逸行。

2. 对于现在犯过的错误，如果能够立刻按照佛法进行悔改，这就是现在不放逸行。

3. 对于未来可能会犯的错误，如果能够提前按照佛法进行悔改，这就是未来不放逸行。

这三种不放逸行都是针对已经产生的恶行，而并非是针对尚未产生的恶行。虽然悔过行针对的是已生恶，但它能够防止这些错误在未来继续发生，从这个意义上来说，它也包含了对未生恶的遮止。

对于尚未产生的恶行，如果能够谨慎防范，防止其出现，这就是防过行。防过行可以分为两种：

1. 现在修习对治法，防止恶行产生，这就是已作不放逸行。

2. 未来修习对治法，防止恶行产生，这就是当作不放逸行。

断除烦恼的因果关系，使它们不再延续，这就是断过行。断除所有烦恼，使它们不再影响我们，也是断过行。断过行可以分为三个层次：

1. 只断除现行烦恼，不涉及未生恶。这指的是断除同体自性无明。缘观之智能够观照法性，因为它只观真谛，没有妄想，所以能够断除同体自性无明，使其不再影响未来。这就是断除现行烦恼。除此之外，没有其他含义。如果还有其他含义，就不是针对同体自性的断除，这里就不再讨论了。

2. 只断除未生恶，不涉及现在烦恼。这指的是断除异相粗起的烦恼。烦恼的产生，过去是因，未来是果。修道的时候，应该在两者之间隔断因果关系，断除过去的因，就是断除过去烦恼；消除未来的果，就是断除未来烦恼。因为修道的时候没有烦恼，所以不需要断除现在烦恼。

3. 能够断除三世一切过失。这指的是断除烦恼的果报、现在烦恼的得以及所有与人相关的烦恼。现在修习对治法，断除烦恼的得，使其不再影响未来，这就是断除现在烦恼。断除烦恼的因果关系，使它们不再影响我们，这就是断除未生恶。

断除恶行就是这样。

修善法也可以分为两个方面：

1. 从心的角度来分别。

2. 从修行的角度来分别。

心可以分为三种：

1. 随喜心，只庆贺已生善法。

2. 愿求心，只祈求未生善法。

3. 回向心，既回向已生善法，也回向未生善法。所有善法都有所指向。

有人会问：如果随喜心只庆贺已生善法，那么经文中为什么会有“念当得生欢喜”的说法呢？经文中所说的欢喜，只是喜悦，不属于随喜心。随喜心必须是庆贺已生善法。

从心的角度来看就是这样。

从修行的角度来看，修行可以分为两种：

1. 温故，只温习已生善法。

2. 知新，只增加未生善法。

修行也可以分为两种：

1. 自分，修习已生善法。

2. 勝進，修習未生善法。

修行也可以分为两种：

1. 得修，获得已生善法。已生善法的种类，可能存在于过去，也可能存在于未来。能够获得已生善法，就是得已生。由于获得了已生善法，所以在见谛十五心中，只能够复得前，而不能前得后。

2. 习修，只修习未生善法。修习未生善法，使其产生，这就是习修。

四勤也是如此。}%
@{次辨如意。兩門分別。一總釋名。二辨體相。名字如何。經中或說為如意足。或復說之為如意分。如意足者欲等四種求定稱心。故曰如意。趣定自在其猶脚足名如意足。言如意分者。分是因義欲等定因。定從因稱名如意分。名字如是。體相云何。此四如意定行為主。定隨因別。故分四種。始從欲定乃至慧定。言欲定者。悕求上靜名之為欲。因欲得定。故名欲定。亦可。定心從欲而得。果從因稱故曰欲定。精進定者。懃厭下過懃求上靜名曰精進。從進得定名精進定亦可。定心從精進得。名精進定。言念定者。地經之中名為心定。於定境界守心安住。名之為念。念能得定。故曰念定。亦可。定心因念而得。名為念定。守意住緣。故復名念。言慧定者。地經之中名思惟定。觀察下過知上勝益。名之為慧得定名為慧定。亦可。定心因慧而得。故名慧定。而此慧心思惟分別而求上靜。是故亦名思惟定矣。大智論中說求初禪須修五法。欲念精進巧慧一心。今如意中略無一心。隱顯故爾。問曰。念處具有三種。自性共緣。如意云何。大智論中說有二種。自性及共。言自性者解有二種。一就所生定行行辨性。定數為主。定從因別。故說欲等。二就定因以辨其性。如龍樹說。欲心為主。從之得定。乃至思惟以之為主。從之得定。名為自性。共者論言。四如意定因緣生道。若漏無漏共生善陰悉名如意。是名為共。准前亦應有緣如意。文略不說。}@
%{说“如意”呢，要分两方面来解释：一是解释它的名字，二是辨析它的体相。名字怎么解释呢？经文中有的地方说它叫“如意足”，有的地方说它叫“如意分”。“如意足”呢，就是指像脚一样能满足各种愿望，能够达到心满意足的四种定，所以叫“如意”。因为能够达到定境，自由自在，就像脚一样，所以叫做“如意足”。“如意分”呢，就是指“分”是因的意思，指能够产生定境的各种因，因为定是从因中产生的，所以就叫做“如意分”。名字就是这样解释的。那么，它的体相呢？这四种如意定，以定为主体，定根据因的不同而有不同的种类，所以分为四种：从欲定到慧定。什么是“欲定”呢？就是指想要达到寂静的心态，叫做“欲”。因为想要达到定境，所以就叫做“欲定”。也可以说，因为心从“欲”中得到，所以叫做“欲定”，果从因中得名嘛。什么是“精进定”呢？就是指勤奋地厌弃不好的东西，勤奋地追求寂静的心态，叫做“精进”。因为从精进中得到定境，所以叫做“精进定”，也可以说，因为心是从精进中得到的，所以叫做“精进定”。什么是“念定”呢？《地经》中把它叫做“心定”，就是在定境中守住自己的心，安住在定境中，这叫做“念”。因为“念”能够得到定境，所以叫做“念定”。也可以说，因为心是从“念”中得到的，所以叫做“念定”。因为要守住意念，安住在所缘的境界中，所以又叫做“念”。什么是“慧定”呢？《地经》中把它叫做“思惟定”，就是观察不好的东西，认识到好的东西，能够带来更多利益，这叫做“慧”。因为“慧”能够得到定境，所以叫做“慧定”。也可以说，因为心是从“慧”中得到的，所以叫做“慧定”。而这种“慧”呢，它会思惟，会分别，会去追求寂静的心态，所以也叫做“思惟定”。《大智论》中说，要修习初禅，需要修习五种法：欲、念、精进、巧慧、一心。现在“如意”中省略了“一心”，这是因为有隐显的原因。有人问：“念处有三种：自性、共、缘。那么如意呢？《大智论》中说有两种：自性、共。什么是“自性”呢？这里有两种解释：一种是根据所产生的定来辨析它的特性，以定数为主，定根据因的不同而有不同的种类，所以说有欲定等等。另一种是根据定产生的因来辨析它的特性。就像龙树所说：以“欲心”为主，从“欲心”中得到定境；乃至以“思惟”为主，从“思惟”中得到定境。这叫做“自性”。什么是“共”呢？经论中说：四种如意定都是因缘生法。无论是漏还是无漏，只要是共生善法，都叫做如意。这叫做“共”。根据前面的说法，应该还有“缘如意”，但是经文中没有说。}%
@{次解五根。四門分別。一釋其名。二辨其相。三論次第。四約位分別。名字如何。所謂信根乃至慧根。於境決定名之為信。練心於法名之為精。精心務達說以為進。守境名念。住緣曰定。觀達稱慧。此之五種宿習今成。能生曰根。名字如是(此一門竟)。}@
%{接下来解释五根，要分四方面来解释：一是解释它的名字，二是辨析它的相，三是论述它的次第，四是根据它的位次来分别。名字怎么解释呢？所谓信根、精进根、念根、定根、慧根，就是指在境界中能够确定无疑，叫做“信”。就是指训练自己的心，能够专注于法，叫做“精”。就是指用心去追求，努力去达到，叫做“进”。就是指守住境界，叫做“念”。就是指安住在所缘的境界中，叫做“定”。就是指观察、通达，叫做“慧”。这五种都是过去习气积累成的，能够产生作用的，就叫做“根”。名字就是这样解释的(这一方面解释完了) 。}%
@{次辨其相。信根之中開合不定。總唯一種。或分為二。信因信果。如地經說。信菩薩行。是信因也。信諸佛法。是信果也。大乘既然。小乘亦爾。或分為三。謂。信三寶。或分為四。如成實說。四不壞信。信佛法及與僧戒。是其四也。或分為五。謂。信三寶。信因信果。或分為六。信佛法僧。信因信果信第一義。或分為八。如地持說。信佛法僧諸佛菩薩神通之力。即以為四。信種種因信種種果。通前為五。信真實義。通前為六。信其得義信得方便。通前為八。無上菩提是得義也。菩薩學道是得方便。廣則無量。精進根中義亦不定。總之唯一。或分為二。謂身與心。二種精進。或說為三。如地持說。一弘誓精進。二攝善法。三利眾生。如彼廣說。或說四種。如前四懃。或說五六七八九十。並如地持。念根之中義亦不定。總之唯一。或分為二。一者聞持。謂持教法。二者義持。能持義法。或分為三。謂。念三寶真實功德。或分為四。念佛法僧念第一義。或分為六。謂。六念心念佛法僧戒施及天。是其六也。或分為八。如龍樹說。於前六上更加二種。念出入息及與念死。是其八也。或分為十。如龍樹說。前八種上更加念身及與念滅。是其十也。念求出世寂滅之樂名為念滅。或分十一。如地經說。念佛法僧念菩薩。念菩薩行念波羅蜜。念十地念不壞力。念無畏念不共法。乃至不離念一切智。是其十一。前之四種念其所學。次有三種念已所行。後之四種念已所成。廣則無量。定根之中義亦不定。總之唯一。或分為二。世及出世。世俗淨定名為世間。無漏出世亦得分三。一有覺有觀。謂初禪等。二無覺有觀。謂中間禪。三無覺無觀。謂二禪上一切三昧。或分四種。所謂退住勝進決定是其四也。此義如前八禪章中具廣分別。或說五六七八九十。如地持論禪品中說。廣則無量。慧根之中義亦不定。總之唯一。或分為二。一世諦緣。二第一義緣。又漏無漏世出世等。皆得分二。亦得分三。謂。聞思修。又涅槃中宣說。般若毘婆舍那及與闍那亦是三種。般若是慧。毘婆是觀。闍那是智。般若別相知於世諦。毘婆總相知第一義。闍那破相破離有無知一實體。三有多門。且舉斯耳。或說四種。聞思修證。或說五六七八九十。如地持論。細分無量。體相如是(此二門竟)。}@
%{接下来辨析它的相。信根呢，它的解释并不确定，总的来说只有一种。或者可以分为两种：信因和信果。比如《地经》中说：信菩萨的行为，这是信因；信诸佛法，这是信果。大乘是这样，小乘也是这样。或者可以分为三种：就是指信三宝。或者可以分为四种：比如《成实论》中说：四不坏信，就是指信佛、信法、信僧、信戒。或者可以分为五种：就是指信三宝、信因、信果。或者可以分为六种：就是指信佛、信法、信僧、信因、信果、信第一义。或者可以分为八种：比如《地持论》中说：信佛、信法、信僧、信诸佛菩萨的神通之力，这是四种；信各种因、信各种果，加上前面的四种，这是五种；信真实义，加上前面的五种，这是六种；信其得义、信得方便，加上前面的六种，这是八种。无上菩提是得义，菩萨学习道是得方便。广泛来说，信根有很多种。精进根呢，它的解释也不确定，总的来说只有一种。或者可以分为两种：就是指身精进和心精进。或者可以分为三种：比如《地持论》中说：弘誓精进，摄善法，利众生，它详细地解释了这三种精进。或者可以分为四种：就是指前面所说的四勤。或者可以分为五、六、七、八、九、十种，这些都可以在《地持论》中找到。念根呢，它的解释也不确定，总的来说只有一种。或者可以分为两种：一种是闻持，就是指持教法；一种是义持，就是指能够持义法。或者可以分为三种：就是指念三宝的真实功德。或者可以分为四种：就是指念佛、念法、念僧、念第一义。或者可以分为六种：就是指六念心，念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。或者可以分为八种：比如龙树所说：在前面六种的基础上，再加两种，念出入息和念死。或者可以分为十种：比如龙树所说：在前面八种的基础上，再加两种，念身和念灭。念求出世寂灭之乐叫做念灭。或者可以分为十一種：比如《地经》中说：念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共法，乃至不离念一切智。这是十一種。前面的四种是念自己所学的，接下来的三种是念自己已经做过的，后面的四种是念自己已经成就的。广泛来说，念根有很多种。定根呢，它的解释也不确定，总的来说只有一种。或者可以分为两种：世间定和出世间定。世俗的净定叫做世间定，无漏的出世间定还可以分为三种：一种是有觉有观，比如初禅等等；一种是无觉有观，比如中间禅；一种是无觉无观，比如二禅以上的一切三昧。或者可以分为四种：就是指退住、胜进、决定。这四种的含义，在前面八禅章中都有详细的解释。或者可以分为五、六、七、八、九、十种，比如《地持论》中关于禅品的解释。广泛来说，定根有很多种。慧根呢，它的解释也不确定，总的来说只有一种。或者可以分为两种：一种是世谛缘，一种是第一义缘。无论是漏还是无漏，无论是世间还是出世间，都可以分为两种。也可以分为三种：就是指闻、思、修。在涅槃经中宣说：般若、毘婆舍那、闍那也是三种。般若是慧，毘婆是观，闍那是智。般若分别相地认识世谛，毘婆总相地认识第一义，闍那破除相，破除有无，认识到唯一的实相。三种有很多解释，这里只举出这几种。或者可以分为四种：闻、思、修、证。或者可以分为五、六、七、八、九、十种，比如《地持论》中详细的解释。慧根的体相就是这样(这两方面解释完了) 。}%
@{次論次第。五實同時。今隨修相且論次第。信為行首。故先明信。因信造修故次精進。以精進故於法不忘。故次明念。以有念故住法不動。故次明定。以心靜故慧得照明。故後明慧。次第如是。此五經中慧為正主。餘四伴從。問曰。道品用慧為主。念處是慧。列之在前。五根之中用慧為主。何不先列彰之於後。釋言。辨法有二次第。一說次第。先主後伴。二修次第。先劣後勝。道品行中先列念處。是說次第。今五根中後說慧根。是修次第。又慧有多能。一能開始。故道品中先明念處。二能趣終。故五根中列之於後更有異義。後當辨釋(此二門竟)。}@
%{现在我们来谈论这五种实相的次第，它们是同时存在的。现在我们先从修行次第的角度来讨论，信是修行的开始，所以先要明白信。因为有了信才会有修行，所以精进排在第二位。有了精进，才能在法中不忘，所以念排在第三位。有了念，才能在法中不动，所以定排在第四位。有了定，才能让心平静下来，智慧才能照亮，所以慧排在最后。次第就是这样。在这五种经文中，慧是主要的，其他的四种都是辅助的。有人问：道品中以慧为主，念处是慧，为什么把它放在前面？五根中以慧为主，为什么不把它放在最后？解释说：辨别方法有两种次第，一是说次第，先说主要，后说辅助；二是修次第，先说劣等的，后说胜等的。道品行中先列念处，是说次第。现在五根中最后说慧根，是修次第。此外，慧有许多功能，一是可以开始，所以道品中先明念处；二是能趋向最终，所以五根中把它放在最后，还有其他含义，后面会解释。}%

@{次約位分。理實此五遍通始終。隨相且分如雜心說。在初業地名為信根。見道已前名初業地。於出世道能信順故。在於見地名精進根。於見道中起行速故。在於薄地名為念根。斯陀含人守心住緣薄煩惱故。在離欲地名為定根。阿那含人得八禪故。在無學地名為慧根。阿羅漢人得究竟故。將小類大其義亦同。五根如是。五力如根。}@
%{接下来，我们根据不同的位分来讨论。从理的角度来说，这五种实相遍及修行过程的始终。从修行次第的角度来说，就像《杂心经》中所说，在初业地，它被称为信根，见道之前被称为初业地，因为在出世间道上能够信顺。在见地，它被称为精进根，因为在见道中起行迅速。在薄地，它被称为念根，因为斯陀含人能够守心住缘，烦恼轻薄。在离欲地，它被称为定根，因为阿那含人能够获得八禅。在无学地，它被称为慧根，因为阿罗汉人能够获得究竟。将小的归类到大的，其义也相同。五根就是这样，五力也像根一样。}%

@{次解七覺。四門分別。一釋其名。二定體具。三分止觀。四明次第。名字如何。經中說之為七覺分亦名覺支。無漏聖慧名之為覺。念等七種覺中差別名分名支。亦可無學聖智名覺。念等七種能為彼因名分名支。問曰。三十七道品法通是覺分齊是覺支。何故此七偏名覺支。七覺修道隣於無學。以此近果為因相顯。故偏對覺說支說分。名義如是(此一門竟)。}@
%{接下来，我们来解释七觉，从四个方面来分别。第一，解释它的名称；第二，确定它的本质；第三，划分止观；第四，说明它的次第。名称是什么？经文中说它叫做七觉分，也叫做觉支。无漏圣慧叫做觉，念等七种觉中不同的名分叫做支。也可以说无学圣智叫做觉，念等七种能够成为它的因，不同的名分叫做支。有人问：三十七道品法都是觉分，都是觉支，为什么这七种偏称为觉支？七觉是修道接近无学，以它接近果位的因相来显现，所以偏对觉来说是支，说的是分，名称就是这样。}%

@{次定體具。三義分別。一對果分別。名果為覺。此之七種但是覺支。而不名覺。與果作因。故名覺支。非是果體故不名覺。二就七行相對分別。擇法一種是覺非支。體是智慧。故得名覺。非慧因故不名覺支。餘六是支而不名覺。與覺作因。故得名支。非是慧體。故不名覺。三約修位而為分別。此之七種成總修位。別為總因俱得稱支。就此門中擇法一種是覺亦覺支。體是智慧故得名覺。成總修位故名覺支。餘非智慧故不名覺。成總修位故得稱支。論中所辨當此一門(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来确定它的本质，从三个方面来分别。第一，从对果位的角度来分别。把果位叫做觉，这七种只是觉支，而不叫做觉，它们是与果位作因，所以叫做觉支，不是果位的本体，所以不叫做觉。第二，从七种行相的角度来分别。择法是一种觉，不是支，它的本质是智慧，所以叫做觉，不是智慧的因，所以不叫做觉支。其他的六种是支，而不叫做觉，它们是与觉作因，所以叫做支，不是智慧的本体，所以不叫做觉。第三，从修行的位分角度来分别。这七种构成总的修行位分，分别作为总的因，俱得称为支。就这方面来说，择法是一种觉，也是觉支，它的本质是智慧，所以叫做觉，构成总的修行位分，所以叫做觉支。其他的不是智慧，所以不叫做觉，构成总的修行位分，所以叫做支。论中所辨别的是这方面。}%

@{次分止觀。定覺是止。猗捨助成。擇法是觀。精進及喜二法助成。念則俱調。問曰。於八正道中精進通策。何故此中念則俱調。釋言。互從理亦應齊。但諸行門義意各異。八正見道。見道速疾。精進之心於速力強。故用通策。七覺修道。修道容裕。止觀須等。念能俱調。是故用之通調止觀(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来划分止观。定觉是止，猗舍帮助它成就；择法是观，精进和喜帮助它成就；念则调节两者。有人问：在八正道中，精进通策，为什么这里念则调节？解释说：从相互关系的角度来说，它们应该一致，但是各个行门的意思不同。八正见道，见道迅速，精进的心在速度上力量强大，所以用通策。七觉修道，修道宽裕，止观需要平衡，念能够调节两者，所以用它来调节止观。}%

@{次論次第。如成實說。學人失念則起煩惱。繫念善處方能離過。故先明念。繫念先來所修正見明則名擇法。故次明之。懃擇不捨則名精進。是以次辨。以精進故煩惱減少心則歡喜。故次明喜。以心喜故身得猗樂。故次明猗。身猗樂故心得寂定。故次明定。此定即是金剛三昧。以得此定不沒不發其心平等。故次明捨。又以此定得無學果斷憂。離喜名之為捨。故後論之。問曰。向說慧能開始。故道品中先說念處。復能趣終。根力等中慧為最後。今七覺中擇法是慧。何故不然置之第二。釋言。智慧備有多義。有能開始。義如前解。復能趣終。亦如上釋。智為行主。主須導引。故先明念。主須隨從。故後宣說精進喜等。又復智慧由因故生。故先明念。復能生他。故後宣說精進喜等。七覺如是。}@
%{接下来，我们来谈论它的次第，就像《成实论》中所说，修行人如果失去念，就会产生烦恼，只有把念系在善处，才能远离过失，所以先要明白念。把念系在先前所修正的见地上，明了它叫做择法，所以把它放在第二位。精勤地选择而不舍弃，叫做精进，所以把它放在第三位。因为有了精进，烦恼就会减少，心就会欢喜，所以把它放在第四位。因为心欢喜，身体就会得到安乐，所以把它放在第五位。因为身体安乐，心就会得到寂静，所以把它放在第六位。这种寂静就是金刚三昧，因为获得了这种寂静，心就不会消失，也不会增长，心是平等的，所以把它放在第七位。又因为获得了这种寂静，就可以获得无学果位，断除忧愁，离开喜悦，叫做舍，所以把它放在最后。有人问：前面说过慧能够开始，所以道品中先说念处，它还能趋向最终，根力等中慧是最后的。现在七觉中择法是慧，为什么不把它放在第二位？解释说：智慧有许多含义，它能够开始，含义如前所解释；它还能趋向最终，也如上所解释。智是修行的主导，主导需要引导，所以先要明白念；主导需要跟随，所以后面宣说精进、喜等。此外，智慧是由因产生的，所以先要明白念；它又能产生其他的，所以后面宣说精进、喜等。七觉就是这样。}%@{次解八正。四門分別。一總釋名。二定體具。三分三學。四三慧分別。名字如何。言八正者。始從正見乃至正定。此之八種通故名道離邪曰正。}@
%{接下来解释八正道，分成四个方面来解释。第一个方面是总的解释名称。第二个方面是确定八正道的具体内容。第三个方面是将八正道划分到三学中。第四个方面是将八正道划分到三慧中。什么是八正道？八正道从正见开始，一直到正定，这八个方面都是通向正道的，所以称为道，远离邪道，所以称为正。}%

@{問曰。向前七覺等行皆不名正。此獨云之。龍樹釋言。行道入法懼入邪中。故須論正。}@
%{有人问：前面七觉支等修行，为什么不叫正道？为什么只有这八个才叫做正道？龙树解释说：修行正道，进入佛法，害怕会误入邪道，所以一定要谈论正道。}%

@{又此八道入聖之始與翻邪之初。辨正義顯。故偏云正。名義如是(此一門竟)。}@
%{而且这八个方面是进入圣道的开始，也是翻转邪道的最初，为了辨明正道，使正道更加明显，所以单独称为正道。这就是八正道的名称由来。(第一个方面解释完毕) }%

@{次定體具。三義分別。第一總約見位分別。此之八種成總見位別為總因。通得名分。於此門中正見一種亦是道亦道分。正見道體故得名道。成總見位故名道分。餘之七種直名道分而不名道。非正道體故不名道。成總見位故名道分。}@
%{接下来确定八正道的具体内容，从三个方面来解释。第一个方面是总的来说，从见道位的角度来解释。这八个方面都是通往见道位的，所以称为总因，共同获得道分。在这个方面，正见是一种，既是道，也是道分。正见是正道之体，所以称为道，通往见道位，所以称为道分。其他的七个方面，直接称为道分，而不称为道。因为它们不是正道之体，所以不称为道，通往见道位，所以称为道分。}%

@{二就八行相對分別。正見一種直可名道不名道分。正見道體故名為道。簡體異具故不名分。餘之七種直名道分而不名道。義如前解。}@
%{第二个方面，从八正道本身的相对关系来解释。正见是一种，直接可以称为道，而不称为道分。正见是正道之体，所以称为道，因为其内容简单，与其他七个方面不同，所以不称为道分。其他的七个方面，直接称为道分，而不称为道。道理就像前面解释的一样。}%

@{三望果分別。菩提名道。此之八種與道作因。通名道分(此二門竟)。}@
%{第三个方面，从最终的果位来解释。菩提称为道，这八个方面都是通往菩提的因，所以称为道分。(第二个方面解释完毕) }%

@{次分三學。於此門中先分三學。後論次第。八中正語正業正命是其戒學。正念正定是其定學。正見正思是其慧學。}@
%{接下来将八正道划分到三学中。在这个方面，首先将八正道划分到三学中，然后再论述其顺序。八正道中的正语、正业、正命属于戒学；正念、正定属于定学；正见、正思属于慧学。}%

@{問曰。戒中三種何別。別有三種。一離瞋癡所起口業名為正語。遠離瞋癡所起身業名為正業。離貪所起身口二業名為正命。}@
%{有人问：戒学中的这三个方面有什么区别？区别有三种。第一种，远离瞋恚和愚痴所产生的口业，称为正语；远离瞋恚和愚痴所产生的身业，称为正业；远离贪婪所产生的身口两种业，称为正命。}%

@{二離三毒所起口業名為正語。遠離三毒所起身業名為正業。離四邪命名為正命。是義云何。如龍樹說。一離下口食。謂不種殖合和諸藥治生販賣以求活命。}@
%{第二种，远离三毒所产生的口业，称为正语；远离三毒所产生的身业，称为正业；远离四邪命，称为正命。什么是四邪命？就像龙树所说：第一种是远离下口食，指的是不种植、混合药物、经商买卖来谋生。}%

@{二離仰口食。謂不占相日月星宿吉凶等事而求活命。三離方口食。謂不諂媚豪勢貴勝通致使命。巧言多求而自活命。}@
%{第二种是远离仰口食，指的是不占卜日月星辰的吉凶来谋生。第三种是远离方口食，指的是不奉承权贵，巧言多求来谋生。}%

@{四離四維口食。謂不習學種種呪術卜算吉凶畫師泥作諸伎藝等而自養活。離此四種名為正命。}@
%{第四种是远离四维口食，指的是不学习各种巫术、占卜吉凶、绘画、泥塑等技艺来养活自己。远离这四种，就称为正命。}%

@{三如龍樹說。以無漏慧離口四過名為正語。離身三邪名為正業。離五邪命名為正命。言五邪者。一為利養詐現奇特異人之相。此一身邪。}@
%{第三种，就像龙树所说，用无漏智慧远离口业的四种过失，称为正语；远离身业的三种邪恶，称为正业；远离五种邪命，称为正命。什么是五种邪命？第一种是为利益而伪装成奇特异人，这是身业的邪恶。}%

@{二自說功德以求他利。三占相吉凶為人宣說。四者高聲其威嚴令人敬畏以取其利。五自說己所得利養以動人心。此即是其因利求利。此後四種是其口邪。}@
%{第二种是自夸功德来获取利益。第三种是占卜吉凶，为他人宣说。第四种是夸耀自己的威严，让人敬畏来获取利益。第五种是宣扬自己得到的利益来打动人心。这就是为了利益而追求利益，这后四种是口业的邪恶。}%

@{就定學中正定為主。正念助之。就慧學中正見為主。正思助之。精進通策。}@
%{在定学中，正定为主，正念辅助。在慧学中，正见为主，正思辅助。精进则贯穿于三学。}%

@{問曰。地持開分六度以為三學。精進屬戒。今此何故通策三學。釋言。互從理互應齊。但地持中為以三義統攝六度。精進入戒。}@
%{有人问：地持经将六度划分到三学中，精进属于戒学，为什么这里精进却贯穿于三学？解释说：这是因为三学之间相互关联，相互对应。但是地持经是用三种意义来统摄六度，精进属于戒学。}%

@{若以四義統攝六度精進亦別。故彼相續解脫經中。說前三度以為戒學。禪為定學。波若慧學。精進通策。三學如是。}@
%{如果用四种意义来统摄六度，精进就有所区别。所以，在《相续解脱经》中，说前三度属于戒学，禅定属于定学，般若属于慧学，精进则贯穿于三学。}%

@{次第云何。如成實說。出家求道先須受戒。是故先明正語正業及與正命。由戒心住故次明其正念正定。由定發慧。}@
%{八正道的顺序如何？就像《成实论》所说：出家修行，首先要受戒，所以先要明白正语、正业和正命。因为戒心住持，所以接下来要明白正念、正定。因为有了定，才能产生慧。}%

@{慧有麁細。麁者聞慧。說為正思。細者修慧說為正見。又復麁者在於世間。未能見理。說為正思。細者出世。能見於理。說為正見。精進遍通此行次第不依八正說之次第(此三門竟)。}@
%{慧有粗细之分。粗的慧称为闻慧，也就是正思；细的慧称为修慧，也就是正见。再者，粗的慧是在世间，不能见道理，称为正思；细的慧是出世间，能够见道理，称为正见。精进贯穿于整个修行次第，并不遵循八正道的顺序。(第三个方面解释完毕) }%

@{次就三慧分別八正。如成實說。正見聞慧。正思思慧。餘六是修修。中先須持戒離過。以持戒故得三道分。正語正業及與正命。}@
%{接下来将八正道划分到三慧中。就像《成实论》所说：正见属于闻慧，正思属于思慧，其他的六个方面属于修慧。其中，首先要持戒，远离过失。因为持戒，所以能够获得三种道分，即正语、正业和正命。}%

@{次修善法。修善須懃先明精進。由進攝心次明正念。以念法故便得正定。良以八正義有多途種種異辨。皆得無傷。非可一定。上來第二別解道品。}@
%{接下来要修习善法。修习善法需要精进，所以先要明白精进。因为精进摄心，所以接下来要明白正念。因为有了念法，就能获得正定。因为八正道有很多不同的解释，所以各种解释都没有问题，不必拘泥于一种解释。上面第二方面是解释道品的具体内容。}%

@{第三約對九法分別。如涅槃說。若於三十七道品法知根知因知攝知增知主知導知勝知實及知畢竟名淨梵行。此九乃是攝道之法。其義云何。釋有四門。}@
%{第三个方面，根据九法来解释八正道。就像《涅槃经》所说：如果对三十七道品法，知道根、知道因、知道摄、知道增、知道主、知道导、知道胜、知道实，以及知道究竟，就称为清净梵行。这九种法是摄持正道的方法。这九种法的意思是什么？解释起来有四个方面。}%

@{一就同時心法分別。二就出世純熟行中隨義分別。三就大乘從始至終次第分別。四從小入大次第分別。言就同時心法別者。九中前八是道品行。後一是其道品行果。}@
%{第一个方面，从同时的心法来解释。九种法中，前八种是道品行，最后一种是道品行的果。}%

@{前八猶是十通地中八種心數。十通大地名如上列。除想及憶餘八是也。八中根本是其欲數。欲能起行。故說為根。}@
%{前八种法，也是十地菩萨中八种心数。十地菩萨的名称如前面列举的，除了想和忆之外，剩下的八种心数就是这八种法。这八种法中，根本是欲数。欲能引起修行，所以称为根。}%

@{因是觸數。觸能和合發生道行。故名為因。攝是受數。受能納法。故名為攝。增是思數。思能起作令道增長。故說為增。}@
%{因是触数。触能和合，产生道行，所以称为因。摄是受数。受能纳受佛法，所以称为摄。增是思数。思能起作用，使正道增长，所以称为增。}%

@{主是念數。一切諸行皆隨念轉。是故說念以之為主。導是定數。定能導引出世聖慧。故說為導。勝是慧數。諸行中上。故名為勝。}@
%{主是念数。一切修行都随着念而转，所以说念是主。导是定数。定能引导出世圣慧，所以称为导。胜是慧数。慧数是诸行中最好的，所以称为胜。}%

@{實者是其解脫之數。能令諸行脫離虛妄。故名為實。問曰。心法乃有眾多。以何義故偏論此八餘者不舉。}@
%{实是解脱数。能使诸行脱离虚妄，所以称为实。有人问：心法有很多，为什么只论述这八种，其他的不提？}%

@{釋言。今為九門辨義。若舉多數行則無量。後三門中亦復可以九義分別。為是不彰。且論此八。從斯八種獲得涅槃名為畢竟(此一門竟)。}@
%{解释说：现在为了解释九种法，如果列举很多修行，那就无穷无尽。后面的三个方面，也可以用九种法来解释，这样就不清楚了。所以只论述这八种法。从这八种法中获得涅槃，称为究竟。(第一个方面解释完毕) }%
@{次就出世成就行中隨義分別。前八行修。後一行果。就前八中道起依欲。樂欲是其眾行根本。故名為根。}@
%{接下来就出世成就的修行，按照道理分别来说。前面的八种行为是修行，最后一种行为是果。这八种行为，从中间道开始，依附于欲乐。欲乐是这些行为的根本，所以叫做根。}%

@{問曰。經說。一切善法皆不放逸以為根本。今乃說欲。其義云何。}@
%{有人问：经书上说，一切善法都不放逸作为根本。现在却说欲乐，这是什么道理呢？}%

@{經自釋言。欲是生因。不放了因。今說生因故論欲耳。}@
%{经文自己解释说：欲乐是生起的因，不放逸是证悟的因。现在说生起的因，所以就讨论欲乐了。}%

@{問曰。經說。三十七品佛為根本。今乃說欲。義復云何。}@
%{有人问：经书上说，三十七品佛法是根本。现在却说欲乐，又是什么道理呢？}%

@{經言。眾生初知道法佛為根本。若自證得欲為根本。今論出世自所證行。是故宣說欲為根耳。}@
%{经文说：众生最初知道佛法作为根本。如果自己证悟了，欲乐就是根本。现在讨论出世修行，是自身证悟的修行。所以宣说欲乐作为根。}%

@{依欲起修。修必託緣。觸對前緣而生行心。故名為因。}@
%{依附于欲乐开始修行，修行一定要依靠缘起。接触到前面的缘起，就生起行心，所以叫做因。}%

@{於此分中汎說諸行。因前起後悉名為觸。}@
%{在这个部分中，泛泛地说所有行为，因为前面缘起而后面生起的，都叫做触。}%

@{非唯觸數。行別不同略有九對。如經具辨。}@
%{触不仅仅是数量，行为的种类不同，大概有九对。就像经书里详细解释的那样。}%

@{一因信近友。名之為觸。}@
%{第一种，因为信赖近友，叫做触。}%

@{二因近友得聞正法。名之為觸。}@
%{第二种，因为近友听到正法，叫做触。}%

@{三因聞法身口意淨。名之為觸。}@
%{第三种，因为听到正法，身口意清净，叫做触。}%

@{四因業淨獲得正命。是名為觸。}@
%{第四种，因为业障清净，获得正命，叫做触。}%

@{五因正命得淨根戒。名之為觸。}@
%{第五种，因为正命，得到清净的根戒，叫做触。}%

@{六因淨根戒樂寂靜處。名之為觸。}@
%{第六种，因为清净的根戒，喜欢寂静之处，叫做触。}%

@{七因樂靜能善思惟。}@
%{第七种，因为喜欢寂静，能够善于思惟。}%

@{八因思惟得如法住。}@
%{第八种，因为思惟，能够如法住持。}%

@{九因如法住得三十七品。能壞無量諸惡煩惱。是名為觸。}@
%{第九种，因为如法住持，得到三十七品，能够摧毁无量的恶烦恼，叫做触。}%

@{由觸生受。攝因受攝法。故名為攝。}@
%{因为触而生受，受摄取因，受摄取法，所以叫做摄。}%

@{又受因緣生諸煩惱。三十七品能破壞之。故名為攝。}@
%{又因为受，缘起生起各种烦恼。三十七品能够摧毁它，所以叫做摄。}%

@{由煩惱受攝起道。故因思善惟懃修習道破諸煩惱。故名善思以之為增。}@
%{因为烦恼受摄而生起道，所以因为思惟善法，精勤修习道，摧毁各种烦恼，所以叫做善思，以此作为增上。}%

@{三十七品破諸煩惱要賴專念。是故名念以之為主。}@
%{三十七品摧毁各种烦恼，要依靠专念，所以叫做念，以此作为主。}%

@{譬如四兵隨主將意。道品如是。皆隨念主以入定故。}@
%{譬如四支军队，都跟随主将的意愿。道品也是这样，都跟随念主而进入定境。}%

@{能善分別一切法相。是故名定以之為導。}@
%{能够善于分别一切法相，所以叫做定，以此作为导。}%

@{三十七品分別法相智為最勝。是故名慧以之為勝。}@
%{三十七品分别法相的智慧是最胜的，所以叫做慧，以此作为胜。}%

@{又慧力故煩惱消滅。如世間中四兵壞怨。或二或一勇健者能。}@
%{又因为智慧的力量，烦恼消灭。就像世间中，四支军队消灭敌人，或者两个人，或者一个人，勇健的人能够做到。}%

@{道品如是。智慧力故能破煩惱。故名為勝。}@
%{道品也是这样，因为智慧的力量，能够摧毁烦恼，所以叫做胜。}%

@{雖因修習三十七品獲得四禪神通安樂不得名實。若壞煩惱證解脫時乃名為實。}@
%{虽然因为修习三十七品，获得四禅神通，安乐，但是不能叫做真实。如果摧毁烦恼，证得解脱的时候，才叫做真实。}%

@{三十七品發心修道。雖得世樂及出生樂四沙門果及以解脫不名畢竟。若能斷除三十七品所作之事名大涅槃。}@
%{三十七品发心修道，虽然得到世间快乐和出世快乐，四沙门果，以及解脱，但是不能叫做究竟。如果能够断除三十七品所作的事情，叫做大涅槃。}%

@{如是涅槃方名畢竟(此二門竟)。}@
%{这样，涅槃才叫做究竟(这两门结束了) 。}%

@{次就大乘從始至終次第分別。於法初起善愛念心即是欲也。欲名為根。}@
%{接下来就大乘从开始到结束，次第分别来说。在法中，最初生起善爱念心，就是欲乐。欲乐叫做根。}%

@{因善愛念親近善友。名之為觸。觸名為因。}@
%{因为善爱念，亲近善友，叫做触。触叫做因。}%

@{因近善友聽受正法。名為根取。}@
%{因为近友，听受正法，叫做根取。}%

@{因近善友能善思惟。故名為增。}@
%{因为近友，能够善于思惟，所以叫做增上。}%

@{因是四法能生長道。謂念定智是則名為主導勝也。}@
%{因为这四种法，能够增长道。就是念、定、智，这叫做主、导、胜。}%

@{因是三法得二解脫斷除愛。故得心解脫。斷無明故得慧解脫。是名為實。}@
%{因为这三种法，得到两种解脱，断除爱，所以得到心解脱。断除无明，所以得到慧解脱，叫做真实。}%

@{如是八法究竟得果名為涅槃。是故涅槃名為畢竟(此三門竟)。}@
%{这样，八种法，究竟得到果，叫做涅槃。所以涅槃叫做究竟(这三门结束了) 。}%

@{次就從小趣大分別。發心出家名之為欲。欲名為根。}@
%{接下来就从小乘趣向大乘，分别来说。发心出家叫做欲乐，欲乐叫做根。}%

@{白四羯磨。名之為觸。觸名為因。}@
%{白四羯磨，叫做触，触叫做因。}%

@{受二種戒。名之為受。受名為攝。}@
%{受持两种戒，叫做受，受叫做摄。}%

@{言二戒者。一是波羅提木叉戒。遮防性罪。二淨根戒。遠離遮過。}@
%{说的两种戒，一个是波罗提木叉戒，遮止性罪。一个是净根戒，远离遮止过失。}%

@{修習四禪。名之為增。}@
%{修习四禅，叫做增上。}%

@{得須陀洹果斯陀含果。名之為念。念名為主。以此位中守心離過故名為念。}@
%{得到须陀洹果、斯陀含果，叫做念，念叫做主。在这个位中，守护心，远离过失，所以叫做念。}%

@{得那含名之為導。親能導起無學果故得羅漢果。名之為勝。}@
%{得到阿那含果，叫做导。亲近能够引导无学果，所以得到罗汉果，叫做胜。}%

@{勝前果故得辟支果。名之為實。真是麒麟獨一行故得大菩提。名為畢竟。}@
%{胜过前面的果位，得到辟支佛果，叫做真实。真正是麒麟独行，所以得到大菩提，叫做究竟。}%

@{道中極故。道品如是。}@
%{道中极境，道品就是这样。}%

@{大乘義章卷十六(末終)}@
%{大乘义章卷十六(结束) }%
