@{大乘義章卷第十三}@
%{大乘义章卷第十三}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚因法中此卷有九門(八禪定義八解脫義八勝處義八行觀義八大人覺義八法攝摩訶衍義九次第定義九想觀義九斷知義)。}@
%{净法聚因法中，此卷有九门(八禅定义、八解脱义、八胜处义、八行观义、八大人觉义、八法摄摩诃衍义、九次第定义、九想观义、九断知义) 。}%

@{八禪定義四門分別(一通解八禪二別釋八禪三明定具四明定難)}@
%{八禅定义，四门分别(一通解八禅、二别释八禅、三明定具、四明定难) }%

@{通中別以八門分別(釋名辨性一定別諸地并辨味淨無漏等別二支因有無三所滅不同四得捨成就五入緣不同六四緣分別七大小不同八)。}@
%{通中别以八门分别(释名辨性、一定别诸地并辨味净无漏等别、二支因有無三所灭不同、四得舍成就、五入缘不同、六四缘分别、七大小不同、八) 。}%

@{第一釋名。辨其體性。先辨其名。名別不同。略有七種。一名為禪。二名為定。三名三昧。四名正受。五名三摩提。六名奢摩他。七名解脫。亦名背捨。禪者。是其中國之言。此翻名為思惟修習。亦云功德叢林。思惟修者。從因立稱。於定境界審意籌慮名曰思惟。思心漸進說為修習。從剋定名思惟修寂。亦可此言當體為名。禪定之心正取所緣名曰思惟。思心增進說為修習。功德叢林者。從果為名。智慧神通四無量等是其功德。眾德積聚說為叢林。定能生之。因從果目。是故說為功德叢林。所言定者。當體為名。心住一緣離於散動故名為定。言三昧者。是外國語。此名正定。定如前釋離於邪亂故說為正言正受者。正同前釋。納法稱受。三摩提者。是外國語。三摩三昧本是一名。傳之音異。此名正定。定用現前名三摩[跳-兆+代]。奢摩他者。亦外國語。此翻名止。攝心住緣。目之為止。言解脫者。絕縛之稱。言背捨者。背離下過故云背捨。又捨龍樹云。背淨五欲捨離著心名為背捨。問曰。此等所名之法為一為異。釋有通別。通而論之。一切禪定皆具此名。於中別分。經論不等。依如毘曇。四禪名禪。八解脫者。名為背捨。四無色定滅盡無想通名正受。空無相無願名三摩提。故彼論言。諸禪及背捨正受三摩提。用此四名表別諸定。若依成實。四禪名禪。四空名定。八解脫者名為解脫。一切禪定用現在前名三摩提。以此四名名別諸定。若依地論。四禪名禪。四無色定說為解脫。四無量心名為三昧。五神通者名三摩提。用此四名名別諸行。又更分別。四禪名禪。四空名定。空無相無願名為三昧。得理相應名正定故。滅盡無想名為正受。是處無心身納法故。四無量心名三摩提。眾生緣中用現前故。八解脫者名為解脫。絕下縛故。又背下過故。云背捨。一切禪定始習方便止意住緣名奢摩他。名字如是(此一門竟)。}@
%{第一释名。辨其体性。先辨其名。名别不同。略有七种。一名为禅。二名为定。三名三昧。四名正受。五名三摩提。六名奢摩他。七名解脱。亦名背捨。禅者。是其中国之言。此翻名为思惟修习。亦云功德丛林。思惟修者。从因立称。于定境界审意筹虑名曰思惟。思心渐进说为修习。从剋定名思惟修寂。亦可此言当体为名。禅定之心正取所缘名曰思惟。思心增进说为修习。功德丛林者。从果为名。智慧神通四无量等是其功德。众德积聚说为丛林。定能生之。因从果目。是故说为功德丛林。所言定者。当体为名。心住一缘离于散动故名为定。言三昧者。是外國語。此名正定。定如前释离于邪乱故说为正言正受者。正同前释。纳法称受。三摩提者。是外國語。三摩三昧本是一名。传之音异。此名正定。定用现前名三摩[跳-兆+代]。奢摩他者。亦外國語。此翻名止。摄心住缘。目之为止。言解脱者。绝缚之称。言背捨者。背离下过故云背捨。又捨龙树云。背净五欲捨离著心名为背捨。问曰。此等所名之法为一为异。释有通别。通而论之。一切禅定皆具此名。于中别分。经论不等。依如毘曇。四禅名禅。八解脫者。名为背捨。四无色定灭尽无想通名正受。空无相无愿名三摩提。故彼论言。诸禅及背捨正受三摩提。用此四名表别诸定。若依成实。四禅名禅。四空名定。八解脫者名为解脱。一切禅定用现在前名三摩提。以此四名名别诸定。若依地论。四禅名禅。四无色定说为解脱。四无量心名为三昧。五神通者名三摩提。用此四名名别诸行。又更分別。四禅名禅。四空名定。空无相无愿名为三昧。得理相應名正定故。灭尽无想名为正受。是处无心身纳法故。四无量心名三摩提。众生缘中用现前故。八解脫者名为解脱。绝下縛故。又背下过故。云背捨。一切禅定始习方便止意住缘名奢摩他。名字如是(此一门竟)。}%

@{次辨體性。宗別不同。所說各異。若依毘曇。此八禪定定數為體。餘心心法與定相應。是定眷屬。故通名定。若依成實。唯心為體不說心外別有定數。故彼論言。若由定數令心住者。定數亦應由他故住。然彼定數自能住緣。不從他住。心亦如是。自能住緣。何從定數。故知彼論唯心為體。大乘法中心有麁細。隨心辨定差別不等。云何不等心有三種。一者事識。二者妄識。三者真識。事識中定定數為體。與毘曇同。故龍樹云。譬如池水象入則濁。明珠置中水得澄淨。心亦如是。煩惱入中。心則渾濁。定數在中。心則澄清。涅槃亦云。十大地中心數之定數。明同毘曇。真識中定唯心為體。更無別數。故維摩云。若離一切數。心如虛空。妄識中定義有兩兼。麁則用彼定數為體。細則唯用心識為體。此云何知。如馬鳴說。第七識中義別六種。從無明地至相續識。此六重中。根本四重心外無數。於中辨定。指心為體。後之兩重心與數異。就中辨定。定數為體。體性如是。}@
%{次辨体性。宗别不同。所说各异。若依毘曇。此八禅定定数为体。余心心法与定相應。是定眷属。故通名定。若依成实。唯心为体，不说心外别有定数。故彼论言。若由定数令心住者。定数亦应由他故住。然彼定数自能住缘。不从他住。心亦如是。自能住缘。何从定数。故知彼论唯心为体。大乘法中心有麁细。随心辨定差別不等。云何不等，心有三種。一者事识。二者妄识。三者真识。事识中定定数为体。与毘曇同。故龙树云。譬如池水象入则濁。明珠置中水得澄净。心亦如是。烦恼入中。心则浑濁。定数在中。心则澄清。涅槃亦云。十大地中心数之定数。明同毘曇。真识中定唯心为体。更无别数。故维摩云。若离一切数。心如虚空。妄识中定义有兩兼。麁则用彼定数为体。细则唯用心识为体。此云何知。如马鸣说。第七识中义别六种。从无明地至相续识。此六重中。根本四重心外无数。于中辨定。指心为体。后之两重心与数异。就中辨定。定数为体。体性如是。}% 
@{第二門中義別有三。一辨禪地相。二明味淨無漏等別。三就禪地明味淨等通局之義。禪地云何。宗別不同。所辨各異。依如毘曇。攝末從本。禪地有八。所謂四禪四無色定。分末異本。禪地有十門。所謂八禪未來中間。八禪可知。未來禪者。是初禪家方便之定。從欲界地向初禪時。修九無礙九解脫道。斷欲界結。然後證得初禪定體。彼九無礙九解脫道未來至彼根本定體。故名未來。以其未至根本定故。論中亦名未至禪矣。中間禪者。從初禪地向二禪時。除覺觀在名中間禪。問曰。是中除覺之時。用何為治。釋言。是中用彼二禪方便內淨。以為治耳。故地論云。內淨對治滅覺觀禪也。問曰。是中有初禪觀。復有禪二禪方便內淨。正用何者為中間禪釋言。正用初禪殘觀為中間體。與初禪定同在一處受果報故。問曰。若用初禪殘觀為中間禪。不以二禪方便內淨為中間者。是則初禪方便覺觀斷欲界結。應當用彼欲界殘結為未來禪。不以初禪方便覺觀為未來禪。釋言。不類。欲界殘結非定法故。不得說之為未來禪。初禪殘觀是禪法故。說為中間。問曰。未來及中間禪。八禪地中何地攝乎。釋言。此二是初禪家眷屬定故。攝屬初禪。問曰。何故初禪地中獨分此二。餘不如是。釋言。初禪創背下過多用功力。故立未來以為息處。餘不如是。故廢不立。又復初禪向二禪時。有覺有觀。二種過患除覺觀在。故立中間。餘禪相向單有一過。除之盡處即是後地。故無中間。若依成實。攝末從本。禪地有九。所謂八禪。及欲界中如電三昧。故成實云。如須尸摩經說。欲界更有如電三昧。分末異本。禪地有十。於初禪中分出中間。通餘十也。故成實云。初禪梵王能至中間。如電三昧毘曇不論。未來禪者成實不說。見別故爾大乘法中攝末從本。禪地有九。與成實同。所言異者。成實唯說欲界地中有電光定。無餘三昧。大乘宣說欲界地中有無量定。故龍樹云。佛常住於欲界定中名無不定此與電光有何差別。釋言。聲聞暫得彼相說為電光。更無別法分末異本。禪有十一。所謂八禪未來中間及欲界定。禪地如是(此一門竟)。}@
%{第二门中义别有三，一辨禅地相，二明味净无漏等别，三就禅地明味净等通局之义。禅地是什么？不同的宗派有不同的理解，辨别的方法也不一样。根据《俱舍论》的说法，从末尾归纳到根本，禅地有八种，也就是四禅四无色定。从末尾区分到根本，禅地有十门，也就是八禅、未来、中间。八禅是可以知道的。未来禅，指的是初禅修行者方便的禅定。从欲界地向初禅的时候，修九无碍九解脱道，断除欲界结，然后证得初禅定体。这九无碍九解脱道未来会达到根本定体，所以叫做未来。因为还没有达到根本定，所以经论中也叫做未至禅。中间禅，指的是从初禅地向二禅的时候，除了觉观以外，叫做中间禅。有人问：这里除了觉的时候，用什么来治疗？解释说：这里用二禅方便内净来治疗。所以《地论》说：内净对治灭觉观禅。有人问：这里有初禅观，还有二禅方便内净，到底用哪个作为中间禅？解释说：用初禅的残观作为中间体，因为和初禅定一起在一个地方受果报。有人问：如果用初禅的残观作为中间禅，不用二禅方便内净作为中间禅，那么初禅方便觉观断除欲界结，应该用欲界残结作为未来禅，不用初禅方便觉观作为未来禅。解释说：不对，欲界残结不是定法，不能说它是未来禅。初禅残观是禅法，所以叫做中间禅。有人问：未来和中间禅，在八禅地中属于哪个地？解释说：这两个都是初禅修行者的眷属定，属于初禅。有人问：为什么初禅地中只分出这两个，其他的没有这样？解释说：初禅背离下过太多用功力，所以设立未来作为休息处。其他的没有这样，所以没有设立。还有，初禅向二禅的时候，有觉有观，两种过患除了觉观以外，所以设立中间禅。其他的禅地相向只有一过，除掉它就到达后面的地，所以没有中间禅。如果根据《成实论》的说法，从末尾归纳到根本，禅地有九种，也就是八禅，以及欲界中的如电三昧。所以《成实论》说：就像《须尸摩经》说，欲界还有如电三昧。从末尾区分到根本，禅地有十种，在初禅中分出中间禅，其他十种都一样。所以《成实论》说：初禅梵王能达到中间禅。如电三昧，《俱舍论》没有论述。未来禅，《成实论》没有说，因为有区别。大乘法中，从末尾归纳到根本，禅地有九种，和《成实论》一样。不同的是，《成实论》只说欲界地中有电光定，没有其他的三昧。大乘宣说欲界地中有无量定。所以龙树说：佛常住于欲界定中，叫做无不定，这和电光有什么区别？解释说：声闻暂时得到那种相，叫做电光，没有其他的方法。从末尾区分到根本，禅有十一，也就是八禅、未来、中间以及欲界定。禅地就是这样。(这一门结束)。}%

@{次辨味淨無漏等別依如毘曇。禪有三種。一者淨定。二無漏定。三者味定依世俗道斷除下結。而得上靜名曰淨定。即理定靜名無漏定。言味定者。義釋有三。一通相具論。上二界中一切煩惱有著境義。悉名為味。定地法故。說之為定。二簡強異弱。諸煩惱中愛著境強。偏說為味。定義同前。又愛著境相似禪定。故說為定。三簡體異伴。上二界中。一切煩惱相應定數是味定體。故雜心云。味則愛相應(此二門竟)。}@
%{接下来辨别味净无漏等的分别，根据《俱舍论》的说法，禅有三种：一、净定；二、无漏定；三、味定。按照世俗道断除下结，而获得上静，叫做净定。按照理定静，叫做无漏定。说味定，义理解释有三：一、通相具论。上二界中一切烦恼有着境的意思，都叫做味。定地法，所以叫做定。二、简强异弱。诸烦恼中爱著境强，偏说为味。定义同前。又爱著境相似禅定，所以叫做定。三、简体异伴。上二界中，一切烦恼相应该定数是味定体。所以《杂心论》说：味就是爱相应该。(这两门结束)。}%

@{次就禪地明味淨等通局之義。於中且就未來中間八禪地說。淨禪寬通遍一切地。無漏禪者。依如毘曇。前九地有。非想地無。故雜心云。無漏大王不居邊地。欲界非想名為邊地。以非想地心志微劣故無無漏。若依成實。非想雖無增觀無漏。非無順舊遊觀無漏。故彼論說。入滅定三昧。必從非想無漏心入。餘同毘曇。若依大乘。無漏遍在一切地中。云何得知非想亦有。如龍樹說。云何菩薩非想處定。與實相俱是為菩薩非想處定。與實相俱。明是無漏。若論味定。八禪地中一向定有。未中間有無不定。是義云何。味有二種。一正愛。二受生愛。得彼八禪根本定已。於中生著名正受愛。求上界生名受生愛。八禪地中具此兩愛。未來中間無正受愛但有受生連瑣之愛故云不定。何故此處無正受愛。未來求彼初禪地中根本未得。中間求彼二禪地中根本未得。無可貪著故無此愛。}@
%{接下来就禅地说明味净等通局之义。这里先说未来、中间、八禅地。净禅宽广通遍一切地。无漏禅，根据《俱舍论》的说法，前九地有，非想地没有。所以《杂心论》说：无漏大王不居边地。欲界非想叫做边地。因为非想地心志微劣，所以没有无漏。如果根据《成实论》的说法，非想虽然没有增观无漏，但有顺旧游观无漏。所以那部论说：进入灭定三昧，必须从非想无漏心进入。其他都和《俱舍论》一样。如果根据大乘的说法，无漏遍在一切地中。怎么知道非想地也有无漏？就像龙树说：菩萨的非想处定，与实相俱，这就是菩萨的非想处定，与实相俱，说明是无漏。如果论味定，八禅地中一向都有。未来、中间有没有不定，是什么意思？味有两种：一、正爱；二、受生爱。得到八禅的根本定以后，在其中生起叫做正受爱，求上界生叫做受生爱。八禅地中具有这两种爱。未来、中间没有正受爱，只有受生连锁的爱，所以叫做不定。为什么这里没有正受爱？未来求初禅地中根本还没有得到，中间求二禅地中根本还没有得到，没有可以贪著的，所以没有这种爱。}%@{第三門中義別有二。一明諸地支因有無。二明味淨無漏禪等支因有無。諸地有無相狀如何四根本禪一向有支經論大同。未來中間一向不具未來但有覺觀捨根。更無餘支。中間但有觀及捨根。亦無餘支故云不具。何故未來更無餘支。以彼未來未出欲惡故無喜樂。未得初禪根本定故無其一心。問曰。一心是其禪體。彼既名禪。何故無體。釋言。應有。微故不說。何故中間無其餘支。以中間禪求上未得故無喜樂。未得二禪根本定故無其一心。理亦應有。微故不說。彼四空定經論不同。若依瓔珞。齊有五支。所謂想護止觀一心。依舍利弗阿毘曇中。同具四支。與四禪同。自餘經論並皆不說。當應俱有。名同四禪。更無別異。所以不論(此一門竟)。}@
%{这第三个问题，可以从两个方面来解释：一是说明各个禅定阶段的支分缘由是否有，二是说明味禅、净禅、无漏禅等支分缘由是否有。各个禅定阶段的支分缘由是否有，四种根本禅定一直都有支分缘由，经论中对此看法一致。未来禅定和中间禅定则一直不具备，未来禅定只有觉、观、舍三种支分缘由，没有其他支分缘由；中间禅定只有观和舍两种支分缘由，也没有其他支分缘由，所以说它不具备。为什么未来禅定没有其他支分缘由呢？因为未来禅定还没有摆脱欲恶，所以没有喜乐；还没有获得初禅的根本定，所以没有一心。有人问：一心是禅定的本体，既然它叫禅定，为什么没有本体？解释说：它应该有，只是微弱，所以没有说出来。为什么中间禅定没有其他支分缘由呢？因为中间禅定想要向上提升，但还没有获得，所以没有喜乐；还没有获得二禅的根本定，所以没有一心。道理上它也应该有，只是微弱，所以没有说出来。关于四空定，经论中说法不一致。如果按照《璎珞经》的说法，它具备五种支分缘由，即想、护、止、观、一心。如果按照舍利弗的《阿毘昙》的说法，它具备四种支分缘由，与四禅定相同。其他经论都没有说，应该说四空定都具备这些支分缘由，名称与四禅定相同，没有区别，所以没有详细论述(这一部分就到此为止了) 。}%

@{次辨味淨無漏禪等支因有無。淨禪有。味禪非具功德法故。一向定無。無漏禪者經論不同。毘曇大乘與淨禪同。成實少異。異相如何。無漏初禪有樂一心。無覺觀喜。一心定體。故有一心。無漏之法在身名樂故有樂支。以何義故無其覺觀。無漏必依禪定之中根本定生。所依淨禪至一心時。已捨覺觀所生無漏焉得有之。故無覺觀。何故無喜如彼成實二禪品說。喜必從於取假名生。著我故起。聖人離之故不生喜。問曰。若無無漏喜者。七覺支中應無喜支。又若聖人不生喜者。何故經言佛見眾生修善則喜。又若無喜亦應無其無漏猗樂。彼論釋言。何故得有喜覺支者。覺支有二。一是有漏。二是無漏。有漏有喜。無漏則無。但無漏支從有漏生。仍本因故應名喜支。言佛喜者。論自釋言。佛常行捨。無憂無喜。隨化眾生樂言有喜。云何得有無漏猗者。論自說言。得無漏時。離麁重過。身心調適。故得有猗。何故得有無漏樂者。論言。不說無漏智外別更有樂。但無漏法初來在身義說為樂。故得有之。問曰。為當一切聖人皆悉無喜。為獨無學。論言。學人入觀則無。出觀則有。無學聖人入出常無。第二禪中有樂內淨及與一心。無其喜支。以彼內淨即二禪體故有內淨。餘同前釋。第三禪中略無安慧。餘皆具足。以彼安慧攝入念中故不別論。故彼論言。三禪後分中無安慧支。何者後分。無漏從其有漏禪生。故名無漏。以為後分。為彰聖慧與正念俱故攝念中。第四禪中四支具足。此乃論者立意不同。難以消息。支因緣有無辨之麁爾。}@
%{接下来，我们来辨别味禅、净禅、无漏禅等支分缘由是否有。净禅有，味禅不是具备功德的法，所以一直没有。关于无漏禅，经论中说法不一致。毘昙和《大乘经》认为它与净禅相同，成实论则略有不同。具体差异在哪里呢？无漏初禅有乐和一心，没有觉、观、喜。一心是禅定的本体，所以有一心。无漏法在身中称为乐，所以有乐支。为什么没有觉、观呢？无漏法一定是在禅定中，依靠根本定而生。依靠净禅达到一心的时候，已经舍弃了觉、观，所生的无漏法怎么可能还有觉、观呢？所以没有觉、观。为什么没有喜呢？像成实论中所说，喜是从取假名而生，由于执着自我而产生，圣人已经远离了它，所以不会产生喜。有人问：如果无漏法没有喜，那么七觉支中应该没有喜支。又如果圣人不会产生喜，为什么经书上说佛陀看到众生修善就会喜悦？又如果无喜，也应该没有无漏的猗乐。对此，论书中解释说：为什么会有喜觉支呢？觉支有两种，一是漏，二是无漏。有漏有喜，无漏则没有。只是无漏支是从有漏而生，仍然是本因，所以应该称为喜支。说佛陀喜悦，论书中自己解释说：佛陀常行舍，没有忧愁，没有喜悦，为了方便度化众生，就说有喜悦。怎么会有无漏的猗乐呢？论书中自己解释说：获得无漏的时候，就摆脱了粗重过失，身心调适，所以会有猗乐。为什么会有无漏的乐呢？论书中说：除了无漏智之外，没有说还有其他乐。只是无漏法最初在身中的含义，被说成是乐，所以有无漏乐。有人问：是不是所有圣人都没有喜悦，还是只有无学圣人没有？论书中说：学人入观的时候没有，出观的时候有。无学圣人入观出观的时候，始终没有。二禅中有乐、内净和一心，没有喜支。因为内净就是二禅的本体，所以有内净。其他与前面解释相同。三禅中没有安慧，其他都具备。因为安慧被摄入了念中，所以没有单独论述。所以论书中说：三禅后分中没有安慧支。什么叫后分？无漏是从有漏禅定中生出来的，所以称为无漏，被认为是后分。为了彰显圣慧与正念俱，所以把它摄入了念中。四禅中四种支分缘由都具备。这只是论者立意不同，难以确定。支分缘由是否有，辨别起来很粗略。}%

@{第四門中所滅不同。所滅有二。一滅染障。八禪皆滅十使煩惱。如得初禪滅欲界地十使煩惱。得二禪時滅初禪地九使煩惱。乃至修得非想定時滅。無所有九使煩惱。以初禪上無瞋恚故。但滅九使。亦為樂障。通斷其得。二滅亂障如經中說。初禪滅語言。二禪滅覺觀。三禪滅喜。四禪滅樂。空處滅於色想。識處滅於空想。無所有處滅於識想。非想非非想處滅無所有想。此滅亂障但令不行。名之為滅。不捨其得。善法得上不捨下故。問曰。覺觀是言說因。覺觀之心初禪未盡。云何已得滅於語言。論釋不同。若依毘曇。覺觀有二。一者成禪。背欲求靜。二者壞禪。背靜起說。初禪中但有成禪覺觀之心。無壞禪者。故滅語言。若依成實。得彼初禪根本定時。已離覺觀。覺觀無故言語不生。名之為滅。若爾初禪亦滅覺觀。何故但云滅語言乎。釋言。初禪根本定中。雖無覺觀。前後有之。故不名滅。若爾前後亦有語言。何故說滅。釋言。覺觀能與初禪作方便。故不得言滅。語言唯障非方便。故說語言滅問曰。初禪若滅語言。得初禪人云何起說。釋言。入定雖滅語言。出時用彼欲界地中威儀心說。或用初禪威儀心說。故得起言。問曰。語言能障初禪。得初禪竟。以欲界心起語言時。失初禪不。釋言。不失。問曰。語言與欲界結同障初禪。得初禪人以欲界心起言說時。不失禪者。起欲界結亦應不失。釋言。染障與亂障異。下染正與上地淨違故。起欲染退失初禪。語言直是妨修故障。非是正違。故雖起言。不失初禪。諸地染亂例皆同爾。問曰。初禪猶有威儀覺觀心。故可得起言。二禪已上無此覺觀。依何起說。論釋不同。若依毘曇。借初禪地威儀心說。此言借者。上威儀心流類似於初禪心故。名之為借。不從彼來。問曰。上禪唯得借下威儀之心。不得借下善。何故而然。良以威儀是浮漫心。非力厲生。上地所起流類同下。故說為借。善生力厲。隨地各別。上地所起不與下同。故不名借。若依成實。上地皆用欲界心說。上得寄起欲界心故。}@
%{第四个问题，所灭的不同。所灭有两类：一是灭除染障，八种禅定都灭除十使烦恼。比如获得初禅，就灭除欲界地十使烦恼；获得二禅，就灭除初禅地九使烦恼；一直修到非想非非想定，就灭除无所有处九使烦恼。因为初禅以上没有瞋恚，所以只灭除九使烦恼。它也是乐障，彻底断除它所获得的。二是灭除乱障，就像经书中所说，初禅灭除语言，二禅灭除觉观，三禅灭除喜，四禅灭除乐，空处灭除色想，识处灭除空想，无所有处灭除识想，非想非非想处灭除无所有想。这种灭除乱障，只是让它不再起作用，称为灭除，并不舍弃它所获得的。善法向上提升，并不舍弃下面的原因。有人问：觉观是语言的因缘，觉观之心在初禅中还没有完全消失，怎么已经灭除语言了呢？论书中解释不同。如果按照毘昙的说法，觉观有两种，一是成禅，背离欲求静定；二是坏禅，背离静定而起说。初禅中只有成禅的觉观之心，没有坏禅的觉观之心，所以灭除语言。如果按照成实论的说法，获得初禅的根本定的时候，已经远离了觉观，觉观没有了，语言就不会产生，称为灭除。如果是这样，初禅也灭除觉观，为什么只说灭除语言呢？解释说：初禅的根本定中，虽然没有觉观，但前后都有，所以不称为灭除。如果是这样，前后也有语言，为什么说灭除呢？解释说：觉观能帮助初禅，所以不能说灭除。语言只是障碍，不是帮助，所以说语言灭除。有人问：初禅如果灭除语言，获得初禅的人怎么说话呢？解释说：入定虽然灭除语言，出定的时候用欲界地的威仪心说话，或者用初禅的威仪心说话，所以能够说话。有人问：语言能障碍初禅，获得初禅之后，用欲界心说话，会失去初禅吗？解释说：不会失去。有人问：语言和欲界结共同障碍初禅，获得初禅的人用欲界心说话，不会失去禅定，那么产生欲界结也应该不会失去禅定。解释说：染障和乱障不同。下面的染污正好违背了上面的清净，所以产生欲染会退失初禅。语言只是修行的障碍，不是正面的违背，所以即使说话，也不会失去初禅。各个禅定阶段的染污和乱障，道理都是一样的。有人问：初禅还有威仪觉观心，所以能够说话。二禅以上没有觉观，依靠什么说话呢？论书中解释不同。如果按照毘昙的说法，借用初禅地的威仪心说话。这里说借用，是因为上面的威仪心流类似于初禅的心，所以称为借用，不是从初禅心而来。有人问：上面的禅定只能借用下面的威仪心，不能借用下面的善法，为什么呢？因为威仪是浮躁的心，不是由力量和精进而生。上面的禅定所产生的心流类似于下面的，所以说借用。善法是由力量和精进而生，每个禅定阶段都不同，上面的禅定所产生的心流与下面的不同，所以不称为借用。如果按照成实论的说法，上面的禅定都用欲界心说话，上面的禅定可以寄托在欲界心上。}%
@{第五門中差別有三。一明得義。二明捨義。三明成就。所言得者。先無今起說之為得。諸論不同。毘曇淨定有二種得。一是斷得。斷欲界結得於初禪。如是次第乃至斷於無所有結得非想定。二是生得。生二禪時捨於初禪。有漏生上必失下。故後還退下生初禪中得本所失名為生得。乃至非想生下類然。成實大乘但有斷得無其生得。彼宗有漏雖生上地。不失下故。云何知彼有漏生上而不失下。彼說。上界亦得寄起下地法故。無漏禪者。依如毘曇。有二種得。一是斷得。斷下煩惱得上無漏。二者退得。退有二種。一退果得。證聖果時。捨向無漏。後退果時。得本所失。名退果得。二退根得。轉根之時。得利捨鈍。後退根時。得本所失。名退根得。成實大乘但有斷得無其退得。彼宗無漏無退轉故。又彼宗中。得果之時因滿為果。不捨前因。轉根之時轉鈍為利。不捨前體。故無退得。若論味禪。但有退得。有人修得第二禪時。捨初禪中味禪煩惱。後退二禪得本所失。名為退得。乃至非想退得同爾。問曰。非想三界中極。何處退來亦有退得。依如毘曇。退羅漢果得彼味定。故有退得。成實非想無此退得。問曰。淨禪以何義故無其退得。釋言。淨定修得上時不失下。故退上之時下非新得。問曰。無漏以何義故無其生得。無漏生上不失下。故無其生得。又復聖人隨所生處無退下義。故無生得。問曰。味禪何故無其生斷二得。釋言。味禪身在下地。於上地中所未斷處。一切成就。不得斷結方始得。故無其斷得。彼從上地退生下時。要先退起下地味定。然後受生。退時已得。非生始得。故無生得(此一門竟)。}@
%{第五门中，有三种差别，第一是得义，第二是舍义，第三是成就。所谓“得”，就是原本没有，现在才获得，这叫做“得”。各个论述的观点都不一样。俱舍论中，净定有两种得，一种是断得，断除欲界结，获得初禅，以此类推，直到断除无所有结，获得非想定。另一种是生得，在生二禅的时候，舍弃初禅，因为有漏法向上生，必然会失去下地，所以后来退回下地，生于初禅中，获得原本失去的东西，这叫做“生得”，一直到非想生下地都是一样的。成实论和大乘论，只承认断得，不承认生得。他们认为，有漏法虽然生于上地，但不会失去下地。为什么说有漏法生于上地，却不会失去下地呢？他们说，上地也可以寄起下地法。无漏禅，跟俱舍论一样，也有两种得，一种是断得，断除下地烦恼，获得上地无漏，另一种是退得。退得也有两种，一种是退果得，证得圣果的时候，舍弃向无漏，后来退果的时候，获得原本失去的东西，叫做退果得，另一种是退根得，转根的时候，获得利根，舍弃钝根，后来退根的时候，获得原本失去的东西，叫做退根得。成实论和大乘论，只承认断得，不承认退得。他们认为，无漏法没有退转。而且，在他们看来，得果的时候，因满为果，不舍弃前因，转根的时候，转钝为利，不舍弃前体，所以没有退得。如果论述味禅，那就只有退得。有些人修得第二禅的时候，舍弃初禅中味禅烦恼，后来退回二禅，获得原本失去的东西，叫做退得，一直到非想退得都是一样的。有人问：非想是三界中最极，哪里退回来还有退得呢？按照俱舍论，退回罗汉果位的时候，获得彼味定，所以有退得。成实论认为，非想没有退得。有人问：净禅为什么没有退得？解释说：净定修得上位的时候，不会失去下地，所以退回上位的时候，下地不是新获得的。有人问：无漏为什么没有生得？无漏生于上位的时候，不会失去下地，所以没有生得。而且，圣人随所生处，没有退回下地的道理，所以没有生得。有人问：味禅为什么没有生断两种得？解释说：味禅身在下地，在上位中，所未断除的地方，一切成就，必须断除结，才能获得，所以没有断得。从上位退生下地的时候，一定要先退起下地味定，然后才能受生，退的时候已经得到了，不是生的时候才得到的，所以没有生得(这一门完了) 。}%

@{次明捨義。所言捨者。先成今失。名之為捨。論釋不同。毘曇淨定有二種捨。一是退捨。先得禪已。後還退失。二是生捨。生上地時。失於下法。有漏生上必失下故。成實大乘唯一退捨。無漏禪者。依如毘曇。有三種捨。一是退捨。先得還失。二得果捨。得四果時捨向無漏。三轉根捨。轉根之時得利捨鈍。若通無餘涅槃時捨則有四種。成實唯一涅槃時捨。餘三皆無。大乘法中。緣照無漏入證時捨。真則無捨。味定唯有斷滅時捨。問曰。淨禪何故無其得果轉根及斷捨乎。釋言。此非向果法故。得果不捨。有漏之法於同地中設令重習。唯可純熟無捨得義。是故無其轉根時捨。非煩惱故無斷時捨。問曰。何故無漏轉根有得有捨。淨禪不爾。解有兩義。一無漏法轉根之時。具以無礙解脫之道。斷障轉根。階別皆定。故轉根時有得有捨。有漏不以無礙解脫斷障轉根。數習便利。久廢還鈍階別不定。故無得捨。一義如是。二無漏力大。於自地法能得捨。有漏力微。於自地中同類之法不能裁斷全令別異。故無得捨。非煩惱故無斷時捨。問曰。無漏何故無其生斷二捨。釋言。無漏是不繫法。雖生上地。不失下故。無生時捨。非煩惱故無其斷捨。問曰。味定何故無其退失得果轉根捨乎。釋言。退起下地結時。不失上味。故無退捨。凡夫上生必先得定。得定之時已捨下味。非生始失。故無生捨。餘義如前淨禪中釋(此二門竟)。}@
%{接下来讲舍义。所谓“舍”，就是原本已经获得，现在失去了，这叫做“舍”。各个论述的观点都不一样。俱舍论中，净定有两种舍，一种是退舍，就是原本已经得到禅定，后来又退失了。另一种是生舍，就是生于上位的时候，失去下地法，因为有漏法向上生，必然会失去下地。成实论和大乘论，只承认退舍。无漏禅，跟俱舍论一样，有三种舍，一种是退舍，就是原本已经获得，后来又失去。第二是得果舍，获得四果的时候，舍弃向无漏。第三是转根舍，转根的时候，获得利根，舍弃钝根。如果通达无余涅槃的时候舍弃，那么就有四种。成实论只承认涅槃时舍，其他三种都没有。大乘法中，缘照无漏入证的时候舍弃，真正来说，没有舍弃。味定，只有断灭的时候舍弃。有人问：净禅为什么没有得果、转根和断舍呢？解释说：这不是向果法，所以得果不舍。有漏法在同地中，即使反复练习，只能变得纯熟，没有舍弃的意义，所以没有转根时舍。不是烦恼，所以没有断时舍。有人问：为什么无漏转根有得有舍，净禅却没有呢？解释有两层意思，第一，无漏法转根的时候，具备无碍解脱之道，断除障碍，转根，阶位都确定，所以转根时有得有舍。有漏法不以无碍解脱断除障碍，转根，只是反复练习，方便快捷，时间久了，就会退回钝根，阶位不确定，所以没有得舍。一种解释是这样。第二，无漏力大，在自地法能获得舍弃，有漏力微，在自地中，同类法不能彻底断除，使之完全不同，所以没有得舍。不是烦恼，所以没有断时舍。有人问：无漏为什么没有生断两种舍？解释说：无漏是不系法，虽然生于上位，但不会失去下地，所以没有生时舍。不是烦恼，所以没有断时舍。有人问：味定为什么没有退失、得果、转根舍呢？解释说：退回下地结的时候，不会失去上位味，所以没有退舍。凡夫向上生，必须先获得定，获得定的时候，已经舍弃了下味，不是生的时候才失去的，所以没有生舍。其他道理跟前面净禅中解释的一样(这两门完了) 。}%

@{次辨成就。隨身不失名為成就。諸論不同。毘曇法中。一切淨定。身在下地。於上地中隨所得處皆悉成就。身在上地則不成下。以是義故。身在欲界及初禪中。得成八禪。身在二禪。成上七地。乃至身在非想地中。唯得成就非想處定。下悉不成。成實大乘一切淨定下得成上。上亦成下。無漏定者。一修得已後於三界中隨身何處皆悉成就。若論味定。毘曇法中身在下地。於上地中所未斷處。皆悉成就。斷則不成。若身在上。於下地中一切不成。成實大乘聖人生上與毘曇同。於下地中一切不成。斷結生故。凡夫生上猶成下味。伏結生故。}@
%{接下来辨别成就。随身不失，叫做成就。各个论述的观点都不一样。俱舍论中，一切净定，身在下地，在上位中，随所得处，皆悉成就。身在上位，则不能成就下地。以此道理，身在欲界和初禅中，可以成就八禅，身在二禅，可以成就上位七地，一直到身在非想地中，唯独可以成就非想处定，下地都无法成就。成实论和大乘论，一切净定，下地可以成就上位，上位也可以成就下地。无漏定，一旦修得之后，在三界中，随身何处，皆悉成就。如果论述味定，俱舍论中，身在下地，在上位中，所未断除的地方，皆悉成就，断除则不能成就。如果身在上位，在下地中，一切不能成就。成实论和大乘论，圣人生于上位，跟俱舍论一样，在下地中，一切不能成就，因为断结而生。凡夫生于上位，却还能成就下味，因为伏结而生。}%@{第六門中義別有四。一入定不同。二定緣有異。三明入所為。四辨定入人。入定不同者。依如毘曇。有二十四種。相狀如何。有漏定中次第及超有其八種。無漏亦然。有漏無漏間復有八。是故通有二十四種。}@
%{第六门中义，可以分成四种情况。第一种是入定方式不同。第二种是定境有所区别。第三种是明了入定的目的。第四种是辨别定境和入定的人。入定方式不同，根据《毗昙论》，可以分为二十四种。这些入定方式有什么区别呢？有漏定中，按照顺序进行，以及超越顺序，一共有八种。无漏定也是一样。有漏和无漏之间，也还有八种。所以，总共有二十四种入定方式。}%
@{有漏八者。次第有四。超越亦然。次第四者。一是順入。從初禪入。次第上昇。乃至非想。}@
%{有漏的八种入定方式，按照顺序可以分成四种，超越顺序也可以分成四种。这四种是：第一种是顺入，从初禅开始，依次向上，直到非想。}%
@{二是逆入。從非想入。次第下轉。至初禪出。}@
%{第二种是逆入，从非想开始，依次向下，直到初禅结束。}%
@{三逆順入。從初禪入。至第二禪。却入初禪。次第上昇。至第三禪。却入二禪。次第上昇。至第四禪。如是却入而復上昇。乃至非想。類亦同然。}@
%{第三种是逆顺入，从初禅开始，进入第二禅，再回到初禅，依次向上，进入第三禅，再回到第二禅，依次向上，进入第四禅，以此类推，再回到第四禅，继续向上，直到非想。其他也类似。}%
@{四順逆入。從非想入。至無所有。却入非想。次第下轉。至其識處。如是却入。而後下轉。至初禪出。}@
%{第四种是顺逆入，从非想开始，进入无所有，再回到非想，依次向下，进入识处，以此类推，再回到无所有，继续向下，直到初禅结束。}%
@{超中四者。一是順超。從初禪地超入三禪。如是漸超乃至非想。問曰。何故唯超一地。聲聞超禪不過一故。}@
%{超越顺序的四种是：第一种是顺超，从初禅地超越进入三禅，以此类推，逐渐超越，直到非想。有人问：为什么只超越一个地呢？因为声闻超越禅定，最多只能超越一个地。}%
@{二是逆超。先入非想。超入識處。如是下超至初禪出。}@
%{第二种是逆超，先进入非想，超越进入识处，以此类推，向下超越，直到初禅结束。}%
@{三逆順超。謂從初禪。超入三禪。却入二禪。超入四禪。却入三禪。超入空處。如是却入。而復上超。乃至非想。}@
%{第三种是逆顺超，就是从初禅开始，超越进入三禅，再回到二禅，超越进入四禅，再回到三禅，超越进入空处，以此类推，再回到空处，继续向上超越，直到非想。}%
@{四順逆超。作法同前。向下為異。有漏既然。無漏亦爾。間中八者。次第有四。超越亦然。}@
%{第四种是顺逆超，做法和前面一样，只是向下不同。有漏定是这样，无漏定也是这样。有漏和无漏之间的八种入定方式，按照顺序可以分成四种，超越顺序也可以分成四种。}%
@{次第四者。一順間入。先入有漏初禪。次入無漏二禪。如是翻迭乃至非想。}@
%{这四种是：第一种是顺间入，先进入有漏初禅，再进入无漏二禅，以此类推，交替进行，直到非想。}%
@{二逆間入。作法同前。向下為異。}@
%{第二种是逆间入，做法和前面一样，只是向下不同。}%
@{三逆順間入。從有漏初禪入無漏二禪。却入無漏初禪。次入有漏二禪。復入無漏三禪。却入無漏二禪。次入有漏三禪。復入無漏四禪。却入無漏三禪。次入有漏四禪。復入無漏空處。如是却入而復上昇乃至非想。}@
%{第三种是逆顺间入，从有漏初禅进入无漏二禅，再回到无漏初禅，进入有漏二禅，再进入无漏三禅，再回到无漏二禅，进入有漏三禅，再进入无漏四禅，再回到无漏三禅，进入有漏四禅，再进入无漏空处，以此类推，再回到空处，继续向上，直到非想。}%
@{四順逆間入。作法同前。向下為異。超中四者。一順間超。從有漏初禪超入無漏三禪。超無漏四禪入有漏空處。如是間超乃至非想。}@
%{第四种是顺逆间入，做法和前面一样，只是向下不同。超越顺序的四种是：第一种是顺间超，从有漏初禅超越进入无漏三禅，再超越无漏四禅进入有漏空处，以此类推，交替超越，直到非想。}%
@{二逆間超。作法同前。向下為異。三逆順間超。從有漏初禪却入無漏二禪。超入有漏四禪却入有漏三禪。入無漏空處。如是却入而復上超乃至非想。}@
%{第二种是逆间超，做法和前面一样，只是向下不同。第三种是逆顺间超，从有漏初禅回到无漏二禅，超越进入有漏四禅，再回到有漏三禅，进入无漏空处，以此类推，再回到空处，继续向上超越，直到非想。}%
@{四順逆間超。作法同前。向下為異。聲聞如是。諸佛菩薩或超一二乃至眾多。是則入定具四無量(此一門竟)。}@
%{第四种是顺逆间超，做法和前面一样，只是向下不同。声闻就是这样，诸佛菩萨有的超越一两个地，有的超越很多地。这就是入定具有四种无量。(这一门完了)}%

@{次明諸禪緣境差別。於中亦有二十四種。相狀如何。依如成實。八禪同以欲界乃至非想地法以為境界。毘曇法中四禪同前。四無色定唯緣自地及上地法以為境界。不緣下地。故雜心云。無色不緣下有漏種。今此且就初禪一地論二十四。餘類可知。}@
%{接下来，我们来说说不同禅定境界的差异。这里也存在二十四种。这些差异是什么样的呢？根据《成实论》，八禅都以欲界到非想地的法作为境界。在《毗昙论》中，四禅也是一样。四无色定只缘自地及以上地的法作为境界，不缘下地。所以《杂心论》说：无色定不缘下地的有漏法。现在我们只讨论初禅地上的二十四种情况，其他类似的可以推知。}%
@{作法如何。略有二門。一就能緣分別。二就所緣分別。言能緣者。能緣之心有其有漏無漏之別。有漏初禪緣九地法。有其八句。無漏初禪緣九地法。亦有八句。有漏無漏間緣亦八。是故合有二十四種。}@
%{这些入定方式是怎么做到的呢？简单来说，可以分成两个方面：一是根据能缘来区分，二是根据所缘来区分。能缘是指能缘的心，有漏心和无漏心是不同的。有漏初禅缘九地法，有八种情况。无漏初禅缘九地法，也同样有八种情况。有漏和无漏之间，也缘八种情况。所以，总共有二十四种。}%
@{有漏八者。次第有四。超緣亦四。次第四者。一順次第。謂以初禪緣欲界法上至非想。}@
%{有漏的八种情况，按照顺序可以分成四种，超越顺序也可以分成四种。这四种是：第一种是顺次第，就是用初禅心缘欲界法，一直到非想。}%
@{二逆次第。始緣非想下至欲界。}@
%{第二种是逆次第，就是从缘非想开始，一直到欲界。}%
@{三逆順次第。先緣欲界。次緣初禪。却緣欲界。次第上緣。至第二禪。却緣初禪。次第上緣。至第三禪。如是却緣而復上緣乃至非想。}@
%{第三种是逆顺次第，就是先缘欲界，再缘初禅，再回到欲界，依次向上缘，直到第二禅，再回到初禅，依次向上缘，直到第三禅，以此类推，再回到第三禅，继续向上缘，直到非想。}%
@{四順逆次第。先緣非想。至無所有。却緣非想。次第下緣至其識處。却緣無所有。次第下緣至其空處。如是却緣而復下緣乃至欲界。}@
%{第四种是顺逆次第，就是先缘非想，到无所有，再回到非想，依次向下缘，直到识处，再回到无所有，依次向下缘，直到空处，以此类推，再回到空处，继续向下缘，直到欲界。}%
@{超中四者。一是順超。先緣欲界。超緣二禪。如是上超乃至非想。}@
%{超越顺序的四种是：第一种是顺超，就是先缘欲界，超越缘二禅，以此类推，向上超越，直到非想。}%
@{二是逆超。作法同前。向下為異。三逆順超。先緣欲界。超緣二禪。却緣初禪。超緣三禪。如是却緣而復上超乃至非想。}@
%{第二种是逆超，做法和前面一样，只是向下不同。第三种是逆顺超，就是先缘欲界，超越缘二禅，再回到初禅，超越缘三禅，以此类推，再回到三禅，继续向上超越，直到非想。}%
@{四順逆超。作法同前。向下為異。有漏如是。無漏八者。類上可知。}@
%{第四种是顺逆超，做法和前面一样，只是向下不同。有漏定是这样，无漏定的八种情况，类似于上面，可以推知。}%
@{有漏無漏間為八者。次第有四。超越亦四。次第四者。一順次第。先以初禪有漏之心緣欲界法。次以無漏緣初禪法。復以有漏緣二禪法。如是翻迭乃至非想。}@
%{有漏和无漏之间的八种情况，按照顺序可以分成四种，超越顺序也可以分成四种。这四种是：第一种是顺次第，就是先用初禅的有漏心缘欲界法，再用无漏心缘初禅法，再用有漏心缘二禅法，以此类推，交替进行，直到非想。}%
@{二逆次第。作法同前。向下為異。三逆順次第。先以有漏緣欲界法。次以無漏緣初禪法。却以無漏緣欲界法。次以有漏緣初禪法。復以無漏緣二禪法。却以無漏緣初禪法。次以有漏緣二禪法復以無漏緣四禪法。如是却緣而復上緣乃至非想。}@
%{第二种是逆次第，做法和前面一样，只是向下不同。第三种是逆顺次第，就是先用有漏心缘欲界法，再用无漏心缘初禅法，再用无漏心缘欲界法，再用有漏心缘初禅法，再用无漏心缘二禅法，再用无漏心缘初禅法，再用有漏心缘二禅法，再用无漏心缘四禅法，以此类推，再回到四禅法，继续向上缘，直到非想。}%
@{四順逆次第。作法同前。向下為異。超中四者。一是順超。先以有漏緣欲界法。次以無漏緣二禪法。復以有漏緣四禪法。如是翻迭超至非想。}@
%{第四种是顺逆次第，做法和前面一样，只是向下不同。超越顺序的四种是：第一种是顺超，就是先用有漏心缘欲界法，再用无漏心缘二禅法，再用有漏心缘四禅法，以此类推，交替超越，直到非想。}%
@{二是逆超。作法同前。向下為異。三逆順超。先以有漏緣欲界法。次以無漏超緣二禪。却以無漏緣於初禪。次以有漏緣三禪。却以有漏緣第二禪。復以無漏超緣四禪。如是却緣而復上超乃至非想。}@
%{第二种是逆超，做法和前面一样，只是向下不同。第三种是逆顺超，就是先用有漏心缘欲界法，再用无漏心超越缘二禅，再用无漏心缘初禅，再用有漏心缘三禅，再用有漏心缘第二禅，再用无漏心超越缘四禅，以此类推，再回到四禅法，继续向上超越，直到非想。}%
@{四順逆超。作法同前。向下為異。上來直就能緣之心有漏無漏相對分別為二十四。}@
%{第四种是顺逆超，做法和前面一样，只是向下不同。上面只是根据能缘的心，有漏和无漏相对区分，一共是二十四种。}%
@{次就所緣有漏無漏為二十四。依如毘曇。欲界非想一向有漏。餘通有漏及與無漏。用初禪心緣彼有漏。有其八句。緣彼無漏亦有八句。有漏無漏間緣亦八。其中作法與前相似。唯就所緣境界之中。明其有漏無漏為異。初禪既然。餘禪類爾(此二門竟)。}@
%{接下来，根据所缘的有漏和无漏，也同样可以区分出二十四种。根据《毗昙论》，欲界和非想地，都是有漏的，其他的则是有漏和无漏都有。用初禅心缘彼地的有漏法，有八种情况。缘彼地的无漏法，也有八种情况。有漏和无漏之间缘彼地，也有八种情况。这里做法和前面类似，只是在所缘境界中，说明有漏和无漏的区别。初禅就是这样，其他禅定也类似。(这两门完了)}%
@{次第三門明入所為。依如毘曇。所為有三。一為入滅定先調其心。二遊戲正受自試心力。三欲般涅槃。以此薰身。令人尊重遺身舍利。是三種中。若入滅定及般涅槃。但於有漏諸禪定中。順逆次第及與超越。若遊戲正受則具為之。若依成實。入滅盡定唯順次第。不順超越。餘同毘曇(此三門竟)。}@
%{第三个门，讲的是“入所为”。按照《毗昙论》的说法，“入所为”有三种：第一种是，在进入灭尽定之前先调整好自己的心；第二种是，在正受中玩耍，自我检验心力；第三种是，想要进入涅槃，以此来熏陶自己的身体，让人们尊重遗体和舍利。这三种中，如果只是进入灭尽定和进入涅槃，那么就只能在有漏的禅定中，按照顺序、逆序或者超越顺序来进行。如果是在正受中玩耍，那么就需要全部都经历一遍。如果按照《成实论》的说法，进入灭尽定只能按照顺序来，不能超越顺序，其他方面都和《毗昙论》一样。 (这三个门就讲完了) }%

@{次辨入人。依如毘曇。佛及利根阿羅漢人。堪能如是二十四種遊戲諸禪。鈍者不能。那含人得滅盡定者。於有漏禪能六種入。所謂順入。逆入。逆順逆入。順超。逆超。逆順超。餘者不能堪。大乘法中文雖不說。諸佛菩薩一切皆能。}@
%{接下来辨别一下进入“入所为”的人。按照《毗昙论》的说法，佛陀和根性利钝的阿罗汉，都能做到这二十四个种类的禅定游戏，而根性钝的人则做不到。那含人(即声闻人) 如果能够进入灭尽定，那么在有漏的禅定中，他就能做到六种“入所为”，分别是：顺序进入、逆序进入、逆序顺序进入、顺序超越、逆序超越、逆序顺序超越。其他的人就做不到。大乘法中虽然没有明说，但所有佛菩萨都能做到。}%

@{第七門中四緣分別。於中有二。一明四緣。二就四緣分別八禪。言四緣者。一是因緣。二次第緣。三是緣緣。四增上緣。如雜心中。離合六因以為四緣。言六因者。一所作因。諸法起時萬法不障。二自分因。一切諸法同類相起。三相應因。心法起時同時心法相扶有用。四共有因。諸法起時同時之法相扶體立。五者遍因。苦下五見疑及無明。集下二見邪見見取疑及無明。此之十一遍迷有漏增長諸結。名為遍因。六者報因。善惡等業得苦樂報。六中後五說為因緣。初一所作說為三緣。心法相生名次第緣。六塵生心名為緣緣。六根生心。及與一切諸法起時。萬法不障名增上緣。四緣如是(此一門竟)。}@
%{第七个门，讲的是“四缘分别”。这里有两个方面：第一是说明“四缘”；第二是根据“四缘”来分别八种禅定。什么是“四缘”呢？“四缘”指的是：一是因缘、二是次第缘、三是缘缘、四是增上缘。就像《杂心论》中所说，把六种因缘作为四缘。这六种因缘指的是：一是所作因，所有法生起的时候，一切法都不障碍；二是自分因，一切法都是同类相生；三是相应因，心法生起的时候，同时有心法相互扶持，发挥作用；四是共有因，所有法生起的时候，同时有法相互扶持，建立实体；五是遍因，苦谛下有五种见、疑和无明；集谛下有两种见、邪见、见取疑和无明。这十一种遍遍迷执、有漏、增长诸结，就叫做遍因；六是报因，善恶等业，得到苦乐的果报。这六种因缘中，后五种被称为“因缘”，前一种“所作因”被称为“三缘”。心法相互生起，叫做“次第缘”；六尘生起心法，叫做“缘缘”；六根生起心法，以及一切法生起的时候，一切法都不障碍，叫做“增上缘”。四缘就是这样。(这一门就讲完了) }%

@{次就四緣分別諸禪。先論淨定。淨望淨定。三句分別。一具緣多少。此具四緣。自分相生。是其因緣。比次相起。是次第緣。淨定為境還生淨定。是其緣緣。前為意根生後定心。是增上緣。二就地分別。因緣一種唯在當地。若望他地則無因義。淨定有漏繫地別故無自分因。異地相望。非是相應共有法故。無相應因及共有因。餘三寬通。望於自地及望他地。皆得有之。次第望他。大小不同。小乘法中。近生一地。遠生二地。次第正受近生一地。如從初禪生於二禪。從第二禪生於初禪。如是一切。超越正受遠生二地。如從初禪生第三禪。如是一切。聲聞超禪不過一。故不生多地。大乘法中。近生一地。遠生一切。次第正受近生一地。超越正受遠生一切。如從初禪生非想定。從非想定生初禪等。以佛菩薩禪自在故。緣緣望他諸論不同。若依毘曇。色界地中一切淨定。上下相望皆為緣緣。以色界定能廣緣故。無色界中。上地望下得為緣緣。非下望上。無色不緣下有漏故。故雜心云。無色不緣下有漏種。若依成實。無色亦能緣下有漏。雖復緣之。心不通暢。如燒筋草。是則彼宗色無色界一切淨定上下相望皆為緣緣。增上望他親疎不同。意根增上名之為親。萬法不障說以為疎。於中親者。異地相望與次第同。疎者。八禪迭互相望皆為增上。以不障故。三品數分別。因緣一種望等及勝是其因緣。望下則非。非自分故。餘三寬通不簡上下(此一門竟)。}@
%{接下来，根据“四缘”来分别各种禅定。首先论述“净定”。净定观察净定，可以从三个方面来分别：第一是“具缘多少”。净定具备四种缘：自分相生，是它的因缘；彼此相生，是次第缘；净定作为境界，又生起净定，是缘缘；前者是意根生起，后者是定心，是增上缘。第二是“就地分别”。因缘只在当地，如果观察其他地方，就没有任何意义。净定是有漏的，系于不同的境界，所以没有自分因。观察其他地方，就不是相应和共有法，所以没有相应因和共有因。其他的三种缘比较宽泛，观察自身境界和观察其他境界，都存在。次第观察其他境界，大小不同。小乘法中，近生一地，远生二地。次第正受近生一地，比如从初禅生起二禅，从二禅生起初禅，以此类推。超越正受远生二地，比如从初禅生起三禅，以此类推。声闻超越禅定不超过一个境界，所以不会生起多个境界。大乘法中，近生一地，远生一切。次第正受近生一地，超越正受远生一切。比如从初禅生起非想非非想处，从非想非非想处生起初禅等等，因为佛菩萨的禅定自在无碍。缘缘观察其他境界，各种论典的说法不同。如果按照《毗昙论》，色界地中所有的净定，上下相望都是缘缘，因为色界定能够广泛缘起。无色界中，上地观察下地，可以作为缘缘，而不是下地观察上地，因为无色界不缘起下地有漏。所以《杂心论》说，无色界不缘起下地有漏种子。如果按照《成实论》，无色界也能缘起下地有漏，虽然能缘起，但是心不通畅，就像烧干草一样。那么，按照这个宗派的说法，色界和无色界中所有的净定，上下相望都是缘缘。增上观察其他境界，亲疏不同。意根增上，称为亲；一切法不障碍，称为疏。其中亲者，观察其他地方，和次第缘相同；疏者，八种禅定相互观察，都是增上缘，因为不障碍。第三是“品数分别”。因缘只观察平等和胜过自己，是它的因缘。观察低于自己就不行，因为没有自分因。其他的三种缘比较宽泛，不区分上下。(这一门就讲完了) }%

@{淨望無漏亦三句說。一具緣多少。除其因緣有餘三種。淨生無漏非自分故無其因緣。餘三義寬故得有之。二就地分別。自地他地皆得為緣。與前門中後三緣同。三品數分別。淨與無漏異類相生。不可分其上中下別。但知通與一切所生為三緣異(此兩門竟)。}@
%{净定观察无漏定，也可以从三个方面来分别：第一是“具缘多少”。除了因缘之外，还有其他的三种缘。净定生起无漏定，不是自分因，所以没有因缘。其他的三种缘比较宽泛，所以存在。第二是“就地分别”。自身境界和其他境界，都能作为缘起，和前一门中的后三种缘相同。第三是“品数分别”。净定和无漏定是不同类相生，不能区分上中下，只知道它们普遍地和一切所生法是三种缘不同。(这两门就讲完了) }%

@{淨望味定亦三句說。一具緣多少。示除因緣有餘三種。從淨生染非自分故無其因緣。餘三寬故所以得有。二就地分別。望自地味得具三緣。望下亦然。謂退轉時生下味。故有次第緣及增上緣。他界緣使緣上而起。故有緣緣。望上地味無次第緣緣緣之義。但增上緣。何故望上無次第緣。上地味定愛著自地。心從上地有漏心生。故下淨定不得與上為次第緣。何故望上無其緣緣。一切煩惱緣於自地及上地生。不緣下故。何故望上有增上緣。雖無意根親生增上。萬法不障。增上緣寬故得有之。三品數分別。於為緣處不分上中下品差別(此淨定竟)。}@
%{净定观察味定，也可以从三个方面来分别：第一是“具缘多少”。除了因缘之外，还有其他的三种缘。从净定生起染污的味定，不是自分因，所以没有因缘。其他的三种缘比较宽泛，所以存在。第二是“就地分别”。观察自身境界的味定，具备三种缘。观察下地也是如此，是指退转的时候，生起下地的味定，所以有次第缘和增上缘。其他境界的缘使它缘起上地，所以有缘缘。观察上地的味定，没有次第缘、缘缘，只有增上缘。为什么观察上地没有次第缘？因为上地的味定执着于自身境界，心从上地的有漏心生起，所以下地的净定不能和上地作为次第缘。为什么观察上地没有缘缘？因为一切烦恼缘起于自身境界和上地，不缘起下地。为什么观察上地有增上缘？虽然没有意根亲生增上，但是一切法不障碍，增上缘比较宽泛，所以存在。第三是“品数分别”。在作为缘起的地方，不区分上中下品的区别。(这净定就讲完了) }%
@{次辨無漏。無漏還望無漏之定三句分別。一具緣多少。具足四緣。自分相生是其因緣。比次相生是次第緣。道諦為境是其緣緣。前為意根生後無漏是增上緣。二就地分別。無漏非是繫地法故。望於自地望上望下皆具四緣。於中因緣望於他地通而不局。云何不局。於八禪中有無漏處迭互相望皆為因緣。於中亦有非因緣者。復當辨之。次第增上望於他地。與淨禪中望他地淨。其義相似。緣緣望他諸論不同。若依毘曇。一切無漏望色界中無漏定心。悉為緣緣。彼廣緣故。望無色界無漏之心。有是有非。是非如何。無色無漏唯緣自地及上地中對治無漏以為境界。彼所緣者是其緣緣。彼不緣者則非緣緣。何故不緣下地對治。無色心微不能緣下有漏法故。亦不緣下有漏對治。成實大乘一切無漏皆普緣故。迭互相望悉為緣緣。三品數分別。因緣一種望等及勝是其因緣。望下則非。望下非是自分因故。若爾。何故得與下地無漏之心為因緣乎。釋言。無漏不約禪地以分上下。乃約治斷以分勝劣。或有下地無漏之心能治上過。即名為上。故得望彼說為因緣。餘之三緣其義寬通不簡上下(此一門竟)。}@
%{接下來我們來分析無漏，無漏再觀察無漏的定，可以從三個方面來分別：第一，具緣多少。無漏的定具足四種緣：自身相生是因緣，次第相生是次第緣，道諦為境界是緣緣，前為意根生後無漏是增上緣。第二，就地分別。無漏不是繫於某個禪定境界的法，所以觀察自身，觀察更高的境界，觀察更低的境界，都具足四種緣。其中，因緣觀察其他境界是通而不局的。什麼意思呢？比如在八禪中，有無漏的境界互相觀察，都是因緣。當然，其中也有不是因緣的。我們需要進一步辨別。次第增上緣觀察其他境界，和淨禪中觀察其他境界的淨，意思很相似。而緣緣觀察其他境界，各個論典的說法不同。如果按照《毗曇論》的說法，一切無漏觀察色界中的無漏定心，都是緣緣，因為色界無漏的緣很廣。觀察無色界中的無漏之心，有的算是緣緣，有的不算。為什麼呢？無色無漏只緣自身和更高境界中對治無漏作為境界。它所緣的，就是緣緣；它不緣的，就不是緣緣。為什麼不緣更低的境界的對治呢？因為無色心很微弱，不能緣更低的有漏法，也因此不緣更低的有漏的對治。成實論和大乘論都認為一切無漏都普緣，互相觀察都是緣緣。第三，品數分別。因緣中，觀察同等和勝於自身的境界，是因緣；觀察更低的境界，就不是因緣。因為觀察更低的境界不是自身因。那麼，為什麼無漏可以和更低的境界的無漏之心有因緣呢？解釋一下：無漏不是按照禪定境界來分上下，而是按照治斷來分勝劣。有的更低的境界的無漏之心能治更高的過失，就被稱為更高。所以，可以觀察它，把它說成是因緣。其他的三種緣，意思比較寬泛，不分上下。(這一部分結束)}%

@{無漏望淨亦三句說。一具緣多少。除其因緣有餘三種。異類相生非自分故。除其因緣。餘三義寬故得有之。二就地分別。自地他地皆得為緣。三品數分別。於為緣處不分上中下品差別(此兩門竟)。}@
%{無漏觀察淨，也可以從三個方面來講：第一，具緣多少。除了因緣以外，還有其他三種緣。異類相生不是自身相生，所以沒有因緣。除了因緣以外，其他三種緣意思比較寬泛，所以也可能存在。第二，就地分別。自身境界和其他境界都可以成為緣。第三，品數分別。在作為緣的境界中，不分上中下品差別。(這兩部分結束)}%

@{無漏望味亦三句說。一具緣多少。唯有緣緣及增上緣。無餘二種。無漏緣使緣無漏起故有緣緣。於味不障故有增上。非自分故無其因緣。非親生故無次第緣。二就地分別。望自地味及他地味說向二緣。緣他上地下地無漏。皆得生結。故有緣緣。增上緣寬故得有之。三品數分別。於為緣處不分上中下品差別(此無漏竟)。}@
%{無漏觀察味，也可以從三個方面來講：第一，具緣多少。只有緣緣和增上緣，沒有其他兩種。無漏緣使緣無漏產生，所以有緣緣。味不阻礙無漏，所以有增上緣。不是自身相生，所以沒有因緣；不是直接產生，所以沒有次第緣。第二，就地分別。觀察自身的味道和其他的味道，都涉及到這兩種緣。緣其他境界的無漏，無論是更高、更低，都能產生結，所以有緣緣。增上緣比較寬泛，所以也可能存在。第三，品數分別。在作為緣的境界中，不分上中下品差別。(無漏部分結束)}%

@{次明味定。味望味定亦三句說。一具緣多少。此具四緣。准上淨等。同類可知。二就地分別。望於自地具足四緣。上望下地除其因緣有餘三種。煩惱繫地。異地相望非自分故除其因緣。退轉之時上味生下。故有次第及增上緣。然此上味於下地中一切味定。悉有次第增上緣義。不簡近遠。謂上地之中。染污心起。下一切地染心生。故上緣之使緣上而起。故有緣緣。下望上地一切皆無。有下味時。上地之味但可成就。不現生故。三品數分別。一切煩惱上中下品迭互相望皆為四緣。問曰。何故淨無漏中。望等及勝說其因緣。不望下品。此味定中。通望下品說因緣乎。釋言。善法本無今有。方便習生。習生之法從微至著。故下勝因。非勝下因。從勝生下。是退次第。非生次第。是以非因。一切煩惱久習性成互相熏發。故上望下亦得為因。又從上退起下結時。九品煩惱一切頓得。隨可先起即以為因。故上望下得有因義(此一門竟)。}@
%{接下來我們來說明味定。味觀察味定，也可以從三個方面來講：第一，具緣多少。味定具足四種緣。根據前面淨等的分析，同類的道理可以類推。第二，就地分別。觀察自身境界，具足四種緣。觀察更高境界，除了因緣以外，還有其他三種緣。煩惱繫於某個境界，異地相望不是自身相生，所以沒有因緣。當退轉的時候，更高境界的味道會產生更低的境界的味道，所以有次第緣和增上緣。而且，更高境界的味道對於更低境界中的一切味定，都有次第增上緣的意思，不分遠近。意思是說，在更高境界中，染污的心產生了，更低境界中的一切染污的心也會產生，所以更高境界的緣使緣更高境界而產生，所以有緣緣。觀察更低境界，一切都沒有緣。當有更低境界的味道時，更高境界的味道只能成就，不會產生，因為它不現生。第三，品數分別。一切煩惱的上中下品互相觀察，都是四種緣。有人問：為什麼在淨無漏中，觀察同等和勝於自身的境界說成是因緣，不觀察更低的境界，而味定中，卻可以觀察更低的境界說成是因緣呢？解釋一下：善法本來沒有，現在有，是通過方便而習生的。習生的方法從微弱到明顯。所以，更低的境界是更高境界的因，而不是更高境界是更低的境界的因。從更高境界產生更低的境界，是退轉的次第，不是產生的次第，所以不是因。一切煩惱因為長期習性而互相熏習，所以更高境界觀察更低的境界也可以成為因。而且，當從更高境界退轉產生更低的境界的結時，九種煩惱一下子就都得到了，隨便哪個先產生就可以認為是因。所以，更高境界觀察更低的境界可以有因的意思。(這一部分結束)}%

@{味望淨定亦三句說。一具緣多少。除其因緣有餘三種。二就地分別。於自地中具足三緣。望下亦爾。上味心後起下淨定。防自地退。故望下淨有其次第增上緣義。依下淨定學觀上味為苦集觀。故上地味為下緣緣。望上淨定得有緣緣增上緣義。是義云何。他人上淨緣我下味生厭惡心。故有緣緣。我味不障他人上淨。故有增上。三品數分別。於為緣處不分上中下品差別(此兩門竟)。}@
%{味觀察淨定，也可以從三個方面來講：第一，具緣多少。除了因緣以外，還有其他三種緣。第二，就地分別。自身境界中具足三種緣，觀察更低的境界也是如此。更高境界的味道的心後產生更低的境界的淨定，可以防止自身境界退轉，所以觀察更低的境界的淨有次第增上緣的意思。依據更低的境界的淨定學習觀察更高境界的味道是苦集觀，所以更高境界的味道是更低境界的緣緣。觀察更高境界的淨定，有緣緣和增上緣的意思。什麼意思呢？別人更高境界的淨緣我更低境界的味道產生厭惡心，所以有緣緣。我的味道不阻礙別人更高境界的淨，所以有增上緣。第三，品數分別。在作為緣的境界中，不分上中下品差別。(這兩部分結束)}%
@{味望無漏亦三句說。一具緣多少。唯有緣緣。增上緣義非自分。故無其因緣。非親起故無次第緣。二就地分別。望同地者。有其緣緣及增上緣。望下亦爾。上地味定為苦集境故有緣緣。上不障下故有增上。望上無漏與下無漏亦具前二。我味與他上地無漏為苦集境。故有緣緣。我味不障他上無漏。故有增上。三品數分別。於為緣處不分上中下品差別。緣別如是。}@
%{想要了解无漏，可以从三个方面来说：第一，缘起多少。只有缘起，增上缘不是自己产生的，所以没有其因缘，不是直接产生的，所以没有次第缘。第二，从地分别，想要了解同地者，有其缘起和增上缘。想要了解下地也是一样。上地细微定为苦集境，所以有缘起。上地不障碍下地，所以有增上缘。想要了解上地无漏和下地无漏，也具备前面两种。我的味和他人上地无漏是苦集境，所以有缘起。我的味不障碍他人上地无漏，所以有增上缘。第三，品数分别。在缘起处，不区分上中下品差别。缘起分别就是这样。}%

@{第八門中。大小不同略有十三。一體性不同。小乘禪定事識為體。大亦始習事識為體。次除事識妄識為體。終除妄識真識為體。二常無常異。小乘所得一向無常。大乘法中始修無常。終成是常。真為體故。三漏無漏別。小乘初禪至無所有通漏無漏。非想一地唯是有漏。成實設有但有順舊遊觀無漏。大乘八禪皆通有漏及與無漏。故龍樹言。云何菩薩非想處定。與實相俱是名菩薩非想處定。四滅障不同。小乘禪定但能滅除四住麁亂。大乘禪定能滅一切。五深淺不同。小乘定淺。可為緣動。故龍樹說。大樹緊那羅王鼓瑠璃琴。迦葉起舞。阿難歌吟。以定淺故。如諸菩薩禪定深靜。乃至天雷不能發動。六緣心不同。小乘禪定有想有緣。大乘始習有想有緣。終成離緣。故地持云。如佛先為迦旃延說。比丘不依一切修禪。云何不依。若地地除。乃至一切一切想除。七緣境不同。凡夫禪定事相為境。二乘禪定苦無常等法相為境。諸佛菩薩實性為境。八出入不同。小乘所得有出有入。大乘法中始有出入。成則不爾。於一切時無不定故。九超越不同。小乘超禪不過一地。諸佛菩薩於一切地隨其多少皆悉能超。十受生不同。二乘得禪不能迴來欲界受生。菩薩悉能於禪定中離繫縛故。十一起行不同。小乘修禪但為自樂。大乘俱利。十二生德不同。小乘禪定但能出生少分功德。菩薩禪定出生一切。故地持云。菩薩禪定出生功德。聲聞辟支不知其名。況復能起。十三得果不同。二乘禪定但得小果。菩薩所修得大菩提。不同如是。}@
%{第八门中，大小不同，略有十三点。第一，体性不同。小乘禅定以事识为体，大乘也开始以事识为体，然后去除事识，以妄识为体，最后去除妄识，以真识为体。第二，常无常不同。小乘所得一向无常，大乘法中开始修无常，最终成就的是常，因为真识为体。第三，漏无漏不同。小乘初禅到无所有处，通漏无漏，非想非非想处唯是有漏，成实法说只有顺旧游观无漏。大乘八禅都通有漏和无漏，所以龙树说：”何菩萨非想处定？与实相俱是名菩萨非想处定。“第四，灭障不同。小乘禅定只能灭除四住粗乱，大乘禅定能灭一切。第五，深浅不同。小乘定浅，可以为缘动，所以龙树说：”大树紧那罗王鼓琉璃琴，迦叶起舞，阿难歌吟。“因为定浅，就像诸菩萨禅定深静，即使天雷也不能发动。第六，缘心不同。小乘禅定有想有缘，大乘开始有想有缘，最终成就离缘。所以地持说：”如佛先为迦旃延说，比丘不依一切修禅，云何不依？若地地除，乃至一切一切想除。“第七，缘境不同。凡夫禅定以事相为境，二乘禅定以苦无常等法相为境，诸佛菩萨以实性为境。第八，出入不同。小乘所得有出有入，大乘法中开始有出入，成就则不尔，于一切时无不定故。第九，超越不同。小乘超禅不过一地，诸佛菩萨于一切地，随其多少皆悉能超。第十，受生不同。二乘得禅不能回来欲界受生，菩萨悉能于禅定中离系缚故。第十一，起行不同。小乘修禅但为自乐，大乘俱利。第十二，生德不同。小乘禅定只能出生少分功德，菩萨禅定出生一切。所以地持说：”菩萨禅定出生功德，声闻辟支不知其名，况复能起。“第十三，得果不同。二乘禅定但得小果，菩萨所修得大菩提，不同如是。}%

@{上來第一通解八禪。自下第二別解八禪之中。先解四禪。後解四空。解四禪中。別有六門。一辨定所釋。二開合辨相。三支因同異先後體具多少廢立。四約對道品彰其通別。五修成之相。六隨文釋義。}@
%{上面第一部分通解八禅，下面第二部分分别解释八禅，先解释四禅，后解释四空。解释四禅中，另有六个方面：第一，辨定所释。第二，开合辨相。第三，支因同异，先后体具多少，废立。第四，约对道品，彰其通别。第五，修成之相。第六，随文释义。}%

@{先定所釋。禪有三種。一味二淨三是無漏。味是煩惱。非功德法。今廢不論。無漏禪果。今亦不釋。且解淨禪。淨有四分。一者退分。二者住分。三勝進分。四決定分。言退分者。釋有兩義。一下品淨定隣下煩惱。喜為下地煩惱所敗。故名退分。此可退故名之為退。非是已退。二為自地煩惱所雜故名退分。謂從淨定入味煩惱。從味煩惱還入淨定。如欲界中微劣善心還為欲界惡法所雜。此亦如是。雖復為彼煩惱所雜。不名失定。同地法故。言住分者。釋有兩義。一堅守自地。不為下地煩惱所敗。故名為住。簡上初退。二堅守淨心。不為自地煩惱所雜。故名為住。簡上後退。勝進分者。厭自地過趣順上禪。決定分者。學觀諸法苦無常等。趣順聖道。而未得聖。}@
%{先解释定所释，禅有三种：一味，二净，三是无漏。味是烦恼，不是功德法，现在废弃不讨论。无漏禅果，现在也不解释，且解释净禅。净有四分：一者退分，二者住分，三胜进分，四决定分。说退分者，解释有两个意思：一是下品净定邻近下地烦恼，喜为下地烦恼所败，所以叫退分，因为可以退，所以叫退，不是已经退了。二是为自地烦恼所杂，所以叫退分。意思是说从净定进入味烦恼，从味烦恼又进入净定，就像欲界中微劣善心还被欲界恶法所杂，这里也是一样。虽然被彼烦恼所杂，不叫失定，因为是同地法。说住分者，解释有两个意思：一是坚守自地，不被下地烦恼所败，所以叫住，简别上地初退。二是坚守净心，不被自地烦恼所杂，所以叫住，简别上地后退。胜进分者，厌自地过，趣顺上禅。决定分者，学习观察诸法苦无常等，趣顺圣道，而未得圣。}%

@{第二門中。開合辨相開合不定。總唯一禪。謂三學中唯一定學。六度之中唯一禪度。或分為二。一是遠離。二是寂滅。如地持說。初禪遠離欲惡不善名為遠離。二禪已上息覺觀等名為寂滅。或分為三。三有兩門。一約受分三。初禪二禪名喜俱禪。三禪樂俱。四禪捨俱。二就覺觀有無分三。初禪名為有覺有觀。中間名為無覺有觀。二禪已上無覺無觀。或分為四。所謂四禪六義不同。故分為四。一滅障不同。初禪遠離欲惡不善。二禪地中滅除覺觀。三禪滅喜。四禪滅樂。二滅受不同。如經中說。初禪滅憂。二禪滅苦。三禪滅喜。四禪滅樂。問曰。初禪憂苦並滅。今云何言初禪滅憂二禪滅苦。若依毘曇。初禪地中有眼耳身三識身在。此三識身苦根所依。故不說滅。若爾。意識憂根所依初禪有意。應不滅憂。釋言。憂根其過麁重。定在欲界。是故宣說初禪滅憂。云何麁重。憂從欲界貪欲心起。貪著欲界五欲境界。見彼散壞方生憂故。苦不如是。故不說滅。又後憂根退定方生。苦則不爾。出定便起。為是不類。成實所論。不由初禪有三識身欲故不滅苦。但彼初禪近欲界地不定之心。不定心中能生苦受。故不滅苦。若近欲界。亦應生憂。何故說滅。釋言。憂從貪喜心起。退定方生。若不著欲。終不生憂。苦不如是。故有苦受而滅憂根。三別地法異。初禪覺觀異於餘禪。二禪內淨。三禪安慧。四禪地中不苦不樂。皆各別異。所以須分四。定心麁細。故分四禪。如經中說。初禪定心如密和麨。心性散動。以法攝持。故能住緣。二禪定心如山頂泉。水從中出。不從外來。三禪定心如池中華。內外盈溢。四禪定心如密室燈。怡然不動。五受果不同故分四禪。初禪能得梵眾梵輔大梵天果。二禪能得少光無量光光音之果。三禪能得少淨無量淨遍淨之果。四禪能得福愛福生乃至阿迦尼吒天果。第六住處寬狹不同故分四禪。如毘婆沙說。彼有二論。一家說言。初禪住處如一四天下。二禪住處如一千界。三禪住處如二千界。四禪住處如三千界。復有一說。初禪住處如一千界。二禪住處如二千界。三禪住處如三千界。四禪住處無量無邊。以斯不同故分為四。若隨法別。亦得分五。所謂覺．觀．內淨．安慧．不苦不樂。地別不同亦得分六。謂未來中間根本四禪。心數不同亦得分九。初禪五支即為五數。覺是覺數。觀是觀數。喜是受數。樂是猗數。一心定數。第二禪中加一內淨。通前為六。此內淨支依阿毘曇。是其信數。信下覺觀動亂多過。信二禪法寂靜安穩大智論中亦說為信。喜樂一心與初禪同。第三禪中更加捨念安慧三數。通前為九。捨者。是其善大地中捨數。念與安慧是通地中念慧兩數。樂與前喜同是受數。一心與前一心支同。故不別論。第四禪中捨念清淨與三禪中捨念支同。不苦不樂與前喜同。一心支者同前一心。為是不說。行名不同離分為十。初禪五支即以為五。內淨為六。捨念安慧通前為九。三禪中樂心數分別與前喜同。行名分別與前樂同。不苦不樂通前說十。此不苦不樂心數分別與前喜支同。是受數故不別論。行名分別異前喜樂。是以別說。第四禪中捨念一心名不異上。故不別說。行義不同離分十一。如毘婆沙說。就前十中。分樂作二。故有十一。何故分者。初二禪樂是其猗樂。三禪中樂是其受樂。所以分之。若依地論。滅障等別則有十六。初禪有四。一者滅障。謂滅欲惡。二者對治。所謂覺觀。三者利益。所謂喜樂。四者彼二依止三昧。所謂一心。初禪既然。餘三類爾。故有十六。支別不同分為十八。就前行名十種之中。覺．觀內淨安慧不苦不樂。當分守一。即以為五。喜及捨念各分為二。通前十一。喜分二者。所謂初禪二禪喜。捨念分者。所謂三禪四禪捨念。樂分為三。通前十四。初二三禪並皆有樂。故分三種。一心分四。故有十八。四禪地中各有一心。故分四種。以實具論。心法不同有二十三。謂十通大地。想欲觸慧念思解脫憶定及受。十善大地。所謂無貪無瞋慚愧信猗不放逸不害精進捨。加覺觀心王為二十三。地別具論。有八十六。初禪地中有二十三。後三禪中各二十一。除其覺觀。開合如是。}@
%{第二门中，开合辨相开合不定，总唯一禅，谓三学中唯一定学，六度之中唯一禅度。或者分为二：一是远离，二是寂灭。如地持说：初禅远离欲恶不善，名为远离。二禅以上息觉观等，名为寂灭。或者分为三，三有两种门：一约受分三，初禅二禅名为喜俱禅，三禅乐俱，四禅舍俱。二就觉观有無分三，初禅名为有觉有观，中间名为无觉有观，二禅以上无觉无观。或者分为四，所谓四禅六义不同，所以分为四。一灭障不同，初禅远离欲恶不善，二禅地中灭除觉观，三禅灭喜，四禅灭乐。二灭受不同，如经中说：初禅灭忧，二禅灭苦，三禅灭喜，四禅灭乐。问曰：初禅忧苦并灭，今云何言初禅灭忧二禅灭苦？若依毗昙，初禅地中有眼耳身三识身在，此三识身苦根所依，故不說灭。若尔，意识忧根所依初禅有意，应不灭忧。释言：忧根其过粗重，定在欲界，是故宣说初禅灭忧。云何粗重？忧从欲界贪欲心起，贪著欲界五欲境界，见彼散坏方生忧故。苦不如是，故不說灭。又后忧根退定方生，苦则不尔，出定便起，为是不类。成实所论，不由初禅有三识身欲故不灭苦，但彼初禅近欲界地不定之心，不定心中能生苦受，故不灭苦。若近欲界，亦应生忧，何故說灭？释言：忧从贪喜心起，退定方生，若不著欲，终不生忧。苦不如是，故有苦受而灭忧根。三别地法异，初禅觉观异于余禅，二禅内净，三禅安慧，四禅地中不苦不乐，皆各别异，所以须分四。定心粗细，故分四禅。如经中说：初禅定心如密和麨，心性散动，以法摄持，故能住缘。二禅定心如山頂泉，水从其中出，不从外来。三禅定心如池中华，内外盈溢。四禅定心如密室灯，怡然不动。五受果不同故分四禅，初禅能得梵众梵辅大梵天果，二禅能得少光无量光光音之果，三禅能得少净无量净遍净之果，四禅能得福爱福生乃至阿迦尼吒天果。第六住处宽狭不同故分四禅，如毘婆沙說，彼有二论，一家說言：初禅住处如一四天下，二禅住处如一千界，三禅住处如二千界，四禅住处如三千界。复有一說：初禅住处如一千界，二禅住处如二千界，三禅住处如三千界，四禅住处无量无边。以斯不同故分为四。若随法别，亦得分五，所谓觉·观·内净·安慧·不苦不乐。地别不同亦得分六，谓未来中间根本四禅。心數不同亦得分九，初禅五支即为五数，觉是觉数，观是观数，喜是受数，乐是猗数，一心定数。第二禅中加一内净，通前为六，此内净支依阿毘昙，是其信数，信下觉观动乱多过，信二禅法寂静安稳大智论中亦說为信。喜乐一心与初禅同。第三禅中更加捨念安慧三數，通前为九，捨者，是其善大地中捨数，念与安慧是通地中念慧两數，乐与前喜同是受数，一心与前一心支同，故不別论。第四禅中捨念清淨与三禅中捨念支同，不苦不乐与前喜同，一心支者同前一心，为是不說。行名不同离分为十，初禅五支即以为五，内净为六，捨念安慧通前为九，三禅中乐心數分别与前喜同，行名分别与前乐同，不苦不乐通前說十，此不苦不乐心數分别与前喜支同，是受数故不別论，行名分别异前喜乐，是以別說。第四禅中捨念一心名不异上，故不別說。行义不同离分十一，如毘婆沙說，就前十中，分乐作二，故有十一。何故分者？初二禅乐是其猗乐，三禅中乐是其受乐，所以分之。若依地论，灭障等别则有十六，初禅有四：一者灭障，谓灭欲恶；二者对治，所谓觉观；三者利益，所谓喜乐；四者彼二依止三昧，所谓一心。初禅既然，余三类尔，故有十六。支别不同分為十八，就前行名十种之中，觉·观内净安慧不苦不乐，当分守一，即以为五，喜及捨念各分為二，通前十一，喜分二者，所谓初禅二禅喜，捨念分者，所谓三禅四禅捨念，乐分為三，通前十四，初二三禅并皆有乐，故分三種，一心分四，故有十八，四禅地中各有一心，故分四種。以实具论，心法不同有二十三，谓十通大地，想欲觸慧念思解脫憶定及受，十善大地，所谓无贪无瞋惭愧信猗不放逸不害精进捨，加觉观心王为二十三。地別具论，有八十六，初禅地中有二十三，后三禅中各二十一，除其觉观，开合如是。}%
%{第二门中，开合辨相开合不定，总的来说只有一个禅，就是三学中唯一定学，六度中唯一禅度。或者可以分为二：一是远离，二是寂灭。如地持说：初禅远离欲恶不善，名为远离。二禅以上息觉观等，名为寂灭。或者可以分为三，三有两种门：一约受分三，初禅二禅名为喜俱禅，三禅乐俱，四禅舍俱。二就觉观有無分三，初禅名为有觉有观，中间名为无觉有观，二禅以上无觉无观。或者可以分为四，所谓四禅六义不同，所以分为四：一灭障不同，初禅远离欲恶不善，二禅地中灭除觉观，三禅灭喜，四禅灭乐。二灭受不同，如经中说：初禅灭忧，二禅灭苦，三禅灭喜，四禅灭乐。问曰：初禅忧苦并灭，现在怎么说初禅灭忧二禅灭苦？如果按照毗昙，初禅地中有眼耳身三识身在，此三识身苦根所依，所以不說灭。如果这样，意识忧根所依初禅有意，应该不灭忧。解释说：忧根其过粗重，定在欲界，所以宣说初禅灭忧。为什么说粗重？忧从欲界贪欲心起，贪著欲界五欲境界，见到它们散坏就生忧故。苦不如是，所以不說灭。又后忧根退定方生，苦则不尔，出定就起，为是不类。成实所论，不由初禅有三识身欲故不灭苦，但彼初禅近欲界地不定之心，不定心中能生苦受，故不灭苦。如果近欲界，也应该生忧，为什么說灭？解释说：忧从贪喜心起，退定方生，如果不著欲，最终不生忧。苦不如是，所以有苦受而灭忧根。三别地法异，初禅觉观异于余禅，二禅内净，三禅安慧，四禅地中不苦不乐，皆各别异，所以需要分四。定心粗细，所以分四禅。如经中说：初禅定心如密和麨，心性散动，以法摄持，所以能住缘。二禅定心如山頂泉，水从其中出，不从外来。三禅定心如池中华，内外盈溢。四禅定心如密室灯，怡然不动。五受果不同故分四禅，初禅能得梵众梵辅大梵天果，二禅能得少光无量光光音之果，三禅能得少净无量净遍净之果，四禅能得福爱福生乃至阿迦尼吒天果。第六住处宽狭不同故分四禅，如毘婆沙說，彼有二论，一家說言：初禅住处如一四天下，二禅住处如一千界，三禅住处如二千界，四禅住处如三千界。复有一說：初禅住处如一千界，二禅住处如二千界，三禅住处如三千界，四禅住处无量无边。以斯不同故分为四。如果随法别，亦得分五，所谓觉·观·内净·安慧·不苦不乐。地别不同亦得分六，谓未来中间根本四禅。心數不同亦得分九，初禅五支即为五数，觉是觉数，观是观数，喜是受数，乐是猗数，一心定数。第二禅中加一内净，通前为六，此内净支依阿毘昙，是其信数，信下觉观动乱多过，信二禅法寂静安稳大智论中亦說为信。喜乐一心与初禅同。第三禅中更加捨念安慧三數，通前为九，捨者，是其善大地中捨数，念与安慧是通地中念慧两數，乐与前喜同是受数，一心与前一心支同，所以不別论。第四禅中捨念清淨与三禅中捨念支同，不苦不乐与前喜同，一心支者同前一心，为是不說。行名不同离分为十，初禅五支即以为五，内净为六，捨念安慧通前为九，三禅中乐心數分别与前喜同，行名分别与前乐同，不苦不乐通前說十，此不苦不乐心數分别与前喜支同，是受数所以不別论，行名分别异前喜乐，是以別說。第四禅中捨念一心名不异上，所以不別說。行义不同离分十一，如毘婆沙說，就前十中，分乐作二，故有十一。为什么分呢？初二禅乐是其猗乐，三禅中乐是其受乐，所以分之。如果依地论，灭障等别则有十六，初禅有四：一者灭障，谓灭欲恶；二者对治，所谓觉观；三者利益，所谓喜乐；四者彼二依止三昧，所谓一心。初禅既然，余三类尔，故有十六。支别不同分為十八，就前行名十种之中，觉·观内净安慧不苦不乐，当分守一，即以为五，喜及捨念各分為二，通前十一，喜分二者，所谓初禅二禅喜，捨念分者，所谓三禅四禅捨念，乐分為三，通前十四，初二三禅并皆有乐，所以分三種，一心分四，故有十八，四禅地中各有一心，所以分四種。以实具论，心法不同有二十三，谓十通大地，想欲觸慧念思解脫憶定及受，十善大地，所谓无贪无瞋惭愧信猗不放逸不害精進捨，加觉观心王为二十三。地別具论，有八十六，初禅地中有二十三，后三禅中各二十一，除其觉观，开合如是。}%
@{第三門中義別有四。一支因同異。二支因先後。三定體具。四明支因多少廢立。言同異者。依如毘曇。初禪五支體性各異。乃至四禪支別亦然。若依成實。始終通論。皆即於心心外無數。隨其行相非無同異。如初禪中。覺觀體同前後為異。彼說。麁心初思名覺。細心後思說之為觀。而體是一。初二禪中喜樂體同。故彼論言。彼喜初來在身名樂。後時名喜。彼說。初禪二禪中樂亦是受樂。故與喜一。二禪內淨與一心同。故彼論言。內淨支者。即二禪體。三禪安慧與念體同。故彼論言。三禪安慧與念同。故後分禪中不立安慧。無漏三禪望有漏禪說為後分。又三禪中捨與樂同。故彼論言。我不說捨外別更有樂。即捨說樂。第四禪中四支各別。大乘法中心識有三。一是事識。二是妄識。三是真識。彼事識中心與數異。於中說禪。支因各別。妄識之中義別六重。如馬鳴說。根本四重心數無別。於中說禪。支因體同。末後兩重心與數異。於中說禪。支因各別。真識之中心數無別。於中說禪。支因體一(此一門竟)。}@
%{第三门中义别有四：第一是因同异，第二是因先后，第三是定体具，第四是明支因多少废立。说同异者，依如毗昙，初禅五支体性各异，乃至四禅支别亦然。若依成实，始终通论，皆即于心心外无数，随其行相非无同异。如初禅中，觉观体同前后为异。彼说，粗心初思名觉，细心后思说之为观，而体是一。初二禅中喜乐体同，故彼论言，彼喜初来在身名乐，后时名喜。彼说，初禅二禅中乐亦是受乐，故与喜一。二禅内净与一心同，故彼论言，内净支者，即二禅体。三禅安慧与念体同，故彼论言，三禅安慧与念同，故后分禅中不立安慧。无漏三禅望有漏禅说为后分。又三禅中舍与乐同，故彼论言，我不说舍外别更有乐，即舍说乐。第四禅中四支各别。大乘法中心识有三，一是事识，二是妄识，三是真识。彼事识中心与数异，于中说禅，支因各别。妄识之中义别六重，如马鸣说，根本四重心数无别，于中说禅，支因体同。末后两重心与数异，于中说禅，支因各别。真识之中心数无别，于中说禅，支因体一(此一门竟) 。}%

@{言先後者。依如毘曇。初禪五支體性同時。用有先後。乃至四禪類亦同然。若依成實。初禪五支定在先後。不得一時。彼說心數不同時故。不同時故。前四滅已方得一心。問曰。若言前四滅已方得一心。是則初禪非五支成。又經中說。初禪地中有五支俱。云何先後。又一心時若無覺觀。與二禪何別。彼成實論二禪品中釋通此義。向言初禪非五成者。我不說五支盡是初禪。但近初禪有覺觀等。故說五支成其初禪。經言初禪五支俱者。雖小相違。亦名為俱。如言弟子與師俱。雖小前後。亦名俱矣。言與二禪有何別者。初禪近亂。定未深靜。出入皆有覺觀之心。二禪不爾。出入皆無。是故不同。問曰。初禪近覺觀故說為支者。亦近五欲。何故不說五欲為支。論言。五欲背故不名為近。又復五欲不住為因故不說近。問曰。若言至一心時已無喜樂。喜樂云何得至二禪。釋言。彼宗心法不並。故一心邊無其喜樂。非斷無故。至二禪支。初禪既然。餘禪類爾。彼論偏執用相先後。故違一時。大乘所說與毘曇同。故龍樹言。譬如晝日眾星不現。非無眾星。心法如是。隨時受名。非無諸數(此二門竟)。}@
%{说先后者，依如毗昙，初禅五支体性同时，用有先后。乃至四禅类亦同然。若依成实，初禅五支定在先后，不得一时。彼说心数不同时故。不同时故，前四灭已方得一心。问曰，若言前四灭已方得一心，是则初禅非五支成。又经中说，初禅地中有五支俱。云何先后？又一心时若无觉观，与二禅何别？彼成实论二禅品中释通此义。向言初禅非五成者，我不说五支尽是初禅，但近初禅有觉观等，故说五支成其初禅。经言初禅五支俱者，虽小相违，亦名为俱。如言弟子与师俱，虽小前后，亦名俱矣。言与二禅有何别者，初禅近乱，定未深静，出入皆有觉观之心。二禅不尔，出入皆无，是故不同。问曰，初禅近觉观故说为支者，亦近五欲，何故不說五欲为支？论言，五欲背故不名为近。又復五欲不住为因故不說近。问曰，若言至一心时已无喜乐，喜乐云何得至二禅？释言，彼宗心法不并，故一心边无其喜乐，非断无故。至二禅支，初禅既然，余禅类尔。彼论偏执用相先后，故违一时。大乘所說与毗昙同，故龙树言，譬如昼日眾星不现，非无眾星，心法如是，随时受名，非无诸数(此二门竟) 。}%

@{言體具者。如毘曇說。就彼初禪五支之中。一心支者。是禪是支。言是禪者。是禪體也。言是支者。是支別也。餘四是支而非是禪。是其支別非禪體也。問曰。此五望何說支。釋言。總望初禪之位故說為支。一切經論悉同此說。唯瓔珞經說。有第六默然之心。以為禪體。五支為因。何故不同。當應彼經凡聖通說故為此論。前五是其世俗禪心說之為因。第六是其聖默然心說為定體。成實云何。論無定判。人釋左右。有人釋言。與瓔珞同。亦用第六默然為體。以一心等名為支。因故是因非體。若依瓔珞。凡聖通論。理亦無傷。若當直就世俗禪中。言用第六默然為體。是義不然。云何知非。如彼論中解三昧義。言心住一緣名三昧相。解一心支。言離覺觀喜一緣中住。是名為禪。與解三昧其義相似。若一心外別立第六默然為體。則三昧外亦應別立三昧之體。而三昧中住一緣外不可更立三昧之體。禪中亦爾。住一緣外何為更立默然為體。若言經中說一心等為禪支故更立體者。是則經中說七覺支。應七覺外別立覺體。又復經中說八道分。應八道外別立道體。彼既別無。此亦應然。何得更立。問曰。若用一心為體。何故名支。釋言。此望初禪總位說支。何妨。如望見位八正名分。望修道位七覺名支。此亦同彼。於中別分。前四是支。後一是體。亦如八正正見是體。餘者是因。問曰。若爾則同毘曇。云何得別。釋言。成實但非毘曇五支同時。不非一心以為禪體明知共用。初禪五支體具既然。餘禪類爾(此三門竟)。}@
%{说体具者，如毗昙说，就彼初禅五支之中，一心支者，是禅是支。言是禅者，是禅体也。言是支者，是支别也。余四是支而非是禅，是其支别非禅体也。问曰，此五望何说支？释言，总望初禅之位故说为支。一切经论悉同此说。唯瓔珞经说，有第六默然之心，以为禅体，五支为因。何故不同？当应彼经凡圣通说故为此论。前五是其世俗禅心说之为因，第六是其圣默然心说为定体。成实云何？论无定判，人释左右。有人释言，与瓔珞同，亦用第六默然为体，以一心等名为支，因故是因非体。若依瓔珞，凡圣通论，理亦无伤。若当直就世俗禅中，言用第六默然为体，是义不然。云何知非？如彼论中解三昧义，言心住一缘名三昧相。解一心支，言离觉观喜一缘中住，是名为禅。与解三昧其义相似。若一心外别立第六默然为体，则三昧外亦应别立三昧之体。而三昧中住一缘外不可更立三昧之体。禅中亦尔，住一缘外何为更立默然为体？若言经中说一心等为禅支故更立体者，是则经中说七觉支，应七觉外别立觉体。又復经中说八道分，应八道外别立道体。彼既别无，此亦应然。何得更立？问曰，若用一心为体，何故名支？释言，此望初禅总位说支。何妨？如望见位八正名分，望修道位七觉名支。此亦同彼。于中别分，前四是支，后一是体。亦如八正正见是体，余者是因。问曰，若尔则同毗昙，云何得别？释言，成实但非毗昙五支同时，不非一心以为禅体明知共用。初禅五支体具既然，余禅类尔(此三门竟) 。}%
@{次明支因多少廢立。初禪三禪齊立五支。二禪四禪同立四支。何故如是。釋有兩義。一對障辨釋。初禪二禪同治外亂。三禪四禪齊治內亂。外亂有二。一欲惡不善。二初禪中三識之身。初禪對治外亂之初。多用功力故立五支。二禪對治外亂之終。用功微少故立四支。內亂有二。一喜二樂。三禪對治內亂中初。多用功力故立五支。四禪對治內亂中終。故立四支。二地法應爾。如初禪中。正得立五。不得有餘。彼背欲惡。要須覺觀以為對治故有覺觀。慶有所離故有喜樂。一心定體理必須立。何故無其內淨支者。彼治覺觀。此有覺觀。故無內淨。又此地中有三識身。如熱濁泥面像不現。故無內淨。何故無彼捨念安慧。彼與喜違。此地有喜。故無捨等。又雜心云。初二禪中猗樂麁動與捨相違。故無捨支。何故不立不苦不樂。彼是受數。初禪喜支亦是受數。兩受不並故闕不立。第二禪中正得立四。不得有餘。是義云何。彼治覺觀及初禪地三識身。故須立內淨。慶有所得。故立喜樂。一心定體。理須立之。何故不立。覺觀為支。以此內淨能治彼故。何故不立捨念安慧。此如前釋。與喜違故。何故不立不苦不樂。亦如前釋。與此喜受不得並故。第三禪中正得立五。不得有餘。為治喜過故。立捨念安慧三支。樂是利益。無宜不立。一心定體。理以須存。何故不立覺觀為支。前已捨故。何故不立內淨為支。內淨是其覺觀對治。覺觀久無不復須之。如人病差不復須藥。何故不立不苦不樂。彼是受數與此樂受不得並故。第四禪中正得有四。不得有餘。為除樂過故。立捨念不苦不樂。是此利益。理然須立。一心定體。義無不在。何故無其覺觀內淨。義同前釋。何故無喜。前已捨故。何故不立安慧支者。若依毘曇。第四禪中不苦不樂順無明。品安慧性是明。是二相違。為是不立。又三禪中為防二過。一他地喜。二自地樂。故立安慧。此地但除他地樂過。為是不立。若依成實。四禪安慧攝入念中。故不別立。故彼論說。三禪後分尚無安慧。況此四禪。何故無樂。與此捨受不得並故。}@
%{现在要解释一下，为什么初禅、三禅都设立了五个支，而二禅、四禅只设立了四个支呢？这里有两个解释。第一个解释是从对治障碍的角度来解释。初禅和二禅共同对治外乱，三禅和四禅共同对治内乱。外乱分为两种：一种是贪欲、恶行、不善的行为，另一种是初禅中三识的身。初禅对治外乱的开始，需要花费很多功夫，所以设立了五个支。二禅对治外乱的结束，用功比较少，所以设立了四个支。内乱也分为两种：一种是喜悦，另一种是快乐。三禅对治内乱的开始，需要花费很多功夫，所以设立了五个支。四禅对治内乱的结束，所以设立了四个支。第二个解释是从地法应有的角度来解释。比如在初禅中，应该设立五个支，不能多也不能少。因为初禅要背离贪欲、恶行，需要觉观来对治，所以有觉观支。因为要远离痛苦，所以有喜乐支。一心定体，理所当然要设立。为什么没有内净支呢？因为初禅主要对治觉观，而内净支是用来对治觉观的，所以没有内净支。而且初禅中还有三识身，就像热泥巴上的泥像，不能显现，所以没有内净支。为什么没有舍念安慧支呢？因为舍念安慧与喜悦相违背，而初禅有喜悦支，所以没有舍念安慧支。另外，杂心论说，初禅和二禅中的猗乐和粗动与舍相违背，所以没有舍支。为什么不设立不苦不乐支呢？因为不苦不乐是受数，初禅的喜支也是受数，两种受数不能并存，所以不设立不苦不乐支。在二禅中，应该设立四个支，不能多也不能少。为什么呢？因为二禅对治觉观和初禅地三识身，所以要设立内净支。因为二禅有喜悦，所以要设立喜乐支。一心定体，理所当然要设立。为什么不设立觉观支呢？因为内净支可以对治觉观。为什么不设立舍念安慧支呢？这和前面解释一样，因为舍念安慧与喜悦相违背。为什么不设立不苦不乐支呢？这和前面解释一样，因为不苦不乐与喜悦的受数不能并存。在三禅中，应该设立五个支，不能多也不能少。因为要对治喜悦的过失，所以设立了舍念安慧三个支。快乐是利益，没有理由不设立。一心定体，理所当然要设立。为什么不设立觉观支呢？因为前面已经舍弃了。为什么不设立内净支呢？因为内净是对治觉观的，觉观已经没有了，就不需要再设立。就像人病好了就不需要再吃药了。为什么不设立不苦不乐支呢？因为不苦不乐是受数，与三禅的乐受不能并存。在四禅中，应该设立四个支，不能多也不能少。因为要消除快乐的过失，所以设立了舍念不苦不乐支。这是四禅的利益，理所当然要设立。一心定体，理所当然要设立。为什么没有觉观和内净支呢？这和前面解释一样。为什么没有喜悦支呢？因为前面已经舍弃了。为什么不设立安慧支呢？如果按照毗昙论，四禅中的不苦不乐顺应无明，安慧的品性是明，两者相违背，所以不设立安慧支。另外，三禅设立安慧支是为了防止两种过失：一种是他地的喜悦，一种是自地的快乐。而四禅只消除他地的快乐过失，所以不设立安慧支。如果按照成实论，四禅的安慧摄入念中，所以不单独设立。所以那些论说三禅的后部分尚且没有安慧支，更何况四禅呢。为什么没有快乐支呢？因为快乐的受数与舍的受数不能并存。}%
@{第四門中。約對道品辨其通別。禪中行體有其十一。所謂覺觀喜猗一心內淨捨念安慧受樂及不苦不樂。道品之中行體有十。謂信進念定慧思戒猗喜捨。彼此相望。理實齊通。於中隱顯非無通別。通別有三。一是禪支而非道品。謂觀與樂及不苦不樂。何故無觀。以彼道中慧遍始終。假觀義微。所以不說。何故無樂。樂性者緣於道不順。為是不論。若爾道中應不立喜。喜忻悅行。治憂重過。發道義強。所以立之。何故無其不苦不樂。以不苦不樂順無明品。相與道違。為是不說。二是道品而非禪支。謂戒精進何故無戒。禪者名為思惟修習。戒非心法。無思惟義。為是不說。又復道中八正名輪。須戒為轂。禪不如是。故廢不論。何故禪中不說精進。精進發動。於定不順。故隱不說。若爾禪中不應立覺。釋言。覺者於境審思能制麁過。發定功強。是以立之。三亦禪亦道。謂餘法也。於中喜捨及與念慧彼此名同。餘者名異。道中思者。禪中名覺。思是覺義。道中猗者。禪名為樂。猗息麁苦故說為樂。道中信者。禪名內淨。信離疑濁故名內淨。道中定者。禪名一心。定無異緣故曰一心。歷禪別說。義在可知。}@
%{现在我们来谈谈禅支和道品的区别。禅支有十一，分别是觉观、喜悦、猗乐、一心、内净、舍念、安慧、受乐、不苦不乐。道品有十，分别是信、进、念、定、慧、思、戒、猗、喜、舍。两者之间相互对应，道理上是一样的。但是，两者之间也有隐显的区别。这种区别可以分为三种：第一种是禅支而并非道品，比如觉观、受乐、不苦不乐。为什么没有觉观呢？因为道中慧遍及始终，觉观的作用比较微弱，所以不设立。为什么没有受乐呢？因为受乐的特性与道不顺，所以不设立。如果这样说的话，道中就不应该设立喜悦。喜悦是欣悦的行，用来对治忧重过失，在道中作用很大，所以设立了喜悦。为什么没有不苦不乐呢？因为不苦不乐顺应无明品，与道相违背，所以不设立。第二种是道品而并非禅支，比如戒、精进。为什么没有戒呢？因为禅是思惟修习，戒不是心法，没有思惟的意义，所以不设立。而且，道中的八正道就像车轮，戒是车轴，禅不是这样，所以不设立。为什么禅中不设立精进？因为精进是发动，与定不顺，所以不设立。如果这样说的话，禅中就不应该设立觉观。解释一下：觉观是审思对境，能够制止粗过，对定有很大的作用，所以设立了觉观。第三种是既是禅支又是道品，比如其他法。其中喜悦、舍念、念、慧，两者名称相同，其他法名称不同。道中的思，禅中称为觉观，思就是觉观的意义。道中的猗，禅中称为乐，猗是息止粗苦，所以称为乐。道中的信，禅中称为内净，信是离疑浊，所以称为内净。道中的定，禅中称为一心，定是无异缘，所以称为一心。以上是对禅支和道品的分别解释，道理是可以理解的。}%@{第五門中明修成相。如龍樹說。趣向初禪。遠離五法。斷除五法。修習五法。成就五法。入初禪地。遠五法者。謂離色聲香味觸等五欲法也。斷五法者。謂斷貪欲瞋恚睡眠掉悔疑等五蓋法也。修五法者。所謂欲念精進功慧及與一心。悕求上靜。名之為欲。念下地中苦麁及障。念上地中止妙及出。故名為念。懃習定心。名為精進。分別下過知上勝益。名為巧慧。守意一緣。稱曰一且心。成五法者。所謂覺觀喜樂一心。廣如後釋。趣向二禪斷除二法。所謂覺觀。修習五法。謂欲念等。成就四法。所謂內淨喜樂一心。亦如後解。趣向三禪斷除一喜。修習五法。謂欲念等。成就五法。謂捨念安慧樂及一心。趣向四禪斷除一樂。修習五法。謂欲念等。求定要因故通修之。成就四法。所謂捨念清淨不苦不樂一心。}@
%{第五章讲的是修成禅定境界的相状。龙树说，要进入初禅，就要远离五法，断除五法，修习五法，成就五法，才能进入初禅。远离五法，指的是离开色、声、香、味、触等五欲法。断除五法，指的是断除贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑等五盖法。修习五法，指的是欲念、精进、功慧和一心。渴望获得清净寂静，称为欲念。观察下地中的粗糙痛苦和障碍，观察上地中的微妙和解脱，称为念。勤奋练习定心，称为精进。辨别下劣的过失，知道上等的益处，称为巧慧。保持心意专注于一个目标，称为一心。成就五法，指的是觉观、喜乐和一心，详细解释在后面。要进入二禅，就要断除觉观两种法，修习五法，指的是欲念等，成就四法，指的是内净、喜乐和一心，详细解释在后面。要进入三禅，就要断除喜，修习五法，指的是欲念等，成就五法，指的是舍、念、安慧、乐和一心。要进入四禅，就要断除乐，修习五法，指的是欲念等，因为要寻求定力的缘故，所以五法都要修习，成就四法，指的是舍、念、清净、不苦不乐和一心。}%

@{第六門中依文釋義。經言。初禪離欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂入初禪行。難欲惡不善是滅障也。釋有四義。一離欲界惡不善法名離欲惡。二依大智論。遠離五欲名為離欲。此猶是前遠離五法。斷除五蓋名離惡不善。此猶是前斷除五法。三依毘曇遠離五欲名為離欲。斷除十惡名為離惡。除滅五蓋名離不善。四依成實。斷貪欲心名為離欲。離殺盜等十不善業名離不善。有覺有觀是其對治。麁思名覺。細思名觀。譬如振鈴。麁聲喻覺。細聲喻觀。問曰。毘曇說心心數法起在同時。今何故言麁聲喻覺細聲喻觀。龍樹釋言。諸心心法體雖同時。隨時受名。譬如晝日眾星不現。非無眾星。心法如是。故得說言麁聲喻覺細聲喻觀。離生喜樂是其利益。慶離欲惡。所以生喜。此亦慶得慶離心多故偏說之。以離惡故身心猗適。目之為樂。入初禪行是初禪體。此猶經中一心支也。}@
%{第六章是对经文进行解释。经文说，初禅是远离欲界恶不善法，有觉有观，离生喜乐，进入初禅。远离欲界恶不善法，是灭除障碍。解释有四种含义：第一，远离欲界恶不善法，称为远离欲恶。第二，根据《大智论》，远离五欲称为远离欲。这和前面所说的远离五法是一样的。断除五盖称为远离恶不善，这和前面所说的断除五法是一样的。第三，根据《毘曇论》，远离五欲称为远离欲。断除十恶称为远离恶。除灭五盖称为远离不善。第四，根据《成实论》，断除贪欲心称为远离欲。离开杀盗等十不善业称为远离不善。有觉有观是其对治。粗思称为觉，细思称为观。比如摇铃，粗声比喻觉，细声比喻观。有人问，《毘曇论》说心心数法同时产生，现在为什么说粗声比喻觉，细声比喻观？龙树解释说，各种心心法虽然同时存在，但随时会得到不同的名称。比如白天太阳出来，星星就不见了，但这并不代表没有星星，心法也是如此。所以可以这么说，粗声比喻觉，细声比喻观。离生喜乐是其利益。因为远离了欲界恶不善法，所以生起喜悦。这就像因为远离了烦恼，所以心生欢喜，因为欢喜之心很多，所以只说偏重的一部分。因为远离了恶，所以身心感到舒适，称为乐。进入初禅是初禅的本体，这和经文中的“一心支”是一样的。}%

@{經言。二禪滅覺觀。內清淨心一處無覺無觀定生喜樂入二禪行。滅覺觀者是滅障也。覺觀於前雖是對治。望後能障。故須滅之。內淨一處是其對治。內淨治體離前覺觀及初禪地三識之身。於二禪法證信清淨。故曰內淨。心一處者。是對治相。釋有兩義。一據修以釋。內者淨常續。離餘間隔。故言一處。故地論言。修無漏不斷名心一處。彼說菩薩所修內淨。故言無漏。若就餘人。直爾內淨相續不斷名心一處。二約境以釋。心緣一境故言一處。故地論言。行一境界名心一處。何者一境。如彼舍利毘曇中釋。欲界地中心行六處。所謂六塵。初禪已離鼻舌二識心行四處。二禪已上復離眼耳及身識。故名心一處。所謂行於一法塵境。無覺無觀是其治能。謂內淨心能無覺無觀。定生喜樂是其利益。慶得生喜名定生喜。此亦慶離慶得心多。故偏言之。樂同前釋。入二禪行是其禪體一心支也。}@
%{经文说，二禅是灭除觉观，内心清净，心专注于一处，没有觉观，定生喜乐，进入二禅。灭除觉观，是灭除障碍。觉观虽然是前面境界的对治，但对后面境界来说，又会成为障碍，所以必须灭除。内心清净，心专注于一处，是其对治。内心清净，指的是远离前面觉观和初禅境界的三识之身，在二禅境界中证得信解，内心清净，所以称为内净。心专注于一处，指的是对治相。解释有两种含义：第一，从修行的角度解释，内指的是清净，持续不断，没有间断，所以称为一处。所以《地论》说，修无漏法，不断称为心专注于一处。它指的是菩萨所修的内净，所以称为无漏。如果是普通人，只要是内净，持续不断，就称为心专注于一处。第二，从境界的角度解释，心专注于一个境界，所以称为一处。所以《地论》说，行于一个境界，称为心专注于一处。什么是一个境界？就像《舍利毘曇论》中解释的那样，欲界地中的心行于六处，指的是六尘。初禅已经离开了鼻舌二识，心行于四处。二禅以上又离开了眼耳和身识，所以称为心专注于一处，指的是行于一法尘境。无觉无观是其治能，指的是内心清净，能够没有觉观。定生喜乐是其利益。因为获得了生起喜悦，所以称为定生喜。这就像因为远离了烦恼，所以心生欢喜，因为欢喜之心很多，所以只说偏重的一部分。乐和前面解释的一样。进入二禅是二禅的本体，这和经文中的“一心支”是一样的。}%

@{經言。三禪離喜。捨憶念安慧身受樂。諸賢聖能說能捨。念受樂入三禪行。離喜滅障。喜於前地雖是利益。望後妨亂。故須滅之。二禪麁故。但滅前治。此禪轉細故。滅前益。捨念安慧是其對治。捨前喜過故名為捨。簡異受捨故言行捨。念前喜過故名為念。念與憶俱故言憶念。知前喜過故名為慧。隨定之慧故言安慧。身受樂等是其利益。納法生適故名受樂。此樂在意快遍身心。簡前心喜。故說身受。此樂深重。唯諸賢聖能說其過。堪能捨離。餘多不能。故說賢聖能說能捨。舉此為顯樂之深也。念受樂等是其禪體。念自地中受樂之過。趣入一心。名念受樂入三禪行。}@
%{经文说，三禅是离开喜，舍、忆念、安慧、身受乐，诸贤圣能说能舍，念受乐，进入三禅。离开喜，是灭除障碍。喜悦虽然是前面境界的利益，但对后面境界来说，又会成为障碍，所以必须灭除。二禅比较粗糙，所以只灭除前面境界的对治。三禅比较细微，所以灭除前面境界的利益。舍、念、安慧是其对治。舍弃前面喜悦的过失，所以称为舍。简别受和舍，所以称为行舍。念前面喜悦的过失，所以称为念。念和忆念在一起，所以称为忆念。知道前面喜悦的过失，所以称为慧。随着定力的慧，所以称为安慧。身受乐等是其利益。纳法生适，所以称为受乐。这种乐是在意念中感到舒适，遍布身心。简别前面心里的喜悦，所以说身受。这种乐很深重，只有诸贤圣能够说其过失，能够舍离，其他大多数人不能。所以说诸贤圣能说能舍，以此来显明乐的深重。念受乐等是其禅定本体。念自己境界中受乐的过失，趣入一心，称为念受乐，进入三禅。}%

@{經言。四禪斷苦斷樂。先滅憂喜。不苦不樂捨念清淨。入四禪行。斷苦斷樂先滅憂喜是滅障也。前二禪中。所滅之苦此地亦無。故言斷苦。三禪之樂此地親除。故言斷樂。問曰。苦者是二禪斷。非此親滅。何故說之。成實釋言。為彰此禪是不動禪苦樂雙絕。所以舉之。亦可即名三禪中樂。以之為苦。斷彼樂時即名斷苦。是故說言斷苦斷樂。問曰。彼樂何故名苦。龍樹釋言。望麁心者。說彼為樂。望細心者。即為大苦。如人指手打木等事。寤者為樂。樂睡眠者用為大苦。此亦如是。憂受先在初禪中滅。喜受先在三禪中滅。故言先滅。若爾苦者亦前地滅。何不說先。釋言。應齊。但憂與喜並前地滅故彰先滅。苦雖先滅。對苦之樂此地始離。若當說言先滅苦樂。謂樂亦先。是以不彰。問曰。憂喜既前地滅。何故此說。成實亦言。為彰此禪是不動禪免絕四受。所以說之。不苦不樂是其利益。問曰。餘禪皆先彰治。何故此禪先明利益。乘前便故。對前苦樂彰其不苦不樂義便。故先說之。此益是其中容之受。捨前苦樂。是故名為不苦不樂。若爾此受亦捨憂喜。何故不名不憂不喜。釋有三義。一苦樂在前。故先對之名不苦不樂。二對苦之樂此地親斷。是故說為不苦不樂。憂喜並非此地親斷。故不對之。三簡通異別。五受分別。憂喜在於苦樂之外。三受分別。憂之與喜通名苦樂。苦樂通故。今此對之名不苦不樂。捨念清淨是其對治。捨前樂過念前樂過。故言捨念。前地治喜。今復治樂。治過畢竟故言清淨。入四禪行是四禪體也。}@
%{经文说，四禅是断除苦断除乐，先灭除忧喜，不苦不乐，舍念清净，进入四禅。断除苦断除乐，先灭除忧喜，是灭除障碍。前面两个禅境界中，所灭除的苦，在这个境界中也不存在，所以说断除苦。三禅的乐，在这个境界中被彻底消除，所以说断除乐。有人问，苦是二禅断除的，不是在这个境界中彻底消除的，为什么还要说断除苦？《成实论》解释说，是为了彰显这个禅定境界是不动禅，苦乐双绝，所以才提到它。也可以直接说三禅中的乐，将其视为苦，断除那种乐的时候，就称为断除苦。所以说断除苦断除乐。有人问，那个乐为什么称为苦？龙树解释说，从粗糙的心来看，就说它是乐；从细微的心来看，它就成为极大的苦。就像人用手打木头等事情，醒着的时候是乐，喜欢睡觉的人就用它来作为极大的苦。这个也是一样的。忧受是在初禅中灭除的，喜受是在三禅中灭除的，所以说先灭除。如果是这样，苦也是在前面境界中灭除的，为什么不说先灭除？龙树解释说，应该齐一。只有忧和喜是在前面境界中灭除的，所以才彰显先灭除。虽然苦是在前面境界中灭除的，但对苦的乐，在这个境界中才开始远离。如果说先灭除苦乐，就意味着乐也是先灭除的，这样就不清楚了。有人问，忧喜既然在前面境界中灭除，为什么这里还要说？《成实论》也说，是为了彰显这个禅定境界是不动禅，免除了四种感受，所以才提到它。不苦不乐是其利益。有人问，其他禅定境界都是先彰显对治，为什么这个禅定境界先说明利益？因为承接前面，所以为了彰显不苦不乐的意义，所以先说它。这个利益是它所包含的感受。舍弃前面苦乐，所以称为不苦不乐。如果是这样，这个感受也舍弃了忧喜，为什么不称为不忧不喜？解释有三种含义：第一，苦乐在前面，所以先针对它，称为不苦不乐。第二，针对苦的乐，在这个境界中被彻底断除，所以说是不苦不乐。忧喜不是在这个境界中被彻底断除，所以不针对它。第三，简别通异，五种感受分别，忧喜在苦乐之外。三种感受分别，忧和喜合称为苦乐。因为苦乐通，所以现在针对它，称为不苦不乐。舍念清净是其对治。舍弃前面乐的过失，念前面乐的过失，所以称为舍念。前面境界对治喜，现在又对治乐。对治过失，最终达到究竟，所以称为清净。进入四禅是四禅的本体。}%
@{解四空中別有三門。一辨其相。二明空識一切入空識二解脫空識二種定空識一切處差別相。三隨文釋義。第一辨相。空處定者。行者深見四禪地中色相惱礙。故須修之。修法云何。略有四種。一方便道。二無礙道。三解脫道。四是定體。方便道者。有其二種。一遠方便。將修空定。先學住心。得住心已學作空想。始緣門戶井穴中空。還來住心。住已復觀。如是往返令心見空了了分明。以漸廣之。還來住心。住心已復廣。如是展轉見一切界。唯是一空更無色相。二近方便。亦依住心學觀下法為苦麁障。觀察上法為上妙出。還來住心。住已復觀。如是往返極令淳熟。此二皆是想心觀行未實見法。故名方便。無礙道者。由前方便勳修力故。入住心中。發生智慧如實見下。或苦或麁或障。三中趣一。不須具三。以此正斷四禪之結。故名無礙。解脫道者。無礙心後即見上地。或止或妙或出。三中趣一。不須具三。此累外起。故名解脫。如是九遍下緣為無礙。九遍上緣為脫解。言定體者。前三皆是空處方便。於彼第九解脫道邊得空處法名為定體。爾時雖得。而未現前。更作方便。歛心趣入方現在前。識處定者。患前空定外緣之苦。故須修之。修亦有四。一方便道。二無礙道。三解脫道。四是定體。方便道中亦有遠近。遠方便者。先得住心。依此住心捨外空緣緣內心識。還入住心。住已復緣。如是往返令於心識照見分明。以漸廣之。緣無邊識皆令明了。何者無邊。如成實說。空無邊故識亦無邊。此乃用前空處定中無邊空識為境界矣。餘如前釋。無所有定者。患前識處廣緣之苦。故復修之。修亦有四。名字同前。方便道中亦有遠近。遠方便者。先得住心。依彼住心唯緣一識。還入住心。住已復緣。如是往返極令明了。故復捨之。修非想定亦有四種。名字同前。方便道中亦有遠近。遠方便者。先住其心。次依住心。捨前所緣。作無想觀。還入住心。住已復觀。如是往返極令純熟。近方便者。依彼住心。觀無所有。為苦麁障。觀非想地作止妙出。如是往返極令純熟。餘如前釋。第二門中明其空識一切入等差別之相。十一切入中。空識一切入唯取空識二方便道。能廣緣故。餘皆不取。八解脫中。空識解脫唯取空識二解脫道及彼定體。餘皆不取。何故如是。彼方便道未離下過故非解脫。無礙雖斷下地之過。未能出累。亦非解脫。又雜心云。無礙下緣。故非背捨。非背捨故不名解脫。問曰。為當一切空識二解脫道及彼定體悉是解脫。亦有非者。釋有通別。通則皆是。於中別分。聖得者是。凡得者非。故龍樹云。空處乃至非想解脫如四空定。所言異者。聖人得者名為解脫。凡夫得者不名解脫。有退轉故。解脫如是。八禪定中空識二定義有通別。通而論之。無礙解脫及彼定體悉名為定。如未來禪亦名為禪。方便道者未得上法。所以不取。別則唯取空識定體。以之為定。方便無礙及解脫道是定方便非正定體。所以不取。若論空識二一切處。一切皆是。故成實云。若定不定。若垢若淨。若因若果。有漏無漏皆是空識一切處矣。



第三門中隨文辨釋。空處定者。經言。過一切色想。滅一切有對想。不念別異想。不分別色等境界。知無邊虛空。即入無邊虛空行。過色乃至不念別異是其滅障。滅緣色想。問曰。何故不滅色體唯滅色想。釋言。心患可以修斷。故滅色想。色體難離。要生空處方能捨之。故此不論。問曰。何故不言滅受及餘心法。偏言滅想。釋言。想者取相為義。取彼色相。專是想過故言滅想。雖言滅想。餘心心法通亦隨宜。又四禪中多滅諸受。四空定中多滅諸想。故偏說之。想所緣色離合不定。總唯一色。或分為二。一可見色。謂眼所行。二不可見色。謂耳鼻等所行之色。或分為三。一可見有對。謂眼所行。二不可見有對色。謂耳鼻舌身所行之色。此等皆是有對。有礙色根所對。故言有對。三不可見無對。謂意所行。無作之色不為對礙色根所對。故言無對。或分為六。謂六塵色。眼所行者色體名色。餘根所行色數名色。或分十一。謂五根五塵及無作色。細分無量。今據一門且論三種。對之以明滅三種想。過色想者。可見有對色想滅也。故地論言。所謂眼識和合想滅。滅有對者不可見有對色想滅也。故地論言。謂耳鼻舌身識和合想滅。不念別異想者。不可見無對色想滅也。故地論云。所謂意識和合想滅。良以意識緣一切法。於中別分緣色邊滅。故言別異。初句言過。第二言滅。第三不念綺互言耳。問曰鼻舌二識之身初禪中滅。眼耳身等三識之身二禪中滅。何故至此方云眼識乃至身識和合想滅。釋言。對治有其四種。一壞對治。謂方便道及無礙道觀察下法苦無常等。可破可壞。二斷對治。謂無礙道正斷下過。三持對治。解脫為首。及後一切無礙解脫持前無為。使之不失。四遠分對治。解脫為首。及後一切無礙解脫遠能令前所斷諸過更不重起。今空處定望彼五識相應之想。有持對治遠分對治。故說過滅。此義一切諸論大同。唯成實中獨為異釋彼。言過色想者。過彼色香味觸之想。滅有對者。還滅色香味觸之想。以彼對礙故須滅之。道言不念別異想者。緣聲想滅。聲從眾緣擊發而生。故曰別異。彼宗不立無作色。故為此解釋。考論經意。當如前解。不分別色等是其對治。知無邊虛空是其利益。入無邊空行是其定體。識處定者。經言。過無邊虛空想。見外念麁分別過患。知無邊識處安穩。入無邊識處行。過無邊空想。是其滅障。論言。行者深厭色故以空為治。色患既除。空治亦捨。如人度河并捨船栰。亦如出賊捨之遠去。故滅空想。見外念麁過是其對治。知識處安隱是其利益。入無邊識行是其定體。無所有定者。經言。過無邊識想。見麁念分別過患。知無所有安隱。即入無處有處行。過無邊識是其滅障。空無邊故。緣空之識亦復無邊。識無邊故。苦亦無邊。故須滅之。見麁分別過是其對治。知無所有安穩是其利益。入無所有是其定體。非想定者。經言。過無所有想。見無所有念分別過患。知非想非非想安穩。即入非想非非想處行。過無所有想是其滅障。見念分別過是其對治。前無所有雖捨多想。猶有少想。見彼少想。如癕如瘡如毒如箭。故復捨之緣於非想。復見一向非想為過。謂為愚癡。緣非非想。亦可但嫉有想之過。緣於非想。聖人以理說為有想。名非非想。知非想安穩是其利益。入非想行是其定體。上來第二別解八禪。}@
%{要理解四空，可以从三个方面入手：一是辨别四空的相状，二是阐明空识一切入、空识二解脱、空识二种定、空识一切处之间的区别，三是根据经文逐句解释。

首先，辨别四空的相状。空处定，指的是行者深刻地认识到四禅地中的色相带来的烦恼和障碍，所以需要修行空处定来克服这些烦恼。修行的具体方法，大致可以分为四种：一是方便道，二是无碍道，三是解脱道，四是定体。方便道又分为两种：一是远方便，修空定之前先学习住心，住心之后再学习作空想，从门户、井穴等空的地方开始观察，然后回到住心，住心之后再观察，这样反复练习，使心能够清晰地见到空，并逐渐扩大观察范围，最终能够看到一切界都只是一空，没有其他色相。二是近方便，也是依托住心，学习观察下法，即苦、粗、障，观察上法，即止、妙、出，反复练习，使心能够熟练地观察。这两种方法都只是用思维观察，还没有真正见到法，所以称为方便。无碍道，指的是通过前面方便道的修行，住心之后，智慧生起，能够如实地见到下法，即苦、粗、障，三种当中只要见到一种，不需要全部见到，就可以直接断除四禅的结缚，所以称为无碍。解脱道，指的是无碍心之后，能够见到上地，即止、妙、出，三种当中只要见到一种，不需要全部见到，因为这些都是从外边生起的，所以称为解脱。九遍观察下法是无碍道，九遍观察上法是解脱道。定体，指的是前面三种都是空处定修行过程中的方便，在第九遍解脱道时，得到的空处法，称为定体。虽然得到了定体，但还没有出现在眼前，还需要再做方便，收摄身心进入，才能出现在眼前。

识处定，指的是由于前面空定外缘带来的痛苦，所以需要修行识处定。修行的具体方法也分为四种：一是方便道，二是无碍道，三是解脱道，四是定体。方便道也分为远近两种：一是远方便，先得到住心，依托住心，舍弃外空缘，缘内心的识，然后回到住心，住心之后再缘，这样反复练习，使心能够清晰地照见识，并逐渐扩大观察范围，缘无边识，使所有识都能够明了。什么是无边识呢？就像成实论所说，空是无边的，所以识也是无边的。这是利用前面空处定中无边空识作为境界。其他方面与前面解释相同。

无所有定，指的是由于前面识处定广缘带来的痛苦，所以需要修行无所有定。修行的具体方法也是四种，名字与前面相同。方便道也分为远近两种：一是远方便，先得到住心，依托住心，只缘一个识，然后回到住心，住心之后再缘，这样反复练习，使心能够清晰地明了，然后舍弃这个识。

修非想定也有四种，名字与前面相同。方便道也分为远近两种：一是远方便，先住其心，依托住心，舍弃前面所缘，作无想观，然后回到住心，住心之后再观，这样反复练习，使心能够熟练地观察。二是近方便，依托住心，观察无所有，即苦、粗、障，观察非想地，即止、妙、出，反复练习，使心能够熟练地观察。其他方面与前面解释相同。

第二方面，阐明空识一切入等差别之相。十一切入中，空识一切入只取空识二方便道，因为能够广缘，其他都不取。八解脱中，空识解脱只取空识二解脱道及彼定体，其他都不取。为什么这样呢？因为方便道还没有离开下过，所以不是解脱。无碍道虽然断除了下地的过失，但还没有能够超出累积，也不是解脱。杂心论说，无碍道是下缘，所以不是背舍，不是背舍，所以不称为解脱。

问：难道一切空识二解脱道及彼定体都是解脱吗？还是有不是的呢？

答：有通有别。通则皆是，在其中分别，圣者得到的是解脱，凡夫得到的是非解脱。所以龙树说，空处乃至非想解脱如同四空定，所说的不同之处在于，圣人得到的是解脱，凡夫得到的是非解脱，因为有退转。解脱就是这样。

八禅定中，空识二定也有通有别。通而论之，无碍解脱及彼定体都称为定，就像未来禅也称为禅。方便道还没有得到上法，所以不取。别则只取空识定体，以之作为定。方便、无碍、解脱道是定方便，不是正定体，所以不取。

如果论空识二一切处，一切都是。所以成实论说，无论是定还是不定，无论是垢还是净，无论是因还是果，无论是漏还是无漏，都是空识一切处。

第三方面，根据经文逐句解释。空处定，经文说，过一切色想，灭一切有对想，不念别异想，不分别色等境界，知无边虚空，即入无边虚空行。过色乃至不念别异是其灭障，灭缘色想。

问：为什么不灭色体，只灭色想？

答：心患可以修断，所以灭色想。色体很难离开，要生起空处才能舍弃它，所以这里不讨论色体。

问：为什么不说是灭受及其他心法，而偏说灭想？

答：想指的是取相的意思，取色相，专门是想的过失，所以说灭想。虽然说灭想，其他心心法也同样适用。

另外，四禅中多灭诸受，四空定中多灭诸想，所以偏说灭想。

想所缘色离合不定，总的来说只有一个色，或者可以分为两种：一是可见色，指的是眼所行，二是不可见色，指的是耳鼻等所行之色。或者可以分为三种：一是可见有对，指的是眼所行，二是不可见有对色，指的是耳鼻舌身所行之色，这些都是有对，有碍色根所对，所以称为有对。三是不可见无对，指的是意所行，无作之色，不为对碍色根所对，所以称为无对。或者可以分为六种，指的是六尘色，眼所行者色体名色，其他根所行色数名色。或者可以分为十一種，指的是五根、五尘及无作色。细分起来无量，现在只从一个方面，讨论三种，用它来解释灭三种想。

过色想，指的是可见有对色想灭。所以地论说，所谓眼识和合想灭。灭有对，指的是不可见有对色想灭。所以地论说，谓耳鼻舌身识和合想灭。不念别异想，指的是不可见无对色想灭。所以地论说，所谓意识和合想灭。因为意识缘一切法，在其中分别缘色边灭，所以称为别异。

第一句说过，第二句说灭，第三句不念绮互，就是这个意思。

问：鼻舌二识之身在初禅中灭，眼耳身等三识之身在二禅中灭，为什么到空处定才说眼识乃至身识和合想灭？

答：对治有四种：一是坏对治，指的是方便道及无碍道观察下法苦无常等，可以破除，可以毁坏。二是断对治，指的是无碍道正断下过。三是持对治，解脱为首，及后一切无碍解脱持前无为，使之不失。四是远分对治，解脱为首，及后一切无碍解脱远能令前所断诸过更不重起。

现在空处定望彼五识相應之想，有持对治远分对治，所以说过灭。这个意思，一切诸论都大同小异。唯成实中独为异释彼。

说过色想，指的是过彼色香味触之想。灭有对，指的是还灭色香味触之想，因为彼对碍故须灭之。

道说，不念别异想，指的是缘声想灭。声从眾缘击发而生，所以称为别异。彼宗不立无作色，所以这样解释。

考论经意，应该如前解释。不分别色等是其对治，知无边虚空是其利益，入无边空行是其定体。

识处定，经文说，过无边虚空想，见外念麁分別过患，知无邊識處安穩，入无边识处行。过无边空想，是其灭障。

论说，行者深厌色故以空为治，色患既除，空治亦捨，如人度河并捨船栰，亦如出賊捨之遠去，故滅空想。见外念麁过是其对治，知识处安隐是其利益，入无边识行是其定体。

无所有定，经文说，过无边识想，见麁念分別过患，知无所有安穩，即入无处有处行。过无边识是其灭障。空无边故，缘空之识亦復无边，识无边故，苦亦无边，故须灭之。见麁分別过是其对治，知无所有安穩是其利益，入无所有是其定体。

非想定，经文说，过无所有想，见无所有念分別过患，知非想非非想安穩，即入非想非非想处行。过无所有想是其灭障，见念分別过是其对治。前无所有虽捨多想，猶有少想，見彼少想，如癕如瘡如毒如箭，故復捨之緣於非想，復見一向非想為過，謂為愚癡，緣非非想，亦可但嫉有想之過，緣於非想，聖人以理說為有想，名非非想。知非想安穩是其利益，入非想行是其定体。

上來第二別解八禪。}%
@{第三門中明其定具。生定之因名為定具。具中開合廣略不定。或說為四。謂道品中四如意足。彼皆定因故名定具。後當廣釋。或復論五如上廣解。謂欲念精進巧慧一心。或說為七。如地持說。一持淨戒。二守根門。三食知量。四滅睡眠。五近善人。六知過不犯。七有犯能悔。彼說此七為善方便。當知亦是定之具也。或分十一。如成實說。一持淨戒。二得善知識。三守根門。四飲食知量。五滅睡眠。六具善覺。七具善信解。八具行者分。九具解脫處。十者無障。十一不著。初持戒者。離殺盜等七不善業。若復通論。離十不善。定由戒生。故須持戒。第二得知識者。能以定法授人之者名善知識。定由師發生。故須知識。故經說言。善知識者。於得道中具足因緣。第三守根門者。眼等是根。念慧心堅守六根。不令塵賊於中壞善。定由守成。故須守之。法無量。何故唯用念慧守乎。念能牽境。慧能分別。故用守之。第四食知量者。行者不為色力婬欲美味故食。但為濟身行道故食。若食過多。增長煩惱妨修定意。故須節量。節至幾許。於己所食三分之二能少益善。第五滅睡眠者。行者自念。大事未辦。事藉懃成。若樂睡眠。世事難成。何況出道。故滅睡眠。滅法云何。念身無常三惡道苦佛法欲滅睡眠無利。以此鞕心而除遣之。第六具善覺者。離八惡覺。所謂欲覺瞋惱親里國土不死族姓輕侮。修習八種大人之覺。謂少欲知足遠離精進念定智慧及不戲論。第七具善信者。信生死法鄙惡可厭。泥洹可欣。第八具行者分者。論釋有五。一者信心。信受師語能隨順行。二者不諂。於善知識直言不曲。故論說言。諂曲難救。質直易度。如世病人實說病狀則易可治。三者少病身力具足能修禪定。四者精進求定不恩。譬如攢火不息疾得。五者智慧能厭有為。令前四行得聖道果。此五名為具行者分。第九具解脫處者。論釋有五。一佛比丘等為其說法。令達語義歡喜猗樂攝心漏盡。二首善誦經。三為他說法。四獨居思量。五善取定相。謂止舉捨。五中初三是其聞慧。次一思慧。後一修慧。第十無障者。謂無煩惱業報。已具四善輪故能無之。五言四輪者。一生中國。二依善人。三自發正願。四宿殖善根。生於中國。宿殖善根。能離報障。依止善人。能離業障。自發正願。離煩惱障。第十一不著者。離取著心。故在世無礙直向涅槃。如水在恒河。離八因緣直趣大海。離八緣者。一不著此岸。二不著彼岸。三不沒中流。四不出陸地。五不為人取。六不為非人取。七不入洄澓。八不腐爛。行者亦爾。於內六入不計我人。名不著此岸。於外六入不計我所。名不著彼岸。離貪瞋癡。名不沒中流。不起慢高。名不出陸地。不近四眾。名不為人取。不持戒求天。名不為非人取。不退戒還家。名不入洄澓。不犯重禁。名不腐爛。定具如是。}@
@{第四門中明其定難。妨定名難。難有輕重。輕難無量。略論十五。一多言定難。宜默少言。二多事定難。宜止不為。故地持云。不多遊行。三多覺定難。宜止一緣。四顛倒定難。謂多貪人修慈悲觀。多瞋修習不淨觀等。宜正修習。五不等定難。緩急不停。宜善調之。六者不能善取定相定難。謂不善修止舉捨心。宜善修之。七不適定難。或因內外一切諸觸。令身不適。或因貪憂。念令心不適當自消息。八不樂定難。或得好師好法處。心不愛樂。當自呵嘖。離是因緣。更依何法得生禪定。又念。自身性是苦法。知復何處有樂可稱。九愁憂定難。求定不得便生憂惱。當自開解。禪定勝法大功德者。久修乃得。我薄福人。云何始習已得禪定。又禪定者。於得道中則為過半。若易修得。道非勝法。十怖畏定難。於禪定中。見可畏事。心生怖畏。當念。虛誑妄心自作。定法有此。不應生畏。十一異相定難。於禪定中。或見佛像及女色等。當念。心作心外無法。十二憎厭定難。於禪定中。見不淨相。憎厭過多不能飲食。或欲自殺。當更改觀念數息等。如律中說。十三歡喜定難。於禪定中。見光明等。心生歡喜。當念。此是禪定麁相非勝上法。不應生喜。又設得禪。是世俗法。無常易失。何足可喜。十四慢高定難。於禪定中。隨所得法而自高舉。當念。此是凡俗麁法。無常易失。未足可恃。又觀此法得者是誰。而自高舉。十五疑惑定難。得法不識。不知好惡取捨之宜。當問明師。輕難如是。重難之中別亦無量。成實略舉十種三法以為定難。第一三者。謂無慚愧及與放逸。若人造惡。內無羞恥名為無慚。外無恥懼稱曰無愧。無慚愧故失善隨惡名為放逸。第二三者。謂不恭敬。難與語。習惡友。此由前生。由放逸故不受師誨名不恭敬。違反師言名難與語。遠善師長親附惡人名習惡友。第三三者。謂其不信邪戒懈怠。此由前生。由習惡友受邪教故不信因果名為不信。以其不信正因果故。受持烏雞鹿狗戒等。名為邪戒。受邪戒故謂善無利。不肯懃修。故生懈怠。此成實中為第四門。然今依彼相生次第。迴為第三。第四三者。謂不喜善人。惡聞正法。好出他過。此由前生。由懈怠故不喜善人。不喜善人故謂無真實行者。無實行故惡聞正法。惡聞法故謂行正法皆如邪法無所利益。故好出他過。此成實中是第三門。今此依於相生次第。迴為第四。第五三者。謂調戲。不守諸根。破戒。此由前生。由出他過心則浮動。故生調戲。以調戲故不攝諸根。不攝根故便起破戒。第六三者。謂妄憶。不行安慧。亂心。此由前生。由破戒故妄生憶念。妄生憶故不行安慧。無安慧故心則散亂。第七三者。謂邪念邪行沒心。此由前生。以心亂故便生邪念。以邪念故便行邪道。行邪道故迷沒善法。第八三者。謂身見戒取疑。此由前生。心沒善故便起身見戒取及疑。第九三者。謂貪嗔癡。由前身見戒取及疑故起此三。第十三者。謂生老死。由貪瞋癡故生此三。以此十種前生後故。斷前後滅。問曰。此等何人斷滅。成實釋言。斷前四種是在家人淨。斷離第五出家人淨。斷除第六念處清淨。斷除第七煗等清淨。斷除第八無相位中達分善淨。除滅第九是前三種沙門果淨。除離第十無學果淨。八禪之義辨之麁爾。}@
@{八解脫義六門分別(釋名辨相一論體二就位分別三就處分別四得捨成就五約對餘門辨定優劣六)}@
%{八解脫的含义，可以从六个方面来分别解释：首先解释名称和相状，其次论述其本质，再次分别其所处的位置，然后分别其获得和舍弃的成就，接着对比其他门派，最后确定其优劣。}%

@{初釋名辨相。八解脫者。經中亦名八背捨也。如龍樹釋。背淨五欲捨離著心故名背捨。又背下過亦名背捨。免絕覊縛稱曰解脫。解脫不同一門說八。八名是何。一內有色相觀外色。二內無色相觀外色。三淨色解脫。四空處解脫。五識處解脫。六無所有處解脫。七非想解脫。八滅盡解脫。八中初三從色境為名。中四解脫論者不同。若依毘曇。就體處彰名。彼論宣說四空處定為解脫故。龍樹亦爾。若依成實。就境處彰名。觀四空處得解脫故。第八解脫當體為名。說滅盡法為解脫故。名字如是。相狀如何。宗別不同所說各異。依大智論。內有色相觀外色者。自身名內。他身名外。於內外色未滅未壞。以不淨想觀內外色悉皆不淨。是初解脫。問曰。是中內外色皆未滅壞。何故偏說之內色為有。釋言。外色初三觀中一向未壞有。通前三故。就初中不偏說有。內色不爾。初有後無。為別後無故說初有。又問曰。是中於內外色皆觀不淨。何故名中偏言觀外。釋言。此是隱顯彰名。內中彰有隱其觀義。外中說觀隱其有義。互舉一邊。理實齊通。又不淨觀為厭自身。觀內易知。故隱不論。又此觀者先取他身死尸等相用方己體。從初方便故言觀外。內無色相觀外色者。預取己身未來死相虫食火燒滅壞等相。以方現在作滅壞想。故曰內無。又於現在分離破壞。乃至微塵亦無所有。亦名內無。觀外不淨名觀外色。問曰。何故不觀外無。釋言。自身無常危脆。無想易成。故說內無。外大地等安固難壞。難觀為無。故不說之。又復自身狹少易盡故觀內無。色寬多難可滅盡。要至空處方能滅之。故此觀中不觀外無。問曰若言外色寬廣難觀無者。何故得觀外色不淨。釋言。不淨是其有觀。有順前境。為觀易成。故得觀外以為不淨。無觀難就。是以不得觀外為無。問曰。何故初門之中通觀內外以為不淨。此唯觀外。論言。前者觀心未細。難攝一處。故觀內外。此心轉細易攝一處。故唯觀外。又前門中內色未無故觀內外。今此門中內色已無故偏觀外。問曰。內無誰觀外色。論曰。此是假想之觀。非是實無。故得觀外。此前二門是不淨觀。淨解脫者。除去皮肉唯觀白骨。又觀骨光作其青黃赤白等想。名淨解脫。觀法云何。先取金銀諸寶等光用方骨相。後得見之。問曰。凡夫於不淨中取淨名倒。此亦觀於不淨為淨。何故非倒。論言。女色實是不淨。凡夫見淨於中染著。所以是倒。此淨觀者唯觀白骨。骨望皮肉少有淨相。所以非倒。又此觀中捨其骨相唯觀骨光。骨光清淨。所以非倒。又此觀時先取金銀諸寶色光以方骨色。所取寶色實是清淨。所以非倒。又雖觀淨。不生染著。是以非倒。此涅槃中名身證解脫。觀察淨身證得解脫。名身證解脫。此三色觀。空處乃至非想解脫如四空定。所言異者龍樹釋言。彼四空定凡聖俱得。此四解脫唯聖人得。以其解脫更不迴故。滅盡解脫者。於彼宗中滅定為體。故大品經六度相攝品云。菩薩滅定為第八解脫。涅槃經中亦同此說。滅定體相廣如前釋。問無想定以何義故不名解脫。論言。此是邪見人入出。則還退入邪見中。故非解脫。毘曇法中。初三後一與龍樹同。四空解脫文相少異。異相如何。大智論中。四空解脫與四空定通局分異。定通凡聖。解脫唯聖。毘曇法中。寬狹分異。定義寬通。無礙解脫俱名為定。解脫義狹。不通無礙及命終心。故雜心除四空處九無礙道及命終心。其餘善法盡說背捨。無礙下緣。故非背捨。命終心者。向受生處。亦非背捨。問曰。文異。其義云何。釋言。義齊。語之隱顯。龍樹多依阿毘曇義為所論故。亦可毘曇除九無礙及命終心為解脫者。龍樹共同。龍樹所說八解唯聖。毘曇不同。此義云何。如雜心釋言除九無礙及命終心其餘善法盡說背捨。若凡所得非背捨者。不名盡說。成實所論與前全別。彼論初三觀察色空名為解脫。不以親察淨不淨等名為解脫。故成實論八解脫品云。有人說言。初二不淨。第三解脫為淨觀者。是義不然。所以者何。無有淨觀及不淨觀得解脫故。又復外道亦能觀察淨與不淨。明非解脫。但以空觀名為解脫。問曰。曰外道亦作空觀。云何不名解脫。論言。外道但信解觀非真實觀。要實見空方名解脫。然彼文中。初三解脫文相極隱。相傳釋言。內有色相觀外色者。自身名內。他身名外。於此內外五塵之色。未見其空。但見內外四大五根假名色空。是初解脫。而名字中互舉一邊。有通內外。內中偏彰。觀通內外。外中偏說。與前所辨內有色相觀外不淨。其義相似。內無色相觀外色者。觀察內外五塵色空。是第二解脫。而名字中。內上云無。外上說觀。言綺互耳。此二觀察欲界色空。淨解脫者。觀察色界淨色為空。此三門中亦見心空。為別後故偏言觀色。次四解脫與前亦異。前者正用四空定體為四解脫。今此所論。聖人先得四空定。已隨依何禪發無漏觀。觀已所得四無色定。為苦無常空無我等。於中離縛名為解脫。故彼論言。聖人因得四無色定。能觀彼陰苦無常等。名解脫矣。第八解脫與前亦異。前說滅定為第八解脫。成實法中滅定全非。故成實言。行者證得泥洹之時。諸煩惱滅。一切事訖。名第八解脫。不說一切心心數滅為第八解脫。明知不同。又言。學人但得滅定不得第八解脫。電光羅漢得第八解脫不得滅定。明知不同。彼論復言。滅盡解脫滅無明等。滅盡定者滅想受等。明知不同。通而論之。無學所得二種涅槃及滅盡定是第八解脫。如此解脫大乘亦有。}@
@{第二門中辨其體性五義分別。一假實分別。有人說言。八解脫唯用假人為體。良以煩惱繫縛假人故。人得脫即為脫體。復有說者。唯實為體。此皆大偏。論解脫人。假者為體。說解脫德。實法為體。故經中說為慧脫心脫。義既兩兼。何得偏取。}@
%{第二部分，我们来区分八解脱的本质，总共分为五种不同的观点。第一种观点是假实分别。有人说，八解脱只以假的人作为本体，因为烦恼就是束缚假的人，人一旦解脱了，就意味着解脱了本体。也有人说，只有实法才是本体，这两种说法都太偏激了。我们应该说，对于解脱的人来说，假的是本体；而对于解脱的功德来说，实法才是本体。所以经文中说“慧脱心脱”，意思就是两者兼具，怎么能偏执地只取其中一种呢？}%

@{二就有為無為分別。毘曇法中八俱有為。前七是其有為心法。第八有為非色法。成實法中。前七有為。第八無為。彼說數滅為第八故。大乘法中隨事解脫始同毘曇。終皆無為。觀空解脫始同成實。究竟終成一切無為。不生滅故。}@
%{第二种观点是有为无为分别。在毘曇法中，八解脱都是有为法，前七种是有为心法，第八种是有为非色法。在成实法中，前七种是有为，第八种是无为，因为他们认为数灭是第八种解脱。在大乘法中，随事解脱一开始和毘曇法相同，最终都成为无为法；观空解脱一开始和成实法相同，最终都成为一切无为法，因为它们不生不灭。}%

@{三就有漏無漏分別。毘曇法中。初三後二一向有漏。前三事觀故是有漏。非想邊地聖不居中故是有漏。滅定繫屬非想法故亦是有漏。中間三種通漏無漏。成實法中一切無漏。故彼論言。是空性故一切無漏。大乘法中。前之七種始學有漏。終成無漏。第八一種一向無漏。故地持中說滅盡定以為聖住。}@
%{第三种观点是有漏无漏分别。在毘曇法中，前三种解脱和后两种解脱都是有漏的，前三种解脱是事观，所以是有漏的；非想边地圣人不能住其中，所以是有漏的；灭定属于非想法，所以也是有漏的。中间三种解脱既有漏也有无漏。在成实法中，一切解脱都是无漏的，所以他们认为，因为是空性，所以一切解脱都是无漏的。在大乘法中，前七种解脱最初是学有漏的，最终都成为无漏的；第八种解脱一直都是无漏的，所以地持经中说灭尽定是圣人住处。}%

@{四心非心相對分別。前七心法第八非心。五三善分別。無貪瞋癡是其三善。毘曇法中初三是其無貪善。問曰。初三若無貪性。何故經中說為觀色。觀是慧性。云何無貪。釋言。此乃相近說之。無貪善根與慧相隨方能離貪。故從強伴說之為觀。雖說為觀。無貪為主。壞貪欲故。}@
%{第四种观点是心非心相对分别。前七种解脱是心法，第八种解脱是非心。第五种观点是三善分别，无贪、无瞋、无痴是三种善。在毘曇法中，前三种解脱是无贪善。有人问：如果前三种解脱没有无贪的性质，为什么经文中说要观色？观色是慧性的，怎么能说无贪呢？解释说：这是相近的说法，无贪的善根和慧相随才能离开贪欲，所以从强伴的角度说它为观。虽然说为观，但无贪为主，目的是破坏贪欲。}%

@{問曰。初二是不淨觀。壞貪可爾。第三淨觀云何壞貪。釋言。是中雖作淨觀。為壞貪欲故名無貪。問曰。不淨壞貪是得。何須淨觀。論言。行者為欲自試。若見不淨不生貪欲。未足為奇。見淨不貪。方乃為奇。故為此觀。又復行者若不觀淨。就之除貪。復見淨色。或容起貪。為防是過故。先觀淨就之調心。}@
%{有人问：前两种解脱是不净观，破坏贪欲可以理解。第三种解脱是净观，怎么破坏贪欲呢？解释说：虽然这里做的是净观，但为了破坏贪欲，所以叫做无贪。有人问：不净观破坏贪欲可以理解，为什么要净观呢？解释说：修行者为了自我检验，如果看到不净的东西不生贪欲，不足为奇；看到净的东西也不生贪欲，才是真正的奇特，所以要进行这种观。另外，如果修行者不观净，就去除贪欲，再看到净色，有可能还会生起贪欲，为了防止这种过失，所以先观净来调心。}%

@{問曰。不淨能破貪欲。復須淨觀助破貪者。親想治瞋。何故不作怨想助之。釋言。淨想非一向過。如觀佛身寶色等相。不生欲染。故作淨想。助破貪欲。怨想唯過。故不為之。又貪難斷。故須淨觀。助而破之。瞋恚易除。故唯親想獨能破遣。}@
%{有人问：不净观能破除贪欲，还需要净观来辅助破除贪欲吗？亲想治瞋，为什么不做怨想来辅助呢？解释说：净想并非一味过失，比如观佛身宝色等相，不会生起欲染，所以做净想来辅助破除贪欲。怨想只有过失，所以不做。另外，贪欲很难断，所以需要净观来辅助破除它。瞋恚容易消除，所以只需要亲想就能独自破除它。}%

@{次四解脫是無癡性慧為體故。故雜心云。如勝色想體性是慧。第八非心三善不收。成實法中。前七慧性以空觀故。第八無為。三善不攝。大乘法中隨事解脫與毘曇同。觀空解脫與成實同。體性如是。}@
%{接下来的四种解脱是以无痴性的慧作为本体，所以杂心经中说，胜色想体性是慧。第八种解脱是非心，不包括三善。在成实法中，前七种解脱的慧性是由于空观，所以第八种解脱是无为，不包括三善。在大乘法中，随事解脱和毘曇法相同，观空解脱和成实法相同，本质就是这样。}%

@{第三門中就位分別。毘曇八解脫釋有二。一簡聖異凡。八解唯是那含羅漢二人所得。那含人中極多成八。少則不定。羅漢人中極多成八。極少成七。除滅盡定。以滅盡定俱解脫人方始得故。問曰。八中初三解脫貪欲對治。那含羅漢已出貪欲。何故修乎。}@
%{第三部分，我们来区分八解脱的位别。毘曇法对八解脱的解释有两种。第一种是区分圣人与凡夫。八解脱只有阿那含和罗汉才能获得。阿那含中大多数人能够获得八种解脱，少数人则不确定；罗汉中大多数人能够获得八种解脱，极少数人只能获得七种解脱。除了灭尽定，因为灭尽定是俱解脱人才能获得的。有人问：八解脱中的前三种是针对贪欲的，阿那含和罗汉已经超越了贪欲，为什么还要修习呢？}%

@{釋言。此三是防過行。非斷過行。聖人畏退起下煩惱。故修此三不為斷欲。問曰。云何知此三種非斷過行。論言。初二依於初禪二禪修起。第三依於四禪修起。貪欲對治必在未來。故知此三非斷過行。問曰。須陀斯陀之人何故不得。}@
%{解释说：这三种解脱是防过行，不是断过行。圣人害怕退转，生起下劣的烦恼，所以修习这三种解脱不是为了断欲。有人问：怎么知道这三种解脱不是断过行呢？解释说：前两种解脱是依于初禅和二禅修习而起的，第三种解脱是依于四禅修习而起的，贪欲的对治必然在未来，所以知道这三种解脱不是断过行。有人问：须陀斯陀为什么不能获得八解脱呢？}%

@{釋言。初三依四禪起。後五在於四空地中。須陀斯陀不得八禪。為是不得。問曰。凡夫亦得八禪。何故不得。以其所得有退轉故。不名解脫。準大智論。此義決定。二凡聖通論。前三解脫及四空處有漏解脫或凡夫得。或是那含羅漢人得。}@
%{解释说：前三种解脱是依于四禅而起的，后五种解脱是在四空地中，须陀斯陀不能获得八禅，所以不能获得八解脱。有人问：凡夫也能获得八禅，为什么不能获得八解脱呢？因为他们获得的八禅有退转，所以不能称为解脱。根据大智论，这个意思确定无疑。第二种解释是凡圣通论。前三种解脱和四空处有漏解脱，凡夫可以获得，也可以是阿那含或罗汉获得。如果凡夫修习的时候获得了八禅，那就是凡夫获得的；如果在证得圣果之后修习八禅，那就是阿那含或罗汉获得的。}%

@{若凡夫時修得八禪則凡夫得。若得聖已方修八禪則是那含羅漢人得。彼阿那含初成名得。阿羅漢人有故名得。空處識處無所有處無漏解脫及滅盡解脫唯是那含羅漢人得。問曰。此等須陀斯陀何故不得。以其不得八禪定故。毘曇如是。}@
%{如果凡夫修习的时候获得了八禅，那就是凡夫获得的；如果在证得圣果之后修习八禅，那就是阿那含或罗汉获得的。阿那含最初证得时称为获得，罗汉因为已经证得，所以也称为获得。空处、识处、无所有处无漏解脱和灭尽解脱，只有阿那含和罗汉才能获得。有人问：这些解脱须陀斯陀为什么不能获得呢？因为他们不能获得八禅定，毘曇法就是这样说的。}%

@{成實八解唯在賢聖不通凡夫。就賢聖中。唯在修道及無學道。不通見諦。於彼修道及無學中。觀空之行通名解脫。不簡無礙解脫之別。就中初二修起在於斯陀含行至那含向。欲界地中煩惱治故成在那含。}@
%{成实法认为，八解脱只属于贤圣，凡夫不能获得。在贤圣中，只有修道和无学道才能获得八解脱，见谛不能获得。在修道和无学道中，观空的行为通称为解脱，不区分无碍解脱。其中前两种解脱，是修习从斯陀含行到阿那含向，在欲界地中治烦恼，所以成就于阿那含。}%

@{次四修成在羅漢行。上二界中煩惱治故。非想解脫始修在於羅漢行中。成在無學。滅盡解脫唯在無學。大乘法中。種性以上一切具足。若復通論。善趣位中亦分得之。位別如是。}@
%{接下来的四种解脱，是在罗汉行中修成，在上二界中治烦恼，所以成就于罗汉。非想解脱是在罗汉行中开始修习，成就于无学。灭尽解脱只有在无学才能获得。在大乘法中，种性以上一切具足。如果通论，在善趣位中也可以获得，位别就是这样。}%
@{第四門中就處分別。於中有三。一依禪處。二處身處。三境界處。依禪處者。毘曇法中。初二解脫依於初禪二禪修起。何故如是。論言。欲界有二種欲。一者身欲。謂五識中貪染之心。二者心欲。謂意識中貪染之心。故依初禪修不淨觀對治彼欲。初禪地中亦有二欲。一者身欲。謂眼耳身三識身中貪染之心。二者心欲。謂意識中貪染之心。故依二禪修不淨觀對治彼欲。二禪已上無有身欲故。三禪上不復修之。又三禪中樂自地樂。不肯觀彼不淨之事。第四禪中心性寂靜。不喜觀彼不淨之事。故不為之。彼中設有少。故不說。第三解脫依第四禪。何故如是。觀不淨法以之為淨。難可成就。第四禪中慧力增強方堪為之。餘禪慧劣。所以不起。又前二種觀欲界色以為不淨。不淨實觀近則易成。遠之難就。故偏在於初禪二禪。第三解脫觀欲界色。以之為淨。淨是假觀。遠則易成。近之難就。故偏在於第四禪中。下設有之。微故不說。次四解脫當地。可知滅盡解脫繫屬非想。成實八解通依四禪及三無色。如依初禪。觀欲界色內外空寂為初二解脫。觀色界空為第三解脫。觀已所得無色定空為四空解脫。依彼初禪斷滅一切生死因果為第八解脫。如依初禪。至無所有類亦同然。依電光定但得前三及後滅盡。不得中四。何故如是。論言。聖人得四空定。然後觀之無常苦空。名為解脫。電光羅漢不得彼定。無所可觀。為是不得。非想心劣不發增觀斷結無漏。為是不依。大乘法中觀空解脫具依八禪。大乘非想有無漏故。隨事解脫始同毘曇。行修純熟。初三解脫具依四禪。次四當地。滅盡解脫依一切地皆得現入(此一門竟)。}@
%{第四门里就讲分别，这里面有三种情况：第一种是依禅处，第二种是处身处，第三种是境界处。依禅处，就是说根据《毘曇经》里讲的，前两种解脱是依附于初禅和二禅修起来。为什么是这样呢？经文里说：欲界有两种欲望，一个是身欲，指五识中贪染的心，另一个是心欲，指意识中贪染的心。所以依附于初禅修行不净观来对治这些欲望。初禅地里也有两种欲望，一个是身欲，指眼耳身三识身中贪染的心，另一个是心欲，指意识中贪染的心。所以依附于二禅修行不净观来对治这些欲望。二禅以上就没有身欲了，三禅以上就不再修了。而且三禅中乐于享受自己的快乐，不愿意观想那些不净的事。第四禅中内心性情寂静，不喜欢观想那些不净的事，所以就不去做。这里面即使有很少的欲望，也就不说了。第三种解脱依附于第四禅。为什么是这样呢？观想不净法并把它看成是净法，很难成就。第四禅中智慧力量增强了才能够做到。其他的禅定智慧力弱，所以就起不了作用。而且前面两种观想欲界色身以为不净，不净实观近则易成，远则难就。所以偏在于初禅和二禅。第三种解脱观想欲界色身，把它看成是净法，净是假观，远则易成，近则难就。所以偏在于第四禅中。下面即使有，也是微不足道，所以就不说了。接下来四种解脱，各依其地。可知灭尽解脱是依附于非想非非想处，成实八解脱通通依附于四禅和三无色界。比如依附于初禅，观想欲界色身内外空寂为前两种解脱，观想色界空为第三种解脱，观想已所得无色定空为四空解脱。依附于初禅断灭一切生死因果为第八种解脱。比如依附于初禅，到无所有处类也是一样的。依附于电光定，只能得到前三种解脱和后面的灭尽解脱，得不到中间四种解脱。为什么是这样呢？经文里说：圣人得到四空定，然后观想它无常苦空，就叫做解脱。电光罗汉得不到那个定，就无处可观，所以得不到解脱。非想非非想处心力弱，不能发增长观，断除烦恼无漏，所以不依附于它。大乘法中观空解脱具依八禅，大乘非想非非想处有无漏故。随事解脱开始和《毘曇经》一样，修行纯熟了，前三种解脱具依四禅，接下来四种解脱各依其地，灭尽解脱依附于一切地都能现入。(这一门完了)。}%

@{依身處者。依如毘曇。初三解脫唯在欲界。三天下人堪任修起。非餘處身。以是欲界貪欲治故。不在上界。問曰。初禪猶有身心兩種之欲。何故上界不修此治。釋言。初禪雖有二欲。然此正治貪婬之患。上界已離。為是不修。欲界六天雖有貪欲。著樂情深不能修起。欝單越人著欲雖薄。慧力微劣。為是不修。餘趣障難。又無禪定。是以不起。次四解脫三界身中皆得修起。其有漏者從下修起。然後上生。其無漏者下及當地皆得修起。滅盡解脫欲界修起。非上二界。問曰。何故無色等得上修起。滅盡不爾。論言。禪定三種力起。一者因力。由過所修為自分因故。現能起。二者業力。以今修習生上業故。迭相資發在上能起。三方便力。謂火災等怖令修起。由是三力故上修起。滅定唯從說力而生。欲界有佛說滅定法。故得修起。上無說者。故不修起。若依成實。初二解脫唯欲界身而得修起。名欲界身。以為內故。第三欲色皆得修起。後五解脫三界皆起。大乘法中。始同二乘。究竟終成於一切處皆起一切(此二門竟)。}@
%{依身处，就是说根据《毘曇经》，前三种解脱只在欲界，三界下天的人能够承担修起来，不在其他地方修行。因为这里是欲界贪欲治的地方，所以不在上界修行。有人问：初禅还有身心两种欲望，为什么上界不修这种对治呢？经文解释说：初禅虽然有两种欲望，但是它正是对治贪淫的毛病，上界已经远离了，所以就不修了。欲界六天虽然有贪欲，但是执着快乐的心很深，不能修起来。郁单越人执着欲望虽然薄弱，但是智慧力量微弱，所以就不修了。其他的趣类障碍重重，而且没有禅定，所以就起不来了。接下来四种解脱，三界身中都能修起来。有漏的从下修起来，然后向上升。无漏的，下及当地都能修起来。灭尽解脱，欲界修起来，不在上二界。有人问：为什么无色界等能向上修起来，灭尽解脱却不能呢？经文解释说：禅定有三种力量产生，一是因力，由于过去的修行作为自己的因，现在就能产生。二是业力，由于现在修行产生上界业，互相资助，在上界就能产生。三是方便力，比如火灾等恐惧，促使修行产生。由于这三种力量，所以能向上修起来。灭尽定只从佛说的力量而生。欲界有佛说灭尽定法，所以就能修起来。上界没有佛说，所以就不修起来了。如果依附于《成实论》，前两种解脱只在欲界身中才能修起来，叫做欲界身，因为它是内在的。第三种解脱，欲界和色界都能修起来。后面的五种解脱，三界都能修起来。大乘法中，开始和二乘一样，最终都成就于一切处都能修起来，一切都能修起来。(这两门完了)。}%

@{次論境處。依如毘曇。初三解脫觀欲界法以為境界。空處識處無所有處。有漏解脫唯緣自地及上地法以為境界。彼解脫道唯緣自地。勝進道者得緣上地。問曰。何故不緣下法。非背捨故。又緣下者是無礙道。非解脫故。此三處中無漏解脫所緣苦集。唯自及上。不緣下地。無色不緣下有漏故。滅諦亦爾。良以不緣下有漏故。亦不緣彼對治之滅。道諦之中。自地及上一切皆緣下。則不定。若依下禪發無漏道治下過者。一切不緣。亦以不緣下有漏故。不緣彼治。能治自地及上過者。通得緣之。非想解脫唯緣自地有漏為境。滅盡無緣不須論之。成實法中初二解脫境在欲界。第三解脫境在色界。四空解脫境在四空。滅盡無境。大乘法中觀空解脫與成實同。隨事解脫與毘曇同。}@
%{接下来讲境界处，就是说根据《毘曇经》，前三种解脱观想欲界法作为境界。空处、识处、无所有处。有漏解脱只缘于自地及上地法作为境界。那个解脱道只缘于自地，胜进道者才能缘于上地。有人问：为什么不缘于下地法呢？不是背弃它，而且缘于下地法，那是无碍道，不是解脱道。这三种情况下，无漏解脱所缘苦集，只缘于自地及上地，不缘于下地。无色界不缘于下有漏，灭谛也是这样。因为不缘于下有漏，所以也不缘于它对治的灭。道谛之中，自地及上地一切都能缘于下地，那就没有定论了。如果依附于下禅定发起无漏道来治下地的过失，一切都不缘于它。也因为不缘于下有漏，所以不缘于它对治的灭。能治自地及上地过失的，都能缘于它。非想非非想处解脱只缘于自地有漏作为境界。灭尽解脱没有境界，不需要讨论它。《成实论》中，前两种解脱的境界在欲界，第三种解脱的境界在色界，四空解脱的境界在四空，灭尽解脱没有境界。大乘法中，观空解脱和《成实论》一样，随事解脱和《毘曇经》一样。}%
@{第五門中明其得捨成就之義。先明其得。先無今有名之為得。毘曇八解脫義釋有二。一簡聖異凡。八解脫唯是聖人功德。於中前三及四空處有漏解脫唯離欲得。離下欲時得上法故。下三空處無漏解脫有二種得。一離欲得。離下欲時得上法故。二者退得。所謂退根退聖果時得於本法。第八解脫唯方便得。得八禪已方便修習然後得之。}@
%{第五门讲的是得到和舍弃成就的意义。首先讲得到，就是从无到有，称为得到。关于八种解脱，有两种解释：第一种是区分圣人和凡人。八种解脱只有圣人才具备，其中前三种和四空处有漏解脱，只有通过远离欲望才能得到。因为远离了低级欲望，就获得了高级法。下三空处无漏解脱有两种得到：第一种是远离欲望得到，远离了低级欲望，就获得了高级法；第二种是退步得到，也就是说，当根性退化、圣果退失的时候，就能得到原来的法。第八种解脱只有通过方便才能得到。得到了八禅之后，再通过方便修习，就能得到它。}%

@{問曰。何故前七解脫有離欲得。滅盡不爾唯方便得。釋言。前七是離欲法正違下欲。是故離彼下地欲時。便無所待。即便得之。滅盡解脫是滅心法。雖離下欲。上心未已。為是不得。}@
%{有人问：为什么前七种解脱是通过远离欲望得到的，而灭尽解脱只有通过方便才能得到？解释说：前七种解脱是远离欲望的法，正对低级欲望。所以，远离了低级欲望，就没有任何阻碍，就能直接得到。灭尽解脱是灭除心法的法。虽然远离了低级欲望，但高级心还没有灭除，所以得不到。}%

@{二凡聖通論。凡夫所得通名解脫。於中前三及四空處有漏解脫有二種得。一離欲得。義同前釋。二者生得。凡夫從上退生下時得於下法。良以有漏生上失下故。下生時還復得之。餘如前釋。}@
%{第二种解释是凡人和圣人的通论。凡夫得到的，统称为解脱。其中前三种和四空处有漏解脱，有两种得到：第一种是远离欲望得到，和前面的解释一样；第二种是天生得到。凡夫从高级状态退回到低级状态的时候，就得到了低级法。因为有漏法是向上升，就会失去低级状态。回到低级状态的时候，就重新获得了它。其他的解释和前面一样。}%

@{成實無文。准義論之。前七解脫唯離欲得。所謂永斷下地欲時得彼解脫。第八不定。於中所有有餘涅槃唯離欲得。無餘涅槃或離欲得或方便得。當報不起是離欲得。所謂遠離非想欲時即便得之。現報盡滅是方便得。用邊際智通滅報得故。羅漢滅定亦方便得。}@
%{成实论没有记载，根据义论，前七种解脱只有通过远离欲望才能得到。也就是说，永远断除了低级欲望，就能得到这些解脱。第八种解脱不确定。其中，有余涅槃只有通过远离欲望才能得到。无余涅槃可以是通过远离欲望得到，也可以是通过方便得到。当报应不再发生的时候，就是通过远离欲望得到的。也就是说，远离了非想非非想欲的时候，就能直接得到它。现报灭尽是通过方便得到的，因为用边际智通灭除报应而得到的。罗汉的灭定也是通过方便得到的。}%

@{大乘法中隨事解脫與毘曇同。觀空解脫與成實同(此一門竟)。}@
%{大乘法中，随事解脱和毘昙论的解释相同。观空解脱和成实论的解释相同(这一门完) 。}%

@{次明捨義。先有今失名之為捨。毘曇前三及下三空處有漏解脫有二種捨。一者退捨。所謂退起下地欲時失上解脫。二者生捨。生上地時失於下法。}@
%{接下来讲舍弃的意义。就是从有到无，称为舍弃。关于前三种和下三空处有漏解脱，有两种舍弃：第一种是退步舍弃，也就是说，当低级欲望重新出现的时候，就失去了高级解脱。第二种是天生舍弃，当进入高级状态的时候，就失去了低级法。}%

@{下三空處無漏解脫有三種捨。一者退捨。彼宗無漏有退失故。二轉根捨。轉鈍無漏無利根時失鈍根故。三得果捨。證無學時捨學道故第七第八唯一退捨。}@
%{下三空处无漏解脱有三种舍弃：第一种是退步舍弃，因为这个宗派认为无漏法也会退失。第二种是转根舍弃，当转变成钝根的无漏法，没有利根的时候，就失去了钝根。第三种是得果舍弃，证得无学的时候，就舍弃了学道。第七种和第八种解脱只有一种舍弃，就是退步舍弃。}%

@{成實前七唯入無餘涅槃時捨。第八無捨。大乘法中緣修解脫真證時捨。真實解脫畢竟無捨(此二門竟)。}@
%{成实论中，前七种解脱只有进入无余涅槃的时候才舍弃。第八种解脱没有舍弃。大乘法中，缘修解脱在真证的时候舍弃。真实的解脱永远不会舍弃(这两门完) 。}%

@{次明成就。隨所有處名為成就。毘曇法中前二解脫二禪已還隨身何處一切成就。生上不成有漏。生上則失下故。第三解脫四禪已還一切處成。生上不成。下三空處有漏解脫自地及下一切皆成。生上不成。彼三空处無漏解脫及後二種一切處成。然彼宗中前七解脫隨所成處皆得現入。第八解脫在欲色界成而得入。無色雖成而不得入。彼無形色。若復滅心。命則盡故。}@
%{接下来讲成就。在任何地方都能得到，就称为成就。毘昙论中，前两种解脱，在得到二禅之后，无论在身体的哪个地方，都能成就。进入高级状态，就不能成就有漏法，因为进入高级状态，就会失去低级状态。第三种解脱，在得到四禅之后，在任何地方都能成就，进入高级状态，就不能成就。下三空处有漏解脱，在自己所在的境界以及比自己低的境界，都能成就，进入高级状态，就不能成就。下三空处无漏解脱以及后面的两种解脱，在任何地方都能成就。但是，在这个宗派中，前七种解脱，在任何成就的地方，都能得到现入。第八种解脱，在欲界和色界能够成就，并能得到现入。在无色界虽然能够成就，但不能得到现入，因为无色界没有形色。如果灭除心，生命就会结束。}%

@{成實大乘一切解脫一切處成。}@
%{成实论和大乘法中，一切解脱在任何地方都能成就。}%

@{第六門中辨其優劣。於中約對八勝處及十一切入以辨優劣。八勝及與十一切入後當具論。毘曇唯就初三解脫望八勝等以辨優劣。初三解脫總相觀故。最以為下。八勝次廣說以為中。十一切入最廣觀故。說以為上成實不爾。彼論宣說。十一切入假想觀故。最以為下。八勝處者初是有漏後是無漏。說以為中。八解脫者唯是無漏。說以為上。於中下者在於外凡。中者在於內凡已去。上者在於修道已上。八解脫義釋之麁爾。}@
%{第六门讲的是辨别优劣。其中，要对比八胜处和十一切入来辨别优劣。八胜处和十一切入，后面会详细讲解。毘昙论只针对前三种解脱，与八胜处等进行对比，来辨别优劣。前三种解脱是总相观，所以认为是最差的。八胜处是次广说，所以认为是中等的。十一切入是最广观，所以认为是最好的。成实论则不是这样。它宣说，十一切入是假想观，所以认为是最差的。八胜处，最初是有漏的，后来是无漏的，所以认为是中等的。八种解脱，只有无漏法，所以认为是最好的。其中，最差的处于外凡，中等的处于内凡已经离开，最好的处于修道已经超越。对八种解脱的解释比较粗糙。}%

@{八勝處義四門分別(釋名辨相一論體二就人分別三就處分別四)}@
%{八胜处的意义，可以从四个方面来分别(解释名称和辨别相貌，第一；论述本体，第二；根据人来分别，第三；根据处所来分别，第四) 。}%

@{第一釋名辨相。八勝處者。經中亦名八除入也。為此觀行。能息貪欲勝煩惱處。故云勝處。入者亦是處之別稱。除煩惱處故名除入。勝處不同。一門說八。八名是何。一內有色相外觀色少。大智論中名外觀色若好若醜勝知勝見。二內有色相外觀色多。三內無色相外觀色少。四內無色相外觀色多。五青。六黃。七赤。八白。八中初二是八解中第一解脫。己身名內。於己身分未滅未壞名內有色。於外色中始觀一身以為不淨。名外觀少。何故不多。龍樹釋言。學觀之始畏心難攝不敢多觀譬如鹿遊未調不可遠放。若好醜者。論言。於彼外色之中善果名好。惡果名醜。又外色中生婬之處名之為好。生瞋之處說之為醜。又彼三十六物之中骨相名好。皮肉等相說以為醜。又外色中忘見淨想名之為好。還見不淨說之為醜。於好於醜不生貪瞋。但觀四大因緣和合名勝知勝見。第二內有色相外觀多者。內有同前。觀心轉熟能為廣觀。周滿大地悉見不淨。名外觀多。次二勝處是八解中第二解脫。於己身分作其死想蟲食火燒盡滅之想。名為內無。多少同前。青黃赤白是八解中第三解脫。於外色中除去皮肉作其骨想。後觀此骨作其青黃赤白等想。為四勝處。觀法云何。欲為青觀。先得四禪。次於外色取少青相。還入定中復觀彼青。如是往返極令純熟。名青勝處。黃等亦然。}@
%{第一是解释名称和辨别相貌。八胜处，经文中也称为八除入。因为这种观行，能够息灭贪欲，战胜烦恼，所以称为胜处。入，也是处所的别称。因为除掉烦恼的处所，所以称为除入。胜处不同，一门讲八种，八种名称是什么？第一种是内心有色相，外面观察颜色少。大智论中称为外面观察颜色，无论是好还是丑，都能胜知胜见。第二种是内心有色相，外面观察颜色多。第三种是内心无色相，外面观察颜色少。第四种是内心无色相，外面观察颜色多。第五种是青色，第六种是黄色，第七种是红色，第八种是白色。八种中，前两种是八种解脱中的第一种解脱。自己的身体称为内心。对于自己身体的部位，没有灭除，没有损坏，称为内心有色。在外部颜色中，开始观察自己的身体，认为是不净的，称为外面观察少。为什么不多？龙树解释说：学习观察的时候，刚开始害怕内心难以摄受，不敢多观察，就像鹿在野外没有驯服，不能放得远。如果好和丑，论中说：在外部颜色中，善果称为好，恶果称为丑。又，外部颜色中，生起淫欲的地方，称为好。生起瞋恨的地方，称为丑。又，在三十六种物质中，骨骼称为好，皮肉等相称为丑。又，外部颜色中，忘记看到清净的念头，称为好。重新看到不净的念头，称为丑。对于好和丑，不生起贪欲和瞋恨，只观察四大因缘和合，称为胜知胜见。第二种是内心有色相，外面观察颜色多，内心和前面一样。观察心转熟，就能广观，遍满大地，都看到不净，称为外面观察多。接下来的两种胜处是八种解脱中的第二种解脱。对于自己身体的部位，做死想、虫食、火烧、尽灭的念头，称为内心无。多少和前面一样。青、黄、赤、白是八种解脱中的第三种解脱。在外部颜色中，除去皮肉，做骨骼想。然后观察这些骨骼，做青、黄、赤、白等念头，为四种胜处。观察方法是什么？想要观察青色，先要得到四禅。然后，在外部颜色中，取少许青色相，回到定中，再观察那个青色。这样反复，使它非常纯熟，称为青色胜处。黄色等也是这样。}%

@{問曰。此四與十一切入中青黃赤白四一切入有何差別。龍樹釋言。一切入廣普緣一切悉為青等。勝處少緣。有斯異耳(此一門竟)。}@
%{有人问：这四种和十一切入中的青、黄、赤、白四种一切入有什么区别？龙树解释说：一切入是广普缘一切，都成为青色等。胜处是少缘，有这样的区别(这一门完) 。}%
@{次辨體性。於中有三。一就有為無為分別。此觀有為。二就有漏無漏分別。毘曇法中一向有漏。成實法中通漏無漏。故彼成實八勝品云。始觀有漏。終成無漏。大乘亦爾。三心法分別。毘曇法中是無貪性。貪欲治故。成實法中是智慧性。大乘法中直觀事者與毘曇同。兼見空者與成實同(此二門竟)。}@
%{接下来分析体性，这里有三种情况。第一种是有为和无为的分别，这里观察的是有为法。第二种是有漏和无漏的分别，毗昙法中一直都是有漏的，成实法中则包含有漏和无漏两种。所以成实法中八胜品说，开始观察的是有漏法，最终成就的是无漏法。大乘也是这样。第三种是心法的分别，毗昙法中是无贪性，因为贪欲是需要治疗的。成实法中是智慧性。大乘法中直接观察事相者与毗昙法相同，兼顾空性者与成实法相同(这两种情况就讨论到这里) 。}%

@{次就人論。毘曇法中或是外道凡夫修起。或是那含羅漢修起。成實釋言。佛弟子起。不通外道。佛弟子中內凡修起。以初有漏後無漏故。大乘法中十信已去皆能修起(此三門竟)。}@
%{接下来就人来说，毗昙法中要么是外道凡夫修起，要么是那含罗汉修起。成实法解释说，是佛弟子修起，不包括外道。佛弟子中内凡修起，因为一开始是有漏的，后来是无漏的。大乘法中十信已去，都能修起(这三种情况就讨论到这里) 。}%

@{次就處論。處中有四。一依禪處。毘曇前四依於初禪二禪修起。後四依於第四禪起。彼成實論八勝品云。依欲界電光及色界定皆得修起。二境界處。三修起處。四成就處。此等具辨。與八解中初三解脫其義相似。八勝如是。}@
%{接下来就处来说，处有四种情况。第一种是依禅处，毗昙法中前四种依初禅和二禅修起，后四种依第四禅修起。成实论八胜品说，依欲界电光和色界定都能修起。第二种是境界处，第三种是修起处，第四种是成就处。这些都经过详细分析，与八解中前三种解脱的意义相似。八胜品也是如此。}%

@{八行觀義兩門分別(釋名辨相一就位分別二)}@
%{八行观义有两方面分别(一、释名辨相；二、就位分别) }%

@{第一釋名辨相。八行觀者。如地持說。於八境界涉求名行。照察稱觀。理實通觀一切諸法。今此且就一色論之。餘類可知。名字是何。一者觀色。二觀色集。三觀色滅。亦名色離。四觀色道。五觀色味。六觀色過。亦名色患。七觀色出。八觀色第一義。如地持說。八中前七觀察色義。所謂觀察世諦之義。後一觀察色第一義。就前七中。初四正觀色之體義。後三觀察色之所生。就前四中。初觀色者。觀色體性苦無常等。此即是其苦諦觀也。觀色集者。觀察色因因業煩惱。此即是其集諦觀也。觀色滅者。觀色盡處數滅無為故名色滅。滅離色相故亦名色離。此即是其滅諦觀也。觀色道者。觀察彼色對治之道。此即是其道諦觀也。次三觀中觀色味者。觀色生集。緣色生愛味著境界故名色味。觀色過者。觀色生苦。所生苦報是過患法故名色過。亦名色患。觀色出者。經亦名離。出之與離滅之異稱故。彼滅諦四行之中。或有說為盡止妙出。或復說為滅止妙離。故知出離滅之別稱。此觀色法能生於滅。滅是無法。云何可生。觀色得滅。義說為生。與涅槃中涅槃修得不名不生。其義相似。何故不說觀色生道。道者是後第一義觀。非全不說。第八觀色第一義者。觀色無我。無我有二。一眾生無我色中無人。二法無我色性空寂。八中前七是觀方便。後一正觀觀色既然。受想行等類亦同爾(此一門竟)。}@
%{第一，释名辨相。八行观，就像地持经里说的，在八种境界中涉猎寻求，叫做行，照察称观，理实通观一切诸法。现在这里就拿色法来说，其他类别可以类推。名字是什么？第一是观色，第二是观色集，第三是观色灭，也叫色离，第四是观色道，第五是观色味，第六是观色过，也叫色患，第七是观色出，第八是观色第一义。就像地持经里说的，八种中前七种是观察色的意义，也就是观察世谛的意义。后一种是观察色第一义。在前七种中，前四种是正观色之体义，后三种是观察色之所生。在前四种中，第一观色，是观色体性苦无常等等，这就是苦谛观。观色集，是观察色因，因业烦恼，这就是集谛观。观色灭，是观色尽处数灭无为，所以叫色灭，灭离色相，所以也叫色离，这就是灭谛观。观色道，是观察彼色对治之道，这就是道谛观。接下来三种观中，观色味，是观色生集，缘色生爱味著境界，所以叫色味。观色过，是观色生苦，所生苦报是过患法，所以叫色过，也叫色患。观色出，经文里也叫离，出和离灭是不同的名称。在灭谛四行中，有的说尽止妙出，有的说灭止妙离，所以知道出离灭是不同的名称。这个观色法能生于灭，灭是无法，怎么可以生呢？观色得灭，义理上说为生，与涅槃中涅槃修得不名不生，其义相似。为什么不说观色生道呢？道是后来的第一义观，不是完全不说。第八观色第一义，是观色无我，无我有两种，一是众生无我，色中无人，二是法无我，色性空寂。八种中前七种是观方便，后一种是正观观色既然。受想行等类别也是如此(这一方面就讨论到这里) 。}%

@{次就位論。文無定判。准義推之。麁亦可知。毘曇法中。初四方便煗等已上漸學觀察。苦忍已去正見分明。次三方便斯陀行去漸次觀察無學究竟。第八門中人無我觀二處通者。成實法中。前七事觀。在思慧地。後一理觀。煗等已上漸學修習。無相已去正見分明。大乘法中實通上下。隨相別分。前七方便在於地前。後一正觀在於地上。八行觀義略辨如是。}@
%{接下来就位来说，文无定判，根据义理推断，粗略也能知道。毗昙法中，前四种方便，煗等已上渐学观察，苦忍已去正见分明。接下来三种方便，斯陀行去渐次观察无学究竟。第八门中人无我观，两种情况都通。成实法中，前七种事观，在思慧地，后一种理观，煗等已上渐学修习，无相已去正见分明。大乘法中，实际上通上下，根据相分别，前七种方便在於地前，后一种正观在於地上。八行观义略辨如是。}%

@{八大人覺義}@
%{八大人觉义}%

@{八大人覺者。佛是大人。諸佛大人覺知此法為涅槃因。名大人覺。所覺不同。一門說八。八名是何。一是少欲。二是知足。三樂寂靜。四懃精進。五守正念。六修禪定。七修智慧。八不戲論。於彼未得五欲法中不廣追求。名為少欲。已得法中受取以限。稱曰知足。離諸憒鬧獨處空閑。名樂寂靜。於諸善法懃修無間故云精進。守法不失名為正念。住法不亂名曰禪定。起聞思修說為智慧。證離分別名不戲論。一一廣辨如遺教經。就此八中。前七方便。後一正證。八大人覺略之云爾。}@
%{八大人觉，佛是大人，诸佛大人觉知此法是涅槃因，叫做大人觉。所觉不同，一门说八种，八种名字是什么？第一是少欲，第二是知足，第三乐寂静，第四勤精进，第五守正念，第六修禅定，第七修智慧，第八不戏论。在未得到五欲法中不广追求，叫做少欲。已经得到法中受取以限，称为知足。离开诸喧闹，独自处空闲，叫做乐寂静。在诸善法中勤修无间，所以说精进。守法不失，叫做正念。住法不乱，叫做禅定。起闻思修，叫做智慧。证离分别，叫做不戏论。一一广辨如遗教经。就这八种中，前七种是方便，后一种是正证。八大人觉略之云尔。}%
@{八法攝摩訶衍義}@
%{八法摄摩诃衍义，是出自地持论的。摩诃衍是外语，这个名字就是大乘。大乘的修行很广，八法统统收录，所以把这些内容收集起来就叫做摄。这八法指的是什么呢？第一叫做信，第二叫做闻思，第三叫做思慧，第四叫做净心，第五叫做初修慧行，第六叫做修慧广，第七叫做修慧果成，第八叫做毕竟出离。菩萨的种子，解行位之中，在八个解处，净信成就，所以叫做信。这八个胜处指的是什么呢？就是三宝功德、诸佛菩萨神通之力、种种因果、真实的义理、得到义理、得到方便。种种因果是世谛法，真实的义理是第一义。说得到义理，指的是无上菩提。得到方便，指的是诸菩萨所修行的学道。在以上八个地方，菩萨都信。说闻慧，指的是解行之初，想要寻求出路，对于出世法，具足听闻。说思慧，指的是解行之终，对于所闻法，具足思量。所以地持论说，菩萨解行闻慧思慧思惟。说净心，指的是初地之始，见无我理证，心清净。所以说净心。初修慧行，指的是初地满心，起十大愿修行信等。这就是其修道所收，修道之始。所以叫做初。修慧广，指的是二地以上，乃至七地，修道渐增。叫做修慧广。修慧果成，指的是八地以上，报行纯熟。叫做修慧果成。毕竟出离，指的是如来地。如来永离一切诸障，叫做毕竟出。八法摄摩诃衍，辨之略尔。}%

@{九次第定義}@
%{九次第定，指的是八禅及灭尽正受。就像龙树所说，这九种只取根本定体，不涉及方便。根本定的时候，转相入，所以八禅灭定，广如上释。然而这也可以叫做九次第灭。进入初禅之中，灭欲界心。进入二禅之中，灭初禅心。乃至进入彼灭尽定的时候，灭非想心。九次第定的名字就是这样。}%

@{九想觀義八門分別(辨相一定體二所緣三治患不同四約對十想辨其同異五約對諸禪辨定先後六約對道品辨定本末七修起所為八)}@
%{九想观义，八门分别。第一辨相。九想是什么呢？第一死想行者，为了想要破淫欲贼，先观死想。看见人死的时候，言语辞别，出息不返，忽然就死了。念我当然所爱也如此。用呵烦恼。第二胀想。看见尸体膖胀，如同韦囊中风，异于本形。念我当然所爱也如此。用呵贪欲。三青淤想。看见彼死尸，风吹日曝，色变青淤，坏本形色。念我当然所爱也如此。四脓烂想。看见彼死尸，青淤已后不久，脓烂臭弊可恶。念我当然所爱也如此。五者坏想。观彼死尸，风日转大，破壞在地，脓血流出。念已当然所爱也如此。六血塗想。死尸坏已，血肉塗漫。念已当然所爱也如此。七虫食想。观彼死尸，不烧不埋弃之旷野，为诸虫狩之所食噉。见己身自方亦类所爱亦尔。八骨鏁想，彼肉既尽，唯见骨鏁共相连柱。九分散想。残筋既断，骨鏁分离，叫做分散想。大智论中少一死想，加一烧想。看见彼残骨，为火所烧，终成灰烬。忖己当然所爱也如此。问曰，彼论何故除死？彼以初死形色未变，犹取净相。为是不说。此一门竟。}%

@{次辨體性。論曰。此九是想自性。以取相故。若據終成。是無貪性。貪欲治故(此二門竟)。}@
%{其次辨体性。论曰，这九想是相自性。以取相故。如果据终成，是无贪性。贪欲治故。此二门竟。}%

@{次辨所緣。此九唯緣欲界地中不淨之色。以為境界。為破欲界貪欲心故(此三門竟)。}@
%{其次辨所缘。这九种只缘欲界地中不净之色，以为境界。为了破欲界贪欲心故。此三门竟。}%

@{次明九想治患不同。九想能治貪欲之病。貪有二種。一愛自身。五種不淨而為對治。如前五度章中具廣分別。二愛他身。九想為治。愛他身中經論不同。依涅槃經。說有四欲。一威儀欲。愛其進止語言等事。二形色欲。愛其青黃赤白等事。三處所欲。或著眼耳。或愛鼻口。或貪腰身。如是一切。四細觸欲。愛其細滑柔濡等觸。此四種欲九想別治。初威儀欲死想為治。形色欲者青淤濃爛血塗為治。處所欲者脹壞蟲食分散為治。細觸欲者骨鏁為治。依大智論。染有七種。一著威儀。愛其進止。二著語言。愛其音聲言語戲咲。此二猶前威儀欲也。三著形色。猶前四中形色欲也。四著形容。愛其身形。猶前四中處所欲也。五著細滑柔濡等觸。猶前四中細觸欲也。六通著前五。七著人相。謂男愛女之女愛男等。七中初二死相為治。著形色者青淤膿爛血塗為治。著形容者脹壞蟲食分散為治。著細觸者骨瑣及與燒相為治。後之二種九相通治。此九破貪。瞋等諸結皆亦微薄(此四門竟)。}@
%{其次明九想治患不同。九想能够治贪欲之病。贪有两种。一爱自身。五种不净而为对治。如前五度章中具广分别。二爱他身。九想为治。爱他身中经论不同。依涅槃经。说有四欲。一威仪欲。爱其进止语言等事。二形色欲。爱其青黄赤白等事。三处所欲。或著眼耳。或爱鼻口。或贪腰身。如是一切。四细触欲。爱其细滑柔濡等触。此四种欲九想别治。初威仪欲死想为治。形色欲者青淤浓烂血塗为治。处所欲者胀坏虫食分散为治。细触欲者骨鏁为治。依大智论。染有七种。一著威仪。爱其进止。二著语言。爱其音声言语戏咲。此二犹前威仪欲也。三著形色。犹前四中形色欲也。四著形容。爱其身形。犹前四中处所欲也。五著细滑柔濡等触。犹前四中细触欲也。六通著前五。七著人相。谓男爱女之女爱男等。七中初二死相为治。著形色者青淤脓烂血塗为治。著形容者胀坏虫食分散为治。著细触者骨琐及与烧相为治。后之二种九相通治。此九破贪。瞋等诸结皆亦微薄。此四门竟。}%
@{次對十想辨其同異。十想如後十想章中具廣分別。九想望彼。有同有異。所言異者。如龍樹說。九想初學。十想終。初學為因。終成為果。又復九想遮未得定人婬欲之心。十想能滅。九想能遮如似縛賊。十想能滅如似斬賊。所言同者。同治貪欲為涅槃因。於中相攝論者不同。有人釋言。彼十想中不淨想者具攝九想。有人復言。十中不淨食厭世間不可樂想。具攝九想。復有人言。彼九想觀通攝十想。觀彼死相分分變異即無常想。若著此法。無常壞時則生苦惱。即是苦想。無常苦故不得自在。即無我想。觀彼死想。九想觀身無一淨相。以不淨故。食雖在口。腦涎流下合而成味。咽之入腹即成不淨。無可貪著。即厭食想。以是九想厭離世間。即是世間不可樂想。九想觀身無常敗壞即是死想。知此九想能斷煩惱。即名斷想。用此九想遮諸煩惱。即名離想。以九想觀令陰不生。即是盡想。亦名滅想。同異如是(此五門竟)。}@
%{接下来，我们来比较一下十想和九想，看看它们有哪些相同点和不同点。十想的内容在后面的“十想章”中详细地阐述了，九想呢，跟十想相比，既有相同之处，也有不同之处。关于不同之处，龙树大师曾经说过，九想是初学者修行的法门，而十想则是最终的成就。初学是因，成就则是果。另外，九想可以用来遮蔽那些还没有证得定境的人的淫欲之心，而十想则可以彻底地消灭它。九想就像捆绑小偷一样，可以阻止小偷作恶，而十想就像斩杀小偷一样，可以彻底地消灭小偷。关于相同之处，九想和十想都是用来治疗贪欲，都是为了最终证得涅槃的因。但关于九想和十想之间的关系，不同的论者有不同的解释。有人认为，十想中的不净想包含了九想的所有内容。也有人认为，十想中的不净食、厌世间、不可乐想包含了九想的所有内容。还有人认为，九想观可以包含十想。比如，观想死亡的种种变化，就是无常想。如果执着于这种法，当无常来临时，就会产生痛苦，这就是苦想。因为无常而苦，所以得不到自在，这就是无我想。观想死亡，九想观照身体，发现没有一处是干净的，因为不净，所以即使食物在口中，也是由脑液流下混合而成，咽到肚子里面就变成了不净的东西，没有值得贪恋的，这就是厌食想。因为九想厌离世间，所以就是世间不可乐想。九想观照身体无常败坏，这就是死想。知道九想可以断除烦恼，就叫做断想。用九想来遮蔽一切烦恼，就叫做离想。用九想来观照，让阴不生，这就是尽想，也叫做灭想。九想和十想的相同点和不同点就是这样(这五门已经讲完了)。}%

@{次對諸禪辨定先後。如論中說。九想是其諸禪方便。先修九想折伏煩惱。然後入禪。問曰。經中多先說禪後說九想。今云何言九想是其趣禪方便龍樹釋言。先讚諸禪令人愛樂。所樂禪定由九想成。故先行之(此六門竟)。}@
%{接下来，我们来讨论一下禅定和九想之间的先后顺序。就像经论中所说，九想是修习禅定的方便法门。先修习九想，折伏烦恼，然后才能进入禅定。有人问：经文中很多地方都是先说禅定，然后才说九想，现在为什么说九想是修习禅定的方便法门呢？龙树大师解释说：首先赞叹禅定，让人们对禅定产生喜爱之心。而人们所喜爱的禅定，是由九想成就的，所以要先修习九想(这六门已经讲完了)。}%

@{次對道品辨其本末。如龍樹說。九想之觀開身念處。身念開導後三念處。以四念處開餘道品。以三十七品開涅槃門(此七門竟)。}@
%{接下来，我们来讨论一下道品的本末关系。龙树大师说：九想观开启了身念处，身念处引导了后三念处，四念处开启了其他的道品，三十七道品开启了涅槃之门(这七门已经讲完了)。}%

@{次明所為。如論中說。小乘之人為入涅槃故修九想。菩薩為憐一切眾生集諸佛法而度脫之故修九想。九想之義厥趣粗爾。}@
%{接下来，我们来阐明修习九想的目的。就像经论中所说，小乘之人为了进入涅槃，所以修习九想。菩萨为了怜悯一切众生，集聚佛法，度脱众生，所以修习九想。九想的意义，其目的简单明了。}%

@{九斷智義五門分別(釋名辨相一約道分別二就處分別三得捨成就四建立所以五)}@
%{九断智的意义，可以从五个方面来分别(第一，释名辨相；第二，约道分别；第三，就处分别；第四，得舍成就；第五，建立所以)。}%

@{初釋名辨相。九斷智義如雜心說。煩惱盡處名之為斷。斷是智果。果仍因名。故號斷智。故雜心云。雖智是智。斷是智果。故說斷智。其猶業果亦名為業。問曰。彼斷云何智果。釋有兩義。一望無礙道由智斷障。得彼斷故名為智果。若爾見諦煩惱盡處由忍斷得。應名斷忍。以何義故亦名斷智。釋言。忍者是智眷屬。通名為智。通名智故。忍家之果亦名斷智。二望解脫道。為智證得故曰智果。問曰。彼智為緣而證。為當不緣。釋言。不緣。如集法智。當起之時緣欲界集。不緣彼斷而能證之。故智不緣。如是一切。名義且爾。體相云何。斷智有九。欲界地中苦集諦下煩惱盡處立一斷智。滅道諦下煩惱盡處各別立一。通前說三。上界亦然。通前說六。三界修道煩惱盡處各別為一。通前說九。問曰。何故上二界中見惑盡處不隨界別。修惑盡處逐界分乎。論自釋言。上界見惑對治同故。不隨界別。修治別故。隨界分之。是義云何。見惑易除。苦比忍心一念現時。上二界中迷苦煩惱一時頓斷。餘忍亦爾。故曰同治。修惑難遣。界界各別斷。故云別治。}@
%{首先，我们来解释一下九断智的名称和相状。就像《杂心论》中所说，烦恼尽处就叫做断。断是智慧的果，果仍然以因来命名，所以叫做断智。所以《杂心论》中说：虽然智慧是智慧，但断是智慧的果，所以叫做断智。就像业果也叫做业一样。有人问：断为什么是智慧的果呢？对此，有两种解释。第一种解释是，从无碍道来看，由于智慧断除了障碍，所以得到了断，因此叫做智慧的果。如果是这样的话，那么见谛烦恼尽处是由忍断得到的，应该叫做断忍。为什么还要叫做断智呢？解释说：忍是智慧的眷属，通称为智慧。因为通称为智慧，所以忍家的果也叫做断智。第二种解释是，从解脱道来看，由于智慧证得，所以叫做智慧的果。有人问：智慧是缘起而证得，还是无缘而证得呢？解释说：无缘。就像集法智，当它生起的时候，缘于欲界集，它不缘于断，而能够证得断，所以智慧无缘。所有的一切都是这样。名称和意义就是这样，那么它的体相是什么呢？九断智有九种。欲界地中，苦集谛下烦恼尽处，建立一种断智；灭道谛下烦恼尽处，分别建立一种断智，加上前面说过的三种，一共是三种。上界也是一样，加上前面说过的三种，一共是六种。三界修道烦恼尽处，分别建立一种断智，加上前面说过的九种，一共是九种。有人问：为什么上二界中见惑尽处不随界别，而修惑尽处却逐界划分呢？论自解释说：上界见惑的治法相同，所以不随界别；修惑的治法不同，所以随界划分。这个意思是什么呢？见惑容易除掉，苦比忍心，一念之间就能现前。上二界中，迷苦烦恼，能在一瞬间断除，其他的忍也是这样，所以叫做同治。修惑难以遣除，界界各别断除，所以叫做别治。}%

@{第二門中約道分別。具有四義。一約見修二道分別。二依法比。三約忍智。四就有漏無漏分別。言見修者。望無礙道。前六是其見道斷智。見道無礙斷障得故。後三是其修道斷智。修道無礙斷障得故。望解脫道。前五是其見道斷智。見諦道中解脫證故。次三是其修道斷智。修道門中解脫證故。後一是其無學斷智。無學果中解脫證故(此一門竟)。}@
%{第二门，我们来从道来分别九断智，它有四个意义。第一，从见修二道来分别。第二，依法比。第三，从忍智来分别。第四，从有漏无漏来分别。所谓见修，从无碍道来看，前六种是见道断智，因为见道无碍断除了障碍而得到的。后三种是修道断智，因为修道无碍断除了障碍而得到的。从解脱道来看，前五种是见道断智，因为在见谛道中证得解脱而得到的。接下来的三种是修道断智，因为在修道门中证得解脱而得到的。最后一种是无学断智，因为在无学果中证得解脱而得到的(这门已经讲完了)。}%
@{次依法比二門分別。初三斷智唯是法忍法智之果。望無礙道。是法忍果。望解脫道。是法智果。次三比忍比智之果。望無礙道。是比忍果。望解脫道。是比智果。次一唯是法智之果。欲界修惑法智斷故。後二斷智或法智果。或比智果。若以欲界滅道法智斷上修惑。是法智果。用四比智斷上修惑。是比智果。是則具論。法智有其六斷智果。見三修三。比智有其五斷智果。見三修二(此二門竟)。}@
%{接下来，从法智和比智两个方面来区分。首先，三种断智，指的是法忍和法智的果位。对于无碍道来说，指的是法忍的果位；对于解脱道来说，指的是法智的果位。接着，三种比忍和比智的果位，对于无碍道来说，指的是比忍的果位；对于解脱道来说，指的是比智的果位。然后，仅仅是法智的果位，是因为欲界修惑被法智断除的缘故。最后两种断智，要么是法智的果位，要么是比智的果位。如果用欲界灭道法智断除上修惑，那就是法智的果位。如果用四比智断除上修惑，那就是比智的果位。综上所述，法智有六种断智果位，见三修三；比智有五种断智果位，见三修二。(这两种区分方法就讲到这里) }%

@{次約忍智二門分別。望無礙道。前六忍果忍為無礙。斷障得故。後三智果智為無礙。斷障得故。故雜心云。三斷是智果。餘則是忍果。望解脫道。俱是智果。同皆為智所證知故(此三門竟)。}@
%{接下来，从忍智两个方面来区分。对于无碍道来说，前六种忍果，因为断除了障碍，所以忍是无碍的；后三种智果，因为断除了障碍，所以智是无碍的。所以《杂心论》说，三种断智是智果，其余都是忍果。对于解脱道来说，两者都是智果，因为它们都是由智所证知的。(这三种区分方法就讲到这里) }%

@{次就有漏無漏分別。等智有漏。理觀無漏。無漏具有九斷智果。無漏能斷一切結故。有漏唯有二斷智果。所謂聖人以世俗智斷欲界色界修道惑故。故雜心云。世俗道果二。聖智果有九矣。約道如是。}@
%{接下来，从有漏和无漏两个方面来区分。等智是有漏的，理观是无漏的。无漏具有九种断智果位，因为无漏能够断除一切结使。有漏只有两种断智果位，指的是圣人用世俗智断除欲界和色界的修道惑。所以《杂心论》说，世俗道果有两种，圣智果有九种。从道的角度来说，也是如此。}%

@{第三門中就處分別。於中有四。一三界處。二禪地處。三道位處。四集斷處。三界處者。欲界有四。見斷三修斷一。上界有五。見斷三修二(此一門竟)。}@
%{第三种区分方法是就处所进行区分，总共有四种：一、三界处；二、禅地处；三、道位处；四、集断处。三界处是指：欲界有四种断智果位，见断三修断一；上界有五种断智果位，见断三修二。(这第一种区分方法就讲到这里) }%

@{次就禪地分別。斷智依未來禪具九斷智。未來能斷一切結故。四根本禪及與中間論者不同。依瞿沙說。具八斷智。除欲界中五下結盡。餘皆具足。以欲界中修道煩惱未來禪斷。非四根本及中間故。依法勝說。具五斷智。謂上二界見三修二。彼說。欲界一切結盡唯依未來。不依四禪及中間故。所以不論。如此說者。依四根本及中間禪入聖道者。但斷上界見修煩惱。不斷欲結。欲結先除。依彼空處方便之道。得具色界修惑盡處一種斷智。第四禪中修道煩惱彼能斷故。依四空中下三空處。得具無色煩惱盡處一種斷智。用彼無漏能斷無色修道惑故。非想全無無漏故(此二門竟)。}@
%{接下来，从禅地来区分。断智依未来禅，具有九种断智，因为未来禅能够断除一切结使。与四根本禅和中间论者的说法不同，瞿沙说，具有八种断智，除了欲界中五下结尽，其余都具足。因为欲界中修道烦恼是未来禅断除的，而不是四根本禅和中间论所说的。法胜说，具有五种断智，指的是上二界见三修二。法胜说，欲界一切结使，只有未来禅才能断除，而不是四禅和中间论所说的。所以，没有必要讨论。这样说的人，依四根本禅和中间禅入圣道，只断除上界的见修烦恼，不断除欲界结使。欲界结使先被断除，依空处的方便之道，能够获得色界修惑尽处的一种断智，因为第四禅能够断除修道烦恼。依四空中的下三空处，能够获得无色烦恼尽处的一种断智，因为无漏能够断除无色修道惑。非想非无想是无漏的。(这两种区分方法就讲到这里) }%

@{次辨位處。始從外凡乃至見道五心已來。一向未有斷智之果。彼集法智集比忍時成一斷智。集比智滅法忍來具二斷智。滅法智滅比忍來具三斷智。滅比智道法忍來具四斷智。道法智道比忍來具五斷智。須陀洹果具六斷智。斯陀含果其義不定。若超越人入見諦道向斯陀含。與須陀洹向中相似。若次第人向斯陀含具六斷智。與須陀洹果中相似斯陀含果亦具六斷。同須陀果。阿那含義亦不定。若超越人入見諦道。向阿那含與須陀洹向中相似。若次第人向阿那含與須陀洹果中相似。阿那含果成一斷智。謂五下結盡處斷智。問曰。那含但斷欲界貪欲瞋恚二種下結。自餘身見戒取及疑三種下結先已斷除。今云何言成五下結盡處斷智。釋言。身見戒取疑等雖先斷除。此處集故合為一斷。羅漢向中色愛未盡唯成就一。與那含同。色愛盡者得成就二。羅漢果中唯成就一。所謂三界一切結盡。應成就九。此處集斷故但云一耳(此三門竟)。}@
%{接下来，辨别道位。从外凡夫到见道五心，一直以来都没有断智果位。集法智和集比忍的时候，成就一种断智；集比智和灭法忍的时候，成就两种断智；灭法智和灭比忍的时候，成就三种断智；灭比智和道法忍的时候，成就四种断智；道法智和道比忍的时候，成就五种断智。须陀洹果位，成就六种断智。斯陀含果位，其意义不确定。如果超越人，进入见谛道，向斯陀含果位，与须陀洹向中相似；如果次第人，向斯陀含果位，成就六种断智，与须陀洹果位中相似，斯陀含果位也成就六种断智，与须陀洹果位相同。阿那含果位，其意义也不确定。如果超越人，进入见谛道，向阿那含果位，与须陀洹向中相似；如果次第人，向阿那含果位，与须陀洹果位中相似，阿那含果位成就一种断智，指的是五下结尽处的断智。有人问：阿那含只断除欲界贪欲、瞋恚两种下结，其余身见、戒取、疑三種下结，之前就已经断除了，现在怎么可以说成就五下结尽处的断智呢？解释说：身见、戒取、疑等，虽然之前已经断除了，但在这里集聚，所以合为一种断智。罗汉向中，色爱未尽，只成就一种断智，与阿那含相同；色爱尽者，成就两种断智；罗汉果位中，只成就一种断智，指的是三界一切结尽，应该成就九种断智，但这里集聚断除，所以只说一种。(这三种区分方法就讲到这里) }%

@{次明集處。捨前別得總為一得。名集斷智。集處有二。謂那含果及羅漢果。問曰。餘處何故不集。唯此二處。論言。得果及度界處方集斷智。那含羅漢是得果處及度界處。故集斷智。何故此二得果度界。彼阿那含五下結盡。阿羅漢人五上結盡。故此二處得果度界。五上下結前煩惱中具廣分別。須陀斯陀是得果處而非度界。色愛盡處是其度界而非得果。餘非得果亦非度界。為是不集。處別如是。}@
%{接下来，说明集断处。舍弃之前的分别，获得总的，称为集断智。集断处有两种，指的是阿那含果位和罗汉果位。有人问：其余地方为什么不集断，只有这两个地方呢？论中说：得果和度界处，才集断智。阿那含和罗汉，是得果处和度界处，所以集断智。为什么这两个地方是得果度界呢？因为阿那含五下结尽，罗汉五上结尽，所以这两个地方是得果度界。五上下结，在之前的烦恼中，有广泛的分别。须陀洹和斯陀含，是得果处，而不是度界处；色爱尽处，是度界处，而不是得果处。其余地方，既不是得果处，也不是度界处，所以不集断。处所的分别就是这样。}%
@{第四明其得捨成就。先明其得先無今成。謂之為得。所得不定。或有得一。或二或六。言得一者。凡有九處。於彼觀諦十六心中。第六第八第十第十二第十四第十六心。一一起時各得一斷。即是六處。次第那含果心現時。得一斷智。通前七處。羅漢向中色愛盡者得一斷智。通前八處。羅漢果起得一斷智。通前九處。言得二者。謂羅漢人退無色結。得下結盡及色愛盡二種斷智。言得六者。那含羅漢退起欲界修道惑時。得見諦中六種斷智(此一門竟)。}@
%{第四点，要明白得到和舍弃的成就。先要明白得到，就是本来没有现在才有的，这叫做得到。得到的东西是不确定的，有的人得到一个，有的人得到两个，有的人得到六个。说得到一个，总共有九种情况。在观照十六种心的时候，第六、第八、第十、第十二、第十四、第十六种心，同时各断除一个，这就是六个地方。次第那含果心现在得到一个断智，包括前面七个地方。罗汉向中色爱尽的人得到一个断智，包括前面八个地方。罗汉果起得到一个断智，包括前面九个地方。说得到两个，就是指罗汉退无色结，得到下结尽和色爱尽两种断智。说得到六个，就是指那含罗汉退起欲界修道惑的时候，在见谛中得到六种断智(这一部分结束) 。}%

@{次明其捨先成今失。名之為捨。捨中不定。或有捨一。或二或五。或復捨六。言捨一者。凡有三處。一退羅漢果。捨一斷智。二色愛盡阿那含人退起彼結。捨一斷智。三色愛未盡阿那含人退起欲結。捨一斷智。言捨二者。具有兩處。一得羅漢時。捨五下結盡及色愛盡二種斷智。二色愛盡阿那含人退起欲結。捨二斷智。言捨五者。超越那含得果之時。頓捨向中五種斷智。言捨六者。次第那含得果之時。捨前所成六種斷智(此二門竟)。}@
%{接着要明白舍弃，就是本来存在现在失去的，叫做舍弃。舍弃的东西也是不确定的，有的人舍弃一个，有的人舍弃两个，有的人舍弃五个，还有的人舍弃六个。说舍弃一个，总共有三个地方。一是退罗汉果，舍弃一个断智。二是色爱尽阿那含人退起彼结，舍弃一个断智。三是色爱未尽阿那含人退起欲结，舍弃一个断智。说舍弃两个，有两个地方。一是得到罗汉的时候，舍弃五个下结尽和色爱尽两种断智。二是色爱尽阿那含人退起欲结，舍弃两个断智。说舍弃五个，就是超越那含得到果的时候，一下子舍弃向中的五种断智。说舍弃六个，就是次第那含得到果的时候，舍弃之前所成的六种断智(这两部分结束) 。}%

@{次明成就。所得不失。名為成就。多少不定。或有成一。或二或三或四或五。或復成六。言成一者。凡有三處。一集法智時。二那含果時。三羅漢果時。皆成就一。言成二者。有其兩處。一集比智時。二色愛盡阿羅漢向皆成就二。言成三者。滅法智時。言成四者。滅比智時。言成五者。道法智時言成六者。道比智時。}@
%{接下来要明白成就，就是得到的东西没有失去，叫做成就。成就的多少是不确定的，有的人成就一个，有的人成就两个，有的人成就三个，有的人成就四个，有的人成就五个，还有的人成就六个。说成就一个，总共有三个地方。一是集法智的时候，二是那含果的时候，三是罗汉果的时候，都是成就一个。说成就两个，有两个地方。一是集比智的时候，二是色爱尽阿罗汉向都是成就两个。说成就三个，是灭法智的时候。说成就四个，是灭比智的时候。说成就五个，是道法智的时候。说成就六个，是道比智的时候。}%

@{第五明其建立所以。如論中說。見道斷智四因緣立。一雙因滅。二俱繫離。三得無漏解脫得。四缺第一有。雙因滅者。苦集諦下見疑無明。彼此相望互為遍因。故名雙因。兩因俱斷。名雙因滅。俱繫離者。苦集諦下遍使煩惱。互相緣縛。名為俱繫。彼此齊斷。名俱繫離。言得無漏解脫得者。解脫道起證得無漏。名得無漏解脫。缺第一有者。所斷之結上徹非想名缺第一有。苦法忍時四義俱無。故不立斷智。苦法智苦比忍時。雖得無漏解脫得。餘緣不具。故亦不立。集下煩惱未斷除故。雙因未滅。俱繫未離。上二界中迷苦惑在。是故未名缺第一有。問曰。苦比忍心斷上二界迷苦煩惱。何故不名缺第一有。釋言。所斷煩惱之時猶與忍俱。故未名缺。苦比智集法忍時雖得無漏解脫得及缺第一有。雙因未滅。俱繫未離。故亦不與斷智之名。集法智時四義具足方名斷智。云何具足。迷苦煩惱先已斷除。迷集今盡。故雙因滅。俱繫亦離。彼苦法智苦比智集法智時已證無為。名得無漏解脫得。苦比智時缺第一有。故名為具。集比智滅道法智滅道比智皆亦如是四因緣具齊立斷智。問曰。何故一切忍邊不說斷智。不得無漏解脫得故。}@
%{第五点，要明白建立断智的原因。就像经论中所说，见道断智是由四个因缘建立的。一是双因灭，二是俱繫离，三是得无漏解脱得，四是缺第一有。双因灭，是指苦集谛下见疑无明，彼此相望互相为遍因，所以叫做双因。两个因缘都断除，叫做双因灭。俱繫离，是指苦集谛下遍使烦恼，互相缘缚，叫做俱繫。彼此同时断除，叫做俱繫离。说得无漏解脱得，是指解脱道起证得无漏，叫做得无漏解脱。缺第一有，是指所断的结上彻非想，叫做缺第一有。苦法忍的时候，四个条件都不具备，所以不立断智。苦法智苦比忍的时候，虽然得无漏解脱得，但是其他条件不具备，所以也不立断智。因为集下烦恼还没有断除，所以双因未灭，俱繫未离，上二界中迷苦惑还在，所以还没有叫做缺第一有。问：苦比忍心断上二界迷苦烦恼，为什么不叫做缺第一有？解释说：所断烦恼的时候，仍然和忍俱，所以不叫做缺。苦比智集法忍的时候，虽然得无漏解脱得和缺第一有，但是双因未灭，俱繫未离，所以也不叫做断智。集法智的时候，四个条件具备才叫做断智。什么叫做具备呢？迷苦烦恼已经断除，迷集现在也尽了，所以双因灭，俱繫也离了。彼苦法智苦比智集法智的时候，已经证得无为，叫做得无漏解脱得。苦比智的时候，缺第一有，所以叫做具备。集比智灭道法智灭道比智也都一样，四个因缘具备才立断智。问：为什么一切忍边不说断智？因为不得无漏解脱得。}%

@{修道斷智五因緣立。謂前四上加一界永斷。彼欲界中九品修惑展轉相縛乃至非想。地地皆爾。彼欲界中從斷一品至八品來。雖得無漏解脫及曾缺第一有。餘義不具。故一不立斷智。以有第九微品惑故。雙因未滅。俱繫未離。界未永斷。九品斷時五義方具。乃立斷智。初禪地中從斷一品至八品來。亦具二緣。謂得無漏解脫得及缺第一有。餘三不具。不立斷智。九品斷時四因緣具。界未永斷。亦不與名。二禪三禪義亦同爾。第四禪中八品斷來與前相似。九品斷時五義備足。方立斷智。四空地中類前可解。以修道中具五因緣立斷智故。凡夫之時雖以等智斷諸煩惱。不得無漏解脫得。亦未具缺第一有。故非斷智。若在凡時。曾斷煩惱。後入聖道。為無漏智所印證者。得名斷智。云何印證。謂凡夫時斷欲界中六品煩惱。後入見道。道比智時印先無為。即為斯陀解脫之果。若在凡時。斷欲界中九品惑盡。後入見道。道比智時印先無為。為阿那含解脫之果。故名印證。於欲界中餘品盡處及上二界煩惱盡處則不印證。以非得果休息處故。問曰。印時為緣。而印為當不緣。釋言。不緣。修道比智緣上界道。而證欲界煩惱盡處。是以不緣。九斷智義大況麁然。}@
%{修道断智是由五个因缘建立的，就是前面四个加上一个界永断。彼欲界中九品修惑互相缠缚，直到非想，地地都是如此。彼欲界中从断一品到八品来，虽然得无漏解脱和曾缺第一有，但是其他条件不具备，所以不立断智。因为有第九微品惑，所以双因未灭，俱繫未离，界未永断。九品断的时候，五个条件才具备，才立断智。初禅地中从断一品到八品来，也具备两个条件，就是得无漏解脱得和缺第一有，其他三个条件不具备，不立断智。九品断的时候，四个因缘具备，界未永断，也不叫做断智。二禅三禅道理也是一样。第四禅中八品断来和前面相似，九品断的时候，五个条件具备，才立断智。四空地中类前可解。因为修道中具备五个因缘才立断智，所以凡夫的时候，虽然以等智断除诸烦恼，不得无漏解脱得，也未具备缺第一有，所以不是断智。如果在凡夫的时候，曾经断除烦恼，后来进入圣道，被无漏智所印证，就叫做断智。什么叫做印证呢？就是说凡夫的时候断除欲界中六品烦恼，后来进入见道，道比智的时候印先无为，就是斯陀解脱的果。如果在凡夫的时候，断除欲界中九品惑尽，后来进入见道，道比智的时候印先无为，就是阿那含解脱的果，所以叫做印证。在欲界中其他品尽处和上二界烦恼尽处就不印证，因为不是得到果休息的地方。问：印的时候是缘，而印的时候是缘还是不缘？解释说：不缘。修道比智缘上界道，而证得欲界烦恼尽处，所以是不缘。九断智义大况麁然。}%

@{大乘義章卷第十三(終)}@
%{大乘义章卷第十三(结束) }%
