@{大乘義章卷第十七(本)}@
%{大乘义章卷第十七(本) }%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚因中}@
%{净法聚因中}%

@{賢聖義二門分別(一釋名二辨相)}@
%{贤圣义二门分别(一释名二辨相) }%

@{第一釋名。言賢聖者和善曰賢。會正名聖。正謂理也。理無偏那故說為正。證理捨凡說為聖矣。此賢與聖同異有三。一同體名異。其猶眼目。以同體故莫問始終。皆名為賢。並得稱聖。問曰。若言始終皆聖。如小乘中見道已前七方便人未有聖德。經論名凡。以何義故得名為聖。釋言。此等雖復未有真聖之德修學聖道似聖名聖。故論說言。因緣聖人名為凡夫。說為聖人。二賢聖體別。別有五種。一就離過成善分別。離惡名賢。如受五戒防禁五惡便名賢者。具善稱聖。故涅槃云。具七聖財名為聖人。謂。信慚愧戒施聞慧。又云。具足聖定戒慧故名聖人第二約就三業分別。身口意調善名之為賢。內心真正說以為聖。三就自利利他分別。愛憐眾生化行純善名之為賢。自行真正說以為聖。故涅槃中宣說自利以為聖行。四約境分別。事中調善名之為賢。證理捨凡說以為聖。故涅槃云得聖法故名為聖人。何者聖法。常觀諸法性空寂故。五約位分別。見道已前調心離惡名之為賢。見諦已上會正名聖。故仁王中地前并名為三賢。地上菩薩說為十聖。此是第二賢聖分別。三通局分別。賢通聖局。以賢通故從始至終皆名為賢。故經說言。賢者舍利弗賢者須菩提等。以聖局故見道已前名為凡夫。見諦已上方得名聖。名義如是。}@
%{第一释名。说贤圣者，和善叫做贤，会正叫做圣。正指的是道理，道理没有偏颇，所以说为正。证得道理，舍弃凡夫，叫做圣。这个贤和圣，相同和不同有三种：一、同体名异。就像眼睛和耳朵，因为同体，所以不问开始和结束，都叫做贤，都可以称为圣。问：如果说开始和结束都是圣，像小乘中见道以前七方便人，还没有圣德，经论称为凡夫，以什么道理叫做圣？解释说：这些人虽然还没有真正的圣德，但是修学圣道，类似圣人，所以叫做圣人。因此经论说：因为缘于圣人，所以叫做凡夫，说为圣人。二、贤圣体别。体别有五种：一、就离开过失成就善分别。离开恶叫做贤，比如受持五戒，防禁五恶，就叫做贤者；具备善，称为圣，所以《涅槃经》说：具备七圣财，叫做圣人，指的是：信、惭愧、戒、施、闻、慧。又说：具足圣定、戒、慧，所以叫做圣人。第二，约就三业分别。身口意调伏善，叫做贤；内心真正，说以为圣。三、就自利利他分别。爱怜众生，化度行为纯善，叫做贤；自行真正，说以为圣。所以《涅槃经》中宣说自利以为圣行。四、约境分别。事中调伏善，叫做贤；证得道理，舍弃凡夫，说以为圣。所以《涅槃经》说：得到圣法，所以叫做圣人。什么叫做圣法？常观诸法性空寂，所以叫做圣法。五、约位分别。见道以前，调伏心，离开恶，叫做贤；见谛以后，会正，叫做圣。所以《仁王经》中，地前并称为三贤，地上菩萨说为十圣。这是第二贤圣分别。三、通局分别。贤通圣局。因为贤通，所以从开始到结束，都叫做贤。所以经说：贤者舍利弗，贤者须菩提等等。因为圣局，所以见道以前称为凡夫，见谛以后才叫做圣。名义就是这样。}%

@{次辨其相。賢聖眾多。要攝唯四。所謂聲聞緣覺菩薩及與諸佛。佛後別論。今就因門且辨前三。先解聲聞曲有五門。一釋其名。二定其相。三對大分別。四對緣覺中乘分別。五當相分別初釋其名。聲聞名義汎解有三。一就得道因緣以釋。如來所說言教名聲。飡聲悟解故曰聲聞。故地論言。從他聞聲而通達故名聲聞矣。二就所觀法門以釋。如地論說。我眾生等但有名故說之為聲。於聲悟解故曰聲聞。三就化他記說以釋。如法華說。以佛道聲令一切聞故曰聲聞。三中前二是小聲聞後一菩薩。隨義以名。名義如是(此一門竟)。}@
%{接下来辨别他们的相。贤圣很多，要摄取的只有四种，就是声闻、缘觉、菩萨以及诸佛。佛后另论，现在就因门，先辨别前三种。先解释声闻，曲有五门：一、释其名。二、定其相。三、对大分别。四、对缘觉中乘分别。五、当相分别。初释其名。声闻名义泛解有三：一、就得到道的因缘以解释。如来所说言教叫做声，吃声悟解，所以叫做声闻。所以《地论》说：从他人闻声而通达，所以叫做声闻。二、就所观法门以解释。如《地论》说：我众生等，只有名，所以说之为声，于声悟解，所以叫做声闻。三、就化度他人记说以解释。如《法华经》说：以佛道声令一切闻，所以叫做声闻。三中前二是小声闻，后一是菩萨，随义以名。名义就是这样(此一门竟) 。}%

@{次定其相。如地論說。聲聞之人有五種相。一者因集。過去所修狹劣善根以之為因。今依起行故曰因集。故地論言。修小善根但依自益名因集矣。修小善根是其劣也。但依自益是其狹也。二者畏苦。深厭三界樂求疾滅。三捨眾生。無大悲心。四者依心。依師教授不能自悟。五者是觀。但能觀察眾生無我成聲聞乘。五中前三對大明小。後二對中以彰其小。問曰。成實宣說聲聞見二無我。彼以何故但言觀察眾生無我。此義隱顯如前無我章中具釋(此二門竟)。}@
%{接下来定其相。如《地论》说：声闻之人有五种相：一、因集。过去所修狭劣善根，以之为因，现在依起行，所以叫做因集。所以《地论》说：修小善根，但依自益，叫做因集。修小善根，是其劣也；但依自益，是其狭也。二、畏苦。深深厌恶三界快乐，寻求疾速灭度。三、舍众生。无大悲心。四、依心。依师教授，不能自悟。五、是观。但能观察众生无我，成就声闻乘。五中前三对大明小，后二对中以彰其小。问：成实宣说声闻见二无我，彼以何故但言观察众生无我？此义隐显如前无我章中具释(此二门竟) 。}%

@{次對大分別。如法華論。宣說聲聞有其四種。一種性聲聞。是人本來常習小法小性成就。於最後身值佛出世樂欲小法。佛依為說證得小果。從本立稱名種性聲聞。二退菩提心聲聞。是人過去曾習大法。流轉生死忘失本念。於最後身值佛出世樂欲小法。佛依現欲為說小法證得小果。本學大乘今退住小名退菩提心聲聞。三增上慢聲聞。於小法中未得謂得未證謂證。此實凡夫。四應化聲聞。謂諸菩薩隨化示小。四中前二是實聲聞。後二非實。於前二中種性聲聞於佛一化決定住小不能入大。是故此人望後亦名決定聲聞。未來無餘涅槃之後心想生時方能向大。退心聲聞初雖住小以本習故終能入大。故法華云。除先修習學小乘者。我今亦令入是法法中。對大如是(此三門竟)。}@
%{接下来对大分别。如《法华经》论，宣说声闻有四种：一种性声闻。这人本来常习小法，小性成就，于最后身值佛出世，乐欲小法，佛依为说，证得小果，从本立称名，叫做种性声闻。二、退菩提心声闻。这人过去曾习大法，流转生死，忘失本念，于最后身值佛出世，乐欲小法，佛依现欲为说小法，证得小果，本学大乘，今退住小，叫做退菩提心声闻。三、增上慢声闻。于小法中，未得谓得，未证谓证，此实凡夫。四、应化声闻。谓诸菩萨随化示小。四中前二是实声闻，后二非实。于前二中，种性声闻于佛一化，决定住小，不能入大，所以此人望后亦名决定声闻，未来无余涅槃之后，心想生时方能向大。退心声闻，初虽住小，以本习故，终能入大。所以《法华经》说：除先修习学小乘者，我今亦令入是法法中。对大如是(此三门竟) 。}%
@{次對緣覺中乘分別。經說聲聞緣覺之別略有二種。一約所觀法門以別。觀察四諦而得道者悉名聲聞。觀十二緣而得道者皆稱緣覺。若從是義聲聞人中乃至七生須陀洹人。於最後身出無佛世藉現事緣而得道者亦名聲聞。此聲聞中細分有二。一聲聞聲聞。是人本來求聲聞道。樂觀四諦成聲聞性。於最後身值佛為說四真諦法而得悟道。本聲聞性今復聲聞而得道。故說之以為聲聞聲聞。二緣覺聲聞。是人本來求聲聞道。觀察四諦道悟初果。以鈍根故於現在世不得涅槃。天上人中七返受生。於最後身不值佛世藉現事緣而得悟道。以藉事緣而得覺故說為緣覺。本聲聞性觀察四諦而得道故說為聲聞。是故名為緣覺聲聞。此是第一約對所觀法門以別。二約得道因緣以別。從佛聲聞而得道者悉名聲聞。藉現事緣而得道者皆稱緣覺。若從是義聲聞人中。從佛聞說十二緣法而得道者亦名聲聞。此聲聞中細分有二。一聲聞聲聞。義如前解。二緣覺聲聞。是人本來求緣覺道。常樂觀察十二緣法成緣覺性。於最後身值佛為說十二緣法而得悟道。本緣覺性今復聲聞而得道。故說之以為緣覺聲聞。如迦葉等則其人也。對中如是(此四門竟)。}@
%{接下來，我們來區分緣覺和聲聞。佛經中說，聲聞和緣覺的區別主要有兩種。第一種區別是根據他們所觀察的法門來區分。觀察四諦而得道的人，都叫做聲聞。觀察十二緣而得道的人，都叫做緣覺。按照這個說法，在聲聞中，即使是七生須陀洹，如果他在最後一世沒有遇到佛陀，而是依靠現世的因緣而得道，他也被稱為聲聞。在聲聞中，可以再細分為兩種：第一種是聲聞聲聞，這種人本來就想要修聲聞道，喜歡觀察四諦，並已具備了聲聞的特性。在最後一世，他遇到了佛陀，聽佛陀講解四諦法，於是就開悟了。他原本就具有聲聞的特性，現在又通過聽聞佛法而得道，所以叫做聲聞聲聞。第二種是緣覺聲聞，這種人本來也想要修聲聞道，觀察四諦，並已經開悟了初果。由於根性遲鈍，他在現世還不能達到涅槃，因此在天上人間輪迴七次。在最後一世，他沒有遇到佛陀，而是依靠現世的因緣而開悟。由於依靠現世因緣而開悟，所以叫做緣覺。由於他原本就具備聲聞的特性，通過觀察四諦而得道，所以也叫做聲聞。因此，這種人就被稱為緣覺聲聞。這是第一種區別，根據所觀察的法門來區分。第二種區別是根據得道的因緣來區分。從佛陀那裡聽聞佛法而得道的人，都叫做聲聞。依靠現世的因緣而得道的人，都叫做緣覺。按照這個說法，在聲聞中，如果一個人從佛陀那裡聽聞了十二緣法而得道，他也被稱為聲聞。在聲聞中，可以再細分為兩種：第一種是聲聞聲聞，這個概念和前面解釋的一樣。第二種是緣覺聲聞，這種人本來就想要修緣覺道，總是喜歡觀察十二緣法，並已具備了緣覺的特性。在最後一世，他遇到了佛陀，聽佛陀講解十二緣法，於是就開悟了。他原本就具有緣覺的特性，現在又通過聽聞佛法而得道，所以叫做緣覺聲聞。就像迦葉尊者，就是這種人。總之，以上四種情況就是這樣(這四個問題就講完了) 。}%
@{次第五門當相分別。於中有二。一通相以論。二隨別解釋。通相論中開合不定。增數辨之。或總為一。謂。三乘中一聲聞乘。或分為二。謂。賢與聖。見諦道前調心離過名之為賢。見道已上證理成德說以為聖。或分為三。三有三門。一約三慧以說三種。謂。聞思修。五停心觀親依教起說為聞慧。總別念處去教已遠。繫意思察身受心法判為思慧。以此欲界想心觀行未依定起故不名修。煗頂已上依於禪定修慧而起判之為修。二約外凡內凡及聖以別三種。五停心觀總別念處判為外凡。𤏙等四心說為內凡。見道已上說以為聖。義如後釋。三約方便學無學道開分為三。見道前修七方便名方便道。五停心觀總別念處煗等四心是七方便。苦忍已上於理專求說為學道。阿羅漢人於理息求名無學道。問曰。煗等亦求於理以何義故不名學道。釋言。通說彼亦是學。於中別分彼學不專。又學不成故不名學。問曰。修學其義相似煗等四心學意不專。學行不成不名學者。修心不專修行不成以何義故三慧門中判為修慧。釋言。修學並有通局。學中通者依三學門。一切修學戒定慧等亦得名學。是則𤏙等亦得名學。學中局者。苦忍已上學心專精學行成就。方名為學。煗頂忍等學未專成故不名學。修中通者依三慧門。依聞依思所起諸行齊名為修。是則煗等俱得名修。修中局者須陀果後於諦重觀方得名修。餘者隨義更與異名不得名修。齊釋如是。隱顯論之修寬學狹。不得齊類。修云何寬。世俗八禪皆修慧攝。𤏙等並依禪定修起。故得名修。學云何狹。學唯望理。𤏙等於理始學。觀察未專未成故不名學。問曰。何故修通世俗學唯望理。釋言。修者具有兩義。一修習義。於未得法修習令起。二修治義。於已得法修治令得。凡夫本來已得禪定。後起染污或令不淨。修令淨。故望世俗八禪定等得名為修。學者唯是故習之義於未得法故習令起。出世聖道由未來得習學方證。故望聖道說之為學。於已得法學義微隱。故於世俗曾得之法不說其學。隱顯且爾。或分為四。四有兩門。一約道說四。謂。方便道見道修道及無學道是其四也。苦忍已前修七方便道。名方便道。見道修道其義云何。入聖之初於四真諦推求明白名為見道。於四聖諦重慮增進說為修道。位分何處。若依成實入無相位名為見道。故彼論言。信法二人入見諦道名無相行。世第一後須陀果前空觀無間名無相行。若依毘曇苦忍已去十五心頂名為見道。言十五者斷見諦惑有十六心。謂。八忍八智。八忍無礙。八智解脫。彼斷欲界見諦煩惱有四法忍以為無礙。謂。苦法忍乃至道法忍。有四法智以為解脫。謂苦法智乃至道法智。斷上見惑有四比忍以為無礙。謂苦比忍乃至道比。有四比智以為解脫。謂。苦比智乃至道比。此十六中前十五心是須陀向。判為見道。末後一心是須陀果。見道不收。為是不說。見道如是。問曰。煗等亦觀四諦以何義故不名見道。彼雖學觀而未能見。為是不取。斯陀行後乃至那含金剛已還定判修道。重緣諦理斷修惑。故須陀洹果毘曇法中判為修道。成實法中文無定判。唯義推之亦判為修。此云何知。彼論說言。信法二人入見諦道名無相行。不言入見名須名須陀洹。明知。須陀是修非見。又毘曇中判為修道。成實不非。明知。共用論判如是。以理細推彼須陀果亦見非見。亦修非修。云何是見復言非見。見有二種。一推求義。二明白義。彼須陀果證斷見惑迷諦闇盡。照諦明白故得名見以是見故大智論中名為見地。又須陀果於大乘中義當初地。地經論中宣說初地名為見道明知。須陀得說為見。然須陀洹是其證果。息觀之處暫止推求於見不順。以是義故復言非見。以非見故論中判之以為修道。又須陀洹於大乘中義當初地滿足之心。地持宣說初地滿心為修慧行。明知。須陀是修非見。云何是修復言非修。修有二種。一於諸諦傍觀增明。名之為修。二於諸諦重觀增明。進斷修惑故名為修。彼須陀果出離諦惑容裕之邊傍修寬多。現在唯緣道下一行。未來傍於四諦十六聖行之中悉得增明。隨所欲觀悉明見故。行從是義故得名修。以是修故論名修道。未於四諦重慮觀察。進斷修惑故名非修。以非修故論名見地不名薄地。正義如是。有人宣說。須陀洹果證斷見惑定屬見道不得名修。是義不然。若須陀果證斷見惑偏名見者。彼羅漢果證斷修惑應名修道。彼不名修。須陀似彼何勞致疑。阿羅漢果名無學地。問曰。向說。須陀洹果證斷見惑。亦見非見兩義不定。阿羅漢果證斷修惑。亦復如是不定以不。釋言。羅漢經名無學不名為修。以義細推亦修非修。是義云何。修有二種。一於諸諦重觀增明。名之為修。二於諸智傍修增明。說之為修。彼阿羅漢諦觀滿足不更增進。故名非修。以非修故經名無學。而阿羅漢無學心邊傍修諸智皆令增明。故得名修。以是修故雜心宣說。無學心現能令一切諸德增明。名為大明發彰修矣。問曰。前說須陀洹果亦修非修得類羅漢。亦是無學非無學不。釋有同異。言其同者須陀洹果亦修非修義如上辨。彼阿羅漢亦是無學亦非無學。於理息求名為無學。於論三昧神通等事猶須故習。故名為學。言其異者。須陀果後別有斯陀阿那含等以為正修。須陀簡彼名為非修。於小乘中羅漢果後更無無學。不得簡彼說阿羅漢為非無學。此是初門。約道分四。二約果說四。果謂須陀斯陀那含及阿羅漢。辨此四中曲有三門。一釋其名。二定別其相。三明制立。名義如何。須陀洹者是外國語。義釋有三。一當名正翻名修無漏。如涅槃說。須名無漏。陀洹修習。以修無漏名須陀洹。二隨義傍翻名為逆流。逆生死流三途生死永不受故。三隨義傍翻亦名觝債。將拒三途因而不受果。故曰觝債。斯陀含者亦外國語。義釋有二。一當名正翻名為輕薄。形前立稱。欲界九品修惑之中斷六品在。故云輕薄。二隨義傍翻名曰頻來。簡後為目。欲結未盡。於欲界中頻數受身。不如那含一去不還。故曰頻來。舊翻經中悉彰此名。阿那含者亦外國語。此云不還。形前受稱。欲界結盡不復來生。故曰不還。阿羅漢者亦外國語。外國語中。三名相通。一阿羅訶。此云應供。二阿盧漢。此云殺賊。三阿羅漢。此方正翻名曰不生。隨義三翻傍說為無著。無著因亡。於三界法不復愛染。不生果於襄於三界地不復愛受身。此四隱顯。理實含通。以含通故俱名須陀。乃至俱名為阿羅漢。如涅槃說。以此四種皆修無漏。同逆生死並能觝債。是故一切俱名須陀。皆薄煩惱。是故一切通號斯陀。於所斷離皆悉無還。是故一切通名那含。皆有無著不生之義。是故一切俱名羅漢。為分賢聖隱顯彰名。是故初果偏名須陀。乃至第四偏字羅漢。等分賢聖。何故初果偏名須陀。乃至第四偏字羅漢。亦有所以。其義云何。超凡入聖先修無漏。是故初果偏名須陀。無漏轉增能薄煩惱。是故第二偏號斯陀。煩惱轉薄於欲不生。是故第三偏名那含。不生窮極永出諸有。是故第四偏名羅漢。又修無漏明習道因。薄煩惱者明證誠果。因先果後義之次第。是故初果明修無漏。其第二果明薄煩惱。前薄煩惱明其因亡。不還果喪。因先果後亦是次第。故第三果明其不還。前不還果明苦分盡。不生全盡。從分至全亦是次第。故第四果明其不生。問曰。此名局在小中。亦通大乘。釋言。若入隱顯論門偏在小乘。若入通門大中亦有。如涅槃說。并亦能修習無漏住薄不還不生義故。名義如是。次第二門別定其相。須陀有三。一者守果。依如毘曇。唯第十六道法智心名須陀洹。若依成實無相行後順舊之智名須陀洹。餘者悉非。以此證果蘇息處故。二者攝因。前七方便及見道心趣向須陀。以終攝始。果因從果皆屬須陀。三者進向。須陀果後進斷欲結有六無礙五解脫道來未至後果。以始攝終皆屬須陀。今此四中通攝三種合為須陀。以其不分行果別故。斯陀含者汎解亦三。一者守果。欲界修治有九無礙九解脫道。第六一品解脫道心是斯陀含。餘者悉非。以此證果蘇息處故。二者攝因。須陀果後進斷欲界六品修惑。有六無礙及五解脫趣向斯陀。以終攝始。以因從果皆屬斯陀。三者進向。斯陀果後進斷欲結。有三無礙二解脫道未至那含。以始攝終。通名斯陀。依涅槃經此三種人通名斯陀。觀方已行。今此四中唯分守果及與進向以為斯陀。亦以不分行果別故。攝因一種收屬初果。為是不取。阿那含者亦有三種。一者守果。欲界修治。九解脫中第九一品是阿那含。以此證果蘇息處故。二者攝因。斯陀果後進斷欲結。後三微品有三無礙二解脫道趣向那含。以終攝始。以因從果皆屬那含。三者進向。那含果後進斷初禪乃至非想一切修惑。除非想地第九解脫其餘一切無礙解脫。以本攝末通名那含。今此四中偏分守果及與進向為阿那含。亦以不分行果別故。攝因一種推屬前果。為是不取。阿羅漢者有其二種。一者守果。非想一地九解脫中末後一品是阿羅漢。餘者悉非。以此無學證果心故。二者攝因。那含果後進斷初禪至非想結。一切無礙除後一品解脫道心。其餘解脫趣向羅漢。以終攝始。以因從果皆屬羅漢。羅漢果後無上可趣故無趣向。今此四中偏分守果以為羅漢。攝因一種收屬那含。為是不取。問曰。何故初果之中攝因從果餘不如是。釋言。於彼初果之前更無餘果可以推屬。故攝初從後。後三果前有果可推。故不從後。問曰。何故一切進向皆屬前果而不屬後。釋言。起後進向道時。前果之得猶成未捨。故從前名。後果之得未成未現故不從後。又復從後便壞四果差別之義。故不從後。云何壞乎。若攝前向以從後果。斯陀住薄雜不薄義。那含不還雜有還義。羅漢不生雜有生義。故名為壞。若攝進向以從前果不壞須陀修無漏義。不壞斯陀住薄之義。不壞那含不還之義。不壞羅漢不生之義。故須屬前。又復四果純淨功德出障處說。前向未純故不從後。又若攝向以屬後果聖人便有增上慢過。云何增慢。未薄之處已生薄想。未不還處生不還想。未不生處生不生想。故名增慢。以斯多妨。是故一切進向之道四果別分。故屬前果而不從後。問曰。從後若有多過何故初果攝向從後。此如上釋。初果已前無果可屬。故牽從後。問曰。若言初果之前無果可屬。攝向從後。餘前有果推其後向而屬前者。彼八禪中初禪已前更無禪定。彼未來禪可屬初禪。二禪已上乃至非想前有禪故。彼一切禪方便道中無礙解脫應屬下地非上禪收。釋言。應齊。立義左右。不可全同。云何左右。彼八禪定約果分業。一切方便與根本禪同牽一果。故悉從後。四果辨義分果異因。故前方便推屬前果。分相如是。次第三門制立四果。聖果細分應有無量。今以何故定立此四。依毘婆沙多義制立。不可具論。今此略以五義制也。一約出觀以制四果。凡是制果必約出觀。何故而然。出觀之處生得證想。故就制果。云何得知。緣覺之人修道斷結與聲聞同。以不數出不制多果。明知。聲聞制立多果正由數出。何故緣覺不數出觀不制多果。聲聞偏爾。緣覺利根。以利根故煩惱輕薄。如人大力擔輕不息。緣覺如是。聲聞鈍根。以鈍根故煩惱深重。如人小力擔重劬息。聲聞如是。以劬息故制立多果。斷除三界見惑窮處其必出觀。就此出處制立初果。問曰。何故此處必須出觀。釋有兩義。一創斷見惑多用功力。疲弊故出。二斷見惑超凡成聖。永絕三塗慶嘉故出。除斷欲界六品修惑亦必出觀。故就此處制第二果。何故至此復須出觀。解亦兩義。一由此惑麁強難息斷之用功。疲弊故出。二離麁過慶嘉故出。斷除欲界修惑窮盡亦必出觀。故就此處制第三果。何故此處復須出觀。亦有兩義。一斷欲界貪欲瞋恚慳忿嫉妬無慚愧等諸麁煩惱用力增多。疲弊故出。二離麁過慶嘉故出。斷上二界一切結盡亦必出觀。生其四智究竟之想。故復約此制第四果。何故此處復須出觀。亦有兩義。一斷上界一切煩惱用力增多。疲蔽故出。二永絕生死究竟無學。慶嘉故出。以此四處必定出觀故就制果。餘出不定。故不制果。問曰。何故斷見諦惑要盡方出斷修數出。釋有兩義。一見諦惑迷心易滅。其猶折石不假中息而能斷盡。如人下坂易故不息。修惑難除。如絕藕糸。一觀相續不能斷盡。故須數出。如人上山難故劬息。二見諦惑能感三塗增上苦報。畏苦情猛。為是不息。如行嶮地走亦不息。修惑能招人天生死。人天優遊厭畏心弱。是故數息。如無畏處少走多息。問曰。等是修惑之中。何故斷除欲界修惑中息制果。上界不爾。解有三義。一欲界惑凡夫多起。習使力強難可制斷。故須中息。上界煩惱凡夫本來起之希小使力輕薄。不假中息亦能斷盡。二欲界惑多難可斷盡。故須中息。上界惑少不息能盡。彼云何少。瞋恚慳嫉無慚愧等彼處無故。三欲界煩惱二因緣起。一者因力。不斷使性。及助思惟。二者緣力。所謂色聲香味觸等。以是二力起惑難斷。故須中息。上界煩惱雖從因起緣力微少易可截制。不息能盡。不息盡故不制多果。問曰。等是欲界之中。何故斷除六品惑盡。方息制果。斷後三盡制一果乎。釋言。前六過是麁重。聖人於此厭畏增強故盡方息。後三輕微厭畏情少。故後別斷制一果矣。又麁易斷。倍盡方息。故斷前六共制一果。細難捨遠。故斷後三立一果耳。若爾上界煩惱轉細轉難捨離。應制多果。此如前釋。更有餘義。後番論之。此一義竟。二約四表制立四果。斷除見惑示相表制立初果。又斷見惑永絕三途出惡趣表。故立初果。欲界此九品修惑之中前之六品其性麁重能發無作。斷除彼結出無作表。故就此處制第二果。欲界地中有其不善。斷後三微出不善表。故就此處制第三果。上界煩惱性是染污無記之法。斷除彼故出離染污無記之表。故就此處制第四果。此兩義竟。三約四流制立四果。如毘婆沙說。斷絕見流制立初果。於欲流中斷其小分立第二果。欲流全盡立第三果。斷絕有流及無明流立第四果。問曰。何故斷絕欲流別立二果。斷有無明共立一果。以欲流中麁細易別故開分二。有及無明麁細難分故合為一。此三義竟。四約四生制立四果。亦如論說。對捨濕生及與卵生制立初果。此二多在畜生道。故離胎少分立第二果。全捨胎生立第三果。永出化生立第四果。此四義竟。五對五趣制立四果。亦如論說。出下三趣制立初果。對人少分立第二果。全捨人道立第三果。出離天道制第四果。亦可。捨人及天少分立第三果。全出天道立第四果。制立如是。上來增數四門分別。或分為五。一者外凡。五停心觀總別念處。事中安心未觀諦理名之為外。具足死凡鄙之法故名為凡。二者內凡。煗等四心。學觀諦理得聖人性故名為內。凡法未捨故稱為凡。三者見道。四者修道。五無學道。或分為六。如涅槃經迦葉品說。彼說恒河有七眾生。涅槃河中有七種人。始從常沒乃至俱行。初一常沒賢聖不收。後六是其賢聖所攝。即就此義以分六種。五停心觀乃至煗頂通攝以為出已還沒。忍世第一名出已住。苦忍乃至須陀洹果名為觀方。斯陀行後盡那含行名觀已行。阿那含果盡羅漢向名行已住。阿羅漢果名為俱行。何故初分名出已沒。於此位中樂求解脫故名為出。分未決定。遇惡知識退起諸過。沈沒惡道名出已沒。退起何過。念處已前有惡斯起。煗頂中退經論不同。依如毘曇除一闡提餘惡悉起。依涅槃經除其四重五逆謗法及一闡提。但起十惡及餘遮罪。何故忍及世第一法為出已住。出如前釋。堅守正觀不退起惡。不墮惡趣故名為住。故涅槃云。住忍法時當知。無量三惡道報皆非數滅。更不受故。又經說言。世上正見者終不墮惡道。彼名忍等為上正見。若依成實煗心已去皆名正見。斯不墮惡齊得名住。何故苦忍至須陀果名為觀方。觀四諦故。問曰。煗等齊觀四諦。以何義故不名觀方。偏名苦忍至須陀果為觀方乎。釋言。煗等觀而未見故不與名。苦忍已去觀於四諦獲得四事故偏名之。云何為四。一住堅固道。所有五根無能動者二能遍觀察。悉能呵嘖內外煩惱。見疑無明親迷諦理名內煩惱。貪瞋慢等依諸見生。不親迷理名外煩惱。三能如實見。所謂忍智八忍推求。八智決了。四能壞大怨。謂破四倒。以何義故斯陀行後名觀已行。依前諦觀繫心修道。為斷欲界貪欲瞋恚愚癡憍慢。故名為行。以何義故那含果後名之為住。經釋有六。一在色界及無色界而受身故名之為住。二不受欲界人天地獄畜生餓鬼故名為住。三斷無量結餘少在故名之為住。四遠離二愛慳貪瞋恚故名為住。言二愛者。一是色愛。愛染妻色。二者欲愛。著餘五欲。五不造作共凡夫事故名為住。此名婬欲為共凡事。六自無所畏。不令他畏故名為住。自無惡行不畏苦果故自無畏。於諸眾生不惱害故不令他畏。何故羅漢名為俱行。水喻世間。陸喻出世。是阿羅漢能觀煩惱到於涅槃。是故名為水陸俱行。或分為七。見諦道前隨行分三。謂聞思修。義如上判。苦忍已上隨果分四。謂須陀洹乃至羅漢。亦如上辨。又依大品三乘共地亦得分七。一乾慧地。謂五停心總別念處。不定聞思未得定水而自沾潤故名為乾。二者性地。煗等四心。學觀諦理得聖人性故名性地。三八人地。見諦位中具修八忍名八人地。四者見地。須陀洹果見諦周盡名為見地。五者薄地。斯陀行後漸斷欲結名為薄地。六離欲地。那含果後超出欲過名離欲地。七阿羅漢地。此等如前三乘地中具廣辨釋。或分為八。謂四向果。修因趣果名之為向。成德遂因說以為果。果向細分乃有無量。今據一門且分為八。八名是何。謂須陀向至羅漢向。須陀洹果至羅漢果。於中略以六門分別。一辨定其相。二就有漏無漏分別。三就有為無為分別。第四約就禪地分別。五明超越不超越別。第六明其退不退義。其相如何。依如毘曇從五停心至道比忍名須陀向。道比智心名須陀果。若依成實從初盡於無相位來名須陀向。無相位後順舊觀心名須陀果。彼於四諦總觀不別。為是不說道比忍等以之為向。道比智心以之為果。須陀果後進斷欲界六品修惑。有亦無礙五解脫道。名斯陀向。末後一品解脫道心名斯陀果。斯陀果後進斷欲果七八九品修道煩惱。有三無礙二解脫道。名那含向。末後一品解脫道心名那含果。那含果後進斷初禪至非想結。除非想地末後解脫。其餘一切無礙解脫名羅漢向。斷非想結最後解脫名羅漢果。相別如是(此一門竟)。}@
%{接下來，我們來討論聲聞乘的細分。聲聞乘可以從不同的角度進行分門別類，我們可以把它概括為一個，也可以把它細分為兩個、三個、四個、五個、六個、七個、八個，甚至更多。

第一種方式，我們可以把聲聞乘概括為一個，也就是三乘中的一個聲聞乘。

第二種方式，我們可以把聲聞乘分為兩個，分別是賢和聖。賢指的是見諦道前調心離過的人，也就是說，他們還沒有見道，但已經開始調整心念，去除各種過失。聖指的是見道已上證理成德的人，也就是說，他們已經見道了，並且已經證悟了真理，成就了聖德。

第三種方式，我們可以把聲聞乘分為三個，這三個方式又可以從不同的角度進行細分。

第一種細分方式是根據三慧來區分，分別是聞慧、思慧和修慧。五停心觀親依教起，叫做聞慧，也就是通過聽聞佛法而獲得的智慧。總別念處去教已遠，繫意思察身受心法，叫做思慧，也就是通過思考佛法而獲得的智慧。由於這種思慧是在欲界想心觀行中產生的，還沒有依賴禪定，所以不叫做修慧。煗頂已上依於禪定修慧而起，叫做修慧，也就是通過修習佛法而獲得的智慧。

第二種細分方式是根據外凡、內凡和聖來區分。五停心觀總別念處，叫做外凡，也就是說，他們還沒有真正進入聖道，還在凡夫的層次上。煗等四心，叫做內凡，也就是說，他們已經開始學習觀察真理，獲得了聖人的特性，但還沒有完全脫離凡夫的狀態。見道已上，叫做聖，也就是說，他們已經完全證悟了真理，成為聖人。這個概念我們後面會詳細解釋。

第三種細分方式是根據方便道、學道和無學道來區分。見道前修七方便，叫做方便道，也就是說，他們還在修習一些方便法門，為見道做準備。五停心觀總別念處、煗等四心，都是七方便。苦忍已上於理專求，叫做學道，也就是說，他們已經見道了，並且專心致志地學習真理。阿羅漢人於}%@{次就有漏無漏分別。須陀洹向論者不同。若依毘曇世第一前一向有漏。苦忍等心一向無漏。若依成實聞思位中。想心觀行緣事破我。相似無漏性是有漏。煗等四心觀見諦空漸斷諸結。雖能如是猶為有心之所間隔。判之以為雜相無漏。無相位中一向無漏。須陀洹果定是無漏。斯陀含向斯陀含果阿那含向阿那含果阿羅漢向依如成實一向無漏。唯無漏道能斷結故。若依毘曇性是無漏。隨義兼論通漏無漏。是義云何。斯陀向等有隨。聖智斷結名之為正。等智斷結說以為隨。正是無漏。隨是有漏。問曰。一切悉具二種有不具者。釋言。齊具。問曰。有人純用聖道而斷煩惱云何有隨。有人純用等智斷結云何有正。依同修互相成故。云何相成。用無漏道斷下煩惱。即成上地有漏功德。若用等智斷下煩惱。亦成上地無漏功德。所以齊具。阿羅漢果一向無漏。問曰。斯陀那含果中依如毘曇並說等智以為隨果。說此隨果以為有漏。阿羅漢果何以故不然偏名無漏。釋言。等智以為隨果。於非想結全無治能故無隨果。無隨果故純名無漏。有漏無漏分別如是(此二門竟)。}@
%{接下来就说有漏和无漏的区别。对于须陀洹向，不同的人有不同的说法。如果按照《毗昙》的观点，世第一前一向是有漏的，苦忍等心一向是无漏的。如果按照《成实论》的观点，在闻思位中，想心观行缘事破我，这种类似无漏的性质是有漏的。煗等四心观见谛空，逐渐断除诸结，虽然能做到这样，但仍然是有心所间隔的，所以判之为杂相无漏。无相位中一向是无漏的，须陀洹果定是无漏的。斯陀含向、斯陀含果、阿那含向、阿那含果、阿罗汉向，依如《成实论》一向是无漏的，因为只有无漏道才能断除诸结。如果按照《毗昙》的观点，性是无漏的。随义兼论通漏无漏，这个意思是怎么样的呢？斯陀向等有随，圣智断结叫做正，等智断结叫做随，正就是无漏，随是有漏。问：一切悉具二种，有不具者？答：齐具。问：有人纯用圣道而断烦恼，怎么会有随？有人纯用等智断结，怎么会有正？因为同修互相成就，怎么互相成就呢？用无漏道断除下边的烦恼，就成就了上地的有漏功德。如果用等智断除下边的烦恼，也成就了上地的无漏功德，所以是齐具的。阿罗汉果一向是无漏的。问：斯陀那含果中，依如《毗昙》并说等智以为随果，说这个随果是有漏的，阿罗汉果为什么就不一样，而偏称为无漏呢？答：等智以为随果，对于非想结全无治能，所以没有随果，没有随果，所以就纯称为无漏。有漏无漏的区别就是这样。(这两门结束了) }%

@{次就有為無為分別。戒定慧等是其有為。數滅功德是其無為。此二若就滅道分別有為功德悉名為向。無為功德盡判為果。若就四向四果分別。向中具有有為無為。果中亦然。問曰。向中既具二種。有為無為何者正向何者非正。解有兩義。一同類分別。有為無為二種之向別望有為無為二果各有正義。其相云何。有為之向望有為果同類相生故得名正。又到果時得彼因中有為功德。共成一果故亦名正。向中無為望無為果同類相成名之為正。又至果時得彼因中無為功德。共成一果故亦名正。二強弱分別。因中有同為趣果。力強判為正向。無為無力判為隨向。是義云何。因中有為修習之力能生果中有為功德。故名為正。復能斷結趣向果中無為功德。故望彼德亦得名正。無為功德在向名隨。無前二能故不名正。問曰。果中有為無為二種德中何者正果。解亦兩義。一同類相望俱是正果。果中有為正從向中有為行生名為正果。果中無為正攝因中無為德成故亦名正。第二約對求心分別。無為正果。有為隨果。何故而然。聖人源為涅槃修道。無為正是賢聖所求。故是正果。有為所厭故非正果。良以有為是所厭離非正果故。煩惱盡已并道亦捨。無為所欣。是正果故。畢竟求證。有為無為分別如是(此三門竟)。}@
%{接下来就说有为和无为的区别。戒定慧等是有为的，数灭功德是无为的。这两者如果从灭道来分别，有为功德都叫做向，无为功德都叫做果。如果从四向四果来分别，向中具有有为和无为，果中也是这样。问：向中既具两种，有为无为哪个是正向，哪个是非正向？解答有两义。一、同类分别，有为无为两种向，分别望向有为无为两种果，各有正义。其相是什么呢？有为之向望向有为果，同类相生，所以得名正。又到果时，得彼因中有为功德，共同成就一个果，所以也叫做正。向中无为望向无为果，同类相成，叫做正。又到果时，得彼因中无为功德，共同成就一个果，所以也叫做正。二、强弱分别，因中有同为趣果，力量强的判为正向，无为无力判为随向。这个意思是怎么样的呢？因中有为修习的力量，能生果中有为功德，所以叫做正。又能断结趣向果中无为功德，所以望向彼德也叫做正。无为功德在向叫做随，没有前两种能力，所以不叫做正。问：果中有为无为两种德中，哪个是正果？解答也有两义。一、同类相望，俱是正果。果中有为正，从向中有为行生，叫做正果。果中无为正，摄因中无为德成，所以也叫做正。二、约对求心分别，无为正果，有为随果。为什么呢？圣人源为涅槃修道，无为正是贤圣所求，所以是正果。有为所厌，所以不是正果。因为有为是所厌离，不是正果，烦恼尽已，并道也舍，无为所欣，是正果，所以最终求证。有为无为的区别就是这样。(这三门结束了) }%

@{次就禪地以辨其相。依如成實攝末從本禪地有九。所謂八禪及欲界中如電三昧。分末異本禪地有十。於初禪中別分中間通餘說十。若依毘曇攝末從本禪地有八。所謂八禪。彼宗不說欲界有定故但有八。分末異本禪地有十。於初禪中別分未來及與中間通餘說十。禪地如是。依如成實四向四果並依初禪至無所有。以此七處無漏所依是故名為七依定矣。并依欲界如電三昧除非想地。問曰。毘曇宣說空識無所有處不發見解。成實何故宣說初果及與初向同依無色。宗別不同立義各異。依如毘曇無色不緣下有漏種為苦集觀。亦不緣下有漏對治為滅道觀。是故無色不發見解。成實得緣故依無色亦發見解。又問。非想何故不依。無無漏故。問曰。成實宣說。非想無漏心後入滅盡定。云何說言非想地中無無漏乎。釋言。非想但有順舊遊觀無漏。無其增觀斷結無漏。為是不依何者順舊遊觀無漏。先用下定發無漏慧。觀非想地苦無常等。然後用彼非想地心緣前所觀苦無常等。名為順舊遊觀無漏。以此心微推求力薄。是故不發增觀無漏。若依毘曇須陀斯陀二果及向在未來禪不通餘地。良以此等欲結未盡。未得餘禪。所以不依。阿那含向或六地攝。根本四禪未來中間。其次第人必依未來。彼次第人欲結未盡。未得餘禪。為是不依。超越之人或依未來乃至四禪。依未來禪入見諦道則未來攝。乃至依於四禪入見則四禪攝。彼宗四空不入見道。為是不依。阿那含果亦六地攝。與前相似。其次第人亦未來攝。何故而然。彼次第人用未來禪所發無漏為無礙道。斷欲界結盡。已還用彼禪所發無漏為解脫道。故未來攝。不用餘禪所發無漏斷欲界結。是故此果不在餘種。超越之人或未來攝。乃至四禪義同前解。阿羅漢向或九地攝。根本四禪未來中間及三無色。或十地攝。加非想地。無漏正向則九地攝。若通有漏隨向說之則十地攝。云何無漏九地攝乎。無漏有二。一者行修緣中現起。二者得修成就而已。若論行修於九地中有無不定。或具一二三四五六乃至九種。是義云何。有人純用未來禪中所發無漏。斷初禪結乃至非想則一地攝。或用初禪或用中間義亦同爾。或復有人用未來禪及初禪地所發無漏。斷上界結趣向羅漢則二地攝。或用未來初禪中間所發無漏。斷上界結則三地攝。或用前三加用二禪所發無漏。斷上界結則四地攝。或用前四加用三禪則五地攝。加用四禪則六地攝。加用空處則七地攝。加用識處則八禪攝。加無所有則九地攝。此諸地中所有無漏用下斷上。非上斷下。行修如是。若論得修一切悉具九地無漏。云何悉具。解有四義。一無漏相望依下成上。阿那含人用下無漏斷下結時。即得上地無漏功德。如用初禪未來中間所發無漏。斷初禪結則得二禪無漏功德。如是一切。二無漏相望依上得下。有人凡時或得初禪乃至非想後得聖。已隨用何地所發無漏斷上結。時則得下地無漏功德。三就有漏望於無漏依下成上。如用二禪方便等智斷初禪結則得二禪無漏功德。如是一切。四就有漏望於無漏依上得下。如用二禪方便等智。斷初禪結則得初禪無漏功德。同治修故。云何同治。初禪無漏亦能對治初禪煩惱乃至非想一切煩惱。二禪地家方便等智亦能對治初禪煩惱。名為同治。乃至非想方便等智亦能對治無所有結。名為同治。以同治故用彼二禪方便等智。斷彼初禪煩惱之時。即得初禪無漏功德。雖復得之少分不多。但得對治初禪結邊一分無漏。餘悉不得。故曰小分。得之云何。彼無礙道正斷之時。應斷此結無漏之得心邊發生。乃至用彼非想地家方便等智。斷無所有煩惱之時。亦得初禪無漏功德。雖復得之亦少不多。但得應斷無所有結一分無漏。餘悉不得。故曰不多。以彼諸地方便等智望初禪地無漏功德得之既然。望餘地中無漏功德應同治者得之齊然。不同治者一切不得。阿羅漢向攝地如是。阿羅漢果亦九地攝。根本四禪未來中間及三無色。九地無漏皆能對治非想地結得阿羅漢。故於中若據行修分別或未來攝。乃至或是無所有攝。用未來禪斷結證果即未來攝。餘地亦爾。若據得修皆九地攝。得羅漢時總得九地一切無漏為彼果故。禪地如是(此四門竟)。}@
%{接下来就从禅地来辨别其相。依如《成实论》，从末到本，禅地有九种，所谓八禅，以及欲界中的如电三昧。从末到异本，禅地有十种，在初禅中，分别中间通余说十种。如果按照《毗昙》的观点，从末到本，禅地有八种，所谓八禅，那个宗派不说欲界有定，所以只有八种。从末到异本，禅地有十种，在初禅中，分别未来及与中间通余说十种。禅地就是这样。依如《成实论》，四向四果并依初禅至无所有，以此七处无漏所依，所以叫做七依定。并依欲界如电三昧，除非想地。问：《毗昙》宣说空识无所有处不发见解，《成实论》为什么宣说初果及与初向同依无色？宗派不同，立义各异。依如《毗昙》，无色不缘下有漏种为苦集观，也不缘下有漏对治为灭道观，所以无色不发见解。《成实论》得缘故，依无色也发见解。又问：非想为什么不依？无无漏故。问：《成实论》宣说，非想无漏心后入灭尽定，怎么可以说非想地中无无漏呢？答：非想只有顺旧游观无漏，没有其增观断结无漏，所以不依。哪个是顺旧游观无漏呢？先用下定发无漏慧，观非想地苦无常等，然后用彼非想地心缘前所观苦无常等，叫做顺旧游观无漏。以此心微推求，力量薄弱，所以不发增观无漏。如果按照《毗昙》，须陀斯陀二果及向在未来禅不通余地，因为这些欲结未尽，未得余禅，所以不依。阿那含向或六地摄，根本四禅未来中间，其次第人必依未来。彼次第人欲结未尽，未得余禅，所以不依。超越之人或依未来乃至四禅。依未来禅入见谛道则未来摄，乃至依于四禅入见则四禅摄。彼宗四空不入见道，所以不依。阿那含果亦六地摄，与前相似，其次第人亦未来摄。为什么呢？彼次第人用未来禅所发无漏为无碍道，断欲界结尽，已还用彼禅所发无漏为解脱道，所以未来摄。不用余禅所发无漏断欲界结，所以这个果不在余种。超越之人或未来摄，乃至四禅义同前解。阿罗汉向或九地摄，根本四禅未来中间及三无色，或十地摄，加非想地。无漏正向则九地摄，若通有漏随向说之则十地摄。怎么无漏九地摄呢？无漏有两种，一是行修缘中现起，二是得修成就而已。如果论行修，于九地中有无不定，或具一二三四五六乃至九种。这个意思是怎么样的呢？有人纯用未来禅中所发无漏，断初禅结乃至非想则一地摄，或用初禅或用中间义亦同尔。或复有人用未来禅及初禅地所发无漏，断上界结趣向罗汉则二地摄。或用未来初禅中间所发无漏，断上界结则三地摄。或用前三加用二禅所发无漏，断上界结则四地摄。或用前四加用三禅则五地摄，加用四禅则六地摄，加用空处则七地摄，加用识处则八禅摄，加无所有则九地摄。此诸地中所有无漏用下断上，非上断下，行修就是这样。如果论得修，一切悉具九地无漏，怎么悉具呢？解答有四义。一、无漏相望依下成上，阿那含人用下无漏断下结时，就得上地无漏功德，如用初禅未来中间所发无漏，断初禅结则得二禅无漏功德，如是一切。二、无漏相望依上得下，有人凡时或得初禅乃至非想后得圣，已随用何地所发无漏断上结，时则得下地无漏功德。三、就有漏望于无漏依下成上，如用二禅方便等智断初禅结则得二禅无漏功德，如是一切。四、就有漏望于无漏依上得下，如用二禅方便等智，断初禅结则得初禅无漏功德。同治修故，怎么同治呢？初禅无漏亦能对治初禅烦恼乃至非想一切烦恼，二禅地家方便等智亦能对治初禅烦恼，叫做同治。乃至非想方便等智亦能对治无所有结，叫做同治。以同治故，用彼二禅方便等智，断彼初禅烦恼之时，就得到初禅无漏功德，虽然得到它，但少分不多，只得到对治初禅结边一分无漏，余悉不得，所以叫做小分。得之云何？彼无碍道正断之时，应断此结无漏之得心边发生，乃至用彼非想地家方便等智，断无所有烦恼之时，亦得初禅无漏功德，虽然得到它，但少分不多，只得到应断无所有结一分无漏，余悉不得，所以叫做不多。以彼诸地方便等智望初禅地无漏功德得之既然，望余地中无漏功德应同治者得之齐然，不同治者一切不得。阿罗汉向摄地如是，阿罗汉果亦九地摄，根本四禅未来中间及三无色，九地无漏皆能对治非想地结得阿罗汉，所以于中若据行修分别或未来摄，乃至或是无所有摄，用未来禅断结证果即未来摄，余地亦尔。若据得修皆九地摄，得罗汉时总得九地一切无漏为彼果故。禅地就是这样。(这四门结束了) }%
@{次辨超越不超越義。宗別不同所說各異。成實法中一切賢聖悉無超越。彼宗凡夫無斷結。故毘曇法中四向無超。四果之中須陀羅漢亦無超越。唯斯陀果及那含果有超不超。彼宗凡夫有斷結故說有超義。相狀如何。有人凡時全未斷結。入見諦道至第十六道比智時。但得名為須陀洹果。或復有人先於凡時斷欲界結從一二品至五品盡。後入見道至第十六道比智時。亦是次第須陀果攝。而不得名斯陀含向。以於向中無超證故。或復有人先斷欲結至六品盡。復入見道至第十六道比智時。不作須陀亦不作彼斯陀含向。超證第二斯陀含果。斯陀含人所斷煩惱悉已無故。或復有人先斷欲結至八品盡。後入見道至第十六道比智時。亦超越斯陀果攝。而不得名阿那含向。以於向中無超越證故。或復有人先斷欲結至九品盡。後入見道至第十六道比智時。不作須陀超證第三阿那含果。阿那含人所斷煩惱悉已無故。或復有人先斷初禪至無所有一切煩惱盡。後入見道至第十六道比智時。亦是超越那含果收。而不得名阿羅漢向。以於向中無超證故。問曰。何故果中有超向中無超。釋言。超證必在道比。彼第十六道比智心是其止息證果之處。先斷欲結六品及與九品盡處。亦是止息證果之處。是義相順故得超證。餘品盡處於此止息證處不順。故無超證。為是一切向中無超。問曰。道比與彼六品九品盡處果義相順得超證者。前十五心與向相順。何故不得超證彼向。釋言。於前十五心時非想一地見惑未盡。次第所斷猶未窮盡。安能超證。是故超證偏在道比不在餘心。良以於前十五心中無超證故。一切向中悉無超越。問曰。凡時先斷六品九品惑盡。爾時何不即名斯陀及阿那含。要須來至道比智時方得其名。釋言。斯陀及阿那含必無見惑。凡時雖斷六品及九品惑盡見惑猶。故不得名斯陀含及阿那含。道比智時見惑始盡。故於此處方得其名。問曰。何故初果無超。於初果前無所得故。又凡不能斷非想地見惑周盡。所以無超。阿羅漢果何故無超。凡夫不能斷非想地修惑周盡。為是無超(此五門竟)。}@
%{接下来要讨论一下超越和不超越的概念，不同宗派的说法也不一样。在成实法中，所有的贤圣都没有超越。他们认为凡夫没有断结，所以毘曇法中四向都没有超越，四果中须陀罗汉也没有超越，只有斯陀果和那含果有超越和不超越。他们认为凡夫有断结，所以说有超越的意义。具体情况是这样的：有些人凡时还没有断结，进入见谛道，达到第十六道比智时，才被称为须陀洹果。有些人先在凡时断欲界结，从一二品到五品都断了，后来进入见道，达到第十六道比智时，也属于须陀果，但不能称为斯陀含向，因为向中没有超越证得。有些人先断欲界结，直到六品都断了，再进入见道，达到第十六道比智时，不属于须陀，也不属于斯陀含向，而是超越证得第二斯陀含果。斯陀含人所断的烦恼已经没有了。有些人先断欲界结，直到八品都断了，后来进入见道，达到第十六道比智时，也超越了斯陀果，但不能称为阿那含向，因为向中没有超越证得。有些人先断欲界结，直到九品都断了，后来进入见道，达到第十六道比智时，不属于须陀，而是超越证得第三阿那含果。阿那含人所断的烦恼已经没有了。有些人先断初禅，直到无所有一切烦恼都断了，后来进入见道，达到第十六道比智时，也超越了那含果，但不能称为阿罗汉向，因为向中没有超越证得。有人问：为什么果中有超越，向中没有超越呢？解释说：超越证得一定是在道比，第十六道比智心是止息证果的地方。先断欲界结六品和九品断尽的地方，也是止息证果的地方，因为意义相顺，所以才能超越证得。其他品断尽的地方，和止息证果的地方不顺，所以没有超越证得。所以一切向中都没有超越。有人问：道比和六品九品断尽的地方，果义相顺才能超越证得，那么前十五心和向相顺，为什么不能超越证得呢？解释说：在前十五心的时候，非想一地见惑还没有断尽，次第所断还没有穷尽，怎么能超越证得呢？所以超越证得只在道比，不在其他心。因为在前十五心中没有超越证得，所以一切向中都没有超越。有人问：凡时先断六品九品惑尽，为什么当时不叫斯陀和阿那含呢？要等到道比智时才能得到这个名字？解释说：斯陀和阿那含一定没有见惑，凡时虽然断六品和九品惑尽，但见惑还在，所以不能称为斯陀含和阿那含。道比智时见惑才断尽，所以在这个时候才能得到这个名字。有人问：为什么初果没有超越呢？因为初果之前没有所得，而且凡夫不能断非想地见惑周尽，所以没有超越。阿罗汉果为什么没有超越呢？因为凡夫不能断非想地修惑周尽，所以没有超越。(此五门竟)。}%
@{次明有退無退之義。須陀向中有退無退。是義云何。五停心觀總別念處一向可退。煗頂二心亦退不退。是義云何。依如毘曇煗心已上無有斷善作闡提義。名為不退。容起餘過墮三惡道。目之為退。若依涅槃永更不起四重五逆。及斷善根作一闡提。名為不退。遇惡知識容起十惡沒三惡道。名之為退。若依成實亦更不起四重五逆及斷善根。又亦不起兼重十惡墮三惡道。名為不退。故成實中說煗頂等為上正見。往來百千世不墮惡道。容起煩惱造作輕業人天輪轉。名之為退。忍世第一及見道心一向不退。須陀洹果亦無退理。斯陀向果那含向果及羅漢向。依如成實於此位中所有聖德一切不退。設有退者但退禪定。若依毘曇於此位中所有聖德亦退。不退是義云何。分別有四。一約根分別。鈍根有退。利根不退。不動法人定不退故。二約修分別。散慢有退。專修不退。三約行分別。雜用等智而斷結者容使有退。純用無漏而斷結者牢固不退。四約趣分別。人中有退。人中多有退因緣故。在天不退。故論說言。諸天不退。阿羅漢果依如成實一向不退。設有退者但退禪定。若依毘曇亦退不退。是義云何。分別有六。第一約就煩惱分別。煩惱有二。一受生煩惱。於受生時妄起貪等。二障道煩惱。對緣現起貪瞋癡等妨礙聖道。彼阿羅漢障道煩惱容使暫起。名之為退。受生煩惱畢竟不起。名為不退。二約煩惱因緣分別。因緣有二。一內二外。不斷使性及邪思惟而起煩惱。名之為內。五塵生結。目之為外。彼阿羅漢已斷內因。無有內因而起煩惱名為不退。容有外緣而起煩惱。名之為退。謂觀增上可貪境界暫生欲染。尋還斷除故經生。三約根分別。鈍根有退。利根不退。是義云何。彼阿羅漢有六種性。退思護住昇進不動。義如後釋。彼退法人一向可退。不動法人一向不退。思護住進義則不定。若退法人增進為者容使可退。若不退人增進為者唯住唯增無有退義。四約修分別。專修不退。散漫有退。故涅槃中說退有五。一樂多事。二樂說世事。三樂睡眠。四樂近在家。五樂多遊行。以是五事令比丘退。五約行分別。鈍用無漏斷結成者一向無退。雜用等智斷結成者容使可退。是義云何。此人用其世俗等智攀上。厭下斷欲界結至無所有。非想一地等智不治。用無漏斷。由本不牢。為是有退。是故舊人沙井為喻。其猶沙井上雖塼疊不免陷壞。此亦如是。第六約就界趣分別。界謂三界。欲界有退。上界即無故。雜心云。若說退者必退。乃至必昇進者必定昇進。當知。此說欲界羅漢。非上二界。欲界有其退轉因緣。上界無故。趣謂五趣。人中羅漢則有退轉。天中無退。人中多有退因緣故。故論說言。諸天不退。四向四果辨之麁爾。或分十三。如毘曇說。見諦道前七方便人則以為七。見諦道中分為二種。所謂信行及與法行。鈍根之人入見諦道名為信行。信聖人語而起行故。利根之人入見諦道名為法行。自心見法而起行故。通前為九。修道位中有其二種。謂信解脫及與見到。鈍根之人在於修道名信解脫。信聖人語得解脫故。利根之人在於修道名為見到。自心見法得解脫故。通前十一。無學位中亦修二種。謂時解脫不時解脫。鈍根之人至無學果名時解脫。以鈍根者待時託處得解脫故。利根至果名不時解脫。以利根者不得待處得解脫故。通前十三。以見道上離分六人故。雜心云。事則說有六。或分十四。如毘曇說。見諦道前說七方便。見諦道中信行法行。修道位中有信解脫及與見到。通前十一。阿那含中得滅定者名為身證通前十二。無學位中說慧解脫及俱解脫。通前十四。不得滅定名慧解脫。得滅定者名俱解脫。亦得開分以為十五。見諦道前七方便人則以為七。見諦已去四向四果復分為八。通前十五。亦得開分為二十三。前七方便則以為七。就後四向四果之中分別利鈍則有十六。通前合為二十三矣。或復開分為二十七。此有兩門。一則如彼成實論說。見諦道前分為二人。一者信行。二者法行。鈍根之人名為信行。信順他語而起行故。利名法行。息心見法而起行故。大集經中見前分二。亦與此同。前二種人入見諦道名無相行。空觀相續無相間故。通前為三。須陀洹果以為第四。斯陀含行以為第五。斯陀含果以為第六。阿那含行以為第七。那含果中離分十一。通前十八。由其通攝阿羅漢向合為那含。故有十一。名字是何。一名現般。是人現世於凡身中修得那含。則於此身修得羅漢故名現般。二名轉世。聖人身上經生已後修得那含。則於現世修得羅漢是亦通為現般所收。三者中般。是人現世修得那含不得羅漢。捨欲界身向上界去。兩界中間受身得般。四者生般。於初禪上隨何處生最初受身。未盡壽命修道得般。五者行般。與前生般同在一身。精懃行道壽盡得般。名為行般。六無行般。亦與生般同在一身。不懃行道壽盡得般。名無行般。七者樂定。於上界中初身不般。展轉上生至廣果天。不得涅槃生無色界。八者樂慧。亦於上界展轉上生至廣果生。不得涅槃生五淨居。九信解脫。於前人中有鈍根者。名為信解。十名見到。於前人中有利根者。說為見到。十一身證。於前人中得滅定者。廣如後釋。阿羅漢中差別有九。通前合為二十七人。一是退相。此人最鈍。以鈍根故得定必退。二是守相。根少勝前。深自防守容能不退。三者死相。根轉勝前。深厭諸有不能得定。得已恐失。求欲自害。名為死相。四者住相。所得三昧不退不進。五可進相。所得三昧轉勝增益。六不壞相。所得三昧種種因緣不能破壞。七不退相。此人最勝所得功德盡無退矣。八慧解脫。於前人中不得滅定名慧解脫。九俱解脫。得滅盡定。此等一一廣如後釋。成實如是。更有一種二十七人。如中阿含福田品說。彼經偏就見諦已上說二十七。不通見前。相狀如何。彼有居士。名給孤獨。請問如來。於世間中有幾福田人。佛答有二。一是學人。二無學人。見諦已上至阿那含名為學人。阿羅漢果名無學人學有十八。無學有九。是故通合有二十七。學人十八經列不次。名字是何。一是信行。二是法行。三信解脫。四是見到。五是身證。六是家家。七一種子。八向須陀。九得須陀。十向斯陀。其第十一得斯陀含。其第十二向阿那含。其第十三得阿那含。十四中般。十五生般。十六行般。十七無行般。十八上流。至色究竟正有此名。更無異釋。准依毘曇信行法行在於見道十五心中。鈍名信行。利名法行。信脫見到准依毘曇在於修道須陀果後。鈍名信脫。利名見到。此四統攝一切學人。以含通故。餘十四人於中別分。於前信行法行人中開出三人。一則開出須陀洹向次第之人。入見諦道十五心中名須陀向。二則開出斯陀含向。超越斯陀入見諦道十五心中名斯陀向。三則開出阿那含向。超越那含入見諦道十五心中名那含向。於前信脫見到人中隨別開出十三種人。一則開出須陀洹果。第二開出斯陀含向。謂。次第人向斯陀含未至果。前於現在中修行者是。第三開出家家之人。謂。次第人向斯陀含未至果。前分斷煩惱逕生者是。第四開出斯陀含果。於中細分有異其二種。一者超證斯陀含果。二次第證斯陀含果。通合為一斯陀果矣。第五開出阿那含向。謂。次第人向阿那含未至果。前於現世中修行者是。第六開出一種子人。謂。次第人向阿那含分斷煩惱逕生者是。第七開出阿那含果。於中細分亦有二種。一者超證阿那含果。二次第證阿那含果。今合為一阿那含果。第八開出中般之人。第九開出生般之人。第十開出行般之人。十一開出無行般人。十二開出上流般人。此上流中有勝有劣。勝者色界得般涅槃。劣者生於無色界中。方始得般。彼舉勝者。是故說言。至色究竟彼向福田。在色界者有色有形得受供為世福田。為是偏舉。十三開出身證之人。那含果後得滅定者。此之十三皆是信脫見到中列。學人如是。無學九者。經列不次。一名思法。二昇進法。三不動法。四者退法。五不退法。六者護法。經自釋言。護則不退。不護則退。七者住法。八慧解脫。九俱解脫。經文如是。更無異釋。九中前七就根以別。後二約法。前之七種猶如毘曇中六種羅漢。六羅漢者退思護住昇進不動。彼阿含經分不動人以為二種。故有七也。九中退法是毘曇中初退法人。九中思法是彼第二思法之人。九中護法是彼第三護法之人。九中住法是彼第四住法之人。九中昇進是彼第五必昇進人。九中不動及與不退是毘曇中不動法人。彼毘曇中不動有二。一本來不動。二至果中進為不動。九中不動當毘曇中因來不動。九中不退當毘曇中至果不動。後二慧脫及俱解脫約法以別。前七人中不得滅定名慧解脫。得滅定者名俱解脫。此等至後更當廣釋。此二十七通見道前七方便人有三十四。廣則無量。開合如是。上來第一通相分別。次第二門隨別解釋。五停心觀如前五章中具釋。總別念處如前道品章中具釋。煗等四門如前煗等四種善中具廣分別。今先別釋須陀洹向。於中曲有六門分別。一約境分別。第二品數多少分別。三依無礙解脫分別。四約修分別。五定是非。六轉根分別。言約境者。依曇無德一時見諦。依薩婆多前後見諦。言一時者案依彼宗。先於見前煗頂忍中別緣諦空總令純熟。次於世間第一法中總緣四諦名用虛假以之為詮。後入無相總見四諦一切法空。念念增明都無間絕。成實法中存依此義。言前後者依薩婆多別緣四諦見有得道。行者先於總別念中總緣四諦為空無我。而於四諦未得明了。至於煗等四心之中別緣四諦而為方便。苦忍已上隨別照見。見苦異集。見滅異道。名前後見。諸部毘曇存依此義。問曰。二中何者為是。並為佛。不可偏依。但隨人別二說有異。其鈍根者未能破相見諸法空。多依先後漸次見諦。其利根者能破有相證諸法空。並依一時。又復二宗立患各異。依曇無德取為患本。雖別見諦取執未已。要總見空取患方盡。為是觀諦先別後總。依薩婆多癡為患本。雖總觀諦闇相未遣。別觀分明闇相乃盡。故依彼宗先總後別(此一門竟)。}@
%{接下来要讲讲有退和无退的概念。须陀向中有退和无退，这是什么意思呢？五停心观、总别念处，都是可以退的。煗顶二心也是可以退的，这是什么意思呢？根据毘曇的说法，煗心以上，没有断善作阐提的说法，这叫做不退，但可能会犯其他过失，堕入三恶道，这叫做退。如果按照涅槃经的说法，永远不再起四重五逆，以及断善根作一阐提，这叫做不退，但如果遇到恶知识，可能会犯十恶，堕入三恶道，这叫做退。如果按照成实法的说法，永远不再起四重五逆以及断善根，而且也不再犯兼重十恶，堕入三恶道，这叫做不退。所以成实法中说煗顶等是上正见，往来百千世不堕恶道，但可能会起烦恼，造作轻业，人天轮转，这叫做退。忍世第一和见道心，都是不退的。须陀洹果也没有退的道理。斯陀向果、那含向果和罗汉向，按照成实法的说法，在这个位中所有的圣德都是不退的，如果有退，也只是退禅定。如果按照毘曇的说法，在这个位中所有的圣德都会退。不退是什么意思呢？可以从四个方面来区分：一是根的区分，钝根会退，利根不退，不动法人一定不退，因为他们已经定下来了。二是修的区分，散慢会退，专修不退。三是行的区分，杂用等智而断结的人，可能会退，纯用无漏而断结的人，就牢固不退。四是趣的区分，人中会退，因为人中有很多退的因缘，在天中不退，所以论说言：诸天不退。阿罗汉果，按照成实法的说法，是一向不退的，如果有退，也只是退禅定。如果按照毘曇的说法，也会退和不退，这是什么意思呢？可以从六个方面来区分：一是就烦恼来说，烦恼有两种：一是受生烦恼，在受生时妄起贪等；二是障道烦恼，对缘现起贪瞋癡等，妨碍圣道。阿罗汉障道烦恼可能会暂时起，这叫做退，受生烦恼永远不会起，这叫做不退。二是就烦恼的因缘来说，因缘有两种：一是内因，二是外因。不断使性以及邪思惟而起烦恼，叫做内因；五尘生结，叫做外因。阿罗汉已经断了内因，没有内因而起烦恼，叫做不退，可能会因为外缘而起烦恼，叫做退，比如看到增上可贪的境界，暂时生起欲染，但很快就能断除，所以经生。三是就根来说，钝根会退，利根不退，这是什么意思呢？阿罗汉有六种性：退、思、护、住、昇进、不动，意义在后面解释。退法人一向可以退，不动法人一向不退，思护住进的意义就不一定了，如果退法人增进为者，可能会退，如果不退人增进为者，就只住只增，没有退的意义。四是就修来说，专修不退，散慢有退，所以涅槃经中说退有五种：一乐多事，二乐说世事，三乐睡眠，四乐近在家，五乐多遊行，这五件事会让比丘退。五是就行来说，钝用无漏断结的人，一向不退，杂用等智断结的人，可能会退，这是什么意思呢？这个人用世俗等智攀上，厌下断欲界结，直到无所有，但非想一地等智不治，用无漏断，因为本来就不牢固，所以会有退。所以古人用沙井做比喻，就像沙井上面，虽然砖叠起来，但还是会陷下去，坏掉，这个也是一样的。六是就界趣来说，界指三界，欲界有退，上界就没有退，因为上界没有退转的因缘。趣指五趣，人中罗汉会有退转，天中没有退，因为人中有很多退的因缘，所以论说言：诸天不退。四向四果辨之麁爾。或分十三。如毘曇說。見諦道前七方便人則以為七。見諦道中分為二種。所謂信行及與法行。鈍根之人入見諦道名為信行。信聖人語而起行故。利根之人入見諦道名為法行。自心見法而起行故。通前為九。修道位中有其二種。謂信解脫及與見到。鈍根之人在於修道名信解脫。信聖人語得解脫故。利根之人在於修道名為見到。自心見法得解脫故。通前十一。無學位中亦修二種。謂時解脫不時解脫。鈍根之人至無學果名時解脫。以鈍根者待時託處得解脫故。利根至果名不時解脫。以利根者不得待處得解脫故。通前十三。以見道上離分六人故。雜心云。事則說有六。或分十四。如毘曇說。見諦道前說七方便。見諦道中信行法行。修道位中有信解脫及與見到。通前十一。阿那含中得滅定者名為身證通前十二。無學位中說慧解脫及俱解脫。通前十四。不得滅定名慧解脫。得滅定者名俱解脫。亦得開分以為十五。見諦道前七方便人則以為七。見諦已去四向四果復分為八。通前十五。亦得開分為二十三。前七方便則以為七。就後四向四果之中分別利鈍則有十六。通前合為二十三矣。或復開分為二十七。此有兩門。一則如彼成實論說。見諦道前分為二人。一者信行。二者法行。鈍根之人名為信行。信順他語而起行故。利名法行。息心見法而起行故。大集經中見前分二。亦與此同。前二種人入見諦道名無相行。空觀相續無相間故。通前為三。須陀洹果以為第四。斯陀含行以為第五。斯陀含果以為第六。阿那含行以為第七。那含果中離分十一。通前十八。由其通攝阿羅漢向合為那含。故有十一。名字是何。一名現般。是人現世於凡身中修得那含。則於此身修得羅漢故名現般。二名轉世。聖人身上經生已後修得那含。則於現世修得羅漢是亦通為現般所收。三者中般。是人現世修得那含不得羅漢。捨欲界身向上界去。兩界中間受身得般。四者生般。於初禪上隨何處生最初受身。未盡壽命修道得般。五者行般。與前生般同在一身。精懃行道壽盡得般。名為行般。六無行般。亦與生般同在一身。不懃行道壽盡得般。名無行般。七者樂定。於上界中初身不般。展轉上生至廣果天。不得涅槃生無色界。八者樂慧。亦於上界展轉上生至廣果生。不得涅槃生五淨居。九信解脫。於前人中有鈍根者。名為信解。十名見到。於前人中有利根者。說為見到。十一身證。於前人中得滅定者。廣如後釋。阿羅漢中差別有九。通前合為二十七人。一是退相。此人最鈍。以鈍根故得定必退。二是守相。根少勝前。深自防守容能不退。三者死相。根轉勝前。深厭諸有不能得定。得已恐失。求欲自害。名為死相。四者住相。所得三昧不退不進。五可進相。所得三昧轉勝增益。六不壞相。所得三昧種種因緣不能破壞。七不退相。此人最勝所得功德盡無退矣。八慧解脫。於前人中不得滅定名慧解脫。九俱解脫。得滅盡定。此等一一廣如後釋。成實如是。更有一種二十七人。如中阿含福田品說。彼經偏就見諦已上說二十七。不通見前。相狀如何。彼有居士。名給孤獨。請問如來。於世間中有幾福田人。佛答有二。一是學人。二無學人。見諦已上至阿那含名為學人。阿羅漢果名無學人學有十八。無學有九。是故通合有二十七。學人十八經列不次。名字是何。一是信行。二是法行。三信解脫。四是見到。五是身證。六是家家。七一種子。八向須陀。九得須陀。十向斯陀。其第十一得斯陀含。其第十二向阿那含。其第十三得阿那含。十四中般。十五生般。十六行般。十七無行般。十八上流。至色究竟正有此名。更無異釋。准依毘曇信行法行在於見道十五心中。鈍名信行。利名法行。信脫見到准依毘曇在於修道須陀果後。鈍名信脫。利名見到。此四統攝一切學人。以含通故。餘十四人於中別分。於前信行法行人中開出三人。一則開出須陀洹向次第之人。入見諦道十五心中名須陀向。二則開出斯陀含向。超越斯陀入見諦道十五心中名斯陀向。三則開出阿那含向。超越那含入見諦道十五心中名那含向。於前信脫見到人中隨別開出十三種人。一則開出須陀洹果。第二開出斯陀含向。謂。次第人向斯陀含未至果。前於現在中修行者是。第三開出家家之人。謂。次第人向斯陀含未至果。前分斷煩惱逕生者是。第四開出斯陀含果。於中細分有異其二種。一者超證斯陀含果。二次第證斯陀含果。通合為一斯陀果矣。第五開出阿那含向。謂。次第人向阿那含未至果。前於現世中修行者是。第六開出一種子人。謂。次第人向阿那含分斷煩惱逕生者是。第七開出阿那含果。於中細分亦有二種。一者超證阿那含果。二次第證阿那含果。今合為一阿那含果。第八開出中般之人。第九開出生般之人。第十開出行般之人。十一開出無行般人。十二開出上流般人。此上流中有勝有劣。勝者色界得般涅槃。劣者生於無色界中。方始得般。彼舉勝者。是故說言。至色究竟彼向福田。在色界者有色有形得受供為世福田。為是偏舉。十三開出身證之人。那含果後得滅定者。此之十三皆是信脫見到中列。學人如是。無學九者。經列不次。一名思法。二昇進法。三不動法。四者退法。五不退法。六者護法。經自釋言。護則不退。不護則退。七者住法。八慧解脫。九俱解脫。經文如是。更無異釋。九中前七就根以別。後二約法。前之七種猶如毘曇中六種羅漢。六羅漢者退思護住昇進不動。彼阿含經分不動人以為二種。故有七也。九中退法是毘曇中初退法人。九中思法是彼第二思法之人。九中護法是彼第三護法之人。九中住法是彼第四住法之人。九中昇進是彼第五必昇進人。九中不動及與不退是毘曇中不動法人。彼毘曇中不動有二。一本來不動。二至果中進為不動。九中不動當毘曇中因來不動。九中不退當毘曇中至果不動。後二慧脫及俱解脫約法以別。前七人中不得滅定名慧解脫。得滅定者名俱解脫。此等至後更當廣釋。此二十七通見道前七方便人有三十四。廣則無量。開合如是。上來第一通相分別。次第二門隨別解釋。五停心觀如前五章中具釋。總別念處如前道品章中具釋。煗等四門如前煗等四種善中具廣分別。今先別釋須陀洹向。於中曲有六門分別。一約境分別。第二品數多少分別。三依無礙解脫分別。四約修分別。五定是非。六轉根分別。言約境者。依曇無德一時見諦}%@{次明品數多少之義。依如毘曇見道位中唯十五心。通須陀果有十六心。八忍八智是十六也。觀欲界苦初忍後智。有其二心。觀上界苦初忍後智。亦有二心。餘諦例爾。若依成實見道位中有無量心。故彼文言。以無量心斷諸煩惱。非八非九。言非八者說見道中有無量心相續斷惑。破阿毘曇定說八忍。言非九者說修道中有無量心。破阿毘曇於一一地定九無礙。何故毘曇定說八忍。彼宗觀有。有相局別。見易明故。何故成實說無量心彼宗觀空。空無分限見難了故(此二門竟)。}@
%{接下来解释一下，品数多少的含义。根据《阿毘曇》的说法，见道位只有十五心，通往须陀洹果有十六心，八忍八智就是十六心。观察欲界苦，初忍后智有两心；观察上界苦，初忍后智也有两心；其他道理以此类推。如果按照《成实论》的说法，见道位中有无量心。所以经文说“以无量心断诸烦恼，非八非九”。说“非八”是指见道位中有无量心相续不断地断除烦恼，打破了《阿毘昙》中定说八忍的说法。说“非九”是指修道位中有无量心，打破了《阿毘昙》中每一地都有九无碍的说法。为什么《阿毘昙》中定说八忍呢？因为他们宗派认为“有”，有相局别，容易理解。为什么《成实论》说无量心呢？因为他们宗派认为“空”，空无分限，难以理解。(这两种说法就此结束) }%

@{次就無礙解脫分別。依如毘曇見道位中具以無礙解脫二道而斷見惑。八忍無礙。七智解脫。應有八智。後一判為須陀洹果。故但說七。若依成實無相位中單有無礙而無解脫。何故而然。彼宗所說無礙解脫同是空觀。於中增進說為無礙。順舊之智判為解脫。順舊解脫判屬須陀。故無中純有無礙(此三門竟)。}@
%{接下来就无碍解脱进行区分。根据《阿毘昙》的说法，见道位中具有无碍解脱两种道，用来断除见惑。八忍无碍，七智解脱，应该有八智，最后一个判为须陀洹果，所以只说七。如果按照《成实论》无相位的说法，只有无碍而没有解脱。为什么呢？因为他们宗派所说的无碍解脱都是空观，在其中有所增进，就说成是无碍，顺应旧的智，就判为解脱；顺应旧的解脱，就判为须陀洹果，所以无中纯有无碍。(这三种说法就此结束) }%

@{次第四門約修分別。於中有二。一約境界明修多少。二約行心明修多少。言約境者如毘曇說。於彼見道十五心中現觀一諦。未來還於一諦增明。現觀一行未來傍於一諦之下四行增明。隨所觀察皆明了故。以一諦下四行義親故悉增明。問曰。於前四現忍中現觀一諦未來傍於四諦增明。現觀一行未來傍於十六增明。至第十六道比智時義亦如是。今此見道十五心中何故不爾。未來唯於一諦增明。唯於同諦四行增明。釋言。四現及後道比是開豫道。心志寬容故修寬多。此十五心是速疾道。心志峻狹故修狹少。約境如是。次約行心明修多少。修有二種。一者行修。緣中現起。二者得修。於所修習得令屬己。若據行修苦法忍時唯得修習苦法忍心。乃至最後道比忍時唯得修習道比忍心。若據得修同時相得。或後得前。非前得後。後非得前故。初苦法忍十五得得。乃至最後道比智心唯一得得。相狀如何。苦法忍心現起之時。有一非色非心得法。與忍俱起得於現在苦法忍心。并得種類在未來者令來屬己成就一失。問曰。彼忍由得得之在己不失。彼得由何在己不失。釋言。彼得復由小得得故不失。小得由何。還由大得得故不失。其猶二生互相生矣。雖有二得今總合故說為一得。餘亦如是。問曰。向說以後得前非前得後。今云何言通得種類在未來者。釋言。前說不得後者。苦忍時得不得後時苦法智等。非謂不得現起法家未來種類。未來之類望今未起猶名已起。已起類故苦法智時二得俱生。一得苦智。一得向前苦法忍心。如是漸增。乃至最後道比忍時。有十五得與之俱生。一得道比。餘十四得得前十四。問曰。後得唯得向前所得法體。亦得前得。義釋不定。一義釋之。唯得前法。前得隨法亦成不失。一義釋之。通得前得。若爾展轉有無窮過。論自釋言。無窮何失。修義如是(此四門竟)。}@
%{接下来第四门，就修进行区分。这里有两个方面：一是就境界来说明修多少，二是就行心来说明修多少。就境界来说，就像《阿毘昙》中所说，在见道十五心中现观一谛，未来还会在一谛上增明；现观一行，未来会在一谛之下四行上增明。因为所观察的一切都明了了，所以在一谛之下四行义亲故悉增明。有人问：在前面四现忍中现观一谛，未来会傍于四谛增明；现观一行，未来会傍于十六谛增明；到了第十六道比智时，道理也是这样。现在见道十五心中，为什么不是这样？未来只在一谛上增明，只在同谛四行上增明？解释说：四现及后道比是开豫道，心志宽容，所以修得宽广；这十五心是速疾道，心志峻狭，所以修得狭窄。就境界来说就是这样。接下来就行心来说明修多少。修有两种：一是行修，缘中现起；二是得修，在所修习中得到，使之归属自己。如果根据行修苦法忍时，只修习苦法忍心；乃至最后道比忍时，只修习道比忍心。如果根据得修，则是同时相得，或者后得前，不是前得后，后也不是得前，因为初苦法忍十五得得，乃至最后道比智心唯一得得。具体情况如何呢？苦法忍心现起之时，有一个非色非心得法，与忍俱起，得到现在苦法忍心，并得到种类在未来者，令其来归属自己，成就一失。有人问：那个忍由于得得之在己不失，彼得由何在己不失？解释说：彼得复由小得得故不失，小得由何？还由大得得故不失。就像两生互相生一样，虽然有两个得，但现在总合起来，所以说成是一个得，其他也是这样。有人问：刚才说以后得前，不是前得后，现在为什么说通得种类在未来者？解释说：前面说不得后，是指苦忍时得，不得后时苦法智等，不是说不得现起法家未来种类。未来之类，望向现在未起，犹名已起。已起类故苦法智时二得俱生，一得苦智，一得向前苦法忍心。如此渐增，乃至最后道比忍时，有十五得与之俱生，一得道比，余十四得得前十四。有人问：后得只得向前所得法体，也得到前得，义释不定。一种解释是：只得到前法，前得随法也成不失；另一种解释是：通得前得，如果这样，就会展转无穷过。论自释言：无穷何失？修义如是。(这四门就此结束) }%

@{次定是非。問曰。見中用何為道。義別四階。其一義者慧為道體。餘者悉非。離慧不能忍智法故。第二義者慧及一切心心數法并及道戒通為正道。八正用此而為體故。諸得四相道中隨義不名正道。第三義者心法與戒并及四相同時俱起是共有因。相扶義親通說為道。諸得望彼起戒異時非共有因。相扶義疎不說為道。第四義者心法與戒諸得四相皆有彼此相成之義。通說為道。問曰。若依前之三義諸得非道亦應非果。又復果者是得證義。諸得順果。故名為果。見道在向。何故論中說得為果。釋言。論中說得為果。同後一義。得不順向故不名道。得前世間第一法得亦同此釋不名第一。問曰。若依末後一義得名道者。論中宣說。得彼世間第一法得不名第一。今云何言得道之得亦名為道。釋言。論說得第一得非第一者。同前三種非道之義。又世第一位分短促止在一念。得彼之得前後多念於彼不順。為是彼得不名第一。見道寬長得復多念。於彼相順故得名道。是非如是(此五門竟)。}@
%{接下来确定是非。有人问：见道中用什么作为道？义别四阶：第一义是慧为道体，其他一切都不是道，因为离开慧就不能忍智法。第二义是慧及一切心心数法，并及道戒通为正道，八正道以此为体，所以诸得四相道中，随义不名正道。第三义是心法与戒，并及四相同时俱起，是共有因，相扶义亲，通说为道；诸得望彼起戒异时，非共有因，相扶义疎，不说是道。第四义是心法与戒，诸得四相皆有彼此相成之义，通说为道。有人问：如果按照前面三种义，诸得非道，也应该非果。而且果是得证义，诸得顺果，所以名为果。见道在向，为什么论中说得为果？解释说：论中说得为果，同后一义，得不顺向，所以不名道。得前世间第一法得，也同此解释，不名第一。有人问：如果按照最后一种义，得名道者，论中宣说：得彼世间第一法得不名第一，现在为什么说得道之得也名为道？解释说：论说得第一得非第一者，同前三种非道之义。而且世间第一位分短促，止在一念，得彼之得前后多念于彼不顺，所以彼得不名第一。见道宽长，得复多念，于彼相顺，所以得名道。是非就是这样。(这五门就此结束) }%
@{次就轉根而為分別。問曰。見中心道峻速。得轉根不有。言。不得。於一一行無多緣故。}@
%{接下来就谈谈转根的问题。有人问：如果见道的时候内心非常坚定，这样是不是就能转根呢？回答说：不能。因为每个修行阶段都没有多余的缘故。}%
@{問曰。若言定不得者。依如毘曇信法二人同在見道。論中宣說。信行是其法行之因。云何不轉。}@
%{有人问：如果说肯定不能转根，那么根据《毗昙》的说法，信行和法行两个人都在见道，经论中说信行是法行的因，为什么不能转根呢？}%
@{又復釋言。劣望於勝理有因義。其實不轉。若依成實同一空觀實難轉根。若依毘曇差別觀諦容有轉義。是義云何。}@
%{对此的解释是：虽然从低层次的修行者看，对更高层次的道理有因缘关系，但实际上并没有转根。如果按照《成实论》的观点，以空观为基础，实际上很难转根；如果按照《毗昙论》的观点，通过分别观照四谛，可能会有转根的意义。这个意义是怎么样的呢？}%
@{凡轉根者於境多觀亦能轉根。於境力勵明淨心觀亦能轉根。其四諦法初則易知後轉難了。行者於前四現忍中學觀諦時有五種別。}@
%{凡是能够转根的人，对境相观察得多了也能转根，对境相努力观察，以清净心观察也能转根。四谛法，开始的时候容易理解，但后来就越来越难了。修行者在前面的四种现忍中学习观照四谛的时候，有五种不同的情况。}%
@{有一種人於四真諦未能觀察。非苦力勵。是人入見但為信行。其第二人四現忍中於前三諦未熟觀察。用道為難力勵觀察。是人入見於前三諦見不極明。名為信行。於後道諦照見明了轉為法行。}@
%{第一种人，对四谛还没有观察，对苦谛也没有努力观察，这种人证得见道，只是信行。第二种人，在四种现忍中，对前三个谛还没有成熟的观察，对道谛很努力地观察，这种人证得见道，对前三个谛的见解不很明了，也叫做信行，对后来的道谛观察得清楚明白，就转变为法行。}%
@{其第三人四現忍中於前二諦未能觀察。於滅於道用之為難力勵觀察。是人入見於苦於集見不極明。名為信行。於滅於道照見明了轉為於法行。}@
%{第三种人，在四种现忍中，对前两个谛还没有观察，对灭谛和道谛很努力地观察，这种人证得见道，对苦谛和集谛的见解不很明了，也叫做信行，对灭谛和道谛观察得清楚明白，就转变为法行。}%
@{其第四人四現忍中於初苦諦未能觀察。於後三諦用之為難力勵觀察。是人入見於初苦諦見不極明。判為信行。於後三諦照見明了轉為法行。}@
%{第四种人，在四种现忍中，对最初的苦谛还没有观察，对后三个谛很努力地观察，这种人证得见道，对最初的苦谛的见解不很明了，判为信行，对后三个谛观察得清楚明白，就转变为法行。}%
@{其第五人四現忍中於四真諦並皆力勵。是人入見於四真諦並極明了入見諦道。唯名法行。五種人中初後二人不名轉根。中三名轉。}@
%{第五种人，在四种现忍中，对四谛都努力观察，这种人证得见道，对四谛都非常明了，就叫做法行。五种人中，第一个和最后一个不能叫做转根，中间三个叫做转根。}%
@{須陀洹向釋之麁爾。次別解釋須陀洹果。斯陀含向通亦是其須陀洹攝一處合論。於中曲有六門分別。}@
%{对须陀洹向的解释比较粗略，接下来再详细解释须陀洹果。斯陀含向也属于须陀洹的范围，可以放在一起讨论。这里面有六个方面需要分别讨论。}%
@{一定其體。二明得捨。三明須陀斷結多少。四明須陀受身多少。五明家家。六分利鈍。}@
%{第一是确定须陀洹果的本质，第二是说明得和舍，第三是说明须陀洹断除多少结使，第四是说明须陀洹受多少种身体，第五是说明家家，第六是区分利根和钝根。}%
@{言定體者須陀洹果聖德為體。聖德不同汎論有三。一是果體。依如毘曇行修分別唯第十六道比智心是其果體。得修分別通攝見諦十六聖心悉為果體。若依成實說無相後順舊空觀而為果體。}@
%{说确定本质，就是说须陀洹果的圣德是它的本质。圣德不同，大致有三种。第一是果体。根据《毗昙》的说法，从修行角度来说，只有第十六心道比智心是果体；从得修角度来说，包含了见谛的十六个圣心，都是果体。如果按照《成实论》的说法，以无相为基础，顺应以前的空观，就是果体。}%
@{二學等見。須陀果後遊觀無漏重緣諦理而不增進。三勝果道。須陀果後更起勝解進斷欲結。或一二品乃至六品。此行緣於何諦進斷煩惱。於四諦中趣緣一諦。}@
%{第二是学等见，须陀洹果之后，在无漏的重缘谛理中游观，但没有进步。第三是胜果道，须陀洹果之后，更进一步地起胜解，断除欲结，可能是断除一、二品，乃至六品。这种修行是依着哪一个谛来断除烦恼呢？在四谛中，趣缘于一个谛。}%
@{問曰。何故前斷見惑四諦俱緣。此斷修惑唯緣一諦。釋言。前斷迷諦煩惱。凡於四諦通皆迷惑。故須通觀。此斷緣事貪瞋癡等非捨通迷。故於四諦趣緣一種能斷果後。}@
%{有人问：为什么以前断除见惑的时候，要缘于四谛，而现在断除修惑的时候，只缘于一个谛呢？解释说：以前是断除迷谛烦恼，凡是对四谛，都迷惑不解，所以需要通观。现在断除的是缘事贪嗔痴等，这些烦恼不是通迷，所以对四谛，趣缘于一种，就能断除，这就是果后。}%
@{問曰。此行既緣諦理。云何能斷緣事煩惱。若依毘曇觀細捨麁。是故能斷。若依成實一切煩惱皆取性起。觀空破性。為是能斷。}@
%{有人问：既然这种修行是缘于谛理，怎么能够断除缘事烦恼呢？如果按照《毗昙》的说法，观照细微的舍弃粗大的，所以能够断除。如果按照《成实论》的说法，一切烦恼都是由取性而起，观照空性，破除取性，就能断除。}%
@{問曰。此行所觀諦理為深於前能斷修惑。為與前同能斷修惑。若便更深深有何相。若當不深安能異斷。一釋。此行觀理更深故能異斷。但此深相階別難分。唯聖自覺叵以言別。其猶地地九品煩惱難可言別。亦如地地生得善根九品難分。雖不可別非無階降。此亦如是。}@
%{有人问：这种修行所观照的谛理，比以前断除修惑的境界更深，还是和以前一样？如果更深，有什么区别？如果和以前一样，怎么能够断除不同的烦恼呢？第一种解释是：这种修行观照的道理更深，所以能够断除不同的烦恼。但是这种深浅的差别，很难用言语来区分，只有圣人才能够自己觉察，无法用语言来描述。就像地地九品的烦恼，很难用言语来区分，也像地地生得的善根九品，也很难区分。虽然无法区分，但并不是没有阶梯，只是难以用言语描述，也是这样。}%
@{又釋。此行觀理同前亦能異斷。何故如是。理雖同前數觀心地。數觀心明。故能異斷。如似一藥少服減病。多能盡病。非多盡病便有異藥。亦如一食少敢減飢。多食盡飢。非多盡飢令食不一。此亦如是。}@
%{另一种解释是：这种修行观照的道理和以前一样，也能够断除不同的烦恼。为什么呢？道理虽然和以前一样，但是不断地观照，心地就越来越明了，所以能够断除不同的烦恼。就像一种药，少吃可以减轻病痛，多吃可以彻底治愈，并不是因为多吃就能治愈，就有了不同的药。也像吃饭，少吃可以减轻饥饿，多吃可以彻底消除饥饿，并不是因为多吃就能消除饥饿，就有了不同的食物。也是这样。}%
@{須陀聖德雖復無量要唯此三。辨體如此(此一門竟)。}@
%{须陀洹圣德虽然有很多，但主要就是这三种。辨别须陀洹果的本质，就是这样(这一部分就结束了) 。}%
@{次約前後論得論捨。先論捨義。問曰。須陀得果之時為捨前向為當不捨。若依毘曇證果之時定捨前向。捨有二種。一約行修。不行名捨。道比智時前十五心不現行故。}@
%{接下来根据前后的经论，来讨论得和舍。先讨论舍的意义。有人问：须陀洹证得果位的时候，是舍弃前面的修行阶段，还是不舍弃？如果按照《毗昙》的说法，证得果位的时候，肯定舍弃前面的修行阶段。舍弃有两种：第一是根据修行来划分，不修行就叫做舍弃，道比智心的时候，前面的十五心不现行，所以叫做舍弃。}%
@{二約得修。得斷名捨。因得斷已果得生故。若依成實亦捨。以實細分因心謝已果心現前。名之為捨。相續論之因滿為果。非捨前得。名為不捨。}@
%{第二是根据得修来划分，得到断除就叫做舍弃，因为得到断除之后，果位就生起了，所以叫做舍弃。如果按照《成实论》的说法，也叫做舍弃。因为从实际情况来看，细分的话，因心已经消失，果心现前，就叫做舍弃。相续论中，因圆满就成为果，不是舍弃前面的得到，叫做不舍弃。}%
@{問曰。須陀修增進道。向斯陀時捨前果不。釋言。不捨。何故如是。證果心深所以不捨。}@
%{有人问：须陀洹修行增长道，向斯陀含的时候，是舍弃前面的果位，还是不舍弃？解释说：不舍弃。为什么呢？因为证得果位的心很深，所以不舍弃。}%
@{又復須陀雖起勝行唯依前果而自息止。為是不捨。次論得義。問曰。須陀證初果時。為得前向合為後果。為當不得。此如前釋。依如毘曇修有二種。一是行修。二是得修。}@
%{而且须陀洹虽然起胜行，但是只依着前面的果位而安住，所以叫做不舍弃。接下来讨论得的意义。有人问：须陀洹证得初果的时候，是得到前面的修行阶段，合成为后面的果位，还是没有得到？这个和前面解释的一样。根据《毗昙》的说法，修行有两种：第一是修行，第二是得修。}%
@{若據行修果中唯有道比智心無前十五。若據得修得於前向合為後果。是義云何。證初果時捨前向中十五別得。一總得生得道比智。并得向中十五無漏合為須陀。}@
%{如果根据修行来说，果位中只有道比智心，没有前面的十五心；如果根据得修来说，得到前面的修行阶段，合成为后面的果位。这个意义是怎么样的呢？证得初果的时候，舍弃前面的修行阶段中的十五心，分别得到，总的来说，得到生起道比智心，并且得到修行阶段中的十五个无漏心，合成为须陀洹。}%
@{問曰。為當直得向中所得功德合為後果。亦得向中能得之得為後果乎。義解不定。一義釋之。唯得所得無漏功德合為後果。不得能得。何故如是。所得法體體有彼此通成之義。故復得之。}@
%{有人问：是不是直接得到修行阶段中所得的功德，合成为后面的果位？还是得到修行阶段中能够得到的东西，合成为后面的果位呢？这个意义解释起来并不确定。第一种解释是：只得到修行阶段中所得的无漏功德，合成为后面的果位，没有得到能够得到的东西。为什么呢？因为所得的法体，有彼此相通、合成的意义，所以能够得到。}%
@{能得之得非正法體。彼此局別。無有彼此通成之義。為是不得。又復所得心法為主。心法寬通一起之者必有種類成在未來。未來有其可起義故。後復得之合以為果。}@
%{能够得到的东西，不是正法体，彼此之间是局部的，没有彼此相通、合成的意义，所以不能得到。而且，所得的心法为主，心法宽广通达，能够生起的东西，必然有种类成于未来，未来有它能够生起的意义，所以后来得到它，合成为果位。}%
@{得非心法。無有寬通在未來義。故後不得合成其果。以有此別。是故論中說。捨前得更起果得。得於前法合為果矣。}@
%{得到的东西不是心法，没有宽广通达、成于未来的意义，所以后来不能得到，合成为果位。因为有这种区别，所以经论中说：舍弃前面的得到，再生起果位，得到前面的法，合成为果位。}%
@{又更解釋。正得前法兼得前得。合為後果理亦無傷。故論中問曰。若得有得有無窮過。論自釋言。無窮何苦。}@
%{再进一步解释：正得到前面的法，也兼得前面的得到，合成为后面的果位，道理上也没有什么问题。所以经论中问：如果得到了就又有得到，就会有无穷无尽的过失。经论自己解释说：无穷无尽有什么苦呢？}%
@{問曰。若使果得起時通得前得。何名為斷何名為捨。雖復得之非彼種類。故得名捨。毘曇如是。若依成實唯立行修無得修修義。是故不說得於前向合為後果。}@
%{有人问：如果果位生起的时候，通得到前面的得到，那么什么叫做断除，什么叫做舍弃呢？虽然得到了，但不是那种种类，所以叫做舍弃。《毗昙》就是这样说的。如果按照《成实论》的说法，只设立修行，没有得修的意义，所以不讨论得到前面的修行阶段，合成为后面的果位。}%
@{問曰。須陀起於勝行向斯陀時。有得前果成後向不。釋言。不得起後向時前果不捨。故無異得。得捨如是(此二門竟)。}@
%{有人问：须陀洹起胜行，向斯陀含的时候，有得到前面的果位，成为后面的修行阶段吗？解释说：没有得到，因为起后面的修行阶段的时候，前面的果位不舍弃，所以没有不同的得到。得和舍就是这样(这两部分就结束了) 。}%
@{次論須陀斷結多少。經說。須陀唯斷三結。所謂身見戒取及疑。}@
%{接下来讨论一下须陀洹断除多少结缚。经书里说，须陀洹只断除了三个结缚，分别是身见、戒取和疑。}%
@{問曰。經說。須陀洹人所斷煩惱猶如縱廣四十里池。其餘在者如一渧。云何復言唯斷三結。}@
%{有人问：经书里说，须陀洹断除的烦恼就像一个纵横四十里的池子，剩下的烦恼就像一滴水。那为什么又说须陀洹只断除了三个结缚呢？}%
@{釋言。須陀所斷實多。以四義故偏說此三。一以此三是諸惑本舉此攝餘。故偏說三。云何惑本。迷諦十使須陀悉斷。就十使中五見及疑唯障見諦。須陀斷盡偏與斷名。貪瞋癡慢通障見修。障見諦者須陀斷盡。障修道者須陀未除。由斷未盡不與斷名。就彼所斷六使之中三本三隨。身見是本。邊見隨。戒取是本。見取隨。疑心是本邪見隨。經中就本說除三使未亦隨故但說三。}@
%{解释说：须陀洹断除的结缚其实很多。之所以只说这三个，是因为有四个原因。第一个原因是这三个是所有惑的根本，举出这三个就包含了其他的惑，所以只说这三个。什么是惑的根本呢？须陀洹断除了迷悟的真谛，也就是十使。在十使中，五见和疑只障蔽见谛，须陀洹断除了它们，所以就说断除了它们。贪、嗔、痴、慢则既障蔽见谛也障蔽修道，须陀洹断除了障蔽见谛的部分，而障蔽修道的部分则没有断除，因为没有完全断除，所以就不说断除了它们。在须陀洹断除的六使中，有三个是根本，三个是随行。身见是根本，边见是随行。戒取是根本，见取是随行。疑心是根本，邪见是随行。经书中只说断除了根本，没有断除随行，所以只说断除了这三个。}%
@{二以此三重故偏說。如涅槃釋。譬如世間王來王去。雖多臣流以王重故世人偏說。此三如是重故偏說。此云何重。彼經釋言。一切眾生常所起故。又難覺故。如病常發為重病。又難識知名為重病。此三爾。眾生恒起不覺為過故曰重矣。}@
%{第二个原因是这三个很重，所以只说这三个。就像涅槃经里说的，比如世间上的国王来来去去，虽然有很多臣子，但因为国王很重要，所以世人只说国王。这三个结缚也是一样，因为很重要，所以只说这三个。为什么说它们很重要呢？涅槃经里解释说，所有众生都会经常起这些结缚，而且很难觉察。就像疾病经常发作，就是重病，而且很难识别，所以也叫重病。这三个结缚也是一样，众生经常起这些结缚而没有觉察，所以说它们很重。}%
@{三以此三能為一切戒定慧等三學大怨所以偏說。云何為怨。隨相麁對取障戒。名為戒怨。疑蓋障定。名為定怨。身見障慧。名為慧怨。依毘婆娑則不如是。彼說。身見能為戒怨。計神是常苦樂不返不畏業果。縱情作罪。妨修淨戒故為戒怨。戒取定怨。取戒為道妨修勝靜故為定怨。疑為慧怨。於境猶預不能決了。坊於正智故為慧怨。}@
%{第三个原因是这三个是所有戒、定、慧等三学的大怨敌，所以只说这三个。什么是怨敌呢？执着于相、粗糙地对治、取舍障蔽戒，叫做戒的怨敌。疑心遮蔽定，叫做定的怨敌。身见障蔽慧，叫做慧的怨敌。根据《俱舍论》的说法，则不是这样。它说，身见是戒的怨敌，因为执着于神是常、苦、乐、不返，不畏业果，放纵情欲造罪，妨碍修持清净戒，所以是戒的怨敌。戒取是定的怨敌，因为把持戒当作道，妨碍修持胜妙的静定，所以是定的怨敌。疑心是慧的怨敌，因为对境还没有预先决定，妨碍正智，所以是慧的怨敌。}%
@{四隨化說三。如涅槃釋。或有眾生聞說須陀斷無量結退心不求。故但說三。所斷如是(此三門竟)。}@
%{第四个原因是根据众生的根基而说这三个。就像涅槃经里说的，有些人听到须陀洹断除了很多结缚，就退心不求，所以只说这三个。须陀洹断除的结缚就是这样。}%
@{

大乘義章卷第十七(本終)

}@
%{

大乘义章卷第十七(本卷结束) 

}%
@{

大乘義章卷第十七(末)

}@
%{

大乘义章卷第十七(末尾) 

}%
@{

遠法師撰

}@
%{

远法师撰

}%
@{次明須陀受生多少。於中曲有四門分別。一明須陀受身多少。二明潤惑品數多少。三明煩惱潤生多少。四明斷惑損生多少。初言受生身多少者。須陀有四。其第一人現修進得阿羅漢果。則於現身入般涅槃。其第二人現修進得阿那含果上界受身。或受一生或二三四乃至極多。或受十五或受十六。言十五者。有樂定人四禪遍生有十一身。初禪二處。上三禪地各有三處。合為十一。加四空處故有十五。言十六者。有樂慧人四禪遍生有十一身。加五淨居故有十六。此等差別廣如後釋。其第三人現身修得斯陀含果欲界受身。於人天中多受二生少受一生。其第四人於現在世唯證初果欲界受身。或受一生或二三四乃至極多。受七生往來十四生。死此之十四於人天中往來受之。不得類併。何故如是。以其覺苦厭離心故。此須陀洹曾以觀苦覺苦心盛。人中受生則覺人苦求生天中。天中受生復覺天過求生人中。為是不併。}@
%{接下来阐明须陀洹受生多少。其中有四个方面需要分别。第一，阐明须陀洹受身多少。第二，阐明润生烦恼品类多少。第三，阐明烦恼润生多少。第四，阐明断除烦恼减少受生多少。首先说受生身多少。须陀洹有四种。第一种，现修证得阿罗汉果，则在现身入般涅槃。第二种，现修证得阿那含果，在上界受身，或受一生，或二三四乃至极多，或受十五或受十六。说十五者，有乐定人，四禅遍生有十一身，初禅二处，上三禅地各有三处，合为十一，加上四空处，故有十五。说十六者，有乐慧人，四禅遍生有十一身，加上五净居，故有十六。这些差别详细解释在后面。第三种，现身修得斯陀含果，在欲界受身，在人天中多受二生，少受一生。第四种，在现在世只证得初果，在欲界受身，或受一生，或二三四乃至极多，受七生往来十四生。死后这十四生，在人天中往来受之，不能归类并列。为什么呢？因为他们觉悟到苦，厌离心很强。须陀洹曾经以观察苦、觉悟到苦的心很盛，在人中受生，就觉悟到人间的苦，想要生到天界；在天界受生，又觉悟到天界的过失，想要生到人间。所以不能归类并列。}%
@{問曰。於彼十四生中何處先生。是義不定。人中得道捨人身已先住天中。天中得道捨天身已先生人中。故雜心云。人中超昇人間滿七。天亦如是。}@
%{有人问：在这十四生中，哪里先出生？这个意思是不确定的。在人间证道，舍弃人身之后，先住在天界。在天界证道，舍弃天身之后，先出生在人间。所以杂心经里说：人间超升人间满七，天界也一样。}%
@{問曰。何故極唯七返不增不減。業力持故不減七返。道力制故不過七返。又復業力勢極如此。如七藥樹七步毒蛇七日之藥七世事等。}@
%{有人问：为什么最多只往返七次，不会增加也不会减少？因为业力支撑，所以不会减少七次；因为道力制约，所以不会超过七次。而且业力的力量的确如此，就像七药树、七步毒蛇、七日之药、七世事等等。}%
@{問曰。此人過七返已唯得涅槃有生上者。經論不同。依如毘曇及成實論。一切聖人欲界地中曾經生者。厭苦情深悉不上生。欲界身中定得涅槃。依阿育王傳經所說有上生者。彼經宣說。有一經生病須陀洹優波麴多化生五淨。明得上生。化之因緣備如經說。須陀差別義有四階。此四人中初一名為現般須陀。中二名為現進須陀。後一名為受生須陀。}@
%{有人问：这个人超过七次往返之后，只能够涅槃，有生上者吗？经论说法不同。根据《毗昙论》和《成实论》，一切圣人在欲界地中曾经生过，厌苦之心很深，都不会生到上界，一定会在欲界身中得涅槃。根据《阿育王传经》所说，有生到上界的人。那部经里宣说，有一个生病的须陀洹优波麴多，化生到五净居天，说明可以生到上界。化生的因缘详细记载在经书里。须陀洹的差别，有四个层次。这四种人中，第一种叫做现般须陀洹，中间两种叫做现进须陀洹，最后一种叫做受生须陀洹。}%
@{次第二門約就欲界受生須陀明其潤生煩惱品數。潤生煩惱麁分為三。細分為九。中分為五。麁分三者。謂。上中下。此義不定。就過論之麁惑過重說之為上。細惑過微說以為下。非麁非細說名為中。若據功力麁惑浮淺。障道力微說以為下。細惑根深。障道力強說之為上。中惑異前說名為中。故經宜說。無明住地其力最上。今此且依初義分之。麁惑為上。細名為下。兩楹說中。}@
%{接下来第二个方面，约略从欲界受生的须陀洹，阐明其润生烦恼品类多少。润生烦恼粗分三类，细分九类，中分五类。粗分三类，是指上、中、下。这个意思是不确定的。根据过失论来说，粗惑过重，就说它是上，细惑过微，就说它是下，既不是粗也不是细，就说它是中。如果根据力量来说，粗惑浮浅，障道力微，就说它是下；细惑根深，障道力强，就说它是上；中惑与前两种说法不同，就说它是中。所以经书里应该说，无明住地，它的力量最上。现在这里暂时依照第一个意思来划分，粗惑为上，细惑为下，两种说法都认为中惑是中。}%
@{細分九者。麁中三品。所謂上上上中上下。中惑亦三。所謂中上中中中下。細惑亦三。所謂下上下中下下。}@
%{细分九类，粗惑中有三品，分别是上上、上中、上下。中惑也有三品，分别是中上、中中、中下。细惑也有三品，分别是下上、下中、下下。}%
@{中分分五者。謂為下中上上中上上於中。初二名為上上。次二上中。次二名上。次二名中。後一名下。此五與彼五階熏禪五階分善其義相似。}@
%{中分五类，是指下、中、上上、上中、上。前两种叫做上上，接下来的两种叫做上中，再接下来的两种叫做上，再接下来的两种叫做中，最后一种叫做下。这五类和五阶熏习、五阶禅定、五阶分善，其意义相似。}%
@{問曰。分九便足何勞說五。今為約此明潤多少故須辨之。次第三門明其煩惱潤生多少。於中曲有三門分別。一明諸惑有潤不潤。二明用惑潤生不同。三明諸惑潤生多少。初言諸惑潤不潤者。有人宣說九品惑中有乘斷者不能潤生。不乘斷者用之潤生。此義不然。乘斷已竟可不潤生。未斷之時何為不潤。當知。一切齊能潤生。但潤有二。一者現起親潤受生。二者成就冥助資潤。其乘斷者未斷之時得有冥助資潤之義。亦有現起親潤之義。云何得有。義如後釋(此一門竟)。}@
%{有人问：分九类就足够了，为什么要说五类呢？现在是为了约略地阐明润生多少，所以需要辨别。接下来第三个方面，阐明烦恼润生多少。其中有三个方面需要分别。第一，阐明所有惑有润生和不润生。第二，阐明运用惑润生不同。第三，阐明所有惑润生多少。首先说所有惑有润生和不润生，有人宣说九品惑中，有乘断的不能润生，不乘断的运用它来润生。这个说法不对。乘断已经完成，当然不会润生。没有断除的时候，为什么不会润生呢？应该知道，所有惑都能润生，只是润生有两种。一种是现起亲润受生，一种是成就冥助资润。乘断的惑，在没有断除的时候，可以有冥助资润的意义，也有现起亲润的意义。为什么会有呢？解释在后面。(第一个方面结束) }%
@{次明用惑潤生不同。於彼九品修惑之中何者現起親潤受生。何者成就資潤受生。隨次論之所有惑中最上麁品緣中現起親潤受生。餘悉成就資潤受生。據實論之惑起無序。發業潤生例非一准。惑上中下不可一定。是義云何。於受生時有人鈍根。或覩勝緣起增上結。則用此結親潤受生。中下資助。有人中根。或對中緣起中品結。即用此結親潤受生。上下煩惱成而隨助。有人利根。或逢弱緣起下品結。則用此結親潤受生。上中隨助。上結生者受身必多。中結次少。下結最少。為是須陀九品煩惱雖全未斷不妨受生多少不定。以是義故九品惑中。應乘斷者亦得現起潤業受生資助已竟(此二門竟)。}@
%{现在我们来说说烦恼对轮回的影响，它会让生命不断轮回。在九种烦恼中，哪一种是直接导致轮回的，哪一种是间接导致轮回的呢？我们依次来分析：所有烦恼中，最粗重的烦恼，在缘起中直接导致轮回，其他烦恼则间接导致轮回。根据实际情况，烦恼的发生没有一定的顺序，导致轮回的业力也不尽相同。烦恼强弱也没有一定的标准。这是什么意思呢？比如，有些人根性愚钝，看到好的缘起，就会产生强烈的执着，于是就用这种执着直接导致轮回，其他轻微的烦恼起辅助作用。有些人根性中等，看到一般的缘起，就会产生中等强度的执着，于是就用这种执着直接导致轮回，其他强弱不同的烦恼起辅助作用。有些人根性敏锐，遇到不好的缘起，就会产生轻微的执着，于是就用这种执着直接导致轮回，其他强弱不同的烦恼起辅助作用。强烈的执着导致轮回的次数多，中等强度的执着导致轮回的次数少，轻微的执着导致轮回的次数最少。所以说，虽然九种烦恼全部没有断除，但轮回的次数不一定相同。基于这个道理，九种烦恼中，即使是应该被乘断的烦恼，也可能直接导致轮回，或者间接帮助轮回。 (这两部分内容讲完了)}%

@{次明諸惑潤生多少。經論之中文無定判。然今且可准義論之。九品惑中最初二品。五品分別同是上上。品類同故齊潤三生。於中初品獨潤三生。餘結資助潤十四生。於中後品獨潤三生。餘結資助潤十一生。此云何知。彼第三品第四品結各潤二生。此初二品麁於彼結。故潤三生。與彼相隣不得過三。又餘品結二品。二品潤生齊等。以後類前最初二品同潤三生。問曰。此二同潤三生。有何差別。初品麁強受生速疾。後品惑微受生遲遲。如人見物貪強疾取貪微後取。又初品麁受報麁劣。後品惑微受報精勝。又復初品麁強有力。定潤三生。後品劣薄。或潤二生。或潤三生。而非決定言同潤。三就極為語。其次兩品五品分別同是上中。品類同故齊潤二生。於中初品獨潤二生。餘品資助共潤八生。後品之結獨潤二生。餘品資助共潤六生。此云何知。前初二品各潤三生。此二細彼。故二不多。又第五品及第六品各潤一生。此二麁彼。故二不少。又復於彼十四生中前之六生。是第一品第二品惑之所潤。故斷第一第二品結。損却六生餘八生在。論言。若斷三四品惑餘二生三生是名家家。言三生者人三天三即是六生。言二生者人二天二即是四生。餘八生中斷第三品潤生之結受餘六生。名為家家。明知。第三獨潤二生。斷第四品潤生之結受餘四生。名為家家。明知。第四獨潤二生。有何差別。別如前釋。彼第五品第六品結。五品分別同是上品。類同故齊潤一生。於中前品獨潤一生。餘品資助共潤四生。後品之結獨潤一生。餘品資助共潤三生。道理應然。但此一品有乘斷義。若彼乘斷不用潤生。若未乘斷容將潤生。問曰。云何得知。此二各潤一生。以前二品各潤二生。此品細彼。潤一不多。第七第八共潤一生。此品麁彼。潤一不減。又論宣說。斷第四品潤生之惑餘受四生。名為家家。及斷第五第六品竟成斯陀含。唯二生在。明知。此二各潤一生。問曰。此二各潤一生。有何差異。異如上釋。彼第七品第八品惑。五品分別同是中品。品類同故共潤一生。餘品資助共潤二生。此云何知。次前二品各潤一生。此品細彼。故合潤一。又復斯陀餘二生中若斷第七第八品結唯減一生。一生猶在。明知。此二共潤一生。問曰。此二共潤一生。有何差別。釋言。前麁潤生力強。後品微細潤生力薄。佐助而已。問曰。此二共潤一生。斷第七品彼第八品云何潤生。釋言。第八無有獨潤半生之理。若斷第七彼第八品與第九品共潤一生。故毘婆沙說。斷第七品受於一生。斷第八品亦受一生。彼第九品五品分別是其下品獨潤一生。問曰。何故七品八品共潤一生。此品轉細獨潤一生。以此垂終繫縛牢固。度此已後更無生處。力競堅縛故獨潤一。問曰。毘曇說。須陀洹依未來禪而入聖道。所依未來應治煩惱。云何得有九品具結而用潤生。釋言。未必是未來禪皆能治結。若先修得未來禪已。作六行觀則能斷結。若不作者諸結全在。是故須陀雖依未來而入聖道。不妨得有具結潤生。問曰。成實宣說。須陀必依初禪至無所有七依處定而入聖道。得彼定時伏斷欲結。得須陀已用何潤生欲界受身。有人釋言。用彼過去曾起煩惱潤生受身。此義不然。過去雖有現在不行。於境不愛。云何受身。有人復言。彼宗聖人不退聖道得退禪定。以退定故得起欲界煩惱潤生。若爾須陀不退定者應當上生。須陀上生經論不許。明知。下生不由退定。今正解釋。欲界惑中麁細無量。能伏之定從凡至佛階別無數。須陀所依事定麁淺。但伏麁品細惑猶行。細惑之中義分九品。用之潤生。此是第三潤生多少。次第四門明其斷惑損生多少。於中曲有兩門分別。一明斷不同。二約斷明損。斷有二種。一階別異斷。二者乘斷。隨惑麁細漸息漸斷名別異斷。因斷前品後品乘除名為乘斷。九品惑中第六一品決定乘斷。何故如是。此品惑盡便證第二斯陀含果。悕果情猛故。斷第五必乘第六。此品乘斷諸論大同。第九一品論者不同。毘婆沙中一論師說。亦是乘斷。故彼文言。若斷第八則第九品不能遮礙。何故此品復須乘斷。義同前釋。此品惑盡證那含果。悕果心猛。為是乘断。若依毘曇定非乘斷。以此垂終極作障礙所以不乘。如守還人未至邊處遮抑則緩。若至邊處遮礙則急。是故義言。若度此已我於何處而受生也。故難乘斷。自餘七品階別漸斷悉無乘義。有人說言。第二第八亦是乘斷。何故如是。果心之後蘇息有力。故斷第一必乘第二。斷第七品必乘第八。此義不然。若第二品有乘斷者經論應說。全無說處。明知。不乘。又第八品論說不乘。准後類前。明知。第二非是乘斷。毘婆沙說。若斷第七彼第八品與第九品共潤一生。明知。第八品非乘断。問曰。前說。有乘斷者為當一觀相續斷盡名為乘斷。為當一世決定斷盡名為乘斷。釋言。一世決定斷盡名為乘斷。非是一觀相續斷盡名為乘斷。但於現世無間斷盡亦名乘斷。簡別斷盡亦名乘斷。一世不盡。用之受身。經生乃斷不名乘斷。斷義如是。次約斷明損。斷第一品十四生中損其三生。斷第二品復損三生。但有八生斷第三品損其二生。餘有六生。人三天三。斷第四品復損二生。餘有四生。人二天二。故論說言。若斷三四品餘二生三生是說名家家斷第五品乘斷第六。復損二生。餘有二在。斷七斷八復損一生。餘有一在。斷第九品復去一生一切皆盡。須陀受身多少如是(此二門竟)。}@
%{接着我们来讨论烦恼导致轮回的次数多少。经论中对此没有明确的规定，但现在我们可以参考《俱舍论》的说法。九种烦恼中，最开始的两种，以及第五种，都是最上等的烦恼，因为类别相同，所以都导致轮回三次。其中，第一种烦恼独自导致轮回三次，其他烦恼辅助导致轮回十四次。第五种烦恼独自导致轮回三次，其他烦恼辅助导致轮回十一次。为什么这么说呢？因为第三种和第四种烦恼分别导致轮回两次，而第一种和第二种烦恼比它们粗重，所以导致轮回三次。它们与第三种和第四种烦恼相邻，所以导致轮回次数不能超过三次。其他烦恼中，有两个烦恼导致轮回次数相同。依次类推，最开始的两种烦恼都导致轮回三次。有人问：这两种烦恼都导致轮回三次，有什么区别呢？第一种烦恼粗重强烈，导致轮回速度很快，第二种烦恼轻微，导致轮回速度缓慢。就像一个人看到一样东西，如果贪婪强烈，就会很快去取，如果贪婪轻微，就会晚点去取。另外，第一种烦恼粗重，导致的果报粗劣，第二种烦恼轻微，导致的果报精妙。还有，第一种烦恼粗重强烈，力量强大，一定导致轮回三次，而第二种烦恼轻微薄弱，可能导致轮回两次，也可能导致轮回三次，不能确定地说它们都导致轮回三次。说它们都导致轮回三次，只是为了方便表达。接下来，第二种和第五种烦恼分别属于中等强度的烦恼，因为类别相同，所以都导致轮回两次。其中，第二种烦恼独自导致轮回两次，其他烦恼辅助导致轮回八次。第五种烦恼独自导致轮回两次，其他烦恼辅助导致轮回六次。为什么这么说呢？因为前面两种烦恼分别导致轮回三次，而这两种烦恼比它们细微，所以导致轮回次数不会超过两次。而第五种和第六种烦恼分别导致轮回一次，因为它们比前面两种烦恼粗重，所以导致轮回次数不会少于两次。另外，在十四次轮回中，前面的六次轮回是第一种和第二种烦恼导致的。所以，断除第一种和第二种烦恼，就会减少六次轮回，剩下八次轮回。经论中说：如果断除第三种和第四种烦恼，剩下的两次或三次轮回，被称为“家家”。说三次轮回，就是指人道三次，天道三次，一共六次轮回。说两次轮回，就是指人道两次，天道两次，一共四次轮回。在剩下的八次轮回中，断除第三种烦恼导致轮回的执着，就会剩下六次轮回，被称为“家家”。由此可知，第三种烦恼独自导致轮回两次。断除第四种烦恼导致轮回的执着，就会剩下四次轮回，被称为“家家”。由此可知，第四种烦恼独自导致轮回两次。它们有什么区别？可以参考之前的解释。第五种和第六种烦恼，都属于上品烦恼，因为类别相同，所以都导致轮回一次。其中，第五种烦恼独自导致轮回一次，其他烦恼辅助导致轮回四次。第六种烦恼独自导致轮回一次，其他烦恼辅助导致轮回三次。道理应该是这样。但是，这个烦恼有乘断的意义，如果它被乘断，就不会导致轮回，如果它没有被乘断，就会导致轮回。有人问：你怎么知道它们都导致轮回一次？因为前面两种烦恼分别导致轮回两次，而这个烦恼比它们细微，导致轮回一次不会太多。第七种和第八种烦恼共同导致轮回一次，因为这个烦恼比它们粗重，导致轮回一次不会减少。经论中说：断除第四种烦恼导致轮回的执着，剩下的四次轮回，被称为“家家”。断除第五种和第六种烦恼，就能证得斯陀含果，只剩下两次轮回。由此可知，它们都导致轮回一次。有人问：它们都导致轮回一次，有什么区别？可以参考之前的解释。第七种和第八种烦恼，都属于中等强度的烦恼，因为类别相同，所以共同导致轮回一次。其他烦恼辅助导致轮回两次。为什么这么说呢？因为前面两种烦恼分别导致轮回一次，而这个烦恼比它们细微，所以合起来导致轮回一次。另外，在斯陀含果剩下的两次轮回中，如果断除第七种和第八种烦恼的执着，只会减少一次轮回，还有一次轮回存在。由此可知，它们共同导致轮回一次。有人问：它们共同导致轮回一次，有什么区别？解释说：前面的烦恼粗重，导致轮回的力量强大，后面的烦恼微细，导致轮回的力量薄弱，只是起到辅助作用而已。有人问：它们共同导致轮回一次，断除第七种烦恼，第八种烦恼怎么导致轮回？解释说：第八种烦恼没有独自导致半次轮回的道理。如果断除第七种烦恼，第八种烦恼就会与第九种烦恼共同导致轮回一次。所以，《俱舍论》中说：断除第七种烦恼，会受一次轮回，断除第八种烦恼，也会受一次轮回。第九种烦恼属于下品烦恼，独自导致轮回一次。有人问：为什么第七种和第八种烦恼共同导致轮回一次，而这个烦恼变得更加细微，却独自导致轮回一次？这是因为，它是最末端的执着，非常牢固，一旦超越了它，就不会再有轮回。由于它的力量强大，所以独自导致轮回一次。有人问：佛经中说，须陀洹依未来禅而进入圣道，所依未来禅应该能治除烦恼，为什么还会拥有九种烦恼，并用它们来导致轮回？解释说：并不是所有的未来禅都能治除烦恼。如果先修得未来禅，再进行六行观，就能断除烦恼。如果不去做，烦恼就会全部存在。所以，须陀洹虽然依未来禅而进入圣道，但并不妨碍拥有烦恼导致轮回。有人问：《成实论》中说，须陀洹必须依初禅至无所有处定而进入圣道，得到这种定力时就能伏断欲界烦恼。证得须陀洹果位后，用什么烦恼导致轮回而受欲界身？有人解释说：用过去曾经产生的烦恼导致轮回而受身。这种说法不对。过去虽然有，但现在不执着，对境界不贪爱，怎么会受身呢？还有人说：他们宗派认为圣人不退圣道，但可以退失禅定，由于退失定力，所以会产生欲界烦恼导致轮回。如果是这样，须陀洹不退定力应该会向上升。经论中不允许须陀洹向上升，由此可知，向下轮回不是因为退失定力。现在我给出正确的解释：欲界烦恼中，粗细无量，能伏断它们定力也从凡夫到佛，层级无数。须陀洹所依的事定粗浅，只能伏断粗重的烦恼，细微的烦恼仍然存在。细微的烦恼中，可以分为九种，用它们来导致轮回。这就是第三部分内容，关于烦恼导致轮回次数多少的讨论。接下来，第四部分内容，解释断除烦恼减少轮回次数多少。这里面有两个部分内容：一是说明断除烦恼的方式不同，二是根据断除烦恼的方式说明减少轮回次数多少。断除烦恼有两种方式：一种是阶别渐断，一种是乘断。随着烦恼粗细逐渐减弱，逐渐断除，被称为阶别渐断。因为断除前一种烦恼，就会乘除后一种烦恼，被称为乘断。九种烦恼中，第六种烦恼一定是乘断的。为什么呢？因为断除这种烦恼，就能证得第二果斯陀含。因为证得斯陀含果时，心力强盛，所以断除第五种烦恼，一定会乘断第六种烦恼。关于这种烦恼的乘断，各家经论基本一致。第九种烦恼，各家经论说法不同。《俱舍论》中有一位论师说，第九种烦恼也是乘断的。所以经论中说：如果断除第八种烦恼，第九种烦恼就无法阻碍。为什么这种烦恼还需要乘断呢？道理和之前解释的一样。断除这种烦恼，就能证得那含果，证得那含果时，心力强盛，所以需要乘断。如果根据《俱舍论》的说法，第九种烦恼就不是乘断的。因为它是最终的障碍，所以不能乘断。就像守门人，如果还没有到达边境，阻止敌人就会比较缓慢，如果到达了边境，阻止敌人就会比较迅速。所以经论中说：如果超越了这种烦恼，我还会在什么地方轮回呢？所以，很难乘断。其他七种烦恼，都是阶别渐断，没有乘断的意义。有人说，第二种和第八种烦恼也是乘断的。为什么呢？因为证得果位之后，心力会得到恢复，所以断除第一种烦恼，一定会乘断第二种烦恼，断除第七种烦恼，一定会乘断第八种烦恼。这种说法不对。如果第二种烦恼是乘断的，经论中应该会有相关记载，但完全没有记载。由此可知，第二种烦恼不是乘断的。另外，经论中说第八种烦恼不是乘断的。根据后面的内容类推前面的内容，由此可知，第二种烦恼不是乘断的。《俱舍论》中说：如果断除第七种烦恼，第八种烦恼就会与第九种烦恼共同导致轮回一次。由此可知，第八种烦恼不是乘断的。有人问：前面说，乘断是指断除一种烦恼，就意味着所有相续的烦恼都断除，还是指这一世决定断除，被称为乘断？解释说：这一世决定断除，被称为乘断，不是指断除一种烦恼，就意味着所有相续的烦恼都断除，被称为乘断。但如果在现世无间断除，也称为乘断。区别断除，也称为乘断。如果这一世没有断除，用它来导致轮回，经过一生才断除，不称为乘断。断除的意义就是这样。接下来，根据断除烦恼的方式说明减少轮回次数多少。断除第一种烦恼，就会在十四次轮回中减少三次轮回，断除第二种烦恼，又会减少三次轮回，只剩下八次轮回。断除第三种烦恼，就会减少两次轮回，剩下六次轮回，人道三次，天道三次。断除第四种烦恼，又会减少两次轮回，剩下四次轮回，人道两次，天道两次。所以，经论中说：如果断除第三种和第四种烦恼，剩下的两次或三次轮回，被称为“家家”。断除第五种烦恼，会乘断第六种烦恼，又会减少两次轮回，剩下两次轮回。断除第七种和第八种烦恼，又会减少一次轮回，剩下一次轮回。断除第九种烦恼，又会减少一次轮回，一切烦恼都断除了。须陀洹受身的次数就是这样。(这两部分内容讲完了)}%
@{次明家家。於中曲有四門分別。一總解釋家家之義。二明說意。三明建立家家所以。四對餘果料簡有無。初總解釋家家義者。論自釋言。從家至家故曰家家。此明須陀厭舊生處異家受身故名家家。云何異家。此人或時人中生已捨人生天。復捨天身還生人中。厭本生處異家受生。天中亦爾。離本生處異處受生。故曰異處。問曰。若此異處受身名家家者。何故論言在於人中或在一處。或二或三在於天中。或在一天或二或三。釋言。人中或一家者或一張家。或一王家名為一家。如是一切。不妨於中家門各別。天亦如是。於六天中或一天處。不妨於中住處各異。故得名為從家至家為家家矣。初門如是。次明宣說家家之意。為彰其勝故論說言。須陀勝者名為家家。云何顯勝。須陀洹中結有厚薄。其結厚者不厭舊處容使重生。不名家家。故用初品及第二品第三品結所受之身非家家攝。薄者不爾。不肯重生。簡薄異厚故說家家。說意如是。次明建立家家之義。依如論中三義建立。一斷煩惱。二成無漏根。三者受生。言斷煩惱簡異具薄須陀洹人。成無漏根簡異退者。亦簡凡夫。言受生者簡異現般須陀等。故論說言。若斷三四品成就彼對治。餘二生三生是說名家家。斷三四品是初義也。九品惑或斷三品。或斷四品。問曰。何故要斷此惑方名家家。九品惑中初三麁重。於舊生處憎厭情微容使重生。非家家義。為是要斷方成家家。問曰。若言前三惑麁於舊生家有重生者。於人天中應併受生。何故從人必生於天。從天必人釋言。當本現生之時。實覺其苦厭人求天。厭天求人。為是不併。麁結覆心。久遠還愛。故得重生。問曰。於彼九品惑中斷三用四。斷四用五。並稱家家。何故不說斷五用六斷六用於七八品等為家家乎。釋言。斷五必乘第六。不用受生故非家家。七八品等於人於天無二受身。故非家家。成就彼治第二義也。謂成三品結四品法家對治無漏。凡夫亦能斷除三品四品之結而非家家。故須說此餘二生三生。是其第三受生義也。餘二生者人二天二合為四生。餘三生者人三天三合為六生。九品惑中斷前三品用第四品受其六生。斷第四品用第五品受其四生。現般須陀具前兩義以不受生。不成家家故須說此。此第三門明其建立家家義竟。次對餘果料簡有無。問曰。何故初果之中偏說家家餘果不說。釋言。初果於人天中往來多生。有其從家至家之義。所以偏說。餘無此義。為是不論。問曰。那含於上界中亦受多身。何故不說。彼一一處無量生義。故非家家(此四門竟)。}@
%{“家家”的意思是什么？从一个地方到另一个地方，就叫“家家”。须陀洹厌倦了旧的出生处，在不同的家庭里受生，所以叫“家家”。什么是不同的家庭？这个人，有时生于人间，舍弃人身，生于天上，再舍弃天身，又生于人间，厌倦了原来的出生处，在不同的家庭里受生。天中也是一样，离开原来的出生处，在不同的处所受生，所以叫做“异处”。}%
@{次就須陀分其利鈍。開合不定。或分為二。唯利與鈍。如涅槃說。彼文約就現般須陀及受生者以別利鈍。現般為利。受生人中二生至多通以為鈍。一生不論。何故不論。一生人中含通利鈍難以偏定為是不說。云何含通。有人現在應得涅槃。餘緣障難。或乏資緣。或病無力妨礙修道。由是不得。經生乃得。此則是利。有人現在懃修不得。經生乃得。此則是鈍。有斯不定故彼不說。或分為三。謂利鈍中。如上所列四種人中。總相麁分現般為利。中間兩人現進為中。經生須陀說以為鈍。以次細論現進人中亦有鈍者。於現身中雖得那含上界多生方得涅槃。經生人中亦有利者。雖於現在不得餘果。欲界受生而於次身疾得涅槃。或分為六。退思護住勝進不動義如後釋。隨別細分亦可無量。須陀如是。次別解釋斯陀含義。阿那含向通名斯陀。一處合論。於中曲有四門分別。一定其體。二辨其相。三分利鈍。第四明其斷結多少。言定體者。斯陀之果聖德為體。聖德不同。亦有三種。一是果體。依如毘曇行修分別。唯取欲界九品治中第六一品解脫道心而為果體。得修分別通攝須陀果德無漏。并攝斯陀向中無漏。合為果體。是義云何。果心現時捨前諸得。別有一種非色非心果得現生。得第六品解脫道心。并得向前一切無漏。合成一種斯陀含果。若依成實唯立行修不說得修。是故但說第六一品解脫道心以為果體。餘皆謝往現無法體。不說為果。細分如是。相續論之因滿成果。二學等見義。同前解。三勝果道。更修勝解進斷七八九品煩惱。有三無礙二解脫道。名為勝果。(此一門竟)。}@
%{须陀洹的利钝如何区分呢？可以分为两类：利根和钝根。就像《涅槃经》中说的，那篇文章是根据现般须陀洹和受生者来区分利钝的。现般须陀洹是利根，受生的人中，两次受生最多算是钝根，一次受生就不说了。为什么不说了呢？因为一次受生的人中，包含了利根和钝根，很难界定，所以就不说了。什么是包含了利根和钝根呢？有的人，现在应该得涅槃了，但因为其他的缘障，或者缺少资缘，或者生病无力，妨碍了修行，所以得不到。等到下一世才得到，这就是利根。有的人，现在勤奋修行，得不到，等到下一世才得到，这就是钝根。由于有这种不确定性，所以《涅槃经》中没有说。}%
@{次辨其相。是斯陀含分別有三。一者現般現身修得阿羅漢果入般涅槃。二者現進。現身修得阿那含果上界受身。三者經生。現無異得欲界受身。此三離分亦得說五。現般有二。一直現般。於凡身上修得斯陀。即於現身得般涅槃。二者轉世。或於須陀果上經生。或於斯陀行中經生。復得斯陀。即於現身入般涅槃。現進為一。通前為三。經生之中有其二種。一者守果。名一往來。二者進向。名一種子。此一種子亦三因緣而建立之。謂。斷煩惱成就對治無漏之根。及上受生。三中少一非一種子。論釋如是。以此通前合說為五。辨相如是(此二門竟)。}@
%{接下来辨别一下斯陀含的相状。斯陀含可以分为三种：第一种是现般，在现身修行得阿罗汉果，然后进入涅槃。第二种是现进，在现身修行得阿那含果，然后在上一界受身。第三种是经生，在现身无异得，在欲界受身。这三种可以再细分为五种：现般分为两种：第一种是直现般，在凡夫身上修行得斯陀含，然后在现身得般涅槃。第二种是转世，要么在须陀洹果上经生，要么在斯陀含行中经生，再次获得斯陀含，然后在现身进入涅槃。现进只有一种，包含了前面三种。经生中又有两种：第一种是守果，叫做一往来。第二种是进向，叫做一种子。这种子也因三种缘故而建立起来，也就是说断除烦恼，成就对治无漏的根，以及在上一界受生。三者缺一，就不是一种子。经论解释就是这样。以此包含前面的合起来说就是五种。辨别相状就是这样(这两种门类就结束了) 。}%

@{次分別利鈍。開合不定。要攝唯二。謂。利與鈍。現般為利。餘者為鈍。亦可。經生以之為鈍。餘者名利。或分為三。謂。利鈍中。現般為利。現進為中。經生為鈍。麁判如是。以實具論現般人中亦有利鈍。直爾現般說之為利。轉世現般說以為鈍。現進人中亦有利鈍。進到那含中般是利。上生是鈍。經生人中亦有利鈍。一種為利。二生是鈍。或分為六。退思護住勝進不動義如後判(此三門竟)。}@
%{接下来分别利钝。利钝的划分并不固定，主要分为两种，就是利和钝。现般为利，其他为钝。也可以把经生看作钝，其他看作利。或者可以分为三种：利钝中，现般为利，现进为中，经生为钝。粗略判别就是这样。实际上，现般人中也有利钝之分。直现般就说它是利，转世现般就说它是钝。现进人中也有利钝之分，进到阿那含中般是利，上生是钝。经生人中也有利钝之分，一种为利，二生是钝。或者可以分为六种，退思护住胜进不动义，如后判(这三种门类就结束了) 。}%

@{次明斯陀斷結多少。經說。斯陀斯除三結薄貪恚癡。斷三結者義如上辨。所謂身見戒取及疑。前斷此無故通說。又復此三亦有斯陀親斷之義。如後釋。所言薄者。於貪瞋癡正是所斷。薄至幾許。欲界九品修惑之中。守果斯陀除六三在。名之為薄。進向斯陀斷七除八。或斷九品未證解脫。從前為論斯稱薄矣。斷結如是。於中有義同須陀者。類上可知。不勞更解。斯陀如是。次別解釋阿那含義。阿羅漢向通名那含。一處合論。於中亦有四門分別。一定其體。二辨其相。三分利鈍。四斷欲結多少。言定體者。阿那含果聖德為體。聖德有三。一是果體。依如毘曇行修分別唯取欲界九品治中末後解脫一念無漏。是其果體。得修分別通攝向前一切無漏。合為果體。是義云何。證那含時前得悉捨。一總得生得彼欲界九品治中末後解脫。并得前來一切無漏。合為一果。若依成實唯立行修無得修義。是故唯說欲界治中末後解脫以為果體。二學等見。義同前釋。三勝果道。更修勝行。進斷初禪至非想結。唯除非想末後解脫。名為勝果。此三通說為那含果。定體如是(此一門竟)。}@
%{接下来阐明斯陀含断除多少结。经书说，斯陀含断除三结，薄贪、瞋、痴。断除三结的意义如上辨别。所谓身见、戒取及疑。以前断除这些，所以通说。但是这三结也有斯陀含亲断的意义，如后解释。所谓薄，就是针对贪、瞋、痴，正是要断除的。薄到什么程度呢？欲界九品修惑之中，守果斯陀含除掉六品，剩下三品，叫做薄。进向斯陀含断除七品，剩下八品，或者断除九品，还没有证得解脱。从前论述中称之为薄。断除结就是这样。其中有意义与须陀洹相同的，类比上面的就可以知道，不用再解释。斯陀含就是这样。接下来分别解释阿那含的意义。阿罗汉向通称为阿那含，在一个地方合起来论述。其中也有四种门类分别：第一，定其体。第二，辨其相。第三，分利钝。第四，断欲结多少。说定体，就是阿那含果圣德为体。圣德有三种：第一是果体。按照俱舍论行修分别，只取欲界九品治中最后解脱一念无漏，是其果体。得修分别，通摄向前一切无漏，合为果体。这个意义是什么呢？证得阿那含时，以前得的都舍掉了，一总得生，得到欲界九品治中最后解脱，并且得到以前的一切无漏，合为一果。如果按照成实论，只立行修，没有得修的意义。因此，只说欲界治中最后解脱作为果体。第二，学等见，意义与前面解释相同。第三，胜果道，更修胜行，进断初禅至非想结，只除非想最后解脱，叫做胜果。这三者通称为阿那含果。定体就是这样(这一个门类就结束了) 。}%

@{次辨其相。那含人中開合不定。增數說之。要攝唯三。一者現般。現身修得阿羅漢果入般涅槃。二者中般。依如成實從欲上生兩界中間受身得般。故名中般。彼論不立中陰義故。依餘經論從欲上生中陰身中得般涅槃。名為中般。三受身般。上界受身然後得般。或分為四。一者現般。二者中般。三色界般。色界身中修得涅槃。四無色般。無色界中修得涅槃。或分為六。如涅槃說。一者現般。二者中般。三者生般。四者行般。五者無行般。六上流般。初現般者有三因緣。所以現般。一以利根見煩惱過速疾斷除。所以現般。二得聖道已曾欲界生厭苦情深。畏上界生懃修對治。是故現般。第三有人得未來禪。依之斷結。餘禪雖得而不現前。於上二界無有作業亦無生業。為是現般。其中般者有二因緣。一以利根中陰身中聖道現前。見煩惱過能疾斷除。所以中般。故涅槃云。以利根故於中涅槃。二約業分別。業有二種。一者作業。二受生業。從煩惱起名為作業。若煩惱行為愛所潤能生後果。名受生業。此人修得世俗八禪有其作業。於禪不愛無受生業。為是中般。故涅槃云。欲色眾生有二種業。一者作業。二受生業。中涅槃者唯有作業。是故於中而般涅槃。問曰。此人既是利根。何不現般至中方般。如涅槃釋。此人雖利四大羸劣不堪修道。或雖有力資緣不足。為是不得現世涅槃。問曰。中般唯極利根。亦有差降。如涅槃釋。有上中下。若有上根軟煩惱者。未離欲界得般涅槃。若有中根中煩惱者。始離欲界未至色界得般涅槃。若有下根上煩惱者。至色界邊方得涅槃。問曰。何故捨欲界身中有涅槃上界無之。依如涅槃四義辨釋。一約性解釋。欲界眾生其性勇健能得向果。為是欲界中有涅槃。上界不爾故無中般。二約煩惱因緣以釋。欲界煩惱有二因緣。一內二外。不斷結使及邪思惟而起煩惱。名之為內。六塵生結。目之為外。此二可厭。故從欲界中有涅槃。上界唯有內因生結無外可厭。故無中般。三約二愛而為辨釋。愛有二種。一者欲愛。著外五欲資生之具。二者色愛。愛著妻色。欲界地中有此可厭故有中般。上界無此故無中般。四約諸麁煩惱辨釋。欲界有其慳貪瞋妬無慚愧等諸麁煩惱可以厭患。故有中般。上界無此故無中般。問曰。經說。中般那含有四種心。何者是乎。如涅槃說。一者非學非無學心。謂受生心。二者學心。起上對治。三無學心。證羅漢果。四者非學非無學心。謂命終心。問曰。此人何心命終。論自說言。羅漢報心及威儀心隨順滅心趣向涅槃。此四心中二是涅槃。二非涅槃。二涅槃者後二心也。第三無學是證有餘涅槃之心。第四非學非無學者是入無餘涅槃心也。中般如是。次解生般行般無行般。此三種人有其作業及受生業上界受身。色界地中隨在何天最初生處隨義分三。不局初禪。此三何異。經論不同。及有三別。若依毘曇生般最勝。行般為次。無行最劣。是義云何。論自釋言。精懃方便修速進道。是其生般。有懃方便無速進道。是其行般。無懃方便無速進道。是無行般。懃修聖道名懃方便。以利根故所修速成。疾斷餘結名速進道。此人何故名為生般。論自釋言。此人初生起有行道。以懃方便疾斷餘結。初生得般。故云生般。修習無漏十六聖行名有行道。初生得般有餘涅槃。盡壽方般無餘涅槃。有言。初生即般無餘。是義不然。論言。無有捨壽行故。其第二人懃修習道名懃方便。以鈍根故所修難成。斷結不疾名無速道。此人何故名為行般。論自釋言。起有行道斷結得般名為行般。又復依於有為緣定斷結得名般亦名行般。此人亦修十六聖行名有行道。又復此人以利根故觀前三諦有為之法。亦能斷結名有為緣。以無速道斷結不疾。盡壽方般。其第三人不能精懃修習聖道名不懃求。亦復不能疾斷餘結名無速道。此人何故名無行般。論自釋言。起無行道斷結得般名無行般。又復依於無為緣定斷結得般亦名無行。此人鈍根多用有漏等智斷結。不修無漏十六聖行名無行道。設修無漏斷非想結。以鈍根故觀察滅諦無為勝法。方能斷結名無為緣。以無速道疾斷結故盡壽方般。若依成實生般為勝。無行為次。行般為劣。其第二人自知定當得於涅槃。不懃行道。盡壽得般名無行般。其第三人以鈍根故精勤行道。盡壽得般名為行般。若依涅槃生般最劣。行般最勝。無行為中。是義云何。其生般者涅槃經中名受身般。此人精懃盡壽得般名受身般。為是最劣。此與成實行般人同。問曰。若此盡壽得般。以何義故名受身般。佛自釋言。是人受身然後乃斷三界煩惱名受身般。非初受身即得般故名受身般。有人懃修三昧力故不盡壽命斷結得般。若為是最勝此與成實生般人同。有人自知定得涅槃懈怠不修。亦以有為三昧力故盡壽得般名無行般。是故為中。此與成實無行人同。次解上流。此人轉鈍。於上界中初身不般。二身已後方得般者名為上流。流有二種。一煩惱流。二者道流。斷下煩惱上結漸起名煩惱流。道行漸增名為道流。隨此二流次第上昇故曰上流。於中分別略有四種。一不定般。未至廣果。於中或受二三身等而得涅槃。二一切處。次第受身。上至廣果方得涅槃。三者樂慧。生五淨居。四者樂定。生無色界。此後二人行因各別。一樂論議二樂寂靜。樂論義者生五淨居。樂寂靜者生無色界。又復五階。修熏禪者生五淨居。不以五階修熏禪者生無色界。何者是其五階熏禪。謂。下中上上中上上。云何熏禪。用無漏禪熏於有漏。令有漏定精勝清淨。熏法如何。行者修得四禪定已初熏第四。初入眾多無漏心中。次入眾多有漏心中。後入眾多無漏心中。如是往返漸次略之。乃至最後二無漏心二有漏心。後二無漏名為熏禪方便道成。次復入於一無漏心一有漏心。後一無漏名熏禪成。於此成中五返往來。初返名下。第二名中。第三名上。第四上中。第五上上。熏四禪已次熏三禪。次熏二禪後熏初禪。熏法悉同。修熏禪已若不退者經生五淨。名為生般。不名上流。若有退者下生天中。隨身多少後還斷結。修得四禪還重熏之。熏法似前。於彼成中一返熏者生小廣天。亦名無煩。亦名無凡。二返熏者生無熱天。三返熏者生善可見天。亦名善現。四返熏者生善見天。五返熏者生無少天。外國名為阿迦尼吒。是色究竟。問曰。此五直隨業別。潤惑亦異。釋言。業別潤惑不殊。此等同一繫縛地故。如欲界中六天受生惑同業別。問曰。於此五淨居處得有生般上流人不。一義釋之。但有生般無其上流。何故如是。五階熏中逐勝受生。不先生下後上生故。又解。亦得本在下天。下品熏禪生下天中。生彼天已更修勝熏生上天中。故得上流。若能如是五階熏禪則厭呵嘖無色界定。不生無色。若欲入於無色界者則不能修五階熏禪。六種如是。或分為七。如涅槃說。六種如上。加無色般。此無色般與前六中樂定何異而須別論。前樂定者從色界去。此無色般從欲界去。與前不同故別說之。亦得說八。七種如前。加上行般。此上行般是無色中上流般也。生彼一生即得般者。名無色般。二三四身方得般者名上行般。此有三階。如涅槃說。一有精進及自在定受於二身。二有精進無自在定。有自在定而無精進受於三身。三無精進及自在定。兩事俱無則受四身。聖於四空無重生義。是故極多唯受四身。或分十一。如成實說。一是現般。二是轉世。三是中般。四生。五行。六無行般。七者樂定。八者樂慧。九信解脫。十者見到。十一身證。現般轉世前合為一。於中別分依凡身上修得那含。即於現身修得涅槃說為現般。聖人身上欲界經生後得那含。即於現身得涅槃者說為轉世。轉前聖身得那含故有斯不同。故分兩別。此轉世人有四處來。一須陀果上經生而來。二斯陀行中經生而來。三斯陀果上經生而來。四那含行中經生而來。初二如是。中般生得般行無行般悉如前釋。樂定樂慧此二是前上流人中隨別開分。沒上流名彰此二矣。義如上釋。問曰。前說上流人中有其四種。謂。不定般及一切處樂定樂慧。成實何故偏彰後二。此不盡語就勝論故。以後二人因別果殊所以偏舉。雖分此二收攝上流故猶不盡。若不盡者彼不定般及一切處十一人中收何所。統攝信脫見到所收以此二根通攝一切故。此前八種隨身隨行隨義以分。現中及生隨身分異。行無行般隨行分異。樂定樂慧隨行隨身以分其異。轉世一種隨義分異。前八人中有鈍根者。名信解脫。以信他語得解脫故。有利根者。名為見到。自心見法到解脫故。得滅定者說為身證。得滅定者心滅自在定與身合。故曰身證。十一如是。若隨根地種性處所離欲等別則有無量。如雜心說。辨相如是(此二門竟)。}@
%{接下来辨别一下阿那含的相状。阿那含人中，划分并不固定，增加数量来说明。主要分为三种：第一种是现般，在现身修行得阿罗汉果，然后进入涅槃。第二种是中般，按照成实论，从欲界上生，在两界中间受身，得般涅槃，所以叫做中般。成实论不立中阴义，所以按照其他经论，从欲界上生，在中阴身中得般涅槃，叫做中般。第三种是受身般，在上一界受身，然后得般涅槃。或者可以分为四种：第一种是现般，第二种是中般，第三种是色界般，在色界身中修行得涅槃，第四种是无色般，在无色界中修行得涅槃。或者可以分为六种，如《涅槃经》所说：第一种是现般，第二种是中般，第三种是生般，第四种是行般，第五种是无行般，第六种是上流般。最初的现般者，有三种缘故，所以现般：第一，以利根见烦恼过，迅速断除，所以现般。第二，得圣道已，曾生于欲界，厌苦情深，畏惧上界生，勤修对治，所以现般。第三，有人得未来禅，依之断结，其他禅虽然得到，但是不现前，在上两界无有作业，也无生业，所以现般。其中的中般者，有两种缘故：第一，以利根，在中阴身中圣道现前，见烦恼过，能迅速断除，所以中般。所以《涅槃经》说，以利根故，于中涅槃。第二，约业分别，业有两种：第一种是作业，第二种是受生业。从烦恼起，叫做作业。如果烦恼行为，为爱所润，能生后果，叫做受生业。此人修得世俗八禅，有其作业，于禅不爱，无受生业，所以是中般。所以《涅槃经》说，欲界色界众生，有两种业，一者作业，二者受生业。中涅槃者，唯有作业，所以于中而般涅槃。问曰，此人既是利根，为何不现般，等到中阴身才般涅槃？如《涅槃经》解释，此人虽然利根，四大羸劣，不堪修道，或者虽然有力，资缘不足，所以不得现世涅槃。问曰，中般唯极利根，也有差降吗？如《涅槃经》解释，有上中下之分。如果有上根，烦恼轻者，未离欲界，得般涅槃。如果有中根，烦恼中等者，始离欲界，未至色界，得般涅槃。如果有下根，烦恼重者，至色界边，方得涅槃。问曰，为何舍欲界身中有涅槃，上界无之？按照《涅槃经》四义辨释：第一，约性解释，欲界众生，其性勇健，能得向果，所以欲界中有涅槃，上界不如此，所以无中般。第二，约烦恼因缘以释，欲界烦恼有两种缘故：一内二外。不断结使及邪思惟而起烦恼，叫做内。六尘生结，叫做外。此二可厌，所以从欲界中有涅槃。上界唯有内因生结，无外可厌，所以无中般。第三，约二爱而为辨释，爱有两种：一者欲爱，着外五欲资生之具。二者色爱，爱着妻色。欲界地中有此可厌，所以有中般，上界无此，所以无中般。第四，约诸麁烦恼辨释，欲界有其悭贪瞋妬无惭愧等诸麁烦恼，可以厌患，所以有中般。上界无此，所以无中般。问曰，经书说，中般阿那含，有四种心，哪一种是呢？如《涅槃经》说：第一种是，非学非无学心，谓受生心。第二种是，学心，起上对治。第三种是，无学心，证罗汉果。第四种是，非学非无学心，谓命终心。问曰，此人何心命终？论自说言，罗汉报心及威仪心，随顺灭心，趣向涅槃。此四心中，二是涅槃，二非涅槃。二涅槃者，后二心也。第三无学，是证得有余涅槃之心。第四非学非无学，是入无余涅槃心也。中般如是。接下来解释生般、行般、无行般。这三种人，有其作业及受生业，上界受身。色界地中，随在何天，最初生处，随义分为三种，不局限于初禅。这三种有什么区别呢？经论不同，以及有三种分别：如果按照俱舍论，生般最胜，行般为次，无行最劣。这个意义是什么呢？论自解释说，精勤方便修，速进道，是其生般。有精勤方便，无速进道，是其行般。无精勤方便，无速进道，是无行般。勤修圣道，叫做精勤方便。以利根故，所修速成，疾断余结，叫做速进道。此人为何叫做生般呢？论自解释说，此人初生起，有行道，以精勤方便，疾断余结，初生得般，所以叫做生般。修习无漏十六圣行，叫做有行道。初生得般，有余涅槃。尽寿方般，无余涅槃。有言，初生即般无余，这个意义不对。论说，无有舍寿行故。其第二人，精勤修习道，叫做精勤方便。以钝根故，所修难成，断结不疾，叫做无速道。此人为何叫做行般呢？论自解释说，起有行道，断结得般，叫做行般。又复依于有为缘，定断结得般，也叫做行般。此人亦修十六圣行，叫做有行道。又复此人，以利根故，观前三谛，有为之法，亦能断结，叫做有为缘。以无速道，断结不疾，尽寿方般。其第三人，不能精勤修习圣道，叫做不精勤求。亦复不能疾断余结，叫做无速道。此人为何叫做无行般呢？论自解释说，起无行道，断结得般，叫做无行般。又复依于无为缘，定断结得般，也叫做无行。此人钝根，多用有漏等智断结，不修无漏十六圣行，叫做无行道。设修无漏，断非想结，以钝根故，观察灭谛无为胜法，方能断结，叫做无为缘。以无速道，疾断结故，尽寿方般。如果按照成实论，生般为胜，无行为次，行般为劣。其第二人，自知定当得于涅槃，不精勤行道，尽寿得般，叫做无行般。其第三人，以钝根故，精勤行道，尽寿得般，叫做行般。如果按照《涅槃经》，生般最劣，行般最胜，无行为中。这个意义是什么呢？其生般者，《涅槃经》中叫做受身般。此人精勤尽寿得般，叫做受身般，为是最劣。此与成实行般人同。问曰，若此尽寿得般，以何义故叫做受身般？佛自解释说，此人受身然后乃断三界烦恼，叫做受身般。非初受身即得般，所以叫做受身般。有人精勤修三昧力故，不尽寿命，断结得般。若为是最胜，此与成实生般人同。有人自知定得涅槃，懈怠不修，亦以有为三昧力故，尽寿得般，叫做无行般。所以为中，此与成实无行人同。接下来解释上流。此人转钝，在上界中，初身不般涅槃，二身以后方得般涅槃者，叫做上流。流有两种：一烦恼流，二者道流。断下烦恼，上结渐起，叫做烦恼流。道行渐增，叫做道流。随此二流，次第上升，所以叫做上流。其中分别略有四种：一不定般，未至广果，于中或受二三身等而得涅槃。二一切处，次第受身，上至广果方得涅槃。三者乐慧，生五净居。四者乐定，生无色界。此后二人行因各别，一乐论议，二乐寂静。乐论义者生五净居，乐寂静者生无色界。又复五阶，修熏禅者生五净居，不以五阶修熏禅者生无色界。何者是其五阶熏禅？谓，下中上上中上上。云何熏禅？用无漏禅熏于有漏，令有漏定精胜清净。熏法如何？行者修得四禅定已，初熏第四，初入众多无漏心中，次入众多有漏心中，后入众多无漏心中，如此往返，渐次略之，乃至最后二无漏心二有漏心，后二无漏，叫做熏禅方便道成。次复入于一无漏心一有漏心，后一无漏，叫做熏禅成。于此成中，五返往来，初返名下，第二名中，第三名上，第四上中，第五上上。熏四禅已，次熏三禅，次熏二禅，后熏初禅，熏法悉同。修熏禅已，若不退者，经生五净，叫做生般，不叫做上流。若有退者，下生天中，随身多少，后还断结，修得四禅，还重熏之，熏法似前。于彼成中，一返熏者，生小广天，也叫做无烦，也叫做无凡。二返熏者，生无热天。三返熏者，生善可見天，也叫做善现。四返熏者，生善见天。五返熏者，生无少天，外國名為阿迦尼吒，是色究竟。问曰，此五直随业别，润惑亦异？释言，业别润惑不殊，此等同一繫縛地故。如欲界中六天受生惑同业别。问曰，于此五净居处，得有生般上流人不？一义释之，但有生般，无其上流。为何如此？五阶熏中，逐胜受生，不先生下，后上生故。又解，亦得本在下天，下品熏禅生下天中，生彼天已，更修胜熏生上天中，所以得上流。若能如是五阶熏禅，则厌呵嘖无色界定，不生无色。若欲入于无色界者，则不能修五阶熏禅。六种如是。或者可以分为七种，如《涅槃经》所说，六种如上，加上无色般。此无色般与前六中乐定，何异而须别论？前乐定者，从色界去，此无色般，从欲界去，与前不同，所以别论之。亦得说八种，七种如前，加上上行般。此上行般，是无色中上流般也。生彼一生即得般者，叫做无色般。二三四身方得般者，叫做上行般。此有三阶，如《涅槃经》说：一有精进及自在定，受于二身。二有精进无自在定，有自在定而无精进，受于三身。三无精进及自在定，两事俱无，则受四身。圣于四空无重生义，所以极多唯受四身。或者可以分为十一種，如成实说：一是现般，二是转世，三是中般，四生，五行，六无行般，七者乐定，八者乐慧，九信解脱，十者见到，十一身证。现般转世，前合为一。于中别分，依凡夫身上修得阿那含，即于现身修得涅槃，叫做现般。圣人身上，欲界经生后，得阿那含，即于现身得涅槃者，叫做转世。转前圣身得阿那含，所以有此不同，所以分为两别。此转世人，有四处来：一须陀洹果上经生而来，二斯陀含行中经生而来，三斯陀洹果上经生而来，四阿那含行中经生而来。初二如是。中般生得般，行无行般，悉如前释。乐定乐慧，此二是从前上流人中，随别开分，没有上流，就彰显此二矣。意义如上解释。问曰，前说上流人中，有其四种，谓，不定般及一切处，乐定乐慧。成实论为何偏彰后二？此不尽语，就胜论故。以后二人，因别果殊，所以偏举。虽然分此二，收摄上流故，犹不尽。若不尽者，彼不定般及一切处，十一人中，收何所？统摄信脱见到，所收，以此二根通摄一切故。此前八种，随身随行随义以分。现中及生，随身分异。行无行般，随行分异。乐定乐慧，随行随身以分其异。转世一种，随义分异。前八人中，有钝根者，叫做信解脱，以信他语得解脱故。有利根者，叫做见到，自心见法，到解脱故。得灭定者，叫做身证，得灭定者，心灭自在定与身合，所以叫做身证。十一如是。若随根地种性处所离欲等别，则有無量。如《杂心}%@{次分別利鈍開合辨定。要分唯二。謂利與鈍。鈍名信脫。利名見到。此二遍通。隨相麁分前六種中現般中般是其利根。餘是鈍根。或分為三。謂。利鈍中此亦名為上中下根。隨別麁分前六種中現般是利。中般為中。餘悉名鈍。以實具論現般人中有利鈍中。直爾現般說之為利。轉世現般有鈍有中。多身轉世說之為鈍。少名為中。中般人中有利鈍中。如涅槃經及成實說。未離欲界而得般者。名之為利。始離欲界未至色界而得般者。說之為中。至色界邊方得般者。說以為鈍。生及般行般及無行般有利鈍中。俱說不定。依如毘曇生般為利。行般為中。無行為鈍。故彼說言。依於利根及軟煩惱建立生般。依於中根及中煩惱建立行般。依於軟根及上煩惱立無行般。若依成實生般最利。與前相似。無行為中。行般為鈍。若依涅槃行般最利。無行為中。生般為鈍。悉如上辨。上流般中當知亦有利鈍中別。如成實說。一身為利。二三身中。一切處鈍。又更分別。不定為利。一切處中。樂定樂慧齊名為鈍。若復細論一一皆有利鈍中別。或復開分為六種性。退思護住勝進不動。所得善根可退名退。非是已退加以思願方能不退名思法人。畏煩惱退常自防護而得不退名護法人。所得善根不退不進名住法人。所得善根必能上進名必勝進。所得善根牢固不退名為不動。於中或有根本不動。或有增進始得不動。依如毘曇從現般人乃至上流齊具此六。利鈍如是(此三門竟)。}@
%{接下来要区分一下利根和钝根，简单来说就是两种，一种是利根，一种是钝根。钝根就是信脱，利根就是见到。这两种都很普遍，根据不同的情况，可以粗略地把前六种根分成利根和钝根，其中现般和中般是利根，其余都是钝根。也可以分成三种，也就是利根、钝根和中等根。根据不同的情况，可以粗略地把前六种根分成利根、中等根和钝根，其中现般是利根，中般是中等根，其余都是钝根。根据实际情况，现般人中有利根、钝根和中等根，现般直接说的是利根，转世现般有钝根和中等根，转世很多次的是钝根，少数是中等根。中般人中有利根、钝根和中等根，就像《涅槃经》和《成实论》说的，没有离开欲界就证得般涅槃的是利根，开始离开欲界，还没有到达色界就证得般涅槃的是中等根，到达色界边缘才证得般涅槃的是钝根。生般、行般和无行般都有利根、钝根和中等根，具体情况都不确定。根据《毗昙论》，生般是利根，行般是中等根，无行般是钝根。所以说，利根和轻微的烦恼产生生般，中等根和中等烦恼产生行般，钝根和严重的烦恼产生无行般。如果根据《成实论》，生般是最利根，跟前面类似，无行般是中等根，行般是钝根。如果根据《涅槃经》，行般是最利根，无行般是中等根，生般是钝根。所有这些都跟上面讲的一样。上流般中也应该知道有利根、钝根和中等根的区别。就像《成实论》说的，一次就证得的是利根，两次或三次才证得的是钝根。再进一步区分，不确定是利根，确定是中等根，乐定乐慧都属于钝根。如果再细致地分析，每一个都有利根、钝根和中等根的区别。也可以分成六种性，退、思、护、住、胜、进、不动。所得善根可能退失，叫做退。不是已经退失了，而是通过思想要才能不退失，叫做思法人。害怕烦恼退失，总是自我保护而得到不退失，叫做护法人。所得善根不退不进，叫做住法人。所得善根一定能进步，叫做必胜进。所得善根牢固不退，叫做不动。其中，有的根本来就不动，有的根需要不断进步才能得到不动。根据《毗昙论》，从现般人到上流般，都具备这六种性，利根和钝根就是这样。(这三门结束了)。}%


@{次明那含斷結多少。如經中說。斷五下結及無慚愧慳嫉等過成阿那含。何者五結。所謂身見戒取及疑貪欲瞋恚。前之三種先斷此無。故通說之。又復前三亦有那含親斷之義。故通說之。義如後釋。後二一向那含親斷。此五結中前之三種依如成實具足二下。名為下結。一眾生下唯凡夫起。二障下果亦名下結。唯障初果。若依毘曇唯眾生下名為下結。義同前解。非障下果名為下結。此之三種通障須陀斯陀那含三種果故。後二是其欲界煩惱。以界下故名為下結。守果那含唯斷此五。進向那含通斷上結。唯非想地末後解脫而未剋證。那含如是。次別解釋阿羅漢義。於中曲有三門分別。一定其體。二辨其相。三明斷結多少之義。言定體者。阿羅漢果聖德為體。羅漢果中聖德有二。一是果體。依如毘曇行修分別。唯非想地九品治中末後解脫。是其果體。就此體中分為盡智及無生智。鈍根所得直名盡智。利根所得名為盡智及無生智。何故如是。彼鈍根者。得此智時能盡諸惑。故名盡智。不能保已當結不生。以是義故非無生智。利根所得現盡諸惑。復名盡智。復能保已當結不生名無生智。問曰。盡智及無生智為在一念為當相續。彼宗所立各別一念。無相續義。故論說言。尚無二念。況多相續。問曰。若此名一念者云何得分四智差別。釋言。一念義別說四。非前後四。是義云何。一念盡集因名我生盡。道行成滿名梵行立。證滅窮極名所作辦。永捨當苦名不受後。無生智中義別亦爾。行修如是。得修分別通攝向前一切無漏。合成一種阿羅漢果。是義云何。證羅漢時因中一切諸無漏得一時頓捨。別有一種果得新生。得彼非想末後解脫。并得向前一切無漏。合成一種阿羅漢果。若依成實唯說行修不立得修。是故唯說非想解脫為羅漢果。於此果中莫問利鈍。悉具盡智及無生智。彼宗所立無學聖慧。盡生死因名為盡智。能令後果永更不受名無生智。非想解脫具此兩能。是故一切齊具二智。二智同體隨義以分。多念相續不止一念。果體如是。二無學等見。盡無生後遊觀無漏。定體如是(此一門竟)。}@
%{接下来要说明一下阿那含断除多少结缚。就像经书中说的，断除五种下结，以及无惭愧、悭贪等过失，就成为阿那含。这五种结是什么呢？就是身见、戒取、疑、贪欲、瞋恚。前三种是先断除的，没有阿那含亲断的，所以一般来说，都是这样说的。但是前三种也有阿那含亲断的意思，所以一般来说，都是这样说的，意思在后面解释。后两种是阿那含亲断的。这五种结中，前三种根据《成实论》，具备两种下结的意思，叫做下结。第一种是众生下，只有凡夫会产生。第二种是障下果，也叫做下结，只障碍初果。如果根据《毗昙论》，只有众生下叫做下结，意思跟前面解释的一样，不是障碍下果叫做下结。这三种都障碍须陀洹、斯陀含和阿那含三种果，所以叫做下结。后两种是欲界的烦恼，因为是界下，所以叫做下结。守果阿那含只断除这五种结，进向阿那含通断上结，只有非想地最后解脱，还没有证得，阿那含就是这样。接下来要分别解释一下阿罗汉的意思。这里有三个方面要分别，第一是确定阿罗汉的本质，第二是辨别阿罗汉的相，第三是说明断除多少结缚的意思。说确定本质，就是阿罗汉果位的圣德是本质。阿罗汉果位中的圣德有两种，第一种是果体。根据《毗昙论》，行修分别，只有非想地九品治中的最后解脱，是果体。在这个果体中，可以分为尽智和无生智。钝根获得的叫做尽智，利根获得的叫做尽智和无生智。为什么呢？因为钝根，获得这种智慧的时候，能够断除一切烦恼，所以叫做尽智，但是不能保证以后不会再生起烦恼，所以不是无生智。利根获得的，现断除一切烦恼，也叫做尽智，并且能够保证以后不会再生起烦恼，叫做无生智。有人问，尽智和无生智是在一念中还是相续的？这个宗派所立的，是各别的一念，没有相续的意思，所以论典中说，连两念都没有，更何况是相续呢？有人问，如果叫做一念，怎么可以区分四种智慧的差别呢？解释说，一念的意思有四种说法，不是前后四种。这个意思是什么呢？一念尽集因，叫做我生尽。道行成满，叫做梵行立。证灭穷极，叫做所作办。永捨當苦，叫做不受後。无生智中，意思也是一样的。行修就是这样，得修分别，通摄向前一切无漏，合成一种阿罗汉果。这个意思是什么呢？证得阿罗汉的时候，因中一切无漏，能够同时断除。另外有一种果位新生，获得非想地最后解脱，并且获得向前一切无漏，合成一种阿罗汉果。如果根据《成实论》，只说行修，不立得修，所以只说非想解脱是阿罗汉果。在这个果位中，不要问利根和钝根，都具备尽智和无生智。这个宗派所立的无学圣慧，断除生死因叫做尽智，能够使以后的果位永远不再受苦叫做无生智。非想解脱具备这两种能力，所以一切阿罗汉都具备两种智慧。两种智慧同体，根据不同的意思来区分，多念相续，不止一念。果体就是这样。第二是无学等见，断除一切无生之后，观照无漏。定体就是这样。(这门结束了)。}%
@{次辨其相開合不定。總之唯一。或分為二。一慧解脫。二俱解脫。不得滅定名慧解脫。得滅定者名俱解脫。}@
%{接下来，我们要辨别一下这些相，它们变化不定，总而言之，只有一个，或者可以分成两种：一种是慧解脱，一种是俱解脱。不能灭定，就叫做慧解脱；能够灭定，就叫做俱解脱。}%

@{又分二種。一時解脫。二不時解脫。其鈍智根者假時託處方得解脫。名時解脫。其利根者不假時處而得解脫。名不時解脫。}@
%{还可以分成两种：一种是一时解脱，一种是不时解脱。那些根性迟钝的人，要等到特定的时间和地点才能解脱，这叫做时解脱；那些根性敏锐的人，不需要特定的时间和地点就能解脱，这叫做不时解脱。}%

@{或分六種。如毘曇說。一退二思三護四住五必昇進六名不動。}@
%{或者可以分成六种，就像《毗昙论》所说的那样：第一种是退法，第二种是思法，第三种是护法，第四种是住法，第五种是必升进法，第六种是不动法。}%

@{言退法者。本在學地無常方便。無頓方便所得可退。名退法人。}@
%{所谓退法，是指本来就在学习阶段，没有常方便，也没有顿方便，所获得的可能会退失，这叫做退法人。}%

@{言思法者。亦無常頓二種方便。堪能思願令行不退。名思法人。}@
%{所谓思法，是指同样没有常方便和顿方便，但能够思愿，让自己的行为不退失，这叫做思法人。}%

@{言護法者。有常方便無頓方便。常自防護令行不退。名護法人。}@
%{所谓护法，是指有常方便，没有顿方便，能够经常自我保护，让自己的行为不退失，这叫做护法人。}%

@{言住法者。有頓方便無常方便。所得善根不進不退。故名為住。}@
%{所谓住法，是指有顿方便，没有常方便，所获得的善根不会前进，也不会退失，所以叫做住法。}%

@{必昇進者。有常方便及頓方便。而是頓根以二方便堪得不動。名必昇進。}@
%{所谓必升进法，是指有常方便和顿方便，而且是顿根，凭借这两种方便可以获得不动，这叫做必升进法。}%

@{不動法者。有常方便有頓方便。而是利根所得堅固故名不動。}@
%{所谓不动法，是指有常方便和顿方便，而且是利根所获得的，非常坚固，所以叫做不动法。}%

@{於中有二。一本來不動。二至果中進為不動。}@
%{这里面又可以分成两种：一种是本来就不动，一种是到了果位中才前进而变得不动。}%

@{此六種中若說退者必定退轉。乃至必進必定上進。欲界羅漢非上二界。彼上二界唯有住法及不動法。}@
%{这六种当中，如果说退法，就一定会退转；如果说必进法，就一定会上进。欲界罗汉不在上二界，上二界只有住法和不动法。}%

@{若說退者可退名退。不必定退。乃至進者可進名進。設令退者此人進作思護住等後遠退失。住本種性不令退失。}@
%{如果说退法，可以退，就叫做退法，不一定一定会退；如果说进法，可以进，就叫做进法，不一定一定会进。即使退法的人，他可能会先前进，成为思法、护法、住法等等，但后来又退失了，但住法的人，他本来的种性不会退失。}%

@{如上說者三界羅漢悉具六種。六中前五是時解脫。後一不時。}@
%{就像上面说的那样，三界罗汉都具备这六种法。这六种法中，前五种是时解脱，最后一种是不时解脱。}%

@{或分為九。如成實說。一是退相。二是守相。三者死相。四可進相。五者住相。六不壞相。七不退相。八慧解脫。九俱解脫。}@
%{或者可以分成九种，就像《成实论》所说的那样：第一种是退相，第二种是守相，第三种是死相，第四种是可进相，第五种是住相，第六种是不坏相，第七种是不退相，第八种是慧解脱，第九种是俱解脱。}%

@{論自釋言。以信等根故有差別。最鈍根者名為退相。此當毘曇退法人也。}@
%{《论》中自己解释说，因为信根等等的不同，所以有这些差别。最迟钝的根性，叫做退相。这对应于《毗昙论》中的退法人。}%

@{但毘曇中退失聖道。成實法中退失三昧。故無漏智慧不能現前。}@
%{但《毗昙论》中是指退失圣道，《成实论》中是指退失三昧，所以无漏智慧不能现前。}%

@{問曰。若退聖慧不現云何得成阿羅漢果。}@
%{有人问：如果退失了圣慧，无漏智慧不现前，怎么能够成就阿罗汉果呢？}%

@{釋言。雖退時復還得。得已發慧。故成羅漢。}@
%{解释说：虽然退失了，但后来又能够获得，获得之后，就能够发慧，所以能够成就阿罗汉。}%

@{言守相者。根少勝前。云何勝前。前退法人雖自防護而必退失。此守相人不護則退。護則不退。不退三昧。}@
%{所谓守相，是指根性比退法人稍微胜过一些。怎么胜过呢？退法人虽然自我保护，但一定会退失；而守相的人，如果不保护，就会退失；如果保护，就不会退失，能够不退失三昧。}%

@{此當毘曇護法人也。}@
%{这对应于《毗昙论》中的护法人。}%

@{言死相者。根轉勝前。深厭諸有不能得定。不得定故無漏智慧難得現前。}@
%{所谓死相，是指根性比守相人更胜过一些，深深厌恶一切有，不能得定。不能得定，所以无漏智慧很难现前。}%

@{設得恐失故求欲自害。故名死相。如瞿坻等。}@
%{即使得到了，也害怕失去，所以想要自杀，所以叫做死相，就像瞿坻等人一样。}%

@{此當毘曇思法人也。}@
%{这对应于《毗昙论》中的思法人。}%

@{此三住於退分三昧。}@
%{这三种人，都住在退分三昧中。}%

@{言住相者。所得三昧不進不退。此當毘曇住法人也。}@
%{所谓住相，是指所获得的三昧，不会前进，也不会退失。这对应于《毗昙论》中的住法人。}%

@{此人住於住分三昧。}@
%{这个人住在住分三昧中。}%

@{可進相者。所得三昧轉深增益名可進相。}@
%{所谓可进相，是指所获得的三昧，不断加深，不断增益，叫做可进相。}%

@{此當毘曇必昇進也。}@
%{这对应于《毗昙论》中的必升进法。}%

@{此人住於增分三昧。}@
%{这个人住在增分三昧中。}%

@{不壞相者。所得三昧種種因緣不能敗壞名不壞相。}@
%{所谓不坏相，是指所获得的三昧，各种各样的因缘都不能破坏，叫做不坏相。}%

@{此人慧利善取三昧入住起相。故不可壞。}@
%{这个人智慧敏锐，善于取舍三昧，住于起相，所以不会坏。}%

@{不退相者。此人最勝所得功德盡無退失。名不退相。}@
%{所谓不退相，是指这个人最胜所获得的功德，全部都不会退失，叫做不退相。}%

@{此後二人住達分定。當毘曇中不動人也。}@
%{这后两个人，都住在达分定中，对应于《毗昙论》中的不动法。}%

@{於前人中不得滅定名慧解脫。得滅定者名俱解脫。九種如是。}@
%{在这前面的人中，不能灭定，叫做慧解脱；能够灭定，叫做俱解脱。这九种就是这样。}%

@{細分無量。辨相如是(此二門竟)。}@
%{细分起来，有很多种，辨别相就是这样(这两门结束了) 。}%

@{次明羅漢斷結多少。經中宣說。斷五上結成阿羅漢。何者五結。}@
%{接下来，我们要说明一下阿罗汉断除多少结。经中宣说，断除五上结，就能够成就阿罗汉。这五种结是什么呢？}%

@{所謂。色染及無色染無明憍慢及與掉戲。}@
%{就是：色染和无色染，无明，憍慢，以及掉戏。}%

@{色界貪愛名為色染。無色貪愛名無色染。此二於彼十使門中同一貪使。}@
%{色界的贪爱，叫做色染；无色界的贪爱，叫做无色染。这两种，在十使门中，都是属于贪使。}%

@{無明癡使。憍慢慢使。此前使性。}@
%{无明是痴使，憍慢是慢使，这是前面使的本性。}%

@{言掉戲者。是其掉纏。此五是其上界煩惱。故名上結。}@
%{所谓掉戏，是指掉缠。这五种，都是上界烦恼，所以叫做上结。}%

@{又復那含上人所起亦名上結。}@
%{而且，阿那含以上的人所起的烦恼，也叫做上结。}%

@{問曰。此與四流四扼煩惱何別。}@
%{有人问：这与四流四扼烦恼有什么区别呢？}%

@{釋言。此五通亦是其流扼所攝。然流與扼凡聖通起。此五唯是聖人所起。}@
%{解释说：这五种，也属于四流四扼所摄。但是，流和扼，凡夫和圣人都会起；而这五种，只有圣人才会起。}%

@{以是那含所起結故。此五盡處說羅漢果。故說羅漢斷五上結。}@
%{因为这是阿那含所起的结，所以，这五种结断尽，就成就阿罗汉果。所以说，阿罗汉断除五上结。}%

@{問曰。何故十使之中。偏說羅漢斷貪癡慢不說餘者。}@
%{有人问：为什么十使之中，只说阿罗汉断除贪、痴、慢，而不说其他的呢？}%

@{五見及疑見道中斷。故此不論。}@
%{五见和疑见，在道中就断除了，所以这里就不讨论了。}%

@{瞋在欲界。那含時盡。故此不說。}@
%{瞋恚，在欲界就断除了，阿那含的时候就断尽了，所以这里就不说了。}%

@{問曰。何故十纏之中。偏說斷掉不說餘者。}@
%{有人问：为什么十缠之中，只说断除掉缠，而不说其他的呢？}%

@{依如毘曇十纏之中。八在欲界。那含時盡故此不說。}@
%{根据《毗昙论》，十缠之中，有八种，在欲界就断除了，阿那含的时候就断尽了，所以这里就不说了。}%

@{睡掉二纏通上二界。睡即餘結。一切煩惱睡著境界。名之為睡。}@
%{睡缠和掉缠，通于上二界。睡，就是其他的结，一切烦恼睡着的时候，就叫做睡。}%

@{隨餘結說故不別論。又復睡眠順於正受故不說之。}@
%{随着其他的结说，所以这里就不单独讨论了。而且，睡眠顺应于正受，所以这里就不说了。}%

@{若依成實睡在欲界。故不說睡。掉不同前。所以偏舉。}@
%{如果根据《成实论》，睡在欲界就断除了，所以这里就不说睡。掉缠与其他的不同，所以这里就单独提出来了。}%

@{問曰。羅漢斷除掉纏說為上結。阿那含人斷無慚愧慳嫉忿覆悔眠等纏。以何義故不名下結。}@
%{有人问：阿罗汉断除掉缠，说成是上结；阿那含人断除无惭愧、悭嫉、忿覆悔、眠等等缠，为什么不叫做下结呢？}%

@{釋言。齊類應名下結。但阿那含斷過眾多。簡本異末故就使中說五下結。纏垢別論。}@
%{解释说：按照类别，应该叫做下结。但是，阿那含断除的过失很多，为了简明扼要，就从使中说五下结，缠垢就另行论述。}%

@{阿羅漢人斷過狹少。故通使纏說五上結。}@
%{阿罗汉断除的过失很少，所以就通使缠说五上结。}%

@{問曰。前說。阿那含人斷五下結。五下結中身見戒取及與疑結須陀斷盡。攝前從後通為那含所斷五結。}@
%{有人问：前面说，阿那含人断除五下结。五下结中，身见、戒取，以及疑结，须陀洹就断尽了。把前面和后面都摄在一起，就成为阿那含所断除的五结。}%

@{今說羅漢。何為不得攝前從後合斷十結。但云斷五。}@
%{现在说阿罗汉，为什么不能把前面和后面都摄在一起，断除十结，只说断除五结呢？}%

@{釋言。於彼五下結中初之三種分相論之須陀所斷。以實細論亦有那含親斷之義。故得攝之合為那含所斷五結。}@
%{解释说：在那五下结中，最初的三种，从相分论，是须陀洹所断除的。如果从事实细微地论述，阿那含也有亲断的意义，所以能够把它摄在一起，成为阿那含所断除的五结。}%

@{無有羅漢親斷之義。是故不得攝之從後。}@
%{阿罗汉没有亲断的意义，所以不能把它摄在一起，从后面说。}%

@{宣說羅漢斷除十結。是義云何。}@
%{宣说阿罗汉断除十结，是什么意思呢？}%

@{五下結中初之三結三處親斷。一次第人親斷三結成須陀洹。}@
%{五下结中，最初的三种结，在三个地方亲断：第一次，预流人亲断三种结，就成就须陀洹。}%

@{第二超越斯陀含人親斷三結成斯陀含。是人凡時斷除欲結至六品盡。後入見道斷除三結。至第十六道比智時即成斯陀。}@
%{第二次，超越斯陀含人亲断三种结，就成就斯陀含。这个人凡夫的时候，断除了欲结，到了六品就断尽了。后来进入见道，断除了三种结，到了十六道比智的时候，就成就斯陀含。}%

@{故經宣說。斯陀含人斷除三結薄貪恚癡。}@
%{所以经中宣说，斯陀含人断除三种结：薄贪、瞋恚、痴。}%

@{第三超越阿那含人親斷三結成阿那含。是人凡時斷除欲結至九品盡。後入見道斷除三結。至第十六道比智時即成那含。}@
%{第三次，超越阿那含人亲断三种结，就成就阿那含。这个人凡夫的时候，断除了欲结，到了九品就断尽了。后来进入见道，断除了三种结，到了十六道比智的时候，就成就阿那含。}%

@{以有此義是故經中說阿那含斷五下結。}@
%{因为有这样的意义，所以经中说阿那含断除五下结。}%

@{無有斷除五下結盡即成羅漢。是故不說阿羅漢人斷十結矣。}@
%{没有断除五下结就成就阿罗汉的，所以这里就不说阿罗汉人断除十结了。}%

@{羅漢如是。聲聞賢聖略之云爾。}@
%{阿罗汉就是这样。声闻贤圣，就简略地说到这里。}%

@{次論緣覺。於中曲有三門分別。一釋名義。二對小分別。三對大分別。}@
%{接下来，我们要论述缘觉。这里面曲折地有三种门分别：第一种是解释名义，第二种是对小分别，第三种是对大分别。}%

@{初釋名義。言緣覺者外國正音名辟支佛。此翻辟支名曰因緣。佛名為覺。}@
%{首先解释名义。所谓缘觉，外國正音叫做辟支佛。这个“辟支”翻译过来，叫做因缘；“佛”叫做觉。}%

@{緣覺名義解有兩種。一約所觀法門以釋。緣者是其十二緣法。始從無明乃至老死觀斯悟解。從緣得覺故號緣覺。}@
%{缘觉名义的解释，有两种：第一种，根据所观的法门来解释。缘，就是十二缘法，从无明开始，直到老死，观照这些，就能悟解。从缘而得觉，所以叫做缘觉。}%

@{二就得道因緣以釋。如辟支佛得道因緣經中廣說。如拂迦沙。思風動樹而得悟道。如是等皆藉現事緣而得覺悟。故曰緣覺。}@
%{第二种，根据得道因缘来解释。就像辟支佛得道因缘，经中广说。就像拂迦沙，他思考风吹动树木，就悟道了。像这样的人，都是借助现事因缘而觉悟，所以叫做缘觉。}%

@{名義如是(此一門竟)。}@
%{名义就是这样(这一门结束了) 。}%
@{次對小分別。於中有二。一對小辨相。二明同異。言辨相者。經說聲聞緣覺之別有其兩門。一約所觀法門以別。觀察四諦而得道者悉名聲聞。觀十二緣而得道者齊稱緣覺。若從是義於今現在值佛為說十二緣法而得道者亦緣覺收。故經說言。為教聲聞說四真諦。為教緣覺說十二緣。}@
%{接下来就细分一下，这里有两个方面。一个是细分一下他们的特点，另一个是讲讲他们相同和不同的地方。说到特点，经书里说声闻和缘觉的区分，主要有两种方式：一种是根据他们所观察的法门来区分。观察四谛而得道的人，都叫做声闻。观察十二缘而得道的人，都叫做缘觉。如果按照这个说法，在现在这个时代，遇到佛陀讲十二缘法而得道的人，也应该归为缘觉。所以经书里说：教导声闻的人，就讲四谛；教导缘觉的人，就讲十二缘。}%

@{此緣覺中細分有二。一緣覺緣覺。是人本來求緣覺道。常樂觀察十二緣法成緣覺性。於最後身不值佛世。藉現事緣而得悟道。本緣覺性今藉事緣而得覺故。說之以為緣覺緣覺。}@
%{缘觉中，再细分为两种：一种是“缘觉缘觉”。这类人本来就追求缘觉道，他们总是乐于观察十二缘法，从而成就缘觉的本性。在他们最后的一世，没有遇到佛陀，而是依靠现世因缘而悟道。他们本来就具有缘觉的本性，现在依靠因缘而觉悟，所以称为“缘觉缘觉”。}%

@{二聲聞緣覺。是人本來求緣覺道。亦樂觀察十二緣法成緣覺性。於最後身值佛為說十二緣法而得悟解。從佛聲聞而得覺故。說之以為聲聞緣覺。摩訶迦葉即其人也。經中所云為諸緣覺說十二緣正當斯耳。此亦名為緣覺聲聞。}@
%{另一种是“声闻缘觉”。这类人本来也追求缘觉道，他们也乐于观察十二缘法，从而成就缘觉的本性。在他们最后的一世，遇到了佛陀，佛陀给他们讲了十二缘法，他们就悟道了。因为是从佛陀那里听到而觉悟的，所以称为“声闻缘觉”。摩诃迦叶就是这类人。经书里说，为缘觉者讲十二缘法，指的就是这类人。他们也可以称为“缘觉声闻”。}%

@{故上聲聞人中辨之。此前一門約法以別。二約得道因緣以別。從他聞聲而得道者悉字聲聞。是故摩訶迦葉之流。雖復觀察十二緣法而得悟道。以從佛聞得悟解故。經中說為聲聞眾矣。藉現事緣而得道者齊號緣覺。若從是義乃至七生須陀洹人於最後身不值佛世。藉現事緣而得道者亦緣覺攝。}@
%{所以，在声闻人中，要区分他们，可以从两个方面入手：一是根据法门来区分，二是根据得道因缘来区分。从别人那里听到而得道的人，都叫做声闻。所以，摩诃迦叶这类人，虽然也观察了十二缘法而悟道，但因为是从佛陀那里听到而悟解的，所以经书里把他们称为声闻众。依靠现世因缘而得道的人，都叫做缘觉。如果按照这个说法，即使是七生须陀洹人，在最后的一世，没有遇到佛陀，而是依靠现世因缘而得道，也应该归为缘觉。}%

@{此緣覺中細分亦二。一緣覺緣覺。義如上解。二聲聞緣覺。是人本來求聲聞道。觀察四諦道悟初果。以根鈍故於現在世不得涅槃。天上人中七返受生。於最後身不值佛世。藉現事緣而得緣覺故說為緣覺。是故名為聲聞緣覺。此亦名為緣覺聲聞。}@
%{缘觉中，再细分为两种：一种是“缘觉缘觉”，意思和上面说的一样。另一种是“声闻缘觉”。这类人本来追求声闻道，观察四谛而悟得初果。但是因为根性迟钝，在现世不能获得涅槃，他们在天上人间七次轮回，在最后的一世，没有遇到佛陀，而是依靠现世因缘而得缘觉，所以称为缘觉。因此，他们也叫做“声闻缘觉”。}%

@{故上聲聞人中辨之。是中應作四句分別。一是聲聞而非緣覺。所謂聲聞聲聞人。是義如上解。二是緣覺而非聲聞。所謂緣覺緣覺人。是亦如上釋。三是聲聞亦是緣覺。所謂七生須陀洹人。於最後身不值佛世獨悟者是。四者緣覺亦是聲聞。謂最後身值佛為說十二緣法悟解者是。辨相如是。}@
%{所以，在声闻人中，应该作四句分别：第一种是声闻，但不是缘觉。也就是我们所说的声闻声闻人，意思和上面说的一样。第二种是缘觉，但不是声闻。也就是我们所说的缘觉缘觉人，意思也和上面说的一样。第三种是声闻，也是缘觉。也就是七生须陀洹人，在最后的一世，没有遇到佛陀，自己悟道的人。第四种是缘觉，也是声闻。也就是在最后的一世，遇到佛陀，佛陀给他们讲了十二缘法，他们就悟道的人。这就是关于特点的区分。}%

@{次論同異。前四人中先就初果。二以辨同異。先論同義。同有五種。一見理同。見生空故。地持云。聲聞緣覺見陰離陰我不可得。陰與離陰無我人性。}@
%{接下来，我们来讨论一下相同和不同的地方。前面四类人中，我们先从初果开始，用两种方式来区分他们相同和不同的地方。先讲相同的地方，他们有五个相同点：第一，见理相同，都看到了生灭的空性。地持经说：声闻和缘觉都看到了阴和离阴的我不可得，阴和离阴都没有我的本性。}%

@{二斷障同。同斷四住不受分段。如勝鬘說。三修行同。同修三十七道品法故。地持云。道同聲聞。四得果同。同得盡智無生智果故。地持云。於最後身無師自悟得羅漢果說為緣覺。}@
%{第二，断障相同，都断除了四住，不再受分段生死。胜鬘经说：声闻和缘觉都断除了四住，不再受分段生死。第三，修行相同，都修习三十七道品法。地持经说：他们的修行道相同，都和声闻一样。第四，得果相同，都获得了尽智无生智果。地持经说：在最后的一世，没有老师，自己悟道，获得了罗汉果，就叫做缘觉。}%

@{五證滅同。同證有餘無餘涅槃。此五細論非不少異。大況麁論一切聲聞緣覺人等皆悉同矣。次論異義異有六種。一者根異。聲聞鈍根緣覺利根。}@
%{第五，证灭相同，都证得了有余涅槃和无余涅槃。这五个相同点，在细微之处还是有一些不同的。更不用说粗略地看，所有声闻和缘觉，都是一样的。接下来，我们讲不同的地方，他们有六个不同点：第一，根性不同。声闻根性迟钝，缘觉根性利根。}%

@{問曰。緣覺見理與聲聞同。云何利根。釋言。見理雖同聲聞明淨速疾故得稱利。又斷煩惱雖同聲聞精進速疾。又不退轉故亦名利。二所依異。聲聞依師緣覺不依。}@
%{有人问：缘觉的见理和声闻相同，为什么说缘觉根性利呢？解释说：虽然见理相同，但是声闻见理明净迅速，所以被称为利根。而且，虽然断烦恼也相同，但是声闻断烦恼精进迅速，而且不退转，所以也叫做利根。第二，所依不同。声闻依靠老师，缘觉不依靠老师。}%

@{三藉緣異。聲聞藉於教法為緣而得悟道。緣覺藉於事相現緣而得悟解。四所觀異。聲聞觀察四真諦法。緣覺觀察十二因緣法。}@
%{第三，藉缘不同。声闻依靠教法为因缘而悟道，缘觉依靠事相现缘而悟解。第四，所观不同。声闻观察四谛法，缘觉观察十二因缘法。}%

@{問曰。勝鬘宣說。聲聞緣覺之人初觀聖諦。彼文復言。聲聞緣覺當得世尊為彼宣說四依。言四依者。謂。四聖諦。是則緣覺亦觀四諦。云何說言緣覺偏觀十二緣乎。}@
%{有人问：胜鬘经说：声闻和缘觉的人，最初观察圣谛。经文里又说：声闻和缘觉应该得到世尊为他们宣说的四依。四依指的是四圣谛。既然这样，缘觉也观察四谛，为什么说缘觉只观察十二缘呢？}%

@{釋言。緣覺雖觀因緣亦別因緣作四諦觀。是故經中說之觀諦。是義云何。彼煗頂前別觀三世十二因緣事作別念觀。觀十二緣苦無常等作總念觀。煗頂已上就十二緣作其四十四智之觀。名為觀名為觀諦。}@
%{解释说：缘觉虽然观察因缘，但也把因缘作为四谛来观察。所以，经书里说他们“观谛”，是什么意思呢？在他们证得煗顶之前，他们分别观察三世十二因缘的具体事项，作为分别念来观察。他们观察十二缘的苦、无常等等，作为总念来观察。在证得煗顶之后，他们就以十二缘作为基础，进行四十四智的观察。叫做“观”，也叫做“观谛”。}%

@{何者是其四十四智。十二因緣因果相屬有十二對。先就後對為四諦觀。謂。老死苦老死集老死滅老死道。初則苦觀。第二集觀。第三滅觀。第四道觀。如是逆推乃至初對各為四觀。是故通合有四十四。是故緣覺得名觀諦。}@
%{这四十四智是什么呢？十二因缘的因果关系，一共有十二对。他们先从最后一对开始，作为四谛来观察。比如：老死苦、老死集、老死灭、老死道。第一个是苦观，第二个是集观，第三个是灭观，第四个是道观。以此类推，一直推到第一对，每一对都是四观。所以，总共有四十四智。因此，缘觉被称为“观谛”。}%

@{問曰。經說。十二因緣下智觀故。聲聞菩提中智觀故。緣覺菩提乃至上上阿耨菩提。是則聲聞亦觀因緣。今云何言聲聞偏觀四真諦乎。}@
%{有人问：经书里说：十二因缘是下智观，声闻菩提是中智观，缘觉菩提乃至上上阿耨菩提。既然这样，声闻也观察因缘，现在为什么说声闻只观察四谛呢？}%

@{釋言。聲聞雖觀四諦四中苦集。正是生死十二緣法。是故亦名觀十二緣。通相如如是。於中分別聲聞正觀四諦法門。緣覺正觀十二緣門。此第四異。}@
%{解释说：声闻虽然观察四谛，但是四谛中的苦集，正是生死十二缘法。所以，也叫做观十二缘。总的来说，就是这样。其中，声闻主要观察四谛法门，缘觉主要观察十二缘法门。这是第四个不同点。}%

@{五向果異。聲聞人中四向四果。緣覺人中一向一果。何故如是。聲聞鈍根。不能一觀相續究竟。數出劬息。故判多果。以果多故趣向亦別。緣覺利根。一入聖觀相續無間乃至究竟。無中息處故無多果。無多果故不立多向。}@
%{第五，向果不同。声闻人中有四向四果，缘觉人中只有一向一果。为什么呢？因为声闻根性迟钝，不能一观相续到底，经常要停下来休息，所以判定了多个果位。因为果位多，所以趣向也就不一样。缘觉根性利根，一入圣观，相续不断，一直到究竟，没有停下来休息的地方，所以没有多个果位。没有多个果位，所以也不设立多个向。}%

@{但於相續一觀之中。不滿之處判為一向。滿足之處說為一果。故地經中說十聖性。聲聞多分八。緣覺立二。六通用異。如地持說。聲聞之人二千國土為通境界。緣覺之人三千國土為通境界。}@
%{但是，在相续一观之中，没有圆满的地方，就判为一向；圆满的地方，就说为一果。所以，地经中说十圣性，声闻占了八个，缘觉占了两个。第六，通用不同。地持经说：声闻人的通境界是二千国土，缘觉人的通境界是三千国土。}%

@{又復如彼大智論說。小聲聞中不作意者。一千國土為通境界。其作意者二千國土為通境界。大聲聞中不作意者。二千國土為通境界。其作意者三千國土為通境界。緣覺人中有大有小。小緣覺人不作意者。二千國土為通境界。其作意者三千國土為通境界。}@
%{大智论也说：小声闻中，不作意的人，通境界是一千国土；作意的人，通境界是二千国土。大声闻中，不作意的人，通境界是二千国土；作意的人，通境界是三千国土。缘觉人中，有大有小。小缘觉中，不作意的人，通境界是二千国土；作意的人，通境界是三千国土。}%

@{大緣覺者莫問作意及不作意。皆以三千大千國土為通境界。此等名為通用異也。又復如彼成實論說。聲聞欲知須陀初心至第十六心方始得知。緣覺之人欲知初心至第六心即便知之。此亦是其通用別矣。}@
%{大缘觉者，无论作意还是不作意，通境界都是三千大千国土。这些都是通用上的不同。成实论也说：声闻想要知道须陀洹初心的起心动念，要到第十六心才能知道。缘觉人想要知道初心的起心动念，到第六心就能知道。这也是通用上的不同。}%

@{問曰。何故欲知初心至第六心方始知乎。緣覺作意欲知須陀苦法忍心凝心觀察。彼忍已謝入苦法智尋後觀之。彼智已謝緣上界苦入苦比忍及苦比智。緣覺即於欲界有漏法中伺之。彼捨上苦緣欲界集。忍時未知至集法智方始知之。是故說知第六心矣。}@
%{有人问：为什么缘觉人想要知道初心的起心动念，到第六心就能知道呢？缘觉作意想要知道须陀洹的苦法忍心的起心动念，就凝心观察。苦法忍心已经消失，进入苦法智，缘觉人就继续观察。苦法智也已经消失，缘觉人就依靠上界苦，进入苦比忍和苦比智。缘觉人就在欲界有漏法中观察。苦比忍已经消失，依靠欲界集，缘觉人就进入集法智，这时才知道。所以，说缘觉人到第六心就能知道。}%

@{初之二人同異如是。次將第三約對前二以辨同異。彼須陀中七返受生。於最後身不值佛世獨覺之者。望前聲聞聲聞之人九同二異。言九同者。一見理同。二斷障同。三修行同。四得果同。五證滅同。六根性同。七觀法同。八向果同。九通用同。悉如上辨。}@
%{前面两类人的相同和不同之处，就是这样。接下来，我们把第三类人，和前面两类人进行对比，来区分他们的相同和不同之处。须陀洹中，七次轮回，在最后的一世，没有遇到佛陀，自己觉悟的人，和前面声闻声闻人相比，有九个相同点，两个不同点。九个相同点是：第一，见理相同；第二，断障相同；第三，修行相同；第四，得果相同；第五，证灭相同；第六，根性相同；第七，观察法相同；第八，向果相同；第九，通用相同。这些都和前面说的一样。}%

@{言二異者。一依止異。於最後身不依師故。二藉緣異。不藉言教而得果故。望前緣覺緣覺之人七同四異。言七同者。一見理同。二斷障同。三修行同。四得果同。五證滅同。准前可知。六依止同。於最後身不依師教故。七藉緣同。同藉事緣而得道故。}@
%{两个不同点是：第一，依止不同，在最后的一世，不依靠老师；第二，藉缘不同，不依靠教法而得果。和前面缘觉缘觉人相比，有七个相同点，四个不同点。七个相同点是：第一，见理相同；第二，断障相同；第三，修行相同；第四，得果相同；第五，证灭相同；第六，依止相同，在最后的一世，不依靠老师教导；第七，藉缘相同，都依靠现世因缘而得道。}%

@{言四異者。一者根異。此人鈍根。二觀法異。此覺四諦。三向果異。此人具足四向四果。四通用異。此人通劣。次將第四望初二人以辨同異。於最後身值佛為說十二緣法而得覺者。望前聲聞聲聞之人七同四異。}@
%{四个不同点是：第一，根性不同，此人根性迟钝；第二，观察法不同，此人观察四谛；第三，向果不同，此人具足四向四果；第四，通用不同，此人通境界比较低。接下来，我们把第四类人，和前面两类人进行对比，来区分他们的相同和不同之处。在最后的一世，遇到佛陀，佛陀给他们讲了十二缘法，他们就悟道的人，和前面声闻声闻人相比，有七个相同点，四个不同点。}%

@{言七同者。一見理同。二斷障同。三修行同。四得果同。五證滅同。悉如上辨。六依止同。依師得度。七藉緣同。同藉言教。言四異者。一根性異。此人利根。二覺法異。此覺因緣。三向果異。此無四果四向之別。四通用異。此人通勝。}@
%{七个相同点是：第一，见理相同；第二，断障相同；第三，修行相同；第四，得果相同；第五，证灭相同。这些都和前面说的一样。第六，依止相同，依靠老师而得度；第七，藉缘相同，都依靠教法。四个不同点是：第一，根性不同，此人根性利根；第二，觉悟法不同，此人觉悟十二因缘；第三，向果不同，此人没有四果四向的区别；第四，通用不同，此人通境界比较高。}%

@{望前緣覺緣覺之人九同二異。言九同者。一見理同。二斷障同。三修行同。四得果同。五證滅同。六根性同。七觀法同。八向果同。一向一果。九通用同。悉如上辨。言二異者。一依止異。此人依師。二藉緣異。此藉言教。對小如是(此二門竟)。}@
%{和前面缘觉缘觉人相比，有九个相同点，两个不同点。九个相同点是：第一，见理相同；第二，断障相同；第三，修行相同；第四，得果相同；第五，证灭相同；第六，根性相同；第七，观察法相同；第八，向果相同，只有一向一果；第九，通用相同。这些都和前面说的一样。两个不同点是：第一，依止不同，此人依靠老师；第二，藉缘不同，此人依靠教法。关于细分特点和相同不同，就讲到这里。}%
@{次對大分別。於中有二。一對大辨相。二明同異。言辨相者。緣覺有二。一種性緣覺。是人本來習緣覺道成緣覺性。於最後身觀因緣法證緣覺果。}@
%{接下来，我们来区分一下缘觉的不同。这里有两个方面：一是辨别缘觉的相貌特征，二是阐明缘觉与其他圣者的异同。说辨别相貌特征，缘觉可以分为两种：一种是性缘觉，这种人天生就习练缘觉之道，最终成就缘觉的本性。在他们最后的一期生命中，通过观察因缘法，证得缘觉果位。}%

@{二退轉緣覺。是人過去曾習大乘。後退住中亦得分三。前二如上。更加一種應化緣覺。謂。佛菩薩應現為之故。天女云。以因緣法化眾生故我為辟支。法華亦云。知眾樂小而畏大智。是故菩薩作聲聞緣覺。如是等也。相別如是。}@
%{另一种是退转缘觉，这种人过去曾经学习过大乘法，后来退转到中乘，也分三种情况。前两种情况和前面说的性缘觉一样，另外还有一种应化缘觉，就是佛菩萨为了度化众生而现身说法，应化成缘觉。就像天女说的：“为了用因缘法度化众生，所以我成为辟支佛。” 法华经也说：“知道众生喜欢小乘法，害怕大乘智慧，所以菩萨会化身成声闻缘觉。” 等等，这些都是缘觉的相貌特征。}%

@{次對大乘辨其同異。言其同者。彼辟支佛一入聖道永更不退。與菩薩同。不如聲聞得聖而退。何故緣覺一向不退。以利根故純用無漏而斷漏結故。良以不退同菩薩故。涅槃經中說辟支佛與諸菩薩合為熟蘇。}@
%{接下来，我们来区分一下大乘与缘觉的异同。说它们相同的地方，辟支佛一旦进入圣道，永远不会退转，这一点和菩萨相同。不像声闻，他们虽然证得圣果，但有可能退转。为什么缘觉永远不会退转呢？因为他们根性利钝，完全用无漏法来断除漏和结，所以他们永远不会退转，这一点和菩萨相同。涅槃经中说，辟支佛和菩萨一起被称为“熟苏”。}%

@{所言異者。略有十種。一者因異。彼辟支佛過去所修狹劣善根以為本。不廣化生故名為狹不求佛智說以為劣。不知菩薩因行廣大。}@
%{说它们不同的地方，大致有十种。第一，因缘不同。辟支佛过去所修的善根比较狭隘，不广度化众生，所以被称为“狭劣”，他们不追求佛智，所以被称为“劣”。他们不知道菩萨的因行是多么广阔。}%

@{二者根異。緣覺鈍根。菩薩利根。緣覺所解狹淺不速。故名為鈍。菩薩所解深廣峻疾。故名為利。三者心異。緣覺畏苦疾求取滅。菩薩不畏常樂處世。}@
%{第二，根性不同。缘觉根性钝，菩萨根性利。缘觉理解事物比较浅显，速度也比较慢，所以被称为“钝”。菩萨理解事物比较深刻，速度也比较快，所以被称为“利”。第三，心性不同。缘觉害怕痛苦，急切地追求灭度。菩萨不畏惧苦难，常乐处世。}%

@{四所解異。緣覺但觀十二緣法悟解生空。菩薩普觀一切諸法具解二空。五起行異。緣覺但修自利之道。菩薩俱利。又復菩薩修行六度。緣覺不修。}@
%{第四，所解不同。缘觉只观察十二缘起法，悟解生空。菩萨普观一切诸法，彻底理解二空。第五，修行方法不同。缘觉只修自利之道。菩萨既利己也利他。而且，菩萨修行六度，缘觉不修。}%

@{六斷障異。緣覺但能斷煩惱障。菩薩之人二障雙除。二障之義廣如上辨。七得果異。緣覺正得緣覺。菩薩能善有大般涅槃。小大涅槃義如後釋。}@
%{第六，断除障碍不同。缘觉只能断除烦恼障。菩萨能断除烦恼障和所知障。关于二障的意义，前面已经详细解释过了。第七，证得果位不同。缘觉正得缘觉果位。菩萨能善得大般涅槃。关于小乘涅槃和大乘涅槃的意义，后面会解释。}%

@{八起化異。如涅槃說。緣覺化人但現神通。終日默然無所宣說。菩薩不爾。能現能說。何故緣覺不能說法。緣覺出世無九部經。無可宣說。又復緣覺無悲方便故不能說。以無悲故不起心說。無四無量礙方便智故不堪說。}@
%{第八，度化众生不同。就像涅槃经说的，缘觉度化众生只显示神通，整天沉默不语，没有说法。菩萨则不同，既能显示神通，又能说法。为什么缘觉不能说法呢？因为缘觉出世后没有九部经，没有可以宣说的法。而且，缘觉没有悲方便，所以不能说法。因为没有悲心，所以不会起心说法。没有四无量心方便智，所以不能说法。}%

@{九通用異。如後六通義中廣說。十體義異。緣覺所有身智功德悉無常苦無我不淨。菩薩真德常樂我淨。又復緣覺所得涅槃唯有樂淨而無我常。菩薩涅槃常樂我淨。}@
%{第九，神通运用不同。后面会详细解释六通的意义。第十，本体意义不同。缘觉所有的身智功德都是无常、苦、无我、不净。菩萨的真德是常、乐、我、净。而且，缘觉所证得的涅槃只有乐净，没有我常。菩萨的涅槃是常、乐、我、净。}%

@{此之十種亦異聲聞。然今且就緣覺說之。緣覺如是。次解菩薩於中曲有三門分別。一釋名義。二對小分別。三當相分別。初釋名義。菩薩之名是外國語。外國正名菩提薩埵。此方傳者菩下去提。薩下略埵。故言菩薩。}@
%{这十种不同点也适用于声闻。但是，现在我们先讨论缘觉。缘觉就是这样。接下来，我们来区分一下菩萨，这里有三个方面：一是解释菩萨的名称，二是比较菩萨与声闻缘觉的差异，三是辨别菩萨的相貌特征。首先解释菩萨的名称。菩萨这个名称是外语，外语正名为“菩提萨埵”，传到这边之后，就变成了“菩下去提”，省略了“萨”下面的“埵”，所以就叫“菩萨”。}%

@{菩提此翻名之為道。薩埵此翻名為眾生。良以此人內心求道備有道行。以道成人名道眾生。問曰。聲聞緣覺人等斯皆求道。並有道行同以道成。以何義故不名菩薩。偏獨此人名菩薩乎。}@
%{“菩提”翻译成汉语就是“道”， “萨埵”翻译成汉语就是“众生”。因为这种人内心追求道，并且具备道行，用“道”来形容他们，就叫做“道众生”。有人会问：声闻缘觉等人也都在追求道，并且具备道行，同样用“道”来形容他们，为什么不叫他们菩萨，偏偏只叫这种人菩萨呢？}%

@{釋言。賢聖名有通局。通則義齊。故涅槃云。乃至須陀亦名菩薩。亦得稱佛。求索盡智無生智道故名菩薩。正覺共道不共道故說之為佛。但經為欲分別賢聖。是故偏名大乘眾生為菩薩矣。}@
%{解释说：贤圣的名称有通有局。通则意义相同。所以涅槃经说：“即使是须陀，也叫做菩萨，也可以称佛。” 因为他们都追求究竟的无生智道，所以叫做菩萨。因为正觉共同拥有道，但不共同拥有道，所以叫做佛。经文只是为了区分贤圣，所以就专门把大乘众生叫做菩萨。}%

@{等分賢聖。何故偏名此為菩薩。辨有三義。一就願心望果解釋。唯此眾生求大菩提餘悉不求。是故獨此名道眾生。故地論言。一上決定願大菩提偏言菩薩。此據願心望果釋矣。}@
%{既然贤圣平等，为什么偏偏只叫这种人菩萨呢？这里有三个解释。第一个解释是从愿心和果位角度来解释。只有这种众生追求大菩提，其他众生都不追求，所以只有这种人叫做“道众生”。地论说：“从一开始就决定要大菩提，就专门叫做菩萨。” 这是从愿心和果位角度来解释的。}%

@{二據解心望理解釋。凡夫住有。二乘著無。有無乖中不會中道。唯有菩薩妙捨有無契會中道。是故獨此名道眾生。三就行解釋。入佛法中有三種門。一教二義三者是行。教淺義深行為最勝。}@
%{第二个解释是从解心和理解角度来解释。凡夫执着于“有”，二乘执着于“无”，在“有”和“无”的矛盾中，他们不能理解中道。只有菩萨能妙舍“有”和“无”，契合中道。所以只有这种人叫做“道众生”。第三个解释是从修行角度来解释。进入佛法有三种途径：一是教，二是义，三是行。教浅，义深，行最胜。}%

@{聲聞鈍根從教為名。聲者是教。飡聲悟解名聲聞矣。緣覺次勝。從義立稱。說為緣覺。緣者是義。於緣得覺。故名緣覺。菩薩最上就行彰名。以能成就自利利他俱利之道故稱菩薩。}@
%{声闻根性钝，从教义来命名。声，就是教。通过听闻佛法而悟解，就叫做声闻。缘觉次胜，从义理来命名，叫做缘觉。缘，就是义。在缘起法中获得觉悟，就叫做缘觉。菩萨最胜，从修行来命名。因为他们能成就自利、利他、俱利之道，所以叫做菩萨。}%

@{故地持云。聲聞緣覺但能自度。菩薩不爾。自度度他是名道勝。以道勝故名道眾生。名義如是(此一門竟)。}@
%{地持经说：声闻缘觉只能自度，菩萨则不同，既能自度，又能度化他人，这叫做“道胜”。因为道胜，所以叫做“道众生”。菩萨的名称就是这样。(这一部分结束)。}%
@{次對小分別。菩薩有二。一是漸入。二是頓悟。言漸入者先小後大。問曰。此人何時入大。釋言。小中有二種人。一愚法人。二不愚法人。執小迷大名愚法人。知小解大名不愚法人。本來習小小性成就。於最後身值佛欲小。佛依為說證得小果。得已樂著不能入大。未來無餘涅槃之後。心想生時方能向大。劫數長久不可勝計。不愚法者於過去世曾發大心。流轉生死忘失本念暫欲小法。佛依為說證得小果。得小果已自知有餘發心向大。於現在世即能入之。問曰。此等既入大乘。於大乘中位分何處。經無定判。唯義推之應在善趣。於大乘中初發心後未至種性悉名善趣。二乘入大在此位中。云何得知非善趣前。涅槃經中說善趣前名為常沒。常沒三塗常沒三有。此非常沒。故知非前。云何得知非善趣後種性位攝。地持宣說。種性菩薩六入殊勝無始法爾。此人未能現本法性以成六入。故知非是種性已上。又說種性成就真實白淨之法。此人未成。又說種性六度性成。此人未得。又說種性一切佛法種子在身。此人未具又說種性二障清淨。此人但能煩惱障淨。種性菩薩堪為物依。此人未能。又說種性隨所聞法而自開解不由他悟。此人由他。是故得知。非種姓上唯在善趣。問曰。此等既在善趣。二種死中受何生死。釋曰。須陀至阿那含。受分段死。羅漢辟支受變易死。如勝鬘說。問曰。勝鬘說。種性上大力菩薩受變易死。羅漢辟支受變易死。與大力同。何故不判種性已上。釋言。此人所受變易雖同大力多義不同。故非種性。問曰。二乘發心求大即名菩薩。如此菩薩在善趣中受變易身。勝鬘經中何故偏說種性已上大力菩薩受變易死不說善趣受變易乎。釋言。說大有二種門。一分相門。分大異異小。唯種性上大力菩薩受變易身。自斯已前悉名分段。聲聞緣覺雖發大心未有大行。仍本名說不名菩薩受變易矣。二攝相門。攝小成大。於彼聲聞緣覺人中發大心者悉名菩薩。若從是義善趣位中亦受變易。非唯種姓已上方受。勝鬘所說大力已上受變易死分相言耳。對彼聲聞緣覺人故。問曰。二乘發心向大既在善趣。於善趣中為初為中為在畢竟。釋言。此人不同極凡。初發心者亦不得名善趣中上。云何得知。如涅槃說。須陀洹人八萬劫到。斯陀含人六萬劫到。阿那含人四萬劫到。阿羅漢人二萬劫到。辟支佛人十千劫到。經言到者到於阿耨三菩提心。應當名彼種姓地心。以為所到菩提心矣。去種姓地爾許。劫數。明知。非是善趣中上。問曰。一切須陀洹人至辟支佛向種性地。悉八萬劫至十千劫有不到者。釋言。現在不愚法者則發大心修學大乘。爾許劫數容至種性。若愚法人取小滅者不可稱計。微塵數劫在涅槃中。度是已後心想還生。心想生已發心向大。向大之後阿羅漢人更二萬劫修學大乘方至種性。辟支佛人更十千劫修學大乘方至種性。以是義故非一切人悉八萬劫。問曰。須陀天上人中七返受生至羅漢果。七返受生不過一劫。何緣向大。爾許差降。或容聖者且作階降。又更解釋。若須陀等進斷殘結至羅漢果。然後向大所受不多。更不斷結則向大者有此差降。所有殘結能障法界一切行德。一切諸行悉難成故漸入如是。言頓悟者不從小入一生學大。問曰。此人不從小入。修何等行能治罪障得入大乘。如涅槃說。所謂修習身戒心慧。以修此故能轉罪障趣入大乘。身戒心慧釋有八番。廣如上辨。問曰。此人發何等心名入大乘。發三種心。一厭有為心。聞說生死無常大苦深心厭離。二求無為心。聞說涅槃常樂我淨深心願求。三念眾生心。緣諸眾生有苦無樂決意濟拔。問曰。此人修何等行名學大乘。修三種行。一離有為行。修習實觀破離生死。二趣無為行。修行六度趣大涅槃。三度眾生行。修行四攝等益一切。問曰。漸頓二種之人俱在善趣。何者為勝。釋言。不定。從小入者厭有行勝。以本習故餘二不如。以本學小廣大之心難成就故。其頓悟者求佛化生二種行勝。專意求佛度眾生故。厭有不如。常願在有教化眾生不專厭故。是故此人在善趣中。受分段生未受變易。問曰。此等在善趣中互有勝劣。何處可等。謂。種性上。諸行齊成方能為佛決定種故。對小如是(此二門竟)。}@
%{接着我们来细分一下，菩萨有两种：一种是渐入，一种是顿悟。渐入的意思是先学小乘，再学大乘。有人问：这个人什么时候才能学大乘呢？佛陀解释说：在小乘中，有两种人：一种是愚笨的人，一种是不愚笨的人。执着于小乘，迷失大乘，这就是愚笨的人。懂得小乘，也理解大乘，这就是不愚笨的人。本来习惯于小乘，小乘的性行已经成就了，在最后的一生遇到佛陀，想要学小乘。佛陀就依着他的想法，让他证得小乘的果位。证得果位之后，他就乐于享受，不愿意学大乘。等到未来无余涅槃之后，他再次投胎的时候，才有可能向大乘发展。这样的时间非常长久，无法估计。不愚笨的人，在过去世曾经发过大乘心，但因为轮回生死，忘记了本来的念头，暂时想要学小乘。佛陀就依着他的想法，让他证得小乘的果位。证得小乘果位之后，他就知道自己还有余力，就发心向大乘。在这一生，他就能进入大乘。有人问：这些人既然已经进入大乘，在整个大乘体系中，他们的位置应该在哪里呢？经书中没有明确的答案，只能从道理上推断，他们应该是在善趣。在大乘体系中，从初发心到尚未达到种性位，都叫做善趣。二乘进入大乘，就在这个阶段。怎么知道他们不是善趣之前的阶段呢？《涅槃经》中说，善趣之前的阶段叫做常没，常没就是三恶道，也包括三界。这里不是常没，所以就知道不是善趣之前的阶段。怎么知道他们不是善趣之后的种性位呢？《地持经》中说：种性菩萨六入殊胜，是无始以来就有的法性。这些人还没有显现出本来的法性，所以不能成就六入，所以就知道不是种性位以上。经书中还说：种性成就真实清净的法性。这些人还没有成就。经书中还说：种性六度性成。这些人还没有得到。经书中还说：种性一切佛法种子的都在身体里。这些人还没有具备。经书中还说：种性二障清净。这些人只能够清净烦恼障。种性菩萨可以成为修行的依靠。这些人还没有能够做到。经书中还说：种性随所闻法而自开解，不用别人开悟。这些人需要别人开悟。所以，我们就知道，他们不是种性位以上，只是在善趣。有人问：这些人既然在善趣，两种死亡中，他们受哪种死亡呢？佛陀解释说：从须陀洹到阿那含，受分段死。罗汉和辟支佛受变易死。就像《胜鬘经》中所说。有人问：《胜鬘经》中说：种性位以上的大力菩萨受变易死，罗汉和辟支佛也受变易死，和大力菩萨一样。为什么不区分种性位以上呢？佛陀解释说：这些人虽然都受变易死，但是和大力菩萨的意义不同，所以不是种性位以上。有人问：二乘发心求大乘，就叫做菩萨。这样的菩萨在善趣中，受变易身。为什么《胜鬘经》中只说种性位以上的大力菩萨受变易死，而不说善趣受变易死呢？佛陀解释说：说大乘，有两种方法：一种是分相门，把大乘和其他的乘区分开来，只有种性位以上的大力菩萨受变易身，从这个阶段之前，都叫做分段死。声闻和缘觉，虽然发大乘心，但是没有大乘的行，所以还是按照原来的名称，不叫做菩萨，受的是分段死。第二种是摄相门，把小乘摄入大乘。在那些声闻和缘觉中，发大乘心的，都叫做菩萨。如果从这个角度来说，善趣位中也受变易死，不只是种性位以上才受变易死。《胜鬘经》中所说的，大力菩萨以上受变易死，是分相而言的，是为了针对那些声闻和缘觉说的。有人问：二乘发心向大乘，既然在善趣，那么在善趣中，是初发心，还是中等，还是究竟呢？佛陀解释说：这些人和凡夫不同，初发心的人，也不能叫做善趣中上。怎么知道呢？就像《涅槃经》中所说：须陀洹人需要八万劫才能到达，斯陀含人需要六万劫才能到达，阿那含人需要四万劫才能到达，阿罗汉人需要两万劫才能到达，辟支佛人需要一万劫才能到达。经书中说“到达”是指到达阿耨多罗三藐三菩提心，应该叫做种性地心，因为他们到达的目的地就是菩提心。离种性地还有那么多劫数，就可以明确地知道，他们不是善趣中上。有人问：所有的须陀洹人到辟支佛人，向种性地，都需要八万劫到一万劫，有没有没有到达的人呢？佛陀解释说：现在不愚笨的人，发大乘心，修学大乘，那么多的劫数，足够到达种性位。如果愚笨的人，执着于小乘灭度，那就无法估计了，可能要经历无数劫，在涅槃中，过了无数劫之后，才想要再次投胎，投胎之后，才发心向大乘，向大乘之后，阿罗汉人还要再修学大乘两万劫，才能到达种性位，辟支佛人还要再修学大乘一万劫，才能到达种性位。所以，不是所有的人都需要八万劫。有人问：须陀洹天人，在天上七次投生，才能达到罗汉果位，七次投生，不超过一劫，为什么向大乘，却需要那么长的时间呢？是不是圣人故意降低了标准呢？还可以这样解释：如果须陀洹等人，能够断除残余的烦恼，达到罗汉果位，然后向大乘，所需要的时间就不多了。如果不能断除残余的烦恼，再向大乘，就会有这样的时间差距。因为残余的烦恼，能够障碍法界的一切修行功德，一切修行都难以成就，所以渐入就是这样。顿悟是指，不从小乘开始，一生就学大乘。有人问：这个人不从小乘开始，修什么行，才能治罪障，进入大乘呢？就像《涅槃经》中所说：所谓修习身戒心慧，因为修习这些，所以能够转罪障，趣入大乘。身戒心慧，有八种解释，详细内容就像上面所说。有人问：这个人发什么心，叫做进入大乘呢？发三种心：第一，厌有为心。听到生死无常，是大苦，就深心厌离。第二，求无为心。听到涅槃常乐我净，就深心愿求。第三，念众生心。因为所有众生都有苦，没有乐，就决心济拔他们。有人问：这个人修什么行，叫做学大乘呢？修三种行：第一，离有为行。修习实观，破除生死。第二，趣无为行。修行六度，趣入大涅槃。第三，度众生行。修行四摄，利益一切众生。有人问：渐入和顿悟两种人，都处于善趣，哪种人更胜一筹呢？佛陀解释说：不一定。从小乘开始的人，厌有为行更胜一筹，因为他们从小乘开始，所以其他两种不如厌有为行。因为他们从小乘开始，所以广大的心很难成就。顿悟的人，求佛化生两种行更胜一筹，因为他们专心求佛，度化众生，所以厌有为行不如他们。他们总是希望在有情界中教化众生，所以不专门厌恶有情界。所以，这些人处于善趣，受分段生，还没有受变易死。有人问：这些人处于善趣，彼此之间有胜劣，哪里可以平等呢？就是种性位，所有行都成就，才能成为佛，决定种子，所以才能够平等。对小乘就是这样(这两门结束) 。}% 
@{次就大乘當相分別。於中初先通相分別。後別論之。通中開合增數辨之。或總為一。謂。三乘中一菩薩眾。}@
%{接下来就来区分大乘，首先通俗地进行区分，然后分别论述。通俗的区分中，以开合增减数来辨别。有时可以将三乘中的所有菩萨归为一类，也就是指所有菩萨。}%

@{或分為二。二有兩門。一定不定。二門分別。如地持說。善趣菩薩數退數進名為不定。種性已上堅固勝進名為決定。}@
%{有时可以分为两类，这两类有两门，分别是一定和不定。这两门区分，就像《地持经》中说的那样，善趣菩萨数量退却，数量增长，被称为不定；种性以上，坚固胜进，被称为决定。}%

@{二世出世相對分別。解行已前名為世間。初地已上名為出世。}@
%{第二种区分是世间和出世，解行之前被称为世间，初地以上被称为出世。}%

@{又復地前名為信地。初地已上名為證地。}@
%{还有，地前被称为信地，初地以上被称为证地。}%

@{又仁王中。地前名賢地上名聖。}@
%{在《仁王经》中，地前被称为贤，地上被称为圣。}%

@{或分為三。所謂外凡內凡及聖。}@
%{有时也可以分为三类，分别是外凡、内凡和圣。}%

@{善趣位中名為外凡。種性已上名為內凡。地上名聖。}@
%{善趣位被称为外凡，种性以上被称为内凡，地上被称为圣。}%

@{於中曲以八門分別。一釋名義。第二約就解心分別。第三約就解法分別。第四約就解緣分別。}@
%{其中可以用八个门来区分，分别是：一、解释名词；二、根据对心的理解来区分；三、根据对法的理解来区分；四、根据对缘的理解来区分。}%

@{五約行分別。六約惑分別。七約業分別。八約報分別先釋名義。言外凡者善趣之人向外求理。}@
%{五、根据行为来区分；六、根据烦恼来区分；七、根据业来区分；八、根据报来区分。首先解释名词。外凡，指善趣的人，向外求理。}%

@{未能息相內緣真性。故名為外。六道分段凡身未捨。故名為凡。}@
%{不能息灭相，内缘真性，所以被称为外。六道分段凡夫身未舍，所以被称为凡。}%

@{如小乘中念處已前依事趣觀相同外道。名為外凡。此亦如是。向外求理。相同聲聞。}@
%{就像小乘中，念处之前，依事趣观，与外道相同，被称为外凡。这里也是一样，向外求理，与声闻相同。}%

@{未能息相內求真實。故名外矣。言內凡者。種性已上漸息緣故內求真性。故名為內。}@
%{不能息灭相，内求真实，所以被称为外。内凡，指种性以上，逐渐息灭缘，内求真性，所以被称为内。}%

@{六道分段雖分斷離未有盡處凡夫身未盡。故亦名凡。故涅槃中說為凡矣。}@
%{六道分段虽然断离，但没有尽头，凡夫身未尽，所以也叫凡。所以《涅槃经》中说为凡。}%

@{所言聖者初地已上。息妄契真會正名聖。名義如是(此初門竟)。}@
%{所说的圣，是指初地以上，息灭妄念，契合真如，正名为圣。名词解释完毕。}%

@{次約解心以別三位。心有三種。一事識心。所謂六識。二妄識心。謂第七識。三真識心。謂第八識。}@
%{接下来根据对心的理解来区分三类，心有三种：一是事识心，也就是六识；二是妄识心，也就是第七识；三是真识心，也就是第八识。}%

@{外凡位中但依事識修習觀解。未有餘義。內凡位中事識漸滅。妄識事中慧以漸現前。}@
%{外凡位中，只依事识修习观解，没有其他意义。内凡位中，事识逐渐灭，妄识中慧逐渐显现。}%

@{初地已上妄識中慧以漸息滅。真識中慧以漸現前(此二門竟)。}@
%{初地以上，妄识中慧逐渐息灭，真识中慧逐渐显现。根据对心的理解来区分完毕。}%

@{次約解法以別三位。外凡位中事識未亡。心外見法。心外法中推求觀察。}@
%{接下来根据对法的理解来区分三类。外凡位中，事识未灭，心外见法，在心外法中推求观察。}%

@{見苦無常空無我等未解餘義。內凡位中息外歸內。見一切法唯從心起心外無法。}@
%{看到苦、无常、空、无我等，没有理解其他意义。内凡位中，息灭外求，归于内，看到一切法唯从心起，心外无法。}%

@{以見心外無別法故事識漸滅。見一切法唯心起故七識之解以漸現前。}@
%{由于看到心外无别法，所以事识逐渐灭。由于看到一切法唯心起，所以第七识的理解逐渐显现。}%

@{此解現時見一切法但從妄想自心所現。如夢所覩皆從心起畢竟無法。}@
%{这种理解，现在看到一切法，都只是从妄想自心所现。就像梦中所见，都从心起，毕竟无法。}%

@{初地已上息妄顯真。見一切法唯是真實如來藏性緣起集成真外無法。雖有所見而無分別。}@
%{初地以上，息灭妄念，显现真如，看到一切法唯是真实如来藏性缘起集成，真外无法。虽然有所见，但无分别。}%

@{無分別故妄智漸息真德漸現。解法如是(此三門竟)。}@
%{无分别，所以妄智逐渐息灭，真德逐渐显现。根据对法的理解来区分完毕。}%

@{次約解緣分別三位。所解之法有證有教。外凡位中於佛教法假他開道能方悟解。}@
%{接下来根据对缘的理解来区分三类。所理解的法，有证有教。外凡位中，对于佛教法，依靠他人开导，才能悟解。}%

@{不能自知。是故判為四依弟子。於深證法但能信順。}@
%{不能自己知道，所以判为四依弟子。对于深证法，只能信顺。}%

@{內凡位中於佛教法能自開解。不假他教。故華嚴中說十住等。}@
%{内凡位中，对于佛教法，能够自己开解，不依靠他人教导。所以《华严经》中说十住等。}%

@{隨所聞法即自開解。不由他悟不由他人能自解故堪為初依。於深證法獨須他教。}@
%{随所闻法，就自己开解，不依靠他人悟解，不依靠他人就能自己理解，所以堪为初依。对于深证法，只有依靠他人教导。}%

@{故地持中宣說教授初業菩薩。地經論中說。為一切信行菩薩說不思議法。}@
%{所以《地持经》中宣说教授初业菩萨。《地经论》中说，为一切信行菩萨说不可思议法。}%

@{初地已上於諸教法能自宣說。於深證法自能證知不假他教。故地持云。}@
%{初地以上，对于诸教法，能够自己宣说。对于深证法，自己能够证知，不依靠他人教导。所以《地持经》中说。}%

@{有佛無佛堪能次第斷煩惱障及智慧障(此四門竟)。}@
%{有佛无佛，都能次第断除烦恼障和智慧障。根据对缘的理解来区分完毕。}%

@{次約行論。行謂六度。外凡位中修行有相六波羅蜜。雖少觀空微故不說。}@
%{接下来根据行为来区分。行为是指六度。外凡位中，修行有相六波罗蜜，虽然少观空，微不足道，所以不说。}%

@{內凡位中修學破相六波羅蜜。觀空破慳以起檀行。乃至觀空破離癡見而起慧行。}@
%{内凡位中，修学破相六波罗蜜，观空破悭，以起檀行，乃至观空破离痴见，以起慧行。}%

@{故地持云。解行名為無相修方便。初地已上成就真實六波羅蜜。亦名無相六波羅蜜。}@
%{所以《地持经》中说，解行被称为无相修方便。初地以上，成就真实六波罗蜜，也叫无相六波罗蜜。}%

@{證法本寂無慳無著名檀波羅蜜。自性清淨無諸罪垢名尸波羅蜜。體無違惱名忍波羅蜜。}@
%{证法本来寂静，无悭无名，被称为檀波罗蜜。自性清净，无诸罪垢，被称为尸波罗蜜。体无违恼，被称为忍波罗蜜。}%

@{具堪諸法無所缺少名精進波羅蜜。寂靜不動名禪波羅蜜。永無闇障名般若波羅蜜。}@
%{具足堪任诸法，无所缺少，被称为精进波罗蜜。寂静不动，被称为禅波罗蜜。永无黑暗障碍，被称为般若波罗蜜。}%

@{故地持中宣說。初地為無相修。二地已上無相修廣。八地已上無相果成。行別如是(此五門竟)。}@
%{所以《地持经》中宣说，初地为无相修，二地以上无相修广，八地以上无相果成。根据行为来区分完毕。}%

@{次約惑論。惑謂五住。於中進退曲有四義。其一義者。外凡位中始修無漏斷四住地。}@
%{接下来根据烦恼来区分。烦恼是指五住。其中进退曲折，有四种意义。第一种意义，外凡位中，开始修无漏，断四住地。}%

@{種性已上觀解成就斷四住地性成之結。是其地也。初地已上實慧深明斷無明地。}@
%{种性以上，观解成就，断四住地，性成之结，是其地。初地以上，实慧深明，断无明地。}%

@{第二義者。善趣修習事識無漏斷四住地。種姓已上修習七識緣觀無漏斷無明地。}@
%{第二种意义，善趣修习事识无漏，断四住地。种性以上，修习第七识缘观无漏，断无明地。}%

@{初地已上修真無漏斷無明地。問曰。善趣所斷四住為伏為永。釋言。善趣初伏後永。}@
%{初地以上，修真无漏，断无明地。问：善趣所断四住，是伏还是永？解释说：善趣初伏后永。}%

@{此云何知。經中宣說。種性已上大力菩薩受變易身。變易必用無漏為因。}@
%{这怎么知道？经中宣说，种性以上的大力菩萨，受变易身。变易必用无漏为因。}%

@{無漏業因種性前起。明知。永斷。第三義者。五住煩惱有麁中細。}@
%{无漏业因，种性前起，明知，永断。第三种意义，五住烦恼有粗中细。}%

@{其麁品者善趣漸斷種性時盡。以此麁品種性盡故地持宣說。種性菩薩二障清淨。}@
%{其粗品，善趣逐渐断，种性时尽。以此粗品，种性尽，所以《地持经》宣说，种性菩萨二障清净。}%

@{又地持說。種性菩薩離麁煩惱。義當此門。其中品者種性已上隨分漸斷。初地時盡。}@
%{又《地持经》说，种性菩萨离粗烦恼，义当此门。其中品，种性以上，随分逐渐断，初地时尽。}%

@{以此中品初地盡故。地持宣說。初地菩薩出障解脫無罪清淨。其細品者地上漸斷至佛乃盡。}@
%{以此中品，初地尽，所以《地持经》宣说，初地菩萨出障解脱，无罪清净。其细品，地上逐渐断，至佛乃尽。}%

@{以此細品地前未斷故。涅槃說。初依菩薩具煩惱性。第四義者善趣位中修事無漏斷四住地。}@
%{以此细品，地前未断，所以《涅槃经》说，初依菩萨具烦恼性。第四种意义，善趣位中，修事无漏，断四住地。}%

@{種性已上事治漸息。修起七識緣照無漏斷無明地。初地已上緣照漸息真德現前。}@
%{种性以上，事治逐渐息灭，修起第七识缘照无漏，断无明地。初地以上，缘照逐渐息灭，真德显现。}%

@{約惑如是(此六門竟)。}@
%{根据烦恼来区分完毕。}%
@{次約諸業以別三位。業有二種。漏與無漏。分假之因名為有漏。變易之因名為無漏。}@
%{接下来根据各种业力来区分三种位次。业力有两种，一种是有漏业，一种是无漏业。有漏业是指因为虚假而产生的业力，无漏业是指因为改变而产生的业力。}%

@{有漏業中有善有惡。人天之因名之為善。三塗之因說以為惡。惡有五階。一是闡提。起大邪見斷善根業。}@
%{有漏业力中，有善业和恶业。能够让人升到人天道的业力叫做善业，能够让人堕入三恶道的业力叫做恶业。恶业有五种层次。第一种是阐提，产生极大的邪见，断绝善根业力。}%

@{二謗正法。三五逆罪。四犯重禁。五者十惡。若通一切威儀之罪惡有六階。業相如是。}@
%{第二种是诽谤正法，第三种是五逆罪，第四种是犯重戒，第五种是十恶。如果通观一切威仪中的罪恶，则有六种层次。业力的表现形式就是这样。}%

@{今約四業以別三位。於中進退略有兩義。一偏對惡業以別三位。善趣位中修習淨信離闡提業。}@
%{现在根据四种业力来区分三种位次。其中进退有两种含义。第一种是针对恶业来区分三种位次。在善趣位中，修行清净的信心，远离阐提业力。}%

@{種性已上解行成立。永離謗法四重五逆三種惡業。初地已上行德純善離十惡業。乃離一切威儀之惡。}@
%{从种性位开始，解行圆满，永远远离诽谤正法、四重罪、五逆罪三种恶业。从初地开始，行为道德纯善，远离十恶业，从而远离一切威仪中的恶业。}%

@{第二通對善惡分別。善惡二業有繫不繫。善趣修習身戒心慧。轉重令輕。斷離三塗定繫之業。}@
%{第二种是通观善恶来区分。善恶两种业力，有定业和不定业。在善趣位中，修行身戒心慧，将重的业力转化为轻的业力，断除三恶道定业。}%

@{種性已上悲願力成。往來自在斷離人天定繫之業。初地已上德行純淨永離人天不定繫業。亦可。八地已上離之。}@
%{从种性位开始，悲愿力圆满，自由往来，断除人天道定业。从初地开始，道德行为纯净，永远远离人天道不定业。也可以说，从八地开始，彻底远离人天道不定业。}%

@{第三通對漏無漏業而為分別。善趣修習身戒心慧斷三塗業。種性已上修無漏道漸斷人天分段之業。}@
%{第三种是通观有漏无漏业力来区分。在善趣位中，修行身戒心慧，断除三恶道业力。从种性位开始，修行无漏道，逐渐断除人天道分段的业力。}%

@{初地已上真德漸現斷變易業。約業如是(此七門竟)。}@
%{从初地开始，真德逐渐显现，断除变易业力。根据业力区分，就是这样的(这七种区分方法到此结束) 。}%

@{次約報論。報謂分段變易之果。分段果中有善有惡。於中曲有兩義分別。一偏約分段生死分別。}@
%{接下来讲报论。报是指分段和变易的果报。分段果报中有善果和恶果。其中有两种含义的区分方法。第一种是针对分段生死来区分。}%

@{分段有二。一惡道分段。謂三惡趣。二善道分段。所謂人天。惡道分段有正有習。惡業為因四住為緣生三惡趣名之為正。}@
%{分段有两种。第一种是恶道分段，指的是三恶道。第二种是善道分段，指的是人天道。恶道分段有正报和习报。恶业是因，四住是缘，生起三恶道叫做正报。}%

@{惡業為因悲願為緣生三惡趣說以為習。惡道中正善趣已前常沒所受。善趣漸斷種性時盡。}@
%{恶业是因，悲愿是缘，生起三恶道叫做习报。恶道中正报，是在善趣位之前，一直承受，在善趣位逐渐断除，到种性位时结束。}%

@{惡道中習種性已上漸次斷除初地時盡。初地盡此離惡道畏。善道分段亦有正習。善業為因四住為緣受人天身名之為正。}@
%{恶道中习报，从种性位开始，逐渐断除，到初地时结束。初地结束，从此远离恶道之苦。善道分段也有正报和习报。善业是因，四住是缘，承受人天道身叫做正报。}%

@{善業為因悲願為緣受人天身說以為習。善道中正外凡所受。種性漸斷初地時盡。初地盡此名出三界。}@
%{善业是因，悲愿是缘，承受人天道身叫做习报。善道中正报，是外凡所承受，从种性位逐渐断除，到初地时结束。初地结束，从此叫做出三界。}%

@{又經宣說。初地菩薩得二十五三昧破二十五有。亦當此門。善道中習地上漸斷八地上盡。七地已還斷未盡。}@
%{经文宣说，初地菩萨获得二十五种三昧，破除二十五有，也属于这一类。善道中习报，在地位上逐渐断除，到八地时结束。七地已经开始断除，但还没有结束。}%

@{故大智論中名為宍身。八地已上斷之盡。故彼名法身。二通約分段變易分別。隨相麁分善趣位中受分段身。}@
%{所以《大智论》中叫做宍身。从八地开始，彻底断除，所以叫做法身。第二种是通观分段和变易来区分。根据相貌粗略区分，在善趣位中，承受分段身。}%

@{從小入者善趣位中亦受變易。小故不說。種性已上分段漸捨受變易報。初地已上變易漸捨得法身報。三位如是。}@
%{从小的入者，在善趣位中，也承受变易报。因为小，所以不讲。从种性位开始，分段报逐渐舍弃，承受变易报。从初地开始，变易报逐渐舍弃，获得法身报。三种位次就是这样。}%

@{或分為四。地持宣說。種性發心及行方便是其三種。加以善趣即為四也。又依大品說五菩提。菩提中四在菩薩。亦得分四。}@
%{或者分成四种。地持宣说，种性、发心和行方便是三种，再加上善趣，就是四种。又根据《大品经》说五种菩提。菩提中，四种在菩萨位，也可以分成四种。}%

@{五菩提者。一發心菩提。在於善趣。論自釋言。在於無量生死海中發菩提心。是故名為發心菩提。二伏心菩提。}@
%{五种菩提是：第一种是发心菩提，在善趣位。论自释说，在无量生死海中发菩提心，所以叫做发心菩提。第二种是伏心菩提。}%

@{在於種性解行位中修習伏忍。故名伏心。三明菩提。謂。初地上乃至六地波若慧明名明菩提。四出到菩提。謂。七地上出離眾相到無生忍。}@
%{在种性解行位中，修行伏忍，所以叫做伏心。第三种是明菩提，指的是从初地到六地，波若智慧明了，叫做明菩提。第四种是出到菩提，指的是七地以上，出离一切相，到达无生忍。}%

@{故名出到。五無上菩提。謂。如來地。餘不能加。故曰無上。廣如上說。或分為五。善趣為一。解習淨信故。瓔珞中名為十信。}@
%{所以叫做出到。第五种是无上菩提，指的是如来地，其他不能加，所以叫做无上。详细内容如上所说。或者分成五种，善趣位为一种，因为解习净信，所以《璎珞经》中叫做十信。}%

@{習種為二。修習淨解。故華嚴云。隨所聞法即自開解。不由他悟。性種為三。修起正行故。華嚴中名為十行。}@
%{习种为第二种，修行清净解脱，所以《华严经》说，随所闻法即自开解，不由他人悟道。性种为第三种，修行正行，所以《华严经》中叫做十行。}%

@{解行為四。亦名道種。修習如觀。十地為五。亦名聖種。成就實證。或分為六。前四如上。初地已上離分見修。故有六種。}@
%{解行为第四种，也叫做道种，修行如观。十地为第五种，也叫做圣种，成就真实证悟。或者分成六种，前四种如上所说。从初地开始，远离分别见，修行，所以有六种。}%

@{或分為七。如地持說。善趣為一。種性已上六住為六。合為七也。言六住者。一種性住。所謂習種。二解行住。}@
%{或者分成七种。如《地持经》说，善趣位为一种，从种性位开始，六住为六种，合起来就是七种。说六住，第一种是性住，指的是习种。第二种是解行住。}%

@{三淨心住。所謂。初地。四行跡住。二地已上。五決定住。八地已上。六畢竟住。謂第十地。義如上釋。}@
%{第三种是净心住，指的是初地。第四种是行迹住，指的是二地以上。第五种是决定住，指的是八地以上。第六种是毕竟住，指的是第十地。意义如上解释。}%

@{或分為八。八有兩門。一開前合後以說八種。一初發心行。創背生死初發道心。二有相行。依前發心修起有相六波羅蜜。}@
%{或者分成八种。八种有两种方法。第一种是开前合后来说八种。第一种是初发心行，背离生死，初发道心。第二种是有相行，依前发心，修行有相六波罗蜜。}%

@{修此行時見人修善則便歡喜。見人造罪即便嫌惡。三無相行。學觀空理於生死中不見可厭。於涅槃中不見可求。}@
%{修行这种行为时，看见别人修行善法，就欢喜。看见别人造罪，就厌恶。第三种是无相行，学习观空道理，在生死中不见可厌，在涅槃中不见可求。}%

@{修此行時見人造罪心不悒慼。見人修善亦不欣務。四方便行。雖觀空理而常隨有情集諸行。此四在善趣位中。}@
%{修行这种行为时，看见别人造罪，心里不忧愁。看见别人修行善法，也不欣喜。第四种是方便行，虽然观空道理，但总是随顺有情，聚集诸行。这四种都在善趣位中。}%

@{習種為五。性種為六。解行為七。初地已上聖種為八。開後合前以說八種。善趣為一。種性已上七地為七。通前八也。}@
%{习种为第五种，性种为第六种，解行为第七种，从初地开始，圣种为第八种。开后合前来说八种，善趣位为一种，从种性位开始，七地为七种，通观前八种。}%

@{言七地者如地持說。一種性地。二解行地。三淨心地。四行跡地。五決定地。謂第八地。六決定行。謂。第九地。}@
%{说七地，如《地持经》说，第一种是性地，第二种是解行地，第三种是净心地，第四种是行迹地，第五种是决定地，指的是第八地。第六种是决定行，指的是第九地。}%

@{依前決定上上趣求名決定行。七畢竟地。謂。第十地。此義如前七地章中具廣分別。或開為九。次前八中離分種性以之為二。即是九也。}@
%{依前决定，向上向上追求，叫做决定行。第七种是毕竟地，指的是第十地。这个意义如前七地章中详细解释。或者开为九种，从前八种中，分别种性，分为两种，就是九种。}%

@{或說為十。如涅槃說。一初發心善趣中始。二熙連河沙佛所發菩提心。能於惡世不謗正法。熙連河者於彼恒河四眷屬中一種河也。}@
%{或者说为十种。如《涅槃经》说，第一种是初发心，在善趣位开始。第二种是熙连河沙佛所发菩提心，能够在恶世中不诽谤正法。熙连河，是恒河四眷属中的一种河。}%

@{於此河中一沙一佛爾許佛所發菩提心。方能惡世不謗正法。三一恒河沙佛所發心。於惡世中愛樂正法不謗同前。其恒河者是此江河故。舊翻經多名江河。}@
%{在这条河中，一粒沙子那么多佛所发菩提心，才能在恶世中不诽谤正法。第三种是一恒河沙佛所发心，在恶世中喜爱正法，不诽谤，与前相同。恒河，就是这条江河，所以旧译经文中大多叫做江河。}%

@{於此河中一沙一佛爾許佛所發心。方能惡世愛樂大乘。聞此不謗。第四人者二恒河沙佛所發心。能於惡世愛樂大乘。讀誦受持未能解說。}@
%{在这条河中，一粒沙子那么多佛所发心，才能在恶世中喜爱大乘，听到大乘，不诽谤。第四种是二恒河沙佛所发心，能够在恶世中喜爱大乘，读诵受持，但不能解释。}%

@{第五人者於三恒河佛所發心。於惡世中愛樂大乘。讀誦受持少為他說未解深義。第六人者四恒佛所發菩提心。於惡世中愛樂大乘。受持讀誦為他演說。十六分中解一分義。}@
%{第五种是三恒河佛所发心，在恶世中喜爱大乘，读诵受持，偶尔为别人讲解，但不能解释深义。第六种是四恒佛所发菩提心，在恶世中喜爱大乘，受持读诵，为别人讲解，十六分中能理解一分义。}%

@{解何等義。如涅槃說。謂。解佛性如來常住。云何十六。大涅槃中隨義淺深如來分判為十六分。此第六人始得一分。此前六人同在善趣。齊是四依弟子所攝。}@
%{理解什么义？如《涅槃经》说，指的是理解佛性如来常住。什么叫做十六分？《大涅槃经》中，根据义理的浅深，如来将义理分成十六分。这个第六种人，才开始获得一分。此前六种人，都在善趣位，都属于四依弟子所摄。}%

@{第七人者名為凡夫具煩惱性。五恒佛所發菩提心。於惡世中能說大乘。十六分中解八分義。此在種性解行位中。第八人者名須陀洹及斯陀含。六洹佛所發菩提心。}@
%{第七种人，叫做凡夫，具有烦恼性，五恒佛所发菩提心，在恶世中能说大乘，十六分中理解八分义。这种人在种性解行位中。第八种人，叫做须陀洹和斯陀含，六恒佛所发菩提心。}%

@{於惡世中能說大乘。十六分中得十二分義。位在初地乃至七地。第九人者名阿那含。七恒佛所發菩提心。於惡世中能說大乘。十六分中得十四分義。此在第八第九地中。}@
%{在恶世中能说大乘，十六分中获得十二分义，地位在初地到七地。第九种人，叫做阿那含，七恒佛所发菩提心，在恶世中能说大乘，十六分中获得十四分义，这种人在第八第九地中。}%

@{第十人者名阿羅漢。八恒佛所種諸善根。於惡世中受持讀誦書寫解說大乘經典。十六分義悉皆具解。位在十地。此等得義深淺之相。如四依章具廣分別。}@
%{第十种人，叫做阿罗汉，八恒佛所种诸善根，在恶世中受持读诵、书写、讲解大乘经典，十六分义全部都理解，地位在十地。这些获得义理深浅之相，如四依章详细解释。}%

@{或分十一。地前為一。通名信地。地上為十。或分十二。一是外凡。二是內凡。備如上判。地上分十。合為十二。}@
%{或者分成十一種，地前为一种，通称为信地。地上为十种。或者分成十二种，第一种是外凡，第二种是内凡，详细如上判别。地上分十种，合起来就是十二种。}%

@{或分十三。善趣為一。種性為二。解行為三。十地為十。合為十三。或分十四。善趣為一。習種為二。性種為三。道種為四。十地為十。合為十四。}@
%{或者分成十三种，善趣位为一种，种性为第二种，解行为第三种，十地为十种，合起来就是十三种。或者分成十四种，善趣位为一种，习种为第二种，性种为第三种，道种为第四种，十地为十种，合起来就是十四种。}%

@{或分十五。前十四中分第十地。以之為二。所謂。法雲及與等覺。十地窮終現與佛齊。故名等覺。未是證同。}@
%{或者分成十五种，从前十四种中，将第十地分成两种，叫做法云和等觉。十地穷尽，最终显现，与佛相同，所以叫做等觉。但还没有证得相同。}%

@{或復開分為四十一。善趣為一。十住十行及十迴向并其十地為四十一。言十住者如華嚴說。一發心住。於大菩提起意趣求。}@
%{或者又开分成四十一種，善趣位为一种，十住、十行和十迴向，加上十地，合起来就是四十一種。说十住，如《华严经》说，第一种是发心住，对大菩提起意，趣求。}%

@{二治地住。善修自利利他之道。三修行住。修護煩惱護小乘行。四生貴住。聖法中生種性尊貴。五方便住。具足善巧度眾生行。}@
%{第二种是治地住，善于修行自利利他之道。第三种是修行住，修行护持烦恼，护持小乘行。第四种是生贵住，在圣法中生起尊贵的种性。第五种是方便住，具足善巧，度化众生。}%

@{六正心住。得決定智。於佛法中雖聞異說正見不動。七不退住。雖聞異說正願不動。八童真住。行業清淨如世童子真淨無染。}@
%{第六种是正心住，获得决定智，在佛法中，即使听到不同的说法，正见也不动摇。第七种是不退住，即使听到不同的说法，正愿也不动摇。第八种是童真住，行为清净，如同世间童子，真净无染。}%

@{九法王子住。於佛法王所行住處出生正智。堪能究竟無上菩提。十灌頂住。行修上順佛智現前。此十習種如瓔珞說。}@
%{第九种是法王子住，在佛法王所行住处出生正智，能够究竟无上菩提。第十种是灌顶住，修行上顺佛智现前。这十种习种，如《璎珞经》说。}%

@{言十行者如華嚴說。一歡喜行。喜心行施。亦令他喜。二饒益行。修治淨戒饒益自他。三無恚恨行。修忍離瞋。}@
%{说十行，如《华严经》说，第一种是欢喜行，欢喜心行施，也令他人欢喜。第二种是饶益行，修行清净戒律，饶益自己和他人。第三种是无恚恨行，修行忍辱，远离瞋恨。}%

@{四無盡行。懃修精進攝善無盡。五離癡亂行。常修定慧離妄分別。六善現行。觀法實相般若現前。七無著行。以無著心修起所行。}@
%{第四种是无尽行，勤修精进，摄集善法无穷尽。第五种是离痴乱行，常修定慧，远离妄分别。第六种是善现行，观照法实相，般若现前。第七种是无著行，以无著心修行所行。}%

@{八尊重行。成就種種殊勝善根。九善法行。成就種種化他善法。十真實行。成就第一真實之語。如說能行如行能說。此十性種如瓔珞說。}@
%{第八种是尊重行，成就种种殊胜善根。第九种是善法行，成就种种化度他人的善法。第十种是真实行，成就第一真实之语，如说能行，如行能说。这十种性种，如《璎珞经》说。}%

@{十迴向者如華嚴說。一者救護一切眾生離眾生相迴向。菩薩修行六波羅蜜攝取眾生。令離一切煩惱業苦安住菩提名救眾生。}@
%{十迴向，如《华严经》说，第一种是救护一切众生，离众生相迴向。菩萨修行六波罗蜜，摄取众生，令其远离一切烦恼业苦，安住菩提，叫做救护众生。}%

@{等心救濟不聞怨親善惡等別名離眾生相。迴向此善根有所趣向名救眾生離眾生相迴向。二不壞迴向。於佛菩薩及一切法得不壞信名為不壞。}@
%{等心救济，不闻怨亲善恶等分别，叫做离众生相。迴向这种善根，有所趣向，叫做救护众生离众生相迴向。第二种是不坏迴向，对佛菩萨和一切法，获得不坏的信心，叫做不坏。}%

@{迴向此善根有所趣向名不壞迴向。三等一切佛迴向。經言。菩薩學於過去未來現在一切諸佛所作迴向名等一切迴向。四至一切處迴向。菩薩所修一切善根用以迴向。}@
%{迴向这种善根，有所趣向，叫做不坏迴向。第三种是等一切佛迴向。经文说，菩萨学习过去、未来、现在一切诸佛所作迴向，叫做等一切佛迴向。第四种是至一切处迴向，菩萨所修一切善根，用来迴向。}%

@{以迴向力令此善根至一切處。譬如實際無所不至名至一切處。至何等處。所謂。至於佛法僧處無盡供養。至一切行處具足修習。至一切果處具足成滿。}@
%{以迴向力，令这种善根到达一切处。譬如实相，无所不至，叫做至一切处。到达什么地方？比如，到达佛法僧处，无尽供养。到达一切行处，具足修行。到达一切果处，具足圆满。}%

@{至一切佛剎處具足莊嚴。至一切眾生處具足攝化。至一切法處具足解知。如是等也。五無盡功德藏迴向。迴己所修無盡功德有所趣向。名無盡功德藏迴向。}@
%{到达一切佛剎处，具足庄严。到达一切众生处，具足摄化。到达一切法处，具足解知。等等。第五种是无尽功德藏迴向，迴向自己所修无尽功德，有所趣向，叫做无尽功德藏迴向。}%

@{又復願求諸佛菩薩無盡功德。能成無盡功德善根。亦名無盡功德藏迴向。六隨順一切堅固善根迴向。迴己所修施等善根有所趣向。}@
%{又，祈求诸佛菩萨无尽功德，能够成就无尽功德善根，也叫做无尽功德藏迴向。第六种是随顺一切坚固善根迴向，迴向自己所修施等善根，有所趣向。}%

@{為佛守護能成一切堅固善根堅固願等。名隨順一切堅固善根迴向。七等心隨順一切眾生迴向。菩薩增長一切善根迴以等益一切眾生。名等心隨順眾生迴向。}@
%{为佛守护，能够成就一切坚固善根，坚固愿等，叫做随顺一切坚固善根迴向。第七种是等心随顺一切众生迴向，菩萨增长一切善根，迴向以平等利益一切众生，叫做等心随顺众生迴向。}%

@{八如相迴向。菩薩所成種種善根同證一如。迴此善根有所趣向。名如相迴向。又復菩薩迴向之心依於種種真如門起。是故亦名如相迴向。}@
%{第八种是如相迴向，菩萨所成就种种善根，同证一如，迴向这种善根，有所趣向，叫做如相迴向。又，菩萨迴向之心，依于种种真如门而起，所以也叫做如相迴向。}%

@{九無縛無著解脫迴向。於一切法心無執著名無縛無著。於法自在稱曰解脫。菩薩不輕一切善根。以無縛無著解脫之心迴彼善法。}@
%{第九种是无缚无著解脱迴向，对一切法，心中无执着，叫做无缚无著。于法自在，叫做解脱。菩萨不轻视一切善根，以无缚无著解脱之心，迴向那些善法。}%

@{求普賢行能具普賢一切種德。名無縛無著解脫迴向。十法界無量迴向。菩薩彼習無盡善根迴之。願求法界差別無量功德。名為法界無量迴向。此十道種如瓔珞說。}@
%{祈求普贤行，能够具足普贤一切种德，叫做无缚无著解脱迴向。第十种是法界无量迴向，菩萨将那些习得的无尽善根迴向，祈求法界差别无量功德，叫做法界无量迴向。这十种道种，如《璎珞经》说。}%

@{言十地者。一歡喜地。成就無上自利利他。初證聖處多生歡喜。故名歡喜地。二離垢地。離能起誤心犯戒煩惱垢等清淨戒具。名離垢地。}@
%{说十地，第一种是欢喜地，成就无上自利利他，初证圣处，多生欢喜，所以叫做欢喜地。第二种是离垢地，远离能起错误心、犯戒、烦恼垢等，清净戒具，叫做离垢地。}%

@{三名明地。隨聞思修照法顯現。故名明地。四明炎地。虛妄煩惱薪智火能燒。故名炎地。五名難勝地。得出世智方便善巧能度難度。名難勝地。}@
%{第三种是明地，随闻思修，照法显现，所以叫做明地。第四种是明炎地，虚妄烦恼是薪，智慧之火能够烧毁，所以叫做炎地。第五种是难胜地，获得出世智，方便善巧，能够度化难度之人，叫做难胜地。}%

@{六現前地。波若有聞大智現前名現前地。七遠行地。善修無相行功用究竟。能過世間二乘出世間道名遠行地。八不動地。報行純熟無相無間故曰不動地。}@
%{第六种是现前地，波若智慧，闻思修大智现前，叫做现前地。第七种是远行地，善于修行无相行，功用究竟，能够超越世间二乘出世间道，叫做远行地。第八种是不动地，报行纯熟，无相无间，所以叫做不动地。}%

@{九善慧地。無礙力說成利他行故名善慧地。十法雲地。得大法身具足自在故名法雲地。或復開分為四十二。第十地中別分等覺。通前合為四十二矣。}@
%{第九种是善慧地，无碍力说，成就利他行，所以叫做善慧地。第十种是法云地，获得大法身，具足自在，所以叫做法云地。或者又开分成四十二种，第十地中，分别等觉，通观前，合起来就是四十二种。}%

@{隨別細分亦可無量。通釋如是。次第二門隨別解釋。先解善趣。依瓔珞經善趣位中。修十種心名為十信。一修信心。}@
%{随别细分，也可以无量。通释就是这样。接下来第二种方法，随别解释。先解释善趣位。根据《璎珞经》，在善趣位中，修行十种心，叫做十信。第一种是修信心。}%

@{二精進心。三修念心。四修定心。五修慧心。六修成心。七修捨心。八修護心。九迴向心。十修願心。言信心者。於入解處淨信在前。}@
%{第二种是精进心。第三种是修念心。第四种是修定心。第五种是修慧心。第六种是修成心。第七种是修舍心。第八种是修护心。第九种是迴向心。第十种是修愿心。说信心，在入解处，清净信心在前。}%

@{一心決定樂欲成就名修信心。言精進者。聞菩薩藏精懃修習無間善業名為精進。言念心者。常修六念念佛法僧戒施及天。廣釋如上。}@
%{一心决定，乐欲成就，叫做修信心。说精进，听到菩萨藏，精勤修行，无间善业，叫做精进。说念心，常修六念，念佛法僧戒施及天，详细解释如上。}%

@{言修定者於事於義繫心安住。遠離一切虛偽輕躁憶想分別。言修慧者。謂。聞思修聞菩薩藏思量觀察。知一切法無我無人自性空寂。}@
%{说修定，对事对义，繫心安住，远离一切虚伪、轻躁、忆想、分别。说修慧，指的是闻思修，闻菩萨藏，思量观察，知道一切法无我、无人、自性空寂。}%

@{言修戒者。受持菩薩清淨律儀身口意淨。不犯諸過有犯悔際。言修捨者。不惜身財所得能捨。言修護者防護己心不起煩惱。}@
%{说修戒，受持菩萨清净律仪，身口意净，不犯诸过，有犯就悔改。说修舍，不惜身财所得，能够舍弃。说修护，防护己心，不起烦恼。}%

@{又更分別有五種護。如地持說。一者默護。得俱生智能疾受法化度眾生。二者念護。念持於法。三者智護。得堅固智觀察法義。}@
%{又，更详细区分，有五种护。如《地持经》说，第一种是默护，获得俱生智，能够迅速接受法化，度化众生。第二种是念护，念持于法。第三种是智护，获得坚固智，观察法义。}%

@{以默念智離於退}@