@{大乘義章卷第十八}@
%{大乘义章卷第十八}%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{淨法聚果法中有十八門。此卷有二門(大般涅槃義無上菩提義)。}@
%{净法聚果法中有十八门，这一卷有二门(大般涅槃义、无上菩提义) 。}%

@{涅槃義五門分別(釋名一滅之分齊二定體三開合辨相四雜義分別五)}@
%{涅槃义五门分别(释名一灭之分齐，二定体，三开合辨相，四杂义分别，五) }%

@{第一釋名。涅槃是其天竺人語。依彼具言名為摩訶般涅槃那。摩訶名大。大義有六。一者常義。故涅槃云。所言大者名之為常。譬如有人壽命無量名大丈夫。}@
%{第一个是释名。涅槃是天竺人的语言，按照他们的说法，叫做摩诃般涅槃那，摩诃就是大。大义有六种：第一是常义，所以涅槃经说，大就是指永恒。就像一个人寿命无量，叫做大丈夫一样。}%

@{二者廣義。故涅槃云。所言大者其性廣博。猶如虛空無所不至。涅槃如是。故名為廣。}@
%{第二是广义，所以涅槃经说，大就是指其性广博，就像虚空一样无所不在，涅槃也是如此，所以叫做广。}%

@{三者多義。能別非一。故涅槃云。譬如大藏多諸珍異。涅槃如是。多有種種妙法珍寶。故名為大。}@
%{第三是多义，能够区别，不是只有一个。所以涅槃经说，就像大藏经一样，有很多珍奇宝物，涅槃也是如此，有很多妙法珍宝，所以叫做大。}%

@{四者深義。淵奧難測。故涅槃云。大者名為不可思議。一切世間聲聞緣覺不能測量涅槃之義。故名為大。}@
%{第四是深义，深奥难测，所以涅槃经说，大就是指不可思議，一切世间声闻缘觉都不能测度涅槃的意义，所以叫做大。}%

@{五者高義。位分高出餘人不至。故涅槃云。譬如大山一切世人不能得上。故名為大。涅槃如是。凡夫二乘及諸菩薩不能窮到。故名為大。}@
%{第五是高义，位分高出其他人不能到达。所以涅槃经说，就像大山一样，一切世人都不能登上，所以叫做大。涅槃也是如此，凡夫、二乘和诸菩萨都不能穷尽，所以叫做大。}%

@{六者勝義。如世間中勝上之人名為大人。涅槃如是。諸法中勝。故名為大。}@
%{第六是胜义，就像世间中地位最高的人叫做大人一样，涅槃也是如此，诸法中最高，所以叫做大。}%

@{大義如是。何者是大。大有三種。一者體大。性淨涅槃體窮真性義充法界。}@
%{大义就是这样。什么叫做大呢？大有三种：第一是体大，就是指性净涅槃的本体，穷尽真性，意义充斥法界。}%

@{二者相大。方便涅槃過無不盡德無不備。}@
%{第二是相大，就是指方便涅槃，功德无不尽，德行无不备。}%

@{三者用大。應化涅槃妙用曠博化現無盡。故涅槃云。大般涅槃能建大義。義猶用也。}@
%{第三是用大，就是指应化涅槃，妙用旷博，化现无穷。所以涅槃经说，大般涅槃能建立大义，义就是指用。}%

@{所言般者此翻名入。入義有三。一就實論入。息妄歸真。從因趣果。}@
%{般这个字，翻译成汉语就是入。入义有三种：第一是从实论上来说，就是息灭妄念，回归真如，从因趣果。}%

@{二真應相對。息化歸真。故名為入。}@
%{第二是真应相对，就是息灭化相，回归真如，所以叫做入。}%

@{三唯就應現。捨有為過趣入無為。故名入。}@
%{第三是唯就应现，就是舍弃有为法，趣入无为法，所以叫做入。}%

@{言涅槃者人釋種種。有人釋言。涅槃之名非胡非漢直是佛語。若論佛語一切皆是。豈獨涅槃。故涅槃云。種種異論文章呪術皆是佛說。雖是佛說不離方言。若離方言佛則無說。}@
%{说涅槃这个词，人有各种各样的解释。有人解释说，涅槃这个词，既不是胡语，也不是汉语，而是佛语。如果说佛语，一切都是佛语，难道只有涅槃是佛语吗？所以涅槃经说，各种各样的异论、文章、呪術都是佛说的。虽然是佛说的，但不能离开方言，如果离开方言，佛就没有可说的。}%

@{涅槃之體非名字。故非音聲。故有人復言。涅槃胡語名總萬德。此方更無一名能翻。故存胡本說為涅槃。}@
%{涅槃的本体不是名字，所以不是音聲。所以有人又说，涅槃是胡语，名字就是总万德，这边没有一个名字能够翻译，所以保留胡语原文，叫做涅槃。}%

@{涅槃之體實備萬德。涅槃一名非盡萬德。若使涅槃名盡萬德。是則宣說萬德之時。不應隨德更立名字。欲說常義更立常名以名彼義如是一切。明知。涅槃名不盡德。}@
%{涅槃的本体确实具备万德，涅槃这个名字不能完全包含万德。如果涅槃这个名字能够包含万德，那么在宣说万德的时候，就不应该跟着德行再立名字了，想要说常义，就应该再立常名来命名这个义，其他都是一样的。所以我们知道，涅槃这个名字不能包含万德。}%

@{又設涅槃名。總萬德此方還以萬德總名翻彼涅槃。何為不得而言叵翻。}@
%{又设涅槃这个名字，总万德，这边又用万德这个总名来翻译涅槃，为什么不能说不能翻译呢？}%

@{又涅槃云。隨其類音普告眾生。今日如來將欲涅槃隨類異告。云何叵翻若正相翻名之為滅。隨義傍翻名別種種。}@
%{又涅槃经说，根据众生的类别，用不同的语言告诉他们，今天如来将要涅槃，根据类别，用不同的语言告诉他们，为什么不能翻译呢？如果直接翻译，就叫做灭。根据意义，间接翻译，还有各种各样的名字。}%

@{或言不生。或曰不出。或謂無作。或謂無起。或名無為。或字無相。或言不燃。或曰不識。或稱寂滅。或云安穩。或名解脫。或字彼岸。如是種種悉如經說。云何得知是滅非總。}@
%{有的叫做不生，有的叫做不出，有的叫做无作，有的叫做无起，有的叫做无为，有的叫做无相，有的叫做不燃，有的叫做不识，有的叫做寂灭，有的叫做安稳，有的叫做解脱，有的叫做彼岸，等等等等，所有这些都是经文中说的，怎么知道是灭，而不是总呢？}%

@{今此且以四義驗之。一准昔以求。如來昔於餘契經中。每常宣說煩惱滅無身亡智喪以為涅槃。今日涅槃名不異昔。何忽是總。}@
%{现在就用四种意义来验证一下：第一是根据过去来寻求。如来过去在其他的经文中，经常宣说烦恼灭，无身亡，智丧，就是涅槃。今天涅槃这个名字和过去没有区别，为什么突然就变成了总呢？}%

@{二據終以驗。如來垂滅大音普告。今日如來將欲涅槃。時諸眾生聞佛涅槃咸皆悲惱詣佛請住。若使涅槃名含萬德是則宜唱萬德示人。眾生應喜。何故悲惱詣佛請住。}@
%{第二是根据最后来验证。如来临终的时候，用大音普告，今天如来将要涅槃。当时，所有的众生听到佛涅槃，都非常悲痛，来到佛的面前请求佛住世。如果涅槃这个名字包含万德，就应该唱诵万德来示现给众生，众生应该欢喜。为什么悲痛地来到佛的面前请求佛住世呢？}%

@{聞佛涅槃悲惱請住。明知。涅槃是滅非總。}@
%{听到佛涅槃，就悲痛地请求佛住世，所以我们知道，涅槃是灭，而不是总。}%

@{三准定方言。外國之人見人死滅咸皆稱言。某甲涅槃。世人死滅何德可總亦稱涅槃。世人死滅名涅槃。故明知。涅槃是滅非總。}@
%{第三是根据固定的方言。外国人看到人死灭，都称说，某某涅槃了。世人死灭，有什么德行可以总称涅槃呢？世人死灭叫做涅槃，所以我们知道，涅槃是灭，而不是总。}%

@{四取文為證。如涅槃中。佛嘆純陀。善哉善哉。能知如來示同眾生方便涅槃。世間眾生何曾有彼萬德涅槃。如來示同此說如來同世盡滅。名同涅槃。明知。涅槃是滅非總。}@
%{第四是取经文来作为证明。就像涅槃经中，佛赞叹纯陀，善哉善哉，能够知道如来示现给众生方便涅槃。世间众生，哪曾有过那样的万德涅槃呢？如来示现给众生，就是说如来和世间一样，都灭了，名字叫做涅槃。所以我们知道，涅槃是灭，而不是总。}%

@{又法華說。日月燈佛說法華竟。於後夜分入於涅槃。下文重頌佛此夜滅度如薪盡火滅。長行之中云言涅槃。偈言滅度。明知。涅槃是滅非總。}@
%{又法华经说，日月灯佛说法华经完毕，在后半夜，就进入涅槃。下文重复颂扬佛，说这一夜佛灭度，就像柴薪烧尽，火灭一样。长行中说涅槃，偈颂中说灭度，所以我们知道，涅槃是灭，而不是总。}%

@{問曰。若使涅槃是滅何故經言諸結火滅名為滅度。離覺觀故稱曰涅槃。}@
%{问曰：如果涅槃是灭，为什么经文上说诸结火灭叫做灭度呢？离开觉观，就叫做涅槃。}%

@{釋言。外國滅有多名。略有三別。一者涅槃。翻名為滅。二彌留陀。此亦名滅。三者毘尼。此亦名滅。}@
%{解释说：外國的灭有很多名字，简单来说有三种区别：第一是涅槃，翻译成汉语叫做灭。第二是弥留陀，这个也叫做灭。第三是毘尼，这个也叫做灭。}%

@{其猶外國菩提末伽此通名道。外國說滅有多名。故諸結火滅名彌留陀。離諸覺觀名曰涅槃。涅槃經中彌留陀滅翻為漢言。涅槃之滅仍存胡語。似若是別若具翻之此方名少。彼彌留陀此翻名滅。彼中涅槃此亦名滅。是故得言外國涅槃此翻名滅。}@
%{就像外國的菩提末伽，这边通称叫做道一样。外國说灭有很多名字，所以诸结火灭叫做弥留陀，离开诸觉观叫做涅槃。涅槃经中，弥留陀灭翻译成汉语，涅槃的灭还保留着胡语。好像这是不同的，如果完整翻译的话，这边名字就少了。弥留陀这边翻译叫做灭，那边涅槃这边也叫做灭，所以才说外國的涅槃，这边翻译叫做灭。}%

@{滅煩惱故滅生死故名之為滅。離眾相故大寂靜故亦名為滅。}@
%{灭烦恼，所以灭生死，所以叫做灭。离开种种相，所以大寂静，所以也叫做灭。}%

@{那者名息。究竟解脫永蘇息故。息何等事。息煩惱故息生死故。}@
%{哪一个叫做息呢？就是究竟解脱，永远安息，所以叫做息。息灭什么事情呢？息灭烦恼，所以息灭生死。}%

@{又息一切所行事故。涅槃云。雖得禪定智慧解脫不名畢竟。若能斷除三十七品所行之事方得名為畢竟涅槃。以息如是三十七品所行事故亦名為息。}@
%{又息灭一切所行的事，所以叫做息。涅槃经说，虽然得到了禅定、智慧、解脱，不能叫做究竟涅槃。如果能够断除三十七品所行之事，才能够叫做究竟涅槃。因为息灭了这样的三十七品所行之事，所以也叫做息。}%

@{名義如是。}@
%{名字的意义就是这样。}%
@{次第二門彰滅分齊。分齊有四。一是事滅。斷生死因滅生死果。名為涅槃。}@
%{第二部分，讲的是涅槃的“灭”。涅槃的“灭”有四种：第一种是“事灭”。断除导致生死轮回的原因，灭除生死轮回的结果，这叫做“涅槃”。}%

@{二者能滅。諸佛涅槃圓備萬德。雖具眾德妙寂離相。稱之為滅。}@
%{第二种是“能灭”。佛陀的涅槃圆满具足一切功德，虽然拥有众多功德，但妙不可言，远离一切相，这也称为“灭”。}%

@{又復離性亦說為滅。言離相者如下文說。譬如一切眾生心識體雖是有而無一相。}@
%{第三种是“离性灭”。“离相灭”在下面会讲到。比如一切众生的心识，虽然是存在的，但没有一个固定的相。}%

@{亦如醍醐體雖是有而無青黃赤白等相。涅槃亦爾。體雖實有而無一相。故稱為滅。}@
%{就像酥油，虽然是存在的，但没有青黄赤白等颜色。涅槃也是这样，虽然真实存在，但没有一个固定的相，所以称为“灭”。}%

@{無何等相。謂。無他相及無自相。無他相者。如經中說。離於十相名為涅槃。謂。離色聲香味觸相生住滅相男相女相。}@
%{涅槃没有任何相，既没有“他相”，也没有“自相”。“他相”指的是，就像经文中所说，离开十相，才叫涅槃。这十相指的是：色相、声相、香相、味相、触相、生相、住相、灭相、男相、女相。}%

@{經中復說。離十三相名為涅槃。離前十相及離苦樂不苦樂相。}@
%{经文中还说，离开十三相，才叫涅槃。这十三相，包括前面十相，以及苦乐相、不苦乐相。}%

@{又經復言。大涅槃中無有日月星辰諸宿寒熱風雨生老病死二十五有及諸憂苦。此等皆是無他相也。}@
%{经文中还说，大涅槃中没有日月星辰、星座、寒热、风雨、生老病死、二十五有、以及一切忧苦。这些都是“他相”。}%

@{無自相者。大涅槃中雖有色身而無色相。雖有覺知而無知相。雖有一切無一切相。備如經說。}@
%{“自相”指的是，大涅槃中虽然有色身，但没有色相；虽然有觉知，但没有知相；虽然有一切，但没有一切相。这些在经文中都有详细的描述。}%

@{言離性者。諸德同體緣起相成。無有一法別守自性。如就諸德宣說常義。離諸德外無別常性。我樂淨等類亦同爾。}@
%{“离性灭”指的是，一切功德同体缘起，互相成就，没有一个法能独立存在。就像从一切功德中宣说“常”的意义，离开一切功德，就没有独立的“常性”。“我”、“乐”、“净”等也是如此。}%

@{又就常等宣說法身。離常等外無別身性。餘亦如是。故經說言。又性別異故成涅槃。由非別異名無別性。故成涅槃。}@
%{又从“常”等中宣说“法身”，离开“常”等，就没有独立的“身性”。其他的也是如此。所以经文中说，因为没有分别，所以成就涅槃；因为没有分别，所以称为“无别性”，所以成就涅槃。}%

@{問曰。涅槃體既是有。說有稱當。何勞說之。門解義。故就障滅。此是第二德寂之滅。}@
%{有人问：涅槃是存在的，说“有”是应该的，为什么还要说“灭”呢？解释说：因为针对障碍的灭除，这是第二种功德寂静的“灭”。}%

@{三者應滅。應滅有二。一現斷有因盡生死果。名之為滅。}@
%{第三种是“应灭”。“应灭”也有两种：第一种是现断有因，灭尽生死轮回的结果，这称为“灭”。}%

@{二息化歸真。用息稱滅。}@
%{第二种是息化归真，用“息”来形容“灭”。}%

@{四者理滅。如經中說。一苦滅諦。一切眾生即涅槃相。如是等也。理滅有二。一者相虛妄。情所起一切諸法相有體無。名之為滅。}@
%{第四种是“理灭”。就像经文中所说，“一苦灭谛”，一切众生本来就是涅槃的相。理灭也有两种：第一种是相虚妄，一切由心识所产生的法，都是有相无体，这称为“灭”。}%

@{此即經中空如來藏。二者真空。真如來藏離相離性。名之為滅。言離相者如馬鳴說。謂。非有相非無相。}@
%{这就是经文中所说的“空如来藏”。第二种是“真空”，真如来藏远离一切相，远离一切性，这称为“灭”。“离相”就像马鸣菩萨所说，既不是有相，也不是无相。}%

@{非非有相非非無相。非有無俱相。非異相。非非一相非非異相。非一異俱相。非自相非他相。非非自相非非他相。非自他俱相。}@
%{既不是非有相，也不是非无相；既不是有无俱相，也不是异相；既不是非一相，也不是非异相；既不是一异俱相；既不是自相，也不是他相；既不是非自相，也不是非他相；既不是自他俱相。}%

@{如是一切妄心分別悉不相應。唯證境界。言離性者。如來藏中具過一切恒沙佛法。是諸佛法同一體性緣起相成不離不斷不脫不異。}@
%{这样，一切妄心分别都无法相应，只有证悟境界。“离性”指的是，如来藏中具足一切恒河沙数的佛法，这些佛法同体缘起，互相成就，不离不灭，不舍不异。}%

@{以同體故無有一法別守自性。雖無一性而無不性。無有一性法如也。而無不性法界別也。}@
%{因为同体，所以没有一个法能独立存在。虽然没有一个固定的“性”，但没有不是“性”的。没有一个固定的“性”指的是法如，没有不是“性”的指的是法界。}%

@{今說如是。以之為滅。滅如是。此四相望亦有本末。理滅為本。由見理中相空之滅成前事滅。悟理捨情離生死故。}@
%{现在说的是“理灭”，以“理灭”为“灭”。这四种“灭”之间也有本末关系。“理灭”是根本。因为见到理中相空的“灭”，所以成就了前面的“事灭”。因为悟到理，舍弃情执，离开生死轮回，}%

@{由證理中真空之滅成前德滅。如彼真法離性相故。依德起用故有應滅。此四種中分相言之。說前三種以為涅槃。}@
%{因为证悟理中真空的“灭”，所以成就了前面的“德灭”。因为真法远离一切相，远离一切性，所以依德起用，就有了“应灭”。这四种“灭”中，从相的角度来说，前三种都称为“涅槃”。}%

@{攝相論之。四滅俱是涅槃為門。統攝諸義成涅槃故。分齊如是。}@
%{从相的角度来说，四种“灭”都是涅槃的门。因为统摄一切意义，所以成就了涅槃。这就是“灭”的分类。}%
@{次第四門開合辨相。其涅槃者乃是諸佛圓寂妙果。體窮真性。義充法界。體窮真性故妙絕於名相。義充法界故德備於塵算。塵算之德難以定論。是以經中或云。一二乃至眾多。言其一者統而攝之。一大涅槃體含眾義備苞萬物。或說為二。二有三門。一者有餘無餘相對說二。二性淨方便相對說二。三真應不同相對說二。就初對中先釋其名後辨其相。名字如何。有餘無餘義釋有二。一約對分別。煩惱盡處名為涅槃。約對身智以立二名。無學聖人煩惱盡竟。望後猶有餘身智在。約後別前。名前以為有餘涅槃。身智盡竟望後更無餘身智在。望後名前。說前以為無餘涅槃。毘曇法中所說有餘無餘涅槃正當此義。是第一約對分別。二就涅槃相望分別。於此門中涅槃有二。具約生死因果以說。生死因盡是一涅槃。生死果亡是一涅槃。據彼生死因盡之處。望後更有生死果亡一涅槃在。約後別前。名為有餘。生死之果盡滅已竟。望後更無餘涅槃在。說為無餘。約對生死因果既然。約對分段變易亦爾。名字如是。次辨其相。曲有三門。一就大小相對分別。二就小分別。三就大分別。言就大小相對分者。小乘涅槃名曰有餘。大乘涅槃說為無餘。此之一義如勝鬘說。故彼文言。生死二種。有為無為。涅槃亦二種。有餘及無餘。分段生死名曰有為。變易生死名曰無為。此二如前二生死中具廣分別。有為生死盡無之處所得涅槃名曰有餘。望後更有餘生死故。又亦更有餘涅槃故。無為生死盡無之處所得涅槃名曰無餘。望後更無餘生死故。又亦無其餘涅槃故。次第二門就小分別。宗別不同。所說各異。有人說言。毘曇法中煩惱盡滅名有餘涅槃。現報身上遠離緣縛。說之以為無餘涅槃。是義不然。己家煩惱通縛內外一切境界。無學聖人初得果時是縛已斷。爾時不名無餘涅槃。現在身智謝滅之後。方始宣說無餘涅槃。何由而言身離緣縛名曰無餘。若此非者何者是乎。毘曇法中涅槃體一。約對不同得二名字。言體一者。於此宗中煩惱業思。以道力故應起不起數滅無為。是涅槃體。此體是一。約對身智得二名字。身智未盡說前涅槃以為有餘。望後更有餘身智故。身智盡竟向前涅槃轉名無餘。望後更無餘身智故。問曰身智盡無之處。以何義故不名涅槃。彼宗身智起已謝往是無常滅故非涅槃。由斷因故後果不起。是非數滅故非涅槃。若依成實涅槃體二。生死因盡是一涅槃。生死果盡是一涅槃。故有二種。問曰。何故毘曇法中生死果盡不名涅槃成實名是。釋言。毘曇性相中求。為道親斷名為數滅。不親斷者則非數滅。身口二業及生死果非道親斷。故非數滅。故不名涅槃。成實法中解義務寬。由斷煩惱業果不起從其根本亦是數滅。故說涅槃。此云何知。如成實說。見斷法者。示相我慢及彼所起諸餘法也。修斷法者。不示相慢及彼所起諸餘法也。覺斷煩惱名示相慢。示猶見也。執見我人眾生定相名為示相。執我陵物稱之為慢。依此所起業及苦果名為所起諸餘法也。由斷見惑令此不起。通名見斷。修斷煩惱名不示相慢。修道所斷是鈍煩惱。不執我人眾生定相名不示相。闇昧心中恃我陵物目之為慢。依此所起業及苦果名為所起諸餘法也。由斷修惑令此不起。通名修斷。業及苦果見修斷故名為數滅。是數滅故。生死果盡得名涅槃。二種如是。此二涅槃得之不定。或在同時。或在前後。若斷現因令其當果畢竟不生名曰無餘。此無餘滅與有餘滅得在一時。以一時中具兩義故能盡之。智亦有二種。盡生死因名為盡智。斷生死果令後不起名無生智。若無學人以邊際智促報取滅名曰無餘。此無餘滅與有餘滅得在前後。報盡方說無餘滅故。然無餘滅得雖不定或前或後彰名唯後。何故而然。現報未滅障其未報不生不顯。故不與名。問曰。若使現報未盡不得宣說無餘滅者。亦應不得說無生智。智中既得說無生智。滅中何為偏獨不得。釋言。滅中身智盡後無餘義顯。故前隱之。智則不爾。身智滅後不得說智。故前說之。小乘如是。次就大論。分別有四。一約生死因果分別。分段變易二種因盡名曰有餘。二種果亡稱曰無餘。故地持云。一切起因斷。諸餘畢竟滅名般涅槃。起因斷者是其有餘。諸餘滅者諸餘果亡。是其無餘。二約分段變易分別。分段因果盡無之處。滅不究竟說為有餘。變易因果盡無之處。滅中窮極說為無餘。三分段因果及與變易因盡之處。目曰有餘。變易果盡名曰無餘。第四偏約變易宣說。變易因盡名曰有餘。變易果亡說為無餘。分段因果盡無之處判之為小。大中不論。有餘無餘二種涅槃相別麁爾。次就性淨方便論二。於中略以三門分別。一釋其名。二辨其相。三定其因。名字如何。方便涅槃各別有四。一方便淨。二方便寂。三方便壞。四不同相。釋此四名各有兩義。一對因論果。二對體彰用。何故而然。方便涅槃有其二種。一從因修得名方便淨。二從體起用名方便淨。為是釋名各有兩義。方便淨者從其初義。教行功德本無今有。從因方便斷障得淨。名方便淨。若從後義作用善巧稱曰方便。作用中淨名方便淨。方便寂者。若就初義從因方便斷障得寂。名方便寂。若就後義作用善巧故曰方便。作用中寂名方便寂。方便壞者。若就初義從因方便壞障得滅。名方便壞。若從後義作用善巧名曰方便。用相不同名方便壞。不同相者。從其初義方便涅槃斷染得淨。染淨別體名不同相。若從後義作用差別名不同相。方便如是。性淨涅槃名義有三。一名性淨。二名性寂。三名同相。釋此三名義各有二。一對因顯果。二對用彰體。何故如是。性淨涅槃有其二種。一本隱法性顯成今德名為性淨。二涅槃體淨說為性淨。於此門中莫問修生修顯功德。對用論體齊稱性淨。良以性淨有斯兩義。是故依之釋名各二。言性淨者從初義。無始法性名之為性。是性本為妄想隱覆。相以不淨故。勝鬘云。自性淨心不染而染。後息妄染彼性始淨。始淨法性說為涅槃。是故名為性淨涅槃。若據後義涅槃法體名之為性。涅槃體淨名為性淨。言性寂者。從其初義無始法性從緣飄動如海波浪。名性不寂。後除妄染法性始寂。始寂法性說為涅槃。是故名為性寂涅槃。若就後義涅槃體寂非是用寂。故云性寂。言同相者。從其初義無始法性體通染淨。稱曰同相。諸佛證會說為涅槃。是故名為同相涅槃。又此法性體如一味亦名同相。諸佛證之說為涅槃。是故亦名同相涅槃。又本法性體雖一味隨緣流變受種種形。如一味藥隨其流處有種種味說為不同。息相稱本無有差別名曰同相。說此同相而為涅槃。是故復名同相涅槃。若據後義涅槃體同故曰同相。體云何同。如地論說。一切法如。說自體空名曰同矣。是義云何恒沙佛法莫不皆是一心中法。恒沙法如寧異心如。故得宣說一切法如為體空矣。名義如是。次辨其相。隨義進退分別有五。一就方便修生德中隨義分二。二相云何。修生德中有二種作。一者緣修對治。熏發真心諸功德生。其猶蠟印印泥文生。二者體作。真隨行緣集成諸德。如金隨緣作莊嚴具。緣作義邊名方便淨。體作義邊說為性淨。二修生修顯相對說二。次前二種修生之德悉名方便。無始法性顯成今德。說為性淨。如地持說。六入殊勝無始法爾名性種性。以此性淨若從先來修善所得名習種性。以此方便此二別分。修生功德直名菩提。修顯功德直名涅槃。如涅槃說。故彼經中菩提從生因所生。涅槃必由了因所顯。無有生義。攝相通論俱是菩提。以圓通故如彼金剛般若中說。良以二種俱菩提故。須以性淨方便名別。修生菩提說為方便。修顯菩提名為性淨。又此二種俱名涅槃。以寂滅故。良以二種俱涅槃故。亦須性淨方便名別。修生涅槃說為方便。修顯涅槃名為性淨。三約修證以分二別。次前二種約修以論。方便修生方便修顯悉名方便。證實亡緣說為性淨。是義云何。諸佛如來證實返望從來無隱。亦無今顯。淨非緣飾故名性淨。此一對如地經說。故彼經中淨相解脫。遠離諸趣名方便淨。自體本空自性常寂。非先有染後時離者。說為性淨。又此與彼涅槃經中。緣離辨所故光明其義相似。彼云。是光即是涅槃。涅槃常住不論因緣。云何如來問其因緣即是性淨。亦有因緣因滅無明獲得熾然三菩提燈。故有是光。即是方便。又復如彼涅槃經說。捨慈得慈不從因緣。其義相似。捨世諦慈得第一義慈。即是方便第一義慈。不從因緣即是性淨。問曰。方便從緣修得名果。可知。性淨涅槃證實緣。不從緣現是果以不。釋言。不定。亦果非果。是義云何。體雖非果至佛乃覺。為佛窮證故得曰果。以是果故地經宣說。滅佛行定者即是性淨涅槃。為佛所行寧得非果。又是諸佛微智體相何得非果。得時離緣無因可酬。得言非果。以非果故經中嘆佛。獲得無因無果報法。又經亦言。涅槃之體非因非果。涅槃既然諸德齊爾。四體用分二。向前所說一切涅槃體名性淨。用稱方便。用相善巧。故名方便。德體常寂。故云性淨。五理事分二。向前所說一切涅槃行德善巧悉名方便。理體常寂。說為性淨。此即經中一苦滅諦。問曰。此理與前所辨第三對中性淨何別。釋言。體一。隨義以分。向前所辨性淨涅槃。攝法從人為佛所窮為行所證。證已方便無隱無顯無因無果。今言理者常法以論。凡佛一如染淨不易非隱非顯非因非果有斯異也。涅槃所說五種性中非因果性義當此門。良以就實以論其實實外無緣。緣即不有。知。復約何說染說淨說因說果故非染淨非因非果。體相如是。次定其因。先約對以辨其因。向前初對偏說方便修生功德義分二種。生起義邊名方便淨。體起義邊說為性淨。今即就彼緣修六度及與佛性以辨其因。辨因有三。一緣正分別。二生了分別。三生作分別。緣正如何。望彼佛性體作義邊佛性正因。以佛性中有可生義。有可依義能生彼德。故為正因。諸度等行說之為緣。與涅槃中佛性正因。發心為緣得菩提果。其義相似。此修生德分相論之即是菩提。故與彼同。望彼緣力動作義邊諸度正因。佛性為緣。與涅槃中六度生因。佛性了因。得菩提果其義相似。生即是正。了即是緣。次論生了。望彼佛性體作義邊佛性生因諸度為了。良以佛性是生因故。涅槃宣說。佛性雖無不同兔角。兔角雖以無量方便不可得生。佛性可生。以可生故說為生因。諸度了因。與涅槃中復有了因。六波羅蜜阿耨菩提其義相似。若望緣力動作義邊。諸度生因佛性了因。與涅槃中復有生因。六波羅蜜阿耨菩提。復有了因佛性菩提其義相似。佛性為境。由見佛性成就佛德。故說為了。次論生作。生因作因通釋一切。隨相且分非無差異。異相如何。一義分別緣力起者名為作因。作因名字如涅槃說。佛性生德說為生因。以佛性中有可生義從緣生故。二得宣說緣生德名為生因。佛性成德名為作因。如金作器。初對如是。次對第二修生修顯二種涅槃以定其因。於中有二。一緣正分別。二生了分別。緣正如何。隱顯麁判望性淨果。佛性正因。諸度為緣。望方便果諸度正因。佛性為緣。以實細論望二涅槃。同說佛性以為正因。但佛性中有二種義。一法佛性。本有法體。如礦中金。二報佛性。本法體上有其隨緣可生之義而無法體。如礦中金有造作莊嚴具義。未有嚴具已在金中。彼法佛性望性淨果說為正因。彼報佛性望方便果說為正因。諸度不定。云何不定。六度有三。一緣修六度。謂。於六識七識心中修諸所行。二者真實有作六度。藉前緣修熏發真心。令其心中諸功德起。三者真實無作六度。真心本是諸功德性。□緣顯了。說為真實無作六度。望方便果真實有作六波羅蜜亦是正因。餘二為緣。望性淨果真實無作六波羅蜜是其正因。餘二為緣。次論生了。佛性望彼方便之果是其生因。望性淨果是其了因。佛性體上有可生義生方便果。故名生因故涅槃云。佛性雖無不同兔角。何以故。兔角叵生佛性可生故名生因。佛性本來有其可顯可了之義。終得顯了成性淨果。故望彼果得名了因。故涅槃云。佛性雖有不同虛空。何以故。虛空雖以無量方便不可得見。佛性可見。以有可見可了義故名為了因。又涅槃云。涅槃因者所謂佛性。佛性之性不生涅槃。故名了因。六度不定。云何不定。六度三種如前已辨。望方便果真實有作六波羅蜜亦是生因。如乳生酪酪出生蘇。乃至醍醐展轉相生。悉名生因。餘二名了。非正生故。望性淨果一切名了。無作六度終可圓顯成性淨果。可顯可了故名了因。餘二是其異相顯了故名了因。何故不說生作二因。望方便果有生有作。已如上辨。望性淨果無生無作。故更不論。次望第三約修就證二種涅槃以定其因。望方便果說緣說正說生說了。備如上辨。彼性淨果證實亡緣。故不可約之說緣說正說生說了。但知平等非因果性。佛本在緣未證之時義說為因。說後證時以之為果。及後證時達本無緣。以無緣故本亦非因。今亦非果。次望第四體用相對一種涅槃以定其因。於此門中涅槃體淨名為性淨。涅槃用淨名方便淨。對性淨體說因如上。方便淨者當知。即是應化涅槃。應有二種。一者法應。二者報應。如涅槃說。大般涅槃能建大義現種種化。是其法應。大悲願力種種化現名為報應。今對此二以定其因。分別有二。一緣正分別。二生了分別。緣正如何。法家之應如來藏中緣起法門。以之為正。如華嚴中善財童子所求種種法門。是本大悲願力以之為緣。彼法雖有可起用義。若無悲願畢竟不生。譬如火珠雖能出火要須見日。亦如水珠雖能出水要須見月。是以經言。異法有故異法出生。報家之應大悲願力以為正因。三昧法門以之為緣。若無彼法悲願之力不能獨生。譬如人面雖能生像要須依鏡。亦如音聲雖能發響要須依谷。緣正如是。生了如何。親起名生。疎發稱了。准前緣正義在可知。次望第五理事相對二種涅槃以定其因。於此門中事為方便。猶如前辨。性淨是理。非因非果不可說因。性淨方便二種涅槃辨之麁爾。次論真應二種涅槃。從緣修生從緣修顯二種涅槃體皆是真。應化涅槃義有通局。通而論之俱從涅槃所起作用。若凡若聖若善若惡若垢若淨。如是一切皆悉名為應化涅槃。如涅槃說。大般涅槃能建大義種種示現。如是等也。分相論之化具一切。於中分別有是涅槃有非涅槃。應斷煩惱。應滅生死。趣入無為名應涅槃。自餘一切隨相別名。應為凡者名為應凡。應為聖者名為應聖。應為聲聞名應聲聞。應現緣覺名應緣覺。如是一切。二相如是。次增說三。三有兩門。一體相用離分三種。二行德不同宣說三種。體相用者。性淨涅槃以之為體。法性為本。一切種德依法性故。方便涅槃說以為相。對治垢染淨相顯故。故地論中方便涅槃說之以為淨相解脫。應化涅槃名之為用。故涅槃云。大般涅槃能建大義。義猶用也。廣辨如前。行德不同宣說三者。如經中說。法身解脫摩訶般若是其三也。於中分別略有六門。一制立三數。二釋名辨相。三明此三體之同異。四明此三有成涅槃不成涅槃。五將此三約對涅槃辨定總別。六明性淨方便涅槃有具不具。言制立者。涅槃體中行德無數。以何義故偏說此三。釋有兩義。一對障不同故立三種。二對因有別故立三種。言對障者。生死法中有其三種。一者煩惱是生死緣。二者業行是生死因。三者苦報是生死果。此三種中煩惱為本。依煩惱故起於業作。依業受苦。翻對此三故說三事。翻對煩惱宣說波若。波若慧明能除煩惱闇惑法。故翻對業因宣說解脫。業能羈縛。解脫無果能斷絕。故翻對苦報宣說法身。法身清淨離苦報。故對障如是。對因別者。因有三種。一福二智三者苦報。如地持說。六度之中前三是福。波若是智。精進與禪亦福亦智。義如上解。八種淨報名之為報。何等八報。一壽具足長壽久住。二色具足顏容端正。三種性具足生於上族。四自在具足。謂得大財大眷屬等。五信言具足。發言人用。六大力具足。德力珍勝有大名稱大智慧等為人所敬。七人具足。成丈夫法。八力具足。身力強健有所堪能。報相如是。因中之智至果滿足名為般若。因中之福至果滿足說為解脫。因中之報至果滿足名為法身。制立如是(此一門竟)。}@
%{第四章，讲的是涅槃的开合辨相。涅槃是佛陀圆寂后的妙果，也就是佛陀的真性，充满了法界。因为涅槃体穷真性，所以超越了名相；因为涅槃义充法界，所以包含了所有尘算之德。尘算之德难以用语言表达，所以经文中说涅槃是一，也说涅槃是二，甚至说涅槃是很多。说涅槃是一，是指所有涅槃都包含着同一个真性，包含着一切事物。说涅槃是二，是指有三种不同的涅槃：有余涅槃和无余涅槃，性净涅槃和方便涅槃，真应涅槃和不同涅槃。接下来我们先解释有余涅槃和无余涅槃的含义。

有余涅槃和无余涅槃的含义可以从两个方面理解：一是根据烦恼的断尽程度，二是根据身智的断尽程度。

从烦恼断尽的角度来看，烦恼断尽的地方就叫做涅槃。无学圣人烦恼断尽，但还有身智存在，所以称为有余涅槃。身智断尽，再也没有身智存在了，所以称为无余涅槃。

从身智断尽的角度来看，无学圣人烦恼断尽，但还有身智存在，所以称为有余涅槃。身智断尽，再也没有身智存在了，所以称为无余涅槃。

毘曇法中所說有餘無餘涅槃正當此義。

从涅槃相望的角度来看，涅槃也有两种：一是生死因尽，二是生死果亡。生死因尽的时候，还有生死果亡的涅槃存在，所以称为有余涅槃。生死果亡的时候，再也没有涅槃存在了，所以称为无余涅槃。

生死因尽和生死果亡，也对应着分段生死和变易生死。

接下来，我们来辨析有余涅槃和无余涅槃的相。有余涅槃和无余涅槃的相可以从三个方面理解：一是大小相对，二是小乘涅槃，三是大乘涅槃。

从大小相对的角度来看，小乘涅槃称为有余涅槃，大乘涅槃称为无余涅槃。胜鬘经中说，生死有两种：有为生死和无为生死。涅槃也有两种：有余涅槃和无余涅槃。分段生死称为有为生死，变易生死称为无为生死。

从小乘涅槃的角度来看，毘曇法中说，烦恼断尽称为有余涅槃，现报身上远离缘缚称为无余涅槃。这个说法是不正确的。烦恼通缚内外的所有境界，无学圣人初得果时，烦恼已经断尽，此时不能称为无余涅槃。只有当身智谢灭之后，才能称为无余涅槃。所以，身离缘缚不能称为无余涅槃。

毘曇法中说，涅槃体是一，但根据不同的断尽程度，可以分为两种：有余涅槃和无余涅槃。涅槃体是一，是指烦恼、业、思以道力故应起不起数灭无为，是涅槃体。这个体是一，但根据身智的不同，可以分为两种：身智未尽称为有余涅槃，身智尽竟称为无余涅槃。

问：身智尽无之处，为什么不称为涅槃？

答：因为身智起已谢往是无常灭故非涅槃。由断因故后果不起。是非數滅故非涅槃。

从大乘涅槃的角度来看，有四种不同的理解：一是根据生死因果，二是根据分段变易，三是根据分段因果和变易因果，四是根据变易。

根据生死因果，分段变易两种因尽称为有余涅槃，两种果亡称为无余涅槃。地持经说，一切起因断，诸余毕竟灭，名般涅槃。起因断者是其有余，诸余灭者诸余果亡，是其无余。

根据分段变易，分段因果尽无之处，灭不究竟称为有余涅槃。变易因果尽无之处，灭中穷极称为无余涅槃。

根据分段因果和变易因果，分段因果和变易因尽之处，称为有余涅槃。变易果尽称为无余涅槃。

根据变易，变易因尽称为有余涅槃，变易果亡称为无余涅槃。分段因果尽无之处，称为小乘涅槃。

接下来，我们来讨论性净涅槃和方便涅槃。

性净涅槃和方便涅槃可以从三个方面理解：一是释其名，二是辨其相，三是定其因。

方便涅槃有四种：方便净，方便寂，方便坏，不同相。

方便净，从因修得称为方便净，从体起用称为方便净。

方便寂，从因方便断障得寂称为方便寂，从体起用称为方便寂。

方便坏，从因方便坏障得灭称为方便坏，从体起用称为方便坏。

不同相，从因方便涅槃断染得净称为不同相，从体起用称为不同相。

性净涅槃有三种：性净，性寂，同相。

性净，从因显果称为性净，从用彰体称为性净。

性寂，从因显果称为性寂，从用彰体称为性寂。

同相，从因显果称为同相，从用彰体称为同相。

接下来，我们来辨析性净涅槃和方便涅槃的相。

性净涅槃和方便涅槃的相可以从五个方面理解：一是方便修生德，二是修生修显，三是修证，四是体用，五是理事。

从方便修生德的角度来看，修生德有两种：缘修对治和体作。缘修对治，是指熏发真心诸功德生，其犹蜡印印泥文生。体作，是指真随行缘集成诸德，如金随缘作莊嚴具。缘作义边称为方便净，体作义边称为性净。

从修生修显的角度来看，修生之德称为方便，无始法性显成今德称为性净。地持经说，六入殊胜无始法尔名性种性。以此性净若从先来修善所得名習種性。

从修证的角度来看，修生功德称为菩提，修显功德称为涅槃。涅槃经说，菩提从生因所生，涅槃必由了因所显。无有生义。攝相通論俱是菩提。以圆通故如彼金剛般若中說。良以二種俱菩提故。须以性淨方便名別。修生菩提說為方便。修顯菩提名為性淨。又此二種俱名涅槃。以寂滅故。良以二種俱涅槃故。亦須性淨方便名別。修生涅槃說為方便。修顯涅槃名為性淨。

从体用的角度来看，一切涅槃体称为性净，用称为方便。

从理事的角度来看，一切涅槃行德善巧称为方便，理体常寂称为性净。

接下来，我们来确定性净涅槃和方便涅槃的因。

从方便修生功德的角度来看，生起义边称为方便净，体起义边称为性净。

从缘修六度和佛性的角度来看，佛性是正因，六度是缘。佛性中有可生义，有可依义能生彼德，故为正因。诸度等行说之为缘。與涅槃中佛性正因。發心為緣得菩提果。其義相似。此修生德分相論之即是菩提。故與彼同。望彼緣力動作義邊諸度正因。佛性為緣。與涅槃中六度生因。佛性了因。得菩提果其義相似。生即是正。了即是緣。

从生了的角度来看，佛性是生因，六度是了因。佛性是生因故，涅槃宣說。佛性雖無不同兔角。兔角雖以無量方便不可得生。佛性可生。以可生故說為生因。諸度了因。與涅槃中復有了因。六波羅蜜阿耨菩提其義相似。若望緣力動作義邊。諸度生因佛性了因。與涅槃中復有生因。六波羅蜜阿耨菩提。復有了因佛性菩提其義相似。佛性為境。由見佛性成就佛德。故說為了。

从生作的角度来看，生因作因通释一切。随相且分非無差異。異相如何。一義分別緣力起者名為作因。作因名字如涅槃說。佛性生德說為生因。以佛性中有可生義從緣生故。二得宣說緣生德名為生因。佛性成德名為作因。如金作器。

从修生修显的角度来看，佛性是正因，六度是缘。佛性中有两种义：法佛性，本有法体，如矿中金；报佛性，本法体上有其随缘可生之义而无法体，如矿中金有造作莊嚴具義。未有嚴具已在金中。彼法佛性望性淨果說為正因。彼報佛性望方便果說為正因。諸度不定。云何不定。六度有三。一緣修六度。謂。於六識七識心中修諸所行。二者真實有作六度。藉前緣修熏發真心。令其心中諸功德起。三者真實無作六度。真心本是諸功德性。□緣顯了。說為真實無作六度。望方便果真實有作六波羅蜜亦是正因。餘二為緣。望性淨果真實無作六波羅蜜是其正因。餘二為緣。

从生了的角度来看，佛性是生因，六度是了因。佛性体上有可生义生方便果。故名生因故涅槃云。佛性雖無不同兔角。何以故。兔角叵生佛性可生故名生因。佛性本来有其可显可了之义。终得显了成性净果。故望彼果得名了因。故涅槃云。佛性雖有不同虛空。何以故。虛空雖以無量方便不可得見。佛性可見。以有可見可了義故名為了因。又涅槃云。涅槃因者所謂佛性。佛性之性不生涅槃。故名了因。六度不定。云何不定。六度三種如前已辨。望方便果真實有作六波羅蜜亦是生因。如乳生酪酪出生蘇。乃至醍醐展轉相生。悉名生因。餘二名了。非正生故。望性淨果一切名了。無作六度}%@{次第二門釋名辨相。言法身者。解有兩義。一顯本法性以成其身。名為法身。二以一切諸功德法而成身。故名為法身。}@
%{第二部分，解释法身和解脱的含义和分类。首先说“法身”，它有两个意思：一是显现本来的法性，以此成就自身，称为法身；二是依靠一切功德法来成就自身，所以叫做法身。}%
@{相狀如何。開合不定。總之唯一。謂一法身。}@
%{法身的相状如何呢？它是不定的，可以开合变化。总而言之，法身只有一个。}%
@{或分為二。謂。真與應。}@
%{也可以分为两种，即真身和应身。}%
@{或說為三。法報與應。如地論說。}@
%{或者说三种，法身、报身和应身。比如《地论》中就有这样的说法。}%
@{又如七卷金光明中。亦分三種。化身應身及與真身。}@
%{还有《金光明经》中也分三种，化身、应身和真身。}%
@{法報兩佛名為真身。為化眾生示現佛形名為應身。示現種種六道之形說為化身。}@
%{法身和报身佛被称为真身，为了度化众生而显现佛的形体叫做应身，显现六道众生的各种形体就叫做化身。}%
@{若准涅槃法報二佛是其真身。王宮現生道樹現成是其應身。依應起化受大眾供是其化身。}@
%{如果按照《涅槃经》的说法，法身和报身佛是真身，在王宫出生、在道树下成道是应身，根据应身而变化，接受众生的供养就是化身。}%
@{或復分四。如楞伽說。一應化佛。猶前應身。二功德佛。三智慧佛。此之二種猶前報身。四如如佛。猶前法身。}@
%{还可以分为四种，比如《楞伽经》中说：第一种是应化佛，相当于之前的应身；第二种是功德佛，第三种是智慧佛，这两种相当于之前的报身；第四种是如如佛，相当于之前的法身。}%
@{或分為五。謂戒定慧解脫解脫智見。}@
%{也可以分为五种，即戒、定、慧、解脱、解脱智见。}%
@{或離為十。如地經說。所謂願身乃至智身。}@
%{或者分为十种，比如《地经》中说：从愿身到智身，这十种。}%
@{又華嚴中宣說十佛。亦是十也。何等為十。謂。無著佛乃至第十如意佛等。廣則無量。法等如後三佛章中具廣分別。法身如是。}@
%{还有《华严经》中宣说的十佛，也是十种。这十种佛分别是：无著佛、如意佛等等。广而言之，法身还有很多种，就像后面的三佛章中详细解释的那样。法身就是这样。}%
@{言解脫者。自體無累名為解脫。}@
%{再说“解脱”，它自身没有负担，所以叫做解脱。}%
@{又免羈縛亦曰解脫。相狀如何。開合不定。總之唯一。謂。三事中一解脫門。}@
%{也指摆脱束缚，也叫做解脱。解脱的相状如何呢？它是不定的，可以开合变化。总而言之，解脱只有一个，就是三种事中的一个解脱门。}%
@{或分為二。二有兩門。一有為無為相對分二。一切斷德名曰無為。一切行德同名有為。}@
%{也可以分为两种，也就是两个门：一是“有为”和“无为”相对而言分为两种，一切断德叫做无为，一切行德都叫做有为。}%
@{二心慧分二。於此門中兩義分別。一淺深分別。斷除四住世諦心淨名心解脫。於世諦中一切德脫用心為體。故偏說心斷絕無明真諦慧明名慧解脫。於真諦中一切德脫用慧為主。故偏說慧。如經中說。斷癡慧明斷愛心脫。義當此門。}@
%{二是“心”和“慧”分为两种。在这个门中，有两个不同的含义：一是浅深分别，断除四住世谛，心清净叫做心解脱。在世谛中，一切解脱都以心为体，所以偏说心；断除无明，真谛慧明叫做慧解脱。在真谛中，一切解脱都以慧为主，所以偏说慧。比如经中说：断除愚痴，智慧光明，断除贪爱，心解脱，这个意思就属于这个门。}%
@{二體用分別。斷離五住性結煩惱真心體淨名心解脫。如涅槃說。故彼文言。永斷一切貪恚癡等名心解脫。}@
%{二是体用分别，断除五住性结，烦恼真心清净叫做心解脱。比如《涅槃经》中说：永远断除一切贪、嗔、痴等，叫做心解脱。}%
@{又彼文言。是心本性雖與貪欲瞋痴等覆而不與彼貪等和合。諸佛菩薩永斷貪等名心解脫。}@
%{又说：这个心本性虽然被贪欲、嗔恚、愚痴等覆盖，但它不与这些贪欲等和合。诸佛菩萨永远断除贪欲等，叫做心解脱。}%
@{故知。就體斷事無知慧用自在名慧解脫。如涅槃說。於彼文中就慧解脫開出五通。明知。就用亦得分三。有為脫中有心有慧通無為脫。是其三也。}@
%{由此可知，就体而言，断除事相，无知无慧，运用自如叫做慧解脱。比如《涅槃经》中，从慧解脱中开出五通，说明就运用而言，也可以分为三种：有为解脱中有心有慧，通于无为解脱，这就是三种。}%
@{或分為五。如涅槃說。謂。色解脫及與受想行識解脫。是其五也。遠離生死繫縛五陰得佛自在無礙五陰名為解脫。亦得說六。於此五上加無為法亦得說八。謂。八解脫。義如上辨。}@
%{也可以分为五种，比如《涅槃经》中说：色解脱、受解脱、想解脱、行解脱、识解脱，这就是五种。远离生死束缚，五阴得到佛的自在，无障碍五阴叫做解脱。也可以说六种，在这五种之上加上无为法。也可以说八种，即八解脱。意思和上面解释的一样。}%
@{或說為百。如涅槃中百句解脫。廣則無量。如華嚴說。}@
%{或者说一百种，比如《涅槃经》中有一百句解脱。广而言之，解脱还有很多种，比如《华严经》中就有很多种解脱。}%
@{言般若者此翻名慧。智能鑒照故名為慧。相狀如何。開合不定。總之唯一。一如實慧。}@
%{再说“般若”，这个词翻译成“慧”。智慧能够鉴照，所以叫做慧。般若的相状如何呢？它是不定的，可以开合变化。总而言之，般若只有一个，就是如实慧。}%
@{或分為二。可謂。實智及方便智。義如上釋。}@
%{也可以分为两种，可以叫做实智和方便智。意思和上面解释的一样。}%
@{又一切智及一切種亦得分二。知一切如名一切智。知一切事名一切種。}@
%{还有“一切智”和“一切种智”，也可以分为两种：知道一切如如实相叫做一切智，知道一切事叫做一切种智。}%
@{亦得說三。如地持說。謂。清淨智一切智無礙智是其三也。義如上解。}@
%{也可以说三种，比如《地持经》中说：清净智、一切智、无碍智，这就是三种。意思和上面解释的一样。}%
@{或分為四。謂。我生盡梵行已立所作已辦不受後有。義如後解。}@
%{也可以分为四种，即：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。意思后面会解释。}%
@{又四無礙。亦得分四。義如上釋。}@
%{还有四无碍，也可以分为四种。意思和上面解释的一样。}%
@{亦得說五。謂。五智印。知一切法無常苦空無我寂滅。}@
%{也可以说五种，即五智印：知道一切法无常、苦、空、无我、寂灭。}%
@{又如成實所說。五智亦是五也。名字是何。一法住智。知世諦法因緣不壞。}@
%{还有《成实论》中说的五智，也是五种。这五种智的名字是什么呢？第一种是法住智，知道世谛法缘起不坏。}%
@{二泥洹智。知第一義法性常寂。}@
%{第二种是涅槃智，知道第一义谛法性常寂。}%
@{三者願智。隨願自在欲知即知。}@
%{第三种是愿智，随心所欲，想要知道就能知道。}%
@{四無諍智。善隨人心不與他競。}@
%{第四种是无诤智，善于随顺众生心，不与他人争竞。}%
@{五邊際智。於已最後所受報身修隨心。義如上辨。}@
%{第五种是边际智，对于自己最后所受的报身，修行随顺心意。意思和上面解释的一样。}%
@{亦得說六。謂。知諸法無常苦空無我不淨涅槃寂滅。}@
%{也可以说六种，即：知道诸法无常、苦、空、无我、不净、涅槃寂灭。}%
@{亦得說七。謂。所謂知法知義知足知時知自。涅槃經中亦名知我。又能知眾及知尊卑。通前七也。}@
%{也可以说七种，即：知道法、知道义、知道足、知道时、知道自。在《涅槃经》中，也叫做知我。还能知道众生，知道尊卑，包括了前七种。}%
@{此之七種始起在因成滿在佛。}@
%{这七种智慧，开始于因地，圆满于佛果。}%
@{又涅槃中說佛如來具足八智。謂。知生死無常與苦無我不淨。知涅槃法常樂我淨。是其八也。}@
%{还有《涅槃经》中说，佛如来具足八种智慧：知道生死无常、苦、无我、不净，知道涅槃法常、乐、我、净。这就是八种智慧。}%
@{故彼經言。諸佛如來知一切法無常與苦無我不淨。知非一切常樂我淨。以是義故見性了了。}@
%{所以经中说：诸佛如来知道一切法无常、苦、无我、不净，也知道一切法非常、乐、我、净。因为这个道理，所以佛能够见性了了。}%
@{亦得說九。知前八種及第一義。亦得說十。所謂十力。廣則無量。般若如是(此二門竟)。}@
%{也可以说九种，知道前面八种智慧以及第一义谛。也可以说十种，即十力。广而言之，般若还有很多种。般若就是这样。这两部分就解释完了。}% 
@{次辨同異。通而論之此三同體。其猶虛空無礙不動。以同體故諸德聚積悉名法身。又德自體亦名法身。諸德無累。咸稱解脫。諸德明淨齊名般若。同一真心覺知性故。又慧為主。餘德慧伴。攝伴從主。通名般若。故地經中就甚微智開出同相及不同相二種解脫。以同體故得成涅槃。故涅槃云。又非別異。故成祕藏。勝鬘亦云。一味等味隨義別分此三異體。異中慧數名為般若。法身解脫進退不定。若說諸佛相好之色以為法身。自餘諸德悉名解脫。若當宣說解脫之數而為解脫。自餘諸德同名法身。以此別故涅槃宣說。有法名義俱異。其猶十號及三寶等。同異如是(此三門竟)。}@
%{接下来辨别相同和不同。总的来说，这三者同一体，就像虚空无边无碍，不动摇。因为是同一体，所以所有功德聚合在一起就叫做法身。又因为功德本身也是法身，所有功德没有束缚，都叫做解脱。所有功德清净，都叫做般若。因为是同一真心觉知性，所以智慧为主，其他功德都是智慧的伴随，伴随者依附于主体，统称为般若。所以《地藏经》中从最微小的智慧中开出相同相和不同相两种解脱。因为是同一体，所以能成就涅槃。所以涅槃经说，又没有分别，所以成就秘密宝藏。《胜鬘经》也说，同一个味道，随义分别，这三者是不同的。不同中，智慧的数量叫做般若，法身、解脱进退不定。如果说诸佛相好之色作为法身，其他所有功德都叫做解脱。如果宣说解脱的数量作为解脱，其他所有功德都叫做法身。因为有这些分别，所以涅槃经宣说，有法名义都不同，就像十号和三宝等，相同和不同就是这样。(这三门结束了)}%

@{次明三事有成涅槃不成涅槃。於中初先大小相對明成不成。後偏就大明成不成。大小相對者。大乘三事得成涅槃。小乘不成。何故如是。釋有五義。一有無分別。小乘三事體是有法。小乘涅槃體是無法。有無別體故不相成。大乘三事體是有法。大乘涅槃亦是有法。有義相扶故得相成。二常無常相對分別。小乘事體是無常。小乘涅槃體是其常。常無常異故不相成。大乘三事體性是常。大乘涅槃體亦是常。常義相順故得相成。此前兩門義有文無。第三同體異體分別。小乘三事體性各別。所以不成。體云何別。小乘法中宣說慧數以為般若。解脫之數名為解脫。自餘諸德名為法身。此等心法體性各別。以體別故守性不寂。性不寂故不成涅槃。大乘三事同體義分。其猶虛空無礙不動。以同體故緣起相成。無有一法別守自性。無別性故德體寂滅。以體寂故得成涅槃。故涅槃云。又非別異故成涅槃。四並不並相對分別。小乘三事心心數法同時別體。別體並故不成涅槃。大乘三事同時同體同一真心。隨義以分。以同體故不名為並。以不並故得成涅槃。故涅槃云。如世伊字三點。若並則不得成不並乃成。涅槃如是。五縱不縱相對分別。小乘三事性雖同時用有先後。名之為縱。別體而縱不成涅槃。大乘三事同體同時用無先後。所以非縱。以非縱故得成涅槃。故涅槃云。如世伊字三點。若縱則不得成非縱乃成。涅槃如是。此後三義涅槃如是。此後三義涅槃具辨。大小相對辨之略爾。次就大乘明成不成。別有四義。一真妄分別。直就大中。緣修三事體妄不真不成涅槃。真德三事乃成涅槃。於此門中但令是真莫問性淨方便應化悉成涅槃。二真應分別。直就向前真德之中。有真有應。應化三事相同小乘。無常遷變不成涅槃。以不成故終須息滅。真德三事方成涅槃。以真成故終須入中。故經說言。我今安住如是三法名入涅槃。三性淨方便相對分別。如涅槃說。方便三事悉是菩提。性淨三事悉名涅槃。方便三事是菩提故不成涅槃。故涅槃云。如來之身亦非涅槃。解脫之法亦非涅槃。摩訶般若亦非涅槃。性淨三事是涅槃故得成涅槃。四就性淨三事之中。總別則不成。總收則成。如世伊字三點。別分則不成伊。三點合聚乃得成伊。此亦如是。別分事隔。所以不成。總攝圓具。所以得成。成不成義辨之云爾(此四門竟)。}@
%{接下来说明三件事，有的能成就涅槃，有的不能成就涅槃。其中首先大小乘相对来说明成与不成，之后偏重于大乘说明成与不成。大小乘相对来说，大乘三件事能成就涅槃，小乘不能成就。为什么呢？解释有五点。第一是无分别和有分别。小乘三件事的体是“有法”，小乘涅槃的体是“无法”，因为有无分别的体，所以不能成就。大乘三件事的体是“有法”，大乘涅槃也是“有法”，因为有义相扶，所以能够成就。第二是常和无常相对分别。小乘三件事的体是无常，小乘涅槃的体是常，因为常和无常不同，所以不能成就。大乘三件事的体性是常，大乘涅槃的体也是常，因为常义相顺，所以能够成就。前面两门义有文无。第三是同体和异体分别。小乘三件事的体性各别，所以不能成就。体怎么分别呢？小乘法中宣说智慧的数量作为般若，解脱的数量叫做解脱，其他所有功德叫做法身。这些心法体性各别，因为体别，所以守住性不寂灭，性不寂灭，所以不能成就涅槃。大乘三件事同体义分，就像虚空无边无碍，不动摇。因为是同一体，所以缘起相成，没有一个法单独守住自己的性，没有分别的性，所以功德体寂灭，因为体寂灭，所以能成就涅槃。所以涅槃经说，又没有分别，所以成就涅槃。第四是不并和并相对分别。小乘三件事心心数法同时分别体，分别体并在一起，所以不能成就涅槃。大乘三件事同时同体，同一真心，随义分别。因为是同一体，所以不叫做并，因为不并，所以能成就涅槃。所以涅槃经说，就像世间“伊”字三点，如果并在一起，就不能成就，不并在一起才能成就，涅槃就是这样。第五是纵和不纵相对分别。小乘三件事性虽然同时，但是使用有先后，叫做纵，分别体而纵，不能成就涅槃。大乘三件事同体同时，使用没有先后，所以不是纵，因为不是纵，所以能成就涅槃。所以涅槃经说，就像世间“伊”字三点，如果纵，就不能成就，不纵才能成就，涅槃就是这样。后面三义涅槃就是这样。后面三义涅槃详细辨别。大小乘相对辨别，就简略地说一下。接下来就大乘说明成与不成，还有四点。第一是真和妄分别。直接就大乘中，缘修三件事的体是妄，不是真，不能成就涅槃，真德三件事才能成就涅槃。在这门中，只要是真，不要问性净、方便、应化，都成就涅槃。第二是真和应分别。直接就前面真德中，有真有应，应化三件事与小乘相同，无常迁变，不能成就涅槃，因为不能成就，所以最终要息灭。真德三件事才能成就涅槃，因为真成就，所以最终要入中。所以经上说，我现在安住于这三法，叫做入涅槃。第三是性净和方便相对分别。就像涅槃经说，方便三件事都是菩提，性净三件事都叫做涅槃。方便三件事是菩提，所以不能成就涅槃。所以涅槃经说，如来的身也不是涅槃，解脱的法也不是涅槃，摩诃般若也不是涅槃。性净三件事是涅槃，所以能成就涅槃。第四就性净三件事中，总别则不成，总收则成。就像世间“伊”字三点，分别则不成“伊”，三点合聚才能成就“伊”。这就像这样，分别则事隔，所以不能成就，总摄圆满，所以能成就。成不成义辨别就是这样。(这四门结束了)}%

@{次將攝三事約對涅槃分定總別。有人定說。涅槃定總。三事定別。此則不然。論總皆總。論別斯別。以皆總故涅槃為門統攝三事皆成涅槃。法身為門統收涅槃解脫般若皆成法身。良以涅槃成法身故。華嚴經中宣說。十身涅槃入中名為法身。又彼經中宣說。十佛涅槃入中名涅槃佛。解脫般若成法身義在可知。解脫為門涅槃法身及與般若皆成解脫。如涅槃中百句解脫有德皆收。般若為門統攝諸德皆成般若。故地經中說佛微智。於中開出二種涅槃及一切德。總相如是。隨別分之莫不是別。以是別故涅槃宣說。名義俱異。其猶十及三寶等。言名異者。涅槃法身解脫般若四種各別。言義異者。涅槃寂滅義。法身是體義。又亦聚積義。解脫無累義。般若鑒照義。故云義異。又復分相。斷德是涅槃。色報是法身。智慧是般若。餘德是解脫。是故皆別。問曰。前總今何故別。辨義有二。一分相門。諸德皆別。二攝相門。諸德相成一切皆總。攝相有二。一攝同義。一切德上有寂滅義。收為涅槃。有其體義。有積聚義。攝為法身。有絕縛義。有無累義。說為解脫。有照鑑義。有覺知義。故為般若。二攝別義。具攝三事以成涅槃。是義云何。若無法身。苦報不盡。何成涅槃。若無解脫。業結不除。何成涅槃。若無般若。闇惑不滅。不成涅槃。故具一切。方成涅槃。具攝一切。以成法身。是義云何。若無涅槃。生死不滅。何名法身。若無解脫。結縛不盡。不成法身。若無般若。闇惑不除。不成法身。要具一切。方成法身。故攝諸義。以成法身。具攝諸義。共成解脫。是義云何。若無涅槃。生死不滅。不成解脫。若無法身。苦報不盡。不成解脫。若無般若。闇惑不除。不成解脫。故具一切。方成解脫。又攝諸義。共成般若。是義云何。若無涅槃。諸過不滅。何成般若。若無法身。垢障為體。何成般若。若無解脫。纏縛不離。不成般若。故具一切。方成般若。涅槃三事。總別既然。自餘行德總別例爾(此五門竟)。}@
%{接下来将摄三件事对应涅槃，分定总别。有人断定说，涅槃是定总，三件事是定别，这就不对了。论总就都是总，论别就都是别。因为都是总，所以涅槃作为门，统摄三件事，都成就涅槃。法身作为门，统收涅槃、解脱、般若，都成就法身。因为涅槃成就法身，所以《华严经》中宣说，十身涅槃入中叫做法身。又那经中宣说，十佛涅槃入中叫做涅槃佛。解脱、般若成就法身义，可以知道。解脱作为门，涅槃、法身以及般若，都成就解脱。就像涅槃经中百句解脱，有功德都收。般若作为门，统摄诸德，都成就般若。所以《地藏经》中说佛微智，其中开出两种涅槃和一切德。总相就是这样。随别分之，没有不是别的。因为是别，所以涅槃经宣说，名义都不同，就像十和三宝等。说名不同，就是涅槃、法身、解脱、般若四种各别。说义不同，就是涅槃是寂灭义，法身是体义，又也是聚积义，解脱是无累义，般若鉴照义，所以说义不同。又分别相，断德是涅槃，色报是法身，智慧是般若，其他功德是解脱，所以都是别。问说，前面总，现在为什么别？辨别义有两点。第一是分相门，诸德都别。第二是摄相门，诸德相成，一切都是总。摄相有两种。第一摄同义，一切德上面有寂灭义，收为涅槃，有其体义，有聚积义，摄为法身，有绝缚义，有無累义，说为解脱，有照鉴义，有觉知义，所以为般若。第二摄别义，具摄三件事以成就涅槃。这义怎么讲呢？如果没有法身，苦报不尽，怎么成就涅槃？如果没有解脱，业结不除，怎么成就涅槃？如果没有般若，闇惑不灭，不能成就涅槃。所以具足一切，才能成就涅槃。具摄一切，以成就法身。这义怎么讲呢？如果没有涅槃，生死不灭，怎么叫做法身？如果没有解脱，结缚不尽，不能成就法身？如果没有般若，闇惑不除，不能成就法身？要具足一切，才能成就法身。所以摄诸义，以成就法身。具摄诸义，共同成就解脱。这义怎么讲呢？如果没有涅槃，生死不灭，不能成就解脱？如果没有法身，苦报不尽，不能成就解脱？如果没有般若，闇惑不除，不能成就解脱？所以具足一切，才能成就解脱。又摄诸义，共同成就般若。这义怎么讲呢？如果没有涅槃，诸过不灭，怎么成就般若？如果没有法身，垢障为体，怎么成就般若？如果没有解脱，缠缚不离，不能成就般若？所以具足一切，才能成就般若。涅槃三件事，总别既然，其他行德总别也这样。(这五门结束了)}% 
@{次明性淨方便涅槃有具不具。分別有三。一性淨涅槃明具三事方便不論。何故而然。性淨涅槃顯本真心。以之為體。真心體是諸功德性。故具三事。方便涅槃體是斷結數滅無為數滅法。故無三事。}@
%{接下来讲一下，究竟是性净涅槃具足三种事，还是方便涅槃具足三种事，还是两者都具足呢？这里有三种情况：第一种情况，性净涅槃具足三种事，而方便涅槃不具足三种事，这是为什么呢？因为性净涅槃显现的是本真心，以本真心为体。本真心的体性就是一切功德的本性，所以具足三种事。方便涅槃的体性是断除烦恼，数息灭，无为数息灭法，所以不具足三种事。}%

@{二方便涅槃明三事。性淨不辨。如地經說。何故如是。方便涅槃治斷而得。對治生死煩惱業苦。三事相分故說三事。性淨涅槃體如一味三相不顯。故不說三。}@
%{第二种情况，方便涅槃具足三种事，而性净涅槃不具足三种事，就像《地经》里说的那样。这是为什么呢？因为方便涅槃是通过断除烦恼而获得的，它对治生死烦恼、业力、痛苦，三种事是分别存在的，所以说方便涅槃具足三种事。而性净涅槃的体性就像一种味道，三种相态不显现，所以不具足三种事。}%

@{三就實通論。性淨方便齊具三事。是義云何。法身有二。一法性身。本隱今顯。如勝鬘說。如來之藏顯為法身。維摩經說。觀身實相。觀佛亦然。如是等也。}@
%{第三种情况，从真实的通论角度来看，性净涅槃和方便涅槃都具足三种事，这是怎么回事呢？佛的法身有两种：第一种是法性身，本来是隐藏的，现在显现出来了。就像《胜鬘经》里说的，如来的宝藏显现为法身，又像《维摩经》里说的，观察身体的真实相，观察佛也是这样，等等。}%

@{二實報身。方便修生。其法性身性淨所收。實報身者方便所攝。般若亦二。一性照般若。亦名證智。是義云何。真識之心本性清淨。而為妄染之所覆蔽。相似不淨。後息妄染彼心始顯。始顯真心如其本性內明法界。說之以為性照般若。由稱本性故名證智。}@
%{第二种是实报身，是通过方便修持而获得的，法性身是性净涅槃所包含的，实报身是方便涅槃所包含的。般若也有两种：第一种是性照般若，也叫证智。这是怎么回事呢？真识之心本来是清净的，但是被妄念污染所遮蔽，看起来不干净。后来，妄念污染消除了，真心就显现出来了。显现出来的真心就像它本来就有的本性，内明法界，我们把它称为性照般若。因为它是称赞真心的本性，所以叫证智。}%

@{二觀照般若。亦名教智。是義云何。緣觀對治熏發真心。令真心中智德隨生。所生智德明照諸法。說之以為觀照般若。即此觀照藉教修起。故名教智。又此智麁可以言論。又能起說。亦名教智。}@
%{第二种是观照般若，也叫教智。这是怎么回事呢？缘观对治熏习，发扬真心，让真心中的智慧功德随之产生。产生的智慧功德照亮一切法，我们把它称为观照般若。这个观照是依靠教法修持而产生的，所以叫教智。另外，这种智慧比较粗糙，可以用语言来表达，也能用来讲解，也叫教智。}%

@{性照般若性淨所收。觀照般若方便所攝。解脫亦二。一自性解脫。亦得名為性淨解脫。直說之心本性雖淨而妄隱說為繫縛。後除妄染彼性出累名性解脫。又得脫已返望惑染。從來不有今非始淨。故亦名為自性解脫。}@
%{性照般若属于性净涅槃所包含的，观照般若属于方便涅槃所包含的。解脱也有两种：第一种是自性解脱，也叫性净解脱。直白地说，真心本来是清净的，但是被妄念遮蔽，看起来被束缚了。后来，妄念污染消除了，真心就摆脱了束缚，我们把它称为性净解脱。而且，解脱之后，回头看看迷惑和污染，发现它们本来就不存在，现在也不存在，从一开始就是清净的，所以也叫自性解脱。}%

@{二方便解脫。亦得名為淨相解脫。教行功德本無今有方便修生。修生之德絕離染縛。說之以為方便解脫。自性解脫性淨所收。方便解脫方便所攝。故二涅槃齊具三事。}@
%{第二种是方便解脱，也叫净相解脱。教法修持的功德本来不存在，现在通过方便修持而产生。修持产生的功德摆脱了污染和束缚，我们把它称为方便解脱。自性解脱属于性净涅槃所包含的，方便解脱属于方便涅槃所包含的。所以，两种涅槃都具足三种事。}%

@{次增說四。四有兩門。一就體分四。二就義辨四。就體分者。方便涅槃有其二種。一是斷德。除一切煩惱業苦無為寂滅。二是行德。具足法身解脫般若一切種德。}@
%{接下来，再增加四种说法。这四种说法有两方面：第一，从体性上划分四种，第二，从意义上辨别四种。从体性上划分，方便涅槃有两种：第一种是断德，断除一切烦恼、业力、痛苦，达到无为寂灭。第二种是行德，具足法身、解脱、般若，一切种的功德。}%

@{性淨涅槃亦有二種。一是斷德。證法本寂無相可起。故經說言。諸佛如來不生煩惱名大涅槃。又經說言。於十三相不取相貌。是名為寂滅真事。如此真諦名為斷德。十三相者。如涅槃經聖行中說。所謂色聲香味觸相生住滅相男相女相苦樂及與不苦樂相。}@
%{性净涅槃也有两种：第一种是断德，证悟到法本来就是寂静的，没有相可以生起。所以经书上说，诸佛如来不生烦恼，叫做大涅槃。又经书上说，对十三相不取相貌，叫做寂灭真谛。这样的真谛叫做断德。十三相是指，像《涅槃经》圣行品里说的，所谓色声香味触相，生住灭相，男相女相，苦乐相以及不苦乐相。}%

@{二是行德。真識之心從緣始顯。始顯真心說之以為一切種德。名為行德。體別如是。隨義四者。謂。常樂我淨之德。辨此四義略有五門。一明建立。二釋名辨相。三明同異。四論通局。五明大小有具不具。}@
%{第二种是行德，真识之心从缘起而显现出来，显现出来的真心，我们把它叫做一切种的功德，叫做行德。体性划分就是这样。接下来，根据意义划分四种，指的是常乐我净的功德。辨别这四种意义，大体上有五方面：第一，说明建立，第二，解释名称，辨别相貌，第三，说明相同和不同，第四，论述通俗和局限，第五，说明大小，有具足和不具足。}%

@{言建立者。大涅槃中義別塵算。今以何故偏說此四。蓋乃且據一門言。於中略以五義建立。一對除四患。二翻四倒。三治四障。四斷四過。五酬四因。}@
%{说到建立，大涅槃中意义很多，数不胜数。现在为什么偏偏说这四种呢？因为只是从一个方面来说，在这个方面，用五种意义来建立。第一，对治四患，第二，翻转四倒，第三，治疗四障，第四，断除四过，第五，酬报四因。}%

@{除四患者。生死法中有無常苦無我不淨四種大患。斷除彼故宣說涅槃常樂我淨。翻四倒者。聲聞之由觀生死是無常苦無我不淨。謂佛亦爾。遂起四倒。翻對彼故宣說涅槃常樂我淨。}@
%{对治四患，生死法中有无常、苦、无我、不净四种大患，断除它们，所以宣说涅槃常乐我净。翻转四倒，声闻缘觉观察生死，认为是无常、苦、无我、不净，认为佛也是如此，于是产生四种错误的看法。为了翻转他们的错误看法，所以宣说涅槃常乐我净。}%

@{治四障者。如寶性論說。障有四種。一者緣相。謂。無明地障佛真淨。對除彼故說佛真淨。二者因相。謂。無漏業障真我。對除彼故說佛真我。三者生相。謂。意生身。以是意生苦陰身故障佛真樂。除彼障故說佛真樂。四者壞相。謂。變易死障佛真常。對除彼故說佛真常。}@
%{治疗四障，就像《宝性论》里说的，障有四种：第一种是缘相，指的是无明地障佛的真净，为了对治它，所以说佛的真净。第二种是因相，指的是无漏业障真我，为了对治它，所以说佛的真我。第三种是生相，指的是意生身，因为意生身是苦阴身，阻碍佛的真乐，为了对治它，所以说佛的真乐。第四种是坏相，指的是变易死亡，阻碍佛的真常，为了对治它，所以说佛的真常。}%

@{此等皆就變易因果而說其障。理實通障。隨相且分。斷四過者如寶性說。一闡提謗法障佛真淨。對治彼故說佛真淨。二外道著我障佛真我。對除彼故說佛真我。三聲聞畏苦障佛真樂。對除彼說佛真樂。四辟支捨心捨諸眾生疾求取滅障佛真常。對除彼故說佛真常。}@
%{这些都是从变易的因果关系来说的，实际上，理通一切障，只是根据现象来划分。断除四过，就像《宝性论》里说的，第一，阐提谤法障佛的真净，为了对治它，所以说佛的真净。第二，外道执著我障佛的真我，为了对治它，所以说佛的真我。第三，声闻畏惧苦障佛的真乐，为了对治它，所以说佛的真乐。第四，辟支佛舍弃心，舍弃一切众生，急于求取灭度，障佛的真常，为了对治它，所以说佛的真常。}%

@{翻四因者如寶性論說。因有四種。信心般若三昧大悲。以修信心對除向前闡提謗法得佛真淨。以修般若破除向前外道著我得佛真我。以修三昧甚深空定破除聲聞畏苦之心得佛真樂。以修大悲常隨眾生對治向前辟支捨心得佛真常。因別無量。且據斯分。建立如是(此一門竟)。}@
%{翻转四因，就像《宝性论》里说的，因有四种：信心、般若、三昧、大悲。通过修持信心，对治以前阐提谤法，获得佛的真净。通过修持般若，破除以前外道执著我，获得佛的真我。通过修持三昧，深入空定，破除以前声闻畏惧苦，获得佛的真乐。通过修持大悲，常随众生，对治以前辟支佛舍弃心，获得佛的真常。因的种类很多，这里只是从这方面划分，建立就是这样(这一方面到此结束) 。}%
@{次第二門釋名辨相。所言常者。體恒不變目之為常。又復隨緣化用不絕亦名為常。}@
%{第二部分，解释“常”的含义和特征。我们说“常”，指的是它的本质永远不变，这就是“常”。同时，它也随着因缘而变化，不断地运用，这也是“常”。}%

@{如涅槃說。假使烏與鵄同共一樹栖猶如親兄弟爾乃永涅槃。如來視一切猶如羅睺羅常為眾生尊。云何永涅槃。如是等義是其用常。}@
%{比如《涅槃经》中说，即使乌鸦和鸱鸺(一种猫头鹰) 共同栖息在一棵树上，就像亲兄弟一样，他们最终都会涅槃。佛陀看待一切众生，就像对待罗睺罗一样，永远是众生的导师。那么，怎么才能永远涅槃呢？这些都是“常”的运用方式。}%

@{相狀如何。常義有二。一者無為。二者不變。}@
%{“常”的特征是什么呢？“常”的含义有两个：一是无为，二是无变。}%

@{如涅槃說。無為不生。不變無滅。又復無為明離分段。言不變者明離變易。隨義別分開合不定。總之一常。或分為二。二有三門。}@
%{《涅槃经》中说，无为就是不生，无变就是不灭。无为也表明它超越了分段，不生不灭；无变也表明它超越了变易，不生不灭。根据不同的含义，可以将“常”分开或合并，但总而言之，就是“常”。也可以将“常”分为两种，这两种又可以分为三个方面。}%

@{一法報分二。常體有二。一法。二報。}@
%{一是法报分二，即“常”的本质有两种：一是法，二是报。}%

@{如涅槃說。法常名常。報常稱住。無始法性顯成今德名為法常。方便修生有作行德。依真不壞名為報常。}@
%{《涅槃经》中说，法常就是“常”，报常就是“住”。无始的法性显现出来，成就了现在的德行，这就是法常。通过方便修习，生起有为的功德，依真不坏，这就是报常。}%

@{如經中說。諸佛所修所謂法也。以法常故諸佛亦常。即其義矣。}@
%{经中说，诸佛所修的，就是“法”。因为“法”是常的，所以诸佛也是常的，这就是“常”的含义。}%

@{二始終分二。謂。常與恒。不生名常。不滅目恒。}@
%{二是始终于分二，指的是“常”和“恒”。不生就是“常”，不灭就是“恒”。}%

@{又經中說。佛是常無為不變。以不生故名曰無為。由不生故名曰不滅。故說為不變。}@
%{经中又说，佛是常的，无为，不变。因为不生，所以叫无为；因为不生，所以叫不灭。所以说佛是“不变”。}%

@{三約對分二。一離分段生老死等。名之為常。二離變易生住滅等。曰之為常。}@
%{三是约对分二，一是离开分段的生老死等，称为“常”。二是离开变易的生住灭等，称为“常”。}%

@{或分為三。三有三門。一就德辨三。所謂涅槃常身常命常財。}@
%{也可以将“常”分为三种，这三种又可以分为三个方面。一是就德辨三，指的是涅槃常、身常、命常、财常。}%

@{如勝鬘說。捨無常身得不思議常住之身。名為常身。捨無常命得不思議智慧之命。名為常命。捨無常財得不思議功德之財。名為常財。}@
%{《胜鬘经》中说，舍弃无常的身，得到不可思议的常住之身，称为身常。舍弃无常的命，得到不可思议的智慧之命，称为命常。舍弃无常的财，得到不可思议的功德之财，称为财常。}%

@{經中說此為三堅法。堅猶常矣。}@
%{经中说，这三种是坚法。坚，就是常。}%

@{二隨想分三。如涅槃說。一無別異想。三歸同體故不離不脫。故名為常。變異無常。如汝父母各各別異即是無常。}@
%{二是随想分三。比如《涅槃经》中说，一是无别异想，三归同体，所以不离不脱，称为“常”。变异就是无常，比如你的父母各不相同，这就是无常。}%

@{二無無常想。離細生滅。三無變異想離麁分段。}@
%{二是无无常想，离开细微的生灭。三是无变异想，离开粗大的分段。}%

@{第三約對三種無常以別三種。三無常者。一分段無常。六道報異。翻對彼故說佛真常無生老死。}@
%{第三是约对三种无常，以区别三种“常”。三种无常指的是：一是分段无常，六道轮回的报应不同，与之相对，所以说佛真常无生老死。}%

@{二念無常。念念生滅。翻對彼故說佛真常無生住滅。}@
%{二是念无常，念念生灭，与之相对，所以说佛真常无生住灭。}%

@{三者自性不成實無常。有為虛集無有性實。翻對彼故說佛真常無有虛妄。}@
%{三是自性不成实无常，有为法虚假集合，没有真实性，与之相对，所以说佛真常无有虚妄。}%

@{亦得分四。謂。無生老病死等過。又無生住異滅等過。亦得分四。亦得說五。謂。常是陰。廣則無量。}@
%{也可以分为四种，指的是无生老病死等过失，以及无生住异灭等过失。也可以分为四种，也可以说五种，指的是“常”是“阴”，广而言之，无量无边。}%

@{問曰。向說涅槃斷德方便修得本無今有。云何名常。}@
%{有人问：之前说涅槃是断除烦恼而得到的，本来没有，现在有了，怎么叫“常”呢？}%

@{又經中說。從因得法悉是無常。涅槃之果從因而得。云何是常。}@
%{经中又说，从因缘而得的法，都是无常的。涅槃的果是从因缘而得的，怎么叫“常”呢？}%

@{又經中說。以因莊嚴悉是無常。涅槃如是。縱於無量道品諸行莊嚴而得云何稱常。}@
%{经中又说，以因缘而庄严的，都是无常的。涅槃也是这样，即使以无量道品、诸行来庄严而得到，怎么叫“常”呢？}%

@{又經中說。可見之法悉是無常。涅槃如是。從緣修見。云何名常。}@
%{经中又说，可以见到的法，都是无常的。涅槃也是这样，从因缘而修证，怎么叫“常”呢？}%

@{又經中說。有名可說悉是無常。涅槃有名云何名常。今對釋之。先就性淨釋去前難後就方便。}@
%{经中又说，有名字可以说的，都是无常的。涅槃有名字，怎么叫“常”呢？现在来解释一下。首先从性净的角度来解释，消除之前的疑问，然后从方便的角度来解释。}%

@{性淨如何。涅槃斷德本無今有名無常者。佛自釋言。大般涅槃本自有之。非適今也。而諸眾生斷煩惱已然後證得。得離始今。體本自有。故名為常。}@
%{性净是怎么样的呢？涅槃是断除烦恼而得到的，本来没有，现在有了，怎么叫“常”呢？佛陀自己解释说：大般涅槃本来就存在，并非现在才有的。只是众生断除烦恼之后，才能证得。证得之后，就离开了过去和现在，它的本质本来就存在，所以叫“常”。}%

@{言從因得名無常者。佛自釋言。涅槃唯從了因所顯。非生因生非作因作。故得名常。}@
%{有人说，从因缘而得的，叫无常。佛陀自己解释说：涅槃只从了悟的因缘而显现，并非由生因而生，也并非由作因而作，所以叫“常”。}%

@{又復不從五因所成。故名為常。言五因者。如涅槃說。一是生因。如眾煩惱生苦樂等。}@
%{而且涅槃并非由五因所成就，所以叫“常”。五因指的是：比如《涅槃经》中说，一是生因，比如众生的烦恼生起苦乐等。}%

@{二是和合因。如善法與善心和合。如是一切。毘曇說此為共有因及相應因。相扶體立名共有因。相扶有用名相應因。}@
%{二是和合因，比如善法和善心和合，等等。毗昙说，这叫做共有因和相应因。互相依靠，共同建立，叫共有因。互相依靠，共同运用，叫相应因。}%

@{三者住因。如因大地諸物得住。如是一切。四增長因。如因飲食眾生增長。因於父母子得增長。因善知識行得增長。如是一切。}@
%{三是住因，比如因为大地，万物才能住立，等等。四是增上因，比如因为饮食，众生才能增长；因为父母，子女才能增长；因为善知识，修行才能增长，等等。}%

@{五者遠因。如因見藥鬼毒不害。依憑國王盜賊不侵。如是一切。涅槃不假如是五因。故得名常。}@
%{五是远因，比如因为见到药，鬼毒就不会伤害；因为依靠国王，盗贼就不会侵犯，等等。涅槃不像这样由五因所成就，所以叫“常”。}%

@{言假莊嚴名無常者。佛自釋言。涅槃之體非因非果非去來今。常住無為。諸眾生假於莊嚴往見涅槃非大涅槃。假於莊嚴方始成立。故得名常。}@
%{有人说，以因缘而庄严的，叫无常。佛陀自己解释说：涅槃的本质，既非因，也非果，也非过去、未来、现在，而是常住无为。众生以因缘而庄严，去观照涅槃，那不是真正的涅槃。只有依靠因缘而庄严，涅槃才能成立，所以叫“常”。}%

@{言可修見名無常者。所謂眾生無明覆心不見涅槃。後除闇障始見涅槃。非見始有。如人治眼始見日月。非始有故。故得名常。}@
%{有人说，可以修证而见到的，叫无常。指的是，众生因为无明遮蔽了心，看不到涅槃。后来除掉了无明障碍，才见到涅槃。并非见到之后才有的，就像人治好了眼睛，才见到日月，并非见到之后才有的，所以叫“常”。}%

@{言有名字名常者。佛自釋言。涅槃無名。強為立名。故得稱常。涅槃無名。何故強立。為求知故。性淨如是。}@
%{有人说，有名字的，叫无常。佛陀自己解释说：涅槃无名，强加给它一个名字，所以叫“常”。涅槃无名，为什么强加给它一个名字呢？是为了让人们认识它。性净就是这样。}%

@{若論方便斷離生死無常法故。以常法性而為體故。以是常義。次解樂義。}@
%{如果从方便的角度来说，因为断除了生死无常的法，以常法性为本质，所以叫“常”。接下来解释“乐”的含义。}%

@{涅槃之體寂滅永安。稱之為樂。又用自在所為稱心亦名為樂。樂隨義別一門說四。}@
%{涅槃的本质是寂灭，永远安乐，称为“乐”。又因为运用自在，所作所为称心如意，也称为“乐”。“乐”根据不同的含义，可以分为四种。}%

@{如涅槃說。一斷受樂。二寂靜樂。亦名寂滅。三覺知樂。四不壞樂。亦名常樂。}@
%{比如《涅槃经》中说，一是断受乐，二是寂静乐，也叫寂灭乐；三是觉知乐，四是不坏乐，也叫常乐。}%

@{言斷受者。五受斷已稱曰斷受。良以諸苦皆集受中。是故斷受得名為樂。如地持中。說滅盡定為斷受樂。今說涅槃以為斷受。滅盡暫滅此永斷故。}@
%{断受指的是，五受断除之后，称为断受。因为一切苦都集中在受中，所以断受称为“乐”。比如《地持经》中说，灭尽定就是断受乐。现在说涅槃是断受，因为灭尽定是暂时断除，而涅槃是永远断除。}%

@{問曰。經說。滅無常色獲得常色。受想行識亦復如是。滅離苦色獲得樂色。受想行識亦復如是。是則涅槃具有受樂。云何名斷。}@
%{有人问：经中说，灭除无常色，获得常色；受想行识也是这样。灭除苦色，获得乐色；受想行识也是这样。那么，涅槃具有受乐，怎么叫断呢？}%

@{釋言。經說斷受樂者。斷離凡夫分別之受取相之受顛倒之受。非無證法平等正受。故有受陰。亦有受樂。餘陰亦爾。}@
%{解释说：经中说断受乐，指的是断除凡夫分别的受取，执着的受，颠倒的受，不是无证法平等的正受。所以有受阴，也有受乐。其他的阴也一样。}%

@{寂靜樂者。滅煩惱故。不造業故。息生死故。名為寂靜。又息一切所行事故亦名寂靜。不寂則苦靜名為樂。由滅諸過故復名為寂滅樂矣。}@
%{寂静乐指的是，因为灭除烦恼，不造恶业，息灭生死，所以叫寂静。又因为息灭一切所作所为，所以也叫寂静。不寂静就是苦，寂静就是乐。因为灭除了所有的过失，所以又叫寂灭乐。}%

@{覺知樂者。照達諸法名為覺知。愚闇則苦。覺知名樂。}@
%{觉知乐指的是，照亮一切法，称为觉知。愚昧无明就是苦，觉知就是乐。}%

@{不壞樂者。德體牢固不為緣惱。稱曰不壞。破壞則苦。是故不壞得名為樂。以不壞故亦名常樂。}@
%{不坏乐指的是，德行坚固，不受外缘的烦恼，称为不坏。破灭就是苦，所以不坏称为“乐”。因为不坏，所以也叫常乐。}%

@{此四樂中分相論之。寂滅一種是涅槃樂。斷受一種是滅定樂。覺知一種是其智慧菩提之樂。不壞是常。今據攝相通說以為涅槃樂矣。}@
%{这四种乐中，从特征来分析：寂灭乐是一种涅槃乐；断受乐是一种灭尽定乐；觉知乐是一种智慧菩提乐；不坏乐就是“常”。现在根据摄相通的说法，认为涅槃就是乐。}%

@{次解我義。我有二種。一者就體自實名我。如涅槃經哀嘆中說。是真是實是主是依。常不變者是名為我。}@
%{接下来解释“我”的含义。“我”有两种：一是就本质来说，自性真实，称为“我”。比如《涅槃经》哀叹中说，是真，是实，是主，是依，常不变的，称为“我”。}%

@{二者就因。自在名我。如涅槃經初功德說。自在有八。一多少自在。聚集一身以為多身。身數多少身之大小。猶如微塵充滿十方無量世界。如來之身實非微塵。以自在故現微塵身。}@
%{二是就因缘来说，自在称为“我”。比如《涅槃经》中说，佛陀的自在有八种：一是多少自在，聚集一身，化现为多个身。身数多少，身的大小，就像微尘充满十方无量世界一样。佛陀的身实际上并非微尘，因为自在，所以现出微尘身。}%

@{二充滿自在。亦得名為大小自在。亦一塵身滿於三千大千世界。佛身無邊。實不滿於大千世界。以自在故滿大千界。}@
%{二是充满自在，也叫大小自在。一个微尘身，充满了三千大千世界。佛陀的身无边无际，实际上并不充满三千大千世界，因为自在，所以充满三千大千世界。}%

@{三輕舉自在。以滿三千大千之身輕舉飛空。過無量界而無障礙。如來之身實無輕重。以自在故能為輕重。}@
%{三是轻举自在，以充满三千大千世界的身体，轻举飞空，穿越无量世界，毫无障碍。佛陀的身实际上没有轻重，因为自在，所以能化现轻重。}%

@{四自自在。亦得名為所作自在。於中有三。一如來心安住不動。化無量身各令有心。二造一事而令眾生各各異辨。三住一界能令他一切悉見。具此三種名為自在。}@
%{四是自自在，也叫所作自在。其中有三种：一是佛陀的心安住不动，化现无量身，每个身都有心；二是做一件事，让众生各各分辨；三是住在一个世界，能让其他一切众生都看到。具备这三种，称为自在。}%

@{五根自在。如來一根見色聞聲嗅香別味覺觸知法。六知法自在。得一切法而無得想。}@
%{五是根自在，佛陀一根就能见色、闻声、嗅香、辨味、觉触、知法。六是知法自在，得到一切法，却没有得到的想法。}%

@{七說自在。如來演說一偈之義。逕無量劫義不盡。謂。戒定等雖有所說不生說想。}@
%{七是说自在，佛陀演说一句偈的含义，就能讲无量劫，义理无穷无尽。意思是，戒、定等，虽然有所说，但不会生起说法的想法。}%

@{八遍滿自在。如來之身遍一切處猶如虛空。不可得見。具斯八種名之為我。}@
%{八是遍满自在，佛陀的身遍布一切处，就像虚空一样，不可见。具备这八种，称为“我”。}%

@{次解脫義。體無垢染稱之為淨。又復隨化處緣不污。亦名為淨。}@
%{接下来解释“解脱”的含义。它的本质是无垢染，称为“净”。又因为随着因缘而变化，处处不染，也称为“净”。}%

@{淨義不同一門說四。四有兩門。一則如彼涅槃經說。四名是何。一是果淨。永斷二十五有之果。二是業淨。亦名因淨。謂。離凡夫一切諸業。此二斷德。}@
%{“净”的含义不同，可以分为四种。四种又可以分为两类：一是像《涅槃经》中说的，四种“净”指的是：一是果净，永远断除二十五有之果；二是业净，也叫因净，指的是远离凡夫的一切诸业。这两种是断除烦恼的德行。}%

@{三者身淨。遠離生滅常住不變。四者心淨。絕離諸漏。此二行德。一義如是。}@
%{三是身净，远离生灭，常住不变。四是心净，断除一切烦恼。这两种是修行的德行。这就是“净”的含义。}%

@{次門四者如地持說。一者身淨。煩惱習身捨離無餘。得最上身生滅自在名為身淨。煩惱習身捨離無餘。得最上身身體淨也。生滅自在身用淨也。}@
%{第二类是像《地持经》中说的，四种“净”指的是：一是身净，烦恼习气身彻底舍弃，得到最上身，生灭自在，称为身净。烦恼习气身彻底舍弃，得到最上身，身体是净的，生灭自在，身用也是净的。}%

@{二境界淨。種種現化及所言說。一切境界自在無礙名境界淨。種種現化是身境界。及所言說是口境界。又復種種現化境者是事境界。及所言說一切境者是法境界。於中自在名境界淨。}@
%{二是境界净，种种现化，以及所言所说，一切境界自在无碍，称为境界净。种种现化是身境界；所言所说，是口境界；种种现化的境，是事境界；所言所说的一切境，是法境界。其中自在，称为境界净。}%

@{三者心淨。煩惱悉離善根成就。煩惱悉離四住永亡。善根成就功德備也。功德依心就主以彰。故名心淨。}@
%{三是心净，烦恼彻底断除，善根成就。烦恼彻底断除，四住永断。善根成就，功德圆满。功德依心，以主心为主，彰显出来，所以叫心净。}%

@{四者智淨。捨離一切無明穢污。一切所知無礙自在。捨離一切無明穢污離無明地真諦智淨。一切所知無礙自在除事無知真諦智淨。具此四種名之為淨(此二門竟)。}@
%{四是智净，舍弃一切无明污秽，一切所知无碍自在。舍弃一切无明污秽，离开无明之地，是真谛智净。一切所知无碍自在，除了事无知，是真谛智净。具备这四种，称为“净”。(这两类“净”的解释完) }%
@{次明同異。據實。此四遍通諸德。名之為同。於諸德中不改名常。安寂稱樂。自實名我。又用自在亦名為我。離垢淨。同義如是所異者。隱顯論之。四德各別。稱之為異。如涅槃經哀嘆章說。我是佛義。常法身義。樂涅槃義。淨是法義。四中初我就人分別。餘三就法。何故而然。佛者是人。自在作用在人相顯。故偏就佛宣說我義。又佛出障自在相顯。故就說我。又復我者人之別稱。故就佛說。法身佛體體無變動。明常義顯。故就法身宣說常義。又復顯於無始法性以成身。故明常義顯。故說為常。涅槃安寂永滅眾苦。明樂義顯。故就說樂。淨是法寶。法為妙宗。能治垢染。彰淨義顯。故偏就法宣說淨義。常樂我淨四義既然。所對無常苦無我等四義亦爾。通則一切有為之法悉無常苦無我不淨。隨相別分四種各異。如涅槃經哀嘆章說。言無我者。生死凡夫。生死凡夫驅馳六道。往來受身不得自在。無我相顯。故偏就之宣說無我。言無常者。聲聞緣覺。聲聞緣覺不久盡滅。無常相顯。故偏就之宣說無常。又復二乘所得之法不窮不竟終須遷轉。故名無常。苦是外道。外道邪見多修苦行。未來受苦。因果俱苦。苦相顯故。故偏就之宣說苦義。言不淨者。所謂一切有為之法。有為之法染污心起能生染惑。不淨義顯。故偏就之宣說不淨。若約五陰隱顯論之。生死法中觀身不淨觀受是苦。觀心無常觀法無我。翻對此四。佛果陰中亦應分別。佛身名淨。佛受是樂。佛心是常。佛法稱我。此亦是其一種別矣。同異如是(此三門竟)。}@
%{接下来我们来讨论一下相同和不同。从实际情况来看，这四个方面(常、乐、我、净) 都贯穿于所有功德之中，这就是我们所说的相同。在所有功德中，它们的名字不会改变，一直都是“常”。安宁寂静被称为“乐”。从真实情况来说，被称为“我”。另外，运用自在也称为“我”。远离污垢，清净无染，这就是“净”。相同的意思就是这样，而不同之处呢？我们可以从隐现的角度来讨论。这四个功德各不相同，这就是我们所说的不同。就像《涅槃经》中的哀叹章所言，我是佛的意思，常是法身的意思，乐是涅槃的意思，净是法的意思。这四个方面中，第一个“我”是针对人来区分的，而另外三个方面则是针对法来区分的。为什么会出现这种情况呢？因为佛是人，自在的作用显现在人的相貌上，所以我们偏向于从佛的角度来阐述“我”的意思。佛出离烦恼，自在的相貌显现出来，所以我们从这个角度来说“我”。另外，“我”也是人的另一种称呼，所以我们从佛的角度来说。法身佛的本体始终不会改变，这就体现了常的意思，所以我们从法身的角度来阐述常的意思。法身显现于无始的法性，从而成就了法身，所以我们从这个角度来说明常的意思，所以说它是常。涅槃是安宁寂静，永远消灭一切痛苦，体现了乐的意思，所以我们从这个角度来说乐。净是法宝，法是妙宗，能够治疗垢染，彰显了净的意思，所以我们偏向于从法的角度来阐述净的意思。常乐我净这四个方面既然如此，那么与之相对的无常、苦、无我、不净这四个方面也是如此。总而言之，一切有为法都具有无常、苦、无我、不净的特性。根据不同的相貌进行区分，可以分为四种不同的类型。就像《涅槃经》中的哀叹章所言，说无我的人，就是生死凡夫。生死凡夫在六道中奔波，来来往往，受着各种身体，无法自在。无我的相貌显现出来，所以我们偏向于从这个角度来说无我。说无常的人，就是声闻缘觉。声闻缘觉不久就会灭尽，无常的相貌显现出来，所以我们偏向于从这个角度来说无常。另外，二乘所得的法不穷尽，最终必须迁转，所以叫做无常。苦是外道，外道邪见，多修苦行，未来会遭受痛苦，因果都是苦。苦的相貌显现出来，所以我们偏向于从这个角度来说苦。说不净的人，就是指一切有为法。有为法会染污心，从而产生染惑。不净的意思显现出来，所以我们偏向于从这个角度来说不净。如果从五蕴的隐现角度来讨论，生死法中观察身体是不净，观察感受是苦，观察心是无常，观察法是无我。反过来，对照这四个方面，佛果蕴中也应该进行区分。佛身叫做净，佛受是乐，佛心是常，佛法称为我。这也是一种区分方式。相同和不同就是这样(这三门已经结束) 。}%
@{次論通局。於中約就因果以辨。菩薩十地名之為因。佛名為果。依向同義常樂我淨遍通諸德。以遍通故因果齊具。依前異義常樂我淨隨法各別。以各別故因果不等。有通有局是義云何。淨者是其法寶之義。法義齊通上下同依。為是淨義統遍始終。故涅槃經宣說。地上二種五種。兩種六種。一種七種。佛性之中悉皆有淨。常者是其法身之義。顯法成身名為法身。據實通論。初地以上莫不皆悉顯法成身。故皆名常。隨相別分。十地以上眼見佛性顯法成身。明常義顯。故十地上宣說常義。九地菩薩雖未眼見。聞見中極照實明了。無始法性現在觀心說之為身。亦名為常。八地已還聞見不了法未現心。未說為身。故不名常。故涅槃經說。九地上二種六種。一種七種。佛性之中皆悉有常。餘皆不論。我是佛義。局唯在佛。以佛出障得自在故。樂者是其涅槃之義。通相論之。菩薩地中分斷煩惱。分得涅槃。斯皆有樂。分相言之。菩薩地中雖斷煩惱不名涅槃。諸佛如來不生煩惱。方名涅槃。如涅槃說。良以涅槃偏在佛故。樂唯在佛。故涅槃經宣說。如來七種性中有我有樂因中悉無。問曰。若使淨通始終常義在於九地已上。我樂二種唯在佛者。何故經言十住菩薩不見佛性斷煩惱。故所得涅槃但有樂淨而無我常。釋言。樂者是涅槃義。彼文通相說菩薩地有斷煩惱得涅槃義。故說有樂。常者是其法身之義。彼文宣說。十住菩薩不見佛性而斷煩惱。故無法身。無法身故不說有常。問曰。何故前說十住見性有常。此文復言不見無常。釋言。十住形前見性。故說有常。望後不見。故說無常。如此隱顯不可具責。問曰。於彼五六七種佛性之中。常樂我淨隱顯可爾。餘義云何。釋言。於彼七種性中。常樂我淨已如上辨。真實及善亦有通局。分相論之。真實二種是實諦義。實諦理通故。彼五六七種性中。一切皆有善者。是其聖道之義。五地已還慧觀未明。破相不極。治慢未盡。名善不善。六地已去彼若增上觀空畢竟。治慢窮盡。故唯名善。以有如是隱顯義故如來佛性宣說七種。常樂我淨真實及善。後身說六。常淨真實善及少見。九地說六。常淨真實善及可見。八地至六宣說五種。真實淨善及與可見。五地至初宣說五種。真實可見淨善不善。於此門中言可見者。簡真異妄。妄情所計我眾生等出自倒情。窮之則盡。所以叵見。佛性真有研之則明。所以可見。又欲簡彼虛空之有故名可見。故經說言。佛性雖有不同虛空。虛空雖以無量方便不可得見。佛性可見。是中正為明常樂等通局之義餘乘論之。通局如是(此四門竟)。}@
%{接下来我们来讨论一下通达和局限。在其中，我们可以从因果的角度来辨别。菩萨十地被称为因，佛被称为果。根据之前的相同的意思，常乐我净遍布于所有功德之中，因为遍布于所有功德之中，所以因果齐备。根据之前的不同意思，常乐我净根据不同的法而有所区别，因为有所区别，所以因果就不一样。有通达的，也有局限的，这究竟是什么意思呢？净是指法宝的意思，法的意义贯穿上下，相互依赖。这是净的意义，它贯穿始终，无所不包。所以《涅槃经》中宣说，地上有两种、五种、两种、六种、一种、七种，佛性之中都具有净。常是指法身的意思，显现法而成就法身，叫做法身。从实际情况来看，从初地以上，莫不都显现法身，所以都叫做常。根据不同的相貌进行区分，十地以上眼见佛性显现法身，体现了常的意思，所以十地以上宣说常的意思。九地菩萨虽然没有眼见，但在闻见中极度照实明了，无始的法性现在观心中说它为身，也叫做常。八地以上，已经能够闻见，但不能了知法，法还没有显现在心中，没有说它为身，所以不叫做常。所以《涅槃经》中说，九地以上有两种、六种、一种、七种，佛性之中都具有常，其他的都不论。我是佛的意思，局限于佛，因为佛出离烦恼，获得了自在。乐是指涅槃的意思。从整体的角度来看，菩萨地中分断烦恼，获得涅槃，这些都有乐。从局部角度来看，菩萨地中虽然断除了烦恼，但不叫做涅槃。诸佛如来不生烦恼，才叫做涅槃。就像《涅槃经》中所说，因为涅槃偏向于佛，所以乐只在佛。所以《涅槃经》中宣说，如来的七种性中有我，有乐，因中都没有。问曰：如果净通达始终，常的意思在于九地以上，我乐两种只在佛，为什么经文中说十住菩萨不见佛性，断烦恼，所以所得涅槃只有乐净，而没有我常？释言：乐是指涅槃的意思，那段经文从整体角度来说，菩萨地有断烦恼，得涅槃的意思，所以说有乐。常是指法身的意思，那段经文宣说，十住菩萨不见佛性，而断烦恼，所以没有法身。没有法身，所以不说是常。问曰：为什么之前说十住见性有常，而这段经文又说不见无常？释言：十住形前见性，所以说有常。望后不见，所以说无常。如此隐现，不可尽责。问曰：在那五六七种佛性之中，常乐我净隐现可以，其他的意义如何？释言：在那七种性中，常乐我净已经如上辨别。真实和善也有通达和局限。从局部角度来看，真实两种是实谛的意思。实谛的道理通达，所以那五六七种性中，一切都有善，这是圣道的意思。五地以上，慧观尚未明了，破相不彻底，治慢尚未尽，叫做善不善。六地以上，如果增上观空究竟，治慢穷尽，所以只叫做善。因为有这样隐现的意义，所以如来佛性宣说七种：常乐我净真实及善。后身说六：常净真实善及少见。九地说六：常净真实善及可見。八地至六宣说五种：真实净善及与可見。五地至初宣说五种：真实可見净善不善。在这个门中说可見，是指区别真假，区别妄情。妄情所计的我、众生等，出自颠倒情，穷究它就会消失，所以不可见。佛性真实存在，研究它就会明了，所以可见。又想区别虚空之有，所以叫做可见。所以经文中说，佛性虽然存在，但不同于虚空。虚空虽然以无量方便不可得见，但佛性可见。这里正是为了阐明常乐等通达和局限的意义，其他的乘论之。通达和局限就是这样(这四门已经结束) 。}%@{次就大小明具不具。大乘涅槃備具四義。已如上釋。小乘涅槃四義不定。據小說小。小乘涅槃有常樂淨唯無有我。何故如是。涅槃無為四相不遷。故說為常。又復所斷永滅不起。故亦名常。寂滅永安。故次名樂。絕離垢染故得稱淨。小乘涅槃以空為體。未證有性故不名我。彼涅槃中身智俱亡用不自在。故不名我。}@
%{接下来就说大乘和小乘涅槃，分别具有什么，不具有什么。大乘涅槃具备四种意义，我已经在上面解释过了。小乘涅槃的四种意义就不确定了。根据小乘经论，小乘涅槃有常、乐、净，唯独没有我。为什么这么说呢？因为涅槃是无为的，四种相貌不会改变，所以说它是常。又因为所断的烦恼永远灭绝，不会再起来，所以也叫常。寂灭永安，所以接着叫乐。远离了污垢和染污，所以叫净。小乘涅槃以空为本体，没有证得有性，所以不叫“我”。小乘涅槃中，身和智都消失了，不能自在运用，所以不叫“我”。}%

@{問曰。涅槃初德中說。聲聞之人說。佛涅槃但有常淨而無我樂。名煩惱習。彼聲聞人自見涅槃具常樂。何故說佛涅槃。釋曰。聲聞自見涅槃有寂滅樂。類佛亦然。據斯以論。不言如來涅槃無樂。但彼自見涅槃之中身智永亡無覺智樂。謂佛亦無。故說無樂。據小說小。其義如是。據大說小義則不定。或時全奪。四義悉無。故涅槃經初德中言。聲聞所得無常無樂無我無淨。是故不得名大涅槃。諸佛涅槃常樂我淨故得名大。於此門中聲聞所得少故稱無。如河水少名之無水。又得非真故亦名無。如得物名為非物。如來或復隨別奪之。宣說二乘所得涅槃但有樂淨而無我常。如涅槃經第七德說。聲聞緣覺以得無漏八聖道故。故有樂淨。又滅惑因故說有淨。離分段苦故言有樂。彼小涅槃體不真實用不自在故不名我。所滅身智當復更生。故不名常。}@
%{有人问：涅槃经的第一个品中说，声闻乘的人说，佛的涅槃只有常和净，没有我、乐，这是因为他们还有烦恼习气。而声闻乘的人自己却看到涅槃具备常、乐，为什么说佛的涅槃没有乐呢？解释说：声闻乘的人自己看到涅槃有寂灭的快乐，佛也是这样。根据这个道理来论证，不应该说如来的涅槃没有乐。只是他们自己看到涅槃中，身和智永远消失，没有觉知和智慧的快乐，就认为佛也没有，所以说没有乐。根据小乘经论，意思就是这样。根据大乘经论，小乘的意义就不确定了，有时候完全被否定，四种意义都没有了。所以涅槃经的第一个品中说，声闻乘的人所得到的涅槃没有常、没有乐、没有我、没有净，所以不能叫大涅槃。诸佛的涅槃有常、有乐、有我、有净，所以叫大涅槃。在这个方面，声闻乘的人所得到的少，所以叫无。就像河水少，就叫它无水。又因为得到的不真实，所以也叫无，就像得到的东西，就叫它非物。如来有时候根据不同的情况来否定，宣说二乘所得到的涅槃只有乐和净，没有我、常。就像涅槃经的第七品中说，声闻乘和缘觉乘的人因为获得了无漏的八圣道，所以有乐和净。又因为灭除了惑因，所以说有净。因为远离了分段的痛苦，所以说有乐。小乘的涅槃本体不真实，不能自在运用，所以不叫“我”。所灭的身和智，将来还会再生，所以不叫“常”。}%

@{問曰。身智滅之已竟。何緣復生。釋言。彼生即變易果。由本所修無漏業因。無明為緣可以更生。無明緣者。入涅槃時妄識心在。妄七識心是無明地。以此妄心不斷絕故依之報起。如依睡心夢中身生。}@
%{有人问：身和智已经灭尽了，为什么还会再生呢？解释说：它们再生就是变化的果报。因为以前修行的无漏业因，以无明为缘，就可以再生。无明为缘，就是说，进入涅槃的时候，妄识心还在，妄七识心是无明的地。因为这个妄心没有断绝，所以就依它而起报应。就像依着睡梦的心，在梦中生出身体一样。}%

@{問曰。聲聞所得涅槃滅去身智復更生者。所滅煩惱後亦應起。釋言。不類。煩惱源由見理故滅。二乘無餘涅槃之後。心想生時亦必見理。是故本昔所斷煩惱不得更生。所未斷者後得現起。身智源非見理斷滅。但是息滅非治滅故後得更起。又復二乘所得涅槃體不究竟。終須遷轉趣向大乘。故不名常。}@
%{有人问：声闻乘的人所得到的涅槃，灭掉了身和智，又会再生，那么所灭的烦恼，将来也应该会起来吧？解释说：这不一样。烦恼是因为见到了道理而灭的。二乘无余涅槃之后，心想生的时候，也必定会见到道理。所以以前所断的烦恼，不会再起来。所没有断的烦恼，将来会显现起来。身和智的来源，不是因为见到道理而断灭的，只是暂时息灭，而不是彻底消灭，所以将来会再起来。又因为二乘所得到的涅槃，本体不究竟，最终要迁移转变，趋向大乘，所以不叫“常”。}%

@{若後遷轉不名常者亦應不得名樂名淨。何故說之有樂淨乎。理亦應齊。齊義如上。但樂與淨非恒定義。故於得處隨分說之。常是定義。始終不遷方便名常。彼終向大而非永定。故不名常。大小相對明具不具。辨之略爾。四義如是。}@
%{如果将来迁移转变，不叫“常”，那么也应该不叫“乐”、不叫“净”。为什么还说它有乐和净呢？道理也应该一致。一致的道理如上所说。但是乐和净，不是恒定的定义，所以根据所得到的地方，分别来说。常是定义，始终不改变，方便上叫常。它最终要趋向大乘，不是永远固定，所以不叫“常”。大乘和小乘相对照，分别说明了具有什么，不具有什么，简单地辨明了一下，四种意义就是这样。}%

@{次增說五。常樂我淨及與有也。翻對生死無常苦空無我不淨故說此五。翻空說有。餘義可知。空與無我有何差別而須別翻。准依維摩眾生空者名為無我。法體空者直名為空。故彼經言。眾生是道場知無我。故一切法是道場知諸法空。故今對此二。故就涅槃說我說有。對生死中眾生無我說佛真人以之為我。我者是其人之別稱。故就說之。對生死中法體空故。說涅槃法以此為有。又生死法體虛不實名之為空。用不自在名為無我。翻對此二故涅槃中說我說有。體實不空名之為有。用能自在故說為我。}@
%{接着增加五种意义：常、乐、我、净，以及有。这是对照生死中的无常、苦、空、无我、不净而说的。用“有”来对照“空”。其余的意义可以明白。空和无我有什么区别，需要分别对照呢？根据维摩经，众生空，就叫无我。法体空，就叫空。所以那部经说，众生是道场，知道无我。所以一切法是道场，知道诸法空。所以现在对照这两者，就涅槃来说，说“我”、说“有”。对照生死中的众生无我，就说佛真人以它为我。我，是其人的别称，所以就说它。对照生死中的法体空，就说涅槃法以此为有。又因为生死法体虚假不真实，所以叫空。不能自在运用，就叫无我。对照这两者，所以涅槃中说“我”、说“有”。本体真实不空，就叫有。能够自在运用，就叫“我”。}%

@{次增說六種。於前五上更加一善。或分為八。如涅槃說。一名為盡。盡猶滅也。盡滅諸過故名為盡。二名善性。離惡稱善。又能順益亦名為善。三名為實。離虛偽境。四名為真。捨去妄情又離四倒。名之為實。出心想見三倒妄說以為真。五常六樂七我八淨義如上解。問曰。如來涅槃如是。二乘涅槃竟復云何。涅槃經中說具六相。一者解脫。離諸苦故。二名善性。能順益故。三名不實。四名不真。佛自釋言。未得菩提故名不實。以不實故名為不真。五名為樂。六名為淨。佛自釋言。以修無漏八聖道故。名樂名淨亦得說八。六種如上。更加無常及與無我通前八也。佛自釋言。當得菩提故名無常。無我之義備如上解。問曰。賢聖涅槃如是。凡夫涅槃其義云何。涅槃經中說具八相。何者是其凡夫涅槃。經言。眾生依世俗道斷煩惱者是涅槃。言八相者。一名解脫。離煩惱故。二名善性。違背諸惡能順益故。三名不實。四名不真。佛自釋言。以無常故不真不實。五名無常。六名無樂。七名無我。八名無淨。佛自釋言。所斷煩惱以還起。故無常無樂無我無淨。亦得說九。前八種上更加一有。亦得說十。謂。離十相。言十相者。所謂色聲香味觸相．生住滅相．男相女相．通前說十。十中前五是五塵相。次三法塵。此八法相。後二人相。涅槃絕此。故說為十。亦得開分以為十三。離前十相加離苦樂不苦不樂。故有十三。如涅槃經聖行中說。隨別細分亦可無量。故經說言。於一名法說無量名。於一義中說無量義。辨相如是。}@
%{接着增加六种意义，在前面的五种上再加一个“善”。或者分为八种，就像涅槃经中说的一样：第一叫“尽”，尽就是灭，尽灭一切过失，所以叫“尽”。第二叫“善性”，远离恶叫善，又能顺应利益，也叫善。第三叫“实”，远离虚伪的境界。第四叫“真”，舍弃妄情，又远离四倒，叫“实”。超出心想，见到三倒，妄说以为真。第五常、第六乐、第七我、第八净，意义如上面解释。有人问：如来的涅槃是这样，二乘的涅槃究竟怎么样呢？涅槃经中说，二乘的涅槃具备六个相貌：第一叫解脱，远离一切痛苦。第二叫善性，能顺应利益。第三叫不实。第四叫不真。佛自己解释说，没有得到菩提，所以叫不实。因为不实，所以叫不真。第五叫乐。第六叫净。佛自己解释说，因为修习了无漏的八圣道，所以叫乐、叫净。也可以说八种，六种如上面所说，再加上无常和无我，就通达前面的八种了。佛自己解释说，将要得到菩提，所以叫无常。无我的意义，如上面解释。有人问：贤圣的涅槃是这样，凡夫的涅槃又是什么意义呢？涅槃经中说，凡夫的涅槃具备八个相貌。哪一个是凡夫的涅槃呢？经上说：众生依着世俗道，断除烦恼，这就是涅槃。说八个相貌，就是：第一叫解脱，远离烦恼。第二叫善性，违背一切恶，能顺应利益。第三叫不实。第四叫不真。佛自己解释说，因为无常，所以不真不实。第五叫无常。第六叫无乐。第七叫无我。第八叫无净。佛自己解释说，所断的烦恼又会起来，所以无常、无乐、无我、无净。也可以说九种，在前面的八种上再加一个“有”。也可以说十种，就是说离开十个相貌。说十个相貌，就是：色、声、香、味、触相，生、住、灭相，男相、女相，总计前面说十种。十种中，前五种是五尘相，接着是三法尘，这八个是法相，后面是二个人相。涅槃远离这些，所以说十种。也可以展开来说，有十三种。远离前面的十个相貌，再加上远离苦乐、不苦不乐，所以有十三种。就像涅槃经的圣行品中所说的一样。分别细分，也可以有无量种。所以经上说：在一个名称中说无量名称，在一个意义中说无量意义。辨明相貌就是这样。}%@{第五門中雜義分別。於中有七(一有無分別二通局分別三大小分別四約位分別五就時分別六生死涅槃體之一異七諸佛涅槃體之一異)。}@
%{第五门中杂七杂八的道理分别，这里面有七种分别(一、有無分別，二、通局分別，三、大小分別，四、約位分別，五、就時分別，六、生死涅槃体之一异，七、诸佛涅槃体之一异) 。}%

@{第一明其有無之義。於中約就性淨方便應化涅槃辨有無相。性淨涅槃明有明無。所言有者真識之心體。是一切功德之性。起信論中說為一切性功德法。勝鬘說為過恒沙法。彼心妄隱名為佛性。亦名法性。妄息體顯說之以為一切稱德。名之為有。所言無者離相離性。言離相者證實返望由來無妄。以無妄染可除滅故。亦無對治淨相可生。染淨雙泯故名無對。染相既無。淨相亦無。染淨雙泯名為離相。言離性者已如上釋。大涅槃中法界同體乃無一法別守自性。次就方便明有明無。所言有者具足福智二種莊嚴。名之為有。又具法身解脫般若。亦名為有。滅煩惱苦斷德無為稱之為無。次就應化明有明無。應化涅槃有通有局。通而論之依大涅槃所起。義用莫問違順染淨等用。一切悉名應化涅槃。此涅槃中通有通無。現斷煩惱現滅身智。名之為無。餘悉是有。若分相說依大涅槃所起。義中具一切用。於中分取現斷煩惱現亡身智為應涅槃。餘者隨義更作異名。若從是義應化涅槃唯無非有。有無如是(此一門竟)。}@
%{首先说一下有没有的道理。这里面从真如、方便、应化、涅槃四个角度来辨别有没有。真如涅槃说有说无。说有是指真识的心体，是一切功德的本性。起信论中说它是“一切性功德法”，胜鬘经说它是“过恒沙法”。这个心本来是虚妄隐藏的，叫做佛性，也叫做法性。虚妄消除，本性显现，就说它是所有称赞的德行，叫做有。说无是指离相离性。说离相是指证实回头看，从一开始就没有虚妄，因为没有虚妄的染污就可以消除，也没有对治的清净相可以产生。染污和清净都泯灭了，就叫做无对。染污相既然没有了，清净相也就不存在了，染污和清净都泯灭了，就叫做离相。说离性，已经如上面解释过了。大涅槃经中说法界同体，本来就没有一个法单独保持自己的本性。接着从方便的角度说有说无。说有是指具足福德智慧两种庄严，叫做有。又具足法身、解脱、般若，也叫做有。灭除烦恼痛苦，断除德行，无为，叫做无。接着从应化的角度说有说无。应化涅槃有通有局。通来说，它是依大涅槃而产生的，它的意义和作用，不论违逆顺从、染污清净等，都叫做应化涅槃。这个涅槃中通有通无，现在断除烦恼，现在灭除身智，叫做无，其他的都是有。如果分相来说，它是依大涅槃而产生的，意义中具足一切作用。这里面分别取现在断除烦恼，现在灭除身智，叫做应化涅槃，其他的根据意义再起不同的名字。如果从这个意义来说，应化涅槃只有无，没有有。有没有就是这样(这一门结束了) 。}%

@{次明通局。於中約就凡夫二乘菩薩及佛五人辨之。於此人中通局有四。一極通論之。此五種人齊有涅槃。如涅槃說。諸凡夫人依世俗道六行斷結。名凡涅槃。又如經說。得少飯食名涅槃等。此二是其凡夫涅槃。修八聖道斷滅四住所得涅槃。名為聲聞緣覺涅槃。修治斷除無明地等說之以為菩薩涅槃。證法本寂由來不生今亦不滅。是佛涅槃。二簡聖異凡。聖有凡無。如地經說。三乘之中定有涅槃。名為正定。外凡定無。名為邪定。三乘內凡形前名有。望後稱無。名為不定。三簡大異小。大有小無。大乘法中實有涅槃。小乘法中權有實無。故勝鬘云。阿羅漢辟支佛等得涅槃者是佛方便。明知。實無。又彼經說。阿羅漢等去涅槃遠。明知。實無。又涅槃說。世若無佛非無二乘得二涅槃。一切世間唯一佛乘更無二乘別得涅槃。故知。實無。經說。菩薩住大涅槃諸佛亦爾。明知。大有四。簡果異因。唯佛一人獨得涅槃。餘者悉無。如涅槃說。故彼第七功德中言。菩薩之人雖斷煩惱不名涅槃。諸佛如來不生煩惱乃名涅槃。是故涅槃獨唯在佛。問曰。何故斷煩惱者不名涅槃。不生煩惱方名涅槃。佛自釋言。涅是不義。槃是生義。諸佛如來不生煩惱。稱當涅槃不生之義。故佛有之。菩薩雖復斷除煩惱不當涅槃不生之義。為是言無。問曰。何故菩薩斷結不名不生。諸佛斷結偏名不生。解有三義。一約惑論。菩薩之人雖分斷結斷之不盡。心中殘結客使更起。故非不生佛斷已盡更無可起。故言不生。二就心解。菩薩之人雖斷煩惱七識心在。心性生滅故非不生。佛斷煩惱妄心亦盡。真心常寂故名不生。三約理釋。菩薩見有煩惱可斷。非本不起故非不生。諸佛窮實達妄本空。無惑可起亦無可斷。故曰不生。故經說言。法本不然。今亦不滅。是寂滅義。具此三義故佛獨有餘者無之。問曰。不生偏在如來。是涅槃唯應在佛。何故前說菩薩亦有。釋言。解義有通有局。通而論之涅槃名滅。菩薩斷結即是滅義。故說通有。局則無者。涅槃名寂滅義。不生不斷方是寂滅。故佛獨有。有起有斷紛動不寂。故說局無。問曰。通則涅槃名滅。得通菩薩二乘之人。亦滅煩惱通之應齊。何故前者簡大異小不通二乘。釋言。滅中義有通有局。通則一切有所滅者悉名涅槃。故前通說二乘有之。局則斷惑。辨息緣治。得實不動。方名涅槃。故說大有。二乘之人雖少斷結未滅緣治。不得法實故說無之。問曰。就通有可滅者悉名涅槃。得通二乘凡夫之人。亦滅煩惱通之應好。何故前者簡聖異凡不通凡夫。釋言。此義亦有通局。前則一切有所滅者悉名涅槃。故前通說凡夫亦有局。則永滅方名涅槃。故說聖有。凡夫暫滅非永滅度。故說無之。通局如是(此二門竟)。}@
%{接着说一下通和局。这里面从凡夫、二乘、菩萨和佛五个人来辨别。在这五个人里面，通和局有四种情况。第一种是极通来说，这五种人都有涅槃。就像涅槃经中说的，凡夫依世俗道六行断除烦恼，叫做凡夫涅槃。又如经中说的，得到少许饭食叫做涅槃等等，这两种都是凡夫涅槃。修八正道，断灭四所住，得到涅槃，叫做声闻缘觉涅槃。修治断除无明等，叫做菩萨涅槃。证得法本寂灭，从一开始就不生，现在也不灭，这是佛涅槃。第二种是分别圣人与凡夫，圣人有，凡夫没有。就像地经中说的，三乘之中，定中有涅槃，叫做正定，凡夫之外定没有，叫做邪定。三乘之内，凡夫形前叫做有，望后叫做无，叫做不定。第三种是分别大乘和小乘，大乘有，小乘没有。大乘法中真正有涅槃，小乘法中权有，实无。所以胜鬘经说，阿罗汉辟支佛等得到涅槃，是佛方便，明白这一点，实无。又那部经中说，阿罗汉等离涅槃很远，明白这一点，实无。又涅槃经说，如果世间没有佛，并不是没有二乘得到二乘涅槃，一切世间只有一佛乘，没有二乘分别得到涅槃。所以明白这一点，实无。经中说，菩萨住大涅槃，诸佛也一样，明白这一点，大乘有。第四种是分别果与因，只有佛一个人独得涅槃，其他的都没有。就像涅槃经中说的，所以那部经中第七功德中说，菩萨虽然断除烦恼，不叫做涅槃，诸佛如来不生烦恼，才叫做涅槃。所以涅槃只有在佛那里。问：为什么断除烦恼不叫做涅槃，不生烦恼才叫做涅槃？佛自己解释说，涅是“不”的意思，槃是“生”的意思。诸佛如来不生烦恼，叫做当涅槃，是不生之意。所以佛有之。菩萨虽然也断除烦恼，不当涅槃，不生之意，所以说无。问：为什么菩萨断除烦恼不叫做不生，诸佛断除烦恼偏叫做不生？解释有三点。第一点，从烦恼的角度来说，菩萨虽然分别断除烦恼，断之不尽，心中残留的烦恼，客使又会起来，所以不是不生，佛断除烦恼已经尽了，再没有可以起来的，所以叫做不生。第二点，从心的理解来说，菩萨虽然断除烦恼，七识心还在，心性生灭，所以不是不生。佛断除烦恼，妄心也尽了，真心常寂，所以叫做不生。第三点，从道理的解释来说，菩萨看到有烦恼可以断除，不是本来不起来，所以不是不生。诸佛穷尽实相，明白虚妄本空，没有烦恼可以起来，也没有可以断除的，所以叫做不生。所以经中说，法本不然，现在也不灭，这是寂灭的意思。具足这三点，所以只有佛有，其他的没有。问：不生偏在于如来，是涅槃应该只在佛那里，为什么前面说菩萨也有？解释说，理解的意义有通有局。通来说，涅槃叫做灭，菩萨断除烦恼，就是灭的意思，所以说通有。局来说，没有是指，涅槃叫做寂灭的意思，不生不灭才是寂灭，所以只有佛有。有起来有断除，纷繁动荡，不寂，所以说局无。问：通来说，涅槃叫做灭，得到通菩萨二乘之人，也灭除烦恼，通来说应该都一样，为什么前面分别大乘和小乘，不通二乘？解释说，灭的意思中也有通有局。通来说，所有有所灭除的都叫做涅槃，所以前面通说二乘有之。局来说，断除烦恼，辨别息灭缘起，治好，得到真实的，不动，才叫做涅槃，所以说大乘有。二乘之人虽然少断除烦恼，没有灭除缘起，没有得到真实的，所以说无之。问：从通来说，可以灭除的都叫做涅槃，得到通二乘凡夫之人，也灭除烦恼，通来说应该都一样，为什么前面分别圣人与凡夫，不通凡夫？解释说，这个道理也有通有局。前面来说，所有有所灭除的都叫做涅槃，所以前面通说凡夫也有。局来说，只有永灭才叫做涅槃，所以说圣人有。凡夫暂时灭除，不是永灭，所以说无之。通和局就是这样(这两门结束了) 。}%
@{次辨大小還約凡夫二乘菩薩及佛辨之。於此人中分別有三。一簡聖異凡。凡夫涅槃名之為小。賢聖涅槃悉名為大。聖是大人。大人所得故名為大。又復就彼一大涅槃分為三乘。以本收末故悉名大。故經說言。摩訶衍者出生一切聲聞緣覺。又經說言。汝等所行是菩薩道。如是等也。}@
%{接下来我们来区分大小涅槃，还要把凡夫、二乘、菩萨和佛的涅槃区分开来。在这些人中，有三种区分方式：第一种区分是圣人和凡夫。凡夫的涅槃称为小涅槃，贤圣的涅槃统称为大涅槃。圣人是大乘，大乘所得的涅槃就称为大涅槃。另外，在这个大涅槃中又可以分为三乘，因为本乘包含末乘，所以统称为大涅槃。因此经文中说：“摩诃衍者出生一切声闻缘觉。”又说：“汝等所行是菩萨道。”这些都是指的这个道理。}%

@{二簡大異小。凡夫二乘所得名小。諸佛菩薩涅槃是大。是以經中宣說。菩薩住大涅槃。二乘所得乘捨悲願。不能廣益一切眾生。故名為小。又未證之未得緣起三昧法門建立大義。故名為小。諸佛菩薩可得涅槃不捨悲願廣益一切。故名為大。故地論言。不捨大悲以大願力大涅槃示現。又佛菩薩證法實性。以此緣起法門之力能建大義無所不為。故得名大。}@
%{第二种区分是大涅槃和小涅槃。凡夫和二乘所得的涅槃称为小涅槃，诸佛菩萨的涅槃是大涅槃。因此经文中宣说：“菩萨住大涅槃。”二乘所得的涅槃，是舍弃悲愿，不能广泛利益一切众生，所以称为小涅槃。而且他们还没有证悟缘起三昧法门，无法建立大义，所以也称为小涅槃。诸佛菩萨可以获得涅槃，不舍弃悲愿，广泛利益一切众生，所以称为大涅槃。因此地论中说：“不舍大悲以大愿力大涅槃示现。”又因为佛菩萨证悟了法性，借助缘起法门的力量，能够建立大义，无所不能，所以称为大涅槃。}%

@{三簡果異因。唯佛涅槃名之為大。餘悉名小。如涅槃經第七德中具廣解釋。彼言。菩薩不見佛性斷煩惱故。所得涅槃但有樂淨而無我常。故不名大。諸佛見性而斷煩惱。所得涅槃常樂我淨。故名為大。菩薩隨分亦少見性。於佛所見猶未明了。故言不見。有斷煩惱。故名為淨。分得涅槃故說為樂。常者是其法身之義。由不見性不顯成身故不名常。我是佛義。彼未是佛。無八自在故不名我。以是故小。佛不同此。所以是大。大小如是(此三門竟)。}@
%{第三种区分是果位和因位。只有佛的涅槃称为大涅槃，其他的涅槃都称为小涅槃。就像涅槃经第七德中详细解释的那样，经文中说：“菩萨不见佛性断烦恼，所以所得的涅槃只有乐净，而没有我常，所以不称为大涅槃。”诸佛见性而断烦恼，所得的涅槃是常乐我净，所以称为大涅槃。菩萨虽然也有少许见性，但对佛的见性还不完全明了，所以说不见。他们断除了烦恼，所以称为净；分得涅槃，所以称为乐；常是指法身，因为他们没有见性，所以法身不显，不称为常；我是指佛，他们还没有成佛，没有八自在，所以不称为我。因此，他们的涅槃称为小涅槃。佛与他们不同，所以称为大涅槃。大小涅槃就是这样区分的(这三种区分方式就讲到这里) 。}%

@{次就位論。小乘法中位別有三。一是凡位。在見道前。有其等智斷結涅槃。二是聖位。見道已上。有其無漏斷結涅槃而未滿足。三無學位。有其無漏斷結涅槃究竟成滿。大乘法中位別有五。一是外凡常沒之位。得有等智斷結涅槃。如涅槃說。凡夫涅槃八事是者。二是外凡善趣之位。得有事識緣觀無漏斷結涅槃。以此位中修習事識無漏業因斷煩惱故。種性已上用之受於變易之果。三種性已上內凡之位。得有妄識緣治無漏斷結涅槃。觀法心起捨外緣故。四初地上真聖之位。漸息緣治真證漸現。得有真證法性涅槃而未滿足。五是佛位。達妄本無淨非治顯。法性涅槃圓滿具足。約始分終說彼第五。至及得時前無四階。此非第五(此四門竟)。}@
%{接下来我们从位次的角度来谈谈涅槃。小乘法中，位次可以分为三种：第一种是凡位，在见道之前，他们有等智断结涅槃。第二种是圣位，见道之后，他们有无漏断结涅槃，但尚未圆满。第三种是无学位，他们有无漏断结涅槃，并且最终圆满。大乘法中，位次可以分为五种：第一种是外凡常没之位，他们获得等智断结涅槃。就像涅槃经中说的：“凡夫涅槃八事是者。”第二种是外凡善趣之位，他们获得有事识缘观无漏断结涅槃。在这个位次中，他们修习事识无漏业因，断除烦恼，所以种性已上的人，会受用变易之果。第三种是种性已上内凡之位，他们获得有妄识缘治无漏断结涅槃。观法心起，舍弃外缘。第四种是初地上真圣之位，他们逐渐息缘，逐渐证悟真性，获得真证法性涅槃，但尚未圆满。第五种是佛位，他们证悟了妄本无净，非治显，法性涅槃圆满具足。从开始到结束，我们说第五种位次是佛位。在获得佛位之前，没有前四种位次，所以佛位不是第五种位次(这四种区分方式就讲到这里) 。}%

@{次約時說。偏論大乘時別眾多。麁約為三。一是凡時種性已前。亦可地前。二是聖時種性已上。亦可地上。三是佛時在於後際。若論佛時具三涅槃。性淨方便及與應化備如上解。在於聖時具有三種涅槃之分。而未滿足。若在凡時方便應化二種涅槃非有非無。從本已來有可生義。名為非無。以未修得故曰非有。如子樹中非有非無。此亦如是。善趣位中非不亦有斷結涅槃。今此麁判少故不說。性淨涅槃有無不定。解有三義。第一約緣就實分別。約緣論實於此時中。實為妄隱未名涅槃。但可名為涅槃之性及與佛性。故經說言。涅槃因者所謂佛性。又經宣說。涅槃名為了因之果。故此無之。就實論實實外無緣。誰來覆我。無緣可對。約誰名因。無緣可對。待誰稱果。是則涅槃非因非果從來常爾。故經說言。大般涅槃本自有之。非適今也。}@
%{接下来我们从时间角度来谈谈涅槃。专门讨论大乘涅槃，时间可以分为很多种，粗略地说可以分为三种：第一种是凡时，种性已前，也可以是地前。第二种是圣时，种性已上，也可以是地上。第三种是佛时，在未来。如果说佛时，佛时具有三种涅槃：性净涅槃、方便涅槃和应化涅槃，这些都如上面所解释的那样。在圣时，具有三种涅槃的区分，但尚未圆满。如果是在凡时，方便涅槃和应化涅槃，既非有也非无。从本已来，有可生之义，称为非无；因为没有修得，所以称为非有。就像子树中，既非有也非无，这里也是一样的。善趣位中，也并非没有断结涅槃。现在这种粗略的区分比较少，所以就不说了。性净涅槃，有无不定，有三种解释：第一种是从缘就实分别。从缘论实，在这个时间中，实为妄隐，尚未称为涅槃，只能称为涅槃之性，或者称为佛性。因此经文中说：“涅槃因者，所谓佛性。”又说：“涅槃名为了因之果。”所以在这个时间中，性净涅槃是无的。从实论实，实之外无缘，谁来遮蔽我？没有缘可对，以谁为因？没有缘可对，待谁称为果？所以涅槃并非因也并非果，本来就如此。因此经文中说：“大般涅槃本自有之，非适今也。”}%

@{二約凡佛二人分別。就凡聖實實為惑隱。未得顯不名涅槃。但可名因俱得名性。若以佛眼觀眾生體本來無染。即是涅槃。故經說言。佛知眾生畢竟寂滅取涅槃相。不復更滅更何所待不名涅槃。}@
%{第二种是分别凡夫和佛。对于凡夫和圣人来说，实为惑隐，未得显，不称为涅槃，只能称为因，或者称为性。如果用佛眼观照众生，众生的体性本来无染，就是涅槃。因此经文中说：“佛知众生毕竟寂灭，取涅槃相，不复更灭，更何所待，不名涅槃。”}%

@{三就一人始終分別。始在凡時未見法性。性為妄隱。未名涅槃。後成佛時返望生死由來不有。由誰覆真。真本常淨不侍緣飾。是故本來常是涅槃。如人迷解始見正方。及至見時由來常正。約時如是(此五門竟)。}@
%{第三种是分别一个人从开始到结束。开始的时候，凡夫尚未见到法性，法性为妄隐，不称为涅槃。后来成佛之后，回头看生死，本来就没有，谁遮蔽了真性？真性本来就清净，不依赖缘饰，所以本来就是涅槃。就像一个人迷失了方向，开始看到正方，等到看到的时候，本来就一直是正方。从时间角度来说，涅槃就是这样(这五种区分方式就讲到这里) 。}%
@{次論生死涅槃一異。一異如何。分別有三。一就緣說緣。斷生死體得涅槃性。生死涅槃體性全別。如經中說。本有今無本無今有。三世有法無有是處。正當此門。又經中說。涅槃互無亦當此門。}@
%{接下来讨论生死和涅槃的区别。它们的区别是什么呢？可以从三个方面来分别：第一个是就缘说缘，断除生死之体，获得涅槃的本质。生死和涅槃的本质是完全不同的，就像经文中所说：本来有的现在没有了，本来没有的现在有了，三世之中有法无有，都是不存在的。这正符合这个道理。经文中还说：涅槃相互之间不存在，也符合这个道理。}%

@{二約緣論實。轉生死體即是涅槃。非全別體。良以迷時迷涅槃性為生死故。是故解時解生死體即是涅槃。如人迷時正方為邪。及至解時邪方即正。亦如夜闇見繩為蛇。及後明時蛇即是繩。故經說言。凡夫未成佛菩提為煩惱。聖若成佛時煩惱即菩提。菩提既然涅槃亦爾。}@
%{第二个是约缘论实，转化生死之体就是涅槃，并非完全不同的实体。因为迷的时候迷失了涅槃的本质而变成了生死，所以明白的时候明白生死之体就是涅槃。就像人迷的时候把正方形看成邪方形，等到明白的时候，邪方形就变成了正方形。又比如在黑夜里把绳子看成蛇，等到天亮了，蛇就变成了绳子。所以经文中说：凡夫未成佛的时候，菩提就是烦恼；圣人成佛的时候，烦恼就变成了菩提。既然菩提如此，涅槃也是如此。}%

@{三就實論實生死之體即是涅槃。不得還轉。如蛇是繩。豈待至明。生死涅槃一異如是。不得偏取(此六門竟)。}@
%{第三个是就实论实，生死之体就是涅槃，不能再转化。就像蛇就是绳子，难道要等到天亮才明白吗？生死和涅槃的区别也是如此，不能偏执地认为它们是不同的。}%

@{次明諸佛涅槃一異。涅槃若一。一人得時餘亦應得。又若定一。一人得已餘應無分。涅槃若別。別則不同。便有彼此多少增減邊畔可數。即是無常。其義云何。如涅槃中。解佛性義不一不異。涅槃亦爾。不一不異。此修此得彼修彼得。故非定一。所得無別。故非定異。譬如一經學者便解不學不解。故經不一。及其所解體不殊。得言不異。此亦如是。}@
%{接下来阐明诸佛涅槃的区别。如果涅槃是唯一的，一个人得到了，其他人也应该得到。如果涅槃是固定的，一个人得到了，其他人就应该没有份了。如果涅槃是不同的，不同就意味着彼此之间有差异，就会有彼此之间的多少、增减、边畔可以计数，这就是无常。这其中的道理是什么呢？就像在涅槃中，对佛性的理解不一不异，涅槃也是如此，不一不异。这个人修这个人得，那个人修那个人得，所以涅槃不是固定的，所得也无差别，所以涅槃也不是固定的。比如一个人学习经书就懂了，没有学习的人就不懂，所以经书不是唯一的。但是他们所理解的本质是一样的，所以可以认为经书不异。这个道理也是一样的。}%

@{又復約緣以論其實。緣別彼實從異。故非定一。就實論實實外無人。知。復從誰說彼說此。為是不異。涅槃義深難以測窮。且尋詮況粗述云爾。}@
%{再从缘的角度来论证其实，缘不同，彼实从异，所以涅槃不是固定的。就实论实，实外无人，谁知道呢？又从谁来说那个，说这个呢？所以涅槃是不异的。涅槃的意义很深奥，难以测度穷尽，我只是粗略地阐述一下而已。}%

@{無上菩提義七門分別(釋名一定體二辨相三得不得四約位通局五約時分別六菩提涅槃一異七)}@
%{无上菩提的意义有七个方面，分别如下：}%

@{第一釋名。菩提胡語。此翻名道。果德圓通名之為道。道義有五。一對障分別。障累斯盡德體無壅。名之為通。通故名道。二就體分別。證實返望從來無染。自體清淨無壅自在。名之為通。通故名道。故經說言。諸佛聖道自性常寂。非先有染後時離矣。}@
%{第一个是释名。菩提是胡语，翻译过来就是道。果德圆通，称为道。道的意义有五个：第一个是对障分别，障累尽了，德体没有障碍，称为通，因为通所以称为道。第二个是就体分别，证实返望，从始至终没有染污，自体清净，没有障碍，自在，称为通，因为通所以称为道。经文中说：诸佛圣道，自性常寂，并非先有染污，后来才离开。}%

@{三就德分別。菩提道中諸德同體緣起相成一成一切。一切成一。虛融無礙。名之為通。通故名道。四就義分別。戒定慧等行數各異。道如跡乘四義寬通。通故名道。五約人分別。能通行人至涅槃處。因之為通。通故名道。故地論言。道者是因。修行此道能到聖處。名為聖道。}@
%{第三个是就德分别，菩提道中，诸德同体，缘起相成，一成一切，一切成一，虚融无碍，称为通，因为通所以称为道。第四个是就义分别，戒定慧等行数各异，道如同迹乘四义宽通，因为通所以称为道。第五个是约人分别，能够通行人至涅槃处，因之称为通，因为通所以称为道。地论中说：道是因，修行此道能够到达圣处，称为圣道。}%

@{問曰。經說第一義諦亦名為道。亦名菩提亦名涅槃。道與菩提義應各別。今以何故宣說菩提翻名道乎。釋言。外國說道名多。亦名菩提亦曰末伽。如四諦中所有道諦名末伽矣。此方名少。是故翻之悉名為道。與彼外國涅槃毘尼此悉名滅。其義相似。經中宣說第一義諦名為道者。是末伽道。名菩提者。是菩提道。良以二種俱名道。故得翻菩提而為道矣。}@
%{问：经文中说第一义谛也称为道，也称为菩提，也称为涅槃，道和菩提的意义应该有所区别，现在为什么说菩提翻译成道呢？解释说：外国对道的名称很多，也称为菩提，也称为末伽，比如四谛中的道谛就称为末伽。我们这里名称少，所以翻译过来都称为道。跟他们外国的涅槃、比尼，我们这里都称为灭，意义相似。经文中说第一义谛称为道，指的是末伽道，称为菩提，指的是菩提道。因为这两种都称为道，所以才能够翻译菩提为道。}%

@{問曰。菩提與彼末伽有何差別。通釋是一。共猶眼目。名別而已。於中別分非無差異。異如向前道品中說。今更論之異有四種。一因果分別。一切因道名為末伽。一切果道說為菩提。故地持論云。得方便者一切菩薩所修學道。言得義者無上菩提。}@
%{问：菩提和末伽有什么区别呢？通俗的解释是一样的，就像眼睛和耳朵，名称不同而已。在其中分别，并非没有差异。区别就像前面道品中所说的，现在再论述一下，区别有四种：第一个是因果分别，一切因道称为末伽，一切果道称为菩提。地持论中说：获得方便者，一切菩萨所修学之道。说获得意义者，是无上菩提。}%

@{二通局分別。末伽之道通因及果。是故道諦有道皆收。菩提之道偏在果中。良以菩提偏在果故。證成佛道名得菩提。三通別分別。戒定慧三事別之道。名曰菩提。即此事上道如跡乘諸義運通說為末伽。末伽通故。見道諦者通斷一切迷道煩惱。菩提別故。雖復觀之不能通斷迷道之結。此亦名為事理分別。}@
%{第二个是通局分别，末伽之道通因及果，所以道谛中所有的道都包括在内。菩提之道偏在果中，因为菩提偏在果中，证成佛道称为得菩提。第三个是通别分别，戒定慧三事别之道，称为菩提。就是在这个事上，道如同迹乘诸义运通，称为末伽。末伽通，所以见到道谛者，能够通断一切迷道烦恼。菩提别，所以虽然观察它，也不能通断迷道之结。这也称为事理分别。}%

@{四行法分別。一切道法悉名末伽。四諦論法。非彰行故。一切道行名為菩提。就人論德。非辨法故。菩提如是。言無上者嘆勝之辭。菩提有三。一聲聞所得。二緣覺所得。三佛所得。如來所得超過前二。前二不如故曰無上。}@
%{第四个是行法分别，一切道法都称为末伽，四谛论法，不彰显行，所以一切道行称为菩提。就人论德，不辨别法，菩提也是如此。说无上，是赞叹其胜妙的言语。菩提有三种：第一个是声闻所得，第二个是缘觉所得，第三个是佛所得。如来所得超过前两种，前两种不如佛所得，所以称为无上。}%

@{問曰。菩提名為無上。體即是。無明住地名曰無明而體非明。其義何也。釋言。說有說無有其二種。一對他說無。二就體說無。無上菩提對他說無。我外更無上於我者。名為無上。非是就體故是上。言無明者就體說無。體非慧明。名曰無明。故體是闇。不類在斯。}@
%{问：菩提称为无上，本质就是如此。无明住地名曰无明，而本质并非明，这是什么道理呢？解释说：说有说无，有两种：第一个是对他说无，第二个是就体说无。无上菩提是对他说无，我之外没有比我更无上的，称为无上，并非就本质而言是无上。说无明，是就体说无，本质并非智慧光明，称为无明，所以本质是黑暗，不属于光明。}%

@{問曰。經說。諸佛菩薩所行之道不上不下。故名中道。今以何故宣說菩提體是上乎。釋言。所對不同故爾。涅槃宣說。不上不下名中道者。彼中宣說。倒惑之心下有三塗可以趣向。名為下道。上有菩提可以趣向。名為上道。佛所行道不可退下趣向三塗。又不退下為凡所得。故不名下。上無所向。故不名上。不上不下故說為中。今言上者。對下二乘所得菩提。佛德殊勝故名上矣。名義如是(此一門竟)。}@
%{问：经文中说：诸佛菩萨所行之道，不上不下，所以称为中道。现在为什么说菩提本质是上呢？解释说：所对不同而已。涅槃宣说不上不下称为中道，其中宣说：颠倒惑乱之心，向下有三途可以趣向，称为下道；向上有菩提可以趣向，称为上道。佛所行之道，不可退下趣向三途，也不退下为凡夫所得，所以不称为下；向上没有所趣向，所以不称为上。不上不下，所以称为中。现在说上，是对下二乘所得菩提而言，佛德殊胜，所以称为上。名称的意义就是这样。}%
@{次定其體。德體無邊。今此略以三門辨之。一約色心非色心等三門分別。二主伴分別。三就性淨方便分別。初言色心非色心者。如上涅槃章中廣辨。今略顯之。菩提體中亦有色義。亦有心義。亦有非色非心之義。所言色者。佛具三身。法報與應。是三身中皆有色義。法身色者。如來藏中具過恒沙眼耳等法。故彼如來藏經說言。眾生身中有如來眼耳等。如模中像。此等說為色性法門。故涅槃云。佛性亦色。色者眼見。彼色顯了說為諸佛法身之色。如地持說。性種者六入殊勝無始法爾。即其義也。此法身色但是色法而無色相。猶如比丘無作戒法色而無相。報身色者。如來曠修相好之業得相好果。於彼應身一一相處。各有無量無邊相海。如華嚴說。雖有是相而不可見。如梵天王頂上寶珠有而叵見。應身色者。隨物所現種種色像。色法如是。所言心者。分別亦三。一法二報三者是應。所言法者。真識之心體是知性。如昏睡人覺知之性。以知性故經說為心為識為智。彼心顯了說為諸佛一切種德。然此但是心性法門而無心相。如鷄在㲉無分別相。言報心者。如來曠修淨業因緣勳發真心。令真心中智慧三昧陀羅尼等無量德生。雖具此德而無分別。言應心者隨化世間種種異智。心法如是。所言非色非心法者。分別有二。一數滅無為。二法性空理。於此二中皆無色心。隨義細分亦有三種。法報與應。所言法者。菩提真體不可色取不可心取。名非色心。故維摩云。菩提不可身得心得。是義云何。菩提真體離色心相。是故不可身得心得。又菩提體空寂無為離色心性。是故不可身得心得。言離相者。如涅槃說。如眾生心雖復是有而無大小青黃赤白長短等相。道與菩提涅槃亦爾。體雖是有而無一相。以無相故不可相取。是故不可身得心得。又經說言。寂滅是菩提。滅諸相故。不觀是菩提。離諸緣故。不行是菩提。無憶念故。斷是菩提。捨諸見故。離是菩提。離妄想故。障是菩提。障諸願故。不入是菩提。無貪著故。以是義故不可心得。經復說言。不會是菩提。諸入不會故。不合是菩提。離煩惱習故。無處是菩提。無形色故。假名是菩提。名字空故。如化是菩提。無取捨故。以是義故不可得。言離性者。菩提體中諸德同體緣起相成。攝別成總諸德皆有。將別分總一切悉無。無故離性矣。法體如是。所言報者。斷離一切煩惱業苦。證寂無為名非色心。所言應者。隨化分齊示有所斷。現證無為名非色心。初門如是。次第二門主伴分別。正體為主。現助名伴。主伴不定。義別有六。第一約就心法分別。真識之心正是道體。說以為主。慧等諸數隨心之德悉名為伴。二約修分別。念為正主。餘悉為伴。故涅槃云。三十七品以念為主。律經亦云。能以念為主諸流得解脫。故知。念心為諸行主。自餘諸行隨念迴轉。譬如四兵隨主將意。故說為伴。三就所造行業分別。思為正主。餘皆為伴。思心正是造作之性。故說為主。餘行皆是思所造作。隨思而起故名為伴。四就起因趣果分別。菩提之心以為正主。以此菩提之心種故。自餘一切助菩提法隨心趣果齊名為伴。五就行德強弱分別。慧行最強為道正體名之為主。除障入法。有大力故餘行助慧。悉名為伴。故地論言。智眷屬者所謂檀等。六就諸行相成分別。一切諸行迭互為主迭互為伴。檀門辨義為正主餘行為伴。戒門辨義。戒為正主。餘行為伴。如是一切。主伴不同有斯六種。今此所謂菩提行德多說慧行以為正主餘為伴矣(此二門竟)。}@
 
 
@{次第三門性淨方便。二門分別。如彼金剛般若說。彼說。生因所得菩提名方便淨。了因所顯說為性淨。此二名義悉如向前涅槃中釋。今略辨之。方便菩提。集從緣發。成由體起。攝德從緣皆從緣生。如莊嚴具工匠所為。攝德從體皆是佛性真心所作。如莊嚴具真金所作。緣雖能作。作必依體。體雖能為為必藉緣。此二通論斯皆名為生因所生。於中別分外緣起邊名作因作。如世工匠作莊嚴具。作因名字如涅槃說。佛性起邊名生因生。以佛性中有可生義為生因故。涅槃云。佛性雖無不同兔角。雖以無量方便不可得生。佛性可生。以可生故名為生因。亦得宣說。外緣起邊為生因生。故涅槃云。復有生因。六波羅蜜阿耨菩提。佛性起邊名作因作。故地經云。譬如真金作莊嚴具。佛性真心作諸功德。性淨菩提性出自古從緣始起。於中分別有其二種。一約緣論實從緣始顯。二據實亡緣無隱無顯從緣顯。中義別有二。一是緣顯。二是體顯。攝德就體皆是體顯。緣雖有顯必依性體。若性體中無可顯義。雖修諸行竟無所顯。性雖可顯顯必藉緣。若無眾緣畢竟不顯。如闇室中及并七寶。若無燈照無由自顯。此二通論皆悉名為了因所了。外緣是其異相顯了名為了因。如燈照物。佛性是其自體可了名為了因。如瓶中燈有可見義破瓶則見。故涅槃云。佛性雖有不同虛空。虛空雖以無量方便不可得見。佛性可見。以可見故名為了因。斯乃佛性從本以來有可了義名為了因。非是已了。於中別分外緣了邊名了因顯。佛性顯邊名性因現。約緣如是。據實亡緣無隱顯中義別亦二。一廢人論法。法性本寂從來無緣。實外無緣。知。復約何說隱說顯說因說果。此則是其法性菩提理門可收。不關行德。二攝法從人則前法性至佛乃證。證已返望從來無緣。本無緣故本則非染。今非新淨同前法性。非隱非顯非因非果。故經說言。順是菩提。順於法故。住是菩提。住便法性故。至是菩提。至實際故。義在於此。此之一門攝法從人名為行德。雖名行德不異法性。如地經說。知聖道自性常寂。非先有染後時離。故須言定滅是佛所行。正當此門。性淨方便妙玄在斯。宜審思之。體性如是(此二門竟)。}@
%{第三个门，讲的是“性净方便”，分为两个方面。就像金刚般若经里说的，生因所得的菩提叫做“方便净”，了因所显的叫做“性净”。这两个名词的解释，和前面涅槃经里讲的都一样。现在简单解释一下。“方便菩提”，是从缘起，由体成。摄德从缘，都是从缘生，就像装饰品是由工匠做成的；摄德从体，都是由佛性真心所作，就像装饰品是由真金做成的。缘虽然能造作，但造作必须依体；体虽然能造作，但造作必须藉缘。这两种说法，都叫“生因所生”。其中，外缘起叫做“因作”，就像世间的工匠制作装饰品一样；“因作”这个名字，就像涅槃经里说的那样。佛性起叫做“生因生”，因为佛性中有可生义，所以叫做“生因”。涅槃经说，佛性虽无，如同兔角，虽然可以用无数方便方法去求，但得不到；佛性是可以生的，因为可以生，所以叫做“生因”。也可以说，外缘起叫做“生因生”。所以涅槃经说，还有“生因”，六波罗蜜阿耨菩提。佛性起叫做“因作”，所以地经说，譬如真金做装饰品，佛性真心做功德。性净菩提，从古以来，都是从缘起。其中，可以分为两种：一种是约缘论，从缘始显；另一种是据实亡缘，无隐无显，从缘显。其中，又有两种：一种是缘显，另一种是体显。摄德就体，都是体显。缘虽然有显，但必须依性体。如果性体中没有可显义，即使修行了，也显现不了。性虽然可显，但显现必须藉缘。如果没有众缘，终究显现不了。就像黑暗的房间里，放着七宝，如果没有灯照，就无法显现。这两种说法，都叫做“了因所了”。外缘是其异相显了，叫做“了因”；就像灯照物体一样。佛性是其自体可了，叫做“了因”；就像瓶中的灯，有可见义，破瓶就能看见。所以涅槃经说，佛性虽有，如同虚空，虚空虽然可以用无数方便方法去求，但得不到；佛性是可以见的，因为可以见，所以叫做“了因”。这就是佛性从本以来，有可了义，叫做“了因”，不是已经了。其中，外缘了叫做“了因显”；佛性显叫做“性因现”。约缘是这样。据实亡缘，无隐显中义，也有两种：一种是废人论法，法性本寂，从无缘起，实外无缘，知。再约何说隐说显说因说果。这就是法性菩提理门可收，不关行德。第二种是摄法从人，则前法性至佛乃证。证已返望，从无缘起，本无缘故，本则非染。今非新净，同前法性，非隐非显，非因非果。所以经上说，顺是菩提，顺于法故；住是菩提，住便法性故；至是菩提，至实际故。义在於此。这一门，摄法从人，叫做“行德”。虽然叫做“行德”，但并不异于法性。就像地经说，知圣道自性常寂，非先有染，后时离。所以须言定灭是佛所行。正当此门，性净方便妙玄在斯。宜审思之。体性如是(此二门竟) 。}%


@{次第三門廣辨其相。於中先就性淨論之。後就方便。性淨菩提相別有二。一是空相。二是有相。言空相者。如彼金剛般若經說。乃至無有少法可得。是名菩提。是法平等無有高下。是名菩提。以無眾生無人無壽名得平等阿耨菩提。如是等比是其空義。無法可得等無高下是其法空。法空有二。一妄情所取。諸佛果德於理本無。故名為空。二菩提真性妙寂離相。故名為空。以彼佛果性相俱空。是故無有少法可得。又此空中無有三乘果德差別。故曰平等無有高下。此空即是菩提體中如實空義。故名菩提。無生無人及無壽等名菩提者是眾生空。分別有二。一妄情所取。我眾生等能得菩提於理本無。故名為空。二菩提真性緣起集成。我眾生等於真常寂。故名為空。若存我人眾生等相彼此別異。不名平等。存我乖道非得菩提。以無我人眾生等故。無有凡佛彼此別異。名得平等。無人異道。無道異人。人道無隔。名得菩提空義如是。言不空者如涅槃說第一義諦亦名菩提。亦名為道。亦名涅槃。如是等法亦有亦空。如其無者云何能斷一切煩惱。以其有故菩薩皆悉了了知見。故知。是有彼云何有。如來藏中具過恒沙一切佛法。彼法顯了說為菩提一切種德。故名為有。有無如是。若欲廣辨如維摩說。寂滅菩提滅諸相故。不觀菩提離諸緣故。不行菩提無憶念故。如是等也。要而論之妙寂離相圓備眾義。是菩提相。性淨如是。次論方便。於中略以三門分別。一行斷分別。二真應分別。三隨義分。言行斷者。煩惱業苦盡無之處名之為斷。此即是無法身般若解脫等法。說以為行此即是有。分相論之斷是滅諦。非是菩提。行德是道。方是菩提。攝相言之行斷二門俱是菩提。故地持言。二斷二智是名菩提。二斷是斷。二智是行。義如後解。此二皆從行修方便斷障而得名方便淨。行斷如是。次就真應二門分別。自得相應名之為真。現化隨物說以為應。真則方便修習而得名方便淨。應亦同然。又應用斷名方便淨。然應菩提義有通別。通則依於真實菩提所起化用悉皆名為應化菩提。菩提用故。別則八相現成佛道。是應菩提。自餘獼猴鹿馬等化隨相別名。不名菩提。何者八相。如經中說。一昇兜率。二退來入胎。三住胎中。四者出生。五者出家。六成佛道。七轉法輪。八般涅槃。此等一一廣辨如經。八中第六現成佛道正是應化菩提之體。前五方便。後二作用。真應如是。次第三門隨義分別。義別六門。如地持說。一自性義二無上義。三名稱功德。四隨念功德。五堪能義。六最勝義。六中前二是其自德。後四化德。就自德中初一自性。正是德體。後一無上。顯德殊勝就化德中初三德體。後一最勝。彰德殊勝。今依此門次第辨釋。初自性者辨明菩提行德體性。故曰自性。於中分別略有三門。一解脫畢竟。二般若圓備。三法身窮滿。涅槃經中說此三義成大涅槃。地持說此為菩提性。彼論宣說。二斷二智是解脫也。二斷即是無為解脫。故論結之名大解脫。何者二斷。一煩惱障斷。斷離五住性結煩惱。二智障斷。斷事無知。二智即是有為解脫。何者二智。一煩惱障斷。一切煩惱不相續智。二智障斷。一切所知無障礙智。彼論說清淨之智及一切智無礙智等即是般若。諸佛如來證如之慧能滅煩惱清淨明達是清淨智。了知世諦一切種法是一切智。於一切智所知法中知之自在。不假方便發心即知名無礙智。此三如後三智章中具廣分別。彼說。如來有百四十不共佛法及佛願智無諍之智四無礙辨。是名菩提。即是如來法身滿也。言百四十不共法者。所謂如來三十二相八十種好為百一十二。四一切種淨通前合為百一十六。十力及與四無所畏通前合為一百三十。加三念處及三不護通前合為百三十六。大悲七。不忘法八。斷除諸習九。一切種妙智十。此合通為百四十也。此佛獨有不通二乘。名不共法如後廣釋。如來願智及無諍智如前五智章中具解。四無礙辨亦如上釋。自性如是。言無上者。佛德殊勝超過二乘。故曰無上。分別有七。一身無上。相好殊妙。此即就前百四十中。三十二相八十種好說無上也。二道無上。自度度他。多所過度哀愍世間利安天人。此即就前大悲等行說無上也。三正無上。四正成就。所謂正戒正見威儀及與正命。言正戒者遠離性罪。言正見者遠離邪謗。正威儀者離飲酒等一切逆過。言正命者離餘一切邪命自活。此即就前三種不護及斷習等說無上也。四智無上。謂。四無礙。此即就前四無礙辨說無上也。五神力無上。成就六通。此即就前清淨智一切智無礙智及十力等說無上也。此等諸智是通體故。六斷無上。煩惱障斷及知障斷。此就前斷說無上也。七住無上。住有三種。所謂聖住天住梵住。空無相願滅盡正受是其聖住。四無量心是名梵住。四禪四無色定是名天住。如上廣解。此亦就前一切種智說無上也。無上如是。上來自德。下明化德。於中初三化德之體。後一顯勝。前三中初一明其名稱功德美響外彰令人歸敬。第二明其隨念功德隨念起化。第三堪能獨廣益。名稱德者。所謂如來十號曰德。始從如來乃至第十名婆伽婆亦曰世尊。如後廣釋。隨念德者。隨諸眾生心念不同。於一切時及一切處而為示現。堪能義者。一三千界獨一如來能為廣益。第二佛出更無所為。最勝義者。勝有二種。一者德勝。一切如來化相差別。實德平等。故彼文言。一切如來唯除四事有增減相。非餘功德。言四事者。一是壽命。命有修促。二者名稱。名有遠近。三者種姓。氏族高下。四者色身。形有大小。唯此增減。自餘十力四無所畏等皆悉等也。等故勝矣。二者身勝。諸根相好皆悉增上。不以女身得成佛道。何故如是。如來先於初阿僧祇已捨女身。況佛樹下。先捨今無。是故不以女身成佛。又復女人性多煩惱成就惡智。不以煩惱惡智成佛。為是無之。一一廣釋如地持論。今略言耳(此三門竟)。}@
%{第三个门，详细解释一下它的特点。首先，我们要从“性净”的角度来分析，然后再来分析“方便”。“性净菩提”，可以分为两种：一种是“空相”，另一种是“有相”。“空相”指的是，就像金刚般若经里说的，乃至无有少法可得，这就是菩提。这个法平等无有高下，这就是菩提。因为无众生无人无寿，所以才得平等阿耨菩提。这些都是“空”的含义。无法可得，无高下，这就是法空。法空有两种：一种是妄情所取，诸佛果德，于理本无，所以叫做空；第二种是菩提真性，妙寂离相，所以叫做空。因为彼佛果性相俱空，所以无有少法可得。又，在这个空里，没有三乘果德的差别，所以说平等无有高下。这个空，就是菩提体中如实空义，所以叫做菩提。无生无人及无寿，这些叫做菩提，这就是众生空。可以分为两种：一种是妄情所取，我众生等能得菩提，于理本无，所以叫做空；第二种是菩提真性，缘起集成，我众生等，于真常寂，所以叫做空。如果存在我人众生等的相，彼此别异，就不叫平等。存我乖道，不得菩提。因为无我人众生等，所以无有凡佛彼此别异，叫做得平等。无人异道，无道异人，人道无隔，这就是菩提空义。不空指的是，就像涅槃经说的，第一义谛，也叫菩提，也叫道，也叫涅槃。这些法，既有，又有空。如果说没有，怎么能够断一切烦恼呢？因为有，所以菩萨都了了知见。所以知道，是有。那么，怎么会有呢？如来藏中，具过恒沙一切佛法，这些法显了，叫做菩提，一切种德，所以叫做有。有无就是这样。如果想要详细解释，就像维摩经说的，寂灭菩提，灭诸相故；不观菩提，离诸缘故；不行菩提，无忆念故。等等。总而言之，妙寂离相，圆备众义，这就是菩提相。性净就是这样。接下来，论方便。简单地说，可以分为三个门：一个是“行断”分别，一个是“真应”分别，一个是“随义”分。“行断”指的是，烦恼业苦尽无之处的叫做断。这就是无法身般若解脱等法。说以为行，这就是有。分相论之，断是灭谛，不是菩提。行德是道，才是菩提。摄相言之，行断二门，俱是菩提。所以地持经说，二断二智，是名菩提。二断是断，二智是行。义如后解。这两种，都是从行修方便断障而得，叫做方便净。“行断”就是这样。接下来，就“真应”二门分别。自得相应，叫做真；现化随物说，叫做应。真，是方便修习而得，叫做方便净；应，也是一样。又，应用断，叫做方便净。但是，应菩提义，有通别。通，就是依于真实菩提所起化用，悉皆叫做应化菩提，菩提用故。别，就是八相现成佛道，这就是应菩提。其他的，像猕猴、鹿、马等化，随相别名，不叫菩提。哪八相呢？就像经中说的，一是升兜率，二是退来入胎，三是住胎中，四是出生，五是出家，六是成佛道，七是转法轮，八是般涅槃。这些，一一广辨如经。八中第六，现成佛道，正是应化菩提之体。前五方便，后二作用。“真应”就是这样。接下来，第三个门，随义分别。义别六门。就像地持经说的，一是自性义，二是无上义，三是名称功德，四是随念功德，五是堪能义，六是最胜义。六中，前二是其自德，后四是化德。就自德中，初一自性，正是德体；后一无上，显德殊胜。就化德中，初三德体；后一最胜，彰德殊胜。现在，依此门次第辨释。初自性者，辨明菩提行德体性，所以叫做自性。其中，可以分为三个门：一是解脱毕竟，二是般若圆备，三是法身穷满。涅槃经中说，这三义成大涅槃。地持经说，这是菩提性。彼论宣说，二断二智是解脱也。二断，即是无为解脱，所以论结之，名大解脱。何者二断？一是烦恼障断，断离五住性结烦恼；二是智障断，断事无知。二智，即是有为解脱。何者二智？一是烦恼障断，一切烦恼不相续智；二是智障断，一切所知无障礙智。彼论说，清净之智，及一切智无礙智等，即是般若。诸佛如来，证如之慧，能灭烦恼，清净明达，是清净智。了知世谛，一切种法，是一切智。于一切智所知法中，知之自在，不假方便发心，即知名无礙智。这三，如后三智章中，具广分别。彼说，如来有百四十不共佛法，及佛愿智，无诤之智，四无礙辨，是名菩提，即是如来法身满也。言百四十不共法者，所谓如来三十二相，八十种好，为百一十二；四一切种净，通前合为百一十六；十力及与四无所畏，通前合为一百三十；加三念处及三不护，通前合为百三十六；大悲七，不忘法八，断除诸习九，一切种妙智十，此合通为百四十也。此佛独有，不通二乘，名不共法，如后广释。如来愿智及无诤智，如前五智章中具解。四无礙辨，亦如上释。自性如是。言无上者，佛德殊胜，超过二乘，所以叫做无上。可以分为七种：一是身无上，相好殊妙，这就是就前百四十中，三十二相八十种好，说无上也；二是道无上，自度度他，多所过度，哀愍世间，利安天人，这就是就前大悲等行，说无上也；三是正无上，四正成就，所谓正戒正见威仪及与正命，言正戒者，远离性罪；言正见者，远离邪謗；正威仪者，离饮酒等一切逆过；言正命者，离余一切邪命自活，这就是就前三種不护及断习等，说无上也；四是智无上，谓四无礙，这就是就前四无礙辨，说无上也；五是神力无上，成就六通，这就是就前清净智一切智无礙智及十力等，说无上也，此等诸智是通体故；六是断无上，烦恼障断及知障断，这就是就前断，说无上也；七是住无上，住有三種，所谓圣住天住梵住，空无相願灭尽正受，是其圣住；四无量心，是名梵住；四禪四无色定，是名天住，如上广解，这也是就前一切种智，说无上也。无上如是。上来自德，下明化德。其中，初三是化德之体，后一显胜。前三中，初一明其名称功德，美响外彰，令人归敬；第二明其随念功德，随念起化；第三堪能独广益。名称德者，所谓如来十号曰德，始从如来乃至第十名婆伽婆，亦曰世尊，如后广释。随念德者，随诸众生心念不同，于一切时及一切处，而为示现。堪能义者，一是三千界，独一如来能为广益；第二，佛出更无所为。最胜义者，胜有两种：一者德胜，一切如来化相差別，实德平等，故彼文言，一切如来唯除四事有增减相，非余功德。言四事者，一是壽命，命有修促；二者名称，名有远近；三者種姓，氏族高下；四者色身，形有大小。唯此增減。自餘十力四無所畏等，皆悉等也。等故胜矣。二者身胜，诸根相好，皆悉增上。不以女身得成佛道。何故如是？如来先于初阿僧祇已捨女身，況佛樹下，先捨今無，是故不以女身成佛。又復女人性多煩惱，成就惡智，不以煩惱惡智成佛，為是無之。一一廣釋如地持論，今略言耳(此三門竟) 。}%
@{次第四門辨其有得無得之義。方便菩提修起在緣。一向有得。斷除生死得菩提故。性淨菩提亦得不得。約相論實因滅無明獲得熾燃三菩提燈。名之為得。證實返望從來無緣。智復從何修證菩提。故即無得。無得之義分別有五。一菩提體外無別我人能得菩提。為是無得。故維摩言。實無得者亦無退者。良以有人則非菩提無人方是。故無得者。二菩提體外無別有法能得菩提。是故無得。故維摩言。菩提不可身得心得。良以有身則非菩提無身方是。故叵身得。良以有心則非菩提無心方是。故叵心得。三菩提體如妙寂離相無可取捨。是故無得。故彼金剛般若經乃至無小法可得。是名菩提。故不可得。四菩提體常性出自古不從緣生。為是無得。故涅槃云。智慧性常不從因緣。世尊何故可問其因緣。以無緣故無其能得。常非修起。故無所得。五菩提無有住處可求。是故無得。故天女云。菩提無處故無得在。問曰。菩提在於後際。云何無處。釋言。據凡以望菩提生死在此。菩提在彼。若據菩提實性以論無凡在此。約誰說彼。故無住處。問曰。地經說一切處得阿耨多羅三藐三菩提。云何無處。義同前解。約相論實言一切處得於菩提。就實以望無處可在。故言無處。以無處故不可得矣。得無得義辨之略爾(此四門竟)。}@
%{现在我们来辨别一下“有得”和“无得”的含义。方便菩提的修习是在缘起上，所以说“有得”，因为断除生死就能得到菩提。性净菩提既可以是“得”，也可以是“不得”。从现象上来说，因为灭除无明而获得炽燃的三菩提之灯，所以叫做“得”。但从真实性上看，从一开始就没有缘起，智慧又从哪里来修证菩提呢？所以就是“无得”。“无得”的含义可以分成五种：第一，菩提的本体之外没有其他我人能得到菩提，这就是“无得”。所以维摩诘说：“实无得者亦无退者”，因为如果有我人，就不是菩提，只有没有我人才是菩提，所以说“无得”。第二，菩提的本体之外没有其他法能得到菩提，所以说“无得”。所以维摩诘说：“菩提不可身得心得”，因为如果有身，就不是菩提，只有没有身才是菩提，所以说“不可身得”。因为如果有心，就不是菩提，只有没有心才是菩提，所以说“不可心得”。第三，菩提的本体就像妙寂，远离一切相，没有可以取舍的，所以说“无得”。所以金刚般若经说：“乃至无小法可得”，这就是菩提，所以说“不可得”。第四，菩提的本体是常性，从古至今都是如此，不是从缘起而生的，所以说“无得”。所以涅槃经说：“智慧性常不从因缘，世尊何故可问其因缘”，因为没有缘起，就没有能得到的东西，它不是修习而来的，所以说“无所得”。第五，菩提没有住处可以寻求，所以说“无得”。所以天女说：“菩提无处故无得在”。有人问：“菩提在后际，怎么说是没有住处呢？”释迦牟尼解释说：“从凡夫的角度看，生死在这里，菩提在那里。但从菩提的真实性来看，没有凡夫在这里，又从哪里来说‘彼’呢？所以说没有住处”。有人问：“地经说一切处都可得阿耨多罗三藐三菩提，怎么说是没有住处呢？”这个道理和前面一样，从现象上来说，确实一切处都可以得到菩提，但是从真实性上看，没有住处可以得到，所以说“无处”。因为没有住处，所以不可得。以上是对“得”和“无得”含义的简要辨别。(此四门完) }%

@{次第五門通局分別。約位辨之。性淨菩提有通有局。分別有三。一就實通論。體通染淨。因中亦有。故經說言。一切眾生即菩提相。二約人論實。菩提真性窮證在佛。就佛返望由來常是。本無妄染能覆障故。故經說言。凡夫未成佛菩提為煩惱。聖若成佛時煩惱是菩提。與經中說佛知眾生即涅槃相不復更滅其義相似。三約相辨實。在因之時但名佛性未名菩提。至果顯了方名菩提。菩提是其了因果故。方便菩提凡時全無。設言有者但於佛性真心體上有可生義。未有法體。故經說言。本有今無。本無今有三世有法無有是處。言本有者。本在凡時但有生死有為之法。言今無者。當今現在有生死時無其世出菩提行德。言本無者。本在凡時未有出世菩提行德。言今有者。本現無菩提德時但有生死。三世有法無是處者。生死之法三世恒有無是處故。凡有聖無。菩提行德三世恒有無是處故。聖有凡無。經釋如是。有人說言。方便菩提凡時亦有。是義不然。若使凡時已有菩提本有今無本無今有。如此之偈意何所顯。三世有法無有是處。何得先有。又經中說。方便菩提是生因果本無今有。何得言生。先有今顯是了因果。何得言生。又涅槃中廣舉乳酪及與樹子相生因果而為譬況。若使凡時已有菩提。乳應有酪。樹子之中應先有樹。乳中之酪子中之樹。佛已廣破。所況同爾。何勞強立。又涅槃說。若言身中全無佛性犯波羅夷。若說身中先有菩提犯波羅夷。此罪可畏。何用言有。又涅槃言。若說先有常樂我淨不集不生。煩惱覆障不能得見。破煩惱已然後見之。是則名為謗佛法僧。謗罪非輕。強立何益。又涅槃中辨四種性。或有佛性。闡提人有善根人無。或有佛性。善根人有闡提人無。或有佛性。二人俱有。或有佛性。二人俱無。如是等四句之義。汝等云何一向作解。經文如是。若言性淨方便菩提二俱本有。云何得言闡提人無。云何得言二人俱無。復釋言。不顯故無非全無體。若言無者不顯名無。二人有者應當是顯。二人之有非顯名有知。無者非隱名無。又復方便菩提之果即是報佛。酬因名報。本來恒有有前無因。酬誰名報。以斯驗求本有大過。無宜更立。問曰。經說。眾生身中具足如來眼耳等根及諸佛法。今云何言方便菩提凡時全無。釋言。經說具一切法。是法佛性。不論方便。凡聖相對通局如是。若唯就聖通局有五。一極通論之。三乘賢聖悉得菩提。故地持云。聲聞得於聲聞菩提。緣覺得於緣覺菩提。菩薩得於無上菩提。如是等也。二簡大異小。菩提在大不通小乘。故大品中說五菩提。偏在大乘。五菩提義如上廣釋。今略列之。一發心菩提。在於無量生死海中發菩提心。位在善趣。二伏心菩提。在於種性伏忍位中。三明心菩提。初地上。般若轉增故說為明。四出到菩提。在七地上。出離有無到無生忍。五無上菩提。在於佛地。以此五種純在大乘明不通小。三簡作異退。菩提局在種性已上。故華嚴中說習種中云。初發心便成正覺。又涅槃中說。須陀洹八萬劫到。乃至辟支十千劫到於阿耨多羅三藐三菩提。此乃到於種性已上名到菩提。以種性上事識之中。緣觀時息八識真心薄障中現。依之成德。故種性上名得菩提。前未同此。所以不說。四簡聖異凡。菩提局在初地已上。不通地前。故法華中宣說。菩薩聞說壽量或有八生乃至一生得大菩提。論言。八生乃至一生得菩提者。初地證智。明知。菩提局在地上。以初地上七識心中。緣觀漸息真智漸現名得菩提。地前未同。所以不說。五簡果異因。菩提在佛。不通餘人。故地持云。得方便者一切菩薩所修學道。言得義者無上菩提。明知。菩提偏在佛果。通局如是(此五門竟)。}@
%{现在我们来区分一下“通局”的概念。从位次上来说，性净菩提既有通有局，可以分成三种情况：第一，从真实性上来说，它贯通染净，在因中也有。所以经书上说：“一切众生即菩提相”。第二，从人上来说，菩提的真性最终证悟在佛身上。从佛陀的角度回溯，这本来就是如此，因为本来就没有妄染能够遮蔽，所以经书上说：“凡夫未成佛菩提为烦恼，圣若成佛时烦恼是菩提”。这和经书中说“佛知众生即涅槃相不复更灭”的含义相似。第三，从现象上来说，在因位的时候，只叫佛性，不叫菩提。等到果位显明的时候，才叫菩提。菩提是了知因果的境界。方便菩提在凡夫位的时候完全没有。假设说凡夫位有方便菩提，那也只是在佛性真心本体上可以生起，还没有法体。所以经书上说：“本有今无，本无今有，三世有法无有是处”。说“本有”是因为，在凡夫位的时候，只有生死有为的法，说“今无”是因为，现在有生死的时候，没有出世菩提的行德，说“本无”是因为，在凡夫位的时候，没有出世菩提的行德，说“今有”是因为，现在没有菩提德的时候，只有生死。说“三世有法无是处”是因为，生死法三世恒常存在，但没有菩提行德，所以说“凡有圣无”。菩提行德三世恒常存在，但没有生死，所以说“圣有凡无”。经书上是这样解释的。有人说方便菩提在凡夫位的时候也有，这种说法是不对的。如果凡夫位已经有菩提，那“本有今无，本无今有”这样的偈语想要表达什么含义呢？“三世有法无有是处”，怎么会先有呢？又经书上说：“方便菩提是生因果，本无今有”，怎么可以说“生”呢？先有现在显明，这是了知因果，怎么可以说“生”呢？又涅槃经中用乳酪和树子相生因果做比喻。如果凡夫位已经有菩提，乳中应该有酪，树子中应该先有树。乳中的酪、树子中的树，佛陀已经详细地破斥了，比喻是相同的，何必强加呢？又涅槃经说：“如果说身中完全没有佛性，就犯波罗夷罪，如果说身中先有菩提，就犯波罗夷罪”。这种罪过很可怕，为什么要说有呢？又涅槃经说：“如果说先有常乐我净，不集不生，烦恼遮蔽不能看见，破除烦恼之后才能看见，这就是谤佛法僧，谤罪不可轻忽，强加有什么用呢？”又涅槃经中辨别四种性：有人有佛性，阐提人有善根人无；有人有佛性，善根人有阐提人无；有人有佛性，两个人都有；有人有佛性，两个人都没有。这四种情况的含义，你们应该怎么理解呢？经文是这样说的：如果说性净方便菩提二者本来都有，怎么可以说“阐提人无”？怎么可以说“两个人都没有”？经书上又解释说：不显明所以说无，不是完全没有本体。如果说无，就是不显明，叫做无。两个人有，应该就是显明。两个人有，不是显明就叫做有知。无，不是隐蔽就叫做无。又方便菩提的果位，就是报佛。酬因叫做报。本来恒常存在，有前无因，酬谁叫做报呢？以此来检验，追求本来就有，过错很大，不应再强加建立。有人问：“经书上说，众生身中具足如来眼耳等根及诸佛法，现在怎么可以说方便菩提在凡夫位的时候完全没有呢？”释迦牟尼解释说：“经书上说具足一切法，这个法就是佛性，不包括方便菩提。凡夫和圣人相对，通局就是这样。如果只从圣人方面来说，通局有五种：第一，从极通的角度来说，三乘贤圣都得到菩提。所以地持经说：“声闻得于声闻菩提，缘觉得于缘觉菩提，菩萨得于无上菩提，等等”。第二，从大乘和声闻缘觉的区别来说，菩提在大乘，不包括小乘。所以大品般若经中说五种菩提，偏属于大乘。五种菩提的含义，上面已经详细解释了，现在简单列举一下：一、发心菩提，在无量生死海中发菩提心，位在善趣；二、伏心菩提，在种性伏忍位中；三、明心菩提，在初地上，般若增长，所以叫做明；四、出到菩提，在七地上，出离有無到无生忍；五、无上菩提，在佛地。这五种菩提纯属大乘，不包括小乘。第三，从作和退的区别来说，菩提局限在种性以上。所以华严经中说：“习种中，初发心便成正觉”。又涅槃经中说：“须陀洹八万劫到，乃至辟支十千劫到阿耨多罗三藐三菩提”。这指的是到达种性以上，叫做“到菩提”。因为种性以上的事识之中，缘观的时候，八识真心薄障中显现，依此成就德行，所以种性以上叫做“得菩提”。以前没有达到这种境界，所以没有说。第四，从圣人和凡夫的区别来说，菩提局限在初地以上，不包括地前。所以法华经中宣说：“菩萨闻说寿量，或有八生乃至一生得大菩提”。经书上解释说：“八生乃至一生得菩提，指的是初地证智，明知菩提局限在地位上”。因为初地上，七识心中，缘观逐渐息灭，真智逐渐显现，叫做“得菩提”。地前没有达到这种境界，所以没有说。第五，从果位和因位的区别来说，菩提在佛身上，不包括其他人。所以地持经说：“得方便者，一切菩萨所修学道，言得义者，无上菩提”。明知菩提偏在佛果。通局就是这样。(此五门完) }%
@{次第六門約時分別。時謂三世。約此三世以辨菩提。菩提不定。有是三世非三世義。言三世者有其二種。一體變三世。謂。佛應身隨化遷變。二約對惑障得有前後。非三世者解亦有二。一體非生滅。故非三世。翻向初門。二證實離緣妙亡形待。故非三世。翻向後門。故經說言。如來佛性則非過去未來現在。又經亦言。我觀如來前際不來後際不去今則不住。如是等也。良以菩提有斯不定故。經說言。世俗文字說有三世。非謂菩提有去來今。是義云何。汎解有四。一就真應相對分別。應化有時。故三世攝。真德常住。猶如虛空無去來今。二就真中性淨方便相對分別。方便菩提從緣修生。生有前後故三世攝。性淨菩提雖從修觀。性出自古。不從緣生非去來今。第三直就性淨之中。約修就證而為分別。性淨菩提藉緣修顯。修別前後淨非一時。故有三世。得證返望從來無隱今非彰顯。非因非果以是義故非去來今。此之一義與涅槃中。捨世諦慈得第一義慈。第一義慈不從因緣其言相似。第四直就性淨之體。約緣就實而為分別。據緣望實緣外有實。緣外之實息緣方會。會之前後。故有三世。就實論實實外無緣。緣本不有。誰來覆我。故本無隱今現無隱。豈有今顯。實性常寂不隨緣變。以是義故無去來今。具此多義。是故菩提亦是三世。約時如是(此六門竟)。}@
%{这第六门主要讲时间上的区别。时间指的是三世，用这三世来区分菩提。菩提是不确定的，既有是三世，也有非三世的说法。说三世，有两种情况：一是本体变化成三世，也就是说，佛的应身随着因缘变化而变化。二是根据对治烦恼障碍，有前后顺序。非三世的说法，也有两种理解：一是本体不生不灭，所以不是三世，这对应第一门。二是证悟实相，脱离缘起，妙不可言，没有形体和等待，所以不是三世，这对应后门。所以经书上说，如来的佛性，不是过去、未来、现在。又说，我观察如来，没有过去，没有未来，现在也不停留。诸如此类。因为菩提有这种不确定性，所以经书上说，世俗文字说有三世，并不是说菩提有过去、未来、现在。这个道理怎么解释呢？大体上有四种解释：第一，从真如和应身相对来说，应身有时间，所以被三世包括。真如的德性永恒存在，就像虚空一样，没有过去、未来、现在。第二，从真如中的性净和方便相对来说，方便菩提从缘起修生，生有前后，所以被三世包括。性净菩提虽然从修观而来，但它的性来自古代，不从缘起，没有过去、未来、现在。第三，直接从性净之中，根据修和证来区分，性净菩提借助缘起修显，修有前后，性净不只存在于某一个时间，所以有三世。证悟后回过头看，从始至终没有隐藏，现在也不是显现，没有因，没有果，所以没有过去、未来、现在。这个道理和涅槃中舍弃世俗谛慈，而获得第一义谛慈相似，第一义谛慈不从因缘而起，但说法相似。第四，直接从性净的本体，根据缘起和实相来区分，根据缘起观察实相，缘起之外有实相。缘起之外的实相，放下缘起才能体悟。体悟有前后，所以有三世。从实相的角度来说，实相之外没有缘起，缘起本来就不存在，谁来遮蔽我呢？所以本来就没有隐藏，现在也没有隐藏，哪有现在显现呢？实相永恒寂静，不随缘起而变化，所以没有过去、未来、现在。包含这些多种解释，所以菩提也是三世。关于时间就是如此。(这六门结束)}%

@{次第七門約對涅槃辨其一異。一異不定。何故如是。法門有二。一分相門。二攝相門。分相言之菩提涅槃兩門各異。攝相為論菩提涅槃兩體是一。於中略以二門分別。一約行斷二德分別。二約性淨方便分別。行斷門中分相言之。一切行德悉名菩提。行是道故。一切斷德齊稱涅槃。斷是滅故。若據攝相一切行斷皆是菩提並是涅槃。皆是菩提如地持說。故彼文言。二斷二智是名菩提。問曰。菩提此翻名道。行德是道。可名菩提。斷德非道。以何義故亦名菩提。釋有三義。一斷是道果。果從因稱。故曰菩提。如命食果。說命為食。二以斷義是菩提家離過之德。攝德從體。故曰菩提。如諸心法是慧眷屬通名為慧。如是一切。三以斷德體無擁障。即是道義。以是道故說為菩提。行斷二德俱為涅槃。如涅槃說。彼文宣說。滅諸煩惱名為涅槃。是其斷也。宣說三事成大涅槃。是其行也。問曰。涅槃此翻名滅。斷德是滅可名涅槃。行德非滅。以何義故得名涅槃。解亦有三。一以行德是其滅因。因從果稱。故曰涅槃。如食命因說食為命。亦如地持所說因樂。因雖非樂是樂因。故亦名為樂。此亦同爾。二以諸行是涅槃家對治行德涅槃眷屬。攝德從體。故名涅槃。三以諸行皆有離過寂滅之義故曰涅槃。行斷如是。次就性淨方便分別。分相言之性淨之果悉為涅槃。性淨體寂無為相故。方便之果悉為菩提。行修方便能通行人菩提涅槃故。此之一義如涅槃說。故彼宣說。菩提之德生因所生。涅槃之德生因所顯。良以方便獨為菩提言無所濫。不須更以方便樹別。性淨之德獨為涅槃言亦無濫。是故不須性淨樹別。故涅槃中一切菩提雖是方便不名方便。一切涅槃雖是性淨不名性淨。攝相言之性淨方便俱名菩提。並稱涅槃。俱名菩提。如彼金剛般若中說。故彼文中本性今顯論寂名為性淨菩提。修生功德論現名為方便菩提。良以二種皆菩提故。須以性淨方便別之。問曰。方便修生功德通人至果。有其道義可名菩提。性淨之德無如是義。有何所以亦名菩提。解有三義。一是道家所了之果。果從因稱故名為道。以是道故名曰菩提。二道家之體。攝體從德故曰菩提。三性淨之德體通無壅。即是道義故曰菩提。性淨方便俱是涅槃如地論說。涅槃經中亦有此相。彼經之中性淨之果名之為常。方便報果說之為性。佛自說言。若能修此常住二字為滅相者。我於其人為般涅槃。為滅相者。依外國語為涅槃相。常住二字修為滅相即是猶為涅槃相矣。故知。二種並是涅槃。良以二種俱涅槃故。須以性淨方便別之。問曰。性淨法性體寂可名涅槃。方便功德道諦所收。修起不寂。以何義故得名涅槃。解有三義。一是性淨涅槃之因。因從果稱故名涅槃。二涅槃家德。攝德從體故名涅槃。三修起功德亦有離相寂滅之義故名涅槃。以其通故性淨菩提體即是其性淨涅槃故。第一義諦亦名菩提亦名涅槃。方便菩提體即是其方便涅槃故。修報常得為滅相。菩提涅槃一異如是。菩提之德體。深義廣難以測窮。且隨詮況辨之。略爾。}@
%{这第七门主要讲关于涅槃的异同。异同是不确定的，为什么呢？方法有两种，一是分相门，二是摄相门。分相门来说，菩提和涅槃两门各不相同。摄相门来说，菩提和涅槃两体是一。简单来说，用两种方法来区分：一是根据行和断两种德性来区分，二是根据性净和方便来区分。在行断门中，分相门来说，一切行德都叫做菩提，因为行是道。一切断德都叫做涅槃，因为断是灭。如果根据摄相门，一切行断都是菩提，也是涅槃。都是菩提，就像地持经说，所以经文里说，二断二智叫做菩提。问：菩提翻译成道，行德是道，可以叫做菩提，断德不是道，为什么也叫做菩提呢？解释有三种：第一，断是道果，果从因称，所以叫做菩提，就像生命是食物的果实，说生命是食物。第二，断的意义是菩提家远离过失的德性，摄德从体，所以叫做菩提，就像一切心法是智慧的眷属，通称为智慧，一切都是如此。第三，断德的本体没有障碍，就是道的意义，因为是道，所以叫做菩提。行断两种德性都是涅槃，就像涅槃经说，经文里说，灭除烦恼叫做涅槃，这就是断。宣说三件事成就大涅槃，这就是行。问：涅槃翻译成灭，断德是灭，可以叫做涅槃，行德不是灭，为什么也叫做涅槃呢？解释也有三种：第一，行德是灭的因，因从果称，所以叫做涅槃，就像食物是生命的因，说食物是生命。也像地持经说，因是乐，因虽然不是乐，是乐的因，所以也叫做乐，这个也是一样的。第二，一切行是涅槃家对治行德涅槃的眷属，摄德从体，所以叫做涅槃。第三，一切行都有远离过失寂灭的意义，所以叫做涅槃。行断就是这样。接下来，从性净和方便来区分。分相门来说，性净的果实都是涅槃，性净的本体寂静，没有为相，所以是涅槃。方便的果实都是菩提，行修方便能够引导众生通往菩提和涅槃，所以是菩提。这个道理就像涅槃经说，所以经文里说，菩提的德性是生因所生，涅槃的德性是生因所显。因为方便只适合用来形容菩提，没有滥用，不需要再用方便来树立区别。性净的德性只适合用来形容涅槃，也没有滥用，所以不需要用性净来树立区别。所以涅槃中，一切菩提虽然是方便，但不叫做方便。一切涅槃虽然是性净，但不叫做性净。摄相门来说，性净和方便都叫做菩提，都叫做涅槃。都叫做菩提，就像金刚般若经里说，所以经文里说，本性现在显现，寂静叫做性净菩提。修生功德论现在显现叫做方便菩提。因为两种都是菩提，所以需要用性净和方便来区分。问：方便修生功德引导众生到达果位，有道的意义，可以叫做菩提。性净的德性没有这种意义，为什么也叫做菩提呢？解释有三种：第一，是道家所证悟的果实，果从因称，所以叫做道，因为是道，所以叫做菩提。第二，是道家的本体，摄体从德，所以叫做菩提。第三，性净的德性本体通达无阻，就是道的意义，所以叫做菩提。性净和方便都是涅槃，就像地论说，涅槃经中也有这种说法。经文里说，性净的果实叫做常，方便报果叫做性。佛自己说，如果能够修持这个常住二字作为灭相，我就会为这个人般涅槃。作为灭相，按照外语来说就是涅槃相。常住二字修持作为灭相，就是相当于涅槃相了。所以知道，两种都是涅槃。因为两种都是涅槃，所以需要用性净和方便来区分。问：性净法性本体寂静，可以叫做涅槃。方便功德是道谛所收，修起不寂静，为什么也叫做涅槃呢？解释有三种：第一，是性净涅槃的因，因从果称，所以叫做涅槃。第二，是涅槃家的德性，摄德从体，所以叫做涅槃。第三，修起功德也有远离相寂灭的意义，所以叫做涅槃。因为两者通达，所以性净菩提的本体就是性净涅槃，第一义谛也叫做菩提，也叫做涅槃。方便菩提的本体就是方便涅槃，修报常得作为灭相。菩提和涅槃的异同就是如此。菩提的德性本体，意义深广，难以测度。暂且根据解释来比喻和辨别，简单地说一下。}%
%{大乘义章卷之十八(終)}%