@{大乘義章卷第五(本)}@
%{大乘义章第五卷(本) }%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{染法聚第三此有六十門染法聚煩惱義中有三十門此卷有二十三門(二障義三障義三根三道三毒煩惱義三使義三漏義四縛四流四〔枙〕之義四取義四身結義五住地義五蓋義五下分結義五上分結義五慳義五心𭢚義五心縛義六垢義七漏義七使義八慢義八種惡覺義八妄想義八倒義九結義)。}@
%{染法聚第三，此有六十门染法聚烦恼义，其中有三十门，此卷有二十三门(二障义、三障义、三根、三道、三毒烦恼义、三使义、三漏义、四缚、四流、四〔枙〕之义、四取义、四身结义、五住地义、五盖义、五下分结义、五上分结义、五悭义、五心𭢚义、五心缚义、六垢义、七漏义、七使义、八慢义、八种恶觉义、八妄想义、八倒义、九结义) 。}%

@{二障義兩門分別(釋名第一體相第二)}@
%{二障义，两门分别(释名第一，体相第二) }%

@{第一釋名。所言障者。隨義不同。乃有多種。或名煩惱。或名為使。或名為結。或名為纏。或名為縛。或名為流。或名為枙。或名為取。或名為漏。或名為垢。或說為惑。或說為障。如是非一。勞亂之義。名曰煩惱。隨逐繫縛。稱之為使。結集生死。目之為結。結縛眾生。亦名為結。能纏行人。目之為纏。又能纏心。亦名為纏。羈繫行人。故目為縛。漂流行人。說之為流。能令眾生為苦所枙。故名為枙。取執境界。說以為取。流注不絕。其猶瘡漏。故名為漏。染污淨心。說以為垢。能惑所緣。故稱為惑。能礙聖道。說以為障。如是差別。無量無邊。今隨一義。且說為障。名字麁爾。}@
%{第一释名。所谓障者，随义不同，乃有多种。或名烦恼，或名为使，或名为结，或名为缠，或名为缚，或名为流，或名为枙，或名为取，或名为漏，或名为垢，或说为惑，或说为障。如是非一，劳乱之义，名曰烦恼。随逐系缚，称之为使。结集生死，目之为结。结缚众生，亦名为结。能缠行人，目之为缠。又能缠心，亦名为缠。羁系行人，故目为缚。漂流行人，说之为流。能令众生为苦所枙，故名为枙。取执境界，说以为取。流注不绝，其犹疮漏，故名为漏。染污净心，说以为垢。能惑所缘，故称为惑。能碍圣道，说以为障。如是差別，无量无边。今随一义，且说为障。名字粗尔。}%

@{第二體中。差別有二。第一略明五住之相。第二就之以別二障。言五住者。如勝鬘經說。一見一處住地。二欲愛住地。三色愛住地。四有愛住地。五無明住地。名字如是。體狀如何。三界五見。名見一處。欲界所有一切煩惱。除無明見。名為欲愛。色界所有一切煩惱。除無明見。名為色愛。無色界中一切煩惱。除無明見。名為有愛。三界無明。名無明地。無明之中義。復有二。一者染污。二不染污。迷理無明。名為染污。事中無知。名不染污。此二合為無明住地。此義廣辨如五住章。言別障者。障別有三。一四住煩惱。為煩惱障。無明住地。以為智障。二五住性結。為煩惱障。事中無知。以為智障。三五住性結及事無知。同為煩惱。分別緣智。以為智障。}@
%{第二体中，差別有二。第一略明五住之相，第二就之以别二障。言五住者，如胜鬘经说，一見一處住地，二欲爱住地，三色爱住地，四有爱住地，五无明住地。名字如是，体状如何。三界五见，名见一处。欲界所有一切烦恼，除无明见，名为欲爱。色界所有一切烦恼，除无明见，名为色爱。无色界中一切烦恼，除无明见，名为有爱。三界无明，名无明地。无明之中义，复有二。一者染污，二不染污。迷理无明，名为染污。事中无知，名不染污。此二合为无明住地。此义广辨如五住章。言别障者，障别有三。一四住烦恼，为烦恼障。无明住地，以为智障。二五住性结，为烦恼障。事中无知，以为智障。三五住性结及事无知，同为烦恼。分别缘智，以为智障。}%

@{就初番中四門分別。一定障相。二釋障名。三明斷處。四對障辨脫。言定相者。云何得知。四住煩惱。為煩惱障。無明住地。以為智障。以勝鬘經對地持論。驗之知矣。勝鬘經中說。二乘人但斷四住。不斷無明。地持論中說。二乘人煩惱障淨。非智障淨。煩惱淨者。猶勝鬘中所斷四住。非智障淨。猶彼不斷無明住地。定之麁爾。次釋其名。五住之結。通能勞亂。齊能障智。何故四住偏名煩惱。無明住地獨名智障。理實齊通。但今為分二障差別。隱顯異名。等就隱顯。各隨功強。以別兩名。四住煩惱現起之結。發業招生。勞亂義強。偏名煩惱。異心之惑。與解別體。疎而遠翳。障智微故。不名智障。無明闇惑。正違明解。親而近翳。障智義強。故名智障。任性無知。非是現起。不能發業招集苦報。勞亂微故。不名煩惱。名義如是。}@
%{就初番中四门分别。一定障相，二释障名，三明断处，四对障辨脱。言定相者，云何得知。四住烦恼，为烦恼障。无明住地，以为智障。以胜鬘经对地持论，验之知矣。胜鬘经中说，二乘人但断四住，不断无明。地持论中说，二乘人烦恼障净，非智障净。烦恼净者，犹胜鬘中所断四住。非智障净，犹彼不断无明住地。定之粗尔。次释其名。五住之结，通能劳乱，齐能障智。何故四住偏名烦恼，无明住地独名智障。理实齐通。但今为分二障差别，隐显异名。等就隐显，各随功强，以别两名。四住烦恼现起之结，发业招生，劳乱义强，偏名烦恼。异心之惑，与解别体，疎而远翳，障智微故，不名智障。无明闇惑，正违明解，亲而近翳，障智义强，故名智障。任性无知，非是现起，不能发业招集苦报，劳乱微故，不名烦恼。名义如是。}%

@{次明斷處。略為二階。第一大小相對分別。二就大乘世間出世間相對分別。大小對中義別三門。一隱顯互論。二乘之人。但除煩惱。菩薩之人。唯滅智障。二乘非不分除智障。所斷微小。隱細從麁。是故不說。菩薩非不除斷煩惱。所斷相微。隱麁從細。是故不說。二優劣相形。二乘解劣。但斷煩惱。菩薩治廣。二障雙除。故地持云。聲聞緣覺煩惱障淨。非智障淨。菩薩種性。具足二淨。三據實通論。二乘之人。二障雙除菩薩亦爾(此一門竟)。}@
%{次明断处，略为二阶。第一大小相对分别，二就大乘世间出世间相对分别。大小对中义别三门。一隐显互论。二乘之人，但除烦恼。菩萨之人，唯灭智障。二乘非不分除智障，所断微小，隐细从粗，是故不说。菩萨非不除断烦恼，所断相微，隐粗从细，是故不说。二优劣相形。二乘解劣，但断烦恼。菩萨治广，二障双除。故地持云，声闻缘觉烦恼障净，非智障净。菩萨种性，具足二净。三据实通论。二乘之人，二障双除菩萨亦尔(此一门竟) 。}%
@{言就大乘世間出世間相對辨者。解行已前。名為世間。初地已上。名為出世。於中分別。乃有四門。一廢麁論細。地前菩薩。於彼二障一向未斷。初地已上。二障並除。故涅槃中宣說。地前具煩惱性。良在於此。}@
%{说的是大乘佛教的世间和出世间，这两个概念相对而言。修行解脱之前，叫做世间；从初地开始，叫做出世间。在这其中，可以分为四个方面来讨论。第一个方面，是抛开粗略的讨论，注重细微的差别。修行解脱之前，菩萨对这两个障碍都没有完全断除；从初地开始，这两个障碍全部断除。因此，涅槃经中宣称，修行解脱之前，具有烦恼的性质，这是合理的。}%

@{二隱顯互論。地前世間。但斷煩惱。初地已上。唯除智障。地前非不分斷智障。所斷微小。隱細從麁。是故不說。初地已上。亦斷煩惱。隱麁從細。是以不論。}@
%{第二个方面，是隐显相互讨论。修行解脱之前，只断除烦恼；从初地开始，只断除智障。修行解脱之前，并非不分断智障，只是所断除的智障很微小，隐蔽而细微，是从粗略的智障中逐渐断除的。因此，不特别提出来说。从初地开始，也断除烦恼，但是隐蔽的烦恼是从细微的烦恼中逐渐断除的，所以不特别讨论。}%

@{三優劣相形。地前解劣。唯除煩惱。地上解勝。二障雙斷。}@
%{第三个方面，是优劣比较。修行解脱之前，只断除烦恼，解脱程度较低；从初地开始，断除两种障碍，解脱程度更高。}%

@{四據實通論。世及出世二障雙除。相狀如何。煩惱障中。有其二種。一是子結。二是果縛。子結煩惱。地前所除。果縛煩惱。地上所斷。}@
%{第四个方面，是根据事实进行通俗的讨论。世间和出世间，两种障碍都断除，具体情况如何呢？烦恼障中，有两种，一种是子结，一种是果缚。子结烦恼，修行解脱之前所断除的；果缚烦恼，从初地开始所断除的。}%

@{子結之中。復有二種。一者正使作意而生。二者餘習任性而起。正使煩惱。聲聞緣覺乃至習種。斷之周盡。習起之結。種性已上乃至初地。斷之畢竟。}@
%{子结中，又有两种，一种是由于有意而生的烦恼，一种是由于习气而生的烦恼。有意而生的烦恼，声闻和缘觉乃至习种，都彻底断除；习气而生的结，从种性开始，直到初地，彻底断除。}%

@{故地持云。初阿僧祇。過解行住入歡喜地。斷增上中惡趣煩惱。不善正使。名為增上。習名為中。入歡喜時。習悉皆斷。}@
%{地持经中说，第一个阿僧祇劫，经过解行住，进入欢喜地，断除增上、中、恶趣的烦恼。不善有意而生的烦恼，称为增上；习气而生的烦恼，称为中。进入欢喜地时，习气全部断除。}%

@{果縛之中。亦有二種。一者正使作意現起。二是習氣任運而生。正使煩惱。所謂愛佛愛菩提等。始從初地次第斷除。至不動地斷之周盡。}@
%{果缚中，也有两种，一种是由于有意而生的烦恼，一种是由于习气而生的烦恼。有意而生的烦恼，比如爱佛、爱菩提等等，从初地开始，逐渐断除，直到不动地彻底断除。}%

@{故地持云。第二僧祇。過第七住入第八地。微細煩惱。皆悉斷滅。八地以上。除彼餘習。}@
%{地持经中说，第二个阿僧祇劫，经过第七住，进入第八地，微细的烦恼，全部断除。从第八地开始，断除其他的习气。}%

@{故地持云。第三僧祇。斷除習氣。入最上住。智障之中。亦有二種。一者迷相。二者迷實。情所起法。名之為相。不能悟解知其本無。說以為迷。如來藏性。說以為實。不能窮達。說以為迷。}@
%{地持经中说，第三个阿僧祇劫，断除习气，进入最上住。智障中，也有两种，一种是迷相，一种是迷实。情所起法，称为相；不能悟解，知道它本来没有，就说它迷了。如来藏性，称为实；不能穷达，就说它迷了。}%

@{迷相無明。地前所除。迷實無明。地上所斷。迷相無明。復有二種。一迷相立性。二迷性立相。言迷相者。妄法虛集。以之為相。不知虛集。建立定相。}@
%{迷相无明，修行解脱之前所断除的；迷实无明，从初地开始所断除的。迷相无明，又有两种，一种是迷相立性，一种是迷性立相。说迷相，是指虚妄的法，虚假地聚集在一起，把它当作相，不知道它是虚假地聚集在一起的，建立了固定的相。}%

@{言迷性者。情所起法。無性為性。迷此性故。立因緣相。迷相無明。聲聞緣覺乃至習種。斷之窮盡。迷性無明。種性已上乃至初地皆悉斷除。}@
%{说迷性，是指情所起法，没有自性却把它当作自性，迷了这个自性，就建立了缘起相。迷相无明，声闻和缘觉乃至习种，都彻底断除；迷性无明，从种性开始，直到初地，全部断除。}%

@{迷實無明。亦有二種。一迷實相。二迷實性。實性空寂無為之法。是其實相。不能知是寂泊無為。故名迷相。如來藏中。恒沙佛法。真實善有。是其實性。不能窮證。說為迷性。}@
%{迷实无明，也有两种，一种是迷实相，一种是迷实性。实性是指空寂无为的法，这是真实的相；不能知道它是寂泊无为的，就叫做迷相。如来藏中，有恒河沙数的佛法，真实的善法，这是真实的性；不能穷尽证悟，就叫做迷性。}%

@{此二無明。說斷不定。若依地經。初地以上乃至六地。除其迷相。是故證得。為柔順忍。七地已上。斷迷實性。是故證得無生忍體。}@
%{这两种无明，说断除是不确定的。如果按照地持经，从初地开始，直到六地，断除迷相，因此证得柔顺忍。从七地开始，断除迷实性，因此证得无生忍。}%

@{若依涅槃。九地已還斷其迷相。是故說為聞見佛性。十地以上。斷迷實性。是故說為眼見佛性。以此驗求。煩惱障者。始終通斷。智障亦然。治斷麁爾。}@
%{如果按照涅槃经，从九地开始，断除迷相，因此说为闻见佛性。从十地开始，断除迷实性，因此说为眼见佛性。以此来检验，烦恼障，始终都会断除；智障也是这样。断除的顺序是粗略的。}%

@{第四對障以別二脫。斷煩惱障。得心解脫。斷除智障。得慧解脫。是義云何。分別有三。一隱顯互論斷煩惱障。諸佛菩薩世諦心脫。斷除智障。真諦慧脫。}@
%{第四个方面，是根据两种障碍来区分两种解脱。断除烦恼障，得到心解脱；断除智障，得到慧解脱。这个道理是什么呢？可以分为三个方面来讨论。第一个方面，是隐显相互讨论，断除烦恼障，诸佛菩萨得到世谛心解脱；断除智障，得到真谛慧解脱。}%

@{何故如是。煩惱染事故斷煩惱。世諦心脫。斷煩惱時。理實隨有一切德脫。就主為名。偏言心脫。無明障理。故斷無明。真諦慧脫。斷無明時。即理所成一切德脫。就主作名。偏言慧脫。}@
%{为什么这样呢？因为烦恼污染了心，所以断除烦恼，得到世谛心解脱。断除烦恼时，理性和真实性随之俱有，得到一切功德解脱。以主要的方面来命名，就偏称为心解脱。无明障碍了理性，所以断除无明，得到真谛慧解脱。断除无明时，就是理性所成就的一切功德解脱。以主要的方面来命名，就偏称为慧解脱。}%

@{第二對障寬狹分別。斷煩惱時。唯除事中染愛心。故世諦心脫。斷智障時。除無明地。及斷事中麁無明。故二諦慧脫。}@
%{第二个方面，是根据两种障碍的范围来区分。断除烦恼时，只断除事中染着爱心的烦恼，所以得到世谛心解脱。断除智障时，断除无明地，以及断除事中粗陋的无明，所以得到二谛慧解脱。}%

@{三隨義通論。斷煩惱障。二諦心脫。世諦心脫。義如前釋。真心脫者。以彼愛結微細習氣。與無明地。同一體性。縛真心故。斷煩惱時。真諦心脫。如涅槃說。}@
%{第三个方面，是根据道理进行通俗的讨论。断除烦恼障，得到二谛心解脱，世谛心解脱。道理如前面解释。真心解脱，是指由于爱结的微细习气，与无明地，同一体性，束缚了真心，所以断除烦恼时，得到真谛心解脱。就像涅槃经中所说。}%

@{斷除智障。二諦慧脫。備如前釋(此一門竟)。}@
%{断除智障，得到二谛慧解脱。详细内容如前面解释(这一方面讨论完毕) 。}%

@{第二番中。亦有四門。一定障相。二釋障名。三明斷處。四對障辨脫。言定相者。云何得知。五住性結。為煩惱障。事中無知。以為智障。}@
%{第二个方面，也有四个方面。第一个方面，是确定两种障碍的相。第二个方面，是解释两种障碍的名称。第三个方面，是明确断除的地方。第四个方面，是根据两种障碍来辨别解脱。说确定相，如何得知呢？五住性结，是烦恼障；事中无知，是智障。}%

@{如涅槃經說。斷除一切貪瞋癡等。得心解脫。一切所知。無障礙故。得慧解脫。貪瞋癡者。即是五住性結煩惱。一切所知得無礙者。當知即是除事無知。}@
%{就像涅槃经中说，断除一切贪、瞋、痴等等，得到心解脱；一切所知，没有障碍，就得到慧解脱。贪、瞋、痴，就是五住性结烦恼；一切所知没有障碍，就应该知道，就是断除了事中无知。}%

@{又如地經。以佛無礙。為慧解脫。當知即是除事無知。遠離癡染。為心解脫。當知即是五住性結。為煩惱障。}@
%{又像地持经中说，以佛无碍，是慧解脱，就应该知道，就是断除了事中无知。远离愚痴染着，是心解脱，就应该知道，就是五住性结，是烦恼障。}%

@{又雜心云。如來斷除二種無知。一斷染污。二斷不染。染污無知。即是五住性結煩惱。不染無知。即是事中無明之心。准驗斯等。當知。以彼五住性結。為煩惱障。事中無知。以為智障。定之麁爾。}@
%{又像杂心经中说，如来断除了两种无知，一种是断除染污的无知，一种是断除不染的无知。染污的无知，就是五住性结烦恼；不染的无知，就是事中无明的意识。根据这些来检验，就应该知道，五住性结，是烦恼障；事中无知，是智障。确定了这两个障碍的相。}%

@{次釋其名。何故五住性結煩惱。為煩惱障。事中無知。以為智障。五住性結。能起分段變易生死。勞亂行人。名煩惱障。事中闇惑。能障如來種智明解。是故說之以為智障。名義如是。}@
%{接下来解释它们的名称。为什么五住性结烦恼，是烦恼障；事中无知，是智障呢？五住性结，能引起分段变化，轮回生死，扰乱修行的人，叫做烦恼障。事中无明，能障碍如来的种智明解，所以说它是智障。名称的意义就是这样。}%

@{次辨斷處。處別有三。一世出世相對分別。二以功用望無功用相對分別。三因果分別。就初對中義別有三。一隱顯互論。地前斷除五住性結。以彼捨相趣順如故。}@
%{接下来辨别断除的地方。断除的地方可以分为三个方面。第一个方面，是世间和出世间相对而言的区分。第二个方面，是有功用和无功用相对而言的区分。第三个方面，是因果的区分。在第一个区分中，具体可以分为三个方面。第一个方面，是隐显相互讨论。修行解脱之前，断除了五住性结，因为舍相趣顺，所以能够断除。}%

@{初地以上。斷除智障。以彼地上契合法界了達諸法無障礙故。故地經云。於初地中。一切世間文誦呪術不可窮盡。}@
%{从初地开始，断除智障，因为地上契合法界，了达诸法无障碍，所以能够断除。地持经中说，在初地，一切世间文诵咒术，不可穷尽。}%

@{二優劣相形。地前菩薩。唯除煩惱。初地以上。智行寬廣。二障雙除。三就實通論。地前地上。皆除二障。}@
%{第二个方面，是优劣比较。修行解脱之前的菩萨，只断除烦恼；从初地开始，智慧和行为广阔，两种障碍都断除。第三个方面，是根据事实进行通俗的讨论。修行解脱之前和从初地开始，都断除了两种障碍。}%

@{第二對中義亦有三。一隱顯互論。七地已前。唯除煩惱。八地已上。滅除智障。如八地中淨佛國土。斷除一切色中無知。九地之中。了物心行。滅除一切心行無知。}@
%{第二个区分中，具体也有三个方面。第一个方面，是隐显相互讨论。从七地开始之前，只断除烦恼；从八地开始，断除智障。比如在八地，净化佛国土，断除一切色中无知；在九地，了达物心行，断除一切心行无知。}%

@{第十地中。於諸法中。得勝自在。斷除一切法中無知。此等皆是除事無知。二優劣相形。七地已還。唯斷煩惱。八地已上。二障雙除。}@
%{在十地，在诸法中，得到胜自在，断除一切法中无知。这些都是断除了事中无知。第二个方面，是优劣比较。从七地开始，只断除烦恼；从八地开始，两种障碍都断除。}%

@{三就實通論。七地已還。雙除二障。八地已上。類亦同然。第三對中。義別亦三。一隱顯互論。金剛已還。斷煩惱障。如來地中。種智現起。了達一切差別諸法。斷除智障。}@
%{第三个方面，是根据事实进行通俗的讨论。从七地开始，两种障碍都断除；从八地开始，也是一样的。第三个区分中，具体也有三个方面。第一个方面，是隐显相互讨论。从金刚喻定开始，断除烦恼障；在如来地，种智显现，了达一切差别诸法，断除智障。}%

@{以事無知難斷除故。至佛乃盡。二優劣相形。金剛已還。但斷除煩惱。如來果位。二障雙斷。三據實通論。種性已上乃至如來。二障雙遣。治處且爾。}@
%{因为事中无知很难断除，所以直到成佛才能彻底断除。第二个方面，是优劣比较。从金刚喻定开始，只断除烦恼；在如来果位，两种障碍都断除。第三个方面，是根据事实进行通俗的讨论。从种性开始，直到如来，两种障碍都断除。断除的地方就是这样。}%

@{次對障辨脫。除煩惱障。得心解脫。滅除智障。得慧解脫。言心脫者。有其二種。一佛菩薩行世間心。二佛菩薩第一義心斷四住故。世諦心脫。除無明故。第一義諦心。得解脫。}@
%{接下来根据两种障碍来辨别解脱。断除烦恼障，得到心解脱；断除智障，得到慧解脱。说心解脱，有两种。一种是佛菩萨修行世间的心，一种是佛菩萨第一义谛的心，断除了四住，得到世谛心解脱；断除了无明，得到第一义谛心解脱。}%

@{言慧脫者。謂照世間一切種智。得解脫也(此兩門竟)。}@
%{说慧解脱，是指照世间一切种智，得到解脱(这两方面讨论完毕) 。}%
@{第三番中。亦有四門。一定障相。二釋障名。三明斷處。四對障辨脫。言定相者。云何得知。五住性結及事無知。為煩惱障。分別之智。以為智障。如勝鬘中。五住及起。同名煩惱。明知五住及事無知。是煩惱障。言分別智為智障者。如寶性論說。有四種障。不得如來淨我樂常。一者緣相。謂無明地。以是障故。不得如來究竟真淨。二者因相。謂無漏業。以是障故。不得真我。三者生相。謂意生身。以是障故。不得真樂。四者壞相。謂變易死。以是障故。不得真常。彼既宣說。無漏業障不得真我。是故定知。分別緣智。是其智障。又如地論八六地中說。智障淨因事謂不分別空三昧。以不分別。為智障淨。明知。即用分別之智。以為智障。又楞伽云。妄想爾炎慧彼滅我涅槃。滅爾炎慧方為涅槃。明知。所滅妄慧是障。又龍樹說。如彼覺觀。望下為善。望第二禪。即是罪過。乃至非想。望下為善。望出世道。即是罪過。如是慧觀。望世為善。望其實相。亦是罪過。既言罪過。何為非障。定之麁爾。次釋其名。五住性結及事無知。體是闇惑勞亂之法故名煩惱。分別之智。能礙真證無分別慧。故名智障。問曰。此智能顯真德。何故言障。釋言。此智能除闇惑。分能顯真。是故經中說為了因。多義妨真。故復名障。如藥治病。若藥不去藥復成患。此亦如是。云何妨真。如維摩說。寂滅是菩提。滅諸相。故此智是相。所以是障。不觀是菩提。離諸緣故。此智是緣。所以是障。不行是菩提。無憶念故。此智憶念。所以是障。斷是菩提。斷諸見故。此智是見。所以是障。離是菩提。離妄想故。此智妄想。所以是障。障是菩提。障諸願故。此智是願。所以是障。菩提真明。此智性闇。所以是障。如世樂受性是行苦。如是等過。不可具陳。皆違真德。故說為障。名義如是。次辨斷處。斷處有二。一地前地上相對分別。二直就地上世出世間相對分別。就初對中。義復有三。一隱顯互論。解行已前。增相修故。斷煩惱障。初地已上。捨相修故。斷除智障。云何增相。能斷煩惱。煩惱正以闇惑為患。從初以來。修習明解。緣智轉增。闇惑漸捨。至解行時。明解增上。惑障窮盡。說之為斷。云何捨相能斷智障。智障正以分別為過。初地已上。窮證自實。緣修漸捨。分別過滅。名斷智障。二優劣相形。地前菩薩。唯斷煩惱。初地已上。對治深廣。二障雙除。三就實通論地前地上。並斷二障。煩惱通除。義在可知。云何地前能滅智障。事識中解。以漸息滅。妄識中智。漸現前故。如地持云。種性菩薩六入殊勝展轉相續。無始法爾。當知。即是真實行德。既得證實。寧不捨妄。故知。地前亦斷智障。此初對竟。次就地上世出世間相對分別。初二三地。名為世間。四地以上。名為出世。於中亦有三門分別。一隱顯互論。三地以還。世間之行。斷煩惱障。四地已上。出世真慧。斷除智障。云何世間斷煩惱障。如地論說。初地斷除凡夫我障。凡夫我是見一處住地。第二地中。斷除能起犯戒煩惱。犯戒煩惱。即是欲愛色愛有愛三種住地。第三明地斷除闇相聞思修等諸法妄障。闇相即是無明住地。云何出世間能斷智障。智障有三。一是智障。所謂分別空有之心。二是體障。所謂建立神智之體。相狀如何。謂彼緣智正觀諸法非有非無。捨前分別有無之礙。雖捨分別有無之礙。而猶見已以為能觀。如為所觀。見已能觀。心與如異。如為所觀。如與心別。由見已心與如別故。未能泯捨神智之礙。說為體障。三是治想。通而論之。向前二種。俱是治想。但此一門。治中究竟。偏與治名。然此治想。亦是緣智。對治破前神智之礙。實心合如。雖復合如。論其體性。猶是七識生滅之法。障於真證無生滅慧。故名為障。障別如此。治斷云何。始從四地乃至七地。斷除智障。入第八地。斷除體障。八地已上。至如來地。斷除治想。云何斷智。四五六地。觀空破有。捨離分別取有之智。故地論中廣明。四地觀察諸法不生不滅。捨離分別解法慢心。第五地中。觀察三世佛法平等。捨離分別身淨慢心。第六地中。觀法平等。捨離分別染淨慢心。此皆觀空。破取有心。第七地中。觀諸法如。捨前分別取空之心。離如是等。名斷智障。云何八地。斷除體障。前七地中。雖觀法如。猶見已心以為能觀。如為所觀。以是見故。心與如異。不能廣大任運不動。入第八地。破此智礙。觀察如外由來無心心外無如。如外無心。無心異如。心外無如。無如異心。無心異如。不見能知。無如異心。不見所知。能所既亡泯同一相。便捨分別功用之意。捨功用故。行與如等。廣大不動。名入八地。此德成時。名斷體障。云何八地至如來地。斷除治想。向前八地。斷除體障。治想猶存。故八地云。此第八地。雖無障想。非無治想。然此治想。八地已上。漸次斷除。至佛乃盡。彼云何。斷分別息故真相現前。覺法唯真本來無妄。以此見真無妄力故。能令妄治前不生後後不報前。於是滅盡。至極微細。不復可以觀解破遣。唯可修力任運捨之。八地已上。熏修力故。令彼治想運運自謝。真證行德運運自顯。至如來地妄盡究竟。真德窮滿。名除治想。此是第一隱顯互論。二優劣相形。初二三地。對治微劣。唯斷煩惱。四地已上。對治深廣。二障雙除。三就實通論。始從初地乃至佛地。當知念念二障並斷。緣智漸明。斷煩惱障。真德漸顯。滅除智障。治斷如是。次對障辨脫。就此門中。除斷煩惱。二脫俱生。息除智障。二脫俱顯。相狀如何。前修對治斷煩惱時。能治之道。必依真起。所依之真。恒隨妄轉。故以妄修薰發真心。令彼真中二脫德生。真德雖生。猶與七識緣智和合。為彼隱覆真德不顯。息除彼智。真德方顯。其猶蠟印蠟與泥合。令彼泥上文像隨生。泥文雖生。蠟印覆之不得顯現。動去蠟印其文方顯。彼亦如是。二障之義。難以淵窮。且隨大綱略標旨況。}@
%{第三番中，也有四個門，第一是確定障礙的相狀，第二是解释障礙的名稱，第三是阐明斷除障礙的地方，第四是對障礙辨析脫離。 
說到障礙的相狀，怎麼知道呢？五住性結和事无知，是煩惱障；分別的智慧，是智障。 
就像《勝鬘經》中所說，五住和煩惱，是同一個名稱。明白五住和事无知，是煩惱障。 
說到分別智慧是智障，就像《寶性論》中所說，有四种障礙，不能得到如來的清净、自我、快乐、永恒。 
第一种是缘相，指无明地，因为这种障礙，不能得到如来究竟的真净。 
第二种是因相，指无漏业，因为这种障礙，不能得到真我。 
第三种是生相，指意生身，因为这种障礙，不能得到真乐。 
第四种是坏相，指变化、死亡，因为这种障礙，不能得到真常。 
既然經文已经宣說，无漏业障礙不能得到真我，所以肯定知道，分別缘智，是智障。 
又像《地论》中八十六地所說，智障淨因事謂不分别空三昧，以不分别，为智障淨，明白，就是用分別的智慧，是智障。 
又《楞伽經》中說，妄想、执著、愚痴智慧，它们消灭了自我和涅槃，消灭执著、愚痴智慧，才能够得到涅槃，明白，所要消灭的妄慧，就是障礙。 
又龙树说，就像觉观，向下一层看是好的，向第二禅看，就是罪过，直到非想，向下一层看是好的，向出世道看，就是罪过，像这样的觉观，向世間看是好的，向真实的相狀看，也是罪过。 
既然说是罪过，为什么不是障礙呢？确定是粗糙的。 
接下来解释名称。 
五住性結和事无知，本质是黑暗、迷惑、混乱的法，所以叫做煩惱。 
分別的智慧，能够阻碍真正证得无分别智慧，所以叫做智障。 
有人会问，这种智慧能够顯露真德，为什么说它是障礙呢？ 
解释说，这种智慧能够消除黑暗、迷惑，分别能够顯露真德，所以經文中说，为了因缘，多种意义妨碍真德，所以又叫做障礙。 
就像用药治病，如果药不离开，药反而会成为病患，这就像这样。 
怎么妨碍真德呢？ 
就像《维摩经》中所說，寂灭是菩提，消灭一切相狀，所以这种智慧是相狀，所以是障礙。 
不观是菩提，离开一切缘故，这种智慧是缘故，所以是障礙。 
不行是菩提，没有忆念，所以这种智慧是忆念，所以是障礙。 
断是菩提，断除一切见解，所以这种智慧是见解，所以是障礙。 
离是菩提，离开妄想，所以这种智慧是妄想，所以是障礙。 
障是菩提，障礙一切愿望，所以这种智慧是愿望，所以是障礙。 
菩提是真明，这种智慧本质是黑暗，所以是障礙。 
就像世间快乐的感受，本质是行苦，像这样的过失，不能一一列举，都违背真德，所以说它是障礙。 
名称意义就是这样。 
接下来辨析断除的地方。 
断除的地方有两个，第一是地前和地上相对分別，第二是直接就地上世出世间相对分別。 
在第一个相对中，意义又分为三个，第一是隐显互论，解行已前，增相修，所以断除煩惱障，初地已上，捨相修，所以断除智障。 
怎么是增相能够断除煩惱呢？ 
煩惱正是以黑暗、迷惑为患，从一开始，修习明解，缘智逐渐增加，黑暗、迷惑逐渐捨弃，到解行时，明解增上，惑障穷尽，说它为断除。 
怎么是捨相能够断除智障呢？ 
智障正是以分别为过失，初地已上，穷证自实，缘修逐渐捨弃，分别过失消灭，叫做断除智障。 
第二是优劣相形，地前菩萨，只断除煩惱，初地已上，对治深广，二障双除。 
第三是就实通论，地前和地上，都断除二障，煩惱通除，意义是可以知道的。 
怎么地前能够消灭智障呢？ 
事识中解，逐渐息灭，妄识中智，逐渐现前，就像《地持经》中说，种性菩萨六入殊胜展轉相续，无始法爾，当知，就是真实的修行德行，既然得到证实，怎么会不捨弃妄识呢？ 
所以知道，地前也断除智障。 
这个第一个相对就完了。 
接下来就地上世出世间相对分別。 
初二三地，叫做世间，四地以上，叫做出世。 
其中也分为三个门分別，第一是隐显互论，三地以还，世间之行，断除煩惱障，四地已上，出世真慧，断除智障。 
怎么世间断除煩惱障呢？ 
就像《地论》中说，初地断除凡夫我障，凡夫我是见一处住地，第二地中，断除能够引起犯戒煩惱，犯戒煩惱，就是欲愛、色愛、有愛三种住地，第三明地断除闇相、闻思修等诸法妄障，闇相就是无明住地。 
怎么出世间能够断除智障呢？ 
智障有三种，第一是智障，所谓分别空有之心，第二是体障，所谓建立神智之體，相狀如何呢？ 
就是缘智正观诸法非有非无，捨弃先前分别有無的障礙，虽然捨弃分別有無的障礙，但是仍然认为自己能够观，就像是被观的对象，已经能够观，心和如相异，就像是被观的对象，如相和心相别，因为已经看到心和如相别，所以不能泯除捨弃神智的障礙，叫做体障。 
第三是治想，通而论之，先前两种，都是治想，但是这一门，治中究竟，偏向于治的名称，然而，这个治想，也是缘智，对治破除先前神智的障礙，真实的心合于如相，虽然合于如相，但是论其体性，仍然是七识生灭的法，障礙真正证得无生灭智慧，所以叫做障礙。 
障礙分別就是这样。 
治断怎么呢？ 
从四地开始直到七地，断除智障，进入第八地，断除体障，八地已上，直到如来地，断除治想。 
怎么断除智障呢？ 
四五六地，观空破有，捨弃分別取有的智慧，所以《地论》中廣泛说明，四地观察诸法不生不灭，捨弃分別解法慢心，第五地中，观察三世佛法平等，捨弃分別身净慢心，第六地中，观法平等，捨弃分別染净慢心，这些都是观空，破除取有的心，第七地中，观诸法如相，捨弃先前分別取空的心，离开如是等等，叫做断除智障。 
怎么是八地，断除体障呢？ 
前七地中，虽然观法如相，但是仍然认为自己能够观，如相是被观的对象，因为这种看法，心和如相异，不能廣大、任运、不動，进入第八地，破除这种智障，观察如相之外由来无心，心外无如相，如相之外无心，无心异于如相，心外无如相，无如相异于心，无心异于如相，看不到能够知道，无如相异于心，看不到被知道，能所俱亡，泯除同一相狀，就捨弃分別功用的意思，捨弃功用，行为和如相平等，廣大、不動，叫做进入八地，这种德行成就时，叫做断除体障。 
怎么是八地到如来地，断除治想呢？ 
先前八地，断除体障，治想仍然存在，所以八地说，这个第八地，虽然没有障想，但是没有治想，然而，这个治想，八地已上，逐渐断除，直到佛才尽。 
那个怎么呢？ 
断除分別、息灭，所以真相现前，觉悟的法唯有真实，本来没有妄念，用这种看到真实、没有妄念的力量，能够使妄念治想，先前不生后，后不报前，于是灭尽，直到极微细，不再能够观解、破遣，只能修习力量、任运捨弃，八地已上，熏修力量，使治想逐渐自己消失，真证修行德行逐渐自己显露，直到如来地，妄念尽除究竟，真德穷尽圆满，叫做除掉治想。 
这是第一个隐显互论。 
第二是优劣相形，初二三地，对治微劣，只断除煩惱，四地已上，对治深广，二障双除。 
第三是就实通论，从初地开始直到佛地，当知念念二障并断，缘智逐渐明了，断除煩惱障，真德逐渐显露，消灭智障。 
治断就是这样。 
接下来对障礙辨析脫离。 
在这个门中，除了断除煩惱，二种脫离俱生，息除智障，二种脫离俱显。 
相狀如何呢？ 
先前修行对治断除煩惱时，能够治癒的方法，必须依靠真起，所依靠的真，恒常随着妄念轉变，所以用妄念修行，熏习发真心，使真中二种脫离德行生起，真德虽然生起，但是仍然和七识缘智相合，被它遮蔽，真德不显露，息除这种智慧，真德才显露。 
就像蜡印，蜡和泥相合，使泥上文字图案随着生起，泥上的文字虽然生起，但是蜡印遮盖它，不能显现，挪开蜡印，文字才显露。 
那个也是这样，二障的意义，难以彻底明白，就按照大纲，略微标明旨意，作个比喻。}%
@{三障義兩門分別(釋名一斷處二)}@
%{三障的意思，分成两方面来解释：一是解释名称，二是解释断除的地方。}%

@{言三障者。謂皮膚骨。論其體性。唯一無明。故地持中說為智障。麁細不同。分為此三。相狀如何。所障法身事等如髓。能障無明階降不同。如皮膚骨。麁品無明。浮淺如皮。故就喻名說為皮障。中品無明次深如膚。故從喻稱說為膚障。細品無明。窮深如骨。從喻立目說為骨障。亦可從於所障為名。所障法身階降有四。一皮二膚三骨四髓。地前菩薩法身如皮。初地已上乃至七地法身如膚。八地已上至第十地法身如骨。如來地中法身如髓。能障無明差別有三。謂麁中細。麁品無明有兩種義。說為皮障。一麁品無明與彼先成下品法身。一處在同。如似世人皮中之患故曰皮障。二麁品無明。障於未起下品法身故云皮障。中品無明亦有兩義。說為膚障。一中品無明與彼先成中品法身。同在一處。如似世人膚中之患故名膚障。二中品無明。障於未起中品法身故稱膚障。細品無明。亦有兩義。說為骨障。一微細無明。與彼先成微細法身。同在一處。如似世人骨中之患故名骨障。二微細無明。障於未起微細法身故名骨障。法身之髓。精窮出累。故不說障。隨義細分。理亦有之。故地論中說如來地有微細障。名義如是。}@
%{所谓三障，指的是“皮障”、“肤障”和“骨障”。从本质上来说，这三障都是由无明造成的，所以《地持论》中把它们称为“智障”。这三障的粗细程度不同，分别对应着三种无明。这三障的具体情况是怎样的呢？被障的法身，就像骨髓一样；而能障的无明，就像皮肤、骨头一样，它们阻碍法身成长的程度不同。粗重的无明，就像皮肤一样浮浅，所以就用这个比喻，把它称为“皮障”。中等程度的无明，就像皮肤一样比较深，所以就用这个比喻，把它称为“肤障”。细微的无明，就像骨头一样深邃，所以就用这个比喻，把它称为“骨障”。也可以根据被障的东西来命名。被障的法身，根据其成长程度，可以分为四种：一是“皮”，二是“肤”，三是“骨”，四是“髓”。地前菩萨的法身就像皮肤一样；初地以上的菩萨，直到七地，其法身就像皮肤一样；八地以上的菩萨，直到第十地，其法身就像骨头一样；如来地的法身就像骨髓一样。能障的无明，根据其粗细程度，可以分为三种：一是粗，二是中，三是细。粗重的无明有两种含义，都可以称为“皮障”。第一种是粗重的无明和先前成就的下品法身，两者同时存在，就像世间人皮肤上的病一样，所以称为“皮障”。第二种是粗重的无明，阻碍尚未成就的下品法身，所以称为“皮障”。中等程度的无明也有两种含义，都可以称为“肤障”。第一种是中等程度的无明和先前成就的中品法身，两者同时存在，就像世间人皮肤上的病一样，所以称为“肤障”。第二种是中等程度的无明，阻碍尚未成就的中品法身，所以称为“肤障”。细微的无明也有两种含义，都可以称为“骨障”。第一种是细微的无明和先前成就的细微法身，两者同时存在，就像世间人骨头上的病一样，所以称为“骨障”。第二种是细微的无明，阻碍尚未成就的细微法身，所以称为“骨障”。法身就像骨髓一样，非常精纯，已经超越了各种烦恼，所以不再说有“障”。当然，从细微的角度来说，也存在着一些道理。所以，《地论》中说，如来地也有细微的障碍。这就是三障的名称和含义。}%

@{次辨斷處。初皮障者。始從解行至歡喜地。斷之窮盡。故地持云。初阿僧祇解行住過入歡喜地。皮障斷也。第二膚障。始從初地至第八地。斷之究竟。故地持云。第二僧祇遠行住過入不動地。膚障斷也。第三骨障。始從八地至如來地。究竟窮盡。故地持云。第三僧祇過畢竟住入如來地。骨障斷也。相續解脫。亦如此說三障之義。略辨如是。}@
%{接下来，我们来区分断除三障的地方。第一个是“皮障”，从“解行地”开始，直到“欢喜地”，彻底断除。所以《地持论》中说：“第一个阿僧祇劫，从解行地住到欢喜地，皮障就断除了。”第二个是“肤障”，从“初地”开始，直到“第八地”，彻底断除。所以《地持论》中说：“第二个阿僧祇劫，从远行地住到不动地，肤障就断除了。”第三个是“骨障”，从“八地”开始，直到“如来地”，彻底断除。所以《地持论》中说：“第三个阿僧祇劫，从过毕竟地住到如来地，骨障就断除了。”相续解脱，也是这样解释三障的含义。大致就是这些。}%

@{三根三道三毒煩惱義四門分別(釋名一廢立二相對辨異三料簡優劣四)}@
%{三根、三道、三毒烦恼，这三种烦恼，可以用四种方法来解释：一是解释名称，二是解释废立，三是解释相对辨异，四是解释料简优劣。}%

@{第一釋名。言三根者。謂貪瞋癡。染境名貪。忿怒曰瞋。闇惑名癡。此三乃是思前煩惱。發生思業。故名為根。言三道者。所謂貪瞋及與邪見。貪瞋同前。言邪見者。謬執乖理。目之為邪。邪心推求。說之為見。以何義故。前三根中。第三名癡。此三道中。說名邪見。成實釋言。癡中增上說名邪見。暢思煩惱。必是增上。故說邪見。此三乃是思後煩惱。通暢前思。故名為道。言三毒者。名同三根。以何義故。不同三道。乃同三根。三根之中。癡名是寬。故此同之。三道之中邪見義狹。故此不同。然此三毒。通攝三界一切煩惱。一切煩惱。能害眾生。其猶毒蛇。亦如毒龍。是故就喻說名為毒。名義如是。}@
%{首先，解释名称。所谓三根，指的是贪、瞋、痴。对境生起染着，称为贪；愤怒，称为瞋；迷惑，称为痴。这三种烦恼，是思虑前的烦恼，它们会产生思虑的行为，所以称为“根”。所谓三道，指的是贪、瞋和邪见。贪、瞋和前面一样。所谓邪见，指的是错误地执着，违背道理，称为邪；邪恶的心思去推求，称为见。为什么前面三根中，第三个称为“痴”，而这里三道中，称为“邪见”呢？《成实论》解释说，“痴”中比较强烈的部分，称为“邪见”。畅达思虑的烦恼，一定是比较强烈的，所以称为“邪见”。这三种烦恼，是思虑后的烦恼，它们会畅达思虑前的烦恼，所以称为“道”。所谓三毒，名称和三根一样。为什么和三道不同，而和三根相同呢？因为三根中的“痴”，含义比较宽泛，所以和三毒相同；而三道中的“邪见”，含义比较狭窄，所以和三毒不同。但是，这三毒，包含了三界一切烦恼。一切烦恼，都会伤害众生，就像毒蛇一样，也像毒龙一样。所以，就用这个比喻，把它称为“毒”。这就是三根、三道、三毒的名称和含义。}%

@{第二門中。約對十使料簡廢立。問曰。三根十使之中具攝幾使。依如毘曇。唯攝三使。謂貪瞋癡。不攝餘七。何故如是。釋者相傳。以五義故。建立三根。一明貪等遍通六識。故說為根。以能具生一切惡故。不同慢等唯在意地。二通五行。謂迷四諦及障修道。以能具生一切惡業故。說為根。不同見疑局在見諦。三具使性。力強能生一切惡業。故說為根。不同纏垢慳嫉等也。四斷善根時。為方便。是故證之為不善根。不同一切無記煩惱。五能發業。不同過未性成之結。要現行者。能發業故。又此三種。多惱眾生。名偏說之為不善根。又此三種眾生多起。乃至蟻等亦常起之。是以偏說為不善根。若依成實。三不善根具攝十使。貪瞋二使。當相各一。餘之八使。總名為癡。何故如是。以依三受及三境故。言三受者。謂苦樂捨。依苦生瞋。依樂生貪。依捨生癡。言三境者。謂違順中。依違生瞋。依順生貪。依中生癡。餘之八使。同依捨受中容境起故通名癡。次辨三道。問曰。三道十使之中具攝幾使。若依毘曇。具攝五使。所謂貪瞋邪見戒取及與見取。五中前二。當相各一。後三合為邪見業道。以此五種是其增上。能暢思業發動身口。是故偏說為惡業道。以何義故不攝餘五。身邊二見。是無記故。不得說為不善業道。疑慢及癡。非增上故。不能暢思發動身口故不說之。問曰。毘曇說。邪見等迷理煩惱。不動身口。云何說為不善業道。論自釋言。迷理煩惱。雖復不作剎那等起動身口業。而能遠作因等起。故說為業道。若依成實。具攝七使。為三業道。貪瞋二使。當相各一。五見之心。通名邪見。彼宗宣說。五見之心。同能發起不善業。故次辨三毒。問曰。三毒十使之中具攝幾使。當知。三毒最為寬通具攝十使。貪瞋各一。餘之八使。同名為癡。同依捨受中容境故。}@
%{第二方面，是解释废立，也就是根据十使来区分三根、三道、三毒，哪些是包含的，哪些是不包含的。有人问：“三根中，包含了十使中的哪些使呢？”根据《毗昙论》，三根只包含了三个使，分别是贪、瞋、痴，不包含其他的七个使。为什么这样呢？解释者相传，是根据五个理由来确立三根的。第一，贪等遍布六识，所以称为“根”。因为它们能够产生一切恶业，所以和慢等只存在于意识地不同。第二，贪等遍布五行，指的是迷惑四谛和障礙修行，因为它们能够产生一切恶业，所以称为“根”。所以和见、疑局限于见谛不同。第三，贪等具有使的性质，力量强大，能够产生一切恶业，所以称为“根”。所以和缠、垢、悭、嫉等不同。第四，断除善根的时候，为了方便，所以把它认定为不善根。所以和一切无记烦恼不同。第五，贪等能够发动业，所以和过去、未来、现在、性、成之结不同。重要的是，现行能够发动业的，所以称为不善根。而且，这三种烦恼，会经常困扰众生，所以称为不善根。而且，这三种烦恼，众生经常会起，甚至蚂蚁等也经常会起，所以称为不善根。如果根据《成实论》，三不善根包含了十使，贪、瞋各占一个使，其他的八个使，统称为“痴”。为什么这样呢？因为是根据三受和三境。所谓三受，指的是苦、乐、舍。因为苦而生瞋，因为乐而生贪，因为舍而生痴。所谓三境，指的是违、顺、中。因为违背而生瞋，因为顺从而生贪，因为中庸而生痴。其他的八个使，都依附于舍受和中庸的境地而生，所以统称为“痴”。接下来，解释三道。有人问：“三道中，包含了十使中的哪些使呢？”根据《毗昙论》，三道包含了五个使，分别是贪、瞋、邪见、戒取和见取。这五个使中，前两个各占一个使，后三个合称为邪见业道。因为这五种使，是能够畅达思虑的行为，发动身口，所以称为恶业道。为什么不包含其他的五个使呢？因为身、边、二见是无记的，所以不能称为不善业道。疑、慢和痴，不是能够畅达思虑，发动身口，所以不称为不善业道。有人问：“《毗昙论》说，邪见等迷理烦恼，不会发动身口，怎么能够称为不善业道呢？”论中自己解释说，迷理烦恼，虽然不会像刹那等那样，立即发动身口业，但是能够远作因等，所以称为业道。如果根据《成实论》，三道包含了七个使，称为三业道。贪、瞋各占一个使，五见的心，统称为邪见。那个宗派宣说，五见的心，都能发动不善业。所以，接下来解释三毒。有人问：“三毒中，包含了十使中的哪些使呢？”要知道，三毒是最为宽泛的，包含了十使。贪、瞋各占一个使，其他的八个使，统称为“痴”，因为它们都依附于舍受和中庸的境地而生。}%
@{第三門中。約就三界二輪煩惱。辨其三根三道三毒差別之相。先辨三根。若依毘曇。三不善根。唯在欲界。非上二界。上二界中。無不善故。就欲界中。通說見修二輪煩惱為不善根。同能發起不善思故。若依成實。三不善根亦在欲界。非上二界。上二界中。設起不善。繫屬欲界。是故偏說在於欲界。然成實中。在上二界。亦得寄起欲界不善。不同毘曇一向不起界地斷故。復欲界中見諦煩惱。一向定說為不善根。修惑不定。若望殺等根本業思。修道煩惱。非不善根。何故如是。凡夫之時修道煩惱。但可成就而不現行。不現行故。不能發起不善業思。及在聖時修道煩惱。雖復現行。聖人不起殺等業思。是故修惑非不善根。若望打縛。如是等思修惑。亦得為不善根。聖人亦起打縛等故。次明三道。依如毘曇。三道煩惱。亦在欲界。上二界中。無不善故。就欲界中。亦通二輪。於中貪瞋通於見修。邪見業道正在見惑。何故如是。修道惑中。無邪見故。若依成實。三道煩惱與成實中三根同也。但可優劣。上下為異。次明三毒。三毒煩惱。二輪齊等。通攝三界一切煩惱。斯名三毒。}@
%{第三门中，就三界二轮烦恼，辨别其三根、三道、三毒的差别。先说三根。如果按照《毗昙》的说法，三不善根只存在于欲界，不在色界和无色界，因为色界和无色界没有不善。在欲界中，一般来说，见惑和修惑这二轮烦恼都是不善根，因为它们都能引发不善的念头。如果按照《成实论》的说法，三不善根也存在于欲界，不在色界和无色界。色界和无色界即使产生了不善，也归属于欲界，所以说三不善根偏在于欲界。但是《成实论》中也认为，色界和无色界也可以引发欲界的恶业，这与《毗昙》中认为色界和无色界永远不会引发欲界的恶业不同。另外，欲界中的见谛烦恼，一直被认为是不善根，修惑则不确定。如果从杀等根本业的念头来看，修道烦恼就不是不善根。为什么呢？因为凡夫的时候，修道烦恼只是能够成就，但并不现行，不现行就无法引发不善的业念。而在圣者的时候，修道烦恼虽然现行，但是圣者不会产生杀等业念，所以修惑就不是不善根。如果从打缚等思惑来看，修道烦恼也可以成为不善根，因为圣者也会产生打缚等念头。接下来说三道。按照《毗昙》的说法，三道烦恼也存在于欲界，色界和无色界没有不善。在欲界中，三道烦恼也包括二轮，其中贪、瞋通于见惑和修惑，邪见业道正好是见惑。为什么呢？因为修道惑中没有邪见。如果按照《成实论》的说法，三道烦恼与《成实论》中的三根是一样的，只是优劣不同，等级有高低而已。接下来说三毒。三毒烦恼，二轮都包含在内，涵盖三界一切烦恼，这就是三毒。}%

@{第四門中。三門相對辨其優劣。煩惱有三。謂上中下。三道煩惱。唯在上品。不通中下。故雜心云。於中增上說為業道。又成實云。暢思煩惱。必是增上故說邪見。若論三根。通取中上。不通下品。微下煩惱。不發業故。三毒則寬。三品俱攝三根等義。略辨如是。}@
%{第四门中，三门相对辨别其优劣。烦恼有三，即上、中、下三品。三道烦恼只存在于上品，不包括中品和下品。所以《杂心论》说，在烦恼中，增上烦恼被称为业道。又《成实论》说，畅思烦恼一定是增上烦恼，所以说邪见。如果说三根，则包括中品和上品，不包括下品。微下烦恼不产生业，所以不包括在内。三毒则范围更广，三品都包含在内，包括三根等等。简单地辨别就是这样。}%

@{三使義三門分別(釋名辨體一斷處二約對三障辨同異三)}@
%{三使义三门分别(释名辨体一断处二约对三障辨同异三) }%

@{三使之義。出在相續解脫經中。煩惱之性。隨而繫縛。名之為使。使義不同。一門說三。一害伴使。二者羸使。三者細使。論其體性。乃是四住性成之結。麁細不同。分為此三。言害伴者。四住使中麁品之使。能生現起諸煩惱結。所生煩惱。與彼能生麁使為伴。初至五地斷除彼使。伴亦同已。名害伴使。故彼經言。不俱生惑。與彼俱生煩惱為伴。初至五地。修習抑止令其不行。名害伴也。不俱生者。猶是所生現起煩惱。對緣現生。不同使性與報俱起。名不俱生。言俱生者。猶是能生麁品之結。久習性成。與報俱起。名曰俱生。不俱煩惱。與俱生使相隨名伴。斷彼使地。伴亦隨傾。故說害伴。此舉害伴彰其所伴使之麁也。言羸使者。四住使中中品之使。微劣於前。不能發生現起煩惱。故名為羸。言細使者。四住使中下品之使。殘餘習氣。微下於前。故名為細。名義如是。}@
%{三使的义，出自《相续解脱经》。烦恼的性质，随着而束缚，就叫做使。使的义不同，一门说三种，一是害伴使，二是羸使，三是细使。论其体性，就是四住性成的结，粗细不同，分为这三种。说害伴，就是四住使中粗品之使，能够产生现起诸烦恼结。所产生的烦恼，与之能生的粗使为伴。初至五地断除彼使，伴也同时消失，叫做害伴使。所以经中说，不俱生惑，与彼俱生烦恼为伴。初至五地，修习抑制令其不行，叫做害伴。不俱生，是指所生现起的烦恼，对缘现生，不同于使性与报俱起，叫做不俱生。说俱生，是指能生粗品之结，久习性成，与报俱起，叫做俱生。不俱烦恼，与俱生使相随叫做伴。断彼使地，伴也随之消失，所以说害伴。这里举害伴，彰显其所伴使的粗糙。说羸使，是指四住使中中品之使，微劣于前，不能发生现起烦恼，所以叫做羸。说细使，是指四住使中下品之使，残余习气，微下于前，所以叫做细。名义就是这样。}%

@{次辨斷處。如經中說。初至五地斷除害伴。六地七地。斷捨羸使。八地已上。斷除細使。以八地上所依智障無明薄少故。令四住習氣不行。斷處如是。}@
%{接下来辨别断处。如经中说，初至五地断除害伴使，六地七地断舍羸使，八地以上断除细使。因为八地以上所依智障无明薄少，所以令四住习气不行。断处就是这样。}%

@{次辨同異。今此三使與皮膚骨三障何別。釋言。三使是煩惱障。彼三障者。是其智障。故彼相續解脫經中。就煩惱障。宣說三使。就智障中。宣說三過。三過猶是。地持論中皮膚骨等智障所攝。煩惱即是四住之惑。智障即是無明住地。三使之義。略辨如是。}@
%{接下来辨别同异。现在这三使与皮肤骨三障有什么区别呢？解释说，三使是烦恼障，那三障是智障。所以《相续解脱经》中，就烦恼障宣说三使，就智障中宣说三过。三过，也就是地持论中皮肤骨等智障所摄。烦恼就是四住之惑，智障就是无明住地。三使的义，简单地辨别就是这样。}%

@{三漏義}@
%{三漏义}%

@{言三漏者。一切煩惱流注不絕。其猶瘡漏故名為漏。故經說為諸漏瘡疣。漏別不同。一門說三。三名是何。所謂欲漏有漏無明漏。如雜心云。欲界地中一切煩惱。唯除無明說為欲漏。上二界中一切煩惱。唯除無明說為有漏。外道謂彼色無色界是其結盡無漏涅槃。對除彼見故。說為有三界無明。名無明漏。問曰。何故三界無明合為一漏。以彼無明迷理之心。理相平等。不可別分。故能迷心從之說一。又問。四流四縛等中。皆說其見。何故漏中不說見漏。雜心釋言。連注之義。是其漏義。見心捷疾。於連注義。不相順故。不說見漏。雖不別說。當知。攝在前二漏中。然此三漏。通攝二輪一切煩惱。三漏之義。略述如此。}@
%{说三漏，就是一切烦恼流注不绝，就像疮漏一样，所以叫做漏。所以经中说，是诸漏疮疣。漏的差别不同，一门说三种，三种名称是什么呢？就是欲漏、有漏、无明漏。如《杂心论》说，欲界地中一切烦恼，唯除无明，叫做欲漏。上二界中一切烦恼，唯除无明，叫做有漏。外道认为色界和无色界是其结尽无漏涅槃，为了去除他们的见解，所以说有三界无明，叫做无明漏。问：为什么三界无明合为一漏呢？因为彼无明迷理之心，理相平等，不可分别，所以能迷心从之说一。又问：四流四缚等等中，都说了见，为什么漏中不说见漏呢？《杂心论》解释说，连注的义，就是漏的义。见心捷疾，于连注义不相顺，所以不说见漏。虽然没有分别说，但要知道，它包含在前二漏中。然而这三漏，通摄二轮一切烦恼。三漏的义，简单地概述就是这样。}%
@{四縛四流四枙義}@
%{四缚四流四枙义}%

@{言四縛者。所謂欲縛．有縛．無明縛．見縛。名雖有四。體性唯三。一見二愛三是無明。取執之心。說名為見。染境之情。說以為愛。癡闇之意。說為無明。}@
%{说四缚，就是指欲缚、有缚、无明缚、见缚。虽然名字有四个，但是本质只有三个。见、爱、无明，这三个中，见就是执取的心，爱就是染着外境的感情，无明就是愚痴昏暗的意思。}%

@{問曰。一切疑慢等結。攝在何中。當知皆是愛分。所攝有何所謂。偏攝在愛。不在餘中。為分本末利鈍故爾。無明是本理別為一。餘皆是末。不得入中。復就末中見是利惑。理復須別。自餘鈍者。不得在中。為是義故。疑慢等結。不入癡見。攝在愛中。}@
%{有人问：一切疑慢等结，都属于哪一个？应该知道，它们都是属于爱的部分。说它们属于爱，而不属于其他，是因为要分本末、利钝。无明是根本道理，单独作为一种，其他的都是末节，不能归入其中。再从末节中看，见是利惑，道理又需要区别。其他的钝惑，不能归入其中。因为这个道理，疑慢等结，不归入痴见，而是归入爱中。}%

@{愛中既攝眾多煩惱。以何義故。偏名為愛。以愛重故。偏標其名。譬如世間王來王去主得其名。彼亦如是。}@
%{爱中包含了众多烦恼，为什么偏要叫做爱呢？因为爱比较重要，所以就突出它的名字。就好像世间上，国王来来去去，主人就得到这个名字，这里也是一样。}%

@{就此三中。愛分為二。癡見各一。故有四種。故雜心云。欲界地中一切煩惱。除無明見。說為欲縛。色無色界一切煩惱。除無明見。說為有縛。}@
%{在这三个中，爱的部分分为两种，痴和见各一种，所以就有四种。所以《杂心》说：欲界地中一切烦恼，除了无明和见，都叫做欲缚；色无色界一切烦恼，除了无明和见，都叫做有缚。}%

@{云何名有。諸外道人謂。色無色畢竟無愛。為破彼見故。說為有。}@
%{为什么叫做有？外道人认为，色无色界毕竟没有爱，为了破除他们的见解，所以说有。}%

@{三界無明。名無明縛。三界諸見。說為見縛。何故分愛癡見合乎。此義廣釋如五住章。然此四種。繫縛眾生。故名為縛。}@
%{三界无明，叫做无明缚；三界诸见，叫做见缚。为什么把爱、痴、见合在一起呢？这个道理，在《五住章》里解释得很详细。这四种，束缚着众生，所以叫做缚。}%

@{漂流行人。故名為流。能令眾生為苦所枙。故名為枙。名義雖異。體性不殊。四中初一止在見諦。見道時斷。後三通於見修二輪。上下通除。四縛等義。略辨如是。}@
%{像漂流在水里的人，所以叫做流；能使众生被苦所折磨，所以叫做枙。名字虽然不同，但是本质没有区别。四种中，第一种只在见谛，见道的时候断掉；后三种通于见修二轮，上下都断除。四缚等的道理，大概就是这些。}%

@{四取義}@
%{四取义}%

@{於境執著。名之為取。取別不同。離分四種。一名欲取。二名我取。成實論中。名我語取。三名戒取。四名見取。名字如是。於中辨釋諸論不同。}@
%{对境执着，叫做取。取的种类不同，分成四种：第一叫做欲取，第二叫做我取，在《成实论》中叫做我语取，第三叫做戒取，第四叫做见取。名字就是这样。在其中解释，各家论典的说法不同。}%

@{若依毘曇。欲界一切諸鈍煩惱。緣五欲生。同名欲取。於中亦有取自身者。從多立名。故說欲取。}@
%{如果按照《毗昙》，欲界一切的钝烦恼，缘于五欲而生，都叫做欲取。其中也有取自身者，从多种情况立名字，所以说欲取。}%

@{上二界中諸鈍煩惱。縛自身起。同名我取。三界之中戒取之心。說為戒取。三界之中餘之四見。合為見取。}@
%{上二界中，那些钝烦恼，束缚着自身而生，都叫做我取。三界之中，戒取之心，叫做戒取。三界之中，其他的四见，合起来叫做见取。}%

@{問曰。何故餘之四見合為見取。獨一戒取為戒取乎。雜心釋言。以等擔故。云何等擔。謂彼戒取熾燃。集業及違正道。與餘四見。功力齊等。故說等擔。}@
%{有人问：为什么其他的四见合起来叫做见取，而单独一个戒取叫做戒取呢？《杂心》解释说：因为它们是等担。什么是等担呢？就是说，戒取炽燃，集聚业力，违背正道，与其他的四见，功力相同，所以叫做等担。}%

@{云何違道。如諸外道。取不食等。以為正道。佛諸弟子。取糞掃衣。持戒行等。以為正道。乖違八正。故名違道。良以功力等餘四見。故獨為一。}@
%{什么是违道呢？比如外道人，取不吃饭等等，认为是正道；佛的弟子，取粪扫衣，持戒修行等等，认为是正道。违背八正道，所以叫做违道。因为功力等同其他的四见，所以单独作为一种。}%

@{若依成實。取身見者。名我語取。以無我實但取我名。故云我語。非緣內報名我語也。依此我見。起於邊見。取著斷常。若斷見者。則取五欲。名為欲取。以無後世。貪現樂故。}@
%{如果按照《成实》，取身见者，叫做我语取。因为没有我实，却只取我名，所以叫做我语，不是因为缘于内报而叫做我语。依此我见，产生边见，执着断常。如果断见者，就取五欲，叫做欲取，因为没有后世，贪图现乐。}%

@{若常見者。有利有鈍。若利根者。說神是常苦樂不變。則無罪福故起邪見。說為見取。若鈍根者。則取持戒。望後世樂。說為戒取。}@
%{如果常见者，有利根和钝根。如果利根者，说神是常、苦、乐不变化，那么就没有罪福，所以产生邪见，叫做见取。如果钝根者，就取持戒，希望后世快乐，叫做戒取。}%

@{成實如是。論宗不同。各隨一義。難定是非。}@
%{《成实》就是这样。论宗不同，各随一义，很难确定是非。}%

@{問曰。何故流縛等中。皆說無明。四取之中。不說無明。雜心釋云。執取之義。是捷疾行。彼無明心。非捷疾故。所以不說。四取之義。略之云爾。}@
%{有人问：为什么流缚等中，都说是无明，四取之中，不说是无明？《杂心》解释说：执取的意思，是快速的行为；无明的心，不是快速的行为，所以不把它说出来。四取的道理，简单地说就是这些。}%

@{四種身結義}@
%{四种身结义}%

@{四種身結。如成實說。於彼世間。自身他身繫著不捨。故名身結。結別不同。離分四種。一貪嫉身結。二瞋恚身結。三戒取身結。四取身結。}@
%{四种身结，就像《成实》说的，在世间上，自身、他身，执着不舍，所以叫做身结。结的种类不同，分成四种：第一叫做贪嫉身结，第二叫做瞋恚身结，第三叫做戒取身结，第四叫做取身结。}%

@{此四猶是貪瞋癡也。初一是貪。次一是瞋。後二是癡。相狀如何。成實釋言。於他資財。生貪嫉心。名貪嫉結。他人不與。則生瞋怒。加刀杖等。名瞋恚結。}@
%{这四种还是贪、瞋、痴。第一是贪，第二是瞋，后面两种是痴。它们的样子怎么样？《成实》解释说：对别人的资财，生起贪嫉之心，叫做贪嫉结；别人不给，就生起瞋怒，加刀杖等等，叫做瞋恚结。}%

@{此二是其在家之人。鬪諍根本。亦即名為隨順樂邊。若人持戒取。為清淨無漏聖道。又持烏雞鹿狗戒等。以為真淨。名戒取結。即謂所取以為真實餘皆妄語。名見取結。}@
%{这两种是在家人的斗争根本，也就是叫做随顺乐边。如果人持戒取，为了清净无漏圣道，又持乌鸡鹿狗戒等等，认为是真净，叫做戒取结。就是说，所取的认为是真实，其他的都是妄语，叫做见取结。}%

@{此二是其出家之人。鬪諍根本。亦即名為隨順苦邊。就此四中。初二鈍使。後二是利。四種身結。辨之麁爾。}@
%{这两种是出家人的斗争根本，也就是叫做随顺苦边。在这四种中，前两种是钝使，后两种是利使。四种身结，简单地辨析一下就是这样。}%
@{五住地義八門分別(釋名一辨體二地起不同三心相應不相應四即心異心五見修分別六對果辨因七治斷分齊八)}@
%{五住地义八门分别(释名一辨体二地起不同三心相應不相應四即心异心五见修分别六对果辨因七治断分齐八) }%

@{第一釋名。五住之義。如勝鬘說。一見一處住地。二欲愛住地。三色愛住地。四有愛住地。五無明住地。見者所謂五利煩惱。推求名見。入見道時。一處并斷。名見一處。本為末依。名之為住。本能生末。稱之為地。言欲愛者。欲界煩惱。除無明見。著外五欲。名為欲愛。欲界非不愛己色身。著欲情多故言欲愛。又為別上故云欲愛。住地同前。言色愛者。色界煩惱。除無明見。捨外五欲。著己色身。名為色愛。色界非不可亦愛己心。著色情多故言色愛。又為別上故云色愛。住地同前。言有愛者。無色界中所有煩惱。除無明見。捨離色貪。愛著己心。說為有愛。然此有愛。若當從彼所愛為名。應名心愛。若就背下以立其名。名無色愛。今就破患故名有愛。破何等患。外道多取四無色定。以為涅槃。滅離心愛。對破彼見。故說有愛。住地同前。言無明者。癡闇之心體。無慧明故曰無明。住地如上。此五皆能勞亂行人。故曰煩惱。名義如是。}@
%{第一释名。五住之义。就像胜鬘经所说，第一是见一处住地，第二是欲爱住地，第三是色爱住地，第四是有爱住地，第五是无明住地。见，就是指五利烦恼，推求名见。进入见道的时候，一处就断除，叫做见一处。根本是末的依靠，叫做住。根本能够生出末，叫做地。说欲爱，就是欲界烦恼，除了无明见，执着于外五欲，叫做欲爱。欲界并非不爱自己的色身，只是执着于欲情多，所以叫做欲爱。又因为它是分别上的，所以叫做欲爱。住地跟前面一样。说色爱，就是色界烦恼，除了无明见，舍弃外五欲，执着于自己的色身，叫做色爱。色界并非不可爱自己的心，只是执着于色情多，所以叫做色爱。又因为它是分别上的，所以叫做色爱。住地跟前面一样。说有爱，就是无色界中所有的烦恼，除了无明见，舍弃色贪，爱着自己的心，说为有爱。但是这个有爱，如果从它所爱的地方来命名，应该叫做心爱。如果从它的背面来立名，叫做无色爱。现在从破除烦恼的角度来命名，叫做有爱。破除什么烦恼呢？外道大多取四无色定，认为那是涅槃，灭除心爱。为了破除他们的见解，所以说有爱。住地跟前面一样。说无明，就是痴闇的心体，没有智慧光明，所以叫做无明。住地跟上面一样。这五种都能够扰乱修行的人，所以叫做烦恼。名义就是这样。}%

@{第二門中。辨其體性體性唯三。一見二愛三是無明。五中初一。是其見惑。中三是愛。後一無明。煩惱無量。以何義故偏說此三。此三重故。所以偏說唯說此三。諸結皆隨。譬如世間王來王去餘眾皆隨。當知。一切諸煩惱中。除見無明。自餘諸結。悉入愛中。若使愛中備含諸結。以何義故。偏名為愛。受生三界。愛力增強。從強立稱。故偏名愛。問曰。成實說。除貪瞋自餘煩惱。皆癡使攝。今此何故攝入愛中。釋言。法門各異。不可一類。彼成實中。約別三受及三境界。以別三毒。貪依樂受。順境而生。瞋依苦受。違境而發。癡依捨受中容境起。除貪除瞋。自餘諸結。皆依捨受中容境起。故攝癡中。今此為分本末利鈍差別不同。是故諸結悉入愛中。相狀如何。此義如彼四縛章中具廣分別。無明是本。理別為一。餘皆是末。不得入中。復就末中。見是利使。理宜須別。自餘是鈍。不得入中。是以瞋慢疑等諸結。不入癡見。攝在愛中受分為三。癡見各一。故有五住。見通三界。何故為一。釋有兩義。一見是迷心。易可斷除。入見道時。一處頓盡。故從治處攝之為一。是故論中說。斷見惑猶如折石。二見迷理生。理通不別。故從所迷合之為一。何故分愛以為三種。釋有兩義。一愛性纏綿難可斷除。治處非一。故別為三。是故論中說。斷愛結如絕藕絲。二愛緣事生事。別內外色心之殊。故隨所緣分之三矣。三界無明。治非一處。何故為一。良以無明微細難斷。若從治處品別無量。不局在三。以是義故。不隨界別說為三耳。然復無明迷理闇惑。不緣事生。所迷之理平等一味。故從所迷說以為一。斯乃且就一門之中。離合如是。若入餘門。癡之與見。亦得分多。故彼九十八使門中。癡見之心。分為多矣。體性如是。}@
%{第二门中。辨别其体性，体性只有三种，第一是见，第二是爱，第三是无明。五种中，第一个是见惑，中间三个是爱，最后一个是无明。烦恼无量，为什么偏偏说这三种呢？因为这三种是主要的，所以偏偏说，只说这三种。其他的结习都随之而来。就像世间国王来国王去，其他的臣民都跟着一样。应当知道，一切烦恼中，除了见和无明，其他的结习都属于爱。如果说爱中包含了所有的结习，为什么偏偏叫做爱呢？因为受生三界，爱的力量增强，从强壮的地方立名，所以叫做爱。问：成实论说，除了贪嗔，其他的烦恼都属于痴使摄。现在这里为什么把它摄入爱中呢？解释说：法门各不相同，不能一概而论。成实论中，是根据三种受和三种境界，来区别三种毒。贪依乐受，顺境而生；嗔依苦受，违境而发；痴依舍受中容境起。除了贪和嗔，其他的结习都依舍受中容境起，所以摄在痴中。现在这里是为了区分根本、末节、利钝的差别，所以所有的结习都摄入爱中。相状如何呢？这个意思就像四缚章中详细分别的一样。无明是根本，理别为一，其他的都是末节，不能进入其中。再从末节中来看，见是利使，理应当区别，其他的是钝使，不能进入其中。所以嗔、慢、疑等结习，不进入痴见，摄在爱中，受分分为三种，痴见各一种，所以有五住。见通三界，为什么为一呢？解释有两个意思：第一，见是迷心，容易断除，进入见道的时候，一处就顿尽，所以从治处摄为一。所以论中说，断见惑就像折断石头一样。第二，见是迷理而生，理通不分别，所以从所迷合为一。为什么把爱分为三种呢？解释有两个意思：第一，爱的性质缠绵难断，治处不只一处，所以分别为三。所以论中说，断爱结就像断绝藕丝一样。第二，爱是缘事而生，区别内、外、色、心的不同，所以根据所缘分别为三。三界无明，治处不只一处，为什么为一呢？因为无明微细难断，如果从治处来分别，无量无边，不局限在三。因为这个意思，所以不根据界别分别为三。但是无明是迷理、闇惑，不缘事而生，所迷的理平等一味，所以从所迷说以为一。这只是从一个门中来看，离合就是这样。如果进入其他的门，痴和见也能够分别很多。所以九十八使门中，痴见之心，分别为很多。体性就是这样。}%

@{第三明其地起之別。四住之中。地起不同。汎釋有四。一性事分別。彼事識中取性煩惱。名之為性。說之為地。餘見愛等一切煩惱。隨境別起。說之為事。皆名為起。彼取性者。馬鳴論中名執取相。亦名執相應染。餘見愛等。馬鳴論中名計名字相。尋名計我。及生諸結。名計名字。二本末分別。於前事中十使是地。十纏六垢。是其所起。使纏垢等。有何差別。如毘曇說。根本增上。說之為使。依使所生津液之結。說為纏垢。云何津液。如瓶盛酥蜜津液外出。津液結中急縛名纏。輕繫稱垢。三成起分別。一切煩惱久習性成。說之為地。成何處在。成在本識。對緣現生。說以為起。四前後分別。一切煩惱。前能生後。名之為地。後起依前。說之為起。就無明中。如勝鬘說。無明為地。恒沙為起。此義云何。分別有二。一就癡中麁細分別。妄識之中。任性無知。是無明地。緣而不了。是恒沙惑。二癡妄分別。於妄識中癡闇之心。是無明地。妄想分別說為恒沙。如地持說。如是如實。凡愚不知。當知。即是無明地也。以是因緣。起八妄想。當知。即是恒沙惑也。又復如彼起信論說。妄識之中。義別六重。一無明地。所謂根本不覺知心。二是業識。依前無明不覺。妄念忽然而動。三是轉識。心想漸麁。轉起外境四是現識。妄心所起。虛浪之法應現自心。如明鏡中現眾色像。五是智識。於前妄心所現法中。分別違順染淨等別。六不斷識。亦名相續識。妄境牽心。心隨妄境相續不斷。猶如海浪。六中初一。是無明地。後五妄知。是恒沙惑。問曰。若此是恒沙者。二障之中。應智障收。何故論中。說初一種以為智礙。後之五種名煩惱礙。釋言。二障階降不定。五住相望。四住及起。同為煩惱。無明及起。齊為智障。故地持中。無明八妄同為智障。就無明中。隨義更論。所起恒沙。復為煩惱。無明住地。獨為智障。故為此說。問曰。於彼事識之中。取性無明。是何地收。妄識之中。所有愛見是何地攝。釋言。不定。略有二義。一隱顯互論。彼事識中取性無明。以本從末。攝為四住。彼妄識中所有愛見。以末從本。收為無明。二隨義通論。妄識之中所有愛見。皆四住收。事識之中所有無明。亦無明攝。地起如是。}@
%{第三明其地起之别。四住之中，地起不同。泛释有四：第一是性事分别。彼事识中取性烦恼，叫做性，说为地。其他的见爱等一切烦恼，随着境界分别而起，说为事，都叫做起。彼取性者，马鸣论中叫做执取相，也叫做执相應染。其他的见爱等，马鸣论中叫做计名字相，寻名计我，以及生出的结习，叫做计名字。第二是本末分别。在前面事中，十使是地，十缠六垢是其所起。使、缠、垢等有什么差别呢？就像毗昙经说，根本增上，叫做使。依使所生津液之结，叫做缠垢。什么叫做津液呢？就像瓶子盛满了酥蜜，津液流出来，津液结中急缚叫做缠，轻繫叫做垢。第三是成起分别。一切烦恼久习性成，叫做地。成在何处呢？成在本识，对缘现生，说以为起。第四是前后分别。一切烦恼，前面能够生出后面，叫做地；后面起依前面，说为起。从无明中来看，就像胜鬘经说，无明为地，恒沙为起。这个意思是什么呢？分别有两个：第一，从痴中粗细分别，妄识之中，任性无知，是无明地；缘而不了，是恒沙惑。第二，痴妄分别，在妄识中痴闇之心，是无明地；妄想分别叫做恒沙。就像地持经说，如是如实，凡愚不知，应当知道，这就是无明地。因为这个因缘，起八种妄想，应当知道，这就是恒沙惑。又像起信论说，妄识之中，义别六重：第一是无明地，所谓根本不覺知心；第二是业识，依前无明不覺，妄念忽然而动；第三是转识，心想渐粗，转起外境；第四是现识，妄心所起，虚浪之法应现自心，就像明镜中现出众色像；第五是智识，在前面妄心所现法中，分别违顺染净等别；第六是不斷识，也叫做相续识，妄境牵心，心随着妄境相续不断，就像海浪一样。六种中，第一个是无明地，后面五个是妄知，是恒沙惑。问：如果说是恒沙的话，二障之中，应该属于智障收摄。为什么论中说第一个叫做智碍，后面的五种叫做烦恼碍呢？解释说：二障阶降不定，五住相望，四住及起，同为烦恼，无明及起，齐为智障。所以地持经中，无明八妄同为智障。从无明中来看，根据意思再论，所起恒沙，又为烦恼。无明住地，独自为智障，所以为此说。问：在彼事识之中，取性无明，是哪个地收摄呢？妄识之中，所有爱见是哪个地摄呢？解释说：不定，略有两个意思：第一是隐显互论，彼事识中取性无明，以本从末，摄为四住；彼妄识中所有爱见，以末从本，收为无明。第二是随义通论，妄识之中所有爱见，都属于四住收摄；事识之中所有无明，也属于无明摄。地起就是这样。}%
@{第四門中。明其相應不相應義。於中有二。一對心識明其相應不相應義。二就惑體明其相應不相應義。言對心者。心有三種。一事識心。所謂六識。二妄識心。謂第七識。三真識心。謂第八識。彼事識中所有煩惱。有其相應不相應義。現起之者。與心相應。是義云何。煩惱之數與心別體。共心同緣。故曰相應。如想受等。故馬鳴言。心與念異同知同緣。故號相應。性成之者。是不相應。即說心體。為煩惱性。不別有數與彼心王共相應。故彼妄識中一切煩惱。亦有相應不相應義。是義云何。如馬鳴說。妄識之中義別六重。廣如上辨。此六種中。根本四重。名不相應染。末後兩重。名心相應染。相應之義釋不異前。不相應者。即妄心體性。是煩惱。非是心外別有煩惱共心相應。名不相應。故論說言。即心不覺常無別異。名不相應。問曰。何故麁者相應。釋言。麁者有時作意別想而起。故與心別共心相應。細者性成非別起。故與心一體。名不相應。一切煩惱。望彼真心。亦有相應不相應義。真妄和合。名為相應。真妄性別。名不相應。故地經言。心相應不相應相。論家釋言。不相應者。永可得脫(此一門竟)。}@
%{第四门中，解释了“相應”和“不相應”的意义。这里有两个方面：一是针对心识解释“相應”和“不相應”的意义，二是针对惑体解释“相應”和“不相應”的意义。说针对心识，心有三种：一是事识心，也就是六识；二是妄识心，指的是第七识；三是真识心，指的是第八识。在事识心里面所产生的烦恼，有“相應”和“不相應”的意义。那些当下产生的烦恼，与心相應，这其中的意义是什么呢？烦恼的数目和心是不同的实体，它们共同缘于心，所以说相應。比如想、受等等。所以马鸣说：心和念是不同的，但它们有共同的知觉和共同的缘起，所以叫做相應。那些天生就有的烦恼，是不相應的，也就是指心的本体，是烦恼的本质，没有另外的数目与心王共同相應。所以，在妄识心里面，所有的烦恼也都有“相應”和“不相應”的意义。这其中的意义是什么呢？比如马鸣说，妄识心里面有六种不同的意义，具体解释方法跟上面一样。这六种意义里面，最根本的四种，叫做“不相應染”，最后两种，叫做“心相應染”。“相應”的意义解释跟之前一样。“不相應”指的是妄心的本体性质，是烦恼，不是心之外另外有烦恼与心相應，叫做“不相應”。所以论典里面说：就是心不察觉，永远没有差别，叫做“不相應”。有人问：为什么粗重的烦恼是“相應”的？解释说：粗重的烦恼，有时是由于专心思考，分别想象而产生的，所以它与心是不同的，共同缘于心，叫做“相應”。细微的烦恼，是天生形成的，不是分别产生的，所以它与心是一体的，叫做“不相應”。所有的烦恼，从真心的角度来看，也都有“相應”和“不相應”的意义。真妄相合，叫做“相應”；真妄分别，叫做“不相應”。所以《地经》里面说：心相應不相應相。论师解释说：不相應者，永远可以摆脱(这一门结束) 。}%

@{次就惑體明其相應不相應義。惑體有四。一無明地。二無明起。三四住地。四四住起。此四重中。無明住地。定不相應。故勝鬘言。心不相應無始無明。妄識之心體是無明。故不相應。無明所起。經說相應。故勝鬘云。於此起煩惱。剎那相應。隨義細論。於中亦有不相應義。此云何知。如馬鳴說。業轉現識。是不相應染。智識續識是相應染。此五皆是無明所起。故知亦有不相應義。若爾勝鬘何故一向說為相應。為別無明故偏言耳。四住地者。總相麁論。唯心相應。隨義分。亦有相應不相應義。現行之者。共心相應。性成之者。與心同體。名不相應。以有此義故。雜心中。一家說使定心相應。一家說使定不相應義。既兩兼不可偏取。四住所起一向相應。以彼麁起與心別故。故勝鬘云。四住起者。剎那相應。}@
%{接下来，针对惑体解释“相應”和“不相應”的意义。惑体有四种：一是无明地，二是无明起，三是四住地，四是四住起。在这四种里面，无明住地，一定是“不相應”的。所以《胜鬘经》里面说：心不相應无始无明。妄识心的本体就是无明，所以是“不相應”的。无明所产生的烦恼，经书里面说它是“相應”的。所以《胜鬘经》里面说：在这个无明里面产生的烦恼，是刹那相應的。根据不同的意义进行细致的分析，这里面也包含着“不相應”的意义。怎么知道呢？比如马鸣说：业转现识，是不相應染；智识续识是相應染。这五种都是无明所产生的，所以就知道也存在“不相應”的意义。如果这样的话，《胜鬘经》为什么一直说它是“相應”的呢？是为了区别无明，所以才偏重地说它“相應”。四住地，总体来说，粗略地分析，只与心相應。根据不同的意义进行分析，也存在“相應”和“不相應”的意义。那些当下正在发生的烦恼，与心相應；那些天生就有的烦恼，与心是一体的，叫做“不相應”。因为有这种意义，所以在杂心中，有一派说定心是“相應”的，有一派说定心是“不相應”的。既然两种说法都有道理，就不能偏执地选择其中一种。四住所起，一直都是“相應”的，因为那些粗重的烦恼，与心是不同的。所以《胜鬘经》里面说：四住起者，刹那相應。}%

@{第五門中。辨其即心異心之義。此約解心明其即異。隨相別分四住之惑。一向異心。不與一切解心俱故。無明即心。細闇得與麁解俱故。問曰。若言四住之惑不與解俱名異心者。見解起時。修惑未斷。是時修惑。豈可不與見解俱乎。釋言。不俱解惑。兩心不並起故。若不並起。彼見諦解。應治修惑。釋言。非治心不並緣故。不並起。雖不並起。修道惑得與見解俱。故不名治。問曰。若言心不並緣修惑見解不起俱起者。無明與解。亦應如是。何緣得並。釋言。不類修道之惑。是起煩惱。故與起解不得俱生。無明是其任性無知。非作意起。故得與彼起解同體。分相如是。隨義通論。四住無明。皆有即心異心之義。彼四住中。有麁有細。麁者對緣作意現生。一向不與解心同體。細者與彼無明同體。任性成就。得與麁解同體之義。無明之中。亦有麁細。異相無明。說之為麁。自性無明。說以為細。於諸法中。迷而不了。相返明解。名為異相。妄識心體。性是無知。設於諸法緣照分明。猶是闇惑。名性無明。如人夢中雖有所了性是昏睡闇昧之心。亦如樂受性是行苦。此亦如是。此二無明。皆有即心異心之義。異相無明。望前品治。一向即心前治起時。後無明猶在心故。望自品治及上品治。一向異心。彼治起時。前品無明已斷滅故。自性無明。望前品治及自品治。一向即心。此治起時。自性無明。未斷滅故。望上品治。一向異心。後治起時。前念無明已斷滅故。問曰。若言自性無明與自品治得同體者。云何能斷。釋言。此斷非是解生惑滅名斷。由同體智順真力故。令其即體自性無明更不牽後故。說為斷。此義如後斷結章中具廣分別。}@
%{第五门中，辨析了“即心”和“异心”的意义。这里是从解心的角度来解释“即”和“异”。根据不同的相状，分别分析四住的烦恼，它们都是“异心”，因为它们不与一切解心相伴随。无明是“即心”，因为细微的无明可以和粗重的解心相伴随。有人问：如果说四住的烦恼不与解心相伴随，叫做“异心”，那么，当见解产生的时候，修道惑还没有断除，这时候修道惑难道不应该与见解相伴随吗？解释说：解心和烦恼不共同存在，是因为它们两个心不会同时产生。如果它们不同时产生，那么那个见到真谛的解心，应该治伏修道惑。解释说：不是因为治心不与烦恼相伴随，所以它们不同时产生。虽然它们不同时产生，但是修道惑可以与见解相伴随，所以不叫做治伏。有人问：如果说心不共同缘起，修道惑和见解不同时产生，那么，无明和解心也应该如此，为什么它们可以同时存在？解释说：无明和修道惑是不一样的，修道惑是产生烦恼，所以它不能与产生解心的念头同时产生。无明是它本身的无知，不是由专心思考而产生的，所以它可以与产生解心的念头同一体。分别的相状就是这样。根据不同的意义进行通俗的解释，四住无明，都有“即心”和“异心”的意义。在这四住里面，有粗重的，也有细微的。粗重的烦恼，是针对缘起，专心思考，当下产生，永远不与解心同一体。细微的烦恼，与无明同一体，是天生形成的，可以与粗重的解心同一体。无明里面，也有粗细之分。异相无明，说它是粗重的；自性无明，说它是细微的。在一切法里面，迷惑不解，相返明解，叫做异相无明。妄识心的本体，本质是无知。即使对一切法的缘起照见分明，仍然是迷惑不解，叫做自性无明。就像人做梦的时候，虽然有所明了，但本质上还是昏睡迷糊的心；就像快乐的感受，本质上是行苦一样。这个也是一样的。这两种无明，都有“即心”和“异心”的意义。异相无明，从前品的治心角度来看，一直是“即心”，前治心产生的时候，后无明仍然在心里面，所以从自品治心和上品治心的角度来看，一直是“异心”。当那个治心产生的时候，前品的无明已经断灭了。自性无明，从前品的治心和自品治心的角度来看，一直是“即心”。当这个治心产生的时候，自性无明还没有断灭，所以从上品治心的角度来看，一直是“异心”。当后治心产生的时候，前念的无明已经断灭了。有人问：如果说自性无明与自品治心可以同一体，那么怎么能够断除呢？解释说：这个断除，不是指解心产生，烦恼断灭叫做断除。而是由于同一体的智慧顺应真如的力量，使那个同一体的自性无明不再牵引后面的烦恼，所以叫做断除。这个意义，在后面的“断结章”里面会详细地解释。}%
@{第六門中。約對見修分別五住。於中分別凡有三種。一隱顯互論。初一住地。唯障見諦。後四住地。唯障修道。見道之中。非不亦斷後四住地。隱鈍從利故偏說見。修道之中。非不亦斷初見住地。隱利從鈍故。不說之。二難易分別。初一住地。偏障見諦。後四住地。通障見修。何故如是。見惑易除。入見道時。一處并斷。是故偏說。初見住地。障於見道。故地論言。諸見縛者。見道時斷。後四難斷。一處不制。始終方遣。故說後四轉障見修。三就實為論。五住煩惱並障見修。後四住地。通障可解。初見住地。云何障修。釋言。見惑則是二種著我之心。無我之理不可頓見。諸地漸證。明知。我心不可頓遣。諸地漸斷。故地經中宣說。四地斷除身見。為護煩惱。第六地中。斷除二我。為離障勝。明知。見惑亦障修道。若言見惑通障修見。云何得名一處住地。言一處者。蓋乃從前二門為言。就實通論。斯乃直名為見住地。不名一處。見修如是。}@
%{第六门中，对比见修分别五住，这里面可以分成三种情况。第一种，显隐互论。一开始的一住地，只障碍见谛，后面的四住地，只障碍修道。见道的时候，不也断除后面的四住地吗？因为隐钝从利，所以偏说见。修道的时候，不也断除一开始的见住地吗？因为隐利从钝，所以不说了。第二种，难易分别。一开始的一住地，偏障碍见谛，后面的四住地，通障碍见修。为什么是这样呢？见惑容易除，进入见道的时候，一处就断除，所以偏说一开始的见住地，障碍见道。地论说：所有的见缚，见道的时候断除。后面的四种难断，一处不制，只有开始到最后才能遣除。所以说后面的四种转障碍见修。第三种，就实为论。五住烦恼并障碍见修，后面的四住地，通障碍可以解决。一开始的见住地，怎么障碍修呢？解释说，见惑就是两种执着我的心，无我的道理不能顿悟，各个地逐渐证悟，明知我的心不能顿遣，各个地逐渐断除。所以地经中宣说，四地断除身见，是为了护住烦恼。第六地中，断除二我，是为了远离障碍，胜过一切。明知，见惑也障碍修道。如果说见惑通障碍修见，怎么还能叫一处住地呢？说一处，是因为从前面的两门来说的。就实通论，这直接叫见住地，不叫一处。见修就是这样。}%

@{第七門中。約對生死以別其因。生死有二。一者分段。二者變易。三有生死。名為分段。三乘聖人生滅法身。名為變易。五住之中。前四住地。能與分段生死為因。故經說言。又如取緣有漏業因而生三有。取緣猶是四住地也。問曰。四住云何作因。解有兩義。一依四住造業牽生故說為因。二由四住潤業受生故名為因。依如毘曇。一切煩惱。同皆能潤。若依成實。愛結能潤。餘惑佐助。地經亦爾。無明能與變易為因。故經說言。無明為緣。無漏業因。生阿羅漢辟支菩薩三種生身。問曰。無明云何能與變易作因。解亦有二。一由無明起無漏業。生變易果。故說為因。二依無明起變易報。故說為因。問曰。無明云何能起無漏之業。解有兩義。一前為後因。由前無明。修起後治。二同時因。無明即是七識心體。依此心體。起無漏業。如依睡心而起夢知。故勝鬘云。無漏業生依無明地。又問。無明云何能起變易之報。解亦有二。一前為後因。由前無明不了真如。令後生滅變易報起。二同時因。無明即是七識心體。此依心體起變易果。如依睡心起夢中身。故說為因。理實凡時無明住地亦起分段。依妄想心起生死故。如依睡心而起夢身。故涅槃云。身與煩惱。一時而有。雖俱一時。要因煩惱。而得有身。終不因身而起煩惱。如燈因炷非炷因燈。此望無明以說同時。非望四住。亦起變易之果。愛佛煩惱。能得變易法身果故。微故不說。}@
%{第七门中，对比生死来区别其原因。生死有两种，一种是分段，一种是变易。三有生死，叫做分段。三乘圣人生灭法身，叫做变易。五住之中，前面的四住地，能与分段生死作为因。所以经上说：又如取缘有漏业因而生三有，取缘犹是四住地也。问：四住怎么作为因呢？解释有两个意思：一，依四住造业牵生，所以说为因。二，由四住润业受生，所以叫做因。根据毗昙，一切烦恼，都能够润。如果根据成实论，爱结能润，其他惑佐助。地经也是这样。无明能与变易作为因。所以经上说：无明为缘，无漏业因，生阿罗汉辟支菩萨三种生身。问：无明怎么能够与变易作为因呢？解释也有两个：一，由无明起无漏业，生变易果，所以说为因。二，依无明起变易报，所以说为因。问：无明怎么能够起无漏的业呢？解释有两个意思：一，前为后因，由前无明，修起后治。二，同时因，无明就是七识心体，依此心体，起无漏业，就像依睡心而起梦知一样。所以胜鬘经说：无漏业生依无明地。又问：无明怎么能够起变易的报呢？解释也有两个：一，前为后因，由前无明不了真如，令后生灭变易报起。二，同时因，无明就是七识心体，依此心体起变易果，就像依睡心起梦中身一样。所以说为因。实际上，凡时无明住地也起分段，依妄想心起生死，就像依睡心而起梦身一样。所以涅槃经说：身与烦恼，一时而有，虽然俱一时，要因烦恼而得有身，终不因身而起烦恼。如灯因炷非炷因灯。这望无明来说同时，不是望四住，也起变易的果。爱佛烦恼，能得变易法身果，因为微小所以不说了。}%

@{第八明其治斷分齊。治斷之義。如二障中具廣分別。今略顯之。於中有二。一就大小相對分別。二直就大乘世出世間相對分別。就初對中。義別有三。一隱顯互論。小乘法中。唯斷四住。大乘法中。唯滅無明。故勝鬘云。聲聞緣覺。斷除四住。不斷無明。無明住地。唯佛所斷。小乘法中。非不亦有分斷無明。所斷微少。隱細從麁。故不說斷。設有無明。四住所攝。大乘法中。非不亦有分斷四住。所斷相微。隱麁從細。是故不說。二優劣相形。小乘解劣。唯斷四住。大乘治廣。通滅五住。故地持云。聲聞種性。煩惱障淨。非智障淨。菩薩種性。具足二淨。聲聞之人。煩惱障淨。當知。即是四住斷也。菩薩二淨。當知。即是五住斷也。三就實通論。小乘法中。分斷五住。大乘亦然。小乘法中。除愛除見。即是四住。所斷無明。即是第五無明氣分。此初對竟。第二直就大乘之中世出世間相對分別。解行已前。名為世間。初地已上。名為出世。於中分別。乃有四種。一癈麁論細。地前菩薩。五住煩惱。一向未斷。初地已上。五住之結。一切皆除。故涅槃云。地前菩薩。具煩惱性。良在斯矣。然初地上理實念念齊斷五住。隨相別分。非無先後。先後如何。初地見道。斷初住地。二地已上乃至七地。除滅愛結。斷彼欲愛色愛有愛三種住地。八地已上。斷除無明。先後如是。二隱顯互論。地前世間。唯斷四住。初地已上。唯滅無明。地前非不分斷無明。所斷微少。隱細從麁。是故但說斷除四住。初地已上。非不亦有斷四住義。所斷相微。隱麁從細。是故但說斷除無明。雖無明文。義亦應爾。准彼證教。類之可知。三優劣相形。地前解劣。唯斷四住。地上解勝。五住皆斷。四就實通論。地前地上並斷五住。始從種性斷除五住。二障清淨。乃至佛地。皆亦如是。五住之義。難以具論。且隨麁相略之云爾。}@
%{第八，说明其治断分齐。治断的意思，就像二障中具广分别，现在略显一下。这里面有两种，一，就大小相对分别。二，直就大乘世出世间相对分别。就第一个对比中，意思分别有三种。一，显隐互论。小乘法中，只断四住，大乘法中，只灭无明。所以胜鬘经说：声闻缘觉，断除四住，不断无明，无明住地，唯佛所断。小乘法中，不也分断无明吗？所断微少，隐细从粗，所以不说了。即使有无明，也属于四住所摄。大乘法中，不也分断四住吗？所断相微，隐粗从细，所以不说了。二，优劣相形。小乘理解劣，只断四住，大乘治广，通灭五住。所以地持经说：声闻种性，烦恼障净，非智障净，菩萨种性，具足二净。声闻之人，烦恼障净，应该知道，就是四住断。菩萨二净，应该知道，就是五住断。三，就实通论。小乘法中，分断五住，大乘亦然。小乘法中，除爱除见，就是四住，所断无明，就是第五无明气分。第一个对比结束。第二个，直就大乘中世出世间相对分别。解行已前，叫做世间，初地以上，叫做出世。这里面分别，就有四种。一，废粗论细。地前菩萨，五住烦恼，一向未断，初地以上，五住之结，一切皆除。所以涅槃经说：地前菩萨，具烦恼性，良在斯矣。然而初地上实际上念念齐断五住，随相别分，并非没有先后。先后如何？初地见道，断初住地，二地以上乃至七地，除灭爱结，断彼欲爱色爱有爱三种住地。八地以上，断除无明，先后就是这样。二，显隐互论。地前世间，只断四住，初地以上，只灭无明。地前不分断无明吗？所断微少，隐细从粗，所以只说断除四住。初地以上，不也分断四住吗？所断相微，隐粗从细，所以只说断除无明。虽然没有明文，意思也应该如此。根据彼证教，类之可知。三，优劣相形。地前理解劣，只断四住，地上理解胜，五住皆断。四，就实通论。地前地上并断五住，始从种性断除五住，二障清净，乃至佛地，皆亦如是。五住之义，难以具论，且随粗相略之云尔。}%
@{五蓋義五門分別(釋名一體性二離合三次第四對行辨蓋五)}@
%{五盖的意义以及五个方面分别进行阐述，分别是：释名、一体性、离合、三次、第四对行、辨盖五。}%

@{第一釋名。言五蓋者。一貪欲二瞋恚三睡眠四掉悔五疑。於外五欲。染愛名貪。忿怒曰瞋。言睡眠者。論釋不同。依如毘曇。一切煩惱。睡著境界。不能堪忍。名之為睡。身心昏昧。略緣境界。說之為眠。五識無用。名身昏昧。意識沈沒。名心昏昧。昏心少不知能廣緣一切境界。故曰略緣。若依成實。心重欲眠。說之為睡。攝心離覺。目之為眠。言掉悔者。躁動名掉。於所作事。追戀稱悔。於法猶豫。說以為疑。此五何故說之為蓋。論解有四。一是障義。二破壞義。三是墮義。四是臥義。言障義者。論自為喻。譬如小樹大樹所覆不生華果。眾生如是。欲界心樹。為煩惱覆。不能生於覺意之華及沙門果。故名為障。言破壞者。此五能破世及出世一切善法。故曰破壞。所言墮者。此五令人顛墮三塗墮落生死。故名為墮。所言臥者。此五令人轉迴三趣長寢生死。故名為臥。四中初障。正是蓋義。破等三種。傍論其過。問曰。蓋覆為異。通釋是一。其猶眼目。於中別分。義有左右。如毘婆沙。四句辨之。一蓋而非覆。所謂過去未來五蓋。是義云何。蓋是障義。有處無道。斯名為障。過未煩惱成就之處。必無聖道。故得名蓋。論其覆者。現起煩惱。覆蔽人心。令不惺悟。故得名覆。過未煩惱。成而不行。現起心處。無此覆蔽。不妨念善樂求淨法。故不名覆。二者是覆不名為蓋。除五蓋外諸餘煩惱現行者。是謂欲界中見慢無明。及上二界一切煩惱。此等非蓋。在後別解。三亦蓋亦覆。五蓋煩惱現行者是。四非蓋非覆。謂欲界中見慢無明。及上二界一切煩惱。過未者是非五蓋收故不名蓋。不覆現心故不名覆。名義如是。}@
%{首先解释一下什么是五盖。五盖是指贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。贪欲是指对外部五欲的染爱，瞋恚是指愤怒，睡眠是指意识昏沉，不能忍受一切烦恼，身心昏暗，对境界的认知模糊不清，五识无法使用，身体和意识都昏沉不清。睡眠也指心重欲眠，心神无法集中，意识脱离觉知。掉悔是指躁动不安，对所做的事情念念不忘，对法理犹豫不决。这五种为什么被称为盖呢？对此有四种解释：一是障碍，二是破坏，三是堕落，四是沉睡。障碍是指，就像小树被大树遮蔽了阳光，无法开花结果一样，众生的心就像欲界中的树木，被烦恼遮蔽，无法生出觉悟的智慧和沙门果。破坏是指，这五种能破坏世间和出世间的一切善法。堕落是指，这五种会让人堕落到三恶道，轮回生死。沉睡是指，这五种让人沉迷在三界中，长久沉睡在生死轮回中。这四种解释中，第一种障碍才是五盖的真正含义，另外三种只是从不同角度阐述其过失。有人问：盖和覆有什么区别？总体来说都是一样的，就像眼睛和耳朵，在其中又可以细分，分别有左右之分。就像《俱舍论》中所说，可以从四个方面来进行辨析：  第一，是盖而非覆。过去和未来五盖，指的是什么呢？盖是障碍的含义，有障碍的地方就没有道。过去和未来没有成就烦恼的地方，一定没有圣道，所以叫做盖。覆指的是现起的烦恼，遮蔽人心，让人无法觉悟，所以叫做覆。过去和未来没有成就烦恼，但是已经形成而没有行动，现起的心中没有这种遮蔽，不影响念善、乐求清净法，所以不叫做覆。  第二，是覆不叫做盖。除了五盖以外的其他烦恼，指的是欲界中的见、慢、无明，以及上二界的一切烦恼，这些都不是盖，后面会详细解释。  第三，既是盖也是覆。五盖烦恼现起的时候，既是盖也是覆。  第四，既不是盖也不是覆。指的是欲界中的见、慢、无明，以及上二界的一切烦恼，过去和未来既不是五盖，所以不叫做盖，也不覆蔽现起的心，所以不叫做覆。名义就是这样。}%

@{次第二門。辨其體相。於中曲有六門分別。一多少分別。二使纏分別。三六識分別。四三界分別。五三性分別。六約時分別。言多少者。毘婆沙云。此之五蓋。名五體。七種別三十。名五如上。言體七者。貪瞋癡三睡眠掉悔合為七也。種三十者。貪欲嗔恚睡眠及掉見修通斷。約彼四諦。及望修道各別為五。此則別為二十五也。疑唯見斷。約諦分四。悔唯修斷。約修為一。通前合為三十種也。多少如是(此一門竟)。}@
%{接下来，第二个方面，辨析五盖的本体和相貌，其中又可以细分为六个方面：一是多少分别，二是使缠分别，三是六识分别，四是三界分别，五是三性分别，六是约时分别。  多少分别是指，《俱舍论》中说，这五盖被称为五体，七种分别为三十种。五体就是指上面提到的五盖。七种是指贪、瞋、痴、三、睡眠、掉悔，合计七种。三十种是指贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、见、修、通、断，分别依据四谛和修道，各别为五种，合计二十五种。疑只有见断，依据四谛分为四种。悔只有修断，依据修道为一种，加上前面合计三十种。多少分别就是这样。}%

@{次約使纏而為分別。使謂十使。五見及疑貪嗔癡慢。是其十也。纏謂十纏。無慚無愧睡悔慳嫉掉昏忿及覆。是其十也。義如後解。蓋體七中。貪嗔及疑。是使煩惱。餘四是纏。問曰。何故使纏之中偏說此七以為五蓋。餘者不論。毘婆沙中。一論師云。此是世尊有餘之說。為受化者。故作此論。瞿沙釋云。此五能障眾生聖道及道方便。為是偏說。又此五種。因果俱障。為是偏說。因時障者。此五煩惱。一一現時。則不得生有漏善心及不隱沒無記之心。何況聖道及道方便。果時障者。五蓋之果。生惡趣中。則障一切諸善功德。以此過重。是故偏說。又成實云。此之五種。障定力強。為是偏說。貪嗔二種。染污故障。睡之與眠。昏沈故障。掉之與悔。動亂故障。疑心猶豫。敗善妨行。所以是障。問曰。使中五見煩惱何故非蓋。毘婆沙云。蓋能滅慧。五見是慧。不可以慧還滅於慧。為是不說。又見妄執翻違聖慧。非事緣動。障定力微。為是不說。何故慢使不說為蓋。毘婆沙云。所言蓋者。覆沒於心。慢令心高。覆沒不顯。為是不說。又復慢使。恃己所長。欺陵於物。有慢心者。不妨為勝。而求善法。行有此義。故不說蓋。何故癡使不說為蓋。毘婆沙云。覆是蓋義。貪嗔等五。覆障用等。為是宣說。無明覆障勢用偏多。非五伴類故。於五中不說無明。又復無明最為深重。非五流類。為是不說。如謗法罪不入五逆。又復無明性少分別。障定義微。為是不說。又復無明。微細難覺。聖慧方遣。定中常行。非定所治。為是不說。問曰。纏中無慚無愧。以何義故。不說為是蓋。此過麁現。修戒所防。非定親斷。為是不說。又無慚無愧。是不善地中通有。非別所治。是以不說。慳之與嫉。何不說蓋。彼違利他。不防自善。所以不說。忿之與覆。何故非蓋。忿義從嗔。覆義從貪。故不別說(此二門竟)。}@
%{接下来，第二方面，辨析五盖的本体和相貌，其中又可以细分为六个方面：一是多少分别，二是使缠分别，三是六识分别，四是三界分别，五是三性分别，六是约时分别。  多少分别是指，《俱舍论》中说，这五盖被称为五体，七种分别为三十种。五体就是指上面提到的五盖。七种是指贪、瞋、痴、三、睡眠、掉悔，合计七种。三十种是指贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、见、修、通、断，分别依据四谛和修道，各别为五种，合计二十五种。疑只有见断，依据四谛分为四种。悔只有修断，依据修道为一种，加上前面合计三十种。多少分别就是这样。}%@{次約六識分別五蓋。依如成實。一切諸蓋。皆在意識。後行心中起。彼宗意識。義通三性。五蓋不善。故在意地。彼宗五識。一向無記。五蓋不善。故不在中。毘曇六識皆通三性。五蓋不善。六識俱有總相。雖然於中分別。有通有局。是義云何。貪嗔睡掉遍通六識。眠悔及疑唯在意地。良以五識寤時所用取境分明。焉眠返有。為是無眠。五識一念。無思量性。不辨得失。為是無悔。不能分別若是若非。為是無疑(此三門竟)。}@
%{接下来，我们从六识的角度来区分五盖。根据成实论的观点，一切的五盖，都存在于意识之中，是在后行的心里产生的。他们认为，意识的意义贯穿了三性。五盖是不善的，所以存在于意地。他们认为，五识都是一向无记的，五盖是不善的，所以不在其中。毗昙论认为，六识都通达三性，五盖是不善的，六识都具有总相。虽然在其中分别，有的通达，有的局限。这个道理是怎么样的呢？贪、嗔、睡、掉遍布于六识，而眠、悔、疑只存在于意地。因为五识在清醒的时候所用取境分明，睡眠的时候就没有了，所以说无眠。五识一念没有思量性，不辨得失，所以说无悔。不能分别是非，所以说无疑(这三门就讲到这里) 。}%

@{次約三界分別五蓋。通論五蓋。悉在欲界。於中細辨義。有通局。瞋眠及悔。唯在欲界。貪疑睡掉。遍通三界。此雖遍通。於中分取。在欲界者。說為五蓋。非上二界。何故如是。毘婆沙云。以上二界無不善故。成實釋云。以欲界者一向障定。上二界者非全障故(此四門竟)。}@
%{接下来，我们从三界来区分五盖。通论认为，五盖都存在于欲界。在其中细致辨别，有的通达，有的局限。嗔、眠、悔只存在于欲界，而贪、疑、睡、掉遍布于三界。虽然遍布于三界，但从中取舍，在欲界中才说是五盖，在上二界就不算。为什么这样呢？毗婆沙论说，上二界没有不善，所以不算。成实论解释说，因为欲界是完全阻碍定力的，而上二界不是完全阻碍定力的，所以不算(这四门就讲到这里) 。}%

@{次約三性分別諸蓋。善惡無記。是三性也。通論五蓋。悉是不善。於中分別。義有通局。瞋唯不善。以與無慚無愧俱故。貪疑睡掉。依如成實。一向不善。若依毘曇。通惡無記在欲界者。名為不善。在上二界。說之為隱沒無記。義雖兩兼。今唯分取不善為蓋。眠悔二種。體通三性。今唯分取不善眠悔。以為五蓋。餘者不說。問曰。何故唯說不善以為五蓋。毘婆沙云。對善法故說。何等是善法聚謂四念處。何等不善。所謂五蓋。就麁重過宣說五蓋。故唯不善(此五門竟)。}@
%{接下来，我们从三性来区分五盖。善、恶、无记是三性。通论认为，五盖都是不善的。在其中分别，有的通达，有的局限。嗔是唯一不善的，因为它与无惭无愧俱存。贪、疑、睡、掉，根据成实论，都是一向不善的。如果按照毗昙论，通达恶、无记，在欲界中叫做不善，在上二界叫做隐没无记。虽然意义两方面都有，但现在只取不善作为五盖。眠、悔两种，本质通达三性，现在只取不善的眠、悔作为五盖，其他的不讲。问：为什么只说不善作为五盖？毗婆沙论说，为了对治善法而说。什么叫做善法聚，就是四念处。什么叫做不善，就是五盖。从粗重方面宣说五盖，所以只说不善(这五门就讲到这里) 。}%

@{次約起時以辨多少寤時起貪。三蓋並生。謂貪睡掉眠中起貪。四蓋並生。於前三上。更加一眠。瞋疑及悔。類皆同爾。與貪相似。寤時起睡。二蓋並生謂睡與掉。眠中起睡。三蓋並生。於前二上更加一眠。體相如是。}@
%{接下来，我们从五盖出现的时间来区分多少。在清醒的时候，贪心起来，三盖同时产生，就是贪、睡、掉。在睡眠中，贪心起来，四盖同时产生，就是在前三盖的基础上，加上一个眠。嗔、疑、悔也是一样的，都与贪相似。在清醒的时候，睡意起来，二盖同时产生，就是睡和掉。在睡眠中，睡意起来，三盖同时产生，就是在前二盖的基础上，加上一个眠。本质和现象都是这样。}%

@{次第三門。料簡離合。以何義故。貪瞋及疑。獨立為蓋。餘二合乎。解有三義。一約使纏強弱分別。貪瞋及疑。是其使性。覆障力強。故獨立蓋。餘是纏性。覆障力微。故合為蓋。二約生緣以辨離合。此生因緣。成實所云。毘婆沙中。說之為食。煩惱因緣。資生煩惱。故曰食矣。其狀如何。貪瞋及疑。生因緣別故別立蓋。何者別緣。毘婆沙云。貪用淨想以之為食。謂色是淨便生食染。瞋用害想以之為食。以於眾生生怨害想故生瞋恚。疑用世法猶豫之想以之為食。以於世事猶豫不了故生疑心。睡之與眠。生因緣同故合立蓋。何者生緣。緣別有五。如成實說。一單致利。所謂好樂睡眠之病。毘婆沙中說為睡夢。二者愁憂心不善樂。毘婆沙中說為愁憤。三者頻申。毘婆沙中說為欠呿。四飲食不調。毘婆沙中名食不消。五心退沒所為癈息。毘婆沙中名為心悶。掉之與悔。生因緣同故合立蓋。何者生緣。緣別有四。一親黑覺。毘婆沙中名念親屬。二國立覺。毘婆沙中名念國土。三不死覺。毘婆沙中名念不死。四念所更喜樂之事。約緣如是。三約對治以辨離合。如毘婆沙說。貪嗔及疑。對治各別。故別立蓋。貪用不淨觀而為對治。嗔用慈觀而為對治。癡因緣觀而對治。睡之與眠。對治同故。合為一蓋。所謂智慧。掉之與悔。對治同故。合為一蓋。所謂禪定。離合如是。}@
%{接下来，我们从第三个角度，也就是分析和组合的角度，来区分五盖。为什么贪、嗔、疑是独立的盖，而另外两个是合在一起的呢？这里有三个解释：第一，从使烦恼和缠缚的强弱来区分。贪、嗔、疑是使烦恼的本质，覆障的力量强，所以是独立的盖。其他的是缠缚的本质，覆障的力量弱，所以合在一起。第二，从生起的因缘来区分组合。这种生起的因缘，成实论中说，在毗婆沙论中叫做食。烦恼的因缘，滋养烦恼，所以叫做食。具体是什么样的呢？贪、嗔、疑，生起的因缘不同，所以分别立盖。什么叫不同的因缘呢？毗婆沙论说，贪用净想作为食物，就是说，色是净的，就生起染污的食物。嗔用害想作为食物，就是说，对众生生起怨恨的想法，就生起嗔恚。疑用世法犹豫的想法作为食物，就是说，对世间的事情犹豫不决，就生起疑心。睡和眠，生起的因缘相同，所以合在一起。什么叫相同的因缘呢？不同的因缘有五种，如成实论所说：第一是单致利，就是说，喜欢睡眠的毛病，毗婆沙论中叫做睡梦。第二是愁忧心不善乐，毗婆沙论中叫做愁愤。第三是频申，毗婆沙论中叫做欠呿。第四是饮食不调，毗婆沙论中叫做食不消。第五是心退没所为癈息，毗婆沙论中叫做心闷。掉和悔，生起的因缘相同，所以合在一起。什么叫相同的因缘呢？不同的因缘有四种：第一是亲黑觉，毗婆沙论中叫做念亲属。第二是国立觉，毗婆沙论中叫做念国土。第三是不死觉，毗婆沙论中叫做念不死。第四是念所更喜乐之事。关于因缘就讲到这里。第三，从对治的角度来区分组合。如毗婆沙论所说，贪、嗔、疑，对治方法分别不同，所以分别立盖。贪用不净观来对治，嗔用慈观来对治，癡用因缘观来对治。睡和眠，对治方法相同，所以合在一起，叫做智慧。掉和悔，对治方法相同，所以合在一起，叫做禅定。关于组合就讲到这里。}%

@{次第四門。辨其次第。如成實說。一切凡夫。多起貪欲。故先明貪。以著欲故。他侵則忿。故次明嗔恚。經言。從愛生嗔嫉妬等也。是人貪嗔所勞亂故。則欲睡眠。故次明之。睡眠小息。貪嗔還成。嬈動其心故次明掉。以掉動故。不具前利於所修善。便生憂悔。故次明悔。以掉悔故。於出離法。不能正信。便作是念。為有解脫。為無解脫。故次疑。煩惱起。未必一定。蓋且言耳。次第如是。}@
%{接下来，我们从第四个角度，也就是顺序的角度，来区分五盖。如成实论所说，一切凡夫，大多生起贪欲，所以先讲贪。因为执着于欲望，所以别人侵犯就会生气，所以接下来讲嗔恚。经书上说，从爱生嗔、嫉妬等等。这个人因为贪嗔所扰乱，就想要睡觉，所以接下来讲睡。睡了一小会，贪嗔又起来了，扰动人心，所以接下来讲掉。因为掉动，所以不具备之前的利益于所修的善法，就生起忧悔，所以接下来讲悔。因为掉悔，所以对于出离法，不能正信，就产生这样的念头：有解脱吗？没有解脱吗？所以接下来讲疑。烦恼起来，不一定，只是一说而已，顺序就是这样。}%
@{次第五門。對行辨蓋。義有通別。三門顯之。其一義者。別約三學以辨五蓋。如毘婆沙及成實說。貪嗔二蓋。能發惡業。障戒義強。偏覆戒品。掉悔動亂。定障義強。偏覆定品。睡眠昏沈。障慧義強。偏覆慧品。疑心敗善妨於正行。通覆三品。}@
%{第五门，对照行为来辨别五盖，五盖的意义有通有别，用三个方面来解释。第一个方面，分别从三学来辨别五盖。就像《俱舍论》和《成实论》说的，贪嗔二盖能引发恶业，对戒律的阻碍力最强，主要遮蔽戒律方面，掉悔动乱对禅定的阻碍力最强，主要遮蔽禅定方面，睡眠昏沉对智慧的阻碍力最强，主要遮蔽智慧方面，疑心败坏善法，妨碍正行，对三学都有阻碍。}%

@{其第二門。別約止觀以別五蓋。如彼深密解脫經說。掉悔動亂。障定義強。偏覆止行。睡眠及疑心無決了。障慧義強。偏覆觀行。貪嗔穢濁。通覆止觀。}@
%{第二个方面，分别从止观来辨别五盖。就像《深密解脱经》说的，掉悔动乱对禅定的阻碍力最强，主要遮蔽止行，睡眠和疑心无决了对智慧的阻碍力最强，主要遮蔽观行，贪嗔污浊，对止观都有阻碍。}%

@{其第三門。通望諸行。以辨其蓋。此五煩惱。通障諸行。以障通故。毘婆沙云。有此蓋者。尚不能生有漏善法。何況聖道及道方便。龍樹宣說。斷除五蓋。得初禪等。地論宣說。斷除五蓋。得四無量。五蓋如是。}@
%{第三个方面，从所有行为的角度来辨别五盖。这五种烦恼，对所有行为都有阻碍，因为阻碍是通行的。就像《俱舍论》说的，有这些盖的人，连有漏的善法都生不起来，更何况圣道和通往圣道的方便法门呢？龙树宣说，断除五盖，就能得到初禅等等，地论宣说，断除五盖，就能得到四无量心。五盖就是这样。}%

@{大乘義章卷第五(本終)}@
%{大乘义章卷第五(本卷结束) }%

@{大乘義章卷第五(末)}@
%{大乘义章卷第五(末尾) }%

@{遠法師撰}@
%{远法师撰}%

@{五下分結義}@
%{五种下分结的意义}%

@{五下分結者。一名貪欲。二名瞋恚。三名身見。四名戒取。五名為疑。欲界之愛貪外五欲。故名貪欲。亦可貪心悕欲前境。故名貪欲。違境忿怒。說名為瞋。於身見我。名曰身見。取戒為道。故名戒取。理實亦取施等為道。但彼世人多取戒故。偏說戒取。據實應名戒等取矣。故雜心云。是中除等但云戒取。於理猶豫。故名為疑。然此五種。依如成實。具四下結故名五下。一者界下。二者果下。三者人下。四所障下。}@
%{五种下分结，一是贪欲，二是瞋恚，三是身见，四是戒取，五是为疑。欲界对外的五欲的贪爱，所以叫贪欲。也可以说贪心执着于面前的境界，所以叫贪欲。违背境界而愤怒，叫做瞋恚。执着于身见我，叫做身见。以持戒为道，所以叫戒取。实际上，以布施等等为道也是可以的，但是世人大多以持戒为道，所以偏说戒取，实际上应该叫戒等取。所以《杂心论》说，其中除了等，只说戒取。对道理犹豫不决，所以叫做疑。然而这五种，按照《成实论》，具备四种下分结，所以叫五下。一是界下，二是果下，三是人下，四是所障下。}%

@{言界下者。貪欲瞋恚。唯在欲界。非上二界稱曰界下。故成實言。貪欲瞋恚。不出欲界。}@
%{说界下，贪欲瞋恚，只存在欲界，不在上二界，所以叫做界下。《成实论》说，贪欲瞋恚，不出欲界。}%

@{言果下者。貪瞋戒取能得三塗下蔽之果。故名果下。故成實言。貪欲瞋恚。名生惡道。戒取亦然。如持牛戒。成則為牛。若持不成。則起邪見。謗無因果。生地獄中。烏鷄狗戒類。亦如是。}@
%{说果下，贪瞋戒取能得到三恶道下蔽的果报，所以叫果下。《成实论》说，贪欲瞋恚，叫做生恶道，戒取也是一样。比如持牛戒，持戒成功就成为牛，如果持戒不成，就会产生邪见，诽谤因果，堕入地狱。持鸡狗戒之类的，也是一样。}%

@{言人下者。所謂身見戒取及疑。唯凡夫起不在聖人。故名人下。故成實言。此之身見戒取及疑。不出凡夫。}@
%{说人下，所谓身见戒取和疑，只有凡夫会起，不在圣人，所以叫人下。《成实论》说，这些身见戒取和疑，不出凡夫。}%

@{所障下者。即此身見戒取及疑。能障初果。名所障下。}@
%{所障下，就是这些身见戒取和疑，能障初果，叫做所障下。}%

@{問曰。十使皆障初果。以何義故。偏說此三障初果乎。涅槃經云。此三重故。所以偏說。譬如世間王來王去主得其名。彼亦如是。}@
%{问：十使都障初果，为什么偏说这三个障初果呢？《涅槃经》说，这三个是主要的，所以偏说。比如世间国王来来往往，以主人来称呼，也是一样的。}%

@{又十使中見及疑。此之六使唯障見諦。入見道時。名體俱盡。貪嗔癡慢。通障見修。以通障故。入見道時。雖分除斷。以不盡故。不與斷名。}@
%{又十使中见和疑，这六使只障见谛，进入见道时，名体俱尽。贪嗔痴慢，对见和修都有阻碍，因为是通行的阻碍，所以进入见道时，虽然分别断除，但是因为没有断尽，所以不叫断。}%

@{就前所斷六使之中。三使是本。餘皆是隨身見是本。邊見是隨。以依身見取斷常故。戒取是本。見取是隨。以依戒取起彼見取為勝故。疑復是本。邪見是隨。以從疑心起邪見故。}@
%{从之前断的六使中，三个使是根本，其他的都是随。身见是根本，边见是随，因为依靠身见取断常。戒取是根本，见取是随，因为依靠戒取，起见取为胜。疑又是根本，邪见是随，因为从疑心起邪见。}%

@{但今就本。偏說身見戒取及疑能障初果。餘則皆隨。是故不論。以彼三本攝三隨故。不須別說邊邪二見及與見取為下結也。}@
%{现在只从根本来说，偏说身见戒取和疑能障初果，其他的都是随，所以不讨论。因为这三个根本包含了三个随，所以不需要另外说边邪二见和见取为下分结。}%

@{問曰。何故不說癡慢以為下結。無彼上來四種下故。成實如是。}@
%{问：为什么不说痴慢为下分结？因为没有上面四种下分结，所以《成实论》是这样说的。}%

@{若依毘曇。正具二下。名為下結。一是界下。貪欲瞋恚唯在欲界。二是人下。所謂身見戒取及疑。唯凡夫起。論文正爾。}@
%{如果按照《毗昙论》，只有两种下分结，叫做下分结。一是界下，贪欲瞋恚只在欲界。二是人下，所谓身见戒取和疑，只有凡夫会起。《毗昙论》是这样说的。}%

@{其果下者。論雖不說。准依成實。理亦無傷。}@
%{果下，虽然《毗昙论》没有说，但是根据《成实论》，道理也没有什么损伤。}%

@{所障下者。一向不同。何故而然。成實法中。宣說身見戒取及疑定障初果。是故須立所障之下。毘曇法中。此之三結。所障不定。戒障初果。如次第人所斷者是。戒障二果。超越斯陀所斷者是。戒障三果。超越那含所斷者是。以是義故。無所障下。}@
%{所障下，就完全不同了。为什么呢？《成实论》中，宣说身见戒取和疑一定会障初果，所以必须设立所障下。在《毗昙论》中，这三个结，所障是不确定的。戒障初果，比如次第人所断的就是这样。戒障二果，超越斯陀所断的就是这样。戒障三果，超越那含所断的就是这样。因为这个道理，所以没有所障下。}%

@{五下分結。略標如是。}@
%{五种下分结，简单地标示就是这样。}%

@{五上分結義}@
%{五种上分结的意义}%

@{五上分結者。如經中說。一是無明。二是憍慢。三是掉戲。四是色染。五無色染。癡闇之心。名曰無明。自舉陵物。稱曰憍慢。躁動之意。名為掉戲。色界貪愛。愛己色身。名為色染。無色界中貪愛煩惱。愛著己心。名無色染。}@
%{五种上分结，就像经中说的，一是无明，二是憍慢，三是掉戏，四是色染，五是无色染。愚痴黑暗的心，叫做无明。自我抬高，凌驾于万物，叫做憍慢。躁动不安的意思，叫做掉戏。色界贪爱，爱自己的色身，叫做色染。无色界中贪爱烦恼，执着于自己的心，叫做无色染。}%

@{然此五中。具三種上。名為上結。一者界上。二者人上。三所障上。}@
%{然而这五种，具备三种上分结，叫做上分结。一是界上，二是人上，三是所障上。}%

@{言界上者。此之五種。同皆在於上二界。起故名界上。故成實言。有人謂。彼色無色界。為解脫故說為上結。}@
%{说界上，这五种，都存在于上二界，所以叫做界上。《成实论》说，有人说，色界和无色界，是为了解脱，所以说为上分结。}%

@{言人上者。此之五種。斯皆是其學人所起。故名人上。故成實言。此五皆是學人行故。名為上結。}@
%{说人上，这五种，都是学人所起，所以叫做人上。《成实论》说，这五种都是学人所行，所以叫做上分结。}%

@{所障上者。此之五種。通能障於無學上果。故名上結。}@
%{所障上，这五种，都能阻碍无学上果，所以叫做上分结。}%

@{若別分之。色無色染及彼掉戲。上界所起故名上結。}@
%{如果分别来看，色染无色染和掉戏，是上界所起，所以叫做上分结。}%

@{問曰。掉戲欲界亦起。以何義故偏說上界以為結乎。成實釋言。上二界中。無麁煩惱。掉戲明了。故偏說之。}@
%{问：掉戏欲界也起，为什么偏说上界为上分结呢？《成实论》解释说，上二界中，没有粗重的烦恼，掉戏明了，所以偏说。}%

@{無明憍慢。此之二種。學人所起。以人上故。名為上結。}@
%{无明憍慢，这两种，是学人所起，因为人上，所以叫做上分结。}%

@{問曰。癡慢凡聖此通起。何故偏說學人起乎。釋言。理實凡聖通起。但今分取學人起者為上結也。}@
%{问：痴慢凡圣都起，为什么偏说学人起呢？解释说，道理上凡圣都起，但是现在只取学人所起为上分结。}%

@{若爾貪瞋亦凡聖通起。何不分取聖人所起以為上結。經中乃說。貪欲瞋恚。以為下結。齊類應然。}@
%{如果这样，贪瞋凡圣也都会起，为什么不取圣人所起为上分结呢？经中说，贪欲瞋恚，为下分结，应该类比。}%

@{但今貪瞋。繫屬下界。相狀分明。故從下界判為下結。已判下結。不宜復說聖人起者以為上結。}@
%{但是现在贪瞋，属于下界，相状分明，所以从下界判为下分结。已经判为下分结，就不应该再说圣人所起为上分结。}%

@{若論障果。不異前釋。此之五種。通能障於無學上果。故名上結。}@
%{如果说障果，和前面的解释没有区别，这五种，都能阻碍无学上果，所以叫做上分结。}%

@{問曰。下結能障下果。五上分結。能障上果。中間二果。誰為障乎。}@
%{问：下分结能障下果，五种上分结能障上果，中间两种果，谁来障呢？}%

@{釋言。就彼五下結中。貪瞋二結。以下界起說為下結。若論障果。通能障彼中二果。五上分結。略之云爾。}@
%{解释说，从那五种下分结中，贪瞋二结，以下界起说为下分结。如果说障果，都能障那两种果。五种上分结，简单地说就是这样。}%
@{五慳義}@
%{五种悭吝的意思，就像《成实论》中所说，执着不舍，称为悭吝。悭吝随着境界的不同，可以分为五种：一、住处悭吝，二、家悭吝，三、施悭吝，四、称赞悭吝，五、法悭吝。}%

@{住處慳者。有人於己住處生慳作如是念。我獨住此。不用餘人。令我自在。是慳過患。凡有五種。一於未來諸善比丘。不欲令來。二於已來諸善比丘。瞋恚不憙。三欲令去。四藏僧物不欲與之。五於僧施物生我所心。計為恩德。此是五過。是人於彼共有法中。當不能捨。何況自身所有諸餘。以是過故。於解脫中。終無有分。}@
%{住处悭吝，就是有些人对自己的住处产生悭吝之心，心想：我一个人住在这里，不需要别人，让我自由自在。这就是悭吝的过患。住处悭吝共有五种：一、不希望未来有善的比丘来；二、对已经来的善的比丘，心生瞋恚，不喜；三、想让他们离开；四、藏着僧众的物品，不想要给他们；五、对僧众施舍的物品，心生“这是我的”的想法，认为是恩德。这五种都是过患。这种人，即使是大家共有的法，也舍不得，更何况是自己拥有的其他东西呢？因为这些过患，他们在解脱中最终不会有份。}%

@{言家慳者。有人於彼往還俗家。生慳悋心。作如是念。我於此家。常獨出入。不用餘人。設有餘人。令我最勝。是慳過患。亦有五種。一者白衣。有不吉事。與之同憂。二者白衣。有利益事。與之同喜。三斷白衣所為勝福。四斷受者令不得施。五生其家為廁中鬼及諸惡處。}@
%{家悭吝，就是有些人对往返俗家的住所产生悭吝之心，心想：我在这家，总是独自进出，不需要别人。如果有其他人，就让我最胜。这就是悭吝的过患。家悭吝也有五种：一、白衣人遇到不吉利的事情，也跟着忧愁；二、白衣人遇到有利的事情，也跟着高兴；三、断绝白衣人所做的善事，不让他们得到福报；四、断绝接受者，不让他们得到施舍；五、让他们的家变成厕所里的鬼和恶劣的地方。}%

@{言施慳者。有人於彼施物之中。生慳悋心。作如是念。令我於此獨得施物餘者不得。設令與之。勿使過我。是慳過患。亦有五種。一常乏資生。二令施者不得為福。三令受者不得財利。四毀呰善人。五心常憂惱。以此過故。是人未來生地獄中。設得為人。常在貧窮無有資財。}@
%{施悭吝，就是有些人对施舍的物品产生悭吝之心，心想：让我一个人得到这些施舍的物品，其他人不能得到。即使给了他们，也不要超过我。这就是悭吝的过患。施悭吝也有五种：一、经常缺乏资生之具；二、让施舍者不能得到福报；三、让接受者不能得到财利；四、毁谤善人；五、内心经常忧愁烦恼。因为这些过患，这种人未来会堕入地狱。即使投胎为人，也经常贫穷，没有资财。}%

@{稱讚慳者。有人於他稱讚之中。生慳悋心。作如是念。令獨讚我莫讚餘人莫使勝我。名稱讚慳。是慳過患。亦有五種。一聞讚餘人。心常擾動。二毀呰善人。三自高卑他。四常被惡名。五於未來百千世中。常無淨心。}@
%{称赞悭吝，就是有些人对他人称赞产生悭吝之心，心想：让我一个人得到称赞，不要称赞别人，不要超过我。这就是称赞悭吝。称赞悭吝也有五种：一、听到称赞别人，内心就经常烦躁不安；二、毁谤善人；三、自高自大，看不起别人；四、经常被恶名所累；五、在未来百千万世中，经常没有清净之心。}%

@{言法慳者。有人於法生慳悋心。便作是念。令我獨知十二部經莫使他知。設令他知勿使勝我。又自知義。祕而不說。是過差別。乃有七種。一所生常盲。二常為愚癡。三多怨中生不得自在。四退失聖胎。五諸佛怨賊。六善人遠離。七無惡不造。五慳之義。辨之略爾。}@
%{法悭吝，就是有些人对佛法产生悭吝之心，心想：让我一个人知道十二部经，不要让别人知道。即使让他们知道，也不要超过我。而且自己知道佛法道理，却秘而不宣。这种过患有七种：一、出生后就经常眼盲；二、经常愚痴；三、在怨恨中出生，不能自在；四、失去圣胎；五、是诸佛的怨贼；六、善人远离；七、没有恶事不做。五种悭吝的意思，就简单地辨析到这里。}%

@{五心𭢚義}@
%{五种心𭢚的意思，就像《成实论》中所说，𭢚就是𭢚蘖，是疑谤的罪过，在心中产生。就像世间毒种生出来的𭢚蘖一样，所以叫做心𭢚。心𭢚有五种：一、疑佛，二、疑法，三、疑戒，四、疑教化法，五、谗刺善人。}%

@{言疑佛者。有人於佛心不正信。作如是念。為佛大邪。為大師大。}@
%{疑佛，就是有些人对佛心存不信，心想：佛是大的邪恶，是大骗子。}%

@{言疑法者。有人於法心不正信。作如是念。為佛所說經法是邪。為當外道所說是邪。}@
%{疑法，就是有些人对佛法心存不信，心想：佛所说经法是邪恶的，应该是外道说的邪法。}%

@{言疑戒者。有人於戒心不正信。作如是念。為佛所說戒法是勝。為外道說牛戒等勝。}@
%{疑戒，就是有些人对戒律心存不信，心想：佛所说的戒律是最好的，外道说的牛戒等才是最好的。}%

@{疑教化者。有人於彼五度門等。心不正信。作如是念。此五度等。實能令人得於涅槃。為當不得。}@
%{疑教化，就是有些人对五度门等心存不信，心想：这五度门等，真的能让人得到涅槃吗？还是不能呢？}%

@{言讒刺者。有人於彼善比丘所。橫為讒刺。令人輕薄。五中初一。違於敬佛。中間三門。違於敬法。後之一門。違於敬僧。五心𭢚之義。略之云爾。}@
%{谗刺，就是有些人对善的比丘，横加谗言，让人轻视他们。五种心𭢚中，第一个违背了敬佛，中间三个违背了敬法，最后一个违背了敬僧。五种心𭢚的意思，就简单地说到这里。}%

@{五心縛義}@
%{五种心缚的意思，就像《成实论》中所说，烦恼恶法，缠绕着心，不舍，所以叫做心缚。心缚有很多种，简单地说有五种：一、贪恋自己的身体，二、贪恋外界的五欲，三、喜欢与在家出家的人在一起，四、对圣人的教诲，内心不喜悦，五、对善法，只求得到一点点就满足了。五种心缚就是这样。}%

@{六垢義七門分別(列名辨釋一約對使纏彰其差別二約對十使彰其依別三就識分別四就界分別五就性分別六約道分別七)}@
%{六垢义的七种分别，第一种列名辨释，解释其相。六垢的意思，就像《毗昙论》中所说，就是害、恨、诳、高、谄、恼。对众生，残害的意思，叫做害。厌怨不舍，称为恨。欺诈叫做诳。自夸叫做高。邪曲叫做谄。烦忧叫做恼。这六种都能污染清净之心，叫做垢。}%@{次對使纏彰其差別。如雜心說。煩惱之中根本增上。說之為使。所生津液說為纏垢。故彼喻言。如瓶盛蘇津液流出。所盛之蘇。喻使煩惱。所出津液。喻於纏垢。就此所生津液結中。急縛之義。說以為纏。輕繫之義。說之為垢。如雜心中。注釋如是(此二門竟)。}@
%{接下来，我们来对比“使”和“缠”，说明它们之间的区别。就像《杂心论》中所说，烦恼中根本的、增上的，称为“使”；而由“使”所产生的，称为“缠垢”。所以，用一个比喻来说明，就像瓶子里盛着酥油，酥油流出来了，瓶子里盛的酥油就比喻为“使”即烦恼，流出来的酥油就比喻为“缠垢”。在这些由酥油产生的凝结物中，紧紧捆绑的意思就称为“缠”，而轻轻系住的意思就称为“垢”。就像《杂心论》中注释的那样(这两种区别就讲到这里了) 。}%

@{次對十使彰其依別。如雜心說。害恨二垢。依嗔恚生。由瞋使故。欲殘害彼。亦以嗔故。結恨不捨。誑高二垢。貪欲生。由貪使故。欺誑前人。取其財利。又以貪故。得利自高。亦以貪故。愛著自身。便自高心。諂垢依於五見而生。非聰利人。不能諂故。惱垢依於見取而生。以見取人取小乃勝。求勝不得。便生惱故。故雜心言。害恨依瞋恚。誑高依貪欲。所謂五邪見諂依。由是生。說依見取果是惱。應當知(此三門竟)。}@
%{接下来，我们来对比十种“使”，说明它们各自依靠什么而产生。就像《杂心论》中所说，“害”和“恨”这两种垢，是依附于嗔恚而产生的。由于嗔恚“使”的作用，想要伤害对方；也是因为嗔恚，所以结下怨恨，无法放下。而“誑”和“高”这两种垢，是依附于贪欲而产生的。由于贪欲“使”的作用，欺骗前人，获取利益；也是因为贪欲，所以得到利益后就自高自大；也是因为贪欲，所以执着于自身，就产生自高的心。而“諂”垢是依附于五种邪见而产生的，不是聪明的人，就无法奉承；而“惱”垢是依附于“见取”而产生的，因为“见取”的人认为，小乘比大乘更胜，追求胜却得不到，就会产生烦恼。所以，《杂心论》中说，“害”和“恨”依附于嗔恚，“誑”和“高”依附于贪欲，所谓五种邪见，谄是依附于此而产生的，依附于“见取”而产生的结果就是烦恼，应该知道这一点(这三种区别就讲到这里了) 。}%

@{次就識分別。識謂六識。此之六垢。起在意地。不通五識。毘曇成實。例同此說(此四門竟)。}@
%{接下来，我们从识的角度来区分。识指的是六识，这六种垢，都是产生于意地，不属于五识。就像《毗昙论》和《成实论》中也这样说(这四种区别就讲到这里了) 。}%

@{次就界分別。界謂三界。六垢之中。害恨及惱。是瞋恚性。唯在欲界。諂之與誑。上極初禪有其諂故。初禪梵王。誑諂梵眾。言我最勝。莫至佛所。又以諂故。黑齒比丘。往彼難詰。默然不對。執黑齒手。屏地求之。高至三禪。若依成實。上界雖起。繫屬欲界。彼宗煩惱。得寄起故(此五門竟)。}@
%{接下来，我们从界限的角度来区分。界指的是三界，六种垢中，“害”和“恨”以及“恼”，都是嗔恚的性质，只存在于欲界。而“諂”和“誑”，在初禅天还有谄，初禅梵王欺骗和奉承梵众，说自己是最胜的，不要去佛那里。也是因为谄，所以黑齿比丘去那里质问他，他默不作答，抓住黑齿的手，在地上寻找。直到三禅天，如果按照《成实论》的说法，上界虽然有这些垢，但它们都属于欲界，因为那个宗派认为，烦恼可以寄托在其他地方而产生(这五种区别就讲到这里了) 。}%

@{次就性分別。性謂三性。此六垢中。害恨及惱。一向不善。餘三不定。在欲界者。一向不善。在上界者。論宗不同。若依成實。亦是不善。依阿毘曇。上界所有。悉是無記(此六門竟)。}@
%{接下来，我们从性质的角度来区分。性指的是三性，这六种垢中，“害”和“恨”以及“恼”，都是一贯的不善，其他的三种则是不定的。在欲界中的，都是一贯的不善；而在上界的，各宗派的说法不同，如果按照《成实论》的说法，也是不善；而按照《阿毘昙论》的说法，上界所有的，都是无记(这六种区别就讲到这里了) 。}%

@{次約道分別。道謂見修。此之六種。是修道惑。修道所斷。緣事生故。不通見諦。六垢之義。略辨如是。}@
%{接下来，我们从道来区分。道指的是见道和修道，这六种垢，是修道上的惑，修道时要断除它们，因为它们是由事而生的，所以不能通达见谛。六种垢的意思，就简单地解释到这里了。}%

@{七漏義}@
%{七漏的意思}%

@{七漏之義。涅槃經中具廣分別。如成實云。七漏之義。如七漏經。當應於彼涅槃經矣。一切煩惱。流注不絕。其猶瘡漏。故名為漏。漏別不同。一門說七。七名是何。一是見漏。二是修漏。三名根漏。四名惡漏。五親近漏。六名受漏。七名念漏。言見漏者。蓋乃從於所障為名。見疑煩惱。能障見道。故名見漏。言修漏者。亦月從於所障為名。三漏煩惱。能障修道。故名修漏。言根漏者。如經中說。眼耳鼻等。能生曰根。依根生漏。故名根漏。言惡漏者。所謂一切惡象惡王惡國惡知識等。能損害人。說之為惡。惡能生漏。故名惡漏。親近漏者。衣服飲食房舍醫藥。於此四事。近而生漏。名親近漏。言受漏者。受意覺能生諸漏。故名受漏。三惡覺者。如涅槃說。欲瞋及惱。是三覺也。言念漏者。邪念名念。念能生漏。故名念漏。名義如是。七中前二。是其漏體。後五是其生漏因緣。體謂一切諸結煩惱。約道不同。故分二種。障見諦者。說為見漏。障修道者。說為修漏。就後五種漏因緣中。根惡親近。是其漏緣。受之與念。是其漏因。就彼緣中。有內有外。根漏是內。餘二是外。外有違順。惡漏是違。親近是順。此三同能遠助生漏。故說為緣。就彼因中。因受三覺而生漏故。說受為因。因於邪念而起漏故。說念為因。問曰。經說。受想觸欲同是漏因。今是何故不說為因。釋言。皆是直是聖教隱顯言耳。七漏之義。略辨如是。}@
%{七漏的意思，《涅槃经》中详细地解释了。就像《成实论》中说，七漏的意思，就像《七漏经》中所说，应该去参考《涅槃经》。一切烦恼，像水一样流淌，永不停止，就像疮漏一样，所以称为漏。漏的种类不同，一种说法是七种，这七种分别是什么呢？第一种是见漏，第二种是修漏，第三种是根漏，第四种是恶漏，第五种是亲近漏，第六种是受漏，第七种是念漏。说见漏，是因为它从所障碍的东西而得名，见疑烦恼，能障碍见道，所以称为见漏。说修漏，也是从所障碍的东西而得名，三漏烦恼，能障碍修道，所以称为修漏。说根漏，就像经中所说，眼耳鼻等，能生起称为根，依附于根产生漏，所以称为根漏。说恶漏，所谓一切恶象、恶王、恶国、恶知识等，能损害人，称为恶，恶能生漏，所以称为恶漏。亲近漏，衣服、饮食、房屋、医药，在这四件事上，接近而生漏，称为亲近漏。说受漏，受、意、觉能生起诸漏，所以称为受漏。三恶觉，就像《涅槃经》中所说，欲、嗔和恼，就是三觉。说念漏，邪念称为念，念能生漏，所以称为念漏。名义就是这样。七种漏中，前两种是漏的本体，后五种是生漏的因缘。本体指的是一切诸结烦恼，根据道的不同，所以分为两种，障碍见谛的，称为见漏，障碍修道的，称为修漏。从后五种漏的因缘中，根、恶、亲近是漏的缘，受和念是漏的因。从这些缘中，有内有外，根漏是内，其他的两种是外。外有违顺，恶漏是违，亲近是顺，这三种都能远助生漏，所以称为缘。从这些因中，因为受三觉而生漏，所以说受是因；因为邪念而起漏，所以说念是因。有人问，经中说，受、想、触、欲都是漏的因，现在为什么不说它们是因呢？解释说，这都是佛陀的教诲，有隐有显，就是这样。七漏的意思，就简单地解释到这里了。}%

@{七使義}@
%{七使的意思}%

@{七使義。如雜心說。隨逐繫縛。名之為使。使別不同。一門說七。七名是何。一貪欲使。二有愛使。三是嗔使。四是癡使。五是慢使。六是見使。七是疑使。然此七種。猶是十使。貪分為二。五見合一。故有七也。貪欲使者。欲界貪心。貪求五欲。名貪欲使。有愛使者。上二界中貪愛之心。名有愛使。外道謂彼色無色界以為涅槃。無有貪愛。為破彼見故說有耳。忿怒名瞋。愚闇曰癡。自舉名慢。邪求稱見。猶豫曰疑。此義廣釋如十使章。問曰。何故貪愛之心隨界分二。餘不如是。釋言。貪心染事而生。事別內外上下之殊。故隨所染上下分二。又復貪愛。受生上下。繫力增強。故分為二。餘不如是。故合為一。相狀如何。如彼瞋使。正在欲界。上界無瞋。故說為一。癡見及疑。迷理之惑。理同一味。故隨所迷通以為一。不隨界別分為二矣。慢使雖復緣事而生。自舉卑他。上下相同。無多異狀。故合為一。不同貪使欲界貪外上界貪內。又復慢使。於上下界。繫力微薄。是故不分。蓋乃且就總相而言。若入九十八使門中。亦隨界別分之為多。七使之義。辨之略爾。}@
%{七使的意思，就像《杂心论》中所说，随着、追逐、束缚，称为“使”。“使”的种类不同，一种说法是七种，这七种分别是什么呢？第一种是贪欲使，第二种是有爱使，第三种是嗔使，第四种是痴使，第五种是慢使，第六种是见使，第七种是疑使。但是，这七种，实际上还是十使，贪欲分为两种，五种邪见合为一种，所以有七种。贪欲使，指的是欲界的贪心，贪求五欲，称为贪欲使。有爱使，指的是上二界中的贪爱之心，称为有爱使。外道认为色界和无色界是涅槃，没有贪爱，为了破除他们的这种见解，所以说有爱使。忿怒称为嗔，愚昧称为痴，自高自大称为慢，邪求称为见，犹豫不决称为疑。这些意思，在十使章中详细解释过。有人问，为什么贪爱之心随着界别而分为两种，其他的没有这样分？解释说，贪心是染着事物而产生的，事物有内外上下之分，所以随着染着的事物，分为内外上下两种。而且，贪爱，受生于上下界，力量更加强大，所以分为两种，其他的没有这样分，所以合为一种。它们的表现形式是什么样的呢？就像嗔使，只存在于欲界，上界没有嗔，所以说它是一种。痴、见和疑，都是迷理的惑，道理是相同的，所以随着迷误的对象，通称为一种，不随着界别而分为两种。慢使虽然也是缘于事物而产生的，自高自大，贬低他人，上下界都是一样的，没有太大区别，所以合为一种，不像贪使，欲界贪的是外，上界贪的是内。而且，慢使，在上下界，力量都很微弱，所以不分。这只是从整体上来说，如果进入九十八使门中，也会随着界别而分为很多种。七使的意思，就简单地解释到这里了。}%
@{八慢義}@
%{八种慢心，是出自《涅槃经》和《成实论》中，里面有详细的解释。自己抬高自己，贬低他人，就叫做慢。慢心有很多种，可以分成八种。第一种叫做直慢，第二种叫做大慢，第三种叫做慢慢，第四种叫做不如慢，第五种叫做憍慢，也叫做傲慢，第六种叫做我慢，第七种叫做增上慢，第八种叫做邪慢。前五种是对人的态度不同，后三种是根据他们所依靠的东西来区分的。}%

@{就前五中。初之一慢。於下境界及等處生。次有一慢。唯等處生。後之三種。上境處生。}@
%{在前面五种慢心中，第一种慢心，是对比自己境界低的人，以及与自己同等的人时，会产生的慢心。第二种慢心，只在与自己同等的人身上产生。后面的三种慢心，是在与自己境界高的人身上产生的。}%

@{初言慢者。於下自高。於等計等。此過輕故。直名為慢。此無所陵。何故名慢。成實釋言。是中有其執我相過故說為慢。}@
%{第一种慢心，就是指自己看不起比自己境界低的人，认为自己跟与自己同等的人一样好。这种慢心比较轻微，所以直接叫它慢心。这种慢心没有贬低他人，为什么还要叫它慢心呢？《成实论》解释说，因为这种慢心中，存在着执着于“我”的错误想法，所以才叫它慢心。}%

@{言大慢者。於等自大。名為大慢。}@
%{第二种慢心，就是指自己认为自己比同等的人更优秀，叫做大慢。}%

@{言慢慢者。於上境處。謂己勝彼。此過最重。名為慢慢。}@
%{第三种慢心，就是指自己认为自己比境界高的人更优秀，这种错误最严重，所以叫做慢慢。}%

@{不如慢者。他實過己。玄絕非伴。謂己少劣。名不如慢。陵他多邊。故說慢矣。}@
%{第四种慢心，就是指别人比自己优秀，自己却认为自己比别人差，叫做不如慢。这种慢心贬低他人的地方很多，所以也叫它慢心。}%

@{言傲慢者。有人於彼父母師長。不能恭敬。名為傲慢。}@
%{第五种慢心，就是指对自己的父母、老师、长辈，不能恭敬，叫做傲慢。}%

@{此前五種。對人辨也。後三就其所恃以別。}@
%{前面五种慢心，是对人的态度不同。后面的三种慢心，是根据他们所依靠的东西来区分的。}%

@{言我慢者。有人於陰橫計有我。執我自高。故名我慢。此諸慢中。執我心也。}@
%{第六种慢心，就是指有人执着于自己的身体，认为自己有“我”，并且认为自己很优秀，叫做我慢。在所有慢心中，我慢都是执着于“我”的。}%

@{然此我慢。通於凡聖。在凡名為示相我慢。在學心中。名不示相。迷見諦故。說示相慢。不迷見諦。名不示相。}@
%{这种我慢，凡夫和圣人都可能会有。凡夫的我慢叫做“示相我慢”，修行者的心中叫做“不示相我慢”。因为凡夫迷失了真理，所以叫做“示相我慢”。不迷失真理的，叫做“不示相我慢”。}%

@{增上慢者。實不得聖。而謂己得。名增上慢。以其聖法是增上故。}@
%{第七种慢心，就是指自己并没有证得圣果，却认为自己已经证得了，叫做增上慢。因为圣道是超越凡夫的，所以叫做增上慢。}%

@{言邪慢者。無德自高。恃惡陵人。名為邪慢。}@
%{第八种慢心，就是指自己没有德行，却自以为高尚，依靠恶行去欺凌别人，叫做邪慢。}%

@{就此八中。我慢是通。餘者是別。八慢之義。辨之麁爾。}@
%{在八种慢心中，我慢是最普遍的，其他的慢心都是针对特定情况的。这八种慢心的解释，只是粗略地说明一下。}%

@{八種惡覺義}@
%{八种恶觉，是出自《地持论》。}%

@{邪心思想。名之為覺。覺違正理。故稱為惡。惡覺不同。離分有八。八名是何。}@
%{错误的心念，叫做恶觉。恶觉违背正理，所以叫做恶觉。恶觉有很多种，可以分成八种。这八种恶觉分别是什么呢？}%

@{一是欲覺。二是瞋覺。三名害覺。四親里覺。五國土覺。六不死覺。七族姓覺。八輕侮覺。}@
%{第一种叫做欲觉，第二种叫做瞋觉，第三种叫做害觉，第四种叫做亲里觉，第五种叫做国土觉，第六种叫做不死觉，第七种叫做族姓觉，第八种叫做轻侮觉。}%

@{思量世間可貪之事。而起欲心。名為欲覺。}@
%{思考世间值得贪恋的事物，而产生贪欲，叫做欲觉。}%

@{思量世間怨憎之事。而起瞋心。名為瞋覺。亦名恚覺。}@
%{思考世间值得憎恨的事物，而产生愤怒，叫做瞋觉，也叫做恚觉。}%

@{念知打罵乃至奪命。名為害覺。亦名惱覺。}@
%{想到打骂别人，甚至想要夺取别人的性命，叫做害觉，也叫做恼觉。}%

@{追憶親戚。名親理覺。}@
%{追忆亲人，叫做亲理觉。}%

@{念世安危。名國土覺。}@
%{思考世间安危，叫做国土觉。}%

@{謂身不死。為積眾具名不死覺。又積眾具。資身令活。亦名不死覺。}@
%{认为自己不会死，想要积累很多财物，叫做不死觉。又因为积累很多财物，可以让自己活得更好，所以也叫做不死觉。}%

@{思念氏族。若高若下。名族姓覺。}@
%{思考自己的家族，无论是高贵还是低贱，叫做族姓觉。}%

@{念陵他人。名輕侮覺。侮猶慢也。}@
%{想到欺凌别人，叫做轻侮觉。轻侮和慢心是一样的。}%

@{此八猶是修道四使。欲親國土。貪分攝。瞋害二覺。是瞋分攝。不死覺者。是癡分攝。族姓輕侮。是慢分攝。八覺如是。}@
%{这八种恶觉，也属于修道过程中的四种烦恼。欲觉、亲理觉、国土觉，属于贪欲的范畴。瞋觉、害觉，属于愤怒的范畴。不死觉，属于愚痴的范畴。族姓觉、轻侮觉，属于慢心的范畴。这八种恶觉就是这样。}%

@{八妄想義三門分別(釋名一因起二約對五住共相收攝三)}@
%{八种妄想，可以从三个方面来解释：第一是释名，第二是因起，第三是约对五住共相收摄。}%

@{第一釋名。八妄想義。出地持論謬執不真。名之為妄。妄心取相。目之為想。心法非一。以何義故。偏言妄想。不說妄受及餘心法。分別取相。是其想義。故偏說之。}@
%{第一，解释名字。八种妄想，是出自《地持论》，错误地执着于虚假的事物，叫做妄。妄心执着于事物的外相，叫做想。心法有很多种，为什么只说妄想，而不说妄受和其他心法呢？因为执着于外相，就是想的含义。所以只说妄想。}%

@{雖復說想。餘亦皆隨妄想不同。分為八種。始從自性乃至俱相違。}@
%{虽然只说想，但是其他心法也随着妄想的不同，可以分成八种。从自性开始，一直到俱相违。}%

@{言自性者。取法自體名為自性。法實無性。妄謂有之。故云妄想。}@
%{自性，就是指执着于事物的本体，认为事物有固定的本质，实际上事物并没有本质，却错误地认为有，所以叫做妄想。}%

@{言差別者。於自性處。取諸法相。相別彼此。故云差別。}@
%{差别，就是指在事物的本质上，执着于事物的各种外相，认为事物彼此之间有区别，所以叫做差别。}%

@{攝受積聚者。於前自性差別法中。取其和合業用之相。此業用中。攝受多法。故云攝受。此攝受中。積聚多法。故曰積聚。取此之心。名為攝受積聚妄想。}@
%{摄受积聚，就是指在前面事物的本质和差别上，执着于事物组合在一起的作用，这些作用会包含很多事物，所以叫做摄受。在摄受的基础上，积累了很多事物，所以叫做积聚。执着于这些事物的心，叫做摄受积聚妄想。}%

@{我我所者。於彼攝受積聚法中。有內有外。於內法中。妄謂有人。名我妄想。於外法中。謂有我所。名我所妄想。}@
%{我我所，就是指在摄受积聚的事物中，有内有外。在内在的事物中，错误地认为有“我”，叫做我妄想。在外在的事物中，认为有“我所”，叫做我所妄想。}%

@{念妄想者。於前所取我所法中。取違順中三種境別。取順境界。用為順情。可愛可念。名念妄想。}@
%{念妄想，就是指在前面执着于“我所”的事物中，执着于顺逆三种境界。执着于顺境的，因为符合自己的喜好，所以喜欢思考，叫做念妄想。}%

@{言不念者。取違境界。以為違情。不可愛念。名為不念。非謂不緣說為不念。蓋乃對於貪心以名。不為貪心所愛念。故名為不念。}@
%{不念，就是指执着于逆境的，因为不符合自己的喜好，所以不喜欢思考，叫做不念。不念不是指不思考，而是指对贪欲的心而言，不为贪欲所吸引，所以叫做不念。}%

@{若對瞋心。違境是其瞋心所念。亦名為念。}@
%{如果对愤怒的心而言，逆境是愤怒的心所喜欢的，也叫做念。}%

@{言俱違者。中容境界返彼前二。名曰俱違。取有俱違名為妄想。名義如是。}@
%{俱违，就是指既不符合贪欲的心，也不符合愤怒的心，叫做俱违。执着于俱违的，叫做俱违妄想。这就是八种妄想的解释。}%
@{第二門中差別有四(一明八妄生於三事二單就八妄明相因起三唯就三事明相因起四八妄三事并對一切煩惱業苦明相因起)初言八妄生三事者。如論中說。言三事者。一虛偽事。謂心所起妄想境界。是境不真。故曰虛偽。二見我慢事。顛倒之心。於身計我。執我明白。名之為見。此我見中境上重結。不同八中我妄想也。執我陵物。名為我慢。三貪恚癡事。順境染愛。名之為貪。違境忿怒。說之為恚。中境不了。目之為癡。三事如是。云何八妄生此三事。如論中說。初三妄想。生虛偽事。故論說言。自性差別攝受積聚。此三妄想。是虛偽處。虛偽緣事。由此而生。如依夢心夢境界生。次二妄想。生見慢事。謂依輕微我我所心。起重身見及我慢也。後三妄想。起貪恚癡。念妄生貪。不念生恚。俱違生癡(此一門竟)。}@
%{第二门中，差别有四：(一) 明八妄生于三事；(二) 单就八妄明相因起；(三) 唯就三事明相因起；(四) 八妄三事并对一切烦恼业苦明相因起。首先说八妄生于三事。就像经论中所说，说三事者：一是虚伪事，指的是心里所起的妄想境界，这个境界不真实，所以叫做虚伪。二是见我慢事，颠倒的心，在身上执着我是我，执着我明白，叫做见。这个我见中，境界上重结，不同于八种我妄想。执着我凌驾于万物之上，叫做我慢。三是贪恚痴事，顺境染爱，叫做贪；违境忿怒，叫做恚；对境界不明白，叫做痴。三事就是这样。那么，八妄怎么生起这三事呢？就像经论中所说，最初的三种妄想，生起虚伪事。所以经论中说，自性、差别、摄受、积聚，这三种妄想，是虚伪的地方，虚伪的缘由，由此而生，就像依梦心梦境界而生。其次，两种妄想，生起见慢事，指的是依轻微的我我所心，起重身见及我慢。最后三种妄想，生起贪恚痴，念妄生贪，不念生恚，俱违生痴。(这一门完了) }%

@{次就八妄明相因起。就此八中。略攝為三。廣分為五。所言三者。前三為一。次二為一。後三為一。前三是本。依此三妄。起我我所。依我我所。起於後三。所言五者。初三各一。次二為一。後三為一。就此五中。自性妄想。是其根本。依此起於差別妄想。謂於所取自性法中。取差別相。故論說言。於自性處。起差別妄想。依此差別。起於攝受積聚妄想。謂於所取差別法中。取其積聚和合用也。依此積聚和合之用。起我我所。依我我所。起念不念俱相違等。以我對所。便有違順中客境別。故起念等三種妄也(此二門竟)。}@
%{其次，就八妄明相因起。就这八种妄想中，概括起来分为三类，详细分出来是五类。说的三类，就是前三种为一类，其次两种为一类，最后三种为一类。前三类是根本，依这三种妄想，生起我我所，依我我所，生起后三类。说的五类，就是最初的三种各为一类，其次两种为一类，最后三种为一类。就这五类中，自性妄想是其根本，依此生起差别妄想，指的是在所取自性法中，取差别相。所以经论中说，在自性处，生起差别妄想。依此差别，生起摄受积聚妄想，指的是在所取差别法中，取其积聚和合的用处。依此积聚和合的用处，生起我我所，依我我所，生起念不念俱相违等。以我对应所，便有违顺中客境的区别，所以生起念等三种妄想。(这第二门完了) }%

@{次就三事明相因起。如論中說。依虛偽事。起見慢事。良以迷於虛偽境界故起見慢。依見我慢生貪恚癡以見我故。順則生貪。違則生瞋。中境不了。便生無明。故從見慢生貪恚癡(此三門竟)。}@
%{其次，就三事明相因起。就像经论中所说，依虚伪事，生起见慢事。因为迷于虚伪境界，所以生起见慢。依见我慢，生起贪恚痴，因为执着我是我，顺境就生贪，违境就生瞋，对境界不明白，就生无明。所以从见慢生起贪恚痴。(这第三门完了) }%

@{次就八妄及三種事。并對一切煩惱業苦。明相因起。於中開合廣略非一。或說為二。或分為四。或離為七。或別為九。所言二者。如論中說。一是妄想。二妄想緣事。內心名想。境為緣事。從過妄想。起於現在妄想緣事。如無明行起現五果。不知現在妄想緣事。起於現在緣事妄想。如從五果生愛取等。不知現在緣事妄想。復起未來妄想緣事。如從愛等起後生死。緣事生已。亦復生彼緣事妄想。如是心境互相因起。一切生死流轉不息。二想如是。所言四者。一是根本迷理無明。二是八妄。三是三事。四是一切生死果報。依彼根本迷理無明。起八妄想。依八妄想。起彼三事。起義如前。依彼三事。起於一切生死果報。故論說言。如是如實凡愚不知起八妄想。生於三事。一切眾生器世間增。凡愚不知。即是第一迷理無明。起八妄想。即是第二。生三種事。即是第三。世間增者。即是第四。所言七者。根本無明以為第一。八妄想中。前三妄想。合為第二。次二妄想。合為第三。後三妄想。合為第四。貪恚癡等。以為第五。業為第六。苦為第七。此之七門。次第相生。於根本迷理無明。起自性等三種妄想。依自性等。起我我所。依我我所。起念不念俱相違等。依彼念等。起貪瞋癡。依貪瞋癡。起諸業行。依於業行。起生死苦。七相如是。所言九者。根本無明。以為第一。八妄想中。前三妄想。以為第二。三種事中。虛偽之事。以為第三。八妄想中。我我所想。以為第四。三種事中。見我慢事。以為第五。八妄想中。念不念等。以為第六。三種事中。貪恚癡事。以為第七。業行為八。生死為九。此之九種。次第相生。依初無明。起自性等三種妄想。依此三妄。起虛偽事。起義如前。依虛偽事。起我我所。依我我所。起見慢事。依見慢事。起念不念俱相違等。以見我故。對之便有違順等生。依於念等。起貪瞋癡。依貪瞋癡。起於業行。依業便受生死果報。因起如是。}@
%{其次，就八妄及三种事，并对一切烦恼业苦，明相因起。这里开合广略，不只一种，有的说为二，有的分为四，有的列为七，有的分别为九。说的二者，就像经论中所说，一是妄想，二是妄想缘事。内心叫做想，境界叫做缘事。从过去的妄想，生起现在的妄想缘事，就像无明行起现五果，不知道现在的妄想缘事，生起现在的缘事妄想，就像从五果生起爱取等，不知道现在的缘事妄想，又生起未来的妄想缘事，就像从爱等生起后生死。缘事生起之后，也生起彼缘事妄想，这样心境互相因起，一切生死流转不息，二想就是这样。说的四者，一是根本迷理无明，二是八妄，三是三事，四是一切生死果报。依彼根本迷理无明，生起八妄想，依八妄想，生起彼三事，生起义如前。依彼三事，生起一切生死果报。所以经论中说，这样如实凡愚不知道生起八妄想，生于三事，一切众生器世间增。凡愚不知道，就是第一迷理无明，生起八妄想，就是第二，生三种事，就是第三，世间增者，就是第四。说的七者，根本无明以为第一，八妄想中，前三种妄想合为第二，其次两种妄想合为第三，后三种妄想合为第四，贪恚痴等以为第五，业为第六，苦为第七。这七门，次第相生，在根本迷理无明中，生起自性等三种妄想，依自性等，生起我我所，依我我所，生起念不念俱相违等，依彼念等，生起贪瞋痴，依贪瞋痴，生起诸业行，依于业行，生起生死苦，七相就是这样。说的九者，根本无明以为第一，八妄想中，前三种妄想以为第二，三种事中，虚伪之事以为第三，八妄想中，我我所想以为第四，三种事中，见我慢事以为第五，八妄想中，念不念等以为第六，三种事中，贪恚痴事以为第七，业行为八，生死为九。这九种，次第相生，依初无明，生起自性等三种妄想，依此三妄，生起虚伪事，生起义如前。依虚伪事，生起我我所，依我我所，生起见慢事，依见慢事，生起念不念俱相违等，以见我故，对之便有违顺等生。依于念等，生起贪瞋痴，依贪瞋痴，生起于业行，依业便受生死果报，因起就是这样。}%
@{第三門中。約對五住。共相收攝。言五住者。一見一處住地。二欲愛住地。三色愛住地。四有愛住地。五無明住地。此義廣釋。如五住章。此八通論。皆是無明。智障淨智。所遠離故。尋末取本。五住所攝。八中初三。是無明地。但無明中有地有起。任性無知。說之為地。作意分別。說以為起。此前三妄。作意起故。是起非地。故論說言。如是如實凡愚不知起八妄想。凡愚不知。是無明地。所起妄想。是無明起。次二妄想。是五住中見一處地。但就見中。有地有起。輕微之想。謂有我人及有我所。說之為地。重心窮徹。執定我人。說以為起。我及我所。此二妄想。輕微之見。非重計執。故說為地。所生見慢。是其起也。後三妄想。是欲愛色愛有愛三種住地。但就愛中。亦有地起。輕微之想。於外境界。取違中順三種境。別說之為地。依此生貪嗔癡等。說以為起。後三妄想乃是輕微取相之心。故說為地。所生貪等。是其起也。就無明中。隱細彰麁。見愛之中。彰細隱麁。義之左右。八妄想義。略之云爾。}@
%{第三门中，要对五住，共同收摄。说五住者，一见一处住地，二欲爱住地，三色爱住地，四有爱住地，五无明住地。这五住的意义，解释得很广，就像五住章中所讲的那样。这八通论，都是无明，智障净智，所要远离的，所以要寻末取本，五住所摄。八种妄想中，前三种是无明地。但是无明中，有地有起，任性无知，就说它是地，作意分别，就说它是起。此前三种妄念，是作意而起的，所以是起非地。所以论中说：像这样，真实地愚痴，不知道起八种妄想。愚痴不知道，是无明地，所起的妄想，是无明起。接下来的两种妄想，是五住中的见一处地，但是就见中，有地有起，轻微的念头，认为有我人以及有我所，就说它是地，心思深入，执着我人，就说它是起。我及我所，这两种妄想，是轻微的见，不是重大的执着，所以说它是地，所生的见慢，是它的起。后面的三种妄想，是欲爱、色爱、有爱三种住地，但是就爱中，也有地起，轻微的念头，对外部境界，取违中顺三种境界，分别说它是地，依此生贪嗔痴等，就说它是起。后面的三种妄想，就是轻微取相的心，所以说它是地，所生的贪等，是它的起。就无明中，隐细彰粗，见爱之中，彰细隐粗，意义的左右，八种妄想的意义，就简单地说到这里。}%

@{八倒義九門分別(釋名辨相一約教分定二就人辨定三倒起所因四約對三倒辨其同異五對二著我共相收攝六約對十使共相收攝七對境分別八治斷差別九)}@
%{八倒义九门分别(释名辨相一约教分定二就人辨定三倒起所因四约对三倒辨其同异五对二著我共相收摄六约对十使共相收摄七对境分别八治断差别九) }%

@{第一門中。釋名辨相。所言倒者。邪執翻境。名之為倒。倒隨境別。難以限算。今據一門。且論八種。八名是何。謂常樂我淨無常無樂無我無淨。是其名也。八中前四。迷於生死有為之法。名有為倒。若從所立。名無為倒。後四迷於涅槃無為。名無為倒。若從所立。名有為倒。前四如何。生死無常。妄謂是常。生死實苦。妄謂是樂。生死無我。妄謂有我。生死不淨。妄謂是淨。是名顛倒。問曰。生死實是無常苦無我等。眾生何故計為常樂我淨法乎。如論中說。有為相似相續覆故。不知無常。橫計為常。威儀故。不知實苦。妄計為樂。作業覆故。不知非我。妄取為我。薄皮覆故。不見不淨。謬執為淨。又問。經中說生死法具有五義。無常苦空無我不淨。今此何故唯說四種翻為四倒。此之離合。優檀那中已廣分別。若就生死無我法中。分二無我。則有五義。如成實說。眾生空者。名之為空。法體空者。說為無我。如維摩中。眾生空者。名為無我。法體空者。名之為空。故彼經言。眾生是道場。知無我故。一切法是道場。知諸法空故。由分此二故有五義。翻對此五。倒亦應然。今此合故。但云四耳。又問。無我理通染淨。今此何故偏說生死為無我乎。然我無我通塞之義。優檀那中已具分別。今重顯之。我與無我義別相對凡有四種。第一直就解惑二情相對分別。生死有我。涅槃無我。以著我故。世間受生故說有我。是以經言。世間受生。皆以著我。若離著我。則無受生。斯文顯矣。二就法相虛實相對。生死無我。涅槃有我。生死之法虛誑不實。又不自在。故名無我。涅槃真實。具八自在故名有我。是以經言。生死無常無我樂淨。涅槃是常是我樂淨。三據如理以通諸法。生死涅槃。二俱無我。故經說言。凡夫我空乃至諸佛生死法空乃至涅槃。四就假用及以實性以貫諸法。生死涅槃二俱有我。生死我者。有其二種。一者世諦假名之我。所謂五陰和合為人故。經說言。眾生佛性不離六法。六者所謂五陰及我。故知假用有我不無。二實性之我。我謂佛性。故經說言。二十五有有我不邪。佛言。有我。我者所謂如來藏性。生死之中具斯兩義。故名有我。涅槃亦爾。諸法和合假名為佛。是其假我。佛性顯成法身之體。是其實我。我無我義。通局如是。今據第二故。說生死一向無我涅槃有我。以說生死為無我故。對之說倒。局在有為。無為四者涅槃實是常樂我淨。妄謂無之故名倒倒。問曰。涅槃實是常樂我淨之法。眾生何緣起此四倒。釋言。如來隨化世間示同有為。眾生不解。執應迷真。故起此倒。問曰。涅槃備含多義。以何義故偏說此四翻為四倒。釋言。涅槃雖含多義。今據一門論此四種。經論之中凡有五義。所以建立。如涅槃章具廣分別。一離四患。二翻四倒。三除四障。四斷四過。五酬四因。離四患者。生死無常無我樂淨。翻離彼故。宣說涅槃常樂我淨。翻四倒者。如前所說無為四倒。翻對彼故。說是四義。除四障者。如寶性論說。一者緣相。謂無明地。障佛真淨。翻對彼故。說佛真淨。二者因相。謂無漏業。障佛真我。翻對彼故。說佛真我。三者生相。謂意生身。以此意生苦陰身故。障佛真樂。翻對彼故。說佛真樂。四者壞相。謂變易死。障佛真常。翻對彼故。說佛真常。斷四過者。如寶性論說。一闡提謗法。斷離彼故。得佛真淨。二外道著我。斷離彼故。得佛真我。三聲聞畏苦。斷離彼故。得佛真樂。四辟支捨心。捨諸眾生。斷離彼故。得佛真常。酬四因者。如寶性論說。一者信心。除前謗法故。得淨果。二者般若。除前著我。得佛真我。三者三昧。除前畏苦。得佛真樂。四者大悲。常隨眾生。除前捨心。得佛真常。以斯五義故。就涅槃建立四德。翻對彼故。說為四倒。倒相如是。}@
%{第一门中，释名辨相。所说的倒，就是邪执颠倒，名之为倒。倒随境界不同，难以限定计算。现在根据一门，且论八种。八种名称是什么呢？就是常乐我净，无常无乐无我无净。这就是它们的名称。八种中，前四种，迷于生死有为的法，名有为倒。如果从所立的角度来说，就名无为倒。后四种，迷于涅槃无为，名无为倒。如果从所立的角度来说，就名有为倒。前四种如何呢？生死无常，妄谓是常，生死实苦，妄谓是乐，生死无我，妄谓有我，生死不净，妄谓是净，这就是颠倒。问曰：生死实是无常苦无我等，众生何故计为常乐我净法乎？如论中说，有为相似相续覆故，不知无常，横计为常，威仪故，不知实苦，妄计为乐，作业覆故，不知非我，妄取为我，薄皮覆故，不见不净，谬执为净。又问：经中说生死法具有五义，无常苦空无我不净，今此何故唯说四种翻为四倒？此之离合，优檀那中已广分别。若就生死无我法中，分二无我，则有五义。如成实说，众生空者，名之为空，法体空者，说为无我。如维摩中，众生空者，名为空，法体空者，名之为空。故彼经言，众生是道场，知无我故，一切法是道场，知诸法空故。由分此二故有五义。翻对这五种，倒也应该如此。今此合故，但云四耳。又问：无我理通染净，今此何故偏说生死为无我乎？然我无我通塞之义，优檀那中已具分别，今重显之。我与无我义别相对，凡有四种。第一直就解惑二情相对分别，生死有我，涅槃无我。以著我故，世间受生故说有我。是以经言，世间受生，皆以著我，若离著我，则无受生。斯文显矣。二就法相虚实相对，生死无我，涅槃有我。生死之法虚诳不实，又不自在，故名无我。涅槃真实，具八自在故名有我。是以经言，生死无常无我乐净，涅槃是常是我乐净。三据如理以通诸法，生死涅槃，二俱无我。故经说言，凡夫我空乃至诸佛生死法空乃至涅槃。四就假用及以实性以贯诸法，生死涅槃二俱有我。生死我者，有其二种，一者世谛假名之我，所谓五阴和合为人故。经说言，众生佛性不离六法，六者所谓五阴及我。故知假用有我不无。二实性之我，我谓佛性。故经说言，二十五有有我不邪。佛言，有我，我者所谓如来藏性。生死之中具斯两义，故名有我。涅槃亦尔。诸法和合假名为佛，是其假我。佛性显成法身之体，是其实我。我无我义，通局如是。今据第二故，说生死一向无我涅槃有我。以说生死为无我故，对之说倒。局在有为。无为四者涅槃实是常乐我净，妄谓无之故名倒倒。问曰：涅槃实是常乐我净之法，众生何缘起此四倒？释言：如来随化世间示同有为，众生不解，执应迷真，故起此倒。问曰：涅槃备含多义，以何义故偏说此四翻为四倒？释言：涅槃虽含多义，今据一门论此四种。经论之中凡有五义，所以建立。如涅槃章具广分别。一离四患，二翻四倒，三除四障，四断四过，五酬四因。离四患者，生死无常无我乐净，翻离彼故，宣说涅槃常乐我净。翻四倒者，如前所说无为四倒，翻对彼故，说是四义。除四障者，如宝性论说，一者缘相，谓无明地，障佛真净，翻对彼故，说佛真净。二者因相，谓无漏业，障佛真我，翻对彼故，说佛真我。三者生相，谓意生身，以此意生苦阴身故，障佛真乐，翻对彼故，说佛真乐。四者坏相，谓变易死，障佛真常，翻对彼故，说佛真常。断四过者，如宝性论说，一阐提谤法，断离彼故，得佛真净。二外道著我，断离彼故，得佛真我。三声闻畏苦，断离彼故，得佛真乐。四辟支捨心，捨诸众生，断离彼故，得佛真常。酬四因者，如宝性论说，一者信心，除前谤法故，得净果。二者般若，除前著我，得佛真我。三者三昧，除前畏苦，得佛真乐。四者大悲，常随众生，除前捨心，得佛真常。以斯五义故，就涅槃建立四德，翻对彼故，说为四倒。倒相如是。}%
@{第二門中。約教辨定。教別大小。所說亦異。於中分別。凡有三種。一隱顯互論。小乘法中。唯說常樂我淨四倒。為令眾生知有為法無常苦故。然彼小中。雖見如來苦無常等。乃是正見。不名顛倒。以佛示同有為法故。是以不說無為四倒。大乘法中。唯說無常無我苦等無為四倒。為令眾生知無為法常樂我淨。趣大涅槃故說斯倒。有為四倒。小中已說。故更不論。設使說之。與小乘同。以無異故。猶不名說。二簡大異小。小乘法中。唯說常等有為四倒。大乘法中。具說八倒。小乘不說無為四倒。義如前釋。大乘法中。欲使眾生知生死過故。須宣說有為四倒。為令眾生趣大涅槃常樂淨法故。須宣說無為四倒。三隨義具論。小乘法中。具說七倒。大乘法中。具說八倒。小乘七者。八倒之中。除無我倒。說餘七種。彼說。凡夫於有為中具起四倒。於小涅槃。起於三倒。常見無常。樂見為苦。淨見不淨。何因緣故常見無常。外道之人。取無想天。以為涅槃。彼報盡已。便謂一切涅槃無常。復何因緣樂見為苦。外道心念現見世人。或少一耳。或少一目。便以為苦。況復都盡。寧非大苦。故起苦倒。是以經言。凡夫寧受癡野干身。不求泥洹。以怖畏故。又復何計為不淨。外道念言。現見世間。刀害死尸。刀是不淨。以道除結。道亦不淨。以不淨道所得涅槃。當知。涅槃亦是不淨。又有人說。欲界身即是泥洹。又見此身不淨穢惡。謂真泥洹亦是不淨。是故宣說涅槃不淨。何故不起無我倒乎。小乘之中。不說涅槃以為我故。不得翻彼說無我倒。問曰。若使小乘涅槃是常樂淨翻為倒者。何故經言。小乘涅槃唯有樂淨無有常我。釋言。有以。大乘法中。說小乘人雖入無餘未來心想當必更生。故說小乘涅槃無常。小乘法中。但說其滅隱生不說。故小乘人。取小涅槃以之為常。又大乘中。說小涅槃是不滿足。終須遷轉趣向大乘。故名無常。小乘教中。不云更去。故說為常。問曰。未來心想生時。何因得生。以本所修無漏業因無明為緣。是故得生。此生即是變易生矣。又問。無餘滅去心想後還生者。有餘涅槃滅去煩惱後還生不。釋言。不生。何故而然。煩惱原由見理而滅。故永不生。所滅之智。本但息滅。非見理斷。由是更生。又問。若使大乘法中說小涅槃更須遷轉名無常者。須遷轉故。應非樂淨。釋言。齊類理亦應同。但以遷轉是無常義故。不名常。隨其所得寂滅離染故。云樂淨。小乘如是。大乘法中。具說八倒。義如上辨。教別麁爾。}@

@{第三門中。就人辨定。人者所謂凡夫二乘。於中分別。為有三種。一隱顯互論。凡夫唯起常等四倒。不知生死無常等。故謂佛同己常樂我淨。是故不起無為四倒。二乘唯有無為四倒。有為四倒。先已捨離。所以不起。謂佛同己無常無樂無我不淨。是故起倒。二簡終異始。凡夫是始唯有常等有為四倒。無為四倒。凡夫未起。義如上辨。二乘之人。具起八倒。良以二乘於有為中。習倒未捨。是故猶起有為四倒。又二乘人。未得法空。未知諸法自性無常。故有常倒。未知諸法自性壞苦。故有樂倒。未知諸法虛集無我。故有我倒。不得究竟淨法體空。故有淨倒。故涅槃云。汝諸比丘。於苦法事中。妄計為樂。乃至不淨妄計為淨。斯文顯矣。二乘之人。於無為法。正起四倒。理在易知。問曰。二乘於自涅槃猶不起倒說無常等。何故宣說如來涅槃為無常等起顛倒乎。釋言。有以。小乘法中。唯說數滅以為涅槃。故於涅槃不說無常不淨苦等。但說無我。於佛所得數滅涅槃。亦同此見。但二乘人。見己身智苦無常等。謂佛同然。故起四倒。三隨義具論。凡夫二乘。並起八倒。凡夫於彼有為法中。起四顛倒理在易知。何因起彼無為四倒。凡夫之人。亦聞如來同世有為苦無常等。故於無為起四顛倒。故涅槃中。宣說凡夫八倒邪曲。二乘具起。義如上辨。就人如是。}@
@{第四明其倒起所因。此之八倒。因何而生。緣何而起。因何生者。八倒因於三倒而生。如涅槃說。因三起八。後門之中。別當廣論。}@
%{第四，讲明八种颠倒产生的原因。这八种颠倒，是因什么而生？缘什么而起？它们是因什么而生的呢？八种颠倒是因为三种颠倒而产生的。就像《涅槃经》上所说，因三种颠倒而起八种颠倒。后面还有很多更详细的论述，我们这里就不多说了。}%

@{問曰。已知因三起八。直就八中得相起不。釋言。亦得。有為倒中我淨是本。依之集起常樂二倒。依我起常。由淨計樂。故地經言。我淨二倒名為惡心。非專念行。常樂二倒名為惡意。是專念行。根本集起。是其心義。因緣現起。是其意義。}@
%{有人问：我们已经知道八种颠倒是由三种颠倒引起的，那么，这八种颠倒之间是不是也有相互产生的关系呢？回答说：也有。在有为法中的“我”和“净”是根本，依靠它们集聚起来产生“常”和“乐”这两种颠倒。依靠“我”产生“常”，依靠“净”产生“乐”。所以《地藏经》上说，“我”和“净”这两种颠倒被称为“恶心”，不是专念行；“常”和“乐”这两种颠倒被称为“恶意”，是专念行。根本集聚起来，是它的心义；因缘显现出来，是它的意义。}%

@{我淨是本。能集常樂。故名為心。久習性成。非作心起。名非專念。常樂是末。因緣現起故名為意。作意而發名專念行。皆是違理。故通名惡。}@
%{“我”和“净”是根本，能够集聚“常”和“乐”，所以被称为“心”。因为长期习惯而形成，不是刻意去想才产生的，所以被称为“非专念”。“常”和“乐”是末端，因为因缘显现才产生的，所以被称为“意”。刻意去想才产生的，被称为“专念行”。这些都是违背道理的，所以统称为“恶”。}%

@{無為四倒。翻對有為本末可知。無我不淨。還是根本。餘二是末。由計無我。便謂無常。以計不淨。便謂實苦。所因如是。所緣云何。}@
%{无为法的四种颠倒，反过来对应有为法的本末就可以明白了。 “无我”和“不净”仍然是根本，另外两种是末端。因为执着于“无我”，就认为“无常”；因为执着于“不净”，就认为“实苦”。这就是它的原因。那么，它的所缘是什么呢？}%

@{八倒皆緣聖教而生。教別今古。所生亦異。有為四倒。緣昔教生。無為四倒。依今教起。云何有為緣昔教生。}@
%{八种颠倒都是缘于圣教而产生的。教法有古今之分，产生的颠倒也不一样。有为法的四种颠倒，是缘于过去的教法而产生的；无为法的四种颠倒，是依靠现在的教法而产生的。为什么说有为法是缘于过去的教法而产生的呢？}%

@{如涅槃說。過去諸佛。宣說涅槃常樂我淨。彼佛滅後。諸外道等。抄掠佛經。安置已曲。便得聞有常樂我淨四種名字。雖聞其名。不達其義。便於己身妄想建立。說有常等。}@
%{就像《涅槃经》上所说，过去诸佛宣说了涅槃、常、乐、我、净，这些法门。那些佛灭度之后，一些外道等等，就抄袭佛经，然后曲解其中的意思。他们只听到“常、乐、我、净”这四种名词，却没有理解它们的真正含义，就根据自己的妄想，在自身上建立起“常”等等的观念。}%

@{又涅槃云。如來過去為菩薩時。隨化現世。為諸眾生。宣說佛性常樂我淨。菩薩後時。遷化他土。眾生本昔。曾從菩薩。聞有常樂我淨名字。不解其義。便說己身常樂我淨。}@
%{《涅槃经》上还说，如来在过去做菩萨的时候，随缘化现于世间，为众生宣说佛性、常、乐、我、净。菩萨后来就迁化到其他的国土了。众生本来在过去，曾经从菩萨那里听到“常、乐、我、净”这四种名词，但是不明白它们的含义，就认为自己拥有“常、乐、我、净”。}%

@{因是眾生迭相承習。乃至今日。猶說己身常樂我淨。如人夢中讇語刀刀。故經說言。一切凡夫所說我者。皆是佛說。若離佛說。世間無有我之名字。常樂亦然。}@
%{因为这样，众生就互相传习，一直到今天，仍然说自己拥有“常、乐、我、净”。就像一个人在梦中胡言乱语，刀刀砍去一样。所以经书上说，一切凡夫所说的“我”，都是佛所说的。如果离开佛所说，世间就没有“我”这个名词，“常”和“乐”也是这样。}%

@{云何無為。依今教起。如經中說。如來為化諸眾生故。亦同有為。欲令眾生知有為過故。說己身無常苦等。令物同知。眾生聞已便謂如來實同有為無常苦等。無為四倒。因茲而起。}@
%{那么，无为法是怎么依靠现在的教法而产生的呢？就像经书上所说，如来为了度化众生，也和有为法一样，为了让众生知道有为法的过失，就说自己拥有无常、苦等等，让众生都明白。众生听到之后，就认为如来真的和有为法一样，拥有无常、苦等等，无为法的四种颠倒，就是因此而产生的。}%

@{倒起所因。略之云爾。}@
%{颠倒产生的原因，就简单地讲到这里。}%

@{第五門中。約對三倒。辨其同異。先明三倒。後辨同異。言三倒者。謂心想見。釋此三義。諸宗不同。乃有四別。一依毘婆闍婆提說。心心數法。體雖同時。用別前後。故分三種。}@
%{第五，讲明三种颠倒，辨别它们之间的异同。首先讲明三种颠倒，然后辨别它们的异同。所谓三种颠倒，指的是心想见。解释这三种含义，各宗派的说法不同，有四种区别。第一，根据《俱舍论》的说法，心、心数法，虽然体性同时存在，但作用却有先后之分，所以分成三种。}%

@{彼說云何。先想次心後起見倒。初起微想。謂有常等。名為想倒。次重起心。緣前所想取為定有。名為心倒。後見成就。於所取中。執見分明。說為見倒。}@
%{他们是怎么说的呢？首先是“想”，然后是“心”，最后是“见”产生颠倒。一开始是微弱的“想”，认为有“常”等等，被称为“想倒”。接着是重复地“心”起，缘于前面的“想”，认为一定存在，被称为“心倒”。最后是“见”成就，在所取的对象中，执着于一种明确的看法，被称为“见倒”。}%

@{如大智論隨喜品中。亦同此說。故彼文言。先起想倒。次心後見。然彼文中。宣說小乘所斷三倒。不說大乘。大乘所斷。不同此說。}@
%{就像《大智度论》随喜品中，也和这个说法一样。所以那篇文章说，首先是“想倒”，然后是“心”，最后是“见”。但是那篇文章中宣说的是小乘所断的三种颠倒，没有说大乘。大乘所断的三种颠倒，和这个说法不同。}%

@{二依達摩多羅所說。直就同時心心數法。義分三倒。心是心王。想是想數。見是慧數。此三之中。見是倒體。心想非倒。與見相應。為見所亂。通名為倒。}@
%{第二，根据《达摩多罗》的说法，直接从同时存在的“心”和“心数法”中，义理上区分三种颠倒。“心”是心王，“想”是想数，“见”是慧数。这三种中，“见”是颠倒的根本，心想不是颠倒，它们和“见”相对应，被“见”所扰乱，统称为“颠倒”。}%

@{見能濁亂一切心法。何故唯言亂心亂想。心是其主。故偏說心。想能取相。助見中強。故偏說想。又雜心云。心之與想。世人多說。故偏說之。}@
%{“见”能够扰乱一切心法，为什么只说扰乱“心”和“想”呢？因为“心”是它们的主人，所以偏重地说“心”。“想”能够取相，帮助“见”更强，所以偏重地说“想”。又，《杂心论》中说，关于“心”和“想”，世人多说，所以偏重地说它们。}%

@{三准成實。約就四心。以為三種。彼宗之中。識想受行四心前後。就此四中。說前三心。以為三倒。識為心倒。想為想倒。受為見倒。}@
%{第三，根据《成实论》的说法，约从四种心，认为有三种颠倒。在他们宗派中，识、想、受、行四种心有先后之分，就从这四种中，说前三种心是三种颠倒。识是“心倒”，想是“想倒”，受是“见倒”。}%

@{良以受心覺境分明。故說為見。此心想見體非是倒。能生行中四顛倒見。以因從果。通名為倒。又此三中。皆有取性。故名顛倒。}@
%{因为“受心”觉知境界很清楚，所以被称为“见”。这“心想见”本身不是颠倒，它们能够在“行”中产生四种颠倒的看法，因为是因从果，所以统称为“颠倒”。又，这三种中，都有取的性质，所以被称为“颠倒”。}%

@{問曰。此宗六識之中。皆有四心。何識三心說為三倒。唯依前義。唯在意識。所成四倒。唯在意。故若依後義。一切皆是。}@
%{有人问：这个宗派说六识中都有四种心，为什么只说识、想、受三种心是三种颠倒呢？只有根据前面的说法，只有在意识中，才产生四种颠倒，只有在“意”中。所以，如果根据后面的说法，一切都是颠倒。}%

@{四依大乘。就七識心。義分三倒。七識妄心。性是乖理。顛倒之法。名為心倒。依是心故。便有一切妄境界起。如依夢心便有一切夢境界。生於此心境。妄取分別。說為想倒。}@
%{第四，根据大乘的说法，从七识心，义理上区分三种颠倒。七识妄心，本性是违背道理的，是颠倒的法，被称为“心倒”。依靠这种心，就会产生一切妄境界，就像依靠梦心就会产生一切梦境一样。生于这种心境，妄取分别，被称为“想倒”。}%

@{於所取法。違立定實。執見分明。說為見倒。故華嚴經十藏品中。先說心倒。次想後見。又於諸法。初起微想。計之為有。名為想倒。重起心緣。名為心倒。執見分明。名為見倒。}@
%{在所取的对象中，违背真实建立，执着于一种明确的看法，被称为“见倒”。所以《华严经》十藏品中，首先说“心倒”，然后是“想”，最后是“见”。又，在诸法中，一开始是微弱的“想”，认为它存在，被称为“想倒”。接着是重复地“心”起，被称为“心倒”。执着于一种明确的看法，被称为“见倒”。}%

@{又復說就前見倒之中。隨義分別。亦得說三。於諸法中。建立法體。名為心倒。此倒猶是自性妄想。次於所取自性法中。取差別想。謂此是色此非色等。名為想倒。}@
%{又，还可以根据前面的“见倒”，根据不同的含义，分别说三种颠倒。在诸法中，建立法体，被称为“心倒”。这种颠倒，仍然是自性妄想。接着，在所取的自性法中，取差别想，认为这个是色，那个不是色等等，被称为“想倒”。}%

@{此倒猶是差別妄想。後於自性差別法中。取其和合業用之相。名為見倒。猶是攝受積聚妄想。三倒如是。次辨同異。先對有為四倒之心。辨其同異。}@
%{这种颠倒，仍然是差别妄想。最后，在自性差别法中，取它们的和合业用之相，被称为“见倒”。仍然是摄受积聚妄想。三种颠倒就是这样。接下来辨别它们的异同。首先，针对有为法的四种颠倒，辨别它们的异同。}%

@{依如毘婆闍婆提說。有為四倒。即是三倒。想中具四。心見亦然。唯有始終。增微為異。如是說者。立十二倒。若依達摩多羅所說。有為四倒。即是見倒。心想非倒。與倒相應。相從名倒。}@
%{根据《俱舍论》的说法，有为法的四种颠倒，就是三种颠倒。想中包含四种，心和见也一样。只有开始和结束，程度的增加是不同的。这样说的话，就会建立起十二种颠倒。如果根据《达摩多罗》的说法，有为法的四种颠倒，就是“见倒”。心想不是颠倒，它们和“见”相对应，相互伴随被称为“颠倒”。}%

@{依如成實。四倒三倒一向差別。三倒是因。在前三心。四倒是果。在於行中。大乘法中。四倒三倒亦一向別。三倒是因。四倒是果。三倒是其迷理之倒。故說為因。}@
%{根据《成实论》的说法，四种颠倒和三种颠倒完全不同。三种颠倒是因，在前面的三种心中；四种颠倒是果，在“行”中。大乘法中，四种颠倒和三种颠倒也完全不同。三种颠倒是因，四种颠倒是果。三种颠倒是迷于道理的颠倒，所以被称为因。}%

@{四倒是其迷法相倒。故名為果。有為如是。次辨無為。若依毘婆闍婆提於說。無為三倒。與心想見三倒體一。想中具三。心見亦然。}@
%{四种颠倒是迷于法相的颠倒，所以被称为果。有为法就是这样。接下来辨别无为法。如果根据《俱舍论》的说法，无为法的三种颠倒，和心想见的三种颠倒体性相同。想中包含三种，心和见也一样。}%

@{若依達摩多羅所說。無為法中無常無樂不淨三倒。體是見倒。非心非想。依如成實。心想見等三倒是因。在前三心。無為法中三倒是果。在於行心。}@
%{如果根据《达摩多罗》的说法，无为法中的无常、无乐、不净三种颠倒，体性是“见倒”，不是心，也不是想。根据《成实论》的说法，心想见等等三种颠倒是因，在前面的三种心中；无为法中的三种颠倒是果，在“行心”中。}%

@{大乘法中。無為四倒與心想見。一向差別。心想見等。是迷理倒。無為四倒。迷法相倒。是故不同。問曰。向說。大乘法中心想見等是迷理倒。說之為因。八倒是其迷法相倒。說之為果。相狀如何。}@
%{大乘法中，无为法的四种颠倒和心想见，完全不同。心想见等等是迷于道理的颠倒，无为法的四种颠倒是迷于法相的颠倒，所以它们不同。有人问：前面说，大乘法中，心想见等等是迷于道理的颠倒，被称为因；八种颠倒是迷于法相的颠倒，被称为果。它们的情况是怎么样的呢？}%

@{先以三倒迷於如理。取立生死涅槃法相。立相迷如。說為三倒。於彼所立生死法中。不如實知。妄計常等。有為四倒。因茲而生。復於所立涅槃法中。不如實知。橫計無常苦無我等。無為四倒。因茲而起。}@
%{首先，三种颠倒迷于如理，取立生死涅槃的法相，建立法相而迷于道理，被称为三种颠倒。在所建立的生死法中，没有如实地知道，妄计“常”等等，有为法的四种颠倒，就因此而产生。又，在所建立的涅槃法中，没有如实地知道，横计“无常、苦、无我”等等，无为法的四种颠倒，就因此而产生。}%

@{是故三倒親迷於理。說之為因。八倒迷於染淨法相。名之為果。三倒八倒同異如是。}@
%{所以，三种颠倒直接迷于道理，被称为因；八种颠倒迷于染净的法相，被称为果。三种颠倒和八种颠倒的异同就是这样。}%
@{第六約對二種著我共相收攝。何者二我。一眾生著我。於彼諸陰集用之中。謬計我人。二法著我。於陰法中。妄取定性。二我如是。今以此二約倒分別。先對有為四倒。以論。依名以定。二種著我。是四倒中我倒所攝。隨義通論。二種我中。各具四倒。若於五陰集用之中。建立我人。是眾生我。即計此我為常樂淨。此常樂等。雖非我見。相從判屬眾生著我。故龍樹言。若計神常。是眾生我。樂淨亦然。若於陰法建立定性。是法著我。即取此我為常樂淨。此常樂等。雖非我見。相從判屬法著我中。故龍樹言。若計法常。是法著我。樂淨亦然。問曰。如是法著我者。與彼三倒所取何別。通釋三倒亦是法我。於中別分。三倒之心。迷性立相。此法著我。迷相立性。相狀如何。情相諸法。以無為性。三倒之心。迷此無性。立因緣相。我倒之中法著我者。迷向所立因緣之相。立為定性。有斯別耳。有為麁爾。次辨無為。無為倒者。迷覆真法。橫計無我無常樂淨。此是邪見。非二我攝。}@
%{第六条，针对两种执著自我，共同的收摄方式。这两种执著自我是什么？一是众生执著自我，在那些各种身心活动中，错误地认为自己是一个独立的个体。二是法执著自我，在身心活动中，错误地认为有固定的本质。这两种执著自我就是这样。现在用这两种来分别各种颠倒，首先针对有为四种颠倒，用论证的方式来解释。根据名称来确定，这两种执著自我，都属于四种颠倒中的我执。根据意思来通观，这两种执著自我中，各自都包含四种颠倒。如果在五蕴的活动中，建立起一个“我”，这就是众生执著自我，也就是认为这个“我”是永恒、快乐、纯净的。虽然永恒、快乐等，不属于我见，但根据这些特征，可以判断为众生执著自我。所以龙树说，如果认为神是永恒的，这就是众生执著自我，快乐、纯净也是如此。如果在身心活动中，建立起固定的本质，这就是法执著自我，也就是认为这个本质是永恒、快乐、纯净的。虽然永恒、快乐等，不属于我见，但根据这些特征，可以判断为法执著自我。所以龙树说，如果认为法是永恒的，这就是法执著自我，快乐、纯净也是如此。问：像这样的法执著自我，和那三种颠倒所执着的东西有什么区别？通俗地解释，三种颠倒也是法我。在其中分别，三种颠倒的心，是迷于本质，建立现象。而法执著自我，是迷于现象，建立本质。现象是什么样的呢？各种心理现象、物质现象，以无为性作为本质。三种颠倒的心，迷于这个无为性，建立因缘的现象。我执中法执著自我，迷于所建立的因缘的现象，认为它是固定的本质。这就是区别。有为的分析就到这里，接下来分析无为。无为颠倒，是迷于真实的道理，错误地认为没有我、没有永恒、没有快乐、没有纯净。这是邪见，不属于这两种执著自我。}%

@{第七門中。約對十使分別諸倒。言十使者。一是身見。二是邊見。三是邪見。四是戒取。五是見取。六疑。七貪。八瞋。九癡。十名為慢。於身見我。名為身見。取斷立常。名為邊見。謗無因果一切諸法。名為邪見。非真對治。妄謂能淨。名為戒取。取劣為勝。名為見取。於道猶豫。稱之為疑。染境名貪。忿怒名瞋。愚闇曰癡。自高凌物。名之為慢。十使之中。前五是其利使。後五是鈍。此義廣釋。如十使章。今對此十分別諸倒。於中先對有為四倒分辨其相。經論不同。所明亦異。如彼毘婆闍婆提說。常等四倒。是十使中三使少分不盡三使。就我見中分取我見。以為我倒。我所見者。不說為倒。邊見之中。分取常見。以為常倒。不取斷見。就見取中。分取樂淨二種見取。為樂淨倒。自餘一切。取劣為勝。皆悉不取。以此重故。偏說為倒。我所見等輕故不說。又依達摩多羅所說。欲令四倒於十使中全攝二使及一小分。我倒之中。全攝我見。樂淨二倒。全攝見取。常倒如上。於邊見中。但攝一邊。雜心論主。存依後釋。成實亦然。問曰。何故唯說此等為四倒乎。雜心釋言。具三義故。說此為倒。一者使斷執取之義。二者妄置自有建立。三一向倒全違正道。言使斷者。簡別五鈍。言妄置者。簡別斷見。邪見無所立。故言一向倒。簡異戒取。以戒取人猶為果報持禁戒故。有為四倒。辨之麁爾。次辨無為。無為倒中。常見無常。我見無我。樂見無樂。淨見無淨。是邪見攝。常為生滅。樂見為苦。淨計為穢。此等皆是妄置之心。非是謗無。毘婆沙中名為邪智。非是邪見。若通攝之。亦是邪見。更無餘義。問曰。斷常二種。相對俱名邊見。無常見常。常見無常。此二亦對。以何義故。不俱名邊。而於常法。計為無常。是邪見乎。通釋應齊。但今為明一法異見是其邊見。異法異見不名邊見。一法異見名為之邊。對彼一法彰邊顯故。無常見常。常見無常。異法異見。不對一法。彰邊不顯。故不名邊。若如是者。無常見常。亦應非邊。何故偏說常見為邊。以彼常見對斷故。邊非對無常。攝使如是。}@
%{第七条，针对十种烦恼分别分析各种颠倒。十种烦恼是什么？一是身见，二是边见，三是邪见，四是戒取，五是见取，六是疑，七是贪，八是瞋，九是痴，十是慢。执着“我”为身，称为身见。执着断灭或永恒，称为边见。诽谤没有因果，所有法都是没有缘起的，称为邪见。不以真正的对治方法来修行，错误地认为自己能清净，称为戒取。执着低劣的为高尚的，称为见取。对道犹豫不决，称为疑。执着于外境，称为贪。愤怒，称为瞋。愚昧，称为痴。自高自大，轻视他人，称为慢。十种烦恼中，前五种是利使，后五种是钝使。这些意思在十种烦恼章中详细解释。现在针对这十种烦恼分别分析各种颠倒，首先针对有为四种颠倒分析它们的特征。经论不同，所阐述的也不同。比如，在《俱舍论》中说，永恒等四种颠倒，是十种烦恼中三种烦恼的一部分，不是全部。从我见中取出我见，认为是“我执”。“我所见”，不称为颠倒。从边见中取出常见，认为是“常执”，不取断见。从见取中取出快乐、纯净两种见取，认为是“乐净执”。其他所有执着低劣的为高尚的，全部不取。因为这些执着比较严重，所以单独说成是颠倒。我所见等比较轻微，所以不称为颠倒。又根据《大乘百法明门论》的说法，为了让四种颠倒在十种烦恼中全部包含，包含两种烦恼和一小部分。我执中，全部包含我见。乐净二执，全部包含见取。常执如上，在边见中，只包含一边。杂心论的作者，认可后者的解释。《成实论》也是如此。问：为什么只说这些是四种颠倒呢？《杂心论》解释说，因为包含三种意义，所以说这些是颠倒。一是使断执取的意义，二是错误地认为自己存在，建立自己的想法，三是完全违背正道。说使断，是区别于五种钝使。说妄置，是区别于断见。邪见没有建立任何东西，所以说完全违背正道，是区别于戒取。因为戒取的人，仍然因为果报而持戒，所以有为四种颠倒的分析就到这里。接下来分析无为。无为颠倒中，常见无常，我见无我，乐见无乐，净见无净，属于邪见。永恒是生灭的，快乐是苦的，纯净是污秽的，这些都是错误的想法，不是诽谤没有。在《俱舍论》中称为邪智，不是邪见。如果通观的话，也是邪见，没有其他意义。问：断常两种，相对而言都称为边见。无常见常，常见无常，这两种也相对。为什么不都称为边见？而对永恒的法，认为是无常，是邪见吗？通俗地解释，应该是一样的。但现在为了说明对一种法有不同的见解，是边见。对不同的法有不同的见解，不称为边见。对一种法有不同的见解，称为边见。针对那种法来彰显边见的原因。无常见常，常见无常，对不同的法有不同的见解，不针对一种法，彰显边见的原因不明显，所以不称为边见。如果这样的话，无常见常，也应该不是边见。为什么偏偏说常见是边见？因为常见与断相对。边见不是针对无常。收摄烦恼就是这样。}%

@{第八門中。約境辨倒。境別無量。今且約就四諦五陰二門分別。今先約境明有為倒。後辨無為倒。辨有為中。先約諦論。後對陰說。約諦如何。如毘曇說。唯迷苦諦見苦斷故。故雜心言。四倒不能遠尋至根。故不緣集。滅道妄言集。是苦本。故名為根。若尋至根。便知自身苦無常等。自然不起有為四倒。故不緣之。成實法中。淨倒一種。偏迷苦集。苦集二諦。是不淨故。常樂二倒。迷苦集道。此三皆是無常及苦故。迷此三計常計樂。悉名顛倒。我倒一種。通迷四諦。彼宗四諦。悉無我故。大乘亦爾。次對陰說。義有通別。別而論之。迷色計淨。迷受計樂。迷識計常。迷想迷行。而計於我。通而論之。迷於五陰。通起常樂我淨四倒。有為如是。次辨無為。於中先約四諦以論。後對陰論。小乘法中。無常苦倒。唯迷滅諦。不淨倒者。通迷滅道滅道二諦。皆是淨故。其迷道者。唯得名為不淨之倒。而不得名為無為倒。所迷道諦。非無為故。小乘不說無我為倒故癈不論。大乘法中。無為四倒。通迷滅道。真實滅道。皆是常樂我淨法故。言對陰者。小乘法中。無常無樂迷於滅故。不緣陰生。不淨倒中。迷滅諦者。不緣陰生。迷道諦者。緣五陰起。迷於無漏五陰法故。此緣陰者。亦不得稱為無為倒。所緣陰法。非無為故。大乘法中。無常等四。通緣如來五陰法起。於中通別。對前有為相顯可知。}@
%{第八条，针对境界来分析颠倒。境界无量，现在就四谛、五蕴两个方面来分别。现在先针对境界来分析有为颠倒，然后分析无为颠倒。分析有为中，先针对谛来论述，然后针对蕴来说。针对谛如何呢？比如《俱舍论》说，只迷于苦谛，见到苦的断灭，所以《杂心论》说，四种颠倒不能深入追溯到根源。所以不缘集谛，错误地认为灭谛、道谛是集谛的根本，所以称为根源。如果追溯到根源，就会明白自身是苦、无常等，自然不会产生有为四种颠倒，所以不缘集谛。《成实论》中，净执一种，只迷于苦谛、集谛。苦谛、集谛，是不净的，所以常执、乐执，迷于苦谛、集谛、道谛。这三种都是无常和苦，所以迷于这三种，认为是永恒、快乐，都称为颠倒。我执一种，通迷四谛。那个宗派认为四谛，都是没有我的，大乘也是这样。接下来针对蕴来说，意思有通有别。分别来论述。迷于色，认为是纯净的。迷于受，认为是快乐的。迷于识，认为是永恒的。迷于想、迷于行，而认为是“我”。通观地论述，迷于五蕴，通起常执、乐执、我执、净执四种颠倒。有为就是这样。接下来分析无为。在其中先针对四谛来论述，然后针对蕴来论述。小乘法中，无常、苦执，只迷于灭谛。不净执，通迷灭谛、道谛。灭谛、道谛都是纯净的。迷于道谛，只称为不净执，不称为无为颠倒。所迷的道谛，不是无为的，所以小乘不说无我是颠倒，所以省略不谈。大乘法中，无为四种颠倒，通迷灭谛、真实灭谛。真实灭谛，都是永恒、快乐、我、纯净的法。说针对蕴，小乘法中，无常、无乐，迷于灭谛，所以不缘蕴生。不净执中，迷于灭谛，不缘蕴生。迷于道谛，缘五蕴而起，迷于无漏的五蕴法，所以缘蕴者，也不称为无为颠倒。所缘的蕴法，不是无为的。大乘法中，无常等四种，通缘如来的五蕴法而起。在其中通别，对应前面的有为，可以明白。}%
@{第九明其治斷差別。有為四倒。毘曇法中。有伏有永。見道已前。一向伏斷。見道已上。一向永斷。}@
%{第九，我们来谈谈治断的差别。有为法中，有四种颠倒。根据毗昙法的说法，治断有两种，一种是伏断，一种是永断。在见道之前，所有的颠倒都伏断。见道之后，所有的颠倒都永断。}%

@{就伏斷中。有通有別。別相念處。別伏四倒。觀色不淨。伏除淨倒。觀受是苦。伏除樂倒。觀心無常。伏除常倒。觀法無我。伏除我倒。}@
%{在伏断中，又分两种，一种是通伏，一种是别伏。别伏是针对不同的念处，分别伏断四种颠倒。观色不净，伏断净倒；观受是苦，伏断乐倒；观心无常，伏断常倒；观法无我，伏断我倒。}%

@{總念已去乃至世間第一法來。總緣五陰。通伏四倒。}@
%{总念已去，乃至世间第一法来，总缘五阴，通伏四种颠倒。}%

@{就永斷中論說不同。如上建立十二倒家。見中四倒一向盡。在見諦道中。心想倒中常倒我倒。此亦盡在見諦道中。心想倒中樂淨倒。見修通斷。以見道中斷除樂淨二倒不盡。學人猶有習行欲事。}@
%{关于永断，不同论说有不同的说法。比如上面提到的十二倒家，认为见道中四种颠倒就都断尽了。在见谛道中，心想倒中的常倒和我倒也断尽了。同样，心想倒中的乐倒和净倒也断尽了。见道和修道，都是通断的。因为见道中只断除了乐倒和净倒，并没有断尽，所以学人依然有习行欲事。}%

@{如大智論隨喜品中。亦同此說。如彼達摩多羅所說。有為四倒。盡在見道。不至修中。若爾學人何故行欲。釋言。聖人雖無四倒。煩惱牽故猶行欲事。如人飢急吞食不淨。}@
%{就像大智论随喜品中也说了同样的道理。就像达摩多罗所说，有为四种颠倒，都断尽在见道，不会等到修道才断。既然如此，学人为什么还要行欲事呢？解释说，圣人虽然没有四种颠倒，但是因为烦恼的牵引，依然还会行欲事，就像人饥饿的时候，会急着吞食不净的食物一样。}%

@{若依成實。大位以分。見道已前一向伏斷。見道之中。一向永斷。就實通論。四現忍中。亦分永斷。彼宗所說四現忍中。現見空故。}@
%{如果按照成实论的说法，大位可以分为两种，见道之前所有的颠倒都伏断，见道之中所有的颠倒都永断。从成实论的通论来看，四现忍中，也分永断。成实论中说，四现忍中，因为现见空故，所以才能永断。}%

@{大乘法中。大位以分。世間伏斷。初世永斷。就實通論。種性已上。分有永斷。究竟永盡在於初地。故地論言。諸見縛者。初地時斷。}@
%{在《大乘法》中，大位也可以分为两种，世间伏断，初世永断。从成实论的通论来看，种性已上，就分有永断。究竟的永断，是在初地才彻底断尽。所以地论说，所有见缚者，在初地的时候就断尽了。}%

@{問曰。若使有為四倒盡在初地。何故地經。於四地中方說遠離身見我慢。彼四地中所遠離者。是三倒中我見心也。以三地中猶見假我。是有不無四地離之。亦可此據地相為言。三地已還。相同凡夫。是故不說。遠離著我。四地出世。方說離之。}@
%{有人问，如果说有为四种颠倒都断尽在初地，那么为什么地经要到四地中才说远离身见我慢呢？四地中所远离的，是三倒中的我见心。因为三地中依然还有假我，所以只有到四地才能远离。也可以这样解释，三地已还，跟凡夫一样，所以不说远离著我；四地出世，才说远离。}%

@{有為法中四倒如是。次辨無為。毘曇法中。四現忍心學觀四諦。伏除彼倒。見道永斷。成實論中。不說是倒理實有之。治斷如何。聞思地中。別緣四諦。漸次伏之。四現忍去。次第永斷。}@
%{有为法中四种颠倒就是这样，接下来辨别无为法。根据毗昙法的说法，四现忍心学观四谛，伏断四种颠倒，见道永断。成实论中，不说是倒，而是说理实有之，治断的方法是什么呢？在闻思地中，分别缘四谛，逐渐伏断，四现忍去，次第永断。}%

@{大乘法中。治斷處所。與有為同。十信位中。於大菩提真信成就。正能伏除。種性已上。隨分永斷。初地窮盡。八倒之義。略辨如是。}@
%{在《大乘法》中，治断的处所与有为法相同。在十信位中，于大菩提真信成就，才能正能伏断。种性已上，随分永断。初地穷尽，八种颠倒的义理，就略辨到这里。}%

@{九結義}@
%{九结义}%

@{言九結者。煩惱闇惑。結縛行人。故名為結。又能縛心。亦名為結。亦能結集一切生死。故稱為結。結義如是。然此結義。隨別異論。難以限算。今據一門且論九種。九名是何。一名愛結。二名嗔結。三名癡結。四名慢結。五名疑結。六名見結。七名取結。八名慳結。九名嫉結。名字如是。}@
%{所谓九结，是指烦恼和迷惑，它们束缚着行人，所以叫做结。它们还能束缚人心，也叫做结。它们还能结集一切生死，所以也叫做结。九结的义理就是这样。但是，九结的义理，根据不同的论说，很难界定。现在我们只从一个门类来论述九种结。九种结的名字是什么呢？一叫做爱结，二叫做嗔结，三叫做痴结，四叫做慢结，五叫做疑结，六叫做见结，七叫做取结，八叫做悭结，九叫做嫉结。名字就是这样。}%

@{九中前七。猶是十使五見之合之為二。餘五各故有七種。加以慳嫉。故合為九。相狀如何。言愛結者。於順境界。貪染名愛。此猶貪使。}@
%{九种结中，前七种，都是十使五见合起来的两种。另外五种，各自都有七种。再加上悭和嫉，所以合起来为九种。它们是什么样的呢？爱结，是指在顺境中，贪染叫做爱。这就像贪使。}%

@{言嗔結者。於違境界。忿怒名嗔。此猶嗔使。言癡結者。於中境界。緣而不了。故名為癡。此猶癡使。總相雖同。寬狹有異。癡使則寬。癡結則狹。癡使之中。有二無明。一者不共。二者相應。言不共者。於理於事緣而不了。不與一切煩惱俱起故。名不共。}@
%{嗔结，是指在逆境中，忿怒叫做嗔。这就像嗔使。痴结，是指在中境中，缘而不了，所以叫做痴。这就像痴使。总相虽然相同，但是宽窄有异。痴使比较宽，痴结比较窄。痴使之中，有两种无明，一种是不共，一种是相应。不共，是指在理和事上缘而不了，不与一切烦恼俱起，所以叫做不共。}%

@{言相應者。除前不共。自餘一切諸煩惱中。闍彰之心。名為相應爾。此唯取不共無明。以收癡結。何故如是。九結之中。要取作意獨立之者。以之為結。以獨立者力堅強故。故雜心云。獨立煩惱。入九結中。}@
%{相应，是指除了不共之外，在其他一切烦恼中，昏暗的心叫做相应。这里只取不共无明，用来收摄痴结。为什么这样呢？九种结中，要取作意独立的，才叫做结。因为独立的结力比较坚强，所以杂心说，独立的烦恼，才算入九结中。}%

@{言慢結者。方他自高。名之為慢。此猶慢使。言疑結者。於正道中。猶預不決。故名為疑。此猶疑使。言見結者。身邊邪見。此之三種顛倒推求故名為見。此即是其身見邊見邪見使也。}@
%{慢结，是指方他自高，叫做慢。这就像慢使。疑结，是指在正道中，还犹豫不决，所以叫做疑。这就像疑使。见结，是指身边邪见，这三种颠倒推求，所以叫做见。这就是身见、边见、邪见使。}%

@{言取結者。戒見二取。取執境界。故名取結。此猶戒取見取使也。問曰。何故身邊邪見合為見結。戒見二取合為取結。雜心釋言。以名等故。及事等故。言名等者。雜心釋言。身邊邪見。是其女名。戒見二取。是其男名。男女相對故云名等。}@
%{取结，是指戒见二取，执着境界，所以叫做取结。这就像戒取、见取使。有人问，为什么身边邪见合起来叫做见结，戒见二取合起来叫做取结？杂心解释说，因为名字相同，以及事情相同。名字相同，杂心解释说，身边邪见，是女儿的名字，戒见二取，是儿子的名字。男女相对，所以叫做名字相同。}%

@{何故三見說之為女。女是內人。身邊邪見。親迷於理。義在於內。故從所迷就喻名女。何故二取說之為男。男是外人。戒見二取。隨他從起。不親迷理。義在於外。故就喻目說之為男。名義如是。}@
%{为什么说三见是女儿呢？女儿是内人，身边邪见，亲迷于理，意思在内，所以从所迷来比喻叫做女儿。为什么说二取是儿子呢？儿子是外人，戒见二取，随他从起，不亲迷理，意思在外，所以就比喻叫做儿子。名字的意义就是这样。}%

@{言事等者。彼此名是十八使性故云事等。何者十八。見結之中三界各六。故有十八。欲界六者。欲界邪見。通迷四諦。即以為四。身邊二見。屬迷苦諦。即以為二。通前說六。欲界既六。色無色界類亦同然。故有十八。}@
%{事情相同，是指彼此都是十八使性，所以叫做事情相同。十八使性是什么呢？见结之中，三界各六，所以有十八种。欲界六种，是指欲界邪见，通迷四谛，就叫做四种；身边二见，属于迷苦谛，就叫做两种。加上前面说的六种，欲界就有六种。欲界既然有六种，色界和无色界也一样，所以就有十八种。}%

@{取結之中。三界各六。亦有十八。欲界六者。欲界見取。通迷四諦。即以為四。戒取迷於苦道二諦。即以為二。通前說六。欲界既然。色無色界類亦同爾。故有十八。事等如是。具斯兩義。三見為一。二見為一。}@
%{取结之中，三界各六，也有十八种。欲界六种，是指欲界见取，通迷四谛，就叫做四种；戒取迷于苦道二谛，就叫做两种。加上前面说的六种，欲界就有六种。欲界既然有六种，色界和无色界也一样，所以就有十八种。事情相同就是这样，具备了这两个意义。三见为一，二见为一。}%

@{若依成實。則不如是。彼說。十使俱迷四諦。不可說為名等事等。但以二取過患重故。別為取結。云何過重如彼成實九結品說。戒取之過。難可捨離。世間之人。多取為道。不見其過。如內道人取糞掃衣以為道等。諸外道人取彼行以為道等。}@
%{如果按照成实论的说法，就不是这样了。成实论说，十使都迷四谛，不能说为名字相同和事情相同。只是因为二取的过患比较重，所以单独列为取结。二取的过患有多重呢？就像成实论九结品中说的，戒取的过患很难舍离。世间的人，大多把戒取当作道，看不到它的过患。就像内道人把粪扫衣当作道，外道人把他们的行为当作道。}%

@{又此戒取乖違八正。以有此故。雖有所行。空無所得。又能令人得二世苦。如持牛戒為鷄戒等種種苦行。受現世苦。當墮惡道受後世苦。戒取如是。見取過者。執著一切虛妄之法。不得真實。當知。皆是見取之力。過狀如是。以有此過。說為取結。不由名等。}@
%{而且戒取违背八正道。因为有这个过患，所以即使有所行，也空无所得，还能让人得二世苦。就像持牛戒当作鸡戒，各种苦行，受现世苦，将来要堕恶道受后世苦。戒取就是这样。见取的过患，是指执着一切虚妄的法，得不到真实。要知道，都是见取的力量。过患就是这样。因为有这个过患，所以叫做取结，不是因为名字相同。}%

@{言慳結者。於己身財。慳惜不捨。故名為慳。言嫉結者。忌他勝己故。名為嫉。此二猶是十纏之中慳嫉纏也。何故纏中唯說此二以為結乎。論自釋言。慳嫉獨立離於二。故八九結中。自力孤起。不與他合故。云獨立。}@
%{悭结，是指对自己身体和财产，吝啬不舍，所以叫做悭。嫉结，是指嫉妒别人胜过自己，所以叫做嫉。这两个结，都是十缠中的悭嫉缠。为什么十缠中只说这两个结呢？论自解释说，悭和嫉独立，远离二种，所以八结和九结中，自力孤起，不与其他结合，所以叫做独立。}%

@{問曰。一切諸煩惱中。皆有無明及睡掉等。云何言獨。釋言。有以。無明睡掉。一切處有。彼此昏通。言廢不論。除此已外。不與一切諸使共起。故云獨立。此慳與嫉唯言不善。非善無記。故云離二。何故唯取獨立為結。此如上釋。獨立煩惱。其力堅強。結縛牢固。故說為結。}@
%{有人问，一切烦恼中，都有无明和睡掉等等，为什么说它们独立呢？解释说，因为无明和睡掉，到处都有，彼此昏沉，所以不讨论。除了它们之外，不与一切使共起，所以叫做独立。悭和嫉，只说是不善，不是善也不是无记，所以叫做远离二种。为什么只取独立的结呢？就像上面解释的，独立的烦恼，力量坚强，束缚牢固，所以叫做结。}%

@{又前七結。並是獨立。今為同彼。唯取獨立。何故唯取離二煩惱以之為結。不善煩惱。其力強盛。結縛牢固。所以偏取。若如是者。前七結中身邊二見。唯是無記。上二界中一切煩惱。亦是無記。非不善性。何故名結。}@
%{而且前七结，都是独立的。现在为了跟它们相同，只取独立的结。为什么只取远离二种的烦恼作为结呢？因为不善烦恼，力量强大，束缚牢固，所以偏取。如果这样的话，前七结中的身边二见，只是无记。上二界中一切烦恼，也是无记，不是不善性，为什么叫做结呢？}%

@{釋言。前七是其使性。使性堅強。假令無記亦能結縛。故說為結。餘非使性。勢力輕微。要不善者。方能結縛。不類前七。既在於此。間曰。睡掉何故非結。論自釋言。睡掉二纏諸結俱起。不名獨立。又通不善穢污無記。不名離二。為是不取。}@
%{解释说，前七结是使性，使性坚强，即使是无记，也能束缚，所以叫做结。其他的不是使性，力量微弱，只有不善的才能束缚，不像前七结。既然如此，有人问，睡掉为什么不是结呢？论自解释说，睡掉二缠，跟其他的结一起起来，不叫做独立。而且它通不善、染污、无记，不叫做远离二种，所以不取。}%

@{又問。眠纏何故非結。論自釋言。眠與一切諸使相應。故非獨立。眠通三性。故非離二。是以不取。無慚無愧。何故非結。論自釋言。無慚無愧。雖復離二。而不獨立。是故非結。此無慚愧。唯與欲界不善俱。故名為離二。}@
%{又问，眠缠为什么不是结呢？论自解释说，眠缠与一切使相应，所以不叫做独立。眠缠通三性，所以不叫做远离二种，所以不取。无惭无愧，为什么不是结呢？论自解释说，无惭无愧，虽然远离二种，但是不独立，所以不是结。无惭无愧，只跟欲界不善相伴，所以叫做远离二种。}%

@{何故悔纏不說為結。論自釋言。悔雖獨立。而不離二。所以非結。善不善中。皆有悔故。忿覆二纏。何故非結。論自釋言。忿覆雖獨立。而復離二。有人欲令是使性故。所以不說。忿是嗔性。覆是貪性。如是說者。但立八纏。地持論中。亦同此說。}@
%{为什么悔缠不说为结呢？论自解释说，悔虽然独立，但是不远离二种，所以不是结。善不善中，都有悔，所以不是结。忿覆二缠，为什么不是结呢？论自解释说，忿覆虽然独立，但是也远离二种。有人想让它成为使性，所以不把它说成是结。忿是嗔性，覆是贪性。这样说的人，只立八缠。地持论中，也同样这样说。}%

@{問曰。六垢何故非結。論自釋言。急縛煩惱。說之為纏。輕繫煩惱。說以為垢。急縛之中。稍微之者。猶尚不取。何況輕繫。是故不說。若依成實。則不如是。彼說云何。慳嫉二纏。是弊煩惱。故說為結。更無異義。云何是弊。}@
%{有人问，六垢为什么不是结呢？论自解释说，急缚的烦恼，叫做缠；轻系的烦恼，叫做垢。急缚的烦恼中，稍微的，尚且不取，何况轻系的烦恼呢？所以不说它为结。如果按照成实论的说法，就不是这样了。成实论怎么说呢？悭嫉二缠，是弊烦恼，所以叫做结，没有其他意义。什么是弊呢？}%

@{彼論釋云。以有慳故慳著身財。雖見貧苦。無心濟拔。以有嫉故。忌他得利。又復沒貪嗔最多罪過。嗔墮惡道。多由貪嗔。以是過故。貪中出慳。瞋中分嫉。又慳與嫉。多慳天人。故偏說之。餘不如是。廢而不說。九結如是。}@
%{成实论解释说，因为有悭，所以悭着身体和财产，即使看到贫苦，也没有心去救拔。因为有嫉，所以嫉妒别人得利。而且贪嗔的罪过最多，嗔堕恶道，大多是因为贪嗔。因为这个过患，所以贪中出悭，嗔中分嫉。而且悭和嫉，大多悭天人和人，所以偏说它们，其他的不是这样，就废而不说。九结就是这样。}%

@{問曰。頗有見相應法為愛結。繫非見結繫而得名為見使使不。雜心言。有。謂見道中集智已生。滅智未生。爾時於彼滅道諦下。戒見二取。相應心法及非心法生住滅等。為滅道下愛結所繫。以愛緣於有漏生故。而非見結。}@
%{有人问，是否有见相应的法，是爱结所系，而不是见结所系，而得名为见使呢？杂心说，有。比如见道中集智已经生起，灭智还没有生起，这时在灭道谛下，戒见二取相应的心法和非心法，生住灭等，都是灭道下爱结所系。因为爱缘于有漏生，所以不是见结所系。}%

@{滅道諦下所有邪見。親緣理生。不緣有漏。是故不能結縛此法。苦集諦下十一遍使。已斷除故復不繫此。是故不名見結所繫。而為同時戒見二取。所使縛故名見使也。良以二取。九結之中非見結故。不名見結。十使之中。是見使名見使。九結辨之麁爾。}@
%{灭道谛下所有邪见，亲缘理生，不缘有漏，所以不能束缚这个法。苦集谛下十一遍使，已经断除，所以也不系缚这个法。所以不叫做见结所系，而是同时被戒见二取所使缚，所以叫做见使。因为二取，在九结中不是见结，所以不叫做见结。在十使中，叫做见使，所以叫做见使。九结的辨别就到这里。}%

@{大乘義章卷第五(末)}@
%{《大乘义章》卷第五(末) }%
