@{天台菩薩戒疏上}@
%{天台菩萨戒疏上}%

@{天台沙門明曠刪補(草書滅法，傳者須真。) }@
%{天台沙门明旷删补(草书灭法，传者须真。) }%

@{佛性常住，教起從緣，緣宜不同，故義有廣略。}@
%{佛性常住，教起从缘，缘宜不同，故义有广略。}%

@{或引眾釋以顯異，或破今古驗非圓，或以綺飾引文才，或存膚質成深致，莫非為彰教旨，四悉適時也。}@
%{或引众释以显异，或破今古验非圆，或以绮饰引文才，或存肤质成深致，莫非为彰教旨，四悉适时也。}%

@{今隨所欲，直筆銷文，取捨有憑，不違先見，則以天台為宗骨，用天宮之具緣，補闕銷釋，貴在扶文，則諸家參取，但自慮遺失，豈敢呈露他人，忽漏視聽之緣？幸知源意矣。}@
%{今随所欲，直笔销文，取舍有凭，不违先见，则以天台为宗骨，用天宫之具缘，补阙销释，贵在扶文，则诸家参取，但自虑遗失，岂敢呈露他人，忽漏视听之缘？幸知源意矣。}%

@{菩薩戒者，運善之初章，却惡之前陣。}@
%{菩萨戒者，运善之初章，却恶之前阵。}%

@{聲聞小行，尚自珍敬木叉；大士兼懷，寧不精持戒品？}@
%{声闻小行，尚自珍敬木叉；大士兼怀，宁不精持戒品？}%

@{故得蓮華藏界，懸日月以照臨；菩提樹王，開甘露而濟乏。}@
%{故得莲花藏界，悬日月以照临；菩提树王，开甘露而济乏。}%

@{千華千百億，盧舍那為本身；十重四十八輕，釋迦文為末化。}@
%{千华千百亿，卢舍那为本身；十重四十八轻，释迦文为末化。}%

@{不可說法，啟心地於毛端；不思議光，舉身華於色頂。}@
%{不可说法，启心地于毛端；不可思议光，举身华于色顶。}%

@{於是別圓，大士之所同修；八萬威儀，聖賢以之齊致。}@
%{于是别圆，大士之所同修；八万威仪，圣贤以之齐致。}%

@{況乃恒沙戒品，圓三聚而統收，具六位而該攝。}@
%{况乃恒沙戒品，圆三聚而统收，具六位而该摄。}%

@{既如因陀羅網同而不同，似薩婆若海異而非異，等摩尼之雨寶普洽黎元，譬瓔珞以嚴身功成妙覺。}@
%{既如因陀罗网同而不同，似萨婆若海异而非异，等摩尼之雨宝普洽黎元，譬璎珞以严身功成妙觉。}%

@{於是五位菩薩莫不賴此因圓，三世如來無不由斯果滿。}@
%{于是五位菩萨莫不赖此因圆，三世如来无不由斯果满。}%

@{既為道場之直路，只是正覺之良規，大矣盛哉，難得而言者也。}@
%{既为道场之直路，只是正觉之良规，大矣盛哉，难得而言者也。}%

@{題云《梵網經盧舍那佛說菩薩心地十重四十八輕戒品第十》者，梵則從人當體離染為名，網就喻彰功能立號意明。}@
%{题云《梵网经卢舍那佛说菩萨心地十重四十八轻戒品第十》者，梵则从人当体离染为名，网就喻彰功能立号意明。}%

@{諸佛對機設教，藥病多端，如大梵王因陀羅網，故云梵網。}@
%{诸佛对机设教，药病多端，如大梵王因陀罗网，故云梵网。}%

@{經謂經教，詮量分別常住佛性，故名為經。}@
%{经谓经教，诠量分别常住佛性，故名为经。}%

@{盧舍那等者，《寶梁經》翻稱為淨滿，三惑頓盡故名為淨，萬德俱圓故稱為滿。}@
%{卢舍那等者，《宝梁经》翻称为净满，三惑顿尽故名为净，万德俱圆故称为满。}%

@{滿淨之智自覺覺他故名為佛，八音宣吐名之為說。}@
%{满净之智自觉觉他故名为佛，八音宣吐名之为说。}%

@{菩薩等者，謂此戒法軌範妙覺之前因位大士，故標菩薩。}@
%{菩萨等者，谓此戒法轨范妙觉之前因位大士，故标菩萨。}%

@{菩薩律儀遍防三業，心意為主舉一攝諸，譬如大地含攝萬物，故言心地。}@
%{菩萨律仪遍防三业，心意为主举一摄诸，譬如大地含摄万物，故言心地。}%

@{十重等者，簡法異人，禁法雖多，不出輕重兩類，故云十重。}@
%{十重等者，简法异人，禁法虽多，不出轻重两类，故云十重。}%

@{四十八輕戒品第十者，案羅什法師所述法相，出自《梵網經．律藏品》，《梵網》大本一百五十二卷六十一品，唯第九品竟明菩薩心地輕重律儀階位差別，一品兩卷是彼之一，故云第十。}@
%{四十八轻戒品第十者，案罗什法师所述法相，出自《梵网经·律藏品》，《梵网》大本一百五十二卷六十一品，唯第九品竟明菩萨心地轻重律仪阶位差别，一品两卷是彼之一，故云第十。}%

@{總而言之，《梵網經盧舍那佛說菩薩心地十重四十八輕戒品第十》。}@
%{总而言之，《梵网经卢舍那佛说菩萨心地十重四十八轻戒品第十》。}%

@{將釋此文，七門分別：初、明名體，二、明宗用，三、明教攝，四、明受法，五、明傳譯，六、略料簡，七、隨文解釋。}@
%{将释此文，七门分别：初、明名体，二、明宗用，三、明教摄，四、明受法，五、明传译，六、略料简，七、随文解释。}%

@{初又二：初釋名，次出體。}@
%{初又二：初释名，次出体。}%

@{初釋名者，戒之一字也，梵言尸羅，亦云毘尼、波羅提木叉等，此云清涼。}@
%{初释名者，戒之一字也，梵言尸罗，亦云毘尼、波罗提木叉等，此云清凉。}%

@{滅三惑之過，保得解脫也。}@
%{灭三惑之过，保得解脱也。}%

@{今言戒者，能防三業，止三惑非，故得名也。}@
%{今言戒者，能防三业，止三惑非，故得名也。}%

@{大而言之，不出四弘三聚。}@
%{大而言之，不出四弘三聚。}%

@{成道知法即攝善法，誓斷煩惱即攝律儀，願度眾生即攝眾生。}@
%{成道知法即摄善法，誓断烦恼即摄律仪，愿度众生即摄众生。}%

@{況一一誓，三聚具足；況一一戒，備此三心。}@
%{况一一誓，三聚具足；况一一戒，备此三心。}%

@{如持不殺，止惡不生，遍體離染，即攝律儀，法身因也；制行善等，知法證真，感報自存，即攝善法，報身因也；止惡行善，慈悲為本，四悉利物，即攝眾生，應身因也。}@
%{如持不杀，止恶不生，遍体离染，即摄律仪，法身因也；制行善等，知法证真，感报自存，即摄善法，报身因也；止恶行善，慈悲为本，四悉利物，即摄众生，应身因也。}%

@{此三聚戒，依《大智度論》，義通十種：一、不缺，謂持十善性戒，乃至十重。}@
%{此三聚戒，依《大智度论》，义通十种：一、不缺，谓持十善性戒，乃至十重。}%

@{若毀缺者，無堪受用。}@
%{若毁缺者，无堪受用。}%

@{二、不破，三、不穿，即四十八輕。}@
%{二、不破，三、不穿，即四十八轻。}%

@{若毀犯者，如器破裂及穿漏也。}@
%{若毁犯者，如器破裂及穿漏也。}%

@{四、不雜念，即欲念不起也。}@
%{四、不杂念，即欲念不起也。}%

@{五、隨道，六、無著，謂見真諦理，離三界內見思惑也。}@
%{五、随道，六、无著，谓见真谛理，离三界内见思惑也。}%

@{七、智所讚，八、自在，此約菩薩利他，為智人所讚。}@
%{七、智所赞，八、自在，此约菩萨利他，为智人所赞。}%

@{九、隨定，十、具足，約證中道首楞嚴禪，不起滅定現威儀，示十界身，隨形化物也。}@
%{九、随定，十、具足，约证中道首楞严禅，不起灭定现威仪，示十界身，随形化物也。}%

@{此之十種，禁防三業，通得名戒。}@
%{此之十种，禁防三业，通得名戒。}%

@{軌運身心，至涅槃岸，又總名乘，故有人天等五乘差別。}@
%{轨运身心，至涅槃岸，又总名乘，故有人天等五乘差别。}%

@{今之所持，約事達理，一剎那心，十戒具足。}@
%{今之所持，约事达理，一刹那心，十戒具足。}%

@{事持前四，因緣為境；理持後六，了境佛性。}@
%{事持前四，因缘为境；理持后六，了境佛性。}%

@{中道常住，體唯一心，具含凡聖、依正、因果，雖具而空，無非法界，名之為觀，即一心三觀。}@
%{中道常住，体唯一心，具含凡圣、依正、因果，虽具而空，无非法界，名之为观，即一心三观。}%

@{空即空觀，觀性真諦，持於道共、無著兩戒；具即假觀，觀性俗諦，持於智讚、自在兩戒；法界佛性，即是中觀，觀性中道第一義諦，持於隨定、具足兩戒。}@
%{空即空观，观性真谛，持于道共、无著两戒；具即假观，观性俗谛，持于智赞、自在两戒；法界佛性，即是中观，观性中道第一义谛，持于随定、具足两戒。}%

@{故《中論》云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義。}@
%{故《中论》云：因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦是中道义。}%

@{境智俱心，能所冥一，一而不一，四六宛然。}@
%{境智俱心，能所冥一，一而不一，四六宛然。}%

@{即約名字，觀行位初，俱持十戒，名為菩薩。}@
%{即约名字，观行位初，俱持十戒，名为菩萨。}%

@{次出體者，初發圓心，從師請受，身口剋誠，名為作戒，色心為體。}@
%{次出体者，初发圆心，从师请受，身口克诚，名为作戒，色心为体。}%

@{三羯磨竟，納法居懷，作休謝往，訖乎未來，名無作戒，唯實相心，以之為體。}@
%{三羯磨竟，纳法居怀，作休谢往，讫乎未来，名无作戒，唯实相心，以之为体。}%

@{故《瓔珞經》云：一切凡聖戒盡以心為體。}@
%{故《璎珞经》云：一切凡圣戒尽以心为体。}%

@{心無盡故，戒亦無盡。}@
%{心无尽故，戒亦无尽。}%

@{諸大乘經無第三聚，不同聲聞律儀非色非心以為戒體。}@
%{诸大乘经无第三聚，不同声闻律仪非色非心以为戒体。}%
@{二、明宗用者，先宗，次用。所言宗者，要也，趣也。從始至末，依體護持，趣期圓果，名為宗也。次明用者，身佩聖法，美德外彰，威儀行成，清嚴軌範，肅然可畏，制御三惑，使物歸信，故名為用。}@
%{第二，宗和用是两种不同的东西，宗是主要的，用是次要的。宗是指从开始到结束，始终坚持佛法，最终达到圆满的果位，这就是宗。用是指身佩佛法，德行外显，举止端庄，清严规范，让人肃然起敬，能控制住三毒，使众生归于正信，这就是用。}%

@{三、明教攝者，釋尊一化，示身說法，有始有終，四種差別，謂三藏教、通教、別教、圓教。三藏具如《俱舍》、《婆沙》。聲聞階位，七賢七聖等殊。緣覺則有值佛不值佛等差別。菩薩則三祇百劫修相好因，並同一毘尼、毘曇、修多羅三藏之學，乃至菩提樹下一念相應三十四心，斷界內見思正習俱盡，名之為佛，同僧布薩，無別菩薩律儀。故《法華經》云不親近小乘三藏學者，而得三藏之名，即劣應身。鹿苑示成丈六金容，乃至方等會中小機所老比丘像，是其佛也。三、通教者，如方等般若，明三乘人共行十地：一、乾慧地(外凡)，二、性地(內凡)，三、八人地，四、見地(不出觀，共斷見惑，與三藏初果齊)，五、薄地(三人同斷欲界六品思惑，與三藏二果齊)，六、離欲地(斷欲界九品思惑，與三藏三果齊)，七、已辦地(斷三界見思盡，與三藏羅漢齊)，八、支佛地(福德深利，能侵習也)，九、菩薩地(從空出假，侵小習氣，及界內無知，學佛十力等法)，十、佛地(一念相應，習氣永盡，與三藏佛齊也)。此等十地，前無住、行、向名，後無等覺、妙覺位。三人因果大同，名為通教。示勝應身，魏魏堂堂，如星中月，即通佛相也。菩薩亦同聲聞律儀。三、別教者，如《瓔珞》、《仁王》等經，明五十二位，地前屬凡名賢，登地屬聖。或云七地入無功用，十信數進數退，名為外凡。十住入空，而斷見思及斷界外上品塵沙。十行出假，斷中品塵沙，遍知四教十界藥病。十迴向位，斷下品塵沙。向後修中，伏外界無明。一分纔落，即入初地。八相成道，因果迢遰，劫數叵量。觀行歷別，別前別後，故名為別。示成報身，即其相也。四、圓教者，圓信三障，即是三德。報障即法身，煩惱即般若，結業即解脫。依信起行，三觀圓修，剎那無間，名初隨喜品。第二受持讀誦，第三解說書寫，第四兼行六度，第五具行六度。委如《法華》。此五品弟子，圓伏無明，即外凡位。十信之位，見思先落。故《仁王經》云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。即內凡位，與別教十住及藏通佛齊。十信後心，破於界外一品無明，入初住位，圓成八相，如《華嚴》所辨，與別初地功用一齊，始終總破四十二品界外無明，方成妙覺。別而不別，妙理無二，故名為圓。上根一生，有入初住之義。此之四教，約於五時，有多有少。《華嚴》圓教兼別，鹿苑但一三藏，方等對半明滿四教具足諸部，般若帶半明滿通別圓三。今此戒經結華嚴會，即別圓教，輕重頓制菩薩律儀。《法華》正明佛意，卷權歸實，唯一圓乘，人法俱開，依正無二，故云我常在此娑婆世界，汝等所行是菩薩道，五佛咸令一切眾生開示悟入佛之知見。《涅槃》雖明四教，為息權機，扶律顯常，一一莫不皆聞佛性，故二經同味，故並譬醍醐。今從佛意，圓教消釋。}@
%{第三，释尊的教法，从开始到结束，有四种不同的层次，分别是三藏教、通教、别教、圆教。三藏教像《俱舍论》、《婆沙论》这样，声闻乘的修行者，有七贤、七圣等不同的层次；缘觉乘则有值佛不值佛等差别。菩萨乘则修了三祇百劫，积累了相好因，并学习同一的比丘戒、毗昙、修多罗三藏，最终在菩提树下，一念相应三十四心，断除界内见思惑，正习俱尽，被称为佛，和僧侣一样受戒，没有区别。所以《法华经》说，不亲近小乘三藏学者的，虽然也得到三藏的称号，但只是劣应身。比如鹿苑示成丈六金身，还有方等会中小机所的老比丘像，都是劣应身。通教，比如方等般若，阐明三乘人共行十地：一、乾慧地(外凡) ，二、性地(内凡) ，三、八人地，四、见地(不出观，共断见惑，与三藏初果齐) ，五、薄地(三人同断欲界六品思惑，与三藏二果齐) ，六、离欲地(断欲界九品思惑，与三藏三果齐) ，七、已办地(断三界见思尽，与三藏罗汉齐) ，八、支佛地(福德深利，能侵习也) ，九、菩萨地(从空出假，侵小习气，及界内无知，学佛十力等法) ，十、佛地(一念相应，习气永尽，与三藏佛齐也) 。这十地，前面没有无住、行、向等名，后面没有等觉、妙觉等位。三乘人因果大体相同，这就是通教。通教示胜应身，威严堂堂，像星中的月亮，这就是通佛相。菩萨也和声闻一样受戒。别教，比如《璎珞经》、《仁王经》等，阐明五十二位，地前属凡名贤，登地属圣。有人说，七地入无功用，十信数进数退，称为外凡。十住入空，断见思惑，及断界外上品尘沙。十行出假，断中品尘沙，遍知四教十界药病。十回向位，断下品尘沙。向后修中，伏外界无明。一分才落，就入初地。八相成道，因果迢遥，劫数不可估量。观行历别，别前别后，所以称为别教。别教示成报身，这就是别教佛的相。圆教，圆信三障，就是三德。报障即法身，烦恼即般若，结业即解脱。依信起行，三观圆修，刹那无间，称为初随喜品。第二受持读诵，第三解说书写，第四兼行六度，第五具行六度。详细内容可以参考《法华经》。这五品弟子，圆伏无明，这就是外凡位。十信之位，见思先落。所以《仁王经》说：十善菩萨发大心，长别三界苦轮海。这就是内凡位，和别教十住以及三藏通佛齐。十信后心，破于界外一品无明，入初住位，圆成八相，如《华严经》所辨，和别教初地功用一样，最终总破四十二品界外无明，才成妙觉。别而不别，妙理无二，所以称为圆教。上根一生，就可以入初住位。这四教，根据五时，有多的有少的。《华严经》圆教兼别，鹿苑只讲三藏教，方等对半明满四教具足诸部，般若带半明满通别圆三。现在这个戒经结华严会，就是别圆教，轻重顿制菩萨律仪。《法华经》正明佛意，卷权归实，唯一圆乘，人法俱开，依正无二，所以说我常在此娑婆世界，汝等所行是菩萨道，五佛咸令一切众生开示悟入佛之知见。《涅槃经》虽然也明四教，但为了息权机，扶持律法，显明佛性，所以两部经的意义相同，都像醍醐一样。现在从佛意，圆教消释。}%

@{四、明受法者。謹依《瓔珞》、《地持》、高昌等文，總作一十二門分別：第一、開悟，第二、三歸，第三、請師，第四、懺悔，第五、發心，第六、示相問遮，第七、授戒，第八、證明，第九、現相，第十、陳持犯，第十一、明廣願，第十二、教持戒。}@
%{第四，关于受法，根据《璎珞经》、《地持经》、高昌等经文，总结为十二个步骤：第一、开悟，第二、三归，第三、请师，第四、忏悔，第五、发心，第六、示相问遮，第七、授戒，第八、证明，第九、现相，第十、陈持犯，第十一、明广愿，第十二、教持戒。}%
@{第一、開悟者。夫戒德難量，功高萬像，為九乘之軌筏，運三寶之舟航。是故經云：一切眾生因戒而有。故《薩遮經》云：若不持戒者，尚不得野干之身，況功德之身？又《華嚴》云：戒是無上菩提本，應當具足持禁戒。《涅槃經》云：若持是經而不持戒，名魔眷屬，非我弟子，我亦不聽受持是經。又《月燈三昧經》云：雖有色族及多聞，若無戒智猶禽獸；雖處卑下少聞見，能持淨戒名勝士。且戒有多途，五、八、十、具，剋論功報，隨受者心。今菩薩戒報圓佛果，相好無邊，三達、五眼、十力、無畏一切功德，既發大心，即上品心受菩薩戒。菩薩戒者，則五十一位圓菩薩乘之律儀也。所以經云：邊方中國，若人非人，解法師語，盡皆得受。須人人正信，發志誠心，諸佛究竟證圓四德，居常寂光，於法身地起無緣慈，等念群生猶如赤子。我等愚冥，日用莫知，三界輪環，四生沈溺，唯圓妙覺究盡無明，故發圓心而希圓行，知因感果，驚覺常情，故名開悟。}@
%{第一，開悟的人。戒德是無法衡量的，功德高於萬像，是九乘的軌筏，運載三寶的舟航。所以經書上說：一切眾生因為戒律而存在。所以《薩遮經》上說：如果沒有持戒，連野干的身體都得不到，更何況是功德之身？又《華嚴經》上說：戒律是無上菩提的根本，應該具足持守戒律。《涅槃經》上說：如果持守這部經書而不持守戒律，叫做魔的眷屬，不是我的弟子，我也不允許他持守這部經書。又《月燈三昧經》上說：雖然有美貌和學識，但沒有戒律和智慧，就如同禽獸；雖然處於卑微低下的地位，少見識，但能夠持守清淨的戒律，就叫做聖人。而且戒律有很多途徑，五戒、八戒、十戒、具足戒，依據功德和報應，隨受戒者的內心而定。現在菩薩戒的報應圓滿佛果，相好無邊，三達、五眼、十力、無畏，一切功德，既然發了大心，就是上品心受菩薩戒。菩薩戒，就是五十一位圓滿菩薩乘的律儀。所以經書上說：邊方和中國，無論是人還是非人，只要能理解法師的話，都能夠受戒。必須人人正信，發起志誠的心，諸佛最終證得圓滿的四德，常住寂光，在法身地生起無緣大慈，平等看待眾生，如同赤子。我們愚昧無知，每天都糊里糊塗，在三界輪迴，四生沉淪，只有圓滿的覺悟才能徹底斷除無明，所以發起圓滿的心，希求圓滿的行為，知道因果相應，驚覺常情，所以叫做開悟。}%

@{已開悟竟，第二、歸依三寶。略明三種三寶為所歸依：一、住持，二、別相，三、一體。一、住持三寶者，人能弘道，萬代之所流傳；道藉人弘，三寶於斯常住。則剃髮染衣為僧寶，黃卷赤軸為法寶，泥木素像為佛寶。二、明別相三寶者，十方三世法報應化為佛寶，所說法門為法寶，除妙覺外菩薩二乘為僧寶。三、一體三寶者，實相圓理名為一體，即一而三無非祕藏，如世珍奇故通名寶。何者？心體覺知名佛，性體離念名法，心體無諍名僧。凡聖始終此三具足，佛已修已證應物現形，別相住持功由一體，我等理是如氷在水，若欲融氷善須方便，擬趣佛果非修不成。今始覺知正向此三為歸依處，教言：弟子某甲等，願從今身盡未來際，歸依佛兩足尊，歸依法離欲尊，歸依僧眾中尊。(三說。)弟子某甲等，願從今身盡未來際，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。(三說。)從今已往稱佛為師，更不歸依餘邪魔外道，唯願三寶慈悲攝受，哀愍故。(禮三寶。)受三歸竟。}@
%{開悟之後，第二，歸依三寶。簡單說明三種三寶作為歸依的對象：一、住持，二、別相，三、一體。一、住持三寶，是指人能弘揚佛法，讓佛法流傳萬代；佛法依靠人來弘揚，三寶因此而常住。那麼剃髮染衣的僧人就是僧寶，黃色的卷軸和紅色的軸冊就是法寶，泥土和木頭做的素像就是佛寶。二、明別相三寶，是指十方三世法報應化就是佛寶，所說的法門就是法寶，除了妙覺之外，菩薩和二乘就是僧寶。三、一體三寶，是指實相圓理叫做一體，也就是說一而三，無非是秘密的寶藏，就像世間珍奇的寶物一樣，所以通稱為寶。哪個是呢？心體覺知叫做佛，性體離念叫做法，心體無爭叫做僧。凡夫和聖人始終具足這三樣東西，佛已經修煉圓滿，已經證悟，應對世間而顯現形體，別相住持的功德來自一體，我們這些人就像水中的冰一樣，如果想要融化冰，就需要善巧方便，想要趨向佛果，不是修行就達不到的。現在開始覺悟，正向這三寶作為歸依處，教導說：弟子某甲等，願從今生到未來際，歸依佛兩足尊，歸依法離欲尊，歸依僧眾中尊。(三遍) 弟子某甲等，願從今生到未來際，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。(三遍) 從今以後，稱佛為師，不再歸依其他的邪魔外道，只願三寶慈悲攝受，哀愍我。(禮拜三寶) 受三歸依結束。}%

@{第三、請師。凡為師者，應具五德：一、堅持淨戒，二、年滿十臘，三、善解律藏，四、師師相授，五、定慧窮玄。師應教言：弟子某甲等，今從大德求受菩薩戒。唯願大德，於我不憚勞苦，慈愍故。(三反。)次請和上。弟子某甲等，奉請釋迦如來應正等覺為和上。我依和上故，得受菩薩戒，慈愍故。(禮一拜。)文殊師利為羯磨阿闍梨，彌勒菩薩為教授師，一切如來應正等覺為尊證，一切菩薩摩訶薩為同學等侶。(詞句同前。)次應教乞戒云：大德！今正是時，願與我授菩薩戒。次戒師應起，為白諸佛，唱言：仰稽首十方一切諸佛，及大地諸菩薩僧。此諸菩薩，求我某甲，欲從諸佛菩薩僧，乞受菩薩戒。此諸菩薩，已是真實，能生深信，成菩提願。唯願諸佛憐愍故，施與菩薩戒。(三說。)請聖為師。為證明竟，十方諸佛神通道眼皆見聞我，如對目前向之懺悔。}@
%{第三，請師。凡是做師傅的人，應該具備五種德行：一、堅持清淨的戒律，二、年滿十個臘(僧人出家滿十年) ，三、善於理解律藏，四、師傅之間互相傳授，五、定慧窮究玄妙。師傅應該教導說：弟子某甲等，現在從大德這裡請求受菩薩戒。只願大德，對我不厭其煩，慈悲憐憫我。(三遍) 然後請和上。弟子某甲等，奉請釋迦如來應正等覺為和上。我依和上，才能受菩薩戒，慈悲憐憫我。(禮拜一拜) 文殊師利為羯磨阿闍梨，彌勒菩薩為教授師，一切如來應正等覺為尊證，一切菩薩摩訶薩為同學等侶。(詞句同前) 然後應該教導請求受戒，說：大德！現在正是時候，願您賜予我菩薩戒。然後戒師應該起身，向諸佛宣告，說：仰頭稽首十方一切諸佛，以及大地上的諸菩薩僧。這些菩薩，請求我某甲，想要從諸佛菩薩僧這裡，請求受菩薩戒。這些菩薩，已經是真實的，能夠生起堅定的信心，成就菩提願。只願諸佛憐憫我，賜予我菩薩戒。(三遍) 請聖人為師。作為證明結束，十方諸佛神通道眼都看見我，如同面對面一樣，向他們懺悔。}%

@{第四、懺悔者，夫戒是白淨之法，身器清淨乃可堪受，故先教懺悔洗滌身心，如浣故衣方受染色。然如來示滅向二千年，正法沈淪邪風廣扇，眾生等薄福生遇此時，縱有聽聞莫能信受，良由惑障深重見執堅強，若不改往從來罪無由滅，若罪不滅戒不發故解脫難期。然懺悔法有其三品：上品懺者，舉身投地，如大山崩，毛孔流血；中品懺者，自露所犯，悲泣流淚；下品懺者，隨師口言，陳前罪咎。今請十方諸佛、諸大菩薩而作證明。諸佛菩薩大悲弘誓，欲令眾生如佛無異，然須行者三業清淨，方可得戒。如請大王，先須莊嚴舍宅。亦如濁水，日輪不現。三世諸佛，皆因此戒而得菩提。故須先運逆順十心，為懺悔本。師應教言：弟子某甲等，與法界眾生，仰稽首十方盡虛空界一切三寶，釋迦牟尼、當來彌勒十二分教真如藏海，諸大菩薩、緣覺、聲聞，證明弟子，披心懺悔。從無始來，至于今日，縱身口意，內計人我，外加惡友，具造十惡、五逆、四重、毀謗正法、一闡提罪，殺害父母，殺阿羅漢，破和合僧(約佛在世，別行五法布薩羯磨)，出佛身血，壞和合僧，焚燒經像，身四威儀損傷含識，盜三寶物及餘趣財，顛倒邪婬，污染梵行，誑惑三寶，欺詐一切，食噉血肉，無慈愍心。或食五辛，薰穢三寶，飲酒狂亂，破壞善法，侵僧鬘物，打詈呵責出家在家、持戒破戒，或奪袈裟，逼令還俗，策役驅使，或斷命根，不隨喜他一毫之善。唯遍三業，廣造眾罪，事雖不普，惡心遍布，晝夜相續，無有間斷，覆諱過失，不欲人知，魯扈底突，不怖惡道，無慚無愧，撥無因果，作一闡提。故於今日，對十方佛，深信因果，生重慚愧，生重怖畏，發露懺悔，斷相續心，發菩提心，斷惡修善，勤策三業，翻昔重過，隨喜凡聖一毫之善，念十方佛有大福慧，知一切法本性空寂，能拔我等一切眾生，從二死海，置三德岸。唯願三寶，慈悲證明。(一說。)懺悔既竟，身器清淨，堪盛法食。}@
%{第四，懺悔。戒律是清淨的法，身體和器物清淨才能夠堪受，所以先教導懺悔，洗滌身心，就像洗滌舊衣服才能夠染色一樣。然而如來示滅已經兩千年了，正法沉淪，邪風廣泛，眾生福報淺薄，生在這個時候，即使有聽聞，也不能夠信受，因為迷惑障礙深重，見解執著堅強，如果不改過自新，從前犯下的罪業就沒有辦法消除，如果罪業沒有消除，戒律就不能夠發起，所以解脫就難以期盼。然而懺悔的方法有三個等級：上品懺悔，舉身投地，如同大山崩塌，毛孔流血；中品懺悔，自己公開所犯的罪業，悲泣流淚；下品懺悔，跟著師傅的話說，陳述以前的罪過。現在請求十方諸佛、諸大菩薩作為證明。諸佛菩薩大悲弘誓，想要讓眾生如同佛一樣沒有差別，然而必須修行者三業清淨，才能夠得到戒律。就像請大王，必須先裝飾好住宅一樣。也如同濁水，太陽就照射不出來。三世諸佛，都是因為這個戒律而得到菩提。所以必須先運轉逆順十心，作為懺悔的根本。師傅應該教導說：弟子某甲等，與法界眾生，仰頭稽首十方盡虛空界一切三寶，釋迦牟尼、當來彌勒十二分教真如藏海，諸大菩薩、緣覺、聲聞，證明弟子，披心懺悔。從無始以來，到今天，縱使身口意，內心計較人我和我執，外加惡友，具足造作十惡、五逆、四重、毀謗正法、一闡提罪，殺害父母，殺阿羅漢，破壞和合僧(約佛在世，別行五法布薩羯磨) ，出佛身血，壞和合僧，焚燒經像，身體四威儀損傷有情眾生，盜竊三寶的財物以及其他眾生的財物，顛倒邪淫，污染梵行，欺騙三寶，欺詐一切眾生，吃血肉，沒有慈悲心。或者吃五辛，薰穢三寶，喝酒狂亂，破壞善法，侵犯僧眾的財物，打罵呵責出家在家、持戒破戒的人，或者搶奪袈裟，逼迫他們還俗，驅使他們勞役，或者斷絕他們的命根，不隨喜他人一毫的善行。只不過遍及三業，廣泛造作罪業，事情雖然不普遍，但是惡心遍布，晝夜相續，沒有間斷，掩蓋過失，不願意讓人知道，魯莽粗暴，不害怕惡道，沒有羞恥心，沒有愧疚心，否定因果，成為一闡提。所以今天，面對十方佛，深信因果，生起重大的羞愧，生起重大的怖畏，發露懺悔，斷絕相續心，發起菩提心，斷惡修善，勤勉策勵三業，翻轉過去的重罪，隨喜凡夫和聖人一毫的善行，念誦十方佛有大福慧，知道一切法本性空寂，能夠拔除我們一切眾生，從二死海，置於三德岸。只願三寶，慈悲證明。(一遍) 懺悔結束，身體和器物清淨，可以盛放法食。}%
@{第五、發心。言發心者，發菩提心。菩提梵音，此翻為道。道心語通，今依圓佛，發圓道心。圓道心者，我心、佛心及眾生心，三無差別。理雖無別，事證天殊。故學佛慈悲，發佛弘誓，滅惡生善，功唯菩提。如師子筋絃，遍聞一切，生於眾善。如那羅延箭，貫徹鐵圍，遍滅眾惡。故《密藏經》云：滅重重十惡，發權道心，畢竟無餘，況發圓心。諸發之最，無發而發，遍法界發，名圓發。一者眾生無邊誓願度，度十界眾生故；二者煩惱無數誓願斷，斷十界三惑故；三者法門無盡誓願知，即惑成智故；四者佛道無上誓願成，即生成滅故。此之四心，諸佛之種，紹三寶位，一切諸佛等證三身，無不因此。一發之後，訖至涅槃，誓無退轉。又有四心，菩薩須發：一、觀眾生如佛，二、如國王，三、如父母，四、如大眾。汝等能發此心不？(答：能。) }@
%{第五，发心。说发心，就是发菩提心。菩提梵语，翻译过来就是道。道心是大家都懂的，现在依圆满的佛，发圆满的道心。圆满的道心，我的心、佛的心和众生的心，三者没有区别。道理虽然没有分别，但实际表现却天差地别。所以学习佛法要慈悲，发佛的弘愿，灭除恶事，生出善事，功德只有菩提。就像狮子的筋弦，能听到一切声音，生出各种善事。就像那罗延的箭，能穿透铁围山，灭除各种恶事。所以《密藏经》说：灭除重重十恶，发权道心，最终没有剩余，何况发圆满的心。各种发心之中，最好的发心，是无发而发，遍法界发，叫做圆满的发心。第一，众生无边誓愿度，度十界众生；第二，烦恼无数誓愿断，断十界三惑；第三，法门无尽誓愿知，就是惑变成智；第四，佛道无上誓愿成，就是生灭都变成佛。这四种心，是诸佛的种子，继承三宝的地位，一切诸佛都证得三身，没有不是因为这四种心。一旦发心之后，直到涅槃，誓不退转。还有四种心，菩萨必须发：第一，看众生如佛，第二，如国王，第三，如父母，第四，如大众。你们能发这种心吗？(答：能。) }%

@{ 既已發心，次問遮相。相即三聚，遮謂七遮。言三聚者，《瓔珞經》云：攝律儀戒，謂十波羅蜜，即止惡也。攝善法戒，謂八萬四千法門，即行善也。饒益有情戒，謂慈悲喜捨，利樂有情。已知戒相，復發道心，懺除罪垢，堪得受戒。若有七遮，不在受限，懺亦不滅。我今問汝，當隨實答。汝不出佛身血不？(答：無。)二、不殺父不？三、不殺母不？四、不殺和上不？五、不殺阿闍梨不？六、不破羯磨轉法輪僧不？七、不殺聖人不？(謂證四果等。並答無。)若無七遮，堪得受戒，起深重心，專注諦聽，莫生異緣。今正是得戒之時，必須剋心傾仰於師，如完器承物，莫餘思想。已問遮相。 }@
%{ 既然已经发心，接下来问遮相。相就是三聚，遮就是七遮。说三聚，《璎珞经》说：摄律仪戒，就是十波罗蜜，就是止恶。摄善法戒，就是八万四千法门，就是行善。饶益有情戒，就是慈悲喜舍，利益众生。已经知道戒相，再发道心，忏除罪垢，就可以受戒。如果有七遮，就不能受戒，忏悔也不能消除。我现在问你，你要如实回答。你没有从佛身中流出血吗？(答：没有。)第二，没有杀父吗？第三，没有杀母吗？第四，没有杀和上吗？第五，没有杀阿阇梨吗？第六，没有破坏羯磨转法轮的僧人吗？第七，没有杀圣人吗？(指证得四果等等。都回答没有。)如果没有七遮，就可以受戒，要起深重的心，专心致志地听，不要生出其他念头。现在正是受戒的时候，必须克制自己的心，仰慕老师，就像完整的器皿承载物品一样，不要再想其他事情。已经问完遮相。 }%

@{ 第七、授戒。汝等諦聽！汝今於我所，求受一切菩薩淨戒，求受一切菩薩學處，所謂攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。此等淨戒，此諸學處，過去一切菩薩已受解、已行成，未來一切菩薩當受、當解、當行、當成，現在一切菩薩今受、今學、今解、今行，當來作佛。汝等從今身盡未來際，於其中間不得犯，能持不？(三說、三問、三答。)第一遍竟時，十方世界妙善戒法，注於汝等身心。第二遍時，此妙戒法測塞虛空，雲集頂上。(次說第二遍。)第二遍竟，更說一遍，即入仁等身心清淨滿足，勿餘思慮。然此戒法無有形色流注，仁等身心不覺不知向有形色，猶如天崩地裂之聲。(次說第二遍。)三羯磨竟，已具戒法，即是菩薩。《大經》云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。(云云。)已得戒竟。 }@
%{ 第七，授戒。你们仔细听！你们现在向我，请求受持一切菩萨净戒，请求受持一切菩萨学处，就是摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。这些净戒，这些学处，过去一切菩萨已经受持、已经理解、已经行成，未来一切菩萨将要受持、将要理解、将要行持、将要成就，现在一切菩萨现在受持、现在学习、现在理解、现在行持，将来都要成佛。你们从现在开始，直到未来际，在这期间不能犯戒，能持戒吗？(三说、三问、三答。)第一遍说完的时候，十方世界妙善的戒法，注入了你们的身心。第二遍的时候，这种妙善的戒法充满了虚空，聚集在你们头顶。(接着说第二遍。)第二遍说完，再讲一遍，就进入你们身心清净满足，不要再想其他事情。但是，这种戒法没有形色流注，你们身心没有感觉，不知道它向有形色流注，就像天崩地裂的声音一样。(接着说第二遍。)三羯磨结束，你们已经具备了戒法，就是菩萨。《大经》说：发心和最终成佛没有区别，这两种心，前心很难。(等等。)已经得戒完毕。 }%

@{ 第八、證明相。弟子眾等，仰稽首十方盡虛空遍法界一切諸佛諸大菩薩：此娑婆世界南贍部洲人主地，大唐國某州縣某寺僧伽藍佛像前，有眾多佛子，今於我所受菩薩戒竟，我已作證明。唯願諸佛諸大菩薩慈悲，亦為作證明。(三說。)已證明竟。 }@
%{ 第八，证明相。弟子们，我向十方尽虚空遍法界一切诸佛诸大菩萨顶礼：在这个娑婆世界南赡部洲人主之地，大唐国某州县某寺僧伽蓝佛像前，有很多佛子，现在向我受菩萨戒完毕，我已经作证。只愿诸佛诸大菩萨慈悲，也为作证。(三说。)已经证明完毕。 }%

@{ 第九、現相。若上品心受得戒時，十方佛前有種種相，涼風、異香、異聲、光明。彼彼菩薩問彼彼佛：何因緣故有此相？彼佛答言：此相現去某方某處，有眾多菩薩於某師所三說受菩薩戒竟，今請證明有此相現。彼彼菩薩咸生歡喜，各各皆言：如是等極惡之處，具足煩惱惡業眾生，能發如此極勝之心受菩薩戒，甚為希有。深生憐愍，於汝等所起堅固梵行之心，宜應志心護持，不惜身命，勿使毀犯。 }@
%{ 第九，现相。如果上品心受戒的时候，十方佛前会出现种种相，凉风、异香、异声、光明。那些菩萨问那些佛：什么缘故会出现这种相？那些佛回答说：这种相出现在某方某处，有很多菩萨在某位老师那里三说受菩萨戒完毕，现在请证明有这种相出现。那些菩萨都生起欢喜，一个个都说：像这样极恶的地方，具足烦恼恶业的众生，能发如此极胜的心受菩萨戒，真是非常希有。他们深深地怜悯，对你们生起坚固梵行的心，应该志心护持，不惜身命，不要让它毁犯。 }%@{第十、廣陳持犯，如下消釋。旦示十重。若諸菩薩已於戒師所三說受菩薩戒竟，若自殺人、若教他殺人，非真菩薩、假名菩薩，無慚無愧，犯波羅夷，報墮地獄不如意處。汝等從今身盡未來際，於其中間不得犯，能持不？(答：能。)盜錢、滿五婬、大妄語、酤酒、與人說於菩薩聲聞四眾名德之過、自讚己功、毀他高勝、罵辱乞者、慳法慳財、瞋上中境、不受懺悔、對眾謗毀大乘三寶、若自謗、若教人謗。(詞句同前。)已明持犯。}@
%{第十，詳細說明持戒和犯戒，以下解釋。首先說明十重戒。如果菩薩已經在戒師那裡三次宣說受菩薩戒完成，如果自己殺人，或者教唆別人殺人，就不是真正的菩薩，只是名義上的菩薩，沒有羞愧之心，犯了波羅夷罪，將會墮入地獄，遭受痛苦。你們從現在開始到未來無盡的時間，在這期間不能犯這些罪，能做到嗎？ (答：能。) 偷盜錢財、五逆罪、大妄語、賣酒、跟人說菩薩、聲聞、四眾名德的過失、自誇自己的功德、毀謗別人高尚的優點、辱罵乞討的人、吝嗇佛法和財物、生氣、不接受懺悔、當眾誹謗毀壞大乘三寶，自己誹謗，或者教唆別人誹謗。(詞句同前。) 已經說明了持戒和犯戒。}%

@{第十一、教發廣願。上明發心四弘總願。受律儀戒，名為起行。今更總別重發願，迴因向果，迴己與他，成菩薩之德。弟子某甲等，願以己受戒所生功德，迴施法界眾生。未離苦者，願令離苦。未得樂者，願令得樂。未發菩提心者，願令發菩提心。未斷惡修善者，願斷惡修善。未成佛者，願早成佛。又以如是懺悔受戒所生功德，願共一切眾生，捨此身已，生極樂世界彌陀佛前，悟無生忍，得大神通，遊歷十方，奉事諸佛，恒聞無上大乘正法，諸佛行願，圓滿具足。又以此受戒懺悔所生功德，願共一切眾生，從今身已往，永離三惡身，永離下賤身，永離不自在身，常於佛法中，清淨出家，精修梵行，為一切眾生，作大善知識。又願一切眾生，聞我名者，發菩提心；見我形者，斷惡修善；聞我說者，得大智慧；知我心者，早得成佛。發願已，禮三寶已，發願竟。}@
%{第十一，教導發廣大願。上面說明發心四弘總願。受持律儀戒，叫做起行。現在再總體和個別地重發願，迴向因緣到結果，迴向自己和他人，成就菩薩的德行。弟子某甲等，願以自己受持戒律所生的功德，迴向法界眾生。沒有脫離痛苦的人，願他們脫離痛苦。沒有得到快樂的人，願他們得到快樂。沒有發起菩提心的人，願他們發起菩提心。沒有斷除惡行修持善法的人，願他們斷除惡行修持善法。沒有成佛的人，願他們早日成佛。又以這樣懺悔受持戒律所生的功德，願與一切眾生，捨棄這個身體之後，生到極樂世界彌陀佛面前，悟得無生忍，得到大神通，遊歷十方世界，侍奉諸佛，恆常聽聞無上大乘正法，諸佛的行願，圓滿具足。又以此受持戒律懺悔所生的功德，願與一切眾生，從現在這個身體開始往後，永遠離開三惡道的身體，永遠離開低賤的身體，永遠離開不自在的身體，經常在佛法中，清淨出家，精進修持梵行，為一切眾生，做大善知識。又願一切眾生，聽到我的名字的人，發起菩提心；看到我的形狀的人，斷除惡行修持善法；聽到我說法的人，得到大智慧；知道我心意的人，早日成佛。發願完畢，禮拜三寶完畢，發願結束。}%

@{第十二、教持戒，令誦戒本，有所不戒解，一一銷通。念佛誦經，思惟修集，具如下文，隨戒消釋。}@
%{第十二，教導持戒，讓大家誦讀戒本，對於戒律中不懂的地方，逐一解釋通達。念佛誦經，思惟修持，具體內容如下，隨戒律進行解釋。}%

@{五、明傳譯時代者，即大秦弘始三年，有西國三藏鳩摩羅什，此云童壽，來達漢境，光顯大乘，匡維聖教。於逍遙園(或云於草堂寺)傳譯經論三百餘卷，五十餘部。梵納一本第十〈心地〉最後誦出，兩卷成文。上卷明菩薩階位，下卷明菩薩律儀。纔翻譯訖，于時沙門慧融、道祥等八百餘人，請從受戒。融等筆授，咸同誦持。仍於下卷偈頌之後，獨為一軸。自云：此等戒相，出自《梵網經．律藏品》內，盧舍那佛為妙海王及王千子授菩薩戒法。}@
%{第五，說明傳譯的年代，就是大秦弘始三年，有西域三藏法師鳩摩羅什，這也就是童壽，來到漢地，弘揚大乘佛法，匡正維護佛法。他在逍遙園 (或者說在草堂寺) 傳譯經論三百多卷，五十多部。梵文原本第十卷《心地》最後誦出，寫成兩卷。上卷講明菩薩的階位，下卷講明菩薩的律儀。剛翻譯完畢，當時沙門慧融、道祥等八百多人，請求從他受持菩薩戒。慧融等人筆授，大家共同誦持。然後在下卷偈頌之後，單獨做成一軸。自己說：這些戒相，出自《梵網經·律藏品》中，盧舍那佛為妙海王和王千子授持菩薩戒法。}%

@{第六、料簡者。問：無作戒體，唯實相心。緣體護持，因果宗趣，亦唯實相。如何差別？答：體是宗教之宗，不即不離。譬如屋空，與梁柱等。空譬於體，梁等譬宗。不即不離，思之可見。應知體是能持能領之心相，宗是所持所領之戒法。問：《涅槃》篇聚，並是別教菩薩律儀。云何而言此菩薩戒，別、圓菩薩同稟？答：別教菩薩，行布而修，四教法門，無不行學。故《涅槃》次第五行，軌範別教之人初心厭世出家，白四羯磨先稟藏通律儀，禁防三業故先明篇聚，乃至十戒五支名戒聖行，豈非漸具十重四十八輕？故知此二義通別圓菩薩毘尼之藏。問：若爾，教利根有入別圓之義，亦應有此律儀之分？答：且約當教鈍根未稟佛性之戒，同依三藏律儀，利根被接入於別圓，還從能接名別圓人，或有接入之義，故四教外別立位名。問：聲聞制於身口，菩薩唯制於心，云何三藏三乘同稟五篇七聚？答：大小律儀俱制三業，自行化他之異，故得大小乘名。小戒若不制心，方便蘭吉從何而立？菩薩雖云剎那造罪殃墜無間，但云剎那為無間因，十重四十八輕莫不皆從身口具緣而結，況三藏菩薩是彼小中之大，對此料簡殊不相應。問：如前十戒乘戒互通，如何取別？答：制教所明從禁惡邊而得戒名，化教所明從修禪學慧而立乘稱，此則別也。若其通者，三學相須如目足，並能運載所趣之處，通得名乘，並有斷惡之能十總名戒。今菩薩戒三義互通，從制止惡名之為戒，從制起行常住慈悲則是乘也。故一一戒，乘戒具足。戒即法身，乘即般若。乘戒不二，慈悲應化，即是解脫。解脫德，假觀為因，應身為果；般若德，空觀為因，報身為果；法身德，中觀為因，法身為果。故知戒戒三聚互融，三觀三身相即。三聚三身，既無優劣，四十八輕十重，等持心性，寧有淺深？假分乘戒兩名，一一無非實相，方是圓融菩薩戒也。故序中云：一切色心，是情是心，皆入佛性戒中。言可驗矣。不別而別，輕重宛然。止惡為正文廣，起觀是傍語略。從多從正，律儀防禁，三業義邊，名菩薩戒。}@
%{第六，分析比較。問：無作戒體，只有實相心。緣體護持，因果宗趣，也是只有實相。怎麼區分？答：體是宗教的根本，不即不離。比如房屋的空，和梁柱等。空比喻體，梁等比喻宗。不即不離，思考就能明白。應該知道體是能持能領的心相，宗是所持所領的戒法。問：《涅槃經》的篇聚，都是別教菩薩的律儀。怎麼說這個菩薩戒，別教菩薩和圓教菩薩都共同受持？答：別教菩薩，修行布施等，四種教法門，沒有不學習的。所以《涅槃經》中第五行，規範別教菩薩初發心厭惡世間出家，白四羯磨先受持藏通律儀，禁止三業，所以先說明篇聚，直到十戒五支名戒聖行，難道不是逐漸具備十重戒和四十八輕戒嗎？所以知道這兩種意義貫通別教菩薩和圓教菩薩毘尼的根本。問：如果是這樣，教導利根的人有進入別教和圓教的意義，也應該有這個律儀的區分？答：暫且約定當下教導鈍根未具備佛性的人的戒律，共同依據三藏律儀，利根的人被接引到別教和圓教，還從能接引的人，也就是別教和圓教的人，或者有接引的意義，所以四種教法之外，另立位次名號。問：聲聞制於身口，菩薩唯制於心，怎麼三藏三乘都共同受持五篇七聚？答：大小乘律儀都制止三業，自己修行和教化他人的不同，所以得到大小乘的名稱。小戒如果不制止心，方便蘭吉從哪裡建立？菩薩雖然說剎那間造罪，就會墮入無間地獄，但是說剎那間是無間地獄的因，十重戒和四十八輕戒，沒有不是從身口具備因緣而結的，何況三藏菩薩是其中最殊勝的，對這個分析比較，完全不符合。問：像前面十戒和乘戒互相貫通，怎麼區分？答：制教所明，從禁止惡行方面得到戒律的名稱，化教所明，從修禪定、學智慧方面建立乘的名稱，這就是區別。如果說貫通，三學相互需要，就像眼睛和腳，都能夠運載所要到達的地方，貫通得到乘的名稱，並且有斷除惡行的能力，十條總稱為戒律。現在菩薩戒三種意義互相貫通，從制止惡行叫做戒，從制止起行，常住慈悲，就是乘。所以每一條戒律，乘戒都具足。戒就是法身，乘就是般若。乘戒不二，慈悲應化，就是解脫。解脫德，假觀為因，應身為果；般若德，空觀為因，報身為果；法身德，中觀為因，法身為果。所以知道戒律的三聚互相融合，三觀三身相即。三聚三身，本來就沒有高低優劣，四十八輕戒和十重戒，平等持守心性，難道有淺深嗎？假分乘戒兩種名稱，每一條都無非是實相，才是圓融的菩薩戒。所以序文中說：一切色心，是情是心，都進入佛性戒中。這話可以驗證了。不區分而區分，輕重自然存在。止惡是正文廣泛，起觀是旁語簡略。從多從正，律儀防禁，三業的意義方面，叫做菩薩戒。}%
@{第七、隨事依文，銷釋《梵網》大本。彼文銷釋《梵網》大本彼之一品，但是正說。今乃義開，以為三段：從偈初訖長行清淨者為序，次從佛告下訖現在諸菩薩今誦為正說，此下盡卷即第三、勸說流通。}@
%{第七，按照内容逐句解释《梵网经》大本。那篇文章解释《梵网经》大本中的一品，确实是正经说法。现在就来解释一下，分为三个部分：从偈颂开始到长行清净的部分是序言，接着从佛告开始到现在诸菩萨今诵的部分是正说，从这里到卷末就是第三部分，劝说流通。}%

@{就初序為二：初、偈頌明舍那發起，次、長行明釋迦勸發。初文又四戒、三勸。四戒者，一、舍那，二、釋迦，三、菩薩，四、眾生。三勸者，一、勸受，二、勸持，三、勸誦。此之四戒得之有由，根本傳授得記成佛，所以勸受。受已須持，持已須誦，使佛種不斷。}@
%{就第一部分序言来说，分为两个部分：第一，偈颂说明舍那的起始，第二，长行说明释迦的劝发。第一部分又分为四戒和三劝。四戒分别是：一、舍那，二、释迦，三、菩萨，四、众生。三劝分别是：一、劝受，二、劝持，三、劝诵。这四戒是有来历的，是根本传承授记成佛，所以劝受。受了之后要持，持了之后要诵，使佛种不断。}%

@{初十一行半偈為三：初、三行三句，明舍那說戒，傳授釋迦；次、是時下三行三句，明釋迦迹佛授諸菩薩，菩薩授諸眾生；三、從諦聽下盡偈，明勸信受持。此之三序悉是釋迦所說，雜有經家之辭。初為二：初、二行半明本迹，次、一行一句明人法。初又三：初、半行明舍那本身，次、一行半明釋迦迹化，三、半行總結本迹。}@
%{第一部分的偈颂，分为三部分：第一，三行三句，说明舍那说法，传授给释迦；第二，从“是时”开始的三行三句，说明释迦迹佛授予诸菩萨，菩萨授予诸众生；第三，从“谛听”开始到偈颂结束，说明劝信受持。这三部分都是释迦所说，夹杂着经家的话语。第一部分又分为两个部分：第一，两行半说明本迹，第二，一行一句说明人法。第一部分又分为三部分：第一，半行说明舍那本身，第二，一行半说明释迦迹化，第三，半行总结本迹。}%

@{初文者，上句明舍那本身，下句明舍那本土，此即依正兩報。初言我今等者，常樂我淨四德之我也。經云：無我法中有真我，謂報身如來智斷俱圓，四德究竟名為淨滿，舉一攝三故云我今等。《攝論》明報身有二：一、自受用報，謂稱法界實成依正無礙，唯佛獨居妙覺同類自能相見。二、他受用報，為地上菩薩於實報土現身說法令彼見之。此自他報身逗行布教歷別之機，勝劣兩應逗藏通機，報應二身以法身為本。言法身者，毘盧遮那此云遍一切處，機應咸圓，猶如虛空無擇時處，一三相即舉一具三，言不累舒隨機別顯，故標報身及明主伴。下句明依報。言方坐等者，方者正也，安住正法處在蓮華臺，故云坐也。言蓮華者，如來所感蓮華世界，世界之下蓮華為臺，名蓮華臺。故《華嚴經》云：華擎十世界。所表有二：一表舍那處穢不染，二表因能感果。蓮華四類，人中蓮華十葉已上，天上蓮華百葉已上，菩薩蓮華千葉已上，妙覺蓮華量等法界，一一互融可謂依正二報圓滿。又云華藏者，體能包含十方法界，十方法界現一塵中，猶如帝網重重無盡，不橫不竪出過思議之表，故名華藏。}@
%{第一部分的第一句话，上句说明舍那本身，下句说明舍那的本土，也就是依正两报。第一句说“我今等者”，指的是常乐我净四德的我。经书说：无我法中有真我，指的是报身如来智断俱圆，四德究竟名为净满，举一摄三，所以说“我今等”。《摄论》说明报身有两种：一、自受用报，指的是称法界实成依正无碍，只有佛独自住在妙觉同类，自能相见。二、他受用报，指的是地上菩萨在实报土现身说法，让彼见之。这两种报身是根据不同的行持布教而分别显现的，胜劣两应，逗机通机，报应二身以法身为本。说法身，指的是毘卢遮那，这里叫做遍一切处，机应咸圆，如同虚空无择时处，一三相即举一具三，言不累舒随机别显，所以标明报身并说明主伴。下句说明依报。说“方坐等者”，方指的是正，安住正法处在莲花台，所以说坐。说莲花，指的是如来所感莲花世界，世界之下莲花为台，叫做莲花台。所以《华严经》说：华擎十世界。所表有二：一表舍那处秽不染，二表因能感果。莲花有四类，人中莲花十叶以上，天上莲花百叶以上，菩萨莲花千叶以上，妙觉莲花量等法界，一一互融，可谓依正二报圆满。又说华藏，指的是能包含十方法界，十方法界现一尘中，如同帝网重重无尽，不横不竖，超出思议之表，所以叫做华藏。}%

@{次周匝下，明釋迦迹化，望千百億國釋迦，則千釋迦為本、千百億為迹，成兩重本迹，若望《法華》並迹中本迹。於中又三：初明迹中之本，二明迹中之迹，三明本之與迹皆成佛道。初言千華上者，亦言千葉現千釋迦，一華一佛三千大千世界，故有千佛淨土，此即二住明分身也。初住分身百佛世界，二住十倍華嚴，二住已去多明別義，故於二住辨圓成相，後後之位身土叵量。次明迹中之迹，初句舉一華一佛生百億國，國者是一四天下之名也。所以一三千大千世界，小千有一千四天下，中千具千千，千千即十億大千，千倍即有萬億四天下等。經云百億即小數萬萬，億億有百百大數，百百為百，故云百億。於萬億國、萬億南洲各一釋迦，故云一國一釋迦。第三文者，萬億南洲菩提樹下，一釋迦與一華一釋迦同時成佛，千佛世界總有一千箇萬億釋迦，與千釋迦放光互照，華臺名舍那、華葉名釋迦，釋迦為伴、舍那為主，主伴相關，受法王職，同時成佛，故云各坐等。}@
%{接着，从“周匝”开始，说明释迦迹化。看到千百亿国释迦，那么千释迦为本，千百亿为迹，成为两重本迹，如同看到《法华经》并迹中本迹。这里又分为三部分：第一，说明迹中的本，第二，说明迹中的迹，第三，说明本与迹皆成佛道。第一句说“千华上者”，也说“千叶现千释迦”，一华一佛三千大千世界，所以有千佛净土，这就是二住明分身。初住分身百佛世界，二住十倍华严，二住已去多明别义，所以于二住辨圆成相，后后的位身土叵量。接着说明迹中的迹，第一句举一华一佛生百亿国，国指的是一四天下的名称。所以一三千大千世界，小千有一千四天下，中千具千千，千千即十亿大千，千倍即有万亿四天下等。经书说百亿即小数万万，亿亿有百百大数，百百为百，所以说百亿。于万亿国、万亿南洲各一释迦，所以说一国一释迦。第三句，万亿南洲菩提树下，一释迦与一华一释迦同时成佛，千佛世界总有一千个万亿释迦，与千释迦放光互照，华台名舍那，华叶名释迦，释迦为伴，舍那为主，主伴相关，受法王职，同时成佛，所以说“各坐等”。}%

@{如是下，第三、結。初句結迹身，次句結本身，明千釋迦及千箇百億釋迦並以舍那為本，故云如是等。}@
%{接着，第三部分是总结。第一句总结迹身，第二句总结本身，说明千释迦及千个百亿释迦并以舍那为本，所以说“如是等”。}%
@{千百億下，第二、明人法。於中又二：初明人，次約法。初文三句：初明能化之主，次明所化之機，第三明能化所化俱詣本佛，故云至我所。我所即舍那也。聽我下，第二約法為二：初句誡聽。此戒是十方三世諸佛之法，只得稱誦不云說也。甘露門者，第二、歎戒功能。甘露是諸天不死之藥，譬因此戒得至涅槃四德之理。甘露家門名甘露門，門以能通為義，教能通理故也。}@
%{千百亿下，第二，说明人法。其中又分为两个部分：一是明人，二是约法。明人部分有三个句子：第一个句子说明能化之主，第二个句子说明所化之机，第三个句子说明能化和所化都到达本佛，所以说“至我所”。“我所”就是舍那。听我下，第二，约法分为两个部分：第一个句子是诫听。这个戒律是十方三世诸佛的法，只能称颂，不能说。甘露门，第二，赞叹戒律的功能。甘露是诸天不死之药，比喻这个戒律能让人得到涅槃四德的道理。甘露家门就叫做甘露门，门以能通为义，教能通理，所以叫做甘露门。}%

@{是時下，第二、釋迦迹佛傳授菩薩，菩薩授諸眾生。於中又三：初、明經家敘釋迦傳授之緣，次、明釋迦傳授諸菩薩，三、勸菩薩授諸眾生。初文三：初、出戒相重輕之數，次、戒如下歎戒功用，三、微塵下勸菩薩受持。初文前三句敘千百億各還本位，次兩句敘誦本戒，謂此戒法諸佛所師，故云本師戒也。次歎戒用中，律儀戒能圓止三惑之惡，譬日月破暗；善法戒能圓修三觀之善，譬日月照明；饒益有情戒止觀兼具，能嚴法身如瓔珞珠，是故經云老少中年服常好故。第三、勸菩薩受持，為二：初兩句總舉功能，次兩句正勸，餘二如文。}@
%{是时下，第二，释迦迹佛传授菩萨，菩萨授诸众生。其中又分为三个部分：第一，说明经家叙述释迦传授的缘由，第二，说明释迦传授诸菩萨，第三，劝菩萨授诸众生。第一部分有三个句子：第一个句子说出戒律的轻重之数，第二个句子，戒律以下赞叹戒律的功用，第三个句子，微尘以下劝菩萨受持。第一部分的前三个句子叙述千百亿各还本位，接下来的两句叙述诵本戒，说这个戒律是诸佛的老师，所以叫做本师戒。接下来赞叹戒律的功能，律仪戒能圆满止息三惑的恶，比喻日月破除黑暗；善法戒能圆满修习三观的善，比喻日月照明；饶益有情戒止观兼具，能装饰法身如璎珞珠，所以经书说老少中年服常好。第三，劝菩萨受持，分为两个部分：前两句总举功能，后两句正劝，其余两句如文。}%

@{諦聽下，勸信受持，為三：初、明所誦之法，次、大眾下勸信受持，三、大眾下結勸。初、言戒藏者，此戒多含三聚萬善故名為藏，別別解脫從果立稱云波羅提木叉，木叉解脫此彼音異也。次、勸人信受，又三：初勸信；次一切下勸受，攝即受也；三、眾生舉位釋結勸之意。言即入佛位者，一切眾生皆有佛性，依性發心受三聚戒，稟佛戒法名入佛位，故《大經》云：學大乘者雖是肉眼，名為佛眼。初二句用同方便位，次二句明同證真位。佛位名通有真有似，始終名字觀行相似，一念證中得法身本，初阿後荼分證大覺名真佛子，故身子得記入圓初住乃云真子，從佛口生從法化生，故云：位同大覺已，真是諸佛子。}@
%{谛听下，劝信受持，分为三个部分：第一，说明所诵之法，第二，大众以下劝信受持，第三，大众以下结劝。第一，说戒藏，这个戒律包含了三聚万善，所以叫做戒藏，分别分别解脱从果立称叫做波罗提木叉，木叉解脱此彼音异。第二，劝人信受，又分为三个部分：第一劝信；第二一切以下劝受，摄即受也；第三，众生举位释结劝之意。说即入佛位，一切众生皆有佛性，依性发心受三聚戒，禀佛戒法名入佛位，所以《大经》说：学大乘者虽是肉眼，名佛眼。前两句用同方便位，后两句明同证真位。佛位名通有真有似，始终名字观行相似，一念证中得法身本，初阿后荼分证大觉名真佛子，所以身子得記入圆初住乃云真子，从佛口生从法化生，所以说：位同大觉已，真是诸佛子。}%

@{爾時下，第二、釋迦序，為二：初經家敘，次釋迦自說。初又三：初敘佛欲結戒，次敘放光表瑞，三、大眾願聞。初又四：初、舉時標出化主。爾時者，當爾之時也，謂是迹佛從本佛舍那受旨迴時，故云爾時。釋迦，姓也，此云能仁。牟尼者，名也，此云寂默。身口意滿故得名也。初坐下，第二、標處。即菩提樹，亦云道樹。樹下成道，道與菩提彼此音異。在摩竭國於此樹下有金剛座，賢劫千佛皆坐此座而得菩提。今釋迦主伴迹示新證，故云初坐等。成無上覺者，第三、明得道。謂華嚴會示現初成，為大根性結菩薩戒，故《華嚴》云：於菩提場始成正覺。〈名號品〉云：舍那迹名釋迦牟尼。若小機所見鹿苑初成，後乃因事制於篇聚，釋迦名同、初成見別。今辨異彼，故下文云：初結菩薩波羅提木叉。初結下，第四、出所結之法，於中為四：初、標名，次、孝順下明能成勝因，三、孝順至道下明能成勝果，四、孝名下結異名。初文言初結者，《十地論》云佛成道後第二七日也。次文言孝順等，孝謂志心敬養，順謂隨從尊命。從誰孝順？略舉三境：一、父母生育恩，二、師僧訓道恩，三、三寶救護恩。言父母者，過現曾生，養育於我，輪迴六道，並是父母。為是義故，起無緣慈悲，竭誠敬養，令發道心，拔苦與樂。二、師僧恩者，和上、闍梨，並名師僧。和上名力生，道力由成故；闍梨名正行，糺正我行故。故書云：非父母以無生，非師長無以成，非君王無以榮。民生在三，事之如一。今闍梨、和上，三學訓誨，三身由此生；近導始末，三德由是而成；自行化他，光顯聖旨，住持佛日，名稱普聞，入位證極，功歸師友，如此榮益遍於法界，體等虛空，豈同世榮一界一國而已？故知師僧能生、能成、能榮三事具足，自非緣理持戒三聚為心，以法供養為上為最，餘焉能報一句之澤？三、三寶者，三世如來自證常樂，垂形十界俯遂機緣，夙夜惟念破惑授記，宣五味法極濟無邊，張八教網為種熟脫，流通永劫由菩薩僧，或實或權本迹難測，為大為小匡輔法王，像末邊方感遇遺風，一經於耳千劫不朽。況思惟修習解脫良因，豈非三寶之力？故須學佛慈悲行、菩薩行，名孝順三寶。問：僧寶與前師僧何別？答：師僧名寬體狹，局我所承。僧寶名體俱寬該通三世(云云)。第三、能成勝果中孝順至道等，謂順極道之法也。第四、會異名，謂行此孝，即順教無違名為持戒，故言孝名為戒。戒能制御三業，止滅諸惡，故云亦名制止。}@
%{尔时下，第二，释迦序，分为两个部分：第一经家叙，第二释迦自说。第一又分为三个部分：第一叙佛欲结戒，第二叙放光表瑞，第三，大众愿闻。第一又分为四个部分：第一，举时标出化主。尔时，当尔之时也，谓是迹佛从本佛舍那受旨回时，所以说尔时。释迦，姓也，此云能仁。牟尼，名也，此云寂默。身口意满故得名也。第一坐下，第二，标处。即菩提树，亦云道树。树下成道，道与菩提彼此音异。在摩竭国于此树下有金刚座，贤劫千佛皆坐此座而得菩提。今释迦主伴迹示新证，所以说初坐等。成无上觉者，第三，明得道。谓华严会示现初成，为大根性结菩萨戒，所以《华严》说：于菩提场始成正觉。《名号品》说：舍那迹名释迦牟尼。若小机所见鹿苑初成，后乃因事制于篇聚，释迦名同、初成见别。今辨异彼，所以下文说：初结菩萨波罗提木叉。初结下，第四，出所结之法，其中分为四个部分：第一，标名，第二，孝顺以下明能成胜因，第三，孝顺至道以下明能成胜果，第四，孝名以下结异名。第一部分说初结者，《十地论》说佛成道后第二十七日也。第二部分说孝顺等，孝谓志心敬养，顺谓随从尊命。从谁孝顺？略举三境：一，父母生育恩，二，师僧训道恩，三，三宝救护恩。说父母者，过现曾生，养育于我，轮回六道，并是父母。为此义故，起无缘慈悲，竭诚敬养，令发道心，拔苦与乐。二，师僧恩者，和上、闍梨，并名师僧。和上名力生，道力由成故；闍梨名正行，糺正我行故。所以书说：非父母以无生，非师长无以成，非君王无以荣。民生在三，事之如一。今闍梨、和上，三学训诲，三身由此生；近导始末，三德由是而成；自行化他，光显圣旨，住持佛日，名称普闻，入位证极，功归师友，如此荣益遍于法界，体等虚空，岂同世荣一界一国而已？所以知师僧能生、能成、能荣三事具足，自非缘理持戒三聚为心，以法供养为上为最，余焉能报一句之泽？三，三宝者，三世如来自证常乐，垂形十界俯遂机缘，夙夜惟念破惑授记，宣五味法极济无边，张八教网为种熟脱，流通永劫由菩萨僧，或实或权本迹难测，为大为小匡辅法王，像末边方感遇遗风，一经于耳千劫不朽。况思惟修习解脱良因，岂非三宝之力？所以须学佛慈悲行、菩萨行，名孝顺三宝。问：僧宝与前师僧何别？答：师僧名宽体狭，局我所承。僧宝名体俱宽该通三世(云云)。第三，能成胜果中孝顺至道等，谓顺极道之法也。第四，会异名，谓行此孝，即顺教无违名持戒，所以说孝名戒。戒能制御三业，止灭诸恶，所以说亦名制止。}%
@{佛即下，第二、放光表瑞。將說此戒，放金光以為表兆，驚覺常情令眾集故。}@
%{佛说完了第一点，接下来第二点，放光表瑞。将要宣说这个戒律，就放出金光作为表兆，惊醒常情，使大众聚集起来。}%

@{是時下，第三、敘眾集願聞為三：初、總標，次、諸菩薩下列名，三、合掌下總結願聞。初如文。次列名中，初菩薩者，道心眾生也；次、色天；三、六欲天；四、人王。初言十八梵者，色界四禪總十八天。初禪三天：一、梵眾(謂梵民)，二、梵輔(謂梵臣)，三、梵王(謂梵主)。二禪三天：一、少光(身光少故)，二、無量光(光量多故)，三、極光(光體遍故)。第三禪三天：一、少淨，二、無量淨，三、遍淨(例上釋之)。第四禪九天：一、無雲(下地有雲，上地無雲，名無雲)，二、福生(勝福往生也)，三、廣果(勝福感果，故名廣果)，四、無想(修無心定，因生彼天，故名外道天)。次五淨居天，離欲煩惑名淨，淨身所止曰居：一、無繁(初離繁雜，故名無繁)，二、無熱(離於下地，熱故煩惱)，三、善現(果德易顯故)，四、善見(漸見清徹故)，五、色究竟，亦名大自在(五淨之極故)。正理云：過此淨居，有天名大自在，初地菩薩而化於彼。六欲天者：一、四天王天，二、忉利天(亦云三十三天)，三、夜摩天(此云時分)，四、兜率陀天(此云知足)，五、化樂天，六、他化自在天。十六大國王者，一、央伽，二、摩竭，三、迦尸，四、尼薩羅，五、跋祇，六、末羅，七、支提，八、跋沙，九、樓居，十、槃闍，十一、阿濕波，十二、婆蹉，十三、蘇羅婆，十四、乾陀羅，十五、劍浮沙，十六、阿梨提。西土諸國甚多，略列十六大國王也。問：諸經集眾或有來不，此議云何？答：聞法由乘急，人天持戒資。乘戒俱急，以人天身值佛聞法；乘急戒緩，為餘趣身值佛聞法；戒急乘緩，雖生人天不見佛不聞法；乘戒俱緩，報生餘趣又不聞法。乘有大小信法不同，戒有三品受報優劣，故使諸經明同聞眾多少差別(云云)。合掌下，第四、總結。時眾願聞可見。}@
%{接下来第三点，说大众聚集起来想要听闻，分为三个部分：第一部分，总的标明；第二部分，列举菩萨等人的名字；第三部分，合掌之后总结想要听闻。第一部分就如同原文。第二部分列举名字，首先是菩萨，指的是有道心的人；其次是色界天；第三是六欲天；第四是人王。一开始说十八梵，指的是色界四禅总共十八天。初禅三天：一是梵众(指的是梵民) ，二是梵辅(指的是梵臣) ，三是梵王(指的是梵主) 。二禅三天：一是少光(身体的光芒少) ，二是无量光(光芒很多) ，三是极光(光体遍布) 。第三禅三天：一是少净，二是无量净，三是遍净(跟上面一样解释) 。第四禅九天：一是无云(下层有云，上层没有云，所以叫无云) ，二是福生(因为福德往生) ，三是广果(因为福德感得果报，所以叫广果) ，四是无想(修无心定，因为生到那里，所以叫外道天) 。接着是五净居天，远离欲界烦恼叫做净，干净的身体居住的地方叫做居：一是无繁(刚开始远离繁杂，所以叫无繁) ，二是无热(远离下层，因为热所以烦恼) ，三是善现(果德容易显现) ，四是善见(逐渐变得清澈) ，五是色究竟，也叫大自在(五净的极致) 。正理说：超过这个净居，有天叫做大自在，初地菩萨就在那里修行。六欲天：一是四天王天，二是忉利天(也叫三十三天) ，三是夜摩天(这个叫做时分) ，四是兜率陀天(这个叫做知足) ，五是化乐天，六是他化自在天。十六大国王：一是央伽，二是摩竭，三是迦尸，四是尼萨罗，五是跋祇，六是末罗，七是支提，八是跋沙，九是楼居，十是槃闍，十一是阿湿波，十二是婆蹉，十三是苏罗婆，十四是乾陀罗，十五是剑浮沙，十六是阿梨提。西方的国家很多，这里只是列举十六个主要的国家。问：各种经文中聚集的人群，有人会来，有人不会来，这个怎么解释？答：听闻佛法是根据乘和戒的急缓程度来判断的，人天持戒作为资粮。乘和戒都急，就会以人天身值遇佛陀听闻佛法；乘急戒缓，就会以其他趣类身值遇佛陀听闻佛法；戒急乘缓，虽然生为人天，但看不到佛陀，也听不到佛法；乘和戒都缓，就会投生到其他趣类，而且也听不到佛法。乘有大小，信法也不一样，戒有三品，受报优劣不同，所以各种经文中才会说明同闻众多少的区别(等等) 。合掌之后，第四点，总结。当时大众想要听闻，可以看得出来。}%

@{佛告下，第二、釋迦自說又三：初、明自誦，二、釋放光，三、勸受學。此三各二。初文二者：初舉自誦，汝等下第二、勸化。言一切發心者，通舉博地。初發圓心稟受此戒，即須誦持，外凡之初名字位中，故言一切發心。越却外凡五品弟子及十信位，超取十住已上諸位，故云乃至十住。初聞妙理，故云發趣。次入十行增修善根，名為長養。十迴向位堅修善根，名為金剛。金剛後心所依轉勝，故名十地。文從真位不云十信，今略列名令知圓乘諸位始末。言十信者，十心之中以信為本，故言十信：一、信，二、念，三、進，四、慧，五、定，六、不退，七、迴向，八、護法，九、戒，十、願。始從名字，外凡五品無不具十，三惑全在未得十名，此之十心一一皆十，故《瓔珞經》云：一信有十，十信有百，百法為本。故一一位皆言十也。乃至妙覺，名異義同，十法皆大，轉名十大，即是位位用於十法，成一圓教菩薩大乘。此即《法華》大車之義：一、其車高廣，譬觀妙理三德佛性，為不思議境，即入信心；二、張設幰蓋，譬無緣慈悲，拔苦與樂，即入念心；三、安置丹枕，譬止惡行善，安心定慧，即入進心；四、其疾如風，譬明達之慧，圓破三惑，即入慧心；五、車外枕，譬識持犯通塞，即入定心；六、有大白牛，譬道品調適，正語正見，入不退心；七、又多僕從，譬於起誓，對治助開，入迴向心；八、遊於四方，譬知次位十發趣等，入護法心；九、自在無礙，譬安忍外凡，違順名利，即入戒心；十、直至道場，譬離十信法愛，令至發趣，入願心。一信有十信，一法有十法，一信既爾，餘九准知。次明十住位中十發趣心，依《梵網》列名。一、捨，謂三因開發，證平等理，即是第一觀不思議境；二、起大慈悲，持三聚戒；三、忍，即第三巧安止觀，自利利他；四、進，即第四破法遍；五、定，即第五知通塞；六、慧，即第六道品調適；七、願，即第七對治助開，皆由願力；八、護法，即第八識次位，使法不濫；九、喜，即第九安忍違順，由法界喜故；十、頂，即第十離中道法愛，居九心之頂。十行位中十長養者：慈、悲、喜、捨、施、好語、利益，同及定、慧。善觀妙境，入無緣慈；發無作弘誓，入大悲心；善巧安心而稱法界喜，名為喜心；緣性破法，三惑俱遍，名為捨心；於苦集等事，達道滅等理，名識通塞，即入施心；無作道品，善能調停正語業命，名好語心；以偏助圓，名利益心；八、知次位不同，而同圓理無二，名為同心；安忍違順，稱稱楞嚴定；不著法愛，名中道慧。十迴向位十金剛者：一、信，二、念，三、迴向，四、達，五、圓直，六、不退，七、大乘，八、無相，九、慧，十、不壞。圓智觀境，名為信心；堅固慈悲，名為念心；法界故名迴向；圓體三惑，名為達心；於塞得通，名圓直心；道品趣前，名不退心；正助合行皆摩訶衍，名大乘心；緣理辨位，名無想心；堅固安忍，名為慧心；法愛無著，名不壞心。言十地者：一、體性平等地，境智不二也；二、體性善慧地，緣理發心也；三、體性光明地，巧用止觀，名光明也；四、體性爾焰地，圓破法遍，如焰燋炷；五、體性慧照地，善知通塞也；六、體性華光地，因中道品，名為華光；七、體性滿足地，正助無闕也；八、體性佛孔地，決定分別，次位無濫；九、體性華嚴地，安忍違順，身心端美，如華莊嚴也；十、體性入佛境界地，離真法愛，心更一轉，入等妙覺，名佛境界。故佛十法而得大名：一、觀不思議境，名為理大；二、發慈悲心，名誓願大；三、巧安定慧，名莊嚴大；四、破法遍，名智斷大；五、識通塞，名遍知大；六、道品調適，名為道大；七、對治助開，名為用大；八、識次位，名權實大；九、能定忍，名利益大；十、無法愛，名無住大。故知圓乘十法，始終自他具足，御車達到猶名為車，是故諸位菩薩皆誦。問：上釋十法對名不同者何？答：一法具十，法法互融，隨義轉釋，無得定執。問：《華嚴經》云：初住菩薩得法身本，分身百界像供佛，利生諸位功德無不具足。後後之位何所以耶？答：言具足者，分具足也。如燈照暗，暗多燈多，初燈雖明寧及後後？}@
%{佛说完了第二点，接下来第二点，释迦牟尼佛自己又说三点：第一，明示自己诵持；第二，解释放光；第三，劝受学。这三点各有两部分。第一部分有两句话：第一句举出自己诵持，汝等下面第二句劝化。说一切发心的人，通举博地。最初发圆满的菩提心，受持这个戒律，就必须诵持，外凡之初名字位中，所以说一切发心。超越外凡五品弟子以及十信位，超过十住以上诸位，所以说乃至十住。初次听到妙理，所以说发趣。接着进入十行位，增修善根，叫做长养。十回向位坚修善根，叫做金刚。金刚之后，心所依转胜，所以叫做十地。文章从真位开始，没有说十信，现在简略列举名字，让你们知道圆乘诸位始末。说十信，十心之中以信为本，所以说十信：一是信，二是念，三是进，四是慧，五是定，六是不退，七是回向，八是护法，九是戒，十是愿。开始从名字，外凡五品没有不具备十信的，三惑全部存在，没有得到十信叫做外凡，这十心一一都是十信，所以《璎珞经》说：一信有十信，十信有百法，百法为本。所以每一地位都叫做十信。乃至妙觉，名字不同，意义相同，十法都很大，转名十大，就是每一地位都运用十法，成就圆教菩萨大乘。这就是《法华经》大车的意义：第一，其车高广，譬如观妙理三德佛性，为不可思议境，就进入信心；第二，张设幰盖，譬如无缘慈悲，拔苦与乐，就进入念心；第三，安置丹枕，譬如止恶行善，安心定慧，就进入进心；第四，其疾如风，譬如明达的智慧，圆破三惑，就进入慧心；第五，车外枕，譬如识持犯通塞，就进入定心；第六，有大白牛，譬如道品调适，正语正见，进入不退心；第七，又多僕从，譬如于起誓，对治助开，进入回向心；第八，游于四方，譬如知次位十发趣等，进入护法心；第九，自在无碍，譬如安忍外凡，违顺名利，就进入戒心；第十，直至道场，譬如离十信法爱，令至发趣，进入愿心。一信有十信，一法有十法，一信既如此，其余九信类推而知。接下来明示十住位中十发趣心，依照《梵网经》列举名字。一是舍，指的是三因开发，证得平等理，就是第一观不可思议境；二是起大慈悲，持三聚戒；三是忍，就是第三巧安止观，自利利他；四是进，就是第四破法遍；五是定，就是第五知通塞；六是慧，就是第六道品调适；七是愿，就是第七对治助开，都是因为愿力；八是护法，就是第八识次位，使法不滥；九是喜，就是第九安忍违顺，因为法界喜故；十是顶，就是第十离中道法爱，居于九心之顶。十行位中十长养：慈、悲、喜、捨、施、好语、利益，同及定、慧。善观妙境，进入无缘慈；发无作弘誓，进入大悲心；善巧安心而称法界喜，叫做喜心；缘性破法，三惑俱遍，叫做捨心；于苦集等事，达道灭等理，叫做识通塞，就进入施心；无作道品，善能调停正语业命，叫做好语心；以偏助圆，叫做利益心；第八，知次位不同，而同圆理无二，叫做同心；安忍违顺，称称楞严定；不著法爱，叫做中道慧。十回向位十金刚：一是信，二是念，三是回向，四是达，五是圆直，六是不退，七是大乘，八是无相，九是慧，十是不坏。圆智观境，叫做信心；坚固慈悲，叫做念心；法界故名回向；圆体三惑，叫做达心；于塞得通，叫做圆直心；道品趣前，叫做不退心；正助合行皆摩诃衍，叫做大乘心；缘理辨位，叫做无想心；坚固安忍，叫做慧心；法爱无著，叫做不坏心。说十地：一是体性平等地，境智不二；二是体性善慧地，缘理发心；三是体性光明地，巧用止观，叫做光明；四是体性尔焰地，圆破法遍，如焰燋炷；五是体性慧照地，善知通塞；六是体性华光地，因为中道品，叫做华光；七是体性满足地，正助无阙；八是体性佛孔地，决定分别，次位无滥；九是体性华严地，安忍违顺，身心端美，如华庄严；十是体性入佛境界地，离真法爱，心更一转，进入等妙觉，叫做佛境界。所以佛十法而得大名：一是观不可思议境，叫做理大；二是发慈悲心，叫做誓愿大；三是巧安定慧，叫做庄严大；四是破法遍，叫做智断大；五是识通塞，叫做遍知大；六是道品调适，叫做道大；七是对治助开，叫做用大；八是识次位，叫做权实大；九是能定忍，叫做利益大；十是无法爱，叫做无住大。所以知道圆乘十法，始终自他具足，御车到达还叫做车，所以诸位菩萨都诵持。问：上面解释十法对应名字不同，这是为什么？答：一法具十，法法互融，随义转释，不要执着。问：《华严经》说：初住菩萨得法身本，分身百界像供佛，利生诸位功德无不具足。后面的地位为什么呢？答：说具足，是分别具足。如灯照暗，黑暗多，灯也多，最初的灯虽然明亮，能比得上后面的灯吗？}%
@{是故下，第二、釋光明二者：初直標，次有緣下列因緣之相。初言戒光者，戒能破惑故，聲光為表。次文又二：初歎體德，次舉宗趣。初言有緣等者，緣因即聖應機應相關致戒光緣理而誦，實理無作故非青等。故《妙經》云：知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。戒體無盡，故云光光。此之戒體凡聖一如，故勸大眾受持誦學。}@
%{所以接下来，第二部分，解释光明这两个方面：首先直接点明，然后有缘由以下因缘的相。首先说戒光，戒能破除迷惑，所以用声音和光来比喻。接下来又分为两部分：第一部分感叹戒体的德行，第二部分举出宗旨和趣向。第一部分说“有缘”等，缘由就是圣人应机应缘，相关致使戒光缘理而诵，实理无作，所以不是青色等。所以《妙经》说：知道法性常无，佛种从缘而起，所以说一乘。戒体无穷无尽，所以说光光。这个戒体凡圣一如，所以劝大家受持诵学。}%

@{問：上釋戒體云實相心，今言非心，如何得同？答：實相之心不同頑礙，故云非色。不同受等妄情分別，故云非心。不同六道之有，不同二乘之無，故云非有非無。理亘始終，故云非因非果。從迷辨異，是故云非。從悟本同，心等俱是，不即不離，妙在其中。妙心實相雙非一切以為戒體，雙照一切名宗名用(云云)。}@
%{问：上面解释戒体说实相心，现在说非心，怎么才能一致呢？答：实相的心不同于顽碍，所以说非色。不同于受等妄情分别，所以说非心。不同于六道之有，不同于二乘之无，所以说非有非无。道理贯穿始终，所以说非因非果。从迷惑辨别差异，所以说非。从觉悟本性相同，心等都是，不即不离，妙处就在其中。妙心实相双非一切，以为戒体，双照一切，名宗名用(等等) 。}%

@{次諸佛子下舉宗趣中，言諸佛子等者，諸佛舉極果，菩薩約真因，即初住已上、等覺已還。大眾者，總該內外凡也。略舉此三修之與極，分分定慧而成立者，由戒為本，本亘初後，即宗趣也。}@
%{接下来，诸佛子以下举出宗旨和趣向，说诸佛子等，诸佛举出究竟果位，菩萨约略真因，就是初住以上、等觉已还。大众，就是总括内外凡夫。略举这三者修行的与究竟，分分定慧而成立，是由戒为本，本贯穿始终，这就是宗旨和趣向。}%

@{是故下，第三、勸學二者：初勸受持誦學，佛子下第二、釋出勸意。初言受持等者，受謂受戒。三業領納名受，順受防護名持，對文宣唱名讀，背文通利名誦，修集義理名學。}@
%{所以接下来，第三部分，劝学两个方面：首先劝受持诵学，佛子以下，第二部分，解释劝说的意思。首先说受持等，受就是受戒。三业领纳叫做受，顺受防护叫做持，对着文宣唱叫做读，背着文通达叫做诵，修集义理叫做学。}%

@{次文先誡聽。若受等者，列受等眾，舉一攝諸，故但云受，具足應云若受持讀誦善學佛戒者等。}@
%{接下来先告诫听者。如果受持等，列举受持等众人，举一摄诸，所以只说受，完整应该说如果受持读诵善学佛戒者等。}%

@{國王者，小曰邦，大曰國，三陽並列像乾道以成，三一氣中表聖人之得一，故《易》云：君王得一以治天下。一能三所，所謂三才，即天地人，以一貫三，云國王也。王之所生，故云王子。}@
%{国王，小的叫邦，大的叫国，三阳并列像乾道而成，三一气中表圣人得到一，所以《易经》说：君王得到一就可以治理天下。一能三所，所谓三才，就是天地人，以一贯穿三，说国王。国王所生，所以说王子。}%

@{百官者，總舉諸官全數，是故云百，如云百姓，非即百人而已。宰相者，輔王論道，經緯國事，協理陰陽，宰主之相故名宰相。比丘者，此云勤事男。比丘尼，此云勤事女。}@
%{百官，就是总举所有官的全部数量，所以说百，就像说百姓，不是就一百人而已。宰相，就是辅佐国王论道，经纬国事，协调阴阳，宰主之相所以叫宰相。比丘，这里说勤事男。比丘尼，这里说勤事女。}%

@{從小入大，二眾通須，無色無身，但列欲、色。非前後類並名庶民。民者，人也。生等五種皇家掌門，名為黃門。欲界男女通有貪婬，此舉最多，乃至衒賣，云婬男女。}@
%{从小到大，两众都必须，无色无身，只列举欲界、色界。不是前后类并列叫做庶民。民，就是人。生等五种皇家掌门，叫做黄门。欲界男女都有贪淫，这里举出最多，乃至炫卖，说淫男女。}%

@{古因犯罪身屬於人，以為賤役名為奴婢。八部者，一、天，二、龍，三、夜叉，四、乾闥婆，五、阿修羅，六、迦樓羅，七、緊那羅，八、摩睺羅伽。摩睺羅伽頭上有角，餘分同人。}@
%{古代因为犯罪身属于人，以为贱役叫做奴婢。八部就是：一、天，二、龙，三、夜叉，四、乾闥婆，五、阿修罗，六、迦楼罗，七、紧那罗，八、摩睺罗伽。摩睺罗伽头上长角，其余部分和人相同。}%

@{非人鬼道之中變通勝者曰神，中下之類名鬼。善神之類金剛密跡名金剛神，雖是大權菩薩示為，亦須引實受三聚淨戒。諸天龍等現身為人，受菩薩戒名變化人。利根畜生解人語者，亦得受戒。}@
%{非人鬼道之中变化通达胜者叫做神，中等和下等的叫做鬼。善神一类金刚密迹叫做金刚神，虽然是大权菩萨示现，也必须引领他们真实受持三聚净戒。诸天龙等现身为人，受菩萨戒叫做变化人。利根畜生能理解人语，也能受戒。}%

@{雜類猶多，略列如上，故云乃至。戒為伏斷之因，故云第一清淨者。(序文竟。) }@
%{杂类还有很多，略列如上，所以说乃至。戒是伏断的因，所以说第一清净者。(序文完) }%

@{佛告下，第二、正說，為二：初明十重，次明四十八輕。初為三：初舉數勸持，次別釋，三結勸。初文又四：初舉數。次若受下誡勸誦文。初明不誦有損闕於慈悲弘誓，云非菩薩。}@
%{佛陀说，第二部分，正式说法，分为两个方面：第一部分明了十重戒，第二部分明了四十八轻戒。第一部分分为三个方面：首先举出数量劝受持，然后分别解释，最后总结劝说。第一部分又分为四个方面：首先举出数量。然后，如果受持以下告诫劝诵的文。首先明了不诵有损缺于慈悲弘誓，说不是菩萨。}%

@{身口離文，識心疎野，思修佛性覺悟情乖，但緣六道為懷，故云非佛種子。我亦如是等者，舉果勸因也。三、一切下，舉例勸學三。四、已略下，結說勸持。}@
%{身口离开文，识心疏野，思修佛性觉悟情乖，只缘六道为怀，所以说不是佛种。我亦如是等，就是举出果位劝说因。第三部分，一切以下，举出例子劝学三个方面。第四部分，已略以下，总结说劝受持。}%

@{第二、別釋十重為十：}@
%{第二部分，分别解释十重戒为十条：}%

@{初、殺人戒。菩薩萬行，慈悲為本，視眾生猶如父母，六道輪轉，互不相知。故下文云而殺而食者，即殺我父母，傷慈之甚，是故先制。所言殺者，斷彼命也。}@
%{首先，杀人戒。菩萨万行，慈悲为本，视众生如同父母，六道轮回，互相不认识。所以下文说而杀而食者，就是杀我父母，伤慈很严重，所以先制止。所说的杀，就是断其性命。}%

@{從識初託，訖于老死，斷彼連持相續之命，並名為殺。通緣有二：一、稟菩薩律儀；二、住自性，非顛狂等。此通諸戒，故名通緣，下不復出。}@
%{从识初托，直到老死，断其连续相续的生命，都叫做杀。通缘有两个：一、禀承菩萨律仪；二、住于自性，不是颠狂等。这通于诸戒，所以叫做通缘，下面不再列出。}%

@{別緣具四：一、是人；二、人想；三、有殺心；四、命斷，便犯，闕緣結輕。一一戒中通具三意：初、制止惡；次、制行善；三、舉過結犯。}@
%{别缘有四个：一、是人；二、人想；三、有杀心；四、命断，就犯，缺缘结轻。每一戒中都具备三个意思：首先，制止恶；然后，制止行善；第三，举出过失结犯。}%

@{初文又三：初、標人列於殺事；次、因下，列成殺業；三、乃至下，舉輕況重。初言若佛子者，通指之辭，謂發發菩提心，受菩薩戒，從佛法生，通名佛子。}@
%{第一部分又分为三个方面：首先，标明人列于杀事；然后，因以下，列出成杀业；第三，乃至以下，举出轻重。首先说如果佛子，是通指之词，就是发菩提心，受菩萨戒，从佛法生，通称为佛子。}%

@{若自殺下，列殺事，五句不同。初自殺有二：一、殺自身；二、殺他身。殺自身有三義：一、惡心自殺。二、厭身自殺，並違聖教俱結輕垢，故經云：說身無常，不說厭離於身也。}@
%{如果自杀以下，列出杀事，五句话不同。首先自杀有两种：一、杀自身；二、杀他身。杀自身有三个意思：一、恶心自杀。二、厌身自杀，并且违背圣教都结轻垢，所以经说：说身无常，不说厌离于身。}%

@{三、為生為道亡身濟物，如薩埵王子等，是故下文令捨自命等則得福無犯。二、自殺他，具緣犯夷。次教他殺者，教他殺人，彼人未死，能教前死亦犯重罪。}@
%{三、为了生为道，舍身济物，如萨埵王子等，所以下文说令舍自命等，就能得福无犯。第二，自杀他，具备缘由犯夷。然后教他杀，教他杀人，那个人还没死，能够教以前死也犯重罪。}%

@{何以故？戒無盡故。不同小乘順權文說，命終戒失結方便蘭。三、方便讚歎殺者，見他正殺歎其德也。一、讚能殺之人，二、讚所殺之法，如律中云用此惡活為等名方便讚歎殺。}@
%{为什么呢？戒无穷无尽。不同于小乘顺权文说，命终戒失结方便兰。第三，方便赞叹杀者，看见他正在杀就赞叹他的德行。一、赞叹能够杀的人，二、赞叹所杀的法，如律中说用此恶活为等，叫做方便赞叹杀。}%

@{四、見作隨喜者，約於已殺隨喜之也，若見若聞皆隨喜故。五、乃至呪殺者，殺相猶多，刀杖坑穽藥毒等類，呪殺希故越却多種，而云乃至，如呪咀人令其命斷等。}@
%{第四，看见做随喜，就是对于已经杀的随喜，看见和听见都随喜。第五，乃至咒杀，杀相还有很多，刀杖坑穽药毒等类，咒杀少见，所以略去很多，而说乃至，如咒咀人令其命断等。}%

@{次、列成殺業中四句不同，自有殺心為因，刀杖等為緣，造趣方便為法，以殺為務名業。三、舉輕況重，故云乃至有命者，故知除人之外並犯輕垢。}@
%{然后，列出成杀业，其中四句话不同，自己有杀心为因，刀杖等为缘，造作趣向方便为法，以杀为务叫做业。第三，举出轻重，所以说乃至有命者，所以知道除了人以外，都犯轻垢。}%

@{下文雖無別條，義推應爾。如制春夏放火，非護生草木及護損傷物命，但結輕。次、是菩薩下，制令行善。言常住慈悲心者，無緣慈悲與理相稱，體同法界實相，故名為常住。}@
%{下文虽然没有别的条文，意思推测应该如此。如制止春夏放火，不是护生草木和护损伤物命，只结轻。然后，是菩萨以下，制止令行善。说常住慈悲心，无缘慈悲与理相称，体同法界实相，所以叫做常住。}%

@{三、而反下，舉過結犯。言波羅夷者，此云他勝處。緣理持戒當感聖果名為佛事，即自勝處。毀禁墮獄名為魔事，即他勝處。}@
%{第三，而反以下，举出过失结犯。说波罗夷，这里说他胜处。缘理持戒应当感得圣果叫做佛事，就是自胜处。毁禁堕狱叫做魔事，就是他胜处。}%
@{第二、不與取戒。非理侵奪，失命損道，莫不因茲。此之一條實德人之未免，故次制也。別具四緣：一、盜有主五錢已上之物，若盜己物不成重也。二、有主想。三、有盜心。四、舉離本處，便犯，闕緣犯輕。就文亦三：初、制令止惡；次、而菩薩下，制令行善，三、而反下舉過結犯。初文為三：初、標名列於盜事，次、列成盜業，三、乃至下舉輕況重。初文言自盜者，自盜人五錢已上物也。教人盜者，設不潤身，損境過深，並結重也。方便盜者，或因寄附，或因市易，以短換長，以麁易細，但有盜心，損五錢已上，並結重也。呪術取物，名為呪盜。次文盜因者，自心為因，外助為緣，施功造趣為盜法，常思盜事為務名盜業。第三、舉輕況重。鬼神為主，不擲籌從乞，劫賊之物，此心未斷。一針一草，五錢已下，並犯輕垢，故舉為況。次、制令行善中，佛性等者，緣佛性理，順佛教法，同體慈悲，以之為本，助成隨喜一切之人，令生五度之福、智慧之樂，故云應生等。三、舉過結犯，如文。}@
%{第二，不偷盗戒。不合理地侵占别人的东西，会导致失去生命、毁掉道行，没有一样不是因为这个原因。这条戒律是所有有德之人不可避免的，所以排在第二位。具体来说，有四种情况：一是偷盗了主人价值五钱以上的物品，如果偷盗的是自己的物品则罪不至重。二是心里想着要偷盗。三是有偷盗的念头。四是把东西从原处拿走，就犯了偷盗戒，没有这些条件则罪过轻。从文义上来说，可以分成三部分：第一部分，制止人们做恶事；第二部分，菩萨以下，制止人们做善事；第三部分，反过来举出违反戒律的例子。第一部分又可以分成三部分：第一部分，说明偷盗的罪名，第二部分，说明构成偷盗的行为，第三部分，列举轻重不同的情况。第一部分说自己偷盗，是指自己偷盗了别人价值五钱以上的物品。教唆别人偷盗，即使自己没有从中获利，但会损害环境，罪过很重。通过各种手段偷盗，比如寄存物品的时候偷盗，或者在交易的时候以短换长、以粗换细，只要有偷盗的念头，偷盗了价值五钱以上的物品，就会犯重罪。用咒语偷盗物品，被称为咒盗。第二部分说偷盗的原因，是指内心是偷盗的根本原因，外部因素是偷盗的缘由，实施偷盗的行为就是偷盗的途径，经常想着偷盗就是偷盗的习惯。第三部分，举出轻重不同的情况。比如，鬼神是主人，不掷筹从它那里乞讨，抢劫犯的物品，内心没有断除偷盗的念头。一根针、一根草，价值五钱以下，犯了轻微的罪过，所以举出来作为轻微的情况。第二部分，制止人们做善事，是指以佛性为根本，顺应佛教的教义，以慈悲为本，帮助所有众生，让他们产生五度之福、智慧之乐，所以说应该生起等等。第三部分，举出违反戒律的例子，就像文章中说的一样。}%

@{第三、行非梵行戒。《大論》云：婬欲雖不惱他眾生，心心繫縛。私情逸蕩，因果輪迴，漂溺愛河，流轉五道，莫不由此，故次制重。別具四緣：一、是有情男女，二、有婬心，三、與方便，四、與境合，便犯，闕緣犯輕。就文亦三：初標名制令止惡，次制令行善，三、而反下舉過結犯。初又三：初明所犯之事，次明成業，三、乃至下舉人女等為況。初言自婬者，一、自婬自，如軟脊者亦犯重也。二、自婬他，具緣犯重。教人婬者樂不及身，但得輕垢與聲聞同。一切女人等者，除狂迷也。次文言因緣等者，染心思惟為因，邪想嚴飾為緣，姿則軌儀為法，念念趣成前事為業。第三、非人女等況中，言鬼神女者，了自心中請彼現身行非梵行，及男二女二名為非道，並得重罪。自餘故漏等皆結輕垢。次、而菩薩下，制令行善。言淨法者，起佛性觀，體離三惑，自行化他故云淨法與人。三、舉過結犯中，言六親者，六人之親也。一、父之親，謂祖父母及姑叔等。二、母之親，即姨𭒥等。三、己之親，即父母兄弟及本時妻子等。四、妻之親，即妻姊妹等。五、男女之親，謂新婦等。六、兄弟之親，所謂嫂等。此有二義：一、染心於彼一境，即生他一切人染心，不擇六親等，故云反起，起即生也。二、自於一切起非梵行，不擇畜生、六親等境，為他起惡之因，故云反起一切等。此即穢法與人，令他起穢，乖上淨法與人，令他斷惡，故云反更而結過也。}@
%{第三，不邪淫戒。《大论》说：淫欲虽然不伤害其他众生，但会使内心被束缚。私情纵欲，会造成因果轮回，沉溺于爱河，流转于五道，没有一样不是因为这个原因，所以排在第三位。具体来说，有四种情况：一是与有情的男女发生关系，二是心里有淫欲的念头，三是有方便条件，四是与淫欲的境界相合，就犯了邪淫戒，没有这些条件则罪过轻。从文义上来说，可以分成三部分：第一部分，制止人们做恶事；第二部分，菩萨以下，制止人们做善事；第三部分，反过来举出违反戒律的例子。第一部分又可以分成三部分：第一部分，说明犯戒的行为，第二部分，说明构成犯戒的行为，第三部分，列举轻重不同的情况。第一部分说自己邪淫，一是自己跟自己发生关系，比如像软脊者也犯了重罪。二是自己跟别人发生关系，具备所有条件则犯了重罪。教唆别人邪淫，快乐不会降临到自己身上，只会犯轻微的罪过，跟声闻一样。所有女人等等，除了失去理智的人。第二部分说原因等等，是指染污的念头是根本原因，邪恶的念头是缘由，姿色和仪态是途径，念念不忘以前的事情就是犯戒的行为。第三部分，说非人女等等的情况，是指鬼神女，明知道自己心里想让鬼神女出现，然后跟它发生关系，以及两个男人和两个女人发生关系，被称为非道，都会犯重罪。其他情况，比如过失、漏犯等等，都会犯轻微的罪过。第二部分，菩萨以下，制止人们做善事。说清净法，是指生起佛性的观照，身体脱离三惑，自己修行，并帮助别人，所以说清净法与人。第三部分，举出违反戒律的例子，说六亲，是指六种亲人。一是父亲的亲人，指的是祖父母、姑叔等等。二是母亲的亲人，指的是姨母、舅父等等。三是自己亲人，指的是父母、兄弟以及当时的妻子等等。四是妻子的亲人，指的是妻子的姐妹等等。五是男女的亲人，指的是新婚的妻子等等。六是兄弟的亲人，指的是嫂子等等。这里有两个意思：一是内心对某个人产生邪念，就会对所有其他人生起邪念，不分六亲等等，所以说反起，起就是生起的意思。二是自己对所有众生都产生邪念，不分畜生、六亲等等，为别人造恶因，所以说反起一切等等。这就是污秽法与人，让别人产生污秽，跟上面的清净法与人，让别人断除恶业，所以说反过来，再犯了罪过。}%

@{第四、大妄語戒。未得謂得，誷聖誑凡，惑動時俗，抂招名利，故得重罪。別具五緣：一、是眾生，二、對有情想，三、起欺誑心，四、說過人法，五、前人領解，便犯，關緣結輕。就文為三：初、標名制令止惡，次、制令行善，三、舉過結犯。初文亦三：初、明犯事，次、明成業，三、舉輕況重。初言自妄語者，若言得四果、八人、見地已上，乃至六根清淨初住已上，次位得重。若說得五停、念處、煖、頂、忍、世第一、乾慧地諸方便位，既是凡法，但犯輕垢。二、教人者，教人說得聖之法，名利屬他，但犯輕垢。若教他說已為聖，犯重。方便妄語者，假詑異事，令他生於聖人之解，如云我今日不入初地定等，故云方。次文中內起誑心為因，外希名利為緣，巧設方便為法，常懷此事為業。三、乃至下舉輕況重，即小妄語，如云誰得不淨觀，於眾中起，名身妄語。暗問不聲，名身妄語。明問無對，名心妄語。不說得聖，並結輕垢。次、制令行善中，言正語正見者，以中道心如事如想，知言見自行勸他，故云常生及亦生等。三、舉過結犯，非正名邪，通於大小妄語。今從大妄大邪，故結犯也。}@
%{第四，不妄语戒。没有得到却说得到了，欺骗圣人，蒙蔽凡人，迷惑世俗，贪图名利，所以会犯重罪。具体来说，有五种情况：一是是众生，二是心里想着有情众生，三是生起欺骗的念头，四是说超出自己能力范围的话，五是对方理解了，就犯了妄语戒，没有这些条件则罪过轻。从文义上来说，可以分成三部分：第一部分，制止人们做恶事；第二部分，菩萨以下，制止人们做善事；第三部分，反过来举出违反戒律的例子。第一部分又可以分成三部分：第一部分，说明犯戒的行为，第二部分，说明构成犯戒的行为，第三部分，列举轻重不同的情况。第一部分说自己妄语，比如，说自己得到了四果、八人、见地以上，乃至六根清净初住以上，这些境界犯了重罪。比如，说自己得到了五停、念处、暖、顶、忍、世第一、乾慧地等等方便位，这些都是凡夫法，只犯轻微的罪过。第二部分，教唆别人，教唆别人说自己得到了圣人的法，名利归于别人，只犯轻微的罪过。如果教唆别人说自己已经成圣了，则犯了重罪。第三部分，通过各种手段妄语，比如假装说一些奇怪的事情，让别人认为自己已经成圣了，比如，说我今天不进入初地定等等，所以说方便。第二部分说，内心生起欺骗的念头是根本原因，外部追求名利是缘由，巧妙地设置方便条件是途径，经常怀着这种念头就是犯戒的行为。第三部分，列举轻重不同的情况，比如，说谁没有得到不净观，在人群中站起来，叫做身妄语。暗地里问，没有声音，叫做身妄语。光明正大地问，没有得到回应，叫做心妄语。没有说自己成圣，只犯轻微的罪过。第二部分，制止人们做善事，说正语正见，是指用中道的心，如实观察，知道自己的言语和行为，然后劝导别人，所以说常生及亦生等等。第三部分，举出违反戒律的例子，不正叫做邪，包括大小妄语。现在从大妄语、大邪语来说，所以犯了罪过。}%
@{第五、酤酒戒。酤是貨賣之名，酒是昏醉之藥。酒有三十六，失放逸之門，故制重也。別具四緣：一、是真酒；二、真酒想；三、作酤意；四、授與前人，便犯，闕緣犯輕。就文亦三：初、標名制令止惡；次、制令行善；三、舉過結犯。初文亦三：初、明犯事；二、明成業；三、舉輕況重。初自酤，可知。教人者，教人為已酤，犯重；教人自酤，犯輕。次成業中，自營米麵等為因，外具度等為緣。調停方便，名法；常酤為事，名業。三、一切下，舉輕況重。穀藥草木，和合所成，非真麵米，但似於酒。酤得輕垢，尚不得酤，況真酒耶？次、而菩薩下，制令行善。明達慧者，實相般若也。三、而反下，舉過結犯，可知。}@
%{第五条，关于卖酒的戒律。酤是买卖的意思，酒是让人昏醉的药物。酒有三十六种，是失去自制力、放纵逸乐的入口，所以制定了严厉的戒律。具体来说，有四种情况：一是真酒；二是想到真酒；三是想要卖酒；四是把酒交给别人，就犯戒了，没有这些情况就犯轻戒。从文义上来说，也分为三种：一是点明戒律名称，制定戒律来阻止恶行；二是制定戒律来引导行善；三是举出过失，说明犯戒的程度。第一部分又分为三点：一是说明犯戒的事情；二是说明犯戒的后果；三是举出轻重不同的情况。自己卖酒，是犯轻戒，可以理解。教别人卖酒，教别人替自己卖酒，是犯重戒；教别人自己卖酒，是犯轻戒。第二部分，成业中，自己经营米面等是原因，外部的度量等是缘由。调停方便，叫做法；经常卖酒，叫做业。第三部分，一切下，举出轻重不同的情况。谷物、药草、树木，混合在一起，形成的不是真正的米面，只是像酒而已。卖这些东西，犯轻戒，尚且不允许卖，更何况是真酒呢？第二部分，而菩萨下，制定戒律来引导行善。明达智慧的人，就是实相般若。第三部分，而反下，举出过失，说明犯戒的程度，可以理解。}%

@{第六、說四眾名德犯過戒。菩薩運懷，弘護三寶，掩惡揚善，何容說過？塵黷信心，乖利他行，故制犯重。別具七緣：一、說菩薩、聲聞四眾中上名德重罪，二、作彼想，三、以惡心作說過意，四、對外人，五、作外人想，六、言章了了，七、前人領解，便犯，闕緣犯輕。就文亦三：初、標名制令止惡，次、而菩薩下制令行善，三、而菩薩下舉過結犯。初又二：初、明犯事，二、明成業。初文，自說、教他並結重罪，損境同故。《十輪經》云：占蔔華雖萎，猶勝諸餘華，破戒諸比丘，猶勝於外道。故《瓔珞經》云：有犯者名菩薩，無犯者名外道。所以縱犯，猶不可輕。次文，內心為因，說彼罪境為緣，施設軌則為法，務在說人為業。次、制令行善中，言外道者，除七眾外並名外道，外道即惡人也。二乘惡人者，厭苦集諦而修道滅，獨出生死，名聲聞乘。觀十二因緣，若逆若順，意求出苦，利他心劣，名緣覺乘。此心即惡，名為惡人。不信大乘，言非法律，必當墮苦，故令悲心說大生信，悲能拔苦故也。三、結，如文。}@
%{第六条，关于说四众名德过失的戒律。菩萨发心，弘扬护持三宝，掩盖恶事，宣扬善事，怎么能说别人的过失呢？这样会污染别人的信心，违背利他的行为，所以制定了严厉的戒律。具体来说，有七种情况：一是说菩萨、声闻四众中上名德的重罪；二是想到他们；三是怀着恶意想要说他们的过失；四是对外人说；五是想到外人；六是说话清晰明白；七是别人理解了，就犯戒了，没有这些情况就犯轻戒。从文义上来说，也分为三种：一是点明戒律名称，制定戒律来阻止恶行；二是而菩萨下，制定戒律来引导行善；三是而菩萨下，举出过失，说明犯戒的程度。第一部分又分为两点：一是说明犯戒的事情；二是说明犯戒的后果。第一部分，自己说、教别人，都犯重罪，因为损害的境地是一样的。《十轮经》说：占卜的花虽然枯萎了，但仍然胜过其他花，破戒的比丘，仍然胜过外道。所以《瓔珞经》说：有犯戒的人叫做菩萨，没有犯戒的人叫做外道。因此，即使犯戒了，也不可以轻视。第二部分，内心是原因，说他们的罪过是缘由，制定规则是法，以说别人为目的，叫做业。第二部分，制令行善中，说外道，除了七众以外，都叫做外道，外道就是恶人。二乘恶人，厌恶苦集谛而修道灭，独自出生死，叫做声闻乘。观察十二因缘，无论是逆顺，都以求出苦为目的，利他的心很差，叫做缘觉乘。这种心就是恶，叫做恶人。不信大乘，说非法的道理，必定会堕入苦难，所以要以悲心说大乘，令人生起信心，因为悲心能够拔除苦难。第三部分，结论，如文义所说。}%

@{第七、自讚毀他戒。自讚己功，抑他盛德，損物之甚，故制重罪。別具五緣：一、是受戒有德之境，同上初緣；二、作彼想；三、讚毀雙具；四、惡心對人讚毀；五、前人領解，便犯，闕緣犯輕。就文亦三：初、標名制令止惡；二、制令行善；三、舉過結犯。初又二：初、明犯事。自作教他，俱得重罪。次、明成業。內心貪慢為因，嫉他為利名緣，巧設方便為法，以此為務名業。而菩薩下，制令行善。三、若自下，結犯。並如文。}@
%{第七条，关于自赞毁他的戒律。自夸自己的功德，贬低别人的优点，对众生危害很大，所以制定了严厉的戒律。具体来说，有五种情况：一是受戒有德的境地，与前面的第一种情况相同；二是想到他们；三是赞美和毁谤都具备；四是怀着恶意对别人赞美和毁谤；五是别人理解了，就犯戒了，没有这些情况就犯轻戒。从文义上来说，也分为三种：一是点明戒律名称，制定戒律来阻止恶行；二是制定戒律来引导行善；三是举出过失，说明犯戒的程度。第一部分又分为两点：一是说明犯戒的事情。自己做，教别人，都犯重罪。二是说明犯戒的后果。内心贪婪傲慢是原因，嫉妒别人是为名利缘由，巧妙地设置方便法门是法，以此为目的，叫做业。而菩萨下，制定戒律来引导行善。第三部分，若自下，说明犯戒的程度。并如文义所说。}%

@{第八、故慳加毀戒。菩薩攝生，施為萬行之首，豈更鄙悋，加復毀辱？故制重罪。別具六緣：一、是上中之境；二、自有財法；三、有二想；四、廣加惡心，毀辱打罵；五、前人領解；六、令他空反，便犯，闕緣犯輕。就文為三：初、標名制令止惡，二、制令行善，三、舉過結犯。初又二：初明犯事，自慳教他，並具上緣，方結重罪。次明成業中，慳心為因，財法為緣，藏護封緘為法，務在鄙悋為業。次、而菩薩下，制令行善。乏於財法，俱為貧，我行未深，何能傾捨？隨心所與，善言慰謝，即不犯也。三、而菩薩下，舉過結犯。言句偈者，句舉能詮之少分，偈據教中之義，全如如來妙色身，乃至是故我歸依，歎佛三身具足。一微塵法者，舉一善言以為況也。}@
%{第八条，关于吝啬加毁谤的戒律。菩萨摄受众生，布施是万行的首要，怎么会吝啬，并且还毁辱别人呢？所以制定了严厉的戒律。具体来说，有六种情况：一是属于上中等的境地；二是自己有财物和法门；三是有两种想法；四是怀着恶意，毁辱打骂；五是别人理解了；六是让别人空手而回，就犯戒了，没有这些情况就犯轻戒。从文义上来说，也分为三种：一是点明戒律名称，制定戒律来阻止恶行；二是制定戒律来引导行善；三是举出过失，说明犯戒的程度。第一部分又分为两点：一是说明犯戒的事情。自己吝啬，教别人吝啬，都具备了上面的情况，才会犯重罪。二是说明犯戒的后果。吝啬心是原因，财物和法门是缘由，收藏保护是法，以吝啬为目的，叫做业。第二部分，而菩萨下，制定戒律来引导行善。缺乏财物和法门，都叫做贫穷，我的修行还不深入，怎么能舍弃呢？随心所欲地给予，用善言安慰感谢，就不会犯戒了。第三部分，而菩萨下，举出过失，说明犯戒的程度。说“句偈”者，句是指能诠释的少部分，偈是指教义中的道理，完全像如来的妙色身，乃至是故我归依，赞叹佛的三身具足。一微尘法者，是指举出善言作为比喻。}%

@{第九、嗔心不受懺謝戒。夫為菩薩，忍辱為懷，而反嗔毒，蘊積內心，傷慈損道。劫功德賊，無過嗔恚，今生微恨，當為大怨，故制重罪。別具六緣：一、有所對上中之境，二、生所對想，三、嗔心不息，四、前人懺謝，五、示不受想，六、前人領解，便犯，闕緣犯輕。就文亦三：初、標名制令止惡，次、制令行善，三、舉過結犯。初亦二：初明犯事，自嗔教他具緣俱重。次明成業中，內心為因，前境為緣，蘊結軌儀為法，以嗔為務名業。次、而菩薩下，制令行善，如文。三、而反下，舉過結犯。乃至於非眾生者，謂嗔無情也。如人嗔心撲打生活，乃至木石打著脚手，於彼起嗔並非眾生。此舉輕垢為況。以惡口等者，正結過也。}@
%{第九条，关于嗔心不受忏悔的戒律。做菩萨，应该以忍辱为怀，却反而怀着嗔恨，积聚在内心，伤害慈悲，损害道业。劫夺功德的贼，没有比嗔恨更厉害的，今生的一点怨恨，将来会成为大怨仇，所以制定了严厉的戒律。具体来说，有六种情况：一是面对上中等的境地；二是生起面对他们的想法；三是嗔恨心没有熄灭；四是别人忏悔；五是表现出不受忏悔的样子；六是别人理解了，就犯戒了，没有这些情况就犯轻戒。从文义上来说，也分为三种：一是点明戒律名称，制定戒律来阻止恶行；二是制定戒律来引导行善；三是举出过失，说明犯戒的程度。第一部分又分为两点：一是说明犯戒的事情。自己嗔恨，教别人嗔恨，具备了所有情况，都犯重罪。二是说明犯戒的后果。内心是原因，前面的境地是缘由，积聚起来的戒律是法，以嗔恨为目的，叫做业。第二部分，而菩萨下，制定戒律来引导行善，如文义所说。第三部分，而反下，举出过失，说明犯戒的程度。乃至非众生者，是指嗔恨无情。比如人怀着嗔恨，打生活用品，甚至打到木头石头，碰到了自己的脚手，对这些东西生起嗔恨，就不是对众生。这是举出轻微的过失作为比喻。用恶口等，才是真正的过失。}%
@{第十、助謗三寶戒。勝德可珍名之為寶，非理塵黷故稱為謗。別具六緣：一、對眾助謗，二、是大乘一體及別相三寶，三、起上二想，四、有謗心，五、言說了了，六、前人領解，便犯，闕緣犯輕。就文亦三：初、標名令止惡，次、令行善，三、況口下舉過結犯。初文亦二：初明犯事，自謗教人俱結重罪。次明成業，內心因邪見等為緣，巧設虛假為法，此心為法務名業。次、而菩薩下，制令行善中，言外道者，遊心圓理之外，乃至外外三宗並名外道。一言謗佛，常應痛念，故喻鉾㓨。鉾者兵器也，長於二丈，用建兵車。三、結犯，如文。}@
%{第十条，助长诽谤三宝的戒律。高尚的品德值得珍视，所以被称为宝，不合理的污蔑就叫做诽谤。具体来说有六种情况：第一，在众人面前助长诽谤；第二，诽谤的对象是大乘佛教一体以及各种不同的三宝；第三，产生以上两种想法；第四，有诽谤的心；第五，言辞明确地进行诽谤；第六，被他人理解，就犯了戒律，缺少这些条件的话，犯戒就轻。从文章的角度来看，也有三种情况：第一，标明戒律名称，让人停止作恶；第二，让人行善；第三，况且口下举过，结了犯戒的罪。第一种情况也有两种：第一，说明犯戒的事，自己诽谤别人，都会结下重罪。第二，说明造业，内心因为邪见等等作为缘起，巧妙地设置虚假的东西作为佛法，这种心就是法务，叫做业。接下来，菩萨以下，制定行善的戒律中，说到外道，就是那些游离于圆满道理之外的人，甚至外外三宗，都叫做外道。一句话诽谤佛陀，就应该经常痛心地反省，所以用鉾㓨来比喻。鉾是一种兵器，长度超过两丈，用来建造战车。第三，结犯，如同文中所说。}%

@{善學下，第三、結勸，又三：初、舉所持之法，二、誡勸，三、指廣。三文各二。初文二者，初總舉人。言善學者，歎美之辭也。次是菩薩下，舉法。因中說果故云木叉，木叉者解脫也。次應當下，誡勸二者，初勸學持，次若有下舉失顯持。初言微塵者，如俗中云臣於國無塵露之功，《涅槃經》如護浮囊微塵不犯，此舉極小以之為況。次、舉失中又二：初明現失十利，次明當報三途。初文者，違本弘誓不悔不失法，菩提心息，故言不得現前發菩提心。粟散國王及轉輪王由戒為因，因失果亡故云亦失等。比丘及尼等既失於戒，報入三惡，豈得為人證於次位，故云亦失比丘比丘尼等。十發趣等者，列失次位，前四是因。佛性常住妙果者，妙覺之果也。佛性常住亘於始終，今對極位謂佛性常住家果，故云妙果，亦如《仁王》不明等覺。次明墮三惡中，毀禁不同，故報入三惡，聞法奢促也。父母慈育恩深三寶，救護之極可恃可怙，既不聞名恃怙無地，故偏舉也。劫者，時也。成住壞空各二十增減，一箇增減為一小劫，二十增減為一中劫，八十增減為一大劫(云云)。以是等者，結勸。三、等下，指廣二者，初勸學，次指廣本。此經廣本有〈八萬威儀品〉也。}@
%{善学以下，第三，结劝，又分为三：第一，举出所持的法；第二，诫劝；第三，指广。三文各分为两部分。第一部分两点，第一，总举人。说善学者，是赞美的词语。第二，菩萨以下，举出法。因为中间说果，所以说木叉，木叉就是解脱。第二部分，应当以下，诫劝两点，第一，劝学持戒，第二，若有以下举出失戒显现持戒。第一，说微尘，就像俗话说臣对国家没有尘露之功，《涅槃经》中说像护持浮囊微尘一样不犯戒，这里举出极小的例子来比喻。第二，举出失戒中又分为两点：第一，说明现前失掉十种利益，第二，说明应当报应三途。第一部分，违背原本的弘誓，不悔不失法，菩提心熄灭，所以说不得现前发菩提心。粟散国王以及转轮王，因戒律为因，因为失戒，导致果报消失，所以说也失掉等等。比丘以及尼等，因为失戒，报应堕入三恶道，怎么可能成为人，证得相应的果位，所以说也失掉比丘比丘尼等等。十发趣等等，列举失掉相应的果位，前面四种是因。佛性常住妙果，就是妙觉的果位。佛性常住，亘古亘今，现在针对极位，说佛性常住家果，所以说妙果，也像《仁王经》中，说不明等觉。第二部分，说明堕入三恶道，毁坏戒律不同，所以报应堕入三恶道，闻法的时间也变得很短。父母慈育恩深，三宝救护，极可依靠，既然不闻佛法，就无处依靠，所以偏举出来。劫，就是时间。成住坏空，每个阶段都有二十次增减，一次增减为一小劫，二十次增减为一中劫，八十次增减为一大劫(等等) 。以这些等等，来结劝。第三，等等以下，指广两点，第一，劝学，第二，指广本。这部经的广本有《八万威仪品》。}%