@{天台菩薩戒疏下}@
%{天台山上的沙门明旷，对这部经书做了增删和补充}%

@{天台沙門明曠刪補}@
%{天台山上的沙门明旷，对这部经书做了增删和补充}%

@{三十六、對境無誓戒。前之十願勸令通發，今對境起行要制身心，舉能作難事而顯持，令識毀禁之陋，故別別於境對治楚毒之言，遂得此事知非持心相續，人情多怠無誓結犯。別具三緣：一、對治起過信施等境，二、不興別誓，三、雖發速忘，便犯。就文為三：初標名結前生後，次作是下列出別誓，三、而菩薩下違制結犯。初結前持佛禁戒者生後。次文自有一十三文：初對色境，立猛火刀山誓，制於身業；次五對信心供養境，誓制身口業；次一對信心禮敬珍寶境，鐵鎚破身誓，重制於身業；次五對五塵，制言於意業；後一總身口，咸願成佛道。如文。次五對四事者，衣服為一，飲食湯藥為二，房舍為三，臥具為四。一、對施臥具，臥熱鐵地誓；四、對施湯藥，百鉾刺身誓；五、對施房舍，投熱鐵鑊誓。次一，如文。次五對五塵中，對見色心，刀鉾挑目誓；二、對聞聲心，千錐攙耳誓；三、對嗅香心，千刃割鼻誓；四、對嘗味心，千刀斷舌誓；五、對觸細滑心，利斧斬身誓。故覺意三昧，內約六根，對於六塵，外約六作，謂行、住、坐、臥、語、默作作。於此等心，達即法界。六度具足，法界無著，即布施；不傷空有，即持戒；忍於二邊，不辱中道，即忍辱；不雜有無名精，念念趣中名進，即精進；法界體寂，即禪定；寂常照，即智慧。六度互融，即三十六。一念具足，名曰持心，即是今文不破戒義。次願一切皆成佛道，即四弘之一。一須三資，即攝於四，何者？不斷煩惱，焉能度他？經云：若自有縛，能解彼縛，無有是處。不學法門，暗於藥病，不願成佛，度生不盡。餘三互具，准此作之。此是大士本懷對治之最，故列居後冠前。}@
%{三十六、面对外境，没有发誓的戒律。前面十条愿，劝人通达发心，现在面对外境要开始修行，就要约束身心，举出能做难事来显现持戒，让人认识到毁坏戒律的过失，所以要针对不同的外境，对治那些像毒箭一样伤害人的言行，从而能够明白，持戒不是心念的延续，人的本性容易懈怠，没有发誓就会犯戒。这其中有三个缘起：一、面对那些会引发贪欲、放逸、布施等外境；二、不发其他的誓言；三、虽然发了誓，但很快就会忘记，这样就犯戒了。从经文来看，可以分为三部分：第一部分是开宗明义，说明了持戒的根本，是在前生持戒，才能在今生得到果报；第二部分是列举了各种外境，并说明了相应的誓言；第三部分是说明了菩萨违反戒律，就会犯戒。第一部分，说明持戒的根本，是在前生持戒，才能在今生得到果报。第二部分，经文本身就包含十三条：首先，面对色欲的外境，发誓要跳进猛火和刀山，以此约束身业；其次，面对信心、供养等外境，发誓要约束身口业；再次，面对信心、礼敬珍宝等外境，发誓要被铁锤打碎身体，以此加重对身业的约束；然后，面对五尘，发誓要约束意业；最后，将身口意三业都纳入到誓言之中，希望最终都能成佛。这些都可以在经文中找到。接下来，针对四种事物，分别发誓：衣服为一，饮食、汤药为二，房屋为三，卧具为四。一、面对施舍卧具，发誓要躺在滚烫的铁地上；四、面对施舍汤药，发誓要被百支矛刺穿身体；五、面对施舍房屋，发誓要投进滚烫的铁锅。接下来，又说了一条。再次，针对五尘，分别发誓：面对看见色欲，发誓要被刀和矛挑瞎眼睛；二、面对听到声音，发誓要被千根锥子刺穿耳朵；三、面对闻到香味，发誓要被千把刀割掉鼻子；四、面对尝到味道，发誓要被千把刀砍断舌头；五、面对触碰柔软的东西，发誓要被利斧砍断身体。所以，觉意三昧，内心约束六根，面对六尘，外在约束六种行为，即行走、站立、坐着、躺着、说话、沉默，这六种行为。在这些心念之中，就能通达法界。六度具足，法界无着，就是布施；不伤害空性和有为法，就是持戒；忍耐两个极端，不辱没中道，就是忍辱；不夹杂着有和无的妄念，念念都朝着修行目标前进，就是精进；法界本来寂静，就是禅定；寂静之中常常照耀，就是智慧。六度相互融合，就是三十六条戒律。一念具足，叫做持戒，也就是经文中所说的不破戒的意思。接下来，希望一切众生都成佛，这就是四弘誓愿中的第一个。一个愿需要三个资粮，才能圆满，这三个资粮都包含在四弘誓愿之中，具体来说是：如果不断除烦恼，怎么能够度化别人呢？经书上说：如果自己都被束缚了，怎么能解开别人的束缚呢？这不可能。如果不学习佛法，就像不懂医术的人，对疾病一无所知；如果不愿成佛，就无法度化众生，因为众生是无穷无尽的。其他的三个愿，都包含着这三个资粮，可以以此类推。这是大乘菩萨本来的愿望，也是对治烦恼最好的方法，所以把它放在最后，作为前面所有戒律的总结。}%

@{三十七、故入難處戒。身為道本，藉以進修，既有難緣，故入妨道，招世譏謗，是以制犯。此有五行：一、二時頭陀，二、遊方緣，三、坐禪，四、安居，五、布薩。一一別具四緣成犯：一、是難處，二、知有難，三、為修行，四、故入，便犯。就文為四：初明遊止所應，二、若行下列出難處，三、一切下制不應入，四、若見違制結犯。初文又二：初略舉三行時節道具，不列說戒、遊方；次而菩薩下，別釋五行夏居，攝坐禪也。初言二時頭陀者，二時不寒不熱，頭陀遊方，無有妨損，冬寒夏熱，但可坐禪。頭陀西音，此云抖藪，抖藪十二種過，令成三德。《四分律》中具列十二：衣二，表成解脫德，遮成惡故；食四，表成般若德，資慧命故；住處六，表成法身德，是所依故。衣二者：一、但三衣，二、糞掃衣。食四者：常乞食，不作餘食法，一坐食，一摶食。處六者：一、蘭若此云寂靜，二、塚間，三、樹下坐，四、露地坐，五、隨坐，六、常坐。並緣佛性之性，三觀圓修等破三惑：空觀破見思，即般若德成報身；假觀破塵沙，即解脫德成應身；中觀破無明，即法身德成法身。雖三而一，即一而三，十二頭陀理無異轍。言結夏安居者，要期此住也。多制出家菩薩，在家菩薩必無他緣，安居亦善。應云：菩薩大士一心念(女言大姉)，我假名菩薩某甲，今依僧伽藍乃至某甲宅，前三月夏安居。四月十六日已後，應云：後三月夏安居，房舍破壞修治故。(三說。若在俗宅，除此句也。)對首人報言：依誰？持律者答言：(某甲)和上。此見濫用法界安居者，既乖真教，人法俱非，以法界為所安，何須用結今文令安？乃成徒設，壞亂聖法，非魔何謂？火燧者，出火物也。古因燧人出火，故名出火之物為火燧也。故論云：攢燧改火。次別釋中，言十八種物者，三衣為一，經律各為一，佛菩薩像各為一，餘名可見。經律者，得《法華》意，開權顯實，妙理無殊。今從能開，即大乘經律。言布薩者，此云淨住，不限多少，故下至一人，不同聲聞眾法𢩁四。若對首心念，亦同此文。聞鍾入堂等說偈並同聲聞，無乞歡喜。維那浴籌時，改羅漢為菩薩。(浴籌竟，打一下云云：)敬白諸佛子等，合掌志心聽：此南閻浮提大唐國某州某縣某寺僧伽藍所，我本師釋迦牟尼佛遺法弟子，出家在家菩薩二眾等，自惟生死長劫，乃由不遇無上慈尊，今生若不發出離之心，恐還流浪。故於是日，同崇三寶，渴仰大乘，共宣傳菩薩戒藏。以此功德，資益天龍八部。唯願威光自在皇帝，聖化無窮；大子諸王，福延萬葉；師僧父母，常保安樂；見聞隨喜，宿障雲消，惡道三途，災殃自殄。迴此功德，誓出娑婆上品，上生阿彌陀佛國。(打一下。)諸佛子等諦聽！此菩薩戒藏，三世諸佛同說，三世菩薩同學。眾中有未發菩提心，未受諸佛大乘戒者出。(三說，打一下。)諸佛子等諦聽！眾中未發菩提心，未受諸佛大乘戒者已出。汝等從今身至佛身，於其中間，能捨邪歸正，發菩提心，斷惡修善，持菩薩戒，行菩薩行不？(答：能。打一下。)諸佛子等諦聽！眾中誰小？小者收護。(三說，打一下。)諸佛子等諦聽！外有清淨大菩薩摩訶薩入。(三說，一下。)諸佛子等諦聽！眾中小者已收護，外有清淨大菩薩摩訶薩已入。內外寂靜，無諸難事，堪可行籌，廣為布薩。我假名菩薩比丘某甲，為眾行籌，作布薩事。眾當一心念作布薩，唯願上中下座各次第如法受籌。(三說。行籌竟，打一下。)諸佛子等諦聽！次行在家菩薩籌。(三說，打一下。)諸佛子等諦聽！此一住處，一布薩，出家菩薩若干人，在家菩薩若干人，各於佛法中清淨出家，和合布薩。上順佛教，中報四恩，下為含識，各念阿彌陀佛，一切普誦。(次請上座說戒，同聲聞法請。)敬白大眾：眾請比丘某甲，為眾誦戒，某甲比丘梵音，戒師昇高座。(誦戒人具儀禮三拜已，互跪云：)我假名菩薩比丘某甲。(詞同聲聞行香說偈。)誦戒畢，各說自慶偈云：諸佛出世第一快，聞法奉行歡喜快，大眾和合寂滅快，眾生離苦安樂快。戒師禮謝云：我假名菩薩比丘某甲，稽首和南，敬謝大眾。眾差誦戒，多不如法，惱亂大眾，願眾知慈，施以歡喜。言各各披九條等(去聲呼)，制令出家菩薩。設不曾受聲聞律儀，若受菩薩戒亦異。辨三衣加法受持，非制重著。三衣條品受法同聲聞，但云菩薩一心念，我假名菩薩比丘某甲為異(云云)。言一一如法者，總結五行，故云一一如法，謂住處無細虫、無梵命等難也。次列出難處中總有十二：初惡國界者，二國交戰也；二、國王者，不信三寶也；三、土地高下者，出入危險也；四、草木深邃者，為虫獸所依也；五、師子；六、虎；七、狼；八、水；九、火；十、風；十一、劫賊；十二、毒蛇。三、制不應入中，言一切者，略列如上，廣不可盡，凡能損害並名為難，故云一切。言乃至者，不言遊方、布薩、坐禪，初舉頭陀，越取夏坐，故云乃至。結犯如文。}@
%{三十七、所以，进入难处也要持戒。身体是修行的根本，借此来精进修行，既然有难处，进入难处就会妨碍修行，招致世俗的讥讽和诽谤，所以要制止这种行为。这包括五种行为：一、二时头陀，二、游方，三、坐禅，四、安居，五、布萨。这五种行为，每一种都有四个缘起，犯了这些缘起就会犯戒：一、是难处，二、知道有难处，三、为了修行，四、所以进入难处，就会犯戒。从经文来看，可以分为四部分：第一部分说明了游行和静坐应该遵守的戒律；第二部分列举了各种难处；第三部分说明了不应该进入的难处；第四部分说明了违反戒律就会犯戒。第一部分又可以分为两部分：第一部分简单地列举了三种行为的时节和道具，没有列举说戒和游方；第二部分从“菩萨”开始，详细解释了五种行为，包括夏居和坐禅。首先，说到“二时头陀”，意思是说，在不冷不热的时候，头陀可以游方，不会有什么妨碍和损失，冬天寒冷夏天炎热的时候，就只能坐禅。头陀是梵语，翻译成中文就是“抖藪”，抖藪有十二种过失，可以成就三种功德。《四分律》中详细列举了十二种过失：衣服两种，象征着成就解脱的功德，是为了遮蔽恶事；饮食四种，象征着成就般若的功德，是为了滋养慧命；住处六种，象征着成就法身的功德，是修行所依靠的地方。衣服两种：一、只有三衣，二、粪扫衣。饮食四种：经常乞食，不做其他饮食，一坐一餐，一团食物。住处六种：一、兰若，翻译成中文就是寂静，二、坟墓之间，三、树下坐，四、露天坐，五、随便坐，六、经常坐。这些都是缘于佛性的本性，通过三观圆修，破除三种烦恼：空观破除见思惑，成就般若的功德，获得报身；假观破除尘沙惑，成就解脱的功德，获得应身；中观破除无明惑，成就法身的功德，获得法身。虽然有三种，但归根结底都是一体，一体之中又包含着三种，十二种头陀的道理并无不同。说到结夏安居，就是要在这个地方住下来。很多戒律都规定出家菩萨要安居，在家菩萨没有其他缘由，安居也是很好的。应该说：“菩萨大士一心念(女人说大姉) ，我假名菩萨某甲，现在依托僧伽蓝，或者某甲的宅院，前三个月夏安居。四月十六日以后，应该说：后三个月夏安居，房屋破损需要修缮。(说三遍。如果是在俗家宅院，就省略这句话。) 问首座的人：依托谁？持律的人回答：(某甲) 和上。现在有人滥用法界安居，既违背了佛法真谛，人法都违背了，以法界为安处，为什么还要用结夏安居来安顿呢？这只是徒劳无功，破坏佛法，这不是魔是什么？火燧，就是用来生火的东西。古代燧人氏发明了钻木取火，所以就把用来生火的东西叫做火燧。经论上说：攒燧改火。接下来，在详细解释中，说到十八种物品，三衣为一，经律各为一，佛菩萨像各为一，其他的名字都可以看到。经律，指的是得到《法华经》的真谛，开权显实，妙理无殊。现在从能开显的角度来看，就是大乘经律。说到布萨，翻译成中文就是净住，不限多少人，所以最少可以一个人，这不同于声闻众法𢩁四。如果对首座的人心念，也和经文一样。听到钟声进堂，一起说偈语，也和声闻一样，没有乞求欢喜。维那浴筹的时候，把罗汉改为菩萨。(浴筹完毕，敲一下说：) 敬白诸佛子等，合掌志心听：这里是南阎浮提大唐国某州某县某寺僧伽蓝，我是本师释迦牟尼佛遗法的弟子，出家和在家菩萨二众等，自己思量生死长劫，都是因为没有遇到无上慈尊，今生如果不发心出离，恐怕还会继续流浪。所以，在今天，我们共同崇敬三宝，渴望大乘佛法，共同宣扬菩萨戒藏。以此功德，利益天龙八部。唯愿威光自在皇帝，圣化无穷；太子诸王，福延万代；师僧父母，常保安乐；见到听到的人，随喜赞叹，宿世业障消除，恶道三途，灾难自然消灭。回向此功德，发誓要从娑婆世界上品上生，往生阿弥陀佛国。(敲一下。) 诸佛子等谛听！此菩萨戒藏，三世诸佛共同宣说，三世菩萨共同学习。众中如果有未发菩提心，未受诸佛大乘戒者，请出去。(说三遍，敲一下。) 诸佛子等谛听！众中未发菩提心，未受诸佛大乘戒者已经出去。你们从现在开始，直到成佛，在这期间，能够舍弃邪法，皈依正法，发菩提心，断恶修善，持菩萨戒，行菩萨道吗？(回答：能。敲一下。) 诸佛子等谛听！众中谁年纪小？年纪小的请到前面来。(说三遍，敲一下。) 诸佛子等谛听！外面有清净的大菩萨摩诃萨进来。(说三遍，敲一下。) 诸佛子等谛听！众中年纪小的已经到前面来了，外面有清净的大菩萨摩诃萨已经进来了。内外寂静，没有障碍，可以进行浴筹，广泛地进行布萨。我假名菩萨比丘某甲，为大众进行浴筹，做布萨的事情。大众要一心念诵，做布萨，唯愿上中下座各按顺序，如法受筹。(说三遍。浴筹完毕，敲一下。) 诸佛子等谛听！接下来进行在家菩萨的浴筹。(说三遍，敲一下。) 诸佛子等谛听！在这个地方，进行一次布萨，出家菩萨若干人，在家菩萨若干人，都在佛法中清净出家，和合布萨。上顺佛教，中报四恩，下为含识众生，各自念阿弥陀佛，一起诵经。(接下来请上座说戒，和声闻法请。) 敬白大众：大众请比丘某甲，为大众诵戒，某甲比丘梵音，戒师登上高座。(诵戒人按照礼仪，三拜已，互相跪下说：) 我假名菩萨比丘某甲。(词语和声闻行香说偈一样。) 诵戒完毕，各自说自庆偈语：诸佛出世第一快乐，听到佛法奉行欢喜快乐，大众和合寂灭快乐，众生离苦安乐快乐。戒师礼谢说：我假名菩萨比丘某甲，稽首合南，敬谢大众。大众中负责诵戒的人，很多都不如法，扰乱大众，希望大众慈悲，给予欢喜。说到各各披九条等(去声呼) ，是规定出家菩萨。如果以前没有受过声闻律仪，即使受了菩萨戒，也是不一样的。辨别三衣加法受持，不是规定要多穿衣服。三衣的条文和受持方法，和声闻一样，只是说菩萨一心念，我假名菩萨比丘某甲，就不同了(等等) 。说到一一如法，是总结了五种行为，所以说一一如法，指的是住处没有细小的虫子，没有梵命等难处。接下来列举的难处，总共有十二种：第一，恶国界，就是两个国家交战的地方；第二，国王不信三宝；第三，土地高低不平，出入危险；第四，草木茂密，有虫兽出没；第五，狮子；第六，老虎；第七，狼；第八，水；第九，火；第十，风；第十一，强盗；第十二，毒蛇。第三，关于不应该进入的难处，说到一切，就是简单地列举了以上内容，具体内容很多，无法一一列举，凡是能够造成伤害的，都叫做难处，所以说一切。说到乃至，就是没有说到游方、布萨、坐禅，一开始只说头陀，然后就引申到夏居和坐禅，所以说乃至。违反戒律，就像经文中说的那样。}%
@{三十八、眾坐乖法戒。入道清眾，時異邪徒，不以俗年為尊卑，但用戒法為前後，崇釋文之義軌，摧世流之慢幢，以受戒為真生，故先受為長。別具三緣：一、身在眾中，二、知受時節，三、坐不依次，便犯。就文為四：初標名總列，次莫如下舉外人為誡，三、我佛法中下重示所制之法，四、而菩薩下違制結犯。初言次第等者，若先小後大，一切俱開。若先大後小，在大則大、在小則小。又此方大小無分，亦宜順於時處。比丘等者，此等不同。若其出家，則內二眾自分先後，故云王子出家與庶人同類。若其在家，於外二眾而為次第，王家男女在家亦然，不分即真而俗，非謂男女依戒雜坐。餘三如文。}@
%{三十八、大家坐的时候要遵守戒律。进入佛门的人，要和世俗人不同，不要以年龄大小来决定尊卑，而是要以受戒的先后顺序来定。要遵循释迦牟尼佛的教义，破除世俗人那种自以为是的傲慢。以受戒为真正的出生，所以先受戒的人就应该坐前面。这里有三个原因：一、身体在人群中，二、知道受戒的时间，三、坐的时候不按顺序，就会犯戒。从文章内容来看，可以分为四个部分：首先是总说，然后是针对外人的警告，第三是佛法中所制定的戒律，最后是菩萨违反戒律所犯的错误。首先说“次第”等，如果先小后大，一切都可以进行。如果先大后小，在大则大，在小则小。另外，这里大小没有区分，也应该顺应时间和地点。比丘等，这些人是不一样的。如果他们出家了，那么内二众就应该区分先后顺序，所以说王子出家和庶人同类。如果他们在家里，那么外二众就应该按顺序，王家男女在家也是如此，不分就是真而俗，不是说男女依戒杂坐。剩下的三点和文章内容一样。}%

@{三十九、不勸修福講解利生戒。大乘威力難可思議，非唯資益冥途，固能救現危難。不為講解，幽顯無聞，失利處深，是故聖制。別具五緣：一、解講大法，二、無諸難緣，三、遇安危境，四、無慈救心，五、不為講解，便犯。就文為三：初制勸自他修於福業，次而菩薩下制利生修於智業，三、而新學下違制結犯。初文先列四事：一、建立僧房。二、山林園田。三、立作佛塔。塔謂藏聖身骨之處，供者福多，同不殿堂形貌安處。故《阿含經》明梵尼尸比丘毘婆尸佛時，以歡喜心執火照塔，後值釋迦身體光明，二十八天身光不及。又《十二因緣經》云：八人應起塔，謂佛、菩薩、支佛、四果、輪王。佛塔八層，已下漸減，乃至初果二層。後分云：輪王無級，四果四級，支佛五級，佛十三級。亦云支提，即無舍利者也。今從最勝藏佛舍利，故云佛塔。四、立安居坐禪處所。一切等者，總結示立處也。凡是一切可行道處，皆應如上立僧房等四以為道緣，是故制之。次、制講利生中又二：初標名總勸。所見有情皆須利樂，故云應為一切等。經詮定慧二學，律即戒學，菩薩律儀既是通途利生，故舉三學令說三身三德，戒學即法身，定學即解脫，慧學即般若。若疾病下，別列所講之境，於中為三：初對報障勸講。所猶通通皆有，故亦總舉經律，謂報身疾病、王國干弋、寇賊競興、生緣喪死、師長亡化、忌晨七七，若自若他皆應講說大乘令觀報陰，即法身德，則用法身而為對治。次齊會下，於利衰境即對煩惱障勸講。凡是齊會永福之處，行人遠歸，親賓相遇，治生經求，及遭水火惡風黑色所吹船舫無有的瘼，或在江河大海值羅剎鬼，煩悶逼切，唯專佛性之戒開解義理，令觀煩惱，即般若德，故云此經律也，即用報身而為對治。乃至下，第三、對業障勸講。煩惱既多不可說盡，略列三五續舉業障，故云乃至。一切等者，總舉也。三業之因殺盜等別，故云一切。三報者，一切之業並有三報：此身造業即此身報，名為現報；此身造業次生受報，名為生報；此世造業二三生後方受其報，名為後報。身在八難，名八難業。犯於七逆，名七逆業。或在牢獄為他拘繫手足，故云杻械等。三業毒並多，若單若雙，或約一人，或約七人，若疾病者，即殺業也。此等不同並是業報，無逃避處，亦局講戒令觀結業，即解脫德。故大乘三藏並詮三身，對治從別，故文所列有別有通。若能順教利樂有情，感聖冥加解脫眾難，設未感聖但害肉身，自他臨終聞薰成種，當當值佛莫不因茲，故制菩薩常令講說大乘經律三德之義。而新覺下，結犯。行解未具並名新。}@
%{三十九、不劝修福，讲解利生戒。大乘佛教的威力难以想象，不仅可以帮助亡灵，还可以救助现世的危难。如果不讲解，幽冥众生就无法知道，失利之处很深，所以佛陀制定了这个戒律。这里有五个原因：一、讲解大法，二、没有各种困难，三、遇到安危境地，四、没有慈悲救助之心，五、不讲解就会犯戒。从文章内容来看，可以分为三部分：首先是劝导自己和他人修福业，然后是菩萨制定利生修智业的戒律，最后是新学的人违反戒律所犯的错误。文章开头列举了四件事：一、建立僧房。二、山林园田。三、建造佛塔。塔指的是存放佛陀舍利的地方，供养佛塔福报很大，和殿堂一样，可以安顿身心。所以《阿含经》中记载，梵尼尸比丘毗婆尸佛的时候，以欢喜心拿着火照佛塔，后来遇到释迦牟尼佛，释迦牟尼佛身体光明，二十八天身光都比不上。又《十二因缘经》中说：八人应该建造佛塔，指的是佛、菩萨、支佛、四果、轮王。佛塔八层，往下逐渐减少，直到初果只有两层。后面又说：轮王无级，四果四级，支佛五级，佛十三级。也叫支提，就是没有舍利的人。现在从最胜的佛舍利中存放，所以叫佛塔。四、设立安居坐禅的地方。一切等，总结说明设立的地方。凡是一切可以修行的地方，都应该像上面说的那样，设立僧房等四件事作为修行缘，所以佛陀制定了这个戒律。其次，讲利生中又分为两部分：首先是总劝。所见众生都应该得到利益和快乐，所以说应该为一切众生。经文阐释定慧二学，律就是戒学，菩萨律仪是通途利生，所以举出三学，让大家说三身三德，戒学就是法身，定学就是解脱，慧学就是般若。如果疾病等，就分别列举讲法的地方，其中分为三部分：首先是对报障劝讲。所犹通通皆有，所以也总举经律，指的是报身疾病、王国干戈、寇贼兴起、生缘丧死、师长亡化、忌晨七七，无论是自己还是他人，都应该讲说大乘佛教，让大家观察报阴，就是法身德，那么就用法身来对治。其次齐会等，在利衰境地，就对烦恼障劝讲。凡是齐会永福的地方，行人远归，亲朋相遇，治生经求，以及遇到水火恶风黑色所吹船舫无有的疾病，或者在江河大海遇到罗刹鬼，烦闷逼切，只有专修佛性之戒，开解义理，让大家观察烦恼，就是般若德，所以说此经律，就是用报身来对治。乃至等，第三、对业障劝讲。烦恼很多，无法说尽，就略列三五，继续举出业障，所以说乃至。一切等，总举。三业之因杀盗等分别，所以说一切。三报，一切的业都有三报：此身造业就受此身报，叫做现报；此身造业，下一世受报，叫做生报；此世造业，二三世后才受报，叫做后报。身处八难，叫做八难业。犯了七逆，叫做七逆业。或者在牢狱中被别人拘禁手脚，所以说杻械等。三业毒很多，无论是单一的还是双重的，或者约一个人，或者约七个人，如果生病了，就是杀业。这些都是业报，没有逃避的地方，也应该讲戒律，让大家观察结业，就是解脱德。所以大乘三藏都阐释三身，对治从别，所以文章中列举的有区别也有相同。如果能够顺应教义，利益快乐众生，感得圣人冥冥之中加持，解脱各种困难，即使没有感得圣人加持，但是伤害肉身，自己和他人临终的时候听到佛法，就能种下善根，将来一定会遇到佛陀，都是因为这个原因，所以佛陀制定了菩萨应该经常讲说大乘经律三德的义理。而新觉等，犯戒。行解不具足，就叫做新。}%
@{次如是下，第二、結勸指廣中，梵怛、梵壇聲相近，此云默擯，惡口惱僧故加此罰。彼品之中廣明斯是故指之。自下大段第五明斯義。是故中又二：初正釋，次結勸。}@
%{接下来，第二部分，劝诫指向广中，梵怛、梵壇音近，此译为默擯，因为恶口恼僧，所以加此罚。那部分内容中广泛阐明了这一点，所以指明它。从下面开始，第五部分阐明了这个意思。所以，这里又分为两部分：首先是正释，然后是劝诫。}%

@{第四十、為師簡擇戒。菩薩利生，有緣便應，何容千里求請，反起嗔惡之心，弘誓有乖，故制犯也。別具五緣：一、自解戒法，二、前人求受，三、彼無七遮，四、反起惡心，五、不即為受，便犯。就文為三：初、標名立制，列出不應簡擇之人；二、應教下制應簡擇業報衣服；三、但解下舉是顯非，違制結犯。初如文。次文又三：初簡示衣色。青謂空青、石青等，黃即黃褐，赤謂乾陀色，黑謂屋塵黑色等，紫土色。此等五色，互相參染，名不正色。凡是所著，皆令染壞，故云一切。次若欲下，令簡業障。言七逆者，於五逆上加殺和上及阿闍梨。出佛身血者，今末代雖無此事，若毀塔、壞寺、焚燒經像，亦是其類。破羯磨轉法輪僧者，佛滅度後，雖無別邪羯磨破正羯磨，及破初轉四諦之理，而為遮礙，亦此流類耳。聖人者，四果僧也。三、出家下示於正法。大小律儀，並同斯制。若《淨名經》中，時二比丘禮維摩詰足，乃是聞法致敬。《法華經》中，不輕菩薩禮拜四眾，蓋是觀性平等，表示法身，忘犯利物，非佛所制。此中乃是菩薩恒式，不得妄引他文，言佛制禮俗。三、舉是顯非，違制結犯，如文。}@
%{第四十条，是关于为师简择戒。菩萨为了利益众生，有缘就应该去做，怎么能千里迢迢地被请求，反而生起嗔恨之心，弘誓有违呢？所以制定了这种戒律。具体来说，有五种情况：一、自己理解戒律，二、以前有人请求受戒，三、这个人没有七遮，四、反而生起恶念，五、不立即接受，就犯戒。从文中可以分为三部分：第一，标明戒律名称，列出不应简择的人；第二，根据教义，制定了对于应该简择的人，应受的业报和衣服；第三，仅仅理解，却举出一些明显错误的例子，违反了戒律，就犯了戒。第一部分如文中所说。接下来又分为三部分：第一，简要说明衣服的颜色。青指的是空青、石青等等，黄指的是黄褐色，赤指的是乾陀色，黑指的是屋尘黑色等等，紫指的是土色。这些颜色互相参染，就不叫正色。凡是所穿的衣服，都要染坏，所以说一切。第二，如果想简择业障。七逆是指在五逆的基础上，再加上杀害父母和阿闍梨。出佛身血，现在末法时期虽然没有这种事情，但是如果毁塔、坏寺、焚烧经像，也是同类行为。破羯磨转法轮僧，佛灭度后，虽然没有其他邪恶的羯磨破坏正统的羯磨，以及破坏最初转四谛的道理，但是却成为一种阻碍，也是同类行为。圣人指的是四果僧。第三，出家后，说明正法。大小律仪，都与这个戒律相同。比如《净名经》中，两个比丘礼拜维摩诘的脚，那是因为听闻法义而致敬。《法华经》中，不轻菩萨礼拜四众，那是因为观照性平等，表示法身，忘记了犯戒，为了利益众生，不是佛所制定的。这里指的是菩萨的恒常行为，不能妄加引用其他经文，说佛制定的礼俗。第三部分，举出一些明显错误的例子，违反了戒律，就犯了戒，如文中所说。}%

@{第四十一、為利作師戒。自行若立方可化人，今乃無所知，詐言能解，志希名利，不為益他，自墜陷他，是故制犯。別具四緣：一、內實無知，二、外求他境，三、為貪名利，四、授菩薩戒，便犯。就文為三：初標名示其正解，次若不下出無知相，三、而菩薩下違制結犯。初犯，初言七遮者，七逆障戒，故名為遮。言犯十戒等者，教懺悔法。十戒即十重也。言三世千佛者，謂禮過未及現在千佛。過去莊嚴劫中，始自華光如來，終至毘婆尸佛；未來星宿劫中，始自日光如來，終至須彌相佛；現在賢劫之中，始自俱留孫佛，終至樓至如來。言種種異相者，或聞空中聲言毘尼藏，或得印臂作滅罪字等便得。滅罪者，遮性俱滅。若依小乘作法懺悔，性罪不滅。如婬、盜、殺、妄等，性本是惡，名為性罪。如飲酒等，佛制令持，違制故犯，名為遮罪。凡是性罪，受與不受，犯即獲罪，持即得福。若其遮戒，不受，犯無罪故。受戒之人，於性戒上，各加一遮，遮犯性罪故。遮戒上唯護一遮。持則德遍虛空，犯則遮性雙結。懺乃違制，復本清淨。負財負命，果地仍酬。故知小乘，性罪不滅。問：遮戒不受，持得福不？答：隨對一境，持得一福，不同於受起增上心，羯磨言下遍法界發。故經云：寧可一時發一切戒(由羯磨故)，不可一時犯一切戒(無羯磨故)。又《瓔珞》云：有犯者名菩薩，無犯者名外道。今從大果觀相，改往雙遣，故令懺滅。言若無好相乃至亦不得滅者，明曾受後退菩提心，及造增上十惡，犯於十重。此二失戒之人，并中下心，而犯十重。不失戒人，懺不見相，罪亦不滅，名為無益。既非七遮，並許重受，故云而得增受。天宮云：撿《梵網》下卷，云亦不得滅，戒字誤耳。是故菩薩得重重受而無捨法。言失戒者，《善戒經》云：有二因緣失菩薩戒，如上列。除此二緣，乃至他世流轉四趣，戒體恒在(云云)。言對首等者，對菩薩僧可滅惡者請為懺主，云：菩薩專志！我某甲今請菩薩為犯輕垢懺悔主，願菩薩為我作懺悔，慈愍故。(三說。)次正懺悔(䠒跪合掌)：菩薩專志！我某甲為故不聽大乘法等犯輕垢罪，今向菩薩發露懺悔。懺悔則安樂，不懺悔不安樂。憶念發露，知而不敢覆藏。願長老憶我清淨戒身，具足清淨布薩。(三說。懺悔主云：)自責汝心，應生厭離。(答云。今此依唐三藏羯磨出之。) }@
%{第四十一条，是关于为了利益而作师戒。自己行为如果能立足，才能度化他人，现在你却一无所知，却假装能理解，一心追求名利，不为了利益他人，反而把自己和别人都拉下水，所以制定了这种戒律。具体来说，有四种情况：一、内心实际上无知，二、向外寻求他境，三、为了贪图名利，四、授予菩萨戒，就犯戒。从文中可以分为三部分：第一，标明戒律名称，说明其正确的理解，第二，如果下面不展现出无知的样子，第三，而菩萨以下违反了戒律，就犯了戒。第一部分，首先说七遮，七逆障戒，所以称为遮。说犯十戒等等，是教导忏悔方法。十戒就是十重戒。说三世千佛，指的是礼拜过去、现在、未来千佛。过去庄严劫中，从华光如来开始，到毘婆尸佛结束；未来星宿劫中，从日光如来开始，到须弥相佛结束；现在贤劫之中，从俱留孙佛开始，到楼至如来结束。说种种异相，可能是听到空中有声音说毘尼藏，或者得到印臂，上面有灭罪字等等，就得到了。灭罪，指的是遮性俱灭。如果按照小乘的做法忏悔，性罪不能灭。比如淫、盗、杀、妄等等，本来就是恶的，叫做性罪。比如饮酒等等，佛制令持，违反了戒律就犯了，叫做遮罪。凡是性罪，受戒与否，犯了就获罪，持戒就得福。如果遮戒，不受，犯了就没有罪。受戒的人，在性戒的基础上，各加一个遮，为了遮犯性罪。遮戒上只护持一个遮。持戒，则功德遍布虚空，犯戒，则遮性双重结罪。忏悔，就是违反了戒律，恢复本来清净。负债负命，果地仍要偿还。所以知道小乘，性罪不能灭。问：遮戒不受，持戒得福吗？答：随对一个境，持得一个福，不同于受戒后，产生增上心，羯磨言下遍法界发。所以经上说：宁可一时发一切戒(由羯磨故) ，不可一时犯一切戒(无羯磨故) 。又《瓔珞经》说：有犯戒的人叫做菩萨，无犯戒的人叫做外道。现在从大果观相，改往双遣，所以令其忏悔灭罪。说如果没有任何好的相，乃至也不能灭，说明曾经受戒后退菩提心，以及造作增上十恶，犯了十重戒。这两个失戒的人，都是中下心，而犯了十重戒。不失戒的人，忏悔不见相，罪也不能灭，叫做无益。既然不是七遮，就允许重受，所以说可以增受。天宫说：查看《梵网经》下卷，说“亦不得灭”，戒字是错误的。所以菩萨可以重重受戒，而没有舍法。说失戒者，《善戒经》说：有两种原因失菩萨戒，如上面列举。除了这两个原因，乃至他世流转四趣，戒体恒在(等等) 。说对首等等，对菩萨僧可以灭恶者，请求为忏悔主，说：菩萨专志！我某甲现在请求菩萨为犯轻垢罪的忏悔主，愿菩萨为我作忏悔，慈悲故。(三说) 。接下来是正忏悔(䠒跪合掌) ：菩萨专志！我某甲因为故不听大乘法等等，犯了轻垢罪，现在向菩萨发露忏悔。忏悔则安乐，不忏悔不安乐。忆念发露，知道而不敢隐瞒。愿长老忆念我清净戒身，具足清净布萨。(三说。忏悔主说：) 自责汝心，应生厌离。(答说。现在这个依唐三藏羯磨出之。) }%
@{言一一好解者，於前七遮、十重、四十八輕分別解釋，故云一一等。若不下，次示無知相、暗教相。大乘經律三學並昧，故云不解大乘等。暗於圓理，故云不解第一義諦。不解二字通冠於下，暗於大乘次位，故云不解習種性等。言習種性者，習以成性，即是發趣十住位也。}@
%{说一个人对佛法理解得很好，就能分别解释前面七种遮止、十种重罪、四十八种轻罪，所以说“一一等”。如果他理解不了，就说明他处于无知状态，属于对佛法一知半解。如果他对大乘经律三学都不了解，就说他“不解大乘等”。如果他对佛法的圆融道理不明白，就说他“不解第一义谛”。“不解”这两个字贯穿于下文，如果他对大乘经律的次序不明白，就说他“不解习种性等”。“习种性”指的是通过不断学习而形成的性格，也就是发心进入十住位的阶段。}%

@{二、長養性者，分別藥病長養化導。《梵網》下卷有性種性，因前習性以成此性，云性種性，並十行位。三、不可壞性及道種性，即十迴向位。此位深極，故喻金剛而不可壞，能見中道種性。四、正法性，亦名聖種性，即十地中聖道現前，故名為正。此約行布歷別名目。若圓教位，具如《華嚴》初發心住，八相成道得法身本，名雖同別，義並圓融。四十二位皆破界外障理微細無明，具如《法華玄》等解釋(云云)。}@
%{第二，长养性指的是分别对治不同的烦恼，如同医生用药来治疗病人，用引导的方式来帮助他们成长。在《梵网经》的下卷中提到了“性种性”，指的是通过前面习性而形成的新的性格，也就是十行位的阶段。第三，不可坏性及道种性指的是十回向位。这个阶段非常深奥，所以用金刚来比喻，因为它坚不可摧，能够见到中道的性格。第四，正法性也叫圣种性，指的是十地中圣道显现，所以称为正法性。这些都是根据修行过程的不同阶段而分别命名的。如果从圆教的角度来看，就像《华严经》中说的初发心住，八相成道得到法身本，虽然名称不同，但意义是圆融一致的。四十二个位次都是为了破除界外障碍，理微细无明，就像《法华玄义》等经文中解释的那样。}%

@{言其中多少等者，暗於觀法行相也。若別若圓，智斷不同，傳為多少。十住空觀為入，十行假觀為出，故云出入。十禪支者，根本四禪，三乘通修，偏圓無隔，故須善解。《婆娑》，問云：禪支十八，實體有幾？答云：但十，餘名同故。初禪五支：一、覺，二、觀，三、喜，四、樂，五、一心。麁心名覺，細心分別名觀，悅心名喜，悅身名樂，能令心王專一名一心。初、二是對治，喜、樂是利益。一心支者，為二所依。}@
%{说“其中多少等”的人，是因为对观法的行相不明白。无论是别教还是圆教，智慧和断证都不一样，所以传说是多少多少。十住位以空观为入，十行位以假观为出，所以说“出入”。十禅支指的是四禅的根本，三乘都修，偏圆无隔，所以要好好理解。在《婆娑经》中问：禅支有十八种，实质上有几种？回答说：只有十种，其他的名称都是一样的。初禅有五支：一、觉，二、观，三、喜，四、乐，五、一心。粗心称为觉，细心分别称为观，悦心称为喜，悦身称为乐，能够使心王专注称为一心。觉、观是用来对治烦恼的，喜、乐是用来利益众生的。一心支是觉、观二支的所依。}%

@{二禪四支：一、內淨，二、喜，三、樂，四、一心。無前覺觀之根淨名內淨，是對治支。餘三名同，准倒初禪。三禪五支：一、捨，二、念，三、慧，四、樂，五、一心。離喜不悔名捨，愛念三禪名念，解知之心名慧。此二對治，餘二名同，例前可知。四禪四支：一、不苦不樂，二、捨，三、念，四、一心。捨心相應，內心中容異於三禪，名不苦不樂。此一利益，餘三名同，例前可見。}@
%{二禅有四支：一、内净，二、喜，三、乐，四、一心。没有前面觉、观之根的清净称为内净，是用来对治烦恼的。其他的三支名称和初禅一样，只是顺序颠倒。三禅有五支：一、舍，二、念，三、慧，四、乐，五、一心。离开喜悦而不后悔称为舍，爱念三禅称为念，了解智慧的心称为慧。这两种是用来对治烦恼的，其他的两支名称和前面一样，可以类推。四禅有四支：一、不苦不乐，二、舍，三、念，四、一心。舍心相应该，内心之中容纳与三禅不同的境界，称为不苦不乐。这一支是用来利益众生的，其他的三支名称和前面一样，可以类推。}%

@{今略標寶體，故云十支，謂初禪五支、二禪一支、三禪三支、四禪一支。觀法既多，故云一切行法。此結行相也。一一等者，總結不解教理位行也。三、違制結犯。}@
%{现在只是简单地标明禅支的本质，所以说十支，指的是初禅五支、二禅一支、三禅三支、四禅一支。观法很多，所以说“一切行法”。这是对行相的总结。一一等，总结了那些对教理和位次都不了解的人。第三，违制结犯。}%

@{第四十二、為惡人說菩薩律儀戒。戒律名祕藏，不妄授人，將恐邪外之徒見文昧旨，暗於通塞，謬生謗說，無益自他，是故制犯。別具四緣：一、對邪惡人，二、知是，三、為利養，四、隨說一戒，便犯。就文為三：初標名立制，次是惡人下明不肯受戒之過，三、而菩薩下違制結犯。初言於未受等者。}@
%{第四十二条，是说给恶人讲菩萨律仪戒。戒律是秘密的宝藏，不能随便传授给别人，怕邪外的人看到文字却不明白其中的道理，对通塞不明白，错误地产生诽谤之言，对自己和他人都没有益处，所以制定了违制结犯。具体有四种缘由：一、针对邪恶的人，二、知道他是邪恶的人，三、为了利益，四、随便说一条戒律，就犯了。从文字上来说有三种：第一是标明名称制定戒律，第二是恶人下面说明不肯受戒的过失，第三是菩萨下面说明违制结犯。首先说“于未受等者”。}%

@{問：既言未受菩薩戒者並不得說，若俗其類蓋多，今時誦說咸無甄簡，斯犯者眾，此義如何？答：佛意多含，今應從義。《地持》既云欲受戒者先為說相，令預觀察能持不能持，即是通為信心未受者說。又出家二眾初稟《四分》律儀，若人若教咸皆勸發上品之心，為無上菩提求三聚淨戒，三聚淨戒何法不攝？小乘既無三聚義，咸已發圓菩提心，法乃隨人。}@
%{问：既然说没有受菩萨戒的人，就不能给他讲菩萨戒律，但是现在世俗中这类人很多，现在大家诵读的时候都没有认真甄别，犯戒的人很多，这是什么意思呢？回答说：佛陀的意思很多，现在应该从意义上理解。《地持经》中说，想要受戒的人，应该先给他讲受戒的相貌，让他预先观察自己能不能持戒，也就是说，可以通称为对信心未受戒的人讲。另外，出家二众最初学习《四分律仪》的时候，无论是个人还是师父，都应该劝发他们上品之心，为了无上菩提而求三聚净戒，三聚净戒有什么法不包括呢？小乘没有三聚的意义，他们都发了圆满的菩提心，法就应该随顺众生。}%

@{五篇通于大小，《涅槃》菩薩聖行廣列十戒五支，故知此土僧尼《四分》律儀並是菩薩之戒。《法華》開顯人法咸圓，殊途同歸，何小之有？但無謗說，誦說俱開。若爾，不須互受？答：互受乃增其條品，心體義無重發。形俱無作約世現行，彼彼業體，道共之戒橫竪一也。遍法界發為橫，他世他不亡名竪。言千佛大戒者，總舉賢劫之數也。}@
%{五篇经文都通于大小乘，在《涅槃经》中，菩萨的圣行广泛列举了十戒五支，所以知道这个地方的僧尼所受的《四分律仪》都是菩萨戒。《法华经》开显人法都圆满，殊途同归，哪有什么小乘呢？只要不诽谤，诵读都是可以的。如果是这样，就不需要互相受戒了吗？回答说：互相受戒只是增加条文，心体的意义没有重复出现。形式上没有造作，是约定世俗的行为，彼此的业体，道共的戒律，横竖都是一样的。遍法界发心称为横，他世他他不灭称为竖。说千佛大戒，是指贤劫的总数。}%

@{邪見者，外道惡人之外平常不信名為邪。除國王者，王設邪見亦乃開之，恐疑誣說於法損害也。次明不肯受戒之過。通舉邪外等，名惡人。不信不受，無慚無愧，如畜生也。雖有心而無識，義同無心，故譬木石。內法無分，故名外道。無圓正見，名為邪人。三、違制結犯。}@
%{邪见指的是，除了外道恶人之外，平常不相信佛法的人，称为邪见。除了国王之外，国王如果有邪见，也要允许他，怕他怀疑诽谤佛法，对佛法造成损害。接下来说明不肯受戒的过失。通称为邪外等，称为恶人。不相信不接受，没有羞耻没有惭愧，就像畜生一样。虽然有心，但是没有智慧，意义上和无心一样，所以比喻为木石。内法没有分别，所以称为外道。没有圆满的正见，称为邪人。第三，违制结犯。}%

@{言七佛者，一切諸佛同稟此戒，從近略舉，故言七佛。}@
%{说七佛，是指一切诸佛都共同受持的戒律，从最近的佛陀开始，略举出来，所以说七佛。}%
@{第四十三、故毀禁法戒。菩薩律儀乘戒兩具，二死舟檝，彼岸津梁，今反自犯，加復毀之，或云惡說空無持無犯，或云諸佛方便怖入，不信冥扶戒神潛衛，此良田稊稗，戒海死屍，謗方等收，愆逾七逆，隨所犯外別制斯戒。別具四緣：一、信心受戒，二、有所對境，三、故起毀心，四、隨毀一戒，便犯。就文為二：初標名呵責，次若毀下違制結犯。初又三：明不消世利，次五千下明鬼神呵責，三、一切世人下明舉世嫌罵。初文二失：一、失現信施，二、盜王水土。為過去國土所捨地水與持戒者，無戒輸稅不得盜名，今戒稅俱盜行盜飲，故諸鬼神呼為大賊。次鬼神呵責者，戒全利物，神護鬼敬，今既毀犯，神去鬼欺，故有五千遮前而罵賊，惡其行來，掃後而滅蹤，殄其所止。三、舉世嫌罵。次違制結犯，並如文。}@
%{所以说毁坏禁戒法戒，就像菩萨的律仪乘戒，是渡过生死苦海的船和筏，是通往彼岸的桥梁。现在却反过来自己犯戒，还加倍毁坏它。有人说恶口说空无，持戒无犯，有人说诸佛方便怖入，不信冥冥之中扶持戒律的神灵在暗中保护。这就像良田里的稗草，戒海里的死尸，谤方等收，罪过超过了七逆，除了所犯的罪过之外，另外还要制定这个戒律。这个戒律有四个缘起：一、信心受戒，二、有所对境，三、故起毁心，四、随毁一戒，便犯。就文章来说，可以分为两部分：第一部分是标明名称呵责，第二部分是如果毁坏戒律，以下违制结犯。第一部分又可以分为三部分：第一部分是说明不消世利，第二部分是五千下说明鬼神呵责，第三部分是一切世人下说明举世嫌骂。第一部分有两种错误：一是失现信施，二是盗王水土。因为过去国土所舍弃的土地和水，是给持戒的人的，没有戒律的人不能盗取名义，现在既没有戒律又盗取了土地和水，还盗取了食物和饮料，所以诸鬼神都称之为大贼。第二部分是鬼神呵责，因为戒律可以利益万物，神灵护佑，鬼神敬畏。现在已经毁坏犯戒了，神灵离开，鬼神欺骗，所以有五千个鬼神遮挡在前面骂贼，厌恶他的到来，扫荡后面灭掉他的踪迹，毁灭他的所止之处。第三部分是举世嫌骂。第二部分违制结犯，和文章一样。}%

@{第四十四、不敬經律戒。解不孤然，依教而得，法身父母、諸佛所師，經卷所在之三寶具矣。身有微解，責彼私恭，解從教生，於教輕忽，自他失敬，功福沈淪，故制罪也。別罪也。別具四緣：一、有佛經律，二、不寫傳持，三、不生尊重，四、安處卑微，便犯。就文為四：初標名勸持，次剝皮下示書寫法，三、常以下勸盛持供養，四、若不違制結犯。初如文。剝皮等者，先舉難行而誡心。如《大論》云：樂法梵志於十二年遍閻浮提求知聖法而不能得。時世無佛法，佛法亦盡。有婆羅門言：我有佛偈，若實樂者，當以與汝。答言：實樂。婆羅門言：若實樂者，當以皮為紙，以骨為筆，以髓為水，以血為墨。即如其言，書得佛偈。偈云：如法應修行，非法不應行，今世及後世，行法者安穩。木皮下，次舉易行以勸寫。三、勸盛持中，言七寶者，或七中之一，或具於七，為經函等。無價香華者，唯貴為珍，乃言無價。故《法華》云：此香六銖，價直娑婆世界等。四、結犯，如文。}@
%{不敬经律戒，解脱之道不是凭空产生的，而是要依教而得，法身父母、诸佛所师，经卷所在的三宝具足了。自己有一点微小的解脱，就责怪别人不恭敬，解脱是从教法中产生的，却对教法轻忽，自己和别人都失敬，功德福报沉沦，所以制定了这个罪过。另外还有罪过。这个罪过有四个缘起：一、有佛经律，二、不写传持，三、不生尊重，四、安处卑微，便犯。就文章来说，可以分为四部分：第一部分是标明名称劝持，第二部分是剥皮下示书写法，第三部分是常以下劝盛持供养，第四部分是若不违制结犯。第一部分如文章所说。剥皮等者，先举难行而诫心。就像《大论》中说：乐法梵志在十二年间遍游阎浮提，求知圣法而不能得到。当时世间没有佛法，佛法也灭绝了。有一个婆罗门说：我有佛偈，如果你真的乐意，就应该把它给你。回答说：真的乐意。婆罗门说：如果你真的乐意，就应该用皮做纸，用骨做笔，用髓做水，用血做墨。就按照他的话，写下了佛偈。佛偈说：应该按照佛法修行，不应按照非法修行，今世和后世，行法者安稳。木皮下，接着举易行以劝写。第三部分劝盛持中，说七宝者，可能是七种宝中的一种，也可能是七种宝都具足，用来做经函等等。无价香华者，只有珍贵的东西才叫无价。所以《法华经》说：这香六铢，价值等于娑婆世界。第四部分结犯，如文章所说。}%

@{第四十五、不化眾生戒。菩薩弘願誓度無邊，隨所見聞勸發道意，故經云不說菩提名為殺者，道牙損滅莫不因茲，故制犯也。別具三緣：一、對所化境，二、不起慈悲，三、捨不勸導，便犯。就文為三：初標能化之心，遍拔眾苦故云大悲；次入下對境立誓；三、是菩薩下違制結犯。初如文。次文又三：初示見人，令受歸戒；次若見下示見雜類，令發道心；三、而菩薩下示令總勸，凡是有情咸發道意。初言三歸者，佛法僧寶為世良田，若不歸之，無由得脫，故《法句經》如佛在世，時天帝釋知命將終應受驢報，歸依於佛，禮拜之頃其命便終，託彼驢陰，母驢鞚斷，踏破坏器，被陶師打，胎落即還入天帝身，未逾食頃天帝便活。殯命之而起歸依，尚脫斯報，況復長時。故先勸示令授三歸，次授十戒，三歸是十戒之體故也。餘三如文。}@
%{不化众生戒，菩萨弘愿誓度无边众生，随所见闻劝发道意，所以经上说不说菩提名就叫杀，道芽损灭莫不因为这个，所以制定了这个罪过。这个罪过有三个缘起：一、对所化境，二、不起慈悲，三、舍不劝导，便犯。就文章来说，可以分为三部分：第一部分是标明能化之心，遍拔众苦，所以说大悲；第二部分是入下对境立誓；第三部分是菩萨下违制结犯。第一部分如文章所说。第二部分又可以分为三部分：第一部分是示见人，令受归戒；第二部分是若见下示见杂类，令发道心；第三部分是而菩萨下示令总劝，凡是有情咸发道意。第一部分说三归者，佛法僧宝是世间的良田，如果不归依，就没有办法解脱。所以《法句经》说：如佛在世，当时天帝释知道命将终，应受驴报，归依于佛，礼拜的时候他的命就终了，托生到那头驴的阴处，母驴的缰绳断了，踏坏了器皿，被陶师打，胎落就回到天帝的身上，还没过一顿饭的工夫，天帝就活了。在临死的时候归依，尚且能脱掉这个报应，何况是长久的时间。所以先劝示他授三归，然后授十戒，三归是十戒的根本。其余三部分如文章所说。}%

@{第四十六、說法乖式戒。說法利人，意在弘益，尊卑有軌，彼此虔誠。今乃趣爾宣揚，威儀失緒，自他輕忽，法水難停，故制犯也。別具三緣：一、對聽者，二、非床座，三、隨說結犯。就文為三：初標能說之心，具如《法華》，大慈悲為室，柔和忍辱為衣，諸法空為座。舉一攝三，故云大慈悲。若入下示說儀式。如希孝順父母者，示令勸他尊重說教之人。敬順師教者，示令勸他恭順師所說教。西國外道多事火神，專注禮敬，念念相續，故舉此事比敬人法。三、其說法下，違制結犯。}@
%{说法乖式戒，说法利人，意在弘益，尊卑有轨，彼此虔诚。现在却随便宣扬，威仪失绪，自己和别人都轻忽，法水难停，所以制定了这个罪过。这个罪过有三个缘起：一、对听者，二、非床座，三、随说结犯。就文章来说，可以分为三部分：第一部分是标明能说之心，具如《法华经》，大慈悲为室，柔和忍辱为衣，诸法空为座。举一摄三，所以说大慈悲。若入下示说仪式。比如希望孝顺父母的人，就示令劝他尊重说教的人。敬顺师教的人，就示令劝他恭顺师所讲的教法。西国外道多事火神，专心礼敬，念念相续，所以举这件事比喻敬人法。第三部分是其说法下，违制结犯。}% 
@{第四十七、立制滅法戒。有力之人受佛付囑，既能稟戒應護三寶，庶得佛法長存，為五乘之軌導。今乃恃勢立制非法，違佛付囑，乖受本心，致令日隱舟沈，蒼生眼滅，是故制犯。別具四緣：一、信心受戒，二、自恃高威，三、立非法制，四、損滅佛法，便犯。就文為三：初標有戒之人。言四部者，比丘等四皆有力能滅法者。次自恃下出非法制，制於如法比丘四，拘繫帳籍闕於剃髮出家，已出家者不得習學決疑修福，但為營理俗務，故云不聽出家乃至非法非律。三、而菩薩下，違制結犯。}@
%{第四十七，制定灭法戒。有权势的人接受佛陀的嘱托，既然能够秉持戒律，保护三宝，就能使佛法长存，成为五乘的轨范。现在却仗势制定非法，违背佛陀的嘱托，背离受戒的本心，导致佛法日渐衰败，犹如船只沉没，众生眼目失明，因此制定了灭法戒。具体有四个缘由：一是信心受戒，二是自恃权势，三是制定非法，四是损害灭绝佛法，便犯了戒律。从文意上说，可以分为三点：首先指明有戒律的人。所谓四部，是指比丘等四种人，他们都有能力灭法。其次，从“自恃”以下，指出非法制定，对如法比丘四种人进行约束，拘束账籍，缺少剃发出家，已经出家的人不能学习、决疑、修福，只为世俗事务奔波，所以说“不听出家乃至非法非律”。第三，从“而菩萨”以下，说明违背戒律，结下了罪业。}%

@{第四十八、自破內法戒。菩薩理應依於正法，諸有所作，動合聖懷。今乃附傍勝人，苟求名利，妄說佛法，應制云聽，所損尤甚，故得罪也。別具二緣：一、自為名利，二、於王等前妄說佛法戒，便犯。就文為三：初明能破人法，次若受下舉是況非，三、若故下違制結犯。初言橫與等者，於王等前妄說佛戒，曲順王心，云佛聽許枷禁打縛僧尼，故云橫與作繫縛事等。如師子等者，如《師子蓮華面經》云：佛告阿難：譬如師子命終之後，若空、若水、若陸所有眾生不食彼師子肉，唯師子身自生諸虫，自食師子之肉。阿難！我之佛法非餘能壞，是我法中諸惡比丘之所破壞。外道天魔雖破佛法，人多□信，是故云非。內眾毀破，人多生信，譬如自食。次舉是況非中，言如念一子者，如母念子，以命從之，如事父母，使無譏謗。父母能生生身，佛戒能生法身，惡謗傷心，痛之何及？是故舉於三百鉾刺及入地獄百劫受苦，而比聞毀一言。而況等者，自作教他，他因破法，以他望自，自因他緣，故云因緣。逆佛教法，云無孝順。結犯，如文。}@
%{第四十八，自破内法戒。菩萨理应依于正法，所有所作，都应符合圣人的心意。现在却依附权贵，苟求名利，妄言佛法，应承制约说佛陀允许，所造成的损害更加严重，因此犯了罪。具体有两个缘由：一是为自身名利，二是当着国王等人的面妄言佛法戒律，便犯了戒律。从文意上说，可以分为三点：首先说明能够破坏佛法的人，其次从“若受”以下举出比喻，说明妄言佛法戒律的严重性，第三从“若故”以下说明违背戒律，结下了罪业。首先说“横与等者”，是指当着国王等人的面妄言佛法戒律，迎合国王的心意，说佛陀允许用枷锁禁锢、殴打、捆绑僧尼，所以说“横与作系缚事等”。就像狮子一样，就像《师子莲华面经》中说：佛陀告诉阿难：譬如狮子死后，无论是天空、水里、陆地，所有众生都不吃狮子的肉，只有狮子身上自己生出的虫子，自己吃狮子的肉。阿难！我的佛法不是其他东西能够破坏的，而是我法中的恶比丘所破坏的。外道天魔虽然破坏佛法，但人们大多不信，所以说“非”。内部的人破坏，人们大多相信，就像自己吃自己一样。其次，举出比喻，说明妄言佛法戒律的严重性，说就像母亲思念孩子，以生命相依，如同侍奉父母，使他们没有诽谤。父母能够生养肉身，佛法戒律能够生养法身，恶语诽谤伤害人心，痛苦不堪。所以举出三百根矛刺穿和堕入地狱，受百劫苦难，而相比之下，毁谤佛法戒律一句话就如同受此苦难。况且，自己做，教唆别人，别人因为破坏佛法，以别人来期望自己，自己因为别人的缘故，所以说“因缘”。违背佛陀教诲，说没有孝顺。结下了罪业，如文。}%

@{次如是下，第二、結勸，如文。}@
%{其次，从“如是”以下，第二点，是劝诫，如文。}%

@{諸佛子下，第三、總結為三：初標數；汝等下等，第二、勸持；過去下，第二、勸學。}@
%{诸佛子以下，第三点，总结为三点：首先指明数量；从“汝等”以下，第二点，劝诫持戒；从“过去”以下，第二点，劝诫学习。}%

@{諸佛子下，第三大段流通，為二：初流通一經，次流通一品。初又四：初、勸誦，次、正流通，三、明利益，四，各三。初、勸誦三者，初標名數，三世下第二舉三世諸佛皆誦，我今下第三舉釋迦自誦，舉此二文為勸之由。汝等，次正流通三文者，初勸流通之人，應受持下次明流通之相，流通下第三約時對機明流通事。得見下，第三利益中三文者，初明值聖，次世世下明離苦，三當生下明得樂。我今下，第四大眾奉持三文者，初舉自勸他。次如無相下指廣。言無相者，應是天王名為相，從天目品也。此等諸文連前九戒，是故至此方指廣耳。三、三千下，大眾受持。言三千學者，謂三千界所學之者，有本言士，天宮云，人誤改之。撿《梵網》，者字為正。略舉一化，故云三千。時坐聽者，舉此南洲亦有戒本，無此一段文不周足，前勸奉後受持故。}@
%{诸佛子以下，第三大段是流通，可以分为两点：首先是流通一部经，其次是流通一品。首先又可以分为四点：一是劝诫诵读，二是正流通，三是说明利益，四是分别三点。首先，劝诫诵读三点，首先指明数量，从“三世”以下，第二点举出三世诸佛都诵读，从“我今”以下，第三点举出释迦牟尼佛自己诵读，举出这两句话是为了劝诫诵读。从“汝等”以下，其次是正流通三点，首先劝诫流通的人，应该受持，其次说明流通的相，从“流通”以下，第三点根据时间和对象，说明流通的事情。从“得见”以下，第三点是利益，其中三点，首先说明值遇圣人，其次从“世世”以下说明离苦，第三从“当生”以下说明得乐。从“我今”以下，第四点是大众奉持三点，首先举出自己劝诫别人。其次从“如无相”以下，指明广义。所谓无相，应该是天王的名字为相，出自天目品。这些文字，加上前面的九戒，所以到这里才指明广义。第三，从“三千”以下，大众受持。所谓三千学者，指的是三千界中学习的人，原本说士，天宫云，人们误改了。查阅《梵网经》，“者”字才是正确的。略举一化，所以说三千。当时坐在这里听法的人，举出南洲也有戒本，没有这一段文字就不完整，前面劝诫奉持，后面受持，所以如此。}%

@{爾時下，第二、流通一品，四：初結說心地，二、總結十處，三、明所明所說之法，四、大眾奉持。四文各二。初文二者：初明此土釋迦說竟，次舉千百億釋迦為例。從摩醯下，第二、總結十處，二者：初此釋迦所說十處，次千百億下明千百億所說十處。略舉三種，通收十也。言十處者：初、坐金剛座說十世界海，二、至帝釋宮說十住，三、至焰天說十行，四、至兜率說十向，五、至化樂說十定，六、至他化說十地，七、至初禪說十金剛，八、至二禪說十忍，九、至三禪說十願，十、至四禪中說我本源蓮華藏世界心地法門品。一切下，第三、明所說之法，二者：初別列五藏，次如如下總結。初言一切佛心藏者，戒法即心，心、眾生三無差別，名為佛心。佛心遍攝，具如《法華》實相之心，具百界千如，故名心藏。心喻如地，能持萬物，故云地藏。此心即戒，戒具定慧，含藏三德，名為戒藏。依圓菩提四弘十願，於輕重戒一一修行，願願互融，戒戒相攝，一切行願無不歸之。故《大論》云：能以少施小戒，出過聲聞、辟支佛上。故名無量行願藏也。因果等者，謂因中佛性常住藏也，果上佛性常住藏也。所言因者，因於戒法入十發趣乃至等覺，名之為因，妙覺為果。若因若果，佛性常住，行願無減，名因果佛性常住藏也。何者？緣理持戒，佛性為心，依正一如，色香中道，中道法界不變名常。毘盧遮那遍一切處，豈非藏耶？法性、僧性一體無殊，並可言藏。何者？覺心名佛，離染名法，無諍名僧。故《淨名》云：佛即是法，法即是眾。故《涅槃》云：言佛性者，猶如虛空，非內非外。若內外者，云何得名一切處有？其義若是，不得妄引《大論》佛法二性分張有無，誤將《涅槃》權對迦葉除牆壁瓦礫，以之為難。具如《金錍論》中委述。次、總結中，言如如者，總結上文，咸歸一理，理無差異，故曰如如。如如者，結上之法。一切結能說之人，即釋迦及千百億釋迦也。問：上列諸藏有五，藏何差別？答：前三屬性德三因，後二屬修得三因。理性覺智，名佛心藏，即是了因，如木中火，能照用之性。理性正因，法身之體遍而不動，猶如大地，如木中火，天然熱性。理性戒藏，從斷惑邊，即解脫德，對於緣因，如木中火，熟食之性。無量等者，願即了因，願由智發故。行即緣因，萬行之緣，斷惑自在故。佛性常住，常即是正因，法體遍故。應知以修了性，以性發修，修性不二如木出火，內外無殊對修未修，不分而分各分三性，分而不分咸通初後，應約六位方免濫疑。一切有性具理三因，解三不昧名字三因，觀三無間入五品位觀行三因，獲淨六根入圓十信相似三因，破界外惑入圓初住乃至等覺四十一位分證三因，妙覺無上究竟三因。理如故通，事異故六。初心理是而無疑，究竟妙覺而無濫。千百億下，第四、大眾奉行，二者：初明千百億世界機緣受行，次若廣下指廣。}@
%{尔时以下，第二点，流通一品，可以分为四点：首先是结说心地，二是总结十处，三是说明所明所说的法，四是大众奉持。四句话各有两点。第一句话有两点：首先说明此土释迦牟尼佛说完，其次举出千百亿释迦牟尼佛为例。从“摩醯”以下，第二点，总结十处，有两点：首先是此释迦牟尼佛所说的十处，其次从“千百亿”以下说明千百亿释迦牟尼佛所说的十处。略举三种，通收十也。所谓十处，是指：一是坐金刚座，说十世界海，二是到帝释宫，说十住，三是到焰天，说十行，四是到兜率，说十向，五是到化乐，说十定，六是到他化，说十地，七是到初禅，说十金刚，八是到二禅，说十忍，九是到三禅，说十愿，十是到四禅中，说我本源莲花藏世界心地法门品。从“一切”以下，第三点，说明所说的法，有两点：首先是分别列出五藏，其次从“如如”以下总结。首先说一切佛心藏，戒法即心，心、众生三无差别，称为佛心。佛心遍摄，具如《法华经》实相之心，具百界千如，所以称为心藏。心喻如地，能够承载万物，所以说地藏。此心即戒，戒具定慧，含藏三德，称为戒藏。依圆菩提四弘十愿，于轻重戒一一修行，愿愿互融，戒戒相摄，一切行愿无不归之。所以《大论》说：能够以少施小戒，超过声闻、辟支佛。所以称为无量行愿藏。因果等者，是指因中佛性常住藏，果上佛性常住藏。所谓因，是指因于戒法，入十发趣，乃至等觉，称为因，妙觉为果。若因若果，佛性常住，行愿无减，称为因果佛性常住藏。何者？缘理持戒，佛性为心，依正一如，色香中道，中道法界不改变，称为常。毗卢遮那遍一切处，岂非藏耶？法性、僧性一体无殊，都可以称为藏。何者？觉心称为佛，离染称为法，无诤称为僧。所以《净名经》说：佛即是法，法即是众。所以《涅槃经》说：说佛性，犹如虚空，非内非外。若内外，如何能够称为一切处有？其义若是，不能妄引《大论》佛法二性分张有没有，误将《涅槃经》权对迦叶除墙壁瓦砾，以此来为难。具如《金錍论》中详细阐述。其次，总结中，说如如，总结上文，咸归一理，理无差异，所以说如如。如如，是总结上面的法。一切结能说之人，就是释迦牟尼佛和千百亿释迦牟尼佛。问：上面列出的五藏，藏有什么差别？答：前三属于性德三因，后二属于修得三因。理性觉智，称为佛心藏，就是了因，如木中火，能够照用之性。理性正因，法身之体遍而不动，犹如大地，如木中火，天然热性。理性戒藏，从断惑边，就是解脱德，对于缘因，如木中火，熟食之性。无量等者，愿就是了因，愿由智发故。行就是缘因，万行的缘，断惑自在故。佛性常住，常就是正因，法体遍故。应该知道，以修了性，以性发修，修性不二，如木出火，内外无殊，对修未修，不分而分，各分三性，分而不分，咸通初后，应该约六位，才能免除滥疑。一切有性具理三因，解三不昧名字三因，观三无间入五品位观行三因，获净六根入圆十信相似三因，破界外惑入圆初住乃至等觉四十一位分证三因，妙觉无上究竟三因。理如故通，事异故六。初心理是而无疑，究竟妙觉而无滥。从“千百亿”以下，第四点，大众奉行，有两点：首先说明千百亿世界机缘受行，其次从“若广”以下，指明广义。}%
@{敘曰：明曠生地，洲屬天台，縣隣章安，洲毘括務。天台五葉，繼踵三洲，豈無宿曾見聞，今方忻遇者。自幸髯之歲，問道東南，弱冠之年，名住剡邑。圓具纔畢，北面於國，清海冠憑，從師常閏。既逾一紀，施途故園，人處荒蕪，悲傷屬因。唯經唯戒，答乎地恩，故以書之，被當時也。諸有闕略，他疏委尋，同聲見聞，推功有本。願大師道眼，遙鑒丹心，值佛聞經，以為杖託耳。大曆十二年二月初一日，於台洲黃嚴縣三章寺記之。略釋十如義。相以據外，性以據內，主質為體，功能為力，造作為作，習因為因，助因為緣，習果為果，報果為報，初相為本，後報為末，初後相在，為究竟等。}@
%{这篇文章讲的是：明旷生，出生在台州，台州属于天台郡，天台郡邻近章安县，台州靠近括苍山。天台有五位高僧，他们传承了三代，他们一定都曾听说过我的事迹，现在我很高兴能遇到他们。我从年轻的时候就开始求道，在东南地区游历，二十岁的时候，我成名于剡县。我学成之后，就到北方去朝拜国家，在清海郡拜访了冠凭大师，并跟随常润大师学习。过了十多年后，我回到家乡，发现家乡荒芜人烟，心中十分悲伤。我只能依靠佛经和戒律来慰藉自己，报答家乡的恩情，所以写下这篇文章，希望它能流传于世。如果有任何错误或遗漏，希望其他人能指出，也希望大家能互相交流，共同进步。希望大师们能看到我的真心，在佛陀面前听到我的诵经，并为我祈福。大历十二年二月初一日，在台州黄严县三章寺写下此文，并简单解释了十如义：相是外在的，性是内在的，主质是本体，功能是力量，造作为作用，习因为原因，助因为缘，习果是结果，报果是报应，初相是根本，后报是末端，初后相存在，是究竟等。}%

@{天光王品者，從菩薩名以目品也。問：序列十處多重者何？答：初重總敘臺葉共列十處。次爾時下至亦復如是示第一生八相十處：入天宮即是昇兜率，十處所說即轉法輪，入胎、住胎、出胎並下生攝，出家、成道即七相耳，略無涅槃。次吾今下至清淨，略列餘生。十處正明此世化方，故知番番示成正覺，並歷十處攝諸有緣，至舍那所受菩薩藏，及為他上說佛心地，乃至涅槃方名反頓。部在初故略四味。問：此結《華嚴》處會不等，何耶？答：經度不盡廣略有殊，是以今文長彼化樂及初、二、三、四禪五處。《華嚴》云不離本座，此云起說，聖化難測，隨機見述(云云)。}@
%{天光王品，是从菩萨的名字来命名这部经书的。有人问：为什么这里列举了十种境界，而且还分了多个层次呢？我回答：首先，总的说来，天台五位高僧共列举了十种境界。其次，从“尔时”到“亦复如是”，是示现了佛陀的第一生，也就是八相成道中的十种境界：入天宫就是升兜率天，十种境界所讲的，就是转法轮；入胎、住胎、出胎，以及下生，都是属于摄受；出家、成道，就是七种相，这里没有提到涅槃。接下来，从“吾今”到“清净”，是简单列举了佛陀的其他生。十种境界，主要是说明佛陀在这个世界化度众生的方法。所以，我们知道，佛陀在每一世都示现成佛，并且经历十种境界，摄受有缘众生，直到舍那所受菩萨藏，以及为他人讲解佛的内心世界，直到涅槃，才算是真正顿悟。这部经书放在第一位，所以省略了四种味道。有人问：这部经书和《华严经》的结处，为什么会有不同的说法呢？我回答：经书的长度和广略，会有所不同，所以现在这部经书比《华严经》的化乐，以及初、二、三、四禅五种境界，都要长。《华严经》说，佛陀不离开自己的本座，而这部经书说，佛陀开始说法，佛陀的化度是不可测的，他根据众生的根机，来讲述不同的法门。}%