@{天台菩薩戒疏中}@
%{天台山沙门明旷删补}%

@{次明四十八輕，簡異十重故得輕名，非無過累故名為垢。於中為三：初、結前生後，次、別釋，三、總結。初，如文。次釋為五：初、三十為三，次、二九為二。初十又二：初釋，次結勸指廣。初釋為十：}@
%{现在讲讲四十八轻戒，因为轻微的违反，所以叫轻戒，不是说完全没有过失，所以也叫垢。这里分为三部分：第一、总结前生后世，第二、详细解释，第三、总结。第一部分，就像原文一样。第二部分分为五点：第一、三十轻戒为三类，第二、二十九轻戒为两类。第一类又分为两部分：第一、解释，第二、总结劝诫和指点。解释部分又分为十条：}%

@{初、不敬師長戒。菩薩理應謙卑，敬養一切有情，況於師長輕慢，違行之甚，故制居首。別具四緣：一、是師長，二、知是，三、故起輕慢，四、身心不敬，便犯。就文為三：初標名勸受，次既得下示行令持，三、而菩薩下止作結犯。初文，國王即人中粟散王也，轉輪即鐵銅等聖王也。鐵輪王一天下，銅輪王二天下，銀輪王三天下，金輪王四天下。文武百官此等貴位，若不受戒，鬼神不護，何以統御蒼生？故勸應先受等。言諸佛歡喜者，順諸佛律儀，義當咸歡喜。次文，言上座等者，僧中上首，善御大眾，亦當師義。和上、阿闍梨，略如前釋。同學上座名大同學，同一正見名為同見，同一行者當名為同行。而菩薩下，止作結犯。言憍心等者，自高為憍，輕他曰慢。二名癡，由止孝順故憍慢也。以自等者，舉重況輕，應賣身以酬近成之澤，況生輕慢，故結犯。七寶者，一、金，二、銀，三、瑠璃，四、頗梨，五、赤珠，六、車𤦲，七、瑪碯。百物者，通舉所有也。若不爾者，若不孝順恭敬供養等耳。}@
%{第一、不敬师长戒。菩萨应该谦卑，敬养一切有情，何况对师长轻慢，违反戒律很严重，所以把这条戒律放在首位。具体来说，有四个缘由：第一、是师长，第二、知道他是师长，第三、因此产生轻慢之心，第四、身口不敬，就犯戒了。从原文来看，可以分为三部分：第一、开头点明戒律名称，劝诫受戒，第二、从“既得”开始，说明行为，要求持戒，第三、从“而菩萨”开始，总结犯戒情况。原文中，国王就是人间的粟散王，转轮王就是铁、铜等圣王。铁轮王统治一个天下，铜轮王统治两个天下，银轮王统治三个天下，金轮王统治四个天下。文武百官这些尊贵的地位，如果不受戒，鬼神不护佑，怎么治理百姓？所以劝诫应该先受戒。说诸佛欢喜，指的是顺应诸佛的律仪，理应都欢喜。接下来，说上座等，是指僧团中的首领，善于领导大众，也应该算是师长。和上、阿阇梨，解释跟前面一样。同学上座叫做大同学，具有相同的正见叫做同见，行为一致叫做同行。从“而菩萨”开始，总结犯戒情况。说憍心等，指自高自大为憍，轻视他人为慢。这两种都叫痴，因为不孝顺而导致憍慢。以自等，举重者比轻者更应该卖身来报答近成之泽，何况产生轻慢，所以犯戒了。七宝指的是：第一、金，第二、银，第三、琉璃，第四、颇梨，第五、赤珠，第六、车磲，第七、玛瑙。百物，是指所有一切。如果不这样，就是不孝顺、不恭敬、不供养等等。}%

@{第二、不飲酒戒。酒是惛狂之藥，重過由此而生，故制罪也。別具四緣：一、是真酒，二、真酒想，三、無重病緣，四、入口，便犯。律中不通誤飲，此文乃制故。就文為又二：初標名舉過，制令止惡；次若故下遺制結犯。初言酒器者，盛酒空器也。空器尚犯，況勸酒耶？獄出報生雜類，乃至蛐蟮，故云無手。教人等令飲，尚乃不應，何況自飲？故並結犯。結犯可知。}@
%{第二、不饮酒戒。酒是让人昏迷的药物，严重的过失由此而生，所以制定了这条戒律。具体来说，有四个缘由：第一、是真酒，第二、想到真酒，第三、没有严重的疾病需要用酒，第四、入口，就犯戒了。律中不准误饮，这里制定这条戒律也是为了这个原因。从原文来看，可以分为两部分：第一、开头点明戒律名称，列举过失，制定戒律来阻止恶行；第二、从“若故”开始，遗留戒律并总结犯戒情况。开头说酒器，指的是盛酒的空器。空器尚且犯戒，何况劝人喝酒呢？从监狱里出来投胎的各种生物，甚至蛐蟮，所以说无手。教人喝酒都不应该，何况自己喝酒呢？所以都犯戒了。犯戒的情况可以明白。}%

@{第三、食肉戒。菩薩理忘身濟物，何容反食眾生身分？故制罪也。別具三緣：一、是有情之肉，二、起肉想，三、入口，便犯。就文為二：初標名彰過，制令止惡；次若故食下遣制結犯。}@
%{第三、食肉戒。菩萨应该忘我，救济众生，怎么可以反过来吃众生的肉呢？所以制定了这条戒律。具体来说，有三个缘由：第一、是有情之肉，第二、想到肉，第三、入口，就犯戒了。从原文来看，可以分为两部分：第一、开头点明戒律名称，彰显过失，制定戒律来阻止恶行；第二、从“若故食”开始，遣除戒律并总结犯戒情况。}%

@{第四、食五辛戒。菩薩所居身口香潔，反食薰穢賢聖遠之，是故制犯。別具四緣：一、是五辛，二、五辛想，三、無重病緣，四、食，便犯。就文為二：初標人列名，制令止惡；次若故下違制結犯。初文：一、大䔉(俗云葫是)，二、革葱(即韮薤等)，三、薤(只是葱等)，四、蘭葱(䔉野䔉等)，五、興渠(荖蒠䓔蒺)。次結犯，如文。}@
%{第四、食五辛戒。菩萨所处身口清净，反过来吃辛辣的食物，贤圣之人都会远离，所以制定了这条戒律。具体来说，有四个缘由：第一、是五辛，第二、想到五辛，第三、没有严重的疾病需要用五辛，第四、吃，就犯戒了。从原文来看，可以分为两部分：第一、开头点明戒律名称，列举五辛，制定戒律来阻止恶行；第二、从“若故”开始，违反戒律并总结犯戒情况。原文中：第一、大蒜(俗称葫是) ，第二、革葱(即韭菜、薤等) ，第三、薤(只是葱等) ，第四、兰葱(薤、野薤等) ，第五、兴渠(荖蒠、䓔蒺) 。接下来总结犯戒情况，就像原文一样。}%

@{第五、不教懺悔戒。菩薩愍物，應舉過示人，令其改往，務存清潔，用先正道，下救黎元，上維聖法，以報佛恩，為益甚故制令慎。別具五緣：一、是犯戒之境，二、知彼所犯，三、無別違緣(謂惡律多等)，四、作覆藏心，五、共同法事，便犯。就文為二：初標名列事制作，次而菩薩下止作結犯。五戒者：一、不殺，二、不盜，三、不邪婬，四、不妄語，五、不飲酒食肉。終身制五，名為五戒。八戒者：一、不殺，二、不盜，三、不婬，四、五同上，六、不坐臥高廣大床，七、不著花香瓔珞及油塗身，八、不自作樂及故往觀聽。(過中食為本也。)此八戒隨受長短，若全若分並皆得也。加捉錢寶及過中食，即十戒也。毀禁者，犯二百五十等。七逆，如下釋。八難者，一、地獄，二、餓鬼，三、畜生，四、北州，五、長壽天，六、世智辨聰，七、諸根不具，八、佛前佛後。此八是果，果由因剋，見所犯因可令懺悔。其因者何？謂毀戒墮獄因；慳貪餓鬼因；無慚畜生因；為求人間長壽，持三歸五戒，即北州因；為求天樂，持八戒等，即長壽天因；不為解脫，集學世俗，防護三業，即世智辨聰因；折損有情身分，毀謗正法，諸根不具因；不思惟修習大小觀法，生佛前佛後因。應學佛慈悲，示令改往。萬行宗趣三德為依，若自若他標心五悔，懺悔居其首，舉一攝諸，故云應教懺悔。次文，同住者同處也，貪利等同名同僧利養。布薩者，此云淨住。餘文可見。}@
%{第五、不教忏悔戒。菩萨怜悯众生，应该指出过失，让人改过，务必保持清净，用先正之道，下救黎民百姓，上维护圣法，以报佛恩，益处很大，所以制定了这条戒律，要求谨慎。具体来说，有五个缘由：第一、是犯戒的情况，第二、知道对方犯了什么戒，第三、没有其他违反戒律的原因(比如恶律多等) ，第四、有隐瞒的心思，第五、共同参与法事，就犯戒了。从原文来看，可以分为两部分：第一、开头点明戒律名称，列举事件并制定戒律，第二、从“而菩萨”开始，总结犯戒情况。五戒指的是：第一、不杀，第二、不盗，第三、不邪淫，第四、不妄语，第五、不饮酒食肉。终身遵守这五条戒律，叫做五戒。八戒指的是：第一、不杀，第二、不盗，第三、不淫，第四、五同上，第六、不坐卧高广大的床，第七、不戴花香璎珞，不涂油在身上，第八、不自作音乐，也不故意去看听音乐。(过午食是根本戒。) 这八条戒律可以根据自己的情况，选择全部受持或者部分受持，都可以。加上不拿钱财和过午食，就是十戒。违反戒律，犯二百五十等罪。七逆，后面会解释。八难指的是：第一、地狱，第二、饿鬼，第三、畜生，第四、北洲，第五、长寿天，第六、世智辨聪，第七、诸根不具，第八、佛前佛后。这八种是果报，果报是由因缘促成的，看到犯戒的因缘，就可以让人忏悔。犯戒的因缘是什么呢？比如，毁戒堕地狱的因缘；悭贪饿鬼的因缘；无惭愧畜生的因缘；为了求人间长寿，持三归五戒，就是北洲的因缘；为了求天上的快乐，持八戒等，就是长寿天的因缘；不为了解脱，学习世俗知识，防护三业，就是世智辨聪的因缘；损害有情生命，毁谤正法，就是诸根不具的因缘；不思惟修习大小观法，就是生佛前佛后的因缘。应该学习佛的慈悲，指引他们改过。万行宗趣以三德为依，无论是自己还是他人，要发心五悔，忏悔是首要的，举一摄诸，所以说应该教导忏悔。接下来，同住指的是同处一地，贪利等同指的是同僧利养。布萨，此云净住。剩下的内容可以看原文。}%
@{第六、不供給請法戒。諸佛所師所謂法，尊人重法進道卑心，而反踞傲輕慢人法，失道之本莫不因茲，故制犯也。別具四緣：一、見大乘解行之人，二、知是，三、故起慢心，四、不供養請法，便犯。就文為二：初標名敘事勸作，次止作結犯。初文，邑者村也，故管仲相齊三十家為一邑。三時者，小食、中食及非時漿等。日食三兩金等者，舉重呪輕。末代知法替補佛處，波崙啟髓於無竭，善財忘疲於法界，況捨金等，意令重法情深舉為況耳。三時者，一日之中分初、中、後。若不下，止作結犯，如文。}@
%{第六，不供养请法戒。所有佛陀的老师们所说的法，应该尊师重法，谦卑地修行，但却反而傲慢轻视别人和法，失去修道的根本，没有不因为这个而犯戒的，所以制定了这个戒律。具体有四个缘由：第一，看到大乘解行的人，第二，知道他是大乘解行的人，第三，因此起了傲慢心，第四，不供养请法，就会犯戒。从文章结构上来说，分为两部分：第一部分是点明戒律名称，叙述事情，劝人去行持；第二部分是止于犯戒，并总结犯戒的情况。第一部分的“邑”是指村庄，所以管仲辅佐齐国的时候，三十家为一邑。三时是指小食、中食和非时浆等。每天吃三两金等，是举重呪轻，用更重的例子来强调轻的道理。末代的知法者代替了佛陀的位置，波仑启髓于无竭，善财忘疲于法界，何况舍弃金等，这是为了表达对法的重视和对法的深厚感情而举出的例子。三时是指一天之中分为初、中、后三个时段。如果不能做到，就止于犯戒，如文章所说。}%

@{第七、懈怠不肯聽法戒。初心菩薩觸事面牆，理須四方尋師學道，而反住處有講不聰，日夜抱迷身心越逸，空納信施當報非他，故制犯也。別具四緣：一、自不解法，二、有講大乘處，三、自知有，四、故不聽受，便犯。就文為二：初標人法列處而勸聽受，即制作成持；次若不下止作結犯，前後例知。初文云有講法者，通標戒定慧法。毘尼下，別列。毘尼即律，多詮戒學，經詮定慧，即大三學。次文可知。}@
%{第七，懈怠不肯听法戒。初心的菩萨遇到事情就如同撞墙一样，理应四方寻找老师学习道理，但却反而住在有讲法的地方却不去听，日夜抱持着迷惑的身心，放纵自己，白白地接受供养，将来要报答的不是别人，所以制定了这个戒律。具体有四个缘由：第一，自己不懂法，第二，有讲大乘法的地方，第三，自己知道有讲大乘法的地方，第四，因此不去听受，就会犯戒。从文章结构上来说，分为两部分：第一部分是点明人是怎样的，法是什么，列举了修行的地方，并劝人去听受，也就是制作成持；第二部分是如果不能做到，就止于犯戒，前后文例可知。第一部分说“有讲法者”，是指戒定慧三法。毘尼下面，分别列举了戒定慧三法。毘尼就是律，主要阐释戒学，经阐释定慧，就是大三学。后面的文章可以知道这一点。}%

@{第八、背正向邪戒。菩薩大士佛性為心，背大乘習學邪小，罪逾七逆，外道為儔，故制犯也。別具四緣：一、是大乘戒定慧法，二、作彼想，三、言乖心背，四、捨圓學偏，便犯。就文為二：初標心口背正，次而受持下舉過結犯。初文言常住經律等者，俱是大乘詮實相理，名常住也。文言惡見者，二乘空邊之惡，外道有邊之惡，並名為惡。故《涅槃經》迦葉自敘未聞圓常四德之前名邪見人，邪豈非惡？而受持三字冠下諸句。受持一切禁戒者，非正律儀，鷄狗等戒不為解脫，並名邪見。邪見多含，故云一切等。}@
%{第八，背正向邪戒。菩萨大士，佛性为心，背弃大乘，学习邪小法，罪过超过七逆，与外道为伍，所以制定了这个戒律。具体有四个缘由：第一，是大乘戒定慧法，第二，对邪小法起了想法，第三，言行不一致，内心背叛正法，第四，舍弃圆满的修行，学习偏执的法，就会犯戒。从文章结构上来说，分为两部分：第一部分是点明内心和口舌背离正法，第二部分是受持下去，举出犯戒的过失，并总结犯戒的情况。第一部分说“常住经律等”，都是大乘阐释实相道理，称为常住。文章说“恶见”，是指二乘空边的恶见，外道有边的恶见，都称为恶见。所以《涅槃经》中迦叶自述，在没有听到圆常四德之前，被称为邪见之人，邪见难道不是恶见吗？而“受持”三个字冠在后面的句子上。受持一切禁戒，并非正的律仪，鸡狗等戒不能解脱，也称为邪见。邪见包含很多，所以说一切等。}%

@{第九、不瞻病苦戒。菩薩之人大悲為體，見病不救彼此傷慈，退失菩提良由於此。別具四緣：一、是病苦，二、病苦想，三、自無病等之緣，四、嫌心捨去，便犯。就文為二：初標名敘事制作，次而菩薩下止作結犯。初言八福田者，三寶為三，父母為五，六、病人，七、曠路穿井，八、津濟造橋。聖人四果及和上等並僧寶攝，故大乘經中菩薩、二乘並名僧也。此從所濟尤要，不從福田濃淡，亦如《法華》罵佛罪輕、毀人罪重，有待之身對讚毀緣，心易轉故。次文可見。}@
%{第九，不瞻病苦戒。菩萨之人，大悲为体，看到病人不救治，彼此伤害慈悲，退失菩提，良由此而来。具体有四个缘由：第一，是病苦，第二，有病苦的想法，第三，自己没有病等缘由，第四，厌恶之心，舍弃病人，就会犯戒。从文章结构上来说，分为两部分：第一部分是点明戒律名称，叙述事情，制作戒律；第二部分是菩萨以下，止于犯戒。第一部分说“八福田”，三宝为三，父母为五，六、病人，七、旷路穿井，八、津济造桥。圣人四果和和上等，都摄入僧宝，所以大乘经中，菩萨、二乘都称为僧。这里是从被救助的人的角度来说尤为重要，而不是从福田的浓淡程度来说，也如同《法华经》中说骂佛罪轻、毁人罪重，有待之身面对赞毁缘，心容易转变。后面的文章可以见得。}%

@{第十、畜諸殺具戒。害生之器名為殺具，藏舉收攝故名為畜。菩薩常應捨諸所有，反畜殺具擬損眾生，日夜增罪名惡無作，是故制也。別具四緣：一、是殺具，二、知是，三、無開緣(律中開畜為誑賊故)，四、故畜經日，便犯。就文為三：初、標名列事制止，次、舉重況輕，三、違制結犯。初言刀杖等者，本為害生作者是也。但是殺器皆不得畜，故云一切。次而菩薩下舉重況輕。律云：以怨除怨，怨終不除。唯有解怨，怨乃息耳。怨若未害，誠心敬養；若已被害，自達宿緣怨怨相報酬之，反故殺父母，制不加報。若故下，違制結犯。}@
%{第十，畜诸杀具戒。伤害生命的工具称为杀具，收藏、举起、收摄，所以称为畜。菩萨应该常舍一切所有，反而畜养杀具，想要伤害众生，日夜增加罪过，名声恶劣，没有任何益处，所以制定了这个戒律。具体有四个缘由：第一，是杀具，第二，知道是杀具，第三，没有开缘(律中开缘畜养是为了欺骗小偷) ，第四，因此畜养杀具，日日如此，就会犯戒。从文章结构上来说，分为三部分：第一部分，点明戒律名称，列举事情，制止犯戒；第二部分，举出更重的例子来强调轻的道理；第三部分，违反戒律，总结犯戒的情况。第一部分说“刀杖等”，本来是用来伤害生命的人用的。但是，所有的杀器都不能畜养，所以说一切。第二部分，菩萨以下，举出更重的例子来强调轻的道理。律说：用怨恨来消除怨恨，怨恨永远不会消除。只有用宽恕来消除怨恨，怨恨才会消失。如果怨恨还没有伤害到你，就真诚地敬养他；如果已经被伤害了，就明白宿缘，怨恨互相报应，反而故意杀害父母，律法规定不加报应。如果故意以下，违反戒律，总结犯戒的情况。}%

@{如是下，結勸指廣。言六品者，《梵網》大本有〈六六品〉，恐是品名，以彼品中明六根等六六法，故名〈六六品〉。彼猶廣釋是故指之。}@
%{如是以下，总结劝告，并指明了广义的范围。说六品，是指《梵网经》大本中的《六六品》，可能是指这个品名，因为那个品中明了六根等六六法，所以称为《六六品》。那个品中还详细解释了这些内容，所以指明了它。}%

@{第二、二十為二：初釋，次結勸指廣。初文自十：}@
%{第二，二十分为两部分：第一部分是解释，第二部分是总结劝告，并指明了广义的范围。第一部分从第十开始：}%

@{初、通國使命戒第十一。傳信往還，名通國使命。命即使也，𮕣上人之命故名為使。菩薩理應靜緣進業，善和諍訟慈救為懷，今乃通致四方使命交戰，既成邪命，殊乖道儀，是故制也。別具四緣：一、二國二軍，二、為利養等，三、傳言彼此，四、二國交戰，便犯。就文為二：初標人列過。興師者(所類反)，謂將帥也。次而菩薩下舉況結犯。言國賊者，合會相殺義之如賊。}@
%{第一，通国使命戒第十一。传递信件往来，称为通国使命。命就是使，上人的命令，所以称为使。菩萨理应静心缘起，精进修行，善于调和争讼，慈悲救助为怀，现在却通达四方，传递使命，发动战争，已经成为邪命，殊为不合道义，所以制定了这个戒律。具体有四个缘由：第一，两个国家，两个军队，第二，为了利益等，第三，传递消息给彼此，第四，两个国家发生战争，就会犯戒。从文章结构上来说，分为两部分：第一部分是点明人是怎样的，列举了犯戒的过失。兴师者(所类反) ，是指将帅。第二部分是菩萨以下，举出更重的例子来强调轻的道理，并总结犯戒的情况。说国贼，是指合伙互相残杀，意义如同贼。}%
@{第十二、傷慈販賣戒。菩薩資身，理須如法，不違慈救。今販賣人畜，市易棺材，招世譏嫌，深乖道望，故制犯也。別具四緣：一、是非法之物，二、知是，三、興易，四、事成，便犯。就文為二：初、標名顯過，次、舉過結犯。初言良人、奴婢者，二類不同，他人劫來，傳傳興販。若劫者，盜戒所收。六畜者，牛、馬、猪、羊、鷄、犬，且據家養者為言。次若故下結犯，如文。}@
%{第十二条，伤慈贩卖戒。菩萨修身养性，理应按照佛法，不违背慈悲救度众生的原则。现在有些人贩卖人畜，买卖棺材，招来世俗的讥讽和嫌恶，严重违背了佛法的精神，因此制定了此戒律。具体来说，有四种情况：一是贩卖的物品是非法的，二是知道是违法的，三是进行买卖交易，四是交易成功，这四种情况都犯戒。从文章结构上来说，分为两部分：第一部分，点明戒律名称，阐明过错；第二部分，列举过错，说明犯戒。第一部分说良人和奴婢，这两种类别不同，都是别人抢劫而来，然后辗转交易。如果抢劫者，则要受到盗戒的约束。六畜指的是牛、马、猪、羊、鸡、犬，这里指的是家养的动物。第二部分，如果故意犯戒，则如文中所述。}%

@{第十三、無根重罪謗他戒。闕見聞疑，名為無根。重罪加誣，稱之為謗。菩薩運懷，互相讚美，使法門光顯，勝德外彰。今反加誣，塵黷賢善，外招譏醜，惱境非輕，故制犯也。別具八緣：一、前人無所犯事，二、知無犯，三、無見聞疑，四、知無見聞疑，五、起惡心，六、心加誣重罪，七、有所對境，八、言章了了，便犯。就文為三：初、標名顯過，次、教起對治，三、舉過結犯。初言惡心者，妬賢嫉能，非為利益，並名為惡。良人等者，外相無惡曰良，內心調柔為善。大乘戒定智慧之法，自軌軌他，受持讀誦，解說書寫，並名法師。曾蒙訓誨，三尊七證，依止上經，並師僧攝。末代佛法，付囑國王、大臣、官長、貴勢之人，外護之恩，常須頂荷，願行相資，及晷無忘，寧容謗說？次、於父母下，教起對治。孝順於尊，慈悲於下，既稟佛戒，於師僧等，類若六親，故云父母等，謂和上同父母，闍梨如伯叔兄弟等。三、而反下，舉過結犯。墮不如意處者，地獄別名也。說謗於他，令意減損，名不如意，此即因也。當報三途，自意不如，即是果也。}@
%{第十三条，无根重罪谤他戒。没有根据、没有目击证人、没有听到传闻，就怀疑别人犯了重罪，并加以诬陷，这就是无根重罪谤他。菩萨以慈悲为怀，互相赞美，使佛法更加光显，美德更加彰显。现在有些人反过来诬陷他人，玷污贤良，招致世俗的讥讽和丑陋，内心不安，因此制定了此戒律。具体来说，有八种情况：一是前人没有犯任何事，二是知道他没有犯事，三是没有任何目击证人和传闻，四是知道没有任何目击证人和传闻，五是起了恶念，六是内心诬陷对方犯了重罪，七是有所针对，八是言语清晰明确，这八种情况都犯戒。从文章结构上来说，分为三部分：第一部分，点明戒律名称，阐明过错；第二部分，教导如何对治；第三部分，列举过错，说明犯戒。第一部分说恶念，就是嫉妒贤能，并非为了利益，都称为恶念。良人等等，外貌没有恶相，称为良人，内心调柔，为善之人。大乘戒定慧之法，自己约束自己，也约束他人，受持读诵，讲解书写，都称为法师。曾经蒙受教诲，三尊七证，依止经典，师僧摄受。末代佛法，托付给国王、大臣、官长、贵势之人，外护佛法的恩德，我们应该常怀感恩之心，愿大家互相帮助，时刻不忘，怎么能够容忍诽谤呢？第二部分，在父母之下，教导如何对治。孝敬尊长，慈悲待下，既然接受了佛戒，对师僧等人，如同六亲，所以说父母等等，指的是和上如同父母，闍梨如同伯叔兄弟等等。第三部分，反过来，列举过错，说明犯戒。堕落到不如意的地方，是地狱的别称。诽谤他人，使对方心意减损，称为不如意，这是原因。应该报应到三途，内心不如意，这就是结果。}%

@{第十四，放火燒戒。火性焚蕩，損物非輕也。既已非時，寧容故放，所以制犯。別具五緣：一、是山林，二、知是，三、起惡心罪，四、非開時，五、故放，便犯。就文為三：初、標名列過，次、不得下正制止惡，三、若故燒下違制結犯。初又二：初列無主物。初言惡心者，報酬、嫉財、畋獵等也。為護生命，有情無情此時興盛，故制時也。次若燒下列有主物，約損財邊，不論時節。二、三如文。}@
%{第十四条，放火烧戒。火性焚烧，损害物品不可轻视。既然不是放火的时候，怎么能故意放火呢？所以制定了此戒律。具体来说，有五种情况：一是放火的地方是山林，二是知道是山林，三是起了恶念，四不是放火的时候，五是故意放火，这五种情况都犯戒。从文章结构上来说，分为三部分：第一部分，点明戒律名称，列举过错；第二部分，不得放火，正制止恶行；第三部分，如果故意放火，违反戒律，就犯戒。第一部分又分为两部分：第一部分列举无主之物。第一部分说恶念，就是为了报酬、嫉妒财产、打猎等等。为了保护生命，有情众生和无情众生，此时兴盛，所以制定了放火的时间。第二部分，如果放火的地方是有人所有之物，约等于损害财产，不分时间。第二、三部分如文中所述。}%

@{第十五、化法違宗戒。授人軌範名為化法，乖本所學故曰違宗。大士弘願，須授大乘，使群生反源，三寶無贊。今反教邪小，陷溺前人，情過不輕，是故聖制。故《淨名》云：以大悲心讚于大乘，念報佛恩，不斷三寶，然後說法。別具四緣：一、對前緣，二、起惡心，三、教邪小法，四、前人領受，便犯。就文為二：初標名敘事，制教大乘；次而菩薩下舉過結犯。初言自者，從也，始從佛弟子，終至一切也。使發菩提心者，通初心也。次列三位，略十地等並應令知，故云一一等。次文可見。}@
%{第十五条，化法违宗戒。教导别人遵循规范，称为化法，违背自己所学，称为违宗。大士弘愿，应该传授大乘法，使众生回归本源，三宝无赞。现在有些人反过来教导邪法小法，使前人陷入困境，过错不可轻视，所以制定了此戒律。所以《净名经》说：以大悲心赞叹大乘法，念报佛恩，不毁坏三宝，然后说法。具体来说，有四种情况：一是面对前缘，二是起了恶念，三是教导邪法小法，四是前人接受了，这四种情况都犯戒。从文章结构上来说，分为两部分：第一部分，点明戒律名称，叙述事情，制定教导大乘法；第二部分，菩萨以下，列举过错，说明犯戒。第一部分说自者，就是从，从佛弟子开始，到一切众生都包括在内。使他们发菩提心，就是通达初心。第二部分列举三位，略述十地等等，应该让人知道，所以说一一等等。后面的文章可以看出来。}%

@{第十六、規利倒說戒。因法求財名為規利，前後不次名為倒說。虛己濟物菩薩本懷，順教宣愓無違聖旨，今乃反規財利，倒說真乘，出自胸矜，妄稱佛教，既招罪釁，自陷陷他，故制犯也。別具四緣：一、有求法之人，二、自解大法，三、為利養，四、倒正法，便犯。就文為三：初、標名制學，次、見後下教用化方，三、而菩薩下舉過結犯。初言好心者，緣理發心自他兼濟，名為好心。先制集學菩薩律儀，故云大乘等；次令敷演訓物，故云廣開解義味。所詮之旨為義，義理適神名味。次、教用化法中，先令為說苦行，意在使其重法輕生，非謂即捨身命、燒身臂指。若即捨身，法為誰說？次然後下教令為其說法儀式。言次第者，圓乘階位，行解宛然。不同暗者言無修證，既迷真俗，三學失儀，犯說非犯，非犯說犯，以空為有，現有言空，順物乖聖，意在苟求，即非次第。非次名倒，故結犯也。言謗三寶者，說三寶空，背鱠經屏，皆因於此，謗豈過之？}@
%{第十六条，规利倒说戒。因为佛法而求财，称为规利，前后不按顺序，称为倒说。菩萨本怀是虚己济物，顺应佛法，宣扬佛法，不违背佛旨，现在有些人反过来以佛法为名，求取财利，颠倒真乘，出自虚荣，妄称佛教，招致罪过，自己陷害自己，也陷害他人，因此制定了此戒律。具体来说，有四种情况：一是有人求法，二是自己理解佛法，三是为了利益，四是颠倒佛法，这四种情况都犯戒。从文章结构上来说，分为三部分：第一部分，点明戒律名称，制定学习方法；第二部分，见到后面，教导如何用化众生；第三部分，菩萨以下，列举过错，说明犯戒。第一部分说好心，就是缘于道理，发心利益自己和他人，称为好心。先制定集学菩萨的律仪，所以说大乘等等；其次，让他们宣扬教诲，所以说广开解义味。所阐述的道理就是义，义理适合神明，称为味。第二部分，教导用化众生的方法，先让他们讲苦行，目的是让他们重视佛法，轻视生命，并非指立即舍弃身命，烧身臂指。如果立即舍弃身命，法为谁讲？其次，然后教导他们讲法的仪式。说次第，就是圆乘的阶位，行解相符。与暗者不同，说没有修证，既迷真俗，三学失仪，犯说非犯，非犯说犯，以空为有，现有的说空，顺应世俗，违背圣人，意在苟求，就不是次第。不按次第，称为倒，所以犯戒。说诽谤三宝，说三宝空，背弃经典屏障，都是因为这个原因，诽谤难道不是过错吗？}%
@{第十七、恃勢求財戒。託附官威名為恃勢，乞索取物名曰求財。菩薩理應給濟群有，不惜身命無悋纖毫，今反依附勝人強乞財物，逼惱前境不顧所宜，是故聖制。別具六緣：一、自為名利，二、親近王等，三、恃勢，四、逼惱求財，五、前人強與，六、領受，便犯。就文為二：初標名列過，次都無下舉過結犯。初言自為等者，求名利擁己也。惡求者，邪命自活並名為惡。求無厭足，故曰多求。次文言無慈心者，於境生惱名無慈心。不從佛教少欲知足，名無孝順。}@
%{第十七，仗势索财戒。靠着官府的威势，叫做仗势；强求别人的东西，叫做索财。菩萨应该救济一切众生，不惜生命，毫不吝啬。现在却依仗有权势的人，强迫索取财物，逼迫、恼怒面前的人，不顾应该做的事情，所以制定了这个戒律。具体有六种情况：一、为了自己名利，二、亲近王公贵族等，三、仗势，四、逼迫、恼怒索取钱财，五、以前的人强迫给了，六、接受了，就犯戒。从文章上来说，可以分为两部分：第一部分是点明戒律的名称，列举过失，第二部分是详细列举过失，并说明犯戒的情况。第一部分说“为了自己名利”等等，就是想要名利来满足自己。贪婪的人，以不正当手段谋生，也叫做贪婪。贪得无厌，所以叫做多求。第二部分说“没有慈悲心”，就是对面前的人产生烦恼，叫做没有慈悲心。不听从佛陀的教诲，不想要少，不想要满足，叫做没有孝顺。}%

@{第十八、無知為師戒。索非所解名曰無知，妄稱物軌故云師也。菩薩理應藏名隱德，庶事推仁，今反不學無知，詐為師範，自累累人，故聖制也。別具四緣：一、性非暗鈍，二、故不習學，三、隱愚詐智，四、自為他師，便犯。就文為三：初標名制學，次而菩薩下示其過非，三、一一下舉過結犯。初文通制三學，故云十二部經。次日夜下，別制誦戒。十二部經者，新名十二分教，謂大小教各有其分，開權顯實，無非一圓十二分也。一、修多羅，此云法本，即長行直說也。二、伽陀，此云不重頌，即孤起偈，如深達罪福相等是也。三、本事，梵云伊帝目多伽，即說他因緣事也。四、本生者，梵云闍陀伽，即佛自說因時生事。五、未曾有者，梵云阿浮陀達磨，即佛現神變眾生驚駭而得此名。六、因緣者，梵云尼陀那，因事制戒，因問而為說也。七、譬喻者，梵云阿波陀那。八、祇夜，此云重頌，頌長行也。九、優婆提舍，此云論議，問答往復也。十、方廣者，梵云毘佛略(來夜反)，即廣平之理也。十一、無問自說，梵云優陀那。十二、授記，梵云和伽羅那。故知此戒結《華嚴經》通具十二，思之可知。佛性之性者，解理即佛性，佛性即我性，故云也。戒之本源，故偏舉耳。次文言偈者，如前略釋。因緣者，如十重等各有因緣。三、舉過結犯，如文。}@
%{第十八，无知为师戒。不懂装懂，叫做无知；假冒权威，叫做为师。菩萨应该隐藏自己的名声，隐瞒自己的德行，凡事推崇仁义。现在却不去学习，不懂装懂，假冒师范，自己误导别人，所以制定了这个戒律。具体有四种情况：一、性格不愚钝，二、所以不去学习，三、隐藏愚笨，假装聪明，四、自以为是别人的老师，就犯戒。从文章上来说，可以分为三部分：第一部分是点明戒律的名称，制定学习内容，第二部分是说明菩萨犯了这个戒律的过失，第三部分是详细列举过失，并说明犯戒的情况。第一部分说“通制三学”，所以叫做“十二部经”。第二部分说“日夜下”，另行制定了诵戒的内容。“十二部经”，新的名称是“十二分教”，意思是大小乘佛教各有其部分，开权显实，无非是圆满的十二部分。一、修多罗，意思是法本，就是长行直说。二、伽陀，意思是“不重颂”，就是单独的偈颂，比如深入了解罪福相等就是这样的。三、本事，梵语是伊帝目多伽，就是讲述他人的因缘故事。四、本生，梵语是闍陀伽，就是佛陀自己讲述过去世的因缘故事。五、未曾有，梵语是阿浮陀达磨，就是佛陀显现神通，众生惊骇而得此名。六、因缘，梵语是尼陀那，因事制戒，因提问而进行讲解。七、譬喻，梵语是阿波陀那。八、祇夜，意思是“重颂”，就是颂长行。九、优婆提舍，意思是“论议”，问答往复。十、方广，梵语是毘佛略，就是广阔平坦的道理。十一、无问自说，梵语是优陀那。十二、授记，梵语是和伽罗那。所以知道这个戒律包含了《华严经》通篇的十二个部分，思考一下就可以明白。佛性之性，就是理解了道理就是佛性，佛性就是我的本性，所以这样说。戒律的根本来源，所以只列举了其中的一部分。第二部分说“偈”，就像前面简要解释的一样。因缘，就像十重戒等，都有各自的因缘。第三部分，列举过失，说明犯戒情况，就像文章中说的一样。}%

@{離間賢善戒第十九。稟性柔和名為賢善，乖隔彼此故云間善。和諍說訟菩薩所宜，今反離間欺謗，妨癈正修，故聖制也。別具四緣：一、是賢善，二、起兩舌離間之心，三、傳言往來，四、前人領解，便犯。言比丘者，乞士、破煩惱、怖魔，始終名比丘也。}@
%{第十九，离间贤善戒。生性柔和，叫做贤善；使彼此关系疏远，叫做离间贤善。调解争端，说理辩论，是菩萨应该做的。现在却反过来离间、诽谤，妨碍正修，所以制定了这个戒律。具体有四种情况：一、是贤善的人，二、生出两舌离间的心，三、传播流言蜚语，四、前面的人理解了，就犯戒。说“比丘”，就是乞士、破除烦恼、害怕魔障，始终叫做比丘。}%

@{第二十、不行救生戒。別具四緣：一、見殺生，二、無慈心，三、有死亡衰厄，四、有如法法師不請講解，便犯。就文為二：初標名敘事，次若不下止作結犯。初又二：初明非親慈救，次若父母下明慈濟六親。初言一切地水等者，謂眾生身皆稟四大，過現雖殊所稟無別，故殺彼今之四大，即是殺我過去之故身也。餘二如文。}@
%{第二十，不行救生戒。具体有四种情况：一、看到杀生，二、没有慈悲心，三、有死亡衰厄，四、有符合佛法的老师，却不请他讲解，就犯戒。从文章上来说，可以分为两部分：第一部分是点明戒律的名称，讲述事情，第二部分是说明犯戒的情况。第一部分又可以分为两部分：第一部分说明不是亲人，也要慈悲救助，第二部分说明即使是父母也要慈悲救济六亲。第一部分说“一切地水等”，意思是众生的身体都由四大元素构成，过去现在虽然不同，但构成身体的四大元素没有差别。所以杀死现在的四大元素，就是杀死我过去的旧身体。其他的两部分，就像文章中说的一样。}%

@{次、如是下結勸指廣，如文。}@
%{第二部分，就是劝诫大家广泛地理解，就像文章中说的一样。}%

@{第三、三十為二：初別釋，次結勸指廣。初文自十：}@
%{第三部分，可以分为两部分：第一部分是分别解释，第二部分是劝诫大家广泛地理解。第一部分从第十条开始：}%

@{第二十一、無慈報酬戒。行乖與樂名曰無慈，故心復怨名稱報酬也。菩薩理應怨親平等，常懷忍辱無捨慈悲，今乃復酬以暢嗔恚，沈淪苦海累劫怨酬，何名出家入道之士，故聖制也。別具四緣：一、是怨境，二、起嗔心，三、興方便，四、酬竟便，便犯。就文為三：初標名舉過制止，次尚不下舉輕況重，三、而出家下舉過結犯。初言殺生報生者，殺命長生永乖，乖佛教旨，怨息無由，故云不順孝道。次文言尚不等者，出家制不得畜，在家開畜，不得非理打罵起業。況故等者，正況復酬。既一切男女是我父母及我故身，今乃以殺相酬，義當於迹，故通云七重，外加一輕垢也。三、結犯中，有本無出家字，天宮云：據《梵網》大本合有凡發大心稟菩薩戒，並名出家菩薩。故《淨名》云：夫出家者，為無為法等(云云)。}@
%{第二十一，无慈报酬戒。行为违背给予快乐，叫做无慈；内心怀恨，叫做报酬。菩萨应该对怨亲平等，常怀忍辱，不舍慈悲。现在却以怨报怨，放纵嗔恚，沉沦苦海，累劫怨恨报酬，怎么能叫做出家修道的人呢？所以制定了这个戒律。具体有四种情况：一、是怨恨的对象，二、生出嗔恨心，三、想出办法，四、报复了就犯戒。从文章上来说，可以分为三部分：第一部分是点明戒律的名称，列举过失，制定戒律，第二部分是说明犯戒的情况，从轻到重，第三部分是说明出家的人犯了这个戒律，并列举过失，说明犯戒的情况。第一部分说“杀生报生”，就是杀害生命，却想要长寿，永远违背佛陀的教诲，怨恨无法消除，所以说是不孝顺。第二部分说“尚且”，出家的人不能养畜，在家的人可以养畜，但不能无理打骂，不能兴起事业。何况“故”，就是说明报复。既然一切男女都是我的父母，都是我过去的旧身体，现在却用杀害来报复，道理上应该如此，所以总共叫做七重戒，再加上一条轻垢戒。第三部分说“结犯”，本来没有“出家”二字，天宫说：根据《梵网经》的大本，凡是发大心，受持菩萨戒的人，都叫做出家菩萨。所以《净名经》说：出家的人，是为了无为法等等(等等) 。}%
@{第二十二、輕慢法師戒。訓誨有軌名為法師，故不虔恭名為輕慢。菩薩理應輕生重法，雪山從鬼請，天帝拜畜為師，慢如高山雨水不停，早如江海萬流歸集，今棄其所知觀其種姓，失大法利故聖制也。別具四緣：一、新學無知，二、他卑有德，三、自恃生慢，四、不往諮受，便犯。前明現講不聽，此制不別諮受。就文為三：初標名舉過，次其法師下出所慢之境，三、而新學下舉過結犯。初言有智等者，解知世法，文無再覽，故云聰明；曾有職任，而云高貴；當世聖族，名為大姓；了達經史，稱之大解；招世財食，名為大福。饒財下，釋大福義。以此下，總結慢意。以猶用也，用此聰明乃至大福而生憍慢。次文可見。三、結犯中，言第一義諦者，圓常之理為教行本，故偏舉之。教行無依非好師也。}@
%{第二十二条，轻慢法师戒。能够教导别人，有自己的一套方法，这叫做法师，所以不恭敬法师就叫做轻慢。菩萨应该轻视自己的生命，重视佛法，就像雪山上的鬼神请求指点一样，就像天帝拜畜生为师一样，慢心就像高山上的雨水，不停地落下，就像江海中万流归集一样，现在却抛弃了自己所知道的，只看别人的出身，失去了佛法带来的利益，所以佛陀制定了这条戒律。具体有四种情况：第一，刚开始学习佛法，什么都不懂；第二，别人虽然出身低微，却有德行；第三，自己自恃有才华，就变得傲慢；第四，不向法师请教，就犯了这条戒律。之前已经说过，现在讲经说法的时候不听，这条戒律就不再区分是否请教了。从文章结构上来说，可以分为三部分：第一部分，先说明戒律的名字，并指出犯戒的行为；第二部分，从“其法师”开始，说明轻慢的对象；第三部分，从“而新学”开始，说明犯戒的行为和后果。第一部分中，说“有智等者”，是指懂得世间法，文章看一遍就懂了，所以说聪明；曾经担任过职务，就说高贵；当世的贵族，就叫做大姓；通晓经史，就叫做大解；招来世间财富和食物，就叫做大福。从“饶财”开始，解释大福的含义。从“以此”开始，总结傲慢的意思。用，就是利用的意思，利用这些聪明才智，乃至大福，就产生傲慢。后面文章可以看出来。第三部分，在说明犯戒行为的时候，说“第一义谛”，就是圆满永恒的道理，是教化和修行根本，所以单独列出来。教化和修行没有依靠，就不是好老师。}%

@{第二十三、輕人僻說戒。菩薩理應謙虛攝物，不憚劬勞，今乃依倚勝人，恃勢輕物，故制犯也。別具四緣：一、自稱大乘，二、新學請問，三、恃勢輕慢，四、不好為答，便犯。就文為三：初明求法之人，次若法師下明自恃之相，三、而新學下舉非結犯。初文中初明時節，故云佛滅度後。發圓三聚四弘之心，是以言好。言於諸等者，示其勝境，故經云：敬像如真佛，得福亦復然。於佛像前自制要期，領納戒品名為自誓。好相者，如下明之。便得受戒者，得好相竟，即自受三歸、自宣懺悔、自受十戒、自牒羯磨，但出自口與師為異。言若現前等者，明從師身有戒，故不須好相。餘二如文。}@
%{第二十三条，轻人僻说戒。菩萨应该谦虚地摄受一切，不怕辛苦劳作，现在却依赖于比自己强的人，仗势欺人，所以佛陀制定了这条戒律。具体有四种情况：第一，自称是大乘佛教徒；第二，刚开始学习佛法，向别人请教；第三，仗势欺人，轻慢别人；第四，不愿意回答别人的问题，就犯了这条戒律。从文章结构上来说，可以分为三部分：第一部分，说明求法的人；第二部分，从“若法师”开始，说明自恃的相貌；第三部分，从“而新学”开始，说明犯戒的行为和后果。第一部分中，首先说明时间，所以说“佛灭度后”。发愿圆满三聚四弘的心，所以说“好”。说“于诸等者”，是指示给别人好的境界，所以经书上说：恭敬佛像就像恭敬真佛一样，得到的福报也一样。在佛像面前，自己制定要期，接受戒律，叫做自誓。好相，就是下面要说明的。说“便得受戒者”，是指得到了好相之后，就自己受三皈依、自己宣说忏悔、自己受十戒、自己牒羯磨，只是出自口，跟老师不一样。说“若现前等者”，是指从老师身上已经得到了戒律，所以不需要好相。其他两部分跟文章一样。}%

@{第二十四、捨真集偽戒。菩薩理應依於了義，棄凡小之瓦礫，取如意之寶珠。今反背真集偽，障道尤，故制犯也。別具三緣：一、有大乘，二、不修學，三、集邪小，便犯。就文為三：初總標名，列出不集之法；次而捨下舉譬，顯於捨正學邪；三、是斷下舉非結犯。初言正見等者，正見能知之智，正性即所緣之境，正法身者境智不二，應物現形無非正法。故經云吾今此身，即法身也。大乘所詮宗極於此，從因至果無出三身，故舉不學勸令修習。次文者，無作道品七科法門譬於七寶，自此之外非圓實道，並名邪見。由不體權，是故結犯。達權即實順佛化儀，四悉適時正助合行，邪正理一則非犯限。經云：以方便生，是菩薩解。三、結犯中，言斷佛性者，理性體遍於偏圓，由心隔異捨此學彼，行三因性而不現行，故為斷。性德天然常住不變，何斷之有？今從修得，結非成犯。}@
%{第二十四条，舍真集伪戒。菩萨应该依靠于了义，抛弃凡夫小乘的瓦砾，取如意宝珠。现在却背叛真谛，收集虚假的，阻碍修行，所以佛陀制定了这条戒律。具体有三种情况：第一，自称是大乘佛教徒；第二，不修行；第三，收集邪法和小乘法，就犯了这条戒律。从文章结构上来说，可以分为三部分：第一部分，总的说明戒律的名字，列出不收集的佛法；第二部分，从“而舍”开始，举出比喻，说明舍弃正法学习邪法；第三部分，从“是断”开始，说明犯戒的行为和后果。第一部分中，说“正见等者”，是指正见能知道的智慧，正性就是所缘的境界，正法身是指境界和智慧不二，应物现形，无非正法。所以经书上说：我现在的这个身体，就是法身。大乘佛教所阐述的宗旨，最终就是这个，从因到果，不出三身，所以举出不学习的例子，劝诫大家要修行。第二部分，无作道品七科法门，比喻成七宝，除此之外，都不是圆满真实的道路，都叫做邪见。因为不了解权巧方便，所以犯了这条戒律。了解权巧方便就是真实地顺应佛陀的教化，四悉檀适时地正助合行，邪正道理一致，就不会犯戒。经书上说：用方便生起，这就是菩萨的智慧。第三部分，在说明犯戒行为的时候，说“断佛性”，是指理性遍于偏圆，由于心生隔阂，舍弃这个学习那个，行三因性而不去实践，所以叫做断。性德天然常住不灭，怎么会断呢？现在从修行中得到，就不算是犯戒了。}%

@{第二十五、不善和眾戒。制御法侶，行藏得名所，名為和眾。統領乖戒，而云不善。既為眾生，須合軌儀，守護資財，善和諍訟。今反訓誘非法，乖各僧徒，是故聖制。別具三緣：一、身為眾主，二、無慈護心，三、令眾不和及損三寶物，便犯。就文為三：初標列眾主，次應生下制令依法，而反下違制結犯。初出時節，即如來滅後，遺法住持要藉眾主，故偏舉之。一、傳教之人，謂說法主；二、住持人，謂行法主；三、綱維處眾，謂僧房主；四、引導內外修治塔寺，謂教化主；五、傳授禪要，謂坐禪主；六、領眾遊方，謂行來主。次文二意：一、制令和眾，二、制守財物。三、結犯中，由無法訓眾，乃令自他不用而用，名為無度。自無盜心，但結輕垢。若其潤己及三寶混和，亦同聲門互用得重。}@
%{第二十五条，不善和众戒。控制法侣，修行和藏身的地方，叫做和众。领导违反戒律，就叫做不善。既然是为了众生，就需要符合戒律，守护财产，善于调解纠纷。现在却反过来教导违反佛法的行为，使僧众之间不和，所以佛陀制定了这条戒律。具体有三种情况：第一，自己担任领导；第二，没有慈悲和护持众生的心；第三，使僧众不和，损害三宝，就犯了这条戒律。从文章结构上来说，可以分为三部分：第一部分，列举领导者；第二部分，从“应生”开始，制定命令，要求依法行事；第三部分，从“而反”开始，说明违反戒律的行为和后果。第一部分，说明时间，就是佛陀灭度之后，遗留的佛法需要靠领导者来维护，所以单独列出来。第一，传教的人，叫做说法主；第二，住持寺院的人，叫做行法主；第三，管理僧众的人，叫做僧房主；第四，引导内外，修建塔寺的人，叫做教化主；第五，传授禅宗要义的人，叫做坐禅主；第六，带领僧众云游四方的人，叫做行来主。第二部分，有两个意思：第一，制定命令，使僧众和睦相处；第二，制定命令，守护财产。第三部分，在说明犯戒行为的时候，由于没有佛法来教导僧众，就使自己和别人都不应该使用的东西，却去使用，叫做无度。自己没有偷盗的心，只是结轻微的罪垢。如果为了自己和三宝的利益，混淆了界限，就相当于声闻乘互相使用，罪过更重。}%
@{第二十六、待賓乖式戒。凡是釋侶方外之賓，衣鉢自隨己。法界為主之法，接待有方，庶得解其疲勞，資給闕乏。今乃知事越僧法，眾利不均，同師之義，永乖十方，僧次徒設，損財失法。是故聖制具四緣：一、先住僧房等，二、有出家菩薩僧，三、知是，四、不供給獨受利養，便犯。就文為三：初舉同類人處；次先住下制令供給，依次差請；三、而先住下舉非結過。初文五處：一、僧坊中，即出家菩薩所住之處；二、舍宅、城邑，即在家菩薩所住之處，亦是俗家有僧居處；三、國王宅者，即王家中；四、乃至者，謂非常居處，一夏同住，住處既多，不可遍說，故云乃至；五、大會中，謂設會處，見後來菩薩，皆須接待。次文中，初制迎送供給。初明有物，事事給與；次明無物，割肉賣身，謂傭力資給等。賣身通在家、出家二眾，賣於男女多局在家。若有等者，制同利養，故言有利養分等。三、結犯中，違教不仁故喻畜生，非求聖果之徒云非沙門。沙門、桑門，西國出家之通號也。四姓出家，同稱釋種。既乖法式，釋門不收，故云非釋種姓。}@
%{第二十六条，接待客人要合乎规矩。凡是出家人和外来的客人，衣服和钵盂都应该随身携带。作为佛教界的主人的做法，接待客人要有方法，才能帮助他们解除疲劳，满足他们的需求。现在有些人却违背了僧侣的规矩，导致利益分配不均，同门师兄弟之间关系疏远，永远无法和睦相处，僧侣的队伍仅仅是形式上的，最终只会损害财物和佛法。因此，佛陀制定了四种情况：一是先住僧侣的僧房等，二是出家的菩萨僧侣，三是知道是他们，四是不给予供养而独自享受供养，就会犯戒。  
  
从文字上来说，可以分为三个部分：第一部分举出同类人的情况；第二部分规定先住僧侣应该给予供养，依次差遣；第三部分说明先住僧侣违反规则的情况。  
  
第一部分有五个地方：一是僧坊，即出家菩萨居住的地方；二是房屋、城邑，即在家菩萨居住的地方，也是俗家有僧侣居住的地方；三是国王的宅邸，即王宫；四是乃至，指的是非固定住处，在一个夏季共同居住，住处很多，无法一一列举，所以说乃至；五是大会，指的是举办法会的地方，见到后来到场的菩萨，都必须接待。  
  
第二部分主要规定迎接、送别和供养的规矩。首先说明如果有东西，就应该事事给予；其次说明如果没有东西，就应该割肉卖身，指的是用劳力来供养等。卖身适用于在家和出家两种人，卖给男女的多半是在家的人。如果有等同的供养，就应该按照供养的规矩来分配，所以说有利养分等。  
  
第三部分说明犯戒的情况，违反教义，不仁慈，所以比喻为畜生，不是追求圣果的人，所以说不是沙门。沙门、桑门，是西域出家人通用的称呼。四姓出家，都称释种。既然违背了规矩，释迦牟尼的弟子就不会收留，所以说不是释种姓。}%

@{第二十七、別受他請戒。佛性平等，僧貴和同，財利無偏，如水乳合。今別受請，令施不均，自獲侵奪之愆，施主失平等之福，彼此俱損，是故聖制。故《應供行經》云：受別請者，定失四果。七劫不見佛，五百大鬼遮其前，五百大鬼隨其後。為僧寶中，有佛化僧、四道果僧、菩薩之僧、七賢僧、凡夫僧。欲令四方施主得如是制，不得受別請也。別具四緣：一、身在眾，二、施主別請，三、受，四、取物，便犯。就文為二：初明不應之意，次自己用下舉過結犯。初言屬十方，現前僧也。言八福田者，聖人即四果等，并及師僧寶攝。僧雖是八中之一，義含多種之人，佛亦示在僧中，故云諸佛。僧即父母、十方病僧，通有物分，不出法及橋。并三福田者，十方僧物，義不該彼，但通於五，故云及八福田中，乃至父母、病人物。次結犯者，十方人多，又無盜心，犯輕垢耳。}@
%{第二十七条，不能接受单独的邀请。佛性平等，僧侣应该团结一致，财物应该公平分配，就像水和乳汁一样融合在一起。现在有些人接受单独的邀请，导致施主分配不均，自己得到侵占的过失，施主失去平等的福报，双方都受到损害，因此佛陀制定了这条规矩。  
  
《应供行经》中说：接受单独邀请的人，一定会失去四果。七劫见不到佛，五百个恶鬼挡在他的前面，五百个恶鬼跟在他的后面。  
  
在僧宝中，有佛化僧、四道果僧、菩萨之僧、七贤僧、凡夫僧。为了让四方施主得到这样的规矩，不能接受单独的邀请。  
  
单独接受邀请有四种情况：一是身在僧侣群体中，二是施主单独邀请，三是接受邀请，四是取物，就会犯戒。  
  
从文字上来说，可以分为两个部分：第一部分说明不应该接受单独邀请的原因，第二部分说明自己接受单独邀请的情况和犯戒的过失。  
  
第一部分说属于十方，指的是现在的僧侣。说八福田，指的是圣人，即四果等，包括老师和僧宝。僧侣虽然是八福田之一，但包含多种人，佛陀也示现于僧侣之中，所以说诸佛。僧侣包括父母、十方病僧，都有份额，不包括法和桥。  
  
包括三福田，指的是十方僧侣的财物，意义不包括他们，只包括五福田，所以说及八福田中，乃至父母、病人物。  
  
第二部分说明犯戒的过失，十方人很多，又没有盗窃之心，犯的是轻微的罪过。}%

@{第二十八、別請僧戒。凡求勝福，須託僧次良田，情無曲私施有平等。今乃別請知己，簡棄餘人，非唯闕法供之通心，蓋是俗中之曲廗，彼此我招過，是以制之。別具六緣：一、自是施主，二、設眾會，三、有僧眾，四、故別請，五、行親，六、取物，便犯。若僧次外及他力所逼，要令別請無犯。就文為三：初列請僧之人應求示導，次知事下正明請法，三、若別下違制結犯。初文舉其三類，犯局二眾一切檀越。不受戒人順教得福，違則無罪。次文言即得十方賢聖僧者，心普理通，一攝一切。言而世人等者，故《優婆塞戒經》云：鹿子母別請五百羅漢，鹿子令阿難送食與佛，佛問阿難：鹿子僧次請一人不？阿難言：癡人！雖請五百羅漢，不如佛次一人。第三、結犯中，言是外道法者，佛法之外名外道法，非外外也。律約聲聞開受別請，故知七佛並約聞菩薩無別請法。七佛者皆在此土應化示迹，百劫之內長壽諸天咸所曾見，多引為證，欲使信者有所憑故。謂過去九十劫，初一佛名毘婆尸，亦名維衛，中間諸劫無佛，至第三十一劫有二佛出：一名尸棄亦名式，二名毘舍浮，亦名墮葉。此第九十一賢劫千佛應出，四佛已過：一、拘留孫，二、拘那含牟尼，三、迦葉，四、釋迦。}@
%{第二十八条，不能单独邀请僧侣。凡是想要获得更大的福报，就应该依靠僧侣的队伍，土地应该分配得公平公正，感情没有私心，施舍应该平等。现在有些人却单独邀请自己的朋友，排斥其他人，不仅违反了供养僧侣的规矩，而且是俗世中的偏私行为，双方都招致过失，因此佛陀制定了这条规矩。  
  
单独邀请僧侣有六种情况：一是自己作为施主，二是举办法会，三是有僧侣群体，四是因此单独邀请，五是亲自前往，六是取物，就会犯戒。  
  
如果是在僧侣队伍之外，或者受到其他力量的逼迫，想要单独邀请而不犯戒。  
  
从文字上来说，可以分为三个部分：第一部分列举邀请僧侣的人应该寻求引导，第二部分说明邀请僧侣的正确方法，第三部分说明单独邀请违反规则的情况和犯戒的过失。  
  
第一部分举出三种情况，犯戒的范围包括所有施主。没有受戒的人，顺应教义获得福报，违反教义就没有罪过。  
  
第二部分说能够得到十方贤圣僧侣，指的是内心通达道理，能够摄受一切。说世人等，指的是《优婆塞戒经》中说：鹿子母单独邀请五百罗汉，鹿子让阿难送食物给佛陀，佛陀问阿难：鹿子是僧侣队伍中邀请一个人吗？阿难说：愚蠢的人！即使邀请五百罗汉，也不如佛陀队伍中邀请一个人。  
  
第三部分说明犯戒的情况，说这是外道法，指的是佛法之外的，不是外道之外。律典规定声闻可以接受单独邀请，所以知道七佛都约定声闻菩萨不能接受单独邀请。七佛都曾在人间示现，在百劫之内，长寿的天人也都见过他们，很多人以此为证，是为了让信者有所凭依。  
  
指的是过去九十劫，第一位佛陀名叫毗婆尸，也叫维卫，中间的劫没有佛陀，直到第三十一劫，出现了两位佛陀：一位名叫尸弃，也叫式，一位名叫毘舍浮，也叫堕叶。  
  
这是第九十一贤劫千佛应出，四位佛陀已经过去：一、拘留孙，二、拘那含牟尼，三、迦叶，四、释迦。}%
@{第二十九、邪命自活戒。邪法活命，故云邪命，有四種：一、方邪，謂通國使命；二、維邪，謂醫方卜相；三、仰邪，仰觀星宿；四、下邪，謂種植根栽五穀等類。菩薩理應慈心愍物，諸有所作福不唐捐，如何為利邪求兼行惡術，不淨活命，無慈損生，下信心上乖聖旨，所以制犯。別具三緣：一、為利養，二、習惡妓術，三、所為事訖，便犯。就文為三：初標邪命之心，二、反賣下列邪命之事，三、都無下舉非結犯。初如文。次文初列邪命方法。坐居店肆，眩惑於人，名販賣男女，亦有賣男色與於女也。自手作食者，惡觸非法。自磨自舂者，壞生兼惡觸。此並下邪，隨類淨之，則通自手，避譏謙故。占相等者，占色相聲判釋祿命，因捨正歸邪求官護職，或自染習損壞道儀，或為人解夢說凶噵吉，令其邪倒求神禱鬼，或占胎內是男是女。呪謂呪咀，左道為利損物殯命。術即邪術，符書厭禱禁斷勝緣，或動道俗，並是維邪及仰邪攝，術通星像故。言功巧者，書畫彫剋泥素竹木，緣務妨道故。調鷹下，次列惡伎，縫合鷹眼令喫氈毛等，使其調順以擬畋獵。和合百種等毒藥，非一言百，損命害物通得毒名。蛇毒者，取於蛇毒以傷物命。生金銀毒者，藥名也，謂生金銀即是毒也。蠱毒者，世相傳云：取百種虫蛇置一甕中，相食強者即名為蠱。故有猫等不同，並損物命，亦下邪攝。三、結犯，如文。}@
%{邪命戒，就是用邪门歪道来谋生，包括四种：第一种，方邪，就是利用国家公务来谋私利；第二种，维邪，就是靠医术、占卜、相面来谋生；第三种，仰邪，就是靠观星宿来谋生；第四种，下邪，就是靠种植五谷等来谋生。菩萨应该慈悲怜悯众生，做任何事都是为了利益众生，不会白白浪费功德，怎么能为了私利而使用邪术，用不干净的手段谋生，不慈悲地伤害生命，既不符合佛法，又违背了佛陀的教诲呢？所以制定了这个戒律。

邪命戒有三种情况会犯戒：第一种，为了钱财；第二种，学习邪术；第三种，做了邪事之后。

首先，我们要明白邪命的心态，然后，要了解邪命的方法，最后，要明白所有邪命行为都是违背佛法的。

邪命的方法包括：在店铺里欺骗顾客，贩卖男女，或者卖男色给女人；自己动手做饭，违反了佛法；自己磨米舂米，伤害了生命，也违反了佛法。这些都属于下邪，我们要通过净化自己的行为来避免这些行为。

占卜、相面等，都是通过观察人的相貌、声音来判断人的命运，然后放弃正道，走上邪路来谋求官位和保护自己，或者自己学习这些邪术，损害了佛法的仪规，或者为别人解梦，说一些不吉利的话，让别人去求神拜鬼，或者占卜胎儿是男是女。

咒语就是诅咒，用邪术来谋利，伤害生命，葬送生命。邪术包括符咒、厌胜、祷告、禁断，或者影响僧俗，这些都属于维邪和仰邪，因为这些邪术都跟星象有关。

那些精通书画、雕刻、泥塑、竹木等手艺的人，如果把这些手艺用来谋生，就会妨碍修行。

调鹰就是训练鹰隼，用缝合鹰眼的方法让鹰隼吃毛毡等东西，让它们驯服，用来打猎。

和合百种毒药，不是指一种毒药，而是指各种各样的毒药，用来害人害物，这些都属于毒药的范畴。

蛇毒，就是用蛇毒来伤害生命。生金银毒，是药名，意思是说生金银就是毒药。

蛊毒，是民间传说，就是把各种虫蛇放在一个缸里，互相吞噬，最后剩下的最强的虫蛇就叫做蛊。

猫等动物，也会伤害生命，也属于下邪。

最后，我们要明白，所有邪命行为都是违背佛法的，所以要避免犯戒。}%
@{第三十、時月媒嫁戒。持戒如護明珠，今反謗說空，媒嫁男女，致令年三月六行殺盜非，違法慢時，長自他惡，是故聖制。別具四緣：一、惡說空，二、通致男女，三、是年三月六之時也，四、自他行殺盜等，便犯。自行雙結二罪，為他之因，但結輕垢。就文為三：初總標犯境，次於六齋日下出所犯之時，三、作殺生下違制結犯。初言惡心者，說無三寶也。內無信心，執空行惡，委博養生，故云詐現親附。次出行在有中之相，故云為白衣等。次文中言六齋日者，初八、十四、十五、二十三、二十九、三十。《智論》：問曰：何故六齋日制受八戒？答：是惡鬼奪命不吉之日，故劫初聖人相教，令持齋受戒，避八凶衰。《四天王經》中說，此之六日，使者太子及四天王自下觀察，若持齋戒，孝順父母，上白帝釋，諸天心悅，增益天眾，減損脩羅，鬼神遠去，住處安穩。若不爾者，諸天不悅，言：減損諸天，修羅盛。《天地本起經》說：劫初有異梵子，修外道行，於此六日，割肉出血，以著火中。過十二歲，為天王所責，願生惡子。當時火中有八鬼出，身黑眼赤，有大光明，一切鬼神皆從此生。故劫初聖人制此六日，持齋受戒。《善生經》云：是外道祠祀之日也。年三長齋月者，正月是眾生現生之初，五月是興盛之中，九月是欲藏之始。又世傳云：天帝分月，判四天下，正月南天，二月西天，三月北天，四月東天，五月南天，乃至九月，還至南天。雖未見正教，深有其理。三、結犯，如文。}@
%{时月媒嫁戒，就是说，持戒就像守护明珠一样珍贵，现在却有人诽谤说佛法是空的，还给男女做媒，导致他们在年三月六日犯了杀盗等罪，违反了佛法，不守时节，给自己和他人带来恶果，所以佛陀制定了这个戒律。

时月媒嫁戒有四种情况会犯戒：第一种，诽谤佛法是空的；第二种，给男女做媒；第三种，是在年三月六日；第四种，自己或者他人犯了杀盗等罪。

自己犯戒会犯双重罪，为他人做媒会犯轻罪。

首先，我们要明白犯戒的范围，然后，我们要了解犯戒的时间，最后，我们要明白犯戒的行为。

那些内心邪恶的人，说没有三宝，他们内心没有信心，执着于空，做恶事，为了生存而欺骗别人，所以说他们假装亲近佛法。

他们为了利益，在有情众生中做媒，所以说他们为白衣等做媒。

文中说六斋日，指的是初八、十四、十五、二十三、二十九、三十。

《智论》中说，为什么六斋日要受八戒？因为这是恶鬼夺命不吉利的日子，所以劫初圣人教导人们，要在这六日持斋受戒，以避开八种凶衰。

《四天王经》中说，在这六日，使者太子和四天王会下来观察，如果持斋受戒，孝顺父母，向上禀告帝释天，诸天就会欢喜，增加天众，减少修罗，鬼神也会远离，住处也会安稳。如果不这样做，诸天就会不欢喜，说会减少天众，增加修罗。

《天地本起经》中说，劫初有一个异梵子，修外道法，在这六日割肉出血，放在火中。过了十二年，被天王责问，希望生恶子。当时火中有八个鬼出来，身体黑色，眼睛红色，有很大的光明，一切鬼神都是从这里出来的。所以劫初圣人制定了这六日，要持斋受戒。

《善生经》中说，这是外道祭祀的日子。

一年中三个长斋月，正月是众生现生的开始，五月是兴盛的中间，九月是欲藏的开始。

民间传说，天帝分月，判决四天下，正月是南天，二月是西天，三月是北天，四月是东天，五月是南天，直到九月，又回到南天。

虽然没有看到正教的记载，但这个说法很有道理。

最后，我们要明白，所有时月媒嫁的行为都是违背佛法的，所以要避免犯戒。}%
@{次如是下，結勸指廣。言〈制戒品〉者，大本之中有此品也。}@
%{接下来，要广为劝诫，指点迷津。《制戒品》就是指大本中的这个品章。}%
@{次明二二九為二。初九又二：初正釋，次結勸指廣。}@
%{接下来要说明第二百二十九条戒律分为两部分。第一部分又分为两部分：第一部分是正释，第二部分是劝诫指点迷津。}%
@{第三十一、不行救贖戒。菩薩發心慈救為本，況見尊危，輕心棄捨，內闕孝心，外乖慈愍，故制犯也。別具四緣：一、見三寶等在危，二、生知見想，三、無慈愍心，四、不救贖，便犯。就文為三：初、標名約時，列危難事。言父母者，諸佛菩薩能生法身，故彼形像即父母形像。而菩薩下，制作成持。三、若不下，違制結犯。並如文。}@
%{不行救赎戒，就是说，菩萨发心以慈悲救度众生为根本，更何况看到尊者遇到危险，却轻率地放弃，内心缺乏孝心，外在也不慈悲怜悯，所以制定了这个戒律。

不行救赎戒有四种情况会犯戒：第一种，看到三宝等遇到危险；第二种，产生错误的见解；第三种，没有慈悲怜悯之心；第四种，不救赎。

首先，我们要明白犯戒的名称和时间，列举出遇到危险的情况。佛菩萨能生法身，所以他们的形像就是父母的形像。而菩萨以下，是制作而成。

最后，我们要明白，如果不救赎，就会违反戒律，犯戒。}%@{第三十二、畜造非滅戒。菩薩畜造，須合軌儀，內有仁慈，外無侵害。今反畜造非法之物，販賣與人，自他增過，故制犯也。別具四緣：一、是非法物，二、恃勢，三、惡心，四、故畜販賣，便犯。就文為二：初標名，列不應之事；次若故下違制結犯。初有六：一、販賣殺具，二、畜輕秤小斗，三、因勢取財，四、害心繫縛人畜，五、破壞成功，六、長養猫狗。此之六物，並能損害，故制畜用。財物入手，屬前盜戒。今從不應，故結輕垢。結犯如文。}@
%{第三十二条，畜养非灭戒。菩萨畜养东西，必须符合规矩，内心要仁慈，外表不能侵害别人。现在却反过来畜养非法的物品，拿去卖给别人，自己和别人都会增加罪过，所以制订了这条戒律。具体来说有四个缘由：一是是非法的物品，二是仗势欺人，三是心怀恶意，四是故意畜养并贩卖，就会犯戒。从文义上来说可以分为两部分：第一部分是标明名称，列举不应该做的事情；第二部分是如果故意违反戒律，就会犯戒。第一部分有六条：一是贩卖杀人的工具，二是使用轻秤小斗，三是仗势夺取别人的财物，四是怀着恶意捆绑人畜，五是破坏别人的成功，六是养猫狗。这六种东西，都能造成伤害，所以制订了这条戒律，禁止畜养它们。财物到手，属于之前的盗戒。现在从不应该做的事情的角度出发，所以结下了轻微的罪过。犯戒的情况，如文中所说。}%

@{三十三、觀聽惡作戒。菩薩理應靜處思微，執持聖典，今反觀聽非法，身行惡作，乖法招譏，故制犯也。別具三緣：一、有所對事，二、惡心視聽，三、見聞，便犯。就文為三：初標能犯之心，二、觀一切下舉過防禁，三、若故下違制結犯。初言惡心者，不為和解，慶快無明，名惡心也。次文多意。初觀鬪者，鬪謂鬪打，俱通身口。軍陣兵將即王者軍，劫賊等鬪即賊等軍，若自若教若試若戲，並不得觀，故云等也。亦不得下，止聽音樂，若他為供養順世觀聽，無染不犯。不得下，止雜戲也。樗蒲四數。圍碁可知。波羅塞戲者，西國兵戲，二人各使二十玉象，此方亦有畫板為道以牙為子，諍得要路即為勝也。彈碁者，以指彈碁子得遠為勝。六博者，只雙六也。拍毬者，趯(他曆反，跳貌也)毬打毬也，亦云拍毬，其義一也。擲石者，時云擲石者，時云扡(墮和反)。投壺者，投錢杖等於彼孔中，入者為籌。牽道者，時云圍直，二人相對各十二子，直三則敗，故名牽道。八道行成者，八道交絡行當如城也。爪鏡等者，止邪術也，西國術師以藥塗爪中現吉凶也。蓍草等者，此等三事以呪呪之知吉凶故。髑髏者，西國外道打人頭骨，決知死生因緣等。此方亦有事，髑髏神說世休否。卜筮者，決疑也。並是邪術誑惑人心，世世染習無益自他，故制犯也。盜賊使命者，為賊所使助成盜事。從助緣邊，故結輕垢，若成盜業，理在重收。三、違制結犯，如文。}@
%{第三十三条，观听恶作戒。菩萨理应静处思虑微细之事，持守圣典，现在却反过来观听非法之事，身体做出恶劣的行为，违背佛法招致讥讽，所以制订了这条戒律。具体来说有三个缘由：一是面对着某些事情，二是心怀恶意地观看和倾听，三是看见和听到，就会犯戒。从文义上来说可以分为三部分：第一部分是标明能犯戒的心，第二部分是观一切下举过防禁，第三部分是如果故意违反戒律，就会犯戒。第一部分说恶心的意思，是不愿意和解，欢喜无明，就叫做恶心。第二部分文字有很多意思。首先是观斗者，斗指的是打斗，包括身体和语言。军阵兵将就是王者的军队，劫贼等斗就是贼等的军队，无论是自己打斗、教别人打斗、试着打斗还是玩着打斗，都不能观看，所以说等也。也不能听音乐，如果别人为了供养或者顺应世俗观看和倾听，没有染着就不会犯戒。也不能看杂耍。樗蒲是四颗骰子。围棋大家都知道。波罗塞戏，是西域的一种兵棋，两个人各用二十颗象棋，这边也有画板当作道路，用牙做棋子，争夺到要道就获胜。弹棋，是用手指弹棋子，弹得远就获胜。六博，就是双六。拍球，就是用脚踢球，也叫拍球，意思一样。掷石，有时也叫掷扡。投壶，就是把钱币、棍子等东西投到那个孔里，投进去就算得分。牵道，有时也叫围直，两个人相对，各用十二个棋子，直线三个就输了，所以叫做牵道。八道行成，就是八条道路交错排列，像城墙一样。爪镜等，指的是邪术，西域的术士用药涂在指甲上，就能显现吉凶。蓍草等，这三件事都是用咒语来卜知吉凶。髑髅，西域的外道用人的头骨，来断定死生因果等。这边也有这种事，髑髅神说世事兴衰。卜筮，就是解决疑惑。这些都是邪术，欺骗人心，世世代代染习，对自身和他人都没有益处，所以制订了这条戒律。盗贼使命者，是受贼人指使，帮助完成盗窃之事。从帮助缘由的角度出发，所以结下了轻微的罪过，如果造成了盗窃的罪业，理应受到重罚。第三部分，违反戒律的情况，如文中所说。}%

@{三十四、繫念小乘戒。菩薩之心，四弘無間，是非污雜，大道難期，故制犯也。別具三緣：一、不勤護大，二、緣念小宗，三、捨大忻小，一念便犯。就文為二：初標名立制，次若起下違制結犯。初言護持等者，護即守護，持謂念持。持有二種：由止惡故，戒體無缺，名為止持；順教而修，令戒光潔，名為作持。二持名戒，皆由護成故。三業俱運，名護持禁戒。故約四儀制身心，六時讀誦以禁口。法雨外資，心緣理性，堅固難動，故喻金剛。大小等持，如浮囊也。《涅槃經》云：譬如有人，帶持浮囊，欲度大海。爾時海中，有一羅剎，來乞浮囊。初則全乞，乃至微塵，悉皆不與。此譬大小等持之相，分段變易二死深廣，譬如大海；證三德果，猶如彼岸。戒浮囊無缺，彼岸有期。損如針孔，愛見之水漸入身心，因小致大，六道輪迴，喪失慧命，名沒海而死。如草繫比丘者，顯成上義，為護輕遮，殉命不毀故。《莊嚴論》中賊盜王物，遇見比丘恐露其事，自商議云我聞比丘不壞生草，牽向路傍以草縛之。王出遊獵說偈問云：我觀此比丘，肥壯而多力，以何因緣故，草繫不轉側？比丘答言：我觀此草時，此草甚微脆，我若轉側時，恐違如來制。王乃解放，發願護法。念念不去心者，捨也，心心相續不捨剎那，緣一體三寶，發四弘誓願，故云常生等。次結犯中，言外道者，二乘即外道也。圓道之外，故名外道。}@
%{第三十四条，繫念小乘戒。菩萨的心，四弘誓愿无间断，不应该沾染污秽杂染，大道难以期盼，所以制订了这条戒律。具体来说有三个缘由：一是没有精勤地守护大乘，二是执着地念念不忘小乘，三是舍弃大乘，欣喜于小乘，只要有一个念头就会犯戒。从文义上来说可以分为两部分：第一部分是标明名称，立下戒律；第二部分是如果生起违反戒律的念头就会犯戒。第一部分说护持等，护就是守护，持指的是念持。持分为两种：因为止恶，所以戒体完整，叫做止持；顺应佛法教诲修行，使戒律纯净，叫做作持。两种持戒，都是因为守护而成就的。三业都运作，就叫做护持戒律。所以约定了四种仪轨来制约身心，六个时辰念诵经典来约束口业。法雨外资，心缘理性，坚固不动，所以比喻金刚。大小乘戒律都应该持守，就像浮囊一样。《涅槃经》说：譬如有人，带着浮囊，想要渡过大海。这时候海里，有一个罗刹，来乞求浮囊。一开始是全部乞求，甚至到微尘，都全部不给。这个比喻了大小乘戒律的差别，分段变易二死深广，譬如大海；证得三德果，就如同彼岸。戒律就像浮囊，没有缺损，彼岸就有希望。如果像针孔一样微小的缺损，爱见之水就会渐渐进入身心，由小到大，六道轮回，丧失慧命，叫做沉没大海而死。就像用草绳捆绑比丘，说明了上面的道理，是为了护持轻遮，即使牺牲生命也不毁坏戒律。《庄严论》中，贼人偷盗了国王的东西，遇到比丘，害怕暴露，就商量说我听说比丘不毁坏生草，就把比丘拉到路边，用草绳捆绑他。国王出来游猎，念了偈语问说：我观察这个比丘，肥壮而有力，为什么被草绳捆绑着不能动弹？比丘回答说：我观察这草的时候，这草非常脆弱，如果我动弹的话，恐怕违反了如来的戒律。国王就把他释放了，发愿护持佛法。念念不去心，就是舍弃，心心相续，不舍弃刹那，缘一念三宝，发四弘誓愿，所以说常生等。第二部分，犯戒的情况中，说外道，二乘就是外道。远离圆满之道，所以叫做外道。}% 
@{三十五、不發十願戒。}@
%{三十五，不发十愿戒。}%
@{菩薩發願，使心不退，行有旨歸，故不發願而制犯也。}@
%{菩萨发愿，使心不退，修行有目标，所以不发愿而制犯。}%
@{別具二緣：一、不發願，二、發而癈忘，便犯。}@
%{别具两种缘由：一是没发愿，二是发了愿却忘记了，就犯戒了。}%
@{就文為三：初、標名，總舉大數故云一切；次孝順下別列十願；三、若一切下違制結犯，如文。}@
%{就文章来说，可以分为三部分：首先是标明，总举大数所以说一切；其次是孝顺下面列出十愿；第三，如果一切下面违制结犯，如文。}%
@{次別列中，孝順父母、師僧為二，三、願得好師友，四、願常教我大乘，五、願常教我十住，六、願常教我十迴向，八、願常教我十地，九、願使我開解如法修行，十、願堅持佛戒。}@
%{其次，在具体列出的十愿中，孝顺父母、师僧是第二，第三是愿得好的师友，第四是愿常教我大乘，第五是愿常教我十住，第六是愿常教我十回向，第八是愿常教我十地，第九是愿使我开解如法修行，第十是愿坚持佛戒。}%
@{堅持佛戒通於初後，故知十願因果具足。}@
%{坚持佛戒贯通于开头和结尾，所以知道十愿因果具足。}%
@{妙覺是所期之極，修證究竟，故略不列。}@
%{妙觉是所期之极，修证究竟，所以略不列。}%
@{既備自行因果，自利利他，即具化他能所，開解修行，何法不具？}@
%{既然具备了自行因果，自利利他，就具备了化他所能，开解修行，还有什么法不具备呢？}%
@{一期化法咸攝其中，是故誡勸剎那不捨，故云念念不去。}@
%{一期化法都包含其中，所以告诫劝勉，刹那不舍，所以说念念不去。}%
@{結犯，如文。}@
%{结犯，如文。}%
