@{大唐貞元續開元釋教錄卷中}@
%{唐朝貞元年間續寫開元釋教錄卷中}%

@{甲戌歲西明寺翻經臨壇沙門圓照集上}@
%{甲戌年西明寺翻經臨壇沙門圓照集上}%

@{四朝應制所翻經論及念誦法并修疏記碑表錄集等總三百四十二卷(并目錄三百四十五卷)}@
%{歷經四朝應制所翻經論及念誦法，以及修疏記、碑表、錄集等，總計三百四十二卷(包括目錄三百四十五卷) }%

@{一百九十三卷經論及念誦法}@
%{其中一百九十三卷為經論及念誦法}%

@{六十四卷經律疏義}@
%{六十四卷為經律疏義}%

@{八十六卷貞元新集古今制令碑表記錄并目八十九卷}@
%{八十六卷為貞元年間新集的古今制令碑表、記錄，以及目錄八十九卷}%

@{六十四卷經律疏義}@
%{六十四卷經律疏義}%

@{代宗朝新再譯。}@
%{這是代宗朝新翻譯的}%

@{仁王護國般若波羅蜜多經疏三卷右青龍寺翻經講論大德沙門良賁。奉詔修述。疏云。此經凡有四譯。第一晉大始三年。月氏三藏法護譯為一卷。名仁王般若。第二後秦弘始三年。三藏法師鳩摩羅什。秦云童壽於長安西明閣逍遙園譯為兩卷。名仁王護國般若波羅蜜。第三梁承聖三年。西天竺優禪尼國三藏波羅未陀。梁云真諦。於洪府寶因寺譯為一卷。名仁王般若。并疏六卷。然則晉本初翻方言尚隔。梁朝所譯隱而不行。秦時所翻流傳宇內。自古高德疏義寔繁。百座相仍崇護國矣。粵惟。巨唐肅宗皇帝。重昌堯化。革弊救焚。至憂黎元。澡心齋戒。請南天竺執師子國灌頂三藏。名阿目佉。唐言不空。翻傳眾經以安社稷。茲願未滿仙駕歸天。我今寶應皇帝。再造乾坤禮樂惟新。明白四達恭嗣先訓。恩累請焉。永泰元年歲在乙巳。詔譯斯經。仍勅觀軍容使開府魚朝恩。兼統其事。於南桃園翻譯。起自月朔終乎月望。於承明殿灌頂道場。御執舊經對讀新本。詔曰。新經舊經理甚符順。所譯新本。文義稍圓。斯則金言冥契於聖心。佛日再生於鳳沼。翻傳先後其在茲歟。三藏言善兩方教傳三密。龍宮演奧邃旨聞天。佛日再中。真風永扇。良賁學孤先哲。有點清流。叨接翻傳。謬膺筆受。幸揚天闕親奉德音。令於大明宮南桃園修疏贊演。宸光曲照不容避席。竊玄珠於貝葉。但益慚惶。捧白璧於丹墀。寧昇報効。仰酬皇澤。俯課忠勤。既竭愚誠庶昭玄造矣。}@
%{仁王護國般若波羅蜜多經疏三卷，是由青龍寺翻經講論大德沙門良賁奉詔修撰的。疏中說，此經共有四個譯本。第一個譯本是晉朝大始三年，月氏三藏法護翻譯的，只有一卷，叫做仁王般若。第二個譯本是後秦弘始三年，三藏法師鳩摩羅什在長安西明閣逍遙園翻譯的，有兩卷，叫做仁王護國般若波羅蜜。第三個譯本是梁朝承聖三年，西天竺優禪尼國三藏波羅未陀(梁朝稱真諦) 在洪府寶因寺翻譯的，只有一卷，叫做仁王般若，並且有六卷疏。但是晉朝的譯本，初翻時，方言還隔閡很大，梁朝的譯本則隱而不宣。秦朝的譯本流傳於天下，自古以來，高德之士對它都有很多疏義，百座相傳，崇護國法。如今，唐朝肅宗皇帝重興堯舜之治，革除弊端，救火止亂，非常憂慮百姓，他洗心齋戒，請南天竺執師子國灌頂三藏阿目佉(唐朝稱不空) 翻譯傳播許多經典，以安撫社稷。可惜肅宗皇帝在願望未達成之前就駕崩了。現在，寶應皇帝再造乾坤，禮樂更新，明白事理，恭順祖訓，承繼先帝恩德，繼續請不空三藏翻譯經典。永泰元年，乙巳年，詔令翻譯此經，並下令讓觀軍容使開府魚朝恩兼管此事，在南桃園翻譯，從月初到月望。在承明殿灌頂道場，皇帝親自手持舊經，對照新譯本。皇帝下詔說：新經和舊經內容非常一致，新譯本的文字和意思更加圓融，這就說明佛陀的教義與皇帝的心意相合，佛法的光輝再次照耀人間。翻譯經典的先後順序就在這裏了。三藏法師說，善於修習兩方教義，傳播三密，龍宮演繹奧妙的深義，讓天人都能聽聞。佛法再次興盛，正法之風永遠吹拂。良賁學識淺薄，像孤獨的先哲，在清流中點點滴滴地汲取知識。承蒙皇帝的恩典，參與翻譯經典，愧不敢當。有幸在皇宮大明宮南桃園修撰疏義，闡釋經典，皇帝的光輝照耀著我，我無法逃避。我像從貝葉經中竊取玄珠一樣，只會更加慚愧。我像捧著白玉璧到皇宮朝拜一樣，希望能報答皇帝的恩澤。我仰慕皇帝的恩德，俯首盡心盡力，竭盡愚昧的誠意，希望能夠彰顯佛法的深奧。}%

@{法師諱良賁。俗姓郭氏。陝府虞邑人也。功踐緇門。尋師訪道。外博經史儒墨九流。內習佛經五乘八藏。若性若相教義周圓。奉詔翻經兼修疏義。裁成三卷京邑傳通。時永泰二年繕寫云畢。修表進上請以流行。詞曰。沙門良賁言。伏奉今年二月十一日恩命。令在內於南桃園修撰新譯仁王般若經疏。微僧寡學懼不稱旨。洗心滌慮扣寂求音。發明起自於天言。加被仰憑於佛力。咸約經論演暢真乘。亦猶集群玉於崑山。納大川於溟海。火生於木。與七曜而俱明。識轉於體。與一相而等照。成道者法也。載法者經也。釋經者疏也。廣度群有同於大通。是菩提心如陛下意。謹以今月八日繕寫畢功。文過萬言。部有三卷。流施竊慚於愚見。裁成冀答於聖恩。并陀羅尼念誦儀軌一卷。承明殿講密嚴經對御記一卷。今並同進。輕塵玄鑒祇畏無任。謹奉表陳進以聞。沙門良賁誠歡誠懼謹言。}@
%{這位法師名叫良賁，俗姓郭，是陝府虞邑人。他精通佛法，在出家後，一直尋師訪道。他博覽經史、儒家、墨家等九流學說，精通佛經五乘八藏，對性相二諦的教義理解透徹。他奉詔翻譯經典，並撰寫疏義，完成三卷，在京城流傳。永泰二年，抄寫完畢，他寫了一份表文，請求頒布流通。表文中說：沙門良賁說：我恭敬地接受今年二月十一日的恩命，在皇宮南桃園修撰新譯仁王般若經疏。我學識淺薄，擔心不能滿足皇帝的旨意，我洗心滌慮，靜心思考，尋求佛法真諦，闡明佛法真理，這都是來自於佛陀的教誨，依靠佛力的加持。我努力將經論融會貫通，闡釋佛法真諦，就像將許多美玉聚集在崑崙山一樣，就像將大江大河匯聚到大海一樣。火生於木，與日月星辰一起發光，識別轉變於本體，與一相等同照耀。成道者是法，載法的經典，釋經的是疏義。廣泛度化眾生，與大通法門相同，這就是菩提心，就像陛下所想的一樣。我謹此呈上今天完成的抄寫，文章超過萬字，分為三卷。我慚愧於自己的淺見，希望能夠完成這份疏義，以報答皇帝的恩澤。同時，還有一卷陀羅尼念誦儀軌，以及承明殿講密嚴經對御記一卷，現在一起呈上。我敬畏如塵埃般渺小，無能承擔皇帝的恩澤，謹此呈上表文，以表達我的敬意。沙門良賁誠懇而敬畏地說。}%

@{永泰二年十一月八日奉詔內修撰疏沙門良賁上表。}@
%{永泰二年十一月八日，沙門良賁奉詔在皇宮內修撰疏義，並呈上表文。}%

@{寶應元聖文武皇帝答曰。}@
%{寶應元聖文武皇帝回答說：}%

@{法師。智炬高明詞峯逈秀。親憑梵夾弘闡微言。幽𭭻真宗演成章疏。開如來之祕藏。示群有之迷津。貫玉聯珠鉤深致遠。再三披閱頗謂精詳。傳之招提永為法寶也。}@
%{法師，您的智慧像明燈一樣高照，您的文筆像山峰一樣高聳，您親自依據佛經，弘揚佛法真諦，您深入佛法真宗，演繹出精妙的章疏，您開啟了如來的秘密寶藏，為眾生指明迷津，您文章如珠玉般串聯，深入淺出，我反復閱讀，認為您的疏義非常精深，將它傳播到寺院，永遠成為佛法的寶藏。}%

@{是日迺墨詔褒美新疏流通。光庇釋門勸勵後學。洎章敬寺梵宇初成。執疏伏膺。常數百眾。雖紙貴如玉無以加焉。或在安國伽藍敷揚亦爾。皆官給飲食以供聽徒。數年之間歸者如市。至大曆七祀正月十六日。不空三藏奏請入目。勅旨依奏。仍宣付中外。並編入一切經目錄。如上卷中說。法師昔大曆六年徙居集州。教授傳經不遑寧止。至十二年三月十日。春秋六十一。僧夏二十九。微疾不興而卒於彼。遺身還京上都城東置墳塔矣。即十三年也。其表中云。陀羅尼念誦儀軌一卷。承明殿講密嚴經對御記一卷。昔修撰訖隨表上聞。留在紫宸未宣中外訪本不獲。故闕列名。如或得之請書於左。大集大虛空藏菩薩所問經疏四卷。}@
%{當天，皇帝就下詔讚揚新疏，並下令流通，以此庇護佛門，鼓勵後學。後來，章敬寺的寺院建成，人們手持疏義，虔誠地學習，經常有幾百人一起學習。雖然紙張珍貴如玉，但大家還是爭相學習。在安國伽藍也一樣，人們都學習這份疏義，朝廷都提供飲食供養學習的人。幾年之間，皈依佛法的人像集市一樣多。到了大曆七年正月十六日，不空三藏奏請將此疏義列入目錄，皇帝依奏，下令在國內外流通，並編入一切經目錄。正如上卷中所說，法師在大曆六年搬到集州，教授傳經，非常忙碌。到了大曆十二年三月十日，他六十一歲，出家二十九年，因病去世。遺體被送回京城，在城東建了墳墓和塔，這是在大曆十三年。他表文中說：有一卷陀羅尼念誦儀軌，以及承明殿講密嚴經對御記一卷。以前撰寫完畢後，就和表文一起呈上，留在皇宮中，沒有宣傳到國內外，因此沒有列入目錄。如果能找到，請將名字寫在左邊。還有大集大虛空藏菩薩所問經疏四卷。}%
@{上都大興善寺。翻經講論大德沙門潛真述疏云。一述古者。按晉世雜錄及開元釋教錄云。一西秦沙門聖堅。或云法堅。或云堅公。譯一本名方等主虛空藏經。或加云所問經。或云勸發菩薩莊嚴菩提經。二北涼曇無讖三藏譯方等大集經六十卷。與漢支讖及姚秦羅什出者並同。此即大集經之一分也。以理義幽妙故。別譯流行耳。二明今者。即我巨唐大曆年中所譯者也。元乎本起者。有前鄜坊節度兼御史中丞鄭國公杜冕。奏施封一萬千為國請譯諸大乘經。詔可其奏。因請大興善寺大廣智三藏諱阿目佉唐云不空。譯此經等數十部。並奉詔入藏流傳中外。然三藏和尚。學藝崇深神儀秀邈。瑜伽三密獨步南天。專精一乘。共推東夏。曉二方之世論。尤善聲明。達五部之真言。妙窮法印。故此所譯善得其真。然此經是法性大乘。文理昭顯。傳譯雖久世未受持。若明珠繫於衣中。金寶隱於室內。能發揮者其惟大師歟。潛真幸忝翻傳兼陪潤色。因蒙驅策修疏讚揚。竊思愚陋有慚先哲。既因人之無恥後賢。敢竭鄙誠以陳疎拙耳。}@
%{大兴善寺，一个叫潜真的僧人写了篇疏文，说关于《大方等主虚空藏经》的翻译，可以从两个方面来谈。首先说过去，根据《晋世杂录》和《开元释教录》记载，西秦有个叫圣坚的僧人，也叫法坚或者坚公，他翻译了一部名为《大方等主虚空藏经》的经书，也叫《所问经》或者《劝发菩萨庄严菩提经》。北凉的曇无讖三藏翻译了《大方等大集经》六十卷，内容和汉朝支谶以及姚秦罗什翻译的版本差不多，这其实是大集经的一部分，因为内容比较深奥，所以另外翻译出来流传。}%

@{復有尚書比部員外郎李端。述疏序曰。昔如來以甚深妙道。度難化眾生。開無量法門。說無邊法教。俾夫順其機之所悟。於是乎住持。隨其性之所安。於是乎迴向。其趣也或異。其歸也則同。故雖三藏之派別。有以見其還源矣。雖五乘之條分。有以見其返本矣。夫諸法相者。無非空也。去來今世本空也。至於通宗理契皆空也。或以種種經法種種譬喻。而必以虛空立義。乃會於如如。則知是經者諸佛之蘊耶。若然貧者之得寶藏。渴者之遇流泉。斯所謂盈其願矣。斯所謂得其求矣。矧夫明月之珍乎。矧乎甘露之味乎。}@
%{尚书比部员外郎李端也写了篇序文，他说佛陀用深奥的妙法来度化难以教化的众生，开创了无数的法门，讲了无边的法教，让众生根据自己的理解去修行，根据自己的本性去安住，最终回归到同一个目标。虽然佛法有不同的派别，但最终都会回归到源头，虽然有五乘法，但最终都会回到根本。所有的法相，无非都是空，过去、现在、未来都是空的，最终通达佛理，契合空性，都是空的。佛陀用各种经法、各种比喻，最终都以虚空来立义，最终归于如如不动，所以这部经书是诸佛的精华。就像穷人得到宝藏，渴者遇到泉水，满足了愿望，得到了所求，更何况是像明月一样的珍宝，像甘露一样的美味呢？}%

@{寶應元聖文武皇帝。撫運賢劫大興佛事。大廣智三藏不空金剛者。得念總持。惟深實相。遍遊印度。堅哉求法之誠。不遠中華。廣哉傳法之志。獲是梵本重茲翻譯。聖言猶其詳備矣。勝義猶其圓通矣。興善寺上座大德潛真。學則該通。才稱辯博。善說法要尤精空門。傳譯之初也。親奉詔言。闡揚之次也。特承付囑。以言詮理。得理然後忘言。因法證空。空明然後捨法。法苟漸也。言其已乎。於是暢其宗宣其義搜其機要會其旨歸。編而為疏。凡有四卷。蓋所以開後來之學。成無上之因。豈徒名數篇章而已。}@
%{宝应元圣文武皇帝，在贤劫中兴佛事，大广智三藏不空金刚，心念总持，深究实相，遍游印度，坚定求法之心，不远万里来到中国，广传佛法，得到了梵文经书，翻译成汉文。佛陀的教诲非常详细，胜义谛也圆满通达。兴善寺上座大德潜真，学识渊博，才华横溢，善于讲解佛法要点，尤其精通空门。在翻译经书之初，他亲自奉诏宣讲，在阐扬佛法的时候，特地接受嘱托，用语言来阐释道理，明白了道理就忘掉语言，通过佛法证悟空性，空明了就舍弃佛法，佛法逐渐深入，语言也就停止了。于是，他阐述宗旨，宣扬义理，探究关键，总结归纳，编成疏文，一共四卷，目的是为了开创后来的学问，成就无上的因缘，岂止是写了几篇文字而已呢？}%

@{法師諱潛真。俗姓王氏。字義璋。太原花族代為夏州朔方縣崇道鄉里人也。列考珍師即公之中子也。年在學數業尚典墳。兼好佛經誦持無替。甫及弱冠有。}@
%{这位法师名叫潜真，俗姓王，字义璋，太原花族，世代居住在夏州朔方县崇道乡。他的父亲叫珍师，他是珍师的儿子。他从小就学习算术，精通典籍，而且喜欢佛经，诵读不辍。刚到二十岁的时候，就有...}%

@{制度人。法師志業素高。以經應選。即玄宗皇帝開元二十年正月八日。制至九月二十四日度訖。挾名聞奏住本州靈覺寺。洎乎明年受具足戒。自後聽習經論詳考宗源。暑往寒來卷不釋手。翻經著述逮乎終年。又撰大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經疏三卷。上都大興善寺翻經講論大德沙門潛真。述疏云。此經凡有三譯。一西晉大熙元年。竺法護譯。名文殊師利佛土嚴淨經。兩卷。亦名嚴淨佛土經。文勢多古語簡理幽。二者皇唐天后久視元年庚子歲。于闐三藏實叉難陀。唐云喜學。於京清禪寺譯。名文殊師利授記經。三卷。玄範法師筆受。復禮法師潤色。文勢類於花嚴。梵旨近於巧略。疏中對會兼約此經。三者今聖唐大曆六年所譯者也。伏惟寶應元聖文武皇帝陛下。天授帝籙人歸寶圖。德厚乾坤明齊日月。仁恕引物。夷狄仰德而輸誠。慈惠法門。正教承風而演化。須者有前鄜坊節度兼御史中丞杜冕。奏施封一萬千為國請譯諸大乘經。明詔下於祇園。梵音開於貝葉。因請大興善寺大廣智三藏諱阿目佉。唐云不空。譯此經等數十部。仍有明詔。天下梵宇各置大聖文殊菩薩像。以旌聖功也。又詔。以文殊師利菩薩為上座。皆大廣智三藏之故也。然三藏和上。學究瑜伽解窮法印。身口意業祕密修持。戒定慧學明顯通達。唐梵文字聲韻具知。傳譯此經善符聖旨。文質兼備璨然可觀。潛真識智愚陋學藝庸淺。幸陪清眾謬在翻傳。虛空藏經課虛潤色。兼蒙驅策述疏讚揚。雖文義荒蕪已傳京邑。今之所撰蓋有由焉。有金閣寺大德道超禪師。學盡法源行契心本。親覩靈境密承聖慈。故久在清涼屢興淨業。仍於金閣現處建窣堵波。尋覲法緣來詣京國。以此經為本事。以大聖為本師。顯揚聖德無過此者。乃稽首三藏和尚。誓傳大聖法門。不以潛真庸虛。轉祈和尚邀令述作。和尚不念前之鄙陋。又令讚釋此經。竊恐難契真詮。敢不盡其愚訥。時大曆八年癸丑之歲冬十有一月也。法師學通內外性相圓明。考覈幽玄精研教理探賾今古比較親疏。分別異同歸於一義。辯猶泉涌。思入虛凝。直筆而書記于絕唱。結成三卷以作準繩。現在未來永無疑網也。又述。}@
%{成为制度人。法师志向高远，凭借经书应选，在玄宗皇帝开元二十年正月初八，到九月二十四日出家。凭借名声，他奏请住在本州灵觉寺。到了第二年，他受具足戒，从此开始学习经论，详细考证佛法源流，无论酷暑严寒，手不释卷，翻译经书，著述文章，直到生命的最后。他还撰写了《大圣文殊师利菩萨佛剎功德庄严经疏》三卷。大兴善寺的潜真法师在疏文中说，这部经书有三种翻译版本。第一种是西晋大熙元年，竺法护翻译的《文殊师利佛土严净经》，两卷，也叫《严净佛土经》，文风古朴，语言简洁，道理深奥。第二种是唐朝天后久视元年庚子年，于阗三藏实叉难陀，唐朝叫他喜学，在京清禅寺翻译的《文殊师利授记经》，三卷，玄範法师笔录，复礼法师润色，文风类似《华严经》，梵文意思比较巧妙。潜真法师的疏文中，兼顾了这两种翻译版本。第三种就是唐朝大历六年翻译的版本。}%
%{潜真法师说，宝应元圣文武皇帝陛下，天授帝箓，人归宝图，德厚乾坤，光明如同日月，仁恕待人，夷狄仰慕他的德行而真心归顺，慈悲的佛法，正教顺应天时而发展。当时，前鄜坊节度兼御史中丞杜冕，奏请用一万千钱为国家翻译大乘经书，圣旨下达祇园精舍，梵文经书从贝叶经上流传出来。于是，请大兴善寺的大广智三藏，法号阿目佉，唐朝叫他“不空”，翻译了这部经书和其他几十部经书。同时，圣旨下达，天下所有的佛寺都供奉大圣文殊菩萨像，以表彰圣德。又下旨，以文殊师利菩萨为上座，这都是因为大广智三藏的功劳。}%
%{潜真法师说，这位三藏法师，精通瑜伽，理解法印，身口意业秘密修行，戒定慧学明显通达，精通唐朝和梵文的文字、声韵，翻译这部经书，符合圣旨，文质兼备，光彩照人。潜真法师自知智慧愚钝，学问浅薄，有幸与清净的僧众一起翻译，为《虚空藏经》润色，也蒙受驱策，撰写疏文，赞扬经书。虽然文章粗陋，已经流传到京城，但是现在所撰写的疏文，是有原因的。}%
%{潜真法师说，金阁寺的大德道超禅师，学尽法源，行为契合心性，亲眼见到佛菩萨的灵境，秘密承蒙佛菩萨的慈悲，所以长期住在清凉山，多次兴办净业，又在金阁寺现住的地方建造了窣堵波。他寻访佛缘，来到京城，以这部经书为根本，以大圣为本师，宣扬圣德，没有比这更合适的。于是，他向三藏法师顶礼，发誓要弘扬大圣的法门，不因为潜真法师平凡庸俗，反而请求三藏法师邀请他撰写疏文。三藏法师不计前嫌，又让他赞释这部经书，潜真法师担心自己无法契合真谛，只能尽其愚笨，写下这篇疏文。时间是大历八年癸丑年冬十一月。法师学通内外，性相圆明，考证深奥的道理，精研佛法，探究古今，比较亲疏，分别异同，归于同一个道理。他的辩论如同泉水涌出，思考进入虚无，直笔书写，文风绝妙，编成三卷，作为准绳，现在未来，永无疑惑。}%
@{發菩提心義一卷}@
%{发菩提心义一卷}%

@{發菩提心戒一卷(并三聚淨戒及十善法戒)共十三紙右並翻經大德潛真。親奉三藏和上示以祕教。入曼茶羅。登灌頂壇。受成佛印。仰諮密要。爰集斯文。庶永流行傳通不絕。}@
%{发菩提心戒一卷(并三聚净戒及十善法戒) 共十三纸，右并翻经大德潜真。亲奉三藏和上示以秘教，入曼荼罗，登灌顶坛，受成佛印，仰咨询密要，爰集斯文，庶永流行传通不绝。}%

@{右通仁王經疏五部一十二卷疏義共同第一帙。}@
%{右通仁王经疏五部一十二卷疏义共同第一帙。}%

@{論曰。法師開元二十六年十九出家。洎乎明年登壇具戒。博考經論關內河東代曆四朝。弘宣妙旨。綱紀興善保壽伽藍。獎勸京都僧尼二眾。春秋七十一。僧夏四十九。以貞元四年龍集戊辰五月十四日。遺誡門人。二十一日時右脇累足。枕手怗然稱念彌陀。卒於大興善寺本院傳法之堂矣。僉定四分律疏十卷。}@
%{论曰：法师开元二十六年十九出家。洎乎明年登坛具戒，博考经论关内河东代历四朝，弘宣妙旨，纲纪兴善保寿伽蓝，奖劝京都僧尼二众。春秋七十一，僧夏四十九。以贞元四年龙集戊辰五月十四日，遗诫门人。二十一日时右脇累足，枕手怗然称念弥陀，卒于大兴善寺本院传法之堂矣。佥定四分律疏十卷。}%

@{謹案四分律者。梵云曇無德。秦言法藏。姚秦弘始五年壬寅之歲。有罽賓三藏佛陀耶舍。秦言覺明諷出梵文。竺佛念筆受。成四十五卷。至十一年歲次戊申。支法領又從西國將梵本來。於長安中寺重校勘。至十四年辛亥譯畢。沙門慧辯等筆受。成六十一卷。今合為六十卷。後有道覆律師。製疏六卷。北齊慧光律師。造疏一百二十紙。次有道雲律師。修疏九卷。次有道暉律師。撰疏七卷。洎隋朝法願律師裁疏十卷。}@
%{谨案四分律者，梵云曇无德，秦言法藏。姚秦弘始五年壬寅之岁，有罽宾三藏佛陀耶舍，秦言觉明讽出梵文，竺佛念笔受，成四十五卷。至十一年岁次戊申，支法领又从西国将梵本来，于长安中寺重校勘。至十四年辛亥译毕，沙门慧辩等笔受，成六十一卷。今合为六十卷。后有道覆律师，制疏六卷。北齐慧光律师，造疏一百二十纸。次有道云律师，修疏九卷。次有道暉律师，撰疏七卷。洎隋朝法愿律师裁疏十卷。}%

@{我大唐龍興平一區宇。四方無事三寶增明。有智首律師。述疏二十一卷。次有慧滿律師。造疏二十卷。事各一時流通絕矣。初高祖神堯皇帝。武德元年歲在戊寅。有相州日光寺法礪律師製疏。至九年景戌成就。總分十卷。宗依成實論。今稱舊疏是也。洎高宗天皇太帝咸亨元年歲在庚午。有西太原寺。今稱西崇福寺也。懷素律師。俗姓范氏。撰開四分律宗記十卷。宗依根本說一切有部大毘婆沙論俱舍論等。今稱新疏是也。至代宗睿文孝武皇帝。受佛付囑欽尚釋門。信重大乘尊崇密教。見兩疏傳授學者如林執見相朋數興違諍。聖慈愍念務息諍源。使水乳無乖一味和合。洎大曆十三年歲在戊午。十一月二十七日。乃遣中使內給事李憲誠。宣勅語句當京城諸寺觀修功德使鎮軍大將軍右龍武軍將軍知軍事兼試光祿卿。上柱國彭城縣開國伯劉崇訓。四分律舊疏新疏。宜令臨壇大德如淨等。即於安國寺律院。僉定一本流行。是日也。使司錄勅傳牒兩街臨壇大德一十四人二十九日平明盡集安國。至三十日。門司趙鳳詮宣送食料牒奉勅語。尚食局索壹阡貳伯陸拾人齋食并菓子。解齋粥一事已上自副。即於安國寺供僧慧徹如淨等壹拾肆人。壹併供送充九十日齋食用。謹牒。又至十二月一日。內給事李憲誠。宣奉勅。茶貳拾伍釧藤紙壹阡張。筆伍拾管。墨伍挺。充大德如淨等僉定律疏用。敬問諸大德等。各得好在否。同日又命內給事李憲誠。宣奉勅語。安國寺三綱僉定律疏院。一切僧俗輒不得入。如違錄名奏來。時天長寺臨壇大德曇邃。淨住寺崇叡。西明寺道邃。安國寺寶意。西明寺興玼。安國寺神朗。崇福寺超證。安國寺智釗。薦福寺如淨。青龍寺惟幹。章敬寺希照。安國寺超濟。保壽寺慧徹。西明寺圓照等。既奉恩旨。悚懼誠深進退屏營。陳表謝曰。大安國寺僉定四分律疏道場沙門曇邃等言。伏奉中使李憲誠宣進止賜食料香茶及紙筆墨等。充僉定律疏食用者。曇邃等早承聖澤。叨寓釋門。不能修六和之宗。乖於一味之旨。自天有命令使會同。又錫珍饌榮加紙墨。微僧何幸天澤累霑。捧日無階荷戴何極。伏願。天威遠被俾契戒宗。用此微誠上資聖祚。無任悚懼之至。謹附中使李憲誠。奉表陳謝以聞。沙門曇邃等誠惶誠恐謹言。}@
%{我大唐龙兴平一区宇，四方無事三宝增明。有智首律师，述疏二十一卷。次有慧满律师，造疏二十卷。事各一时流通绝矣。初高祖神尧皇帝，武德元年岁在戊寅，有相州日光寺法砺律师制疏。至九年景戌成就，总分十卷，宗依成实论。今称旧疏是也。洎高宗天皇太帝咸亨元年岁在庚午，有西太原寺，今称西崇福寺也。怀素律师，俗姓范氏，撰开四分律宗记十卷。宗依根本说一切有部大毘婆沙论俱舍论等。今称新疏是也。至代宗睿文孝武皇帝，受佛付嘱钦尚释门，信重大乘尊崇密教。见两疏传授学者如林执见相朋数兴违诤。圣慈愍念务息诤源，使水乳无乖一味和合。洎大曆十三年岁在戊午，十一月二十七日，乃遣中使内给事李宪诚，宣勅语句当京城诸寺观修功德使镇军大将军右龙武军将军知军事兼试光禄卿，上柱国彭城县开国伯刘崇训，四分律旧疏新疏，宜令临坛大德如净等，即于安国寺律院，佥定一本流行。是日也，使司录勅传牒两街临坛大德一十四人二十九日平明尽集安国。至三十日，门司赵凤詮宣送食料牒奉勅语，尚食局索壹阡貳伯陆拾人斋食并菓子，解斋粥一事已上自副，即于安国寺供僧慧徹如净等壹拾肆人，壹併供送充九十日斋食用。谨牒。又至十二月一日，内给事李宪诚，宣奉勅，茶貳拾伍釧藤纸壹阡张，笔伍拾管，墨伍挺，充大德如净等佥定律疏用。敬问诸大德等，各得好在否。同日又命内给事李宪诚，宣奉勅语，安国寺三纲佥定律疏院，一切僧俗辄不得入。如违录名奏来。时天长寺临坛大德曇邃，净住寺崇叡，西明寺道邃，安国寺宝意，西明寺兴玼，安国寺神朗，崇福寺超证，安国寺智釗，荐福寺如净，青龙寺惟幹，章敬寺希照，安国寺超济，保寿寺慧徹，西明寺圆照等。既奉恩旨，悚惧诚深进退屏营，陈表谢曰：大安国寺佥定四分律疏道场沙门曇邃等言，伏奉中使李宪诚宣进止赐食料香茶及纸笔墨等，充佥定律疏食用者。曇邃等早承圣泽，叨寓释门，不能修六和之宗，乖於一味之旨。自天有命令使会同，又锡珍饌荣加纸墨，微僧何幸天泽累霑，捧日无阶荷戴何极。伏愿，天威远被俾契戒宗，用此微誠上资圣祚。无任悚惧之至。谨附中使李宪诚，奉表陈谢以闻。沙门曇邃等诚惶诚恐谨言。}%
@{寶應元聖文武皇帝答曰。}@
%{宝应元圣文武皇帝回答说：}%

@{師等。道著依經功超自覺。承雪宮之旨奧。為火宅之舟航。四分律儀一乘扃鍵。須歸總會永息多門。爰命有司俾供資費。馬鳴之制佇見裁成。所謝知。}@
%{各位法师，你们精研佛经，功德超越自我觉悟，继承了雪宫的旨意和奥妙，成为火宅中的救世舟航。四分律仪是乘佛法之舟的钥匙，必须归纳总汇，才能永远止息各种纷争。因此，我命令有关部门提供资金，马鸣的制度即将完成。我感谢你们。}%

@{同日京城釋門三學百大德等。陳表謝曰。京城釋門眾大安國寺上座沙門法鑾等言。}@
%{同一天，京城佛教界的三学百位德高望重的僧人，上表谢恩说：京城佛教界的大安国寺上座沙门法銮等说：}%

@{法鑾聞。四河入海無復餘名。兩疏各陳須歸一實。伏惟寶應元聖文武皇帝陛下。光啟法炬廣闢玄關。降九重非常之詔。彌以所用。使四分戒寶之宗。和而無諍。仍令就大安國寺修撰。伏奉聖恩。賜香茶食料紙筆用光法侶。寵錫自天戴荷無地。令會同一疏刊削繁蕪。失鷸蜯之相厄。俾漁人之罔措。聖情若此雨施雲行。恒沙釋子。離我相於法空千葉花王。更新生於覺蘂。無任慶賀之至。謹附中使李憲誠。奉表陳謝以聞。沙門法鑾誠歡誠躍謹言。}@
%{法銮听说，四条河流汇入大海，不再有各自的名字，两部律疏各自阐述，应该归于一个真实的道理。我等敬仰宝应元圣文武皇帝陛下，您点燃佛法之炬，广开玄关，从九重天降下非同寻常的诏书，弥补了以往的不足，使四分戒律宝藏的宗旨，和谐一致，不再争执。您还命令在大安国寺修撰律疏。我等敬受圣恩，您赐予香茶饮食、纸笔，用来照亮法侣，您的恩宠如同天降，我们感激涕零。您命令将两部律疏合为一部，删繁就简，避免像鹬蚌相争那样互相伤害，使渔人无处可乘。您的圣情如同雨露滋润，云行雨施。无量无边的佛教徒，脱离自我执着，在法空之中，如同千叶花王，重新在觉悟的花蕊中诞生。我们无比庆贺，特此附上中使李宪诚，奉表谢恩以闻。沙门法銮诚恳欢喜，言辞恳切。}%

@{寶應元聖文武皇帝批曰。}@
%{宝应元圣文武皇帝批示说：}%

@{師等。宗師梵行領袖王城。道祕真玄功深戒律。四分疏義匪異源流。一貫成章。佇資編羂。有司供備誠謂典常也。所謝知是時也。}@
%{各位法师，你们是佛法宗师，梵行高洁，领导着王城僧众，道法深奥玄妙，功德深厚，精通戒律。四分律疏的义理并非来自不同的源流，而是贯通成章，需要资金编撰。有关部门提供物资，这确实是应有的常例。我感谢你们，这是应该的。}%

@{將欲僉定。共議司存一十四人。各知分位眾差。}@
%{现在将要进行最终确定，共同商议，负责此事的人员共十四位，每个人都清楚自己的职责和分工。}%

@{大薦福寺大德如淨筆削潤色僉定。}@
%{大荐福寺的大德如净负责笔削润色，最终确定。}%

@{保壽寺慧徹同筆削潤色僉定。}@
%{保寿寺的慧彻也负责笔削润色，最终确定。}%

@{西明寺圓照筆受正字僉定。}@
%{西明寺的圆照负责笔受校正文字，最终确定。}%

@{安國寺寶意筆受纂文僉定。}@
%{安国寺的宝意负责笔受纂写文章，最终确定。}%

@{沙門超濟筆受證義僉定。}@
%{沙门超济负责笔受校对义理，最终确定。}%

@{淨住寺崇叡。西明寺道邃興玼。天長寺曇邃。崇福寺超證。安國寺神朗智釗。青龍寺惟幹。章敬寺希照。並同證義僉定。}@
%{净住寺的崇叡，西明寺的道邃、兴玼，天长寺的曇邃，崇福寺的超证，安国寺的神朗、智釗，青龙寺的惟幹，章敬寺的希照，都共同负责校对义理，最终确定。}%

@{共議篇題名目。勅僉定四分律疏卷。第一卷內但名四分律疏卷第一。京城臨壇大德奉詔定以此為題也。}@
%{共同商议篇章的题目和目录，下令最终确定四分律疏的卷数。第一卷只命名为“四分律疏卷第一”。京城临坛的大德奉诏决定以这个名字为题。}%

@{其日品官楊崇一宣奉勅語。}@
%{当天，品官杨崇一宣读圣旨。}%

@{興唐溫國兩寺三網即與淨土禪院撿校僧等嚴飾道場令道行僧伍拾肆人。起今月一日。轉經禮懺六時行道。至來年二月一日散。設其齋糧香油茶藥一事已上。令所司祇供。宜各精誠問師等好在。}@
%{兴唐、温国两寺的三网，以及净土禅院的检校僧等，要严饰道场，命令道行僧五十四人，从今天开始，每天六个时辰诵经礼忏，直到来年二月初一结束。要准备斋粮、香油、茶药等一切事宜，命令有关部门供应。请各位法师务必精诚，问问各位法师身体怎么样？}%

@{同日右銀臺門司趙夏日宣牒奉勅語。尚食局索陸拾肆人齋食果盤并粥米生料一事已上自副。即與大濟師計會供送興唐溫國兩寺淨土院。每日各依。恒起今月二日供。至來年二月二日停。謹牒。}@
%{同一天，右银台门司赵夏日宣读圣旨，尚食局要准备六十四人份的斋食、果盘以及粥米生料等一切事宜，自行负责。要与大济师商议，供送兴唐、温国两寺和净土院。每天按规定供应，从今天开始供应，直到来年二月初二停止。敬此通知。}%

@{是日也。僉定四分律疏大德十四人。恩命分赴兩寺道場。奉為國家轉經行道。}@
%{当天，最终确定四分律疏的大德十四人，受恩命分别前往两寺道场，为国家诵经修行。}%

@{其月五日品官楊崇一。宣奉勅語。溫國寺檢校大德飛錫專知念誦大德曇邃等。好在否。檢挍有勞也。宜加精誠轉念行道普為蒼生。}@
%{当月五日，品官杨崇一宣读圣旨，温国寺检校大德飞锡、专知念诵的大德曇邃等，身体好吗？检校辛苦了！要更加精诚地诵经修行，普度众生。}%

@{至十四年正月二十五日。品官楊崇一。又宣奉勅語。溫國寺檢校臨壇大德曇邃飛錫等好在否。檢挍有勞。其轉經及貞操律師誦經道場。宜延至二月十日散設齋。}@
%{到十四年正月二十五日，品官杨崇一再次宣读圣旨，温国寺检校临坛的大德曇邃飞锡等，身体好吗？检校辛苦了！诵经和贞操律师诵经道场，要延期到二月初十结束，并设斋。}%

@{至二十八日。中使內給事李憲誠。宣奉勅語。溫國寺轉念道場四分律臨壇大德等。釋門三學以心印相傳無上菩提。戒學以為根本道場。畢日即宜赴大安國寺製造疏。成之後十道流行。}@
%{到二十八日，中使内给事李宪诚宣读圣旨，温国寺诵经道场四分律临坛的大德等，佛教界的三学以心印相传无上菩提，戒律是修行的根本道场。道场结束之后，应该立即前往大安国寺编撰律疏。完成之后，要广泛传播。}%

@{至二月八日。品官楊崇一。宣奉勅語大溫國寺檢挍道場大德曇邃飛錫等。其道場宜取十日散。設千僧齋。至十日散。設天使行香。大德五十四人各絹三匹充䞋也。}@
%{到二月初八，品官杨崇一宣读圣旨，温国寺检校道场的大德曇邃飞锡等，道场应该延期到十日结束，要设千僧斋。到十日结束，要设天使行香。五十四位大德每人赐予三匹绢，充当道袍。}%

@{道場既畢慶設復終。大德相歡陳表謝曰。沙門飛錫等言。}@
%{道场结束，庆贺宴会也结束了。各位大德欢聚一堂，上表谢恩说：沙门飞锡等说：}%

@{飛錫聞金輪騰翥。以十善化人。大聖用心。以蒼生為念。伏惟陛下。洞入微妙明德惟馨。宣詔命於祇園。徵龍象於溫國。隨年五十四轉經千萬偈。作禮金殿。清齋玉堂。或昇座諷甘露之文。或旋繞動蓮花之步。大濟禪師每親法會執鑪虔懇。僧等沐浴聖化。奉答皇恩。更蒙天慈寵光法侶。御香玉帛戔戔列於梵宮。寶饌金錢雰雰下於淨土。無任戴荷殊常之至。謹附中使揚崇一。奉表陳謝以聞。沙門飛錫等誠歡誠慶謹言。}@
%{飞锡听说，您如同金轮腾空飞舞，以十善法度化导众生。您是伟大的圣人，用心良苦，以苍生为念。我等敬仰陛下，您洞察微妙，德行高尚，馨香远播。您宣读诏书，命令在祇园举行法会，从温国征召龙象之士。每年五十四人，诵经千万偈，在金殿礼拜，在玉堂清修。有时登上法座，诵读甘露法文，有时绕着佛像，步履轻盈如同莲花。大济禅师每次参加法会，都执香炉，虔诚恳切。我们沐浴在您的圣恩之中，感谢您的恩典。您还慈悲地恩宠法侣，御香、玉帛摆满了梵宫，珍馐美味、金银财宝纷纷降落净土。我们感激涕零，无以为报。特此附上中使杨崇一，奉表谢恩以闻。沙门飞锡等诚恳欢喜，言辞恳切。}%
@{寶應元聖文武皇帝答曰。}@
%{宝应元圣文武皇帝回答说：}%

@{師等。託跡緇流修行妙教。所錫齋䞋用廣勝因。所謝知。是日僉定四分律疏大德等。既奉恩命。各於齋後赴集安國。道場大德曇邃一人違限不至。見到大德狀上使司。至二十二日。勅句當京城諸寺觀修功德使。牒律大德崇叡等。大安國寺奉勅僉定律疏院牒得臨壇。大德崇叡等狀稱奉。正月二十八日中使李憲誠。宣勅令道場畢日即宜赴大安國寺。製造者十四人中。崇叡等一十三人當日並到。唯天長寺大德曇邃至今不來。都未製造日月延遲。雖先已狀申仍未赴集。恐上下怪責遲由者得曇邃狀。忽然患心痛者。曇邃律師既患。其見到大德崇叡律師一十三人等。即准勅修撰僉定訖上者。故牒。大曆十四年二月二十二日牒。}@
%{各位法师，你们托身于僧侣之列，精修妙法，所赐斋饭用来广积胜因，所谢知晓。今天，参与制定四分律疏的大德们，已奉旨，各自在斋饭后前往集安国。道场大德曇邃一人违反期限没有到，看到大德上报使司。到二十二日，敕令京城诸寺观修功德使，牒文律大德崇叡等人，大安国寺奉旨制定律疏院牒文得到临坛。大德崇叡等人上报说奉旨，正月二十八日中使李宪诚宣旨说，道场结束之日，应立即前往大安国寺。十四位制造者中，崇叡等十三人当天都到了，唯独天长寺大德曇邃至今未到，都没有制造，日月延误。虽然之前已经上报情况，但仍未赴集，恐怕上下怪责迟延，得到曇邃上报，忽然患心痛。曇邃律师既然患病，其见到大德崇叡律师等十三人，就按照旨意修撰，制定完毕上报，所以牒文。大历十四年二月二十二日牒文。}%

@{判官前壽州長史劉涉使鎮軍大將軍行右龍武軍將軍劉崇訓。爾時諸大德先奉天恩。又承使牒一心精博探討律文。二時焚香兩上修撰。新章有理義准新章。舊疏理長義依舊疏。兩疏有據二義雙全。兩疏無憑別依經律。研精覃思博考毘尼。日來月往不遑寧止。至五月十六日。聖躬不愈。勅下京城百寺開講。至二十一日。其疏修撰功將欲半。寶應元聖文武皇帝。奄棄萬國緇素攀號。遏密八音如喪考妣。至二十三日。儲后欽承遺制。即大寶位。至二十四日。有勅語崇訓。為先聖所開百座及修諸功德。宜一切依前檢校句當。至閏五月二十五日。句當京城寺觀修功德使劉崇訓。奉表上聞。請停京城修功德使。上覽所奏將為至公。尋於是時乃宣墨制曰。卿侍衛禁軍。爪牙重寄。勤于夙夜。職在徼巡。釋教修行與軍務全異。天下寺觀隷在省司。次有府縣。監臨不宜別為使目。覽卿陳奏深謂至公。所請停京城修功德使者。宜依應緣使下職掌等並停。是日宣付所司曰。勅旨內外功德使宜並停。自此僧尼悉屬祠部。僉定律疏事亦同歸。省司催驅待憑聞奏。至大曆十五年歲次庚申正月一日。奉冊今上聖神文武皇帝尊號。改為建中元年。至五月十六日己卯。修草本畢。洎六月甲午朔。又與諸大德起初檢勘。至十五日戊申。令沙門圓照起首。依國子學大曆。新定字樣剏寫進本。每紙二十四行。每行二十五字。至七月癸亥朔二十八日庚寅。初校草本訖。至十月辛卯朔三日癸巳繕寫進本畢。分成十卷。用紙五百六十六張。計文三十三萬一百四言。又至十一月辛酉朔七日丁卯。復與諸大德起首再三刊定。對草本進本副本檢勘。至二十七日僉定訖。至十二月辛卯朔十二日。隨狀送上祠部。大安國寺奉勅僉定四分律疏院請進新僉定四分律疏本十卷。}@
%{判官，前寿州长史刘涉使镇军大将军行右龙武军将军刘崇训。当时诸位大德，先奉天恩，又承使牒，一心精博探討律文。两时焚香，两上修撰。新章有道理义，准新章。旧疏理长义，依旧疏。两疏有据，二义双全。两疏无凭，别依经律。研精覃思，博考比尼。日来月往，不遑宁止。到五月十六日，圣躬不愈，敕下京城百寺开讲。到二十一日，其疏修撰功将欲半。宝应元圣文武皇帝，奄弃万国缁素攀号，遏密八音如丧考妣。到二十三日，储后钦承遗制，即大宝位。到二十四日，有敕语崇训，为先圣所开百座及修诸功德，宜一切依前检校句当。到闰五月二十五日，句当京城寺观修功德使刘崇训，奉表上闻，请停京城修功德使。上览所奏，将为至公。寻于是时乃宣墨制曰：卿侍卫禁军，爪牙重寄，勤于夙夜，职在徼巡，释教修行与军务全异。天下寺观隶在省司，次有府县，监临不宜别为使目。览卿陈奏，深谓至公，所请停京城修功德使者，宜依应缘使下职掌等并停。是日宣付所司曰：勅旨内外功德使宜并停。自此僧尼悉属祠部，僉定律疏事亦同归，省司催驱待凭闻奏。到大历十五年岁次庚申正月一日，奉册今上圣神文武皇帝尊号，改为建中元年。到五月十六日己卯，修草本毕。洎六月甲午朔，又与诸大德起初检勘。到十五日戊申，令沙门圆照起首，依国子学大历，新定字样剏写进本，每纸二十四行，每行二十五字。到七月癸亥朔二十八日庚寅，初校草本讫。到十月辛卯朔三日癸巳繕写进本毕，分成十卷，用纸五百六十六张，计文三十三万一百四言。又到十一月辛酉朔七日丁卯，复与诸大德起首再三刊定，对草本进本副本检勘，到二十七日僉定讫。到十二月辛卯朔十二日，随状送上祠部。大安国寺奉旨僉定四分律疏院请进新僉定四分律疏本十卷。}%

@{右如淨等伏奉大曆十三年十一月二十七日勅。四分律舊疏新疏令僉定一本流行者。但如淨等德業無取輪桶常才。濫蒙。}@
%{右如净等，伏奉大历十三年十一月二十七日勅。四分律旧疏新疏，令僉定一本流行者。但如净等德业无取轮桶常才，滥蒙。}%

@{先朝揀參刪定。執筆覃思。一文三覆。俾晝作夜。以月繼時。自去年二月二十二日起首。至今建中元年五月十六日畢功。共諸大德再三校勘繕寫云畢。據先兩本疏分新舊今合成一家。根其關節。勒成五百六十六紙。分為十卷。上副代宗同文之詔中扶律藏滅諍之理。下成後學兼功之益。實冀永為摸揩。謹連元勅白如前。請乞奏聞。伏聽。}@
%{先朝拣参删定，執筆覃思，一文三覆，俾昼作夜，以月继时。自去年二月二十二日起首，至今建中元年五月十六日毕功，共诸大德再三校勘繕写云毕。据先两本疏分新旧，今合成一家，根其关节，勒成五百六十六纸，分为十卷。上副代宗同文之诏中扶律藏灭诤之理，下成后学兼功之益。实冀永为摸揩。谨连元勅白如前，请乞奏闻，伏听。}%

@{進止。是日員外郎房由判。具舊疏新疏意狀過者。至建中二年正月十三日狀上祠部。大安國寺奉勅僉定四分律疏院。請進新僉定四分律疏本十卷(五百六十六紙成一部)。}@
%{进止，是日员外郎房由判，具旧疏新疏意状过者。至建中二年正月十三日状上祠部，大安国寺奉旨僉定四分律疏院，请进新僉定四分律疏本十卷(五百六十六纸成一部) 。}%
@{釋四分律一部六十卷右奉制具舊疏新疏意狀過者。伏以。釋教持護事在律儀。本文難明以疏解義。今如淨惠徹等商量。若舊疏理長義依舊疏。新章有理義准新章兩疏有文雙全。兩義謹錄狀上。伏請處分。時祠部表奏。制下流行。}@
%{四分律这部书六十卷，现在按照皇帝的命令，将旧的注释和新的注释整理成一个意状，有什么不妥的地方，请指出来。我认为，佛教的教义要靠戒律来维护，而这部书的内容很难理解，需要用注释来解释。现在像净惠彻他们商量，如果旧的注释道理长，意思就依着旧的注释，如果新的注释有道理，意思就按照新的注释，两个注释都有文字，双全。两个意思都写下来呈上。请皇帝您定夺。当时礼部上奏，皇帝下令颁布。}%

@{新定四分律疏拾卷右祠部奏。得安國寺僧如淨等狀稱。去大曆十三年十二月二十七日內給事李憲誠。宣口勅。令於當寺律院僉定前件律疏。今修定已畢請聞奏者。伏以。釋教精微言說罕究。舊疏兩本文字已多。今之所修又相㳂習。既准勅所撰。須有指麾。伏請許以並行任其學者所好。勅旨宜付所司。建中二年二月二十二日太尉兼中書令尚父汾陽郡王假中書侍郎同平章事臣楊炎宣銀青光祿大夫行中書舍人兼禮部侍郎史館修撰上柱國臣于邵奉行奉勅旨如右牒到奉行。建中二年二月二十五日侍中闕門下侍郎同平章事臣盧杞給事中臣班宏。二月二十五日時都事直官權判兵部員外郎盧端。祠部牒安國寺僉定律疏院僉定筆削潤色。安國寺臨壇大德如淨。僉定筆削潤色。保壽寺臨壇大德惠徹。同僉定筆受正字。西明寺臨壇大德圓照同僉定筆受纂文。安國寺臨壇大德寶意。同僉定筆受證義。安國寺臨壇大德超濟同僉定證義。淨住寺臨壇大德崇叡。同僉定證義。西明寺臨壇大德道邃。同僉定證義。西明寺臨壇大德興玼。同僉定證義。章敬寺臨壇大德普震(替曇邃死闕)同僉定證義。崇福寺臨壇大德超證。同僉定證義。安國寺臨壇大德智釗。同僉定證義。青龍寺臨壇大德惟幹。同僉定證義。安國寺臨壇大德藏用(替希照死闕)同僉定證義。安國寺臨壇大德勝行(替神朗死闕)牒奉勅如右者。得前件臨壇大德如淨等狀所僉定律疏。奉勅律疏三本許以並行任其學者所好。謹具僉定律疏大德名如前。伏望准勅牒律院庶光後葉者。謹檢校文用者。准狀牒僉定律疏院者。牒至准勅故牒建中二年二月二十六日令史申屠琮牒。主事李麟。員外郎房由。}@
%{新定的四分律疏十卷，礼部奏事。得到安国寺僧人如净等人的呈文说，大曆十三年十二月二十七日，内给事李宪诚宣读皇帝的口谕，命令在安国寺律院共同商定前件律疏。现在修订已经完成，请奏报。我认为，佛教教义非常微妙，很少有人能彻底研究。旧的注释有两个版本，文字已经很多了，现在所修订的又互相重复。既然是按照皇帝的命令撰写的，就需要有明确的指示。请允许两个版本并行，让学习的人可以根据自己的喜好选择。皇帝的旨意应该交给相关部门。建中二年二月二十二日，太尉兼中书令尚父汾阳郡王兼任中书侍郎同平章事杨炎宣读银青光禄大夫行中书舍人兼礼部侍郎史馆修撰上柱国于邵奉行皇帝的旨意，如右边的文书，送到奉行。建中二年二月二十五日，侍中兼任门下侍郎同平章事卢杞，给事中班宏，二月二十五日，时任都事直官兼任兵部员外郎卢端，礼部发文给安国寺共同商定律疏院，共同商定笔削润色。安国寺临坛大德如净，共同商定笔削润色。保寿寺临坛大德惠彻，共同商定笔受正字。西明寺临坛大德圆照，共同商定笔受纂文。安国寺临坛大德宝意，共同商定笔受证义。安国寺临坛大德超济，共同商定证义。净住寺临坛大德崇叡，共同商定证义。西明寺临坛大德道邃，共同商定证义。西明寺临坛大德兴玼，共同商定证义。章敬寺临坛大德普震(代替昙邃去世的缺位) ，共同商定证义。崇福寺临坛大德超证，共同商定证义。安国寺临坛大德智釗，共同商定证义。青龙寺临坛大德惟幹，共同商定证义。安国寺临坛大德藏用(代替希照去世的缺位) ，共同商定证义。安国寺临坛大德胜行(代替神朗去世的缺位) ，发文奉行皇帝的旨意，如右边的内容。得到前面提到的临坛大德如净等人的呈文所共同商定的律疏。奉皇帝的命令，律疏三个版本，允许并行，让学习的人可以根据自己的喜好选择。现在将共同商定律疏的大德名字列举如下，如前所述。希望按照皇帝的旨意，发文给律院，使后代能够得到启迪。认真校对文字，使其能够被使用。按照呈文发文给共同商定律疏院，发文到后，按照皇帝的命令，发文给建中二年二月二十六日，令史申屠琮，主事李麟，员外郎房由。}%

@{大乘理趣六波羅蜜多經疏十卷唐貞元五年歲在己巳七月一日。西明寺主沙門良秀等言。去年十一月二十八日。右街功德使王希遷。奉宣進止。令良秀等修撰新翻譯大乘理趣六波羅蜜經疏者。良秀等聞。至道同源。聖人一貫。大雄示相。演妙音於獨園。寶位分身。霈湛恩於雙闕。開佛日於聖日。降絲綸於法輪。所以弘化慈航致仁壽域。不然豈握真符而契合。應休運以感通。良秀等伏以。此經如來之密印。群生之度門。得白馬之寶函。啟青龍之祕藏。是第一義諦。理去筌蹄。於最後乘說無分別。加以天文煥發睿思昭迴。真如契心。已闡微於釋氏。般若製序。諒纘文於大宗。慈雲溥潤於大根。甘露垂陰於貝葉。良秀等材惟末學。性異生知。謬寄討論伏增殞越。上承嚴旨。徒側管以窺天。虔奉本師。懼昇堂而鼓瑟。所修撰六波羅蜜經疏一部十卷。謹附右街功德使王希遷。隨表奉進。伏乞聖慈。許令同修疏義沙門談筵。於當寺讚演。及流布中外。所冀落落真言。示丹青於新學。明明像教。流粉澤於將來。良秀等誠兢誠懇載惶載惕謹言。當是時也。上覽表章兼修疏義。乃勅內給事毛瑛琦。宣慰曰奉勅造疏僧良秀談筵道弘等。宜共賜絹玖拾匹。至宜領取。比修疏義甚大勤勞也。秋熱敬問。師等各得平安好在。廣如續譯經圖紀下卷中說。}@
%{大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷，唐贞元五年己巳年七月一日，西明寺住持沙门良秀等人说，去年十一月二十八日，右街功德使王希迁奉旨宣读，命令良秀等人修撰新翻译的大乘理趣六波罗蜜经疏。良秀等人听说，至道同源，圣人一贯。大雄示相，在独园演说妙音。宝位分身，在双阙普降恩泽。在圣日开佛日，降下丝纶于法轮。所以弘扬教化，慈航普渡，达到仁寿之域。不然的话，怎么会握着真符而契合，应合休运而感通呢？良秀等人恭敬地说，这部经是如来的密印，是众生的度门，得到了白马的宝函，开启了青龙的秘藏。这是第一义谛，道理去掉了筌蹄，在最后的乘说无分别。再加上天文焕发，睿思昭回，真如契合内心。已经阐明了释氏的微妙之处，般若制序，确实继承了大宗的文脉。慈云普润大根，甘露垂荫于贝叶。良秀等人才智只是末学，性情不同于生知，错误地寄托于讨论，深感惭愧。承蒙皇帝的严旨，只是用侧管窥天，虔诚地奉行本师，害怕登堂而鼓瑟。所修撰的六波罗蜜经疏一部十卷，谨附右街功德使王希迁，随表奉进。恳请圣慈，允许与修疏义的沙门谈筵，在寺院里赞颂演说，并流布中外。希望落落真言，示丹青于新学，明明像教，流粉泽于将来。良秀等人诚惶诚恐，谨言。当时，皇帝看了表章，兼修疏义，于是命令内给事毛瑛琦宣慰说，奉旨造疏的僧人良秀谈筵道弘等人，应该共同赐予绢玖拾匹，应该尽快领取。因为修撰疏义非常辛苦。秋热敬问，师父们都平安无事，一切都好。广如续译经图纪下卷中所说。}%
@{大乘理趣六波羅蜜多經疏十卷右今年四月十五日少監馬欽漵奉宣進止令超悟於千福寺講新譯大乘理趣六波羅蜜多經。兼令修疏者。伏以聖言玄遠。至道弘深。欝而未明。多歷年代。陛下。至德廣被。感而遂應。豈如來祕印俟元聖而方傳。將天人而合符。偶盛時而同化。微僧何幸獲奉嘉言。謹詳真宗。因參考句義各為科例。分別條流共為十卷。超悟年將朽邁。學義荒蕪。雖刺血粉身喜於講受。而負山酌海懼不堪任。謹詣右銀臺門。奉進以聞。輕黷聖聰伏深戰越。謹進。}@
%{大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷，今天是四月十五日，少监马钦漵奉旨宣读，命令超悟法师在千福寺讲授新译的大乘理趣六波罗蜜多经，并命令他修撰经疏。 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  }%@{貞元五年七月二十四日。醴泉寺沙門超悟上表。}@
%{贞元五年七月二十四日，醴泉寺僧人超悟上表。}%

@{大乘理趣六波羅蜜多經疏十卷(各分上下以為二十卷)}@
%{大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷，每卷分为上下两部分，共计二十卷。}%

@{大乘理趣六波羅蜜多經疏義例訣一卷}@
%{大乘理趣六波罗蜜多经疏义例诀一卷。}%

@{大乘理趣六波羅蜜多經疏義目一卷沙門智通等言。伏奉四月十五日少監馬欽漵特宣聖旨。令僧道岸智通修新譯大乘理趣六波羅蜜經疏義進來者。智通聞。聖人隱跡有跡。所以明功。至道忘言立言。所以垂教。言之不惑三極。寧聞於兩致跡之不殊。萬緣同歸於一貫。伏惟皇帝陛下。執大象以膺曆數。乘飛龍以統乾元。闢天衢以啟時。法日御而垂化。是用因時演教。順化行政。使儒釋交備內外兼崇。合為化源大拯甿庶。苟有叶於皇極。事無滯於嚮方大矣哉。天下慶幸智通等。誠歡誠喜載欣載躍。智通等。識謝時賢學慚緇侶。竊陪師訓謬齒討論。愧無入室之能。多謝專門之奧。不謂皇恩降鑒言課虛無。承命之時怳然自失。含毫之際腆爾何施。砥鉛錫而難工。扣寂寞而無得。伏賴譯經首序睿藻裁成。搜編簡以闡微。摭梵言而窮奧。暢大乘之妙旨。廣解脫之真宗。㻮若珪璋。明同日月。智通等。所以童蒙暫發迷誤潛祛。得奉恩私勒成疏義。然以力微易屈智劣難周。徒用管窺。豈窮於廣大。亦同蠡挹。莫究於津涯。無酬寵待之恩。更成殘陋之罪。智通等。誠惶誠恐死罪死罪。謹隨表奉進。智通等伏以。義文浩博塵黷天聰。經疏交參昧諸始學。輒循往轍式備成文。謹述疏義例訣目錄各一卷隨疏二十卷以聞。伏增戰越。沙門智通等。誠惶誠恐載兢載懼謹言。}@
%{僧人智通等人说：我等恭闻四月十五日，少监马钦漵奉旨宣读圣旨，命令僧人道岸智通修订新译的大乘理趣六波罗蜜多经疏义进献。智通闻此，深知圣人隐迹却有迹可循，所以才能彰显功德；至道之人不言而喻，却要立言，所以才能垂范后世。圣人的教诲，足以使人不再迷惑于三界，更不必说两端之迹的殊途同归，万缘皆归于一贯。我等恭请皇帝陛下，执掌大象，应验天数，乘着飞龙，统领乾元，开辟天衢，开启时代，法日御临，垂范天下。因此，陛下应顺应时代演绎教化，顺应变化治理天下，使儒释两教交相辉映，内外兼备，共同崇尚，合为化源，大拯黎民百姓。如果能符合皇极，天下之事便不会有滞碍，真是大快人心！天下百姓都庆幸智通等人，我等也真心欢喜，欣喜若狂。智通等人自知学识浅薄，愧对同侪，却承蒙师训，谬赞讨论，愧不敢言，实无入室之能，更遑论精通奥秘。不料皇恩隆重，降恩垂顾，让我等这等无用之人，承蒙圣命，我等惶恐不安，不知所措。提笔之时，战战兢兢，不知该如何下手，如同磨砺铅锡般难以成器，如同敲击空旷之处般毫无所得。我等仰赖译经首序睿藻的裁成，搜集编简以阐明微细之处，摘取梵言以探究奥秘，畅通大乘的妙旨，广扬解脱的真宗，如同圭璋般精妙，光芒如同日月般耀眼。智通等人因此，如蒙童蒙初学，暂时迷误，潜心祛除，得蒙圣恩，私下完成疏义。然而，我等能力微弱，容易屈服，智慧低下，难以周全，仅凭管窥蠡测，岂能穷尽其广大？如同用瓢舀水，无法探究海之深广，无法报答宠待之恩，反而犯下残陋之罪。智通等人诚惶诚恐，死罪死罪，谨随表文奉上。智通等人伏以，疏义文辞浩博，尘埃遮蔽天聪，经疏交参，使初学者迷茫无措。我等仅循着以往的轨迹，草草成文，谨述疏义例诀、目录各一卷，随疏义二十卷，以供观览。伏增战越。沙门智通等人诚惶诚恐，战战兢兢，谨言。}%

@{貞元五年九月八日。章敬寺奉詔修疏沙門智通等上表。同修疏沙門道岸。}@
%{贞元五年九月八日，章敬寺奉旨修疏僧人智通等人上表。同修疏僧人道岸。}%

@{爾時進疏入內。上覽表章。僧等瞻望闕庭屏營悚懼。至十六日天澤下露錫賚縑緗。乃頒詔曰。勅絹㺵拾匹。宜賜章敬寺修疏僧智通等。至宜領取。比修撰疏多勞也。秋冷敬問。師等各得平安好在否。貞元五年九月十六日特進左監門衛大將軍竇文場宣是日也。既蒙錫賚慰及慇勤。悚戴慚惶修表陳謝。因請准例置院抽僧。永冀傳燈福資聖壽。文曰。沙門智通等言。伏奉今日左街功德使竇文場宣聖恩賜智通等絹㺵拾匹者。智通等。捧跪慚惶仰戴惴慄。顧茲淺陋。降殊賚於高天。豈彼微功。荷縑緗於王府智通等。誠惶誠恐誠兢誠懼。伏惟皇帝陛下。作人父母同佛知見。務弘至化允叶大猷。爰崇不二之門。以弼無為之理。既用翻經演布。又令修疏發明。懸智炬以擊蒙。假慈航而利涉。是謂光揚覺路導達迷津。溥天率土咸宜感戴。智通等。敢不祇稟睿謀昭宜法要。幸叨宸睠疏彼新經。庶得上奉皇綱永傳佛印。無任歡慶抃躍之至。伏以。聖教發揮要當弘益。既成疏義亦在敷揚。准醴泉寺翻經造疏沙門超悟置院傳經例。伏望天慈。許以一寺一院充大乘理趣經院。乞賜題額。仍擇有道行僧七人。同崇講誦。有闕續填。庶保無彊之福上資聖壽。立言之教下拯群迷。謹附左街功德使竇文場。奉表陳謝申請以聞。沙門智通等。誠惶誠恐載兢載懼謹言。}@
%{当时，进献疏义入宫，皇帝览阅表章。僧人们瞻望皇宫，屏息凝神，战战兢兢。到了十六日，天恩降临，赐予缣帛。皇帝颁布诏书：特赐章敬寺修疏僧人智通等人绢帛十匹，可以领取。因为修撰疏义劳苦功高，秋凉之际，敬问师长们，是否一切安好？贞元五年九月十六日，特进左监门卫大将军窦文场宣读圣旨。既蒙圣恩赐予缣帛，又蒙慰问，我等战战兢兢，羞愧难当，特修表谢恩，并请求准许仿照往例设立寺院，选拔僧人，永冀传承佛法，福泽圣寿。表文如下：僧人智通等人说：我等恭闻今日左街功德使窦文场宣读圣旨，赐予智通等人绢帛十匹。智通等人捧跪谢恩，战战兢兢，仰望皇恩，心中忐忑不安。我等学识浅薄，却蒙受如此殊荣，岂是微薄功劳所能承受的？我等蒙受王府赐予缣帛，诚惶诚恐，战战兢兢。我等恭请皇帝陛下，如同佛陀般慈悲为怀，如同父母般爱护天下百姓，致力于弘扬教化，顺应大义。因此，陛下崇尚不二法门，以辅佐无为之道，既用翻经演绎佛法，又令修疏阐明经义，悬挂智慧之炬，以击破蒙昧，借慈航渡人，以利乐众生。这就是光扬觉路，导达迷津，普天之下，黎民百姓都应感激戴德。智通等人，岂敢不遵从圣旨，昭示佛法要义？幸蒙圣恩垂顾，修订新经，希望能够上奉皇纲，永传佛印，我等无不欢欣鼓舞，激动不已。伏以，圣教弘扬，必须利乐众生，既已完成疏义，也应继续弘扬。参照醴泉寺翻经造疏僧人超悟设立寺院、传授经文的先例，我等恳请天恩垂怜，允许我寺设立寺院，作为大乘理趣经院，并赐予题额。同时，选拔七位有道行的僧人，共同崇尚讲诵，如有缺额，随时补缺。希望能够保佑国泰民安，福泽圣寿，立言之教，普度众生。谨附左街功德使窦文场，奉表谢恩，申请此事，以闻。沙门智通等人诚惶诚恐，战战兢兢，谨言。}%

@{貞元五年九月十六日。章敬寺奉詔修疏沙門智通等表上。}@
%{贞元五年九月十六日，章敬寺奉旨修疏僧人智通等人上表。}%

@{論曰。自佛日西遷法輪東轉。捐軀奉法翻譯殊高。其次義解。鉤深致遠探賾索隱。今賁真淨等。即其人焉。賁真淨迺往代翻經聲高帝里秀悟。今朝傳譯異域欽風。皆述疏弘揚文詞婉麗。性相偕美千古彌芳。豈謂蕂鼠交侵已從物化。通上人。外博九流內窮八藏。別承恩旨翼贊新經。義等連環文同貫玉。探幽析理覃思研精。可謂五百年中之間生矣。}@
%{论曰：自从佛陀涅槃，法轮东转，舍身奉法，翻译经典，功德殊胜。其次是义解经文，钩深致远，探赜索隐，如今的贲真净等人，就是其中翘楚。贲真净是前代翻译经典，名满帝都，才华横溢，悟性非凡。如今智通等人，翻译异域经典，钦慕佛法，都撰写疏义，弘扬佛法，文辞优美，性相兼美，千古流芳。岂能说像老鼠一样，相互侵蚀，已经消失于世了呢？智通上人，博通九流，精通八藏，承蒙圣旨，翼赞新经，义理如同环环相扣，文辞如同珠联璧合，探幽析理，覃思研精，可谓是五百年中难得一见的奇才。}%
@{八十六卷貞元新集古今制令碑表記錄}@
%{八十六卷贞元新集古今制令碑表记录}%

@{高宗置京師西明寺制令集二卷(碑記附見)右沙門圓照謹依元勅本次集出之。}@
%{高宗在京城西明寺设立了制令集两卷，碑记附在里面。我圆照法师遵照圣旨，这次将它重新整理编集出来。}%

@{京師西明寺錄三卷}@
%{京城西明寺的记录三卷}%

@{釋氏道宣感通記一卷}@
%{释氏道宣感通记一卷}%

@{開中創立戒壇圖經一卷右終南山故大德西明寺上座沙門釋氏道宣律師。修述共三部五卷。未入一切經藏。今請編入目錄。}@
%{开中创立戒坛图经一卷，这是终南山故大德西明寺上座沙门释氏道宣律师修撰的，共三部五卷，还没有被收入一切经藏。现在请把它编入目录。}%

@{中宗。睿宗。玄宗。}@
%{中宗、睿宗、玄宗。}%

@{釋氏系錄一卷右諡大慧禪師沙門一行。開元中奉勅修撰已編入史。總有四條。一綱維塔寺。二說法旨歸。三坐禪修證。四三法服衣。於中齋法附見。然未入一切經藏。今請編入目錄。}@
%{释氏系录一卷，这是谥号为大慧禅师的沙门一行，在开元年间奉旨修撰的，已经编入史书。总共有四条：一、纲维塔寺；二、说法旨归；三、坐禅修证；四、三法服衣。其中斋法附在里面。然而，它还没有被收入一切经藏。现在请把它编入目录。}%

@{故金剛智三藏行記一卷右灌頂弟子正議大夫行中書舍人侍皇太子諸王文章集賢院學士呂向。敬師三藏因而紀之。今請編入目錄。}@
%{故金刚智三藏行记一卷，这是灌顶弟子正议大夫行中书舍人侍皇太子诸王文章集贤院学士吕向，敬重金刚智三藏而为他写的。现在请把它编入目录。}%

@{東京大廣福寺金剛三藏塔銘并序右混倫翁撰并書。洎先朝贈開府儀同三司。諡大弘教三藏。如前卷及後大廣智三藏本集中廣說。}@
%{东京大广福寺金刚三藏塔铭并序，这是混伦翁撰写并书写的。到了先朝，赠予他开府仪同三司的官职，谥号为大弘教三藏。就像前面一卷和后面大广智三藏本集中详细说明的那样。}%

@{右已上七部共十卷。同為第一帙。}@
%{以上七部共十卷，同为第一帙。}%

@{大唐安國大法師釋利涉紀傳十卷右左監門衛率府錄事參軍趙克勛字僎修。請編入目錄。右一部十卷。同第二帙。}@
%{大唐安国大法師释利涉纪传十卷，这是左监门卫率府录事参军赵克勋字僎修撰的。请把它编入目录。这部十卷，同为第二帙。}%

@{景雲先天開元天寶誥制集三卷(碑表狀附見)右沙門圓照謹依年代次而述之。}@
%{景云、先天、开元、天宝诰制集三卷，碑表状附在里面。我圆照法师谨遵年代顺序而编述它。}%

@{肅宗制旨碑表集一卷}@
%{肃宗制旨碑表集一卷}%

@{代宗制旨碑表集一卷}@
%{代宗制旨碑表集一卷}%

@{贈司空大辯正廣智不空三藏碑表集七卷右四部共十二卷。同為第三帙。}@
%{赠司空大辩正广智不空三藏碑表集七卷，以上四部共十二卷，同为第三帙。}%

@{大唐再修隋故傳法高僧信行禪師塔碑表集五卷}@
%{大唐再修隋故传法高僧信行禅师塔碑表集五卷}%

@{翻經臨壇大德西明安國兩寺上座乘如集三卷右五部一十七卷。並於佛法弘護義深。事出一時利益永代。或錄表上達。或制下施行主聖臣忠。匡持像教。圓照不揆庸陋輕敘徽猷。謹依年辰及以月日。洎乎朝代次而述之。今上修撰僉定四分律疏制表集一卷。}@
%{翻经临坛大德西明安国两寺上座乘如集三卷，以上五部共十七卷。它们都在佛法弘护方面义理深远，事出当时，利益永代。有的记录碑表上达天庭，有的制令下达施行，主圣臣忠，匡持像教。圆照不揣自己愚钝，轻率地叙述这些功绩，谨遵年辰以及月日，直到朝代顺序而编述它。现在皇上修撰并确定了四分律疏制表集一卷。}%

@{般若三藏續古今翻譯經圖記二卷右四部共十一卷。同為第四帙。}@
%{般若三藏续古今翻译经图记二卷，以上四部共十一卷，同为第四帙。}%

@{大乘理趣六波羅蜜多經音義二卷}@
%{大乘理趣六波罗蜜多经音义二卷}%

@{三教法王存歿年代本記三卷(上卷佛中卷道下卷儒或分五)}@
%{三教法王存殁年代本记三卷(上卷佛，中卷道，下卷儒，或者分为五卷) }%

@{翻經大德翰林待詔光宅寺沙門利言集一卷}@
%{翻经大德翰林待诏光宅寺沙门利言集一卷}%

@{翻經大德西明寺上座賜紫沙門良秀集二卷右四部共九卷。同為第五帙。}@
%{翻经大德西明寺上座赐紫沙门良秀集二卷，以上四部共九卷，同为第五帙。}%

@{僧寶道唄讚六十首一卷右朝散大夫守太子詹事賜紫金魚袋致仕魯國都昂字高卿撰。文出中集第二十一卷。時為退朝多暇。來詣僧房。與大安國寺超濟律師同是鄉人。示斯述作。兼題院讚。以示將來。}@
%{僧宝道呗赞六十首一卷，这是朝散大夫守太子詹事赐紫金鱼袋致仕鲁国都昂字高卿撰写的。文章出自中集第二十一卷。当时他退朝后有很多闲暇时间，就来到僧房，与大安国寺超济律师同是乡人，就展示了这篇作品，并兼题院赞，以示后人。}%

@{再修釋迦牟尼佛法王本記一卷}@
%{再修释迦牟尼佛法王本记一卷}%

@{大聖釋迦牟尼佛現八相身利益天人成正覺記一卷}@
%{大圣释迦牟尼佛现八相身利益天人成正觉记一卷}%

@{判方等道場欲受近圓沙彌懺悔滅罪辯瑞相記一卷}@
%{判方等道场欲受近圆沙弥忏悔灭罪辩瑞相记一卷}%

@{釋氏五部律翻譯年代傳授人記一卷右去四月十九日。皇帝降誕之辰。在內道場東面。及前一日退食之餘。在麟德殿西廊下。有章敬寺禪行大德道澄。莊嚴寺大慧。總持寺藏山。及三教談論大德談筵等一十一人。奉對殿下心地法門義已。微僧圓照面奉令旨。問律家判方等沙彌戒相及五部律文句多少。并福田袈裟法服之衣羯磨所以令修集進來者。伏以。識性駑鈍學業荒蕪。濫跡緇流四十二夏。或臨壇講律。或制疏翻經。殊未能精通有所剋獲。伏惟殿下自天降生受佛付囑。朝覲之暇遊心釋門。問五部律儀判方等戒相羯磨授法持護之由。將欲延正法壽命。趣無上菩提。崇天人善因。證無為解脫。謹依經律論修成三卷。隨啟上聞。輕冒威嚴。伏希詳覽。謹啟。貞元九年八月二十三日。臨壇翻經西明寺沙門圓照上啟。}@
%{释氏五部律翻译年代传授人记一卷，右去四月十九日，皇帝降诞之辰，在内道场东面，以及前一日退食之余，在麟德殿西廊下，有章敬寺禅行大德道澄，庄严寺大慧，总持寺藏山，以及三教谈论大德谈筵等十一人，奉对殿下心地法门义已。微僧圆照面奉令旨，问律家判方等沙弥戒相以及五部律文句多少，并福田袈裟法服之衣羯磨所以令修集进来的。伏以，识性駑钝，学业荒芜，滥迹缁流四十二夏，或临坛讲律，或制疏翻经，殊未能精通有所克获。伏惟殿下自天降生受佛付嘱，朝觐之暇游心释门，问五部律仪判方等戒相羯磨授法持护之由，将欲延正法寿命，趣无上菩提，崇天人善因，证无为解脱。谨依经律论修成三卷，随启上闻，轻冒威严，伏希详览。谨启。贞元九年八月二十三日，临坛翻经西明寺沙门圆照上启。}%
@{新修大莊嚴寺本師釋迦牟尼佛牙寶塔記三卷}@
%{新修大莊嚴寺本师释迦牟尼佛牙宝塔记三卷}%

@{聖朝無憂王寺大聖釋迦牟尼佛真身舍利塔記三卷右佛法性身湛然常住。為化六趣示說三身。於化身中八相成道。現有圓寂全身碎身。導引四生廣興利益。伏見大莊嚴寺佛牙。及無憂王寺真身舍利者。即大聖釋迦牟尼佛全軀碎質也。年逾千祀堅潤殊常。緇素虔恭往來瞻禮。光化異相難以備陳。伏惟。陛下。受佛付囑弘獎釋門。欽奉真乘特崇寶塔。高標輪奐光映古今。微僧不才。謹述其記。庶傳盛跡垂訓千秋。具錄根由各撰三卷。并譯經圖紀二卷。並已成就。伏願。上資聖壽永福無彊。四海長清萬方一德。謹隨狀陳進以聞。輕冒天威。伏聽聖旨。沙門圓照誠惶誠恐謹進。貞元十年四月十九日。西明寺翻經臨壇沙門圓照狀進。}@
%{当今圣朝的无忧王寺，供奉着大圣释迦牟尼佛的真身舍利，这三卷记述了佛法性身常住不灭，为了度化六道众生而示现三身。释迦牟尼佛在化身中，以八相成道，现今圆寂后，全身碎成舍利，引导四生广兴利益。我们所见的大庄严寺佛牙，以及无忧王寺的真身舍利，都是大圣释迦牟尼佛全身碎裂后的遗物。这些舍利历经千年，依然坚固润泽，与常态无异。僧俗两界虔诚地来往瞻仰礼拜，其光化异相，难以尽述。陛下受佛的嘱托，弘扬佛法，尊崇佛门，钦奉真乘，特地崇建宝塔，高耸巍峨，光彩照耀古今。我这个微不足道的僧人，恭敬地撰写了这篇记述，希望能将这些盛事传扬下去，成为千秋万代的教诲。我详细记录了佛牙舍利和真身舍利的来历，分别撰写了三卷，并附上译经图纪两卷，现在已经全部完成。我祈愿陛下圣寿无疆，福寿绵延，四海长治久安，万方一心。我恭敬地将这篇记述呈送陛下，冒犯天威，请陛下圣旨指示。沙门圆照诚惶诚恐，敬上。贞元十年四月十九日，西明寺翻经临坛沙门圆照呈进。}%

@{右七部十一卷同第六帙。}@
%{以上七部共十一卷，与第六帙合在一起。}%

@{唐朝傳法三學大德碑記集一十五卷}@
%{唐朝传法三学大德碑记集十五卷}%

@{建中興元貞元制旨釋門表奏集二卷}@
%{建中兴元贞元制旨释门表奏集两卷}%

@{御題章敬寺詩太子百寮奉和詩集三卷}@
%{御题章敬寺诗太子百寮奉和诗集三卷}%

@{大唐貞元續開元釋教錄三卷(上卷翻經中卷疏記集下卷入藏錄)右四部共二十三卷。分為第七第八帙。}@
%{大唐贞元续开元释教录三卷(上卷翻经，中卷疏记集，下卷入藏录) ，以上四部共二十三卷，分属第七第八帙。}%

@{右貞元新集總二十九部。除目錄共八十六卷。或先朝制旨。或今上湛恩。皆獎勸釋門使修梵行。福利家國普及有情。伏以。開元十八年歲在庚午。沙門智昇修釋教錄。洎今甲戌又經六十五年。中間三藏翻經藏內並無收管。恐年代浸遠人疑偽經。又先聖大曆七年許編入錄。制文如上宣示流行。圓照素無藝能。不揆愚拙。謹隨聞見勵己書之。錄成三卷。伏冀。聖祚遐長福延萬葉。文武百寮盡孝盡忠。三寶永興遠安邇肅。如聖恩允許。伏乞宣布流行。輕冒天威。伏深戰越謹進。}@
%{以上贞元新集共二十九部，除目录外，共有八十六卷。这些都是先朝的旨意，或者当今圣上的恩典，都是为了鼓励佛门修习梵行，使佛法利益家国，普及有情众生。当年开元十八年，庚午年，沙门智昇修了《释教录》，到现在甲戌年，已经过去了六十五年。这期间，三藏翻经在藏经中都没有收录管理，恐怕年代久远，人们会怀疑是伪经。先圣大历七年，允许将《释教录》编入其中，并颁布文书，宣示流行。我圆照素来没有才艺，不顾自己的愚拙，谨遵所见所闻，勉励自己书写，编成三卷。我祈愿圣朝祚胤绵长，福泽绵延，文武百官尽心尽力，三宝永兴，远安近肃。如果圣恩允许，恳请颁布施行。我冒犯天威，战战兢兢，敬上。}%

@{貞元十年十二月二十五日。翻經臨壇西明寺沙門圓照狀進。}@
%{贞元十年十二月二十五日，翻经临坛西明寺沙门圆照呈进。}%

@{大唐貞元續開元釋教錄卷中}@
%{大唐贞元续开元释教录卷中}%
