@{古今譯經圖紀卷第一}@
%{古今译经图纪卷第一}%

@{大唐翻經沙門釋靖邁撰}@
%{大唐翻经沙门释靖迈撰}%

@{後漢劉氏都洛陽}@
%{后汉刘氏都洛阳}%

@{惟孝明皇帝以永平三年歲次庚申。帝夢金人項有日月光飛來殿庭。上問群臣。太史傅毅對曰。臣聞西域有神號之為佛。陛下所夢固其是乎。}@
%{只有孝明皇帝在永平三年，庚申年的时候，梦到一个金人，头上戴着日月的光芒，飞到殿庭。皇帝问大臣，太史傅毅回答说：臣听说西域有神，叫做佛，陛下您梦到的就是他吧。}%

@{至七年歲次甲子。帝勅郎中蔡愔中郎將秦景博士王遵等一十八人西尋佛法。愔等至印度國。請迦葉摩騰竺法蘭共還。用白馬馱經并將畫釋迦佛像。以永平十年歲次丁卯至于洛陽。帝悅造白馬寺。}@
%{到了永平七年，甲子年，皇帝下令让郎中蔡愔、中郎将秦景、博士王遵等等十八个人，到西域去寻找佛法。他们到了印度，邀请迦叶摩腾和竺法兰一起回来。用白马驮经，并且带了画的释迦佛像。在永平十年，丁卯年，他们到达洛阳。皇帝高兴地建造了白马寺。}%

@{至十四年歲次辛未正月一日。五岳道士楮善信等負情不悅。因朝正之次表請較試。勅遣尚書令宋庠引入長樂宮。帝曰此月十五日大集白馬寺南門。爾日信等以靈寶諸經置道東壇上。帝以經像舍利置道西七寶行殿上。信等遶壇涕泣稽請天尊詞情懇切。}@
%{到了十四年，辛未年正月初一，五岳道士楮善信等等，怀着不满的心情，趁着朝会的时候，请求比试。皇帝下令让尚书令宋庠把他们带到长乐宫。皇帝说，这个月十五号，大家在白马寺南门集合。那天，信等等把灵宝经放到道东边的坛子上。皇帝把经书、佛像、舍利放到道西边的七宝行殿上。信等等绕着坛子哭泣，恳求天尊，他们的言语非常真诚。}%

@{又以栴檀柴等燒經。冀經無損以為神異。然所燒經並從灰燼。先時昇天入火履水隱形皆不復能。善禁呪者呼策不應。時太傅張衍語信曰。所試無驗即是虛妄。宜就西域真法。}@
%{他们又用檀香木等等烧经书，希望经书不会被烧毁，以此来显示神迹。但是烧掉的经书都变成了灰烬。以前那些升天、入火、履水、隐形等等，现在都做不到了。善于禁咒的人，呼喊咒语，也不起作用了。当时太傅张衍对信说：你们试了没有效果，就是虚妄的，应该去学习西域的真法。}%

@{時南嶽道士費叔才等慚忸自感而死。時佛舍利光明五色。直上空中旋環如蓋。遍覆大眾映蔽日輪。摩騰法師先是阿羅漢。即以神足遊空飛行坐臥神化自在。時天雨寶華及奏作眾樂。感動人情大眾歡悅。摩騰復坐法蘭說法。時眾咸喜得未曾有。}@
%{当时南岳道士费叔才等等，羞愧难当，自觉惭愧而死。当时佛舍利的光芒五彩缤纷，直上天空，旋转环绕，像一把伞一样，覆盖着所有的人，遮蔽了太阳。摩腾法师以前是阿罗汉，于是用神通在空中飞行、坐卧，神通自在。当时天降宝华，并奏响各种音乐，感动人心，大众欢喜。摩腾又坐在法兰旁边说法，当时大家都很高兴，从未见过如此景象。}%

@{時後宮陰夫人王婕妤等。一百九十人出家。司空陽城侯劉善峻鎮遠將軍姜苟兒等。二百六十八人出家。四岳道士呂慧通等。六百二十人出家。京都男女張子尚阿潘等。三百九十一人出家。帝親與群官為出家者剃髮。給施供養經三十日。造寺十所。城外七寺城內三寺。七寺安僧三寺安尼。具如漢明帝法本內傳說。}@
%{当时后宫的阴夫人、王婕妤等等，一百九十个人出家。司空阳城侯刘善峻、镇远将军姜苟儿等等，二百六十八个人出家。四岳道士吕慧通等等，六百二十个人出家。京都的男女张子尚、阿潘等等，三百九十一个人出家。皇帝亲自和群臣一起为出家的人剃头发，供养他们三十天。建造了十座寺院，城外七座，城内三座。七座寺院安置僧人，三座寺院安置尼姑。详细情况就像汉明帝的法本内传中所说。}%

@{沙門迦葉摩騰。中印度人。婆羅門種。幼而敏悟兼有風姿。博學多聞特明經律思力精博探𭭻鉤深敷文析理。每有新義出於神表。嘗遊西印度有一小國。請騰講金光明經。}@
%{沙门迦叶摩腾，中印度人，婆罗门种。从小就聪明伶俐，而且很有风度。博学多闻，尤其精通经律，思想精深，探究精微，深入浅出，阐释道理。每当有新的见解，都出自神妙的表达。曾经游历西印度，有一个小国，请摩腾讲《金光明经》。}%

@{俄而隣國興師而來。既將踐境輒有事礙兵不能進。彼國兵眾疑有異術密遣使覘。但見君臣安然共聽其所講大乘經明地神王護國之法。於是彼國既覩斯神驗請和求法。時蔡愔等殷請於騰。騰遂與愔等俱來。見帝於洛陽。以永平十年歲次丁卯。於白馬寺譯。四十二章經(一卷)。}@
%{不久，邻国兴兵而来。快要到达边境的时候，就遇到了阻碍，军队无法前进。那个国家的军队怀疑有奇术，就秘密派使者去查看。只见君臣安然地一起听他讲大乘经，明白地神王护国之法。于是那个国家看到了这些神迹，就请求和解，并求法。当时蔡愔等等殷切地请求摩腾，摩腾就和他们一起来到洛阳，拜见了皇帝。在永平十年，丁卯年，在白马寺翻译了《四十二章经》(一卷)。}%

@{此經本是外國經抄。騰以大化初傳人未深信。蘊其妙解不即多翻。且撮經要以導時俗。騰後終於洛陽。}@
%{这部经书原本是外国经书的抄本。摩腾认为，大乘佛法刚开始传到中国，人们还没有深入信服，所以他把精妙的解释都隐藏起来，没有翻译太多。只是摘取了经书的要义，用来引导当时的社会风俗。摩腾后来在洛阳去世了。}%

@{沙門竺法蘭。中印度人。少而機悟淹雅博愛。多通禪思毘尼莫不窮妙。誦經百餘萬言。學徒千餘。居不求安常懷弘利。戒軌嚴峻眾莫能窺。遇愔求請便有輕舉之志而國主不聽。密與騰同來間行後至。以漢明帝時初共騰譯四十二章經騰卒。}@
%{沙门竺法兰，中印度人。从小就机智敏捷，文雅博爱。精通禅思、比丘尼戒律，没有不精通的。诵经百余万言，弟子千余人。居住的地方不追求安逸，常常怀着弘扬佛法、利益众生的心愿。戒律严谨，没有人能够窥探。遇到蔡愔的请求，他就想要轻装简行，但是国王不答应。他秘密地和摩腾一起，走着小路，后来才到达洛阳。在汉明帝时期，他最初和摩腾一起翻译了《四十二章经》，摩腾去世了。}%

@{蘭以永平十一年歲次戊辰至十三年庚午。自譯佛本行經(五卷)。十地斷結經(四卷)。法海藏經(三卷)。佛本生經(二卷)。二百六十戒合異(二卷)總五部一十六卷。初武帝穿昆明池得灰墨。問東方朔。朔云。可問西域胡人。法蘭既至時以追問。蘭曰。此是劫燒之灰。}@
%{法兰在永平十一年，戊辰年，到永平十三年，庚午年，自己翻译了《佛本行经》(五卷)、《十地断结经》(四卷)、《法海藏经》(三卷)、《佛本生经》(二卷)、《二百六十戒合异》(二卷)，总共五部十六卷。当初汉武帝开凿昆明池，得到了灰墨，就问东方朔。东方朔说：可以问西域胡人。法兰到了之后，就追问他。法兰说：这是劫火烧成的灰。}%

@{又將優填王旃檀像樣至洛。帝即勅令圖寫供養。}@
%{他又带了优填王用檀香木做的像的样板到洛阳。皇帝立刻下令画下来供养。}%

@{沙門支婁迦讖。月支國人。操行純深性度開敏。稟持法戒諷誦群經。志在宣弘遊方化物。以桓帝建和元年歲次丁亥。至靈帝中平三年歲次丙寅。於洛陽譯阿閦佛國經(二卷)大集經(二十七卷)。般若道行品經(十卷)。首楞嚴經(二卷)。屯真陀羅尼經(二卷)阿闍世王經(二卷)無量清淨經(二卷)孛本經(二卷)。}@
%{沙门支娄迦谶，月支国人。品行纯正，性情开朗敏捷。秉持佛法戒律，讽诵各种经书。志向在于宣扬佛法，游方化度众生。在桓帝建和元年，丁亥年，到灵帝中平三年，丙寅年，在洛阳翻译了《阿閦佛国经》(二卷)、《大集经》(二十七卷)、《般若道行品经》(十卷)、《首楞严经》(二卷)、《屯真陀罗尼经》(二卷)、《阿闍世王经》(二卷)、《无量清净经》(二卷)、《孛本经》(二卷)。}%

@{般舟三昧經(二卷)。古品遺日說般若經(一卷)。寶積經(一卷)。問署經(一卷)。梵般泥洹經(一卷)。阿闍世王問五逆經(一卷)兜沙經(一卷)。內藏百品經(一卷)。大方便報恩經(一卷)。光明三昧經(一卷)。禪經(一卷)。雜譬喻經(一卷)。阿育王太子壞目因緣經(一卷)。總二十一部合六十三卷。審得本旨曾不加飾。可謂善宣法要弘道之士。河南清信士孟福張蓮等筆受。}@
%{《般舟三昧经》(二卷)、《古品遗日说般若经》(一卷)、《宝积经》(一卷)、《问署经》(一卷)、《梵般泥洹经》(一卷)、《阿闍世王问五逆经》(一卷)、《兜沙经》(一卷)、《内藏百品经》(一卷)、《大方便报恩经》(一卷)、《光明三昧经》(一卷)、《禅经》(一卷)、《杂譬喻经》(一卷)、《阿育王太子坏目因缘经》(一卷)，总共二十一部，合计六十三卷。他认真地领会了经书的本意，从不添加任何修饰。可以说，他是善于宣扬佛法要义，弘扬佛道的人。河南清信士孟福、张莲等等，负责笔录。}%
@{沙門安清字世高。安息國太子。王薨讓國於叔出家遊方。以漢桓帝建和二年至止。}@
%{沙门安清，字世高，是安息国的太子。国王去世后，他把王位让给了叔父，自己出家云游四方。从汉桓帝建和二年开始，一直到建和年间结束。}%
@{未久大善漢言。初自稱前身出家。有一同學性多瞋恚。高曰。卿以此故當受惡形我必相度。}@
%{没过多久，他就精通汉语了。他一开始就说自己以前是出家人。有个同学脾气暴躁，爱发脾气。安清就说：“你因为这个原因，将来会受到恶报，变成恶形恶状，我一定会想办法帮助你。”}%
@{乃與辭曰。吾往廣州以償宿對。既至番禺路逢少年拔刀向高。高笑而言曰。故來相償耳。}@
%{于是他就跟同学告别，说：“我要去广州，去偿还以前的宿债。”他到了番禺，路上遇到一个少年，拔出刀指着安清。安清笑着说：“你就是来偿还宿债的吧。”}%
@{遂引頸受刃。於是還復高身。譯經如故。久之乃曰。須度昔日同學。遂行達䣏亭湖廟。}@
%{于是他伸长脖子，任凭少年砍杀。结果，他恢复了原来的身体，继续翻译佛经。过了一段时间，他就说：“我必须要去超度以前的同学。”于是他就前往䣏亭湖的庙宇。}%
@{廟神嚴烈船人祈廟。降呪呼高曰。昔與子同學今壽盡旦夕。恐此醜形穢於江湖。當死山西澤中。}@
%{庙里的神灵非常厉害，船夫祈求庙神，神灵降下咒语，呼唤安清说：“你以前的同学，现在寿命将尽，眼看着就要死了。我担心他那丑陋的形体，会污染江湖，他应该死在山西泽中。}%
@{又懼墮地獄。今有絹千匹及雜寶等願為營塔。欲現醜形恐眾人懼。高曰。但現無苦。}@
%{而且我担心他堕入地狱。现在有千匹绢和各种宝物，我愿意为他修建宝塔。但是，我担心他显出丑陋的形体，会让人害怕。安清就说：“你就让他显形吧，不要害怕。”}%
@{神遂出頭乃是大蟒。高向之胡語并為讚唄。蟒悲泣而退。高時達豫章即為造寺。}@
%{神灵就探出头来，原来是一条大蟒蛇。安清用胡语向它念诵赞美经文。蟒蛇悲泣着退走了。安清当时已经到了豫章，就立刻在那里建造寺院。}%
@{創基之始有一年少。高前受呪願訖因忽不見。高曰。彼得離惡形也。後人山西澤中見一死蟒頭尾數里。}@
%{寺院刚开始建造的时候，有一个少年，安清之前为他念诵的咒语已经完成，结果少年突然不见了。安清就说：“他应该已经摆脱了恶形恶状了。”后来，人们在山西泽中看到一条死蟒蛇，头尾有几里长。}%
@{今潯陽郡有蛇村是也。高又往廣州尋前世害己年少尚在。共說宿緣曰。猶有餘報當往會稽畢之。}@
%{现在浔阳郡有蛇村，就是这条蟒蛇的遗骸。安清又去广州，寻找前世伤害他的那个少年，少年还在。他们一起谈论了前世的宿缘，说：“还有剩下的报应，应该去会稽才能结束。”}%
@{隨高至彼市中有亂相打誤著高頭而死。尋于眾錄序高之事互有出沒。將以神迹難知見聞異耳。}@
%{少年跟着安清到了会稽，在集市上发生混乱，误打误撞地撞到了安清的头上，死了。后来人们在各种记载中，都写了安清的事情，内容相互矛盾。这说明神迹难以捉摸，见闻也是各不相同啊。}%
@{自桓帝建初二年歲次戊子。至靈帝建寧三年歲次庚戌。譯出修行道地經(七卷或六卷)。法句經(四卷)。大僧威儀經(四卷)。}@
%{从桓帝建初二年戊子年，到灵帝建宁三年庚戌年，安清翻译了《修行道地经》(七卷或六卷) 、《法句经》(四卷) 、《大僧威仪经》(四卷) 。}%
@{五十挍計經(二卷)。雜四十四篇經(二卷)。七處三觀經(二卷)十報經(二卷)大道地經(二卷)。道意發行經(二卷)。}@
%{《五十挍计经》(二卷) 、《杂四十四篇经》(二卷) 、《七处三观经》(二卷) 、《十报经》(二卷) 、《大道地经》(二卷) 、《道意发行经》(二卷) 。}%
@{禪經(二卷)。安般守意經(二卷)。無量壽經(二卷)。陰持入經(一卷)。百六十品經(一卷)。大十二門經(一卷)。}@
%{《禅经》(二卷) 、《安般守意经》(二卷) 、《无量寿经》(二卷) 、《阴持入经》(一卷) 、《百六十品经》(一卷) 、《大十二门经》(一卷) 。}%
@{小十二門經(一卷)。人本欲生經(一卷)。阿毘曇五法經(一卷)。七法經(一卷)。普法義經(一卷)。漏分布經(一卷)。}@
%{《小十二门经》(一卷) 、《人本欲生经》(一卷) 、《阿毘昙五法经》(一卷) 、《七法经》(一卷) 、《普法义经》(一卷) 、《漏分布经》(一卷) 。}%
@{四諦經(一卷)。九橫經(一卷)。八正道經(一卷)。大安般經(一卷)。思惟要略經(一卷)。十二因緣經(一卷)。}@
%{《四谛经》(一卷) 、《九横经》(一卷) 、《八正道经》(一卷) 、《大安般经》(一卷) 、《思惟要略经》(一卷) 、《十二因缘经》(一卷) 。}%
@{五陰喻經(一卷)。轉法輪經(一卷)。流攝經(一卷)。是法非法經(一卷)。法受塵經(一卷)。十四意經(一卷)。}@
%{《五阴喻经》(一卷) 、《转法轮经》(一卷) 、《流摄经》(一卷) 、《是法非法经》(一卷) 、《法受尘经》(一卷) 、《十四意经》(一卷) 。}%
@{本相猗致經(一卷)。阿毘曇九十八結經(一卷)。禪行法想經(一卷)。禪行三十七品經(一卷)。難提迦羅越經(一卷)。}@
%{《本相猗致经》(一卷) 、《阿毘昙九十八结经》(一卷) 、《禅行法想经》(一卷) 、《禅行三十七品经》(一卷) 、《难提迦罗越经》(一卷) 。}%
@{獨富長者經(一卷)。長者懊惱三處經(一卷)。由起長者悔過經(一卷)。佛為那拘說根熟經(一卷)。長者兄弟詣佛經(一卷)。}@
%{《独富长者经》(一卷) 、《长者懊恼三处经》(一卷) 、《由起长者悔过经》(一卷) 、《佛为那拘说根熟经》(一卷) 、《长者兄弟诣佛经》(一卷) 。}%
@{佛神力救長者子經(一卷)。阿那邠祁化七子經(一卷)。十支居士八城人經(一卷)。無畏離車白阿難經(一卷)。受呪願經(一卷)。}@
%{《佛神力救长者子经》(一卷) 、《阿那邠祁化七子经》(一卷) 、《十支居士八城人经》(一卷) 、《无畏离车白阿难经》(一卷) 、《受呪愿经》(一卷) 。}%
@{長者子制經(一卷)。郁伽居士見佛聞法醒悟經(一卷)。得非常觀經(一卷)。舍頭諫經(一卷)。出家因緣經(一卷)。}@
%{《长者子制经》(一卷) 、《郁伽居士见佛闻法醒悟经》(一卷) 、《得非常观经》(一卷) 、《舍头谏经》(一卷) 、《出家因缘经》(一卷) 。}%
@{佛度栴陀羅兒出家經(一卷)。純陀沙彌經(一卷)。外道出家經(一卷)。精進四念處經(一卷)。父母恩難報經(一卷)。}@
%{《佛度栴陀罗儿出家经》(一卷) 、《纯陀沙弥经》(一卷) 、《外道出家经》(一卷) 、《精进四念处经》(一卷) 、《父母恩难报经》(一卷) 。}%
@{禪思滿足經(一卷)。數息事經(一卷)。禪法經(一卷)。禪祕要經(一卷)。世間言美色經(一卷)。一切行不恒安住經(一卷)。}@
%{《禅思满足经》(一卷) 、《数息事经》(一卷) 、《禅法经》(一卷) 、《禅祕要经》(一卷) 、《世间言美色经》(一卷) 、《一切行不恒安住经》(一卷) 。}%
@{人受身入陰經(一卷)。多倒見眾生經(一卷)。人身四百四病經(一卷)。人病醫不能治經(一卷)。分別善惡所起經(一卷)。}@
%{《人受身入阴经》(一卷) 、《多倒见众生经》(一卷) 、《人身四百四病经》(一卷) 、《人病医不能治经》(一卷) 、《分别善恶所起经》(一卷) 。}%
@{斫毒樹復生經(一卷)。犯戒罪報輕重經(一卷)。禪定方便次第法經(一卷)。阿練若習禪法經(一卷)。四百三昧名經(一卷)。}@
%{《斫毒树复生经》(一卷) 、《犯戒罪报轻重经》(一卷) 、《禅定方便次第法经》(一卷) 、《阿练若习禅法经》(一卷) 、《四百三昧名经》(一卷) 。}%
@{自誓三昧經(一卷)。流離王經(一卷)。溫室洗浴眾僧經(一卷)。迦葉結經(一卷)。罵意經(一卷)。處處經(一卷)。}@
%{《自誓三昧经》(一卷) 、《流离王经》(一卷) 、《温室洗浴众僧经》(一卷) 、《迦叶结经》(一卷) 、《骂意经》(一卷) 、《处处经》(一卷) 。}%
@{佛為頻頭婆羅門說像類經(一卷)。婆羅門問佛布施得福經(一卷)。佛為調馬聚落主說法經(一卷)。婆羅門行經(一卷)。}@
%{《佛为频头婆罗门说像类经》(一卷) 、《婆罗门问佛布施得福经》(一卷) 、《佛为调马聚落主说法经》(一卷) 、《婆罗门行经》(一卷) 。}%
@{頭遮婆羅門論義出家經(一卷)。佛為事火婆羅門說法悟道經(一卷)。婆羅門虛偽經(一卷)。佛化大興婆羅門出家經(一卷)。}@
%{《头遮婆罗门论义出家经》(一卷) 、《佛为事火婆罗门说法悟道经》(一卷) 、《婆罗门虚伪经》(一卷) 、《佛化大兴婆罗门出家经》(一卷) 。}%
@{佛為阿支羅迦葉說自他作苦經(一卷)。婆羅門子命終愛念不離經(一卷)。四吒婆羅門出家得道經(一卷)。佛為憍慢婆羅門說偈經(一卷)。}@
%{《佛为阿支罗迦叶说自他作苦经》(一卷) 、《婆罗门子命终爱念不离经》(一卷) 、《四吒婆罗门出家得道经》(一卷) 、《佛为憍慢婆罗门说偈经》(一卷) 。}%
@{婆羅門服白經(一卷)。婆羅門問世尊將來世有幾佛經(一卷)。婆羅門避死經(一卷)。佛為婆羅門說耕田經(一卷)。七老婆羅門請為弟子經(一卷)。}@
%{《婆罗门服白经》(一卷) 、《婆罗门问世尊将来世有几佛经》(一卷) 、《婆罗门避死经》(一卷) 、《佛为婆罗门说耕田经》(一卷) 、《七老婆罗门请为弟子经》(一卷) 。}%
@{婆羅門通達經論經(一卷)。佛覆裸形子經(一卷)。婆羅門解知眾術經(一卷)。佛為婆羅門說四法經(一卷)。佛為年少婆羅門說知善不善經(一卷)。}@
%{《婆罗门通达经论经》(一卷) 、《佛覆裸形子经》(一卷) 、《婆罗门解知众术经》(一卷) 、《佛为婆罗门说四法经》(一卷) 、《佛为年少婆罗门说知善不善经》(一卷) 。}%
@{如幻三昧經(一卷)。安般經(一卷)。內藏經(一卷)。五門禪要用法經(一卷)。水喻經(一卷)。浮木譬喻經(一卷)。}@
%{《如幻三昧经》(一卷) 、《安般经》(一卷) 、《内藏经》(一卷) 、《五门禅要用法经》(一卷) 、《水喻经》(一卷) 、《浮木譬喻经》(一卷) 。}%
@{鼈喻經(一卷)。提婆達生身入地獄經(一卷)。摩那祇女人誹佛生身入地獄經(一卷)。鬼問目連經(一卷)。十八地獄經(一卷)。}@
%{《鼈喻经》(一卷) 、《提婆达生身入地狱经》(一卷) 、《摩那祇女人诽佛生身入地狱经》(一卷) 、《鬼问目连经》(一卷) 、《十八地狱经》(一卷) 。}%
@{地獄罪人眾苦經(一卷)。地獄報應經(一卷)。目連見眾生身毛如箭經(一卷)。摩訶衍精進度中罪報品經(一卷)。尊者薄拘羅經(一卷)。}@
%{《地狱罪人众苦经》(一卷) 、《地狱报应经》(一卷) 、《目连见众生身毛如箭经》(一卷) 、《摩訶衍精进度中罪报品经》(一卷) 、《尊者薄拘罗经》(一卷) 。}%
@{阿難問事佛吉凶經(一卷)。迦栴延無常經(一卷)。當來變滅經(一卷)。太子墓魄經(一卷)。四不可得經(一卷)。堅心正意經(一卷)。}@
%{《阿难问事佛吉凶经》(一卷) 、《迦栴延无常经》(一卷) 、《当来变灭经》(一卷) 、《太子墓魄经》(一卷) 、《四不可得经》(一卷) 、《坚心正意经》(一卷) 。}%
@{分明罪福經(一卷)。多增道章經(一卷)。奈女祇域經(一卷)。金色女經(一卷)。摩鄧女經(一卷)。前世爭女經(一卷)。}@
%{《分明罪福经》(一卷) 、《多增道章经》(一卷) 、《奈女祇域经》(一卷) 、《金色女经》(一卷) 、《摩鄧女经》(一卷) 、《前世争女经》(一卷) 。}%
@{承事勝己經(一卷)。悔過法經(一卷)。舍利弗悔過經(一卷)。太子夢經(一卷)。小般泥洹經(一卷)。慈仁不殺經(一卷)。}@
%{《承事胜己经》(一卷) 、《悔过法经》(一卷) 、《舍利弗悔过经》(一卷) 、《太子梦经》(一卷) 、《小般泥洹经》(一卷) 、《慈仁不杀经》(一卷) 。}%
@{阿難同學經(一卷)。商人脫賊難經(一卷)。過去彈琴人經(一卷)。尸迦羅越六向拜經(一卷)。世間強盜布施經(一卷)。商人子作佛事經(一卷)。}@
%{《阿难同学经》(一卷) 、《商人脱贼难经》(一卷) 、《过去弹琴人经》(一卷) 、《尸迦罗越六向拜经》(一卷) 、《世间强盗布施经》(一卷) 、《商人子作佛事经》(一卷) 。}%
@{呪賊經(一卷)。卒逢賊結衣帶呪經(一卷)。梵天詣婆羅門講堂經(一卷)。五陰成敗經(一卷)。八光經(一卷)。五戰鬪人經(一卷)。}@
%{《呪贼经》(一卷) 、《卒逢贼结衣带呪经》(一卷) 、《梵天诣婆罗门讲堂经》(一卷) 、《五阴成败经》(一卷) 、《八光经》(一卷) 、《五戰鬪人经》(一卷) 。}%
@{五法經(一卷)。五行經(一卷)。三毒經(一卷)。阿含正行經(一卷)。良時難遇經(一卷)。求離牢獄經(一卷)。}@
%{《五法经》(一卷) 、《五行经》(一卷) 、《三毒经》(一卷) 、《阿含正行经》(一卷) 、《良时难遇经》(一卷) 、《求离牢狱经》(一卷) 。}%
@{蓮華女經(一卷)。孤母喪一子經(一卷)。昔有二人相愛敬經(一卷)。住陰持入經(一卷)。鏡面王經(一卷)。子命過經(一卷)。}@
%{《蓮华女经》(一卷) 、《孤母丧一子经》(一卷) 、《昔有二人相爱敬经》(一卷) 、《住阴持入经》(一卷) 、《鏡面王经》(一卷) 、《子命过经》(一卷) 。}%
@{健陀國王經(一卷)。歎寶女經(一卷)。大迦葉遇尼乾子經(一卷)。正齋經(一卷)。阿那律思惟目連神力經(一卷)。寶積三昧文殊師利菩薩問法身經(一卷)。}@
%{《健陀国王经》(一卷) 、《叹宝女经》(一卷) 、《大迦叶遇尼乾子经》(一卷) 、《正斋经》(一卷) 、《阿那律思惟目连神力经》(一卷) 、《宝积三昧文殊师利菩萨问法身经》(一卷) 。}%
@{舍利弗問寶女經(一卷)。月燈三昧經(一卷)。阿難惑經(一卷)。佛印三昧經(一卷)。迦葉詰阿難經(一卷)。大乘方等要慧經(一卷)。}@
%{《舍利弗问宝女经》(一卷) 、《月灯三昧经》(一卷) 、《阿难惑经》(一卷) 、《佛印三昧经》(一卷) 、《迦叶诘阿难经》(一卷) 、《大乘方等要慧经》(一卷) 。}%
@{空淨天感應三昧經(一卷)。情離有罪經(一卷)。藥王藥上菩薩觀經(一卷)。義決律(一卷)。凡譯一百七十六部合一百九十七卷。}@
%{《空净天感应三昧经》(一卷) 、《情离有罪经》(一卷) 、《药王药上菩萨观经》(一卷) 、《义决律》(一卷) 。总共翻译了一百七十六部，合计一百九十七卷。}%
@{沙門竺佛朔印度人。識性明敏博綜多能。以靈帝嘉平元年歲次壬子。於洛陽譯。道行經(一卷)。至光和六年歲次癸亥譯。般舟三昧經(二卷)。支讖譯。語孟福張蓮筆受。棄文存質。深得經旨。}@
%{沙门竺佛朔是印度人，他聪明伶俐，知识渊博，多才多艺。在灵帝嘉平元年(公元178年) ，他就在洛阳翻译了《道行经》(一卷) 。到了光和六年(公元183年) ，他又翻译了《般舟三昧经》(两卷) 。支谶负责翻译，孟福和张莲负责记录。他们注重经文内容，不拘泥于文字，深入理解了经文要旨。}%

@{優婆塞都尉安玄。亦號安侯騎都尉。安息國人。志性貞白深有理致。博誦群經並通幽旨。以靈帝光和四年歲次辛酉。於洛陽譯。法鏡經(二卷)。斷十二因緣經(一卷)。嚴佛調筆受。具得音正盡經微旨。郢匠之美見述其人。}@
%{优婆塞都尉安玄，也叫安侯骑都尉，是安息国人。他志向高洁，品行端正，很有道理。他广泛阅读各种经书，并且通晓经文的奥妙。在灵帝光和四年(公元181年) ，他在洛阳翻译了《法镜经》(两卷) 和《断十二因缘经》(一卷) 。严佛调负责记录，他完全掌握了音韵和经文的细微含义，就像郢匠雕刻精细，让人赞叹不已。}%

@{沙門支曜西域人。博達群典妙解幽微。京洛之間挹其風彩。以靈帝中平二年歲次乙丑。於洛陽譯。成具光明經(二卷)。小本起經(二卷)。賴吒和羅經(一卷)。馬有八態經(一卷)。首至問佛十四事經(一卷)。聞城十二因緣經(一卷)。墮落優婆塞經(一卷)。小道地經(一卷)。馬有三相經(一卷)。阿那律八念經(一卷)。摩訶摩耶經(一卷)。凡一十一部一十三卷言直理詣不加潤飾。}@
%{沙门支曜是西域人，他通晓各种典籍，对经文的深奥含义理解透彻，在京洛地区，人们都敬佩他的才华。在灵帝中平二年(公元185年) ，他在洛阳翻译了《成具光明经》(两卷) 、《小本起经》(两卷) 、《赖吒和罗经》(一卷) 、《马有八态经》(一卷) 、《首至问佛十四事经》(一卷) 、《闻城十二因缘经》(一卷) 、《堕落优婆塞经》(一卷) 、《小道地经》(一卷) 、《马有三相经》(一卷) 、《阿那律八念经》(一卷) 、《摩诃摩耶经》(一卷) ，一共十一部十三卷，他的翻译语言直白，道理通达，不加修饰。}%

@{沙門康巨西域人。心存遊化志在弘經以靈帝中平四年歲次丁卯。於洛陽譯。問地獄事經(一卷)。}@
%{沙门康巨是西域人，他心中想着游历四方，以弘扬佛法为志。在灵帝中平四年(公元187年) ，他在洛阳翻译了《问地狱事经》(一卷) 。}%

@{清信士嚴佛調臨淮人。綺年穎悟敏而好學。共安玄對譯善閑梵言。以靈帝中平五年歲次戊辰。於洛陽譯。古維摩詰經(二卷)。𣽈首菩薩無上清淨分衛經(二卷)。慧上菩薩問大善權經(二卷)。思意經(一卷)。內六波羅蜜經(一卷)。迦葉詰阿難經(一卷)。十慧經(一卷)。凡七部一十。卷理得音正盡經微旨。故安玄稱佛調出經省而不煩存本巧妙。}@
%{清信士严佛调是临淮人，他从小聪明伶俐，勤奋好学，与安玄一起翻译经文，精通梵语。在灵帝中平五年(公元188年) ，他在洛阳翻译了《古维摩诘经》(两卷) 、《𣽈首菩萨无上清净分卫经》(两卷) 、《慧上菩萨问大善权经》(两卷) 、《思意经》(一卷) 、《内六波罗蜜经》(一卷) 、《迦叶诘阿难经》(一卷) 、《十慧经》(一卷) ，一共七部十卷。他的翻译精通音韵，掌握了经文的细微含义。因此，安玄称赞佛调翻译的经文简洁明了，不繁琐，保留了原文的巧妙之处。}%

@{沙門康孟詳西域人。有慧學之譽。以獻帝興平元年歲次甲戌。至建安四年歲次己卯。於洛陽譯。太子本起瑞應經(二卷)。興起行經(二卷)。梵網經(二卷)。舍利弗目連遊四衢經(一卷)。報福經(一卷)。四諦經(一卷)。凡六部合九卷。奕奕流便足騰玄趣。}@
%{沙门康孟详是西域人，他以智慧和学识闻名。从献帝兴平元年(公元194年) 到建安四年(公元199年) ，他在洛阳翻译了《太子本起瑞应经》(两卷) 、《兴起行经》(两卷) 、《梵网经》(两卷) 、《舍利弗目连游四衢经》(一卷) 、《报福经》(一卷) 、《四谛经》(一卷) ，一共六部九卷。他的翻译文风流畅，足以表达经文的深奥含义。}%

@{沙門竺大力西域人。情好遠遊無憚艱險。弘道終日未以為勞。以獻帝建安二年歲次丁丑。於洛陽譯。修行本起經(二卷)。康孟詳度語。}@
%{沙门竺大力是西域人，他热爱远游，不畏艰险，终日弘扬佛法，从不感到劳累。在献帝建安二年(公元197年) ，他在洛阳翻译了《修行本起经》(两卷) ，康孟详负责校对。}%

@{沙門曇果西域人。學該內外解通真俗。於迦毘羅衛國得中本起經齎來至洛。以獻帝建安十二年歲次丁亥。翻中本起經(二卷)。康孟詳譯語。}@
%{沙门昙果是西域人，他学识渊博，通晓佛法和世俗道理。他在迦毗罗卫国得到了《中本起经》，把它带到了洛阳。在献帝建安十二年(公元207年) ，他翻译了《中本起经》(两卷) ，康孟详负责翻译。}%

@{失譯人名一百二十三部合一百四十八卷。並出古舊二錄及道安失譯并僧祐三藏記費長房三寶錄並紀於漢錄後。雖不知譯人經是正經。讎校梵文允合真理。還依舊錄附之後漢。大方便報恩經(七卷)。分別功德經(五卷)。梵本經(四卷)。泥洹後千歲中變記經(四卷)。合道神足經(四卷)。如來性起經(二卷)。諸經佛名(二卷)。舊譬喻經(二卷)。雜譬喻經(二卷)。觀無量壽佛經(一卷)。龍種尊國變化經(一卷)。過去香蓮華佛世界經(一卷)。見牧牛者示道經(一卷)。作佛形像經(一卷)。三千佛名經(一卷)。千佛因緣經(一卷)。五十三佛名經(一卷)。八部佛名經(一卷)。十方佛名經(一卷)。賢劫千佛名經(一卷)。稱揚百七十佛名經(一卷)。南方佛名經(一卷)。滅罪得福佛名經(一卷)。觀世音所說行法經(一卷)。彌勒為女身經(一卷)。寂調意所問經(一卷)。薩陀波崙菩薩求深般若圖像經(一卷)。菩薩生地經(一卷)。菩薩所生地經(一卷)。菩薩受戒法經(一卷)。受菩薩戒次第十法(一卷)。菩薩懺悔法(一卷)。初發意菩薩常晝夜六時行五事法(一卷)。六菩薩名經(一卷)。迦葉赴佛泥洹經(一卷)。善唄比丘經(一卷)。僧名數事行經(一卷)。比丘諸禁律(一卷)。摩訶僧祇律比丘要集(一卷)。優波離問佛經(一卷)。沙彌威儀(一卷)。沙彌十戒經(一卷)。比丘尼十戒經(一卷)。受十善戒經(一卷)。沙彌尼戒(一卷)。賢者五戒經(一卷)。優婆塞威儀經(一卷)。四天王經(一卷)。魔嬈亂經(一卷)。頂生王因緣經(一卷)。行檀波羅蜜經(一卷)。功德莊嚴王八萬四千歲請佛經(一卷)。魔調王經(一卷)。誨子經(一卷)。教子經(一卷)。福子經(一卷)。小兒聞法即解經(一卷)。菩薩修行經(一卷)。長者賢首經(一卷)。長者命終無子付屬經(一卷)。質多長者請比丘經(一卷)。善德婆羅門求舍利經(一卷)。外道誘質多長者經(一卷)。無害梵志執志經(一卷)。梵志避死經(一卷)。梵志喪女經(一卷)。梵志觀無常得解脫經(一卷)。貧子得財發狂經(一卷)。𤢴狗齧主經(一卷)。居士物故為婦鼻蟲經(一卷)。鐵城泥犁經(一卷)。泥犁經(一卷)。勤苦泥犁經(一卷)。地獄經(一卷)。鹽王五天使者經(一卷)。積骨經(一卷)。苦陰經(一卷)。持齋經(一卷)。海八德經(一卷)。寂志果經(一卷)。人弘法經(一卷)。未曾有經(一卷)。華嚴瓔珞經(一卷)。觀世樓炭經(一卷)。般若得經(一卷)。惟日雜難經(一卷)。內身觀章經(一卷)。摩訶剎頭經(一卷)。清淨法行經(一卷)。金剛清淨經(一卷)。淨除業障經(一卷)。摩訶衍寶嚴經(一卷)。十住毘婆沙經(一卷)。佛遺日摩尼寶經(一卷)。轉女身菩薩經(一卷)。受持佛名不墮惡經(一卷)。七寶經(一卷)。十二因緣章經(一卷)。沙門為十二頭陀經(一卷)。三十二相因緣經(一卷)。三十七品經(一卷)。般舟三昧念佛章經(一卷)。庾伽三磨斯經(一卷)。禪要呵欲經(一卷)。須河譬經(一卷)。法句譬喻經(一卷)。譬喻經(一卷)。梵音偈本經(一卷)。阿彌陀佛偈經(一卷)。後出阿彌陀佛偈(一卷)。讚七佛偈(一卷)。怛惒尼百句(一卷)。五言詠頌本起(一卷)。道行品諸經梵音解(一卷)。般若波羅蜜神呪經(一卷)。七佛所結麻油述呪(一卷)。幻師波陀神呪(一卷)五龍呪毒經(一卷)。取血氣神呪(一卷)。呪䶚齒呪(一卷)。呪牙痛呪(一卷)。呪眼痛呪(一卷)。呪賊法用(一卷)。七佛安宅神呪(一卷)。安宅呪法(一卷)。}@
%{还有123部，共148卷，翻译者姓名不详。这些经文都出自古代的两种目录以及道安和僧祐的《三藏记》、费长房的《三宝录》，并被记录在《汉录》之后。虽然不知道翻译者是谁，但这些经文都是正经，与梵文原文对照，完全符合佛法真理。这些经文也按照旧目录，附在后汉部分。它们分别是：《大方便报恩经》(七卷) 、《分别功德经》(五卷) 、《梵本经》(四卷) 、《泥洹后千岁中变记经》(四卷) 、《合道神足经》(四卷) 、《如来性起经》(两卷) 、《诸经佛名》(两卷) 、《旧譬喻经》(两卷) 、《杂譬喻经》(两卷) 、《观无量寿佛经》(一卷) 、《龙种尊国变化经》(一卷) 、《过去香莲华佛世界经》(一卷) 、《见牧牛者示道经》(一卷) 、《作佛形像经》(一卷) 、《三千佛名经》(一卷) 、《千佛因缘经》(一卷) 、《五十三佛名经》(一卷) 、《八部佛名经》(一卷) 、《十方佛名经》(一卷) 、《贤劫千佛名经》(一卷) 、《称扬百七十佛名经》(一卷) 、《南方佛名经》(一卷) 、《灭罪得福佛名经》(一卷) 、《观世音所说法经》(一卷) 、《弥勒为女身经》(一卷) 、《寂调意所问经》(一卷) 、《萨陀波崙菩萨求深般若图像经》(一卷) 、《菩萨生地经》(一卷) 、《菩萨所生地经》(一卷) 、《菩萨受戒法经》(一卷) 、《受菩萨戒次第十法》(一卷) 、《菩萨忏悔法》(一卷) 、《初发意菩萨常昼夜六时行五事法》(一卷) 、《六菩萨名经》(一卷) 、《迦叶赴佛泥洹经》(一卷) 、《善呗比丘经》(一卷) 、《僧名数事行经》(一卷) 、《比丘诸禁律》(一卷) 、《摩诃僧祇律比丘要集》(一卷) 、《优波离问佛经》(一卷) 、《沙弥威仪》(一卷) 、《沙弥十戒经》(一卷) 、《比丘尼十戒经》(一卷) 、《受十善戒经》(一卷) 、《沙弥尼戒》(一卷) 、《贤者五戒经》(一卷) 、《优婆塞威仪经》(一卷) 、《四天王经》(一卷) 、《魔娆乱经》(一卷) 、《顶生王因缘经》(一卷) 、《行檀波罗蜜经》(一卷) 、《功德庄严王八万四千岁请佛经》(一卷) 、《魔调王经》(一卷) 、《诲子经》(一卷) 、《教子经》(一卷) 、《福子经》(一卷) 、《小儿闻法即解经》(一卷) 、《菩萨修行经》(一卷) 、《长者贤首经》(一卷) 、《长者命终无子付属经》(一卷) 、《质多长者请比丘经》(一卷) 、《善德婆罗门求舍利经》(一卷) 、《外道诱质多长者经》(一卷) 、《无害梵志执志经》(一卷) 、《梵志避死经》(一卷) 、《梵志丧女经》(一卷) 、《梵志观无常得解脱经》(一卷) 、《贫子得财发狂经》(一卷) 、《𤢴狗齧主经》(一卷) 、《居士物故为妇鼻虫经》(一卷) 、《铁城泥犁经》(一卷) 、《泥犁经》(一卷) 、《勤苦泥犁经》(一卷) 、《地狱经》(一卷) 、《盐王五天使者经》(一卷) 、《积骨经》(一卷) 、《苦阴经》(一卷) 、《持斋经》(一卷) 、《海八德经》(一卷) 、《寂志果经》(一卷) 、《人弘法经》(一卷) 、《未曾有经》(一卷) 、《华严瓔珞经》(一卷) 、《观世楼炭经》(一卷) 、《般若得经》(一卷) 、《惟日杂难经》(一卷) 、《内身观章经》(一卷) 、《摩诃剎头经》(一卷) 、《清净法行经》(一卷) 、《金剛清淨经》(一卷) 、《淨除業障經》(一卷) 、《摩訶衍寶嚴經》(一卷) 、《十住毘婆沙經》(一卷) 、《佛遺日摩尼寶經》(一卷) 、《轉女身菩薩經》(一卷) 、《受持佛名不墮惡經》(一卷) 、《七寶經》(一卷) 、《十二因緣章經》(一卷) 、《沙門為十二頭陀經》(一卷) 、《三十二相因緣經》(一卷) 、《三十七品經》(一卷) 、《般舟三昧念佛章經》(一卷) 、《庾伽三磨斯經》(一卷) 、《禪要呵欲經》(一卷) 、《須河譬經》(一卷) 、《法句譬喻經》(一卷) 、《譬喻經》(一卷) 、《梵音偈本經》(一卷) 、《阿彌陀佛偈經》(一卷) 、《後出阿彌陀佛偈》(一卷) 、《讚七佛偈》(一卷) 、《怛惒尼百句》(一卷) 、《五言詠頌本起》(一卷) 、《道行品諸經梵音解》(一卷) 、《般若波羅蜜神呪經》(一卷) 、《七佛所結麻油述呪》(一卷) 、《幻師波陀神呪》(一卷) 《五龍呪毒經》(一卷) 、《取血氣神呪》(一卷) 、《呪䶚齒呪》(一卷) 、《呪牙痛呪》(一卷) 、《呪眼痛呪》(一卷) 、《呪賊法用》(一卷) 、《七佛安宅神呪》(一卷) 、《安宅呪法》(一卷) 。}%
@{魏曹氏。前都洛陽。後都許昌}@
%{魏朝的开国皇帝曹氏，先前定都洛阳，后来迁都许昌。}%

@{沙門曇柯迦羅者。此云法時印度人也。幼而才敏質像璝瑋。尋讀一覽文義悉通。善四圍陀妙五明論。圖讖運變靡所不該。自謂在世無過於己。嘗入僧坊遇見法勝毘曇。慇懃尋省莫知旨趣。乃深歎曰。佛法鉤深。因即出家誦大小乘經及諸毘尼。以文帝黃初三年。歲次壬寅遊化許洛。覩魏境僧眾全無律範。遂以齊王芳嘉平二年歲次庚午。於洛陽更集梵僧以羯磨受戒。并翻。僧祇戒本(一卷)。此方戒律之始。}@
%{昙柯迦罗，翻译过来就是法时，是印度人。他从小就聪明伶俐，相貌非凡。学习的时候，一目十行，文义都懂。精通四吠陀和五明论，对占卜、预言、时势变化，无所不通。他自认为世间无人能及。有一次，他到寺院里，碰见了法胜比丘，就殷勤地向他请教，却不明白法胜比丘的意思。于是他深深地感叹说：“佛法真是深奥啊！”于是就出家了，开始诵读大乘和小乘经典以及各种戒律。到了魏文帝黄初三年，也就是壬寅年，他到许昌和洛阳一带弘扬佛法。他看到魏国境内的僧众完全没有戒律，于是到了齐王芳嘉平二年，也就是庚午年，在洛阳召集梵僧，以羯磨法受戒，并翻译了《僧祇戒本》一卷。这是中国戒律的开始。}%

@{沙門康僧鎧者。印度人也。廣學群經義暢幽旨。以嘉平四年歲次壬申。於洛陽白馬寺譯郁伽長者所問經(二卷)。無量壽經(二卷)。}@
%{康僧铠，也是印度人。他广泛学习各种经典，对佛法的精义理解得非常透彻。到了嘉平四年，也就是壬申年，他在洛阳的白马寺翻译了《郁伽长者所问经》两卷和《无量寿经》两卷。}%

@{沙門曇帝。安息國人。善學律藏妙達幽微。以高貴鄉公正元元年歲次甲戌。於洛陽譯曇無德羯磨(一卷)。}@
%{昙帝，是安息国人。他精通律藏，对佛法的微妙之处理解得非常深刻。到了高贵乡公正元元年，也就是甲戌年，他在洛阳翻译了《昙无德羯磨》一卷。}%

@{沙門白延西域人。才明蓋世深解踰倫。以高貴鄉公甘露三年歲次丁丑。於洛陽白馬寺譯首楞嚴經(二卷)。無量清淨平等覺經(二卷)。叉須賴經(一卷)。除災患經(一卷)。平等覺經(一卷)。菩薩修行經(一卷)。凡六部合八卷。}@
%{白延，是西域人。他的才华盖世，对佛法的理解超越常人。到了高贵乡公甘露三年，也就是丁丑年，他在洛阳的白马寺翻译了《首楞严经》两卷、《无量清净平等觉经》两卷、《叉须赖经》一卷、《除灾患经》一卷、《平等觉经》一卷、《菩萨修行经》一卷，一共六部，合计八卷。}%

@{沙門安法賢西域人。藝業克深慧解尤峻。振錫遊邦自遠而至。譯羅摩伽經一部(三卷)。大般涅槃經一部(二卷)。}@
%{安法贤，也是西域人。他的学问非常深厚，智慧理解也特别高超。他拿着锡杖，周游各国，从遥远的地方来到中国，翻译了《罗摩伽经》三卷和《大般涅槃经》两卷。}%

@{吳孫氏。前都武昌。後都建業}@
%{吴朝的开国皇帝孙氏，先前定都武昌，后来迁都建业。}%

@{優婆塞支謙字恭明。月支國人也。漢末遊洛。謙該覽經籍及諸技藝善諸國語。細長黑瘦白眼黃睛。時人語曰。支郎眼中黃形軀雖細是智囊。武烈皇帝以其才慧拜為博士。輔導東宮甚有裨益。以黃武二年歲次癸卯。乃至建興二年歲次癸酉。正舊譯新凡一百二十九部合一百五十二卷。然謙譯經典深得義旨。謂大明度經(四卷)。禪祕要經(四卷)。阿差末菩薩經(四卷)。菩薩本緣集經(四卷)。維摩詰所說不思議法門經(三卷)。修行方便經(二卷)。大般泥洹經(二卷)。瑞應本起經(二卷)。法鏡經(二卷)。小阿差末經(二卷)。阿彌陀經(二卷)。義足經(二卷)。方等首楞嚴經(二卷)。法句經(二卷)。慧印經(一卷)。本業經(一卷)。須賴經(一卷)。梵摩渝經(一卷)。私阿末經(一卷)。微密持經(一卷)。月明童子經(一卷)。阿難四事經(一卷)。差摩竭經(一卷)。優多羅母經(一卷)。七女經(一卷)。郁伽長者經(一卷)。八師經(一卷)。釋摩男本經(一卷)。孛抄經(一卷)。老女經(一卷)。齋經(一卷)。悔過法經(一卷)。賢者德經(一卷)。佛從上所行三十偈經(一卷)。了本生死經(一卷)。惟明二十偈經(一卷)。龍施女經(一卷)。鹿子經(一卷)。十二門大方等經(一卷)。賴吒和羅經(一卷)。四十二章經(一卷)。難龍王經(一卷)。不自守意經(一卷)。五陰事經(一卷)。七知經(一卷)。人民求願經(一卷)。佛開解阿拔梵志經(一卷)。寶海梵志成就大悲經(一卷)。梵志子死稻敗經(一卷)。梵志問佛師經(一卷)。降千梵志經(一卷)。梵志經(一卷)。度梵志經(一卷)。外道仙居說度經(一卷)。梵志結淨經(一卷)。梵志問佛世間增減經(一卷)。佛為外道須深說離欲經(一卷)。梵網六十二見經(一卷)。阿質國王經(一卷)。桀貪王經(一卷)。國王成就五法久存於世經(一卷)。惟婁王師子潼譬喻經(一卷)。諸法本經(一卷)。五母子經(一卷)。戒消伏災經(一卷)。枯樹經(一卷)。是我所經(一卷)。甘露道經(一卷)。不淨觀經(一卷)。水上泡經(一卷)。恒水戒經(一卷)。色無常經(一卷)。護口意經(一卷)。壽命促經(一卷)。法施勝經(一卷)。諸漏盡經(一卷)。修行慈經(一卷)。須摩提長者經(一卷)。魔調王經(一卷)。四願經(一卷)。淨行品經(一卷)。金剛清淨經(一卷)。惟日雜難經(一卷)。佛為訶利曠野鬼說法經(一卷)。阿闍世王女阿術達菩薩經(一卷)。勸進學道經(一卷)。貝多樹下思惟十二因緣經(一卷)。堅意經(一卷)。三品弟子經(一卷)。摩訶精進經(一卷)。菩薩修行經(一卷)。普廣菩薩經(一卷)。陀羅尼句呪經(一卷)。華積陀羅尼呪經(一卷)。八吉祥經(一卷)。摩訶般若波羅蜜呪經(一卷)。七佛神呪經(一卷)。大慈無減經(一卷)。寶女明三十二相經(一卷)。三魚失水經(一卷)。演道俗業經(一卷)。不莊校女經(一卷)。申日經(一卷)。孫多邪致經(一卷)。長者音悅經(一卷)。黑氏梵志經(一卷)。法律經(一卷)。出家功德經(一卷)。弊魔試目連經(一卷)。七漏經(一卷)。藍達王經(一卷)。魔女聞佛說法得男身經(一卷)。魔化作比丘經(一卷)。佛以三車喚經(一卷)。未生怨經(一卷)。弗加沙王經(一卷)。須摩提女經(一卷)。百喻經(一卷)。雪山獼猴經(一卷)。度脫狗子經(一卷)。猘狗經(一卷)。三種良馬經(一卷)。鵄烏事經(一卷)。河中草龜經(一卷)。瞎鱉經(一卷)。四種良馬經(一卷)。鷹鷂獵經(一卷)。法滅盡經(一卷)。無母子經(一卷)。并制梵唄三契聲于今江淮盛行。}@
%{支谦，字恭明，是月支国人。汉末的时候，他到洛阳游历。支谦博览经籍，精通各种技艺，还精通多种语言。他身材瘦长，皮肤黑瘦，眼睛是白眼球，眼珠是黄色的。当时的人说：“支郎中眼睛黄，身体虽然瘦弱，但却是智囊。”武烈皇帝因为他的才华和智慧，任命他为博士，辅佐太子，对太子帮助很大。从黄武二年，也就是癸卯年，到建兴二年，也就是癸酉年，支谦一共校正、翻译、新译了129部，合计152卷。支谦翻译的经典，对佛法的精义理解得非常透彻。其中包括《大明度经》四卷、《禅祕要经》四卷、《阿差末菩萨经》四卷、《菩萨本缘集经》四卷、《维摩诘所说不思議法门经》三卷、《修行方便经》两卷、《大般泥洹经》两卷、《瑞应本起经》两卷、《法镜经》两卷、《小阿差末经》两卷、《阿弥陀经》两卷、《义足经》两卷、《方等首楞严经》两卷、《法句经》两卷、《慧印经》一卷、《本业经》一卷、《须赖经》一卷、《梵摩渝经》一卷、《私阿末经》一卷、《微密持经》一卷、《月明童子经》一卷、《阿难四事经》一卷、《差摩竭经》一卷、《优多罗母经》一卷、《七女经》一卷、《郁伽长者经》一卷、《八师经》一卷、《释摩男本经》一卷、《孛抄经》一卷、《老女经》一卷、《斋经》一卷、《悔过法经》一卷、《贤者德经》一卷、《佛从上所行三十偈经》一卷、《了本生死经》一卷、《惟明二十偈经》一卷、《龙施女经》一卷、《鹿子经》一卷、《十二门大方等经》一卷、《赖吒和罗经》一卷、《四十二章经》一卷、《难龙王经》一卷、《不自守意经》一卷、《五阴事经》一卷、《七知经》一卷、《人民求愿经》一卷、《佛开解阿拔梵志经》一卷、《宝海梵志成就大悲经》一卷、《梵志子死稻败经》一卷、《梵志问佛师经》一卷、《降千梵志经》一卷、《梵志经》一卷、《度梵志经》一卷、《外道仙居说度经》一卷、《梵志结净经》一卷、《梵志问佛世间增减经》一卷、《佛为外道须深说离欲经》一卷、《梵网六十二见经》一卷、《阿质国王经》一卷、《桀贪王经》一卷、《国王成就五法久存於世经》一卷、《惟婁王师子潼譬喻经》一卷、《诸法本经》一卷、《五母子经》一卷、《戒消伏災经》一卷、《枯树经》一卷、《是我所经》一卷、《甘露道经》一卷、《不淨觀經》一卷、《水上泡經》一卷、《恒水戒經》一卷、《色無常經》一卷、《護口意經》一卷、《壽命促經》一卷、《法施勝經》一卷、《諸漏盡經》一卷、《修行慈經》一卷、《須摩提長者經》一卷、《魔調王經》一卷、《四願經》一卷、《淨行品經》一卷、《金剛清淨經》一卷、《惟日雜難經》一卷、《佛為訶利曠野鬼說法經》一卷、《阿闍世王女阿術達菩薩經》一卷、《勸進學道經》一卷、《貝多樹下思惟十二因緣經》一卷、《堅意經》一卷、《三品弟子經》一卷、《摩訶精進經》一卷、《菩薩修行經》一卷、《普廣菩薩經》一卷、《陀羅尼句呪經》一卷、《華積陀羅尼呪經》一卷、《八吉祥經》一卷、《摩訶般若波羅蜜呪經》一卷、《七佛神呪經》一卷、《大慈無減經》一卷、《寶女明三十二相經》一卷、《三魚失水經》一卷、《演道俗業經》一卷、《不莊校女經》一卷、《申日經》一卷、《孫多邪致經》一卷、《長者音悅經》一卷、《黑氏梵志經》一卷、《法律經》一卷、《出家功德經》一卷、《弊魔試目連經》一卷、《七漏經》一卷、《藍達王經》一卷、《魔女聞佛說法得男身經》一卷、《魔化作比丘經》一卷、《佛以三車喚經》一卷、《未生怨經》一卷、《弗加沙王經》一卷、《須摩提女經》一卷、《百喻經》一卷、《雪山獼猴經》一卷、《度脫狗子經》一卷、《猘狗經》一卷、《三種良馬經》一卷、《鵄烏事經》一卷、《河中草龜經》一卷、《瞎鱉經》一卷、《四種良馬經》一卷、《鷹鷂獵經》一卷、《法滅盡經》一卷、《無母子經》一卷。他还制定了梵呗三契声，至今在江淮地区仍然流行。}%
@{沙門維祇難者。此言障礙。印度人也。學通三藏妙善四含。以遊化為業。與竺律炎發自西域因到江左。以黃武三年歲次甲辰。於武昌郡譯。阿差末經(四卷)。法句集經(二卷)。}@
%{沙门维祇难，这个名字的意思是“障碍”，他是印度人，精通三藏，精通四含，以游化四方为职业。他和竺律炎从西域出发，来到江左。在黄武三年甲辰年，他们在武昌郡翻译了《阿差末经》(四卷) 和《法句集经》(两卷) 。}%

@{沙門竺律炎印度人。解行清厲內外博通。與維祇難同遊吳境。以武烈皇帝黃龍二年歲次庚戌。於楊都譯。梵志經(一卷)。佛醫經(一卷)。三摩竭經(一卷)。}@
%{沙门竺律炎是印度人，他解行清净，内外通达，和维祇难一起在吴地游化。在武烈皇帝黄龙二年庚戌年，他们在杨都翻译了《梵志经》(一卷) 、《佛医经》(一卷) 和《三摩竭经》(一卷) 。}%

@{沙門康僧會。是康居國大承相之長子。世居印度。年未齒學俱喪二親。至性篤孝著聞於國。服畢入道厲行清高。弘雅有量篤志好學。解通三藏慧貫五明。辯於樞機頗屬文翰。以吳初染佛法大化未全。欲使江左興立圖寺。遂以武烈皇帝赤烏四年歲次辛酉。杖錫建康。營立茅茨設像行道。至十年歲次丁卯。吳國以為矯異。有司奏聞。帝召問會。佛何靈驗。會曰。如來雖復遷迹千載遺骨舍利神耀無方。是以育王起八萬四千塔。帝曰。若得舍利當為起塔。如其虛妄國有常刑。會遂殷請三七日乃獲舍利。五色耀天光明出火。作大蓮華照耀宮殿。帝自執瓶寫于銅槃。舍利衝槃。槃即破碎。舉朝群臣莫不驚肅。又置舍利於鐵砧使力者擊之。砧鎚俱陷舍利無損。帝大敬悅。即造舍利塔及建初寺。然會播四依之德弘十地之功。感舍利於帝宮則三吳之塔爰立。挫張昱之洪辯則五湖之寺斯存。折帝皓之捷縱。震梵響之幽唄。以吳太元二年歲次辛未。於楊都譯。六度集經(九卷)吳品經(五卷)。菩薩淨行經(二卷)。雜譬喻集經(二卷)。阿難念彌經(一卷)。鏡面王經(一卷)。察微王經(一卷)。梵皇王經(一卷)。權方便經(一卷)。坐禪經(一卷)。菩薩二百五十法(一卷)。法鏡解子注(二卷)。道樹經注解(一卷)。安般經注解(一卷)。總一十四部合二十九卷。}@
%{沙门康僧会，是康居国大丞相的长子，世居印度。他年幼时就失去了父母，但他至性孝顺，名闻全国。服丧期满后，他出家修行，清高严厉，博学多才，精通三藏，贯通五明，精通权谋，擅长文翰。在吴国初年，佛教刚刚传入，传播还不完全，康僧会希望在江左兴建寺院，于是就在武烈皇帝赤乌四年辛酉年，手持锡杖来到建康，搭建茅屋，供奉佛像，弘扬佛法。到了十年丁卯年，吴国人认为他行为怪异，官员奏请皇帝。皇帝召见康僧会，问他佛法有什么灵验。康僧会说：“如来虽然已经涅槃千年，但他的遗骨舍利神光照耀四方，所以育王建了八万四千座佛塔。”皇帝说：“如果能得到舍利，我就会为他建塔，如果他所说的是虚妄，国家就有相应的刑法。”康僧会于是恳切地请求了二十一天，才得到舍利。舍利五色耀天，光芒冲出火焰，化作巨大的莲花，照耀整个宫殿。皇帝亲自拿着瓶子，将舍利放在铜盘里，舍利一碰到铜盘，铜盘就碎裂了，满朝文武无不惊叹。他又将舍利放在铁砧上，让大力士击打，铁砧和锤子都陷了下去，舍利却毫发无损。皇帝非常敬畏，于是建造了舍利塔和建初寺。康僧会传播四依之德，弘扬十地之功，感动了舍利在皇宫出现，所以三吴的佛塔就建立起来了。他挫败了张昱的雄辩，所以五湖的寺院就得以保存。他折服了帝皓的捷足，震慑了梵响的幽歌。在吴太元二年辛未年，他在杨都翻译了《六度集经》(九卷) 、《吴品经》(五卷) 、《菩萨净行经》(两卷) 、《杂譬喻集经》(两卷) 、《阿难念弥经》(一卷) 、《镜面王经》(一卷) 、《察微王经》(一卷) 、《梵皇王经》(一卷) 、《权方便经》(一卷) 、《坐禅经》(一卷) 、《菩萨二百五十法》(一卷) 、《法镜解子注》(两卷) 、《道树经注解》(一卷) 、《安般经注解》(一卷) ，总共十四部，二十九卷。}%

@{沙門支彊梁接者。此云無畏。西域人。以五鳳二年歲次乙亥。於交州譯。法華三昧經(六卷)。沙門竺道馨筆受。}@
%{沙门支彊梁接，这个名字的意思是“无畏”，他是西域人。在五凤二年乙亥年，他在交州翻译了《法华三昧经》(六卷) ，沙门竺道馨笔受。}%

@{失譯人名經一百一十部合二百九十一卷。勘于群錄并僧祐三藏記費長房三寶錄並紀於吳後。雖不委譯人善知譯時代。研味三藏允合真理。還依先錄紀之吳後謂雜譬喻經(八卷)。雜數經(二十卷)。阿惟越致轉經(十八卷)。摩訶乘經(十四卷)。蜀普耀經(八卷)。摩訶衍優波提舍經(五卷)。三昧王經(五卷)。梵王請問經(五卷)。不退轉輪經(四卷)。佛從兜率降中陰經(四卷)。四天王經(四卷)。魔王請問經(四卷)。那先譬喻經(四卷)。度無極譬經(三卷)。釋提桓因所問經(三卷)。大梵天王請轉法輪經(三卷)。法華光瑞菩薩現壽經(三卷)。普賢菩薩答難二千經(二卷)。濡首菩薩經(二卷)。太子試藝本起經(二卷)。小本起經(二卷)。不思議功德經(二卷)。蜀首楞嚴經(二卷)。後出首楞嚴經(二卷)。梵天王請佛千首經(二卷)。深斷連經(二卷)。甘露味阿毘曇(二卷)。七佛父母姓字經(一卷)。阿惟越致菩薩戒經(一卷)。菩薩常行經(一卷)。摩訶目揵連與佛捔能經(一卷)。阿難得道經(一卷)。阿難般泥洹經(一卷)。阿那律念復生經(一卷)。沙門分衛見怪異經(一卷)。人詐名為道經(一卷)。大戒經(一卷)。衣服制經(一卷)。沙彌離威儀(一卷)。弟子本行經(一卷)。道本五戒經(一卷)。威儀經(一卷)。為壽盡天子說法經(一卷)。魔試佛經(一卷)。阿須倫問八事經(一卷)。摩竭王經(一卷)。薩波達王經(一卷)。尸呵遍王經(一卷)。年少王經(一卷)。太子法慧經(一卷)。是光太子經(一卷)。長者難提經(一卷)。長者子誓經(一卷)。五百婆羅門問有無經(一卷)。女利行經(一卷)。貧女聽經蛇齧命終經(一卷)。國王癡夫人經(一卷)。四婦因緣經(一卷)。淫人曳踵行經(一卷)。須多羅經(一卷)。墮加經(一卷)。盤達龍王牛來自供養經(一卷)。行收食牛經(一卷)。隨釋迦牧牛經(一卷)。法嚴經(一卷)。譬四經(一卷)。賣智慧經(一卷)。初受道經(一卷)。學經(一卷)。福經(一卷)。止寺中經(一卷)。無端廅持經(一卷)。安般行道經(一卷)。解慧微妙經(一卷)。失道得道經(一卷)。心情心識經(一卷)。檢意向正經(一卷)。道德果證經(一卷)。父子因緣經(一卷)。熒火六度經(一卷)。雜阿含經(一卷)。小觀世樓炭經(一卷)。內波羅蜜經(一卷)。四輩經(一卷)。大四諦經(一卷)。五方便經(一卷)。五惟越羅名解說經(一卷)。五陰經(一卷)。中五濁世經(一卷)。六波羅蜜經(一卷)。大七車經(一卷)。八正邪經(一卷)。八總持經(一卷)。八輩經(一卷)。八部僧行經(一卷)。大十二因緣經(一卷)。十八難經(一卷)。五十二章經(一卷)。百八愛經(一卷)。逮慧三昧經(一卷)。小安般舟三昧經(一卷)。禪行斂意經(一卷)。禪數經(一卷)。化譬經(一卷)。群生偈經(一卷)。大總持神呪經(一卷)。薩和菩薩經(一卷)。慧定普遍神通菩薩經(一卷)。貧女經(一卷)。阿秋那經(一卷)。}@
%{这些经书一共有110部，291卷，翻译者姓名缺失。查阅群录、僧祐三藏记、费长房三宝录等文献，都记载在吴朝之后。虽然不知道翻译者的姓名，也不清楚翻译的年代，但是仔细研读这些经书，确实符合佛法真理。根据以前的记载，吴朝之后翻译的经书有《杂譬喻经》(八卷) 、《杂数经》(二十卷) 、《阿惟越致转经》(十八卷) 、《摩诃乘经》(十四卷) 、《蜀普耀经》(八卷) 、《摩诃衍优波提舍经》(五卷) 、《三昧王经》(五卷) 、《梵王请问经》(五卷) 、《不退转轮经》(四卷) 、《佛从兜率降中阴经》(四卷) 、《四天王经》(四卷) 、《魔王请问经》(四卷) 、《那先譬喻经》(四卷) 、《度无极譬经》(三卷) 、《释提桓因所问经》(三卷) 、《大梵天王请转法轮经》(三卷) 、《法华光瑞菩萨现寿经》(三卷) 、《普贤菩萨答难二千经》(两卷) 、《濡首菩萨经》(两卷) 、《太子试艺本起经》(两卷) 、《小本起经》(两卷) 、《不思議功德经》(两卷) 、《蜀首楞严经》(两卷) 、《后出首楞严经》(两卷) 、《梵天王请佛千首经》(两卷) 、《深断连经》(两卷) 、《甘露味阿毘曇》(两卷) 、《七佛父母姓字经》(一卷) 、《阿惟越致菩萨戒经》(一卷) 、《菩萨常行经》(一卷) 、《摩诃目揵连与佛捔能经》(一卷) 、《阿难得道经》(一卷) 、《阿难般泥洹经》(一卷) 、《阿那律念复生经》(一卷) 、《沙门分卫见怪异经》(一卷) 、《人诈名为道经》(一卷) 、《大戒经》(一卷) 、《衣服制经》(一卷) 、《沙弥离威仪》(一卷) 、《弟子本行经》(一卷) 、《道本五戒经》(一卷) 、《威仪经》(一卷) 、《为寿尽天子说法经》(一卷) 、《魔试佛经》(一卷) 、《阿须伦问八事经》(一卷) 、《摩竭王经》(一卷) 、《萨波达王经》(一卷) 、《尸呵遍王经》(一卷) 、《年少王经》(一卷) 、《太子法慧经》(一卷) 、《是光太子经》(一卷) 、《长者难提经》(一卷) 、《长者子誓经》(一卷) 、《五百婆罗门问有無经》(一卷) 、《女利行经》(一卷) 、《贫女听经蛇齧命终经》(一卷) 、《国王癡夫人经》(一卷) 、《四妇因缘经》(一卷) 、《淫人曳踵行经》(一卷) 、《须多罗经》(一卷) 、《堕加经》(一卷) 、《盘达龙王牛来自供养经》(一卷) 、《行收食牛经》(一卷) 、《随释迦牧牛经》(一卷) 、《法严经》(一卷) 、《譬四经》(一卷) 、《卖智慧经》(一卷) 、《初受道经》(一卷) 、《学经》(一卷) 、《福经》(一卷) 、《止寺中经》(一卷) 、《无端廅持经》(一卷) 、《安般行道经》(一卷) 、《解慧微妙经》(一卷) 、《失道得道经》(一卷) 、《心情心識经》(一卷) 、《檢意向正经》(一卷) 、《道德果證經》(一卷) 、《父子因緣經》(一卷) 、《熒火六度經》(一卷) 、《杂阿含经》(一卷) 、《小觀世樓炭經》(一卷) 、《內波羅蜜經》(一卷) 、《四輩經》(一卷) 、《大四諦經》(一卷) 、《五方便經》(一卷) 、《五惟越羅名解說經》(一卷) 、《五陰經》(一卷) 、《中五濁世經》(一卷) 、《六波羅蜜經》(一卷) 、《大七車經》(一卷) 、《八正邪經》(一卷) 、《八總持經》(一卷) 、《八輩經》(一卷) 、《八部僧行經》(一卷) 、《大十二因緣經》(一卷) 、《十八難經》(一卷) 、《五十二章經》(一卷) 、《百八愛經》(一卷) 、《逮慧三昧經》(一卷) 、《小安般舟三昧經》(一卷) 、《禪行斂意經》(一卷) 、《禪數經》(一卷) 、《化譬經》(一卷) 、《群生偈經》(一卷) 、《大總持神呪經》(一卷) 、《薩和菩薩經》(一卷) 、《慧定普遍神通菩薩經》(一卷) 、《貧女經》(一卷) 、《阿秋那經》(一卷) 。}%

@{古今譯經圖紀卷第一}@
%{古今译经图纪 卷一}%
