@{古今譯經圖紀卷第四}@
%{古今译经图纪卷四}%

@{大唐翻經沙門釋靖邁撰}@
%{大唐翻经沙门释靖迈撰}%

@{齊蕭氏都建康}@
%{齐萧氏都建康}%

@{沙門曇摩伽陀耶舍。此言法生稱。印度國人。悟物居情導利無捨。以齊高帝建元三年歲次辛酉。於廣州朝亭寺。譯無量義經(一卷)。沙門慧表筆受。}@
%{沙门昙摩伽陀耶舍，这个名字的意思是法生称，他是印度人，悟性高，心怀慈悲，乐于帮助他人。在齐高帝建元三年辛酉年，他在广州朝亭寺翻译了无量义经一卷，沙门慧表负责笔受。}%

@{沙門摩訶乘西域人。栖心妙道結志弘通。以齊武帝永明年中。於廣州譯五百本生經(一卷)。他毘利律(一卷)他毘利此云宿德。}@
%{沙门摩诃乘是西域人，他潜心于佛法，立志弘扬佛法。在齐武帝永明年间，他在广州翻译了五百本生经一卷和他毘利律一卷，他毘利的意思是宿德。}%

@{沙門僧伽跋陀羅。此云眾賢。西域人。懷道放曠化惠無窮。以齊武帝永明六年歲次己巳。共沙門僧猗於廣州竹林寺。譯善見毘婆沙律一部(十八卷)。}@
%{沙门僧伽跋陀罗，这个名字的意思是众贤，他是西域人，他怀着对佛法的热爱，放荡不羁，广施恩惠，无穷无尽。在齐武帝永明六年己巳年，他和沙门僧猗一起在广州竹林寺翻译了善见毘婆沙律一部，共十八卷。}%

@{沙門達摩摩提。此云法意。西域人。悟物情深隨方啟喻。以齊武帝永明八年歲次辛未。為沙門法獻於楊州瓦官寺。譯觀世音懺悔除罪呪經(一卷)。妙法蓮華經提婆達多品第十三(一卷)。}@
%{沙门达摩摩提，这个名字的意思是法意，他是西域人，他深刻地理解佛法，根据不同的情况来启发人们。在齐武帝永明八年辛未年，他在扬州瓦官寺为沙门法献翻译了观世音忏悔除罪呪经一卷和妙法莲华经提婆达多品第十三一卷。}%

@{沙門求那毘地。此云德進。中印度人。弱年從道強記洽文。誦大小乘凡二十萬言。陰陽圖讖莫不窮究。執錫戒塗威儀端肅。以齊武帝永明十年九月十日。於楊州毘耶離寺。起譯。百句譬喻集(十卷)。十二因緣經(一卷)。須達長者經(一卷)。總三部合一十二卷。}@
%{沙门求那毘地，这个名字的意思是德进，他是中印度人，从小就信佛，记忆力强，精通文史，诵读大小乘经文共计二十万言，对阴阳图谶也了如指掌，他手持锡杖，穿着袈裟，仪容端庄肃穆。在齐武帝永明十年九月十日，他在扬州毘耶离寺开始翻译百句譬喻集十卷、十二因缘经一卷、须达长者经一卷，总共三部合计十二卷。}%

@{沙門釋法度。以齊武帝世於楊州譯灰河經(一卷)。毘跋律(一卷)。}@
%{沙门释法度，在齐武帝时期，他在扬州翻译了灰河经一卷和毘跋律一卷。}%

@{沙門釋曇景。以齊世譯未曾有因緣經(二卷)。摩訶摩耶經(二卷)。}@
%{沙门释昙景，在齐朝时期，他翻译了未曾有因缘经二卷和摩诃摩耶经二卷。}%

@{沙門釋法化以齊世譯益意經(二卷)。}@
%{沙门释法化，在齐朝时期，他翻译了益意经二卷。}%

@{南魏元氏都洛陽}@
%{南魏元氏都洛阳}%

@{沙門曇摩流支。此云法希。亦曰法樂。南印度人棄家入道偏以律藏傳名。弘道為務感物而動。遊魏洛陽。以魏宣武帝景明二年歲次辛巳。譯如來莊嚴智慧光明入諸佛境界經(二卷)。正始元年歲次甲申。譯信力入印法門經(五卷)。四年丁亥譯。金色王經(一卷)。沙門道寶筆受。}@
%{沙门昙摩流支，这个名字的意思是法希，也叫法乐，他是南印度人，他放弃家业，出家修道，以精通律藏而闻名。他以弘扬佛法为己任，感化万物，行动自如。他游历到魏国洛阳，在魏宣武帝景明二年辛巳年，他翻译了如来庄严智慧光明入诸佛境界经二卷。在正始元年甲申年，他翻译了信力入印法门经五卷。在四年丁亥年，他翻译了金色王经一卷，沙门道宝负责笔受。}%

@{沙門釋法場。元魏人也。以魏宣武帝時。於洛陽譯。辯意長者子所問經(一卷)。}@
%{沙门释法场，是元魏人，在魏宣武帝时期，他在洛阳翻译了辩意长者子所问经一卷。}%

@{沙門菩提流支。此云覺希。北印度人。遍通三藏妙入總持。志在弘法廣流視聽。以魏宣武帝永平元年歲次戊子至洛陽。武帝親慰勞。住永寧寺供給。七百梵僧以流支為譯匠。即以其年譯十地經論。初一日武帝親自筆受。後付沙門僧辯僧朗道湛侍中崔光等筆受。從魏永平元年歲次戊子。至天平二年歲次乙卯。譯佛名經(一十二卷)。入楞伽經(十卷)。大薩遮尼乾子授記經(十卷)。法集經(八卷)。勝思惟梵天所問經(六卷)。深密解脫經(五卷)。信力入印法門經(五卷)。奮迅王問經(二卷)。不增不減經(一卷)。金剛般若波羅蜜經(一卷)。差摩婆帝受記經(一卷)佛語經(一卷)。無字寶篋經(一卷)。不必定入印經(一卷)。大方等修多羅王經(一卷)。彌勒菩薩所問經(一卷)。第一義法勝經(一卷)。伽耶頂經(一卷)。文殊師利巡行經(一卷)。一切法高王經(一卷)。護諸童子陀羅尼呪經(一卷)。謗佛經(一卷)。十地經論一部(一十二卷)。勝思惟經論(十卷)。彌勒菩薩所問經論(十卷)。寶積經論(四卷)。寶性論(四卷)。金剛般若經論(三卷)。順中論(二卷)。妙法蓮華經論(二卷)。伽耶頂經論(二卷)。三具足經論(一卷)。無量壽經論(一卷)。寶髻菩薩四法經論(一卷)。轉法輪經論(一卷)。十二因緣論(一卷)。百字論(一卷)。破外道四宗論(一卷)。破外道涅槃論(一卷)。譯眾經論目錄(一卷)。總三十九部一百二十七卷梵本萬甲筆受草本滿一間屋。洞善方言兼工雜術。嘗坐井口藻灌置空。或呪井令涌酌而為用。}@
%{沙门菩提流支，这个名字的意思是觉希，他是北印度人，通晓三藏，精通总持，他以弘扬佛法为志，广泛传播佛法，让更多的人听到佛法。在魏宣武帝永平元年戊子年，他来到洛阳，武帝亲自慰问他，让他住在永宁寺，并提供一切所需。七百位梵僧以流支为译匠，就在这一年翻译了十地经论。第一天，武帝亲自笔受，后来交由沙门僧辩、僧朗、道湛、侍中崔光等人笔受。从魏永平元年戊子年到天平二年乙卯年，他翻译了佛名经十二卷、入楞伽经十卷、大萨遮尼乾子授记经十卷、法集经八卷、胜思惟梵天所问经六卷、深密解脱经五卷、信力入印法门经五卷、奋迅王问经二卷、不增不减经一卷、金刚般若波罗蜜经一卷、差摩婆帝受记经一卷、佛语经一卷、无字宝篋经一卷、不必定入印经一卷、大方等修多罗王经一卷、弥勒菩萨所问经一卷、第一义法胜经一卷、伽耶顶经一卷、文殊师利巡行经一卷、一切法高王经一卷、护诸童子陀罗尼呪经一卷、謗佛经一卷、十地经论一部十二卷、胜思惟经论十卷、弥勒菩萨所问经论十卷、宝积经论四卷、宝性论四卷、金刚般若经论三卷、顺中论二卷、妙法莲华经论二卷、伽耶顶经论二卷、三具足经论一卷、无量寿经论一卷、宝髻菩萨四法经论一卷、转法轮经论一卷、十二因缘论一卷、百字论一卷、破外道四宗论一卷、破外道涅槃论一卷、译众经论目录一卷，总共三十九部一百二十七卷，梵本万甲，笔受草本装满一间屋子。他精通语言，还擅长杂术，曾经坐在井口，用藻草灌满井口，或者念咒语让井水涌出，然后取水使用。}%
@{沙門勒那摩提。或云婆提。此言寶意。中印度人。誦一億偈。博贍之富。理事兼通。尤明禪法。意存遊化。以宣武帝正始五年歲次戊子即是永平元年。於洛陽殿內。譯毘耶娑問經(二卷)。十地論(十二卷)。寶積經論(四卷)。究竟一乘寶性論(四卷)。法華經論(一卷)。總有五部經合二十三卷。}@
%{沙门勒那摩提，也叫婆提，意思是宝意，是中印度人。他诵读了一亿首偈颂，知识渊博，通晓佛理和事理，尤其精通禅法。他一心想要弘扬佛法，在宣武帝正始五年，也就是永平元年，在洛阳殿内翻译了《毘耶娑问经》(两卷) 、《十地论》(十二卷) 、《宝积经论》(四卷) 、《究竟一乘宝性论》(四卷) 、《法华经论》(一卷) ，总共五部经，合计二十三卷。}%

@{沙門僧朗覺意侍中崔光等筆受。帝每請講華嚴經詞義開悟。忽於高座見大官執笏。云天帝請師講華嚴。意曰。今法席未終經訖從命。然法不獨資都講香火維那梵唄請亦定之。使如其言。講將了見前使來迎。果與都講等五人俱於座終。現聽道俗咸覩。}@
%{沙门僧朗觉意，侍中崔光等人为他记录。皇帝经常请他讲《华严经》的词义，以求开悟。有一次，他在高座上讲经的时候，突然看到一个大官拿着笏板，说天帝请大师讲《华严经》。僧朗觉意说：现在法席还没结束，经文还没讲完，我遵命了。但是讲经不仅仅需要资助，还需要都讲、香火、维那、梵呗的邀请，才能确定下来。于是就按照他说的那样，等讲经快要结束的时候，就看到前面派来的使者来迎接他。果然，他和都讲等五个人一起在座位上结束了讲经。当时在场的人，无论是出家人还是俗人，都亲眼看到了。}%

@{沙門佛陀扇多。此言覺定。北印度人。神悟聰敏內外博通。特善方言尤工藝術。以魏孝明帝正光六年歲次乙巳。至元象元年歲次戊午。於洛陽白馬寺及鄴都金花寺。譯金剛上味陀羅尼經(一卷)。如來師子吼經(一卷)。轉有經(一卷)。十法經(一卷)。銀色女經(一卷)。正法恭敬經(一卷)。無畏德女經(一卷)。無字寶篋經(一卷)。阿難多目佉尼訶離陀羅尼經(一卷)。攝大乘論(二卷)總一十部合一十一卷。}@
%{沙门佛陀扇多，意思是觉定，是北印度人。他天资聪慧，内外兼通，尤其擅长语言，还精通艺术。在魏孝明帝正光六年，也就是乙巳年，到元象元年，也就是戊午年，他在洛阳白马寺和邺都金花寺翻译了《金刚上味陀罗尼经》(一卷) 、《如来狮子吼经》(一卷) 、《转有经》(一卷) 、《十法经》(一卷) 、《银色女经》(一卷) 、《正法恭敬经》(一卷) 、《无畏德女经》(一卷) 、《无字宝篋经》(一卷) 、《阿难多目佉尼訶离陀罗尼经》(一卷) 、《摄大乘论》(二卷) ，总共十部经，合计十一卷。}%

@{梁簫氏都建康}@
%{梁箫氏都住在建康。}%

@{沙門曼陀羅。此言弱聲。亦云弘弱。扶南國人。神解超悟幽明畢觀。無憚夷險志存弘化。大齎梵本以梁武帝天監二年歲次癸未用以奉獻。帝令譯之。即以其年。共僧伽婆羅同於楊都。譯寶雲經(七卷)。法界體性無分別經(二卷)。文殊師利說般若波羅蜜經(二卷)。總三部合一十一卷。}@
%{沙门曼陀罗，意思是弱声，也叫弘弱，是扶南国人。他天资聪慧，解悟超凡，洞悉幽冥，无所畏惧，志在弘扬佛法。他带着大量的梵文经书，在梁武帝天监二年，也就是癸未年，献给皇帝。皇帝命令他翻译这些经书，就在那一年，他和僧伽婆罗一起在杨都翻译了《宝云经》(七卷) 、《法界体性无分别经》(二卷) 、《文殊师利说般若波罗蜜经》(二卷) ，总共三部经，合计十一卷。}%

@{沙門僧伽婆羅。此言眾養。亦云僧鎧。扶南國人。幼而頴悟早附法津。十五出家榮聲自遠。儀貌澄潔善於談對。講阿毘曇論解標時望具足已後律藏尤明。善數國書語。以梁天鑒元年歲次丙戌。至普通元年歲次庚子。勅於楊都壽光殿正觀寺瞻雲館三處譯。阿育王經(十卷)。孔雀王陀羅尼經(二卷)。文殊師利問經(二卷)。度一切諸佛境界智嚴經(一卷)。菩薩藏經(一卷)。文殊師利所說般若波羅蜜經(一卷)。舍利弗陀羅尼經(二卷)。八吉祥經(一卷)。十法經(一卷)。解脫道論(十三卷)。阿育王傳(五卷)。總一十一部合三十八卷。初武帝自筆受。後付沙門寶唱慧超僧智法雲等筆受。帝甚厚重。不畜私財。凡所有施盡用造寺。太尉臨川王亦極崇敬。}@
%{沙门僧伽婆罗，意思是众养，也叫僧铠，是扶南国人。他从小就聪明颖悟，早早地皈依佛门。十五岁出家，名声远扬。他仪容清净，善于谈论，精通《阿毘昙论》，讲经说法的时候，声望很高，后来又精通律藏，还精通多种国家的语言文字。在梁天鉴元年，也就是丙戌年，到普通元年，也就是庚子年，他奉命在杨都寿光殿、正观寺、瞻云馆三处翻译了《阿育王经》(十卷) 、《孔雀王陀罗尼经》(二卷) 、《文殊师利问经》(二卷) 、《度一切诸佛境界智严经》(一卷) 、《菩萨藏经》(一卷) 、《文殊师利所說般若波羅蜜經》(一卷) 、《舍利弗陀罗尼经》(二卷) 、《八吉祥经》(一卷) 、《十法经》(一卷) 、《解脱道论》(十三卷) 、《阿育王传》(五卷) ，总共十一部经，合计三十八卷。一开始是武帝亲自记录，后来就交给沙门宝唱、慧超、僧智、法云等人记录。皇帝对他非常厚待，不积攒私财，凡是所得的施舍，都用来建造寺院。太尉临川王也非常敬重他。}%

@{沙門波羅末陀。此言真諦。亦云拘那羅陀。此曰親依。西印度優禪尼國人。景行澄明器宇清肅。風神爽拔悠然自遠。群藏廣部罔不措懷。藝術異解偏素諳練。歷遊諸國隨機利現。以梁武帝泰清二年歲次戊辰。現帝於寶雲殿。帝勅譯經。即以泰清二年譯。承聖三年歲次甲戌。於正觀寺譯金光明經(七卷)。彌勒下生經(一卷)。仁王般若經(一卷)。十七地論(五卷)。大乘起信論(一卷)。中論(一卷)。如實論(一卷)。十八部論(一卷)。大涅槃經本有今無偈論(一卷)。三世分別論(一卷)。總一十部合二十卷。屬侯景紛糺。乃適豫章始興南康等。雖復栖遑譯業無輟。即汎舶西歸。業風賦命飄還廣州。屬廣州刺史穆國公歐陽頠延住制旨寺請譯經論。自陳永定元年歲次丙子。訖陳泰建元年己丑歲。更譯佛阿毘曇經(九卷)。無上依經(二卷)。解節經(一卷)。金剛般若經(一卷)。廣義法門經(一卷)。僧淴多律(一卷)。修禪定法(一卷)。俱舍釋論(二十二卷)。俱舍論本(十六卷)。攝大乘論(一十五卷)立世阿毘曇論(一十卷)。佛性論(四卷)。四諦論(四卷)。僧佉論(三卷)。攝大乘論本(三卷)。大空論(三卷)。中邊分別論(三卷)。金七十論(二卷)。俱舍論偈(一卷)。金剛般若論(一卷)。律二十二明了論(一卷)。大涅槃經論(一卷)。遺教論(一卷)。三無性論(二卷)。反質論(一卷)。墮負論(一卷)。求那摩底隨相論(一卷)。寶行王正論(一卷)。成就三乘論(一卷)。十八空論(一卷)。思塵論(一卷)。解捲論(一卷)。正說道理論(一卷)。意業論(一卷)。部異執論(一卷)。唯識論文義合(一卷)。正論釋義(五卷)。佛性義(三卷)。禪定義(一卷)。婆藪槃豆傳(一卷)。梁陳二代總譯五十部合一百四十九卷。沙門惠愷筆受。然諦或鋪坐具加趺水中。若乘舟而濟岸。接對使君。而坐具無濕。或以荷藉水乘之而度。如斯神異其例甚多。}@
%{沙门波罗末陀，意思是真谛，也叫拘那罗陀，意思是亲依，是西印度优禅尼国人。他行为光明磊落，器宇轩昂，风度翩翩，神采奕奕，博览群书，精通各种学问，对各种艺术都有独特的见解，精通各种典籍，游历各国，随缘度化。在梁武帝泰清二年，也就是戊辰年，他来到皇帝所在的宝云殿，皇帝命令他翻译经书。就在泰清二年，他开始翻译经书，到了承圣三年，也就是甲戌年，他在正观寺翻译了《金光明经》(七卷) 、《弥勒下生经》(一卷) 、《仁王般若经》(一卷) 、《十七地论》(五卷) 、《大乘起信论》(一卷) 、《中论》(一卷) 、《如实论》(一卷) 、《十八部论》(一卷) 、《大涅槃经本有今无偈论》(一卷) 、《三世分別論》(一卷) ，总共十部经，合计二十卷。后来，侯景叛乱，他就去了豫章、始兴、南康等地。虽然颠沛流离，但他依然坚持翻译经书。后来，他乘船西归，因为命运使然，又漂流到了广州。广州刺史穆国公欧阳頠把他留在了制旨寺，请他翻译经论。从陈永定元年，也就是丙子年，到陈泰建元年，也就是己丑年，他又翻译了《佛阿毘昙经》(九卷) 、《无上依经》(二卷) 、《解节经》(一卷) 、《金刚般若经》(一卷) 、《广义法门经》(一卷) 、《僧淴多律》(一卷) 、《修禅定法》(一卷) 、《俱舍释论》(二十二卷) 、《俱舍论本》(十六卷) 、《摄大乘论》(十五卷) 、《立世阿毘曇論》(十卷) 、《佛性论》(四卷) 、《四諦論》(四卷) 、《僧佉論》(三卷) 、《摄大乘论本》(三卷) 、《大空论》(三卷) 、《中边分別論》(三卷) 、《金七十論》(二卷) 、《俱舍论偈》(一卷) 、《金刚般若论》(一卷) 、《律二十二明了论》(一卷) 、《大涅槃经论》(一卷) 、《遗教论》(一卷) 、《三无性论》(二卷) 、《反质论》(一卷) 、《堕负论》(一卷) 、《求那摩底随相论》(一卷) 、《宝行王正论》(一卷) 、《成就三乘论》(一卷) 、《十八空论》(一卷) 、《思尘论》(一卷) 、《解捲論》(一卷) 、《正說道理論》(一卷) 、《意業論》(一卷) 、《部異執論》(一卷) 、《唯識論文義合》(一卷) 、《正论释义》(五卷) 、《佛性义》(三卷) 、《禅定义》(一卷) 、《婆藪槃豆傳》(一卷) ，梁陈二代，他总共翻译了五十部经，合计一百四十九卷。沙门惠恺为他记录。据说，波罗末陀有时会在铺好坐垫后，盘腿坐在水中，或者乘船渡河，与使君交谈，而坐垫却一点也不湿。有时，他还会用荷叶当船，在水上行走，像这样神奇的事情，他的例子很多。}%
@{東魏元氏都鄴}@
%{东魏元氏建都邺城}%

@{優婆塞瞿曇般若留支。此云智希。南印度波羅㮈城人。婆羅門種。少學佛法妙閑經旨。神理標異領悟方言。以魏清河王子善見元象元年歲次戊午。至興和三年歲次辛酉。在鄴城。譯正法念處經(七十卷)。聖善住意天子所問經(三卷)。八佛名經(一卷)。金色王經(一卷)。無垢女經(一卷)。無垢優婆夷問經(一卷)。寶意猫兒經(一卷)。菩薩四法經(一卷)。解脫戒本(一卷)。犢子道人問論(一卷)。迴諍論(一卷)。業成就論(一卷)。唯識無境界論(一卷)。伊迦輸盧迦論(一卷)。總一十四部合八十五卷。沙門曇林僧昉等筆受。}@
%{优婆塞瞿昙般若留支，也就是智希，是南印度波罗㮈城人，婆罗门种。他从小就学习佛法，精通经义，对佛法理解深刻，对各种语言也十分精通。从魏清河王子善见元象元年戊午年，到兴和三年辛酉年，他在邺城翻译了《正法念处经》(七十卷)、《圣善住意天子所问经》(三卷)、《八佛名经》(一卷)、《金色王经》(一卷)、《无垢女经》(一卷)、《无垢优婆夷问经》(一卷)、《宝意猫儿经》(一卷)、《菩萨四法经》(一卷)、《解脱戒本》(一卷)、《犊子道人问论》(一卷)、《迴诤论》(一卷)、《业成就论》(一卷)、《唯识无境界论》(一卷)、《伊迦输卢迦论》(一卷)，总共十四部，合计八十五卷。沙门曇林僧昉等人负责笔受。}%

@{齊高氏都鄴}@
%{齐高氏建都邺城}%

@{沙門那連提耶舍。此言尊稱。北印度烏長國人。以幼出家數近靈迹。是以天梯石臺之所。龍廟寶塔之方。並親頂禮僅無遺逸。雖入鬼國鬼莫敢傷。設往亂邦賊徒息擾。既常遊化感及茲境。以齊文宣帝天保八年歲次丁丑。至天統四年歲次戊子。共達摩闍那於鄴都。譯菩薩見實三昧經(十四卷)。大方等月藏經(一十二卷)。月燈三昧經(一十一卷)。大悲經(五卷)。須彌藏經(二卷)。施然燈功德經(一卷)。法勝阿毘曇論(七卷)。總七部合五十二卷。後至隋文帝開皇二年歲次壬寅訖。至五年歲次乙巳。又譯大方等日藏經(十五卷)。力莊嚴三昧經(三卷)。大莊嚴法門經(二卷)。德護長者經(二卷)蓮華面經(二卷)。大雲輪請雨經(二卷)。牢固女經(一卷)。百佛名經(一卷)。總八部合二十八卷。沙門僧琛明芬等度語。沙門智鉉及學士費長房等筆受。面首形偉特異常倫。頂起肉髻聳若雲峯。目正處中上下量等。耳高而長輪埵成具。}@
%{沙门那连提耶舍，也就是尊称，是北印度乌长国人。他从小出家，经常接近灵迹，比如天梯石台、龙庙宝塔，都亲自顶礼膜拜，没有遗漏。即使进入鬼国，鬼也不敢伤害他。如果他前往乱邦，贼徒也会停止骚扰。他经常游化，感化了这片土地。从齐文宣帝天保八年丁丑年，到天统四年戊子年，他和达摩闍那在邺都翻译了《菩萨见实三昧经》(十四卷)、《大方等月藏经》(十二卷)、《月灯三昧经》(十一卷)、《大悲经》(五卷)、《须弥藏经》(二卷)、《施然灯功德经》(一卷)、《法胜阿毘曇论》(七卷)，总共七部，合计五十二卷。后来到了隋文帝开皇二年壬寅年，到五年乙巳年，他又翻译了《大方等日藏经》(十五卷)、《力庄严三昧经》(三卷)、《大庄严法门经》(二卷)、《德护长者经》(二卷)、《莲华面经》(二卷)、《大云轮请雨经》(二卷)、《牢固女经》(一卷)、《百佛名经》(一卷)，总共八部，合计二十八卷。沙门僧琛明芬等人负责翻译，沙门智鉉和学士费长房等人负责笔受。他的面首形伟，与众不同。头顶上的肉髻高耸，如同云峰。眼睛正视前方，上下大小相等。耳朵高而长，耳轮完整。}%

@{居士萬天懿元是鮮卑。姓萬俟氏。師事婆羅門甚聰悊。善梵書語尤工呪術。特鑒醫方妙閑佛法。以高齊於鄴城。譯尊勝菩薩所問經一名入無量門陀羅尼經(一卷)。}@
%{居士万天懿元是鲜卑人，姓万俟氏。他师事婆罗门，十分聪明。精通梵文，尤其擅长呪術。他特别精通医方，对佛法也十分精通。在高齐时期，他在邺城翻译了《尊胜菩萨所问经》，又名《入无量门陀罗尼经》(一卷)。}%

@{陳陳氏都建鄴}@
%{陈陈氏建都建邺}%

@{優禪尼國王子月婆首那。此云高空。生知俊朗體悟幽微。專學佛經尤工義理。洞曉音韻兼善方言。以東魏帝善見元象元年歲次戊午訖。至興和二年歲次庚申。於鄴都司徒公孫騰之第。譯僧伽吒經(四卷)。大迦葉經(二卷)。頻婆娑羅王問佛供養經(一卷)。總三部合七卷。僧昉筆受。又以梁武帝大同末年。自高齊入梁見帝。帝因留住勅遣總知外國使命。即以其年。譯大乘頂王經(一卷)。又以太清二年。遇于填僧得勝天王般若梵本。到陳天嘉六年歲次乙酉。於江州興業寺譯為七卷。沙門智欣筆受。}@
%{优禅尼国王子月婆首那，也就是高空，天生俊朗，体悟深刻。他专心学习佛经，尤其精通义理。他精通音韵，善于各种语言。从东魏帝善见元象元年戊午年，到兴和二年庚申年，他在邺都司徒公孙腾的府邸翻译了《僧伽吒经》(四卷)、《大迦叶经》(二卷)、《频婆娑罗王问佛供养经》(一卷)，总共三部，合计七卷。僧昉负责笔受。后来梁武帝大同末年，他从高齐进入梁朝，拜见梁武帝。梁武帝留住他，并派遣他总管对外邦的使命。就在那一年，他翻译了《大乘顶王经》(一卷)。后来到了太清二年，他遇到了填僧得胜天王般若梵本。到了陈天嘉六年乙酉年，他在江州兴业寺翻译了这本经书，共七卷。沙门智欣负责笔受。}%

@{沙門須菩提。此云善現。扶南國人。解悟超群詞彩逸俗。化物無倦遊方屆茲。以陳世於楊都城內至敬寺。為陳主。譯大乘寶雲經一部(八卷)。}@
%{沙门须菩提，也就是善现，是扶南国人。他解悟超群，文采不俗。他化度众生，不辞辛劳，游方至此。在陈朝时期，他在杨都城内的至敬寺，为陈朝皇帝翻译了《大乘宝云经》(八卷)。}%

@{周宇文氏都長安}@
%{周宇文氏建都长安}%

@{沙門攘那跋陀羅。此云智賢。波頭摩國人。善達三藏。以周明帝戊寅歲。於長安城婆伽寺。共闍那耶舍。譯五明論(一卷)。耶舍崛多等度語。沙門智仙筆受。}@
%{沙门攘那跋陀羅，也就是智贤，是波头摩国人。他精通三藏。在周明帝戊寅年，他在长安城婆伽寺，和闍那耶舍一起翻译了《五明论》(一卷)。耶舍崛多等人负责翻译，沙门智仙负责笔受。}%

@{沙門闍那耶舍。此云藏稱。摩伽陀國人。共二弟子耶舍掘多闍那崛多。以周武帝保定四年歲次甲申。至建德元年。為大冢宰晉蕩公宇文護。於長安四天王寺。譯定意天子所問經(五卷)。大乘同性經(四卷)。入如來智不思議經(三卷)。寶積經(三卷)。佛頂呪經并功能(一卷)。大雲輪經請雨品第一百品(一卷)。總六部合一十七卷。沙門圓明道辯及城陽公蕭吉等筆受。上柱國平高公侯壽為總監檢校。}@
%{沙门闍那耶舍，也就是藏称，是摩伽陀国人。他和他的两个弟子耶舍掘多、闍那崛多，在周武帝保定四年甲申年，到建德元年，为大冢宰晋荡公宇文护，在长安四天王寺翻译了《定意天子所问经》(五卷)、《大乘同性经》(四卷)、《入如来智不思議经》(三卷)、《宝积经》(三卷)、《佛顶呪经并功能》(一卷)、《大云轮经请雨品第一百品》(一卷)，总共六部，合计十七卷。沙门圆明道辩和城阳公萧吉等人负责笔受。上柱国平高公侯寿担任总监检校。}%
@{沙門耶舍崛多。此言稱藏。優婆國人。共同學闍那崛多。以周武帝世為大冢宰。於四天王寺及於北胡坊歸聖寺。譯金光明經更廣壽量大辯陀羅尼品(五卷)。須跋陀羅因緣優波提舍經(二卷)。十一面觀世音呪經并功能(一卷)。大雲請雨經(一卷)。總四部合九卷。沙門圓明。及城陽公蕭吉筆受。}@
%{沙门耶舍崛多，这个名字的意思是“称藏”，他是优婆国人，跟闍那崛多一起学习。周武帝时期，他担任大冢宰，在四天王寺和北胡坊归圣寺翻译了《金光明经·更广寿量大辩陀罗尼品》(五卷) 、《须跋陀罗因缘优波提舍经》(二卷) 、《十一面观世音咒经并功能》(一卷) 、《大云请雨经》(一卷) ，一共四部，九卷。沙门圆明和城阳公萧吉负责笔受。}%

@{沙門闍那崛多。此言志德。北印度揵達國人。剎帝利種。少懷達量長垂清範。遊涉行化來達茲境。初以周武帝世。譯金色仙人問經(二卷)。妙法蓮華普門重頌偈經(一卷)。種種雜呪經(一卷)。佛語經(一卷)。總四部合五卷。沙門圓明筆受。}@
%{沙门闍那崛多，这个名字的意思是“志德”，他是北印度揵達国人，刹帝利种。他从小就胸怀大志，长大后更是德行高尚，四处游历弘扬佛法，最后来到了这里。周武帝时期，他翻译了《金色仙人问经》(二卷) 、《妙法莲华普门重颂偈经》(一卷) 、《种种杂咒经》(一卷) 、《佛语经》(一卷) ，一共四部，五卷。沙门圆明负责笔受。}%

@{又至隋文皇帝開皇七年太歲丁未。至十五年奉勅。於大興善寺譯。佛本行集經(六十卷)。法炬陀羅尼經(二十卷)。大威德陀羅尼經(二十卷)。諸佛護念經(十卷)。五千五百佛名經(八卷)。大集賢護菩薩經(六卷)。聖善住天子所問經(四卷)。觀察諸法行經(四卷)。四童子經(三卷)。諸法本無經(三卷)。虛空孕菩薩經(二卷)。月上女經(二卷)。善思童子經(二卷)。移識經(二卷)。譬喻王經(二卷)發覺淨心經(二卷)。一向出生菩薩經(一卷)。大威燈光仙人問疑經(一卷)。文殊尸利行經(一卷)。八佛名號經(一卷)。希有校量功德經(一卷)。善恭敬師經(一卷)。如來善巧呪經(一卷)。不空羂索觀世音心呪經(一卷)。十二佛名神呪校量功德除障滅罪經(一卷)。金剛場陀羅尼經(一卷)。諸法最上王經(一卷)。入法界體性經(一卷)。商主天子問經(一卷)。出生菩提心經(一卷)。金光明經囑累品(一卷)。總三十三部。合一百五十卷。沙門僧曇道邃僧琨明芬道密學士費長房劉憑等筆受。}@
%{到了隋文帝开皇七年，也就是丁未年，一直到开皇十五年，他奉旨在大兴善寺翻译了《佛本行集经》(六十卷) 、《法炬陀罗尼经》(二十卷) 、《大威德陀罗尼经》(二十卷) 、《诸佛护念经》(十卷) 、《五千五百佛名经》(八卷) 、《大集贤护菩萨经》(六卷) 、《圣善住天子所问经》(四卷) 、《观察诸法行经》(四卷) 、《四童子经》(三卷) 、《诸法本无经》(三卷) 、《虚空孕菩萨经》(二卷) 、《月上女经》(二卷) 、《善思童子经》(二卷) 、《移识经》(二卷) 、《譬喻王经》(二卷) 、《发觉净心经》(二卷) 、《一向出生菩萨经》(一卷) 、《大威灯光仙人问疑经》(一卷) 、《文殊尸利行经》(一卷) 、《八佛名号经》(一卷) 、《希有校量功德经》(一卷) 、《善恭敬师经》(一卷) 、《如来善巧咒经》(一卷) 、《不空羂索观世音心咒经》(一卷) 、《十二佛名神呪校量功德除障灭罪经》(一卷) 、《金刚场陀罗尼经》(一卷) 、《诸法最上王经》(一卷) 、《入法界体性经》(一卷) 、《商主天子问经》(一卷) 、《出生菩提心经》(一卷) 、《金光明经嘱累品》(一卷) ，一共三十三部，一百五十卷。沙门僧曇道邃、僧琨明芬、道密、学士费长房、刘凭等人负责笔受。}%

@{曉殊俗語明深祕旨。凡所翻譯不勞傳度。理會義門口圓詞體。}@
%{他精通俗语，也明白深奥的佛法真谛，翻译的时候不需要别人传达意思，就能理解佛经的义理，并且用圆润的语言表达出来。}%

@{隋楊氏都長安}@
%{隋朝杨氏在长安建都。}%

@{洋川郡守曇法智。梵名達摩波若。婆羅門種。門世已來相傳翻譯。高齊之季為昭玄寺都統。齊國既平佛法同毀。智因僧職轉任俗官。策授洋州洋川郡守。隋文皇帝以開皇二年歲次壬寅。勅召智還使譯經。於大興善寺。翻業報差別經(一卷)。智既妙善隋梵二言無勞傳語。成都釋智鉉筆受。}@
%{洋川郡守曇法智，梵文名字是达摩波若，婆罗门种。他家世代相传从事翻译工作，北齐末年担任昭玄寺都统。齐国灭亡后，佛法也随之衰败，昙法智因为僧职被改为俗官，被任命为洋州洋川郡守。隋文帝开皇二年，也就是壬寅年，下令召回昙法智让他翻译佛经。在大兴善寺，他翻译了《业报差别经》(一卷) 。昙法智精通隋文和梵文，翻译的时候不需要别人传达意思，成都的释智鉉负责笔受。}%

@{沙門毘尼多流支。此言滅喜。北印度烏長國人。振錫來此。以隋文帝開皇二年歲次壬寅。勅令於大興善寺。譯象頭精舍經(一卷)。大乘方等總持經(一卷)。二部合二卷。給事李道寶傳語。沙門高法纂筆受。}@
%{沙门毘尼多流支，这个名字的意思是“灭喜”，他是北印度乌长国人，带着锡杖来到这里。隋文帝开皇二年，也就是壬寅年，他奉旨在大兴善寺翻译了《象头精舍经》(一卷) 、《大乘方等总持经》(一卷) ，一共两部，两卷。给事中李道宝负责传达意思，沙门高法纂负责笔受。}%

@{沙門達摩笈多。隋言法密。南賢豆國人。雖學年慕道落彩。冠字之暮戒具。尋師遍歷大小乘國。聞見既廣藝業尤多。遂發大心遊方利物。凡所至國唯以講說為懷。暨開皇十年來屆瓜州。文帝延入京寺。至止未久大通隋言。勅於大興善寺。譯無所有菩薩經(四卷)。護國菩薩經(二卷)。佛華嚴入如來不思議境界經(二卷)。大集譬喻王經(二卷)。東方最勝燈王如來經(一卷)。移識經(二卷)。大乘三聚懺悔經(一卷)。大方等大雲請雨經(一卷)。義理允正稱經微旨。然而慈恕立身恭和成性。心非道外行在說前。戒地夷而靜。定水幽而潔。經洞字原論探聲意。容儀祥正勤節高猛。誦響繼昏晨。法言通內外。好端居而簡務。貴寡欲而息求。無倦誨人有踰利己。}@
%{沙门达摩笈多，隋朝叫他法密，他是南贤豆国人。虽然他学习佛法的时间不长，但对佛法却十分敬慕，年纪轻轻就受戒。他四处寻找名师，遍访大小乘佛教国家，见闻广博，学问精深。于是他发大心，四处游历，普度众生，无论到哪里，都以讲经说法为己任。到了开皇十年，他来到瓜州，隋文帝把他请到京城寺庙。不久，他就精通了隋文，于是奉旨在大兴善寺翻译了《无所有菩萨经》(四卷) 、《护国菩萨经》(二卷) 、《佛华严入如来不思議境界经》(二卷) 、《大集譬喻王经》(二卷) 、《东方最胜灯王如来经》(一卷) 、《移识经》(二卷) 、《大乘三聚忏悔经》(一卷) 、《大方等大云请雨经》(一卷) 。他的翻译准确无误，体现了佛经的精髓。他为人慈祥宽恕，待人恭敬和善，心不离道，行不离说，戒律清净，禅定幽深，精通佛经，深入经文本义，探究佛法奥妙。他仪表端庄，勤奋节俭，勇猛精进，诵经的声音从早到晚不停歇，佛法精言通达内外。他喜欢安居简朴，看重寡欲，不求名利，毫无倦意地教导别人，甚至超过了利己。}%

@{至煬帝定鼎東都。敬重隆篤。復於上林園內置翻經館。譯法炬陀羅尼經(二十卷)。起世經(十卷)。大方等大集菩薩念佛三昧經(十卷)。緣生經(二卷)。菩提資糧論(六卷)。金剛般若經論(二卷)。緣生論(一卷)。大方等善住意天子所問經(四卷)。藥師如來本願功德經(一卷)。攝大乘論(十卷)。從開皇十年至大業末歲。譯經一十八部合八十一卷。並文義清素華質顯正。沙門彥琮行矩等筆受。}@
%{到了隋炀帝定都东都，对他更加敬重，又在上林园内设立了翻译佛经的场所，翻译了《法炬陀罗尼经》(二十卷) 、《起世经》(十卷) 、《大方等大集菩萨念佛三昧经》(十卷) 、《缘生经》(二卷) 、《菩提资粮论》(六卷) 、《金刚般若经论》(二卷) 、《缘生论》(一卷) 、《大方等善住意天子所问经》(四卷) 、《药师如来本愿功德经》(一卷) 、《摄大乘论》(十卷) 。从开皇十年到大业末年，他一共翻译了十八部，八十一卷，翻译的文字简洁明了，文风华美，义理正确。沙门彦琮、行矩等人负责笔受。}%
@{大唐李氏都長安}@
%{唐朝李氏的都城在长安}%

@{沙門波羅頗迦羅。唐言作明知識。或云波頗。此云光智。中印度人。剎帝利種。識度通敏器宇冲邃。博窮內外研精大小。誓傳法化不憚艱危。遠涉葱河來屆於此。以貞觀元年。勅於大興善寺。譯寶星經一部(七卷)。般若燈論一部(十五卷)。大莊嚴論一部(十三卷)。凡三部合三十五卷。沙門慧乘等證義。沙門玄謩等譯語。沙門慧明慧賾慧淨法琳等筆受。左僕射房玄齡詹事杜正倫太府卿蕭璟等並知監護。}@
%{波罗颇迦罗，唐朝人叫他明知识，也有人叫他波颇，意思是光智。他是中印度人，出身刹帝利。他聪明伶俐，器宇轩昂，学识渊博，精通大小乘佛教。他发誓要传播佛法，不怕艰难险阻，从遥远的葱河远道而来。贞观元年，唐太宗下令让他在大兴善寺翻译《宝星经》(七卷)、《般若灯论》(十五卷)和《大庄严论》(十三卷)，共计三十五卷。沙门慧乘等人负责校对，沙门玄謩等人负责翻译，沙门慧明、慧賾、慧净、法琳等人负责抄写。左僕射房玄龄、詹事杜正伦、太府卿萧璟等人负责监督。}%

@{沙門玄奘。河南洛陽人。俗姓陳氏。頴川陳仲弓之後。鳩車之齡落綵。竹馬之齒通玄。牆刃干霄風神朗月。京洛名德咸用器之。但以隨曆云湮四郊多壘碩德高僧第如西蜀法師。以志學之歲即焉詢道至止。未久半滿洞微。二江鑒徒莫不嘉駭。戒具云畢偏隷毘尼。儀止祥淑妙式群範。洎武皇定鼎。文軌攸同㳂江侚友。途經鄢郢。于時漢陽王以磐石之寄藩鎮荊楚。先聞高譽殷請敷揚。爰於荊府天皇寺。講攝大乘及阿毘曇等論。淮海名僧欽風雲萃。王及群公親詣法筵。法師析微通質妙盡理。原王公碩識得未曾有。其時大德法師智琰等。並江漢英靈解窮三藏。既覯法師妙辯無礙。泣而歎曰。豈期以桑榆未光得遇太陽初輝乎。遂以縱心之年師奘卒禮法師。自是厥後閱筌蹄乎。九丘探幽旨于八藏。常慨教缺傳匠理翳譯人遂使如意之寶不全。雪山之偈猶半。於是杖錫裹足履險若夷。既戾梵境籌諮無倦。五明四含之典。三藏十二之筌。七例八轉之音。三聲六釋之句。皆盡其微畢究其妙。然彼小乘爰洎外道。各構異論誹毀大乘。法師遂造制惡見論。制十八部小乘。破九十五種外道。并造會中論。融會瑜伽中論之微旨。以靜大乘之糺紛。于時中印度國戒日大王總統五印諸國。內外博綜才藝俊越。觀于斯論歎而言曰。雖有顯大摧邪之殊益。然彰我大夏之蔑人。吾方九旬大施。可因此會定其臧否。遂散馳眾傳告萬里。以來所屬諸國勅能論者畢萃。大眾僉集。法師以所造二論六千餘頌。書于大施場門云。其有能破一偈當截舌而謝之。日日桴鼓命于論人。凡一十八日。莫敢當者。于時戒日等王大小乘師內外諸道。咸用駭忸法師討論。一十七周遊覽百有餘國。以貞觀十九年迴靶。上京見帝于洛。帝大悅即命所將梵本六百五十七部。勅於西京弘福寺翻譯。仍勅左僕射房玄齡。廣召國內碩學沙門慧明靈潤等五十餘人助光法化。并勅太子左庶子許敬宗等專知監譯。到二十二年已譯之經奉以奏聞。于時太宗文皇帝。以悟達之懷縱玄覽而為序。天文絢發冠日月而揚輝。皇上以文思欽明暢叡想而興記。聖藻光繢掞雲霞而布彩。又以其年十二月皇上在春宮。警大孝之慮軫聖善之懷。奉為文德皇太后。敬造大慈恩寺及翻經院。殿宇宏壯窮班爾之工。瑩飾妍華極珍繪之妙。于時西東兩宮大出幡像。勅九部樂及京城諸寺寶幢幡蓋綺華妙香。并萬年長安諸坊寶車眾伎。送奘所將經像及慈恩大德僧等。住慈恩及翻經院。時皇帝親御安福門。以香華等供養。至二十四日皇儲親臨慈恩。度僧千人大赦京城。暨顯慶元年勅左僕射于志寧。侍中許敬宗。中書令來濟。李義府。杜正倫。黃門侍郎薛元超等潤文。國子博士范義頵。太子洗馬郭瑜。弘文舘學士高若思等助知翻譯。譯大般若波羅蜜多經一部(六百卷)。大菩薩藏經一部(二十卷)。大乘大集地藏十輪經一部(十卷)。本事經一部(七卷)。無垢稱經一部(六卷)。解深密經一部(五卷)。分別緣起初勝法門經一部(二卷)。能斷金剛般若經(一卷)。佛地經(一卷)。緣起聖道經(一卷)。如來示教勝軍王經(一卷)。藥師如來本願功德經(一卷)。稱讚淨土佛攝受經(一卷)。最無比經(一卷)。甚希有經(一卷)。稱讚大乘功德經(一卷)。顯無邊佛土功德經(一卷)。六門陀羅尼經(一卷)。諸佛心陀羅尼經(一卷)。拔濟苦難陀羅尼經(一卷)。勝幢臂印陀羅尼經(一卷)。八名普密陀羅尼經(一卷)。不空羂索神呪心經(一卷)。十一面神呪心經(一卷)。持世陀羅尼經(一卷)。受持七佛名號所生功德經(一卷)。天請問經(一卷)。佛臨涅槃記法住經(一卷)。寂照神變三摩地經(一卷)。般若波羅蜜多心經(一卷)。緣起經(一卷)。呪五首(一卷)。菩薩戒本(一卷)。菩薩羯磨(一卷)。瑜伽師地論一部(一百卷)。顯揚聖教論一部(二十卷)。大乘阿毘達磨雜集論一部(十六卷)。大乘阿毘達磨集論一部(七卷)。攝大乘論本一部(三卷)。攝大乘論世親釋一部(十卷)。攝大乘論無性釋一部(十卷)。廣百論一部(十卷)。掌珍論一部(二卷)。大乘成業論(一卷)。佛地經論一部(七卷)。成唯識論一部(十卷)。因明正理門論(一卷)。因明入正理論(一卷)。大乘百法明門論(一卷)。大乘五蘊論(一卷)。廣百論頌(一卷)。顯揚聖教論頌(一卷)。王法正理論(一卷)。觀所緣論(一卷)。唯識三十論(一卷)。辯中邊論一部(三卷)。辯中邊論頌(一卷)。唯識二十論(一卷)。瑜伽師地論釋(一卷)。大毘婆沙論一部(二百卷)。發智論一部(二十卷)。順正理論一部(八十卷)顯宗論一部(四十卷)。俱舍論一部(三十卷)。識身足論一部(十六卷)。法蘊足論一部(十二卷)。五事論一部(二卷)。異部宗輪論(一卷)。入阿毘達磨論一部(二卷)。俱舍論頌(一卷)。品類足論一部(十八卷)。集異門足論一部(二十卷)。界身足論一部(三卷)。大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記(一卷)。勝宗十句義論(一卷)。大唐西域記一部(十二卷)。}@
%{玄奘，河南洛阳人，俗姓陈，是颖川陈仲弓的后代。他从小就聪明伶俐，对佛教有很深的理解。他年轻时就拜师问道，很快便精通佛法，在当时的名僧中脱颖而出。他精通戒律，仪容端庄，是佛教界的典范。武皇定鼎天下后，玄奘在江淮一带弘扬佛法，受到当地名僧和王公贵族的敬仰。他精通佛理，讲经说法，令听者叹服。当时的大德法师智琰等人，也都是江汉地区的佛教领袖，他们听过玄奘的讲经说法后，都非常佩服，感叹说：“没想到我们这夕阳西下的老家伙，还能遇到太阳初升的年轻人啊！” 于是，他们都拜玄奘为师。此后，玄奘广泛学习佛法，精通各种经论，他深感佛教经典翻译不全，于是决心西行求法。他带着简单的行李，克服重重险阻，到达了印度。他在印度潜心学习，精通了各种佛法典籍。当时，印度的小乘佛教和外道，都对大乘佛教提出质疑，玄奘于是写了《制恶见论》和《会中论》，驳斥了小乘佛教和外道，维护了大乘佛教的正统地位。当时，印度的戒日王统治着五印诸国，他学识渊博，精通各种学问。他看到玄奘的这两部论著后，非常赞叹，说：“这两部论著确实能显扬大乘佛教，摧毁邪说，但同时也显示了我们大夏国人的无知，我将在九旬大施法会上，公开辩论，来判定这两部论著的优劣。” 于是，戒日王下令召集国内所有精通佛法的人，参加辩论会。玄奘在辩论会上，以他渊博的学识和精辟的论证，驳斥了所有人的质疑，最终取得了胜利。他一共在印度游历了十七个国家，一百多个地方。贞观十九年，他回到长安，受到唐太宗的接见。唐太宗非常高兴，下令将玄奘带回来的梵文经典六百五十七部，在西京弘福寺翻译。唐太宗还下令左僕射房玄龄招募国内的著名学者，如沙门慧明、灵润等人，共五十多人，协助玄奘翻译佛经。并下令太子左庶子许敬宗等人负责监督翻译。到贞观二十二年，玄奘翻译的佛经已经全部完成，他将这些经书呈献给唐太宗。唐太宗非常高兴，亲自为这些经书写了序言。他还下令在长安建造大慈恩寺，并设立翻经院，用于翻译佛经。大慈恩寺规模宏大，装饰精美，是当时长安最著名的寺院之一。唐太宗还亲自到安福门迎接玄奘，并为他举行隆重的供养仪式。玄奘将翻译的佛经和从印度请回的佛像，都供奉在大慈恩寺和翻经院。显庆元年，唐太宗下令左僕射于志宁、侍中许敬宗、中书令来济、李义府、杜正倫、黄门侍郎薛元超等人润色文稿，国子博士范义頵、太子洗马郭瑜、弘文舘学士高若思等人协助翻译。玄奘翻译了《大般若波罗蜜多经》(六百卷)、《大菩萨藏经》(二十卷)、《大乘大集地藏十轮经》(十卷)、《本事经》(七卷)、《无垢称经》(六卷)、《解深密经》(五卷)、《分别缘起初胜法门经》(二卷)、《能断金剛般若經》(一卷)、《佛地经》(一卷)、《缘起聖道经》(一卷)、《如来示教勝軍王经》(一卷)、《药师如来本願功德经》(一卷)、《称赞净土佛摄受经》(一卷)、《最无比经》(一卷)、《甚希有经》(一卷)、《称讚大乘功德经》(一卷)、《顯無邊佛土功德经》(一卷)、《六門陀羅尼經》(一卷)、《諸佛心陀羅尼經》(一卷)、《拔濟苦難陀羅尼經》(一卷)、《勝幢臂印陀羅尼經》(一卷)、《八名普密陀羅尼經》(一卷)、《不空羂索神呪心經》(一卷)、《十一面神呪心經》(一卷)、《持世陀羅尼經》(一卷)、《受持七佛名號所生功德經》(一卷)、《天請問經》(一卷)、《佛臨涅槃記法住經》(一卷)、《寂照神變三摩地經》(一卷)、《般若波羅蜜多心經》(一卷)、《緣起經》(一卷)、《呪五首》(一卷)、《菩薩戒本》(一卷)、《菩薩羯磨》(一卷)、《瑜伽師地論》(一百卷)、《顯揚聖教論》(二十卷)、《大乘阿毘達磨雜集論》(十六卷)、《大乘阿毘達磨集論》(七卷)、《攝大乘論本》(三卷)、《攝大乘論世親釋》(十卷)、《攝大乘論無性釋》(十卷)、《廣百論》(十卷)、《掌珍論》(二卷)、《大乘成業論》(一卷)、《佛地經論》(七卷)、《成唯識論》(十卷)、《因明正理門論》(一卷)、《因明入正理論》(一卷)、《大乘百法明門論》(一卷)、《大乘五蘊論》(一卷)、《廣百論頌》(一卷)、《顯揚聖教論頌》(一卷)、《王法正理論》(一卷)、《觀所緣論》(一卷)、《唯識三十論》(一卷)、《辯中邊論》(三卷)、《辯中邊論頌》(一卷)、《唯識二十論》(一卷)、《瑜伽師地論釋》(一卷)、《大毘婆沙論》(二百卷)、《發智論》(二十卷)、《順正理論》(八十卷)、《顯宗論》(四十卷)、《俱舍論》(三十卷)、《識身足論》(十六卷)、《法蘊足論》(十二卷)、《五事論》(二卷)、《異部宗輪論》(一卷)、《入阿毘達磨論》(二卷)、《俱舍論頌》(一卷)、《品類足論》(十八卷)、《集異門足論》(二十卷)、《界身足論》(三卷)、《大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記》(一卷)、《勝宗十句義論》(一卷)、《大唐西域記》(十二卷)。}%
%{除了《大唐西域记》之外，总共七十五部，一千三百三十五卷。}%

@{古今譯經圖紀卷第四}@
%{《古今译经图纪》卷四}%
