@{弟子死復生經}@
%{弟子死復生經}%

@{宋居士沮渠京聲譯}@
%{宋居士沮渠京聲譯}%

@{聞如是：}@
%{听说这样：}%

@{一時佛在祇樹給孤獨園，與千二百五十比丘俱，菩薩萬二千人、神足弟子五百人俱。}@
%{有一次，佛陀在祇树给孤独园，和一千二百五十位比丘在一起，还有两万两千位菩萨、五百位神足弟子也都在那里。}%

@{爾時有賢者優婆塞，本奉外九十六種道，厭苦禱祠委捨入法，奉戒不犯精進一心，勤於誦經好喜布施，笮意忍辱常有慈心，暴得疾病遂便命過。臨當死時，囑其親屬及其父母言：我病若不諱之日，莫殯斂七日。若念我者，不違我言。遂奄忽如死。父母親屬諸家如其所言，停屍七日，到八日親屬諸家言：死人已八日眠，眠無所復知，當急殯斂。父母言：雖已日久，亦不膖脹亦不臭處，小復留之，以到十日。語言未竟，死人便即開眼。諸家父母大小踊躍歡喜，未能動搖，諸家共守之。至十日，便能起坐，善能語言。}@
%{当时，有一位贤明的优婆塞，原本信奉着外道九十六种，厌倦了苦难，就放弃了外道，投奔佛法，遵守戒律，精进修行，一心一意地学习佛法，勤于诵经，喜欢布施，忍辱负重，心地善良。突然得了病，就快要死了。临死的时候，他嘱咐亲属和父母说：“我病重如果要死的时候，不要把我火化，要停尸七天。如果你们想念我的话，就不要违背我的话。”说完就突然死了。父母亲属都按照他的遗言，停尸七天，到了第八天，亲属们说：“死者已经睡了八天了，睡着的人什么都不知道了，应该赶紧火化。”父母说：“虽然已经过了好几天了，但尸体也没有腐烂，也没有臭味，再留几天吧，等到第十天。”话还没说完，死者就睁开了眼睛。亲属们，老老少少，都高兴得跳了起来，激动得说不出话来，大家一起守着死者。到了第十天，死者就能坐起来了，还能说话。}%

@{眾人問所從來？盡見何等？言：有吏兵來將我去，往到一大城。中有大獄，獄正黑，四面悉以鐵作城，城門悉燒鐵正赤。獄中繫人身，皆在大火中坐，上下火燒炙之，青烟出。或有人以刀割其肉，噉食之。獄中有王問我言：若何等人？犯坐何等乃來到是中？是中治五逆、不孝父母、不忠信事其君，治諸惡人處，若罪何重乃爾？答言：我少小為人以來，為惡人所惑，奉事外道，少為世間愚癡，殺生祠祀天地，飲酒；又於市裏採取財利，升斗尺寸欲以自饒。會後與善師相得，相教作善，牽我入佛道中，得見沙門道人，授我五戒奉行十善。自爾以來至于今日不復犯惡，恩由明王哀我不及。我便叩頭。}@
%{大家问他从哪里来？看到了什么？他说：“有官兵来抓我，带我去了一座大城。城里有一座大监狱，监狱很黑，四面都是用铁做的城墙，城门都是烧红的铁。监狱里关着许多人，他们都坐在大火里，上上下下都被火烧烤着，冒着青烟。有些人用刀割他们的肉，吃他们的肉。监狱里有一个狱王问我：‘你是个什么样的人？犯了什么罪才来到这里？这里关押着五逆、不孝父母、不忠不义的人，是用来惩罚恶人的地方，你犯了什么罪这么严重？’我回答说：‘我从小到大，被恶人迷惑，信奉外道，做了很多愚蠢的事，杀生祭祀天地，喝酒；还在市场上贪图钱财，斤斤计较，想要发财。后来，我遇到了善知识，教导我做善事，把我带入了佛道，见到了沙门道人，授予我五戒，让我奉行十善。从那以后，直到今天，我再也没有做过恶事，感谢明王怜悯我，没有让我受到惩罚。’我便磕头。”}%

@{王即起，叉手謂我言：止止，清信之人不應當爾！便與我座，便坐。王便呼吏問之：此乃無上正真弟子，汝曹等輩皆當從是人得度，以其人壽命自盡時乃當死耳！魂神自追隨行往受，若生天上，天神自當來迎之；若生人中，人中自當來迎之。何得將此尊人來入是五逆之處？吏答王言：世間多有是人，不畏王法、不畏四時、五行不拘，鬼神天地無所取錄，不可一二不問耶！是人橫行天下，無所拘制。有法師名之為沙門，髠剔頭髮被服踈陋，以法自大、多將弟子，東西南北無所取錄，移徙、葬埋、嫁女、取婦，不畏四時，毀敗改易不拘王相，是曹輩人應當治之。}@
%{狱王立刻站起来，双手合十对我说：“住住，清信之人不应该这样！ ”就让我坐在他旁边，自己也坐了下来。狱王就叫来狱卒问他：“这个人是无上正真弟子，你们这些人都应该从这个人那里得到解脱，因为他的人寿命到了自然就会死。他的灵魂会跟着他去投生，如果生到天上，天神会来迎接他；如果生到人间，人间就会来迎接他。怎么可以把这样尊贵的人抓到五逆的地方来？”狱卒回答狱王说：“世间上有很多这样的人，不怕王法，不怕四季，不受五行约束，鬼神天地都管不了他们，难道可以不管不顾吗？这些人横行天下，无法无天。有法师叫他们沙门，剃光了头发，穿着粗陋的衣服，以佛法自居，有很多弟子，东奔西走，无所顾忌，搬家、埋葬、嫁女儿、娶媳妇，都不怕四季，破坏改变，不理会王法，这样的人应该惩罚他们。”}%

@{王言：止止，卿為了不解是法耶？法服之人無所貴敬、他所畏難，諸釋、梵、日月中王，下及帝王、臣民皆所尊奉。尊奉是人得福無量，使人得道，不得輕慢是人，輕慢是人者自求罪苦。急案名錄，壽命應盡未？吏白王言：以命錄理之，未應死耶！尚有餘算二十。以其先小時所犯罪惡，後乃欲作善，是以取之，使其黨輩小復自下。}@
%{狱王说：“住住，你为什么不明白这个道理？穿法服的人，没有人敢轻视他们，他们所畏惧的，是那些释迦、梵天、日月、中天帝、天王，以及帝王、臣民，他们都非常尊奉他们。尊奉他们的人会得到无量的福报，使人得道，不能轻慢他们，轻慢他们的人会自找罪苦。快查一下他的生死簿，他的寿命应该到了吗？”狱卒回答狱王说：“根据生死簿来看，他还不需要死，还有二十年的寿命。因为他小时候犯了罪，后来想要做好事，所以才把他抓来，让他受到惩罚，也让他的同党们有所警示。”}%

@{王言：人居世間少作惡至于百歲，是輩人罪當復云何？吏言：是人但可以生不可以死，死便更連延當受罪苦痛，千劫萬劫無得解脫。}@
%{狱王说：“人活在世上，少做点恶事，就能活到一百岁，这些人犯的罪应该怎么惩罚呢？”狱卒说：“这些人只能投胎，不能死，死了还要继续承受罪苦，千劫万劫都得不到解脱。”}%

@{時王曰：其佛弟子有戒，精進不懈怠，為天神所貴敬。所以爾者，佛以大慈大悲護心、投心，以是四等心憂念十方天下，一切人民萬物、蜎飛蠕動之類佛皆哀傷之，功德流演十方天下。是故佛子，天神、地祇、鬼龍皆敬貴之，豈當拘王相、四時、五行耶？佛恩如四海不可得限量，百億恒水邊流沙尚可升量盡知其升數，佛恩不可得量耶！吏白王言：大王為奉佛淨戒耶？王曰：坐我不奉佛故，追罪來作此獄王。卿見此獄中，今現有數壽終不受，亦不敢當前，皆當叉手起往奉迎之，使案其所行善福，福神自來迎取之；未應死者自有護，速得除愈。若有人已入正法，後悔乃復還為外道，殺生祠祀，邪道惡鬼法見之得便，此則自無護。雖有千歲壽命，當逢九橫無病自死。所以爾者，救護神不祐之，如是者終不得解脫。}@
%{狱王说：“佛弟子有戒律，精进修行，毫不懈怠，所以受到天神的尊奉。这是因为，佛陀以大慈大悲护持众生的心，以四等心忧念十方世界，一切人民万物、飞禽走兽，佛陀都怜悯他们，功德流布十方世界。所以，佛弟子，天神、地祇、鬼龙都敬重他们，怎么会被王法、四季、五行束缚呢？佛恩如同四海，无法衡量，百亿恒河沙还可以用升来量，知道它的升数，佛恩怎么能衡量呢？”狱卒回答说：“大王您信奉佛法，持守净戒吗？”狱王说：“因为我不信奉佛法，所以受到惩罚，来到这里做狱王。你看看这个监狱里，现在有几个寿终正寝却不愿意投胎，也不敢上前，他们都应该双手合十，站起来去迎接他们，让他们查一下他们所做的善事，福神会来迎接他们；还没有到死期的人，自然会有护法神保佑他们，很快就会康复。如果有人已经入了正法，后来又后悔，又回到外道，杀生祭祀，邪道恶鬼就会趁机伤害他们，这样的人就没有人保护他们了。即使有千年的寿命，也会遇到九横，无病而死。这是因为，护法神不保佑他们，这样的人最终得不到解脱。”}%
@{若持戒比丘及諸弟子，當勤行六事。何等為六？一者、檀波羅蜜，當好布施無得慳惜；二者、尸羅波羅蜜，當護誡慎莫犯；三者、羼提波羅蜜，當忍辱笮意，心口莫瞋恚；四者、毘梨耶波羅蜜，當勤力精進莫懈怠；五者、禪波羅蜜，當一心定意莫放逸；六者、般若波羅蜜，當勤作經上口諷誦，當曉漚惒拘舍羅。是為六事，菩薩求道之本。}@
%{如果你是持戒的比丘或者弟子，应该勤奋地去修行六件事。这六件事是什么呢？第一，布施波罗蜜，应该乐于布施，不要吝啬；第二，持戒波罗蜜，应该守护戒律，不要犯戒；第三，忍辱波罗蜜，应该忍辱、克制自己的脾气，心里和嘴巴都不要生嗔恨；第四，精进波罗蜜，应该勤奋努力，精进修行，不要懈怠；第五，禅定波罗蜜，应该一心一意，专注修行，不要放逸；第六，般若波罗蜜，应该勤奋地诵读经书，明白空性、无常和涅槃。这六件事是菩萨追求解脱的根本。}%

@{復有六事——一者、眼，二者、耳，三者、鼻，四者、口，五者、身，六者、意——人欲求道蒙福，當護是六事。護眼莫著色，護耳莫著聲，護鼻莫著香，護口莫著味，護身莫著細滑，護意莫著愛欲。是為護六事。}@
%{还有六件事，分别是眼、耳、鼻、口、身、意。想要追求解脱和福报的人，应该守护好这六件事。不要让眼睛贪恋色，耳朵贪恋声，鼻子贪恋香，嘴巴贪恋味，身体贪恋细滑，心意贪恋爱欲。这就是守护六件事。}%

@{當復滅三事。何等為三？一者、淫泆，二者、瞋恚，三者、愚癡。是為三毒。}@
%{还应该灭除三件事，这三件事是什么呢？分别是淫欲、嗔恨、愚痴。这就是三毒。}%

@{當復滅五事。何等為五？一者、痛痒，二者、思想，三者、生死，四者、識，五者、愛欲。是為五陰。}@
%{还应该灭除五件事，这五件事是什么呢？分别是痛痒、思想、生死、识、爱欲。这就是五阴。}%

@{復有六衰。何等為六衰？一者、眼為色衰，二者、耳為聲衰，三者、鼻為香衰，四者、口為味衰，五者、身為細滑衰，六者、意為法衰。是為六衰。}@
%{还有六衰，这六衰是什么呢？分别是眼看色衰，耳听声衰，鼻闻香衰，口尝味衰，身体感受细滑衰，心意感受法衰。这就是六衰。}%

@{五陰、六情、三毒合為身中二十事，常在人身中，道人行道常當斷絕是二十事。不能禁絕是二十事，當墮人著罪中：六情不絕，當墮十八泥梨中；五陰不絕，當展轉五道中；三毒不絕，當入三惡道中。}@
%{五阴、六情、三毒合起来就是人身中的二十件事，它们常驻在人的身体里。修行的人在修行过程中，应该经常断绝这二十件事。如果不能禁绝这二十件事，就会堕入罪业之中：六情不绝，就会堕入十八层地狱；五阴不绝，就会在五道之中轮回；三毒不绝，就会进入三恶道。}%

@{若善男子、善女人，禁制持戒身中二十事，如鏡之去垢清淨無穢、內外照明者，天下千百億萬人，有一人是佛弟子不？吏言：實自無有。}@
%{如果善男子、善女人能够禁制持戒，断绝身中的二十件事，就像镜子去除污垢，清净无染，内外光明一样，天下千百亿万人，有一个人是佛的弟子吗？官吏说：确实没有。}%

@{王曰：以是觀之，知佛功德大巍巍，淵泓堂堂乎，如巨海不可當耶！吏白王言：誠如大王所言，小吏罪之所致不別真偽，請得遣之還。王曰：善。吏便辭謝人，使自還去，人便如從高墮下，㸌然而穌，便得生活。}@
%{国王说：从这件事来看，就知道佛的功德多么伟大，深远广阔，就像大海一样无法比拟啊！官吏向国王禀告说：确实如大王所说，我罪有应得，分辨不出真伪，请让我回去吧。国王说：好。官吏就向那个人告别，让他回去，那个人就好像从高处跌落下来，突然苏醒过来，恢复了生命。}%

@{父母便以車載，詣祇洹以白佛。佛便呼人問之，其以所見、所言答，佛便笑，五色光從頂上出，遶身三匝還從臍入。}@
%{他的父母就用车把他送到祇洹精舍，向佛陀禀告。佛陀就叫那个人过来问他，那个人就把自己所见所闻都回答了，佛陀就笑了，五色光从佛陀的顶上发出，绕着佛陀的身体转了三圈，然后从佛陀的肚脐处进入。}%

@{阿難便整衣服以膝著地，叉手白佛言：佛不妄笑，笑當有意，願佛廣說其義！}@
%{阿难就整理好衣服，跪在地上，双手合十，向佛陀禀告说：佛陀不会无缘无故地笑，笑一定是有原因的，请佛陀详细地说一说其中的道理吧！}%

@{佛言：阿難！諦聽受眾會。阿難受教而聽。}@
%{佛陀说：阿难！仔细听，要记住，要传达给大众。阿难接受佛陀的教诲，认真地听着。}%

@{佛言：是間閻浮利天下為五逆惡世，子不孝父，臣不忠君，夫妻相欺，欺上罔下；人民佷戾，少有義理，輕慢無節，以強陵弱；富富相從，貧困守窮，貪利慳惜，無有慈心，但欲勝人。四王相守，鬼惡神司取其便。犯者則死，魂神展轉，隨行往受，當作餓鬼、畜生，地獄楚毒、痛掠笞斫、湯鑊燒煮。若有餘微之福得上生天，當在第六魔天，薄福短壽，不受法教。雖得作人，當作下賤奴婢；或作牛馬畜生、騾驢駱駝、象虎師子、鳥獸蟲蛾，困苦叵言，百劫、千劫、萬劫無得解脫。時適生便病，或時即死。若得為人，六情不具，癃殘、聾盲、瘖痾，如是困苦無極。}@
%{佛陀说：现在这个娑婆世界，是五逆的恶世，儿子不孝敬父亲，臣子不忠诚于君主，夫妻互相欺骗，欺上瞒下；人民凶狠暴戾，很少有正义和道理，轻慢无礼，以强凌弱；富人互相攀附，穷人守着贫困，贪图利益，吝啬，没有慈悲心，只想着胜过别人。四大天王守护着人间，恶鬼神灵乘机作乱。犯了罪的人就会死，灵魂神识就会转世，跟着业力去受报，就会变成饿鬼、畜生，在地狱里遭受苦难，被鞭打、砍杀、油锅里煮。如果还有微薄的福报，能够升上天，也会在第六魔天，福报浅薄，寿命短促，不受正法教诲。即使能够投胎为人，也会变成下贱的奴婢；或者变成牛马畜生、骡驴骆驼、象虎狮子、鸟兽虫蛾，苦不堪言，百劫、千劫、万劫都无法解脱。有的刚出生就生病，有的刚出生就死去。即使能够投胎为人，六根也不健全，残疾、聋哑、盲眼，这样苦难无穷无尽。}%

@{今是世上有一人，知世間有佛，聞經法，得見比丘僧，有善心好意恭敬慈心，捐九十六種道來入正法，自惟自剋奉受五戒，修行十善以滅十惡。爾時有一人，皆是維衛佛時得道人，功德同是人，其有百劫、千劫、萬劫之罪，皆悉滅盡。其人壽終已後，不復更見三惡道中。假有所犯，當追罪輕重詣地獄，王見之，衣毛當竪敬仰其人，帝王人民一切莫不尊奉，雖未得道，功德隆赫，天人龍鬼莫不稱歎。}@
%{现在这个世界上，如果有一人，知道世间有佛，听到佛法，见到比丘僧，有善心、好意、恭敬、慈悲心，舍弃九十六种外道，进入正法，自我反省，自我克制，受持五戒，修行十善，以灭除十恶。那么，这个人，就是护卫佛陀时得道的人，功德与这个人相同，他所犯的百劫、千劫、万劫的罪业，都会全部消灭。这个人死后，就不会再见到三恶道。即使有犯错，也会根据罪行的轻重，被送到地狱，地狱王见到他，就会毛发竖立，恭敬地仰慕他，帝王人民都会尊崇他，虽然没有得道，但功德隆盛，天人龙鬼都会赞叹他。}%
@{佛語阿難：我般泥洹後，世人多不敬法，喜自貢高自大輕蔑於人，薄賤正法，毀諸比丘，不與分衛，罵詈、瓦石擊之，無所拘畏。是曹輩人，皆從魔界中來，生為人故，復惡如是。其信樂佛法，則是上古先世時佛上足弟子，能知真偽隨奉正法，受持經戒復滅二十事，皆悉諸菩薩摩訶薩，非凡人耶！}@
%{释迦牟尼佛对阿难说：我涅槃之后，世人大多不敬佛法，喜欢自高自大，轻蔑他人，看不起正法，毁谤比丘，不与他们分担，辱骂、用瓦石攻击他们，毫无畏惧。这些人，都是从魔界来的，投生为人，却依然如此恶劣。那些信奉佛法的人，是上古先世佛陀的优秀弟子，能够明辨真伪，跟随奉行正法，受持经戒，并灭除二十种烦恼，他们都是菩萨摩诃萨，不是凡人啊！}%

@{人生當有死，無有不死者。持戒善人不惜身命，但念大慈大悲拯濟一切，為眾人作唱導。菩薩不懼生死之變，入生死度生死；入地獄說經戒，止惡為善；入餓鬼為說布施；入畜生為說婬泆亡人身；上天生為教諸天；人中為作法惡為善。人作地獄行則有地獄想；人作畜生行則有畜生想；人作天行則有天想；人作餓鬼行則有餓鬼想；人作人行則有人想。一切萬物皆無所有，但依所作名便有思想。今是賢者，眼所見其證分明，於世生已得為人，有福德奉正法，何不努力可自致得佛尊貴？何為作勤苦之業？身當自往受之，悔有何益？}@
%{人生都会有死亡，没有谁能够不死。持戒的善人，不惜自己的生命，只想着大慈大悲，救济一切众生，为大众作引导。菩萨不畏惧生死的变化，进入生死，度化生死；进入地狱，宣讲经戒，止恶行善；进入饿鬼道，宣讲布施；进入畜生道，宣讲淫欲会失去人身；升入天道，教化诸天；在人世间，教导人们作善事，远离恶业。人如果造地狱业，就会有地狱的念头；人如果造畜生业，就会有畜生的念头；人如果造天业，就会有天的念头；人如果造饿鬼业，就会有饿鬼的念头；人如果造人业，就会有人类的念头。一切万物，本来都是空无所有，只是因为造作的业因，才会有相应的念头。现在你是贤者，你所见到的证实了这一点，你已经投生到人间，拥有福德，可以奉行正法，为什么不努力，让自己最终获得佛陀的尊贵地位呢？为什么要做辛苦的恶业呢？你最终要自己去承受果报，后悔有什么用呢？}%

@{佛語阿難：法之欲興，世生善人；法之欲衰，惡人眾多。善相告語，各勤加精進經戒，為憂一切無常。無常力大，佛不常住。於世努力勤之，既以自度，復能救度一切人、非人。諸比丘！汝曹當及我在世，當努力，莫言佛常在，今不努力後悔何益？今以死人者名見諦。}@
%{释迦牟尼佛对阿难说：佛法兴盛，世间就会出现很多善人；佛法衰败，恶人就会很多。善知识们互相告诫，大家都要勤奋精进，受持经戒，因为要忧虑一切无常。无常的力量很大，佛陀也不能常住世间。在世间努力勤奋，既能自度，又能救度一切人、非人。诸位比丘，你们应该趁着我还在世的时候努力精进，不要说佛陀永远都在，现在不努力，将来后悔就来不及了。现在用“死人”这个名称来表明“见谛”。}%

@{見諦聞佛說經，父母諸家皆得阿羅漢道諦，即得阿惟越致，堅住不復動轉。諸比丘及諸菩薩、大弟子、天龍鬼神，聞經莫不歡喜，皆前為佛作禮而去。}@
%{那些已经见谛的人，听到佛陀宣讲经法，他们的父母、家人，都能够获得阿罗汉道谛，从而获得阿惟越致，坚固地住持正法，不再动摇。诸位比丘，以及诸位菩萨、大弟子、天龙鬼神，听到经法，无不欢喜，都上前向佛陀礼拜，然后离开。}%

@{弟子死復生經}@
%{弟子死而复生经}%
