@{佛說大乘菩薩藏正法經卷第三西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{佛說大乘菩薩藏正法經卷第三西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{長者賢護品第一之三}@
%{長者賢護品第一之三}%

@{復次長者！又復世間十不善業，所謂殺生、偷盜、邪染、妄言、綺語、兩舌、惡口、貪、瞋、邪見，如是十種不善業道，汝等各欲求解脫邪？又復世間十雜染法，所謂慳悋雜染、毀戒雜染、瞋恚雜染、懈怠雜染、散亂雜染、惡慧雜染、無聞雜染、疑惑雜染、無信解雜染、不尊重雜染，如是十種雜染之法，汝等各欲求解脫邪？又復世間有其十種生死怖畏，所謂慳嫉覆蓋、無明縈纏、欲海汎溢、欲中艱苦、欲箭所射、忿恨煙塞、貪火燒然、瞋毒隱覆、癡障如刺、生死曠野險難怖畏，如是十種生死怖畏，汝等各欲求解脫邪？}@
%{您这位长者，世间还有十种不善业，分别是杀生、偷盗、邪淫、妄语、绮语、两舌、恶口、贪、嗔、邪见，这十种不善业，您想解脱吗？世间还有十种染污，分别是悭贪染污、毁戒染污、嗔恚染污、懈怠染污、散乱染污、恶慧染污、无闻染污、疑惑染污、无信解染污、不尊重染污，这十种染污，您想解脱吗？世间还有十种生死恐怖，分别是悭嫉蒙蔽、无明缠绕、欲海泛滥、欲中艰苦、欲箭射中、忿恨烟塞、贪火燃烧、嗔毒隐蔽、痴障如刺、生死旷野险难恐怖，这十种生死恐怖，您想解脱吗？}%

@{爾時五百長者異口同音前白佛言：世尊！我等各欲解脫十種嬈亂之法，總略而言，乃至十種生死怖畏彼彼十法，我等各欲悉求解脫。}@
%{这时五百位长者异口同声地对佛陀说：“世尊，我们都想解脱这十种扰乱的法，总而言之，包括十种生死恐怖，这十种法，我们都想全部解脱。”}%

@{爾時世尊告五百長者言：汝等各欲求解脫者，而彼解脫從何所求？諸長者！眼不欲解脫。何以故？眼本無轉亦復無作，眼無所思亦無了知，是故應知，眼本不從我之建立。諸長者！耳鼻舌身意不欲解脫。何以故？耳鼻舌身意本無轉亦復無作，意無所思亦無了知，是故應知，意本不從我之建立。諸長者！色不欲解脫。何以故？色無所轉亦復無作，色無所思亦無了知，是故應知，色本不從我之建立。聲香味觸法不欲解脫。何以故？法無所轉亦復無作，法無所思亦無了知，是故應知，法本不從我之建立。}@
%{这时佛陀对五百位长者说：“你们都想解脱，那么解脱是从哪里寻求呢？诸位长者，眼睛不想解脱，为什么呢？因为眼睛本来没有变化，也没有造作，眼睛没有思考，也没有认知，所以应该知道，眼睛本来不是从‘我’建立起来的。诸位长者，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念不想解脱，为什么呢？因为耳朵、鼻子、舌头、身体、意念本来没有变化，也没有造作，意念没有思考，也没有认知，所以应该知道，意念本来不是从‘我’建立起来的。诸位长者，色法不想解脱，为什么呢？因为色法没有变化，也没有造作，色法没有思考，也没有认知，所以应该知道，色法本来不是从‘我’建立起来的。声音、香味、触觉、法不想解脱，为什么呢？因为法没有变化，也没有造作，法没有思考，也没有认知，所以应该知道，法本来不是从‘我’建立起来的。”}%

@{又復長者！色蘊不欲解脫。何以故？色蘊無轉亦復無作，色蘊無思亦無了知，是故應知，色蘊不從我之建立。受蘊想蘊行蘊識蘊不欲解脫。何以故？識蘊無轉亦復無作，識蘊無思亦無了知，是故應知，識蘊不從我之建立。}@
%{“您这位长者，色蕴不想解脱，为什么呢？因为色蕴没有变化，也没有造作，色蕴没有思考，也没有认知，所以应该知道，色蕴不是从‘我’建立起来的。受蕴、想蕴、行蕴、识蕴不想解脱，为什么呢？因为识蕴没有变化，也没有造作，识蕴没有思考，也没有认知，所以应该知道，识蕴不是从‘我’建立起来的。”}%

@{又復長者！地界不欲解脫。何以故？地界無轉亦復無作，地界無思亦無了知，是故應知，地界不從我之建立。水火風空識界不欲解脫。何以故？識界無轉亦復無所作，識界無思亦無了知，是故應知，識界不從我之建立。}@
%{“您这位长者，地界不想解脱，为什么呢？因为地界没有变化，也没有造作，地界没有思考，也没有认知，所以应该知道，地界不是从‘我’建立起来的。水、火、风、空、识界不想解脱，为什么呢？因为识界没有变化，也没有造作，识界没有思考，也没有认知，所以应该知道，识界不是从‘我’建立起来的。”}%

@{諸長者！當知一切法皆從虛妄分別所起，繫屬於緣，無力劣弱，從緣而轉。若有緣法，而彼諸法即可施設；緣法若無，諸法亦復無所施設。然於一切法所施設中，無有少法而可了知，亦無少法若生若滅、若起若盡，復無別法為斷為常。汝諸長者！以是緣故，應如是知，彼一切法皆從虛妄分別所起，繫屬於緣，無力劣弱，從緣而轉。若有緣故，而彼諸法即可施設；緣法若無，諸法亦復無所施設。然於一切法所施設中，亦無少法而可了知，亦無少法若生若滅、若起若盡，復無別法為斷為常。汝等當知，若有虛妄分別、不如理作意，即可施設；若無虛妄分別、不如理作意、無所施設。若有不如理作意，而彼無明即可施設；若無不如理作意，無明亦復無所施設。無明有故行有施設，無明無故行無施設；諸行有故識有施設，諸行無故識無施設；識法有故而彼名色即可施設，識法無故名色亦復無所施設；名色有故而彼六處即可施設，名色無故六處亦復無所施設；六處有故觸可施設，六處無故觸法亦復無所施設；觸法有故受可施設，觸法無故受法亦復無所施設；受法有故愛可施設，受法無故愛法亦復無所施設；愛法有故取可施設，愛法無故取法亦復無所施設；取法有故有可施設，取法無故有法亦復無所施設；有法有故生可施設，有法無故生法亦復無所施設；生法有故而彼老死即可施設，生法無故老死亦復無所施設。}@
%{诸位长者，应该知道，一切法都从虚妄分别而起，依赖于缘起，没有力量，很脆弱，随着缘起而变化。如果有缘起，那么这些法就可以建立起来；如果缘起不存在，这些法也就无法建立。然而，在一切法建立起来的过程中，没有一个法可以被认知，也没有一个法会生灭、起尽，更没有一个法是断常的。诸位长者，因此，应该这样了解，一切法都从虚妄分别而起，依赖于缘起，没有力量，很脆弱，随着缘起而变化。如果有缘起，那么这些法就可以建立起来；如果缘起不存在，这些法也就无法建立。然而，在一切法建立起来的过程中，没有一个法可以被认知，也没有一个法会生灭、起尽，更没有一个法是断常的。你们应该知道，如果有虚妄分别、不如理作意，就可以建立起来；如果没有虚妄分别、不如理作意，就无法建立。如果有不如理作意，那么无明就可以建立起来；如果没有不如理作意，无明也就无法建立。因为有无明，所以有行可以建立起来；因为没有无明，所以行无法建立；因为有行，所以有识可以建立起来；因为没有行，所以识无法建立；因为有识，所以有名色可以建立起来；因为没有识，所以名色无法建立；因为有名色，所以有六处可以建立起来；因为没有名色，所以六处无法建立；因为有六处，所以有触可以建立起来；因为没有六处，所以触无法建立；因为有触，所以有受可以建立起来；因为没有触，所以受无法建立；因为有受，所以有爱可以建立起来；因为没有受，所以爱无法建立；因为有爱，所以有取可以建立起来；因为没有爱，所以取无法建立；因为有取，所以有可以建立起来；因为没有取，所以无法建立；因为有，所以有生可以建立起来；因为没有，所以生无法建立；因为有生，所以有老死可以建立起来；因为没有生，所以老死无法建立。}%
@{此中應知何名為老？謂狀貌衰變、喘息呻吟、策杖而行、諸根熟異、壽命減沒、行相朽舊，如是所說故名為老。何名為死？謂終歿時至滅所滅相、諸蘊離散身墜於地、彼眾同分壞謝變異，如是所說故名為死。此是老相，此是死相，總而言之名為老死。}@
%{这里要明白什么叫老？就是说外貌衰败、呼吸急促、呻吟不止、各种感官功能衰退、寿命减少、身体衰老，这样说就叫做老。什么叫死？就是说死亡时间到来，身体消亡、五蕴散失、身体坠落在地、各种身体组织腐烂、变化、消失，这样说就叫做死。这就是老的相貌，这就是死的相貌，总而言之就叫做老死。}%

@{生法有故而彼老死即可施設，生法無故老死亦復無所施設。何名為生？謂發生、遍起、出胎、成立，五蘊起聚、六處圓具，彼眾同分次第合集，如是所說故名為生。}@
%{因为有生，所以老死是可以被安排的，因为没有生，所以老死也无法被安排。什么叫生？就是说出生、遍布、从母胎中出来、形成，五蕴聚集、六根齐全，各种身体组织依次集合，这样说就叫做生。}%

@{有法有故生可施設，有法無故生法亦復無所施設。何名為有？謂欲有、色有、無色有，此名為有。}@
%{因为有法，所以生是可以被安排的，因为没有法，所以生也无法被安排。什么叫有？就是说有欲界、色界、无色界，这就是有。}%

@{取法有故有可施設，取法無故有法亦復無所施設。何名為取？謂欲取、見取、戒禁取、我語取，如是所說故名為取。}@
%{因为有取法，所以有是可以被安排的，因为没有取法，所以有也无法被安排。什么叫取？就是说想要、执着、守戒、我执，这样说就叫做取。}%

@{愛法有故取可施設，愛法無故取法亦復無所施設。何名為愛？謂色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛，如是所說故名為愛。}@
%{因为有爱法，所以取是可以被安排的，因为没有爱法，所以取也无法被安排。什么叫爱？就是说对色、声、香、味、触、法产生爱，这样说就叫做爱。}%

@{受法有故愛可施設，受法無故愛法亦復無所施設。何名為受？謂眼觸為緣所生諸受、耳觸為緣所生諸受、鼻觸為緣所生諸受、舌觸為緣所生諸受、身觸為緣所生諸受、意觸為緣所生諸受，如是所說故名為受。}@
%{因为有受法，所以爱是可以被安排的，因为没有受法，所以爱也无法被安排。什么叫受？就是说眼触为缘而产生的各种感受、耳触为缘而产生的各种感受、鼻触为缘而产生的各种感受、舌触为缘而产生的各种感受、身触为缘而产生的各种感受、意触为缘而产生的各种感受，这样说就叫做受。}%

@{觸法有故受可施設，觸法無故受法亦復無所施設。何名為觸？謂眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸，如是所說故名為觸。}@
%{因为有触法，所以受是可以被安排的，因为没有触法，所以受也无法被安排。什么叫触？就是说眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触，这样说就叫做触。}%

@{六處有故觸可施設，六處無故觸法亦復無所施設。何名六處？謂眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處，如是所說故名六處。}@
%{因为有六处，所以触是可以被安排的，因为没有六处，所以触也无法被安排。什么叫六处？就是说眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处，这样说就叫做六处。}%

@{名色有故而彼六處即可施設，名色無故六處亦復無所施設。何謂名色？謂受、想、行號之為名，受、觸、作意及彼四大、四大所造號之為色，總而言之故曰名色。}@
%{因为有名色，所以六处是可以被安排的，因为没有名色，所以六处也无法被安排。什么叫名色？就是说受、想、行叫做名，受、触、作意以及四大、四大所造叫做色，总而言之就叫做名色。}%

@{識法有故而彼名色即可施設，識法無故名色亦復無所施設。何名為識？謂眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，如是所說故名為識。}@
%{因为有识法，所以名色是可以被安排的，因为没有识法，所以名色也无法被安排。什么叫识？就是说眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，这样说就叫做识。}%

@{行法有故識可施設，行法無故識法亦復無所施設。何名為行？謂色遍思、聲遍思、香遍思、味遍思、觸遍思、法遍思，如是所說故名為行。}@
%{因为有行法，所以识是可以被安排的，因为没有行法，所以识也无法被安排。什么叫行？就是说遍思色、遍思声、遍思香、遍思味、遍思触、遍思法，这样说就叫做行。}%

@{無明有故行可施設，無明無故諸行亦復無所施設。何名無明？謂不知先際、不知後際、不知先後際、不知內不知外、不知中間、不知苦集滅道四聖諦法、不知於緣、不知緣生法中若黑若白、不知緣與非緣、不知對礙非對礙、不知有罪無罪、不知所應親近不應親近、於諸法中不知不見、不能覺了現前三昧，如是所說故名無明。}@
%{因为有无明，所以行是可以被安排的，因为没有无明，所以行也无法被安排。什么叫无明？就是说不知道过去、不知道未来、不知道过去未来、不知道内、不知道外、不知道中间、不知道苦集灭道四圣谛法、不知道缘、不知道缘起法中的黑白、不知道缘和非缘、不知道对境和非对境、不知道有罪和无罪、不知道应该亲近和不应该亲近、在各种法中不知道也不见、不能觉悟现前三昧，这样说就叫做无明。}%

@{不如理作意有故而彼無明即可施設，不如理作意無故無明亦復無所施設。何名不如理作意？謂我於先世為有為無？我於先世已過去邪、未過去邪？我於先世為類何等？我於未來世當復何得為有為無？未來世中當在何處？我於未來世復類何等？於內法中其復云何有我無我，而生疑惑為有為無？何者是生何者不生，若有所生復類何等？由起如是不如理作意故，於其六見及餘見中有所生起，即起有我之見、無我之見，於我我所中不能平等如理而觀。以不平等如理觀故，如是乃有諸見生起，是故有我及有世間，即有緣法。其緣法者，無常無強、無力無堅，是不究竟、變壞之法。於不究竟法中計為正住及正安立，此見成已，是故說名不如理作意。}@
%{因为有不如理作意，所以无明是可以被安排的，因为没有不如理作意，所以无明也无法被安排。什么叫不如理作意？就是说我在前世是有还是无？我在前世已经过去了还是没有过去？我在前世是什么样子？我在未来世将会是怎样的有或无？未来世中我将会在哪里？我在未来世又会是什么样子？在内法中我究竟是有我或无我，而产生疑惑是有还是无？哪些是有生哪些是无生，如果有生又会是什么样子？因为产生这样的不如理作意，所以在六种错误见解和其他见解中有所产生，就会产生有我的见解、无我的见解，在我和我的执着中不能平等地如理观察。因为不平等地如理观察，所以就会产生各种错误见解，因此就有我和有世间，就会有缘法。缘法就是无常、无力、不坚固、不究竟、变化坏灭的法。在不究竟法中认为是正住和正安立，这种见解形成之后，因此就叫做不如理作意。}%

@{虛妄分別有故不如理作意即可施設，虛妄分別無故不如理作意無所施設。何名虛妄分別？謂我、人、眾生、壽者、補特伽羅、儒童、意生、作者、受者，此名虛妄愚夫、異生、無聞之者於我人眾生壽者等中而生遍計，此名分別。總而言之，故名虛妄分別。此虛妄分別有故不如理作意即可施設。虛妄分別無故不如理作意無所施設。}@
%{因为有虚妄分别，所以不如理作意是可以被安排的，因为没有虚妄分别，所以不如理作意也无法被安排。什么叫虚妄分别？就是说我、人、众生、寿命、补特伽罗、儒童、意生、作者、受者，这就是虚妄愚蠢、异生、无闻者在我和人、众生、寿命等中所产生的遍计，这就是分别。总而言之，就叫做虚妄分别。因为有虚妄分别，所以不如理作意是可以被安排的，因为没有虚妄分别，所以不如理作意也无法被安排。}%
@{此虛妄分別及不如理作意有故無明即可施設，二法無故無明亦復無所施設。無明有故而彼諸行即可施設，無明無故諸行亦復無所施設。總略而言，乃至生法有故而彼老死即可施設，生法無故老死亦復無所施設。}@
%{如果是因为虚妄分别和不如理作意才产生了无明，那么无明就可以被安立，如果是因为其他原因才产生了无明，那么无明就无法被安立。如果是因为无明才产生了诸行，那么诸行就可以被安立，如果是因为其他原因才产生了诸行，那么诸行就无法被安立。简单来说，如果是因为有生法才产生了老死，那么老死就可以被安立，如果是因为其他原因才产生了老死，那么老死就无法被安立。}%

@{諸長者！當知一切法皆是虛妄分別所起，繫屬於緣。其緣法者，無常無強、無力無堅、從緣而轉。緣法有故而彼諸法即可施設，緣法無故諸法亦復無所施設。然於一切法所施設中，亦無少法而可了知，亦無少法若生若滅、若起若盡，亦無別法為斷為常。諸長者！譬如池中大水流注，有諸蟲魚棲止其內。於汝意云何？而彼諸魚依何力邪？}@
%{诸位长者！要知道，一切法都是由虚妄分别所产生，依赖于缘法。缘法是什么呢？缘法无常无强、无力无坚，是随着缘而转的。如果是因为缘法才产生了诸法，那么诸法就可以被安立，如果是因为其他原因才产生了诸法，那么诸法就无法被安立。但是，在一切法被安立的过程中，也没有任何法可以被了解，也没有任何法是生灭的、起尽的，更没有其他法是断常的。诸位长者！譬如池塘里流淌的大水，里面住着各种虫鱼。你们觉得，这些鱼依靠什么力量呢？}%

@{長者白佛言：世尊！依水為力。}@
%{长者回答佛陀说：世尊！依靠水的力量。}%

@{佛言長者：於汝意云何？水實有力邪？}@
%{佛陀问长者：你认为，水真的有力量吗？}%

@{長者白佛言：不也。世尊！不也。善逝！}@
%{长者回答佛陀说：不，世尊！不，善逝！}%

@{佛言：長者！水本無思，其何有力？}@
%{佛陀说：长者！水本来没有思想，它怎么会有力量呢？}%

@{長者白佛言：無力。世尊！無力。善逝！}@
%{长者回答佛陀说：没有力量，世尊！没有力量，善逝！}%

@{佛言：長者！虛妄分別所起諸法亦復如是，無力無堅、從緣所轉。緣法有故而彼諸法即可施設，緣法無故諸法亦復無所施設，然於一切法所施設中，亦無少法而可了知，亦無少法若生若滅、若起若盡，復無別法為斷為常。諸長者！而彼緣法，若或如理伺察之時，實不可信。不可信故即生驚怖，由驚怖故四向馳走。又復諦誠如理伺察，云何是此法？云何是彼法？以伺察故，即不見有驚怖馳走。又復如理伺察之時即無有法，以無法故云何馳走？何以故？諸長者！以一切法無所得故，一切心意亦無所得。}@
%{佛陀说：长者！由虚妄分别所产生的诸法也是如此，无力无坚，随着缘而转。如果是因为缘法才产生了诸法，那么诸法就可以被安立，如果是因为其他原因才产生了诸法，那么诸法就无法被安立。但是，在一切法被安立的过程中，也没有任何法可以被了解，也没有任何法是生灭的、起尽的，更没有其他法是断常的。诸位长者！如果如理观察缘法，就会发现它不可信。不可信就会产生恐惧，因为恐惧，所以会四处奔走。如果如理观察，问“这是什么法？那是什么法？”，因为观察，所以就不会有恐惧奔走。如果如理观察，就会发现没有法，因为没有法，所以怎么会有奔走呢？为什么呢？诸位长者！因为一切法无所得，所以一切心意也无所得。}%

@{又復諸長者！一切法無我，以離塵垢故。一切法無眾生，以離我故。一切法無壽者，超越一切生老病死憂悲苦惱愁歎等法故。一切法無人，三世斷故。一切法無文字，一切音聲語言離故。一切法本來無塵，無所緣故。一切法寂靜，近寂相故。一切法一切處通達，如虛空自性故。一切法依止於空，無決定對現故。一切法無動，無依止故。一切法安住實際，無住無動相應故。一切法無言說，離語言波浪故。一切法無色相，離形顯色及對礙所行故。一切法無等，離我相故。一切法無所了知，離心意識故。一切法無含藏，超越眼之境界道故。一切法不可信，超越耳鼻舌身意境界道故。}@
%{诸位长者！一切法无我，因为远离尘垢。一切法无众生，因为远离我。一切法无寿者，因为超越一切生老病死忧悲苦恼愁叹等法。一切法无人，因为三世断灭。一切法无文字，因为远离一切音声语言。一切法本来无尘，因为无有所缘。一切法寂静，因为接近寂相。一切法一切处通达，因为如虚空自性。一切法依止于空，因为无决定对现。一切法无动，因为无依止。一切法安住实际，因为无住无动相应。一切法无言说，因为远离语言波浪。一切法无色相，因为远离形显色及对碍所行。一切法无等，因为远离我相。一切法无所得，因为远离心意识。一切法无含藏，因为超越眼之境界道。一切法不可信，因为超越耳鼻舌身意境界道。}%

@{佛說大乘菩薩藏正法經卷第三}@
%{佛说大乘菩萨藏正法经卷第三}%
