@{佛說大乘菩薩藏正法經卷第十五西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{佛說大乘菩薩藏正法經卷第十五西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{如來不思議品第四之九}@
%{如來不思議品第四之九}%

@{復次舍利子！如來所有十八不共佛法，諸住信菩薩聞是說已，應生淨信，超越分別、離諸疑惑、乃至發希有想。而是十八種法，如來以具足故了知勝處，於大眾中作師子吼轉妙梵輪，餘諸沙門婆羅門悉不能轉，所有一切世間天人魔梵，無與如來同其法者。云何名為如來十八種法？一者如來三業無諸過失。所謂身無過失故，若智若愚無與如來同法語者，何以故？佛世尊者，身業清淨無諸過失。如來身相端直，諸威儀道進止可觀，若向若背、若屈若伸都無缺失。被僧伽梨、執持應器，而僧伽梨衣離地四指，毘藍婆風不能吹鼓，舉足下足行住坐臥威儀如法，於城邑聚落若入若出，下足按地而不損觸千輻輪相，於虛空中雨眾蓮華及諸妙香。又復如來足按地時，傍生趣中諸眾生類於七夜中悉得快樂，命終之後得生天界。佛身光明普遍照耀，下至阿鼻地獄，彼諸眾生蒙光照觸皆獲樂受。此名如來身無過失。又復如來語無過失。此語無過失者，若智若愚無與如來同法語者。何以故？舍利子！如來所出語言悉知時故。是如實語、誠諦語、平等語、如說能行語、無眾雜語、令諸眾生歡喜語、無重複語、善文善義妙莊嚴語，以一語言音聲，隨諸眾生種種意樂咸生歡喜語。此名如來語無過失。又復如來心無過失。此心無過失者，若智若愚無與如來同法語者。何以故？舍利子！如來雖常住等引心而不捨離一切佛事，常所施作心無所觀，於一切法無礙知見而常運轉。此名如來心無過失。即以如是心無過失之法，為諸眾生亦然宣說，普令斷除諸心過失。此等是名如來第一不共佛法。}@
%{接着，舍利子，佛陀拥有十八种无与伦比的佛法，所有信奉大乘佛法的菩萨听到这些说法后，应该产生清净的信心，超越分别，远离疑惑，甚至产生希有想法。这十八种法，佛陀因为具足圆满，所以了解胜妙之处，在大众中像狮子吼一样宣扬妙法，其他沙门婆罗门都无法转动妙法之轮，所有世间的天人魔梵，都没有人能与佛陀的法相提并论。这十八种法分别是什么呢？第一，佛陀的三业没有任何过失。所谓身无过失，无论是智者还是愚者，都没有人能与佛陀的法语相提并论。为什么呢？因为佛陀是世间尊者，身业清净，没有任何过失。佛陀的身相端正，所有威仪、进退、止步都值得观赏，无论是向前还是向后，无论是弯曲还是伸展，都没有任何缺失。佛陀穿着僧伽梨，手持应器，僧伽梨衣离地四指，即使是强劲的毘蓝婆风也无法吹动它，佛陀举足下足，行住坐卧，威仪如法，在城邑聚落中进出，下足按地，不会损伤千辐轮相，在虚空中降下各种莲花和妙香。而且，佛陀足按地的时候，所有傍生趣中的众生类，在七夜中都能获得快乐，命终之后都能生到天界。佛陀身光明普照，照耀到阿鼻地狱，那些众生被佛陀的光明照触，都能获得快乐。这就是佛陀身无过失。第二，佛陀语无过失。所谓语无过失，无论是智者还是愚者，都没有人能与佛陀的法语相提并论。为什么呢？舍利子，佛陀所说的一切语言，都是知时而语。佛陀所说的是如实语、诚实语、平等语、如说能行语、无杂乱语、令众生欢喜语、无重复语、文义妙好，庄严无比的语言，佛陀用一个语言音声，随着众生各种意乐，都能产生令他们欢喜的语言。这就是佛陀语无过失。第三，佛陀心无过失。所谓心无过失，无论是智者还是愚者，都没有人能与佛陀的法语相提并论。为什么呢？舍利子，佛陀虽然常住等引心，但并不舍离一切佛事，常所施作，心无所观，对一切法无碍知见，而常运转身心。这就是佛陀心无过失。佛陀以这种心无过失的法，为所有众生宣说，普令断除一切心过失。这些就是佛陀第一种无与伦比的佛法。}%

@{舍利子！如來心無愛著，所有一切魔及魔眾并餘邪異外道，於佛如來伺不得便。何以故？如來若順若逆、若尊重若損害，皆已離故。一切眾生若起尊重，心亦不高；若不尊重，心亦不恚。如來諸所作事已作見作，悉無流散、不起愛著，亦復不與世間相違，以如來心無愛著故。修無諍行，如來無我無執無取，離諸結縛，是故如來無所愛著。以其無故，為諸眾生亦然宣說斷愛著法。此是如來第二不共佛法。}@
%{舍利子，佛陀心中没有爱执，所有魔和魔众，以及其他邪异外道，都无法伺机伤害佛陀。为什么呢？因为佛陀无论顺境逆境，无论是受到尊重还是被损害，都已经远离了这些。所有众生，如果对佛陀心生尊重，佛陀的心也不会因此而高傲；如果对佛陀不尊重，佛陀的心也不会因此而愤怒。佛陀所做的一切事情，都已经做过了，也已经看到了，已经做完了，没有任何流散，不会产生爱执，也不会与世间相违背，因为佛陀心中没有爱执。佛陀修无争行，没有我执，没有执取，远离了所有束缚，所以佛陀无所爱执。因为佛陀没有爱执，所以佛陀为众生宣说断除爱执的法。这就是佛陀第二种无与伦比的佛法。}%

@{復次舍利子！如來無失念。若有失念即有癡暗，以其如來無癡暗故，即於禪定解脫等持等至悉無障礙，所有一切眾生心行動轉普觀察已，即為如應宣說法要。由無忘失故，於諸法、義、樂說、辯才及無礙解皆無忘失。如來於過去未來現在具無礙智見故，自解了已，即為眾生廣大宣說過去未來現在無礙智見無忘失法。此是如來第三不共佛法。}@
%{接着，舍利子，佛陀没有失念。如果有失念，就会有愚痴黑暗，因为佛陀没有愚痴黑暗，所以在禅定、解脱、等持、等至，都毫无障碍，佛陀观察了所有众生心行变化，就如理如法地宣说佛法要义。因为佛陀没有忘失，所以在诸法、义理、妙语、辩才、无碍解，都毫无忘失。佛陀对过去、未来、现在，都具有无碍智见，自己了解了之后，就为众生广泛宣说过去、未来、现在，无碍智见，没有忘失的法。这就是佛陀第三种无与伦比的佛法。}%

@{復次舍利子！如來常住三摩呬多。若行若住若坐若臥、若食食已、或復默然，心無所得。如來已得甚深三摩地法及最上波羅蜜多，能觀所觀悉無障礙。所有一切眾生及眾生聚中悉不能觀如來之心，唯除如來加持力故。如來常住三摩呬多心已，即為眾生如應宣說三摩地中清淨捨法。此是如來第四不共佛法。}@
%{接着，舍利子，佛陀常住三摩地。无论是行走、站立、坐着、躺着，无论是吃饭，还是吃完饭，或者沉默不语，佛陀的心都无所求。佛陀已经获得了甚深的三摩地法，以及最上乘的波罗蜜多，能够观照一切，毫无障碍。所有众生，以及所有众生聚中，都没有人能观察到佛陀的心，只有佛陀加持力才能观察到。佛陀常住三摩地，心已经清净了，就为众生如理如法地宣说三摩地中清净舍法。这就是佛陀第四种无与伦比的佛法。}%

@{復次舍利子！如來無種種想，不於種種想及諸境界而住其心。何以故？如來於剎土中無種種想，剎土如虛空無有盡故。於眾生中無種種想，眾生自性無種種故。於諸佛中無種種想，法界無差別平等智故。於諸法中無種種想，離貪法故。如來於眾生中見具戒者不起敬心，見毀戒者不起慢心，不饒益者現起饒益，無不饒益普饒益故，不調伏者平等調伏，邪定聚者亦不輕慢。如來於一切法中起平等行，此名如來無種種想，即以此法為諸眾生宣說斷除種種之想。此是如來第五不共佛法。}@
%{接着，舍利子，佛陀没有种种想法，不会因为种种想法和境界而住心。为什么呢？因为佛陀对刹土没有种种想法，刹土如同虚空，没有边际。佛陀对众生没有种种想法，因为众生的本性没有种种。佛陀对诸佛没有种种想法，因为法界无差别，平等智慧。佛陀对诸法没有种种想法，因为佛陀远离贪法。佛陀看到持戒者，不会产生敬畏之心；看到毁戒者，不会产生傲慢之心；看到不利益者，会现起利益，没有不利益，普利益一切，看到没有调伏的人，平等地调伏，看到邪定聚者，也不会轻慢。佛陀对一切法都平等对待，这就是佛陀没有种种想法，佛陀以这种法为众生宣说断除种种想法。这就是佛陀第五种无与伦比的佛法。}%
@{復次舍利子！如來於諸捨法無不決擇。何以故？如來於修道者而行捨法，非修道者亦不棄捨。於修心者而行捨法，非修心者亦不棄捨。於修戒者而行捨法，非修戒者亦不棄捨。於修慧者而行捨法，非修慧者亦不棄捨。於智行捨、不棄愚癡。捨出世間、不棄世間。於聖出離者而行捨法，非聖出離者亦不棄捨。如來轉妙梵輪而行捨法，於諸眾生亦不捨離大悲之心。如來自所證成平等捨法，不假對治而能隨順。舍利子！又復如來於捨法中無高無下亦無所住，已得不動，離於二法，無出無入。依時而捨不越於時，無動搖、無別異、無分別、無所觀、無和合、無表示、無實無虛、無誠無妄亦無領納。如是如來捨法具足，即以是法為諸眾生廣大宣說令捨法圓滿。此是如來第六不共佛法。}@
%{舍利子，佛陀对各种舍法，没有不决择的。为什么呢？因为佛陀对修行者，就实行舍法，对不修行者，也不舍弃。对修心的人，就实行舍法，对不修心的人，也不舍弃。对持戒的人，就实行舍法，对不持戒的人，也不舍弃。对修智慧的人，就实行舍法，对不修智慧的人，也不舍弃。对有智慧的人，就实行舍法，对愚痴的人，也不舍弃。舍弃出世间法，也不舍弃世间法。对圣者出离的人，就实行舍法，对非圣者出离的人，也不舍弃。佛陀转动妙法轮，实行舍法，对一切众生，也不舍弃大悲心。佛陀从自身证悟，成就平等的舍法，不需对治，就能随顺。舍利子，佛陀对舍法，没有高低，也没有所住，已经获得不动，离开二法，没有出，没有入。依时间而舍，不超越时间，没有动摇，没有差别，没有分别，没有观察，没有和合，没有表示，没有真实，没有虚假，没有诚实，没有虚妄，也没有领纳。像这样，佛陀的舍法具足，就用这个法，为一切众生广为宣说，使舍法圆满。这是佛陀的第六个不共法。}%

@{復次舍利子！如來所欲無減。何名為欲？謂善法欲。復何名無？謂即如來大慈心欲無減、大悲心欲無減、說法欲無減、化度眾生欲無減、成熟眾生欲無減、伺察欲無減、教示菩薩欲無減、令三寶種不斷欲無減。如來所欲所向，智為先導。如是等如來所欲，皆為令彼一切眾生圓滿無上一切智果，如其所應宣說法要。此是如來第七不共佛法。}@
%{舍利子，佛陀的愿望，没有减少。什么叫做愿望呢？就是指善法愿望。什么叫做无减少呢？就是说佛陀的大慈心愿望，没有减少，大悲心愿望，没有减少，说法愿望，没有减少，度化众生愿望，没有减少，成熟众生愿望，没有减少，观察愿望，没有减少，教导菩萨愿望，没有减少，使三宝种子不断绝愿望，没有减少。佛陀的愿望所指向的目标，以智慧为先导。像这样，佛陀的愿望，都是为了使一切众生圆满无上一切智果，如其所应，宣说法的要点。这是佛陀的第七个不共法。}%

@{復次舍利子！如來精進無減。以其如來精進力故，普為化度一切眾生不捨精進，令聽法者不生疲倦，如來於聽法者亦無所得。觀其法器，如來隨應為說法要，不生疲懈亦無中止。當說法時不念飲食，於其中間不捨眾生。如來過度殑伽沙數等諸佛剎，其中若有一眾生未化度者，如來身語心業悉無疲倦，三業輕安發起精進如理勤行，令諸眾生得聖解脫。是為如來為諸眾生大精進力。此是如來第八不共佛法。}@
%{舍利子，佛陀精进，没有减少。因为佛陀精进力的缘故，普遍度化一切众生，不舍弃精进，使听法的人，不生疲倦，佛陀对听法的人，也没有所得。观察他们的法器，佛陀随应为他们宣说法的要点，不生疲懈，也没有中止。当说法的时候，不念饮食，在其中间，不舍弃众生。佛陀超过恒河沙数等诸佛刹土，其中如果有任何一个众生未被度化，佛陀身口意业，都无疲倦，三业轻安，发起精进，如理勤行，使一切众生获得圣者解脱。这是佛陀为一切众生的大精进力。这是佛陀的第八个不共法。}%

@{復次舍利子！如來於一切處、一切種諸念無減。如來正念悉無忘失。何以故？諸佛如來相續現證阿耨多羅三藐三菩提果，所有一切眾生過去未來現在諸心，如來悉能任持觀察。如來於諸念中畢竟不復有所忘失，隨諸眾生一切心行而悉了知。如來不復思想觀視，正念無減，住三聚法了眾生根，解入眾生一切意樂，觀眾生行。如來亦無思惟伺察，說法無斷。所以者何？隨其如來念無減故，念即寂靜悉無忘失，即以是法為諸眾生廣大宣說。此是如來第九不共佛法。}@
%{舍利子，佛陀在一切处，一切种的念头，都没有减少。佛陀正念，都无忘失。为什么呢？因为诸佛如来，相续现证阿耨多罗三藐三菩提果，所有一切众生的过去、未来、现在诸心，佛陀都能任持观察。佛陀对诸念，最终不再有所忘失，随着一切众生的心行，而全都了知。佛陀不再思想观察，正念无减，住于三聚法，了知众生的根性，理解众生的一切意乐，观察众生的行为。佛陀也没有思惟观察，说法没有断绝。为什么呢？因为随着佛陀的念无减的缘故，念就寂静，都无忘失，就用这个法，为一切众生广为宣说。这是佛陀的第九个不共法。}%

@{復次舍利子！如來等持無減。所有如來等持之法，即是一切法平等，如其所說諸法平等。何名如來等持無減？謂若真如平等即等持平等，若等持平等即諸如來平等。若入是平等法門，此即說名三摩呬多。若貪際平等，即離貪際平等。若瞋際平等，即離瞋際平等。若癡際平等，即離癡際平等。若有為際平等，即無為際平等。若生死際平等，即涅盤際平等。若入是平等法門，即名如來等持無減。何以故？由等持無減故即畢竟無減。又復如來等持之法，非眼相應，非耳、鼻、舌、身、意相應。如來於其諸根無所缺壞，不依止地界亦不依止水、火、風界，不依止欲界、色界、無色界，不依止此界他界。以無依止故即無所減，是為畢竟無減。以其如來等持無減故，即以此法為諸眾生廣大宣說，普令眾生獲得如來等持法門。此是如來第十不共佛法。}@
%{舍利子，佛陀等持，没有减少。所有佛陀等持的法，就是一切法平等，如其所说，诸法平等。什么叫做佛陀等持无减少呢？就是说如果真如平等，就等持平等，如果等持平等，就诸佛如来平等。如果进入这个平等法门，这就叫做三摩地。如果贪欲界平等，就离开贪欲界平等。如果瞋恚界平等，就离开瞋恚界平等。如果愚痴界平等，就离开愚痴界平等。如果有为界平等，就无为界平等。如果生死界平等，就涅槃界平等。如果进入这个平等法门，就叫做佛陀等持无减少。为什么呢？因为等持无减少的缘故，就最终无减少。佛陀等持的法，不是眼根相应，不是耳根、鼻根、舌根、身根、意根相应。佛陀对一切根，没有缺损，不依止地界，也不依止水、火、风界，不依止欲界、色界、无色界，不依止此界、他界。因为没有依止，所以就没有减少，这是最终无减少。因为佛陀等持无减少的缘故，就用这个法，为一切众生广为宣说，普遍使众生获得佛陀等持法门。这是佛陀的第十个不共法。}%

@{復次舍利子！如來慧無減。如來勝慧云何能知？謂一切法不隨他信智。無眾生、壽者、補特伽羅、於法有所得智，無盡無礙解善巧之智，分別句義智，於一句中入百千劫加持宣說智，隨諸所問各各宣說斷疑惑智，於一切處無障礙智，建立三乘善宣說智，八萬四千心行悉了知智，八萬四千法蘊隨應說智。如是如來最上勝慧，無邊無際說不能盡。如其如來勝慧無減，即為眾生廣大宣說慧無盡法，此是如來第十一不共佛法。}@
%{舍利子，佛陀的智慧，没有减少。佛陀的胜妙智慧，如何能知道呢？就是说一切法，不随他人信智。没有众生、寿者、补特伽罗、对法有所得的智慧，没有尽头，没有障碍，解脱善巧的智慧，分别句义的智慧，在一句话中，进入百千劫加持宣说的智慧，随着一切所问，各个宣说断除疑惑的智慧，在一切处，没有障碍的智慧，建立三乘，善于宣说的智慧，八万四千心行，都了知的智慧，八万四千法蕴，随应宣说的智慧。像这样，佛陀最上胜妙智慧，无边无际，说不能尽。因为佛陀胜妙智慧，没有减少，就为众生广为宣说智慧无尽的法，这是佛陀的第十一个不共法。}%
@{復次舍利子！如來解脫無減。何名如來解脫無減？所謂隨應悉令解脫。諸聲聞眾聞聲解脫，諸緣覺眾覺悟緣生而得解脫，諸佛世尊離諸障礙二取解脫。此說解脫者，先際諸佛已往、後際諸佛未至、現在諸佛不住。由是眼色二取解脫，耳聲、鼻香、舌味、身觸二取解脫，無取無著無依止解脫，心自性明亮故，智亦復然。此說名為一心相中相應勝慧，如來由是現證阿耨多羅三藐三菩提果。如其所證，即以此法為諸眾生廣大宣說。此是如來第十二不共佛法。}@
%{再次，舍利子！如来解脱没有减损。什么叫做如来解脱没有减损呢？就是说，根据情况，使一切众生都得到解脱。声闻众听到佛法而解脱，缘觉众觉悟缘起而解脱，佛世尊远离一切障碍，摆脱二取而解脱。这里说的解脱，指的是过去的佛已经过去了，未来的佛还没有来，现在的佛也不停留。由此，眼色二取解脱，耳声、鼻香、舌味、身触二取解脱，无取无著无依止解脱，因为心本身是明亮的，智慧也是如此。这就是说，一心相中相应胜慧，如来由此证得阿耨多罗三藐三菩提果。如来证得之后，就用这个法门为一切众生广为宣说。这就是如来的第十二个不共佛法。}%

@{復次舍利子！如來一切身業智為先導、隨智所行。以其如來身業具足故，一切眾生見佛身者悉得調伏，聞佛說法者悉得調伏，觀佛默然者悉得調伏，覩佛受食者悉得調伏，見佛威儀者悉得調伏，瞻佛眾相者悉得調伏。觀佛妙好者悉得調伏，瞻佛不可見頂相及放光者悉得調伏，見佛舉足下足於城邑聚落若入若出者悉得調伏。諸佛如來於四威儀道中，而無不為眾生作調伏事。此名如來身業智為先導、隨智慧行。此是如來第十三不共佛法。}@
%{再次，舍利子！如来的一切身业，智慧为先导，随着智慧而行。因为如来身业具足，所以一切众生见到佛身，都得到调伏；听到佛说法，都得到调伏；观察佛默然，都得到调伏；看到佛受食，都得到调伏；见到佛威仪，都得到调伏；瞻仰佛的相貌，都得到调伏；观察佛的妙好，都得到调伏；瞻仰佛不可见顶相和放光，都得到调伏；见到佛举足下足于城邑聚落，出入其中，都得到调伏。诸佛如来在四威仪道中，无一不为众生做调伏之事。这就是说，如来身业智慧为先导，随着智慧而行。这就是如来的第十三个不共佛法。}%

@{復次舍利子！如來一切語業智為先導、隨智慧行。何以故？諸佛世尊不說虛假之法，說無斷法，善樂說法。如來諸有語言，未知者令知，無高無下、無紆煩語、無屈曲語、無麁澁語、無惡戾語、無巇嶮語、善柔軟語、無衰朽語、無輕動語、無嬈惱語、無迅速語、無遲緩語，善分明語、善演說語、善了知語、妙說相、妙音聲、無破缺、無過失、極甘美廣大殊妙、無塵離塵、無垢無暗、顯煥無礙、和合明亮、神通無劣、音響不破、能生妙樂，身得歡喜、心極信順，息除貪愛、息除瞋恚、息除愚癡，降伏惡魔、制諸罪業、息邪異語、止不了語，如擊鼓音聲、如迦陵頻伽聲、如帝釋聲、如梵王聲、如海潮聲、如雲雷聲、如地振聲、如鴈王聲、如孔雀王遊戲聲、如拘枳羅聲、如命命鳥聲、如鹿王聲、如箜篌聲，分明解了聲、悅意樂聞聲、甚深清亮無瘖瘂聲，生妙樂聲、生善根聲，文句不斷聲、文句樂說聲、義句和合聲、法句和合聲，知時聲、順時聲、不越時聲，知自他根善演說聲，布施莊嚴聲、持戒清淨聲、忍辱柔和聲、精進勇悍聲、禪定妙樂聲、智慧畢竟聲、大慈和合聲、大悲無倦聲、大喜明亮聲、大捨究竟聲，建立三乘聲、令三寶種不斷聲、安立三聚分位聲，三解脫門清淨聲、觀四諦聲、觀察智聲、不毀智者聲、諸聖稱讚聲，隨知虛空無量聲、諸相具足聲。舍利子、此如是等，是名如來一切語業智為先導、隨智慧行。此是如來第十四不共佛法。}@
%{再次，舍利子！如来的一切语业，智慧为先导，随着智慧而行。为什么呢？因为佛世尊不说虚假之法，说无断法，善乐说法。如来一切语言，使不知者得知，没有高低，没有繁琐的语言，没有曲折的语言，没有粗糙的语言，没有恶毒的语言，没有险峻的语言，善于用柔软的语言，没有衰败的语言，没有轻浮的语言，没有恼人的语言，没有快速的语言，没有迟缓的语言，善于分明地说，善于演说，善于了知，妙说相，妙音声，没有破缺，没有过失，极其甘美广阔殊妙，没有尘埃，远离尘埃，没有污垢，没有黑暗，显焕无碍，和合明亮，神通无劣，音响不破，能生妙乐，使身得欢喜，心极度信顺，息除贪爱，息除瞋恚，息除愚癡，降伏恶魔，制诸罪业，息除邪异之语，止住不了之语，如同击鼓的声音，如同迦陵频伽的声音，如同帝释的声音，如同梵王的声音，如同海潮的声音，如同云雷的声音，如同地振的声音，如同雁王的声音，如同孔雀王游戏的声音，如同拘枳罗的声音，如同命命鸟的声音，如同鹿王的声音，如同箜篌的声音，分明解了的声音，悦意乐闻的声音，甚深清亮无瘖瘂的声音，生妙乐的声音，生善根的声音，文句不断的声音，文句乐说声音，义句和合声音，法句和合声音，知时的声音，顺时的声音，不越时的声音，知道自己和他人根性，善于演说，布施庄严的声音，持戒清净的声音，忍辱柔和的声音，精进勇悍的声音，禅定妙乐的声音，智慧究竟的声音，大慈和合的声音，大悲无倦的声音，大喜明亮的声音，大舍究竟的声音，建立三乘的声音，使三宝种不断的声音，安立三聚分位的声音，三解脫门清净的声音，观四谛的声音，观察智慧的声音，不毁智慧者的声音，诸圣称赞的声音，随知虚空无量的声音，诸相具足的声音。舍利子，如是等，这就是说，如来一切语业，智慧为先导，随着智慧而行。这就是如来的第十四个不共佛法。}%

@{復次舍利子！如來意業智為先導、隨智慧行。何以故？如來心法而不可說，如來意法、識法，不可以智慧辯才而能測度。如來智慧，隨知一切眾生心、隨入一切眾生意、通達一切眾生智，諸法決定、諸等持法亦無他信，超越所緣離諸緣生，息除三有及諸惡趣，越諸魔法諸魔異，解脫諸諂幻法而悉遠離，捨我我所，去除無明癡暗覆蔽，修八正道離諸疑惑，與虛空等，法界平等而無差別。舍利子！如是等法，是為如來所有意業智為先導、隨智慧行。此是如來第十五不共佛法。}@
%{再次，舍利子！如来的一切意业，智慧为先导，随着智慧而行。为什么呢？因为如来的心法不可说，如来的意法、识法，不能用智慧辩才来衡量。如来的智慧，随知一切众生心，随入一切众生意，通达一切众生智，诸法决定，诸等持法亦无他信，超越所缘，远离诸缘生，息除三有和一切恶趣，超越一切魔法和魔异，解脱一切谄幻法，远离一切，舍弃我我所，去除无明痴暗覆蔽，修八正道，远离一切疑惑，与虚空等，法界平等而无差别。舍利子！如是等法，这就是说，如来所有意业，智慧为先导，随着智慧而行。这就是如来的第十五个不共佛法。}%

@{佛說大乘菩薩藏正法經卷第十五}@
%{佛说大乘菩萨藏正法经卷第十五}%
