@{佛說大乘菩薩藏正法經卷第十三西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{佛說大乘菩薩藏正法經卷第十三西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{如來不思議品第四之七}@
%{如來不思議品第四之七}%

@{復次舍利子！云何名為如來四無所畏不可思議？諸住信菩薩應發淨信，超越分別、離諸疑惑，乃至發希有想。舍利子！如來無所畏法其有四種，如來由具四無畏故了知勝處，於大眾中能師子吼轉妙梵輪，餘諸沙門婆羅門悉不能轉，一切世間天人魔梵無與如來同其法者。舍利子！何等是為四無所畏？一者一切智無畏，謂佛如來已能圓具無上勝智，於大眾中作如是言：我成無上正等正覺，此法唯佛自所證知，餘諸天人世間不能與佛同其法語。如來以此法故成等正覺，云何說名如來成等正覺？謂佛如來以一切法平等故而成正覺，於諸法中無高無下，若異生法、若聖人法、若諸佛法、若有學法、若無學法、若緣覺法、若菩薩法、若世間法、若出世間法、若有罪法、若無罪法、若有漏法、若無漏法、若有為法、若無為法，於如是等一切法中如來悉平等故，此名如來現成正覺。此中云何名為平等？謂空平等，見自性故。無相平等，相自性故。無願平等，三界自性故。無生平等，生自性故。無作平等，作自性故。無起平等，起自性故。無含藏平等，含藏自性故。如所說平等，三世自性故。明解脫平等，無明有愛自性故。涅槃平等，諸行自性故。舍利子！以如是等諸法平等，是故如來現成正覺。如來於大眾中得無所畏，以如是法教示眾會，令諸眾會咸生歡喜，身得喜故心極信順。復令眾會適悅快樂，如來大悲相應具真實故、平等性故、如實性故、無異性故、無種類性故、無所觀性故、無生性故、無離性故、無所取性故。如來所具無畏法中實無少法可取，亦非無取。如來無畏法中亦無虛誑，如實故平等。法界平等，於是平等法中，普盡一切世界舒坦無礙。如來如實之法，甚深微妙難解難知。如來起大悲心，即以是法起種種方便，為諸眾生廣大宣說聖出離法能盡諸苦。如來以大願力，一切眾生無師範者為作師範，未成正覺者令成正覺。所有一切眾生馳流諸境斷見等者，如來以無畏法悉令清淨。舍利子！如來無所畏法，無邊無際與虛空等，若欲知其虛空邊際，即知如來無畏邊際。諸住信菩薩聞是法已，應生淨信，超越分別、離諸疑惑，乃至發希有想。此說是名如來第一無畏。}@
%{那什么是如来四无畏不可思議呢？想要成为菩萨，首先要发自内心地相信，不要被各种想法所迷惑，要超越分别心，远离一切疑惑，直到产生一种希有无比的想法。如来有四种无畏，因为具备了这四种无畏，所以如来能够了解到最殊胜的地方，在众人面前能够像狮子一样吼叫，转动美妙的梵轮，其他所有沙门婆罗门都转动不了，世间所有的天人魔梵都没有人能与如来同法。舍利子！这四种无畏是什么呢？第一种是“一切智无畏”，意思是佛如来已经圆满具足无上胜智，在众人面前会这样说：“我已经成就了无上正等正觉，这种法只有佛自己证知，其他的天人世间不能与佛同法语。”如来因为拥有这种法，所以成就了正等正觉，那么怎么解释如来成等正觉呢？意思是佛如来因为一切法平等，所以成就了正觉，在一切法中没有高低贵贱之分，无论是异生法、圣人法、诸佛法、有学法、无学法、缘觉法、菩萨法、世间法、出世间法、有罪法、无罪法、有漏法、无漏法、有为法、无为法，在所有这些法中，如来都平等看待，所以叫做如来现成正觉。这里怎么解释平等呢？空平等，是因为见到了自性；无相平等，是因为相就是自性；无愿平等，是因为三界就是自性；无生平等，是因为生就是自性；无作平等，是因为作就是自性；无起平等，是因为起就是自性；无含藏平等，是因为含藏就是自性；如所说平等，是因为三世就是自性；明解脱平等，是因为无明有爱就是自性；涅槃平等，是因为诸行就是自性。舍利子！因为如来对所有这些法都平等看待，所以如来现成正觉。如来在众人面前毫无畏惧，用这种法来教导大众，让所有大众都感到欢喜，身体感到快乐，内心就无比信服。又让大众感到舒适快乐，因为如来的大悲心与真实性、平等性、如实性、无异性、无种类性、无所观性、无生性、无离性、无所取性相对应。如来所具有的无畏法中，实际上没有任何法可以取，也不是没有可以取。如来无畏法中也没有虚假欺骗，因为真实性，所以平等。法界平等，在这个平等法中，遍及所有世界，舒坦无阻碍。如来如实之法，非常深奥微妙，难以理解难以知道。如来发起大悲心，就用这种法，用各种方便，为所有众生广宣说圣出离法，可以断除所有痛苦。如来以大愿力，为所有没有师范的众生做师范，让所有没有成正觉的众生成就正觉。所有一切众生，执着于各种境界，断见等等，如来用无畏法，让一切众生都清净。舍利子！如来无畏法，无边无际，与虚空等同，想要知道虚空的边际，就等于知道如来无畏的边际。所有想要成为菩萨的人，听到这种法以后，应该生起清净的信心，超越分别心，远离一切疑惑，直到产生一种希有无比的想法。这就是如来第一无畏。}%


@{復次舍利子！二者漏盡無畏，謂佛如來具足無上勝智，於大眾中作如是言：我盡諸漏得無所畏。而彼一切天人世間，無能與佛同法語者。此復云何如來已盡諸漏？謂佛如來欲漏已盡，心得解脫，斷滅一切貪行種子。如來有漏已盡，心得解脫，斷滅一切瞋行種子。如來無明漏已盡，心得解脫，斷滅一切癡行種子。如來見漏已盡，心得解脫，斷滅一切煩惱所行種子。此等是名如來諸漏已盡。如是所說皆世俗所成，非勝義諦。勝義諦者，謂最上聖智慧中若知若斷，若修若證，而無少法可住。何以故？如所說盡彼實知。若諸眾生修出離行，如來悉如實知。又舍利子！如來如實了知眼界、色界、眼識界。云何能知？謂佛了知內空、外空、內外空故。乃至意界、法界、意識界悉如實知。云何能知？謂佛了知內空、外空、內外空故。又舍利子！如來了知地界、水界、火界、風界及虛空界，悉如實知。云何能知？謂如虛空故亦然了知。如來悉知欲界、色界及無色界分別所起，知有為界是造作相，知無為界是無造作相，知雜染界是客塵煩惱相，知清淨界是自性明亮相，知諸行界是不如理作意無明相，知涅槃界是如理作意明智相。}@
%{第二种是“漏尽无畏”，意思是佛如来具足无上胜智，在众人面前会这样说：“我已经断除了所有漏，得到了无畏。”而所有天人世间，没有人能够与佛同法语。这怎么解释如来已经断除了所有漏呢？意思是佛如来已经断除了欲漏，内心得到解脱，断除了所有贪行的种子。如来已经断除了有漏，内心得到解脱，断除了所有瞋恨的种子。如来已经断除了无明漏，内心得到解脱，断除了所有愚痴的种子。如来已经断除了见漏，内心得到解脱，断除了所有烦恼的种子。这些就是如来已经断除了所有漏。这些都是世俗的成就，不是胜义谛。胜义谛是什么呢？是指最上圣智慧中，无论是知道、断除、修习、证得，都没有任何法可以执着。为什么呢？因为如来对所说的一切都真实知晓。所有众生修出离行，如来都真实知晓。舍利子！如来真实了知眼界、色界、眼识界。怎么知道呢？因为佛了知内空、外空、内外空。一直到意界、法界、意识界，如来都真实了知。怎么知道呢？因为佛了知内空、外空、内外空。舍利子！如来还了知地界、水界、火界、风界以及虚空界，都真实了知。怎么知道呢？因为就像虚空一样，如来也这样了知。如来还了知欲界、色界以及无色界的分别所起，知道有为界是造作相，知道无为界是无造作相，知道杂染界是客尘烦恼相，知道清净界是自性明亮相，知道诸行界是不如理作意无明相，知道涅槃界是如理作意明智相。}%
@{又舍利子！若諸界依止、諸界安住、諸界隨順、諸界建立、諸界作用、諸界意趣、諸界寂定、諸界住著，如來一一如實了知，隨所知已即為說法。舍利子！此是如來種種界智力，如是勝力無有邊際。若諸住信菩薩於佛如來如是智力，聞已淨信，超越分別、離諸疑惑，後復生起身喜心喜適悅之相，發希有想。}@
%{舍利子，如果一切境界都依附着，安住在，顺从着，建立在，运作着，以这些境界为目标，寂静安稳，执着于这些境界，佛陀对每一项都如实地了知，根据他所知道的，就讲法。舍利子，这就是佛陀对各种境界的智慧力量，这种强大的力量是无边无际的。如果那些有信心，修行菩萨道的菩萨，听到佛陀的这种智慧力量，就会生起清净的信心，超越分别，远离疑惑，之后还会生起身体愉悦，内心欢喜，充满喜悦和满足的样子，并产生希有的想法。}%

@{如來無畏邊際，諸住信菩薩聞是法已，應生淨信，超越分別、離諸疑惑，乃至發希有想。此說是名如來第二無所畏法。如來由具無所畏故，一切天人世間無與如來同其法者。}@
%{佛陀的无畏是无边无际的，那些有信心，修行菩萨道的菩萨，听到这个法之后，应该生起清净的信心，超越分别，远离疑惑，直到产生希有的想法。这就是佛陀的第二种无畏法。因为佛陀拥有无畏，所以一切天人世间，没有人能与佛陀的法相提并论。}%

@{復次舍利子！三者說障道無畏，謂佛如來具足無上勝智，於大眾中作如是言：我說諸障道法能障聖道，乃至一切天人世間，無能與佛同法語者。云何名為障道之法？有其一法能障聖道。何等為一？謂諸眾生心不清淨。二法能障聖道，謂無慚、無愧。三法能障聖道，謂身惡作、語惡作、意惡作。四法能障聖道，其四種法皆墮惡趣，謂貪欲當墮惡趣、瞋恚當墮惡趣、愚癡當墮惡趣、怖畏當墮惡趣。五法能障聖道，謂殺生、偷盜、邪染、妄語、飲酒。六法能障聖道，謂不尊重佛、不尊重法、不尊重僧、不尊重戒學、不尊重定學、不尊重修頭陀行者。七法能障聖道，謂慢、過慢、慢過慢、我慢、邪慢、增上慢、卑慢。八法能障聖道，謂邪見、邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪勤、邪念、邪定。九法能障聖道，謂於我身作無義利生起害心，已作、現作、當作；於我所愛作無義利生起害心，已作、現作、當作、於我非愛作無義利生起害心，已作、現作、當作。十法能障聖道，謂殺生，偷盜，邪染，妄言，綺語，兩舌，惡口，貪，瞋，邪見。舍利子！如是等法能障聖道。乃至不如理作意相應所生結使，此法無味，是不可觀、是不可行，由顛倒勤行故不出離，生起一切愛見，取著於身語意業，愛著增熾。如來了知諸法能障聖道，知已如實為諸眾生廣大宣說障道之法，令諸眾生寂止近止。說除斷法普為教示，令諸眾會咸生歡喜，身得喜故心極信順。復令眾會適悅快樂，如來大悲相應具真實故、平等性故、如實性故、無異性故、無種類性故、無所觀性故、無生性故、無離性故、無所取性故。如來所具無畏法中實無少法可取，亦非無取。如來無畏法中亦無虛誑，如實故平等。法界平等，於是平等法中，普盡一切世界舒坦無礙。此如是等不可思議無量無數甚深正法，如來悉具足已，大悲之心所逼切故，為諸眾生說斷障道之法，普令一切寂止近止。舍利子！如來無所畏法，無邊無際與虛空等，若欲知其虛空邊際，即知如來無畏邊際。諸住信菩薩聞是法已，應生淨信，超越分別、離諸疑惑，乃至發希有想。此是如來第三無所畏法。如來由具無所畏故，一切天人世間無與如來同其法者。}@
%{接着，舍利子，第三个是关于消除障碍道无畏，意思是佛陀具足无上智慧，在众人面前这样说：我说那些能障碍圣道的法，它们能障碍圣道，直到一切天人世间，都没有人能与佛陀的法语相提并论。什么叫做障碍道的法呢？有一种法能障碍圣道。哪一种呢？就是众生的心不纯净。两种法能障碍圣道，就是没有羞耻心，没有惭愧心。三种法能障碍圣道，就是身口意造作恶业。四种法能障碍圣道，这四种法都会堕入恶趣，就是贪欲会堕入恶趣，瞋恚会堕入恶趣，愚痴会堕入恶趣，恐惧会堕入恶趣。五种法能障碍圣道，就是杀生，偷盗，邪淫，妄语，饮酒。六种法能障碍圣道，就是不尊重佛，不尊重法，不尊重僧，不尊重戒律，不尊重禅定，不尊重修行头陀行的修行者。七种法能障碍圣道，就是傲慢，过分傲慢，傲慢过头，我慢，邪慢，增上慢，卑慢。八种法能障碍圣道，就是邪见，邪思惟，邪语，邪业，邪命，邪勤，邪念，邪定。九种法能障碍圣道，就是对我自身起有害之心，已经做了，现在正在做，将来要做的；对我所爱的人起有害之心，已经做了，现在正在做，将来要做的；对我所不爱的人起有害之心，已经做了，现在正在做，将来要做的。十种法能障碍圣道，就是杀生，偷盗，邪淫，妄语，绮语，两舌，恶口，贪欲，瞋恚，邪见。舍利子，这些等法能障碍圣道。直到不如理作意，相应而生的烦恼，这种法没有味道，是不可观，不可行的，由于颠倒勤行，所以不能脱离，生起一切爱见，执着于身口意业，爱执更加炽盛。佛陀了知这些法能障碍圣道，了知之后，如实地为众生广为宣说障碍道的法，使众生寂静，接近止息。宣说断除这些法的教诲，使所有听众都生起欢喜，身体得到喜悦，内心极度信服。又使听众感到满足快乐，因为佛陀的大悲相应，具足真实性，平等性，如实性，无二性，无种类性，无所观性，无生性，无离性，无所取性。佛陀所具有的无畏法，实际上没有一丝一毫可以取舍，也不是没有可以取舍的。佛陀的无畏法中也没有虚假，因为如实性，所以平等。法界平等，在这个平等法中，普尽一切世界，舒坦无碍。这些不可思議，无量无数，甚深正法，佛陀全部具足，由于大悲心所逼迫，为了众生，宣说断除障碍道的法，普令一切寂静，接近止息。舍利子，佛陀的无畏法，无边无际，与虚空等同，如果你想要知道虚空的边际，就能知道佛陀的无畏的边际。那些有信心，修行菩萨道的菩萨，听到这个法之后，应该生起清净的信心，超越分别，远离疑惑，直到产生希有的想法。这就是佛陀的第三种无畏法。因为佛陀拥有无畏，所以一切天人世间，没有人能与佛陀的法相提并论。}%

@{復次舍利子！四者盡苦道無畏，謂佛如來具足無上勝智，於大眾中作如是言：我說聖出離法能盡苦道，乃至一切天人世間無能與佛同法語者。云何名為聖出離法能盡苦道？其有一法是聖出離道。何等為一？謂諸眾生心悉清淨。二法是聖出離道，謂奢摩他、毘鉢舍那。三法是聖出離道，謂空、無相、無願。四法是聖出離道，謂身念處、受念處、心念處、法念處。五法是聖出離道，謂信根、精進根、念根、定根、慧根。六法是聖出離道，謂念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。七法是聖出離道，謂擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、捨覺支、念覺支、定覺支。八法是聖出離道，謂正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。九種歡喜根本法是聖出離道，謂歡喜、適悅、輕安、快樂、等持、如實知見、寂靜、離染、解脫。十法是聖出離道，謂遠離殺生、遠離偷盜、遠離邪染、遠離妄言、遠離綺語、遠離兩舌、遠離惡口、遠離貪欲、遠離瞋恚、能具正見。舍利子！如是所說諸聖出離法，能盡苦道。乃至諸善菩提分法，戒蘊相應、定蘊相應、慧蘊相應、解脫蘊相應、解脫知見蘊相應、四聖諦法相應，此等所說皆名聖出離道。復有聖出離道，謂正所行。此正所行，彼即無法可行亦非無行，無入無出、無取無捨。何以故？若已行、若當行，二法皆離彼一切法，無二亦然。此如實知見，是聖出離道。如來於此聖出離道自了知已，為諸眾生廣大宣說，令諸眾會咸生歡喜，身得喜故心極信順。復令眾會適悅快樂，如來大悲相應具真實故、平等性故、如實性故、無異性故、無種類性故、無所觀性故、無生性故、無離性故、無所取性故。如來所具無畏法中實無少法可取，亦非無取。如來無畏法中亦無虛誑，如實故平等。法界平等，於是平等法中，普盡一切世界舒坦無礙。此如是等不可思議無量無數甚深正法，如來悉具足已，大悲之心所逼切故，為諸眾生廣大宣說聖出離法，令諸眾生咸悉覺了盡苦邊際。舍利子！此是如來第四無所畏法。如來由具四無所畏故了知勝處，於大眾中作師子吼轉妙梵輪，餘諸沙門婆羅門悉不能轉，乃至一切世間天人魔梵無與如來同其法者。舍利子！如來如是四無所畏，無邊無際與虛空等，若欲知其虛空邊際，即知如來無畏邊際。諸住信菩薩得聞如來如是不可思議無畏之法，應生淨信，超越分別、離諸疑惑，後復生起身喜心喜，發希有想。}@
%{接着，舍利子，第四个是关于彻底消除痛苦之道无畏，意思是佛陀具足无上智慧，在众人面前这样说：我说圣者出离法，能彻底消除痛苦之道，直到一切天人世间，都没有人能与佛陀的法语相提并论。什么叫做圣者出离法，能彻底消除痛苦之道呢？有一种法是圣者出离道。哪一种呢？就是众生的心彻底清净。两种法是圣者出离道，就是奢摩他，毗婆舍那。三种法是圣者出离道，就是空，无相，无愿。四种法是圣者出离道，就是身念处，受念处，心念处，法念处。五种法是圣者出离道，就是信根，精进根，念根，定根，慧根。六种法是圣者出离道，就是念佛，念法，念僧，念戒，念施，念天。七种法是圣者出离道，就是择法觉支，精进觉支，喜觉支，轻安觉支，舍觉支，念觉支，定觉支。八种法是圣者出离道，就是正见，正思惟，正语，正业，正命，正精进，正念，正定。九种欢喜根本法是圣者出离道，就是欢喜，适悦，轻安，快乐，等持，如实知见，寂静，离染，解脱。十种法是圣者出离道，就是远离杀生，远离偷盗，远离邪淫，远离妄语，远离绮语，远离两舌，远离恶口，远离贪欲，远离瞋恚，能具正见。舍利子，这些所说的圣者出离法，能彻底消除痛苦之道。直到一切善菩提分法，戒蕴相应，定蕴相应，慧蕴相应，解脱蕴相应，解脱知见蕴相应，四圣谛法相应，这些所说的，都叫做圣者出离道。还有圣者出离道，叫做正所行。这个正所行，它既没有法可以修行，也不是没有法可修行，没有进入，没有出去，没有取舍。为什么呢？因为已经修行，或者将要修行，这两种情况都离开了一切法，没有二元对立，也是一样的。这种如实知见，就是圣者出离道。佛陀对于这个圣者出离道，自己已经了知，为了众生广为宣说，使所有听众都生起欢喜，身体得到喜悦，内心极度信服。又使听众感到满足快乐，因为佛陀的大悲相应，具足真实性，平等性，如实性，无二性，无种类性，无所观性，无生性，无离性，无所取性。佛陀所具有的无畏法，实际上没有一丝一毫可以取舍，也不是没有可以取舍的。佛陀的无畏法中也没有虚假，因为如实性，所以平等。法界平等，在这个平等法中，普尽一切世界，舒坦无碍。这些不可思議，无量无数，甚深正法，佛陀全部具足，由于大悲心所逼迫，为了众生，广为宣说圣者出离法，使所有众生都觉悟，彻底消除痛苦的边际。舍利子，这就是佛陀的第四种无畏法。佛陀因为具足四种无畏，所以了知胜处，在众人面前，像狮子吼一样，转动妙梵轮，其他的沙门婆罗门都转动不了，直到一切世间天人魔梵，都没有人能与佛陀的法相提并论。舍利子，佛陀的这四种无畏，无边无际，与虚空等同，如果你想要知道虚空的边际，就能知道佛陀的无畏的边际。那些有信心，修行菩萨道的菩萨，听到佛陀如此不可思議的无畏之法，应该生起清净的信心，超越分别，远离疑惑，之后还会生起身体愉悦，内心欢喜，产生希有的想法。}%
@{爾時世尊重明斯義說伽陀曰：}@
%{当时世尊明师义说偈曰：}%

@{彼一切法皆平等，佛自然智隨覺了，}@
%{所有法都平等，佛陀的智慧随着觉悟而明了，}%

@{由是現證佛菩提，如來平等普觀視。}@
%{因此证得佛菩提，如来平等地普观一切。}%

@{世間一切異生法，與諸佛法悉平等，}@
%{世间所有凡夫法，与佛法都平等，}%

@{有學無學諸法門，及緣覺法亦如是。}@
%{有学无学诸法门，以及缘觉法也是如此。}%

@{所有世間一切法，及彼出世勝法門，}@
%{世间所有一切法，以及出世胜法门，}%

@{善惡無動法亦然，與涅盤道皆同等。}@
%{善恶无动法也一样，都与涅槃道平等。}%

@{所有空法無相法，彼無願法亦復然，}@
%{所有空法无相法，无愿法也是一样，}%

@{無生無作諸法中，如來平等同觀照。}@
%{在无生无作诸法中，如来平等地观照。}%

@{此平等法了知已，佛為眾生廣宣說，}@
%{了知了这个平等法，佛陀为众生广宣说，}%

@{化眾生歸解脫門，牟尼第一無所畏。}@
%{引导众生回归解脱门，牟尼第一无畏。}%

@{解脫世間三種法，為眾生說解脫門，}@
%{解脱世间三种法，为众生说解脱门，}%

@{佛大無畏人中尊，此名第二無畏法。}@
%{佛陀是人中尊，大无畏，这叫做第二无畏法。}%

@{雖知諸佛演正法，何故親近不解脫？}@
%{虽然知道诸佛演说正法，为什么亲近而不解脱呢？}%

@{心不清淨慚愧無，由斯一二為障礙，}@
%{心不清净，没有惭愧，因此这两点成为障碍，}%

@{復由身語意三業，不遵戒法而惡作，}@
%{又因为身口意三业，不遵戒法而作恶，}%

@{貪瞋癡怖起四愆，彼諸殺害并偷盜，}@
%{贪嗔痴怖起四过，诸如杀害和偷盗，}%

@{邪染妄言飲酒五，六不尊重七慢生，}@
%{邪染妄言饮酒五，六不尊重七我慢生，}%

@{八種邪法旋復興，彼九惱處多過失，}@
%{八种邪法循环复兴，九恼处有很多过失，}%

@{後起十種不善業，於解脫道為障礙。}@
%{后来起的十种不善业，成为解脱道的障碍。}%

@{深固作意不了知，為癡暗道所覆蔽，}@
%{执著于错误的观念，被愚痴黑暗之道所蒙蔽，}%

@{取著虛妄及迷醉，顛倒勤行了知已，}@
%{执著虚妄，迷醉其中，颠倒勤行，知道之后，}%

@{乃復親近正法門，此名第三無畏法。}@
%{才又亲近正法门，这叫做第三无畏法。}%

@{清淨法門無限量，近正法故證菩提，}@
%{清净法门无限量，亲近正法，因此证得菩提，}%

@{唯佛智知寂靜門，知已廣施甘露法。}@
%{只有佛陀的智慧知道寂静门，知道之后，广施甘露法。}%

@{佛最稱讚菩提分，乃至廣多諸善法，}@
%{佛陀最赞叹菩提分，乃至广多诸善法，}%

@{習近故為解脫門，佛十力尊善宣說。}@
%{习近这些，因此成为解脱门，佛陀十力尊善宣说。}%

@{深固勤行離諸染，於其善法悉相應，}@
%{精进勤行，远离诸染，与这些善法相应，}%

@{是法非法無著心，寂靜解脫離憂怖。}@
%{对法非法没有执著心，寂静解脱，远离忧怖。}%

@{如實了知諸善法，如空寥廓而無礙，}@
%{如实了知诸善法，如同虚空辽阔，没有障碍，}%

@{無執著法亦復然，彼能出離三有海。}@
%{没有执著法也是一样，能够出离三有海。}%

@{三有海中迷著者，十力尊說業所生，}@
%{三有海中迷失者，十力尊说业所生，}%

@{佛令解脫悲愍心，四無畏法虛空等。}@
%{佛陀以悲悯之心，令他们解脱，四无畏法如同虚空一样。}%

@{舍利子！如是所說如來四無畏法不可思議，諸住信菩薩聞是法已，應生淨信，超越分別、離諸疑惑，乃至發希有想。}@
%{舍利子！如来所说这四无畏法不可思議，所有住信菩萨听到这个法之后，应该生起清净的信心，超越分别，远离疑惑，乃至发起希有想。}%

@{佛說大乘菩薩藏正法經卷第十三}@
%{佛说大乘菩萨藏正法经卷第十三}%

@{即無生，無生即無盡，於畢竟盡中無所對治，此說名盡。如所說盡，亦復無有盡法可盡即是無為，無為即無滅無住。若說有生，如來即無生。法性常住法界常住，諸法亦復隨智所行，然其所行悉無所行亦非無行，亦復無漏法可得。雖復如是，如來安住大悲心已，亦為眾生廣大宣說，斷除諸漏之法。如來於大眾中得無所畏，以如是法教示眾會，令諸眾會咸生歡喜，身得喜故心極信順。復令眾會適悅快樂，如來大悲相應具真實故、平等性故、如實性故、無異性故、無種類性故、無所觀性故、無生性故、無離性故、無所取性故。如來所具無畏法中實無少法可取，亦非無取。如來無畏法中亦無虛誑，如實故平等。法界平等，於是平等法中，普盡一切世界舒坦無礙。此如是等不可思議無量無數甚深正法，如來悉具足已，大悲之心所逼切故，為諸眾生廣大宣說如是之法。舍利子！如來無所畏法無邊無際與虛空等，若欲知其虛空邊際，即知}@
%{就是无生，无生就是无尽，在毕竟尽中没有对治，这叫做尽。就像所说尽，也确实没有尽法可以尽，就是无为，无为就是无灭无住。如果说有生，如来就是无生。法性常住，法界常住，诸法也随着智慧所行，然而其所行悉无所行，也非无行，也确实没有漏法可得。虽然如此，如来安住大悲心之后，也为众生广宣说断除诸漏之法。如来在大众中得无所畏，以这样的法教示大众，令诸大众都生欢喜，身得喜故心极信顺。又令大众适悦快乐，如来大悲相应具真实故、平等性故、如实性故、无异性故、无种类性故、无所观性故、无生性故、无离性故、无所得性故。如来所具无畏法中，确实没有少法可取，也非无取。如来无畏法中也无虚妄，如实故平等。法界平等，在这个平等法中，普尽一切世界舒坦无碍。此如是等不可思議无量无数甚深正法，如来都具足了，大悲之心所逼切故，为诸众生广宣说这样的法。舍利子！如来无所畏法无边无际，与虚空等，如果想要知道虚空的边际，就}%
