@{指要鈔序}@
%{指要钞序}%

@{宋東山沙門遵式述}@
%{宋朝东山寺的沙门遵式撰写}%

@{大教隆夷存乎其人，諸祖既往玄化幾息，時不可以久替，必有間世者出焉。}@
%{佛教的伟大教义兴盛昌隆，取决于传承它的人，祖师们已经过世，玄妙的教化也几乎断绝，这种情况不能长久下去，一定会有隔代的传人出现。}%

@{四明傳教導師禮公，實教門之偉人也！}@
%{四明传教大师礼公，是佛教界中的伟人！}%

@{童子受經便能思義，天機特發不曰生知之上性者乎！}@
%{他从小就学习佛经，就能理解其中的含义，天资聪颖，难道不是天生就具备超凡的智慧吗？}%

@{及進具稟學於寶雲通師，初預法席，厥父夢其跪于師前，師執瓶水注於口中，其引若泉、其受若谷，於是乎天台大教圓頓之旨，一受即了不俟再聞。}@
%{后来他正式拜师宝云通师，第一次参加法席，他父亲梦到他跪在师父面前，师父拿着瓶子往他嘴里灌水，水流得像泉水一样，他喝得像谷地一样，于是天台宗圆顿的教义，他一学就懂，不需要再听第二遍了。}%

@{師謂之曰：子於吾言無所不達，非助我也。}@
%{师父对他说：“你对我的教诲，没有不懂的地方，不需要我帮助你。”}%

@{逮師始滅，公復夢貫師之首擐于左臂而行。}@
%{等到师父圆寂后，礼公又梦到师父的头戴在他的左臂上，和他一起行走。}%

@{嘻！得非初表受習，若阿難瀉水分瓶之莫二也；後表傳持，操師種智之首而行化也。}@
%{哎呀！难道这是表明他最初学习佛法，就像阿难分瓶盛水一样，没有第二种方法；后来表明他传承佛法，拿着师父智慧的种子，去弘扬佛法吗？}%

@{淳化初，郡之乾符寺請開講席，諸子悅隨若眾流會海，繇是堂舍側陋門徒漸繁，未幾遂遷于保恩院焉。}@
%{淳化年间初期，郡里的乾符寺邀请礼公开讲法席，许多弟子和信徒都前来听讲，因此讲堂狭窄，弟子越来越多，不久就搬到了保恩院。}%

@{《法華》、《止觀》、《金光明》諸部，連環講貫，歲無虛日。}@
%{《法华经》、《止观》和《金光明经》等经书，他连贯讲授，一年到头没有一天休息。}%

@{甞勗其徒曰：吾之或出或處或默或語，未始不以教觀權實之旨，為服味焉、為杖几焉。汝無怠也！}@
%{他经常鼓励弟子说：“我无论是在外行走，还是在家里休息，无论是沉默不语，还是说话谈论，都没有离开教观权实之旨，作为你们的衣食和依靠。你们不要懈怠啊！”}%

@{大哉！若夫被寂忍之衣，據大慈之室，循循善誘不可得而稱矣！}@
%{多么伟大啊！他穿着寂静忍耐的衣服，住在慈悲的房间里，循循善诱，无法用语言形容！}%

@{《釋籤》十不二門者，今昔講流以為一難文也，或多註釋各陳異端，孰不自謂握靈蛇之珠、揮彌天之筆，豈思夫一家教觀，殊不知其啟發之所。}@
%{《释签》中的“十不二门”，古今讲经者都认为是一篇难懂的文字，有些人写了很多注释，各自阐述不同的观点，谁不认为自己掌握了灵蛇的宝珠，挥舞着遮天蔽日的笔呢？难道他们没有想过一家之言的教观，不知道这篇文章的启发之处吗？}%

@{公覽之再歎，豈但釋文未允，奈何委亂大綱。}@
%{礼公看了之后，连连叹气，难道仅仅是注释不准确吗？怎么会把纲领都弄乱了呢？}%

@{山隤角崩良用悲痛，將欲正舉捨我而誰！}@
%{山崩地裂，令人无比悲痛，想要纠正错误，除了我还有谁呢？}%

@{遂而正析斯文旁援顯據，綽有餘刃兼整大途，教門權實今時同昧者於茲判矣，別理隨緣其類也。}@
%{于是他认真分析这篇文章，旁征博引，证据充足，绰绰有余，兼顾了教门权实，现在那些迷惑不解的人，在这里得到了判别，不同的道理，随缘而生，各归其类。}%

@{觀道所託連代共迷者於茲見矣，指要所以其立也。}@
%{那些传承佛法，代代相传，共同迷惑不解的人，在这里看到了真相，这是指要钞的立论依据。}%

@{至若《法華》、《止觀》綱格之文，隱括錯綜略無不在，後之學者足以視近見遠，染指知味。《易》不云乎：通天下之志，定天下之業，斷天下之疑。實此一二萬言得矣。}@
%{至于《法华经》、《止观》的纲领性文章，隐含、概括、错综复杂，无处不在，后来的学者足以从中看到近处的，也看到远处的，只要稍加接触，就能领略其中的奥妙。《易经》不也说吗：“通达天下的志向，确定天下的事业，解决天下人的疑惑。”这篇文章，确实是这十二万言的精髓。}%

@{式忝同學也，觀者無謂吾之亦有黨乎？取長其理、無取長其情，文理明白，誰能隱乎云也。}@
%{我惭愧地与礼公是同门师兄弟，读者不要以为我是在偏袒他，我仅仅是阐述他的道理，没有掺杂个人感情，文章条理清晰，谁还能隐瞒呢？}%

@{十不二門指要鈔卷上}@
%{十不二门指要钞卷上}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋朝四明寺的沙门知礼撰写}%

@{十不二門者，本出《釋籤》，豈須鈔解。}@
%{十不二门，原本出自《释签》，难道还需要写钞解吗？}%

@{但斯宗講者，或示或註，著述云云，而事理未明、解行無託，荊谿妙解翻隱於時、天台圓宗罔益于物，爰因講次對彼釋之，命為指要鈔焉。}@
%{但是，这个宗派的讲经者，有的阐释，有的注释，著作很多，但是道理不明，解行没有依靠，荆溪的妙解反而被埋没，天台宗圆顿的教义也无益于世，因此，我在讲经的时候，针对那些阐释，写了这篇指要钞。}%

@{蓋指介爾之心，為事理解行之要也。}@
%{因为指要钞是引导你的心，是理解事理、实践行持的关键。}%

@{聊備諸生溫習，敢期達士披詳邪？}@
%{只是为了供给学生们温习，敢期望有智慧的人仔细研读吗？}%

@{時大宋景德元年歲在甲辰正月九日敘。}@
%{大宋景德元年，甲辰年正月九日撰写。}%

@{鈔曰：}@
%{钞文说：}%

@{此文題目多本不同，或云法華本迹十妙不二門，或無本迹二字，有唯云玄文十不二門，此或以所通之義、所釋之文而冠於首，蓋不忘其本也，而盡是別錄者私安，取捨由情無勞苦諍，若十不二門四字，乃作者自立，故文云，為實施權則不二而二，開權顯實則二而不二，法既教部咸開成妙，故此十門不二為目，須據此文釋其題旨，豈非四時三教所談，色心乃至受潤無不隔異故皆名二？}@
%{这篇文章的题目，在很多版本中都不一样，有的说《法华经》本迹十妙不二门，有的没有“本迹”二字，有的只说玄文十不二门，这些可能是根据所阐释的义理和文字，放在标题前面，是为了不忘根本，而这些都是后人私自安置的，取舍由个人喜好，不必争论。如果说“十不二门”四个字，是作者自己命名的，所以文章说，为了实施权巧，所以不二而二，为了开显权巧，所以二而不二，佛法和教义都开显圆满，所以这十门不二作为标题，必须根据这篇文章来解释它的旨意，难道不是因为四季三教都在谈论，色心乃至受润，没有不不同的，所以都叫做二吗？}%

@{今經開會實理既彰，十異皆融互攝無外咸名不二，即以不二當體為門。}@
%{现在经文开显了真实之理，十种不同都融化，互相摄持，没有超出，都叫做不二，所以以不二作为本体，叫做门。}%

@{然亦可云十不二為能通，十妙為所通。}@
%{也可以说十不二是能通，十妙是所通。}%

@{問：妙即不二、不二即妙，俱名俱體，何分能通所通？}@
%{问：妙就是不二，不二就是妙，名体俱全，为什么还要区分能通和所通呢？}%

@{答：今不以麁妙分能所，亦不以名體分之，蓋以十妙法相該博，學者難入，此文撮要徑顯彼意，乃以略顯廣、以易通難，義立能通所通，數至十者，蓋從十妙而立，雖立門對妙互有多少，而不虧本數也。}@
%{答：现在不是用粗妙来区分能通和所通，也不是用名体来区分，因为十妙法相非常博大，学者难以理解，这篇文章概括要点，直接显现它的意思，是用简略来显现广阔，用容易来通达难懂，道理上立了能通和所通，数目达到十，是因为从十妙而立，虽然设立门户，对应妙法，互相之间有一些差别，但是不损害根本的数目。}%

@{此且總明，待至釋文更為點示。}@
%{这里只是总的说明，等到解释文章的时候，再详细说明。}%

@{若欲標述作人者，即是荊谿尊者。既是後人錄出，不可正斥其諱。}@
%{如果要标明作者是谁，那就是荆溪尊者。既然是后人记录下来的，就不能直接斥责他的名字。}%
@{釋文為三：初、總敘立意，二、從一者去，列門解釋，三、是故十門訖文，結攝，重示此三即擬三分也。}@
%{释文分为三部分：第一部分总述立意，第二部分从第一个门开始，列举十个门并解释，第三部分总结十个门，并再次强调这三部分对应三分法。}%

@{初又四：}@
%{第一部分又分为四部分：}%

@{初、敘前文立述作之意，又二：}@
%{第一部分，叙述前文，并阐述写作意图，又分为两部分：}%

@{初、敘前，又二：}@
%{第一部分，叙述前文，又分为两部分：}%

@{初、敘教廣二：}@
%{第一部分，叙述佛法广阔，又分为两部分：}%

@{初、十妙意。然者是也，即領上之辭，亦信解之語，若不信者乃云不然。此迹門等者，指上玄文所談十妙，境智行位因也，三法果也，感應兼自他，神通說法，是能化者，作屬自也，眷屬利益是所化者，事屬他也。故因等四收十妙盡，一代教門所明法相豈過於此！今於十義，皆用待絕二妙而融會之令無壅礙，故云融通入妙。}@
%{第一部分，阐述十个妙意。这句话就是对上文的总结，也是对佛法的解释，如果不相信的话，就说它不对。这里说的“迹门”等，指的是上文玄文所谈到的十个妙处，分别是境、智、行、位、因，以及三法果，感、应，兼顾自他，神通说法，是能化者，属于自身，眷属利益是所化者，属于他人。因此，因等四个部分包含了十个妙处，一代佛法所阐明的法相，难道会超过这些吗？现在，对于十个妙处，都采用待绝二妙而融会的方法，使其没有障碍，所以说融通入妙。}%

@{二、凡諸下，眾釋意。如初理境具有七科，一一皆用四教揀之，意開藏等俱圓，復以五味判之，欲開兼等皆妙，即使醍醐之外更無餘味，如此釋之方稱妙法。智行乃至利益各明種種法相，無不皆用四教五味，判後開之皆成極味。}@
%{第二部分，大众解释十个妙处的含义。比如第一个妙处“境”，包含七个方面，每个方面都用四教来辨别，意开藏等都圆满，并且用五味来判断，想要开显并兼顾，都非常妙，即使是醍醐之外，也没有其他的味道，这样解释才称得上妙法。智、行乃至利益，都阐明了各种法相，没有一个不用四教五味，判断之后再开显，都成为极妙的味道。}%

@{二、觀心下，敘觀略。樞即門之要也，機謂機關，有可發之義。蓋一切教行皆以觀心為要，皆自觀心而發，觀心空故一切法空，即所修諸行、所起諸教皆歸空也，假中亦然，豈不以觀心為樞機邪！然今玄文未暇廣明，寄諸文末略點示爾。又雖據義一一合有，為避繁文故有存沒。如十二因緣，境後則有、四諦則略，蓋有止觀。對此明乎教觀旁正，如常所說，託事則借彼事義立境立觀，如王舍、耆山等，附法則攝諸法相入心成觀，如四諦、五行等，既非專行，故十乘不委。此即《義例》約行等三種觀相也。}@
%{第二部分，叙述观心的要点。枢是指门的关键，机指的是机关，有可以发动的意思。因为一切教法和修行都以观心为要，都是从观心开始，观心空故一切法空，即所修行的行为，所产生的教法都归于空，假中也是如此，难道不是以观心为枢机吗？但是现在玄文没有时间详细阐述，就放在文章末尾略微点明一下。虽然根据道理，每个方面都应该详细阐述，但是为了避免繁琐，有些内容就省略了。比如十二因缘，境后面就有，四谛就省略了，因为有止观。对照这些，就能明白教法和观法的旁正，就像平常所说的，托事就是借用彼事义来建立境和观，比如王舍、耆山等，附法则将诸法相摄入心中，形成观，比如四谛、五行等，既然不是专门的行为，所以十乘就不详细阐述了。这就是《义例》中所说的，关于行等三种观相。}%

@{二、所明下立意，又二：}@
%{第二部分，阐述写作意图，又分为两部分：}%

@{初、重示大部意。更舉十妙方出其意，能化即應，并神通說法也，所化即感，及眷屬利益也，此十乃是一代教中能詮名字，大部明此意，在開顯諸名咸妙故也。須辨十者，欲收始末自他盡故。始謂境等，即自行因，末謂三法，即自行果，自他如前。若辨此十一一咸妙，則了如來出世意盡。}@
%{第一部分，再次阐述大部的意图。再次举出十个妙处，阐明其含义，能化就是应，以及神通说法，所化就是感，以及眷属利益，这十个妙处就是一代佛法中能诠释名字的，大部阐明这个意图，在于开显所有名字都非常妙。要辨别十个妙处，是为了收摄开始、结束、自他所有内容。开始指的是境等，就是自行因，结束指的是三法，就是自行果，自他如前所述。如果辨别这十个妙处，每个都非常妙，就能了解如来出世之意。}%

@{二、故不下，正明今述意二：}@
%{第二部分，正明现在阐述的意图，又分为两部分：}%

@{初、為成妙解。欲知此十皆妙，須了開顯大綱，即三千世間俱空假中，是今經之大體、能開之絕妙，境即此故事理俱融，智發此故無緣，行起此故無作，位歷此故相攝，三法究盡此故果滿，生具此故一念能感，佛得此故無謀而應，神通用此故化化無窮，說法據此故施開自在，眷屬全此故天性相關，利益稱此故無一不成佛。今此十門正示於此，若能知者名發妙解。}@
%{第一部分，为了成就妙解。想要知道这十个妙处都非常妙，就必须了解开显大纲，即三千世间俱空假中，这就是这部经文的大体，能开显的绝妙之处，境就是这个道理，所以事理都融通，智发于此，所以没有缘，行起于此，所以没有作，位历于此，所以相摄，三法究尽于此，所以果满，生具于此，所以一念能感，佛得于此，所以无谋而应，神通用此，所以化化无穷，说法据此，所以施开自在，眷属全此，所以天性相关，利益称此，所以没有一个不成佛。现在这十个门正指向这里，如果能了解的人，就叫做发妙解。}%

@{二、故撮下，為成妙行。言觀法者十乘也，應知止觀十乘是別論行相，而一一乘不離三千，即空假中，故云觀法大體。《義例》云：散引諸文該乎一代，文體正意唯歸二經，一依《法華》本迹顯實，二依《涅槃》扶律顯常，以此二經同醍醐故。是知用此十妙絕待之義為觀體者，方譬日光不與暗共。又此三千法門遍於諸法，若色若心、依之與正、眾生諸佛、剎剎塵塵無不具足，故《華嚴》云：如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。故今家釋經題法字，約此三法各具三千互具互融方名妙法。然雖諸法彼彼各具，若為觀體必須的指心法三千，故玄文云，佛法太高，眾生法太廣，於初心為難，心佛及眾生，是三無差別，觀心則易。又《義例》云：修觀次第必先內心，今家凡曰觀心，皆此意也。故今文中撮乎十妙入一念心。十門示者為成觀體故也，若不爾者，何故節節唯約心說，豈塵剎生佛而不具邪？若不見此，全失今文述作之意也。}@
%{第二部分，为了成就妙行。说观法就是十乘，应该知道止观十乘是分别论述行相，而每一乘都不离开三千，即空假中，所以说观法大体。《义例》说：散引诸文该乎一代，文体正意唯归二经，一依《法华》本迹显实，二依《涅槃》扶律显常，以此二经同醍醐故。由此可知，用这十个妙处，绝待之义作为观体，就像日光不与黑暗共存一样。又这三千法门遍于诸法，无论是色还是心，依之与正，众生诸佛，剎剎尘尘，无不具足，所以《华严》说：如心佛亦尔，如佛众生然，心佛及众生，是三无差別。所以现在释经题法字，约此三法各具三千互具互融方名妙法。虽然诸法彼彼各具，但是作为观体，必须明确指出心法三千，所以玄文说，佛法太高，众生法太广，于初心为难，心佛及众生，是三无差別，观心则易。又《义例》说：修观次第必先内心，今家凡曰观心，皆此意也。所以现在文章中将十个妙处摄入一念心。十个门所指，是为了成就观体，如果不是这样，为什么节节都只约心说，难道尘剎生佛而不具足吗？如果看不到这一点，就完全失去本文的写作意图。}%
@{二、若解下，例後義彰法理無殊二：}@
%{第二，如果能理解以下内容，就能明白后面阐述的道理，本质上没有区别。}%

@{初、例本妙。若本若迹各論十妙而不同者，但是互有離合故也。迹因具明境智行位四者，離因故迹；果惟明三法一妙者，合果故本。中不云境等，唯明一本因妙者，合因故；本果之外，更立本國土、本涅槃、本壽命者，離果故。故知唯云因妙必具境等，唯云三法必具國土等，若知因果不殊，自他豈應有異？以本初坐道場時亦遍赴物，豈不現通說法，豈無眷屬獲益邪？應知久近雖異，皆以三千俱空假中而為大綱，故云不思議一。}@
%{首先，以“本妙”为例。如果说本性、迹相分别论述十种妙法，却有所不同，那是因为它们之间存在着相互分离和结合的关系。迹相因为具备明境、智、行、位四者，所以是离开因的迹相；果位只明三法，是一种妙法，所以是合果的本性。中间不讲境等，只明一本因妙，所以是合因的；除了本性、果位之外，还立了本国土、本涅槃、本寿命，所以是离开果位的。因此，可以知道，只说因妙，必然具备境等；只说三法，必然具备国土等。如果明白因果没有区别，那么自己和他人又怎么会存在差异呢？因为佛陀最初坐道场时，也遍赴一切众生，难道没有现身说法，没有眷属得到利益吗？应该知道，虽然时间久近不同，但都以三千法空假中道为纲要，所以说不可思议一。}%

@{二、況體下，例四章。如上所明二十重妙，皆是釋名而含體等，以釋名是總、三章是別，總總別故，目十妙中境即是體，智行位法是宗，應等三妙是用，感及眷屬既獲利益，必合從因至果還起利他之用亦具體等，故云秖是自他因果法故。又名等四章皆是被下之法，即屬教也，而須以相別其麁妙。今之四章，出前三教四時之上，復能開前令皆圓妙，故永異之言含其待絕，以唯今經能遍開故。}@
%{其次，以“况体”为例，以四章为例。像上面所阐述的二十重妙法，都是解释名相而包含体等，因为释名是总括，三章是分别，总括与分别相结合，所以十妙法中的境就是体，智、行、位、法是宗，应等三妙是用。因为感化了眷属，获得了利益，必然要从因到果，再起利他的作用，也具备体等，所以说这只是自他因果法。再者，名等四章都是被下的法，属于教法，所以需要以相来区别其粗妙。现在的四章，超越了前三教四时，还能开启前面的一切，使之圆满，所以“永异”之言包含着等待断绝，因为只有现在的经能遍开一切。}%

@{三、若曉下，別示妙體令解行俱成三：}@
%{第三，如果能够理解以下内容，就能分别示现妙体，使理解和修行都圆满。}%

@{初、指妙歸心。三千妙體為教所歸，故一期之內五味傳傳相生故縱，四教各各趣理故橫，而所詮法雖有顯覆，準今經意，未嘗暫離三千妙法。又雖諸法皆具三千，今為易成妙解妙觀故，的指一念即三法，妙中特取心法也。應知心法就迷就事而辨，故《釋籤》云，眾生法，一往通因果，二往唯局因，佛法定在果，心法定在因。若約迷悟分之，佛唯屬悟，二皆在迷。復就迷中眾生屬他，通一切故，心法屬己，別指自心故。四念處節節皆云觀一念無明心，止觀初觀陰入心九境，亦約事中明心，故云煩惱心、病心乃至禪見心等。及隨自意中四運心等，豈非就迷就事辨所觀心。有人解今一念云是真性，恐未稱文旨。何者？若論真性，諸法皆是，何獨一念！又諸文多云觀於己心，豈可真理有於己他？更有人全不許立陰、界、入等為所觀境，唯云不思議境，此之二師灼然違教，唯《摩訶止觀》先於六章廣示妙解，豈不論諸法本真皆不思議？然欲立行造修，須揀入理之門、起觀之處，故於三科揀却界、入復於五陰，又除前四的取識陰，《輔行》又揀能招報心，及以發得屬於下境，此是去丈就尺，去尺就寸，如炙得穴也。乃依此心觀不思議，顯三千法乃至貪瞋等心，及諸根塵，皆云觀陰、入、界及下九境，文中揀判毫末不差，豈是直云真性及不思議？}@
%{首先，指明妙法归于心。三千妙体是教法所归依的，所以在一个时期内，五味法门相互生发，所以是纵向的；四教分别趣向道理，所以是横向的。虽然所诠释的法门有显有覆，但根据现在的经文的意思，从未离开过三千妙法。虽然一切法都具备三千妙法，但为了容易成就妙解妙观，所以特指一念即三法，妙法中特别取心法。应该知道，心法要从迷悟和事理的角度来辨别，所以《释签》说：众生法，一往通因果，二往唯局因，佛法定在果，心法定在因。如果从迷悟的角度来划分，佛陀只属于悟，而众生和二乘都属于迷。再从迷悟中划分，众生属于他，通一切法，所以是通一切法；心法属于己，单独指自心，所以是别指自心。四念处处处都说观一念无明心，止观初观阴入心九境，也是从事理中明心，所以说烦恼心、病心，乃至禅见心等。以及随自意中的四运心等，难道不是从迷悟和事理中辨别所观心吗？有人解释说，现在这一念就是真性，恐怕没有符合文意。为什么呢？如果论真性，一切法都是真性，为什么偏偏是一念呢？而且经文中多说观于己心，难道真理有己他之分吗？还有人完全不许立阴、界、入等为所观境，只说不可思议境，这两位老师明显违背教法。只有《摩诃止观》先在六章中广示妙解，难道没有论述一切法本真都是不可思议吗？但是，如果想要立行造修，就需要选择进入道理的门径，找到起观的处所，所以从三科中拣除界、入，回归到五阴，再从前四中取识阴，《辅行》又拣除能招报心，以及发得属于下境，这就是从丈到尺，从尺到寸，就像灸火找到穴位一样。然后，根据这个心观不可思议，显现三千法，乃至贪瞋等心，以及诸根尘，都说是观阴、入、界，以及下九境，经文中拣别判别，丝毫不差，难道是直接说真性以及不可思议吗？}%

@{問：常坐中云，以法界對法界起法界；安心中云，但信法性，不信其諸；及節節云不思議境。今何不許？}@
%{问：经文中“常坐”部分说，以法界对法界起法界；“安心”部分说，只信法性，不信其诸；以及处处说不可思议境。现在为什么不许呢？}%

@{答：此等諸文皆是能觀觀法，復是所顯法門，豈不讀《輔行》中分科之文，先重明境，即去尺就寸文也，次明修觀，即觀不思議境等十乘文也。況《輔行》委示二境之相非不分明，豈得直以一念名真理及不思議邪！應知不思議境對觀智邊不分而分名所觀境，若對所破陰等諸境，故不思議境之與觀皆名能觀。故《止觀》云：譬如賊有三重，一人器械鈍、身力羸、智謀少，先破二重，更整人物方破第三，所以遲迴日月；有人身壯、兵利、權多，一日之中即破三重。《輔行》釋云：約用兵以譬能所，今以身壯譬圓三諦，兵利譬圓三止，權多譬圓三觀，械等並依身力故也。上皆《輔行》文也，豈非諦觀俱為能觀邪！今更自立一譬，雙明兩重能所如器，諸淳朴豈單用槌而無砧邪？故知槌砧自分能所，若望淳朴皆屬能也。智者以喻得解，幸可詳之。皆為不辯兩重所觀，故迷斯旨。又若不立陰等為境，妙觀就何處用？妙境於何處顯？故知若離三道即無三德，如煩惱即菩提、生死即涅槃，玄文略列十乘，皆約此立。又《止觀大意》以此二句為發心立行之體格，豈有圓頓更過於此？若如二師所立，合云菩提即菩提、涅槃即涅槃也。又引常坐中起對俱法界者，今問法界因何有起對邪？須知約根、塵、識故方云起對法界，故《義例》釋此文云，體達(修觀)若起若對(陰入)不出法界(成不思議)。彼有約理、約觀、約果三義，此文正約觀行辨也。又安心文云，唯信法性者，未審信何法為法性邪？而不知此文正是於陰修乎止觀，故《起信論》云：一切眾生從本已來未曾離念。又下文云濁成本有，若不觀三道即妙，便同偏觀清淨真如。荊谿還許不？故《輔行》解安住世諦云以止觀安故世諦方成不思議，又云安即觀也。故談圓妙，不違現文方為正說。今釋一念，乃是趣舉根塵和合一剎那心，若陰若惑、若善若惡皆具三千，皆即三諦，乃十妙之大體，故云咸爾。斯之一念為成觀故，今文專約明乎不二，不可不曉，故茲委辨。}@
%{答：这些经文都是指能观、观法，也是所显的法门。难道没有读过《辅行》中分科的文字吗？首先强调明境，就是“去尺就寸”的文字；其次阐明修观，就是观不可思议境等十乘的文字。况且，《辅行》明确指出了两种境界的相，难道不明确吗？怎么能直接用一念来命名真理和不可思议呢？应该知道，不可思议境对观智而言，是不分而分，命名为所观境；如果对所破阴等诸境而言，不可思议境和观都是指能观。所以《止观》说：譬如贼有三重，一个人器械钝、身力弱、智谋少，先破掉二重，再整顿人物才能破掉第三重，所以会拖延日月；有一个人身壮、兵器锋利、权势多，一天之内就能破掉三重。《辅行》解释说：用用兵来比喻能所，现在用身壮来比喻圆满三谛，兵器锋利来比喻圆满三止，权势多来比喻圆满三观，器械等都依附于身力。上面都是《辅行》的文字，难道不是谛观都属于能观吗？现在再立一个比喻，双重阐明能所如器，就像淳朴的人，难道只用槌而没有砧吗？所以，槌和砧分别属于能所，如果望向淳朴，都属于能。智者用比喻来理解，希望能够详细地思考。都是因为不能辨别两重所观，所以迷失了这个道理。再者，如果不安立阴等为境，妙观从哪里用？妙境从哪里显现？所以，如果离开三道，就没有三德，就像烦恼即菩提、生死即涅槃，玄妙的文字简略地列出十乘，都是以此为依据而建立的。而且，《止观大意》以此两句作为发心立行的体格，难道还有比这更圆顿的吗？如果像两位老师所说，就应该说菩提即菩提、涅槃即涅槃。又引用“常坐”中起对俱法界，现在问法界为什么会有起对呢？要知道，只有依根、尘、识，才能说起对法界，所以《义例》解释这段文字说：体达(修观) 若起若对(阴入) 不出法界(成不可思议) 。那里有约理、约观、约果三种意义，这段文字正是从观行方面来辨别。再者，“安心”文中说，只信法性，不知道信什么法为法性呢？而不知道这段文字正是指在阴中修止观，所以《起信论》说：一切众生从本已来未曾离念。又下文说浊成本有，如果不观三道即妙，就如同偏观清净真如。荆溪还允许吗？所以，《辅行》解释安住世谛说，以止观安故世谛方成不可思议，又说安即观。所以，谈圆妙，不违背经文才是正说。现在解释一念，就是趣举根尘和合一刹那心，无论是阴、惑，还是善、恶，都具备三千妙法，都是三谛，是十妙的大体，所以说咸尔。这一念是为了成就观，所以现在这段文字专门阐明不二法门，不可不理解，所以在此详细地辨析。}%
@{問：相傳云，達磨門下三人得法而有淺深，尼總持云，斷煩惱、證菩提。師云，得吾皮。道育云，迷即煩惱、悟即菩提。師云，得吾肉。慧可云，本無煩惱元是菩提。師云，得吾髓。今煩惱即菩提等，稍同皮肉之見，那云圓頓無過？}@
%{问：相传，达摩门下有三位弟子得法，但领悟的深度不同。尼总持说，断烦恼，证菩提。达摩说，你得到了我的皮。道育说，迷即烦恼，悟即菩提。达摩说，你得到了我的肉。慧可说，本无烦恼，元是菩提。达摩说，你得到了我的髓。现在你说烦恼即菩提，这跟得到皮肉没什么区别，怎么就说圆顿无过呢？}%

@{答：當宗學者因此語故迷名失旨，用彼格此陷墜本宗，良由不窮即字之義故也。應知今家明即永異諸師，以非二物相合，及非背面相翻，直須當體全是方名為即。何者？煩惱生死既是修惡，全體即是性惡法門，故不須斷除及翻轉也。諸家不明性惡，遂須翻惡為善、斷惡證善，故極頓者仍云本無惡元是善，既不能全惡是惡，故皆即義不成。故第七記云，忽都未聞性惡之名，安能信有性德之行？}@
%{答：那些学佛的人因为这句话而迷惑了名字，弄错了旨意，用别人的标准来衡量我们，结果陷入了本宗的误区。这是因为他们没有彻底理解“即”字的含义。应该知道，我们现在所讲的“即”，跟其他师父讲的“即”完全不同，因为这不是两个东西的结合，也不是反过来讲，而是必须完全契合本体，才能叫做“即”。为什么呢？因为烦恼生死就是修恶，它的全部就是性恶法门，所以不需要断除和翻转。其他学派不明白性恶，所以他们必须把恶翻成善，断恶证善。那些最顿悟的人还是说本无恶，元是善，既然不能完全承认恶就是恶，所以他们都无法做到“即”的境界。所以第七记里说，从来没听说过性恶这个词，怎么能相信有性德的行为呢？}%

@{若爾，何不云煩惱即煩惱等，而云菩提涅槃邪？}@
%{如果这样，为什么不直接说烦恼即烦恼，而要说菩提涅槃呢？}%

@{答：實非別指，秖由性惡融通寂滅，自受菩提涅槃之名，蓋從勝立也。此則豈同皮肉之見乎？又既煩惱等全是性惡，豈可一向云本無耶？然汝所引達磨印於可師，本無煩惱元是菩提等，斯乃圭峯異說，致令後人以此為極，便棄三道唯觀真心。若據祖堂自云，二祖禮三拜，依位立。豈言煩惱菩提一無一有耶？故不可以圭峯異說，而格今家妙談爾。}@
%{答：这并非是刻意指称什么，只是因为性恶融通寂灭，自然就得到了菩提涅槃的名号，这是从胜义上来说的。这怎么能跟皮肉之见相比呢？再者，既然烦恼等等都是性恶，怎么能一直说本无呢？你所引用的达摩印可师“本无烦恼元是菩提”之说，是圭峰的异说，导致后人以此为最高境界，就抛弃了三道，只观真心。如果按照祖堂的说法，二祖礼三拜，依位而立，难道是说烦恼菩提一无一有吗？所以不能用圭峰的异说来衡量我们现在所讲的妙法。}%

@{ (元本云：此乃又超得髓之說也，可師之見，意縱階此，語且未圓。問：今明圓教，豈不論斷惑證理及翻迷就悟邪？若論者，何異持、育之解？答：秖如可師豈不斷惑翻迷？豈亦同前二邪？故知凡分漸頓，蓋論能斷能翻之所以爾。) }@
%{(原文说：这又超越了得到髓的说法，可师的见解，即使达到了这个境界，言语也还没有圆满。问：现在讲圆教，难道不讲断惑证理和翻迷就悟吗？如果讲的话，跟总持、道育的理解有什么区别？答：就像可师难道没有断惑翻迷吗？难道也跟前面两位一样吗？所以知道凡是分渐顿，都是为了论述能断能翻的道理。) }%

@{今既約即論斷故無可滅，約即論悟故無可翻，煩惱生死乃九界，法既十界互具方名圓，佛豈壞九轉九邪？如是方名達於非道，魔界即佛。故圓家斷證迷悟但約染淨論之，不約善惡淨穢說也。諸宗既不明性具十界，則無圓斷圓悟之義，故但得即名而無即義也。此乃一家教觀大途，能知此已，或取或捨，自在用之，故《止觀》亦云唯信法性，不信其諸，語似棄妄觀真(元云豈異可師之說)。而《義例》判云，破昔計故約對治說，故知的示圓觀，須指三道即是三德，故於陰等觀不思議也。若不精揀何稱圓修？此義難得的當，至因果不二門更為甄之。}@
%{现在既然约“即”来论断，所以没有可以灭的东西；约“即”来论悟，所以没有可以翻的东西。烦恼生死是九界，法既然十界互具，才能称为圆，佛难道会破坏九转九邪吗？这样才能达到非道，魔界即佛。所以圆教的断证迷悟，只约染净来论，不约善恶净秽来说。其他学派不明白性具十界，就没有圆断圆悟的道理，所以他们只得到了“即”的名，而没有“即”的义。这是我们这一家教观的大道，能够明白这一点，就可以取舍自如，自由运用。所以《止观》也说，只信法性，不信其诸，这句话似乎是说要舍弃妄念，观照真如(原文说，难道跟可师的说法有什么不同) 。而《义例》判决说，破除过去的计较，所以约对治来说，故知的示圆观，必须指出三道就是三德，所以要对阴等等观照不可思议。如果不精挑细选，怎么称得上圆修呢？这个道理很难领悟，要到因果不二门才能进一步验证。}%

@{二、則止下，示成由行。已約心法顯乎妙旨，雖知十妙不離一念，若非妙行何能成之？故玄文雖立觀心，而且託事附法蓋非部意，故多闕略。若具論能成之功，須指摩訶止觀也。故境等五妙且論諸聖及佛世當機所觀、所發、所行、所歷、所究盡法，而於我曹稟教行人如何成就，故令修止觀用十法成乘，方能親觀妙境，發智、立行、歷位、登果，故彼十乘能令行人成就自行因果也。}@
%{第二，下面就讲止观，来展示成就的来源在于修行。已经约定了心法来显现妙旨，虽然知道十妙不离一念，但如果没有妙行，怎么能成就呢？所以玄文虽然立观心，而且托事附法，这并非本意，所以很多地方都省略了。如果要详细论述成就的功德，就必须指出摩诃止观。所以境等五妙，就论述诸圣和佛世当机所观、所发、所行、所历、所究尽法，而对于我们这些受教修行的人如何成就，所以要修止观，用十法成乘，才能亲眼观照妙境，发智、立行、历位、登果，所以那十乘能令修行人成就自行因果。}%

@{言起教一章成今化他能所者，彼文起教雖即弗宣，而且不出裂網之意，此裂網文泛論生起，雖在果後化他，細尋其意，多明初心自行，故文云，種種經論開人眼目，執此疑彼、是一非諸，今融通經論解結出籠，豈非始行能裂他網！又文云，若人善用止觀觀心，則內慧明了，通達漸頓諸教，如破微塵出大千經卷，河沙佛法一心中曉，豈非自行起教。又云，若欲外益眾生逗機設教等，此文方是果後化他也。《輔行》二釋，謂化他裂網、自行裂網，但自行文略，故讀者多暗。至于歸大處文，亦為初心修觀而說，故云膠手易著、寱夢難醒，封文齊意自謂為是，乃至云為此意故須論旨歸。故知五略十廣雖該自他、始終而盡，是行者修法若了彼文，方可銷今相成之意。故今十門從染淨不二已去，皆指果後設化之相，悉在初心剎那一念，而必須三觀功成此用方顯，故文云，故須初心而遮而照等。故知能修起教之觀，則能成就應機現通說法之用也。此意稍隱，解者方知。不作此解，則《止觀》裂網旨歸之文，《記》中自行之釋，及今相成之語，如何銷之？若云但修十乘果用自顯者，則合云十乘成今化他能所爾。}@
%{说起教第一章成就现在化他所能的，那篇文章虽然讲起教，却没有直接宣讲，而且不离裂网的含义。这个裂网文泛论生起，虽然是在果后化他，仔细探究其意，主要是阐明初心自行，所以文章说，各种经论开人眼目，执着这个怀疑那个，是这个非那个，现在融通经论，解开结缚，走出笼子，难道不是始行就能裂他网吗？又说，如果人善用止观观心，则内慧明了，通达渐顿诸教，如破微尘出大千经卷，河沙佛法一心中晓，难道不是自行起教？又说，如果想要外益众生，逗机设教等等，这篇文章才是果后化他。《辅行》有两个解释，一个是化他裂网，一个是自行裂网，但是自行文比较简略，所以读者很多都看不懂。至于归大处文，也是为初心修观而说，所以说，胶手易著，寱梦难醒，封文齐意自以为是，甚至说为了这个意思，所以必须论旨归。所以知道五略十广虽然包含自他、始终而尽，是修行人修法，如果明白了那篇文章，才能消解现在相成的意思。所以现在十门从染净不二已经过去，都指果后设化的相，都包含在初心剎那一念，而必须三观功成，才能显现这个作用，所以文章说，所以必须初心而遮而照等等。所以知道能够修起教的观，就能成就应机现通说法的作用。这个意思稍微隐晦，懂得的人才能明白。如果不这样理解，那么《止观》裂网旨归之文，《记》中自行之释，以及现在相成的言语，怎么才能消解呢？如果说只修十乘果用自显，那么就应该说十乘成就现在化他所能了。}%
@{三、則彼下，功成識體。故知得此相成之意，則不唐學問、不謾修行，教下所詮妙體可識。}@
%{第三，接着往下说，功德成就之后就能认识到佛性的本质。所以明白了这个相辅相成的道理，就不会白白地学习佛法，也不会白白地修行，教法中所阐述的妙法就可以理解了。}%

@{四、故更下，結示立名使詮旨斯顯四：}@
%{第四，所以接着往下说，总结说明建立名词，使阐述的旨意更加明显，这可以从四个方面来解释：}%

@{初、立門所由。如文。}@
%{第一，建立门类的缘由。原文中已经说得很清楚了。}%

@{二、何者下，出門名義。理事三千本皆融即，實機未熟權化宜施，佛須物情分隔而說，故云不二而二，半滿諸法暫有差殊，權化若成實理須顯，佛隨自意開會而談，故云二而不二。境等十法即是所通，既約教部判後開之俱圓俱妙，故能通門宜名不二。}@
%{第二，接着往下说，门类的名称。三千法理本来都是融通一体的，但众生的根机还没有成熟，所以需要权巧方便的法门来引导，佛陀需要根据众生的不同情况分别说法，所以说“不二而二”，因为众生根机不成熟，所以佛法暂时有所区别，权巧方便的法门如果能够成就真实的道理，就需要显露出来，佛陀根据自己的意愿来阐述佛法，所以说“二而不二”。十法界等就是通达一切法门的途径，按照教部判定的标准，之后开示出来的法门都是圆满妙法，所以能够通达一切法门的门类，应该叫做“不二”。}%

@{三、各自高深。一家所判，法門名義無間高下，己他無不理性本具，全性起修分顯究盡，故今十門一一如是，皆為觀體，其義更明。然事異故六、理一故即，此宗學者誰不言之，而的當者無幾。應知圓家明理已具三千，而皆性不可變，約事乃論迷解、真似、因果有殊。故下文云，三千在理同名無明，三千果成咸稱常樂(約事明六)，三千無改無明即明，三千並常俱體俱用(約理明即)。若見斯旨，稍可持論。}@
%{第三，每个法门都很深奥。一个宗派所判定的法门，名称之间没有高低之分，自己和他人，没有谁不是本来就具足佛性，从圆满的佛性出发，修行分别显露，最终圆满成就。所以现在这十个门类，每一个都是这样，都是用来观照佛性的，其道理更加明了。然而，事相不同，所以有六个门类，而道理相同，所以有一个门类，这个宗派的学者，谁没有说过这些道理，但是真正理解的人却很少。应该知道，圆满的佛性，已经具足了三千法，而且都是本性不可改变的，从事相的角度来说，就谈论迷悟、真假、因果的不同。所以下文说，三千法在理上同称为无明，三千法果成就了，都称为常乐(从事相方面说明六个门类) ，三千法没有改变，无明就是明，三千法都永远存在，俱足体用(从道理方面说明一个门类) 。如果明白了这个旨意，就能稍微持论了。}%

@{四、直彰宗趣。如文。}@
%{第四，直接阐明宗派的宗旨。原文中已经说得很清楚了。}%

@{二、一者下，第二列門解釋二：}@
%{第二，接着往下说，第二个列举门类的解释有两个方面：}%

@{初、列門對妙二：}@
%{第一，列举门类和妙法对应有两个方面：}%

@{初、列門。可見。}@
%{第一，列举门类，可以看出来。}%

@{二、是中下，對妙。七科之境不出色心，此二不二則諸境皆妙，故云第一從境立名。智、行二法正論修相，儻二境不融、修性有異，則不成妙，故二三從智行立名。位多在相、三法唯果，若了始終理一，此二皆妙，故第四從位法立名。通應二事果後利他，既是淨用依正必融，縱是他機亦同自體，此之妙事在今染心，能如是觀妙用方顯，故五六七從感應、神通立名。三業是能說之人，權實是所說之法，此二若融說法方妙，故八九從說法立名。眷屬是三草二木，利益由法雨所滋，若知本一地雨則權實益等，故第十從眷屬利益立名。立此十門，意成十妙解行故也。}@
%{第二，接着往下说，对应妙法。七科的境界不出色心，这两个不二，那么一切境界都是妙法，所以第一个门类叫做“从境界立名”。智慧和行为是正理中修行的相状，如果这两个境界不能融合，修行的本性就会有差别，那么就不能成就妙法，所以第二、三个门类叫做“从智慧行为立名”。位多在相，三法唯果，如果明白了开始和结束的道理都是一体的，那么这两个门类都是妙法，所以第四个门类叫做“从位法立名”。通应是两件事，果报之后利益他人，既然是清净的功用，依正必定融合，即使是其他的机缘，也和自性相同，这种妙法就在现在的染污心中，能够这样观照妙用，才能显露出来，所以第五、六、七个门类叫做“从感应、神通立名”。三业是能够说法的人，权实是所说之法，这两个如果融合，说法才能妙，所以第八、九个门类叫做“从说法立名”。眷属是三草二木，利益是由法雨滋润的，如果知道本来一体，地雨就能使权巧方便和真实利益平等，所以第十个门类叫做“从眷属利益立名”。建立这十个门类，目的是成就十种妙法，来解脱和修行。}%

@{二、一色下，釋門旨趣十段：}@
%{第二，接着往下说，解释门类的旨意，分为十段：}%

@{初、色心不二門三：}@
%{第一，色心不二门，有三个方面：}%

@{初、標一切諸法無非妙境。本文七科亦且從要，七科尚廣妙旨難彰，今以色心二法收盡，故大論云：一切世間中，唯有名與色，若欲如實說，但當觀名色。此二不二諸法皆妙，故今攝別入總，特指心法明乎不二，以此為門則解行易入也。}@
%{第一，标明一切法无非都是妙法。本文中的七科，也是从重要的方面来说，七科尚且广泛，妙旨很难阐明，现在用色心这两个法门来收摄一切，所以《大乘起信论》说：“一切世间中，唯有名与色，若欲如实说，但当观名色。”这两个不二，一切法都是妙法，所以现在把分别的收摄到总括的里面，特别指明心法，说明不二的道理，以此作为门类，那么解脱和修行就容易进入。}%

@{二、且十下，釋中又二：}@
%{第二，接着往下说，解释这个门类，又可以分为两个方面：}%

@{初、約諸境明總別二：}@
%{第一，从一切境界来说明总括和分别，有两个方面：}%

@{初、雙標。總在一念者，若論諸法互攝，隨舉一法皆得為總，即三無差別也。今為易成觀故，故指一念心法為總。然此總別不可分對理事，應知理具三千、事用三千各有總別，此兩相即方稱妙境。}@
%{第一，双重标明。总括都在一念之中，如果论述一切法互相摄持，随便举出一个法都可以作为总括，这就是三无差别。现在为了容易成就观照，所以指明一念心法作为总括。但是，这个总括和分别，不能分开来对应道理和事相，应该知道，道理具足三千，事相应用也具足三千，都有总括和分别，这两个方面融合在一起，才能称为妙法。}%

@{二、何者下，雙示二：}@
%{第二，接着往下说，双重指明有两个方面：}%

@{初、別。十如中，相可別故屬色；性據內故屬心；《觀音玄義》指心為體，而諸文中雙取色心；力、作單不能運；緣或指愛或指具度，既存兩說義必雙兼，若云業為因者，則似兼色，今從習邊故因果皆心；五陰皆報則須兼心，今從受身約色義彊；本末究竟文雖不對，既論三等，同後三諦，因緣中現未七支皆須雙具，識、名雖獨必含中陰故亦兩兼，行、有是業不可遍屬，無明、愛、取唯心可知。諸諦中，苦同七支、集既兼業、道亦含戒，皆具色心，俗論諸法兼二可知。滅及真中一實無諦，體唯是理無相可表，並心證故故不兼色。然上所對不可永殊，欲成別義故且從彊。}@
%{第一，分别。十如中，相可以分别，所以属于色法；性是内在的，所以属于心法；《观世音玄义》指明心是体，而在其他文章中，都兼取色心；力、作这两个单方面不能运作；缘，或者指爱，或者指具足度，既然存在两种说法，其义必定兼具，如果说业是因，那么似乎兼具色法，现在从习气的方面来说，因果都是心法；五阴都是报应，那么就需要兼具心法，现在从受身来说，约略属于色法；本末究竟，文章虽然不对应，既然论述三等，与后面的三谛相同，因缘中现前未来的七支，都需要兼具，识、名虽然单独存在，但必定包含中阴，所以也兼具，行、有是业，不能遍属于色法，无明、爱、取，唯心可知。诸谛中，苦与七支相同，集既兼具业，道也包含戒，都具足色心，世俗论述的一切法，兼具这两个方面，就可以知道了。灭和真，其中只有一个真实的无谛，体只是道理，没有相可以表达，而且是心证的，所以不兼具色法。然而，上面所对应的，不能永远分别，为了成就分别的意义，所以暂时从强说。}%
@{二、既知下，次總。前約諸法不失自體為別，今明諸法同趣剎那為總，終日不失終日同趣，性具諸法總別相收，緣起諸法總別亦爾，非謂約事論別、以理為總。又復應知，若事若理，皆以事中一念為總，以眾生在事未悟理故，以依陰心顯妙理故。}@
%{第二，我们先了解个体，再了解整体。之前讲过，所有法不丢失自身本质，这是个体。现在要讲，所有法都归于刹那，这是整体。终日不丢失，终日都归于刹那，本性包含了所有法，整体和个体都收纳其中，缘起的所有法，整体和个体也是如此。这不是说，只根据现象来论述个体，用道理来概括整体。还要知道，无论是现象还是道理，都以现象中的一念为整体，因为众生在现象中没有悟到道理，所以要依靠阴心来显现妙理。}%

@{問：他云，一念即一性也，一念靈知性體常寂，又云，性即一念，謂心性靈寂，性即法身，靈即般若，寂即解脫。又云，一念真知妙體。又云，並我一念清淨靈知。據此等文，乃直指文中一念，名真淨靈知，是約理解。今云屬事，是陰入法。與他所指，賒切如何？}@
%{有人说，一念就是一性，一念灵知是性体常寂，又说，性就是一念，指心性灵寂，性就是法身，灵就是般若，寂就是解脱。又说，一念真知是妙体。又说，包括我的一念清净灵知。根据这些说法，他直接指文中的一念，称为真净灵知，这是从道理上理解。现在你说属于现象，是阴入法，和他的说法，差别在哪里？}%

@{答：此師秖因將此一念約理釋之，致與一家文義相違。且違文者，一、違玄文。彼判心法定在因、佛法定在果，眾生法一往通因果，二往則局因。他執心法是真性，故乃自立云，心非因果。又礙定在因句，復自立云，約能造諸法故判為因，佛定在果者，乃由研修覺了究盡為果。今問：既將因果分判法相，何得因果却不相對？果若從覺，因須指迷，何得自立理能造事而為因邪？既不相對，何名分判？又違《華嚴》心造之義，彼經如來林菩薩說偈云：心如工畫師，造種種五陰，一切世間中，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。《輔行》釋云，心造有二種，一者約理，造即是具，二者約事，即三世變。造等心法既有二造，經以心例於佛，復以佛例於生，故云如心佛亦爾，如佛眾生然，是則三法各具二造方無差別，故荊谿云，不解今文如何銷偈心造一切三無差別？何忽獨云心造諸法得名因邪？據他所釋，心法是理，唯論能具能造，生佛是事，唯有所具所造，則心造之義尚虧，無差之文永失矣。又若約能造釋因，則三法皆定在因，以皆有二造故。此文應今家立義綱格，若迷此者，一家教旨皆翻倒也，焉將此解定教文之欠剩邪！}@
%{这位老师只是把一念从道理上解释，导致与一家之说相违背。而且违背的地方，一，违背玄文。他判定心法定在因，佛法定在果，众生法一往通因果，二往则局限于因。他执着心法是真性，所以就自己说，心非因果。又因为定在因的句子，他又自己说，约能造诸法，所以判定为因，佛定在果，是因为修行觉悟究尽而成为果。现在问，既然把因果分判法相，为什么因果不相对？果如果从觉悟而来，因就必须指迷，为什么自己说道理能造现象而成为因呢？既然不相对，为什么叫分判？又违背了《华严经》心造的意义，那部经里如来林菩萨说偈子说：心如工画师，造种种五阴，一切世间中，无法而不造。如心佛亦尔，如佛众生然，心佛及众生，是三无差别。《辅行》解释说，心造有两种，一是约道理，造就是具足，二是约现象，就是三世变。造等心法既然有两种造，经文以心比喻佛，又以佛比喻众生，所以说如心佛亦尔，如佛众生然，这就是三法各具两种造才无差别，所以荆溪说，不明白现在这段文字怎样才能消解偈子中心造一切三无差别？为什么突然就说心造诸法就能称为因呢？根据他的解释，心法是道理，只论能具足能造，生佛是现象，只有所具足所造，那么心造的意义就缺失了，无差别的文字就永远丢失了。如果约能造来解释因，那么三法都定在因，因为它们都有两种造。这段文字应该符合现在这一家立义的纲格，如果迷失了这一点，一家教旨都会颠倒，怎么可以用这种解释来确定教文的不足呢？}%

@{二、違《大意》及《金剛錍》。他自引云，隨緣不變名性，不變隨緣名心。引畢乃云，今言心即真如不變性也。今恐他不許荊谿立義。何者？既云不變隨緣名心，顯是即理之事，那得直作理釋？若云，雖隨緣邊屬事，事即理故，故指心為不變性者。佛法生法豈不即邪？若皆即理，何獨指心名不變性？故《金錍》云：真如是萬法，由隨緣故，萬法是真如，由不變故。故知若約萬法即理，則生佛、依正俱理，皆不變故，何獨心是理邪？若據眾生在事，則內外色心俱事，皆隨緣故，何獨心非事邪？他云，生佛是因果，法心非因果。驗他直指心法名理，非指事即理，生佛二事會歸心故方云即理，亦非當處即具三千。是知他師雖引唯色之言，亦秖曲成唯真心爾。況復觀心自具二種，即唯識觀及實相觀，因何纔見言心便云是理？又實相觀雖觀理具，非清淨理，乃即事之理也，以依陰等顯故。}@
%{第二，违背了《大意》和《金刚錍》。他自引说，随缘不变名性，不变随缘名心。引完之后就说，现在说心就是真如不变的性。现在担心他不会认可荆溪的立义。为什么？既然说不变随缘名心，显然是即理之事，怎么可以直接从道理上解释？如果说，虽然随缘边属于现象，现象即道理，所以指心为不变的性。佛法生法难道不也是即理的吗？如果都即理，为什么只指心称为不变的性？所以《金錍》说：真如是万法，由随缘故，万法是真如，由不变故。所以知道如果约万法即理，那么生佛、依正俱理，都因为不变，为什么只有心是道理呢？如果根据众生在现象，那么内外色心俱事，都随缘，为什么只有心不是现象呢？他说，生佛是因果，法心非因果。检验他直接指心法名为道理，不是指现象即道理，生佛两种现象会归于心，所以才说即理，也不是当处就具足三千。由此知道这位老师虽然引了唯色之言，但也只是曲解成唯心而已。况且观心本身就具足两种，即唯识观和实相观，为什么一看到说心就说它是道理？又实相观虽然观道理具足，不是清净理，而是即事之理，因为依靠阴等来显现。}%

@{問：若爾，二觀皆依事，如何分邪？}@
%{如果这样，两种观都依靠现象，怎么区分呢？}%

@{答：實相觀者，即於識心體其本寂，三千宛然即空假中。唯識觀者，照於起心變造十界即空假中。故《義例》云，夫觀心法有理有事，從理則唯達法性更無餘途，從事則專照起心四性叵得，亦名本末相映事理不二。又應知，觀於內心二觀既爾，觀於外境二觀亦然，此皆《止觀》及《輔行》文意，非從臆說。他云，真心具三千法，乃指真如名不思議境，非指陰入也。《金錍》云旁遮偏指清淨真如，那得持偏指邪？又云，夫唯心之心豈唯真如心邪？須知煩惱心遍。第一記云，專緣理性而破九界，是別教義。那得句句唯於真心？又此標一念乃作一性真如釋之，後文多就剎那明具三千，亦作真如釋邪？}@
%{实相观，就是于识心体其本寂，三千宛然即空假中。唯识观，就是照于起心变造十界即空假中。所以《义例》说，观心法有道理有现象，从道理则唯达法性更无余途，从现象则专照起心四性叵得，也叫本末相映事理不二。又应该知道，观于内心两种观如此，观于外境两种观也是如此，这些都是《止观》和《辅行》的文意，不是从臆想出来的。他说，真心具足三千法，是指真如名不可思议境，不是指阴入。 《金錍》说旁遮偏指清净真如，怎么可以持偏指呢？又说，唯心的心难道只有真如心吗？要知道烦恼心遍。第一记说，专缘理性而破九界，是别教义。怎么可以句句只说真心？又这里标示一念，就作一性真如来解释，后面的文字多就刹那明具三千，也作真如来解释吗？}%
@{問：《永嘉集》既用今家觀法，彼奢摩他云，一念即靈知自性，他立正合於彼，何謂不然？}@
%{问：《永嘉集》既然用现在大家所用的观法，而那个奢摩他禅法说，一念就是灵知自性，他所立的观点正好符合那个观点，为什么说不对呢？}%

@{答：彼文先於根塵體其本寂，作功不已，知滅對遺，靈知一念方得現前。故知彼之一念，全由妙止所顯。不爾，何故五念息已一念現前？秖如五念何由得息，那得將彼相應一念類今剎那念邪？況奢摩他別用妙止安心，毘鉢舍那別用妙觀安心，優畢叉方乃總用止觀，故出觀體中一念，正是今之陰識一念也。何者？彼文序中先會定慧同宗，法爾中乃云故即心為道，可謂尋流得源矣。故出觀體云，秖知一念即空不空、非空非不空。言秖知者，乃即體(止也)了(觀也)理，今剎那是三諦理，不須專亡根境顯其靈知，亦不須深推緣生求其空寂，故云秖知，此乃即心為道也。若奢摩他觀成，顯出自性一念，何用更修三觀？}@
%{答：那篇文章首先从根尘的角度，体察其本来的寂静，不断地修行，知道灭除对立的遗留，灵知的一念才能现前。所以知道那个一念，完全是由妙止所显现的。如果不是这样，为什么五念息了之后，一念才能现前呢？就比如五念怎么才能息呢？怎么能把那个相应的一念，和现在的刹那念相比呢？何况奢摩他禅法是专门用妙止来安心，毘鉢舍那禅法是专门用妙观来安心，优毕叉禅法才是总用止观，所以从观体中出现的那个一念，就是现在的阴识一念。为什么呢？那篇文章的序言中，首先把定慧归为同宗，在法尔中就说“故即心为道”，可以说是寻流得源了。所以从观体中说，只知道一念即空不空、非空非不空。说“只知道”的意思，就是直接体察(止) 明了(观) 道理，现在的刹那就是三谛道理，不需要专门灭除根境来显现它的灵知，也不需要深入推究缘生来寻求它的空寂，所以说“只知道”，这就是“即心为道”。如果奢摩他禅观成就了，显现出自性的一念，为什么还要修三观呢？}%

@{問：彼云，若於相應一念起五陰者，仍以二空破之，那云不更修觀？}@
%{问：他说，如果在相应的一念上生起五阴，就用二空来破除它，那怎么还说不要再修观呢？}%

@{答：於真知起陰、以觀破之，不起陰者何用觀之？彼二空觀乃是觀陰，非觀真知。故知解一千從、迷一萬惑。若欲廣引教文驗其相違，不可令盡，書倦且止。}@
%{答：在真知上生起阴，用观来破除它，如果没有生起阴，为什么要用观呢？那个二空观就是观阴，不是观真知。所以知道，解脱一千种，迷执一万种。如果想要广泛引用经文来验证它的矛盾，不能让它全部列出来，写书也累了，就到这里吧。}%

@{二、違義者。}@
%{二、违背道理的。}%

@{問：據上所引眾教，雖見相違，且如立此十門，欲通妙理亡於名相，若一念屬事，豈但通事，將不違作者意乎？}@
%{问：根据上面引用的各种教法，虽然看到矛盾，但是比如建立这十个门，想要通达妙理，不落入名相，如果一念属于事，难道仅仅是通达事，难道不违背作者的意思吗？}%

@{答：立門近要則妙理可通，若敻指真如，初心如何造趣？依何起觀邪？今立根塵一剎那心，本具三千即空假中，稱此觀之，即能成就十種妙法，豈但解知而已！如此方稱作者之意。若也偏指清淨真如、偏唯真心，則杜初心入路，但滋名相之境。故第一記云，本雖久遠，圓頓雖實，第一義雖理，望觀屬事。他謂圓談法性便是觀心，為害非少。今問：一念真知為已顯悟？為現在迷？若已顯悟，不須修觀，十乘觀法將何用邪？若現在迷，全體是陰。故《金錍》云，諸佛悟理，眾生在事。既其在事，何名真淨？然誰不知全體是清，其奈濁成本有！應知觀心大似澄水，若水已清何須更澄，若水未清須澄濁水。故《輔行》釋以識心為妙境云，今文妙觀觀之令成妙境，境方稱理。又解安於世諦云，以止觀安故，世諦方成不思議境。故知心雖本妙，觀未成時且名陰、入，為成妙故用觀體之。若撥棄陰心，自觀真性，正當偏指清淨真如之責，復招緣理斷九之譏。且如今欲觀心，為今剎那便具三千，為須真如體顯方具三千；若即剎那，何不便名陰心為於妙境，而須立真心邪？又大師親令觀於陰等諸境，及觀一念無明之心，何違教邪？應是宗師立名詮法未的，故自別立邪！又若謂此中一念不同止觀所觀陰等諸心者，此之十門因何重述？觀法大體、觀行可識，斯言謾設也。又中諦一實別判屬心，與總真心如何揀邪？心性二字不異而異，既言不變隨緣名心，即理之事也，隨緣不變名性，即事之理也，今欲於事顯理，故雙舉之，例此合云不變隨緣名佛，隨緣不變名性，生性亦然。應知三法俱事俱理，不同他解心則約理為通、生佛約事為別，此乃他家解心佛眾生之義。不深本教，濫用他宗，妨害既多，旨趣安在？}@
%{答：建立门户要接近要领，这样妙理才能通达。如果偏指真如，初心如何才能造就趣向呢？依靠什么来起观呢？现在建立根尘一刹那心，本来就具足三千，即空假中，称此观之，就能成就十种妙法，岂仅仅是理解知道而已！这样才符合作者的意思。如果偏指清净真如，偏唯真心，就会堵塞初心入道的途径，只会滋生名相的境界。所以第一记说，本来虽然久远，圆顿虽然真实，第一义虽然是道理，望观属于事。有些人说圆满地谈论法性就是观心，危害不少。现在问：一念真知是已经显悟了吗？还是现在迷执着呢？如果已经显悟，就不需要修观，十乘观法有什么用呢？如果现在迷执着，全体都是阴。所以《金錍》说，诸佛悟理，众生在事。既然是在事，怎么叫做真净呢？然而谁不知道全体是清净的，只是因为浊染本来就有！应该知道观心就像澄清水一样，如果水已经清了，何须再澄清呢？如果水还没有清，就需要澄清浊水。所以《辅行》解释以识心为妙境说，现在这篇文章妙观观之，使它成为妙境，境界才符合道理。又解释安于世谛说，因为用止观安住，所以世谛才能成为不可思议的境界。所以知道，心虽然本来是妙的，观还没有成就的时候，就叫做阴、入，为了成就妙境，所以用观体。如果抛弃阴心，自己观真性，正好是偏指清净真如的错误，又会招致缘理断九的批评。而且现在想要观心，是现在的刹那就具足三千，还是需要真如体显现才具足三千呢？如果就刹那，为什么不直接叫做阴心是妙境，而要建立真心呢？而且大师亲自指示观阴等诸境，以及观一念无明之心，怎么违背教法呢？应该是宗师建立名相诠释法义还没有到位，所以自己另立邪说！又如果说这里的一念不同于止观所观的阴等诸心，那么这十个门为什么还要重复述说呢？观法的大体、观行的步骤可以知道，这种说法是空洞无物的。而且中谛一实别判属于心，和总真心怎么区别呢？心性两个字不异而异，既然说不变随缘叫做心，就是理的事，随缘不变叫做性，就是事之理。现在想要在事上显现理，所以双举它，以此类推，合起来说不变随缘叫做佛，随缘不变叫做性，生性也是如此。应该知道三法俱事俱理，不同于别人解释心则约理为通，生佛约事为别，这是别人解释心佛众生的意思。不深入本教，滥用他宗，妨碍很多，旨趣在哪里呢？}%

@{一性等者，性雖是一而無定一之性，故使三千色心相相宛爾，此則從無住本立一切法，應知若理若事皆有此義。故第七記釋此文云，理則性德緣了，事則修德三因，迷則三道流轉，悟則果中勝用，如此四重，並由迷中實相而立。今釋曰，迷中實相即無住本，乃今文一性無性也，上之四重即立一切法，乃今文三千宛然也。第一重既以性德緣了為一切法，須以正因為無住本，餘之三重既將逆順二修為一切法，必以性德三因為無住本，此即理事兩重總別也。}@
%{一性等者，性虽然是一个，但是没有固定一个的性，所以使三千色心互相交融，这就是从无住本来建立一切法，应该知道，无论是理还是事，都有这种意义。所以第七记解释这篇文章说，理就是性德缘了，事就是修德三因，迷执就是三道流转，悟就是果中胜用，如此四重，都是从迷执中的实相而立。现在解释说，迷执中的实相就是无住本，就是这篇文章中的一性无性。上面的四重就是建立一切法，就是这篇文章中三千互相交融。第一重既然以性德缘了为一切法，就需要以正因为无住本，其他的三重既然将逆顺二修为一切法，就必须以性德三因为无住本，这就是理事两重总别。}%
@{問：既以迷中實相為一性，對三千為別，正當以理為總，何苦破他？}@
%{问：既然迷悟之中都包含着真实的本性，而三千法只是不同的表现形式，那么以道理作为总括，为什么还要去破除其他的说法呢？}%

@{答：以三千法同一性故，隨緣為萬法時，趣舉一法總攝一切也。眾生無始全體在迷，若唯論真性為總，何能事事具攝諸法？而專舉一念者，別從近要立觀慧之境也。若示一念總攝諸法，則顯諸法同一真性。故《釋籤》云，俗即百界千如，真則同居一念。須知同一性故，方能同居一念，故以同居一念用顯同一真性，非謂便將一念名為真諦，豈同居一塵非真諦邪？今文以一性為總，前後文以一念為總，蓋理事相顯也。此之二句，正出攝別入總之所以也，由一性無性立理事三千故，故兩重三千同居一念也，豈同他釋直以一念名真性邪？}@
%{答：因为三千法都拥有相同的本性，所以当它随着因缘而显现为万法时，我们就可以用一个法来总括一切。众生从无始以来就迷失在其中，如果只说真性是总括一切的，那么如何才能具体地摄取所有的法呢？而专门举出一个念头，则是从实际需要出发，建立观照智慧的境界。如果说一个念头可以总括一切法，那么就显现出所有法都包含着同一个真性。所以《释签》中说，世俗中是百界千如，真实中则同居于一个念头。要知道，因为有同一个本性，才能同居于一个念头，所以用同居于一个念头来显现同一个真性，并不是说就将一个念头称为真谛，难道同居于一尘就不是真谛吗？现在这段文字用一个本性作为总括，前后文用一个念头作为总括，这是因为理、事、相都得到了显现。这两句话正是摄取分别，归入总括的原因，因为从一个本性、无性建立起理、事、三千法，所以两重三千都同居于一个念头，难道和其他人直接用一个念头来称呼真性一样吗？}%

@{二、當知下，就理事明諦境二：}@
%{第二，接下来，就理、事来阐明真谛的境界，分为两个部分：}%

@{初、約理事明三諦二：}@
%{第一，根据理、事来阐明三谛，也分为两个部分：}%

@{初、明理事心之色心者，即事明理具也。初言心者，趣舉剎那也。之者，語助也。色心者，性德三千也。圓家明性既非但理，乃具三千之性也，此性圓融遍入同居剎那心中，此心之色心乃秖心是三千色心，如物之八相更無前後，即同《止觀》心具之義，亦向心性之義。三千色心一不可改，故名為性，此一句約理明總別，本具三千為別，剎那一念為總，以三千同一性故，故總在一念也。即心名變等者，即上具三千之心，隨染淨緣不變而變、非造而造，能成修中三千事相，變雖兼別、造雖通四，今即具心名變、此變名造，則唯屬圓不通三教。此二句則事中總別，變造三千為別，剎那一念為總，亦以三千同一性故，故咸趣一念也。造謂體用者，指上變造即全體起用，故因前心具色心隨緣變造，修中色心乃以性中三千為體，修起三千為用，則全理體起於事用，方是圓教隨緣之義。故《輔行》云，心造有二種：一者約理，造即是具；二者約事，乃明三世凡聖變造。即結云，皆由理具方有事用。此文還合彼不？}@
%{第一，阐明理、事、心、色心的关系，就是说事中显现理的具足。首先说“心”，指的是刹那。 “之”是助词。 “色心”指的是性德三千。圆教中阐明，性不仅仅是道理，而是包含了三千法的性德。这个性德圆融无碍，遍入同居于刹那的心中，这个心的色心就是说心本身就是三千色心，就像事物有八相，没有前后之分，这和《止观》中“心具”的含义相同，也是指向心性的含义。三千色心不可改变，所以称为性。这句话从理的角度来阐明总括和分别，本具三千法是分别，刹那一念是总括，因为三千法都拥有同一个本性，所以都归于一个念头。 “即心名变”等等，指的是上面那个包含三千法的“心”，它随着染净的因缘而变化，不是造作而是自然而然地变化，能够成就修持过程中的三千事相。变化虽然包含分别，造作虽然通于四教，现在就说包含三千法的“心”叫做“变”，而这个“变”叫做“造”，那么就只属于圆教，不属于三教。这两句话则从事的角度来阐明总括和分别，变化造作三千法是分别，刹那一念是总括，同样因为三千法都拥有同一个本性，所以都归于一个念头。 “造谓体用”指的是上面所说的变化造作，就是指全面的体性显现出作用。因为前面说心包含色心，随着因缘而变化造作，所以修持过程中的色心，就是以性中三千法作为体，修持所产生的三千法作为用，那么完整的理体就显现于事用之中，这才是圆教随缘的含义。所以《辅行》中说，心造有两种：一种是根据道理，造作就是具足；另一种是根据事物，就是阐明三世凡圣的变化造作。最后总结说，都是因为道理具足，才会有事用。这段文字是否和前面所说一致呢？}%

@{問：變名本出《楞伽》，彼云不思議熏不思議變故。造名本出《華嚴》，彼云造種種五陰。故《華嚴》唯有二教，《楞伽》合具四教，何故《金錍》云變義唯二，造通於四？}@
%{问： “变”这个名词出自《楞伽经》，经中说不可思议的熏习导致不可思议的变化。 “造”这个名词出自《华严经》，经中说造作种种五阴。所以《华严经》只有二教，《楞伽经》包含四教，为什么《金錍》中说“变”的意义只属于二教，“造”则通于四教？}%

@{答：部中具教多少。雖爾，今約字義通局不同。何者？大凡云變，多約當體改轉得名，故變名則局。若論造者，乃有轉變之造，亦有構集之造，故造名則通。別、圓皆有中實之性，是故二教指變為造，藏、通既無中實之體，但明業惑構造諸法，不云變也。大乘唯心小乘由心，故云變則唯二、造則通四。}@
%{答：经文中包含的教义多少各有不同。虽然如此，但现在我们根据字义来区分其通达范围的不同。这是什么意思呢？一般来说，说“变”，大多是指事物本身改变而得名，所以“变”这个名词就比较局限。而如果说“造”，则有变化的造作，也有构建集合的造作，所以“造”这个名词就比较通达。别教和圆教都包含着中实之性，所以二教将“变”称为“造”，藏教和通教则没有中实之体，只阐明业惑构建诸法，不称为“变”。大乘唯心，小乘由心，所以说“变”只属于二教，“造”则通于四教。}%

@{問：他云造謂體同，及改此文二十來字，而云收得舊本，又云勘契多同。今何違舊？}@
%{问：他说“造”指的是体性相同，并且修改了这段文字二十多字，还说收到了旧本，又说校勘契合的地方很多。现在为什么违背了旧本？}%

@{答：舊本諸文全無錯邪？應是荊溪親書本邪？又多本同者，止如杭州十藏中台教，頃曾略讀錯字不少，豈非初將一本寫之，一本或錯十處皆訛。又云，日本傳來別行十門，題云國清止觀和尚錄出，亦云體同等者。未審止觀和尚又是誰邪？此人深諳一家教不？始錄之本全不錯不？豈以先死之人遵之為古，所立之事皆可依邪？如乾淑所錄邃和尚止觀中異義，乃以三界為無漏總中之三，可盡遵不？況諸異義特違《輔行》，自立己見，故皆云《記》文易見。和尚云云，此師又稱第七祖，故知止觀和尚多是此師，若其是者則全不可依，既暗荊谿深旨必有改易也。又日本教乘脫誤亦多，唯有別行十不二門，則全同他所定之本，他既曾附《示珠指》，往於彼國必是依之勘寫爾。設是舊本，須將義勘莫可專文。}@
%{答：旧本的文字全部都没有错误吗？应该是荆溪亲笔写的本子吗？而且很多本子都相同，比如杭州十藏中台教，我曾经粗略地读过，发现错误的字不少，难道不是一开始用一个本子抄写，一个本子可能十个地方都错了，然后就都传错了。又说，日本传来的别行十门，题签上说国清止观和尚录出，也说体性相同等等。不知道这个止观和尚是谁？这个人精通一家教义吗？他最初抄写的本子完全没有错误吗？难道因为是已经去世的人，就尊奉他为古人，他所做的事情都可以依循吗？比如乾淑所录邃和尚止观中的异义，就是把三界作为无漏总中之三，就可以全部遵奉吗？何况这些异义特别违背了《辅行》，自立己见，所以都说《记》中的文字容易理解。和尚说等等，这个老师又被称为第七祖，所以知道止观和尚多半是这个老师，如果是他的话，就完全不可依循，因为他不懂荆溪的深义，肯定会有改动。而且日本教乘的错误也很多，只有别行十不二门，才完全和他人所定的本子相同，他曾经附有《示珠指》，去到日本一定是根据它来校勘抄写的。即使是旧本，也需要根据义理来校勘，不能只看文字。}%
@{問：文縱難定，義復相違。何者？此文攝別入總，合云變造體同。若云從體起用，還是開總出別。既失不二之義，便無開會之功也。}@
%{问：这篇文章虽然很难确定，意思也互相矛盾。为什么呢？这篇文章把部分归入整体，就相当于说变造和本体是一样的。如果说从本体开始运用，那么就相当于从整体中引出部分。这样就失去了不二的意义，也就没有开会的作用了。}%

@{答：若得前之總別意者，則自不執舊訛文也。豈理體唯總，事用唯別？如常坐中修實相觀，既云唯觀理具，文中廣辨三千，還有總別不？若無者，那云一心具三千邪？隨自意中修唯識觀，觀於起心即約變造事用而說，還有總別不？若無，那云一切法趣檀等？那云觀一念善惡心起十界邪？豈隨自意三昧非不二開會觀邪？應知立茲體用，欲於理體及以事用皆明三諦事用。苦即空假中，還成不二圓妙不？既於理事兩重總別皆顯絕妙，那將攝別入總而為難邪？又夫開顯乃示法法皆妙，若知即具而變用，豈不妙邪？}@
%{答：如果能理解前面关于整体和部分的含义，就不会执着于旧的错误的文字了。难道理体的本体就只有整体，事用的作用就只有部分吗？比如平常坐着修行实相观，既然说只观理具，文章中又广泛辨析三千，还有整体和部分吗？如果没有，那怎么说是心具三千呢？按照自己的意愿修行唯识观，观察到起心就约定了变造的事用而说，还有整体和部分吗？如果没有，那怎么说是所有法趋向于檀等呢？怎么说是观察一念善恶心起十界呢？难道按照自己的意愿修的三昧不是不二开会的观法吗？应该知道建立这个本体和作用，是为了在理体和事用上都明了三谛事用。苦就是空、假、中，最终还是变成不二圆妙吗？既然在理和事两重方面都显现了整体和部分的绝妙之处，为什么把部分归入整体就成了难题呢？再说，开显就是表明所有法都是妙法，如果知道它本来就具足，只是变用，难道不妙吗？}%

@{問：他云，之猶往也，即全真心往趣色心則全理作事。此義如何？}@
%{问：他说，"之"就像往的意思，即全真心往追求色心，就相当于全理做事。这个意思怎么样？}%

@{答：非唯銷文不婉，抑亦立理全乖。何者？心不往時遂不具色心邪？又與心變義同，正招從心生法之過。況直云心是真理者，朗乖《金錍》釋心，既云不變隨緣名心，何得直云真理？又造謂體用，方順文勢。如何以同釋造？}@
%{答：不仅是文字表达不婉转，而且立理也完全不合。为什么呢？难道心不往，就不具备色心了吗？这又和心变的意义相同，正好招致从心生法的错误。况且直接说心是真理，明显违背了《金錍》中对心的解释，既然说心是不变随缘的，怎么可以直说它是真理呢？再说，造就是说本体和作用，才符合文势。怎么可以用相同的解释来解释造呢？}%

@{問：若真心往作色心，有從心生法之過者，文云即心名變，亦有此過邪？}@
%{问：如果说真心往作色心，有从心生法的错误，文章中说即心名变，也有这个错误吗？}%

@{答：不明剎那具德，唯執真心變作，灼然須招斯過。今先明心具色心，方論隨緣變造，乃是全性起修，作而無作何過之有？}@
%{答：不明白刹那具德，只执着于真心变作，必然会招致这个错误。现在先明白心具色心，再讨论随缘变造，这才是全性起修，作而无作，有什么错误呢？}%

@{問：即心名變，此心為理事邪？若理者，上約隨緣名心；若事者，乃成事作於事。那言全理起事？}@
%{问：即心名变，这个心是理还是事呢？如果是理，上面就约定了随缘名心；如果是事，就成了做事做于事。那怎么说是全理起事呢？}%

@{答：《止觀》指陰入心能造一切，而云全理成事者，蓋由此心本具三千方能變造。既云心之色心，已顯此心本具三千，今即此心變造，乃是約具名變。既非但理變造，自異別教也。}@
%{答：《止观》指出阴入心能造一切，而说全理成事，是因为这个心本来就具足三千，才能变造。既然说心就是色心，已经表明这个心本来就具足三千，现在就是这个心变造，是根据具足而名之为变。既然不是仅仅理变造，自然就与别教不同了。}%

@{二、是則下，結成三諦者，上之事理三千，皆以剎那心法為總，心空故理事諸法皆空，即非色非心也；心假故理事諸法皆假，即而色而心也；心中故理事諸法皆中，即唯色唯心也。故《輔行》云：並由理具方有事用，今欲修觀但觀理具，俱破俱立俱是法界，任運攝得權實所現。言良由於此者，即由心之色心故(理也)、即心名變故(事也)、全體起用故(理事合也)，方能一空一切空，一假一切假，一中一切中也。他解此文，分擘對當大義全失，仍不許對三諦，而云此中未論修觀故。設未修觀，立諦何妨？況此色心本是諦境。更有人互對三諦云得圓意，蓋不足言也。}@
%{二、所以下面就总结成三谛，上面的事理三千，都以刹那心法为总，心空，所以事理诸法都空，就是非色非心；心假，所以事理诸法都假，就是而色而心；心中，所以事理诸法都中，就是唯色唯心。所以《辅行》说：并由理具方有事用，现在想要修行观法，只观理具，俱破俱立俱是法界，任运摄得权实所现。说得好，正是由于这个原因，即由心就是色心(理) ，即心名变(事) ，全体起用(理和事合一) ，才能一空一切空，一假一切假，一中一切中。他解释这篇文章，分擘对当大义完全丢失，仍然不允许对三谛，而说这里没有讨论修行观法。就算没有修行观法，建立三谛又有什么妨碍呢？况且这个色心本来就是谛境。更有人相互对三谛说得到了圆满的意思，这就不足为说了。}%

@{二、故知下，會生佛居一念。己生佛者，心法三千，他生佛者，佛法、眾生法並名為他，各具三千，三千不出生佛也。以理攝事同趣我心，蓋心之具故、即心變故、全體用故，故識一念即能遍見也。}@
%{二、所以就知道，会生佛居于一念。己生佛，是指心法三千，他生佛，是指佛法、众生法，并称为他，各具三千，三千不出生佛。以理摄事同趣我心，是因为心之具足，即心变，全体用，所以认识一念就能遍见。}%

@{三、故彼下，結不二。可見。他云，此本多一差字。存略無妨，不須苦諍。}@
%{三、所以下面就总结为不二。可见。他说，这篇文章本来多了一个错字。存略无妨，不必苦苦争执。}%

@{二、內外不二門，又三：}@
%{二、内外不二门，还有三：}%

@{初、標。正約三法立內外境也。眾生諸佛及以依報名為外境，自己心法名為內境，故《觀音玄義》立所觀境有二，所謂自他。他者謂眾生佛，自者即心而具，乃引《華嚴》心如工畫師等為證。有人立佛界為內、九界為外，乃引此經，或說己事、或說他事證之，而不知彼明果後垂迹，乃以佛界為己、九界為他。今論初心觀所依境，既未成佛，安用佛為己邪？據觀音玄方為允愜。}@
%{初、标明。正是根据三法建立内外境。众生诸佛以及依报称为外境，自己心法称为内境，所以《观音玄义》立所观境有二，所谓自他。他就是指众生佛，自就是指心而具足，引《华严》心如工画师等为证。有人立佛界为内，九界为外，就引此经，或者说己事，或者说他事来证明，却不知道那是明果后垂迹，是以佛界为己，九界为他。现在讨论初心观所依的境，既然没有成佛，怎么可以用佛为己呢？根据观音玄义的说法才合乎道理。}%
@{問：前引大部，揀於佛法太高、眾生太廣，今何取之？}@
%{问：前面引用了大量的佛法内容，考虑到佛法太深奥、众生太广阔，现在应该选取哪些内容呢？}%

@{答：辨其難易故且揀之，若論機入不同故須雙列，復為顯其妙義必須內外互融，隨觀一境皆能遍攝故名不二，此之不二悉得稱門。泛論雖爾，一家觀法多用內心妙義為門也。}@
%{答：为了区分难易程度，所以要进行选择；因为机缘和境界不同，所以需要双列；为了显明佛法的妙义，必须内外融通，无论观察哪一种境界，都能遍摄一切，所以称为不二法门。虽然泛泛而言是这样，但是观法的一家之言，大多以内心妙义作为法门。}%

@{二、凡所下，依門釋二：}@
%{二、下面所有的内容，都按照法门来解释，分为两部分：}%

@{初、明內外境觀二：}@
%{第一，阐明内外两种境界的观察：}%

@{初、標示者，大小乘中所明觀法，二境收盡故云不出，今非偏小也。}@
%{第一，指明大小乘佛法中所阐明的观法，可以收摄所有内外两种境界，所以说不出第二种观法，现在不是偏执小乘的意思。}%

@{二、外謂下，釋相二：}@
%{第二，下面解释外境观察的相状，分为两部分：}%

@{初、明外境觀相。言託者依也。彼者，既以內心為自，乃指依報及生佛色心為彼，此乃正立外境。即空假中去，即是妙觀及觀成相，於依等四隨託一境，皆以圓融三觀觀之，此觀既妙故令陰入染體泯淨。即前依正等，全為妙體一實圓理，故云體絕及一實等，所觀陰境既絕，能觀妙觀亦寂，則病去藥亡、能所雙絕，故云無空假中。於雙絕之處融妙三千一時顯現，豁然同皆真淨，法法皆實故真，皆非染礙故淨，故云宛然等。如是則一切眾生皆毘盧體，一切國土悉常寂光，有何定法名三五七九及淨穢邪？故云無復至差品也。而彼彼三千圓融互入，猶因陀羅網終自炳然，即是外觀功成之相。觀行已上至于妙覺，節節無非如此顯發。不爾，安云發心畢竟二不別邪？}@
%{第一，阐明外境观察的相状。说“托”就是依靠的意思。“彼”指的是外境，因为内心是“自”，所以以依报和生佛色心作为“彼”，这就是正确地建立外境。即空假中去，就是妙观和观成相，在依报等四种境界中，无论依托哪一种境界，都要以圆融的三观观察它，因为这种观察非常妙，所以能使阴入染体泯灭干净。前面提到的依正等，都是妙体一实圆理，所以说“体绝”和“一实”等，所观察的阴境既已消失，能观察的妙观也寂灭了，就像病去药亡，能观所观都消失了，所以说“无空假中”。在双绝之处，融妙三千一时显现，豁然同时都是真净，一切法都是真实的，所以是真，一切法都没有染污障碍，所以是净，所以说“宛然”等。这样一来，一切众生都是毘卢遮那佛的体性，一切国土都是常寂光，还有什么固定的法名，什么三五七九，什么净秽邪？所以说“无复至差品”。而彼彼三千圆融互入，就像因陀罗网最终自己光明显现，这就是外观功成之相。从观行开始，直到妙觉，每一步都是这样显发。如果不是这样，怎么能够说发心和究竟二者没有区别呢？}%

@{問：他云，舊本無兩假字，唯云即空即中，空中妙故，而云以空中亡彼依正之假，此本何得妄加邪？}@
%{问：有人说，旧本没有“假”字，只说“即空即中”，空中妙故，而说以空中亡彼依正之假，这个本子怎么能够妄加呢？}%

@{答：雖欲依於舊本，其如義理殘缺，必是往時讀者不諳境觀，故妄有改削矣。且文標所觀境有內外，豈以依正色心陰入之境而為假觀邪？遍尋荊谿之意，必不闕此一觀。何者？如《止觀》破思假文中云因緣生法即空即中，《輔行》云，且以法性空中對幻假說其實，幻假即不思議假。既云且以，知非盡理；須即妙假，故云其實。文中不云即假，尚欲據義加之，豈自著述而特略之？況彼云，因緣生法方有幻假之義，今直云依正等，且未成幻假，況妙假乎！又第一記中釋十二入各具千如中云，境據假邊，且存其數。空中尚無，其數安在？然必約假以立空中，此雖將境為假，然與今文不同。何者？彼約十二入各具千如為境，即已成不思議假，故非此例。恐未解者以此為據，故粗引之，仍出其意。又上若不立假觀，下何亡之而云無空假中邪？又若更云空中兼上依正俱亡，故云無空假中者，文已自云色心體絕，何繫重乎？若以色心體絕亡所觀陰境，無空假中泯能觀妙觀，則無是過也。又準內體三千即空假中，三千已是妙境猶尚更立三觀，今但云依正等，未結成妙境，那便略慈假觀邪？}@
%{答：虽然想要依靠旧本，但是它的义理残缺，一定是过去读者不了解境观，所以妄加修改了。而且文章标明所观察的境界有内外，难道以依正色心阴入的境界作为假观吗？遍寻荆溪的意思，一定不会缺少这种观法。为什么呢？比如《止观》破思假文中说“因缘生法即空即中”，《辅行》说“且以法性空中对幻假说其实，幻假即不可思议假”。既然说“且以”，就知道不是究竟的道理；必须以妙假作为基础，所以说“其实”。文中没有说“即假”，尚且要根据义理加上去，难道自己著述却特意省略它吗？况且那个人说，因缘生法才会有幻假的义理，现在直接说依正等，还没有形成幻假，何况妙假呢！又第一记中解释十二入各具千如说，境界依靠假的一边，且保留它的数量。空中尚且没有，它的数量在哪里呢？但是一定要约假来建立空中，虽然把境界看作假，但是和现在的文章不同。为什么呢？它以十二入各具千如作为境界，就已经形成了不可思议的假，所以不是这种情况。恐怕不明白的人以此作为依据，所以粗略地引用它，仍然是表达它的意思。又上面如果不建立假观，下面怎么能够说“无空假中”呢？又如果再说什么“空中兼上依正俱亡”，所以说“无空假中”呢？文章已经自己说“色心体绝”，为什么还要强调呢？如果以色心体绝来亡所观阴境，无空假中泯灭能观妙观，就没有什么错误了。又按照内体三千即空假中，三千已经是妙境，尚且还要建立三观，现在只说依正等，还没有形成妙境，那就省略慈悲假观吗？}%

@{問：前門心之色心云是三千妙體，今云依正色心，何非妙境？}@
%{问：前面说心之色心是三千妙体，现在说依正色心，为什么不是妙境呢？}%

@{答：上云心之色心，即剎那念本具七科色心，此非妙境更指何邪？今但云依正等，乃是直論外陰入界，故不例上。}@
%{答：上面说心之色心，就是刹那念本来具有的七科色心，这不是妙境，那还指什么呢？现在只说依正等，就是直接讨论外阴入界，所以不例于上面。}%

@{問：既將佛法眾生法為外境，佛已離陰，何得皆是陰入邪？}@
%{问：既然把佛法众生法作为外境，佛已经离阴，怎么能够都是阴入呢？}%

@{答：修觀行者外境未亡已來，見有他佛，故《起信論》云以依轉識故說為境界，則知過在於我，何關佛邪！然且置所定之文，試論能定之義，還合一家教宗不？秖如他於諭迷顯正決中，指色心門為外境者，豈可內境離色心門邪？又解外觀成相豁同真淨文，云同者似也，乃似其分真即六根淨也，豈外觀功能止齊相似？又解內觀，先了外色心一念無念，謂外境亡，唯內體三千即空假中，謂內體顯，既全不約解行分文，先了之言乃是牒前外觀，內體已下方觀於內，是則六根淨後方修內觀，則識陰十乘初心絕分。又若謂外境亡時內體必顯者，則唯有外觀不須觀內，又成內觀初心後心皆不修也。此等相違，請當宗匠者觀之，還可將此見解定教文之是非乎？或須云終日炳然，有何損益而苦諍之？境觀乖失而全不知，況依正本融、迷情彊隔，觀成情遣且云不見，塵去鑑淨、現像非磨，故云終自炳然。此則自勝於日，他莫知之。}@
%{答：修观行者外境没有消失之前，看到有其他的佛，所以《起信论》说“以依转识故说为境界”，就知道过错在于我，和佛有什么关系呢！但是暂且放下已经确定的文字，试着讨论能够确定的义理，是否符合一家教宗呢？就比如他在《谕迷显正决》中，指出色心门作为外境，难道可以内境离开色心门吗？又解释外观成相豁然同真净的文字，说“同”就是相似，就是相似其分真，也就是六根清净，难道外观的功用只停留在相似？又解释内观，先了知外色心一念无念，认为外境消失，只有内体三千即空假中，认为内体显现，既然完全不符合解释行文，先了知的话就是指责前面的外观，内体已经出现，然后才观察内心，那么就是六根清净之后才修内观，那么识阴十乘初心就断绝了。又如果说外境消失的时候内体必然显现，那么就只有外观，不需要观察内心，又变成内观初心之后的心都不要修了。这些都是互相矛盾的，请当宗匠的人观察一下，还能够用这种见解来确定教文的是非吗？或者需要说“终日炳然”，有什么损益而苦苦争论呢？境观错误却完全不知道，何况依正本来融通，迷情强隔，观成情遣却说看不见，尘埃去除镜子清净，显现的现象不是磨光，所以说“终自炳然”。这就像自己超越了太阳，别人不知道。}%
@{問：染淨不二門云，照故三千常具，遮故法爾空中。又云，亡淨穢故以空以中。又《義例》云：觀此一運即具十界百界千如，即空即中。此文何須添假字邪？}@
%{问：染净不二门说，照故三千常具，遮故法尔空中。又说，亡净秽故以空以中。又《义例》说：观此一运即具十界百界千如，即空即中。这篇文章为什么需要添假字呢？}%

@{答：因徵彼文，驗知舊本是往人改削。何者？若不解彼之文意，須據彼文除今假字。今人既然，往人亦爾，不足疑也。嗚呼！不解境觀以至於斯。且如染淨門云，故須初心而遮而照，照故三千常具，遮故法爾空中，蓋三觀相成也。既云照故三千常具，照是觀不？三千是妙假不？既不可單修假觀，遂須空中成之，故云遮故法爾空中。因茲遮照，妙用現前，故云遍應無方。既以妙假歷於淨穢，復須空中亡之，故云亡淨穢故以空以中。《義例》照此一運即具十界百界千如者，即於內心唯識之境，用不思議假觀照之，方顯百界千如，仍須遮之，故云即空即中，正是三觀相成；則與染淨門中觀相恰同也。故彼三文有，即是剩；此文無，即是欠。何者？今文標云，凡所觀境不出內外，即云外謂託彼依正色心，既無心具及百界等言，未成妙境，又無觀照之義，因何便云是假觀邪？黨理之者見斯曉諭，更何由執？}@
%{答：因为查阅那篇文章，验证得知旧本是以前的人修改过。为什么呢？如果不懂那篇文章的意思，就应该根据那篇文章来去掉现在的假字。现在的人既然如此，以前的人也是如此，不足为奇。哎！不懂境界观竟然到了这种地步。比如染净门说，所以要以初心而遮而照，照故三千常具，遮故法尔空中，这是三观相成。既然说照故三千常具，照是观吗？三千是妙假吗？既然不能单修假观，就必须在空中成就它，所以说遮故法尔空中。因为遮照，妙用现前，所以说遍应无方。既然用妙假历于净秽，又必须在空中灭掉它，所以说亡净秽故以空以中。《义例》照此一运即具十界百界千如，就是内心唯识的境界，用不可思议假观照它，才能显现百界千如，仍然需要遮掉它，所以说即空即中，正是三观相成；这和染净门中观相恰合。所以那三篇文章有，就是多余的；这篇文章没有，就是欠缺的。为什么呢？现在这篇文章的标题说，凡是所观境界不出内外，就说外谓托彼依正色心，既没有心具及百界等说法，没有成就妙境，又没有观照的意思，为什么就说这是假观呢？执着道理的人看到这番解释，还有什么理由执着呢？}%

@{二、所言下，明內境觀相者。先了等者，初心行人欲依內心修觀，先須妙解了達外法唯一念造，此能造念本無念性，能造既無所造安有？外法既虛，唯有內體三千實性，如是解已，方依內心修乎三觀，故內體二字亦事理雙舉。內即內心，隨緣義故，對外立也；體即是性，不變義故，非內外也。故《義例》云：修觀次第必先內心。乃至云又亦亦先了諸法唯心方可觀心。又彼文云：唯於萬境觀一心故知，若無此解，如何知心具足諸法？若不知具但直觀心，何殊藏、通？藏、通何曾不云觀心？縱知心體是中，若不云具，未異別教教道也。故《止觀》先開六科妙解然始正修，觀心之義如是。如何釋云，先修外觀至六根淨方修內觀邪？又此內觀含於唯識、實相兩觀之義，學者尋之。}@
%{第二，下面说明内境观相。先了等，初心行人想要依内心修观，首先要妙解了达外法唯是一念造，此能造念本来无念性，能造既然无所造，安有？外法既然虚，唯有内体三千实性，如此理解后，才依内心修三观，所以内体两个字也是事理双举。内即内心，随缘义故，对外立也；体即是性，不变义故，非内外也。所以《义例》说：修观次第必须先内心。乃至说又亦亦先了诸法唯心方可观心。又那篇文章说：唯于万境观一心故知，如果没有这种理解，怎么知道心具足诸法？如果不知道具，只直观心，有什么区别于藏、通？藏、通什么时候没说观心？纵然知道心体是中，如果不说具，就不异于别教教道。所以《止观》先开六科妙解然后才正式修，观心的义理就是这样。怎么解释说，先修外观到六根净才修内观呢？又此内观包含于唯识、实相两观的义理，学者自己去寻找。}%

@{問：外觀何不先明解了，而直修三觀邪？}@
%{问：外观为什么不先明解了，而直接修三观呢？}%

@{答：據義合有，但是文略。何者？若不先了唯色唯香，如何觀外依正等邪？但為外觀攝機須故、為對內故顯不二故，故且並列。今之文意正明內觀，以十門妙理唯指心法，故諸部中皆云觀心。}@
%{答：根据道理应该有，但是文章简略了。为什么呢？如果不先了唯色唯香，怎么观外依正等呢？但是为了外观摄机需要，为了对内显不二，所以就并列了。现在这篇文章的意思正在说明内观，用十门妙理唯指心法，所以诸部中都叫观心。}%

@{二、是則下，明內外融泯二：}@
%{第二，下面说明内外融泯二：}%

@{初、互融。三法體性各具三千本來相攝，前雖解了心攝一切，今觀稱性包攝灼然，故是則下，先明內心融於外法。既云互攝，生佛亦然，故十方下，次明若生若佛各自遍融。又此性體非謂一性，蓋三千性也。以佛具三千方攝心生，生具三千方融心佛。心具三千，豈隔生佛？若心無佛性，豈能攝佛？佛無生性，何能攝生？故性體無殊之語有誰不知，一切咸遍之言須思深致。他解唯論融外歸內名不二者，一何局哉！一切咸遍，如何銷之？況餘九門皆歸一邊，全傷大體。}@
%{第一，互融。三法体性各具三千本来相摄，前面虽然理解了心摄一切，现在观称性包摄灼然，所以下面，先说明内心融于外法。既然说互摄，生佛亦然，所以十方下面，其次说明若生若佛各自遍融。又此性体并非指一个性，而是三千性。以佛具三千方摄心生，生具三千方融心佛。心具三千，岂隔生佛？若心无佛性，岂能摄佛？佛无生性，何能摄生？所以性体无殊的话语谁不知道，一切咸遍的话语需要思深致远。别人理解只论融外归内名为不二者，多么局限啊！一切咸遍，怎么销减呢？何况其余九门都归一边，完全伤了大体。}%

@{二、誰云下，俱泯。既各融即，不可定分，故稱理觀。誰云有二？然內外等三雙但泛舉相對，今皆融泯。亦可云內色心為己，外色心為他，更用己他揀其內外。}@
%{第二，谁说下面，俱泯。既然各融即，不可定分，所以称为理观。谁说有二？然而内外等三双只是泛举相对，现在都融泯了。也可以说内色心为己，外色心为他，再用己他拣其内外。}%

@{三、此即下，結門所從。十門理一莫不相由，今從依境修觀，內外二境皆色心故。此二妙故，內外不二也。}@
%{第三，此即下面，结门所从。十门理一莫不相由，现在从依境修观，内外二境皆色心故。此二妙故，内外不二也。}%

@{十不二門指要鈔卷上}@
%{十不二门指要钞卷上}% 
