@{金光明經疏}@
%{金光明经疏}%

@{沙門吉藏撰}@
%{沙门吉藏撰}%

@{法身幽寂壽無長短，至人絕慮有感必通，大權方便任機應說，是以四佛現室宣常住之旨、菩薩感夢說懺悔之方，因兼二善總該萬行、果昇靈覺壽等虛空。所以十地遵修此理、四王歎護經德，依經講說障難消散、託法願求福樂隨心，故此經以正法中道為體、三點四德為宗。若具存天竺正音，應言佛陀槃遮修拔那婆羅婆修修多羅也。佛陀云覺者，槃遮云說，而略兩目。修拔那婆羅婆修者，此云金光明。修多羅者，此云含五義，以經義代之。經者訓法訓常，亦經由也。故云金光明經也。}@
%{法身幽寂，寿命没有长短，得道之人绝了妄念，有感必通，大权方便，根据机缘应说。所以，四佛现身人间，宣扬常住的旨意；菩萨感梦，说出忏悔的方法。因为兼具二种善法，总括万行，结果上升到灵觉、寿命等与虚空同等。所以，十地菩萨遵照此理修行；四王赞叹护持经德。依经讲解，障碍消散；托法祈愿，福乐随心。所以，此经以正法中道为体，三点四德为宗。如果保留天竺正音，应该说佛陀槃遮修拔那婆羅婆修修多羅。佛陀，就是觉者；槃遮，就是说，省略了两字。修拔那婆羅婆修，就是金光明。修多羅，就是含五义，用经义代替。经，就是训法、训常，也是经由。所以，就叫金光明经。}%

@{金光明經者，乃是究竟大乘菩薩藏攝，是頓教所收。論其宗極，表三種三法：一表三身佛果、二表涅槃三德、三表三種佛性。表三身者，金體真實譬法身佛、光用能照譬應身佛、明能遍益猶如化身。第二譬三德者，以金體四義譬法身四德，色無變如常、體無染如淨、轉作無礙如我、令人富貴如樂也。次光有二義：能照、能除如般若。次明有兩義：無闇、廣遠如解脫，總無眾患。第三表三種佛性者，金體本有，如道前正因；光用始有，如道內了因；明是無闇，如道後至果。以金等三義譬三種三法，故言金光明經也。與序品如常釋也。此三種三義，具在七卷也。}@
%{金光明经，乃是究竟大乘菩萨藏摄，是顿教所收。论其宗旨，表三种三法：一表三身佛果；二表涅槃三德；三表三种佛性。表三身，就是金体真实，譬如法身佛；光用能照，譬如应身佛；明能遍益，犹如化身。第二，譬三德，就是以金体四义，譬如法身四德：色无变如常，体无染如净，转作无碍如我，令人富贵如乐。其次，光有两种义：能照、能除，如般若。其次，明有两种义：无暗、广远，如解脱，总无众患。第三，表三种佛性，就是金体本有，如道前正因；光用始有，如道内了因；明是无暗，如道后至果。以金等三义，譬三种三法，所以说金光明经。与序品如常释也。这三种三义，具在七卷。}%

@{此四卷中大判有三段：第一、〈序品〉，即是序說分；第二、從〈壽量品〉訖〈捨身品〉，是正說分。第三、〈讚佛〉一品，是流通說也。所以有此三段者，有二義：一就化主說。若無序說，物不生信心。若無信心忽為說者，眾生不受，然則如來有空說之過，故有序說。既有信心如來不說，則有失機之咎，故有正說。正說既顯，若無流通，如來即有無大悲失，故有流通說也。第二約所化說者，眾生入道信心為初，故有序說；依信生解，故有正說；依解起行，故有流通也。}@
%{这四卷中，大体分三段：第一，〈序品〉，就是序说部分；第二，从〈寿量品〉到〈舍身品〉，是正说部分。第三，〈赞佛〉一品，是流通说。所以有这三段，有两个意思：一是就教化者来说。如果没有序说，众生就不会生起信心。如果没有信心，忽然就讲法，众生不会接受，那么如来就有空说之过，所以有序说。既有信心，如来不讲，就会有失机之咎，所以有正说。正说既显，如果没有流通，如来就会有无大悲失，所以有流通说。二是约所教化者来说，众生入道信心为初，所以有序说；依信心生解，所以有正说；依解起行，所以有流通。}%

@{序說中有二：如是我聞，是證信序也。一時以下，是發起序。料簡二序，如《涅槃義疏》中說也。發起序中有二：時等三句，是通發起；是時如來下，是別發起。為下正說諸品通是緣起，故名為通。別為緣起，故名為別。通發起中應有同聞，而不立者，有三義：一者〈壽量品〉是四佛說、是信相室說，不與千二百等共聞。二者〈懺悔品〉是信相夢中見聞，亦非千二百等共聞。三者後〈讚佛品〉中他方大士往他方讚佛，亦非千二百等共居。有此三義，故不宜立同聞眾也。斯則說此經有四時三處。處三者，信相室、崛山、他土，謂此三也。四時者，謂兩晝一夜及他方讚佛時也。崛山、舍城，如常釋也。}@
%{序说中，有两种：如是我闻，是证信序。一时以下，是发起序。料简二序，如《涅槃义疏》中说。发起序中，有两种：时等三句，是通发起；是时如来下，是别发起。为下正说诸品，通是缘起，所以称为通。别为缘起，所以称为别。通发起中，应该有同闻，而不立者，有三种意思：一是〈寿量品〉是四佛说，是信相室说，不与千二百等共闻。二是〈忏悔品〉是信相梦中见闻，亦非千二百等共闻。三是后〈赞佛品〉中，他方大士往他方赞佛，亦非千二百等共居。有这三种意思，所以不宜立同闻众。斯则说此经有四时三处。处三者，信相室、崛山、他土，谓此三也。四时者，谓两昼一夜及他方赞佛时也。崛山、舍城，如常释也。}%

@{別發起序與餘經序有異，直以三密冥加為序。三密者，身、口、意密也。欲說此經，身在崛山，表此經殊勝，即是身密也；意念法性及四佛護持，乃至懺悔等法，即是意密；又將欲說此等深法，即是口密也。以此三密冥加信相，故信相疑念感四方佛說壽量果。又因此三密，信相感夢說懺悔等法，四天王等發願弘經乃至說〈捨身品〉，故云三密為發起序也。}@
%{别发起序与余经序有异，直以三密冥加为序。三密者，身、口、意密也。欲说此经，身在崛山，表此经殊胜，即是身密；意念法性及四佛护持，乃至忏悔等法，即是意密；又将欲说此等深法，即是口密。以此三密冥加信相，故信相疑念感四方佛说寿量果。又因此三密，信相感梦说忏悔等法，四天王等发愿弘经乃至说〈舍身品〉，故云三密为发起序。}%

@{就別起序中有二：初十九行偈，為正說作序；二我今所說下有九行半偈，為流通作序。就初有二：初八行偈，為〈壽量〉下經體四品作序；二諸根不具下十一行偈，為〈四天王品〉下經力用十二品作序。又就初有二：初五行偈，為〈壽量品〉作序；二我今當說下有三行偈，為〈懺悔品〉下三品作序也。言是時者，有三時：一如來欲說法時、二眾欲聽時、三大眾心無高下時。}@
%{就别起序中，有两种：初十九行偈，为正说作序；二我今所說下有九行半偈，为流通作序。就初有两种：初八行偈，为〈寿量〉下经体四品作序；二诸根不具下十一行偈，为〈四天王品〉下经力用十二品作序。又就初有两种：初五行偈，为〈寿量品〉作序；二我今当说下有三行偈，为〈忏悔品〉下三品作序。言是时者，有三时：一如来欲说法时；二众欲听时；三大众心无高下时。}%

@{如來者，有三如來：一者法身、二應身、三化身。法身如來者，道前無變異曰如，道後顯現曰來。應身如來者，乘如實道曰如，來成正覺曰來。化身如來者，化身化人不過時不待時曰如，八相趣果曰來。今言如來，正是應身及以化身也，明應身照法身常樂等，以化身欲說故也。遊於無量者，法身之體無有彼此限量，故言無量。應身智慧照力有遊，故言遊也。甚深法性者，法是法身，性是自性。自性真實故言法性。此之法性深難得底，故言甚深。應身諸佛能窮行之，故言佛行處。過諸學地，故言過諸菩薩。無復境智之殊、二障永盡，故言所行清淨。}@
%{如来者，有三如来：一者法身；二应身；三化身。法身如来者，道前无变异曰如，道后显现曰来。应身如来者，乘如实道曰如，来成正觉曰来。化身如来者，化身化人不过时不待时曰如，八相趣果曰来。今言如来，正是应身及以化身也，明应身照法身常乐等，以化身欲说故也。游于无量者，法身之体无有彼此限量，故言无量。应身智慧照力有游，故言游也。甚深法性者，法是法身，性是自性。自性真实故言法性。此之法性深难获得，故言甚深。应身诸佛能穷行之，故言佛行处。过诸学地，故言过诸菩萨。无复境智之殊，二障永尽，故言所行清净。}%

@{是金光明，諸經之王者，此經名說法身常住，亦表三種三義，故立此名。過於小乘故言王也。若有聞者下，次歎經用。若有聞者，生聞慧；則能思惟生思慧也；無上微妙甚深之義生修慧也。如是經典下，明能說之人。言四方佛者，顯諸佛道同故也。但言四者，欲表四德，故不五不六。東方不動，表常德也。南方寶相，寶相是如意珠，有自在力，表我德也。西方無量壽是安樂國，表樂德也。北方微妙聲，聲無穢濁，表淨德。從上法性經名經用，能說如此等法，竝是如來意念欲所遊之境也。}@
%{是金光明，诸经之王，此经名说法身常住，亦表三种三义，故立此名。过於小乘故言王也。若有闻者下，次叹经用。若有闻者，生闻慧；则能思惟生思慧也；无上微妙甚深之义生修慧也。如是经典下，明能说之人。言四方佛者，显诸佛道同故也。但言四者，欲表四德，故不五不六。东方不动，表常德也。南方宝相，宝相是如意珠，有自在力，表我德也。西方无量寿是安乐国，表乐德也。北方微妙声，声无秽浊，表净德。从上法性经名经用，能说如此等法，并是如来意念欲所游之境也。}%
@{我今當說下，是第二序。於中有三：初半行表、次二行釋、後半行結。初云懺悔，舉〈懺悔品〉。等法，即下二品。亦可懺悔舉五法中懺悔，等法者等取勸請、隨喜、迴向、發願也。}@
%{现在我要讲一下，这是第二部分。这里面有三个部分：前半部分是总述，中间部分是解释，后半部分是总结。首先说忏悔，举出《忏悔品》。等法，就是接下来的两品。也可以从忏悔的五种方法中举出忏悔，等法就是指劝请、随喜、回向、发愿。}%

@{次釋中，初一行明因行，謂生善滅惡。又次一行明果德，謂智慧功德。依此懺悔等法所生功德，餘法無加，故言無上。亦令離苦滅惡，故言壞盡。此即無行不備、無過不盡也。一切種智亦以此懺悔等法以為根本，其餘功德亦是懺悔等法所莊嚴也。此即是功德、智慧二種莊嚴也。滅除諸苦者，拔分段、變易二種生死，此結離過。與無量樂者，與菩提、涅槃二種樂也，此結德備。}@
%{接下来解释部分，第一行说明因行，指的是生善灭恶。然后下一行说明果德，指的是智慧功德。根据这些忏悔等法所产生的功德，其他方法都无法比拟，所以说无上。也能够使人远离痛苦，消灭恶业，所以说坏尽。这就是说没有行为不圆满，没有过失不消除。一切种智也以此忏悔等法为根本，其他的功德也是由忏悔等法所装饰的。这就是功德和智慧两种庄严。消灭一切苦恼，拔除分段生死和变易生死，这是总结脱离过失。获得无量快乐，获得菩提和涅槃两种快乐，这是总结功德圆满。}%

@{諸根不具下，大段第二，序經力用。於中有二：初六行，前序正論訖〈捨身品〉，明弘經者得經力用也。第二護世四王下五行偈，追序〈四王〉訖〈散脂品〉，明經力用大。此中欲示前弘經有德故天神守護，後正說中示由天護乃得弘經，故序正之中前後不同也。}@
%{诸根不具以下，是第二大段，序经力用。这里面有两个部分：前面六行，前序正论到《舍身品》，说明弘扬佛经者获得经力用。第二部分是护世四王以下五行偈，追述《四王品》到《散脂品》，说明经力用大。这里想要说明，前面弘扬佛经有功德，所以天神守护，后面正说中说明因为天护才能弘扬佛经，所以序正之中前后不同。}%

@{就初有二：初三行半明所滅惡、次兩行半明能滅行。又就初有二：初兩行一句明因現事生惡愁、次五句明因未現事生惱。凡世間惡事不過現與未現，故以此二攝一切也。初中以下一句通牽屬上八句，如言諸根不具故愁憂恐怖、諸天捨離故愁憂恐怖，乃至財物損耗故愁憂恐怖，如通牽屬也。}@
%{就第一个部分来说，又有两个部分：前面三行半说明要消灭的恶事，后面两行半说明能够消灭恶事的方法。再就第一个部分来说，又有两个部分：前面两行一句话说明因为现事而产生的恶事让人愁苦，后面五句话说明因为未现事而产生的烦恼。世间所有的恶事不过就是现事和未现事，所以用这两个部分来概括一切。第一个部分以下的一句话贯穿前面八句话，比如说是诸根不具所以愁忧恐怖，诸天舍离所以愁忧恐怖，乃至财物损耗所以愁忧恐怖，就像贯穿连接一样。}%

@{就第二中，惡星是天上怪、蟲道鬼神怪、惡夢是夢相怪也。若有如此等三障惡事者，淨心聽經即得消滅。言三障者，不具、損減、困苦、捨離是報障也。鬪訟、忿諍乃至愁惱通是業煩惱障。所加、損耗、災怪、惡夢是起業煩惱緣。若弘此經，滅苦生樂，故離報障。滅惡生善，即離業障。滅惑生解，離煩惱障。第二序經力大，可解。}@
%{就第二个部分来说，恶星是天上的怪事，虫道鬼神是鬼神的怪事，恶梦是梦相的怪事。如果有这样三种障碍恶事，净心听经就能消除。说三障，不具、损减、困苦、舍离是报障。斗讼、忿诤乃至愁恼都是业烦恼障。所加、损耗、灾怪、恶梦是起业烦恼缘。如果弘扬此经，灭苦生乐，所以脱离报障。灭恶生善，就是脱离业障。灭惑生解，脱离烦恼障。第二部分序经力用大，可以理解。}%

@{就流通序中有二：初八行半，流通〈壽量品〉作序。後一行偈，流通〈懺悔品〉下作序。問曰：此中佛自歎經，彼〈讚佛品〉唯歎佛德，若為作序？釋云：經所以尊，由說佛德，故此歎佛。}@
%{就流通序来说，有两个部分：前面八行半，流通《寿量品》作序。后面一行偈，流通《忏悔品》以下作序。问：这里佛自己赞叹佛经，而《赞佛品》只赞叹佛德，怎么算是作序？解释说：佛经之所以尊贵，是因为说了佛德，所以这里赞叹佛。}%

@{就初有四：初一行半歎值得、次四行偈明弘經得果、次兩行偈明勸修行、次一行偈明結弘經人。八部所敬、佛菩薩護持者，言外護之果也。偈無量福聚者，言內心正報也。慈心供養者，言為眾生與樂心供養此經也。如《淨名經》中為菩提起於慈心，此中亦爾。凡供養三種：一利養供養、二恭敬供養、三修行供養。此中供養，唯是恭敬及與修行供養也。}@
%{就第一个部分来说，有四个部分：第一行半赞叹值得，接下来四行偈说明弘扬佛经获得的果报，接下来两行偈说明劝人修行，最后一行偈说明总结弘扬佛经的人。八部所敬、佛菩萨护持，是说外护的果报。偈无量福聚，是说内心正报。慈心供养，是说为了众生快乐而供养此经。就像《净名经》中为菩萨提起慈心，这里也是一样。凡供养有三种：一是利养供养，二是恭敬供养，三是修行供养。这里供养，只是恭敬供养和修行供养。}%

@{人身者，別於餘身。人道者，別於餘道。正命者，別於邪命。聞經供養，即福慧具足，超於餘人，故言善得。第二序因門，可解。不明流通〈四王〉以下經力用序者，本由流通經體得經力用，故不別明。}@
%{人身，不同于其他身。人道，不同于其他道。正命，不同于邪命。闻经供养，就能福慧具足，超越其他人，所以说善得。第二部分序因门，可以理解。没有说明流通《四王品》以下经力用序，是因为本来就是由流通经体获得经力用，所以没有特别说明。}%

@{第二正說。中有二：第一、從〈壽量〉訖〈空品〉明常住因果，即是經體；第二、從〈四天王品〉訖〈捨身品〉明歎經勸學，即經力用。第一中復有二：〈壽量品〉明三身常住，此即是果；第二〈懺悔品〉已去明修道，即是因行。}@
%{第二部分是正说。这里面有两个部分：第一个部分，从《寿量品》到《空品》，说明常住因果，这就是经体；第二个部分，从《四天王品》到《舍身品》，说明赞叹佛经劝人学习，这就是经力用。第一个部分又分为两个部分：《寿量品》说明三身常住，这就是果；第二个部分《忏悔品》以下说明修行，这就是因行。}%

@{言壽量者以無量為量，真如實相以無相為相，實際以無際為際。就此品有三：第一信相疑念四佛降現，降室現瑞故名降現。第二爾時信相下，明信相請問，四佛為說。第三偈後長行，明坐眾利益，四佛不現。}@
%{说寿量，是以无量为量，真如实相是以无相为相，实际是以无际为际。就这一品来说，有三个部分：第一个部分是信相疑念四佛降现，降室现瑞所以叫降现。第二个部分是尔时信相以下，说明信相请问，四佛为说。第三个部分是偈后长行，说明坐众利益，四佛不现。}%

@{就第一中，先明疑念；從思是義時下，次明降現。言信相者，此是地前菩薩，於理決定，故名為信。此人曾供養諸佛深殖善因，故能承佛三密冥加疑佛八十。問曰：此經是何時說疑佛八十？釋曰：未涅槃前九十日說。所以知然，從如來出世至於法華未有八十之語，說法華已後告於魔王唱言：却後三月涅槃。此時眾生方知正八十年。以此可知於九十日說，而九十日中未知是何日說。方者，將也。二月十五日入八十而未滿足曰將。復更念言下，明念因疑果。不殺是長壽正因，如生母也。施食是緣因，如乳母也。}@
%{就第一个部分来说，先说明疑念；从思是义时以下，接下来说明降现。说信相，这是地前菩萨，对道理已经确定，所以叫做信。这个人曾经供养诸佛，深植善因，所以能够承佛三密冥加，怀疑佛八十。问：此经是什么时候说的疑佛八十？解释说：未涅槃前九十日说的。所以知道是这样，从如来出世到法华经没有八十之语，说法华经以后告诉魔王说：再过三个月涅槃。此时众生才知道是正八十年。由此可以知道是在九十日说的，而九十日中不知道是哪一天说的。方，就是将要。二月十五日进入八十而未满，叫做将。复更念言以下，说明念因疑果。不杀是长寿正因，就像生母一样。施食是缘因，就像乳母一样。}%

@{就第二降現中，先明四佛降室；放大光明下，現瑞蒙益。何故變小室令廣博嚴淨？密顯短而即長，猶如此室穢而即淨也。餘又可尋。爾時信相下，大段第二。於中先明信相陳疑請問；爾時四佛下，明四佛為說。於中有三：第一試勅略表；時四如來下，第二集會廣釋；是故大士下兩行，第三雙結。}@
%{就第二个降现来说，先说明四佛降室；放大光明以下，现瑞蒙益。为什么改变小室使之宽广严净？秘密地显现短而即长，就像这个房间污秽而即净一样。其他的也可以推寻。尔时信相以下，是第二大段。这里面先说明信相陈疑请问；尔时四佛以下，说明四佛为说。这里面有三个部分：第一个部分是试勅略表；时四如来以下，第二个部分是集会广释；是故大士以下两行，第三个部分是双结。}%

@{第一中先試；何以故下，略表常住。就第二中，先明集眾；爾時四佛下，以偈廣釋。諸水、須彌、大地、虛空雖復難知，竝是有相之法，可以意知、可以言論。而三身佛果三而恒一、一而恒三，然則非一非三，體不可以智知、相不可以言論，無有數量算計也。}@
%{第一个部分先试；何以故以下，略表常住。就第二个部分来说，先说明集众；尔时四佛以下，以偈广释。诸水、须弥、大地、虚空虽然难以知道，都是有相的法，可以用意知道，可以用语言表达。而三身佛果，三而恒一，一而恒三，那么就不是一也不是三，体不可以智慧知道，相不可以语言表达，没有数量可以计算。}%

@{又復法身本有、無有生滅，報佛與之相應亦無生滅。是故《大經》云諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。又化身如來以二佛為體、以眾生為緣，體無盡故化身亦無盡也，故云三身常住。如七卷經中明。應化二身是相續常者，以菩薩業識所影項背光明三十二相等合名報佛，同與樂因相應故，約體論之實是化身，故言念念相續常。若言與理相應之報是凝然常住。}@
%{又，法身本来就有，没有生灭，报佛与之相应也无生灭。所以《大经》说诸佛所师，所谓法也。因为法常住，所以诸佛也常住。又，化身如来以二佛为体，以众生为缘，体无尽所以化身也无尽，所以说三身常住。如七卷经中明。应化二身是相续常住，以菩萨业识所影项背光明三十二相等合名报佛，同与乐因相应，所以约体论之，其实是化身，所以说念念相续常。如果说与理相应之报，是凝然常住。}%

@{何故四佛不現者？為顯法身不異，迹雖有四，歸處無異故。}@
%{为什么四佛不现？为了显现法身不异，迹虽然有四，归处无异。}%
@{〈懺悔〉以下三品明經體。第二辯修道門。果不自得，要因修道，故次明之，即是因門中宗明緣因。}@
%{《忏悔》以下三品说明经体。第二辩修道门。果报不能自己得到，要靠修道，所以接下来说明它，这就是因门中宗明缘因。}%
@{若論正因，在七卷經〈三身品〉中，此經略無。}@
%{如果论正因，在七卷经《三身品》中，这部经略无。}%
@{就此因門有二段：初二品明功德門，即是方便道；後一品明智慧門，即是般若道。}@
%{就这因门有两个段落：初二品说明功德门，就是方便道；后一品说明智慧门，就是般若道。}%
@{何故明此二？一切因行不出功德、智慧，故以二門攝盡。}@
%{为什么说明这两个？一切因行不出功德、智慧，所以用这两个门摄尽。}%
@{依修二因得三身果，其義何耶？修功德故非二乘行、修智慧故非凡夫行，非凡夫行故不在生死、非二乘行故不住涅槃，即是得化應二身；不在生死故，即法身究竟，故云得三身果。}@
%{依修两个因得到三身果，其义是什么呢？修功德所以不是二乘行、修智慧所以不是凡夫行，不是凡夫行所以不在生死、不是二乘行所以不住涅槃，这就是得到化应二身；不在生死，就是法身究竟，所以说得到三身果。}%
@{又復修功德故離業障、修智慧故離煩惱障，故與理相應即得應身；離業障故隨物無礙即有化身；二障既離果報阿梨耶即滅不起，法身之體究竟顯現。}@
%{又复修功德所以远离业障、修智慧所以远离烦恼障，所以与理相应该得到应身；远离业障所以随物无碍就有化身；两个障既远离，果报阿梨耶就灭不起，法身之体究竟显现。}%
@{是故欲得三身者，必修功德智慧也。}@
%{所以想要得到三身，必须修功德智慧。}%
@{對三點三性，例此可尋。}@
%{对三点三性，以此类推可以寻找。}%
@{就功德門中，二品即為二段：〈懺悔品〉是佛所說，信相述之；〈讚歎品〉是信相昔說，佛今述之。}@
%{就功德门中，两品就是两个段落：《忏悔品》是佛所说，信相述说它；《赞叹品》是信相以前所说，佛现在述说它。}%
@{何故明此二者？顯感應之道故也。}@
%{为什么说明这两个？显感应对道的原因。}%
@{信相夢中所見聞事，是如來應，是故信相向佛述之。}@
%{信相梦中所见闻的事，是如来应，所以信相向佛述说它。}%
@{今所述讚佛發願，是信相感，是故佛今對信相述之。}@
%{现在所述赞佛发愿，是信相感，所以佛现在对信相述说它。}%
@{欲顯見聞不虛，是故明感應相符也。}@
%{想要显见闻不虚，所以说明感应对符。}%
@{何故夢中見聞者？欲明菩薩之道覺夢無異，又顯如來佛事不在晝夜，又由信相願力故也。}@
%{为什么梦中见闻呢？想要说明菩萨之道觉梦无异，又显如来佛事不在昼夜，又由于信相愿力。}%
@{言懺悔品者，外國云懺摩毘，此云厭離，亦云改悔。}@
%{说忏悔品，外国叫忏摩毘，这里叫厌离，也叫改悔。}%
@{胡漢具存，故云懺悔。}@
%{胡汉都存在，所以叫忏悔。}%
@{於此品中具明五法，懺悔在初，故從初為目。}@
%{于此品中具明五法，忏悔在开头，所以从开头为目。}%
@{就此品中有二：初長行是經家辭、後偈是信相自陳。}@
%{就这品中有两个：初长行是经家辞、后偈是信相自陈。}%
@{就長行有二：初明信相夢中見聞；次從夢寤已下，明信相寤已往至佛所說。}@
%{就长行有两个：初说明信相梦中见闻；次从梦寤以下，说明信相寤已往至佛所说。}%
@{就初有二：一見如來應；二見有一人，明見眾生感。}@
%{就初有两个：一见如来应；二见有一人，明见众生感。}%
@{即於其夜者，說〈壽量品〉竟之夜也。}@
%{就是在那晚上，说《寿量品》完的那晚上。}%
@{金鼓喻法身。}@
%{金鼓喻法身。}%
@{姝之言妙，妙出生死名相之外。}@
%{姝之言妙，妙出生死名相之外。}%
@{大者，遍含萬德故名為大。}@
%{大者，遍含万德所以称为大。}%
@{依此法身成應身，應身遍照，故言如日光也。}@
%{依此法身成应身，应身遍照，所以说如日光。}%
@{其明者，此即是光，非是光中之明，故猶應身，非是喻化身也。}@
%{其明者，这就是光，不是光中的明，所以犹应身，不是喻化身。}%
@{復於光中下，明見化佛，即是光中之明。}@
%{复于光中下，明见化佛，就是光中的明。}%
@{斯則明見法報二身但喻無法，化身中有法無喻。}@
%{斯则明见法报二身但喻无法，化身中有法无喻。}%
@{而為說法者，明其所聞。}@
%{而为说法者，明其所闻。}%
@{似婆羅門者，信相菩薩位在地前，未得地上真解，故言似也。}@
%{似婆罗门者，信相菩萨位在地前，未得地上真解，所以说似也。}%
@{信相機桴擊法身之鼓，令出化身音聲說懺悔等法，故言以桴擊鼓乃至說偈頌也。}@
%{信相以桴击法身之鼓，令出化身音声说忏悔等法，所以说以桴击鼓乃至说偈颂。}%
@{第二段，文相可知也。}@
%{第二段，文相可知。}%
@{偈中有二：初四行偈，陳述所見，此見相可知；其鼓音中下，次述所聞。}@
%{偈中有两个：初四行偈，陈述所见，此见相可知；其鼓音中下，次述所闻。}%
@{於中有二：初半行偈總標、次百五十七行半偈別述。}@
%{于中有两个：初半行偈总标、次百五十七行半偈别述。}%
@{於中有四：初七十六行，明離過行；第二諸佛世尊我所依止下七十二行半，明攝善行；第三若有敬禮下六行半偈，舉利勸修；第四非於一佛下兩行半，歎經難聞。}@
%{于中有四个：初七十六行，明离过行；第二诸佛世尊我所依止下七十二行半，明摄善行；第三若有敬礼下六行半偈，举利劝修；第四非于一佛下两行半，叹经难闻。}%
@{相生可見。}@
%{相生可见。}%
@{就初有二例：初二十二行偈，明歎教勝用；第二無依無歸下五十四偈，正明離過行體。}@
%{就初有两个例：初二十二行偈，明叹教胜用；第二无依无归下五十四偈，正明离过行体。}%
@{就初有三：初十行偈，明拔苦與樂用；第二從若有眾生處在地獄下八行偈，明滅惡生善德；第三從若有眾生墮大地獄下四行偈，結。}@
%{就初有三个：初十行偈，明拔苦与乐用；第二从若有众生处在地狱下八行偈，明灭恶生善德；第三从若有众生堕大地狱下四行偈，结。}%
@{又就初有二：初兩行偈，明拔三種苦；是鼓所出下八行偈，明與三種樂。}@
%{又就初有两个：初两行偈，明拔三种苦；是鼓所出下八行偈，明与三种乐。}%
@{三種苦者，一、三世苦即是長苦，於三世中長受故。}@
%{三种苦者，一、三世苦就是长苦，于三世中长受故。}%
@{二者三途苦即是重苦，此苦麁重故。}@
%{二者三途苦就是重苦，此苦粗重故。}%
@{三者三界苦，貧窮是人中苦。}@
%{三者三界苦，贫穷是人中苦。}%
@{及諸有苦者，是天上苦。}@
%{及诸有苦者，是天上苦。}%
@{是三界苦中具含行、壞二苦，此即是深苦也。}@
%{是三界苦中具含行、坏二苦，这就是深苦。}%
@{第二與樂中，初兩行偈，明與無畏樂；次諸佛聖人下五行偈，明與菩提樂；後一行偈，明與寂滅樂者即是蘇息樂。}@
%{第二与乐中，初两行偈，明与无畏乐；次诸佛圣人下五行偈，明与菩提乐；后一行偈，明与寂灭乐者就是苏息乐。}%
@{是經能治總緣所逼一切怖畏，令得如佛無畏也。}@
%{是经能治总缘所逼一切怖畏，令得如佛无畏。}%
@{第二言菩提樂者，即是覺智樂也。}@
%{第二言菩提乐者，就是觉智乐。}%
@{於中初一行，先明諸佛所證，欲顯此經能令眾生如諸佛所證故。}@
%{于中初一行，先明诸佛所证，欲显此经能令众生如诸佛所证故。}%
@{次四行偈，正明與菩提樂。}@
%{次四行偈，正明与菩提乐。}%
@{於中初兩行半，明自利菩提；後一行半，明利他菩提。}@
%{于中初两行半，明自利菩提；后一行半，明利他菩提。}%
@{如是眾生所得功德者，言如諸佛是眾生所得功德者，言如諸佛是眾生所得定及助道如海也。}@
%{如是众生所得功德者，言如诸佛是众生所得功德者，言如诸佛是众生所得定及助道如海。}%
@{定者謂四空，助道者謂三十七品等也。}@
%{定者谓四空，助道者谓三十七品等。}%
@{超波羅蜜等諸行，越舉助道故言及也。}@
%{超波罗蜜等诸行，越举助道故言及。}%
@{亦可定者證道者，謂教道超不住道，故言及也。}@
%{亦可定者证道者，谓教道超不住道，故言及。}%
@{此一行明菩提因圓，因行既圓即菩提果滿，故言令得梵音、勝果。}@
%{此一行明菩提因圆，因行既圆即菩提果满，故言令得梵音、胜果。}%
@{梵音者有五德：一深如雷、二清徹遠聞、三諦了易解、四眾生愛敬、五聽者無厭。}@
%{梵音者有五德：一深如雷、二清彻远闻、三谛了易解、四众生爱敬、五听者无厌。}%
@{有此五德名為梵音。}@
%{有此五德名为梵音。}%
@{此是化身菩提。}@
%{此是化身菩提。}%
@{勝果者，此是法報二身菩提也。}@
%{胜果者，此是法报二身菩提。}%
@{直明化佛梵音體相即是自利，故以化身亦名自利菩提。}@
%{直明化佛梵音体相就是自利，所以以化身亦名自利菩提。}%
@{三身既滿，轉無上妙法授與眾生，住無量劫為說正法究竟利益，故言轉無上輪乃至利益眾生。}@
%{三身既满，转无上妙法授与众生，住无量劫为说正法究竟利益，故言转无上轮乃至利益众生。}%
@{第三言寂滅樂者，是無為樂也，文相可尋。}@
%{第三言寂灭乐者，是无为乐，文相可寻。}%
@{就第二滅惡生善中有四：初兩行明生信、次兩行明生解、次兩行偈明生行、次兩行偈明令願滿。}@
%{就第二灭恶生善中有四个：初两行明生信、次两行明生解、次两行偈明生行、次两行偈明令愿满。}%
@{第一云生信者，若眾生在獄受苦，聞此金鼓所出言教尚得生信禮佛，何況人天不蒙利益？}@
%{第一云生信者，若众生在狱受苦，闻此金鼓所出言教尚得生信礼佛，何况人天不蒙利益？}%
@{故偏舉地獄人也。}@
%{故偏举地狱人也。}%
@{言生解者，令知宿世善惡因果，亦令正念諸佛、聞無上法分別邪正也。}@
%{言生解者，令知宿世善恶因果，亦令正念诸佛、闻无上法分别邪正。}%
@{言生行者，言令值諸佛修道之緣，離於惡業也。}@
%{言生行者，言令值诸佛修道之缘，离于恶业。}%
@{令願滿者，無不具足信解行願滿。}@
%{令愿满者，无不具足信解行愿满。}%
@{既以具足，不信等惡自然滅盡，故言滅惡生善。}@
%{既以具足，不信等恶自然灭尽，故言灭恶生善。}%
@{第三結中但結拔苦，其餘略不結之，初一行舉地獄重苦、次一行舉流轉長苦、次一行總舉三途重苦及三有中深苦、後一行偈舉鼓音總結滅苦也。}@
%{第三结中但结拔苦，其余略不结之，初一行举地狱重苦、次一行举流转长苦、次一行总举三途重苦及三有中深苦、后一行偈举鼓音总结灭苦。}%
@{從無依無歸下，大段第二，明離過行。離過行體不出五種。五種者何？所謂懺悔、勸請、隨喜、迴向、發願。菩薩何故行此五法者，欲反起惡根本心故。起罪根本亦有五種：一者無慚愧心、二者不樂佛法心、三者嫉妬心、四者三有取著心、五懈怠心也。菩薩懺悔以慚愧心為體，故對翻第一心。然慚愧有三人：一者慚愧師友，見處不犯、不見處則犯，此是下品人。二者慚愧佛與天，憶時不犯、不憶則犯，此是中品人。三者愧自身與諸佛同性，而諸佛已證已得己性，我獨未得，故愧自身不作諸惡，此是上品人。第二勸請，以樂佛求法心為體，故對翻第二。第三隨喜，以四等中喜心為體，故對翻第三。第四迴向，以菩提心為體，故對翻第四。第五發願，以願樂利益自他心為體，故對翻第五。故《釋論》云菩薩六時行五法也。就此段中有三：初十九行偈，約起惡因緣以明懺悔；第二我今供養下二十七行半，就造惡時節以明懺悔；第三若此國土下七行半偈，據作惡及受報果處以明懺悔。所有三障不出因緣、時節、處所，故以此三攝一切盡。就第一初一行偈明發願，即是滅罪內因；次兩行偈明勸請，即滅罪外緣。從我本所作下十六行偈，正明懺悔體。何故第一先發願者，菩薩修行必以菩提心為依止，故所修諸行異於二乘凡夫。故《攝論》云菩薩波羅蜜依止無等也。是故此中為諸眾生無依護者，起作歸處願也。次明勸請者，雖有滅罪內因，無外勝緣，其罪難治，故須必請諸佛作悔化主也，如世間人對首請悔主也。因緣既具故，次明懺愧責。於中初一行偈總懺；從不識諸佛下，別懺。於中初一行偈明內因不別愚癡，外緣勝思善業造作眾惡。次一行偈明內因憍慢放逸，外緣種性財年。次一行偈明內因三業，外緣不見其過。次一行明內因愚癡，外緣近惡友。次一行偈明內因瞋貪，外緣五欲。次一行偈明內因慳嫉姦諂，外緣非聖貧窮。次一行偈明內因怖畏，外繫屬他。次一行偈明內因三毒渴愛，外緣諸法。次一行偈明內因諸結，外緣衣食女色。次一行偈明總舉三業悔責。次兩行偈明內因三毒憍慢，外緣三寶三乘。次一行半偈明內因無智，外緣正法父母師長。次一行半偈總舉結懺。就第二時節懺悔中有三：初中四行半偈，明發願為內因；第二諸佛世尊下七行偈，明諸佛為外緣；第三過去諸惡下六行偈，正懺悔。生起例上可見。就初有三：初一行偈，明願上供諸佛；第二我當拔濟下八行半偈，明願下化眾生；第三我當安止下五行偈，明願得佛果。就第二願中有二：初四行，願令離苦得樂；次四行半偈，明願令滅惡生善。就初有三：初一行明令離苦、次兩行明令得樂、次一行結離苦。就第二滅惡中有三：初一行願為說悔法、次兩行教懺悔方法、次一行半結歎經力能滅障。就第三願得佛果中有二：初兩行略標，願得佛果下化眾生；次三行，廣釋。住十地者，謂十種法界體。十種珍寶者，謂十波羅蜜行。此波羅蜜涉十種法界，名為脚足。亦可以十波羅蜜為因足，建立佛果故名脚足。甚深法藏者，是佛所知甚深之理，有無量德也。一切種智者，願得智慧果。百千禪定下，願功德果就。就大段第二勸請中有三：初一行標、次四行半釋、後一行半結。就釋中有二：初二行半，明我有惡怖畏故請；次二行，明佛有大悲能治故請。結請可解。就第三正悔過中三：初兩行就三世、次兩行就十惡、次兩行總舉結懺。大段第三就處明悔中有二：初二行明迴向、次五行半正悔。何故先明迴向者，源在世間六趣作惡受報，本由取著三有，故發迴向之心對翻其根。就第二中有二：初三行總懺、次兩行半別懺。就初有兩：初一行半，一舉六趣惡業以總懺；次一行半，舉生死煩惱以總懺。就別懺中輕𮜒難者，謂心無主，當即是散亂煩惱，若配八難即是世智。近惡友難者，即是惡緣，若配八難即是無相天等外道也。三有嶮難者，謂起惡處所，若配八難即是北欝單越，無求出世意故。三毒難者，謂起惡內因，若配八難即是三途：多癡生畜生、多貪墮餓鬼、多瞋入地獄故地。無難難者，謂惡報也，若配八難，即是根不具足難。值好時難下，明作惡時節，若配八難即是佛前佛後。上來至此是第一明離過行。其三段懺悔中雖具懺三障，若隱顯互論，第一段以煩惱為宗、第二以業為宗、第三報障為宗，故以三障判文亦得。又五法中但有懺悔、勸請、發願、迴向四法，隨喜略無。若隨義為言，於下化眾生願中兼攝，故不別明也。}@
%{從無依無歸開始，第二部分講明如何去除過失。去除過失的方法主要有五種：懺悔、勸請、隨喜、迴向、發願。菩薩為什麼要執行這五種方法呢？因為他們想要消除產生惡行的根源。產生罪惡的根源也有五種：第一是沒有慚愧心，第二是不喜歡佛法，第三是嫉妒心，第四是執著於三界，第五是懈怠。菩薩以慚愧心為基礎進行懺悔，所以對應消除第一個根源。但是慚愧心有三個層次：第一種是對師友感到慚愧，在他們面前就不犯錯，不在他們面前就犯錯，這是下等的人。第二種是對佛和天感到慚愧，想起他們的時候就不犯錯，想不起他們的時候就犯錯，這是中等的人。第三種是對自己感到慚愧，因為我和諸佛具有相同的本性，而諸佛已經證悟了本性，而我卻沒有，所以對自己感到慚愧，因此不再做惡，這是上等的人。第二種是勸請，以喜歡佛法為基礎，所以對應消除第二個根源。第三種是隨喜，以四等心的喜悅為基礎，所以對應消除第三個根源。第四種是迴向，以菩提心為基礎，所以對應消除第四個根源。第五種是發願，以希望利益自己和他人為基礎，所以對應消除第五個根源。《釋論》中說菩薩在六個時段都要執行這五種方法。這段經文主要分為三部分：第一部分是前十九行的偈頌，講明產生惡行的因緣，以說明懺悔的重要性；第二部分是從我今供養開始的二十七行半，講明造惡的時機，以說明懺悔的重要性；第三部分是從若此國土開始的七行半偈頌，講明作惡以及受報應的地方，以說明懺悔的重要性。所有三種障礙(煩惱、業障、報障) 都逃不出因緣、時機、處所，所以這三種方法可以涵蓋一切。第一部分的第一行偈頌講明發願，這是消除罪惡的內因；接下來兩行偈頌講明勸請，這是消除罪惡的外緣。從我本所作開始的十六行偈頌，詳細說明懺悔的本質。為什麼第一個方法是發願呢？因為菩薩修行必須以菩提心為依據，所以他們修行的行為與二乘和凡夫不同。《攝論》中說菩薩的波羅蜜依止是無與倫比的。因此，在這裡，為了那些沒有依靠和保護的眾生，菩薩發願做他們的歸宿。接下來講明勸請，雖然有消除罪惡的內因，但是沒有外在的有利條件，罪惡很難消除，所以必須請求諸佛成為懺悔的引導者，就像世間人向領導者請求懺悔一樣。因為因緣具備了，所以接下來講明懺悔的責備。第一行偈頌是總體懺悔；從不識諸佛開始是分別懺悔。第一行偈頌講明內因是不分愚癡，外因是勝思善業造作眾惡。第二行偈頌講明內因是憍慢放逸，外因是種性財年。第三行偈頌講明內因是三業，外因是不見其過。第四行偈頌講明內因是愚癡，外因是接近惡友。第五行偈頌講明內因是瞋貪，外因是五欲。第六行偈頌講明內因是慳嫉姦諂，外因是非聖貧窮。第七行偈頌講明內因是怖畏，外因是依賴他人。第八行偈頌講明內因是三毒渴愛，外因是諸法。第九行偈頌講明內因是諸結，外因是衣食女色。第十行偈頌講明總體舉出三業的悔責。接下來兩行偈頌講明內因是三毒憍慢，外因是三寶三乘。接下來一行半偈頌講明內因是無智，外因是正法父母師長。接下來一行半偈頌總體舉出結懺。第二部分是關於時機的懺悔，主要分為三部分：第一部分是前四行半偈頌，講明發願是內因；第二部分是從諸佛世尊開始的七行偈頌，講明諸佛是外緣；第三部分是從過去諸惡開始的六行偈頌，是正懺悔。從前面的例子可以看出，第一部分又分為三部分：第一行偈頌講明發願上供諸佛；第二部分是從我當拔濟開始的八行半偈頌，講明發願下化眾生；第三部分是從我當安止開始的五行偈頌，講明發願得佛果。第二部分的發願又分為兩部分：前四行講明願令離苦得樂；接下來四行半偈頌講明願令滅惡生善。第一部分又分為三部分：第一行講明令離苦；接下來兩行講明令得樂；最後一行總結離苦。第二部分滅惡又分為三部分：第一行講明願為說悔法；接下來兩行講明教懺悔的方法；最後一行半總結讚歎經文的威力可以滅除障礙。第三部分願得佛果又分為兩部分：前兩行簡要說明，願得佛果下化眾生；接下來三行詳細解釋。住十地者，指的是十種法界體。十種珍寶者，指的是十波羅蜜行。這十波羅蜜涉足十種法界，所以稱為腳足。也可以用十波羅蜜作為因足，建立佛果，所以也稱為腳足。甚深法藏者，指的是佛所知道的深奧道理，具有無量功德。一切種智者，指的是願得智慧果。百千禪定下，指的是願得功德果。第二部分勸請主要分為三部分：第一行是標題；接下來四行半是解釋；最後一行半是總結。解釋部分又分為兩部分：前兩行半講明我有惡怖畏，所以請求；接下來兩行講明佛有大悲可以治癒，所以請求。總結部分可以理解為請求。第三部分是正悔過，主要分為三部分：前兩行講明三世；接下來兩行講明十惡；最後兩行總結懺悔。第三部分是關於處所的悔過，主要分為兩部分：前兩行講明迴向；接下來五行半是正悔。為什麼先講明迴向呢？因為源頭是在六道輪迴中作惡受報，本質上是執著於三界，所以發起迴向的心，對應消除這個根源。第二部分又分為兩部分：前三行是總體懺悔；接下來兩行半是分別懺悔。第一部分又分為兩部分：第一行半是舉出六道輪迴的惡業，以總體懺悔；接下來一行半是舉出生死煩惱，以總體懺悔。分別懺悔中，輕𮜒難者，指的是心無主，這就等於散亂煩惱，如果對應八難，就是世智。近惡友難者，指的是惡緣，如果對應八難，就是無相天等外道。三有嶮難者，指的是產生惡行的處所，如果對應八難，就是北欝單越，沒有出世之意。三毒難者，指的是產生惡行的內因，如果對應八難，就是三途：多癡生畜生、多貪墮餓鬼、多瞋入地獄。無難難者，指的是惡報，如果對應八難，就是根不具足難。值好時難下，講明作惡的時機，如果對應八難，就是佛前佛後。以上這些是第一部分講明如何去除過失。在三個部分的懺悔中，雖然都包含了懺悔三種障礙，但是有的隱藏，有的顯露，互相論述。第一部分以煩惱為宗，第二部分以業為宗，第三部分以報障為宗，所以可以用三種障礙來判別經文。又五種方法中，只有懺悔、勸請、發願、迴向四種，隨喜沒有。如果按照意思理解，在下化眾生願中包含了隨喜，所以沒有單獨說明。}%
@{諸佛世尊我所依止下，是大段第二明攝善行。於中有四：初二十偈，明勸請；第二相好莊嚴下四十八偈半，明發願。第三若此閻浮下兩行偈，明隨喜。第四我今以此下兩行，明迴向。但有四法，懺悔略無，此中正明攝善行故。就第一文中無勸請正語，但有讚嘆之辭。而今作義體者，所以頂禮讚嘆，意在請住說法，故名勸請。文有二別：初十四行半偈，正嘆佛德；第二如大海水下五行半偈，明嘆。不能得下，第一嘆文中不過應化二身，若嘆色文即是嘆化身、若嘆大智大悲等即是嘆應身，文相可尋。第二相好莊嚴中有五：初一行偈通為自他發願，文云令眾皆得者，言我與眾生共一眾故也。第二我以善業下九行偈，別為自發願。第三一切世界下三十四行半偈，別為他發願。文自有二：前十二行半偈，明拔苦願；次眾生相視下二十二行偈，明與樂願。第四從若我現在下兩行偈，結為自發願。第五從若諸眾生下兩行偈，結為他發願。隨喜迴向，文相可知。明攝善行竟。從此已下六行半偈，是大段第三舉利勸修。於中有兩：初二行明修因離過、後四行半偈明修因得果。大段第四嘆經難聞，文相可知。}@
%{诸佛世尊是我所依止的下面，是第二大段，说明摄取善行。这里面有四个：第一个二十偈，说明劝请；第二个“相好庄严”以下四十八偈半，说明发愿；第三个“若此阎浮”以下两行偈，说明随喜；第四个“我今以此”以下两行，说明回向。但是只有这四法，忏悔略微没有，因为这里面正是说明摄取善行。就第一个文中没有劝请的正语，只有赞叹之词。而现在做义体的人，所以顶礼赞叹，意思是在请住说法，所以叫做劝请。文章有两种区别：第一个十四行半偈，正赞佛德；第二个“如大海水”以下五行半偈，说明赞叹。不能得到以下，第一个赞叹文中不过应化二身，如果赞叹色文就是赞叹化身，如果赞叹大智大悲等就是赞叹应身，文章的相貌可以寻找。第二个“相好庄严”中有五个：第一个一行偈通为自他发愿，文中说“令众皆得者”，意思是说我和众生共同一个众生故也。第二个“我以善业”以下九行偈，分别为自发愿。第三个“一切世界”以下三十四行半偈，分别为他发愿。文章本身有两种：前面十二行半偈，说明拔苦愿；其次“众生相视”以下二十二行偈，说明与乐愿。第四个从“若我现在”以下两行偈，总结为自发愿。第五个从“若诸众生”以下两行偈，总结为他发愿。随喜回向，文章的相貌可以知道。说明摄取善行完毕。从此以下六行半偈，是第三大段，举出利益劝修。这里面有两：第一个两行说明修因离过，后面四行半偈说明修因得果。第四大段赞叹经文难闻，文章的相貌可以知道。}%

@{〈讚嘆品〉明功德門中，是第三信相昔說、佛今述之。來意有二：第一證上〈懺悔品〉夢中見聞，由信相昔日讚嘆發願力有之；第二讚上夢中見聞非是妄相。此二顯感應符會也。此品中大意具述五法，但讚嘆在初，故從初名品。中有三：初長行舉能嘆之人、第二以六十行半偈正述信相昔日讚佛等事、第三末後兩行明結會古今。何故偏對地神述信相事者，此地神有緣，故偏對之。偈中有三：初三十三偈明讚嘆，此即是勸請。第二我今以禮下兩行偈明迴向。第三如是人王下二十五行半偈明發願。若隨義攝之，隨喜在於迴向、發願文中，懺悔攝在餘願文中。第一讚嘆中有三：初一行偈總嘆、第二諸佛清淨下二十六行半別廣嘆、第三設以百舌下五行半明嘆不可盡。就第二廣嘆中有二：初二十三行半偈明正嘆、次三行偈明三業供養。廣正嘆中舉其色聲髮齒目舌毫相眉細鼻高得味毛生，各以一行偈次第嘆之。從即於生時下，別舉生時放光利物身色面貌明燿威儀循臂圓光佛身淨妙佛光魏魏佛日普照等一一嘆之。從本所修下別舉自來嘆臂手足色。三業供養嘆不能盡，及以迴向，文相可解。如是人王下，第三明發願。於中初一行結前起後、後二十四行半正明發願。於中有十願，即為十段：第一，有兩偈，願夢見金鼓得聞懺悔之聲。今所讚嘆下第二，有一偈，願得如來面貌清淨。諸佛功德下第三，有兩偈，願夢見如來，晝如實說。我當具足下，第四，有兩偈，願行六度，先人後己。別有願得佛文句，此中願成道者，意先人後己也。奉貢金鼓下，第五，有兩偈半，願值釋迦得授記莂。若有眾生下，第六，三偈，願為作眾生依止處。我未來下，第七，有兩偈半，願煩惱業海悉竭無餘。於中初偈誓行道，後一偈半正願。我功德海下，第八，有五偈半，願得如來眾德具足。當度眾生下，第九，有一偈，願拔眾生苦、與眾生樂。來世多劫下，第十，有三偈，願得淨國土猶如諸佛。初一偈誓行道，後兩偈正願。諸願之初皆應誓行道，但文略無耳。信相當知下，第三，兩偈，結會古今也。銀相等者，於下〈授記品〉即是銀相銀光也。}@
%{《赞叹品》说明功德门中，是第三个信相以前说过，佛现在述说。来意有二：第一个证明上《忏悔品》梦中见闻，由信相昔日赞叹发愿力有之；第二个赞叹上梦中见闻并非是妄相。这两个显现感应符会也。此品中大意具述五法，但是赞叹在开头，所以从开头命名品。这里面有三个：第一个长行举出能够赞叹的人，第二个以六十行半偈正述信相昔日赞佛等事，第三个末后两行说明结会古今。为什么偏对地神述说信相事呢？此地神有缘，所以偏对他。偈中有三个：第一个三十三偈说明赞叹，这就是劝请；第二个“我今以礼”以下两行偈说明回向；第三个“如是人王”以下二十五行半偈说明发愿。如果随义摄取，随喜在于回向、发愿文中，忏悔摄取在余愿文中。第一个赞叹中有三个：第一个一行偈总叹，第二个“诸佛清净”以下二十六行半别广叹，第三个“设以百舌”以下五行半说明赞叹不可尽。就第二个广叹中有二：第一个二十三行半偈说明正叹，其次三行偈说明三业供养。广正叹中举出其色声发齿目舌毫相眉细鼻高得味毛生，各以一行偈次第赞叹之。从“即于生时”以下，别举生时放光利物身色面貌明耀威仪循臂圆光佛身净妙佛光巍巍佛日普照等等一一赞叹之。从“本所修”以下别举自来赞叹臂手足色。三业供养赞叹不能尽，以及回向，文章的相貌可以理解。 “如是人王”以下，第三个说明发愿。这里面第一个一行总结前起后，后面二十四行半正说明发愿。这里面有十愿，即为十段：第一，有两偈，愿梦见金鼓得闻忏悔之声。 “今所赞叹”以下第二个，有一偈，愿得如来面貌清净。 “诸佛功德”以下第三，有两偈，愿梦见如来，昼如实说。 “我当具足”以下，第四，有两偈，愿行六度，先人后己。别有愿得佛文句，这里面愿成道者，意思是先人后己也。 “奉贡金鼓”以下，第五，有两偈半，愿值释迦得授记莂。 “若有众生”以下，第六，三偈，愿为作众生依止处。 “我未来”以下，第七，有两偈半，愿烦恼业海悉竭无余。这里面第一个偈誓行道，后面一偈半正愿。 “我功德海”以下，第八，有五偈半，愿得如来众德具足。 “当度众生”以下，第九，有一偈，愿拔众生苦、与众生乐。 “来世多劫”以下，第十，有三偈，愿得净国土犹如诸佛。第一个偈誓行道，后面两偈正愿。诸愿之初皆应誓行道，但是文章略微没有。 “信相当知”以下，第三，两偈，结会古今也。银相等者，于下《授记品》即是银相银光也。}%
@{〈空品〉明波若以導前功德，有四十五偈，為三：初四行半偈，序略說之意；第二從是身虛偽下二十八行偈，正說空理；第三從我斷一切下十二行半，明觀空利益以勸修。}@
%{《金刚经》讲空性，是为了引导我们获得功德，全经一共45个偈颂，分为三个部分：前四个半偈颂是序言，简单介绍一下空性的意思；第二部分从“是身虚伪”开始，一直到第28个偈颂，详细阐述空性的道理；第三部分从“我断一切”开始，一直到第12个半偈颂，阐明观察空性的利益，并劝诫我们修行。}%

@{就初有三：初一行表今略說、第二一行半釋略說意、第三二行明此說略令蒙眾生機。}@
%{这第一个部分，又可以分为三个部分：第一个偈颂表明现在要简单地讲一下空性；第二个偈颂解释了简单讲述空性的意思；第三个偈颂说明这样简单地讲述，是为了让众生更容易接受。}%

@{無量餘經者，指波若等經中廣明有無內外等法悉空寂，故言廣說。}@
%{有很多其他的经书，比如《般若经》等，详细地阐述了有、无、内外等各种法都是空寂的，所以说那些是广说。}%

@{今此經中但明有法與內法空，故名略說。}@
%{而这部经书，只讲了有法和内法是空的，所以叫做略说。}%

@{凡廣略之意亦不可定。}@
%{广说和略说，其实没有绝对的界限。}%

@{若就理為言，廣為利根、略為鈍根。}@
%{如果从道理上来说，广说适合根器好的，略说适合根器不好的。}%

@{若就教為論，廣為鈍根、略為利根。}@
%{如果从教法上来说，广说适合根器不好的，略说适合根器好的。}%

@{又復莫問教之與理，廣為利根、略為鈍根，鈍根之徒無總持力，少智慧故。}@
%{另外，无论从教法还是道理上来说，广说都适合根器好的，略说都适合根器不好的，因为根器不好的，没有足够的智慧和记忆力。}%

@{今此中略意在第三句耳。}@
%{这部经书中，简单讲述空性的意思，主要体现在第三个偈颂。}%

@{就第三中，初一行知機、次一行說教。}@
%{在第三个偈颂中，第一个偈颂是了解众生的根器，第二个偈颂是讲空性的教法。}%

@{異妙方便者，明今此略說異昔廣說，功稱物機，故言異妙。}@
%{“异妙方便”这句话，说明现在这部经书简单地讲空性，和以前其他的经书详细地讲空性不一样，它能根据众生的根器，发挥相应的作用，所以说“异妙”。}%

@{種種因緣者，謂下文所說種種事也。}@
%{“种种因缘”指的是下面要讲的种种事情。}%

@{若廣說無利、略說有益，故言起大悲也。}@
%{如果广说没有用，略说有用，所以说“起大悲”。}%

@{如我所解者，言今此妙典如證而說，但知眾生樂略之意，不能廣說耳。}@
%{就像我所理解的，这部妙典是根据证悟的境界来说的，只是知道众生喜欢简单地理解空性，所以不能详细地讲。}%

@{是身虛偽下，是第二正明空理。}@
%{从“是身虚伪”开始，是第二部分，正式阐述空性的道理。}%

@{於中有二：初二十一行偈，明人空；第二從如是諸大下七行偈，明法空。}@
%{这部分又可以分为两个部分：前21个偈颂，阐明人空；第二部分从“如是诸大”开始，一直到第28个偈颂，阐明法空。}%

@{就初有二：初十九行半，別明五非常門；二從善女當觀下，明結觀空。}@
%{第一个部分又可以分为两个部分：前19个半偈颂，分别阐明五种不常的道理；第二部分从“善女当观”开始，阐明结观空性。}%

@{五非常門者，明眾生之身無我、無常、空、苦、不淨，此是俗諦觀也。}@
%{五种不常的道理，是指众生的身，没有自我、不常、空、苦、不净，这是俗谛观。}%

@{身即如是，何處有人？本性空寂，此即真諦觀也。}@
%{身就是这样，哪里还有什么人呢？本性空寂，这就是真谛观。}%

@{五非常門即為五段：初四行半明無我門。}@
%{五种不常的道理，可以分为五段：前四个半偈颂，阐明无我门。}%

@{身猶如空聚，結賊所止，無有真主，即遣離我。}@
%{身就像空的聚合体，烦恼就像强盗，住在里面，没有真正的主人，所以要遣除自我。}%

@{一切諸根各住自性不能相知，各緣自境不能互緣，無有自在，此是即遣我也。}@
%{所有的根，都各自保持着自己的本性，不能互相了解，各自依着自己的境界，不能互相联系，没有真正的自由，这就是遣除自我。}%

@{第二從心如幻化下五行偈明無常門。}@
%{第二部分从“心如幻化”开始，五个偈颂阐明无常门。}%

@{心識如幻自生自滅，馳騁分別六塵所害，又常依止六根及境，各在所伺，在處則滅不能至於異處，如鳥投在細網即死。}@
%{心识就像幻影，自己生自己灭，不停地分别六尘，受到六尘的伤害，而且总是依附着六根和境界，分别观察着，一旦停留在某个地方，就会灭掉，不能到达其他地方，就像鸟儿撞到细密的网，立刻就会死掉。}%

@{第三從身空虛偽下二行半明空。}@
%{第三部分从“身空虚伪”开始，两个半偈颂阐明空性。}%

@{言身虛偽，雖有衣食無可長養，亦無自我與他諍訟，亦無自性為身正主，但從因緣妄相緣起，如機關木人也。}@
%{说身是虚伪的，虽然有衣食，却不能长久地养育，也没有自我，和别人争吵，也没有本性作为身体的主人，只是从因缘聚合而妄相缘起，就像机关木偶一样。}%

@{第四從地水火風下四行偈明苦門。}@
%{第四部分从“地水火风”开始，四个偈颂阐明苦门。}%

@{四大相違，風火上昇地水二下，又復風火其性是陽向東向南，地水陰性向西與北，故言諸方亦二。}@
%{四大互相违背，风火上升，地水下降，而且风火是阳性的，向东向南，地水是阴性的，向西向北，所以说四方也是二元对立的。}%

@{第五從心識二性下三行半偈明不淨門：初一行半明種子不淨，心是梨耶識，是六七二識躁動，起業煩惱不淨種子，受六道身，故言種子不淨；次一行偈外相不淨；次半行偈明究竟不淨。}@
%{第五部分从“心识二性”开始，三个半偈颂阐明不净门：第一个偈颂阐明种子不净，心是阿赖耶识，是六七二识躁动，产生业力烦恼，不净的种子，受六道之身，所以说种子不净；第二个偈颂阐明外相不净；第三个半偈颂阐明究竟不净。}%

@{善女當觀下是第二段，明真諦，文相可解。}@
%{“善女当观”开始是第二部分，阐明真谛，文字可以理解。}%

@{如是諸大下是大段第二，明法空，於中初兩行偈明色法空、次五行偈明色心法空。}@
%{“如是诸大”开始是第二部分，阐明法空，其中前两个偈颂阐明色法空，接下来五个偈颂阐明色心法空。}%

@{性無和合者，言四大本是不生故也。}@
%{“性无和合”这句话，指的是四大本来就没有生，所以没有和合。}%

@{無所有故假名無明者，尋無明之體即是真如淨心，何處別有無明體相？故以假名名為無明，猶如波浪離水無別也。}@
%{“无所有故假名无明”这句话，意思是说，寻找无明的本体，就是真如清净心，哪里还有其他的无明本体呢？所以用假名来称呼无明，就像波浪离开水，没有区别一样。}%

@{從我斷一切下，是大段第三，舉益勸修。}@
%{从“我断一切”开始，是第三部分，举出空性的利益，劝诫我们修行。}%

@{於中有二：初八行半偈，舉果益以勸修；第二於無量劫下四行偈，舉因益以勸修。}@
%{这部分又可以分为两个部分：前八个半偈颂，举出修行的果报利益，劝诫我们修行；第二部分从“于无量劫”开始，四个偈颂，举出修行的因缘利益，劝诫我们修行。}%

@{就初有二：初兩行偈明自利果、次六行半偈明利他果。}@
%{第一个部分又可以分为两个部分：前两个偈颂，阐明修行带来的自利果报；接下来六个半偈颂，阐明修行带来的利他果报。}%

@{我斷一切者，謂釋迦我佛果由觀空理斷見纏等裂諸煩惱，汝等亦應欲斷煩惱宜修空觀，故名勸修。}@
%{“我断一切”这句话，指的是释迦牟尼佛，因为观察空性，断除了见惑等等，破除了所有的烦恼，所以成就了佛果。你们也应该想要断除烦恼，就应该修习空观，所以叫做劝修。}%

@{此是斷德下之勸意，類此可尋。}@
%{“此是断德下之劝意”这句话，是说从“断德”开始，都是劝诫我们修行的意思，其他的地方也可以类推。}%

@{五陰舍宅下一行，明智慧德果。}@
%{“五阴舍宅”这一句，阐明智慧的果报。}%

@{第二明利他果中有二：初兩行半明轉法輪果、次四行偈明攝化眾生果。}@
%{第二部分，阐明利他果报，又可以分为两个部分：前两个半偈颂，阐明转法轮的果报；接下来四个偈颂，阐明摄化众生的果报。}%

@{就初有二：初一行半就理明轉、次一行偈就教明轉。}@
%{第一个部分又可以分为两个部分：第一个半偈颂，从道理上阐明转法轮；第二个偈颂，从教法上阐明转法轮。}%

@{開甘露門等句就能化人說。}@
%{“开甘露门”等等这些话，就是能够用来化度众生。}%

@{一往略說名開，委悉分別為示。}@
%{简单地讲述，叫做“开”，详细地分别讲述，叫做“示”。}%

@{甘露譬涅槃果，如世間人食天甘露得生死果，涅槃亦爾。}@
%{甘露比喻涅槃果，就像世间人吃了天上的甘露，就能得到生死果，涅槃也是一样的。}%

@{入甘露城下四句，就所化人說。}@
%{“入甘露城”以下四句，是针对被化度的人来说的。}%

@{初一句明聞慧。聞慧未證名入城，思慧近證名處室，修慧證得名食味。}@
%{第一句，阐明闻慧。闻慧没有证得，叫做“入城”，思慧快要证得，叫做“处室”，修慧证得，叫做“食味”。}%

@{同《法華經》中開示悟入，彼經開示即同此經開示，彼經云入此經名入處，彼經云悟即此經名食味。}@
%{这和《法华经》中“开示悟入”的意思是一样的，那部经书的“开示”就相当于这部经书的“开示”，那部经书说“入此经名入处”，那部经书说“悟”就相当于这部经书说“食味”。}%

@{吹法螺者，如世間人欲改年號必以吹螺，如來亦爾，欲改小乘名字章句必說大乘教法。}@
%{“吹法螺”的意思，就像世间人想要改年号，一定会吹响法螺，佛陀也是一样，想要改变小乘的名称和文句，一定会宣说大乘的教法。}%

@{擊法鼓者，如世鼓聲近遠皆聞齊心破敵，大乘教法亦爾，令一切聞進入勝境破煩惱敵，故名擊鼓。}@
%{“击法鼓”的意思，就像世间的鼓声，无论远近都能听到，齐心协力来打败敌人，大乘的教法也是一样，让所有听到的人，都能进入胜境，破除烦恼的敌人，所以叫做“击鼓”。}%

@{然法燈者，如世燈照了萬物令一切見，佛亦如是，說大乘顯了諸法令得一切智，故名然燈。}@
%{“然法灯”的意思，就像世间灯火照亮万物，让所有的人都看见，佛陀也是一样，宣说大乘，显明一切法，让人得到一切智，所以叫做“然法灯”。}%

@{雨法雨者，如世間雨令五穀增長，佛教亦爾，令善根增長。依《法華論》如此解也。}@
%{“雨法雨”的意思，就像世间雨水滋养五谷生长，佛法也是一样，能够滋养众生的善根增长。根据《法华经论》来理解，就是这样。}%

@{我令摧伏下，是第二明利他果德。}@
%{“我令摧伏”以下，是第二部分，阐明利他果报的功德。}%

@{於中初一行明摧邪德，即是降天魔也；次三行偈明拔苦德，即是化六道也。}@
%{其中第一个偈颂阐明摧邪的功德，就是降伏天魔；接下来三个偈颂阐明拔苦的功德，就是化度六道众生。}%
@{於無量劫下，是大段第二，舉因益以勸修。於中有二：初兩行偈明難行能行，於中半行明長時修、次半行明恭敬修、次半行明無間修、次半行明餘修，即是《攝論》中四修也。第二有兩偈明難捨能捨，初三句明內施、次一句明內外施、後一行偈明外施也。}@
%{在无量劫中，这是第二大段，举出原因和益处来劝人修行。这里面有两个方面：第一，两行偈语说明修行很难但可以做到，其中一半行说明长时间修行，一半行说明恭敬修行，一半行说明无间修行，一半行说明其他的修行，这就是《摄论》中的四种修行。第二，有两行偈语说明舍弃很难但可以做到，前三句说明内施，下一句说明内外施，最后一行偈语说明外施。}%

@{〈四天王品〉上來第一明經體竟，從此品已下十二品，是正說第二，明經力用。備顯常住因果力寧不大，故次明之。於中有二：初五品明經力大，勸物弘通；次〈正論品〉下七品，明能弘之人得此經力以成前意。就初五品有二：初一品明四王願弘此經、次四品明八部利益弘通之人。又四天王者，住須彌四埵名那乾訶羅山，去地四萬二千由旬，縱廣亦爾。上有四王：東方天王名提頭賴吒，此云持國，領諸天眾并乾闥婆及毘舍闍二部鬼神。南方天王名毘留勒，此云增長，主領諸天眾并鳩槃荼及避脇多二部鬼神。西方天王名毘留博叉，此云雜語，領諸天眾及龍、富單那二部鬼神。北方天王名毘沙門，此云多聞，領諸天眾及夜叉、羅剎二部鬼神。故名四天王品。品中有三：第一明四王願弘。如來述成經力大故，四王願弘之。願弘合理，故佛述之。第二說偈已去，明四王歎佛、如來嘆經，能說經故四王嘆佛，經能成人故佛嘆經。第三偈後長行，明四王歡喜供養發願，以聞經力大生歡喜心，供養佛發願故。就初有三：一出能弘人；第二白佛下，嘆所弘法；第三是金光明下，明法為人弘。就第三中有二：一嘆經德重；第二此經能照下，嘆經多能。明由多能故德重，德重故多能也。就初有三：第一諸佛愛重，明此經顯性德之因；第二諸天禮敬，明經生修德之道；第三四王讚佛，明經成修德之果。就初先嘆法如金光明，法身性因如金、波若性因如光、解脫因如明，譬三身佛性亦得也。次諸佛世尊下明人，人是諸佛應身。以法為師言護念。如《大經》云諸佛所師，所謂法也。就第二中亦先嘆法。法能生菩薩行之道，故言莊嚴菩薩深妙功德。次明人。人能如說修行於道，故為諸天恭敬。能令下，第三，亦先嘆法。法成四德，令諸天願樂，故言歡喜。次明人。人心歡喜，故口讚歎，故言亦為所歎也。就第二嘆經多能中有三：初生智慧，照諸王宮令生智慧故；次與快樂，後明滅苦。於中有二：初別明；舉要下，總結。別中有七苦，所謂三途、怖畏、怨賊、飢饉、疾病、惡星、憂惱也。從世尊是金光明下，是大段第三，法為人弘。有二：第一明四王聞經獲利；第二我等四王能說正法下，發願弘通。發願弘通，由獲利故也。心進勇銳者，明智慧也。就第二中有五番，大為二別：初一番明四王自願擁護，佛即述成；四番勸他弘通，如來述成。就初有二：初王願護、後如來述。就初復有二：第一四王自明有弘護德、第二若此國土下正發願。能說者，能說十二部也。修行者，六度。此兩句明出世德。為世法王下，明世間德。以法治世、遮諸惡鬼等，是世間德也。就第二正發願中有二：一願護國；第二如諸國王下，願護人。就第二佛述中有二：第一讚；第二說於正法下，正述。初中言四王過去供養諸佛者，此四王位登初地，三阿僧祇劫行行也。種諸善根者，過世心也。如《大集經》說初地作四天王，二地作忉利王，三地作炎摩王，四地作兜率，五地作化樂，六地作他化。七地初禪，八地二禪，九地三禪，十地四禪也。十迴，金輪王，王四天下。十行，銀輪王，王三天下。十解，銅輪王，王二天下。十信，鐵輪王，王一天下也。就第二正述中有二：第一述成有德；以是義故下，述成願護，不述聞法得利。就第二述願護中，先述第二護人。第二汝等若能下，還述第一護國，文相可解。就第二四番勸他弘通，中有三：初一番正勸他弘經、次兩番示弘經方法、後一番明得失以結勸。菩薩不但自行，復欲他化，故先勸他弘經。弘經必有方法，故次示方法。既知方法，不行則失、行則為得，故次明得失。就第一番中，初四王勸、後如來述。初四王勸中有二：初勸國王弘經；第二以是因緣下，明四王擁護。於中有二：初四王聞法得利，得利之事如上。第二從是故我等下，明人王被護。於中有三：初明護法、次亦當下護人、復他方下護國。護國有三：初表、次若有人王下釋、起諸怖懼下結。問曰：經與四王本是利他，云何乃令彼國有苦？釋云：經及四王無心總彼，但此土弘經則此土有德。彼王惡意違此有德，為惡自就耳，如人惡心違佛及父母也。文相可解。就第二佛述中有二：初二十行許，先述第二四王擁護；從若未來世下，第二追述第一國王弘經。就初有三：初述成第一護法；二從及諸人王下，述成第二護人；三從復能擁護下，述成第三護土。護土有三：初略述、二從四王當知下廣述、三從以是因緣下結。文相可解。就第二述成：第一人王弘經；第二從是王即為下，天王得益；三從是諸人王下，勸人王下勸人王弘經，成前第一；四從以是因緣下，勸天王護，成前第二。文相可解。}@
%{《四天王品》上面第一部分说明经文内容已经讲完，从这一品开始往下的十二品，是正说第二部分，说明经文的力量和作用。充分展现了常住的因果力量，难道不强大吗？所以接下来就说明它。这里面有两个方面：第一，五品说明经文的力量很大，劝导众生弘扬传播；第二，《正论品》以下七品，说明能够弘扬经文的人，得到经文的力量，从而达到之前的目的。就第一五品来说，又有两个方面：第一品说明四王愿意弘扬此经，接下来的四品说明八部利益弘扬传播经文的人。再说四位天王，住在须弥山的四埵，名叫那乾訶羅山，离地面四万二千由旬，纵横也一样。上面有四王：东方天王名叫提头赖吒，此云持国，带领诸天众以及乾闥婆和毘舍闍二部鬼神。南方天王名叫毘留勒，此云增长，主管诸天众以及鳩槃荼和避脇多二部鬼神。西方天王名叫毘留博叉，此云杂语，带领诸天众以及龙、富单那二部鬼神。北方天王名叫毘沙门，此云多闻，带领诸天众以及夜叉、罗剎二部鬼神。所以叫做四天王品。这一品中有三个方面：第一，说明四王愿意弘扬。如来宣说经文力量大，所以四王愿意弘扬它。愿意弘扬是合理的，所以佛宣说它。第二，说偈语已经过去，说明四王赞叹佛，如来赞叹经文，能够说经文，所以四王赞叹佛，经文能够成就众生，所以佛赞叹经文。第三，偈语后面的长行，说明四王欢喜供养发愿，因为听到经文力量大而生欢喜心，供养佛发愿。就第一来说，有三个方面：第一，说出能够弘扬经文的人；第二，白佛以下，赞叹所弘扬的法；第三，是金光明以下，说明法为众生弘扬。就第三来说，又有两个方面：第一，赞叹经文德重；第二，此经能够照耀以下，赞叹经文多能。说明由于多能所以德重，德重所以多能。就第一来说，有三个方面：第一，诸佛爱重，说明此经显现性德的原因；第二，诸天礼敬，说明经文产生修行德道；第三，四王赞叹佛，说明经文成就修行德果。就第一来说，先赞叹法如同金光明，法身性因如同金，般若性因如同光，解脱因如同明，比喻三身佛性也能够得到。接下来，诸佛世尊以下说明人，人是诸佛应身。以法为师，说护念。如同《大经》所说，诸佛的老师，就是法。就第二来说，也先赞叹法。法能够产生菩萨行的道，所以说庄严菩萨深妙功德。接下来说明人。人能够如同所说修行于道，所以为诸天恭敬。能够令以下，第三，也先赞叹法。法成就四德，令诸天愿意快乐，所以说欢喜。接下来说明人。人心欢喜，所以口赞叹，所以说也为所赞叹。就第二赞叹经文多能来说，有三个方面：第一，生智慧，照耀诸王宫令人生智慧；第二，与快乐，后面说明灭苦。这里面有两个方面：第一，分别说明；举要以下，总结。分别之中有七苦，所谓三途、怖畏、怨贼、饥饉、疾病、恶星、忧恼。从世尊是金光明以下，是大段第三，法为众生弘扬。有二：第一，说明四王闻经获利；第二，我等四王能说正法以下，发愿弘扬传播。发愿弘扬传播，由于获利。心进勇锐者，说明智慧。就第二来说，有五番，大分为二别：第一番说明四王自愿拥护，佛就宣说成就；四番劝导他人弘扬传播，如来宣说成就。就第一来说，有二：第一，王愿意护持，后面如来宣说。就第一来说，又有两个方面：第一，四王自己说明有弘扬护持的德，第二，若此国土以下，正发愿。能说者，能够说十二部。修行者，六度。这两句说明出世德。为世法王以下，说明世间德。以法治世，遮蔽诸恶鬼等，是世间德。就第二正发愿来说，有二：第一，愿护持国土；第二，如同诸国王以下，愿护持人。就第二佛宣说来说，有二：第一，赞叹；第二，说于正法以下，正宣说。开头说四王过去供养诸佛者，此四王位登初地，三阿僧祇劫行行。种诸善根者，过世心。如同《大集经》所说，初地作四天王，二地作忉利王，三地作炎摩王，四地作兜率，五地作化乐，六地作他化。七地初禅，八地二禅，九地三禅，十地四禅。十迴，金轮王，王四天下。十行，银轮王，王三天下。十解，铜轮王，王二天下。十信，铁轮王，王一天下。就第二正宣说来说，有二：第一，宣说成就的有德；以是义故以下，宣说成就愿护持，不宣说闻法得利。就第二宣说愿护持来说，先宣说第二护持人。第二，汝等若能以下，还宣说第一护持国土，文相可以理解。就第二四番劝导他人弘扬传播来说，有三个方面：第一番正劝导他人弘扬经文，接下来两番示范弘扬经文的方法，最后一番说明得失来总结劝导。菩萨不仅自己修行，还要度化他人，所以先劝导他人弘扬经文。弘扬经文必须有方法，所以接下来示范方法。既然知道方法，不实行就失误，实行就得到，所以接下来说明得失。就第一番来说，第一，四王劝导，后面如来宣说。第一，四王劝导，有二：第一，劝导国王弘扬经文；第二，以是因缘以下，说明四王拥护。这里面有两个方面：第一，四王闻法得利，得利之事如同上面。第二，从是故我等以下，说明人王被护持。这里面有三个方面：第一，说明护持法，第二，也应该以下护持人，第三，复他方以下护持国土。护持国土有三个方面：第一，表述，第二，若有人王以下解释，第三，起诸怖惧以下总结。问曰：经文和四王本来是利他，为什么反而让那个国家有苦难？解释说：经文和四王没有刻意针对那个国家，只是这个地方弘扬经文，就会有德。那个国王恶意违背此德，自作自受，如同人恶心得罪佛和父母。文相可以理解。就第二佛宣说来说，有二：第一，二十行左右，先宣说第二四王拥护；从若未来世以下，第二追述第一国王弘扬经文。就第一来说，有三个方面：第一，宣说成就第一护持法；第二，从及诸人王以下，宣说成就第二护持人；第三，从复能拥护以下，宣说成就第三护持国土。护持国土有三个方面：第一，略述，第二，从四王当知以下广述，第三，从以是因缘以下总结。文相可以理解。就第二宣说成就来说：第一，人王弘扬经文；第二，从是王即为以下，天王得益；第三，从是诸人王以下，劝导人王以下劝导人王弘扬经文，成就前面第一；第四，从以是因缘以下，劝导天王护持，成就前面第二。文相可以理解。}%
@{就大段第二，有二番，即為二：第一番示弘經方法、第二番示用心方法。}@
%{大段第二，分为两部分，也就是两个方面：第一部分说明弘扬佛法的具体方法，第二部分说明用心修行的具体方法。}%
@{就初有二：一四王勸、二如來述。}@
%{第一部分又分为两个方面：一是四天王劝说弘扬佛法，二是佛陀阐述弘扬佛法的道理。}%
@{就初復有二：初舉果報、二從如是人王下明修因。}@
%{四天王劝说弘扬佛法，又分为两个方面：一是说明弘扬佛法的果报，二是说明弘扬佛法的因缘。}%
@{於中有二：初明重法、二從於說法者下明敬人，文相可解。}@
%{四天王劝说弘扬佛法的因缘，又分为两个方面：一是说明重视佛法，二是说明尊敬弘扬佛法的人。}%
@{就第二佛述中，但述第一行因，不述得果。}@
%{佛陀阐述弘扬佛法的道理，只说明了弘扬佛法的因缘，没有说明弘扬佛法的果报。}%
@{述因中，先述第二敬人、二從於說法師下述重法，文相可解。}@
%{佛陀阐述弘扬佛法的因缘，也是先说明尊敬弘扬佛法的人，然后说明重视佛法。}%
@{就第二番中有二：初四王勸、後如來述。}@
%{第二部分说明用心修行的具体方法，也分为两个方面：一是四天王劝说用心修行，二是佛陀阐述用心修行的道理。}%
@{就初有二：一示聽法運心、二從世尊是諸人王下示供養運心。}@
%{四天王劝说用心修行，也分为两个方面：一是说明听法时如何用心，二是说明供养佛法时如何用心。}%
@{問曰：四王是初地已上，云何乃就人王述善？}@
%{有人问：四天王都是初地菩萨以上，为什么还要向人王阐述修行善法呢？}%
@{釋云：此是應迹令物傾仰生於勝福耳。}@
%{佛陀解释说：这是为了顺应世俗，让众生心生敬仰，从而获得更大的福报。}%
@{文相可尋。}@
%{这段话的意思很好理解。}%
@{就第二佛述中，但述供養運心，不述聽法運心。}@
%{佛陀阐述用心修行的道理，只说明了供养佛法时如何用心，没有说明听法时如何用心。}%
@{述中有二：第一此土釋迦述人王供；第二從諸佛世尊聞是妙音下，明他方諸佛讚四眾弘經耳。}@
%{佛陀阐述供养佛法时如何用心，分为两个方面：一是说明此方佛陀释迦牟尼佛阐述人王供养佛法，二是说明他方佛陀赞叹四众弘扬佛法。}%
@{就初有二：初明非唯照天宮，亦遠至大千；第二從是諸人王手擎香爐下，明非但至大千，亦遍至十方佛土。}@
%{说明人王供养佛法，分为两个方面：一是说明供养佛法不仅限于照耀天宫，还要远及三千大千世界，二是说明供养佛法不仅限于三千大千世界，还要遍及十方佛土。}%
@{就第二他方讚中有二：第一明聞見興神變、第二從異口同音下讚嘆。}@
%{他方佛陀赞叹四众弘扬佛法，分为两个方面：一是说明听到四众弘扬佛法，就兴起神通变化，二是说明异口同声地赞叹四众弘扬佛法。}%
@{於中有二：一讚四眾弘經、第二從爾時十方下讚四眾得果。}@
%{他方佛陀赞叹四众弘扬佛法，又分为两个方面：一是赞叹四众弘扬佛法，二是赞叹四众弘扬佛法的果报。}%
@{於中有二：第一讚當得、第二從汝已能坐下嘆已得。}@
%{赞叹四众弘扬佛法的果报，又分为两个方面：一是赞叹四众弘扬佛法的果报，二是赞叹四众已经获得弘扬佛法的果报。}%
@{因中說果，故名已得。}@
%{因为弘扬佛法的因缘中已经说明了果报，所以称为已经获得果报。}%
@{十二種行者，謂小乘法也。}@
%{十二种修行者，指的是小乘法。}%
@{無上法鼓等者，謂大乘法也。}@
%{无上法鼓等，指的是大乘法。}%
@{大段第三，以一番明得失。}@
%{大段第三，用一个方面说明弘扬佛法的得失。}%
@{於中有二：初四王結勸、二如來述。}@
%{这个方面又分为两个方面：一是四天王总结劝说，二是佛陀阐述弘扬佛法的道理。}%
@{就初有二：先牒上人王弘經、二從我以敬念下牒上天聽受。}@
%{四天王总结劝说，分为两个方面：一是劝说人王弘扬佛法，二是劝说天人恭敬地听受佛法。}%
@{同共一行者，言是弘經人王與四天王同行大乘，故名一行。}@
%{人王和四天王一起弘扬大乘佛法，所以称为一行。}%
@{無有相違，名相應行。}@
%{他们彼此之间没有矛盾，所以称为相应行。}%
@{又是人王弘經，利益四天，故名施主。}@
%{人王弘扬佛法，利益了四天王，所以称为施主。}%
@{從若有人王下，第二正結勸。}@
%{四天王总结劝说，接着又分为三个方面：一是说明不弘扬佛法会有国家灭亡的损失，二是说明弘扬佛法会有国土丰饶的利益，三是劝说修行。}%
@{於中有三：初明不弘經者則有國敗之失；第二從若有人王欲得自護下，明弘經者則有土豐之得；第三從以是因緣故下，正結勸修行。}@
%{四天王总结劝说，接着又分为三个方面：一是说明不弘扬佛法会有国家灭亡的损失，二是说明弘扬佛法会有国土丰饶的利益，三是劝说修行。}%
@{就初有四：第一明不弘經此；二從我等四王下，明四王失利；三從我等四王下，明諸天捨國；四從其國當有下，明國敗亡。}@
%{说明不弘扬佛法会有国家灭亡的损失，分为四个方面：一是说明不弘扬佛法，二是说明四天王会失去利益，三是说明诸天会舍弃国家，四是说明国家会灭亡。}%
@{就第二明弘經為得中有四：第一明人王欲得土安；二從是人王等下，明勸人王弘經；三從我等四王下，明四王得益。從如諸梵天下，明國安隱。}@
%{说明弘扬佛法会有国土丰饶的利益，分为四个方面：一是说明人王想要国土安宁，二是说明劝说人王弘扬佛法，三是说明四天王会得到利益，四是说明国土安宁。}%
@{於中有三：初明此經用勝彼三論；二從如是等無量功德下，明說此經人勝彼說論之人；三從若閻浮提下，明此經理過彼三論之理。}@
%{四天王总结劝说，接着又分为三个方面：一是说明此经的功德胜过其他三论，二是说明弘扬此经的人胜过弘扬其他三论的人，三是说明此经的道理胜过其他三论的道理。}%
@{言出欲論者，是四違陀經，明梵天離欲等事。}@
%{四违陀经，说明梵天离欲等事。}%
@{言帝釋善論者，謂伽羅論，明十善等事。}@
%{伽罗论，说明十善等事。}%
@{言神仙論者，謂伽世師彌論，明五通仙藥等事。}@
%{伽世师弥论，说明五通仙药等事。}%
@{何故此法勝他三論者，此經以如來大悲，廣為利益一切眾生，與樂拔苦，故勝彼論也。}@
%{为什么此经胜过其他三论呢？因为此经以佛陀的大悲心，广为利益一切众生，给予快乐，拔除痛苦，所以胜过其他三论。}%
@{大悲力過梵天、苦行力過帝釋者，此是互舉一邊。}@
%{佛陀的大悲力胜过梵天，佛陀的苦行力胜过帝释，这是互相举证一个方面。}%
@{第二述中有二：初述護人王、二從若有人能下述護眾，文相可解。}@
%{佛陀阐述弘扬佛法的道理，分为两个方面：一是说明保护弘扬佛法的人王，二是说明保护弘扬佛法的众生。}%
@{說偈已下，大段第二讚嘆。}@
%{接着佛陀说偈语，大段第二是赞叹佛陀。}%
@{中有二：初四王讚佛、二如來歎經。}@
%{赞叹佛陀，分为两个方面：一是四天王赞叹佛陀，二是佛陀赞叹佛法。}%
@{就初有三：初二句標、次六行偈讚、三二行結。}@
%{四天王赞叹佛陀，分为三个方面：一是两句题辞，二是六句偈语赞叹，三是两句总结。}%
@{就第二中有兩：初四行半讚應化二身、後一行半歎法身。}@
%{佛陀赞叹佛法，分为两个方面：一是四行半赞叹佛陀的应化身和法身，二是半句赞叹佛陀的法身。}%
@{就初有二：初三行略、後一行半廣。}@
%{赞叹佛陀的应化身和法身，分为两个方面：一是三句简略地赞叹，二是半句详细地赞叹。}%
@{略中有二：初一行半歎化身色光明面目齒白也、次一行半歎身功德智慧三昧也。}@
%{简略地赞叹，分为两个方面：一是半句赞叹佛陀的应化身色身光明，面目牙齿洁白，二是半句赞叹佛陀的应化身功德智慧三昧。}%
@{廣中有二：初一行廣化身、次半行廣應身。}@
%{详细地赞叹，分为两个方面：一是赞叹佛陀的应化身，二是半句赞叹佛陀的应身。}%
@{歎法身中，初半行歎法身中體、次一行歎法身用。}@
%{赞叹佛陀的法身，分为两个方面：一是半句赞叹佛陀的法身本体，二是赞叹佛陀的法身功用。}%
@{就第二如來歎中有四：初五行偈歎經力大；二從閻浮提內下十二行半偈，勸人王弘；三從是金光明下四行，令天王護；四從若有得聞下三行，結上三義。}@
%{佛陀赞叹佛法，分为四个方面：一是五句偈语赞叹佛法力量巨大，二是十二行半偈语劝说人王弘扬佛法，三是四句偈语命令天王护持佛法，四是三句偈语总结以上三方面。}%
@{就初有二：初兩行嘆體、次三行嘆用。}@
%{赞叹佛法力量巨大，分为两个方面：一是两句赞叹佛法本体，二是三句赞叹佛法功用。}%
@{初中，一行明法、次一行明人。}@
%{赞叹佛法本体，分为两句：一是说明佛法的本体，二是说明弘扬佛法的人。}%
@{就用中，初一行與樂、次一行生善、後一行拔苦。}@
%{赞叹佛法功用，分为三句：一是说明佛法给予众生快乐，二是说明佛法使众生生起善根，三是说明佛法拔除众生的痛苦。}%
@{就大段第二，十二行半中有兩：初四行半勸弘通；二從是經能作下十八行，明得益。}@
%{大段第二，十二行半分为两个方面：一是四行半劝说弘扬佛法，二是十八行说明弘扬佛法的利益。}%
@{就弘通中，初二行半明弘者有利、後二行正勸。}@
%{劝说弘扬佛法，分为两个方面：一是说明弘扬佛法有利，二是劝说弘扬佛法。}%
@{就二得益中有二：初二行半法說，有三：初半行明生道善、次一行拔生死苦、後一行與因安樂。}@
%{说明弘扬佛法的利益，分为两个方面：一是说明弘扬佛法的利益，分为三个方面：一是说明弘扬佛法可以生起道心，二是说明弘扬佛法可以拔除生死苦，三是说明弘扬佛法可以获得安乐。}%
@{第二譬說，三：初寶樹、第二冷水、後珍寶。}@
%{二是说明弘扬佛法的利益，用三个比喻说明：一是宝树，二是冷水，三是珍宝。}%
@{文相可知。}@
%{这段话的意思很好理解。}%
@{就第三天護中，四：初一行諸天供養、次一行明四王護持，此二正法；次一行諸佛護念、次一行明鬼神擁護，此二正護人。}@
%{说明天王护持佛法，分为四个方面：一是诸天供养佛法，二是四天王护持佛法，这是正法，三是诸佛护念众生，四是鬼神护持众生，这是正护人。}%
@{就大段第四，結上三義則為三：初一行結第一歎經力大、次一行結第二人王聽受、後一行結第三天王守護。}@
%{大段第四，总结以上三方面，分为三句：一是总结佛法力量巨大，二是总结人王听受佛法，三是总结天王守护佛法。}%
@{偈後長行是大段第三，明聞經歡樂，散華供養、願護弘經人也。}@
%{偈语之后，是一段长文，说明听到佛法，内心欢喜，散花供养，愿护持弘扬佛法的人。}%
@{言寂滅法者，領上法身體也。}@
%{寂灭法，指的是领悟佛法的本体。}%
@{〈大辯品〉此下四品是大段第二，明人部，利益弘通之人。即為四別：初一品〈與功德品〉益資財、〈地神品〉施飲食、〈散脂品〉益智慧。若無辯才、資生衣服飲食、智慧，不能弘法，是故四神次第益之。此大辯神迹在天上，神本是九地菩薩，具足四辯，故名大辯品。就文有二：一利益說人；二從當令是等下，利益聽眾。就初有二：初正明利益說者；二從若有眾生下，勸為他說。又就初有二：初益四辯，初三句是樂說辯、次兩句是辭辯、後一句合明法義二辯；二從若是經中下，益總持力。第二勸為他說中，初出所化人有善根、二從是說法者下，正勸為他說。大段第二益聽眾中有三：初益福慧，先與智慧後益福報；二從善辭下，與四辯，善解方便即辭辯也，善能辯暢諸論者是樂說辯，善知伎術者謂法義二辯；三從能出生死下明得佛果也。}@
%{《大辩品》这一部分是第二大段，属于“明人部”，意思是说，这个部分主要讲的是如何帮助那些能够弘扬佛法的人。这里主要分为四种情况：第一种是《与功德品》，主要讲的是如何帮助那些需要钱财的人；第二种是《地神品》，主要讲的是如何帮助那些需要食物和饮料的人；第三种是《散脂品》，主要讲的是如何帮助那些需要智慧的人。如果一个人没有辩才、没有衣食住行、没有智慧，就无法弘扬佛法，所以这四种神灵就按照顺序来帮助他们。这个大辩神灵的迹象在天上，神灵本身是九地菩萨，具备四种辩才，所以叫做大辩品。从文章内容来说，可以分为两部分：第一部分是讲如何利益说法的法师；第二部分是讲如何利益听法的众生。第一部分又可以分为两部分：第一部分是直接讲如何利益说法的法师；第二部分是劝说人们去帮助法师说法。第一部分又可以分为两部分：第一部分是讲如何帮助法师获得四种辩才，其中前三句指的是乐说辩，接下来的两句指的是辞辩，最后一句指的是法义辩；第二部分是讲如何帮助法师获得总持力。第二部分劝说人们去帮助法师说法，可以分为两部分：第一部分是说被教化的人要有善根；第二部分是直接劝说人们去帮助法师说法。第二大段讲如何利益听法的众生，可以分为三部分：第一部分是讲如何利益听法的众生的福慧，先给予智慧，再给予福报；第二部分是讲如何帮助听法的众生获得四种辩才，善于运用方便法门就是辞辩，善于辩论各种论点就是乐说辩，善于运用技巧就是法义辩；第三部分是讲如何帮助听法的众生获得佛果。}%

@{〈功德天品〉此神迹在樹神之王，隨所至處與他勝樂，故名功德。外國呼神亦名為天。此神本是初地，初地具足檀波羅蜜，故有財物自在行也。就品有二：初與說者所須；第二從我已過去下，與聽眾財物。此品中亦與食飲，而與財物為正。就初有二：初正與所須乃至令得尋經；二從若有眾生下，勸令弘經。於中初明所化者善根、是說法者下正勸令弘、是諸眾生下明所化利益。大段第二，與聽者財物。於中有二：初明有與之德；第二若有人能下，正明與所須。初中先明宿殖善根，是故我今下明今身得隨意報，故能以慈心隨所念方、以天眼隨所視方、以身通隨所至方，令眾生受樂、七寶具足也。就大段第二，正與所須中有三：初略明、二從於此北方下廣說、三從應當至心下結勸。就初有二：初明令其修因。修因者，所謂稱金光明，為功德天供養諸佛，別以香華供養天神也。二從當知是人下明得果。得果者，所謂財寶地味、穀菓滋茂出生諸物也。第二段亦二：初勸修因；二從從此日夜下明得果。就初有三：初示處所；二從若有欲得下，正勸修因；三從作是誓願下，明天來。第一可解。第二修因中有四：一修治內外，住處淨掃是外、著衣塗身是內；二從為我至心下，明供養三寶；三從爾時當說下，明讀誦呪；四從七日七夜下，明修行發願。言灌頂章句者，所謂神呪。神呪所詮凡有四種：一嘆諸佛功德、二說第一義諦、三明藥草、四唱鬼神名字，此中所明應是諸佛功德。明諸佛功德，灌眾生信心之頂，登法王位。從譬為名，故言灌頂。依此呪力必得善果，故言吉祥不虛。等行眾生者，欲行此法，必須同行之人。及中善根者，言下根心薄誦不得呪力、上根德厚不依呪力，必須中根也。第四修行發願，可解。第三明天來中，初令興念；從自於所居下，明淨舍宅以待；從我於爾時下，明天神來。大段第二得果中，初明所須無乞，此是與樂也。從若能以已下，明始終扶護，此除苦也。第二結勸，可解。}@
%{《功德天品》这个神灵的迹象是在树神之王那里，神灵走到哪里，就给那里带来快乐，所以叫做功德。外国人称呼神灵也叫做天。这个神灵本身是初地菩萨，初地菩萨具备布施波罗蜜，所以能够自由支配财物。这一品可以分为两部分：第一部分是讲如何帮助说法的法师获得他们所需要的东西；第二部分是讲如何帮助听法的众生获得财物。这一品中也讲了如何帮助人们获得食物和饮料，但是主要讲的是如何帮助人们获得财物。第一部分又可以分为两部分：第一部分是直接讲如何帮助说法的法师获得他们所需要的东西，比如帮助他们找到经书；第二部分是劝说人们去帮助法师弘扬佛法。其中，第一部分是说被教化的人要有善根，第二部分是直接劝说人们去帮助法师弘扬佛法，第三部分是说被教化的人能够获得什么样的利益。第二大段讲如何帮助听法的众生获得财物，可以分为两部分：第一部分是讲如何帮助听法的众生获得财物；第二部分是讲如何帮助听法的众生获得他们所需要的东西。第一部分是先讲听法的众生以前种下的善根，然后说他们现在能够获得他们想要得到的回报，所以他们能够用慈悲心帮助那些需要帮助的人，能够用天眼看到他们想要看到的东西，能够用神通到达他们想要到达的地方，让众生获得快乐，拥有七宝。第二大段讲如何帮助听法的众生获得他们所需要的东西，可以分为三部分：第一部分是简单地说明；第二部分是详细地说明如何获得财物；第三部分是劝说人们去努力获得财物。第一部分又可以分为两部分：第一部分是讲如何修因，修因指的是称念金光明，供养功德天，用香花供养天神；第二部分是讲如何得果，得果指的是获得财宝、土地肥沃、五谷丰登、万物生长。第二部分也可以分为两部分：第一部分是劝说人们去修因；第二部分是说明如何获得果报。第一部分又可以分为三部分：第一部分是说明供养功德天的地点；第二部分是劝说人们去修因；第三部分是说明供养功德天的时间。第一部分可以理解。第二部分讲如何修因，可以分为四部分：第一部分是修治内外，住处打扫干净是外，穿衣打扮是内；第二部分是说明供养三宝；第三部分是说明读诵咒语；第四部分是说明修行发愿。所谓灌顶章句，指的是神咒。神咒一般来说有四种：第一种是赞叹诸佛功德；第二种是讲第一义谛；第三种是说明药草；第四种是念诵鬼神名字。这里指的是赞叹诸佛功德。赞叹诸佛功德，能够灌顶众生的信心，让他们登上法王之位。从比喻而来，所以叫做灌顶。依靠神咒的力量，一定能够获得善果，所以叫做吉祥不虚。等行众生指的是想要修行这种法门的人，必须要有同行的人。中等善根的人指的是根性薄弱的人，他们不能依靠神咒的力量，根性深厚的人不需要依靠神咒的力量，所以必须要有中等根性的人。第四部分修行发愿，可以理解。第三部分说明供养功德天的时间，可以分为两部分：第一部分是让修行者产生念头；第二部分是说明如何打扫住处等待功德天。第二大段讲如何获得果报，可以分为两部分：第一部分是说明获得他们所需要的东西，不需要乞求，这是给予快乐；第二部分是说明始终保护他们，这是消除痛苦。第二部分是劝说人们去努力获得果报，可以理解。}%

@{〈堅窂地神品〉此品是第三施飲食利益行人。神能持地使令不壞，因功受稱。此神亦是迹在地神，本是初地以上，故有施飲食自在行也。就品有三：初明地神供養弘經之人；第二從我於爾時下，明由供養故得弘經；三從是諸眾生各於住處下，明由弘故得勝果。就初有三：初表示處；二從世尊隨是經典下，正明供養；三從我聞法已下，明聞法得益。初二可解。就第三中有二：一明地神獲利；二從而此大地下，明眾生得益。於中有三：初明誦出地肥增長百味、資益身力顏貌妙特，此是財利；二從成就如是下，明法利益。三從是故世間下，結。先結財，從是諸眾生下結法利，文相可解。就大段第二明弘經中有三：初明地神請說此經；二從何以故下，明說經利物；三是故世尊下，勸人聽受。初二可解。就第三中，初明教念；二從我當必定下，明勸聽受；三從既聽受已下，明自慶有五事，一慶聞法、二從已為攝取下慶攝功德、三從值遇下慶值諸佛、四從三惡下慶免惡趣、五從未來世下慶生人天。就大段第三明弘經得果中有三：初地神正明得果、二如來報述、三地神奉酬。就初有二：初明弘經。一喻者，經中有明一譬喻也。一緣者，經中所說一因願事、二緣事。二從世尊下明得果。地豐物茂、眾生受樂，明報果。多饒財貨下，明習果也。就第二佛述中有二：初明聽者得報；二從地神下，明供養者得報。就第二奉酬中有三：初明地神供養說者；二從若有眾生下，明眾生聽聞；三從是諸眾生下，明眾生得果，先明受樂報、二從值遇下明得果。文相分明，不須煩解。}@
%{《坚窂地神品》这一品是第三种情况，主要讲的是如何帮助那些需要食物和饮料的人。这个神灵能够守护土地，使土地不会被破坏，因为功德所以被称为坚窂地神。这个神灵也是迹象在地上的神灵，本身是初地菩萨以上，所以能够自由支配食物和饮料。这一品可以分为三部分：第一部分是讲坚窂地神如何供养弘扬佛法的人；第二部分是讲坚窂地神如何因为供养而能够弘扬佛法；第三部分是讲坚窂地神如何因为弘扬佛法而获得胜利。第一部分又可以分为三部分：第一部分是说明供养坚窂地神的场所；第二部分是说明如何供养坚窂地神；第三部分是说明听法的人能够获得什么利益。前两部分可以理解。第三部分又可以分为两部分：第一部分是说明坚窂地神能够获得什么利益；第二部分是说明众生能够获得什么利益。第三部分又可以分为三部分：第一部分是说明诵经能够让土地肥沃、百味增长、身体强壮、容貌美丽，这是财利；第二部分是说明诵经能够获得法益；第三部分是总结说明。首先总结财利，然后总结法益，文章结构清晰，可以理解。第二大段讲如何弘扬佛法，可以分为三部分：第一部分是说明坚窂地神请求佛陀宣讲佛法；第二部分是说明宣讲佛法能够利益众生；第三部分是劝说人们去听闻佛法。前两部分可以理解。第三部分又可以分为三部分：第一部分是说明教导人们念诵佛法；第二部分是劝说人们去听闻佛法；第三部分是说明听闻佛法之后能够获得五种快乐，第一种快乐是听闻佛法，第二种快乐是摄取功德，第三种快乐是值遇佛陀，第四种快乐是免除三恶道，第五种快乐是未来世生于人天。第三大段讲弘扬佛法能够获得什么果报，可以分为三部分：第一部分是坚窂地神说明自己能够获得什么果报；第二部分是佛陀说明听闻佛法的人能够获得什么果报；第三部分是坚窂地神回馈佛陀。第一部分又可以分为两部分：第一部分是说明弘扬佛法，其中一个比喻指的是经文中讲的一个比喻，一个因缘指的是经文中讲的一个因缘，另一个因缘指的是经文中讲的另一个因缘；第二部分是说明坚窂地神能够获得什么果报，土地肥沃、万物生长、众生获得快乐，这是报果，拥有很多财物，这是习果。第二部分佛陀说明听闻佛法的人能够获得什么果报，可以分为两部分：第一部分是说明听闻佛法的人能够获得什么果报；第二部分是说明供养佛陀的人能够获得什么果报。第二部分坚窂地神回馈佛陀，可以分为三部分：第一部分是说明坚窂地神供养宣讲佛法的人；第二部分是说明众生听闻佛法；第三部分是说明众生能够获得什么果报，首先是说明获得快乐的回报，然后是说明获得果报。文章结构清晰，不需要解释。}%
@{〈散脂鬼神品〉此是大段第四，明與智慧。外國言散脂修摩，此云密神。迹在鬼王，本是十地，故能以智慧氣力利益弘經者也。}@
%{《散脂鬼神品》是整本书的第四部分，主要讲的是智慧。外国语里说“散脂修摩”，我们这里把它翻译成“密神”。密神指的是鬼王，他本来就是十地菩萨，所以他能够用智慧和力量帮助弘扬佛经。}%
@{就品有三：初明能益弘經之人；二從以是之故下，明說者得益，故能弘經；三從南無下，歸依眾聖。歸依眾聖力，故有上兩能故也。}@
%{这一品主要讲了三方面内容：第一，说明密神能够帮助弘扬佛经的人；第二，从“以是之故”开始，说明宣讲佛经的人会得到好处，因此能够弘扬佛经；第三，从“南無”开始，讲的是皈依众圣，因为皈依了众圣的力量，所以才会有前面提到的两种能力。}%
@{就初有二：一明神力擁護滅惡；二從何因緣故下，正明以智慧氣力增益說者。}@
%{第一方面又可以分成两部分：第一，说明密神的力量可以保护人们，消灭恶事；第二，从“何因緣故”开始，详细解释密神用智慧和力量帮助宣讲佛经的人。}%
@{就初有三：先明能護之人；二從是金光明下，明所護之法；三從我當以此下，正明守護之事。於中初護說者、次護聽眾、後守國土，文相可解。}@
%{第一部分又可以分成三部分：第一，说明密神可以保护的人；第二，从“是金光明”开始，说明密神所保护的佛法；第三，从“我當以此”开始，详细解释密神是如何保护的。其中，密神首先保护宣讲佛经的人，然后保护听经的人，最后守护国土，这些内容从文字上就可以理解。}%
@{就大段第二中有二：初明能益之德；二從世尊散脂大將下，正明益物有三，初表、二從我知下釋、三從以是故下結。}@
%{第二部分又可以分成两部分：第一，说明密神能够帮助人们的功德；第二，从“世尊散脂大將”开始，详细解释密神帮助人们的方式，一共三种，第一是表述，第二是从“我知”开始的解释，第三是从“以是故”开始的总结。}%
@{就第二釋中有三：一明能知二諦之德；二從我現見下，明有能知二智之德；三從我於諸法下，雙結上二也。}@
%{第二部分的解释又可以分成三部分：第一，说明密神能够认识两种真理的功德；第二，从“我現見”开始，说明密神能够认识两种智慧的功德；第三，从“我於諸法”开始，总结前两部分。}%
@{言其二諦，各有事理，妄法差別是俗諦事、緣集虛假是俗諦理，真法恒沙是真諦事、恒沙即如是真諦理也。}@
%{两种真理分别有事件和道理：虚妄的法则，其差异是俗谛的事件；缘起和虚假，是俗谛的道理；真实的法则，其数量就像恒河沙一样多，是真谛的事件；恒河沙就是这样的，是真谛的道理。}%
@{我知一切法者，謂知俗諦事。一切緣法者，謂俗諦理也。}@
%{认识一切法则，指的是认识俗谛的事件；认识一切缘起法则，指的是认识俗谛的道理。}%
@{在初我知二字，通貫下二句也。了一切法知法分齊者，此是重顯知法分齊明，故言了一切法，顯初句也。知世諦法以虛假為分齊，故言法分齊，顯後句也。}@
%{“我知”这两个字贯穿了下面的两句话。“了知一切法，知法分齐”，这句话再次强调认识法则分齐，所以说“了知一切法”，指的是上面第一句话。而“知世谛法，以虚假为分齐”，所以说“法分齐”，指的是上面第二句话。}%
@{一切法如性者，謂真諦理。理無有二，故名為如；不改曰性，亦是性者體也。於一切法含受一切法者，謂真諦事。於一一德中攝一切德，故言含受。}@
%{一切法则如其本性，指的是真谛的道理。道理没有第二种，所以叫“如”；不变的说“性”，也是指其本性。包含一切法则，指的是真谛的事件。在每一个功德中包含一切功德，所以说“含受”。}%
@{在初如法安住四字，通貫下二句。如理而證、如事而知，無有功用動心，故言如法安住。}@
%{“如法安住”这四个字贯穿了下面的两句话。按照道理证悟，按照事件认识，没有功用和动心，所以说“如法安住”。}%
@{就第二明知二智中，初四句明知智體、後一句明知智用。言智光者，明實智。當法而照，無有闇礙，如日光也。}@
%{第二部分解释认识两种智慧，前面四句话解释智慧的本质，最后一句话解释智慧的作用。“智光”指的是实智，照亮法则，没有障碍，就像阳光一样。}%
@{言智炬者，明方便智，隨緣照，如炬明也。言智行者，明下二智不行為行也。智聚者，言上二智眾德積聚，故名為聚。明智體竟。}@
%{“智炬”指的是方便智，随着缘起而照亮，就像火炬的光芒一样。“智行”指的是两种智慧的实践。“智聚”指的是上面两种智慧的功德集合在一起，所以叫“智聚”。解释智慧的本质到此结束。}%
@{言智境者，依上二智所變化境，如化身，故名為境。故《大經》云諸佛境界悉皆無常也。此智體智用竝是無名無相，無相故不可思、無名故不可議，故言不可思議。}@
%{“智境”指的是依托上面两种智慧所变化的境界，就像化身一样，所以叫“智境”。所以《大经》说“诸佛境界悉皆无常”。智慧的本质和作用都是没有名字和相貌的，没有相貌所以不能思考，没有名字所以不能议论，所以说“不可思議”。}%
@{鬼王證知非是妄心境相，故言現見也。}@
%{鬼王证实认识到这不是虚妄的心和境界的相貌，所以说“现见”。}%
@{就第三結中，正解者，知世諦事非邪，故曰正解。非是比量，故曰正觀。非總相知，故言正分別。此結上知世諦事也。}@
%{第三部分的总结中，“正解”指的是认识俗谛的事件不是邪恶的，所以叫“正解”。不是推测，所以叫“正观”。不是整体认识，所以叫“正分别”。这总结了认识俗谛的事件。}%
@{正解於緣者，結上知俗諦理也。正能覺了者，此總結知真諦事理及智體智用境也。}@
%{“正解于缘”指的是总结了认识俗谛的道理。“正能觉了”指的是总结了认识真谛的事件和道理，以及智慧的本质、作用和境界。}%
@{就大段第二正明益物中有二：初明益事，所謂辯才、身力、勇銳、智慧、憶念等五事具足；二從心無下，出益相，所謂無疲、受樂、歡喜等三事也。}@
%{第二部分详细解释密神帮助人们的方式，可以分成两部分：第一，说明密神帮助人们的方式，包括辩才、身力、勇锐、智慧、忆念等五种能力；第二，从“心无”开始，说明密神帮助人们带来的好处，包括没有疲劳、享受快乐、感到欢喜等三种。}%
@{就大段第二明說者得益故能弘經中有四：初明說者有智能說；二從若有眾生下，明聽者有善堪受；三從說法之人下，明勸為物說，成上第一；四從無量眾生下，明聽者得利，所謂智慧、功德、受樂、菩提、離苦五種利也。}@
%{第二部分说明宣讲佛经的人会得到好处，因此能够弘扬佛经，可以分成四部分：第一，说明宣讲佛经的人有智慧，能够讲经说法；第二，从“若有眾生”开始，说明听经的人能够善于接受；第三，从“說法之人”开始，说明劝导人们宣讲佛经，这成就了前面第一部分；第四，从“無量眾生”开始，说明听经的人能够得到好处，包括智慧、功德、享受快乐、成佛、摆脱痛苦等五种好处。}%
@{大段第三歸依，可解也。}@
%{第三部分是皈依，很好理解。}%

@{〈正論品〉此下七品，是大段第二，明弘經之人得此經力。於中有兩：初三品出弘宣之人得因益、後四品明得果益。}@
%{接下来的七品是整本书的第二部分，主要讲的是弘扬佛经的人能够得到佛经的力量。这七品可以分成两部分：前面三品讲的是弘扬佛经的人得到的原因和好处，后面四品讲的是得到的结果和好处。}%
@{就初三品即為三段：初〈正論品〉明信相弘宣、次〈善集品〉明釋迦弘宣、後〈鬼神品〉明四眾弘宣。}@
%{前面三品可以分成三部分：第一是《正论品》，说明信相弘扬佛经；第二是《善集品》，说明释迦牟尼弘扬佛经；第三是《鬼神品》，说明四众弘扬佛经。}%
@{言正論者，四王與梵天問答，明治化正法，故名正論品。問曰：治國正法是世間論，云何名為弘宣此經得因益耶？}@
%{“正论”指的是四王和梵天之间的问答，用来解释治理国家、弘扬正法的道理，所以叫《正论品》。四王问：“治理国家的正法是世间法，那么怎么叫做弘扬佛经、得到好处呢？”}%
@{釋言：治化之德即是般若大悲平等之心，自非依經修行，何由能得不擇怨親平等治化也。}@
%{佛陀解释说：“治理国家的功德就是智慧、慈悲、平等的心，如果不依佛经修行，怎么能做到不分亲疏、平等地治理国家呢？”}%
@{就品有二：初明緣起；二從何等下，正明正論緣起，可解。}@
%{这一品主要讲了两个方面：第一，说明正论的缘起；第二，从“何等”开始，详细解释正论的缘起，很容易理解。}%
@{就第二中，初表起、從偈以去正是論說。於中有三：初兩行偈，誡許；二從諸王和合下四行偈，請問；三從護世四王下七十六行偈，為釋。}@
%{第二部分首先表述缘起，然后从偈语开始解释正论。这一部分可以分成三部分：第一，前面两行偈语，是父亲国王对太子说正论的允许；第二，从“诸王和合”开始的四行偈语，是提问；第三，从“護世四王”开始的七十六行偈语，是解释。}%
@{誡許者，父王信相太子許說正論也。}@
%{允许指的是父亲国王信相太子允许说正论。}%
@{第二請問中有二：初二行明四王讚請、次兩行偈出四王請事。於中有二：初一行問、後一行偈結。}@
%{第二部分的提问可以分成两部分：第一，前面两行说明四王赞扬请求；第二，后面两行偈语说出四王请求的事情。这一部分又可以分成两部分：第一行是提问，第二行是偈语总结。}%
@{就問中有三事：初二句問何故是人而名為天？次一句問何故是人而獨名王？後一句問何故人王而名天子？後一行總結。}@
%{提问中包含三件事：第一，问为什么是人却叫做天？第二，问为什么是人却单独叫做王？第三，问为什么是人王却叫做天子？最后一行是总结。}%
@{問云：雖在人中，以正法治世故而名為天耶？此是結第一問。第二第三略不結也。}@
%{四王问：“虽然是人，但因为用正法治理天下，所以叫做天吗？”这是总结第一个问题。第二个和第三个问题就略过了总结。}%
@{就第二釋中有二：初兩行半，許說；二從因集業故下七十三行半，正答。於中有二：初六行，略答問正論之體；第二從半名人王下六十七行半，廣答顯正論之相。}@
%{第二部分的解释可以分成两部分：第一，前面两行半是允许说正论；第二，从“因集業故”开始的七十三行半，是详细的回答。这一部分又可以分成两部分：前面六行是简单地回答正论的本质；第二，从“半名人王”开始的六十七行半，是详细地解释正论的相貌。}%
@{就初有三：初一行，答第二問。云雖同是人，而統領國土，故名為王。二從處在胎中下三行半，答第三問。於中初二行，明在胎內為天所護，故曰天子。}@
%{第一部分可以分成三部分：第一行是回答第二个问题，说：“虽然都是人，但因为管理国土，所以叫做王”。第二，从“處在胎中”开始的三行半是回答第三个问题。其中，前面两行说明在胎内的时候受到天的保护，所以叫做天子。}%
@{次一行，明胎外為天所養，故名天子。後一行，明長大之後天德分與，故名天子。後半行，結。為天神力所加，故得自在，名為天也。}@
%{然后一行说明在胎外的时候受到天的养育，所以叫做天子。最后一行说明长大之后受到天的恩德，所以叫做天子。最后半行总结说：“因为受到天神力量的加持，所以能够自由自在，所以叫做天”。}%
@{三從遠離惡法下一行半，追答第一問。於中有三：初半行，明以天律滅惡，故名為天。後半行，明以天律生善，故名令生天為天。}@
%{第三，从“遠離惡法”开始的一行半是追问第一个问题。这一部分可以分成三部分：第一，前半行说明用天律消灭恶事，所以叫做天。後半行说明用天律产生善事，所以叫做令生天为天。}%
@{後半行，明以天律令生天上，故名為天。半名人王下，是大段第二廣答。於中有二：初三行，廣治化人德；第二從若有惡事下六十四行半，廣治化正論。}@
%{最后半行说明用天律让人出生在天上，所以叫做天。“半名人王”开始是第二部分的详细解释。这一部分可以分成两部分：前面三行是详细解释治理国家的人的功德；第二，从“若有惡事”开始的六十四行半，是详细解释治理国家的正法。}%
@{就初有兩：初一行半，依名辨德；次一行半，釋疑顯德。半名人王者，言一邊名天、一邊名人，故名為半。此二名人天一雙。}@
%{第一部分可以分成两部分：第一行半是根据名字辨别功德；第二行半是解释疑问，显现功德。“半名人王”指的是一方面叫天，一方面叫人，所以叫做“半”。这两个名字指的是人天一体。}%
@{亦名執樂者，執世中禮樂以化人安樂，故名執樂。亦名羅剎者，作惡之人於王生怖，故名羅剎。此二名與樂生怖一雙也。}@
%{也叫做“执乐”，指的是执着于世间的礼乐，用来教化人们，使其安乐，所以叫做“执乐”。也叫做“罗刹”，指的是作恶的人对国王感到恐惧，所以叫做“罗刹”。这两个名字指的是快乐和恐惧。}%
@{言魁膾者，貨魚典宰曰膾、貨猪典宰曰魁。呪國主斷惡竝非，故言能遮諸惡。名父母者，教修善法，故名父母。此是遮惡教善一雙。依名辨德竟。}@
%{“魁脍”指的是买卖鱼的时候叫“脍”，买卖猪的时候叫“魁”。咒骂国主断绝恶事，所以说能够遮挡一切恶事。叫做“父母”，指的是教导人们修习善法，所以叫做“父母”。这两个名字指的是遮挡恶事和教导善事。解释根据名字辨别功德到此结束。}%
@{此下第二釋疑顯德，有二疑：初疑云若人王如羅剎膾魁令人怖畏者，何故為天所護？釋云：人王示現作惡有報故致鞭撻，令其怖畏而無惡心，為天所護，故言示現果報、諸天所護也。}@
%{下面是第二部分解释疑问，显现功德，有两个疑问：第一个疑问是“如果人王就像罗刹、脍魁一样让人感到恐惧，为什么受到天的保护？”佛陀解释说：“人王假装作恶，因为有报应，所以才会受到鞭挞，让他感到恐惧，从而没有恶念，受到天的保护，所以说假装作恶有报应，受到诸天的保护”。}%
@{善惡諸業下，釋第二疑。疑云若鞭撻等苦但令怖畏者，爾此現苦無因而得耶？釋云：善惡業果現在未來，故鞭撻等苦是現受苦報，非是無因也。}@
%{第二个疑问是“如果鞭挞之类的痛苦只是让人感到恐惧，那么这些现世的痛苦没有原因就得到了吗？”佛陀解释说：“善恶的业果存在于现在和未来，所以鞭挞之类的痛苦是现在所受的苦报，不是没有原因的”。}%
@{若有惡事下，是大段第二，廣治化正法。於中有三：初三十五行，明人王縱惡則禍生國敗；第二從若為諸天所護生者下二十一行半，明人王修善則福至土豐；第三從以是因緣下八行，結勸捨惡從善。}@
%{从“若有惡事”开始是第二部分的详细解释，用来治理国家、弘扬正法。这一部分可以分成三部分：第一，前面三十五行，说明人王纵容恶事，就会导致灾祸发生，国家灭亡；第二，从“若為諸天所護生者”开始的二十一行半，说明人王修习善事，就会带来福报，国土丰饶；第三，从“以是因緣”开始的八行，总结劝导人们舍弃恶事，修习善事。}%
@{就初有四：初六行半明人民起惡；第二從暴風卒起下十二行半，明國主起惡；第三從諸受寵祿下十三偈，明諸臣起惡；第四從若有人王下三行偈，總結皆由王爾。}@
%{第一部分可以分成四部分：第一，前面六行半说明人民作恶；第二，从“暴風卒起”开始的十二行半，说明国主作恶；第三，从“諸受寵祿”开始的十三行偈语，说明大臣作恶；第四，从“若有人王”开始的三行偈语，总结说都是因为国王。}%
@{就第一中，初二行明作惡因、次三行明得苦果、後一行半結不應行，文相可知。}@
%{第一部分可以分成三部分：前面两行说明作恶的原因，然后三行说明得到痛苦的结果，最后半行总结说不应该作恶，这些内容从文字上就可以理解。}%
@{就人王作惡中亦有三：初一行半，表明得苦果，所謂風雨不調、星宿失度、菓實不登三種果也；二從由王捨正下三行偈，明作惡因；三從以天瞋故下八偈，廣明惡果。}@
%{人王作恶中也可以分成三部分：第一，半行说明得到痛苦的结果，包括风雨不调、星宿失度、果实不丰收等三种结果；第二，从“由王捨正”开始的三行偈语，说明作恶的原因；第三，从“以天瞋故”开始的八行偈语，详细解释恶果。}%
@{於中初半行偈，總明國敗；次七行半，別明惡果，所謂疾病國敗、眷屬分離、災怪惡賊餓飢死，正財物散失、星宿失度等也。}@
%{其中，第一半行偈语总结说明国家灭亡；然后七行半分别解释恶果，包括疾病、国家灭亡、亲人分离、灾难、恶贼、饥饿、死亡、正财物散失、星宿失度等等。}%
@{就第三大臣作惡中有三：初一行，臣行非法。二從如是行惡下兩偈，明人王許可。許可者，所謂惡臣偏受王恭敬，良臣衰滅亦不領錄也。}@
%{第三部分大臣作恶可以分成三部分：第一行说明大臣违法行事。第二，从“如是行惡”开始的两行偈语，说明人王允许。允许指的是恶臣受到国王的偏爱，而贤臣衰落了也不被重视。}%
@{三從故使世間三災竝起下十行，明得苦報。於中初兩行開章門、後八行釋。初中復有二：初一行明得惡相。惡相者，三異竝起。三異者，謂星宿失度、暴風、惡雨也。}@
%{第三，从“故使世間三災竝起”开始的十行，说明得到痛苦的报应。其中，前面两行是开篇，后面八行是解释。前面两行又可以分成两部分：第一行说明得到恶相。恶相指的是三种灾难同时出现。三种灾难指的是星宿失度、暴风、恶雨。}%
@{次一行明有惡果。惡果者，所謂壞出世正法、世間眾生正報，及地肥依報也。就釋中有三：初半行，舉惡因。二從故天降雹下六行半，正明得果。}@
%{然后一行说明有恶果。恶果指的是破坏出世间的正法、世间众生的果报，以及土地肥沃的依报。解释部分可以分成三部分：前半行举出作恶的原因。第二，从“故天降雹”开始的六行半，详细解释得到的结果。}%
@{得果者，所謂雹餓疾死、穀菓衰滅、多病滿國、甘菓減苦味增也。次本所遊戲下，廣釋，可解。三從多有病苦下一行，結也。}@
%{得到的结果指的是冰雹、饥饿、疾病、死亡、谷物和果实枯萎、国家疾病满布、甘甜的果实减少而苦味增加等等。然后从“本所遊戲”开始，详细解释，很容易理解。最后从“多有病苦”开始的一行，总结。}%
@{從若有人王下，是第四，明皆由王爾。於中有三：初一行，明令王民作惡；次二句，明令得苦；後一行半；正明皆由王爾也。}@
%{从“若有人王”开始是第四部分，说明都是因为国王。这一部分可以分成三部分：第一行说明命令人民作恶；然后两句说明命令得到痛苦；最后半行再次说明都是因为国王。}%
@{從若為諸天下，是大段第二，明人王修善即福至土豐。於中有三：初一行半，明王不作惡則人民行善生天；二從行不善者下二行半，明人民作惡得苦，由王縱惡不治；三從起諸姦惡下十七行半，明國王治，即得國豐樂。}@
%{从“若為諸天下”开始是第二部分的详细解释，说明人王修习善事就会带来福报，国土丰饶。这一部分可以分成三部分：第一，半行说明国王不作恶，人民就会修习善事，生到天上；第二，从“行不善者”开始的两行半，说明人民作恶得到痛苦，是因为国王纵容恶事，不加治理；第三，从“起諸姦惡”开始的十七行半，说明国王治理国家，就会得到国土丰饶、人民安乐。}%
@{初二可解。就第三中有三：初五行半，通誡惡勸善；二從不應行惡下四行，偏明作惡國敗；三從以善化國下八行，偏明行善土豐。}@
%{前面两部分很容易理解。第三部分可以分成三部分：前面五行半，通篇劝诫人们舍弃恶事，修习善事；第二，从“不應行惡”开始的四行，专门说明作恶会导致国家灭亡；第三，从“以善化國”开始的八行，专门说明修习善事会使国土丰饶。}%
@{次以是因緣下八行，是大段第三，明結勸捨惡從善。文相分明，不須煩解。}@
%{然后从“以是因緣”开始的八行是第三部分的总结，劝导人们舍弃恶事，修习善事。这些内容从文字上就可以理解，不需要再解释。}%
@{〈善集品〉善集即是釋迦本身，寶冥即是阿閦本身。品中正明善集王事，故以為名。就品有二：初長行表、後以偈釋。偈中有二：初五十一行半，明因；第二從爾時為王說法比丘下十二行半，明得果。就行因中有二：初四行，明布施行；二從又過去世下四十七行半，明智慧行。布施行有四：初一行，捨國城；次一行，捨珍寶；次一行，捨眷屬；次一行，捨身命。就第三得智慧中有二：初十八行，明求法因緣；第二從時寶冥尊下二十九行半，正聽法。於中有四：初十一行，明受請；二從是時寶冥下八行，正為說經；三從是時大王下二行半，明聞法歡喜；四從為欲供養下八行，明報恩供養。就第三說法得果中有三：初兩偈，結會古今；二從我於爾時下八行半，明得果，三從所得功德下三行，合結因果。}@
%{《善集品》里，善集指的是释迦牟尼佛，宝冥指的是阿閦佛。这一品主要讲述善集王的故事，所以以它命名。这一品分为两个部分：第一部分是长行，第二部分是以偈颂来解释。偈颂又分为两部分：前五十一行半，讲述因缘；后十二行半，讲述所得的果报。}%
@{就行因中有二：初四行，明布施行；二從又過去世下四十七行半，明智慧行。布施行有四：初一行，捨國城；次一行，捨珍寶；次一行，捨眷屬；次一行，捨身命。}@
%{在讲述因缘的部分，又分为两个部分：前四行，讲述布施的行为；后四十七行半，讲述智慧的行为。布施的行为有四种：第一是舍弃城池，第二是舍弃珍宝，第三是舍弃眷属，第四是舍弃生命。}%
@{就第三得智慧中有二：初十八行，明求法因緣；第二從時寶冥尊下二十九行半，正聽法。於中有四：初十一行，明受請；二從是時寶冥下八行，正為說經；三從是時大王下二行半，明聞法歡喜；四從為欲供養下八行，明報恩供養。}@
%{在讲述智慧的部分，又分为两个部分：前十八行，讲述求法的因缘；后二十九行半，讲述听法的过程。听法的过程又分为四部分：第一是接受邀请，第二是宝冥佛讲经，第三是大王听法之后感到欢喜，第四是大王报恩供养。}%
@{就第三說法得果中有三：初兩偈，結會古今；二從我於爾時下八行半，明得果，三從所得功德下三行，合結因果。}@
%{在讲述说法的果报部分，又分为三个部分：第一部分是两句偈颂，将古今联系起来；第二部分是八行半，讲述所得的果报；第三部分是三行，总结因果关系。}%

@{〈鬼神品〉此品明四眾聽受則有勝善，為鬼神所護，故從之受名。就品有三：第一從品初二十六偈，勸眾聽受；第二從大梵王天下四十八行半，明八部守護；第三從是經典者下二十七行半，明具諸勝果。就初有二：初長行及二行偈，正勸聽受；二從是妙經典下二十四行偈，嘆經力大。就初有二：長行及偈。長行中，初舉供養諸佛功德、次舉智佛所行第一義處、後勸云欲得如上功德智慧應聽是經。偈頌可知。就第二嘆經力中有二：初九行偈，正嘆經力；二從隨所至處下十五行偈，舉益勸聽。就初有兩：初二行，嘆拔苦力；從是經甚深下七行，嘆生福慧。初中，一行嘆經力、一行明拔苦惱。第二亦兩：初兩行半，明嘆經德。初中後善者，明戒定慧是三也。亦可序、正、流通為三也。二從若入是經下四行半，明生福慧。於中初兩行明生智慧。入法性者，明證法身也。得見我者，謂見應化二身也。次兩行半明生功德。就第二舉益勸聽中有二：初兩行，正勸忍苦聽受；二從聽是經故下十三行，明聽經有益。於中有三：初一行半，明聽者滅惡相。二從於說法處下五行偈，明說者得勝相。勝相者，言若下法坐而為大眾，於法座上猶見佛菩薩色像及餘形色等事。如前無異者，言本時無如此相，滅後亦無如前也。三從成就如是下六行半偈，令得勝果。於中初四行半，正明得勝果。勝果者，言內有諸佛所讚威德名稱，外破怨敵惡夢惡業、入陳勝他等事也。次從名聞流布下兩行偈，結。就大段第二明八部守護中有四：四行半，明供養；二從生不思議下五行半，明恭敬；三從如是大悲下四行，明讚嘆；四從如是眾生下三十四行半，明擁護。文相可見。從是經典者下二十八行偈，是大段第三，明具諸勝果。於中有二：初二十六行，別明八事。八事者，初一行一句增色力，第二兩行除禍災，第三四行出地肥，第四兩行生快樂，第五三行生穀菓草木，第六三行三句生好華，第七八行光明照益，第八兩行陰陽調適。後兩行偈是第二總結也。}@
%{《鬼神品》这一品讲述了四众弟子听受佛法，就会获得无上的善行，并得到鬼神的护佑，因此得名。这一品分为三个部分：第一部分是劝众听受佛法，共二十六句偈颂；第二部分是讲述八部护法，共四十八行半；第三部分是讲述听受佛法所获得的种种胜果，共二十七行半。}%
@{就初有二：初長行及二行偈，正勸聽受；二從是妙經典下二十四行偈，嘆經力大。就初有二：長行及偈。長行中，初舉供養諸佛功德、次舉智佛所行第一義處、後勸云欲得如上功德智慧應聽是經。偈頌可知。}@
%{第一部分劝众听受佛法，又分为两个部分：第一部分是长行和两句偈颂，直接劝导人们听受佛法；第二部分是二十四句偈颂，赞叹佛法的伟大力量。}%
@{就第二嘆經力中有二：初九行偈，正嘆經力；二從隨所至處下十五行偈，舉益勸聽。就初有兩：初二行，嘆拔苦力；從是經甚深下七行，嘆生福慧。初中，一行嘆經力、一行明拔苦惱。第二亦兩：初兩行半，明嘆經德。初中後善者，明戒定慧是三也。亦可序、正、流通為三也。二從若入是經下四行半，明生福慧。於中初兩行明生智慧。入法性者，明證法身也。得見我者，謂見應化二身也。次兩行半明生功德。}@
%{第二部分赞叹佛法的伟大力量，又分为两个部分：第一部分是九句偈颂，直接赞叹佛法的力量；第二部分是十五句偈颂，举出听受佛法的种种益处，以此来劝导人们听受佛法。}%
@{就第二舉益勸聽中有二：初兩行，正勸忍苦聽受；二從聽是經故下十三行，明聽經有益。於中有三：初一行半，明聽者滅惡相。二從於說法處下五行偈，明說者得勝相。勝相者，言若下法坐而為大眾，於法座上猶見佛菩薩色像及餘形色等事。如前無異者，言本時無如此相，滅後亦無如前也。三從成就如是下六行半偈，令得勝果。於中初四行半，正明得勝果。勝果者，言內有諸佛所讚威德名稱，外破怨敵惡夢惡業、入陳勝他等事也。次從名聞流布下兩行偈，結。}@
%{第二部分举出听受佛法的种种益处，又分为两个部分：第一部分是两句，劝导人们忍耐痛苦，认真听受佛法；第二部分是十三行，讲述听受佛法的益处。}%
@{就大段第二明八部守護中有四：四行半，明供養；二從生不思議下五行半，明恭敬；三從如是大悲下四行，明讚嘆；四從如是眾生下三十四行半，明擁護。文相可見。從是經典者下二十八行偈，是大段第三，明具諸勝果。於中有二：初二十六行，別明八事。八事者，初一行一句增色力，第二兩行除禍災，第三四行出地肥，第四兩行生快樂，第五三行生穀菓草木，第六三行三句生好華，第七八行光明照益，第八兩行陰陽調適。後兩行偈是第二總結也。}@
%{第二部分讲述八部护法，又分为四部分：第一部分是四行半，讲述供养；第二部分是五行半，讲述恭敬；第三部分是四行，讲述赞叹；第四部分是三十四行半，讲述拥护。}%
@{〈授記品〉前三品明得因益，自下四品大段第二，明弘經之人得果。於中有二：初一品正明得果、後三品明舉緣修因成得果義。自前〈正論品〉等雖明得果之人，未明記莂，故今一品正明得記，得記必由勝因故。後三品廣示往因成得記義。授者與也，記者決也。與信相等決得佛果，故名授記品。就品有四：初明受記眾集；第二從佛告下，正明授記，初明信相記、次明二子記、後明諸天記；第三從爾時道場下，明樹神生疑，有三：初略表、二從世尊下廣釋、三從世尊是天子下結請；第四從爾時佛告下，如來釋疑。於中有三：初略表、二從何以故下釋、三從是故下結。因緣者，言天子內有修行善因，外有如來本願之緣，故名因緣。又復聞經生淨心善因，依聞大士授記之緣，故得授記。以隨相修者，謂六波羅蜜等行，言此天子已於過去隨緣相造修行也。}@
%{《授记品》前三品讲述了获得佛法的种种益处，从这一品开始的四品，主要讲述弘扬佛法的人所获得的果报。}%
%{这一品分为两个部分：第一部分是讲述获得果报，第二部分是讲述修因成果的缘由。}%
%{前面几品虽然讲述了获得果报的人，但没有明确提到授记，所以这一品主要讲述授记，获得授记必然是由于胜因。}%
%{后面的三品则详细阐述了获得授记的因缘。授记，就是给予决定。给予信相，决定获得佛果，所以称为授记品。}%
%{这一品分为四个部分：第一部分是讲述接受授记的人群聚集；第二部分是讲述佛陀授记，首先是信相授记，然后是二子授记，最后是诸天授记；第三部分是讲述树神生疑，分为三个部分：第一部分是简略地表述，第二部分是佛陀详细解释，第三部分是树神请求佛陀解释；第四部分是佛陀解释树神的疑惑，分为三个部分：第一部分是简略地表述，第二部分是佛陀解释，第三部分是佛陀总结。}%
%{因缘，指的是天子自身修行善因，以及如来本愿的缘由，所以称为因缘。}%
%{天子听到佛法，生起清净心，这是善因；依托闻法大士的授记，这是缘由，所以天子得到了授记。}%
%{随相修行，指的是六波罗蜜等修行，天子在过去已经随缘相造修行。}%@{〈治病品〉自此以下三品，是大段第二，明舉往修因成得果義，即是廣明授記因緣以遣上疑。於中有兩：初二品正成〈授記品〉傍顯〈壽量品〉。後〈捨身品〉正成〈壽量品〉傍成〈授記品〉。初之二品正明十千天子作魚身，聞法之因故今日得記，故言正成授記。即顯釋迦曾作長者，修慈悲行令得成佛，故言傍顯壽量。後一品正明釋迦曾作王子，修大悲因，今得成佛，故言正顯壽量。佛既修因得果，信相何由不然？故言傍成授記。於二品中，此〈治病品〉明得記遠緣，〈流水品〉明得記近緣，近遠可尋。此品明釋迦昔日大悲治病，故名治病品。就品有二：初誡許說；二從過去下，明正說。正說有二：初述本生；二從是時國內下，明本事。初有兩：一明本生時處；二從是王國中下，正明本生。就大段第二明本事中有二：從初訖偈後長行一行半，明慈悲體；二從時長者子下，明慈悲用。就初有五：一明國人有病；二從善女天下，明思惟欲救；三從時長者子下，明請問醫方；四從時父長者下，明父為說；五從善女天下，明聞說得解。初二可解。就第三中，初以長行發起、次四行正問。正問有四事：初一行問病因緣、次一行問病飲食、次一行問病醫藥、次一行問時節。病因緣者，是四大五藏五緣。四大不調、五藏傷損，令諸根有病，如肝惡眼病、腎惡耳聾也。生病緣，多坐多眠得水病、多行多倚多語生風病。又多坐生熱病、多婬生一切病，則等分病也。又火少令痰飲多，若火多令熱多，若風多吹火增熱，水多痰增冷也。病飲食者有六：一過量食；二小量食；三過時食，大飢方食；四逆時食，未飢強與；五妨礙食，食肉竟飲生乳等；六不曾食而強食之，如南人飲漿、北人如飲乳。又蘇、蜜等分服之即死。又苦菜和蜜食，令不能男。竝是妨礙食。又風病人食冷濕味，令人度壽；若熱病飲酒、食小麥生牛肉等，令人失眼咄血；若痰病食甜肥辛酢，令人𡃤鼻多汁㿃下等。文言身火不滅者，若食飽熱病。應息而不息者，有病故也。水過損肺，即是痰病也。治病藥者，病難有四：一風、二痰、三熱、四等分。此四種各有三品：一者可治，此是新病，四大猶強也。二者恒治不差，此是四大過傷也。三者不可治，見有必死相故。若論藥品，如下文說。病時節者，四月至五月風生時，六月七月風病起時，八月九月風滅時。次六月七月熱生時，八月九月熱起時，十月至正月熱滅時。次十月至正月水生時，二月三月水病起時，四月至七月水病滅時也。就大段第四答中有二：初一行是佛序父答、後十六行正是父答。於中有二：初三行定時節、後十三行正是治病之方。三三本攝者，解有二師。初解云：一年有四時，謂春夏秋冬，春為氣首、冬為氣末。一時之中各有三月日，謂孟、仲、季。正月孟春、二月仲春、三月季春，後三時例爾。正月為本，攝後兩月悉屬春分；四月為本，攝後兩月悉屬夏分；七月為本，攝後兩月悉屬秋分；十月為本，攝後兩月悉屬冬分。四時各有三月，故言三三。而說初月為本，攝後三月，故云三三本攝。此是本攝末。又言：正月二月正是春時，木於中王，土寄三月攝屬春時。四月五月正是夏時，火於中王，土寄六月攝屬夏時。七月八月正是秋時，金於中王，土寄九月攝屬秋時。十月十一月正是冬時，水於中王，土寄臘月攝屬冬時。土寄四季，以正時為本，各各三月竝攝於中土，故言三三本攝。此是主攝客，客是土也。第二解云：依佛法中年有三時，謂冬、春、夏，冬為氣首、夏為氣末。一時之中各有四月，廢去秋時。三時之中各攝秋時一月，故一時中有四月日，故言三三本攝。初三字，舉秋時三月也。次三本字，謂冬春夏中本三月也。四時之中何故偏廢秋時者，釋言：凡有二義。一為破保常之執。秋時成就，人皆此時保常為樂，故欲破其執，廢去秋時。二開後安居立迦提月。安居本名夏坐，八月半以還若是秋時便成秋坐，故宜廢之也。二二現時者，亦有二解。第一解言：四時之中各二月日以為正時，土寄四季，各以月日攝屬陰陽合成六時。六時者，正月二月是木王現時，四月五月是火王現時，七月八月是金王現時，十月十一月是水王現時。十二月三月是陽土寄王，六月九月是陰土寄王。王名為現，故言二二現時足滿六時。第二解言：依法三時，時有四月，各有初分後分，合成六時。六時者，從臘月十六日至二月十五日，此二月是春時初分現；從二月十六日至四月十五日，此二月是春時後分現。從四月十六日至六月十五日，此二月是夏時初分現；從六月十六日至八月十五日，此二月是夏時後分現。從八月十六日至十月十五日，此二月是冬時初分現；從十月十六日至臘月十五日，此二月是冬時後分現。故言若二二說足滿六時。就第二正答中有二：初十一行半明隨時發病、次一行半明違時動病。就初有七：初一行答上第二病飲食問；次一行答上第一病因緣問；第三一行半答上第三病湯藥問；第四二行答上第四病時節問；第五兩行半重答上第三治病藥問；第六兩行重答上第二病飲食問；第七二行半重答上第三治病藥問。所以三過重答治病藥問者，初一段示未得病前以藥防護，次一段明得病時以藥治之，後一段明治病之後以藥補之。所以兩過答第二者，初明食能資身無病，後明食欲損身生病。第一文言醫方所說者，謂本草諸藥方中明飲食有宜不宜，不宜不依之也。第二中言代謝增損者，謂四時來去四大增損也。第三中言六大者，即是六府：一大腸、二小腸、三脾、四三焦、就二傍光為六。第四中言風病夏動者，夏毛孔開通，外風得入故也。熱病秋動者，秋時毛孔閉塞，熱伏內不通故也。第三等分冬發者，春時動水，肺病不差；至秋動熱，熱病不差；至冬具動，一切病故也。肺病春增者，二月三月是二陰痰病起時故也。第五中言風病夏服肥膩等者，夏月毛孔開通，宜以肥膩塞之。醎酢性熱消水，令體堅實、令風不入，熱食流汗風出。又治虛冷，風不得入也。冷甜即是蘇乳等，能治熱也。等分冬服甜酢肥膩，肥膩治風也。肺病服肥膩者，毛孔令水不入。辛熱消水，故能治肺病。第六中言飽發肺病者，食飽既多，腸胃盈滿，故發肺病。消時發熱者，始食爛䔳熱還發食消也，後風聚虛中故發風病。第七中言風以酥膩者，風虛疎故，以膩補之。熱勢未盡，欲蕩治心腹，故服下藥也。等分病應以酥膩治風、以甜除熱、以辛除水。肺病是水，宜服吐藥。次一行半除違時病，準前消息之也。從時長者子下，是大段第二。於中有三：初明善言慰喻，輕病即愈；病重者，與藥乃愈；第三合結。文相可見。}@
%{这以下三品，是第二大段，讲的是过去修行因缘，成就果位的道理，也就是详细解释授记的因缘，用来回答之前的疑问。这里面分为两部分：前两品，〈授记品〉是主要内容，〈寿量品〉是侧面说明；后一品，〈舍身品〉是主要内容，〈授记品〉是侧面说明。前两品主要讲的是十千天子变成鱼身，因为听闻佛法，所以今天得到了授记，所以说是授记的主要内容。而侧面说明的是释迦牟尼佛曾经做过长者，修行了慈悲行为，所以最终成佛，所以说是寿量的侧面说明。后一品主要讲的是释迦牟尼佛曾经做过王子，修行了大悲因缘，所以现在成佛了，所以说是寿量的主要内容。佛陀既然修行因缘得到了果位，那么他的信相怎么会不真实呢？所以说是授记的侧面说明。在这两品中，这〈治病品〉讲的是得到授记的远因，〈流水品〉讲的是得到授记的近因，远近可以寻找。这品讲的是释迦牟尼佛过去以大悲心治病，所以叫做治病品。这品分为两部分：第一部分是戒许说；第二部分是从“过去”开始，讲的是正说。正说又分为两部分：第一部分是讲述本生；第二部分是从“是时国内”开始，讲的是本事。第一部分又分为两部分：第一部分是说明本生时的处所；第二部分是从“是王国中”开始，正式讲述本生。在第二大段中，讲本事又分为两部分：从开始到偈子后面的长行一段半，讲的是慈悲的本体；第二部分是从“时长者子”开始，讲的是慈悲的运用。第一部分又分为五部分：第一部分是说明国人有病；第二部分是从“善女天下”开始，讲的是想要救治的思惟；第三部分是从“时长者子”开始，讲的是询问医方；第四部分是从“时父长者”开始，讲的是父亲为儿子讲解；第五部分是从“善女天下”开始，讲的是听到讲解后明白了。前两部分可以理解。在第三部分中，第一部分以长行开始，第二部分是四行正问。正问有四件事：第一行是问病因缘，第二行是问病饮食，第三行是问病医药，第四行是问时节。病因缘，就是四大五脏五缘。四大不调、五脏损伤，就会导致五根有病，比如肝脏不好就会导致眼病，肾脏不好就会导致耳聋。生病的缘由，比如坐得多睡得多就会得水病，走得多靠得多说话得多就会得风病。还有就是坐得多就会得热病，纵欲过度就会得各种病，这就是等分病。还有就是火少就会导致痰饮多，火多就会导致热多，风多就会吹火增热，水多就会痰增冷。病饮食有六种：一是吃得过多；二是吃得过少；三是吃得过晚，饿得慌了才吃；四是吃得过早，不饿就强迫自己吃；五是妨碍消化，比如吃肉后马上喝生乳等；六是没吃过就强迫自己吃，比如南方人喝米浆，北方人喝乳汁。还有就是如果吃苏子、蜂蜜等分量服用就会导致死亡。还有就是苦菜和蜂蜜一起吃，会导致不能生育男性。这些都是妨碍消化的饮食。还有就是风病人吃冷湿的东西，就会导致寿命缩短；如果热病人喝酒，吃小麦、生牛肉等，就会导致眼睛失明、吐血；如果痰病人吃甜、肥、辛、酸的东西，就会导致鼻子流鼻涕，喉咙有痰等。文言文中“身火不灭者，若食饱热病”的意思是，如果吃饱了就容易得热病。文言文中“应息而不息者，有病故也”的意思是，应该停止却不能停止，是因为生病的原因。文言文中“水过损肺，即是痰病也”的意思是，水过多损伤肺，就是痰病。治病的药物，病症有四种：一是风病，二是痰病，三是热病，四是等分病。这四种病症各有三种情况：一是可治，这是新病，四大还比较强壮；二是经常治疗不好，这是四大过于损伤；三是不可治，因为有必死的征兆。如果讨论药材，就请看下面的文字。病的时节，四月到五月是风生的时候，六月到七月是风病发作的时候，八月到九月是风消的时候。六月到七月是热生的时候，八月到九月是热病发作的时候，十月到正月是热消的时候。十月到正月是水生的时候，二月到三月是水病发作的时候，四月到七月是水消的时候。在第四大段的回答中，分为两部分：第一行是佛陀为父亲的回答，后面的十六行是父亲的回答。其中又分为两部分：前三行是确定时节，后面的十三行是治疗方法。关于“三三本摄”，有两种解释。第一种解释说：一年有四季，分别是春夏秋冬，春天是气首，冬天是气末。每个季节都有三个月，分别是孟、仲、季。正月是孟春，二月是仲春，三月是季春，后面的三个季节以此类推。正月是本，摄后两个月都属于春分；四月是本，摄后两个月都属于夏分；七月是本，摄后两个月都属于秋分；十月是本，摄后两个月都属于冬分。四季都有三个月，所以说“三三”。而说初月为本，摄后三个月，所以说“三三本摄”。这是本摄末。还有人说：正月二月正是春天，木在其中为王，土寄三月，摄属于春天。四月五月正是夏天，火在其中为王，土寄六月，摄属于夏天。七月八月正是秋天，金在其中为王，土寄九月，摄属于秋天。十月十一月正是冬天，水在其中为王，土寄腊月，摄属于冬天。土寄四季，以正时为本，每个季节三个月都摄属于中间的土，所以说“三三本摄”。这是主摄客，客是土。第二种解释说：根据佛法，一年有三个季节，分别是冬、春、夏，冬天是气首，夏天是气末。每个季节都有四个月，废去了秋天。三个季节每个季节都摄秋天一个月，所以每个季节都有四个月，所以说“三三本摄”。前三个字，指的是秋天三个月。后面的“三本”字，指的是冬春夏三个季节中的本月。为什么四个季节中要偏废秋天呢？解释说：有两个原因。一是破除执著常保。秋天成就了，人们都喜欢在这个时候常保，所以想要破除这种执著，就废去了秋天。二是为后面的安居立迦提月做准备。安居本来叫做夏坐，八月十五之后如果还是秋天，就会变成秋坐，所以应该废除秋天。关于“二二现时”，也有两种解释。第一种解释说：四个季节中，每个季节都有两个月为正时，土寄四季，每个月都摄属于阴阳，合成六时。六时，分别是正月二月是木王现时，四月五月是火王现时，七月八月是金王现时，十月十一月是水王现时。十二月三月是阳土寄王，六月九月是阴土寄王。王指的是现，所以说“二二现时”足满六时。第二种解释说：根据佛法，一年有三个季节，每个季节都有四个月，每个季节都有初分和后分，合成六时。六时，是从腊月十六日到二月十五日，这两个月是春时初分现；从二月十六日到四月十五日，这两个月是春时后分现。从四月十六日到六月十五日，这两个月是夏时初分现；从六月十六日到八月十五日，这两个月是夏时后分现。从八月十六日到十月十五日，这两个月是冬时初分现；从十月十六日到腊月十五日，这两个月是冬时后分现。所以说“二二”足满六时。在第二部分的正答中，又分为两部分：前十一行半是说明随时发病，后面的行半是说明违时动病。第一部分又分为七部分：第一行是回答第二个问题关于病饮食，第二行是回答第一个问题关于病因缘，第三行半是回答第三个问题关于病汤药，第四行是回答第四个问题关于病时节，第五行半是重复回答第三个问题关于治病药物，第六行是重复回答第二个问题关于病饮食，第七行半是重复回答第三个问题关于治病药物。为什么三次重复回答治病药物的问题呢？第一段是说明还没有得病的时候用药物预防，第二段是说明得了病的时候用药物治疗，第三段是说明治病之后用药物调理。为什么两次回答第二个问题呢？第一次是说明饮食能够滋养身体，没有病，第二次是说明饮食能够损伤身体，导致生病。文言文中“医方所說者，謂本草諸藥方中明飲食有宜不宜，不宜不依之也”的意思是，医方所说的是指本草药物方中说明饮食有宜忌，不宜的就不应该遵循。文言文中“代謝增損者，謂四時來去四大增損也”的意思是，代谢增损指的是四季来去，四大增损。文言文中“六大者，即是六府：一大腸、二小腸、三脾、四三焦、就二傍光為六”的意思是，六大就是六府：一大肠，二小肠，三脾，四三焦，加上二旁光，一共六个。文言文中“風病夏動者，夏毛孔開通，外風得入故也”的意思是，风病在夏天发作是因为夏天毛孔开通，外风可以进入。文言文中“熱病秋動者，秋時毛孔閉塞，熱伏內不通故也”的意思是，热病在秋天发作是因为秋天毛孔闭塞，热气闷在里面不能通畅。文言文中“第三等分冬發者，春時動水，肺病不差；至秋動熱，熱病不差；至冬具動，一切病故也”的意思是，等分病在冬天发作，是因为春天的时候水气活动，肺病没有好，到了秋天热气活动，热病没有好，到了冬天，所有的病气都活动了。文言文中“肺病春增者，二月三月是二陰痰病起時故也”的意思是，肺病在春天加重，是因为二月三月是二阴痰病发作的时候。文言文中“風病夏服肥膩等者，夏月毛孔開通，宜以肥膩塞之。醎酢性熱消水，令體堅實、令風不入，熱食流汗風出。又治虛冷，風不得入也。冷甜即是蘇乳等，能治熱也。等分冬服甜酢肥膩，肥膩治風也。肺病服肥膩者，毛孔令水不入。辛熱消水，故能治肺病”的意思是，风病在夏天应该吃肥腻的东西，因为夏天毛孔开通，应该用肥腻的东西来堵住。酸味性热消水，可以使身体强壮，可以防止风邪入侵，吃热食会出汗，风邪就会排出。还能治疗虚寒，风邪就不能入侵了。冷甜，比如苏子、乳汁等，可以治疗热病。等分病在冬天应该吃酸味、肥腻的东西，肥腻的东西可以治疗风病。肺病吃肥腻的东西，可以防止毛孔让水气进入。辛热消水，所以可以治疗肺病。文言文中“飽發肺病者，食飽既多，腸胃盈滿，故發肺病。消時發熱者，始食爛䔳熱還發食消也，後風聚虛中故發風病”的意思是，吃饱了容易得肺病，是因为吃饱了之后，肠胃就满了。吃消食的时候发热，是因为开始吃的时候是热的食物，然后又吃消食的，所以又发热了，然后风邪聚集在虚处，所以就发风病了。文言文中“風以酥膩者，風虛疎故，以膩補之。熱勢未盡，欲蕩治心腹，故服下藥也。等分病應以酥膩治風、以甜除熱、以辛除水。肺病是水，宜服吐藥”的意思是，风病应该用酥腻的东西治疗，因为风邪是虚散的，所以用腻的东西来补充。热气还没有完全消除，想要清除心腹的热气，所以服用下药。等分病应该用酥腻的东西治疗风病，用甜的东西消除热气，用辛辣的东西消除水气。肺病是水，应该服用吐药。后面的行半是关于消除违时病，与前面的消息一致。从“时长者子”开始，是第二大段。其中分为三部分：第一部分是说明善言安慰，轻病就痊愈了；病重的人，服药才能痊愈；第三部分是总结。文意可以看出来。}%
@{〈流水長者子品〉此品第二明記近因。與前三異：一者前於同類人道生慈，此中異類畜生生慈；二者前治身病之慈，此除心病之慈；三者前明世間之慈，此明出世之慈。有此三異，是以此品名得記近因。此品有三：初歎除病之德、二明救魚之功、三結會古今。就初有兩：初明長者除病；二從以病除故下，明眾生修福恭敬讚歎以報恩。就大段第二中亦二：初明長者救魚；二從醉酒而臥下，明十千魚報恩。就初有二：初明夫妻二子本生；二從是長者子下，明本生事。於中有二：初明長者見魚，樹神教救，生慈悲心，即是明慈悲體；二從時此空池下，明慈悲用。於中有二：初明財施；二從與魚食已下，明法施。就大段第二報恩中有三：初明生天；二從爾時十千下，明報恩；三從時閻浮提下，明國王覺悟。文相可見。}@
%{流水长者子品，是第二品，主要说明了慈悲的近因。跟前三品不同，第一，前三品是同类人之间生慈悲心，而这一品是不同类，对畜生生慈悲心；第二，前三品是治身病的慈悲，而这一品是除心病的慈悲；第三，前三品是说明世间慈悲，而这一品是说明出世慈悲。这三个不同，所以这一品的名字叫“记近因”。 
这一品有三个部分：第一部分是赞叹除病的功德；第二部分是说明救鱼的功劳；第三部分是连接古今。 
第一部分有两个方面：第一是说明长者除病；第二是从“以病除故”以下，说明众生修福、恭敬赞叹来报恩。 
第二部分也有两个方面：第一是说明长者救鱼；第二是从“醉酒而卧”以下，说明十千条鱼报恩。 
第一部分又分为两个方面：第一是说明夫妻二子本生；第二是从“是长者子”以下，说明本生事。 
这里又分为两个方面：第一是说明长者看见鱼，树神教他救鱼，他生起了慈悲心，也就是说明慈悲的本质；第二是从“时此空池”以下，说明慈悲的运用。 
这里又分为两个方面：第一是说明财施；第二是从“与鱼食已”以下，说明法施。 
第二部分报恩部分，又分为三个方面：第一是说明生天；第二是从“尔时十千”以下，说明报恩；第三是从“时阎浮提”以下，说明国王觉悟。 
文章的结构一目了然。}%

@{〈捨身品〉此品明釋迦苦行以成壽量之果，傍顯授記。就品有二：初問、後答。答中有三：初現寶塔；二從爾時世尊欲為大眾下，明寶塔緣；三從是名禮塔下，小許文，結酬上問。就初有二：初明現塔眾喜，神問佛釋；二從爾時佛告下，明現舍利，讚嘆禮拜。就大段第二明緣起中有二：一從初訖偈，說舍利因緣；二從偈後長行，明寶塔因緣。就初有二：初長行、後偈頌。就長行中有二：一經家標；二從阿難下，明如來說。於中有二：初明本生；二從是三王子下，明本事。於中有三：初明捨身因緣；二從爾時王子還至虎所下，正明捨身；三從爾時第一王子下，明眷屬悲苦。就初有三：一明遊山共議；二從時諸王子下，明見虎共議；三從爾時第三王子下，明思惟捨身。何由得知產來七日者，有四義：一虎子額上有七點；二見眼始開；三虎饑臨死，可知七日不食；四者鬼神語之，如樹神導十千魚，但經不出耳。就第三明思惟捨身中有三：初思惟捨身時至；二從何以故下，正思惟欲捨身；三從勇猛堪任下，發遣二兄。就第二正欲捨中有二：一思惟捨身，修涅槃因；二從復次若捨是身下，思惟捨身，求涅槃果。就初有二：一思此身有四非常；二從我於今日下，思惟修因。初中先明苦，然復不免下明無常，是身不堅下明空無我，可惡如賊下明不淨。就第二明因中，初明自行、於生死下明化他行。就第二求涅槃果中有二：一明思惟身患；二從是故我今下，求涅槃果。初中，一明苦無常；二從唯有下，明空無我；三從是身不淨下，明不淨。就第二求涅槃中有二：一明自證；二從證成如是下，明化他。就初有兩：初明總求涅槃；二從永離下，明別求三點，即為三：初求解脫、二從無下求般若、三從具足下法求身。就大段第二正捨身中有二：一明王子發願捨身，現種種瑞；二從是虎爾時下，明為虎所食。就大段第三眷屬悲苦中有三：初明二兄悲苦；二從小王子下，明侍從悲苦；三從爾時王妃下，明父母悲苦。就大段第二偈頌中有三：初二行，總明捨身大意；二從我念宿命下，正頌上長行；三從佛告樹神下五行半偈，明結會古今。文處分開，不須煩論。}@
%{舍身品，说明了释迦牟尼苦行成就寿量果报，同时也显现了授记。 
这一品分为两个部分：第一部分是问，第二部分是答。 
答部分又分为三个部分：第一部分是出现宝塔；第二部分是从“尔时世尊欲为大眾”以下，说明宝塔的缘起；第三部分是从“是名礼塔”以下，简短的文字，总结了前面的问题。 
第一部分又分为两个方面：第一是说明出现宝塔，众人欢喜，神问佛释；第二部分是从“尔时佛告”以下，说明出现舍利，赞叹礼拜。 
第二部分说明缘起，又分为两个方面：第一部分是从“初訖偈”开始，说明舍利的因缘；第二部分从偈颂之后的长行，说明宝塔的因缘。 
第一部分又分为两个方面：第一部分是长行，第二部分是偈颂。 
长行部分又分为两个方面：第一部分是经家标注；第二部分是从“阿难”以下，说明如来所说。 
这里又分为两个方面：第一部分是说明本生；第二部分是从“是三王子”以下，说明本事。 
这里又分为三个方面：第一部分是说明舍身因缘；第二部分是从“尔时王子还至虎所”以下，正式说明舍身；第三部分是从“尔时第一王子”以下，说明眷属悲苦。 
第一部分又分为三个方面：第一部分是说明游山共议；第二部分是从“时诸王子”以下，说明看见老虎共议；第三部分是从“尔时第三王子”以下，说明思惟舍身。 
怎么知道小老虎出生七天呢？有四个原因：一是老虎额头上长着七个点；二是眼睛刚睁开；三是老虎饿得快死了，可以知道它七天没有吃东西；四是鬼神告诉他，就像树神引导十千条鱼一样，只是经文没有写出来。 
第三部分说明思惟舍身，又分为三个方面：第一部分是说明思惟舍身的时候到了；第二部分是从“何以故”以下，正式思惟想要舍身；第三部分是从“勇猛堪任”以下，派遣两个哥哥。 
第二部分正式想要舍身，又分为两个方面：一是思惟舍身，修涅槃因；二是 从“復次若捨是身”以下，思惟舍身，求涅槃果。 
第一部分又分为两个方面：一是思惟此身有四种不常；二是 从“我於今日”以下，思惟修因。 
第一部分先说明苦，然后从“然復不免”以下说明无常，从“是身不堅”以下说明空无我，从“可惡如賊”以下说明不净。 
第二部分说明因，第一部分是说明自行，从“於生死”以下说明化他行。 
第二部分求涅槃果，又分为两个方面：一是说明思惟身患；二是 从“是故我今”以下，求涅槃果。 
第一部分又分为三个方面：一是说明苦无常；二是 从“唯有”以下，说明空无我；三是 从“是身不淨”以下，说明不净。 
第二部分求涅槃，又分为两个方面：一是说明自证；二是 从“證成如是”以下，说明化他。 
第一部分又分为两个方面：一是说明总求涅槃；二是 从“永離”以下，说明分别求三个方面，即为三个方面：一是求解脱，二是 从“無”以下求般若，三是 从“具足”以下求法身。 
第二部分正式舍身，又分为两个方面：一是说明王子发愿舍身，现种种瑞相；二是 从“是虎爾時”以下，说明被老虎吃掉。 
第三部分眷属悲苦，又分为三个方面：一是说明两个哥哥悲苦；二是 从“小王子”以下，说明侍从悲苦；三是 从“爾時王妃”以下，说明父母悲苦。 
第二部分偈颂，又分为三个方面：一是两行，总结说明舍身的大意；二是 从“我念宿命”以下，正式颂赞前面的长行；三是 从“佛告樹神”以下五行半偈，说明连接古今。 
文章结构划分清晰，不用多说。}%

@{〈讚佛品〉是大段第三，明流通分。準七卷經有二品：初一品讚能說人德，即是讚嘆流通；後一品明弘所說教法，即是付屬流通。此四卷經唯讚嘆流通，略無付屬。就品有二：初明他方菩薩讚他方佛、第二明此土大士歎此世佛。何故彼此各歎者，歎顯能說人德彼此無異故。就他方讚中，初長行出能讚之人、後偈出所讚之事。於中兩：初十九行讚嘆、後一行迴向。就初有三：初七行，讚色聲；二從智慧寂滅下七行，歎福慧；三從如來世尊下五行，合結。就初有三：初三行半，歎色相好。次一行半，歎音聲。六種清淨者，一大悲觀世音、二大慈濡雅音、三大梵清淨音、四大光普照音、五師子無畏音、六天人丈夫音。次二行結，於中一行結聲、一行結色。第二歎福慧中有二：初一行半，歎內德；二從為諸眾生下五行半，歎外化德。內德中，初半行歎智慧、次半行歎功德、後半行作譬。歎外化中，初一行表、上半表拔苦、下半表與樂。後四行半廣釋，於中初一行半明拔苦與樂之體、後三行明拔苦與樂之事。就大段第三合結中，初二行明佛德無量、次二行明無人能知、後一行明歎不能盡。文相可見。就大段第二此間大士讚中有二：初信相讚、後樹神讚。就信相讚中有二：初十行半，別讚；二從如來悉知下六行半，總歎。就初有三：初八行歎色身、次一行半歎福慧、後一行結。就初有兩：初四行，歎色身體；二從光明下，歎色身用。第二嘆福慧可見。第三總結中，上結色身、下半結福慧。大段第三總歎中，初兩行嘆福慧、次四行半歎色身。就初有二：一行外化、一行內德。就後亦兩：初二行外化、次二行半內德。文相可見。第二樹神讚中，初出能讚人、從南無下出所歎事。於中有二：初二十五行半樹神歎、後二行如來述。就初有三：初十九行半，合歎應化二身；二從聲聞之身下五行，別歎法身；三從我今不疑下一行，結請。就初有兩：初十二行半，正歎；二從我常念佛下七行，明渴仰。就初有二：初四行半，歎三身體；二從佛出於世下八行，歎用。初中二：初二行半歎智慧、次二行歎功德。初中二：一行表歎、次一行半釋。非法者，言邪法也。非道者，言邪道也。知有者，知世諦也。非有者，知真諦也。本性清淨知一實諦也。第二嘆用中有兩：初一行總表出世希有、次七行明希有事。於中有兩：初二行，歎外化德；二從善哉下五行，歎內證德。於中有二：初二行，明能證智；二從一切下三行，明所證理。諸根寂滅者，言於諸根中煩惱不起，是數滅無為。善寂大城者，言大涅槃，即是德滅無為也。甚深三昧者，謂禪定也。入諸佛所行處者，謂智慧也。此禪定智慧即是菩提德也。就第二所證理中，初一行明聖道空、次一行明萬法空、後一行明眾生空。身皆空寂者，言二乘道空。行虛亦空者，言大乘之道是如來行處，此道空亦空也。性相亦空者，言真實依他離性者故空。分別無相，故相亦空也。就大段第二明渴仰中有兩：初四行，明彼渴仰願見；二從唯願下，願佛慈悲攝受。初中，初一行舉念佛善以願見，次一行舉禮拜善以願見，次一行舉修悲行以願見，次一行舉渴仰憂火以願見。就第二願佛攝受中，初一行願說法水令滅憂火，次一行偈願佛現身令我常見，次一行偈結請。大段第二別歎法身中有兩：初三行，歎法身深智；二從如來行處下兩行，明物不能知。就初有兩：初一行半，明生死虛妄；二從如來下一行半，明法身真實。淨如瑠璃者，言法身之體離於萬相，故名為淨，即是三無性理也。就大段第三結中，上半結法應二身。佛者，謂應身也。所行處者，是法身也。下半請現化身。}@
%{赞佛品，是第三部分，说明了流通分。 
按照七卷经，分为两品：第一品赞叹能说人德，也就是赞叹流通；第二品说明弘扬所说教法，也就是附属流通。 
这四卷经只有赞叹流通，没有附属流通。 
这一品分为两个部分：第一部分是说明他方菩萨赞叹他方佛；第二部分是说明此土大士赞叹此世佛。 
为什么彼此都赞叹呢？因为赞叹显现能说人德，彼此没有区别。 
他方赞叹部分，第一部分是长行，说明能赞叹的人；第二部分是偈颂，说明被赞叹的事。 
这里又分为两个方面：第一部分是十九行赞叹，第二部分是一行回向。 
第一部分又分为三个方面：第一部分是七行，赞叹色声；第二部分是从“智慧寂灭”以下七行，赞叹福慧；第三部分是从“如来世尊”以下五行，合起来总结。 
第一部分又分为三个方面：第一部分是三行半，赞叹色相好。 
第二部分是一行半，赞叹音声。 
六种清净的声音：一是悲观世音，二是慈濡雅音，三是大梵清净音，四是光普照音，五是师子无畏音，六是天人丈夫音。 
第三部分是两行总结，其中一行总结声音，一行总结色相。 
第二部分赞叹福慧，又分为两个方面：第一部分是一行半，赞叹内德；第二部分是从“为诸众生”以下五行半，赞叹外化德。 
内德中，第一部分是半行赞叹智慧，第二部分是半行赞叹功德，第三部分是半行作比喻。 
赞叹外化德中，第一部分是一行表述，上半部分表述拔苦，下半部分表述与乐。 
后面的四行半详细解释，其中第一部分是一行半说明拔苦与乐的本质，后面三行说明拔苦与乐的事。 
第三部分合起来总结，第一部分是两行说明佛德无量，第二部分是两行说明没有人能知道，第三部分是一行说明赞叹不能尽。 
文章的结构一目了然。 
第二部分是此间大士赞叹，分为两个方面：第一部分是信相赞叹，第二部分是树神赞叹。 
信相赞叹又分为两个方面：第一部分是十行半，分别赞叹；第二部分是从“如来悉知”以下六行半，总的赞叹。 
第一部分又分为三个方面：第一部分是八行赞叹色身，第二部分是一行半赞叹福慧，第三部分是一行总结。 
第一部分又分为两个方面：第一部分是四行，赞叹色身；第二部分是从“光明”以下，赞叹色身的作用。 
第二部分赞叹福慧，可以看出来。 
第三部分总结，上半部分总结色身，下半部分总结福慧。 
第三部分总的赞叹，第一部分是两行赞叹福慧，第二部分是四行半赞叹色身。 
第一部分又分为两个方面：一行外化德，一行内德。 
第二部分也分为两个方面：第一部分是两行外化德，第二部分是两行半内德。 
文章的结构一目了然。 
第二部分是树神赞叹，第一部分是说明能赞叹的人，从“南无”以下说明被赞叹的事。 
这里又分为两个方面：第一部分是二十五行半树神赞叹，第二部分是两行如来述说。 
第一部分又分为三个方面：第一部分是十九行半，合起来赞叹应化二身；第二部分是从“声闻之身”以下五行，分别赞叹法身；第三部分是从“我今不疑”以下一行，总结请求。 
第一部分又分为两个方面：第一部分是十二行半，正式赞叹；第二部分是从“我常念佛”以下七行，说明渴仰。 
第一部分又分为两个方面：第一部分是四行半，赞叹三身；第二部分是从“佛出於世”以下八行，赞叹作用。 
第一部分又分为两个方面：第一部分是两行半赞叹智慧，第二部分是两行赞叹功德。 
第一部分又分为两个方面：一行表述赞叹，第二部分是一行半解释。 
非法者，是指邪法。 
非道者，是指邪道。 
知有者，是指知道世谛。 
非有者，是指知道真谛。 
本性清净，是指知道一实谛。 
第二部分赞叹作用，又分为两个方面：第一部分是一行总的表述出世希有，第二部分是七行说明希有事。 
这里又分为两个方面：第一部分是两行，赞叹外化德；第二部分是从“善哉”以下五行，赞叹内证德。 
这里又分为两个方面：第一部分是两行，说明能证得智慧；第二部分是从“一切”以下三行，说明所证得的道理。 
诸根寂灭者，是指在诸根中烦恼不起，是数灭无为。 
善寂大城者，是指大涅槃，也就是德灭无为。 
甚深三昧者，是指禅定。 
入诸佛所行处者，是指智慧。 
这禅定智慧，就是菩提德。 
第二部分所证得的道理，第一部分是一行说明圣道空，第二部分是一行说明万法空，第三部分是一行说明众生空。 
身皆空寂者，是指二乘道空。 
行虚亦空者，是指大乘之道是如来行处，这条道空也空。 
性相亦空者，是指真实依他离性者，所以空。 
分别无相，所以相也空。 
第二部分说明渴仰，又分为两个方面：第一部分是四行，说明他渴仰想要见到佛；第二部分是从“唯願”以下，希望佛慈悲摄受。 
第一部分，第一行是举念佛善以愿见，第二行是举礼拜善以愿见，第三行是举修悲行以愿见，第四行是举渴仰忧火以愿见。 
第二部分希望佛摄受，第一行是希望佛说法水令灭忧火，第二行是偈颂希望佛现身令我常见，第三行是偈颂总结请求。 
第二部分分别赞叹法身，又分为两个方面：第一部分是三行，赞叹法身深智；第二部分是从“如来行处”以下两行，说明凡夫不能知道。 
第一部分又分为两个方面：第一部分是一行半，说明生死虚妄；第二部分是从“如来”以下一行半，说明法身真实。 
净如瑠璃者，是指法身的本质离开万相，所以称为净，也就是三无性理。 
第三部分总结，上半部分总结法应二身。 
佛者，是指应身。 
所行处者，是指法身。 
下半部分请求现化身。}%
@{金光明經疏一卷}@
%{金光明经疏一卷}%

@{鋟金光明經疏跋}@
%{刻金光明经疏跋}%

@{右金光明經疏一卷，隋嘉祥大師釋曇無讖譯四卷經文所著也。}@
%{这本金光明经疏一卷，是隋朝嘉祥大师释昙无谶翻译的四卷经文所写的。}%

@{文簡義顯，科節尤精，大有裨於學者焉。}@
%{文章简洁明了，条理清晰，对学习者很有帮助。}%

@{頃有人携來，謀入梓以廣其傳。}@
%{最近有人带着这本经疏来，想要刻印出版，让它广泛流传。}%

@{嗚呼茲文也，雖夙傳于本邦，而隱晦甚久矣。}@
%{哎，这篇文章，虽然早就传到我们国家，却一直很隐晦，很久了。}%

@{而顯於今者，殆有數而然邪。}@
%{而现在能显露出来，难道是命中注定吗？}%

@{惜魯魚寫脫差誤不少，遂訪尋原本精為校讎，傍加圀語，授諸印生。}@
%{可惜抄写的时候，错误不少，于是就寻找原本，认真校对，并加了一些注释，交给刻书匠。}%

@{聊題其卷尾，用識之歲月云。}@
%{就简单地在卷尾写点东西，用来记录一下时间吧。}%

@{旹}@
%{时间}%

@{正德改元歲次辛卯初冬上澣}@
%{正德元年，辛卯年，初冬，上旬}%

@{比叡山沙門(俊靜)敬筆於東谿本覺院}@
%{比叡山僧人俊静，恭敬地写于东溪本觉院}%
