@{釋門歸敬儀(上卷)}@
%{释门归敬仪(上卷)}%

@{沙門釋道宣大唐龍朔元年於京師西明寺述}@
%{沙门释道宣大唐龙朔元年于京师西明寺述}%

@{敬本教興一(謂佛化厥初禮儀莫識。聖法乘時行斯謁敬。所以廣引誠教。為信首之初宗。庶有不惑於教喻)}@
%{敬本教兴一(谓佛化厥初礼仪莫识。圣法乘时行斯谒敬。所以广引诚教。为信首之初宗。庶有不惑于教喻)}%

@{濟時護法二(謂季俗根鈍非敬不弘。故濟時機綜習惟遠。遂使相從奔競上下相遵。既不亂倫三寶由盛)}@
%{济时护法二(谓季俗根钝非敬不弘。故济时机综习惟远。遂使相从奔竞上下相遵。既不乱伦三宝由盛)}%

@{因機立儀三(謂時涉澆淳情分利鈍。致立教者開抑殊途。或彼佛德高滅罪稱最。或此方本淨二業能明等)}@
%{因机立仪三(谓时涉浇淳情分利钝。致立教者开抑殊途。或彼佛德高灭罪称最。或此方本净二业能明等)}%

@{乘心行事四(謂事在未亡因心行用。約緣課業條流須識。由心通三性事染六塵。因福起罪莫知道業)}@
%{乘心行事四(谓事在未亡因心行用。约缘课业条流须识。由心通三性事染六尘。因福起罪莫知道业)}%

@{寄緣真俗五(謂法被權道情投業理。心形兩位指月雙筌。或以鄙俗淺度不識分量罔冐入真。實為沈俗)}@
%{寄缘真俗五(谓法被权道情投业理。心形两位指月双筌。或以鄙俗浅度不识分量罔冐入真。实为沈俗)}%

@{引教徵迹六(謂末法根鈍多封性習。須引聖言以為教量。今以四依檢行四印徵明。無涉浮言飾詐斯絕)}@
%{引教徵迹六(谓末法根钝多封性习。须引圣言以为教量。今以四依检行四印徵明。无涉浮言饰诈斯绝)}%

@{約時科節七(謂心行等級勤惰不恒。故立法撿心分時策行。是知。克念修聖。斯言有歸。不爾流溺還同無始)}@
%{约时科节七(谓心行等级勤惰不恒。故立法捡心分时策行。是知。克念修圣。斯言有归。不尔流溺还同无始)}%

@{威儀有序八(謂敬相顯心虔誠有被。今須引誠教具列容儀。則容止若思。言詞安定不以法繩。則手足無所措矣)}@
%{威仪有序八(谓敬相显心虔诚有被。今须引诚教具列容仪。则容止若思。言词安定不以法绳。则手足无所措矣)}%

@{功用感通九(謂業假行成功由心起。心懷染淨業亦真虛。此由想見未清善惡交集。不示緣報迷滯難明)}@
%{功用感通九(谓业假行成功由心起。心怀染净业亦真虚。此由想见未清善恶交集。不示缘报迷滞难明)}%

@{程器陳迹十(謂聽言觀行時俗罕依。故立條例以清心路)}@
%{程器陈迹十(谓听言观行时俗罕依。故立条例以清心路)}%

@{敬本教興篇第一(謂興立敬本非正信而不弘。無信必不興敬。有敬必先懷信。篇明信本敬隨後生故也)}@
%{敬本教兴篇第一(谓兴立敬本非正信而不弘。无信必不兴敬。有敬必先怀信。篇明信本敬随后生故也)}%

@{序曰。自法王之利見也。必以靜見為先。故論云。何處何時誰起此見。一切諸見佛悉斷故。文良證也。然則習熏日久取會無由。事須立敬設儀開其信首之法。附情約相顯於成化之功。然後肝膽塗地形骸摧折。知宇宙之極尊則敬逾天屬(以父母生身也。報施在於一生。佛起法身也。醻遠終於累劫。或功高難賞德深不謝慧深益厚。非醻所及也)曉教義之遠大則道越常迷(以七略被時。立身立國之政淪歷於三有也。八藏所宗亡空絕有之法。畢超於九居也)。觀斯以言則識形心兩途事理雙軌。形則縛於俗習苦陰常纏。故當折挫以歸依。剖析剖析觀其慢惑也。心則封於迷倒。倒在生常故須鏡生滅以懲之。追想追想知其妄著也。深惟四山恒逼。非念念而莫知切於身也。八倒纏綿。非新新而不曉節於心也。所以剖析靜於慢惑非愛斷者所欣。追想厭於妄著。是異生者所背。固當撫攬誠教以法糺徵。則生身不徒委於下塵。無識不徒生於上趣矣。敢序斯致。引文證之。小乘論云。敬者以慚為體也。由我德薄前境尊高故行敬也。今反無慚。不恥深可笑也。大乘論云。由信及智故敬於彼。信故非邪智故興敬。故引誠教。信智及慚敬之本矣。本起經曰。佛初誕降周行十方。舉手指天地曰。天上天下唯我獨尊(以時俗所重九十六部號為大聖人天師也。為絕邪歸正故示此相。唯佛獨尊餘皆邪道。既曰尊嚴。歸依弘護非信敬之不成)三界皆苦無可樂者(三界眾生三苦交集。無思厭背貪附更深。故立此言令興厭離。有厭苦身令思苦本。觀達業惑深是苦因。不沒諸見便得解脫。餘則以苦捨苦長淪苦中)此之一經成歸敬之本也。定信守之宗也。理須依憑託附以登高遠之趣也。故論云。歸依者迴轉之語也。由昔背正從邪流蕩生趣。今佛出世興言極尊。遂即迴彼邪心。轉從正道故也。於是乃立法有五等之差。始於背俗之初終於入道之極。皆歸三寶以為心師之迹也所師極矣。所為大矣(謂初以身從終除心惑故也)安得傲然情無懾憚。況復加以謗訕流言通俗。自沈苦海出濟無期。重使身心惡習念念逾增。亦使威儀失節時時結業。覆器之喻塵露於目前。捕鼠之誣頻繁於胸臆。可不誡歟可不誡歟。又依佛見瓶沙王經曰。如來於伽耶山成道。度迦葉已念瓶沙王昔有先請。將諸徒眾往赴彼國。王及士眾并沙門(或云桑門沙門那者。竝是天竺道士之佳號。俗中之常目。亦是彼國修淨行者。此云淨志以義目之)初聞佛至皆悉遠迎未知禮敬。或有禮足而坐者。或舉手問訊而坐者。或稱姓名。或叉手合掌。或默然而坐者。皆疑。迦葉是宿舊師。今從佛來。未知誰為所依者。迦葉知已欲決眾疑。升空而下禮敬佛足。以手摩捫以口嗚之自云。佛是我師。我為佛之弟子。又持扇在佛後搖之。此第二經明禮敬。正儀之萌兆也。文中不足。有者言之。手摩口嗚者愛重之極。不能己已也。遠敬在於所卑故始於足。自餘稱名顯相。使疑者決之非正敬也。智度論云。外道是他法故來則自坐。白衣如客法。故命之令坐。一切出家五眾身心屬佛。故立不坐。若得道羅漢如舍利弗等皆坐聽法。三果已下竝不聽坐。以所作未辦結賊未破故。此第三文明位列敬相也。今有安坐像前情無敬讓。可謂無事受罪枉壞身心。如上三果尚立。況下凡乎。像立而坐彌是不敬。比今君父可以例諸。故知。遶旋行立為敬故行。安得長傲禮懺獲罪。此言易矣。臨機難哉。常志在心努力制抑方可改革。不爾雖讀不救常習思之惟之。故增一阿含經云。無恭敬心於佛者當生龍蛇中。以過去從中來。今猶無敬多睡癡等斯為良證。大悲經云。佛過去時行菩薩道。見三寶舍利塔像。師僧父母耆年善友外道。諸仙沙門婆羅門。無不傾側謙下敬讓。由是報故成佛已來。山林人畜無不傾側禮敬於佛。此第四文明致敬之因本也。如俗禮云。無不敬。儼若思安定詞。傲不可長。欲不可縱。志不可滿是也。依經律論明立敬儀。佛告比丘。汝等共相恭敬。迎逆問訊從何為始。比丘白佛各言其志。或云大姓貴族者。或云神智高達者。或云佛所宗親者。或云道登聖果者。以事舉之。佛言。汝等所言皆是長慢。無可觀者。應隨順法訓流布於世。於我法律更相恭敬。佛法可得流布。敬儀有四。道不禮俗一也。僧不禮尼二也。守戒者不禮犯戒者三也。前受戒者不禮後受戒者四也。自餘五眾存亡乃殊。皆約年夏次第而設敬也。因引古事。昔有鵽鳥獼猴大象。同在一林以為朋友。乃相謂曰。先生宿舊禮應供養。如何同住不識禮敬。象云。我見此樹生齊吾腹。猴言。我曾蹲地手挽樹頭。鳥言。我於遠林食此樹子墮出而生。我應最長即時大象背負獼猴。鳥在猴上周遍而行。仍說偈云。有敬長老者。是人能護法。現世得名譽。將來生善道。於是人皆効之悉行禮敬。諸有智人以喻取解。經云。恭敬於塔廟。謙下諸比丘遠離自高心。常思惟智慧。又云。若有智慧則無貪著。今貪慢而著隨則其愚不可及也。}@
%{序曰。自法王之利见也。必以静见为先。故论云。何处何时谁起此见。一切诸见佛悉断故。文良证也。然则习熏日久取会无由。事须立敬设仪开其信首之法。附情约相显于成化之功。然后肝胆涂地形骸摧折。知宇宙之极尊则敬逾天属(以父母生身也。报施在于一生。佛起法身也。醻远终于累劫。或功高难赏德深不谢慧深益厚。非醻所及也)晓教义之远大则道越常迷(以七略被时。立身立国之政沦历于三有也。八藏所宗亡空绝有之法。毕超于九居也)。观斯以言则识形心两途事理双轨。形则缚于俗习苦阴常缠。故当折挫以归依。剖析剖析观其慢惑也。心则封于迷倒。倒在生常故须镜生灭以惩之。追想追想知其妄著也。深惟四山恒逼。非念念而莫知切于身也。八倒缠绵。非新新而不晓节于心也。所以剖析静于慢惑非爱断者所欣。追想厌于妄著。是异生者所背。固当抚揽诚教以法糺徵。则生身不徒委于下尘。无识不徒生于上趣矣。敢序斯致。引文证之。小乘论云。敬者以惭为体也。由我德薄前境尊高故行敬也。今反无惭。不耻深可笑也。大乘论云。由信及智故敬于彼。信故非邪智故兴敬。故引诚教。信智及惭敬之本矣。本起经曰。佛初诞降周行十方。举手指天地曰。天上天下唯我独尊(以时俗所重九十六部号为大圣人天师也。为绝邪归正故示此相。唯佛独尊余皆邪道。既曰尊严。归依弘护非信敬之不成)三界皆苦无可乐者(三界众生三苦交集。无思厌背贪附更深。故立此言令兴厌离。有厌苦身令思苦本。观达业惑深是苦因。不没诸见便得解脱。余则以苦捨苦长沦苦中)此之一经成归敬之本也。定信守之宗也。理须依凭託附以登高远之趣也。故论云。归依者迴转之语也。由昔背正从邪流荡生趣。今佛出世兴言极尊。遂即迴彼邪心。转从正道故也。于是乃立法有五等之差。始于背俗之初终于入道之极。皆归三宝以为心师之迹也所师极矣。所为大矣(谓初以身从终除心惑故也)安得傲然情无慑憚。况复加以謗訕流言通俗。自沈苦海出济无期。重使身心恶习念念逾增。亦使威仪失节时时结业。覆器之喻尘露于目前。捕鼠之诬频繁于胸臆。可不誡歟可不誡歟。又依佛见瓶沙王经曰。如来于伽耶山成道。度迦叶已念瓶沙王昔有先请。将诸徒众往赴彼国。王及士众并沙门(或云桑门沙门那者。竝是天竺道士之佳号。俗中之常目。亦是彼国修净行者。此云净志以义目之)初闻佛至皆悉远迎未知礼敬。或有礼足而坐者。或举手问讯而坐者。或称姓名。或叉手合掌。或默然而坐者。皆疑。迦叶是宿旧师。今从佛来。未知谁为所依者。迦叶知已欲决众疑。升空而下礼敬佛足。以手摩捫以口嗚之自云。佛是我师。我为佛之弟子。又持扇在佛后摇之。此第二经明礼敬。正仪之萌兆也。文中不足。有者言之。手摩口嗚者爱重之极。不能己已也。远敬在於所卑故始于足。自餘称名显相。使疑者决之非正敬也。智度论云。外道是他法故来则自坐。白衣如客法。故命之令坐。一切出家五眾身心属佛。故立不坐。若得道罗汉如舍利弗等皆坐听法。三果已下竝不听坐。以所作未办结贼未破故。此第三文明位列敬相也。今有安坐像前情无敬让。可謂無事受罪枉坏身心。如上三果尚立。況下凡乎。像立而坐彌是不敬。比今君父可以例诸。故知。遶旋行立为敬故行。安得长傲礼懺獲罪。此言易矣。临机难哉。常志在心努力制抑方可改革。不尔虽读不救常习思之惟之。故增一阿含经云。无恭敬心于佛者当生龙蛇中。以过去从中学来。今犹无敬多睡痴等斯为良证。大悲经云。佛过去时行菩萨道。见三宝舍利塔像。师僧父母耆年善友外道。诸仙沙门婆罗门。无不倾侧谦下敬让。由是报故成佛已来。山林人畜无不倾侧礼敬于佛。此第四文明致敬之因本也。如俗礼云。无不敬。儼若思安定词。傲不可长。欲不可纵。志不可满是也。依经律论明立敬仪。佛告比丘。汝等共相恭敬。迎逆问讯从何为始。比丘白佛各言其志。或云大姓贵族者。或云神智高達者。或云佛所宗亲者。或云道登圣果者。以事举之。佛言。汝等所言皆是长慢。无可观者。应随顺法训流布于世。于我法律更相恭敬。佛法可得流布。敬仪有四。道不礼俗一也。僧不礼尼二也。守戒者不礼犯戒者三也。前受戒者不礼后受戒者四也。自餘五眾存亡乃殊。皆约年夏次第而设敬也。因引古事。昔有鵽鸟猕猴大象。同在一林以为朋友。乃相谓曰。先生宿旧礼应供养。如何同住不识礼敬。象云。我见此树生齐吾腹。猴言。我曾蹲地手挽树头。鸟言。我于远林食此树子堕出而生。我应最长即时大象背负猕猴。鸟在猴上周遍而行。仍说偈云。有敬长老者。是人能护法。现世得名譽。将來生善道。于是人皆効之悉行礼敬。诸有智人以喻取解。经云。恭敬于塔庙。谦下诸比丘远离自高心。常思惟智慧。又云。若有智慧则无贪著。今贪慢而著随则其愚不可及也。}%
@{濟時護法篇第二(謂護持濟物非三寶而不隆)}@
%{济时护法篇第二(谓护持济物非三宝而不隆) }%

@{序曰。夫以立像表真恒俗彛訓。寄指筌月出道常規。但以妄想倒情相㳂固習。無思悛革隨業漂淪。是以經言。為善若登清升若爪之土。為惡若崩沈滯如下之地。此言在斯。誠為極誡。何以知耶。但以慢山上聳俯視於人物。我室四蒙包藏於見愛。慢無納法之實。經明覆器之賓。我有懷著之功。論顯納烟之義。器仰無思不服。有服必拔慢根。室壞便歸太虛。見愛安形無地理例然也。背此非凡所行。情事得也。乖斯是聖遊履適化然也。然則封迷長劫。佛世有退席之人。不識分量。季俗豐輕生之士。此竝不思之徒也。當知我身屬於他緣。冥冥不知來處。我神屬於惑業。忽忽莫測何心。經云。命如風中燈。不知滅時節。今日復明日不覺死時至。冥冥隨業緣。不知生何道。此至言也。乾豆莫干其慮吁可悲哉。且自等智有三。我同牛羊之智出道唯一。牛羊異我非倫。人道道緣。不行還同畜獸。獸道報重頑厚非其所聞。今既形有輕清識心機舉。厭勞生於往劫。欣解網於將來。固當立像表儀傾塵聚。而頂禮寄緣引領。蕩煩累於新心。是則情異牛羊。乘明智而弘道。身如木石假彫琢而成器。可不然乎。可不然乎。鼠入角而至窮。更知何趣。名引言而顯實理極於斯。況復五滓交橫四山常逼。而能安忍於時事還是昏昏之所媚乎。所以大聖知時通化陶誘。立正三寶導濁識之所歸。開明四印示迷生之不昧。固得住法萬載。功由歸敬之勳。神升四天諒藉傳揚之力。廣如慈經所出。豈虛搆哉。今此之述本被後進之初心。曲授稱功體非前良之早慮。固須叮嚀指掌鋪覼相狀。識三寶有數種之權謀。解七眾無貳師之希向。言唯質露意在修行想有識者。知無繁於翰墨。故佛言。吾言不在綺飾。令人受解為要。敢附斯轍筆記序云。}@
%{序文说，立像是为了表明真实，恒常的教诲，借指月，引导人们出离轮回，遵循修行常规。可是，因为妄想颠倒，情欲相混，固执习气，没有思悔革新，随业力漂流轮回。所以经文说，行善就像登高，就像抓一把泥土；行恶就像崩塌，就像陷入泥沼。这句话在此，诚为极大的警戒。为什么这样说呢？因为，如果一个人傲慢自大，就像山峰高耸，俯视众生，就像自己的房间四面封闭，把爱藏在里面，傲慢就没有接纳佛法的真实，经文说，覆器之宾，我才有怀着它的功德。论典说，纳烟之义，容器仰慕，无思不服，有服必定拔除傲慢的根源。房间毁坏就归于虚空，爱藏在里面，没有地理位置，也是一样的道理。背离这一点，就不是凡夫所行，情欲之事可以得到。违背这一点，才是圣人游履，适化众生。那么，封迷长劫，佛世有退席之人，不识分量；末世有轻生之士，这些人都是没有思悔的人。应当知道，我的身体属于他缘，冥冥之中，不知道从哪里来；我的精神属于惑业，忽忽之间，难以测度我的心。经文说，生命就像风中的灯，不知道什么时候熄灭，今天又一天，明天又一天，不觉死亡来临，冥冥之中，随业力缘，不知道生到哪里去。这是至言啊！干豆莫干其虑，吁可悲哉！况且，自等智有三，我和牛羊的智慧，出离轮回只有一条路，牛羊异于我，不是同类。人道道缘，不行就和畜生一样。畜生道报应沉重，顽固厚重，不是他们所能理解的。现在，既然身体有轻清，识心机敏，厌恶轮回往劫，欣喜解脱未来，就应该立像表明仪容，倾倒尘世，顶礼寄托缘分，引导众生，荡除烦恼，累积新心。这样，情欲就异于牛羊，乘着明智弘扬佛法。身体就像木石，假造雕琢而成器，难道不是这样吗？难道不是这样吗？老鼠进入死角，就到了穷途末路，更知道何处去？名言引导，显明真实道理，极于斯也。何况，五种烦恼交织，四山常逼，而能安忍于时事，还是昏昏沉沉，被世俗所迷惑吗？所以，大圣人知时通化，陶冶诱导，建立正法三宝，引导浊世众生，回归清净识心。开启四印，示明迷途众生，不致迷失。所以，能够住持正法万载，功德来源于归敬的功勋，精神升到四天，依靠弘扬佛法的力量。广如慈经所出，岂虚构哉？现在，我写这篇文，是为了帮助后进之人的初心，曲折地授予功德，体悟前贤的早思虑，所以必须叮咛指点，铺陈引导，说明相状。认识三宝，有数种的权谋；理解七众，没有二师的希求。言语只是质朴露骨，意在修行，希望有识者，知道没有比文字更繁杂的了。所以佛陀说，我的言语不在于华丽装饰，让人理解才是最重要的。我敢于跟随这种轨迹，记录序文。}%
%{序文说：立像是为了表明真实，恒常的教诲，借指月，引导人们出离轮回，遵循修行常规。可是，因为妄想颠倒，情欲相混，固执习气，没有思悔革新，随业力漂流轮回。所以经文说，行善就像登高，就像抓一把泥土；行恶就像崩塌，就像陷入泥沼。这句话在此，诚为极大的警戒。为什么这样说呢？因为，如果一个人傲慢自大，就像山峰高耸，俯视众生，就像自己的房间四面封闭，把爱藏在里面，傲慢就没有接纳佛法的真实，经文说，覆器之宾，我才有怀着它的功德。论典说，纳烟之义，容器仰慕，无思不服，有服必定拔除傲慢的根源。房间毁坏就归于虚空，爱藏在里面，没有地理位置，也是一样的道理。背离这一点，就不是凡夫所行，情欲之事可以得到。违背这一点，才是圣人游履，适化众生。那么，封迷长劫，佛世有退席之人，不识分量；末世有轻生之士，这些人都是没有思悔的人。应当知道，我的身体属于他缘，冥冥之中，不知道从哪里来；我的精神属于惑业，忽忽之间，难以测度我的心。经文说，生命就像风中的灯，不知道什么时候熄灭，今天又一天，明天又一天，不觉死亡来临，冥冥之中，随业力缘，不知道生到哪里去。这是至言啊！干豆莫干其虑，吁可悲哉！况且，自等智有三，我和牛羊的智慧，出离轮回只有一条路，牛羊异于我，不是同类。人道道缘，不行就和畜生一样。畜生道报应沉重，顽固厚重，不是他们所能理解的。现在，既然身体有轻清，识心机敏，厌恶轮回往劫，欣喜解脱未来，就应该立像表明仪容，倾倒尘世，顶礼寄托缘分，引导众生，荡除烦恼，累积新心。这样，情欲就异于牛羊，乘着明智弘扬佛法。身体就像木石，假造雕琢而成器，难道不是这样吗？难道不是这样吗？老鼠进入死角，就到了穷途末路，更知道何处去？名言引导，显明真实道理，极于斯也。何况，五种烦恼交织，四山常逼，而能安忍于时事，还是昏昏沉沉，被世俗所迷惑吗？所以，大圣人知时通化，陶冶诱导，建立正法三宝，引导浊世众生，回归清净识心。开启四印，示明迷途众生，不致迷失。所以，能够住持正法万载，功德来源于归敬的功勋，精神升到四天，依靠弘扬佛法的力量。广如慈经所出，岂虚构哉？现在，我写这篇文，是为了帮助后进之人的初心，曲折地授予功德，体悟前贤的早思虑，所以必须叮咛指点，铺陈引导，说明相状。认识三宝，有数种的权谋；理解七众，没有二师的希求。言语只是质朴露骨，意在修行，希望有识者，知道没有比文字更繁杂的了。所以佛陀说，我的言语不在于华丽装饰，让人理解才是最重要的。我敢于跟随这种轨迹，记录序文。}%

@{今於此篇顯三寶相相隨見起。隨機四位。初謂一體。二謂緣理。三謂化相。四謂住持。各有名相。初言一體三寶者。一是非二之名。體謂本識之謂。但以無始心體性淨如空。妄想客塵封迷隨染。致使相從至于今日。經生歷死無由厭曉。故經云。諸法本來性相空寂。眾生妄計彼此得失。輪迴生死不得解脫。經云。一切眾生竝有佛性。即我本識出障嘉名。迷故曰凡悟便名聖。所以貧女寶藏力士額珠性常清淨有而無用。為惑所覆無由光顯。如經深叢覆寶移流雜味。然其本性光淳無玷。所以前修聞此勵力勤觀。日故劫新遂證斯德。及成妙覺轉依法身。身非始生寄緣修顯。後進聞此興大志求。彼去已還我云何住。遵途進德還登位極。自昔已來此乘無權。皆成正覺逈出樊籠。俯應群心興悲赴感。我之與佛無始實同。彼以先覺故先出有。我獨不悟盤桓下凡。一思此事悔熱何及。今若不修後生何據。所以承遵梵網以網魚龍(經喻內毒如龍難。觸欲貪如鯨吞海)揖佩三身憑依三學。爰初投足先奉戒宗。戒本有三。三身之本。一律儀戒謂斷諸惡。即法身之因也(由法身本淨惡覆不顯。今修離惡。功成德現故)二攝善法戒謂修諸善。即報身之因也(報以眾善所成成善無高止作。今修止作二善。用成報佛之緣)三攝眾生戒即慈濟有心功成化佛之因也(以化佛無心隨感便應。今大慈普濟意用則齊)約佛有三。隨義三別境非心外。百慮咸歸理實如此。不可餘見。或迷此及試重廣之。然則功德之本非戒不弘。道初俗歸必先敬受。隨境起心無非三戒。如約一生心不懷惡攝律儀也。有慈起善攝善法也。將濟離苦護眾生也。內緣既爾。三佛皆然。離合待時不定三一。故經云。吾今此身即是法身。斯本從跡也。又云。色聲見我名行邪道。此跡異本也。故摩竭道成高山先照。祇園開政下乘後席。眾說備之可用通鏡。故先顯由緣後明性相。欲明性體因言致理。不是飾非終歸顯實。將使通明性體。解若心燈後被。以文筌登岸捨笩可也。言一體三寶者。行者既知心性本淨悟解無邪名為正覺。覺即佛也。性淨無染法也。性淨無壅僧也。今覺於本名始覺也。本實體淨名先覺也。如此安心如此練身。俯仰周循無念不剋。俗云。惟狂克念作聖。惟聖罔念作狂彼沈俗士尚此放言。豈惟出道翻無此致。都不可也。問曰。卿發斯言欲何標據。念念總是識心。言言都非智略。如何依準得一舉而騰九萬耶。答曰。夫以聖道遠而難希。淨心近而易惑。為山基於一簣。為佛起於初念。故萬里之剋離初步而不登。三劫之功非始心而罔就。是知。行人發足常步此心。開示不由外來。悟入誠因內起。迷時謂禮外境。悟已還禮自心。故經云。心想佛時是心是佛。如是斂念會必精勤。積熏不已自然清淨。忘此外求甫當行道。徒役身心終為世福。故身子不思經劫而居退忘。難陀整慮終朝而拔其神。上明一體三寶也。}@
%{现在，在这篇文里，要显明三宝相随相见而生，随缘四位。最初是说一体，第二是说缘理，第三是说化相，第四是说住持，各有名称。最初说一体三宝，一是说“非二”之名，体是指本识而言。但是，因为无始以来，心体性净如虚空，妄想客尘封迷，随染而生，致使相随至今，经生历死，没有办法厌烦明晓。所以经文说，诸法本来性相空寂，众生妄计彼此得失，轮回生死不得解脱。经文说，一切众生都有佛性，就是我本识出离障碍，美好的名称。迷失就叫做凡夫，觉悟就叫做圣人。所以，贫女宝藏，力士额珠，性常清净，有而无用，为惑所覆，没有办法光显。就像经文说，深丛覆宝，移流杂味，然而，其本性光淳无玷。所以，前修之人，听到这里，就励精图治，勤奋观照，日积月累，劫劫更新，最终证得这种德行。等到成就妙觉，就转依法身，身体不是开始就生，而是寄托缘分，修行显现。后进之人，听到这里，就兴起大志，追求，他们已经离开，我应该怎么办？遵循正道，精进德行，最终登上最高位。自古以来，这条乘道没有权宜之计，都成就正觉，远远地出离樊笼，俯应群心，兴起悲悯，赴感而行。我和佛陀无始以来，本来是相同的，他因为先觉，所以先出有，我却独自不悟，盘桓下凡，一想到这件事，悔恨交加，何必呢？现在如果不修行，后世何据？所以，承遵梵网，以网鱼龙(经文比喻内毒如龙，难以触碰，贪欲就像鲸鱼吞海) ，揖佩三身，凭依三学。从一开始，就投足奉行戒宗。戒律本来有三，三身之本。一是律仪戒，谓断除一切恶行，就是法身之因(因为法身本来清净，被恶行所覆盖，不显现，现在修行离恶，功德成就，德行显现) 。二是摄善法戒，谓修行一切善行，就是报身之因(报身以众善所成，成就善行，没有止境，现在修行止作二善，用来成就报佛之缘) 。三是摄众生戒，就是慈悲济世，有心成就化佛之因(因为化佛无心，随感而应，现在大慈普济，意用则齐) 。约佛有三，随义三别，境界不是心外，百虑咸归，理实如此，不可有其他见解。或者迷失这一点，就应该再试着广说。那么，功德之本，非戒不弘，道初俗归，必须先敬受。随境起心，无非三戒，就像约一生心不怀恶，摄律仪戒；有慈悲之心，起善行，摄善法戒；将要济度众生，离苦得乐，护持众生，摄众生戒。内缘既然如此，三佛皆然，离合待时不定，三一不二。所以经文说，我现在的这个身体，就是法身，这是本性从迹象而来。又说，色声香味触法，我名行邪道，这是迹象不同于本性。所以，摩竭道成，高山先照，祇园开政，下乘后席，各种说法都具备，可以用作通明之镜。所以，先显现由缘而生，后说明性相。想要明了性体，就必须因言致理，不是装饰虚假，最终要显明真实。将使通明性体，就像心灯后被，用文字之筌，登上彼岸，舍弃绳索，就可以了。说一体三宝，行者既然知道心性本来清净，悟解无邪，就叫做正觉。觉就是佛，性净无染就是法，性净无壅就是僧。现在觉悟于本性，就叫做始觉，本性实体清净，就叫做先觉。这样安心，这样练身，俯仰周循，无念不克。俗话说，只有狂人克制念头，才能成就圣人；只有圣人，没有念头，才能成就狂人。那些沉迷于世俗的人，尚且如此放言，何况出离轮回，难道没有这种道理？这都是不可取的。问曰：你发出这些言论，想要标明什么依据？念念都是识心，言言都是非智之略，如何依准，能够一举而腾九万耶？答曰：因为圣道遥远，难以希求；净心很近，容易迷惑。造山，要从一筐土开始；成佛，要从初念开始。所以，万里之遥，如果离开第一步，就无法登顶；三劫的功德，如果离开初心，就无法成就。由此可知，行人发足常步，此心开示，不是从外而来，悟入诚因，从内心生起。迷失的时候，就礼拜外境；悟道之后，就礼拜自心。所以经文说，心想佛时，是心是佛。这样敛念会心，必须精勤，积聚熏习，自然清净。忘掉外求，才算得上行道，徒劳身心，最终只得世间福报。所以，身子不思经劫，就退居忘却；难陀整虑，终朝而拔其神。以上说的是一体三宝。}%
%{现在，在这篇文里，要显明三宝相随相见而生，随缘四位。最初是说一体，第二是说缘理，第三是说化相，第四是说住持，各有名称。最初说一体三宝，一是说“非二”之名，体是指本识而言。但是，因为无始以来，心体性净如虚空，妄想客尘封迷，随染而生，致使相随至今，经生历死，没有办法厌烦明晓。所以经文说，诸法本来性相空寂，众生妄计彼此得失，轮回生死不得解脱。经文说，一切众生都有佛性，就是我本识出离障碍，美好的名称。迷失就叫做凡夫，觉悟就叫做圣人。所以，贫女宝藏，力士额珠，性常清净，有而无用，为惑所覆，没有办法光显。就像经文说，深丛覆宝，移流杂味，然而，其本性光淳无玷。所以，前修之人，听到这里，就励精图治，勤奋观照，日积月累，劫劫更新，最终证得这种德行。等到成就妙觉，就转依法身，身体不是开始就生，而是寄托缘分，修行显现。后进之人，听到这里，就兴起大志，追求，他们已经离开，我应该怎么办？遵循正道，精进德行，最终登上最高位。自古以来，这条乘道没有权宜之计，都成就正觉，远远地出离樊笼，俯应群心，兴起悲悯，赴感而行。我和佛陀无始以来，本来是相同的，他因为先觉，所以先出有，我却独自不悟，盘桓下凡，一想到这件事，悔恨交加，何必呢？现在如果不修行，后世何据？所以，承遵梵网，以网鱼龙(经文比喻内毒如龙，难以触碰，贪欲就像鲸鱼吞海) ，揖佩三身，凭依三学。从一开始，就投足奉行戒宗。戒律本来有三，三身之本。一是律仪戒，谓断除一切恶行，就是法身之因(因为法身本来清净，被恶行所覆盖，不显现，现在修行离恶，功德成就，德行显现) 。二是摄善法戒，谓修行一切善行，就是报身之因(报身以众善所成，成就善行，没有止境，现在修行止作二善，用来成就报佛之缘) 。三是摄众生戒，就是慈悲济世，有心成就化佛之因(因为化佛无心，随感而应，现在大慈普济，意用则齐) 。约佛有三，随义三别，境界不是心外，百虑咸归，理实如此，不可有其他见解。或者迷失这一点，就应该再试着广说。那么，功德之本，非戒不弘，道初俗归，必须先敬受。随境起心，无非三戒，就像约一生心不怀恶，摄律仪戒；有慈悲之心，起善行，摄善法戒；将要济度众生，离苦得乐，护持众生，摄众生戒。内缘既然如此，三佛皆然，离合待时不定，三一不二。所以经文说，我现在的这个身体，就是法身，这是本性从迹象而来。又说，色声香味触法，我名行邪道，这是迹象不同于本性。所以，摩竭道成，高山先照，祇园开政，下乘后席，各种说法都具备，可以用作通明之镜。所以，先显现由缘而生，后说明性相。想要明了性体，就必须因言致理，不是装饰虚假，最终要显明真实。将使通明性体，就像心灯后被，用文字之筌，登上彼岸，舍弃绳索，就可以了。说一体三宝，行者既然知道心性本来清净，悟解无邪，就叫做正觉。觉就是佛，性净无染就是法，性净无壅就是僧。现在觉悟于本性，就叫做始觉，本性实体清净，就叫做先觉。这样安心，这样练身，俯仰周循，无念不克。俗话说，只有狂人克制念头，才能成就圣人；只有圣人，没有念头，才能成就狂人。那些沉迷于世俗的人，尚且如此放言，何况出离轮回，难道没有这种道理？这都是不可取的。问曰：你发出这些言论，想要标明什么依据？念念都是识心，言言都是非智之略，如何依准，能够一举而腾九万耶？答曰：因为圣道遥远，难以希求；净心很近，容易迷惑。造山，要从一筐土开始；成佛，要从初念开始。所以，万里之遥，如果离开第一步，就无法登顶；三劫的功德，如果离开初心，就无法成就。由此可知，行人发足常步，此心开示，不是从外而来，悟入诚因，从内心生起。迷失的时候，就礼拜外境；悟道之后，就礼拜自心。所以经文说，心想佛时，是心是佛。这样敛念会心，必须精勤，积聚熏习，自然清净。忘掉外求，才算得上行道，徒劳身心，最终只得世间福报。所以，身子不思经劫，就退居忘却；难陀整虑，终朝而拔其神。以上说的是一体三宝。}%

@{二明緣理三寶者。理謂。至理天真常住。還是心體。且從染說無始有終。但為惑網不能出障。今以三學剋剪纏結。惑業既傾心性光顯。始終性淨無始無終。由法成立隨境分相。即號此相為五分法身。謂戒定慧解脫解脫知見也。前之三學從因受名。由戒護助果成法身。故云戒身。定慧準此可以類知。後二從果次第受名。解脫身者由慧剋惑。惑無之處名解脫身。解脫知見以乃出纏破障反照觀心。故云知見身也。唯佛法中三乘聖者具此五分。能為六道作大歸依。故論云。歸依於佛者。謂一切智五分法身也。歸依於法者。謂滅諦涅槃也。歸依於僧者。謂諸賢聖學無學功德自身他身盡處也。即自他惑滅所無之處。故云盡處也。故經云。一切聖人皆以無為法得名。無為即無漏之別目也。由此三寶常住於世。不為世法之所陵慢。故稱寶也。如世珍寶為生所重。今此三寶為諸群生三乘七眾之所歸仰。故名正歸。若無專信雜事邪神。雖受歸戒不得聖法。故經云。歸依於佛者。真名清信士。終不妄歸依其餘諸天神。斯何故耶。以真三寶性相常住堪為物依。自餘天帝身心苦惱。有為有漏無力。無能自救無暇。何能救物。惟出世寶有力能持。言歸依者如憑王力得無侵害。今憑正寶威福無涯。故使神龍免金翅之誅信士。超夜叉之難。五種三歸皆歸此寶。或即名之同相三寶。由理通三世義盡十方。常住三寶此為至極。經云。若人得聞常住二字。是人生生不墮惡趣。斯何故耶。以知法佛本性常。故一時聞解熏本識心。業種既成淨信無失。況能立願歸依奉為師範。固當累劫清勝義無陷沒。如經有人受三歸依。彌勒初會解脫生死。此乃出苦海之良津。入佛法之階位。但以罪多惡重輕而慢者。雖曾受歸隨緣還失。是故智人初受歸。時專心緣此得名歸依。故感善神隨逐護助。上明佛竟。後之二寶緣此而生。如前廣敘。以開靈府。此理三寶能生化相。弘道利生罪福通感。故調達出血業成劫罪。耆域出血業成梵福。以化佛無心猶如光焰。儀像非情體唯無記。所感罪福還約法身。由顯相狀法身依故。以法本非形無漏無色。不以相顯群有何依。故立像表真。厥趣斯矣。是知。化佛供毀一自法身。無有興亡獨稱常住。言極繁矣。意在通之。但以澆淳在數倚伏赴機。故列三法限於萬載。所以金河西竭玉關東鶩。代出八九年逾六百。三遭殄除終還興顯有何致。斯曆數未也。萬載已後澆風不追。固無傳授天祿終也。由慈氏運開緣生道會。淳源將發交謝應期。不虛設也。此明理寶是歸依所宗。故覆詳之令心有寄。故出耀云。道之在心不問老少。惟在剛烈乃名道耳。信心以存何往不剋。文良證也。可不鏡哉。}@
%{第二，要说明缘理三宝，理是指至理天真，常住不灭，还是心体。且从染污来说，无始有终，只是被惑网所困，不能出离障碍。现在，以三学克服剪断缠结，惑业倾倒，心性光显，始终性净，无始无终。由法成立，随境分相，就称这种相为五分法身，谓戒定慧解脱解脱知见。前面的三学，从因受名，由戒护助果，成就法身，所以叫做戒身。定慧以此类推，可以知道。后面的两个，从果次第受名，解脱身，是由慧力克服烦恼，烦恼没有的地方，就叫做解脱身。解脱知见，就是出离缠缚，破除障碍，反照观心，所以叫做知见身。只有佛法中的三乘圣者，具备这五分法身，能够为六道众生作大归依。所以论典说，归依于佛者，谓一切智五分法身也。归依于法者，谓灭谛涅槃也。归依于僧者，谓诸贤圣学无学功德，自身他身尽处也，就是自他惑灭所无之处，所以叫做尽处。所以经文说，一切圣人，皆以无为法得名，无为就是无漏的别称。由此可知，三宝常住于世，不为世法所陵慢，所以叫做宝。就像世间的珍宝，为人生所重视，现在这三宝，为诸群生，三乘七众之所归仰，所以叫做正归。如果没有专心信奉，而杂事邪神，即使受了归依戒，也无法得到圣法。所以经文说，归依于佛者，真名清信士，终不妄归依其馀诸天神。这是为什么呢？因为，真三宝性相常住，堪为物依，其他的天帝，身心苦恼，有为有漏，无力，不能自救，没有空闲，怎么能救度众生？只有出世宝，有力能够持戒。说归依者，就像依靠王力，就能得到无侵害，现在依靠正宝威福，无边无际，所以能够使神龙免除金翅鸟的诛杀，信士超脱夜叉的灾难，五种三归，都归于此宝。或者就叫做同相三宝，由理通三世，义尽十方，常住三宝，这是至极。经文说，如果人能够听到常住二字，这个人生生世世不堕恶趣。这是为什么呢？因为知道法佛本性常住，所以，一时闻解，熏习本识心，业种既成，净信无失。何况能够立愿归依，奉为师范，必然累劫清胜，义无陷没。就像经文说，有人受三归依，弥勒初会，解脱生死，这是出离苦海的良津，进入佛法的阶位。但是，因为罪孽深重，轻慢傲慢的人，即使曾经受过归依，随缘也会失去。所以，智者初受归依，当时专心缘此，就叫做归依，所以感召善神随逐护助。以上说的是佛宝，后面的二宝，缘此而生，如前广叙，以开启灵府。这个缘理三宝，能够生化出化相，弘扬佛法，利乐众生，罪福通感。所以，调达出血业，成就劫罪；耆域出血业，成就梵福。因为化佛无心，犹如光焰，仪像没有情体，唯无记。所感罪福，还要约法身，由显现相状，法身依故。因为法身本来无形，无漏无色，不以相显，群生有何依？所以立像表明真实，其目的就在于此。由此可知，化佛供养毁坏，都来自法身，没有兴亡，独自叫做常住。言语已经很繁杂了，意在通达。但是，因为世俗浇淳，在数目上，倚伏赴机，所以列出三法，限制在万载。所以，金河西竭，玉关东鹜，代出八九年，逾六百年，三次遭受殄除，最终还兴显，有什么道理？这是历史的规律，还没有结束。万载之后，浇风不追，必然没有传承，天禄终结。因为慈氏运开，缘生道会，淳源将要发动，交谢应期，不虚设也。这说明理宝是归依的根本，所以，反复详尽地说明，让心有所寄托。所以，发光耀云，道在心，不问老少，唯在刚烈，才是真正的道。信心存留，何往不克，文良证也，可不镜哉。}%
%{第二，要说明缘理三宝，理是指至理天真，常住不灭，还是心体。且从染污来说，无始有终，只是被惑网所困，不能出离障碍。现在，以三学克服剪断缠结，惑业倾倒，心性光显，始终性净，无始无终。由法成立，随境分相，就}%@{隨機立教篇第三(謂智有昏明敬存理事)}@
%{随机立教篇第三，讲的是智慧有昏明，敬存理事。}%

@{序曰。禮者履也。敬而已矣。經云恭敬塔廟謙下比丘者是也。}@
%{序言说，礼仪就像鞋子一样，只是用来尊敬而已。经书上说，恭敬佛塔和寺院，谦卑地对待比丘，就是这个道理。}%

@{然則性涉昏明推步通局。多㳂名相少懷經遠。}@
%{但是，人的本性涉及到智慧的昏明，推测和理解事物的能力也各有不同，很多人只顾着追求名相，很少去深入经文，思考深远道理。}%

@{所以隨文綜習。道聽途傳曾不討論妄行章句。}@
%{所以，他们只是跟着经文学习，道听途说，从来不进行深入讨论，就随意地解释经文。}%

@{俗中尚云。學而不思則罔。思而不學則殆。}@
%{俗话说，学而不思则罔，思而不学则殆。}%

@{況佛法玄奧理事兼該。聞即依行沈淪非一。}@
%{更何况佛法玄奥深邃，道理和事理兼而有之，听到就照着去做，很容易陷入错误的道路，导致沉沦，这种情况不在少数。}%

@{至如經明淨土佛德無涯尋聲不敢移心。}@
%{比如，经文阐明了净土的佛德无边无际，有些人听到这些，就不敢把心放在其他地方。}%

@{愛重不忘心口。乍聞穢土諸佛情無一欣。}@
%{他们一心只想着净土，念念不忘，一听到秽土诸佛，就一点儿也不高兴。}%

@{便言無德可歸有罪未能消蕩。何憎愛之若此。誠不足以詳之。}@
%{就说那些佛没有德行，不能依靠，罪业也无法消除，怎么会这么憎恨和喜爱呢？实在是不值得细说。}%

@{又聞論說多寶別時引情自謂精進果決。}@
%{又听到有人论说多宝如来，说他离开的时候，引诱众生，自以为精进果决。}%

@{便即禮念絕緣。濁下愚凡行斯膠固。性習雖久終須漸移。}@
%{就马上礼拜念佛，与其他事物断绝关系，这些愚痴的凡夫，就执着于这些，虽然习气很久了，但最终还是要慢慢改变。}%

@{如不更新凡無成聖。綜執前迷負愧彌重。以茲紹嗣誠非遺寄。}@
%{如果不更新自己，凡夫就无法成圣，总执着于以前的错误，负罪感越来越重，这样下去，就无法传承佛法。}%

@{是知。教門善巧隨機淺深。深者行十使而無瑕。淺者示五燒而有淨。}@
%{所以知道，佛法教门善巧方便，根据众生的根机，有深有浅。根机深的，可以行十种使，没有瑕疵；根机浅的，就示以五烧，能够得到净化。}%

@{淨方不一隨意欲而受生。佛智莫窮任時緣而冥會。}@
%{净土也不止一个，随心所欲就可以往生。佛智无穷无尽，依靠因缘而冥冥之中相遇。}%

@{其猶朗月在空流光小大之器。震雷雲裏飛聲顯晦之間。}@
%{就好像朗朗明月在天空，光芒照射大小不同的器皿一样，雷声在云层中，显现于明暗之间。}%

@{聞在前緣不可一其情道。器惟積習誠難等其利鈍。}@
%{听到佛法，根据以前的因缘，不能一概而论。器皿因为积累的习气，实在难以衡量其利钝。}%

@{從此而觀方知。螺髻身子染淨各封其心。}@
%{从这里可以看出，螺髻佛和身子佛，染净佛，各有所得，封锁着他们自己的心。}%

@{忍土安樂穢潔互陳其略。故文云。我淨土不毀而眾見燒盡。即其證也。}@
%{忍土安乐，秽土污秽，互相阐述其大概。所以经文说，我的净土不毁坏，而众生却看到它被烧尽，这就是证明。}%

@{寧不知。彌陀雜穢復示此。而通引乎。豈不知。六種震動發蒙心之晝昏。}@
%{难道不知道，阿弥陀佛在杂秽之中，再次示现这个道理，而通达引领众生吗？难道不知道，六种震动，使蒙昧的心，白天昏暗，}%

@{三輪示現統群情之夜朗不虛設也。}@
%{三轮示现，统领众生的夜间明朗，并非虚设吗？}%

@{經云。吾從成佛已來種種因緣種種譬喻廣演言教。}@
%{经文说，我从成佛以来，凭借各种因缘，用各种譬喻，广泛地演说教法。}%

@{無數方便引導眾生令離諸著。著是病本隨言即封。聞淨著淨聞染著染。}@
%{用无数方便引导众生，让他们远离一切执着。执着是病根，随口就封锁住。听到净土就执着于净土，听到秽土就执着于秽土。}%

@{論云。如蠅無處不著唯不著火焰。眾生亦爾。善不善法中皆著唯不著性空。}@
%{论书说，就像苍蝇无处不沾，唯独不沾火焰一样，众生也是如此，在善法和不善法中都执着，唯独不执着于性空。}%

@{故佛說四依依智不依識。若肉眼見聞如牛羊無異。正教如此何得致迷。}@
%{所以佛陀说四依，依靠智慧，不依靠分别识。如果用肉眼去看，听到的就像牛羊一样，没有区别。正法就是这样，怎么会迷失呢？}%

@{固當杜五過於未然。祖四依而作則。斯言極矣。復欲何哉。}@
%{所以应该杜绝五种过失于未然，以四依为根本，制定法则。这些话已经说得非常清楚了，还有什么需要补充的呢？}%

@{恐好事者須稟教量。故出一二用弘其道。道貴清通。義非壅結。}@
%{恐怕好事者需要根据自己的教量，才能够弘扬佛法。佛法贵在清净通达，义理不能阻塞不通。}%

@{仍須識分以自揣摩。無容冒罔自謂超挺。生報茫然孰識夷險。}@
%{还是要认识自己的分寸，自己揣摩，不要妄自尊大，自以为超凡脱俗。生死轮回，茫茫然，谁知道什么是平坦，什么是险阻呢？}%

@{必有斯人則自溺苦海。誰能濟拔。今約兩緣立儀表行。入道多門不過理事。}@
%{如果真有这样的人，就会自己沉溺于苦海，谁能够救拔他呢？现在就约略从两个方面，建立仪表和行持。入道的门径很多，无非就是理事。}%

@{理謂道理通聖心之遠懷。事謂事局約凡情之延度。}@
%{理是指道理，通达圣人的心，是深远的心怀；事是指事理，局限于凡夫的情欲，是有限度的延展。}%

@{聖非自聖。終假導而漸明。凡非定凡亦因開而達解。}@
%{圣人并非天生就圣，最终还是需要引导，才能逐渐明白。凡夫并非天生就凡，也是因为开悟，才能通达理解。}%

@{是知。愚智深淺賢聖位階由解行之遠近。致利鈍之乖異。}@
%{所以知道，愚痴和智慧的深浅，贤圣的位阶，都是由理解和行持的远近，导致利钝的差异。}%

@{故論云。無分別智即是菩薩。菩薩即是無分別智。菩薩約位且列五十餘階。}@
%{所以论书说，无分别智就是菩萨，菩萨就是无分别智。菩萨的位阶，大约列举了五十多个阶位。}%

@{故知。無分之智念念利鈍。此言有旨。}@
%{所以知道，无分别智，念念之间，也有利钝之分，这句话很有道理。}%

@{然使鈍士依事引方土之歡娛。且以安身身安而後道也。}@
%{但是，对于愚钝的人，就应该依事诱导，让他们享受方土的快乐，先让他们安身，身心安定之后，再谈修行。}%

@{利人行理剋正念。而濯性靈用以清心。心清而出有也。}@
%{对于利根的人，就应该让他们行理，克制妄念，洗涤心灵，用来清净身心，心清净了，就能有所成就。}%

@{然利鈍千差昏明等級。薄知綱領標控神解。}@
%{但是，利钝之间，昏明之间，等级差别很大，稍微知道一些纲领，就可以控制神识的理解。}%

@{故歷諸篇通斯一致。則披者不昧於由徑。行者無滯於發足矣。}@
%{所以，遍览经文，都能够通达一致，那么阅读经文的人，就不会迷失于正确的道路，修行的人，就不会停滞不前。}%

@{乘心行事篇第四(謂識心迷倒三毒常纏)}@
%{乘心行事篇第四，讲的是识心迷倒，三毒常缠。}%

@{序曰。上已顯其機緣。心行備矣。識真俗之交務。鑒理事之相由。}@
%{序言说，上面已经阐明了机缘，心行也已经具备了。认识真俗的交替，观察理事的相由。}%

@{文明祖習之經。義曉疎通之理。至於附相行事。故習難傾。}@
%{明了祖师传下来的经文，理解疏通的道理。至于依附于事相而行事，所以习气很难改变。}%

@{三賢猶染其塵。四果尚迷斯旨。是以迦葉起舞。舍利作瞋。}@
%{三贤圣人尚且染着尘垢，四果圣人还迷失这个道理。所以迦叶尊者起舞，舍利弗尊者发怒。}%

@{難陀悅於練色。陵伽興於慢相。斯竝正使雖盡餘習未亡。猶增惱於六塵。}@
%{难陀欢喜于女色，陵伽尊者生起我慢相。这些都是正使，虽然已经尽除余习，但还没有完全消失，仍然被六尘所烦恼。}%

@{自網弊於三受。況乃下凡煩惑無始習熏。今生道種正論倫而不忍。}@
%{自己被三受所困扰，何况是下凡的众生，无始以来，习气熏染，今生道种，正论伦理，却不能忍受。}%

@{以斯昏濁徒生徒死。甚可惜哉。良以界稱忍土。經云強識念力。}@
%{以至于昏迷愚昧，徒劳一生，最后死去，实在可惜啊！因为这个境界被称为忍土，经文说，要强识念力。}%

@{義當以正信而鞭後。以正解而導前。解則見理朗然求邪倒而難獲(俗云。夫志士有所之當口興心誓。}@
%{意思是要用正信来鞭策自己，用正解来引导自己。理解了道理，就会明明白白地看到，想要寻求邪道，就会很难得到(俗话说，有志气的人，有目标，就会发誓，}%

@{行人所不能行謂仁義也。割人所不能割謂情欲也。忍人所不能忍謂苦樂也。}@
%{做事的人，做别人做不到的事，叫做仁义；割舍别人割舍不了的事，叫做情欲；忍耐别人忍耐不了的事，叫做苦乐。}%

@{彼沈俗士心無法澄尚有斯致。況出道者正教滿目不能行之。臨終方悔自取沈溺)信則識真仰止知窳惰之易亡。}@
%{那些沉迷于世俗的人，心无法澄清，尚且有这种志气，何况是出世修行的人，正法就在眼前，却不能行持，临终才后悔，自己给自己招来沉溺。信则识真，仰止知窳惰之易亡。}%

@{如此栖神可謂乘心行事。如此整慮可謂無蟥稻梁。焉有他食在腹而業繫無知。}@
%{这样安住身心，就可以说是乘心行事，这样整理思虑，就可以说是没有害虫的稻粱。哪里有别人吃饱了肚子，而自己却业障缠身，毫无知觉呢？}%

@{他衣覆形而行增愚惑。誠不可也。若夫心塵使性知誰不無。}@
%{别人穿衣服遮蔽身体，而自己却越发愚痴，实在不可取。至于心尘使性，谁没有呢？}%

@{識則無邪常須節約。若任而縱者無解脫期。故譬覺賊論。示御心。}@
%{只要认识到，就不会有邪念，要经常节制，如果放任纵容，就没有解脱的日期。所以佛经用比喻来说明觉贼论，教导人们如何御心。}%

@{制之一處無事不辦。豈虛累哉。下凡煩惱微細難知。麁而易覺勿過三毒。}@
%{控制住心，就没有什么事办不成，哪里会白白地劳累呢？下凡的众生，烦恼细微难以察觉，粗糙的容易觉察，不要超过三毒。}%

@{自毒毒他深可厭患。貪瞋一發業構三塗。癡慢為本故增垢結。}@
%{自己中毒，毒害他人，非常可厌可恨。贪嗔一起，就会造业堕三途。痴慢是根本，所以会增加污垢和业障。}%

@{是故行人隨有作業。先須執御預知輕重。今約禮敬之儀備條過狀。}@
%{所以，修行的人，凡是有所作所为，都要先控制住自己的心，预知轻重。现在就约略列举礼敬的仪轨，详细说明过失的现象。}%

@{如有失念即知改革。且自識過尋悔返淨可期。昏昏任性徒霑釋種。}@
%{如果有失念，就要知道改正。并且自己认识到过失，寻悔返净，就可以期盼。昏昏沉沉，任性妄为，只是徒劳地沾染佛法。}%

@{所以仰對尊容貪拜。廣歎求諸佛之護念。畏惡業之牽挽。}@
%{所以，要仰对佛像，贪婪地拜佛，广叹求诸佛的护念，畏惧恶业的牵引。}%

@{等羝羊之前却同難陀之欣奉。雖為善興終歸雜毒。是名因福起罪一也。}@
%{就像羝羊在佛像面前，退却一样，如同难陀欢喜地供养佛像。虽然是为善而兴，最终还是会染上杂毒，这就是因福起罪的一种。}%

@{或矜高自舉忌他名望。勤苦身心恨恚陵物。外雖從稅內實騰驤。}@
%{或者自以为高贵，忌恨别人的名望，勤苦身心，怨恨凌辱万物，表面上虽然顺从，内心却在暗中得意。}%

@{或依時位列相從。禮謁目睞同徒妄生嫌怪。見有接聲承拜者。言其如碓上下。}@
%{或者依仗地位，排成行列，互相跟随，礼拜的时候，用眼睛斜视着同道，妄生嫌忌。看到有人接声承拜，就说他像碓米一样，上下摇摆。}%

@{見有威容細行者。言其造事詐作。見有在地蹣跚者。言其大無筋骨。}@
%{看到有人威仪庄严，就说他做事情虚假造作；看到有人在地上蹒跚，就说他毫无筋骨。}%

@{見有音聲濁鈍者。言其大不生善。如斯眾也。通悉結收。業網所拘報增鬼錄。}@
%{看到有人声音粗俗，就说他不会生善。像这样的人，通通都会被业网所束缚，报应越来越重，鬼录增加。}%

@{或高履長裙剔削光潔。揚彫綵之華麗。曜龍鳳之文綺。}@
%{或者穿着高高的鞋子，长长的裙子，剔除光洁，炫耀雕刻的彩色的华丽，闪耀龙凤的纹饰。}%

@{或磨刮骨肉鎣飾面門。上高殿而揚聲處靜眾而長噫。山字在肩有竦凌雲之狀。}@
%{或者磨刮骨肉，装饰面门，登上高高的殿堂，大声喧哗，在静默的众人中长吁短叹。肩膀上写着“山”字，有耸立云端的姿态。}%

@{𭅕肘廣脇志逾鵬趐之形。稜層長慢抵築朋流。忽突增癡處處呈拙。如此胥徒名癡毒也。}@
%{胳膊肘突出，胸膛宽阔，志向超过鹏鸟的飞翔，稜层长慢，抵触朋友，突然间增加愚痴，处处表现出愚笨。像这样的人，都叫做愚痴毒害。}%

@{故論云。三三合九種(謂身口意此三能起業也。自作教他見作隨喜此三能成業也。}@
%{所以论书说，三三合九种(指身口意，这三种能够造业；自作，教他，见作随喜，这三种能够成就业障。}%

@{現報生報後報此三名業果也)從三煩惱起(從三毒起受三惡道也。從三善起受人天也。廣如彼解之)以此文證。}@
%{现报，生报，后报，这三种叫做业果。) 从三烦恼起(从三毒起，受三恶道；从三善起，受人天。详细内容如前所述。) 用这段经文来证明。}%

@{故知。起業必由毒生。常須觀度方識毒相。故使行福而雜罪者。還承惡因惡道雜受。}@
%{所以知道，造业必定是由毒生，要经常观照，才能认识毒的相貌。所以，即使行善却夹杂着罪业的人，最终还是会承受恶因，在恶道中杂受苦报。}%

@{故大丈夫論云。修行大布施急性多瞋怒。不惟正憶念後作大力龍。}@
%{所以大丈夫论说，修行大布施，性急的人容易发怒，不仅是正念，以后会变成大力龙。}%

@{修施陵懱人後生金翅鳥。施本捨慳故感財報。嗔心行事還興毒害。故龍受形。}@
%{修行布施，凌辱轻慢别人，以后会变成金翅鸟。布施本来是舍弃悭贪，所以会感得财富的报应；嗔心行事，还会兴起毒害，所以龙会受形。}%

@{見觸傷等三種害物竝由瞋生。況今行敬本為除慢。更增慢墮。已是業科。復起貪嗔明招苦報。}@
%{看到，触碰，伤害等三种害物，都是由嗔心生起。何况现在行敬，本来是为了除掉我慢，却更加增加我慢，堕落了，已经是业障的科目了，又生起贪嗔，明明白白地招来苦报。}%

@{又如受形短陋由嫌塔高。聲駐軍馬由興鈴供。罪福雜受其相紛綸。略引數條知非妄作。}@
%{又比如，受到矮小的身体，是因为嫌弃佛塔高；声音停滞，像军马一样，是因为兴起了铃铛供养。罪福杂受，其相貌错综复杂，略举几条，就知道不是妄作。}%

@{昔元魏時勒那三藏見此敬養。勤惰不倫便出七種禮佛法。文極繁委廣如後明。}@
%{以前元魏的时候，勒那三藏看到这种敬养，勤惰不伦，就列举了七种礼佛法，文辞极其繁琐，详细内容，后面会说明。}%

@{然凡所作業三性為宗。一俯一仰非心不就。心必依緣緣通內外。不起則已。}@
%{但是，凡是所作所为，三性为宗，一低头一仰，不是心就不会去做。心必定依靠因缘，因缘通达内外，如果不生起，就算了。}%

@{起必性收。善惡兩性作業感生。無記之緣多歸癡種。種雖無記亦有善惡。}@
%{生起必定是本性所收摄。善恶两种本性，造业感生。无记的因缘，大多归于愚痴的种子，种子虽然无记，也具有善恶。}%

@{夢業受生如論具引。是知。捨受昏蒙難為醒決。故當臨事籌理。必不陷溺清心。}@
%{梦业受生，就像论书中详细阐述的一样。所以知道，舍受昏蒙，很难清醒决断，所以应该临事筹划道理，一定不要陷入其中，清净身心。}%
@{寄緣真俗篇第五(謂身心所行功存真俗。前雖明於事理亦是真俗所收。但彼據於初心此則正存終行)}@
%{寄缘真俗篇第五，指的是身心所做的行为，功德存在真俗两个方面。之前虽然明白了事理，也是真俗所包含的。但是之前是基于初心，现在则是真正地坚持到底。}%

@{序曰。真俗二諦由來尚矣。不由功用任運現前。故論云。諸佛說法常依二諦。今時行敬亦準聖言不虛設也。然須達解兩諦所由。故論云。知塵無所有通達真。知唯有識通達俗。若不達俗無以通真。若不通真無以遣俗。以俗無別體故也。正論成觀。令人受行。良以真俗修復空有交津。迷想見則生途日增。悟形心則高軌潛起。豈不以形纏桎梏報果不可頓銷。謂隨俗也。心可名談披析莫知其趣。謂通真也。在言易淨。真理可用心求。據行難明無始習熏故爾。是知。心惑綿遠雖觀而集起紛紛。身相事顯屈折而便傾高慢。慢為恒俗所恥。卑退有識同遵。既為道俗通嫌故。當行觀厭折挫摧拉。加功剝削方覈情根。所以大聖垂訓。法喻所歸止在誡約身心無㳂逸欲。或比行廁畫瓶。或擬危城杯器。故有將崩朽宅三火恒然。逃隱空聚五刀恒逐。井河引喻逼形器於剎那。屠肆牛羊切性命於漏刻。義當領斯監舉力勵專征。割略科程課時賦業。合掌翅跪𪷤若臨深。欽重仰止悚猶乘薄。諦惟形聚但見塵叢。舉目澄睛無非靈像。理須嗚咽涕呬慨我沈淪。聖容久謝惟承餘迹。過由我生何不悲悼。猶有微善宅報在人。又矚遺塵親尊影塔。脫生餘道對目莫知。猶如我今不見真佛。由此悲慶交懷無容怠惰。所以專志顒仰夕死如生。故數數重述。意存常制。今明真俗行敬事理相由。良以凡習寄緣。憑心舟濟。形假澡沐心便清遠。是須莊嚴道場位置尊像。斯即開神明之正路。亦乃通聖道之明津。初舉三身之方土(普賢觀云。法身毘盧遮那遍一切處。其佛住處名常寂光。餘應化身以類標列也)次顯十佛之光化(如龍樹十住論中具列善德等相狀)稱揚相量各有戒儀。懺悔勸請甄別位置(亦如彼論。解其除罪方法大明。廣如彼說)斯竝性絕色心形非識有。故經云。色聲見求名行邪道。但以無始倒凡隨情妄執。約相猶迷邪正。何能頓遣見聞。所以大聖觀機未得垂道。權說福業用接愚心。故舉淨方之勝相。發動迷心之背向。且攝邪心令從正法。漸漬既久心性轉明。方示非真令行理觀。據此修捨實是知機。若彼下愚未聞真道。即為化說色聲非真。心路蒼茫莫知投寄。福業不行道心無涉。遂即雙廢長處罪流。由此方便引令出有。故示西方極樂世界。令心翹注不得轉移。但此下愚貪滯難拔。縱任想像何時通悟。故行事福漸行理觀。身本頑癡不可繩持。心是道因從緣便悟。謂此形儀本唯識有。迷於本習妄見我人。故須徵研令行敬養。令見我身俯仰上下唯塵生滅來往屈申。此隨俗也。重觀此身但塵非我。妄謂我所能有行敬。據此一理名通真也。真本非心今隨心起名隨俗也。知真非心名道真也。如是念念以後奪前。漸漸增明久而明利。若隨故習忽此不修。還同無始生死輪轉。是以力勵隨念剋思。一一科程令其升進。然則聖凡之道自古相傳。凡非定凡。故有逆流返本之迹。聖非自聖終因漸悟觀達之功。故凡可為聖。以佛性為宗元。聖不為凡以悟解為歸敬。是知。理事行務且隔形心。至於動用真俗竝觀。所以隨其發足畢約兩緣。知無顯真知識是俗。種從緣起方可有階。若身心兩分真俗二路。三倒常行革凡何日。有人心路慞惶情投莫準。聞余此及勃爾興言。撫掌大笑曰。言何容易。一何虛誕。嗟乎不學浪有涉言。吾聞。真俗竝觀登住方修。如何下凡僣他上聖。理義不可急須改之。余曰不可改也。發心畢竟初後心齊。唯識四位凡聖通學。今則在凡不學何有剋聖之期。故須發足竝修。修明自然位聖。是知。修道行人常觀正理。不可執文便乖義實。故四依撿失念念準承。當須依智不依於識。識俗所習智是道筌。聖立正儀無容輒濫。文明上地止據階緣。覈其雙遊終歸妙覺。故經云。常在三昧見諸佛土不以二相。斯文可依。如執未開更為廣引。經論明地行位殊途。初地施淨二地戒淨。豈可經一僧祇方行施戒。此亦示地位之淺深。開行相之階漸。令諸修趣之士踐跡可期。若為說萬行齊修方衢同進。則心路茫然不知蹤緒。故有教迹殊異。如能一以貫之則大觀於日月矣。}@
%{真俗两个真理由来已久，不是通过功用才能显现出来的，而是自然而然地存在。所以经论说，诸佛说法常依真俗二谛。现在我们行敬也是遵循佛陀的教诲，不是虚设的。但是必须理解这两个真理的来源。所以经论说，知道尘无所有，就能通达真谛；知道唯有识，才能通达俗谛。如果不通达俗谛，就无法通达真谛；如果不通达真谛，就无法遣除俗谛。因为俗谛没有独立的实体。正论形成观照，让人受持修行。因为真俗二谛修复了空有二法，它们互相交融。迷于妄想，就会让生途日益增加；悟到形心，就会让高尚的轨迹潜滋暗长。难道不应该因为形体束缚，无法摆脱报应的果报吗？这就是所谓的随俗。心可以名言谈论，分析探讨，却不知道它的本质，这就是所谓的通真。在言语上容易净化，真理可以用心去寻求，但是从行为上很难明了，因为无始以来的习气熏染。所以知道了，心惑绵远，虽然观察，却会产生各种各样的念头；身相事显，屈折难行，就会倾向于傲慢。傲慢是恒常的俗谛所耻笑的，谦卑退让，有智慧的人都会遵循。因为这是道俗都厌恶的，所以应该行观厌恶，折断，挫败，摧毁，拉扯，加功剥削，才能彻底了解情根。所以大圣垂训，法喻所归，最终在于告诫身心，不要放纵逸乐。或者比喻行厕画瓶，或者比喻危城杯器。所以有将要崩毁的宅院，三把火恒常燃烧；逃隐空聚，五把刀恒常追逐。井河的比喻，逼迫形体器物于刹那之间；屠肆牛羊，切断性命于漏刻。我们应该领会这些警示，努力专心致志，割舍一切，制定课程，按时完成任务，合掌、叉手、跪拜，如同面对深渊，恭敬仰止，战战兢兢，如同走在薄冰之上。仔细观察形体聚合，只看到尘埃丛生，举目澄睛，无非是灵像。道理需要呜咽涕泣，感慨我沉沦堕落，佛陀的容颜久已谢世，我只承继着他的遗迹。过错是由我而生，为什么不悲痛哀悼？还有微小的善行，宅报存在于人间。又注目于遗尘，亲近尊者的影塔，脱离生死的道路，就在眼前，却不知道。就像我现在看不到真佛一样。由此悲喜交加，心中充满感慨，不容怠惰。所以专心致志，仰望佛陀，夕死如生。因此反复重述，意在常制。现在明白了真俗行敬，事理相由，因为凡夫习气寄缘，依靠心舟渡过，形体假借沐浴，心就会清净远尘。所以需要庄严道场，放置尊像，这就是开启神明正道的路途，也是通往圣道的光明津梁。首先举出三身之方土(普贤观云：法身毘卢遮那遍一切处，其佛住处名常寂光。其余应化身以类标列也) ，其次显现十佛之光化(如龙树十住论中具列善德等相状) ，称扬相量，各有戒仪。忏悔劝请，甄别位置(亦如彼论，解其除罪方法大明，广如彼说) ，这些都是本性绝色，心形非识有。所以经云：色声见求名行邪道。只是因为无始以来的颠倒凡夫，随情妄执，执着相状，仍然迷于邪正，怎么能顿然遣除见闻？所以大圣观机，未得垂道，权说福业，用来接引愚痴的心。所以举出净土的胜相，发动迷心背向，并且摄取邪心，令其遵循正法。渐渐浸染久远，心性转明，才示现非真，令其行理观。据此修舍，实是知机。如果那些下愚之人没有听说真道，就为他们化说色声非真，心路苍茫，不知道投靠何处，福业不行，道心无涉，最终双废长处，罪流不断。由此方便，引领他们走出有为法，所以示现西方极乐世界，令其心翘注，不得转移。但是这些下愚之人贪滞难拔，纵任想像，何时才能通悟？所以行事福渐行理观，身本顽痴，不可绳持，心是道因，从缘便悟。谓此形仪本唯识有，迷于本习，妄见我人，所以需要征研，令其行敬养，令其见到我身俯仰上下，唯尘生灭，来往屈伸，这就是随俗。再次观察此身，只是尘埃，并非我，妄谓我所能有，行敬。据此一理，名通真也。真本非心，今随心起，名随俗也。知真非心，名道真也。如此念念，以后夺前，渐渐增明，久而明利。如果随故习，忽此不修，还同无始生死轮转。所以要努力，随念克思，一一科程，令其升进。那么圣凡之道，自古相传，凡夫并非固定的凡夫，所以有逆流返本的迹象。圣人并非天生圣人，最终是通过渐渐悟道，观照达到的功德。所以凡夫可以成圣，以佛性为宗元；圣人不会成为凡夫，以悟解为归敬。所以知道了，理事行务，且隔形心，至于动用真俗并观，所以随其发足，毕约两缘，知道无显真，知识是俗，种从缘起，方可有阶。如果身心两分，真俗二路，三倒常行，革凡何日？有人心路慞惶，情投莫准，听到我这么说，勃然兴言，抚掌大笑说：话何容易，一何虚诞！嗟乎！不学浪有涉言，我听说，真俗并观，登住方修，如何下凡僭他上圣？理义不可急，须改之。我说：不可改也，发心毕竟初后心齐，唯识四位，凡圣通学。现在还在凡夫位，不学，何有克圣之期？所以需要发足并修，修明自然位圣。所以知道了，修道行人常观正理，不可执文便乖义实。所以四依捡失，念念准承，应当依智不依于识。识俗所习，智是道筌，圣立正仪，无容辄滥。文明上地，止据阶缘，核其双游，终归妙觉。所以经云：常在三昧，见诸佛土，不以二相。斯文可依。如果执着未开，更要广引，经论明地行位殊途，初地施净，二地戒净，岂可经一僧祇方行施戒？这也示地位之浅深，开行相之阶渐，令诸修趣之士，践迹可期。如果说万行齐修，方衢同进，则心路茫然，不知踪绪。所以有教迹殊异，如果能一以贯之，则大观于日月矣。}% 
@{引教徵事篇第六(教謂聖教。事即禮敬。故引四依以證三善)}@
%{第六篇：引教徵事。教，指的是佛法；事，指的是礼敬。所以引出四种依法，来证明三善道。}%

@{序曰。有人言。上列機緣文理備矣。深知。信為道元功德母。智是出世解脫因。但以根鈍時澆信堅難具。行淺德劣智正易迷。如何不知大聖立事理之教乎。乃欲統群機之大小。迷於五乘之化。遺隨宜之方便。悟於一道之致。蒙又惑焉未喻斯理。}@
%{开头：有人说，上面列出的机缘文理已经很完备了。大家都知道，信心是修行之根本，是功德的根源；智慧是出世解脱的因缘。但是，根基愚钝的人，想要坚定信心很难做到；行为浅薄、德行低下的人，很容易迷失智慧。所以，为什么不知道大圣建立了事理之教呢？想要统领一切机缘，大小事宜，却迷失在五乘法门中，遗忘了随宜的方便法门，想要悟道，却迷失在一道之致，蒙昧无知，不明白其中的道理。}%

@{答曰。經教引心意存懷遠。取其大致未可專文。故經云。雖誦千章不義何益。是知。深有所以熙。何未悉其致。致為指也。得月而指自忘。俗流常詠得意忘言。豈意道門猶行封滯。}@
%{回答：经教引导人心，存怀远大的志向，取其大致，不能专门去讲。所以经书上说：即使诵读千章经文，如果不合乎道理，又有什么益处呢？可见，这里面有很深的道理，为什么还不明白其中的深意呢？“致”指的是指向，就像你指着月亮，得到了月亮，就忘了手指。世俗人常常沉浸在得意忘言的状态中，难道不知道道门中还有封滞的现象吗？}%

@{然則四堅果信成行起於下凡。在凡不行聖信無由而剋。義實如此。即須念念徵責步步推繩。猶自迷妄叢生。豈類全無思擇。如不思擇非行道人。故經云。雖誦千義不行何益。文良證矣。}@
%{既然如此，四种坚定的信心，行持从下凡开始。在凡夫世间，不修行，圣人的信心就无法得到证悟。道理确实如此。所以，必须念念反思，步步推敲，即使这样，仍然会迷妄丛生。难道就完全没有思择吗？如果完全没有思择，就不是修行人。所以经书上说：即使诵读千条道理，如果不修行，又有什么益处呢？这篇文章已经证明了这一点。}%

@{今立正儀行敬須本教宗。教有權實不同。行亦昏明殊則。先須通其立本然後附本興懷可也。經說四依區分三位。足為末代之龜鏡。}@
%{现在要建立正确的仪轨，行持礼敬，就必须以佛法为宗旨。佛法有权巧方便和真实法门之分，修行也有昏暗和明朗之分。首先要通达佛法的根本，然后才能依法修行，并怀抱远大的志向。经书上说四种依法，区分了三种境界，足以作为末法时代的龟鉴。}%

@{信是眾行之宗師。大聖致詞終不徒設。準教行事畢正無邪。初人四依。謂從初賢至於極聖。人資無漏法體性空。據此依承理無邪倒。}@
%{信心是所有行为的宗师。大圣人所说的话，绝不是空洞的。按照佛法行事，就能达到正道，远离邪恶。初学佛法的人，要依四种法门，指的是从初贤圣人到极圣人，人依靠无漏法身，其本性是空，以此为依据，承接佛法的道理，不偏离正道。}%

@{但以無相好佛尚惑魔形。況有識凡夫能無受亂。故立法依顯成楷定。初明依法不依人者。人惟情有法乃軌模。性空正理體離非妄。即用此法為正法依。涅槃極教盛明斯轍。}@
%{但是，即使无相好佛尚且被魔障迷惑，更何况有识的凡夫，怎么能不受迷惑呢？所以，要制定法门，以显现成佛的楷模。首先要明白，依法不依人。人有情欲，而法则是轨范。性空是正理，其本质是远离虚妄。所以，要用这个法门作为正法依。涅槃是最高的教法，它光明地阐明了这条道路。}%

@{今行事者隨情妄依。多棄法依人。起則致乖遺寄陷溺身心。若能反彼俗心。憑準聖量隱心行務知非性空。乘持此心以為道路。一分知非明順空理。一分觀厭明違有事。如此安心分名修趣法性真道。}@
%{现在修行的人，随情妄依，大多抛弃依法而依人，这样就会导致偏差，遗失本性，陷入身心泥潭。如果能够反观世俗之心，依循圣人的量度，隐蔽心行，勤于知非，明了性空，乘持此心作为修行道路，一方面要明了知非，顺应空理，一方面要观察厌离，明了违背事理。如此安心，分别名相，修持法性，成就真道。}%

@{二明依義不依語者。語是言說止是張筌。義為達理化物之道。證解已後絕慮杜言。法尚應捨何況非法。故經有捨筏之喻。人懷目擊之談。豈不以言詮意表得意息言。月喻妙指無宜不曉。}@
%{第二要明白，依义不依语。语是言说，只是张开网罗，义则是通达道理，化度众生的方法。证悟之后，就应该断除烦恼，不再执着言语。法尚且应该舍弃，更何况非法的言说呢？所以经书上有舍筏的比喻。人们喜欢目击的谈论，难道不应该用语言来表达意思，得意忘言吗？月亮的比喻，妙指无言，难道不明白吗？}%

@{今謂得義乃是言。真行道者常觀常破。常觀依語常破隨義。謂言隨義還是誦言。但無始妄習執見鏗然。靜退詳研方知此過。不爾奔飛追聲不及。又可思惟。}@
%{现在说得到义理就是语言，真正修行的人，要常观常破。常观依语，常破随义。说言随义，还是诵读语言。但是，无始以来的妄习和执见，牢不可破。静下心来仔细研读，才能明白这种错误。否则，就会像追逐声音一样，奔波劳碌，却赶不上。还可以思考。}%

@{三言依智不依識者。識謂現行隨塵分見。眼色耳聲耽迷不覺。與牛羊而等度。同邪凡而共行。大聖示教境是自心。下愚氷執塵為識外。所以化導無由捨之。}@
%{第三，要明白依智不依识。识指的是现行，随尘分别而见，眼见颜色，耳听声音，沉迷其中而不自觉，与牛羊一样，等同于邪恶的凡夫，共同行走。大圣人示教，境界是自心，愚蠢的人执着于尘境，认为识是外在的，所以无法引导他们舍弃。}%

@{是知。滯歸凡識。倒遣聖心。愚迷履歷常淪三倒。勇勵特達念動即知。知倒難清名為依識。知流須返名隨分智。如是加功漸增明大。後見塵境知非外來。境非心外是自心相。安有愚迷生憎生愛。思擇不已解異牛羊。}@
%{可见，执着于凡夫的识，颠倒了圣人的心。愚昧的人，一生迷失，常常陷入三种颠倒。要勇猛精进，念念觉知，知道颠倒难以清除，叫做依识；知道轮回的本质，要回归，叫做随分智。这样，精进修行，逐渐增长智慧，后来看到尘境，就知道它不是外来的，境界不是心外，而是自心的相。怎么会有愚昧的人，生出憎爱，不断思择，却不明白与牛羊的区别呢？}%

@{有人問云。卿立此論明智異愚。如何達觀猶稱凡識。答聖智無涯積空顯德。豈惟一述即謂清昇。此但得語隨言還執。深知。此執無始習熏。三祇無間方能傾盡。雜血之乳不可偏言。起伏之相於是乎在。}@
%{有人问：你建立了这个理论，说明智慧与愚痴的区别，为什么在达观的时候，还称之为凡夫的识呢？回答：圣人的智慧无边无际，积聚空性，显现德行，难道仅仅说一次，就认为清净升华了吗？这只是得到了语言，随顺语言，仍然执着。要知道，这种执着是无始以来习气熏染的结果，要经过三劫无间才能倾尽。就像掺杂了血的乳汁，不能偏执地说，起伏的相，就在这里。}%

@{如經初地行施。餘隨分修。高軌立儀令人修學。何言一解剩能窮智。必智可窮。未曰高勝。今人口誦其空心未忘有。騰空不起入火逾難。俱是心相封迷故爾。}@
%{就像经书上说，初地菩萨行持布施，其他的菩萨随分修行。高高的轨范，建立仪轨，让人们修行学习。怎么能说，仅仅理解一次，就能穷尽智慧呢？如果智慧可以穷尽，就不能说是高超胜妙了。现在人们口诵空性，心中却未曾忘掉有，想要腾空而起，却像进入火坑一样困难，都是因为心相封锁迷惑的原因。}%

@{後得通達心隨轉用。豈不如鳥之遊空。自當如布之火浣。不足怪也。所以修道正士念念分心。捨前詳後新新轉妙。一俯一仰恭敬尊重。竝足合掌收攝怠惰。分分增明仍猶過習。如何氷執一觀便休。}@
%{后来能够通达，心随转用，难道不像鸟儿在空中自由飞翔吗？应该像布帛一样，在火中洗涤，不足为怪。所以，修行正道的人，念念分心，舍弃前者，详细观察后者，不断地转妙。一俯一仰，恭敬尊重，并足合掌，收摄怠惰，分分增长光明，仍然有过去的习气，怎么能像冰一样，执着于一次观察就停止呢？}%

@{此乃凡懷遵承倒我。我我因循何由見覺。故當籌此分有出期。還執出見猶承愛種。載思載削氣味淳深。重徵此味還由自起。知唯識有何日消亡。在凡道行域心齊此。更有勝道非復在言。言既莫存焉資翰墨此一途也。}@
%{这是因为凡夫的心，遵循着执着于自我，我我相因循，怎么能觉悟呢？所以，应该筹划，这一分执着，什么时候才能出离呢？执着于外在，仍然承载着爱欲的种子。不断思考，不断削减，味道越来越淳厚深远。再次追寻这种味道，还要从自身发起。要知道，唯识什么时候才能消亡呢？在凡夫的修行领域，心要一致，还有更高的道，不再是语言所能表达的。语言既然不存在，就只能依靠文字，这条路也行不通。}%

@{重惟翰墨實是心相。如前開責無非道緣。竝委登機臨陣交決(如論中。欲是初軍。憂愁第二。嗔恚第三。廣如常途所引)。但出聖道無始未經。今欲革凡理變恒習。自揣形服都非俗流。如何想觀全乖道望。誠可笑也。}@
%{再次思考，文字其实也是心相。就像前面开示责问，无非是道缘。并委婉地引导人们登上了修行之路，在战场上交锋决战(就像论述中所说，欲是第一个敌人，忧愁是第二个敌人，嗔恚是第三个敌人，详细内容可以参考常途所引) 。但是，出离圣道，无始以来从未经历过。现在想要革除凡夫的道理，改变恒常的习气，自己揣摩，形貌服饰都与世俗人不同，怎么能想观完全违背道义呢？真是可笑。}%

@{四依了義經。不依不了義經者。此之兩經竝聖言量。凡入道者率先曉之。則無壅不通。有疑皆決。但為群生性識深淺利鈍不同。致令大聖隨情別說。}@
%{四种依法，要依《了义经》，不要依《不了义经》。这两部经书都是圣人的言教。凡是入道的人，首先要明白这一点，就不会有阻塞不通的地方，任何疑问都能得到解决。只是因为众生的性识，深浅利钝不同，才导致大圣人随众生的情性，分别说法。}%

@{然據至道但是自心。故經云。三界上下法我說惟是心。此就世界依報以明心也。又云。如如與真際涅槃及法界。種種意生身佛說唯心量。此據出世法體以明心也。}@
%{但是，根据至道，它就是自心。所以经书上说：三界上下，一切法门，我所说的一切，都是心。这是从世界依报的角度，来阐明心的道理。又说：如如不动，真际涅槃，以及法界，种种意生身，佛所说的一切，都是唯心量。这是从出世法体角度，来阐明心的道理。}%

@{終窮至實畢到斯源。隨流赴感還宗了義。故佛以法約定權機。何以知然。且如欲有亂善(禮佛誦經觀想念佛等。竝是世善不能出有)體封下界。經中有說為不動業及以成佛竝非了義。}@
%{最终穷究至理，到达了源头，随顺因缘，感悟佛法，回归了义理。所以，佛陀用佛法来约定权巧方便的法门。为什么知道是这样的呢？就比如，欲有乱善(礼佛、诵经、观想、念佛等，都是世间善法，不能出离轮回) ，其本质封锁在下界。经书中说，不动业以及成佛，都不是了义法。}%

@{以此凡愚少厭欲苦。令修淨觀多生退沒。故隨意樂說為道業。然其此業因亂果定。覈其修證成相似報。得生善趣事淨國土。終非事業剋於佛果。}@
%{因为凡夫愚痴，很少厌恶欲界的苦恼，让他们修持净观，很多生都退失。所以，就随顺他们的意乐，说成是道业。然而，这种业因杂乱，果报固定，仔细核实，修证成就的，只是相似报，可以得到生于善趣，事净国土，最终不是成就佛果。}%

@{後因前業重更修明。靜智澄清方遂前願。故論云。若有誦持多寶佛名。得生淨土者別時遠意。且就一權自分麁細。福道交加純雜備有。恐新聞者有致煩昏。故且筆削。}@
%{后来，因为以前的业力重，再修持明理，静智澄清，才能成就以前的愿望。所以论书上说：如果有人诵持多宝佛名，得到生于净土，那是另外的事情，要远大的志向。就拿一个权巧方便的法门来说，分别粗细，福道交加，纯杂都有，恐怕听闻的人，会因此而感到烦闷昏沉，所以就暂且删减。}%

@{餘如凡聖行法次第廣解。此之一篇分定邪正。不解不行則非所述。行四依者。律中自明三乘行者。通所資用。所謂納衣乞食樹下塵藥各有開制。如常共傳。}@
%{其他的，像凡圣行持法门的次第，广大的解释，这一篇主要说明邪正之分。如果不理解，不修行，就不是我所要阐述的。修行四种依法，律藏中已经明确说明了三乘修行者，共同的资用，所谓纳衣、乞食、树下、尘药，都有各自的开制，就像平常大家所传授的。}%

@{餘有四種墨印四種廣說如別顯之。故不備載矣。}@
%{其他的，像四种墨印，四种广说，可以参考其他的经书，所以这里就不详细列举了。}%
@{約時科節篇第七(謂六時禮敬。三業加勤)}@
%{第七章：约时科节(指六时礼敬，三业加勤) }%

@{序曰。夫為務學之士無時不行。固得念念策心新新習起。豈可前念背惡遂剋苦而靜塵。後念陵善便縱意而揚怠。所以論美四修(謂長時無間恭敬無餘也)經歎一慮(謂行住食息常爾一心也)然後方能正想革絕凡懷。但為倒想沸騰難為執捉。教稱野鹿又等圓珠。不可徵治無由待對。事須商量分次以法籌之。是以論云菩薩晝三夜三禮念諸佛。致使宗文之士崇遵此教。遂分六時以淨三業。餘時捨縱且習由來。此則福淺罪深無由拔本。又理都不然情亦不可。何以知乎。夫以六時之候接俗恒儀。類彼八齋同於五戒。言雖有數事義無窮。準此以論。故知。擇日分時可以例準。經云。汝等晝則勤心修習善法無令失時。初夜後夜亦莫有廢(此謂。晝夜一心常行道觀。撿據身心無人無法故也)中夜誦經以自消息(此謂。日夜剋心惑致昏昧。故以言誦經用散情意)以此文證通日連夜安有閑時。然自末代下凡煩惱濁重。約令恒作退住俗流。或竊服疑陽因修歲月。寄心無地投形無所。連日通夜一敬不行。任業流溺知何不起。故設六時以接愚惑。微得漸集猶勝沈昏。後漸明閑連時接運。猶謂為好好故須除。凡夫起行各有異倫。曾習便欣未行便捨。致有去取眾務紛然。竊聞泥洹法域入有多門。萬行雖殊宗歸捨著。但以罪業違理。一向不行福業順生觀時修捨。出世道業由來未經。故須專志不容寧捨。經雖廣說不出此三。約理求文斯皆統攝。然今隨習各有生心。或樂禪靜則以禮拜為麁疎。樂禮拜者。又以禪思為坐睡。讀誦講解偏誚默念之徒。苦節獨住特忿清談之叟。是則相從奔競莫委其情。朋騰任情不可比擬。夫以大聖立教卓出恒倫。序其指歸終為離著。至於隨境流觀陶甄性靈。廣張聲教都惟可學。學在三位以攝教源。祖而修奉不越斯位。乃至分時督課。前修舊行日夕三時禮悔相續。可謂儀形有據。不墜彝倫外攝群小。開俗信於未然。內斂恒情增天龍之護助。若此行之不徒設也。且禮念之法自有威儀。三學言歸俗多分異。元立三學同傾一惑為宗。以三征之不可分為三別。如論所云。戒如捉賊。定如縛賊。慧如殺賊。明喻即目何用深思。尋喻乃三約賊唯一。事分三義宗成一滅。故重張之意存通領。旦如禮敬一法用息慢高。如不屈躬斯名犯戒。常念在心斯學定也。常知無我斯名慧也。一敬如此餘行同然。是則萬行殊途三學攝盡。今學教者皆三別蹤。又執自計以破他部。擬前喻說理不容非。固須一事㳂修隨分二學。更為重顯。如佛立戒。無境不修名作持惰名止犯。犯從止起畏犯修持。持名隨戒戒名警策。是為戒學安心此學。非定不行名定學也。深思此學為滅倒情。縱而不學還順生死。為絕苦本非學不明。力勵徵責名慧學也。如此漸境漸境託心。凡倒漸輕聖解漸厚。積功不已無往不成。千里一步。如前具述。時序可惜無容自欺。}@
%{序言： 想要学习的人，没有一刻不能修行。必须时刻反省自身，不断学习进步。怎么能前一刻刚战胜恶念，就放松警惕沉溺于尘世？后一刻又纵容欲望，怠惰懈怠？所以经文中赞叹“长时无间恭敬无余”的四种修行，也赞叹“行住食息常尔一心”的专注。只有这样才能去除妄念，彻底摆脱凡夫俗子之心。但妄念就像沸腾的热水，难以捉摸。佛经中比喻它像野鹿，又像圆珠，难以控制，无法应对。所以，修行要分阶段，一步一步地进行。经文中说，菩萨白天三次，晚上三次礼拜诸佛。因此，学习佛法的弟子就应该遵循这一教诲，把一天分成六个时段，用以净化身口意三业。其他时间放任自己，只学习以前学过的东西，这样福报浅薄，罪业深重，无法从根本上解决问题。道理上讲不通，情感上也无法接受。为什么呢？因为六个时段可以用来接纳世俗礼仪，就像八斋戒与五戒一样，虽然只有几个字，但意义却无穷无尽。以此类推，就可以知道，选择日期和时间可以参照这个原则。经文中说：“你们白天要专心致志地修行善法，不要浪费时间，夜晚也要坚持修行，不要懈怠。”(这句话的意思是，白天黑夜都要一心一意地修行，观察身心，不被外物所扰。) “半夜要诵经，用来反省自身。”(这句话的意思是，白天黑夜都要克制内心，防止迷惑颠倒，所以要诵经来分散自己的念头。) 从这段经文可以看出，白天黑夜都没有闲暇时间。然而，从末法时代开始，众生的烦恼越来越重，人们总是退缩，沉溺于世俗生活。有些人虽然表面上修行，但内心充满疑惑，虚假地修行几年，却找不到心灵归宿，没有方向，迷失自我。他们整天整夜都不做礼拜，任凭业力控制，不知道什么时候才能醒悟。所以佛陀制定了六个时段，来引导愚昧的人们，即使一点点进步，也比沉迷昏睡强。后来，人们逐渐明白，即使是修行中短暂的闲暇时间，也要用来精进修行，因为这才是真正的修行。凡夫俗子修行总是三分钟热度，学了就高兴，没学就放弃，结果忙忙碌碌，一事无成。我听说涅槃法界有很多门，各种修行方式虽然不同，但最终都归于涅槃。只是因为罪业违背道理，一直不修行，而福业顺应自然，只在世间修行，却从未想过出世之道，所以必须专心致志，不能轻易放弃。虽然经文广阔，但最终都离不开这三个方面：修行、观照、舍弃。只要遵循道理，研究经文，就能理解其中的道理。然而，现在人们各有各的修行方法，各有各的心思。有些人喜欢禅定，认为礼拜太粗糙；有些人喜欢礼拜，却认为禅定是睡觉。喜欢读诵讲经的人，嘲笑默念的人；坚持苦行，独自修行的人，看不起喜欢辩论的人。大家互相攀比，争论不休，无法真正理解修行。佛陀建立的教法，超越世间一切规范，指引人们最终要达到远离执着。至于如何随顺环境，观察内心，净化心灵，广传佛法，这些都是值得学习的。学习佛法要抓住三个要点，才能把握佛法的精髓：祖师、修行、奉献。只要遵循这三个要点，修行就不会偏离正道。即使是分时段修行，也要坚持以前修行的习惯，每天早晚三次礼拜，反省自己，这样才能有规律，不失教规，才能感化更多人，让更多人信佛，才能收敛内心，得到天龙护法神的护佑。这样修行才不是徒劳无功。礼拜和念佛的方法都有相应的礼仪。三学(戒定慧) 在世间各有不同的解释，但佛陀建立三学是用来克服一个根本的迷惑，以三学来克服迷惑，不可分割，也不可以分开。就像经文中说：戒律就像抓贼，禅定就像捆绑贼，智慧就像杀死贼。明喻一目了然，何须深思？追溯喻意，三学都是用来对付同一个“贼”。修行分为三个阶段，最终都归于灭除迷惑。所以，佛陀强调三学，是为了让大家都能理解。比如，礼敬佛法，可以用来消除我慢。如果不恭敬，就犯了戒律；经常思念佛法，就是在学习禅定；经常觉悟无我，就是学习智慧。礼敬佛法如此，其他修行也是如此。所以，各种修行方式虽然不同，但最终都能归于三学。现在学习佛法的人，只注重三学的区别，执着于自己的见解，攻击其他派别。按照之前的比喻来说，这种做法是错误的。我们应该坚持一种修行方式，并根据自己的能力学习其他两种学问，这样才能更加突出佛法的精髓。比如，佛陀制定的戒律，无论在什么环境下都要修行，叫做“持戒”。不犯戒叫做“止犯”。犯戒是因为停止修行，害怕犯戒才开始修行，叫做“畏犯修持”。持戒是为了遵守戒律，戒律是为了警醒自己，叫做“持名随戒，戒名警策”。这就是戒学，用来安顿内心，没有禅定就无法修行，叫做“定学”。深入思考，禅定可以用来消除迷惑，叫做“灭倒情”。如果放任自己，不修行，就会继续轮回生死，叫做“顺生死”。为了断除痛苦的根源，必须学习智慧，否则就会迷失方向，叫做“绝苦本非学不明”。努力学习，不断反省，叫做“慧学”。这样，随着环境的变化，不断调整自己的内心，凡夫的迷惑逐渐减轻，对佛法的理解逐渐加深，只要坚持修行，就一定能成功。千里之行，始于足下。就像前面所说，时间宝贵，不要欺骗自己。}%

@{釋門歸敬儀(卷上)}@
%{释门归敬仪(卷上) }%
