@{觀經序分義卷第二}@
%{观经序分义卷第二}%

@{沙門善導集記}@
%{沙门善导集记}%

@{從此以下就文料簡，略作五門明義：一、從如是我聞下，至五苦所逼云何見極樂世界已來，明其序分。二、從日觀初句佛告韋提汝及眾生下，至下品下生已來，明正宗分。三、從說是語時下，至諸天發心已來，正明得益分。四從阿難白佛下，至韋提等歡喜已來，明流通分。此之四義，佛在王宮一會正說。五、從阿難為耆闍大眾傳說，復是一會，亦有三分：一、從爾時世尊足步虛空還耆闍崛山已來，明其序分。二、從阿難廣為大眾說如上事已來，明正宗分。三、從一切大眾歡喜奉行已來，明流通分。然化必有由，故先明序。由序既興，正陳所說，次明正宗。為說既周，欲以所說傳持末代，歎勝勸學，後明流通。上來雖有五義不同。略料簡序、正、流通義竟。}@
%{从这里开始就用文字简要说明，概括为五部分：第一，从“如是我闻”往下，到“五苦所逼云何见极乐世界”为止，说明序分。第二，从“日观初句佛告韦提汝及众生”往下，到“下品下生”为止，说明正宗分。第三，从“说是语时”往下，到“诸天发心”为止，说明得益分。第四，从“阿难白佛”往下，到“韦提等欢喜”为止，说明流通分。这四部分，佛在王宫一次正说。第五，从“阿难为耆闍大眾傳說”，又是另外一次，也分三部分：第一，从“尔时世尊足步虚空还耆闍崛山”往下，说明序分。第二，从“阿难广为大众说如上事”往下，说明正宗分。第三，从“一切大众欢喜奉行”往下，说明流通分。然而教化必定有缘由，所以先说明序分。由于序分兴起，就正式陈述所说内容，其次说明正宗。所说内容已经全面，为了要将所说内容传持到末代，赞叹其殊胜，劝勉学习，最后说明流通分。以上虽然有五部分不同，简要概括序分、正宗、流通分就结束了。}%

@{又就前序中復分為二：一、從如是我聞一句，名為證信序。二、從一時下至云何見極樂世界已來，正明發起序。}@
%{又从前序中再细分为二：第一，从“如是我闻”一句，称为证信序。第二，从“一时”往下到“云何见极乐世界”为止，说明发起序。}%

@{初言證信者即有二義：一謂如是二字，即總標教主，能說之人。二謂我聞兩字，即別指阿難，能聽之人。故言如是我聞。此即雙釋二意也。}@
%{首先说“证信”这两个字，就有两个意思：一是说“如是”这两个字，是总括标明教主，能说的人。二是说“我闻”这两个字，是单独指阿难，能听的人。所以说“如是我闻”。这就是双重解释两个意思。}%

@{又言如是者，即指法定散兩門也。是即定辭。機行必益。此明如來所說，言無錯謬，故名如是。又言如者，如眾生意也。隨心所樂，佛即度之。機教相應，復稱為是。故言如是。又言如是者，欲明如來所說，說漸如漸，說頓如頓，說相如相，說空如空，說人法如人法，說天法如天法，說小如小，說大如大，說凡如凡，說聖如聖，說因如因，說果如果，說苦如苦，說樂如樂，說遠如遠，說近如近，說同如同，說別如別，說淨如淨，說穢如穢。說一切諸法千差萬別，如來觀知歷歷了然。隨心起行，各益不同。業果法然，眾無錯失，又稱為是。故言如是。}@
%{又说“如是”这两个字，是指法定散两门。 “是”就是肯定的词语，机缘和行为一定会得到利益。这说明如来所说，没有错误，所以称为“如是”。又说“如”字，就像众生意愿一样。随心所乐，佛就度化他们。机缘和教法相应，再称为“是”。所以说“如是”。又说“如是”这两个字，想要说明如来所说，说渐进的就如渐进，说顿悟的就如顿悟，说有相的就如相，说无相的就如无相，说人法就如人法，说天法就如天法，说小的就如小的，说大的就如大的，说凡夫的就如凡夫，说圣人的就如圣人，说因就如因，说果就如果，说苦就如苦，说乐就如乐，说远的就像远的，说近的就如近的，说相同的就如同相同，说不同的就如同不同的，说清净的就如清净，说污秽的就如污秽。说一切诸法千差万别，如来观察了解得清清楚楚。随心而起行为，各人得到的利益不同。业果法自然，众生不会有失误，再称为“是”。所以说“如是”。}%

@{言我聞者。欲明阿難是佛侍者，常隨佛後多聞廣識，身臨座下，能聽能持，教旨親承，表無傳說之錯。故曰我聞也。}@
%{说“我闻”这两个字。想要说明阿难是佛的侍者，经常跟随佛陀，多闻广识，亲临佛陀座下，能够听闻，能够持守，教诲亲自承接，表明没有传说的错误。所以说“我闻”。}%

@{又言證信者。欲明阿難稟承佛教傳持末代，為對眾生故如是觀法我從佛聞，證誠可信。故名證信序。此就阿難解也。}@
%{又说“证信”这两个字。想要说明阿难秉承佛陀教诲，传持到末代，为了对众生，如是观察法门，我从佛陀那里听说，证明是真实可信的。所以称为证信序。这是从阿难的角度来解释。}%

@{二、就發起序中，細分為七：初、從一時佛在下，至法王子而為上首已來，明化前序。二、從王舍大城下，至顏色和悅已來，正明發起序禁父之緣。三、從時阿闍世下，至不令復出已來，明禁母緣。四、從時韋提希被幽閉下，至共為眷屬已來，明厭苦緣。五、從唯願為我廣說下，至教我正受已來，明其欣淨緣。六、從爾時世尊即便微笑下，至淨業正因已來，明散善顯行緣。七、從佛告阿難等諦聽下，至云何得見極樂國土已來，正明定善示觀緣。上來雖有七段不同，廣料簡發起序竟。}@
%{第二，从发起序中，细分为七：第一，从“一时佛在”往下，到“法王子而为上首”为止，说明化前序。第二，从“王舍大城”往下，到“颜色和悦”为止，说明发起序禁父的缘由。第三，从“时阿闍世”往下，到“不令复出”为止，说明禁母的缘由。第四，从“时韦提希被幽闭”往下，到“共为眷属”为止，说明厌苦的缘由。第五，从“唯愿为我广说”往下，到“教我正受”为止，说明欣净的缘由。第六，从“尔时世尊即便微笑”往下，到“净业正因”为止，说明散善显行的缘由。第七，从“佛告阿难等谛听”往下，到“云何得见极乐国土”为止，说明定善示观的缘由。以上虽然有七段不同，广略概括发起序就结束了。}%

@{初、解化前序者。就此序中，即有其四。}@
%{首先，解释化前序。就在这个序分中，就有四个部分。}%

@{初、言一時者，正明起化之時。佛將說法，先託於時處。但以眾生開悟，必藉因緣。化主臨機，待於時處。又言一時者，或就日夜十二時，年月四時等。此皆是如來應機攝化時也。言處者，隨彼所宜，如來說法。或在山林處，或在王宮聚落處，或在曠野塚間處，或在多少人天處，或在聲聞菩薩處，或在八部人天王等處，或在純凡若多一二處，或在純聖若多一二處。隨其時處，如來觀知不增不減，隨緣授法，各益所資。斯乃洪鐘雖響，必待扣而方鳴。大聖垂慈，必待請而當說。故名一時也。又一時者。阿闍世正起逆時，佛在何處？當此一時，如來獨與二眾在彼耆闍。此即以下形上意也。故曰一時。又言一時者，佛與二眾於一時中在彼耆闍，即聞阿闍世起此惡逆因緣。此即以上形下意也。故曰一時。}@
%{第一，说“一时”这两个字，说明开始教化的时间。佛陀将要说法，首先借用时间和地点。但是，众生要开悟，必定要借助因缘。教化者临机而动，等待时间和地点。又说“一时”这两个字，可以是日夜十二个时辰，年月四季等等。这些都是如来应机摄化的时间。说“处”字，就随其所宜，如来说法。或者在山林处，或者在王宫聚落处，或者在旷野塚间处，或者在多少人天处，或者在声闻菩萨处，或者在八部人天王等处，或者在纯凡夫多一些的地方，或者在纯圣人多一些的地方。随其时间和地点，如来观察了解，不增不减，随缘授法，各人得到利益。这就像洪钟虽然响，但是必须等待敲击才会发出声音。大圣慈悲，必定要等待请求才会说。所以称为“一时”。又说“一时”这两个字。阿闍世正要起逆反的时候，佛陀在什么地方？就在这个时候，如来独自和二众在耆闍崛山。这就是以下形而上的意思。所以说“一时”。又说“一时”这两个字，佛陀和二众在“一时”中在耆闍崛山，就听到了阿闍世起了这种恶逆的因缘。这就是以上形而下的意思。所以说“一时”。}%
@{二、言佛者。此即標定化主，簡異餘佛，獨顯釋迦意也。}@
%{第二，说“佛”这个词，就是明确地指明释迦牟尼佛是教化众生的主宰，与其他佛陀区分开来，单独显现释迦牟尼佛的本意。}%

@{三、從在王舍城已下，正明如來遊化之處。即有其二：一、遊王城聚落，為化在俗之眾。二、遊耆山等處，為化出家之眾。又在家者，貪求五欲相續是常。縱發清心，猶如畫水。但以隨緣普益，不捨大悲。道俗形殊，無由共住。此名境界住也。又出家者，亡身捨命，斷欲歸真。心若金剛，等同圓鏡。悕求佛地，即弘益自他。若非絕離囂塵，此德無由可證。此名依止住也。}@
%{第三，从“在王舍城”以下，就明确说明如来游化的地方。这里有两个方面：一是游王城聚落，来教化在俗的众生；二是游耆山等处，来教化出家的众生。而在家的人，贪求五欲，不断地追求，这成了他们的常态。即使他们偶尔发心想要清净，也如同画出来的水，终究是虚幻的。他们只能随缘普度众生，不舍弃大悲心。在家和出家，形体不同，无法共同居住。这叫做“境界住”。而出家的人，舍弃生命，断除欲望，回归真如。他们的心如同金刚般坚固，如同圆镜般清净。他们渴望求得佛地，就是为了弘扬佛法，利益自己和他人。如果不能远离尘世，这种德行就无法证得。这叫做“依止住”。}%

@{四、從與大比丘眾下，至而為上首已來，明佛徒眾。就此眾中，即分為二：一者聲聞眾，二者菩薩眾。就聲聞眾中，即有其九：初言與者，佛身兼眾，故名為與。二者總大。三者相大。四者眾大。五者耆年大。六者數大。七者尊宿大。八者內有實德大。九者果證大。}@
%{第四，从“与大比丘众”以下，到“而为上首”为止，说明佛的徒众。在这其中，可以分为两类：一是声闻众，二是菩萨众。在声闻众中，又可以分为九类：首先说“与”这个字，佛身兼顾所有众生，所以称为“与”。第二是“总大”。第三是“相大”。第四是“众大”。第五是“耆年大”。第六是“数大”。第七是“尊宿大”。第八是“内有实德大”。第九是“果证大”。}%

@{問曰：一切經首，皆有此等聲聞以為猶置，有何所以？}@
%{问：所有经文的开头，都把这些声闻众列出来，好像很平常似的，这是为什么呢？}%

@{答曰：此有別意。云何別意？此等聲聞多是外道。如《賢愚經》說：優樓頻蠃迦葉，領五百弟子，修事邪法。伽耶迦葉，領二百五十弟子，修事邪法。那提迦葉，領二百五十弟子，修事邪法。總有一千。皆受佛化，得羅漢道。其二百五十者，即是舍利、目連弟子，共領一處，修事邪法。亦受佛化，皆得道果。此等四眾，合為一處。故有千二百五十人也。}@
%{答：这里有特殊的含义。什么特殊的含义呢？这些声闻众，大多数是外道。比如《贤愚经》中说：优楼频蠃迦叶，带领五百弟子，修习邪法。伽耶迦叶，带领二百五十弟子，修习邪法。那提迦叶，带领二百五十弟子，修习邪法。总共有一千人。他们都接受了佛的教化，获得了罗汉道。其中二百五十人是舍利弗和目犍连的弟子，他们一起在一个地方修习邪法。他们也接受了佛的教化，都获得了道果。这四众合在一起，所以总共有1250人。}%

@{問曰：此眾中亦有非外道者，何故總標？}@
%{问：这些众生中也有不是外道的人，为什么还要把他们都列出来呢？}%

@{答曰：如經中說，此諸外道，常隨世尊，不相捨離。然結集之家，簡取外德，故有異名。是外道者多，非者少。}@
%{答：就像经文中所说，这些外道，经常跟随世尊，不与世尊分离。但是，结集经书的人，只取其外在的德行，所以给他们起了不同的名字。外道的人多，不是外道的人少。}%

@{又問曰：未審此等外道，常隨佛後，有何意也？}@
%{又问：不知道这些外道，经常跟随佛陀，有什么用意呢？}%

@{答曰：解有二義。一、就佛解，二、就外道解。就佛解者，此諸外道，邪風久扇，非是一生。雖入真門，氣習由在。故使如來知覺，不令外化。畏損眾生正見根芽、惡業增長，此世後生，不收果實。為此因緣，攝令自近，不聽外益。此即就佛解竟。次就外道解者。迦葉等意，自唯曠劫久沈生死，循還六道，苦不可言。愚癡惡見，封執邪風，不值明師，永流於苦海。但以宿緣有遇，得會慈尊。法澤無私，我曹蒙潤。尋思佛之恩德，碎身之極惘然。致使親事靈儀，無由暫替。此即就外道解竟。}@
%{答：这里有两个解释。一是站在佛的角度来解释，二是站在外道的角度来解释。站在佛的角度来解释，这些外道，邪恶的风气已经吹了很久，不是只有一生。虽然他们进入了正道，但是他们过去的行为习惯仍然存在。所以如来觉察到这一点，不让他们在外边弘扬佛法。担心会损害众生正确的见解，使恶业增长，今生和来世都得不到好的果报。为了这个缘故，如来把他们摄受在自己身边，不让他们去外面教化别人。这就是从佛的角度来解释。接下来，从外道的角度来解释。迦叶等人认为，自己已经沉沦生死轮回无数劫了，不断地转生六道，苦不堪言。他们愚痴，执着于邪恶的见解，没有遇到明师，永远沉沦在苦海之中。但是，因为宿世的缘分，他们遇到了慈悲的佛陀。佛陀的法泽无私，他们也因此蒙受了恩惠。他们思考佛陀的恩德，即使粉身碎骨也无法报答。所以他们亲近佛陀，恭敬地侍奉佛陀，一刻也不愿离开。这就是从外道的角度来解释。}%

@{又問曰：此等尊宿，云何名眾所知識？}@
%{又问：这些尊宿，为什么被称为“众所知识”呢？}%

@{答曰：德高曰尊，耆年曰宿。一切凡聖知彼內德過人，識其外相殊異，故名眾所知識。}@
%{答：德行高尚的人被称为“尊”，年龄长的人被称为“宿”。一切凡夫圣人都知道他们的内在德行超越常人，也认识到他们的外在相貌与众不同，所以被称为“众所知识”。}%

@{上來雖有九句不同，解聲聞眾竟。}@
%{上面虽然有九种不同的说法，但解释声闻众已经完了。}%

@{次、解菩薩眾。就此眾中，即有其七：一者標相，二者標數，三者標位，四者標果，五者標德，六者別顯文殊高德之位，七者總結。又此等菩薩，具無量行願，安住一切功德之法，遊步十方，行權方便。入佛法藏，究竟彼岸。於無量世界，化成等覺。光明顯曜，普照十方。無量佛土，六種震動。隨緣開示，即轉法輪，扣法鼓、執法劍、震法雷、雨法雨、演法施，常以法音覺諸世間。摑裂邪網，消滅諸見，散諸塵勞，壞諸欲塹。顯明清白，光融佛法，宣流正化，愍傷眾生。未曾慢恣，得平等法，具足無量百千三昧。於一念頃，無不周遍。荷負群生，愛之如子。一切善本，皆度彼岸。悉獲諸佛無量功德，智慧開朗不可思議。雖有七句不同，解菩薩眾訖。}@
%{接下来，解释菩萨众。在菩萨众中，又可以分为七类：一是标明相貌，二是标明数量，三是标明地位，四是标明果位，五是标明德行，六是单独显现文殊菩萨高超的德行和地位，七是总结。这些菩萨，具有无量行愿，安住一切功德的法门，游历十方世界，运用权巧方便。他们进入佛法宝藏，最终到达彼岸。在无量世界中，他们化成等觉佛。他们的光明显耀，普照十方世界。无量佛土，因为他们的出现而发生六种震动。他们随缘开示，转动法轮，敲响法鼓，执持法剑，震动法雷，降下法雨，演说法施，经常用法音来觉悟世间众生。他们击碎邪恶的网罗，消灭一切错误的见解，散除一切烦恼，摧毁一切欲望的障碍。他们显明清白，光芒融入佛法，宣扬正法，怜悯世间众生。他们从不骄慢放纵，获得平等的法门，具足无量百千种三昧。在一念之间，他们无所不遍。他们担负着众生的重担，爱护他们如同自己的孩子。他们帮助一切有善根的众生，都渡过彼岸。他们都获得诸佛无量功德，智慧开朗，不可思议。虽然有七种不同的说法，但解释菩萨众已经完了。}%
@{上來雖有二眾不同。廣明化前序竟。}@
%{虽然有两种不同的情况，但总的来说，都是为了说明佛陀的教化。}%

@{二、就禁父緣中即有其七：一、從爾時王舍大城以下，總明起化處。此明往古百姓但城中造舍，即為天火所燒。若是王家舍宅，悉無火近。後時百姓共奏於王：臣等造宅，數為天火所燒。但是王舍，悉無火近。不知有何所以？王告奏人：自今以後，卿等造宅之時，但言我今為王造舍。奏人等各奉王勅，歸還造舍更不被燒。因此相傳故名王舍。言大城者。此城極大，居民九億，故噵王舍大城也。言起化處者。即有其二：一謂闍王起惡，即有禁父母之緣，因禁則厭此娑婆，願託無憂之世界。二則如來赴請，光變為臺影現靈儀，夫人即求生安樂。又傾心請行，佛開三福之因。正觀即是定門，更顯九章之益。為此因緣，故名起化處也。}@
%{第二，从禁父缘中可以看出七个原因：第一，从当时王舍大城开始，总的来说，说明了佛陀教化的起因。古时候，百姓在城里造房子，经常被天火烧毁。如果是王家的房子，却从来没有被火烧过。后来，百姓一起向国王奏报：我们造房子，经常被天火烧毁，但是王家的房子却从来没有被火烧过，不知道这是什么原因？国王告诉奏报的人：从现在开始，你们造房子的时候，就说我是在为国王造房子。奏报的人们都奉了国王的命令，回去造房子，再也没有被烧毁。因此，人们就相传，称这里为王舍。说大城，是因为这座城非常大，有九亿居民，所以叫王舍大城。说教化的起因，有两个：一是说闍王起了恶念，就是有禁父母的缘故，因为禁父母，所以厌恶这个娑婆世界，希望投生到无忧的世界。二是说佛陀应邀而来，光辉变化，化成台座，显现灵仪，国王夫人就想求生安乐。又倾心请求佛陀来，佛陀就开启了三福的因缘。正观就是定门，更显九章的利益。因为这些因缘，所以就叫教化的起因。}%

@{二、從有一太子下，至惡友之教已來，正明闍王怳忽之間，信受惡人所誤。言太子者，彰其位也。言阿闍世者，顯其名也。又阿闍世者乃是西國正音，此地往翻，名未生怨，亦名折指。}@
%{第二，从有一太子开始，到恶友的教唆为止，说明了闍王糊涂一时，信受了恶人误导。说太子，就是彰显他的地位。说阿闍世，就是显明他的名字。阿闍世这个名字是西域的正音，翻译到我们这里，叫未生怨，也叫折指。}%

@{問曰：何故名未生怨，及名折指也？}@
%{问：为什么叫未生怨，又叫折指呢？}%

@{答曰：此皆舉昔日因緣，故有此名。言因緣者。元本父王，無有子息，處處求神竟不能得。忽有相師而奏王言：臣知山中有一仙人，不久捨壽，命終已後必當與王作子。王聞歡喜：此人何時捨命？相師答王：更經三年始可命終。王言：我今年老，國無繼祀，更滿三年，何由可待。王即遣使入山，往請仙人曰：大王無子，闕無紹繼，處處求神，困不能得。乃有相師瞻見大仙，不久捨命與王作子。請願大仙垂恩早赴。使人受教入山，到仙人所具說王請因緣。仙人報使者言：我更經三年始可命終，王勅即赴者是事不可。使奉仙教，還報大王具述仙意。王曰：我是一國之主，所有人物皆歸屬我。今故以禮相屈，乃不承我意。王更勅使者：卿往重請。請若不得，當即殺之。既命終已，可不與我作子也。使人受勅至仙人所，具噵王意。仙人雖聞使說，意亦不受。使人奉勅即欲殺之。仙人曰：卿當語王，我命未盡，王以心口遣人殺我，我若與王作兒者，還以心口遣人殺王。仙人噵此語已即受死。既死已，即託王宮受生。當其日夜夫人即覺有身，王聞歡喜。天明即喚相師以觀夫人，是男是女？相師觀已而報王言：是兒非女，此兒於王有損。王曰：我之國土皆捨屬之，縱有所損，吾亦無畏。王聞此語憂喜交懷。王白夫人言：吾共夫人私自平章，相師噵兒於吾有損。夫人待生之日，在高樓上，當天井中生之，勿令人承接，落在於地，豈容不死也。吾亦無憂，聲亦不露。夫人即可王之計。及其生時一如前法，生已墮地，命便不斷，唯損手小指。因即外人同唱言折指太子也。}@
%{答：这些都是举出以前的因缘，所以才有这些名字。说因缘，就是说，国王本来没有儿子，到处求神，却都得不到。突然，有一个相师向国王奏报说：我知道山里有一个仙人，不久就会舍寿，命终之后，一定会和国王生个儿子。国王听到后很高兴：这个人什么时候会舍命？相师回答国王：还要三年才能命终。国王说：我今年已经老了，国家没有继承人，再过三年，怎么等得起呢？国王就派使者进山，去请仙人说：大王没有儿子，没有继承人，到处求神，都得不到。现在有一个相师瞻仰了大仙，说他不久就会舍命和国王生个儿子。请大仙垂恩早点赴命。使者受命进山，到了仙人那里，详细地说了国王请他的因缘。仙人告诉使者说：我还要三年才能命终，国王命令我立刻赴命，这件事办不到。使者奉了仙人的教诲，回来向国王详细地报告了仙人的意思。国王说：我是一国之主，所有的人事物都归属于我。现在我以礼相屈，你却不能承我的意。国王又命令使者：你再去重请。如果请不到，就立刻杀了他。反正他命终了，就不能再和我生儿子了。使者受命到了仙人那里，详细地说明了国王的意思。仙人虽然听到了使者的说法，但还是不愿意。使者奉命就要杀他。仙人说：你告诉国王，我的命还没有尽，国王用心口遣人杀我，如果我和国王生了儿子，我还会用心口遣人杀国王。仙人说完这句话就受死了。死后，就投胎到王宫里出生。当天晚上，国王夫人就感觉有了身孕，国王听到后很高兴。天亮了，就叫来相师，让他看一看夫人，是生男孩还是女孩？相师看后，向国王报告说：是男孩，不是女孩，这个孩子对国王有损。国王说：我的国土都舍弃了，即使有损，我也无畏。国王听到这句话，忧喜交加。国王对夫人说：我和夫人私下商量一下，相师说孩子对我有损。夫人待产那天，就在高楼上，对着天井生孩子，不要让人接住，掉到地上，怎么能不死呢？我也不会担心，声音也不会露出来。夫人就照国王的计策去做。等到她生的时候，跟以前一样，生下来就掉到地上，命却没断，只是手的小指头受了伤。于是，外人都一起唱着说折指太子。}%

@{言未生怨者。此因提婆達多起惡妬之心故，對彼太子顯發昔日惡緣。云何妬心而起惡緣？提婆惡性為人匈猛，雖復出家，恒常妬佛名聞利養。然父王是佛檀越，於一時中多將供養奉上如來，謂金銀七寶，名衣上服，百味果食等。一一色色，皆五百車。香華伎樂，百千萬眾，讚歎圍遶，送向佛會，施佛及僧。時調達見已妬心更盛，即向舍利弗所求學身通。尊者語言：仁者且學四念處，不須學身通也。既請不遂心，更向餘尊者邊求，乃至五百弟子等悉無人教，皆遣學四念處。請不得已，遂向阿難邊學。語阿難言：汝是我弟，我欲學通，一一次第教我。然阿難雖得初果未證他心，不知阿兄私密學通欲於佛所起於惡計。阿難遂即喚向靜處，次第教之。跏趺正坐先教將心舉身似動想，去地一分一寸想，一尺一丈想，至舍作空無礙想，直過上空中想，還攝心下至本坐處想。次將身舉心，初時去地一分一寸等亦如前法，以身舉心，以心舉身，亦隨既至上空已，還攝取身下至本坐處。次想身心合舉，還同前法一分一寸等周而復始。次想身心入一切質礙色境中，作不質礙想。次想一切山河大地等色入自身中，如空無礙不見色相。次想自身或大遍滿虛空，坐臥自在，或坐或臥，以手捉動日月，或作小身入微塵中，一切皆作無礙想。阿難如是次第教已。時調達既受得法已，即別向靜處，七日七夜一心專注即得身通，一切自在皆得成就。既得通已，即向太子殿前，在於空中現大神變。身上出火身下出水，或左邊出水右邊出火，或現大身或現小身，或坐臥空中，隨意自在。太子見已問左右曰：此是何人？左右答太子言：此是尊者提婆。太子聞已心大歡喜，遂即舉手喚言：尊者何不下來。提婆既見喚已，即化作嬰兒直向太子膝上。太子即抱嗚口弄之，又唾口中，嬰兒遂咽之。須臾還復本身。太子既見提婆種種神變，轉加敬重。既見太子心敬重已，即說父王供養因緣。色別五百，乘車載向佛所奉佛及僧。太子聞已即語尊者：弟子亦能備具色各五百車，供養尊者及施眾僧，可不如彼也。提婆言：太子此意大善。自此已後大得供養，心轉高慢。譬如以杖打惡狗鼻轉增狗惡，此亦如是。太子今將利養之杖打提婆貪心狗鼻，轉加惡盛。因此破僧，改佛法戒教戒不同。待佛普為凡聖大眾說法之時，即來會中，從佛索於徒眾，并諸法藏盡付屬我。世尊年將老邁，宜可就靜內自將養。一切大眾聞提婆此語，愕爾迭互相看，甚生驚怪。爾時世尊即對大眾語提婆言：舍利、目連等即大法將，我尚不將佛法付屬。況汝癡人食唾者乎。時提婆聞佛對眾毀辱，由如毒箭入心，更發癡狂之意。藉此因緣即向太子所，共論惡計。太子既見尊者，敬心承問言：尊者今日顏色憔悴不同往昔。提婆答曰：我今憔悴，正為太子也。太子敬問：尊者為我有何意也？提婆即答云：太子知不？世尊年老無所堪任，當可除之，我自作佛。父王年老，亦可除之，太子自坐正位。新王新佛治化，豈不樂乎？太子聞之極大瞋怒，勿作是說。又言：太子莫瞋。父王於太子全無恩德。初欲生太子時，父王即遣夫人在百尺樓上當天井中生，即望墮地令死，正以太子福力故命根不斷，但損小指。若不信者自看小指，足以為驗。太子既聞此語，更重審言：實爾已不？提婆答言：此若不實，我可故來作漫語也。因此語已，遂即信用提婆惡見之計，故噵隨順調達惡友之教也。}@
%{说未生怨，是因为提婆达多起了恶毒嫉妒之心，对太子显发昔日的恶缘。怎么说是嫉妒之心而起恶缘呢？提婆的恶性，为人凶猛，虽然出家了，却总是嫉妒佛陀的名闻利养。而他的父亲是佛陀的檀越，在一段时间里，经常把供养献给佛陀，比如金银七宝，名贵的衣服，各种各样的食物等等，每一类都是五百车。香花、伎乐，百千万人，赞叹围绕，送往佛会，供养佛陀和僧众。当时，调达看到后，嫉妒心更盛，就去向舍利弗学习神通。尊者说：仁者，先学四念处，不必学神通。因为请求不遂心愿，他又去向其他的尊者学习，一直到五百弟子，都没有人教他，都让他去学四念处。请求不得已，他就去向阿难学习。他对阿难说：你是我的弟弟，我想学神通，你一步一步地教我。但是，阿难虽然得了初果，却没有证得他心，不知道哥哥私下学习神通，是想对佛陀起恶念。阿难就把他叫到一个安静的地方，一步一步地教他。跏趺正坐，先教他将心举身，好像在动一样，离地一分一寸想，一尺一丈想，到舍作空无碍想，一直到上空中想，再收摄心，回到原来的坐处想。然后，将身举心，开始的时候，离地一分一寸等等，也跟以前一样，以身举心，以心举身，也随着到了上空后，再收摄身回到原来的坐处。然后想身心合举，再跟以前一样，一分一寸等等，周而复始。然后想身心进入一切质碍色境中，作不质碍想。然后想一切山河大地等等色进入自身中，如同空无碍，不见色相。然后想自身或大遍满虚空，坐卧自在，或坐或卧，用手抓动日月，或作小身进入微尘中，一切皆作无碍想。阿难就这样一步一步地教完了。当时，调达已经学会了方法，就独自到一个安静的地方，七天七夜一心专注，就得到了神通，一切自在都得到了成就。得到神通后，他就到太子殿前，在空中显现大神变。身上出火，身下出水，或者左边出水，右边出火，或者现大神，或者现小身，或者坐卧空中，随心自在。太子看到后，问左右说：这是谁？左右回答太子说：这是尊者提婆。太子听到后，心里非常高兴，就举手招呼说：尊者，为什么不下来？提婆看到他招呼，就化成婴儿，直接到太子膝上。太子就抱起来，用嘴逗弄他，又吐口水到他嘴里，婴儿就吞了。一会儿，又恢复了原来的样子。太子看到提婆种种神变，更加敬重他。看到太子心里敬重他了，他就说他父亲供养佛陀的因缘。各种颜色各五百车，载着去佛陀那里供养佛陀和僧众。太子听到后，就对尊者说：弟子也能备齐各种颜色各五百车，供养尊者和施舍给僧众，难道不如他吗？提婆说：太子，你的这个想法很好。从那以后，他得到了很多供养，心就越来越高傲。就像用棍子打恶狗的鼻子，反而会增加狗的恶性，这就像这样。太子现在用利养的棍子打提婆贪心的狗鼻子，反而会加重他的恶性。因此，他破僧，改变佛法的戒律，戒律变得不同。等到佛陀普为凡圣大众说法的时候，他就来到会众中，向佛陀索要徒众，以及所有的法藏，都归属于我。世尊年老体衰，应该到安静的地方自己保养。所有的大众听到提婆的话，都愕然，互相看着，非常惊怪。当时，世尊就对大众说提婆说：舍利弗、目连等等是大法将，我尚且不把佛法交付给他们，更何况你这种吃口水的人呢？当时，提婆听到佛陀当众羞辱他，就像毒箭射入他的心，更加发狂。借着这个因缘，他就到太子那里，一起商量恶计。太子看到尊者，敬心询问说：尊者，你今天脸色憔悴，不像往常。提婆回答说：我今天憔悴，是因为太子。太子敬问：尊者，你对我有什么意思？提婆就回答说：太子知道吗？世尊年老，无法担当，应该除掉他，我自做佛。父王年老，也可以除掉他，太子自己坐上正位。新王新佛治化，难道不快乐吗？太子听到后，非常生气，不要说这种话。又说：太子不要生气，父王对你一点恩情都没有。当初想要生你的时候，父王就派夫人在百尺高的楼上，对着天井生孩子，就是希望你掉到地上死去，正因为你的福力，所以命根没有断，只是小指头受了伤。如果你不信，自己看看小指头，足够证明了。太子听到这句话，更加慎重地问：真的吗？提婆回答说：如果这是假的，我为什么要来这里说胡话呢？因为这句话，太子就相信了提婆的恶见计谋，所以就顺着调达这个恶友的教唆。}%
@{三、從收執父王下，至一不得往已來，正明父王為子幽禁。此明闍世取提婆之惡計，頓捨父子之情，非直失於罔極之恩，逆響因茲滿路。忽掩王身曰收，既得不捨曰執，故名收執也。言父者，別顯親之極也。王者，彰其位也。頻婆者，彰其名也。言幽閉七重室內者。所為既重，事亦非輕。不可淺禁人間，全無守護。但以王之宮閤，理絕外人，唯有群臣則久來承奉。若不嚴制，恐有情通。故使內外絕交，閉在七重之內也。}@
%{从“收执父王”开始，到“一不得往已来”为止，说明父王被儿子囚禁。这里说的是阇世采纳提婆的恶毒计谋，一下子抛弃了父子之情，不仅失掉了无极的恩德，而且因此招致恶名，满城风雨。突然捂住王的身子，说“收”，既不舍弃又说“执”，所以叫“收执”。说“父”者，是为了特意说明亲情的至极。说“王”者，是为了彰显他的地位。说“频婆”者，是为了彰显他的名字。说“幽闭七重室内”者，说明这件事非常严重，不是小事。不能简单地囚禁在人间，没有任何守护。因为王宫是与外界隔绝的，只有大臣们长期侍奉。如果不严加控制，恐怕会有内外勾结。所以就让内外断绝联系，把他关在七重之内。}%

@{四、從國大夫人下，至密以上王已來，正明夫人密奉王食。言國大夫人者，此明最大也。言夫人者，標其位也。言韋提者，彰其名也。言恭敬大王者。此明夫人既見王身被禁，門戶極難，音信不通，恐絕王身命。遂即香湯滲浴，令身清淨，即取酥蜜先塗其身，後取乾麨始安酥蜜之上。即著淨衣覆之在外衣上始著瓔珞，如常服法，令外人不怪。又取瓔珞孔一頭以蠟塞之，一頭孔中盛蒲桃漿，滿已還塞。但是瓔珞，悉皆如此。莊嚴既竟，徐步入宮與王相見。}@
%{从“国大夫人”开始，到“密以上王已来”为止，说明夫人秘密地给王送饭。说“国大夫人”者，说明她是最大的。说“夫人”者，是为了标明她的地位。说“韦提”者，是为了彰显她的名字。说“恭敬大王”者，说明夫人看到王被囚禁，宫门难进，音信不通，担心王会断绝生机。于是她就用香汤为他沐浴，使他身体干净，然后取酥蜜先涂抹在他的身上，再取干饭放在酥蜜之上。然后给他穿上干净的衣服，在外面穿上外衣，再戴上璎珞，像平时穿衣服一样，以免引起外人的怀疑。又取璎珞的孔，用蜡封住一头，另一头孔里装满桃浆，装满后就再封住。所有的璎珞都是这样。装饰完毕后，她就慢慢地走进宫殿，与王相见。}%

@{問曰：諸臣奉勅不許見王。未審夫人門家不制，放令得入者，有何意也？}@
%{问道：“大臣们奉旨不许见王，不知夫人门家不受限制，放你进来，有什么用意呢？”}%

@{答曰：諸臣身異，復是外人，恐有情通，致使嚴加重制。又夫人者，身是女人，心無異計。與王宿緣業重久近夫妻，別體同心，致使人無外慮。是以得入與王相見。}@
%{答道：“大臣们身份不同，而且是外人，恐怕会内外勾结，所以才严加控制。而夫人呢，她是女人，心无异心。与王宿缘深厚，久为夫妻，虽然身分不同，但心意相通，所以让人没有外来的顾虑。因此她才能进来与王相见。”}%

@{五、從爾時大王食麨下，至授我八戒已來，正明父王因禁請法。此明夫人既見王已，即刮取身上酥麨，團授與王。王得即食。食麨既竟。即於宮內夫人求得淨水，與王漱口。淨口已竟。不可虛引時朝，心無所寄。是以虔恭合掌，迴面向於耆闍，致敬如來，請求加護。此明身業敬，亦通有意業也。而作是言已下，正明口業請，亦通有意業也。言大目連是吾親友者，有其二意。但目連在俗是王別親，既得出家即是門師，往來宮閤，都無障礙。然在俗為親，出家名友，故名親友也。言願興慈悲授我八戒者，此明父王敬法情深，重人過己。若未逢幽難，奉請佛僧，不足為難。今既被囚，無由致屈。是以但請目連受於八戒也。}@
%{从“尔时大王食麨”开始，到“授我八戒已来”为止，说明父王因被囚禁而请求受戒。这里说的是夫人见到王后，就刮下自己身上的酥饭，团成团给王吃。王就吃了。吃完酥饭后，就在宫里让夫人找来净水，给王漱口。漱口完毕后，不能空闲地等待时机，心里无处寄托。所以就虔诚地合掌，回头面向耆闍，恭敬地礼拜如来，请求加护。这里说明身体行为的恭敬，也包含着意念的恭敬。而“作是言已下”以下，说明口头的请求，也包含着意念的恭敬。说“大目连是吾亲友”者，有两个意思。一是目连在俗时是王的亲戚，二是目连出家后就是王的老师，往来宫殿，没有任何障碍。所以说他既是亲戚，又是朋友。说“愿兴慈悲授我八戒”者，说明父王敬法情深，重人胜过自己。如果没遇到被囚禁的困难，请求佛僧来授戒，不足为奇。现在被囚禁了，没有办法屈尊求请。所以就只请求目连来受戒。}%

@{問曰：父王遙敬，先禮世尊。及其受戒，即請目連。有何意也？}@
%{问道：“父王遥敬，先礼拜世尊。等到他受戒的时候，就请求目连。有什么用意呢？”}%

@{答曰：凡聖極尊無過於佛，傾心發願即先禮大師。戒是小緣，是以唯請目連來授。然王意者，貴存得戒，即是義周，何勞迂屈世尊也。}@
%{答道：“凡是圣人，最尊贵不过佛，倾心发愿就先礼拜大师。受戒是小缘，所以只请求目连来授。然而王的用意是，贵在得到戒，这样就合乎道理，何必麻烦世尊呢？”}%

@{問曰：如來戒法，乃有無量。父王唯請八戒，不請餘也。}@
%{问道：“如来的戒法，有很多很多。父王只请求受八戒，不请求其他的。”}%

@{答曰：餘戒稍寬，時節長遠，恐畏中間失念，流轉生死。其八戒者，如餘佛經說，在家人持出家戒。此戒持心極細極急。何意然者？但時節稍促，唯限一日一夜，作法即捨。云何知此戒用心行細？如戒文中具顯。云：佛子，從今旦至明旦，一日一夜，如諸佛不殺生，能持不？答言：能持。第二又云：佛子，從今旦至明旦，一日一夜，如諸佛不偷盜、不行婬、不妄語、不飲酒、不得脂粉塗身、不得歌舞唱伎及往觀聽、不得上高廣大床，此上八是戒非齋。不得過中食，此一是齋非戒。此等諸戒皆引諸佛為證。何以故？唯佛與佛正習俱盡。除佛已還，惡習等由在。是故不引為證也。是以得知此戒用心起行極是細急。又此戒，佛說有八種勝法。若人一日一夜具持不犯，所得功德超過人天二乘境界。如經廣說，有斯益故，致使父王日日受之。}@
%{答道：“其他的戒律比较宽松，时间长远，恐怕担心中间会失念，流转生死。而八戒呢，正如其他佛经所说，是居家的人持守出家人的戒律。这种戒律持守的心非常细致，非常急迫。为什么呢？因为时间比较短，只限于一日一夜，做完法事就舍弃。怎么知道这种戒律用心行持很细致呢？就像戒律文中说的。说：‘佛子，从今天早上到明天早上，一日一夜，像诸佛一样不杀生，能持守吗？’答道：‘能持守。’第二又说：‘佛子，从今天早上到明天早上，一日一夜，像诸佛一样不偷盗、不行淫、不妄语、不饮酒、不得脂粉涂身、不得歌舞唱伎及往观听、不得上高广大床，这上面八条是戒不是斋。不得过午食，这是一条斋不是戒。’这些戒律都引诸佛为证。为什么呢？只有佛与佛正习俱尽。除了佛以外，其他的恶习等都存在。所以不引为证。所以就知道这种戒律用心起行非常细致急迫。再者，这种戒律，佛说有八种胜法。如果一个人一日一夜能持守不犯，所得的功德超过人天二乘境界。正如经书中广说，有这些益处，所以父王每天都受持它。”}%
@{六、從時大目連下，至為王說法已來，明其父王因請得蒙聖法。此明目連得他心智，遙知父王請意，即發神通，如彈指頃到於王所。又恐人不識神通之相，故引快鷹為喻。然目連通力，一念之頃遶四天下百千之匝，豈得與鷹為類也。如是比校乃有眾多，不可具引，如《賢愚經》具說。言日日如是授王八戒者。此明父王延命，致使目連數來受戒。}@
%{第六，从大目连来到为国王说法后，说明他的父亲国王因为请求而得到了圣法。这说明大目连通晓他人的心智，遥知父亲国王的请求意愿，就施展神通，像弹指之间就到了国王那里。又担心人们不认识神通的样子，所以就用快鹰来作比喻。然而大目连的通力，一念之间就能绕遍四大天下百千周，怎么可能和鹰相提并论呢？像这样比喻还有很多，不能一一列举，比如《贤愚经》中详细描述。说每天都这样给国王授八戒，这说明父亲国王延年益寿，导致大目连多次来受戒。}%

@{問曰：八戒既言勝者，一受即足。何須日日受之？答曰：山不厭高，海不厭深，刀不厭利，日不厭明，人不厭善，罪不厭除，賢不厭德，佛不厭聖。然王意者，既被囚禁，更不蒙進止。念念之中，畏人喚殺。為此晝夜傾心，仰憑八戒，望欲積善增高，擬資來業。}@
%{有人问：八戒既然说胜者，受一次就够了，为什么需要每天都受呢？回答说：山不厌高，海不厌深，刀不厌利，日不厌明，人不厌善，罪不厌除，贤不厌德，佛不厌圣。然而国王的想法是，既然被囚禁了，就再也没有进食和休息的机会。每时每刻都害怕被人喊来杀掉。为此，他昼夜倾心，仰仗八戒，希望积善增高，以此来资助未来的业报。}%

@{言世尊亦遣富樓那為王說法者。此明世尊慈悲意重，愍念王身忽遇囚勞，恐生憂悴。然富樓那者，於聖弟子中最能說法，善有方便開發人心。為此因緣，如來發遣為王說法，以除憂惱。}@
%{说世尊也派遣富楼那为国王说法，这说明世尊慈悲心重，怜悯国王突然遭遇囚禁劳苦，担心他产生忧愁。然而富楼那，在圣弟子中是最善于说法的人，善于用方便法门开启人心。因为这个缘故，如来派遣他为国王说法，以消除他的忧愁烦恼。}%

@{七、從如是時間下，至顏色和悅已來，正明父王因食聞法，多日不死。此正明夫人多時奉食，以除飢渴。二聖又以戒法內資，善開王意。食能延命，戒法養神，失苦亡憂，致使顏容和悅也。}@
%{第七，从这个时间段开始，直到脸色和悦为止，说明父亲国王因为进食和听法，才得以活了这么多天。这说明夫人多次奉食，以消除他的饥渴。两位圣人又用戒法来滋养他的内心，善于开启国王的思想。食物可以延命，戒法可以养神，消除痛苦和忧愁，导致他的容颜和悦。}%

@{上來雖有七句不同，廣明禁父緣竟。}@
%{以上虽然有七句话不同，但都广阔地说明了禁锢父亲的缘由。}%

@{三、就禁母緣中，即有其八。}@
%{第三，关于禁锢母亲的缘由，也有八句话。}%

@{一、從時阿闍世下，至猶存在耶已來，正明問父音信。此明闍王禁父日數既多，人交總絕、水食不通，二七有餘命應終也。作是念已，即致宮門，問守門者：父王今者猶存在耶？}@
%{第一，从阿阇世国王开始，直到“还存在吗”为止，说明询问父亲的消息。这说明阿阇世国王禁锢父亲的时间已经很多了，人际关系完全断绝，水食不通，二十多天后性命应该就终结了。想到这里，他就来到宫门，问守门人：父亲国王现在还存在吗？}%

@{問曰：若人食一飡之飯限至七日即死。父王以經三七，計合命斷無疑。闍王何以不直問曰：門家，父王今者死竟耶？云何致疑而問猶存在者，有何意也？}@
%{有人问：如果一个人吃一顿饭，限期七天就会死。父亲国王已经过了二十一天，按理说应该断气无疑了。阿阇世国王为什么不直接问：门家，父亲国王现在已经死了吗？为什么含糊其辞地问还存在，有什么用意呢？}%

@{答曰：此是闍王意密問也。但以萬基之主，舉動不可隨宜。父王既是天性情親，無容言問死。恐失在當時，以成譏過。但以內心標死，口問在者，為欲息永惡逆之聲也。}@
%{回答说：这是阿阇世国王有意密问。但是作为万民之主，他的行动不能随心所欲。父亲国王毕竟是他的亲生父亲，不能直接询问他是否死了。担心当时说错话，成为笑柄。所以内心认定父亲已经死了，嘴上却问还存在，是为了平息永远的恶逆之声。}%

@{二、從時守門人白言下，至不可禁制已來，正明門家以事具答。此明闍世前問父王在者，今次門家奉答。白言大王，國大夫人已下，正明夫人密奉王食。王既得食，食能延命。雖經多日父命猶存。此乃夫人之意，非是門家之過。}@
%{第二，从守门人回答开始，直到“不可禁制”为止，说明门家详细地回答了这件事。这说明阿阇世国王之前询问父亲是否还存在，现在门家就回答他。说：大王，国大夫人开始，说明夫人偷偷地给国王进食。国王既然得到了食物，食物就能延命。虽然过了很多天，父亲的性命仍然存在。这是夫人的意思，不是门家的过错。}%

@{問曰：夫人奉食身上塗麨，衣下密覆出入往還，無人得見。何故門家具顯夫人奉食之事？}@
%{有人问：夫人进食的时候，身上涂满了米粥，衣服下面偷偷地遮盖着，出入往返，没有人能看见。为什么门家还要把夫人进食的事情说出来呢？}%

@{答曰：一切私密不可久行，縱巧牢藏，事還彰露。父王既禁在宮內，夫人日日往還，若不密持麨食，王命無由得活。今言密者，望門家述夫人意也。夫人謂密外人不知，不其門家盡以覺之。今既事窮無由相隱，是以一一具向王說。}@
%{回答说：所有秘密都无法长久隐瞒，即使巧妙地藏起来，事情也会暴露。父亲国王既然被禁锢在宫内，夫人每天都出入往返，如果不偷偷地携带米粥，国王的性命就无法活下去。现在说“密”字，是希望门家说出夫人的意思。夫人以为秘密外人不知道，却不知道门家已经完全知道了。现在事情已经到了无法隐瞒的地步，所以就一一详细地告诉国王。}%

@{言沙門目連已下，正明二聖騰空來去，不由門路，日日往還，為王說法。大王當知。夫人進食，先不奉王教，所以不敢遮約。二聖乘空，此亦不猶門制也。}@
%{说沙门大目连开始，说明两位圣人腾空来去，不走门路，每天都出入往返，为国王说法。大王应该知道，夫人进食，事先没有得到国王的允许，所以不敢阻止。两位圣人乘空飞行，这也是不受门禁的。}%

@{三、從時阿闍世聞此語下，至欲害其母已來，正明世王瞋怒。此明闍王既聞門家分疏已，即於夫人，心起惡怒，口陳惡辭。又起三業逆，三業惡。罵父母為賊，名口業逆。罵沙門者，名口業惡。執劍殺母，名身業逆。身口所為以心為主，即名意業逆。又復前方便為惡，後正行為逆。言我母是賊已下，正明口出惡辭。云何罵母為賊？賊之伴也。但闍王元心，致怨於父，恨不早終。母乃私為進糧，故令不死。是故罵言：我母是賊，賊之伴也。言沙門惡人已下，此明闍世瞋母進食，復聞沙門與王來去，致使更發瞋心。故云有何呪術，而令惡王多日不死？言即執利劍已下，此明世王瞋盛，逆及於母。何其痛哉，撮頭擬劍，身命頓在須臾。慈母合掌，曲身低頭，就兒之手。夫人爾時熱汗遍流，心神悶絕。嗚呼哀哉！怳忽之間，逢斯苦難。}@
%{第三，从阿阇世国王听到这些话开始，直到“想要杀害他的母亲”为止，说明世王愤怒。这说明阿阇世国王听到门家解释后，就对夫人心生恶怒，口中说出恶毒的话语。又起了三业逆，三业恶。骂父母是贼，叫做口业逆。骂沙门，叫做口业恶。执剑杀母，叫做身业逆。身口所为以心为主，就叫做意业逆。又因为之前的行为是恶，现在正确的行为就变成了逆。说“我母亲是贼”开始，说明口中说出恶毒的话语。怎么可以骂母亲是贼呢？贼的同伙。但是阿阇世国王的本心，是怨恨父亲，恨不得他早点死去。母亲私下给他进食，导致他没死。所以就骂道：我母亲是贼，贼的同伙。说“沙门是恶人”开始，这说明阿阇世国王愤怒母亲进食，又听说沙门和国王来往，导致更加愤怒。所以就说：有什么巫术，能让恶王活了这么多天？说“就执起利剑”开始，这说明世王愤怒至极，逆及于母亲。多么痛心啊，抓住母亲的头，举起剑，身命瞬间就危在旦夕。慈母合掌，弯腰低头，靠近儿子的手。夫人当时热汗直流，心神昏迷。呜呼哀哉！恍惚之间，遭遇了如此苦难。}%
@{四、從時有一臣名曰月光下，至却行而退已來，正明二臣切諫不聽。此明二臣，乃是國之輔相，立政之綱紀，望得萬國揚名，八方昉習。忽見闍王起於勃逆，執劍欲殺其母。不忍見斯惡事，遂與耆婆犯顏設諫也。言時者，當闍王欲殺母時也。言有一大臣者，彰其位也。言月光者，彰其名也。言聰明多智者，彰其德也。言及與耆婆者，耆婆亦是父王之子，柰女之兒。忽見家兄於母起逆，遂與月光同諫。言為王作禮者，凡欲諮諫大人之法，要須設拜以表身敬。今此二臣亦爾，先設身敬覺動王心，斂手曲躬方陳本意也。又白言大王者，此明月光正欲陳辭，望得闍王開心聽攬。為此因緣故，須先白言：臣聞《毘陀論經》說者，此明廣引古今書史歷帝之文記。古人云，言不關典，君子所慚。今既諫事不輕，豈可虛言妄說。言劫初已來者，彰其時也。言有諸惡王者，此明總標非禮暴逆之人也。言貪國位故者，此明非意所貪奪父坐處也。言殺害其父者，此明既於父起惡不可久留，故須斷命也。言一萬八千者，此明王今殺父與彼類同也。言未曾聞有無道害母者，此明自古至今，害父取位史籍良談，貪國殺母都無記處。若論劫初已來，惡王貪國但殺其父不加慈母，此則引古異今。大王今者貪國殺父，父則有位可貪，可使類同於古；母即無位可求，橫加逆害，是以將今異昔也。言王今為此殺母者，污剎利種也。言剎利者，乃是四姓高元，王者之種，代代相承，豈同凡碎。言臣不忍聞者，見王起惡，損辱宗親惡聲流布，我之性望恥慚無地。言是旃陀羅者，乃是四姓之下流也。此乃性懷匈惡不閑仁義，雖著人皮行同禽獸。王居上族押臨萬基之主，今既起惡加恩，與彼下流何異。言不宜住此者，即有二義：一者王今造惡不存風禮，京邑神州豈遣旃陀羅為主也。此即擯出宮城意也。二者王雖在國損我宗親，不如遠擯他方，永絕無聞之地，故云不宜住此也。言時二大臣說此語已下，此明二臣直諫切語極麁，廣引古今望得王心開悟。言以手按劍者，臣自按手中劍也。}@
%{當時，有一個大臣名叫月光，從他退下之後，正明這兩個大臣苦口婆心勸諫，但國王就是不聽。這兩個大臣，是國家的輔佐大臣，是國家政治的綱紀，希望能夠讓國家名揚天下，讓四方百姓都學習國王的治國之道。沒想到國王突然起了歹心，拿著劍想要殺害自己的母親。這兩個大臣實在看不下去，就冒著生命危險勸諫國王。這段話說的是國王想要殺害母親的時候。說有一個大臣，是為了說明他的地位。說月光，是為了說明他的名字。說聰明多智，是為了說明他的品德。說到耆婆，耆婆也是國王的父親的兒子，也就是國王的弟弟。他看到自己的哥哥想要殺害母親，就和月光一起勸諫國王。說為王作禮，凡是想要勸諫君主，都要先拜一拜，表示對君主的尊敬。這兩個大臣也是這樣，先向國王行禮，想要感動國王的內心，然後才低頭彎腰，把自己的想法說出來。又說大王者，這說明月光正在陳述自己的意見，希望國王能敞開心扉，認真聽取。因為這個緣故，所以要先說：臣聽說《毘陀論經》裡說，這說明月光廣泛引用古今史書，列舉歷代帝王的記載。古人說，說話不符合典籍，君子就會感到羞愧。現在既然勸諫的事情很重要，怎麼可以胡說八道呢？說劫初已來，是為了說明時間。說有諸惡王者，這說明總體來說，那些不守禮儀、暴虐的人。說貪國位故者，這說明不是貪圖國王的位子，而是想奪取父親的位子。說殺害其父者，這說明國王已經對父親起了歹心，不能再留著他，所以必須殺掉他。說一萬八千者，這說明國王現在殺害父親，和那些暴君是一樣的。說未曾聞有無道害母者，這說明自古至今，殺害父親奪取王位的記載很多，但貪圖國位殺害母親的記載卻沒有。如果說從劫初開始，暴君貪圖國位，只殺害父親，不會傷害母親，這就說明古今不同。現在國王貪圖國位殺害父親，父親有位子可以貪圖，可以和古人相比；母親沒有位子可以貪圖，卻要橫加殺害，所以現在和過去不同。說王今為此殺母者，污剎利種也。說剎利者，是四姓中的高貴種族，是王者的後代，代代相傳，怎麼能和普通百姓一樣呢？說臣不忍聞者，看到國王做出這種惡事，損害自己的親人，這種惡名傳播出去，我實在是羞愧難當，無地自容。說是旃陀羅者，是四姓中最下等的種族。他們天生就心狠手辣，不懂得仁義道德，雖然披著人皮，卻和禽獸一樣。國王是高貴的種族，是統治萬民的君主，現在做出這種惡事，和那些下等人有什麼區別呢？說不宜住此者，有兩個意思：一是國王現在犯下罪行，不講究禮儀，京城怎麼能讓一個下等人做國王呢？這就表示要把他趕出皇宮。二是國王雖然在國內，卻傷害了自己的親人，不如把他趕到遠方，永遠消失不見，所以說不宜住此。說時二大臣說此語已下，這說明兩個大臣直言不諱，言語非常嚴厲，廣泛引用古今事例，希望國王能夠醒悟。說以手按劍者，臣自按手中劍也。}%
%{當時國王聽到兩個大臣的勸諫，非常害怕，就問耆婆：“你會不會背叛我，去幫助我的父親？”}%
@{問曰：諫辭麁惡，不避犯顏，君臣之義既乖，何以不迴身直去，乃言却行而退也？答曰：麁言雖逆王，望息害母之心，又恐瞋毒未除繫劍危己，是以按劍自防，却行而退。}@
%{這兩個大臣的言語雖然粗魯，但他們是想阻止國王殺害母親，而且他們也擔心國王怒火未消，會拿劍傷害自己，所以就拔出劍自衛，然後退了下來。}%
@{五、從時阿闍世驚怖下，至汝不為我耶已來，正明世王生怖。此明闍世既見二臣諫辭麁切，又覩按劍而去，恐臣背我，向彼父王，更生異計。致使情地不安，故稱惶懼。彼既捨我，不知為誰。心疑不決，遂即口問審之。故云耆婆汝不為我也。言耆婆者，是王之弟也。古人云：家有衰禍，非親不救。汝既是我弟者，豈同月光也。}@
%{當時，國王阿闍世非常害怕，因為他看到兩個大臣言語粗魯，又看到他們拔劍離開，擔心他們會背叛自己，去幫助自己的父親，於是就起了其他的想法。這使得他心裡不安，所以說自己很害怕。他覺得兩個大臣既然離開了他，就不知道該依靠誰了。他心裡很疑惑，所以就問耆婆：“你會不會背叛我呢？”耆婆是國王的弟弟，古人說：“家裡有災禍，只有親人才會出手相救。”你既然是我的弟弟，怎麼能和月光一樣呢？}%
@{六、從耆婆白言下，至慎莫害母已來，明二臣重諫。此明耆婆實答大王，若欲得我等為相者，願勿害母也。此直諫竟。}@
%{於是耆婆就對國王說：“如果你想讓我們繼續輔佐你，就不要殺害你的母親。”這樣，兩個大臣的勸諫就結束了。}%
@{七、從王聞此語下，至止不害母已來，正明闍王受諫放母殘命。此明世王既得耆婆諫已，心生悔恨，愧前所造即向二臣求哀乞命。因即放母脫於死難。手中之劍還歸本匣。}@
%{國王聽到耆婆的話，心裡非常後悔，感到羞愧，於是就向兩個大臣求饒，請求他們饒恕自己的母親。於是，國王就放了母親，讓她免於一死。他手中的劍也放回了劍鞘。}%
@{八、從勅語內官下，至不令復出已來，明其世王餘瞋禁母。此明世王雖受臣諫放母，猶有餘瞋不令在外。勅語內官閉置深宮，更莫令出與父王相見。}@
%{雖然國王聽從了大臣們的勸諫，放了母親，但他心裡還是很生氣，不讓母親離開深宮。他命令內官把母親關在深宮裡，不允許她出去見自己的父親。}%
@{上來雖有八句不同。廣明禁母緣竟。}@
%{虽然上面讲了八句不同的情况，但最终都指向了广明被禁，母亲因此悲伤。}%

@{四、就厭苦緣中，即有其四。}@
%{接下来，我们从厌苦缘的角度，来分析四种情况。}%

@{一、從時韋提希下，至憔悴已來，正明夫人為子幽禁。此明夫人雖勉死難，更閉在深宮，守當極牢無由得出。唯有念念懷憂，自然憔悴。傷歎曰：禍哉今日苦，遇值闍王喚，利刃中間結，復置深宮難。}@
%{第一种情况，从韦提希被囚禁开始，一直到她憔悴不堪，都是因为她被儿子广明囚禁。尽管她为了儿子勉力赴死，却被关进深宫，看守非常严密，根本无法逃脱。她只能日夜忧心，自然而然就变得憔悴不堪。她悲叹道：“今天真是太苦了！遇到了国王的召唤，被利刃包围，又被关进深宫，真是太难了！”}%

@{問曰：夫人既得勉死入宮，宜應訝樂，何因反更愁憂也？}@
%{有人问：“夫人既然为了儿子勉力赴死，进入宫中，应该感到高兴才对，为什么反而更加忧愁呢？”}%

@{答曰：即有三義不同。一明夫人既自被閉，更無人進食與王，王又聞我在難，轉更愁憂。今既無食加憂者，王之身命定應不久。二明夫人既被囚難，何時更見如來之面及諸弟子。三明夫人奉教禁在深宮，內官守當水泄不通，旦夕之間唯愁死路。有斯三義切逼身心，得無憔悴也。}@
%{回答说：“这里有三点不同。第一，夫人被关起来后，没有人送食物给广明，广明又听说母亲被囚，更加忧愁。现在既没有食物，又增加了忧愁，广明的性命肯定不久了。第二，夫人被囚禁，何时才能再见到如来佛祖和他的弟子们？第三，夫人奉佛祖的教诲，被囚禁在深宫，宫内守卫严密，水泄不通，每天都担心会死。这三点紧迫地压在她的心上，怎么能不憔悴呢？”}%

@{二、從遙向耆闍崛山下，至未舉頭頃已來，正明夫人因禁請佛，意有所陳。此明夫人既在囚禁，自身無由得到佛邊。唯有單心面向耆闍，遙禮世尊，願佛慈悲，表知弟子愁憂之意。言如來在昔之時已下，此有二義。一明父王未被禁時，或可王及我身親到佛邊，或可如來及諸弟子親受王請。然我及王身俱在囚禁，因緣斷絕，彼此情乖。二明父王在禁已來，數蒙世尊遣阿難來慰問我。云何慰問？以見父王囚禁，佛恐夫人憂惱，以是因緣故遣慰問也。言世尊威重無由得見者。此明夫人內自卑謙歸尊於佛弟子，穢質女身福因尠薄，佛德威高，無由輕觸，願遣目連等與我相見。}@
%{第二种情况，从遥远的地方面向耆闍崛山，一直到抬起头的那一刻，韦提希因为被囚禁而请求佛祖，表达了自己的心意。因为被囚禁，她自己无法到佛祖身边，只能一心面向耆闍崛山，遥拜世尊，希望佛祖慈悲，知道弟子心中的忧愁。这句话的意思有两层。第一，在广明被囚禁之前，要么我和广明可以亲自到佛祖身边，要么佛祖和他的弟子们可以亲自接受广明的邀请。但是现在我和广明都被囚禁，缘分断绝，彼此之间情谊疏远。第二，自从广明被囚禁以后，佛祖多次派阿难来慰问我。怎么慰问呢？因为看到广明被囚禁，佛祖担心我会忧愁，因此派人来慰问。这句话的意思是，佛祖地位尊贵，我无法见到他。韦提希内心谦卑，把自己归于佛祖的弟子，认为自己出身低微，福报浅薄，佛祖德行高尚，我无法轻易触碰，希望佛祖派目连等弟子来见我。}%

@{問曰：如來即是化主，應不失時宜。夫人何以不三加致請乃喚目連等，有何意也？}@
%{有人问：“如来佛祖是化主，应该不会错过时机。夫人为什么不三番五次地请求，反而只叫目连等弟子来呢？有什么用意？”}%

@{答曰：佛德尊嚴，小緣不敢輒請。但見阿難，欲傳語往白世尊。佛知我意，復使阿難傳佛之語指授於我，以斯義故願見阿難。}@
%{回答说：“佛祖德行尊贵，我因为是小缘故，不敢轻易请求。我只是想见阿难，让他去告诉佛祖。佛祖知道我的心意，又让阿难转达佛祖的话语，指点我，因此我希望见到阿难。”}%

@{言作是語已者，總說前意竟也。言悲泣雨淚者，此明夫人自唯罪重，請佛加哀，致敬情深悲淚滿目。但以渴仰靈儀，復加遙禮，叩頂跱䟻，須臾未舉。}@
%{这句话的意思是，前面讲的都是韦提希的心意。她悲泣流泪，是因为她认为自己罪孽深重，请求佛祖怜悯，她的敬意很深，泪水盈满眼眶。她渴望见到佛祖的圣容，再次遥拜，叩头站立，片刻都没有抬起头。}%

@{三、從爾時世尊下，至天華持用供養已來，正明世尊自來赴請。此明世尊雖在耆闍，已知夫人心念之意。言勅大目連等從空而來者，此明應夫人請也。言佛從耆山沒者，此明夫人宮內禁約極難。佛若現身來赴，恐畏闍世知聞更生留難。以是因緣，故須此沒彼出也。言時韋提禮已舉頭者，此明夫人致敬之時也。言見佛世尊者，此明世尊宮中已出，致使夫人舉頭即見。言釋迦牟尼佛者，簡異餘佛。但諸佛名通，身相不異，今故標定釋迦使無疑也。言身紫金色者，顯定其相也。言坐百寶華者，簡異餘座也。言目連侍左等者，此明更無餘眾唯有二僧。言釋梵護世者，此明天王眾等，見佛世尊隱顯王宮，必說希奇之法。我等天人因韋提故，得聽未聞之益。各乘本念，普住臨空，天耳遙飡雨華供養。又言釋者，即是天帝也。言梵者，即是色界梵王等也。言護世者，即是四天王也。言諸天者，即是色欲界等天眾。既見天王來向佛邊，彼諸天眾亦從王來聞法供養。}@
%{第三种情况，从佛祖出发，到天花被用来供养，佛祖亲自来赴韦提希的邀请。虽然佛祖在耆闍崛山，但他已经知道韦提希的心意。佛祖命令大目连等弟子从空中而来，这是为了回应韦提希的请求。佛祖从耆闍崛山消失，是因为韦提希的宫殿戒备森严，如果佛祖亲自现身赴约，恐怕会让广明知道，加重她的困境。因此，佛祖必须从这里消失，从那里出来。韦提希抬起头，这是她致敬的时候。她看到了佛祖，因为佛祖已经从宫殿中出来了，所以她抬起头就能看到他。释迦牟尼佛，是区别于其他佛祖的。虽然所有佛祖的名字都一样，但他们的形体没有区别，现在特地标明释迦牟尼佛，是为了避免混淆。佛祖身披紫金色，这是为了明确他的相貌。他坐在百宝华座上，这是为了区别于其他座位。目连侍奉在佛祖的左边，这是因为除了他们两个僧人之外，没有其他人。释梵护世，指的是天王等众。他们看到佛祖隐现于王宫，一定会谈论奇异的法门。我们天人因为韦提希，才能听到从未听闻的教诲，每个人都保持自己的本心，普遍住于虚空，用天耳遥远地享用天花供养。另外，释指的是天帝，梵指的是色界梵王等，护世指的是四天王，诸天指的是色欲界等天众。既然看到天王来到佛祖身边，那些天众也从天王那里来听法供养。}%

@{四、從時韋提希見世尊下，至與提婆共為眷屬已來，正明夫人舉頭見佛，口言傷歎，怨結情深也。言自絕瓔珞者，此明夫人身莊瓔珞，猶愛未除。忽見如來，羞慚自絕。}@
%{第四种情况，从韦提希见到佛祖开始，到她和提婆成为眷属，韦提希抬起头看到佛祖，口中悲叹，怨恨之情很深。她说自己解下了璎珞，是因为她身上装饰着璎珞，但仍然没有消除爱欲。突然见到如来佛祖，感到羞愧，便解下了璎珞。}%

@{問曰：云何自絕也？}@
%{有人问：“为什么说自己解下了璎珞呢？”}%

@{答曰：夫人乃是貴中之貴，尊中之尊，身四威儀，多人供給，所著衣服，皆使傍人。今既見佛，恥愧情深，不依鉤帶，頓自掣却，故云自絕也。}@
%{回答说：“夫人是贵中之贵，尊中之尊，她的举止仪态，都有很多人侍奉，她穿的衣服，都是让别人来穿的。现在她见到了佛祖，感到羞愧，不再依靠钩带，立刻解了下来，所以说自己解下了璎珞。”}%
@{言舉身投地者，此明夫人內心感結，怨苦難堪。是以從坐踊身而立，從立踊身投地。此乃歎恨處深，更不事禮拜威儀也。}@
%{说她在地上打滚，这说明夫人内心堵得慌，怨恨痛苦难以忍受。所以她从坐着跳起来站着，从站着又跳起来倒在地上。这说明她内心充满了悲伤和怨恨，已经顾不上礼仪了。}%

@{言號泣向佛者，此明夫人婉轉佛前悶絕號哭。}@
%{说她哭着向佛哀求，这说明夫人在佛面前昏厥，哭得死去活来。}%

@{言白佛已下，此明夫人婉轉涕哭量久少惺，始正身威儀，合掌白佛：我自一生已來未曾造其大罪，未審宿業因緣有何殃咎而與此兒共為母子？}@
%{说她向佛诉说，这说明夫人哭了好久才缓过神来，她整理了一下仪容，双手合十，向佛说：“我这一辈子没有犯过什么大罪，不知道是前世造了什么孽，才让我跟这个孩子成了母子？”}%

@{此明夫人既自障深不識宿因，今被兒害謂是橫來。願佛慈悲，示我徑路。}@
%{这说明夫人自己蒙蔽了内心，不知道前世因果，现在被儿子害了，就认为是天灾人祸。她恳求佛祖慈悲，指引她一条道路。}%

@{言世尊復有何等因緣已下，此明夫人向佛陳訴，我是凡夫罪惑不盡有斯惡報，是事甘心。}@
%{说佛祖又有什么样的因缘，这说明夫人向佛祖陈述：“我是个凡夫俗子，罪孽深重，有这样的恶报，我心甘情愿。”}%

@{世尊曠劫行道，正習俱亡，眾智朗然，果圓號佛。未審有何因緣乃與提婆共為眷屬？}@
%{佛祖修行无数劫，已经破除了所有的习气，智慧通达，圆满成佛。不知道佛祖跟提婆有什么样的因缘，成了亲属？}%

@{此意有二：一明夫人致怨於子，忽於父母狂起逆心。二明又恨提婆教我闍世造斯惡計。若不因提婆者，我兒終無此意也。為此因緣故致斯問。}@
%{这里有两个意思：一是夫人怨恨儿子，突然对父母起了杀心。二是夫人又恨提婆教唆她儿子造下恶业。如果不是因为提婆，我儿子绝不会有这样的想法。因为这个原因，所以夫人才问佛祖。}%

@{又夫人問佛云與提婆眷屬者，即有其二：一者在家眷屬。二者出家眷屬。}@
%{夫人又问佛祖，说跟提婆是亲属，这里有两个意思：一是世俗亲属，二是出家弟子。}%

@{言在家者，佛之伯叔有其四人。佛者，即是白淨王兒。金毘者，白飯王兒。提婆者，斛飯王兒。釋魔男者，是甘露飯王兒。此名在家外眷屬也。}@
%{说世俗亲属，佛祖的伯叔有四个人。佛祖是白净王的孩子，金毘是白饭王的孩子，提婆是斛饭王的孩子，释魔男是甘露饭王的孩子。这都是世俗上的外亲。}%

@{言出家眷屬者，與佛作弟子故名內眷屬也。}@
%{说出家弟子，跟佛祖成为弟子，就是内亲。}%

@{上來雖有四句不同，廣明厭苦緣竟。}@
%{上面虽然有四句话不同，但都是广泛地说明了厌恶苦难的缘由。}%

@{五、就欣淨緣中即有其八。}@
%{第五，关于欣求清净的缘由，有八个方面。}%

@{一、從唯願世尊為我廣說下，至濁惡世也已來，正明夫人通請所求。}@
%{第一个，从“唯愿世尊为我广说”开始，到“浊恶世也已来”结束，说明了夫人恳切请求的内容。}%

@{別標苦界，此明夫人遇自身苦覺世非常。六道同然，無有安心之地。此聞佛說淨土無生，願捨穢身證彼無為之樂。}@
%{这里特别指出了苦难的境界，说明了夫人经历了自身的苦难，觉悟到世间是极其痛苦的。六道轮回都是一样的，没有安身立命的地方。她听到佛祖讲的净土无生，希望舍弃这污秽的身躯，证得彼岸的无为之乐。}%

@{二、從此濁惡處下，至不見惡人已來，正明夫人舉出所厭之境。}@
%{第二个，从“此浊恶处”开始，到“不见恶人”结束，说明了夫人举出的厌恶的境界。}%

@{此閻浮總惡，未有一處可貪。但以幻惑愚夫，飲斯長苦。言此濁惡處者，正明苦界也。}@
%{这个世间充满了苦难，没有一个地方值得贪恋。只是因为迷惑愚蠢的人，才沉溺于这无穷无尽的苦难中。说“此浊恶处”，就是指苦难的境界。}%

@{又明器世間，亦是眾生依報處，亦名眾生所依處也。}@
%{这里也说明了器世间，是众生依报之处，也是众生所依靠的地方。}%

@{言地獄等已下，三品惡果最重也。}@
%{说地狱等等，三品恶果是最严重的。}%

@{言盈滿者，此三苦聚非直獨指閻浮，娑婆亦皆遍有，故言盈滿。}@
%{说“盈满”，这三苦聚合，不仅仅是指阎浮提，娑婆世界也到处都有，所以说“盈满”。}%

@{言多不善聚者，此明三界六道不同種類恒沙，隨心差別。}@
%{说“多不善聚”，说明三界六道，种类繁多，如同恒河沙数，随心而有不同。}%

@{經云：業能莊識，世世處處各趣隨緣受果報，對面不相知。}@
%{经书上说：业力能造就识心，世世代代，各个地方，各行其道，随缘受报，彼此不相识。}%

@{言願我未來已下，此明夫人真心徹到，厭苦娑婆，欣樂無為，永歸常樂。}@
%{说“愿我未来”，这说明夫人真心彻悟，厌恶苦难的娑婆世界，欣求无为的快乐，永远回归常乐。}%

@{但無為之境，不可輕爾即階。苦惱娑婆，無由輒然得離。自非發金剛之志，永絕生死之元。若不親從慈尊，何能勉斯長歎。}@
%{但是无为的境界，不能轻易就得到。苦难的娑婆世界，没有办法一下子就离开。除非发下金刚般坚定的志向，永远断绝生死轮回的根源。如果不亲近慈悲的佛祖，怎么能够勉励自己发出这样的长叹？}%

@{然願我未來不聞惡聲惡人者，此明如闍王、調達殺父破僧及惡聲等，願亦不聞不見。}@
%{但是希望我未来不听到恶声恶人，这说明像闍王、调达杀父破僧等等恶人，希望也不再听到看到。}%

@{但闍王既是親生之子，上於父母起於殺心，何況疎人而不相害？是故夫人不簡親疎，總皆頓捨。}@
%{但是闍王是亲生儿子，对父母起了杀心，何况是外人，难道不会互相伤害吗？所以夫人不分亲疏，全部都舍弃了。}%

@{三、從今向世尊下，至懺悔已來，正明夫人淨土妙處非善不生。恐有餘愆，障不得往。是以求哀更須懺悔。}@
%{第三，从“今向世尊”开始，到“忏悔”结束，说明了夫人净土妙处，非善不生。担心还有过失，障碍无法前往。所以请求哀求，更需要忏悔。}%

@{四、從唯願佛日下，至清淨業處已來，正明夫人通請去行。}@
%{第四，从“唯愿佛日”开始，到“清净业处”结束，说明了夫人恳切请求前往净土的方法。}%

@{此明夫人上即通請生處，今亦通請得生之行。言佛日者，法喻雙標也。}@
%{这说明夫人上面恳切请求的是往生之处，现在也恳切请求的是往生之行。说“佛日”，是法喻双标。}%

@{譬如日出，眾闇盡除。佛智輝光，無明之夜日朗。言教我觀於清淨已下，正明既能厭穢欣淨，若為安心注想，得生清淨處也。}@
%{就像太阳升起，黑暗就消散。佛祖的智慧光明，照亮了无明的夜晚。说“教我观于清净”，说明夫人已经能够厌恶污秽，欣求清净，如果能够安心专注，就能往生清净之处。}%

@{五、從爾時世尊放眉間光下，至令韋提見已來，正明世尊廣現淨土酬前通請。}@
%{第五，从“尔时世尊放眉间光”开始，到“令韦提见”结束，说明了佛祖广现净土，回应了夫人的恳切请求。}%

@{此明世尊以見夫人廣求淨土，如來即放眉間光照十方國，以光攝國，還來頂上化作金臺，如須彌山。}@
%{这说明佛祖看到夫人广泛地寻求净土，就放出眉间的光，照耀十方世界，用光摄取国土，回到佛祖头顶，化作金台，像须弥山一样。}%

@{如之言似，似須彌山，此山腰細上闊，所有佛國並於中現。種種不同，莊嚴有異。佛神力故，了了分明，加備韋提，盡皆得見。}@
%{就像须弥山，山腰细，向上逐渐变宽，所有的佛国都在其中显现。各种各样，庄严殊异。因为佛祖的神力，清清楚楚，明明白白，再加上韦提希，都能够看见。}%

@{問曰：韋提上請為我廣說無憂之處，佛今何故不為廣說？乃為金臺普現者有何意也？}@
%{问：韦提希请求佛祖为她广说无忧之处，佛祖现在为什么不为她广说？而是用金台普现，有什么用意呢？}%
@{答曰：此彰如來意密也。然韋提發言致請，即是廣開淨土之門，若為之總說，恐彼不見心猶致惑。是以一一顯現，對彼眼前，信彼所須，隨心自選。}@
%{这个就体现了如来的深意。虽然韦提夫人开口请求，但这其实是打开了净土之门的广阔道路。如果把所有内容都讲清楚，恐怕她无法理解，反而会更加迷惑。所以，佛陀就一一展现出来，就在她眼前，让她相信自己需要什么，就随心所欲地选择。}%

@{六、從時韋提白佛下，至皆有光明已來，正明夫人總領所現，感荷佛恩。此明夫人總見十方佛國，並悉精華。欲比極樂莊嚴，全非比況。故云我今樂生安樂國也。}@
%{第六，从韦提夫人向佛陀禀告开始，到“皆有光明”为止，这一段主要说明韦提夫人总体上所看到的景象，以及她对佛陀恩德的感激之情。这里说明夫人总共看到了十方佛国，并且都了解了它们的精华。如果要拿极乐世界庄严来比较，那完全无法比拟。所以，她才说“我今乐生安乐国”。}%

@{問曰：十方諸佛斷惑無殊，行畢果圓亦應無二。何以一種淨土，即有斯優劣也？}@
%{有人问：十方诸佛断除烦恼都是一样的，修行圆满成佛也应该没有区别。为什么一种净土，就存在优劣之分呢？}%

@{答曰：佛是法王，神通自在，優之與劣非凡惑所知。隱顯隨機，望存化益，或可故隱彼為優，獨顯西方為勝。}@
%{佛陀是法王，神通自在，优劣与否不是一般人所能理解的。佛陀隐显随缘，希望能够利益众生，也许故意隐藏其他佛国，只显现西方极乐世界为最胜，就是为了利益众生。}%

@{七、從我今樂生彌陀已下，正明夫人別選所求。此明彌陀本國四十八願，願願皆發增上勝因。依因起於勝行，依行感於勝果，依果感成勝報，依報感成極樂，依樂顯通悲化，依於悲化，顯開智慧之門。然悲心無盡，智亦無窮。悲智雙行，即廣開甘露。因茲法潤，普攝群生也。諸餘經典勸處彌多，眾聖齊心皆同指讚，有此因緣，致使如來密遣夫人別選也。}@
%{第七，从“我今乐生弥陀”开始，就说明韦提夫人选择自己所追求的目标。这里说明弥陀佛的本国有四十八愿，每一愿都发起了增上胜因。根据因缘，就产生了胜行，根据胜行，就感得胜果，根据胜果，就感得胜报，根据胜报，就成就极乐世界，根据极乐世界，就显现通达悲化，根据悲化，就开启智慧之门。但是，悲心无穷无尽，智慧也无穷无尽。悲智双行，就广开甘露法雨。因为这种法雨的滋润，才能普摄一切众生。其他经典中劝导往生极乐的很多，诸位圣人也都齐心一致地赞叹极乐世界，正是因为有这样的因缘，才使得如来秘密派遣韦提夫人来选择。}%

@{八、從唯願世尊已下，正明夫人請求別行。此明韋提既選得生處，還修別行勵己注心，必望往益。言教我思惟者，即是定前方便，思想憶念彼國依正二報、四種莊嚴也。言教我正受者，此明因前思想漸漸微細覺想俱亡，唯有定心與前境合，名為正受。此中略已料簡，至下觀門更當廣辯。應知。}@
%{第八，从“唯愿世尊”开始，就说明韦提夫人请求别行修行。这里说明韦提夫人既然选择了往生的地方，还要修持别行，激励自己专心致志，一定希望能够往生极乐世界，并得到更大的利益。说“教我思惟”就是指定前方便，要思想忆念极乐世界的依正二报、四种庄严。说“教我正受”就是指因为前边思想逐渐微细，觉想都消失，只有定心与前面的境界相合，这叫做正受。这部分内容只是略微简略地说明，到下文观门部分，就会详细阐述。应该知道。}%

@{上來雖有八句不同，廣明欣淨緣竟。}@
%{上面虽然有八句不同，但是总的来说，就是说明欣求净土的因缘，到此就结束了。}%

@{六、就散善顯行緣中，即有其五。}@
%{第六，就散善显现行缘中，就有五种。}%

@{一、從爾時世尊即便微笑下，至成那含已來，正明光益父王。此明如來以見夫人願生極樂，更請得生之行，稱佛本心，又顯彌陀願意，因斯二請，廣開淨土之門。非直韋提得去，有識聞之皆往。有斯益故，所以如來微笑也。言有五色光從佛口出者，此明一切諸佛心口常威儀法爾，凡所出光必有利益。言一一光照頻婆頂者，正明口光不照餘方，唯照王頂。然佛光隨身出處必皆有益。佛足下放光，即照益地獄道。若光從膝出，照益畜生道。若光從陰藏出，照益鬼神道。若光從臍出，照益脩羅道。光從心出，照益於人道。若光從口出，照益二乘之人。若光從眉間出，照益大乘人。今明此光從口出，直照王頂者，即授其小果。若光從眉間出，即從佛頂入者，即授菩薩記也。如斯義者廣多無量，不可具述。言爾時大王雖在幽閉已下，正明父王蒙光照頂，心眼得開，障隔雖多，自然相見。斯乃因光見佛，非意所期。致敬歸依，即超證第三之果。}@
%{第一，从“尔时世尊即便微笑”开始，到“成那含已来”，这一段主要说明光益父王。这里说明如来看到韦提夫人想要往生极乐世界，又请求得到往生之行，这体现了佛陀的本心，也体现了弥陀佛的愿力。因为这两个请求，就打开了净土之门，不只是韦提夫人能够往生，任何有智慧的人听到之后，都会想要往生。正是因为有这样的利益，所以如来才会微笑。说“有五色光从佛口出”，这里说明一切诸佛的心口，都是常威仪法尔，凡是佛陀所放出的光，必然都有利益。说“一一光照频婆顶”，这里说明佛陀口中的光，不照射其他方向，只照射王顶。但是，佛光随身出处，必然都有利益。佛陀的足下放光，就照耀利益地狱道。如果光从膝盖发出，就照耀利益畜生道。如果光从阴藏处发出，就照耀利益鬼神道。如果光从肚脐发出，就照耀利益修罗道。光从心中发出，就照耀利益人道。如果光从口中发出，就照耀利益二乘人。如果光从眉间发出，就照耀利益大乘人。现在说明这光从口中发出，直接照射王顶，就授予他小果。如果光从眉间发出，就从佛顶进入，就授予菩萨记。像这样的道理，有很多很多，无法一一列举。说“尔时大王虽在幽闭”，这里说明父王蒙受佛光照顶，心眼得以开启，虽然障碍很多，但自然能够相见。这是因为佛光照耀而见到佛陀，并非是自己的愿望所能达到的。父王恭敬地归依佛陀，就超越证悟第三果。}%

@{二、從爾時世尊下，至廣說眾譬已來，正明答前夫人別選所求之行。此明如來從上耆闍沒、王宮出，訖至此文，世尊默然而坐，總未言說。但中間夫人懺悔、請問，放光、現國等，乃是阿難從佛王宮見此因緣，事了還山傳向耆闍大眾說如上事，始有此文。亦非是無時佛語也。應知。言爾時世尊告韋提已下，正明告命許說也。言阿彌陀佛不遠者，正明標境以住心，即有其三。一明分齊不遠，從此超過十萬億剎即是彌陀之國。二明道里雖遙，去時一念即到。三明韋提等及未來有緣眾生注心觀念，定境相應，行人自然常見。有斯三義故云不遠也。言汝當繫念已下，正明凡惑障深心多散動，若不頓捨攀緣，淨境無由得現。此即正教安心住行，若依此法名為淨業成也。言我今為汝已下，此明機緣未具不可偏說定門。佛更觀機自開三福之行。}@
%{第二，从“尔时世尊”开始，到“广说众譬已来”，这一段主要说明如来回答韦提夫人所选择的目标和修行方法。这里说明如来从上面耆闍没、王宫出来，到此为止，世尊一直默然坐着，没有说话。只是中间韦提夫人忏悔、提问，放光、显现国土等等，这些都是阿难从佛陀王宫看到这些因缘之后，事情办完回到山上，传向耆闍大眾，说如上之事，才有了这段文字。这也不是没有佛陀所说的话。应该知道。说“尔时世尊告韦提”，这里说明佛陀答应说这些话。说“阿弥陀佛不远”，这里说明以极乐世界为目标，让心住于那里，就有三层意思。第一，说明距离不远，从这里超过十万亿刹，就是弥陀佛的国土。第二，说明路程虽然遥远，但是去的时候，一念就能到达。第三，说明韦提夫人等以及未来有缘众生，专心致志地观想，定境相符，修行的人自然能够经常看到。因为有这三层意思，所以说“不远”。说“汝当繫念”，这里说明凡夫的烦恼障碍深重，心经常散乱，如果不能一下子放下攀缘，净土的境界就无法显现出来。这就是正教安心住行的法门，如果按照这个法门修行，就叫做净业成就。说“我今为汝”，这里说明机缘还没有成熟，不能偏说定门。佛陀继续观察机缘，自己开启三福之行。}%
@{三、從亦令未來世下，至極樂國土已來，正明舉機勸修得益。此明夫人所請利益彌深，及未來迴心皆到。}@
%{第三部分，从“令未来世下”到“极乐国土已来”，主要讲的是如何引导修行，获得利益。这一部分是为了满足夫人所请求的利益，也为了让未来那些回头的人都能得到利益。}%

@{四、從欲生彼國者下，至名為淨業已來，正明勸修三福之行。此明一切眾生機有二種：一者定，二者散。若依定行即攝生不盡，是以如來方便顯開三福，以應散動根機。言欲生彼國者，標指所歸也。}@
%{第四部分，从“欲生彼国者下”到“名为净业已来”，主要讲的是劝导修行三福。这一部分说明，众生的根机有两种：一种是定性，一种是散性。如果按照定性修行，就能获得无穷无尽的生命，所以佛陀用方便法门，展现了三福，来适应那些散乱的根机。说“欲生彼国者”，指的是目标和方向。}%

@{言當修三福者，總標行門也。云何名三？一者孝養父母。即有其四。一言孝養父母者，此明一切凡夫皆藉緣而生。云何藉緣？或有化生，或有濕生，或有卵生，或有胎生。此四生中各各復有四生，如經廣說，但是相因而生即有父母。既有父母，即有大恩，若無父者能生之因即闕，若無母者所生之緣即乖，若二人俱無即失託生之地，要須父母緣具方有受身之處。既欲受身，以自業識為內因，以父母精血為外緣，因緣和合故有此身，以斯義故父母恩重。母懷胎已經於十月，行住坐臥常生苦惱，復憂產時死難。若生已，經於三年恒常眠屎臥尿，床被衣服皆亦不淨。及其長大愛婦親兒，於父母處反生憎疾、不行恩孝者，即與畜生無異也。又父母者，世間福田之極也。佛者，即是出世福田之極也。然佛在世時，遇值時年飢儉，人皆餓死白骨縱橫，諸比丘等乞食難得。於時世尊待比丘等去後，獨自入城乞食，從旦至中門門喚乞，無與食者，佛還空鉢而歸。明日復去又還不得，後日復去又亦不得。忽有一比丘道逢見佛，顏色異常似有飢相，即問佛言：世尊！今已食竟也？佛言：比丘，我經三日已來乞食不得一匙，我今飢虛無力，能共汝語。比丘聞佛語已，悲淚不能自勝，即自念言：佛是無上福田、眾生覆護，我此三衣賣却，買取一鉢飯奉上於佛，今正是時也。作是念已即買得一鉢飯，急將上佛。佛知而故問言：比丘，時年飢儉人皆餓死，汝今何處得此一鉢純色飯來？比丘如前具白世尊。佛又言：比丘，三衣者即是三世諸佛之幢相，此衣因緣極尊極重極恩，汝今易得此飯與我者，大領汝好心，我不消此飯也。比丘重白佛言：佛是三界福田、聖中之極，尚言不消者，除佛已外誰能消也？佛言：比丘，汝有父母已不？答言：有。汝將供養父母去。比丘言：佛尚云不消，我父母豈能消也？佛言：得消。何以故？父母能生汝身，於汝有大重恩，為此得消。佛又問比丘：汝父母有信佛心不？比丘言：都無信心。佛言：今有信心。見汝與飯大生歡喜，因此即發信心。先教受三歸依，即能消此食也。時比丘既受佛教愍仰而去。以此義故，大須孝養父母。又佛母摩耶生佛，經七日已即死，生忉利天。佛後成道，至四月十五日，即向忉利天一夏為母說法，為報十月懷胎之恩。佛尚自收恩孝養父母，何況凡夫而不孝養。故知父母恩深極重也。}@
%{说要修三福，就是概括了修行的门路。三福指的是什么？第一是孝养父母。这里面又可以细分为四点。说孝养父母，这是说明所有凡夫都是依靠因缘而生的。什么是因缘？有化生、湿生、卵生、胎生四种。这四种生法中，每一种又可以细分为四种，就像经书里详细描述的那样，总之都是互相依靠而生，才会有父母。有了父母，就有了大恩，如果没有父亲，生孩子的因缘就缺失了，如果没有母亲，生孩子的缘分就断了，如果两个人都没有，就失去了投胎的地方，必须父母缘分俱全，才能有受身的地方。既然要受身，就要以自己的业识为内因，以父母的精血为外缘，因缘和合，才有了这个身体，所以说父母恩重。母亲怀胎十月，行住坐卧，常常承受痛苦，还要担心生产时死难。孩子出生后，三年时间，一直都在睡觉、拉屎、撒尿，床单、被子、衣服，都沾满了污秽。等孩子长大后，有了心爱的妻子和儿女，反而对父母产生厌恶和憎恨，不尽孝道，这样的人就和畜生没什么区别了。另外，父母是世间福德的极点，佛陀是出世间福德的极点。但是，佛陀在世的时候，遇到那一年饥荒，人们都饿死了，白骨遍地，比丘们化缘都很难得到食物。当时，世尊等比丘们离开后，独自一人进城化缘，从早上到中午，在城门口一直叫喊着化缘，都没有人给他东西吃，佛陀空着钵盂回来了。第二天又去，还是什么也没得到，第三天又去，还是什么也没得到。突然，一个比丘在路上遇到了佛陀，佛陀脸色异常，好像很饿的样子，比丘就问佛陀：“世尊！您现在已经吃过饭了吗？”佛陀说：“比丘，我已经三天没有化缘到一勺饭了，我现在又饿又虚弱，没力气和你说话。”比丘听到佛陀的话，悲痛得流下了眼泪，就自己想：“佛陀是无上福田，众生的守护神，我身上的这三件僧衣卖掉，买一碗饭供养佛陀，现在正是时候。”想到这里，他就立刻买了一碗饭，赶紧献给佛陀。佛陀知道原因，就问：“比丘，今年饥荒，人们都饿死了，你从哪里得到这碗清净的饭呢？”比丘就把事情原原本本地告诉了世尊。佛陀又说：“比丘，这三件僧衣，是三世诸佛的幢相，这件衣服的因缘非常尊贵、非常重要、非常恩德，你现在用这碗饭换我的僧衣，我非常感谢你的好心，但我不能接受这碗饭。”比丘又对佛陀说：“佛陀是三界福田，圣中之极，您都说不能接受，除了您之外，谁还能接受呢？”佛陀说：“比丘，你还有父母吗？”比丘回答说：“有。”“那你去供养你的父母。”比丘说：“佛陀都说不能接受，我的父母怎么能接受呢？”佛陀说：“可以接受。为什么呢？因为父母生下了你的身体，对你有着非常大的恩德，为了这份恩德，可以接受。”佛陀又问比丘：“你的父母有信仰佛陀的心吗？”比丘说：“完全没有信心。”佛陀说：“现在有信心了。看到你给他们饭，他们非常高兴，因此就生起了信心。先让他们接受三归依，就能接受这碗饭了。”当时，比丘接受了佛陀的教诲，感激地走了。所以说，一定要孝养父母。佛陀的母亲摩耶生下佛陀后，七天就去世了，生到忉利天。佛陀后来成道，在四月十五日，到忉利天，为母亲说法一夏，是为了报答母亲十月怀胎的恩情。佛陀尚且自己收恩孝养父母，何况凡夫呢？所以说，父母的恩情非常深重。}%

@{奉事師長者，此明教示禮節，學識成德，因行無虧，乃至成佛，此猶師之善友力也。此之大恩最須敬重，然父母及師長者名為敬上行也。}@
%{奉事师长，这是说明教导礼仪，学习知识，修养品德，从行为上不犯错误，直到成佛，这都是老师像善友一样帮助的结果。这份恩情最应该尊敬，父母和师长，都属于尊敬上辈的行为。}%

@{言慈心不殺者，此明一切眾生皆以命為本。若見惡緣怖走藏避者，但為護命也。經云：一切諸眾生無不愛壽命，勿殺勿行杖，恕己可為喻。即為證也。}@
%{说慈心不杀，这是说明所有众生都以生命为根本。如果看到不好的缘分，就害怕地逃跑躲避，这都是为了保护生命。经书上说：“所有众生，没有不爱惜生命的，不要杀生，不要打人，用自己来类比，就能明白。”这就是证明。}%

@{言修十善業者，此明十惡之中殺業最惡，故列之在初。十善之中長命最善，故以之相對也。已下九惡九善者，至下九品中，次應廣述。此明世善，又名慈下行也。}@
%{说修十善业，这是说明十恶中，杀业是最恶的，所以放在第一位。十善中，长寿是最善的，所以用它来对应。下面的九恶九善，到了下九品中，应该详细阐述。这是说明世俗的善行，也叫慈下行。}%
@{二、言受持三歸者，此明世善輕微，感報不具。戒德巍巍，能感菩提之果。但眾生歸信，從淺至深。先受三歸，後教眾戒。言具足眾戒者，然戒有多種，或三歸戒，或五戒、八戒、十善戒、二百二十戒、五百戒、沙彌戒，或菩薩三聚戒、十無盡戒等，故名具足眾戒也。又一一戒品中亦有少分戒、多分戒、全分戒也。言不犯威儀者，此明身口意業，行住坐臥，能與一切戒作方便威儀也。若輕重麁細，皆能護持。犯即悔過，故云不犯威儀。此名戒善也。}@
%{第二，说受持三皈依的人，这说明世间善行轻微，感到的报应不完整。戒德巍巍，才能感得菩提果。但是众生归信，从浅入深。先受三皈依，然后教导众戒。说具足众戒的人，然而戒有很多种，比如三皈依戒，或者五戒、八戒、十善戒、二百二十戒、五百戒、沙弥戒，或者菩萨三聚戒、十无尽戒等等，所以叫做具足众戒。又每一戒品中也有少分戒、多分戒、全分戒。说没有犯威仪的人，这说明身口意业，行住坐卧，都能与一切戒做方便威仪。如果轻重粗细，都能护持。犯了就悔过，所以说没有犯威仪。这叫做戒善。}%

@{三、言發菩提心者，此明眾生欣心趣大，不可淺發小因。自非廣發弘心，何能得與菩提相會。唯願我身，身同虛空，心齊法界，盡眾生性。我以身業恭敬供養禮拜，迎送來去，運度令盡。又我以口業讚歎說法，皆受我化，言下得道者令盡。又我以意業入定觀察，分身法界，應機而度，無一不盡。我發此願，運運增長猶如虛空，無處不遍，行流無盡徹窮後際，身無疲倦心無厭足。又言菩提者，即是佛果之名。又言心者，即是眾生能求之心。故云發菩提心也。}@
%{第三，说发菩提心的人，这说明众生欢喜趣向伟大，不可浅浅地发小因。如果不是广发弘心，怎么能得到与菩提相会？唯愿我身，身同虚空，心齐法界，尽众生性。我以身业恭敬供养礼拜，迎送来去，运度令尽。又我以口业赞叹说法，都受我化，言下得道者令尽。又我以意业入定观察，分身法界，应机而度，无一不尽。我发此愿，运运增长犹如虚空，无处不遍，行流无尽彻穷后际，身无疲倦心无厌足。又说菩提，就是佛果的名字。又说心，就是众生能求的心。所以说发菩提心。}%

@{四、言深信因果者，即有其二。一明世間苦樂因果，若作苦因即感苦果，若作樂因即感樂果，如似以印印泥印壞文成，不得疑也。言讀誦大乘者，此明經教，喻之如鏡。數讀數尋，開發智慧。若智慧眼開，即能厭苦欣樂涅槃等也。言勸進行者，此明苦法如毒，惡法如刀，流轉三有損害眾生。今既善如明鏡，法如甘露。鏡即照正道以歸真，甘露即注法雨而無竭。欲使含靈受潤，等會法流，為此因緣，故須相勸。言如此三事已下，總結成上行也。}@
%{第四，说深信因果的人，就有两种。一说明世间苦乐因果，如果做苦因就感得苦果，如果做乐因就感得乐果，就像用印泥印坏文字一样，不能怀疑。说读诵大乘经的人，这说明经教，比喻就像镜子。多读多寻，开发智慧。如果智慧眼开，就能厌苦欣乐涅槃等等。说劝进行的人，这说明苦法如毒，恶法如刀，流转三有损害众生。现在既然善法如明镜，法如甘露。镜子就照正道以归真，甘露就注法雨而无竭。想要使含灵受润，等会法流，为此因缘，所以必须互相劝勉。说如此三事以下，总结成上行。}%

@{五、從佛告韋提下，至正因已來，明其引聖勵凡。但能決定注心，必往無疑。}@
%{第五，从佛告韦提以下，到正因已来，说明引圣励凡。只要能决定注心，必然往生无疑。}%

@{上來雖有五句不同，廣明散善顯行緣竟。}@
%{上面虽然有五句不同，广明散善显行缘尽。}%

@{七、就定善示觀緣中，即有其七。一、從佛告阿難下，至清淨業已來，正明勅聽許說。此明韋提前請願生極樂，又請得生之行，如來已許。今就此文，正欲開顯正受之方便。此乃因緣極要，利益處深。曠劫希聞，如今始說。為斯義故，致使如來總命二人。言告阿難者，我今欲開說淨土之門，汝好傳持莫令遺失。言告韋提者，汝是請法之人，我今欲說，汝好審聽思量諦受莫令錯失。言為未來世一切眾生者，但如來臨化偏為常沒眾生，今既等布慈雲，望欲普沾來潤。言為煩惱賊害者，此明凡夫障重妄愛迷深。不謂三惡火坑，闇在人之足下，隨緣起行，擬作進道資糧。何其六賊知聞，競來侵奪。今既失此法財，何得無憂苦也。言說清淨業者，此明如來以見眾生罪故，為說懺悔之方，欲令相續斷除，畢竟永令清淨。又言清淨者，依下觀門，專心念佛，注想西方，念念罪除，故清淨也。}@
%{第七，就定善示观缘中，就有七种。一、从佛告阿难以下，到清净业已来，正明勅听许说。这说明韦提希先请愿生极乐，又请得生之行，如来已经许了。现在就以此文，正想要开显正受的方便。这是因缘极要，利益处深。旷劫希闻，如今始说。为斯义故，致使如来总命二人。说告阿难者，我今想要开说净土之门，汝好传持莫令遗失。说告韦提者，汝是请法之人，我今想要说，汝好审听思量谛受莫令错失。说为未来世一切众生者，但如来临化偏为常没众生，现在既然等布慈云，望欲普沾来润。说为烦恼贼害者，这说明凡夫障重妄爱迷深。不谓三恶火坑，闇在人之足下，随缘起行，拟作进道资粮。何其六贼知闻，竞来侵夺。现在既然失此法财，何得无忧苦也。说清净业者，这说明如来以见众生罪故，为说忏悔之方，想要令其相续断除，毕竟永令清净。又说清净者，依下观门，专心念佛，注想西方，念念罪除，故清净也。}%

@{二、從善哉已下，正明夫人問當聖意。}@
%{第二，从善哉以下，正明夫人问当圣意。}%

@{三、從阿難汝當受持下，至宣說佛語已來，正明勸持勸說此法深要好須流布。此明如來前則總告令安心聽受，此文則別勅阿難受持勿忘，廣多人處為說流行。言佛語者，此明如來曠劫已除口過，隨有言說，一切聞者自然生信。}@
%{第三，从阿难汝当受持以下，到宣说佛语已来，正明劝持劝说此法深要好须流布。这说明如来前则总告令安心听受，此文则别勅阿难受持勿忘，广多人处为说流行。说佛语者，这说明如来旷劫已除口过，随有言说，一切闻者自然生信。}%

@{四、從如來今者下，至得無生忍已來，正明勸修得益之相。此明如來欲為夫人及未來等，顯觀方便，注想西方，捨厭娑婆，貪欣極樂。言以佛力故已下，此明眾生業障觸目生盲，指掌謂遠，他方隔竹篾即踰之千里。豈況凡夫分外，諸佛境內闚心，自非聖力冥加，彼國何由得覩？言如執明鏡自見面像已下，此明夫人及眾生等入觀住心，凝神不捨，心境相應悉皆顯現，當境現時，如似鏡中見物無異也。言心歡喜故得忍者，此明阿彌陀佛國清淨光明忽現眼前，何勝踊躍。因茲喜故即得無生之忍，亦名喜忍，亦名悟忍，亦名信忍。此乃玄談，未標得處。欲令夫人等悕心此益，勇猛專精心想見時，方應悟忍。此多是十信中忍，非解行已上忍也。}@
%{第四，从如来今者以下，到得无生忍已来，正明劝修得益之相。这说明如来想要为夫人及未来等，显观方便，注想西方，舍厌娑婆，贪欣极乐。说以佛力故以下，这说明众生业障触目生盲，指掌谓远，他方隔竹篾就逾之千里。何况凡夫分外，诸佛境內闚心，如果不是圣力冥加，彼国何由得睹？说如执明镜自见面像以下，这说明夫人及众生等入观住心，凝神不舍，心境相應悉皆显现，当境现时，就像镜中见物无异。说心欢喜故得忍者，这说明阿弥陀佛国清净光明忽现眼前，何胜踊跃。因兹喜故就得到无生之忍，也叫喜忍，也叫悟忍，也叫信忍。这是玄谈，未标得处。想要令夫人等悕心此益，勇猛专心心想见时，方应悟忍。这是十信中忍，不是解行以上忍。}%
@{五、從佛告韋提下，至令汝得見已來，正明夫人是凡非聖。由非聖故，仰惟聖力冥加，彼國雖遙得覩。此明如來恐眾生置惑，謂言夫人是聖非凡。由起疑故，即自生怯弱。然韋提現是菩薩，假示凡身。我等罪人，無由比及。為斷此疑，故言汝是凡夫也。言心想羸劣者，由是凡故曾無大志也。言未得天眼者，此明夫人肉眼，所見遠近，不足為言。況淨土彌遙，云何可見？言諸佛如來有異方便已下，此明若依心所見國土莊嚴者，非汝凡能普，悉歸功於佛也。}@
%{第五部分，从佛陀告诉韦提开始，直到你亲眼看到，就明确表明这位夫人是凡人，不是圣人。因为她不是圣人，所以仰仗佛陀的圣力加持，她才能看到遥远的西方极乐世界。佛陀这样做是为了消除众生的迷惑，怕他们以为这位夫人是圣人，不是凡人。因为产生怀疑，就会自己变得胆怯。其实韦提现在是菩萨，假装成凡人的样子。我们这些罪人，无法与她相比。为了消除这种怀疑，所以佛陀说你是凡夫。说你心想羸劣，就是因为你是凡人，所以以前没有远大的志向。说你没有得到天眼，意思是说这位夫人肉眼所看到的距离，不足挂齿。更何况西方极乐世界那么遥远，你怎么可能看到呢？说诸佛如来有不同的方便，意思是说如果你依靠自己的心所看到的西方极乐世界庄严，那不是你这种凡人所能理解的，这一切都是佛陀的功劳。}%

@{六、從時韋提白佛下，至見彼國土已來，明其夫人重牒前恩，欲生起後問之意。此明夫人領解佛意，如上光臺所見，謂是己能。向見世尊開示，始知是佛方便之恩。若爾者，佛今在世，眾生蒙念，可使得見西方。佛若涅槃，不蒙加備者，云何得見也。}@
%{第六部分，从韦提向佛陀禀告开始，直到她看到西方极乐世界，表明这位夫人再次强调佛陀之前的恩德，想要提出后来的疑问。意思是说这位夫人领会了佛陀的意思，就像她之前看到的西方极乐世界一样，以为是自己做到的。后来见到世尊开示，才明白是佛陀方便的恩德。如果这样的话，佛陀现在还在世，众生只要念佛，就能看到西方极乐世界。如果佛陀涅槃了，不蒙佛陀加持，怎么才能看到西方极乐世界呢？}%

@{七、從若佛滅後下，至極樂世界已來，正明夫人悲心為物，同己往生，永逝娑婆，長遊安樂。此明如來期心運度，徹窮後際而未休。但以世代時移，群情淺促，故使如來減永生之壽，泯長劫以類人年，攝憍慢以示無常，化剛強同歸於磨滅。故云若佛滅後也。言諸眾生者，此明如來息化，眾生無處歸依。蠢蠢周慞，縱橫走於六道。言濁惡不善者，此明五濁也。一者劫濁，二者眾生濁，三者見濁，四者煩惱濁，五者命濁。言劫濁者，然劫實非是濁，當劫減時諸惡加增也。言眾生濁者，劫若初成，眾生純善；劫若末時，眾生十惡彌盛也。言見濁者，自身眾惡總變為善，他上無非見為不是也。言煩惱濁者，當今劫末眾生惡性難親，隨對六根貪瞋競起也。言命濁者，由前見惱二濁，多行殺害無慈恩養，既行斷命之苦因、欲受長年之果者，何由可得也。然濁者，體非是善。今略指五濁義竟。}@
%{第七部分，从如果佛陀灭度开始，直到西方极乐世界，表明这位夫人悲心为了众生，希望自己和他们一起往生极乐世界，永远离开娑婆世界，长久游玩安乐之地。意思是说佛陀希望度化众生，一直到时间的尽头，永不停歇。但是因为时代变迁，人们的心变得越来越浅薄，所以佛陀减少了永恒的生命，用类似人类的寿命来度化众生，消除他们的傲慢，让他们明白无常，让那些顽固的人最终归于灭亡。所以说如果佛陀灭度了。说诸众生，意思是说佛陀不再度化众生，众生无处可依。他们愚蠢迷茫，在六道轮回中四处奔波。说浊恶不善，意思是说五浊。第一是劫浊，第二是众生浊，第三是见浊，第四是烦恼浊，第五是命浊。说劫浊，其实劫本身不是浊，当劫减的时候，各种恶事就会加增。说众生浊，劫刚开始的时候，众生都是纯善的，到了劫末的时候，众生十恶就会越来越盛行。说见浊，就是自己身上的恶事都变成善事，而看到别人身上的恶事就认为不是善事。说烦恼浊，就是现在劫末的时候，众生恶性难改，只要遇到什么，六根就会贪嗔嫉妒。说命浊，就是因为前面见浊和烦恼浊，所以很多人杀害生命，没有慈悲和恩养，既然做了断命的恶因，还想得到长寿的果报，这怎么可能呢？其实浊本身不是善。现在简单地指明了五浊的意思。}%

@{言五苦所逼者。八苦中取生苦、老苦、病苦、死苦、愛別苦，此名五苦也。更加三苦即成八苦。一者五陰盛苦，二者求不得苦，三者怨憎會苦，總名八苦也。此五濁、五苦、八苦等，通六道受，未有無者，常逼惱之。若不受此苦者，即非凡數攝也。言云何當見已下，此明夫人舉出苦機。此等罪業極深，又不見佛，不蒙加備，云何見於彼國也。}@
%{说五苦所逼，就是从八苦中选取生苦、老苦、病苦、死苦、爱别苦，这五种苦叫做五苦。再加上三苦，就成为八苦。第一是五阴盛苦，第二是求不得苦，第三是怨憎会苦，总称为八苦。这五浊、五苦、八苦等等，六道众生都会受，没有一个不受的，它们总是逼迫折磨着众生。如果不受这些苦，就不是凡人的范围了。说云何当见以下，意思是说这位夫人提出了痛苦的根源。这些罪业非常深重，又看不到佛陀，没有得到佛陀的加持，怎么才能看到西方极乐世界呢？}%

@{上來雖有七句不同，廣明定善示觀緣竟。}@
%{以上虽然有七句话不同，但都详细地阐明了决定善法、示现观法、缘起法的道理。}%

@{初明證信序，次明化前序，後明發起序。上來雖有三序不同，總明序分竟。}@
%{首先阐明了证信序，接着阐明了化前序，最后阐明了发起序。以上虽然有三种序不同，但总的来说，阐明了序分的意思。}%

@{觀經序分義卷第二}@
%{观经序分义卷第二}% 
