@{密菴禪師語錄序}@
%{密菴禅师语录序}%

@{密菴禪師示寂之三年。其得法真子。住靈巖了悟。以老師平生語一編。屬(鎡)作序。(鎡)切謂。老師一見應菴。便明大法。破沙盆語。盛播叢林。此無可序者。七鎮名山。道滿天下。一時龍象。盡出鉗鎚。此亦無可序者。入對中宸。闡揚般若。深契上意。益光宗門。此亦無可序者。然(鎡)叨承衣付。義不容默。謹為之序曰。密菴語錄一帙。總八十八板。板二十行。行二十字。若於此薦得。許親見密菴。如或未然。聽取一轉語。淳熙十五年冬仲月九日。參學張(鎡)序。}@
%{密菴禅师圆寂三年后，他的得法弟子，住灵岩的了悟，把老师生平的语录编成一册，请我写序。我坦率地说，老师一见到应菴，就明白了大法，打破沙盆，把道理讲得透彻，在丛林里广为流传。这没什么好写序的。他曾在七镇名山弘扬佛法，道风遍布天下，一时之间，龙象辈出，个个都精通禅宗，这也没什么好写序的。他曾在朝堂上与皇帝对话，阐扬般若智慧，深得皇帝的认可，更加光耀禅宗，这也没什么好写序的。然而，我承蒙老师的衣钵传授，义不容辞，只能写个序了。密菴语录一帙，共八十八板，每板二十行，每行二十字。如果你能从这些语录中有所领悟，就相当于亲眼见到了密菴。如果不能，那就听听他的一句转语吧。淳熙十五年冬仲月九日，参学张(鎡) 序。}%

@{密菴和尚語錄}@
%{密菴和尚语录}%

@{密菴和尚住衢州西烏巨山乾明禪院語錄}@
%{密菴和尚住衢州西乌巨山乾明禅院语录}%

@{參學小師崇岳了悟等編}@
%{参学小师崇岳了悟等编}%

@{師於乾道三年八月初一日。就本院受請。陞座云。適來未鳴鼓已前。喚作傑上座。而今陞座已後。喚作烏巨長老。驟爾更其名易其號。披毛戴角。拕犁拽把。向異類中。頭出頭沒。既然業債難逃。只得歡喜忍受。恁麼見得徹去。新長老出世事畢。其或未然。傑上座今日失利。敘謝不錄。}@
%{老师在乾道三年八月初一日，在本院接受邀请，登上法座，说：“刚才未鸣鼓之前，叫我杰上座，现在登上法座之后，就叫我乌巨长老。突然之间改了名字，换了称号，就像披着毛，戴着角，拉着犁，握着把，在异类之中，时而出现，时而消失。既然业债难逃，就只能欢喜地忍受。这样彻悟了，新长老出世的事就完成了。如果还没有彻悟，那么杰上座今天就失败了，就不写叙谢了。”}%

@{復舉三聖道。我逢人則出。出則不為人。興化道。我逢人則不出。出則便為人。後來白雲端和尚拈云。二尊宿。各有一處打得著。且道。那箇在前。那箇在後。師召大眾云。白雲端和尚錯下名言。殊不知。二尊宿。前不至村。後不迭店。直至于今。翻成話覇。何故。字經三寫烏焉成馬。下座。}@
%{又举三圣道：“我逢人就出现，出现就不为别人。”兴化道：“我逢人就不出现，出现就为别人。”后来白雲端和尚拈云道：“两位尊宿，各有打得着的地方。请问，哪个在前，哪个在后？”老师召集大众说：“白雲端和尚说错了话，殊不知，两位尊宿，前不至村，后不迭店，直到现在，反而成了话霸。为什么呢？因为字经三写，乌焉成马。”下座。}%

@{入方丈。據座云。此室甚深廣大。非語默可及。淨名居士向遮裏。寐語未惺。七佛祖師到來。納敗愈甚。傑上座口似乞兒破席袋。又如何施設。喝一喝云。不入洪波裏。爭見弄潮人。}@
%{进入方丈，坐在座位上说：“这房间非常深广，不是言语可以形容的。净名居士在这里，睡着了还没醒，七佛祖师都来了，认输了，更加糟糕。杰上座嘴巴像乞丐破席袋，又如何安排呢？”喝了一声说：“不入洪波里，争见弄潮人？”}%

@{八月二十二日。就本院開堂。祝聖罷。復拈香云。此一瓣香。收來久矣。欲隱彌露。今日人天普集。不免從頭說破。昔年行脚自江西回。擬往四明。方抵婺州智者。却被傍觀兄弟。錯指路頭。撞入衢州明果山中。見箇老和尚。列列契契。太殺不近人情。既已將錯就錯禮了三拜。直至于今。悔之不及。雖然如是。冤有頭債有主。爇向爐中。供養末後住天童山第十八代應菴大和尚。用酬法乳之恩。遂歛衣就座。問答罷。乃云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去則印住。住即印破。森羅萬象。明暗色空。情與無情。一印印定。更無絲毫透漏。更無絲毫走作。更無絲毫起滅。更無絲毫動搖。如金博金。似水洗水。了絕異緣。逈超諸有。以此壽聖人。則天長地久。以此祝賢守。則伊尹周公。以此安樂生民。以此康福天下。以此播揚大教。以此扶竪正宗。然雖如是。且道。印子即今。在什麼處。良久擊拂子云。鵰弓高掛狼煙息。萬國歌謠樂太平。}@
%{八月二十二日，在本院开堂，祝圣仪式结束后，又拈香说：“这瓣香，收起来很久了，想要隐而不露。今天人天普集，不得不从头说起。当年从江西游历回来，打算去四明，刚到婺州智者那里，却被旁观的兄弟指错了路，误入了衢州明果山中，见到一位老和尚，他说话很严厉，太不近人情了。我已经错上加错，对他礼拜了三拜。直到现在，都后悔莫及。虽然如此，冤有头债有主。我把它焚烧在炉中，供养最后住天童山第十八代应菴大和尚，用来报答法乳之恩。于是收敛衣服，坐上法座。问答完毕，就说：“祖师心印，就像铁牛的机关，离开它就印住，停留它就印破。森罗万象，明暗色空，情与无情，都被印定，再无一丝一毫的透漏，再无一丝一毫的走作，再无一丝一毫的起灭，再无一丝一毫的动摇。就像金博金，像水洗水，了绝异缘，远远超越诸有。用它来祝寿圣人，则天长地久；用它来祝贤守，则伊尹周公；用它来安乐生民，则天下康泰；用它来传播大教，则正宗得以扶持。然而，虽然如此，请问，印子现在在哪里？”良久，敲击拂子说：“雕弓高挂狼烟息，万国歌谣乐太平。”}%

@{復舉保壽開堂。三聖推出一僧。保壽便打。三聖云與麼為人。瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲下拄杖歸方丈。師云。二尊宿。美則美矣。若要扶臨濟正宗。每人各欠一頓棒在。且道。那裏是他欠處。具擇法眼者。試定當看。}@
%{又举保寿开堂，三圣推出一位僧人，保寿就打了他。三圣说：“你这样对待人，会把镇州一城人的眼睛都打瞎了。”保寿扔下拄杖，回到方丈。老师说：“两位尊宿，很好很好，如果要扶持临济正宗，每人各欠一顿棒。请问，哪里是他欠的地方？具备择法眼的人，试着去判断吧。”}%

@{上堂。佛說一切法。為度一切心。我無一切心。何用一切法。既無心。又無法。山河大地。甚處得來。見聞覺知。復是何物。乃喝一喝云。臨崖看滸眼。特地一場愁。}@
%{上堂说：“佛说一切法，是为了度化一切心。我无一切心，何用一切法？既无心，又无法，山河大地，从哪里得来？见闻觉知，又是何物？”于是喝了一声说：“临崖看滸眼，特地一场愁。”}%

@{上堂。一進一退。一動一靜。須信那伽常在定。一擒一縱。一殺一活。四方八面話鱍鱍。嘉州大象喫鹽多。陝府鐵牛添得渴。若作佛法商量。喫鐵棒有日在。}@
%{上堂说：“一进一退，一动一静，须信那伽常在定。一擒一纵，一杀一活，四方八面话鱍鱍。嘉州大象吃盐多，陕府铁牛添得渴。如果用佛法来商量，吃铁棒有日在。”}%


@{上堂。知幻即離。不作方便。以拂子左邊擊一下云。向遮裏薦取。離幻即覺。亦無漸次。以拂子右邊擊一下云。向遮裏薦取。一人發真歸元。十方虛空。悉皆消殞。以拂子中間劃一劃云。向遮裏薦取。烏巨葛藤。盡被諸人覷破了也。諸人鼻孔眼睛。被烏巨拂子穿却。因什麼不覺不知。其間或有一箇半箇。驀地知非。黑漆拄杖未放過在。何故。曹溪波浪如相似。無限平人被陸沈。}@
%{上堂。要明白幻境就必须远离它，别找什么方便法门。说着，禅师用拂子左边敲了一下，说道：“往这边看，远离幻境就能觉悟，也不需要循序渐进。”接着，禅师又用拂子右边敲了一下，说道：“往这边看。”一个人真正回归本源，十方虚空都会彻底消失。禅师用拂子中间划了一下，说道：“往这边看。”乌龟和葛藤都被大家看穿了，大家的眼睛和鼻子都被乌龟拂子穿透了，为什么还不觉悟？其中可能有一两个人突然明白不是这样，黑漆拄杖还没放下，为什么？曹溪的波浪就像这样，无数普通人被淹没。}%

@{上堂。僧問。德山托鉢意旨如何。師云。無意旨。進云。因什麼托鉢下僧堂。師云。要行便行。要坐便坐。乃舉雪峰和尚示眾云。盡大地撮來。如粟米粒大。拋向面前。漆桶不會。打鼓普請看。師云。遮老子。三登投子。九到洞山。做盡計較。末後却向鼇山店裏。打箇沒折合。放聲道。今日始是鼇山成道。今日始是鼇山成道。便將大地人物。作自己受用。致令千戴之下。凌辱宗風。烏巨與麼告報。不是抑他雪峰。且要天下衲僧。向後各各自有生涯。莫總作遮野狐精見解。喝一喝。下座。}@
%{上堂。僧人问道：“德山托钵的意旨是什么？”禅师说：“没有意旨。”僧人又问：“那为什么托钵来到僧堂？”禅师说：“想走就走，想坐就坐。”接着，禅师举了雪峰和尚示众的例子：把整个大地都撮起来，像米粒一样大小，抛到面前，漆桶不会动，就敲鼓召集大家来看。禅师说：“这位老兄，他三登投子，九到洞山，算尽了所有计较，最后却在鳌山店里打了个没折合，大声说道：‘今天才是鳌山成道，今天才是鳌山成道。’于是，就把世间所有人当作自己的受用，导致千百年后，人们凌辱禅宗风范。乌龟这样告报，不是贬低雪峰，而是要天下僧人以后各自都有自己的修行道路，不要总像狐狸精一样看待这个问题。”说着，禅师喝了一声，下座。}%

@{聖節上堂。摩訶衍法。離四句絕百非。諸佛說不到。拂子善提持。乃舉起拂子云。還見麼。以此祝君壽。壽算等須彌。}@
%{圣节上堂。大乘佛法，远离四句，超越百非，诸佛都无法说尽，拂子可以很好地体现它。说着，禅师举起拂子，问道：“看见了吗？以此祝你寿，寿数如同须弥山。”}%

@{上堂。舉世尊在靈山會上。五百比丘。得四禪定。具五神通。未得法忍。以宿命智通。各各自見。過去殺害父母。及諸重罪。於自心內。各各懷疑。於甚深法。不能證入。文殊承佛神力。遂手握利劍。持逼如來。世尊謂文殊曰。住住不應作逆。勿得害吾。吾必被害。為善被害。文殊師利。爾從本來無有我人。內心起時。我必被害。即名為害。於是五百比丘。自悟本心。如夢如幻。於夢幻中。無有我人。乃至能生所生父母。於是五百比丘。同讚嘆曰。文殊大智士。深達法源底。自手握利劍。持逼如來身。如劍佛亦爾。一相無有二。無相無所生。是中云何殺。師云。為人須為徹。殺人須見血。文殊費盡腕頭氣力。要且不知此劍來處。帶累釋迦老子。通身是口也分疎不下。五百比丘恁麼悟去。入地獄如箭射。忽若踏翻大海。趯倒須彌。雲門扇子𨁝跳上梵天。𡎺著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。又作麼生商量。良久云。自從舞得三臺後。拍拍元來總是歌上堂。以楔出楔。翻成途轍。以心傳心。轉見病深。達磨不會當頭句。却向嵩山。面壁九年。後代兒孫。承虛接響。揚眉瞬目。行棒行喝。盡是黃葉止啼。烏巨到遮裏。直得上天無路。入地無門。咬定牙關。且與諸人和泥合水。卓拄杖一下云。不是一番寒徹骨。爭得梅花撲鼻香。下座。}@
%{上堂。禅师说：“佛陀在灵山会上，五百比丘都获得了四禅定，具备五神通，但还没有得到法忍，他们用宿命智通，各自看到自己过去杀害父母以及其他重罪，心中都感到怀疑，无法证入甚深法。文殊菩萨承佛神力，于是手握利剑，逼迫如来。佛陀对文殊说：‘住住，不应该逆行，不要伤害我，我一定会被伤害，为了做好事而被伤害。文殊师利，你从本来就没有我这个人，内心生起时，我一定会被伤害，这就是所谓的伤害。’于是，五百比丘都自悟本心，如同梦境一般，在梦境中，没有我这个人，甚至包括生下自己的父母。于是，五百比丘都一起赞叹道：‘文殊大智士，深入法源的根本，手握利剑，逼迫佛陀，如同剑和佛一样，一相没有二，无相无所生，这里怎么谈得上杀呢？’禅师说：‘做人要彻彻底底，杀人要见血。文殊费尽了腕力，却不知道这剑从何而来，连累了释迦牟尼，全身都是嘴巴，也说不清。五百比丘就这样悟道了，进入地狱如同箭射一般，突然之间，就像踏翻大海，跳倒须弥山，云门扇子一下子跳到梵天，堵住帝释天鼻孔，东海鲤鱼被打了一棒，雨水如同盆倾。又怎么商量呢？’禅师沉思良久，说：‘自从舞得三台之后，拍拍原来都是歌。’上堂。用楔子拔出楔子，变成道路。以心传心，反而看到病根更深。达摩不会当头句，却在嵩山面壁九年。后代子孙，承接虚空，应答声音，扬眉瞬目，行棒行喝，都是黄叶止啼。乌龟到了这里，简直是上天无路，入地无门，咬紧牙关，就和大家一起和泥合水。”说着，禅师猛地一下敲了一下拄杖，说：“不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。”下座。}%

@{因雪上堂。滿目紛紛呈瑞雪。填溝塞壑誰辨別。文殊無處頓渾身。普賢失却真妙訣。烏鵶變作白頭鵶。鐵樹翻成銀線結。報諸人瞥不瞥。庭際無人立片時。便是太平底時節。喝一喝。下座。}@
%{因雪上堂。满目都是纷纷扬扬的瑞雪，填平沟壑，谁又能辨别真假？文殊菩萨无处安放全身，普贤菩萨也失去了真正的妙诀。乌鸦变成了白头翁，铁树变成了银线结。问问大家，你们有没有注意到？庭院中没有人停留片刻，这就是太平盛世的景象。”说着，禅师喝了一声，下座。}%

@{上堂。舉昔日有婆子。供養一菴主。經二十年。常令一女子。送飯給侍。一日令女子抱定云。正與麼時如何。主云。枯木倚寒巖。三冬無暖氣。女子歸舉似婆。婆云。我二十年。只供養得個俗漢。遂發起燒却菴。師云。遮箇公案。叢林中少有拈提者。傑上座裂破面皮。不免納敗一上。也要諸方檢點。乃召大眾云。遮婆子。洞房深穩。水泄不通。偏向枯木上糝花。寒巖中發焰。個僧孤身逈逈。慣入洪波。等閑坐斷潑天潮。到底身無涓滴水。子細檢點將來。敲枷打鎖。則不無二人。若是佛法。未夢見在。烏巨與麼提持。畢竟意歸何處。良久云。一把綠絲收不得。和煙搭在玉欄干。}@
%{上堂。禅师说：“过去有个老妇人供养一位庵主，二十年了，一直让一个女子送饭侍候。有一天，老妇人让女子抱住庵主，问道：‘现在这个时候怎么办？’庵主说：‘枯木倚寒岩，三冬无暖气。’女子回去告诉老妇人，老妇人说：‘我二十年只供养了一个俗人。’于是，她起了火，把庵堂烧了。禅师说：‘这个公案，丛林中很少有人提起。杰上座裂开面皮，不得不认输。也要让各方检点。’于是，禅师召集大众说：‘这位老妇人，洞房深稳，水泄不通，却偏偏在枯木上撒花，在寒岩中发焰。这位僧人孤身一人，习惯了进入洪波，轻而易举地坐断泼天大潮，最终身上没有一滴水。仔细检点将来，敲枷锁，那就不会没有两个人。如果是佛法，还没有梦见过。乌龟这样提持，最终意归何处？’禅师沉思良久，说：‘一把绿丝收不得，和烟搭在玉栏杆上。’}%
@{上堂。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。且道。是什麼物。有般無鼻孔漢。便道描也描不成。畫也畫不就。佛眼覷不見。不識不知。如斯理論。正所謂。一句合頭語。萬劫繫驢橛。烏巨有一則語。非是扶宗竪教。且要與天下衲僧。剝盡貼肉汗衫。諸人切須諦聽。良久云。匙好挑飯。箸好筴。菜參。}@
%{上堂。有一样东西，它比天地还要早存在。它无形，本是寂静空虚的。它能成为万事万物的主人，却不受四季变化的影响。你说，那是什么东西呢？有个没有鼻孔的人，就说，它既描绘不出来，也画不出来，佛眼也看不见，它既不认识，也不了解。这样的理论，正所谓一句合头语，万劫都像驴子被栓在橛子上一样，永远也逃脱不了。乌巨有一句话，这不是要扶持宗派，树立教义，而是要让天下所有的僧人，都把贴在身上的汗衫剥掉，你们都要仔细听。过了很久，他说：匙好挑饭，筷子好夹菜。}%

@{上堂。舉僧問梁山。家賊難防時如何。山云。識得不為冤。僧云。識得後如何。山云。貶向無生國裏。僧云。莫是他安身立命處也無。山云。死水不藏龍。僧云。如何是活水龍。山云。興雲不吐霧。僧云。忽然傾湫倒嶽時如何。山下繩床把住云。且莫濕著老僧袈裟角。師召大眾云。梁山老賊。慈悲太殺。與賊過梯。引入屋裏。劫盡家財。攪吵一上。不解勦絕他命根。致令偷心不死。若是烏巨則不然。忽有問家賊難防時如何。便與一刀兩斷。教他洒洒落落。作一枚白拈賊。到處偷營劫寨。驀拈拄杖云。遮一隊賊漢。來遮裏討什麼。下座一時趕散。}@
%{上堂。有个僧人问梁山：家贼难防的时候怎么办？梁山说：认识了就不会冤枉。僧人说：认识了之后怎么办？梁山说：贬到无生国里去。僧人说：难道那里不是他安身立命的地方吗？梁山说：死水里藏不住龙。僧人说：什么才是活水龙？梁山说：兴云不吐雾。僧人说：突然倾倒山岳的时候怎么办？梁山下绳床把住说：别把老僧的袈裟角弄湿了。师父召集大众说：梁山老贼，慈悲心太过了，跟贼一起过梯子，把他引进屋里，劫走了家财，还跟他吵了一番，却不肯彻底断绝他的命根，导致他偷盗之心不死。如果是乌巨的话，就不一样了，突然有人问他家贼难防的时候怎么办，他就会一刀两断，让他洒洒脱脱，成为一枚白拈贼，到处偷营劫寨。他突然拿起拄杖说：这一队贼汉，来这里干什么？说完就下座，一下子把他们赶散了。}%

@{上堂。舉龐居士頌。十方同聚會。師云。鐵壁銀山。個個學無為。師云。日月照臨。此是選佛場。師云。龍蛇混雜。心空及第歸。師云。凡聖同居。驀拈拄杖橫按云。龐居士在遮裏坐地。是汝諸人還見麼。遂擲下拄杖云。三生六十劫。}@
%{上堂。有个僧人念庞居士的颂：十方同聚会。师父说：铁壁银山，个个学无为。师父说：日月照临，这是选佛场。师父说：龙蛇混杂，心空及第归。师父说：凡圣同居。他突然拿起拄杖横着按住说：庞居士就在这里坐地，你们这些人还看见他吗？说完就扔下拄杖说：三生六十劫。}%

@{上堂。舉僧問雲門久雨不晴時如何。雲門對道劄。師云。大眾。雲門一劄。乾匌匼匝。海水騰波。須彌岌嶪。驀拈拄杖卓一卓云。雲門大師。向遮裏無出氣處。且道。烏巨活人眼在什麼處。復卓拄杖云。乃雨忽晴。天清地寧。寒山撫掌。拾得忻忻。恁麼會得。旱地遭釘。}@
%{上堂。有个僧人问云门：久雨不晴的时候怎么办？云门回答说：劄。师父说：大众，云门一劄，乾匌匼匝，海水腾波，须弥岌嶪。他突然拿起拄杖敲了一下说：云门大师，在这里没有出气的地方。你说，乌巨的活人眼在哪里？他又敲了一下拄杖说：于是雨就突然晴了，天清地宁，寒山拍手，拾得欢欢喜喜，这样就明白了吗？旱地遭钉。}%

@{李侍郎入山上堂。幽禽噪破那伽定。便見文星入寺來。倒屣門迎開笑面。林泉陟覺起風雷。風雷起處。萬岳生春。正眼洞明。十虛無間。手携仲尼日月。腰佩佛祖靈符。在處為瑞為祥。為龜為鑑。牆塹法門。股肱王室。不是神通妙用。亦非法爾如然。何謂如此。自從踏斷千差路。便向毘盧頂上行。}@
%{李侍郎进入山上堂。幽禽的叫声打破了那伽的禅定，就看见文星进入寺院，他急忙倒屣迎门，笑着迎接。林泉陟觉，起风雷，风雷一起，万岳生春，正眼洞明，十虚无间，手携仲尼日月，腰佩佛祖灵符，所在之处都是吉祥，是龟是鉴，是墙堑法门，是股肱王室，这不是神通妙用，也不是法尔如然，什么是这样呢？自从踏断了千差万别之路，便朝着毘卢顶上走去。}%

@{上堂。即心即佛。鐵牛無骨。非心非佛。空山突兀。不是心不是佛不是物。人從陳州來。却得許州信。報道今年蠶麥熟。風雨時。五糓豐。萬民樂。東村王老聞得。嘻嘻而歌曰。從來不唱脫空歌。把火燒山拾田螺。白骼樹頭魚扇子。急水灘頭鳥作窠。好大眾。不是文章四六。亦非少室單傳。哆哆和和如薦得。祖師鼻孔一時穿。以拂子擊禪床。下座。}@
%{上堂。即心即佛，铁牛无骨，非心非佛，空山突兀，不是心不是佛不是物。有人从陈州来，却得到许州的信，报道今年蚕麦丰收，风雨适宜，五谷丰登，万民欢喜。东村王老听到后，嘻嘻哈哈地唱着歌：从来不唱脱空歌，把火烧山拾田螺，白骼树头鱼扇子，急水滩头鸟作窠。好大众，这不是文章四六，也不是少室单传，哆哆和和像荐得一样，祖师鼻孔一下子就穿透了。他用拂子敲了一下禅床，就下座了。}%

@{上堂。僧問。大龍老倒放癡憨。㵎水山花錯指南。堅固法身無覓處。千峰盤屈色如藍。正與麼時如何。師云。剔起眉毛直下薦取。進云。直得上無攀仰。下絕己躬。師云。畢竟向甚處安身立命。進云。平生心膽向人傾。師云。猶在半途。進云。忽有問和尚色身敗壞。如何是堅固法身。未審如何對他。師云。破草鞋。進云。處處綠楊堪繫馬。家家門裏透長安。便禮拜。師乃舉外道問佛。不問有言。不問無言。世尊良久。外道讚嘆云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。師云。黃面老子。為人天師。被外道輕輕問著。便見七穿八穴。外道不識好惡。更言大慈大悲。開我迷雲。令我得入。正是夢中說夢。外道去後。阿難問。外道有何所證。而言得入。世尊云。如世良馬見鞭影而行。師喝云。向什麼處去來。黃面老子。當時若下得遮一喝。兒孫未至掃土。眾中莫有為黃面老子作主底麼。出來與烏巨相見。良久云。吽。下座。}@
%{上堂。僧人问：大龙老倒放痴憨，㵎水山花错指南，坚固法身无觅处，千峰盘屈色如蓝。正这个时候怎么办？师父说：剔起眉毛直下荐取。僧人说：直得上无攀仰，下绝己躬。师父说：毕竟要到哪里安身立命？僧人说：平生心胆向人倾。师父说：还在半途。僧人说：突然有人问和尚色身败坏，什么是坚固法身？不知道怎么回答他。师父说：破草鞋。僧人说：处处绿杨堪系马，家家门里透长安。就礼拜。师父就举外道问佛：不问有言，不问无言。世尊良久，外道赞叹说：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。师父说：黄面老子，为人天师，被外道轻轻松松地问着，就看见七穿八穴。外道不识好恶，又说大慈大悲，开我迷云，令我得入。这正是梦中说梦。外道走后，阿难问：外道有什么所证，而说得了入？世尊说：如世良马见鞭影而行。师父喝道：往哪里去？黄面老子，当时如果能下得这一喝，儿孙未至扫土。你们中间有没有人替黄面老子作主？出来见见乌巨。过了很久，他说：吽。就下座了。}%
@{上堂。僧問。有句無句如藤倚樹。樹倒藤枯。句歸何處。師竪起拂子云。還見麼。進云。鷂子過新羅。師云。不如禮拜好。師乃云。有句無句如藤倚樹。石裂崖崩。毒蛇當路。樹倒藤枯悉哩蘇嚧。溈山呵呵大笑。和贓捉敗了也。且水不洗水一句。作麼生道。皇天無親。唯德是輔。}@
%{上堂的时候，有僧人问：有没有一句佛法，就像藤蔓依附着树木一样，树倒了藤蔓也枯萎了，那这句话归于何处呢？师父举起拂尘，问道：你看到了吗？僧人回答：鹞子飞过新罗。师父说：不如好好礼拜。师父接着说：有没有一句佛法，就像藤蔓依附着树木一样，石头裂开悬崖崩塌，毒蛇挡路，树倒了藤蔓也枯萎了，悉哩苏嚧。溈山和尚哈哈大笑，说：和赃捉败了也。再说“水不洗水”这句话，怎么解释呢？皇天无亲，唯德是辅。}%

@{國清直庵和尚到上堂。雲開千嶂出。木落一枝分。相見又無事。不來還憶君。敘謝畢。復舉芙蓉和尚一日訪實性大師。大師陞座。以右手拈拄杖。倚左邊云。此事若不是。芙蓉師兄。大難委悉。師召大眾云。實性大師。弄巧成拙。鈍置他芙蓉師兄。今日國清師兄到來。烏巨也不拈拄杖。亦不與麼道。且道與古人。是同是別。良久云。相逢自有知音知。何必清風動天地。}@
%{国清直庵和尚到上堂，云开千嶂出，木落一枝分，相见又无事，不来还忆君。叙谢毕，又举芙蓉和尚一日访实性大师。大师升座，以右手拈拄杖，倚左邊云：此事若不是，芙蓉师兄，大难委悉。师召大众云：实性大师，弄巧成拙，钝置他芙蓉师兄。今日国清师兄到来，乌巨也不拈拄杖，亦不与麼道。且道与古人，是同是别。良久云：相逢自有知音知，何必清风动天地。}%

@{上堂。今朝六月十五。祝聖陞堂擊鼓。木童火裏吹笙。石女雲中作舞。也大奇也大奇。天無四壁。地絕八維。五湖四海來入貢。衲僧聞見眼如眉。喝一喝。下座。}@
%{上堂，今朝六月十五，祝圣升堂击鼓，木童火里吹笙，石女云中作舞，也大奇也大奇。天无四壁，地绝八维，五湖四海来入贡，衲僧闻见眼如眉。喝一喝，下座。}%

@{解夏上堂。僧問如何是正法眼。師云。草鞋無爽。進云。只如和尚道破破盆。又作麼生。師云。老僧不曾動著舌頭。進云。此語已遍天下。師云。杓卜聽虛聲。師乃云。烏巨今日解夏。乃遵黃面老子。二千年前話覇。驗蠟人徹底氷清。護戒珠了無縫罅。唯有露拄燈籠。不肯入遮保社。何故。從來心似鐵。端不受差排。}@
%{解夏上堂，僧人问：什么是正法眼？师父说：草鞋无爽。僧人说：就像和尚打破破盆，又作何解释？师父说：老僧不曾动着舌头。僧人说：这话已经遍天下。师父说：杓卜听虚声。师父接着说：乌巨今日解夏，乃遵黄面老子，两千年前话霸，验蜡人彻底冰清，护戒珠了无缝罅，唯有露拄灯笼，不肯入遮保社。何故？从來心似铁，端不受差排。}%

@{病起上堂。一葉飄空萬木秋。翻思光境急川流。若人識得其中意。坐斷千差向上頭。山僧數日來。似病不病。似安不安。似死不死。方丈裏撒屎撒尿。大開眼狂言寐語。直是東西不辨。南北不分。求生不得。求死不得。釋迦老子為四生慈父。三界醫王。也覓此病起處不得。正當此時。若人救得。山僧點一盞薄荷湯。與伊濕口。若救不得。如人上山。各自努力。閻羅大王不是爾爺。他時打爾鬼骨臀。索飯錢去在。莫言不道。}@
%{病起上堂，一叶飘空万木秋，翻思光境急川流，若人识得其中意，坐断千差向上头。山僧数日来，似病不病，似安不安，似死不死，方丈里撒屎撒尿，大开眼狂言寐语，直是东西不辨，南北不分，求生不得，求死不得。释迦老子为四生慈父，三界医王，也觅此病起处不得。正當此时，若人救得，山僧点一盏薄荷汤，与伊湿口。若救不得，如人上山，各自努力。阎罗大王不是尔爺，他时打尔鬼骨臀，索饭钱去在。莫言不道。}%

@{上堂。天上月圓。人間月半。槌鼓陞堂。理舊公案。且作麼生是舊公案。車不撗推。理無曲斷。}@
%{上堂，天上月圆，人间月半，槌鼓升堂，理旧公案。且作麼生是旧公案？车不横推，理无曲断。}%

@{上堂。盡乾坤大地。喚作一句子。擔枷帶鎖。不喚作一句子。業識忙忙。兩頭俱透脫。淨裸裸赤洒洒。沒可把。達磨一宗。掃土而盡。所以雲門大師道。盡乾坤大地。無絲毫過患。猶是轉句。不見一色始是半提。更須知有全提時節。大小雲門劍去久矣。方乃刻舟。}@
%{上堂，尽乾坤大地，唤作一句子，担枷带锁，不唤作一句子。业识忙忙，两头俱透脱，净裸裸赤洒洒，没可把。达磨一宗，扫土而尽。所以云门大师道：尽乾坤大地，无丝毫过患，犹是转句。不见一色始是半提，更须知有全提时节。大小云门剑去久矣，方乃刻舟。}%

@{上堂。舉金峯和尚示眾云。老僧二十年前。有老婆心。二十年後無老婆心。時有僧出問。如何是和尚二十年前。有老婆心。峯云。問凡答凡。問聖答聖。僧云。如何是二十年後無老婆心。峯云。問凡不答凡。問聖不答聖。師云。烏巨當時若見。但冷笑兩聲。這老漢忽若瞥地。自然不墮聖凡窠臼。}@
%{上堂，举金峯和尚示众云：老僧二十年前，有老婆心，二十年後无老婆心。时有僧出问：如何是和尚二十年前，有老婆心？峯云：问凡答凡，问圣答圣。僧云：如何是二十年後无老婆心？峯云：问凡不答凡，问圣不答圣。师云：乌巨当时若见，但冷笑两声，这老汉忽若瞥地，自然不堕圣凡窠臼。}%

@{上堂。世尊拈花。句賊破家。迦葉微笑。聲前失照。雪峯輥毬。雙放雙收。玄沙未徹。眼中拔屑。雲門顧鑑。遞相脫賺。俱胝竪指。全無巴鼻。遮一隊漢。敵國家財。盡被烏巨藉沒了也。直得。上無片瓦。下絕卓錐。却來眉毛縫罅裏。埋冤負屈。聲聲叫道。無惻隱之心非人也。無羞惡之心非人也。無是非之心非人也。烏巨痒處。被他抓著。不覺手之舞之足之蹈之。驀拈拄杖擲下云。遇救咸放。}@
%{上堂，世尊拈花，句贼破家，迦叶微笑，声前失照。雪峯輥毬，双放双收。玄沙未彻，眼中拔屑。云门顾鉴，递相脱赚。俱胝竖指，全无巴鼻。遮一队汉，敌国家财，尽被乌巨藉没了也。直得，上无片瓦，下绝卓锥，却来眉毛缝罅里，埋冤负屈，声声叫道：无恻隐之心非人也，无羞恶之心非人也，无是非之心非人也。乌巨痒处，被他抓着，不觉手之舞之足之蹈之。驀拈拄杖掷下云：遇救咸放。}%

@{上堂。少室單傳。衲僧巴鼻。碓嘴生花。驢鳴狗吠。廁坑籌子念摩訶。驚起法身無處避。無處避若為論。驀拈拄杖卓一卓云。我行荒草裏。汝又入深村。}@
%{上堂，少室单传，衲僧巴鼻，碓嘴生花，驴鸣狗吠，厕坑筹子念摩訶。惊起法身无处避。无处避若为论。驀拈拄杖卓一卓云：我行荒草里，汝又入深村。}%
@{烏巨山乾明禪院語錄終}@
%{乌巨山乾明禅院语录终}%

@{衢州大中祥符禪寺語錄}@
%{衢州大中祥符禅寺语录}%

@{參學小師崇岳了悟等編}@
%{参学小师崇岳了悟等编}%

@{上堂。在眼曰見。在耳曰聞。在手執捉。在足運奔。豁開則東西南北。把住則毫髮不存。且道。豁開好。把住好。驀拈拄杖卓一卓云。一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。}@
%{上堂。眼睛看到就叫看见，耳朵听到就叫听见，用手拿着就叫执捉，用脚跑着就叫运奔。豁然开朗，就好像东西南北，无所阻挡；紧紧抓住，就好像一根毫毛都不存在。你说，豁然开朗好呢，还是紧紧抓住好呢？说着，就拿起拄杖敲了一下，然后说：一气不言，却含有象，万灵何处谢无私。}%

@{上堂。舉盤山道。向上一路。千聖不傳。慈明和尚道。向上一路。千聖不然。二尊宿與麼。大似靈龜曳尾。祥符道。向上一路。掘地覓天。}@
%{上堂。举盘山道：向上的一条路，千圣不传。慈明和尚说：向上的一条路，千圣不然。两位尊宿这样说，就像灵龟曳尾一样。祥符说：向上的一条路，就是掘地觅天。}%

@{上堂。靜悄悄處跳得出。鬧浩浩處可橫身。鬧浩浩處挨得行。靜悄悄處堪駐足。所以。德山據一條白棒。佛來也打。祖來也打。且不坐在鬧浩浩靜悄悄處。又道。我三十年。不曾打著箇獨脫底。祥符門下。若有獨脫底。正好喚來洗脚。}@
%{上堂。在静悄悄的地方能跳出来，在闹哄哄的地方也能横着身子。在闹哄哄的地方能挨着走，在静悄悄的地方也能驻足。所以，德山拿着一条白棒，佛来了也打，祖来了也打。还不坐在闹哄哄静悄悄的地方。又说：我三十年了，还没打着那个独脱的。祥符门下，如果有独脱的，正好叫来洗脚。}%

@{上堂。月生一。無角鐵牛眠少室。月生二。赤脚波斯入鬧市。月生三。水生於水。青出於藍。驀拈拄杖。橫按顧視云。文殊堂裏萬菩薩。夜來盡向此中參。}@
%{上堂。月生一，无角铁牛眠少室；月生二，赤脚波斯入闹市；月生三，水生于水，青出于蓝。说着，就拿起拄杖，横着按住，看着大家说：文殊堂里万菩萨，夜来尽向此中参。}%

@{謝知事頭首上堂。一新一舊。跳出窠舊。一出一入。胡餅裏呷汁。一擒一縱。開眼作夢。一照一用。鱔魚走入麻油甕。所以道。若論此事。直須揮劍。若不揮劍。漁父捿巢。古人與麼。大似將錢買李子。只從赤邊咬。且道結角在什麼處。驀拈拄杖卓一卓。下座。}@
%{谢知事头首上堂：一新一旧，跳出窠臼；一出一入，胡饼里呷汁；一擒一纵，开眼作梦；一照一用，鳝鱼走入麻油甕。所以说，如果论及此事，就必须挥剑，如果不挥剑，就好像渔父捿巢一样。古人这样说，就像用钱买李子，只从红色的一边咬。你说结角在什么地方？说着，就拿起拄杖敲了一下，然后下座。}%

@{冬至上堂。日南長至。慶無不利。石笋暗抽條。寒巖增暖氣。東村王老。半醉半醒。林下道人。沒巴沒鼻。驀拈拄杖云。若人於此徹根源。勝似燃燈親授記。擲拄杖。下座。}@
%{冬至上堂。日南长至，庆无不利。石笋暗抽条，寒岩增暖气。东村王老，半醉半醒；林下道人，没巴没鼻。说着，就拿起拄杖说：如果人能在此彻悟根源，胜似燃灯亲自授记。说着，就扔下拄杖，下座。}%

@{上堂。舉鹽官示眾云。虛空為鼓。須彌為槌。是什麼人打得。眾無語。南泉云。我當時若見。向他道。王老師不打遮破鼓。後來法眼道。南泉何須道遮破鼓。但道不打。自然是箇破鼓。師云。鹽官提水放火。南泉撥亂灰飛。法眼埋兵掉鬪。諸尊宿雖然各出一隻手。並無一人性懆下得一槌。只是隨例扛鼓。祥符直截與諸人道却。虛空為鼓。須彌為槌。漆桶參堂去。}@
%{上堂。举盐官示众说：虚空为鼓，须弥为槌，是什么人打得？众人无言。南泉说：我当时如果看见，就对他说道：王老师不打，就遮破鼓。后来法眼说：南泉何须说遮破鼓，但说“不打”，自然就是破鼓。师说：盐官提水放火，南泉拨乱灰飞，法眼埋兵掉斗。诸尊宿虽然各出一只手，却没有一个人能性懆下得一槌，只是随例扛鼓。祥符直截地对众人说道：虚空为鼓，须弥为槌，漆桶参堂去。}%

@{歲旦上堂。元正一旦。萬事成辦。大乘小乘。井索錢貫。更問佛法如何。也是秦時𨍏轢鑽。}@
%{岁旦上堂。元正一旦，万事成办。大乘小乘，井索钱贯。更问佛法如何？也是秦时𨍏轢鑽。}%

@{寶鑑大師請入金剛五藏。師指金剛云。賢劫千佛數。末後最慇懃。倒握降魔杵。高標利物拳。心肝無屈曲。腸胃有區分。神通願力雖無盡。且為山僧護法門。}@
%{宝鉴大师请入金刚五藏。师指金刚说：贤劫千佛数，末后最慇懃。倒握降魔杵，高标利物拳。心肝无屈曲，肠胃有区分。神通愿力虽无尽，且为山僧护法门。}%

@{上堂。譬如擲劍揮空。莫論及之不及。斯乃空輪絕跡。劍刃無虧。正與麼時如何。遂顧視左右云。填溝塞壑無人會。雨過夜塘秋水深。}@
%{上堂。譬如掷剑挥空，莫论及之不及，斯乃空轮绝迹，剑刃无亏。正与么时如何？遂顾视左右说：填沟塞壑无人会，雨过夜塘秋水深。}%

@{上堂。舉藥山久不上堂。寺主白云。大眾久思和尚示誨。山云。打鍾著。寺主打鍾。大眾雲集。山便歸方丈。主隨後白云。和尚許為眾說話。何故一言不措。山云。經有經師。論有論師。又爭怪得老僧。後來翠巖芝和尚云。寺主怪藥山不為眾說話。可謂誤他三軍。師云。翠巖只具一隻眼。殊不知藥山歸方丈。便是老他三軍。}@
%{上堂。举药山久不上堂，寺主白云：大众久思和尚示诲。山说：打钟著。寺主打钟，大众云集，山便归方丈。主随后白云：和尚许为众说话，何故一言不措？山说：经有经师，论有论师，又争怪得老僧。后来翠岩芝和尚说：寺主怪药山不为众说话，可謂误他三军。师说：翠岩只具一隻眼，殊不知药山归方丈，便是老他三军。}%

@{掛寺額上堂。當頭一著。坐斷誵訛。佛手不能遮。古今為牓樣。人天交慶。祖室生輝。南來北來。盡由此門而入。真書大篆。無非法令鉗鎚。拈拄杖卓一卓。乃召大眾云。乾坤未立。世界未形。且道遮一著。落在什麼處。遂提起云。看看。海神知貴不知價。留與人間光照夜。擲拄杖。下座。}@
%{挂寺额上堂。当头一著，坐断誵訛。佛手不能遮，古今为牓样。人天交庆，祖室生辉。南来北来，尽由此门而入。真书大篆，无非法令钳锤。拈拄杖卓一卓，乃召大众说：乾坤未立，世界未形，且道遮一著，落在什么处？遂提起说：看看，海神知贵不知价，留与人间光照夜。掷拄杖，下座。}%

@{上堂。不求諸聖。不重己靈。摺折德山棒。啞除臨濟喝。終日泥猪疥狗。哆哆和和。不記月之大小。歲之餘閏。知他是凡耶是聖耶。祥符若放過。三十年後遭人撿點。若不放過。如何道得轉身句。喝一喝云。上士由山水。中人坐竹林。}@
%{上堂。不求诸圣，不重己灵，摺摺德山棒，哑除临济喝。终日泥猪疥狗，哆哆和和，不记月之大小，岁之余闰。知他是凡耶是圣耶？祥符若放過，三十年後遭人捡点。若不放過，如何道得转身句？喝一喝说：上士由山水，中人坐竹林。}%
@{上堂。舉文殊問無著。南方佛法如何住持。無著云。末法比丘。少奉戒律。}@
%{上堂。提起文殊問無著的話，說：南方佛法要怎麼維持？無著說：末法時代的比丘，很少奉行戒律。}%
@{又問。多少眾。無著云。或三百或五百。}@
%{又問：有多少人？無著說：可能三百人，也可能五百人。}%
@{無著問文殊。此間佛法如何住持。文殊云。龍蛇混雜。凡聖同居。}@
%{無著問文殊：這裡的佛法要怎麼維持？文殊說：龍蛇混雜，凡夫和聖人混居在一起。}%
@{又問。多少眾。文殊云。前三三後三三。}@
%{又問：有多少人？文殊說：前面三十三人，後面三十三人。}%
@{乃召大眾云。或三百或五百。置之勿論。只如文殊道前三三後三三。如何話會。良久云。竹影掃階塵不動。月穿潭底水無痕。}@
%{然後召集大眾說：三百人或五百人，這些都不重要。就好像文殊說的前面三十三人，後面三十三人，這要怎麼理解呢？良久，說：竹影掃過階梯，灰塵不動；月亮穿過潭底，水面上沒有痕跡。}%

@{上堂。舉圓覺經中道。居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不息滅。住妄想境。不加了知。於無了知。不辨真實。}@
%{上堂。提起《圓覺經》裡說：無論什麼時候，都不起妄念。對於所有的妄念，也不去滅除。住在妄想的境界中，不去了解它。對於沒有了解，也不去辨別真實。}%
@{雪堂和尚拈云。枯樹雲充葉。凋梅雪作花。擊筒方木響。蘸雪喫冬瓜。長天秋水。孤鶩落霞。}@
%{雪堂和尚拈起拂塵說：枯樹上雲霧充當樹葉，凋謝的梅花上雪當作花。敲擊木筒，木頭發出聲音；用雪沾著冬瓜吃。長天秋水，孤獨的野鴨落到霞光中。}%
@{師云。釋迦老子。擔得一擔矒𥋾出來。撞著雪堂和尚。添得一擔顢頇。祥符不是壓良為賤。也要緇素分明。生鐵鑄牛頭。牽犁還拽杷。智者笑忻忻。愚人驚怪差。古往今來幾百年。更向鬼門重貼卦。}@
%{師父說：釋迦牟尼佛擔了一擔擔子出來，碰到了雪堂和尚，又添了一擔擔子。祥符寺不是壓制良善，抬舉卑賤，也要分清僧人和俗人。用生鐵鑄造牛頭，拉著犁，還拖著耙。智者高興地笑，愚人驚訝地疑惑。從古到今幾百年，又往鬼門關上貼了卦。}%
@{驀拈拄杖云。看看。釋迦老子來也。向諸人道。據虎頭收虎尾。第一句下明宗旨。卓一卓下座。}@
%{突然拈起拄杖說：看看，釋迦牟尼佛來了。對大家說：抓住虎頭，收住虎尾。第一句話就說明宗旨。猛地一下放下座子。}%

@{祥府禪寺語錄終}@
%{祥符禪寺語錄完畢。}%

@{建康府蔣山太平興國禪寺語錄}@
%{建康府蔣山太平興國禪寺語錄。}%

@{參學小師崇岳了悟等編}@
%{參學小師崇岳、了悟等人編撰。}%

@{入寺。指三門云。無礙解脫門。重重寶樓閣。不勞歛念。八字打開。信脚便行。自然聲和響順。若也躊躇。便見撞牆撞壁。}@
%{進入寺院，指著三門說：無礙解脫門，重重寶樓閣，不用費心勞神，八個字打開，放心地走進去，自然聲音和諧，響應順暢。如果猶豫不決，就會撞牆撞壁。}%

@{入佛殿。燒香云。因我得禮爾。窮源親到底。禮拜了燒香。自倒還自起。}@
%{進入佛殿，燒香說：因為我得到禮拜，所以才燒香。追根溯源，親身證悟到底。禮拜完畢，燒完香，自己倒下，又自己起來。}%

@{上堂。正令全提。十方坐斷。千差萬別。一句該通。佛與眾生。皆為剩法。恁麼會得。全賓是主。全主是賓。且超越一句。作麼生道。良久云。蠱毒之家水莫甞。}@
%{上堂。正法完全提出來，十方世界都坐斷了。千差萬別，一句話就能通達。佛和眾生，都是剩餘的法。這樣理解的話，完全是賓客就是主人，完全是主人就是賓客。還要超越一句，怎麼說呢？良久，說：蠱毒之家，水不可喝。}%

@{聖節上堂。諸佛不說說。祖師不聞聞。留下一轉語。千古鎮乾坤。且道。是那一轉語。驀起恭身叉手云。皇帝萬歲萬萬歲。}@
%{聖節上堂。諸佛不說，祖師不聽。留下了一句話，鎮壓著天地萬古。請問，是哪一句話？突然起身，恭敬地叉手說：皇帝萬歲萬萬歲。}%

@{施主請上堂。師據座顧視左右。驀拈拄杖云。今佛放光明。助發實相義。乃卓一下云。希有諸比丘。是中難比況。復提起云。還見蔣山拄杖子麼。朝到西天。暮歸唐土。向諸人道。有世界以音聲為佛事。有世界以香飯為佛事。有世界以出入息為佛事。復卓一下云。且道。遮箇世界。將什麼為佛事。擲下拄杖云。阿喇喇。四方八面活鱍鱍。}@
%{施主請師父上堂。師父坐在座位上，環顧左右，突然拈起拄杖說：現在佛放光明，幫助發起真實的義理。猛地一下放下說：希有的比丘，這其中難以比喻。又提起說：還記得蔣山的拄杖嗎？早晨到西天，晚上回唐土。對大家說：有的世界以聲音為佛事，有的世界以香飯為佛事，有的世界以呼吸為佛事。又猛地一下放下說：請問，這個世界，用什麼為佛事？擲下拄杖說：阿喇喇，四方八面都活蹦亂跳。}%

@{上堂。月生一。萬像不能逃影質。月生二。東行不見西行利。月生三。無言童子口喃喃。背手拈起無星秤子。秤須彌山。重一斤十二兩。即不問。諸人且道。觀世音菩薩。為什麼頂戴彌陀。參。}@
%{上堂。月亮生出來一次，萬物都逃不掉它的影子。月亮生出來第二次，向東走，看不到向西走的利益。月亮生出來第三次，無言的童子嘴巴喃喃自語。背著手拈起沒有星斗的秤，稱量須彌山，重一斤十二兩。不問大家，你們說說，觀世音菩薩為什麼頂戴彌陀佛？參禪吧！}%

@{上堂。一葉落天下秋。南來北往竟悠悠。一句通萬機息。上下四維無等匹。西天人不會唐言。獨坐少林痴面壁。帶累兒孫不丈夫。被人喚作白拈賊。乃召大眾云。雲門念七好參詳。寶公不是閑和尚。}@
%{上堂。一片樹葉落下，天下就都秋天了。南來北往，終究是虛空飄渺。一句話通達萬事，上下四方無與倫比。西天人不會說唐朝話，獨自坐在少林寺，痴痴地面對著牆壁。連累子孫不成器，被人叫做白拈賊。然後召集大眾說：雲門禪師念七，好好參詳。寶公禪師不是閒和尚。}%

@{上堂。高高處。無物堪比倫。低低處。猶難擬議。一毫端上。立寶王剎。寬廓非外。百草頭上。突出妙喜世界。寂寥非內。權實照用並行。敲碎髑髏裏眼睛。揑出虛空裏骨髓。且聽諸人東卜西卜。忽若把斷要津。如何通信。八月秋何處熱。}@
%{上堂。高高的境界，沒有任何東西可以相比。低低的境界，也難以議論。一毫之端上，建立寶王剎，寬闊不是外在的。百草頭上，突出了妙喜世界，寂寥不是內在的。權巧和真實，照耀和運用並行。敲碎頭骨裡的眼睛，捏出虛空中骨髓。且聽大家東猜西猜，突然好像把握住了要道，怎麼傳遞信息呢？八月秋天，哪裡最熱呢？}%

@{上堂。僧問。崔趙公問國一祖師云。弟子欲出家得否。國一云。出家乃大丈夫事。非將相所能為。意旨如何。師云。來機深辨。進云。若無舉鼎拔山力。千里烏錐不易騎。師云。好箇衲僧。進云。石門聰和尚舉似李都尉。都尉於此悟去時如何。師云。爾且道。他悟得箇什麼。進云。學道須是鐵漢。斫手心頭便判。直趣無上菩提。得失是非莫管。師云。不因上座舉。幾乎忘却。師乃云。諸佛說不到處。祖師提不起時。一段光彩。盡在蔣山指甲縫裏。放行則三頭六臂。把住則水泄不通。且道。不放行不把住時如何。日月光天德。山河壯帝居。}@
%{上堂。僧人問：崔趙公問國一祖師說：弟子想要出家，可以嗎？國一祖師說：出家是大丈夫的事，不是將相所能做到的。這句話是什麼意思？師父說：來機深奧，要仔細辨別。僧人說：如果沒有舉鼎拔山的力量，千里烏錐也不容易騎。師父說：好一個僧人。僧人說：石門聰和尚舉這個例子給李都尉聽，都尉悟道的時候是什麼樣子？師父說：你先說說，他悟到了什麼？僧人說：學道必須是鐵漢，砍斷手心，頭腦就明白。直接指向無上菩提，得失是非都不要管。師父說：如果不是你提起，我差點忘記了。師父接著說：諸佛說不到的地方，祖師提不起來的時候，一段光彩，都在蔣山指甲縫裡。放行就三頭六臂，把住就水泄不通。請問，不放行也不把住的時候，是什麼樣子？日月照耀，天道德行，山河壯麗，帝王居住。}%
@{上堂。月圓月缺。循途守徹。打破牢關。天寬地寬。聖人以百姓心為心。自然海晏河清。萬民樂業。耕而食鑿而飲。終日熙熙然。如享太牢。不知帝力。於我何有哉。正與麼時。且道。還有佛法道理也無。喝一喝云三點前三點後。}@
%{上堂说法。月亮圆圆的，月亮缺缺的，按着路走，守着正道，直到最后。打破牢笼，天宽地宽，圣人以百姓的心为心，自然天下太平，百姓安居乐业，耕种而食，凿井而饮，整天快快乐乐，好像享用着丰盛的祭品。不知道帝王的力量，对我来说有什么用呢？就在这个时候，且问一下，还有佛法的道理吗？喝一声，说：三点之前，三点之后。}%

@{冬至日入新眾寮上堂。天不言四時行。地不言萬物生。聖人不言。垂衣拱手。萬國來王。衲僧不言。移凶星為吉曜。揑大地作伽藍。裁長補短。革故鼎新。便見玲瓏八面。峭峻一方。坐斷溪山。包羅風月。且入門一句作麼生道。一陽來復後。瑞氣自騰騰。}@
%{冬至这天，我进入新寮上堂说法。天不说话，四季却照常运行；地不说话，万物却照常生长。圣人不说话，却垂衣拱手，万国来朝；衲僧不说话，却能把凶星变成吉星，把大地变成伽蓝。裁剪过长的，补足不足的，革除旧的，更新新的，就能看到玲珑八面，峭峻一方，坐断溪山，包罗风月。且问入门一句，怎么说呢？一阳来复以后，瑞气自然腾腾而起。}%

@{施主追修請上堂。諸佛未出世。達磨不西來。人人抱荊山之璞。箇箇懷赤水之珠。及乎五葉開敷。千燈續焰。便見生死交謝。寒暑迭遷。北里豪家。昨日歌兮今日哭。蔣山與麼告報。大似移花兼蝶至。買石得雲饒。諸人若善參詳。管取終日。於聲色頭上坐臥。聲色不能染污。終日於生死界中出沒。生死不能籠罩。且據箇什麼道理。便能如是。驀拈拄杖云。千聖不知何處去。倚天長劍逼人寒。}@
%{施主追修请我上堂说法。诸佛未出世，达摩不西来，人人抱着荆山的璞玉，个个怀着赤水的明珠。等到五叶开敷，千灯续焰，就看到生死交替，寒暑更迭。北里的豪门大户，昨天唱歌，今天哭泣。蒋山这样告诫大家，就好像移花接木，蝴蝶飞来，买石头得云彩，得到很多。诸位如果善于参详，就能保证整天在声色之上坐卧，声色不能染污；整天在生死界中出没，生死也不能笼罩。且问，凭什么道理，就能这样呢？突然拿起拄杖，说：千圣不知去哪里了，倚天长剑逼人寒气。}%

@{木菴和尚遺書至。拈香云。大眾還識遮尊慈麼。雖與我同條生。不與我同條死。稔聞在七閩揚塵兼簸土。凌茂宗風不奈何。今朝喜見清平路。清平路既見。畢竟如何。茶傾三奠。香爇一爐。伏惟尚享。}@
%{木庵和尚的遗书到了，我拈香说：大众还认识这位慈悲的尊者吗？虽然与我同一条路出生，却不与我同一条路死去。我听说他在七闽扬尘簸土，凌驾茂盛的宗风，没办法。今天高兴地看到清平路，清平路既然看到了，最终怎么样呢？茶水倒了三遍，香火点燃了一炉，希望您享用。}%

@{上堂。舉洞山與密師伯同到柏巖。巖問。二上座甚處來。山云。湖南來。巖云。觀察使姓什麼。山云。不委姓。巖云。名什麼。山云。不委名。巖云。還理事也無。山云。自有廊幕在。巖云。還出入也無。山云。不出入。巖云。豈不出入。山拂袖便行。巖次日侵早入堂。召二上座近前云。昨日問上座。不愜老僧意。一夜不安。今請上座別下一轉語。若愜老僧意。便開粥相伴過夏。山云。却請和尚問。巖云。豈不出入。山云。太尊貴生。巖乃開粥同過夏。師云。明投暗合。八面玲瓏。不犯當頭。轉身有路。曹洞門下。足可觀光。若是臨濟兒孫。棒折也未放在。當時見他道不委姓。劈胸便與一拳。這裏挨得身轉。非但開粥相待。亦可明窓下安排。有麼有麼。喝一喝云。漆桶。參堂去。}@
%{上堂说法。我举一个例子，洞山和密师伯一起到柏岩，柏岩问：两位上座从哪里来？洞山说：从湖南来。柏岩说：观察使姓什么？洞山说：不认识。柏岩说：叫什么名字？洞山说：不认识。柏岩说：还懂道理吗？洞山说：自然有廊幕在。柏岩说：还进进出出吗？洞山说：不进不出。柏岩说：难道不进不出？洞山拂袖就走。第二天一大早，柏岩进入堂中，叫两位上座到跟前来，说：昨天问上座，不合老僧的心意，一夜不安。今天请上座再讲一段话，如果合老僧的心意，就开粥相伴过夏。洞山说：请和尚问吧。柏岩说：难道不进不出？洞山说：您太尊贵了。柏岩就开粥，一起过夏。我说：光明投射，暗合无间，八面玲珑，不犯当头，转身有路。曹洞门下，值得观光。如果是临济的子孙，棒子打折了也无所谓。当时看到他说不认识姓，就劈胸给他一拳。在这里挨得转过身，不仅仅开粥招待，也可以安排在明窗下。有吗？有吗？喝一声，说：漆桶，参堂去吧。}%

@{上元上堂。今朝上元節。是處掛燈毬。一燈燃百千燈。燈燈相續。重重無盡。如寶絲網。三世諸佛。向光影裏出現。六代祖師。向光影裏說法度人。四聖六凡。向光影裏頭出頭沒。山河大地。向光影裏成立。諸人若信得及去。覓其光影來處。了不可得。便乃坐斷報化佛頭。若信不及。十二時中。被光影使得。七顛八倒。}@
%{上元节上堂说法。今天是上元节，到处都挂着灯笼。一盏灯点燃了千百盏灯，灯灯相续，重重无尽，就像宝丝网一样。三世诸佛，在光影里出现；六代祖师，在光影里说法度人；四圣六凡，在光影里头出头没；山河大地，在光影里成立。诸位如果信得过，去寻找光影的来处，最终不可得，就能坐断报化佛头。如果信不过，十二时中，被光影使唤，七颠八倒。}%

@{上堂。舉修山主云。是拄不見拄。非拄不見拄。是非已去了。是非裏薦取。師喝云。孟春猶寒在。日月幾時遷。}@
%{上堂说法。我举修山主的话说：是拄不见拄，非拄不见拄，是非已经过去了，在是非里推荐取舍。我喝一声说：孟春还很寒冷，日月什么时候迁移呢？}%

@{上堂。一切數句非數句。與吾靈覺何交涉。毒蛇鑽入爾鼻孔。蝦蟇咬破爾眼睛。且喚什麼作靈覺。有般漢。東西不辨。南北不分。便道。經行及坐臥𠰒。喫粥喫飯𠰒。正是喚奴作郎。認賊為子。蔣山直截與諸人道却。毘婆尸佛早留心。直至而今不得妙。}@
%{上堂说法。一切数句，不是数句，与我的灵觉有什么关系？毒蛇钻进你的鼻孔，蛤蟆咬破你的眼睛，还叫什么灵觉？有些人，东西不辨，南北不分，就说：经行及坐卧啊，吃饭喝粥啊，这正是把奴隶当作郎君，把强盗当作儿子。蒋山直截了当地告诉大家：毘婆尸佛早就留心了，直到现在还没有得到妙法。}%

@{蔣山語錄終}@
%{蒋山语录终}%

@{常州褒忠顯報華藏禪寺語錄}@
%{常州褒忠显报华藏禅寺语录}%

@{參學小師崇岳了悟等編}@
%{参学小师崇岳了悟等编}%

@{師在和州褒禪受請。拈帖云。三回兩度推不去。今日依前把不住。不是時節因緣。亦非人情之故。既然如是。因什麼撞頭磕腦。不見道。順是菩提。}@
%{师父在和州褒禅寺接受邀请，拈起帖子说：三番两次推辞不去，今天还是像以前一样抓不住。不是时机缘分，也不是人情世故。既然如此，为什么还要撞头磕脑？看不到吗？顺其自然就是菩提。}%@{上堂。方脫鐘山階級難。却來遮裏養殘軀。那知蹤跡難遮掩。又見驅馳走使符。使符既至。回避無門。按下雲頭。和泥合水。便見全賓是主。全主是賓。賓主交參。通同和氣。且應時納祐一句。作麼生道。喝一喝云。劍為不平離寶匣。藥因救病出金瓶。}@
%{上堂说法。好不容易才摆脱了钟山阶梯的艰难，却来到这里养着残躯。哪里知道踪迹难以掩盖，又看到驱使符来催促。使符已经到了，无法躲避。压下云头，和泥和水，就看到完全的宾客是主人，完全的主人是宾客，宾主互相参杂，互相融合，和气融融。现在就应该及时纳祐一句，怎么才能说呢？喝一声说：剑因为不平而离开宝匣，药因为救病而从金瓶中出来。}%

@{入方丈據座云。獅子教兒迷子訣。擬前跳擲早翻身。羅紋結角交鋒處。鶻眼臨時失却蹤。古人與麼道。也是徐六擔片板。}@
%{进入方丈，坐在座位上，说：狮子教导孩子迷路的方法，想要跳跃翻身，早点翻身。罗纹结角交锋的地方，鹘眼临时失去了踪迹。古人这样说，也是徐六担着一片板子。}%

@{上堂。僧問。鐘山頂上雷聲震。華藏海中浪拍天。洗脚上船乘快便。遮回贏得日高眠。如何是到家一句。師云。坐立儼然。}@
%{上堂说法。僧人问：钟山顶上雷声震耳欲聋，华藏海中波浪拍打天空，洗脚上船乘着顺风顺水，遮盖回来，赢得日高睡觉。如何是到家的一句话？师父说：坐立端正。}%

@{進云。流水下山非有意。白雲歸洞本無心。師云。爾也亂走作麼。}@
%{僧人说：流水下山并非有意，白云归洞本来无心。师父说：你也是乱跑吗？}%

@{進云。被和尚捉敗。師云劄。}@
%{僧人说：被和尚抓住了。师父说：劄。}%

@{師乃云。昔日文殊大士。三處度夏。一月長者家。一月魔宮。一月婬坊。末後却歸世尊會中解制。迦葉欲白槌擯出。纔舉念。見無量世尊。無量迦葉。無量文殊。世尊云。汝欲擯那箇文殊。迦葉盡其神力。槌不能舉。後來尊宿拈云。好一槌又却放過。甘作小乘人。師云。尊宿與麼。也是盲人摸象。}@
%{师父说：从前文殊菩萨，三个地方度夏。一个月在长者家，一个月在魔宫，一个月在淫坊。最后回到世尊的会中解制。迦叶想要用白槌把他赶出去，刚一念想，就看到无数个世尊，无数个迦叶，无数个文殊。世尊说：你想要赶走哪个文殊？迦叶尽其神力，槌子却举不起来。后来尊宿拈起说：好一槌，却又放过了他，甘愿做小乘人。师父说：尊宿这样，也是盲人摸象。}%

@{傑上座今夏。蔣山結夏。褒禪破夏。華藏終夏。且道。與文殊是同是別。若道是同。許他具一隻眼。若道是別。也許他具一隻眼。忽有箇不受人瞞底。出來道。長老也好淈𣸩。只向他道。淈𣸩中。有箇分曉處。急須聽取。三處移場定是非。頑心全不改毫釐。胡言漢語憑誰會。鐵額銅頭也皺眉。}@
%{杰上座今夏，在蒋山结夏，在褒禅破夏，在华藏终夏。且说，他与文殊是相同还是不同？如果说相同，就允许他具有一只眼。如果说不同，也许他具有一只眼。突然有个不受人蒙蔽的人出来说：长者也应该去淈𣸩。只对他说道：淈𣸩中，有个分晓的地方，要赶紧听取。三个地方移场决定是非，顽固的心完全不改变毫厘。胡言乱语凭谁理解？铁额铜头也会皱眉头。}%

@{次日為太師循忠烈王陞座。僧問。大賢化德今猶在。攀感之心動四維。林下道人何以報。聊將無孔笛橫吹。師云。知音知後更誰知。}@
%{第二天为太师循忠烈王陞座。僧人问：大贤化德如今还在，攀感之心感动四方。林下道人如何报答？就用无孔笛横着吹。师父说：知音知后，还有谁知道？}%

@{進云。知音一句則不問。無孔笛作麼生吹。師竪起拂子云。還聞麼。}@
%{僧人说：知音一句就不问了，无孔笛怎么吹呢？师父竖起拂子说：你听到了吗？}%

@{進云。五天吹不起。漢地和難齊。師云。又被風吹別調中。}@
%{僧人说：五天吹不起来，汉地和音难以齐奏。师父说：又被风吹到别调中了。}%

@{進云。只如太師循王。今日深領和尚法音。未審超何地位。師云。泥多佛大。}@
%{僧人说：就比如太师循王，今天深深领悟了和尚的法音，不知道超脱到什么地位？师父说：泥多佛大。}%

@{進云。還許學人借水獻花也無。師云。又且何妨。}@
%{僧人说：还允许学人借水献花吗？师父说：又有什么妨碍呢？}%

@{進云。亡過無疑登九品。見存此去列三台。師云。只消遮一句。僧禮拜。}@
%{僧人说：亡过无疑登九品，见存此去列三台。师父说：只要消掉这句话。僧人礼拜。}%

@{師乃云。心生種種法生。心滅種種法滅。心法兩忘。如撾塗毒鼓。聞者皆喪。又如大火聚。近之則燎却面門。悟之者。立地成佛。迷之者。永劫輪迴。所以諸佛所說。唯說此心。祖師所傳。唯傳此法。靈山會上。五百比丘得之。自悟本心。如夢如幻。於夢幻中。不見有我人眾生。廣額屠兒得之。挑下屠刀叉手云。我是千佛一數。}@
%{师父说：心生种种法生，心灭种种法灭，心法两忘。就像敲击涂毒的鼓，听到的人都会丧命。又像大火聚在一起，靠近就会烧毁面门。悟道的人，立地成佛，迷失的人，永劫轮回。所以诸佛所说，只说此心。祖师所传，只传此法。灵山会上，五百比丘得到它，自己悟到本心，就像梦一样，就像幻觉一样。在梦幻中，看不到我、人、众生。广额屠夫得到它，放下屠刀，叉着手说：我是千佛中的一数。}%

@{大集會中。大力魔王得之。便道。我待一切眾生成佛淨盡。眾生界空。無有眾生名字。我乃發菩提心。豈不是大丈夫。能為大丈夫事。於過量塵沙劫。作過量殊勝佛事。山僧今日。以如是心。說如是法。普請大地眾生。有情無情。同入清淨大解脫門。與太師循忠烈王。為不請友。同一眼見。同一耳聞。同一受用。作廣大殊勝利益。不可思議。且憑箇什麼道理。便能如是。利劍拂開天地靜。霜刃纔舉斗牛寒。}@
%{在大集会上，大力魔王得到它，就说：我等待一切众生成佛，清净尽空。众生界空，没有众生名字。我发菩提心，难道不是大丈夫？能做大丈夫的事，在过量的尘沙劫中，做过量的殊胜佛事。山僧今天，以这样的心，说这样的法，普请大地众生，有情无情，一同进入清净大解脱门。与太师循忠烈王，做不请之友，同一眼看见，同一耳听到，同一受用，做广大殊胜利益，不可思议。且凭什么道理，就能如此？利剑拂开天地静，霜刃刚举斗牛寒。}%

@{復舉世尊因地。布髮掩泥。獻花於燃燈如來。燃燈見布髮處。遂約退眾。乃指其地云。此一方地。宜建梵剎。眾中有一賢于長者。持標插於指處云。建梵剎已竟。時諸天散花讚言。庶子有大智矣。師云。大眾。燃燈指處。滴水氷生。賢于插時。天回地轉。於斯見得。古釋迦不先。今太師不後。其或未然。更聽重下注脚。莫除荊棘建伽藍。七佛常來此處參。地久天長功不墜。天花時復雨𣯶𣯶。}@
%{再举世尊因地，布发掩泥，献花给燃灯如来。燃灯看到布发的地方，就约退大众，指着那块地说：这块地方，应该建造梵刹。大众中有一个贤于长者，拿着标志插在指的地方，说：建造梵刹已经完成了。当时诸天散花赞言：庶子有大智慧啊！师父说：大众，燃灯指的地方，滴水成冰。贤于插的时候，天回地转。于此可见，古释迦不先，今太师不后。其或不然，再听重下注脚：莫除荆棘建伽蓝，七佛常来此处参。地久天长功不坠，天花时复雨𣯶𣯶。}%
@{應菴和尚忌日上堂。利劍斬虛空。萬象鳴曝曝。年年向斯辰。令人倍發惡。古者道。子不談父德。雖然。家醜也要外揚。遮老和尚平生事。過頭底九百。自云。著草鞋住院。何苦如蚖蛇戀窟。美則美矣。帶累不肖兒孫。依模脫出。贊嘆者。從他贊上非非想天。毀謗者。謗到空輪水際。眾中莫有毀譽不動底麼。出來與華藏相見。有麼有麼。良久。擲下拄杖。高聲云。侍者收取拄杖。}@
%{应庵和尚在忌日上堂说法。用利剑斩断虚空，万物都像在烈日下晒着，发出“曝曝”的响声。年年到了这个日子，就让人倍感厌恶。古人说，儿子不谈父亲的德行，虽然如此，家丑也要外扬。这位老和尚一生所做的事，太过分了，足足有九百件。他自己也说，穿草鞋住寺院，何苦像壁虎一样恋着洞穴呢？虽然这听起来很好，但终究会连累不肖子孙。希望大家能从他身上吸取教训，摆脱这种困境。赞叹他的人，就让他赞叹到非非想天上去吧。诽谤他的人，就让他诽谤到空轮水际吧。在座的各位，难道就没有谁能够做到对赞扬和诽谤都不动心吗？如果有，就出来见见华藏吧。有吗？有吗？良久，他放下拄杖，高声说道：侍者，收起拄杖。}%

@{上堂。一葉落天下秋。風高雲淡。水碧空浮。達磨不會接手句。少林空坐冷啾啾。尀耐雲門垛根漢。復於頭上更安頭。記得僧問雲門。達磨九年面壁。意旨如何。門云念七。師喝云。果然只在遮裏。良久復云。勘破了也。}@
%{上堂说法。一片树叶落下，天下便都进入了秋天。风高云淡，水碧空浮。达摩不会接手这个句子，少林寺里空坐，冷清寂寥。真是难耐啊，云门是垛根汉，又在他头上安头。记得有僧人问云门：达摩九年面壁，意旨如何？云门说：念七。师喝道：果然就在这里。良久又说：勘破了也。}%

@{解夏上堂。十五日已前。無繩自縛。十五日已後。脚瘦草鞋寬。正當十五日。天無私蓋。地無私載。風不鳴條。雨不破塊。大家撫掌樂升平。一任東倒及西攂。喝一喝。下座。}@
%{解夏上堂说法。十五天以前，无绳自缚。十五天以后，脚瘦了，草鞋反而宽了。正值十五天的时候，天没有偏袒地，地也没有偏袒天，风不吹动树枝，雨不打碎土块。大家拍手称快，乐享太平盛世。任凭它东倒西歪，随它去吧。喝一声，下座。}%

@{上堂。舉雲門在嶺中時。僧問。如何是法身向上事。門云。向上與爾道也不難。且道如何是法身。僧云。請和尚鑑。門云。鑑即且置。作麼生說法身。僧云。恁麼恁麼。門云。此是長連床上學得底。我且問爾。法身還解喫飯也無。僧無語。後有僧舉似梁家菴主。主云。雲門直得入泥入水。資福云。欠一粒不得。剩一粒不得。師云。雲門渾剛打就。生鐵鑄成。不動鉗鎚。火星迸散。梁家菴主。冷處著把火。義出豐年。資福鬧處愛入頭。傍觀者哂。華藏據欵結案。也要諸方檢點。若也檢點得出。生陷無間地獄。}@
%{上堂说法。举个例子，云门在岭中时，有僧人问：如何是法身向上事？云门说：向上告诉你也不难，且说如何是法身？僧人说：请和尚鉴别。云门说：鉴别就暂且放一边，怎么才能说清楚法身？僧人说：就是这么这么。云门说：这是在长连床上学到的。我且问你，法身还会吃饭吗？僧人无言以对。后来有僧人把这件事告诉梁家庵主。庵主说：云门真是能入泥入水。资福说：少一粒不行，多一粒也不行。师说：云门浑刚打就，生铁铸成，不动钳锤，火星迸散。梁家庵主，在冷的地方要放把火，义出丰年。资福，在热闹的地方喜欢钻进头去。旁观者哂笑。华藏据案结案，也要诸方检验。如果能检验出来，就生陷无间地狱。}%

@{上堂。舉僧問趙州。如何是毘盧頂相。州云。老僧自小出家。不曾眼花。應庵和尚拈云。大小趙州語上偏枯。若有問天童如何是毘盧頂相。只對他道。大底大小底小。師云。若向趙州語下見得。坐殺天下衲僧。若向天童語下見得。走殺天下衲僧。忽有問華藏如何是毘盧頂相。只對他道。碌磚。}@
%{上堂说法。举个例子，有僧人问赵州：如何是毘卢顶相？赵州说：老僧从小出家，不曾眼花。应庵和尚拈着说：大小赵州的言语，都偏枯了。如果有人问天童如何是毘卢顶相，只对他说道：大底大小底小。师说：如果从赵州的言语中见得，就坐杀天下衲僧。如果从天童的言语中见得，就走杀天下衲僧。忽然有人问华藏如何是毘卢顶相，只对他说道：碌砖。}%

@{上堂。秋江清淺時。白鷺和烟島。良哉觀世音。全身入荒草。且出草一句。作麼生道。寰中天子勅。草舍家風別。}@
%{上堂说法。秋江水浅的时候，白鹭和着烟雾，停落在小岛上。真是太好了，观世音菩萨，全身都进入荒草丛中。且出草一句，怎么才能说呢？寰中天子下旨，草舍家风别具一格。}%

@{上堂。舉僧問巖頭。路逢猛虎時如何。頭云拶。師云。巖頭具殺人不眨眼底手段。被遮僧一問。却向射垛後嚲避。若也檢點得出。雖是善因。而招惡果。}@
%{上堂说法。举个例子，有僧人问岩头：路上遇到猛虎时怎么办？岩头说：拶。师说：岩头本来拥有杀人毫不眨眼的狠辣手段，却被这僧人一问，就躲到射垛后面去了。如果能检验出来，虽然是善因，却招致恶果。}%

@{上堂。牛頭橫說竪說。不知有向上關棙子。有般漆桶輩。東西不辨。南北不分。便問如何是向上關棙子。何異開眼尿床。華藏有一轉語。不在向上向下。千手大悲摸索不著。多時雨寒無處晒㫰。今日普請。布施大眾。良久云。達磨大師。無當門齒。}@
%{上堂说法。牛头禅师横说竖说，却不知道有向上关棙子。有那么些漆桶辈，东西不分，南北不辨，就问如何是向上关棙子。这跟开着眼睛尿床有什么区别？华藏有一句转语：不在向上向下。千手大悲摸索不着。多时雨寒，无处晒被子。今天普请，布施给大众。良久，他说：达摩大师，没有当门齿。}%

@{上堂。默時說。說時默。寒山逢拾得。拈箇禿掃箒。東掃西掃。忽然撞著豐干禪師騎虎出來。放下苕箒。把手呵呵大笑。恰似販私鹽底草賊。有什麼共語處。復召大眾云。且道。他笑箇什麼。良久云。東君行正令。花發樹南枝。喝一喝。}@
%{上堂说法。默的时候说，说的时候默。寒山遇到拾得，拿起一把秃扫帚，东扫西扫。忽然撞见丰干禅师骑着老虎出来了。放下扫帚，哈哈大笑，就像贩卖私盐的草贼，有什么共同语言呢？又召集大众说：且说，他笑什么？良久，他说：东君施行正令，花开在树南枝。喝一声。}%

@{上堂。撥轉天關。掀翻地軸。氷凌上走馬。劍刃上翻身。未是衲僧行履處。萬年一念。一念萬年。羅籠不肯住。呼喚不回頭。亦未是衲僧行履處。透脫兩重窠臼。別有生機一路。向百草頭上。罷却干戈。山僧甘心。生陷無間地獄。是汝諸人。還自撿責麼。喝一喝云。漆桶參堂去。}@
%{上堂说法。拨转天关，掀翻地轴，在冰凌上骑马，在剑刃上翻身，这不是衲僧应该走的路。万年一念，一念万年，被罗网困住，不愿停留，呼唤也回不了头，这也不是衲僧应该走的路。要摆脱这两重窠臼，别有生机一路，在百草头上，放下干戈。山僧甘心，生陷无间地狱。是你们这些人，还自己检讨吗？喝一声说：漆桶参堂去吧。}%

@{上堂。今朝正月半。普請大家看。過去燈明如來。在汝諸人脚跟下。放光動地。還見麼。若也見得。神頭鬼面裏。元來有人在。若見不得。切忌撞牆撞壁。復舉明招到招慶。有度上座問。羅山尋常道。諸方盡是麨飯。惟有羅山是白飯。上座從羅山來。却展手云。白飯請些子。招打兩掌。度云。將謂是白飯。元來只是麨飯。招云。痴人棒打不死。度至夜間。舉似諸禪客次。招近前云不審。度云。今日便是這箇上座下兩掌。有𤦆上座云。不用下掌。就裏許作麼生道。招云。就裏許也道道。𤦆無對。招云。是爾諸人。一時縛作一束。倒卓向尿闥下。來日相見珍重。師云。尋常向諸人道。終日在洪波浩渺中。舀水相潑。渾身無一點濕。是他明招蹈著遮些子。自然用出閑閑地。惜乎鋒頭少銳。引得許多葛藤。若是華藏。見他道將謂是白飯。元來只是麨飯。連腮更與兩掌。且教遮漢疑三十年。}@
%{上堂说法。今天是正月十五，普请大家来看，过去灯明的如来，就在你们脚跟下，放光动地，还看见吗？如果看见了，神头鬼面里，原来有人在。如果看不见，切忌撞墙撞壁。再举个例子，明招来到招庆，有度上座问：罗山经常说，诸方都是麨饭，只有罗山是白饭。上座从罗山来，却展开手说：白饭请些子。招打了两掌。度说：将谓是白饭，原来只是麨饭。招说：痴人棒打不死。度到晚上，在禅客聚会时，举起这件事。招走近前说：不审。度说：今天就是这个上座下的两掌。有𤦆上座说：不用下掌，就在这里怎么才能说呢？招说：就在这里也道道。𤦆无言以对。招说：是你们这些人，一时被捆成一束，倒卓在尿闼下，明日相见珍重。师说：平常跟大家说，终日在洪波浩渺中，舀水互相泼，浑身上下没有一点湿。他是明招蹈着这些，自然用出闲闲地。可惜锋头不够锐利，引得许多枝节。如果是华藏，看见他说将谓是白饭，原来只是麨饭，会连腮再给他两掌，且教这个汉子疑虑三十年。}%
@{上堂。二由一有。一亦莫守。一念不生。揚生。左肘。達磨大師。九年面壁覰不破。黃面老子。三百餘會道不著。德山臨濟咬定牙關。一場懡㦬。華藏到箇裏如何道之接手句。風暖鳥聲碎。日高花影重。}@
%{上堂。二由一有，一亦莫守，一念不生，扬生，左肘。达摩大师九年面壁苦苦寻找却始终无法破除，黄面老子三百多次讲道却始终无法着落。德山和临济咬定牙关，经过一番激烈争论。华藏教到这儿了，该如何接手呢？  风暖鸟声碎，日高花影重。}%

@{上堂。舉同安察和尚問僧。甚麼處來。僧云。五臺來。察云。還見文殊麼。僧展兩手。察云。展手頗多。文殊誰覩。僧云。氣急殺人。察云。不覩雲中雁。焉知沙塞寒。僧云。遠趨丈室。乞師一言。察云。孫賓門下。徒話鑽龜。僧云。名不浪施。察云。喫茶去。僧便珍重。察云。雖得一場榮。刖却一雙足。師云。拳來拳應。踢來踢應。拳踢交參。孰負孰勝。搖頭擺尾過牢關。刖足之言誰肯信。雖然。有一處誵訛在。諸人試撿點看。}@
%{上堂。举同安察和尚问僧：你从哪里来？ 僧说：我从五台山来。察和尚说：你见到文殊菩萨了吗？ 僧展开双手。察和尚说：你展开双手，难道文殊菩萨就在你手中吗？ 僧说：你这样问会气死人。察和尚说：你没见过云中的大雁，怎么能知道沙漠的寒冷呢？ 僧说：我从远处来，特地来到你的禅房，求你指点一言。察和尚说：你是孙宾的弟子，只会说些空话，像是在钻牛角尖。 僧说：我的名号不是随便得来的。察和尚说：喝茶去吧。僧便告辞。察和尚说：虽然你得到了一时的荣耀，却要付出断掉双脚的代价。 师说：拳来拳应，踢来踢应，拳踢交参，谁胜谁负？ 摇头摆尾地过了牢关，谁还会相信断脚之言呢？ 虽然如此，这里面还是有一处错误，你们试着找找看。}%

@{上堂。僧問。楊岐問慈明。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峯時如何。明云。我行荒草裏。汝又入深村。意旨如何。師云。天共白雲曉。水和明月流。進云。應庵道。兩箇漆桶。失却鼻孔。又作麼生。師云。要且扶臨濟不起。進云。適來和尚恁麼道。還扶得也無。師云。老僧更是不奈何。進云。應菴只知他人失却鼻孔。不知自家落盡眉毛。師云。那裏是他落盡眉毛處。進云。特地一場愁。師便喝。進云。若非父子至親。爭得赤心片片。師云。上座又錯會了。進云。楊岐道。官不容針。更借一問。慈明便喝。又作麼生。師云。總是漆桶見解。進云。楊岐云好喝。慈明又喝。楊岐亦喝。慈明連喝兩喝。楊岐便禮拜。又作麼生。師云。三生六十劫。僧禮拜。師乃云。一槌便成。方木逗圓孔。不假一槌。填溝塞壑少人知。若也脚蹈實地。南州打到北州頭。愈見金聲玉振。若也半前半後。東土移來西土看。對面隔千山。華藏口似乞兒破席袋。和底一時翻了也。若也會得。乾三連坤六段。若也不會。切忌地盈虛。}@
%{上堂。僧问：杨岐问慈明：幽鸟喃喃低语，辞别云彩进入乱峰的时候，该如何？ 慈明说：我在荒草丛中行走，你又进入深村。  意旨如何？ 师说：天空与白云一同明亮，水与明月一同流淌。  进云说：应庵说：两个漆桶，失去了鼻孔，又该如何？ 师说：要先扶起临济。 进云说：刚才和尚这样说，还能扶起来吗？ 师说：老僧也无可奈何。 进云说：应庵只知道别人失去了鼻孔，却不知道自己落尽了眉毛。 师说：哪里是他落尽了眉毛的地方？ 进云说：真是令人愁苦。 师便喝了一声。 进云说：如果不是父子至亲，怎么能得到一片片赤诚之心呢？ 师说：上座又错了。 进云说：杨岐说：官不容针。  再问一个问题。 慈明便喝了一声。  又该如何？ 师说：这都是漆桶的见解。 进云说：杨岐说好喝，慈明又喝，杨岐也喝，慈明连喝两声，杨岐便礼拜。  又该如何？ 师说：三生六十劫。 僧礼拜。 师说：一锤便成，方木逗圆孔，不假一锤。 填沟塞壑少人知。 如果脚踏实地，从南州打到北州，愈加金声玉振。 如果半半后后，从东土移到西土，对面隔着千山，华藏教口似乞丐的破席袋，和底一下子翻了。 如果你会，乾三连坤六段。 如果不会，切忌地盈虚。}%

@{靈隱佛海禪師遺書至上堂。僧問。昨夜春風偶發惡。掀倒飛來峯倒卓。嘉州大象喫一拳。陝府鐵牛攧折角。正與麼時。佛海禪師遷化。向什麼處去。師云。大眾證明。進云。恁麼則煩惱海中為雨露。無明山下起雲雷。師云。川僧得與麼䖃苴。師乃云。呼猿洞口。虛空迸裂。鵶飛不度。如行如說。三十三天撲帝鐘。打刀須是邠州鐵。喝一喝。下座。}@
%{灵隐佛海禅师遗书至上堂。僧问：昨晚春风偶然发作，掀倒飞来峰，嘉州大象吃了一拳，陕府铁牛折断了角。 正在这时，佛海禅师圆寂了，他去哪里了？ 师说：大众证明。 进云说：这样的话，烦恼海中就变成了雨露，无明山下就起了云雷。 师说：四川的僧人得到这样的指点。 师说：呼猿洞口，虚空迸裂，鵶鸟飞不过去。  如行如说，三十三天都震动帝钟。  打刀必须是邠州的铁。  喝一声，下座。}%

@{上堂。驀拈拄杖。卓一下云。上來講讚。無限勝因。拄杖子。平地𨁝跳。撞倒燈籠露柱。驚起太湖龍王。惡發把須彌山一摑。直得。海晏河清。風恬浪靜。狸奴白牯。遞相贊言。善哉善哉。風以時雨以時。今年蠶麥熟。五穀登。東村王大嫂家。夜來失却一頭水牯牛。渾家大小。尋討不見肚裏熱悶。小女阿八從後門出。長聲歌曰。尋牛須訪跡。學道訪無心。跡在牛還在。無心道易尋。山僧聞得呵呵大笑。且道笑箇什麼。喝一喝云。三十年後。}@
%{上堂。突然拿起拄杖，敲了一下说：上来讲赞，无限胜因。 拄杖子，平地跳跃，撞倒了灯笼露柱，惊起了太湖龙王。 恶狠狠地掴了须弥山一巴掌，直得海晏河清，风恬浪静。  狸猫和白牯牛互相赞叹说：善哉善哉。 风以时，雨以时，今年蚕麦丰收，五谷登场。 东村王大嫂家，昨晚丢失了一头水牯牛，全家大小寻找不见，心里焦急。 小女儿阿八从后门出来，大声唱歌说：寻找牛要访迹，学道要访无心。  迹在牛还在，无心道易寻。 山僧听到后哈哈大笑。  请问笑什么？  喝一声说：三十年后。}%

@{聖節上堂。靈機廓徹。妙叶無私。智鑑洞明。通途絕迹。一切處現吉祥事。不昧見聞覺知。亘塵沙劫堅密身。突出行住坐臥。天上天下歌有道。五湖四海樂無為。林下道人。將何報德。多子塔前消息在。一回拈出一回新。}@
%{圣节上堂。灵机廓彻，妙叶无私，智鉴洞明，通途绝迹。 一切处现吉祥事，不昧见闻觉知，亘尘沙劫坚密身，突出行住坐卧。 天上天下歌有道，五湖四海乐无为。  林下道人，将何报德？ 多子塔前消息在，一回拈出一回新。}%

@{上堂。釋迦不說說。抝曲作直。迦葉不聞聞。望空啟告。馬祖即心即佛。掛羊頭賣狗肉。趙州勘庵主。貴買賤賣。分文不直。且如文殊是七佛之師。因什麼出女子定不得。河天月暈魚分子。檞葉風微鹿養茸。}@
%{上堂。释迦不说话，却把弯的弄直。 迦叶不听，却对着虚空启告。 马祖说即心即佛，却挂羊头卖狗肉。 赵州勘庵主，贵买贱卖，分文不值。  且如文殊是七佛之师，为什么出女子定不得？  河天月晕鱼分子，檞叶风微鹿养茸。}%
@{上堂。經行及坐臥。常在於其中。做牛便要拕犁拽把。做馬便乃㘅鐵負鞍。為人原始要終。不求諸聖。不重己靈。或則三條椽下。或則鬧市門頭。成佛作祖。披毛戴角。上天堂入地獄。擔鐵枷喫鐵棒。總不為分外。百千年後。築著聱頭。拳踢相應。鼻孔遼天。也怪山僧不得。何故。賊無種相鼓籠。}@
%{上堂。走路、坐着、躺着，都不要忘记自己是谁。就像牛要拉犁，马要负鞍，人要从生到死，不能指望别人，也不能迷信自己。无论是在简陋的屋檐下，还是在热闹的街市上，成佛作祖，披毛戴角，上天堂入地狱，戴着枷锁吃着棒子，这些都是人生的常态，没有必要分外在意。即使过了几百年，头骨都腐烂了，拳头还能够互相碰撞，鼻孔也通向天空，我也没有什么好奇怪的。为什么呢？因为贼人没有特定的相貌，他总是会找到机会作恶。}%

@{上堂。舉僧問雲門。死向什麼處去。雲門對他道。在什麼處。師云。雲門秉殺人刀活人劍。點檢將來。要且不知去處。忽有問華藏死向什麼處去。只向他道。薰風自南來。殿閣生微涼。}@
%{上堂。有个僧人问云门禅师：“人死了会去哪里？”云门禅师回答他：“你在哪里？”老师说：“云门禅师手持杀人刀和活人剑，现在还不知道人死了会去哪里，将来才能知道。” 忽然有人问华藏禅师：“人死了会去哪里？”华藏禅师就回答他：“南风吹来，宫殿里变得凉爽。”}%

@{請典座上堂。舉夾山在溈山充典座。溈山一日問。今日堂中喫甚菜。座云。兩年同一春。山云。如法修事著。座云。龍宿鳳巢。師云。柄覇在手。縱奪臨時。敲磕將來。百味具足。其中只欠一味。且道。是油是醬。若點檢得出。華藏功不浪施。其或未然。更聽重下注脚。輔弼宗門有老成。一番提掇一番新。咬薑呷醋知醎淡。便是叢林過量人。}@
%{请典座上堂。有个故事，夹山禅师在溈山当典座。有一天，溈山禅师问他：“今天堂里吃什么菜？”典座禅师回答：“两年如同一春。”溈山禅师说：“你应该按照佛法做事。”典座禅师说：“龙在巢穴里，凤在巢穴里。”老师说：“权力在手，可以随意支配，将来再慢慢敲打磨合。百味俱全，只差一样东西，你说是什么？是油还是酱？如果你能点检出来，华藏禅师的功劳就不会白费。如果不能，就请听听重下注脚。辅佐宗门需要老成持重的人，一次又一次的提点，一次又一次的创新。尝过姜和醋，就知道酸甜苦辣，这才是丛林里的老修行。}%

@{上堂。拈拄杖卓一下云。迷時只迷遮箇。復卓一下云。悟時只悟遮箇。迷悟兩忘。糞掃堆頭。重添搕𢶍。莫有向東湧西汲。全機獨脫處。道得一句麼。若道不得。華藏自道去也。擲拄杖。下座。}@
%{上堂。拿起拄杖，敲了一下说：“迷的时候，只迷着这个。”又敲了一下说：“悟的时候，只悟着这个。”迷悟两忘，就像粪堆上的扫帚，又添了一把。不要向东边涌，向西边汲取，要找到完全独立的机缘。你能说出这句话吗？如果说不出来，华藏禅师自己就说出来吧。扔下拄杖，下座。}%

@{上堂。舉同安察和尚云。喜醋鳴寒檜。心印是伊傳。僧云何必。察云。眾中有人在。僧云。同安門下。道絕人荒。察云。胡人飲乳。返怪良醫。僧云休休。察云。老鶴入枯池。不見魚蹤跡。師云。動絃別曲。有唱有酬。其唱愈高。其和愈峻。其間鄭衛之聲。雖則雜然。五音六律。拍拍是令。}@
%{上堂。有个故事，同安察和尚说：“喜欢醋，就鸣寒桧，心印是他的传授。”僧人说：“何必呢？”察和尚说：“人群中有人在。”僧人说：“同安门下，道义绝了，人却荒芜了。”察和尚说：“胡人喝了牛奶，反怪医生。”僧人说：“休休。”察和尚说：“老鹤进入枯池，看不见鱼的踪迹。”老师说：“拨动琴弦，弹奏不同的曲子，有人唱，有人和，唱得越高，和得越峻，其中有郑卫之声，虽然杂乱无章，但五音六律，拍拍都是命令。”}%

@{華藏禪寺語錄終}@
%{华藏禅寺语录终}%

@{臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄}@
%{临安府径山兴圣万寿禅寺语录}%

@{參學小師崇岳了悟等編}@
%{参学小师崇岳了悟等编}%

@{淳熙四年。正月初七日。師在常州華藏受請。望闕謝恩畢。捧。}@
%{淳熙四年正月初七日，老师在常州华藏寺接受邀请，向皇宫遥拜谢恩，捧着圣旨。}%

@{勅黃示眾云。鳳闕頒宣。群生聳耳。當陽拈出。匝地普天。喚回枯木龍吟。別是一壺春色。若也見得。皇恩佛恩一時報畢。其或未然。却請維那。分明宣過。}@
%{圣旨宣读，众生都竖起耳朵。当阳拈出，遍布天下，唤醒枯木龙吟，别有一番春色。如果你能明白，皇恩和佛恩就同时报答了。如果不能，就请维那，清楚地宣读一遍。}%

@{拈疏云。諸佛說不到處。祖師提不起時。結角羅紋。語言三昧。盡從箇裏流出。輝騰今古。不墮斷常。欲令四眾共知。何妨重為說破。}@
%{拿起疏文说：诸佛说不到的地方，祖师提不起来的时候，结角罗纹，语言三昧，都从这里流出，光辉照耀古今，不落入断常。想要让四众都明白，不妨再详细地说破。}%

@{陞座拈香。祝聖罷。歛衣就座。僧問。九重丹詔下雲端。瑞氣融融宇宙寬。拈出少林無孔笛。憑師吹起萬年歡。師云。爐烟裊裊。瑞氣盤空。進云。拶出虛空為福海。掇轉須彌作壽山。師云。不為分外。進云。三聖道。我逢人即出。出則不為人時如何。師云點。進云拶。師云。莫杜撰。進云。八字打開。師云。爾從那門而入。僧喝一喝。師云。幾不問過。進云。興化道。我逢人即不出。出則便為人時如何。師云。重言不當吃。進云。瞞和尚一點不得。師云。一任𨁝跳。僧禮拜。師乃云。至化無私。大千普應。皇恩廣被。巖谷生春。雷動風行。龍驤虎驟。無量殊勝併集。恒沙妙義全彰。不歷化城。直登寶所。寶所既至。遇緣即宗。法隨法行。法幢隨處建立。移身換步。物我一如。各各不相知。法法不相到。且全身奉重一句。作麼生道。良久云。天上有星皆拱北。人間無水不朝東。}@
%{升座拈香，祝圣完毕，收敛衣服，就座。僧人问道：“九重天上的圣旨，瑞气弥漫宇宙，拈出少林无孔笛，请老师吹奏万年欢。”老师说：“炉烟袅袅，瑞气盘旋。”僧人说：“挤出虚空做福海，搬动须弥山做寿山。”老师说：“这不是我的本分。”僧人说：“三圣道，我遇见人就说出来，说出来就不算为人时，怎么办？”老师说：“点。”僧人说：“拶。”老师说：“不要杜撰。”僧人说：“八字打开。”老师说：“你从哪门而入？”僧人喝了一声。老师说：“你已经问过好几次了。”僧人说：“兴化道，我遇见人就不说出来，说出来就是为人时，怎么办？”老师说：“重复的话不应该说。”僧人说：“不能欺骗和尚。”老师说：“任凭你跳。”僧人礼拜。老师就说：“至化无私，大千世界普应，皇恩广被，山谷里生春，雷声震动，风云变幻，龙腾虎跃，无数殊胜汇集，恒河沙数的妙义都显现出来。不经过化城，直接登上宝所。宝所既至，遇缘即宗，法随法行，法幢随处建立。移身换步，物我一如，各各不相知，法法不相到。现在全身心奉行一句，怎么才能说出来呢？”良久，说：“天上的星星都朝北，人间没有水不朝东。”}%

@{入寺上堂。僧問。華藏海中張巨網。慣打鯤鯨。凌宵峯頂握鉗鎚。陶鑄佛祖。而今爐鞴既開。一鎚便就時如何。師云。漆桶生光。進云。恁麼則和尚不妨好手。師云。莫相鈍置。進云。僧問應庵和尚。遠離光孝。來赴妙嚴。如何是不動尊。菴云。一別蓮城五日程。意旨如何。師云。步步蹈實。進云。既是不動尊。因甚却有五日程。師云。穿天下人鼻孔。進云。和尚遠離華藏。來赴徑山。如何是不動尊。師云步行。進云。昔日應菴。今朝和尚。師云。老僧不識應菴。進云。今日又爭諱得。師云。遭上座檢點。僧禮拜。師乃云。未到此間。不妨令人疑著。及乎到來。依前門開八字。樓閣參空。走使文殊普賢。驅馳釋迦彌勒。拈一放一。草偃風行。舉一明三。目機銖兩。如鏡照鏡。似空藏空。有佛處。敲枷打鎖。無佛處。見兔放鷹。忽若總不與麼。如何通信。良久云。雲靜日月正。雪晴天地春。}@
%{入寺上堂。僧人问道：“华藏海中张开巨网，惯于捕捞鲲鲸。凌霄峰顶握着钳锤，陶铸佛祖。现在炉鞴已经打开，一锤就成，怎么办？”老师说：“漆桶生光。”僧人说：“既然这样，和尚不妨好手。”老师说：“不要迟钝。”僧人说：“僧人问应庵和尚，远离光孝寺，来赴妙严寺，什么是不动尊？应庵说：‘一别莲城五日程，意旨如何？’老师说：‘步步踏实。’僧人说：‘既然是不动尊，为什么还要五日程？’老师说：‘穿天下人的鼻孔。’僧人说：‘和尚远离华藏寺，来赴径山寺，什么是不动尊？’老师说：‘步行。’僧人说：‘昔日应庵，今朝和尚。’老师说：‘老僧不认识应庵。’僧人说：‘今天又怎么回避呢？’老师说：‘被上座检点。’僧人礼拜。老师就说：‘未到此处，不妨让人怀疑。及乎到来，依然门开八字，楼阁参空，驱使文殊普贤，驱驰释迦弥勒。拈一放一，草木随风而动。举一明三，洞察机缘，如镜照镜，似空藏空。有佛的地方，敲枷打锁，没有佛的地方，看见兔子就放鹰。如果总不这样，怎么才能沟通？’良久，说：‘云静日月正，雪晴天地春。’}%@{淳熙四年。五月初十日。恭奉聖旨。就景德靈隱禪寺開堂。皇帝遣中使。降賜御香。師謝恩捧香示眾云。御寶親封。君王頒賜。不是人間薰陸。亦非海外旃檀。持來價重娑婆。爇處為祥為瑞。光揚佛日。仰贊皇圖。山河大地。發歡喜心。蠢動含靈。普薰正見。}@
%{淳熙四年五月初十日，奉旨到景德靈隱禪寺開堂。皇帝派人送來御香，師父谢恩，捧着香给大家看，说：这是皇帝亲赐的宝物，不是人间熏陆，也不是海外檀香，价值珍贵，是娑婆世界的宝物，焚烧的地方就会祥瑞降临，光扬佛日，仰赞皇图。山河大地都充满了欢喜，蠢动含灵的万物都沐浴在正见的光芒之中。}%

@{判府安撫徽猷度疏。師接乃云。窮諸玄辯。若一毫置於太虛。竭世樞機。到底不離於正念。復呈起疏。召大眾云。正念生也。且道其中事作麼生。却煩表白宣讀陞座拈香云。此一瓣香。恭為祝延今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。皇帝陛下。恭願聖明御極。膺萬國之丕圖。賢哲佐時。協千齡之慶會。此一瓣香。恭為祝延光堯壽聖憲天體道。性仁誠德。經武緯文。太上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。恭願堯仁廣被。舜德彌新。億萬斯年。永隆睿算。此一瓣香。恭為壽聖齊明廣慈太上皇后。中宮皇后。皇太子。皇孫兩宮天眷。莊嚴福算。恭願壽山增峻。福海彌深。同明般若正因。共植金剛種智。此一瓣香。奉為參政相公。參政相公。樞密相公。樞密相公。判部尚書。判部侍郎。侍郎。中書舍人。舍人。捧香天使。都知太尉。御帶太尉。諸位勳貴。判府安撫徽猷。都運敷文。文武百僚。同資祿算。此一瓣香。爇向爐中。奉為前住明州天童山景德。禪寺第十八代。應庵大和尚。用酬法乳之恩。乃就座。靈隱佛照禪師白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。}@
%{判府安抚徽猷度疏，师父接过来，说：穷尽所有的玄辩，就像把一根毫毛放在太空中，竭尽世间所有的权谋，最终也离不开正念。接着又呈上起疏，召集大众，说：正念就是生，那么其中究竟是怎么回事呢？请表白宣读，然后师父升座拈香，说：这第一瓣香，敬祝延今上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。皇帝陛下，恭愿圣明御极，膺万国之丕图，贤哲佐时，协千龄之庆会。这第二瓣香，敬祝延光尧寿圣宪天体道，性仁诚德，经武纬文，太上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。恭愿尧仁广被，舜德弥新，亿万斯年，永隆睿算。这第三瓣香，敬祝寿圣齐明广慈太上皇后，中宫皇后，皇太子，皇孙两宫天眷，庄严福算。恭愿寿山增峻，福海弥深，同明般若正因，共植金刚种智。这第四瓣香，敬祝参政相公，参政相公，枢密相公，枢密相公，判部尚书，判部侍郎，侍郎，中书舍人，舍人，捧香天使，都知太尉，御带太尉，诸位勋贵，判府安抚徽猷，都运敷文，文武百僚，同资禄算。这第五瓣香，焚烧在炉中，敬祝前住明州天童山景德禅寺第十八代应庵大和尚，用以酬报法乳之恩。师父就座，灵隐佛照禅师敲白槌说：法筵龙象众，当观第一义。}%

@{師云。正令已行。千差削迹。佛佛從茲授手。祖祖於是相傳。恁麼會得。便乃高揖釋迦。不拜彌勒。其或尚留觀聽。何妨致問。}@
%{师父说：正令已经施行，千差万别都消除了痕迹，佛佛从此授手，祖祖于是相传。你如果这样理解了，就可以高揖释迦，不拜弥勒。如果你还有所留恋，那就尽管提问吧。}%

@{僧問。正法眼藏。破顏微笑。密付飲光。涅槃妙心。三拜歸位。獨傳二祖。一花五葉。遍界芬芳。當恁麼時。的的相承一句。作麼生道。師云。須彌頂上浪滔天。進云。大千俱揑聚。祖令正當行。師云。雲從龍風從虎。進云。中興此道。正在今時。未審和尚。將何祝聖。師云。常將日月為天眼。指出須彌作壽山。進云。恁麼則舜日堯風無盡時。師云。滿口道著。進云。世尊拈花。迦葉微笑。意旨如何。師云。車不橫推。理無曲斷。進云。世尊道。吾有正法眼藏。分付摩訶大迦葉。又作麼生。師云。蠱毒之家水莫甞。進云。只如和尚見應庵。分付个什麼。師云。一物也無。進云。爭奈破砂盆何。師云。一人傳虛。萬人傳實。僧禮拜。師云。切忌妄通消息。}@
%{僧人问：正法眼藏，破颜微笑，密付饮光，涅槃妙心，三拜归位，独传二祖，一花五叶，遍界芬芳。当恁麼时，的的相承一句，作麼生道？师父说：须弥顶上浪滔天。僧人说：大千俱揑聚，祖令正当行。师父说：云从龙风从虎。僧人说：中兴此道，正在今时，未审和尚，将何祝圣？师父说：常将日月为天眼，指出须弥作寿山。僧人说：恁麼则舜日尧风无尽时。师父说：满口道着。僧人说：世尊拈花，迦叶微笑，意旨如何？师父说：车不横推，理无曲断。僧人说：世尊道，吾有正法眼藏，分付摩訶大迦葉，又作麼生？师父说：蠱毒之家水莫尝。僧人说：只如和尚见应庵，分付个什么？师父说：一物也无。僧人说：争奈破砂盆何？师父说：一人传虚，万人传实。僧人礼拜，师父说：切忌妄通消息。}%

@{僧問。演第一義。提最上乘。會凡聖於飛來峯前。集人天於冷泉亭畔。把住則天回地轉。放行則海晏河清。當恁麼時。且道是誰家風月。師云。人人有分。進云。一片月生海。幾家人上樓。師云。一句合頭語。萬劫繫驢橛。進云。肅宗帝問忠國師。如何是十身調御。國師云。檀越蹈毘盧頂上行。意旨如何。師云。今古歷然。進云。普光明殿上。撥轉鐵牛機。師云。此心能有幾人知。進云。只如國師道。檀越蹈毘盧頂上行。還明得十身調御也無。師云。料掉沒交涉。進云。今日忽有問徑山如何是十身調御。作麼生祗對。師云。垂手過膝。進云。大唐扶得真天子。曾蹈毘盧頂上行。師云。別是一壺春。僧禮拜。師云。只道得一半。師乃云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去則印住。住則印破。不去不住。當頭坐斷。千眼頓開。明如杲日。寬若太虛。不可以智知。不可以識識。人人具足。物物圓成。拈一機則千機萬機頓赴。說一句則千句萬句流通。譬如善舞太阿。一不觸手。二不墮地。三不住空。又如獅子筋琴。撫之則群音頓絕。所以道。大人具大見。大智得大用。攪長河為酥酪。變大地作黃金。普令一切有情無情。不墮有為。不住無為。富貴不能驕。貧賤不能困各各安其分守其當。直得。堯風蕩蕩。帝道平平。野老謳歌。漁樵鼓舞。且憑箇什麼道理。便乃如是。天高群象正。海闊百川朝。謝詞不錄。復舉波斯匿王問佛。勝義諦中。還有世俗諦否。若言其有。智不應一。若言其無。智不應二。一二之義。其義云何。佛言。大王於過去龍光佛所。曾問此義。我今無說。王亦無聞。無說無聞。是名一義二義。師云。拓開天關。蹈翻地軸。言言見諦。句句朝宗。還他過量人。能提過量事。於過量境界中。作過量殊勝佛事。雖然。未免一處誵訛在。今日忽有問徑山。勝義諦中。還有世俗諦否。若言其有。智不應一。若言其無。智不應二。一二之義。其義云何。只對道。日月光天德。山河壯帝居。太平何以報。萬國盡歡呼。久立眾慈。伏惟珍重靈隱佛照禪師白槌云。諦觀法王法。法王法如是。}@
%{僧人问：演第一义，提最上乘，会凡圣于飞来峰前，集人天于冷泉亭畔，把住则天回地转，放行则海晏河清。当恁麼时，且道是誰家風月？师父说：人人有分。僧人说：一片月生海，几家人上楼？师父说：一句合头语，万劫系驴橛。僧人说：肃宗帝问忠国师，如何是十身调御？国师说：檀越蹈毘盧頂上行。意旨如何？师父说：今古历然。僧人说：普光明殿上，拨转铁牛机。师父说：此心能有几人知？僧人说：只如国师道，檀越蹈毘盧頂上行，还明得十身调御也无？师父说：料掉没交涉。僧人说：今日忽有问径山如何是十身调御，作麼生祗对？师父说：垂手过膝。僧人说：大唐扶得真天子，曾蹈毘盧頂上行？师父说：别是一壶春。僧人礼拜，师父说：只道得一半。师父说：祖师心印，状似铁牛之机，去则印住，住则印破，不去不住，当头坐断，千眼顿开，明如杲日，宽若太虚，不可以智知，不可以识识。人人具足，物物圆成。拈一机则千机万机顿赴，说一句则千句万句流通。譬如善舞太阿，一不触手，二不堕地，三不住空。又如狮子筋琴，抚之则群音顿绝。所以道：大人具大见，大智得大用，搅长河为酥酪，变大地作黄金。普令一切有情无情，不堕有为，不住无为。富贵不能骄，贫贱不能困，各各安其分守其当。直得尧风荡荡，帝道平平，野老謳歌，渔樵鼓舞。且凭箇什么道理，便乃如是。天高群象正，海阔百川朝。谢词不录。复举波斯匿王问佛：胜义谛中，还有世俗谛否？若言其有，智不应一。若言其无，智不应二。一二之义，其义云何？佛言：大王于过去龙光佛所，曾问此义。我今无说，王亦无闻。无说无闻，是名一义二义。师父说：拓开天关，蹈翻地轴，言言见谛，句句朝宗。还他过量人，能提过量事，于过量境界中，作过量殊胜佛事。虽然，未免一处誵訛在。今日忽有问径山：胜义谛中，还有世俗谛否？若言其有，智不应一。若言其无，智不应二。一二之义，其义云何？只对道：日月光天德，山河壮帝居。太平何以报，万国尽欢呼。久立众慈，伏惟珍重。灵隐佛照禅师敲白槌说：谛观法王法，法王法如是。}%
@{府中歸上堂。一出一入。一動一靜。洒肆茶坊。紅塵鬧市。猪肉案頭。驀然築著磕著。如虎戴角。凜凜風生。及乎歸來相見。依舊眉毛烏崒嵂地。且道。是佛法耶世法耶。記得修山主云。具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。聖人不會。卓拄杖云。一不知。二不會。東西南北轉霶霈。}@
%{回到住处，上堂说法。进进出出，动动止止。酒肆茶馆，红尘闹市，猪肉案头，突然间敲打起来，仿佛老虎戴着角，凛然生威。等到回来见面，依然是眉毛浓密的样子。且问：这是佛法还是世法？记得修山禅师说：具备凡夫法，凡夫却不知道；具备圣人法，圣人却不会。禅师拄着拐杖说：一不知道，二不会。东西南北，转眼间就变成了一片雨雾。}%

@{建會上堂。千巖釀秀。萬木回春。羅漢會興。貫通今古。一願龍王福護。瑞雪快晴。二願施主歸崇。駢臻輻輳。三願大眾同心同德。扶掖叢林。滴水氷生。始終一致。山僧曾有語云。一手不獨拍。眾手鳴摑摑。豁開三要三玄門。堪與人天為軌則。昔日與麼道。今日與麼舉。也是熟處難忘。復舉死心和尚示眾云。一人所在也須到。半人所在也須到。無人所在。也須親到。師云。死心和尚有年有德。語不妄發。如大冶精金。千煅萬煉。成繞指之金。然後裁截。並無虛棄。雖然。畢竟意歸何處。三邊一箭收功後。四海何愁不太平。}@
%{建会法会，上堂说法。千山万壑，景色秀丽，万木回春，生机勃勃。罗汉会兴盛，贯通古今。一愿龙王保佑，瑞雪快晴；二愿施主归来，纷至沓来；三愿大众同心同德，扶持寺院，滴水成冰，始终如一。山僧曾经说过：一只手拍不响，众人齐心才能发出响声。豁然开朗，打开了三要三玄之门，可以成为人天之间的准则。往昔如此说法，今日如此举止，也是熟知的事情却难以忘怀。再次举出死心和尚示众的话：一人所在之处，也必须到达；半人所在之处，也必须到达；无人所在之处，也必须亲自到达。禅师说：死心和尚德高望重，言语不虚，如同大冶的精金，千锤百炼，最终成为绕指的黄金，然后才裁截，没有虚废。虽然如此，毕竟意旨归于何处？三面一箭收功之后，四海何愁不安宁？}%

@{結制上堂。今朝十五日。叢林皆結制。徑山有條攀條。無條攀例。逼拶露柱燈籠。盡要心空及第。現前普請證明。不妨神通游戲。下座各敘時暄。便是靈山受記。遂拈拄杖云。唯有主丈子。列列挈挈。磽磽誵誵。搖頭擺尾道。不是不是。復召大眾云。且道拄杖子有什麼長處。遂擲下云。不是不是。下座。}@
%{结制上堂说法。今天是十五日，寺院里大家都开始结制修行。径山禅寺有规矩就攀规矩，没有规矩就攀例，逼迫你露出柱子上的灯笼，都要达到心空及第。现在普请证明，不妨神通游戏。下座后大家叙谈闲话，就是灵山受记。于是拈起拐杖说：只有主人家的儿子，一个个地拉扯着，磕磕绊绊，摇着头摆着尾巴说：不是不是。再次召集大众说：且问拐杖有什么长处？于是扔下拐杖说：不是不是。下座。}%

@{請前堂首座鶴林印和尚立僧上堂。佛法無人說。雖慧不能了。去却上頭關。面南看北斗。虛空掛劍。殺活臨時。鞭起臨濟瞎驢。放出五祖鐵酸豏。盡大地人。亡鋒結舌。扶竪佛祖正宗。還他過量人。能持過量事。過量人已見。過量事已聞。且不涉言詮一句。如何通信。下座煩知事頭首大眾。詣首座寮扣問。}@
%{请前堂首座鹤林印和尚上堂说法。佛法无人能说，即使智慧也无法领悟。去掉头上的关卡，面向南方看北斗星。虚空挂着宝剑，生死就在当下。鞭策起临济的瞎驴，放出五祖的铁酸豏。世间所有的人，都哑口无言，无力反驳。扶持佛祖的正宗，还给他过量的人，能做过量的事。过量的人已经见到，过量的事已经听说。且不涉及言辞解释一句，如何才能沟通？下座后麻烦知事、头首和大众到首座寮去询问。}%

@{降御香到上堂。天地合其德。日月合其明。四時合其序。風以時。雨以時。國秦時平。民康物阜。萬姓四民。合其一心。熙熙焉陶陶焉。一人有慶。兆民賴之。是故林下禪人。居於四民之外。二六時中。據德山棒。擔睦州板。驢耕夫牛。奪飢人食。拈一莖草。作丈六金身。將丈六金身。作一莖草。卷舒自在。縱奪臨時。堪報不報之恩。共助無為之化。復舉肅宗帝問忠國師。如何是十身調御。國師道。檀越蹈毘盧頂上行。前日開堂次僧問。如何是十身調御。山僧對他道。垂手過膝。諸人且道。山僧與麼答他。與國師是一是二。若道是一。語言參差。若道是二。佛法豈有兩般。畢竟如何。大海若知足。百川應倒流。}@
%{降御香来到，上堂说法。天地合其德性，日月合其光明，四季合其顺序。风随时节而起，雨随时节而降。国家安定太平，百姓安康富足。万姓四民，合其一心，欣欣向荣，陶醉其中。一人有福，兆民依靠他。因此，林下禅人，住在四民之外，二六时中，依靠德山棒，担负睦州板。驴耕夫牛，夺取饥饿人的食物。拈起一茎草，化作丈六金身；将丈六金身，化作一茎草。自由伸缩，随心所欲。纵横夺取，在当下，足以报答不报之恩，共同助成无为之化。再次举出肃宗皇帝问忠国师：什么是十身调御？国师说：檀越，你走在毘卢顶上。前日开堂，次僧问：什么是十身调御？山僧对他回答：垂手过膝。诸位且问：山僧如此回答他，与国师的说法是一还是二？如果说是一，语言就会参差不齐；如果说是二，佛法岂有两种？毕竟如何？大海如果知足，百川应该倒流。}%

@{舉後堂演首座立僧上堂。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。徑山即不然。舉一了舉二。截斷露布葛藤。突出衲僧巴鼻。如獅子王哮吼一聲。壁立萬仞。誰敢正眼覷看。一向恁麼去。三十年後。何止法堂前。草深一丈。所以釋迦老子道。譬如琴瑟箜篌。雖有妙音。若無妙指。終不能發。諸人要知妙音妙指齊發麼。下座詣首座寮告香。}@
%{举出后堂演首座上堂说法。举一不可举二，放过了这一着，就落在了第二着。径山禅寺却不是这样，举一就举二，截断露布葛藤，突出衲僧的鼻子。如同狮子王哮吼一声，壁立万仞，谁敢正眼去看？一直这样下去，三十年后，何止法堂前，草深一丈。所以释迦老子说：譬如琴瑟箜篌，虽然有美妙的音律，如果没有妙指，最终不能发出声音。诸位要知晓美妙的音律和妙指同时发出吗？下座后到首座寮去报告香火。}%

@{天申聖節上堂。心同虛空界。示等虛空法。證得虛空時。無是無非法。既無是又無非。便乃以虛空為正體。以恒沙國土為妙用。以須彌不動之山為壽山。以功德甚深之海為福海。包羅萬有。津濟四生。實天中之天。聖中之聖。適當誕彌之月。仰傾葵藿之誠。一句全提。千祥併集。祝聖君壽。地久天長。}@
%{天申圣节上堂说法。心与虚空界相同，显示出与虚空等同的法。证得虚空的时候，没有是也没有非。既没有是也没有非，就以虚空为本体，以恒沙国土为妙用，以须弥不动山为寿山，以功德深厚的海为福海。包罗万有，渡化四生。真正是天中之天，圣中之圣。恰逢诞弥的月份，仰慕葵藿向日之诚。一句全提，千祥并集。祝圣君寿，地久天长。}%
@{上堂。平白地上。拈起一絲毫頭。盡大地人。亡鋒結舌。遠過恒沙國。近在口皮邊。會則碓嘴生花。不會則鐵牛㘅草。去却兩頭機。如何通信。良久云。久雨不晴。脚下泥深三尺。}@
%{上堂。平白地上，拿起一根毫毛，整个大地的人，都哑口无言，比恒河沙数还要远，却近在嘴边。领悟了，就如同碓嘴开花，没领悟，就如同铁牛嚼草。抛开两端的机锋，如何才能沟通？良久，说：久雨不晴，脚下的泥巴深达三尺。}%

@{謝知事上堂。拈拄杖橫按云。爾有拄杖子。我與爾拄杖子。爾無拄杖子。我奪爾主丈子。芭蕉老漢。只能瞻前。不能顧後。將常住物私置。草薄花破過頭。致令後代兒孫。向拄杖子節目上。曳生節目。凌辱宗風。徑山乾索索地。有也不與。無也不奪。為甚如此。卓拄杖云。一朝權在手。看取令行時。}@
%{谢知事上堂，拿起拄杖横着按住，说：你有拄杖，我就给你拄杖；你没有拄杖，我就夺你的拄杖。芭蕉老汉，只能瞻前，不能顾后，把常住的物件私自占有，草薄花破过头了，导致后代子孙，都在拄杖的节骨上，生出节骨，羞辱宗风。径山干巴巴的，有也不给，没有也不夺，为什么这样？拄杖指着说：一旦权力在手，就看你能否令行禁止。}%

@{出鄉上堂。六月炎炎如火熱。誰知冷處勝氷雪。紅塵鬧市等箇人。七佛軌儀都漏泄。報龍王須福護。大千揑聚為檀度。一言劄住萬機通。自然光壯少林風。}@
%{出乡上堂，六月炎炎似火热，谁知冷处胜过冰雪。红尘闹市等这个人，七佛的轨仪都漏泄了。报龙王须福护，大千世界捏聚为檀度。一言劄住万机通，自然光壮少林风。}%

@{復舉世尊一日。食時將至。勅阿難持鉢云。當依七佛儀式。阿難遂問。如何是七佛儀式。世尊召阿難。阿難應喏。世尊云持鉢去。師云。大小世尊。被阿難輕輕靠著。未免喚鐘作甕。}@
%{又举世尊有一天，吃饭时间到了，命令阿难持钵，说：要依七佛的仪式。阿难就问：什么是七佛的仪式？世尊召阿难，阿难应诺，世尊说：持钵去吧。师说：大小世尊，被阿难轻轻靠着，免不了把钟当作瓮。}%

@{上堂。舉僧問投子。月未圓時如何。子云。吞却三箇四箇。僧云。圓後如何。子云。吐却七箇八箇。師云。吞却與吐却。算來無處著。要見滑稽人。便是王番綽。}@
%{上堂，举僧问投子：月亮未圆时如何？投子说：吞掉三个四个。僧说：圆后如何？投子说：吐掉七个八个。师说：吞掉和吐掉，算来无处安放。要见滑稽人，便是王番绰。}%

@{上堂。無門無傍。四達皇皇。吾不知其名字。故強名之曰道。廁坑籌子𨁝跳。入諸人八萬四千毛竅裏。觸著五臟神。惡發連兜兩掌。直得血濺梵天。山僧聞得。袖手熙熙。如登春臺。如享太牢。是汝諸人。還覺腦門重麼。喝一喝下座。}@
%{上堂，无门无傍，四达皇皇，我不知道它的名字，所以强名之曰道。厕所坑里的筹子跳起来，进入众人的八万四千毛孔里，触碰到五脏神，恶发连兜两掌，直得血溅梵天。山僧听到，袖手熙熙，如同登上春台，如同享用太牢。是你们这些人，还觉得头重吗？喝一声，下座。}%

@{施司諫訃音至上堂。風行草偃。水到渠成。信脚與麼來。雲收霧捲。是處皆春。信脚與麼去。空澄海湛。物我一如。所以道。去來不以象。動靜不以心。如是則塵塵剎剎。普現威權。蓋色騎聲。纖塵不立。羅籠不肯住。呼喚不回頭。古聖不安排。至今無轍跡。且道。司諫施公即今在什麼處。良久云。黃粱纔夢斷。竺國一花敷。}@
%{施司谏讣音到，上堂，风行草偃，水到渠成，信脚而来，云收雾卷，到处皆春。信脚而去，空澄海湛，物我一如。所以说，去来不以象，动静不以心。如此则尘尘刹刹，普现威权。盖色骑声，纤尘不立，罗笼不肯住，呼唤不回头。古圣不安排，至今无辙迹。且说，司谏施公现在在哪里？良久，说：黄粱才梦断，竺国一花敷。}%

@{復說偈云。昔年相見談真諦。今日陞堂話去來。一念廓然無向背。春光鐵樹自花開。}@
%{又说偈曰：昔年相见谈真谛，今日陞堂话去来。一念廓然无向背，春光铁树自花开。}%

@{上堂。僧問。世尊道。見見之時見非是見。見猶離見。見不能及時如何。師云。一槌擊碎。進云。只如山河大地。日月星辰。樅然前陳。離見見底。是箇什麼。師云。分身兩處看。進云。直得描不成畫不就。師云。也是齋後鐘。師乃舉鏡清問玄沙。學人乍入叢林。乞師指箇入路。沙云。還聞偃溪水聲麼。清云聞。沙云。從遮裏入。鏡清於此得箇入處。五祖和尚云。果是得入。一任四方八面。若也未然。輒不得離却遮裏。大慧叔祖云。若要真箇得入。直須離却遮裏。師云。三大老。總是岐路相漆桶相揩。有甚快活處。徑山則不然。入之一字。亦不喜聞。}@
%{上堂，僧问：世尊说，见见之时见非是见，见犹离见，见不能及之时如何？师说：一槌击碎。进说：只如山河大地，日月星辰，枞然前陈，离见见底，是哪个什么？师说：分身两处看。进说：直得描不成画不就。师说：也是斋后钟。师乃举镜清问玄沙：学人乍入丛林，乞师指个入路。沙说：还闻偃溪水声吗？清说闻。沙说：从这里入。镜清于此得个处所。五祖和尚说：果是得入，一任四方八面。若也未然，辄不得离开这里。大慧叔祖说：若要真个得入，直须离开这里。师说：三大老，总是歧路相漆桶相揩，有什么快活处。径山则不然，入之一字，亦不喜闻。}%

@{謝知事頭首上堂云。敘謝之餘。復有何事。其進也。風行草偃。水到渠成。其退也。玉蘊荊山。其價愈重。且道。不落進退一句。作麼生道。油煎石磉盤。風吹毛毬走。虛空背上白毛生。拈得鼻孔失却口。喝一喝。下座。}@
%{谢知事头首上堂说：叙谢之余，还有什么事情？其进也，风行草偃，水到渠成。其退也，玉蕴荆山，其价愈重。且说，不落进退一句，怎么做道？油煎石磉盘，风吹毛球走，虚空背上白毛生，拈得鼻孔失却口。喝一声，下座。}%

@{上堂。諸佛說不到處。人人開口道著。諸佛行不到處。人人舉足蹈著。既道著又蹈著。因什麼從朝至暮。不自覺知。良久云。只為分明極。翻令所得遲。}@
%{上堂，诸佛说不到处，人人开口道着。诸佛行不到处，人人举足蹈着。既道着又蹈着，为什么从朝至暮，不自觉知？良久，说：只为分明极，反令所得迟。}%

@{元上堂。十五日已前。明頭來明頭打。十五日已後。暗頭來暗頭打。正當十五日。一燈然百千燈。燈燈相續。廓徹聖凡。觀世音菩薩。將錢買胡餅。放下因什麼却是箇鐵酸豏。若作佛法商量。故是匙挑不上。不作佛法商量。平地陷人無數。總不與麼。也是食飽傷心。下座。}@
%{元上堂，十五日已前，明头来明头打。十五日已后，暗头来暗头打。正当十五日，一灯燃百千灯，灯灯相续，廓彻圣凡。观世音菩萨，将钱买胡饼，放下为什么却是个铁酸豏？若作佛法商量，故是匙挑不上。不作佛法商量，平地陷人无数。总不这样，也是食饱伤心。下座。}%
@{街坊納疏上堂。僧問。寶山既到莫空歸。如何是徑山寶。師云。有眼者見。}@
%{街坊上香求签，和尚问：你既然已经到了宝山，可不能空手回去，你说说，径山宝是什么？和尚说：有眼睛的人就能看见。}%

@{進云。圓陀陀光爍爍。遮邊那邊無不著。師云。海神知貴不知價。留與人間光照夜。}@
%{和尚说：圆圆的光，闪闪发光，这边那边都沾着。和尚说：海神知道宝贝珍贵，却不知道它的价值，留着它照亮人间黑夜。}%

@{進云。和尚還知麼。師云。老僧若知。即說似上座。師乃云。去年第一會。水陸街坊。今年羅漢第一會裏納疏。識得去年人。便是今年事。}@
%{和尚说：和尚你知道吗？和尚说：老僧要是知道，就告诉你了。和尚说：去年是水陆法会，今年是罗汉法会，你能认得出去年的人，就能明白今年的事。}%

@{今年與去年。非新亦非故。攂鼓共證明。眉毛俱卓竪。北欝打三更。西瞿日未暮。}@
%{今年和去年，既不是新的，也不是旧的，敲鼓证明，眉毛都竖起来，北面乌云打着三更，西边太阳还没落山。}%

@{其施汝者不名福田。供養汝者墮三惡道。還會麼行到水窮處。坐看雲起時。}@
%{给你们施舍的人，不能叫福田，供养你们的人，会堕落到三恶道，明白吗？走到水穷的地方，坐着看云起来的时候。}%

@{復舉僧問趙州。如何是不錯底路。州云。明心見性是不錯底路。師云。趙州眼觀東南。意在西北。大似狐狸戀窟。有甚快活處。}@
%{再举一个和尚问赵州：什么是不错的路？赵州说：明心见性是不错的路。和尚说：赵州眼睛看着东南，心思却在西北，就像狐狸恋着洞穴，有什么快活的地方。}%

@{忽有問徑山如何是不錯底路。只向他道。家家門裏透長安。}@
%{突然有人问径山，什么是不错的路？径山就告诉他：家家门里通往长安。}%

@{上堂。舉僧問風穴。語默涉離微。如何通不犯。穴云。長憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。}@
%{和尚上堂，举一个和尚问风穴：言语沉默，涉离微细，怎么才能通达而不犯过错？风穴说：我常常想起江南三月份，鹧鸪啼叫的地方百花香。}%

@{風穴老和尚。將白麫和麩殼糶了。引得後來人。徒向百花香處作道理。成群作隊。外邊打之遶。}@
%{风穴老和尚把白面和麸糠掺在一起卖了，引得后来的人，只在百花香的地方讲道理，成群结队，在外边打转。}%

@{徑山則不然。忽有問語默涉離微如何通不犯。即對他道。置將一問來。}@
%{径山就不一样了，突然有人问言语沉默，涉离微细，怎么才能通达而不犯过错？径山就对他说：把这个问题放下。}%

@{上堂。修造未逾兩箇月。叢林便覺日荒涼。今朝重整舊洪範。鐵佛須教盡放光。}@
%{和尚上堂，说：修建还没超过两个月，寺院就觉得日渐荒凉了，今天重新整理旧的规矩，铁佛必须全部放光。}%

@{記得。古人有一日不作。一日不食之語。時時提起咬嚼過。如醍醐灌頂。諸人若信得及。驀地咬透。便見禪道佛法。當甚破甑箄。}@
%{记得古人有“一日不作，一日不食”的话，时时刻刻提起，细细品味，就像醍醐灌顶，你们如果信得过，突然咬透，就能见到禅道佛法，那该是多么的破甑箄啊。}%

@{下座。}@
%{下座。}%

@{四月八上堂。今朝乃是黃面老子。脇誕令辰。諸方濃煎香湯。謂之浴佛。徑山有條攀條大家淈𣸩佛佛。}@
%{四月初八上堂，今天是释迦牟尼佛诞辰，各地都用香料煎汤，叫做浴佛。径山有条攀条，大家互相浴佛。}%

@{或時出或時沒。從來不守舊窠窟。既不守舊窠窟。且作麼生浴。下座佛殿裏燒香。}@
%{有时出现，有时消失，从来不守旧的窠臼，既然不守旧的窠臼，那么怎么浴佛呢？下座，在佛殿里烧香。}%

@{端午上堂。五月五日端午節。陰雲靉靆。甘雨未決。君王降賜寶香。林下祈求懇切。孚祐龍善時節。}@
%{端午上堂，五月初五端午节，阴云密布，甘雨未下，君王降赐宝香，寺院里祈求恳切，孚祐龙神善时节。}%

@{好將一雨潤焦枯。匝地清涼消惱熱。記得僧問乾峯。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在什麼處。}@
%{希望下一场雨滋润干枯，遍地清凉消解烦恼。记得和尚问乾峰：十方薄伽梵，一路涅槃门，不知道路口在哪里。}%

@{峯以拄杖子劃一劃云。在遮裏。僧後請益雲門。門拈手中扇云。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。}@
%{乾峰用禅杖划了一下说：就在这里。和尚后来去请教云门，云门拿着手中的扇子说：扇子跳上三十三天，撞到帝释天鼻孔。}%

@{東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。大眾。乾峯搖頭。雲門擺尾。亘古亘今。掛人唇齒。}@
%{东海鲤鱼打了一棒，雨像盆一样倾泻下来。大众，乾峰摇头，云门摆尾，亘古亘今，被人津津乐道。}%

@{徑山有條攀條。拈拄杖擲下云。會看雲雷殷地起。}@
%{径山有条攀条，拿着禅杖扔下说：你会看云雷殷地起来吗？}%

@{上堂。僧問。放行特地隔千山。把住無端亦自瞞。千手大悲難摸𢱢。鐵牛撞破趙州關。如何是趙州關。師云。天上天下。人透不過。}@
%{和尚上堂，和尚问：放行特意隔着千山，把住无端也自欺欺人，千手大悲也摸不着，铁牛撞破赵州关，什么才是赵州关？和尚说：天上天下，人透不过。}%

@{進云。有佛處不得住時如何。師云。頭上漫漫。進云。無佛處急走過。又作麼生。}@
%{和尚说：有佛的地方不能停留怎么办？和尚说：头上漫漫。和尚说：没有佛的地方要赶紧走过去，又怎么办？}%

@{師云。三千里外逢人不得錯舉。進云。恁麼則不去也。師云劄。進云。摘揚花摘揚花。又作麼生。}@
%{和尚说：三千里外遇到人不能出错。和尚说：这样的话，就不去了。和尚说：劄。和尚说：摘扬花摘扬花，又怎么办？}%

@{師云。丁一卓二。進云。金毛獅子尾吒沙。師乃笑。僧禮拜。師乃云。有佛處不得住。陝府鐵牛雙角露。}@
%{和尚说：丁一卓二。和尚说：金毛狮子尾巴吒沙。和尚笑了。和尚礼拜。和尚说：有佛的地方不能停留，陕西铁牛双角露出来。}%

@{無佛處急走過。南海波斯鼻孔大。三千里外摘揚花。種豆由來生稻麻。拈拄杖云。趙州來也。遂卓一卓。下座。}@
%{没有佛的地方要赶紧走过去，南海波斯鼻孔很大。三千里外摘扬花，种豆子本来就长稻子和麻。拿着禅杖说：赵州来了。然后敲了一下，下座。}%

@{上堂。舉僧問投子。依稀似半月。彷彿若三星。乾坤收不得。師於何處明。投子云。道什麼。僧云。想師只有湛水之波。且無滔天之浪。}@
%{和尚上堂，举一个和尚问投子：依稀像半个月，仿佛像三星，乾坤收不了，你在哪里明心见性？投子说：说什么？和尚说：我想你只有平静的水波，却没有滔天的巨浪。}%

@{投子云。閑言語。雪竇拈云。投子古佛。不道不知。點檢將來。直是天地懸隔。纔問和聲便打。}@
%{投子说：闲言语。雪窦拿着禅杖说：投子古佛，不道不知，点检将来，简直是天地悬隔，一问和声就打。}%

@{師云。田地穩密。佛眼不能窺。坐籌帷幄。決勝千里。還他投子老人。遮僧也解扣關擊節。上門上戶。只是插手脚不得。}@
%{和尚说：田地稳密，佛眼也不能窥探，坐着筹划帷幄，决胜千里，还给投子老人，这个和尚也懂得解开扣子，击节，上门上户，只是插手脚不得。}%

@{雪竇道和聲便打。也是賊過後張弓。}@
%{雪窦说：一问和声就打，也是贼人过后张弓。}%

@{徑山禪寺語錄終}@
%{径山禅寺语录终}%
@{臨安府景德靈隱禪寺語錄}@
%{临安府景德灵隐禅寺语录}%

@{參學小師崇岳了悟等編}@
%{参学小师崇岳了悟等编}%

@{淳熙七年。六月二十四日。師在徑山受請。望闕謝恩畢。捧勅黃示眾云。九重天上降來。善法堂前拈出。明如杲日。寬若太虛。光揚佛祖家風。流通正法眼藏。恁麼見得。堪報不報之恩。其或未然。維那分明道破。}@
%{淳熙七年，六月二十四日，师父在径山受邀，望阙谢恩完毕，捧着敕黄示众说：九重天上下降而来，善法堂前拈出，明如杲日，宽若太虚，光扬佛祖家风，流通正法眼藏，这样看来，堪报不报之恩，如果还没明白，维那你就说破吧。}%

@{拈疏云。黃面老子。二千年前。靈山會上。付囑國王大臣一則語。流布天上人間。綿綿不墜。有眼者見。有耳者聞。聞見既通。塞却耳根。更須諦聽。}@
%{拈疏说：黄面老子，两千年前，灵山会上，付嘱国王大臣一则语，流布天上人间，绵绵不坠，有眼者见，有耳者闻，闻见既通，塞却耳根，更须谛听。}%

@{陞座拈香祝聖罷。歛衣就座。僧問。丹書來鳳闕。瑞氣藹禪坊。少室無私句。當機願發揚。師云。杲日當空。}@
%{升座拈香祝圣罢，敛衣就座，僧问：丹书来凤阙，瑞气蔼禅坊，少室无私句，当机愿发扬。师父说：杲日当空。}%

@{進云。萬邦歌舜化。千載祝堯年。師云。傾盡此時心。}@
%{进云：万邦歌舜化，千载祝尧年。师父说：倾尽此时心。}%

@{進云。安撫疏中道。徑山天目之奇峯。久尸法席。靈隱錢塘之勝概。願得主盟。且道。住靈隱好。住徑山好。師云。一點水墨。兩處成龍。}@
%{进云：安抚疏中说道，径山天目之奇峰，久尸法席，灵隐钱塘之胜概，愿得主盟，且道：住灵隐好，住径山好。师父说：一点水墨，两处成龙。}%

@{進云。兵隨印轉。將逐符行。師云。直須截斷脚跟始得。}@
%{进云：兵随印转，将逐符行。师父说：直须截断脚跟始得。}%

@{進云。恁麼則草鞋高掛龍床角。坐振飛來第一峯。師云。聲前句後一時收。師乃云。一處通。千處百處一時通。一處透。千處百處一時透。如開武庫。錯落交輝。又如大火聚。覷著燎却面門。如是則居方則方。遇圓則圓。拈一莖草。作丈六金身。拈丈六金身。作一莖草。坐斷情塵意想。不落見聞覺知。敲唱俱行。十虛通暢。且移身換步一句。作麼生道。薰風生閫外。白日遶須彌。}@
%{进云：恁麼则草鞋高挂龙床角，坐振飞来第一峰。师父说：声前句后一时收。师父乃云：一处通，千处百处一时通，一处透，千处百处一时透，如开武库，错落交辉，又如大火聚，觑着燎却面门，如是则居方则方，遇圆则圆，拈一茎草，作丈六金身，拈丈六金身，作一茎草，坐断情尘意想，不落见闻觉知，敲唱俱行，十虚通畅。且移身换步一句，作麼生道：薰风生閫外，白日遶须弥。}%

@{入寺上堂。僧問。喝石巖畔。中興後五百歲叢林。靈鷲峯前。重新二千年前公案。拈花微笑即不問。正令全提事若何。師云。普天匝地。}@
%{入寺上堂，僧问：喝石岩畔，中兴后五百岁丛林，灵鹫峰前，重新两千年前公案，拈花微笑即不问，正令全提事若何。师父说：普天匝地。}%

@{進云。斬新日月。特地乾坤。師云。又得上座重證明。}@
%{进云：斩新日月，特地乾坤。师父说：又得上座重证明。}%

@{進云。憑師一滴曹溪水。散作皇都內苑春。師云。爾脚跟下事作麼生。}@
%{进云：凭师一滴曹溪水，散作皇都内苑春。师父说：尔脚跟下事作麼生。}%

@{進云。適來親從僧堂裏來。師云。畢竟是箇什麼。}@
%{进云：适来亲从僧堂里来。师父说：毕竟是箇什么。}%

@{進云劄。師云。杜撰禪和。師乃云。孤峯頂上。目視雲霄。未為究竟。十字街頭。和泥合水。轉見周遮。二途不涉。別有生機一路。如龍得水。似虎靠山。把斷要津。不通凡聖。猶落時人升降處。而今坐立儼然。見聞不昧。箇箇負冲天氣概。人人懷赤之珠。到箇裏。如何通信。如何受用。所以道。是法住法位。世間相常住。如是則。山河大地。不礙眼光。四聖六凡。互為主伴。坐見聲和響順。萬法無差。舉一明三。目機銖兩。橫該竪括。縱奪臨時。且到家一句作麼生道。蒲團時倚無餘事。永日寥寥賀太平。}@
%{进云劄。师父说：杜撰禅和。师父乃云：孤峰顶上，目视云霄，未为究竟。十字街头，和泥合水，转见周遮，二途不涉，别有生机一路，如龙得水，似虎靠山，把断要津，不通凡圣，犹落时人升降处，而今坐立俨然，见闻不昧，箇箇负冲天气概，人人怀赤之珠，到箇里，如何通信，如何受用。所以道：是法住法位，世间相常住，如是则，山河大地，不碍眼光，四圣六凡，互为主伴，坐见声和响顺，万法无差，举一明三，目机铢两，横该竖括，纵夺临时。且到家一句作麼生道：蒲团时倚无余事，永日寥寥贺太平。}%

@{淳熙七年。八月二十九日。恭奉聖旨。就本寺開堂皇帝遣中使。降賜御香。師領眾謝恩畢。捧香示眾云。中天頒降。大地蒙熏。聚為光明幢。散作香水海。輝騰佛日。丕贊皇圖。天上人間。開佛知見。}@
%{淳熙七年，八月二十九日，恭奉圣旨，就本寺开堂皇帝遣中使，降赐御香，师父领众谢恩毕，捧香示众说：中天颁降，大地蒙熏，聚为光明幢，散作香水海，辉腾佛日，丕赞皇图，天上人间，开佛知见。}%

@{判府安撫尚書度疏。師接呈起云。釋迦老子。四十九年。橫說正說。說不到處。總在箇裏流出。包羅萬有。囊括十虛。如是信得。皇恩佛恩。一時報畢。設或未然。何妨道破。}@
%{判府安抚尚书度疏，师父接呈起云：释迦老子，四十九年，横说正说，说不到处，总在箇里流出，包罗万有，囊括十虚，如是信得，皇恩佛恩，一时报毕。设或未然，何妨道破。}%

@{指法座云。此座高廣。從古若佛若祖。盡向頂𩕳上。揚塵簸土。埋沒己靈。今日當頭坐斷。直教八面風清。}@
%{指法座云：此座高广，从古若佛若祖，尽向顶𩕳上，扬尘簸土，埋没己灵，今日当头坐断，直教八面风清。}%

@{拈香云。此一瓣香。恭為今上皇帝。祝延聖壽萬歲萬萬歲。此一瓣香。恭為光堯壽聖。憲天體道。性仁誠德。經武緯文。太上皇帝。祝延聖壽萬歲萬萬歲。此一瓣香。恭為壽聖齊明廣慈太上皇后。中宮皇后。皇妃。皇太子。皇孫。兩宮天眷。莊嚴福壽。此一瓣香。奉為大丞相暨合朝文武百官。同增祿算。此一瓣香。四年于茲。兩回拈出。奉為前住天童山第十八代。先應庵大和尚。用酬法乳之恩。歛衣就座。徑山印和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。第一義諦。空洞無象。表裏一如。佛及眾生。盡為增語。且作麼生觀。若有心觀屬妄想。無心觀屬斷見。不有不無心觀。顢頇佛性。莫有具透關眼衲僧。出來。大家擎展。}@
%{拈香云：此一瓣香，恭为今上皇帝，祝延圣寿万岁万万岁。此一瓣香，恭为光尧寿圣，宪天体道，性仁诚德，经武纬文，太上皇帝，祝延圣寿万岁万万岁。此一瓣香，恭为寿圣齐明广慈太上皇后，中宫皇后，皇妃，皇太子，皇孙，两宫天眷，庄严福寿。此一瓣香，奉为大丞相暨合朝文武百官，同增禄算。此一瓣香，四年于兹，两回拈出，奉为前住天童山第十八代，先应庵大和尚，用酬法乳之恩。敛衣就座，径山印和尚白槌云：法筵龙象众，当观第一义。师父说：第一义谛，空洞无象，表里一如，佛及众生，尽为增语，且作麼生观。若有心观属妄想，无心观属断见，不有不无心观，顢頇佛性，莫有具透关眼衲僧，出来，大家擎展。}%

@{僧問。九重天上降香來。遍界祥光撥不開。佛祖機先提正令。蟭螟眼裏舞三臺。正與麼時。知恩報恩一句作麼生道。師云。天高群象正。海闊百川朝。}@
%{僧问：九重天上降香来，遍界祥光拨不开，佛祖机先提正令，蟭螟眼里舞三台。正与麼时，知恩报恩一句作麼生道。师父说：天高群象正，海阔百川朝。}%

@{進云。直得龍吟霧起。虎嘯風生。師云。錦上鋪花又一重}@
%{进云：直得龙吟雾起，虎啸风生。师父说：锦上铺花又一重}%

@{僧問。釋迦掩室。淨名杜詞。以至諸方橫拈倒用。總是撩鉤搭索。畢竟直截一句。作麼生道。師云。迅雷不及掩耳。}@
%{僧问：释迦掩室，净名杜词，以至诸方横拈倒用，总是撩钩搭索，毕竟直截一句，作麼生道。师父说：迅雷不及掩耳。}%

@{進云。德山見人入門便棒。臨濟見人入門便喝如何。師云。鉤頭有餌。秤尾無星。}@
%{进云：德山见人入门便棒，临济见人入门便喝如何。师父说：钩头有饵，秤尾无星。}%

@{進云。德山道。我宗無語句。亦無一法與人如何。師云。殺人刀。活人劍。}@
%{进云：德山道，我宗无语句，亦无一法与人如何。师父说：杀人刀，活人剑。}%

@{進云。臨濟道。赤肉團上。壁立千仞。又作麼生。師云。富嫌千口少。貧恨一身多。}@
%{进云：临济道，赤肉团上，壁立千仞，又作麼生。师父说：富嫌千口少，贫恨一身多。}%

@{進云。長袖善舞。多財善賈。師云。且喜沒交涉。}@
%{进云：长袖善舞，多财善贾。师父说：且喜没交涉。}%

@{進云。二大老恁麼告報。輝映古今。未審靈隱作麼生。師云。別是一壺春色。}@
%{进云：二大老恁麼告报，辉映古今，未审灵隐作麼生。师父说：别是一壶春色。}%

@{進云。金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無讎。師云。只得瞻之仰之。}@
%{进云：金鏃惯调曾百战，铁鞭多力恨无讎。师父说：只得瞻之仰之。}%
@{僧問。法幢高建御樓前。令正全提。法鼓纔撾金殿上。歡聲鼎沸。直得。天垂雨花帳。香散玉樓風為。國開堂。願聞法要。師云。祥雲捧日。進云。恁麼則。天人群生類。皆承此恩力。師云。粉骨碎身未足酬。進云。只如衲僧分上事又作麼生。師云。鐵額銅頭不奈何。進云。祖師道。心隨萬境轉。轉處實能幽。如何是轉處實能幽。師云。十字縱橫活鱍鱍。進云。隨流認得性。無喜亦無憂。又作麼生。師云。八臂那吒輥綉毬。進云。雲門云咭嘹舌頭。老僧倒退三千里。意旨如何。師云。蠱毒之家水莫甞。進云。便與麼。坐樂升平去也。師云。一人有慶。兆民賴之。師乃云。靈源不昧。萬古徽猷。入此門來。莫存知解。知解既不生。如王寶劍。殺活臨時。舉一明三。目機銖兩。塵塵剎剎。普現威權。物物頭頭。全彰正眼。便見。一塵含法界。一句截千差。於一毫端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。高而無上。仰不可及。淵而無下。深不可測。自然風行草偃。水到渠成。不是神通妙用。亦非法爾如然。何故。乃是當人。從無量劫來。現成受用境界。契券分明。直饒千佛出現。各各放大寶光。也侵占一星兒不得。所以道。一切法不生。一切法不滅。若能如是解。佛法常現前。以此壽聖人。則天長地久。以此祝賢佐。則伊尹周公。以此保國安民。以此康福天下。殊勝中殊勝。奇特中奇特。畢竟結角羅紋在什麼處。天上有星皆拱北。人間無水不朝東(謝詞不錄)復舉僧問百丈大智禪師。如何是奇特事。百丈云。獨坐大雄峯。僧禮拜。百丈便打。師云。百丈善能據虎頭。亦解收虎尾。雖然頭尾兩全。至竟未徹源底。今日忽有問靈隱如何是奇特事。只對他道。為國開堂。僧若禮拜。但云。知恩方解報恩。且道與百丈是同是別。若揀得出。平步青霄。其或未然。更聽一頌。虎驟龍驤與麼來。驀然平地起風雷。棒頭正眼明如日。凜凜清風廓九垓。久立眾慈。伏惟珍重。徑山印和尚白槌云。諦觀法王法。法王法如是。}@
%{僧人問道：法幢高高建在御樓前，目的是為了讓正法完全弘揚。法鼓剛一敲響金殿上，歡聲雷動，直叫天上下起雨花帳，香氣散布在玉樓的風中，為國家開法堂。請問法要是什麼？師父說：祥雲捧日。僧人說：那麼，天上人間眾生，都承蒙此恩力。師父說：粉身碎骨都無法報答。僧人說：像我們僧人應該怎麼做呢？師父說：鐵額銅頭也奈何不了。僧人說：祖師說：心隨萬境轉，轉處實能幽。什麼是“轉處實能幽”？師父說：十字縱橫活蹦亂跳。僧人說：順著本性去，不喜不憂，又怎麼做呢？師父說：八臂哪吒滾繡球。僧人說：雲門說“咭嘹舌頭”，老僧倒退三千里，意思是什麼？師父說：蠱毒之家，水不能喝。僧人說：那麼，就安安穩穩地享樂吧。師父說：一個人有福氣，百姓就靠他。師父接著說：靈源不昧，萬古徽猷。進入這個門，不要去執著理解。理解既不生，就像寶劍一樣，殺伐都在一瞬間。舉一明三，察覺機敏，細微之處，處處顯現威權，事事頭頭，全部彰顯正眼，就能看到一粒塵土包含法界，一句話截斷千差萬別，在一根毫毛的尖端，顯現寶王剎，坐在微塵裡，轉動大法輪，高不可攀，深不可測，自然風行草偃，水到渠成。不是神通妙用，也不是法爾如然。為什麼？因為那是你從無量劫以來，現成受用境界，契券分明。即使千佛出現，各各放大寶光，也侵占不了你一星半點。所以說，一切法不生，一切法不滅。如果你能這樣理解，佛法就常現眼前。用這個來祝壽聖人，就能天長地久；用這個來祝賀賢能輔佐，就能出現伊尹、周公；用這個來保國安民，就能康福天下。殊勝中殊勝，奇特中奇特。究竟那個結角羅紋在什麼地方呢？天上的星星都拱向北，人間的水都不朝東流。(謝詞不錄)又舉僧人問百丈大智禪師：什麼是奇特的事？百丈說：獨坐在大雄峰。僧人禮拜，百丈就打。師父說：百丈善於據虎頭，也懂得收虎尾。雖然頭尾兩全，但最終沒有徹悟源底。今天突然有人問靈隱，什麼是奇特的事，只對他說：為國開法堂。僧人如果禮拜，就說：知恩方能報恩。且說這個與百丈是相同還是不同？如果能分辨出來，就能平步青霄；如果不能，再聽一頌：虎驟龍驤這樣來，突然平地起風雷。棒頭正眼明如日，凜凜清風廓九垓。久立眾慈，伏惟珍重。徑山印和尚白槌說：諦觀法王法，法王法如是。}%
%{解夏上堂。四月十五日結。七月十五日解。六隻骰子滿盆紅。大都只是看頭米。喝一喝。}%
%{解夏法會上堂講法。四月十五日結夏，七月十五日解夏。六個骰子滿盆都是紅點，大多數人只看頭米。喝一喝！}%
@{徑山別峯和尚至上堂。舉仰山道。東寺師叔若在。慧寂不致寂寥。師云。仰山和尚好語。只是語上偏枯。靈隱即不然。徑山師叔若在。靈隱不致寂寥。何故。閩蜀同風。}@
%{徑山別峯和尚來到上堂講法，舉了仰山禪師的話：東寺師叔如果在，慧寂就不會那麼寂寥。師父說：仰山和尚說得好，只是話語偏於空洞。靈隱禪師就不一樣了，徑山師叔如果在，靈隱就不會那麼寂寥。為什麼呢？因為閩地和蜀地風俗相同。}%
@{上堂。舉老宿云。祖師九年面壁。為訪知音。若與麼會將來。喫鐵棒有日在。又有一老宿云。祖師九年面壁。何不慚惶。若與麼會。更買草鞋。行脚三十年。瑯瑘和尚拈云。既不然。且道祖師面壁。意作麼生。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。師云。二老宿。敲塼打瓦。瑯瑘和尚。畫虎成狸。諸人要見祖師面壁底意旨麼。窮坑難滿。}@
%{上堂講法，舉了老僧的話：祖師九年面壁，是為了尋找知音。如果你這樣理解，將來就會有吃鐵棒的一天。又有一位老僧說：祖師九年面壁，為什麼不感到羞愧呢？如果你這樣理解，就再買雙草鞋，繼續修行三十年。瑯瑘和尚拈著話頭說：既然不是這樣，那麼祖師面壁的用意是什麼呢？想要不招無間地獄業，就不要誹謗如來正法輪。師父說：兩個老僧敲磚頭打瓦片，瑯瑘和尚畫虎不成反成貓。你們想要見祖師面壁的用意嗎？窮坑難以填滿。}%
@{上堂。五日一參。諸方常例。不說少室單傳。不說靈山受記。會則目前包裹。不會則三頭六臂。忽有箇不受人瞞底出來道。遮裏是什麼所在。說會與不會。只對他道。作賊人心虛。}@
%{上堂講法，五天一參，這是各地的常規。不說少室山單傳，不說靈山受記。如果你理解了，就是眼前的事；如果你不理解，就是三頭六臂。突然有個人不願意被騙，出來問道：這裡是什麼地方？說說你理解還是不理解。只對他說：做賊心虛。}%
@{會慶聖節上堂。虛空可量風可繫。無能盡說佛功德。佛功德海既難量。吾君聖壽亦如是。}@
%{慶祝聖節上堂講法。虛空可以測量，風可以捆綁，無法盡說佛的功德。佛的功德海無法測量，我們君王的聖壽也一樣。}%
@{出鄉歸上堂。持鉢去持鉢歸。草鞋根斷通消息。玲瓏八面盡光輝。遊魔宮入虎穴。當機撞著惡聱頭。直教心地頓休歇。且據箇什麼道理。便乃如是。老不以筋力為能。復舉黃龍南禪師示眾云。有五種不易。一化者不易。二施者不易。三變生為熟者不易。四端坐喫者不易。更有一種不易。是什麼人。良久云𦗚。便下座。時真點胸作首座。藏主問云。適來和尚道五種不易是什麼人。首座云。腦後見腮。莫與往來。師云。一手不獨拍。兩手鳴摑摑。豁開三要三玄。揑碎佛祖標格。村歌社舞得人憎。勝似當年白拈賊。}@
%{出外修行回來上堂講法。帶著缽盂出去，帶著缽盂回來，草鞋根斷了，就通達了消息，玲瓏八面，光芒四射。遊歷魔宮，進入虎穴，當機立斷，撞上了頑固的頭腦，直接讓心地頓時休息。且說憑藉什麼道理，就這樣。老了不以筋骨力量為能。又舉黃龍南禪師示眾說：有五種不易。一是化者不易，二是施者不易，三是變生為熟者不易，四是端坐吃飯者不易，還有一種不易，是什麼人？良久說：𦗚。就下座。當時真點胸做首座，藏主問道：剛才和尚說五種不易是什麼人？首座說：腦後見腮，不要和他來往。師父說：一隻手不能拍出聲音，兩隻手拍出啪啪響。豁開三要三玄，捏碎佛祖的標格。村歌社舞讓人討厭，比當年白拈賊還要厲害。}%@{上堂。今朝三月十五。天色半晴半雨。十分春色在枝頭。滿眼覷見沒可覩。報諸人莫莽鹵。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。}@
%{上堂。今天是三月十五。天气半晴半雨。春色满枝头，十分美好。可是你看遍了，也看不出个所以然。告诉大家，不要糊里糊涂。甜瓜从根到蒂都是甜的，苦瓠从根到头都是苦的。}%

@{上堂。僧問。南泉和尚云。自小牧一頭水牯牛。擬向溪東放。不免食國王水草。擬向溪西放。不免食國王水草。意旨如何。師云。四稜蹋地。進云。南泉又道。不如隨分納些些。總不見得。如何是納些些。師云。橫該竪抹。師乃舉南泉示眾云。王老師自小。牧一頭水牯牛。擬向溪東放。不免食他國王水草。擬向溪西放。不免食他國王水草。不如隨分納些些。總不見得。長慶云。南泉是前頭為人。後頭為人。雲門云。且道。是牛外納牛內納。直饒說得納處分明。我更問爾覓牛在。雪竇云一時穿却。師云。南泉起模畫樣。長慶披砂揀金。雲門鼻孔先穿。雪竇據欵結案。驀拈拄杖云。更有一箇。在什麼處。擲拄杖下座。}@
%{上堂。有个僧人问：“南泉和尚说，从小牧一头水牯牛，想要往东边放，免不了吃国王的水草；想要往西边放，免不了吃国王的水草。这是什么意思？”师父说：“四棱蹋地。”僧人接着说：“南泉和尚又说，不如随分纳些些，总不见得。什么是纳些些？”师父说：“横该竖抹。”师父于是举了南泉和尚的例子，对大众说：“王老师从小牧一头水牯牛，想要往东边放，免不了吃他国王的水草；想要往西边放，免不了吃他国王的水草，不如随分纳些些，总不见得。”长庆说：“南泉和尚是前面给人，后面给人。”云门说：“且说，是牛外纳还是牛内纳？即使你说得纳处分明，我还要问你，你找的牛在哪里？”雪窦说：“一时穿却。”师父说：“南泉是起模画样，长庆是披砂拣金，云门是鼻孔先穿，雪窦是据欵结案。师父突然拿起禅杖说：“还有一个，在什么地方？”说完就把禅杖扔下，下座了。}%

@{上堂。有一句子到汝諸人截却舌頭。無一句子到汝諸人一任橫三竪四。二途不涉。佛眼難窺。狹路相逢。握鞭回首即不問。諸人。只如趙州到茱萸。輕輕靠却拄杖便出去。意作麼生。喝一喝云。禹力不到處。河聲流向西。}@
%{上堂。有一句话到你们这些人的嘴边，就应该把舌头截掉。没有一句话能到你们这些人的嘴边，你们就随意横着来竖着来，两条路都不走，佛眼也窥视不到。狭路相逢，握着鞭子回头就不要再问了。诸位，就像赵州到茱萸，轻轻地靠着禅杖就出去了，这是什么意思？师父喝了一声说：“禹力不到的地方，河水的声音流向西边。”}%

@{結夏上堂。云。十四十五。立規立矩。十六十七。無固無必。以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平等性智。黃面老子。二千年前。留一則公案。直至于今。毫髮不差。靈隱移向十四日施展。說人還見麼。還聞麼。驀拈拄杖卓一卓云。只此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了元無事。體用何妨分不分。喝一喝下座。}@
%{结夏上堂。师父说：“十四十五，立规立矩；十六十七，无固无必。以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智。黄面老子二千年前留下一则公案，直到现在毫发不差。灵隐寺把开示时间移到十四日，你们说，还有人看见吗？还有人听到吗？”师父突然拿起禅杖敲了一下说：“只有这见闻不是见闻，没有多余的声色可以呈献给你们。这其中如果明白了，本来就没有事，体用又何妨分与不分？”师父喝了一声，下座了。}%

@{上堂。舉僧問巖頭浩浩。塵中如何辨主。頭云。銅砂羅裏滿盛油。師云。巖頭拔貧做富。未是作家。今日忽有問靈隱。浩浩塵中。如同辨主。只對他道。日輪正當午。喝一喝。}@
%{上堂。师父举了个例子，说有个僧人问岩头和尚：“尘世间如何辨别主人？”岩头和尚说：“铜砂罗里装满了油。”师父说：“岩头和尚是把穷人拔出来变得富有，还算不上作家。今天突然有人问灵隐寺，浩浩荡荡的尘世间，如何如同辨别主人？你就对他说，太阳正当午。”师父喝了一声。}%

@{上堂。平白地。拈起一絲毫頭。盡大地人。亡鋒結舌。百尺竿頭進得一步。妙喜世界百雜碎。達磨大師九年面壁。知他是真耶是偽耶。靈隱咬定牙關。力盡神疲。也檢點他不出。何故。彼彼丈夫。三十年前。五十年後。拳趯相應。忽然悟去。未免撞入漆桶隊裏。到箇裏如何。鐵卵生兒。復舉僧問法眼。如何是曹源一滴水。法眼對道是曹源一滴水。師云。法眼和尚。向百戰場中舞纛旗。未免傍觀者哂。忽有問靈隱如何是曹源一滴水。只對他道。和屎合尿。}@
%{上堂。平白地，拿起一根毫毛，所有地上的人，都哑口无言，百尺竿头再进一步，妙喜世界就变得支离破碎。达摩大师九年面壁，你知道他是真还是假？灵隐寺咬紧牙关，力尽神疲，也检查不出他。为什么？那些大丈夫，三十年前，五十年后，拳脚相对应，突然悟道，免不了撞入漆桶队里。到了这里怎么办？铁卵生儿。师父又举了个例子，说有个僧人问法眼和尚：“什么是曹源一滴水？”法眼和尚回答：“就是曹源一滴水。”师父说：“法眼和尚在百战战场上舞动旗帜，免不了被旁观者嘲笑。突然有人问灵隐寺，什么是曹源一滴水？你就对他说，和屎合尿。”}%

@{葛中書請上堂。獅子教兒迷子訣。擬前跳擲早翻身。羅紋結角交鋒處。鶻眼臨時失却蹤。恁麼觀來。是什麼宗旨。是什麼標格。是什麼去處。還有開口分也無。所以靈山會上。百萬眾前。黃面老子。拈起一枝花。獨迦葉尊者。破顏微笑。世尊便云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。分付摩訶大迦葉。落第二頭。臨濟問黃檗佛法的的大意。三遭六十痛棒。落第三首。總不與麼。牙如劍樹。口似血盆。大棒打不回頭。千人萬人。羅籠不住。正是十字街頭。痴漢見解。大丈夫漢。眼裏有筋皮下有血。二六時中。只守閑閑地。飢則喫飯。困則打眠。寒則向火。熱則乘涼。上無諸佛可仰。下無眾生可度。人與非人。性相平等。撞著明眼道流。輕輕拶著。便見水裏火發。正與麼時。憑箇什麼道理。故能如是。良久云。自從蹈斷曹溪路。直向毘盧頂上行。復舉錢塘昔有官人。因僧相見次。僧問甚處來。僧云馬大師處來。官云。近日說何法。僧云。即心即佛。被官人揖出。次日復有一僧相見。官問。甚處來。僧云。馬大師處來。官云。近日說何法。僧云。非心非佛。又被官人揖出。師云。手擎仲尼日月。腰佩佛祖靈符。須還遮官人。靈隱今日。不免更為重說偈言。即心即佛也揖出。非心非佛也揖出。地轉天回豈等閑。即知此物非他物。以此顯追崇。決定當超越。次回陰隲保家堂。自然福壽永無雙。下座(薦信齊居士)。}@
%{葛中书请上堂。狮子教儿迷子诀，想要向前跳跃，却早早翻身。罗纹结角交锋处，鹘眼临时失去踪迹。这样看来，是什么宗旨？是什么标格？是什么去处？还有开口分吗？所以灵山会上，百万人面前，黄面老子拈起一枝花，独迦叶尊者破颜微笑。世尊便说：“我有正法眼藏，涅槃妙心，分付摩诃大迦叶。”落第二头。临济问黄檗佛法的的大意，三遭六十痛棒，落第三首。总之，不是这样。牙如剑树，口似血盆，大棒打不回头，千人万人，罗笼不住，正是十字街头，痴汉见解。大丈夫汉，眼里有筋皮下有血，二六时中，只守闲闲地，饥则吃饭，困则打眠，寒则向火，热则乘凉。上无诸佛可仰，下无众生可度，人与非人，性相平等。撞着明眼道流，轻轻地拶着，便见水里火发。正与么时，凭什么道理，才能如此？良久，师父说：“自从蹈断曹溪路，直向毘卢顶上行。”师父又举了个例子，说钱塘以前有个官人，因为僧人相见，僧人问他从哪里来？僧人说：“从马大师那里来。”官人说：“近日说何法？”僧人说：“即心即佛。”被官人揖出。第二天又有一个僧人相见，官人问：“从哪里来？”僧人说：“从马大师那里来。”官人说：“近日说何法？”僧人说：“非心非佛。”又被官人揖出。师父说：“手擎仲尼日月，腰佩佛祖灵符，须还遮官人。灵隐寺今天，不免更重说偈言：即心即佛也揖出，非心非佛也揖出，地转天回岂等闲，即知此物非他物。以此显追崇，决定当超越。下次阴隲保家堂，自然福寿永无双。”师父下座了。}%
@{上堂。窮諸玄辨。竭世樞機。糞掃堆頭。重添搕𢶍。明投暗合。水到渠成。作賊人心虛。抱贓叫屈。德山棒如雨點。臨濟喝似雷奔。正是平地上干戈。太平時細作。衲僧家有一條活路。千聖不曾蹈著。土曠人稀。驀拈拄杖云。拄杖子列列挈挈。善別端倪。遂擲下云。好日多同。}@
%{上堂说法。把所有的玄妙道理都研究透彻，把世间的权谋都摸透了，结果还是像堆粪土一样，又添上了新的麻烦。明明白白地投进去，却暗地里合在一起，水到渠成，自然而然。贼人心里虚，抱了赃物还喊冤枉。德山禅师的棒喝像雨点一样密集，临济禅师的喝声如雷鸣般震耳欲聋。这就像在平地上打仗，在太平盛世里搞破坏，真是多此一举。我们僧人有一条活路，千百年来却没有一个人走过。现在土地荒凉，人烟稀少，我突然拿起了拄杖，这拄杖就像列队而行的士兵一样，能分辨出好坏。于是，我放下拄杖说：好日子多，大家一起过吧。}%

@{上堂。達磨不來東土。二祖不往西天。石室行者。蹈碓忘却移步。玄沙討魚賣峭。蹈翻釣船。且道。遮一隊漢。還有衲僧巴鼻也無。良久云。當門不用栽荊棘。後代兒孫惹著衣。}@
%{上堂说法。达摩祖师没有来东土，二祖没有去西天。石室行者在舂米时忘记了挪步，玄沙禅师讨鱼卖弄玄机，结果翻了船。现在，你们这些人，还有谁像我们僧人一样，对佛法执着呢？过了很久，我说：门前不用种荆棘，后代子孙会惹上麻烦。}%

@{解夏上堂。一箇葫蘆纔倒地。滿地葫蘆盡傾倒。欲識單傳直指禪。今日鬪湊得恰好。}@
%{解夏上堂说法。一个葫芦刚倒在地上，满地的葫芦都倾倒了。想要认识单传直指的禅法，今天正好有机会切磋一下。}%

@{上堂。舉僧問巖頭。路逢猛虎時如何。頭云拶。師云。巖頭眼觀東南。意在西北。好一拶。性命落在別人手裏。}@
%{上堂说法。有个僧人问巖头禅师：路上遇到猛虎怎么办？巖头禅师说：逼近它。师父说：巖头禅师眼睛看着东南，心思却在西北。真是逼近得好，性命都落在别人手里了。}%

@{淳熙十年八月初三日。乞退靈隱。得旨上堂。四年居此日波波。累及禪和不奈何。今感聖恩林下去。一輪秋月照天河。}@
%{淳熙十年八月初三日，我请求辞去灵隐寺住持之位，得到圣旨后，上堂说法。我在灵隐寺住了四年，每天都忙忙碌碌，连累了很多僧众，实在没有办法。现在承蒙圣恩，离开这里，就像一轮秋月照耀着天河一样。}%

@{靈隱禪寺語錄終}@
%{灵隐寺语录结束}%

@{明州太白名山天童景德禪寺語錄}@
%{明州太白山天童景德禅寺语录}%

@{參學小師崇岳了悟等編}@
%{参学弟子崇岳、了悟等人编}%

@{淳熙十一年正月。在平江元知府菴受請。上堂。舉先應庵受天童請日偈畢。乃云。山僧亦有一偈。舉似大眾。去年八月間。得旨與安閑。擺動水雲性。縱步到陽山。元宅諸子第。忻然力追攀。菴居三箇月。開懷宇宙寬。忽接四明信。來書意盤桓。天童虛法席。使君語猶端。迢迢遣專使。不問路行難。山僧臨晚景。不敢自相瞞。搥鼓樂與行。四眾亦欣歡。先師未了底。應是起波瀾。敢問大眾。如何是先師未了底。一回飲水一回噎。臨濟德山俱汗顏。}@
%{淳熙十一年正月，我在平江元知府的庵堂里应邀上堂说法。先应庵禅师受天童寺邀请时，念完偈子后，说：我也有一首偈子，说给大家听。去年八月，我得到圣旨，可以安闲自在。我放开身心，像水云一样飘荡，漫步来到阳山。元宅诸子弟都很高兴，热情地接待我。我在庵堂里住了三个月，感到心胸开阔，宇宙宽广。突然收到四明来的信，信中说天童寺的法席空缺，使君的话语恳切，特地派人来请我，不顾路途遥远。我年事已高，不敢欺骗自己，便敲起鼓，奏起乐，与大家一起欢欢喜喜地出发。我师父未了的事情，应该会引起波澜。请问大家，我师父未了的事情是什么？喝一口水就噎一下，临济禅师和德山禅师都感到羞愧。}%

@{上堂。祖師心印。不涉言詮。問訊燒香。早成多事。行棒行喝。開眼尿床。舉古舉今。泥中洗土。別有向上一路。千聖不傳。總是熟睡饒噡語。衲僧家。心憤憤口悱悱。到者裏。如何即是。以拂子擊禪床云。衲帔蒙頭萬事休。此時山僧都不會。}@
%{上堂说法。祖师的心印，不涉及语言文字。问候、烧香，早就成了多余的事情。打棒喝骂，就像睁着眼睛尿床一样。举古论今，就像在泥里洗土一样，毫无意义。还有另外一条超越一切的道路，千百年来没有一个人传授，都是些熟睡的人在说梦话。我们僧人，心里充满愤怒，嘴里含糊不清，到了这里，如何才能明白呢？我用拂子敲打禅床说：披上衲衣，蒙着头，万事休矣。现在，我什么都不懂。}%

@{上堂。舉玄沙問鏡清。不見一法。是大過患。汝道不見是什麼法。清指露柱云。莫是不見遮箇法麼。沙云。淛中清水白米從汝喫佛法未夢見在。師云。二尊宿驀劄相逢。大似小兒則劇相似。佛法身心何在。先應菴拈云。鏡清放頑。佛也不奈伊何。若不是玄沙識破。幾被露柱吞却。師喝云。若教頻下淚。東海也須乾。}@
%{上堂说法。举玄沙禅师问镜清禅师：看不到任何法，这是大过失。你说看不到的是什么法？镜清禅师指着露柱说：难道不是看不到这个法吗？玄沙禅师说：你吃的是清水白米，难道你梦里没有见过佛法吗？师父说：两位禅师突然相遇，就像小孩子玩游戏一样。佛法、身心都在哪里？先应庵禅师拈起说：镜清禅师放纵顽皮，连佛也拿他没办法。如果不是玄沙禅师识破，差点被露柱吞掉。师父喝道：如果要你经常流泪，东海也要干涸。}%

@{結夏上堂。二千年前舊公案。今日拈來重剖判。任是鐵眼與銅睛。也須更入紅爐煅。眾中忽有箇不受人瞞底。出來道。盡大地是箇紅爐。也煅某甲不破。只向他道。我也知爾向鬼窟裏作活計。}@
%{结夏上堂说法。两千年前的旧公案，今天拿出来重新审判。即使是铁眼铜睛，也需要重新进入红炉里煅烧。人群中突然有个不受人欺骗的人，走出来说：整个大地都是一个红炉，也煅烧不了我。我对他说道：我也知道你在鬼窟里做事。}%

@{約齋張直閣書至上堂。佛佛授手。祖祖相傳。不昧見聞覺知。突出衲僧巴鼻。風行草偃。水到渠成。如太阿在手。凜凜神威。誰敢正眼覷。著。所以諸佛以此出世。祖師以此西來。乾坤以此覆載。日月星辰以此照臨。天堂地獄以此而分善惡。四聖六凡以此頭出頭沒。衲僧家以此提向上鉗鎚。碎聖凡窠臼。窠臼若盡。直得上無攀仰。下絕弓躬。常光現前。壁立萬仞正與麼時。如何與約齋相見。良久云。鋒鋩影裏分緇素。鼻孔依前搭上唇。復說偈曰。居於富貴中。不為富貴誤。赤手挨開解脫門。四方八面俱獨步。佛祖不知由。憑誰立本據。咄咄咄。力㘞希。聞見覺知齊合掌。鐵牛生得鳳凰兒。}@
%{约斋张直阁的信到了，上堂说法。佛佛相传，祖祖相传，不迷失于见闻觉知，突出僧人的本性。风行草偃，水到渠成，就像手里握着太阿宝剑，凛然威严，谁敢直视？所以，诸佛以此出世，祖师以此西来，乾坤以此覆载，日月星辰以此照临，天堂地狱以此而区分善恶，四圣六凡以此而生灭。我们僧人以此提向上，用钳子锤子，打破圣凡的窠臼。如果窠臼都打破了，就可以向上无攀仰，向下无屈躬，常光显现，壁立万仞。就在这个时候，如何与约斋相见？过了很久，我说：在锋利的剑影里，区分僧人和俗人；鼻孔依然搭在嘴唇上。我又说了一首偈子：住在富贵之中，不被富贵迷惑；赤手挨开解脱之门，四方八面都独步前进。佛祖也不知道其中的奥妙，靠谁来立下根本依据？咄咄咄！力量衰微，希求无望；闻见觉知，齐齐合掌。铁牛生下了凤凰之子。}%
@{上堂。舉僧問趙州。澄澄絕點時如何。州云。猶是人家客作漢師云遮僧置箇問端。不妨嶮峻。爭奈趙州有起膏肓底手段。雖然如是。總落在天童手裏。畢竟如何。喝一喝。下座。}@
%{上堂。有个僧人问赵州和尚：“当心澄澈，毫无杂念的时候，应该怎么办？”赵州说：“这还是像人家客居他乡，请客吃饭，却还要自己做饭一样。你把这个问题提出来，虽然看起来很困难，但赵州有起死回生的本事。虽然是这样，但最终还是落在了天童手里。到底该怎么办呢？ ”说完，赵州和尚就喝了一声，然后下座。}%

@{上堂。十五日已前。開池不待月。十五日已後。池成月自來。正當十五日。吹無孔笛。唱太平歌。佛及眾生。同聲唱和。且超群拔萃一句。作麼生道。四海浪平龍睡穩。九天雲靜鶴飛高。}@
%{上堂。十五号之前，开挖池塘，不用等月亮。十五号之后，池塘挖好了，月亮自然就来了。正好在十五号这天，吹着没有孔的笛子，唱着太平歌，佛和众生，一起唱和。再说一句超群拔萃的话，怎么讲呢？四海风平浪静，龙安稳地睡着；九天云静风轻，鹤高高地飞翔。}%

@{聖節上堂。日日是好日。時時是好時。惟有十月二十二。吉星垂照最希奇。}@
%{圣节上堂。每天都是好日子，时时都是好时候，只有十月二十二，吉星照耀最奇特。}%

@{上堂。說到行不到。好肉剜瘡。行到說不到。扶籬摸壁。行說俱到。石笋抽條。行說俱不到。擔雪填井。離四句絕百非即不問。諸人且道。文殊問不二法門。維摩因什麼默然。喝一喝云。貪他一粒粟。失却半年糧。}@
%{上堂。说得到做不到，就像割肉剜疮；做得到说不到，就像扶着篱笆摸着墙壁；说得到做得到，就像石笋抽条；说不到做不到，就像挑着雪去填井。脱离这四句话，就远离了百非，那就不用问了。诸位且说，文殊问不二法门，维摩为何默然？说完，就喝了一声，说：“贪图一粒米，却失去了半年的粮食。”}%

@{上堂。舉僧問雲門。不起一念。還有過也無。雲門對他道須彌山。師云。大小雲門。話頭也不識。}@
%{上堂。有个僧人问云门和尚：“不起一念，还有过错吗？”云门和尚对他说：“须弥山。”师父说：“大小云门，连话头都不认识。”}%

@{上堂朝說暮說。展演河沙句義。不是衲僧分上事。行棒行喝。敲床竪拂。揚眉瞬目。不是衲僧分上事。透出兩重關。逗到不疑之地。正好朝打三千。暮打八百。且道過在什麼處。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。}@
%{上堂。早上说，晚上说，展示无量法义，这不是衲僧该做的事；挥棒喝斥，敲床竖拂，扬眉瞬目，也不是衲僧该做的事。要突破两重关，逗引到毫无怀疑的地方，才能够早上打三千下，晚上打八百下。且说，过错在什么地方？想要不招无间地狱的业报，就不要诽谤如来正法轮。}%

@{天童語錄終}@
%{天童语录终}%

@{密菴和尚小參}@
%{密庵和尚小参}%

@{參學小師崇岳了悟等編}@
%{参学小师崇岳了悟等编}%

@{解夏小參。釋迦不說說。迦葉不聞聞。天河風浪靜。星斗位區分。與麼與麼。有解有結。不與麼不與麼。無解無結。與麼不與麼。結中有解。不與麼却與麼。解中有結。忽若總不與麼。前不至村。後不至店。千人萬人攢簇不入。如大日輪升于虛空。有眼者見其清淨光明。無壞無雜。雖居眾色。不與一切和合。靈覺妙明。揀非煅煉。當與麼時。還著得解結兩字麼。還著得佛法兩字麼。還著得世法兩字麼。還著得是非長短數字麼。酌然是著不得。何故。豈不見道。般若如大火聚。近之則燎却面門。又如塗毒鼓。撾之則聞者皆喪。縱饒三世諸佛。六代祖師。競出頭來。顯大威權。出廣長舌。橫說竪說。盡在光明影裏發現。於衲僧分上。全無交涉。且道。衲僧有什麼長處。困來曲臂支頭睡。不怕人來偷枕頭。復舉雲門問洞山。近離甚處。山云查渡。門云。夏在什麼處。山云。湖南報慈。門云。幾時離彼。山云。八月二十五門云。放汝三頓棒。山至來日。却上問訊。昨日蒙放三頓棒。不知過在什麼處。門云。飯袋子。江西湖南便與麼商量。洞山豁然大悟。師云。雲門大師。放去太奢。收來太儉。末後慇懃。何不與他本分草料。致令和泥合水。洞山與麼悟去。也是杓卜聽虛聲。}@
%{解夏小参。释迦不讲，迦叶不听。天河风浪静止，星辰位置分明。这样这样，有解有结；不这样不这样，无解无结；这样不这样，结中有解；不这样却这样，解中有结。忽然若总不这样，前面不到村庄，后面不到店铺，千人万人聚集也进不去。就像大日轮升起在虚空，有眼的人看见它的清净光明，没有破坏，没有杂染，虽然住在各种颜色中，却不与一切事物融合。灵觉妙明，拣选是非，锻造炼化。当这样的时候，还能着得解结这两个字吗？还能着得佛法这两个字吗？还能着得世法这两个字吗？还能着得是非长短这些字吗？酌然是着不得。为什么？难道没有看见吗？般若就像一大堆火，靠近它就会烧毁你的脸。又像涂毒的鼓，敲打它就会让听到的人丧命。纵然三世诸佛，六代祖师，争着出来，显露大威权，伸出长长的舌头，横说竖说，都在光明影子里显现出来，在衲僧的份上，完全没有交涉。且说，衲僧有什么长处？困了就曲着胳膊枕着脑袋睡觉，不怕别人来偷枕头。再举云门和尚问洞山和尚：“最近从哪里来？”洞山说：“查渡。”云门说：“夏天在哪里？”洞山说：“湖南报慈。”云门说：“什么时候离开那里？”洞山说：“八月二十五。”云门说：“放你三顿棒。”洞山到了第二天，却去问候云门，说：“昨天蒙您放了三顿棒，不知道过错在哪里？”云门说：“饭袋子。”江西湖南就这么商量。洞山豁然大悟。师父说：“云门大师，放出去太奢，收回来太俭，最后又殷勤，为什么不给他本分的草料，让他自己去调和泥土和水？洞山就这样悟了，也是用杓卜听虚声。”}%

@{冬至小參。却物為上。逐物為下。若論戰也箇箇力在轉處。古人拈一機。示一境。無不精徹淵奧。廓徹聖凡恰似壯士架千鈞弩。百發百中。為他末上著脚手處牢固。外物搖撼不動。終有成立之節。衲僧家出一叢林。入一保社。多歷年所。己躬大事不能發現。蓋為末上著脚手處遲緩。坐在脚頭脚尾。聽不出聲。見不超色。如蠶作繭。自縈自縛。十二時中。無片時快樂。至竟終成廢人。而今若要直截。與生死作頭底。無非向一念欲起未起時提起。一刀兩斷。自然內空外空。有為空無為空。四方八面。空索索地。覓其空處。了不可得。到箇裏。回頭一覷。驀地冷灰裏豆爆。如關將軍入大陣。[拚-ㄙ+云]其性命。不見有百萬兵眾。當恁麼時。如何共語。如何湊泊。還肯說向人麼。秉殺人刀活人劍。與一切處。為祥為瑞。為冤為害。便見頂門上。時時一陽來復。脚跟下。日日萬彙發生。撥草瞻風。便具緇素眼目。秤斤定兩。毫髮不差。一切處恰恰地。天自高地自厚。飢飡渴飲。一切尋常。到遮境界。便是一員無事道人。方敢稱為行脚高士。其或未然。莫將閑學解。埋沒祖師心。復舉祖師道。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無喜亦無憂。師云。大小祖師。抓頭不知痒處。}@
%{冬至小参。舍弃事物为上，追逐事物为下。如果论战，每一战的胜负都在转折处。古人拈起一个机缘，展示一个境界，没有不精通深奥的，廓清圣凡，恰似壮士架起千钧弩，百发百中，为他最后着脚的地方牢固，外物摇撼不动，最终有成就的时机。衲僧家走出丛林，进入一个保社，经历多年，自己的大事不能显现出来，盖因为最后着脚的地方迟缓，坐在脚头脚尾，听不出声音，见不到超脱的颜色，就像蚕作茧，自己缠绕自己，十二个时辰，没有片刻快乐，最终成为废人。现在如果要直截了当，与生死做个了断，无非是在一念想要起来还没有起来的时候提起，一刀两断，自然内空外空，有为空无为空，四方八面，空荡荡地寻找空处，了不可得。到了这里，回头一看，突然冷灰里豆子爆裂，就像关将军进入大阵，拼上性命，不见百万兵众。当恁么时，如何共语，如何凑泊，还肯说给别人听吗？秉持着杀人刀活人剑，与一切处，为祥瑞，为冤害，便看见头顶上，时时一阳来复，脚跟下，日日万物发生。拨开草丛，瞻望风向，便具备了缁素的眼目，秤斤定两，毫厘不差。一切处恰恰地，天自高地自厚，饥则食，渴则饮，一切寻常。到了这境界，便是一员无事道人，才敢称为行脚高士。其或未然，莫将闲学解，埋没祖师心。再举祖师说：“心随着万境转，转处实在幽深，随着水流认得本性，无喜亦无忧。”师父说：“大小祖师，抓头不知道痒处。”}%
@{璨禪人薦考請小參。佛法至妙。妙在明心。心若洞明。前後際斷。三祇劫空。覓其空處。了不可得。如紅爐上一點雪相似。}@
%{璨禪人推荐大家来考问，然后请大家参禅。佛法最妙，妙在明心。心要是洞明，前后相接的界限就断掉了，三祇劫也空了。去寻找那个空的所在，却怎么也找不到，就像红炉上的一点雪一样。}%
@{到箇裏。生也生他不得。死也死他不得。既生死他不得。即無生死可出。亦無菩提可求。}@
%{到了这里，生也生不了，死也死不了。既然生死都无法让他，那就没有生死可出，也没有菩提可求。}%
@{人與非人。性相平等。全體是箇大解脫門。二六時中。受用轉轆轆地。出生入死。不犯毫鋩。}@
%{人与非人，性相平等，整个身心都是一个大解脱门。在一天的24个小时里，享受着不断转动的车轮，出生入死，不犯一丝毫芒。}%
@{或去或留。全超曠劫。所以道。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了知三世事。超諸方便成十力。}@
%{或去或留，全部超越了漫长的劫数。所以说，一念普观无量劫，没有去，没有来，也没有停留。这样了知三世之事，超越一切方便，成就十力。}%
@{又道。生滅去來。本如來藏。當處出生。隨處滅盡。祖師又道。起諸善業亦是幻。造諸惡業亦是幻。}@
%{又说，生灭去来，本是如来藏，在当下出生，在当下灭尽。祖师又说，起诸善业也是幻，造诸恶业也是幻。}%
@{身如聚沫心如風。幻出無根無實性。從上諸聖。盡向生死海中。頭出頭沒。互相激揚。}@
%{身体如同泡沫，心如同风，幻出无根无实性。从上诸圣，都向生死海中，头出头没，互相激扬。}%
@{只要當人直截承當。自見諸人。不肯回光返照。流浪生死。且如山河大地是幻。日月星辰是幻。明暗色空是幻。四聖六凡是幻。}@
%{只要当人直截承当，自己看到所有的人，不肯回光返照，流浪生死。就像山河大地是幻，日月星辰是幻，明暗色空是幻，四圣六凡是幻。}%
@{山僧說底。口中水漉漉地是幻。諸人耳裏聽底寂寂惺惺是幻作麼生說箇幻出底道理。}@
%{山僧说的话，口中水漉漉地是幻，诸人耳里听的寂寂惺惺也是幻，怎么来说这个幻出来的道理呢？}%
@{向遮裏挨得一機通。拶得一機透。在諸佛分上。不增一絲毫。在諸人分上。不減一絲毫。}@
%{向这里挨到一个机通，拶到一个机透，在诸佛份上，不增加一丝毫，在诸人份上，不减少一丝毫。}%
@{便識得致政承務。出生入死。得大自在落處。非唯識得承務落處。又且識得璨禪人起一念心。為嚴父追修落處。功不浪施。}@
%{便识得致政承务，出生入死，得大自在落处。不只识得承务落处，又且识得璨禪人起一念心，为严父追修落处，功不浪施。}%
@{有時恁麼也得。有時不恁麼也得。有時恁麼不恁麼總得。苟或情存限量。墮在聲前句後。今夜不免和泥合水。更為諸人重說偈言。}@
%{有时这样也得，有时不这样也得，有时这样不这样总得。苟或心中存有计较，落在声前句后，今夜不免和泥合水。更要为诸人重说偈言。}%
@{山河大地不是幻。日月星辰不是幻。明暗色空不是幻。四聖六凡不是幻。山僧說底不是幻。諸人聽底不是幻。}@
%{山河大地不是幻，日月星辰不是幻，明暗色空不是幻，四圣六凡不是幻，山僧说的话不是幻，诸人听的也不是幻。}%
@{恁麼會得。便知幻出底道理。分分曉曉地。然雖如是。且致政承務。即今在什麼處安身立命。良久云。日出心光耀。明明不覆藏。}@
%{这样会得，便知幻出来的道理。分分晓晓地。然虽如此，且致政承务，即今在什么处安身立命？良久云：日出心光耀，明明不覆藏。}%
@{復舉祖師道。父母非我親。師云。眼裏耳裏絕纖塵。諸佛非我道。師云。鐵眼銅睛覷不破。汝言與心親。師云。蚊子排頭咬鐵釘。汝行與道合。師云。上下四維俱匌匝。}@
%{复举祖师道：父母非我亲。师云：眼里耳里绝纤尘。诸佛非我道。师云：铁眼铜睛觑不破。汝言与心亲。师云：蚊子排头咬铁钉。汝行与道合。师云：上下四维俱匌匝。}%
@{只將此語報深恩。朵朵紅蓮火裏發。}@
%{只将此语报深恩，朵朵红莲火里发。}%


@{小參。盡大地撮來。如粟米粒大。拋向面前。有眼者見。有耳者聞。要且不是心。不是佛。不是物。不是禪道佛法。亦非少室單傳。}@
%{小参，将整个大地都撮来，像粟米粒般大小，抛向面前，有眼的人看见，有耳的人听见。要且不是心，不是佛，不是物，不是禅道佛法，亦非少室单传。}%
@{靈利漢。聞與麼告報。如慣戰良馬。聞鑼鼓聲。渾身痒簇簇地。千人萬人。羅籠不住。有口說不到。有耳聽不聞。有眼覷不透。}@
%{灵利汉，听到这样告报，如同惯战良马，听到锣鼓声，浑身痒簇簇地，千人万人，罗笼不住。有口说不到，有耳听不闻，有眼觑不透。}%
@{三世諸佛仰望不及。六代祖師提掇不起。天下老和尚摸𢱢不著。一大藏教詮注不及。黃面老子。得此柄覇入手。便道。未離兜率。已降王宮。}@
%{三世诸佛仰望不及，六代祖师提掇不起，天下老和尚摸索不着，一大藏教诠注不及。黄面老子，得此柄霸入手，便道：未离兜率，已降王宫。}%
@{未出母胎度人已畢。達磨大師。得箇消息。便道。單傳心印。不立文字。直指人心。見性成佛爾後一人傳虛。萬人傳實互相激揚。}@
%{未出母胎度人已毕。达摩大师，得箇消息，便道：单传心印，不立文字，直指人心，见性成佛尔后一人传虚，万人传实互相激扬。}%
@{如天普蓋。似地普擎。寂寥非內。寬廓非外。及至德山臨濟出來。各逞威權。行棒行喝。傍若無人。}@
%{如同天普盖，似地普擎，寂寥非内，宽廓非外。及至德山临济出来，各逞威权，行棒行喝，傍若无人。}%
@{雪峯輥三毬。俱胝竪一指。汾州莫妄想。玄沙因我得禮爾。以至從上老凍齈。全提半提。直是天下無敵。}@
%{雪峰輥三毬，俱胝竪一指，汾州莫妄想，玄沙因我得礼尔。以至从上老冻齈，全提半提，直是天下无敌。}%
@{正眼觀來。於自己本分事。大似隔靴抓癢。有什麼快活處。遮些出格巴鼻。除非當人自肯知非。退步就己脚跟下推勘。}@
%{正眼观来，于自己本份事，大似隔靴抓痒，有什么快活处？这些出格巴鼻，除非当人自肯知非，退步就己脚跟下推勘。}%
@{到詞窮理盡。無告訴處。本地風光。頓爾現前。四大五蘊。一時脫落。空索索地。如人拾得至寶。終不說向人。}@
%{到词穷理尽，无告诉处，本地风光，顿尔现前。四大五蕴，一时脱落，空索索地，如同人拾得至宝，终不说向人。}%
@{我寶重幾兩。直幾錢。明眼漢沒窠臼。擬不擬。便斬為三段復云。記得先應庵在蔣山時。因大慧禪師至。陞座舉佛眼和尚做無為軍化主。}@
%{我宝重几两，直几钱？明眼汉没窠臼，拟不拟，便斩为三段。复云：记得先应庵在蒋山时，因大慧禅师至，陞座举佛眼和尚做无为军化主。}%
@{路中著跌。有箇省處。歸來舉似五祖。後在客司。因夜坐撥火。忽然猛省。雖然如是。每至入室。未能深入閫奧。從容請益五祖。}@
%{路中著跌，有箇省处，归来举似五祖。后在客司，因夜坐拨火，忽然猛省。虽然如此，每至入室，未能深入閫奥，从容请益五祖。}%
@{祖云。我為爾說箇喻子。正如一人牽一頭牛。從窓櫺中過。兩角四蹄俱過了。唯有尾巴過不得。某自虎丘先師處。聞此語在肚皮裏。}@
%{祖云：我为尔说箇喻子，正如一人牵一头牛，从窗棂中过，两角四蹄俱过了，唯有尾巴过不得。某自虎丘先师处，闻此语在肚皮里。}%
@{信知在今天下無人理會得。所以密之三寸。今日不因師叔老師到來。小姪此生無因拈出。敢問大眾。既是大底過了。如何尾巴過不得。}@
%{信知在今天下无人理会得，所以密之三寸。今日不因师叔老师到来，小姪此生无因拈出。敢问大众，既是大底过了，如何尾巴过不得？}%
@{且道誵訛在什麼處。小姪今日。對眾拈出。供養師叔大和尚。願與趙州同年。為佛法作大主張。使天下衲僧。洞徹此一段奇特大事。}@
%{且道誵訛在什么处？小姪今日，对众拈出，供养师叔大和尚，愿与赵州同年，为佛法作大主張，使天下衲僧，洞彻此一段奇特大事。}%
@{師乃云。先師舉了。也是渾崘吞箇棗。至今未有人動著。今夜從頭說破。也要共知。五祖和尚錯舉。先師亦乃錯傳。山僧不免將錯就錯。}@
%{师乃云：先师举了，也是浑崘吞箇枣，至今未有人动著。今夜从头说破，也要共知。五祖和尚错举，先师亦乃错传。山僧不免将错就错。}%
@{驀拈拄杖。卓一下云。錯錯。空裏磨盤生八角。喝一喝。擲拄杖下座。}@
%{驀拈拄杖，卓一下云：错错，空里磨盘生八角。喝一喝，掷拄杖下座。}%
@{解夏小參。竪起拂子。還見麼。敲禪床云。還聞麼。只此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了全無事。體用何妨分不分。古人八字打開了也。恁麼見得。便見傑上座。今夏九十日內。入大光明藏中。呼喚森羅萬象。明暗色空。情與無情。上至非非想天。下至空輪水際。一切蠢動含靈。盡向拂子頭上安居。同時禁足。不說佛不說祖。不說玄不說妙。不守蠟人氷。不怜鵝護雪。只是應時應節。不失其宜。大盡三十日。小盡二十九。飢飡渴飲。任運騰騰。佛界不收。魔界不攝。直得皇風蕩蕩。帝道平平。野老謳歌。漁人罷唱。而今一夏周畢。驅遣各歸所止。隨家豐儉。長者長法身。短者短法身。逍遙自在。任性方圓。而無拘執。眾中忽有箇衲僧出來道。長老長老。我自行脚。走遍天下。每見善知識小參普說。盡是攢花簇錦。結角羅紋。說得盛水不漏。或大機大用。驅耕夫牛。奪飢人食。呵叱列祖。擠排先聖。如風雷電卷。看者不容眨眼。今夜如此提持。全無巴鼻。全無滋味。如蚊子上鐵牛相似。直是無下嘴處。也令人疑著。到遮裏。如何對他即是。棒將去得麼。喝將去得麼。莫是跳下禪床。歸方丈得麼。不然。別將兩轉新鮮語。答將去得麼。如斯理論。盡是諸方用過底藥方。非但起人膏肓之疾不得。益令增他重病。既總不與麼。如何即是。而今向佛祖說不到處。天下老和尚颺下不用底對他。非唯對他。且要聞者見者。蕩盡胸中禪道佛法知見。人人如獅子王。吒沙地哮吼一聲。壁立萬仞。若他道使人疑著。只對他道。大疑之下必有大悟復舉僧問雲門大師。初秋夏末。前程忽有人問。夫審對他道什麼。門云。大眾退後。僧云。過在什麼處。門云。還我九十日飯錢來。師云。平如鏡面。嶮若刀山。遮僧有破牢關底機謀。雲門善用不戰屈人兵底手段。雖然如是。鼻孔在靈隱手裏。}@
%{解夏小参的时候，我举起拂尘问大家：“你们都看到了吗？”然后敲了敲禅床，又问：“你们都听到了吗？”其实，这些看见和听见，都不是真正的看见和听见。除了这些声色，我实在没什么可以拿出来给你们看了。如果你们真的明白了，其实什么事都没有，那么，体和用又何必分得那么清楚呢？古人用八个字就说清楚了。如果你们真的这样明白了，就会像杰上座一样，在今年夏天九十天里，进入大光明藏，呼唤着森罗万象，明暗色空，情与无情，从非非想天到空轮水际，一切蠢动含灵，都安住在拂尘的顶端。同时，我们也禁足，不谈佛，不谈祖，不谈玄，不谈妙，不守着蜡人冰，不怜惜鹅护雪，只是随缘应节，不失其宜。大安居三十天，小安居二十九天，饿了就吃饭，渴了就喝水，任运而行，自由自在，佛界收不住，魔界也摄不住，一直到皇风荡荡，帝道平平，野老们欢歌，渔人们罢唱。如今，一个夏天已经过去，我们各自回到自己的住处，根据自己的家境，长者就长法身，短者就短法身，悠游自在，任性方圆，没有拘执。人群中突然走出来一个僧人，对我说：“长老，长老，我四处行走，走遍了天下，每逢遇到善知识讲法，都是花团锦簇，华丽炫耀，说起来滴水不漏，要么就是大机大用，驱赶耕牛，夺取饥饿者的食物，呵斥列祖，排挤先圣，如同风雷电卷，让人目不暇接。今晚您这样讲法，却毫无特色，毫无滋味，就像蚊子落在铁牛身上一样，实在找不到下嘴的地方，让人怀疑。到了这里，您要怎么回答他呢？用棒子打他吗？用喝声喝他吗？难道要跳下禅床，回到方丈室吗？不行，难道要再讲两句新鲜话来回答他吗？这些理论，都是各地用过的药方，不仅不能治好人的膏肓之疾，反而会加重他们的病情。既然什么都不做，那要怎么回答他呢？现在，在佛祖面前也说不出来的话，天下老和尚都不用的话，用它来回答他吧！不仅要回答他，还要让听到的人，看到的人，都荡尽胸中关于禅道佛法的一切知见，人人像狮子王一样，在沙地上怒吼一声，壁立万仞。如果他说你让人怀疑，你就对他说：‘大疑之下必有大悟。’”然后又举了一个僧人问云门大师的例子。初秋夏末，前面路上有人问云门大师：“您究竟要怎么回答他呢？”云门大师说：“你们都退后。”那个僧人又问：“错在哪里？”云门大师说：“把九十天的饭钱还给我。”老师说：“像镜子一样平，像刀山一样险。这个僧人有破牢关的计谋，云门善用不战屈人的手段。虽然如此，他的鼻子还是在灵隐大师手里。}%
@{歲夜小參。年窮歲盡時。或笑或顰眉。飽者終日飽。飢者終日飢。唯有衲僧家。不耕而食。不蠶而衣。孜孜矻矻。如愚如痴。忽聽忠言逆耳。便見心動神疲。禪和子禪和子不須疑。或去或住。總是父母未生時。山僧恁麼告報。未免鳳林吒之。復舉頌云。一年三百六十日。今宵正是結交頭。移身換步無多子。六合清風來未休。}@
%{到了岁末年终的时候，人们或笑或皱眉，吃饱了就整天吃饱，饿了就整天饿着。只有我们衲僧，不耕作却有饭吃，不养蚕却有衣穿，勤勤恳恳，像愚痴一样。突然听到逆耳忠言，就感到心神疲惫。禅和子，禅和子，不要怀疑，无论是去还是住，都是父母未生之时。我这样告诉你们，免不了像凤林禅师一样，用喝声震慑你们。然后又举起一首颂歌：一年三百六十天，今晚正是结交的时候，移身换步已经不多，六合清风也吹个不停。}%
@{普說}@
%{普说}%
@{師初住烏巨普說。某自携被入方丈。經五十日。未曾舉著方丈職。無他蓋此間。有數人勤舊。皆是見前輩大尊宿。經大爐鞴中。鍛鍊過來。故乃縮手。此者有數人。新發心菩薩到來。不免為他東說西說。凡遇掛牌。諸勤舊不勞訪及。新發心兄弟有長處。大家相布施不妨。如不來。亦無固必。若論諸人分上事。未入父母包胎已前。淨裸裸地。及乎撞入父母包胎裏。也淨裸裸地。一旦跳出頭來。也淨裸裸地。千聖著眼不到。萬靈瞻仰無門。日往月來。不覺不知。一念心纔動。墮落染淨二緣。便見有天堂地獄。九有四生。有禪道可參。有佛祖可敬有異類可賤。如此是是非非。紛然于懷。白日間被它使得。七顛八倒。昧却本地風光本來面目。便被三世諸佛瞞了。六代祖師瞞了。森羅萬象瞞了。蠢動含靈瞞了。若是箇大丈夫漢。冷地回頭一覷。驀地如懸崖石裂一番。說什麼三世諸佛。六代祖師。便見三世諸佛說夢。六代祖師說夢。天下老和尚說夢。方見趙州和尚道。老僧使得十二時。汝等諸人被十二時使。看他得底人。吐一言半句。終是逈別。水潦和尚。被馬祖攔胸一蹈。起來便道。百千法門。無量妙義。總向一毫頭上。識得根源去。雖然如是。正好喫鐵棒在。德山和尚。在蜀中講經論。聲壓四川。聞南方有不立文字。單傳心印。見性成佛之語。憤憤不肯。載一車疏鈔。要來勘一隊魔子。始抵澧州龍潭。見信和尚便問。久嚮龍潭。及乎到來。潭又不見。龍又不現。信和尚也不著忙。也不行棒。也不行喝。只徐徐地向他道。子親到龍潭。此語最毒。他雖是箇座主。不敢胡撐亂拄。便乃休去。若是硬主張底。只怕口空。硬輥將去。有什麼救處。遂從此執侍。夜立更深。潭云。侍者何不出去。德山挨簾出。乃云。外面黑。龍潭遂點紙燭度與。纔擬接。潭便吹殺。德山便禮拜。潭云。子見箇什麼道理便禮拜。德山云。從今已後。更不疑天下老和尚舌頭。去也。龍潭和尚。老婆心太甚。若見禮拜。便好拽拄杖。趕出三門外。佛法至今未至掃土。既已放過。德山次日便乃撒屎撒尿。將一車疏鈔。堆在法堂前。拈火炬云。窮諸玄辯。若一毫置於太虛。竭世樞機。似一滴投於巨壑。便燒却。後來做盡鬼怪。不可盡說。若是著實參禪兄弟。且從那裏參起。只向疑不破處。橫咬竪咬。如咬生鐵橛相似。千萬莫教沾著牙齒。纔沾著牙齒。便了不得。驀地失口咬破。便見百味具足。自己分上。如十日並照。不妨快活。某平生參見數人善知識。末後方見應庵。每見兄弟云。在尊宿身邊。得箇悟處。得他說話。方法嗣他。某見應菴先師。也無悟處。也不曾參得他禪。也不曾得他。一言半句說話。只是被他罵得。身心頑了。今日被人推出做長老。只據遮些子。與兄弟評論。雖然如是。傑上座說底。切莫記一字。他日便成蠱毒去也。珍重。}@
%{我刚来到乌巨寺的时候，就带着自己的被子住进了方丈室。住了五十天，还没有开始主持方丈的职责。原因很简单，这里有几个人老资格，他们都曾经见过前辈高僧，在烈火中锻造过，所以他们都退缩了。这里还有几个人，是新来的发心菩萨，我不得不为他们东说西说。凡是遇到挂牌的事情，老资格的人不用去管，新来的发心兄弟有长处，大家互相帮助，无妨。如果他们不来，也不必强求。如果说每个人自己的事情，没有进入父母的胎胞之前，是赤裸裸的，一旦进入父母的胎胞，也是赤裸裸的，一旦从里面跳出来，还是赤裸裸的，千圣都无法看透，万灵都无法瞻仰。日复一日，月复一月，浑然不觉，一念心才动，就堕落到染净两种缘，于是就出现了天堂地狱，九有四生，有了禅道可以参悟，有了佛祖可以敬畏，有了异类可以轻贱。如此是是非非，纷纷扰扰，整天都被它牵着鼻子走，七颠八倒，迷失了本来的面目，被三世诸佛蒙蔽了，被六代祖师蒙蔽了，被森罗万象蒙蔽了，被蠢动含灵蒙蔽了。如果你是个大丈夫，就冷静地回头看看，突然就像悬崖上的石头裂开一样，还说什么三世诸佛，六代祖师，就会明白三世诸佛在说梦，六代祖师在说梦，天下老和尚都在说梦。这才明白赵州和尚说：“老僧被十二时使，你们这些人都被十二时使。”看看谁真的明白了，说一句话半句话，都是截然不同。水潦和尚被马祖拦胸一脚，站起来就说：“百千法门，无量妙义，总在一毫头上，识得根源去。”虽然如此，正好是吃铁棒的时候。德山和尚在蜀中讲经论，声音震动四川，听说南方有不立文字，单传心印，见性成佛的说法，愤愤不平，带着一车经书，想要去勘察那些魔子。他刚到澧州龙潭，就见到信和尚，便问：“久仰龙潭，如今来到这里，潭不见了，龙也不见了，信和尚也不慌张，也不打棒子，也不喝斥，只是慢慢地对他说道：“你亲自来到龙潭，这句话最毒。他虽然是座主，也不敢胡说八道，就只好退去。如果他执意坚持，恐怕会口空，硬撑下去，有什么办法呢？于是，他就从那以后侍奉信和尚，夜里站岗到很晚。信和尚说：“侍者，你为什么不出去？”德山挨着帘子走了出去，说：“外面黑。”信和尚就点燃纸烛给他。他刚要接，信和尚就吹灭了。德山就向他礼拜。信和尚说：“你看见了什么道理就礼拜？”德山说：“从今以后，再也不怀疑天下老和尚的舌头了，我走了。”信和尚老婆心太重，如果看见他礼拜，就会拿着棍子把他赶出三门之外。佛法至今还没有达到扫土的程度。既然已经放过了他，德山第二天就撒屎撒尿，把一车经书堆在法堂前面，拿起火炬说：“穷尽一切玄辩，就像一毫放在太虚，耗尽世间智慧，就像一滴水投入大海。就把它们烧掉吧。”后来他做了很多古怪的事情，说不完。如果你是真正参禅的兄弟，就从这里开始参悟吧，只向疑而不破的地方，横咬竖咬，就像咬生铁橛子一样，千万不要让你的牙齿沾上。一旦沾上牙齿，就完了。突然失口咬破，就会发现百味俱全。你自己方面，就像十个太阳同时照耀一样，不妨快活。我一生中见过许多善知识，最后才见到应庵禅师。经常听到兄弟们说，在尊宿身边，得到了一些悟处，得到他们的说法，就继承他们的方法。我见到应庵先师，也没有得到什么悟处，也没有参悟过他的禅，也没有得到他的一言半句，只是被他骂得身心疲惫。今天被人推出来做长老，就根据这些，和兄弟们评论一下。虽然如此，杰上座说的话，千万不要记一个字，将来就会变成毒药。珍重。}%
@{普說。時光如箭急。始見結制。又過了二十日。兄弟自己事如何。一等是拋離父母。挑囊負鉢。蹈破草鞋。直須硬著脊梁。窮究教徹頭徹尾去。莫只半青半黃。似有似無。向長連床上。閉眉合眼。不是冥然無知。直是惺惺歷歷。上不見有諸佛可仰。下不見有眾生可度。中不見有自己可愛。只覺肚裏熱閧閧地。快活無比。默自點頭。以謂天下無雙。才跳下床。都不見了。被人把斷咽喉推勘。又却去不得。何故。只為不曾親證親悟。乃是暫息塵緣。認得眼前些子光影。以為究竟。此病最苦。所以雲門道。光不透脫。有兩般病。一切處不明。面前有物是一。又透得法空。隱隱地似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身亦有兩般病。為法執不忘已見猶存。坐在法身邊。是一。直饒透得法身去。放過則不可。子細撿點將來。有什麼氣息。亦是病。雲門大師。向人著手脚不及處。痛下一錐。也只要諸人回頭轉腦。若是親證親悟大法明底人。說什麼把斷咽喉。渠自有超宗異目生涯。開眼時。也只恁麼湛湛地。閉眼時。也只恁麼湛湛地。上刀山攀劍樹。也只恁麼湛湛地。上三十三天。也只恁麼湛湛地。與平常人。初無二樣。不作許多般鬼怪。只是肚裏逈別。等閑被人挨拶著。便如火星迸散。又如水上按葫蘆相似。轉轆轆地。誰能攔截得住。到遮境界。三世諸佛也覷不破。生死魔軍。向甚處摸𢱢。迷悟向甚處栖泊。是非向甚處搖撼。通上徹下。淨裸裸地。赤洒洒地。全體是箇當人受用大解脫門。佛法世法。打成一片。有時拈一莖草。作丈六金身。有時將丈六金身。作一莖草。舒卷自在。縱奪臨時。別無他術。只為親證親悟。了達三祇劫空。不被諸塵所轉。而今兄弟。未到遮般田地。硬將山河大地。明暗色空。情與無情。差排要歸自己。豈非大錯。見人下拍。渠也拍。見人下喝。渠也喝。不道爾底不是。輕輕從脚跟下勘。又却不知落處。只成脫空。業識忙忙無本可據。深可痛哉。逗到孤燈獨照時。一點氣落上。一點氣落下。面前黑似漆。求死不得。求生不得。當此之時。悔將何及。莫言不道。所以道。參須實參。悟須實語。閻羅大王。不怕多語。兄弟。既來此深山窮谷中相聚。傑上座遮裏。也無禪到爾參。也無道到爾學。也無錢到爾使。也無好食到爾喫。也不會順摩捋爾。只有劈胸一拳。爾若參得透。盡未來際。受用無盡。若參不透。定向背地裏商量。此箇拳頭。如漫天網子相似。只要諸人跳得出。如斯理論。有什麼交涉。每見兄弟來室中下語。多在六根門頭著到。脚步窄狹。今夜一等是入泥入水。據平生管見。舉似大眾。昔行脚時。入一尊宿室。乃問。香嚴上樹如何。對云。只見錐頭利。不見鑿頭方。又云。上座因什麼喪身失命。對云。某甲今日。倒退三千里。問云。此是樹上語樹下語。對云。杜撰長老。如麻似粟聲未絕。尊宿便打。某甲接住云。未在更道。尊宿大笑。次見尊宿。乃竪起拂子云。山河大地明暗色空。總在拂子頭上。對云。三千里外賺我來。宿拂一拂云。酌然酌然。某甲把住拂云。和尚離却拂子別道。尊宿笑云。是拂子作麼生離。某甲乃倒拂一拂便出。次日入室。乃問云。天人群生類。皆有箇歡喜處。某叉手進前云。某甲也無歡喜處。宿云。上座為什麼入門便笑。某甲乃指云。看遮老和尚當面敗關。宿便掌。某甲乃笑。宿云。草賊大敗。某便出。看來此尊宿。下刃遲了。若是傑上座。見他叉手進前。某甲也無歡喜處。便與劈胸一拳。待他擬開口。再與一拳。雖然如是。也要諸人檢點。又見一尊宿。乃問。如何是聖諦第一義。對云。一對草鞋三隻子。宿云猶是第二義。對云。老老大大。誑惑人男女。有甚了期。宿大笑。對云。和尚恁麼為人。閻老面前喫鐵棒有日在。更有多多葛藤。不欲盡說。平生敗闕處。盡情抖擻了也。夜深久立。}@
%{现在说，时间过得很快，一眨眼就过去了。开始闭关修行已经二十天了，你自己的修行怎么样？首先就是要抛开父母，背着行李，拿着钵盂，穿着破草鞋，一定要挺直腰板，彻底地研究佛法，从头到尾都要认真学习，不要半途而废，似懂非懂的，好像有又好像没有。在床上闭目养神，不是昏昏沉沉，而是清醒透彻。上面看不到任何佛陀可以仰望，下面看不到任何众生可以度化，中间看不到任何自己喜欢的，只感觉到肚子里面热乎乎的，无比快活。默默地点头，认为自己天下无双。刚从床上跳下来，就什么都看不到了，被人掐着脖子质问，又走不掉。为什么？因为没有亲证亲悟，只是暂时放下尘世，认得眼前的一些光影，就以为是最终的真理。这种病最痛苦。所以云门禅师说，光不透脱，有两种病：一是所有地方都不明朗，眼前有东西就认为是它；二是透彻法空，隐隐约约地好像有东西似的，这也是光不透脱。同样，法身也有两种病：一是执着法，忘记了已经见到的东西还存在，坐在法身旁边，就认为是它；二是即使透彻了法身，也放不下它，仔细检查将来，有什么气息，也是病。云门大师，针对人们难以着手的地方，痛下杀手，就是要人们回头反省。如果是真正亲证亲悟大法明的人，谁还会说要掐住你的脖子？他们自有超越宗派，目光独到的生活方式。睁开眼睛的时候，就只有这样清澈，闭上眼睛的时候，也只有这样清澈。上刀山，攀剑树，也只有这样清澈，上三十三天，也只有这样清澈。跟普通人一样，不做任何奇怪的事情，只是内心深处截然不同。随便被人打招呼，就像火星四溅，又像水面上按葫芦一样，不停地转动，谁也拦不住。到了这种境界，三世诸佛也看不透。生死魔军，到哪里摸索？迷悟到哪里栖息？是非到哪里摇晃？通上彻下，赤裸裸的，清清楚楚的，整个都是一个让人受用的大解脱之门。佛法和世法，融为一体。有时拈起一根草，就当作丈六金身，有时把丈六金身，当作一根草，随意舒展，随心所欲。没有其他方法，只因为亲证亲悟，了达三祇劫空，不被任何尘埃所左右。现在你还没有达到这种境界，硬要把山河大地，明暗色空，情与无情，都归到自己身上，这不是大错吗？看到别人拍手，你也拍手，看到别人喊叫，你也喊叫，不知道自己不对，轻轻地从脚跟下检查，又不知道落脚点在哪里，只是空虚脱落，业识忙忙碌碌，没有根据可依，实在令人痛心。等到孤灯独照的时候，一点气息落下，一点气息落下，眼前一片漆黑，想死也死不了，想活也活不了，到那时后悔也来不及了。不要说我不说，所以说，参禅要真正参禅，悟道要真正悟道，阎罗王也不怕多说话。你既然来到深山穷谷中相聚，杰上座这里，没有禅法让你参禅，也没有道理让你学习，没有钱让你使用，没有美食让你享用，也不会顺从你，只有劈胸一拳。如果你参透了，未来无穷无尽，受用无穷。如果你参不透，就注定要背地里商量。这一拳，就像漫天网子一样，只要你能跳出去，这样的道理，还有什么好争论的。我经常看到你来到房间里说话，大多是在六根门上停留，脚步狭窄，今晚你注定要陷入泥潭。根据我平生的见识，告诉大家，以前我云游的时候，进入一位禅师的房间，就问他，香严上树怎么样？他回答说，只看到锥头尖锐，看不到凿头方正。我又问他，你为什么丧身失命？他回答说，我今天退步了三千公里。我问他，这是树上话还是树下话？他回答说，杜撰的长老，像麻像粟，声音还没断。禅师就打了他。我接住说，不在更道。禅师大笑。下次见到这位禅师，他竖起拂子说，山河大地，明暗色空，都在拂子头上。我回答说，三千公里外把我骗来。禅师拂了一下拂子说，酌然酌然。我抓住拂子说，和尚离开拂子再说。禅师笑着说，是拂子怎么离开？我便倒着拂了一下拂子就走了。第二天进入房间，就问他，天人群生类，都有一个欢喜处。我双手合十走上前说，我也没有欢喜处。禅师说，你为什么进门就笑？我指着他说，看这个老和尚当面败关。禅师就打掌。我笑了。禅师说，草贼大败。我就走了。看来这位禅师，下手太迟了。如果是杰上座，看到他双手合十走上前，说我也没有欢喜处，就给他劈胸一拳。等他想要开口，再给他一拳。虽然如此，也要你们自己检查。又见到一位禅师，就问他，什么是圣谛第一义？他回答说，一对草鞋三只子。禅师说，这还是第二义。我回答说，老老大大，欺骗人男女，有什么了期？禅师大笑。我回答说，和尚你这样为人，阎王面前吃铁棒的日子有在。还有很多很多枝节，不想多说。我平生失败的地方，尽情地抖擞了。夜深了，久久地站着。}%
@{頌贊}@
%{赞美诗}%

@{德山托鉢}@
%{德山和尚托钵}%

@{斫却月中桂。清光轉更多。狐狸俱屏迹。獅子奮金毛。}@
%{砍掉月亮里的桂树，月光反而更明亮。狐狸都躲了起来，狮子奋力抖动着金色的毛发。}%

@{狗子無佛性}@
%{狗子没有佛性}%

@{狗子無佛生。殺人便償命。楚痛百千般。因邪却打正。}@
%{狗子没有佛性，杀了人就要偿命。痛苦百般，都是因为邪念而打压了正念。}%

@{女子出定}@
%{女子出定}%

@{出得何如未出時。瞎驢成隊喪全機。而今四海平如砥。蘆管迎風撩亂吹。}@
%{出定后跟出定前有什么区别呢？瞎驴成群，丧失了全部机缘。如今四海平坦如砥，芦管迎风乱吹。}%

@{趙州洗鉢盂}@
%{赵州和尚洗钵盂}%

@{粥了令教洗鉢盂。鐵船無底要人扶。片帆高掛乘風便。截海須還大丈夫。}@
%{粥吃完了，就吩咐洗钵盂。铁船没有底，需要人扶。一片帆高高挂起，乘风而去。截断大海，还得靠大丈夫。}%

@{臨濟三頓棒}@
%{临济三顿棒}%

@{一頓渾家盡滅門。更加兩頓累兒孫。銀山鐵壁俱穿透。萬里無雲宇宙分。}@
%{一顿棒打，全家人都灭门。再加两顿，累及子孙。银山铁壁都被穿透，万里无云，宇宙分开。}%

@{百丈野狐}@
%{百丈野狐}%

@{五百生前失却。五百生後太錯。錯錯。誰道祥鱗只一角。}@
%{五百年前就失去了，五百年生后就太错了。错错，谁说祥瑞的鱼鳞只有一角。}%

@{一口吸盡西江水}@
%{一口吸尽西江水}%

@{西江一吸了無餘。突出堂堂大丈夫。盡道世間胡鬚赤。須知更有赤鬚胡。}@
%{西江水一吸就没了，显露出堂堂正正的大丈夫。都说世间胡子是红色的，要知道还有红胡子的胡人。}%

@{即心是佛}@
%{即心是佛}%

@{大海波濤闊。千峯氣象雄。古今無間斷。南北路頭通。}@
%{大海波涛汹涌，千峰气势雄伟。古今没有间断，南北道路相通。}%

@{趙州勘婆}@
%{赵州和尚勘婆}%

@{天高地厚人難見。海闊山遙只自知。勘破却回休借問。得便宜是落便宜。}@
%{天高地厚，人难以看到。海阔山远，只有自己知道。勘破了就回来，不要再问。得到便宜，就是落入便宜之中。}%

@{師因應庵一日。喝恭上座云。爾常在此。作什麼。恭煩惱打併起單。師聞乃成頌寄之。}@
%{师父有一天对应庵和尚大声喝道：“你常在这里，做什么？”应庵和尚烦恼起来，写了一首诗。师父听后，就写了一首诗寄给他。}%

@{百戰場中舞纛旗。將軍立處十分危。游人只看錐頭利。失却吹毛總不知。}@
%{战场上舞动着军旗，将军站立的地方十分危险。游人只看到尖利的矛头，却不知道吹毛利刃的厉害。}%

@{僧問屋裏販揚州時如何。師以頌答之。}@
%{僧人问：“在屋里贩卖扬州货物的时候怎么样？”师父用一首诗回答他。}%

@{屋裏販揚州。水深山更幽。終年無客到。明月自相投。}@
%{在屋里贩卖扬州货物，水深山幽，终年没有客人来，只有明月与自己相照。}%

@{讚布袋和尚}@
%{赞美布袋和尚}%

@{禪不參道不會。終日忙忙。弄箇布袋。十字街頭道等人。阿誰知渠綣繢。稽首彌勒世尊。國有憲章。三千條罪。}@
%{禅不参道就不会，整天忙忙碌碌。拿着一个布袋，在十字街头等人。谁知道他心怀慈悲？稽首弥勒世尊，国家有宪章，三千条罪。}%

@{讚開明禪師}@
%{赞美开明禅师}%

@{江郎入定。烏巨開山。林深路逈。火冷雲寒。道大不知誰辨的。帝王親手付金襴。}@
%{江郎入定，乌巨开山。林深路远，火冷云寒。道大不知谁辨别，帝王亲自授予金襴。}%

@{讚綉寶公}@
%{赞美绣宝公}%

@{針鋒上直入。線縫裏跳出。剪刀尺子自隨身。號令乾坤齊萬物。}@
%{针锋上直入，线缝里跳出。剪刀尺子随身携带，号令乾坤，齐万物。}%

@{讚大慧和尚}@
%{赞美大慧和尚}%

@{𣤩瞎頂門三隻眼。是非佛法一齊剗。竹篦頭上放無端。正是徐六擔片板。}@
%{眯着眼睛，顶门三只眼，是非佛法一起斩断。竹篦头上放着无端，正是徐六担着片板。}%

@{讚應菴和尚}@
%{赞美应庵和尚}%

@{眼大如環。頭匾似扇。從來不省己非。偏笑漳泉福建著實處。用無七縱八橫。脫空時。曰有萬化千變。焚香稽首讚揚。也是神頭鬼面。}@
%{眼睛大如圆环，头扁似扇。从来不反省自己的过错，却偏笑漳泉福建真实的地方。用无七纵八横，脱离空的时候，就说有万化千变。焚香稽首赞扬，也是神头鬼面。}%

@{讚木庵和尚}@
%{赞美木庵和尚}%

@{面目森嚴。語言希差。不出飛猿嶺。道聲藹天下。活嬾菴不傳之宗。死衲僧虛頭話覇。五坐道場。叢林增價。稽首拜手。虛空貼卦。}@
%{面目严肃，语言谨慎。不出飞猿岭，道声蔼天下。活懒庵不传之宗，死衲僧虚头话霸。五座道场，丛林增价。稽首拜手，虚空贴卦。}%

@{讚徑山音首座}@
%{赞美径山音首座}%

@{氣宇雲閑。身心木槁。頂門正眼。紅日杲杲早投長蘆剗草之機。晚分雙徑人天之座。名山屢招而不赴。一菴超然其高臥。夫是謂叢林前輩典刑。宜與趙州同年而並操者也。}@
%{气宇轩昂，身心木讷。顶门正眼，红日杲杲，早投长芦砍草的机缘。晚分双径人天之座。名山多次邀请而不去，一庵超然高卧。这就是丛林前辈的典范，应该与赵州和尚同年而并驾齐驱。}%

@{約齋張直閣畫師頂相請讚}@
%{约斋张直阁画师顶相请赞}%

@{挨開不二門。千聖須却步。直下便承當。略通一線路。佛也不奈何。誰敢當頭道。道著頭角生。一點黑如皂。盡情分付約齊大居士。一等人間任揚播。}@
%{挨开不二门，千圣须退步。直下就承当，略通一线路。佛也不奈何，谁敢当头说？说出来就生出头角，一点黑如墨。尽情分付约齐大居士，一等人间任凭传播。}%

@{真際道人請讚(孟參議恭人)}@
%{真际道人请赞(孟参议恭人) }%

@{一句全提。了無向背。臨濟正宗。恣意破碎。彌天過犯。不容懺悔。丹青畫出向人前。他家自有通人愛。}@
%{一句话就全提，了无向背。临济正宗，恣意破碎。弥天过犯，不容忏悔。丹青画出来让人看，他家自有通人爱。}%

@{禪人請讚}@
%{禅人请赞}%

@{五戒不持。威儀破盡。空腹高心。言不足信。徒將朽木亂塗糊。衲僧添得膏肓病。}@
%{五戒不持，威仪破尽。空腹高心，言不足信。徒然用朽木乱涂抹，衲僧添得膏肓病。}%

@{天無私蓋。地無私載。如何形容。生此奇怪。為僧不稟僧儀。學佛力破佛戒。皷舌搖唇。叢林殃害。若無伽梨裹渾身。便是當年屈突蓋。}@
%{天无私盖，地无私载。如何形容，生此奇怪。做僧人不遵僧仪，学佛力破佛戒。鼓舌摇唇，丛林祸害。如果没有伽梨包裹全身，就是当年屈突盖。}%

@{在家不讀書。行脚不參禪。隨流閑打閧。掘地覓青天。而今老矣方知悔。揑人痛處力加鞭。}@
%{在家不读书，行脚不参禅。随波逐流，闲逛玩耍。挖地找青天，如今老了才知悔恨。抓住人的痛处，用力鞭打。}%
@{眼橫鼻直村僧。肚裏渾無一窖。兩奉詔旨住持。添得叢林熱鬧。若論直指單傳。正是睡夢未覺。}@
%{这个和尚长得五大三粗，肚子里空空如也，却凭着两道圣旨当上了住持，让寺庙热闹起来。但若论直指单传，他还是个睡梦中人。}%

@{入室愛用拳頭。佛來也不放過。知他是聖是凡。便敢如此亂做。識得破。海壇馬子似驢大。}@
%{他动不动就用拳头，即使佛祖来了也不放过。管他是圣人还是凡人，他都敢这样胡来，识破了他，海坛马子就如同驴子一般大。}%

@{德山臨濟。棒喝交馳。雲門顧鑑。總是愚癡。唯有徑山無伎倆。握拳端坐眼如眉。}@
%{德山、临济以棒喝相交，云门以顾鉴相待，都是愚痴的做法。只有径山没有花招，握紧拳头端坐，目光如眉。}%

@{水墨染成。恰似真箇。據坐胡床。胡揮亂做。三十年後此話大行。籍沒乃翁膠黏滯貨。}@
%{用墨水染成，就像真的那样，坐在胡床上，胡乱挥舞。三十年后，这种说法将会流行起来，就像没收了父亲的粘滞货物一样。}%

@{佛日常長老請讚}@
%{佛日长老请赞}%

@{赤手全提。金圈栗棘。跳出三要三玄。破蕩佛祖窠窟試問有何神通。盡力吐露不出。咄咄。佛日長老。與麼拈出。}@
%{赤手空拳，金圈栗棘，跳出三要三玄，破除佛祖的窠臼，试问有什么神通？费尽心力也吐露不出来。咄咄！佛日长老，就是这样拈出来的。}%

@{隆報著長老請讚}@
%{隆报著长老请赞}%

@{據虎頭收虎尾。第一句下明宗旨。了無禪道與人參。滴水便見波瀾起。太醒醒難比擬。分付隆報著長老。好向叢林振綱紀。}@
%{抓住虎头，收住虎尾，第一句话就点明宗旨。没有禅道可供人参悟，一滴水就能看到波澜涌起，太清醒的人难以比拟。交给隆报著长老，让他好好在丛林里振纲纪。}%

@{偈頌}@
%{偈颂}%

@{皇太子妃請就徑山陞座末後說偈}@
%{皇太子妃请径山陞座末后说偈}%

@{佛身無為。不墮諸數。隨機示現。應無所住。如月行空。光照寰宇。廓徹信心。莊嚴福聚。記得先賢曾有言。皇天無親。唯德是輔。}@
%{佛身无为，不落诸数，随缘示现，应无所住。如同月亮行空，光照寰宇，廓清信心，庄严福聚。记得先贤曾说过，皇天无亲，唯德是辅。}%

@{張直閣請陞座末後說偈}@
%{张直阁请陞座末后说偈}%

@{一句全提法界寬。大千收拾掌中觀。橫該竪抹超三際。迦葉徒勞強破顏。}@
%{一句话就能提挈法界之宽广，大千世界尽收掌中观。横竖该抹，超越三界，迦叶徒劳地强颜欢笑。}%

@{贈閩清黃釋褐初赴上庠}@
%{赠闽清黄释褐初赴上庠}%

@{驀劄相逢笑臉開。也知平地起風雷。好將一滴梅溪水。為雨為霖遍九垓。}@
%{突然相遇，笑脸绽开，也知道平地会起风雷。最好将一滴梅溪水，化作雨霖，遍布九垓。}%

@{和無著讚大慧齒髮舍利}@
%{和无著赞大慧齿发舍利}%

@{背觸全提話已圓。孤風凜凜播皇天。無端更把閑毛齒。惹得叢林口耳傳。}@
%{背靠着，完全提挈，话语已经圆满。孤风凛凛，播散在皇天之下。无端地又拿闲毛牙齿，惹得丛林中口耳相传。}%

@{送昂維那出嶺兼呈應庵}@
%{送昂维那出岭兼呈应庵}%

@{福城得得來相訪。象骨巖前話別時。驚起石人開鐵眼。倚笻遙聽老猿啼。}@
%{福城得得来相访，象骨岩前话别时，惊起了石人，睁开铁眼，倚着拐杖，远远地听着老猿啼叫。}%

@{雲黃山下老禪魔。凌篦宗風罪過多。君若到門深問訊。看渠伎倆復如何。}@
%{云黄山下老禅魔，凌篦宗风罪过太多。你若到门前，深切询问，看看他伎俩如何。}%

@{送拙菴住洪福}@
%{送拙庵住洪福}%

@{瞎驢生得瞎驢兒。齷齪聲名徹四維。更把少林無孔笛。逢人應是逆風吹。}@
%{瞎驴生了瞎驴崽，龌龊名声传遍四方。又拿少林无孔笛，逢人就逆风吹。}%

@{送會侍者開應庵塔銘}@
%{送会侍者开应庵塔铭}%

@{三十餘年沙魘。一十五處脫空。欲彰從前家醜。何妨刻石流通。}@
%{三十多年沙魇，十五处脱空。想要昭示从前的丑事，何妨刻石流传。}%

@{送權維那歸道場(伊菴)}@
%{送权维那归道场(伊庵) }%

@{風攪平林萬木秋。臨岐送別思悠悠。也知八德池中水。不比尋常溪磵流。}@
%{风吹平林，万木萧瑟，临别之际，思绪万千。也知道八德池中的水，不比寻常溪涧之水。}%

@{送聰首座兼簡陳寺丞}@
%{送聪首座兼简陈寺丞}%

@{十載相從話歲寒。刀山劍樹慣躋攀。風雲會合機輪轉。行看知音笑展顏。}@
%{十年相伴，谈论岁寒之事，刀山剑树，习惯攀登。风云会合，机轮转动，行看知音，笑展颜面。}%

@{送如水頭}@
%{送如水头}%

@{如如方解說。此說若為通。𣤩瞎摩醯眼掀翻宇宙空。枯柴聊作用。活火展家風。去去休言別。知音一笑同。}@
%{如如方解说，此说若要通，𣤩瞎摩醯眼掀翻宇宙虚空。枯柴聊作用，活火展家风。去去休言别，知音一笑同。}%

@{徑山出鄉。舟中寄二偈示眾}@
%{径山出乡，舟中寄二偈示众}%

@{三冬水上打鞦韆。百尺竿頭棹釣船。寄語滿堂龍象眾。無勞掘地覓青天。}@
%{三冬水上打秋千，百尺竿头棹钓鱼船。寄语满堂龙象众，无劳掘地觅青天。}%

@{大丈夫兒合自知。得便宜是落便宜。無心用處急回首。莫待天明失却鷄。}@
%{大丈夫儿应该自己知道，得便宜就是落便宜。无心用处，急回头，莫待天明，失去鸡。}%

@{贈何神童}@
%{赠何神童}%

@{父母未生時。文章在何許。及乎跳出來。光明照寰宇。傍觀眼難瞞。收錄奏明主。一覽贊希奇。揚晏堪為伍。賜笏與綠袍。以顯其宗祖。人生天地間。休將年紀數。縱饒生百歲。無聞亦何補。偉哉英特大丈夫。君臣嘉會今合符。行看赤手扶宗社。大千揑聚一蘧廬。}@
%{父母未生时，文章在何处？及至跳出来，光明照寰宇。旁观者眼难瞒，收录奏明主。一览赞希奇，扬晏堪为伍。赐笏与绿袍，以显其宗祖。人生天地间，休将年纪数。纵饶生百岁，无闻亦何补。伟哉英特大丈夫，君臣嘉会今合符。行看赤手扶宗社，大千揑聚一蘧庐。}%

@{送先知客}@
%{送先知客}%

@{萬里南來川藞苴。奔流度刃扣玄關。頂門𣤩瞎金剛眼。去住還同珠走盤。}@
%{万里南来，川藞苴，奔流度刃，扣玄关。顶门𣤩瞎金刚眼，去住还同珠走盘。}%

@{送璘首座住定水}@
%{送璘首座住定水}%

@{一棒一條痕。一摑一掌血。不是向上機關。亦非單傳妙訣。佛祖見之攢眉。魔外聞之膽折。建立此綱宗。當陽貴直截。璘侍吾十年。氣宇逈超絕。信手斫方圓。初不泥唇舌。青天霹靂轟。風雲會時節。行看定水起波濤。始信來源出處高。}@
%{一棒一条痕，一摑一掌血，不是向上机关，亦非单传妙诀。佛祖见了，眉头紧锁。魔外听了，胆战心惊。建立此纲宗，当阳贵直截。璘侍奉我十年，气宇超凡绝伦。信手斫方圆，初不泥唇舌。青天霹雳轰，风云会时节。行看定水起波涛，始信来源出处高。}%
@{送恢侍者}@
%{送恢侍者，你带着帽子顶着脑袋，这样就来了。遇到时机，我问你一下，你的心门就打开了。你要不断精进，不要说自己已经没有东西可学了。在门外的权力和威严，你要自己把握。}%

@{戴角擎頭與麼來。當機一拶頂門開。行行勿謂無知已。閫外威權善自裁。}@
%{送恢侍者，你带着帽子顶着脑袋，这样就来了。遇到时机，我问你一下，你的心门就打开了。你要不断精进，不要说自己已经没有东西可学了。在门外的权力和威严，你要自己把握。}%

@{送雪峯化主}@
%{送雪峰化主，你用手托着庵门，就放下了憨态。千钧重担需要人来承担。你独自坐在孤峰顶上，空荡荡的，却坐稳了。穿着云衲的僧人，昼夜相伴，一起参禅。}%

@{手托庵門便放憨。千鈞重擔要人擔。寥寥坐斷孤峯頂。雲衲相從晝夜參。}@
%{送雪峰化主，你用手托着庵门，就放下了憨态。千钧重担需要人来承担。你独自坐在孤峰顶上，空荡荡的，却坐稳了。穿着云衲的僧人，昼夜相伴，一起参禅。}%

@{和璧書記}@
%{和璧书记，你扔掉剑，挥舞着空，却始终停留在空里。空的轮转没有痕迹，剑也没有锋芒。没有锋芒，没有痕迹，谁能够理解？能够理解的人，就会看到金沙落到眼中。}%

@{擲劍揮空不住空。空輪無跡劍無鋒。無鋒無跡憑誰會。會得金沙墮眼中。}@
%{和璧书记，你扔掉剑，挥舞着空，却始终停留在空里。空的轮转没有痕迹，剑也没有锋芒。没有锋芒，没有痕迹，谁能够理解？能够理解的人，就会看到金沙落到眼中。}%

@{送珣禪人還海壇}@
%{送珣禅人回到海坛，家乡的日期谁知道呢？我们默默地相遇，在绝路岔口。不要说海门风浪恶劣，战争本来就是太平的基础。}%

@{家鄉到日許誰知。默默相逢絕路岐。莫謂海門風浪惡。干戈元是太平基。}@
%{送珣禅人回到海坛，家乡的日期谁知道呢？我们默默地相遇，在绝路岔口。不要说海门风浪恶劣，战争本来就是太平的基础。}%

@{送慧知客還蜀}@
%{送慧知客回到蜀地，你踏破了剑门关，十方世界没有墙壁阻挡。你信步走来，又回到了南方。将错就错，霜风刮在脸上，寒冷刺骨。梅梢刚开始破苞，你又要走了，还有什么话要说呢？宁愿辜负了孤云的约定。}%

@{踏破劍門關。十方無壁落。信步復南來。將錯還就錯。霜風刮面寒。梅梢初破蕚。去去又何言。寧負孤雲約。}@
%{送慧知客回到蜀地，你踏破了剑门关，十方世界没有墙壁阻挡。你信步走来，又回到了南方。将错就错，霜风刮在脸上，寒冷刺骨。梅梢刚开始破苞，你又要走了，还有什么话要说呢？宁愿辜负了孤云的约定。}%

@{示智悟道人}@
%{智悟，你应该觉悟自己的内心，不要执着于任何地方。当你回头看的时候，看到的一切都是佛国净土。}%

@{智悟悟自心。不在一切處。回首時觀瞻。便是佛國土。}@
%{智悟，你应该觉悟自己的内心，不要执着于任何地方。当你回头看的时候，看到的一切都是佛国净土。}%

@{示善應道人}@
%{善应，你应该无私，应该有明确的目标。直接承担下来，进入佛祖的境界。}%

@{善應無私。當陽有準。直下承當。入佛祖閫。}@
%{善应，你应该无私，应该有明确的目标。直接承担下来，进入佛祖的境界。}%

@{徑山茶湯會首求頌二首}@
%{径山茶汤会首求颂两首}%

@{徑山大施門開。長者慳貪俱破。烹煎鳳髓龍團。供養千箇萬箇。若作佛法商量。知我一狀領過。}@
%{径山的大施门打开了，长者和悭贪都被打破了。用凤凰髓和龙团茶来烹煎，供养千千万万的人。如果要讨论佛法，就知道我这一状领过了。}%

@{有智大丈夫。發心貴真實。心真萬法空。處處無蹤跡。所謂大空王顯不思議力。況復念世間。來者正疲極。一茶一湯功德香。普令信者從茲入。}@
%{有智慧的大丈夫，发心要贵在真实。心真实，万法皆空，处处没有踪迹。所谓的大空王显现不可思议的力量。何况念及世间，来的人正疲惫不堪。一杯茶，一碗汤，功德无量，普令信者从这里进入。}%

@{示曾祕校}@
%{示曾秘书，天童禅师得到力量的句子，不摇动三寸舌头。父母未生前，你已经行走在摩竭陀国。直接承担下来，敢保证你还没有彻底明白。放下百般不知，脑袋重重地撞在楔子上。只有那些超越常人的人，才能一拳打出没有第二种说法。}%

@{天童得力句。不搖三寸舌。父母未生前。令已行摩竭。直下便承當。敢保猶未徹。放下百不知。腦門重著楔。唯是過量人。一拳無二說。}@
%{示曾秘书，天童禅师得到力量的句子，不摇动三寸舌头。父母未生前，你已经行走在摩竭陀国。直接承担下来，敢保证你还没有彻底明白。放下百般不知，脑袋重重地撞在楔子上。只有那些超越常人的人，才能一拳打出没有第二种说法。}%

@{祥符建僧堂周都料求頌}@
%{祥符建僧堂周都料求颂}%

@{妙處如何論淺深。應之於手得於心。方圓不用機謀力。長短休將語默尋。一斧便成真活計。三思始就費光陰。山僧直截重重說。須信真鍮不博金。}@
%{妙处如何论述深浅呢？应该在手中得到，在心中领悟。方圆不用机谋和力量，长短不要用言语和沉默来寻找。一斧头就能砍出真活计，三思之后才开始，浪费了光阴。山僧直截了当地一再地说，你必须相信真鍮，不要追求金子。}%

@{法語}@
%{法语}%

@{示昺禪人}@
%{示昺禅人}%

@{祖師門下。直截省要。不歷堦梯。立地成佛。學道人多不明此。病在於何。只為太殺現成。不肯承當。一味鑽頭。入知見網中。覓佛覓法。覓玄覓妙。向上向下。如何若彼。恰如蒼蠅墮在𥻿盤中。粘手綴脚。自作辛苦。看他臨濟在黃檗會裏三年。白日只堆堆地坐。全不知佛法道理。首座勉令問佛法的的大意。三問三遭六十拄杖。後到大愚灘頭。驀自知非。便道。元來黃蘗佛法無多子。遮般說話。豈是心機意識。預先安排。而能致之然耶。復返黃蘗。蘗見來乃曰。遮漢來來去去有甚了期。濟曰只為老婆心切。檗曰大愚老漢饒舌。待來痛與一頓。濟云說什麼待來。即今便喫。隨後便掌。檗曰遮風顛漢。却來遮裏捋虎鬚。濟便喝。參學人須得一番如此。方可入作。亦未為究竟。從上有力量大人。終不肯容易。小小了却。纔得遮般柄覇入手。直是撥草瞻風。覓箇咬猪狗惡手段。與他做冤家。眉毛廝結。禁得惡拳趯。喫得沒滋味。大爐鞴中。千煅萬煉。徹底淨盡跳得出。無絲毫領覽。超情離見。尚恐走作。錮鏴人家男女。安肯向平白地折合却。信知先達拈一機示一境。盡是脫羅籠沒窠臼。曾無針鋒許。與人作道理。豈不綽綽然有餘裕哉。}@
%{祖师门下，要直截了当地省察要点，不要走过阶梯，要立地成佛。学道的人大多不明白这一点，病症在哪里呢？就是因为太过于追求现成，不肯承担，一味钻牛角尖，陷入知见网中，寻找佛，寻找法，寻找玄妙，向上向下，怎么也找不到。就像苍蝇掉在蜜盘中，粘着翅膀，脚也粘住了，自作自受，苦不堪言。你看临济在黄檗会里住了三年，白天只堆堆地坐着，完全不知道佛法道理。首座勉励他问佛法的大意，三问三遭六十根拄杖。后来到了大愚滩头，突然明白自己错了，就说：原来黄蘗佛法没有多少啊！这种说法，难道是心机意识，预先安排，才能做到这样吗？他回到黄檗那里，黄檗看到他来了就说：这个家伙来来去去，有什么了期？临济说：只因为老婆心切。黄檗说：大愚老汉饶舌，待会儿痛打你一顿。临济说：说什么待会儿，现在就打吧！随后就打了一掌。黄檗说：你这个疯颠汉，跑到这里捋虎须！临济就喝了一声。参学的人必须经历一番这样的事，才能进入修行，但这还不是究竟。从上有力量的大人，最终不会轻易地让你轻易了结。只有得到这种柄覇才能入手，就像拨草看风，寻找一种咬猪狗的恶手段，和他做冤家，眉毛纠缠在一起，才能禁得住恶拳的踢打，才能吃得没滋味。在大炉鞴中，千锤百炼，彻底干净，跳出来，没有一丝一毫的领悟，超越情见，还害怕走作。那些被囚禁在家庭中的男女，怎么肯向平白无故地折合呢？要知道，先贤拈起一个机缘，示现一个境界，都是摆脱罗网，逃出窠臼，从没有针锋相对地与人讲道理，难道不是绰绰有余吗？}%

@{示道禪人}@
%{示道禅人}%

@{先達抱道之士。嚴居穴處。未曾容易。以一言半句。急於人知。日久歲深。蘊藉成熟。人自知之。便乃裹糧躡足。而就扣問生死已躬大事。抑不得已。略露鋒鋩。何啻青天轟霹靂。只要當人於聲前領略。得一箇半箇。擔荷得行。便解據虎頭收虎尾。為如來種草。豈可胡亂。朝呪暮呪。而欲使之然耶。年來此道大不振者無他。蓋為人師者。眼腦不正當。自無見處。但以名利得失居懷。深怕人道他無機緣。晝三夜三。於古人方冊中。顛倒熟念。釀在第八識田中。準擬學者來問。貴圖口不空。恰如羊屙屎。纔竪起尾巴。便有百千顆落地。學者眼目不明。如何辨白。盡情深信。一盲引眾盲。相牽入火坑。所謂打初不遇作家。到底翻成骨董。若是達磨兒孫。決欲洞明祖翁家裏事。直須一刀兩段。肚裏無一絲毫繫念。只就無繫念處。看箇話頭。六祖示明上座道。不思善不思惡。正恁麼時。如何是明上座。父母未生前本來面目。但如此看來看去。到詞窮理盡。沒奈何處。驀然看透。便是一生參學事畢。}@
%{先贤抱道之士，严格地居住在隐蔽的地方，从没有轻易地用一言半句，急于让人知道。日久岁深，蕴藉成熟，人们自己就知道。于是就背起干粮，踏着脚步，来向他询问生死已躬的大事。不得已，才略微露出锋芒，这简直就像青天霹雳。只要当人能够在声音之前领略，得到一两个，就能担荷得起，就能懂得抓住虎头，收住虎尾，为如来种草。怎么能胡乱地早晚念咒，就想让它实现呢？近年来，这条道路衰败，没有别的，就是因为做老师的人，眼脑不正当，自己没有见地，只把名利得失放在心里，害怕别人说他没有机缘。白天黑夜，在古人的方册中，颠倒地熟读，酿造在第八识田中，估计着学者来问，就想要口不空。就像羊拉屎，刚竖起尾巴，就有百千颗屎落地。学者眼目不明，怎么辨别呢？他们完全深信不疑，一个瞎子引导一群瞎子，互相牵着，掉入火坑。所谓打从一开始没有遇到作家，最终变成骨董。如果是达摩的子孙，决心要洞明祖翁家里的事，就必须一刀两断，肚子里没有一丝一毫的念想。就在没有念想的地方，看一看话头。六祖示明上座说：不思善不思恶，正恁麼时，如何是明上座？父母未生前本来面目，就这样看來看去，直到词穷理尽，没有办法的时候，突然看透，就是一生参学的事业完成。}%
@{示光禪人}@
%{示光禅师}%

@{馬祖道。即心即佛。非心非佛。不是心不是佛不是物。與麼揭示學者。恰如掘箇深坑。活埋了人。却向上面奠祭也。}@
%{马祖说：即心即佛，非心非佛。不是心不是佛，不是物。这样揭示学者，就像挖个深坑，活埋了人，却在上面祭奠一样。}%

@{德山一條白棒。佛來也打。祖來也打。又道三十年來。未曾打著箇獨脫底。何曾夢見達磨未來時汗臭氣在。}@
%{德山禅师拿着一根白棒，佛来了也打，祖师来了也打。又说：三十年来，还没打中一个独立的。哪曾梦见过达摩未来的时候汗臭味在。}%

@{衲僧家。十二時中。行住坐臥。如火燒水。莫誇少壯。休論老成。一處錯踏翻。千處百處一時透。如獅子王吒沙地哮吼一聲。壁立萬仞。豈不慶快平生。}@
%{出家人，十二个时辰，行住坐卧，就像火烧水一样。不要夸口年轻，不要谈论老成。一处错踏翻，千处百处同时透。像狮子王在沙地上吼叫一声，壁立万仞，难道不令人庆快一生吗？}%

@{當人幸有如是威光。幸有如是受用。不肯回頭自覷捕。多是坐在他人語默裏。及至終身無所成立。}@
%{有些人，幸亏有这样的威光，幸亏有这样的受用，却不愿意回头自己观察。大多是坐在别人的言语中，等到终身无所成就。}%

@{若要易會。不必泥在三條椽下。但向逆順堆中。攧撲不碎。自覺省力。便是破家散宅時節至矣。}@
%{如果想要容易理解，不必拘泥在三条椽子下面。只要在逆顺堆中，抛打不碎，自己觉悟省力，那就是破家散宅的时候到了。}%

@{示覺禪人}@
%{示觉禅师}%

@{蘊扶宗竪教英氣。本色行脚道流。不在游州獵縣。觀境致過時。務要與生死兩字作頭底。直截荷負。跳出斷常窠臼。}@
%{蕴扶宗竖教英气，本色行脚道流。不在游州猎县，观境致过时。务必要与生死两个字作斗争，直截承担，跳出断常的窠臼。}%

@{識得祖父田園落著。收拾契券一一分曉。不被他人侵疆犯界。然後見佛殺佛。見祖殺祖。破盡上祖生涯都無顧藉。}@
%{识得祖先的田园落着，收拾契券一一明白，不被他人侵犯领地。然后见佛杀佛，见祖杀祖，破尽上祖的生涯都无所顾忌。}%

@{著弊垢衣。入群魔隊中。靡所不為。仰不愧天。俯不愧人。顢顢頇頇。大棒打不回頭。千人萬人羅籠不住。}@
%{穿着破旧的衣服，进入群魔队伍中，无所不为。仰不愧天，俯不愧人。愚蠢固执，大棒打不回头，千人万人笼络不住。}%

@{一旦業緣成就。被人推出。向曲彔床上。胡言漢語。欺賢罔聖。世人說不到處一一說出。世人做不到處一一做出。}@
%{一旦业缘成就，被人推出，到曲彔床上，胡言乱语，欺骗贤人，蒙蔽圣人。世人说不到的地方一一说出，世人做不到的地方一一做出。}%

@{傍觀者為他面熱汗下。渠只閑閑地。神色儼然。到者般田地。亦未稱扶竪正宗意氣何。況末上。}@
%{旁观者为他面红耳赤，汗流浃背。他却悠闲自得，神色泰然。到了这种田地，也未称得上扶竖正宗的意气。何况末流。}%

@{被邪師引入草窠裏。以沙糖蜜湯。甜其舌頭。纔有些兒黃連氣味。便自忌諱。如此永為廢人。}@
%{被邪师引入草窠里，用沙糖蜜汤，甜他的舌头。才有些儿黄连气味，就自己忌讳。这样永远成为废人。}%

@{學道至要。別無他術。須是硬靠却咬猪狗手段。喫得沒滋味。禁得想鉗鎚。千煅萬煉。胸次淨裸裸地。全無佛法道理。}@
%{学道至要，别无他术。必须是硬靠着咬猪狗的手段，吃得没滋味，禁得想钳锤。千煅万炼，胸次干净裸露，全无佛法道理。}%

@{但恁麼研究。如人學射。久久自然中的。誠不誣矣。}@
%{但这样研究，就像人学习射箭，久久自然就会命中。诚不诬矣。}%

@{示應禪人}@
%{示应禅师}%

@{昔世尊在靈山會上。百萬眾前。拈起一枝花。獨迦葉尊者一人。破顏微笑。世尊便云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。分付摩訶迦葉。}@
%{昔日世尊在灵山会上，百万人面前，拈起一枝花。只有迦叶尊者一人，破颜微笑。世尊便说：我有正法眼藏，涅槃妙心，分付摩诃迦叶。}%

@{劈頭一錯。直至如今。代代相傳。分宗列派。承虛接響。實謂世尊。有禪道佛法可分付與人。}@
%{劈头一错，直到如今，代代相传，分宗列派，承虚接响。实谓世尊，有禅道佛法可以分付给人。}%

@{未學紛紛不本其由。拋家失業。竛竮辛苦。奔南走北。向諸方老和尚舌頭上。覓禪覓道。覓佛覓法。將心等他分付。}@
%{未学的人纷纷不本其由，抛家失业，奔波辛苦，奔南走北。向四方老和尚的舌头上，觅禅觅道，觅佛觅法，将心等他分付。}%

@{殊不知劍去久矣。方乃刻舟。若是大丈夫漢。皮下有血。終不喫別人殘羹餿飯。直下自家竪起脊梁。如銀山鐵壁相似。}@
%{殊不知剑去久矣，方乃刻舟。若是大丈夫汉，皮下有血，终不喫别人残羹剩饭。直下自己竖起脊梁，像银山铁壁一样。}%

@{於一切善惡逆順境界中。搖撼不動。二六時中。默默地回光返照。冷眼覷捕。驀然覷透父母未生已前本來面目。脫體虛凝。湛然常寂。}@
%{于一切善恶逆顺境界中，摇撼不动。二六时中，默默地回光返照，冷眼观察。蓦然看透父母未生已前本来面目，脱体虚凝，湛然常寂。}%

@{盡大地都盧是箇解脫門。到此境界。暗裏點首自肯。已謂出世世間。無第二人。豈知正是墮在解脫深坑。無生法窟。}@
%{尽大地都卢是箇解脱门。到此境界，暗里点头自肯，已谓出世世间，无第二人。岂知正是堕在解脱深坑，无生法窟。}%

@{又謂之黑山下。恰似魂不散底死人。守定老鼠。三寸眼光。以為究竟極則。如此見解。有什麼快活處}@
%{又谓之黑山下，恰似魂不散的死人，守定老鼠，三寸眼光，以为究竟极致。如此见解，有什么快活处？}%

@{若真踏著不疑之地。曾經本色大爐鞴中。煅煉出來。如金翅擘海。猛虎插翼。豈有許多栖泊處。}@
%{若真踏着不疑之地，曾经本色大炉鞴中，煅炼出来。像金翅擘海，猛虎插翼，岂有许多栖泊处。}%

@{白日只閑閑地。要用便用。信手拈來。端若縣崖石裂。誰能禁止之耶。是故普化和尚。每於街頭道。明頭來明頭打。暗頭來暗打。}@
%{白日只悠闲自得，要用便用，信手拈来。端若县崖石裂，谁能禁止之耶。是故普化和尚，每于街头道：明头来明头打，暗头来暗打。}%

@{四方八面來旋風打。虛空來連架打。臨濟令侍者搊住云。總不與麼時如何。化云明日大悲院裏有齋。}@
%{四方八面来旋风打，虚空来连架打。临济令侍者搊住云：总不这样时如何？化云：明日大悲院里有斋。}%

@{所謂。如人善射。箭不虛發。臨濟雖則坐籌惟幄。決勝千里。侍者撞入重圍。幾乎收身不上。普化縱饒八面受敵。要且無佛法身心。}@
%{所谓：如人善射，箭不虚发。临济虽则坐筹帷幄，決勝千里。侍者撞入重围，几乎收身不上。普化纵饶八面受敌，要且无佛法身心。}%

@{烏巨若更忉忉。定招拔舌地獄。}@
%{乌巨若更忉忉，定招拔舌地狱。}%
@{示白雲然長老}@
%{给白云然长老看}%

@{佛祖閫域。衲僧巴鼻。如大火聚。無一針鋒許。與人作道理湊泊。只貴當人。具逸群氣概。直截荷負。譬如真獅子王哮吼一聲。壁立萬仞。始見不孤從上爪牙也。靈山拈花已前。少林直指之後。繩繩相繼。如鏡照像。毫髮無差。皆是夙承願力。提持遮一著子。非獨與天下人。抽釘拔楔。至於九有四生。俾令洞徹。正知正見。是為大丈夫。成就大丈夫事。}@
%{佛祖的境界，我们这些僧人只能望尘莫及，就像一堆大火，连一根针尖都容不下。跟人讲道理，关键是看人，要具备超群的胆识，直接承担责任，就像真狮子王一声吼，壁立万仞，才显出它不凡的爪牙。灵山拈花之前，少林直指之后，一代代传承，如同镜子照像，丝毫不差，都是祖师们承继的愿力，他们提携着这一着棋，不仅为了天下人，也为了拔除九界四生的迷障，使他们洞彻正知正见，成就大丈夫的事业。}%

@{神光不昧。萬古徽猷。只此靈鋒。阿誰敢擬。大凡超宗之士。垂手為人。等閑示一機一境。快如倚天長劍相似。直下取人命根。了無異轍。終不向平地上。與人和泥合水。巖頭謂。一一從自己胸襟流出。蓋天蓋地。豈虛語哉。}@
%{神光不灭，万古流芳，只有这灵锋，谁敢与之相比？凡是超越宗派的人，都是随手为人，轻易地示人一个机缘一个境界，快如倚天长剑一般，直接取人性命根，没有别的办法，绝不向平地上和人混在一起。岩头说，这些都是从自己胸襟流出的，盖天盖地，岂是虚言呢？}%

@{示哲珉二禪人幹帳}@
%{给哲珉两位禅师看}%

@{有祖已來。未甞容易以禪道佛法。指示學者。謂之學道捷徑。只要當人去却今時。向父母未生已前。混沌未分之際。直截擔荷。如龍得水。似虎靠山。一切處澄澄湛湛。一切處生殺自由。一切處自能生風起草。不著有為。不坐無為。如斬一綟絲。一斬一切斬。如染一綟絲。一染一切染。通上徹下。全體是箇大解脫門。佛法世法。打成一片。何處有一絲毫許外物之為障礙。學道人力學而不悟者。病在泥於古人言句處。病在坐著勝妙境界處。病在空洞無象處。病在以禪道佛法居懷處。病在却迷就悟處。病在最初不遇善知識。引入葛藤窠裏處。此數病。非但初機晚進有之。從上大尊宿。悟徹本心。見徹本性。自己本地風光現前。大法不明。亦有此病。看他興化和尚為眾曰。我聞前廊也喝。後架也喝。諸子莫盲喝亂喝。直饒喝得興化。上三十三天。撲下來一點氣息也無。待興化甦省起來。向汝道未在。何故。我未曾向紫羅帳裏撒真珠。與爾去在。興化直截擔荷。騎賊馬趕賊。只是未得勦絕。前途撞著知音。分明舉似。必為圓却遮話。}@
%{从祖师以来，从未有人轻易地用禅道佛法来指点学者，说这是学道捷径。只要你直接承担起责任，抛开现在，回到父母未生之前，混沌未分之时，就像龙得水，虎靠山，一切处清净无染，一切处生杀自由，一切处都能生风起草，不执着于有为，不执着于无为，就像斩断一根丝，就斩断一切，就像染一根丝，就染一切，通上彻下，整个身心都是大解脱的门。佛法世法，融为一体，哪里还有外物来阻碍？学道的人努力学习却不能悟道，病根在于执着于古人的言句，病根在于沉溺于胜妙的境界，病根在于空洞无象，病根在于把禅道佛法放在心中，病根在于舍弃迷执而追求悟道，病根在于最初没有遇到善知识，被引入歧途。这几种病，不仅初学者和晚进的人有，就连从前的尊宿，悟透本心，见透本性，自己本来的风光显现出来，大法不明，也可能会有这些病。你看兴化和尚对大众说，我听说前廊也喝，后架也喝，你们不要盲目乱喝，即使喝得兴化上到三十三天，也扑不下来一点气息。等兴化苏醒过来，对你说不在，为什么呢？因为我还没有向紫罗帐里撒珍珠，给你去在。兴化直接承担责任，骑着贼马赶贼，只是还没有彻底消灭，前途遇到知音，明确地举出例子，一定会圆满地解答这个问题。}%

@{示源監寺}@
%{给源监寺看}%

@{源監寺余俗門昆仲也。未出父母胞胎已前。雖然各不知其名字為誰。便乃以法義相資。如水入水。及其出父母胞胎。以至長成。捨家出家。圓頂方服。出叢林入保社。見善知識。敦其法義。分其皂白。絲毫不差。余業緣所鍾。備員深山古寺。不遠千里而來。以道相聚。日久歲深。為左右臂。勠力贊成。益見法義照著厚矣。予年來老景侵尋。方且乞閑。偶來告別曰。蘿菴師伯。卵塔雖成。四面牆塹未就。恐牛羊踐蹂。於義不便。欲往謁諸檀越。一等圓備。余嘉其法義。愈堅金石。故不敢留。昔肅宗帝問忠國師。百年後所須何物。國師云。為老僧造箇無縫塔。帝云請師塔樣。國師良久云。會麼。帝云不會國師云。吾有侍者耽源。却諳此事。請詔問之。國師遷化後。帝詔耽源問之。云相之南。潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知識。嗄。國師好箇塔樣。被耽源一句。釘翻却了也直得七穿八穴。描也描不成。畫也畫不就。遂成叢林話覇。且畢竟喚那箇。作國師塔樣。有般瞎漢便道。即此良久處。更引外道問佛世尊良久。以為證據若如此。何異盲人摸象。要見國師塔樣。遠之遠矣前途有問源監寺。師伯無縫塔樣。如何對他。急著精彩。下取一轉語。}@
%{源监寺是我的俗家兄弟，在未出父母胞胎之前，虽然彼此不知道名字，却以法义相资，如同水入水。等到出父母胞胎，长大成人，舍家出家，剃度圆顶，出丛林入保社，遇到善知识，敦促法义，辨明是非，丝毫不差。我因缘所系，被安排在深山古寺，不远千里而来，以道相聚，日久岁深，成为左右臂膀，共同努力，更加见法义照彻之厚。我年老了，老景侵袭，想退休，偶然来告別，说：'萝庵师伯，卵塔虽然建成，四面墙还没建好，恐怕牛羊践踏，于义不方便，想拜访檀越，等一切圆满。'我嘉许他的法义，坚如金石，不敢留他。以前肃宗皇帝问忠国师，百年后需要什么东西，国师说：'为老僧造一座无缝塔。'皇帝说：'请师出塔样。'国师沉思良久说：'会么？'皇帝说：'不会。'国师说：'我有侍者耽源，却谙此事，请诏问之。'国师圆寂后，皇帝诏令耽源询问，耽源说：'相之南，潭之北，中有黃金充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知識。嗄。'国师好一座塔样，被耽源一句话钉翻了，七穿八孔，描也描不成，画也画不就，遂成丛林话霸。且毕竟唤哪个来做国师塔样？有瞎汉便说：'即此良久处。'更引外道问佛世尊良久，以为证据，若如此，何异盲人摸象。要见国师塔样，远之远矣！前途有问源监寺，师伯无缝塔样，如何对他？急需精彩，下取一转语。}%

@{葛主薄請跋先知府信齋遺偈}@
%{葛主薄请为先知府信斋的遗偈作跋}%
@{有力量大丈夫。出游人間。自詩書由富貴致君澤民。不被利名關鎖。二六時中。一動一靜。一條脊梁過。如生鐵鑄就。一切世間。逆順境界。搖撼不動。何故如此。蓋為最初發一念時。撞入母胎中。便具正因正見。煉磨純熟。纔出頭來。一撥便轉。本地風光。頓爾現前。不假他求。及至出生入死。超然卓絕。談笑說偈。恰如平日。終無別道理。正所謂。生如著衫。死同脫袴。信齋今日之設。豈虛語也歟。且如信之一字。如何提掇。如何受用。便乃如是靈驗。莫是信是道源功德母。長養一切諸善根。能爾耶。且莫錯會。要見信齋直截處切忌向紙上卜度。}@
%{有力量的大丈夫，在人间行走，从诗书中学习，由富贵走向为君泽民，不被名利所束缚。在一天二十四小时里，无论行动还是静止，都保持着正直的脊梁，就像用生铁铸造的一样。面对世间的一切，无论顺境还是逆境，都岿然不动。为什么呢？因为他在最初发心的时候，进入母胎的那一刻，就具备了正确的因缘和正见，经过不断的磨练，变得纯熟圆满。他刚一出生，就能够转动自如，本来的光明，瞬间展现出来，不需要借助外力。等到他经历生老病死，依然超然脱俗，谈笑间就能说出偈语，就像平常一样，没有任何特别的道理。正如所说的：出生就像穿上衣服，死亡就像脱掉裤子。信斋今天所设立的，难道是虚言吗？就比如“信”这个字，该如何提倡？该如何运用？它就如同这样灵验，难道“信”是道源的功德之母，滋养着一切善根吗？不要误解，想要看到信斋的直接之处，切忌在纸上推测。}%

@{示殊禪人}@
%{示殊禅师}%

@{達磨未離西竺。便將一條斷貫索。穿却天下人鼻孔。及乎遠泛孤舟。游梁歷魏。見武帝笑談間。不覺失却此索子。便乃無頓渾身處。直往嵩山九年面壁。求生不得。求死不得。被人喚作壁觀婆羅門。那知深雪中。有箇不識好惡漢。拾得此索。返將穿却鼻孔。渠無面目得見人。復回熊耳峯前。做許多鬼怪。而今學道人。不原所以。將謂西來單傳心印。直指人心。見性成佛。實有恁麼事。晝三夜三。[拚-ㄙ+云]却性命。抵死窮究。無乃錯之甚耶。殊禪人質直無偽。深知此索子。不是口耳傳受而得之。朅來深山窮谷中。道聚究研。要知落著分曉。誠不易得。回觀此山。食指既多。常住不給。不忍坐視發心。為眾持鉢。余嘉其志不凡。臨行欲語。故書此以贈之。但向紅塵逆順堆裏。默默提撕。驀地一齊失却。歸來與汝三十拄杖。}@
%{达摩祖师还没有离开西域，就用一根断掉的贯索，穿透了天下人的鼻孔。后来他远渡重洋，来到梁朝魏国，在与武帝谈笑风生的时候，不知不觉地丢失了这根索子，于是就失去了全身的力量，一直到嵩山面壁九年，求生不得，求死不得，被人称为壁观婆罗门。谁知在深雪中，有一个不识好歹的人，捡到了这根索子，又把它穿回了鼻孔。他无颜面对世人，就回到熊耳峰前，做了许多鬼怪。现在学道的人，不知道其中的缘由，就以为西来的心印是单传的，直接指点人心，见性成佛，真的有这样的事吗？白天三夜三，拼却性命，拼命地穷究，难道不是大错特错吗？殊禅师质朴真诚，深知这根索子不是从口耳相传得到的。他来到深山穷谷中，聚精会神地研究，想要明白其中的道理，确实不容易。回头看看这座山，食指众多，常住没有供给，他不忍心看着大家发心，就为大众持钵。我赞赏他的志向不凡，临行前想说些什么，所以写下这些文字赠送给他。你只要在红尘中逆境顺境堆里，默默地提撕，突然间全部丢失，回来的时候我会送你三十根拄杖。}%

@{靈隱佛海會中五比丘。行丐求法語}@
%{灵隐佛海会中的五个比丘，四处行乞，请求法语。}%

@{行脚高士。跳出荊棘林。踏翻獅子窟。周行無轍跡。四顧絕遮攔。見佛祖如生冤家。聞禪道如風過樹。向祖師門下。尚未得其髣髴。何況末上立志不堅。扶籬摸壁。隈隈𣯧𣯧。二十四氣。一時發現。隨群逐隊。也道撥草瞻風。見善知識。輕輕撥著。便見魂飛膽喪。若無定龍蛇眼目。如何辨別。豈不見。雲峯悅見大愚芝。首聞大家相聚喫莖韲之語。便乃倒戈卸甲。然後歷試諸難。初無玄妙語與之商確。只云佛法未怕爛却。考其心肝。見其壯志。過如鐵橛子。逐引入堂司。一日坐後架。桶篐爆墮地。激發本地風光。明見本來面目。走到方丈。口似磉盤。知他底裏如何。密庵口門窄。不能為汝說。歸到荊棘林中。考瞎禿必為道破。}@
%{行脚高士，跳出荆棘丛林，踩翻狮子的巢穴，行走无迹可寻，四处望去，没有任何阻挡。见到佛祖就像遇到了冤家，听到禅道就像风吹过树木一样。在祖师门下，还没有得到其真谛，更何况那些立志不坚的人，扶着篱笆摸着墙壁，偷偷摸摸，畏畏缩缩。二十四气，一下子就显现出来，随着人群一起，也说拨草瞻风。见到善知识，轻轻地触碰一下，就吓得魂飞魄散。如果没有定龙蛇的眼光，如何辨别？难道没有看到，云峰悦见到大愚芝，第一次听到大家聚在一起吃茎韲的话，就立刻倒戈卸甲，然后经历各种考验。一开始没有玄妙的话语与他商榷，只说佛法不怕烂掉。考察他的心肝，看到他壮志凌云，坚如铁橛子，于是就把他引入堂司。有一天他坐在后架上，桶篐突然爆裂落地，激发了本来的光明，明见本来面目。走到方丈那里，嘴巴像磨盘一样，知道他内心如何。密庵的口门很窄，不能为你说明。回到荆棘林中，考察瞎秃，必然会为他道破。}%

@{示中侍者}@
%{示中侍者}%

@{得之於心。應之於手。如珠走盤。不撥自轉。二六時中。折旋俯仰。入魔宮探虎穴。上刀山攀劍樹。乃是當人著著得力行履處。便能以此心。入紅塵堆裏。逆順界中。與一切人。和泥合水。拔楔抽釘。令他不覺不知。驀地見徹本心。悟其本性。不在內不在外不在中間。人人鼻孔遼天。箇箇壁立萬仞。方敢稱為行脚道流。若只守一機一境。終日冷湫湫地打坐。等箇悟來。便是喪達磨正宗魔子也。宜善思之。}@
%{从心中得到，从手中应验，就像珠子在盘子里滚动，不拨动就会自己转动。在一天二十四小时里，无论转身还是仰望，进入魔宫探虎穴，上刀山攀剑树，都是应该努力实践的地方。能够用这种心，进入红尘堆里，在逆境顺境中，与所有的人，和泥合水，拔掉楔子，抽掉钉子，让他们不觉不知，突然间就彻底明白本心，悟到本性，不在内不在外不在中间。每个人都鼻孔通天，个个都壁立万仞，才敢称自己为行脚道流。如果只守着一机一境，整天冷冰冰地打坐，等到悟道的时候，就是丧失了达摩正宗的魔子。应该好好思考。}%

@{答卜運屬}@
%{答卜运属}%

@{向者不敢疎外。輒以管見不情之語。上浼台聽。重蒙不鄙。復有所問。只據目前。聊舉一二。昔龐居士李都尉。皆是誠心篤信。自己分上。有蓋天蓋地。出格超量底事。從上若佛若祖。互相出來。橫說竪說。未曾說著處。便乃遍扣宗師。以期深徹證悟為地頭。後皆得柄𣠽入手。不被世間出世間法羅籠得住。龐居士有偈云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。李都尉道。參禪須是鐵漢。著手心頭便判。直趣無上菩提。一切是非莫管。看他二賢揭示。過如生鐵橛。終不肯妄通消息。正所謂一滴獅子乳。迸散十斛驢乳也。每見士大夫。著意學此道極多。只恐末上撞著道眼不明宗師。胡說亂道。將古今言句。妄意穿鑿。以為極則。貴圖稱他會禪。此是第一等大病。恰如一件好物。十分現成。被人雕刻。作千般奇怪。以失其真。深可憐憫。若欲著實理會父母未生已前一著子。到大年三十日臨行之際得力。不被生死兩字攪吵。須是自家回光返照。向己躬脚跟下。時時推勘。看是什麼。推來推去。推到無依倚處。平生機智伎倆淨盡。驀然一念頓消。心花發現。塵劫來事。盡在于今。好也添一絲毫不得。惡也添一絲毫不得。便是從前著衣喫飯箇官人。別無奇特玄妙理性可說。不妨慶快平生。燈下聊書大概。以助真源知我罪我盡在是矣。}@
%{以前不敢疏远，就用自己的浅见，不恰当的话，上呈台下听取。再次蒙受不鄙视，又有所询问。只根据目前的情况，随便举一两个例子。以前庞居士和李都尉，都是真心诚意地笃信，在他们自己身上，有盖天盖地的，超越凡俗的超量之事。从上面来说，无论是佛还是祖师，都互相出现，横说竖说，没有说过的地方，就遍访宗师，以期彻底地证悟，作为自己的根基。后来他们都得到了真谛，不被世间法和出世间法所束缚。庞居士有一首偈语说：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归。李都尉说：参禅必须是铁汉，着手心头就判定，直趣无上菩提，一切是非莫管。看他这两个贤人揭示的道理，就像生铁橛子一样，始终不肯妄通消息。正所谓一滴狮子乳，迸散十斛驴乳。经常看到士大夫，有意学习这条道的人很多，只怕他们遇到道眼不明的宗师，胡说乱道，把古今的言句，妄加穿凿，以为是极致，就想显示自己会禅，这是第一等的大病。就像一件好东西，十分现成，被人雕刻，做出千般奇怪，以至于失去了真谛，非常可怜。如果想要真正理解父母未生以前的一着棋，到年三十临行之际发挥作用，不被生死这两个字所打扰，必须自己回光返照，向自己的脚跟下，时时推勘，看看是什么。推来推去，推到无依无靠的地方，平生的机智伎俩全部消失，突然间一念顿消，心花绽放。尘劫以来的一切，都在当下。好的，也不能添一丝毫，坏的，也不能添一丝毫。那就是以前穿衣吃饭的普通人，没有其他的奇特玄妙的道理可说。不妨庆快一生，灯下随便写下大概，以帮助真源，知道我的罪过，我的恩德，都在这里了。}%
@{示輝禪人}@
%{示辉禅师}%

@{夙植般若種智。英俊上士。才出母胎。立志挺然。與時流逈絕。行脚見知識。決要透脫生死大事。深期遠到。終不肯妄自尊大。求寮舍穩便。四事豐饒為得計。}@
%{从小就种下了般若智慧的种子，是个英俊的上士。刚出生就立志要超脱，与世俗潮流保持距离。四处参访名师，决心要彻底摆脱生死大事，希望能够走得更远。他始终不肯自高自大，追求舒适的住所，丰衣足食作为目标。}%

@{然而透脫此一事。非是博聞強記。智識過人。而能企及。亦非一味忘懷。百不知百不會。而能造詣。}@
%{然而，要真正摆脱生死，并非靠博闻强记，知识渊博就能做到，也不是一味忘怀，什么都不懂就能成就。}%

@{十二時中。行住坐臥。譬如大辟罪人。欵案已就。平生有大機智。到箇裏總用不著。只待一死而已。}@
%{无论行、住、坐、卧，就像被判处死刑的犯人，审判结果已经出来了，平生再大的智慧，在这里都用不上了，只等着一死而已。}%

@{一旦押到市曹。魂魄都不知落著。驀被人從背後一刀兩段。便是百了千當。}@
%{一旦押到刑场，魂魄都不知道跑到哪里去了，突然被人从背后一刀两断，就彻底结束了。}%

@{參禪做工夫。無他術。須是恁麼提掇。方可有明悟底時節。若是隨摟摗。驢年也未夢見。}@
%{参禅做功夫，没有其他方法，必须这样提点自己，才能有明悟的时候。如果只是漫无目的地摸索，驴年也梦不到。}%

@{示臨禪人}@
%{示临禅师}%

@{本色參學道流。入叢林見知識。決欲洞明生死己躬大事。無非具殺人不眨眼底氣概。更不思前算後。𢬵其性命。都無顧藉。一向硬赳赳地。將心就一處研究。不捨晝夜。}@
%{真正参学问道的人，进入丛林见老师，决心要彻底洞明生死大事，无非是具备了杀人都不眨眼的勇气。不再瞻前顾后，顾虑自己的性命，毫无顾忌，一直硬着头皮，将心专注在一个地方研究，不分昼夜。}%

@{驀然一覷覷透。一咬咬斷。通上徹下。全體是箇大解脫門。活鱍鱍地。見佛見祖。如破草鞋聞禪與道。如風遏樹。亦未是泊頭處在。}@
%{突然间，一眼看透，一口咬断，通达上下，整个就是一个大解脱的门。活生生地，见到佛祖，就像破草鞋闻到禅道，就像风吹树木，但这还不是最终的归宿。}%

@{正好入大爐鞴中煅煉。直教聖凡情量。徹底淨盡。透得金剛圈。吞得栗棘蓬。逗到大休大歇之場。身心若枯木寒灰。大棒打不回頭。千人萬人。羅籠不住。}@
%{正好进入大熔炉中锻炼，让圣凡的情量彻底净化，穿透金刚圈，吞下荆棘蓬，逗到大休大歇的境界。身心如同枯木寒灰，再大的棒子也打不回头，千人万人也无法束缚。}%

@{白日只閑閑地。出一言半句。快如倚天長劍。便能殺人。亦能活人。千變萬化。卓卓盡超格。}@
%{白天就闲闲地，说出一言半句，快如倚天长剑，就能杀人，也能救人，千变万化，卓卓不群，超越一切。}%

@{則諸聖著眼不到。萬靈瞻仰無門。亦未可共語臨濟宗旨。更須知有入林不動草。入水不動波一著子。且道。如何是入林不動草。入水不動波一著子。問取上人。}@
%{那么，诸圣都无法看透，万灵都无法仰望，也无法与你谈论临济宗旨。更要知道有入林不动草，入水不动波的境界。请问，什么是入林不动草，入水不动波呢？去问问上人吧。}%

@{示覺禪人}@
%{示觉禅师}%

@{人人自有。一條通天活路。未曾蹈著時。行住坐臥。如人醉酒。東西不辨。南北不分。}@
%{每个人都有通往天地的活路，还没踏上这条路的时候，行、住、坐、卧，就像人喝醉了酒，东西不分，南北不辨。}%

@{及乎一日踏著路頭滑脫。東去也由我。西去也由我。終不被別人胡亂指注。錯其正路。}@
%{一旦踏上路头，就自由自在，想去东就东，想去西就西，最终不会被别人胡乱指点，走错正路。}%

@{所以釋迦老子。末上踏著此路。便道未離兜率已降王宮。未出母胎度人已畢。及至靈山會上百萬眾前。卷舒自在。縱奪臨時。諸天捧花無路。外道潛覷不見。}@
%{所以释迦牟尼佛，最终踏上这条路，就说自己没离开兜率天就降生王宫，还没出母胎就度化众生了。到了灵山会上，在百万人面前，自由自在，纵横捭阖，诸天捧花都找不到路，外道暗中窥视也看不见。}%

@{也不出遮條路子。流落人間。歲月浸久。相習成風。分枝列派。各宗其宗。主其法者。不遵正路。專事邪佞詭詐。巧言令色。誘引人家男女。向草窠裏輥。}@
%{也不出这条路，流落人间，时间久了，就习以为常，分枝列派，各宗各派，主张自己法门的人，不走正路，专事邪恶欺诈，巧言令色，诱骗人家男女，滚入草窠里。}%

@{從劫至劫。枉受輪迴。其間一箇半箇。驀自知非回首。就有道一言之下。心地開豁。如杲日當空。無一點雲翳。何患路頭不正也。}@
%{从劫到劫，白白地受轮回之苦。其间有那么一两个人，突然意识到错误，回头了，就有一句话点醒他们，心地开阔，如杲日当空，没有一点云翳，还担心路头不正吗？}%

@{前途忽有問上人如何是徑山正底路頭。只對他道。但辨肯心。必不相賺。}@
%{将来如果有谁问上人什么是径山正路，就告诉他，只要辨别真心，就一定不会被欺骗。}%

@{示真隱朱居士}@
%{示真隐朱居士}%

@{承喻。二十歲時。便知自己一段大事。此乃是無量劫來。般若光中熏習。今生出頭來便爾也。}@
%{承蒙您的教诲，我二十岁的时候，就知道了自己的人生大事，这是无量劫以来，在般若光中熏习的结果，今生一出头就如此。}%

@{又道。每與尊宿往來。稍稍純熟。不至費力。竊觀來教。語意亹亹。非是錯用其心也。}@
%{又说，每次与尊宿往来，渐渐纯熟，不至于费力。我私下观察您的教诲，语言精妙，并非是错误地运用自己的心。}%

@{且為說箇喻子。恰如被人引向大官驛路上合眼也日行千萬里。都無疑慮。但不曾撞著箇惡手段。從面前劄箇硬塞。後面驅重兵趕逐直是上天無路。入地無門。求生不得。求死不得。}@
%{且给你说个比喻，就像被人引向大官驿路上，闭着眼睛也能日行千里，毫无疑虑。但如果碰上恶势力，从面前堵住，后面又派重兵追赶，那就是上天无路，入地无门，求生不得，求死不得。}%

@{平生學得機智。到遮裏一點也用不著。果夙有力量。抖擻精神。驀地拶得一路通。四方八面。活鱍鱍地。千人萬人。羅籠不住。恁時方有自由自在分。}@
%{平生学到的智慧，在这里一点用处都没有。如果本来就有力量，振作精神，突然间就找到了一条通往自由的路，四方八面，活生生地，千人万人也无法束缚，这时候才真正有了自由自在。}%

@{終日在聲色中出沒。聲色不能染污。世出世間。如蓮花不著水。豈不慶快平生。}@
%{终日在声色中出入，声色无法染污，世间出世间，如同莲花不沾水，难道不令人庆幸一生吗？}%

@{若只管向他人口頭取辨。方策中尋。要契合心田。縱饒參到彌勒下生。也不能得悟。也不能得安樂。何故。蓋起心動念。便被情識欃先為累也。}@
%{如果只是向别人口头上辩论，在策略中寻找，想要契合心田，即使参禅到弥勒下生，也不能得悟，也不能得到安乐。为什么呢？因为一旦起心动念，就被情识先给束缚了。}%

@{所以二祖參初祖。種種說心說性。祖乃示一偈云。外息諸緣。內心無喘。心如牆壁。可以入道。初無奇異語似之。}@
%{所以二祖参访初祖，各种说法心说性，初祖就示以一偈说：外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。一开始并没有什么奇异的话语。}%

@{外息諸緣。內心無喘。且置之勿論。作麼生說箇心如牆壁。可以入道。遮裏疑不破。只在遮裏疑。}@
%{外息诸缘，内心无喘，暂且不论，怎么解释心如墙壁，可以入道呢？这里疑惑不破，就只在这里疑惑。}%

@{古者道。大疑之下。必有大悟。誠不誣也。}@
%{古人说，大疑之下，必有大悟，诚不虚假啊。}%
@{為南上座下火}@
%{给南上座下的火}%

@{一人發真歸元。十方虛空。𡎺著磕著。便乃以四大為正體。以生死為妙用。以壽齡修短。為游戲之場。以畢盡寂滅為歸根得趣。遂以火炬劃一劃云。盡從遮裏流出。南上座急諦聽。莫遲疑。斫却那邊無影樹。却來火裏倒抽枝。}@
%{一个人发了真谛，回归了本源。十方虚空，你磕着碰着，就拿四大元素作为真实本体，把生死看作奇妙的作用，把寿命的长短当作游戏场地，把最终的寂灭当作回归本源的乐趣。于是就用火炬划一下，说：全部都从这里流出来。南上座赶紧仔细听，不要犹豫，砍断那边无影的树，再回来火里倒抽枝条。}%

@{為隆浴主入塔}@
%{给隆浴主入塔}%

@{遮些骨頭。磽磽誵誵。奇奇怪怪。他人住處不肯住。他人愛處不肯愛。每來室中。丁字著脚。上門上戶。却似少他禪債。而今罷戰不征。別是一般光彩。隆浴主。隆浴主。且道。是什麼光彩。多子塔前。香雲靉靉。}@
%{这些骨头，稀奇古怪，奇奇怪怪。别人住的地方不肯住，别人喜欢的地方不肯喜欢。每次来房间，就丁字步地站着，上门上户，好像欠着他的禅债一样。现在罢战不征，又是另外一番光彩。隆浴主，隆浴主，快说，是什么光彩？多子塔前，香云缭绕。}%

@{塔銘}@
%{塔铭}%

@{正議大夫刑部尚書侍讀兼太子詹事廣陵郡開國侯食邑一千戶葛邲撰}@
%{正议大夫、刑部尚书、侍读兼太子詹事、广陵郡开国侯、食邑一千户葛邲撰}%

@{釋迦如來。滅度之後。其徒未免囿於名相。至達磨西來不立文字。直指人心見性成佛。而人始知佛之所以為佛也。六傳而至大鑑。五宗而得臨濟。而佛之道益光明盛大。而不可掩矣。臨濟之宗。直截根源。不涉階級。全機大用。棒喝齊施。或者喜其路之捷而得之速也。然未免承虛接響。錯認話頭。撥無因果。生大我慢。却墮邪見。了不覺知。自非有明眼宗師。見處分明。行處穩實。則何以倒用橫拈。得大總持爐鞴後學。皆成法器耶。近世卓然傑出了此事者。則天童密菴師也。密菴得法於應菴華。華得法於虎丘隆。隆得法於圓悟勤。蓋臨濟之正宗。叢林之巨擘也。師諱感傑。俗姓鄭福州福清人。密菴其自號也。母甞夢靈山老僧入其舍。已而生。師自幼頴悟不凡。每厭塵染。欲求出世間法。及受戒為僧。不憚遊行。遍參知識。初謁應庵。孤硬難入。屬遭呵咄。心不退轉。久而相契。遂蒙印可。自此道價益喧。人天推出。其分坐而說法。則見於吳門之萬壽。四明之天童。其正坐而說法。則見於三衢之烏巨。之祥符。金陵之蔣山。無錫之華藏。所至之處。舉揚宗旨。露裸裸活鱍鱍。七縱八橫。無少罣礙。然十二時中。步步皆踏實地。雖不待修證。而修證未甞忘。雖不假精進。而精進未甞怠。滴水滴凍。照瑩明徹。遂使天下衲子。響合雲臻。相遇諸途。則曰何不禮師去。文彩既彰。聲名上達。淳熙四年。有旨住徑山。召對選德殿。問佛法大要。開堂靈隱。又遣中使降香。道俗觀者如堵。七年自徑山遷靈隱。上親灑宸翰。詢以法要。又遣侍臣。以圓覺經中四病為問。師皆以實語對。恩遇甚寵。十一年歸老于天童。十三年六月忽示微疾。十二日趺坐而逝。年六十有九。臘五十有二。葬于寺之東。師應機接物。威儀峻整。晝則危坐正襟。以表眾視。夜則巡堂剔炬。以警眾昏。純白之行。終老不移。堅固之身。至死不壞。所遺齒髮多生舍利。人以為異云。約齋居士張鎡。常參學於師。師亡復經紀其後事。其他嗣法者數十輩。而了悟崇岳尤傑然者也。邲効官中都。與師相見。或道話終日。亹亹忘倦。別去數以書相聞。臨寂又以書為別。既葬。參學弟子慧光。以塔銘為請。辭之請益堅。乃為之銘曰。}@
%{释迦如来灭度之后，他的弟子难免局限于名相。直到达摩西来不立文字，直指人心见性成佛，人们才开始知道佛之所以为佛的原因。六代传到慧能，五宗得到临济，佛法之道更加光明盛大，不可掩盖。临济宗直截根源，不涉阶层，全机大用，棒喝并施，也许有人喜欢它路途快捷，得到迅速。但是难免承虚接响，错认话头，拨无因果，生出大我慢，反而堕落邪见，浑然不觉。如果不是有明眼宗师，见处分明，行处稳实，怎么能够倒用横拈，得到大总持炉鞴，后学才能都成为法器呢？近世卓然杰出此事的人，就是天童密庵师。密庵得法于应庵华，华得法于虎丘隆，隆得法于圆悟勤。这可是临济的正宗，丛林的巨擘。师讳感杰，俗姓郑，福州福清人。密庵是他的自号。母亲曾经梦见灵山老僧进入她的房间，不久就生下了他。师从小颖悟不凡，每每厌恶尘世，想要求出世间法。等到受戒为僧，不怕辛苦地游历四方，遍参知识。最初拜访应庵，孤硬难入，还遭到呵斥，但心不退转，久而久之，彼此相契，终于得到印可。从此道价更加显赫，人天推崇。他分坐而说法，可以在吴门万寿寺，四明天童寺看到。他正坐而说法，可以在三衢乌巨寺，祥符寺，金陵蒋山寺，无锡华藏寺看到。他所到之处，宣扬宗旨，赤裸裸地活泼生动，七纵八横，毫无阻碍。然而十二时中，步步都踏实地，虽然不待修证，却从未忘记修证；虽然不假精进，却从未懈怠。滴水成冰，照耀明彻。于是天下衲子，都响应云集。遇到各种途径，就说：为什么不礼拜老师呢？文彩已经彰显，声名远播。淳熙四年，有旨住径山。召对选德殿，问佛法大要。开堂灵隐寺，又派遣中使降香，道俗观者如堵。七年从径山迁灵隐，皇上亲自洒下宸翰，询问法要。又派遣侍臣，以圆觉经中四病为问，师都以真实语言回答。恩遇十分宠爱。十一年归老于天童。十三年六月突然示微疾，十二日趺坐而逝，年六十九岁，腊五十有二。葬于寺之东。师应机接物，威仪峻整，白天就危坐正襟，以示众人；晚上就巡堂剔炬，以警示众人昏沉。纯白之行，终老不移。坚固之身，至死不坏。所遗齿发多生舍利，人们都认为是异事。约斋居士张鎡，常年跟随老师学习。师亡后，又经办他的后事。其他嗣法者数十辈，而了悟崇岳尤为杰出。邲效官中都，与师相见，有时谈话终日，亹亹不倦。分别后，数以书相闻。临终又以书为别。既葬，参学弟子慧光，以塔铭为请。辞之请益坚，乃为之铭曰。}%

@{曹溪一滴源深流長至于臨濟}@
%{曹溪一滴源深流长，直到临济}%

@{其道益張如擊石火如閃電光}@
%{其道更加张扬，如同击石火花，如同闪电光芒}%

@{不離當處覿面承當猗歟傑公}@
%{不离开当下，当面承当，啊！杰出的公}%

@{直造其堂行解相應非斷非常}@
%{直造其堂，行解相应，非断非常}%

@{一音演暢七坐道場眾生病惱}@
%{一音演畅，七坐道场，众生病恼}%

@{我為醫王眾生沈溺我為舟航}@
%{我为医王，众生沉溺，我为舟航}%

@{坐斷報化不涉周章聞者見者}@
%{坐断报化，不涉周章，闻者见者}%

@{踊躍騰驤疑情頓釋如葉殞霜}@
%{踊跃腾骧，疑情顿释，如同叶子凋零}%

@{宗風不墜繄師棟梁名滿天下}@
%{宗风不坠，师为栋梁，名满天下}%

@{若為蓋藏作奇特會空費商量}@
%{如果为了掩盖，做奇特之事，空费商量}%

@{此一轉語為師舉揚}@
%{此一转语，为师举扬}%
