@{四教義卷第三}@
%{四教义卷第三}%

@{天台山修禪寺智顗禪師撰}@
%{天台山修禅寺智顗禅师撰}%

@{大門第三明四門入理者。尋真性實相之理。幽微妙絕。一切世間。莫不能契。但以大聖明鑒通理之門。乃於無言之理赴緣以教為門。是以稟教之徒因門契理。故法華經云。以佛教門出三界苦。又云。其智慧門難解難入。淨名經明。諸菩薩各說入不二法門。即其意也。今略以五意解釋。一略辨四門相。二正明四門入理。三明四悉檀起四門教。四約十法成四門義。五明信法兩行四門不同。第一略辨四門相者。門者以能通為義。佛教所詮正因緣四句法。通行人至真性實相之理。故名為門。若外人邪因緣無因緣法四句。因此四句各見四種邪法之理。因此生十四難六十二見。起諸結業沈輪生死。此是邪道四門。今所不述。若佛法四門。即是正因緣四句法。能通行人同入第一義涅槃也。故大智論云。四門入清涼池。又般若如大火炎四邊不可觸。又云。般若波羅有四種相。即四門別義。仰尋佛法既有四教不同。今約四教明門各有四門別。一三藏教四門。二通教四門。三別教四門。四圓教四門。一明三藏教四門即為四。一有門。二空門。三亦有亦空門。四非有非空門。一有門者。即三藏教明正因緣生滅之有。若稟此教能破十六知見。見陰界入一切有為諸法。悉皆觀無常苦空無我。得世第一法發真無漏。因有見真有即第一義諦之門也。故大集經云。甚深之理不可說。第一義諦無聲字。陳如比丘。於諸法獲得真實之知見。此即諸阿毘曇論之所申也。二明空門者。即是三藏教明。折正因緣假實法生滅入空。若稟此教能破假實之惑。見假實空發真無漏。因空見真空即第一義之門也。故須菩提在石室觀生滅無常。入空因空得道。名見佛法身。恐此是成實論之所申也。三明有空門者。即三藏教明。正因緣生滅之有空。若稟此教能破偏執有無之惑。見因緣有空發真無漏。因有空見真有空。即第一義之門也。此是迦旃延。因此入道故作昆勒論。還申此門也。四非有非無門者。即三藏教明。正緣生滅非有非空之理。若稟此教。能破有無邊邪執見因緣。非有非無發真無漏。因非有非無。見真非有非無。即第一義之門也。惡口車匿因此入道。未見論度。有人言。犢子阿毘曇申此意也。彼論明。我在第五不可說藏中。我非三世即非見有非無為法。即是非見空也。此恐未可定用。二明通教四門者。即是智度論明。一切不實。一切亦實亦不實。一切非實非不實。佛於此四句。廣說第一義悉檀。中論明此四句。皆名諸法之實相。即通教明。正因緣法如夢幻響化水月鏡像體法即空之句也。若三乘共稟此教。而根緣不同。各於一句入第一義。故四句皆名門也。此具如青目注解。又注云。諸法實相有三種。故知。此四句門即是三乘同入此四門。得見第一義也。三明別教四門者。若用中論亦名為假名。而辨四門者。即別教之四門。大智度論四句亦得也。此別教四門意。正出大涅槃經。但多散說。約乳明四句譬。即是別教四門也。若明佛性如乳有酪性石有金性。力士額珠。即是有門。若明石無金性乳無酪性。眾生佛性猶如虛空。大涅槃空迦毘羅城空。即是空門也。涅槃經又云。佛性亦有亦無者。即云何為有。一切眾生悉皆有心故。云何為無。從善巧方便而得見故。又譬如乳中亦有酪性亦無酪性。即是亦有亦無門也。若明佛性即是中道。百非雙遣故。經譬云。乳中非有酪性非無酪性。即是非空非有門也。別教菩薩。別稟此四門之教。因見佛性住大涅槃。故此四句之教。即是別教之四門也。今一往約涅槃經文分別別教四門之相。但此經文。或可是圓教四門。至下圓教四門。自當料簡同異也。問曰。若別教四門。但出涅槃經。若爾前諸摩訶衍經。何意無別教四門也。答曰。大涅槃經。是解釋前教之經。此前諸摩訶衍豈無別教四門。具出經文事盛繁也。四明圓教四門者。四門明入佛性第一義。一往與別教四門。入第一義諦。見佛性得常樂涅槃。名義是同。細尋意趣有異。問曰。以何相知異耶。答曰。分別有異意乃多途。今略約圓教七義分別。即知別教四門。與圓教四門有殊也。七義者。一若明一切法即真性實相。佛性涅槃不可復滅。而明四門者。即是圓教四門也。二若初心即開佛知見圓照而辨四門者。即圓教四門也。三若明不思議不斷煩惱圓入涅槃而辨四門者。即是圓教四門也。四若明圓行而辨四門者。即是圓教四門也。五若明圓位而辨四門者。即是圓教四門也。六若明圓體而辨四門者。即圓教四門也。七若明圓用而辨四門者。即是圓教四門也。第二正明四門入理者。若外人四門心行理外諸顛倒想與顛倒理相應。不得入真性理。所以者何。隨心異故見理亦異。是故各說。謂得一究竟道因起諍論也。今明佛法四門。皆得入一理。但有二種不同。一者三藏通教兩種四門同入偏真之理。二者別圓兩教四門。同入圓真之理。一明三藏四門通教四門。同入偏真之理者。各因四門同入偏真第一義。得二種涅槃是同也。理雖是一而門有異者。既有巧拙兩度之殊。故有兩種四門能通之別也。真理無二故所通至理是一也。譬如州城開四門使君是一而從四門入者。門雖有殊而所見使君只是一也。三藏教四門。如從州城四邊偏門。而入通教四門如從四正門而入。偏正雖殊入見偏真第一義諦。得二種涅槃是一也。二明別教四門圓教四門。同入中道實相真性理者。各因四門而入見實相佛性。得常樂涅槃是一也。理雖是同而門有異。教門既有偏圓之殊。故有兩種四門能通之異也。佛性真理不二故。所通之真性理是一也。譬如臺城有四門。門雖不同所見天子是一也。別教四門。如從臺城四邊偏門而入。圓教四門如從四正門而入。偏正雖殊入見真性解脫實相之理是一也。第三明用四悉檀起四門之教者。若外道四門皆不見根緣。執心取相定說。如舊醫常用乳藥治一切病。此不因四悉檀而起四門也。今佛法四門。皆因四悉檀而起也。一明悉檀起三藏教四門。二明悉檀起通教四門。三明悉檀起別教四門。四明悉檀起圓教四門。一明四悉檀起三藏教四門者。即是生生不可說。有四悉檀因緣。亦可得說。一明用四悉檀起有門者。若眾生心樂有法。即用世界悉檀。說毘曇有門。若宜聞生善。即用各各為人悉檀。說於有門。若執無因緣邪因緣。或執空取著起諸結業。即用對治悉檀為說有門。若聞即是悟見第一義。即用第一義悉檀為說有門。如拘隣等五人。聞說四諦即見第一義諦。得須陀洹果。若不能用四悉檀赴緣而說法者。即是差機說法是眾生怨。天魔外道一手作諸牢侶。涅槃經云。說法者諸佛之境界。非諸聲聞緣覺所知也。二明用四悉檀起空門者。類前有門用四悉檀起空門義即成也。而諸成論師云。毘曇有門。但是調心不能得道。成實見空乃得道耳。諸數論師云。我用小乘明義見有得道。汝採用大乘明義。故說見空得道今謂此並不得三藏教意。大集經云。常見之人說異念斷。斷見之人說一念斷。二見雖殊得道無異。大智論云。聲聞經中處處明法空義。豈得言見空得道明大乘。今約此四悉檀意作成壞義。數人四義成。成論四義壞。成論四義成。數人四義壞。是則成壞敵等。何者是成論成。何者是數人壞。若解三藏教巧拙度。則成論空門義成。數人有門義壞。三明用悉檀起有無門者。類前有門用悉檀意。則有空門得道。故為毘曇論之所通也。四明用悉檀起非有非無門者。亦類前有門。用四悉檀意可見也。二明用悉檀起通教四門者。通教四門。雖如幻化但有名字。即是生不生不可說。而眾生四種根緣不同。若用四悉檀赴緣。即得起四門也。用四悉檀起通教類前可知也。三明用悉檀起別教四門者。不生生不可說。以四悉檀因緣故。得赴緣起教說四門也。但地論師明。阿梨耶識是如來藏。即是用別教有門。入道三論人云。汝是不見真空亦是唼水義。三論師明諸法畢竟無所有。此是別教空門。地論師云。汝是外人冥初生覺義。亦是黃蜂黃𧑀義。執諍不穆何可融會也。今謂此是不得別教四門之意。不知四悉檀。說此有空兩門義也。四明悉檀起圓教四門者。不生不生不可說。以四悉檀因緣。起圓教說四門也。第四明約十法成四門義者。外人亦說。四門但不為十法所成。故諸顛倒流轉生死不得解脫。今佛法四門。皆為十法所成必得涅槃。故不同外人也。就此即為四。一十法成三藏教四門。二十法成通教四門。三十法成別教四門。四十法成圓教四門。一明十法成三藏教四門者。四門即為四。一明用十法成毘曇有門見有得道者。十法名目具如前出。但知正因緣法成見有得道者。知無明因緣生一切法。破一切外人計無因緣邪。因緣生一切法也。二真正發心成見有得道者。知無明因緣。有三界一切生死苦。覺悟心生欲斷無明結業正求涅槃。此心真正過一切天魔外道之心也。三止觀進行成見有得道者。因止觀能發無漏定慧。不同外人不知。攢搖乳酪猶難得。況復生蘇。四破法遍成見有得道者。用生滅無常破身邊二見。單四見複四見。具足四見六十二見無量諸見。皆知從無明因緣生。心不愛著。涅槃經云。是諸外道無有一法不從緣生。從緣生法悉皆無常。云何外道有常樂我淨。如此諸見四顛倒悉能遍破不同外道也。五善知通塞成見有得道者。知無量諸見皆有道滅故為通。悉有苦集故為塞。不同外道如彼蟲道。不知是字非字也。六善修三十七品成見有得道者。三十七品調適行。對涅槃開三脫門。不同外人。如佛為須跋陀羅。經中作獅子吼八正道。外人尚無一分決定。不得四沙門果也。七對治助開成見有得道者。五停心觀發諸禪定背捨勝處。不同外人。根本味禪定起愛見慢之三病也。八善知次位成見有得道者。知七賢七聖之位。心不叨濫起增上慢。不同外人。戒取見取計生死法為涅槃也。九安忍強軟兩賊成見有得道者。能忍八風內外三障四魔。心不退轉。不同外人不能安忍微細遮道法也。十順道法愛不生成見有得道者。四善根人發得善有漏五陰。大涅槃經說。我弟子有外道則無。若不生法愛。則不頂墮進入忍法成世第一法。發苦忍真明十六剎那證須陀洹果。若入超果即成羅漢。故知十法成見有得道。聲聞乘辟支佛乘乃至大乘。故知毘曇見有得道。此非虛說也。二明十法成空門。三明十法成有空門。四明十法成非空非有門。悉得見第一義。證二種涅槃類。有門有十法所成意可知也。今佛法中義學坐禪。若不深得此意。但言見有見空得道。與外人有何殊也。故大智論云。若無方便入阿毘曇。則墮有中。入空門即墮無中。入昆勒門即墮有無中。中論云。若非有非無即是愚癡論也。二明十法成通教四門。三明十法成別教四門。四明十法成圓教四門。皆得入道類前可知。若偏取四門執諍戲論。不得十法入道意者。為邪見之火所燒也。故大智論云。般若波羅蜜。譬如大焰四邊不可取。邪見火燒故。是事前於四教中已處處分別也。第五明信法兩種四門不同者。外人不信三寶。不學佛法。邪信邪行雖有四門非佛弟子。豈成信法兩行。今明佛弟子深信佛教修集佛法能發無漏。故成信法兩行。若信行人即是四種教門。若法行人即是四種觀門。是則信行人。以佛教門出三界苦。約四教各有四種教門。一往則有十六種教門。十六種信行人。約四教各有四種觀門。一往即有十六種觀門。十六種法行人。若細分別四教。則有能所信法兩行教門無量無邊。信行亦無量無邊。觀門無量無邊。法行亦無量無邊。宜論三藏四門。五百羅漢各說身因。即是五百觀門。況復此經諸菩薩。各說入不二法門。善財入法界見無量善知識。各各說所得法門。皆從四教三十二門顯出也。若四不可說故。文殊師利說一切法。無言無說。盡諸戲論。名入不二法門。淨名杜口默然無說。文殊稱歎是真入不二法門。當知一切法門皆不可說也。}@
%{四教义卷第三

天台山修禅寺智顗禅师撰

第三讲明四门入理。探寻真性实相的道理，非常微妙玄妙，世间的一切都能够契合。但是要用大圣明鉴通达道理的大门，才能在无言的道理中，根据缘起用教法作为大门。所以，学习教法的人，因为门而契合道理。因此，法华经说：用佛教的大门，可以走出三界苦。又说：智慧的大门难以理解，难以进入。净名经说明：诸菩萨各自宣说进入不二法门，这就是这个意思。现在，我简单地用五种意思来解释。第一，简单辨别四门相。第二，正明四门入理。第三，明四悉檀起四门教。第四，约十法成四门义。第五，明信法两行四门不同。第一，简单辨别四门相，门，就是能够通达的意思。佛教所阐述的正因缘四句法，能够引导人们通达真性实相的道理，所以叫做门。如果外道邪因缘、无因缘法四句，因此四句各自见到四种邪法的道理，因此产生十四难六十二见，起诸结业，沉沦生死，这就是邪道四门，现在不予述说。如果佛法四门，就是正因缘四句法，能够引导人们共同进入第一义涅槃。因此，大智论说：四门进入清凉池。又说，般若如大火炎，四边不可触。又说：般若波罗有四种相，就是四门分别的意思。仰望探寻佛法，既然有四教的不同，现在就依四教来明示门，各有四门分别。一、三藏教四门。二、通教四门。三、别教四门。四、圆教四门。一，明三藏教四门，就是四个：一、有门。二、空门。三、亦有亦空门。四、非有非空门。一、有门，就是三藏教阐明正因缘生灭的有。如果学习此教，能够破除十六种知见，见到阴界进入一切有为诸法，都观察无常苦空无我，得到世第一法，发起真无漏，因为有而见到真有，这就是第一义谛的门。因此，大集经说：甚深的道理不可说，第一义谛无声字。陈如比丘，在诸法中获得真实的知见，这就是诸阿毗昙论所阐述的。二、明空门，就是三藏教阐明：折正因缘假实法生灭，进入空。如果学习此教，能够破除假实之惑，见到假实空，发起真无漏，因为空而见到真空，这就是第一义谛的门。因此，须菩提在石室观察生灭无常，进入空，因为空而得道，叫做见到佛法身，恐怕这就是成实论所阐述的。三、明有空门，就是三藏教阐明：正因缘生灭的有空。如果学习此教，能够破除执着于有无之惑，见到因缘有空，发起真无漏，因为有空而见到真有空，这就是第一义谛的门。这就是迦旃延，因此而入道，所以作昆勒论，还阐述此门。四、非有非无门，就是三藏教阐明：正缘生灭，非有非空的道理。如果学习此教，能够破除有无边邪执见因缘，非有非无发起真无漏，因为非有非无，见到真非有非无，这就是第一义谛的门。恶口车匿因此而入道，没有见到论述。有人说，犊子阿毗昙阐述此意。彼论明：我在第五不可说藏中，我非三世，即非见有非无为法，这就是非见空。这恐怕还不能确定使用。二、明通教四门，就是智度论阐明：一切不实，一切亦实亦不实，一切非实非不实。佛陀对此四句，广说第一义悉檀。中论明示此四句，都叫做诸法的实相。这就是通教阐明：正因缘法如梦幻响、化水月镜像、体法即空之句。如果三乘共同学习此教，而根缘不同，各自在一句中进入第一义，因此，四句都叫做门。这详细地如青目注解，又注云：诸法实相有三種。因此知道，此四句门，就是三乘共同进入此四门，得到见第一义。三、明别教四门，如果用中论，也叫做假名，而辨别四门，就是别教的四门。大智度论四句也能够得到。此别教四门意，正出自大涅槃经，但多散说，约乳明四句譬，就是别教的四门。如果明示佛性如乳有酪性、石有金性，力士额珠，这就是有门。如果明示石无金性、乳无酪性，众生佛性犹如虚空，大涅槃空、迦毘羅城空，这就是空门。涅槃经又说：佛性亦有亦无，即云何为有？一切众生悉皆有心故。云何为无？从善巧方便而得见故。又譬如乳中亦有酪性亦无酪性，这就是亦有亦无门。如果明示佛性即是中道，百非双遣故，经譬云：乳中非有酪性非无酪性，这就是非空非有门。别教菩萨，分别学习此四门之教，因为见到佛性而住大涅槃，因此，此四句之教，就是别教的四门。现在，一往依涅槃经文分别别教四门之相，但此经文，或许是圆教四门，到下面圆教四门，自当料简同异。问曰：如果别教四门，但出自涅槃经，那么，前诸摩诃衍经，何意无别教四门？答曰：大涅槃经，是解释前教之经，此前诸摩诃衍岂无别教四门，具出经文事盛繁。四、明圆教四门，四门明示进入佛性第一义，一往与别教四门，进入第一义谛，见到佛性，得到常乐涅槃，名义是相同，细寻意趣有异。问曰：以何相知异？答曰：分别有异意乃多途，现在简单约圆教七义分别，就知道别教四门，与圆教四门有殊。七义，一、如果明示一切法即真性实相，佛性涅槃不可复灭，而明示四门，就是圆教四门。二、如果初心即开佛知见圆照，而辨别四门，就是圆教四门。三、如果明示不可思议不断烦恼，圆入涅槃，而辨别四门，就是圆教四门。四、如果明示圆行，而辨别四门，就是圆教四门。五、如果明示圆位，而辨别四门，就是圆教四门。六、如果明示圆体，而辨别四门，就是圆教四门。七、如果明示圆用，而辨别四门，就是圆教四门。第二，正明四门入理，如果外道四门，心行理外，诸颠倒想与颠倒理相應，不得入真性理。所以者何？隨心异故见理亦异。因此，各自宣说，谓得一究竟道，因起诤论。现在明示佛法四门，都能够进入一理，但有两种不同。一、三藏通教两种四门，同入偏真之理。二、别圆两教四门，同入圆真之理。一、明三藏四门通教四门，同入偏真之理，各自因四门同入偏真第一义，得两种涅槃，是相同。理虽是一，而门有异，既然有巧拙两度之殊，故有两种四门能够通达之别。真理无二，故所通至理是一。譬如州城开四门，使君是一，而从四门入，门虽有殊，而所见使君只是一。三藏教四门，如从州城四边偏门，而入通教四门，如从四正门而入，偏正虽殊，入见偏真第一义谛，得两种涅槃是一。二、明别教四门圆教四门，同入中道实相真性理，各自因四门而入见实相佛性，得常乐涅槃是一。理虽是同，而门有异，教门既然有偏圆之殊，故有两种四门能够通达之异。佛性真理不二，故所通之真性理是一。譬如臺城有四门，门虽不同，所见天子是一。别教四门，如从臺城四边偏门而入，圆教四门，如从四正门而入，偏正虽殊，入见真性解脫实相之理是一。第三，明用四悉檀起四门之教，如果外道四门，皆不见根缘，执心取相定说，如旧医常用乳药治一切病，此不因四悉檀而起四门。现在佛法四门，皆因四悉檀而起。一、明悉檀起三藏教四门。二、明悉檀起通教四门。三、明悉檀起别教四门。四、明悉檀起圆教四门。一、明四悉檀起三藏教四门，就是生生不可說，有四悉檀因缘，亦可得说。一、明用四悉檀起有门，如果众生心乐有法，即用世界悉檀，说毘曇有门。如果宜闻生善，即用各各为人悉檀，说于有门。如果执无因缘邪因缘，或执空取着起诸结业，即用对治悉檀为说有门。如果闻即是悟见第一义，即用第一义悉檀为说有门。如拘隣等五人，闻说四谛即见第一义谛，得须陀洹果。如果不能用四悉檀赴缘而说法，就是差机说法，是众生怨，天魔外道一手作诸牢侶。涅槃经说：说法者诸佛之境界，非诸声闻缘觉所知也。二、明用四悉檀起空门，类前有门用四悉檀起空门义即成。而诸成论师说：毘曇有门，但是调心不能得道，成实见空乃得道耳。诸数论师说：我用小乘明义见有得道，汝採用大乘明义，故说见空得道，现在谓此并不得三藏教意。大集经说：常見之人說異念斷，斷見之人說一念斷，二見雖殊得道無異。大智论说：声闻经中处处明法空义，岂得言见空得道明大乘。现在约此四悉檀意作成坏义，数人四义成，成论四义坏，成论四义成，数人四义坏，是则成坏敌等。何者是成论成，何者是数人坏？如果解三藏教巧拙度，则成论空门义成，数人有门义坏。三、明用悉檀起有無门，类前有门用悉檀意，则有空门得道，故为毘曇论之所通。四、明用悉檀起非有非无门，亦类前有门，用四悉檀意可見。二、明用悉檀起通教四门，通教四门，虽如幻化，但有名字，即是生不生不可說，而众生四种根缘不同，如果用四悉檀赴缘，即得起四门。用四悉檀起通教类前可知。三、明用悉檀起别教四门，不生生不可說，以四悉檀因缘故，得赴缘起教说四门。但地论师明：阿梨耶識是如来藏，即是用别教有门，入道三论人说：汝是不見真空亦是唼水义。三论师明诸法毕竟无所有，此是别教空门。地论师说：汝是外人冥初生觉义，亦是黄蜂黄𧑀义，执诤不穆何可融會。现在谓此是不得别教四门之意，不知四悉檀，说此有空两门义。四、明悉檀起圆教四门，不生不生不可說，以四悉檀因缘，起圆教说四门。第四，明約十法成四門義，外道也說：四门但不为十法所成，故诸颠倒流转生死不得解脫。现在佛法四门，皆为十法所成，必得涅槃，故不同外道。就此即为四，一、十法成三藏教四门。二、十法成通教四门。三、十法成別教四门。四、十法成圓教四門。一、明十法成三藏教四门，四门即为四，一、明用十法成毘曇有门見有得道者，十法名目具如前出，但知正因缘法成見有得道者，知無明因緣生一切法，破一切外人計無因緣邪，因緣生一切法也。二、真正發心成見有得道者，知無明因緣，有三界一切生死苦，覺悟心生欲斷無明結業正求涅槃，此心真正過一切天魔外道之心也。三、止觀進行成見有得道者，因止觀能發無漏定慧，不同外人不知，攢搖乳酪猶難得，況復生蘇。四、破法遍成見有得道者，用生滅無常破身邊二見，單四見複四見，具足四見六十二見無量諸見，皆知從無明因緣生，心不愛著。涅槃經说：是諸外道無有一法不從緣生，從緣生法悉皆無常，云何外道有常樂我淨。如此諸見四顛倒悉能遍破不同外道也。五、善知通塞成見有得道者，知無量諸見皆有道滅故為通，悉有苦集故為塞，不同外道如彼蟲道，不知是字非字也。六、善修三十七品成見有得道者，三十七品調適行，對涅槃開三脫門，不同外人，如佛為須跋陀羅，經中作獅子吼八正道，外人尚無一分決定，不得四沙門果也。七、對治助開成見有得道者，五停心觀發諸禪定背捨勝處，不同外人，根本味禪定起愛見慢之三病也。八、善知次位成見有得道者，知七賢七聖之位，心不叨濫起增上慢，不同外人，戒取見取計生死法為涅槃也。九、安忍強軟兩賊成見有得道者，能忍八風內外三障四魔，心不退轉，不同外人不能安忍微細遮道法也。十、順道法愛不生成見有得道者，四善根人發得善有漏五陰，大涅槃經說：我弟子有外道則無，若不生法愛，則不頂墮進入忍法成世第一法，發苦忍真明十六剎那證須陀洹果，若入超果即成羅漢。故知十法成見有得道，声闻乘辟支佛乘乃至大乘，故知毘曇見有得道，此非虛說也。二、明十法成空門。三、明十法成有空門。四、明十法成非空非有門，悉得見第一義，證二種涅槃類，有門有十法所成意可知也。现在佛法中义学坐禅，若不深得此意，但言見有見空得道，與外人有何殊也。故大智論说：若無方便入阿毘曇，則墮有中，入空門即墮無中，入昆勒門即墮有無中。中论说：若非有非無即是愚癡論也。二、明十法成通教四门。三、明十法成别教四门。四、明十法成圓教四門，皆得入道类前可知。若偏取四门执诤戏论，不得十法入道意者，为邪见之火所烧。故大智论说：般若波羅蜜，譬如大焰四邊不可取，邪见火烧故，是事前於四教中}%