@{四教義卷第七}@
%{四教义卷第七}%

@{天台山修禪寺智顗禪師撰}@
%{天台山修禅寺智顗禅师撰}%

@{第三約三藏教明菩薩位以釋淨無垢稱義者。三藏教詮因緣生滅之理。明菩薩藏義。亦應具有四門。今約毘曇有門。明大乘菩薩位。即為四意。一翻譯。二辨位。三料簡。四釋淨無垢稱義。}@
%{第三，我们来谈谈三藏教义中如何阐明菩萨的位次，并解释净无垢称义。三藏教义阐述的是缘起生灭的道理，揭示了菩萨的藏义。要阐明菩萨的藏义，也应该有四个方面。现在我们借用《毗昙》的四个方面，来阐明大乘菩萨的位次，也就是四个意思：一、翻译；二、辨位；三、料简；四、释净无垢称义。}%

@{第一翻譯。所言菩薩摩訶薩者。是天竺語。若具依彼語。應云菩提薩埵摩訶薩埵。但諸師翻譯不同。今不具述。而智度論翻云。菩提名佛道。薩埵名成眾生。摩訶言大。此人用諸佛大道成眾生也。}@
%{第一，翻译。我们说“菩萨摩诃萨”，这是天竺语。如果完全按照天竺语，应该说“菩提萨埵摩诃萨埵”。但是，历代大师的翻译并不一致，这里就不一一列举了。而《智度论》的翻译是：菩提，指的是佛道；萨埵，指的是成众生；摩诃，指的是大。这个人运用诸佛的大道来成就众生。}%

@{又有師翻云。菩提名道。薩埵名心。摩訶名大道是以為道心大道心。而諸經論多云菩薩摩訶薩者。什師以天竺語繁。兩句八字標名。故除三字留五字。合為一句。名菩薩摩訶薩也。}@
%{还有大师翻译说：菩提，指的是道；萨埵，指的是心；摩诃，指的是大道。也就是说，道心大道心。而很多经论都称“菩萨摩诃萨”，玄奘大师认为天竺语太繁复，两句话八个字来标明名号，所以去掉三个字，留下五个字，合成为一句话，就叫“菩萨摩诃萨”。}%

@{但三乘菩提通名為道。而菩薩獨受大名者。以其緣四諦起慈悲四弘誓願。上求佛果下化眾生。此心矌大故別受摩訶薩埵之稱也。}@
%{但是，三乘的菩提都通称为道。而菩萨独受“摩诃萨埵”这个大名，是因为他缘起四谛，发起了慈悲四弘誓愿，上求佛果，下化众生。他的心非常广大，所以才被单独称为“摩诃萨埵”。}%

@{第二辨菩薩位。略為七意。一發菩提心。二行菩薩道。三種三十二相業。四六度成滿。五一生補處。六生兜率天。七八相成道。}@
%{第二，辨别菩萨的位次。简单来说，有七个意思：一、发菩提心；二、行菩萨道；三、种三十二相业；四、六度成满；五、一生补处；六、生兜率天；七、八相成道。}%

@{一發菩提心者。如釋迦牟尼菩薩。於過去世為陶師。值釋迦牟尼佛供養彼佛。又見彼佛智慧第一弟子。名舍利弗。神通第一弟子。名目揵連。多聞侍者名曰阿難。爾時陶師供養佛已。即便發菩提心。作是誓願。願未來世我得作佛。還號釋迦牟尼。智慧弟子名舍利弗。神足弟子名目揵連。多聞侍者名阿難。可悅其願。從是初發菩提心。即慈悲四弘誓願發也。}@
%{一、发菩提心。就像释迦牟尼菩萨，在过去世做陶师的时候，遇到释迦牟尼佛，供养了佛。他还看到了佛的智慧第一弟子，名叫舍利弗；神通第一弟子，名叫目犍连；多闻侍者，名叫阿难。当时，陶师供养佛之后，就发起了菩提心，作了这样的誓愿：愿未来世我得成佛，还号释迦牟尼，智慧弟子名叫舍利弗，神足弟子名叫目犍连，多闻侍者名叫阿难。愿我的愿望能够实现。从这时起，他初发菩提心，也就是慈悲四弘誓愿发起了。}%

@{但三藏教慈悲四弘誓願。皆緣生滅四諦而起。所言慈悲心者。一大慈心。欲與愛見二種眾生道滅之樂也。二大悲心。欲拔愛見二種眾生苦集之苦也。}@
%{但是，三藏教义中的慈悲四弘誓愿，都是缘起生灭四谛而发起的。我们说慈悲心，一是“大慈心”，想要让爱见两种众生得到道灭的快乐；二是“大悲心”，想要拔除爱见两种众生苦集的痛苦。}%

@{四弘誓願者。一未度者令度者。即是天魔外道愛見二種。六道眾生未度三界火宅之苦諦。令得度也。二未解者令解者。即是愛見二種眾生。未解愛見二十五有業。集令得解也。}@
%{四弘誓愿，一是“未度者令度者”，也就是天魔外道爱见两种，六道众生，没有度过三界火宅的苦谛，让他们得到度脱；二是“未解者令解者”，也就是爱见两种众生，没有了解爱见二十五有业集，让他们得到解脱。}%

@{三未安者令安者。即是愛見二種眾生。未安三十七品一切諸道令安道諦也。四未涅槃者令得涅槃者。此愛見二種眾生。未滅二十五有生死因果。皆令得滅諦涅槃也。}@
%{三、“未安者令安者”，也就是爱见两种众生，没有安住于三十七品一切诸道，让他们安住于道谛；四、“未涅槃者令得涅槃者”，也就是爱见两种众生，没有灭除二十五有生死因果，让他们得到灭谛涅槃。}%

@{若緣愛見二種眾生。生滅四諦而起慈悲四弘誓願者。即是菩薩初發菩提心也。知愛見四諦故。智慧勝諸天魔一切外道。有慈悲誓願功德故勝一切聲聞緣覺。故大智度論云。初發心以為天人師。勝出一切聲聞緣覺。}@
%{如果缘起爱见两种众生，生灭四谛而发起了慈悲四弘誓愿，这就是菩萨初发菩提心。因为了解爱见四谛，所以智慧胜过诸天魔一切外道；因为有慈悲誓愿的功德，所以胜过一切声闻缘觉。所以《大智度论》说：初发心就能成为天人师，胜过一切声闻缘觉。}%

@{二行菩薩道者。即是三阿僧祇劫行六度也。從過去釋迦牟尼佛至罽那尸棄佛時。名一阿僧祇劫。從此常離女人身。爾時不自知我當作佛不作佛。此初阿僧祇劫。即是得五停心別想總想念處之位。用性念處共念處緣念處。行六度也。}@
%{二、行菩萨道，也就是三阿僧祇劫行六度。从过去释迦牟尼佛到罽那尸弃佛的时候，叫做一阿僧祇劫。从这时起，他常离女人身。当时，他不自知我将成佛还是不成佛。这个初阿僧祇劫，就是得到五停心别想总想念处的位次，运用性念处、共念处、缘念处，行六度。}%

@{三種念處義略如前說。所以者何。修性念處為壞屬愛魔業。破屬見一切智六師修共念處。欲壞愛結破神通六師修緣念處為一切愛見眾生說法。屬愛壞故一切天魔眷屬壞。愛見壞故三六十八種六師。及一切外道眷屬壞也。故用三種念處行六波羅蜜。意欲降伏天魔制諸外道。}@
%{三种念处的意义，前面已经说过。为什么呢？修性念处，是为了破坏属于爱魔的业，破除属于见的，一切智六师修共念处，想要破坏爱结，破除神通，六师修缘念处，是为了给一切爱见众生说法。因为属于爱被破坏，所以一切天魔眷属都被破坏；因为爱见被破坏，所以三六十八种六师，以及一切外道眷属都被破坏。所以，用三种念处行六波罗蜜，意欲降伏天魔，制服诸外道。}%

@{菩薩用三種念處行六度時。雖修性念處而不斷結。為生三界度眾生故。常欲多修共念處觀為得神通。成四攝法同事。調伏愛見眾生。}@
%{菩萨运用三种念处行六度的时候，虽然修性念处，但是不破除结使，是为了生于三界度化众生，所以经常想要多修共念处观，以便得到神通，成就四摄法同事，调伏爱见众生。}%

@{又常多修緣念處觀。為欲成四辨說三乘法。化一切愛見眾生。共出三界火宅也。是為初阿僧祇劫修行六度。用四弘誓願安撫生死心無怯弱根壞女人之業。常受丈夫之身也。}@
%{又经常多修缘念处观，是为了成就四辨说三乘法，度化一切爱见众生，共同走出三界火宅。这就是初阿僧祇劫修行六度，运用四弘誓愿，安抚生死心，没有怯弱根，破坏女人之业，常受丈夫之身。}%

@{爾時未發煗解位在外凡。故不自知己身當得作佛不得作佛也。次明從罽那尸棄佛至燃燈佛。為第二阿僧祇劫。是時菩薩用七莖青蓮華。供養燃燈佛。敷鹿皮衣布髮掩泥。時燃燈佛便授其記。汝當來世必得作佛。名釋迦牟尼。}@
%{当时，他还没有发煗解位，还在外凡，所以不自知自己将成佛还是不成佛。接下来，我们说从罽那尸弃佛到燃灯佛，叫做第二阿僧祇劫。这时，菩萨用七茎青莲花供养燃灯佛，铺鹿皮衣，布头发，掩泥土。燃灯佛就授记说：你将来一定会成佛，名叫释迦牟尼。}%

@{爾時菩薩雖能自知我必作佛。而口不稱我當作佛。謂此是用煗法智慧修六度也。所以者何。因總想四念處。初得善有漏五陰。即是性地順忍初心之位。既有證法之信。故必知作佛。而用煗解修行六度。心未分明故不向他說。}@
%{当时，菩萨虽然能够自知我一定会成佛，但是口中不称我将成佛。这说明他是用煗法智慧修六度。为什么呢？因为总想四念处，初得善有漏五阴，这就是性地顺忍初心之位。既然有了证法之信，所以必然知道成佛。而用煗解修行六度，心还没有分明，所以不向别人说。}%

@{次明從燃燈佛。至毘婆尸佛。為第三阿僧祇劫滿。是時菩薩內心了了自知作佛。口自發言無所畏難。我於來世當得作佛。今謂此是頂法之位。行六波羅蜜四諦觀解分明。如登山頂四方顧分明。了了自知作佛。亦向他人說也。}@
%{接下来，我们说从燃灯佛到毘婆尸佛，叫做第三阿僧祇劫满。这时，菩萨内心了了自知将成佛，口中自发言，无所畏难，我说将来一定会成佛。现在我们说，这是顶法之位，行六波罗蜜，四谛观解分明，就像登上山顶，四方都看得分明，了了自知将成佛，也向别人说。}%

@{三明過三阿僧祇劫。種三十二相業。今謂此是入下忍之位。用此忍智修行六度。成百福德。用百福德成一相。以為三十二相之業因也。種三十二相業因。於下忍之位。修六波羅蜜成百福之相。以為三十二相業因也。}@
%{第三，过了三阿僧祇劫，种三十二相业。现在我们说，这是入下忍之位。用这个忍智修行六度，成就百福德，用百福德成就一相，作为三十二相的业因。种三十二相业因，在下忍之位，修六波罗蜜，成就百福之相，作为三十二相业因。}%

@{是三十二相。於欲界閻浮提人中。受男子身。佛出世時緣佛身相故得種也。問曰。所言百福德成一相者。幾功德成一相福德耶。答曰。異解不同。難可定判。有人言。是福不可稱量不可譬喻是菩薩入三阿僧祇劫。心修大行種是三十二相因緣。以是故福無能量。唯佛能知。}@
%{这三十二相，在欲界阎浮提人中，受男子身，佛出世的时候，缘佛身相，所以才能种下。有人问：你说的百福德成一相，是几功德成就一相福德呢？回答说：不同的解释，说法不同，很难确定。有人说：这种福德不可称量，不可比喻，是菩萨进入三阿僧祇劫，内心修大行，种下三十二相的因缘。所以，这种福德没有量，只有佛能知道。}%

@{問曰。菩薩幾時種三十二相。答曰。極遲百劫。極疾九十一劫。弗沙佛觀釋迦菩薩自身生弟子熟。彌勒菩薩自熟弟子生。多人難度一人易化。故弗沙佛於寶窟中。放光照釋迦。菩薩釋迦菩薩尋光至弗沙佛所。於七日七夜一心觀佛。目不暫眴。但用一偈稱歎云。天地此界多門室。逝宮天處十方無。丈夫牛王大沙門。尋地山林遍無等。以苦行力超越九劫。在彌勒菩薩前成正覺也。}@
%{有人问：菩萨什么时候种下三十二相呢？回答说：最迟一百劫，最快九十一劫。弗沙佛观察释迦菩萨自身生弟子熟，弥勒菩萨自熟弟子生，很多人难以度化，一个人容易度化。所以，弗沙佛在宝窟中，放光照耀释迦菩萨，释迦菩萨寻光来到弗沙佛那里，在七日七夜一心观佛，目不转睛，只用一句偈颂称赞说：天地此界多门室，逝宫天处十方无，丈夫牛王大沙门，寻地山林遍无等。以苦行力超越九劫，在弥勒菩萨之前成正觉。}%

@{四明六波羅蜜滿者。問曰。檀波羅蜜云何滿。答曰。一切能施無所遮礙。乃至以身施時心無所惜。如尸毘王。以身施鴿解剔皮肉。雖受痛苦。舉身上秤以贖鴿命心不悔恨。立誓自證我心無悔者。身可平復。既立誓已。天地震動身還如故。如是等菩薩本生捨身命施。心不退悔。是檀波羅蜜滿也。}@
%{第四，说明六波罗蜜满。有人问：檀波罗蜜如何圆满呢？回答说：一切都能施舍，无所遮碍，乃至用身施舍的时候，心中毫无吝惜。就像尸毗王，用身施舍鸽子，解剖剔除皮肉，虽然承受痛苦，但是将身体放在秤上，以赎鸽子的性命，心中毫无悔恨，立下誓言，证明我心中毫无悔恨，身体就能恢复。既然立下誓言，天地震动，身体就恢复如初。像这样，菩萨在因地舍身命施，心中不退悔，这就是檀波罗蜜圆满。}%

@{問曰。云何尸羅波羅蜜滿。答曰。不惜身命護持淨戒。如須陀摩王。是王精進持戒常依實語。與劫磨沙波陀大王共期。乞暇還國七日供養沙門竟。即來就終。是王期滿。為持實語戒故。趣期就死。是則為持一戒不惜身命。如是等處處因緣經說本生。菩薩因地。持戒捨身命心不悔恨。即是尸羅波羅蜜滿相。}@
%{有人问：如何是尸罗波罗蜜圆满呢？回答说：不惜身命，护持净戒。就像须陀摩王，这位国王精进持戒，常依实语，与劫磨沙波陀大王共期，请求休假回国七日，供养沙门完毕，就来赴死。这位国王期满，为了持实语戒，就赴死。这就是为了持守一条戒律，不惜身命。像这样，处处因缘经中说本生，菩萨在因地，持戒舍身命，心中不悔恨，这就是尸罗波罗蜜圆满相。}%

@{問曰。羼提波羅蜜云何滿。答曰。若人來罵。撾捶割剝支解奪命。心不起瞋。如羼提比丘常修慈忍。在林樹下入禪三昧。時迦梨王。為女色故生愛弊。垢截其手足耳鼻。心忍不動。時王問言。今截解身定。能忍否。比丘答言。意實不瞋恨。王言。今誰信汝耶。比丘答曰。若實忍心不瞋恨。當令我身即尋平復。說是語時身即如故。如是等不惜身命修行忍辱。是名羼提波羅蜜滿相。}@
%{有人问：羼提波罗蜜如何圆满呢？回答说：如果有人来骂，用棍棒打，割剥肢解，夺取性命，心中不起嗔恨。就像羼提比丘，常修慈忍，在树林下入禅三昧。当时，迦梨王，因为女色而生爱弊，污秽地砍掉他的手脚耳鼻，心中忍而不动。当时，国王问他说：现在砍掉你的身体，你还能忍吗？比丘回答说：我心中确实不嗔恨。国王说：现在谁相信你呢？比丘回答说：如果我心中确实忍，不嗔恨，就让我的身体立即恢复如初。说出这句话的时候，身体就恢复如初。像这样，不惜身命修行忍辱，这就是羼提波罗蜜圆满相。}%

@{問曰。毘梨耶波羅蜜云何滿。答曰。若有大心。如大施太子。為一切眾生入海採寶。從龍王得如意珠。欲將還閻浮提。雨衣服寶物布施眾生。海神惜珠。因其睡臥即盜取其珠。將還海宮。太子覺已為此珠故。誓以此身抒大海水令海乾盡。從海神索珠心定不懈。帝釋諸天感太子心。為物精進不惜身命。即將諸天助抒海水。水遂減半。海神怖故慚愧還珠。}@
%{有人问：毘梨耶波罗蜜如何圆满呢？回答说：如果心很大，就像大施太子，为了所有众生进入大海采宝，从龙王那里得到如意珠，想要带回阎浮提，下雨衣宝物，布施众生。海神惜珠，趁他睡觉的时候，就偷走了如意珠，带回海宫。太子醒来，为了这颗珠子，发誓用自己的身体抒干大海水，让海水干涸，从海神那里索要如意珠，心中坚定不懈。帝释诸天感动太子的心，为了众生精进，不惜身命，就让诸天帮助抒干海水，海水就减半了。海神害怕，惭愧地归还了如意珠。}%

@{亦如釋迦菩薩值弗沙佛。七日七夜翹一脚目不暫眴。如是等不惜身命。為物精進。是名毘梨耶波羅蜜滿相。問曰。云何名為禪波羅蜜滿相。答曰。如一切禪定自在。又如尚闍梨仙人坐禪時。無入出息。鳥於螺髮中生子。不搖動乃至鳥子飛去。是名禪波羅蜜滿相。}@
%{也像释迦菩萨遇到弗沙佛，七日七夜翘起一只脚，目不转睛。像这样，不惜身命，为了众生精进，这就是毘梨耶波罗蜜圆满相。有人问：如何叫做禅波罗蜜圆满相呢？回答说：就像一切禅定自在。又像尚闍梨仙人坐禅的时候，没有出入息，鸟在他的螺发中生子，他不摇动，直到小鸟飞走，这就是禅波罗蜜圆满相。}%

@{問曰。般若波羅蜜云何滿。答曰。菩薩大心分別。如劬嬪婆羅門大臣。分閻浮大地作七分。若干大城小城聚落村民。盡作七分。般若波羅蜜亦如是。是菩薩般若波羅蜜滿相。今謂此皆下忍智慧。能調伏諸根滿足六度也。}@
%{有人问：般若波罗蜜如何圆满呢？回答说：菩萨心很大，能分别一切法，就像劬嫔婆罗门大臣，将阎浮大地分成七份，多少大城小城，聚落村民，都分成七份。般若波罗蜜也是这样，这就是菩萨般若波罗蜜圆满相。现在我们说，这些都是下忍智慧，能调伏诸根，圆满六度。}%

@{所以者何。下忍智慧力強煩惱力弱。用此智慧修行六度。能忍六弊不惜身命成六度也。四波羅蜜滿。正是性念處力至下忍也。禪波羅蜜滿。多是共念處力至下忍也。般若波羅蜜滿。正是緣念處力至下忍也。}@
%{为什么呢？因为下忍智慧力强，烦恼力弱。用这个智慧修行六度，能忍六弊，不惜身命，成就六度。檀波罗蜜圆满，正是性念处力达到下忍；禅波罗蜜圆满，大多是共念处力达到下忍；般若波罗蜜圆满，正是缘念处力达到下忍。}%

@{問曰。羅漢尚不能不惜身命。修行六度。下忍智慧之力。何能成六度也。答曰。若無慈悲誓願。積劫修行之力羅漢智慧尚不能爾。何況下忍。今外緣慈悲誓願久積熏修。內有忍法智慧。助破六弊之力也。}@
%{有人问：罗汉尚且不能不惜身命，修行六度，下忍智慧的力量，怎么能成就六度呢？回答说：如果没有慈悲誓愿，积劫修行之力，罗汉智慧尚且不能做到，何况下忍呢？现在，外缘慈悲誓愿，久积熏修，内有忍法智慧，帮助破除六弊的力量。}%

@{五住一生補處者。即是釋迦菩薩。在生迦葉佛所。為補處弟子。淨持禁戒行諸功德。迦葉授記次當作佛。恐此由在中忍之位也。}@
%{五、一生补处，就是释迦菩萨，在迦叶佛在世的时候，作为补处弟子，清净持守禁戒，行诸功德，迦叶授记，他将要成佛。恐怕这是因为他在中忍之位。}%

@{六生兜率陀天者。捨閻浮之報。上生此天為諸天人師。於在此天用三種念處。修八勝處。為欲伏結清淨。下閻浮提。神通變化降伏天魔。四辨說法破諸外道。及度一切眾生也。此由屬中忍之位。}@
%{六、生兜率陀天，舍弃阎浮的报应，上升到这个天，成为诸天人师。在这个天，运用三种念处，修八胜处，是为了想要伏除结使，清净身心，下到阎浮提，神通变化，降伏天魔，四辨说法，破除诸外道，以及度化一切众生。这是因为属于中忍之位。}%

@{問曰。菩薩何意。從初發心伏結至此伏而不斷也。答曰。若斷結即不得受生化物。觀無常伏結令諸煩惱脂消。用清淨心修行六度。令諸功德肥也七下生成道者。即是三藏教明八相成道菩提果。所言八相成道者。一從兜率天下。二託胎。三出生。四出家。五降魔。六成道。七轉法輪。八入涅槃。}@
%{有人问：菩萨为什么从初发心伏除结使，到这时伏除而不破除呢？回答说：如果破除结使，就不能受生化物。观无常，伏除结使，让诸烦恼之脂消融，用清净心修行六度，让诸功德滋长。七、下生成道，就是三藏教义中阐明的八相成道菩提果。我们说八相成道，一是“从兜率天下”，二是“托胎”，三是“出生”，四是“出家”，五是“降魔”，六是“成道”，七是“转法轮”，八是“入涅槃”。}%

@{一兜率天下者。菩薩將欲下生時。用四種觀人間。一觀時。即是人壽百歲時是佛出世之時。二觀土地。諸佛常依中國生迦維羅衛。即是百億日月之中也。三觀種姓。佛生二種姓中。一剎利姓勢力大故。二婆羅門姓智慧大故。釋迦牟尼佛生剎利姓也。四觀生處。何等女人。能懷那羅延力菩薩。唯中國迦毘羅婆城淨飯王后。能懷後身菩薩。如是思惟已。後從兜率陀天下。}@
%{一、兜率天下，菩萨将要下生的时候，用四种观人间。一、观时，就是人寿百岁的时候，是佛出世的时候；二、观土地，诸佛常依中国，生于迦维罗卫，也就是百亿日月之中；三、观种姓，佛生于两种姓中，一是刹利姓，势力大；二是婆罗门姓，智慧大。释迦牟尼佛生于刹利姓；四、观生处，什么样的女人，能够怀那罗延力菩萨？只有中国迦毘罗婆城净饭王后，能够怀后身菩萨。这样思惟之后，他从兜率陀天下。}%

@{問何故作白象形非餘。二明處胎。即是正慧入母胎。一切眾生邪慧入母胎。菩薩憶念不失。故名正慧入母胎。中陰住則知中陰。入胎時。知入胎。歌羅邏時。知歌羅邏時。七日赤白精血合。安浮陀時。二七日如蠒狀。伽陀時。三七日如凝酪。五胞時出生時。皆憶念不失。是名正慧入母胎。}@
%{有人问：为什么化作白象形，而不是其他呢？二、明处胎，就是正慧入母胎。一切众生邪慧入母胎，菩萨忆念不失，所以叫做正慧入母胎。中阴住，就知中阴；入胎时，就知入胎；歌罗逻时，就知歌罗逻时；七日赤白精血合，安浮陀时，二七日如蠒状；伽陀时，三七日如凝酪；五胞时，出生时，都忆念不失，这就是正慧入母胎。}%

@{復次餘人住中陰。入母胎欲受生時。於父母生顛倒心。生不淨心。菩薩不爾。正慧明識父母相續入胎。是名正慧也。三明出胎相者。是菩薩滿足十月。正慧不失念。從右腋而出胎生墮於地。即行七步。口自發言。天上天下唯我為尊。當初生時。國中即有三十二瑞事在。瑞應經具明。}@
%{其次，其他人住中阴，入母胎想要受生的时候，对父母生颠倒心，生不净心。菩萨不这样，正慧明识父母相续入胎，这就是正慧。三、明出胎相，是菩萨满足十月，正慧不失念，从右腋而出胎，生堕于地，就走七步，口中自发言：天上天下唯我为尊。当初生的时候，国中就有三十二瑞事，瑞应经详细说明。}%

@{乃至將示相師阿姨相太子。身具三十二相八十種好。即便悲淚。王恐不祥。問阿姨曰。我子不祥故悲淚也。仙人答曰。吉無不祥。太子相好分明。其若在家當作轉輪聖王。飛行皇帝王四天下。十善化世。其若出家。必成自然之佛度脫萬姓。}@
%{乃至将示相师阿姨相太子，身体具有三十二相，八十种好，就流下眼泪。国王害怕不祥，问阿姨说：我的儿子不祥，所以你流泪吗？仙人回答说：吉无不祥，太子相好分明，如果他在家，就做转轮圣王，飞行皇帝王四天下，十善化世；如果他出家，就一定会成自然之佛，度脱万姓。}%

@{但太子相好分明。必不在家作轉輪王。若其出家。必得菩提度脫天人。傷吾年老不覩佛興。故悲淚耳。所以用三十二相八十種好。莊嚴其身故。欲為得三菩提之器也。問曰。何故現相三十二好有八十。答曰。成佛莊嚴法如此故。}@
%{但是，太子相好分明，一定不会在家做转轮王，如果他出家，一定会得菩提，度脱天人，我年老了，看不到佛兴，所以流泪。所以，用三十二相，八十种好，庄严他的身体，是为了成为得三菩提的器皿。有人问：为什么显现三十二相，有八十种好呢？回答说：成佛庄严法就是这样。}%

@{四明出家者。是時菩薩年漸長大。出四城門見老病死苦。厭怖心生。夜半踰城出家六年苦行。食難陀婆羅門石蜜乳糜益身十六功德。五明降魔相者。即於菩提樹下。破萬八千億鬼兵魔眾。魔王敗勣鬼兵退散。}@
%{四、明出家，这时，菩萨年渐长大，走出四城门，看到老病死苦，厌怖心生，夜半越城出家，六年苦行，吃难陀婆罗门石蜜乳糜，益身十六功德。五、明降魔相，就在菩提树下，破除万八千亿鬼兵魔众，魔王败绩，鬼兵退散。}%

@{六成道相者。魔眾散已攝心端坐。於第四禪住中忍。修觀成中忍一剎那。上忍一剎那。世第一法一剎那。發真無漏。三十四心得阿耨多羅三藐三菩提。三十四心者。八忍八智九無礙九解脫也。}@
%{六、成道相，魔众散去，摄心端坐，在第四禅住中忍，修观成就中忍一刹那，上忍一刹那，世第一法一刹那，发起真无漏，三十四心得阿耨多罗三藐三菩提。三十四心，就是八忍八智九无碍九解脱。}%

@{具足佛十力四無所畏十八不共法三達無礙三意止大悲四無礙智一切諸法總想別想悉知。故名為佛。第九解脫具足一切種智並在未來。故名小乘佛。七明轉法輪相者。於鹿野苑中為拘隣等五人。三轉生滅四諦法輪。天人得道。此為證三寶於是現世間。}@
%{具足佛十力四无所畏十八不共法三达无碍三意止大悲四无碍智，一切诸法总想别想悉知，所以叫做佛。第九解脱具足一切种智，并在未来，所以叫做小乘佛。七、明转法轮相，在鹿野苑中，为拘隣等五人，三转生灭四谛法轮，天人得道。这是证三宝，于是现于世间。}%

@{次說十二因緣法輪。次為菩薩說六波羅蜜法輪。是則開三乘之教。名修多羅藏。十二年後。佛在毘舍離國。為須隣那迦陀長者子作婬欲。以是因緣結初大罪。二百五十戒。}@
%{其次，说十二因缘法轮，其次为菩萨说六波罗蜜法轮，这就是开三乘之教，叫做修多罗藏}%