@{四教義卷第四}@
%{四教义卷第四}%

@{天台山修禪寺智顗禪師撰}@
%{天台山修禅寺智顗禅师撰}%

@{大門第四約四教位。分別淨無垢稱義者。即為六意。一約三藏教位。明淨無垢稱義。二約通教位。明淨無垢稱義。三約別教位。明淨無垢稱義。四約圓教位。明淨無垢稱義。五約五味以結成。六明約經論辨位多少。}@
%{第四门讲的是四教的位次，分别阐明净无垢称义，也就是六个意思。第一个意思，根据三藏教的位次，阐明净无垢称义。第二个意思，根据通教的位次，阐明净无垢称义。第三个意思，根据别教的位次，阐明净无垢称义。第四个意思，根据圆教的位次，阐明净无垢称义。第五个意思，用五味来总结。第六个意思，根据经论辩论的位次多少来阐明。}%

@{第一約三藏教位明。釋淨無垢稱義者。尋佛三藏夫趣緣多種。最尋其正要不出四門入道。其四門者。一者有門。二者空門。三亦有亦空門。四非有非空門。但四教各明四門。雖俱得入道隨教立義。必須遂便。若是三藏教四門。雖俱得入道。而諸經論多用有門。通教四門雖俱得入道。而諸經論多用空門。別教四門雖俱得入道。而諸經論多用亦有亦空門。圓教四門雖俱得入道。而諸經論多用非有非空門也。今明三藏教四門入道。正用毘曇有門。以判位也。若論逗機化物。赴緣而說四門。豈可偏用明義。隨便事須如此四門義。至下辨體中當略解釋。今就三藏教有門。明入道階位。即是毘曇論主之所申也。約此有門明位。釋淨無垢稱義。即為三意。一略開三乘。二明三藏教。三乘位不同。三釋淨無垢稱義。}@
%{第一个意思，根据三藏教的位次阐明净无垢称义。我们仔细研究佛的三藏教义，发现它所针对的缘起和目的多种多样，但归根结底，其正要之义不出四门入道。这四门分别是：第一是有门，第二是空门，第三是亦有亦空门，第四是非有非空门。但这四教分别阐明四门，虽然都能入道，但根据不同的教义来立义，必须随缘而行。比如三藏教的四门，虽然都能入道，但经论中大多采用有门；通教的四门，虽然都能入道，但经论中大多采用空门；别教的四门，虽然都能入道，但经论中大多采用亦有亦空门；圆教的四门，虽然都能入道，但经论中大多采用非有非空门。现在我们阐明三藏教的四门入道，主要采用毗昙的有门来判别位次。如果说为了逗机化物，针对不同的缘起而说四门，怎么能偏用一种说法来阐明呢？随缘而行的事，就必须按照这四门义来解释。到下面辨别本体的时候，我会略微解释一下。现在我们从三藏教的有门出发，阐明入道的阶位，也就是毗昙论主的所阐述的。根据这有门阐明位次，来解释净无垢称义，也就是三个意思。第一个意思，略开三乘。第二个意思，阐明三藏教三乘的位次不同。第三个意思，解释净无垢称义。}%

@{一略開三乘者。佛於生生不可說非三之理用四悉檀。約苦集滅道。開三乘教門。赴三種行人之根緣。令同得滅諦涅槃也。故法華經云。為求聲聞者。說應四諦法。度生老病死究竟涅槃。為求辟支佛者。說應十二因緣法。為求菩薩者。說應六波羅蜜法。令得三菩提成一切種智。若聲聞小乘教門。苦諦為初。觀四諦入道發真無漏。斷正使盡位證羅漢。具足三明及八解脫。既無慈悲而不能度物現身而入涅槃。故大智論云。如麞在獵圍驚怖跳出都不顧群。今不約此判淨名位也。若緣覺中乘教門。集諦為初。觀十二因緣發真無漏。斷三界結盡侵除習氣。具足三明及八解脫。雖有小慈悲不能度物。亦於一世即入涅槃。故大智論云。如鹿在獵圍驚跳自出。雖顧盻群怖不停待。今亦不就此判淨名位。若菩薩大乘慈悲弘誓。不捨眾生。為物心大。教門以道諦為初。修行六度化一切眾生。共出三界至成佛果。利益功圓方入涅槃。故大智論云。如大香象在獵圍。雖遭刀箭擁待群共出。此是大士位懷物故。須約此判淨名位也。}@
%{第一个意思，略开三乘。佛陀为了阐明生生不可说非三之理，运用四悉檀，根据苦集灭道，开启了三乘教门，针对三种行人的根缘，使他们都能获得灭谛涅槃。所以法华经说：为了求声闻者，说应四谛法，度脱生老病死，最终证得涅槃；为了求辟支佛者，说应十二因缘法；为了求菩萨者，说应六波罗蜜法，使他们获得三菩提，成就一切种智。如果说声闻小乘教门，苦谛为初，观四谛入道，发真无漏，断尽正使，位证罗汉，具足三明及八解脱，但没有慈悲心，不能度化众生，现身而入涅槃。所以大智论说：就像鹿在猎围中惊恐地跳出来，根本不顾及同伴。现在我们不根据这一点来判别净名位。如果说缘觉中乘教门，集谛为初，观十二因缘，发真无漏，断尽三界结，侵除习气，具足三明及八解脫，虽然有小慈悲心，但不能度化众生，也于一世即入涅槃。所以大智论说：就像鹿在猎围中惊跳着自己跑出来，虽然回头看看同伴，但害怕得不停地跑。现在我们也不根据这一点来判别净名位。如果说菩萨大乘教门，慈悲弘誓，不舍众生，为物心大，教门以道谛为初，修行六度，化度一切众生，共同走出三界，最终成就佛果，利益功德圆满才入涅槃。所以大智论说：就像大象在猎围中，虽然遭到刀箭，但仍然等候同伴一起出来。这就是大士位怀有众生之故，必须根据这一点来判别净名位。}%

@{問曰。此說不思議大乘瞻蔔之教。何須說小乘除糞器乎。答曰。今欲明小乘法。遠因以明除糞之器者。不無諸所為。今略出十意。一為用故。如維摩大士為諸國王長者。說無常不淨苦空之法。二為破故。如破十大弟子五百羅漢。如先有砧方可用鎚。三為攝受故。如室內所明說身有苦。而不樂求涅槃。又云。亦不可與聲聞支佛。而相違背。四為會通故。如大品經廣乘品會宗品所明。五為開密故。法華經云。決了聲聞法是諸經之王。涅槃經云。為諸聲聞開發慧眼。故六為末代世聽學小乘經論觀行之人。未善通達。若為外人邪見人內邪見人所破即便退沒。七為破末世僻說。小乘大乘教人。壞亂佛半滿正教。所以者何。如有人言。毘曇見有得道。成實見空入道。道非有無何得言見有見空得道也。是則兩論申佛小乘有空教門。便成無用。中論何故。言欲聞聲聞入第一義也。是則翳佛四枯之教。八為破末世坐禪。內證豁虛解慧開發。或同尼揵破戒行惡。食糞裸形。謂是大乘。或復持戒坐禪。同彼欝頭藍弗。是且空修梵行也。九為令今一家義學。善別內外猛浪之說。明識大聖枯榮教門。十為令一家坐禪學。別識一切內外邪非。精通大小乘觀。取捨得真正入佛道也。}@
%{有人问：你说不可思议的大乘瞻蔔之教，为什么还要说小乘除粪器呢？回答说：现在要阐明小乘法，从远因来阐明除粪器的作用，并非毫无意义。现在简单列出十个原因。第一个原因，为了运用。就像维摩大士为诸国王长者说无常不净苦空之法。第二个原因，为了破除。就像破除十大弟子五百罗汉的错误见解。就像先要有砧才能用锤子。第三个原因，为了摄受。就像在室内明说身体有苦，而不乐求涅槃。又说：也不可以与声闻辟支佛相违背。第四个原因，为了会通。就像大品经广乘品会宗品所阐明的。第五个原因，为了开示秘密。法华经说：彻底了解声闻法是诸经之王。涅槃经说：为诸声闻开发慧眼。所以，第六个原因，为了末世听学小乘经论观行之人，他们没有很好地通达，如果被外邪见人内邪见人破除，就会退却。第七个原因，为了破除末世偏说。小乘大乘教人，破坏佛半满的正教。为什么呢？就像有人说：毗昙见有得道，成实见空入道，道非有無，何得言见有见空得道也。这样一来，这两论阐明佛的小乘有空教门，就变得毫无用处。中论为什么说：想要听闻声闻入第一义呢？这样一来，就掩盖了佛的四枯之教。第八个原因，为了破除末世坐禅。内证豁然空虚的解慧开发，或者像尼犍破戒行恶，吃粪裸形，说这是大乘；或者持戒坐禅，像欝头蓝弗，只是空修梵行而已。第九个原因，为了让现在一家义学，能够很好地辨别内外猛浪之说，明识大圣枯荣教门。第十个原因，为了让一家坐禅学，能够辨别一切内外邪非，精通大小乘观，取舍得当，真正入佛道。}%

@{二明三藏教三乘位不同者。即為三意。一明聲聞乘位。二明緣覺乘位。三明菩薩乘位。}@
%{第二个意思，阐明三藏教三乘的位次不同，也就是三个意思。第一个意思，阐明声闻乘的位次。第二个意思，阐明缘觉乘的位次。第三个意思，阐明菩萨乘的位次。}%

@{一明三藏教聲聞乘位者。但三藏教具有四門。今正約毘曇有門解釋。次下別略明空門辨位。就有門明位即為二意。一明七賢位。二明七聖位。}@
%{第一个意思，阐明三藏教声闻乘的位次。虽然三藏教有四门，但现在我们主要根据毗昙的有门来解释。接下来，我会略微阐明空门来辨别位次。从有门来阐明位次，也就是两个意思。第一个意思，阐明七贤位。第二个意思，阐明七圣位。}%

@{一明七賢位者。一者五停心觀。二別想四念處。三總想四念處。四煗法。五頂法。六忍法。七世第一法。是為七賢位也。通言賢者。隣聖曰賢。此七位者。皆是非學非無學等智似解。能伏見惑。因此似解能發苦忍真明。故云隣聖曰賢。今解賢者名直善也。一切天魔眷屬及諸凡夫。皆以愛著之心修善。一切外道皆以邪見心修善。此等雖復修善。虛偽邪曲不名為直。今佛弟子七種行人。皆明識生滅四諦理。知愛論見論皆邪曲。伏此愛見邪曲之心。用正信直心修諸善法。故名直善也。}@
%{第一个意思，阐明七贤位。七贤位分别是：第一个是五停心观，第二个是别想四念处，第三是总想四念处，第四是煗法，第五是顶法，第六是忍法，第七是世第一法。这七个位次被称为七贤位。一般来说，贤者，是指接近圣人的，被称为贤。这七个位次，都是非学非无学，等智似解，能够伏灭见惑。因为这种似解能够发苦忍真明，所以说接近圣人被称为贤。现在我们解释贤者，叫做直善。一切天魔眷属和诸凡夫，都是以爱著之心修善；一切外道都是以邪见之心修善。他们虽然修善，但虚伪邪曲，不被称为直。现在佛弟子七种行人，都明识生灭四谛理，知道爱论见论都是邪曲，伏灭这种爱见邪曲之心，用正信直心修诸善法，所以叫做直善。}%

@{復次一切愛論所詮。皆有生滅之理。天魔眷屬及諸凡夫。所不能見。是故流轉生死猶若輪環。又一切見論所詮。皆有生滅四諦之理。六師外道悉不能見。是故流轉生死猶若輪環。故涅槃經云。我昔與汝等不見四真諦。是故久流轉生死大苦海。今佛法七種行人。從聞生解解明識此二種生滅四諦。故得信心正直。以此直心修諸善法。即是直善故通名賢也。}@
%{再者，一切爱论所阐述的，都是有生灭之理，天魔眷属和诸凡夫，所不能见，所以他们在生死轮回中流转，就像车轮一样。又，一切见论所阐述的，都是有生灭四谛之理，六师外道都无法见到，所以他们在生死轮回中流转，就像车轮一样。所以涅槃经说：我以前和你等没有见到四真谛，所以久久流转生死的大苦海。现在佛法七种行人，从闻生解，解明识这两种生灭四谛，所以获得信心正直。用这种直心修诸善法，这就是直善，所以通称为贤。}%

@{問曰。云何名為屬愛生滅四諦之理。答曰。行人一期果報。即是屬愛之果。具有三苦故名為苦。苦理審實不虛名之為諦。若於此苦果。無明不了愛著此果。起諸惡業。能招聚三途劇苦之報。又愛著此果起諸善業。能招聚修羅人天生死之報。此二結業。能招六道二十五有生死苦報。通名為集。集理審實不虛名之為諦。若能觀此報身。修戒定慧四念處三十七品。通至涅槃名之為道。道理審實名之為諦。屬愛煩惱善不善業。三界二十五有因滅名子縛滅。捨此報身。永更不受三界二十五有苦果。名果縛滅。此二種滅名之為滅。滅之理審實名之為諦。}@
%{有人问：什么是属于爱生灭四谛之理？回答说：行人一期的果报，就是属于爱的果报，具有三苦，所以叫做苦。苦的道理真实不虚，名之为谛。如果对这个苦果，无明不了，爱著这个果报，起诸恶业，就能招聚三途剧苦的报应。又，爱著这个果报，起诸善业，就能招聚修罗人天生死之报。这两种结业，能招致六道二十五有生死苦报，通称为集。集的道理真实不虚，名之为谛。如果能够观照这个报身，修戒定慧四念处三十七品，通达涅槃，名之为道。道的道理真实不虚，名之为谛。属于爱的烦恼，善不善业，三界二十五有的因灭，名子缚灭。舍弃这个报身，永远不再受三界二十五有的苦果，名果缚灭。这两种灭，名之为灭。灭的道理真实不虚，名之为谛。}%

@{問曰。云何名為屬見生滅四諦之理。答曰。眾生一期報身。具有三苦名之為苦。苦理審實不虛名之為諦。迷此報身。起身邊二見四見六十二見。即是無明愛取。因此若起惡業。則能招聚三途苦報。又因此若起善業。則能招聚修羅人天生死報果。此二種結業。能招聚六道三界二十五有生死苦果。故通名集。集理審實不虛名之為諦。若能觀此諸見污穢。善不善五陰。修戒定慧四念處三十七品。則能通至涅槃名之為道。道理審實不虛名之為諦。若身邊二見滅。則一切八十八使煩惱業滅。得須陀洹果。超過之人三界思惟十使滅。則九十八使業煩惱滅。是則三界二十五有因滅名子縛滅。捨此等業報。畢竟不生三界二十五有名果縛滅。此二種滅名之為滅。滅理審實名之為諦。}@
%{有人问：什么是属于见生灭四谛之理？回答说：众生一期的报身，具有三苦，名之为苦。苦的道理真实不虚，名之为谛。迷失这个报身，就会起身边二见，四见，六十二见，这就是无明爱取。因此，如果起恶业，就会招致三途苦报；又，因此，如果起善业，就会招致修罗人天生死报果。这两种结业，能招致六道三界二十五有生死苦果，所以通称为集。集的道理真实不虚，名之为谛。如果能够观照这些见解的污秽，善不善五阴，修戒定慧四念处三十七品，就能通达涅槃，名之为道。道的道理真实不虚，名之为谛。如果身边二见灭，那么一切八十八使烦恼业灭，获得须陀洹果。超过之人，三界思惟十使灭，那么九十八使业烦恼灭。这就是三界二十五有的因灭，名子缚灭。舍弃这些业报，最终不再生三界二十五有，名果缚灭。这两种灭，名之为灭。灭的道理真实不虚，名之为谛。}%

@{今明此諸見四諦。並長爪所迷末代講說。橫釋四諦名義審實為委悉。竪而明之未必深見此意。故以邪為正。以正為邪。以淺為深。以深為淺。世出世法混濫無分別。聽講坐禪。若明識此意。即於佛法得正信分明。歸依三寶。道心自然而發。專求離苦涅槃。終不染著文字語言無益諍論。貪世名利眷屬果報也。此之七賢。三是外凡名乾慧地。四是內凡則是性地。若外凡已前未必能歸心三寶。豈識愛見四諦修五停心耶。皆名為邪定聚眾生也。若乾慧地名不定聚眾生。若性地名正定聚眾生也。}@
%{现在阐明这些见解的四谛，以及长爪所迷惑的末代讲说，横向解释四谛名义，确实很详细，但纵向阐明，未必能深入理解其中的意思。所以，把邪的当作正的，把正的当作邪的，把浅的当作深的，把深的当作浅的。世间法和出世间法混淆在一起，毫无分别。听讲坐禅，如果能够明识这个意思，就会对佛法获得正信分明，归依三宝，道心自然而发，专求离苦涅槃，最终不会染著文字语言，无益的争论，贪图世间名利眷属果报。这七贤，第三是外凡，名乾慧地；第四是内凡，也就是性地。如果外凡以前未必能够归心三宝，怎么能够认识爱见四谛，修五停心呢？他们都叫做邪定聚众生。如果乾慧地，名不定聚众生；如果性地，名正定聚众生。}%

@{一明初賢五停心觀者。一阿那般那觀。二不淨觀。三慈心觀。四因緣觀。五界方便觀。此五通言停心者。停以停止為義。亦名五度門觀。若人歸依三寶受佛戒法。名佛四眾弟子。若聞生滅四諦之教。因此發聲聞心。欲觀四諦離生死苦求涅槃樂。但此以五種煩惱散動不定如風中燈。當修五種觀法。五種觀法者。一數息觀。二不淨觀。三慈心觀。四因緣觀。五界方便觀。}@
%{第一个意思，阐明初贤五停心观。五停心观分别是：第一个是阿那般那观，第二个是不净观，第三是慈心观，第四是因缘观，第五是界方便观。这五种观法，通称为停心，停就是停止的意思，也叫做五度门观。如果有人归依三宝，受佛戒法，就叫做佛的四众弟子。如果听到生灭四谛的教法，因此发声闻心，想要观照四谛，离生死苦，求涅槃乐，但是因为五种烦恼散动不定，就像风中的灯一样，就应该修五种观法。五种观法分别是：第一个是数息观，第二个是不净观，第三是慈心观，第四是因缘观，第五是界方便观。}%

@{問曰。何不依數人說不淨觀為先。答曰。今依禪門辨次第也。以病增先後隨人。不須定執前後次第也。}@
%{有人问：为什么不按照多数人所说，把不净观放在前面？回答说：现在按照禅门的次第来辨别。根据病症增加，先后顺序因人而异，不必执着前后顺序。}%

@{問曰。此五種觀法。為對五人為對一人。答曰。橫對五人竪對一人。一人隨病多少對不定也。}@
%{有人问：这五种观法，是针对五个人，还是针对一个人？回答说：横向针对五个人，纵向针对一个人。一个人根据病症多少，针对也不一定。}%

@{此五種觀法。對治五不善。即有五意。一對治者。若覺觀多者。對治數息。二貪欲多者。對治不淨。三瞋恚多者。對治修慈。四愚癡多者。對治修因緣觀。五者著我多者。對治修界方便觀。若行者覺觀等分煩惱偏重攀緣不住。當修數息。隨息觀息對治。相應則三種覺觀煩惱止息。心不動散發諸禪定。定法持定心入出安穩。故名停心也。所以者何。修安般念定有三種。一名始習行。二名已習行。三名思惟已度。一數即是始習。行二隨即已習行。三觀即已度。復次數隨觀皆名始習。行得三種欲界未到地定。名已習行。發諸初禪定名已度。餘不淨觀等四停心法。亦當如是分別。心既調停乃可習觀。猶如密室之燈。入道根本無過此五法也。}@
%{这五种观法，针对五种不善，也就是五个意思。第一个意思，对治。如果觉观多的人，就对治数息。第二个，贪欲多的人，就对治不净。第三个，瞋恚多的人，就对治修慈。第四个，愚癡多的人，就对治修因缘观。第五个，著我多的人，就对治修界方便观。如果修行者觉观等分烦恼偏重，攀缘不住，就应该修数息。随着呼吸观照呼吸，对治它，相应的话，三种觉观烦恼就会止息，心不动散，发诸禅定。定法持定心，入出安稳，所以叫做停心。为什么呢？修安般念定，有三种。第一个叫做始习行，第二个叫做已习行，第三个叫做思惟已度。第一个数，就是始习行；第二个随，就是已习行；第三个观，就是已度。再者，数随观都叫做始习行，行得三种欲界未到地定，叫做已习行，发诸初禅定，叫做已度。其余不净观等四停心法，也应该这样分别。心既调停，才能习观，就像密室里的灯一样。入道的根本，没有超过这五种法。}%

@{若心不住。或須轉治不轉治等及發諸禪功德。具如次第禪門內方便明也。行人隨成一觀心得停住。即入初賢位也。}@
%{如果心不住，或者需要转治，不转治等等，以及发诸禅功德，具体内容如次第禅门内的方便阐明。修行者，只要成就一种观法，心能够停住，就进入初贤位。}%

@{問曰。此處何故。不說念佛三昧為五種耶。答曰。開因緣觀。生界方便代也。界方便與小乘念諸佛相同。亦破境界逼迫障也。有人言。若作五度門無念佛名。若作六度門。即明念佛度。治等分障道也。}@
%{有人问：这里为什么不说念佛三昧为五种呢？回答说：因为开示了因缘观，就用界方便来代替。界方便和小乘念诸佛相同，也破除境界逼迫的障碍。有人说：如果说五度门，就没有念佛名；如果说六度门，就明示念佛度，治疗等分障碍道。}%

@{問曰。若以數息不淨等心得停住。為初賢者。今世人修數息不淨等觀。非但心住。乃發種種禪門境界。是初賢位否。答曰。若以愛見之心修初禪。乃至非想。尚非初賢。何況數息不淨等心不得停住。乃發淺近諸禪而名賢也。所以者何。如經所說。多修福德禪定不修智慧。名之為愚。多修智慧不修福德禪定。名之為狂。豈可說狂愚人為初賢也。今明賢者本是直善人耳。}@
%{有人问：如果用数息不净等观法，心能够停住，就是初贤吗？现在世人修数息不净等观，不仅仅是心住，而且发种种禅门境界，是初贤位吗？回答说：如果用爱见之心修初禅，乃至非想，尚且不是初贤，何况数息不净等观法，心都无法停住，就发浅近的禅定，还叫做贤呢？为什么呢？就像经书所说：多修福德禅定，不修智慧，叫做愚；多修智慧，不修福德禅定，叫做狂。怎么能说狂愚人就是初贤呢？现在阐明贤者，本来就是直善之人而已。}%

@{問曰。何等名直善人相。答曰。此應四義簡別。一者若人隨愛見破戒。此非直非善故非賢人。如無目無足之人。不能到清涼池也。二者持戒禪定而生邪見。此善而不直亦此不名賢。如有足而無目。亦不能到清涼池也。三者生信心正見而破戒心亂。此直不善。亦不名賢。如有目而無足。亦不能到清涼池。四者若人信解直正得佛教意。持戒清淨修阿那般那不淨觀等。得心停住。乃名直善初賢之位。如人目足備。故入清涼池。}@
%{有人问：什么样的相貌叫做直善之人？回答说：这应该从四个意思来简别。第一个，如果有人随爱见破戒，这不是直，也不是善，所以不是贤人。就像没有眼睛没有脚的人，不能到达清凉池一样。第二个，持戒禅定，却生邪见，这是善，但不是直，也不能叫做贤。就像有脚没有眼睛，也不能到达清凉池一样。第三个，生信心正见，却破戒心乱，这是直，但不是善，也不能叫做贤。就像有眼睛没有脚，也不能到达清凉池一样。第四个，如果有人信解直正，得到佛的教义，持戒清净，修阿那般那不净观等等，心能够停住，才叫做直善，初贤之位。就像人眼睛脚都齐全，所以能够进入清凉池。}%

@{問曰。云何名為信解直正。得佛教意分別之相。答曰。如中論說。佛去世後後五百歲。像法之中人。根轉鈍深著諸法。求十二因緣五陰十二入十八界等決定相。不知佛意但著文字。今謂不知佛意者。佛知生生不可說有因緣。故亦可得說也。佛說生因緣生滅教門。赴緣化物者。意欲令眾生離生死苦得涅槃樂也。若著文字分別諍競。則為三界火宅所燒。此不得佛意也。}@
%{有人问：什么是叫做信解直正，得到佛的教义，能够分别的相貌？回答说：就像中论所说：佛去世后，五百岁后，像法之中人，根性变得迟钝，深深地执著于诸法，追求十二因缘，五阴，十二入，十八界等等决定相，不知道佛的意思，只是执著于文字。现在说不知道佛的意思，佛知道生生不可说，有因缘，所以也可以说。佛说生因缘生灭教门，针对缘起而化度众生，意欲令众生离生死苦，得涅槃乐。如果执著于文字，分别争竞，就会被三界火宅所烧，这得不到佛的意思。}%

@{今明欲知佛意者。若知三藏教門十意分明。必定出生死苦。得涅槃樂也。十意者。即是十法。名目具如前三觀中辨。今略就此三藏教門解釋。一信解正因緣法者。即是知不可說說無明因緣。出生一切法。破外人說無因緣生一切法。破外人說邪因緣生一切法。種種顛倒妄計邪僻也。二真正發心者。驚覺無常之火燒諸世間。一心樂求涅槃。不念世間名聞利養。如麞在獵圍欲跳出也。三巧修止觀。出世之行者。如人乘馬亦愛策也。四破諸法遍者。觀因緣生滅。破一切愛見戲論諸法遍也。五善知通塞者。知一切愛見之法。皆有道滅之理名之為通。悉有苦集名之為塞也。六善修三十七品調適者。於諸愛見不動。而修性念處及八正道也。七善修助道法者。即是修五信。入十二門禪九想八背捨。深入共念處緣念處等諸善對治助道觀法也。八善知次位者。善識七賢之位心不混濫。破增上慢成慚愧有羞僧也。九安忍成就者。能忍內外強軟二賊三障四魔也。十順道法愛不生者發外凡內凡種種之順道善法。心不愛著也。}@
%{现在阐明想要知道佛的意思，如果知道三藏教门的十个意思分明，必定能够出生死苦，得涅槃乐。十个意思，也就是十法。名目具如前三观中辨别。现在略微从三藏教门解释。第一个，信解正因缘法，就是知道不可说，说无明因缘，出生一切法。破除外人说无因缘生一切法，破除外人说邪因缘生一切法，种种颠倒妄计邪僻。第二个，真正发心，惊觉无常之火烧尽世间，一心乐求涅槃，不念世间名闻利养，就像鹿在猎围中想要跳出来一样。第三个，巧妙修止观，出世之行者，就像人骑马，也喜欢鞭子一样。第四个，破除诸法遍，观照因缘生灭，破除一切爱见戏论诸法遍。第五个，善知通塞，知道一切爱见之法，都有道灭之理，名之为通；都}%