@{舍利弗問經}@
%{舍利弗问经}%

@{附東晉錄}@
%{附东晋录}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時佛住羅閱祇音樂樹下，與大比丘眾一千二百五十人俱，名聞十方結盡解脫；八部鬼神等願聞法要。}@
%{有一次，佛住在罗阅祇城外的音乐树下，和一千二百五十位大比丘在一起，他们的名声传遍十方，都已解脱了烦恼，八部鬼神等都想要听佛说法要。}%

@{舍利弗從座而起，前白佛言：世尊！佛是法王，隨眾生欲散說法教，令諸天人恭敬奉持，或聞傳聞、或行不行。云何名行法者？云何名不行法者。}@
%{舍利弗从座位上站起来，走到佛面前说：“世尊！您是法的国王，根据众生的意愿宣讲佛法，让天人恭敬地奉持，有些人听到就奉行，有些人听到却不奉行。什么是叫做奉行佛法的人呢？什么是叫做不奉行佛法的人呢？”}%

@{佛言：善哉，善哉！汝能為諸眾生作如是問。諦聽諦聽，吾為汝說。夫行法者，有聞而持，有傳聞而持，皆名曰僧。如寶事比丘，聞佛所說諸行無常，即觀生滅斷諸有漏。真吾弟子，是行法者。其傳聞者，如觀身比丘，聞汝說、迦留陀夷說，飲酒者開放逸門，於行道者作大留難。即入無諍三昧，得見道斷集。行我法者不行非法，行非法者是名不行，是非法人、非吾弟子，入邪見稠林。}@
%{佛说：“很好，很好！你能够为众生提出这样的问题。仔细听，仔细听，我为你解释。奉行佛法的人，有听到就奉行的，也有听到别人说就奉行的，他们都叫做僧人。就像宝事比丘，听到佛所说一切法都是无常的，就观察生灭，断除一切有漏法。真正的弟子，就是奉行佛法的人。而那些听到别人说就奉行的人，就像观身比丘，听到你说，或者迦留陀夷说，喝酒的人是打开放逸之门，对修行的人来说是最大的障碍。他进入无诤三昧，就能看到断除烦恼的道路。奉行我的法的人，就不会违背佛法，违背佛法的人，就是叫做不奉行，他们不是佛法的人，不是我的弟子，他们进入了邪见的丛林。”}%

@{舍利弗白佛言：云何世尊為諸比丘所說戒律，或開或閉？如為忽起長者設供，斷諸比丘不聽朝食；如為社人請，復聽食飯𥹔魚肉；如為頻富村人請，復不聽食飯但食薄粥；如為頻婆娑羅王請，復聽飽食飯食；如為闡陀師利請，復聽多家數數食，皆不得飽。諸如此語，後世比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷云何奉持？}@
%{舍利弗对佛说：“世尊！您对比丘们说的戒律，为什么有时候开，有时候闭呢？比如，如果遇到突然来的长者设宴，就禁止比丘们吃早餐；如果遇到社人邀请，又允许他们吃米饭、鱼肉；如果遇到频富村人邀请，又禁止他们吃米饭，只允许吃稀粥；如果遇到频婆娑罗王邀请，又允许他们吃饱饭；如果遇到阐陀师利邀请，又允许他们去很多人家吃饭，但不能吃饱。像这样的话，后世的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷要怎么奉行呢？”}%

@{佛言：如我言者，是名隨時。在此時中應行此語，在彼時中應行彼語，以利行故皆應奉持。我尋泥洹，大迦葉等當共分別，為比丘、比丘尼作大依止，如我不異。迦葉傳付阿難，阿難復付末田地，末田地復付舍那婆私，舍那婆私傳付優波笈多。優波笈多後，有孔雀輸柯王，世弘經律，其孫名曰弗沙蜜多羅，嗣正王位顧問群臣：云何令我名事不滅？時有臣言：唯有二事。何等為二？猶如先王造八萬四千塔，捨傾國物供養三寶。此其一也。若其不爾，便應反之，毀塔滅法，殘害息心四眾。此其二也。名雖好惡，俱不朽也。王曰：我無威德以及先王，當建次業以成名行。即御四兵攻鷄雀寺。寺有二石師子，哮吼動地，王大驚怖退走入城，人民看者嗟泣盈路。王益忿怒，自不敢入，驅逼兵將乍行死害，督令勤與呼攝七眾。比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩尼，出家、出家尼一切集會。問曰：壞塔好不？壞房好不？僉曰：願皆勿壞。如不得已，壞房可耳。王大忿厲曰：云何不可？因遂害之無問少長，血流成川；壞諸寺塔八百餘所。諸清信士舉聲號叫悲哭懊惱，王取囚繫加其鞭罰。五百羅漢登南山獲免，山谷隱險軍甲不能至故。王恐不洗，賞募諸國，若得一首即賞金錢三千。君徒鉢歎阿羅漢，及佛所囑累流通人，化作無量人，捉無量比丘、比丘尼頭，處處受金。王諸庫藏一切空竭。王益忿怒，君徒鉢歎現身入滅盡定，王自加害，定力所持初無傷損。次燒經臺，火始就然飇炎及經，彌勒菩薩以神通力接我經律上兜率天。次至牙齒塔，塔神曰：有蟲行神，先索我女，我薄不與。今誓令護法，以女與之。使至心伏。蟲行神喜，手捧大山用以壓王及四兵眾，一時皆死，王家子孫於斯都盡。}@
%{佛说：“就像我说的，这就是叫做‘随缘’。在这个时候，应该说这句话，在那个时候，应该说那句话，为了利益众生，都应该奉行。我将要进入涅槃，大迦叶等人会一起商量，成为比丘、比丘尼的依止，就像我一样。迦叶传给阿难，阿难传给末田地，末田地传给舍那婆私，舍那婆私传给优波笈多。优波笈多之后，有个孔雀输柯王，他弘扬佛经佛律，他的孙子叫做弗沙蜜多罗，继承王位后，询问大臣们：怎样才能让我的名声不灭？当时，有大臣说：只有两件事。哪两件事呢？就像先王建造了八万四千座塔，倾尽国库供养三宝，这是第一件事。如果做不到，就应该反过来，毁坏佛塔，灭绝佛法，残害修行的人，这是第二件事。名声无论好坏，都不会灭亡。国王说：我没有先王的威德，应该做一些事情来成就我的名声。于是，他率领军队攻打鸡雀寺。寺里有两只石狮子，咆哮震地，国王非常害怕，退回城里，百姓们看到这一幕，都哭泣不止。国王更加愤怒，自己不敢进去，逼迫士兵们去杀害僧侣，命令他们严厉地抓捕七众。比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩尼，出家、出家尼，所有人都聚集在一起。国王问：毁坏佛塔好吗？毁坏佛房好吗？大家说：希望都不要毁坏。如果实在不行，毁坏佛房也可以。国王非常生气，说：为什么不可以？于是，他不分老幼，就杀害了僧侣，血流成河，毁坏了八百多座佛塔。所有的信徒都大声哭喊，悲痛欲绝，国王把他们抓起来，鞭打惩罚。五百罗汉登上南山，才得以幸免，因为山谷隐蔽险峻，军队无法到达。国王担心洗刷不了罪孽，就向各国发布悬赏，只要能找到一个僧侣的脑袋，就赏赐三千金币。君徒鉢歎阿罗汉，以及佛所嘱托的弘扬佛法的人，变化成无数人，抓捕了无数比丘、比丘尼的脑袋，到处去换取金币。国王的宝库都被掏空了。国王更加愤怒，君徒鉢歎现身进入灭尽定，国王自己去伤害他，但是因为定力，君徒鉢歎毫发无损。接着，国王又烧毁经台，火势蔓延到经书，弥勒菩萨用神通力，把经书送到兜率天。然后，国王来到牙齿塔，塔神说：有个虫行神，曾经向我要女儿，我没有答应。现在我发誓要保护佛法，就把女儿嫁给他，让他真心归顺。虫行神很高兴，用手捧起一座大山，用它压住国王和军队，他们全部都死了，国王的子孙也因此断绝了。}%

@{其後有王，性甚良善。彌勒菩薩化作三百童子下於人間以求佛道，從五百羅漢諮受法教，國土男女復共出家。如是比丘、比丘尼還復滋繁。羅漢上天接取經律，還於人間。時有比丘名曰總聞，諮諸羅漢及與國王，分我經律多立臺館，為求學來難。}@
%{后来，有个国王，性情非常善良。弥勒菩萨化成三百个童子下到人间，寻求佛道，向五百罗汉请教佛法，这个国家的人民，男女都一起出家。这样一来，比丘、比丘尼又开始繁衍增多。罗汉们到天上取回经书佛律，带回到人间。当时，有个比丘名叫总闻，他咨询了罗汉和国王，把经书佛律分发出去，建造了许多讲经台和佛寺，方便后来的学佛者。}%
@{時有一長老比丘，好於名聞亟立諍論，抄治我律，開張增廣迦葉所結，名曰大眾律，外採綜所遺，誑諸始學，別為群黨互言是非。}@
%{曾经有一个老资格的比丘，特别喜欢出名，经常喜欢争论，还修改佛律，把迦叶佛制定的佛律扩大范围，还添加了一些内容，起名为大众律，还从别的地方搜集一些遗漏的内容，骗那些初学者，还专门拉帮结派，互相说是非。}%

@{時有比丘求王判決，王集二部行黑白籌，宣令眾曰：若樂舊律可取黑籌，若樂新律可取白籌。}@
%{当时有比丘请求国王裁决，国王就把两派人召集起来，让他们每个人都拿一个黑白筹，并宣布说：如果喜欢旧的佛律就拿黑筹，如果喜欢新的佛律就拿白筹。}%

@{時取黑者乃有萬數，時取白者只有百數。王以皆為佛說，好樂不同不得共處。學舊者多，從以為名，為摩訶僧祇也。學新者少而是上座，從上座為名，為他俾羅也。}@
%{结果拿黑筹的人有上万人，而拿白筹的人只有几百人。国王说，这两种佛律都是佛陀所说，只是喜好不同，不能共处。学习旧佛律的人多，就以这个名字为摩诃僧祇部。学习新佛律的人少，但都是上座，就以这个名字为他俾罗部。}%

@{他俾羅部，我去世時三百年中，因於諍故，復起薩婆多部及犢子部。於犢子部，復生曇摩尉多別迦部、跋陀羅耶尼部、沙摩帝部、沙那利迦部。}@
%{他俾罗部，在我去世后三百年，因为争论的原因，又产生了萨婆多部和犊子部。在犊子部中，又产生了昙摩尉多别迦部、跋陀罗耶尼部、沙摩帝部、沙那利迦部。}%

@{其薩婆多部，復生彌沙塞部。目揵羅優婆提舍，起曇無屈多迦部、蘇婆利師部。他俾羅部，復生迦葉維部、修多蘭婆提那部。}@
%{在萨婆多部中，又产生了弥沙塞部。目揵罗优婆提舍又产生了昙无屈多迦部、苏婆利师部。他俾罗部又产生了迦叶维部、修多兰婆提那部。}%

@{四百年中，更生僧伽蘭提迦部。摩訶僧祇部，我滅度時二百年中，因於異論，生起鞞婆訶羅部、盧迦尉多羅部、拘拘羅部、婆收婁多柯部、鉢蠟若帝婆耶那部。}@
%{四百年中，又产生了僧伽兰提迦部。摩诃僧祇部，在我涅槃后两百年，因为不同的见解，又产生了鞞婆訶羅部、卢迦尉多罗部、拘拘罗部、婆收婁多柯部、鉢蠟若帝婆耶那部。}%

@{三百年中，因諸異學，於此五部，復生摩訶提婆部、質多羅部、末多利部。如是眾多，久後流傳，若是若非。唯餘五部各舉所長，名其服色。}@
%{三百年中，由于不同的学说，在这五部中，又产生了摩诃提婆部、质多罗部、末多利部。像这样很多很多，久而久之流传下来，就分不清哪些是对的，哪些是错的。只有剩下的五部，各自发挥自己的优势，并以服饰来命名。}%

@{摩訶僧祇部，勤學眾經宣講真義，以處本居中，應著黃衣。曇無屈多迦部，通達理味開導利益，表發殊勝，應著赤衣。}@
%{摩诃僧祇部，勤奋学习各种经书，宣讲佛法的真义，以保持本来的住处，应该穿黄色的衣服。昙无屈多迦部，通达佛理的妙处，引导众生利益，表现出殊胜的法力，应该穿红色的衣服。}%

@{薩婆多部，博通敏達以導法化，應著皂衣。迦葉維部，精勤勇猛攝護眾生，應著木蘭衣。彌沙塞部，禪思入微究暢幽密，應著青衣。}@
%{萨婆多部，博学通达，善于引导众生，应该穿黑色的衣服。迦叶维部，精勤勇猛，摄护众生，应该穿木兰色的衣服。弥沙塞部，禅定思惟入微，探究佛法奥秘，应该穿青色的衣服。}%

@{是故羅旬喻比丘分衛，不能得食；後以五種律衣更互而著，便大得食。何以故？是其前世執性多慳，見沙門來急閉門戶云：大人不在。見他布施，歡喜攝念，發心願作沙門。}@
%{所以罗旬喻比丘分卫，不能得到食物；后来他们互相交换着用五种律衣，就得到很多食物了。为什么呢？这是因为他们前世执着于吝啬，看到沙门来就赶紧关门说：大人不在。看到别人布施，就欢喜地集中精神，发心想要做沙门。}%

@{是故今身雖得出家，窮弊如此。我法出家，純服弊帛及死人衣，因羅旬踰故受種種衣也。}@
%{所以现在虽然出家了，却穷困潦倒。我的法出家，只穿破布和死人的衣服，因为罗旬喻的缘故，才接受各种各样的衣服。}%

@{舍利弗言：如來正法，云何少時分散如是？既失本味，云何奉持？}@
%{舍利弗说：如来的正法，为什么这么快就分散成这样？既然失去了原来的味道，怎么才能奉持呢？}%

@{佛言：摩訶僧祇其味純正，其餘部中如被添甘露。諸天飲之，但飲甘露、棄於水去；人間飲之，水露俱進，或時消疾或時結病。}@
%{佛陀说：摩诃僧祇部佛法的味道是纯正的，其他的部就像是在里面加了甘露一样。天人喝的时候，只喝甘露，把水扔掉；人间的人喝的时候，水和甘露一起喝下去，有时可以消病，有时会加重病情。}%

@{其讀誦者亦復如是，多智慧人能取能捨；諸愚癡人不能分別。}@
%{读诵经书的人也是这样，有智慧的人能够取舍，愚痴的人就分辨不出来。}%

@{舍利弗言：如來先云，若寒國土，聽諸比丘身著俗服及覆頭首。迦那比丘行大林聚落，值天大寒鳥獸死盡，村人與其俗衣，世尊令其懺悔。何耶？}@
%{舍利弗说：佛陀以前说过，如果在寒冷的国土，可以允许比丘穿俗服，并用东西遮住头部。迦那比丘在大森林的聚落里行走，遇到天寒地冻，鸟兽都冻死了，村民就给了他俗服，世尊让他忏悔。为什么呢？}%

@{佛言：聽著染色，置在衣裏耳。}@
%{佛陀说：允许穿染色的衣服，但要放在里面。}%

@{舍利弗言：云何世尊常言諸比丘不得以鉢布地，當擎以淨物。若無淨物，當以草葉木葉。君輸柯比丘，與其眷屬受日難王請，行淨板擎鉢。云何世尊而罵之，言：是惡魔行、非行法者。}@
%{舍利弗说：佛陀经常说比丘不能把钵放在地上，应该用干净的东西托着。如果没有干净的东西，就用草叶树叶。君输柯比丘，带着他的眷属接受日难王的邀请，用一块干净的木板托着钵。为什么世尊骂他，说：这是恶魔的行为，不是行法的人。}%

@{我言，以清淨物，不受染。若淨無者，乃用草木之葉，一用即棄。不得用木皮木肉，以其體中本有膠故。若膠若漆，以受塵故。若已枯燥，本是有故，濕熱更流故。}@
%{我说，用干净的东西托着，就不会沾染。如果没有什么干净的东西，就用草木的叶子，用完就扔掉。不能用树皮树肉，因为它们里面本来就有胶。如果用胶或者漆，就会沾染灰尘。如果已经干枯了，本来就有东西，湿热就会更加流出来。}%

@{舍利弗白佛言：世尊云何聽諸比丘受施主請食及僧家常食；云何蘭若提比丘受無畏長者請食，如來罵云：是土木人。不應食人食也。}@
%{舍利弗对佛陀说：世尊为什么允许比丘接受施主的邀请吃饭，以及僧团的常食；为什么兰若提比丘接受无畏长者的邀请吃饭，如来骂他说：你是土木人。不应该吃人家的食物。}%

@{佛言：以破壞威儀。行食之時，但以眼視、不以手受。外道梵志尚知受取，況我弟子而不受食？何況於食，一切諸物不得不受，唯除生寶及施女人。}@
%{佛陀说：因为破坏了威仪。吃饭的时候，只用眼睛看，不用手去接。外道梵志都知道接受，更何况我的弟子呢？更何况除了食物，所有东西都不能接受，只有生宝和施予女人的东西除外。}%

@{若作法者，猶應授與體上之衣。若貯金器，受則判施。}@
%{如果做法的，还应该把身上穿的衣服给他们。如果存放金器，接受了就应该判给施主。}%

@{舍利弗白佛言：云何世尊說遮道法，不得飲酒如葶藶子，是名破戒開放逸門。云何迦蘭陀竹園精舍，有一比丘疾病經年，危篤將死。}@
%{舍利弗对佛陀说：世尊为什么说遮道法，不能喝酒，就像葶藶子一样，这叫做破戒，打开放逸之门。为什么迦兰陀竹园精舍，有一个比丘生病多年，病危将死。}%

@{時優波離問言：汝須何藥？我為汝覓。天上人間乃至十方，是所應用我皆為取。答曰：我所須藥是違毘尼，故我不覓，以至於此。寧盡身命無容犯律。}@
%{当时优波离问他说：你需要什么药？我去为你寻找。天上人间，乃至十方，只要是你需要的，我都会去取。比丘回答说：我需要的药违反了戒律，所以我没有去寻找，才导致这样。宁愿结束生命，也不能违反戒律。}%

@{優波離言：汝藥是何？答曰：師言須酒五升。優波離曰：若為病開，如來所許。為乞得酒，服已消差。差已懷慚，猶謂犯律，往至佛所慇懃悔過。}@
%{优波离说：你需要的药是什么？比丘回答说：老师说需要五升酒。优波离说：如果是为了治病，如来是允许的。于是他去乞讨到酒，喝了之后病就好了。病好了之后，他内心惭愧，还认为违反了戒律，就到佛陀那里诚心悔过。}%

@{佛為說法，聞已歡喜得羅漢道。}@
%{佛陀为他说法，他听了之后，欢喜地证得罗汉道。}%
@{佛言：酒有多失，開放逸門。飲如葶藶子，犯罪已積。若消病苦非先所斷。}@
%{佛说：喝酒有很多弊端，会打开放纵的通道。就像吃一颗葶藶子一样，罪过就会积累起来。如果想消除病痛，就必须先戒酒。}%

@{舍利弗又白佛言：云何如來常言不得殺眾生乃至蟻子。而以臘月八日，於舍衛國長水河邊，與輸麗外道捔術，先逼以神通力令墮負處，其生慚羞投水自盡。眼視沈沒而不拯救，不亦殺乎？方復告眾言：輸麗持此惡法惑亂眾生，前世善熟滅此惡身轉生善見，不亦快乎。我諸弟子當於此日設清淨浴洗，浣身垢念除倒見身，若清淨心亦清淨。似結使人，無有慈悲。}@
%{舍利弗又对佛说：您总是说不能杀生，哪怕是蚂蚁也不行，可是在腊月八日，您在舍卫国长水河边，与输丽外道比试，先是用神通逼迫他掉进泥坑，他羞愧难当就投水自尽了。您眼看着他就沉下去了，却不去救他，这不是杀生吗？您还告诉大家说：输丽持着邪法迷惑众生，他前世善根已经灭尽了，现在堕落成恶身，转生到善道，难道不是一件好事吗？我的弟子们应该在这一天举行清净的沐浴，洗去身体的污垢，去除错误的见解，如果心清净了，身体也会清净。您这样说，就像是被烦恼束缚的人一样，一点慈悲心都没有。}%

@{佛言：大智！汝能為諸未通達者問斯誠要。輸麗外道於無量世中積習邪見，誓障正法。往昔燈明佛時，我行菩薩道。遇一村落，人多癘病，死者縱橫。我採眾藥隨宜救濟，皆得除愈。其中一人名曰不戴(吳音)，是梵志學，自負多能，不肯信服，臨欲終時方復求我。我語之云：汝先可治，與藥不取；今將氣盡，方復有求，如汝即時非藥能治。不戴曰：我今不能復判優劣，願未來世共決勝負。我若負者當殺身，求生為汝弟子。汝若不如，為我走使。時我報云：善哉善哉！故今生此土與我相值，臨終善熟共契所會。發言失據恥其眷屬，投水自害。身雖死亡，心發善故，生我法中，有勝進故我不救也。}@
%{佛说：大智！你能为那些没有明白道理的人问这个问题，真是太重要了。输丽外道在无量劫中积累了邪见，誓要阻碍正法。在过去灯明佛的时候，我行菩萨道，遇到一个村庄，人们都患了瘟疫，死的人到处都是。我采集各种草药，根据情况救治他们，都治好了。其中有一个人叫不戴，是梵志学，自负多能，不肯相信我，临死的时候才来求我。我对他说：你以前可以治，给药也不要；现在快要断气了，才来求我，就像你现在的病，不是药能治好的。不戴说：我现在不能再判断谁优谁劣了，希望未来世再决一胜负。如果我输了，就自杀，求生为你的弟子；如果你输了，就做我的使者。当时我回答说：很好！很好！所以今生在这个地方与你相遇，临终的时候，我们共同契合了所要成就的境界。他说话失言，羞愧难当，就投水自害了。虽然他死了，但因为内心发善心，所以生到我的法中，有所进步，所以我没有救他。}%

@{舍利弗言：云何於訓戒中，令弟子偏袒右肩。又為迦葉村人說城喻經云：我諸弟子當正被袈裟，俱覆兩肩勿露肌肉，使上下齊平現福田相，行步庠序。又言：勿現胸臆。於此二言，云何奉持？}@
%{舍利弗说：您在戒律中，为什么让弟子袒露右肩？又给迦叶村人讲城喻经，说：我的弟子们应该端正地穿着袈裟，两肩都要覆盖，不要露出肌肉，使上下齐平，显示福田相，走路要整齐有序。您还说：不要露出胸部。关于这两句话，应该怎样奉行呢？}%

@{佛言：修供養時應須偏袒，以便作事。作福田時應覆兩肩，現田文相。云何修供養？如見佛時、問訊師僧時，應隨事相，若拂床、若掃地、若卷衣裳、若周正薦席、若泥地作華、若揵高足下、若灑若移種種供養。云何作福田時？國王請食、入里乞食、坐禪誦經巡行樹下，人見端嚴有可觀也。}@
%{佛说：修供养的时候应该袒露右肩，方便做事。做福田的时候应该覆盖两肩，显示福田相。什么是修供养呢？比如见到佛的时候，向师僧问讯的时候，应该根据情况，比如拂拭床铺、扫地、卷衣服、整理坐垫、用泥土做花、掸拂高足、洒水、移栽等等供养。什么时候做福田呢？比如国王请吃饭、到村子里乞食、坐禅诵经、在树下巡行，让人看起来端庄，有值得观赏的地方。}%

@{舍利弗復白佛言：世尊！八部鬼神以何因緣生於惡道而常聞正法？}@
%{舍利弗又对佛说：世尊！八部鬼神因为什么原因生在恶道，却常能听到正法呢？}%

@{佛言：以二種業：一以惡故生於惡道，二以善故多受快樂。}@
%{佛说：因为两种业力：一是由于恶业而生在恶道，二是由于善业而多受快乐。}%

@{又問：善惡二異，可得同耶？}@
%{又问：善恶是两种不同的业力，可以同时存在吗？}%

@{佛言：亦可得耳。是以八部鬼神皆曰人非人也。天神者，其之先身，以車輿、舍宅、飲食，供養三寶、父母、賢勝之人，猶懷慳儉諂嫉妬者，故受天神身，如普光、淨勝天神等。虛空龍神者，修建德本，廣行檀波羅蜜，不依正念，急性好瞋，故受人非人身，如摩尼光龍王等。夜叉神者，好大布施，或先損害、後加饒益，隨功勝負，故在天上空中地下。乾闥婆者，前生亦少瞋恚，常好布施，以青蓮自嚴、作眾伎樂，今為此神，常為諸天奏諸伎樂。阿修羅神者，志強，不隨善友所作淨福，好逐幻偽之人作諸邪福，傍於邪師，甚好布施，又樂觀他鬪訟，故受今身。迦婁羅神者，先修大捨，常有高心以倰於物，故受今身。緊那羅神者，昔好勸人發菩提心，未正其志，逐諸邪行，故得今身。摩睺羅伽神者，布施護法，性好瞋恚，故受今身。人非人等，皆由依附邪師、行諂惡道，以邪亂正俱謂是道，以自建立。夫出世道者，不雜魔邪諂悅之語；諂悅之語非出生死，是入惡道。諂悅邪人所可言說，大觀似道、細則睒鑠。當依正法及行正法者，當得佛法僧力解脫無為。若依相似法、依行邪導師，繫縛生死永淪惡趣。是無知人，非求出世，入邪見網。邪導師者，雖讀眾經，以邪事業矯製邪科，出邪諂法誑惑凡人，以求敬仰，非人所知說云：我知。非人所得說云：我得。或人難曰：那知？那得？答曰：空界天神幽中知識密以語我。或云：某年某月有利有害，逆相開示，應防應救。此滅彼興、我得汝失。如是欺誑。薄俗之人，不能深思德本，隨逐邪末失其正見，興造邪業，生顧錢帛、死入惡道：拔舌吞銅百千萬歲；後作畜生亦無量歲；復生為鬼，或在山林曠野河海舍宅，益懷諂誑無有休息，或迷謗行人使失道徑，或示語邪巫言，先亡形服恐動百端、甚可惡賤求人飲食，無有終極。值我弟子心懷正直不失正念者，聞即呵叱，終敢復為。若我弟子心懷怯弱易失心者，從其求免，踰得其便，千端萬緒求索無厭。如是之人無丈夫相，為邪所動，死墮惡趣，甚可悲念。}@
%{佛说：也可以的。所以八部鬼神都说是人非人。天神，他们前世用车马、房屋、饮食供养三宝、父母、贤胜之人，却还心怀吝啬、贪婪、谄媚、嫉妒，所以得到了天神的身，比如普光、净胜天神等等。虚空龙神，他们修建德本，广行布施波罗蜜，却不依正念，急性子，喜欢发怒，所以得到人非人身，比如摩尼光龙王等等。夜叉神，他们喜欢布施，或者先伤害别人，然后再给予利益，根据功德胜负，所以他们在天上、空中、地下。乾闼婆，他们前世也少发怒，常喜欢布施，用青莲装饰自己，演奏各种音乐，现在成了这种神，经常为诸天演奏音乐。阿修罗神，他们意志坚定，不随善友一起做清净的功德，喜欢追随虚幻的人做邪恶的功德，依附邪师，非常喜欢布施，又喜欢看别人争斗，所以得到了现在的身体。迦楼罗神，他们以前修持大舍，经常有高傲的心，以吞食万物为乐，所以得到了现在的身体。紧那罗神，他们以前喜欢劝人发菩提心，却没有端正自己的志向，追逐邪恶的行为，所以得到了现在的身体。摩睺罗伽神，他们布施护法，但生性喜欢发怒，所以得到了现在的身体。人非人等等，都是因为依附邪师，行谄媚邪恶的道路，把邪恶当作正道，自己建立自己的道。真正的出世之道，不会掺杂魔、邪、谄媚、讨好等语言；谄媚讨好的语言不会让人脱离生死，而是会让人堕入恶道。谄媚讨好的人可以说的语言，表面上看起来像正道，仔细观察就会发现是虚假的。应该依正法、行正法的人，才能得到佛法僧三宝的力量，解脱无为。如果依附相似法，依附邪恶的导师，就会被束缚在生死轮回中，永远堕落到恶趣。这是无知的人，不是求出世，而是进入了邪见的网罗。邪恶的导师，虽然读了很多经书，却用邪恶的事业来矫正邪恶的戒律，用邪恶谄媚的语言来欺骗愚昧的人，以求得敬仰，却不是人所知道的，说：我知道。不是人所得的，说：我得到了。有人问：你怎么知道？你怎么得到？他们回答说：虚空天神幽中知识秘密地告诉我。或者说：某年某月有利有弊，逆相开示，应该防范救助。这样，你灭亡我就兴旺，我得到你就失去。这样欺骗人。愚昧的人，不能深入思考德本，追随邪恶的末法，失去正见，造作邪恶的业，活着只顾钱财，死了就堕入恶道：拔舌头吞铜，经历百千万年；后来变成畜生，也经历无量年；再转生为鬼，或者在山林、旷野、河海、房屋，还心怀谄媚欺骗，没有休息，或者迷惑诽谤行人，使他们迷失道路，或者告诉邪巫说：亡者形貌服饰，恐慌不安，各种各样的恐惧，非常可恶，卑贱地向人讨要食物，没有尽头。遇到我的弟子，心怀正直，不失正念，听到这些话就呵斥他们，他们最终不敢再做。如果我的弟子心怀怯懦，容易失去正念，就听从他们，满足他们的要求，他们就会得寸进尺，千方百计地索取，永无止境。这样的人没有大丈夫相，被邪恶所动，死后堕入恶趣，真是令人悲哀。}%
@{舍利弗復白佛言：八部鬼神，依空為空神、依地為地神耶？}@
%{舍利弗又对佛陀说：八部鬼神，是依着虚空而成为虚空神，依着大地而成为地神吗？}%

@{佛言：別有地神，如淨華光等。過去世時好修布施，多瞋難滿、嗜酒喜歌舞，故作此神，著純白之衣，潔淨無垢。}@
%{佛陀说：还有其他地神，比如净华光等等。他们在过去世的时候，喜欢修行布施，但是脾气暴躁、难以满足、喜欢喝酒跳舞，所以就成了地神，穿着洁白无瑕的衣服，干净得没有一丝污垢。}%

@{舍利弗復白佛言：云何如來告天帝釋及四天大王云：我不久滅度。汝等各於方土護持我法。我去世後，摩訶迦葉、賓頭盧、君徒般歎、羅睺羅，四大比丘住不泥洹，流通我法。}@
%{舍利弗又对佛陀说：佛陀是怎么对天帝释和四大天王说的：我快要涅槃了，你们各自在自己的地方护持我的法。我死后，摩诃迦叶、宾头卢、君徒般叹、罗睺罗，这四大比丘将会住世不涅槃，弘扬我的法。}%

@{佛言：但像教之時信根微薄，雖發信心不能堅固，不能感致諸佛弟子。雖專到累年，不如佛在世時一念之善，其極慊至無復二向。汝為證信，隨事厚薄為現佛像僧像，若空中言、若作光明乃至夢想，令其堅固，彌勒下生聽汝泥洹。}@
%{佛陀说：但是像现在这样教化众生的时候，他们的信根很薄弱，虽然生起了信心，却不能坚定，无法感化佛陀的弟子。即使专心修行很多年，也比不上佛陀在世的时候一念的善行，那样的善行能达到极致，不会再有退转。你为了证明他们的信心，就根据他们的善行，厚薄不同地显现佛像和僧像，无论是空中说话，还是发出光明，甚至在梦中，都要让他们坚定，等到弥勒下生，就让你涅槃。}%

@{舍利弗復白佛言：如來現世二十年前，度諸弟子，無有常施，隨有便施。自二十年後，施多定物。是義云何？}@
%{舍利弗又对佛陀说：佛陀在世的前二十年，度化弟子的时候，没有固定的布施，随缘施舍。从二十年后开始，佛陀就经常布施一些固定物品。这其中的道理是什么呢？}%

@{佛言：有長者子名曰分若多羅，宿有善根，生婆羅門家，樂欲捨家修無上道。隨大目犍連，於巴連弗邑天王精舍求受具戒。目連語云：汝可七日七夜悔汝先罪皆使清淨。無諸妨障者，我當為汝從僧中乞。分若多羅言：云何得知妨障已滅？云何得知我受得戒？仰願諸佛加我威神，令我罪滅得見得戒之相。佛言：汝但勤誠，誠至自見。分若白佛：謹奉尊教。懇惻日夜到第五夕，於其室中雨種種物，若巾若帊、若拂若箒、若刀若斧、若錐若鏟，次第分別墮其目前。分若多羅生歡喜心、生得果心。滿七日已，具白目連。目連問我，我語之曰：是離塵相拂割之物也。當以嚫師，師其緣也。夫受戒者，隨其力辦可以為施，不限於此、不必備此。}@
%{佛陀说：有一个长者之子，名叫分若多罗，他前世积累了善根，出生在婆罗门家庭，他渴望舍弃家庭，修习无上之道。他跟随大目犍连，到巴连弗邑天王精舍去受具足戒。目连对他说：你可以用七天七夜的时间忏悔你过去的罪业，让它们全部清净。如果你没有障碍了，我就去僧众中为你请求。分若多罗说：怎么知道障碍已经消除了呢？怎么知道我能受戒呢？我祈求诸佛加持我，让我罪业消除，能够看到受戒的征兆。佛陀说：你只要专心诚意，真诚到了，自然就会看到。分若多罗对佛陀说：我谨遵您的教诲。他恳切地日夜忏悔，到了第五天晚上，在他房间里，各种各样的东西像雨一样落下，有毛巾、头巾、拂尘、扫帚、刀、斧头、锥子、铲子，依次分明地落在他眼前。分若多罗生起了欢喜心，也生起了得到果位的信心。七天满了，他详细地向目连禀告。目连问我，我告诉他：这些是远离尘垢的拂拭和割断的物品，应该用来供养老师，老师就是它们的缘由。受戒的人，应该根据自己的能力，尽力去布施，不局限于这些物品，也不一定要准备这些物品。}%

@{舍利弗復白佛言：世尊！有諸檀越造僧伽藍厚置資給供，來世僧有似出家僧，非時就典食僧索食而食。與者、食者得何等罪？其本檀越得何等福？}@
%{舍利弗又对佛陀说：世尊！有一些檀越建造僧伽蓝，并且厚厚地放置资财供养，后世的僧人，有一些看起来像出家僧，却在不该吃饭的时候，向典食僧索要食物吃。给予者和接受者，会得到什么罪业？当初的檀越会得到什么福报呢？}%

@{佛言：非時食者，是破戒人、是犯盜人。非時與者，亦破戒人，亦犯盜人，盜檀越物是不與取。非施主意，施主無福。以失物故，猶有發心置立之善。}@
%{佛陀说：不该吃饭的时候吃饭，就是破戒的人，就是犯盗的人。不该吃饭的时候给予，也是破戒的人，也是犯盗的人，偷盗檀越的物品就是不应取。不是施主的本意，施主就没有福报。因为丢失了物品，当初发心建造的善行，还是有一点功德的。}%

@{舍利弗言：時受時食，食不盡者非時復食；或有時受、至非時食。復得福不？}@
%{舍利弗说：该吃饭的时候接受了食物，吃不完，不该吃饭的时候又吃；或者有时接受了食物，到了不该吃饭的时候才吃。这样还能得到福报吗？}%

@{佛言：時食淨者，是即福田、是即出家、是即僧伽、是即天人良友、是即天人導師。其不淨者，猶為破戒，是大劫盜，是即餓鬼、為罪窟宅。非時索者，以時非時非時輒與。是典食者，是名退道、是名惡魔、是名三惡道、是名破器、是癩病人，壞善果故，偷乞自活。是故諸婆羅門不非時食，外道梵志亦不邪食，況我弟子知法行法而當爾耶？凡如此者，非我弟子，是盜我法利著無法人。盜名盜食，非法之人。盜與、盜受一團一撮片鹽片酢，死墮燋腸地獄，吞熱鐵丸。從地獄出生猪狗中，食諸不淨。又生惡鳥，人怪其聲。後生餓鬼，還伽藍中處，都圊內噉食糞穢，並百千萬歲。更生人中，貧窮下賤，人所棄惡，所可言說人不信用。不如盜一人物，其罪尚輕。割奪多人故、良福田故、斷絕出世道故。}@
%{佛陀说：该吃饭的时候，吃得干净，这就是福田，这就是出家，这就是僧伽，这就是天人的良友，这就是天人的导师。那些不干净的，就是破戒，就是大劫盗，就是饿鬼，就是罪窟宅。不该吃饭的时候索要食物，即使该吃饭的时候也给，也是不对的。那些典食的人，就是退道，就是恶魔，就是三恶道，就是破损的器皿，就是癞病人，因为破坏了善果，就靠偷乞活着。所以，婆罗门不随便吃饭，外道梵志也不邪恶地吃饭，更何况我的弟子，他们知道佛法，修行佛法，难道还应该这样做吗？凡是像这样的人，不是我的弟子，他们盗取了我的法利，是无法的人。盗取名声，盗取食物，是无法的人。给予者和接受者，偷盗了一团一撮，一片盐，一片醋，死后会堕落到燋肠地狱，吞食滚烫的铁丸。从地狱出生到猪狗之中，吃不干净的食物。又会生为恶鸟，人们厌恶它的声音。后来生为饿鬼，回到僧伽蓝，在厕所里吃粪便，要经历上百万年。再出生为人，贫穷下贱，被人们抛弃，被人厌恶，所说的话没有人相信。还不如盗窃一个物品，罪业还轻一些。因为这是剥夺了许多人的东西，破坏了良福田，断绝了出世之道。}%

@{舍利弗復白佛言：如來宗親多有出家，為自發心？為佛神力耶？}@
%{舍利弗又对佛陀说：佛陀的宗亲中，有很多出家，是他们自己发心，还是佛陀的神力呢？}%

@{佛言：諸釋憍慢著樂，何能願樂？特是父王宣勒，宗室生二子者，一人隨我。阿那律久積善根深樂正法，携率釋子跋提難提、金毘羅、難陀、跋難陀、阿難陀、提婆達多、優波離，澡浴清淨來至我所欲求出家。時有上座名毘羅茶，別度阿難、阿難陀。次一上座名婆修羅，別度提婆達多、跋難陀。唯阿難修不忘禪，宿習總持，於少時中得佛覺三昧，積百萬川水攬以為雨，雨水奔流入于大海。阿難手從海中取以分別，色味不雜，還置本源，無有漏失。}@
%{佛陀说：释迦族人都是傲慢，喜欢享乐，怎么会愿意舍弃这些呢？只是因为他们的父王命令，宗室中生了两个儿子，其中一个要跟随我。阿那律久积善根，深深地喜欢正法，他带着释迦族的儿子跋提难提、金毘罗、难陀、跋难陀、阿难陀、提婆达多、优波离，洗浴干净，来到我这里，想要出家。当时有一个上座叫毘罗茶，分别度化了阿难和阿难陀。接着，另一个上座叫婆修罗，分别度化了提婆达多和跋难陀。只有阿难修习禅定的时候，不会忘记，他前世积累了总持的功德，在很短的时间内，就获得了佛觉三昧，他把百万条河流的水都聚集起来，变成雨水，雨水奔流入海。阿难用手从海水中取水，仔细辨认，颜色味道都没有混杂，又把它放回原处，没有一点损失。}%
@{文殊師利白佛言：世尊！舍利弗者，如來常言，其於聲聞中智慧第一，不謂小心能問要義。}@
%{文殊师利对佛说：世尊，舍利弗是您经常夸赞的，在声闻弟子中智慧第一，他可不是那种小心谨慎不敢问关键问题的人。}%
@{佛言：其久種明悟，發揚我法，以諸慧利利眾生故。}@
%{佛说：他长期以来种下了明悟的种子，发扬我的佛法，用智慧利益众生。}%
@{云何如來說父母恩大不可不報，又言師僧之恩不可稱量。其誰為最？}@
%{您是怎么说的呢？父母恩情很大，不可不报，又说师僧的恩情无法衡量，这两种恩情哪一种更重呢？}%
@{佛言：夫在家者，孝事父母在於膝下，莫以報生長與之等，以生育恩深故言大也。若從師學開發知見，次恩大也。夫出家者，捨其父母生死之家，入法門中受微妙法，師之力也。生長法身、出功德財、養智慧命，功莫大也，追其所生乃次之耳。}@
%{佛说：在家的人，孝敬父母就在膝下侍奉，不要拿报答养育之恩来与之相比，因为生育之恩深厚，所以说父母恩情大。如果从师学习，开拓了见解，师恩就排在第二位。出家的人，舍弃了父母的生死之家，进入佛门，接受微妙的法，这是师父的力量。师父成就了你的法身，付出功德财宝，滋养你的智慧生命，功劳最大，追溯到你的生身父母，就排在第二位了。}%
@{又言：當何名斯經？}@
%{佛又说：这经应该叫什么名字呢？}%
@{佛言：當名菩薩問喻，以廣大故。又名舍利弗問。}@
%{佛说：应该叫《菩萨问喻经》，因为内容广阔。也可以叫《舍利弗问经》。}%
@{爾時四眾聞說是已，五十新學比丘，信根成立、法眼清淨。舊德、天人八部等，皆大歡喜，作禮而去。}@
%{当时，四众听到佛说这些后，五十位新学比丘，信心坚定，法眼清净。老德、天人八部等等，都非常欢喜，向佛作礼而去。}%
@{舍利弗問經}@
%{《舍利弗问经》}%
