@{解深密經卷第一}@
%{解深密经卷第一}%

@{大唐三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大唐三藏法师玄奘奉诏译}%

@{序品第一}@
%{序品第一}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時，薄伽梵住最勝光曜七寶莊嚴，放大光明，普照一切無邊世界，無量方所妙飾間列，周圓無際，其量難測，超過三界所行之處，勝出世間善根所起，最極自在淨識為相。如來所都，諸大菩薩眾所雲集，無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，常所翼從，廣大法味喜樂所持，作諸眾生一切義利，滅諸煩惱災橫纏垢，遠離眾魔、過諸莊嚴，如來莊嚴之所依處，大念、慧、行以為遊路，大止妙觀以為所乘，大空、無相、無願解脫為所入門，無量功德眾所莊嚴，大寶花王眾所建立大宮殿中。}@
%{有一次，佛陀住在一个最光耀的七宝庄严处，放出光明，普照一切无边世界，无数方所妙饰排列，周圆无际，其量难以测度，超过三界所行之处，胜出世间善根所起，最极自在净识为相。如来所住的地方，诸大菩萨众所云集，无数天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，常所翼从，广大法味喜乐所持，为诸众生一切义利，灭诸烦恼灾横缠垢，远离众魔，超过诸庄严，如来庄严之所依处，大念、慧、行以为游路，大止妙观以为所乘，大空、无相、无愿解脱为所入门，无量功德众所庄严，大宝花王众所建立的大宫殿中。}%

@{是薄伽梵最清淨覺，不二現行，趣無相法。住於佛住逮得一切佛平等性，到無障處，不可轉法，所行無礙，其所成立不可思議。遊於三世平等法性，其身流布一切世界，於一切法智無疑滯，於一切行成就大覺，於諸法智無有疑惑，凡所現身不可分別，一切菩薩正所求智，得佛無二住勝彼岸，不相間雜。如來解脫妙智究竟，證無中邊佛地平等，極於法界，盡虛空性窮未來際。}@
%{这是佛陀最清净觉悟，不二现行，趣向无相法。住于佛住，逮得一切佛平等性，到达无障处，不可转法，所行无碍，其所成立不可思議。游于三世平等法性，其身流布一切世界，于一切法智无疑滞，于一切行成就大觉，于诸法智无有疑惑，凡所现身不可分别，一切菩萨正所求智，得佛无二住胜彼岸，不相间杂。如来解脱妙智究竟，证无中边佛地平等，极于法界，尽虚空性穷未来际。}%

@{與無量大聲聞眾俱，一切調順，皆是佛子，心善解脫，慧善解脫，戒善清淨，趣求法樂；多聞、聞持，其聞積集；善思所思，善說所說，善作所作；捷慧、速慧、利慧、出慧、勝決擇慧、大慧、廣慧、及無等慧，慧寶成就；具足三明，逮得第一現法樂住；大淨福田，威儀寂靜，無不圓滿；大忍柔和，成就無減，已善奉行如來聖教。}@
%{与无数大聲聞众俱，一切调顺，皆是佛子，心善解脱，慧善解脱，戒善清净，趣求法乐；多闻、闻持，其闻积集；善思所思，善說所說，善作所作；捷慧、速慧、利慧、出慧、胜决择慧、大慧、广慧、及无等慧，慧宝成就；具足三明，逮得第一现法乐住；大净福田，威仪寂静，无不圆满；大忍柔和，成就无减，已善奉行如来圣教。}%

@{復有無量菩薩摩訶薩，從種種佛土而來集會。皆住大乘，遊大乘法，於諸眾生其心平等，離諸分別及不分別種種分別，摧伏一切眾魔怨敵，遠離一切聲聞、獨覺所有作意，廣大法味喜樂所持，超五怖畏，一向趣入不退轉地，息一切眾生一切苦惱所逼迫地，而現在前。其名曰：解甚深義密意菩薩摩訶薩、如理請問菩薩摩訶薩、法涌菩薩摩訶薩、善清淨慧菩薩摩訶薩、廣慧菩薩摩訶薩、德本菩薩摩訶薩、勝義生菩薩摩訶薩、觀自在菩薩摩訶薩、慈氏菩薩摩訶薩、曼殊室利菩薩摩訶薩等，而為上首。}@
%{复有無量菩萨摩诃萨，从种种佛土而来集会。皆住大乘，游大乘法，于诸众生其心平等，离诸分别及不分别种种分别，摧伏一切众魔怨敌，远离一切声闻、独觉所有作意，广大法味喜乐所持，超五怖畏，一向趣入不退转地，息一切众生一切苦恼所逼迫地，而现在前。其名曰：解甚深义密意菩萨摩诃萨、如理請問菩萨摩诃萨、法涌菩萨摩诃萨、善清净慧菩萨摩诃萨、广慧菩萨摩诃萨、德本菩萨摩诃萨、胜义生菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、慈氏菩萨摩诃萨、曼殊室利菩萨摩诃萨等，而为上首。}%

@{解深密經勝義諦相品第二}@
%{解深密经胜义谛相品第二}%

@{爾時，如理請問菩薩摩訶薩，即於佛前問解甚深義密意菩薩言：最勝子！言一切法無二，一切法無二者，何等一切法？云何為無二？}@
%{尔时，如理請問菩萨摩诃萨，即于佛前问解甚深义密意菩萨言：最胜子！言一切法无二，一切法无二者，何等一切法？云何为无二？}%

@{解甚深義密意菩薩告如理請問菩薩曰：善男子！一切法者，略有二種：一者、有為；二者、無為。是中有為，非有為非無為；無為，亦非無為非有為。}@
%{解甚深义密意菩萨告如理請問菩萨曰：善男子！一切法者，略有两种：一者、有为；二者、无为。是中有为，非有为非无为；无为，亦非无为非有为。}%

@{如理請問菩薩復問解甚深義密意菩薩言：最勝子！如何有為，非有為非無為；無為，亦非無為非有為？}@
%{如理請問菩萨复问解甚深义密意菩萨言：最胜子！如何有为，非有为非无为；无为，亦非无为非有为？}%

@{解深密義密意菩薩謂如理請問菩薩曰：善男子！言有為者，乃是本師假施設句。若是本師假施設句，即是遍計所集、言辭所說；若是遍計所集、言辭所說，即是究竟種種遍計言辭所說。不成實故，非是有為。善男子！言無為者，亦墮言辭。設離有為、無為少有所說，其相亦爾。然非無事而有所說。何等為事？謂諸聖者以聖智、聖見，離名言故，現等正覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名想謂之有為。}@
%{解深密义密意菩萨谓如理請問菩萨曰：善男子！言有为者，乃是本师假施設句。若是本师假施設句，即是遍计所集、言辞所說；若是遍计所集、言辞所說，即是究竟种种遍计言辞所說。不成实故，非是有为。善男子！言无为者，亦堕言辞。设离有为、无为少有所說，其相亦尔。然非無事而有所說。何等为事？谓诸圣者以圣智、圣见，离名言故，现等正觉；即于如是离言法性，为欲令他现等觉故，假立名想谓之有为。}%
@{善男子！言無為者，亦是本師假施設句；若是本師假施設句，即是遍計所集、言辭所說；若是遍計所集、言辭所說，即是究竟種種遍計言辭所說。不成實故，非是無為。善男子！言有為者，亦墮言辭。設離無為、有為少有所說，其相亦爾。然非無事而有所說。何等為事？謂諸聖者以聖智、聖見，離名言故，現等正覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名想謂之無為。}@
%{这位善男子，说“无为”也是佛陀为了方便而说的假话；如果说是佛陀为了方便而说的假话，那就是由分别心集聚起来的，用言语表达出来的东西；如果说是由分别心集聚起来的，用言语表达出来的东西，那就是最终各种由分别心产生的言语表达出来的东西。因为不是真实存在的，所以不是“无为”。这位善男子，说“有为”也是掉入言语的陷阱。假设离开“无为”和“有为”，稍微说点什么，它的本质也是这样。但是，不是没有事情就说出来。什么是事情呢？就是指那些圣者，用他们的圣智、圣见，脱离了语言文字，证得圆满的觉悟；正是在这种脱离语言文字的法性上，为了让别人也证得圆满的觉悟，才假借一个名词，叫做“无为”。}%

@{爾時，如理請問菩薩摩訶薩復問解甚深義密意菩薩摩訶薩言：最勝子！如何此事彼諸聖者以聖智、聖見，離名言故，現等正覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名想，或謂有為？或謂無為？}@
%{这时，如理请问菩萨又问解甚深义密意菩萨说：最尊贵的佛陀！怎么样才能做到像那些圣者一样，用圣智、圣见，脱离语言文字，证得圆满的觉悟？然后，就在这种脱离语言文字的法性上，为了让别人也证得圆满的觉悟，才假借一个名词，或者说“有为”，或者说“无为”？}%

@{解甚深義密意菩薩謂如理請問菩薩曰：善男子！如善幻師或彼弟子，住四衢道，積集瓦、礫、草、葉、木等，現作種種幻化事業。所謂：象身、馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚，種種財、穀、庫藏等身。若諸眾生愚癡、頑鈍、惡慧種類，無所曉知，於瓦、礫、草、葉、木等上諸幻化事，見已聞已，作如是念：此所見者，實有象身、實有馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚，種種財、穀、庫藏等身。如其所見，如其所聞，堅固執著，隨起言說：唯此諦實，餘皆愚妄。彼於後時應更觀察。}@
%{解甚深义密意菩萨对如理请问菩萨说：这位善男子，就像一个善于变幻的魔术师或者他的弟子，站在十字路口，收集瓦片、碎石、草、树叶、木头等等，变幻出各种各样的幻象。比如：象身、马身、车身、步行的身躯，黑珍珠、真珠、琉璃、螺贝、碧玉、珊瑚，各种各样的财宝、粮食、仓库等等。如果有些众生愚痴、顽钝、智慧低下，不明白这些，看到这些用瓦片、碎石、草、树叶、木头等等变幻出来的东西，听到这些东西，就心想：我看到的这些东西，确实存在象身，确实存在马身、车身、步行的身躯，黑珍珠、真珠、琉璃、螺贝、碧玉、珊瑚，各种各样的财宝、粮食、仓库等等。他们就像看到什么就说什么，就像听到什么就说什么，固执地执着于这些，跟着这些想法说：只有这些才是真实的，其他的都是虚妄的。他们应该在以后的时间里好好观察一下。}%

@{若有眾生非愚、非鈍、善慧種類，有所曉知，於瓦、礫、草、葉、木等上諸幻化事，見已聞已，作如是念：此所見者，無實象身、無實馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚，種種財、穀、庫藏等身；然有幻狀迷惑眼事。於中發起大象身想，或大象身差別之想，乃至發起種種財、穀、庫藏等想，或彼種類差別之想。不如所見，不如所聞，堅固執著，隨起言說：唯此諦實，餘皆愚妄。為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說。彼於後時不須觀察。}@
%{如果有些众生不愚痴、不顽钝、智慧高明，明白这些，看到这些用瓦片、碎石、草、树叶、木头等等变幻出来的东西，听到这些东西，就心想：我看到的这些东西，不存在真实的象身，不存在真实的马身、车身、步行的身躯，黑珍珠、真珠、琉璃、螺贝、碧玉、珊瑚，各种各样的财宝、粮食、仓库等等；但确实有一些幻象迷惑了我的眼睛。在这个过程中，他们会产生大象身的想法，或者大象身差异的想法，甚至产生各种各样的财宝、粮食、仓库等等的想法，或者这些种类差异的想法。他们不像看到什么就说什么，不像听到什么就说什么，固执地执着于这些，跟着这些想法说：只有这些才是真实的，其他的都是虚妄的。为了要表达出这样的意思，他们也会在这个过程中跟着这些想法说。他们以后的时间里不需要再观察了。}%

@{如是，若有眾生是愚夫類，是異生類，未得諸聖出世間慧，於一切法離言法性不能了知；彼於一切有為、無為，見已聞已，作如是念：此所得者，決定實有有為、無為。如其所見，如其所聞，堅固執著，隨起言說：唯此諦實，餘皆癡妄。彼於後時應更觀察。}@
%{就像这样，如果有些众生是愚蠢的人，是凡夫俗子，没有获得圣者出世间的智慧，不能了解一切法脱离语言文字的法性；他们看到一切“有为”和“无为”，听到一切“有为”和“无为”，就心想：我得到的这些东西，绝对真实地存在着“有为”和“无为”。他们就像看到什么就说什么，就像听到什么就说什么，固执地执着于这些，跟着这些想法说：只有这些才是真实的，其他的都是愚蠢的妄想。他们应该在以后的时间里好好观察一下。}%

@{若有眾生非愚夫類，已見聖諦，已得諸聖出世間慧，於一切法離言法性如實了知；彼於一切有為、無為，見已聞已，作如是念：此所得者，決定無實有為、無為。然有分別所起行相，猶如幻事迷惑覺慧，於中發起為、無為想，或為、無為差別之想。不如所見，不如所聞，堅固執著，隨起言說：唯此諦實，餘皆癡妄。為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說。彼於後時不須觀察。}@
%{如果有些众生不是愚蠢的人，已经看到了圣谛，已经获得了圣者出世间的智慧，能够如实了解一切法脱离语言文字的法性；他们看到一切“有为”和“无为”，听到一切“有为”和“无为”，就心想：我得到的这些东西，绝对不存在真实的“有为”和“无为”。但是，确实有一些由分别心产生的现象，就像幻象一样迷惑着觉悟，在这个过程中，他们会产生“有为”和“无为”的想法，或者“有为”和“无为”差异的想法。他们不像看到什么就说什么，不像听到什么就说什么，固执地执着于这些，跟着这些想法说：只有这些才是真实的，其他的都是愚蠢的妄想。为了要表达出这样的意思，他们也会在这个过程中跟着这些想法说。他们以后的时间里不需要再观察了。}%

@{如是，善男子！彼諸聖者於此事中，以聖智、聖見，離名言故，現等正覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名想，謂之有為，謂之無為。}@
%{就像这样，这位善男子！那些圣者，在这种事情上，用他们的圣智、圣见，脱离了语言文字，证得圆满的觉悟；正是在这种脱离语言文字的法性上，为了让别人也证得圆满的觉悟，才假借一个名词，叫做“有为”，叫做“无为”。}%

@{爾時，解甚深義密意菩薩，欲重宣此義而說頌曰：}@
%{这时，解甚深义密意菩萨为了再次宣扬这个道理，就用偈颂说：}%

@{佛說離言無二義，甚深非愚之所行；}@
%{佛陀说，离开语言文字，就没有两种意义，这是深奥的道理，不是愚蠢的人能够理解的。}%

@{愚夫於此癡所惑，樂著二依言戲論。}@
%{愚蠢的人被自己的愚痴迷惑，喜欢执着于两种说法，依靠语言文字进行无意义的争论。}%

@{彼或不定或邪定，流轉極長生死苦；}@
%{他们要么没有定见，要么执着于错误的见解，在漫长的生死轮回中受苦。}%

@{復違如是正智論，當生牛羊等類中。}@
%{而且，他们违背了这种正确的智慧论，将来会堕落到牛羊等畜生道中。}%

@{爾時，法涌菩薩白佛言：世尊！從此東方過七十二殑伽河沙等世界，有世界，名具大名稱；是中如來，號廣大名稱。我於先日，從彼佛土發來至此。我於彼佛土曾見一處，有七萬七千外道并其師首，同一會坐。為思諸法勝義諦相，彼共思議、稱量、觀察、遍推求時，於一切法勝義諦相，竟不能得。唯除種種意解，別異意解，變異意解，互相違背共興諍論，口出矛𥎞，更相𥎞已、刺已、惱已、壞已，各各離散。世尊！我於爾時，竊作是念：如來出世，甚奇！希有！由出世故，乃於如是超過一切尋思所行勝義諦相，亦有通達，作證可得。說是語已。}@
%{这时，法涌菩萨对佛陀说：世尊！从这里往东边，经过七十二恒河沙那么多的世界，有一个世界，叫做具大名称世界；那个世界里有一位如来，叫做广大名称如来。我前些日子从那个佛土来到这里。我在那个佛土曾经看到一个地方，有七万七千个外道，连同他们的首领，一起聚会。他们为了思考一切法的胜义谛的真相，互相思量、衡量、观察、全面推求的时候，最终却得不到一切法的胜义谛的真相。他们只是得到各种各样的想法，不同的想法，变化的想法，互相矛盾，互相争论，口出恶言，互相攻击、伤害、恼怒、破坏，最后各自散去。世尊！我当时暗自心想：如来出世，真是太奇妙了！太稀有了！正是因为如来出世，才能够通达这种超越一切思虑所能达到的胜义谛的真相，并且能够证得这种真相。说完这些话。}%
@{爾時，世尊告法涌菩薩曰：善男子！如是，如是！如汝所說。我於超過一切尋思勝義諦相，現等正覺；現等覺已，為他宣說、顯現、開解、施設、照了。何以故？我說：勝義是諸聖者內自所證；尋思所行是諸異生展轉所證。是故，法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。復次，法涌！我說：勝義無相所行；尋思但行有相境界。是故，法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。復次，法涌！我說：勝義不可言說，尋思但行言說境界。是故，法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。復次，法涌！我說：勝義絕諸表示，尋思但行表示境界。是故，法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。復次，法涌！我說：勝義絕諸諍論，尋思但行諍論境界。是故，法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。}@
%{當時，佛陀對法涌菩薩說：善男子！你說得對！你說得對！正如你所說，我已經證悟了超越一切思維的勝義諦，並且在證悟之後，為他人宣說、顯現、開解、安排、照亮它。為什麼呢？因為我說：勝義諦是聖人們內心證悟的，而思維的境界是凡夫們輪迴轉世中證悟的。所以，法涌！從這個道理可以知道，勝義諦超越一切思維的境界。再者，法涌！我說：勝義諦是無相的，而思維只是有相的境界。所以，法涌！從這個道理可以知道，勝義諦超越一切思維的境界。再者，法涌！我說：勝義諦是不可言說的，而思維只是言說的境界。所以，法涌！從這個道理可以知道，勝義諦超越一切思維的境界。再者，法涌！我說：勝義諦是沒有任何表象的，而思維只是有表象的境界。所以，法涌！從這個道理可以知道，勝義諦超越一切思維的境界。再者，法涌！我說：勝義諦是沒有任何爭論的，而思維只是有爭論的境界。所以，法涌！從這個道理可以知道，勝義諦超越一切思維的境界。}%

@{法涌！當知，譬如有人盡其壽量習辛苦味；於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思、不能比度、不能信解。或於長夜由欲貪勝解諸欲熾火所燒然故；於內除滅一切色、聲、香、味、觸相妙遠離樂，不能尋思、不能比度、不能信解。或於長夜由言說勝解，樂著世間綺言說故；於內寂靜聖默然樂，不能尋思、不能比度、不能信解。或於長夜由見聞覺知表示勝解，樂著世間諸表示故；於永除斷一切表示薩迦耶滅究竟涅槃，不能尋思、不能比度、不能信解。法涌！當知，譬如有人於其長夜由有種種我所、攝受，諍論勝解，樂著世間諸諍論故；於北拘盧洲無我所、無攝受、離諍論，不能尋思、不能比度、不能信解。如是，法涌！諸尋思者，於超一切尋思所行勝義諦相，不能尋思、不能比度、不能信解。}@
%{法涌！你要知道，就像有個人一輩子都在吃苦的東西，他對蜂蜜、石蜜那樣美味的東西，不能想像、不能比較、不能理解。或者，有個人整夜都被貪慾的火焰燒著，他對內心消除一切色、聲、香、味、觸，那樣美妙的遠離快樂，不能想像、不能比較、不能理解。或者，有個人整夜都沉浸在言語的思維中，喜歡世間的虛假言語，他對內心的寂靜、聖者的默然喜悅，不能想像、不能比較、不能理解。或者，有個人整夜都沉浸在感知、表示的思維中，喜歡世間的表象，他對永遠斷除一切表象、薩迦耶滅、究竟涅槃，不能想像、不能比較、不能理解。法涌！你要知道，就像有個人整夜都在執著各種自我、執著、爭論的思維，喜歡世間的爭論，他對北俱盧洲那樣沒有自我、沒有執著、沒有爭論的境界，不能想像、不能比較、不能理解。就像這樣，法涌！所有思維的人，對超越一切思維的勝義諦，不能想像、不能比較、不能理解。}%

@{爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：}@
%{當時，佛陀想再次說明這個道理，就說了這首偈子：}%

@{內證無相之所行，不可言說絕表示，}@
%{內心證悟，無相的境界，不可言說，沒有任何表象，}%

@{息諸諍論勝義諦，超過一切尋思相。}@
%{停止一切爭論，這就是勝義諦，超越一切思維的境界。}%

@{爾時，善清淨慧菩薩白佛言：世尊！甚奇！乃至世尊！善說！如世尊言：勝義諦相微細甚深，超過諸法一異性相，難可通達。世尊！我即於此曾見一處，有眾菩薩等正修行勝解行地，同一會坐，皆共思議勝義諦相與諸行相一異性相。於此會中，一類菩薩作如是言：勝義諦相與諸行相都無有異。一類菩薩復作是言：非勝義諦相與諸行相都無有異；然勝義諦相異諸行相。有餘菩薩疑惑猶豫，復作是言：是諸菩薩，誰言諦實？誰言虛妄？誰如理行？誰不如理？或唱是言：勝義諦相與諸行相都無有異。或唱是言：勝義諦相異諸行相。世尊！我見彼已竊作是念：此諸善男子愚癡、頑鈍、不明、不善、不如理行，於勝義諦微細甚深，超過諸行一異性相，不能解了。說是語已。}@
%{當時，善清淨慧菩薩對佛陀說：世尊！太奇妙了！世尊！您說得太好了！正如您所說，勝義諦非常微妙深奧，超越一切法的一異性，很難理解。世尊！我曾經在一個地方看到一群菩薩正在修習勝解行地，他們一起坐在一起，共同思考勝義諦和一切法的關係。在這個聚會中，有一類菩薩說：勝義諦和一切法沒有任何差別。另一類菩薩說：勝義諦和一切法不是沒有差別，而是勝義諦和一切法有差別。還有一些菩薩疑惑猶豫，說：這些菩薩，誰說的是真的？誰說的是假的？誰是如理行？誰是不如理行？有人說：勝義諦和一切法沒有差別。有人說：勝義諦和一切法有差別。世尊！我看到他們之後，心裡就想：這些善男子愚癡、頑鈍、不明事理、不善、不如理行，他們不能理解勝義諦微妙深奧，超越一切法的一異性。說完這些話。}%

@{爾時，世尊告善清淨慧菩薩曰：善男子！如是，如是。如汝所說：彼諸善男子愚癡、頑鈍、不明、不善、不如理行，於勝義諦微細甚深，超過諸行一異性相，不能解了。何以故？善清淨慧！非於諸行如是行時，名能通達勝義諦相，或於勝義諦而得作證。何以故？善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者：應於今時一切異生皆已見諦；又諸異生皆應已得無上方便安隱涅槃；或應已證阿耨多羅三藐三菩提。若勝義諦相與諸行相一向異者：已見諦者於諸行相應不除遣；若不除遣諸行相者，應於相縛不得解脫；此見諦者於諸相縛不解脫故，於麁重縛亦應不脫；由於二縛不解脫故，已見諦者應不能得無上方便安隱涅槃；或不應證阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{當時，佛陀對善清淨慧菩薩說：善男子！你說得對！你說得對！正如你所說，那些善男子愚癡、頑鈍、不明事理、不善、不如理行，他們不能理解勝義諦微妙深奧，超越一切法的一異性。為什麼呢？善清淨慧！不是通過這樣的方式來修習一切法，就能理解勝義諦，或者在勝義諦中獲得證悟。為什麼呢？善清淨慧！如果勝義諦和一切法沒有任何差別，那麼現在所有凡夫都應該已經見道了；而且所有凡夫都應該已經獲得無上方便安隱的涅槃；或者都應該已經證悟了阿耨多羅三藐三菩提。如果勝義諦和一切法完全不同，那麼已經見道的人，應該消除一切法；如果不能消除一切法，就應該被相縛而不能解脫；由於不能解脫相縛，也應該不能解脫粗重縛；由於不能解脫這兩種縛，已經見道的人，就應該不能獲得無上方便安隱的涅槃；或者不應該證悟阿耨多羅三藐三菩提。}%
@{善清淨慧！由於今時非諸異生皆已見諦；非諸異生已能獲得無上方便安隱涅槃；亦非已證阿耨多羅三藐三菩提。是故勝義諦相與諸行相都無異相，不應道理！若於此中作如是言：勝義諦相與諸行相都無異者。由此道理，當知一切非如理行，不如正理。}@
%{善清淨慧，现在不是所有众生都已见到真理，不是所有众生都能获得无上方便安稳的涅槃，也不是所有众生都已证得阿耨多罗三藐三菩提。所以说，胜义谛相和诸行相没有区别，这是不合理的！如果有人说：胜义谛相和诸行相没有区别，那么，由此道理，就知道一切都不是如理行，不符合正理。}%

@{善清淨慧！由於今時非見諦者於諸行相不能除遣，然能除遣；非見諦者於諸相縛不能解脫，然能解脫；非見諦者於麁重縛不能解脫，然能解脫；以於二障能解脫故，亦能獲得無上方便安隱涅槃；或有能證阿耨多羅三藐三菩提。是故勝義諦相與諸行相，一向異相，不應道理！若於此中作如是言：勝義諦相與諸行相一向異者。由此道理，當知一切非如理行，不如正理。}@
%{善清淨慧，现在不是所有见到真理的人就能消除诸行相，但他们能消除；不是所有见到真理的人就能解脱诸相缚，但他们能解脱；不是所有见到真理的人就能解脱粗重缚，但他们能解脱；因为他们能解脱这两种障碍，所以也能获得无上方便安稳的涅槃；或者有人能证得阿耨多罗三藐三菩提。所以说，胜义谛相和诸行相，永远是不同的，这是不合理的！如果有人说：胜义谛相和诸行相永远是不同的，那么，由此道理，就知道一切都不是如理行，不符合正理。}%

@{復次，善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者，如諸行相墮雜染相，此勝義諦相亦應如是墮雜染相。善清淨慧！若勝義諦相與諸行相一向異者，應非一切行相共相，名勝義諦相。善清淨慧！由於今時勝義諦相非墮雜染相；諸行共相名勝義諦相。是故勝義諦相與諸行相都無異相，不應道理；勝義諦相與諸行相一向異相，不應道理！若於此中作如是言：勝義諦相與諸行相都無有異；或勝義諦相與諸行相一向異者。由此道理，當知一切非如理行，不如正理。}@
%{再说，善清淨慧，如果胜义谛相和诸行相没有区别，那么，就像诸行相堕落到染污相，这个胜义谛相也应该这样堕落到染污相。善清淨慧，如果胜义谛相和诸行相永远是不同的，那么，就不应该把一切行相的共相叫做胜义谛相。善清淨慧，现在胜义谛相不堕落到染污相；诸行共相叫做胜义谛相。所以说，胜义谛相和诸行相没有区别，这是不合理的；胜义谛相和诸行相永远是不同的，这也是不合理的！如果有人说：胜义谛相和诸行相没有区别；或者胜义谛相和诸行相永远是不同的，那么，由此道理，就知道一切都不是如理行，不符合正理。}%

@{復次，善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者，如勝義諦相於諸行相無有差別，一切行相亦應如是無有差別。修觀行者於諸行中，如其所見、如其所聞、如其所覺、如其所知，不應後時更求勝義。若勝義諦相與諸行相一向異者，應非諸行唯無我性、唯無自性之所顯現，是勝義相。又應俱時別相成立，謂雜染相及清淨相。}@
%{再说，善清淨慧，如果胜义谛相和诸行相没有区别，那么，就像胜义谛相在诸行相中没有区别，一切行相也应该这样没有区别。修观行者在诸行中，就像他所见、所闻、所觉、所知，不应该在后来再去寻求胜义。如果胜义谛相和诸行相永远是不同的，那么，就不应该把诸行仅仅是无我性、无自性所显现的叫做胜义相。又应该同时成立不同的相，就是染污相和清净相。}%

@{善清淨慧！由於今時一切行相皆有差別，非無差別；修觀行者於諸行中，如其所見、如其所聞、如其所覺、如其所知，復於後時更求勝義。又即諸行唯無我性、唯無自性之所顯現，名勝義相。又非俱時染淨二相別相成立。是故勝義諦相與諸行相都無有異、或一向異，不應道理！若於此中作如是言：勝義諦相與諸行相都無有異、或一向異者。由此道理，當知一切非如理行，不如正理。}@
%{善清淨慧，现在一切行相都有区别，不是没有区别；修观行者在诸行中，就像他所见、所闻、所觉、所知，又在后来再去寻求胜义。又，仅仅是诸行无我性、无自性所显现的，叫做胜义相。又，不是同时成立染污相和清净相的不同相。所以说，胜义谛相和诸行相没有区别，或者永远是不同的，这是不合理的！如果有人说：胜义谛相和诸行相没有区别，或者永远是不同的，那么，由此道理，就知道一切都不是如理行，不符合正理。}%

@{善清淨慧！如螺貝上鮮白色性，不易施設與彼螺貝一相異相。如螺貝上鮮白色性；金上黃色亦復如是。如箜篌聲上美妙曲性，不易施設與箜篌聲一相異相。如黑沈上有妙香性，不易施設與彼黑沈一相異相。如胡椒上辛猛利性，不易施設與彼胡椒一相異相。如胡椒上辛猛利性，訶梨淡性亦復如是。如蠧羅綿上有柔軟性，不易施設與蠧羅綿一相異相。如熟酥上所有醍醐，不易施設與彼熟酥一相異相。又如一切行上無常性，一切有漏法上苦性，一切法上補特伽羅無我性，不易施設與彼行等一相異相。又如貪上不寂靜相及雜染相，不易施設此與彼貪一相異相。如於貪上，於瞋、癡上，當知亦爾。如是，善清淨慧！勝義諦相不可施設與諸行相一相異相。}@
%{善清淨慧，就像贝壳上的白色，很难把它和贝壳区别开来。就像贝壳上的白色，金子上的黄色也是这样。就像箜篌声中的美妙曲调，很难把它和箜篌声区别开来。就像黑沈香上的香味，很难把它和黑沈香区别开来。就像胡椒的辛辣，很难把它和胡椒区别开来。就像胡椒的辛辣，诃梨勒的淡味也是这样。就像蠧罗绵的柔软，很难把它和蠧罗绵区别开来。就像熟酥中的醍醐，很难把它和熟酥区别开来。又就像一切行上的无常性，一切有漏法上的苦性，一切法上的补特伽罗无我性，很难把它和行等区别开来。又就像贪婪中的不寂静相和染污相，很难把它和贪婪区别开来。就像在贪婪中，在瞋恚、愚痴中，就知道也是这样。这样，善清淨慧，胜义谛相不能把它和诸行相区别开来。}%

@{善清淨慧！我於如是微細、極微細，甚深、極甚深，難通達、極難通達，超過諸法一異性相，勝義諦相現正等覺；現等覺已為他宣說、顯示、開解、施設、照了。}@
%{善清淨慧，我对这样的微细、极微细，甚深、极甚深，难以通达、极难通达，超越诸法一异性相，胜义谛相现正等觉；现等觉已为他人宣说、显示、开解、建立、照亮。}%

@{爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：}@
%{当时，世尊想要再次宣说这个道理，就说颂曰：}%

@{行界勝義相，離一異性相；}@
%{行界胜义相，离开一异性相；}%

@{若分別一異，彼非如理行。}@
%{如果分别一异，那不是如理行。}%

@{眾生為相縛，及彼麁重縛；}@
%{众生被相缚，以及粗重缚；}%

@{要勤修止觀，爾乃得解脫。}@
%{要勤修止观，才能获得解脱。}%
@{爾時，世尊告長老善現曰：善現！汝於有情界中，知幾有情懷增上慢，為增上慢所執持故記別所解？汝於有情界中，知幾有情離增上慢記別所解？}@
%{当时，佛陀对长老善现说：善现！你在有情世界中，知道有多少有情心怀增上慢，因为被增上慢所执持所以记别所解？你在有情世界中，知道有多少有情远离增上慢记别所解？}%

@{長老善現白佛言：世尊！我知有情界中少分有情離增上慢記別所解。世尊！我知有情界中有無量無數不可說有情懷增上慢，為增上慢所執持故記別所解。}@
%{长老善现对佛陀说：世尊！我知道有情世界中很少一部分有情远离增上慢记别所解。世尊！我知道有情世界中有无量无数不可说有情心怀增上慢，因为被增上慢所执持所以记别所解。}%

@{世尊！我於一時住阿練若大樹林中，時有眾多苾芻亦於此林依近我住。我見彼諸苾芻於日後分，展轉聚集，依有所得現觀，各說種種相法，記別所解。}@
%{世尊！我曾经有一段时间住在阿练若大树林中，当时有许多比丘也住在这个树林里靠近我住。我看到那些比丘在日后，逐渐聚集在一起，根据所得现观，各自讲述各种相法，记别所解。}%

@{於中一類，由得蘊故、得蘊相故、得蘊起故、得蘊盡故、得蘊滅故、得蘊滅作證故，記別所解。如此一類由得蘊故，復有一類由得處故，復有一類得緣起故，當知亦爾。}@
%{其中有一类，因为得到蕴故、得到蕴相故、得到蕴起故、得到蕴尽故、得到蕴灭故、得到蕴灭作证故，记别所解。如此一类因为得到蕴故，又有一类因为得到处故，又有一类得到缘起故，应当知道也是这样。}%

@{復有一類由得食故、得食相故、得食起故、得食盡故、得食滅故、得食滅作證故，記別所解。}@
%{又有一类因为得到食故、得到食相故、得到食起故、得到食尽故、得到食灭故、得到食灭作证故，记别所解。}%

@{復有一類由得諦故、得諦相故、得諦遍知故、得諦永斷故、得諦作證故、得諦修習故，記別所解。}@
%{又有一类因为得到谛故、得到谛相故、得到谛遍知故、得到谛永断故、得到谛作证故、得到谛修习故，记别所解。}%

@{復有一類由得界故、得界相故、得界種種性故、得界非一性故、得界滅故、得界滅作證故，記別所解。}@
%{又有一类因为得到界故、得到界相故、得到界种种性故、得到界非一性故、得到界灭故、得到界灭作证故，记别所解。}%

@{復有一類由得念住故、得念住相故、得念住能治所治故、得念住修故、得念住未生令生故、得念住生已堅住不忘倍修增廣故，記別所解。如有一類得念住故；復有一類得正斷故；得神足故；得諸根故；得諸力故；得覺支故，當知亦爾。}@
%{又有一类因为得到念住故、得到念住相故、得到念住能治所治故、得到念住修故、得到念住未生令生故、得到念住生已坚住不忘倍修增广故，记别所解。如同有一类得到念住故；又有一类得到正断故；得到神足故；得到诸根故；得到诸力故；得到觉支故，应当知道也是这样。}%

@{復有一類得八支聖道故、得八支聖道相故、得八支聖道能治所治故、得八支聖道修故、得八支聖道未生令生故、得八支聖道生已堅住不忘倍修增廣故，記別所解。}@
%{又有一类得到八支圣道故、得到八支圣道相故、得到八支圣道能治所治故、得到八支圣道修故、得到八支圣道未生令生故、得到八支圣道生已坚住不忘倍修增广故，记别所解。}%

@{世尊！我見彼已竊作是念：此諸長老依有所得現觀，各說種種相法，記別所解。當知彼諸長老，一切皆懷增上慢，為增上慢所執持故，於勝義諦遍一切一味相，不能解了。是故，世尊！甚奇！乃至世尊！善說！如世尊言：勝義諦相，微細、最微細，甚深、最甚深，難通達、最難通達，遍一切一味相。世尊！此聖教中修行苾芻，於勝義諦遍一切一味相尚難通達，況諸外道。}@
%{世尊！我看到他们之后就暗自思忖：这些长老根据所得现观，各自讲述各种相法，记别所解。应当知道这些长老，都怀有增上慢，因为被增上慢所执持，所以对胜义谛遍一切一味相，不能理解。所以，世尊！非常奇特！乃至世尊！说得好！如同世尊所说：胜义谛相，微细、最微细，甚深、最甚深，难通达、最难通达，遍一切一味相。世尊！在这个圣教中修行的比丘，对胜义谛遍一切一味相尚且难通达，何况那些外道。}%

@{爾時，世尊告長老善現曰：如是，如是。善現！我於微細最微細、甚深最甚深、難通達最難通達，遍一切一味相勝義諦，現正等覺；現等覺已，為他宣說、顯示、開解、施設、照了。何以故？善現！我已顯示於一切蘊中清淨所緣，是勝義諦。我已顯示於一切處、緣起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支中清淨所緣，是勝義諦。此清淨所緣於一切蘊中，是一味相、無別異相；如於蘊中，如是於一切處中，乃至一切道支中，是一味相、無別異相。是故，善現！由此道理，當知勝義諦是遍一切一味相。}@
%{当时，佛陀对长老善现说：就是这样，就是这样。善现！我在微细最微细、甚深最甚深、难通达最难通达，遍一切一味相胜义谛，现正等觉；现等觉已，为他人宣说、显示、开解、设施、照了。为什么呢？善现！我已经显示了在一切蕴中清净所缘，是胜义谛。我已经显示了在一切处、缘起、食、谛、界、念住、正断、神足、根、力、觉支、道支中清净所缘，是胜义谛。这个清净所缘在一切蕴中，是一味相、无别异相；如同在蕴中，如同在一切处中，乃至一切道支中，是一味相、无别异相。所以，善现！由此道理，应当知道胜义谛是遍一切一味相。}%

@{復次，善現！修觀行苾芻，通達一蘊真如勝義法無我性已，更不尋求各別餘蘊、諸處、緣起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支真如勝義法無我性。唯即隨此真如勝義無二智為依止，故於遍一切一味相勝義諦，審察趣證。是故，善現！由此道理，當知勝義諦是遍一切一味相。}@
%{其次，善现！修观行比丘，通达一蕴真如胜义法无我性已，不再寻求分别其他蕴、诸处、缘起、食、谛、界、念住、正断、神足、根、力、觉支、道支真如胜义法无我性。仅仅依随这个真如胜义无二智为依止，所以在遍一切一味相胜义谛，审察趣证。所以，善现！由此道理，应当知道胜义谛是遍一切一味相。}%

@{復次，善現！如彼諸蘊展轉異相，如彼諸處、緣起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，展轉異相。若一切法真如勝義法無我性亦異相者，是則真如勝義法無我性亦應有因，從因所生。若從因生應是有為，若是有為應非勝義，若非勝義應更尋求餘勝義諦。善現！由此真如勝義法無我性，不名有因，非因所生，亦非有為，是勝義諦，得此勝義更不尋求餘勝義諦。唯有常常時、恒恒時，如來出世、若不出世，諸法法性安立，法界安住。是故，善現！由此道理，當知勝義諦是遍一切一味相。}@
%{其次，善现！如同那些蕴互相差别，如同那些处、缘起、食、谛、界、念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，互相差别。如果一切法真如胜义法无我性也互相差别的话，那么真如胜义法无我性也应该有因，从因所生。如果从因生应该是有为，如果是为应该非胜义，如果非胜义应该再寻求其他胜义谛。善现！由此真如胜义法无我性，不称为有因，非因所生，也非有为，是胜义谛，得到这个胜义不再寻求其他胜义谛。只有常常时、恒恒时，如来出世、若不出世，诸法法性安立，法界安住。所以，善现！由此道理，应当知道胜义谛是遍一切一味相。}%
@{善現！譬如種種非一品類異相色中，虛空無相、無分別、無變異、遍一切一味相。如是，異性、異相一切法中，勝義諦遍一切一味相，當知亦然。}@
%{善現！就像各种各样、不是同一品类的不同相貌的颜色中，虚空没有相貌、没有分别、没有变化、遍及一切都是同一味道的相貌一样。同样地，在不同的性质、不同的相貌的所有法中，胜义谛遍及一切都是同一味道的相貌，你应该知道也是这样。}%

@{爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：}@
%{当时，世尊想要再次宣讲这个道理，就用颂歌来说：}%

@{此遍一切一味相，勝義諸佛說無異；}@
%{这个遍及一切都是同一味道的相貌，胜义谛诸佛说没有差别；}%

@{若有於中異分別，彼定愚癡依上慢。}@
%{如果有人在其中有不同的分别，那他一定愚痴，依仗着傲慢。}%

@{心意識相品第三}@
%{心意识相品第三}%

@{爾時，廣慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如世尊說：於心意識祕密善巧菩薩。於心意識祕密善巧菩薩者，齊何名為於心意識祕密善巧菩薩？如來齊何施設彼為於心意識祕密善巧菩薩？說是語已。}@
%{当时，广慧菩萨摩诃萨对佛说：世尊！就像世尊说的：对于心意识秘密善巧的菩萨。对于心意识秘密善巧的菩萨，究竟什么叫做对于心意识秘密善巧的菩萨？如来究竟怎样安置他成为对于心意识秘密善巧的菩萨？说完这些话。}%

@{爾時，世尊告廣慧菩薩摩訶薩曰：善哉，善哉！廣慧！汝今乃能請問如來如是深義；汝今為欲利益安樂無量眾生，哀愍世間、及諸天、人、阿素洛等；為令獲得義利安樂，故發斯問。汝應諦聽，吾當為汝說心意識祕密之義。}@
%{当时，世尊对广慧菩萨摩诃萨说：善哉，善哉！广慧！你如今能够向如来询问如此深奥的道理；你如今为了想要利益安乐无数众生，怜悯世间，以及诸天、人、阿修罗等等；为了让他们获得义利安乐，所以才提出这个问题。你应该仔细听，我将为你解说心意识秘密的道理。}%

@{廣慧當知，於六趣生死彼彼有情，墮彼彼有情眾中，或在卵生、或在胎生、或在濕生、或在化生，身分生起，於中最初一切種子心識成熟、展轉、和合、增長、廣大。依二執受：一者、有色諸根及所依執受；二者、相名分別言說戲論習氣執受。有色界中具二執受，無色界中不具二種。}@
%{广慧应该知道，在六道轮回生死中，那些有情众生，堕入到那些有情众生群体中，或者是在卵生、或者是在胎生、或者是在湿生、或者是在化生，身体分化产生，其中最初一切种子的心识成熟、辗转、和合、增长、广大。依靠着两种执受：第一，有色的诸根以及依靠它们的执受；第二，相貌、名称、分别、言说、戏论、习气等等的执受。有色界中具备这两种执受，无色界中不具备这两种。}%

@{廣慧！此識亦名阿陀那識。何以故？由此識於身隨逐執持故。亦名阿賴耶識。何以故？由此識於身攝受、藏隱、同安危義故。亦名為心。何以故？由此識色聲香味觸等積集滋長故。}@
%{广慧！这个识也叫做阿陀那识。为什么呢？因为这个识在身体中跟随、执持着，所以叫做阿陀那识。也叫做阿赖耶识。为什么呢？因为这个识在身体中摄受、藏隐、与安危同义，所以叫做阿赖耶识。也叫做心。为什么呢？因为这个识色声香味触等等积累、滋长，所以叫做心。}%

@{廣慧！阿陀那識為依止、為建立故，六識身轉，謂眼識、耳、鼻、舌、身、意識。此中有識：眼及色為緣生眼識，與眼識俱隨行，同時、同境，有分別意識轉。有識：耳、鼻、舌、身，及聲、香、味、觸為緣，生耳、鼻、舌、身識，與耳、鼻、舌、身識俱隨行，同時、同境，有分別意識轉。廣慧！若於爾時一眼識轉，即於此時唯有一分別意識，與眼識同所行轉。若於爾時二、三、四、五諸識身轉，即於此時唯有一分別意識，與五識身同所行轉。}@
%{广慧！阿陀那识作为依止、作为建立，所以六识身转，就是指眼识、耳、鼻、舌、身、意识。其中有识：眼和色作为缘生起眼识，和眼识一起随行，同时、同境，有分别意识转。有识：耳、鼻、舌、身，以及声、香、味、触作为缘，生起耳、鼻、舌、身识，和耳、鼻、舌、身识一起随行，同时、同境，有分别意识转。广慧！如果在那个时候眼识转，那么在这个时候就只有一个分别意识，和眼识同所行转。如果在那个时候二、三、四、五诸识身转，那么在这个时候就只有一个分别意识，和五识身同所行转。}%

@{廣慧！譬如大瀑水流，若有一浪生緣現前，唯一浪轉；若二、若多浪生緣現前，有多浪轉。然此瀑水自類恒流無斷無盡。又如善淨鏡面，若有一影生緣現前，唯一影起；若二、若多影生緣現前，有多影起。非此鏡面轉變為影，亦無受用滅盡可得。}@
%{广慧！比如大瀑布水流，如果有一浪生起缘现前，就只有一个浪转；如果二、或者多个浪生起缘现前，就有多个浪转。然而，这个瀑布水本身的种类恒流不断，无穷无尽。又比如干净的镜子表面，如果有一个影子生起缘现前，就只有一个影子出现；如果二、或者多个影子生起缘现前，就有多个影子出现。不是这个镜子表面转变为影子，也没有受用灭尽可以得到。}%

@{如是，廣慧！由似瀑流阿陀那識為依止、為建立故，若於爾時有一眼識生緣現前，即於此時一眼識轉；若於爾時乃至有五識身生緣現前，即於此時五識身轉。}@
%{就像这样，广慧！因为像瀑布一样的阿陀那识作为依止、作为建立，所以，如果在那个时候有一个眼识生起缘现前，那么在这个时候眼识就转；如果在那个时候乃至有五识身生起缘现前，那么在这个时候五识身就转。}%

@{廣慧！如是菩薩雖由法住智為依止、為建立故，於心意識祕密善巧。然諸如來不齊於此，施設彼為於心意識一切祕密善巧菩薩。廣慧！若諸菩薩於內各別：如實不見阿陀那、不見阿陀那識；不見阿賴耶、不見阿賴耶識；不見積集、不見心；不見眼色及眼識；不見耳聲及耳識；不見鼻香及鼻識；不見舌味及舌識；不見身觸及身識；不見意法及意識；是名勝義善巧菩薩；如來施設彼為勝義善巧菩薩。廣慧！齊此名為於心意識一切祕密善巧菩薩；如來齊此施設彼為於心意識一切祕密善巧菩薩。}@
%{广慧！像这样的菩萨虽然以法住智作为依止、作为建立，所以对于心意识秘密善巧。然而，诸如来不在这里安置他成为对于心意识的一切秘密善巧的菩萨。广慧！如果诸菩萨在内心各自：如实不见阿陀那，不见阿陀那识；不见阿赖耶，不见阿赖耶识；不见积集，不见心；不见眼色以及眼识；不见耳声以及耳识；不见鼻香以及鼻识；不见舌味以及舌识；不见身触以及身识；不见意法以及意识；这叫做胜义善巧菩萨；如来安置他成为胜义善巧菩萨。广慧！究竟这个叫做对于心意识的一切秘密善巧的菩萨；如来究竟安置他成为对于心意识的一切秘密善巧的菩萨。}%

@{爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：}@
%{当时，世尊想要再次宣讲这个道理，就用颂歌来说：}%

@{阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流，}@
%{阿陀那识非常深奥细微，一切种子就像瀑布一样，}%

@{我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。}@
%{我对于愚笨的人不解释，害怕他们分别执着认为是“我”。}%

@{解深密經卷第一}@
%{解深密经卷第一}%
