@{金光明經玄義拾遺記卷第四}@
%{金光明经玄义拾遗记卷第四}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{次、釋，中三：初、設二問答示觀心所以，二：初、明解須行成故於心作觀，二：}@
%{第二，解释，中间三段：第一，设置两个问答，来展示观心的道理，第二：第一，明白必须通过修行才能成就，因此要观心，第二：}%

@{初、問起者，前已廣約譬喻、附文、當體釋金光明，足顯法性深廣圓融，今何更立觀心釋耶？}@
%{第一，提出问题：前面已经广泛地用比喻、附文、直接解释金光明经，足以显明法性深广圆融，现在为什么还要再立观心来解释呢？}%

@{二、釋出，二：}@
%{第二，解释出来，分两段：}%

@{初、正釋。此一段文，須得心佛高下之意，方免疑情。《妙玄》云佛法太高，眾生法太廣，初心為難。心佛及眾生，是三無差別，觀心則易。今從上來至不能開發自身寶藏，是論佛法太高也。從今欲下明觀心則易也。上來等者，即前譬等釋金光明，一一無非竪徹三位、遍該諸法，說眾生皆如菩提涅槃本性具足。此顯法性無量甚深，而但是佛所游之法。佛是聖人，金光明是聖寶，尚過菩薩所行清淨，豈是凡夫己之智分？若但言議上之名句，不能觀察己之心性，則於聖人聖寶有何益乎？故引二喻斥其多聞無觀智者、鸚鵡學語者。〈曲禮〉云鸚鵡能言，不離飛鳥；猩猩能言，不離禽獸。人而無禮，不亦禽獸之心乎！今但借喻有聞無觀，徒學聖言，不離凡夫之心耳。客作數錢者，《華嚴》云譬如貧窮人，日夜數他寶，自無半錢分，多聞亦如是。今欲等者，攝前佛法入心成觀。心是心性，若陰若業若煩惱等即凡夫心地，既三障當體是金光明，故云珍寶。此乃立心為顯理境也，欲令行者即聞而修，開發自己金光明寶，免同學語、數錢之類也。}@
%{第一，正面的解释。这段文字，必须得到心佛高下的意思，才能免除疑惑。《妙玄》说佛法太高，众生法太广，初心很难。心佛和众生，是三无差别，观心则容易。现在从上面一直说到不能开发自身宝藏，是在论佛法太高。从现在开始往下说明观心则容易。上面等等，就是前面比喻等等解释金光明经，每一个都不是竖彻三界、遍含诸法，说众生都像菩提涅槃本性具足。这显明法性无量甚深，而这只是佛所游历的法。佛是圣人，金光明是圣宝，尚且超过菩萨所行清净，何况是凡夫自己的智力所能及？如果只是说议论上的名句，不能观察自己的心性，那么对于圣人圣宝有什么益处呢？所以引用两个比喻来斥责那些多闻而无观智的人、鹦鹉学舌的人。《曲礼》说鹦鹉能言，不离飞鸟；猩猩能言，不离禽兽。人而无礼，不也是禽兽之心吗！现在只是借喻有闻无观，徒学圣言，不离凡夫之心罢了。客人做数钱的人，《华严经》说譬如贫穷人，日夜数他宝，自己没有半钱分，多闻也是如此。现在等等，就是摄取前面佛法入心成观。心是心性，若阴若业若烦恼等等，就是凡夫心地，既然三障当体是金光明，所以说珍宝。这是立心来显明理境，想要让修行者即闻即修，开发自己金光明宝，免得像学语、数钱那样的人一样。}%

@{二、引證。初引《淨名》。諸佛解脫者，三解脫也。與十種三法不多不少，此是佛法。若緣佛修，則增念慮，理難可顯。故佛示要門，令諸眾生觀己心行即空假中，則三解脫當處發現。此乃心佛無差觀心則易也。又引《釋論》。彼論九十三云有慧無多聞，亦不知實相，譬如大闇中，有目無所見。多聞無智慧，亦不見實相，譬如大明中，有燈而無照。無聞無智慧，譬如人身牛。故《大論》云如安息國邊地生人，雖生中國，不可教化。根不具、支不完，不識義理、著邪見等，皆名人身牛也。有聞有智慧，是所說應受。如人有目，日光照，見種種色。今亦如是，若聞上來種種釋金光明、不觀己心者，即多聞無慧句也。若但觀心、不聞圓融說者，即有慧無聞句也。能攝上來無量甚深十種三法，觀於心性顯金光明者，即有聞有慧句也。有三觀目、圓教日照，則見三諦種種之色。}@
%{第二，引用经文。首先引用《净名经》。诸佛解脱者，三解脱也。与十种三法不多不少，这是佛法。如果缘佛修行，则增加念虑，道理难以显明。所以佛示要门，让诸众生观己心行即空假中，则三解脱当处发现。这便是心佛无差，观心则容易。又引用《释论》。那部论述中第九十三说有慧无多闻，也不知实相，譬如大黑暗中，有眼睛却无所见。多闻无智慧，也不见实相，譬如大光明中，有灯却没有照。无闻无智慧，譬如人身牛。所以《大论》说像安息国边地生人，虽然生在中国，却不可教化。根不具、支不完，不识义理、著邪见等等，都叫做人身牛。有闻有智慧，是所说应受。如人有眼睛，日光照耀，见种种颜色。现在也是如此，如果听到上面种种解释金光明经，不观己心，就是多闻无慧句。如果只是观心，不闻圆融的解释，就是有慧无闻句。能够摄取上面无量甚深十种三法，观于心性显金光明者，就是有闻有慧句。有三观眼睛，圆教日光照耀，则见三谛种种的颜色。}%

@{二、明心為行要故觀必研心，二：}@
%{第二，明白心是修行的要点，所以观心必须用心研习，分两段：}%

@{初、約簡數觀王問。若約三科論去就者，則棄界入但觀五陰，復於五陰簡四觀識。大師譚觀常論簡境，去丈就尺、去尺就寸。義既可知，故今但約觀心為問。既云觀心，五陰除色四皆屬心，何故棄三而獨觀識？然設此問，令知觀境唯在識陰也。孤山四意中，第二義疎破此文云今家約行附法託事三種觀中，唯約行觀簡示陰境，其餘二種全不觀陰，但託事攝法明理觀耳。今附法觀秖合直攝三法以歸三諦，而發棄三觀一之問者，蓋不知三種觀心規矩，驗是後人擅加也。釋曰：《義例》立附法觀云攝諸法相入一念心以為圓觀，且一念心豈非陰耶？既觀於陰，簡有何過？《法華文句》託靈鷲山觀於五陰，《記》云諸餘觀境不出五陰，今此山等約陰便故，以諸文中直云境智。又云亦應於此明方便正修簡境及心，既諸觀境不出五陰，乃知託事及附法觀無不觀陰也。直云境智者，即諸文云觀於一念即空假中。一念是陰境，三觀是智也。又令明於方便正修簡境及心，須棄思議取不思議方名簡心，不於三科而論去取，安名簡境？又王城觀云應如止觀十乘十境，下去皆爾。記主意令講此觀時，人欲修者須敘私記簡陰境文及十乘等而委示之，令山城觀行法備足，非廢託事便自講說止觀全部。他之致意，直欲如斯。既云下去皆爾，信諸託事及附法觀，皆須簡陰及示十乘也。彼文不簡尚令簡之，今有簡文那成非義？據此棄三觀一之問云義疎者，義實不疎，蓋汝解疎耳。又若直攝三法以歸三諦，不許簡陰便是觀心，則成偏觀清淨真如，何反宗之甚耶？是知彼人都昧一家三種觀法，如釋《觀經》十六觀云是一心三觀，的非《義例》三種觀攝。且《義例》云夫三觀者，義唯三種。豈應妙觀更有異塗？況諸文觀心，皆一家樞要，儻解之錯謬，徒成斐然。既失其本，餘皆枝詞矣。彼又於《金[鏍-糸+廾]記》中云若取止觀來消事法觀文，乃以止觀隨機面授。深違大師遺囑也。囑云止觀不須傳授，私記時為人說。《輔行》釋云囑意正言隨機面授意多不周，非後代所堪。彼人曲解《輔行》之文成於己見也。且《輔行》釋面授等意者，斯蓋隨逐大師修心之者，或觀道不進、或內外障起，有所諮問，師乃隨機面授口訣，一時取益，意多不周。若後代人心病既異，故非所堪，蓋不須用面授止觀而授後人，非謂不得。敘十卷中十境十乘消事法觀，以茲境觀載於私記。若其敘者，正以私記時為人說，雅合大師臨終遺囑。若全不許敘止觀，荊溪何故於山城觀令辨方便正修簡境及心十境十乘耶？敘此令修山城觀不？又若謂此是開其解心、非謂令其修習者，何故《妙玄》明觀心文中令即聞即修耶？《釋籤》云隨聞一句攝事成理，不待觀境，方名修觀。何公背吾祖之教乎？故知今辨棄三觀一，正符荊溪於山城觀中指授意也。}@
%{第一，简略地问几个问题。如果按照三科论去就，那么就舍弃界入，只观五阴，再从五阴中简略四观识。大师谭观常论简境，去丈就尺、去尺就寸。道理既然可以知道，所以现在只约略地以观心为问题。既然说观心，五阴除了色阴，其他四阴都属于心，为什么舍弃三阴而只观识阴？然而设置这个问题，是为了让人知道观境只在识阴。孤山四意中，第二义疏破此文说现在这一家约行附法托事三种观中，只约行观简略地展示阴境，其他两种完全不观阴，只是托事摄法明理观罢了。现在附法观只合直摄三法以归三谛，而提出舍弃三观一的问者，大概是不知道三种观心的规矩，验证是后人擅自添加的。解释说：《义例》立附法观说摄诸法相入一念心以为圆观，而且一念心岂非阴吗？既然观于阴，简略有什么过错？《法华文句》托灵鹫山观于五阴，《记》说诸余观境不出五阴，现在此山等等约略阴便故，以诸文中直说境智。又说也应该在此明方便正修简境及心，既然诸观境不出五阴，就知道托事和附法观没有不观阴的。直说境智者，就是诸文说观于一念即空假中。一念是阴境，三观是智。又让明白方便正修简境及心，必须舍弃思量取不可思议方名简心，不于三科而论去取，怎么叫简境？又王城观说应该如止观十乘十境，下去皆尔。记主意的意思是讲此观时，人想要修行，必须叙述私记简略阴境文及十乘等等，委婉地示之，让山城观行法备足，不是废除托事便自己讲说止观全部。他的用意，就是想要这样。既然说下去皆尔，相信诸托事和附法观，都必须简略阴和展示十乘。那篇文章不简略尚且命令简略，现在有简略的文字怎么成非义？据此舍弃三观一的问说义疏者，义实不疏，盖你解疏罢了。又如果直摄三法以归三谛，不许简略阴就是观心，那么就成为偏观清净真如，怎么反宗之甚呢？是知道那个人都昧了一家三种观法，如释《观经》十六观说是一心三观，的的确确不是《义例》三种观摄。而且《义例》说夫三观者，义唯三種。岂应妙观更有异途？况诸文观心，皆一家枢要，倘若解释错误，徒成斐然。既失其本，余皆枝词矣。那个人又于《金[鏍-糸+廾]记》中说如果取止观来消事法观文，乃以止观随機面授。深违大师遗嘱也。遗嘱说止观不须传授，私记时为人说。《輔行》释说遗嘱意正言随機面授意多不周，非后代所堪。那个人曲解《輔行》之文成于己见也。而且《輔行》释面授等等意者，斯盖随逐大师修心之者，或观道不进、或內外障起，有所諮问，师乃随機面授口诀，一时取益，意多不周。若后代人心病既异，故非所堪，盖不须用面授止观而授后人，非谓不得。叙十卷中十境十乘消事法观，以兹境观载于私记。若其叙者，正以私记时为人说，雅合大师临终遗嘱。若全不许叙止观，荆溪何故于山城观令辨方便正修简境及心十境十乘耶？叙此令修山城观不？又如果说这是开其解心，非谓令其修习者，何故《妙玄》明观心文中令即闻即修耶？《释籤》说随闻一句摄事成理，不待观境，方名修观。何公背吾祖之教乎？故知今辨弃三观一，正符荆溪于山城观中指授意也。}%
@{二、約心淨法融答，二：}@
%{第二部分，谈论如何通过心净来融通佛法，分为两个方面：}%

@{初、約離性先觀內心。上定三字非譬是法，法性可貴名之為金、法性能照名之為光、法性能益名之為明。今用此義觀於識心，若心不具金光明義，那可於心觀於法性？此文為三：初、約貴論金。欲顯心貴，先於萬物推人為貴。從劣至勝，見心不昧名為靈智。靈智雖貴，而通四陰分於王數。問已棄三數，今獨推王而為最貴。識心既貴，故觀心王即法性金。}@
%{首先，我们先从“离性”的角度来观察内心。前面已经确定了“金光明”不是比喻，而是真实的佛法。佛法的本质非常宝贵，我们把它比喻成“金”；佛法能够照亮一切，我们把它比喻成“光”；佛法能够利益众生，我们把它比喻成“明”。现在，我们就用这三个比喻来观察我们的识心。如果我们的心不具备金、光、明的意义，又怎么能通过心来观察佛法的本质呢？这一段可以分成三部分来说：第一部分，从“贵”的角度来论述“金”。为了体现心的宝贵，我们先从万物中推举人最为宝贵。从低级到高级，能够看到内心不迷失的，叫做“灵智”。虽然灵智宝贵，但它包含了四种阴，属于“王数”。之前我们已经舍弃了“三数”，现在只推举“王数”最为宝贵。既然识心很宝贵，那么观察心王，就相当于观察佛法本质的“金”。}%

@{二、約照論光。光有勝劣，故先就劣比至心識最得名光，是故觀心即法性光。}@
%{第二部分，从“照”的角度来论述“光”。光有强弱之分，所以我们先从弱的光开始比喻，直到心识，它最符合“光”的含义，所以观察心，就相当于观察佛法本质的“光”。}%

@{三、約益論明，即能充益色等四陰。益色陰者，良以色心性不二故，色隨心轉。《大品》佛現色像無邊，皆由般若性周遍故，色淨亦然。亦能等者，心王若正，心數亦正，化轉塵勞心數眾生，故心能益。是以觀心即法性明。此約心有貴等三義，故觀於心顯金光明法性三法。此文即是離性為三也。所觀之性既離為三，能照之智任運成三，所起之用亦合有三。文雖不言二修各三，以性顯之，其義合爾。}@
%{第三部分，从“益”的角度来论述“明”。“明”能够充实和利益色等四种阴。为什么说它能利益色阴呢？因为色和心本质上是一体的，色随着心而转。在《大品般若经》中，佛陀显现了无边的色身，都是因为般若智慧遍布一切的缘故，色身清净也是如此。同样，心王如果正，心数也就会正，能够转化尘劳心数的众生，所以心能够利益众生。因此，观察心，就相当于观察佛法本质的“明”。这段话是根据心具有宝贵、照亮、利益这三方面的意义，所以通过观察心来显现金、光、明这三种佛法本质。这段话的意思就是从“离性”的角度来阐述这三种佛法本质。既然观察到的佛法本质可以从“离性”的角度分成三种，那么能够照亮它的智慧自然也会形成三种，它所产生的作用也应该包含三种。虽然这段话没有明确地说两种修法各包含三种，但从佛法本质的角度来显现，它的意思就是如此。}%

@{二、約合修自融諸法。上示心境即金光明，義當修性三各具三。今明遍融但指光明，至後結文具言三字，驗知此是修二性一。文有離合，乍覽難知。此自分二：}@
%{第二部分，谈论如何通过合修来融通一切佛法。前面已经指出心境就是金光明，那么修习佛法本质的三个方面就应该各自包含三种。现在我们阐明遍融只是指金光明，到最后总结的时候会完整地说出三个字，可以验证这是修习二性一体的方法。这段话包含了“离”和“合”两种含义，乍一看很难理解。所以我们可以把它分成两个部分来解释：}%

@{初、遍融諸法迭顯光明。此文豫示觀成理顯，遍融諸法，以釋伏疑。疑云：若唯觀識陰顯金光明，於一切法何能融淨？是故釋云：若知心無心為光，知想行無想行為明等。意云：識陰金光明顯，則一切法皆金光明，故以王數心色實假正依及一切法，從狹至廣迭顯光明二修之德，對於一性以成三法。知心無心為光者，即以三智觀於識心，見金光明法性之體，則識心相寂，故云知心無心。其能知者實是三智，今但合為一觀照智，故唯名光。知想行無想行為明者，既以合一觀照之智知此心王即實相，故無心王相為光，則任運有合一方便智，知心數實相無心數相為明，此以知王知數而為光明也。復以觀照之智知四陰心即實相，故無四陰相為光。則任運有方便之智，知色陰實相無色陰相為明，此以知心知色而為光明。又五陰實法對於假人論於觀照方便二智而為光明，又以正報對於依報論於光明，又約依正對一切法論於光明，義悉如是。言一切法者，即假人實法及以依報，各有相、性、體、力、作、因、緣、果、報、本末究竟等法也。此由觀識金光明顯，故於諸法任運觀成，欲彰諸法一一是金、一一是光、一一是明，故歷諸法迭論二智。故《義例》云修觀次第必先內心。內心若淨，以此淨心遍歷諸法任運泯合。既云任運，知不加功。}@
%{第一部分，阐述如何通过遍融一切佛法来显现金光明。这段话预示了观成理的显现，遍融一切佛法，是为了解答疑惑。有人会问：如果只是观察识阴来显现金光明，那么对一切佛法又怎么能融通清净呢？所以，这段话解释说：如果能够知道心无心是“光”，知道想行无想行是“明”等等。意思是说：识阴的金光明显现，那么一切佛法都是金光明。所以，从“王数心”到“色实假正依”，再到一切佛法，从狭窄到广阔，不断显现两种修法的功德，最终对照于一个佛法本质，成就三种佛法。知道心无心是“光”，就是用三种智慧来观察识心，看到金光明佛法本质的本体，那么识心的相就会寂灭，所以说“知心无心”。能够知道这一切的，实际上是三种智慧，现在把它合为一种观照智慧，所以只叫做“光”。知道想行无想行是“明”，就是用这种合一的观照智慧知道心王就是实相，所以没有心王的相，这就是“光”。然后自然而然地就会有合一的方便智慧，知道心数的实相没有心数的相，这就是“明”，这就是通过知道心王和心数而成就金光明。再用观照智慧知道四种阴的心就是实相，所以没有四种阴的相，这就是“光”。然后自然而然地就会有方便智慧，知道色阴的实相没有色阴的相，这就是“明”，这就是通过知道心和色而成就金光明。还有五种阴的实法，对照于假人和实法，用观照和方便两种智慧来成就金光明。再用正报对照于依报，用金光明来论述。再用依正对照于一切佛法，用金光明来论述。道理都是如此。所谓“一切法”，就是假人和实法，以及依报，它们各自都有相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟等等佛法。由于观察识阴的金光明显现，所以对一切佛法自然而然地就能观成，想要彰显一切佛法都是金、光、明，所以就遍历一切佛法，不断阐述两种智慧。所以，《义例》中说修观次第必须先从内心开始。如果内心清净，就用这种清净心遍历一切佛法，自然而然地融化合一。既然说“自然而然”，就说明不需要刻意努力。}%

@{二、約顯一性結成三法。上於諸法從狹至廣，約於二智迭示光明。而二智所顯無非一性，即當於金，是故結云金光明也。而云觀心者，從本言之。}@
%{第二部分，阐明如何显现一个佛法本质，成就三种佛法。前面从狭窄到广阔，用两种智慧不断显现金光明。而两种智慧所显现的，最终都是一个佛法本质，那就是“金”，所以最后就总结说“金光明”。而说“观心”，是从最初开始说的。}%

@{二、正附十法明觀心成行，二：}@
%{第二部分，正式附上十种佛法，阐明如何通过观心来成就修行，分为两个方面：}%

@{初、舉上教義為所附之法。上約十種三法論金光明，有其二意：初則同他譬釋，以金光明喻十種三法。次則附文及以當體，釋金光明非譬是法。故十種三法，當體名為金光明也。今之觀釋順上次意，故云上約上種三法論金光明，故以十種金光明義為所附法，即攝此法入心成觀耳。}@
%{首先，提出前面教义作为要附上的佛法。前面已经用十种佛法来论述金光明，有两种含义：第一种是和其他的比喻一样，用金光明来比喻十种佛法；第二种是附上文字，并且用真实的佛法来解释金光明，说明它不是比喻，而是真实的佛法。所以，十种佛法，真实的名称就是“金光明”。现在我们来观察和解释，顺应前面提到的两种含义，所以说前面已经用十种佛法来论述金光明，所以就用十种金光明的意义作为要附上的佛法，就是把这些佛法摄入心中，成就观法。}%

@{二、明今觀門為能顯之行，十：}@
%{第二部分，阐明现在观法的门径，就是能够显现佛法的修行，具体分为十个方面：}%@{初、三道，二：初、示觀，二：初、釋，二：初、通約三道明圓正觀，二：}@
%{首先，要讲三道，分为三个部分：第一部分，示观，第二部分，释，第三部分，通约三道明圆正观，也分为两个部分：}%

@{初、兼通數祇於報障義立三道之境。言通數者，謂想、欲、觸、慧、念、思、脫、憶、定、受，此十隨王能作一切善惡之事，故得名為通大地數。問：前簡觀境棄三觀一，今那却取慧及諸數為煩惱業耶？答：今論觀法具有十種，後九皆從所顯之德。其體本融，可約一念識心為境而修三觀，顯其三法。唯此三道從所破障立於觀境，是迷惑事，體本不融。若於一識示其三境，境既叵分，觀難成就，故特兼通數為三道境也。問：若欲分明示三道境，何不遍取五陰為苦、三毒為煩惱、七支為業，何但王數對三道耶？答：今秖於陰境示三道相，識親別苦報之總主，是故心王的屬苦道。慧分違順故起貪瞋，乃以慧數對煩惱道。諸數隨慧能造善惡，故以諸數對於業道。雖非業惑，當體而是業惑親依，常與王俱，有三道義，可以正觀顯金光明。若現起煩惱動作之業，為下助道觀之所觀也。}@
%{首先，要讲三道，要从报障义中来理解，也就是从报障义中建立三道之境。什么是通数呢？就是指想、欲、触、慧、念、思、脱、忆、定、受，这十种都是心王，可以做一切善恶之事，所以被称为通大地数。有人会问：之前简观境舍弃了三观，现在为什么又取慧和诸数作为烦恼业呢？回答：现在讨论的观法有十种，后九种都是从所显之德来的。它们的本质是融通的，可以以一念识心为观境，修三观，显其三法。只有这三道是从所破障中建立起来的，是迷惑的事，本质上不融通。如果在一识中示其三境，境既不可分，观也难以成就，所以特地兼通数作为三道之境。有人会问：如果想要明确地示三道之境，为什么不遍取五阴为苦、三毒为烦恼、七支为业，为什么只用心王和诸数对应三道呢？回答：现在只是在阴境中示三道相，识是区分苦报的总主，所以心王属于苦道。慧分违顺，所以会产生贪瞋，因此用慧数对应烦恼道。诸数随着慧能造善恶，所以用诸数对应业道。虽然它们不是业惑，但它们是业惑的依附，常与心王在一起，有这三道义，就可以用正观显金光明。如果现在出现烦恼动作之业，就是下助道观所观之物。}%

@{二、約圓乘即障顯德以明妙觀之功。此文雖略，觀法可明。先須了知金等三字是法非譬，即於王數三道之境，體金光明三種法門。即體心王可尊可重是法性金，體於慧數即寂而照是法性光冥理智也，體於諸數能多利益是法性明即體之用也。斯是光明二修對金一性為三法也。圓論三法必非孤立，金無光明非圓正因、光無金明非圓了困、明無金光非圓緣因，但為前文數曾顯示，故此三道略對三字是合三相也。應須了知，以離為合、合體常離，言三不少、言九不多。問：此三道觀何故不用空假中耶？答：心王是金，三諦一境也；慧數為光，三智一心也；餘數是明則有二意，在果則三脫應機、在因則三行資智也。此正觀文極簡略者，以此文中有助道觀，別於身等麁顯三道明觀廣故，故今正觀未暇備陳。從三識去，一一明於一心三觀，故今三道略對金等三法門耳。}@
%{第二，要从圆乘即障显德的角度来阐明妙观的功德。虽然这段文字很简略，但是观法可以明了。首先要了解金等三字是法而非比喻，也就是在心王和诸数的三道之境中，体现金光明三种法门。心王本身可以尊崇可以重视，这就是法性金；慧数本身就是寂静而照亮，这就是法性光冥理智；诸数本身能够利益众生，这就是法性明，也就是它的作用。这就是光明二修对金一性，构成三法。圆论的三法必定不是孤立的，金没有光明就不是圆正因，光没有金明就不是圆了困，明没有金光就不是圆缘因。但是，为了之前文字中已经展示了，所以这三道略对三字，就是合三相。应该要了解，以离为合，合体常离，说三不多，说九也不多。有人会问：这三道观为什么不用空假中呢？回答：心王是金，三谛一境也；慧数为光，三智一心也；其他数是明，则有两个意思，在果位上，就是三脱应机，在因位上，就是三行资智。这段正观文非常简略，因为这段文字中有助道观，区别于身等粗显三道明观广故，所以现在正观还没有暇时间详细阐述。从三识去，一一明于一心三观，所以现在三道略对金等三法门。}%

@{二、別約三道以空助道。今於三法立觀釋者，意在行人即聞而修。然其初學見愛彌隆，於身於心起重惑業，若但令觀三障即德，不破不顯，必生見慢，更增生死。是故大師於三道境，略譚正觀、廣說助道，就假實境委示二空、於惑業中廣推四性，令見思調伏、業累不生，方於九科示妙三觀，麁心既息妙觀可修，製立有由，不可云謬。此於三道各論空觀，分三：初、約假實觀苦道，二：初、約六分觀假人，三：}@
%{第二，要从三道来区别，用空来助道。现在在三法中建立观释，目的是让修行者即闻即修。但是，初学者见爱很隆重，在身和心上产生严重的惑业，如果只是让他们观三障即德，不破不显，必然会产生我慢，更加增加生死。所以，大师在三道之境中，略谈正观，广说助道，就假实境委示二空，在惑业中广推四性，让见思调伏，业累不生，然后在九科中示妙三观，粗心既息，妙观可修，制定了有道理的步骤，不可说谬误。现在从三道中分别论空观，分为三个部分：第一部分，约假实观苦道，第二部分，约六分观假人，第三部分：}%

@{初、舉經文總標觀法。彼為觀佛，先推己身，以己實相與佛無二，故云亦然。今文且取觀身之言修於空觀，見思若息三法現前，則身與佛皆金光明，有何差別？}@
%{第一，举经文总标观法。为了观佛，先要推己身，以己实相与佛无二，所以说亦然。现在这段文字先取观身之言，修于空观，见思若息，三法现前，那么身与佛皆金光明，有什么差别呢？}%

@{二、於現境窮逐假人。六分者，身首為二及四支為六，此六合處執成身見也。如是橫竪者，六分為橫、三世名竪，觀智推求畢竟叵得。執有雖息，傳入無中及雙亦雙非，此之三句皆依身起悉是身見，推令無理故皆叵得。所召之身執雖似泯，而猶復存能召名字，若不推窮還生見惑。故以心色內外中間及常自有以為四句，推能召名皆不可得，故引肇師名物俱空，證今所推身及名字本來空寂。言假實既空者，非指假人及五陰實法也，秖指所召之身為實、能召之名為假，故下句云名物安在？}@
%{第二，在现境中穷逐假人。六分者，身首为二，四支为六，这六个合处执成身见。横竖者，六分为横，三世名竖，观智推求，毕竟不可得。执有虽然息灭，传入无中，以及双亦双非，这三句话都是依身起，都是身见，推论无理，所以都不可得。所召之身执虽然似已泯灭，但仍然存在能召名字，如果不推穷，还会生见惑。所以用心色内外中间及常自有作为四句，推能召名，皆不可得，所以引肇师名物俱空，证明现在所推的身和名字本来空寂。说假实既空者，不是指假人和五阴实法，只是指所召之身为实，能召之名为假，所以下句说名物安在？}%
@{三、明治道助開圓理。觀身是實相是金等者，蓋此行者聞前教義，明三識三道三一圓融，與三德等無二無別，乃能信解分段之身及見思惑當體全是性惡法門，但為執情故成重障，實類盲者身居寶藏為寶所傷。今修空觀助道功成，見執既虛，即於境觀皆見實相，身之實相，是金法門；即此實相體能觀照，是光法門；緣身心數本亦實相，今不隨情名寂不行，皆悉轉為實相之行，是明法門。}@
%{第三，講明修空觀助道開悟的道理。觀照身體是實相，如同金子一樣，等等。因為這個修行者聽了前面的教義，明白了三識、三道、三一圓融，與三德等沒有任何差別，所以就能相信和理解分段的肉身以及見思惑，本來就是性惡法門，只不過因為執著情欲，才成了重大的障礙，就像盲人身處寶藏，卻被寶藏傷害一樣。現在修空觀助道功成，執著消失，就能在一切境地中都看到實相，身體的實相，就是金子法門；這個實相體能夠觀照，就是光明法門；緣起身心數法，本來也是實相，現在不再隨順情欲，執著寂靜，而是將一切行為都轉化為實相的行為，這就是明智法門。}%

@{二、就五陰觀實法，二：}@
%{第二，從五陰的角度來觀照實法，分為兩個方面：}%

@{初、結上人空。上之觀法雖言六分及以五陰，但推身見，意顯生空。故〈空品〉云是身虛偽。大師指此為生空境，故《文句》云攬陰成身，計有我人眾生壽命，故約身假為生空境。故今結前觀身觀法是觀假名。若今諸部衍門空觀，人法雙觀，以色性如我性、我性如色性故。唯此經〈空品〉明於圓空，即先觀生空、次觀法空。此文順經，先生、次法，蓋由初心人執障道，故今對治先廣推檢，至觀實法例之而已。}@
%{首先，總結上文關於人空的觀法。雖然上面講了六分法和五陰，但推究身見，其實是顯現生空。所以《空品》說“此身虛偽”。大師指這個為生空境界，所以《文句》說“攬陰成身，計有我人眾生壽命”，因此將身體的虛假作為生空境界。所以現在總結前面觀照身體的觀法，就是觀照假名。如果現在看其他各部的空觀，人法雙觀，認為色性如同我性，我性如同色性。只有這部經《空品》講明圓空，就是先觀生空，再觀法空。這篇文章順應經文，先講人空，再講法空，這是因為初學者執著障礙，所以現在對治的方法，先廣泛推究檢驗，直到觀照實法，以此作為例子而已。}%

@{二、例觀實法。例上人空，名物叵得。此中亦合以所空陰為金、能空觀為光、緣法心數為明，悉應例上也。}@
%{第二，舉例觀照實法。就像上面講的人空，名相無法獲得一樣。這裡也應該將所空的五陰看作金子，能夠觀空的心看作光明，緣起法的心數看作明智，都應該按照上面的例子來理解。}%

@{二、約愛見觀煩惱道，二：初、簡示身因之境。上之假實是身果也。今推身因，因有惑業，業屬業道。次文明觀，今觀身因且在煩惱。}@
%{第二，從愛見的角度來觀照煩惱道，分為兩個方面：首先，簡要說明身體因緣的境界。上面講的假實，是身體的果報。現在推究身體的因緣，因為有惑業，業屬於業道。接下來講明觀照方法，現在觀照身體的因緣，就在煩惱之中。}%

@{二、正明體法之觀，三：初、舉經文約句簡判，二：初、直舉經文簡於析觀故云不壞，體觀通中名隨一相。}@
%{第二，正式講明體法的觀照，分為三個方面：首先，引用經文，簡要判別句子，分為兩個方面：首先，直接引用經文，簡要說明分析觀照，所以說“不壞”，體觀通達中道，稱為隨順一相。}%

@{二、簡非經意，二：}@
%{第二，簡要說明這不是經文的本意，分為兩個方面：}%

@{初、明雖有四句，四：初標列句法。所言誰者，檢人之語。推四種人，當於四句。}@
%{首先，說明雖然有四種句子，分為四個方面：首先標明句法的格式。說“誰”這個字，是檢驗人的話語。推究四種人，應該對應四種句子。}%

@{二、指示因果。}@
%{第二，指示因果關係。}%

@{三、去取業惑。因雖兼業，今正論惑，業在後觀，故云且置。}@
%{第三，去除業惑。雖然因緣包含業力，但是現在主要討論惑，業力在後面觀照，所以說“且置”。}%

@{四、約人對句。即前誰字所檢人也。四果者，第四果也。有餘解脫能壞身因，無餘解脫能壞身果，俱壞句也。凡俗之流，俱不壞句也。王憲害者、怨對害者、自害體者，此之三人名壞身果彌增煩惱，名不壞身因，第三句也。餘三果人，斷五下分者，初果斷三分，謂身見、戒取及疑也。二果三果能斷二分、欲界貪、瞋也，名壞身因。而此五分所感果身，猶存欲界，名不壞身果。此以未壞，且名不壞，壞在不久，名第四句。}@
%{第四，根據人來對應句子。就是前面“誰”字所檢驗的人。四果是指第四果。有餘解脫能夠破壞身體的因緣，無餘解脫能夠破壞身體的果報，這都是俱壞的句子。凡夫俗子，都是俱不壞的句子。王憲害、怨對害、自害體，這三種人，名為破壞身體的果報，卻更加增長煩惱，名為不破壞身體的因緣，這是第三種句子。其他的三果人，斷除五下分，初果斷除三分，指的是身見、戒取和疑。二果三果能夠斷除二分，指的是欲界貪、瞋，名為破壞身體的因緣。但是這五分所感應的果報之身，仍然存在於欲界，名為不破壞身體的果報。因為它沒有破壞，暫時稱為不破壞，不久就會破壞，稱為第四種句子。}%

@{二、明不隨一相。前所名壞皆是析觀，其不壞句自指凡惡，是故四句俱非體法。本不生滅，故皆不隨，一實相也。}@
%{第二，說明不隨順一相。前面所說的破壞，都是分析觀照，不破壞的句子，是指一切惡法，所以四種句子都不是體法的本質。本來就不生不滅，所以都不隨順，是唯一實相。}%

@{二、於惑境順經修觀，二：初推本不生。此是大乘體法巧度，亦論橫竪，橫破因成、竪破相續。破因成中，非自等者，龍樹云：法不自生，待緣故；法不他生，因本具故；法不共生，無二分故；法非無因生，有因緣生尚不可得，況無因耶？次破相續，具足應云非前念滅故起、非前念不滅故起、非前念亦滅亦不滅故起、非前念非滅非不滅故起。今云非生等者，生即不滅，而但非於雙，非雙亦唯闕第二句。如是橫竪等者，結示因成相續求心，不得生相。既本不生，今亦無滅，故名不壞也。}@
%{第二，在惑境中順應經文修行觀照，分為兩個方面：首先推究本來就不生。這是大乘體法巧妙的度量，也講橫豎，橫向破除因成，縱向破除相續。破除因成之中，不是自生等等，龍樹說：法不自行產生，需要依靠緣起；法不從他處產生，因為因緣本來就具足；法不共同產生，因為沒有兩個部分；法不是沒有因緣而產生，有因緣產生尚且不可得，何況沒有因緣呢？接下來破除相續，完整地應該說不是前念滅掉之後才產生，不是前念不滅掉才產生，不是前念既滅又沒才產生，不是前念既不滅也不沒才產生。現在說“非生”等等，生就是不滅，只是不對應雙方，不對應雙方也只缺少第二種句子。這樣橫向縱向等等，總結說明因成相續的求心，得不到生滅的相狀。既然本來就不生，現在也沒有滅，所以叫做不壞。}%

@{二、結隨一相。圓解之人修空助道，既了身因不生不滅，即能隨順中道實相。}@
%{第二，總結隨順一相。圓滿理解的人修空觀助道，明白了身體的因緣不生不滅，就能隨順中道實相。}%

@{三、明治道助開圓理，二：初正明體法功成。本以圓心修空破障，正助合運，即於煩惱隨一實相，所隨是金、能隨是光、諸數是明。}@
%{第三，講明修空觀助道開悟的道理，分為兩個方面：首先，正式講明體法功成。本來以圓心修空觀破除障礙，正助合力運作，就能在煩惱中隨順唯一實相，所隨順的實相就是金子，能夠隨順的智慧就是光明，一切緣起法的心數就是明智。}%

@{三、不縱橫名開圓理。}@
%{第三，不拘泥於橫豎，名為開悟的道理。}%
@{二、更明餘觀助道。壞身因者，析觀斷集也。壞身果者，前第一句也。不壞身果者，前第四句也。體法空觀既堪助圓，析法空觀亦能治惑。若以圓解合而修之，壞與不壞皆隨一相。}@
%{第二，再解释其他帮助修行的方法。破坏身体的原因，是分析观断集。破坏身体的结果，是前面第一句话。不破坏身体的结果，是前面第四句话。体法空观可以帮助圆满，析法空观也能治服烦恼。如果用圆满的理解来结合修行，破坏和不破坏都随一个相。}%

@{三、約動作觀業道，三：}@
%{第三，根据动作观业道，分为三点：}%

@{初、舉經文總標觀法。今就六作觀業道者，蓋一切善惡由茲辨故。舉足下足六中屬行，《淨名》指此而為道場，通於六即。今是觀行佛成道處，不觀舉足即空假中，安令此處是寂滅場，安能具足一切佛法？如此觀業，見業本際，方稱經文道場之說。但為初學雖有茲解，尚於六緣計我我所，若唯正觀反增執情，故立助道，且令觀空對治此惑也。}@
%{第一，举经文总标观法。现在就六种动作观业道，因为一切善恶都是由此分辨的。举足下足六种动作中属于行，《净名经》指的就是这个作为道场，通于六即。现在是观行佛成道的地方，如果不观举足就空假之中，怎么让这里成为寂灭场，怎么能够具足一切佛法？这样观业，看到业的本际，才符合经文道场的说法。但是对于初学者，虽然有这个理解，却还在六种缘中执着于我和我所，如果只正观反而会增加执着，所以设立助道，并且让观空来对治这个烦恼。}%

@{二、於六作體本無為，二：}@
%{第二，在六种动作中体本无为，分为两点：}%

@{初約行緣明觀。業是身業，業者是心。以心為因、以身為緣，單因單緣或共或離，推於舉足不得舉相，下足亦然。如是觀時，我我所相寂然不起，一切業累自茲清淨。初心行者得無介意乎？}@
%{第一，约行缘明观。业是身业，业者是心。以心为因、以身为缘，单因单缘或共同或分离，推到举足，得不到举的相，下足也是这样。这样观的时候，我和我所的相寂然不起，一切业累从此清净。初心的修行者，难道没有一点想法吗？}%

@{二、例餘作亦爾。以住坐臥足於行緣，即是四儀；復加言語及以執作，乃成六作。《止觀》稱為語默作作。今云言語就顯示相，其實默然亦能成業。文雖闕示，義合俱觀。}@
%{第二，其他动作也是如此。以住、坐、卧、足于行缘，这就是四仪；再加上言语和执着于动作，就成了六种动作。《止观》称为语默作作。现在说言语就显示相，实际上默然也能成业。文章虽然省略了，但意思应该一起观。}%

@{三、明治道助開圓理。以解圓心推業四性，四性空處正觀現前，境觀諸數成金光明三法門矣。}@
%{第三，解释助道帮助开启圆满的道理。用理解圆心来推论业的四性，四性空处正观现前，境观诸数成就金光明三法门了。}%

@{二、結。此乃總結前文正觀及以助道，皆顯法性金光明竟。}@
%{第二，总结。这是总结前面的正观和助道，都显现了法性金光明。}%

@{二、結位。若約教釋明六即者，多為顯於法性高深。若今明六即，正辨行人全性起修，觀之成不、入位淺深，仍示因果皆金光明，故六皆名即。觀親疎故即須論六，就即論六免生上慢、就六論即免生退屈，不慢不退妙位可階。初理即位，言有心者，《大經》云凡有心者悉當作佛。若其不具金光明性，佛何由作？言法界法性者，不異而異，法界橫論、法性竪說。意云：理具橫周竪亘，金光明也。既其未有信解等事，但有理性金光明德，故名理即。名字位聞金等名，解了本具。觀行位修成圓觀，塵緣不間，故得相續。相似位閉目則見、開眼則失者，此位未入無功用道，三不退中念猶退故，故以開閉彰其得失。問：觀行尚得念念不休、心心相續。似位治生不違實相，那於金光開眼則失？答：觀行、相似雖俱圓觀，親疎不類、得失懸殊。其觀行位，三惑全在，於彼疎觀能安忍者則論相續，於無術者則有退失。若相似位，見思已去，於親觀中而論得失。若能防護則速發真，名閉目則見。若起法愛則有頂墮，名開眼則失。不進為失，非退失也。大判意根，似解已立，故云治生不違實相。細檢此位未破無明，若無住風息，名開眼則失。分真位善入出住楞嚴三昧，故開閉皆見。究竟可知孤山第三理乖有三：初、破此也。彼云且金光明本喻三德。前文尚作當體釋之，而相似之文翻作眼見金像釋之。吾知其往者，竊取觀經六即，於茲謬說。彼明觀佛色身仍在觀行之位，故云開目閉目周眸遍覽無非佛界。吁可怪也，任作金像用義。且彼疏文是大師親說，觀行位者閉目開目境界常現。何以今於相似證位而云開目則失？顛亂之說徒惑後學。釋曰：若其竊取《觀經疏》者，必不文相頓爾乖違。予今詳之。文違理順，闇者罔知，何則今於三道直觀理性金光明也。若《觀經疏》託彼佛身顯三諦理，雖俱圓觀，託境不同。彼想色身以為事境，即於此境修空假中以為理觀。境觀雖於一念同修，而其事境是應物相觀中先發，故觀行位閉目開目常得見佛。此顯三道金光明理登住方發，故相似位閉見開失。蓋以開閉用顯此位是似非真，良以此位尚須作意，登住方入無功用道。彼疏似位於妙三諦豈不然乎？又復似位論開閉者，蓋約五眼，非獨肉眼。既體上二惑任運先除，必二諦四眼此位先發。若策四即佛，則稍同真見，亦速入真，名閉眼則見；若任四眼則起法愛，呼為頂墮，故云開眼則失。若不然者，離愛一法為被誰耶？故《輔行》云三諦之乳真善妙色，五眼洞開方見諦境。是則相似猶屬於盲，障中無明未破故也。彼人全迷般舟觀法，佛身為境、空等為觀，一念之內難易淺深。而却妄斥此作眼見金像釋之。相似開失，觀行俱見，謂之顛亂。若論不解事理淺深，則顛亂之責須歸己也。又見與不見，妙旨難知。如《法華》四信弟子聞經信解，即能見佛常在靈山，文殊等覺不修三昧不見妙音。此經樹神覩佛禮塔、為眾詢疑，及至讚佛哀泣雨淚請佛現身。此之經義，忽有一本無如是文，他必謂之後人擅加耳。}@
%{第二，总结位置。如果根据教义解释六即，大多是为了显现法性深奥。如果现在解释六即，就是正确地辨别修行人以全性起修，观之而成不成、入位浅深，仍然说明因果都是金光明，所以六种都叫做即。观亲疏所以要论六，就即论六避免产生我慢，就六论即避免产生退屈，不慢不退的妙位可以阶梯式地提升。最初理即位，说有心者，《大经》说凡是有心者都应该成佛。如果他不具备金光明性，佛又怎么成？说法界法性，是不异而异，法界横论、法性竖说。意思是说：理具横周竖亘，金光明也。既然还没有信解等事，只有理性金光明德，所以叫做理即。名字位听到金等名，理解了本来具足。观行位修成圆观，尘缘不间断，所以能够相续。相似位闭目就能看到、睁开眼就失去，这个位置没有进入无功用道，三不退中念头还退，所以用开闭来彰显它的得失。问：观行尚且能够念念不停、心心相续。相似位治理生活不违背实相，怎么在金光中睁开眼就失去？答：观行、相似虽然都具备圆观，亲疏不类、得失悬殊。观行位，三惑都在，对那个疏观能够安忍的人就说相续，对没有方法的人就会有退失。如果相似位，见思已经断除，在亲观中论得失。如果能够防护就快速发真，叫做闭目就能看到。如果起法爱就会有顶堕，叫做睁开眼就失去。不进步就是失去，不是退失。大体判断意根，似乎理解已经建立，所以说治理生活不违背实相。仔细检查这个位置没有破除无明，如果不能住风息，叫做睁开眼就失去。分真位善入出住楞严三昧，所以开闭都能看到。究竟可以知道孤山第三理乖有三：第一，破除这个。他说金光明本来比喻三德。前文还作当体解释，而相似之文反过来作眼见金像解释。我知道他过去，窃取《观经》六即，在这里谬说。他明白观佛色身还在观行之位，所以说睁开眼闭眼周眸遍览无非佛界。哎哟，真是奇怪，任作金像用义。而且他疏文是大师亲说，观行位者闭眼睁眼境界常现。为什么现在在相似证位中说睁开眼就失去？颠倒的说法徒然迷惑后学。解释说：如果他窃取了《观经疏》，一定不会文相顿然乖违。我现在仔细分析。文违理顺，愚昧的人不知道，为什么现在在三道直观理性金光明？如果《观经疏》托于佛身显现三谛理，虽然都具备圆观，托境不同。他想色身以为事境，就在这个境界中修空假之中以为理观。境观虽然在一念中同时修行，但是其事境是应物相观中先发，所以观行位闭眼睁眼常能看到佛。这显现三道金光明理登住方发，所以相似位闭见开失。因为用开闭来显现这个位置是似而非真，因为这个位置还需要作意，登住方入无功用道。他疏文相似位在妙三谛难道不是这样吗？又复相似位论开闭，是约五眼，不只是肉眼。既然体上二惑任运先除，必定二谛四眼这个位置先发。如果策四即佛，则稍微同真见，也快速进入真，叫做闭眼就能看到；如果任四眼就起法爱，叫做顶堕，所以说睁开眼就失去。如果不是这样，离爱一法是被谁呢？所以《辅行》说三谛之乳真善妙色，五眼洞开方见谛境。那么相似还属于盲，障中无明没有破除。这个人完全迷了般舟观法，佛身为境、空等为观，一念之内難易淺深。却妄斥此作眼见金像解释。相似开失，观行俱见，谓之颠倒。如果论不解事理浅深，那么颠倒的责任应该归于自己。又见与不见，妙旨难知。如《法华经》四信弟子闻经信解，就能看到佛常在灵山，文殊等觉不修三昧不见妙音。这经文树神睹佛礼塔、为众询疑，及至赞佛哀泣雨泪请佛现身。这经义，忽然有一本没有这样的文，他一定会说这是后人擅加的。}%
@{二、觀三釋，三：}@
%{第二，观三释，三：}%

@{初、標觀顯理。十種三法皆可當體名金光明，以十種三法無不具於貴等義故。是故今云觀心三識論金光明。}@
%{首先，标明观法，阐明道理。十种三法，都可以直接称作金光明，因为十种三法都具备贵等意义。所以现在说观心三识论金光明。}%

@{二、附法作觀，三：}@
%{第二，附带方法进行观法，三：}%

@{初、略示境觀。一念，心境也，即空假中觀也，即是觀心識於三識者。三識本來是妙三觀，九界忘本，識隨妄轉不識本性。今順性修觀，觀無別體，即以本識識本識也。}@
%{首先，简要说明观境。一念，就是心境，也就是空假中观，就是观心识于三识。三识本来就是妙三观，九界忘记了本源，识随妄念转动，不认识本性。现在顺应本性进行观修，观无别体，就是用本识认识本识。}%

@{二、廣陳觀相，二：初、明一心三觀，三：}@
%{第二，广泛阐述观相，二：首先，明了一心三观，三：}%

@{初、空。三識沈隱，其相難知，而不暫離第六意識。此識緣外，故以意根對塵為緣，推於四性不在一處。即以四性而為眾緣，從此緣生，生即無生，故云我說即是空也，空無分別即阿梨耶識。}@
%{首先，空。三识沉隐，其相难以知晓，但它不会离开第六意识。这个识缘于外，所以以意根对尘为缘，推论四性不在一处。就是以四性作为众缘，从此缘生，生即无生，所以说我所说就是空，空无分别就是阿赖耶识。}%

@{二、假。眾緣生故，空無性相；眾緣生故，善惡熾然。惡即四趣，善即人天，非善惡識通於四聖，此四俱非有漏善惡。於彼空中順緣起性種種觀察。言是非者，即藥病也。於空假立，故謂之強。此觀立法，即阿陀那識。此識名意，以其第六是意之識，名為意根。是故根立，識亦立也。}@
%{第二，假。众缘生故，空无性相；众缘生故，善恶炽然。恶即四趣，善即人天，非善恶识通于四圣，这四种都不是有漏善恶。在那个空当中顺缘起性种种观察。说是非者，就是药病。在空假中立，所以称之为强。此观立法，就是阿陀那识。此识名意，因为第六是意的识，名为意根。所以根立，识也立。}%

@{三}@
%{第三}%

@{中。心性不動本來中實，不可思議，而體具足空與不空二種功德，故體及德成圓三識。故雖觀空而不定空，雖觀於假而不定假，即現前識絕二邊相、能所叵得，此觀即是菴摩羅識。}@
%{中。心性不动本来中实，不可思議，而体具足空与不空两种功德，所以体及德成圆三识。所以虽然观空但不执着于空，虽然观于假但不执着于假，就是现前识绝二边相、能所不可得，此观就是阿摩罗识。}%

@{二、明雙亡雙照，二：初、明即照而亡，二：}@
%{第二，明双亡双照，二：首先，明即照而亡，二：}%

@{初、約義立。識於三識，照三識也。亦不得三識觀，忘三識也。}@
%{首先，约义立。识于三识，照三识也。也无法观三识，忘三识也。}%

@{二、引經證。觀色等五即是觀俗，觀五皆如即是觀空，觀五即性是觀中也。今皆云不觀者，即於此三無觀無得，名約三觀即照而亡。經明五陰，今但於識忘三觀也。}@
%{第二，引经证。观色等五就是观俗，观五皆如就是观空，观五即性是观中。现在都说不要观，就是于此三无观无得，名为约三观即照而亡。经明五阴，现在只于识忘三观。}%

@{二、明即亡而照。雖於識心忘於能所，而三境觀了了分明，故云不濫。而言雙照者，以識識如乃是二邊，識性是中。今頓觀三諦，即中邊雙照，驗不得三，是雙亡也。}@
%{第二，明即亡而照。虽然于识心忘于能所，而三境观了了分明，所以说不算滥。而说双照者，以识识如乃是二边，识性是中。现在顿观三谛，即中边双照，验证不得三，是双亡也。}%

@{三、結成附法。觀於意識即如即性，乃識三識。言亦照亦滅為阿陀那者，《淨名》經文。既以觀識而為假觀，是故今文順此識義以結附法。何者？蓋第七識能生第六故名亦照，常緣第八故名亦滅，故用雙亦而結此觀。}@
%{第三，结成附法。观于意识即如即性，乃识三识。说亦照亦灭为阿陀那者，《净名》经文。既然以观识而为假观，所以现在文本顺此识义以结附法。何者？盖第七识能生第六故名亦照，常缘第八故名亦灭，所以用双亦而结此观。}%

@{三、結法判位。例上三道，可以意知。然道識二三位雖在理，聞名作觀成修中五，而此五位皆即性三，是故須約六即判位。}@
%{第三，结法判位。例以上三道，可以意知。然道识二三位虽然在理，闻名作观成修中五，而这五位皆即性三，所以必须约六即判位。}%

@{三、觀三佛性，二：}@
%{第三，观三佛性，二：}%

@{初、標觀顯理。例三識觀，義可知也。}@
%{首先，标明观法，阐明道理。例三识观，义可知也。}%

@{二、附法作觀，二：初、約三觀所顯明佛性，三：}@
%{第二，附带方法进行观法，二：首先，约三观所显明佛性，三：}%

@{初、直約義立。於一念心明妙三觀，例前三識其相已明，故不委示。}@
%{首先，直接约义立。于一念心明妙三观，例前三识其相已明，所以不委示。}%

@{二、引經證成，三：初、引《淨名》病本明心即三諦。居士權病以示眾生三障實病，實病之本不出通別二種見思，此二見思皆緣三界，即分段、變易二病之本。病必須藥，相兼而示，即假觀也。空中可知。}@
%{第二，引经证成，三：首先，引《净名》病本明心即三谛。居士权病以示众生三障实病，实病之本不出通别两种见思，此二见思皆缘三界，即分段、变易二病之本。病必须药，相兼而示，即假观也。空中可知。}%

@{二、引《華嚴》無差明心即佛性。初立三觀，觀一念心顯三佛性。三觀即心其義雖立，如何於心明三佛性？故引此文三無差別，以驗我心即是佛性。他生他佛尚與心同，豈己佛性心不是耶？此證觀心顯三佛性，其義明矣。}@
%{第二，引《华严》无差明心即佛性。初立三观，观一念心显三佛性。三观即心其义虽然立，如何于心明三佛性？所以引此文三无差别，以验证我心即是佛性。他生他佛尚与心同，岂己佛性心不是耶？此证观心显三佛性，其义明矣。}%

@{三引《般舟》念佛明佛即三諦，二：}@
%{第三，引《般舟》念佛明佛即三谛，二：}%

@{初、引法喻二文，如文。}@
%{首先，引法喻二文，如文。}%

@{二、釋皆成三諦，四：初、釋法文。作兩番銷文，以顯空假。初、於一文而示二觀。以諸句中如字為空，即以諸句我佛心異，便名為假。次、以二文而示二觀。諸句之中雖有如字，以我佛如異，故當假觀。乃以不見我佛如異，方名空觀。兩番見佛皆是中觀。故知彼佛是我覺體，以具空假二種德故，故用二觀觀於二德，助發中觀佛即現前。問：覺體是心，今見色相，豈不相違？答：須知本覺具一切法、離分齊相。色性即智、智性即色，唯心唯色方曰見中，故見彌陀以為中觀。}@
%{第二，释皆成三谛，四：首先，释法文。作两番销文，以显空假。首先，于一文而示二观。以诸句中如字为空，即以诸句我佛心异，便名为假。其次，以二文而示二观。诸句之中虽然有如字，以我佛如异，故当假观。乃以不见我佛如异，方名空观。两番见佛皆是中观。所以知彼佛是我觉体，以具空假两种德故，所以用二观观于二德，助发中观佛即现前。问：觉体是心，今见色相，岂不相违？答：须知本觉具一切法、离分齐相。色性即智、智性即色，唯心唯色方曰见中，故见弥陀以为中观。}%
@{二、釋喻文。於諸喻中但釋夢食，餘皆倣此。然不出法性，似法非喻，斯蓋作夢及以成觀皆法性力。今以作夢法性而喻成觀法性，如《釋籤》云夢事宛然即假，求夢叵得即空，夢之心性即中。此之三法不前後、不合散。故知今家如此釋喻，最能況顯一心三觀。}@
%{第二部分，解释比喻。在所有比喻中，我们只解释“梦食”这个比喻，其他的比喻都以此类推。但是，这些比喻最终都离不开法性，看起来像是法，实际上却不是比喻，因为做梦和成就观都是法性力量的体现。现在，我们用做梦的法性来比喻成就观的法性，就像《释签》中说的那样：梦境真实存在，这就是假，寻找梦境却找不到，这就是空，梦境的心性就是中。这三种法没有先后顺序，也不相互分离。所以，就知道现在的人家这样解释比喻，最能说明一心三观的道理。}%

@{三、明亡照。初我心下立假也，次我心如下立空也。空假既立，若不忘之，中觀不顯。故先以二不得句忘於假觀，次以二不得句忘於空觀。二觀既寂，心絕所緣，即見彌陀中道之佛，任運雙照妙假妙空。}@
%{第三部分，说明“亡照”。一开始，我的心安住于假，接着，我的心安住于空。空和假都建立起来了，如果忘记它们，中观就不会显现出来。所以，首先用“二不得”句忘记假观，然后用“二不得”句忘记空观。两种观都寂灭了，心就断绝了所缘，就会看到弥陀中道之佛，自然而然地双照妙假妙空。}%

@{四、顯一心。經文既云常得見佛，佛即中道大覺之體，豈有見體而不見用？用即空假，即見佛句仍是三觀一心之文。}@
%{第四部分，显明一心。经文中说“常得见佛”，佛就是中道大觉之体，怎么会有看到体却看不到用呢？用就是空和假，所以“见佛”这句话仍然是三观一心之文。}%

@{三、結法判位。性德三因而為三諦，全性起修即以三因而為三觀，諦觀名別體不殊，是故三觀即三佛性，三性當體名金光明，六位皆即。}@
%{第三部分，总结法门，判别位次。性德的三因，就是三谛，完全依靠性德来修行，就是用三因来作为三观，谛观的名号不同，但本质上没有区别，所以三观就是三佛性，三性当体就叫做金光明，六位都归于此。}%

@{二、約六法境智明佛性，二：初、正釋，二：}@
%{第二部分，根据六法境智来阐明佛性，分为两部分：第一部分，正释；第二部分，}%

@{初、約境智明佛性。附法作觀非局一途，前明三觀觀一念心顯乎佛性，則佛性二字俱是所顯。今明佛字既翻為覺，即能顯之智；性字既以不變為義，即所顯之理。此乃即就佛性二字論於觀境。行者應知，此之一釋能顯前義。何者？前文雖立能觀三觀，實非別修，體是覺智。今之佛字為能觀者，示前三觀元從性起，此覺之性即為所觀，能令修性其義一合，故後結云得此大好。性云理極者，果佛之性為妙境故，此理至極，如以性德名無上也。}@
%{第一部分，根据境智来阐明佛性。依法观照并非局限于一种方法，前面已经说明三观是观照一念心，显现佛性，那么佛性这两个字都是所显现的。现在，说明“佛”字可以翻译成“觉”，就是能够显现的智慧；“性”字的意思是不变，就是所显现的道理。这就是直接从佛性这两个字来论述观境。修行者应该知道，这一个解释能够显明前面的意思。为什么呢？前面文章虽然建立了能观三观，实际上并非另外修行，本体就是觉智。现在，“佛”字是能观者，说明前面三观本来就是从性德中产生的，这个觉的性德就是所观，能够使修行性德的意义统一起来，所以后面总结说“得此大好”。“性”字说“理极”者，是因为果佛的性德是妙境，这个道理至极，就像用性德来命名无上一样。}%

@{二、約六法明三因，二：初、對顯三因。今以佛字為能覺智，即以性字為所覺理。為覺何法而為理性？即指六法故也。即於此法覺智研之，令理性顯。六法者，所謂五陰及假人也，以此六法而為三境。問：五陰中三即是心數，今那陰外別指諸數？答：心王心數通於三性，下以無記王數及色為正因境，以假名人為了因境，以善惡數為緣因境。如託王舍立境觀義，以五陰為舍，心王居之。荊溪云：以善惡王居無記舍。今無記陰外指善惡數，於義何失？蓋由前釋境唯一心，而就能觀立空假中，故得所顯具三佛性。今於實法立記無記并其假人乃成三境，各顯實相即三佛性。以所顯能令一覺智成於三觀，境觀互映一三無礙，立義之巧無以加焉。問：於無記陰顯乎實相，復名正因，其義可爾。假名諸數那名實相？於二實相那名緣了？答：佛智究盡諸法實相，故假實國土諸法皆實。今修佛智，豈觀此二不稱實相？假名實相對了因者，《大論》云眾生無上者，佛是。佛翻為覺，豈非即達鄙俗假名而為無上佛之假名。佛既是覺，今對了因，有何乖舛？論又云法無上者，涅槃是。涅槃斷德，正屬緣因。數是陰法，若不體達善惡數法，寧顯緣因？大乘因果皆是實相，豈獨正因性為因果耶？}@
%{第二部分，根据六法来阐明三因，分为两部分：第一部分，对显三因。现在，用“佛”字来代表能够觉知的智慧，就用“性”字来代表所觉知的道理。觉知什么法，才成为理性呢？这就是指六法。就在这些法中，觉知和智慧去研究它，让理性显现出来。六法，就是所谓的五蕴和假人，用这六法作为三境。问：五蕴中的三蕴就是心数，现在为什么在五蕴之外，还要另外指明诸数？答：心王和心数通于三性，下面就用无记王数和色作为正因境，用假人作为了因境，用善恶数作为缘因境。就像托王舍来建立观境的道理一样，用五蕴作为王舍，心王居住其中。荆溪说：用善恶王居住在无记舍里。现在，在无记蕴之外指明善恶数，在道理上有什么错误呢？因为前面解释观境，只有一个心，而能观建立空假中，所以所显现的都具备三佛性。现在，在真实法中建立记和无记，以及假人，就形成了三境，分别显现实相，就是三佛性。用所显现的，能够让一觉智成就于三观，境和观相互映照，一三无碍，建立道理的巧妙，无以复加。问：在无记蕴中显现实相，又叫做正因，这个道理可以这样说。假名的诸数，怎么叫做实相呢？在两种实相中，怎么叫做缘了？答：佛智究竟诸法实相，所以假和实的国土诸法，都是真实的。现在修行佛智，难道观照这两个，就不叫做实相吗？假名实相对应了因，就像《大论》中说“众生无上者，佛是”。佛翻译成觉，难道不是直接到达世俗的假名，成为无上佛的假名吗？佛既然是觉，现在对应了因，有什么矛盾呢？论中又说“法无上者，涅槃是”。涅槃断德，正属于缘因。数是蕴法，如果不体悟善恶数法，怎么能显现缘因呢？大乘因果都是实相，难道只有正因性是因果吗？}%

@{二、引證六法。雖善惡數別對緣因，而體不出五陰實法。五及假名而為六法，以此六法對三佛性不即不離，以不離故，六法全是三種佛性；以不即故，須觀六法破二種執。以不離故，破無所破；以不即故，無破而破。以不離故，顯無所顯；以不即故，無顯而顯。又不離故，六不可遣；以不即故，六不可立。不遣不立，妙性存焉。}@
%{第二部分，引证六法。虽然善恶数分别对应缘因，但本质上离不开五蕴实法。五蕴加上假名，就成为六法，用这六法对应三佛性，既不即也不离，因为不离，所以六法都是三种佛性；因为不即，所以需要观照六法，破除两种执着。因为不离，所以破除没有东西可以破除；因为不即，所以没有破除而破除。因为不离，所以显现没有东西可以显现；因为不即，所以没有显现而显现。因为不离，所以六法不可遣除；因为不即，所以六法不可建立。不遣除不建立，妙性就存在了。}%

@{二、示意。文中先且結名辨位，從思得下，方正示意。秖以二字示妙觀境，用此境觀體於六法，一一稱實見於三性，故云大好。孤山第三意有三，二破此文也。乃云又解佛性云，佛者覺智，性者理極。能以覺智照其理極，境智相稱合而言之，名為佛性。且佛性名出乎《涅槃》，能仁談之，章安疏之，荊溪論之，皆言因人有果人之性，故名佛性。儻大師於此反經別立，章安、荊溪亦合指之以申其說。既其不爾，則後人謬立，又何疑哉？釋曰：前譬釋中三佛性義，豈非因人具果人性，而不妨作性一修二相契釋之。又若執云但性中三是果人性者，便成緣了自外別修，安得名為全修在性、全性起修？況復大師不云因人具果人性，唯言佛名為覺，性名不改。不改是正，覺智是了，與今分對境智之釋無少相違，那獨謂今反經別立？又《金錍》云因不名佛，果不名性。彼以二字分對因果，蓋示因果二而不二。今以二字分對境智，欲彰境智二而不二。夫論觀法，若其不用果覺為觀，則非圓行；若其不以即覺之性為所照境，則非妙境，非極理也。當知今立境智不二名為佛性，正與《金錍》因果不二佛性義同。其義既同，安得名為反經別立耶？既非引立，何須指說耶？《普門玄》說性具三觀，既用此觀照性為境；今性具果覺，豈得不用照性為境也。今附法觀，秖附佛性二字之法立觀立境，是故能所二即非二。不知此妙，斥為謬譚。悲哉悲哉！彼人雖引因有果性，而不能信果覺為觀，觀於六法顯覺之性。徒聞因人有果人性，全不能用，有何益耶？妙樂云果理在行，方名等賜。又此觀意全同《普門玄義》所說。彼云觀人空是了因種者，《釋論》云眾生無上者，佛是。佛者覺也，始覺人空，終覺法空。彼指果覺為了因不？即以果覺為觀智不？所覺人法是六法不？二空所顯是覺之性不？彼文亦是後人添耶？應知二字分對境智為妙無盡。何者？即以果佛為初心觀智，是如來行也。用即性之覺，非別修緣了也。照即覺之性，非心外境也。如此方名附佛性法修圓觀也。然茲妙趣，彼尋名者爭不怪之？}@
%{第二部分，示意。文章前面先总结命名，辨别位次，从“思得”以下，才正式示意。只用“二”字来表明妙观的境地，用这个境地观照六法的本体，每一个都称实，都显现于三性，所以说“大好”。孤山第三意有三，其中两点破斥了这篇文章。它说“又解佛性云，佛者觉智，性者理极”。能够用觉智照耀理极，境智相称，合在一起说，就叫做佛性。而且佛性这个名词出自《涅槃经》，能仁阐述它，章安注释它，荆溪论述它，都说是因为人有果人的性德，所以叫做佛性。如果大师在此反驳经文，另立说法，章安和荆溪也应该指责他，来申明自己的说法。既然不是这样，那么后人错误地建立说法，又有什么可疑的呢？解释说：前面比喻解释中的三佛性义，难道不是因为人具有果人的性德，而不妨碍用“性一修二相契”来解释吗？如果执着地说，只有性中三蕴是果人的性德，那就变成了缘了从外边另外修行，怎么能叫做全修在性、全性起修呢？更何况大师没有说人具有果人的性德，只说佛名叫做觉，性名不变。不变是正，觉智是了，与现在分别对照境智的解释，没有丝毫矛盾，为什么偏偏说现在反驳经文，另立说法呢？又，《金錍经》说“因不名佛，果不名性”。它用这两个字分别对应因果，是为了说明因果二而不二。现在用这两个字分别对应境智，是为了彰显境智二而不二。论述观法，如果不用果觉作为观照，就不是圆满的修行；如果不用即觉的性德作为所照耀的境地，就不是妙境，不是极理。应该知道，现在建立境智不二，叫做佛性，正与《金錍经》因果不二佛性义相同。其义既然相同，怎么能够叫做反驳经文，另立说法呢？既然不是引立，何必指责呢？《普门玄义》说性德具足三观，既然用这个观照性德作为境地；现在性德具足果觉，难道就不能用照耀性德作为境地吗？现在依法观照，只是依附佛性这两个字的法门，来建立观照和境地，所以能所二者即而不二。不知道这个妙处，就斥责为谬论。悲哀啊悲哀！那个人虽然引证因有果性，却不能相信果觉是观照，观照六法，显现觉的性德。只是听到因人有果人的性德，完全不能运用，有什么用呢？妙乐说“果理在行，方名等赐”。而且，这个观照的意思，完全与《普门玄义》中所说相同。它说“观人空是了因种者”，《释论》说“众生无上者，佛是”。佛是觉，开始觉知人空，最终觉知法空。它指果觉是为了因吗？就是用果觉作为观照智慧吗？所觉知的人法是六法吗？二空所显现的是觉的性德吗？它文章也是后人添加的吗？应该知道，用这两个字分别对应境智，是妙不可言，无穷无尽的。为什么呢？就是用果佛作为初心观照智慧，这就是如来的修行。运用就是性德的觉，不是另外修行缘了。照耀就是觉的性德，不是心外境。这样才叫做依附佛性法门，圆满修行观照。然而，这种妙趣，那些追求名声的人，难道不感到奇怪吗？}%

@{金光明經玄義拾遺記卷第四}@
%{金光明经玄义拾遗记卷第四}%
