@{金光明經玄義拾遺記卷第二}@
%{金光明经玄义拾遗记卷第二}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{三、真諦親譯此經，名金光明帝王經，而自約譬釋茲題目。文分二：}@
%{第三，真谛亲自翻译此经，名为金光明帝王经，并且自己用比喻来解释这个题目。文章分为两部分：}%

@{初、敘，三：}@
%{第一部分，叙述，分为三点：}%

@{初、標列。諸師之中真諦稍勝，能以一譬譬三法門三法皆三。}@
%{第一点，标列。诸位大师之中真谛稍胜一筹，能够用一个比喻来比喻三个法门，三个法门都是三个。}%

@{二、釋，三：}@
%{第二点，解释，分为三点：}%

@{初、釋三身。彼經三身與法、報、應，二三名異其義是同。第二應(平聲)身，此是妙智與法相應，與報義同。第三化身，應(去聲)機而化，與應義同。}@
%{第一点，解释三身。那部经书中三身与法、报、应，两个“三”名称不同，但意思相同。第二应身，指的是妙智与法相对应，与报义相同。第三化身，应机而化，与应义相同。}%

@{二、釋三德。金有四義，以譬法身具足四德，一一法譬其相顯然。光明各二義，譬般若、解脫各具二德。光云除闇、明云無闇，義有何別？光能破闇故名為除，闇更不生故名為無，乃以除闇譬般若除惑、無闇譬解脫眾累永盡。此師雖昧三德互具，以譬對法不無所以。}@
%{第二点，解释三德。金有四种含义，用它来比喻法身具足四德，每一个含义都对应着法身的特点，显而易见。光明各有两种含义，用它来比喻般若、解脱各具两种德。光说除暗，明说无暗，意义有什么区别呢？光能够破除黑暗，所以叫做除，黑暗不再生起，所以叫做无，因此用除暗来比喻般若除惑，用无暗来比喻解脱众累永尽。这位大师虽然不明白三德互相具足，但用比喻来对应法义，也并非没有道理。}%

@{三、釋三位。復用三字喻正緣了，乃以三性對於三位，文義亦顯。}@
%{第三点，解释三位。再次用三个字来比喻正缘了，用三性对应三位，文章的意思也很明显。}%

@{三、料揀。揀三身者，法身是性故是實，二身修成故不實。揀三德者，法身是總體故具四德，二是別相故各二德。揀三位者，正因在性故本有，了因修證故現有，緣因在果故當有。}@
%{第三点，料拣。拣选三身，法身是性，所以是真实，二身是修成，所以不是真实。拣选三德，法身是总体，所以具足四德，二是分别相，所以各具两种德。拣选三位，正因在性，所以本来就有，了因是修证，所以现在就有，缘因在果，所以将来会有。}%

@{二、破。以真諦釋義出諸師，語與今濫，慮其後學不見其過，執非為是。復欲對彼不融之義，顯今圓妙之談，是故破斥。其文稍廣。文二：}@
%{第二部分，破斥。用真谛的解释来超越诸位大师，他们的说法与现在流行的说法一样粗糙，担心后学者看不到他们的错误，执着于错误，认为错误是正确的。并且想要针对他们不融通的解释，显现现在圆融妙妙的谈论，所以进行破斥。文章稍微长一点，分为两部分：}%

@{初、總破。彼以三種三法解今題目，故云三三。大師評之三義不了：一因果義、二別圓義、三法性義。既其不通，有乖不稱，故云不了。}@
%{第一部分，总破。他们用三种三法来解释现在的题目，所以说三三。大师评论他们，认为这三种意义都没有搞清楚：一、因果义，二、别圆义，三、法性义。既然不通，就与道理不符，不称得上是正确的，所以说没有搞清楚。}%

@{二、別破，三：初、舉三失。二、釋三失，三：}@
%{第二部分，别破，分为三点：第一点，举出三种错误。第二点，解释三种错误。第三点：}%

@{初、因果不通。問：真諦但以三因分對三位，何故破云分置三德殘缺不足？答：一切三法秖一三法，以具眾德故有眾名，常樂我淨故名三德，可尊可重故名三寶，不生不滅故名三涅槃，諸法聚集故名三身，是如來種故名三因，即事通理故名三道。既其法門體本不別，故分置三因，即是分置三身三德。兩節注云云者，今準《大經》說圓三德互具之相。法身即云：直法身非法身，法身必具般若、解脫。般若即云：直般若非般若，般若必具解脫、法身。覈出解脫，合注云云，例上故略。以直解脫非解脫，解脫必具法身般若。彼既分置，乃令三位各唯一德，則因不攝果、果不攝因，故云不通。}@
%{第一点，因果不通。问：真谛仅仅用三因来对应三位，为什么破斥说分置三德残缺不足？答：一切三法本来就是一个三法，因为具足众德，所以有各种名称，常乐我净，所以叫做三德，可以尊崇可以重视，所以叫做三宝，不生不灭，所以叫做三涅槃，诸法聚集，所以叫做三身，是如来的种子，所以叫做三因，即事通理，所以叫做三道。既然法门本身本来就不分，所以分置三因，也就是分置三身三德。两节注云云者，现在按照《大经》所说，圆融三德互相具足的相貌。法身就是说：直法身非法身，法身必然具足般若、解脱。般若就是说：直般若非般若，般若必然具足解脱、法身。核出解脱，合注云云，例上故略。用直解脱非解脱，解脱必然具足法身般若。他们既然分置，就让三位各具唯一德，那么因不摄果，果不摄因，所以说不通。}%

@{二、乖圓別。先舉圓別四德之相，然後方斥乖違之失。圓四德者，法身乃是性中三德：法身常我、般若故淨、解脫故樂。此四在性但名法身，全性發修必成三智，智冥性德同性具四。從照了義但名般若，智合性故解脫應機。既全性起，必成三脫，是故同性具於四德，從起用義但名解脫。般若契性，同性具四，其相易知，故不別示。解脫應機，起成外用，同性具德，其相難解，故今別示。果即二死，脫此苦故名為樂德。因即五住，脫此染故名為淨德。永無二縛，性即自在，故名我德。惑因死果是生滅法，本來解脫非此因果，故名常德。雖是離縛說此四德，然縛本空，是故四德全同於性。別四德者，約三身說。法身具二：常即常德。實即我者，法身堅實，方有主宰及自在義，是真我德。應身智慧照破惑染，別當淨德。化身三昧即首楞嚴，普現色身拔苦與樂，故名樂德。別是教道，故以三身分對四德。今明圓別二四德者，由此二教多無異部，聞說三身具於四德，失意之者分隔而解即當別教，其得意者互具而解名為圓教。知一一身皆即三身，故一一身皆具四德；若三身不融、四德乃別，故善談別教即共有四德，善談圓教即各具四德。融別即圓、分圓即別。明二教已，乃斥乖違。三藏所明，共四不成故乖別，各四不成故乖圓。}@
%{第二点，乖圆别。先举出圆融和分别四德的相貌，然后才斥责违背道理的错误。圆融四德，法身就是性中的三德：法身常我，般若故净，解脱故乐。这四德在性中只叫做法身，全性发修必然成就三智，智冥性德，同性具足四德。从照了义，只叫做般若，智合性，所以解脱应机。既然全性起，必然成就三脱，所以同性具足四德，从起用义，只叫做解脱。般若契性，同性具足四德，其相貌容易知道，所以不分别显示。解脱应机，起成外用，同性具足德，其相貌难以理解，所以现在分别显示。果就是二死，脱离此苦，所以叫做乐德。因就是五住，脱离此染，所以叫做净德。永无二缚，性就是自在，所以叫做我德。惑因死果是生灭法，本来解脱并非此因果，所以叫做常德。虽然是脱离束缚说这四德，但是束缚本来就是空的，所以四德完全同于性。分别四德，是根据三身来说。法身具足两种德：常就是常德。实就是我，法身坚实，才有主宰和自在的意义，是真我德。应身智慧照破惑染，分别应当是净德。化身三昧就是首楞严，普现色身拔苦与乐，所以叫做乐德。分别就是教道，所以用三身来对应四德。现在说明圆融和分别两种四德，由此两种教法，大多没有区别，听到说三身具足四德，不能理解的人，就分别解释，这就是别教，能够理解的人，就互相具足解释，这就是圆教。知道每一个身都是三身，所以每一个身都具足四德；如果三身不融通，四德就分别，所以善于谈论别教，就共有四德，善于谈论圆教，就各具四德。融通分别就是圆融，分别圆融就是分别。说明两种教法之后，就斥责违背道理。三藏所明，共同四德不成就，所以违背分别，各自四德不成就，所以违背圆融。}%
@{三、不稱法性。三法不改，名之為性。一切三法皆二屬修：一在於性，逆順二修皆在於性。一性全在迷悟二修，故使三法橫該十界依正色心、竪徹三位迷悟因果，是故經稱無量甚深之法性也。若其稱此法性而談，則於三位位位具三、一一該徹。今具言此，即是破他也。此自為四：}@
%{第三，说真谛不符合法性。三法不变，就叫做性。一切三法都属于两种修行：一种是基于性，逆顺两种修行都在性中。一个性包含了迷悟两种修行，所以使三法横跨十界依正色心，纵贯三位迷悟因果，因此经书称之为无量甚深的法性。如果谈论法性，那么在三位中每一层都具备三法，每一法都贯通一切。现在详细说这些，就是反驳真谛。这从四个方面来说：}%

@{初、引《淨名》破道前。據此三文，驗知道前不獨一法。然須了知菩提是智德，至果方證得；涅槃是斷德，至果盡滅惑。經既顯云不可復得、不可復滅，乃是性中已具果德，豈非道前具金光明？他云：一金安稱法性。}@
%{首先，引用《维摩经》反驳道前。根据这三段文字，可以验证道前不只有一种法。但是，要明白菩提是智慧德，到果位才能证得；涅槃是断德，到果位才能彻底灭除烦恼。经书明确地说不可再得、不可再灭，这是指性中已经具备果德，难道道前不具备金光明吗？真谛说：一个金光明怎么可以称为法性。}%

@{二、引《華嚴》破道中。初發心者發心住也，便成正覺者能現八相也。此是圓教十住位中第一位也。住前圓修，登住圓發，發於性三，即慧身等三身三德一切三法。且以一三以破真諦立道中位但一了因。初住之後至于等覺皆名道中，位位三法漸增如月。《華嚴》圓說乃稱法性無量甚深，證則俱證。驗彼分割，實為不稱。}@
%{第二，引用《华严经》反驳道中。初发心者是发心住，便成正觉者能现八相。这是圆教十住位中的第一位。住前圆满修行，登住圆满发心，发于性三，也就是慧身等三身三德一切三法。并且用一个三法来反驳真谛认为道中位只有一了因。从初住之后到等觉都称为道中，每一层三法逐渐增加就像月亮一样。《华严经》圆满的说法是称法性无量甚深，证得就都证得。验证真谛的分割，确实是说不通的。}%

@{三、指前義破道後。具三如上說者，前破因果不通，文云三身三德本是果上圓滿之名。而今分置三德殘缺不足，又云道後眾善溥會，何得獨有解脫？彼義自壞，故不別引經。}@
%{第三，指明前面反驳道后的意思。具备三法如上所说，前面反驳因果不通，经文说三身三德本来是果位圆满的名称。而现在真谛把三德分开，残缺不全，又说道后众善普会，怎么能只有解脱呢？真谛的意思自相矛盾，所以不另外引用经文。}%

@{四、約圓總斥。據前引經位位圓具，豈各一耶？}@
%{第四，从圆满的角度总体反驳。根据前面引用的经文，每一层都圆满具备，难道每一层都只有一个吗？}%

@{三、約喻斥。經談法性，稱無量甚深。若金光明橫周竪亘，無德不備、無位不通，其猶鳳之威靈、龍之神異。真諦所釋，德既不備、位又不通，如蹙縮於鳩巢、若槃迴於兔窟，豈不辱禹門之鱗鬣、丹穴之羽儀俱無壯勢耶？上三句皆喻，後一句法合，故云非法性之圓談矣。}@
%{第三，用比喻反驳。经书谈论法性，称为无量甚深。如果金光明横周竖亘，没有德不具备、没有位不通，就像凤凰的威灵、龙的神异。真谛的解释，德既不具备、位又不通，就像缩在鸠巢里、像盘旋在兔窟里，难道不辱没禹门之鳞鬣、丹穴之羽仪，毫无壮势吗？前面三句都是比喻，最后一句法理相符，所以说这不是法性的圆满说法。}%

@{二、今師釋，六：}@
%{第二，现在我的解释，六点：}%

@{初、舉今異古。通異諸師，是故都云義則不然。}@
%{首先，举出现在和古代的不同。通达各种不同师说的，所以都说真谛的意思不对。}%

@{二、據經斥局。若論無量，不少於事，以從法性故增勝說，云理無不統也。中道經王，豈與理異？今且從事，故云何所不攝。此如法界之橫、三諦之竪，不分而分也。豈止三三九法者，別斥真諦也。}@
%{第二，根据经书反驳局限。如果论无量，不局限于事，从法性来说就更加胜妙，说理无不统摄。中道经王，难道与理不同？现在暂且从事相来说，所以说有什么不摄入。这就像法界的横、三谛的纵，不分而分。难道不止三三九法吗？专门反驳真谛。}%

@{三、稱釋題。經云無量，意顯橫該。復云甚深，意彰竪徹。今以三字遍譬橫竪一切法門，方稱經意，不違王義。}@
%{第三，称释题意。经书说无量，意思是显明横跨一切。又说甚深，意思是彰显纵贯一切。现在用三字遍比横竖一切法门，才符合经意，不违背经王的意思。}%

@{四、捨廣從要。據金光明所譬，法門長廣無際，何教名相而不統收？既淵且博，慮其始心言想不及，故於一切取要談十，以為行者悟入初門，若入此門何法不見？}@
%{第四，舍弃广阔，从要义入手。根据金光明所比喻，法门广大无际，有什么教法名相不统摄？既深奥又广博，担心修行者一开始的心念言想达不到，所以从一切法门中取要义谈十法，作为修行者悟入初门的途径。如果进入这个门，还有什么法门看不见呢？}%

@{五、列章。}@
%{第五，列举章节。}%

@{六、正釋，三：初、標十數，二：初、正標名數；二、略示功能，二：初、約逆順生起，顯十法該括始終，二：初、徵。二、釋，三：}@
%{第六，正式解释，三点：首先，标明十法数目，第二：首先，正式标明数目；第二，略示功能，第二：首先，从逆顺生起，显明十法包含了始末，第二：首先，引证。第二，解释，三点：}%

@{初、略顯示。捨於無量取十種者，蓋由此十該於逆順、括於始終，而其兩番皆成次比。}@
%{首先，略示。舍弃无量取十种，是因为这十种包含了逆顺，概括了始末，而且这两番都构成次第比较。}%

@{二、正生起，二：初、約施教逆推，理顯由事；二、約立行順修，即妄歸真。此二生起，初從法性無住本立一切教法、二從無明無住本立一切行法。問：法性無住立於教法，依何文說？答：此文當體章，明諸聖人依真立名，乃引《淨名》從無住本立一切法。既引此證依真立名，豈非法性無住故立一切教耶？然若具論從無住本立一切法，不出四重。如妙樂云：理則性德緣了，事則修德三因，迷則三道流轉，悟則果中勝用。如是四重，並由迷中實相而立(上皆彼文)。今之初番是彼第四果中勝用，今之後番是彼第二修德三因。問：初番生起，始從祕藏終至三道，合當迷故三道流轉；何以却對果中勝用立教法耶？答：今云祕密藏，顯由三寶等，豈可迷理而由三寶及諸三法耶？故知須作依理起教釋之方允。況今逆順二種生起，與《法華文句》釋開示悟入，約位、智、門、觀四義生起，逆順意同。故彼《文句》云見理由位，位立由智，智發由門，門通由觀。觀故則門通，門通故智成，智成故位立，位立故見理。《記》釋云此逆順生起者，初明所由於能，次明能顯於所。今文初番豈非所由於能？次番豈非能顯於所耶？得此意已，方可消文。初文者，三德之理是佛極證，絕乎名相，曰祕密藏。此藏得顯，功由覺智與不覺理合，是故如來示現三寶。而其三寶，立由斷德，故說三涅槃。涅槃得成，復由智德，故說三身。身由乘至，故說三大乘。乘由行通，故說三菩提。菩提由智照，故說三般若。般若由性發，故說三佛性。性種元由解了名義，故說三識。識解本由三障即理，故說三道。都由三德祕密法性、無堅住性，是故大聖以此法性無住為本，立九名相及一切教法。此番生起，為後解釋十法立也。釋次文者，上辨大覺證三德藏，以無住故立諸教法，極至三道。今辨眾生處於三道，由無住故成諸行法，極趣三德。三道復以無明為始，無明明故業苦皆轉，轉迷成解了別聖言，故成三識。解為乘種，即名佛因，故成三佛性。種熏本覺故發智慧，名三般若。智能道行，行大直道，成三菩提，智行契性無不運荷，成三大乘。乘辨報智，上冥下應，即成三身。身永離惑不生不滅，名三涅槃。斷德自在，施恩利物，故現三寶。利物功成，自他休息，同歸三德。此番生起，為後十重觀心立也。三、總結示。逆討教由順修觀行，皆成倫敘也。}@
%{第二，正式生起，第二：首先，从施教逆推，理显由事；第二，从立行顺修，即妄归真。这两种生起，一是从法性无住本来立一切教法，二是从无明无住本来立一切行法。问：法性无住立于教法，依据什么经文来说？答：这段经文是当体章，说明诸圣人依真立名，就引用《维摩经》从无住本来立一切法。既然引用这个来证明依真立名，难道不是因为法性无住所以立一切教吗？然而，如果详细论述从无住本来立一切法，不超过四重。就像《妙乐》经说：理则性德缘了，事则修德三因，迷则三道流转，悟则果中胜用。这样四重，都是从迷中的实相而立(上面都是《妙乐》经的文字) 。现在第一番是《妙乐》经的第四重果中胜用，现在第二番是《妙乐》经的第二重修德三因。问：第一番生起，开始从秘密藏到三道，应该对应迷所以三道流转；为什么却对应果中胜用来立教法呢？答：现在说秘密藏，显明是由三宝等，怎么能说迷了理而由三宝和诸三法呢？所以知道必须从理上立教解释才合理。况且现在逆顺两种生起，与《法华文句》解释开示悟入，约位、智、门、观四义生起，逆顺意思相同。所以《法华文句》说见理由位，位立由智，智发由门，门通由观。观故则门通，门通故智成，智成故位立，位立故见理。《法华文句记》解释说：这种逆顺生起，首先说明所由之能，其次说明能显于所。现在这段经文第一番难道不是所由之能？第二番难道不是能显于所吗？明白了这个意思之后，才能理解经文。第一段经文，三德之理是佛的究竟证悟，超越名相，称为秘密藏。这个藏能显现出来，功劳在于觉智与不觉理相合，所以如来示现三宝。而这三宝，建立在断德之上，所以说三涅槃。涅槃成就，又因为智慧德，所以说三身。身由乘至，所以说三大乘。乘由行通，所以说三菩提。菩提由智慧照耀，所以说三般若。般若由性发，所以说三佛性。性种本来由理解名义，所以说三识。识解本来由三障即理，所以说三道。都是因为三德秘密法性、无坚住性，所以大圣以这个法性无住为根本，立九个名相和一切教法。这一番生起，是为后面解释十法而立的。解释下一段经文，上面辨明大觉证得三德藏，因为无住所以立诸教法，最终到三道。现在辨明众生处于三道，因为无住所以成就诸行法，最终趋向三德。三道又以无明为开始，无明显现所以业苦都转，转迷成理解了别圣言，所以成就三识。理解为乘种，就是佛因，所以成就三佛性。种熏本觉所以发智慧，称为三般若。智慧能道行，行大直道，成就三菩提，智慧行契合性，没有不运荷，成就三大乘。乘辨报智，上冥下应，就成就三身。身永远离开烦恼不生不灭，称为三涅槃。断德自在，施恩利物，所以现三宝。利物功成，自他休息，同归三德。这一番生起，是为后面十重观心而立的。第三，总结说明。逆向追寻教法，顺向修观行，都构成合理的次第。}%
@{二、約無量甚深明十法皆悉高廣，三：初、徵起。二、解釋，二：初、約遍攝明無量，三：}@
%{第二，以无量、甚深来阐明十法都非常高广，分三个部分：首先，引出问题。其次，解释，又分两个部分：首先，以遍摄来阐明无量，其次，阐明每个都具备十法。}%

@{初、明各具十法。三德法界既無邊量，有何法門而不包攝？且從其要具於九種。自體本是常樂我淨，故稱三德，能具所具即當十法。三德既爾，餘九互具，可以意得，故不備陳。}@
%{首先，阐明每个都具备十法。三德法界既然无边无量，还有什么法门不能包摄呢？就从其要点，列举出九种。自身本来就是常、乐、我、净，所以称为三德，能具所具就应该有十法。三德既然如此，其余九种互相具备，可以意会，所以就不一一列举了。}%

@{二、明各具一切。一具九三既從要說，當知一一各具一切三法門耳。法性無礙能應諸數，故一法門能具一切一數法門，復具一切二數法門，乃至河沙名數法門無不能具。若解法性無量之義，於此不昧，故云可知。}@
%{其次，阐明每个都具备一切。一个具备九种，三个就从要点来说，应该知道每一个都具备一切三法门。法性无碍，能应各种数量，所以一个法门能具备一切一个数量的法门，又具备一切两个数量的法门，乃至河沙数量的法门，没有不能具备的。如果理解法性无量的意义，在这里就不会迷失，所以说可以知道。}%

@{三、引經證結。經即《華嚴》，趣舉一法為法門主，其餘一切皆為眷屬。一法既爾，彼彼皆然，方於一中能解無量。如是解釋，方稱法性無量義矣。}@
%{第三，引用经文来证明总结。经文就是《华严经》，它旨在举出一个法门为主，其余一切都是眷属。一个法门既然如此，其他的也都是如此，才能在一中理解无量。这样解释，才能称得上是法性无量的意义。}%

@{二、約竪窮明甚深。上約無量，始從一法至河沙法，豈不竪高？但未約位義具屬橫，乃即竪之橫。今明甚深，一一法門皆約三位及以六即，即彼橫法各示竪深。文三：}@
%{第二，以竖穷来阐明甚深。上面以无量来阐明，从一个法门到河沙法门，难道不是竖着高吗？但是还没有以位义来阐明横向的，只是竖着的横向。现在阐明甚深，每一个法门都约定了三位和六即，就是那些横向的法门，分别展示了竖着的深度。分三个部分：}%

@{初、約十法共論。三道三識是迷時法，故屬本有。三德三寶是果後法，故屬當有。若三佛法至三涅槃，始自微因、終剋大果皆是道中，故屬現有。若昧三法高廣之義，見今配對謂為分割。須知十三秖是一三，蓋一法性無量甚深具十種德，立十種名，一三不獨、十三不分。若其三道，在本有位已攝九三；若言三德，在當有位亦攝九三。中八皆爾。又一等者，一法具九，能所有十，亦以此十分對三位。此十既是一法中具，即當一法遍在三位，顯前分對故非隔截。三約各具六即示一一法門者，十中一一，一中具九；九中一一，一法乃至無量河沙，一一法門無不竪通六即之位。何者？蓋一一法體是法性無量甚深，博地全迷唯有理是，若蒙說示，於一一法名字知是深廣法性；五品位人，觀行知是；六根淨位，相似知是；四十一位，分真知是；唯妙覺位於一一法究竟知是深廣法性，故成竪義也。復以六即對乎三位，皆就橫廣而論竪深，故但結為甚深之義。三、結歸。秖以三字遍譬橫竪窮邊極底，法性經王文旨俱得。}@
%{首先，以十法共同讨论。三道三识是迷的时候的法，所以属于本有。三德三宝是果后法，所以属于当有。如果从三佛法到三涅槃，从微小的因开始，最终达到大的果，都是道中法，所以属于现有的。如果不懂三法高广的意义，就只看到现在的配对，认为是分割。要知道，十三只是十三，因为一个法性无量甚深，具备十种德，立十种名字，十三不单独存在，十三也不分开。如果说三道，在“本有”位已经摄入了九种；如果说三德，在“当有”位也摄入了九种。中间八个都是如此。又，一等者，一个法门具备九种，能所有十种，也以此十种对应三位。这十种既然是一个法门中具备的，那么就应该是一个法门遍在三位，显现出来的是分对，所以不是隔断。三，以每个都具备六即来展示每一个法门，十种中每一个，一个中具备九种；九种中每一个，一个法门乃至无量河沙，每一个法门没有不竖着贯通六即的位。为什么呢？因为每一个法体都是法性无量甚深，菩萨地全迷，只有道理是，如果蒙受教诲，从每一个法门的名称就知道是深广的法性；五品位的人，通过观察修行就知道是；六根清净位，相似地知道是；四十一位，分别真实地知道是；只有妙觉位，在每一个法门中究竟知道是深广的法性，所以成就了竖着的意义。又以六即对应三位，都是从横向广阔的角度来论述竖着的深度，所以只总结为甚深的意义。第三，总结归纳。只用“三”字，遍比横竖穷尽边际和极底，法性经王和文旨都得到了。}%

@{二、釋十相，四：}@
%{第二，解释十相，分四个部分：}%

@{初、標。}@
%{首先，标明。}%

@{二、結前生後。}@
%{其次，总结前生后世。}%

@{三、勸須信解。取《大經》意，以人肉眼對佛智眼而辨勝劣，常人肉眼但能分別色相同異；五品觀行雖是肉眼，名為佛眼，能見佛性祕密之藏。今之解釋十種三法，一一祕密非三智佛眼，何能分別淺深同異？淺深對偏，三教為淺，唯圓乃深。同異明圓，十即是一為同，一即是十為異。同異俱時，淺深宛爾，大師已得此之智眼，今為頒宣偏圓十法，而慜行人未開此眼，故勸深信生於圓解，依乎名字分別十門。}@
%{第三，劝诫必须相信理解。取《大经》的意思，以人的肉眼对佛的智慧眼来辨别优劣，常人肉眼只能分辨颜色相同不同；五品观行虽然是肉眼，但是被称为佛眼，能看到佛性秘密的宝藏。现在解释十种三法，每一个秘密都不是三智佛眼，怎么能分辨浅深相同不同呢？浅深对应偏圆，三教为浅，唯圆乃深。相同不同明了圆融，十即是一为同，一即是十为异。相同不同同时存在，浅深宛然，大师已经获得了这种智慧眼，现在颁布宣扬偏圆十法，而修行的人还没有开启这种眼，所以劝诫要深信产生于圆融的理解，依靠名字来分别十个法门。}%

@{四、正釋十相，二：初、正解釋，十：初、三德，四：}@
%{第四，正式解释十相，分两个部分：首先，正确解释，分十个部分：首先，三德，分四个部分：}%

@{初、標名略示。三是法體，四是德相。}@
%{首先，标明名称略示。三是法体，四是德相。}%

@{二、約圓廣釋，二：}@
%{其次，以圆融广阔来解释，分两个部分：}%

@{初、釋三。以軌釋法，深廣法性孰不軌之？但由九界，雖軌而違，故於法身而成苦道；諸佛順軌，能於苦道而成法身。以聚釋身者，一色一香無非中道，一切趣一、一切皆然，名之為聚。一切眾生等者，良由佛身具一切法，一切眾生各於一法真實識知，則真知佛、則真識佛，故佛是一切真善知識。《華嚴》亦云一切法不生，一切法不滅。若能如是解，常見盧舍那。釋般若中集即俗諦，假智照故諸法集成；散即真諦，空智照故諸法散壞；雙非即中諦，中智照故諸法絕待。三智一心名為般若，釋解脫中諸法不出真俗中三。既於此三不染不住，名三解脫，即三惑累永不相應。}@
%{首先，解释“三”。以轨来解释法，深广的法性哪个不轨呢？只是由于九界，虽然轨但是违背，所以对于法身来说就成了苦道；诸佛顺应轨，能够在苦道中成就法身。以聚来解释身，一色一香无非中道，一切趋向于一，一切都是如此，称为聚。一切众生平等，是因为佛身具备一切法，一切众生各于一法真实地认识，那么就真正认识佛，就真正认识佛，所以佛是一切真善知识。《华严经》也说一切法不生，一切法不灭。如果能这样理解，就能经常看到卢舍那佛。解释般若中，集就是俗谛，假智照耀，所以诸法集成；散就是真谛，空智照耀，所以诸法散坏；双非就是中谛，中智照耀，所以诸法绝待。三智一心称为般若，解释解脱中，诸法不出真俗中三。既然于此三不染不执，称为三解脱，就是三惑累永远不相应。}%
@{二、釋德，三：}@
%{第二部分：解释德性，第三部分：}%

@{初、明法身四德。一一法者，生佛依正至一隣虛、一剎那念，無不圓具微妙四德。約三業明淨德者，十界三業皆與六染本來遠離，名法身淨。法身四德妙而無類，強以世金四義為喻。}@
%{首先，解释法身四德。每一个法，从生佛依正到一邻虚、一刹那念，无不圆满具足微妙的四德。以三业明净德而言，十界三业都与六染本来远离，称为法身净。法身四德妙不可言，无法用世间事物来比喻，勉强用世间的四种金子来做比喻。}%

@{二、明般若四德。即體之智還冥於體，既其不二，豈智功德少於法身？是故般若亦具四德，《大品經》中果有此義。言色淨者，陰色即性，故是法身、合具四德，為成蕩相且舉一淨，淨德不孤必具餘三，合云色常故般若常，樂我亦然。言諸義皆成者，即是體具清涼不變義、真實識知義、光明遍照義，乃至過河沙諸功德義。智既冥體，是故般若皆成此義。故復引經色大色無邊立廣大義，例明深奧立竪高義，般若皆具也。境但色者，色居陰初是法界首，故經先舉。既色具四德，受想行識、界入、諦緣六度道品至于種智，皆常樂我淨，是故般若常樂我淨。此乃般若具四德也。}@
%{第二，解释般若四德。般若的智慧回归到本体，既然是本体与智慧不二，智慧的功德怎么会少于法身呢？所以般若也具足四德，《大品经》中确实有这个意思。说色净，就是说阴色就是性，所以是法身，具足四德，为了成就荡相，就举一个净，净德不会孤单，必然具足其他三德，合起来就是说色常所以般若常，乐我亦然。说诸义皆成，就是说本体具足清凉不变化的意义、真实识知的意义、光明遍照的意义，乃至超过河沙的种种功德意义。智慧回归本体，所以般若都成就了这些意义。所以又引用经文，说色大无边，建立广大义，以此类推，说明深奥，建立竖高义，般若都具足。境只是色，色居于阴初，是法界之首，所以经文中先举色。既然色具足四德，受想行识、界入、谛缘六度道品直到种智，都常乐我净，所以般若常乐我净。这就是般若具足四德。}%

@{三、明解脫四德。前破古文已別列四，故今約義總明合有而有二義：初、約諸惡永盡。諸惡不過無常等四，既離四過，合具四德。若其別論，無常等執但在二乘；若通論離，無常等障唯佛方盡。今就通說。次、約眾善溥會。善法雖眾，豈過四德？會集既溥，德必無虧，是故解脫具足四德。}@
%{第三，解释解脱四德。前面破除古文已经分别列举了四德，所以现在就意义总而言之，合起来有两种意义：第一，以诸恶永尽而言。诸恶不过无常等等四种，既然脱离了四种过失，就具足四德。如果分别论述，无常等等执着只存在于二乘；如果通论脱离，无常等等障碍只有佛才能够彻底消除。现在就通说而言。第二，以众善溥会而言。善法虽然很多，难道会超过四德吗？汇集既广，德性必然不会有亏损，所以解脱具足四德。}%

@{三、引證體圓。引三文者，初文之意乃明解脫同於法身具足四德。次文通論三德意在法身，所照法身必三德故。經雖闕於般若之文，而盛說三因。因是智性，三因圓故即是三智各具四德。言三點具足等者，〈哀歎品〉云何等名為祕密之藏？猶如伊字三點。若並則不成伊，縱亦不成。如摩醯首羅面上三目乃得成伊。我亦如是，解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃；三法各異亦非涅槃。是則三法離乎縱橫一異之相，方得名為大涅槃也。點是文字者，蓋天竺新伊三點，如此方草書下字。復有細畫圓連三點。故知點點皆是文字，以喻三法，法法互具皆大涅槃。三點悉備四德者，若迷三點皆是文字，安令三點悉備四德？以法身常我、般若是淨、解脫是樂，既點點收二則點點成四，故知三點之法身方具四德。三點之般若、三點之解脫，方具四德，故云悉備及具足也。所言三智各具四德者，智是般若，以收二故二皆名智，乃成三智。是將三德而為三智，故令三智各具四德。三德若此，安可思識？故得名為祕密之藏。}@
%{第三，引用证明体圆。引用三段文字，第一段文字的意思就是说明解脱与法身一样，都具足四德。第二段文字通论三德，意思在于法身，所照的法身必然具足三德。经文中虽然没有关于般若的文字，却盛赞三因。因是智慧的本性，三因圆满，就是说三智各具四德。说三点具足等等，就是说《哀叹品》中说，什么叫做秘密之藏？就像“伊”字的三点。如果并在一起，就成不了“伊”，纵然也成不了。就像摩醯首罗面上的三只眼睛，才能成就“伊”。我也是这样，解脱之法也不是涅槃，如来的身也不是涅槃，摩诃般若也不是涅槃；三法各不相同，也不是涅槃。这样一来，三法脱离了纵横一异的相貌，才能被称为大涅槃。点是文字，就是说天竺新“伊”字的三点，就像现在草书下面的字。还有用细线画圆，连接三点。所以知道点点都是文字，用来比喻三法，法法互相具足，都是大涅槃。三点悉备四德，如果迷失了三点都是文字，怎么能让三点悉备四德呢？以法身常我、般若是净、解脱是乐，既然点点收二，那么点点就成四，所以知道三点之法身才具足四德。三点之般若、三点之解脱，才具足四德，所以说悉备以及具足。所说三智各具四德，智就是般若，以收二，所以二都称为智，才成就三智。这就是把三德当作三智，所以令三智各具四德。三德如果这样，怎么能思识呢？所以被称为秘密之藏。}%

@{四、結前生後。良以三德與九法門無二無別，一章得解，餘九應知。猶患聽徒未窮旨趣，故難緘默，更為宣通耳。}@
%{第四，总结前生后世。因为三德与九法门没有二、没有区别，一章理解了，其他九章就应该知道了。但是担心听众没有穷究其旨趣，所以难以沉默，再进一步宣通吧。}%

@{二、三寶，二：}@
%{第二，三宝，第二部分：}%

@{初、約圓釋義。以佛法僧皆具四德，是可尊重，故三名寶。此與三德其體不別，蓋具覺不覺和合及以可尊重義，是故依義立三寶名。今明三寶是一體義，而文略難見，《觀音玄》中其相稍委，今具寫之用顯此義。彼文云以實相慧覺了諸法非空非有，故名佛寶。所覺法性之理三諦具足，即是法寶。如此覺慧與理事和合，名僧寶。與事和即有前三教賢聖僧，與理和即有圓教四十二賢聖僧。今釋曰：佛必三智，略語雙非。法寶乃云三諦具足，此之三諦即差無差，性中理也；無差而差，性中事也。慧合無差三諦，即有圓教僧；慧合而差三諦，即有三教僧。今佛法二文與彼不異，但小略耳。其僧寶相，語異義同，須會其語。今云毘盧遮那，即彼所和理也。遍一切處，即彼所和事也。彼文理事雖各論和，其體不二，是故今云即事而理。此之事理皆法寶也，能和覺慧是佛寶也。今文從略，但舉所和以顯能和，是故結云此和可尊。須知秖一三諦而分事理，圓融三諦名之為理；即融而隔，三教諦理名之為事。佛寶權智與法寶事和，應現三教賢聖僧寶；佛寶實智與法寶理和，應現圓教賢聖僧寶。彼云四十二賢聖為圓僧寶，故知應為妙覺亦名僧寶，以其法報屬於佛法二寶故也。故《釋摩訶衍論》云等覺已上有真僧寶。又《華嚴》中以統理大眾為僧寶者，豈非應佛？應佛對機，統眾之極也。此之三寶，一人一念皆能具足，名為一體。實通六即，文從真證能無應說，故云四十二也。}@
%{首先，以圆满的解释来说明。因为佛、法、僧都具足四德，所以可以尊重，所以称为三宝。这与三德其本体没有区别，因为具足觉、不觉的和合，以及可以尊重的意义，所以根据意义建立三宝的名称。现在解释三宝是一体的意义，但是文字简略，难以看出来，《观世音玄》中其相貌稍微详细，现在完整地写出来，用来显明这个意义。那篇文章说，以实相慧觉了知诸法非空非有，所以称为佛宝。所觉的法性之理，三谛具足，就是法宝。如此觉慧与理事和合，称为僧宝。与事和合，就是前三教贤圣僧，与理和合，就是圆教四十二贤圣僧。现在解释说：佛必然具足三智，简略的说法是双非。法宝就是说三谛具足，这三谛就是差无差，性中之理；无差而差，性中之事。慧合无差三谛，就是圆教僧；慧合而差三谛，就是三教僧。现在佛法两段文字与那篇文章没有区别，只是稍微简略一点。其僧宝的相貌，文字不同，意义相同，需要明白其文字。现在说毘卢遮那，就是那篇文章所说与理和合。遍一切处，就是那篇文章所说与事和合。那篇文章理事虽然分别论述和合，其本体不二，所以现在说即事而理。这理事都是法宝，能够和合觉慧就是佛宝。现在文字简略，只举所和合，用来显明能够和合，所以最后说这个和合可以尊重。需要知道，只有三谛而分理事，圆融三谛称为理；就是融化而隔绝，三教谛理称为事。佛宝权智与法宝事和合，应该显现三教贤圣僧宝；佛宝实智与法宝理和合，应该显现圆教贤圣僧宝。那篇文章说四十二贤圣是圆僧宝，所以知道应该称为妙觉，也称为僧宝，因为其法报属于佛法二宝。所以《释摩诃衍论》说等觉以上有真僧宝。又《华严经》中以统理大众为僧宝，难道不是应佛吗？应佛对机，统众的极致。这三宝，一人一念都能具足，称为一体。实际上通达六即，文字从真证能无应说，所以说四十二。}%
@{二、例餘對喻。三德三寶名異義故，聖以四悉廣布不同，其實體性無二無別，故用三字復喻三寶。然此同異三昧，智眼之所知見，非尋名者依教安布。當生信解，即聞而觀，證悟在邇。}@
%{第二，舉例說明其他對比。三德和三寶名稱不同，意義也不一樣，佛陀用四悉心廣泛宣說，雖然表現形式不同，但其本質和特性是沒有差別的，所以用三個字再次比喻三寶。但是，這種同異三昧，只有智慧之眼才能夠看到，不是那些只追求字面意思的人按照教義去安排的。應該產生信解，聽到之後就觀察，證悟就在眼前。}%

@{三、三涅槃，二：}@
%{第三，三種涅槃，分為兩部分：}%

@{初、約圓釋義。涅槃之言，章安疏中有多翻譯。今取一翻不生不滅明三種相，義甚分明。三種別名，性則不改、淨則本空，圓則智滿、淨則惑盡，方便則赴機、淨則無累。三種通名，名通義別隨文自見。性淨中諸法實相者，修善修惡遍收一切，名為諸法。修全是性、相相皆實，故名實相。非謂諸法內有實相，亦非修虛其性本實。諸法當處既皆真實，故無法可染亦無法可淨。既無惑染，豈有法生？既非智淨，豈有法滅？是故名為不生不滅。圓淨者，據性而論。雖無染淨，約修而說惑智宛然。惑本違理，智若契理，惑永不生。智既順理，若理全顯，智永不滅。故惑盡智圓亦得名為不生不滅。方便淨者，智冥寂理即鑑群機，故云寂而常照。照必垂應，機感即生，心常寂滅，故此生非生；緣謝即滅，應用常興，故此滅非滅。應機出沒，非存非亡，是亦名為不生不滅。此三涅槃，約契理應機二種修義，對於本淨一性而說。當知一性，對修故合、約性常開，全修在性，故性具三。若全性三起契理修，乃成三智；若全性三起應機修，乃成三脫。既應機有三，即方便淨具三涅槃；既契理有三，即是圓淨具三涅槃；既一性具三，即是性淨具三涅槃。不爾，安能三點具足、四德無減？豈三涅槃獨論離合？須知餘三亦復如是。}@
%{第一，從圓滿的角度來解釋。涅槃這個詞，在章安疏中有很多種翻譯。現在我們選取其中一種翻譯，就是不生不滅，說明三種相，意思很清楚。三種不同的名稱，本性是不變的，清淨是本來的空，圓滿是智慧圓滿，清淨是煩惱消除，方便是隨機應變，清淨是沒有累贅。三種共通的名稱，名稱相同，但意義不同，根據文章的內容就可以明白。性淨中諸法實相，修善修惡都包含在內，叫做諸法。修成圓滿是本性，相相都是真實的，所以叫做實相。不是說諸法裡面有實相，也不是說修空了它的本性是真實的。諸法在當下都是真實的，所以沒有可以染污的法，也沒有可以清淨的法。既然沒有煩惱染污，怎麼會有法生呢？既然不是智慧清淨，怎麼會有法滅呢？所以叫做不生不滅。圓淨，是根據本性來論述的。雖然沒有染污和清淨，但是從修行的角度來說，煩惱和智慧是真實存在的。煩惱本來就是違背道理的，智慧如果契合道理，煩惱就不會再生。智慧既然順應道理，如果道理完全顯現，智慧就不會滅亡。所以煩惱消除，智慧圓滿，也可以叫做不生不滅。方便清淨，智慧寂滅於道理，就照鑑一切機緣，所以說寂靜而常照。照耀必然會垂下應驗，機緣感應就會產生，心常寂滅，所以這種生不是生；緣分消失就滅，應用常興，所以這種滅不是滅。應機而出現或消失，不是存在也不是消失，這也是叫做不生不滅。這三種涅槃，是根據契合道理和應機兩種修行的意義，對於本來的清淨一性來說的。要知道，一性，對修行來說是合一的，根據本性來說是常開的，所有的修行都在本性中，所以本性具備三種。如果完全依據本性，三種都起來契合道理修行，就會成就三種智慧；如果完全依據本性，三種都起來應機修行，就會成就三種解脫。既然應機有三個，那就是方便清淨具備三種涅槃；既然契合道理有三個，那就是圓滿清淨具備三種涅槃；既然一性具備三個，那就是性淨具備三種涅槃。如果不是這樣，怎麼可能三點都具足，四德都不減少呢？怎麼可能三種涅槃單獨論述離合呢？要知道，其他的三種也是一樣。}%

@{二、例餘對喻。三涅槃體與三德等無二無別，豈唯體一義亦相從？故以涅槃義成四德，復由具德故成寶義。今三涅槃體義既同三德三寶，豈金光明不能比況三涅槃耶？}@
%{第二，舉例說明其他對比。三種涅槃的體性與三德等等沒有差別，難道只體性是一樣的，意義也相隨嗎？所以用涅槃的意義成就四德，又因為具備德行所以成就寶的意義。現在三種涅槃的體性意義既然與三德三寶相同，難道金光明不能比喻三種涅槃嗎？}%

@{四、三身，二：}@
%{第四，三種身，分為兩部分：}%

@{初、約圓釋義。身有三義，謂體、依、聚。欲令易解，但取聚義遍釋三身。聚何法耶？所謂一實、二諦、三德、四信、五眼、六通、七覺、八正、九禪、十度、百門、千法、八萬四千法門。三昧總持諸波羅蜜，乃至過塵沙無量諸淨功德，如是等法性具則名理聚，法身也；智證則名智聚，報身也；行成則名功德聚，應身也。然理無等者，然智行屬修，修成則聚、不成名散；理非成不，故無聚散。今約顯覆，義言聚散。理雖具法，覆故不見，與散義同，例顯可知。此三皆言從初心者，雖通觀行，今據顯出正理之文，合從初住終至妙覺，以垂應身非二凡故。此之三身，一念齊顯故不縱，三義相由故不橫。何謂相由？由行聚故資智，智聚故顯理。亦是理聚故發智，智聚故導行，行聚故證理。復須了知，智行在理理方名聚，行理在智智方名聚，理智在行行方名聚，開合之義在其中矣。}@
%{第一，從圓滿的角度來解釋。身有三個意義，指的是體、依、聚。為了讓大家容易理解，只取聚的意義來全面解釋三種身。聚什麼法呢？就是所謂的一實、二諦、三德、四信、五眼、六通、七覺、八正、九禪、十度、百門、千法、八萬四千法門。三昧總持諸波羅蜜，乃至超過塵沙無量諸淨功德，像這樣等等法性具足就叫做理聚，是法身；智慧證得就叫做智聚，是報身；修行成就就叫做功德聚，是應身。但是，道理是無等無比的，智慧和行為屬於修行，修行成就了就叫做聚，沒有成就就叫做散；道理不是成就了才有的，所以沒有聚散。現在根據顯現和覆蓋，來講聚散的意義。道理雖然具備法，但是被覆蓋了，所以看不見，和散的意義相同，舉例說明就可以明白了。這三種都說從初學者開始，雖然通觀修行，現在根據顯現出來的正理的文義，應該從初住一直到妙覺，以垂下應身，不是二乘凡夫。這三種身，一念同時顯現，所以不縱橫交錯，三種意義相互依靠，所以不偏離。什麼叫做相互依靠呢？因為行為聚，所以依靠智慧，智慧聚，所以顯現道理。也是因為道理聚，所以發起智慧，智慧聚，所以引導行為，行為聚，所以證悟道理。還要明白，智慧和行為在道理中，道理才叫做聚，行為和道理在智慧中，智慧才叫做聚，智慧和道理在行為中，行為才叫做聚，開合的意義就在其中了。}%

@{二、例餘對喻。}@
%{第二，舉例說明其他對比。}%

@{五、明三大乘，二：}@
%{第五，說明三大乘，分為兩部分：}%

@{初、約圓釋義。大乘即大車，取運荷之義。運而不荷、荷而不運，俱非乘義。無法不具故名荷，能趣極果故名運，此三皆爾，故名大乘。初理性虛通者，一性虛故萬法具含，任運荷也。法法自然，性通祕藏，任運運也。任運下少一運字。隨乘者，智照諸法，終歸祕藏。而言隨境者，良由諸境性本趣極，智隨性故亦能趣極，是則理乘本運故隨乘能運，隨理荷法其義亦成。得乘者，體是眾行，隨乘導故莊嚴極理，故名得果。自既解脫，能令他脫，故名得機。修性離合亦同前說。}@
%{第一，從圓滿的角度來解釋。大乘就是大車，取運載和承擔的意義。運載而不承擔，承擔而不運載，都不是乘的意義。沒有法不具備，所以叫做承擔，能夠趨向究竟果位，所以叫做運載，這三種都是這樣，所以叫做大乘。最初理性虛空通達，一性虛空，所以萬法都包含在其中，任運承擔。法法自然，本性通達於祕藏，任運運載。隨乘，智慧照耀諸法，最終歸於祕藏。說隨境，是因為諸境的本性本來就趨向究竟，智慧隨順本性，所以也能趨向究竟，這樣，理乘本來就運載，所以隨乘也能運載，隨順道理承擔法，意義也成立了。得乘，體性是眾行，隨乘引導，所以莊嚴究竟道理，所以叫做得果。自己已經解脫，能夠讓別人解脫，所以叫做得機。修行的本性離合也和前面說的一樣。}%
@{二、例餘對喻。}@
%{第二部分，舉例說明其他的對比和比喻。}%

@{六、三菩提，二：初、約圓釋義。菩提翻道，道曰能通，即前三乘各一運義也。若三別相，同於前後故不特釋，但舉異名兼而顯之，故云真性，亦名無上，真性體是第一義故，更無過上。二、實智者，即惑成智，體染本空，故名清淨。三、方便者，智但自淨，未滿大心。今用善巧逗機，則使己他會極，是故方便復名究竟。開合如前。}@
%{第六部分，講解三菩提。首先，從圓融的角度來說明。菩提翻譯成道，道就是能通達，也就是前面講的三乘各自的運作方式。如果說三種菩提的個別特徵，它們都與前面講的內容相同，所以就不需要特別解釋了，只是舉一些不同的名稱來表達。所以說真性，也叫做無上，因為真性的本質是第一義，沒有任何超越它的東西。第二，實智，也就是由惑轉成的智，它的本質是染污的，但本性是空的，所以叫清淨。第三，方便，是指智慧只是自淨，還沒有達到大心。現在用善巧的方法引導眾生，就能讓自己和他人都能到達極致，所以方便又叫做究竟。開合的意思和前面講的一樣。}%

@{二、例餘對喻。}@
%{第二部分，舉例說明其他的對比和比喻。}%

@{七、三般若，二：}@
%{第七部分，講解三般若。}%

@{初、約圓釋義。通名般若，此翻智慧。別名有三，即實相、觀照、方便。此三般若，體是圓常一大覺也。即此一覺有三種德，就非寂非照之德名實相般若，就非照而照之德名觀照般若，就非寂而寂之德名方便般若。此乃寂覺、照覺、非寂照覺，三皆覺故名三般若。寂照之上皆言非者，以依雙遮起兩用故。然寂照等義，初學難曉，今略言之。照謂照明，明故了法，了法無相名一切智，畢竟空也。寂謂寂靜，靜故諦法，諦法緣生名道種智，難思假也。非明非靜，無緣之知名一切種智，絕待中也。然實相般若，他宗執實相無知名般若者，以所照境從能照智得名。如此釋名，非性宗義。}@
%{首先，從圓融的角度來說明。般若的通稱是智慧。它有三個不同的名稱，分別是實相、觀照和方便。這三種般若的本質是圓滿常住的大覺。也就是說，這個大覺有三個功德，從非寂非照的功德來說，叫做實相般若；從非照而照的功德來說，叫做觀照般若；從非寂而寂的功德來說，叫做方便般若。這也就是寂覺、照覺、非寂照覺，三種都是覺，所以叫做三般若。在寂照上面都說非，是因為它依據雙重否定而產生兩種作用。但是寂照等這些概念，初學者很難理解，現在就簡單地說一下。照，就是照明，因為明，所以能了解法，了解法沒有相，叫做一切智，也就是究竟的空。寂，就是寂靜，因為靜，所以能審察法，審察法是緣起而生的，叫做道種智，難以思量的假。非明非靜，沒有緣起的，叫做一切種智，是絕對的境界。但是實相般若，其他宗派執著實相無名，叫做般若，是因為所照的境界從能照的智慧而得名。這樣解釋名稱，不是性宗的觀點。}%

@{二、例餘對喻。上釋三德，以般若智照法身境，境智既合乃起解脫。若謂三智定是一德，作少分解，則迷經旨，莫銷此文。若定多少，則有二有別。應知般若具於法身及解脫，故方受三名。三德既是修二性一，般若豈不然乎？三德離九，三智亦爾，是故三德與三般若及諸三法，皆同一體而立異名，悉是法界之全分也。故今三字亦喻三智。}@
%{第二部分，舉例說明其他的對比和比喻。上面講解了三種功德，用般若智照法身境界，境界和智慧合一，就能產生解脫。如果說三種智慧一定是一種功德，把它分成很多部分，就會誤解經文的旨意，無法解釋這段文字。如果一定要說多少，那就有兩種，有差別。應該知道，般若具足於法身和解脫，所以才接受三個名稱。三種功德是修二性一，般若怎麼會不是呢？三種功德離九，三種智慧也是一樣，所以三種功德、三種般若和各種三法，都是同一體而立不同的名稱，都是法界的全部部分。所以現在用三個字來比喻三種智慧。}%

@{八、三佛性，二：初、約圓釋義。通名佛性，華梵兼陳。佛翻為覺，即三智融明，遍一切處無不明了，名大圓覺。性以不改為義，謂大覺性不增不減、非變非遷，豈正獨然？緣了本具，亦無變異。別名者，正因、了因、緣因。正謂中正，了謂照了，緣乃助緣。緣助於了，了顯於正，正起勝緣。亦是正發於了，了導於緣，緣嚴於正，正起勝緣。相由既然，非橫義也；一心頓具，非縱義也。此之妙因能剋妙果，俱名因者，其義在茲。文釋三相皆云雙非者，以其正因是中實故，故常無常、苦樂、垢淨、我無我等八種之倒，本不相應。文且從略，舉非常等也。全此正因發照了智，智豈邪倒？此了導緣眾行皆中也。以從勝說，故舉雙非。中必雙照三諦義足，是則以即空假中正性，發即空假中了智，導即空假中助緣，嚴即空假中正體，起即空假中勝緣，如是方曰圓釋三因。文舉開掘金藏為喻，顯此三相。喻通別教須依即義釋令歸圓。天魔外道不能壞者，魔等當體自是三因，豈應佛性更壞佛性？}@
%{第八部分，講解三佛性。首先，從圓融的角度來說明。佛性的通稱，華語和梵語都說。佛翻譯成覺，也就是三種智慧融通光明，遍一切處無不明了，叫做大圓覺。性，以不改變為義，意思是說大覺的性不增不減、不變不遷，怎麼會是單獨存在的呢？因為了解了本來的具足，也就不會變異。佛性的別稱，是正因、了因、緣因。正，就是中正；了，就是照了；緣，就是助緣。緣幫助了，了顯明正，正產生勝緣。也可以說，正發起於了，了引導緣，緣嚴謹正，正產生勝緣。相由既然，不是橫向的；一心頓具，不是縱向的。這個妙因能生妙果，都叫做因，它的意思就在這裡。文字中解釋三相都說雙非，因為正因是中實的，所以常無常、苦樂、垢淨、我無我等八種顛倒，本來就不相應。文字就簡略地舉出非常等等。完全依靠這個正因，發起照了智，智慧怎麼會是邪倒的呢？這個了引導緣，眾生的行為都中道。因為從勝義的角度來說，所以舉出雙非。中道一定要雙重照應三諦，意思就足夠了，也就是說，依據即空假中的正性，發起即空假中的了智，引導即空假中的助緣，嚴謹即空假中的正體，產生即空假中的勝緣，這樣才叫做圓融地解釋三因。文字中舉出開掘金藏做比喻，來顯明這三相。比喻可以通於別教，必須依據即義來解釋，才能歸於圓融。天魔外道不能破壞佛性，因為魔等本身就是三因，怎麼會說佛性會破壞佛性呢？}%

@{二、例餘對喻。}@
%{第二部分，舉例說明其他的對比和比喻。}%

@{九、三識，二：初、約圓釋義。釋通名云識，是覺了智慧異名。問：三識之名在本有位，又阿梨耶體是無明、阿陀那性是染惑，何得云識是智異名？答：大聖悉檀示諸眾生顯理名教，或存或廢義有多途。如《大經》令依智不依識，及諸教中勸修觀智斷諸煩惱，此以廢惡之名詮斷煩惱而成理觀也。若《楞伽經》殺無明父、害貪愛母，此以惡逆之名詮斷煩惱而彰理觀也。若《無行經》貪欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具一切佛法。今家釋云：是大貪大嗔大癡三毒法門，即與三觀無二無別。此以惡毒之名詮不斷惑而明理觀也。今以三識及下三道為金光明所喻法者，同《無行經》用於惡名詮不斷惑而顯妙理。良由圓教指惡當體即是法界，諸法趣惡。十二因緣非由造作，即是佛性。故陀那惑性、賴耶無明相相圓融，與祕密藏無二無別，是故得云識是覺了智慧異名。然若不以不斷煩惱即惑成智消此文者，圓意永沈。釋別名中存三梵語，逐一釋義即是翻名。言第九等者，出梁《攝論》，真諦所譯。故《輔行》云真諦云阿陀那。七識，此云執我識。此即惑性，體是緣因。阿賴耶，八識，此名藏識，以能盛持智種不失，體是無沒無明，無明之性性是了因。菴摩羅，九識，名清淨識，即是正因。唐三藏不許此識，云第九乃是第八異名，故新譯《攝論》不存第九。《地論》文中亦無第九，但以第八對於正因，第七對於了因，第六對於緣因。今真諦仍合六七為緣因，以第六中有事善惡亦是惑性。若分別者，為易解故。以一念中所具之法教道權說，分對諸位且立遠近。以第九識無染不動，故當於佛。第八屬菩薩者，以十地位，六七二識已轉成智。正以賴耶三分為境。雖是境界，而即用此便為觀智，如初心人亦用現前第六王數而為境觀。故引《大論》在菩薩心名般若也。第七名阿陀那者，據真諦譯。若新經論，皆云第七名為末那。今依古譯。言訶惡生死等者，以二乘人人執既忘，見思所熏第六事識轉成無漏。既塵沙未破，正住第七法執之中，不了生死法空，故有訶惡；不了涅槃法空，故有欣羨。此識若於果佛位中，却復用之而為權智，以二乘法接引小根，著蔽垢衣執除糞器。故知諸識破後自在，為機載用也。波浪等者，第六識也。《楞嚴》云陀那微細識，習氣成暴流。而為波浪，乃當凡夫心心數法也。此約四人各對一識。若就漸斷分別四相，麁必含細，凡夫具四；二乘具三，已破第六故；菩薩具二，六七已轉故；佛唯有一，第八至果已轉故也。然其第六是意家之識，乃阿陀那之枝末，若說第七，自己收之，故今不論。上明三識分三位者，乃屬教道。若稱實論，此三種識即是三德，何人不具？何物暫虧？若識若色唯是一識，若識若色唯是一色，豈可有無增減而說？且約有情一念心具一切染淨。佛究竟具，寧容獨一？若不然者，豈為三字所譬之法？}@
%{第九部分，講解三識。首先，從圓融的角度來說明。釋通稱叫做識，是覺了智慧的不同名稱。有人問：三識的名稱存在於本有的位置，而阿梨耶的本質是無明，阿陀那的本質是染惑，怎麼能說識是智慧的不同名稱呢？回答：大聖的悉檀，是為了顯示給眾生理解道理的名教，或者存在或者廢除，它的意義有很多途徑。比如《大經》說要依智不依識，以及各種教法中勸導修習觀智，斷除煩惱，這都是用廢除惡的說法來詮釋斷除煩惱，而成就理觀。比如《楞伽經》說殺無明父，害貪愛母，這都是用惡逆的說法來詮釋斷除煩惱，而彰顯理觀。比如《無行經》說貪欲就是道，瞋癡也是一樣，這三法中具足一切佛法。現在有人解釋說，這是大貪、大瞋、大癡三毒法門，與三觀沒有任何差別。這都是用惡毒的說法來詮釋不離斷惑，而明瞭理觀。現在用三識和下三道做比喻，與《無行經》一樣，用惡的說法來詮釋不離斷惑，而顯明妙理。因為圓教指出，惡的本質就是法界，諸法趨向惡。十二因緣不是由造作而來的，就是佛性。所以，陀那的惑性、賴耶的無明，互相圓融，與秘密藏沒有任何差別，所以才能說識是覺了智慧的不同名稱。但是，如果不以不離斷煩惱，就是惑成智來解釋這段文字，圓融的意義就會永遠沉淪。解釋不同的名稱，保留三個梵語，逐一解釋意思就是翻譯名稱。說第九等等，出自梁代的《攝論》，是真諦翻譯的。所以《輔行》說真諦叫做阿陀那。七識，這叫做執我識。這就是惑性，本質是緣因。阿賴耶，八識，這叫做藏識，因為它能盛載智慧種子而不失，本質是無沒無明，無明的本性是了因。菴摩羅，九識，叫做清淨識，就是正因。唐代三藏不允許這個識，說第九就是第八的不同名稱，所以新譯的《攝論》沒有第九。地論的文字中也沒有第九，只是用第八對應正因，第七對應了因，第六對應緣因。現在真諦仍然把六七合起來作為緣因，因為第六識中包含著事善惡，也是惑性。如果要分別，是為了容易理解。因為一念心中具足的法、教、道、權說，分對各個位置，並且建立遠近。因為第九識無染不動，所以屬於佛。第八識屬於菩薩，因為十個地位，六七兩個識已經轉成智。正因為賴耶三分為境。雖然是境界，但是用它就能觀智，比如初學者也用眼前的第六識數法作為境界觀。所以引用《大論》說，在菩薩心中叫做般若。第七識叫做阿陀那，是根據真諦翻譯的。如果新經論，都說第七叫做末那。現在依據古譯。說訶惡生死等等，因為二乘人執著我執，忘記了，見思所熏的第六識轉成無漏。既然塵沙沒有破除，就正住在第七識的法執中，不了解生死法空，所以會有訶惡；不了解涅槃法空，所以會有欣羨。這個識如果在果佛位中，卻又用它作為權智，用二乘法來接引小根，穿著遮蔽的垢衣，執著清除糞器。所以知道，諸識破除之後，就自在，可以根據機緣而載用。波浪等等，是第六識。《楞嚴經》說陀那微細識，習氣成暴流。而成為波浪，就是凡夫心心數法。這都是約定四個人，分別對應一個識。如果從漸漸斷除，分別四相，粗的必然包含細的，凡夫具足四個識；二乘具足三個識，已經破除第六識；菩薩具足兩個識，六七已經轉成智；佛只有一個識，第八識到果位已經轉成智。但是第六識是意家的識，是阿陀那的枝末，如果說第七識，自己就收起來，所以現在不討論。上面講解三識分為三個位置，屬於教道。如果說真實論，這三種識就是三德，什麼人沒有具足？什麼東西會暫時缺失？如果識和色只是一個識，如果識和色只是一個色，怎麼能說有增減呢？而且約定，有情一念心中具足一切染淨。佛究竟具足，怎麼能容許只有一個識呢？如果不是這樣，怎麼會被三個字比喻呢？}%
@{二、例餘對喻。例三德者，問：三德與三識無二無別者，三德修性有離有合，今明三識有離有合耶？答：有。又問：不二門云順修對性有離有合，三識之中，七八二識迷九而起，是逆修義，豈得對性辨乎離合？答？離此逆修立順修者，則有惑可破、有智能觀。能所既存，此修名逆，何順之有？若即七八為順修者，既無所破亦無能觀，惑智既忘修性亦泯，而其三識一異同時，無逆順中強名為順，是故得云識是覺了智慧異名。今文三識明此順修。此修對性辨離合者，九具八七名為性三，八具七九及七具八九名為修二，各三之義是為離也。今合性三但明第九，各合修三但明七八，是為合也。離合既爾，故與三德及諸三法無二無別，乃以三字喻今三識。}@
%{第二，舉一些例子來作比較。比如說三德，有人問：三德和三識沒有任何差別，三德的修性有分開和合一兩種情況，現在我們講三識也有分開和合一的情況嗎？回答：有。又問：不二法門說順修對性有分開和合一兩種情況，三識中，七八二識迷失第九識而產生，這是逆修的意思，怎麼能根據性來區分開合呢？回答：離開逆修才能建立順修，這樣才能破除迷惑，才能用智慧來觀察。能所都存在，這種修法叫做逆修，哪有什麼順修呢？如果把七八二識當成順修，那就沒有什麼可以破除的，也沒有什麼可以觀察的，迷惑和智慧都忘記了，修性和泯滅了，而三識的統一和差異同時存在，沒有逆順的區分，強行說它是順修，所以說識就是覺悟，就是智慧的不同名稱。現在這段經文講三識，就是說明這個順修。這種修法根據性來區分開合，第九識包含第八識和第七識，叫做性三，第八識包含第七識和第九識，第七識包含第八識和第九識，叫做修二，這三種分別叫做離。現在將性三合一，只講第九識，將修三合一，只講七八二識，這叫做合。分開和合既然如此，所以三識和三德以及其他三法沒有任何差別，用三這個字來比喻現在的這三識。}%

@{十、三道，三：初、束十二支為三道，二：}@
%{第十，三道，三：第一，把十二支束縛起來作為三道，第二：}%

@{初、正束。此十二支，教門不定，有通三世、有通二世、有在一世、有唯一念，時雖延促，皆論十二。今就三世束為三道，教門多故、其相顯故。}@
%{第一，正束縛。這十二支，教法不固定，有通達三世的，有通達二世的，有一世的，也有一念的，時間雖然長短不一，但都講論十二支。現在就從三世來束縛，作為三道，因為教法很多，所以更容易顯現出來。}%

@{二、釋名。上束十二，是釋三名。今明道義，是釋通名。通名道者，謂業惑苦互相通故，故今世世相續無窮。然今文意，即以事通彰理不壅。}@
%{第二，釋名。上面束縛的十二支，是釋解三種名稱。現在說明道義，是釋解通名。通名叫做道，是因為業、惑、苦互相通達，所以今世今世相續不斷，無窮無盡。但是這段經文的意思，就是用事來通達，彰顯道理，不讓道理被阻塞。}%

@{二、約圓釋即事而理。經指癡愛中間五果為佛性者，蓋於報法易顯正因，故以此五果雖有觸受，未生愛取，就此色心顯正因體，易成妙觀。如《摩訶止觀》初觀陰境，其意亦然。凡明觀法，初多就易，易處觀成無難不曉。大師得意，故例惑業皆是佛性，即是緣了二因性也。舉三喻者，世間物象比於妙理皆是分譬，須將法定方顯偏圓。如《如來藏經》九喻，止觀喻別，餘文喻圓。今氷水等亦兼圓別。何者？若謂結佛界水為九界氷，融九界氷歸佛界水，此猶屬別。若知十界互具如水，情執十界局限如氷，融情執氷成互具水，斯為圓理。薪火縛脫，其例可知。故十二緣輪迴之法，謂實則三障確爾，情虛則三德圓融，於十二緣不損毫微，全為妙境。即惑業苦一一通徹法界邊底，是名三道。欲顯此三圓融義故，名從勝立，故云法身、般若、解脫。但轉其名不改法體，其實秖是當體通徹耳。}@
%{第二，用圓融的觀點來解釋，就是用事來說明道理。經文指出，痴和愛之間的五果是佛性，這是因為從報應法更容易顯現正因，所以用這五果，雖然有觸受，但沒有產生愛取，從色心顯現正因體，更容易成就妙觀。就像《摩訶止觀》中初觀陰境，其意思也是一樣。凡是明觀的方法，一開始都從容易的地方入手，容易的地方觀成就了，就沒有什麼困難，很容易明白。大師得道了，所以舉例說惑和業都是佛性，也就是緣起和了義兩個因性。舉三個比喻，世間的物象比喻妙理，都是片段的比喻，必須將法確定下來，才能顯現偏圓。就像《如來藏經》中的九個比喻，止觀比喻的是分別，其他經文比喻的是圓融。現在冰水等等也兼顧圓融和分別。什麼意思呢？如果說把佛界的水凝結為九界冰，將九界冰融化回佛界水，這還屬於分別。如果知道十界互相具足，就像水一樣，情執十界局限，就像冰一樣，融化情執的冰，成就互相具足的水，這就是圓融的道理。薪火束縛脫離，這個例子也可以知道。所以十二緣輪迴的法，說實在的，三障確實存在，情執虛空，三德圓融，對於十二緣不損害絲毫，全部都是妙境。也就是說，惑、業、苦都一一通達法界邊緣和底部，這就是三道。為了顯現這三種圓融的道理，所以用勝義的名稱來命名，所以叫做法身、般若、解脫。只是轉變了名稱，沒有改變法體，實際上只是當體通達而已。}%

@{三、約體達例德對喻。問：前明三識，第九一性對八七二修以明離合故類三德。今明三道，三俱逆修，如何說於修二性一？此義不成，則與諸三有二有別，豈是三字所譬之法？答：即事而理，事理無差。且如事中惑起於業，業感於苦，苦還起惑，此三修惡即是性惡，乃名性三，亦即因法轉名三識、三佛性、三般若、三菩提、三大乘；亦即果法轉名三身、三涅槃；亦即果用轉名三寶；亦即祕藏轉名三德。故知節節但轉其名、不改其法，故不二門云性指三障是故具三，修從性成，成三法爾。其義既爾，安云三道不具離合？以金光明譬於三道，其意略爾。}@
%{第三，從法體來理解，舉例三德來做比較。有人問：前面講三識，第九識是性，對應第八識和第七識是修，用來說明分開和合，所以類比三德。現在講三道，三道都是逆修，怎麼說修二性一呢？如果這個道理不通，那三道和其他的三法就有差別，怎麼能用三這個字來比喻呢？回答：就是用事來說明道理，事和理沒有差別。比如說，在事中，迷惑產生於業，業感召苦，苦又引起迷惑，這三種修惡就是性惡，叫做性三，也就是從因法轉變名稱，叫做三識、三佛性、三般若、三菩提、三大乘；也就是從果法轉變名稱，叫做三身、三涅槃；也就是從果用轉變名稱，叫做三寶；也就是從祕藏轉變名稱，叫做三德。所以知道，只是不斷地轉變名稱，沒有改變法體，所以不二法門說性指的是三障，所以具足三種，修從性而成，成就三法。道理既然如此，怎麼能說三道不具備分開和合呢？用金光明經來比喻三道，意思就是這樣。}%

@{二、示融通，三：}@
%{第二，說明融通，三：}%

@{初、勸解法圓融。上極三德、下至三道，不增不減、無二無別，即異而同也。迷解、智行、因果、自他，至同歸處，名義不濫，即同而異也。終日同、終日異，用十同異以為初門。從門入者，則於一切同異無礙，如風行空，能於一法解一切法若同若異，能於百法解一切法、千法萬法、河沙塵數，各解一切若同若異，故云亦如是。}@
%{第一，勸解法門的圓融。從最高的境界三德，到最低的境界三道，不增不減，沒有任何差別，這就是雖然不同，但卻是相同的。迷惑和解脫、智慧和行為、因果和自他，到最後都歸於同一個地方，名稱不混淆，這就是雖然相同，但卻是不同的。整天相同，整天不同，用十種相同和不同作為入門。從這個門進去，就能夠在一切相同和不同中沒有障礙，就像風行於空，能夠用一個法來理解一切法，無論是相同還是不同，能夠用一百個法來理解一切法，一千個法、一萬個法，無數的河沙塵數，都能夠理解一切法，無論是相同還是不同，所以說，也是如此。}%@{二、引諸經圓證。一法門者，趣舉一法攝無量法，故云眷屬，彼彼攝法亦復如是。此經云於一切法含受一切法。以此例之，一切諸法皆譬眾香之丸、隨色之珠，地具四微、海容諸水，若同若異。合法可知。}@
%{第二，引用各种经文来圆满证明。一个法门，是指用一个法来包含无数法，所以叫做眷属，每个法包含的那些法也是如此。这部经说一切法都包含一切法。用这个来举例，所有法都比喻成各种香丸、各种颜色的珠子，大地包含四种微尘、大海容纳各种水，有的相同，有的不同。合乎道理就可以知道。}%

@{三、設問答顯益。問意者，如前三德，尊重名三寶。不生不滅，名三涅槃。乃至通達，名三道。此於一法顯一切法，已自具足，何用更說三寶等九法及一切法皆各能攝一切法耶？答意者，其實一法已具一切，無所減少，但為人根宿熏差別，致令宜樂斷證託緣不同。有聞三德攝一切法得四益者，乃至有聞三道攝一切法得四益者，故須遍說能益多機。一說下明於遍說，令彼一人生一切解。圓頓根性聞說一法尚解一切，若聞諸法妙解愈明，能知佛意。佛是一切智人，故云智者。麁言軟語者，《大經》云諸佛常軟語，為眾故說麁。麁言及軟語，皆歸第一義。然則麁軟之言該乎一切。今就十法論者，三道至麁，中八相望，三德至軟。既約圓說，一一互融、法法高廣，故令聞者入第一義及無違諍也。}@
%{第三，设置问答来显明益处。问的意思是，像前面说的三德，尊崇它们就叫三宝。不生不灭，叫做三涅槃。乃至通达，叫做三道。这在一个法中显明一切法，已经自圆其说，何必再讲三宝等等九法，以及所有法都能包含所有法呢？答的意思是，其实一个法已经包含了一切，没有减少，只是因为人的根性、宿世熏习的差别，导致他们应该乐于断证的因缘不同。有些人听到三德包含一切法而得到四种益处，有些人听到三道包含一切法而得到四种益处，所以必须广泛地讲，才能利益更多的人。下面讲广泛地讲，让一个人产生一切理解。圆顿根性的人听到一个法就能理解一切，如果听到很多法，妙解会更加明朗，能够了解佛意。佛是所有智者的代表，所以叫智者。粗言软语，大经说诸佛经常用软语，为了大众，所以用粗言。粗言和软语，都归于第一义。那么粗言和软语都包含了一切。现在从十法论来看，三道最粗，中间八个互相对应，三德最软。既然是圆满地说，每个法都互相融合，每个法都高深广博，所以让听者进入第一义，并且没有矛盾。}%
