@{金光明經玄義拾遺記卷第一(并序)}@
%{金光明经玄义拾遗记卷第一(并序) }%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{問曰：昔者寶雲法師嘗有撰集贊釋玄辯，近歲孤山闍梨又以章記表明微旨，今復纂述，其故何哉？答曰：寶雲講次，學徒隨錄，義或闕如，未及補治，不幸歸寂。孤山之製多事消文，復於中間毀除觀心。斯實不忍，今故秉筆，拾先師遺餘之義、拾後人遺棄之文，使教行二塗不至壅蔽。但諭新學達者，無誚吾之煩辭也。時天聖元年歲次癸亥四月望日序。}@
%{问曰：昔者宝云法师尝有撰集赞释玄辩，近岁孤山阇梨又以章记表明微旨，今复纂述，其故何哉？答曰：宝云讲次，学徒随录，义或阙如，未及补治，不幸归寂。孤山之制多事消文，复于中间毁除观心。斯实不忍，今故秉笔，拾先师遗余之义、拾后人遗弃之文，使教行二涂不至壅蔽。但谕新学达者，无誚吾之烦辞也。时天圣元年岁次癸亥四月望日序。}%

@{題有六字，上四所釋、下二能釋。能釋乃通，由智者師解釋諸經皆立五義，故以所釋揀非他部。入文廣解經題四字，故不預敘。能釋二字者，玄謂幽微難見也，義謂理趣深有所以也。其幽微義而有五重，蓋一經始終能詮之名、所召之體、即體之宗、宗成力用，此四言教通局相狀。大師搜抉如是五義解釋一題，欲令學者預知經旨然後尋文，使於文文成智行故。斯是道場持因靜發，稱會佛心演茲奧旨，故不可以暗證者及尋文者同日而語也。幽微所以豈虛名哉？能說師號者，天台即棲真之處，智者是隋主所稱，大師乃群生模範，說者揀異他師握筆撰述也。若始終事迹，具彰別傳，今略不書。}@
%{题有六字，上四所释、下二能释。能释乃通，由智者师解释诸经皆立五义，故以所释拣非他部。入文广解经题四字，故不预叙。能释二字者，玄谓幽微难见也，义谓理趣深有所以也。其幽微义而有五重，盖一经始终能诠之名、所召之体、即体之宗、宗成力用，此四言教通局相状。大师搜抉如是五义解释一题，欲令学者预知经旨然后寻文，使于文文成智行故。斯是道场持因静发，称会佛心演兹奥旨，故不可以暗证者及寻文者同日而语也。幽微所以岂虚名哉？能说师号者，天台即栖真之处，智者是隋主所称，大师乃群生模范，说者拣异他师握笔撰述也。若始终事迹，具彰别传，今略不书。}%

@{二、釋文，二：初釋序文，二：}@
%{二、释文，二：初释序文，二：}%

@{初、總示法體。此者，指定之辭也。金光明者，所示法體也。甚深無量，明體德也。應知此經三字別題是法非譬。何以知然？經敘如來游於無量甚深法性諸佛行處，乃住此定而便唱云是金光明，諸經之王，豈非直指所游法性名金光明，不云法性如金光明。而下文所立譬喻一釋者，蓋以諸師解金光明為世物象，用譬如來所得深法。諸師雖乃用譬顯法，其實不知法相圓融，隨名局解，是故不能遍譬諸法。大師欲示金光明海無法不備、無法不融，故順諸師以金光明三字為譬，具足比況佛之所游，略則十種三法，廣則一切法門，一一互融皆不思議。此乃格他譬法不周，因此廣顯法性圓具。然雖順他以譬顯法，其如經題是法非譬，故後自立附文、當體二種解釋，斥彼義推譬喻疎遠，依經就法方為親切。斯由大師深解法性可尊可貴當體名金，寂而常照當體名光，大悲益物當體稱明。是知法性具金光明，真實名義究竟成就也。除法性外，所有名言皆無實義。故金光明三種法門，舉一即三、全三是一，非三非一而一而三，不縱不橫絕思絕議，是祕密藏佛所游處。又復應知，以金光明示法體者，即五章體，蓋由此經以金光明為名、以金光明為體、以金光明為宗、以金光明為用、以金光明而為教相。亦可三字別對五章，以金為體、以光為宗、以明為用；總三為名，分別三名而為教相。法體既爾，體德合然，甚深是光之德窮法性底故，無量是明之德達法性邊故，此二不二是金之德，法性究竟尊貴義故。亦可三義皆甚深、皆無量、皆不二。五章之德莫不如是。}@
%{初、总示法体。此者，指定之辞也。金光明者，所示法体也。甚深无量，明体德也。应知此经三字别题是法非譬。何以知然？经叙如来游于无量甚深法性诸佛行处，乃住此定而便唱云是金光明，诸经之王，岂非直指所游法性名金光明，不云法性如金光明。而下文所立譬喻一释者，盖以诸师解金光明为世物象，用譬如来所得深法。诸师虽乃用譬显法，其实不知法相圆融，随名局解，是故不能遍譬诸法。大师欲示金光明海无法不备、无法不融，故顺诸师以金光明三字为譬，具足比况佛之所游，略则十种三法，广则一切法门，一一互融皆不可思议。此乃格他譬法不周，因此广显法性圆具。然虽顺他以譬显法，其如经题是法非譬，故后自立附文、当体二种解释，斥彼义推譬喻疎远，依经就法方为親切。斯由大师深解法性可尊可贵当体名金，寂而常照当体名光，大悲益物当体称明。是知法性具金光明，真实名义究竟成就也。除法性外，所有名言皆无实义。故金光明三种法门，举一即三、全三是一，非三非一而一而三，不纵不横绝思绝议，是秘密藏佛所游处。又复应知，以金光明示法体者，即五章体，盖由此经以金光明为名、以金光明为体、以金光明为宗、以金光明为用、以金光明而为教相。亦可三字别对五章，以金为体、以光为宗、以明为用；总三为名，分别三名而为教相。法体既尔，体德合然，甚深是光之德穷法性底故，无量是明之德达法性边故，此二不二是金之德，法性究竟尊贵义故。亦可三义皆甚深、皆无量、皆不二。五章之德莫不如是。}%

@{二、別明教意。上已總示五章法體，今乃別明起教之意。初敘說經意，即如來顯示五章；二敘宣通意，即是智者流行五章。}@
%{二、别明教意。上已总示五章法体，今乃别明起教之意。初叙说经意，即如来显示五章；二叙宣通意，即是智者流行五章。}%

@{初自為二：初、據理絕言，蓋由至理但可妙證難以狀名。二、赴緣可說。此約大悲無說而說，說必利人。初又為二：初、約我辨，上至極果下及庸凡皆不能令妙理有說。更分三：}@
%{初自为二：初、据理绝言，盖由至理但可妙证难以状名。二、赴缘可说。此约大悲无说而说，说必利人。初又为二：初、约我辨，上至极果下及庸凡皆不能令妙理有说。更分三：}%
@{初、明果人不能盡喻。四佛說偈，山斤、海滴、地塵、空界，皆不能比釋尊壽命。此之四喻，虛空最大，以山等三依空立故。虛空雖大，而是妄心變起之境，迷真故生、悟性則滅，與眼作對、心緣所及，安能盡喻不可思議金光明耶？故經云空生大覺中，如海一漚發，寧將一漚類乎大海？空向莫喻，三那可論？問：經云空等莫比釋尊所得壽命，今何得云不類大覺及金光明？答：覺性若少金等三義則不名大，釋尊壽命義當於明，不具金光則非永壽。一法不少、三法不多，生佛無差、體用不二，若不爾者非方等義。四佛世尊喻不能及，彰理絕言也。}@
%{首先，要明白成佛的人，他们的境界是无法用语言完全形容的。四位佛陀曾经用过四个比喻来形容佛陀的寿命：像山一样大、像水滴一样多、像尘埃一样多、像虚空一样广阔，但这些都无法比拟释迦牟尼佛的寿命。这四个比喻中，虚空是最广阔的，因为山、水滴、尘埃等都是依托虚空而存在的。虽然虚空很大，但它是由妄心变化而来的境界，是迷失了本性才产生的，一旦悟明了本性，虚空便会消失。虚空就像眼睛看到的、心意识所接触到的东西一样，怎么能完全形容不可思議的金光明呢？所以经书中说，虚空是“大觉”产生的，就像大海中的一朵泡沫一样，怎么能拿一个泡沫来比喻大海呢？虚空无法用语言形容，三界更无法用语言来描述。有人问，经书中说，虚空等都无法比拟释迦牟尼佛的寿命，现在为什么又说它不像是“大觉”和“金光明”呢？回答说，如果觉性少了“金光明”等三义，就不能称之为“大觉”；释迦牟尼佛的寿命是“明”的体现，没有“金光明”就不是永恒的生命。一法不少，三法不多，生佛无差别，体用不二，如果不然，就不是“方等”的道理。四位佛陀世尊的比喻都无法完全形容，这是为了彰显佛理而刻意不用语言来描述的。}%

@{二、明因位未能窮源。上舉果佛證雖究竟，而法本寂滅，故言喻莫彰；今辨因人未到性源，故擬議非及。此自為二：}@
%{其次，要明白修行的人还没到达本性的源头，所以也无法完全形容佛陀的境界。上面提到的成佛的人，他们的证悟已经达到了究竟，但法的本质是寂灭的，所以用语言来形容是不够的。现在我们讨论的是修行的人还没有到达本性的源头，所以用语言来形容也是不够的。这里可以从两个方面来解释：}%

@{初、約喻以智斷斥。日輪赫奕喻智德般若，嬰兒之眼喻空假觀慧，既違本智則非佛眼，故於智德赫日非所瞻仰。大舶樓櫓喻斷德解脫，新產之婦喻生法緣慈，既異無緣則無妙力，故於斷德樓櫓非所執持。此約圓果三智三脫，斥前三教菩薩悲智故也。若圓菩薩修既即性，則能從始不乖二德。然雖解即，若因望果，智有明昧、力分強弱，是故因人於果智斷亦非瞻仰及以執持，須了智斷名為光明。二德不二，即是法身，復名為金。雖用二斥，乃顯未窮三法源也。}@
%{首先，从比喻的角度，用智慧和断德来排斥。比如，用太阳的光辉来比喻智慧，用婴儿的眼睛来比喻空假观慧，但这些都违背了佛陀的智慧，所以不是佛陀的眼睛，因此我们不能用太阳的光辉来比喻佛陀的智慧。用大船来比喻断德解脱，用产妇来比喻生法缘慈，但这些都与佛陀的无缘境界不同，所以没有佛陀的妙力，因此我们不能用大船来比喻佛陀的断德。这是根据圆满果位的“三智三脱”来排斥前面三教菩萨的悲智。如果圆满的菩萨修行已经达到了即性，那么就能从一开始就与二德不分离。但是，即使明白了即性，如果因为追求果位，智慧就会有明暗，力量就会有强弱，所以修行的人对于果位的智慧和断德也不能瞻仰和执持，必须了解智慧和断德，才能称为光明。二德不二，就是法身，又称为金。虽然用这两个方面来排斥，但实际上是为了说明修行的人还没有穷尽三法的源头。}%

@{二、約法以因果定。偏圓菩薩皆能伏斷，隨其所行悉名清淨。今圓極果所行法性超越一切，故言過也。於金光明極證之人尚不能喻，未窮源者寧可言耶？}@
%{其次，从法的角度，用因果来确定。偏圆的菩萨都能伏断烦恼，他们所做的一切都称为清净。现在圆满的果位所行的是法性，超越一切，所以用语言来形容是不够的。即使是对已经证悟了金光明的人，也无法用语言来形容，更何况是还没有穷尽源头的人呢？}%

@{三、明凡小全迷所以，二：}@
%{第三，要明白凡夫和小乘修行人完全迷失了的原因，可以从两个方面来解释：}%

@{初、小。偏圓菩薩發曠大心，有分證智，於金光明妙絕之理猶尚不能騰象立言，況復二乘滅心自度如聾望啞，豈能思說諸佛行處？}@
%{首先，小乘修行人。偏圆的菩萨发起了广大的心，有了部分证悟的智慧，但对于金光明的微妙道理，他们还不能用语言来形容，更何况是二乘修行人，他们只是灭除自己的烦恼，自度其身，就像聋子看哑巴一样，怎么能思考和描述佛陀的境界呢？}%

@{二、凡。三乘賢聖雖小異大、因不及果，而能修證三諦理智，尚莫言想金光明海。況凡外之徒本非其分，隨語生見故言則傷實、既執無言故默則致失。若具論於言，乃有單複及具足句；具論於默；則於三重四句之外各一無言，并犢子部我在第五不可說藏，此皆邪外發語默見也。若悠悠者及學佛人，惟理之心非語即默，於茲二處增見長非，雖非神我全當人執。故四教四門皆生語見，離四即起無言之見，故《起信論》明五人執，皆是執於如來藏起。今之所斥正在此人，故言與默皆云不可。如是具論凡夫起見之語默、二乘偏證之思說、菩薩未極之智辯，皆不能詮至圓之性。上至果佛純淨心口究竟說證亦不能喻者，蓋顯金光明本來祕密，離言說相、離心緣相，俾乎行者辭喪慮忘。}@
%{其次，凡夫。三乘贤圣虽然有大小之分，因位不及果位，但他们能够修证三谛理智，尚且不能用语言来形容金光明，更何况是凡夫外道呢？他们本来就不是修行的人，他们根据自己的理解而产生见解，如果用语言来形容，就会伤害到真实的道理；如果执着于沉默，就会失去真正的意义。如果具体论述语言，那么就有单句、复句和具足句；如果具体论述沉默，那么在三重四句之外，还有另外一种无言，以及犊子部的“我在第五不可说藏”，这些都是邪外道的语言和沉默的见解。如果是一般人或者学佛的人，他们只是执着于道理，不是用语言就是沉默，在这两种情况下都会产生错误的见解，虽然不是神我见，但也是一种执着。所以四教四门都会产生语言的见解，离开四教就会产生无言的见解，所以《起信论》中说明了五种执着，都是执着于如来藏产生的。现在我们要斥责的就是这些人，所以说语言和沉默都是不可行的。这样一来，凡夫的语言和沉默、二乘修行人部分证悟的思考和描述、菩萨没有达到圆满的智慧辩论，都无法解释圆满的本性。即使是成佛的人，用纯净的心和口，最终的证悟也无法用语言来形容，这是为了说明金光明本来是秘密的，离开语言的相，离开心意识的相，让修行的人放下语言，消除烦恼，忘掉一切。}%

@{二、引文證，二：}@
%{第二，用经文来证明，可以从两个方面来解释：}%

@{初、《大品》。彼經及論明先尼梵志本雖邪外道，機已熟，詣佛請云：令我此坐不起得眼。佛為開決，證須陀洹。佛還詰其悟理之智：由內觀故得是智耶？答言：不也。外觀及以內外俱等得是智耶？皆答：不也。此乃四句言想都絕，方得預流。小智尚爾，況金光明乎？}@
%{首先，《大品般若经》。这部经书和论典说明，曾经有一个名叫尼梵志的人，虽然是邪外道，但他的机缘已经成熟，他来到佛陀面前请求说：“让我坐在这个地方，不起来就能得到眼根。”佛陀为他开解，让他证得了须陀洹果。佛陀又问他，你获得这种智慧是因为内观吗？他回答说：“不是。”是因为外观吗？或者是因为内外兼观吗？他都回答说：“不是。”这说明他彻底抛弃了四句言想，才获得了预流果。小乘修行人的智慧尚且如此，更何况是金光明呢？}%

@{二、《大經》。初文總泯一切思說，又生生下別忘四說。今家以此泯於四教言思之道，實因緣生成，所生法故名生生三藏教也。幻有之生即是不生，名生不生，通教也。不住不生立十界生，名不生生，別教也。圓教名為不生不生者，理本不生，事即理故事亦不生，名不生不生。性本不生，順修即性，修亦不生，故二不生。惑體空故不生，智用忘故不生，故二不生。無因可修故不生，無果可剋故不生，故二不生。自他感應諸相對法性皆不二，本寂滅故，重言不生。四種皆云不可說者，斯有二意：若當分者，四教之理但可智證，皆不可說。身子云解脫之中無有言說，三藏也。三人同以無言說道斷諸煩惱，通也。無言童子非凡非聖非有非空故不言者，別也。諸法寂滅不可言宣，圓也。若跨節者，圓妙之理都不可以四種言示尚叵圓說，況三教耶？如此皆彰法金光明是祕密藏不可思議矣。}@
%{其次，《大乘起信論》。这部经书的开头就总括地泯灭了一切思说，然后又生生下别，忘掉了四种说法。现在我们用这个道理来泯灭四教的语言和思惟，实际上是由于因缘而产生，所生之法，所以称为生生三藏教。幻有的生就是不生，称为生不生，这是通教。不执着于不生，建立十界生，称为不生生，这是别教。圆教称为不生不生，是因为理本来就不生，事就是理，所以事也不生，称为不生不生。性本来就不生，顺修即性，修行也不生，所以二不生。惑体空故不生，智用忘故不生，所以二不生。无因可修故不生，无果可克故不生，所以二不生。自他感應，诸相对法性皆不二，本寂灭故，重言不生。四种都称为不可说，这里有两个意思：如果从分段的角度来看，四教的道理只能用智慧来证悟，都是不可说的。身子说，解脱之中没有语言，这是三藏教。三人共同用无言来描述断除烦恼，这是通教。无言童子，不是凡夫，不是圣人，不是有，不是空，所以不说话，这是别教。诸法寂灭，不可用语言来宣说，这是圆教。如果从跨越阶级的角度来看，圆妙的道理，即使用四种语言来描述，也无法完全表达，更何况是三教呢？这样一来，都彰显了金光明是秘密的宝藏，不可思議的。}%
@{二、赴緣可說。金光明理雖離相寂滅，若忘情而證，以四悉檀無說而說，則令眾生獲益無量。文自為四：}@
%{第二，可以根据缘起来说。金光明法理虽然超越相状，寂灭无形，但如果忘掉感情而证悟，用四悉檀不言而说，就能让众生获得无量的利益。这个文义可以从四个方面来说：}%

@{初、明有緣須說。《大經》四種不可說後，即云有因緣故亦可得說，豈非赴緣可作四說？言有因緣者，十因緣也。於十二中，唯除未來生死二支，此是因緣所成果故。過去無明至現在有，此十皆是能成因緣，能成四教所得之果。何者？以無明支乃是過去愛取之心，以有此心故，佛菩薩示以四教種種名義。既愛且取，乃依四教起四行業，即無明緣行也。此業能持稟教人識來說母胎，即行緣識。此識隨於四教業緣，成名色等四種之果，即是識緣名色，乃至觸緣受也。既四教業感今五果，故於受心還愛四教，即受緣愛。愛必取索四教之法，即愛緣取也。愛取若深則能勤修四教行有，即取緣有也。有必招果，故於現當成就賢聖之果。此乃眾生有十因緣故，於是諸聖說四教法未種與種，復以四法令已種者熟，復以四法令已熟者脫，說有此益，是故對緣不可不說。}@
%{首先，要说明有缘起就需要说。大经中说有四种不可说，但接着又说有因缘就可以说，难道不是根据缘起可以作四种说法吗？说有因缘，就是指十缘起。在十二缘起中，只有未来和生死这两支不包括在内，因为这两支是缘起所成就的结果。从过去无明到现在的“有”，这十个都是能够成就缘起，能够成就四教所得的果。哪一个呢？因为无明支是过去爱取之心，有了这种心，佛菩萨就用四教种种名义来引导。既然爱而且取，就依着四教产生四种行为，这就是无明缘行。这种行为能够承载教化人的识，来说明母胎，这就是行缘识。这种识随着四教的业缘，成就名色等四种果，这就是识缘名色，乃至触缘受。既然四教的业感生现在的五果，所以在受心还会爱四教，这就是受缘爱。爱必然索取四教的法，这就是爱缘取。爱取如果深入，就能精进修习四教的行为，这就是取缘有。有必然招致果，所以现在就成就贤圣的果。这就是众生有十缘起，因此诸圣说四教法，有的未种，有的已种，又用四种方法令已种的成熟，又用四种方法令已成熟的脱落，说有这样的利益，所以对缘起不可不说。}%

@{二、明此說可尊。通論赴緣則一期四教，今別對機示此經五義。而其五義一一尊崇，更分為二：}@
%{第二，要说明这种说法值得尊崇。通论缘起，就是一期四教，现在针对不同的机缘，示现这部经的五种义理。而这五种义理，每一项都值得尊崇，可以再分为两部分：}%

@{初、列經五義。以金為名等者，名有三字，一必具二。金最上故，光明亦然。法性為體，雖通一切，如來所游唯局果證，通之盛也、局之極也。特舉義者，三字所標即是究竟第一義也。莊嚴菩薩等者，下文定宗專取於果。今云菩薩者，剋果人也。既能莊嚴深妙功德，即果四德深妙之極也。語雖帶因，意正在果。照耀諸天等者，諸天鬼神皆大菩薩，法性光明照必增道，是故大權心生法喜，顯經力用廣而復深。文號經王等者，此部多文稱金光明諸經之王，王能統領故教攝眾典。然疏釋經王，以文理合而為中道。是經復是王，於九種經而得自在。文是能詮、理是所詮，文理合故能所互融，若教若理皆名中道，悉是經王。疏以經王敘體，即所詮是中道也；今以經王敘教，即能詮是中道也。若非中道教。莫詮中道理。慎勿僻解以所名能稱中道教。}@
%{首先，列举经文的五种义理。以金为名等，名有三个字，一必具二。金是最上的，光明也是如此。法性为体，虽然通达一切，如来所游历的，只是局限于果证，通达的盛大，局限的极致。特别举出义理，三个字所标示的就是究竟的第一义。庄严菩萨等，下文定宗，专门取于果。现在说菩萨，就是克果之人。既然能够庄严深妙功德，就是果四德深妙的极致。语言虽然带有因，但意思是在果。照耀诸天等，诸天鬼神都是大菩萨，法性光明照耀，必然增进道业，所以大权心生法喜，显现经文的力量，广泛而深远。文号经王等，这部经文很多地方称金光明为诸经之王，王能够统领，所以教化摄取众典。但是疏释经王，以文理合一为中道。这部经又是王，在九种经文中获得自在。文是能诠，理是所诠，文理合一，所以能所互融，无论是教还是理，都称为中道，都是经王。疏释以经王叙述体，就是所诠是中道；现在以经王叙述教，就是能诠是中道。如果不是中道教，就不要诠释中道理。不要曲解，以所名能称中道教。}%

@{二、結示可尊。以金為名故貴，果理為體故極，究竟三身故宗深，無物不益故用大。文字即中，故教稱王，是故五章一一高廣。}@
%{第二，总结表明值得尊崇。以金为名，所以尊贵；果理为体，所以极致；究竟三身，所以宗旨深远；无物不益，所以作用广大。文字就是中道，所以教化称为王，所以五章每一章都高深广阔。}%

@{三、明尊故諸聖護持，二：}@
%{第三，要说明尊崇，所以诸圣护持，可以分为两部分：}%

@{初、極果護持。所詮妙中一切法趣名不二體，一切如來證此體故，依之住持常所護念，令諸眾生八倒不起。經表四智故舉四佛，其實此體無佛不護，故云三世十方亦復如是，故下經云十方諸佛常念是經。}@
%{首先，是极致果位的护持。所诠妙中一切法趣，名为不二体，一切如来证得此体，所以依此住持，常所护念，令诸众生八倒不起。经文表述四智，所以举出四佛，实际上此体无佛不护，所以说三世十方亦复如是，所以下经说十方诸佛常念是经。}%

@{二、大權宗奉。一切菩薩等者，下〈讚佛品〉云爾時無量百千萬億諸菩薩眾，從此世界至金寶蓋山王如來國土。到彼國已，五體投地為佛作禮，向佛合掌，異口同音讚歎於佛。疏云陳列讚眾至彼國土，故云遍他方以遙禮。樹神善女等者，亦此品文。菩提樹神讚偈中云我常修行最上大悲，哀泣雨淚欲見於佛。諸天覆之等者，〈四天王品〉、〈散脂〉及〈鬼神品〉皆廣說，常以神力護說聽者，并其國王及以土境。〈堅牢地神品〉、〈大辯天品〉、〈功德天品〉，各於品內廣明饒益行經之者。此諸菩薩及諸天神，多是古佛却來，或乃分真垂應，遙禮稱揚如來功德，護持饒益說聽之人，皆為宗奉經王、流通方等，若非法門至妙，曷能裨贊惟勤。}@
%{第二，是大权宗奉。一切菩萨等，下赞佛品说，尔时无量百千万亿诸菩萨众，从此世界至金宝盖山王如来国土。到彼国已，五体投地为佛作礼，向佛合掌，异口同音赞叹于佛。疏释说陈列赞叹的众人到彼国土，所以说遍他方以遥礼。树神善女等，也是此品文。菩提树神赞偈中说，我常修行最上大悲，哀泣雨泪欲见于佛。诸天覆之等，四天王品、散脂及鬼神品都广泛说明，常以神力护持说听者，并其国王及以土境。坚牢地神品、大辩天品、功德天品，各于品内广明饶益行经之人。此诸菩萨及诸天神，多是古佛却来，或者乃分真垂应，遥礼称扬如来功德，护持饶益说听之人，都是宗奉经王、流通方等，如果不是法门至妙，怎么能裨赞唯勤。}%
@{四、明說故其益該博。諸有悉乾枯者，〈懺悔品〉云三有之中生死大海潦水波蕩惱亂我心，其味苦毒最為麁澁，如來網明能令枯涸。諸有不出欲色無色三有故也。三塗除熱惱者，〈四王品〉云是經能令地獄、畜生、餓鬼諸河焦乾枯竭。舉要等者，〈壽量品〉云爾時三千大千世界所有眾生，以佛神力受天快樂，諸根不具即得具足。舉要言之，一切世界所有利益未曾有事，悉具出現。說經利益不止能除三塗諸有報苦而已，應明二十五有十番離苦、十番得樂，能令究竟金光明顯，方是具論未曾有事出現之相。}@
%{第四，说白了就是这经书的益处很多很广。所有一切众生都像干枯的树一样，就像《忏悔品》中说的，在三界中生死大海就像波浪翻滚的污水，扰乱我的心，它的味道苦涩难闻，非常粗糙，佛陀的智慧之网能使它干涸。所有这一切都是因为没有脱离欲界、色界、无色界这三界。消除三恶道痛苦，就像《四王品》中说的，这部经书能使地狱、畜生、饿鬼这些河流干涸枯竭。举个重要的例子，就像《寿量品》中说的，那时三千大千世界所有众生，都依靠佛陀的神力享受天上的快乐，所有不具足的根身都会变得具足。总而言之，所有世界的一切利益，以前从未有过的事情，现在都出现了。说经的利益不仅仅是能消除三恶道众生所受的痛苦，更应该明白二十五有十次脱离痛苦、十次获得快乐，能使最终的金光明显现，这才是真正意义上从未有过的事情出现的景象。}%

@{二、敘宣通意。上之所明，從本寂理赴緣立說，皆敘如來說經之意。今是智者自敘智力取義釋題，依文顯義通經之意也。自分四：}@
%{第二，叙述通达经文的意思。上面所阐明的，从本来的寂静道理出发，根据因缘而建立说法，都是佛陀说经的意思。现在是智者自己叙述自己的智慧，领会经文的意义，解释经文的题目，根据经文阐明意义，通达经文的意思。可以分为四部分：}%

@{初、聖者讚護。己欲開談，先思上聖讚歎不已、護法忘疲，故希聖之心有自來矣。金龍三世讚歎者，信相菩薩過去為王，號金龍尊，廣說章句讚歎諸佛，願於當來值釋迦佛。今遂所願，乃於此會以偈讚佛。金龍尊王是過去讚，信相菩薩是現在讚。又有誓願未來無量阿僧祇劫，在在生處，夜夢金鼓、晝如實說，即未來讚也。是彼一身三世讚歎。問：金龍三世皆讚於佛，安得類宣《金光明經》？人法既殊，若為通會？答：攬金光明無上實法，而為果佛無上假人，離法無人、離人無法，讚佛之語乃是宣揚微妙心色，此之心色即金光明。如馬鳴大士歸依三寶，以救世大悲者為佛，以彼身體相為法，就佛歎者即是剋體讚金光明也。地神等者，其品堅牢白佛云：隨是經典所流布處，敷師子座，令說法者坐其座上，廣宣此經。我當在中常作宿衛，隱蔽其形於法座下頂戴其足。上聖重法，所以尊人。}@
%{第一，圣者赞护。自己想要开始谈论，首先想到的是，过去诸位圣贤赞叹不已，护持佛法不知疲倦，所以希望得到圣贤的启迪之心由来已久。金龙三世赞叹，信相菩萨过去是国王，号称金龙尊，广泛地宣讲经文，赞叹诸佛，希望将来能遇到释迦佛。现在如愿以偿，便在这个法会上用偈颂赞叹佛陀。金龙尊王是过去赞叹，信相菩萨是现在赞叹。还有誓愿未来无量阿僧祇劫，无论在哪里出生，晚上梦到金鼓，白天如实地说法，这就是未来赞叹。这就是他的一身三世赞叹。问：金龙三世都赞叹佛陀，为什么还要宣扬《金光明经》？人法不同，怎么才能通达理解？答：把握住金光明无上真实法，而作为果佛无上假人，离开法就没有我，离开我就没有法，赞叹佛陀的话语，就是宣扬微妙的心色，这种心色就是金光明。就像马鸣大士皈依三宝，以救世大悲者为佛，以他的身体相为法，赞叹佛陀，就是赞叹金光明。地神等，他们品性坚固，对佛陀说：无论这部经书流传到哪里，都要铺设狮子座，让说法者坐在上面，广泛宣扬这部经书。我将常住在其中守护，隐藏身形在法座下，顶戴着佛陀的足。过去圣贤重视佛法，所以尊崇人。}%

@{二、凡師軌則。二聖深證，尚歷劫稱揚、屈身敬護，況外凡下位稟法勵行豈不弘宣者耶？}@
%{第二，凡夫师者轨则。两位圣人深证佛法，尚且历劫称扬，屈身恭敬地护持，更何况外边的凡夫，下位禀受佛法，努力修行，难道不应该弘扬佛法吗？}%

@{三、託義興言。託上諸聖護法之義，興今五章通經之言。}@
%{第三，托义兴言。借用上面诸位圣贤护持佛法的意义，来阐述现在五章通达经文的话语。}%

@{四、稱法求益。涓露禽鳥，喻通經之善；入海向山，喻此善順性。實藉片緣，即上所喻之善；同均鹹色，即今所冀之益。蓋言涓露微善，願同性海一鹹味也。禽鳥片緣，願均佛山一妙色也。山謂妙高，四寶合成，東黃金、西白銀、南瑠璃、北水精，鳥隨近處皆同其色。然一念隨喜尚功等虛空，五品流通豈善同涓露？特是大師以凡望聖、謙己尊經，意誡後昆不自矜伐矣。}@
%{第四，称法求益。涓露和禽鸟，比喻通达经文的善；入海向山，比喻这种善顺应本性。实际上借用片面的因缘，就是上面比喻的善；共同均等咸味，就是现在所希望的利益。意思是说，涓露微小的善，希望与性海一样的咸味。禽鸟片面的因缘，希望与佛山一样的妙色。山指的是妙高，由四宝合成，东边是黄金，西边是白银，南边是琉璃，北边是水晶，鸟儿随着靠近的地方，颜色都一样。然而一念随喜的功德，尚且等同虚空，五品流通的善，难道与涓露一样吗？特别是大师以凡夫之身仰望圣贤，谦虚自己，尊崇经书，意在告诫后人不要自夸。}%

@{二、釋玄義，二：初、列章科判。初釋題，即玄義；二釋文，即文句。此卷標名但云玄義，科文順此，是故不列釋題、釋文二段科目。今列章科判，何妨對下文句為釋文，判今玄義為釋題。於釋題中，先列五章，是其所釋。就此五章而作二釋，所謂總、別，以茲二釋皆釋五章故。}@
%{第二，释玄义，分为两部分：第一，列出章句科判。首先解释题目，就是玄义；第二解释文句，就是经文。这一卷的标题只写着玄义，科文也顺应这个，所以没有列出释题、释文这两段科目。现在列出章句科判，不妨把下面的文句作为释文，把现在的玄义作为释题。在释题中，首先列出五章，就是它所解释的内容。针对这五章，再作两种解释，叫做总、别，因为这两种解释都是解释五章的。}%

@{二、依科解釋，二：初、總釋，二：初、生起；二、揀別。若廣論總釋，如《法華玄》總釋五章而作七番：一標章，令易憶持起念心故；二引證，據佛語起信心故；三生起，使不亂起定心故；四開合；五料簡；六會異，起慧心故；七觀心，即聞即修起精進心故。今文從略，但作兩番。唯起二心：生起起定、揀別起慧，定慧若立諸行皆成也。二中，初、生起。名居初者，是能詮故。而名是假，必依實法，所謂聲也。由聲屈曲，方成名句。推假由實，故論此土音聲佛事。然若從佛及善知識，名則因聲。若從經卷，名雖因色，而其色經本集聲教，故從經卷亦云聞名。此從自行初稟名言也。體居次者，名是能詮，如標月指；體是所詮，如所標月。若失意者，執指為月，不唯迷月亦失於指；若得意者，忘名得體，不唯識體亦不昧名。今論得意，故云以聞名故，次識法體也。宗居三者，宗即是行，行能進趣從因至果，若不識體則不成行。此說猶通。若前三教，識真中理，緣理修觀，亦得名為體顯次行。今明圓宗全性起修，若不識性，以何為修？性是本覺，修是始覺，本覺無念遍一切處，即以此覺而為始覺。故不思議境即是觀，此之觀行方是圓宗。故知體顯次行文寬義緊，須善解之。用居四者，以宗成故方有力用。言宗成者，顯體竟也。全體起宗、宗還顯體，全鑑發光、光還顯鑑。顯鑑既畢，現像無遺；是故宗成，能遍益物。教居後者，用能益物。益物之方在乎施教，故教當五。聞名等者，然名之與教俱能詮理，以約自他而分兩章：自行始稟從名命章，化他初施從教命章。有始有終等者，即二始終。尋名得體，宗成發用，自行始終也。施教益他，他亦尋名乃至發用，仍成始終。故知五章有二始終。文舉二始，形出兩終矣。}@
%{第二，依科解释，分为两部分：第一，总释，分为两部分：第一，生起；第二，拣别。如果广论总释，就像《法华玄》总释五章，并分为七番：一标章，为了容易记忆，提起念心；二引证，根据佛陀的教诲，提起信心；三生起，使心不乱，提起定心；四开合；五料简；六会异，提起慧心；七观心，就是闻即修，提起精进心。现在文章简略，只分为两番。只提起两种心：生起提起定心，拣别提起慧心，定慧如果建立，所有行为都会成就。第二部分，第一，生起。名字居于第一，是因为它是能诠释的。而名字是假的，必须依靠真实的道理，也就是声音。由声音的屈曲，才形成名句。推究假象从真实的道理而来，所以论述这个世界的音声佛事。然而如果从佛陀和善知识那里，名字就因为声音而起。如果从经卷中，名字虽然因为颜色而起，但这个颜色的经书本身就汇集了音声教诲，所以从经卷中也说闻名。这是从自行开始，最初禀受名言。体居于第二，名字是能诠释的，就像指着月亮的手指；体是所诠释的，就像所指的月亮。如果迷失了心意，执着手指当月亮，不仅迷失了月亮，也失去了手指；如果得心应手，忘掉名字，得到本体，不仅认识了本体，也不迷失名字。现在论述得心应手，所以说，因为闻名，才认识法体。宗居于第三，宗就是行，行能引导从因到果，如果不认识本体，就不能成就行。这种说法还算通达。如果按照以前的三教，认识真实的道理，依理修观，也可以叫做体显次行。现在阐明圆宗，以全性起修，如果不认识本性，拿什么来修行？性是本觉，修是始觉，本觉无念遍一切处，就是以这种觉悟为始觉。所以不可思议境界就是观，这种观行才是圆宗。所以知道体显次行，文字宽泛，意义紧密，需要仔细理解。用居于第四，因为宗成，所以才有力用。说宗成，就是显体完成。全体起宗，宗又回到显体，全鉴发光，光又回到显鉴。显鉴既毕，现相无所遗漏；所以宗成，能遍益万物。教居于最后，用能益万物。益万物的办法在于施教，所以教应该有五种。闻名等，然而名字和教诲都能诠释道理，为了区分自己和他人，分为两章：自行最初禀受，从名命章开始，化他最初施教，从教命章开始。有始有终等，就是两个始终。寻找名字，得到本体，宗成发用，是自行始终。施教利益他人，他人也寻找名字，直到发用，也成就始终。所以知道五章有两个始终。文章举出两个开始，形式上显现出两个结束。}%
@{二、揀別，二：初、料揀，三：}@
%{二、区分，二：先说怎么区分，三：}%

@{初、問起。約極略極廣而為問端，引處中答也。}@
%{先要问清楚。问的时候要简要概括，又要全面，以此作为提问的中心，引出答案。}%

@{二、答通。若名數大廣，既難憶持，修觀智者望涯而退；若章段大略，顯義不周，習名教者不能生解。故立五章，豐約得中，則令行者義觀俱成，於第一義易得明了。}@
%{然后要答得通透。如果名词术语太多太广，很难记住，修观智慧的人就会望而却步；如果章节段落太简略，意义阐释不全面，学习名教的人就无法理解。所以设立了五章，既丰富又简要，恰到好处，就能使修行的人既能理解义理又能观照修行，更容易明白第一义。}%

@{三、結示。}@
%{三、最后总结说明。}%

@{二、分別，二：初正分別，二：}@
%{二、再区分，二：先说正区分，二：}%

@{初、約六種。即是總別、理事、因果、教行、自他、說默六雙，料揀五章也。總別者，前一章即釋名也。總金光明三字為能詮名。次三者，即體、宗、用也。派三字為別者，以金別當於體，以光別當於宗，以明別當於用，故稱為別。後一章即教相也。兼於總別者，乃是分別總別四章教味相也。次理事者，體是四章所顯之理，四章是體所起之事。三因果，前三是因、後二是果者，據下明宗，定在於果。合云前二是因、後三是果，恐文誤也。然體非因果，而是因果所顯之理。尋名得體，猶是因中信解顯理，未是宗成果顯之理，故分屬因。四教行，前四是行者，對後施教，故前皆行。何者？名是行法，體是行本，宗是行果，用是行德。五自他，復以五章皆名為行，而分前四屬自利行。用屬自利者，自在應用，緣因顯故，猶屬自利。唯後設教屬於利他。皆名行者，以由二利悉為作故。六說默，以自四章既當自行，悉須忘言，故皆屬默。後一化他，赴機設教，故當說也。並云聖者，離語默見是聖人法故。}@
%{先说六种。就是总别、理事、因果、教行、自他、说默六对，分别对应五章。总别，就是上一章的释名。总金光明三字是能诠名。接下来的三者，就是体、宗、用。派三字是别，以金别对应体，以光别对应宗，以明别对应用，所以称为别。下一章就是教相。兼于总别者，就是分别总别四章的教味相。再者理事，体是四章所显的理，四章是体所起的事。三因果，前三是因、后二是果，根据下面明宗，确定在果。合起来说是前二是因、后三是果，恐怕是文字错误。然而体不是因果，而是因果所显的理。寻名得体，还只是在因中信解显理，还不是宗成果显之理，所以归属于因。四教行，前四是行者，对应后面的施教，所以前面都是行。什么？名是行法，体是行本，宗是行果，用是行德。五自他，再以五章都称为行，而分前四属于自利行。用属于自利，自在应用，缘因显故，还属于自利。只有后面的设教属于利他。都称为行者，因为由二利悉为作故。六说默，因为自身四章既要自行，都要忘言，所以都属于默。后面的化他，赴机设教，所以要讲。并说圣者，离语默见是圣人法故。}%

@{二、例餘義。六種之外，解行、修證、縛脫、體用、感應等種種義，皆可分別五章之相，避煩從略耳。}@
%{二、其他意义也可以用这个方法来区分。除了这六种之外，解行、修证、缚脱、体用、感应等等各种意义，都可以分别对应五章，为了避免繁琐，就简略地说。}%

@{二、約喻顯，二：}@
%{二、再用比喻来阐明，二：}%

@{初、立喻。顯即示也。中當，即五章也。分明包富，即法喻之德也。包富如囊中有寶，分明如探以示人。故《大論》云解釋佛經，如囊中有寶，繫口則人不知，應為解佛經囊，釋其道理。今亦如是，用此一譬顯示六雙，故云皆為分別作譬也。}@
%{先要设立比喻。显就是示。中当，就是五章。分明包富，就是法喻的德行。包富就像囊中有宝，分明就像探出来示人。所以《大论》说解释佛经，就像囊中有宝，系口的话人们就不知道，应该解开佛经的囊，阐释其道理。现在也是这样，用这个比喻来显示六对，所以说都是分别作比喻。}%

@{二、合六種。總總於別、別別於總，對譬可見。理具四章，如囊有寶。全理立四，如探示人。因具果德，如囊有寶。從因顯果，如探示人。行蘊於教，如囊有寶。教詮於行，如探示人。利他之法自必修之，如囊有寶。還將自修而利於他，如探示人。默然圓證，如囊有寶。如證而說，如探示人。不但六雙，諸皆可譬。}@
%{二、把六种比喻结合起来。总总于别、别别于总，对照比喻就能明白。理具四章，就像囊中有宝。全理立四，就像探出来示人。因具果德，就像囊中有宝。从因显果，就像探出来示人。行蕴于教，就像囊中有宝。教诠于行，就像探出来示人。利他的法，自己必定要修，就像囊中有宝。还要将自己修得的用来利于他人，就像探出来示人。默然圆证，就像囊中有宝。如证而说，就像探出来示人。不只是六对，其他都可以用比喻。}%

@{二、別釋。上一一番皆通五章，故曰總釋。今則五章逐一解釋，於釋名時不言餘四，釋四皆然，故當別釋。大分為五：}@
%{二、再分别解释。上面一段都是通说五章，所以叫做总释。现在就五章逐一解释，在释名的时候不讲其他四章，释其他四章也是这样，所以要分别解释。大体分为五部分：}%

@{初、釋名。名即一部所列名言，今就總示以題為名。此自為二，即通、別二名。經之一字即是通名，通諸部故。金等三字即是別名，別題此經故。今家解釋諸經題目，但作通別二名分之，不云經是能詮、餘是所詮；稟山教者切在知之。初、釋別名，二：初定三五詳略無妨。以今四卷是曇無讖譯，但標金光明三字而為別名，無帝王兩字。若真諦所譯七卷之題，即於金光明下更有帝王二字。此本題中雖無帝王之言，而於經文有經王之義。故釋題者，於其二字說與不說，二途無妨。又應大師頻宣此典，釋題之際帝王之名存沒適時，故使玄文本有廣略。}@
%{先解释名。名就是一部所列的名称，现在就总示以题目为名。这本身分为两种，就是通名、别名。经之一字就是通名，通于所有部故。金等三字就是别名，区别于其他经故。现在解释诸经题目，只作通别二名区分，不说经是能诠，其他是所诠；学习山教的人一定要知道这一点。先解释别名，二：先确定三五详细简略无妨。因为现在四卷是昙无谶译，只标金光明三字为别名，没有帝王两字。如果真谛所译七卷的题目，就在金光明下面还有帝王两字。此本题目中虽然没有帝王之言，而在经文中有经王之义。所以解释题目，在其二字说与不说，两种方式都可以。又应大师频宣此典，解释题目的时候帝王之名存没适时，所以使玄文本有广略。}%

@{二、約文義先後而釋，二：初、據文先釋三字，二：初、約教義釋，謂教詮義理。二、約觀行釋，謂修觀成行。此乃今家教行俱明、義觀兼舉，欲令稟者解行功成也。初，二：初、標列。五中，前二兼通號、後三唯別名。三中，初一順古立、後二唯今義。二中，附文有理事，當體獨在理。}@
%{二、根据文义先后解释，二：先根据文义解释三字，二：先根据教义解释，就是教诠义理。再根据观行解释，就是修观成行。这就是现在教行俱明、义观兼举，想要使学习者解行功成。先，二：先标列。五章中，前两章兼通号，后三章只有别名。三章中，第一个顺古立，后两个只有今义。第二章中，附文中有个理事，对应体只在理。}%
@{二、正釋，五：初、通別，二：初、揀示通別，四：}@
%{第二部分，正面的解释，五个方面：第一个方面，通别，第二个方面，挑选展示通别，四个方面：}%

@{初、泛明三通別。斯蓋大師深解二名，不獨召於通別二教，亦乃召於通別二行及通別二理，故云依教明行，行有通別，從行顯理，理有通別，故三通別皆二名召。是故諸部有但就理立二名者，即《如來藏經》等，藏乃別在妙俗之理，經即通理。有專就行立二名者，即《楞嚴》、《三昧經》等，《楞嚴》既異偏小三昧，即是別行，經即通行。有但以教立二名者，即《遺教經》等，《遺教》既異諸教乃是別教，經即通教。或以教為別名、行理為通名，如《維摩詰所說經》等。說既是教，所說經即行理也。或以理為別名、教為通名，如《寶篋經》等。實相如寶，此經如篋，教含理也。況諸部中以理為經，其類非少。此部乃云十方諸佛常念是經。《華嚴》云破一微塵出大經卷，《法華》云此法華經藏，深固幽遠無人能到，又云為諸佛護念，殖眾德本，入正定聚，發救一切眾生之心，成就四法乃得是經。疏云四句即開示悟入佛之知見，知見得經，非妙理耶？以行為經，如《小彌陀經》云諸佛出廣長舌說誠實言，汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。既指功德為所護經，經非行耶？佛自問起：何名諸佛所護念經？佛自釋云若善男女聞是經受持者及聞諸佛名者，是人則為諸佛護念，得不退轉於阿耨菩提。以所護念經為問，以能修行人為答，豈非以行為經？又《大彌陀經》中彼佛談行皆云說經，故知行理為經甚多所出，不可但以教名為經。通經既具教、行、理三，別名具三顯然可見。}@
%{首先，概括说明三种通别。这其实是大师深刻理解“二名”这个概念，不仅应用于通别两种教法，也应用于通别两种修行方式和通别两种道理，所以说“依教明行”，修行方式有通别，从修行方式显现道理，道理有通别，所以三种通别都是由“二名”引发的。因此，有些佛经只从道理上建立“二名”，比如《如来藏经》等，藏指的是在妙法和世俗的道理上的区别，经指的是通达的道理。有些佛经专门从修行方式上建立“二名”，比如《楞严经》、《三昧经》等，《楞严经》因为不同于偏小三昧，所以是别行，经指的是通行的修行方式。有些佛经只从教法上建立“二名”，比如《遗教经》等，《遗教经》因为不同于其他教法，所以是别教，经指的是通达的教法。或者以教法为别名，以修行方式和道理为通名，比如《维摩诘所说经》等，所说就是教法，所说经指的是修行方式和道理。或者以道理为别名，以教法为通名，比如《宝篋经》等，真实如宝，此经如篋，教法包含道理。况且，佛经中以道理为经的例子很多，这个佛经就说十方诸佛常念此经。《华严经》说破一微尘就显出大经卷，《法华经》说这部法华经藏，深奥牢固，幽远隐秘，无人能到，又说这部经是诸佛护念，培育众生的德行根本，进入正定聚，发愿救度一切众生的心，成就四法才能得到这部经。疏论说四句就是开示悟入佛的知见，知见得到经，这不是妙法吗？以修行方式为经，比如《小弥陀经》说诸佛伸出长长的舌头说出诚实的话，你们众生应该相信这赞叹不可思議的功德，是所有诸佛所护念的经。既然指功德为所护念的经，经难道不是修行方式吗？佛自己问自己：什么叫诸佛所护念的经？佛自己解释说，如果善男信女听到这部经并持诵，或者听到诸佛的名字，这个人就会得到诸佛的护念，不会退转于无上菩提。以所护念的经为问题，以能修行的人为答案，难道不是以修行方式为经吗？还有《大弥陀经》中，彼佛谈论修行方式都说是说经，所以知道修行方式和道理作为经有很多来源，不能只以教法名称为经。通经包含教法、修行方式、道理三种，别名包含三种，显而易见。}%

@{二、揀二用教。三通三別，今家釋題諸部已委，故置其二，且就於教明通別相。只此一釋，已能揀異諸家釋題。何者？蓋以諸師獨以經字為能詮教，餘字是所詮理，豈知二名俱在於教？}@
%{第二方面，挑选两种用于教法。三种通别，现在已经详细解释了各个佛经的标题，所以略去第二部分，并且只从教法上说明通别。仅仅这个解释，已经可以区分其他解释佛经标题的方式。为什么呢？因为其他大师只把“经”字看作是能表达教法的字，其他字是表达道理的字，难道他们不知道“二名”都存在于教法中吗？}%

@{三、明教功能。通別二教相須而立，能詮理故。問：此云理無名字、名字名理，與當體章真諦有名、俗諦無名頓爾相違，云何融會？答：彼辨真俗，此明理教。彼以圓教所詮為真，而以凡人所見為俗。真既本具究竟名義，故曰有名；俗無實義，故曰無名。今之理教俱就圓論，理無名字者，乃彰本寂，離名字相。名字名理者，非謂凡俗著相名字，乃是圓教稱實之名，由理具德能應諸名，故一一名無不名理。取喻虛空無長無短而能應於長短之數，故一一丈及一一尺無非虛空。當體章云真諦有名既就圓談，非定有之有，乃無名之名。故彼有名與今無名其義一揆，同《起信論》云真如義，先明離言、次明依言，雖分二義只一真如。故荊溪云：性本無名，具足諸名。是知今文與當體章略無乖舛。又引《般若》總持之義，雖無文字而云總持。若不具足真實名義，豈稱總持？深見有無義不相反。}@
%{第三方面，说明教法的功能。通别两种教法相互需要而建立，因为它们能够表达道理。问：这里说道理没有名字，名字是道理的名字，这与《当体章》中真谛有名，俗谛无名，两者之间立即产生矛盾，如何融会贯通？答：那里区分真俗，这里阐明道理和教法。那里把圆教所表达的为真，把凡人所见为俗。真既然本来就具备究竟的意义，所以说有名；俗没有真实的意义，所以说无名。现在的道理和教法都从圆教的角度来论述，道理没有名字，就是彰显本来寂静，离开名字的相。名字是道理的名字，不是说凡俗执著相的名字，而是圆教称实的名字，因为道理具足德行，能够对应各种名字，所以每一个名字都包含道理。打个比方，虚空没有长短，却能够对应长短的数字，所以每一丈和每一尺都是虚空。《当体章》说真谛有名，是从圆教的角度来谈论，不是一定存在的，而是无名之名。所以那里有名，这里无名，意思是一样的，与《起信论》中说真如义，首先说明离开言语，其次说明依靠言语，虽然分为两种意义，但只有一个真如。所以荆溪说：性本来无名，具足各种名字。由此可知，现在的文章与《当体章》没有矛盾。又引用《般若经》中总持的意义，虽然没有文字，却说总持。如果不能具足真实的意义，怎么能称之为总持？深刻地看到有和无的意义并不矛盾。}%

@{四、正明教通別。上已雖說教之功能，而未明示通別之體。今取文字為教通體，乃取所以為教別體。何者？詮善詮惡、示偏示圓皆用文字，其教則通。所以者，能詮意趣也。文字隨於意趣而轉，意趣不同故教成別。應知全通為別，以用文字詮所以故；別不離通，以其意趣用文字故。今之通別皆在於教，故二皆能顯也。}@
%{第四方面，正面说明教法的通别。上面虽然说了教法的功能，但还没有明示通别的方式。现在把文字作为教法的通体，把“所以”作为教法的别体。为什么呢？诠释善和恶，展示偏和圆，都用文字，教法就通达。为什么呢？因为能够表达意趣。文字随着意趣而变化，意趣不同，教法就形成区别。应该知道，通达包含所有，所以是别，因为用文字来表达“所以”；别不离开通达，因为它的意趣用文字来表达。现在的通别都在教法中，所以两者都能显现。}%

@{二、經題通別，二：初、遍示諸部，二：初、正用通別釋題，二：}@
%{第二部分，经题的通别，两个方面：第一个方面，遍示各个佛经，第二个方面，第一个方面，正面用通别来解释标题，两个方面：}%@{初、通。聖說該收一代聲教無非文字，從經至言皆云一者，趣舉一也。即眾經中趣舉一經乃至群言中趣舉一言，列則自廣之狹、數則前少後多，謂經少時多乃至句少言多，此等皆是聖說，說必文字，故知文字是教通體。文字通故，通稱為經。}@
%{首先，我们来谈谈“通”。佛陀说，一代佛法，归根结底都是文字，从经书到口语，都是为了表达同一个意思，也就是“趣举一”。也就是说，无论是从众多经书中选出一本，还是从众多话语中选出一句，都是为了表达同一个核心思想。就好像从广到窄，从少到多，经书少而时间长，句子少而话语多，这些都是佛陀的教诲，佛陀的教诲必然要通过文字来表达，所以我们知道，文字是佛法的根本。因为文字是相通的，所以我们把所有佛经都称为“经”。}%

@{二、別，二：}@
%{接下来，我们来说说“别”。}%

@{初、明別相，即能顯之所以也。聖說言句意趣雖多，四悉收之義無不盡。世界悉檀，使世諦不亂，如《華嚴》異於《阿含》，《方等》異於《般若》，令欣樂故。為人悉檀，便宜不同，令發善故。對治悉檀，破惡緣殊，令滅罪故。第一義悉檀，入理機別，令妙悟故。故說諸經名相有異。}@
%{首先，我们要明白“别”的含义，也就是能够显现出佛经之所以不同的原因。佛陀的教诲虽然包含了多种言辞、句子和意趣，但“四悉收”的意义却涵盖了所有。世界悉檀，是为了使世间真理不混乱，比如《华严经》不同于《阿含经》，《方等经》不同于《般若经》，都是为了让人感到喜悦。为人悉檀，是为了使人方便不同，从而发善心。对治悉檀，是为了破除恶缘，从而灭除罪业。第一义悉檀，是为了使人进入理性的境界，从而获得妙悟。所以，我们说不同的佛经，其名称和含义也各不相同。}%

@{二、結四悉。悅宜對悟，配四可知。若說一經皆由四悉，此四彼四意既不同，是故諸經稱為斯別。}@
%{其次，我们要总结一下“四悉收”。“悦、宜、对、悟”这四种，对应着“四悉收”，我们可以由此得知，如果说一部经书都包含了“四悉收”，那么这四种意义在不同的经书中，表达方式也不同，所以，各种佛经就被称为“别”。}%

@{二、喻顯通別成教。鹽梅鹹酢組織經緯，皆喻文字之通所以之別，滋味文繡皆喻諸經名相之異也。}@
%{再次，我们用比喻来解释“通”和“别”是如何构成佛法的。盐、梅、咸、酢、组织、经纬，这些都是比喻文字的通和别。滋味、文绣，这些都是比喻各种佛经名称和含义的不同。}%

@{二、的判此經，二：}@
%{最后，我们要针对这部经书进行判别。}%

@{初、釋從別。所以等者，別明今經四悉意也。有世界機，聞三身常忻樂讚用。有為人機，宜聞讚歎三身生善。有對治機，堪修懺悔破三障惡。有第一義機，合悟諸佛行處之理。從此別意，故說此經。部雖四悉，皆從金光明法門獲益，故標三字以彰教別。從通文言等者，四悉所以雖異眾經，而一一悉皆須文字，文字之體乃通諸部，故標經字以表教通。二、結。}@
%{首先，我们要从“别”的方面来解释。所以说“等”者，是为了分别说明这部经书的“四悉收”的意义。有世界机，听到三身常忻乐赞用。有为人机，宜闻赞叹三身生善。有对治机，堪修忏悔破三障恶。有第一义机，合悟诸佛行处之理。从这些不同的意义出发，所以才说这部经书。这部经书虽然包含了“四悉收”，但都从金光明法门中获益，所以用“三字”来彰显这部经书的“别”。从“通”的方面来说，文字等，虽然“四悉收”在不同的经书中有所不同，但每一種“悉收”都需要文字，文字的本质是贯通各部经书的，所以用“经字”来表明这部经书的“通”。}%

@{二、翻譯。今之題目雖是讖本，然真諦所翻《金光明帝王經》題名最委悉，故大師用之定其華梵。故前文中論題詳略，帝王二字若說不說俱亦無妨也。}@
%{其次，我们要谈谈翻译。这部经书的题目虽然是谶本，但真谛所翻译的《金光明帝王经》的题目最为详尽，所以大师用它来确定这部经书的华梵文名称。所以，前文中论题的详略，帝王二字，无论说不说，都没有什么妨碍。}%

@{三、譬喻釋。若准第四附文釋中明斥譬喻，義推疎遠非是佛語，驗知附文及當體釋是今正意。若譬喻釋文相雖廣，蓋見古師雖用譬釋，譬法不周，翻屈此經所詮之義。因茲大師同他用譬，遍譬一切圓融法門。此之法門雖從譬顯，乃是預示當體釋中法金光明諸異名耳。蓋由法性具無量德、有無量名，名金光明，亦名法身般若解脫，亦名法報應，亦名正緣了，乃至名苦惑業，一攝一切、一切入一。以約所譬說此義已，至當體中但定三字非譬是法，法必遍融，則於一切無二無別。然若得知法金光明是諸三法中一種名者，即曉此經立題之旨也。此自分二：初、古師釋，三：初、數師，二：}@
%{再次，我们要用比喻来解释。如果按照第四附文释中的明斥比喻，那么推论出来的意义就过于疏远，不符合佛陀的教诲，由此可知，附文和当体释才是这部经书的真正含义。如果说比喻释的文相虽然广阔，那是因为古师虽然用比喻来解释，但比喻的方法不周全，反而曲解了这部经书所阐述的意义。因此，大师和其他师者都用比喻，用比喻来遍喻一切圆融法门。这个法门虽然是从比喻中显现出来的，但其实是预示着当体释中法金光明的各种不同名称。因为法性具有无量德、无量名，叫做金光明，也叫做法身般若解脱，也叫做法报应，也叫做正缘了，乃至叫做苦惑业，一摄一切、一切入一。用比喻来说明这个意义之后，到了当体释中，就确定“三字”不是比喻，而是法，法必然遍融，那么对于一切事物就没有二没有别。但是，如果能够知道法金光明是三法中的一种名称，那么就明白这部经书立题的旨意了。这个可以分为两个部分：第一个部分，古师释，包括三个部分：第一个部分，数师，第二个部分：}%

@{初、敘。舊經師者，即是舊來講此經人也。本弘數論，兼講此經，以譬釋題對於三德。}@
%{首先，我们要叙述一下。旧经师，就是以前讲这部经书的人。本弘数论，同时也讲这部经书，用比喻来解释题目，对应着三德。}%

@{二、破。章安記錄智者之義。故云若大師云，有時亦云天台師云或今師云。先破違宗。既其本論但立二身，何故釋經而用三德？若開二身釋三德者，己宗則壞，故云於論不便。次破乖經。若云本論雖但二身，為順經文須用三德者，經文何處明示三德？若云經雖無文，推義合有者，則何所不通？合具一切三，法豈獨三德耶？既違本論、不會今經，故無取也。}@
%{其次，我们要破除错误的解释。章安记录了智者的意思。所以说，如果大师说，有时也说天台师说，或者今师说。首先要破除违背宗旨的解释。既然他的本论只立二身，为什么解释这部经书的时候要用三德？如果用二身来解释三德，那么他的宗旨就会被破坏，所以说，在论述中是不方便的。其次，要破除违背经文的解释。如果说，本论虽然只有二身，但为了符合经文，需要用三德，那么经文在哪里明确地指明了三德？如果说，经文虽然没有明文，但推论出来的意义是应该有的，那么还有什么不通呢？合具一切三，法难道只有三德吗？既然违背了本论，又不理解这部经书，所以没有道理。}%

@{二、地人，二：}@
%{再次，我们要谈谈地人。}%

@{初、敘。地人者，本弘《華嚴十地論》，兼講此經也。此師釋題縮三為二，金質之上雖有光有明，若望金體同名為用。又定此用不從外來，故云自有。譬般若、解脫雖是二德，若望法身同名為用。此之二德不從修成，故言自有。此師秖以體用二義釋今三字也。}@
%{首先，我们要叙述一下。地人，就是本弘《华严十地论》，同时也讲这部经书的人。这位师者解释题目，把“三”缩减为“二”，金子的本质上虽然有光有明，但如果观察金子的本质，就可以把它称为“用”。又确定这个“用”不是从外来的，所以说“自有”。比如般若、解脱虽然是二德，但如果观察法身，就可以把它称为“用”。这两个德不是从修行中获得的，所以说“自有”。这位师者只是用“体用”二义来解释这部经书的“三字”。}%

@{二、破。論明三佛者，論釋舊經故有三佛：一毘盧遮那，法身也；二盧舍那，報身也；三釋迦牟尼，應身也。正合此經法身、應身、化身之義。若用三佛為此經題三字所譬，則於經論義不相違，故云自便。那棄三身自立體用，特違己論。若云：本論雖說三佛，為順此經須談體用者，此經新本顯以三身而立品目，品內三身燦然可舉；若今舊本雖略此品，而三身名義經中甚多，如〈四王品〉云佛真法身猶若虛空，應物現形如水中月。既水月是應，豈空中無月？空月即報也。天辯巧故，以二顯三。又如別序如來游於無量甚深法性。釋迦如來應身也，游必妙智報身也。深廣法性，法身也。又〈懺悔品〉以桴擊鼓出大音聲。鼓即法身，桴擊即報身，出聲即應身。故知三身名義不少，有何一處但言體用？進不會經、退違己論，故亦揀之。}@
%{其次，我们要破除错误的解释。论述三佛者，因为论述旧经，所以有三佛：第一是毘卢遮那，是法身；第二是卢舍那，是报身；第三是释迦牟尼，是应身。正好符合这部经书法身、应身、化身的意思。如果用三佛来比喻这部经书的题目“三字”，那么就不会违背经论的意义，所以说“自便”。放弃三身，而自立“体用”，就违背了自己的论述。如果说：本论虽然说三佛，但为了符合这部经书，需要谈论“体用”，这部经书的新本明确地用三身来立品目，品目中三身灿然可举；如果说现在旧本虽然略去这个品目，但三身的名义在经文中很多，比如《四王品》说“佛真法身犹若虚空，应物现形如水中月”。既然水月是应身，难道空中没有月吗？空月就是报身。因为天辩巧妙，所以用“二”来显现“三”。又比如别序说“如来游于无量甚深法性”。释迦如来是应身，游必妙智报身。深广法性，是法身。又比如《忏悔品》说“以桴击鼓出大音声”。鼓就是法身，桴击就是报身，出声就是应身。所以知道三身的名义很多，哪里有一处只说“体用”？既不理解经文，又违背了自己的论述，所以也要舍弃它。}%

@{金光明經玄義拾遺記卷第一}@
%{《金光明经玄义拾遗记》卷第一}%
