@{金光明經玄義拾遺記卷第六}@
%{金光明经玄义拾遗记卷第六}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{二、明十法攝位。謂下攝於上、上攝於下、中攝上下，故一一三法皆攝六位。三障覆六位者，斯由三障從迷說、六即從解說耳。若即三障之非道，通達三障之佛道，即此佛道須論六位。此之六位攝一切位，理即攝博地位，名字攝一切學習位，觀行攝五品位，相似攝十信位，分真攝四十一位，究竟攝妙覺位。乃至三德等者，解於三障有六即位，解九三法各論六即。然性德中十種三法，皆須即障照之令顯，但約所顯而明十番六即之位。言三德既備攝等者，合例三道論於類攝，謂法身有三身及一切妙境，般若有三智及一切辯慧，解脫有三脫及一切神變。既就三德論於六位，須論六位皆即三德所攝之法，故云六位寧不備收。其間八三各各備攝，及八六位位位備收，準例可解。}@
%{第二，说明十法摄位。就是说，下位摄于上位，上位摄于下位，中位摄于上下，所以一一三法都摄于六位。三障覆六位，是因为三障是从迷的说法，六即是从解的说法。如果能从三障的非道，通达三障的佛道，那么这个佛道就需要论六位。这六位摄一切位，理即摄博地位，名字摄一切学习位，观行摄五品位，相似摄十信位，分真摄四十一位，究竟摄妙觉位。乃至三德等，就是说，理解三障有六即位，理解九三法各自论六即。但是性德中十种三法，都需要即障照之，才能显现出来，所以只要约所显现的，就可以明白十番六即之位。说三德既备摄等，就是说，按照规律，三道论于类摄，就是说，法身有三身及一切妙境，般若有三智及一切辩慧，解脱有三脱及一切神变。既然从三德论于六位，就需要论六位，六位都是三德所摄之法，所以说六位宁不备收。其中八三各各备摄，以及八六位位位备收，按照这个规律就可以理解了。}%

@{二、明攝三意。以三番攝法合帝慧王者，前之三番即三十重論帝慧王；今乃攝褻法門十重，佛所師故，結歸於帝，合貴極義。攝教十重，鑑機說故，結歸於慧，合雄略義。攝位十重，皆趣果故，結歸於王，合朝會義。又十種法門，一一高廣不論優劣，乃是橫攝；六位皆即自下升高，故當竪攝；教詮法門復論六位，故當橫竪雙攝之義。如斯統攝，題稱帝王，諒無慚德。}@
%{第二，说明摄三意。用三番摄法合帝慧王，之前的三番就是三十重论帝慧王；现在是摄亵法门十重，佛所师故，归结于帝，合贵极义。摄教十重，鉴机说故，归结于慧，合雄略义。摄位十重，皆趣果故，归结于王，合朝会义。又十种法门，一一高广不论优劣，乃是横摄；六位皆即自下升高，所以应当竖摄；教诠法门复论六位，所以应当横竖双摄之义。如此统摄，题称帝王，谅无惭德。}%

@{二、約觀行釋，二：初、正釋，二：初、正約帝慧王明觀。以中空假觀一念心即帝慧王，義觀冥符、能所體一，自己經王於茲可顯。}@
%{第二，约观行释，二：第一，正释，二：第一，正约帝慧王明观。用中空假观一念心即帝慧王，义观冥符、能所体一，自己经王于兹可显。}%

@{二、會同金光明示位。以帝慧王與金光明皆是法性當體之名，欲令經王統攝義顯，是故重安帝王之目。今欲行者知此二名同詮法性，故持會同金等明位。五位文義如前可知，唯名字即語稍難解。心但有名者，金光明名也。初學之者於一念心但有此名、未有此觀，故云即名字金光明也。二、結意。意在觀心，聞慧具足。夫如是則法性寶山不跬步而至矣。然此觀行，諸說文旨尤邃，非造心山家壼奧者，莫可輕議也。予研精此義積有歲年，豈敢抑理順情、是此非彼？奈何境觀之道宛而有歸，況諸部之相符、驗斯文之未喪。嗚呼！諸祖既往，代有明賢，知我以觀心、罪我以觀心，願無得而隱也。}@
%{第二，会同金光明示位。因为帝慧王与金光明都是法性当体之名，想要让经王统摄义显，所以重安帝王之目。现在想要行者知道这二名同诠法性，所以持会同金等明位。五位文义如前可知，唯名字即语稍难解。心但有名者，金光明名也。初学者于一念心但有此名、未有此观，所以说即名字金光明也。第二，结意。意在观心，闻慧具足。如此则法性宝山不跬步而至矣。然此观行，诸说文旨尤邃，非造心山家壶奥者，莫可轻议也。我研精此义积有岁年，岂敢抑理顺情、是此非彼？奈何境观之道宛而有归，况诸部之相符、验斯文之未丧。呜呼！诸祖既往，代有明贤，知我以观心、罪我以观心，愿无得而隐也。}%

@{二、釋通名。法華解題廣釋通目，乃直以經翻脩多羅。雖有翻無翻各十五義，秖於經字義解無餘，學者須於彼文尋究。釋名畢。}@
%{第二，释通名。法华解题广释通目，乃直以经翻修多罗。虽有翻无翻各十五义，只于经字义解无余，学者须于彼文寻究。释名毕。}%

@{大章第二、辨體。前章釋名，總於三法含體、宗、用。利根之者，即達能詮忘情得體自成宗用；其鈍根人，以名具三、體混在內，心慮難遣、妙體莫彰，故次釋名別譚體等，俾於法性絕念而游。即於此典金光明中，而得見我釋迦牟尼。文先分二：初、標列。列於辨體三章門也。問：本為忘名故別示體，今還釋名，與前何異？又但釋名引證料簡，何意不立辨體章門？答：夫忘名者非謂默然，若善釋名，其名自泯。無離文字說解脫相，文字性離即是解脫。今所釋者但釋體名，前章總三與此永異。又體本寂滅，寄名詮之，故但釋名即當辨體，總持無字、字顯總持，斯之謂也。既釋體名，又引經論證成體義，復約說證料簡於體，辨體之旨曲盡其妙，那言不立辨體章門？}@
%{大章第二，辨体。前章释名，总于三法含体、宗、用。利根之人，即达能诠忘情得体自成宗用；其钝根人，以名具三、体混在内，心虑难遣、妙体莫彰，所以次释名别谈体等，俾于法性绝念而游。即于此典金光明中，而得见我释迦牟尼。文先分二：第一，标列。列于辨体三章门也。问：本为忘名故别示体，今还释名，与前何异？又但释名引证料简，何意不立辨体章门？答：夫忘名者非谓默然，若善释名，其名自泯。无离文字说解脱相，文字性离即是解脱。今所释者但释体名，前章总三与此永异。又体本寂灭，寄名诠之，所以但释名即当辨体，总持无字、字显总持，斯之谓也。既释体名，又引经论证成体义，复约说证料简于体，辨体之旨曲尽其妙，那言不立辨体章门？}%

@{解釋分三：初、釋名，二：}@
%{解释分三：第一，释名，二：}%

@{初、約字略示。前章釋名是賓是假，此章辨體是主是質。}@
%{第一，约字略示。前章释名是宾是假，此章辨体是主是质。}%
@{二、就義廣釋，二：初、約二名總釋，三：}@
%{第二，从义理上广泛解释，分两部分：第一，关于两个名称的总括解释；第二，具体解释。}%

@{初、標。標起二種，為釋所依。}@
%{第一，首先要标明，标明两种，作为解释的依据。}%

@{二、釋，三：}@
%{第二，解释，分三部分：}%

@{初、一體二名。若依義者，即體、宗、用三章義也。法身為體，報身為宗，應身為用。今之所辨，義當法身。若七卷經有〈三身品〉，此亦是文。今解四卷且名為義。若依文者，創首即云游於法性，下文節節其文不少，須知一體立此二名。}@
%{第一，一个本体，两个名称。如果从义理上解释，就是指本体、宗旨、作用三章的意义。法身是本体，报身是宗旨，应身是作用。现在所要辨析的，意义应该指法身。如果七卷经中有《三身品》，这也只是文字。现在解释四卷经，就暂且称为义理。如果从文字上解释，开头就说游于法性，下面的文字节节不断，要知道，一个本体立了这两个名称。}%

@{二、簡通從別，三：}@
%{第二，简略通达，从不同角度解释，分三部分：}%

@{初、約義簡。真中二理俱名法性，故身子云：同入法性，偏真法性也。就中而論，有但不但，於不但中有分有滿。今取如來所游法性，乃是不但，已滿中道，而為經體。}@
%{第一，从义理上简略解释。真如之中两种道理都叫做法性，所以佛陀说：共同进入法性，偏真法性。从其中论述，有但有不但，在不但之中，有部分圆满和圆满。现在所取的如来所游的法性，就是不但，已经圆满中道，而成为经文的本体。}%

@{二、引文示。尚過菩薩分證圓中，豈是但中及空法性？}@
%{第二，引用经文说明。尚且超过菩萨部分圆满证悟的圆满之中，难道是仅仅部分圆满之中，以及空的法性吗？}%

@{三、據文結。此經判教，應於通教簡取圓極而為經體，不取二乘及鈍根菩薩所證法性及被別接但中法性。}@
%{第三，根据经文总结。这部经判别教义，应该在通教中简略取圆满极点而作为经文的本体，不取二乘和愚钝菩萨所证悟的法性，以及被分别接引的仅仅部分圆满之中的法性。}%

@{三、為四章主，二：}@
%{第三，作为四章的主题，分两部分：}%

@{初、法。佛以種智為能游入，是經之宗。深廣法性而為所游及為智本，即是經體。若偏真法性，體類太虛，非智之本。中道法性，體是本覺，能為始覺種智之根。今經以果而為宗要，果智乃是究竟始覺，始本不二、不二而二，體為宗本。若不然者，何名但是佛游入耶？功德眾行是經之用，所嚴所趣即是體也。滅惡為功、生善為德，功德乃是力用異名。以此力用莊嚴法身，懺悔讚歎空智導成，此乃以行而為力用。問：宗取佛果，用須佛力。功德屬佛，為用可爾；行在眾生，那為經用？答：眾生之心非佛威力，豈能立行？故《般舟》見佛論其三力：一佛威力、二三昧力、三是行者本功德力。若非感應，無一善生。故《起信》云所言用大者，謂能生一切世間及出世間善因果故。行是經用，其義昭然。皆遍十界，故云無量及種種也。言說問答能詮辨邊，即是經名及教相也。其所詮辨，豈非經體？名教二種俱是能詮，自行稟得故曰經名，為他詮辨乃曰教相。自他雖異，俱詮法性。問：名是經題，豈有問答詮辨等耶？答：一經始終，皆能詮名含幾問答，但以題目是經總名，故解題目稱為釋名，那謂經名不曾問答？}@
%{第一，法。佛陀以种智作为能够游入的，这是经文的宗旨。深广的法性作为所游的，以及作为智慧的根本，这就是经文的本体。如果仅仅是偏真法性，本体如同虚空，不是智慧的根本。中道法性，本体是本觉，能够作为始觉种智的根源。现在这部经以果作为宗旨，果智就是究竟的始觉，始本不二，不二而二，本体作为宗旨的根本。如果不是这样，怎么能够叫做仅仅是佛陀游入呢？功德众行是经文的作用，所庄严所趣向的，就是本体。灭除恶业为功，产生善业为德，功德就是力量和作用的别名。以此力量和作用庄严法身，忏悔赞叹空智引导成就，这就是以行为力量和作用。问：宗旨取佛果，作用需要佛力。功德属于佛陀，作为作用可以。行在众生，那作为经文的作用呢？答：众生的心不是佛陀的威力，怎么能建立行为呢？所以《般舟经》见到佛陀论述其三种力量：一佛陀的威力，二三昧力，三是行者本身的功德力。如果不是感应，没有一个善业产生。所以《起信论》说：所说的作用大，就是说能够产生一切世间和出世间善的因果。行为是经文的作用，其意义昭然。都遍及十界，所以说无量和种种。言说问答能够诠释辨别边际，这就是经名和教相。所诠释辨别的，难道不是经文的本体吗？名和教两种都是能够诠释的，自己本身禀持所得，所以叫做经名，为他人诠释辨别，就叫做教相。自己和他人虽然不同，都诠释法性。问：名是经题，难道有问答诠释辨别等吗？答：一部经从头到尾，都能诠释，名号包含着一些问答，只是以题目作为经文的总名，所以解释题目叫做释名，怎么能够说经名没有问答呢？}%

@{二、喻。眾星萬流以類四章，北辰東海可方體質。}@
%{第二，比喻。众星万流以类比四章，北辰东海可以比方本体和性质。}%

@{三、結。可見。}@
%{第三，可见。}%

@{二、就三義別釋。以金光明是能詮名，法性既是所詮之體，故今於體而立三義應彼三名。以此望前，前不分三，名為總釋。今釋分三：初、應金名以禮義釋，二：}@
%{第二，从三个义理上分别解释。以金光明是能够诠释的名称，法性既是所诠释的本体，所以现在从本体上建立三个义理，对应那三个名称。以此回顾前面，前面不分三部分，叫做总括解释。现在解释分三部分：第一，对应金光明名号以礼仪解释，分两部分：}%

@{初、直明字訓。禮者《釋名》云體也。言得事之體也。今明體有尊賤者，意在揀臣子而取君父也。}@
%{第一，直接解释字义。《释名》说：礼就是本体。说得到事情的本体。现在说明本体有尊贵和卑贱，意在挑选臣子而取君父。}%

@{二、會同體義。今之經體既是究竟所證法身，正同君父體禮之義，揀非分證法身已還臣子之體也。}@
%{第二，会合本体的意义。现在的经文本体既是究竟证悟的法身，正如同君父体礼的意义，挑选不应证悟法身而已经回到臣子本体的人。}%

@{二、應光名以底義釋，三：}@
%{第二，对应光明名号以底义解释，分三部分：}%

@{初、約字訓立。謂此實體是諸法底，故其得體方曰窮源。淵府、實際，皆理趣之極也。}@
%{第一，从字义上解释。就是说，这个真实的本体是诸法的底，所以得到这个本体才叫做穷源。渊府、实际，都是理趣的极点。}%

@{二、引文證成。三種般若圓融深廣名智度海，實相般若為體為底，底通分證唯佛能窮。}@
%{第二，引用经文证明。三种般若圆融深广，叫做智慧度海，实相般若作为本体作为底，底通达部分圆满证悟，唯有佛陀能够穷尽。}%

@{三、以今義結。秖一法性當體貴極、當體甚深、當體無量，以底釋體合甚深義。言法性高深竪窮佛海者，對前論意互顯令深。論明法海深，唯佛能窮底；今明佛海深，此法能為底。人法互相顯體，底義方成。}@
%{第三，以现在的意义总结。仅仅一个法性，当体尊贵极点，当体甚深，当体无量，以底义解释本体，符合甚深义。说法性高深竖直穷尽佛海，对前面的论述意思互相显现，使之更加深奥。论述说明佛海深，唯有佛陀能够穷尽到底；现在说明佛海深，这个法性能够作为底。人法互相显现本体，底义才得以成就。}%

@{三、應明名以達義釋，三：}@
%{第三，对应明名号以达义解释，分三部分：}%
@{初、約字訓立。體是達義者，顯法性體本具諸法，諸法當處是中道體。佛以此體達一切法，人識此體亦達一切。是故智者觀行得體，能達諸法自在無礙，一切異名不能壅塞，具如前文三字譬法。如從一法至河沙法，同異無妨，正是今文體達之義。例前體尊及體底義，皆是觀行所證法門，故章安敘《止觀》云：大師說己心中所證法也。}@
%{首先，用一个词来概括，就是“体”。“体”代表着理解的意义，它揭示了法性的本质，法性本身就包含了所有的法，所有的法都存在于中道的本质之中。佛陀用这个“体”来理解一切法，人认识了这个“体”也就能理解一切法。所以，有智慧的人通过观察修行来获得“体”，就能自在无碍地理解一切法，任何不同的名称都无法阻碍，就像前面用三个字来比喻的那样。就像从一个法到无数的法，相同和不同都没有关系，这正是本文中“体”的理解意义。就像之前提到的“体尊”和“体底”的含义，都是通过观察修行所证悟的法门，所以章安在《止观》中说：“大师说的是自己心中所证悟的法。”}%

@{二、引文證成。實相般若雖是一法，而體本具一切諸法。佛赴眾生種種異說，異是一異、異豈異一？故得一者能達異說。佛等三名即一實相，觀一達三，同異自在。}@
%{其次，用经文来证明。实相般若虽然是一个法，但它的本质包含了所有的法。佛陀面对众生的各种说法，不同的说法是不同，但不同的说法是否也包含着相同的本质？所以，获得了一个法就能理解不同的说法。佛陀等三名其实就是一个实相，观察一个就能理解三个，相同和不同都是自在的。}%

@{三、以今義結。秖一法性當體無量，故與達義釋體相符。}@
%{最后，用现代的意义来总结。只有一个法性，它的本质是无量的，所以与理解的意义相符，解释了“体”的含义。}%

@{二、引證，二：初、具引四文。〈序品〉在初，故示法性體義備足，如來所游非三乘共故，無量甚深三諦圓妙故。〈鬼神品〉兩言法性，且云二文語句相連共顯一義。文云若入此經，即入法性。如深法性，即於此典金光明中而得見我釋迦牟尼。今據深字，簡非二乘及以分證。〈空品〉說空，不但空有亦乃空空。既是中空，無二邊異，故云空即如也。〈讚佛品〉既讚果佛，知之一字即種智知。此知知下三諦之理，有即俗諦、非有即真諦、本性即中諦。空寂二字寂其三諦，對俗立真、對邊立中，知絕待故，三皆空寂。不作此解，非讚佛知。上之三文，其義不異。今經之體，理合如然。}@
%{第二，用经文来证明，分为两部分：第一部分，列举了四段经文。序品在开头，所以说明了法性本质的含义是完整的，如来所游走的不是三乘共同的境界，因为它是无量、深奥、圆满的三谛。鬼神品中用两个词来描述法性，而且说这两段经文的词语相连，共同显现一个意义。经文中说：如果进入这部经，就进入了法性。就像深奥的法性，就是在金光明经中才能看到我释迦牟尼。现在根据“深”字，就可以排除二乘和小乘的修行，以及分证的境界。空品中说空，不只是空有，而是空空。既然是中空，就没有两边的区别，所以说空就是如。赞佛品中赞叹果佛，其中“知”字代表着种智。这个“知”下面包含了三谛的道理，有就是俗谛，没有就是真谛，本性就是中谛。空寂两个字寂灭了三谛，对俗谛立真谛，对两边立中谛，因为知道绝对的空寂，所以三谛都空寂。如果不这样理解，就不是赞叹佛陀的智慧。上面的三段经文，其意义没有区别。现在这部经的本质，道理应该就是这样。}%

@{二、結成一體。四品異名，皆詮法性。故法是下，解法性名，成經體義。法性常一能軌則佛，法常一故諸佛常一，故佛皆以法性為體，佛體即是此經體也。}@
%{第二部分，将四段经文整合为一体。四种经文虽然名称不同，但都阐述了法性。所以，从“法是”往下，解释了法性的名称，就形成了这部经的本质。法性永恒不变，能够规范佛陀，因为法性永恒不变，所以所有的佛陀都永恒不变，所以所有的佛陀都以法性为本质，佛陀的本质就是这部经的本质。}%

@{三、料簡，二：}@
%{第三，简要分析，分为两部分：}%

@{初、問。略舉二句，意必該四，以答中自他若泯若用皆論四故。}@
%{第一部分，提出问题。简要举出两句话，意思必然包含四句，因为在回答中，无论是自他，还是泯灭还是运用，都讨论了四句。}%

@{二、答，二：初、正答，二：}@
%{第二部分，回答问题，分为两部分：第一部分，直接回答，分为两部分：}%

@{初、明理非四句。當知等覺修離見禪，蓋欲淨於微細四句。今明妙覺所游法性，出于等覺四句之外，故云過諸菩薩所行清淨，豈將三教及凡外四句而可求耶？}@
%{第一部分，说明道理不是四句。要知道，等觉菩萨修行离见禅，是为了净化微细的四句。现在说明妙觉菩萨所游走的法性，超越了等觉菩萨的四句，所以说超越了所有菩萨所修行的清净境界，难道可以用三教和凡夫外道的四句来寻求吗？}%

@{二、赴機須四說。第三是法身，前二是化身、應身。此以性一簡於修二，故分真假。文列三句，結云四句四門者，既有雙非，寧無雙示？即雙取前二為第三句，此皆圓教四門詮理。若論赴機，亦可說前三教四門。}@
%{第二部分，为了适应众生的根器，需要用四种说法。第三句是法身，前两句是化身和应身。这里用法性的唯一性来简化修行的两种境界，所以区分了真假。文中列举了三句话，最后说四句四门，既然有双非，难道没有双示？就是双重地取前两句作为第三句，这些都是圆教四门的道理。如果谈论适应众生的根器，也可以说前三教的四门。}%

@{二、結示。良以眾生於四種門有四悉機，是故大聖作空等說。若其悟入，理尚非一，況定有四？四無四相，故云皆是無諍之法。新舊兩文空有不同，若得今師體達之意，百年尚一，況二文耶？}@
%{第二部分，总结说明。因为众生对于四种门有四种根器，所以大圣人作了空等说法。如果他们悟入，道理尚且不只一个，何况一定有四个？四句没有四相，所以说都是无争的法。新旧两部经文关于空有的说法不同，如果能得到现在老师的体达之意，一百年都还只是一个，何况两部经文呢？}%

@{第三、明宗。此亦名中，三法之一。以由根鈍於總不了，故別示三，謂體、宗、用。今別明宗，即當果智顯體之宗也。先分為二：初、標。二、釋，二：初、約義略明，三：}@
%{第三，说明宗旨。这也是“中”的一种，是三法之一。因为根器愚钝，不能全面理解，所以分别说明了三法，即体、宗、用。现在分别说明宗旨，也就是当果智显现法性本质的宗旨。首先分为两部分：第一部分，标明宗旨。第二部分，解释宗旨，分为两部分：第一部分，概括意义，简要说明，分为三部分：}%

@{初、示字義。宗義蓋多，今取要義，欲明果智是常無常，眾德之要也。}@
%{第一部分，说明“宗”字的意义。“宗”的意义很多，现在取重要的意义，想要说明果智是常和无常，是所有功德的根本。}%

@{二、定因果，二：初、泛舉他釋；二、尋究二經。新舊兩本雖各舉因，並是就因疑問於果，故知經意以果為宗。}@
%{第二部分，确定因果关系，分为两部分：第一部分，概括其他经文的解释。第二部分，探究两部经文。新旧两部经文虽然都举出因，但都是从因出发，对果产生疑问，所以知道经文的意思是以果为宗旨。}%

@{三、正明宗，二：}@
%{第三部分，直接说明宗旨，分为两部分：}%

@{初、的約果德略示今意也。}@
%{第一部分，针对果德，简要说明现在的意思。}%

@{二、釋出所以。萬行之因雖亦顯體，不及果德究竟相應。問：若言為顯法性體故偏取佛果為經宗者，《法華》豈不顯實相體，何故雙用因果為宗？答：《法華》正開千如實體，是故因果皆能顯之。此經正詮如來所游法性之體，此體非常非無常、能常能無常，乃是專論極位三身。非果為宗，此等眾義無由得立，故云果是顯體樞要等也。}@
%{第二部分，解释原因。万行的因虽然也显现了法性本质，但不如果德最终相符。问：如果说为了显现法性本质而偏取佛果作为经宗的话，《法华经》难道不显现实相本质吗？为什么都要用因果作为宗旨？答：《法华经》正好开启了千如实相本质，所以因果都能显现它。这部经正好阐述了如来所游走的法性本质，这个本质不是常也不是无常，能够常也能够无常，这是专门论述极位的三个身。如果不是果作为宗旨，这些道理就无法建立，所以说果是显现本质的关键。}%
@{二、附經委釋，二：初、明今師正釋，二：初、正釋，二：初、據經文立義釋，二：初、約佛壽對法性明宗，三：}@
%{第二部分，附上对经文的解释，分成两部分：第一部分，说明现在老师的正确解释，第二部分，对经文进行解释，分为两部分：第一部分，根据经文内容建立义理的解释，第二部分，根据佛陀的寿命对法性进行宗旨的阐述，第三部分：}%

@{初、明得果冥體。釋迦別號、如來通號，以別簡通，顯今教主極果人也。壽量乃是果人所剋難思之用，不冥法性，寧剋此用？}@
%{首先，说明获得果位与冥体。释迦牟尼的别号，如来是通号，用以区别简略和通达，表明现在的教主是最终果位的人。寿命是果位之人所能够克制难以思量的功能，如果不与法性冥合，怎么能克制这种功能呢？}%

@{二、稱體立能，二：初、立義。法性中實，離諸邊倒，故非有無及常無常。果人果法既與性冥，亦乃雙非。雙非之性，法爾雙照故也。}@
%{第二部分，称体立能，分为两部分：第一部分，建立义理。法性本质上是真实的，远离一切边倒，所以不是有和无，也不是常和无常。果位之人和果位之法既然与法性冥合，也都是双非。双非的特性，是因为法性本来就双照的缘故。}%

@{二、示文。問下文句釋〈壽量品〉題云山斤等無能算計，與阿彌陀同是有量中之無量，雖極長遠終是無常。今何以此明其能常？答：雖是有量，以人天等莫知齊限。若非法性能常之用，那得現壽長遠若斯？是故四佛舉此長壽，顯佛常用。今八十滅度，即無常用。此常無常，即是法性雙照大用。}@
%{第二部分，展示经文。问下文解释《寿量品》题目说山斤等无能计算，与阿弥陀佛一样是有量中的无量，虽然极其长远，最终还是无常。现在为什么用这个来阐明佛陀的能常呢？答：虽然是有量，但人天等都无法得知它的极限。如果不是法性能够常住的功能，怎么能显现如此长远的寿命呢？所以四佛举出这个长寿，表明佛陀经常使用的功能。现在八十岁涅槃，就没有经常使用的功能了。这个常和无常，就是法性双照的大用。}%

@{三、約釋疑明宗，二：}@
%{第三部分，根据解释疑惑来阐明宗旨，分为两部分：}%

@{初、約疑明失。信相但以八十滅度無常為疑，不知如來能現常壽。尚不能解即短之長，焉了妙證非長非短？此舉迷宗之失也。}@
%{首先，根据疑惑来阐明错误。信相只以八十岁涅槃无常为疑惑，不知道如来能够显现常住的寿命。尚且不能理解即短之长，怎么能理解妙证非长非短呢？这就是迷失宗旨的错误。}%

@{二、約宗顯得。法性體用顯由極證，故云若不約果，此義難明。今以佛果為顯體宗，則非常非無常、能常能無常。眾義皆立，除信相疑、使群機悟，此乃解宗之得也。}@
%{第二部分，根据宗旨来显明获得。法性体用显现是由极证而来，所以说如果不依果位，这个义理就难以阐明。现在以佛果为显体宗旨，那么就是非常非无常、能常能无常。所有义理都建立起来，消除信相的疑惑，使大众机缘都能够悟道，这就是理解宗旨的获得。}%

@{二、約報化對法性明宗，三：初、明果有總別，二：初、明餘經別舉智斷。餘經說果或智或斷，如指左邊必具於右，指右亦然。智契理故，眾善溥會，豈可契理而不斷惑？是故任運具於斷德。斷德調機，非智焉能諸惡永盡？是故任運具於智德。諸經互舉，乃隨時之義也。}@
%{第二部分，根据报化对法性阐明宗旨，分为三部分：首先，说明果位有总别，分为两部分：第一部分，说明其他经文分别举出智慧和断惑。其他经文说果位或智慧或断惑，就像指着左边必然具备右边，指着右边也是一样。智慧契合理法，所以一切善法都能汇聚，怎么能契合理法而不断惑呢？所以必然具备断惑的德行。断惑的德行调伏机缘，没有智慧怎么能永断一切恶呢？所以必然具备智慧的德行。诸经互相举出，都是根据当时的义理。}%

@{二、明此經總於二三。壽量乃是修道所得，故名果報。感果獲報，智斷必全。既總智斷，合具三身。何者？智是報身、斷是應身，此二全以法身為體。故知今經明壽量果，能總二德及以三身。}@
%{第二部分，说明这部经文总括二德和三身。寿命是修行所得，所以称为果报。感果获得报应，智慧和断惑必然齐全。既然总括智慧和断惑，就合具三身。哪三身呢？智慧是报身，断惑是应身，这两身都以法身为体。所以知道这部经文阐明寿命的果位，能够总括二德和三身。}%

@{二、明宗體融妙，二：初、約三身稱性故互攝。問：法身如何更冥法性？答：此文既云果上三身與法性冥，此乃修三冥於性三，故云法性非常非無常、能常能無常，豈非性三？修極三身與性冥故，故使三身各有三義，斯由性三互具成九，致令修三亦成九義。顯無別修，故論二九；二無二體，秖是一九。九秖是三，三非定三、三秖是一，舉一不少、言九非多，修性圓妙其義如是。}@
%{第二部分，阐明宗旨的体用融通微妙，分为两部分：第一部分，根据三身称性互相摄受。问：法身如何进一步与法性冥合呢？答：这篇文章既然说果位上的三身与法性冥合，这就是修的三身冥合于性的三身，所以说法性非常非无常、能常能无常，难道不是性的三身吗？修证到极点的三身与法性冥合，所以使三身各具三种义理，这是由性的三身互相具备而成九种义理，导致修的三身也成就九种义理。表明没有分别的修行，所以论述二九；二没有两个体，只有一九。九只是三，三不是固定的三，三只是一个，举一不少，说九不多，修证法性圆满微妙，义理就是这样。}%

@{二、約二身即法故難思。上約離義，修性各三；今就合義，故以報化冥於法性。二既即性，安可數知？乃即八十應化之身壽不可計，是故四偈皆云釋尊。此意皆由果宗顯性，故使二身同法性壽。}@
%{第二部分，根据二身即法，所以难以思量。上面是根据分别的义理，修行法性各具三种；现在是根据合一的义理，所以以报化冥合于法性。二身既然即法性，怎么能数知呢？就是八十岁应化之身寿命不可计算，所以四偈都称释尊。这个意思都是由果位的宗旨来显明法性，所以使二身与法性寿命相同。}%

@{三、託疑者彰失。信相若知果能顯體非常非無常、能常能無常，終不見短定謂之短。}@
%{第三部分，托付疑惑者来彰显错误。信相如果知道果位能够显明法性非常非无常、能常能无常，最终就不会看到短处而断定为短处。}%

@{二、約化事比況釋，二：初、立況。二、結釋。所言長短非法性者，其實長短全是法性，良由迷者定執長短、不識法性；故於長短指非長短而為法性，若見法性必能長短。}@
%{第二部分，根据比喻来解释，分为两部分：第一部分，建立比喻。第二部分，总结解释。所说的长短不是法性，实际上长短都是法性，因为迷者执着于长短，不认识法性；所以指着长短说不是长短而是法性，如果见到法性，必然能够长短。}%

@{二、顯得。若見此意者，指今立果為宗意也。此意若立，諸義皆成。何者？修二性一而論三身，顯體之果正是報身，常義成也。所顯之體豈非法身？非常非無常義成也。法報既合，應身赴機，無常義也。此等義立，功由果證。果為宗要，其義善成。果是顯體樞要，如提綱目整，信不誣矣。問：《文句》云應佛能為常與無常，是則能常亦是應身。今文何故常屬於報，應唯無常？答：報應乃是法身常與無常二種之用，法身是體，性不偏屬，故法身云非常非無常，報身屬常，應屬無常。而《文句》云應身能常者，以能現長，人天莫數，能彰法性常住之用，故云常耳。若望報身，長短二應俱名無常，故與下釋義不相違。}@
%{第二部分，显明获得。如果见到这个意思，就是指现在建立果位为宗旨的意思。这个意思如果建立，所有义理都能够成就。哪一些呢？修证二性一而论述三身，显明法性的果位正是报身，常住的义理就成就了。所显明的法性难道不是法身吗？非常非无常的义理就成就了。法报既然合一，应身赴机，无常的义理也成就了。这些义理的建立，功德来自于果位的证得。果位是宗旨的关键，义理能够很好地成就。果位是显明法性的枢纽，就像提纲挈领，整齐有序，相信不会有错误。问：《文句》说应佛能够为常和无常，那么能常也是应身。现在这篇文章为什么常住归属于报身，应身只归属于无常呢？答：报应是法身常住和无常两种功能，法身是体，特性不偏向任何一方，所以法身说非常非无常，报身属于常住，应身属于无常。而《文句》说应身能常，是因为能够显现长远，人天无法计数，能够彰显法性常住的功能，所以说常住。如果望向报身，长短两种应身都称为无常，所以与下面的解释义理并不违背。}%
@{二、簡古師非義，二：初、敘；二、斥。古師此解略有二失：一、不能分別大小法體，故將三藏三種無為，曲解方等四德之果。二、不知今經果宗顯體，果人果壽冥乎法性。法性既非常非無常，果人果法亦非常非無常。法性既能常能無常，果人果法亦能常能無常。以果三身皆即性故，是故三身一一互具。古人迷此，故齊海滴判為無常。既失修性俱融之義，雖立經宗，全無要義也。四論用者果宗冥體，故有大用。其猶鑑鼓，以瑩以擊現像發聲。釋名總三，今別示一。釋此為三：初、標示通名。以力釋用，名義成也；非堪能力，無作為用。二義相顯，以示通名。}@
%{第二，批評古師的解釋，分為兩部分：第一，敘述；第二，斥責。古師的解釋有兩個錯誤：第一，不能區分大小法體，所以把三藏三種無為，曲解為方等四德的果。第二，不知道現在這部經的果宗顯體，果人果壽冥合於法性。法性既非常非無常，果人果法也非常非無常。法性既能常又能無常，果人果法也能常又能無常。因為果的三身都即性，所以三身一一互相具備。古人迷失了這個道理，所以齊海滴判為無常。由於失去了修性俱融的意義，即使立了經宗，也毫無要義。四論用者果宗冥體，所以有大用。就像鏡子一樣，用來照亮，用來敲擊，就會顯現影像，發出聲音。釋名總共有三個，現在分別說明一個。釋解這個詞有三個方面：第一，標示通名。用力量來解釋作用，名義就成立了；沒有相應的能力，就沒有作用。兩個意義互相顯明，用來表示通名。}%

@{二、正釋此典，二：}@
%{第二，正式解釋這個典故，分為兩個部分：}%

@{初、示四名。先且總舉滅惡生善。宗既冥體，體之力用任運發生，能為群機滅惡生善。若偏對者，力能滅惡、用能生善，以滅惡故力乃成功、以生善故用乃成德，故舉功德顯其力用，欲令易解故且偏言。若其盡理，力用功德一一皆能滅惡生善。}@
%{第一，說明四個名詞。首先總體來說，舉出滅惡生善。宗既然冥合於體，體的力量和作用自然發生，能夠為群機滅惡生善。如果偏向對應的話，力量能夠滅惡，作用能夠生善，因為滅惡所以力量就成就功，因為生善所以作用就成就德，所以舉出功德來顯明其力量和作用，為了容易理解，所以先偏向說明。如果要講究道理的話，力量、作用、功德一一都能滅惡生善。}%

@{二、明經意，二：初、明果智成由功德。〈序品〉云一切種智而為根本，無量功德之所莊嚴，滅除諸苦與無量樂。今以此文明經力用。以果上智為眾行本者，此明初心了知本性具於果德，雖以無量修德莊嚴，修即性故嚴無所嚴，了苦即性無苦可滅，乃能除滅一切苦也。知樂即性，無樂可與，乃能遍與究竟樂也。問：今言功德嚴果智者，斯是行人修懺讚等。滅惡生善趣向菩提，何得以此為經力用？答：佛得經體，體發力用。力用者何？謂說懺讚及以空慧。行者修之，成滅惡力及生善用，莊嚴本智而成佛智。豈經力用不修而成耶？如世妙藥，不服無功。}@
%{第二，說明經文的意思，分為兩個部分：第一，說明果智成就緣於功德。《序品》說一切種智是根本，無量功德莊嚴，滅除諸苦，與無量樂。現在用這個來說明經文的力量和作用。因為果上的智慧是眾行之本，所以這個說明初心了知本性具備於果德，雖然用無量修德莊嚴，修即性，所以莊嚴無所莊嚴，了知苦即性，沒有苦可滅，所以能夠除滅一切苦。知道樂即性，沒有樂可給，所以能夠遍給究竟樂。問：現在說功德莊嚴果智，這是修行人修懺悔、讚嘆等等，滅惡生善，趨向菩提，為什麼可以用這個來作為經文的力量和作用？答：佛得到經體，體發力量和作用。力量和作用是什麼？就是說懺悔、讚嘆，以及空慧。修行人修持它，就能成就滅惡力量和生善作用，莊嚴本智，成就佛智。難道經文的力量和作用不修就能成就嗎？就像世間的妙藥，不服用就沒有功效。}%

@{二、示文旨力用銓次，三：初、明懺讚兩品，二：初、明二行成果，三：}@
%{第二，說明文旨的力量和作用的次第，分為三個部分：第一，說明懺悔和讚嘆兩品；第二，說明兩種行為的成果；第三，}%

@{初、明二品先後。懺有三種，謂作法、取相、無生。無生為正，以二為助，是故能令貪瞋癡滅。此三煩惱有通有別，今了通別同居一念頓照無生，兼事懺助無惡不滅。讚有三種，謂讚丈六、尊特、法性。今正讚尊特，上冥法性、下現丈六。此三即一、此一即三，不縱不橫、不可思議，如此讚佛攝一切善，兼前懺悔為常樂因。據其品次，先以懺先，用淨三業、禮讚三身。若以讚佛善力資懺，令三障滅，以此為次，其義亦成，故云亦是互舉耳。}@
%{第一，說明兩品的先後。懺悔有三種，叫做作法、取相、無生。無生是正法，以另外兩種作為輔助，所以能夠令貪瞋癡滅。這三種煩惱有相同也有不同，現在明白了相同和不同，同居一念頓照無生，兼事懺悔輔助，沒有惡不能滅。讚嘆有三種，叫做讚嘆丈六、尊特、法性。現在正讚嘆尊特，上冥合法性，下顯現丈六。這三種就是一種，這種就是三種，不縱不橫，不可思議，這樣讚嘆佛攝取一切善，兼前懺悔為常樂因。根據其次第，先以懺悔在前，用來淨化三業，禮讚三身。如果用讚嘆佛的善力資助懺悔，令三障滅，以這個為次第，其義也成立，所以說也是互相舉出而已。}%

@{二、明能成宗體。佛之果體為生心體，佛示懺讚二種勝用，眾生修之得成滅惡及生善用，此用莊嚴同佛果智、顯法性體。}@
%{第二，說明能夠成就宗體。佛的果體是生心體，佛示現懺悔、讚嘆兩種勝用，眾生修持它就能成就滅惡和生善作用，這個作用莊嚴與佛果智相同，顯明法性體。}%

@{三、明五義俱備。此文承上，即是行人智備體顯，體顯名金。性體既顯，果智稱體，此智名光。嚴果之力自行功成，能多利益，名之為明，利益之事無過設教也。金等三字別對體等，若總此三即是名也。感五既然，應五亦爾，今示一五已含二五。}@
%{第三，說明五義俱備。這段文字承接上面，就是修行人智慧具備，體顯出來，體顯叫做金。性體既然顯明，果智稱合於體，這個智慧叫做光。莊嚴果德的力量自行成就功德，能夠利益眾生，叫做明，利益眾生的事沒有比設教更好的了。金等三個字分別對應體等，如果總括這三個就是名。感五既然，應五也如此，現在說明一個五已經包含了兩個五。}%

@{二、明二品互具。如說不修善根之罪，即懺中生善也。若讚能離染著之德，即讚中滅惡也。今且從強左右說耳。}@
%{第二，說明兩品互相具備。就像說不修善根的罪，就是懺悔中生善。如果讚嘆能夠離染著的德，就是讚嘆中滅惡。現在只是從強弱兩方面來說而已。}%

@{二、明空品一文。此品圓譚，即空假中蕩三惑著，名畢竟空，導成懺讚二種之用。若其不照三惑無生，縱懺不除惡之根本，暫息復起，故云惡不除滅。若其不照三諦無得，縱讚不顯性淨功德，還成漏因，故云善不清淨。今以空慧無生無得，是故懺讚能嚴果智。引〈序品〉文中空之智，為懺讚本也。然其利根於前二品修無生懺、就尊特讚，豈乖空慧？鈍者猶昧，故特說之。故此品云為鈍根者起大悲心。}@
%{第二，說明空品這一篇文章。這個品圓滿地談論，就是空、假之中蕩除三惑的執著，叫做畢竟空，導引成就懺悔、讚嘆兩種作用。如果不能照見三惑無生，即使懺悔也不能除掉惡的根本，暫時停止又會起來，所以說惡不能除滅。如果不能照見三諦無得，即使讚嘆也不能顯現性淨功德，還會成為漏因，所以說善不清淨。現在用空慧無生無得，所以懺悔、讚嘆能夠莊嚴果智。引用《序品》中空之智，是懺悔、讚嘆的根本。然而利根的人在前面兩品修無生懺，就尊特讚，怎麼會違背空慧呢？鈍根的人還不明白，所以特意說明。所以這個品說為了鈍根的人發起大悲心。}%
@{三、明已下諸文。〈鬼神品〉云一切皆是大菩薩等，故知護經及禳災力，皆是分得金光明宗、顯金光明體、起金光明用也。故知諸天得經力用，還護於經。以至下文正論治病、救魚飼虎，皆是此經生善滅惡力用功德。故四王云：我等聞經，增益身力，心進勇銳，具諸威德。又人王燒香供養經時，變成香蓋，金色遍照此界他方，皆是此經威神之力。}@
%{第三部分，解释后面的经文。鬼神品中说，一切都是大菩萨等等，所以知道护持经书和禳灾的力量，都是从金光明宗中获得的，是显现金光明体，发挥金光明的功用。所以知道诸天得到经书的力量，来护持经书。一直到后面的经文，正论治病、救鱼饲虎，都是此经书生善灭恶的力量、功德的作用。所以四王说：我们听闻经书，增长了力量，内心勇猛锐利，具有各种威德。又有人王烧香供养经书的时候，变成了香盖，金光遍照此界他方，都是此经书威神的力量。}%

@{三、牒文結攝，其意可見。}@
%{第三部分，牒文总结，其意可以看出。}%

@{五、判教相。若論生起，則尋名得體，依體立宗，宗成有用，用則設教。此乃製立五章次第。若究五義，須明總別。名總三法，體、宗、用三別示三法。今之教相，判前總別時味所攝。文二：}@
%{第五部分，判教相。如果论述教义的产生，就要探寻名称以获得其本质，根据本质建立宗旨，宗旨成就之后就会有应用，有应用就会设立教义。这就是设立五章的次第。如果要探究五种意义，就必须明白总别。名称总括三法，本质、宗旨、应用三者分别说明三法。现在的教相，判前总别时味所摄。分两部分：}%

@{初、標。前之四章，皆是聖人被下之言，悉稱為教。今以五味、四藏、四教明其相狀，使覽之者區以別矣。}@
%{第一部分，标明。前面的四章，都是圣人被下人的话，都称为教。现在用五味、四藏、四教来明示其相状，使阅读者能够区分它们。}%

@{二、釋，二：初、破他異解，三：初、破舊師判屬不定，二：}@
%{第二部分，解释，分两部分：第一部分，破除他人的异解，分三部分：第一部分，破除旧师判属不定，第二部分：}%

@{初、敘。會三，即《法華》。褒貶，即方等。無相，即《般若》。既非此三，乃以不列同聞之眾，以驗不在五時次第，未至涅槃而忽譚常，是故判屬偏方不定之教。偏謂偏僻，方謂處所，指信相室為偏僻處。古人判教所立五時，與今有異。彼以《華嚴》別名為頓，乃立五時皆名為漸：一、有相教，謂四阿含；二、無相教，謂諸般若；三、褒貶教，謂《淨名經》及諸方等；四、萬善同歸教，謂《法華》；五、常住教謂《涅槃》。若偏方不定教，非漸頓攝。}@
%{第一部分，叙述。会三，就是《法华经》。褒贬，就是方等经。无相，就是《般若经》。既不是这三种，而是以不列同闻的众人，来验证不在五时次第，还没有到达涅槃就突然谈论常住，所以判属偏方不定之教。偏指偏僻，方指处所，指的是信相室为偏僻的地方。古人判教所立的五时，与现在有所不同。他们以《华严经》别名为顿，而立五时都称为渐：第一，有相教，指的是四阿含经；第二，无相教，指的是诸般若经；第三，褒贬教，指的是《净名经》及诸方等经；第四，万善同归教，指的是《法华经》；第五，常住教指的是《涅槃经》。如果偏方不定教，就不是渐顿摄。}%

@{二、破，二：初、破非五時次第，三：}@
%{第二部分，破除，分两部分：第一部分，破除不是五时次第，分三部分：}%

@{初、舉彼義定。}@
%{第一部分，举出他们的意义来确定。}%

@{二、引《鴦掘》並彼經通序非不列眾。鴦掘摩羅斥聲聞乘，明摩訶衍同於《維摩》。而成論師同與今經，判屬偏方不定之教。}@
%{第二部分，引用《鸯掘经》以及其通序，说明不是不列众人。鸯掘摩罗斥责声闻乘，说明大乘与《维摩经》相同。而成论师也与现在的经文一样，判属偏方不定之教。}%

@{三、竅成次第。論家既判《鴦掘》在不次，驗知不因不列同聞而為不次。若爾，何妨今經不列同聞是次第耶？}@
%{第三部分，窍成次第。论家已经判《鸯掘经》在不次，验证知道不是因为不列同闻而为不次。如果是这样，那为什么现在的经文不列同闻就是次第呢？}%

@{二、破非偏方不定，三：}@
%{第二部分，破除不是偏方不定，分三部分：}%

@{初、舉彼義定。古判五時，第五涅槃方譚常住，前之四時悉是無常。此經越次，豫明常壽，稱偏方者，此先定之。}@
%{第一部分，举出他们的意义来确定。古人判教，第五涅槃经才谈论常住，前面的四时都是无常。此经越次，预先说明常寿，称为偏方，这是先定下来的。}%

@{二、引方等破。陀羅尼者，即《方等陀羅尼經》也。乃以第四《法華》會三，例於第五《涅槃》譚常也。方等會三既居次第，今經譚常何故不定？此是方等後分經文，故得却指三處《法華》授聲聞記。}@
%{第二部分，引用方等经来破除。陀罗尼，就是《方等陀罗尼经》。它以第四《法华经》会三，例于第五《涅槃经》谈论常住。方等会三已经居于次第，现在的经文谈论常住为什么不定？这是方等经后部分的经文，所以能够回指三处《法华经》授予声闻记。}%

@{三、引眾經破。古人判教，不了異名同詮一理，《華嚴》法界、方等實相、《般若》佛母、《法華》一乘，此等若與《涅槃》常身金剛不變體不同者，豈以生滅無常之法而為實相及一乘耶？又《維摩》云法身無為，不墮諸數，《法華》云常在靈山，又云常住不滅。此等諸經既居次第，此經何故獨屬偏方？此乃正示今經譚常非不定教，傍顯諸經皆詮常住。}@
%{第三部分，引用众经来破除。古人判教，不明白异名同诠一理，《华严经》的法界、方等经的实相、《般若经》的佛母、《法华经》的一乘，这些如果与《涅槃经》的常身金刚不变化体不同，岂能以生灭无常的法而为实相及一乘呢？又《维摩经》说法身无为，不堕诸数，《法华经》说常在灵山，又说常住不灭。这些经文已经居于次第，此经为什么单独属于偏方？这是正示现在的经文谈论常住不是不定教，旁显诸经都诠释常住。}%

@{二、破一師判屬《法華》，二：}@
%{第二部分，破除一位师判属《法华经》，分两部分：}%

@{初、敘。謂《法華》壽量喻以界塵，與今經齊。意謂二經未出數量，皆是無常。}@
%{第一部分，叙述。说《法华经》寿命量喻以界尘，与现在的经文相同。意思是说两经都没有超出数量，都是无常。}%

@{二、破。此師不了二經譚常，但執數量。}@
%{第二部分，破除。这位师不明白两经谈论常住，只执着于数量。}%

@{一、不了此經者。《帝王經》中因婆羅門欲生天故，求佛舍利。梨車王子廣譚佛身是常住體，無舍利事。此於應色，即示法身非長非短。以驗此品，全法起應能長能短，八十是短、山斤是長，短表應身、長表報智。古人不見新本所明，常住法身是所證金、報身常智是能證光，但齊應身山斤海滴能表之數判屬無常，翳於所表法報金光也。}@
%{第一部分，不明白此经的人。《帝王经》中因为婆罗门想要生天，所以请求佛舍利。梨车王子广谈佛身是常住体，没有舍利之事。这在应色上，就表明法身非长非短。以此验证此品，全法起应能长能短，八十是短、山斤是长，短表示应身、长表示报智。古人不见新本所明，常住法身是所证金、报身常智是能证光，只齐应身山斤海滴能表之数判属无常，遮蔽了所表的法报金光。}%
@{二不了《法華》者。彼部所譚本迹二門皆顯常身。何者？迹門中云世間相常住，於道場知已，本門中云如來明見三界之相非如非異，此皆所證常住法身中道之體，乃以寶所髻珠而為譬喻。所證法身既其常住，能證報智所垂應用豈可無常？經舉界塵，乃是過去本成劫數；若論未來，經文顯云常住不滅。豈非此師以久遠成佛界塵劫數，翳於寶所所譬三身耶？}@
%{不能理解《法华经》的人，他们所谈论的本迹二门都显现了常住法身。为什么呢？迹门中说世间相常住，在道场中已经知道了，本门中说如来明见三界之相，既不像也不异，这些都是证得常住法身中道之体，用宝所髻珠来比喻。证得的法身既然是常住的，那么能证得报智所垂下的应用怎么可以无常呢？经文中举出界尘，就是过去本成劫数；如果说未来，经文明显地说常住不灭。难道不是这位老师用久远成佛的界尘劫数，遮蔽了宝所所比喻的三身吗？}%

@{三、破真諦判在三月，二：初、敘。二、破，二：}@
%{第三，破除真谛判在三月，分为两部分：第一，叙述。第二，破除，也分为两部分：}%

@{初、奪破。唱滅之語通在諸經，豈可獨指於三月前告波旬時信相懷疑耶？此文分三：初、總奪；二、引經；三、結破。}@
%{第一，夺破。唱灭的话语贯穿在所有经文中，怎么能只指三月前告波旬时对信相的怀疑呢？这段文字分为三部分：第一，总夺；第二，引经；第三，结破。}%

@{二、縱破，二：}@
%{第二，纵破，也分为两部分：}%

@{初、縱而覈之。所以縱者，諸經唱滅其語猶通；若三月前，知齊八十，故須縱許在乎三月。雖縱年月，須覈部味，以凡判教有前後分，前分有次、後分不定。如今〈空品〉在《般若》後，若陀羅尼在《法華》後。後雖不定，須攝歸前。縱令此經在三月說，為屬《法華》？為屬《涅槃》？此順古人，以《法華》、《涅槃》二經，分對第四第五二時故也。}@
%{第一，纵而核之。为什么纵呢？因为所有经文中唱灭的话语都通用；如果三月前，知道齐八十，所以必须纵许在三月中。虽然纵年月，但必须核查部味，因为一般判教有前后分，前分有次序，后分不定。现在《空品》在《般若经》之后，陀罗尼在《法华经》之后。后面虽然不定，但必须归摄到前面。即使此经在三月说，是属于《法华经》呢？还是属于《涅槃经》呢？这是顺应古人，以《法华经》、《涅槃经》两部经，分别对应第四第五两个时期的缘故。}%

@{二、驗其無據。三乘同懺，文出新經。三乘行人各求證果，同依此經修懺悔也。《法華》廢權尚捨別教不共方便，豈存三乘同懺方便？退非《法華》也；此經既在三月前說，進非《涅槃》也。兩楹不攝，規矩無從。}@
%{第二，验证其无据。三乘同忏，文字出自新经。三乘行人各自求证果位，都依此经修忏悔。而《法华经》废权尚且舍弃别教不共的方便，怎么可能存在三乘同忏的方便呢？退一步说，这不是《法华经》；此经既然在三月前说，前进一步说，也不是《涅槃经》。两边都不摄受，没有规矩可循。}%

@{二、明今正判，二：初、以文義定，二：}@
%{第二，明今正判，分为两部分：第一，以文义定，也分为两部分：}%

@{初、簡異餘時。若安無相而時異者，簡非般若也。說彼部時處會雖多而同名般若，此既別立金光明稱，故與彼時所說異也。會三，即《法華》。彼經廢權，同歸一乘純一醍醐。今存異趣，則屬生酥，故云味別。}@
%{第一，简异余时。如果安立无相而时间不同，简而言之，就不是般若。说他们部的时间处会虽然多，但都同名般若，而此经另立金光明之名，所以与他们当时所说不同。会三，就是《法华经》。那部经废权，同归一乘，纯一醍醐。现在存有异趣，则属于生酥，所以说味别。}%

@{二、定屬方等，二：}@
%{第二，定属方等，也分为两部分：}%

@{初、以文定，二：初、引方等文；二、引三乘文。方等之名立有二意。若《大經》云從酪出生酥，譬修多羅出方等，此則的約第三時教名為方等，即被三乘四教機也。若《普賢觀》稱方等者，乃直名圓理，非第三時遍被群機教部之稱也。今初所引方等之文，恐人謂同《普賢觀》等從理立稱，故引三乘懺悔之文以定此名的從教部，是故結云其義無疑。}@
%{第一，以文定，分为两部分：第一，引方等文；第二，引三乘文。方等之名立有两种意思。如果《大经》说从酪出生酥，比喻修多罗出方等，这就是明确地约指第三时期的教名叫做方等，就是被三乘四教机所摄。如果《普贤观经》称方等，就是直接指圆理，不是第三时期遍被群机教部之称。现在第一部分所引方等之文，恐怕有人认为跟《普贤观经》等从理立称一样，所以引三乘忏悔之文来确定此名是从教部，所以最后说其义无疑。}%

@{二、約義定。初、明方等部元不局，因今立云方等之教通於三乘，遂引新本無異乘文，難今所立通三不成，故云害於通義。然方等下，釋難。所云法界無異乘者，別教圓教俱以法界而為歸趣，是故自得名無異乘。方等滿字既通二教，有何妨礙？二、明列眾文或未來。經初不列同聞之眾，他疑今師判屬第三方等不當，是故大師指彼天竺其文尚多，不止讖譯四卷之文及真諦七軸。至唐義淨重譯此經，名最勝王金光明經，果有列眾，以驗大師所指梵本宛爾冥符，又驗他師判屬偏方灼然為謬。}@
%{第二，约义定。第一，明方等部本来不局限，因为现在立说方等的教通于三乘，于是引来新本无异乘之文，难在现在所立通三不成，所以说有害于通义。然而方等下，解释这个难点。所说法界无异乘，别教圆教都以法界为归趣，所以自然得名无异乘。方等满字既然通于两教，有什么妨碍呢？第二，明列众文或未来。经文最初没有列举同闻之众，其他人怀疑现在这位老师判属第三方等不当，所以大师指点那里天竺的文尚多，不止谶译四卷之文及真谛七轴。到唐朝义净重译此经，名为最胜王金光明经，果真有列举大众，用来验证大师所指梵本宛然冥符，又验证其他老师判属偏方灼然为谬。}%

@{二、以教味判。對他研覈，復據文義，故云如此斟酌。乃以五味四藏四教而判攝之。初五味者，《涅槃經》文既以生酥喻於方等，今經顯有方等之文，又有其義，是故須在第三味攝。次四藏者，謂聲聞藏、菩薩藏、雜藏、佛藏，此乃以人而名法聚。聲聞名藏意彰純小，菩薩佛藏唯詮於大，雜藏兼舍若大若小。今經既許三乘同懺，則能蘊攝聲聞、菩薩及以佛法，故屬雜藏也。後四教者，五味四藏名尚同他，四教判經唯今所用。此經體幻即顯中空，全非三藏析法拙度。三乘同懺，復非別圓不共之法，正是通教三乘共稟不生滅法。利根菩薩知常達性，故名通教帶別明圓。問：通教菩薩利者受接，乃於聖位方知不空。何故釋題及解經文，唯約始終俱圓而說？是則解釋與判教相頓成胡越也。答：通教機雜，不獨受接方知不空。蓋論通教，須具三義：一因果俱通、二因通果不通、三通別通圓。初義者，是鈍菩薩，但見於空，始終不知二教別理，故云因果俱通也。次義者，見地已上，深觀於空能見不空，以此菩薩初依通理得成真因，後依別理而趣佛果，故名因通果不通也。第三義者，即於乾慧及性地中，聞體法空，不但空於二十五有，亦乃空於涅槃之空。此人雖藉通教譚空開導其心，而了此空體是中道，乃以別圓內外凡觀同於二乘歷乾慧等及後諸地，至第十地即成別圓初地初住八相之佛。此乃通教通別通圓義也。既在初地便知不空，是故不受被接之名。以是義故，此經雖約三乘同懺判屬通教，不妨釋題及解經文自明三法始終圓妙，正是通教第三義也。又復應知，此經既許三乘同懺，其懺悔處隨彼信解，或空不空、或次不次，合具通教前之二義。大師特為成今行者圓解行故，捨劣從勝一向圓譚，見聞之徒當從此意而思修之。}@
%{第二，以教味判。针对其他人研究核查，又根据文义，所以说如此斟酌。于是用五味四藏四教来判摄它。首先是五味，《涅槃经》文中已经用生酥比喻方等，现在此经明显有方等之文，又有其义，所以必须摄入第三味。其次是四藏，是指声闻藏、菩萨藏、杂藏、佛藏，这是用人来命名法聚。声闻名藏意彰纯小，菩萨佛藏唯诠于大，杂藏兼舍若大若小。现在此经既然允许三乘同忏，那么就能蕴摄声闻、菩萨以及佛法，所以属于杂藏。最后是四教，五味四藏名称尚且跟其他人相同，四教判经唯今所用。此经体幻即显中空，完全不是三藏析法拙度。三乘同忏，也不是别圆不共之法，正是通教三乘共禀不生灭法。利根菩萨知常达性，所以叫做通教带别明圆。问：通教菩萨利者受接，乃于圣位方知不空。为什么释题及解经文，只约始终俱圆而说？这样解释和判教就顿成胡越了。答：通教机杂，不独受接方知不空。因为论通教，必须具备三个意思：一因果俱通、二因通果不通、三通别通圆。第一个意思，是钝菩萨，只见到空，始终不知道两教别理，所以说因果俱通。第二个意思，见地以上，深观于空能见不空，以此菩萨初依通理得成真因，后依别理而趣佛果，所以叫做因通果不通。第三个意思，就是于乾慧及性地中，闻体法空，不但空于二十五有，也空于涅槃之空。此人虽然藉通教谈空开导其心，而了知此空体是中道，乃以别圆内外凡观同于二乘历乾慧等及后诸地，至第十地即成别圆初地初住八相之佛。这就是通教通别通圆义。既然在初地便知不空，所以不受被接之名。以此义故，此经虽然约三乘同忏判属通教，不妨释题及解经文自明三法始终圆妙，正是通教第三义。又应该知道，此经既然允许三乘同忏，其忏悔处随彼信解，或空不空、或次不次，合具通教前之二义。大师特为成就现在行者圆解行故，舍弃劣者从胜者，一向圆谈，见闻之徒当从此意而思修之。}%

@{金光明經玄義拾遺記卷第六}@
%{金光明经玄义拾遗记卷第六}%
