@{金光明經玄義拾遺記卷第三}@
%{金光明经玄义拾遗记卷第三}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{三、簡十法，十：初、簡三德，三：初、標。二、正料簡，二：初、斥偏，三：}@
%{第三，简述十法，十法：首先，简述三德，三德：首先，标明。第二，正要简述，第二，首先，斥责偏执，第三：}%

@{初、三藏。太子五陰久修五分，雖未無漏得名法身。在二德前。樹下真明方有般若。三十四心者，十六心破見、十八心斷愛。若頓證羅漢及辟支佛，此之二人皆一時得三十四心，羅漢但斷正使、支佛分侵習氣。若樹王下，用三十四，頓斷正習一時俱盡，是故此心獨在菩薩。解脫在後，其相可見。此之三法，以漏無漏存亡不同，故異而且縱。此教經部名為阿含，《釋論》明文以摩訶衍對三藏為小，《婆沙》翻數，此論廣說四階成佛。《阿含》唯經，《婆沙》唯論，三藏之名具經律論。此三所說但有三義，全無德義。何者？終歸灰斷故無常德，非大涅槃故無樂德，無八自在故無我德，不斷五染故無淨德。}@
%{首先，三藏。太子五蕴久修五分，虽然未得无漏而被称为法身。在二德之前。树下真明方才有般若。三十四心者，十六心破见、十八心断爱。如果顿证罗汉及辟支佛，这两个人都同时得到三十四心，罗汉只断正使，辟支佛部分侵习气。如果树王下，用三十四心，顿断正习，同时俱尽，所以此心独在菩萨。解脱在后，其相可见。这三种法，以漏无漏存亡不同，所以不同而且纵横。此教经部名为阿含，《释论》明文以摩诃衍对三藏为小，《婆沙》翻数，此论广说四阶成佛。《阿含》唯经，《婆沙》唯论，三藏之名具经律论。这三者所说只有三义，全无德义。为什么？终归灰断故无常德，非大涅槃故无乐德，无八自在故无我德，不断五染故无净德。}%

@{二、通教。通詮體觀，法本不生，非證後空。此為法身，是故本有。境雖本有，須依此境，體破見思，正習盡處正是般若，故屬現有。果縛盡時方是解脫，故屬當有。此之三法，空境無知、般若有照，如幻色心盡方名脫，故云異而且縱。前代成論師，見乾慧等十地中二乘證果，謂是小教所明人法俱空，乃取此義釋所弘之論，意謂小教探明大乘。故《妙玄》云舊云《成論》探明大乘，又云成論師秖見共般若意，不見不共意，即此義也。故知彼師不知藏實，是三藏空門與衍門永異，又不知衍門真諦含於但中及不但中。今就彼不知及鈍菩薩，故無四德。}@
%{第二，通教。通诠体观，法本不生，非证后空。此为法身，所以本有。境虽然本有，须依此境，体破见思，正习尽处正是般若，所以属于现有的。果缚尽时才是解脱，所以属于当有的。这三种法，空境无知，般若有照，如幻色心尽方名脱，所以说不同而且纵横。前代成论师，见乾慧等十地中二乘证果，谓是小教所明人法俱空，乃取此义释所弘之论，意谓小教探明大乘。所以《妙玄》说旧说《成论》探明大乘，又说成论师只见共般若意，不见不共意，即此义也。所以知道彼师不知藏实，是三藏空门与衍门永异，又不知衍门真谛含于但中及不但中。现在就彼不知及钝菩萨，所以无四德。}%

@{三、別教。前破真諦乖圓別者，蓋違本經別分四德對於三身，故云乖別。若以彼說四教收之，既談四德非前藏通，德既不融非後圓教。雖收屬別，然非別教通方之說，故云一途。問：真諦立云般若、解脫各具二德，今何斥云無德可稱？答若就別論，二各具一，亦可名德。今以圓斥，隨有所闕，德義不成。何者？若般若照境故常、破暗故淨，若無樂我，乃是有苦之常淨、不自在之常淨，豈成德耶？若解脫無暗故樂、廣遠故我，而無常淨，斯乃無常之樂我、垢染之樂我，豈成德耶？既德有增減，則法不高廣，焉稱經王無量甚深耶？}@
%{第三，别教。前破真谛乖圆别者，盖违本经别分四德对于三身，所以说乖别。如果以彼说四教收之，既谈四德非前藏通，德既不融非后圆教。虽然收属别，然而非别教通方之说，所以说一途。问：真谛立说般若、解脱各具二德，现在为什么斥责说无德可称？答：如果就别论，二者各具一，也可以名德。现在以圆斥，随有所缺，德义不成。为什么？如果般若照境故常、破暗故净，若无乐我，乃是 有苦之常净、不自在之常净，岂成德耶？如果解脱无暗故乐、广远故我，而无常净，斯乃无常之乐我、垢染之乐我，岂成德耶？既德有增减，则法不高广，焉称经王无量甚深耶？}%

@{二、顯圓。具如前說。}@
%{第二，显圆。具如前说。}%

@{三、勸生圓解。四德殘缺，非經之王。縱橫可思，非佛所護。有念心眼皆是牛羊，無緣知見方可論道。}@
%{第三，劝生圆解。四德残缺，非经之王。纵横可思，非佛所护。有念心眼皆是牛羊，无缘知见方可论道。}%

@{二、簡三寶。相從者，從佛說法，從法有僧，從是三寶于今不絕。皆由歸佛、稟法成僧，故曰相從。復名階梯者，蓋喻等級非相亂也。此明別體四果之僧定不成佛，其猶下級不成上級。又樹王下迷真輕者，見如幻佛說無生法，三乘因地皆能斷結，有異三藏菩薩因中全不斷惑，眾即空故，名理和僧。雖異三藏，而其三乘共證之理既是偏空，亦無四德。若華王世界成盧舍那，雖通圓別，今就鈍根迷中重者，不知即性，作修成解，是故佛寶從報彰名，法寶但名無量四諦。既非無作，故從多數受河沙名。稟法之僧雖純菩薩，且非發心便成正覺，故四十一位分於賢聖。此之三寶，佛是僧果、僧是佛因、法是因果，所修所證實僧成佛、佛現權僧，永異階梯，高下不改。然從別相，未是同體。言同體者，三寶一體。此體覺了名佛、此體不覺名法、此體和合名僧，迷悟因果其體不分，一人一念無不具足，故《華嚴》三歸以體解大道為佛、深入經藏為法、統理大眾為僧，三雖在果而是一體。三寶若此，方與三德無二無別，是金光明所譬三寶也。}@
%{第二，简述三宝。相从者，从佛说法，从法有僧，从是三宝于今不绝。皆由归佛、禀法成僧，所以说相从。复名阶梯者，盖喻等级非相乱也。此明别体四果之僧定不成佛，其犹下级不成上級。又树王下迷真轻者，见如幻佛说无生法，三乘因地皆能断结，有异三藏菩萨因中全不断惑，众即空故，名理和僧。虽然异三藏，而其三乘共证之理既是偏空，亦无四德。若华王世界成卢舍那，虽然通圆别，今就钝根迷中重者，不知即性，作修成解，所以佛宝从报彰名，法宝但名无量四谛。既非无作，故从多数受河沙名。禀法之僧虽纯菩萨，且非发心便成正觉，故四十一位分于贤圣。此之三宝，佛是僧果、僧是佛因、法是因果，所修所证实僧成佛、佛现权僧，永异阶梯，高下不改。然从别相，未是同体。言同体者，三宝一体。此体觉了名佛、此体不觉名法、此体和合名僧，迷悟因果其体不分，一人一念无不具足，所以《华严》三归以体解大道为佛、深入经藏为法、统理大众为僧，三虽在果而是一体。三宝若此，方与三德无二无别，是金光明所譬三宝也。}%
@{三、簡三涅槃。般涅槃那，翻為安樂，故凡聖大小皆有涅槃。若世人適意，亦是涅槃。若外道不知非想非非想定十種細想及無想天第六心心數法暫爾不行，故皆計為永寂涅槃。若染欲心伏，名方便涅槃。若二乘菩薩論得未得，是三藏涅槃。若三乘同盡子果兩縛，是通教但空共小涅槃，簡不但空不共二乘。今就共論，故無四德。若中道理智及同緣示滅三種涅槃，此有得意及不得意。其得意者，一必收二，三皆圓具，即成圓教大般涅槃，是今所喻。今就失意互不相關者，故屬別耳。若言等者，即地論師也。但以實相名為性淨，修因所成為方便淨，不明緣因薪盡火滅隨機涅槃。既但二種攝義不周，即非三德圓融涅槃，故非今經所喻之法。}@
%{第三，简化三种涅槃。般涅槃那，翻译成安乐，所以凡夫和圣人，大小都有涅槃。如果世人感到满意，这也是涅槃。如果外道不知道非想非非想定十种细想，以及无想天第六心心数法暂时停止，所以他们都认为是永远寂静的涅槃。如果染污的欲望心被降伏了，就叫做方便涅槃。如果二乘和菩萨论证得到或没有得到，这是三藏涅槃。如果三乘都断除了子果和两缚，这是通教的但空共小涅槃，简化来说，不是但空不共二乘。现在就共论来说，所以没有四德。如果中间道理智和同缘示灭三种涅槃，这个有得意和不得意。得意者，一必收二，三皆圆满，就成就了圆教的大般涅槃，这就是现在所比喻的。现在就失意互不相关者来说，所以属于别的。如果说等者，就是地论师。他们只是把实相叫做性净，修因所成就叫做方便净，不明白缘因薪尽火灭随缘涅槃。既然只是两种摄取意义不周全，就不是三德圆融的涅槃，所以不是现在这部经所比喻的法。}%

@{四、簡三身，二：初、簡偏，二：初、明藏通但二無三，二：}@
%{第四，简化三种身，分为两部分：第一，简化偏空，分为两部分：第一，说明三藏和通教都只有两种身，没有三种身，分为两部分：}%

@{初、三藏。樹王下佛為真身者，非即事而真，是證真之身，故名真身。神變為應，亦非無謀，全是作意。三藏之中唯明此二，無法報應三身之說，證真現變皆從析法觀智所成。}@
%{第一，三藏。树王下佛为真身者，不是直接就是事而真，而是证得真之身，所以叫做真身。神变为应，也不是没有谋划，全是作意。三藏之中只说明这两种，没有法报应三身的理论，证得真和现变，都是从析法观智所成就的。}%

@{二、通教，二：}@
%{第二，通教，分为两部分：}%

@{初、正明但二。此教雖云即事而真，但即偏空，非佛性真。真無實體，非任運應。此教及藏但詮二諦，未明三諦，是故論身唯二無三。}@
%{第一，正明只有两种身。这个教虽然说即事而真，但只是偏空，不是佛性真。真没有实体，不是任运应。这个教和三藏只阐述二谛，没有说明三谛，所以论身只有两种，没有三种。}%

@{二、徵釋真身。欲示即真，先詢色相。若爾者，領前也。事即真空方是佛體，是則丈六非是真佛。又作人形復非鹿馬，究論丈六為是何身？答中二意：初意是應、次意是真。初云應同人像者，以此丈六非愛業感，自己辦地誓扶餘習潤神通生，與物結緣、淨佛國土。群機既熟，出現王宮，故知丈六是神通身，應同人像。然未盡理，故云一往。故又一下正示真身，剋分大小理在空中。今以即空為真身者猶屬於小，故例大乘秖以中智所合之理便為法身。豈離色心別論中道？今但空真，亦即人像全體是空，色心不生色心不滅為真身也。依身起變，名為應身。是故此教唯有二身。}@
%{第二，征释真身。想要显示即真，先询问色相。如果这样，领会前面。事即真空才是佛体，那么丈六就不是真佛。又作人形，又非鹿马，究竟论丈六是什么身？回答中有两种意思：第一意思是应，第二意思是真。第一说应同人像者，以此丈六不是爱业感，是自己办地誓扶余习润神通生，与物结缘、净佛国土。群机都熟了，出现王宫，所以知道丈六是神通身，应同人像。然而没有尽到道理，所以说一往。所以又一下正示真身，刻分大小理在空中。现在以即空为真身者，还属于小，所以举例大乘，只以中智所合的道理，就成为法身。难道离开色心，另外论述中道？现在只是空真，也即人像全体是空，色心不生色心不灭为真身。依身起变，叫做应身。所以这个教只有两种身。}%

@{二、明別教雖三且異。若其互融，那分虛實？驗其所立，體相各別，三身不圓，故今不用。}@
%{第二，说明别教虽然有三种身，但它们不同。如果它们互相融合，怎么区分虚实？检验它们所立，体相各别，三身不圆满，所以现在不用。}%

@{二、顯圓，三：初、明三身皆實，三：}@
%{第二，显圆教，分为三部分：第一，说明三身都是真实的，分为三部分：}%

@{初、正明體實。理體既實，理智豈虛？實理實智，冥故起用，用豈不實？三既相即，二乃非虛。}@
%{第一，正明体实。理体既然真实，理智怎么会虚假？真实的理，真实的智，冥冥之中就起用，用怎么会不真实？三既然互相融通，二就不是虚假的。}%

@{二、引經類顯。淨妙欲境作死壞觀，雖是假想能治貪心，虛有實益。例乎應身非生現生，故非本體，益物不虛故名為實。}@
%{第二，引用经文来显明。净妙的欲境作死坏观，虽然是假想，能够治贪心，虚有实益。例如应身不是生现生，所以不是本体，利益众生不虚假，所以叫做真实。}%

@{三、取意結成。}@
%{第三，取其意思，总结成一句话。}%

@{二、明四句俱融。圓說三身，舉一即三，各有四句。何者？若別分之，報身真證故實，應身假說故虛，法身平等遮照皆雙。雙照故亦實亦虛，雙遮故非實非虛，三身互具四句皆融，當細揀之。}@
%{第二，说明四句都融通。圆教说三身，举一就包含三，各有四句。哪四句呢？如果分别来说，报身真证，所以真实，应身假说，所以虚假，法身平等遮照，都是双重的。双照，所以也真实也虚假，双遮，所以非真实非虚假，三身互相具足四句，都融通，应该仔细地辨别。}%

@{三明增減自在，二：初、約義立身，二：初、問意者，以金光明譬三身者，所譬之身可增減不？二、答，二：初、明義立無咎。就題三喻，故立三身以為所喻。對喻雖爾，若其得意多少不拘，或增至四身、或減至一二；若蕩名數，亦可說無。}@
%{第三，说明增减自在，分为两部分：第一，约义立身，分为两部分：第一，问有心人，用金光明经来比喻三身，所比喻的身可以增减吗？第二，答，分为两部分：第一，说明义立无咎。就题目三喻，所以立三身作为所比喻的。对喻虽然如此，如果它的得意多少不拘，或者增至四身，或者减至一二；如果荡名数，也可以说没有。}%

@{二、明經意本通。若增若減悉在經文。釋迦牟尼是第三身，種種示現義當第四，開應出化是四身義。文中出字，合在應下。佛真等文義雖具三，今就現文得名二身。諸佛雖有二三四身，以一真法收無不盡，故唯一身。善寂大城，寂亦空也，既無諸數，即無身義也。}@
%{第二，说明经文的意思本来就通达。如果增减，都在经文里。释迦牟尼是第三身，种种示现的意义应该算第四，开应出化是四身义。经文中“出”字，合在“应”下。佛真等文义虽然具足三身，现在就现文来说，就叫做二身。诸佛虽然有二三四身，以一真法收无不尽，所以只有一身。善寂大城，寂也是空，既然没有诸数，就没有身义。}%
@{二、以身用譬，二：初、問意者，譬有三字可顯三身，約何道理令譬增減對多少身？}@
%{第二，用比喻来说明三身。第一个问题，问：用比喻来说明三身，这个比喻可以用三个字来体现，那么根据什么道理，这个比喻可以增加或减少，对应多少个身呢？}%

@{二、答意者，譬雖三字，義有盈縮。若四身之譬，文義宛然。若為二者，乃合光明而為一用，對於金體以為二譬，顯於二身。若為一者，取正捨旁、從本除末，唯以一金對於一身。無身譬者，以無貪為金。此金無質為世至寶，可譬無身數量都忘，是出世間第一義寶。楊震等者，東觀漢記。楊震為東萊守，道經昌邑。昌邑令王密是震所舉秀才，夜懷金上震曰：無人知。震曰：天知、地知、我知、子知，已有四知。何謂無人？遂不受。此蓋貴乎不貪，即以不貪為金也，故知世金有名無實。}@
%{第二个问题，回答：虽然比喻只有三个字，但意义可以有所增减。如果用四个身来做比喻，文义就十分恰当。如果用两个身来做比喻，那就是把光明合为一体，用它来比喻金体，就相当于用两个比喻来体现二身。如果用一个身来做比喻，就是取其正舍其旁，从根本上去除末节，只用一块金子来比喻一个身。没有身做比喻，那就是用无贪作为金子。这种金子没有物质，是世间至宝，可以比喻没有身，数量都忘记了，这是出世间的第一义宝。杨震等人，东观汉记记载。杨震担任东莱郡守，路过昌邑。昌邑县令王密是杨震举荐的秀才，他夜里怀揣着金子去见杨震，说：没有人知道。杨震说：天知道、地知道、我知道、你也知道，已经有了四个人知道。何谓无人？于是杨震没有接受金子。这说明他看重不贪，就是用不贪来比喻金子，所以知道世间金子有名无实。}%

@{五、簡三大乘。因緣六度者，三藏教中自立大乘。十二因緣是支佛乘，對聲聞為大。六度菩薩對二乘為大。此是三人各有所乘，即羊鹿牛。雖立大名，用別於小；而其同趣偏真之果，是故名別，其義同也。通教菩薩與二乘人同無生觀，同斷同證，永殊三藏，三因大異，故云三乘同乘一乘。此一既共二乘所證，驗非中道也。別教詮中獨為菩薩說理隨得，而理乘但是所契之境，隨乘但是能契之智，得乘但是自他之行，三乘隔異互不相融，非圓乘義。三種者，即藏、通、別，所說乘相都是圓教得乘之中得機之義，故云得乘方便所攝也。若《正法華》說羊鹿牛三車之外更有象車，即《妙法華》中三車之外大白牛車也。牛名同故，一乘難顯，致使他宗於菩薩乘不分權實。今據正經，象名不濫，乃彰圓教是一佛乘。若羊鹿牛秖是得乘得機所攝，彼之象乘是今所譬。圓教三乘但云理乘者，欲顯隨得皆即理故，圓教智行是姓本具、修而無修，是故文中就理立稱。《華嚴》四乘者，彼部雖無小機稟教，何妨說於三乘麁淺，顯圓佛乘。}@
%{第五，简要说明三大乘。因缘六度，是三藏教中自立的大乘。十二因缘是支佛乘，对声闻乘来说是大乘。六度菩萨道，对二乘来说是大乘。这三者各有其乘，就像羊、鹿、牛一样。虽然立了大乘的名，用来区别于小乘；但他们共同趋向偏真之果，所以名字不同，但意义相同。通教菩萨与二乘人共同拥有无生观，共同断除烦恼，共同证得涅槃，永远殊胜于三藏教，三乘因缘大不相同，所以说三乘同乘一乘。这个一乘，是与二乘共同证得的，验证了它不是中道。别教的解释中，只为菩萨说理随得，而理乘只是所契合的境界，随乘只是能契合的智慧，得乘只是自他二利之行，三乘相互隔绝，互不相融，不是圆乘的意义。三种乘，即藏、通、别，所说的乘相都是圆教得乘中得机的意义，所以说得乘是方便所摄。就像《正法华经》说羊、鹿、牛三车之外，还有象车，就是《妙法华经》中三车之外的大白牛车。牛的名字相同，所以一乘很难显现，导致其他宗派对菩萨乘不分权实。现在根据正经，象的名字不滥用，就彰显圆教是一佛乘。如果羊、鹿、牛只是得乘得机所摄，那么象乘就是现在所比喻的。圆教三乘只说理乘，是为了显现随得皆即理，圆教的智慧和行为是性本具足，修而无修，所以文中就理立称。华严经说四乘，虽然那个部派没有小机禀受教法，但不妨碍说三乘粗浅，显现圆满的佛乘。}%

@{六、簡三菩提。 《請觀音》等者，三菩提翻為正道。彼經論益通於三乘，是故發心有其三種，即聲聞、緣覺、菩薩也。三皆破惑，故名清淨。皆離邪倒，故名正道。既共二乘，非圓實智，故是方便菩提所攝。若緣真如、佛智、神通發心，為非依。《文殊問經》發心為是者，乃辨三心隔別圓融為是非也。何者？若緣真如理，則發真性菩提心。若緣佛智，則發實智菩提心。若緣神通，則發方便菩提心。三既不融，是故為今化他方便菩提所攝，義不高廣，非今所譬。若無發是發，即理之智，是圓實智。一發一切發，不思議假，是圓方便。非一非一切而一而一切，即邊之中，是圓真性。即一論三、即三論一，此與三德無二無別，是今所譬。須知《文殊問經》三種圓發，非離真如、佛智、神通，但非三處各發一心。若於一處圓發三心，故名為是。如《摩訶止觀》發大心中云諸經明種種發菩提心，列於十種，謂推理發菩提心、覩佛相發心、覩神通、聞說法、遊土、視眾、見修行、見法滅、見起過、見受苦。於此十緣發菩提心，而於十處皆生四解，以圓對三而分是非，以此例彼，豈不然耶？是知緣於三處各發不融，正屬別教，故為所簡。三一互具發者屬圓，故為今用。}@
%{第六，简要说明三菩提。《请观世音经》等，三菩提翻译为正道。那些经论对三乘都很有用，所以发心有三种，即声闻、缘觉、菩萨。三者都破除烦恼，所以叫清净。都远离邪倒，所以叫正道。既然是与二乘共同的，不是圆满的实智，所以是方便菩提所摄。如果缘于真如、佛智、神通而发心，就不是正法。《文殊问经》说发心为是，就是辨别三心隔绝圆融，是非也。什么是非？如果缘于真如理，就发真性菩提心。如果缘于佛智，就发实智菩提心。如果缘于神通，就发方便菩提心。三者不融，所以是现在为了度化他人而发起的方便菩提所摄，意义不高广，不是现在所比喻的。如果无发就是发，就是理的智慧，是圆满的实智。一发就是一切发，不可思议的假，是圆满的方便。非一非一切而一而一切，就是边中之中，是圆满的真性。即一论三，即三论一，这与三德无二无别，就是现在所比喻的。要知道，《文殊问经》所说的三种圆满的发心，不是离开真如、佛智、神通，只是不是在三处各发一心。如果在一处圆满地发三心，就叫做是。就像《摩诃止观》发大心文中说，诸经明了种种发菩提心，列于十种，即推理发菩提心、睹佛相发菩提心、睹神通、闻说法、游土、视众、见修行、见法灭、见起过、见受苦。在这十缘发菩提心，而在十处都生起四种解脱，用圆满来对照三者，来区分是非，以此类推，难道不是这样吗？所以知道缘于三处各发不融，就属于别教，所以被简要说明。三者互相具足，共同发心，就属于圆教，所以现在用来比喻。}%

@{七、簡三般若。初為世人不知般若是畢竟空、三智具足，謂是忘寂不照諸法，故順世情以斷滅問。設生後答，俾乎學者識般若體是三智眼。然此眼智有次不次，故先列次顯後不次。其次第者，即是前空、次假、後中，各一眼一智。智則觀於三境分明，眼則見於三諦審實。分明故審實，審實故分明，因修止觀果發眼智，次第三種一一皆然。二眼二智偏空偏假，中眼中智雙遮空假、雙照空假。若三止三觀一心圓修者，必三智三眼一心圓證。觀一切法一相寂滅相，中智也。行類相貌皆知，二智也。三智既圓、五眼斯具，以法眼攝肉天二眼，是故五眼與三智齊。般若若此能知，能見諸法邊底，那云忘寂不別諸法？若於忘寂不生邪慢，則與汝是聲聞曲見。若以此心壞於因果生邪慢者，則須奪之，是尼犍子斷滅之見。尼犍，此翻離繫。蓋此外道專守空見，或裸形自餓，謂離繫縛也。}@
%{第七，简要说明三般若。最初，世人不知道般若是究竟空、三智具足，以为是忘寂不照诸法，所以顺着世俗情怀用断灭来提问。设想生起后回答，使学者认识到般若体是三智眼。然而，这个眼智有次序和无次序，所以先列出有次序的，再显现无次序的。其次第，就是先空、次假、后中，各一眼一智。智就是观照三境分明，眼就是见到三谛审实。分明所以审实，审实所以分明，因为修止观而结果生起眼智，次第三种一一都是这样。二眼二智偏空偏假，中眼和中智双遮空假、双照空假。如果三止三观一心圆满修持，必然三智三眼一心圆满证得。观照一切法一相寂灭相，是中智。行类相貌都了解，是二智。三智既圆满，五眼就具足，用法眼摄取肉眼和天眼，所以五眼与三智齐。般若如果能够这样了解，能够见到诸法边底，哪里还会说忘寂不分别诸法？如果在忘寂中不生起邪慢，那么你就是声闻乘的曲解。如果用这种心破坏因果，生起邪慢，就必须夺取它，这就是尼犍子断灭的见解。尼犍，翻译为离繫。因为这些外道专守空见，或者裸形自饿，认为是离繫缚。}%
@{八、簡三佛性。先斥三性各在一位，體不通融非圓三性。次引諸經明三性圓具。《華嚴》既云一具無量，豈緣、了、正有所虧耶？《大品》一心萬行，乃至《涅槃》寶藏無缺，皆是三性圓足之文。理性、名字、觀行、相似、分真、究竟，位位皆即三佛性也。淺深明昧宛然，一一即三無缺。}@
%{简单来说，佛性有三种，但它们并非独立存在的，而是相互融合，缺一不可。佛经中也阐明了三种佛性的圆满具足，《华严经》中说“一具无量”，难道缘、了、正会有什么缺失吗？《大品般若经》中说“一心万行”，《涅槃经》中说“宝藏无缺”，这些都是说明三种佛性圆满的文字。理性、名字、观行、相似、分真、究竟，每一个阶段都包含着三种佛性。浅显深奥、明朗晦涩，每一个层次都包含着三种佛性，没有缺失。}%

@{九、簡三識。若分三識，陀那屬聲聞、梨耶屬菩薩、菴摩屬佛，此乃教道分張次第斷相。若菴摩是本性，無明迷故生業轉現名阿梨耶，復執見分起我見我愛我慢我癡名阿陀那。此乃三識次第起相，皆是教道，非今所譬。若欲圓論，須依《攝論》金土及染三不相離，則於聲聞菩薩及佛三人心中皆具三識。大師猶恐尋此喻者作真妄二法相合而解，謂除土存金，至佛唯有菴摩羅識，故據《大經》依智不依識而為問端，為欲答出三識乃是三智異名，則上喻陀那是方便般若、染喻梨耶是觀照般若、金喻菴摩是實相般若，至佛究竟三種淨識，豈但一耶？然若不知性具染惡，安令七八土之與染至果不滅？又道前等者，地前名道前，皆依煩惱及以生死，故八心王通名為識。佛果為道後，轉依四智菩提種子，是故八識轉名四智，轉第八識為大圓鏡智、轉第七識為平等性智、轉第六識為妙觀察智、轉前五識為成所作智，故云轉依即是智慧。注未詳者，潛斥之意耳。以彼所明道後轉依，熏成種子轉成智慧，不言八識性是妙智。斯是唯識一途教道，非今所譬。然是菩薩所造之論，不欲顯言，故但注未詳。如諸文中破古多云此語難解，故知未詳不異難解。}@
%{简单来说，佛识有三种，声闻、菩萨、佛分别对应着三种佛识：阿陀那识、阿梨耶识、菴摩罗识。但这只是教理上的划分，并非真实情况。菴摩罗识是本性，由于无明迷惑，产生了业力，显现出来就叫做阿梨耶识，执着于分别心，产生了“我见、我爱、我慢、我痴”，就叫做阿陀那识。这三种佛识是次第显现的，都是教理上的划分，并非我们现在所比喻的。如果想要全面理解，就要参考《摄论》中金、土、染三者不可分离的理论，那么声闻、菩萨、佛三者的心中都具足三种佛识。大师担心有人会误解，认为真妄二法相合，认为舍去土而保留金，到了佛陀就只有菴摩罗识了，所以根据《大经》依智不依识来提问，目的是为了说明三种佛识其实是三种智慧的不同名称。也就是说，陀那识对应着方便般若，阿梨耶识对应着观照般若，菴摩罗识对应着实相般若。到了佛陀，最终成就三种清净识，岂止一种呢？然而，如果不知道佛性中包含着染污和恶业，怎么能让七八地以及染污到果位不灭呢？还有，道前等，地前称为道前，都是依烦恼和生死而存在的，所以八个心王统称为识。佛果是道后，转依四智菩提种子，所以八识转称为四智，第八识转称为大圆镜智，第七识转称为平等性智，第六识转称为妙观察智，前五识转称为成所作智，所以说转依就是智慧。注疏中说“未详”是暗含着批评之意。因为他们所阐述的道后转依，熏成种子，转化为智慧，却没有说八识的本质是妙智。这是唯识宗的教理，并非我们现在所比喻的。然而，这是菩萨所造的论典，不想明说，所以只说“未详”。就像许多经文中破斥古人说“此语难解”一样，所以知道“未详”和“难解”是一样的。}%

@{十、簡三道。前解釋中雖云三道與三德等無二無別，而未分別界內外相。雖於界內十二因緣明不思議，未明界外三障即理。示障既淺，深理難彰。今的辨之，令皆究竟。故設問曰：界外云何？答中引《寶性論》界外四障對十二緣，體狀宛爾。此之三道，不就隔生，唯論當念。故《起信論》明不覺即心動，說名為業。動則有苦，果不離因。不覺即煩惱，動即是業，此動即苦。是故結云果不離因。斯是變易生死之相，界外三乘同有此障。今明即障全體是德，三障乃是三德異名，即金光明所喻法也。}@
%{简单来说，三道与三德没有区别，但没有区分界内界外。虽然在界内阐述了十二因缘的不可思议，却没有说明界外三障的道理。阐述障碍比较浅显，深奥的道理难以彰显。现在要明确地辨别它们，使之都达到究竟。所以设问：界外是什么？答案引用《宝性论》，界外四障对应着十二因缘，形体状态完全一样。这三道，不谈隔生，只论当下。所以《起信论》中说，不觉就是心动，称为业。动就有苦，果不离因。不觉就是烦恼，动就是业，动就是苦。所以总结说果不离因。这是生死变化的相貌，界外三乘都有这种障碍。现在明白，障碍的全体就是德，三障就是三德的不同名称，也就是金光明经中所比喻的法。}%

@{四、附文釋，二：初、標，二、釋。三：初、對前顯勝，二：}@
%{附文解释，分为两个部分：第一部分，标明；第二部分，解释。第三部分：第一部分，对前面显现胜义，第二部分：}%

@{初、總對上義辨。前作譬釋，蓋為古師不知三字從法得名謂是譬喻，及其解釋何曾洞曉所譬法門。真諦最優尚乖圓別，因果不通、不稱法性，況諸師邪！大師見昔譬法不周，是故同他用譬擬法，略譬十種三法、廣譬一切法門，橫竪該收無法不備，顯於法性無量甚深。若作譬釋，合當如是。然而大師深知三字是法非譬，從茲自立附文、當體二種解釋。其中附文含於二義：一直名理、二從事用；若當體釋，唯從理立。今欲依文，先貶譬釋，多是義推，不及依文顯然可解。}@
%{首先，总的来说，对前面的意思进行辨别。前面用比喻来解释，是因为古人不知道“三”字是从法得名，以为是比喻，而且他们的解释从来没有洞悉所比喻的法门。真谛最优尚且不圆满，因果不通，不符合法性，何况那些邪师！大师看到以前用比喻解释不周全，所以也用比喻来解释，简单地比喻十种三法，广泛地比喻一切法门，横竖都包含了，没有一个法不包含，显现出法性无量深远。如果用比喻来解释，应该如此。然而，大师深知“三”字是法，不是比喻，所以从这里开始，自立附文、当体两种解释。其中附文包含两个意思：一是直名理，二是从事用；如果用当体解释，只从理上立。现在想要依文解释，首先贬低比喻解释，大多是义理推断，不及依文解释得清楚明白。}%

@{二、別約四事辨。初之二句總舉四事。以己情下，釋出四事。初三兩句約情智明親疎，住前觀智皆名為情，況人師推度，是故言疎；初住已上證理名智，況今極果三業隨智，故云用佛口說，是故言親。二四兩句約彼此釋遠近，以彼凡世金光明義，例此出世三種法門，是故言遠；即此經文聖言詮召，理性事用不假他求，是如言近。豈可下，結責四事。}@
%{其次，分别约四事进行辨别。第一部分的两个句子总共举出四件事。从“以己情”开始，解释出四件事。前三句话约情智明亲疏，住前观智都称为情，何况人师推度，所以说疏；初住以上证理称为智，何况现在极果三业随智，所以说用佛口说，所以说亲。第二、四句话约彼此解释远近，用凡世间金光明经的道理，来比喻出世间三种法门，所以说远；直接从经文圣言诠释，理性事用不假外求，所以说近。从“岂可”开始，总结责备四件事。}%
@{二、正明附文，二：初、委明所附文相，二：}@
%{第二，解释附文，第二：第一，说明附文的含义，第二：}%

@{初、通論諸品名事。名是理名、事是事用，諸品之中或單或複名事分明，故非髣髴一文而已。}@
%{第一，通论所有经文的名称和内容。名称是理名，内容是事用，所有经文中，有的单一有的复合，名称和内容是清晰的，所以不是模糊不清的一篇文章而已。}%

@{二、的示一部文相，三：初、正示諸文。別序文云是時如來游於無量甚深法性諸佛行處，過諸菩薩所行清淨，是金光明諸經之王。既在法性定中，而便唱言是金光明諸經之王，是之一字即指法之辭，不指法性更指何物為金光明耶？故知三字直名深廣法性，不從譬喻，此文最顯，故云創首標名彌為可用。〈壽量品〉放大光明，雖無金字，既是佛光，佛身金色，此金身光明全從法性金光明起，即事用也。〈懺悔品〉中夢見金鼓其明普照，即光也。〈讚歎品〉王名金龍尊，奉貢金鼓讚佛。此等皆從金光明理，起於種種金光明事用也。若〈空品〉中言尊經者，金以可尊可重為義，光明既是即體之用，豈不尊耶？此乃名於金光明理為尊經也。〈四王品〉內六番問答，重重名事，具載其文。又人王燒香供養經時，香蓋金光遍照十方諸佛國土，文云皆是此經威神力故。}@
%{第二，具体说明这部经文的含义，第三：第一，直接说明经文。别序文说，这时如来游于无量甚深法性诸佛行处，超过诸菩萨所行清净，是金光明诸经之王。既然在法性定中，便说自己是金光明诸经之王，这“是”字就是指法的词语，不指法性，还会指什么东西是金光明呢？所以知道这三个字直接指的是深广的法性，不是从比喻而来，这篇文章最明显，所以说开头就标明名称，非常有用。〈寿量品〉放大光明，虽然没有“金”字，既然是佛光，佛身金色，这金身光明完全从法性金光明而来，就是事用。〈忏悔品〉中梦见金鼓，它的光明普照，就是光。〈赞叹品〉王名金龙尊，奉贡金鼓赞佛。这些都是从金光明理而来，产生种种金光明事用。如果〈空品〉中说尊经，金以可以尊敬、重视为义，光明既然是即体的用，怎么不尊呢？这就是把金光明理称为尊经。〈四王品〉内六番问答，层层叠叠地说明名称和内容，详细记载在经文中。又人王烧香供养经时，香盖金光遍照十方诸佛国土，经文说，都是因为这部经的威神力。}%

@{二、明通三世。信相所夢既是佛世，即現在；龍尊屬過去，可見；香蓋遍滿，是佛滅後供養經時，屬於未來。由金光明法性深廣，故得事用三世遍通。}@
%{第二，说明贯通三世。信相所梦既然是佛世，就是现在；龙尊属于过去，可以看见；香盖遍满，是佛灭后供养经时，属于未来。因为金光明法性深广，所以事用遍通三世。}%

@{三、結遍一經。}@
%{第三，总结遍及整部经。}%

@{二、結示無量甚深，二：}@
%{第二，总结说明无量甚深，第二：}%

@{初、正結示。手擎香爐，一處起煙，十方佛剎皆有雲蓋，悉放金光。又金龍往劫發金光明願，信相現在感金光明相，人王未來作金光明佛事。若名若事，亘三世為縱、遍十方為橫。此等既是即理之事，故稱法性金光明理無量甚深也。}@
%{第一，直接总结说明。手擎香炉，一处起烟，十方佛刹都有云盖，都放金光。又金龙往劫发金光明愿，信相现在感金光明相，人王未来作金光明佛事。无论是名称还是内容，纵贯三世，横遍十方。这些既然是即理之事，所以称法性金光明理无量甚深。}%

@{二、勸審思。理名事用重重標示，佛意令人解金光明理事不二，如何講者不附經文釋其題目，順情推喻棄親逐疎？故勸識者，審今依經立名之意也。}@
%{第二，劝诫审思。理名事用层层叠叠地标示，佛意让人理解金光明理、事不二，怎么讲解的人不依经文解释题目，顺情推喻，舍近求远呢？所以劝诫有识之士，审察现在依经立名的意图。}%

@{三、例同諸經，二：}@
%{第三，举例说明与其他经文相同，第二：}%

@{初、例指事立名。稻稈事者，佛見枯株稻稈，即說十二因緣生滅，因名《稻稈經》。象步事者，即《無所希望經》，一名《象步經》。諸經所說既即指其事以立經名，此經盛說金光明事，何不即以此事立名，却謂金是世寶體有光明堪喻三德，豈非彰灼違佛旨耶？}@
%{第一，举例说明指事立名。稻秆之事，佛看到枯株稻秆，就说十二因缘生灭，因此命名为《稻秆经》。象步之事，就是《无所希望经》，又名《象步经》。所有经文所说的都是直接指事以立经名，这部经盛说金光明事，为什么不直接以此事立名，却说金是世间宝体，有光明堪喻三德，岂不是明显违背佛旨吗？}%

@{二、例以經名事。又如諸經說稻稈等，便即名為稻稈經事；此經盛說金色光明，何得不名金光明經事耶？此乃以經名事，意令以事名經耳。現行印本《象步經》下等字誤，諸舊書本皆作事字，方是以經名事也。}@
%{第二，举例说明以经名事。又如诸经说稻秆等等，就叫做稻秆经事；这部经盛说金色光明，为什么不能叫做金光明经事呢？这是以经名事，意思是让以事名经。现在流行的印本《象步经》下等字错误，所有旧书本都是写“事”字，才是以经名事。}%

@{五、當體釋，二：}@
%{第五，当体解释，第二：}%

@{初、標。言當體者，當謂主當，體即法性，謂法性主體名金光明。此對譬喻以彼顯此，則三字名從他而立，非是法性自體之名。今據經文，見三字名直名法性，即前所引佛游法性，便即唱云是金光明。經既不云如金光明，驗非譬喻。大師深解經家之意，故立三字是當體名，又與經中諸文符契。問：今當體釋亦是依經，全同附文，那分二釋？答：前斥譬釋但是義推，無有一文，無而強用、有而不遵。今當體釋，若不依文則成自斥，故知此釋非不依經。得為兩釋者，蓋有兼、獨。何者？以此部中重重舉名、重重說事，既附文釋題，須名事雙附。事即事用，謂金色光明也。名即理名，直召法性也。如創首標名，驗是召理，此乃前釋雙兼名事。雖復雙兼，而其理名未曾顯說，讓今當體委陳其相。是故兩釋雖通依經，而當體釋獨在理名。}@
%{第一，说明。说当体，就是指主当，体就是法性，是指法性主体叫做金光明。这对比喻来说，是用它来显现这个，那么三个字的名称是从它而立，不是法性自体的名称。现在根据经文，看到三个字的名称直接指法性，就是前面引用的佛游法性，就立刻说自己是金光明。经文既然没有说像金光明，就证明不是比喻。大师深解经家之意，所以立三个字是当体名，又与经文中的所有内容相符。问：现在当体解释也是依经，完全相同于附文，那怎么分两种解释呢？答：前面斥责比喻解释只是义推，没有一篇文章，没有而强用，有而不遵。现在当体解释，如果不依文就等于自相矛盾，所以知道这种解释不是不依经。能够成为两种解释，是因为有兼有独。什么？因为这部经中层层叠叠地举名、层层叠叠地说事，既然附文解释题目，就需要名称和内容双重附。内容就是事用，就是指金色光明。名称就是理名，就是直接指法性。就像开头就标明名称，证明是召理，这是前面解释双重兼顾名称和内容。虽然双重兼顾，但是理名还没有显说，就让现在当体解释详细说明它的含义。所以两种解释虽然都依经，但是当体解释独在于理名。}%
@{二、釋，二：初、反常情立今正義，二：}@
%{第二部分，解释，分为两点：第一，打破常情，建立现在的正义；第二，}%

@{初、敘古寄俗名真。大師欲定經題三字是法性名，且為常情執於真諦本無名字，一切名言皆是世諦。聖人談真，蓋寄世名，名真無名，故引《成論》證真無名。此義若成，則金光明名須從譬立。故今順理，反此常情。}@
%{第一，回顾古代，借用世俗名来表达真实。大师想要确定经题的三个字，指的是法性之名，而这也是常情执着于真谛本没有名字，一切名言都是世俗谛。圣人谈论真实，其实是借用世俗名，名真无名，所以引用《成论》来证明真无名。如果这个道理成立，那么金光明名就必须从比喻中建立。所以现在顺应道理，反驳常情。}%

@{二、明今則真名俗，二：}@
%{第二，阐明现在，真实之名就是世俗之名，分为两点：}%

@{初、對他略立。他師本立真諦無名、俗諦有名；今特翻云俗本無名隨真立名，即是寄於真名，名俗無名也。問：今之破立，若真若俗、有名無名，為是何教二諦相耶？答：凡論二諦，須辨三番，一隨情二諦；二隨智二諦；三隨情智二諦，即情智相對合明二諦。此之三番有總有別。所言別者，則於教教各明三番：隨情則凡位自論二諦；隨智則聖位自論二諦；隨情智則聖位二諦以隨智故合為真諦，凡位二諦以隨情故合為俗諦。此乃四教各論三番也。言總論者，以前三教及諸凡夫是可思議法，故總束為隨情二諦；圓教始終是不思議法，故總束為隨智二諦。隨情二諦併名俗、隨智二諦併名真，故名隨情智二諦。今云真諦有名者，即是圓教始終二諦，以不思議故但名真諦。此之真諦具一切德，本有一切真實名義，故云真諦有名。言俗諦無名者，即前三教及諸凡夫所有二諦，以可思議故但名為俗，此俗虛假淺狹，故無真實名義，故云俗諦無名。今之所論，乃是聖人仰則圓教隨智真名，俯立凡夫隨情俗號。}@
%{第一，针对其他观点进行简要阐述。其他师辈原本主张真谛无名，俗谛有名；现在特意反驳说，俗谛原本无名，是随着真谛而建立名字，也就是寄托于真名，名俗无名。有人问：现在这种打破和建立，真或俗、有名或无名，是哪种教义中的二谛相呢？回答：凡是论述二谛，都需要辨别三种层次，一是随情二谛，二是随智二谛，三是随情智二谛，也就是情智相对照，共同阐明二谛。这三种层次，有总有别。所言别者，就是针对每种教义分别阐明三种层次：随情，就是凡夫位自己论述二谛；随智，就是圣者位自己论述二谛；随情智，就是圣者位二谛，因为随智，所以合称为真谛，凡夫位二谛，因为随情，所以合称为俗谛。这就是四教分别论述三种层次。说总论，就是把前三教以及所有凡夫所持的，都是可以思量的法，所以统称为随情二谛；圆教始终是不可以思量的法，所以统称为随智二谛。随情二谛合称为俗，随智二谛合称为真，所以称为随情智二谛。现在说真谛有名，指的是圆教始终的二谛，因为不可思量，所以只称为真谛。这种真谛具备一切功德，本来就有一切真实的意义，所以说真谛有名。说俗谛无名，指的是前三教以及所有凡夫所持的二谛，因为可以思量，所以只称为俗，这种俗是虚假浅显的，所以没有真实的意义，所以说俗谛无名。现在所论述的，就是圣人仰望圆教随智的真名，俯下身来建立凡夫随情的俗号。}%

@{二、稱理委示，二：}@
%{第二，称述道理，委婉地指明，分为两点：}%

@{初、約義委示。若論大聖則真名俗，有何時節？今舉劫初立名事顯。成劫之始尚似空劫。故云廓然。萬物雖立。皆未有名。諸大聖人所證真法。具足一切究竟名義。乃應生其中。俯順凡情見於萬物有淺近義，乃則真法深遠名義，立於世諦淺近之名。如世道路有少能通，乃則如理究竟之道，名於世間淺近之道。如世珍寶凡情所貴，乃則如理究竟可貴之寶，名於凡情可重之寶。網之與響，皆悉如然。問：如靈鷲山劫劫皆有，乃是聖人以昔名今，驗知萬物皆是以昔而名於今，今那忽云則真名俗？答：大聖常以五眼等照、四悉被機。若但緣過現不則真法，則聖唯有肉天二眼、無餘三眼，但用世界無於三悉。其實不然。不以二相見諸佛土，鑑機即照理、照理即鑑機，何有一事不則真法而施為耶？故知不妨將昔名今，而若今若昔所有名字皆從真立，如此方名聖人立法。}@
%{第一，从意义上委婉地指明。如果讨论大圣，那么真实之名就是世俗之名，在什么时间节点呢？现在举一个劫初建立名字的例子来说明。劫初形成的时候，还像空劫一样。所以说廓然。万物虽然已经建立，但都没有名字。诸位大圣人所证得的真法，具足一切究竟的意义。应该从真法中生出。俯下身顺应凡情，看到万物有浅近的意义，那么真法的深远意义，就建立在世俗谛的浅近之名上。就像世间道路，只有少数人能够通达，那么如理究竟之道，就用世间的浅近之道来命名。就像世间珍宝，凡情所珍贵，那么如理究竟可贵之宝，就用凡情可重之宝来命名。网和响，都是如此。有人问：像灵鹫山，劫劫都有，这是圣人用过去的名称来命名现在，验证万物都是用过去来命名现在，现在怎么突然说真实之名就是世俗之名呢？回答：大圣人常以五眼等照、四悉被机。如果仅仅缘于过去和现在，而不遵循真法，那么圣人就只有肉眼和天眼，没有其他三眼，只能用世界法，而不能用三悉法。实际上并非如此。不以二相见诸佛土，鉴机即照理、照理即鉴机，哪有一件事不遵循真法而施为呢？所以知道不必拘泥于用过去的名称来命名现在，而无论是现在还是过去，所有名字都是从真法中建立的，这样才算圣人立法。}%

@{二、引教誠證，五：}@
%{第二，引用教义，真诚地证明，分为五点：}%

@{初、引《華嚴》則真立俗。聖見出世真如理中本具耕田作井真實義故，乃教眾生耕世間田、作世間井也。}@
%{第一，引用《华严经》，真实建立世俗。圣人看到出世真如理中本来就具备耕田作井的真实意义，所以教导众生耕种世间田地、建造世间井。}%

@{二、引《大經》真具名實。諸佛菩薩雖則真法俯立俗號，但順眾生淺局之情，立名召物。能召之名雖法真立，而其所召無真實義。何者？如依真名道，其實不能遍通諸法，故云世諦有名無實。唯有如理，究竟不壅、通達一切、故云第一義諦有名有義。如依真名，寶無可重義。且世七珍但於穢俗心生愛重，若廉潔之士視如糞土，況三乘人耶？唯有如理，諸佛尊重。如依真名網，豈有該羅萬有之義？唯真如理，遍該生佛、羅罩十方。如依真名響，豈能一時遍應眾緣？唯有如理無思無作，十界機扣一時普應。故云世諦有名無義，第一義諦有名有義也。}@
%{第二，引用《大经》，真实具名实。诸佛菩萨虽然真法俯下身来建立世俗之名，但是顺应众生浅薄局限的情感，建立名字来召集万物。能够召集万物的名字，虽然是真法建立的，但是它所召集的没有真实的意义。为什么呢？比如，按照真名来理解道，实际上不能遍通诸法，所以说世俗谛有名无实。只有如理，究竟不壅塞、通达一切，所以说第一义谛有名有义。比如，按照真名来理解宝，就没有可重之义。而且世间七珍，只是在污秽的俗人心目中生起爱重，如果廉洁的人，视如粪土，何况三乘人呢？只有如理，诸佛尊重。比如，按照真名来理解网，哪有能包含罗网万物之义呢？只有真如理，遍包含生佛、罗网十方。比如，按照真名来理解响，怎么能同时遍应众缘呢？只有如理无思无作，十界机缘扣击，同时普应。所以说，世俗谛有名无义，第一义谛有名有义。}%

@{三、引《大論》隨理立名。若第一義理不具名義，如何隨之立乎名字？則真名俗，其意昭然。}@
%{第三，引用《大论》，随理立名。如果第一义理不具备意义，怎么能够随它建立名字呢？那么真实之名就是世俗之名，这个道理就很明显了。}%
@{四、引《淨名》事由理造。所引經文大意明於從理造事，而所造事有修性迷悟，故妙樂明法性無住本立一切法，具有四重，謂理則性德緣了、事則修德三因、迷則三道流轉、悟則果中勝用。今明聖人仰則真法俯立俗號，蓋由證悟真如之理，理具諸法不守一性，故則此理立世俗名。故不可以三道流轉為所立法，正當第四果中勝用為所立法。}@
%{第四，引用《维摩诘经》来说明从理造事。所引经文的大意是，从理造事，而所造的事有修性迷悟，所以妙乐明法性无住本立一切法，具有四重，也就是说，从理来说，是性德缘了；从事来说，是修德三因；从迷来说，是三道流转；从悟来说，是果中胜用。现在要说明圣人仰则真法俯立俗号，这是因为证悟了真如之理，真如之理具足一切法，不守一性，所以才用这个理来立世俗名。所以不能以三道流转为所立法，应该以第四果中胜用为所立法。}%

@{五、舉誠教勸物生信。}@
%{第五，举出诚教来劝导众生生起信心。}%

@{二、用今義立當體名。前破古立真諦無名，顯於今立真有名義，廣引經論證真有名。此義既成，乃知經題金光明字從當體立，是法非喻，故約當體釋三字題。文三：}@
%{第二，用今义立当体名。前面破除古人立真谛无名，显明现在立真有名义，广泛引用经论来证明真有名。这个义理既已成就，就知道经题金光明字是从当体立的，是法而非喻，所以要根据当体来解释这三个字的题目。分三点来说：}%

@{初、明經從當體立名。題稱金者，可重為義，彰於法性妙絕難思，諸佛所師最尊最重。光者，照了為義，彰於法性當體覺照，徧一切處無不明了。明者，應益為義，彰於法性當體即是無緣慈悲，隨對即應拔苦與樂。當知法性金光明義，義方究竟。如來入定游歷法性，知此法性究竟可重、究竟照了、究竟能益，即依三義唱三字名。直以此名名於法性，固非寄託世金光明以為喻也。既知三字是法非譬，乃是一種三法之名。法性當體名金光明，法性當體名法身、般若、解脫，乃至法性當體名苦、惑、業。既十三法皆常樂我淨，此金光明一一皆具常樂我淨。彼諸三法不縱不橫，此金光明亦不縱不橫，則與一切微妙三法無二無別。前順諸師用世金三義譬於法性十種三法及一切法；今當體釋以金光明直名法性，則前十種及一切法並為金光明三種法門之眷屬也。}@
%{第一，说明经从当体立名。题目称金者，可重为义，彰显法性妙绝难思，诸佛所师最尊最重。光者，照了为义，彰显法性当体觉照，遍一切处无不明了。明者，应益为义，彰显法性当体即是无缘慈悲，随对即应拔苦与乐。应当知道，法性金光明义，义方究竟。如来入定游历法性，知道此法性究竟可重、究竟照了、究竟能益，就依这三个义唱出这三个字的名。直接用这个名来命名法性，固然不是寄托世间金光明来作为喻也。既然知道这三个字是法而非譬，就是一种三法之名。法性当体名金光明，法性当体名法身、般若、解脱，乃至法性当体名苦、惑、业。既然十三法皆常乐我净，此金光明一一皆具常乐我净。彼诸三法不纵不横，此金光明亦不纵不横，则与一切微妙三法无二无别。前面顺应诸师用世间金三个义来比喻法性十种三法及一切法；现在当体解释，用金光明直接命名法性，则前面十种及一切法并为金光明三种法门之眷属也。}%

@{二、明人從所證立稱。經題三字既是法性三種法門，故菩薩分證此三法門從法立名，佛乃究竟此三法門從法立名。以此驗之，三字之名彌彰當體。}@
%{第二，说明人从所证立称。经题三个字既是法性三种法门，所以菩萨分证此三法门从法立名，佛乃究竟此三法门从法立名。以此来验证，三个字的名更加彰显当体。}%

@{三、二問答料簡人法，二：初、覈人，二：初、以能仁立妨。二、約通別為酬，二：}@
%{第三，两个问答来料简人法，分两点：第一，核人；第二，以能仁立妨。第二，约通别为酬，分两点：}%

@{初、明別稱允同諸佛。釋迦牟尼雖是別稱，此別具通，豈釋迦文不證三法？從通證故允同諸佛，從別因緣名為釋迦。}@
%{第一，说明别称允同诸佛。释迦牟尼虽然是别称，这个别具通，难道释迦文不证三法？从通证故允同诸佛，从别因缘名为释迦。}%

@{二、辨通名皆具三法，三：}@
%{第二，辨通名皆具三法，分三点：}%

@{初引一文明同具金之三義。無量菩薩唯讚釋迦，而所讚德允同諸佛。即金色明耀是佛法體，具金光明三種妙德，則與諸佛無二無別，非借世金有光明用比類於佛。問：前云法性具於可重、照了、應益三種義，故名金光明，故以此名還名法性。此中既云金色明耀，乃是色法，豈是法性三種之義？前就義辨，今就色辨，云何同是三種法門？答：前之三義皆絕思議名第一義，今文讚色不縱不橫名微妙色。此色此義相去幾何？真善名色與第一義空辭異體同。《楞嚴經》云性火真空，性空真火。《起信論》云智性即色性，色性即智性。又復應知，今讚色身金色明耀是解脫德，解脫必具法身、般若。須了二德不離色身，即色非色、非色非非色。金色微妙，即非色非非色，名中道色，法身也；耀是非色，般若也；明是應色，解脫也。不得此意，寧於色身讚三法體允同諸佛耶？}@
%{第一，引用第一段文来说明同具金之三义。无量菩萨唯赞释迦，而所赞德允同诸佛。即金色明耀是佛法体，具金光明三种妙德，则与诸佛无二无别，并非借世间金有光明来比类于佛。问：前面说法性具于可重、照了、应益三种义，所以名金光明，所以用这个名还命名法性。此中既然说金色明耀，乃是色法，岂是法性三种之义？前面从义辨，现在从色辨，怎么说同是三种法门？答：前面的三个义都是绝思议名第一义，现在文赞色不纵不横名微妙色。这个色这个义相去几何？真善名色与第一义空辞异体同。《楞严经》说性火真空，性空真火。《起信论》说智性即色性，色性即智性。又应当知道，现在赞色身金色明耀是解脱德，解脱必具法身、般若。须了解二德不离色身，即色非色、非色非非色。金色微妙，即非色非非色，名中道色，法身也；耀是非色，般若也；明是应色，解脱也。不得此意，难道在色身赞三法体允同诸佛耶？}%

@{二、引二文明同證性之三法。釋迦牟尼允同諸佛，則一切三法無不同等。且舉當經及《華嚴經》二處三法示其同相。此二三若同，則一切不異，體即法身同也。意既是智，智能合體，即應身同也。事謂事用，即化身同也。共一法身復言一身者，牒上法身與智俱一也。十力、四無所畏及六通三達，一切法門體通三德，若從所證即法身德，若從能證即般若德，若用化物即解脫德。今文既以一身一智示於二德，故力、無畏的在化用，須屬解脫。此二三法對金光明者，乍似以法而對於喻，其實不然。以前引教定此三字是法非譬，故今以其三身三德類金光明三種法門，彰於諸佛皆同證得。恐謂是譬，故文結示非假世金寄況佛法。}@
%{第二，引用第二段文来说明同证性之三法。释迦牟尼允同诸佛，则一切三法无不同等。且举出本经和《华严经》两处三法，来显示其同相。这两种三法如果同，则一切不异，体即法身同也。意既是智，智能合体，即应身同也。事谓事用，即化身同也。共同一个法身，又说一身者，是指法身与智俱一也。十力、四无所畏及六通三达，一切法门体通三德，若从所证即法身德，若从能证即般若德，若用化物即解脱德。现在文既以一身一智示于二德，故力、无畏的在化用，须属解脱。这两种三法对金光明者，乍似以法而对于喻，其实不然。以前引教定此三字是法非譬，所以现在用其三身三德类金光明三种法门，彰显于诸佛皆同证得。恐怕说这是譬，所以文末示非假世间金寄况佛法。}%@{三、引文定此經題非從譬立。言妙寶者，名金為寶，皆以可重為義，並是當體得名。此法性寶具足光明，即是照了、應益之義，非借世寶為譬喻也。}@
%{第三，这段经文确定了经题的意义，并非来自比喻。说妙宝，指的是把金子称为宝，都是因为它可以用来衡量价值，都是它本身的意义。而这种法性宝具足光明，就是照亮、利益的意义，并非借用世俗的宝来作比喻。}%

@{二、研法，二：}@
%{第二，探讨法性，分为两个部分：}%

@{初、設執譬問。以附文釋及當體釋並據經說，雙附理名及事用故得名附文，獨附理名乃稱當體，是故二釋皆依經文。故今設問：舊但從譬，何得矯異而依於文？矯，強也，亦詐也，謂強依經文詐顯異義。}@
%{第一，假设执着于比喻来提问。用附文解释和本体解释，都依据经文，附文既附带道理的名称，又附带事用的意义，所以叫附文；只有附带道理的名称，就称为本体，所以这两种解释都依据经文。所以现在提出问题：以前只从比喻来解释，怎么可以强词夺理地依附经文？“矫”，就是强迫的意思，也是欺骗的意思，指的是强迫依附经文来欺骗地显现不同的意义。}%

@{二、約雙存答，二：初、答雙存。今釋經題，存於二意：一、順佛語，故依文釋；二、對古師，故作譬釋。言對古者，因見三師不善用譬，所譬不周、乖違法性，故作譬釋，具顯法性深廣之義而對形之。如此用譬雖無經據，存之有益，是故二途不偏廢一，汝專執譬則棄親逐疎，我今雙存則親疎俱得。}@
%{第二，关于双存的回答，分为两个部分：第一，回答双存。现在解释经题，包含两个意思：第一，顺应佛陀的教诲，所以依附经文解释；第二，针对古人，所以用比喻来解释。说针对古人，是因为看到三位老师不善于用比喻，所作的比喻不周全，违背了法性，所以用比喻来解释，充分展现法性深广的意义，并对应其形相。这样用比喻虽然没有经文依据，但存在有益，所以两种途径都不偏废，你执着于比喻就舍弃亲近的，追逐疏远的；我现在双存，就可以兼得亲近和疏远。}%

@{二、被二根，即釋伏疑。恐人疑云：依文二釋既甚親切，何須復存譬喻一釋？故以被根利鈍為答。存譬釋者，為鈍根人，以根鈍故不能直解金光明字是法性名。欲被此根，乃以三字為世間金有光明用，三不相離，比擬一切圓融三法也。若依文二釋，為利根人，以根利故能解性具一切名義。知其能譬世金光明本無名義，聖則真法而作其名，故云利人即法作譬。尚知即法作譬，豈須以譬擬法？故引當經二文為證，住法性故即金光明而得見佛。故知法性與金光明、釋迦牟尼名異體同，見則俱見，此證利人解於三字是法性名也。然經所被非純利根，故〈空品〉云為鈍根故起大悲心。佛說茲典既被二根，故通經者釋三字題，亦須兩說赴其利鈍，復貶從譬如守株指，褒依文者懸解兔月、不守株指。}@
%{第二，针对两种根器，也就是解释消除疑惑。担心有人会疑惑：依附经文解释已经非常亲切，为什么还要保留比喻的解释呢？所以用针对根器利钝来回答。保留比喻解释，是为了根器钝的人，因为根器钝，所以不能直接理解“金光明”这三个字就是法性的名称。为了度化这种根器，就用这三个字来比喻世间金子有光明的作用，三者不分离，比拟一切圆融的三法。如果依附经文解释，就是为了根器利的人，因为根器利，所以能够理解法性具足一切的意义。知道它可以比喻世俗的金子光明，本来没有意义，圣人就以真法来作它的名称，所以说利根人就以法来作比喻。既然知道就以法来作比喻，为什么还需要用比喻来比拟法呢？所以引用这段经文中的两个句子作为证明，住于法性，所以就以金光明而见到佛。所以知道法性与金光明、释迦牟尼的名称是异体同，见一个就见两个，这证明了利根人理解这三个字就是法性的名称。但是经文所度化的并非纯粹的利根，所以《空品》中说“为了根器钝的人，所以生起大悲心”。佛陀说这部经典既然度化两种根器，所以通晓经文的人解释这三个字的经题，也必须用两种说法来满足利钝两种根器，又贬低用比喻就像守株待兔，赞扬依附经文就像悬解兔月、不守株待兔。}%

@{二、觀行釋。此文及前一番問答，并後重明帝王之義，在昔清、敏二師云：得舊本，無此等文，乃謂後人添製耳。今原略本，直是往人不能深解境觀之說，故輒除削。以今驗昔，昧者可知。復恐大師頻講此經，其觀行門有時不說，帝王之義進不亦然。故前文云或說不說，俱亦無妨。記錄隨時或圓或缺，致有一處存乎略文。以其觀道對境用心意趣難見，與夫教義或少不同，淺識之流既闇廣文，忽偶略本便生封滯，形于章句廢此觀心。予於早歲出《釋難扶宗記》救茲正義，彼徒抗論因數窮邊，於是妄破之義皆為蕩盡。近有孤山圓師，既審所承能破義墮，經十餘載別搆四意重斥斯文：一謂詞鄙、二謂義疎、三謂理乖、四謂事誤。今慮後學遭其眩亂，故不獲已引而釋之。彼破詞鄙曰吾觀其詞也，繁而寡要、質而少文。苟留心翰墨者讀之，則知其言非向者之言、知其筆非向者之筆，則真偽可辨矣。豈待潛心佛學能斷其是非乎？釋曰：詞之巧拙，將何準憑？情若謂非，妍亦成醜。良由昧此觀心深義，翻將無礙之辯以為輕鄙之談。又復此文委明觀行、曲示心要，故其詞尚實不尚華也。況諸部中文質相間其例甚多，不欲援據。苟執片言而害正義，斯蓋攻於細務而不明於大用也。若義疎等三，既其各有所破之處，待至其處一一對論。文為二：初、標。對前教義，即當解行兩門意也。前約譬顯十種三法，附文雙附理事二文，當體獨彰理性之號。雖皆深廣微妙圓融，然是約教談於佛法，生人信解。故大師云：今時行人既無智眼，當以信解分別同異。如前生起十種三法，而有兩番：前番約教、後番約觀。約教則為顯三德次第生起九種教法，終至三道；約觀則始翻三道次第生於九種觀法，終會三德。故解釋十法及料簡十法既為生解，並順約教生起之次；《金論》觀法為成行故，所明十法乃順約觀生起之次。故知前位後番生起，意在今之十法成觀。又今觀解十種三法，不獨成行，兼資深解。何者？以就觀門研心具法，故使十法圓融之義轉更分明。是知大師為成智眼，故立觀釋，是故標云觀心釋名也。又復應知前當體釋，定金光明三字之名非譬是法，今附十種三法之觀，皆研法性金光明也，是故十處皆標三字並非譬喻。得此意已，尋茲文者方可略見觀心旨趣。}@
%{第二，观行解释。这段文字以及之前的问答，以及后面再次阐明帝王的意义，以前清、敏两位老师说：得到旧本，没有这些文字，就说是后人添加的。现在原略本，就是以前的人不能深入理解境界和观照的说法，所以就随意删减。用现在来验证以前，愚昧的人就可以知道了。又担心大师经常讲这部经文，其观行门有时不讲，帝王的意义进不进也是这样。所以前面文字说“或者说或者不说，都无妨”。记录随时或圆满或缺失，导致有一处存在于略本。因为其观照道，面对境界，用心意趣难以见到，而且教义也可能略有不同，浅薄的人既不懂广文，偶然看到略本就产生封锁和滞碍，表现为拘泥于文字而废弃了观心。我在年轻的时候写了《释难扶宗记》来救助这种正义，那些人却反驳我，理由很多，结果他们的妄破之义都被荡尽了。最近有孤山圆师，既然明白自己所承袭的能够破除的义理已经堕落，经过十多年又另立四种意思来重斥这部经典：一是说文字粗鄙，二是说义理疏浅，三是说道理乖谬，四是说事情错误。现在担心后学者受到他们的迷惑，所以不得不引出来解释。他们说文字粗鄙，说我观察这些文字，繁琐而缺乏重点，质朴而缺乏文采。如果留心书写的人读了，就会知道这些话不是以前那些人的话，知道这些笔迹不是以前那些人的笔迹，那么真伪就可以辨别了。难道还需要潜心佛学才能断定是非吗？解释说：文字的巧妙拙劣，将用什么来衡量呢？如果主观认为不好，那么美好的也会变成丑陋。真正的原因是他们不懂得观心的深义，反而把无碍的辩论当作轻鄙的谈论。而且这段文字详细阐明了观行，曲折地指出了心要，所以文字尚且务实而不尚华美。况且各部经文中的文字质朴和文采相间的例子很多，不想援引。如果执着于片言只语而损害正义，这就像只注重细节而不知道大用。如果义理疏浅等等三点，既然他们各自都有破除的地方，等到那里的时候就一一进行辩论。文字分为两个部分：第一，标明。针对前面的教义，就是指当下解行两门的意义。前面用比喻来显现十种三法，附文既附带道理的名称，又附带事用的意义，本体只彰显理性的名称。虽然都深广微妙圆融，但是这是从教义的角度谈论佛法，让人产生信解。所以大师说：现在修行的人都没有智慧的眼睛，应该用信解来辨别同异。比如前面生起的十种三法，就有两个方面：前一个是约教，后一个是约观。约教就是为了显现三德次第生起九种教法，最终达到三道；约观就是开始反过来，三道次第生起于九种观法，最终归于三德。所以解释十法和料简十法，都是为了产生信解，并且顺应约教生起的次第；《金论》中的观法是为了成就行，所以所阐明的十法就顺应约观生起的次第。所以知道前面位置后面次第生起，意在现在的十法成就观。又现在观照和理解十种三法，不仅仅是成就行，也兼具深解。为什么呢？因为从观照门来研习心具足法，所以使得十法圆融的意义更加分明。由此可知，大师为了成就智慧的眼睛，所以建立了观照解释，所以标明叫做观心解释。又应该知道，前面本体解释，确定了金光明这三个字的名称不是比喻，而是法，现在附带十种三法的观照，都是研习法性金光明。所以十处都标明这三个字，并非比喻。明白了这个意思之后，再研究这段文字，才能略微见到观心的旨趣。}%

@{金光明經玄義拾遺記卷第三}@
%{《金光明经玄义拾遗记》卷第三}%
