@{金光明經玄義拾遺記卷第五}@
%{金光明经玄义拾遗记卷第五}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{四、觀三般若，三：初、標。二、釋，三：}@
%{四、观三般若，三：初、标。二、释，三：}%

@{初、約圓總舉。總舉一心空假中三，是三般若。何者下，略示三相，以即一而多示假相，即多而一示空相，非一非多示中相。於一念心而論三相，不前不後亦不一時。}@
%{初、约圆总举。总举一心空假中三，是三般若。何者下，略示三相，以即一而多示假相，即多而一示空相，非一非多示中相。于一念心而论三相，不前不后亦不一时。}%

@{二、寄次別釋，三：初假、次空、後中。}@
%{二、寄次别释，三：初假、次空、后中。}%

@{初、一心一切心，別示假也。假在初者，假有二種：若在空後，即建立假；若在空前，即生死假。欲明凡夫從心生過，警於初學有漏之心念念常造六道三障，令知其過，動習空中以求出離，故於三觀示假在前。日夜常生無量眾生者，謂一業成，百千萬生受報不盡，一一果報皆有假名。如諸經律所明來報，那不自省，輒謂無生？十二因緣，喻如鉤鎖相續無際，故云一心一切心。此生死假，即建立中所治之病。舉病顯藥，假觀立也。}@
%{初、一心一切心，别示假也。假在初者，假有两种：若在空后，即建立假；若在空前，即生死假。想要说明凡夫从心生过，警示初学者有漏之心念念常造六道三障，让他们知道自己的过失，在动习空中寻求出离，所以于三观示假在前。日夜常生无量众生者，谓一业成，百千万生受报不尽，一一果报皆有假名。如诸经律所明来报，难道不自省，就说无生？十二因缘，喻如钩锁相续无际，故云一心一切心。此生死假，即建立中所治之病。举病显药，假观立也。}%

@{二、一切心一心，別示空也。既知心有則生諸心，欲寂諸心當觀心空。須約四性，檢一念心生滅叵得，一心既空一切安有？故舉小火小珠喻一心空，燒薪澄海喻一切空，故云能觀心空，從心所生一切諸心無不即空。欲明空觀其相顯故，故寄二乘分齊而說。}@
%{二、一切心一心，别示空也。既知心有则生诸心，想要寂灭诸心，应当观心空。须约四性，检一念心生灭叵得，一心既空一切安有？故举小火小珠喻一心空，烧薪澄海喻一切空，故云能观心空，从心所生一切诸心无不即空。想要说明空观其相显故，故寄二乘分齐而说。}%

@{三、雙亡二邊故，煩惱非一非一切，別示中也。現前一念若定空者，下能舒出一切有心。若定有者，何能卷歸一空心耶？不空不有、無狀無名，強稱中道。復以識智示其邊中。經云不依識者非真實識，是虛妄識，凡小依之，著有、沈空二種之樂也。經云依智者，非二乘一切智及菩薩道種智，是一切種智也，故屬圓教。佛及菩薩達二邊中，故名求理；欲示中道觀相明故，故斥二觀。其實三諦一心圓照。}@
%{三、双亡二边故，烦恼非一非一切，别示中也。现前一念若定空者，下能舒出一切有心。若定有者，何能卷归一空心耶？不空不有、无状无名，强称中道。复以识智示其边中。经云不依识者非真实识，是虚妄识，凡夫小依之，著有、沉空两种之乐也。经云依智者，非二乘一切智及菩萨道种智，是一切种智也，故属圆教。佛及菩萨达二边中，故名求理；欲示中道观相明故，故斥二观。其实三谛一心圆照。}%

@{三、依圓對智，二：}@
%{三、依圆对智，二：}%

@{初、對智。言如是觀者即一心三觀者，示三觀相須寄次第，為明對破三種惑故、顯三諦故。若能一心修此三者，自成圓觀。何則？頓破三惑則一空一切空也，頓顯三諦則一假一切假也，三皆妙故則一中一切中也。此三方是圓三般若。}@
%{初、对智。言如是观者即一心三观者，示三观相须寄次第，为明对破三种惑故、显三谛故。若能一心修此三者，自成圆观。何则？顿破三惑则一空一切空也，顿显三谛则一假一切假也，三皆妙故则一中一切中也。此三方是圆三般若。}%

@{二、明圓。據《大論》文，三種觀智實在一念，體是祕藏，故離前後及並別等。《大經》依智，智體如是，初心依止即名佛行。}@
%{二、明圆。据《大论》文，三种观智实在一念，体是秘藏，故离前后及并别等。《大经》依智，智体如是，初心依止即名佛行。}%

@{三、結。例如前說。}@
%{三、结。例如前说。}%

@{五、觀三菩提，三：初、標。二、釋、三：}@
%{五、观三菩提，三：初、标。二、释，三：}%

@{初、約圓總舉，如三般若。}@
%{初、约圆总举，如三般若。}%

@{二、寄次別釋。以次第三顯圓頓意，亦同前三般若說。但今假觀列於空後，復明藥病是建立假。又前般若體是三智，但於一念略明修相，不須借義示於觀法。今菩提翻道，是能通義。又菩提心，體是四弘。《大集經》云未度者令度，未解者令解，未安者令安，未滅者令滅。四皆度生，今三觀中皆云度心數之眾生，乃是借彼度他生義，成今三觀度已眾生，故知附法含託事義。文自為三：}@
%{二、寄次别释。以次第三显圆顿意，亦同前三般若说。但今假观列于空后，复明药病是建立假。又前般若体是三智，但于一念略明修相，不须借义示于观法。今菩提翻道，是能通义。又菩提心，体是四弘。《大集经》云未度者令度，未解者令解，未安者令安，未灭者令灭。四皆度生，今三观中皆云度心数之众生，乃是借彼度他生义，成今三观度已众生，故知附法含托事义。文自为三：}%

@{初、破假入空。先舉生死為所破假，即一切心也。起非次第，故交橫繚亂，乃舉四物喻繚亂相，如絲之亂、如沙之多、如蠶自縛、如蛾自然，此四喻於世間因果，是故總云為苦為惱。次若知下，正明即空菩提心觀。若空觀相，前三識中已曾略示，是故今文但云知空。此菩提心度義通義，並約見思即空而說。}@
%{初、破假入空。先举生死为所破假，即一切心也。起非次第，故交横缭乱，乃举四物喻缭乱相，如丝之乱、如沙之多、如蚕自缚、如蛾自然，此四喻于世间因果，是故总云为苦为恼。次若知下，正明即空菩提心观。若空观相，前三识中已曾略示，是故今文但云知空。此菩提心度义通义，并约见思即空而说。}%

@{二、破空出假。先舉空過，經云空亂意等者，經即《涅槃》斥小之文。小乘詮空為寂滅之理，以有為妄亂；大乘詮中為寂滅性，乃以空有俱為亂意。雖離有亂，仍被空亂。今修觀時心若著空，即指此心數為空亂意眾生。此空心數望彼見思，而得名智。今論假觀，此智是亂，故云智亂甚盲闇。小乘證空得三無為，謂擇滅無為、非擇滅無為、虛空無為。此處滅心，菩提善根不得生長，故斥為坑。是大乘怨鳥者，《大論》三十云譬如空澤有樹名奢摩黎，枝觚廣大眾鳥集宿。一鴿後至住一枝上，枝觚即時為之而折。澤神問言：鷳鷲皆能任持，何至小鳥便不自勝？樹神答云：此鳥從我怨家樹來，食彼樹子來棲我上。或當放糞子墮地者，惡樹復生為害必大。是故懷憂，寧捨一枝，所全者大。菩薩摩訶薩亦復如是，於諸外道天魔等無如是畏而畏二乘，二乘於菩薩邊亦如彼鳥，壞彼大乘心永滅佛乘心。今取此義，明破空出假成菩提觀。次若真下，正明假觀菩提心相。真即假故，依空建立也。此菩提心度義通義，並就塵沙即假而說。凡論假觀不出三義，謂知病識藥、應病授藥、令得服行。今從分別下，以四分別明四悉檀，寄此四悉總明三義：可不不同即世界，時宜生善是為人，以藥治病即對治，逗機會理是第一義。此四明了即假觀成也。}@
%{二、破空出假。先举空过，经云空乱意等者，经即《涅槃》斥小之文。小乘诠空为寂灭之理，以有为妄乱；大乘诠中为寂灭性，乃以空有俱为乱意。虽离有乱，仍被空乱。今修观时心若著空，即指此心数为空乱意众生。此空心数望彼见思，而得名智。今论假观，此智是乱，故云智乱甚盲闇。小乘证空得三无为，谓择灭无为、非择灭无为、虚空无为。此处灭心，菩提善根不得生长，故斥为坑。是大乘怨鸟者，《大论》三十云譬如空泽有树名奢摩黎，枝觚广大众鸟集宿。一鸽后至住一枝上，枝觚即时为之而折。泽神问言：鷳鷲皆能任持，何至小鸟便不自胜？树神答云：此鸟从我怨家树来，食彼树子来栖我上。或当放粪子堕地者，恶树复生为害必大。是故怀忧，宁舍一枝，所全者大。菩萨摩诃萨亦复如是，于诸外道天魔等无如是畏而畏二乘，二乘于菩萨边亦如彼鸟，坏彼大乘心永灭佛乘心。今取此义，明破空出假成菩提观。次若真下，正明假观菩提心相。真即假故，依空建立也。此菩提心度义通义，并就尘沙即假而说。凡论假观不出三义，谓知病识药、应病授药、令得服行。今从分别下，以四分别明四悉檀，寄此四悉总明三义：可不不同即世界，时宜生善是为人，以药治病即对治，逗机会理是第一义。此四明了即假观成也。}%
@{三、破邊入中。先舉二觀未免生過，今為所捨，而以見思及塵沙惑為浮沈病，空假乃為二病之藥。以病偏增，故藥偏用。藥存成病著。若墮二邊，增無明病，故須兩捨。次非空下，正明中道菩提心觀。此中度義通義，皆約無明即中而說。心無能所，名不住法，此法方可住於中道。}@
%{第三，要破除边边角角，进入中间。之前提到的两种观察方法，难免会产生错误，现在要舍弃它们，而把见思惑和尘沙惑看作是让我们沉浮于生死轮回的病根，空和假则是治疗这两种病的药。因为病症偏向一方，所以药也偏向一方使用。药存在，病症就存在。如果陷入两边，就会增加无明病，所以必须舍弃两边。接下来，不是空，而是要正明中道菩提心的观照。这里所说的中道义和通义，都是以无明即中道来阐述的。心没有能和所，叫做不住法，只有这样，这个法才能住于中道。}%

@{三、依圓對法，二：初、明圓。說欲相顯須寄次第，觀就理融則無前後，前三般若已明其意。}@
%{第三，依圆对法，分为两部分：第一，明圆。说要显现相，必须依靠次第，观察从理上融通，就没有前后之分，前面三般若已经阐明了这个意思。}%

@{二、對法。今三菩提就異名說，真性菩提三皆妙絕故，亦名無上。實智菩提三皆蕩相故，亦名清淨。方便菩提三皆自在逗會無遺故，亦名究竟。三在一心故三各三，以體融故發即俱發，是故當體名金光明。}@
%{第二，对法。现在这三种菩提从不同的名字来解释：真性菩提三种都妙不可言，所以也叫做无上。实智菩提三种都荡除相，所以也叫做清净。方便菩提三种都自在逗合，没有遗漏，所以也叫做究竟。三种都在一心，所以三种各是三种，由于体性融通，所以发就同时发，所以当体叫做金光明。}%

@{三、結。如前。}@
%{第三，结。如前。}%

@{六、觀三大乘，三：初、標：二、釋，三：}@
%{第六，观察三大乘，分为三部分：第一，标；第二，释；第三， }%

@{初、總立觀法。}@
%{第一，总立观法。}%

@{二、約境明觀。附三大乘修圓三觀，必須境觀義符於乘，以乘是運義。三種大乘無法不運，性既具運故逆順修，法爾而運。今體逆修，念念四運，運運即性，性是三諦，乃成三觀順修妙運。此文分三：初、明四運為境觀一念者，趣舉一念也。心隨境遷，起滅更運，故一一念無不四運。從未至已終而復始，凡愚不覺為運所遷，故以閉目喻凡不覺，舟行喻於四運心疾。}@
%{第二，约境明观。附三大乘修圆三观，必须境观义符于乘，因为乘是运义。三种大乘无法不运，性既具运，所以逆顺修，法尔而运。现在体逆修，念念四运，运运即性，性是三谛，就成就了三观顺修妙运。这段文字分为三部分：第一，明四运为境观一念者，趣举一念也。心随着境迁，起灭更运，所以每一个念都包含四运。从未至已，终而复始，凡愚不觉被运所迁，所以用闭目来比喻凡愚不觉，用舟行来比喻四运心疾。}%

@{二、明三運為觀。圓教行者知剎那心性是祕藏，祕藏遍含未始暫缺，故無一運非空假中。得此意者，四運愈遷、三觀彌進。故《止觀》云薪多火盛，風益求羅。所以大師常示眾云：實心繫實境，實緣次第生，實實迭相注，自然入實理。實心繫實境者，三觀繫三諦也。實緣次第生者，四運迭遷也。四運是境，境為觀緣，如薪助火。實實迭相注者，三觀實心注三諦實境，此之實境還注實心，相注不已，自然從於觀行相似，得入初住實理之中。此乃以三觀運運於四運，亦是四運之運運三觀運，皆得名為以運運運。}@
%{第二，明三运为观。圆教行者知道刹那心性是秘藏，秘藏遍含，未始暂缺，所以没有一个运不是空、假、中。得到这个意思的人，四运愈迁，三观弥进。所以《止观》说薪多火盛，风益求罗。所以大师常示众说：实心系实境，实缘次第生，实实迭相注，自然入实理。实心系实境者，三观系三谛也。实缘次第生者，四运迭迁也。四运是境，境为观缘，如薪助火。实实迭相注者，三观实心注三谛实境，此之实境还注实心，相注不已，自然从于观行相似，得入初住实理之中。此乃以三观运运于四运，亦是四运之运运三观运，皆得名为以运运运。}%

@{三、明對失顯得。若迷三諦但隨四運則生死無窮，若觀四觀即是三諦則涅槃在即。}@
%{第三，明对失显得。如果迷失三谛，只随着四运，则生死无穷，如果观四观即是三谛，则涅槃在即。}%

@{三、以觀對乘，二：}@
%{第三，以观对乘，分为两部分：}%

@{初、約法對。三乘為大車，三諦是道場，不動而運、無到而到。}@
%{第一，约法对。三乘是大车，三谛是道场，不动而运，无到而到。}%

@{二、約人歎。三乘即一乘等者，理乘為車體，故高廣無過；隨乘為白牛，故行疾如風；得乘為具度，故莊嚴絕比。雖三而一、雖一而三，此微妙乘乃是觀行。觀音、普賢大人所乘，故名為大。}@
%{第二，约人叹。三乘即一乘等者，理乘为车体，所以高广无过；随乘为白牛，所以行疾如风；得乘为具度，所以庄严绝比。虽然三而一，虽然一而三，这个微妙乘乃是观行。观音、普贤大人所乘，所以叫做大。}%

@{三、結。如上。}@
%{第三，结。如上。}%

@{七、觀三身，三：}@
%{第七，观三身，分为三部分：}%

@{初、標。}@
%{第一，标。}%

@{二、釋，三：}@
%{第二，释，分为三部分：}%

@{初、立觀顯法。}@
%{第一，立观显法。}%

@{二、約心明觀。於一念心修三身觀，必須境觀皆有身義，故先明一心能起十界，即顯一念具十界身。次於十界即起三觀，則彰十界無不三身。}@
%{第二，约心明观。在一念心修三身观，必须境观皆有身义，所以先明一心能起十界，就显现一念具十界身。其次，在十界即起三观，就彰显十界无不三身。}%

@{初文為三：}@
%{第一部分分为三部分：}%

@{初、明十相。今家妙解《華嚴》心造，乃有二義：一者理造，造即是具；二者事造，通於三世造於十界，謂過造於現、過現造當、現造於現，皆由理具方有事造，故十界身一一皆是全性起修。雖全是性，而因成感果無少差忒。如破戒心成，能造地獄種種苦具宿豫嚴待。故十界身皆有假實及以依報，無有一物從外而起。}@
%{第一，明十相。现在妙解《华严》的心造，有两种意思：一是理造，造即是具；二是事造，通于三世造于十界，谓过造于现、过现造当、现造于现，都是由理具才有事造，所以十界身一一都是全性起修。虽然全是性，而因成感果无少差忒。比如破戒心成，能造地狱种种苦具，宿豫严待。所以十界身都有假实和依报，没有一样东西是从外而起。}%

@{二、辨難易。良以眾生無始熏習，惡多善少，致令心念多緣惡身，未駕五乘先遊四趣，登難墜易，誰曰不然。修觀行人，於十界心常當循省。}@
%{第二，辨難易。因为众生无始熏习，恶多善少，致使心念多缘恶身，没有驾驭五乘，先游四趣，登难坠易，谁说不是这样呢？修观行人，对于十界心，常当循省。}%
@{三、結唯心。法譬可見。}@
%{第三，总结来说，心是唯一的，就像法可以被看见一样。}%

@{次文者，於此心境而修三觀、顯於三身。分三：}@
%{接下来，在这个心境里修行三观，显现出三身。分为三部分：}%

@{初、空。五受陰洞達空無所有者，語出《淨名》。受陰，心也。五者，五處生受，謂受有、受無、受亦有亦無、受非有非無及受不受，亦名五取陰。觀此一陰空無所有，則令十界皆不可得。翻地喻心空，草木頃盡一切身空。}@
%{第一，空。五受阴洞达空无所有，这句话出自《净名经》。受阴就是心。五种受阴，指五处生受，也就是受有、受无、受亦有亦无、受非有非无以及受不受，也叫做五取阴。观照这一个受阴空无所有，那么十界就都不可得。翻过来，用大地来比喻心空，草木顷刻间消失，一切身空。}%

@{二、假。若就一念觀十界空，已具三諦。今斥空者，欲顯假觀立法功故，復慮圓人退大取小，故寄二乘斥空灰寂，空心不能起十界應，乃彰假觀無身不現。言同六道者，必是文誤。此文自云為現佛身及三乘故。}@
%{第二，假。如果从一念观照十界空，就已经具足了三谛。现在斥空，是为了显现假观立法功德，又担心圆人退步，从大取小，所以借用二乘斥空灰寂，空心不能起十界应，从而彰显假观无身不现。说和六道相同，一定是文字错误。这篇文章自己说，是为了显现佛身和三乘的缘故。}%

@{三中二：初、著二斥偏。斥意亦同假觀斥空。二、亡三顯中。問：正為明中，中何須亡？答：《末陀摩經》自注云末者，莫義。陀摩者，中義。莫著中道也。《釋籤》據此立中道義，故知亡中方是中觀也。文中初列十三不得亡於身假。亦不得身如下，亡於身空，如是空義也。亦不得身性下，亡於身中，性是中義也。空中各合，具亡十三，略舉初後，故云乃至也。語遣情則三諦俱亡，論顯理則三諦俱照。八尺身性、五胞相性，乃至修性及修者性，身十三法既皆云性，具義善成。且舉人身以為語端，理合十身，身身十三、一一皆性，則彰十界各具十法、一一即性。就此論忘，故畢竟清淨，方顯十身皆即中道。}@
%{第三，分为两个部分：第一，着二斥偏。斥的意思也和假观斥空一样。第二，亡三显中。问：本来是为了明中，为什么中还要亡？答：《末陀摩经》自注说，末，就是莫的意思。陀摩，就是中的意思。不要执着中道。《释签》据此立中道义，所以知道亡中才是中观。文中开头列举了十三种不得亡于身假。也不得身如下，亡于身空，这就是空的意义。也不得身性如下，亡于身中，性就是中的意义。空中的各个部分都符合，一共亡了十三种，只列举了开头和结尾，所以说乃至。语言遣情，那么三谛都亡了，论证显理，那么三谛都照亮。八尺身性、五胞相性，乃至修性及修者性，身十三法都叫做性，意义完备。且举人身作为语言的中心，道理合乎十身，身身十三，一一都是性，就彰显了十界各个具足十法，一一都是性。就此论忘，所以最终清净，才显现十身都是即中道。}%

@{三、以觀對身。}@
%{第三，用观照来对应身。}%

@{三、結。可解。}@
%{第三，总结来说，可以理解。}%

@{八、觀三涅槃，三：}@
%{第八，观照三种涅槃，分为三个部分：}%

@{初、標。}@
%{第一，标明。}%

@{二、釋。三種涅槃皆具四德方名圓極，故今觀三，一一皆成常樂我淨。觀法既同，乃就三境而辨三相。雖於一境顯一涅槃，須知一一無不具三。若不爾者，何能令三皆具四德？此義前文已曾委示。文分為三：}@
%{第二，解释。三种涅槃都具足四德，才能叫做圆极，所以现在观照这三种，一一都成就了常乐我净。观照的方法相同，只是从三种境界辨别三种相。虽然在一个境界显现一个涅槃，要知道一一都具足三种。如果不这样，怎么能让三种都具足四德？这个道理前文已经说明了。文章分为三个部分：}%

@{初、約報心觀性淨。報心無記，本淨易彰。心性既寂，豈唯寂染？淨亦本寂，是故本性不染不淨。若可染淨，性則生滅。故云染故名生、淨故名滅。以不生滅，四德義成。既云生滅不能毀，故常。驗於不染、不礙、不受三句，皆須言生滅，避繁故略。具四德故名性，離生滅故名淨，故名性淨涅槃。}@
%{第一，约报心观性净。报心无记，本来就清净，很容易彰显。心性既然寂灭，难道仅仅寂灭染污？清净也本来就寂灭，所以本性不染不净。如果可以染污清净，性就会生灭。所以说，染污就叫做生，清净就叫做灭。由于不生灭，四德的意义就成就了。既然说生灭不能毁坏，所以是常。验证于不染、不碍、不受三句，都需要说生灭，为了避免繁琐，所以省略。具足四德就叫做性，离开生灭就叫做净，所以叫做性净涅槃。}%

@{二、約起心觀圓淨。妄念煩惱宜觀圓淨，圓淨是智，須論破惑。用三正觀，破三妄念，應三諦性，令三妄念不染故淨、不毀故常、不礙故我、不受故樂，四德顯故圓、三泯故淨，淨故不生、圓故不滅，故名圓淨涅槃。}@
%{第二，约起心观圆净。妄念烦恼应该观照圆净，圆净是智慧，需要论证破除迷惑。用三种正观，破除三种妄念，应照三谛性，让三种妄念不染污，所以清净，不毁坏，所以常，不碍，所以我，不受，所以乐，四德显现，所以圆，三者泯灭，所以净，净，所以不生，圆，所以不灭，所以叫做圆净涅槃。}%

@{三、約諸數觀方便淨。諸數造作，是故託之觀方便淨。諸數不行者，不隨妄念造生死業，而隨正觀作不思議業，乃是轉於八萬塵勞為八萬三昧及總持等。諸數既轉故，不毀方便、不染方便、不礙方便、不受方便，令方便淨成四德也。四德益他故名方便，諸數不行故名為淨，淨故不生、方便故不滅，此乃諸數當體成方便淨涅槃。}@
%{第三，约诸数观方便净。诸数造作，所以托之观照方便净。诸数不行，不随着妄念造生死业，而是随着正观做不可思议业，这才是转化八万尘劳为八万三昧和总持等。诸数既然转化，就不毁坏方便，不染污方便，不碍方便，不受方便，让方便净成就四德。四德利益他人，所以叫做方便，诸数不行，所以叫做净，净，所以不生，方便，所以不灭，这就是诸数当体成就方便净涅槃。}%

@{三、結。可知。}@
%{第三，总结来说，可以知道。}%

@{九、觀三寶，三：}@
%{第九，观照三宝，分为三个部分：}%

@{初、標。}@
%{第一，标明。}%

@{二、釋，三：}@
%{第二，解释，分为三个部分：}%

@{初、立觀顯法。}@
%{第一，建立观照显现的方法。}%

@{二、附法明觀，二：初、約諦智及和就名共論三寶。二、約修性及和剋體各立三寶。}@
%{第二，附带方法说明观照，分为两个部分：第一，约谛智和就名共同论述三宝。第二，约修性和克体各自建立三宝。}%

@{二、釋意者，蓋以三寶修性相對，有開有合。初則約開論合，故以九義立一三寶。次則約合論開，故就三名立三三寶。}@
%{第二，解释的意思，是因为三宝和修性相对，有开有合。第一个部分是约开论合，所以用九种意义建立一个三宝。第二个部分是约合论开，所以从三个名字建立三个三宝。}%

@{初文三：}@
%{第一个部分，分为三个部分：}%

@{初、依經立名。一體三寶，佛名曰覺、法名不覺、僧名和合。}@
%{第一，根据经书建立名字。一体三宝，佛叫做觉，法叫做不觉，僧叫做和合。}%@{二、約義釋相。此之三寶既與三德同出異名，三德互具一一論三，是故三寶三不孤立。不覺是性，餘二是修，二修各三，一性亦三。性中之三既未覺悟，同名不覺，雖未覺悟，理本諦當，故名三諦是為法寶。全性起修成三諦智，既能覺悟，故名佛寶。此三覺智與性三諦相應和合，故名僧寶。非三諦法無三智佛，非諦智和無三脫僧。}@
%{第二，我们来解释三宝的意义和相。这三宝和三德虽然名字不同，但都是从同一个地方出来的，三德互相包含，每个德都包含三个，所以三宝三个彼此不孤立。不觉醒是属于本性，另外两个是修行，两种修行各包含三个，一个本性也包含三个。本性中的三个还没有觉醒，所以叫做不觉醒，虽然没有觉醒，但是道理本来就应该是这样的，所以叫做三谛，这就是法宝。完全依靠本性修行，成就了三谛的智慧，能够觉醒了，所以叫做佛宝。这三觉智和本性的三谛相对应，互相融合，所以叫做僧宝。没有三谛法，就没有三智佛，没有三谛智的融合，就没有三脱僧。}%

@{三、結歸寶義。此佛法僧諦智圓極，妙用廣大實可尊重，寶義成就非專極果，五即皆然。}@
%{第三，总结三宝的意义。佛法僧三宝的谛智圆满极致，妙用广大，确实值得尊敬，三宝的意义的成就，不只是在果位上，在五位一切都是这样。}%

@{次文分三：}@
%{接下来这篇文章分成三部分：}%

@{初、約性德三俱不覺。三諦在性，未起修德覺了智故，是故三諦皆名不覺。而此三諦性是三德，中是法身故當法寶，真是般若故當佛寶，俗是解脫故當僧寶。若其不指迷中三諦為三寶者，何能彰於性攝二修不以不覺便無佛僧？}@
%{第一，从本性的角度来说，三德都处于不觉醒的状态。三谛存在于本性中，没有产生修行德，觉悟了智慧，所以三谛都叫做不觉醒。而这三谛的本性就是三德，中间的法身就是法宝，真实的般若就是佛宝，世俗的解脱就是僧宝。如果不能指明迷中三谛为三宝，怎么能彰显本性摄受两种修行，不能因为不觉醒就没有佛和僧呢？}%

@{二、約修德三俱是覺。三智在修俱能覺了，是故三寶皆立知名。蓋此三智亦是三德，知中之智體是法身故當法寶，知空之智體是般若故當佛寶，知假之智體是解脫故當僧寶。不指三智為三寶者，寧知覺智能攝理性及化用耶？}@
%{第二，从修行的角度来说，三德都处于觉醒的状态。三智存在于修行中，都能觉悟，所以三宝都立了名字。因为这三智也是三德，知中之智的本体是法身，所以叫做法宝，知空之智的本体是般若，所以叫做佛宝，知假之智的本体是解脱，所以叫做僧宝。如果不能指明三智为三宝，怎么能知道觉悟的智慧能够摄受理性和化用呢？}%

@{三、約相應三俱和合。三智在修故皆屬事，三諦在性故皆屬理。三諦三智既皆相應，是故約和明於三寶。以由此三亦是三德，故對三寶。中事理和體是法身故當法寶，空事理和體是般若故當佛寶，假事理和體是解脫故當僧寶。雖是三德，以就諦智相應義故，三俱解脫。若此三義非三宝者，那彰三脫合三諦智？且如今家於諦於智及以解脫一一須三，是何意趣？若讀今文觀心三寶開合二釋生驚疑者，當知未解一家教觀三三之意，徒說徒行契證無分。又事理和者，一念十界可分事理，若此三智契九界三諦，名與事和；若其三智契佛界三諦，名與理和。事和則有三教三寶，理和則有圓教三寶。一念事理不分而分，其義宛爾。孤山第三意有三三，破此義云又云中諦不覺名法，真諦不覺名佛，俗諦不覺名僧。夫佛陀梵語，覺者此言。託事成觀，安得違義？豈佛陀翻不覺耶？此皆昏醉之譚，於理何益乎？釋曰：佛翻為覺，人誰不知？前科立名，不覺名法寶、覺名佛寶、和名僧寶，此之名義皎然如日。今重釋中，次文佛寶三皆云知，豈非覺義以翻於佛？今云真諦不覺名佛寶、俗諦不覺名僧寶者，蓋欲令人解於法寶即具佛僧。此之三寶以法為主，是故三寶皆言不覺。以由真諦是性德般若，義當於佛。俗是解脫，故得名僧。而皆未有覺不覺智，是故三寶通名不覺。彼人不曉法寶真諦是性般若，故妄破云不覺翻佛。次佛寶具三皆從知立，僧寶具三皆從和立，故《思益》云知覺名佛，知離名法，知無名僧。三皆云知，乃於覺義開三寶也。覺義既然，理合不覺及以和義各開三也。佛世機利，不須遍說。如此方名一體三寶，乃與三德無二無別。若不然者，安可一念融妙而觀？如此等義，若非四辯之親宣，孰臻三寶之極致？故知正言似反。他莫信之，昏醉之誣，諒招塗炭矣。}@
%{第三，从相对应来说，三德都互相融合。三智存在于修行中，所以都属于事，三谛存在于本性中，所以都属于理。三谛和三智都互相对应，所以从融合的角度来阐明三宝。因为这三者也是三德，所以对应三宝。中间的事理融合的本体是法身，所以叫做法宝，空的理和事融合的本体是般若，所以叫做佛宝，假的理和事融合的本体是解脱，所以叫做僧宝。虽然是三德，但是为了体现谛智互相对应的意义，所以三者都解脱了。如果这三者不是三宝，怎么能彰显三脱融合三谛智呢？而且现在的人家，对于谛、智和解脱，每个都需要三个，这是怎么回事？如果读了这段文章，观照内心，对三宝的开合两种解释产生了疑惑，就应该知道没有理解一家教观三三的意义，只是空说空做，契证没有份。又说事理融合，一念十界可以分成事理，如果这三智契合九界三谛，叫做事和；如果这三智契合佛界三谛，叫做理和。事和就有三教三宝，理和就有圆教三宝。一念事理不分而分，它的意义就是这样。孤山第三个意思有三个三，破斥这个意思说，又说中谛不觉醒叫做法，真谛不觉醒叫做佛，俗谛不觉醒叫做僧。佛陀梵语，觉者就是这个意思。借事成观，怎么能违背道理？难道佛陀翻译成不觉醒吗？这些都是昏醉的说法，对道理有什么益处呢？解释说：佛翻译成觉，谁不知道？前文立名，不觉醒叫做法宝，觉醒叫做佛宝，融合叫做僧宝，这些名字的意义像太阳一样明亮。现在重新解释，下面的文字佛宝三个都叫做知，难道不是觉的意义翻译成佛吗？现在说真谛不觉醒叫做佛宝，俗谛不觉醒叫做僧宝，是为了让人明白法宝就包含了佛和僧。这三宝以法为主，所以三宝都叫做不觉醒。因为真谛是本性的般若，道理应该归于佛。俗谛是解脱，所以叫做僧。而都没有觉不觉醒的智慧，所以三宝通称为不觉醒。那些人不懂法宝真谛是本性的般若，所以妄图破斥说，不觉醒翻译成佛。接着佛宝包含三个，都是从知立起来的，僧宝包含三个，都是从和立起来的，所以《思益》说，知觉叫做佛，知离叫做法，知无叫做僧。三个都叫做知，就是在觉的意义上开显三宝。觉的意义既然如此，道理上也应该不觉醒和融合的意义分别开显三个。佛世的机缘利益，不需要遍说。这样才叫做一体三宝，才和三德没有区别。如果不是这样，怎么能一念融妙而观？像这样的意义，如果不是四辩亲自宣说，谁能达到三宝的极致？所以知道正言似反。别人不要相信，昏醉的诬蔑，一定会招致灾难。}%

@{十、觀三德，三：初、標。二、釋，三：初、直列三觀。二、約觀明德，二：初、正觀德，二：初、約圓示觀，二：}@
%{第十，观照三德，三个步骤：第一，标明。第二，解释。第三，三个步骤：第一，直接列出三观。第二，从观照的角度阐明三德，两个步骤：第一，正观三德。第二，从圆满的角度示现三观，两个步骤：}%

@{初、示觀。圓妙三德體必互具，一一皆三、不縱不橫，方名祕藏。大師示位雖居五品，能知如來甚深祕藏，即以祕藏為諦為觀，融一切境。今體一念性是三德，即以三德而為三觀，故明三觀一一融攝。三觀之首皆言即者，指一念心即三諦故。初云即空，非即偏空，乃觀一念即圓空也。此空能破三諦相著，故云一空一切空也。言無假無中而不空者，非獨空觀於法破相，假中亦能於法破相。何者？以空破相，即真破俗；以假破相，即俗破真；以中破相，雙遮二邊。此三頓破，名畢竟空。空既破相，有何積聚？然具三諦不縱不橫，即祕密藏。此藏具足常樂我淨，名般若德。次云即假，非即偏假，乃觀一念即妙假也。此假能立三諦之法，故云一假一切假也。言無空無中而不假者，非獨假觀能立於法，空中二觀亦能立法。何者？以空立法，即俗立真，以假立法，即真立俗，以中立法，雙照二諦。此三頓立，名為妙假。既攝三諦不縱不橫，名祕密藏。此藏具足常樂我淨，名解脫德。次云即中，非即但中，蓋指一念即具德中，此中能妙三諦之法，故云一中一切中也。言無空無假而不中者，非獨中觀於法絕待，空假亦能當處絕待。何者？以空中故，真諦絕待；以假中故，俗諦絕待；以中中故，雙遮雙照俱絕對待。此三頓絕，名為圓中。既攝三諦不縱不橫，名祕密藏。此藏具足常樂我淨，名法身德。此三德觀列諸句者，但在離於偏破偏立及別觀中。得此意者，能所既寂、言慮都忘，故得名為不思議觀。如是方顯三德祕藏。}@
%{第一，示现观照。圆妙的三德本体必然互相包含，每个都包含三个，不纵不横，才叫做秘密宝藏。大师示位虽然处于五品，能够知道如来的深奥秘密宝藏，就以秘密宝藏为谛为观照，融化一切境界。现在体察一念心性就是三德，就以三德作为三观，所以阐明三观每个都包含融合。三观的开头都叫做即，指的是一念心就是三谛。第一个说即空，不是偏空，而是观照一念心就是圆空。这个空能够破除三谛的执着，所以叫做一空一切空。说没有假，没有中，不空，不是说只有空观能够破除法相，假观也能够破除法相。为什么？因为用空破除法相，就是真破俗；用假破除法相，就是俗破真；用中破除法相，就是双遮两边。这三个顿破，叫做毕竟空。空既然破除了法相，还有什么积聚？但是包含了三谛不纵不横，就是秘密宝藏。这个宝藏具足常乐我净，叫做般若德。第二个说即假，不是偏假，而是观照一念心就是妙假。这个假能够建立三谛的法，所以叫做一假一切假。说没有空，没有中，不假，不是说只有假观能够建立法，空观和中观也能够建立法。为什么？因为用空建立法，就是俗立真；用假建立法，就是真立俗；用中建立法，就是双照二谛。这三个顿立，叫做妙假。既然摄受了三谛不纵不横，叫做秘密宝藏。这个宝藏具足常乐我净，叫做解脱德。第三个说即中，不是只说中，而是指一念心就包含了三德的中，这个中能够妙显三谛的法，所以叫做一中一切中。说没有空，没有假，不中，不是说只有中观能够于法绝待，空观和假观也能够当下绝待。为什么？因为空的缘故，真谛绝待；因为假的缘故，俗谛绝待；因为中的缘故，双遮双照，都绝对待。这三个顿绝，叫做圆中。既然摄受了三谛不纵不横，叫做秘密宝藏。这个宝藏具足常乐我净，叫做法身德。这三德观照列出的这些句子，只是为了远离偏破偏立和分别观照。得到这个意思的人，能所都寂静，言语思维都忘记了，所以叫做不可思议观。这样才显现了三德秘密宝藏。}%
@{二、明圓。從一中至無所畏，皆《華嚴》文。所言一者，趣舉一法也。無量者，一切法也。若以三諦收一切法無有餘也，復於三諦隨以一諦名之為一，如是一三展轉生起，如示觀文說。有茲觀解，聞一不畏減於三德、聞三不畏增於一實。當知下，復以一多而為四句顯不思議，離縱橫等成祕藏觀。}@
%{第二，讲明圆满。从“一中”到“无所畏”，都是《华严经》里的文字。这里说的“一”，指的是概括一个法门。“无量”，指的是一切法门。如果用三谛来收摄一切法门，没有遗漏的。再从三谛中，随意的用一个谛来命名为“一”，这样一来三和一就相互生起，就像《示观经》里说的那样。有了这样的观解，听到“一”就不会害怕，因为“一”包含了三德，听到“三”就不会害怕，因为“三”包含了“一”的实相。往下看，再用一和多来组成四句，来显现不可思议的法理，离开纵横等，就形成了秘密藏观。}%

@{二、寄佛明德，二：}@
%{第二，寄托佛的明德，分为两点：}%

@{初、明德從觀立。佛體命力從三觀成，況復體等是空假中，不可分於能成所成。}@
%{第一，明德是从观照中建立起来的。佛的本体和生命力量，是从三观中成就的。何况佛的本体等等，都是空、假、中的性相，不能把能成就和所成就分开。}%

@{二、明德受藏名。}@
%{第二，明德接受藏名。}%

@{二、歎心境，二：初、據經歎要。諸佛皆具真性、實慧、方便三種解脫，今但云解脫，亦是一中解多之意。此之三脫與其三德無二無別，但佛法太高，初心為難；心佛無差，觀心則易，是故令於心行中求。蓋眾生心即空假中，中是真性、空是實慧、假是方便，高下雖殊其性不二，故使觀心得佛解脫。今觀十法，其意皆然。}@
%{第二，感叹心境，分为两点：第一，根据经文感叹要点。所有佛陀都具足真性、实慧、方便三种解脱，现在只说解脱，也是“一中解多”的意思。这三种解脱和三种德性没有区别，只是佛法太高深了，初学者很难理解；心和佛没有差别，观照内心就容易多了，所以要从内心修行中去寻求解脱。因为众生的心就是空、假、中，中是真性，空是实慧，假是方便，虽然高低不同，但其本质是一样的，所以通过观照内心就能获得佛的解脱。现在观照十法，其意义都是这样。}%

@{二、例三無差。他生他佛、三德三脫，己心三德豈與觀殊？}@
%{第二，举出三者没有区别。其他生命、其他佛陀、三德三解脱，自己内心的三德怎么会和观照有区别呢？}%

@{三、結法歸題。題標三字既是三德當體之名，故以三觀對於金等，義當三觀顯三德也。三、結。例前。}@
%{第三，总结方法回归题目。题目中的三个字，就是三种德性本身的名字，所以用三观来对应金等，意思是三观来显现三种德性。第三，总结。和前面一样。}%

@{三、對斥邪空顯觀心功德，三：初、敘彼邪空。今立觀法皆依佛言，佛令依經修觀契理，復教設像託似觀真。經詮佛心、像寫佛質，此二不敬，觀何由成，今作理觀以為正修，恭敬事儀用為助道。世間愚者不知此意，妄執癡空，見今觀心復敬經像謂乖平等，難今修觀三身不成，乃執佛經及以佛像同餘紙木，我於經像不生敬心，於餘紙木不生慢心，自行化他三身義足。以此癡空，毀今正助合修之行。}@
%{第三，对斥邪空显现观心功德，分为三点：第一，叙述邪空。现在建立的观照方法，都是依照佛陀的教诲，佛陀让我们依照经文修行观照，符合道理，又教导我们设立佛像来借假观真。经文阐释佛的心，佛像描绘佛的形质，这两者都不恭敬，观照怎么能成就呢？现在以理观作为正修，恭敬礼仪作为助道。世间愚蠢的人不知道这个道理，错误地执着于空无，看到现在观照内心还要恭敬经像，就说违背平等，难以修观三身成就，就执着佛经和佛像与其他的纸木一样，我对经像不生敬心，对其他纸木也不生慢心，自己修行度化他人，三身义足。用这种空无的邪见，毁坏现在正修和助修的修行方法。}%

@{二、以事對破。彼執癡空，詞既虛誕，故但以三事驗其恚慢，三身不成。初、破平等義不成。汝於廟勅既須敬畏，於佛經像何以輕慢？畏慢既起，諸使熾然，平等不成，法身安在？二、破智慧不成。師學兩分，憎愛俱立，既生憎愛，驗是愚癡。愚癡非智，報身則失。三、破化他不成。癡空非智，方便則縛。執凡愚見生憎上心，我慢相傳，師徒必墮。三毒邪氣轉入他心，化益全無，應身何在？}@
%{第二，用事实来破斥。他们执着于空无，言辞虚妄，所以只用三件事来检验他们的愤怒和轻慢，三身成就不了。第一，破斥平等义不成。你对庙宇的敕令都要敬畏，为什么对佛经像却轻慢呢？敬畏和轻慢同时产生，就会使嗔恨心炽盛，平等就做不到，法身又在哪里呢？第二，破斥智慧不成。师徒之间有两种分别，憎爱同时存在，既然产生憎爱，就证明是愚蠢。愚蠢不是智慧，报身就会失去。第三，破斥化他不成。空无不是智慧，方便就会成为束缚。执着于凡愚的见解，产生憎恨之心，我慢相传，师徒必然堕落。三毒的邪气转入他人的内心，度化利益完全没有，应身又在哪里呢？}%

@{二、明今觀德。邪空之輩妄毀觀心，以事驗之其過略爾。今立觀心，復敬經像，有何功德？略論有二：所謂有方便慧、有慧方便，此二俱解為三身因。即顯癡空二種俱縛，非三身本。二功德者，於凡夫位修圓實慧，以敬經像方便資故令慧不縛。以不縛慧導恭敬善誡勸眾生，故復能令方便不縛。三身因者，有慧方便能成應身、有方便慧能成報身、所顯實相即是法身，豈同癡空立三身耶？}@
%{第二，明示现在观心的功德。空无的邪见的人妄图毁坏观心，用事实来检验他们，他们的错误就显而易见了。现在建立观心，又恭敬经像，有什么功德呢？简单来说有两点：所谓有方便慧、有慧方便，这两种都理解为三身的因。也就是显现空无的两种都成为束缚，不是三身的根本。这两种功德，在凡夫位修圆满的实慧，以恭敬经像的方便资粮，使智慧不被束缚。用不被束缚的智慧来引导恭敬、善巧的教诲，劝导众生，所以也能使方便不被束缚。三身的因，有慧方便能成就应身、有方便慧能成就报身、所显现的实相就是法身，怎么能和空无建立的三身一样呢？}%

@{二、約義重明二字。真諦所譯七卷別名，金光明下復安帝王。今之讖經唯標三字，故前文云若依四卷題但作三字，無帝王兩字。若依經文有經王之義，若說不說俱亦無妨。大師釋題，前雖據文且論三字，今復約義重明帝王，故翻譯章備舉真諦華梵二文而言。此師譯題最為委悉，乃是作今重釋張本也。釋中先約真諦解。真諦譯此經後，以統攝義釋帝王字，乃將三身分對三經。意云：諸經各說一身，此經具有三身名義，故能統攝《華嚴》等經，是故得帝王之目。分割三身優劣大教，具如疏斥，必是赴機且作此釋耳。}@
%{第二，约义重明“帝王”二字。真谛所翻译的七卷本，别名是《金光明经》，下面又安置了“帝王”二字。现在的《金光明经》只标三个字，所以前面说如果按照四卷本的题目，只写三个字，没有“帝王”两个字。如果按照经文的意思，有“经王”的含义，说或者不说，都无妨。大师解释题目，前面虽然根据经文，只讲三个字，现在又根据义理，重新解释“帝王”二字，所以翻译章备举真谛的华文和梵文两种来说。这位大师翻译题目最详细，就是现在重新解释的基础。解释中先引用真谛的解释。真谛翻译完这部经后，用统摄的意义来解释“帝王”二字，就把三身分别对应三部经。意思是：其他经各说一身，这部经具有三身的含义，所以能够统摄《华严经》等经，所以得到“帝王”的称号。分割三身优劣的大教，详细如疏斥，一定是针对机缘而作此解释的。}%

@{二、明今師釋，二，初、明應具三義，三：}@
%{第二，明示现在大师的解释，分为两点：第一，明示应该具备三个意义，分为三点：}%
@{初、標名略示。欲約教觀圓對三法，故示帝王必具慧義。即以神謀聖策，并帝是貴極，王是朝會，合成三義，謂帝慧王。}@
%{首先，简单概括一下标题的意思。想要将教义和观行圆满地对应到三法上，所以就用帝王必备的智慧来做比喻。用“神谋圣策”来比喻“贵极”，用“帝”来比喻“贵极”，用“王”来比喻“朝会”，合起来就是“帝慧王”三个字，分别代表“贵极”、“智慧”和“朝会”三个意思。}%

@{二、釋出三義。此義於他仍是譬喻，若據今師皆是當體。}@
%{接着解释这三个意思。对于其他人来说，这三个意思仍然是比喻，但是对于我们现在学习的老师来说，它们都是实实在在的本体。}%

@{三、引經證成。初取所游深廣法性證貴極義，若從能游乃屬慧義。次聞者思惟雖在於因，然其初心即用果智，此顯圓宗因果不二。甘露雖理，從能開入及能處食，皆是聖智雄略之義。諸佛菩薩以朝會故，佛得常住。菩薩莊嚴乃至諸河焦乾希有事現，是利益義。孤山第四事誤破此文也。而言事誤有四：其一云夫附法成觀，祇觀前文所譚法相。且此文唯釋識本三字之題，及以觀心反用真諦立題帝王二字。其二云厥或直用，猶可從容。況復擅加慧字。其三云又加其帝王二字之聞，而云帝慧王。如至尊之號，可以文武聖神等字於皇帝二字中間著邪？其四云又云慧者是神謀聖策，帝則貴極至尊，王則萬國朝會。此解釋者，出於經乎？備於史乎？載於子乎？見於集乎？苟四者不譚，則是胸臆謬說。智者聖師豈其然乎？今釋其一者，大師重明帝王之義甚非徑庭，先敘真諦局解、次陳今之正義。今義又二：初明應具三義、次依三義解釋。釋中自有二意：初約教義釋、二約觀行釋。教觀顯然，如指諸掌。是前文已用教觀釋其讖譯三字題訖，今復用教觀解真諦譯帝王二字，何曾但附讖譯三字之法，而約真諦二字明觀？若觀此破尚讀文不委。況觀道深致何勞擬議乎。釋其二者，今師解經要在顯義。以真諦所譯文雖標二、義合具三，如世帝王豈不具慧？故云今明帝王應具三義也。立此三義為能詮名，以召所詮十種三法，以三召三令理可識。至唐義淨重譯此經，名最勝王，果符大師所立三義，極尊釋帝與最義同，慧之聖神與勝義合。以新譯驗，三義宛然。況約義加文顯有其例，如今《文句》釋經五戒，欲令義顯，乃於各各忿諍之下加於人人不信之句，財物損耗之下復加虧失禮度之文。何不破擅加二句，使令文句成訛說耶？釋其三者，今明帝王具慧義者，意用三名詮乎三法。以十三法唯有三寶，佛在於初，八種皆同三德次第。今欲準此，帝詮法身、慧詮般若、王詮解脫，順所詮故，故安慧字居二之間。大師宣揚多從義便，釋妙法則先法次妙，釋觀世則先世後觀。以今重明帝等三義，乃是法性當體之名，尚非譬喻，安得全同皇帝尊號？況復自云帝王合具慧義，非謂令將經題添於慧字，那忽掩其義而責其字？深見人情也。釋其四者，若謂解釋帝等三義，非經史子集，即後人擅加者，且如懺摩梵語、悔過華言，今經文句不分華梵，直以首釋於懺、伏釋於悔，及黑白等五義釋之，又以鑑義訓於梵音，此等出何經論典籍？何不責其文無所出令皆成謬？豈非大師善巧說法，務在顯理以開人心。又既云智者聖師也，所說名教固非凡情俗學所能逮及，安得齊我之聞見斥聖之辯才？巫蠱之言誰當信受？}@
%{接下来用经文来证明。首先，从“所游深广法性”来证明“贵极”的意思，如果从“能游”的角度来理解，就对应着“智慧”的意思。其次，听闻者思考问题虽然是在因缘果报的层面，但他们的初心就是用果智来理解，这体现了圆宗的因果不二。甘露虽然是道理，但从“能开入”和“能处食”的角度来看，都体现了圣智雄略的意思。诸佛菩萨因为“朝会”而能够常住，菩萨的庄严乃至诸河焦干希有事现，都是利益众生的意思。孤山先生的第四点错误地解释了这段经文。他说错误的地方主要有四点：第一，说“附法成观”只观察前文所谈的法相。而这段经文只解释了“识本”三个字的题目，并用观心反用真谛来解释“帝王”两个字的题目。第二，说“厥或直用，犹可从容。况复擅加慧字”。第三，说“又加其帝王二字之闻，而云帝慧王。如至尊之号，可以文武圣神等字于皇帝二字中间著邪？”第四，说“又云慧者是神谋圣策，帝则贵极至尊，王则万国朝会。此解释者，出於经乎？备於史乎？载於子乎？见於集乎？苟四者不谭，则是胸臆谬说。智者圣师岂其然乎？”现在解释第一点，大师强调帝王的意义，并非是简单的比喻，而是先解释真谛的局限性，然后阐述现在的正确解释。现在的解释又分为两部分：第一部分解释应该具备三个意思，第二部分解释如何根据这三个意思来理解。解释中又包含两个意思：第一部分是根据教义来解释，第二部分是根据观行来解释。教义和观行非常明显，就像手心上的东西一样。前文已经用教义和观行来解释“谶译”三个字的题目，现在又用教义和观行来解释真谛翻译的“帝王”两个字，怎么可以说只附和“谶译”三个字的含义，而用真谛两个字来解释观行呢？如果这样理解的话，说明根本没有认真读懂经文。更何况观道很深，何必去争论这些呢？解释第二点，现在的老师解释经文最重要的是要阐明意思。因为真谛翻译的经文虽然只标明了两个字，但实际上包含了三个意思，就像世间的帝王难道不具备智慧吗？所以说现在要解释帝王应该具备三个意思。把这三个意思作为能诠名，用来引出所诠的十种三法，用三个来召集三个，道理是可以理解的。唐朝义净大师重新翻译了这部经文，名为《最胜王经》，正好符合大师所提出的三个意思，最尊贵的“帝”与“最义”相同，智慧的“圣神”与“胜义”相合。用新译来验证，这三个意思确实存在。更何况根据意思来添加文字是有先例的，比如《文句》解释经文中的五戒，为了让意思更加清楚，就在“各各忿诤”下面添加了“人人不信”这句话，在“财物损耗”下面添加了“亏失礼度”这句话。为什么不批评擅自添加这两句话，让《文句》变成错误的解释呢？解释第三点，现在解释帝王具备智慧的意思，是想要用三个名称来诠释三法。因为十三法中只有三宝，佛处于第一位，八种都与三德次第相同。现在想要以此为标准，用“帝”来诠释“法身”，用“慧”来诠释“般若”，用“王”来诠释“解脱”，顺着所诠的意思，所以把“慧”字放在中间。大师宣扬佛法，大多是从方便义入手，解释妙法就先说“法”然后说“妙”，解释观世就先说“世”然后说“观”。现在再次强调“帝”等三个意思，是法性当体之名，不是比喻，怎么能完全等同于皇帝的尊号呢？更何况自己都说帝王应该具备智慧，不是说要给经文题目添加“慧”字，怎么突然掩盖了意思而责怪文字呢？真是太了解人性了！解释第四点，如果说解释“帝”等三个意思，不是出自经史子集，而是后人擅自添加的，那么就像“忏摩”是梵语，“悔过”是汉语，现在经文中的《文句》不区分汉梵，直接用“忏”来解释“首”，用“悔”来解释“伏”，用黑白等五义来解释，又用“鉴义”来训释梵音，这些都是出自哪个经论典籍呢？为什么不批评这些文字没有出处，让它们都变成错误呢？难道不是大师善巧说法，以显明道理，开启人心吗？而且既然说智者圣师，所讲的名教当然不是凡情俗学所能理解的，怎么能用自己的见识来批评圣人的辩才呢？巫蛊之言谁会相信呢？}%

@{二、依三義解釋，二：初、約教義釋，二：}@
%{第二，根据这三个意思来解释，分为两部分：第一部分是根据教义来解释，第二部分是根据观行来解释。}%

@{初、明十種三法皆具三義。問：前以十種三法釋金光明，其義已顯，今那更將十種三法釋帝慧王？且尊重名金、照了名光、應益名明，與今貴義、慧義及朝會義道理無殊，何須用此重對十法，豈非繁芿？致令往者謂此等文是人謬撰。有何所以須重釋耶？答：麁心讀文謂為稠沓，精詳其義各有所歸。何者？前譬喻釋，以金光明為世物象，可以比況十種三法。至當體釋，雖捨喻從法，但云法性可重名金、寂照名光、應益名明，而且未示十種三法一一當體名金光明。觀心十法雖從當體，而非約教，是故今釋顯從教示，一一三法即貴義、慧義及朝會義，皆是當體，名帝慧王。雖帝慧王與金光明三義稍同，而前從譬喻、今從當體，義勢天殊。縱使前後皆從當體，而前文自釋金等三義，今釋帝等，何曾重述？又諸三法若也各具帝慧王義，則令人深信一一三法皆是經王，以即在題，非遠取義故也。}@
%{首先，解释十种三法都具备这三个意思。有人问：之前用十种三法来解释金光明，意思已经很清楚了，现在为什么还要用十种三法来解释帝慧王呢？而且“尊重”这个名字就相当于“金”，“照了”这个名字就相当于“光”，“应益”这个名字就相当于“明”，它们和现在“贵义”、“慧义”和“朝会义”的道理没有什么区别，为什么还要用这种方式来对应十法呢？难道不是繁冗吗？这会导致后人认为这些文字是人为编造的。为什么要再次解释呢？回答：粗心的人读经文会觉得繁冗，而仔细推敲意思，就会发现每个词都有自己的归宿。什么意思呢？之前用比喻来解释，把金光明比作世间万物，可以用来比喻十种三法。到了本体解释，虽然舍弃了比喻，直接从法性入手，但只说法性可以重名为“金”，寂照可以重名为“光”，应益可以重名为“明”，而且没有说明十种三法各自的本体名称是金光明。观心十法虽然从本体入手，但不是根据教义，所以现在解释要从教义出发，一一三法就是“贵义”、“慧义”和“朝会义”，都是本体，名称就是“帝慧王”。虽然“帝慧王”和“金光明”三个意思略微相同，但之前是从比喻入手，现在是从本体入手，意思上完全不同。即使前后都是从本体入手，但前文解释了“金”等三个意思，现在解释“帝”等，并没有重复说明。而且如果这三个法都具备“帝慧王”三个意思，就会让人更加相信每个三法都是经王，因为它们就在题目中，不是从别的地方引申出来的意思。}%
@{二、明十種經王皆能攝法，二：初、標列。二、釋相，二：初、正明攝三，三：}@
%{第二，说明十种经典之王都能摄持佛法，分为两个部分：第一，列举十种经典；第二，解释其相，也分为两个部分：第一，正面说明摄持的三种法门；第二，详细阐述三种法门。}%

@{初、攝法門。三道在迷故攝惑，識別名義故攝解。三菩提攝發心行者，填願行也。三大乘攝發趣位者，發真趣果位也，乘遊四方直至道場故。三德攝理者，果後祕藏究竟理也。前文既明彼彼三法無二無別，驗知一一悉皆互攝。前文既曾委論互義，故今但示各攝相耳。}@
%{第一，摄持法门。三道在迷途之中，所以摄持惑业；识别的名义，所以摄持解脱。三菩提摄持发心修行的人，是为了圆满愿行。三大乘摄持发趣位的人，是为了发真趣果位，乘着佛法，游历四方，直到道场。三德摄持理者，是为了果后秘藏究竟的道理。前文已经说明这三种法门没有二元对立，没有区别，验证得知，一一都互相摄持。前文曾经详细论述了互相摄持的意义，所以现在只展示各自摄持的相状而已。}%

@{二、攝眾教，二：}@
%{第二，摄持众教，分为两个部分：}%

@{初、攝諸部。三道攝《淨名》者，不即三障顯三解脫，安得名為不可思議？三識攝《楞伽》、《地持》等者，以此經論多用三識顯事理故。問：經題本是佛世法門，豈可豫攝滅後論耶？答：今以經題所召法門，即是諸論所詮之義，乃以所詮攝於能詮，故云三識攝《地持》等。況諸菩薩為顯大乘尊經妙義，故造諸論，諸論所說違此經耶？若其不違，理應攝屬，《涅槃》明說一切眾生皆有佛性悉當作佛故。《大品》等五時教者，《仁王般若》云大覺世尊前已為我等說《摩訶般若》、《金剛般若》、《天王問》、《大品》等般若。今日如來放大光明，斯作何事？至佛定起，無問自說《仁王般若》。《仁王》對前四種般若，即當第五。此五般若說各一時，故得名為五時教也。菩提願行多出方等諸部經故，理隨得三成一大乘。《法華》開會故。新譯《華嚴》合於理智但名法身，并於垂應以為二身；舊經明義即一而三，故與此經三身相攝。《涅槃》三寶及以三德，大經最顯故。問，真諦云三德攝三涅槃，正斷二乘斷見。《般若》正遣凡夫有著，《華嚴》正化始行菩薩。今經通為八位人，故稱王也。《文句》破云作此偏說，無智之人於諸經起輕慢，此義不可。今那得用十種三法分對諸經，却同真諦被破之義？答：真諦所釋，分割三德在於三經，是別異義，故為所破。今以三法非縱橫義攝於一經，攝彼彼經亦復如是。且如《大品》題稱般若，義至三故，諸法融淨。《維摩》所說亦名解脫，以具三脫，故不思議。須知今立十種三法，一一三法非縱非橫、而高而廣，竪徹極果遍收諸法，故以十三分對諸部。如前真諦分於三德，對道前等三種之位，大師廣斥。至今自立法性甚深，乃用十種三法之義，對本有等三種之位，故知他將一法以攝一經，類今三法而攝一經。山毫相絕，學者應審；若謂不殊，太無眉目。}@
%{第一，摄持诸部经典。三道摄持《净名经》者，如果没有直接显现三障和三解脱，怎么能称作不可思議？三识摄持《楞伽经》、《地持论》等，是因为这些经典和论典大多用三识来显现事理。问：经题本来是佛世的法门，怎么能预先摄持灭后论典呢？答：现在以经题所召集的法门，就是诸论典所阐述的意义，是以所阐述的意义摄持能阐述的意义，所以说三识摄持《地持论》等。何况诸菩萨为了显现大乘尊经的妙义，所以造了诸论典，诸论典所阐述的违背此经吗？如果它不违背，理应摄持归属，《涅槃经》明确地说，一切众生都有佛性，都应该成佛。《大品般若经》等五时教者，《仁王般若经》说，大觉世尊以前已经为我们说了《摩诃般若经》、《金刚般若经》、《天王问经》、《大品般若经》等般若经。今天如来放大光明，这是做什么事呢？直到佛定发起，没有问自说《仁王般若经》。《仁王般若经》对前四种般若经，就是第五种。这五种般若经分别说各一时，所以得名为五时教。菩提愿行大多出自方等诸部经，所以理应随得三成一大乘。《法华经》开会，所以摄持。《华严经》新译合乎理智，只称为法身，并且在垂应的时候，认为是二身；旧经明义就是一而三，所以与这部经的三身相摄。《涅槃经》三宝以及三德，大经最显，所以摄持。问：真谛说三德摄持三涅槃，正断二乘断见。《般若经》正遣凡夫执着，《华严经》正化开始修行菩萨。这部经通用于八位人，所以称为王。《文句》破斥说，作此偏说，没有智慧的人对于诸经产生轻慢，这个意义不可取。现在怎么可以用十种三法分别对照诸经，却与真谛被破斥的意义相同？答：真谛所解释的，分割三德在三部经中，是分别意义，所以被破斥。现在以三法，不是纵横意义摄持于一部经，摄持彼部经也同样如此。比如《大品般若经》题称般若，意义达到三，所以诸法融净。《维摩经》所讲也称为解脱，因为具备三解脱，所以不可思议。要知道，现在设立十种三法，一一三法，不是纵横，而是高而广，竖直贯穿极果，遍收诸法，所以用十三种分别对照诸部经典。如前真谛分别三德，对照道前等三种之位，大师广泛斥责。直到现在，自己设立法性甚深，才用十种三法的意义，对照本有等三种之位，所以知道他用一种法门摄持一部经，类似于现在用三法摄持一部经。山毫相绝，学者应该审慎；如果说没有区别，那就太没有眉目了。}%

@{二、攝一切。上諸經論並是大乘，且舉世人共見聞者，故云當道。絓，猶豫也，但豫八萬四千法藏皆為所攝。須知八萬該乎一代，無一名義暫離十種三法經王。故《文句》云於九種經中而得自在。}@
%{第二，摄持一切。以上诸经论都是大乘，而且举世人共同见闻，所以说当道。絓，犹疑。只是预先八万四千法藏，都为所摄持。要知道八万包含了一代，没有一个名义暂时离开十种三法经王。所以《文句》说，在九种经中而得自在。}%

@{三、攝六位，二：初、明十法本位。苦道有分段、變易，故云一切五陰。煩惱有通惑別惑，故云五住。業有漏無漏等，故云一切。合云三識有一切心王、心數，此二是本有位；三因至三涅槃，此六是現有位；三寶三德，是當有位。此位前文已委說，故但舉三道，餘皆例知。此說乃是十種三法本分之位也。文略九種本位攝法，故云乃至，及注云云。現行印本誤將並書云云而為以字也。}@
%{第三，摄持六位，分为两个部分：第一，说明十种法的本位。苦道有分段、变易，所以说一切五阴。烦恼有通惑别惑，所以说五住。业有漏无漏等，所以说一切。合起来说，三识有一切心王、心数，这两个是本有位；三因至三涅槃，这六个是现有位；三宝三德，是当有位。这个位，前文已经详细说明，所以只举三道，其他都以此类推。这个说法，就是十种三法本分的位次。文章略去了九种本位的摄持法，所以说乃至，以及注解云云。现行印本错误地将并书云云而为以字。}% 
