@{法界圖記叢髓錄卷下之一}@
%{法界图记丛髓录卷下之一}%

@{文云。三釋文下意文。有七言三十句。此中大分有三。初十八句約自利行。次四句明利他行。次八句辨行者修行方便及得利益。就初門中有二。初四句現示證分。二次十四句現緣起分。此中初二句指緣起體。二次二句約陀羅尼理用。以辨攝法分齊。三次二句即事法。明攝法分齊。四次四句約世時示攝法分齊。五次二句約位。以彰攝法分齊。六次二句總論上意。雖六門不同。而唯現緣起陀羅尼法。初云緣起體者。即是一乘陀羅尼法一即一切一切即一。無障礙法界法也。今且約一門現緣起義。所謂緣起者。大聖攝生欲令契理捨事。凡夫見事即迷於理。聖人得理既無於事。故今舉實理以會迷情。令諸有情知事即無。即事會理故。興此教。故地論云。自相者有三種。一者報相。名色共阿梨耶識生。如經於三界地復有芽生。所謂名色共生故。名色共生者名色共彼生故。二者彼因相者是名色不離。彼依彼共生故。知經不離故。三者彼果次第相從六入。乃至於有如經此名色增長已成六入聚。乃至有因緣故有生老病死憂悲苦惱。如是眾生生長苦聚。是中離我我所。無知無覺如草木也。此中離我我所者此二示空。無知無覺者。自體無我故。如草木者。示非眾生數故。當知十二因緣等。即自體性空。依彼阿賴耶識生。梨耶微細。自體無我。生十二因緣。十二因緣亦皆無我故。緣生等無有別法。佛舉緣起觀門。以會諸法一切無分別即成實性。故地論云。隨順觀世諦即入第一義諦。是其事也。此義在三乘。亦通一乘。何以故。一乘所目故。若約別教一乘。略說十門。所謂因緣有分次第故。一心所攝故。自業成故。不相捨離故。三道不斷故。觀先後際故。三苦集故。因緣生故。因緣生滅縛故。隨順有盡觀故。如是十番十二因緣一乘義攝。何故十數說。欲現無量故。問。十番因緣。為當前後。為當一時耶。答。即前後即無前後。所以得知。門不同故。即前後六相成故。即無前後。其義云何。十番雖別。而同成無我。故纓絡經十番因緣三乘義攝。何以故。准教差別不同。廣義如地論說。如十二因緣說。餘緣生諸法。准例可解。二陀羅尼法者如下說。三即事攝法者。現因陀羅尼及微細故。廣義如經。四約世時者。所謂九世者。過去過去過去現在過去未來現在過去現在現在現在未來未來過去未來現在未來未來世。三世相即及與相入成。其一念總別合明故。為十世一念者。約事念說也。五約位者。以六相方便隨義消息可解也。六相者亦如上說問於緣起一言中諸法無二即現了手。何須多門。答。體解即是不須遠。求。是故經云。婬怒癡性即是菩提。如是等迷之極遠。是故佛教七種苦諦。以外別有菩提。三無數劫。如說修行乃可得度。為迷之者。須多門說。問。若如是者。法門無數。何故唯六門說耶。答。以六門說諸法。准例應可解。故略如是說。其實如言。六冥然無分別者。緣起法法如是故。准上可思。二就利他行中海印者。約喻得名。何者大海極深明淨徹底。天帝共阿修羅鬪諍時。一切兵眾一切兵具。於中現現了了分明。如印文字故名海印。能人三昧亦復如是。窮證法性無有源底。究竟清淨湛然明白。三種世間於中現現。名曰海印。繁者熾盛義故。出者涌出無盡故。如意者從喻得名。如意寶王無心而雨寶。益生隨緣無窮。釋迦如來善巧方便亦復如是。一音所暢應眾生界。滅惡生善利益眾生。隨何用處無不如意。故名如意。三約修行方便者。此中有二。一明修行方便。二辯得利益。初門行者者。謂見聞一乘普法已去未滿圓證普法已還。即是此約別教一乘說也。若約方便一乘說。五乘總是入一乘攝。何以故。以一乘所流。一乘所目。一乘方便故。若約此義總攝五乘一乘。修行者亦得。所流所目者。約緣起道理。語方便者約智語。何以故。進趣不住名曰不迴心者。不名方便。故亦可約聖者意說。何以故。以善巧方便引接眾生故。如五乘說。人法因果解行理事教義等。一切諸法准例如是。問。所謂五乘等法。為是能詮教法耶。為是所詮之義耶。答。能詮所詮一切諸法皆在言中。其義如何。所詮之法言相皆絕。諸佛世尊。以大慈悲本願力故。諸佛家法法如是故。施設言教為眾生說。以是義故教綱所攝一切諸法。皆悉在言。是故經云。一切諸法但有名字。即其義也。問證令之法言相不及。言教之法在於事中者。證教兩法常在二邊過。答。若約情說。證教兩法常在二邊。若約理云。證教兩法舊來中道一無分別。所以得知。遍計無相。依他無生。真實無性。三種自性常在中道。三法以外更無證教。是故當知。一無分別。是故至人得此理故。名相不及。為眾生說故。言在事中。故經偈云。一切諸如來。無有說佛法。隨其所應化。而為演說法。即其義也。是故聖者。隨遍計故建立三性。且安窮心。漸漸已後現三無性。覺悟夢人。此即聖者大善巧也。問。如攝論云。遍計所執凡夫境界。依他真實聖智境界。何故聖者隨遍計耶。答。遍計諸法顛倒故有。是故論云。凡夫境界畢竟空故。無所可對。是故論中非聖境界。非謂知空非聖境界。是故聖者慈悲方便。隨眼病故。言說空花。有何防。難意在於此。依他起相從因緣生。無有自性。離二邊過。與無我同圓成實性。平等法性圓融。彼此不可分別。舊來一味。以此義故分別不及。是故論云。聖智境界別意如是。若約實說。三種自性皆是凡夫境界。何以故。隨情說事安立三故。三種自性即是聖智境界。何以故。隨智現理非安立故。是故經中。亦有處三性。以外別立三無性。所以者何。隨情安立。約解門故。別立三無性隨智現理。約行門故。三性以外不立三無性。尚二性以外無有真實。何況三性以外別有三無性。所以得知。無相等智現前。究竟無法可對。唯在中道故。是故須解立教所由。問。如上所言。證分之法及緣起分法。有何差別。答。別不別。其義云何。證分之法約實相說。唯證所知緣起分法。為眾生說與緣相應。是故全別緣起之法。從眾緣生。無有自性。與本不異。是故不別。問。若如是者。以自所證為眾生。與末不異。尋常差別耶。答。亦得其義。若為所證在言。與末不異。言說在證。與本不異。與本不異故。用而常寂。說而不說。與末不異故。寂而常用。不說而說。不說而說故。不說即非不說。說而不說故。說即非說。說即非說故。說即不可得。不說即非不說故。不說即非不說。二俱不可得故。二俱不相防。以此義故。說與不說等無差別。生與不生等無差別。動與不動等無差別。一切差別相對法門。准例如是。是故經云。有為無為一切諸法有佛無佛性相常住。無有變異。是其義也。亦可。正說法中。言說以外更無別義。以言為義。正義法中。正義以外更無別言。以義為言。以義為言故。言無非義。以言為義故。義無非言。義無非言故。義即非義言。無非義故。言即非言。言即非言。義即非義故。二俱不可得。是故一切法本來在中道。中道者通言非言。何以故。諸法實相不在言中。離名性故。言說之法不在真性。在機益故。在機益故。名無真性離名性故。名而無名。名而無名故。以名。求實實不可得。名無真性故。名而無我同。名而無我同故。名性不可得。以此義故。二俱不可得。唯證所知非餘境界。是故經云。一切諸法唯佛所知。非我境界。問。前後兩義有何差別。答。前義以本末相即相融。現中道義。後義以名義互為客。現無我義。所現道理不異。能詮方便別。此則本末相資。名義互客開導眾生。令致自體無名真源。能化所化宗要在此。問。此義當頓教宗。何故此間說。答。如上說。說與不說等無差別。何以故。總是實德故。無有妨難。且護分別故順三乘說。蓋是智者勝妙能也。如上證分及緣起分義。當論中義大教大也。背反分別得無分別。名曰無緣。順理不住故。名善巧。如說修行得聖者意故。名為提。如意如前。歸家者證本性故。家者何義陰覆義。住處義故。所謂法性真空覺者所住故。名曰為宅。大悲善巧。陰覆眾生。名曰為舍。此義在三乘。一乘方究竟。何以故。應法界故。所謂法界陀羅尼家。及因陀羅尼家。微細家等。此是聖者所依住故。名曰為家。隨分者。未滿義故。資糧者助菩提分故。如下經。離世間品中。二千答等是也。}@
%{文字说：三释文下意文，有七言三十句。其中大分为三：最初十八句约自利行，其次四句明利他行，其次八句辨行者修行方便及得利益。就最初门中有二：最初四句现示证分，其次十四句现缘起分。其中最初二句指缘起体，其次二句约陀罗尼理用，以辨摄法分齐。第三次二句即事法，明摄法分齐。第四次四句约世时示摄法分齐。第五次二句约位，以彰摄法分齐。第六次二句总论上意。虽然六门不同，而唯现缘起陀罗尼法。最初云缘起体者，即是一乘陀罗尼法一即一切一切即一，无障碍法界法也。现在且约一门现缘起义。所谓缘起者，大圣摄生欲令契理舍事。凡夫见事即迷于理，圣人得理既无于事。故现在举实理以会迷情，令诸有情知事即无，即事会理故，兴此教。故地论云：自相者有三種。一者报相，名色共阿梨耶识生。如经于三界地复有芽生，所谓名色共生故。名色共生者名色共彼生故。二者彼因相者是名色不离，彼依彼共生故，知经不离故。三者彼果次第相从六入，乃至于有如经此名色增長已成六入聚。乃至有因缘故有生老病死忧悲苦恼。如是众生生长苦聚。其中离我我所，无知无觉如草木也。其中离我我所者此二示空，无知无觉者，自体无我故，如草木者，示非众生数故。当知十二因缘等，即自体性空，依彼阿赖耶识生。梨耶微细，自体无我，生十二因缘。十二因缘亦皆无我故，缘生等无有别法。佛举缘起观门，以会诸法一切无分别即成实性。故地论云：隨順觀世諦即入第一義諦。是其事也。此义在三乘，亦通一乘。何以故？一乘所目故。若约别教一乘，略说十门，所谓因缘有分次第故，一心所摄故，自业成故，不相舍离故，三道不断故，观先後際故，三苦集故，因缘生故，因缘生灭缚故，隨順有尽观故。如是十番十二因缘一乘义摄。何故十数说？欲现无量故。问：十番因缘，为当前後，为当一时耶？答：即前後即无前後。所以得知，门不同故，即前後六相成故，即无前後。其义云何？十番虽別，而同成无我。故缨络经十番因缘三乘义摄。何以故？准教差別不同，广义如地论说。如十二因缘说，余缘生诸法，准例可解。二陀罗尼法者如下说。三即事摄法者，现因陀罗尼及微細故，广义如经。四约世时者，所谓九世者：过去过去过去现在过去未来现在过去现在现在现在未来未来过去未来现在未来未来世。三世相即及与相入成，其一念总別合明故，为十世一念者，约事念说也。五约位者，以六相方便隨义消息可解也。六相者亦如上说问于缘起一言中诸法无二即现了手，何须多门？答：体解即是不须远求。是故经云：婬怒癡性即是菩提。如是等迷之极远，是故佛教七种苦諦，以外別有菩提。三无數劫，如说修行乃可得度。为迷之者，须多门说。问：若如是者，法门无数，何故唯六门说耶？答：以六门说诸法，准例应可解。故略如是说。其实如言，六冥然无分別者，缘起法法如是故，准上可思。二就利他行中海印者，约喻得名。何者大海极深明净彻底，天帝共阿修羅鬪諍时，一切兵眾一切兵具，于中现现了了分明，如印文字故名海印。能人三昧亦复如是，窮證法性无有源底，究竟清净湛然明白，三种世间于中现现，名曰海印。繁者炽盛义故，出者涌出无尽故。如意者从喻得名，如意宝王无心而雨宝，益生隨缘无穷。释迦如来善巧方便亦复如是，一音所暢应眾生界，灭恶生善利益眾生，隨何用处无不如意，故名如意。三约修行方便者，此中有二：一明修行方便，二辩得利益。初门行者者，谓见闻一乘普法已去未满圆证普法已還。即是此约别教一乘说也。若约方便一乘说，五乘总是入一乘摄。何以故？以一乘所流，一乘所目，一乘方便故。若约此义总摄五乘一乘，修行者亦得。所流所目者，约缘起道理，语方便者约智语。何以故？进趣不住名曰不迴心者，不名方便。故亦可约圣者意说。何以故？以善巧方便引接众生故。如五乘说，人法因果解行理事教义等，一切诸法准例如是。问：所謂五乘等法，为是能詮教法耶，为是所詮之义耶？答：能詮所詮一切諸法皆在言中。其义如何？所詮之法言相皆绝。诸佛世尊，以大慈悲本願力故，诸佛家法法如是故，施設言教为众生说。以是义故教纲所摄一切诸法，皆悉在言。是故经云：一切諸法但有名字，即其义也。问证令之法言相不及，言教之法在於事中者，證教兩法常在二邊过。答：若约情说，證教兩法常在二邊。若约理云，證教兩法旧来中道一无分別。所以得知，遍计无相，依他无生，真实无性，三种自性常在中道。三法以外更無證教。是故当知，一無分別。是故至人得此理故，名相不及，为众生说故，言在事中。故经偈云：一切諸如來，無有說佛法，隨其所應化，而為演說法。即其义也。是故圣者，隨遍計故建立三性，且安窮心，漸漸已後現三無性，觉悟梦人。此即圣者大善巧也。问：如摄论云：遍计所执凡夫境界，依他真實聖智境界。何故聖者隨遍計耶？答：遍计诸法颠倒故有。是故论云：凡夫境界毕竟空故，无所可对。是故论中非圣境界，非谓知空非圣境界。是故圣者慈悲方便，隨眼病故，言说空花，有何防？难意在於此。依他起相从因缘生，无有自性，离二边过，与无我同圆成实性。平等法性圆融，彼此不可分別。旧来一味。以此义故分别不及。是故论云：聖智境界別意如是。若约实说，三种自性皆是凡夫境界。何以故？隨情说事安立三故。三种自性即是聖智境界。何以故？隨智现理非安立故。是故经中，亦有处三性，以外別立三無性。所以者何？隨情安立，约解门故。別立三無性隨智现理，约行门故。三性以外不立三無性，尚二性以外无有真实，何況三性以外別有三無性？所以得知，无相等智现前，究竟无法可对，唯在中道故。是故须解立教所由。问：如上所言，證分之法及缘起分法，有何差別？答：別不別。其义云何？證分之法约实相说，唯證所知缘起分法，为众生说与缘相應。是故全別缘起之法，从众缘生，无有自性，与本不异。是故不別。问：若如是者，以自所證為眾生，与末不异，尋常差別耶？答：亦得其义。若为所證在言，与末不异。言说在證，与本不异。与本不异故，用而常寂，說而不說。与末不异故，寂而常用，不說而說。不說而說故，不說即非不說，說而不說故，說即非說。說即非說故，說即不可得。不說即非不說故，不說即非不說。二俱不可得故，二俱不相防。以此义故，說與不說等无差別，生與不生等无差別，动與不動等无差別，一切差別相對法門，准例如是。是故经云：有為無為一切諸法有佛無佛性相常住，無有變異。是其义也。亦可。正說法中，言說以外更無別義，以言為義。正義法中，正義以外更無別言，以義為言。以義為言故，言無非義，以言為義故，義無非言。義無非言故，義即非義言，無非義故，言即非言。言即非言，義即非義故，二俱不可得。是故一切法本來在中道。中道者通言非言。何以故？諸法實相不在言中，離名性故。言說之法不在真性，在機益故。在機益故，名無真性離名性故，名而無名。名而無名故，以名，求實實不可得，名無真性故，名而無我同。名而無我同故，名性不可得。以此義故，二俱不可得。唯證所知非餘境界。是故經云：一切諸法唯佛所知，非我境界。問：前後兩義有何差別？答：前義以本末相即相融，現中道義。後義以名義互為客，現無我義。所現道理不異，能詮方便別。此則本末相資，名義互客開導眾生，令致自體無名真源。能化所化宗要在此。問：此義當頓教宗，何故此間說？答：如上說，說與不說等无差別。何以故？總是實德故，無有妨難。且護分別故順三乘說。蓋是智者勝妙能也。如上證分及緣起分義，當論中義大教大也。背反分別得無分別，名曰無緣。順理不住故，名善巧。如說修行得聖者意故，名為提。如意如前。歸家者證本性故，家者何義？陰覆義，住處義故。所謂法性真空覺者所住故，名曰為宅。大悲善巧，陰覆眾生，名曰為舍。此義在三乘，一乘方究竟。何以故？應法界故。所謂法界陀羅尼家，及因陀羅尼家，微細家等。此是聖者所依住故，名曰為家。隨分者，未滿義故。資糧者助菩提分故，如下經，離世間品中，二千答等是也。}%
@{初云。緣起體(至)准例可解。}@
%{一开始就说，缘起之体(到) 准例可以解释。}%
@{大記云。初云緣起體者即是一乘陀羅尼等者。}@
%{大记说，一开始就说缘起之体，就是一乘陀罗尼等等。}%
@{緣起之體通十普法。}@
%{缘起之体通于十种普法。}%
@{然云真性唯約有情門者。}@
%{但是说真性只约有情门。}%
@{以下文云。今且約一門現緣起義。而約十二支解釋故也。}@
%{以下文说，现在且约一门现缘起义，而约十二支解释的原因。}%
@{問。前以行實滿義配證分者云何。}@
%{问，前面以行实满义配证分，怎么说？}%
@{答。若有行者。唯依證分而修。唯依教分而修。則非實行也。}@
%{答，如果有行者，只依证分而修，只依教分而修，就不是实行了。}%
@{和尚之意。則雙踐證教而修。為實行故爾也。}@
%{和尚的意思，就是双践证教而修，为了实行的缘故。}%
@{以證滿義配緣起分者云何。}@
%{以证满义配缘起分，怎么说？}%
@{如示總相所具法時。開其別相。}@
%{就像示总相所具的法时，开其别相。}%
@{如是欲現證分之中滿足法故。}@
%{这样是为了现证分之中满足法。}%
@{辨真性故爾也。}@
%{辨真性，就是这样。}%

@{法記云。且約一門現緣起義者。指真性也。}@
%{法记说，且约一门现缘起义，指的是真性。}%
@{問。何故不釋法性直辨真性耶。}@
%{问，为什么不释法性，直接辨真性呢？}%
@{答。以彼證分不可指示故也。}@
%{答，因为彼证分不可指示。}%
@{大聖攝生等者。比如醉人見庭中杌。謂為實鬼。}@
%{大圣摄生等等，比如醉人见庭中杌，以为是真鬼。}%
@{如是眾生迷其十二有支。即是甚深真性之體。}@
%{就像众生迷其十二有支，就是甚深真性之体。}%
@{計為生死之法。}@
%{认为是生死之法。}%
@{是故大聖起大悲慈。令其得知十二有支。即是甚深真性之體故。}@
%{所以大圣起大悲慈，令其得知十二有支，就是甚深真性之体。}%
@{云令諸有情知事即無。即事會理也。}@
%{说令诸有情知事即无，就是事会理。}%
@{大聖通見杌與鬼耶。}@
%{大圣通见杌与鬼吗？}%
@{答爾也。}@
%{答，是的。}%
@{以下文云。聖人隨病眼故。言說空花。有何防難。故知通見也。}@
%{以下文说，圣人随病眼，说空花，有什么防难呢？所以知道通见。}%
@{論云。自相等者。自相者指自身也。}@
%{论说，自相等等，自相指的是自身。}%
@{報相者唯是色時。非是報也。}@
%{报相者唯是色时，不是报。}%
@{唯是心時亦非是報。}@
%{唯是心时，亦不是报。}%
@{約此心之抱不淨色時。為報相也。}@
%{约此心之抱不净色时，为报相。}%
@{名色者。非色四陰無相溟漠。非名莫現故。云名也。}@
%{名色者，非色四阴无相溟漠，非名莫现，所以说名。}%
@{色相麁故。當體云色也。}@
%{色相粗，所以当体说色。}%
@{又釋唯是心時不可立名。唯是色時亦不立名。}@
%{又释唯是心时不可立名，唯是色时亦不立名。}%
@{但約此心把不淨色之初剎那。目為人身。目為馬身故。云名色也。}@
%{但约此心把不净色之初刹那，目为人身，目为马身，所以说名色。}%
@{共阿梨耶識生者。}@
%{共阿梨耶识生者。}%
@{求生中有將種子藏梨耶識生。}@
%{求生中有将种子藏阿梨耶识生。}%
@{猶如有人帒中盛物。將去水中將去火中。隨意往也。}@
%{犹如有人帒中盛物，将去水中将去火中，随意往。}%
@{本識如田。無明及行如下種子。}@
%{本识如田，无明及行如下种子。}%
@{所下種子是生五果之種也。}@
%{所下种子是生五果之种。}%
@{愛取二支如土與水。}@
%{爱取二支如土与水。}%
@{其有支則是能生。生老死之業也。}@
%{其有支则是能生，生老死之业。}%
@{其生老死則是所生果也。}@
%{其生老死则是所生果。}%
@{問。五果是種耶。}@
%{问，五果是种吗？}%
@{答五果非種。但能生五種之種也。}@
%{答，五果非种，但能生五种之种。}%
@{問。五果之種是何。}@
%{问，五果之种是什么？}%
@{答梨耶識中三性種也。}@
%{答，阿梨耶识中三性种。}%
@{此種在於第三識支位中。}@
%{此种在于第三识支位中。}%
@{是故此種合為識也。}@
%{所以此种合为识。}%
@{於三界地復有芽生者。}@
%{于三界地复有芽生者。}%
@{此是諸聖最起甚深大悲憂之處也。}@
%{这是诸圣最起甚深大悲忧之处。}%
@{復者往而復來。往而復來故云復也。}@
%{复者往而复来，往而复来，所以说复。}%
@{彼因相者。彼因者𥟦耶識也。}@
%{彼因相者，彼因者阿梨耶识。}%
@{相者名色也。}@
%{相者名色。}%
@{彼果次第相者。於中有六支也。}@
%{彼果次第相者，其中有六支。}%
@{此二示空等者。約色而推色無病苦。}@
%{此二示空等等，约色而推色无病苦。}%
@{約心而推心無病苦。}@
%{约心而推心无病苦。}%
@{如是無知無覺故。自體無我也。}@
%{如此无知无觉，所以自体无我。}%
@{非眾生數者。}@
%{非众生数者。}%
@{色與心合方得處處受生。}@
%{色与心合，方得处处受生。}%
@{若色心離。而但是色時。不得受生故。云非眾生數也。}@
%{若色心离，而但是色时，不得受生，所以说非众生数。}%
@{即成實性者。}@
%{即成实性者。}%
@{一塵無自性。以一切法為自性故。無有一法非一塵性。}@
%{一尘无自性，以一切法为自性，所以无有一法非一尘性。}%
@{是故云成實性也。}@
%{所以说成实性。}%
@{此塵即是海印之體故云實性也。}@
%{此尘即是海印之体，所以说实性。}%
@{隨順觀世諦等者。猶如水中攝入諸像。}@
%{随顺观世谛等等，犹如水中摄入诸像。}%
@{是自利故。為真諦。}@
%{是自利，所以为真谛。}%
@{水還現像。是利他故。為俗諦也。}@
%{水还现像，是利他，所以为俗谛。}%
@{是故若順世俗。即得入真也。}@
%{所以若顺世俗，即得入真。}%
@{以第一義諦向外之義為俗諦。}@
%{以第一义谛向外之义为俗谛。}%
@{十二因緣故隨順觀世諦。即入第一義諦也。}@
%{十二因缘，所以随顺观世谛，即入第一义谛。}%

@{探玄云。第二具足諸苦中有三。}@
%{探玄说，第二具足诸苦中有三。}%
@{初現十二緣相。}@
%{初现十二缘相。}%
@{二如是下結成苦聚。}@
%{二如是下结成苦聚。}%
@{三是中下明緣體空彰有是倒。}@
%{三是中下明缘体空彰有是倒。}%
@{論中。於前初段內。前之三支合為一分。}@
%{论中，于前初段内，前之三支合为一分。}%
@{二於三界下辨後九支。}@
%{二于三界下辨后九支。}%
@{於中論主分為三相。}@
%{于中论主分为三相。}%
@{一自相。二同相。三顛倒相。}@
%{一自相，二同相，三颠倒相。}%
@{釋有二門。}@
%{释有二门。}%
@{一約分位。二約隨義。}@
%{一约分位，二约随义。}%
@{前中自相者。謂明現在因緣體狀故。}@
%{前中自相者，谓明现在因缘体状。}%
@{二同相者。謂未來因緣同現在故。}@
%{二同相者，谓未来因缘同现在。}%
@{理實現在亦有生老等。未來亦有識名色等。}@
%{理实现在亦有生老等，未来亦有识名色等。}%
@{今約分位分相故立二相。}@
%{今约分位分相，所以立二相。}%
@{三顛倒者。現緣體實空現執有是倒。}@
%{三颠倒者，现缘体实空，现执有是倒。}%
@{二約隨義者。}@
%{二约随义者。}%
@{一約從因生微細行相。是緣起自相。}@
%{一约从因生微细行相，是缘起自相。}%
@{二約果相。現彰緣起過患。遍通果位故。云同相三緣實無我妄取為倒。}@
%{二约果相，现彰缘起过患，遍通果位，所以说同相三缘实无我妄取为倒。}%
@{問。同相中二支。一向是果一向現行。}@
%{问，同相中二支，一向是果，一向现行。}%
@{自相七支為現果為因種。}@
%{自相七支为现果为因种。}%
@{設爾何失。}@
%{设尔何失？}%
@{俱有過故。}@
%{俱有过。}%
@{若取因種。則不應言三界地生芽。}@
%{若取因种，则不应言三界地生芽。}%
@{若取現果。即彼前四不異生等。}@
%{若取现果，即彼前四不异生等。}%
@{後三復非所生果攝。}@
%{后三复非所生果摄。}%
@{答。此等並是現生果位。却談因。}@
%{答，此等并是现生果位，却谈因。}%
@{名以現自相。}@
%{名为现自相。}%
@{就自相七支內論分為三。}@
%{就自相七支内论分为三。}%
@{一報相。名色共阿𪏭耶識生者。}@
%{一报相，名色共阿梨耶识生者。}%
@{謂名色支中。有義通攝一切名言種子。}@
%{谓名色支中，有义通摄一切名言种子。}%
@{阿賴耶即識支通有三義。}@
%{阿赖耶即识支通有三义。}%
@{一依雜集論第四。以業種為識支故。}@
%{一依杂集论第四，以业种为识支。}%
@{屬能引識種入名支攝。}@
%{属能引识种入名支摄。}%
@{是故此文前三支一處釋者。以俱是能引故。}@
%{所以此文前三支一处释者，以俱是能引故。}%
@{二以本識種為識支。}@
%{二以本识种为识支。}%
@{是故此中識種及名色等種。為惑業引潤力故。}@
%{所以此中识种及名色等种，为惑业引润力。}%
@{起此種子。令生苦果。}@
%{起此种子，令生苦果。}%
@{三現行第八亦是識支。}@
%{三现行第八亦是识支。}%
@{是故此中因相。云名色不離本識故。}@
%{所以此中因相，说名色不离本识。}%
@{謂此共識所生名色生已。依於現行第八。為彼執持故名因相。}@
%{谓此共识所生名色生已，依于现行第八，为彼执持，所以名为因相。}%
@{理實此中識等五種。由前熏發同特而生。}@
%{理实此中识等五种，由前熏发同特而生。}%
@{但依當來現起分位。有次第故。說為前後。}@
%{但依将来现起分位，有次第，所以说为前后。}%
@{是故名為彼果次第相也。}@
%{所以名为彼果次第相。}%
@{愛取有三。雖非所生。然正生時具有此。}@
%{爱取有三，虽非所生，然正生时具有此。}%
@{故唯識論說。生引同時是此義也(云云)。}@
%{故唯识论说，生引同时是此义。}%
@{此明本識與能依和合。名為報相。}@
%{此明本识与能依和合，名为报相。}%
@{二現能依無體於於所依故。說此識名為因相。}@
%{二现能依无体于于所依，所以说此识名为因相。}%
@{三能依相盡唯所依。轉轉入彼位名果。}@
%{三能依相尽唯所依，转转入彼位名果。}%
@{亦以本識轉為此果。}@
%{亦以本识转为此果。}%
@{是故漸略餘相。皆盡唯有識在。}@
%{所以渐略余相，皆尽唯有识在。}%
@{此上約始教。若約終教。則此本識是如來藏。}@
%{此上约始教，若约终教，则此本识是如来藏。}%
@{初則與染和合。次則染法依真。後乃染不異真。}@
%{初则与染和合，次则染法依真，后乃染不异真。}%
@{故唯真轉也。}@
%{故唯真转。}%
@{如是因緣下。結苦聚也。}@
%{如此因缘下，结苦聚。}%
@{是中無我下。現顛倒相。}@
%{是中无我下，现颠倒相。}%
@{並如論釋。}@
%{并如论释。}%
@{觀師十二因緣觀云。十二因緣者乃是生死大樹。亦名生死大河。何故名樹如世間樹。有根莖枝葉花果相續而生。十二因緣亦復如是。過去有二因。名之為根。二因者。一無明支。二行支。現在有五果。五果者。一識支。二名色支。三六入支。四觸支。五受支。現在有三因。三因者。一愛支。二取支。三有支。未來有二報。二報一生支二老死支。過去二因中一無明支者。謂過去一切煩惱名無明支。又云。於緣不了名無明。二行支者。謂一切身口意善惡等業悉皆名行。以無明故發生於行。無明與行二種是過去二因也。行者生死業也。此二能感現在五果故。名之為根。現在五果中。一識支者。以有過去行業發起現在識神。初受生時。入胎一念心。名之為識。二名色支者。以有受生識故。發起名色。名色者五蘊也。謂第二念已去心也。與父母赤白精血和合。乃至百日諸包未開。但是肉團。未成眼耳鼻舌相。但有色心故名名色。三六入支者。由名色故發生六入。六入者。六根通生識道故為六入。此謂在胎內百日已外也。肉團之內。起業生風吹肉團開敷。變作諸根相名為六入支。四觸支者。由六入故發生根塵識等。三事和合觸對名觸。此謂出胎已去兩歲也。未分別餘塵。但能覺飢渴熱寒犯火觸毒。則啼哭之名為觸支。五受支者。由觸境故發生於受。領納名為受。此謂兩歲已去。心漸分別諸塵。五六歲已來。名為受支。此五支酬過去二因。名為現在五果。如世間樹。既有樹身。須有枝柯花果。愛取有三因。復感未來生老病死二報。現在三因中。一愛支者。由領納故發生於愛。於緣起染名為愛也。此謂七歲已去十五已來。愛花貪果。心欲追求。名之為愛。二取支者。由染愛故發生於取。於緣染入有所執故。名之為取。三有支者。由取着故發起於有。身口意造作。能招未來有。以未來果目為現在。三因故名有也。此謂隨其所取財色殺盜邪婬。取得入手稱遂本心。憶思成業。能有當來果。名為有支。如花結果。此花能生後果。復名為因。既有其因。能感未來兩報。兩報者。一生支。由現在發起。令有未來受生。於法始起。名為生也。二老死支者。由有生故起於老死。生是老死之緣故。生緣。老死此二支是後生果。果復為因。因果相生猶如大樹。一切眾生皆為十二因緣。漂沒流轉。隨逐生死往來三界。牢獄之中受苦無窮。如世間河漂沒相似。凡夫不覺故。智者了達則不從流。修道斷除即得出離。夫十二因緣者。生死繫縛之因緣也。必須滅此因緣。乃得兌於生死。是故經云。無明滅則行滅。乃至生滅則老死滅。滅此因緣要須修道。問。云何修道。答。推求十二因緣根本乃是無明。因無明故起煩惱業。因業故起果報。有果報故有苦。皆因無明為根本。流轉生死分離三世如樹如河。智者了知。欲伐其根及斷其源。猶如伐樹。先伐其根。亦如斷水。先斷其源。今欲伐斷十二因緣樹河。先斷無明。問。無明何者是。答不覺心是。以不覺故妄起分別。心外見境。謂有謂無。謂是謂非。謂得謂失。諸果報法身心等苦。皆是無明之力。我今欲斷無明。先須自覺心源。隨心所起一切妄想。皆從不覺心生。今須知自心之本性。無生無滅無來無往。何得知。一切妄念忽然妄起。覺則不生。云何名覺。如貪嗔癡起時。還以自心觀察思量推求。此貪嗔癡有何形狀。為青為黃。為過去為未來為現在。為在內外中間。推。求貪嗔癡都無形狀。若貪嗔癡本來是有。今日覺時亦應可見。今覺即無。故知。由不覺故忽然妄起。覺則不生故。覺是無明對治。此覺現在無明不得在心。以無無明故。一切妄想煩惱不生。煩惱不生故。業不生。業不生故。無過去二因。無二因故。現在五果不生。五果不生故。愛取有三因不生。三因不生故。未來二報不生。名斷十二因緣大樹。涸十二因緣大河。此十二因緣無處。名為涅槃。此自覺聖智。名為菩提。}@
%{這位高僧說，十二因緣就是生死輪迴的大樹，也可以說是生死輪迴的大河。為什麼說它像樹呢？因為樹有根、莖、枝、葉、花、果，一代一代地繁衍下去。十二因緣也是這樣，過去有兩個原因，叫做根，這兩個原因分別是無明和行為。現在有五個結果，叫做果，這五個結果分別是識、名色、六入、觸、受。現在還有三個原因，叫做因，這三個原因分別是愛、取、有。未來還有兩個結果，叫做報，這兩個結果分別是生和老死。過去的兩個原因中，無明是指過去所有的煩惱，也叫做對緣起不明白。行為是指所有身口意的善惡業，都是行為。因為無明，所以產生行為，無明和行為是過去的兩個原因。行為就是生死輪迴中的業，這兩個原因會感應到現在的五個結果，所以叫做根。現在的五個結果中，識是指因為過去的行為而產生現在的識神，初次受生時，在母親肚子裡一念心，叫做識。名色是指因為受生識而產生名色，名色就是五蘊，也就是第二念心。它和父母精血結合，直到一百天，五臟六腑還沒完全成形，只是肉團，還沒形成眼睛、耳朵、鼻子、舌頭等器官，但有色和心，所以叫做名色。六入是指因為名色而產生六入，六入是指六根通達識道，所以叫做六入。這是在胎兒一百天之後，肉團內起業生風，吹開肉團，形成各種器官，叫做六入。觸是指因為六入而產生根、塵、識等三種事物，三種事物結合在一起，叫做觸。這是在孩子出生後兩歲時，還沒能分辨其他的塵埃，但能感覺到飢渴、冷熱、碰火、中毒，所以啼哭叫做觸。受是指因為觸境而產生受，接受叫做受。這是在孩子兩歲之後，心逐漸能分辨各種塵埃，五六歲以後，叫做受。這五個結果都是過去兩個原因的結果，叫做現在的五個果。就像樹一樣，有樹幹，就需要有枝葉、花、果。愛、取還有三個原因，會感應到未來生、老、病、死這兩個結果。現在的三個原因中，愛是指因為接受而產生愛，對緣起產生染著，叫做愛。這是在孩子七歲之後，十五歲之前，喜歡花，貪吃果子，心裡想要追求，叫做愛。取是指因為染著愛而產生取，對緣起染著，有所執著，叫做取。有是指因為取著而產生有，身口意造作，能招感未來，以未來結果為現在的原因，所以叫做有。這是在孩子根據自己的取捨，取得財色、殺盜淫，取得之後，稱心如意，心裡想著，造作業，能有未來的結果，叫做有。就像花結果一樣，花能生長出果實，也叫做因。既然有因，就能感應到未來的兩個結果，這兩個結果分別是生和老死。生是指因為現在而產生未來受生，對法開始產生，叫做生。老死是指因為有生而產生老死，生是老死的緣故，生緣。老死這兩個結果是後來的果，果又成為因，因果相生，就像大樹一樣。所有眾生都是因為十二因緣，漂泊流轉，隨逐生死，往返三界，在牢獄中受苦無窮，就像世間河流中的漂泊一樣。凡夫不覺，所以智者明白，就不會隨波逐流。修道斷除，就能解脫。十二因緣就是生死輪迴的束縛，必須滅除這個因緣，才能解脫生死。所以經書上說，無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅。要滅除這個因緣，必須修道。問：怎麼修道？答：推求十二因緣的根本是無明，因為無明，所以產生煩惱業，因為業，所以產生果報，有果報，所以有苦，都是因為無明是根本，流轉生死，分離三世，就像樹一樣，就像河一樣。智者明白，想要伐除根，斷絕源頭，就像伐樹，先伐除根，也像斷水，先斷絕源頭。現在想要伐除十二因緣的大樹大河，先斷除無明。問：無明是什麼？答：不覺心就是無明。因為不覺，所以妄起分別，心裡看到外境，認為有，認為無，認為是，認為非，認為得，認為失，所有果報、法、身心等苦，都是無明的力量。現在想要斷除無明，首先要覺知心源，隨著心所起的各種妄想，都是從不覺心生。現在要明白自己心的本性，無生無滅，無來無往。怎麼知道呢？所有妄念忽然妄起，覺知就不生。怎麼叫做覺知呢？就像貪嗔癡起來的時候，用自己的心觀察、思量、推求，貪嗔癡有什麼形狀，是青是黃，是過去是未來是現在，是在內是在外是在中間？推求貪嗔癡都沒有形狀。如果貪嗔癡本來是有，今天覺知的時候也應該能看見，現在覺知就沒有，所以知道，因為不覺，所以忽然妄起，覺知就不生，所以覺知是對治無明。這個覺知現在無明就不能留在心裡，因為沒有無明，所有妄想煩惱就不生，煩惱不生，業就不生，業不生，過去的兩個原因就沒有，沒有兩個原因，現在的五個結果就不生，五個結果不生，愛、取的三個原因就不生，三個原因不生，未來的兩個結果就不生，這就是斷除十二因緣的大樹，乾涸十二因緣的大河。這個十二因緣沒有地方，叫做涅槃。這個自覺的聖智，叫做菩提。}%
@{真記云。大聖攝生欲令契理捨事等者。此約同教義云也。一報相者。如來藏與染和合成名色報。如大海水因風成波也。二彼因相者。所起名色。即是如來藏真識。如所起波即是水也。三彼果次第相者。彼所起果無有餘物。唯一真心之所迴轉。如差別波。波唯一海水所迴轉也。此中離我我所者。唯一真心之體無有餘物。何者是我。何是我所乎。非眾生數者。猶如流水恒流不絕無厭捨時。由無念故也。眾生亦爾。流轉生死無斷絕者。只由自體無我故爾。是故云非眾生數也。黎耶微細者。黎耶即如來藏故也。即成實性者。約三乘云如來藏實性也。約一乘云甚深真性也。下云。此義在三乘。亦通一乘故也。}@
%{真记云，大圣摄生，想要让人契合道理、舍弃世俗事务等等，这是根据同一种教义说的。一、报相，就是如来藏与染污法和合，组成名色报，就像大海水因风而形成波浪一样。二、彼因相，就是所产生的名色，就是如来藏的真识，就像所产生的波浪就是水一样。三、彼果次第相，就是所产生的果报，没有其他东西，只有一个真心在不断轮回，就像不同的波浪，波浪都是由海水不断轮回而成的。这里所说的离开自我和执着，就是只有一个真心本体，没有其他东西。什么是我？什么是我所？不是众生数量，就像流水恒流不断，没有厌倦和舍弃的时候，因为无念的缘故。众生也是一样，不断轮回生死，没有断绝，仅仅是因为自性无我的缘故。所以说，不是众生数量。黎耶微细，黎耶就是如来藏。即成实性，就三乘来说，就是如来藏的实性；就一乘来说，就是甚深的真性。下面说，这个道理在三乘之中，也通于一乘。}%

@{古記云。林德入唐。得逢融順和尚。問云。一乘中言黎耶者何耶。順曰。一切諸法皆以黎耶為本。廣則無量。略則有五。謂一白淨無記識。持三性種。二阿摩羅識。持恒沙德。三性起識。持十普法。四法界安立識。持三種世間法。五法界因陀羅識。持無盡因陀羅尼法。全法界之有為。全法界之無為故云黎耶。共善等三性及無為集起。}@
%{古记云，林德来到唐朝，遇到了融顺和尚，问他说：一乘之中所说黎耶是什么？顺回答说：一切诸法都以黎耶为根本，广说起来无量无边，简略地说有五种，就是：一、白净无记识，持有三性种；二、阿摩罗识，持有恒河沙德；三、性起识，持有十种普法；四、法界安立识，持有三种世间法；五、法界因陀罗识，持有无尽因陀罗尼法。包括法界中的有为法和无为法，所以说黎耶，是共善等三性以及无为法集起的。}%

@{法記云。所謂因緣有分次第者。因緣者。生十二支因緣也。有者三有也。分者十二支別也。次第者。初無明支乃至最後老死支也。一心所攝者。一心是能攝也。所攝是十二因緣也。自業成者。簡他邪因。不簡自佛法中疎緣義也。前門中云十二因緣是一心所作。恐有疑。云唯一心作不待緣耶。故明要由業故。作十二因緣也。不相捨離者。前支不離後支。後支不離前支故也。前門現自因生中。增上緣之成十二緣義。此觀現自因生中因緣之成十二緣義三道不斷者。欲現不斷三道故。十二支不相離也。觀先後際者。明前門中不斷三道者。以過去無明生現在五果。以現在三因生未來老死故也。三苦集者。現其以三際。因得此具足三苦之身。此觀取因所得果以立也。不取能生因也。因緣生者。因緣是俗諦所依也。生是所生果法也。破因緣親疎偏力。現全力生果義也。因緣生滅縛者。牒俗諦所依也生者所生果法也。滅者即離因緣生果之力義也。縛者順縛也。謂生則順縛於滅。滅則順縛於生故。和尚云。生是無側之生。此生即無生也。滅是無側之滅。此滅即無滅也。此二無二。是滿足生滅也。以滅縛生時。生雖非滅亦不離滅。猶如以繩縛置二人。雖不相離。亦非合為一身。此則分喻。非是滿喻也。此中生滅則今曰所用之法。現前為生。以本不生為滅也。是故以滅縛生。滅是能縛。生是所縛。以生縛滅亦如是也。此觀破前全力生果之義。以現資於無力。無生之緣生果法義也。又云。心惑者。世出世間心煩惱也。迷世間法。名為世間心煩惱也。迷出世法。名出世間心煩惱也。如是增執於所執法。迷其理事。名為人法二我執也。此二我執。前第八觀治之能迷之心。於此觀中治也。隨順有盡觀者。問。何故此性起門中。以前緣起門。無力無生之緣生空果之義。為所治耶。答。性起門中。空有並現故。能治於前門偏空之執也。十番雖別而同成無我者。一乘中以海印體為無我也。如十二因說餘緣生諸法准例可解者。上來直現法性。而機難得證故。改云真性指緣起體。將欲令習。且約眾生十二支。以十番觀而指示之。故餘一切法亦爾觀也。如是教誨故。云准例可解也。}@
%{法记云，所谓因缘有分次第者，因缘，就是生起十二支因缘。有，就是三有。分，就是十二支的分别。次第，就是从最初的无明支，到最后的生老病死支。一心所摄，一心就是能摄，所摄就是十二因缘。自业成，就是简别其他的邪因，不简别自佛法中疏缘的意思。前门中说，十二因缘是一心所作，恐怕有人怀疑，说唯一心作，不待缘吗？所以说明要由业力，才能产生十二因缘。不相舍离，就是前支不离开后支，后支不离开前支。前门现自因生中，增上缘之成十二缘义，这个观察现自因生中因缘之成十二缘义，三道不断，想要显现不断三道，所以十二支不相舍离。观先后际，说明前门中不断三道，就是以过去无明生起现在五果，以现在三因生起未来老死。三苦集，显现其以三际，因得此具足三苦之身，这个观察取因所得果而立，不取能生因。因缘生，因缘是俗谛所依，生是所生果法。破因缘亲疏偏力，显现全力生果的意思。因缘生灭缚，牒俗谛所依，生者所生果法，灭者就是离开因缘生果的力量的意思。缚者，顺缚，就是说生就顺缚于灭，灭就顺缚于生。和尚说，生是无侧之生，这个生就是无生，灭是无侧之灭，这个灭就是无灭。此二无二，是满足生灭。以灭缚生时，生虽然不是灭，也不离开灭，就像用绳子捆绑两个人，虽然不分开，也不是合为一体。这只是分喻，不是满喻。这里生灭，就是现在所说的所用法，现前为生，以本不生为灭。所以以灭缚生，灭是能缚，生是所缚，以生缚灭也一样。这个观察破除前全力生果的意思，以显现资于无力，无生之缘生果法的意思。又说，心惑，就是世出世间心烦恼，迷世间法，叫做世间心烦恼，迷出世法，叫做出世间心烦恼。这样增执于所执法，迷其理事，叫做人法二我执。这二我执，前第八观治之能迷之心，在这个观中治。随顺有尽观者，问：为什么这个性起门中，以前缘起门，无力无生之缘生空果的意思，作为所治？答：性起门中，空有并现，所以能够治前门偏空之执。十番虽别而同成无我，一乘中以海印体为无我。如十二因说余缘生诸法准例可解，上面直接显现法性，而机缘难以证得，所以改说真性，指缘起体，将要令其习，且约众生十二支，以十番观而指示之，所以其他一切法也应该这样观察。如是教诲，所以说准例可解。}%
@{真記云。若約別教一乘略說十門者。前引論云。隨順觀世諦即入第一義諦者是同教也。今直辨十番意故。云若約別教一乘等也。若以十番觀一無明支。則具三世間成一無明支體故。不動過患即是性在中道之法也。如一無明乃至老死等皆亦爾也。問。所觀如是能觀云何。答。能觀亦爾。初一因緣有分中。具攝餘九。餘九亦爾也。然雖各攝餘九。而初則觀有分次第。二則觀十種性起心。乃至八因緣九緣起十性起。如是為門別也。問。瓔珞經十番與花嚴經十番何別耶。答。瓔珞經十番。畫於一法界體。此經十番。則畫於無盡法界故。云准教差別不同也。}@
%{真记云，如果按照别教一乘简单说十门的话，前面引用的论述说，顺观世谛即入第一义谛，这就是同教。现在直接辨别十番的含义，所以说如果按照别教一乘等等。如果用十番观一无明支，那么就包含三世间，构成一无明支体，所以不动过患就是性在中道之法。如同无明乃至老死等等都是这样。问，所观如是，能观如何？答，能观也一样。最初一因缘有分中，包含了其余九个，其余九个也一样。虽然各自包含其余九个，但是最初观的是有分次第，第二观的是十种性起心，直到第八因缘、第九缘起、第十性起，以此作为门别。问，璎珞经十番与华严经十番有什么区别？答，璎珞经十番，画在一法界体上，此经十番，则是画在无尽法界上，所以说根据教义的不同，区别也不同。}%

@{大記云。真定德。於十番中以三生滅釋也。謂前七遍計生滅。第八因緣生滅。後二道理生滅也。林德以四生滅釋也。謂前因緣生滅。第九緣起生滅。第十性起生滅。越情見處無住生滅也。訓德以五生滅釋也。謂中間五觀。則遍計生滅。第八因緣生滅。第九緣起生滅。第十性起生滅。初二觀無住生滅也。今依訓德之意釋。則無住生滅中。第二觀後半。是無住體。初觀及第二觀初半。是無住位也。以其十二緣相等為無住。別教中二十二位故也。}@
%{大记云，真定德，在十番中用三生灭来解释，就是说前七遍计生灭，第八因缘生灭，后二道理生灭。林德用四生灭来解释，就是说前因缘生灭，第九缘起生灭，第十性起生灭，越过情见处无住生灭。训德用五生灭来解释，就是说中间五观，就是遍计生灭，第八因缘生灭，第九缘起生灭，第十性起生灭，最初二观无住生灭。现在根据训德的意思解释，那么无住生灭中，第二观的後半，是无住体，初观和第二观前半，是无住位。因为十二缘相等，所以是无住，别教中二十二位，所以如此。}%

@{清涼第六地疏云。今經文內。略現十重窮究性相。以現無盡非唯寄位同。於二乘言十重者。一有支相續。二攝歸一心。三自業助成四不相捨離。五三道不斷。六三際輪迴。七三苦集成。八因緣生滅。九生滅繫縛。十隨順無所有盡。各有逆順。即成二十故。下經云。如是逆順觀察。逆則緣滅。順則緣生(云云)。於緣起論。三觀者一相諦差別觀。二大悲隨順觀。三一切相智觀。初但觀二諦。有為無有我故。即大悲為首觀也。二悲隨物增。即大悲增上觀。三即委悉窮究因緣性相諸門觀故。即大悲滿足觀。初一下同二乘一切智也。次一自現菩薩道相智。後即上同諸佛一切種智。故涅槃云。十二因緣下智觀故得聲聞菩提。中智觀故。得緣覺菩提。上智觀故。得菩薩菩提。上上智觀故。得佛菩提。初二菩提。即初觀意。餘二各一可知。前約為物三皆稱悲。今約觀心三皆智觀。是知。三句各有悲智相導融。此三觀唯在一心。甚深般若於是而現。探玄云。何者十觀一因緣分次第(云云)。十隨順無所有盡。於中各有順觀逆觀故。有二十門也。謂順觀大悲不住涅槃。逆觀大智不住生死故。名不住道(云云)。一因緣分次第中。正現有支無我。於中有二。初明倒執有我妄起緣分。二明迷諸諦理起緣次第。初中有三。一辨定無我。二迷成緣起。三(云云)。初中二句。初言世間受身皆由著我者。反舉惑情明我非理。若我理有著我。順理應得出世。既生世間明我非理。二若離著我即無生者。順舉解心明理非我。若理有我離我。違理應生世間。既得出世。明理無我。二明迷此無我起彼有支。於中先順觀緣起。後逆觀無我(云云)。二一心所攝中。言三界虛妄唯一心作。此之一文。諸論同引證成唯識。今此所說。是何等心。云何名作。今釋此義。依諸聖教說有多門。一相見俱存故說唯識。二攝相歸見故說唯識。三攝數歸王(云云)。四以末歸本。五攝相歸性。六轉真成事。七理事俱融。八融事相入。九全事相即。十帝網無礙。於中初三。約初教說。次四約終頓說。後三約圓教中別教說。總具十門。約同教說(云云)。三自業助成中。此十二支皆有二義。一明自行相。二助成後用。謂緣中癡惑是無明。自相與行作因。是助成業。四不相捨離中。前能起後。離後無前。後依前起。離前無後。不相離故。各無自性。無性緣起如幻現前。五三道不斷中。如淨意菩薩十二緣。論云。煩惱初八九業二及與十餘七說為苦。三攝十二盡。從三故生二。從二故生七。從七復生三。是故如輪轉。一切世間法唯因果無人。但從於空法還生於空法。解云。此辨三道相生現。二無我。六分別先後際中。此十二支初二是能引。次五是所引。次三是能生。後二是所生(云云)。一依此經開能所引分。先際中際合能所生。總為後際。以引遠故開之。生近故合也。七三苦分別中有二門。一理實遍通門(云云)。二隨相增現門。如此經說。謂初五支遷流相現故稱行苦。觸受二種觸對生苦故云苦苦。餘為壞苦者。但壞樂名壞苦。老死支既無樂可壞。何故名壞苦耶。釋有二。一樂壞為苦。望所壞說。二以壞是苦故云壞苦。此老死支能壞生故。屬壞苦也。八因緣生中。理實無明望行無因緣義。而言因緣生行者有二義。一自種為因。無明為緣。合說故云因緣。然隱彼親種現此勝緣故。云無明因緣也。二但彼增上緣望自增上果還是親因故說無明為行因緣。餘亦如是。欲明果不自起。要從因緣。因緣形奪。復各無性。是故言因緣生乃現無生。此猶順觀逆觀一泯非生不生。可知(云云)。此深觀中攝後三門合成四句。一不自生。二不他生。三不共生。四不無因生。釋此四句諸論不同。略有五說。一約破外道釋。謂諸法不從冥諦。自性生故。云不自生。二不從梵天自在天等生故。云不他生。三亦非微塵大種和合生故。云不共生。四亦非無因自然而起故。云不無因生。二約破二乘。一謂諸法不定。從自同類因生故。云不自生。二不定從異熟因生故。云不他生。三又亦非彼俱有因生故云不共生。四小乘中。許無明支前不正思惟托虛而起。似若無因。今亦不爾故。離無因三。約法現空。一果不自起名不自生。二自既不立。對誰辨他。又他亦各自皆不成。自云何他生。故云不他生。三自他因果既各不成故。云不共生。四離因緣外無別果法故。云不無因生。此上三重。如般若灯論及中論等說。四約因緣形奪。對法論云。自種有故不從他。待眾緣故非自作。無作用故不共生。有功能故非無因。凡諸緣起双土二句已為甚深。況總土四句。是故緣起最極甚深。五約緣起無礙門。但因緣生果。因緣相望各有二義。一全有力二全無力。謂因望於果有全不生。緣必全生故。云因不生緣生故。二緣望於果。亦全不生因必生故。云緣不生自因生故。三二力不俱故不共生。四二無力亦不俱故。不無因生。此門有二義。一據力具有不有義故令相入。謂因有力時。緣必無力。是故由因有力故能攝他。由緣無力故能入他。會彼緣力總歸因力。名不他生。雖言不他反現自生。因力歸緣不自亦爾。反前思之。以二力二無力各不俱故。無彼不相入。一力一無力相歸故恒時相入。以不相障礙。增上緣寬故。一切諸法無不相入。十忽品云。菩薩善觀緣起法。於一法中解眾多法。眾多法中解了一法。良由此門故也。二據體有空不空義故有相即。謂非直因力歸緣明其相入。亦乃因體由緣現。因性空攝同於緣。何者。謂若無緣即無因故。以生果名因。無緣果不生。是時不名因。明知。此因會歸彼緣。為不自生。是故緣是有義無不能攝。因是空義無不受攝。因受攝故廢己同緣。緣能攝故攝因同。己餘因攝緣受等。並准思知。由此義故。諸法相即無所障礙。上文云。知一即多多即一等。皆此義也。是故無盡大緣起法無礙自在。皆從此門而開現矣。九因緣縛說中。因緣生縛者。謂此緣起互相縛住不得。是生以是縛故。復非是滅。以一縛字。印此法體離諸分別。然是緣起縛相亦離故。寄言以現故云縛說。為明此縛。但在說中。此門現緣起法事相。向盡理性將現極微妙處故論云。隨順觀世諦即入第一義諦。是此門也。十無所有盡中。明此有支虛相既盡。隨順無所有。徹到第一義此現不壞俗。而恒真也。故云無明因緣諸行生是隨順無所有。問。無明生行。是順所有。何故乃言順無所有。答。乘前諸門次第。至此現彼無明。正生行時。即順無生入理故也(云云)。何故經中順無。論名順有。釋經意。以緣歸理說。論意以性從相說。各現別意故作是說(云云)。一有支行列。二攝歸一心。三力用相生。四前後相屬。五三道輪環。六三際因果。七三苦過失。八從因無性。九似有若無。十泯同平等。配結前十文現可見。}@
%{清凉第六地疏云，现在经文里，略现十重穷究性相，以此来展现无尽，并非仅仅寄托于位相相同。对于二乘来说，十重就是：一、有支相续，二、摄归一心，三、自业助成，四、不相舍离，五、三道不断，六、三际轮回，七、三苦集成，八、因缘生灭，九、生灭系缚，十、随顺无所有尽。各有逆顺，就形成了二十个，下经云，如此逆顺观察，逆则缘灭，顺则缘生(等等) 。在缘起论中，三观就是：一、相谛差别观，二、大悲随顺观，三、一切相智观。最初只观二谛，有为无有我，所以是大悲为首观。二、悲随物增，就是大悲增上观。三、就是委悉穷究因缘性相诸门观，所以是大悲满足观。最初一下同二乘一切智，其次一自现菩萨道相智，最后就上同诸佛一切种智。所以涅槃云，十二因缘下智观，所以得声闻菩提，中智观，所以得缘觉菩提，上智观，所以得菩萨菩提，上上智观，所以得佛菩提。最初二菩提，就是初观的意思，其余二个各一可知。前面约为物，三皆称悲，现在约观心，三皆智观。是知道，三句各有悲智相导融，此三观唯在一心，甚深般若于是而现。探玄云，何者十观一因缘分次第(等等) ，十随顺无所有尽，其中各有顺观逆观，所以有二十门，就是说顺观大悲不住涅槃，逆观大智不住生死，所以名不住道(等等) 。一、因缘分次第中，正现有支无我，其中有二，初明倒执有我妄起缘分，二明迷诸谛理起缘次第。初中有三，一、辨定无我，二、迷成缘起，三(等等) 。初中二句，初言世间受身皆由著我者，反举惑情明我非理，若我理有著我，顺理应得出世，既生世间明我非理，二、若离著我即无生者，顺举解心明理非我，若理有我离我，违理应生世间，既得出世，明理无我。二、明迷此无我起彼有支，其中先顺观缘起，后逆观无我(等等) 。二、一心所摄中，言三界虚妄唯一心作，此之一文，诸论同引证成唯识。现在所说，是何等心，如何名作，现在解释此义，依诸圣教说有多门，一、相见俱存故说唯识，二、摄相归见故说唯识，三、摄数归王(等等) ，四、以末归本，五、摄相归性，六、转真成事，七、理事俱融，八、融事相入，九、全事相即，十、帝网无碍。其中最初三，约初教说，其次四约终顿说，后三约圆教中别教说，总具十门，约同教说(等等) 。三、自业助成中，此十二支皆有二义，一、明自行相，二、助成后用，就是说缘中痴惑是无明，自相与行作因，是助成业。四、不相舍离中，前能起后，离后无前，后依前起，离前无后，不相离故，各无自性，无性缘起如幻现前。五、三道不断中，如净意菩萨十二缘，论云，烦恼初八九业二及与十余七说为苦，三摄十二尽，从三故生二，从二故生七，从七复生三，是故如轮转，一切世间法唯因果无人，但从于空法还生于空法。解云，此辨三道相生现，二无我，六分别先後際中，此十二支初二是能引，次五是所引，次三是能生，后二是所生(等等) 。一、依此经开能所引分，先际中际合能所生，总为后际，以引远故开之，生近故合也。七、三苦分别中有二门，一、理实遍通门(等等) ，二、随相增现门。如此经说，就是说最初五支迁流相现，所以称行苦，触受二种触对生苦，所以叫苦苦，其余为坏苦者，但坏乐名坏苦，老死支既无乐可坏，何故名坏苦耶？释有二，一、乐坏为苦，望所坏说，二、以坏是苦故云坏苦，此老死支能坏生故，属坏苦也。八、因缘生中，理实无明望行无因缘义，而言因缘生行者有二义，一、自种为因，无明为缘，合说故云因缘，然隐彼亲种现此胜缘故，云无明因缘也，二、但彼增上缘望自增上果还是亲因故说无明为行因缘，其余亦如是，欲明果不自起，要从因缘，因缘形夺，复各无性，是故言因缘生乃现无生，此犹顺观逆观一泯非生不生，可知(等等) 。此深观中摄后三门合成四句，一、不自生，二、不他生，三、不共生，四、不无因生。释此四句诸论不同，略有五说，一、约破外道释，就是说诸法不从冥谛，自性生故，云不自生，二、不从梵天自在天等生故，云不他生，三、亦非微尘大种和合生故，云不共生，四、亦非无因自然而起故，云不无因生。二、约破二乘，一、就是说诸法不定，从自同类因生故，云不自生，二、不定从异熟因生故，云不他生，三、又亦非彼俱有因生故云不共生，四、小乘中，许无明支前不正思惟托虚而起，似若无因，现在亦不尔故，离无因三，约法现空，一、果不自起名不自生，二、自既不立，对谁辨他，又他亦各自皆不成，自云何他生，故云不他生，三、自他因果既各不成故，云不共生，四、离因缘外无别果法故，云不无因生。此上三重，如般若灯论及中论等说。四、约因缘形夺，对法论云，自种有故不从他，待众缘故非自作，无作用故不共生，有功能故非无因。凡诸缘起双土二句已为甚深，况总土四句，是故缘起最极甚深。五、约缘起无碍门，但因缘生果，因缘相望各有二义，一、全有力，二、全无力，就是说因望于果有全不生，缘必全生故，云因不生缘生故，二、缘望于果，亦全不生因必生故，云缘不生自因生故，三、二力不俱故不共生，四、二无力亦不俱故，不无因生。此门有二义，一、据力具有不有义故令相入，就是说因有力时，缘必无力，是故由因有力故能摄他，由缘无力故能入他，会彼缘力总归因力，名不他生，虽言不他反现自生，因力归缘不自亦尔，反前思之，以二力二无力各不俱故，无彼不相入，一力一无力相归故恒时相入，以不相障礙，增上缘宽故，一切诸法无不相入。十忽品云，菩萨善观缘起法，於一法中解眾多法，眾多法中解了一法，良由此门故也。二、据体有空不空义故有相即，就是说非直因力归缘明其相入，亦乃因体由缘现，因性空摄同于缘，何者，就是说若无缘即无因故，以生果名因，无缘果不生，是时不名因，明知，此因会归彼缘，为不自生，是故缘是有义无不能摄，因是空义无不受摄，因受摄故废己同缘，缘能摄故摄因同，己餘因摄缘受等，并准思知，由此义故，诸法相即无所障礙，上文云，知一即多多即一等，皆此义也，是故无尽大缘起法无碍自在，皆从此门而开现矣。九、因缘缚说中，因缘生缚者，就是说此缘起互相缚住不得，是生以是缚故，复非是灭，以一缚字，印此法体离诸分别，然是缘起缚相亦离故，寄言以现故云缚说，为明此缚，但在说中，此门现缘起法事相，向尽理性将现极微妙处故论云，随顺观世谛即入第一义谛，是此门也。十、无所有尽中，明此有支虚相既尽，随顺无所有，彻到第一义，此现不坏俗，而恒真也，所以说无明因缘诸行生是随顺无所有。问，无明生行，是顺所有，何故乃言顺无所有？答，乘前诸门次第，至此现彼无明，正生行时，即顺无生入理故也(等等) 。何故经中顺无，论名顺有？释经意，以缘归理说，论意以性从相说，各现别意故作是说(等等) 。一、有支行列，二、摄归一心，三、力用相生，四、前後相屬，五、三道輪環，六、三際因果，七、三苦過失，八、从因无性，九、似有若无，十、泯同平等，配结前十文现可見。}%
@{搜玄云。初因緣分次第觀治我見執(云云)。二依止一心觀治彼外境自性執(云云)。三自因觀治異計因緣執。四不捨離觀治因果異時計。五三道觀治因緣廢事計理執。六三際觀治無因執。七三苦觀治樂淨執。八因緣觀治單因有力生果(云云)。因緣生理。因有決定用。緣有發果。能方得法生。若但因力無緣發果能者。其因六義不現在前(云云)。又依小乘六因四緣。若依三乘。即十因二十因等。若依一乘即隨法辨因為二。因緣理事各別與法界等。今六因義唯一乘能窮。此約別教說也。九因緣生滅縛觀。此下二觀但治心惑。通義可知。謂因緣共力能感果執(云云)。前因緣生果。生義是增空義。是微為因緣。法順生迷增故。今緣縛法空義。是增生力義。微為緣起法。順生無分別智故。故下經云。緣起之法離有無也。此雖無生力。以空義成故。離自性生。經云。無住為本故。十無所有盡觀。所治局心惑。亦可通諸使。俗諦通攝故。為執因緣。但有應俗相。自體空義。不現在前故。是障也(云云)。諸緣生法不起則已。起則双現。如彼渴鹿見陽炎。水乾濕並彰。又如鏡像染淨双現。此是正理。問。其所現空。為是真諦。為是俗諦。又此觀法與前緣生。及以生縛云何取別。答。因緣及縛唯成順有。今第十觀空有俱順。又此空有並是俗諦。汎明真俗此有多義。一體相相對。二空有相對。如此分真俗。其義非一。若空有分真俗。有則為俗。空則為真。即證智所知。若體相相對。空有可以相論故。若約此義。俗諦通空。有。此空是自體空。非事空也。故論云。是心真如相。能示摩訶衍體。故知雖是真如得名俗相。不是體也。此則空有同為一相。以緣順性理事。為此觀體故。上文云。十二緣生是無為也。十觀亦有相生次第。為知諸虛妄過故。故有第一。既識妄已未知妄法。依何得生。故有第二識。知所依未知有何理。故有第三。已知生理。未知依何時。故有第四識。知時已未知約何義。故明第五。知其義已有何本末。故有第六。知本末已未知有何過。故有第七。知其過已云何對事成。故有第八。知成已未知有何相。故有第九。知相已疑謂乖理故有第十。依經十番訖。}@
%{搜玄云，一开始就讲缘分次第观，来治疗我执。接着讲依止一心观，来治疗对外部世界自性的执着。第三讲自因观，来治疗异计因缘的执着。第四讲不舍离观，来治疗因果异计。第五讲三道观，来治疗因缘废事计理的执着。第六讲三际观，来治疗无因执。第七讲三苦观，来治疗乐净执。第八讲因缘观，来治疗单因有力生果的执着。因缘生理，有因就有决定作用，有缘就有结果，能方得法生。如果只有因力，没有缘来发果能，那六因义就不存在了。再依小乘六因四缘，如果依三乘，就是十因二十因等，如果依一乘，就随法辨因为二，因缘理事各别与法界等。现在六因义只有一乘能穷尽，这是约别教说的。第九讲因缘生灭缚观，下面两种观只是治心惑，道理是通的。也就是说，因缘共同作用才能感果执。前面讲因缘生果，生义是增空义，这是微为因缘，法顺生迷增故。现在讲缘缚法空义，是增生力义，微为缘起法，顺生无分别智故。所以经下说，缘起之法离有無也。虽然没有生力，但以空义成就，所以离自性生。经上说，无住为本故。第十讲无所有尽观，所治局心惑，也可以通诸使，俗谛通摄故。因为执着因缘，只有应俗相，自体空义不存在，所以是障碍。诸缘生法不起则已，起则双现，就像渴鹿见阳炎，水乾湿並彰。又如镜像染净双现，这就是正理。问，其所现空，是真谛还是俗谛？又此观法与前缘生，以及生缚，怎么区分？答，因缘及缚只成顺有，现在第十观空有俱顺。又此空有都是俗谛，泛明真俗，这里有多种意义。一，体相相对。二，空有相对。这样分真俗，意义就不一样了。如果空有分真俗，有就是俗，空就是真，就是证智所知。如果体相相对，空有可以相论故。如果约此义，俗谛通空有，此空是自体空，不是事空。所以论说，是心真如相，能示摩訶衍體。所以知道虽然是真如，但得名俗相，不是体。所以空有同为一相，以缘顺性理事，为此观体故。上文说，十二缘生是无为也。十观也有相生次第，为了知道诸虚妄过故，所以有第一。既识妄已未知妄法，依何得生，所以有第二识。知所依未知有何理，所以有第三。已知生理，未知依何時，所以有第四识。知時已未知约何义，所以明第五。知其义已有何本末，所以有第六。知本末已未知有何过，所以有第七。知其过已云何对事成，所以有第八。知成已未知有何相，所以有第九。知相已疑谓乖理故有第十。依经十番訖。}%

@{錐穴記第十觀云。此即因緣盡於自如也。此即俗諦離分別之際。自此去所即是初最麁愚癡顛倒即此甚深法。隨舉一盡攝一切。無盡自在緣起法。正十數所現普法緣起道理也。}@
%{锥穴记第十观云，这就是因缘尽于自如，这就是俗谛离分别的境界。从这里开始，所指的就是最初最粗愚痴颠倒，就是这个甚深法。随举一尽摄一切，无尽自在缘起法，正是十数所现普法缘起道理。}%

@{緣起一言(至)無分別者。大記云。緣起一言乃至何須多門等者。起此問意。初標真性。示緣起體。即無分別理已現了手。何煩更說中即等多門耶。如是問也。答。具縱奪文現可知。問。何不釋六門而問答耶。答。第六門者總結上意故。釋五門其義已盡故也。了手者事畢之言也。法記云。婬怒癡性即是菩提者。古人云。只知用水令淨於物。不知令淨濁水也。此意云何。謂如欲淨於水。若取於石水不得淨。不動土石水方自淨。淨自心者亦復如是。若欲斷除三毒煩惱。則心不得淨。三毒不動。心自清淨。是故凡詣勝熱婆羅門善知識所受癡法門。即得安住照明。遇滿足王知識受嗔法門。即得安樂。三昧。遇婆須密知識受貪法門。即得離欲實際也。}@
%{缘起一言(至) 无分别者，大记云，缘起一言乃至何须多门等者，起此问意，初标真性，示缘起体，即无分别理已现了手，何烦更说中即等多门耶。如是问也。答，具纵夺文现可知。问，何不释六门而问答耶。答，第六门者总结上意故，释五门其义已尽故也。了手者事毕之言也。法记云，婬怒癡性即是菩提者，古人云，只知用水令净于物，不知令净浊水也。此意云何。谓如欲净于水，若取于石水不得净，不动土石水方自净。净自心者亦复如是。若欲断除三毒烦恼，则心不得净，三毒不动，心自清净。是故凡詣胜热婆罗门善知识所受癡法门，即得安住照明。遇满足王知识受嗔法门，即得安乐三昧。遇婆须密知识受贪法门，即得离欲实际也。}%
@{探玄。方便命知識。疏云。如是反道上下文中。總有三類。一此位同邪見。二滿足王同嗔恚。三婆須密同貪愛。是故三毒相並有正法。然有四義。一當相即空故諸法無行。經云。貪欲即是道。恚癡亦復然。於此三事中。有無量佛法。解云。此約即空是佛法。非事即是佛法。二約巧攝生說為佛法。非謂即是如淨名云。先以欲拘牽後令入佛智等。三留惑潤生長。菩薩道說有佛法。非謂即是如淨名云。一切煩惱為如來種。四當相即是。不同前三。}@
%{探玄，方便命知识。疏云：如是反道上下文中，总有三类。一是此位同邪见，二是满足王同嗔恚，三是婆须密同贪爱。所以三毒相并有正法。但是，这里有四种义理：第一，当相即空，所以诸法无行。经云：贪欲即是道，恚痴亦复然。在这三事中，有无量佛法。解云：这约即空是佛法，非事即是佛法。第二，约巧摄生说为佛法，并非谓即是如《净名经》云：先以欲拘牵，后令入佛智等。第三，留惑润生长，菩萨道说有佛法，并非谓即是如《净名经》云：一切烦恼为如来种。第四，当相即是，不同前三。}%

@{法記云。七種苦諦者。七種生死也。謂分段有三。變易有四。分段三者是三界也。變易四者。一方便生死。二因緣生死。三有有生死。四無有生死。}@
%{法记云：七种苦谛者，七种生死也。谓分段有三，变易有四。分段三者是三界也。变易四者：一是方便生死，二是因缘生死，三是有有生死，四是无有生死。}%

@{法常公攝論疏云。一方便生死。即以無明為緣感生死。非是親因故。稱方便。二因緣生死。即以無漏業為因感生死。由是親因故名因緣。三有有。則由前因緣感生有果。有此果故。名有有。四無有則老死支謝。其報盡後。更無有有果故。曰無有(云云)。}@
%{法常公摄论疏云：一是方便生死，即以无明为缘感生死，非是亲因故，称方便。二是因缘生死，即以无漏业为因感生死，由是亲因故名因缘。三是有有，则由前因缘感生有果，有此果故，名有有。四是无有，则老死支谢，其报尽后，更无有有果故，曰无有(云云) 。}%

@{清涼演義云。無上依經云。阿羅漢．辟支佛．大地菩薩。為四種障。不得如來法身四德。一者生緣感。二者生因惑。三者有有。四者無有。何者生緣惑。即是無明住地生一切行。如無明生業。何者是生因惑。是無明住地所生諸行。比如無明所生諸業。何者有有。緣無明住地因。無明住地所起無漏行。起三種意生身。比如四取為緣。三有漏業為因。起三種有。何者無有緣。三種意生身不可覺知。微細墮滅。比如緣三有中。生念念老死(云云)。於三界中有四種難。一者煩惱難。二者業難。三者生報難。四者過失難。無明住地所起方便生死。如三界內煩惱難。無明住地所起因緣生死。如三界內業難。無明住地所起有有生死。如三界內生報難。無明住地所起無有生死。如三界內過失難。}@
%{清凉演义云：无上依经云：阿罗汉、辟支佛、大地菩萨，为四种障，不得如来法身四德。一是生缘感，二是生因惑，三是有有，四是无有。何者生缘惑？即是无明住地生一切行，如无明生业。何者是生因惑？是无明住地所生诸行，比如无明所生诸业。何者有有？缘无明住地因，无明住地所起无漏行，起三种意生身，比如四取为缘，三有漏业为因，起三种有。何者无有缘？三种意生身不可觉知，微细堕灭，比如缘三有中，生念念老死(云云) 。于三界中有四种难：一是烦恼难，二是业难，三是生报难，四是过失难。无明住地所起方便生死，如三界内烦恼难。无明住地所起因缘生死，如三界内业难。无明住地所起有有生死，如三界内生报难。无明住地所起无有生死，如三界内过失难。}%

@{法記云。無分別者者。問。各各不相即等四句。合取云耶。答爾也。謂前三句即門故。是體門也。不相即句是中門故。位不動門也。位不動故方得相入。能成一致。是故合取。不相即義。云冥然無分別也。}@
%{法记云：无分别者者。问：各各不相即等四句，合取云耶？答尔也。谓前三句即门故，是体门也。不相即句是中门故，位不动门也。位不动故方得相入，能成一致。是故合取，不相即义，云冥然无分别也。}%

@{約喻得名(至)無不如意。大記云。海印者約喻得名者。以修羅帝釋相戰之時。諸兵具等。現於明淨海中之義。喻其三毒當相不動。即是內證海印究竟法體故也。}@
%{约喻得名(至) 无不如意。大记云：海印者约喻得名者，以修罗帝释相战之时，诸兵具等，现于明净海中之义。喻其三毒当相不动，即是内证海印究竟法体故也。}%

@{古記云。雲華尊者云。唯花嚴經所說之法。依海印定起也。時有智積國統難云。大集經云。如閻浮提一切眾生身及外色。如是色相海中皆有印相。是故名大海為印。菩薩亦爾。得大海印三昧。見一切眾生心行(云云)。則下四教法亦依海印定起。何故云不爾耶。雲華答曰。海印有五。一者三大阿僧祇劫歷修之帝釋。昇法空須彌山頂與所知障阿修羅鬪戰之時。三科百法像。現於大圓鏡智海中之海印也。二者不可數劫歷修之帝釋。升本覺須彌頂。與根本無明阿修羅相戰之時。恒沙性德像。現於一心真如海之海印也。三者一念不生之帝釋。升一行三昧須彌頂。與妄想阿修羅相戰之時。無相無分別像。現於不二實相海之海印也。四者二佛剎微塵數劫歷修之帝釋。升總相須彌頂。與遍計阿修羅相戰之時。十種普法像。現於世界海之海印也。五者十佛之帝釋。升法性須彌頂。與無住實相阿修羅相戰之時。三種世間像。現於國土海之海印也(已上)。此五之中。前三如次始終頓也。後二如次外化內證也。於此加論約因海印。應有六種。謂普賢之帝釋。升解行須彌頂。與百障阿修羅相戰之時。無盡普法像。現於錠光玻瓈鏡之海印也。若約前三重意。則三乘隨分亦論海印也。而言三乘皆是海印定外所說者。約一乘海印云耳。}@
%{古记云：云华尊者云：唯《华严经》所说法，依海印定起也。时有智积国统难云：《大集经》云：如阎浮提一切众生身及外色，如是色相海中皆有印相，是故名大海为印。菩萨亦尔，得大海印三昧，见一切众生心行(云云) 。则下四教法亦依海印定起。何故云不尔耶？云华答曰：海印有五。一是三大阿僧祇劫历修之帝释，升法空须弥山頂与所知障阿修罗鬪战之时，三科百法像，现于大圆镜智海中之海印也。二是不可数劫历修之帝释，升本觉须弥顶，与根本无明阿修罗相战之时，恒沙性德像，现于一心真如海之海印也。三是一念不生之帝释，升一行三昧须弥顶，与妄想阿修罗相战之时，无相无分别像，现于不二实相海之海印也。四是二佛剎微尘数劫历修之帝释，升总相须弥顶，与遍计阿修罗相战之时，十种普法像，现于世界海之海印也。五是十佛之帝释，升法性须弥顶，与无住实相阿修罗相战之时，三种世间像，现于国土海之海印也(已上) 。此五之中，前三如次始終頓也。后二如次外化内证也。于此加论约因海印，应有六种。谓普贤之帝释，升解行须弥顶，与百障阿修罗相战之时，无尽普法像，现于錠光玻瓈镜之海印也。若约前三重意，则三乘随分亦论海印也。而言三乘皆是海印定外所说者，约一乘海印云耳。}%
@{清涼釋海印云。以十義釋之。表無盡之用。一無心能現義。二現無所現義。三能現與所現非一義。四非異義。五無去來義。六廣大義。七普現義。八頓現義。九常現義。十非現現義。}@
%{清涼释海印说，用十个义理来解释它，来表达无穷无尽的用处。第一个是无心能现的意义，第二个是现无所有现的意义，第三个是能现与所现不一的意义，第四个是非异的意义，第五个是无去来的意义，第六个是广大的意义，第七个是普现的意义，第八个是顿现的意义，第九个是常现的意义，第十个是非现现的意义。}%

@{大記云。如意者。從喻得名。乃至無不如意等者。猶如如意珠王。無福德人得之。則變為毒蛇。反害其人。若有福德之人得。則隨其意樂。雨無盡寶廣施貧人。一乘普法義理亦爾。若無圓信下劣之機聞之。則執己情見生疑起謗。反墮惡道受無盡苦。若有大心正信之人聞之。則纔聞即信。即得一乘稱性之益。廣利自他。無不如意也。}@
%{大记说，如意，是从比喻而得名的。乃至无不如意等等，就像如意珠王，没有福德的人得到它，就会变成毒蛇，反而害了这个人。如果有福德的人得到它，就会随其心意，降下无穷无尽的宝物，广泛施舍给穷人。一乘普法义理也是如此。如果没有圆满的信心，下劣的机缘听到它，就会执着自己情见，生疑起谤，反而堕落恶道，受无穷无尽的苦。如果有大心正信的人听到它，就会一听到就相信，就得到一乘称性之益，广泛利益自己和他人，无不如意也。}%

@{見聞一乘(至)如五乘說。大記云。行者者。謂見一乘乘普法已去。未滿圓證普法等者。若約無住別教。則見聞即是圓證。今約寄位故。云見聞一乘乃至云未滿圓證普法等也。}@
%{见闻一乘(到) 如五乘说，大记说，行者，就是说见一乘乘普法已经过去了，还没有圆满证得普法等等。如果约无住别教，那么见闻就是圆证。现在约寄位故，所以说见闻一乘，乃至说未满圆证普法等等。}%

@{古記云。三生有多重。一約報則過去見聞。現在解行。未來證入。二約界則界內見聞。出世得法。出出世證成。又界內通見聞解行。出世得法出出世證成。三約自分勝進。則十信已前見聞。十信解行。十信滿心勝進證入。四約信解增長門。則十信見聞。三賢解行。十地證入。五約比證。則地前見聞。從初地至七地解行。八地以上證入。六約一乘三乘。則四地見聞。五六七地解行。八地證入。七約五乘配門一乘義。則八地見聞。九地解行。第十地證入。八約知識。則文殊為見聞。德雲以去解行。彌勒告云。當來見我為證入。又普賢知識為證果海也。}@
%{古记说，三生有多重。第一，约报，那么过去见闻，现在解行，未来证入。第二，约界，那么界内见闻，出世得法，出出世证成。又界内通见闻解行，出世得法出出世证成。第三，约自己胜进，那么十信已前见闻，十信解行，十信满心胜进证入。第四，约信解增长门，那么十信见闻，三贤解行，十地证入。第五，约比证，那么地前见闻，从初地至七地解行，八地以上证入。第六，约一乘三乘，那么四地见闻，五六七地解行，八地证入。第七，约五乘配门一乘义，那么八地见闻，九地解行，第十地证入。第八，约知识，那么文殊为见闻，德云以去解行，弥勒告云，将来见我为证入，又普贤知识为证果海也。}%

@{智通記云。問見聞等三位普法正位耶。答。不也。但從三乘作是說耳。若普法正法即無位無不位。一切六道三界法界法門。無不普法正位。又一位一切位。一切位一位。如位法門。一切行教義等法門。亦爾。可思。問若爾普法中以何為始。答。得一法門以為始。此則與終無別也。}@
%{智通记说，问见闻等三位普法正位耶？答：不也，但从三乘作是说耳。若普法正法即无位无不位，一切六道三界法界法门，无不普法正位。又一位一切位，一切位一位，如位法门，一切行教义等法门，亦尔。可思。问若尔普法中以何为始？答：得一法门以为始，此则与终无别也。}%

@{大宗地玄文論云。無超次第漸轉位者。偈云。五十一位中。如次無超轉。一中具一切。名為漸轉位。論釋曰。唯一行者。五十一種別相位中。如其次第。無超過法也。無餘究竟總持位者。偈曰。五十一位中。隨其先得入。攝一切一切。名無餘究竟。論釋曰。五十一位別相中。或有行者。以信趣入。或有行者。以真如地趣入。或有行者。以大極地趣入(云云)等。隨先得入盡攝一切。一切位地究竟無餘。亦無移轉亦無出入。一一白白也。周遍圓滿廣大位者。偈曰。五十一種位。無前後一時。俱轉俱行故。名周遍圓滿。論釋曰。五十一位無有前後。一時俱轉俱行。無有所餘。亦五十一別相位中。所有無量無邊諸位。無有前後。一時俱轉一時俱行。橫轉無向道人也。一切諸法俱非位者。偈曰。諸無量無邊。一切種種位。皆悉非建立。名俱非位地論釋曰。非因非果等(云云)。以其非義立為位故也。一切諸法俱是位者。偈曰。一切種種法。無非金剛身。以一身義故。名為俱是門。論釋曰。是名無病道人也。一身金剛寶輪山王。其相云何。偈曰。漸是盡非滿。一時及前後。與俱并俱非。一異時處轉。}@
%{大宗地玄文论说，无超过次第渐转位者。偈云：五十一位中，如次无超转，一中具一切，名为渐转位。论释曰：唯一行者，五十一種别相位中，如其次第，无超过法也。无余究竟总持位者。偈曰：五十一位中，随其先得入，摄一切一切，名无余究竟。论释曰：五十一位别相中，或有行者，以信趣入，或有行者，以真如地趣入，或有行者，以大极地趣入(等等) 等，随先得入尽摄一切。一切位地究竟无余，亦无移转亦无出入，一一白白也。周遍圆满广大位者。偈曰：五十一種位，无前后一时，俱转俱行故，名周遍圆满。论释曰：五十一位无有前后，一时俱转俱行，无有所余。亦五十一别相位中，所有无量无边诸位，无有前后，一时俱转一时俱行，横转无向道人也。一切诸法俱非位者。偈曰：诸无量无边，一切种种位，皆悉非建立，名俱非位地论释曰：非因非果等(等等) ，以其非义立为位故也。一切诸法俱是位者。偈曰：一切种种法，无非金刚身，以一身义故，名为俱是门。论释曰：是名无病道人也。一身金刚宝轮山王，其相云何？偈曰：渐是尽非满，一时及前后，与俱并俱非，一异时处转。}%

@{大記云。五乘總是入一乘攝以一乘所流一乘所目一乘方便故者。言所流者。猶如百川。無不從彼大海而流。三乘五乘等一切諸法。無不從本一乘而流成也。所目者。約三乘則為眼目之義也。約一乘則為名目之義也。言三乘中為眼目者。其所熏習一切諸法。全是一乘普法故。以此即為入花嚴普法之眼目也。一乘中為名目者。若約無生佛法。則不可名目。然為機緣。以諸名字題目而示也。方便者。猶如欲登高堂。勇疾之人一躍便登。如其末者教令退。行三四步許。從却步時。已得升堂之力。如是上根之人。一聞普法直入一乘。中下之根未能直入一乘普法。佛以大悲施設三乘。為入一乘之方便也。所流所目約緣起道理語者。非謂大緣起道理也。一乘之法。於機緣中起故也。方便者約智語者。約下教機。知自三乘是假施設。迴入一乘之智云也。亦可約聖者意者。能化大聖。以善方便。於一乘中分說三乘。引中下根入本一乘之意也。是故云約聖者意說。何以故。以善巧方便接引眾生故。}@
%{大记说，五乘总是入一乘摄，以一乘所流一乘所目一乘方便故者。言所流者，犹如百川，无不从彼大海而流。三乘五乘等一切诸法，无不从本一乘而流成也。所目者，约三乘则为眼目之义也。约一乘则为名目之义也。言三乘中为眼目者，其所熏习一切诸法，全是一乘普法故。以此即为入华严普法之眼目也。一乘中为名目者，若约无生佛法，则不可名目。然为机缘，以诸名字题目而示也。方便者，犹如欲登高堂，勇疾之人一跃便登。如其末者教令退，行三四步许，从却步时，已得升堂之力。如是上根之人，一闻普法直入一乘。中下之根未能直入一乘普法，佛以大悲施設三乘，为入一乘之方便也。所流所目约缘起道理语者，非谓大缘起道理也。一乘之法，于机缘中起故也。方便者约智语者，约下教机，知自三乘是假施設，迴入一乘之智云也。亦可约圣者意者，能化大圣，以善方便，于一乘中分说三乘，引中下根入本一乘之意也。是故云约圣者意说，何以故？以善巧方便接引众生故。}%
@{十句章記云。所目者是此經所流。方便等者是下四教也。問。於機緣中起者。約何機緣耶。答。下教機緣也。問。若爾。所目亦是下教耶。答。花嚴經中。所目之法向外而流。於下教機緣中起也。為欲現此緣中所起下教之法。本是花嚴經中所目故。所以并論所目耳。}@
%{十句章记里说，所目指的是这部经文所流传出来的东西，方便等指的是下四教。问：在机缘中产生的东西，指的是什么机缘呢？答：下教的机缘。问：如果是这样的话，所目也是下教吗？答：《华严经》中，所目的法向外流，在下教的机缘中产生。为了要展现这个机缘中产生的下教的法，本来就是《华严经》中所目的，所以就一起讨论所目了。}%

@{大記云。如五乘說人法因果乃至准例如是等者。五乘則三乘．小乘．人天乘也。准例如是等者。隨機緣而五乘雖別。其五乘法與一乘不異也。謂前約隨機。所分五乘論行者已。此中約其法。則准例可知也。一云。非約一乘十種普法言准例也。約五乘中。所有人法等云耳。謂如攝五乘入一乘中。其五乘所有人法等。亦得總攝入一乘故也。}@
%{大记里说，就像五乘说人法因果乃至准例如是等，五乘就是三乘、小乘、人天乘。准例如是等，随着机缘而五乘虽然不同，但是五乘法与一乘并不相同。前面是根据机缘，所分的五乘讨论修行的人了，这里根据其法，就可以类推知道了。有一种说法，不是根据一乘十种普法来类推，而是根据五乘中，所有的人法等说的。意思是就像把五乘摄入一乘中，五乘中所有的人法等，也能够全部摄入一乘中。}%

@{所謂五乘(至)勝妙能也。大記云。問。所謂五乘等法。為是能詮教法耶。為是所詮之義耶。等者此下有七重問答。此初問答中問意。欲現五乘教外。別有離言絕相之旨故也。又欲現彼五乘教法。即是離名相之所詮故問也。答意則古德云。此是將彼黃葉即正真金。如是指誨之處也。古辭云。曉師遇相和尚決疑有三。謂一始覺同本覺。為凡為聖之義。二濕過海種種心之義。三此能詮所詮皆在言中之處也。曉師之意。則謂下教中實有法體。及見此文乃知。能詮所詮皆在言中。無實法體也。問。此能詮所詮皆在言中者。立在何處云耶。答。普賢為所流所目之機。於無生無名處。以種種名題目。於此時中能詮所詮成差別故。約此處云皆在言中也。又進此而云。佛乃向外為山王機常說遍說故。於此時十玄十法具足自在。然亦望上十佛內證。則猶是與教相應故。約此處亦得。可云皆在言中也。以大慈悲本願力故。乃至施設言教等者。諸佛世尊。從性海分發大悲願。以自證法外向機心。起二言說。謂法界門中。說世界海成敗清淨智等。不思議般若門中。說佛國土不可思議也。此二言說雖普賢文殊出定以去。然依至相果地。五海十智之義。則奮迅定中。起此言說也。是故佛土不思議之言稱於內證土海。而起普賢文殊等。稱此言說而證故。云親證證分。故此門中。佛與菩薩一相續也。是故云向內則十佛。向外則普賢也。問。普賢內證之淨藏三昧。是佛外向也。何故向內則十佛。向外則普賢故。是一相續也耶。答。佛外向際並普賢圓因。此圓因向內則是十佛故。云一相續也。}@
%{所谓五乘(至) 胜妙能。大记里说，问：所谓五乘等法，是能诠教法呢？还是所诠的义呢？等，这里面有七重问答。这个第一个问答中问的意思，想要展现五乘教外，别有离言绝相的旨意，所以才问。又想要展现那个五乘教法，就是离名相的所诠，所以才问。答的意思，古德说，这是把黄叶当作正真金，就像是指诲的地方。古辞说，晓师遇相和尚决疑有三，一个是始觉同本觉，为凡为圣的义，二是湿过海种种心的义，三是能诠所诠都在言中的地方。晓师的意思，就是说下教中确实有法体，等到看到这段文才知道，能诠所诠都在言中，没有真实法体。问：这个能诠所诠都在言中的，立在哪里呢？答：普贤为所流所目的机，在无生无名处，用种种名题目，在这个时候，能诠所诠成差别，所以就说都在言中。又进一步说，佛乃向外为山王机常说遍说，在这个时候，十玄十法具足自在，然而也望上十佛内证，则还是与教相应该，在这个地方也能说都在言中。以大慈悲本愿力，乃至施設言教等，诸佛世尊，从性海分发大悲愿，以自证法外向机心，起二言说，谓法界门中，说世界海成败清净智等，不可思议般若门中，说佛国土不可思議。这两个言说虽然普贤文殊出定而去，然而依至相果地，五海十智的义，则奋迅定中，起这个言说。所以佛土不可思议的言称于内证土海，而起普贤文殊等，称这个言说而证，所以说亲证证分。所以这个门中，佛与菩萨一相续。所以说向内则十佛，向外则普贤。问：普贤内证的净藏三昧，是佛外向，为什么向内则十佛，向外则普贤，是一相续呢？答：佛外向际并普贤圆因，这个圆因向内就是十佛，所以说一相续。}%

@{法記云。本願力者。佛修因時。即發誓。念我當成佛。為三乘機。施設教已。不令住跡。要必迴入一乘實體。如是起願也。法如是者。三世諸佛成正覺時。法爾如是起此願也。}@
%{法记里说，本愿力，佛修因的时候，就发誓，念我当成就佛，为三乘机，施設教已，不令住迹，要必须迴入一乘实体，这样起愿。法如是，三世诸佛成正觉的时候，法尔如是起这个愿。}%

@{大記云。第二問答。問中證教兩法常在二邊過者。前云。所詮之法言相不及。又云。一切諸法皆悉在言故。牒其二言起此問也。答中先舉二義正答。所以得知者重問。遍計無相下。重答也。}@
%{大记里说，第二个问答，问中证教两法常在二边过，前面说，所诠的法言相不及，又说，一切诸法皆悉在言故，牒其二言起这个问。答中先举二义正答，所以得知者重问，遍计无相下，重答。}%

@{法記云。證教兩法舊來中。道一無分別者。猶如水中現。現諸像在水邊。人但見其水與像別異。只由不以其水為眼故也。如是若不以海印為眼則不見三世間法即是海印。若以海印為眼目。則得見諸法即海印體。海印所現三世間是教分也。攝三世間之海印。即是證分也。是故云證教二法一無分別也。遍計無相依他無生。真實無性三種自性。常在中道等者。三性是教。三無性是證。是故具證教也。若約情云遍計無相。是實執之無。非似有之無。依他無生是似有之無。非自體空。圓成無性是自體空。非緣之無性。是故遣三性現三無性也。若約理云。只是一真即是無相。即是無性等故即不可分。此是遣遍計之無相。此是遣依他之無生等。故三無性即一際也。但依一真所分三故。三性亦一際也。是故云三種自性常在中道也。若約樹林論。則是詮旨三性故初教也。若約析金為三。論三性則有詮旨三性義。又有熟教中義。若約以酥分三。論三性則當熟教宗。若約分虛空為三而論三性。則當同教一乘也。就第二義中。以金分於三處處別者。是三性。隨其處別金像亦別者。是三無性。此則有重故。是詮旨三性也。若約金體。則三處之金唯一種者。是三無性也。三處金像是一金所成是三性也。此義當熟教也。就第三義中。分酥為三者是三性。三器之酥體德齊一者。三無性也。若約理實。則三性者。初教之中。隨分而論熟教之初。究竟而論熟教之終不用也。同教一乘中。欲引三乘習三性之人。依其所習三性之軌。且分大空以為三畫。故舉一全收不可分也。}@
%{法记里说，证教两法旧来中，道一无分别，犹如水中现，现诸像在水边，人但见其水与像别异，只由不以其水为眼故。如是若不以海印为眼则不见三世间法即是海印。若以海印为眼目，则得见诸法即海印体。海印所现三世间是教分，摄三世间之海印，即是证分。所以说证教二法一无分别。遍计无相依他无生，真实无性三种自性，常在中道等，三性是教，三无性是证，所以具证教。若约情说遍计无相，是实执之无，非似有之无，依他无生是似有之无，非自体空，圆成无性是自体空，非缘之无性，所以遣三性现三无性。若约理说，只是一真即是无相，即是无性等故即不可分，这是遣遍计之无相，这是遣依他之无生等，故三无性即一际。但依一真所分三故，三性亦一际。所以说三种自性常在中道。若约树林论，则是诠旨三性故初教。若约析金为三，论三性则有诠旨三性义，又有熟教中义。若约以酥分三，论三性则当熟教宗。若约分虚空为三而论三性，则当同教一乘。就第二义中，以金分于三处处别者，是三性，随其处别金像亦别者，是三无性，此则有重故，是诠旨三性。若约金体，则三处之金唯一种者，是三无性，三处金像是一金所成是三性，此义当熟教。就第三义中，分酥为三者是三性，三器之酥体德齐一者，三无性。若约理实，则三性者，初教之中，随分而论熟教之初，究竟而论熟教之终不用。同教一乘中，欲引三乘习三性之人，依其所习三性之轨，且分大空以为三画，故举一全收不可分。}%
@{真記云。遍計無相依他無生。乃至三法以外更無證教者。直辨一乘證教最難故。寄彼熟教所論三性示此義也。就一遍計無相中。有解門行門也。解門者。離遍計情有。入依他似有等也。行門者。情有即是真位也。故康藏云。緣無別緣以體盡緣。是故差別緣起即是甚深土海也。}@
%{真记里说，遍计无相依他无生，乃至三法以外，没有别的证教了。直接辨别一乘证教最难，所以借用熟教里论的三性来解释这个道理。在一遍计无相中，有解门和行门。解门，就是离开遍计情有，进入依他似有等等。行门，就是情有就是真位。所以康藏说，缘无别缘以体尽缘，所以差别缘起就是甚深土海。}%

@{大記云。第三問答中問意。則因前聖者隨遍計之言。引論而難也。答中從初至別義如是者。正答言現之。問若約實說下。兼答意具之問也。言說空花者。如淨眼人不見空花。隨其病眼說其空花。聖者亦爾。已達遍計之空。隨遍計人建立三性也。一云。此空花喻通於五教。謂小乘中說人空之空花。乃至頓教中說一念不生之空花。一乘之中不動空花遍計。即是普賢無住別教究竟法也。}@
%{大记里说，第三问答中问的意思，是因为前圣者随遍计之言，引论而难。答中从初至别义如是者，正答言现之。问若约实说下，兼答意具之问也。言说空花者，如净眼人不見空花，随其病眼说其空花。圣者亦尔，已达遍计之空，随遍计人建立三性。一说，此空花喻通于五教，谓小乘中说人空之空花，乃至顿教中说一念不生之空花。一乘之中不动空花遍计，即是普贤无住别教究竟法。}%

@{法記云。三種自性皆是凡夫境界者。依他圓成非凡夫境。然為說示此是遍計。此是依圓故。凡夫得入無性故也。約解門故別立三無性者。問。解門中三無性云何。答。理無不及似有。無性不及隨緣。謂熟教中三界唯是無明所作。又云。真妄和合所作。又云。唯一真心所作。遣此三重所作。以現滅理故。遍計之理無不及真妄之似有。此似有之無性不及真如之隨緣故也。約行門故。三性以外不立三無性者。問。行門中若不別立三無性者。約何為三無性耶。答。只由無故得云三無性耳。若是有者云何無性耶。問。若爾何故六地疏云。遣實境滅時。即得一分無相性。無相現故。唯識想境並即不生。名得無性性。此是行門唯識觀耶。答。只由遣故。方知無耳。}@
%{法记里说，三种自性都是凡夫境界，依他圆成非凡夫境。然而为了说明示此是遍计，此是依圆故，凡夫得入无性故。约解门故别立三无性者，问：解门中三无性云何？答：理无不及似有，无性不及随缘。谓熟教中三界唯是无明所作，又云：真妄和合所作，又云：唯一真心所作。遣此三重所作，以现灭理故，遍计之理无不及真妄之似有。此似有之无性不及真如之随缘故。约行门故，三性以外不立三无性者，问：行门中若不别立三无性者，约何为三无性耶？答：只由无故得云三无性耳。若是有者云何无性耶？问：若尔何故六地疏云：遣实境灭时，即得一分无相性，无相现故，唯识想境并即不生，名得无性性。此是行门唯识观耶？答：只由遣故，方知无耳。}%

@{道身章云。一乘中。若非依他無遍計。則遍計是果。依他為因。若非遍計無依他。則依他是果。遍計為因。如是之義。即是緣起耳。問。遍計為緣起者。杌中有實鬼耶。答。杌中由有為似鬼及實鬼之義故。計為鬼也。若杌中無為實鬼之義。應無杌中計為實鬼故(云云)。又云。遣三性辨三無性。兩宗不同。始教但遣遍計。又但以所執為遍計。能執之心屬依他攝。若爾遣三性現三無性者。何但遣遍計中三性耳。所謂計青色等謂實。為遍計遍計。計能執心為實。為依他中遍計。若計圓成為實。為圓成中遍計。此宗當解門。終教三性皆遣。亦能計心合為遍計。此當行門。又云。合三性一際者。約三性即三無非三之行門。三性示現三性圓融。此是方便所趣。為現一乘無盡性耳。}@
%{道身章说，一乘中，若非依他无遍计，则遍计是果，依他为因。若非遍计无依他，则依他是果，遍计为因。如是之义，即是缘起。问：遍计为缘起者，杌中有实鬼耶？答：杌中由有为似鬼及实鬼之义故，计为鬼也。若杌中无为实鬼之义，应无杌中计为实鬼故(云云) 。又云：遣三性辨三无性，两宗不同。始教但遣遍计，又但以所执为遍计，能执之心属依他摄。若尔遣三性现三无性者，何但遣遍计中三性耳。所谓计青色等谓实，为遍计遍计。计能执心为实，为依他中遍计。若计圆成为实，为圆成中遍计。此宗当解门。终教三性皆遣，亦能计心合为遍计。此当行门。又云：合三性一际者，约三性即三无非三之行门，三性示现三性圆融。此是方便所趣，为现一乘无尽性耳。}%

@{大記云。尚二性以外無有真實等者。以無相智。遣遍計所執分別境時。能取依他並即不生。無相現故。此外無別圓成實也。無相等智現前者。無相智現。依他心境皆無故。云無相等智現也。無法可對者。依他無生真理現時。更無圓成真實故也。}@
%{大记里说，尚二性以外无有真实等者，以无相智，遣遍计所执分别境时，能取依他并即不生，无相现故，此外无别圆成实也。无相等智现前者，无相智现，依他心境皆无故，云无相等智现也。无法可对者，依他无生真理现时，更无圆成真实故也。}%

@{法記云。須解立教所由者。前雖已現證教中道。及三性外無三無性之道理。若不解其立教所由。則不得知此。是熟教三性三無性之中道。此是一乘之中。道故也。又熟教中雖云遣三性現三無性。但融其相令歸真性耳。一乘方云體融真故。即此在前露柱名相。正是海印究竟法體故。云證教兩法常在中道。是故凡於所聞。慎勿如言取義。須解所由也。}@
%{法记里说，须解立教所由者，前虽已现证教中道，及三性外无三无性之道理。若不解其立教所由，则不得知此，是熟教三性三无性之中道。此是一乘之中，道故也。又熟教中虽云遣三性现三无性，但融其相令归真性耳。一乘方云体融真故，即此在前露柱名相，正是海印究竟法体故。云证教两法常在中道，是故凡于所闻，慎勿如言取义，须解所由也。}%

@{道身章云。一乘緣起法非情所及。雖非情及。而不遠求。反情即是。問。反情方便云何。答。方便無量。而其要者。隨所見處不著心。為是隨所聞法不取。如文即能解其所由。又解法實相。問此言何耶。答。凡聖言起皆機緣之所由。謂教是良藥。能治生病。若以生可治則以生。若以不生可治。則以不生。若法定是生不生者。以生為是不生。即非不生為是生。則非是其法不在於生不生故。能以生不生。治病無障。}@
%{道身章说，一乘缘起法非情所及，虽非情及，而不远求，反情即是。问：反情方便云何？答：方便无量，而其要者，随所见处不著心，为是随所闻法不取。如文即能解其所由，又解法实相。问此言何耶？答：凡圣言起皆机缘之所由，谓教是良药，能治生病。若以生可治则以生，若以不生可治，则以不生。若法定是生不生者，以生为是不生，即非不生为是生，则非是其法不在于生不生故。能以生不生，治病无障。}%
@{十句章釋第二句云。二隨文取義有五種過者(云云)。若聞凡名非聖等者。即有五過。一不正信。二退勇猛。三詐他。四謗佛。五輕法也。}@
%{十句章释第二句说，两种随文取义有五种过失。如果听到凡名非圣等的话，就会有五种过失。第一是不正信，第二是退失勇猛，第三是欺骗他人，第四是诽谤佛陀，第五是轻视佛法。}%

@{大記云。第四問答中。通據約情約理問。故以別不別如次答也。一云。前約三性三無性之詮現證教中道。今約本末相資等義。現中道故問也。答中別不別義。並約理門也。一云。前約證教。明一無分別之義故。若爾證教云何別耶。如是問也。訓德之意。則此第四問答以下。有四段義。謂從問如上所言。至是故不別者標也。問若如是。至二俱不相防者釋也。說與不說等者結也。是故經云下引證也。標中初標證教相對。以明別義。後標本末相對。以明不別。二釋中有五。一問若如是。至與本不異者。釋本末相對。二與本不異。至不說而說者。是寂用無礙釋義說相對。三不說而說。至說則非說者。釋上證分亦是可說。教分亦是不可說義。四說即非說至不說即不可得者。釋證教兩法性。在中道一味之義也。五二俱不可得者。現種種不礙一味故。具說不說也。此上五段釋句。准於五重海印也。三結中說與不說義說二大生與不生願善決定。六決定處動與不動者。根本入九入等也。}@
%{大记说，第四问答中，通据约情约理提问，所以用别不别分别回答。第一说，前面约三性三无性之诠现证教中道，现在约本末相资等义，现中道故问也。答中别不别义，并约理门也。第一说，前面约证教，明一无分别之义故。如果这样，证教如何别呢？如此提问。训德之意，则此第四问答以下，有四段义。谓从问如上所言，至是故不别者标也。问若如是，至二俱不相防者释也。说与不说等者结也。是故经云下引证也。标中初标证教相对，以明别义。后标本末相对，以明不别。二释中有五。第一问若如是，至与本不异者，释本末相对。第二与本不异，至不說而說者，是寂用无碍释义说相对。第三不說而說，至说则非说者，释上证分亦是可说，教分亦是不可说义。第四说即非说至不說即不可得者，释证教两法性，在中道一味之义也。第五二俱不可得者，现种种不碍一味故，具说不说也。此上五段释句，准于五重海印也。三结中说与不说义说二大生与不生愿善决定。六决定处动与不动者，根本入九入等也。}%

@{大記云。第五問答中。問意則前問答中。但明緣起。無性與本不異不現。其本與末不異。故欲現此義起此問也。答中先總答其義。若為者牒問。所證在言下廣答。此廣答中。并現前中別不別之義。於中有二。先明教證中道。後亦可正說下。現正義正說無二中道。此正義正說者。一云。正義內證正說外化也。然正義則一乘。正說則三乘也。諸法實相不在言中者。問以言為義。則言是中道。何云實相不在言耶。答。言義究竟之處。言正是義。即是中道故。云不在言也。在機益故。名無真性者。非是牒上不在真性為無真性。約無自性之實故。云無真性也。離名性故。名而無名下。牒現諸法實相。不在言中之義名無真性故下。牒現言說之法不在真性之義也。}@
%{大记说，第五问答中，问意则前问答中，但明缘起，无性与本不异不现。其本与末不异，故欲现此义起此问也。答中先总答其义。若为者牒问，所证在言下广答。此广答中，并现前中别不别之义。於中有二。先明教证中道，后亦可正說下，现正义正說无二中道。此正义正說者，第一说，正义内证正說外化也。然正义则一乘，正說则三乘也。诸法实相不在言中者，问以言为义，则言是中道，何云实相不在言耶。答。言义究竟之处，言正是义，即是中道故，云不在言也。在机益故。名无真性者，非是牒上不在真性为无真性，约无自性之实故，云无真性也。离名性故，名而无名下，牒现诸法实相，不在言中之义名无真性故下，牒现言说之法不在真性之义也。}%

@{法記云。中道者通言非言。何以故。諸法實相不在言中等者。問。中道與實相何別。答。中道則既云通言非言。故通於證教實相。則既不在言。故唯是證也。謂以義為教。教外無義。教無側故。教是中道。義亦如是故。是證中道也。}@
%{法记说，中道者通言非言，何以故？诸法实相不在言中等者，问，中道与实相何别？答，中道则既云通言非言，故通于证教实相，则既不在言，故唯是证也。谓以义为教，教外无义，教无侧故，教是中道，义亦如是故，是证中道也。}%

@{大記云。第六問答中。前後兩義者。約亦可正說法中。以上為前義。以下為後義也。本末相即等者。本則佛也一乘也。末則眾生也。小乘三乘也。此等總是法性家內真實德用故也。名義互為客者。一切諸法不出名義也。為定執名義自性之人現其互相為客。無有自性之道理也。自體無名真源者。正是證分。兼是緣起無住別教也。問。真源則本末相資之所現故深也。相資之本。雖云是證。而猶淺耶。答。且順三乘作是說耳。若約實則同是一處也。以此中道化眾生者。究竟正是一乘故。云能化所化宗要在此也。}@
%{大记说，第六问答中，前后两义者，约亦可正说法中，以上为前义，以下为后义也。本末相即等者，本则佛也一乘也，末则众生也，小乘三乘也。此等总是法性家内真实德用故也。名义互为客者，一切诸法不出名义也。为定执名义自性之人现其互相为客，无有自性之道理也。自體無名真源者，正是证分，兼是缘起无住别教也。问，真源则本末相资之所现故深也。相资之本，虽云是证，而犹浅耶。答，且顺三乘作是说耳。若约实则同是一处也。以此中道化众生者，究竟正是一乘故，云能化所化宗要在此也。}%

@{法記云。本末相即者。熟教中。泯依本所起之末。還歸於本方現一心。寄彼以現一乘證教二法性在中道也。名義互為客者。初教中。以名義互為客。現名及義無我道理。寄彼以現一乘證教二法無自性義也。所現道理不異能詮方便別者。初教熟教所立義別。而寄彼所現無我及中道之義。以現一乘證教無二之義故也。}@
%{法记说，本末相即者，熟教中，泯依本所起之末，还归于本方现一心。寄彼以现一乘证教二法性在中道也。名义互为客者，初教中，以名义互为客，现名及义无我道理。寄彼以现一乘证教二法无自性义也。所现道理不异能诠方便别者，初教熟教所立义别，而寄彼所现无我及中道之义，以现一乘证教无二之义故也。}%
@{第七問答中問意。則泯差別歸中道。終教之中得論此義。然約最極故。云此義當頓教宗也。}@
%{第七问答中问的是“意”这个概念，就是泯除一切差别，回归中道。在所有佛经教义中都能论证这个道理，但如果说最究竟的道理，那就可以说是顿教宗的道理了。}%
@{答。意則維摩拂文殊之言。默於一寂。八會佛默不動言說之默故別也。謂泯其說與不說名義本末令歸中道者。且順三乘之說。若約一乘實意。則不動名義本末。即是法性家內真實德故。不當頓教宗也。}@
%{回答说，这个“意”指的是维摩诘佛与文殊菩萨之间的对话，他们都默然于寂静之中，而八会佛默然不动，不言说，这是他们默然不语的另一种方式。意思是泯除说和不说、名和义、本和末，让它们回归中道。这只是顺应三乘教义的说法。如果说一乘的真实义，那么不动、名义、本末，都是法性家内真实的德行，所以不属于顿教宗。}%

@{法記云。且護分別故。順三乘說等者。直令三乘之人。捨其所習入於一乘。恐難信受故。以方便寄順其執護分別也。}@
%{法记中说，之所以要护持分别，顺应三乘的教义，是为了让三乘的人舍弃他们所习惯的，进入一乘。因为他们可能难以接受，所以用方便法来顺应他们执着于分别的习惯。}%
@{一云。雖下四教總是實德。若言小乘及初教等即是一乘。則稱其所習增分別故。寄彼三乘差別病。盡頓教義說故。云且護分別。故順三乘說。蓋是智者勝妙能也。}@
%{也有人说，虽然下四教都是真实的德行，如果说小乘和初教等同于一乘，就会增进他们的分别心，把他们带入三乘的分别病中，而掩盖了顿教的义理。所以说要护持分别，顺应三乘的教义，这是智者胜妙的能力。}%

@{如說修行(至)名曰為家。大記云。如說修行得聖者意者。修行趣證方得。諸佛欲令群迷畢竟終至法性家故。施設言教之大意也。}@
%{就像经文中说修行，最终达到圣者的境界，就可以称为法性家。大记中说，就像经文中说修行得圣者意，指的是修行最终证悟才能得到。诸佛想要让迷途众生最终都到达法性家，所以才设立了言教，这就是言教的大意。}%
@{法性真空者。約究竟則證分法性家也。然此中意不分證教。總明行者修行方便。故通證教也。}@
%{法性是真空，从究竟的角度来说，就是证悟了法性家。但是这里不区分证和教，而是总的来说明修行者修行的方便，所以既包括证悟也包括教义。}%
@{法界陀羅尼者證分。因陀羅尼家等者教分。無住別教也。}@
%{法界陀罗尼是证悟的方面，因陀罗尼家等是教义的方面，是无住别教。}%

@{融記云。宅者證分。舍者緣起分也。法界陀羅尼家者理也。因陀羅尼及微細等者事也。}@
%{融记中说，宅指的是证悟的方面，舍指的是缘起的方面。法界陀罗尼家指的是理，因陀罗尼和微细等指的是事。}%
@{謂約一法全攝法界無側無遺者。法界陀羅尼也。一一法法重重相攝無盡無盡者。因陀羅尼也。於一法中一切諸法。齊頭並現者微細也。}@
%{意思是说，以一个法来全摄法界，没有边际，没有遗漏，这就是法界陀罗尼。每一个法都重重相摄，无穷无尽，这就是因陀罗尼。在一个法中，一切诸法都齐头并现，这就是微细。}%
@{聖者所依住故。名曰為家者。十玄門也。}@
%{圣者所依住的地方，就称为法性家，也就是十玄门。}%
@{問。此十玄門為是教分亦證分耶。答。若約自證則證分。為他施設則教分也。}@
%{问：这十玄门是教义的方面还是证悟的方面呢？回答说：如果从自身证悟的角度来说，就是证悟的方面；如果为他人设立，就是教义的方面。}%

@{法界圖記叢髓錄卷下之一}@
%{法界图记丛髓录卷下之一}%

@{法界圖記叢髓錄卷下之二}@
%{法界图记丛髓录卷下之二}%

@{文云。二得益。謂陀羅尼者。總持故。如下數十錢法中說。實際者窮法性故。中道者融二邊故。坐坐者攝一切故。安坐法界十種涅槃廣大寶床。攝一切故。名曰坐床。寶者可貴故。床者攝持義故。十種涅槃者。如下經離世間品說。舊來不動者舊來成佛義故。所謂十佛如花嚴經說。一無着佛。安住世間成正覺故。二願佛出生故。三業報佛信故。四持佛隨順故。五涅槃佛永度故。六法界佛無處不至故。七心佛安住故。八三昧佛無量無著故。九性佛決定故。十如意佛普覆故。何故十數說欲現多佛故。此義諸法之真源究竟之玄宗。甚深難解且可深思。}@
%{经文中说，两种利益。一个是陀罗尼，指的是总持，就像下面数钱法中所说的那样。一个是实际，指的是穷尽法性。一个是中道，指的是融通两边。一个是坐坐，指的是摄持一切，就像安坐法界十种涅槃的广大宝床，摄持一切，所以称为坐床。宝指的是宝贵，床指的是摄持。十种涅槃，就像下面经文中离世间品中所说的那样。旧来不动，指的是旧来成佛的义理。所谓十佛，就像华严经中所说的那样：一无着佛，安住世间成正觉；二愿佛，出生；三业报佛，信；四持佛，随顺；五涅槃佛，永度；六法界佛，无处不至；七心佛，安住；八三昧佛，无量无着；九性佛，决定；十如意佛，普覆。为什么用十个数来表达，是为了显现很多佛。这个道理是诸法之真源，究竟的玄宗，非常深奥难解，可以深思。}%
@{問具縛有情未斷煩惱未成福智。以何義故舊來成佛耶。答煩惱未斷不名成佛。煩惱斷盡福智成竟。自此已去名為舊來成佛。}@
%{问：被烦恼束缚的有情众生，没有断除烦恼，没有成就福智，为什么说他们旧来成佛呢？回答说：烦恼没有断除，不能称为成佛。烦恼断尽，福智成就，从那时起，就称为旧来成佛。}%
@{問斷惑云何。答如地論說。非初非中後前中後取故。云何斷。如虛空。如是斷故未斷已還不名為斷。既斷已去名為舊來斷也。猶如覺夢睡悟不同。故建立成不成斷不斷等。其實道理諸法實相。不增不減本來不動。是故經云。煩惱法中不見一法減。清淨法中不見一法增。是其事也。}@
%{问：断惑是怎么回事？回答说：就像地论中所说的那样，不是最初，不是中间，不是最后，不是前，不是中，不是后，这样取法，怎么断呢？就像虚空一样。这样断，虽然断掉了，但以前没有断的时候，也不能称为断。断掉了之后，才称为旧来断。就像梦醒和睡着不一样。所以才建立了成不成、断不断等等。其实道理是诸法实相，不增不减，本来不动。所以经文中说：烦恼法中不见一法减，清净法中不见一法增。这就是这个道理。}%
@{有人說云。如是等經文。約即理說非即事說。若約三乘方便教門合有此義。若依一乘如實教門不盡其理。理事冥然一無分別。體用圓融常在中道。自事以外何處得理。}@
%{有人说：像这样的经文，是从理的角度来说的，不是从事的角度来说的。如果从三乘方便教门的角度来说，就有这个道理。如果从一乘如实教门的角度来说，就不能完全理解这个道理。理和事冥冥之中没有分别，体用圆融，常在中道。除了事以外，哪里能得到理呢？}%
@{問三乘教中亦有寂而常用。用而常寂。如是等義。何故上云遍即理門。不即事中不自在耶。答理事相即故有如是義。非謂事事相即。何以故。三乘教中欲治分別病。會事入理為宗故。}@
%{问：三乘教中也有寂而常用于而常寂的道理，为什么上面说遍即理门，不即事中不自在呢？回答说：因为理和事相即，所以就有这样的道理。不是说事事相即。为什么呢？因为三乘教中想要治疗分别的病，以会事入理为宗旨。}%
@{若依別教一乘。理理相即。亦得事事相即。亦得理事相即。亦得各各不相即。亦得何以故。中即不同故。亦有具足理因陀羅及事因陀等法門故。十佛普賢法界宅中。有如是等無障礙法界法門。極自在故。其餘逆順主伴相成等法門。准例相攝隨義消息。}@
%{如果依别教一乘，理理相即，也能得到事事相即，也能得到理事相即，也能得到各各不相即，也能得到。为什么呢？因为中即不同。也有具足理因陀罗和事因陀罗等法门。十佛普贤法界宅中，有这样的无障碍法界法门，非常自在。其他的逆顺、主伴、相成等法门，也都可以依此类推，相互摄持，随义而变化。}%
@{若欲觀緣起實相陀羅尼法者。先應學數十錢法。所謂一錢乃至十錢。所以說十者欲現無量故。此中有二。一者一中十十中一。二者一即十十即一。初門中有二。一者向上來。二者向下去。言向上來中有十門不同。一者一。何以故。緣成故。即是本數。乃至十者一中十。何以故。若無一十即不成。仍十非一餘門亦如是。准例可知。言向下去中亦有十門。一者十。何以故。緣成故。乃至十者十中一。何以故。若無十一即不成。仍一非十故餘亦如是。如是往反勘當即知。一一錢中具足十門。如本末兩錢中具足十門。餘八錢中准例可解。}@
%{如果想要观察缘起实相陀罗尼法，首先应该学习数钱法。所谓一钱乃至十钱，所以说十，是为了显现无量。这里有两个：一是“一中十，十中一”；二是“一即十，十即一”。第一个门中有两个：一是向上来，二是向下去。向上来中，有十个门不同：一是“一”，为什么呢？因为缘成，这就是本数。乃至“十”，就是“一中十”，为什么呢？如果没有一，十就无法成立。而且十并非一，其他的门也是这样。依此类推就可以知道。向下去中，也有十个门：一是“十”，为什么呢？因为缘成。乃至“十”，就是“十中一”，为什么呢？如果没有一，十就无法成立。而且一并非十，其他的门也是这样。这样往返推敲，就可以知道，每一钱中都具足十个门。就像本末两钱中具足十个门一样。其他的八钱，也可以依此类推。}%
@{問既言一者。何得一中名為十耶。答大緣起陀羅尼法若無一。一切即不成。故定知如是其相。如何所言一者。非自性一緣成故一。乃至十者。非自性十。緣成故十。一切緣生法無有一法定有自性。無自性故即不自在。不自在者即生不生不生生。不生生者即是不住義。不住義者即是中道義。中道義者即通生不生。故龍樹云。因緣所生法。我說即是空。亦說是假名。復是中道義。即其義也。中道者是無分別義。無分別法不守自性故。隨緣無盡亦是不住。是故當知。一中十十中一。相容無礙。仍不相是。}@
%{问：既然说“一”，为什么在一中又称为“十”呢？回答说：大缘起陀罗尼法，如果没有一，一切就无法成立。所以一定知道，这就是它的相。为什么说“一”呢？因为不是自性一，是缘成，所以是一。乃至“十”，不是自性十，是缘成，所以是十。一切缘生法，没有一个法一定有自性。没有自性，所以就不自在。不自在，就是生不生、不生生。不生生，就是不住义。不住义，就是中道义。中道义，就是通生不生。所以龙树说：因缘所生法，我说就是空，也是假名，又是中道义。这就是这个道理。中道是无分别义。无分别法不守自性，所以随缘无穷，也是不住。所以应该知道，一中十，十中一，相容无碍，而且不相是。}%
@{既一門中具足十門。故明知。一門中有無盡義如一門。餘亦如是。問一門中攝十盡不盡。答盡不盡所以者何。須盡即盡須不盡即不盡故。其義云何。以一事辨一多故即盡。以異事辨一多故即不盡。又一事中一多義不相是。即是多一事故即。是一四句護過去非。現德准之可解。異事亦准同。}@
%{既然一个门中具足十个门，所以明白，一个门中有无穷无尽的义理，就像一个门一样。其他的门也是这样。问：一个门中摄持十个门，是尽还是不尽呢？回答说：尽不尽，为什么呢？因为需要尽就尽，需要不尽就不尽。这个道理是什么呢？用一件事来辨别一和多，就是尽。用不同的事来辨别一和多，就是不尽。又一件事中，一和多的义理不相是，这就是多一件事，所以就。这是一四句护过去非，现德可以以此类推。不同的事也可以以此类推。}%
@{問須者何義。答須者緣成義。何以故。因緣法一不差失。別別諸事門中准例如是。緣起妙理應如是知故。第一門訖。第二門此中二門。一者向上去。二者向下來。初門中十門不同。一者一。何以故。緣成故。乃至十者一即十。何以故。若無一十即不成故。緣成故。第二門中亦有十門。一者十。何以故。緣成故。乃至十者十即一。若無十一即不成故。餘者准例。以此義故當知。一一錢中具足十門。}@
%{问：须指的是什么道理呢？回答说：须指的是缘成义。为什么呢？因为因缘法没有一个差错。不同的事件门中，以此类推。缘起的妙理应该这样知道。第一个门完了。第二个门，这里有两个门：一是向上走，二是向下走。第一个门中，十个门不同：一是“一”，为什么呢？因为缘成。乃至“十”，就是“一即十”，为什么呢？如果没有一，十就无法成立，因为缘成。第二个门中，也有十个门：一是“十”，为什么呢？因为缘成。乃至“十”，就是“十即一”，如果没有一，十就无法成立。其他的可以以此类推。根据这个道理，应该知道，每一钱中都具足十个门。}%
@{問如上多門一時俱圓耶。前後不同耶。答即圓即前後不同。何故如是。須圓即圓。須前後即前後。何以故。法性家內德用自在無障礙故。由緣成故。皆得如是。問如上所說來去義。其相云何。答自位不動而恒來去。何以故。來去者隨緣義。即是因緣義。不動者向本義。即是緣起義。}@
%{问：上面说的很多门，是同时圆满，还是前后不同呢？回答说：既圆满，又前后不同。为什么呢？需要圆满就圆满，需要前后就前后。为什么呢？因为法性家内德用自在，没有障碍。由于缘成，所以都能得到这样。问：上面说的来去义，它的相是什么呢？回答说：自身不动，而恒常来去。为什么呢？来去是随缘义，就是因缘义。不动是向本义，就是缘起义。}%
@{問因緣與緣起何別。答亦別亦同。所謂別義者。因緣者隨俗差別。即是因緣相望。現無自性義。正俗諦體也。緣起者順性無分別。即是相即相融。現平等義。正順第一義體也。俗諦無自性故順第一義。是故經云。隨順觀世諦。即入第一義諦。即其義也。別義如是。同義如前龍樹釋。}@
%{问：因缘和缘起有什么区别呢？回答说：既有区别，也有相同。所谓区别，就是因缘是随俗的差别，就是因缘相互对望，显现没有自性，是正俗谛体。缘起是顺性无分别，就是相互即，相互融通，显现平等，是正顺第一义体。俗谛没有自性，所以顺第一义。所以经文中说：随顺观察世谛，就进入第一义谛。这就是这个道理。区别就是这样。相同，就像前面龙树的解释一样。}%
@{就一一錢中。依同時具足等十門。以迴轉者准之可解。十門如下說。如錢中第一乃至第十不同。而相即相入無礙相。成雖因果理事人法解行教義主伴等眾多門別。而隨托一門盡攝一切。餘義准之。上來數錢法者。且依遍計事錢。現示依他因緣緣起錢也。亦可依指示緣生一切諸法終不可得。執遍計物迷緣起法。現法逗留全別。}@
%{就每一钱中，依同时具足等十个门，以迴转的方式，可以以此类推。十个门如下所述：就像钱中的第一乃至第十不同，而相互即，相互入，没有障碍。虽然有因果、理事、人法、解行、教义、主伴等等很多门别，但是只要依托一个门，就能摄持一切。其他的义理以此类推。上面数钱法，先依遍计事钱，显现依他因缘缘起钱。也可以依指示缘生一切诸法，最终不可得。执着遍计物，迷失缘起法，现法逗留，完全分别。}%
@{經云。初發心菩薩一念功德不可盡者。如第一錢。何以故。約一門現無盡故。何況無量無邊諸地功德者。如第二錢已去。何以故。約異門說故。初發心時便成正覺者。如一錢即十故。何以故。約行體說故。}@
%{经文中说：初发心菩萨一念功德不可尽，就像第一钱一样。为什么呢？因为从一个门来说，显现无穷无尽。何况无量无边诸地功德呢？就像第二钱以后。为什么呢？因为从不同的门来说。初发心时就成正觉，就像一钱即十一样。为什么呢？因为从行体来说。}%
@{問初發心菩薩者。信地菩薩。即是弟子位。成正覺者佛地。即是大師位。高下不同位地全別。何故同處並頭脚耶。答三乘方便法與。圓教一乘法。法用逗留各別不得雜用。其義云何。三乘法者頭脚各別。阿耶兒子年月不同。何故如是。約相說故。生信心故。}@
%{问：初发心菩萨，就是信地菩萨，也就是弟子位。成正觉，就是佛地，也就是大师位。高低不同，位地完全分别。为什么同处并头脚呢？回答说：三乘方便法和圆教一乘法，法用逗留各别，不能混用。这个道理是什么呢？三乘法，头脚各别，阿耶、儿子、年月不同。为什么呢？因为从相来说，是为了生起信心。}%
@{圓教一乘法者頭脚總一。阿耶兒子年月皆同。何以故。由緣成故。約道理說故。問一者何義。答一者一無分別義。又問。同者何義。答同者不住義。無分別不住故。始終同處師弟並頭。}@
%{圆教一乘法，头脚总是一，阿耶、儿子、年月都相同。为什么呢？因为缘成，从道理来说。问：一指的是什么道理呢？回答说：一指的是无分别义。又问：同指的是什么道理呢？回答说：同指的是不住义。无分别，不住，所以始终同处，师弟并头。}%
@{問同處並頭者何義。答同處並頭者不相知義。何以故。無分別故。又問。無分別者何義。答無分別者緣生義。即是始終等是無二無別。何故如是。一切緣生法無有作者。無有成者。無有知者。寂用一相高下一味。猶如虛空。諸法法爾舊來如是。是故經云。觀一切法不生不滅。因緣而有。如是等文是其義也。}@
%{问：同处并头指的是什么道理呢？回答说：同处并头指的是不相知义。为什么呢？因为无分别。又问：无分别指的是什么道理呢？回答说：无分别指的是缘生义，就是始终等等都是无二无别。为什么呢？一切缘生法没有作者，没有成就者，没有知者。寂用一相，高低一味。就像虚空一样，诸法法尔，旧来如是。所以经文中说：观一切法不生不灭，因缘而有。这样的经文就是这个道理。}%
@{問所以得知信位菩薩。乃至佛同處並頭。如下經云。初發心時便成正覺。亦如地論釋。信地菩薩乃至佛六相成故。明知有如是義。六相如上。此語欲入法性家要門。開陀羅尼藏。好鑰匙故。上來所明者。唯現示一乘陀羅尼大緣起法。亦可論一乘無礙。辯才體非三乘分齊。}@
%{问：所以知道信位菩萨乃至佛同处并头，就像下面经文中说：初发心时就成正觉。也像地论中解释说：信地菩萨乃至佛六相成就，所以明白有这样的道理。六相如上。这句话想要进入法性家要门，打开陀罗尼藏，是好的钥匙。上面所阐明的，只是显现了一乘陀罗尼大缘起法。也可以论证一乘无碍，辩才体不是三乘的分齐。}%
@{問初教已去。一切諸法即空即如一無分別。何故上言頭脚各別耶。答非無此義未圓故。從下為言。問所以得知自三乘以外。別有圓教一乘分齊。如下經云。一切世界群生類。尠有欲求聲聞道。求緣覺者轉復少。求大乘者甚又布有。求大乘者猶為易。能信是法甚為難。若眾生下劣其心厭沒者。示以聲聞道。令出於眾苦。若復有眾生。諸根小明利樂於因緣法。為說辟支佛。若人根明利有大慈悲心。饒益於眾生。為說菩薩道。若有無上心。決定樂大事。為示於佛身。說無盡佛法。聖言如掌明珠。不須驚怪。}@
%{问：初教以后，一切诸法即空即如，一无分别，为什么上面说头脚各别呢？回答说：不是没有这个道理，只是还没有圆满，所以从下面来说。问：所以知道除了三乘以外，还有圆教一乘的分齐，就像下面经文中说：一切世界群生类，很少有想要追求声闻道，追求缘觉者更少，追求大乘者就更多了。追求大乘者还算容易，能信这个法就很难了。如果众生心性低下，厌没不振，就示以声闻道，让他们脱离苦海。如果还有众生，根机稍微明利，乐于因缘法，就为他说辟支佛。如果人根机明利，有大慈悲心，利益众生，就为他说菩萨道。如果有人有无上心，决定乐于大事，就为示佛身，说无尽佛法。圣言如掌中明珠，不必惊怪。}%
@{問一乘三乘分齊別義。因何得知。答且依十門即知也。一同具足相應門。於中有十門。所謂人法理事教義解行因果。此等十門相應無有前後。二因陀羅網境界門。此中具前十門。但義從喻異耳。餘可准之。三祕密隱現俱成門。此亦具前十門。但義從緣異耳。四微細相容安立門。此亦具前十門。但義從相異耳。五十世隔法異成門。此亦具前十門。但義從世異耳。六諸藏純雜具德門。此亦具前十門。但義從門異耳。七一多相容不同門。此亦具前十門。但義從理異耳。八諸法相即自在門。此亦具前十門。但義從用異耳。亦可依性。九唯心迴轉善成門。此亦具前十門。但義從心異耳。十托事現法生解門。此亦具前十門。但義從智異耳。餘可准之。上十門玄並皆別異。若教義分齊與此相應者。即是一乘圓教及頓教攝。若諸教義分齊與此相應而不具足者。即是三乘漸教攝。如是知也。}@
%{问：一乘和三乘分齐的别义，怎么知道呢？回答说：先依十门就知道。一是同具足相應门，这里面有十个门，所谓人法、理事、教义、解行、因果。这十个门相互相应，没有先后。二是因陀罗网境界门，这里面具足前面十个门，只是义理从喻体不同。其他的可以以此类推。三是秘密隐现俱成门，这里面也具足前面十个门，只是义理从缘起不同。四是微细相容安立门，这里面也具足前面十个门，只是义理从相貌不同。五是五世隔法异成门，这里面也具足前面十个门，只是义理从世俗不同。六是诸藏纯杂具德门，这里面也具足前面十个门，只是义理从门类不同。七是一多相容不同门，这里面也具足前面十个门，只是义理从道理不同。八是诸法相即自在门，这里面也具足前面十个门，只是义理从作用不同。也可以从性来说。九是唯心迴转善成门，这里面也具足前面十个门，只是义理从心性不同。十是托事现法生解门，这里面也具足前面十个门，只是义理从智慧不同。其他的可以以此类推。上面十个玄门，都各自不同。如果教义分齐与这些相应，就是一乘圆教和顿教。如果教义分齐与这些相应，但并不具足，就是三乘渐教。这样就知道。}%
@{如是十門具足圓者如花嚴經說。餘廣義者。如經論疏抄孔目問答等分別也。}@
%{这样十个门具足圆满，就像华严经中所说的那样。其他的广义，就像经论疏抄、孔目问答等等的分别。}%
@{一乘法界圖合詩一印。依花嚴經及十地論。表圓教宗要。總章元年七月十五日記。問何故不著集者名字。答表緣生諸法無有主者故。}@
%{一乘法界图合诗一印，根据《华严经》和《十地论》，表达圆教宗旨。总章元年七月十五日记录。问：为什么不写作者的名字？答：因为缘生诸法没有主宰者，所以不写名字。}%

@{又問。何故存年月名。答示一切法依緣生故。}@
%{又问：为什么写年月？答：为了表明一切法都是缘生法。}%

@{又問。緣從何處來。答從顛倒心中來。顛倒心從何處來。從無始無明來。無始無明從何處來。從如如來。如如在何處。如如在自法性。自法性以何為相。以無分別為相。是故一切法尋常在中道。無非無分別以此義故。文首詩言。法性圓融無二相乃至舊來不動名為佛。意在於此。所以依詩即虛現實。故誓願。見聞修集一乘普法名字及義。以斯善根迴施一切眾生。普熏普修盡眾生界。一時成佛。}@
%{又问：缘从何处来？答：从颠倒心而来。颠倒心从何处来？从无始无明而来。无始无明从何处来？从如如而来。如如在何处？如如在自法性。自法性以什么为相？以无分别为相。所以一切法常在中道，无非无分别，以此义故。文章开头诗句说：“法性圆融无二相，乃至旧来不动名为佛。”意思就在这里。所以根据诗歌，就虚实相印。所以发誓愿：见闻修集一乘普法名字和意义，以此善根回施一切众生，普熏普修尽众生界，一时成佛。}%

@{所謂十佛至甚深難解。大記云。所謂十佛者。若以佛字印印之則證分。十佛若以普字印印之則是教分十佛也。}@
%{所谓十佛至深难解，大记说：所谓十佛，如果用“佛”字印印它，就是证分；十佛如果用“普”字印印它，就是教分十佛。}%

@{法記云。一無著佛。安住世間成正覺故者。無著即著著而無著也。安住世間者。三乘中出世成佛故。非安住一乘中以三世間為自身心。故云安住世間也。以證心看只是心耳。無所對境是為著也。非如分別意識取著別境也。無著即著者。雖心不見境。而一切境無非我心也。著而無著者。一切無非我心之日。凡所趣向約約無側也。成正覺者。猶如眼識。以眼根塵為體。而不為膿血皮膚。不淨所染成淨眼識。若針耳孔許除膿血。則淨眼不成。智正覺者亦復如是。以三世間為自身心。而不為眾生。業煩惱所染得成正覺。然大緣起中隨去一法。一切諸法舉體不立。故於眾生業惑煩惱。若云一物不成正覺也。}@
%{法记说：一、无著佛，安住世间成正觉，因为无著就是著著而无著。安住世间，是指三乘中出世成佛，不是安住在圆乘中以三世间为自身心，所以说安住世间。以证心看，只是心而已，无所对境就是著，不是像分别意识那样执著于别境。无著即著，虽然心不见境，但一切境无非我心。著而无著，一切无非我心之时，凡所趣向约约无侧。成正觉，犹如眼识，以眼根尘为体，而不为脓血皮肤，不净所染成净眼识。如果针耳孔许除脓血，则净眼不成。智正觉者亦复如是，以三世间为自身心，而不为众生，业烦恼所染得成正觉。然而大缘起中随去一法，一切诸法举体不立，所以对于众生业惑烦恼，如果说一物不成正觉。}%

@{二願佛出生故者。海印中出生三世間一切諸法。又三世間一一之法。出生法界諸法於念念中。新新無盡。無盡故約此義云出生也。如是法法若修不修。一切眾生身心之中常然常然。所以如來現見此法者只由願。故能出生如是法也。眾生不見者只由不能願。故約出生義云願佛也。}@
%{二、愿佛，出生，因为海印中出生三世间一切诸法，又三世间一一之法，出生法界诸法于念念中，新新无尽。无尽故约此义云出生。如是法法，若修不修，一切众生身心之中常然常然。所以如来现见此法者，只由愿，故能出生如是法。众生不见者，只由不能愿，故约出生义云愿佛。}%

@{三業報佛信故者。世間六道之因。出世聲聞緣覺菩薩因等為業。第九地業行稠林文可見。報者六道之果。聲聞緣覺諸佛等果為報。此乃海印圓明之法。故云業報佛也。一切眾生所以不知自真佛之在其身心者。只由不信。唯於信心得成業報佛。故云信也。}@
%{三、业报佛，信，因为世间六道之因，出世声闻缘觉菩萨因等为业，第九地业行稠林文可見。报者六道之果，声闻缘觉诸佛等果为报。此乃海印圆明之法，故云业报佛。一切众生所以不知自真佛之在其身心者，只由不信，唯于信心得成业报佛，故云信。}%

@{四持佛隨順故者。若舉一塵側無遺起。故無側而盡之。所以者何。一切諸法無不隨順一塵故。若不隨順則此一塵那得盡一切法乎。餘諸法中如是准思。一即一切一切即一。主伴具足無盡自在之道理皆此義也。約如是隨舉攝持之義名為持佛也。}@
%{四、持佛，随顺，因为若举一尘，侧无遗起，故无侧而尽之。所以者何？一切诸法无不随顺一尘故。若不随顺，则此一尘那得尽一切法乎？余诸法中如是准思，一即一切，一切即一，主伴具足无尽自在之道理皆此义也。约如是随举摄持之义，名为持佛。}%

@{五涅槃佛永度故者。三乘中要捨生死方證涅槃。由是還沒生死之中。故非永度也。謂有二故眾生無二。故即佛是。故若於生死涅槃之中見有二者。何得不沒生死中哉。一乘中且約吾身別報。一眼瞳子即徹海印究竟之際。於此以上更無轉處。故云永度。餘一切法約約皆然。約如是義為佛名也。}@
%{五、涅槃佛，永度，因为三乘中要舍生死方证涅槃，由是还没生死之中，故非永度。谓有二故众生无二，故即佛是。故若于生死涅槃之中见有二者，何得不没生死中哉？一乘中且约吾身别报，一眼瞳子即彻海印究竟之際，于此以上更无转处，故云永度。余一切法约约皆然，约如是义为佛名。}%

@{六法界佛無處不至故者。若執此舍上棟之西末。求西分齊盡。西方虛空而不得分齊盡。東方虛空求此西末。無處不至。其西分齊終不可得。所以者何。法界西末故。西方即東方故。餘方皆然。如此一棟一切諸法皆亦如是。一一法法舉舉約約無處不至。是法界佛也。}@
%{六、法界佛，无处不至，因为若执此舍上栋之西末，求西分齐尽，西方虚空而不得分齐尽。东方虚空求此西末，无处不至，其西分齐终不可得。所以者何？法界西末故，西方即东方故，余方皆然。如此一栋，一切诸法皆亦如是，一一法法举举约约无处不至，是法界佛。}%

@{七心佛安住故者。若心言時一切諸法無不是心。此義非。謂遍於識中故忘也。非謂真心之所成故。亦非妄心之所作故。但心見時只是心耳。故云。心佛謂一法界性起心。稠林心等也。三乘中心是緣慮色。是質礙一乘中心。是種種義也。色是無質礙義也。既心是種種義。故以心見時無物不心。既色是無質礙義。故若色云時無物不色。若約濕過海義。明之過中實而名心。一切諸法自位不動。正即是心故云安住。約如是義名為心佛也。}@
%{七、心佛，安住，因为若心言时，一切诸法无不是心，此义非。谓遍于识中故忘也，非谓真心之所成故，亦非妄心之所作故，但心见时只是心耳。故云，心佛谓一法界性起心，稠林心等也。三乘中心是缘虑色，是质碍，一乘中心是种种义。色是无质碍义。既心是种种义，故以心见时无物不心。既色是无质碍义，故若色云时无物不色。若约湿过海义，明之过中实而名心，一切诸法自位不动，正即是心故云安住。约如是义，名为心佛。}%

@{八三昧佛無量無著故者。賢首品中。十種大三昧。及諸會會諸大三昧。皆為三昧佛也。隨一三昧一切諸法無不滿足。故云無量。就無量中。每一一法隨舉無側。故云無著。依於三昧見法如是。故名三昧佛也。}@
%{八、三昧佛，无量无著，因为贤首品中，十种大三昧，及诸会会诸大三昧，皆为三昧佛。随一三昧，一切诸法无不满足，故云无量。就无量中，每一一法随举无侧，故云无著。依于三昧见法如是，故名三昧佛。}%

@{九性佛決定故者。性謂無住法性也。一切法法皆是決定無住之理。有佛無佛性相常住。約如是義而為佛名也。}@
%{九、性佛，决定，因为性谓无住法性，一切法法皆是决定无住之理。有佛无佛性相常住，约如是义而为佛名。}%

@{十如意佛普覆故者。娑竭羅龍王宮殿之中。有如意寶王。名出生無盡。此寶珠王能生海陸一切珍寶及大海水。大海之中一切生類此水為家。此水為食。皆得生長。因於大海得有大地。若河若川及諸池井。潤益生長一切草木及諸穀菓。養育眾生。如其無此無盡寶王。則海水乾渴穀菓焦枯。水陸眾生由何能得長養利也。此如意王唯因諸佛。長養眾生本願所生也。若無諸佛本願力。則無此寶王。故知。一切眾生所以能得長養利益者。皆如意佛之蔭焉養焉之德也。如是等義唯吾身心真佛之所有道理。以十種名說示之耳。此義諸法之真源者。問此處尚有十名耶。答無也。謂緣起分有十名耳。證分之中無十名也。問然則此十佛名證分外耶。答證分之中有實名也。問十種淨土章云。欲知分量准其十佛即可知之。其義云何。答無著也願也等者。但說名耳。佛則不可說。如是種種名等但說詮相耳。土海則不可說故云。准可知也。}@
%{十、如意佛，普覆，因为娑竭罗龙王宫殿之中，有如意宝王，名出生无尽。此宝珠王能生海陆一切珍宝及大海水，大海之中一切生类此水为家，此水为食，皆得生长。因于大海得有大地，若河若川及诸池井，润益生长一切草木及诸谷菓，养育众生。如其无此无尽宝王，则海水乾渴谷菓焦枯，水陆众生由何能得长养利也？此如意王唯因诸佛，长养众生本愿所生也。若无诸佛本愿力，则无此宝王。故知，一切众生所以能得长养利益者，皆如意佛之荫焉养焉之德也。如是等义，唯吾身心真佛之所有道理，以十种名说示之耳。此义诸法之真源者，问：此处尚有十名耶？答：无也，谓缘起分有十名耳，证分之中无十名也。问：然则此十佛名证分外耶？答：证分之中有实名也。问：十种净土章云，欲知分量准其十佛即可知之，其义云何？答：无著也愿也等者，但说名耳，佛则不可说。如是种种名等但说诠相耳，土海则不可说故云，准可知也。}%
@{大記云。諸法之真源者。緣起分究竟之玄宗者。證分也。此義證教二分。通有十佛故也。若唯證分之中有十佛。則證分是教分之源。故云真源也。又秀業之意則真源。則智玄宗則境也。真智所見之境方得云玄耳。故云。甚深難解也。}@
%{大记说，所有法的真正源头，就是缘起分究竟的玄宗，也就是证分。这个道理，可以分为证教两个部分，因为通有十佛的缘故。如果仅仅在证分中存在十佛，那么证分就是教分的源头，所以说它是真源。另外，秀业的意思就是真源，智玄宗就是境界。真智所见的境界，才能称之为玄妙，所以说它非常深奥，难以理解。}%

@{古記云。相和尚住大伯山大蘆房時。為真定智通等。說行人欲見十佛者。應先作眼目通等。問云何是眼目耶。和尚曰。以花嚴經為自眼目。所謂文文句句皆是十佛。自此以外求觀佛者。生生劫劫終不見也。}@
%{古记说，相和尚住在大伯山的大芦房的时候，对真定智通等人说，修行人想要见到十佛，应该先做到眼目通等。有人问，什么是眼目通呢？和尚说，要以《华严经》作为自己的眼目，也就是说，经文的每一个字句都是十佛。从这里以外去观佛的人，生生世世都见不到佛。}%

@{和尚曰。所謂無著佛安住世間成正覺故者。今日吾五尺之身名為世間。此身遍滿虛空法界。無處不至。故曰正覺。安住世間故。離涅槃之著成正覺故。離生死之著。若約實而言。三種世間圓明自在。故曰無著佛也。}@
%{和尚说，所谓无著佛安住世间成正觉的缘故，就是今天我五尺之身叫做世间。这个身遍满虚空法界，无处不到，所以说正觉。安住世间，远离涅槃的执着，成就正觉，远离生死之执着。如果从真实意义上来说，这三种世间圆明自在，所以叫做无著佛。}%

@{願佛出生故者。百四十願。十迴向願。初地願。及性起願等。皆願佛也。此佛以無住為身故。無有一物非佛身者。所謂隨舉一法盡攝。一切稱周法界名為願佛也。}@
%{愿佛出生，所以有百四十愿，十回向愿，初地愿，以及性起愿等等，都是愿佛。这个佛以无住为身，没有一样东西不是佛身，也就是说，随手举起任何一个法，都能包含一切，一切称周法界，叫做愿佛。}%

@{業報佛信故者。二十二位之法。本來不動圓明照矚。若諸行人能如是信。即云信也。若舉實道理而說。上自妙覺下至地獄。皆是佛事。是以若人敬信此事。可噵業報佛也。}@
%{业报佛信，所以有二十二位的法，本来不动，圆明照耀。如果修行人能这样相信，就叫做信。如果举出真实的道理来说，从上至妙觉，下至地狱，都是佛事。所以，如果有人敬信此事，就可以引导他们信奉业报佛。}%

@{持佛隨順故者。法界森羅諸法雖云無盡。若以海印印定。則唯一海印定法。彼持我我持彼。故云隨順。是故以世界持佛以佛持世界。是名持佛也。}@
%{持佛随顺，所以法界森罗万象的诸法，虽然说是无穷无尽，如果以海印印定，那么就只有一海印定法。彼持我，我持彼，所以说随顺。因此，用世界来持佛，用佛来持世界，这叫做持佛。}%

@{涅槃佛永度故者。證見生死涅槃本來平等。故云永度。所謂生死非喧動。涅槃非寂靜。是此義也。}@
%{涅槃佛永度，所以证见生死涅槃本来平等，所以说永度。所谓生死非喧动，涅槃非寂静，这就是这个道理。}%

@{法界佛無處不至故者。一塵法界。松木法界。栗木法界。乃至十方三際虛空法界。總是佛身。所謂真如前際不滅。後際不生。現在不動。如來亦爾。過去無滅。未來無生。現今無動。無形無相如虛空界。不可量故。百千萬劫已說。今說當說。終不可盡。無有邊際故。曰法界佛也。}@
%{法界佛无处不到，所以一尘法界，松木法界，栗木法界，乃至十方三际虚空法界，都是佛身。所谓真如前际不灭，后际不生，现在不动，如来也是如此。过去无灭，未来无生，现今无动，无形无相，如同虚空界，不可量度。百千万劫已经说了，现在说，将来要说的，最终也说不完，没有边际，所以叫做法界佛。}%

@{心佛安住故者。息心即佛起心非佛。如人以水淨器。不知能淨濁水也。水淨影明。水濁影昏。心法亦爾。息心法界圓明。起心法界差別。是故心安住則法界。諸法現於吾五尺身也。}@
%{心佛安住，所以息心就是佛，起心就不是佛。如同一个人用水来清洗器皿，却不知道能清洗污浊的水。水清则影明，水浊则影昏。心法也是如此，息心则法界圆明，起心则法界有差别。所以，心安住则法界，诸法就显现在我五尺之身。}%

@{三昧佛無量無著故者。海印三昧之法舉舉約約無住著故。曰無量無著三昧佛也。}@
%{三昧佛无量无著，所以海印三昧的法，举举约约，无住着，所以叫做无量无著三昧佛。}%

@{性佛決定故者。法性有二。所謂大性及與小性。何者若一法起竟。三世際無內無外。故曰大性。一法之位遍一切中方得成者。是名小性。所謂一柱盡法界際。但是柱者名為大性。此一柱中椽栿瓦等諸位現者。名為小性也。}@
%{性佛决定，所以法性有两种，所谓大性和小性。什么叫做大性呢？如果一个法生起，三世际无内无外，所以叫做大性。一个法的位置遍布一切，才能成就，这叫做小性。所谓一根柱子贯穿整个法界，仅仅是柱子本身叫做大性。这根柱子中的椽、栿、瓦等等，这些位置显现，叫做小性。}%

@{如意佛普覆故者。如大龍王有大寶王。若無此寶一切眾生無所衣食故。五穀九穀千種萬種並成熟者。唯此寶王之德也。如意佛恩亦如是也。}@
%{如意佛普覆，如同大龙王有大宝王，如果没有这个宝，一切众生都无衣无食，五谷九谷，千种万种，都能成熟，仅仅是这个宝王的功德。如意佛的恩德也是如此。}%

@{貞元經吉祥雲知識疏云。問法門無量。何以初友便教念佛。答略有十義。一念佛三昧眾行先故。二依佛方能成勝行故。三功高易就以獎物故。四觀通深淺能遍攝故。五消滅重障為勝緣故。六双兼人法易加護故。七十地菩薩皆念佛故。八三寶吉祥經初說故。初此念佛海雲說法。妙住依僧為次第故。九即心即佛易一境故。十為表初住緣佛發心樂供養故(云云)。略為三門。一明所念差別。二會釋經文。三以能念收束。今初謂。十身三身為觀不同。略為十種(云云)。}@
%{贞元经吉祥云知识疏说，问法门无量，为什么初友就教念佛呢？答：略有十义。一、念佛三昧，众行先，所以先教念佛。二、依佛才能成就胜行，所以先教念佛。三、功德高，容易成就，用来鼓励众生，所以先教念佛。四、观通深浅，能遍摄一切，所以先教念佛。五、消灭重障，是最好的缘，所以先教念佛。六、双兼人法，容易加护，所以先教念佛。七、七十地菩萨，都念佛，所以先教念佛。八、三宝吉祥经，一开始就说念佛，所以先教念佛。初此念佛海云说法，妙住依僧，是次第，所以先教念佛。九、即心即佛，容易一境，所以先教念佛。十、为了表明初住缘佛发心乐供养，所以先教念佛(等等)。略分为三门：一、明所念差别，二、会释经文，三、以能念收束。现在先说，十身三身，观不同，略为十种(等等)。}%

@{言十種者。一若作是觀佛以法為身。清淨如虛空。無念念者即念真如。是念法身。二花藏世界海法界無差別。依真而住不依國土。是念性土。三十蓮花藏塵數相。此等皆是念報身相。四有無盡德。一一難思念報內德。故上經云。一切威儀中常念佛功德。晝夜無暫斷。如是業應作。五觀花藏剎無量寶嚴量周法界。是念報土。六或觀佛相具三十二。若總若別若逆若順。丈六千尺。此等皆是念化身相。七十力無畏十八不共。此等皆是念化身相。八餘方淨土水鳥樹林。此等皆是念化身依。九前二是性。後六是相。相外無性性外無相。交徹真佛真土。是念第九性相無礙。十以性融相相隨性融。令前九門合為一揆。故德德無盡相相無窮。塵塵剎滿猶如帝網是第十念。重重融攝得後二門。前皆真實經。雖別說義必該融(云云)。}@
%{说十种，一、如果这样观佛，以法为身，清净如虚空，无念念者，就是念真如，这是念法身。二、花藏世界海，法界无差别，依真而住，不依国土，这是念性土。三、莲花藏，尘数相，这些都是念报身相。四、有无穷无尽的德，每一个都难以思念报内德，所以上经说，一切威仪中，常念佛功德，昼夜无暂断，如是业应作。五、观花藏刹，无量宝严，量周法界，这是念报土。六、或者观佛相具三十二，无论是总的还是别的，无论是逆的还是顺的，丈六千尺，这些都是念化身相。七、七十力无畏，十八不共，这些都是念化身相。八、余方净土，水鸟树林，这些都是念化身依。九、前面两个是性，后面六个是相，相外无性，性外无相，交彻真佛真土，这是念第九性相无碍。十、以性融相，相随性融，令前面九门合为一揆，所以德德无穷无尽，相相无穷，尘尘刹满，犹如帝网，这是第十念，重重融摄得后面两门。前面都是真实的经，虽然分别说义，但必然要融(等等)。}%

@{第三能念收束。略有五種。一緣境正觀念佛門。若真若應若依若正。皆是境故稱名屬口。非真念故略而不言。二攝境唯心念佛門。是心是佛是心作佛。諸佛正遍知海。從心想生。況心佛眾生三無差別。三心境俱泯念佛門。心即是佛心即非心。佛即是心佛亦非佛。非心非佛遠離一切故。無所念方為真念。四心境無礙念佛門。双照事理存亡無礙等。真門之寂寂何佛何心。鑒事理之明。明常心常佛。双亡正入寂照双流。五重重無盡念佛門。理既。無盡以理融事。事亦無盡。故隨一門攝一切門融。斯五門以為一致。即是此中能念之心。與前十佛境合。非合非散涉入重重難思境也。念佛一門諸教攸讚。理致深遠世多共行。故復略敘無厭繁說(云云)。}@
%{第三，能念收束，略有五种。一、缘境正观念佛门，无论是真，还是应，还是依，还是正，都是境，所以称名属口，不是真念，所以略而不说。二、摄境唯心念佛门，是心是佛，是心作佛，诸佛正遍知海，从心想生，何况心佛众生三无差别。三、心境俱泯念佛门，心即是佛，心即非心，佛即是心，佛亦非佛，非心非佛，远离一切，所以无所念才是真念。四、心境无碍念佛门，双照事理，存亡无碍等，真门之寂寂，何佛何心，鉴事理之明，明常心常佛，双亡正入寂照双流。五、重重无尽念佛门，理既无穷无尽，以理融事，事亦无穷无尽，所以随一门摄一切门融，这五门以为一致，就是此中能念之心，与前面十佛境合，非合非散，涉入重重难思境。念佛一门，诸教攸赞，理致深远，世多共行，所以复略叙无厌繁说(等等)。}%

@{普賢知識疏云。第一禮敬諸佛文三段者。第一牒名由心恭敬。運於身口而遍禮故。除我慢障起敬信。善勒那三藏說七種禮。今加為十。謂一我慢禮。如碓上下無恭敬心。二唱和禮。高聲喧雜辭句渾亂。此二非儀。三恭敬禮。五輪著地捧足殷重。四無相禮。深入法性離能所相。五起用禮。雖無能所普運身心。如影普遍禮不可禮。六內觀禮。但禮身內法身真佛。不向外求。七實相禮。若內若外同一實相。八大悲禮。隨一一禮普代眾生。九總攝禮。攝前六門以為一。觀十無盡禮入帝網境。若佛若禮重重無盡。}@
%{普贤知识疏说，第一礼敬诸佛文三段，第一牒名，由心恭敬，运于身口而遍礼，所以除我慢障，起敬信。善勒那三藏说七种礼，现在加上为十，谓：一、我慢礼，如同碓上下，无恭敬心。二、唱和礼，高声喧杂，辞句混乱，这两种礼都不合仪。三、恭敬礼，五轮著地，捧足殷重。四、无相礼，深入法性，离能所相。五、起用礼，虽然无能所，普运身心，如同影普遍，不可礼。六、内观礼，但礼身内法身真佛，不向外求。七、实相礼，无论是内还是外，同一实相。八、大悲礼，随一一礼，普代众生。九、总摄礼，摄前面六门以为一。观十无尽礼，入帝网境，无论是佛还是礼，重重无穷无尽。}%@{錐穴問答云。問自未來佛還化自現在者。以何文知乎。答纓絡經第八地菩薩云。自見己身。當果諸佛摩頂說法故。則聖說炳然可知。又既諸經云。三世諸佛拜敬故。諸罪業滅未來諸佛者何乎。問此他已成佛拜義。何為自未成佛乎。答拜他佛之義非無而遠疎。所以者。凡諸佛為眾生說佛德。意為欲眾生自亦得彼果。故令修行。是故眾生望自當來所得之果德。為欲得彼不惜身命修行。不為得他佛果故修行。是故正令吾發心修行。佛但吾當果已成佛。非他佛也。此義不疑怪也。又他已成佛。即是自當果佛。所以者何。他成佛時即得三世佛平等果。又吾當果佛即是他今成佛。所以者何。吾得當果佛時。即得三世佛平等法。故如是轉展更互平等。平等無差別果德。又此吾佛。於一切法界有情無情中。全全即作在。無一物非吾體佛故。若能拜自體佛者。無物不所拜。此甚大要常可思之。}@
%{锥穴问答说：问从未来佛还化自现在者，以何文知乎？答缨络经第八地菩萨云：自见己身，当果诸佛摩顶说法故，则圣说炳然可知。又既诸经云：三世诸佛拜敬故，诸罪业灭未来诸佛者何乎？问此他已成佛拜义，何为自未成佛乎？答拜他佛之义非无而远疎，所以者，凡诸佛为众生说佛德，意为欲众生自亦得彼果，故令修行。是故众生望自当来所得之果德，为欲得彼不惜身命修行，不为得他佛果故修行。是故正令吾发心修行，佛但吾当果已成佛，非他佛也。此义不疑怪也。又他已成佛，即是自当果佛，所以者何？他成佛时即得三世佛平等果。又吾当果佛即是他今成佛，所以者何？吾得当果佛时，即得三世佛平等法。故如是转展更互平等，平等无差別果德。又此吾佛，於一切法界有情无情中，全全即作在，无一物非吾体佛故。若能拜自体佛者，无物不所拜。此甚大要常可思之。}%

@{自體佛觀論云。問何自性界。何自體佛耶。答無住自性界。實相自體佛。問此自體佛何觀耶。以偈答曰。諸緣根本我。一切法源心。語言大要宗。真實善知識。問此義云何。答一切法源心。是自體佛。大要宗。是自體圓因。真實善知識。是自體滿果。具三義故我也。此即自體佛也。問此佛果有修耶。不修耶。答不簡修不修。不擇情非情。三世間不動故。問此佛化度眾生耶。答大虛之內諸法無不大虛。是故如虛空化虛空。是名自體佛化也(一本云自體佛內無不自體佛者。是名自體佛化耳)。問不知云何語言乎。答如汝不知語言。此言甚大也。問此言云何。答如緣起際言也。問何緣起際耶。答我心是動。大虛不動。離動不動為緣起際也。問約緣起際其法常然。初修之人何遊其心耶。答約法論離修不修也。試明初趣(一本云初起)我心及我身令相語言也。謂將心而尋身。將身而尋心。心遍於身。身遍於心。然名為語言也。問相遍故更無所語。何曰語言耶。答心言時言以外無所語。身言時言以外無所語。是故無言言無聞聞也。問此但我心我身。何云一切法源耶。答求我心邊際盡法界際。我身四大亦復如是。問若如是者唯我身心。何云真實善知識耶。答法界諸法無不我身心。皆順名為善知識也。問若爾則無迷悟。別何名佛耶。答有二故眾生無二。故即自體佛。如是觀者為正觀也。大法界緣起者。諸緣根本我佛寶。一切法源心僧寶。語言大要宗法寶。真實善知識。此大法界緣起義。心得人雖往六道四生決定不疑畏。此云自體三寶。謂身業佛寶。口業法寶。意業僧寶。佛者謂緣合成故。法者一切法湧出故。僧者一切法中無障礙故。此佛仕人三業袈裟著。身業五條口業七條意業九條。如是三袈裟著一切處。此佛仕人不久窮。實法界法見也。復見見處處三種世間具得也。故三種世間無不是也。}@
%{自体佛观论云：问何自性界？何自体佛耶？答无住自性界，实相自体佛。问此自体佛何观耶？以偈答曰：诸缘根本我，一切法源心，语言大要宗，真实善知识。问此义云何？答一切法源心，是自体佛。大要宗，是自体圆因。真实善知识，是自体满果。具三义故我也。此即自体佛也。问此佛果有修耶？不修耶？答不简修不修，不择情非情，三世间不动故。问此佛化度众生耶？答大虚之内诸法无不大虚，是故如虚空化虚空，是名自体佛化也(一本云自体佛内无不自体佛者，是名自体佛化耳) 。问不知云何语言乎？答如汝不知语言，此言甚大也。问此言云何？答如缘起际言也。问何缘起际耶？答我心是动，大虚不动，离动不动为缘起际也。问约缘起际其法常然，初修之人何游其心耶？答约法论离修不修也。试明初趣(一本云初起) 我心及我身令相语言也。谓将心而寻身，将身而寻心，心遍於身，身遍於心，然名為语言也。问相遍故更无所得，何曰语言耶？答心言时言以外无所得，身言时言以外无所得，是故无言言无闻闻也。问此但我心我身，何云一切法源耶？答求我心边际尽法界际，我身四大亦复如是。问若如是者唯我身心，何云真实善知识耶？答法界诸法无不我身心，皆顺名為善知识也。问若尔则无迷悟，别何名佛耶？答有二故众生无二，故即自体佛。如是观者為正观也。大法界缘起者，诸缘根本我佛宝，一切法源心僧宝，语言大要宗法宝，真实善知识。此大法界缘起义，心得人虽往六道四生决定不疑畏。此云自体三宝，谓身业佛宝，口业法宝，意业僧宝。佛者谓缘合成故，法者一切法湧出故，僧者一切法中无障礙故。此佛仕人三业袈裟著，身业五条口业七条意业九条，如是三袈裟著一切处，此佛仕人不久穷，实法界法见也。复见见处处三種世间具得也，故三種世间无不是也。}%

@{具縛有情(至)隨義消息。大記云。具縛有情未斷煩惱未成福智。以何義故。舊來成佛耶者。起此問意。若約十佛。則法界諸法無非是佛。然此今日我等盲冥凡夫何能。即是十佛耶。如是難也。答意則超情之法。反情即是。若反情見法界圓明。一切眾生煩惱斷盡。福智成竟。豈非佛耶。如是答也。凡如是問答意者。寄彼三乘斷障成佛之義。欲現一乘舊來成佛也。問為是本來斷煩惱耶。為知本來煩惱不動耶。答知本來斷耳。以覺者不見夢人。所見五尺鬼故。問然則違於所引經中。煩惱法中不見一法減之義耶。答本來無故云何見減。真記云。非初非中後者。分三剎那求所斷障。如初剎那舉智求障。無非智體不可得斷。中後亦爾故也。前中後取故者。不斷而斷故也。如虛空。如是斷者。若寄位云則虛空者。無物義故無能所斷。為如虛空斷也。約一乘則虛空者。無側義故智與障體互無側也。以無側義為如虛空。如是斷耳。}@
%{具缚有情(至) 随义消息。大记云：具缚有情未断烦恼未成福智，以何义故，旧来成佛耶者？起此问意。若约十佛，则法界诸法无非是佛。然此今日我等盲冥凡夫何能，即是十佛耶？如是难也。答意则超情之法，反情即是。若反情见法界圆明，一切众生烦恼断尽，福智成竟，岂非佛耶？如是答也。凡如是问答意者，寄彼三乘断障成佛之义，欲现一乘旧来成佛也。问为是本来断烦恼耶？为知本来烦恼不动耶？答知本来断耳。以觉者不见梦人，所见五尺鬼故。问然则违于所引经中，烦恼法中不见一法减之义耶？答本来无故云何见减。真记云：非初非中后者，分三剎那求所断障。如初剎那举智求障，无非智体不可得断。中后亦尔故也。前中后取故者，不断而断故也。如虚空，如是断者，若寄位云则虚空者，无物义故无能所断。为如虚空断也。约一乘则虚空者，无侧义故智与障体互无侧也。以无侧义為如虚空，如是断耳。}%
@{法記云。猶如覺夢睡悟不同者。如有二人共在一床。一人初初不睡。故三時求夢。初時不得。中後亦爾。其一人則竟夜睡。故三時恒夢。如是約一乘斷障成佛。則全他為自而恒覺。故初初不睡。全自為他而恒夢。故常常不悟。是故三乘斷障者。不及斷於未斷之處。一乘及斷未斷之處。三乘之佛不及斷者。自相續外眾生之障。一乘之佛及斷之處。是自所證眾生海之障也。一切眾生今日發心斷障修證。即是諸佛不盡門德也。其實道理諸法實相不增不減者生佛既共一法性床。雖云眾生無所欠剩。雖云諸佛無所添除故也。理理相即等者。前三句即門。後一句中門也。問理理相即者二空並耶。答不並也。問若爾不相即耶。答相即故不並也。}@
%{就像做梦醒来，睡着和醒着是不一样的。比如有两个人睡在一张床上，一个人一开始没睡，所以他三番五次地想做梦，一开始做不成，后来也做不成。另一个人整晚都在睡觉，所以他一直都在做梦。同样，如果按照一乘法断除障碍成佛，就是把别人当作自己，永远保持清醒，所以一开始就没有睡着。如果把自己当作别人，一直都在做梦，所以永远也醒不过来。所以，三乘法断除障碍，还达不到断除未断之处，一乘法才能断除未断之处。三乘佛还达不到断除的地方，是一切众生自身相续以外的障碍。一乘佛断除的地方，是自身所证得的一切众生的障碍。所有众生今天发心断除障碍修行证悟，就是所有佛不尽的德行。其实道理是，诸法实相不增不减，就像佛和众生共处一张法性床，虽然说众生没有欠缺，但佛也没有增加任何东西，所以才说理理相即。前三句是入门，最后一句是入中门。问：理理相即，是不是两个空同时存在？答：不是。问：如果这样，那它们不相即吗？答：因为相即，所以不并存。}%

@{大記云。十佛普賢法界宅者。即上法性家。及法界陀羅尼家等。正約外化而通內證也。其餘逆順主伴相成等者。逆則五熱眾鞞。順則十度正行等也。以此為首。通取一切無盡之法故云准例。相攝隨義消息欲觀緣起(至)逗留全別。大記云。若欲觀緣起乃至數十錢者。開宗云。數十錢法治執。著病之第一藥成無礙德之最勝門也。解云。若得體達此數錢之法者。於諸境界日用之中。隨所聞見不取不著。一一毛孔一一塵中。見一切佛聞一切法。起心動念舉足下足。凡所施為無非究竟滿足佛事。故云治病之第一藥成德之最勝門也。}@
%{大记说，十佛普贤法界宅，就是上面的法性家，以及法界陀罗尼家等等，都是以外化来通达内证。其他的逆顺主伴相成等等，逆就是五热众鞞，顺就是十度正行等等。以此为首，通取一切无尽之法，所以说准例。相摄随义消息欲观缘起(至) 逗留全别。大记说，如果想要观察缘起，乃至数十钱，开宗明义说，数十钱法是治执着病的第一药，成就无碍德的最佳途径。解释说，如果能够真正理解数钱之法，在所有境界，日常生活之中，无论听到什么，看到什么，都不取不执着，每一个毛孔，每一粒尘埃中，都能见到一切佛，听到一切法，起心动念，举足下足，凡所作所为，无非是圆满的佛事，所以说治病的第一药，成就德行的最佳途径。}%

@{古記云。雲華尊者曰。有一樓觀。內莊一乘外嚴三乘。此中有門。名曰覺門。向菩提樹。而諸眾生妄想纏縛以障此門。由如是故不見一乘珍寶莊嚴。是故天親菩薩。以六相鑰匙示開此門。而天竺人未解六相。故以其所習悉曇章總持之法而誨示也(已上)。東土之人又不解其悉曇章總持之法。是故雲華尊者。以其所習數錢之法而指示也。問此悉曇章及數錢之喻。於聖教中有耶無耶。答有之也。謂悉曇之喻十地品中說之數法之喻。第四會精進林菩薩頌曰。比如算數法增一至無量數。法無體性智惠故差別。問此錢之中。何是遍計。何是因緣耶。答如是十錢第一第二乃至第十皆有自性故。取一則無一取二則無二等者。是遍計錢也。因緣錢者。此一錢位具中即。故若無餘九即此一錢亦不得成。是故此一錢即是無盡之一也。}@
%{古记说，云华尊者说，有一个楼观，里面装饰着一乘，外面装饰着三乘，这里面有一道门，叫做觉门，通向菩提树。而所有众生妄想缠缚，阻碍着这道门，因此看不到一乘珍宝庄严。所以天亲菩萨用六相钥匙示开这道门，但是天竺人不懂六相，所以用他们所熟悉的悉昙章总持法来教导他们(以上) 。东土的人又不懂悉昙章总持法，所以云华尊者用他所熟悉的数钱之法来指示。问：这个悉昙章和数钱的比喻，在圣教中有没有？答：有。就是说悉昙的比喻在十地品中说，数法的比喻在第四会精进林菩萨颂中说，比如算数法，从一增加到无量数，法没有实体，智惠所以有差别。问：这十钱之中，哪一个是遍计，哪一个是因缘？答：像这十钱，第一第二乃至第十都有自性，所以取一则无一，取二则无二等等，这就是遍计钱。因缘钱，就是这一个钱，它包含了所有十钱，所以如果缺少其他九个，这个钱也无法成立。因此，这个钱就是无尽的“一”。}%

@{問以此十錢之喻初導童蒙方便云何。答和尚告童蒙曰。汝先竪列十錢。其人應命竪列。和尚曰。此十錢為是自性十耶。為是緣起無性十耶。其人白云。此錢實是自性十也。和尚曰。莫作是說。此十乃是緣成十。故一一具十耳。然其迷人未會此意。和尚告曰。若此十錢悉是自性十箇錢者。汝當數之。迷人應命數其錢云。一二乃至十也。爾時和尚去却第一一錢。問有幾耶。白云只有九耳。和尚曰。汝可更數。其人數云。一二乃至九。和尚曰。汝前既云。此十定是自性之十。何故汝令以前第二為第一。乃至前十為九耶。白云。由和尚去却一錢故爾。於是和尚還置一錢。問有幾何。答有十也。和尚曰。汝應復數。彼人承命復數之云。一二乃至十白云。和尚去却一錢時。以第二為第一等。和尚還置一錢。亦得復以第一為第二等。然則非自性十應。是由一有十由十有一。是故一一緣起無性耳。}@
%{问：用这十钱的比喻，最初引导童蒙的方便方法是什么？答：和尚对童蒙说，你先竖着排列十个钱。那个人应命竖着排列。和尚说，这十个钱是自性十呢，还是缘起无性十呢？那个人说，这些钱确实是自性十。和尚说，不要这么说，这十个钱是缘起十，所以每一个都包含着十。但是迷人还不明白这个意思。和尚说，如果这十个钱都是自性十个钱，那你数一下。迷人应命数钱说，一二乃至十。这时和尚拿掉了第一个钱，问：还有几个？他说，只有九个。和尚说，你再数一下。那个人数说，一二乃至九。和尚说，你之前说，这十个钱一定是自性十，为什么你把原来的第二个变成第一个，一直到原来的第十变成第九？他说，因为和尚拿掉了一个钱。于是和尚又放回一个钱，问：有几个？答：有十个。和尚说，你应该再数一下。那个人应命又数说，一二乃至十。他说，和尚拿掉一个钱的时候，把第二个变成第一个，和尚放回一个钱，也把第一个变成第二个。既然不是自性十，而是因为有一个才会有十，因为有十才会有一个，所以每一个钱都是缘起无性。}%

@{法融云。一者向上來者。一云。此門初錢但有去義無來義。第十錢中但有來義無去義。一云。反此也。謂初錢有力將十錢來故云來。第十錢有力將十錢去故云去也。本數者。問本一與本數何別。答位不授時呼一則十皆應云。吾亦一。吾亦一故授第一乃至第十等位時。以第一之一本是一。故授第一位。故云本數一也。又以數十之初一故云本一也。}@
%{法融说，一，就是向上来的。一种说法是，这道门第一个钱只有去义，没有来义，第十个钱只有来义，没有去义。另一种说法是，反过来，就是说第一个钱有力量把十个钱带来，所以说来，第十个钱有力量把十个钱带走，所以说去。本数，问本一和本数有什么区别？答：在没有授予位置的时候，无论是说一，还是说十，都应该说，我也是一。我也是一，所以授予第一个到第十等位置的时候，以第一个的“一”作为本一，所以授予第一个位置，所以说本数一。又因为数十的开头是“一”，所以说本一。}%
@{大記云。一者一乃至即是本數者。}@
%{大记说，一个一个，直到就是本数。}%
@{問何知初一受本法名耶。}@
%{问怎么知道第一个就接受本法名呢？}%
@{答佛自證法離一二詮。}@
%{答：佛陀自己证悟的法，超越了一二的诠释。}%
@{而不守自性隨緣成時。}@
%{他不执着于自己的本性，随着因缘而成就的时候。}%
@{若呼一則全法界是一也。}@
%{如果叫它“一”，那么整个法界都是“一”。}%
@{既授位云。一也二也乃至十也。}@
%{既然给它授位说，一个是二，是三，直到十。}%
@{故云。初一得受稱本法名也。}@
%{所以说，第一个就接受称“本法名”。}%
@{問既橫列十錢。}@
%{问，既然横列十个钱。}%
@{隨我所舉為初而數。}@
%{随着我所举的作为第一个而数。}%
@{故十皆本數耶。}@
%{所以十个都是本数吗？}%
@{答既隨所舉為初而數。}@
%{答：既然随着所举的作为第一个而数。}%
@{方為本數。}@
%{才是本数。}%
@{由隨所舉次第受二三等名。}@
%{由于随着所举的顺序，接受二、三等等的名字。}%
@{故是末數也。}@
%{所以是末数。}%
@{問若此和尚以一為本。}@
%{问，如果这位和尚以“一”作为本数。}%
@{則經中比如數法。}@
%{那么经文中比如数法。}%
@{十皆悉是本數之文如何通耶。}@
%{十个都是本数的文字，怎么解释呢？}%
@{答是一之十故舉十耳。}@
%{答：是“一”的十，所以举十。}%
@{是故一之十。}@
%{所以“一”的十。}%
@{故十皆是一。}@
%{所以十个都是“一”。}%
@{故云皆悉是本數也。}@
%{所以说，十个都是本数。}%
@{問若爾應是十皆本數何不爾耶。}@
%{问：如果是这样，应该十个都是本数，为什么不是呢？}%
@{答授其位時。}@
%{答：授予它位置的时候。}%
@{既云二三等。}@
%{既然说二、三等等。}%
@{故唯初一是本數也。}@
%{所以只有第一个是本数。}%
@{然而其十是一之十。}@
%{然而十个是“一”的十。}%
@{故皆是本數也。}@
%{所以都是本数。}%
@{法融云。即生不生等者。}@
%{法融说，即生不生等等。}%
@{即生者無明因緣行果生。}@
%{即生，就是无明因缘行果所生的。}%
@{故即生也。}@
%{所以叫即生。}%
@{生縛說者不生也。}@
%{生缚说，就是不生。}%
@{不生生者無明滅故。}@
%{不生生，就是无明灭了，所以。}%
@{行滅則不生也。}@
%{行灭了，就不生了。}%
@{滅縛說者生也。}@
%{灭缚说，就是生。}%
@{不住義者。}@
%{不住义，就是。}%
@{且約一塵不住於自位。}@
%{暂且约一个尘，不住于自己的位置。}%
@{盡於法界約約皆然故也。}@
%{遍及法界，大致都是这样。}%
@{中道義者隨舉無側故也。}@
%{中道义，就是随举无侧。}%

@{大記云。不自在者自已空義也。}@
%{大记说，不自在，就是自己空的义理。}%
@{即生不生不生生者含有二意。}@
%{即生不生，不生生，含有两种意思。}%
@{一生不生者無生佛法之證分也。}@
%{一，生不生，就是无生佛法证悟的部分。}%
@{不生生者緣起分也。}@
%{不生生，就是缘起的部分。}%
@{二就緣起分不生者。}@
%{二，就缘起的部分来说，不生，就是。}%
@{緣起觀無力無生故。}@
%{缘起观，没有力量，没有生，所以。}%
@{生者因緣觀有力有生故。}@
%{生，就是因缘观，有力量，有生，所以。}%
@{龍樹云。因緣所生法等者有二釋。}@
%{龙树说，因缘所生法等等，有两种解释。}%
@{一云。初三句同教。}@
%{一，说，前面三句是同教。}%
@{後一句別教也。}@
%{后面一句是别教。}%
@{一云。即是空者緣起觀。}@
%{一，说，即是空，就是缘起观。}%
@{是假名者因緣觀。}@
%{是假名，就是因缘观。}%
@{中道義者性起觀也。}@
%{中道义，就是性起观。}%
@{法融云。無分別者。}@
%{法融说，无分别，就是。}%
@{此十錢中每一一錢隨舉。}@
%{这十个钱中，每一个钱，随举。}%
@{無側不可標指故也。}@
%{无侧，不可标指，所以。}%
@{不守自性者。}@
%{不守自性，就是。}%
@{二不守性三四及十亦不守自成一之體。}@
%{二，不守本性，三四以及十，也不守自己成“一”的体。}%
@{故云隨緣。}@
%{所以说随缘。}%
@{故云不住也。}@
%{所以说不住。}%
@{以一事辨一多者。}@
%{以一事辨一多，就是。}%
@{由一有十。}@
%{由于“一”有十。}%
@{故若取其一則二三乃至十皆不成。}@
%{所以如果取“一”，那么二、三，直到十，都成不了。}%
@{故呼一之時十皆口許。}@
%{所以呼“一”的时候，十个都口许。}%
@{吾亦一吾亦一也。}@
%{我亦一，我亦一。}%
@{以一之多故云辨一多。}@
%{以“一”的多，所以说辨一多。}%
@{故即盡也。}@
%{所以就尽了。}%
@{以異事辨一多等者。}@
%{以异事辨一多等等，就是。}%
@{呼二之時十皆口許。}@
%{呼“二”的时候，十个都口许。}%
@{我是二等。}@
%{我是二等等。}%
@{故云。以異事辨一多故不盡也。}@
%{所以说，以异事辨一多，所以不尽。}%
@{謂以二盡十以三盡十。}@
%{就是用“二”尽十，用“三”尽十。}%
@{乃至以十盡十。}@
%{直到用“十”尽十。}%
@{皆初一錢之不盡德也。}@
%{都是第一个钱的不尽德。}%
@{問以二事辨二多者。}@
%{问，以二事辨二多，就是第二个钱的尽了。}%
@{是第二錢之盡也。}@
%{第二个钱的尽了。}%
@{此第二之不盡何耶。}@
%{这个第二个的不尽，是什么呢？}%
@{答以一事辨一多。}@
%{答：以一事辨一多。}%
@{以三事辨三多等。}@
%{以三事辨三多等等。}%
@{皆是第二之不盡也。}@
%{都是第二个的不尽。}%
@{問藏師所云。}@
%{问，藏师所说。}%
@{一中十故盡之一。}@
%{“一”中十，所以尽了“一”。}%
@{與十中一故不盡之一何別。}@
%{和“十”中“一”，所以不尽“一”，有什么区别呢？}%
@{答同也。}@
%{答：一样。}%
@{問若爾何故十中一則不盡耶。}@
%{问：如果是这样，为什么“十”中“一”，就不尽呢？}%
@{答一中具十。}@
%{答：“一”中具十。}%
@{故云一中十故盡也。}@
%{所以说“一”中十，所以尽了。}%
@{具十之一但為第一之一而盡十。}@
%{具十的“一”，只是为了第一个的“一”而尽十。}%
@{不為第二第三乃至第十而盡十。}@
%{不是为了第二个、第三个，直到第十个而尽十。}%
@{故云十中一故不盡也。}@
%{所以说“十”中“一”，所以不尽。}%
@{謂一中十之一者。}@
%{就是“一”中十的“一”，就是。}%
@{具二具三乃至具十之一也。}@
%{具二、具三，直到具十的“一”。}%
@{十中一之一者。}@
%{“十”中“一”的“一”，就是。}%
@{不能為二攝十。}@
%{不能为“二”摄十。}%
@{不能為三攝十。}@
%{不能为“三”摄十。}%
@{乃至不能為十攝十之一也。}@
%{直到不能为“十”摄十的“一”。}%

@{大記云。問以一事辨一多者通十錢耶。}@
%{大记说，问，以一事辨一多，通十个钱吗？}%
@{答爾也。}@
%{答：是的。}%
@{謂約錢體故又隨位云。}@
%{就是约钱体，所以又随位说。}%
@{以二事辨二之多等。}@
%{以二事辨二的多等等。}%
@{亦得餘門例爾。}@
%{也得到其他门类的例子。}%
@{謂約錢位故。}@
%{就是约钱位，所以。}%
@{此中約錢體云也。}@
%{这里约钱体说。}%
@{此中以異事等者。}@
%{这里以异事等等，就是。}%
@{令遍計人習因緣。}@
%{令遍计人习因缘。}%
@{故約列位之離垢等異事。}@
%{所以约列位之离垢等等异事。}%
@{若令因緣人習緣起。}@
%{如果令因缘人习缘起。}%
@{則以一一具十。}@
%{那么以每一个都具十。}%
@{故約其歡喜所具。}@
%{所以约他欢喜所具。}%
@{十中離垢等為異事耳。}@
%{十中离垢等等，是异事。}%
@{不約列位之離垢等也。}@
%{不约列位的离垢等等。}%
@{故下又釋中約一門辨盡不盡。}@
%{所以下面又解释，约一门辨尽不尽。}%
@{是故約初義則不能盡。}@
%{所以约初义，就不能尽。}%
@{故不盡也。}@
%{所以不尽。}%
@{約後義則以無盡故不盡也。}@
%{约后义，则以无尽，所以不尽。}%
@{問何知以異事者。}@
%{问，怎么知道以异事呢？}%
@{但是歡喜所具離垢等耳。}@
%{只是欢喜所具离垢等等。}%
@{非列位之離垢耶。}@
%{不是列位的离垢吗？}%
@{答藏師云。為但攝自一門無盡耶。}@
%{答：藏师说，是只摄自己一门无尽吗？}%
@{為亦攝餘異門無盡耶。}@
%{还是也摄其他异门无尽呢？}%
@{答或俱攝或但攝自一門無盡。}@
%{答：或者都摄，或者只摄自己一门无尽。}%
@{何以故。}@
%{为什么呢？}%
@{若無自一門無盡。}@
%{如果自己一门无尽，没有。}%
@{餘一切門中無盡皆悉不成。}@
%{其他一切门中无尽，都成不了。}%
@{是故初門同體。}@
%{所以初门同体。}%
@{即攝同異二門中無盡。}@
%{就摄同异二门中的无尽。}%
@{無盡窮其圓極法界。}@
%{无尽穷其圆极法界。}%
@{無不攝盡(已上)。}@
%{无不摄尽(以上) 。}%
@{古德云。餘異門者。}@
%{古德说，其他异门，就是。}%
@{上云一門中既有十。}@
%{上面说，一门中，既有十。}%
@{然此十復自相即入。}@
%{然而这十，又互相即入。}%
@{重重成無盡也。}@
%{重重成无尽。}%
@{是故約自所攝為餘異門。}@
%{所以约自己所摄，作为其他异门。}%
@{故知。}@
%{所以知道。}%
@{非是列位之離垢也。}@
%{不是列位的离垢。}%
@{法記云。又一事中義不相是即是多等者。}@
%{法记说，再有一件事，其中道理不相符，就是多等。}%
@{有云。此是此中盡不盡義也。}@
%{有人说，这就是其中尽不尽的道理。}%
@{然重釋初盡句中一多之義耳。}@
%{但是重复解释最初尽句中一多的道理而已。}%
@{四句護過等者。}@
%{四句护过等等。}%
@{問若執為一有何過耶。}@
%{问，如果执着为一，有什么过失呢？}%
@{答斷常過也。}@
%{答，断常的过失。}%
@{謂有十方有一無十。}@
%{意思是说，有十方，有一无十。}%
@{謂一是斷也。}@
%{意思是说，一就是断。}%
@{無十而執一故是常也。}@
%{没有十而执着于一，所以就是常。}%
@{去非者。}@
%{去除非者。}%
@{問一耶。}@
%{问，是一吗？}%
@{答不也。}@
%{答，不是。}%
@{一即十故。}@
%{因为一即十。}%
@{問十耶。}@
%{问，是十吗？}%
@{答不也。}@
%{答，不是。}%
@{十即一故。}@
%{因为十即一。}%
@{亦一亦十耶。}@
%{也是一也是十吗？}%
@{不也。}@
%{不是。}%
@{離相違故。}@
%{因为离开相违。}%
@{非一非十耶。}@
%{不是一也不是十吗？}%
@{不也。}@
%{不是。}%
@{離戲論故。}@
%{因为离开戏论。}%
@{現德者一耶。}@
%{显德者是一吗？}%
@{是也。}@
%{是的。}%
@{十即一故。}@
%{因为十即一。}%
@{十耶。}@
%{是十吗？}%
@{是也。}@
%{是的。}%
@{一即十故。}@
%{因为一即十。}%
@{亦一亦十耶。}@
%{也是一也是十吗？}%
@{是也。}@
%{是的。}%
@{双存無礙故。}@
%{因为双存无碍。}%
@{非一非十耶。}@
%{不是一也不是十吗？}%
@{是也。}@
%{是的。}%
@{絕待離相故異事亦准同者。}@
%{绝待离开相，所以不同的事也准同。}%
@{如第一錢論盡不盡。}@
%{比如第一钱论尽不尽。}%
@{及以四句護過等。}@
%{以及以四句护过等等。}%
@{第二錢等亦爾准知也。}@
%{第二钱等等，也以此类推而知。}%
@{須者緣成義者。}@
%{须者缘成义者。}%
@{或處云。緣者須義。}@
%{有的地方说，缘者须义。}%
@{須者無他義。}@
%{须者没有其他义。}%
@{或處云。須者緣義。}@
%{有的地方说，须者缘义。}%
@{緣者無他義也。}@
%{缘者没有其他义。}%
@{一者向上去。}@
%{一者，向上而去。}%
@{二者向下來者。}@
%{二者，向下而来。}%
@{唯初一錢舉體為二。}@
%{只有最初一钱，举体为二。}%
@{乃至為十。}@
%{乃至为十。}%
@{故云向去耳。}@
%{所以说向去。}%
@{非約將去云去也。}@
%{不是约将去说去。}%
@{從十向一舉體而來。}@
%{从十向一，举体而来。}%
@{故云來耳。}@
%{所以说来。}%
@{非約將來云來也。}@
%{不是约将来说来。}%
@{謂此即門。}@
%{意思是说，这就是门。}%
@{是形奪門。}@
%{是形夺门。}%
@{故約其自體去來之義云去來耳。}@
%{所以约其自体去来的义说去来。}%
@{前中門是相順義故約將來。}@
%{前中门是相顺义，所以约将来。}%
@{將去之義云來去也。}@
%{将去的义说来去。}%
@{自位不動而恒來去者。}@
%{自位不动而恒来去者。}%
@{問前中門則是力門。}@
%{问，前中门，则是力门。}%
@{故可云不動。}@
%{所以可以说不动。}%
@{此即門者是體門。}@
%{此即门者是体门。}%
@{故位動門也。}@
%{所以是位动门。}%
@{何云自位不動耶。}@
%{何云自位不动呢？}%
@{答雖云一即二。}@
%{答，虽然说一即二。}%
@{一即三乃至一即十。}@
%{一即三乃至一即十。}%
@{而不捨一名至第十錢。}@
%{而不舍一名至第十钱。}%
@{故云。自位不動而來去也。}@
%{所以说，自位不动而来去。}%



@{大記云。來去者隨緣義。}@
%{大记说，来去者随缘义。}%
@{即是因緣義。}@
%{即是因缘义。}%
@{不動者向本義。}@
%{不动者向本义。}%
@{即是緣起義者。}@
%{即是缘起义。}%
@{藏師云。去來不動即一物故(已上)。}@
%{藏师说，去来不动，即一物故(以上) 。}%
@{各現一義故亦互許也。}@
%{各现一义故，也互相许也。}%
@{平等不起故名緣起。}@
%{平等不起，故名缘起。}%
@{故云向本義即是緣起義也。}@
%{所以说向本义，即是缘起义。}%



@{法融記云。因緣相望等者。}@
%{法融记说，因缘相望等等。}%
@{因緣錢者。}@
%{因缘钱者。}%
@{一一相資有力。}@
%{一一相资有力。}%
@{能生之全力而成十錢。}@
%{能生之力，而成十钱。}%
@{緣起錢者資無力。}@
%{缘起钱者，资无力。}%
@{無生之空力而有十錢。}@
%{无生之空力，而有十钱。}%
@{若不資無力。}@
%{若不资无力。}%
@{無生之空力則不立。}@
%{无生之空力，则不立。}%
@{故緣散即無緣。}@
%{所以缘散即无缘。}%
@{集即有性。}@
%{集即有性。}%
@{起錢者自體空。}@
%{起钱者，自体空。}%
@{故緣集緣散不增減也。}@
%{所以缘集缘散，不增减也。}%
@{大記云。且依遍計事錢。}@
%{大记说，且依遍计事钱。}%
@{現示依他因緣緣起錢也。}@
%{现示依他因缘缘起钱也。}%
@{亦可依指示緣生等者。}@
%{亦可依指示缘生等等。}%
@{初節則依遍計錢。}@
%{初节则依遍计钱。}%
@{現示因緣緣起錢。}@
%{现示因缘缘起钱。}%
@{故不以錢為喻也。}@
%{所以不以钱为喻也。}%
@{謂如三性次第。}@
%{意思是说，如三性次第。}%
@{依遍計事現依他法。}@
%{依遍计事，现依他法。}%
@{約依他法現因緣緣起等也。}@
%{约依他法，现因缘缘起等等。}%
@{後節意則以錢為詮也。}@
%{后节意则以钱为诠也。}%
@{一云。初復次從淺現深。}@
%{一云，初复次从浅现深。}%
@{如文可知。}@
%{如文可知。}%
@{亦可依下。}@
%{亦可依下。}%
@{所以明此數法者。}@
%{所以明此数法者。}%
@{欲解迷愚故重釋云。}@
%{欲解迷愚故，重复解释说。}%
@{直指示緣生之法無有自性。}@
%{直指示缘生之法，无有自性。}%
@{離名相故終不可得。}@
%{离开名相故，终不可得。}%
@{是故且依執遍計物迷。}@
%{是故，且依执遍计物迷。}%
@{緣起法者之所解十錢。}@
%{缘起法者之所解十钱。}%
@{以現數法與上所明。}@
%{以现数法，与上所明。}%
@{離相之法逗留全別。}@
%{离开相之法，逗留全别。}%
@{謂且此世俗所知數錢之法尚能如是。}@
%{意思是说，且此世俗所知数钱之法，尚能如是。}%
@{甚深玄妙況彼聖智所證。}@
%{甚深玄妙，况彼圣智所证。}%
@{離言絕相之法乎。}@
%{离开言绝相之法乎。}%
@{如是現也。}@
%{如是现也。}%
@{但依字在前。}@
%{但依字在前。}%
@{故文相稍似隱耳。}@
%{所以文相稍似隐耳。}%
@{逗留者事由也。}@
%{逗留者，事由也。}%



@{南岳觀公記云。錢有七重。}@
%{南岳观公记说，钱有七重。}%
@{謂遍計。}@
%{谓遍计。}%
@{依他。}@
%{依他。}%
@{因緣。}@
%{因缘。}%
@{緣起。}@
%{缘起。}%
@{性起。}@
%{性起。}%
@{無住。}@
%{无住。}%
@{實相也。}@
%{实相也。}%
@{一遍計錢有二。}@
%{一遍计钱有二。}%
@{凡夫二乘所見也。}@
%{凡夫二乘所见也。}%
@{凡夫但見此錢方圓之相。}@
%{凡夫但见此钱方圆之相。}%
@{不見四大四塵之所合成。}@
%{不见四大四尘之所合成。}%
@{亦但見一非二非三等差別相。}@
%{也只见到一非二非三等差别相。}%
@{終不見錢無自性。}@
%{终不见钱无自性。}%
@{二乘漸見假集空相。}@
%{二乘渐见假集空相。}%
@{此亦猶為遍計錢耳。}@
%{此亦犹为遍计钱耳。}%
@{以二乘雖見四相。}@
%{以二乘虽见四相。}%
@{而未得解法空理。}@
%{而未得解法空理。}%
@{故此上並名遍計錢也。}@
%{所以此上并名遍计钱也。}%
@{三乘之人方解此錢。}@
%{三乘之人方解此钱。}%
@{依他因緣而起。}@
%{依他因缘而起。}%
@{起時無生故名依他。}@
%{起时无生，故名依他。}%
@{而未解因緣親疎無二。}@
%{而未解因缘亲疏无二。}%
@{就一乘中明此因緣。}@
%{就一乘中明此因缘。}%
@{無親疎故名因緣錢。}@
%{无亲疏，故名因缘钱。}%
@{然從前病治。}@
%{然从前病治。}%
@{其病故名因緣耳。}@
%{其病故名因缘耳。}%
@{三乘分說無親疎義。}@
%{三乘分说无亲疏义。}%
@{然今直明一乘親疎無二之義。}@
%{然今直明一乘亲疏无二之义。}%
@{然猶此門但明緣起現前有力生果義耳。}@
%{然犹此门，但明缘起现前有力生果义耳。}%
@{次現緣起無性空平等義。}@
%{次现缘起无性空平等义。}%
@{故名緣起錢。}@
%{故名缘起钱。}%
@{是故經云。}@
%{是故经云。}%
@{平等不起故名緣起。}@
%{平等不起，故名缘起。}%
@{次明空有不二混為一體。}@
%{次明空有不二，混为一体。}%
@{自體空義故名性起觀。}@
%{自体空义，故名性起观。}%
@{此等多約十二緣生十番觀立。}@
%{此等多约十二缘生十番观立。}%
@{是故或云順三乘義。}@
%{是故，或云顺三乘义。}%
@{問於上三門有何勝處。}@
%{问，于上三门，有何胜处。}%
@{復說無住實相等耶。}@
%{复说无住实相等等耶？}%
@{答更亦有勝。}@
%{答，更亦有胜。}%
@{謂論無住時語空即足。}@
%{意思是说，论无住时，语空即足。}%
@{不加有語。}@
%{不加有语。}%
@{語有亦爾。}@
%{语有亦尔。}%
@{語其一尺即滿足法。}@
%{语其一尺，即满足法。}%
@{不加餘語。}@
%{不加余语。}%
@{據據即足。}@
%{据据即足。}%
@{性性並圓不改本位。}@
%{性性并圆，不改本位。}%
@{以令滿不轉前。}@
%{以令满不转前。}%
@{名而使圓不布俠。}@
%{名而使圆，不布侠。}%
@{而令寬不崇。}@
%{而令宽不崇。}%
@{卑而令高。}@
%{卑而令高。}%
@{故古人云。}@
%{故古人云。}%
@{無住者不動之異名也。}@
%{无住者，不动之异名也。}%
@{實相者初入無名真源之門。}@
%{实相者，初入无名真源之门。}%
@{終消緣起究竟之際。}@
%{终消缘起究竟之际。}%
@{解終入行行成入證也。}@
%{解终入行，行成入证也。}%
@{菩薩一念(至)無礙辯才。大記云。初發心菩薩一念功德。乃至約一門等者。初門同體也。無量無邊諸地功德。乃至約異門者。第二門以去同體也。初發心時乃至約行體者。是異體門也。然雖有是義。今釋之義。無問同異體約一門現無盡等者。是第一錢現無盡也。無問同異體約異門說者。是第二錢以去義。如一錢即十約行體說故者。上來雖明一門現無盡。又云。約異門說也。而不明其所具之無盡重重。故今指一門及異門內所具。故云。如一錢即十故也。約行體說者。一云。以初發心即萬行體故。又信滿成佛是行佛故也。阿耶兒子年月皆同者。一念即九世故兒年非小。九世即一念故父歲非多。故古辭云。一歲女妊五十年產。得五十歲大丈夫也。謂初發心菩薩攝五十位。即成妙覺位也。一者無分別義者。諸法體一故。同者不住義者。此不自在故同於彼。彼不自在故同於此也。同處並頭者。不相知義者。舉頭則頭外無足。舉足亦爾。無可對故。即不相知也。無有作者無作用義。無有成者無體性義。無有知者體用俱無義。此是緣起觀。由無體用方成空果故也。法性家者證分也。陀羅尼藏者緣起分也。謂無住別教門中約法道理明六相者。是入證分家之要門也。同教門中說方便六相者。是開無住別教藏之好鑰匙也。問入家之要門開藏之鑰匙。則六相以外別有所入所開等耶。答一云。所入乃是證分。六相正是緣起分故別也。一云。六相即是法性家及陀羅尼藏。故更無所入所開也。然云。六相方便者。是約法體巧相集成方便也。無礙辯才體非三乘分齊者。雖是無住別教。而以六相方便為言說故也。謂別教中雖義即是言。言即是義。而言義不雜也。}@
%{菩薩一念之间，就能拥有无碍的辩才。大记里说，初发心菩萨一念的功德，乃至约在一门等者，初门就是同体。无量无边的诸地功德，乃至约在异门者，第二门就是以去同体。初发心时乃至约行体者，就是异体门。虽然有这些道理，但现在解释的含义是，无论同体异体，约在一门现无尽等者，就是第一钱现无尽。无论同体异体，约在异门说者，就是第二钱以去义。如同一个钱即十，约行体说，所以说，上面虽然明了一门现无尽，又说约异门说，但没有说明它所具有的无尽重重。所以现在指出一门和异门内所具有的，所以说如一个钱即十。约行体说，一者，以初发心即万行体，又信满成佛是行佛。阿耶儿子年月皆同，一念即九世，所以儿子年幼，九世即一念，所以父亲岁数不多。古人说，一岁女妊五十年产，得五十岁大丈夫，就是说初发心菩萨摄五十位，即成妙觉位。一者无分别义，诸法体一。同者不住义，此不自在，所以同于彼，彼不自在，所以同于此。同处并头者，不相知义，举头则头外无足，举足亦尔，无可对故，即不相知。无有作者无作用义，无有成者无体性义，无有知者体用俱无义，此是缘起观，由无体用方成空果。法性家者证分，陀罗尼藏者缘起分。谓无住别教门中约法道理明六相者，是入证分家之要门。同教门中说方便六相者，是开无住别教藏的好钥匙。问入家之要门开藏之钥匙，则六相以外别有所入所开等耶？答一者，所入乃是证分，六相正是缘起分，所以别。一者，六相即是法性家及陀罗尼藏，所以更无所入所开。然说六相方便者，是约法体巧相集成方便。无碍辩才体非三乘分齐，虽然是无住别教，而以六相方便为言说，谓别教中虽义即是言，言即是义，而言义不杂。}%

@{同時具足(至)如華嚴經。大記云。同時具足相應者有多義釋。或依大疏同異圓備中謂。前九門總合為一。大緣起法令多種義門。同時具足之文而云。唯總非別也。或依綱目謂。此一塵攝上十對。同時具足亦攝後之九門。玄義之文而云。初節別同時義。後節總同時義也。今云。二義皆然不可局執。言同時者有云。海印圓明之時也。有云。於世染分十二時中隨何云耳。又此二說亦皆有理。言於中有十門。所謂人法理事等者。依普法章唯束五對十法不同。大疏等十對二十法也。但開合耳。義無加減也。言十門者何故十法而云門耶。謂以智之所入義同故耳。言相應無有前後者。一云。時法相應也。一云。十普法中每一一法不相知義也。因陀羅網境界者。如帝釋殿五色珠網互相。瀉影重重無極。緣起法法法爾。相攝所攝復為能攝。重重相攝無盡無盡故。向內尋心入入猶外。向外尋邊出出猶內也。故古人云。比如王宮有多重門。從外入內之時。謂入此門即為內也。而其門內復有異門。故前所入還是外也。又謂。入此即為內也。而其門內又有異門。故前所入還是外也。如是重重故入入猶外也。從內出外之時。謂出此門即是外也。而其門外又有異門。故前所出還是內也。如是重重故出出猶內也。言境界者簡餘門。豈非證智境界。何故此門偏得此言耶。答地論云。帝網差別者真實義相。真實義相證者境界。故從此論文立此門名耳。非謂餘門。非智境界也。此中具前十門者。為是一種十普法耶。為是隨門各別立耶。答二義皆得。謂門門皆云。具前十故一種亦得。然而隨門不雜。乃至百門千門各有所具。故各別亦得。從喻異者約法。應云。從重重無盡異耳。問何故初門無此簡辭。答既是初門餘不濫故。若對後之諸門簡者可云。從無前後異耳。餘可准知者。前門十法並具足。具足故准此。應云。人法因陀羅乃至因果因陀羅等餘門例爾。是故第十門末亦有此言也。祕密隱現俱成者。有文云。於一微塵入正受。一毛端頭三昧起。如是自在彼隱此現。正受起定同時祕密成矣。有文云。隱則祕密。現則現著。名為祕密隱現俱成門也。初意云。隱與現一時俱成故祕密也。後意云。祕密隱與現俱成也。從緣異者是機緣也。故十玄章云。隨緣所見故有增減也。又云所須緣也。謂十普法中須人則人現餘隱。須餘亦如是故也。微細相容安立者。微細目能含相容目。所含安立通能所也。或反此云。微細則所含相容。則能含安則能安立。則所立也。下一多相容門。具一容多。多容一等二義。此微細門約一容多之義。故古人云。如瑠璃瓶盛多芥子也。又云。微細者難知之義。謂塵不轉大而能容剎。剎不轉小而能入塵。如是道理甚深難知故也。相容者一能容多故。又一一法皆亦如是故也。安立者一多不壞故也。又云。若是神通變化所作非。謂安立直是緣起實德法爾。相容故云安立也。從相異者此就相說。謂小相大相一相多相等也。十世隔法異成者。問應云九世隔法。何故并取總一念云隔法耶。答以總別時隔總別法。亦無難也。從世異者。一一世中各具十法。此是世門所具故也。諸藏純雜具德者。依十無盡藏品立也。從門異者一行長修。則云。純門萬行齊修。則云雜門也。一多相容不同者。古人云。微細相容一多相容。二門何別耶。相容雖同而義別也。謂何者相容。故有一多相容門。相容之貌如何。故有微細相容門也。從理異者非。謂真如之理是因果道理也。謂因能具果。一能具多等故也。諸法相即自在者。因緣當體。即因即果能成因。外無別所成果法也。從用異者德用自在故也。謂舉體相即之用也。亦可依性者。無住法性也。問餘門何不依無住法性耶。答雖皆依性。非無遠近之殊。謂中門者但約力用而論。此中明無住本性所成之法。當體即空。全體相即與性切近故也。唯心迴轉善成者。十一稠林心及十種性起心等也。從心異者。唯心迴轉而不動故也。托事現法生解者。所托事相正即所現無盡法體。非是托此別有所表也。從智異者者。約生解云也。}@
%{同时具足，乃至如华严经。大记说，同时具足相应该有多义解释。或者依大疏同异圆备中说，前九门总合为一，大缘起法令多种义门，同时具足之文而说，唯总非别。或者依纲目说，此一尘摄上十对，同时具足亦摄后之九门，玄义之文而说，初节别同时义，后节总同时义。现在说，二义皆然，不可局执。言同时者，有说海印圆明之时，有说于世染分十二时中随何说耳。又此二说亦皆有理。言于中有十门，所谓人法理事等者，依普法章唯束五对十法不同，大疏等十对二十法也，但开合耳，义无加減。言十门者，何故十法而云门耶？谓以智之所入义同故耳。言相应该无有前后者，一者，时法相应该。一者，十普法中每一一法不相知义。因陀罗网境界者，如帝释殿五色珠网互相，泻影重重无极，缘起法法法尔，相摄所摄复为能摄，重重相摄无尽无尽故。向内寻心入入犹外，向外寻边出出犹内。故古人说，比如王宫有多重门，从外入内之时，谓入此门即为内，而其门内复有异门，故前所入还是外。又谓，入此即为内，而其门内又有异门，故前所入还是外，如是重重故入入犹外。从内出外之时，谓出此门即是外，而其门外又有异门，故前所出还是内，如是重重故出出犹内。言境界者，简余门，岂非证智境界？何故此门偏得此言耶？答地论云，帝网差别者真实义相，真实义相证者境界，故从此论文立此门名耳，非谓余门，非智境界也。此中具前十门者，为是一种十普法耶？为是随门各别立耶？答二义皆得，谓门门皆云，具前十故一种亦得，然而随门不杂，乃至百门千门各有所具，故各别亦得。从喻异者约法，应云，从重重无尽异耳。问何故初门无此简辞？答既是初门余不滥故，若对后之诸门简者可云，从无前后异耳，余可准知者，前门十法并具足，具足故准此，应云，人法因陀罗乃至因果因陀罗等余门例尔，是故第十门末亦有此言也。秘密隐现俱成者，有文云，于一微尘入正受，一毛端头三昧起，如是自在彼隐此现，正受起定同时秘密成矣。有文云，隐则秘密，现则现著，名为秘密隐现俱成门也。初意云，隐与现一时俱成故秘密也，后意云，秘密隐与现俱成也。从缘异者是机缘也，故十玄章云，随缘所见故有增减也，又云所须缘也，谓十普法中须人则人现余隐，须余亦如是故也。微细相容安立者，微细目能含相容目，所含安立通能所也，或反此云，微细则所含相容，则能含安则能安立，则所立也。下一多相容门，具一容多，多容一等二义，此微细门约一容多之义，故古人云，如瑠璃瓶盛多芥子也，又云，微细者难知之义，谓尘不转大而能容剎，剎不转小而能入尘，如是道理甚深难知故也。相容者一能容多故，又一一法皆亦如是故也。安立者一多不壞故也，又云，若是神通变化所作非，谓安立直是缘起实德法尔，相容故云安立也。从相异者此就相说，谓小相大相一相多相等也。十世隔法异成者，问应云九世隔法，何故并取总一念云隔法耶？答以总别时隔总别法，亦无难也。从世异者，一一世中各具十法，此是世门所具故也。诸藏纯杂具德者，依十无尽藏品立也。从门异者一行长修，则云，纯门万行齐修，则云杂门也。一多相容不同者，古人云，微细相容一多相容，二门何别耶？相容虽同而义别也，谓何者相容，故有一多相容门，相容之貌如何，故有微细相容门也。从理异者非，谓真如之理是因果道理也，谓因能具果，一能具多等故也。诸法相即自在者，因緣當體，即因即果能成因，外無別所成果法也。从用异者德用自在故也，谓举体相即之用也，亦可依性者，无住法性也。问余门何不依无住法性耶？答虽皆依性，非无远近之殊，谓中门者但约力用而论，此中明无住本性所成之法，當體即空，全體相即与性切近故也。唯心迴轉善成者，十一稠林心及十種性起心等也。从心异者，唯心迴轉而不动故也。托事现法生解者，所托事相正即所现无尽法体，非是托此别有所表也。从智异者者，约生解云也。}%
@{花嚴略策云。十表無盡一一造玄。隨舉一法即具十。謂一同時具足相應門。如海一滴具百川味。二廣俠自在無礙門。如徑尺鏡見千里影。三一多相容不同門。一室千燈光光涉入。四諸法相即自在門。如金金色二不相離。五祕密隱現俱成門。澄空片月晦明相映。六微細相容安立門。如瑠璃瓶盛多芥子。七因陀羅網境界門。兩鏡互照傳輝相瀉遆出無窮。八托事現法生解門。立像竪臂觸目皆道。九十世隔法異成門。一夕之夢翱翔百年。十主伴圓明具德門。北辰居所眾星拱之。}@
%{花严略策上说，十种表述无穷无尽，每一项都蕴含着玄妙的道理。只要举出一个法门，就能包含十个法门。也就是说，一个法门同时具备了相对应的十个门。就像大海中的一滴水，包含了百川的味道。第二个法门是广狭自在无碍门，就像一尺长的镜子，能照出千里外的景象。第三个法门是一多相容不同门，就像一间屋子里的千盏灯，光光相涉，互相照映。第四个法门是诸法相即自在门，就像金子与金色，两者不可分离。第五个法门是秘密隐现俱成门，就像澄澈的天空，只有一片月亮，既有光明，也有暗淡，互相映照。第六个法门是微细相容安立门，就像琉璃瓶能盛下许多芥子。第七个法门是因陀罗网境界门，就像两面镜子互相照射，光辉相映，不断地传递出去，无穷无尽。第八个法门是托事现法生解门，就像立起来的佛像，伸出胳膊，触目所及都是佛法。第九个法门是十世隔法异成门，就像一夜的梦，能翱翔百年。第十个法门是主伴圆明具德门，就像北极星，居于中心，周围的星星都围绕着它。}%

@{圓通首座記云。且約吾身論十對。十門者。一吾五尺身表令生解為教。即是所詮為義。二吾五尺身即同法性為理。經云。眾生即法身法身即眾生。故五體四大歷然差別為事。三吾五尺身從頭至足。空寂無礙為所觀境。如是觀者是吾心。智為能觀智。四吾之所造善惡無記等行為行。由此行故得凡夫位等為位。五吾所造業為因。由此業故所感之報為果。六吾五尺身八萬戶虫所依處。故又諸佛遍吾毛孔說法。又經云。眾生形世界故為依。而是有情故為正。七吾本覺性本來。常住不遷不動為體。宛然現現為用。八吾五尺身為人。以緣起法之所攝故為法。九吾所造作不善之法。逆於真故為逆。所造相似善行為順。十吾當果佛內熏我身。無暫捨頃。我若作善助令增長。我若作惡依厭令脫為應。是我迷心之所得故為感。如是吾五尺身本自滿足。若圓若分即具教等十對。為同時具足相應門。不動五尺周遍十方三際。為廣狹自在無礙門等。是故行者。若修此觀不動凡身。即是自體毘盧無盡法海總相普賢。即是內證國土。亦是花藏世界。亦可謂之大方廣佛花嚴經也。圭峯禪師行願品抄中釋。剝皮為紙。刺血為黑。折骨為筆。書寫經典等。文云。二約觀智釋。謂觀察此身若皮若骨都無定實。舉體全空無我我所。雖然目覩似有身相。其猶聚沫泡焰芭蕉。既無自體元同法界。如是推窮三諦具足。成空假中微妙。三觀詮於此義生。得此解契合心機。即是寫經以經。是詮表生解義。故若不觀察心迷取相。即無經也(已上)。亦當此義花嚴學人胡不勉旃。}@
%{圆通首座记上说，我们不妨就以自己的身体来论述这十对法门。第一个法门是，我们五尺之躯，表述出来让人明白，这就是教法，也就是所要诠释的道理。第二个法门是，我们五尺之躯，与法性相同，这就是理。经书上说，众生就是法身，法身就是众生。所以，五体四大，历然有差别，这就是事。第三个法门是，我们五尺之躯，从头到脚，空寂无碍，这就是所观照的境界。这样观照的人，就是我们自己的心，智慧就是能观照的智慧。第四个法门是，我们所造作的善恶无记等行为，这就是行。由于这些行为，我们获得了凡夫位等，这就是位。第五个法门是，我们所造作的业，这就是因。由于这些业，我们所感到的报应，这就是果。第六个法门是，我们五尺之躯，是八万户虫的依处，所以诸佛遍布我们毛孔说法。经书上又说，众生形体就是世界，所以是依处。而众生是有情，所以是正。第七个法门是，我们本来觉悟的本性，常住不迁，不动，这就是体。显现出来，这就是用。第八个法门是，我们五尺之躯，是人，由于缘起法的摄持，所以是法。第九个法门是，我们所造作的不善之法，违背了真理，所以是逆。所造作的类似善行的行为，是顺。第十个法门是，我们当果佛的时候，佛的内熏在我身，没有片刻离开。如果我做善事，就会助长它；如果我做恶事，就会厌恶它，使我脱离恶业，这就是应。这是我迷心所得到的，所以是感。这样，我们五尺之躯，本来就具备了所有法门。无论是圆满还是分割，都包含了教法等十对法门。这就是同时具足相应门。不动五尺，周遍十方三际，这就是广狭自在无碍门等。所以，修行者，如果修持这种观照，不动凡身，就是自性毘卢遮那无尽法海的总相普贤。这就是内证国土，也是花藏世界，也可以说成是大方广佛华严经。圭峰禅师在行愿品抄中解释说，剥皮做纸，刺血做墨，折骨做笔，书写经典等。文中说，第二种解释是关于观照智慧的，意思是观察这个身体，无论是皮还是骨，都没有固定不变的实质，全身都是空的，没有我，也没有我的所有物。虽然眼睛看到好像有身体相，但就像泡沫、火焰、芭蕉一样，没有自性，根本上与法界相同。这样推究下去，三谛具足，成就空假中的微妙境界。三观诠释于此义而生，得到这种理解，就契合了心机，这就是用经书来写经书，这就是诠释表述生解的意义。所以，如果不观察，心迷于相，就没有经书了(以上) 。花严学人，也应该效法这种道理，努力精进。}%

@{南岳觀公記云。問十門甚深難可得見。請且施設門相。答有十種緣起道理。謂一同時具足者。法界相應道理。二因陀羅網者。法界無盡道理。三祕密隱現者。法界相成道理。四微細相容者。法界齊現道理。五十世隔法者。法界流轉道理。六諸藏純雜者。法界具德道理。七一多相容者。法界因果道理。八諸法相即者。法界德用道理。九唯心迴轉者。法界集起道理。十托事現法者。法界現前道理深思之矣。問十玄緣起觀法如何可成。若隨十門而成十觀。進心曠蕩不成一觀。何以故。隨十門別遊其心故。若捨十門觀行。局促不應無盡即同三乘。答此義實難。然有二義。生解成行。若約生解具說十門不爾。不得生無盡之解故也。若約成行具說十門。謂緣起一言諸法無二即現了。手何須多門。然言一不違多言。多不違一故。經云。若見緣起法即見盧舍那。此之謂也。若成一緣起觀。則十門相應也。問其性海果分不論。因陀羅等心智路絕。唯觀性海足矣。何須成十門觀耶。答但觀性海其觀有偏。彼三乘菩薩尚双照二諦。俱遊空有名為無住。況乎一乘不起則已起。則離始終故。起與不起合為一際方。為無住緣起中道觀也。問一乘行者。至於何位有十門無礙用耶。答至解行位方有大用。若見聞生纔成金剛種耳。又見聞中即起無礙大用。問廣狹門中四句六句云何見耶。答或廣無際。或分限歷然。或廣狹俱存。或廣狹俱泯。或具前四。是解境故。或絕前五。是行境故。此中前三句是緣起現前義。次一句是緣起無生義。問何故具前四句。是解境耶。答起解之人以別知諸法普。別性相方起正解。若不別知即滯邪見。是故前二句是普別相對。後二句是性相相對。故流轉章云。問一門無念便足。何須如上廣分別耶。答若不如前深思。彼義則見不伏生。若不別知解行別者。即妄以解為行情。謂不破設總無知。但強伏心而作諸觀。並謂。中作非是真行究竟。增惡見入於魔網不能成益故。經云。百千噁羊僧無惠修靜慮。設於百千劫無一得涅槃。聰敏智惠人能聽法說法欲念。須臾頃能速至涅槃。問何故或絕前五是行境耶。答唯是總觀法是一身。故無五句差別也。是故雲華云。莫須多噵。只言一故。又經云。於諸法中不生二解。問總觀法是一身不作廣等四句者。不為廣狹攝耶。答雖具一觀而是無住。故隨須無礙。如雲華所云。無分別不住故。能成眾事。問解中四句豈非無分別耶。又行境中雖是一觀不防四句者。解行差別云何可見。答二並各通。然有偏增。謂欲成解則以一之多義其解不偏。若欲成行便是多之一。觀其行不亂。問何故但以俱絕為行耶。應云。普賢行中具足諸句無碍用耶。答雲華云。真俗二諦非分別知。但對情見故分二相。唯越情見逆順相應。以此故知絕其五者。唯是令越情見耳。問絕前五句成其一觀者何耶。答若言廣不須餘語言狹亦爾。然越情見廣狹相應也。又故人云。行步是解。不行步是行。此言有在也。林德云。有離別總相。是諸法究竟之體也。以絕廣等四句。方為廣等究竟。故知都絕別相諸緣。正是究竟總相也。又有云。解者是進修者解也。境者廣狹等法也。初修之人以緣起分無礙之法。為所解故。行者是緣起分普賢之行。境是十佛性海謂緣起分行人。以彼性海為行境故。如古人言。一乘行者唯修國土海。正在茲乎。}@
%{南岳观公记上说，问十个法门非常深奥，很难见到，请先设想一下法门的相状。回答说，有十种缘起道理，即：第一个法门，同时具足，就是法界相应的道理。第二个法门，因陀罗网，就是法界无穷无尽的道理。第三个法门，秘密隐现，就是法界互相成就的道理。第四个法门，微细相容，就是法界齐现的道理。第五个法门，十世隔法，就是法界流转的道理。第六个法门，诸藏纯杂，就是法界具足德行的道理。第七个法门，一多相容，就是法界因果的道理。第八个法门，诸法相即，就是法界德行的道理。第九个法门，唯心回转，就是法界集起的道理。第十个法门，托事现法，就是法界现前的道理，好好思考一下吧。问十玄缘起观法如何才能成就？如果跟随十个法门而成就十种观法，进心旷荡，不能成就一种观法，这是为什么呢？因为跟随十个法门分别游历自己的心，所以不能成就一种观法。如果舍弃十个法门而观行，局促不应无穷无尽，就与三乘相同了。回答说，这个道理确实很难。但是有两种意义：生解和成行。如果按照生解来说明十个法门，那就不能得到无穷无尽的理解，所以不行。如果按照成行来说明十个法门，就是说缘起一句话，诸法无二，就能现证了，手何必需要很多门呢？但是一句话不违背很多话，很多话也不违背一句话，所以经书上说，如果见到缘起法，就见到卢舍那佛，这就是这个道理。如果成就一种缘起观，那么十个法门就相对应了。问，其性海果分不讨论，因陀罗网等，心智路绝，只观性海就够了，何必成就十个法门观呢？回答说，只观性海，这种观法有偏颇。三乘菩萨尚且双照二谛，共同游历空与有，称为无住。何况一乘，不起则已，一旦起了，就脱离了始末，所以起与不起合为一际，才是无住缘起中道观。问，一乘行者，到哪个位次才能有十个法门无碍的运用呢？回答说，到了解行位才能有大用。如果见闻生起，才成就金刚种而已。又见闻中就能起无碍大用。问，广狭门中四句六句如何见到呢？回答说，或者广无际，或者分限历然，或者广狭俱存，或者广狭俱泯，或者具备前四句，这就是解的境界，或者舍弃前五句，这就是行的境界。其中前三句是缘起现前的意义，下一句是缘起无生的意义。问，为什么具备前四句，就是解的境界呢？回答说，起解的人，以分别来认识诸法普遍，分别性相，才能起正解。如果不分别认识，就会滞留在邪见中。所以，前两句是普遍和分别相对，后两句是性相相对。所以流转章说，问，一个法门无念就足够了，何必像上面那样广阔地分别呢？回答说，如果不像前面那样深入思考，那个道理就不能显现，不能伏住生灭。如果不分别认识解行分别，就会错误地把解当作行，认为不破除分别，就总是不了解，只是勉强伏住心，做各种观法，并认为，中间做的事情不是真行究竟，增加了邪见，陷入魔网，不能成就利益。经书上说，成千上万的恶羊僧侣，没有智慧修持静虑，即使经过成千上万劫，也不能得到涅槃。聪明智慧的人，能听法说法，有求法的心念，只要片刻时间，就能迅速到达涅槃。问，为什么舍弃前五句，就是行的境界呢？回答说，只有总观法，是自身，所以没有五句差别。所以云华禅师说，不必多说，只说一个道理就行了。经书上又说，在诸法中不生二解。问，总观法是自身，不做广等四句，不属于广狭的摄受吗？回答说，虽然具备一种观法，但是是无住，所以随缘无碍。就像云华禅师所说，无分别，不住，所以能成就一切事。问，解中的四句难道不是无分别吗？又行的境界中，虽然是一种观法，不防备四句，解行差别如何才能见到呢？回答说，两者都能互相贯通，但是有偏增。也就是说，想要成就解，就以一的多义来理解，这样解就不会偏颇。如果想要成就行，就是多的一个，观照其行不乱。问，为什么只用俱绝作为行呢？应该说，普贤行中具足诸句，无碍运用吗？回答说，云华禅师说，真俗二谛不是分别认识，只是为了对治情见，所以分为两种相。只有超越情见，逆顺相应，因此知道舍弃五句，只是为了超越情见而已。问，舍弃前五句，成就一种观法，是什么呢？回答说，如果说广，就不需要其他语言，说狭也一样。但是超越情见，广狭相应。又故人说，行走是解，不行走是行，这句话是有道理的。林德禅师说，有离别的总相，是诸法究竟的本体。以舍弃广等四句，才是广等究竟。所以知道完全舍弃分别相，诸缘，才是究竟的总相。又有人说，解是进修者所理解的，境是广狭等法。初修之人，以缘起分的无碍之法，作为所理解的，行者是缘起分的普贤之行，境是十佛性海，也就是说，缘起分修行人，以彼性海作为行境。就像古人所说，一乘行者只修国土海，就在这里了。}%
@{大記云。如花嚴經者。古人云。大經題名中。大方則器界。廣佛則佛界。花則是因。上從等覺下至六趣。即是生界。嚴則此三緣起互相融。即圓明自在。經則於前境界。以六相觀智。是解是行。貫持不失故也。若觀智有間。不得相續貫持。則非經矣。總則七字題名。別則無盡。品會同則品會皆同。異則品會各異。成則緣起集成。壞則品會各住。}@
%{大记云：就像《华严经》一样，古人说，《华严经》的标题中，“大方”指的是器界，“广佛”指的是佛界，“花”指的是因，从等觉到六趣，都是生界。“严”指的是这三者缘起互相融合，即圆明自在。“经”指的是对于前面的境界，用六相观智，既是理解又是实践，贯持不失。如果观智有间断，得不到相续贯持，就不是经。总的来说，七字标题，分而言之无穷无尽。品会相同，则品会皆同，不同，则品会各异。成就，则缘起集成，毁坏，则品会各住。}%

@{花嚴錦冠鈔云。第一釋經題目(云云)。大等七字略以七門分別(云云)。第四展演無窮者。從微至著。略有八重。廣則十重。初於最清淨法界強分理智二門。即菩提涅槃之異。二於理開體相用為大方廣。於智開因果為佛花嚴。嚴通因果故連合成詮。乃名為經。即題中七字上二展法。下皆展處。三展七字以成初會。初會總故彼有十海十智。十海之中有體相用。即大方廣十智之中有因有果。即佛花嚴詮釋。於此即名為經。餘皆例此。四展初會以成後八會。八會之中有四重因果。其所觀所證。即大方廣。能觀能證。皆佛花嚴。五展遍於法界。同類剎中皆有九會。六遍同類剎塵。七遍法界異類剎中。八遍法界異類剎塵。若同若異各兼主伴。即成十重。或以遍虛空塵道帝網剎土以為十重。斯則法界之內無有一塵一剎不說此經也。故大經云。毘盧遮那佛願力周法界一切國土中。恒轉無上輪。又如於此處見佛坐。一切塵中亦復然。佛身無去亦無來。所有國土皆明見。第五卷攝相盡者。謂異類剎塵所說不殊異類剎中所說。異類剎中所說不殊同類剎塵所說。同類剎塵所說不殊同類剎中所說。同類剎中所說不殊普光八會所說。八會所說不殊初會所說。初會所說不出題中七字。題中七字不出理智。理智不出清淨法界。只此清淨法界之名。亦是安立體不可得。斯則泯蹤絕跡言思所不及也。故大經云。法性本空寂無取亦無見。性空即是佛不可得思量。又云。若實若不實若妄若不妄。世間出世間但有假言說。第六展卷無礙(云云)。展卷一時無有障礙。廣即是略略即是廣。皆無障礙故。第七攝歸觀心者。上來約教詮義。有是多門。若不攝歸一心則於我何預。今則令知有行。發意修行。所言大者。即是心體。心體無邊故名為大。方是心相心具德相之法。故名為方。廣是心用心有稱體之用故。名為廣。佛是心果心解脫處。名之為佛。花是心因心所行行。喻之以花。嚴是心之功用心能善巧嚴飾。目之為嚴。經是心教心起名言詮現於此。故名為經。斯則大等七字並不離心。然心之一字非體非用。非因非果非義非教。雖非一切能為一切。何以故。以一法界心是絕待法故。問所言觀行者行相如何。答(云云)對事事無礙法界即成。事事無礙觀故。相即相入廣狹隱現主伴交參。重重無盡等亦以法本如此。依法而觀故名為觀。依觀起行。行亦如之。}@
%{《华严锦冠钞》云：第一，释经题目(云云) 。“大”等七字略以七门分别(云云) 。第四，展演无穷者，从微至著，略有八重，广则十重。初于最清净法界强分理智二门，即菩提涅槃之异。二于理开体相用为大方广，于智开因果为佛华严。“严”通因果故连合成诠，乃名为经。即题中七字上二展法，下皆展处。三展七字以成初会。初会总故彼有十海十智。十海之中有体相用，即大方广十智之中有因有果，即佛华严诠释。于此即名为经。余皆例此。四展初会以成后八会。八会之中有四重因果。其所观所证，即大方广，能观能证，皆佛华严。五展遍于法界，同类刹中皆有九会。六遍同类剎尘。七遍法界异类剎中。八遍法界异类剎尘。若同若异各兼主伴，即成十重。或以遍虚空尘道帝网剎土以为十重。斯则法界之内无有一尘一剎不说此经也。故大经云：毘卢遮那佛愿力周法界一切国土中，恒转无上轮。又如于此处见佛坐，一切尘中亦复然。佛身无去亦无来，所有国土皆明见。第五卷摄相尽者，谓异类剎尘所说不殊异类剎中所说。异类剎中所说不殊同类剎尘所说。同类剎尘所说不殊同类剎中所说。同类剎中所说不殊普光八会所说。八会所说不殊初会所说。初会所说不出题中七字。题中七字不出理智。理智不出清净法界。只此清净法界之名，亦是安立体不可得。斯则泯踪绝迹言思所不及也。故大经云：法性本空寂无取亦无见。性空即是佛不可得思量。又云：若实若不实若妄若不妄，世间出世间但有假言说。第六展卷无碍(云云) 。展卷一时无有障碍。广即是略略即是广，皆无障碍故。第七摄归观心者，上来约教詮义，有是多门。若不摄归一心则于我何预。今则令知有行，发意修行。所言大者，即是心体。心体无边故名为大。方是心相心具德相之法，故名为方。广是心用心有称体之用故，名为广。佛是心果心解脱处，名之为佛。花是心因心所行行，喻之以花。严是心之功用心能善巧严饰，目之为严。经是心教心起名言诠现于此，故名为经。斯则大等七字并不离心。然心之一字非体非用，非因非果非义非教。虽非一切能为一切，何以故？以一法界心是绝待法故。问所言观行者行相如何？答(云云) 对事事无碍法界即成。事事无碍观故。相即相入广狭隐现主伴交参。重重无尽等亦以法本如此。依法而观故名为观。依观起行，行亦如之。}%

@{四大常轉法輪觀云。欲得此經意合有三段。一說大方廣佛等七字。二釋三十九品大意。三現道理依觀廣釋。初說題目者。大方廣者所觀之境。佛花嚴者能觀之心。經者通於境智。所謂大者四大。方者四大之塵。廣者一一塵相法界虛空界。九世十世中無所不周。佛者解此理心。花者此心清淨湛然離染。嚴者離染心中具逆順德。經者能所無二。二釋品大意說有總別。總者三毒。即三智一一智中具十德。故是為三十。又一智中具三世。具見聞解行證。具三世間故。是為九品。別者(云云)三現道理依觀廣釋者。先融心相解此經意。云何融心相。一念無生正念觀心。與實相理相應時中離諸心相。爾時具得三種利益。一者超過十種外道所為作事。二者獲得十種利。三者自身心中具見諸法。如執明鏡自見面像。十種利益者。一者自身心中具戒定惠。一切法如經云。制心一處無事不辨。繫心在一處能開智惠門。守一不移精神不散。萬靈扶衛。初學不思議三昧繫心一緣。若久習者觀心成就更無心相。恒與定俱。一切心相即。非心故。是名不思議定(云云)。經有五種。一一切經。二一心經。三自體經。四無住經。五實相經。謂於一法界以一心印印諸緣體。一切諸緣無不印文。故一切經也。此一切經唯一心量。故一心經也。心之諸法有體。故自體經也。自體無我於一切中無著。故無住經也。此無住經湛然無相。故實相經也。初文字經。次則義經。次則觀經。次則定經。後一法經也。}@
%{《四大常转法轮观》云：想要得到此经意，合有三段：一，说大方广佛等七字；二，释三十九品大意；三，现道理依观广释。初说题目者：大方广者所观之境，佛华严者能观之心，经者通于境智。所谓大者四大，方者四大之尘，广者一一尘相法界虚空界，九世十世中无所不周。佛者解此理心，花者此心清净湛然离染，严者离染心中具逆顺德，经者能所无二。二释品大意说有总别。总者三毒，即三智一一智中具十德，故是为三十。又一智中具三世，具见闻解行证，具三世间故，是为九品。别者(云云) 三现道理依观广释者，先融心相解此经意。云何融心相？一念无生正念观心，与实相理相应该时中离诸心相。尔时具得三种利益：一者超过十种外道所为作事；二者获得十种利；三者自身心中具见诸法，如执明镜自见面像。十种利益者：一者自身心中具戒定惠，一切法如经云：制心一处無事不辨，繫心在一处能开智惠门，守一不移精神不散，万灵扶卫。初学不思議三昧繫心一缘，若久习者观心成就更无心相，恒与定俱。一切心相即，非心故，是名不思議定(云云) 。经有五种：一，一切经；二，一心经；三，自体经；四，无住经；五，实相经。谓于一法界以一心印印诸缘体，一切诸缘无不印文，故一切经也。此一切经唯一心量，故一心经也。心之诸法有体，故自体经也。自体无我于一切中无著，故无住经也。此无住经湛然无相，故实相经也。初文字经，次则义经，次则观经，次则定经，后一法经也。}%
@{心輪鈔云。始成正覺。佛入海印三昧。所證法門。略有六重經。一者離內外經。二者向內經。三者向外經。四者內外相應經。五者內中略說經。六者為機將說經。所謂前三經是果分自利故。果分別教。後三經是因分自利故。因分別教。}@
%{心轮钞说，佛开始成正觉，进入海印三昧，所证的法门，大致有六种经。第一种是离内外经，第二种是向内经，第三种是向外经，第四种是内外相应经，第五种是内中略说经，第六种是为机将说经。前面三种经是果分自利，所以是果分别教；后面三种经是因分自利，所以是因分别教。}%

@{圓通首座記云。花嚴經首。如是我聞四字釋有三義。對此則下始成正覺亦有三義也。第一離言玄寂之處。謂絕相不可目法性。玄微超出意外之處也。不可目之法性者。法界法之名位不動處也。若今我五尺身者。唯五尺是耳。此五尺上不許更目佛名法名故。云不可目之法性也。此五尺名正即法體。而謂此名是法上所立。如是計者所不及處故。云超出意外。又云。絕相也。}@
%{圆通首座记说，《华严经》开头“如是我闻”四个字有三种解释。对应到下面“始成正觉”也有三种解释。第一种解释是离言玄寂之处，指的是断绝相，不可用语言来描述法性，玄妙超出语言文字表达范围的地方。不可用语言来描述的法性，指的是法界法，名位不动的地方。就像现在我五尺的身躯，只有五尺而已，在这个五尺之上，不允许再用佛名法名来描述，所以说不可用语言来描述的法性。这五尺的名就是法体，而说这个名是法之上所建立的，这样想的人就达不到这个境界，所以说超出语言文字表达范围。又说，断绝相。}%

@{問唯五尺是耳者。緣起之際可許此義。何云性海耶。答於此五尺名之緣中立五尺法者。緣起因分也。此名以外更無一法可立者。性海果分也。是故藏師云。緣無別緣以體盡緣。是故差別緣起。即是甚深土海。又相和尚云。言說在證與本不異也。然則教分之中言是能詮詮所詮義。今此之中言即證體故。無能所詮之異也。}@
%{问：只有五尺而已，缘起的时候可以允许这种说法，为什么说性海呢？答：在这个五尺名的缘中建立五尺法，是缘起因分；这个名之外再没有一个法可以建立，是性海果分。所以藏师说，缘无别缘以体尽缘，所以差别缘起，就是甚深土海。又相和尚说，言说在证与本不异。那么教分之中，言是能诠诠所诠义；现在这个之中，言就是证体，所以没有能诠所诠的差别。}%

@{問吾五尺上不可更許佛之。與法名目之義。以何為證而得知耶。答如是所發我言為證。然覓兼證者。光明覺品云。多中無一性。一亦無有多。至相引此為即門之證也。然而所言多者只是多耳。多中更無成一之性。所言一者只是一耳。一中更無成多之性。是故唯吾五尺是耳。此上不得佛法名目也。以此義釋此文者。如者如也。即是法本如者如均也。是故正即是我聞也。此意者唯我聞耳。我聞以上更不加餘語也。既約我論故但我耳。上不更加。佛與菩薩名位等也。聞者局於我也。}@
%{问：我五尺之上不允许再用佛名法名来描述，用什么作为证明来得知呢？答：如是所发我言为证。如果寻找兼证的话，《光明觉品》说，多中无一性，一亦无有多，最终引此作为即门的证明。然而所言多者只是多而已，多中再没有成为一性的；所言一者只是一而已，一中再没有成为多性的。所以只有我五尺而已，在这个之上得不到佛法名目。用这个意思来解释这句话，如者如也，就是法本如者如均也，所以正即是我闻也。这个意思就是只有我闻而已，我闻之上再不加其他话语。既然约我论，所以只有我耳，之上不更加，佛与菩萨名位等也，闻者局于我也。}%

@{問既絕名離相。何故舉五尺名耶。答此證分中五尺之名即實法體。此名以外更無法體故也。緣起分中名之與義二位不同。故令相即。今此證分之中即不如是。第二離修離證圓極至道也。不簡處之與人隨約。是佛不別主之與器觸事如是。是故光明覺品云。國土及眾生一異不可得。如是善觀察名知佛法義。處人不簡。主器不分。器與眾生本非異也。以一佛體故。又亦非一。以各各不動自名位故。由是得知。離三世間是一佛體。而非融三方為一也。雖一佛體即三世間。而非分一以作三也。然則三世間之名位不動。是即佛也。以此義釋此文者。如者我與聞為一之時即是佛也。約此上二重之義言之。則如是我聞四字。正即究竟法體故。無以此為首。料簡下文所目之義也。}@
%{问：既然断绝名离相，为什么举五尺名呢？答：这个证分中，五尺的名就是实法体，这个名之外再没有法体。缘起分中，名与义二位不同，所以令相即；现在这个证分之中，就不如是。第二种解释是离修离证圆极至道，不简处之与人随约，是佛不别主之与器触事如是。所以《光明觉品》说，国土及众生一异不可得，如是善观察名知佛法义。处人不简，主器不分，器与众生本非异也。以一佛体故，又亦非一，以各各不动自名位故。由此得知，离三世间是一佛体，而非融三方为一也。虽一佛体即三世间，而非分一以作三也。那么三世间之名位不动，是即佛也。用这个意思来解释这句话，如者我与闻为一时，即是佛也。约此上二重之义言之，则如是我闻四字，正即究竟法体故，无以此为首，料简下文所目之义也。}%

@{第三正覺智日出於道樹。謂約佛論佛則法界諸法無非是佛也。然而隨眾生緣示有成佛示有說法。故於道樹始成正覺。約此義釋者。七處八會之法是佛所說。而結集人言如是我聞也。是故章主依此義云。料簡下文所目之義也。就上三中。第一佛所證。第二佛能證也。具此二佛是海印定。與此定俱能證之智名為大空。此大虛空隨機所須成種種名也。所成之法塵算難窮。要略而言不出十種也。三乘所明三科百法。從異熟識之所生故。不論主伴相成之義。今此十法本於證智。大虛空中全全所目故。云主伴成宗也。}@
%{第三种解释是正觉智日出於道树，指的是约佛论佛，则法界诸法无非是佛也。然而随众生缘示有成佛示有说法，所以于道树始成正觉。约这个意思来解释，七处八会之法是佛所说，而结集人言如是我闻也。所以章主依此义云，料简下文所目之义也。就上面三种解释中，第一种是佛所证，第二种是佛能证，具备这两个佛，就是海印定。与这个定俱能证之智名为大空。这个大虚空随机所须成种种名也，所成的法尘算难穷，要略而言不出十种也。三乘所明三科百法，从异熟识之所生故，不论主伴相成之义。现在这个十法本于证智，大虚空之中全全所目故，云主伴成宗也。}%

@{又三佛中。初二佛則始成正覺之證分也。第三佛則始成正覺之教分也。就證分中初義則所證也。第二義則能證圓智也。教分者即此圓智。與緣相應之義也。問若以初釋見者。如是即我聞也。始成正覺則如何釋耶。答並以此例釋也。謂一時者亦即滿足法性。更無所加處亦爾也。始成正覺者。亦非古迷今覺。應稱法界竟三世際。即是滿足究竟法體。乃至六十卷經末。眾生心微塵等偈亦如是也。}@
%{又三种佛中，前两种佛是始成正觉的证分，第三种佛是始成正觉的教分。就证分中，第一种是所证，第二种是能证圆智。教分就是这个圆智，与缘相应的义。问：如果用第一种解释来看，如是即我闻也，始成正觉则如何解释呢？答：并以此例释也，谓一时者亦即满足法性，更无所得处亦尔也。始成正觉者，亦非古迷今觉，应称法界竟三世际，即是满足究竟法体，乃至六十卷经末，众生心微尘等偈亦如是也。}%

@{若以第二釋見者。如者是我與聞為一之時。即是佛也。我是能聞。聞是所聞。能聞之我與所聞法。二而不二。唯是一體者。即是如佛體也。處者菩提場是佛體也。約圓現而見也。始成正覺者第三佛也。以此義等釋一部。始終方為妙也。}@
%{如果用第二种解释来看，如者是我与闻为一时，即是佛也。我是能闻，闻是所闻。能闻的我与所闻法，二而不二，唯是一体者，即是如佛体也。处者菩提场是佛体也，约圆现而见也。始成正觉者第三佛也。以此义等释一部，始终方为妙也。}%
@{古記云。大經略有十重解釋。謂第一瓔珞經三賢十地三乘。此經所辨三賢十地一乘。若約此義釋此經文。則如是我聞一時佛始成正覺。於第一寂滅場中。說花藏世界。第二普光堂中說十信。乃至第八舍衛國中說入法界。}@
%{古时候的记载说，这部大经有十层解释，第一层是说“璎珞经”讲的是三贤十地三乘，而这部经讲的是三贤十地一乘。如果按照这个意思来解释这部经文，那么，就像我所听到的，有一次佛陀刚成正觉，在第一个寂灭场中，讲述了花藏世界，在第二个普光堂中讲述了十信，直到第八个舍卫国中讲述了入法界。}%

@{第二就此經中行布次第者。三乘六相圓融者一乘。約此義釋。如是我聞。乃至寂滅場中。說花藏世界。第二寂滅場內普光堂中說十信。乃至第八寂滅場內舍衛國中說入法界。}@
%{第二层是说，这部经是按照次第来讲述的，三乘的六相圆融就是一乘。如果按照这个意思来解释，那么，就像我所听到的，直到寂灭场中，讲述了花藏世界，在第二个寂灭场内的普光堂中讲述了十信，直到第八个寂灭场内的舍卫国中讲述了入法界。}%

@{第三前二是表相。故三乘內則一乘。約此義釋。則如是我聞。乃至第一舍衛國中說花藏世界第二普光堂中說十信。第三他化天宮說十住。第四兜率天宮說十行。乃至第八寂滅場中說入法界。此義者是普賢二十二位。即位脫位故無勝劣。如明難記所明。}@
%{第三层是说，前两层都是表相，所以三乘中其实就是一乘。如果按照这个意思来解释，那么，就像我所听到的，直到第一个舍卫国中讲述了花藏世界，第二个普光堂中讲述了十信，第三个他化天宫中讲述了十住，第四个兜率天宫中讲述了十行，直到第八个寂灭场中讲述了入法界。这个意思就是普贤菩萨的二十二位，因为是即位脱位，所以没有高低之分，就像《明难记》中所讲的那样。}%

@{第四前之內表並是三乘。普賢無盡法數現者是一乘也。約此義釋。如是我聞。乃至寂滅場中。說花藏世界。第二寂滅場說十信。乃至第八寂滅場說入法界。}@
%{第四层是说，前几层都是表相，都是三乘，而普贤菩萨无量法数的显现就是一乘。如果按照这个意思来解释，那么，就像我所听到的，直到寂灭场中，讲述了花藏世界，第二个寂灭场中讲述了十信，直到第八个寂灭场中讲述了入法界。}%

@{第五前並紙墨所載故是三乘。無文字之虛空是一乘也。}@
%{第五层是说，前几层都是用纸墨记载的，所以是三乘，而没有文字的虚空就是一乘。}%

@{第六無文字之虛空是三乘。有文字之虛空是一乘也。}@
%{第六层是说，没有文字的虚空是三乘，而有文字的虚空就是一乘。}%

@{第七前並教分。是普賢因門。故是三乘。佛外向是一乘也。}@
%{第七层是说，前几层都是教分，是普贤菩萨的因门，所以是三乘，而佛陀的“外向”就是一乘。}%

@{第八佛外向是三乘。佛內向是一乘也。}@
%{第八层是说，佛陀的“外向”是三乘，而佛陀的“内向”就是一乘。}%

@{第九佛內向是三乘。離向背是一乘也。}@
%{第九层是说，佛陀的“内向”是三乘，而“离向背”就是一乘。}%

@{第十離向背是三乘。法性是一乘也。此是梵體德。所傳潤玄德所受也。梵體德云。昔質應德在世。達藪講起信論時。云。若不得知花嚴經中十重解。釋者。終不能得花嚴文義。又若不知起信論中八重解釋。則亦不能得此論文義也。}@
%{第十层是说，“离向背”是三乘，而法性就是一乘。这是梵体德所传授，润玄德所接受的。梵体德说，以前质应德在世的时候，达薮讲《起信论》时说，如果不知道《华严经》中的十层解释，就永远不能理解《华严经》的文义。同样，如果不知道《起信论》中的八层解释，也不能理解这部论文的意义。}%

@{賢首大師花嚴三昧觀門中。問云。眾生修行為要受持聖教耶。為須捨教耶。答有十類。一者自有眾生。無識懸捨聖言師。自愚心復隨邪友。違教修行巧偽誑惑。此為惡人也。}@
%{贤首大师在《华严三昧观门》中问：众生修行是要受持圣教呢，还是需要舍弃圣教呢？答案有十类，第一类是，有些人天生愚钝，不识好歹，抛弃了圣言师，自己愚蠢，还跟着邪恶的朋友，违背教义修行，巧言令色，欺骗迷惑别人，这种人就是恶人。}%

@{二有眾生。亦背聖教以質直心。謂為出要勤苦修行。竟無所益。此二人俱捨聖教不依義理。}@
%{第二类是，有些人背叛圣教，以质直的心，认为自己超越了教义，勤苦修行，最终却毫无益处。这两类人都是舍弃了圣教，不依义理。}%

@{三者唯誦聖言不解義意。依傍聖教求名求利。違自所誦。亦為惡人。}@
%{第三类是，有些人只知道背诵圣言，却不理解其中的意义，依傍圣教，为了名利，违背自己所诵读的内容，这种人也是恶人。}%

@{四者唯逐文句不知義理。但以直心讀誦。雖無巧偽亦無所益。此上二人俱不捨教。不得義理。此上四門皆不可依。}@
%{第四类是，有些人只知道追逐文句，不知道其中的义理，只是以直心诵读，虽然没有巧言令色，但也没有益处。这两类人都是不舍弃教义，却得不到义理，这四类人都是不可依循的。}%

@{五者讀誦聖教。分知解行多讀文句。少有修行。}@
%{第五类是，有些人诵读圣教，只知道理解和讲解，多读文句，却很少修行。}%

@{六者廣尋聖教遍知解行。漸略聖言取意專修。}@
%{第六类是，有些人广泛地寻求圣教，遍知理解和讲解，逐渐减少诵读文句，抓住其中的意思，专心修行。}%

@{七者受持得意。唯在修行不復尋言。}@
%{第七类是，有些人领会了圣教的真谛，只专注于修行，不再寻求文句。}%

@{八者尋教得旨。知一切法無不稱性。是故於教亦不持捨。即此言教稱性約教修行。}@
%{第八类是，有些人寻求圣教，领会了其中的旨意，知道一切法都无不称性，所以对圣教既不执着也不舍弃，而是用教义来指导修行。}%

@{九者常持稱性之言不捨不著。恒觀絕言之理不棄不滯。此上五門猶未究竟。}@
%{第九类是，有些人常持称性的言教，既不舍弃也不执着，恒常观照无言的道理，既不抛弃也不滞留，这五类人还没有达到究竟。}%

@{十尋教得實理。理教無礙。常觀理而不礙持教。常持教而不礙觀空。此則教理俱融合為一觀。方名究竟。此上十門前四全不可依。次五從淺轉深隨根悟入。然革凡成聖之方便。猶未究竟。唯第十門方為究竟也。}@
%{第十类是，有些人寻求圣教，得到了真实的道理，道理和教义没有障碍，常观照道理，而不妨碍持守教义，常持守教义，而不妨碍观照空性，这样，教义和道理就融合为一体，才叫做究竟。这十类人中，前四类完全不可依循，后五类是从浅入深，根据根性悟入，但是，这只是革除凡夫，成就圣人的方便法门，还没有达到究竟，只有第十类人才是究竟的。}%

@{又賢首大師明受持大乘經。須知五法。一明其文有五。謂善知分段起盡前後相續次第連合詮義圓滿無增無減。}@
%{贤首大师还阐明了受持大乘经要知晓的五法，第一，明其文有五，就是说，要善于了解分段起尽，前后相续，次第联合，诠释义理，圆满无增无减。}%

@{二解其事亦五。謂說處說主徒眾請儀及知圓音所說。}@
%{第二，解其事亦五，就是说，要了解说处、说主、徒众、请仪，以及知道圆音所讲的内容。}%

@{三達其義亦五。謂略標綱要廣釋除疑譬喻令解引事證成舉益勸學。}@
%{第三，达其义亦五，就是说，要简要地标明纲要，广泛地解释，消除疑惑，用比喻来使人理解，引述事例，证明成效，举出利益，劝人学习。}%

@{四得其意亦五。令發大心觀真理伏煩惱慈悲救物勤修萬行。}@
%{第四，得其意亦五，就是说，要使人发大心，观照真理，伏灭烦恼，慈悲救度众生，勤修万行。}%

@{五修其行自有五種。一於所聞法行。在身心未曾暫息。}@
%{第五，修其行自有五种，第一，在所闻法中修行，身心从未曾暂息。}%

@{二歷前四門次起勝心。於前文教起難遭想。於前事相起尊重心。嘆佛難逢傷己薄祐。於前義理起愛樂心。於前意旨悲喜交集。}@
%{第二，经过前四类，次起胜心，对前文教起难遭遇的念头，对前事相起尊重的念头，感叹佛陀难以遇到，哀伤自己福报浅薄，对前义理起爱乐的念头，对前意旨悲喜交集。}%

@{三受持正法。謂於文教繕寫流通圖盡事相。表佛法會攝略義趣曲示行人。}@
%{第三，受持正法，就是说，对文教进行抄写，流通，图解，尽一切事相，来表示佛法大会，摄略义理，曲折地示教行人。}%

@{四自行增長為親。善友繫念思惟。}@
%{第四，自行增长，以之为亲，善友互相系念，思惟教义。}%

@{五成無礙行。謂得旨忘詮故不可守。志詮由教故不可捨。是故於教生無守無捨行。今此雖開為十法行。但是眾緣資成正助相兼。總曰受持修習全依此者。可謂。圓因勤修不退皆證滿果。自教至唐古今有依法修學。通感靈瑞其類實繁。具如花嚴傳及纂靈記所說。}@
%{第五，成就无碍行，就是说，领会了旨意，就忘记了诠释，所以不可执着，志于诠释，就必须依教义，所以不可舍弃。所以，对圣教要生起无执着无舍弃的行。现在虽然开列了十种法行，但都是众缘资成，正助相兼，总而言之，受持修行，完全依循这些，就可以说，圆满因缘，勤奋修行，不退转，最终都能证得圆满的果位。从教义开始到唐朝，古今都有依法修行的人，感应灵瑞的例子很多，具体可以参考《华严传》和《纂灵记》中所说。}%

@{法界圖記叢髓錄卷下之二}@
%{《法界图记丛髓录》卷下之二}%
