@{金剛般若經依天親菩薩論贊略釋秦本義記}@
%{金剛般若經，依天親菩薩論贊略釋秦本義記}%

@{西京崇聖寺沙門知恩集}@
%{西京崇聖寺沙門知恩集}%

@{將釋此經五門分別。一辨教因緣。二定經宗旨。三明處會。四敘翻譯。五正釋文義。}@
%{现在就来解释这部经文的五个方面：第一辨教因缘，第二定经宗旨，第三明处会，第四叙翻译，第五正释文义。}%

@{第一辨教因緣者。於中有十。一為宣說菩薩行故。如經汝今諦聽當為汝說。善男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。應如是住如是降伏其心等。}@
%{第一个方面，辨教因缘，这里面有十个方面。第一个方面是为了宣说菩萨的修行，就像经文中说“汝今谛听，当为汝说，善男子善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心”等等。}%

@{二隨順諸佛法故。如經須菩提於意云何。如來有所說法不。須菩提言。世尊。如來無所說。解云。諸佛說同名為無說。}@
%{第二个方面，是为了顺应诸佛的法，就像经文中说“须菩提，于意云何，如来有所说法不？须菩提言，世尊，如来无有所说，”解释说，诸佛所说，同名叫做无说。}%

@{三為對除我法執故。如經若當來世後五百歲。其有眾生得聞是經信解受持。是人即為第一希有。何以故。此人無我相人相眾生相壽者相。所以者何。我相即是非相人相眾生相壽者相即是非相等。解云。此文初何以故對除我執。後所以者何對除法執也。}@
%{第三个方面，是为了对治除掉我法执着，就像经文中说，“若当来世后五百岁，其有众生得闻是经信解受持，是人即为第一希有，何以故？此人无我相人相众生相寿者相，所以者何？我相即是非相，人相众生相寿者相即是非相等，”解释说，这篇文章开头“何以故”是为了对治除掉我执，后面“所以者何”是为了对治除掉法执。}%

@{四為遮斷種現疑故。言種疑者謂遮彼未來。如經不可以身相得見如來。乃至下文莫作是念等。言現疑者為防其已起。如經佛告須菩提莫作是說等。}@
%{第四个方面，是为了遮断种现疑，说种疑，就是遮蔽未来，就像经文中说“不可以身相得见如来，乃至下文莫作是念等”，说现疑，就是防止已经产生的疑惑，就像经文中说“佛告须菩提莫作是说等”。}%

@{五為發生比證信故。言比信者。如經當知是人不於一佛二佛三四五佛而種善根。已於無量千萬佛所種諸善根。聞是章句。乃至一念生淨信等者。言證信者。如經何以故。是諸眾生無復我相人相眾生相壽者相。無法相亦無非法相等。}@
%{第五个方面，是为了发生比证信，说比信，就像经文中说“当知是人不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信等”，说证信，就像经文中说“何以故？是诸众生无复我相人相众生相寿者相，无法相亦无非法相等”。}%

@{六為成就自利利他故。言自利者。如經須菩提菩薩應離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心。乃至佛說菩薩心不應住色布施等。言利他者。如經須菩提菩薩為利益一切眾生應如是布施。乃至如來說一切眾生即非眾生等。}@
%{第六个方面，是为了成就自利利他，说自利，就像经文中说“须菩提菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至佛说菩萨心不应住色布施等”，说利他，就像经文中说“须菩提菩萨为利益一切众生应如是布施，乃至如来说一切众生即非众生等”。}%

@{七為轉滅輕重業故。如經須菩提若善男子善女人。受持讀誦此經。若為人輕賤。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業則為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{第七个方面，是为了转灭轻重业，就像经文中说“须菩提，若善男子善女人，受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提”。}%

@{八為解脫見修惑故。如經我於爾時無我相無人相眾生相壽者相。乃至我於往昔節節支解時。若有我相人相眾生相壽者相應生瞋恨等。}@
%{第八个方面，是为了解脱见修惑，就像经文中说“我于尔时无我相无人相众生相寿者相，乃至我于往昔节节支解时，若有我相人相众生相寿者相应生瞋恨等”。}%

@{九為顯示福慧因故。如經善男子善女人。以滿恒河沙等世界七寶布施。若復有人知一切法無我得成於忍。此菩薩勝前菩薩所得功德。解云。知一切法無我得成於忍者。即是智度名為慧因顯法身故。此菩薩勝前菩薩所得功德者。即是五度名為福因生報化故。}@
%{第九个方面，是为了显示福慧因，就像经文中说“善男子善女人，以满恒河沙等世界七宝布施，若复有人知一切法无我得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德，”解释说，知一切法无我得成于忍，就是智度，叫做慧因，显法身，此菩萨胜前菩萨所得功德，就是五度，叫做福因，生报化。}%

@{十為發明真應果故。如經若有人言如來若來若去若坐若臥。是人不解我所說義。何以故。如來者無所從來亦無所去故名如來。解云。若來若去等相明應身果。亦無所去等明真身也。}@
%{第十个方面，是为了发明真应果，就像经文中说“若有人言如来若来若去若坐若卧，是人不解我所说义，何以故？如来者无所从来亦无所去故名如来，”解释说，若来若去等相明应身果，亦无所去等明真身。}%

@{第二定經宗旨者。此經上明智慧。即以般若為宗。然般若不同有其三異。一實相。二觀照。三文字。如是三種義該諸慧。實相顯般若之境。觀照彰般若之體。文字即般若之詮。無詮不可以會旨故。文字得智慧之名。無境不可以標真故。實相同般若之位。是知相從而說慧包文理。剋實而言宗唯觀照。觀照即此經之義。金剛有斷割之功法喻相明宗斯在矣。}@
%{第二个方面，定经宗旨，这部经文主要阐明智慧，以般若为宗旨。但是般若有所不同，有三种差别：第一实相，第二观照，第三文字。这三种意义包含了所有的智慧。实相显现般若的境界，观照彰显般若的本体，文字就是般若的诠释。没有诠释就无法领会宗旨，所以文字获得了智慧的名号。没有境界就无法标示真谛，所以实相与般若的位体相同。由此可知，相从而说，智慧包含文理。严格来说，宗旨只有观照，观照就是这部经文的意义。金剛有断割的功能，用比喻来阐明宗旨，就在这里了。}%

@{然觀照般若依莊嚴論以六義釋。一以慧為性。以能正擇諸法故。二以定為因。依定生故。三以解脫為果。於染污法得解脫故。四以命說為業。菩薩以智慧為命。以正說為業故。五以上首為相應。於一切法為上首故。六以三種為品。謂世間出世間大出世間故。}@
%{但是观照般若，根据庄严论，可以用六个方面来解释：第一以慧为性，因为能够正择诸法；第二以定为因，因为依定而生；第三以解脱为果，因为在染污法中获得解脱；第四以命说为业，菩萨以智慧为命，以正说为业；第五以上首为相应，因为在一切法中为上首；第六以三种为品，就是世间、出世间、大出世间。}%

@{第三明處會者。依大般若經總有四處十六會說。言四處者。一在王舍城鷲峯山中。二在室羅筏城給孤獨園。三在他化自在天摩尼寶藏殿。四在王舍城竹林園白鷺池側。言十六會者。具如彼說。}@
%{第三个方面，明处会，根据大般若经，总共有四个地方，十六会说。说四个地方，就是：第一个在王舍城鹫峰山中，第二个在室罗筏城给孤独园，第三在他化自在天摩尼宝藏殿，第四在王舍城竹林园白鹭池侧。说十六会，详细内容如彼经所说。}%

@{問。此經四處之中當何處說。十六會中於何會說。答。四處之中當在給孤獨園說。十六會中第九說也。}@
%{问，这部经文在四个地方之中，应该是在哪个地方说的？在十六会之中，应该是在哪个会说的？答，在四个地方之中，应该是在给孤独园说的，在十六会之中，是第九会说的。}%
@{第四敘翻譯者。此經前後凡經六譯。第一後秦時鳩摩羅什法師於長安譯。文云舍衛國。第二後魏時三藏法師菩提流支於洛陽譯。文云婆伽婆。并譯天親菩薩論三卷金剛仙記十卷。第三陳梁間真諦三藏於廣州譯。文云祇樹林。并出本記四卷。第四隋大業中笈多三藏所譯金剛能斷。并譯無著論兩卷。第五大唐三藏玄奘法師所譯名能斷金剛。又有日照三藏功德施論兩卷。第六周義淨三藏所譯。文云佛薄伽梵在名稱大城。并重譯天親論三卷。如上諸本大況相同。於中文質遂成廣略故。使讀持之者偏仰秦經。義學之徒多從魏本。今所釋之者。即當羅什法師所譯秦本經也。}@
%{这个经文，前后总共经过了六次翻译。第一次是后秦时期，鸠摩罗什法师在长安翻译的，原文是“舍卫国”。第二次是后魏时期，三藏法师菩提流支在洛阳翻译的，原文是“婆伽婆”，同时还翻译了天亲菩萨论三卷和金剛仙記十卷。第三次是陈梁时期，真谛三藏在广州翻译的，原文是“祇树林”，同时还出了本记四卷。第四次是隋朝大业年间，笈多三藏翻译的，原文是“金剛能斷”，同时还翻译了无著论两卷。第五次是大唐三藏玄奘法师翻译的，原文是“能斷金剛”，同时还有日照三藏功德施论两卷。第六次是周义净三藏翻译的，原文是“佛薄伽梵在名稱大城”，同时还重译了天亲论三卷。以上这些版本，大体上内容都差不多，只是在文字上有所区别，有的比较简洁，有的比较详细。所以，喜欢读诵经文的人，大多偏向于秦经，研究佛法的人，大多采用魏本。现在我所讲的，就是鸠摩罗什法师翻译的秦本经文。}%

@{第五正釋文義者。於中有二。一釋經題目。二科文解義。初釋題目者。經金剛者舉能喻之寶也。金中之剛故名金剛。此寶殊勝體類眾多。今略取其堅利二義。堅即就體利即就用。體堅故物不能壞。用利故能摧萬物。般若者即所喻法也。梵音般若。此名淨慧。亦云無相智。以三種智即名慧。如是智慧同彼金剛。波羅者梵語。此翻云岸。岸有二種。一此岸。二彼岸。蜜多者梵語。此云能到。亦云能離。即以三界生死為此岸。菩提涅槃為彼岸。二障煩惱為中流妙用般若為船筏故。發心者乘妙用船捨生死岸。度煩惱海登涅槃山。是故名為波羅蜜也。經者以貫穿攝持所義。即貫穿所應說義攝持所化眾生。上之七字所詮。下之一字能詮。能詮所詮及法喻等。是故題曰金剛般若波羅蜜經。已上釋題目訖。自此已下科斷經文。}@
%{接下来，我们来解释一下经文的含义。主要分为两个部分：一是解释经文的题目，二是分析经文的结构和含义。首先解释一下题目。经文中的“金剛”是指用来比喻的宝，因为它是金子中最坚硬的，所以叫做金剛。这种宝，它的种类很多，非常殊胜，这里只取了坚硬和锋利两个含义。坚硬是指它的本质，锋利是指它的作用。因为它的本质坚硬，所以任何东西都无法破坏它；因为它的作用锋利，所以它能够摧毁一切。经文中的“般若”就是指用来比喻的法，梵语般若，意思是“净慧”，也叫“无相智”。用三种智慧，就可以叫做慧。这种智慧，就像金剛一样。经文中的“波羅”是梵语，翻译成汉语就是“岸”。岸有两种，一种是“此岸”，一种是“彼岸”。经文中的“蜜多”也是梵语，翻译成汉语就是“能到”，也叫“能离”。也就是说，把三界生死看作是“此岸”，把菩提涅槃看作是“彼岸”，把二障烦恼看作是中间的河流，把妙用般若看作是船和筏。发心的人，乘着妙用般若的船，离开生死之岸，渡过烦恼之海，登上涅槃之山。所以，就叫做“波羅蜜”。经文中的“经”是指贯穿和摄持经文的内容，也就是说，贯穿所应该说的内容，摄持所要度化的众生。前面七个字阐述了经文的题目，后面一个字阐述了经文的内涵。能诠所诠，以及法喻等等，所以题目叫做《金剛般若波羅蜜經》。以上解释了经文的题目，从这里开始，就进入到分析经文的结构。}%

@{經。如是我聞一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園與大比丘眾千二百五十人俱依道安法師經無大小例開三分。謂序正流通。今判此經亦為三分。初名序分。時長老須菩提下至應作如是觀。即正宗分。後佛說此經已下至信受奉行。是流通分。就初序分中復分為二。初名證信序分。後爾時世尊下名發起序。前證信序中。依真諦三藏般若記中開為七事。一如是者標所聞法。阿難云佛所說經如於諸法故名為如如。諸法言契理非謬稱之為是。二我者辨能聞人。傳法弟子阿難比丘五蘊假者稱之為我。三聞者即親承音言。謂耳根發識聽受曰聞。四一時者明所聞法善合時機。謂說者聽者共相會遇非前非後名曰一時。五佛者彰能說師。梵音佛陀。此名覺者。具真俗智自他覺滿故名為佛。六在舍衛國等者。顯說有處也。遊化所居目之為在。舍衛國者此云聞物也。祇樹者謂祇陀太子所施樹也。此云戰勝。即波斯匿王之太子也。給孤獨園者。須達長者所買園也。此云善施。其人內慈外富。賑貧恤寡鄉人美之號給孤獨也。須達布金買園。祇陀施樹共立精舍故。於此處雙舉二人之名。以辨伽藍之目矣。故曰祇陀樹給孤獨園也。七與大比丘眾等者。明非獨聞也。與者共也大也勝也。此諸比丘皆是大阿羅漢。勝前有學故名為大。言比丘者此云乞士。清淨活命故。眾者四人已上和合名眾。千二百五十人俱者。智度論云。優樓頻螺迦葉并門徒五百人。伽耶迦葉那提迦葉并門徒各二百五十人。舍利弗目犍連并門徒共二百五十人。此等多是應化聲聞。常隨逐佛。是故經中往往別列。俱者同處同時之義。即是阿難或是如來。與諸比丘及四部眾同在給孤獨園時也。}@
%{经文说：“如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱，依道安法师经无大小例开三分，谓序正流通。今判此经亦为三分。初名序分，时长老须菩提下至应作如是观，即正宗分。后佛说此经已下至信受奉行，是流通分。就初序分中复分为二，初名证信序分，后尔时世尊下名发起序。前证信序中，依真谛三藏般若记中开为七事。一如是者标所闻法。阿难云佛所说法如于诸法故名之为如如。诸法言契理非谬称之为是。二我者辨能闻人。传法弟子阿难比丘五蕴假者称之为我。三闻者即亲承音言。谓耳根发识听受曰闻。四一时者明所闻法善合时機。谓说者听者共相会遇非前非后名曰一时。五佛者彰能说师。梵音佛陀，此名觉者。具真俗智自他觉满故名之为佛。六在舍卫国等者，显说有处也。游化所居目之为在。舍卫国者此云闻物也。祇树者谓祇陀太子所施树也，此云战胜，即波斯匿王之太子也。给孤独园者，须达长者所买园也，此云善施。其人内慈外富，赈贫恤寡乡人美之号给孤独也。须达布金买园，祇陀施树共立精舍故，于此处双举二人之名，以辨伽蓝之目矣。故曰祇陀树给孤独园也。七与大比丘众等者，明非独闻也。与者共也大也胜也。此诸比丘皆是大阿罗汉，胜前有学故名之为大。言比丘者此云乞士，清净活命故。众者四人已上和合名众。千二百五十人俱者，智度论云，优楼频螺迦叶并门徒五百人，伽耶迦叶那提迦叶并门徒各二百五十人，舍利弗目犍连并门徒共二百五十人。此等多是应化声闻，常随逐佛，是故经中往往别列。俱者同处同时之义。即是阿难或是如来，与诸比丘及四部众同在给孤独园时也。}%
@{經。爾時世尊食時著衣持鉢入舍衛國大城乞食於其城中次第乞已還至本處自下明第三發起序也。發起之義多種不同。廣如諸經。而今此經偏明智慧故。以戒定而為發起。發起序中文分為三。初示以戒化明三昧有因。後示以定攝明智慧為果。此文初也。文中有七句。第一爾時世尊者明化主也。成實論云。具上九號故曰世尊。食時者第二明化晨也。寅卯所營未辨巳午飯食已終辰時行乞故曰食時。著衣持鉢者。第三明化儀也。言著衣者入王宮聚落僧伽梨等是也。亦云降伏外道衣。持鉢者即持菩提樹下四天王所獻石鉢。如是四鉢佛神力故。按之為一名應量器。世尊為破裸形外道故。所以著衣。為破手捧食故。所以持鉢。入舍衛大城者。第四明化處也。准西域記。園在城南五六里。今自外適內名之為入。智度論云。此城縱廣十二由旬。居家九億故名為大。乞食者第五明化事也。依轉女身經云。如來化身全段金剛無生熟二藏。今示有乞食者。有眾多利益生彼福田也。如大迦葉捨富從貧益貧不益富。須菩提捨貧從富益富不益貧。佛等利益故次第行乞也。還至本處者第七明化終也。如來食處有二。一者受請在白衣家。二者不受乞食事訖還所住。今却至祇園義當第二。總以知足故乞不過量故知時故還至本處也。}@
%{这经文讲，佛陀在吃饭时间，穿好衣服，拿着钵盂，进入舍卫国的大城去乞食。他在城里挨家挨户地乞讨完后，回到住处。接下来要讲的是“发起序”，也就是佛陀修行的方法。发起的意义有很多种，就像很多经书里说的那样，但这部经文主要讲的是智慧，所以以戒定作为修行的方法。发起序分成三部分：第一部分用戒律来引导，说明三昧(定) 是有原因的；第二部分用定力来摄受，说明智慧是结果；第三部分是总结。这一段文字有七句话：第一句“尔时世尊者”，说明了佛陀的身份；第二句“食时”，说明了时间；第三句“著衣持鉢”，说明了佛陀的行为；第四句“入舍卫大城”，说明了地点；第五句“乞食”，说明了佛陀的行动；第六句“次第乞已”，说明了佛陀的顺序；第七句“還至本處”，说明了佛陀的最终目的。}%

@{經。飯食訖收衣鉢者。第二示以定攝明智慧為果也。文中有三。一併資緣。二清淨業。三正明入定。此文初也。外化必資於衣鉢故。先明著持衣內靜要併於資緣故今收置。}@
%{接着，经文说佛陀吃完饭后，收好衣服和钵盂，这说明了定力是获得智慧的果实。这一部分分成三段：第一段讲外在的行为需要依靠衣服和钵盂，而内心的平静也需要依靠衣服和钵盂，所以现在要收好它们；第二段讲净化业障；第三段讲真正进入定境。}%

@{經。洗足已者。第二清身業也。仙記云。如來行時地神化花以承其足。離地四指為眾生故。途行示污足故。教入定示清身業也。}@
%{经文接着说佛陀洗完脚，这说明了净化身体。传说佛陀走路的时候，地神会化出花朵来承接他的脚，他的脚离地四指，是为了众生，因为在路上行走会沾染污垢，而教导人们进入定境，就是要净化身体。}%

@{經。敷座而坐者。第三正明入定方便。先敷座具。即尼師檀此云敷具也。言而坐者正明入定也。已上明序分訖。}@
%{经文接着说佛陀铺好坐垫，然后坐下，这说明了进入定境的方便方法。铺好坐垫，就是指尼师檀，意思是铺垫的东西。而坐下来，就是真正进入定境。以上是序分部分。}%

@{經。時長老須菩提在大眾中即從座起偏袒右肩右膝著地合掌恭敬自下第二明正宗分也。此中人多麁判分為二周。初明地前。後第二云何下明其地上。今詳文理將為不然斷疑中論自釋云。自此已下明一切修多羅示現斷生疑心。既云一切明知非別。今就正宗之中文分為四。一善現申請。二如來讚許。三善現樂聞。四如來正答。此文初也。文復有三。一標列請人。二讚佛化德。三正宣請詞。此文初也。所言時者問法時也。言長老者是尊之稱也。謂有長者老年之德。言須菩提者請法人也。須菩提聲含三義。謂生時室空現空善相父母問師唯善唯吉故名善吉。亦云善現。亦曰空生。隨舉無失。在大眾中。即從座起者。問法之義也。偏袒右肩者。敬師之相也。右膝著地者。發問之端也。合掌恭敬者。斂容專念也。}@
%{接着，经文说，这时，长者须菩提在大众中，从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌恭敬，接下来要讲正宗部分。很多人粗略地把正宗部分分成两部分：第一部分是讲地前，第二部分是讲地后。但是，仔细分析经文的文理，就会发现不是这样，断疑中论的作者自己解释说，从这里开始，要说明一切修多罗都是为了断除生死的疑惑。既然是“一切”，就说明没有区别。现在，从正宗部分的文字内容来看，可以分成四部分：第一部分是善现申请，第二部分是如来赞许，第三部分是善现乐闻，第四部分是如来正答。这一段文字有三个部分：第一部分是列出提问者，第二部分是赞叹佛陀的德行，第三部分是正式提出问题。这一段文字的开头是“时”，指的是提问的时间。长者，是尊重的称呼，说明须菩提有长者的德行。须菩提这个名字有三种含义：第一种含义是，他出生的时候，房间里空空如也，显现出空寂的吉祥相，他的父母问老师说：“只有吉祥吗？”所以叫他善吉。第二种含义是善现。第三种含义是空生。无论哪种说法，都没有错误。须菩提在大众中站起来，这是提问的意思。袒露右肩，是尊敬老师的表现。右膝着地，是提问的开始。合掌恭敬，是专心致志的表现。}%

@{經。而白佛言希有世尊第二嘆佛化德也。文中有二。一總嘆。二別嘆。此文總也。十住婆沙論云。一者現通希有。二者逆說彼心希有。三者教化希有。今言希有者。即當第三教化希有也。言世尊者。第十號也。}@
%{经文接着说，须菩提对佛陀说：“希有世尊！”这是赞叹佛陀的德行。这一部分分成两段：第一段是总赞，第二段是别赞。这一段是总赞。十住婆沙论说，希有有三种含义：第一种含义是现通希有，第二种含义是逆说彼心希有，第三种含义是教化希有。现在说“希有”，指的是第三种含义，教化希有。世尊，是佛陀的第十个称号。}%

@{經。如來善護念諸菩薩善付囑諸菩薩者。第二別嘆德也。言如來舉佛第一號也。如者所證之法。來者能證之智。智證真如來成正覺故曰如來。言善護念諸菩薩者。根熟菩薩。佛自護念令成就佛功德法同佛自利行。及化眾生法同佛利他行。言付囑者。根未熟菩薩佛將付與根熟菩薩囑令教受令於已得大乘不退未得大乘進修也。種性已去菩薩名為根熟。種性已前菩薩名根未熟也。}@
%{经文接着说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨，这是别赞佛陀的德行。如来，是佛陀的第一个称号。如，指的是佛陀所证悟的法。来，指的是佛陀证悟的智慧。智慧证悟了真如，成就了正觉，所以叫如来。善护念诸菩萨，指的是根熟的菩萨，佛陀亲自护念他们，让他们成就佛的功德，法与佛相同，都是自利行，以及度化众生，法也与佛相同，都是利他行。付嘱，指的是根未熟的菩萨，佛陀将他们交付给根熟的菩萨，嘱咐他们教导，让已经证得大乘法而不会退转的菩萨，以及还没有证得大乘法的菩萨，继续修行。种性已经成熟的菩萨，叫做根熟的菩萨。种性还没有成熟的菩萨，叫做根未熟的菩萨。}%
@{經。世尊善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心應云何住云何降伏其心第三正宣請詞也。言世尊者標能答人也。善男子善女人者。明所為人也。具信等根名為善也。發阿耨多羅三藐三菩提心者。標所起心也。阿之言無。耨多羅者上。三名正。藐名遍。後三名知。菩提名覺。總曰無上正遍知覺。正是如理智。遍是如量智。知是無分別智。覺是後得智。如理智緣真故言正。如量智緣俗故言遍。無分別智斷二無知故言知。後得智出過眼夢之表故言覺。此之四智即佛果正體。若人發心遠求此果名發菩提心也。應云何住云何降伏其心者。明所請行也。准魏本經及無著天親等論。合有三問。今闕第二修行問也。言應云何住者。問發趣大乘菩薩。於一切時住何等心。次問云何修行者。問發趣大乘菩薩。於一切時修何等行。後問云何降伏者。問發趣大乘菩薩。於一切時降伏何想。}@
%{经文的意思是：佛陀啊，善男子善女人想要发无上正等正觉之心，应该怎么样去保持，怎么样去降伏自己的内心？这是第三个正规的宣请词。世尊，指的是能够回答问题的人。善男子善女人，指的是我们要讨论的对象。具足信等根，叫做善。发无上正等正觉之心，指的是想要发起的念头。阿，指的是无。耨多罗，指的是上。三，指的是正。藐，指的是遍。后三，指的是知。菩提，指的是觉。总起来说，无上正等正觉，就是无上的正遍知觉。正，指的是如理智。遍，指的是如量智。知，指的是无分别智。觉，指的是后得智。如理智缘于真谛，所以叫做正。如量智缘于世俗谛，所以叫做遍。无分别智断除两种无知，所以叫做知。后得智超越眼梦的境界，所以叫做觉。这四种智慧，就是佛果的本质。如果一个人发心想要追求佛果，就叫做发菩提心。应该怎么样去保持，怎么样去降伏内心？这是要询问的行为。根据魏本经和无著天亲等人的论述，这里应该有三个问题。现在缺少第二个关于修行的提问。应该怎么样去保持，指的是询问发心想要进入大乘的菩萨，在任何时候都应该保持什么样的心。第二个问题，怎么样修行，指的是询问发心想要进入大乘的菩萨，在任何时候都应该修行什么样。第三个问题，怎么样降伏，指的是询问发心想要进入大乘的菩萨，在任何时候都应该降伏什么样的想法。}%

@{經。佛言善哉善哉須菩提如汝所說如來善護念諸菩薩善付囑諸菩薩自下第三明如來讚許也。於中有三。一讚述。二勅聽。三許說。此文初也。言善哉善哉者。讚之極也。所以重讚者。以須菩提讚問兩所契故。一契所化者心。二契能化者德。如汝所說等述也。}@
%{佛陀说：善哉善哉，须菩提，正如你所说，如来善于护念所有的菩萨，善于将所有的菩萨交付给别人。这是第三个部分，说明如来赞许须菩提。这里面包含三个方面：第一个是赞述，第二个是敕听，第三个是许说。这是文章的开头。善哉善哉，指的是赞叹的极致。为什么反复赞叹呢？因为须菩提的赞叹和提问，都契合了两个方面：第一个契合的是被教化者的心，第二个契合的是能够教化者德行。正如你所说，等等，这就是赞述。}%

@{經。汝今諦聽第二勅聽也。諦謂審實。欲令須菩提以實信深慧。樂聞觀察故言諦聽。}@
%{现在你仔细听，这是第二个方面，敕听。谛，指的是审实。想要让须菩提用真实的信心和深厚的智慧，乐于听闻和观察，所以说仔细听。}%

@{經。當為汝說善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心應如是住如是降伏其心第三許說也。以將說故名之為當。言應如是住如是降伏其心者。謂如來許可說也。謂隨二問我當分別教示。令汝等如是住如是修行如是降伏其心也。}@
%{我将要为你们说，善男子善女人想要发无上正等正觉之心，应该怎么样去保持，怎么样去降伏内心。这是第三个方面，许说。因为将要讲，所以叫做当。应该怎么样去保持，怎么样去降伏内心，指的是如来允许我讲。意思是，根据两个问题，我将分别教导你们，让你们怎么样去保持，怎么样去修行，怎么样去降伏内心。}%

@{經。唯然世尊願樂欲聞第三善現樂聞也。既承印述又蒙勅聽。一心渴仰故曰樂聞。}@
%{是的，世尊，我愿意乐于听闻。这是第三个方面，善现乐闻。既接受了赞述，又蒙受了敕听，一心渴望，所以说乐于听闻。}%

@{經。佛告須菩提諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心自下第四如來正答也。於中有二。初答問。後可以身相下斷疑。前中有三。第一答前云何住問。第二復次須菩提菩薩於法下。答前所闕云何修行問。第三須菩提菩薩應如是布施下。答前云何降伏其心問。此文第一答前住問也。准魏本經。此中云何菩薩生如是心。此本云降伏者。准梵本但能生能度眾生之心。即有降伏不度眾生之義故。此就降伏義譯也。文中有二。初總令降伏示起廣大等四心。後別教生四心行相。此文初也。言菩薩者。菩謂菩提。即所求佛果。薩謂薩埵。即所化眾生。良以此人有智故能上求佛果。有悲故能下化眾生。菩下去提。薩下去埵故云菩薩。應如是降伏其心者。謂降伏凡夫二乘不度眾生心也。即是生起菩薩度眾生心也。}@
%{佛陀告诉须菩提：所有的菩萨摩诃萨，应该怎么样去降伏内心。这是第四个部分，如来正规的回答。这里面包含两个方面：第一个是回答问题，第二个是可以身相下断疑。前面的部分包含三个方面：第一个是回答前面怎么样去保持的问题，第二个是须菩提菩萨于法下，回答前面所缺少的怎么样修行的问题，第三个是须菩提菩萨应该怎么样布施下，回答前面怎么样去降伏内心。这篇文章是第一个回答前面关于保持的问题。根据魏本经，这里说怎么样菩萨生起这样的心。这个版本说降伏，根据梵文原本，只是能够生起能够度化众生的心，就包含了降伏不度化众生的意思，所以这里从降伏的意思来翻译。文章包含两个方面：第一个是总体要求降伏，展示起广大的四种心，第二个是分别教导生起四种心的行相。这是文章的开头。菩萨，菩指的是菩提，就是想要追求的佛果。萨指的是萨埵，就是想要教化的众生。因为这个人有智慧，所以能够向上追求佛果，有悲心，所以能够向下教化众生。菩去掉提，萨去掉埵，所以叫做菩萨。应该怎么样去降伏内心，指的是降伏凡夫和二乘不度化众生的心，也就是生起菩萨度化众生的心。}%

@{經。所有一切眾生之類者。第二別教生起四心行相也。文別有四。一明廣大心。二明第一心。三明常心。四明不顛倒心。就廣大心中文別有二。初總舉後別顯。此總舉也。言廣大者。即是約境以顯心也。由境寬遍心名廣大。言所有一切眾生之類者。總舉四生三界等所有眾生也。故無著論云。此總相說也。言眾生者。智度論云。五蔭和合中生名眾生也。}@
%{所有一切众生之类，这是第二个方面，分别教导生起四种心的行相。文章分为四个方面：第一个是说明广大的心，第二个是说明第一心，第三个是说明常心，第四个是说明不颠倒心。就广大的心来说，文章分为两个方面：第一个是总体举出，第二个是分别显现。这是总体举出。广大的意思是，就是根据境界来显现内心。因为境界宽广遍布，所以内心叫做广大。所有一切众生之类，总体举出四生三界等等所有的众生。所以无著论说：这是总体相说。众生，智度论说：五蕴和合而生，叫做众生。}%

@{經。若卵生若胎生若濕生若化生後文顯也。依無著論分為三攝。一受生攝。二依止攝。三境界攝。此即第一受生攝也。受生不同有其四種。依殼而生曰卵。含藏而出曰胎。假潤而興稱濕。無而忽有名化。如是四種稱一切眾生盡。是故菩薩總之為願。}@
%{如果卵生，如果胎生，如果湿生，如果化生，后面的文章就显现出来了。根据无著论，分为三个摄：第一个是受生摄，第二个是依止摄，第三个是境界摄。这就是第一个受生摄。受生不同，有四种。依靠卵壳而生，叫做卵生。包含在腹中而生，叫做胎生。借助潮湿而生，叫做湿生。没有而突然出现，叫做化生。这四种，叫做一切众生尽。所以菩萨总体来说，就是发愿。}%
@{經。若有色若無色第二稱依止是身也。若有色者。謂欲色二界有色身故。若無色者。謂上四空眾生無形色故。此二亦攝一切眾生。是故菩薩總令眾生出離三界也。}@
%{经文里说，有色和无色，这两种情况都属于“身”。有色，指的是欲界和色界，这两个界域的众生有形体；无色，指的是四空界，这些界域的众生没有形体。这两种情况都包含了所有众生。所以菩萨要引导所有众生脱离三界。}%

@{經。若有想若無想若非有想若非無想第三境界稱也。想是能取境。是所取就想明境故。云境界攝也。若有想者。謂無所有處已下眾生除無想一天。餘皆有麁想取麁境界故。若無想者。謂四禪中無想一天都無想心取境界故。若非有想若非無想者。謂有頂一地無麁想故名非有想故名非無想。此中言若非有想若非無想者。賸一若字若存下若字即非一地。此三亦攝一切眾生盡。}@
%{经文里说，有想、无想、非有想、非无想，这三种情况都属于“境界”。想，指的是能感知事物，而感知到的就是“境界”。所以说“境界摄”就是指感知到的境界。有想，指的是从无所有处以下的所有众生，除了无想天，其他的众生都拥有粗略的思维，感知粗略的境界。无想，指的是四禅中的无想天，这些天上的众生没有任何思维，但仍然感知着境界。非有想非无想，指的是有顶天，这里的众生没有粗略的思维，所以叫非有想，也没有无想，所以叫非无想。这里说“非有想非无想”，如果去掉“若”字，就不再是“有顶天”了。这三种情况同样包含了所有众生。}%

@{經。我皆令入無餘涅槃而滅度之第二明第一心也。謂令眾生得大涅槃第一樂故。然彼菩薩所起如上廣大願者定也。為與眾生究竟常樂名第一心。我皆令入者舉菩薩之大慈也。無餘涅槃者。明所得之圓寂也。永盡三火名之為滅。高昇彼岸目之為度。以斯證入名滅度之。言無餘涅槃者。離二生死故名無餘也。}@
%{经文里说，“我皆令入无余涅槃而灭度之”，这是第二个层次，解释“第一心”。意思是让众生获得大涅槃的快乐，这是最高的快乐。菩萨发起的广大的誓愿，就是为了让众生最终获得永恒的快乐，所以叫做“第一心”。“我皆令入”，体现了菩萨的大慈悲。无余涅槃，指的是圆满的寂静。永断三火，叫做“灭”。到达彼岸，叫做“度”。通过证悟而进入寂静，叫做“灭度”。无余涅槃，指的是脱离生死轮回，所以叫做“无余”。}%

@{經。如是滅度無量無數無邊眾生實無眾生得滅度者第三明心常也。然此菩薩遠離分別見成就同體悲。此悲所成由智所立智通一想。悲即無二即無疲厭。通一想故常自涅槃。是故論云。菩薩取一切眾生由如己身。以此義故。菩薩自滅度無異眾生滅度也。}@
%{经文里说，“如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者”，这是第三个层次，解释“心常”。菩萨远离分别心，成就了与众生一体的悲心。这种悲心，是智慧建立的，智慧通达一切，悲心无差别，没有疲倦。因为智慧通达一切，所以菩萨永远处于涅槃状态。所以经文里说，菩萨对待所有众生如同对待自己一样。因此，菩萨的涅槃与众生的涅槃没有区别。}%

@{經。何以故者。第四明不顛倒心也。文中有二。初徵起。後釋成。此文初也。徵之意者。菩薩設見眾生。是己所度有何過耶。}@
%{经文里说，“何以故者”，这是第四个层次，解释“不颠倒心”。经文分为两个部分，前半部分是提出问题，后半部分是解释。这是前半部分，提出问题的意思是，菩萨如果看到众生，认为是自己度化的，有什么不对吗？}%

@{經。須菩提若菩薩有我相人相眾生相壽者相即非菩薩後文釋成也。今泛明顛倒有其三種。一見倒。二想倒。三心倒。此中離想倒故名為不顛倒。如是想倒依身見起。是故菩薩起如是想失菩薩名。若翻於此即順正慧不起如是名不顛倒心也。}@
%{经文里说，“须菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨”，这是后半部分，解释问题。这里全面解释颠倒，有三种：见颠倒、想颠倒、心颠倒。这里说的是远离想颠倒，所以叫做不颠倒。想颠倒是建立在身见基础上的，所以菩萨如果产生这种想法，就不再是菩萨了。如果反过来，就是符合正智慧，不产生这种想法，叫做不颠倒心。}%

@{經。復次須菩提菩薩於法應無所住行於布施自下第二答前所闕云何修行也。文中有三。一教菩薩不著自身修行。二教菩薩不住報恩修行。三教菩薩不住果報修行。此中闕初段文也。所以答修行問。先明布施者。以菩薩萬行六度為願源。波羅蜜中檀義通攝。是故舉斯一號該彼六門。即檀波羅蜜名資生施。尸波羅蜜羼提波羅蜜名無畏施。謂持戒忍辱施人無畏故。毘離耶禪那般若等名為法施。由精進故說不疲惓。由禪定故能知物心。由智慧故能如實說也。言於法應無所住行於布施者。不著果報恩修行也。不應求彼供養恭敬讚嘆等報也。}@
%{经文里说，“复次须菩提，菩萨于法应无所住行于布施自下”，这是第二个层次，回答之前没有回答的问题，即如何修行。这里分为三个部分：第一，教导菩萨不要执着于自身修行；第二，教导菩萨不要执着于报恩修行；第三，教导菩萨不要执着于果报修行。这里省略了第一部分的内容。所以，为了回答修行的问题，首先解释布施。菩萨的万行六度，是发愿的源泉。六度中，檀度是总括性的。所以，这里举出“布施”这个名称，包含了六度中的所有内容。檀波罗蜜，叫做资生施；尸波罗蜜、羼提波罗蜜，叫做无畏施，指的是持戒、忍辱，给别人带来安全感；毘离耶、禅那、般若等，叫做法施，指的是因为精进，所以不懈怠；因为禅定，所以能了解万物的心；因为智慧，所以能如实地说法。说“于法应无所住行于布施者”，指的是不要执着于果报恩修行，不要追求供养、恭敬、赞叹等回报。}%

@{經。所謂不住色布施不住聲香味觸法布施第三明不住果報修行也。謂不求未來人天等果。此果酬因故名果報。即六塵等是當果體為此行施名著果報。菩薩遠離名不住色等。}@
%{经文里说，“所谓不住色布施不住声香味触法布施”，这是第三个层次，解释不要执着于果报修行。指的是不要追求未来的人天等果报。果报是因缘和合的结果，所以叫做果报。六尘等是现世的果报，因为为了获得这些果报而布施，叫做执着果报。菩萨远离这种执着，叫做不住色等。}%

@{經。須菩提菩薩應如是布施不住於相第三答降伏心問也。准魏經云。不住於相想。此中略想字文中有六。一標二徵三釋四喻五合六勸。此文初也。若起相想二取未亡。欲求真空還成有漏。是故菩薩除滅妄想清淨三輪故。於施門更彰降伏。言不於相想者。謂不見施物受者及施者故。}@
%{经文里说，“须菩提，菩萨应如是布施不住于相”，这是第三个层次，回答如何降伏心。根据魏经的说法，意思是不要执着于相想。这里省略了“想”字，经文分为六个部分：第一，提出问题；第二，提出理由；第三，解释；第四，打比喻；第五，总结；第六，劝导。这是第一部分，提出问题。如果产生相想，贪执没有断除，想要追求空性，反而会成为有漏。所以菩萨要消除妄想，清净三轮，在布施的门中更要彰显降伏。说“不于相想者”，指的是看不到施物、受者和施者。}%

@{經。何以故者。第二明徵起也。此之徵意。謂拂疑心。所以然者。凡施等福從心想生。想既不存福憑何起。}@
%{经文里说，“何以故者”，这是第二部分，提出理由。这里的理由是为了消除疑虑。因为布施等善行带来的福报，都是从思维中产生的。如果思维不存在了，福报又从哪里产生呢？}%

@{經。若菩薩不住相布施其福德不可思量第三釋也。住相有漏果報有邊不住無漏故。福聚無量也。}@
%{经文里说，“若菩萨不住相布施，其福德不可思量”，这是第三部分，解释。执着于相，就会有漏，果报有边；不执着于相，就没有漏，福报无量。}%
@{經。須菩提於意云何東方虛空可思量不第四喻也。喻中有二。一略舉東方。二廣引九方。就初喻中文復有二。一如來問。二善現問答。此即問也。虛空界非十方。方是不相應行法色上假立。今以方辨空故。名東方虛空耳。}@
%{经文说：须菩提，你认为东方虚空可以衡量吗？这就像一个比喻，这个比喻包含两个方面：第一个是简单地举出东方，第二个是广泛地引申到九个方向。在第一个比喻中，又包含两个方面：第一个是如来提问，第二个是善现回答。这就是提问：虚空界并非十个方向，方向是根据法、色等不相对应的行为而假立的。现在为了用方向来辨别虚空，所以就叫它东方虚空。}%

@{經。不也世尊第二善現答也。不者非義也。者助詞。虛空無邊故非思量矣。}@
%{经文说：不，世尊，善现回答说：‘不’的意思就是‘不是’，‘也’是助词，虚空无边无际，所以无法衡量。}%

@{經。須菩提南西北方四維上下虛空可思量不第二廣引九方也。文復有二。名義如上。此即第一如來問也。言四維者不正之義也。}@
%{经文说：须菩提，南、西、北、东方，上下四方虚空可以衡量吗？这第二个比喻是广泛地引申到九个方向。这个比喻中又包含两个方面，名称和含义与上面相同。这就是如来第一个问题：‘四维’这个词表达的是不正义。}%

@{經。不也世尊第二善現答也。}@
%{经文说：不，世尊，善现回答说：‘不’。}%

@{經。須菩提菩薩無住相布施福德亦復如是不可思量第五合也。謂無住施福如十方虛空不可思量也。}@
%{经文说：须菩提，菩萨无住相布施的福德，也像这样无法衡量，这是第五个合起来的部分。意思是说，无住相布施的福德，就像十方虚空一样，无法衡量。}%

@{經。須菩提菩薩但應如所教住第六勸也。此中勸意義合六度准知萬行例亦應然。}@
%{经文说：须菩提，菩萨应该像被教导的那样去住，这是第六个劝诫。这里劝诫的含义与六度相合，以此类推，可以知道所有行为都应该这样。}%

@{經。須菩提於意云何可以身相見如來不自下大文第二明斷疑也。准下論云疑有總別。總即二十七段。別有三十二疑。論雖不敘而無別目。今取論意略為立名。此即第一名不住為佛疑也。論敘疑云。若不住於法行於布施。云何為佛菩提行於布施。為斷此疑經文有六。一問二答三徵四釋五述六成。此即第一問也。謂可以得生住異滅三種有為色身之相得見真法身以不。}@
%{经文说：须菩提，你认为可以用肉眼看到如来吗？这第二个大段文字是用来解释和消除疑虑的。根据下面的论述，疑虑可以分为总的和别的。总的疑虑有二十七段，别的疑虑有三十两种。虽然论述没有详细列举，但没有不同的名称。现在根据论述的意思，简单地给它们取个名字。这就是第一个疑虑，叫做‘不住为佛疑’。论述中描述这个疑虑说：如果不在法中修行，而只是从事布施，怎么能成为佛，怎么能修行布施呢？为了消除这个疑虑，经文中有六个部分：第一个是提问，第二个是回答，第三个是征引，第四个是解释，第五个是述说，第六个是成就。这就是第一个问题：可以用生住异灭三种有为色身之相，来看到真实的法身吗？}%

@{經。不也世尊不可以身相得見如來第二答也。為防疑者。妄起分別執有為相言見法身。是故答中總言不可。}@
%{经文说：不，世尊，不可以肉眼看到如来。为了防止那些有疑虑的人，妄起分别执着于有为之相，说看到了法身，所以回答中总的说‘不可’。}%

@{經。何以故第三徵也。現見如來王宮生雙林滅八十年住世三十二相成身。何故言不可以身相見也。}@
%{经文说：为什么呢？这是第三个征引。现在看到如来在王宫出生，在双林涅槃，八十年住世，具有三十二相成身。为什么说不可以肉眼看到如来呢？}%

@{經。如來所說身相即非身相第四釋也。身相是妄相法身名實相。妄相非法身名相即非相。}@
%{经文说：如来所说的身相，其实并非身相，这是第四个解释。身相是妄相，法身叫做实相。妄相不是法身，名相也并非相。}%

@{經。佛告須菩提凡所有相皆是虛妄者。第五述也。有相虛誑而不稱真故。言凡所有相皆是虛妄。}@
%{经文说：佛告诉须菩提，凡是有相的都是虚妄的，这是第五个述说。因为有相是虚假欺骗的，不符合真实的，所以说凡是有相的都是虚妄的。}%

@{經。若見諸相非相即見如來第六成也。若見有為虛妄之相。非是無為真實之相。即是了悟法身名為見佛。故言即見如來。}@
%{经文说：如果看到一切相都不是相，那就是看到了如来，这是第六个成就。如果看到有为的虚妄之相，并不是无为的真实之相，这就是悟到了法身，叫做见到佛。所以说，那就是看到了如来。}%

@{經。須菩提白佛言世尊頗有眾生得聞如是言說章句生實信不自下斷第三疑。此名因果難信疑。論敘疑云。向依波羅蜜說不住行。於布施說因深義。向依如來非有為體說果深義。若爾未來惡世人不生信心。云何不空說耶。為斷此疑經文有二。一須菩提疑問。二如來正答。此初問也。言頗者能也。如是深經現在正法有能信者。未來惡世人能生實信也耶。}@
%{经文说：须菩提对佛说：世尊，是否有一些众生，听到这样的言说章句，能够生起真实的信心？这第三个疑虑，叫做因果难信疑。论述中描述这个疑虑说：过去依波罗蜜说不住行，在布施中说因的深义，过去依如来不是有为之体说果的深义。如果这样，未来恶世的人不会生起信心，为什么不空说呢？为了消除这个疑虑，经文中有两个部分：第一个是须菩提疑问，第二个是如来正答。这就是第一个问题：‘颇’的意思是‘能’，像这样深奥的经文，在现在正法时期，有人能够相信它吗？未来恶世的人能够生起真实的信心吗？}%

@{經。佛告須菩提莫作是說第二如來正答也。文中有二。先呵後教。此初呵也。所以呵者止其疑耳。}@
%{经文说：佛告诉须菩提：不要这样说，这是如来第二个正答。这段文字中有两个部分：先呵斥，后教导。这就是第一个呵斥。为什么呵斥呢？是为了止住他的疑虑。}%

@{經。如來滅後後五百歲後文教也。文復有二。初總教後別教。總中有三。一明信時。二明信德。三明信相。此初明信時也。准大集經說五種堅固。初五百年解脫堅固。次五百年禪定堅固。次五百年多聞堅固。次五百年福德堅固。次五百年鬪諍堅固。今言後五百歲者。即當第五五百年也。於此惡世時有能生信者也。}@
%{经文说：如来灭度之后，后五百岁，这是后来的教导。这段文字又包含两个部分：第一个是总的教导，第二个是别的教导。总的教导中有三个方面：第一个是说明信的时候，第二个是说明信的德行，第三个是说明信的相。这就是第一个说明信的时候：根据《大集经》说，有五种坚固：最初五百年是解脱坚固，其次五百年是禅定坚固，再次五百年是多闻坚固，再次五百年是福德坚固，最后五百年是斗争坚固。现在说后五百岁，就是第五个五百年。在这个恶世时期，有人能够生起信心。}%

@{經。持戒修福者第二明信德也。准魏本經加其智慧此本略也。言持戒者謂息滅諸惡。福德者謂修諸三昧。智慧者謂隨順二空。要當具此三學。方能生其實信。問。前之五度總名福德。焉知此義偏受定門。答。通而論之即該前五。剋取殊勝定學偏優。以定善中能集福德。引諸神通安樂事故。}@
%{经文说：持戒修行福德，这是第二个说明信的德行。根据魏本经，这里还要加上智慧，但这个版本省略了。持戒指的是息灭一切恶行，福德指的是修行各种三昧，智慧指的是随顺二空。一定要具备这三学，才能生起真实的信心。有人问：前面的五度总称为福德，为什么这里却偏重于定学呢？回答说：通俗地说，它包含了前面的五度，但这里特意强调了殊胜的定学，因为定学在善行中能够积累福德，能够引生各种神通，带来安乐。}%

@{經。於此章句能生信心以此為實者。第三明信相也。於此章句者。謂因果深教也。能生信心者。謂德備人也。以此為實者。正明信相也。信既備矣。說豈徒然。}@
%{经文说：对这些章句能够生起信心，并且以此为真实，这是第三个说明信的相。这些章句指的是因果深奥的教诲。能够生起信心，指的是德行完备的人。以此为真实，就是说明信的相。信心已经具备了，所说的话岂能是徒劳的呢？}%
@{經。當知是人不於一佛二佛三四五佛而種善根已於無量百千萬佛所種諸善根者。後文別教也。於中有二。初明修福。後明修智。此文初也。於中有四。一明信因。二明信體。三明信緣。四明集果。此即第一信因也。言不於一佛二佛三四五佛者。明其不少簡異初心。已於無量千萬佛所者。彰其已多記明根熟種諸善根者。謂於佛田燒香散花稱名讚德。種無貪等三種善根也。}@
%{这经文的意思是说，一个人如果只是在一位佛、两位佛、三位佛、四位佛、五位佛那里种下善根，那么他只是刚刚开始修行，还没有真正明白佛法。而真正修行的人，应该是在无量百千万佛那里都种下善根，这才是真正的大乘佛法。这经文接下来会详细解释，其中包含两个方面：一是修福，二是修智。这部分是关于修福的开始，又可以分成四部分：一是明信因，二是明信体，三是明信缘，四是明信果。这部分是关于明信因的。这里说“不于一佛二佛三四五佛”，是指修行者不应仅仅局限于一两位佛，而是要发心广度众生，在无量百千万佛那里都种下善根。这说明修行者应该有广大的心胸，而不是狭隘的初心。而“已于无量千万佛所”，是指修行者已经积累了大量的功德，根基深厚，善根成熟。这指的是在佛像面前烧香、散花、念佛名号、赞叹佛德，种下无贪、无嗔、无痴等三种善根。}%

@{經。聞是章句乃至由一念生淨信者。第二明信體也。乃至一念生淨信者。一念即一剎那心淨意樂也。信以心淨為性故言淨信矣。}@
%{听到这经文，乃至由一念生起清净的信心，这就是第二部分，明信体。所谓一念生起清净的信心，指的是一念之间，心清净、意乐也清净。因为信心以心清净为本性，所以称为清净的信心。}%

@{經。須菩提如來悉知悉見是諸眾生第三明信緣也。為佛知見故信心不退。問。知見二種有何別耶。答。肉眼是見而非知。比智是知而非見。願智亦知亦見。異肉眼故言知。異比智故言見。故曰悉知悉見。由佛知見故。若有人欲得供養恭敬。自嘆已有持戒等功德。彼人不能說是人自知故。}@
%{须菩提尊者，如来悉知悉见一切众生，这就是第三部分，明信缘。由于佛的知见，所以信心不会退转。有人问，知见这两种有什么区别呢？回答说，肉眼是看到，但不是了解。比智是了解，但不是看到。愿智既能了解，也能看到。因为不同于肉眼，所以称为知。因为不同于比智，所以称为见。所以说悉知悉见，是由佛的知见而来。如果有人想要得到供养和恭敬，自己夸口说自己已经持戒等功德，这个人不能说是自己了解，而是因为佛的知见。}%

@{經。得如是無量福德第四明信果也。信雖一念福即無量。莊嚴論云。謂有智人。於大乘勝法而生大信得三種果。一得大勝果信增長故。二得大福果福增長故。三得大菩提果功德無等及佛大體故。}@
%{得到这样无量的福德，这就是第四部分，明信果。信心虽然只是一念，但福德却是无量。庄严论中说，有智慧的人，对大乘胜法生起大信心，可以得到三种果报：一是得到大胜果，因为信心增长；二是得到大福果，因为福德增长；三是得到大菩提果，因为功德无等，与佛的大体相合。}%

@{經。何以故自下後文明修智也。文中有三。初正釋次重成後辨別異。初中復二。先徵後釋。此文徵也。徵之意者。修習成福已生淨信。復說修智有何意耶。}@
%{为什么这么说呢？接下来就解释修智。这部分可以分成三部分：一是正释，二是重成，三是辨别异。正释部分又可以分成两部分：一是先徵，二是后释。这部分是先徵。徵的意思是说，已经修习成福，生起清净的信心，那么再讲修智有什么意义呢？}%

@{經。是諸眾生無復我相人相眾生相壽者相後文釋也。此復有二。先釋離我相。後釋離法相。此文初也。問。我等四相通名我執。有何差別建立四名。答。不觀三世差別之異。總執為我名為我相。計現在蘊有續。前義名眾生相。計現在蘊。一期住因名壽者相。計現在蘊趣。後六通名為人相。由斯差別故名四種。}@
%{这些众生没有我相、人相、众生相、寿者相，这是对上文的解释。这部分又可以分成两部分：一是释离我相，二是释离法相。这部分是关于释离我相的。有人问，我等四相通称为我执，有什么区别而建立这四种名称呢？回答说，不观察三世差别，总执着为我，称为我相。计现在蕴有续，前义称为众生相。计现在蕴，一期住因称为寿者相。计现在蕴趣，后六通称为人相。由于这些区别，所以称为四种。}%

@{經。無法相亦無非法相後文別釋離法相也。准魏經有四句。此中但有兩句。無法相者離增益過。亦無非法相者離損減執。}@
%{没有法相，也没有非法相，这是对上文关于释离法相的解释。根据魏经，这里有四句话，但这里只说了两句话。没有法相，是指远离增益的过失。也没有非法相，是指远离损减的执着。}%

@{經。何以故自下第二重成也。文中有二。先徵後釋。此初徵也。徵之意者。先離我相已成證淨。更離法相其故何耶。}@
%{为什么这么说呢？接下来是第二部分，重成。这部分又可以分成两部分：一是先徵，二是后释。这部分是先徵。徵的意思是说，已经远离我相，证得清净，那么为什么要再远离法相呢？}%

@{經。是諸眾生若心取相即為著我人眾生壽者後文釋也。文復有二。先總後別。此文初也。通舉有無二執故言總也。夫法執為因我執為果。不斷法執我執還生故。云若心取相。取有無二種相也。即為著我人等者。我執因之而起。}@
%{这些众生，如果心取相，就会执着我、人、众生、寿者，这是对上文的解释。这部分又可以分成两部分：一是先总，二是后别。这部分是先总。这里通举有无两种执着，所以称为总。因为法执是因，我执是果，如果不断法执，我执就会再生。所以说，如果心取相，取有无两种相，就会执着我、人等，我执就是因此而生起的。}%

@{經。若取法相即著我人眾生壽者後別釋也。於中有二。一明離我相。二明離法相。此文初也。若取法相者。謂妄執諸法實有體故。即為著我人等者。法執為因我執還生也。}@
%{如果取法相，就会执着我、人、众生、寿者，这是对上文的解释。这部分又可以分成两部分：一是明离我相，二是明离法相。这部分是关于明离我相的。如果取法相，是指妄执诸法真实存在，就会执着我、人等，法执是因，我执就会再生。}%

@{經。何以故第二釋無法相也。文中有二。先徵後釋。此初徵也。前離法相已我執不生。更離非法相其故何耶。}@
%{为什么这么说呢？接下来是第二部分，释无法相。这部分又可以分成两部分：一是先徵，二是后释。这部分是先徵。前面已经远离法相，我执就不会生起，为什么还要远离非法相呢？}%

@{經。若取非法相即著我人眾生壽者後文釋也。雖離法相不起我執。若取非法相還成法執。法執為因人執還生故。云若取非法相。即著我人眾生壽者。}@
%{如果取非法相，就会执着我、人、众生、寿者，这是对上文的解释。虽然已经远离法相，我执不会生起，但是如果取非法相，就会又变成法执。法执是因，人执就会再生。所以说，如果取非法相，就会执着我、人、众生、寿者。}%

@{經。是故不應取法不應取非法後文辨異也。文中有二。初正簡後引證。此文初也。此中文意欲明證信。離法非法不同向前所說此信。不應取法者。不应如声取法也。不應取非法者。隨順第一義智正說如是取也。}@
%{所以不应该取法，也不应该取非法，这是对上文的辨别异。这部分又可以分成两部分：一是正简，二是引证。这部分是正简。这部分经文的意思是要说明证信，远离法、非法，不同于前面所说的信心。不应该取法，是指不应该像听到声音就取法。不应该取非法，是指要随顺第一义智，如实地取法。}%

@{經。以是義故如來常說汝等比丘知我說法。如筏喻者法尚應捨何況非法後文引證也。得旨忘詮法尚應捨。憑詮會旨。何況取為非法。此意明證信。於言教上不得作有無信也。}@
%{因为这个道理，所以如来经常说，你们这些比丘，要了解我所说的话，就像筏喻一样，法尚且应该舍弃，何况非法呢？这是对上文的引证。得到真谛，就应该忘记文字，法尚且应该舍弃，何况凭着文字去领会真谛。更不要说取为非法。这部分经文的意思是要说明证信，在言教上，不能执着于有无的分别。}%
@{經。須菩提於意云何如來得阿耨多羅三藐三菩提耶如來有所說法耶自下斷第三疑也。此名化佛證說疑。論敘疑云。向說不可以身相成就得見如來。何以故如來非有為相得名故。若如是云何釋迦牟尼佛得阿耨多羅三藐三菩提說名為佛。云何為人說法。為斷此疑經文有二。一問答斷疑。二校量顯勝。前中有六。一問二答三徵四釋五重徵六重釋。此初問也。汝意可謂。化身如來所得菩提是真得耶說四諦法是真說耶。}@
%{须菩提啊，你认为如来是怎么获得阿耨多罗三藐三菩提的呢？如来有没有说法呢？下面就来消除第三个疑惑。这叫做化佛证说疑。论述这个疑惑说：之前说过，不能通过身相成就来见到如来，为什么呢？因为如来不是有为相，所以才叫如来。如果这样的话，释迦牟尼佛怎么获得阿耨多罗三藐三菩提，怎么被称为佛呢？怎么给人说法呢？为了消除这个疑惑，经文有两个部分：一是问答消除疑惑，二是比较衡量显明胜义。前面有六个部分：一问、二答、三征、四释、五重征、六重释。这是第一个问：你认为化身如来所得的菩提是真的吗？说四谛法是真的吗？}%

@{經。須菩提言如我解佛所說義無有定法名阿耨多羅三藐三菩提亦無有定法如來可說第二答也。言如來者。三身之中是化身也。此佛於金剛座上示得菩提。不依法空非真證故。鹿野苑中十二行相現轉法輪。但說小乘非真說故。由斯善現答此二相無有定法名為證說矣。}@
%{须菩提说：我理解佛所说的意思，没有固定的法可以叫做阿耨多罗三藐三菩提，也没有固定的法可以用来描述如来。这是第二个回答。说如来，指的是三身中的化身。这个佛在金刚座上示现得菩提，不依法空就不是真证，所以不是真的。在鹿野苑中，他现转法轮，十二行相，只是说小乘法，不是真的说法。因此，如来很好地回答了这两个问题，证说没有固定的法。}%

@{經。何以故第三徵也。豈得如來都不說耶。是故論云。有人謗言如來一向不說法故。}@
%{为什么呢？这是第三个征询。难道如来什么都不说吗？所以经论说：有人诽谤说如来从来不说法。}%

@{經。如來所說法皆不可取不可說非法非非法第四釋也。此中但說言化說非真非謂都無言說。是故經言。如來所說法皆不可取不可說也。聽者不可作有無相取說者不可作有無相說。何以故。非法非非法故。言非法者妄法無體故。非非法者真如實有故。}@
%{如来所说的一切法，都不可取不可说，非法非非法。这是第四个解释。这里只是说化说不是真的，并不是说完全没有说法。所以经文说：如来所说的一切法，都不可取不可说。听者不可执着于有无相，也不可说有无相。为什么呢？因为非法非非法。说非法，是指妄法无体；说非非法，是指真如实有。}%

@{經。所以者何第五重徵也。何故但言如來所說法耶。不言如來所證法耶。}@
%{所以呢？这是第五个重征。为什么只说如来所说法，不说如来所证法呢？}%

@{經。一切賢聖皆以無為法而有差別第六重釋也。一切聖人皆證真如無為。為此立三乘賢聖等差別名也。以下智證故得聲聞菩提。以中智證故得緣覺菩提。以上智證故得無上菩提。故言而有差別也。}@
%{一切贤圣都是以无为法而有差别。这是第六个重释。一切圣人都是证得真如无为，为了这个建立了三乘贤圣等差别名。以下智证故得声闻菩提，以中智证故得缘觉菩提，以上智证故得无上菩提。所以说他们有差别。}%

@{經。須菩提於意云何若人滿三千大千世界七寶以用布施是人所得福德寧為多不第二較量顯勝也。文別有二。初舉劣後辨勝。初中復四。一問二答三徵四釋。此初問也。所以斷疑之後有較量者。當知疑生即理惑。疑斷即福增。福增既在於能詮故彰施福之非福。而今返問善現者。寶豐而福勝故曰甚多。}@
%{须菩提啊，你认为如果有人用三千大千世界七宝来布施，这个人所得的福德多不多呢？这是第二个比较衡量显明胜义。文章分为两个部分：首先举出劣后辨明胜义。其中又分为四个部分：一问、二答、三征、四释。这是第一个问。为什么在消除疑惑之后还要比较呢？要知道疑惑生起就是理惑，疑惑消除就是福德增加。福德增加是在于能诠释，所以彰显布施福德的非福德。现在反问善现者，宝丰而福胜，所以说很多。}%

@{經。何以故第三徵也。以多為聚。聚有二義。一積聚義。二進趣義。義既有兩。今但言多為目何等故須徵矣。}@
%{为什么呢？这是第三个征询。以多为聚，聚有两个意思：一是积聚义，二是进趣义。意思既然有两个，现在只说多，目的是什么呢？所以需要征询。}%

@{經。是福德即非福德性是故如來說福德多第四釋也。言福德者。謂施等積聚之福也。即非福德性者。謂非持經說法進取之福也。是故如來說福德多者。是積聚多也。}@
%{这个福德，就是非福德性，所以如来说福德多。说福德，是指布施等积聚的福德；说非福德性，是指不持经说法，不进取的福德。所以如来说福德多，指的是积聚多。}%

@{經。若復有人於此經中受持乃至四句偈等為他人說其福勝彼第二辨勝也。文中有四。一標二徵三釋四結。此初也施寶雖滿於大千。總以積聚之福故多為劣。持經下至於四句為是進取之福。故名為勝。言受持者。受謂領納聽聞。持謂任持不忘。受持者令自成佛。為他說者令他成佛。自利利他皆菩提業。是故此福勝彼難量矣。}@
%{如果有人在这个经文中受持乃至四句偈等，为他人说，他的福德胜过前者。这是第二个辨明胜义。文章有四个部分：一标、二征、三释、四结。这是第一个部分。布施宝虽然充满大千世界，但总归是积聚的福德，所以多为劣。持经乃至四句偈，这是进取的福德，所以叫做胜。说受持，受是指领纳听闻，持是指任持不忘。受持者令自己成佛，为他人说令他人成佛。自利利他都是菩提业，所以这个福德胜过前者，难以衡量。}%

@{經。何以故第二徵也。怪其福勝所以返徵。是故論云云何此二能大得菩提耶。}@
%{为什么呢？这是第二个征询。奇怪它福德胜，所以反过来征询。所以经论说：这两种福德怎么才能大得菩提呢？}%

@{經。須菩提一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從此經出第三釋也。一切諸佛者。所謂法身諸佛也。及諸佛阿耨多羅三藐三菩提者。謂報化身也。皆從此經出者。法身從此經顯出。報化二身從此經生出也。}@
%{须菩提啊，一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，都从这个经文出。这是第三个解释。一切诸佛，指的是法身诸佛；及诸佛阿耨多罗三藐三菩提，指的是报化身。都从这个经文出，是指法身从这个经文显现出来，报化二身从这个经文生出来。}%

@{經。須菩提所謂佛法者即非佛法第四結也。此明生了二因得三身果。總名佛法。佛謂覺者。即能覺為智身。法謂所證。即所覺為法身。能覺所覺合而稱之故名佛法。即非佛法者。謂如來所得佛法非二乘等共佛法矣。}@
%{须菩提啊，所谓佛法，就是非佛法。这是第四个结论。这里说明生了二因得三身果，总称为佛法。佛是指觉者，就是能觉，为智身；法是指所证，就是所觉，为法身。能觉所觉合起来称为佛法。说非佛法，是指如来所得的佛法，不是二乘等共佛法。}%
@{經。須菩提於意云何須陀洹能作是念我得須陀洹果不自下斷第四疑。此名聲聞得果疑。論敘疑云。何說聖人以無為法得名。以是義故。彼法不可取不可說。若爾須陀洹等聖人取自果。云何言彼法不可取不可說。既如證如說。云何成不可取說。為斷此疑經文有三。一總約四果以顯其得。二別約羅漢以顯其失。三引己證成種彰其事。前中有四。所謂四果。一一果中皆有問答徵釋。此即初果之中第一問也。須陀洹者名合二義。一名預流。創預出世聖果流故。二名逆流。已逆世間生死流故。此人永斷三界見惑我執已亡。以須菩提證無學道能知是事。為欲成其無取說義。是故問言。須陀洹人已斷我執。作是念言我得果以不。}@
%{须菩提心想，你觉得须陀洹能这样想吗？“我得到了须陀洹果，不再向下堕落，不再怀疑第四种疑。”这就是声闻获得果位的疑虑。论述这个疑虑，说：为什么说圣人以无为法得名？因为这个道理，那个法不可取不可说。如果这样的话，须陀洹等圣人取自己的果位，怎么可以说那个法不可取不可说？既然已经证得并说了，怎么就成了不可取不可说？为了断除这个疑虑，经文有三段：第一，总括四果来显示他们所获得的；第二，分别说明罗汉来显示他们所失去的；第三，引用自己证得的来证明这件事。前面有四种，就是四果，每一果中都有问答和解释。这就是初果中的第一个问题。须陀洹这个名字包含两个意思：第一叫预流，因为开始预先进入出世圣果的流；第二叫逆流，因为已经逆转了世间生死流。这个人永远断除了三界见惑，我执已经消亡。须菩提证得无学道，能够知道这件事，为了要成就那个不可取不可说的道理，所以问：须陀洹人已经断除了我执，会这样想吗？“我得到了果位”。}%

@{經。須菩提言不也世尊第二答也。善現了知須陀洹人我執已亡。離分別見故答言不也。}@
%{须菩提说：“不，世尊。”这是第二个回答。善现知道须陀洹人我执已经消亡，远离分别见，所以回答说：“不”。}%

@{經。何以故第三徵也。}@
%{为什么呢？这是第三个解释。}%

@{經。須陀洹名為入流而無所入不入色聲香味觸法是名須陀洹第四釋也。名為入流者。義如上解。而無所入者。以無我故。而不見有我。是入流者不入色聲香等者。以無我故不見六塵境界。以為我所故言不入也。}@
%{须陀洹，名字叫做入流，而没有所入，不入色声香味触法，这就是须陀洹的解释。名字叫做入流，意思就像上面解释的。而没有所入，是因为没有我，所以不见有我。入流者不入色声香等，是因为没有我，所以不见六尘境界，以为是我所有，所以说“不入”。}%

@{經。須菩提於意云何斯陀含能作是念我得斯陀含果不第二果中初問也。}@
%{须菩提心想，你觉得斯陀含能这样想吗？“我得到了斯陀含果”。这是第二果中的第一个问题。}%

@{經。須菩提言不也世尊第二答也。}@
%{须菩提说：“不，世尊。”这是第二个回答。}%

@{經。何以故第三徵也。}@
%{为什么呢？这是第三个解释。}%

@{經。斯陀含名一往來而實無往來是名斯陀含第四釋也。斯陀含者名一往來。人中得果。一往天上一來人間便得滅度。天中亦然。如是之人同證我空亦無所得。}@
%{斯陀含，名字叫做一往来，而实际上没有往来，这就是斯陀含的解释。斯陀含，名字叫做一往来，人在人间得到果位，往天上走一趟，回到人间就得到灭度。天上也是这样。这样的人共同证得我空，也没有所得。}%

@{經。須菩提於意云何阿那含能作是念我得阿那含果不第三果中初問也。}@
%{须菩提心想，你觉得阿那含能这样想吗？“我得到了阿那含果”。这是第三果中的第一个问题。}%

@{經。須菩提言不也世尊第二答也。}@
%{须菩提说：“不，世尊。”这是第二个回答。}%

@{經。何以故第三徵也。}@
%{为什么呢？这是第三个解释。}%

@{經。阿那含名為不來而實無來。是故名阿那含第四釋也。阿那含者此云不來。亦曰不還。已盡欲界漏故。非數數來又不還來二十五有。此等所斷我執前亦同前故無所得。}@
%{阿那含，名字叫做不来，而实际上没有来，所以叫做阿那含。阿那含，这个名字叫做不来，也叫做不还，已经尽了欲界漏，所以不再反复来，也不再回到二十五有。他们所断除的我执，前面也和前面一样，所以没有所得。}%

@{經。須菩提於意云何阿羅漢能作是念我得阿羅漢道不第四果中初問也。}@
%{须菩提心想，你觉得阿罗汉能这样想吗？“我得到了阿罗汉道”。这是第四果中的第一个问题。}%

@{經。須菩提言不也世尊第二答也。}@
%{须菩提说：“不，世尊。”这是第二个回答。}%

@{經。何以故第三徵也。}@
%{为什么呢？这是第三个解释。}%

@{經。實無有法名阿羅漢第四釋也。阿羅漢者名曰不生。已盡三有業煩惱故。獲得盡智無生智。深證我空故無所得。}@
%{实际上没有一个法叫做阿罗汉，这是第四个解释。阿罗汉，名字叫做不生，已经尽了三有业烦恼，获得尽智无生智，深证我空，所以没有所得。}%

@{經。世尊若阿羅漢作是念我得阿羅漢道即為著我人眾生壽者大文第二。別約羅漢以顯其失也。若阿羅漢起得果之念。即有著我人等過也。}@
%{世尊，如果阿罗汉这样想：“我得到了阿罗汉道”，那就执著于我、人、众生、寿者。这是第二段大文，分别说明罗汉来显示他们所失去的。如果阿罗汉起了得到果位的念头，那就是执著于我、人等等过失。}%

@{經。世尊佛說我得無諍三昧人中最為第一是第一離欲阿羅漢第三引己證成重彰其事。文復有四。一明佛先記。二彰己不取。三返釋。四順成。此即第一明佛先記也。言無諍者定之別名。三昧者定之總稱。此定具足慈悲能護彼我遠離惑諍有勝功德。俱解脫中離空障者。善現最勝故稱第一。言離欲者。欲即是貪。貪於諸惑過失偏重。今舉重以攝輕。即是離煩惱障也。}@
%{世尊，佛说“我得到了无诤三昧，在人中最为第一”，这就是第一离欲阿罗汉。这是第三段，引用自己证得的来证明这件事。这段文字又有四层：第一，说明佛陀先前的记录；第二，彰显自己不取；第三，反过来解释；第四，顺理成章。这就是第一层，说明佛陀先前的记录。无诤，是定的别名。三昧，是定的总称。这种定具足慈悲，能够保护彼我，远离迷惑争斗，有胜妙功德。在俱解脱中，远离空障者，善现最胜，所以称为第一。离欲，欲就是贪，贪于诸惑，过失偏重。现在举重来摄轻，就是远离烦恼障。}%

@{經。我不作是念我是離欲阿羅漢第二彰己不取也。}@
%{我不这样想：“我是离欲阿罗汉”。这是第二层，彰显自己不取。}%

@{經。世尊我若作是念我得阿羅漢道世尊即不說須菩提是樂阿蘭那行者第三返釋也。若有我見即有彼諍。諍若不亡佛不應記。記必不妄當知無我。阿蘭那者此云無諍也。}@
%{世尊，如果我这样想：“我得到了阿罗汉道”，世尊就不会说须菩提是乐阿兰那行者。这是第三层，反过来解释。如果有我见，就会有彼我之争。争斗如果不能消亡，佛陀就不应该记录。记录一定不会虚假，应该知道没有我。阿兰那，这个名字叫做无诤。}%

@{經。以須菩提實無所行而名須菩提是樂阿蘭那行第四順成也。實無所行者。謂心善解脫。於二障中不復行故。而名須菩提是樂阿蘭那行者。由斷二障故樂行也。}@
%{因为须菩提实际上无所行，所以叫做须菩提是乐阿兰那行者。这是第四层，顺理成章。实际上无所行，指的是心善解脱，在两种障中不再行，所以叫做须菩提是乐阿兰那行者。由于断除了两种障，所以快乐地行。}%
@{經。佛告須菩提於意云何如來昔在燃燈佛所於法有所得不自下斷第五疑也。此名菩薩得法疑。論敘疑云。釋迦如來昔於燃燈佛所授法。彼佛為此佛說法。若如是云何彼法不可取不可說。為斷此疑。經文有二。先問後答。此初問也。如來所以反問須菩提者。欲明佛及菩薩已證真如。真如法中豈取說耶。}@
%{佛告诉须菩提，你觉得怎么样？如来过去在燃灯佛那里，在法上有所获得，难道自己不往下断定第五个疑问吗？这叫做菩萨得法疑。论述这个疑问说：释迦如来过去在燃灯佛那里受法，燃灯佛为释迦如来说法。如果这样的话，为什么那个法不可取不可说呢？为了断除这个疑问，经文中分两部分：先问后答。这是第一个问题。如来为什么反问须菩提呢？想要说明佛和菩萨已经证得真如，真如法中难道可以取可以说吗？}%

@{經。世尊如來在燃燈佛所於法實無所得第二答也。善現所以有此答者。正顯燃燈如來已證菩提法故。離名言即佛無說示之相。復明釋迦菩薩已登受記之位。位證無生。即知無聞無得之取故。曰於法實無所得也。}@
%{世尊如来在燃灯佛那里，在法上确实没有所得，这是第二个答案。善现之所以有这个答案，正是显明燃灯如来已经证得菩提法，所以离开名言，就是佛，没有说法示相。再次说明释迦菩萨已经登上受记的位置，位置证得无生，就知道没有闻没有得的取，所以说在法上确实没有所得。}%

@{經。須菩提於意云何菩薩莊嚴佛土不自下斷第六疑也。此名菩薩莊嚴土疑。論敘疑云。若聖人以無為法得名。是法不可取不可說。云何諸菩薩取莊嚴淨佛國土。為斷此疑經文有五。一問二答三徵四釋五勸。此初問也。如來所以反問須菩提者。為明菩薩必不以取相之心莊嚴佛土不。}@
%{须菩提，你觉得怎么样？菩萨庄严佛土，难道自己不往下断定第六个疑问吗？这叫做菩萨庄严土疑。论述这个疑问说：如果圣人以无为法得名，这个法不可取不可说，那么诸菩萨为什么取庄严净佛国土呢？为了断除这个疑问，经文中分五部分：一问二答三征四释五劝。这是第一个问题。如来为什么反问须菩提呢？为了说明菩萨一定不会以取相的心去庄严佛土。}%

@{經。不也世尊第二答也。}@
%{不，世尊，这是第二个答案。}%

@{經。何以故第三徵也。何故菩薩非莊嚴佛土不耶。}@
%{为什么呢？这是第三个征问。为什么菩萨不庄严佛土呢？}%

@{經。莊嚴佛土者即非莊嚴是名莊嚴第四釋也。莊嚴者有二。一取識外淨土為所莊嚴。此是取想莊嚴也。二了知淨土不離自心。此是離想莊嚴。今言莊嚴者。是離想莊嚴也。即非莊嚴非取心外形相莊嚴也。是名莊嚴者。是第一義諦離想莊嚴也。}@
%{庄严佛土者，就是非庄严，这叫做庄严，这是第四个解释。庄严者有两种：一种是取意识之外的净土为所庄严，这是取想庄严；第二种是了知净土不离自心，这是离想庄严。现在说庄严者，就是离想庄严，就是非庄严，不是取心外形相庄严。这叫做庄严者，就是第一义谛离想庄严。}%

@{經。是故須菩提諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心不應住色生心不應住聲香味觸法生心應無所住而生其心第五勸也。如來所以誡勸者。欲令眾生不住心外形相莊嚴成就。唯識第一義諦莊嚴也。不應住色生心者。以彼六塵即形相莊嚴。若住於此便失於彼。是故重言應無所住而生其心。}@
%{所以，须菩提，诸菩萨摩诃萨应该这样生起清净心，不应住在色上生心，不应住在声香味触法上生心，应该无所住而生其心，这是第五个劝诫。如来之所以这样告诫劝导，是为了让众生不住心外形相庄严成就，唯识第一义谛庄严。不应住在色上生心，因为那些六尘就是形相庄严，如果住在那里，就会失去这个，所以再三说应该无所住而生其心。}%

@{經。須菩提譬如有人身如須彌山王於意云何是身為大不自下斷第七疑也。此報佛有取疑。論敘疑云。若聖人以無為法得名。彼法不可取不可說。云何受樂報佛自取法王身。云何餘世間人復取彼是法王身。為斷此疑經文有二。初問答斷疑。後校量顯勝。前中有四。一問二答三徵四釋。此初問也。言譬如有人舉報佛之身也。如須彌山王者。顯身勝大也。是身為大不者。問佛大身有分別心取大相不。須彌山者此云妙高。四寶合成。六萬諸山而為眷屬。然今此中以彼山王喻報佛身。如須彌山王出過眾山故名為大。而不自取我是山王。受樂報佛出過眾聖勝故名大。而不自取我是法王。其義相似故引為喻。}@
%{须菩提，譬如有人身如须弥山王，你觉得怎么样？这个身很大，难道自己不往下断定第七个疑问吗？这叫做报佛有取疑。论述这个疑问说：如果圣人以无为法得名，那个法不可取不可说，那么受乐报佛为什么自己取法王身呢？其余世间人为什么又取他是法王身呢？为了断除这个疑问，经文中分两部分：初问答断疑，后校量显胜。前面有四部分：一问二答三征四释。这是第一个问题。说譬如有人举报佛的身，如须弥山王，显明身胜大。这个身很大，难道佛的大身有分别心取大相吗？须弥山，这里叫做妙高，四宝合成，六万诸山作为眷属。然而现在这里用那个山王比喻报佛身。如须弥山王超出众山，所以叫做大，而自己不取我是山王。受乐报佛超出众圣胜，所以叫做大，而自己不取我是法王。其义相似，所以引以为喻。}%

@{經。須菩提言甚大世尊第二答也。答意是身雖大以無分別不取大相。}@
%{须菩提说：很大，世尊，这是第二个答案。答案的意思是这个身虽然大，但是以无分别不取大相。}%

@{經。何以故第三徵也。其無分別其故何耶。}@
%{为什么呢？这是第三个征问。它无分别，原因是什么呢？}%

@{經。佛說非身是名大身第四釋也。佛說非身者。非有漏有為身也。是名大身者。是無漏無為身也。}@
%{佛说：非身，这叫做大身，这是第四个解释。佛说非身者，不是有漏有为身，这叫做大身者，就是无漏无为身。}%

@{經。須菩提如恒河中所有沙數如是沙等恒河於意云何是諸恒河沙寧為多不第二校量顯勝也。文中有二。先約外財。後約內財。前中復二。一舉劣勝。二釋勝所以。前中復二。初舉劣後顯勝。前中又四。一問沙二答沙三問福四答福。此即第一問沙也。此下所以重校量者。為破疑情外人疑曰。前說持經四句過於三千世界七寶布施。今說無量恒河沙世界七寶。亦過三千世界七寶布施。二義俱勝。何等勝功德而能得大菩提。今斷此疑。顯此持經功德非但過於三千世界七寶布施。亦勝捨無量恒河沙世界七寶布施。由此持福能得大菩提。非由施福故重校量。顯其勝劣。言如恒河中所有沙數者。第一重略明沙無量也。如是恒河沙者。第二重總明河無量也。於意云何是諸恒河沙寧為多不者。第二廣明沙無量也。寧之言能總問爾許河沙能為多不。}@
%{须菩提，如同恒河中所有沙数，如是沙等恒河，你觉得怎么样？这些恒河沙，难道很多吗？这是第二个校量显胜。文中分两部分：先约外财，后约内财。前面又有两部分：一举劣胜，二释胜所以。前面又有两部分：初举劣后显胜。前面又有四部分：一问沙二答沙三问福四答福。这就是第一个问沙。下面之所以再次校量，是为了破除疑情，外人的疑问说：前面说持经四句超过三千世界七宝布施，现在说无量恒河沙世界七宝，也超过三千世界七宝布施，两种意义都胜，哪一种胜功德能够获得大菩提呢？现在断除这个疑问，显明持经功德，不仅超过三千世界七宝布施，也胜过舍无量恒河沙世界七宝布施。由此持福能够获得大菩提，不是由于施福，所以再次校量，显明其胜劣。说如同恒河中所有沙数者，第一重略明沙无量；如是恒河沙者，第二重总明河无量；你觉得怎么样？这些恒河沙，难道很多吗？第二重广明沙无量。宁之言能总问，那么多河沙，难道很多吗？}%
@{經。須菩提言甚多世尊但諸恒河尚多無數何況其沙第二答沙也。獨舉沙河尚多無量況說河沙此非甚耶多。}@
%{经。须菩提说：很多很多啊世尊，但仅仅恒河里的沙子就多得数不清，更何况是那些沙子呢？第二个回答是沙子。单独举出沙子，恒河里的沙子就多得无量无边，更何况是说河里的沙子呢？这难道不是很多很多吗？}%

@{經。須菩提我今實言告汝若有善男子善女人以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界以用布施得福多不第三問福也。我今實言告汝者。為欲校量先顯如來口無失故。若善男子等者。兼明能之心也。以七寶者。正明所施之量也。滿爾所恒河沙數世界者。總顯施寶量也。}@
%{经。须菩提，我现在实实在在地告诉你，如果有什么善男子善女人，用七宝填满他们所拥有的恒河沙数三千大千世界，用来布施，得福多不多呢？第三个问题是福。我现在实实在在地告诉你，为了想要衡量，先显现如来的口无失误。如果善男子等等，兼明能之心。以七宝，正是说明所施的量。满尔所恒河沙数世界，总显施宝的量。}%

@{經。須菩提言甚多世尊第四答福也。}@
%{经。须菩提说：很多很多啊世尊。第四个回答是福。}%

@{經。佛告須菩提若善男子善女人於此經中乃至受持四句偈等為他人說而此福德勝前福德第二顯勝也。此中施多而福劣者。以有漏因違涅槃故。持經至少而福增者。以無漏因破生死故。}@
%{经。佛告诉须菩提：如果善男子善女人，在这个经文中，乃至受持四句偈等，为他人说，那么这种福德胜过先前的福德。第二个显现胜。这里布施很多而福报低劣的人，是因为有漏因违背涅槃的缘故。持经很少而福报增长的人，是因为无漏因破除生死。}%

@{經。復次須菩提隨說是經乃至四句偈等。當知此處一切世間天人阿修羅皆應供養如佛塔廟大文第二釋勝所以也。文總有四。一尊處故勝。二同說故勝。三降染故勝。四超淨故勝。就中第一尊處故勝中文復有四。一辨處尊。二明人勝。三雙釋。四問答。此即第一辨處尊也。如王所居非說多少。乃至暫時一切見者。悉皆恭敬說。此經處亦復如是。非論多少。下至一偈應當供養。所以然者。此大乘法諸經王故。天人阿修羅者。六趣之中略舉三也。此三福業供養義增。是故偏述餘三罪報多。諸障礙雖有少分略而不論。}@
%{经。再次，须菩提，随说这个经，乃至四句偈等，应当知道这个地方，一切世间天人阿修罗，都应该供养，如同佛塔庙。大文第二个解释胜所以。文总共有四：一尊处故胜，二同说故胜，三降染故胜，四超净故胜。其中第一个尊处故胜，中文又有四：一辨处尊，二明人胜，三双释，四问答。这就是第一个辨处尊。如同国王所居住的地方，不说多少，乃至暂时，一切见到的人，都恭敬地说。这个经处也是如此，不论多少，下至一句偈，都应该供养。所以呢，这是大乘法诸经王。天人阿修罗，六趣之中，略举三。这三福业供养义增，所以偏述其余三罪报多。诸障碍虽然有少分，略而不论。}%

@{經。何況有人盡能受持讀誦須菩提當知是人成就最上第一希有之法第二明人勝也。說一偈處處是非情猶應供養義同塔廟。何況盡能受持之人。人成勝慧得非尊重。言何況者。一以無情況有情。謂次處況人。二以少說多。即一偈況於盡受。當知是人成就最上第一希有之法者。總明持經。菩薩成無住行。近超地上諸果具多。百法明門。遠趣無上菩提成一切種智。總以佛之果體無勝故名為最上。超過諸地名為第一。世間所無名為希有。}@
%{经。何况有人尽能受持读诵，须菩提，应当知道这个人成就最上第一希有的法，第二个明人胜。说一句偈，处处是非情，犹应供养，义同塔庙。何况尽能受持之人，人成胜慧，得非尊重？说何况，一以无情况有情，谓次处况人，二以少说多，即一句偈况于尽受。应当知道这个人成就最上第一希有的法，总明持经。菩萨成无住行，近超地上诸果具多，百法明门，远趣无上菩提，成一切种智。总以佛之果体无胜故，名为最上。超过诸地名为第一。世间所无，名为希有。}%

@{經。若是經典所在之處即為有佛若尊重弟子第三雙釋也。今言經典所在之處者。義含說經人及說經處。以處及人皆所依故。即為有佛者。為顯說經處開示法身如塔廟故。若尊重弟子者。為敬持經人如弟子重佛相似也。故魏本云尊重似佛也。}@
%{经。若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子，第三个双释。今言经典所在之处，义含说经人及说经处。以处及人皆所依故。即为有佛，为显说经处开示法身如塔庙故。若尊重弟子，为敬持经人如弟子重佛相似。故魏本云尊重似佛。}%

@{經。爾時須菩提白佛言世尊當何名此經我等云何奉持第四問答也。文復有四。一問二答三徵四釋。此初也。此中所以問答經名及受持者。以佛世尊嘆二處勝故。今明受持者。應先知名字及受持方法。是故於此尊處文中便申問答。當何名此經者。問經名也。我等云何奉持問受持方法也。}@
%{经。尔时须菩提白佛言：世尊，当何名此经，我等云何奉持？第四个问答。文复有四：一问，二答，三徵，四释。此初也。此中所以问答经名及受持者，以佛世尊叹二处胜故。今明受持者，应先知名字及受持方法。是故于此尊处文中，便申问答。当何名此经，问经名也。我等云何奉持，问受持方法也。}%

@{經。佛告須菩提是經名為金剛般若波羅蜜以是名字汝當奉持第二答也。金剛者喻也。即堅利寶。般若者法也。即無分別智。波羅蜜者名到彼岸。顯此真智極究竟故。以是名字汝當奉持者。以猶用也。是由此也。用此能詮之名詮彼所詮之理。理為義持名為文。持文義恭受總名為奉持。}@
%{经。佛告须菩提：是经名为金刚般若波罗蜜，以是名字汝当奉持。第二个回答。金刚者喻也，即坚利宝。般若者法也，即无分别智。波罗蜜者名到彼岸，显此真智极究竟故。以是名字汝当奉持者，以犹用也，由此也。用此能诠之名，诠彼所诠之理。理为义，持名为文。持文义恭受，总名为奉持。}%

@{經。所以者何第三徵也。徵經名義是何意也。}@
%{经。所以者何？第三个徵。徵经名义是何意也。}%

@{經。須菩提佛說般若波羅蜜即非般若波羅蜜第四釋也。言佛說般若波羅蜜者。謂觀照等真實慧也。即非般若波羅蜜者。謂非二乘等相似慧也。}@
%{经。须菩提，佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。第四个释。言佛说般若波罗蜜者，谓观照等真实慧也。即非般若波罗蜜者，谓非二乘等相似慧也。}%

@{經。須菩提於意云何如來有所說法不總中第二同說故勝也。文復有二。一問二答。此初問也。此中問意。明釋迦如來離諸佛所說法外別有一法。是佛所說不。}@
%{经。须菩提，于意云何？如来有所说法，不总中？第二个同说故胜。文复有二：一问，二答。此初问也。此中问意，明释迦如来离诸佛所说法外，别有一法，是佛所说否？}%
@{經。須菩提白佛言世尊如來無所說第二答也。總言如來無所說者。為顯說同非謂世尊都無言說也。}@
%{经文里，须菩提对佛陀说，世尊如来没有说过第二句话，总而言之，如来没有说过任何话，是为了说明说和不说是一样的，并不是说世尊真的什么都没说过。}%

@{經。須菩提於意云何三千大千世界所有微塵是為多不總中第三降染故勝也。將明此義。先辨因果有其三種。一布施因果。因謂布施果謂煩惱。由取相施增煩惱故。二世界因果。因謂世界果謂微塵。由界聚相散為塵故。三持經因果。因謂持經果謂法身。由能持說證法身故。今此文中校量前二以顯後一。然經舉諸微塵等者。即世界因果。此之微塵名為色塵。體是無記。但坋色身不坋法身。非如布施所生煩惱名為法塵。能坋淨心及以法身故。今將此無記因果對彼布施染污因果。彼尚不及無記塵。因何能更方持說之福。故知施福增有因經滅惑也。今釋此文復分為二。初舉劣顯勝。後辨勝過劣。前中有二。一問二答。此初問也。三千大千世界者。舉其因也。所有微塵者。顯其果也。是為多不者。問其量也。所以問此微塵多少者。將顯染塵過於此故。}@
%{须菩提，你认为三千大千世界里所有的微尘，是不是很多？总而言之，因为持经能降服烦恼，所以持经比布施更胜一筹。为了说明这个道理，我们先来辨析因果，有三种：第一种是布施因果，原因是布施，结果是烦恼，因为执着于相布施会增加烦恼；第二种是世界因果，原因是世界，结果是微尘，因为世界聚合在一起，散开之后就形成了微尘；第三种是持经因果，原因是持经，结果是法身，因为能够持经说法就能证得法身。现在这篇经文里，拿前两种因果来对比，是为了说明后一种因果。经文中举了微尘等等，就是世界因果，这些微尘被称为色尘，本质上是无记，只能染污色身，不能染污法身，不像布施所产生的烦恼，被称为法身，能够染污清净的心和法身。现在我们拿无记因果来对比布施的染污因果，布施的染污因果还不如无记尘，凭什么能比得上持经说法的功德呢？所以，布施会增加烦恼，而持经会灭除烦恼。现在解释这段经文，又可以分成两部分，第一部分是举出劣势来显现优势，第二部分是辨析优势超过劣势。第一部分里有两个部分，一个是提问，一个是回答，现在是第一个提问。三千大千世界，指的是原因，所有微尘，指的是结果，是不是很多，指的是数量。为什么要问微尘的数量呢？是为了说明染污的尘埃比这些微尘还要多。}%

@{經。須菩提言甚多世尊第二答也。此中所言甚者。即以世界至大微塵極少破麁為細塵即無邊多義難量故言甚也。}@
%{须菩提说，很多，世尊。第二个回答。这里所说的“甚多”，指的是，世界再大，微尘再小，把粗糙的微尘分解成细微的尘埃，数量是无边无际，难以衡量，所以说“甚多”。}%

@{經。須菩提諸微塵如來說非微塵是名微塵第二辨勝過劣也。文復有二。初約果辨。後約因辨。此即初也。諸微塵者。謂世界無記塵也。如來說非微塵者。謂非如施福所生染煩惱塵也。是名微塵者。是地等之微塵也。}@
%{须菩提，如来所说，那些微尘，并非微尘，这就是微尘。第二个部分是辨析优势超过劣势。这一段经文又可以分成两部分，第一部分是根据结果来辨析，第二部分是根据原因来辨析。现在是第一个部分。那些微尘，指的是世界无记尘，如来所说并非微尘，指的是不是像布施的功德所产生的染污烦恼尘，这就是微尘，指的是地等等的微尘。}%

@{經。如來說世界非世界是名世界第二約因辨也。如來說世界者。謂微塵之因器世界也。非世界者。謂非染塵之因施福之世界也。是名世界者。是無記塵因器世界也。此中文意。為明施福是染煩惱因。尚劣世界無記塵因。何能比此持經功德也。}@
%{如来所说，世界，并非世界，这就是世界。第二个部分是根据原因来辨析。如来所说世界，指的是微尘的原因，是器世界，并非世界，指的是不是染污尘埃的原因，是布施的世界，这就是世界，指的是无记尘的原因，是器世界。这段经文的意思是，为了说明布施是染污烦恼的原因，还不如世界无记尘的原因，怎么能比得上持经的功德呢？}%

@{經。須菩提於意云何可以三十二相見如來不總中第四超淨故勝。文復有四。一問二答三徵四釋。此初問也。將釋此義。先明因果有其三種。一布施因果。因謂布施果即依報。二持戒因果。因謂持戒果即正報。三持經因果。因謂持說果即法身。今明三十二相者。此乃偏舉中間持戒因果。對量前後之優劣耳。總以持戒為正報之因。已勝布施依報之業。何況布施為取相之福。而能比持經離相之福耶。此中文意舉果顯因故。問持戒所感三十二相之身為是持經所顯法身以不。}@
%{须菩提，你认为，可以用三十二相来见如来吗？总而言之，因为持经能超脱清净，所以持经比持戒更胜一筹。这一段经文又可以分成四部分，一个是提问，一个是回答，一个是征引，一个是解释。现在是第一个提问。为了解释这段经文，我们先来辨析因果，有三种：第一种是布施因果，原因是布施，结果是依报；第二种是持戒因果，原因是持戒，结果是正报；第三种是持经因果，原因是持经说法，结果是法身。现在说三十二相，只是举出中间的持戒因果，来对比前后两种因果的优劣。总而言之，持戒是正报的原因，已经胜过布施依报的业力，何况布施是执着于相的功德，怎么能比得上持经无相的功德呢？这段经文的意思是，举出结果来显现原因，所以问，持戒所感的三十二相之身，是不是持经所显现的法身呢？}%

@{經。不也世尊不可以三十二相得見如來第二答也。若以相見同法身者。義不然也。}@
%{不是的，世尊，不能用三十二相来见如来。第二个回答。如果用相来见，就和法身一样，道理就不对了。}%

@{經。何以故第三徵也。何故持戒福所感之身非法身也。}@
%{为什么呢？第三个部分是征引。为什么持戒的功德所感的身，不是法身呢？}%

@{經。如來說三十二相即是非相是名三十二相第四釋也。言如來說三十二相者。謂持戒福所感色身之相也。即是非相。謂非持經智慧所得法身之相也。是名三十二相者。結成初句也。此中文意。明其持戒不及持經故名超淨也。戒福能生淨報。尚自不及持經施福能生染因。豈比持經功德。}@
%{如来所说，三十二相，就是非相，这就是三十二相。第四个部分是解释。说如来所说三十二相，指的是持戒的功德所感色身的相，就是非相，指的是不是持经智慧所得法身的相，这就是三十二相，总结了第一句话。这段经文的意思是，说明持戒不如持经，所以被称为超脱清净。持戒的功德能生清净的报身，尚且不如持经，布施的功德能生染污的原因，怎么能比得上持经的功德呢？}%

@{經。須菩提若有善男子善女人以恒河沙等身命布施第二內財校量也。文復有二。一舉劣顯勝。二釋勝所以。前中有三。一舉劣。二顯勝。三領解。此初舉劣也。前雖捨無量珍寶為是外財。猶疑輕尠。今舉恒沙身命為是內財。恐將殊勝。有斯疑惑故重校量。言善男子等者。兼舉無貪心也。以恒河沙等身命布施者。正明無量福也。}@
%{须菩提，如果有善男子善女人以恒河沙等身命布施，第二个部分是拿内财来衡量。这一段经文又可以分成两部分，第一部分是举出劣势来显现优势，第二部分是解释优势的原因。第一部分里又可以分成三个部分，一个是举出劣势，一个是显现优势，一个是领解。现在是第一个部分，举出劣势。前面虽然舍弃了无数珍宝，那是外财，还让人怀疑轻微。现在举出恒河沙等身命，那是内财，恐怕会很殊胜，有这种疑惑，所以要再次衡量。说善男子等等，也包括了无贪心。以恒河沙等身命布施，正是说明无量功德。}%

@{經。若復有人於此經中乃至受持四句偈等為他人說其福甚多第二顯勝也。取相布施雖捨多身。終成有漏離相持經縱傳一偈已過無量。所以然者。世間出世間因非□故。}@
%{如果有人在这个经文中，乃至受持四句偈等等，为他人宣说，其功德非常多。第二个部分是显现优势。执着于相布施，虽然舍弃了很多身命，最终还是有漏，离开相的持经，即使传授一句偈，也超过了无量。为什么呢？因为世间出世间的原因，不是□□的缘故。}%
@{經。爾時須菩提聞說是經深解義趣涕淚悲泣第三領解也。文復有二。一領解。二歎勝。此文初也。言涕淚悲泣者。涕者落也。淚者目津也。神慟謂之悲。無聲淚下謂之泣。彼須菩提聞能詮深教解所詮深義。又聞捨恒河沙身命不如持經一偈。所以念彼捨身之苦。欻爾增悲敦敬法之誠零然下淚。問。聞經悟解應喜。何以悲泣。答。有悟解生悲。如須菩提聞此經有悟解生喜。如舍利弗。聞法華經有悟解生悲喜。如善集王。聞金光明經悲喜交集。今須菩提所以悲泣者。謂耳飡正說慧鑑真如。一即慜彼捨身之苦。二即忻今所說。三即恨不早聞。四傷不聞之者。所以有此悲泣也。}@
%{当时须菩提听到这经文，深刻理解了其中的道理，不禁流下了眼泪，这是他第三次领悟。这部分内容可以分为两部分：一是领悟，二是赞叹。这是第一部分的开头。说涕泪悲泣，涕就是落下，泪就是眼里的津液。心中悲痛叫做悲，无声地流泪叫做泣。须菩提听到能诠释深奥教义，理解了所诠释的深奥道理。他又听到舍弃恒河沙数的身命，还不如持诵经文中的一个偈颂。所以他想到舍弃身命的苦痛，顿时更加悲伤，更加敬重佛法，眼泪就忍不住流了下来。有人问：听到经文，悟出道理应该高兴，为什么悲伤哭泣呢？回答：有悟解就会生悲。就像须菩提听到这经文，有所悟解就生出喜悦。就像舍利弗，听到法华经有所悟解就生出悲喜。就像善集王，听到金光明经悲喜交集。现在须菩提之所以悲伤哭泣，是因为他听到了正法，明辨了真如，一是为了怜悯那些舍弃身命的苦痛，二是为现在所讲的道理感到高兴，三是后悔没有早点听到，四是为那些没有听到的人感到难过。所以他才会这样悲伤哭泣。}%

@{經。而白佛言希有世尊佛說如是甚深經典此下第二嘆勝也。而白佛言者。啟告之詞也。希有世尊者。總嘆勝也。佛說如是甚深經典者。別舉所嘆希有法也。}@
%{然后他向佛陀说：“世尊，您所说的是多么稀有的、深奥的经典啊！”这下面就是第二部分，赞叹其稀有。而白佛言，是向佛陀禀告的话语。希有世尊，是总体上赞叹其稀有。佛说如是甚深经典，是单独列举出所赞叹的稀有法。}%

@{經。我從昔來所得慧眼未曾得聞如是之經大文第二釋勝所以也。文別有四。一希有故勝。二不同餘法故勝。三堅實故。四勝餘修多羅故勝。此文初也。所謂昔得慧眼開人空目出煩惱障見無我理。其所得者。謂是化城非究竟故。今聞此經聞法空目破所知障。見法空如其所得者。即真實所乃名希有也。}@
%{我从以前到现在，所获得的慧眼，从未听到过像这样的经文。这下面是第二部分，解释其稀有的原因。这部分内容可以分为四点：一是稀有故胜，二是不同于其他法故胜，三是坚实故胜，四是胜于其他修多罗故胜。这是第一部分的开头。所谓以前获得的慧眼，是开启人空之眼，去除烦恼障，见到无我的道理。他所获得的，是像一座化城，不是究竟的道理。现在听到这经文，开启法空之眼，破除所知障，见到法空，像他所获得的，就是真实的道理，这才叫做稀有。}%

@{經。世尊若復有人得聞是經信心清淨即生實相當知是人成就第一希有功德第二不同餘法故勝。文復有二。初標舉。後釋成。此文標舉也。此經不同餘教。詮佛所得甚深法故。}@
%{世尊，如果有人听到这经文，内心清净，生起真实的信心，就知道这个人成就了第一稀有功德。这下面是第二点，不同于其他法故胜。这部分内容可以分为两部分，一是标举，二是解释。这是标举部分。这经文不同于其他教义，诠释了佛陀所获得的深奥法。}%

@{經。世尊是實相者則是非相是故如來說名實相第二釋成也。言實相者。謂依此經生如實信。即是非相者。謂不同世間虛妄信也。是故如來說名實相者。引教證成結初句也。}@
%{世尊，这就是实相，不是其他相，所以佛陀就说它叫做实相。这是解释部分。说实相，是指依此经文而生起真实的信心。就是非相，是指不同于世间虚妄的信心。所以佛陀说它叫做实相，这是引用教义来证明，并总结第一句话。}%

@{經。世尊我今得聞如是經典信解受持不足為難若當來世後五百歲其有眾生得聞如是信解受持是人即為第一希有第三堅實故勝也。文復有三。一總舉。二別釋。三述讚。此總舉也。為此法門智體堅實猶若金剛。慧用深入能除惑障故。令持者處下惡之世成第一之功。今總以須菩提成就五義故。聞經信解不足為難。一非難時故謂得值如來。二佛攝授故謂具信出家。三得無學果故謂辦諸功德。四蒙佛加持故謂速令開解。五成就變化謂實是菩薩。由斯道理不名希有。彼未來者無是五義。具多障難能受持者故稱第一也。}@
%{世尊，我现在听到这样的经典，信解受持并不困难。如果在未来的五百岁后，有众生听到这经文，信解受持，这个人就是第一稀有。这下面是第三点，坚实故胜。这部分内容可以分为三部分：一是总体概述，二是详细解释，三是赞叹。这是总体概述。因为这个法门的智慧体坚实，如同金刚，智慧的力量深入，能去除迷惑障碍，使持诵者在末法时代，成就第一功德。现在总体来说，须菩提成就了五种意义，所以听到这经文，信解受持并不困难。一是遇到佛陀的时代，二是得到佛陀的摄受，具足信心出家，三是获得无学果，成就各种功德，四是得到佛陀的加持，很快就能开解，五是成就变化，实实在在地是菩萨。由于有这些道理，并不算稀有。而那些未来的人没有这五种意义，有很多障碍，能够受持者，所以叫做第一稀有。}%

@{經。何以故第二別釋也。文中有三。一明我空。二明法空。三明俱空。就我空中先徵後釋。此即初也。總問未來受持之人。何以獨成第一希有也。}@
%{为什么呢？这是详细解释部分。这部分内容可以分为三点：一是明我空，二是明法空，三是明俱空。从我空开始，先提出问题，然后解释。这是第一部分。总体来说，问未来受持的人，为什么能够独成第一稀有呢？}%

@{經。此人無我相人相眾生相壽者相第二釋也。此中相字並從想義。由持經人了我空故。不復能起我人等想故。}@
%{这个人没有我相、人相、众生相、寿者相。这是解释部分。这里面的相字都从“想”的意思而来。因为持诵经文的人，明白了空我的道理，所以不再能生起我、人等等的念头。}%

@{經。所以者何第二明法空也。先徵後釋。此初徵也。但說我空想應有耶。}@
%{为什么呢？这是第二部分，明法空。先提出问题，然后解释。这是第一个问题。仅仅说空我的念头，应该有吗？}%

@{經。我相即是非相人相眾生相壽者相即是非相後文釋也。我相等者。謂能取我等之心也。即是非相者。謂此執心當體故。}@
%{我相就是非相，人相、众生相、寿者相就是非相。这是解释部分。我相等等，是指执着我的念头。就是非相，是指执着的心本来就是空，没有实质。}%

@{經。何以故第二明俱空也。先徵後釋。此初徵也。一切諸法不離能取所取。今總言空其意何也耶。}@
%{为什么呢？这是第三部分，明俱空。先提出问题，然后解释。这是第一个问题。一切法都离不开能取和所取，现在总体上说空，是什么意思呢？}%

@{經。離一切諸相即名諸佛後文釋也。相若不空佛不應離。離得覺者即是空。}@
%{离开一切相，就叫做诸佛。这是解释部分。相如果不空，佛陀就不应该离开。离开执着，觉悟了，就是空。}%

@{經。佛告須菩提如是如是若復有人得聞是經不驚不怖不畏當知是人甚為希有第三述讚也。言如是如是者。謂上所說正是其義故名如是如是。即印可之詞也。得聞是經不驚不怖不畏者。謂成就信解也。論云驚者謂非處生懼。是故名驚。以可呵故。如非道行故。怖者心體怖故已起不能斷。疑心者畏者一向怖故。其心必竟驚怖墮故。離此三種聞經信解故名希有。}@
%{佛陀告诉须菩提：“如是如是，如果有人听到这经文，不惊、不怖、不畏，就知道这个人非常稀有。”这是赞叹部分。说如是如是，是指上面所说的正是道理，所以叫做如是如是，就是印证的话语。听到这经文，不惊、不怖、不畏，是指成就了信解。论述说，惊，是指在不该害怕的地方生起恐惧，所以叫做惊，是因为可以责备，比如没有道行。怖，是指内心害怕，已经生起，无法断除。疑心，畏惧，是一直害怕，内心最终会惊恐，堕落，离开这三种，听到经文，信解受持，所以叫做稀有。}%
@{經。何以故第四勝餘修多羅故勝也。文復有二。先徵後釋。此初徵也。不驚等者。有何奇特名希有也。}@
%{这经文为什么胜呢？因为它是第四胜余修多罗，所以胜。这经文的结构可以分成两部分，先提出论点，然后解释说明。这里就是先提出论点。不惊等者，有什么特别之处，值得称之为稀有呢？}%

@{經。須菩提如來說第一波羅蜜非第一波羅蜜是名第一波羅蜜後文釋也。謂顯此經。於一切波羅蜜教中是最妙故。由此世間難生信解。多起疑謗。是故若聞不生驚等即為希有。如來說第一波羅蜜者。即是此經所詮第一波羅蜜也。非第一波羅蜜者。謂非是餘經所詮第一波羅蜜也。是名第一波羅蜜者。結成初句也。}@
%{经文说，须菩提如来说第一波罗蜜，非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜，这后面的内容就是解释说明。意思是说，这经文在所有波罗蜜教中是最妙的，所以世人很难生起信解，很多人会起疑心，说些不好的话。所以，如果听到这些内容，内心不惊慌，不疑惑，不排斥，就说明你很稀有。如来说第一波罗蜜，指的是这经文所阐述的第一波罗蜜。非第一波罗蜜，指的是其他经文所阐述的第一波罗蜜。是名第一波罗蜜，这句话就总结了前面的内容。}%
