@{大乘顯識經卷上}@
%{大乘显识经卷上}%

@{中天竺國沙門地婆訶羅奉詔譯}@
%{中天竺国沙门地婆诃罗奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時薄伽梵，在王舍城迦蘭陀竹林，與大比丘眾千二百五十人俱——皆阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱逮得自在，心善解脫、慧善解脫，於去來今照了無礙，是大那伽；如佛之教，所作已辦棄大重擔，獲於己利，已斷流轉生死有苦，以正智力，善知眾生心之所趣——如是大聲聞眾，長老舍利弗而為上首；復有無量菩薩摩訶薩眾，俱在會集。}@
%{有一次，佛陀在王舍城迦兰陀竹林，与一千二百五十位大比丘僧众在一起，他们都是阿罗汉，已经断除了所有的烦恼，获得了自在，心解脱、慧解脱，对过去、现在、未来都清清楚楚，毫无障碍，这是大那伽；按照佛陀的教诲，他们已经完成了应该做的事情，抛下了沉重的负担，获得了利益，已经断除了轮回生死带来的痛苦，用正智的力量，善于了解众生的心之所向——这是伟大的声闻众，长老舍利弗是他们的首领；还有无数的菩萨摩诃萨，也都在一起集会。}%

@{爾時諸比丘在世尊所，多有疲睡，失容阿委不能自持。於是世尊，面門暉發如蓮花開。時諸比丘，咸悉醒悟各自嚴正，作如是念：今佛世尊，顏容暉煥面光照朗，欲開何法眼作大饒益？}@
%{当时，这些比丘在世尊面前，很多人都昏昏欲睡，精神萎靡，无法控制自己。于是，世尊的面门放出光芒，如同莲花盛开。这时，所有的比丘都醒了过来，各自端正地坐着，心想：现在佛陀，容颜光辉焕发，面容光彩照人，想要打开什么法眼，来做大利益呢？}%

@{爾時賢護勝上童真，修容豐美柔和光澤色相具足，六萬商主前後圍遶，侍從轟欝聲如地震，來詣佛所。見佛世尊寂靜安隱眾德之藏，巍巍赫朗如大金樹，深心信重合掌思惟，作如是念：眾共稱讚，佛一切智普見一切，是如來、阿羅訶、正等覺，誠實不虛。頂禮佛足，諦視而住。}@
%{这时，贤护，这位最优秀的童真，容貌丰美，柔和光泽，色相具足，六万个商人前后围着他，侍从们轰轰烈烈，声音如同地震，来到佛陀面前。见到佛陀，世尊寂静安详，德行之藏，巍巍赫赫，如同巨大的金树，贤护心中充满敬意，合掌沉思，心想：大家都称赞，佛陀是无所不知，无所不见的，他是如来、阿罗诃、正等觉，诚实不虚。他顶礼佛陀的双足，恭敬地看着佛陀。}%

@{佛見賢護，舉身放光流照賢護，賢護爾時便獲無畏，遶佛三匝，頂禮佛足，而白佛言：唯願世尊，悲愍教授，我今始於佛所得淨信心，心悕妙法欲有所問，而我久處生死，溺煩惱苦亂念紛雜，於戒等業無作冥資，雖心奇重我今不知，於此愚惑疑網之中，如何超出得度生死？世尊是一切智，普見一切，佛出甚難希有逢遇，如如意珠施眾生樂；佛是大如意寶，一切眾生咸由依佛得大安樂；是大父母，眾生善本，因佛父母得見正路。唯願悲愍開曉疑闇。}@
%{佛陀见到贤护，全身放出光芒，照耀着贤护，贤护当时就获得了无畏，绕着佛陀走了三圈，顶礼佛陀的双足，对佛陀说：我只希望世尊，慈悲怜悯，教导我，我今天才从佛陀那里得到了清净的信心，心中渴望妙法，想要问一些问题，但我长期处于生死之中，沉溺于烦恼痛苦，乱七八糟的念头纷繁复杂，对于戒律等业力，没有去修持，虽然心中非常沉重，但我现在不明白，在这种愚痴迷惑的疑网之中，如何才能超越，才能解脱生死？世尊是无所不知，无所不见的，佛陀的出现非常难，非常稀有，难得遇到，如同如意珠给众生带来快乐；佛陀是最大的如意宝，所有众生都因为依止佛陀而获得大安乐；佛陀是伟大的父母，是众生的善根，因为佛陀的父母，才能看到正确的道路。我只希望您慈悲怜悯，为我解开疑难。}%

@{佛告賢護：汝有所疑，恣汝意問。我當為汝分別解說。}@
%{佛陀对贤护说：你有什么疑问，就放心地问吧，我会为你详细解释。}%

@{爾時賢護，蒙佛聽許，心專請問在一面住。時長老阿難，見賢護童真姿容暉澤色相具足，白佛言：世尊！未曾有也！此賢護童真有大福德光色豐盛，諸王威相咸蔽不現。}@
%{这时，贤护得到了佛陀的允许，专心致志地问问题，站在一边。长老阿难看到贤护，这位童真容貌光泽，色相具足，对佛陀说：世尊！从未有过这样的事情！这个贤护童真，有很大的福德，光彩照人，非常丰盛，所有的国王威仪相貌，都被他遮蔽了，显现不出来。}%

@{佛告阿難：此賢護勝上童真，福業所致，雖處人間受天勝果，安寧適樂歡娛嬉戲，暢悅恣心猶如帝釋。閻浮提中，唯除月實童真，更無比者。}@
%{佛陀对阿难说：这个贤护，最优秀的童真，是福报所致，虽然身处人间，却享受着天上的果报，安宁舒适，快乐欢娱，嬉戏玩耍，尽情享受，如同帝释天一样。在阎浮提中，除了月实童真，再也没有人能比得上他。}%

@{阿難白佛言：賢護童真果報資用宿植善根，唯願為說。}@
%{阿难对佛陀说：贤护童真，现在的果报，以及过去种下的善根，请您为我们说一说。}%

@{佛告阿難：賢護現受樂報資用廣大，及宿勝因，汝今當聽。阿難！此賢護童真，六萬商主資產豐饒金寶盈積，恭敬受教，隨逐奉事，六萬床座敷設臥具，氈褥繒綺并倚枕等，雜色暉發妙麗莊嚴，俱羅帷幕及憍奢耶，火浣幣帛支那安輸，周匝施布眾寶彫間，相宣煥爛交錯如畫。六萬妓女被服安輸眾色間雜，金寶瓔飾鮮華袨麗光彩耀目，其觸細軟如天迦遮，輕重隨心適稱情意，戲容笑語歌唱相娛，閑婉嚴潔柔敬事主，於他人所心絕愛欲，慚恥低首或覆頭為容，肌膚平滿柔軟細滑，手足支節踝等骨脈，咸悉不現，齒白齊密髮紺右旋，如削蠟成如工畫作，氏族華望名譽流遠，如是婦人而為侍從。又有六萬供食婦人，飯餅諸物種種異色，香味調美如天餚饍，飲具八德見令心悅，寧身適意不勞而熟，是福之食應心而至，滌淨擁穢去諸病惡。庭宇臺樓具足六萬，摩尼、真珠、琉璃諸珍羅布垂飾，眾寶間鈿行列端美，綺綵蒙懸綴以鈴鐸，隨風颻颺鏗鏘和發，地若琉璃現眾影像，雜花散布清涼快樂，遨遊栖息暢心適志。又有細腰般拏、箜篌、長笛、銅鈸、清歌，種種音聲數凡六萬，美聲調潤響亮聞遠，喧囂雜作震警方域，福業所致歡樂不絕。鴿等諸鳥飛翔遊集，異聲間和暢心悅耳，藤蔓眾花縈緣臺閣，鮮葩標秀蓊欝暉煥，鈴鐸樂器響若天宮，房廊昭晰如須彌窟神藥流照。有六萬城高牆峻峙樓櫓備設，街街布列四衢三達，美麗填溢諸方湊集，種種服飾種種言語，法制萬差殊容異狀，奇貨列肆商侶百千，交易囂喧聲震城域，園林欝茂大樹小樹，藤蔓卉藥眾花競發，清波環映間錯光鮮粲如舒錦，象馬車乘其眾百千，往還不絕充遍城邑。}@
%{佛陀对阿难说：贤护现在享受的快乐果报，以及过去种下的善根，你应该仔细听。阿难！这个贤护童真，有六万个商人，财产丰厚，金银珠宝堆积如山，他们恭敬地接受教诲，跟随贤护，服侍他，六万张床铺，铺设着卧具，毛毯、丝绸、枕头等等，各种颜色光彩照人，美丽庄严，帐篷、帷幕、以及华丽的衣服，火浣布、丝绸、来自支那的布匹，周遍都铺满了，装饰着各种宝玉，相互交织，光彩照人，如同画卷一般。六万个妓女，穿着各种颜色的衣服，装饰着金银珠宝，鲜艳华丽，光彩耀眼，触感柔软如同天上的迦遮，轻重随心，恰到好处，符合情意，她们嬉戏玩耍，说笑唱歌，相互娱乐，闲雅文静，端庄洁净，温柔地服侍主人，对其他人，心中没有爱欲，羞愧地低着头，或者蒙着头，皮肤光滑，柔软细嫩，手脚、关节、脚踝等骨骼和经脉，都看不到，牙齿洁白整齐，头发乌黑，右旋，如同用蜡雕刻而成，如同工匠画出来的一样，家族显赫，名声远播，这样的女子都是他的侍从。还有六万个专门负责饮食的女子，米饭、饼干等各种食物，颜色各异，香味调味，如同天上的美食佳肴，饮具八德，让人心悦，安宁身心，舒适随意，不用费力就能熟透，这是福报带来的食物，应心而至，洗涤干净，去除污秽，消除疾病。庭院、台楼，共有六万座，摩尼、珍珠、琉璃等珍宝，装饰着垂帘，各种宝玉镶嵌其中，排列整齐，美丽动人，锦缎悬挂，缀着铃铛，随着风飘动，发出清脆悦耳的声音，地面如同琉璃，映照着众生的影像，各种鲜花散布，清凉快乐，可以自由地游玩，安居乐业，尽情享受。还有细腰的琵琶、箜篌、长笛、铜钹、清歌，各种声音，共有六万种，美妙的声音，悦耳动听，响亮传得很远，喧嚣杂乱的声音，震动着四方，这是福报带来的快乐，永不停止。鸽子等各种鸟类，飞翔玩耍，聚集在一起，各种声音交织在一起，令人心旷神怡，藤蔓、鲜花，缠绕着台阁，鲜艳的花朵，美丽动人，茂盛繁荣，光彩照人，铃铛、乐器，声音如同天宫，房间、走廊，明亮清晰，如同须弥山洞中的神药，散发着光芒。有六万座城墙，高耸峻峭，楼阁、守卫塔，一应俱全，街道整齐排列，四通八达，美丽的事物，充满着四方，聚集在一起，各种服饰，各种语言，制度千差万别，容貌各异，奇货珍宝，排列在市场上，商人成百上千，交易的喧嚣声，震动着城池，花园茂盛，大树小树，藤蔓、草药、鲜花，竞相开放，清澈的河流，环绕着，相互交织，光彩鲜艳，如同舒展开的锦缎，大象、马匹、乘坐的车辆，成百上千，往来不断，充满着城邑。}%
@{阿難！六萬城中名德高人，及諸豪富并諸商主，日日稱讚賢護童真，播揚聲德，虔恭合掌禮拜修敬。嬌薩羅國波斯匿王福力富盛，比之賢護狀類貧下。月實童真，無量百千妓從侍繞，恭敬奉事愛悅歡戲眾樂所依，雖天帝釋百千萬倍不及月實。賢護童真，容色豐美富有自在安寧適樂，亦百千萬倍不及月實；斯皆宿福所感非力致也。}@
%{阿难！六万城里有名望德高的人，还有很多富豪和商人，每天都称赞贤护童真，传播他的美德，虔诚地合掌礼拜，恭敬地修敬。娇萨罗国波斯匿王福力富盛，比起来贤护就显得贫寒。月实童真，有无数妓女侍奉左右，恭敬地服侍他，爱悦欢戏，众乐所依，即使是天帝释百千万倍也比不上月实。贤护童真，容貌丰美，富有自在，安宁适乐，也比月实百千万倍；这些都是宿福所感，不是人力所能达到的。}%

@{阿難！賢護童真又有如意寶輅，天寶彫嚴光暉赫爛，天金金剛光玉日受，種種諸寶鈿廁間錯，麗若觀星，運速如風如金翅飛，乘此寶輅，寶洲等所應念而至，身不疲勞戲樂而返。}@
%{阿难！贤护童真还有如意宝车，天宝雕刻精美，光辉灿烂，天金金刚光玉日受，各种珠宝镶嵌错落，美丽如同观星，速度像风一样，像金翅鸟一样飞翔，乘坐这宝车，宝洲等地方只要想到就能到达，身体不疲劳，玩乐而返。}%

@{是時阿難，頂禮佛足而白佛言：賢護童真種何善根，修何福業，資產廣大，受大樂報，宮室妙麗，寶輅奇特？}@
%{这时阿难，顶礼佛足，对佛说：贤护童真种了什么善根，修了什么福业，资产广阔，受了大乐报，宫室美丽，宝车奇特？}%

@{佛告阿難：賢護童真由先於佛法中修植福業，故今獲此廣大樂報。過去有佛名曰樂光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。賢護爾時於彼佛法之中出家作比丘，名曰法髻，多虧戒行，然善講說修多羅、阿毘達摩、毘奈耶等，三藏深教咸悉明達，常為眾生宣暢敷演，法施不絕美音深重，正直高亮剖析明辯，聽者歡喜，聞所說法，思惟修行，脫惡趣者其數無量。}@
%{佛告诉阿难：贤护童真因为以前在佛法中修植福业，所以现在获得了这种广阔的乐报。过去有一位佛，名叫乐光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。贤护当时在那位佛法之中出家做了比丘，名叫法髻，多亏戒行，而且善于讲说修多罗、阿毗达摩、毗奈耶等，三藏深教都通晓明达，经常为众生宣畅敷演，法施不断，美音深重，正直高亮，剖析明辩，听者欢喜，听到所说之法，思惟修行，脱离恶趣者其数无量。}%

@{阿難！法髻比丘以法施功德，於九十劫受天人報。又見清淨持戒比丘身羸瘦瘠，恒施飲食及屣履等，殷重誠徹淨心布施，故今獲此大富樂報，勝妙宮室，奇特寶輅。又遇迦葉如來示教指誨而告之曰：汝於未來釋迦牟尼佛所，當得授記。故今見我，我為說法而成熟之。}@
%{阿难！法髻比丘以法施功德，在九十劫中受天人报。又看到清净持戒的比丘身体瘦弱，经常施舍饮食和鞋子等，殷重诚挚，净心布施，所以现在获得了这种大富乐报，胜妙宫室，奇特宝车。又遇到迦叶如来示教指诲，告诉他：你将来在释迦牟尼佛那里，会得到授记。所以现在见到我，我为你说法而成熟你。}%

@{阿難白佛言：世尊！賢護勝上童真，如是財富金寶盈積豪盛自在，謙柔卑下，無憍慠心，甚為奇特。}@
%{阿难对佛说：世尊！贤护胜上童真，如此财富金宝盈积，豪盛自在，谦柔卑下，没有憍慢之心，实在太奇特了。}%

@{佛言阿難：大智不於財寶欲樂而生矜慠，賢護久修善行，善法所資，常食福果。}@
%{佛说阿难：大智者不会因为财富欲乐而生骄慢，贤护久修善行，善法所资，常食福果。}%

@{賢護蒙佛、阿難共稱歎已，恭敬合掌頂禮佛足，白佛言：世尊！憐愍攝護一切眾生，欲少請問，願垂聽許。}@
%{贤护蒙佛、阿难共同称赞之后，恭敬地合掌顶礼佛足，对佛说：世尊！怜悯摄护一切众生，想要少问几个问题，请您垂听允许。}%

@{佛告賢護：我先聽汝，汝有所疑，今恣汝問，我當為汝分別解說。}@
%{佛告诉贤护：我先听你，你有什么疑惑，现在就尽情地问，我将为你分别解说。}%

@{賢護白佛言：世尊！眾生雖知有識，如寶閉在篋中，不顯不知。世尊！不知此識作何形狀？何故名識？眾生死時手足亂動，眼色變異制不自由，諸根喪滅，諸大乖離，識遷於身，去至何所？自性如何？作何色相？云何捨離此身更受餘身？云何身分棄之於此，而牽諸入獲當來報，受種種身差別不同？世尊！云何眾生身謝滅已，更生諸入？云何今生積聚福業，來生得之？今身為福，當來身食？云何識能滋長於身？云何識入，隨身轉變？}@
%{贤护对佛说：世尊！众生虽然知道有识，如同宝藏闭在箱子里，不显露，也不知晓。世尊！不知道这个识是什么形状？为什么叫识？众生死的时候手足乱动，眼色变异，不能自主，诸根丧灭，诸大乖离，识迁移到身体，去往何处？自性如何？是什么颜色？如何舍弃此身，再受其他身体？如何身分抛弃在此，却牵引诸入获得未来报应，受种种身体差别不同？世尊！如何众生身体谢灭之后，再生诸入？如何今生积累福业，来生得到？今身为福，将来身食？如何识能够滋长于身？如何识入，随着身体转变？}%

@{佛言：善哉，善哉！賢護！善哉！善問！諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說。}@
%{佛说：善哉，善哉！贤护！善哉！善问！谛听！谛听！善思念之！当为你解说。}%

@{賢護白佛言：世尊！唯然奉教！}@
%{贤护对佛说：世尊！唯然奉教！}%

@{佛告賢護：識之運轉，遷滅往來，猶如風大，無色、無形、不可顯現，而能發動萬物，示眾殊狀，或搖振林木，摧折破裂，出大音聲，或為冷為熱觸眾生身，作苦作樂，風無手足面目形容，亦無黑白黃赤諸色。賢護！識界亦爾，無色、無形、無光明顯現，以因緣故，顯示種種功用殊異。當知受覺法界亦復如是，無色、無形，以因緣故顯發功用。賢護！眾生死此，受覺法界識界皆捨離身，識運受覺法界受餘身者，譬如風大吹眾妙花，花住於此香流至遠，風體不取妙花之香，香體、風體及與身根俱無形色，而非風力香不遠至。}@
%{佛告诉贤护：识的运转，迁灭往来，如同风大，无色、无形、不可显现，却能发动万物，示众殊状，或摇振林木，摧折破裂，发出巨大的声音，或为冷为热触碰众生身体，作苦作乐，风没有手足面目形容，也没有黑白黄赤诸色。贤护！识界亦然，无色、无形、无光明显现，以因缘故，显示种种功用殊异。当知受觉法界亦复如是，无色、无形，以因缘故显发功用。贤护！众生死此，受觉法界识界都舍离身体，识运转受觉法界受其他身体者，譬如风大吹众妙花，花住于此，香流至远，风体不取妙花之香，香体、风体以及身根俱无形色，而非风力香不远至。}%
@{賢護！眾生身死，識持受覺法界以至他生，因父母緣而識託之，受覺法界皆隨於識，亦復如是。如從花勝力而鼻有嗅，從嗅勝力而得香境；又如從風身勝力得風色觸，因風力香得至遠。如是從識有受，從受有覺，從覺有法，遂能了知善與不善。}@
%{贤护！众生死了，意识带着感受、觉知、法界，一直到投生到下一世，因为父母的缘分，意识依托在他们身上，感受、觉知、法界都随着意识，也是这样。就像从花的力量而鼻子能闻到香味，从嗅觉的力量而得到香的境界；又像从风的力量而得到风的颜色和触觉，因为风的力量，香味能传到很远。这样，从意识有感受，从感受有觉知，从觉知有法，于是就能明白善和不善。}%

@{賢護！又如畫工料理壁板，諸所畫處如法端潔，隨意所為圖繪眾像，則工之識智俱無形色，而為種種奇容異狀。如是識智無形而生六色，謂因眼見色，眼識無形；因耳聞聲，聲無形色；因鼻知香，香無形色；因舌知味，味無形色；因身知觸，觸無形色；法入諸境，皆悉無形。識無形色，亦復如是。}@
%{贤护！又比如画工整理墙壁，所有画的地方都符合法度，干净整洁，随意地画各种各样的图像，那么画工的意识和智慧都没有形色，却能创造出各种奇特的容貌和形状。这样，意识和智慧无形却能产生六种颜色，也就是说，因为眼睛看见颜色，眼识无形；因为耳朵听到声音，声音无形色；因为鼻子知道香味，香味无形色；因为舌头知道味道，味道无形色；因为身体知道触觉，触觉无形色；法进入各种境界，都完全无形。意识无形色，也是这样。}%

@{賢護！識棄此身受他生者，眾生死時識為業障所纏，報盡命終猶如滅定阿羅漢識，如阿羅漢入滅盡定，其阿羅漢識從身滅轉。如是死者之識棄身及界，乘於念力而作是，知彼如是：我某乙。生平所作事業，臨終咸現憶念明了，身之與心二受逼切。}@
%{贤护！意识舍弃这个身体投生到下一世的人，众生死亡的时候，意识被业障缠绕，报应结束生命终结，就像入灭定阿罗汉的意识，就像阿罗汉进入灭尽定，阿罗汉的意识从身体灭掉而转变。这样，死者意识舍弃身体和法界，依靠念力而这样做，知道那个是：我某乙。一生所做的事业，临终都显现出来，记忆清晰，身体和心的两种感受都很强烈。}%

@{賢護！識是何義？識名為種？能生眾類雜報身牙，知覺想念同苞於識，知苦知樂，知惡知善及善惡境，故名為識。如汝所問：云何識離此身而受餘報？賢護！識之遷身，如面之像現之於鏡，如印之文顯之於泥；譬如日出光之所及眾闇咸除，日沒光謝，闇便如故，闇無形質，非常無常，能得其處；識亦如是，無質無形，因受想顯。識在於身，如闇之體，視不可見，不可執持，如母懷子，不能自知是男是女，黑白黃色，根具不具，手足耳目，類與不類，飲食熱刺，其子便動覺知苦痛，眾生來去屈伸視瞬，語笑談說擔運負重，作諸事業，識相具顯，而不能知識之所在，止於身中不知其狀。}@
%{贤护！意识是什么意思？意识被称为种子？能生出各种各样的报应身体，知觉、思想、念头都包含在意识里，知道苦知道乐，知道恶知道善以及善恶的境界，所以叫做意识。就像你所问：怎么意识离开这个身体而接受其他的报应？贤护！意识的迁移，就像脸的影像出现在镜子中，就像印章的文字显现在泥土上；譬如太阳出来，阳光照到的地方，所有的黑暗都消除，太阳下山，光消失，黑暗就恢复原样，黑暗没有形质，非常无常，能得到它的位置；意识也是这样，没有质没有形，因为感受和思想而显现。意识在身体里，就像黑暗的本质，看不见，不能执持，就像母亲怀着孩子，不能自己知道是男是女，黑白黄色，根是否完整，手脚耳目，相似和不相似，饮食热刺，孩子就动觉知苦痛，众生来来去去，伸屈眨眼，说话、笑、谈论、担负重物，做各种事业，意识的相貌都显现出来，却不能知道意识所在，只停留在身体中，不知道它的形状。}%

@{賢護！識之自性遍入諸處，不為諸處之所染污，六根、六境、五煩惱陰，識遍止之，不為其染，由此而顯識之事用。}@
%{贤护！意识的本性遍布所有地方，不被任何地方污染，六根、六境、五烦恼阴，意识遍布、止息它们，不被它们染污，由此显现出意识的功能。}%

@{賢護！如木機關繫執一所作種種業，或行走騰躍或跳擲戲舞。於意云何？機關所作是誰之力？}@
%{贤护！就像木头机关，连接着一个地方，做各种各样的动作，或者行走、跳跃，或者跳掷、玩耍跳舞。你认为怎么样？机关所做的是谁的力量？}%

@{賢護白佛言：智慧狹淺，非能決了。}@
%{贤护对佛说：智慧浅薄，不能决断。}%

@{佛告賢護：當知皆是作業之力，作業無形，但智運耳！如是身之機關，以識之力作諸事業，仙通、乾闥婆、龍神、人、天、阿修羅等，種種趣業咸悉依之，識能生身，如工作機關，識無形質普持法界智力具足，乃至能知宿命之事。譬如日光，惡業眾生及諸不淨死屍臭穢，無偏等照，不為諸惡之所污染；識亦如是，雖處猪狗食不淨類諸惡趣身，而不為彼之所染污。}@
%{佛告诉贤护：应该知道，都是业力，业力无形，只是智慧在运作罢了！这样，身体的机关，依靠意识的力量做各种事业，神仙、乾闼婆、龙神、人、天、阿修罗等等，各种各样的趣业都依靠它，意识能生出身体，就像工作的机关，意识没有形质，普遍地维持着法界，智慧力量具足，甚至能知道宿命的事情。譬如阳光，恶业众生以及各种不干净的死尸的臭秽，没有偏袒地照耀，不被各种恶所污染；意识也是这样，虽然处在猪狗吃不干净的食物之类的各种恶趣身体中，却不被它们污染。}%

@{賢護！識捨此身，隨善惡業遷受餘報。譬如風大出深山邃谷，入於薝蔔眾香之林，其風便香，經於糞穢死屍臭惡穢污之所，其風便臭，若風香臭俱至，風則香臭並兼，盛者先顯，風無形質香臭無形，然風持香臭遷之於遠；識棄此身，持善惡業遷受餘報，亦復如是，猶彼風大持物香臭致於他所。又如人夢，見眾色像種種事業，而不自知安眠而臥，福德之人命盡識遷，亦復如是安隱不覺，如夢遷化無所恐懼，識之遷出不由喉口及諸竅穴，莫測所從莫知徑戶。}@
%{贤护！意识舍弃这个身体，随着善恶业迁移接受其他的报应。譬如大风从深山幽谷出来，进入到茉莉花香味浓郁的树林，风就香了，经过粪便、死尸、臭恶、污秽的地方，风就臭了，如果风和香臭都到达，风就香臭兼有，盛的先显现，风没有形质，香臭无形，然而风带着香臭迁移到远处；意识舍弃这个身体，带着善恶业迁移接受其他的报应，也是这样，就像那大风带着东西的香味和臭味迁移到别的地方。又比如人做梦，看见各种颜色、各种形象、各种事业，却不知道自己安然入睡，福德之人命终，意识迁移，也是这样安然无觉，像做梦一样迁移，无所畏惧，意识的迁移不是从喉咙、嘴巴以及各种窍穴出去，不能测度它从哪里来，也不知道它走的路。}%

@{爾時賢護勝上童真頂禮佛足，白佛言：世尊！鷄鵝等子其卵未熟，周匝細密識從何入？子死卵中，卵殼不破，無隙無竅，識從何出？}@
%{当时贤护胜上童真顶礼佛足，对佛说：世尊！鸡、鹅之类的幼崽，它们的卵还没有熟，周匝细密，意识从哪里进入？幼崽死在卵中，卵壳没有破裂，没有缝隙没有窍，意识从哪里出来？}%

@{佛言：賢護！譬如烏麻薝蔔花熏，其油香美名薝蔔油，與凡麻油好惡殊隔，油先無香以花熏種，油遂成香，香不破麻而入，亦不破麻而出，復無形質留止油內，但以因緣力故，香遷油內，油成香澤；鷄鵝子識入出於卵，亦復如是。如薝蔔香遷於油內，識之遷運，如日流光，如摩尼照，如木生火。又如種子，種之於地，體化地中，芽苗莖葉備顯於外，生白不白赤等雜色種種之花，種種力味成熟，所為種種差別，同一大地等資四大，各隨其種所生便異，如是一識法界，生於一切生死之身，或黑或白或黃赤等，淳和瞋暴種種殊品。}@
%{佛说：贤护！譬如黑芝麻用茉莉花熏，它的油香美，叫做茉莉花油，和普通的麻油好恶差别很大，油本来没有香味，用花熏种，油就变成香了，香味不破芝麻而进入，也不破芝麻而出，也没有形质留在油里面，只是因为缘力的缘故，香味迁移到油里面，油就变成香了；鸡、鹅的幼崽意识进入和出来，也是这样。就像茉莉花香迁移到油里面，意识的迁移，就像太阳流光，就像摩尼照耀，就像木头生火。又比如种子，种在地里，本体化在地里面，芽苗、茎、叶都显现在外面，生出白色、不是白色、红色等等各种颜色的花，各种力量和味道成熟，所做出的各种差别，同一大地，同样资养四大，各随其种所生就不同，这样，一个意识法界，生于一切生死之身，或者黑或者白或者黄或者赤等等，淳和、瞋暴，各种各样的种类。}%
@{賢護！識無手足，無支節言語，由法界中念力強大，眾生死時識棄此身，識與念力為來生種，即離於識不得法界，離於法界亦不得識。識與風大微妙念界、受界、法界和合而遷。}@
%{贤护！意识没有手脚，没有肢节和语言，它来自法界，念力强大，众生死亡时意识会抛弃这个身体，意识和念力是来生的种子，离开意识就无法得到法界，离开法界也无法得到意识。意识和风大微妙的念界、受界、法界相互融合而迁移。}%

@{賢護白佛言：若如是者，云何世尊，說識無色？}@
%{贤护对佛说：如果这样的话，世尊，您怎么说是意识无色呢？}%

@{佛言：賢護！色有二種：一、內，二、外。內謂眼識，眼則為外。如是耳識為內，耳則為外；鼻識為內，鼻則為外；舌識為內，舌則為外；身識為內，身則為外。}@
%{佛说：贤护！色有两种：一种是内，一种是外。内指的是眼识，眼则是外。同样，耳识为内，耳则为外；鼻识为内，鼻则为外；舌识为内，舌则为外；身识为内，身则为外。}%

@{賢護！如生盲人夢見美色，手足面目形容姝麗，便於夢中生大愛悅，及睡覺已，冥無所見，夜盡晝明，人眾聚會，盲者遂說夢中樂事，我見麗人姿容殊絕，園觀華茂，人眾百千，嚴飾嬉戲，肌膚光澤，肩髆緊滿，臂長而圓猶如象鼻，我於夢中獲大快樂，適心喜歎。賢護！此生盲人未曾見物，云何夢中而能見色？}@
%{贤护！就像天生盲人梦见美丽的景色，手脚面容都非常美丽，于是他在梦中产生强烈的爱悦，等到醒来后，就什么也看不见了，夜幕降临，白天到来，人们聚在一起，盲人就讲述梦中的快乐事，说我看见了美丽的女子，容貌十分绝美，花园景色繁茂，人很多，穿着华丽的衣服玩耍，皮肤光泽，肩膀丰满，胳膊又长又圆，就像象鼻一样，我在梦中获得了极大的快乐，心满意足地感叹。贤护！这个天生盲人从未见过东西，怎么会在梦中看见颜色呢？}%

@{賢護白佛言：唯願開示。}@
%{贤护对佛说：希望您能开示。}%

@{佛告賢護：夢中見者名內眼所，是慧分別，非肉眼見，其內眼所，以念力故，盲者夢中須臾而現。復以念力覺而憶之；識之內色亦復如是。}@
%{佛告诉贤护：梦中所见者，叫做内眼所，是智慧分别，不是肉眼所见，内眼所，由于念力的作用，盲人在梦中短暂地出现。又因为念力的作用而觉悟并记忆它；意识的内色也是这样。}%

@{復次，賢護！身死識遷，猶如種子棄在地中，四大攝持，苗莖枝葉漸次遷化，識為念受善不善等四法攝持，棄身遷化亦復如是。}@
%{再次，贤护！身体死亡，意识迁移，就像种子被丢弃在地里，四大元素支撑着它，苗茎枝叶逐渐变化，意识被念、受、善、不善等四法支撑着，抛弃身体迁移也是这样。}%

@{賢護白佛言：世尊！云何善不善法攝持於識？}@
%{贤护对佛说：世尊！善法和不善法是如何支撑意识的呢？}%

@{佛言賢護：譬如妙頗梨寶，隨所處物若黑若白，寶色隨物成白成黑，善不善法攝持於識亦復如是，隨所攝持成善不善，遷化受報。}@
%{佛说：贤护！比如妙颇梨宝，它随着所处之物变成黑色或白色，宝的颜色随着物体变成白色或黑色，善法和不善法支撑意识也是这样，随着所支撑的东西而变成善或不善，迁移变化，接受报应。}%

@{賢護復白佛言：此身云何稟受於識？}@
%{贤护又对佛说：这个身体是如何从意识中获得的呢？}%

@{佛言賢護：此識無積無聚亦無生長，譬如牙生，非種不變而生，亦非種壞而生，然牙生時種則變毀。賢護！於意云何？其牙所在，止於何處？子耶？枝耶？莖柯葉耶？止樹頭耶？}@
%{佛说：贤护！这个意识没有积聚，没有生长，就像牙齿生长，不是种子不变而生，也不是种子坏掉而生，但是牙齿生长的时候，种子就会变化消失。贤护！你认为怎么样？牙齿所在，停留在哪里？是种子吗？是枝条吗？是茎、枝、叶吗？是树头吗？}%

@{賢護白佛言：不也！世尊！牙無所止。}@
%{贤护对佛说：不是的！世尊！牙齿没有停留在任何地方。}%

@{如是，賢護！識之在身止無處所，非眼非耳鼻舌身等，種生牙時，如識微覺，乃至花結合時，如識有受，含開花發時至結果，如識有身，識之生身遍身支體，求識所止莫得其所。若除於識身則不生，如樹果熟，堪為將來樹之種子，非不熟者，如是報熟身死，識種便現，因識有受，因受有愛，繫著於愛便生於念，識攝取念隨善惡業，與風大并知念父母，因緣合對，識便託之，如人面影現之於鏡，非淨非明面像不現，鏡明面對影像乃現，鏡中之像無受無念，而隨人身屈伸俯仰，開口談謔，行來進止，種種運動。賢護！影像現誰之力也？}@
%{这样，贤护！意识存在于身体，却没有任何停留的地方，不是眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体等等，种子生长出牙齿的时候，就像意识微微觉知，直到花朵结合的时候，就像意识有感受，含苞待放的时候，直到结果实，就像意识有身体，意识生出的身体遍布全身肢体，寻找意识停留的地方，却找不到。如果去掉意识的身体，它就不会生出来，就像树上的果实成熟了，可以作为未来树的种子，而不是未成熟的果实，这样报应成熟，身体死亡，意识的种子就会显现，因为意识有感受，因为感受有爱，执着于爱就会产生念，意识摄取念，随着善恶业，与风大一起知道念父母，因缘相合，意识就依托它，就像人的面影出现在镜子中，不是镜子干净明亮，面影就不会出现，镜子明亮，面对着面影，面影才会出现，镜子中的影像没有感受，没有念，却随着人的身体伸屈俯仰，开口谈笑，来来往往，各种各样的动作。贤护！影像出现是谁的力量呢？}%

@{賢護白佛言：是人之力，由有面故而有面影，影像之色如面之色，根具不具咸悉如面。}@
%{贤护对佛说：是人的力量，因为有面孔，所以有面影，影像的颜色像面孔的颜色，根源具备与否，都像面孔一样。}%

@{佛言：面為影因，鏡為影緣，因緣和合故有影現。由識因故，有受想行及諸心所，父母為緣，因緣和合而有身現。如彼身鏡，鏡中之影身去影滅，身持影像，或別現於水等之中；識棄此身，持善惡業遷受餘報，亦復如是。又如尼瞿陀烏曇婆等，種子雖小能生大樹，樹復生子，子棄故樹，更生新樹，故樹經久，質力衰微，味液銷竭乾枯腐朽。如是諸小生類，其識棄身乘己之業，或受種種諸類大身。又如大麥、小麥、烏麻、菉豆及摩沙等，種種子實皆以種故，牙莖花實生長成熟；如是由有識故，隨遷生類即便有覺，由覺有受，持善惡業受種種身。又如蜂止花愛樂戀著，唼吮花味以自資養，蜂棄此花更處餘花，或棄香入臭，或棄臭入香，隨其所在莫不自愛戀結貪著；識亦如是，以福業故獲諸天身受勝樂果，或棄天身，以惡業故獲地獄報受眾苦果，輪迴遷轉為種種身，識如欝金紅藍芬陀利等，其子皆白，破其子中不見牙花不見異色，種之於地以水潤液，便有牙等，順時滋長花果敷榮，或赤或白種種之色，色與牙等不在子中，然離於子皆不得生。識棄身已，肉身容貌諸根諸入，識中不見因緣和合，識以妙視妙聞、聲觸味法及以念入，知已所造善惡等業以取身報，如蠶作繭，自作自纏，於中遷化；識亦如是，識自生身還自纏裹，自棄捨身更受餘報，由有種故有色香味，識棄捨身隨其所遷，諸根境界受及法界，皆悉隨之。如如意珠，隨其所在樂具皆隨，如日所在光明皆隨；識亦如是，隨其所遷，受覺與想及法界等皆悉隨之。識棄捨身攝一切性，色因為身，無骨肉身，有諸根故，有受妙念知取善惡，如棗、石榴、菴羅、菴勒、鼻螺、渴竪、劫必他等種種之果，或辛或苦或酸或甜或醎或澁，味力各別，消熟所資，其功不一，及果壞已，味力隨種遷化而生。如是識種隨其所遷，受念善惡咸悉隨之，知棄此身受餘報身，故名為識；知善惡業知業隨我，知我持業遷化受報，故名為識；身之所為咸悉知之，故名為識。譬如風大，無形可取，無質可持，以因緣故作諸事業，表有風大，持冷持熱，運香運臭搖振林木，或鼓扇摧擊；如是識無形質，非視聽所取，以因緣故識相具顯，由識持身，身知苦樂，光色充盛行來進止，言笑歡憂事業昭著，當知有識。(右大唐永隆元年三藏地婆訶羅於東太原寺譯，出《大周錄》)。}@
%{佛说：面孔是影像的原因，镜子是影像的缘分，因缘和合，所以有影像出现。由于意识的原因，有感受、思想、行为以及各种心所，父母是缘分，因缘和合，所以有身体出现。就像那个身体和镜子，镜子中的影像，身体离开，影像就消失，身体带着影像，或者在水中等等地方显现；意识抛弃这个身体，带着善恶业迁移接受其他的报应，也是这样。又比如尼瞿陀乌昙婆等等，种子虽然很小，却能生长成大树，树又生出种子，种子抛弃了树，又生长出新的树，所以树经过很长时间，质量力量衰微，味道和汁液枯竭，干枯腐朽。这样，那些小型生物，它们的意识抛弃身体，带着自己的业力，或者接受各种各样的大的身体。又比如大麦、小麦、乌麻、菉豆以及摩沙等等，各种种子都是因为种子，牙齿、茎、花、果实生长成熟；这样，由于有意识，随着迁移的生物类别，就会有觉知，由于觉知有感受，带着善恶业接受各种各样的身体。又比如蜜蜂停留在花朵上，喜爱恋着，吸吮花蜜来滋养自己，蜜蜂抛弃了这朵花，又停留在其他的花朵上，或者抛弃香气进入臭气，或者抛弃臭气进入香气，无论它在哪里，都会爱恋执着；意识也是这样，因为福报，获得诸天身体，享受快乐的果实，或者抛弃天体，因为恶业，获得地狱的报应，承受各种痛苦的果实，轮回迁移，变成各种各样的身体，意识就像郁金、红蓝、芬陀利等等，它们的种子都是白色的，破开种子，看不见牙齿，看不见花，看不见不同的颜色，把它种在地里，用水分润湿，就会有牙齿等等，随着时间生长，花果繁荣，或者红色，或者白色，各种各样的颜色，颜色和牙齿等等，不在种子中，但是离开种子，它们都无法生长。意识抛弃身体以后，肉身容貌，各种根源，各种感受，意识中看不见因缘和合，意识用妙眼、妙耳、声音、触觉、味道、法以及念入，知道自己所造的善恶等业，来获得身体的报应，就像蚕结茧，自己做，自己缠绕，在里面迁移变化；意识也是这样，意识自己生出身体，又自己缠绕，自己抛弃身体，又接受其他的报应，因为有种子，所以有颜色、香味，意识抛弃身体，随着它迁移，各种根源、境界、感受以及法界，都随着它。就像如意珠，无论它在哪里，快乐的东西都随着它，就像太阳在哪里，光明就随着它；意识也是这样，随着它迁移，感受、觉知、思想以及法界等等，都随着它。意识抛弃身体，摄取一切性，色是身体的原因，没有骨肉的身体，有各种根源，所以有感受、妙念，知道摄取善恶，就像枣、石榴、庵罗、庵勒、鼻螺、渴竪、劫必他等等各种各样的果实，或者辛辣，或者苦涩，或者酸，或者甜，或者咸，或者涩，味道和力量各不相同，消化的资助，作用也不一样，等到果实坏掉以后，味道和力量随着种子迁移变化而产生。这样，意识的种子随着它迁移，感受、念、善恶，都随着它，知道抛弃了这个身体，接受其他的报应身体，所以叫做意识；知道善恶业，知道业力随着我，知道我带着业力迁移变化，接受报应，所以叫做意识；身体所做的一切，都知道，所以叫做意识。比如风大，没有形状可以抓住，没有物质可以支撑，因为因缘，做各种各样的工作，表现出有风大，带着寒冷，带着温暖，吹动香气，吹动臭气，摇动树木，或者鼓动扇子，摧毁打击；这样，意识没有形状和物质，不是视听可以抓住的，因为因缘，意识的相貌显现出来，由于意识支撑着身体，身体知道苦乐，光色充盈，来来往往，言笑欢忧，事业显着，就知道有意识。(右大唐永隆元年三藏地婆訶羅於東太原寺譯，出《大周錄》)。}%

@{大乘顯識經卷上}@
%{大乘显识经卷上}%
