@{佛說大意經}@
%{佛說大意經}%

@{宋天竺三藏求那跋陀羅譯}@
%{宋天竺三藏求那跋陀羅譯}%

@{聞如是：}@
%{是这样的：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與千二百五十比丘俱。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园，和一千二百五十位比丘在一起。}%

@{佛告諸比丘：昔有國名歡樂無憂，王號曰廣慈哀。國有居士名摩訶檀，妻名栴陀，生一子姿容端正世間少雙，墮地便語，便誓願言：我當布施天下，救濟人民。其有孤獨貧窮者，我當給護令得安隱。父母因名為大意，見其有異姿不與人同，恐是天龍鬼神，欲行卜問。大意知之便報言：我自是人，非天、龍、鬼、神也。但念天下人民窮厄者，欲護視之耳。說此意，便止不復語。至年十七，乃報父母言：我欲布施，勤苦人令得安隱。}@
%{佛陀对这些比丘说：从前有一个国家，叫做欢乐无忧，国王名叫广慈哀。这个国家里有一个居士，名叫摩诃檀，妻子名叫栴陀，生了一个儿子，容貌端正，世间少有，一落地就会说话，并发誓说：我要布施天下，救济人民，如果有人孤苦贫穷，我要照顾他们，让他们得到安稳。父母因为他的这些话，就给他取名为大意，看到他与众不同，担心他是天龙鬼神，想要去占卜问一下。大意知道了，就回答说：我本来就是人，不是天、龙、鬼、神。我只是想到天下人民穷困潦倒，想要保护他们而已。说完这些话，他就停止了，不再说话。等到他十七岁的时候，就告诉父母说：我想布施，帮助那些辛苦的人过上安稳的生活。}%

@{父母念言：子初生時，已有是願。便告子言：吾財無數，自恣意所施與，不相禁制也。大意報言：父母財物雖多，猶不足我用，唯當入海採七寶，以給施天下人民耳。數言如是，父母即聽使行。}@
%{父母心想：你刚出生的时候，就有了这样的愿望。就告诉儿子说：我们家财无数，你随意施舍，我们不会阻止你。大意回答说：父母的财产虽然很多，但还不够我用，我一定要去海里采七宝，用来布施天下人民。他说了好几次，父母就同意他去。}%

@{大意便作禮，辭行入海，道經他國。國中有婆羅門財富無量，見大意光顏端正，甚悅樂之，告言：我相敬重，今有小女欲以相上，願留止此。大意報言：我辭家入海欲採七寶，未敢相許，且須來還。於是遂進採得七寶，即遣人持寶還其本國，轉復到海際求索異物。忽見一大樹高八十由延、廣亦八十由延，大意便上樹，遙見一銀城，宮闕、殿舍皆是白銀，天女侍側妓樂自然。有一毒蛇繞城三匝，見大意便舉頭視之，大意自念言：人為毒所害者，皆由無善意故耳。便坐，思須自思惟定意，須臾頃，蛇即低頭睡臥。}@
%{大意就向父母告别，辞行入海，途中经过另一个国家。这个国家里有一个婆罗门，拥有无数财富，看到大意容貌端正，非常高兴，就对他说：我很敬重你，现在我的女儿想嫁给你，希望你留在这里。大意回答说：我离开家来海里是为了采七宝，不敢答应你，我还要回来。于是，他就继续前进，采到了七宝，就派人带着宝藏回到自己的国家，然后又来到海边寻找奇异的东西。突然，他看到一棵大树，高八十由延，宽也八十由延，大意就爬上树，远远地看到一座银城，宫殿、楼阁都是用白银建造的，天女侍奉在侧，歌舞自然。有一条毒蛇绕着城墙盘旋三圈，看到大意就抬起头看着它，大意心里想：人被毒蛇伤害，都是因为没有善意造成的。于是，他就坐下来，静心思考，过了一会儿，蛇就低下头睡着了。}%

@{大意欲入城，守門者便入白王言：外有賢者欲見於王。王身自出迎之歡喜而言：唯願仁者，留住此一時三月，得展供養。答言：我欲行採寶，不宜久留。王報言：我不視國事，唯願留住。大意便止留。王即供設衣服、飲食、妓樂、床臥之具，乃歷九十日竟，大意辭王欲去，王便取珍琦七寶欲以送之，大意言：我不多用是七寶，聞王有一明月珠，意欲求之。王言：我不惜是珠，但恐道路艱嶮難，以自隨耳。大意言：夫福之將，人不畏艱嶮。王言：此珠有二十里中寶隨之，便以貢於仁者，在意所欲；若後得道，願為弟子得給供養，踰於今日也。大意便受珠，歡喜而去。}@
%{大意想要进城，守门人就进去告诉国王说：外面有一位贤者想要见您。国王亲自出来迎接他，高兴地说：希望您留在这里一个月三个月，让我尽情供养您。大意回答说：我想要去采宝，不宜久留。国王回答说：我不理会国家大事，只希望您留下来。大意就留了下来。国王就为他准备了衣服、食物、歌舞、床铺等用品，过了九十天，大意向国王告别，想要离开，国王就拿了珍宝七宝想要送给他，大意说：我不需要这些七宝，听说您有一颗明月珠，我想求取它。国王说：我不吝惜这颗珠子，只是怕路途艰险，难以带着它。大意说：有福之人，不会害怕艰险。国王说：这颗珠子有二十里范围内的宝藏跟随它，就献给您吧，您想要什么都可以；如果将来您得道，希望您能成为我的弟子，我会尽心供养您，超过今天。大意就收下了珠子，高兴地离开了。}%

@{於是，大意轉前行見一金城。宮闕、殿舍皆是黃金，七寶之樹自然音樂，天女、侍從轉倍於前；亦有毒蛇繞城六匝，見大意便舉頭視之，復坐定意，蛇復低頭而臥。大意欲入城，守門者即入白王，王即出迎與相見，請前語言：願留一時三月，展於供養。大意便止留，王即待遇，施設飲食、衣服、天女、眾妓以娛樂之。乃歷六十日辭王欲去，王守請使留，其意不樂止，遂辭王而去。王復取珍琦七寶以送之，大意不肯受，告言：我不樂眾寶，聞王有一明月珠，願以相惠。王言：不敢愛之，但恐道遠且嶮難，以自隨耳。報言：夫福之所，將何有難嶮？王即報言：此珠有四十里中珍寶追之，便以貢上仁者，願後得道為弟子，神足無比，得展供養過於今日。便歡喜受珠而去。}@
%{于是，大意继续往前走，又看到一座金城。宫殿、楼阁都是用黄金建造的，七宝树自然发出音乐，天女、侍从比以前翻了一倍；也有一条毒蛇绕着城墙盘旋六圈，看到大意就抬起头看着它，大意又坐下来静心思考，蛇又低下头睡着了。大意想要进城，守门人就进去告诉国王，国王就出来迎接他，和他见面，请他留下来说：希望您留在这里一个月三个月，让我尽情供养您。大意就留了下来，国王就招待他，为他准备了食物、衣服、天女、众多妓女来娱乐他。过了六十天，大意向国王告别，想要离开，国王恳请他留下来，但他不想停留，就辞别了国王离开。国王又拿了珍宝七宝想要送给他，大意不肯接受，说：我不喜欢这些宝藏，听说您有一颗明月珠，希望您能把它送给我。国王说：我不敢吝惜它，只是怕路途遥远而且艰险，难以带着它。大意回答说：有福的地方，有什么困难呢？国王就回答说：这颗珠子有四十里范围内的珍宝跟随它，就献给您吧，希望将来您得道，能成为我的弟子，神通广大，我会尽心供养您，超过今天。大意就高兴地收下了珠子，离开了。}%

@{於是，大意轉前行，復見一水精城。宮闕、殿舍、皆是水精，七寶之樹自然音樂，天女侍從轉倍於前；亦有一毒蛇繞城九匝，見大意即復舉頭視之。大意即復坐，深自思惟入定，蛇即復低頭睡臥。大意欲進時，守門者入白王，王即出迎，請前語言：願留一時三月。大意即留。王復盡意供養，施設飲食、衣服、妓樂以娛樂之，乃歷四十日，即復辭王去。王便取珍琦七寶欲以送之，大意不受，報言：我不用是眾寶，聞王有一明月珠，願以相惠。王便報言：此珠有六十里中寶追之，便以上仁者，若後得道，願為弟子智慧無比，當復供養，過於今日。便受珠歡喜而去。}@
%{于是，大意继续往前走，又看到一座水晶城。宫殿、楼阁都是用水晶建造的，七宝树自然发出音乐，天女、侍从比以前翻了一倍；也有一条毒蛇绕着城墙盘旋九圈，看到大意就又抬起头看着它。大意就又坐下来，深入思考，进入定境，蛇就又低下头睡着了。大意想要进去的时候，守门人就进去告诉国王，国王就出来迎接他，请他留下来说：希望您留在这里一个月三个月。大意就留了下来。国王又尽心供养他，为他准备了食物、衣服、歌舞来娱乐他，过了四十天，大意就又向国王告别，想要离开。国王就拿了珍宝七宝想要送给他，大意不接受，回答说：我不需要这些宝藏，听说您有一颗明月珠，希望您能把它送给我。国王就回答说：这颗珠子有六十里范围内的宝藏跟随它，就献给您吧，如果将来您得道，希望您能成为我的弟子，智慧无量，我会尽心供养您，超过今天。大意就收下了珠子，高兴地离开了。}%
@{於是，大意轉前行，復見一琉璃城。宮闕、殿舍皆是琉璃，七寶之樹自然音樂，天女侍從轉倍於前；亦見一毒蛇繞城十二匝，見大意便舉頭視之，大意即復坐，深思惟入定，蛇復低頭睡臥。大意欲進，時守門者入白王，王出迎，請前乞留一時三月，大意即留。王身自供養飲食、衣服、妓樂以娛樂之，乃歷二十日辭王欲去。王即取珍琦七寶以送之，大意不受其珍寶，言：我聞王有一明月珠，願以相惠。王報言：此珠有八十里中珍寶追之，便以上於仁者，願後得道時，我為弟子淨意供養，過於今日，令長得智慧。大意便受珠，歡喜而去。}@
%{于是，大意继续往前走，又看到一座琉璃城。宫殿、房屋都是琉璃做的，七宝树自然发出音乐，天女侍从比之前还要多一倍；还看到一条毒蛇绕城十二圈，看见大意就抬起头看着它，大意就重新坐下，认真思考进入禅定，蛇又低下头睡着了。大意想要进去，这时守门人进去报告国王，国王出来迎接，邀请大意留下来三个月，大意就留了下来。国王亲自供养饮食、衣服、妓女来娱乐他，过了二十天，大意向国王辞行想要离开。国王就拿出珍贵的七宝送给他，大意没有接受这些珍宝，说：我听说国王有一颗明月珠，希望你能送给我。国王回答说：这颗珠子有八十里范围内的珍宝追随它，就送给了仁者，希望你将来得道的时候，我做你的弟子，专心供养你，胜过今天，让你增长智慧。大意就接受了珠子，高兴地离开了。}%

@{大意念言：吾本來求寶，今已如志，當從是還。便尋故道欲還本國，經歷大海，海中諸神王因共議言：我海中雖多眾珍名寶，無有如此輩珠。便勅使海神要奪其珠。神便化作人，與大意相見，問言：聞卿得琦異之物，寧可借視之乎？大意舒手示其四珠，海神便搖其手，使珠墮水中。大意念言：王與我言時，但道此珠難保。我幸已得之，今為此子所奪，非趣也。即謂海神言：我自勤苦，經涉嶮岨得此珠來，汝反奪我今不相還，我當抒盡海水耳。海神知之，問言：卿志何高乃爾？海深三百三十六萬由延，其廣無涯，奈何竭之。譬如日終不墮地，大風不可攬束；日尚可使墮地，風尚可攬束，大海水終不可抒令竭也。大意笑答之，言：我自念前後受身生死壞積其骨，過於須彌山，其血流，五河四海未足以喻。吾尚欲斷是生死之根本，但此小海何足不抒？復說言：我憶念昔，供養諸佛，誓願言：令我志行勇於道決所向無難。當移須彌山、竭大海水，終不退意。便一其心，以器抒海水。精誠之感達於第一四天，王來下，助大意抒水，三分已抒其二。於是海中諸神王皆大振怖，共議言：今不還其珠者，非小故也，水盡泥出，子便壞我宮室。海神便出眾寶以與大意，大意不取，告言：不用是輩，但欲得我珠耳，促還我珠，終不相置也。海神知其意感，便出珠還之。}@
%{大意心想：我本来是来求宝的，现在已经如愿以偿了，应该从这里返回。于是就沿着原来的路想要回自己的国家，经过大海，海中的诸神王商议说：我们海里虽然有很多珍宝，但没有像这种珠子。于是就命令海神去夺取这颗珠子。海神就变成了人，和大意见面，问他说：听说你得到了一件稀奇的东西，可以借我看一下吗？大意伸出手给他看那四颗珠子，海神就摇动他的手，使珠子掉入水中。大意心想：国王跟我说话的时候，就说这颗珠子很难保住。我幸亏已经得到了它，现在被这小子夺走了，这不是我的本意。于是就对海神说：我历经辛苦，经过艰难险阻才得到这颗珠子，你反而夺走了它，现在不还给我，我就要把海水都抽干。海神知道了，问他说：你的志向怎么这么高呢？海深三百三十六万由延，其广阔无边，怎么能够把它抽干呢？就像太阳终将不会坠落大地，大风也无法束缚；太阳尚且可以使它坠落大地，风尚且可以束缚，大海的水永远不可能抽干。大意笑着回答他说：我回想以前，受身生死坏积其骨，超过须弥山，其血流，五河四海也无法比喻。我尚且想要斩断生死之根本，更何况这小小海域，有什么不能抽干呢？又说：我记得以前，供养诸佛，发誓说：让我志行勇猛，在道中所向披靡，无所不能。要移须弥山、抽干海水，绝不退缩。于是就一心一意，用器皿抽取海水。精诚所感，感动了第一四天，天王下来，帮助大意抽水，三分之二已经抽干了。于是海中的诸神王都非常害怕，商议说：现在不还珠子，就不是小事，水干了泥土出来了，你就毁了我的宫殿。海神就拿出许多珍宝送给大意，大意不接受，说：我不要这些东西，我只想要我的珠子，快还给我，否则我绝不罢休。海神知道他的意愿，就拿出珠子还给了他。}%

@{大意得珠，過取婆羅門女，還其本國恣意大布施。自是之後，境界無復飢寒窮乏者，四方士民皆去其舊土襁負歸仁。如是布施歷載，恩逮蜎飛，蚑行蠕動靡不受潤。其後壽終，上為帝釋，或下為飛行皇帝。積累功德，自致成佛三界特尊，皆由宿行，非自然也。}@
%{大意得到了珠子，就娶了婆罗门女子，回到自己的国家，任意地广施布施。从那以后，这个地方再也没有饥寒交迫、贫困的人，四方百姓都离开自己的家乡，背着包袱归依仁者。这样布施持续了很多年，恩泽遍及飞禽走兽，爬行蠕动，无一不受惠。后来寿终，升为帝释天，或者下降为飞行皇帝。积累功德，最终成就佛陀，三界尊贵，都是由于宿世修行，并非自然而然。}%

@{佛告諸比丘：大意者，我身是；時居士摩訶檀者，今現悅頭檀是；時母栴陀者，今現夫人摩耶是；時歡樂無憂國王者，即摩訶迦葉是；時婆羅門女者，俱夷是；時女父者，彌勒是；時銀城中王者，阿難是也；時金城中王者，目犍蘭是；時水精城中王者，舍利弗是也；時琉璃城中王者，比丘須陀是也；時第四天王助大意抒海水者，即優陀是也；時奪其珠者，即調達是也；時四城門守者，即須颰、般特、蘇曷披、拘留是；時繞四城毒蛇者，即是共殺酸陀利四臣是也。}@
%{佛陀告诉诸位比丘：大意，就是我；当时的居士摩诃檀，现在就是悦头檀；当时的母亲栴陀，现在就是夫人摩耶；当时的欢乐无忧国国王，就是摩诃迦叶；当时的婆罗门女子，就是俱夷；当时的女子父亲，就是弥勒；当时的银城国王，就是阿难；当时的金色城国王，就是目犍连；当时的水精城国王，就是舍利弗；当时的琉璃城国王，就是比丘须陀；当时帮助大意抽水的第一天王，就是优陀；当时夺取珠子的人，就是调达；当时四城门的守卫，就是须颰、般特、苏曷披、拘留；当时绕城四圈的毒蛇，就是共杀酸陀利四臣。}%

@{阿難整衣服作，禮白佛言：是時，大意以何功德，乃致是四寶城，處處得供養？及獲四明月珠？眾寶隨之。}@
%{阿难整理衣服，恭敬地向佛陀礼拜说：当时，大意以什么功德，才能够得到这四座宝城，到处都得到供养？并且获得四颗明月珠？许多珍宝都跟着他。}%

@{佛言：乃昔惟衛佛世，大意嘗以四寶為佛起塔，供養三尊、持齋七日。是時，有五百人同時共起寺，或懸繒然燈者、或燒香散花者、或供養比丘僧者、或誦經講道者，今皆來會此。}@
%{佛陀说：在过去为卫佛的时候，大意曾经用四宝为佛陀建造宝塔，供养三尊佛像，持斋七天。当时，有五百人同时共同建造寺院，有的悬挂幡布点燃灯火，有的烧香散花，有的供养比丘僧众，有的诵经讲道，现在他们都来这里参加法会。}%

@{阿難及四輩弟子，聞經歡喜，前為佛作禮。}@
%{阿难和四众弟子，听到佛经非常高兴，上前向佛陀礼拜。}%

@{佛說大意經}@
%{佛陀说《大意经》}%
