@{大乘寶要義論卷第九}@
%{大乘宝要义论卷第九}%

@{譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉詔譯}@
%{翻译三藏朝散大夫试鸿胪少卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉诏译}%

@{如《入楞伽經》中大慧菩薩問如來藏，佛言：大慧！何故汝今問於如來自性明亮清淨本來清淨如是之說。如來具三十二相在一切有情身中，如無價寶為弊垢衣之所纏覆，蘊處界衣纏覆亦然。彼貪瞋癡不實計執，此之垢染是無常法、是不堅牢、是不究竟。}@
%{就像《入楞伽经》中大慧菩萨问如来藏，佛说：大慧！你为什么现在问我关于如来本性光明清净，本来清净，就是这样的话呢？如来具有三十二相，在一切有情众生的身体中，就像无价之宝被破旧的衣服所缠绕，蕴处界衣的缠绕也是一样的。那些贪嗔痴不真实的执著，这些垢染是无常法、是不坚牢、是不究竟的。}%

@{大慧白佛言：世尊！外道所說神我之語，何故不能等比如來藏語？以外道說神我是常、我能造作、離繫自在而永不滅。彼說如是神我之語。}@
%{大慧对佛说：世尊！外道所说神我的话，为什么不能比作如来藏的话呢？因为外道说神我是永恒的，我能造作，不受束缚，自由自在，而且永远不会灭。他们就是这样说神我的话。}%

@{佛言：大慧！外道我語不可等比如來藏語。大慧！然我所說實際、涅槃、無生、空、無相、無願等諸句義，如來、應供、正等正覺為諸愚者令離無我驚怖之法，故以方便說無分別、無所對礙如來藏門。此中亦非未來現在諸菩薩摩訶薩著我所作。}@
%{佛说：大慧！外道我的话不能比作如来藏的话。大慧！然而我所说实际、涅槃、无生、空、无相、无愿等这些句子的意思，如来、应供、正等正觉，为了让那些愚蠢的人远离无我而产生的恐惧，所以用方便法说无分别、无所障碍的如来藏门。这里也不是未来现在诸菩萨摩诃萨执着我所作。}%

@{大慧！譬如窰師取土成泥，用水及繩并其工具，勤力所作成種種器。如來亦復如是，住法無我離分別相，故以種種勝慧方便善巧相應，或說如來藏、或說無我法，以多妙巧文句言詞譬喻而說。以是緣故，外道我語不可等比如來藏語。}@
%{大慧！譬如窑师取土成泥，用水和绳子以及工具，勤劳地做出各种器物。如来也是这样，住于法无我，离开分别相，所以用种种胜妙的智慧，方便善巧地相应，或者说如来藏，或者说无我法，用很多巧妙的文句、言词、譬喻来说。因此，外道我的话不能比作如来藏的话。}%

@{大慧！又我所說如來藏語，但為降伏諸外道輩執我語者，故以方便說如來藏。如是等輩何故意樂墮在無實主宰計執見中？若於三解脫門意樂具足，即能速證阿耨多羅三藐三菩提果。以是義故，如來、應供、正等正覺所說如來藏法，與外道我語不可等比。}@
%{大慧！我又所说如来藏的话，只是为了降伏那些执着我的话的外道，所以用方便法说如来藏。像他们这样的人，为什么故意乐于堕落在没有真实主宰的执着见解中呢？如果对三解脱门心意乐于具足，就能快速证得阿耨多罗三藐三菩提果。因此，如来、应供、正等正觉所说如来藏法，与外道我的话不能相比。}%

@{是故大慧！為令外道離諸見執，使其當得隨順如來無我藏法，此所宣說是謂無上成就究竟之法，是謂諸菩薩空無生無二無自性法，是謂甚深之法。若有宣說及受持者，即能普攝一切大乘經中甚深之義。何以故？此甚深法於一切法一切經中攝故。}@
%{所以大慧！为了让外道远离一切见执，使他们能够顺应如来无我藏法，这里所宣说的是无上成就究竟之法，是诸菩萨空无生无二无自性法，是甚深之法。如果有宣说和受持的人，就能普遍摄取一切大乘经中甚深的意思。为什么呢？因为这个甚深法摄于一切法一切经中。}%

@{此經又云，大慧！此空、無生、無二、無自性相，普攝一切諸佛及一切經典故。《月燈三昧經》中，如來說偈云：}@
%{这部经又说，大慧！这个空、无生、无二、无自性相，普遍摄取一切诸佛及一切经典。在《月灯三昧经》中，如来说偈云：}%

@{三千大千世界中，我所宣說諸經典，}@
%{三千大千世界中，我所宣说的诸经典，}%

@{種種文句皆一義，故復不能周遍說。}@
%{种种文句都只有一个意思，所以不能周遍地说。}%

@{乃至一切諸如來，及廣宣說多種法，}@
%{乃至一切诸如来，以及广泛宣说多种法，}%

@{於一句中修學已，一切修習得成就。}@
%{在一句中修学已，一切修习都能成就。}%

@{一切諸法皆空性，若人於義明解了，}@
%{一切诸法皆空性，如果人对这个道理明白了解，}%

@{此句義中學所成，而諸佛法不難得。}@
%{在这个句子的意思中学习所成就的，而诸佛法就不难得到。}%

@{於甚深法能信解，獲得一切勝福生，}@
%{对甚深法能够信解，获得一切胜妙的福报，}%

@{諸有世間出世間，辦所作事至成佛。}@
%{无论是世间出世间，办理所作之事，直到成佛。}%

@{《寶授經》云，復次妙吉祥！若菩薩經百千劫善修六波羅蜜多具善巧方便，若有人於此正法勤求聽受者，比前福蘊此復倍多，何況以無所求心聽受書寫為他廣說。《金剛般若波羅蜜多經》云，佛言：須菩提！於汝意云何？殑伽河中所有沙數，彼一一沙為殑伽河，是諸河中所有沙數寧為多不？須菩提言：諸殑伽河尚多無數，何況其沙。}@
%{《宝授经》说，其次妙吉祥！如果菩萨经过百千万劫，善修六波罗蜜多，具足善巧方便，如果有人对这个正法勤求听受，比以前的福德积累还要多一倍，何况以无所得心听受、书写，为他人广说。《金刚般若波罗蜜多经》说，佛说：须菩提！你认为怎么样？恒河中所有的沙数，每一粒沙都是恒河，这些河中所有的沙数，哪一个更多呢？须菩提说：诸恒河尚且多到无量无边，何况其沙。}%

@{佛言：須菩提！我今實言告汝，若善男子善女人，於諸殑伽河中所有沙數如是沙等世界，以七寶滿爾所世界，持用布施諸佛如來。是善男子善女人，以是緣故得福多不？須菩提言：甚多。世尊！甚多。善逝！}@
%{佛说：须菩提！我现在实实在在地告诉你，如果善男子善女人，在诸恒河中所有的沙数，像这样多的沙子一样的世界，用七宝充满这些世界，持用布施诸佛如来。这些善男子善女人，因为这个缘故，得到的福报多不多？须菩提说：很多。世尊！很多。善逝！}%

@{佛言：須菩提！若有人於此正法乃至受持一四句偈為他說者，其福勝彼。《梵王問經》云，仁者！若善男子善女人，於如來所樂修福事者，應當於此正法聽聞信解及受持等，即能獲得色相富盛、廣多眷屬，於法自在，人天之中受諸快樂。《舍利子說般若波羅蜜多經》云，舍利子白佛言：世尊！若復有人得聞說此般若波羅蜜多、聞已信解者，是人即於菩提得不退轉。}@
%{佛说：须菩提！如果有人对这个正法，乃至受持一四句偈为他说，他的福报胜过那个。《梵王问经》说，仁者！如果善男子善女人，乐于在如来处修福德之事，应当对这个正法听闻、信解、受持等等，就能获得色相富盛、广多眷属，于法自在，在人天之中享受诸种快乐。《舍利子说般若波罗蜜多经》说，舍利子对佛说：世尊！如果有人能听到这个般若波罗蜜多，听到之后信解，这个人就能在菩提道上不退转。}%

@{慈氏菩薩言：世尊！若有聞說此般若波羅蜜多、聞已信解者，是菩薩即得近佛果位。妙吉祥菩薩言：世尊！若有聞說此般若波羅蜜多、聞已信解者，見是菩薩當如佛想一切罪染惡作而悉解除，一切業障皆得清淨，於甚深法能生勝解。《如來藏經》云，佛言：迦葉！最極十不善業者，所謂：一者假使有人緣覺為父而興殺害，是為最極殺生之罪。}@
%{慈氏菩萨说：世尊！如果有人能听到这个般若波罗蜜多，听到之后信解，这个菩萨就能得到接近佛果的果位。妙吉祥菩萨说：世尊！如果有人能听到这个般若波罗蜜多，听到之后信解，见到这个菩萨，应当像佛想一样，一切罪染恶作都消除，一切业障都得到清净，对甚深法能生起胜解。《如来藏经》说，佛说：迦叶！最极的十不善业，所谓：第一，假如有人以缘觉为父而兴起杀害，这是最极的杀生之罪。}%

@{二者侵奪三寶財物，是為最極不與取罪。三者假使有人阿羅漢為母而生染著，是為最極邪染之罪。四者或有說言我是如來等，是為最極妄語之罪。五者於聖眾所而作離間，是為最極兩舌之罪。六者毀呰聖眾，是為最極惡口之罪。七者於正法欲雜飾為障，是為最極綺語之罪。八者於其正趣正道所有利養起侵奪心，是為最極貪欲之罪。九者稱讚五無間業，是為最極瞋恚之罪。十者起僻惡見，是為最極邪見之罪。}@
%{第二，侵夺三宝的财物，这是最极的不与取罪。第三，假如有人以阿罗汉为母而生起染着，这是最极的邪染之罪。第四，或者有人说我是如来等等，这是最极的妄语之罪。第五，在圣众面前作离间，这是最极的两舌之罪。第六，毁谤圣众，这是最极的恶口之罪。第七，对正法想要杂饰而成为障碍，这是最极的绮语之罪。第八，对正趣正道中所有的利养，起侵夺之心，这是最极的贪欲之罪。第九，称赞五无间业，这是最极的瞋恚之罪。第十，起偏邪恶见，这是最极的邪见之罪。}%

@{迦葉！此等是為十不善業，皆極大罪。迦葉！若一有情有如是罪、具行十不善業者，如來即為宣說因緣和合之法，使令解入爾時亦無我人有情壽者之想。若能解了此法無作無為如幻之法，離染清淨自性明亮，解一切法本來清淨，於一切法淨信勝解者，我不說彼有情墮於惡趣。何以故？無諸煩惱聚性可得，生已即時一切破散。故知諸煩惱一聚因緣和合所生，生已即滅。若起心遣除，而諸煩惱隨即有生。若如是信解者，彼復何有？罪之分位無處容受故。若言有諸罪障而可住者，無有是處。}@
%{迦叶！这些是十不善业，都是最极的罪过。迦叶！如果一个有情众生有这样的罪，具行十不善业，如来就会为他们宣说因缘和合之法，使他们能够理解，那时也无我、无人、无有情、无寿命者，没有儒童等等的想法。如果能够了解这个法，无作无为，如同幻境一般，远离染污，清净本性光明，理解一切法本来清净，对一切法净信胜解，我不会说那个有情众生堕落于恶趣。为什么呢？因为没有诸烦恼的聚合性可得，生起之后，立刻就全部破散。所以知道诸烦恼是因缘和合而生，生起之后就灭。如果起心遣除，而诸烦恼随之就又生起。如果这样信解，他们又有什么呢？因为罪的分类，没有地方可以容纳。如果说有诸罪障，可以住着，没有这种地方。}%

@{持律優波離尊者問降魔品云，汝諸惡魔！云何是苾芻真持律行？魔言：尊者！若苾芻了知一切法畢竟調伏，諸罪本來無前後際，離邊際故。若犯墮罪及餘惡作，而悉解除勿生堅著。以如是法為他開示，彼之所有五無間罪尚悉蠲除，況復少略破戒垢染。}@
%{持律优波离尊者问降魔品说，你们这些恶魔！什么是比丘真正持律修行？魔说：尊者！如果比丘了知一切法最终都能调伏，诸罪本来没有前后际，离开边际。如果犯堕罪和其他恶作，而全部消除，不要生起坚固的执着。用这样的法为他开示，他所有的五无间罪尚且全部消除，何况是稍微破戒的垢染。}%

@{解是法律者，不為客塵煩惱所染，生出離想，知諸煩惱非內非外亦非中間，非離染智能除煩惱，離染之性亦不可遣。智者如實觀諸煩惱，猶如浮雲風飄流散，隨所向方何適何住？又諸煩惱如水中月，遍計影像對現其前。又諸煩惱是黑暗境界，慧燈光明而能照破。}@
%{了解这个法律的人，不会被客尘烦恼所染污，生起出离想，知道诸烦恼不是内，不是外，也不是中间，不是离开染污的智慧才能消除烦恼，离开染污的本性也不能遣除。智者如实观察诸烦恼，就像浮云被风吹散，随着所向的方向，哪里去，哪里住？又诸烦恼像水中的月亮，遍计的影像，对现其前。又诸烦恼是黑暗境界，智慧之灯光明，能照破。}%

@{又煩惱賊竊害色相如夜叉羅剎，若深固作意如實觀察即無所住。又諸煩惱常伺其便，若不深固作意即煩惱增長，於空無相無願智慧法中即不違害。又於如是諸煩惱中，智者以智於彼染著煩惱諸有情所對住其前，起悲愍心為說無我無有情法，令其離染，此即是為真實持律。《阿闍世王經》云，佛言：阿難！我今實言告汝，若有造五無間罪者，得聞如是正法已能生勝解，我不說彼人有業及業障。}@
%{又烦恼贼窃害色相，如同夜叉罗刹，如果深固地作意，如实观察，就没有所住。又诸烦恼常伺其便，如果不深固地作意，烦恼就会增长，在空无相无愿智慧法中，就不会违害。又对这样的诸烦恼，智者用智慧，对那些染着烦恼的有情众生，对住其前，起悲悯心，为他宣说无我无有情法，使他远离染污，这就是真正持律。《阿闍世王经》说，佛说：阿难！我现在实实在在地告诉你，如果有人造五无间罪，听到这样的正法之后，能生起胜解，我不会说这个人有业和业障。}%

@{阿難！以要言之，此所宣說甚深正法，應生勝解廣大稱讚，數於彼彼經中專勤聽受。不離善巧方便菩薩，應當如是勤行說甚深法，是故慧及方便二法不離，是為菩薩相應正法。《維摩詰經》云，無方便慧縛，有方便慧解。何謂無方便慧縛？若菩薩於空無相無願法中調伏其心，不以相好莊嚴佛土成熟有情，此即是為無方便慧縛。}@
%{阿难！简单地说，这里所宣说的甚深正法，应当生起胜解，广大称赞，多次在各个经文中专心听受。不离开善巧方便的菩萨，应当这样勤行宣说甚深法，所以智慧和方便两种法不离开，是菩萨相应正法。《维摩诘经》说，没有方便智慧的束缚，有方便智慧的理解。什么叫做没有方便智慧的束缚？如果菩萨在空无相无愿法中调伏其心，不用相好庄严佛土，成熟有情，这就是没有方便智慧的束缚。}%

@{何謂有方便慧解？若菩薩能以相好莊嚴佛土成熟有情，於空無相無願法中調伏其心，習力勤行而不疲懈，此即是為有方便慧解。何謂無慧方便縛？若菩薩於諸見煩惱生起隨逐有所住著，然復發起一切善根迴向無上菩提，此即是為無慧方便縛。}@
%{什么叫做有方便智慧的理解？如果菩萨能够用相好庄严佛土，成熟有情，在空无相无愿法中调伏其心，习力勤行，不疲倦，这就是有方便智慧的理解。什么叫做没有智慧方便的束缚？如果菩萨对诸见烦恼生起，随逐有所住着，然而又发起一切善根，回向无上菩提，这就是没有智慧方便的束缚。}%

@{何謂有慧方便解？若菩薩於諸見煩惱生起隨逐斷諸有著，而發起一切善根迴向無上菩提悉無所取，此即是為有慧方便解。此等慧及方便二法和合，當知皆是菩薩之行。云何是菩薩行？所謂非凡夫行、非賢聖行是菩薩行。在於生死不為染污、在於涅槃不永寂滅，是菩薩行。}@
%{什么叫做有智慧方便的理解？如果菩萨对诸见烦恼生起，随逐断除一切执着，而发起一切善根，回向无上菩提，悉无所取，这就是有智慧方便的理解。这些智慧和方便两种法和合，应当知道都是菩萨的行。什么叫做菩萨行？所谓不是凡夫行，不是贤圣行，是菩萨行。在生死中不为染污，在涅槃中不永寂灭，是菩萨行。}%

@{雖求四諦智亦不非時取證涅槃，是菩薩行。雖觀內空而常思念於三有中示現受生，是菩薩行。雖觀無生而不入正位，是菩薩行。雖攝一切有情而不染著，是菩薩行。雖行於空而常勤求諸相功德，是菩薩行。}@
%{虽然求四谛智，也不非时取证涅槃，是菩萨行。虽然观察内空，而常思念于三有中示现受生，是菩萨行。虽然观察无生，而不入正位，是菩萨行。虽然摄取一切有情，而不染着，是菩萨行。虽然行于空，而常勤求诸相功德，是菩萨行。}%

@{雖行無作而勤修一切善行獲得輕安，是菩薩行。雖修止觀之行而不畢竟墮於寂滅，是菩薩行。雖轉法輪示現大般涅槃而不捨菩薩所行之行，是菩薩行。凡如是等皆是菩薩所行之行。《降魔經》云：復次所有諸菩薩摩訶薩最上正行，謂即勝慧智增上相應，若方便智即普攝一切善法之行。}@
%{虽然行无作，而勤修一切善行，获得轻安，是菩萨行。虽然修止观之行，而不最终堕落于寂灭，是菩萨行。虽然转法轮，示现大般涅槃，而不舍弃菩萨所行之行，是菩萨行。凡如是等，都是菩萨所行之行。《降魔经》说：其次，所有诸菩萨摩诃萨最上的正行，就是胜妙智慧增上相应，如果方便智慧，就是普遍摄取一切善法之行。}%

@{勝慧智者即無我、無人、無有情、無壽者、無儒童等，方便智者即成熟一切有情之行。勝慧智者即遍攝諸法之行，方便智者即正法攝受之行。勝慧智者即一切佛法界無分別行，方便智者即一切佛法尊重供養承事之行。勝慧智者即一切佛剎如虛空行，方便智者即一切佛剎功德莊嚴之具作清淨莊嚴之行。}@
%{胜妙智慧，就是无我、无人、无有情、无寿命者、无儒童等等，方便智慧，就是成熟一切有情之行。胜妙智慧，就是遍摄诸法之行，方便智慧，就是正法摄受之行。胜妙智慧，就是一切佛法界无分别行，方便智慧，就是一切佛法尊重供养承事之行。胜妙智慧，就是一切佛刹如同虚空行，方便智慧，就是一切佛刹功德庄严之具，作清净庄严之行。}%

@{勝慧智者即一切賢聖修無為行，方便智者即於一切師尊所起尊重心施作種種作用之行。勝慧智者即觀察佛身無漏之行，方便智者即修佛相好之行。勝慧智者即觀察一切行無生無起之行，方便智者即常思惟於三有中示現受生之行。《無盡意經》云，何等是為菩薩方便？復何等是菩薩勝慧？}@
%{胜妙智慧，就是一切贤圣修无为行，方便智慧，就是对一切师尊生起尊重心，施作种种作用之行。胜妙智慧，就是观察佛身无漏之行，方便智慧，就是修佛相好之行。胜妙智慧，就是观察一切行无生无起之行，方便智慧，就是常思惟于三有中示现受生之行。《无尽意经》说，什么叫做菩萨方便？又什么叫做菩萨胜慧？}%

@{所謂若入定時起大悲所緣深固之心觀察有情，此即方便；若於定中住寂遍寂，此即勝慧。若入定時起大悲心隨順佛道，此即方便；若無所有依止觀察，此即勝慧。若入定時觀察普攝彼一切法，此即方便；若觀法界無所分別，此即勝慧。若入定時佛身莊嚴所作現前，此即方便；若觀察法身分位，此即勝慧。《維摩詰經》云，佛言：慈氏！菩薩有二相，一者信樂雜句文飾、二者不畏甚深之法如實解入，是為二相。}@
%{所谓如果入定的时候，起大悲所缘，深固之心观察有情，这就是方便；如果在定中住寂遍寂，这就是胜慧。如果入定的时候，起大悲心，随顺佛道，这就是方便；如果没有所有依止，观察，这就是胜慧。如果入定的时候，观察普遍摄取那些一切法，这就是方便；如果观察法界无所分别，这就是胜慧。如果入定的时候，佛身庄严所作现前，这就是方便；如果观察法身分位，这就是胜慧。《维摩诘经》说，佛说：慈氏！菩萨有两种相，第一，信乐杂句文饰，第二，不畏甚深之法，如实解入，这就是两种相。}%

@{若菩薩信樂尊重雜句文飾者，當知是為初學菩薩。若復於此清淨甚深經典，普攝種種文義差別之門，聽受宣說生勝解者，當知是菩薩久修梵行。復有二法，是即初學菩薩為自毀傷，不於甚深法中調伏其心。一者於昔未聞甚深經典，聞已驚怖生疑亦不隨順，返生輕謗作如是言：我昔未聞，此法從何所來？}@
%{如果菩萨信乐尊重杂句文饰，应当知道这是初学菩萨。如果再对这个清净甚深经典，普遍摄取种种文义差别之门，听受宣说，生起胜解，应当知道这是菩萨久修梵行。再有两种法，就是初学菩萨为自己毁伤，不在甚深法中调伏其心。第一，在过去没有听到甚深经典，听到之后惊怖生疑，也不随顺，反而生起轻谤，说这样的话：我过去没有听到，这个法从哪里来？}%

@{二者於大法器宣說甚深法者善男子所，不樂親近亦不尊重，或時於中密說其過。是為二法。復有二法，菩薩雖信解甚深之法亦自毀傷，不能速證無生法忍。一者輕毀初學菩薩不為攝受，不為決擇復不教誨。二者雖信解甚深之法，而不習學亦不尊重，不行財施法施攝受有情。是為二法。}@
%{第二，对大法器宣说甚深法的人，善男子，不乐意亲近也不尊重，有时在其中秘密地说他的过失。这就是两种法。再有两种法，菩萨虽然信解甚深之法，也为自己毁伤，不能快速证得无生法忍。第一，轻毁初学菩萨，不为摄受，不为抉择，也不教诲。第二，虽然信解甚深之法，而不学习也不尊重，不行财施法施，摄受有情。这就是两种法。}%

@{此中應知，若諸有情解入諸佛菩薩大威德力，斯極難得。何等是為菩薩大威德力？《維摩詰經》云，維摩詰言：大迦葉！所有十方世界現作魔王者，皆是住不可思議解脫菩薩，以善方便成熟有情故現魔相。又十方世界或有菩薩從其求乞手足耳鼻、血肉筋骨、頭目身分、妻子奴婢、人民國邑、象馬車乘。凡如是等或來求者，皆悉給施。}@
%{这里应当知道，如果诸有情解入诸佛菩萨大威德力，这是极其难得的。什么叫做菩萨大威德力？《维摩诘经》说，维摩诘说：大迦叶！所有十方世界现作魔王的人，都是住于不可思议解脱的菩萨，用善巧方便成熟有情，所以现魔相。又十方世界，或者有菩萨从他们那里乞求手足耳鼻、血肉筋骨、头目身分、妻子奴婢、人民国邑、象马车乘。凡是像这样等等，或者来求的人，都全部给予施舍。}%

@{菩薩以如是相故行逼迫，此等皆是住不可思議解脫菩薩。迦葉！譬如龍象蹴踏，非驢所堪。凡夫亦復如是，不能如是逼迫菩薩，而菩薩者乃能如是逼迫菩薩。}@
%{菩萨用这样的相，所以行逼迫，这些都是住于不可思议解脱的菩萨。迦叶！譬如龙象践踏，不是驴子所能承受的。凡夫也是这样，不能这样逼迫菩萨，而菩萨却能够这样逼迫菩萨。}%

@{大乘寶要義論卷第九}@
%{大乘宝要义论卷第九}%
