@{大乘寶要義論卷第五}@
%{大乘宝要义论第五卷}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{如《地藏經》云，復次有剎帝利旃陀羅乃至長者旃陀羅人，於其所為四方僧眾造立寺舍園林臺觀、資畜田土給侍人等，飲食衣服臥具醫藥，或華果樹或染色樹香樹蔭樹，乃至種種受用之具，若自侵奪、若教他侵奪，若自受用、若令他受用。於我法中出家人所，或生瞋恚、或復呵罵制止輕侮。於正法中作其障難，於說法師而興嬈亂。此等皆於三世一切佛世尊所生極過失，乃至一切智者之所遠離。}@
%{就像《地藏经》里说的，其次，如果有刹帝利旃陀罗，乃至长者旃陀罗人，在他们所为四方僧众建造寺院、园林、台观，资助畜养田土，供养侍人等等，饮食、衣服、卧具、医药，或者花果树、或者染色树、香树、荫树，乃至各种受用之具，如果自己侵夺，或者教唆别人侵夺，或者自己受用，或者让别人受用。在我法中出家人那里，或者生起瞋恚，或者呵骂、制止、轻侮。在正法中制造障碍，对说法师兴风作浪。这些行为，都在三世一切佛世尊那里，产生极大的过失，乃至一切智者都远离这些行为。}%

@{復次彼中世尊作如是言：諸得忍菩薩摩訶薩，應受剎帝利王灌頂及富樂受用，我即許可。金剛藏菩薩白佛言：世尊！剎帝利王所受灌頂，若非得忍菩薩，彼當墮於何等惡趣？佛言：金剛藏！若非得忍菩薩，但能修集十善業道，受剎帝利王灌頂及富樂受用，我亦許可。金剛藏菩薩白佛言：世尊！若非得忍菩薩，又不具修十善業道，彼旃陀羅剎帝利囉惹於此世尊甚深教中而令減失，當墮阿鼻大地獄中，斯等云何而得解脫？}@
%{其次，佛陀在经文中说：那些得到忍辱菩萨摩诃萨，应该接受刹帝利王灌顶，以及富乐受用，我允许。金刚藏菩萨对佛陀说：世尊！刹帝利王所受灌顶，如果不是得到忍辱菩萨，他将会堕落到什么恶趣？佛陀说：金刚藏！如果不是得到忍辱菩萨，只要能够修集十善业道，接受刹帝利王灌顶，以及富乐受用，我也允许。金刚藏菩萨对佛陀说：世尊！如果不是得到忍辱菩萨，又不具备修十善业道，那些旃陀罗刹帝利，在您这个世尊的甚深教法中，而令其减损，将会堕落到阿鼻大地狱中，这些人怎么能够得到解脱呢？}%

@{佛言：善男子受剎帝利王灌頂者，若被信力堅固鎧甲，於三寶中廣生淨信，又不於我三乘出離法中而生毀謗，下至一四句偈亦不輕毀；於持戒破戒人中悉不嬈亂，下至不受淨戒但剃除鬚髮被袈裟者諸苾芻眾而不嬈亂；若眾僧所屬、若單己所屬，一切受用等物悉不侵奪制止，常所聽受三乘出離正法，如其所聞隨力修行，於彼修行三乘諸苾芻所而常親近，願力堅固不起違背之心，教授有情大乘之法，使令趣入復令安住。若有能具如是相者剎帝利王，應受廣大富樂受用而不退墮。先佛如來皆悉許可，我今亦然許可是事。}@
%{佛陀说：善男子，接受刹帝利王灌顶的人，如果被信力坚固的铠甲所保护，在三宝中广生清净的信心，不以我的三乘出离法而生毁谤，下至一四句偈，也不轻毁；对于持戒破戒的人，都不要扰乱，下至不受净戒，但剃除须发，披着袈裟的比丘众，也不扰乱；无论是僧众所有，还是自己所有，一切受用等物，都不侵夺、制止，常常听受三乘出离正法，按照所闻，尽力修行，常常亲近那些修行三乘的比丘，愿力坚固，不起违背之心，教授有情大乘之法，使他们趣入，并使他们安住。如果有能够具备这些相貌的刹帝利王，应该接受广大富乐受用，而不退堕。先佛如来都允许，我今天也同样允许，这是事实。}%

@{復次彼中作如是言：若有真善剎帝利王，乃至真善長者，若今現在或未來世，乃至後五百歲法欲滅時，若自若他皆作衛護，於佛清淨教中堅固守護，又於安住聲聞乘者、緣覺乘者，及大乘者、諸補持伽羅具修淨戒德廣大者，若是法器若非法器，乃至但剃除鬚髮被袈裟者，悉為守護。復為護持塔寺所屬之物，悉不侵奪或自受用或與他受用，他所侵者即為制止。如是福蘊無量無數不可限極。}@
%{其次，经文中说：如果有真正善良的刹帝利王，乃至真正善良的长者，无论是现在，还是未来世，乃至后五百岁法欲灭的时候，无论是自己，还是别人，都进行护卫，在佛陀清净的教法中，坚固守护，又对安住声闻乘，缘觉乘，以及大乘，那些持守伽罗，具备修持净戒德行广大的人，无论是法器，还是非法器，乃至只是剃除须发，披着袈裟的人，都进行守护。并且为护持塔寺所拥有的东西，都不侵夺，或者自己受用，或者给别人受用，别人侵夺的，就进行制止。这样积累的福德，无量无数，不可限量。}%

@{爾時會中一切天主乃至畢舍左主咸作是言：世尊！若真善剎帝利王乃至真善長者，具足如是功德者，我等皆為作護，令具十種增長之事。何等為十？一者增長壽命、二者增長無難、三者增長無病、四者增長眷屬、五者增長財物、六者增長資具、七者增長自在、八者增長名稱、九者增長善友、十者增長智慧。我等與自眷屬，常當護彼真善剎帝利王，盡其國境有十種法，使令遠離而為守護。何等為十？一者他國兵敵、二者自國兵敵、三者罪業之人、四者殺害之人、五者非時雨、六者惡風暴熱、七者極惡宿曜、八者饑饉、九者橫病夭死、十者邪見。}@
%{当时，会中一切天主，乃至毕舍左主，都一起说：世尊！如果真正善良的刹帝利王，乃至真正善良的长者，具备这些功德，我们都会为他们护卫，使他们具备十种增长之事。这十种是什么？一者增长寿命，二者增长无难，三者增长无病，四者增长眷属，五者增长财物，六者增长资具，七者增长自在，八者增长名誉，九者增长善友，十者增长智慧。我们与自己的眷属，常常会护卫那些真正善良的刹帝利王，在其国境，有十种法，使他们远离，而进行守护。这十种是什么？一者他国兵敌，二者自国兵敌，三者罪业之人，四者杀害之人，五者非时雨，六者恶风暴热，七者极恶宿曜，八者饥馑，九者横病夭死，十者邪见。}%

@{《月燈三昧經》云，佛言：若諸天、龍、夜叉等，於我教中作護持者，彼等是大施主，令我法眼而得久住，使三寶種不斷不絕，從我口生之子，從法化生諸苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷，及餘淨信善男子善女人，為勝義諦法乃至為求阿耨多羅三藐三菩提者，悉為護持。我今親自付囑於汝天、龍、夜叉等諸大施主，及慈氏等賢劫之中諸菩薩摩訶薩，如我教勅當為作護。}@
%{《月灯三昧经》说，佛陀说：如果诸天、龙、夜叉等等，在我教法中，进行护持，他们就是大施主，使我的法眼能够久住，使三宝种子不断不绝，从我口中生出的儿子，从法化生出的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以及其他清净信心的善男子善女人，为了胜义谛法，乃至为了求阿耨多罗三藐三菩提，都进行护持。我今天亲自付嘱你们，天、龙、夜叉等等诸大施主，以及慈氏等贤劫中的诸菩萨摩诃萨，按照我的教诲，应该进行护卫。}%

@{若欲安住修行正法者，即得心善。云何得心善？如《寶雲經》云，菩薩得心善。是中云何名為心善？謂彼若能於身心離，即得心善。應生如是心審諦觀察：當以何法是我心之所行？又復以何說名為善？若行於善即喜心清淨，由心喜故是即行善，能生多種厭離、能起多種伺察，諸不善法而悉斷滅。}@
%{如果想要安住修行正法，就能够得到心善。怎样才能得到心善呢？就像《宝云经》里说的，菩萨能够得到心善。经文中，什么是心善呢？就是说，如果能够身心分离，就能够得到心善。应该生起这样的心，审慎地观察：应该用什么方法，是我心之所行？又用什么来说，叫做善？如果行于善，就会喜心清净，由于心喜，所以这就是行善，能够生起多种厌离，能够引起多种观察，诸不善法都能够断灭。}%

@{《阿闍世王經》云，諸菩薩不應如是生心。若心有所生，即諸惡魔伺得其便，諸佛如來亦不愛樂，賢聖不生喜心，自善根分而亦減失。若復生心而無所生，即諸惡魔伺不得便，諸佛如來亦悉愛樂，賢聖心喜，自善根分亦不減失。彼若如是修行，即於一切處生心。生心轉法輪，所說之法而無雜亂。}@
%{《阿闍世王经》说，诸菩萨不应该这样生心。如果心有所生，那么诸恶魔就会伺机而动，诸佛如来也不喜欢，贤圣不生欢喜心，自身的善根也会减损。如果生心，而无所生，那么诸恶魔就伺机不得，诸佛如来都喜欢，贤圣心喜，自身的善根也不减损。如果这样修行，就在一切处生心。生心转法轮，所讲的法，没有杂乱。}%

@{如《開發內心經》云，佛言：慈氏！若諸苾芻所說雜亂，雖復多聞，返生驕倨迷醉忘失，內心散亂而不專注。彼諂曲心相續而生，遠離奢摩他毘鉢舍那，不為他人之所尊重，天龍夜叉亦不隨順，所修正行而不成就。若於所行悉無所得，是為正行。若欲了知其正行者，謂即勤行修習多聞宴坐。}@
%{就像《开发内心经》里说的，佛陀说：慈氏！如果诸比丘所说杂乱，虽然多闻，反而生起骄倨，迷醉，忘失，内心散乱，而不专注。他们谄曲的心，相续而生，远离奢摩他、毗婆舍那，不为他人所尊重，天龙夜叉也不随顺，所修的正行，不成就。如果在所行中，都无所获，这就是正行。如果想要了知正行，就是勤行修习多闻，宴坐。}%

@{復次彼中作如是說，若有菩薩勤修勝行而為總領，造七寶妙塔遍滿三千大千世界，我亦於彼而不許可。若復有人聽受正法一四句偈，與般若波羅蜜多相應者，我即於彼尊重稱讚。何以故？多聞能生諸佛菩提，復從世間無取著生。若有菩薩勤修勝行為總領者，應當為他說法講授。菩薩與其教導，令於繫著法中不生繫著，所獲福蘊廣大無量業障銷散。}@
%{其次，经文中说：如果有菩萨勤修胜行，而为总领，建造七宝妙塔，遍满三千大千世界，我也对他不允许。如果有人听受正法，一四句偈，与般若波罗蜜多相相应，我就对他们尊重称赞。为什么呢？多闻能够生起诸佛菩提，又从世间无取著生。如果有菩萨勤修胜行，而为总领，应该为他说法讲授。菩萨对他教导，使他在执着法中，不生执着，所获福德广大无量，业障消散。}%

@{慈氏！假使滿閻浮提勤修勝行總領菩薩，彼等若能於一勤行說法講授菩薩之所承事供養，又若滿閻浮提勤修說法講授菩薩，而悉於一勤行宴坐菩薩之所承事供養，此如是等佛悉許可而亦隨喜。何以故？智慧事業於難行事業中而為最上，一切三界高顯最勝。復次宣說正法行者，如《寶積經》云，佛言：迦葉！譬如商主欲入大海求無價寶，先善觀察堅固船筏，乃至到寶所已還復自舍。}@
%{慈氏！假如满阎浮提，勤修胜行总领菩萨，他们如果能够对一个勤行说法讲授菩萨，进行承事供养，又假如满阎浮提，勤修说法讲授菩萨，都对一个勤行宴坐菩萨，进行承事供养，这些佛陀都允许，也随喜。为什么呢？智慧事业，在难行事业中，而为最上，一切三界高显，最胜。其次，宣说正法的人，就像《宝积经》里说的，佛陀说：迦叶！譬如商人，想要进入大海，寻找无价之宝，先要善观察坚固的船筏，乃至到达宝所，已经回来，又把船舍弃。}%

@{迦葉！菩薩摩訶薩亦復如是，欲入一切智海，先當觀察勤行六波羅蜜多，乃至超過一切愚夫異生聲聞緣覺之地，然後住佛果位。《阿闍世王經》云，佛言：大王！一切智心根本不斷，如是根本當起精進策勤教示，布施無厭足，以彼迴向一切智智故；持戒無厭足，迴向一切有情故；忍辱無厭足，求佛色相故；精進無厭足，於諸善根勤修集故；禪定無厭足，所緣相應故；智慧無厭足，於一切處善思擇故為法利故。}@
%{迦叶！菩萨摩诃萨也一样，想要进入一切智海，先要观察勤行六波罗蜜多，乃至超过一切愚夫异生，声闻缘觉之地，然后住佛果位。《阿闍世王经》说，佛陀说：大王！一切智心根本不断，这样根本，应该起精进，策勤教示，布施无厌足，以它回向一切智智故；持戒无厌足，回向一切有情故；忍辱无厌足，求佛色相故；精进无厌足，在诸善根中勤修集故；禅定无厌足，所缘相应故；智慧无厌足，在一切处善思择故，为法利故。}%

@{富樂壽命，於一切處皆無過失。及復修正行者，當為一切有情起平等心。如《月燈三昧經》云，佛言：童子！菩薩摩訶薩當具足一法，若成是功德者，即得速證阿耨多羅三藐三菩提。何等一法？童子！所謂菩薩摩訶薩於一切有情起平等心、利益心、無障礙心、無毒心，是為一法。}@
%{富乐寿命，在一切处，都没有过失。以及修持正法的人，应该为一切有情，起平等心。就像《月灯三昧经》里说的，佛陀说：童子！菩萨摩诃萨应该具备一种法，如果成就了这种功德，就能够快速证得阿耨多罗三藐三菩提。这是一种什么样的法呢？童子！就是说，菩萨摩诃萨对一切有情，起平等心、利益心、无障碍心、无毒心，这就是一种法。}%

@{若欲修正法行者，應當棄捨利養等事。如《開發內心經》云，應當伺察諸利養事，以其所著失正念故；癡若起時，自利成辦故；諂若起時，不能隨順諸佛教勅故；驕倨我慢起時，一向但為險惡根本故。此等壞失諸善根故，智者應當伺察利養。雖於現受而有所得，然其後世果利都無，無量禪定皆悉遠離，當墮地獄餓鬼畜生趣中。}@
%{如果想要修持正法，应该舍弃利养等事。就像《开发内心经》里说的，应该观察诸利养事，因为执着于它，就会失去正念；愚痴如果生起，就会为了自利而成就；谄媚如果生起，就不能随顺诸佛的教诲；骄倨我慢生起，就一直是险恶的根本。这些都会破坏善根，智者应该观察利养。虽然在现世，能够得到一些利益，但是后世的果报，却一点都没有，无量的禅定，都远离了，将会堕落到地狱、饿鬼、畜生趣中。}%

@{智者又應伺察利養，猶如水行流注不斷。既伺察已，如是生心少欲知足。如《雜阿含經》云，譬如一類瘂羊之群，於彼尼拘律陀樹周匝而行。是中有一瘂羊，獨詣群鹿巖中守鹿人所，乃至於彼群鹿之前搖動其頭跪伏而坐，求彼所食及求作護。如是還已，餘瘂羊眾悉生輕慢。}@
%{智者又应该观察利养，就像水流一样，不断地流注。观察清楚之后，就应该生起少欲知足的心。就像《杂阿含经》里说的，譬如一群瘂羊，在尼拘律陀树周围行走。其中有一只瘂羊，独自前往群鹿岩中，守鹿人那里，来到群鹿前面，摇动它的头，跪伏而坐，请求守鹿人给它食物，以及请求守鹿人保护。回来之后，其他的瘂羊，都生起轻慢。}%

@{此有一類稱讚利養我慢苾芻亦復如是，起無厭心離於眾中，為所食故獨入城邑，巡行乞食復求邀命，得彼最上清淨飲食。自分食已，以所求食持還園中苾芻眾所，謂苾芻言：諸尊者！我於今日白衣舍中受其邀命，得彼最上清淨食已。今我有其所乞之食，是長食法、是已捨法，汝諸尊者若欲食者應當隨意。如是言已，中有少年苾芻皆生輕慢。}@
%{有一些赞叹利养，我慢的比丘，也一样，起无厌心，离开僧众，为了食物，独自进入城邑，巡行乞食，又请求人家供养，得到最上清净的饮食。自己吃完之后，把所求的食物，带回园中，给比丘众，对比丘说：诸尊者！我今天在白衣舍中，受到他们的供养，得到最上清净的食物。现在，我有我所乞讨的食物，这是长食法，是我已经舍弃的法，你们诸尊者，如果想要吃，就随意吧。这样说完了，其中有少年比丘，都生起轻慢。}%

@{智者當知，若發如是麁惡言者，皆為利養等事，如經廣說。此中云何遠離諂誑二法？如《無熱惱經》云，有二種法，於一切智心而為障礙，所謂一誑、二諂。有其二法是無障礙，一正直、二無諂。若欲成辦諸正行者，常當親近諸善知識，因善知識故成諸正行。}@
%{智者应该知道，如果说出这样粗恶的话，都是因为利养等事，就像经文中详细地说过。这里，怎样才能远离谄诳两种法呢？就像《无热恼经》里说的，有两种法，对一切智心，而为障碍，就是说，一者诳，二者谄。有两种法，是无障碍的，一者正直，二者无谄。如果想要成就诸正行，就应该常常亲近诸善知识，因为善知识，所以成就诸正行。}%

@{何等經中而作此說？如《勝生勝鬘解脫經》云，諸菩薩摩訶薩因善知識故，流出一切菩薩行法，善知識者有大威力而能圓成諸菩薩故，善知識者而能出生一切菩薩諸善根故。善知識者，普能結集一切菩薩修學所行。善知識者而為根本，能令一切菩薩深心清淨故。善知識者能為守護增長一切福蘊故。善知識者是所愛樂獲得一切佛菩提故。善知識者而能攝持，令諸菩薩不墮惡趣，使令不退轉於大乘、不越菩薩學處，出過愚夫異生之地，亦不棄捨聲聞緣覺之法，復為作護。}@
%{哪一部经文中，这样说过呢？就像《胜生胜鬘解脱经》里说的，诸菩萨摩诃萨，因为善知识，所以流出一切菩萨行法，善知识，有大力，能够圆满诸菩萨，善知识，能够出生一切菩萨的诸善根，善知识，普遍能够结集一切菩萨修学所行，善知识，是根本，能够使一切菩萨深心清净，善知识，能够守护，增长一切福德，善知识，是所爱乐，获得一切佛菩提，善知识，能够摄持，使诸菩萨不堕恶趣，使他们不退转于大乘，不越菩萨学处，超过愚夫异生之地，也不舍弃声闻缘觉之法，又为他们护卫。}%

@{善知識者，能令一切失道之者還歸正道，聞正法者引令解入一切佛法。善知識如母，能令一切悉生佛家。善知識如父，廣為有情資育利益故。善知識如乳母，善護一切令離罪業故。善知識如僕使捍勞，能入生死大煩惱海為拔濟故。善知識如舉棹人，運載有情至一切智智大寶洲故。諸修正行者，若欲往詣善知識所，應如是作意，使其身心清淨勤勇，其心如地，悉能荷擔諸重擔故；心如僕使，隨所欲教令悉為作故；其心如犬，常所警吠為守禦故。}@
%{善知识，能够使一切失道的人，回归正道，听到正法的人，引导他们理解进入一切佛法。善知识如同母亲，能够使一切众生，都生于佛家。善知识如同父亲，广泛地为有情，资育利益。善知识如同乳母，善护一切众生，使他们远离罪业。善知识如同仆役，捍卫劳苦，能够进入生死大烦恼海，为他们拔济。善知识如同举棹人，运载有情，到达一切智智大宝洲。诸修持正法的人，如果想要前往善知识那里，应该这样作意，使身心清净，勤勇，他的心如同大地，能够承担一切重担；心如同仆役，按照所欲教诲，都为他做；他的心如同犬，常常警吠，进行守护。}%

@{當觀自身如病人想，善知識如醫師想，所教示法猶如藥想，依教所行如病除想。凡如是等，因善知識故得深心清淨已，隨諸善知識所教令法而善修行，即能增長一切善根。如雪山王一切藥草樹林皆悉依止，依止善知識亦復如是，能成一切佛法大器。又如大海眾流所歸，菩薩因善知識從彼出生故，即得圓成一切菩薩行法及一切佛法。}@
%{应该观察自身如同病人，善知识如同医生，所教诲的法，如同药，按照教诲所行，如同病除。凡是这些，因为善知识，所以得到深心清净，然后按照善知识的教诲，而善加修行，就能够增长一切善根。如同雪山王，一切药草树林，都依止它，依止善知识，也一样，能够成就一切佛法大器。又如同大海，众流所归，菩萨因为善知识，从那里出生，就能够圆满一切菩萨行法，以及一切佛法。}%

@{如《寶積經》云，佛言：迦葉！如人乘船入其大海，而於中流船忽破壞。是中或有依一版木或餘椽木，隨得所依安隱到岸。迦葉！菩薩乘於一切智心之船亦復如是，忽於中流壞失菩薩乘法，若遇善知識而為依止，彼即還得一切智心，乘諸波羅蜜多法運載而行到法界洲。迦葉！所有阿耨多羅三藐三菩提法，而悉依止善知識故，是故於諸善知識所供養承事而為最上。}@
%{就像《宝积经》里说的，佛陀说：迦叶！如同人乘船进入大海，在中途，船突然破损。其中，或者依靠一块木板，或者依靠其他椽木，只要能够依靠，就能够安稳地到达岸边。迦叶！菩萨乘着一切智心之船，也一样，突然在中途，失去菩萨乘法，如果遇到善知识，而进行依止，他就会重新获得一切智心，乘着诸波罗蜜多法，运载而行，到达法界洲。迦叶！所有阿耨多罗三藐三菩提法，都依止善知识，所以，对诸善知识，供养承事，而为最上。}%

@{若佛在世、若涅槃後，應當勤行，斯得無量福行圓滿，畢竟果報而悉成辦。如《華積經》云，若見師子游戲如來，見已發清淨心，而為供養。又若彼佛入涅槃後，取其舍利如芥子許而為供養。如是所獲果報皆悉齊等，是中亦無種種差別。}@
%{无论是佛陀在世，还是涅槃之后，都应该勤行，这样就能获得无量福德，圆满，毕竟果报，而都能够成就。就像《华积经》里说的，如果见到狮子游戏如来，见到之后，生起清净心，而进行供养。又如果佛陀涅槃之后，取他的舍利，如同芥子许，而进行供养。这样所获果报，都一样，其中也没有各种差别。}%

@{如《大悲經》云，佛言：阿難！若人於我現前供養。且置是事，又若有人於我涅槃後，收取舍利如芥子許作諸供養。亦置是事，又若有人於我法中造立寶塔。復置是事，若或有人但以一華散擲空中，觀想諸佛而為供養，我說是人以此善根，畢竟趣證大涅槃果。}@
%{就像《大悲经》里说的，佛陀说：阿难！如果有人在我面前供养。暂且放下这件事，又如果有人在我涅槃之后，收取舍利，如同芥子许，进行供养。也放下这件事，又如果有人在我的法中，建造宝塔。再次放下这件事，如果有人，只是用一朵花，散掷空中，观想诸佛，而进行供养，我说这个人，以此善根，毕竟趣证大涅槃果。}%

@{阿難！以要言之，下至傍生趣中諸有情類，若能想念諸佛，我說彼等以是善根，畢竟亦成大涅槃果。阿難！汝觀於佛世尊所，何等行施而為最大？何等發心是大威力？阿難！若有人但能一稱那謨佛陀邪，此為勝義。何以故？謂佛世尊具大不空名稱故。此不空義者，所謂即是那謨佛陀邪。}@
%{阿难！简而言之，下至傍生趣中，诸有情类，如果能够想念诸佛，我说他们，以此善根，毕竟也能够成大涅槃果。阿难！你观察佛世尊那里，什么行施，而为最大？什么发心，是最大威力？阿难！如果有人，只是能够一称南无佛陀，这就是胜义。为什么呢？就是说，佛世尊，具有大不空名称。这“不空”的意思，就是说，就是南无佛陀。}%

@{以於諸如來所隨有何等極少善根而不壞失，下至一發淨心，此等一切乃至畢竟趣證涅槃。阿難！譬如漁師於大池中欲取其魚，即以鉤餌置於水中，魚即競來游泳而食。是時漁師知魚所在，重復牢固鉤竿輪線徐緩深鉤。既得魚已置于陸地，隨其所欲取以用之。}@
%{在诸如来那里，无论有什么极少的善根，都不会坏失，下至一发净心，这些都能够，乃至毕竟趣证涅槃。阿难！譬如渔夫，在池塘里，想要取鱼，就用钩饵，放在水里，鱼就争先恐后地游过来，吃饵。这时，渔夫知道鱼在哪里，反复牢固地，把钓竿、轮线，缓缓地深钩。得到鱼之后，放在陆地上，随其所欲，取来用它。}%

@{世間一類有情亦復如是，先於佛世尊所發清淨心種植善根，下至一發淨信已，而彼有情後復惡作，業障所覆生於難處，其後還得值佛世尊，以菩提智及四攝鉤線，拔彼有情出生死流置涅槃岸。《海龍王問經》云，佛言：龍主！諸菩薩摩訶薩若能具足八法，即得常不離諸佛。何等為八？}@
%{世间，一些有情也一样，先在佛世尊那里，发清净心，种下善根，下至一发净信之后，而那些有情，后来又作恶，业障所覆，生于难处，后来又能够值遇佛世尊，用菩提智，以及四摄钩线，拔出那些有情，出生死流，置涅槃岸。《海龙王问经》说，佛陀说：龙主！诸菩萨摩诃萨，如果能够具备八法，就能够常不离诸佛。这八法是什么？}%

@{一者教示觀佛影像、二者承事如來、三者常讚如來、四者造佛形像、五者教示觀佛色相、六者隨何佛剎聞佛名稱即於彼佛剎中發生勝願、七者不生下劣之心、八者起廣大心求佛之智。如《菩薩藏經》云，若能嚴淨如來塔廟者，當得四種清淨最上誓願。何等為四？}@
%{一者教示观佛影像，二者承事如来，三者常赞如来，四者造佛形像，五者教示观佛色相，六者无论在哪个佛刹，听到佛陀名称，就在那个佛刹中，生起胜愿，七者不生下劣之心，八者起广大心，求佛的智慧。就像《菩萨藏经》里说的，如果能够严净如来塔庙，就应该得到四种清净最上誓愿。这四种是什么？}%

@{一者獲得最上色相清淨誓願、二者最上諸相具足清淨誓願、三者最上堅固修集清淨誓願、四者最上觀見如來清淨誓願。彼經復言，若人於如來塔廟散華塗香作供養者，是人獲得八種不壞之法。何等為八？}@
%{一者获得最上色相清净誓愿，二者最上诸相具足清净誓愿，三者最上坚固修集清净誓愿，四者最上观见如来清净誓愿。那部经文中，又说，如果有人，在如来塔庙，散花涂香，进行供}%