@{大乘寶要義論卷第一}@
%{大乘宝要义论卷第一}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{歸命十方無邊際，所住一切世界中，}@
%{归命十方无边际，所住一切世界中，}%

@{過未現在諸如來，菩薩聲聞緣覺等。}@
%{过未现在诸如来，菩萨声闻缘觉等。}%

@{智者當知人身難得，於剎那間成諸勝行亦復為難，若於此中不起思惟作利益事，此生虛來。云何能於如來清淨言教，發勤勇心領納聽受？此有二事，謂人身難得、正法難聞，值佛出世復甚為難。}@
%{智者当知人身难得，于刹那间成诸胜行亦复为难，若于此中不起思惟作利益事，此生虚来。云何能于如来清净言教，发勤勇心领纳听受？此有二事，谓人身难得、正法难闻，值佛出世复甚为难。}%

@{問：此中以何而為印證值佛甚難？答：無數經中皆作是說，斯為定量。且依《妙法蓮華經》云，佛言：諸苾芻！如來、應供、正等正覺，經於百千俱胝那庾多劫，如是等曠遠世時或有或無，如來出世斯為甚難，如優曇華時一現爾。《決定王經》云，佛言：阿難！諸佛出世，彼優曇華，俱時而現。其華如金有淨妙光。開敷異香遍由旬內。是華光明能破冥暗，能令念者即得清淨，能息病苦、能作明照、能去惡香、能施妙香，彼香能息四界增損。其華亦非隨轉輪王遍處皆出，唯金輪王乃可應現，況復破戒諸有情類，唯佛出世是華俱出。此中云何能知彼優曇華於曠遠時或有或無？如有緣起中說，無熱惱大池北面有山名五峯，而彼山上有優曇華林，若佛世尊從兜率天宮沒降生人間入母胎時，彼優曇華而方含蘂；若佛世尊出母胎時，是華增長有開敷相；若佛世尊成阿耨多羅三藐三菩提果時，彼優曇華開敷茂盛；若佛世尊棄捨壽命及緣行時，是華萎瘁；若佛世尊入涅槃時，是華枝葉及以華果皆悉凋落。其華分量大若車輪。《覺智方廣經》云，大名稱仙王謂諸仙眾言：諸仁者！若菩薩暫時得值如來出世說法化利，是即相應。《華嚴經》云，於俱胝劫中值佛出世，聽受正法尊重信奉，此真實見甚為難得。《賢劫經》云，此賢劫後六十五劫無佛出世，其後有劫號大名稱，彼一劫中有十千佛出現於世。大名稱劫後八十千劫無佛出世，其後有劫號曰星喻，彼一劫中有八十千佛出現於世。星喻劫後經三百劫無佛出世，其後有劫名功德莊嚴，彼一劫中有八萬四千佛出現於世。}@
%{问：此中以何而为印证值佛甚难？答：无数经中皆作是说，斯为定量。且依《妙法莲华经》云，佛言：诸苾芻！如来、应供、正等正觉，经于百千俱胝那庾多劫，如是等旷远世时或有或无，如来出世斯为甚难，如优昙华时一现尔。《决定王经》云，佛言：阿难！诸佛出世，彼优昙华，俱时而现。其华如金有净妙光。开敷异香遍由旬内。是华光明能破冥暗，能令念者即得清净，能息病苦、能作明照、能去恶香、能施妙香，彼香能息四界增损。其华亦非随转轮王遍处皆出，唯金轮王乃可应现，况复破戒诸有情类，唯佛出世是华俱出。此中云何能知彼优昙华于旷远时或有或无？如有缘起中说，无热恼大池北面有山名五峯，而彼山上有优昙华林，若佛世尊从兜率天宫没降生人间入母胎时，彼优昙华而方含蘂；若佛世尊出母胎时，是华增長有开敷相；若佛世尊成阿耨多羅三藐三菩提果时，彼优昙华开敷茂盛；若佛世尊弃捨寿命及缘行时，是华萎瘁；若佛世尊入涅槃时，是华枝叶及以华果皆悉凋落。其华分量大若车轮。《觉智方廣經》云，大名稱仙王谓诸仙眾言：诸仁者！若菩萨暂时得值如来出世说法化利，是即相應。《华严经》云，于俱胝劫中值佛出世，听受正法尊重信奉，此真实见甚为难得。《贤劫经》云，此贤劫后六十五劫无佛出世，其后有劫号大名稱，彼一劫中有十千佛出现于世。大名稱劫后八十千劫无佛出世，其后有劫号曰星喻，彼一劫中有八十千佛出现于世。星喻劫后经三百劫无佛出世，其后有劫名功德莊嚴，彼一劫中有八万四千佛出现于世。}%

@{此中問言：云何能知人身難得？答：諸契經中皆作是說。如《雜阿含經》云，佛言：諸苾芻！譬如大地流水充滿，有人取木開一孔穴置於水中，是木輕浮隨風飄流，東風西向、西風東向，南北所吹亦復如是。有一眼龜居其水內，壽命無數百歲，凡經百歲自水一浮投木孔中。諸苾芻！於汝意云何？彼一眼龜如是壽極長遠，百歲一浮，可能得值浮木孔邪？諸苾芻言：不也。世尊！佛言：諸苾芻！值佛出世、說法化度、覺了正道、得至涅槃亦復如是，斯極為難。或得人身時分具足，又復為難。}@
%{此中问言：云何能知人身难得？答：诸契经中皆作是说。如《杂阿含经》云，佛言：诸苾芻！譬如大地流水充满，有人取木开一孔穴置于水中，是木轻浮随风飘流，东风西向、西风东向，南北所吹亦复如是。有一眼龟居其水内，寿命无数百岁，凡经百岁自水一浮投木孔中。诸苾芻！于汝意云何？彼一眼龟如是寿极长远，百岁一浮，可能得值浮木孔邪？诸苾芻言：不也。世尊！佛言：诸苾芻！值佛出世、说法化度、觉了正道、得至涅槃亦复如是，斯极为难。或得人身时分具足，又复为难。}%

@{此中問言：云何能知時分具足而難得邪？答：諸契經中作如是說。如《增一阿含經》云，佛言：諸苾芻！有八種難，不知時人不應修梵行。何等為八？若佛出世時宣說法要，化度有情使至涅槃，而一類有情在地獄中，此為第一修梵行者時分之難。若佛出世時宣說法要，化度有情使至涅槃，而一類有情在畜生中，此為第二修梵行者時分之難。若佛出世時宣說法要，化度有情使至涅槃，而一類有情在餓鬼中，此為第三修梵行者時分之難。若佛出世時宣說法要，化度有情使至涅槃，而一類有情在長壽天，此為第四修梵行者時分之難。若佛出世時宣說法要，化度有情使至涅槃，而一類有情在於邊惡恚害之處，此為第五修梵行者時分之難。若佛出世時宣說法要，化度有情使至涅槃，而一類有情雖生中國，或聾或瘂、根不完具，善說惡說不知其義，此為第六修梵行者時分之難。若佛出世時宣說法要，化度有情使至涅槃，而一類有情生於中國，不聾不瘂、六根完具，善說惡說而悉能知，然起邪見顛倒計執，謂無施無利、亦無事火、無善作惡作諸業果報、無此世無他世、無父無母、無世間沙門婆羅門、無正趣正道、無阿羅漢智解於此世他世以自通力而證聖果，此為第七修梵行者時分之難。或復一類有情生於中國，不聾不瘂六根完具，善說惡說而悉能知，又復正見無顛倒計執，謂有施有利乃至有阿羅漢取證聖果，然佛不出世不說法要，此為第八修梵行者時分之難。諸苾芻！當知有一種時分和合應修梵行，謂佛出世宣說法要，初善中善後善、文義深遠純一無雜、具足清白梵行之相。而一類有情生於中國，不聾不瘂六根完具，善說惡說而悉能知，正見具足不起顛倒計執，謂有施有利亦有事火、有善作惡作諸業果報、有此世有他世、有父有母、有世間沙門婆羅門、有正趣正道、有阿羅漢智解於此世他世以自通力而證聖果，是為一種時分和合。《大集經．月藏品》云，諸仁者！時分和合如應時香樹，極為難得。}@
%{此中问言：云何能知时分具足而难得邪？答：诸契经中作如是说。如《增一阿含经》云，佛言：诸苾芻！有八种难，不知时人不应修梵行。何等为八？若佛出世时宣说法要，化度有情使至涅槃，而一类有情在地狱中，此为第一修梵行者时分之难。若佛出世时宣说法要，化度有情使至涅槃，而一类有情在畜生中，此为第二修梵行者时分之难。若佛出世时宣说法要，化度有情使至涅槃，而一类有情在饿鬼中，此为第三修梵行者时分之难。若佛出世时宣说法要，化度有情使至涅槃，而一类有情在长寿天，此为第四修梵行者时分之难。若佛出世时宣说法要，化度有情使至涅槃，而一类有情在于边恶恚害之处，此为第五修梵行者时分之难。若佛出世时宣说法要，化度有情使至涅槃，而一类有情虽生中国，或聋或瘂、根不完具，善说恶说不知其义，此为第六修梵行者时分之难。若佛出世时宣说法要，化度有情使至涅槃，而一类有情生于中国，不聋不瘂、六根完具，善说恶说而悉能知，然起邪见颠倒计执，谓无施无利、亦無事火、无善作恶作诸业果报、无此世无他世、无父无母、无世间沙门婆罗门、无正趣正道、无阿罗汉智解于此世他世以自通力而证圣果，此为第七修梵行者时分之难。或复一类有情生于中国，不聋不瘂六根完具，善说恶说而悉能知，又复正见无颠倒计执，谓有施有利乃至有阿罗汉取证圣果，然佛不出世不说法要，此为第八修梵行者时分之难。诸苾芻！当知有一种时分和合应修梵行，谓佛出世宣说法要，初善中善后善、文义深远纯一无杂、具足清白梵行之相。而一类有情生于中国，不聋不瘂六根完具，善说恶说而悉能知，正见具足不起颠倒计执，谓有施有利亦有事火、有善作恶作诸业果报、有此世有他世、有父有母、有世间沙门婆罗门、有正趣正道、有阿罗汉智解于此世他世以自通力而证圣果，是为一种时分和合。《大集经．月藏品》云，诸仁者！时分和合如应时香树，极为难得。}%
@{此中應問：彼作是說得人身者，云何能得清淨平等清淨所說？答：有十種功德若能圓滿，彼得人身清淨平等。何等為十？如《超越下族經》云，一者若善男子善女人內發菩提心已即生淨信；二者廣多清淨欲見聖賢；三者樂聞正法；四者不生慳嫉普行大施；五者端身繫念樂涅槃道；六者以無礙心善心廣施；七者信有諸業及諸業報；八者不起分別；九者無求無疑亦無染慧；十者不壞善惡業果。如是十種若了知已，於此命緣諸惡莫作。}@
%{现在我们来问一个问题：那些说自己得到了人身的人，他们要怎么做才能获得清净平等的境界呢？答案是：如果能圆满十种功德，就能得到清净平等的人身。这十种功德是什么呢？就像《超越下族经》里说的那样：第一，善男善女内心生起菩提心，就会产生清净的信仰；第二，他们渴望见到圣贤，并且保持清净的心；第三，他们喜欢听闻正法；第四，他们不生嫉妒之心，并且广行布施；第五，他们端正身心，专注于涅槃之道；第六，他们以无碍的心和善心广行布施；第七，他们相信有业力，以及业力带来的果报；第八，他们不生分别心；第九，他们没有贪求，没有疑问，也没有染污的智慧；第十，他们不破坏善恶业的果报。如果能了解这十种功德，那么在这一生中，就应该远离一切恶行。}%

@{此中應問：何名為信？答：信者謂順向聖賢，諸惡莫作。如《破染慧經》云：諸善法中信為先導。是中信者何義？謂信順義。此能具足如來無障礙智，而能宣說難見難知甚深正法，永斷愛纏。謂無眼無眼滅、無耳鼻舌身意無耳鼻舌身意滅，無住非無住、無意樂非無意樂，具六十種音聲文句，次第語業清淨潔白，其身極淨，其心現種種色相。而佛如來無所不知無所不見、無不成證無不覺了。如來以清淨眼及如來普眼，永斷過失遠離貪愛，破諸癡瞑過於肉眼，而能觀照甚深頂相，宣說無上第一義諦。一切佛法雖復分別，如是佛法而不謗緣起，此名為信。《信力入印法門經》云，佛言：妙吉祥！何名信力？謂於一切佛法現前印順，信解無疑亦無異求，決定實信業及業報。信心無雜，於空、無相、無願所作諸行及一切法皆生淨信，謂布施有布施果、持戒持戒果、忍辱忍辱果、精進精進果、禪定禪定果、智慧智慧果。彼如是說是清淨相。於大乘勝解中能生淨信，此說名為信力。若復覺了諸著，是名信根。若根若力，總說名信。又復此中何名信力？信謂印順，能信他聲。云何修菩薩者信他聲邪？所謂聞他教示發菩提心修菩薩行，菩薩依止波羅蜜多、善巧方便及四攝法、一切佛法菩薩法等聲。從他聞已極生淨信，此說名為信力。《菩薩藏經》云，佛言：舍利子！此修菩薩行者，內發菩提心已即生淨信廣多清淨，欲見聖賢樂聞正法，決定信有諸業及業果報，斷十不善業、修十善業，信有沙門婆羅門及正趣正道而復多聞，所聞相應心意和合，超越疑惑不受後有，於諸佛菩薩及聲聞等真善知識，常所親近起愛重心，信彼善知識所說諸業及業果報。知其器已，如應為說甚深言論，謂空無相無願無行無生無起之論、無我無人無有情無壽者之論及緣生論。是諸言論聞已無疑亦復無執，隨入一切法，蘊處界等悉應無著。信一切法自性皆空，以佛智推求，純一不放逸。何名不放逸？謂若諸根起散亂時，應自心調伏、他心隨護。《月光菩薩經》云，若諸有情於三寶中起淨信心，而實難得，譬彼如意珠寶求得亦難。《入如來功德智不思議境界經》云，聖除蓋障菩薩白妙吉祥菩薩言：有五種法，諸菩薩摩訶薩當生勝解，若此若彼阿僧祇最勝功德而悉獲得。何等為五？一者一切法空、二者一切法無對治、三者一切法無生、四者一切法無滅、五者一切法不可記說。如是五種當生勝解，如閻浮提地過微塵等數諸威儀道及作用處，如來悉無發悟亦無分別，然隨眾生心意若時非時一切常轉。諸菩薩摩訶薩於此當生勝解。《星賀騷那儞緣起經》云，世尊釋迦牟尼如來為化度有情作利益故，於殑伽沙數劫中歷修諸行現成正覺。諸菩薩摩訶薩於此應生信解。又世尊釋迦牟尼如來於燃燈佛所得授記別，於其中間歷修勝行，遍入諸佛境界經無邊際劫，乃至于今現成正覺。於此應生信解。又世尊釋迦牟尼如來見殺釋種因緣，為化度有情作利益故，經無邊際劫歷修勝行現成正覺。於此應生信解。是故當知，一切有情若發菩提心，此為難得。}@
%{现在我们来问一个问题：什么是“信”？答案是：信就是顺应圣贤的教诲，远离一切恶行。就像《破染慧经》里说的那样：在所有的善法中，信是引导者。那么，这其中的“信”指的是什么呢？就是相信正确的道理。那些能够具足如来的无障碍智慧，能够宣说难以见到、难以理解的深奥正法，并且能永远断除爱欲的缠绕，他们就是信顺义者。他们没有眼睛，也没有眼睛的灭尽；没有耳朵、鼻子、舌头、身体、意念，也没有耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的灭尽；没有执着，也没有不执着；没有喜悦，也没有不喜悦。他们拥有六十种音韵和文句，他们的言语行为清净洁白，他们的身体极其清净，他们的内心呈现出各种各样的颜色。佛如来无所不知，无所不见，无所不能，无所觉悟。如来以清净的眼和如来普眼，永远断除过失，远离贪欲，破除一切愚痴，超越肉眼，能够观照深奥的顶相，宣说无上第一义谛。虽然所有的佛法都有不同的分别，但是，如果能信顺缘起，不诽谤缘起，这就是信。就像《信力入印法门经》里说的那样，佛说：妙吉祥！什么是信力呢？就是对所有的佛法都能当下印证，并且信解无疑，没有其他的追求，坚定地相信业力和业报。信心没有杂染，对空性、无相、无愿、所作诸行以及一切法都能生起清净的信仰。比如，布施就有布施的果报，持戒就有持戒的果报，忍辱就有忍辱的果报，精进就有精进的果报，禅定就有禅定的果报，智慧就有智慧的果报。这些就是清净的相。在大乘胜解中能生起清净的信仰，这就是信力。如果能觉悟一切执着，这就是信根。信根和信力，总的说就是信。那么，在这个经文中，什么是信力呢？信就是印证，就是相信他人的声音。修菩萨行的人要如何相信他人的声音呢？就是听闻他人教诲，发菩提心，修菩萨行。菩萨依止波罗蜜多、善巧方便、四摄法、一切佛法、菩萨法等的声音。从他人那里听闻之后，就生起清净的信仰，这就是信力。就像《菩萨藏经》里说的那样，佛说：舍利子！修菩萨行的人，内心生起菩提心之后，就会产生清净的信仰，他们渴望见到圣贤，喜欢听闻正法，坚定地相信有业力以及业力带来的果报，断除十不善业，修十善业，相信有沙门和婆罗门，以及正趣正道，并且广闻正法，所闻正法与心意相合，超越疑惑，不受后有，亲近诸佛菩萨以及声闻等真善知识，对他们生起爱重之心，相信他们所说的业力和业报。了解他们的根器之后，就应该为他们宣说深奥的言论，比如空性、无相、无愿、无行、无生、无起之论，无我、无人、无有情、无寿者之论，以及缘生论。听闻这些言论之后，没有疑问，也没有执着，随顺一切法，对蕴、处、界等都应该没有执着。相信一切法自性皆空，以佛智推求，专心致志，不放逸。什么是“不放逸”呢？就是当诸根生起散乱的时候，应该调伏自己的心，护持他人的心。《月光菩萨经》里说，如果众生对三宝生起清净的信心，这确实是很难得到的，就像求得如意宝珠一样困难。《入如来功德智不思議境界经》里说，圣除盖障菩萨对白妙吉祥菩萨说：有五种法，诸菩萨摩诃萨应该生起胜解，如果能获得这五种法，就能获得无数劫中最胜的功德。这五种法是什么呢？第一，一切法空；第二，一切法无对治；第三，一切法无生；第四，一切法无灭；第五，一切法不可记说。对这五种法应该生起胜解。就像阎浮提地上的微尘一样多的威仪道和作用处，如来都没有发悟，也没有分别，但是，他随顺众生心意，无论何时何地，一切都在常转。诸菩萨摩诃萨应该对这五种法生起胜解。《星贺骚那儞缘起经》里说，世尊释迦牟尼如来为了度化众生，利益众生，在无数劫中修持诸行，现成正觉。诸菩萨摩诃萨应该对这一点生起信解。又，世尊释迦牟尼如来在燃灯佛那里得到授记，在其中间历修胜行，遍入诸佛境界，经过无数劫，才到今天现成正觉。应该对这一点生起信解。又，世尊释迦牟尼如来见到杀害释种的因缘，为了度化众生，利益众生，经过无数劫修持胜行，现成正觉。应该对这一点生起信解。所以应该知道，一切众生如果发菩提心，这是很难得到的。}%
@{問：發菩提心實為難得。此復云何得發起邪？}@
%{问：发菩提心真的很难得，那怎么才能发起来呢？}%
@{答：多有經說。且依《華嚴經》云，世間有情若發阿耨多羅三藐三菩提心，實為難得。}@
%{答：很多经书都说过，就比如《华严经》里说，世间有情众生如果能发阿耨多罗三藐三菩提心，真的很难得。}%
@{當知菩提心如世間種子，以世間一切善法悉種植故。}@
%{要知道，菩提心就像世间种子，它包含了世间一切善法，所以才能种下善法。}%
@{如一切佛法境界，一切惡作能盡燒故。}@
%{就像一切佛法境界，能烧尽一切恶作。}%
@{猶如劫火，一切不善法能銷壞故。}@
%{就像劫火，能烧毁一切不善法。}%
@{猶如大地，一切義能成就故。}@
%{就像大地，能成就一切义理。}%
@{如摩尼寶王，一切意樂悉圓滿故。}@
%{就像摩尼宝王，能圆满一切心愿。}%
@{猶如賢瓶，拔出生死流故。}@
%{就像贤瓶，能拔除生死之流。}%
@{如勝鉤餌，一切世間天人阿修羅，乃至一切佛法一切佛功德，皆悉稱讚彼菩提心功德故。}@
%{就像最好的鱼钩，能吸引一切世间的天人阿修罗，乃至一切佛法一切佛功德，都称赞菩提心的功德。}%
@{如佛塔廟。}@
%{就像佛塔庙。}%
@{何以故？此中具有諸菩薩行勝境界故。}@
%{为什么呢？因为佛塔庙里包含了菩萨行的一切胜境。}%
@{又復此菩提心，出生過去未來現在一切諸佛。}@
%{而且，菩提心能生出过去、未来、现在一切诸佛。}%
@{善男子！譬如有藥名鐵金光，是藥一兩能化鐵千兩悉使成金，非彼千兩鐵而能壞此一兩聖藥。}@
%{善男子！就像有一种药叫铁金光，一两药能化一千两铁，使之全部变成金子，那千两铁却不能损坏这一两圣药。}%
@{發菩提心者亦復如是，若能一發一切智心微妙聖藥善根迴向智所攝受，能令一切業煩惱障悉成一切法一切智金，非彼一切業煩惱障而能染污一切智心。}@
%{发菩提心的人也是这样，如果能发一切智心，这种微妙的圣药善根，能被智慧所摄受，就能使一切业障烦恼变成一切法一切智金，那一切业障烦恼就染污不了智慧心。}%
@{善男子！又如秉一燈炬入於暗室，隨入室中，彼百千年積集暗瞑皆悉破滅洞然明照。}@
%{善男子！就像拿着灯炬进入黑暗的房间，随着进入房间，那房间里积聚了上百年千年的黑暗，都会被打破，洞然明照。}%
@{發菩提心亦復如是，秉一切智心大光明炬，入於有情心意暗室，隨入其中，彼不可說百千劫已來積集一切業煩惱障無明黑暗皆悉銷除，以大智光出生明照。}@
%{发菩提心也是这样，拿着一切智心的大光明炬，进入有情众生心意的黑暗房间，随着进入其中，那不可说百千万劫以来积聚的一切业障烦恼无明黑暗，都会被消除，以大智慧的光明照亮。}%
@{善男子！又如大龍王頂大如意妙寶王冠，不為他怨敢來侵怖。}@
%{善男子！就像大龙王头上戴着如意妙宝王冠，不会被任何仇敌敢来侵犯。}%
@{諸菩薩摩訶薩亦復如是，頂菩提心及大悲心妙寶王冠，不為一切惡趣諸惡敢來侵怖。}@
%{诸菩萨摩诃萨也是这样，顶着菩提心和大悲心妙宝王冠，不会被一切恶趣的恶业敢来侵犯。}%
@{又如日月淨圓光中極所照曜，是中應現所有一切金銀珍寶、華鬘衣服、勝妙樂具，總集彼等一切所有，皆不能與如意寶王等其價直。}@
%{就像日月净圆光中极所照耀，其中应该出现的一切金银珠宝、华鬘衣服、胜妙乐具，把它们全部加起来，也比不上如意宝王的价值。}%
@{發菩提心亦復如是，極盡三世一切智智法界道場隨所照曜，是中應現一切有情、一切天人及彼一切聲聞緣覺，若有漏若無漏一切善根，皆不能與發菩提心自在寶王等其價直。}@
%{发菩提心也是这样，尽三世一切智智法界道场随所照耀，其中应该出现的一切有情、一切天人以及一切声闻缘觉，无论是漏尽还是无漏，一切善根，都比不上发菩提心自在宝王的价值。}%
@{又如牛羊之乳滿大海中，若師子乳足跡之滴墮海中時，牛羊諸乳不能凝結亦不和合。}@
%{就像牛羊的乳汁充满大海，如果狮子乳汁的足迹滴落海中，牛羊的乳汁就不能凝结，也不能融合。}%
@{菩提心亦復如是，不可說百千劫積集諸業煩惱其猶大海，如來大丈夫師子發一切智心一滴之乳墮海中時，諸業煩惱永盡無餘，所有一切聲聞緣覺解脫亦不和合。}@
%{菩提心也是这样，不可说百千万劫积聚的业障烦恼，就像大海一样，如来大丈夫狮子发一切智心，一滴乳汁落入海中，业障烦恼就会永远消失，所有一切声闻缘觉的解脱，也无法与之融合。}%
@{又如親近勇猛之人，一切怨惡不能侵害。}@
%{就像亲近勇猛的人，一切怨恨恶业都无法侵害。}%
@{發菩提心者亦復如是，若親近勇猛菩薩，一切惡作之怨不能侵害。}@
%{发菩提心的人也是这样，如果亲近勇猛的菩萨，一切恶作的怨恨都无法侵害。}%
@{又如殘缺金剛之寶，雖有所損，於眾寶中亦復最勝，而能出過諸莊嚴具，彼金剛寶名亦不殞滅，普能拯濟諸有貧乏。}@
%{就像残缺的金刚宝，虽然有所损害，但在所有宝物中，它仍然是最胜的，它能超越一切装饰品，金刚宝的名字也不会消失，能普遍救济一切贫困的人。}%
@{少分菩提心亦復如是，其猶殘缺金剛之寶，雖未圓具，而亦出過一切聲聞緣覺功德莊嚴，彼菩薩名亦不殞滅，能濟貧乏無聖財者。}@
%{少分的菩提心也是这样，就像残缺的金刚宝，虽然没有圆满，但它也超越一切声闻缘觉的功德庄严，菩萨的名字也不会消失，能救济贫困没有圣财的人。}%
@{《勝軍王問經》云，佛言：大王！善哉善哉！汝能於佛法中愛樂希求。}@
%{《胜军王问经》里说，佛说：大王！善哉善哉！你能在佛法中爱乐希求。}%
@{如汝大王！現今治化憍薩羅國，利益安樂一切人民，救拔濟度安慰接引使歸正道。}@
%{就像你现在治理憍萨罗国，利益安乐一切人民，救拔济度安慰接引他们回归正道。}%
@{而汝若能廣利一切有情，令發一切智心圓滿一切佛法趣證阿耨多羅三藐三菩提道，斯復大利。}@
%{而你如果能广利一切有情众生，使他们发一切智心，圆满一切佛法，趣证阿耨多罗三藐三菩提道，这才是更大的利益。}%
@{又復大王！彼祇陀林常有無數百千聖賢隱居其中，生尊重想。}@
%{而且大王！祇陀林里常有無数百千圣贤隐居其中，让人产生敬重之想。}%
@{大王！彼諸聖賢於正等覺有所樂欲，有信有求有願有稱讚生隨喜心，是諸聖賢若身語意極生信重。}@
%{大王！这些圣贤对于正等觉者有所乐欲，有信心，有请求，有愿望，有称赞，生随喜心，这些圣贤如果身语意极生信心。}%
@{何以故？大王！而彼地方有無數百佛出現、無數百轉法輪、無數百聖眾相續得度。}@
%{为什么呢？大王！因为那个地方有無数百佛出现，有無数百转法轮，有無数百圣众相续得度。}%
@{如是乃至無數百千俱胝那庾多殑伽沙數諸佛出現，轉正法輪化度聖眾，如是彼諸聖賢皆悉發生菩提樂欲信求願等。}@
%{像这样，乃至有無数百千俱胝那庾多恒河沙数诸佛出现，转正法轮化度圣众，这样，那些圣贤都会产生菩提乐欲、信心、请求、愿望等等。}%

