@{大乘寶要義論卷第三}@
%{大乘宝要义论卷第三}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{《入定不定印經》云，佛言：妙吉祥！假使有人於十方一切世界一切有情悉挑其目至滿一劫，若有善男子善女人於彼如上諸有情所起慈愍心，悉使其目平復如故至滿一劫。妙吉祥！若復有人於信解大乘菩薩所發清淨心暫一觀視者，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。假使有人遍往十方一切有情諸牢獄中，悉為解除牢獄繫縛，而復令得轉輪聖王或帝釋天主上妙快樂。妙吉祥！若復有人於信解大乘菩薩所發清淨心瞻仰讚歎，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。《信力入印法門經》云，佛言：妙吉祥！若有善男子善女人於一切世界極微塵等諸有情所，日日常以天百味飲食及天妙衣，於殑伽沙數等劫中普行布施。若復有人，於一優婆塞無異師尊具修十善業者，當起是念：此是學佛戒行人。於一日中以一食施，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。如是次第，若一苾芻、若隨信行人、若隨法行人乃至若緣覺，倍倍供施。若復有人但見一畫佛形像或經夾中畫如來像者，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數，何況合掌尊重或以華香塗香燈明淨心供養，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。復次若有於殑伽沙數等諸佛世尊及聲聞眾，日日常以天百味飲食及天妙衣，於殑伽沙數等劫中布施供養。若復有人，於一羊車行菩薩人所，隨於何佛種植善根淨心具足者攝取是人，於一日中以一食施，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。若有人於一切世界極微塵等諸羊車行菩薩人所，日日常以天百味飲食及天妙衣，於殑伽沙數等劫中布施供養。若復有人於一象車行菩薩人所，一日之中以一食施，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。若有人於一切世界極微塵等諸象車行菩薩人所，日日常以天百味飲食及天妙衣，於殑伽沙數等劫中布施供養。若復有人於一日月神通行菩薩人所，一日之中以一食施，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。若有人於一切世界極微塵等諸日月神通行菩薩人所，日日常以天百味飲食及天妙衣，於殑伽沙數等劫中布施供養。若復有人於一聲聞神通行菩薩人所，一日之中以一食施，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。若有人於一切世界極微塵等諸聲聞神通行菩薩人所，日日常以天百味飲食及天妙衣，於殑伽沙數等劫中布施供養。若復有人於一如來神通行菩薩人所，一日之中以一食施，如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。}@
%{《入定不定印经》上说，佛陀说：妙吉祥！假如有人在十方世界里，对所有众生都挖掉他们的眼睛，直到一个劫期结束。如果有善男子善女人对这些众生生起慈悲心，让他们的眼睛恢复如初，直到一个劫期结束。妙吉祥！假如有人信解大乘菩萨所发的清净心，稍稍观察一下，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多。假如有人遍游十方世界，去到所有众生的牢狱中，为他们解除牢狱的束缚，让他们获得转轮圣王或帝释天主那样无上的快乐。妙吉祥！假如有人信解大乘菩萨所发的清净心，瞻仰赞叹，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多。《信力入印法门经》上说，佛陀说：妙吉祥！如果有善男子善女人，对所有世界里像微尘一样多的众生，每天都用天上的美味佳肴和天上的精美衣服，在无数个劫期里普遍地布施。假如有人，对一个优婆塞，如同师父一样，精修十善业者，应该起这样的念头：这个人是学习佛法戒行的人。在一整天里用一顿饭供养他，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多。以此类推，如果供养一位比丘、一位随信行人、一位随法行人，乃至一位缘觉，福德都会倍增。假如有人只是看到一幅佛像，或者在经书夹里画着如来的像，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多，何况合掌恭敬，或者用花香、涂香、灯明，清净心供养，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多。再者，假如有人对无数个劫期里所有的佛陀和声闻众，每天都用天上的美味佳肴和天上的精美衣服，在无数个劫期里布施供养。假如有人，对一个羊车行菩萨，无论对哪位佛陀种下了善根，清净心具足，摄取这个人，在一整天里用一顿饭供养他，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多。假如有人对所有世界里像微尘一样多的羊车行菩萨，每天都用天上的美味佳肴和天上的精美衣服，在无数个劫期里布施供养。假如有人对一个象车行菩萨，在一整天里用一顿饭供养他，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多。假如有人对所有世界里像微尘一样多的象车行菩萨，每天都用天上的美味佳肴和天上的精美衣服，在无数个劫期里布施供养。假如有人对一个日月神通行菩萨，在一整天里用一顿饭供养他，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多。假如有人对所有世界里像微尘一样多的日月神通行菩萨，每天都用天上的美味佳肴和天上的精美衣服，在无数个劫期里布施供养。假如有人对一个声闻神通行菩萨，在一整天里用一顿饭供养他，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多。假如有人对所有世界里像微尘一样多的声闻神通行菩萨，每天都用天上的美味佳肴和天上的精美衣服，在无数个劫期里布施供养。假如有人对一个如来神通行菩萨，在一整天里用一顿饭供养他，这样的福德积累，比前面无数个劫期的福德还要多。}%

@{此中應問：何名羊車行菩薩人乃至如來神通行菩薩人邪？答：如《入定不定印經》云，佛言：妙吉祥！菩薩有五種行，所謂羊車行、象車行、日月神通行、聲聞神通行、如來神通行。此中羊車行、象車行二菩薩人，於阿耨多羅三藐三菩提有所退轉。其日月神通行、聲聞神通行、如來神通行三菩薩人，於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。彼羊車行菩薩人，其復云何？譬如有人欲過五佛剎微塵數世界，乃自思念：我當乘其羊車。念已即乘，隨路而去，時極長久，歷受勤苦行百由旬，忽為大風所吹退八十由旬。妙吉祥！於汝意云何？是人乘彼羊車若經一劫，乃至不可說不可說劫，能過爾所世界或一世界不？妙吉祥言：不也。世尊！若能過者無有是處。佛言：妙吉祥！如是如是。或有菩薩先發大菩提心已，後於大乘法中不持不誦，返於聲聞法中愛樂修習同其稱讚，受持讀誦解釋其義，復令他人持習解了。由是緣故智慧鈍劣，於無上智道有所退轉。是菩薩雖先修習大菩提心慧根慧眼，以其智慧成鈍劣故有所壞失，此名羊車行菩薩人。}@
%{这里应该问：什么是羊车行菩萨，乃至如来神通行菩萨呢？回答：就像《入定不定印经》上说，佛陀说：妙吉祥！菩萨有五种行为，分别是羊车行、象车行、日月神通行、声闻神通行、如来神通行。这五种行为中，羊车行和象车行两种菩萨，在无上正等正觉上有所退转。日月神通行、声闻神通行、如来神通行这三种菩萨，在无上正等正觉上不再退转。那个羊车行菩萨，又怎么样呢？比如，有人想要经过五佛刹微尘数量的世界，就自己想：我要乘坐羊车。想到就乘坐，沿着路走，时间非常长久，经历了辛苦，走了百由旬，突然被大风吹退了八十由旬。妙吉祥！你认为怎么样？这个人乘坐羊车，即使经过一个劫期，乃至不可说不可说劫期，能够经过他想要去的那个世界，或者一个世界吗？妙吉祥说：不能。世尊！如果能够经过，就没有这种事情。佛陀说：妙吉祥！就是这样，就是这样。或者有些菩萨先发起了大菩提心，后来在大乘法中不持不诵，反而回到声闻法中，喜欢修习，并且赞叹它，受持、读诵、解释它的意义，还让别人持习、理解、明了。由于这个缘故，智慧变得迟钝，在无上智慧之道上有所退转。这个菩萨虽然先前修习了大菩提心，慧根慧眼，但是因为智慧变得迟钝，有所损毁，这就是羊车行菩萨。}%
@{何名象車行菩薩人？譬如有人欲過如前佛剎微塵數世界，乃自思念：我當乘其八支具足妙好象車。念已即乘，隨路而去。經于百年行二千由旬，忽為大風所吹退千由旬。妙吉祥！於汝意云何？乃至是人能過一世界不？妙吉祥言：不也。世尊！若能過者無有是處。佛言：妙吉祥！如是如是。或有菩薩先發大菩提心已，後於大乘法中不持不誦，返於聲聞法中愛樂修習乃至持讀解了，此名象車行菩薩人。}@
%{叫什么“象车行菩萨”？打个比方，就像有人想要穿越前面佛国尘埃数量的世界，就自己想着：“我要乘着八支具足、美妙无比的象车。”想完就乘上象车，沿着路走。走了百年，走了两千由旬，突然被大风吹退了一千由旬。妙吉祥！你觉得这个人能穿越一个世界吗？妙吉祥说：不能。世尊！如果能穿越的话，那是不可能的。佛陀说：妙吉祥！正是如此。有的菩萨先前发起了大菩提心，后来在大乘法中不持诵，反而回到声闻法中喜爱修习，甚至持诵理解，这就是“象车行菩萨”。}%

@{何名日月神通行菩薩人？譬如有人欲過如前佛剎微塵數世界，乃至其人作日月神通行隨路而去。妙吉祥！於汝意云何？是人能過爾所世界不？妙吉祥白佛言：世尊！是人能過，時極長久，歷受勤苦。佛言：妙吉祥！如是如是。或有菩薩先發大菩提心已，不於聲聞法中愛樂修習，乃至一四句偈亦不持讀，唯於大乘法中愛樂讀誦解釋解了，此名日月神通行菩薩人。}@
%{叫什么“日月神通行菩萨”？打个比方，就像有人想要穿越前面佛国尘埃数量的世界，这个人就采取“日月神通行”的方式，沿着路走。妙吉祥！你觉得这个人能穿越你说的那个世界吗？妙吉祥对佛陀说：世尊！这个人能穿越，只是时间非常久，而且要经历很多辛苦。佛陀说：妙吉祥！正是如此。有的菩萨先前发起了大菩提心，不喜爱在声闻法中修习，甚至一句四句偈也不持诵，只喜爱在大乘法中读诵解释，理解透彻，这就是“日月神通行菩萨”。}%

@{何名聲聞神通行菩薩人？譬如有人欲過如前佛剎微塵數世界，乃至其人作聲聞神通行隨路而去。妙吉祥！於汝意云何？是人能過爾所世界不？妙吉祥白佛言：世尊！是人能過。佛言：妙吉祥！如是如是。或有菩薩發大菩提心已，於大乘法中愛樂修習，而復於他修大乘者、信解大乘者、持誦大乘者、攝受大乘者諸菩薩所，信奉歸向親近於彼，希求大乘受持讀誦，乃至值遇失命因緣亦不暫時捨離大乘，而復於他修大乘者以香華等尊重供養，於未學菩薩亦不起慢心，此名聲聞神通行菩薩人。}@
%{叫什么“声闻神通行菩萨”？打个比方，就像有人想要穿越前面佛国尘埃数量的世界，这个人就采取“声闻神通行”的方式，沿着路走。妙吉祥！你觉得这个人能穿越你说的那个世界吗？妙吉祥对佛陀说：世尊！这个人能穿越。佛陀说：妙吉祥！正是如此。有的菩萨发起了大菩提心，喜爱在大乘法中修习，而且还对其他修大乘的人、信解大乘的人、持诵大乘的人、摄受大乘的人这些菩萨，信奉归向，亲近他们，渴望得到大乘的受持读诵，即使遇到危及生命的缘故，也不暂时舍弃大乘，而且还用香花等供养其他修大乘的人，对没有学大乘的菩萨也不生起傲慢心，这就是“声闻神通行菩萨”。}%

@{何名如來神通行菩薩人？譬如有人欲過如前佛剎微塵數世界，乃至其人求佛神通行隨路而去。妙吉祥！於汝意云何？是人速能過爾所世界不？妙吉祥白佛言：世尊！是人一剎那間發是心時，即能速過爾所世界。佛言：妙吉祥！如是如是。或有菩薩發大菩提心已，乃至善解大乘最上甚深廣大義理，常為救度一切有情，發大菩提心慈悲攝受，於六波羅蜜多四攝法等發勤勇心已，復令他人亦如是安住，此名如來神通行菩薩人。}@
%{叫什么“如来神通行菩萨”？打个比方，就像有人想要穿越前面佛国尘埃数量的世界，这个人就寻求“佛神通行”的方式，沿着路走。妙吉祥！你觉得这个人能快速穿越你说的那个世界吗？妙吉祥对佛陀说：世尊！这个人在一刹那间发心的时候，就能快速穿越你说的那个世界。佛陀说：妙吉祥！正是如此。有的菩萨发起了大菩提心，而且精通大乘最上甚深广大义理，经常为了救度一切有情，发大菩提心，慈悲摄受，对六波罗蜜多、四摄法等发起了勤奋勇猛的心，并且让其他人也像这样安住，这就是“如来神通行菩萨”。}%

@{此中應言，若有毀謗正法者，是即於法作其障難，斯極大罪。如《般若波羅蜜多經》云，或有修菩薩乘者，雖曾得見百千俱胝那庾多諸佛如來，於諸佛所廣行布施乃至修習智慧，而起有所得心。雖往諸佛會中聽受宣說般若波羅蜜多，不生尊重，若身若心悉不清淨，起染污慧成大罪業，即於甚深般若波羅蜜多而生毀謗。由謗此甚深般若波羅蜜多故，是即毀謗過去未來現在諸佛世尊及佛一切智，以是緣故是謂於法作大障難。此業相續墮大地獄，經俱胝那庾多百千歲，從一地獄出復入一地獄，如是展轉數數成壞，地獄出已復墮餓鬼及畜生趣。舍利子白佛言：世尊！此障正法罪業相續當墮五無間地獄，今可說是校量罪業為不可說邪？佛言：止！舍利子！汝不應說。}@
%{这里应该说，如果有人诽谤正法，那就是在正法上制造障碍，这是极大的罪过。就像《般若波罗蜜多经》中说，有的修菩萨乘的人，虽然曾经见过百千俱胝那庾多诸佛如来，在诸佛面前广行布施，甚至修习智慧，但生起了有所得的心。虽然去过诸佛的集会中，听受宣说般若波罗蜜多，却没生起尊重之心，身心都不清净，生起了染污的智慧，造成了很大的罪业，就对甚深般若波罗蜜多生起诽谤。由于诽谤这个甚深般若波罗蜜多，那就是诽谤过去未来现在诸佛世尊和佛的一切智，因为这个缘故，这就是在正法上制造了很大的障碍。这种业力相续堕落大地狱，经历俱胝那庾多百千岁，从一个地狱出来又进入一个地狱，这样反复多次成为坏人，从地狱出来又堕落饿鬼和畜生道。舍利子对佛陀说：世尊！这个障碍正法罪业相续应该堕落五无间地狱，现在可以这么说，衡量罪业为不可说吗？佛陀说：住口！舍利子！你不应该说。}%

@{復次諸修菩薩行者有多種魔事，如《般若波羅蜜多經》云：復次須菩提！若有建立諸名字者，菩薩當知是為魔事。若有魔來詣菩薩所作如是說：汝此菩薩現成正覺建立是名。菩薩爾時隨起伺察，若住不退轉相，即彼魔異不得其便。若起解心謂我得記，即生慢意，於餘菩薩所乃起欺慢，此是惡魔巧以方便欲令菩薩遠離般若，善友不攝、惡友隨逐，或墮聲聞地、或墮緣覺地，起欺慢相應心者，獲罪甚重過四根本。菩薩當知，此為魔事。《妙吉祥神通游戲經》云，妙吉祥言：天子！隨有事業成此，皆是魔事。若其所求、若有所取、若有所捨，皆是魔事。若有所欲、若有想像、若有領納、若有計度，皆是魔事。又復天子！若於菩提心有所取著，皆是魔事。於布施持戒忍辱精進禪定智慧諸心有所取著，皆是魔事。又施起慢心、戒住分別、忍生忿恚、精進戲論、禪定取相、智慧作意，此等皆是魔事。若起厭捨心、樂居寂靜，此是魔事。若於少欲知足頭陀功德起領解意，此是魔事。若行於空、若行無相、若行無願、若行無戲論、若行遠離，於如來言教所行起我慢意有所分別，皆是魔事。天子！乃至若有分別若無分別見聞覺知想念生時，皆是魔事。天子問言：妙吉祥！是諸魔事何因所起？妙吉祥言：天子！諸魔事者，皆從增上相應所起。何以故？而諸魔事於增上相應法中伺求其便，若非相應勝法魔何所作？天子言：妙吉祥！何等是菩薩增上相應？何等是不相應？妙吉祥言：天子！若二法相應，是即增上相應。何以故？以二法相應是為世間和合依止，此增上相應即是正相應增語，此正相應即是不相應增語，此不相應即是無戲論增語，此無戲論即是正相應增語。若相應若不相應，是中建立。是故天子！無眼相應無色相應，乃至無意相應無法相應，此說名為菩薩正相應。}@
%{再说，修菩萨行的行者有很多魔事，就像《般若波罗蜜多经》中说：再说，须菩提！如果有人建立诸名字，菩萨应该知道这是魔事。如果有魔来到菩萨这里，这样说：你这位菩萨现成正觉，建立的就是这个名字。菩萨这时就应该随起观察，如果住于不退转相，那个魔就找不到机会。如果生起理解的心，认为我得到记念，就生起傲慢心，对其他菩萨就生起欺骗和傲慢，这是恶魔巧妙地用方便，想要让菩萨远离般若，不摄取善友，跟随恶友，或者堕落声闻地，或者堕落缘觉地，生起欺骗和傲慢相对应的心，得到的罪过比四根本罪过还要严重。菩萨应该知道，这是魔事。《妙吉祥神通游戏经》中说，妙吉祥说：天子！凡是成就这种事业，都是魔事。如果有所求、有所取、有所舍，都是魔事。如果有所欲、有所想象、有所领纳、有所计度，都是魔事。再说，天子！如果对菩提心有所执着，都是魔事。对布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧诸心有所执着，都是魔事。又生起傲慢心、戒住分别、忍生忿恚、精进戏论、禅定取相、智慧作意，这些都是魔事。如果生起厌舍心，喜欢居住寂静，这是魔事。如果对少欲知足头陀功德生起领解的心，这是魔事。如果行于空、行无相、行无愿、行无戏论、行远离，对如来言教所行生起我慢心，有所分别，都是魔事。天子！乃至如果有分别、无分别见闻觉知想念生起的时候，都是魔事。天子问：妙吉祥！这些魔事是什么原因造成的？妙吉祥说：天子！诸魔事都是从增上相应该起的。为什么呢？因为诸魔事在增上相应该法中伺机而动，如果不是相应该胜法，魔能做什么呢？天子说：妙吉祥！什么才是菩萨增上相应该？什么是不相应该？妙吉祥说：天子！如果两种法相应该，那就是增上相应该。为什么呢？因为两种法相应该，是世间和合依止，这个增上相应该就是正相应该增语，这个正相应该就是不相应该增语，这个不相应该就是无戏论增语，这个无戏论就是正相应该增语。如果相应该、不相应该，就在其中建立。因此，天子！无眼相应该、无色相应该，乃至无意相应该、无法相应该，这就是说菩萨正相应该。}%
@{復次天子！當知諸菩薩有二十種法，隨起魔事令魔勇悍。何等二十？一者於修解脫事業者、於怖畏生死者、於修相應勝行者，方便親近承事供養，此等皆是菩薩魔事。}@
%{其次，天子！你应该知道，菩萨有二十种行为，会助长魔性，使魔变得凶猛。这二十种行为是什么呢？第一种，对那些修行解脱的人、对那些害怕生死的人、对那些修行相应胜行的人，菩萨会以方便的方式亲近他们，承事供养他们，这些都是菩萨的魔事。}%

@{二者若但觀空棄捨有情，是菩薩魔事。}@
%{第二种，如果菩萨只是观空，而放弃有情众生，这也是菩萨的魔事。}%

@{三者但觀無為於有為善根而生懈倦，是菩薩魔事。}@
%{第三种，如果菩萨只是观无为，而对有为的善根生起懈怠，这也是菩萨的魔事。}%

@{四者雖起定意而不修定行，是菩薩魔事。}@
%{第四种，如果菩萨虽然生起了定意，却不修行定行，这也是菩萨的魔事。}%

@{五者說法者樂說聽者不起大悲，是菩薩魔事。}@
%{第五种，如果说法的人只顾着说，而听法的人没有生起大悲心，这也是菩萨的魔事。}%

@{六者於有戒有德人所求行布施、於破戒人所而生毀謗，是菩薩魔事。}@
%{第六种，如果菩萨向有戒德的人请求布施，而对破戒的人却生起毁谤，这也是菩萨的魔事。}%

@{七者樂說聲聞緣覺言論、隱覆大乘言論，是菩薩魔事。}@
%{第七种，如果菩萨喜欢说声闻缘觉的言论，而隐瞒大乘的言论，这也是菩萨的魔事。}%

@{八者隱覆甚深言論、樂說種類言論，是菩薩魔事。}@
%{第八种，如果菩萨隐瞒甚深的言论，而喜欢说各种各样的言论，这也是菩萨的魔事。}%

@{九者雖知菩薩道而不求修波羅蜜多道，是菩薩魔事。}@
%{第九种，如果菩萨虽然知道菩萨道，却不求修行波罗蜜多道，这也是菩萨的魔事。}%

@{十者以稱讚增上相應語言，與不相應諸有情類而為教示，是菩薩魔事。}@
%{第十种，如果菩萨用赞叹增上相似的语言，对不相似的有情众生进行教示，这也是菩萨的魔事。}%

@{十一者雖種植善根而背菩提心，是菩薩魔事。}@
%{第十一种，如果菩萨虽然种下了善根，却背离了菩提心，这也是菩萨的魔事。}%

@{十二者雖於相應觀行相續所行，而不為諸有情如應教示，是菩薩魔事。}@
%{第十二种，如果菩萨虽然在相应的观行相续中修行，却不为有情众生进行相应的教示，这也是菩萨的魔事。}%

@{十三者雖求盡彼無餘煩惱，於生死相續煩惱厭棄，是菩薩魔事。}@
%{第十三种，如果菩萨虽然想要尽除一切烦恼，却对生死相续中的烦恼感到厌倦，这也是菩萨的魔事。}%

@{十四者雖復伺察勝慧，而不取大悲所緣之境，是菩薩魔事。}@
%{第十四种，如果菩萨虽然观察胜慧，却不去取大悲的所缘境，这也是菩萨的魔事。}%

@{十五者於一切善行若不具方便，是菩薩魔事。}@
%{第十五种，如果菩萨在一切善行中不具备方便，这也是菩萨的魔事。}%

@{十六者雖復希求菩薩藏法，而樂受持路伽邪陀外道典籍，是菩薩魔事。}@
%{第十六种，如果菩萨虽然希求菩萨藏法，却喜欢持诵路伽邪陀外道的典籍，这也是菩萨的魔事。}%

@{十七者雖復多聞於所聞法，而常祕惜不令他知，是菩薩魔事。}@
%{第十七种，如果菩萨虽然多闻所听闻的法，却总是秘惜，不让他人知道，这也是菩萨的魔事。}%

@{十八者雖復多聞，以世間緣為他說授，貿取其財為無義利，是菩薩魔事。}@
%{第十八种，如果菩萨虽然多闻，却用世俗的缘由为他人说法，并且用它来换取钱财，这是没有意义的利益，这也是菩萨的魔事。}%

@{十九者於住大乘諸法師所，而不親近尊重承事；返於住彼聲聞緣覺乘人，非同分者同其稱讚，是菩薩魔事。}@
%{第十九种，如果菩萨住在那些大乘法师身边，却不亲近、尊重、承事他们；反而去住在那些声闻缘觉乘人身边，与他们不是同分的人，却和他们一起称赞他们，这也是菩萨的魔事。}%

@{二十者若時菩薩恃有財寶威德富盛，若天帝釋、若梵王、若護世、若王及長者，皆不親近尊重承事，以威德富盛故，是菩薩魔事。此等是為菩薩二十種法，隨起魔事令魔勇悍。}@
%{第二十种，如果菩萨仗着自己的财宝、威德、富盛，对天帝释、梵王、护世、国王和长者，都不亲近、尊重、承事，这是因为他们有威德和富盛，这也是菩萨的魔事。这二十种行为，都是菩萨会助长魔性，使魔变得凶猛的行为。}%

@{《海意經》云，若有菩薩具大名稱，富盛自在種族高勝，眷屬廣多具有福行，由如是故而生懈怠，不以智求相應勝行，驕倨放逸。}@
%{《海意经》说：如果菩萨有很大的名声，富盛自在，种族高贵，眷属众多，并且有福德行，因为这些原因，就生起了懈怠，不以智慧寻求相应的胜行，骄傲放逸。}%

@{或見菩薩出家圓滿，常以智行求相應法，悍勞忍苦大風大熱悉能甘受，血肉銷瘦容貌醜惡。}@
%{或者看到有菩萨出家圆满，总是用智慧和行为寻求相应的法，他们悍劳忍苦，大风大热都能忍受，血肉消瘦，容貌丑恶。}%

@{而前菩薩如是見彼勝功能已生欺慢意，彼有善說而不聽受，而復增起驕倨癡慢，此為菩薩魔力鉤制。}@
%{而前面的菩萨看到他们，就生起了欺慢之心，即使他们有善法，也不愿意听受，反而更加骄傲，更加痴慢，这就是菩萨的魔力在钩制他们。}%

@{又云，有四種法能於大乘而為障難，一者顯露己德、二者隱覆他德、三者我慢熾盛、四者忿恚堅固。}@
%{又说：有四种法能障碍大乘，第一种是显露自己的德行，第二种是隐瞒他人的德行，第三种是我慢炽盛，第四种是忿恚坚固。}%

@{又諸菩薩勿應以發菩提心便為喜足，然當廣修相應勝行。}@
%{又，菩萨们不应该因为发起了菩提心就感到满足，而应该广泛地修行相应的胜行。}%

@{此中應問：在家菩薩云何所行？答：如《勇授長者問經》云，佛言：長者！在家菩薩雖處其家，常修正士所行諸業，非正士所行而實不作，依法受用不以非法，艱苦希求正命自資，不以邪命而活、不惱他人，自所得利雖常受用起無常觀，廣以實法而行布施大捨無悋，尊事父母，於妻子奴婢及作事人乃至朋友知識常以正法而相教示。}@
%{这里应该问：在家菩萨应该怎样修行？回答：就像《勇授长者问经》中所说，佛说：长者！在家菩萨虽然住在家里，却总是修正士所应该做的行为，而那些不正士所做的行为，他们绝不不做。他们依靠正法来享受，不依靠非法；他们艰苦地寻求正命来养活自己，不依靠邪命来生活；他们不伤害他人，即使他们自己得到了利益，也总是生起无常观；他们广泛地以真实法来布施，大舍无吝啬；他们尊敬父母，对妻子、奴婢、做事的人，乃至朋友和知识，总是用正法来教导他们。}%

@{又復何等是在家菩薩不正所行？如《出家障難經》云，佛告尊者大名言：汝今當知，諸生盲者、聾者瘂者，及旋陀羅不知樂者、多毀謗者、諂曲者、不男者、常為僕使者、轉女人身者，駝驢猪狗乃至毒蛇，如是等類，世世生生於佛教中不生愛樂。}@
%{又，在家菩萨哪些行为是不正的呢？就像《出家障难经》中所说，佛告诉尊者大名说：你应该知道，那些天生就瞎眼、聋耳、哑巴的人，还有那些旋陀罗，不懂得快乐的人，那些经常毁谤的人，那些谄媚虚伪的人，那些不是男人的人，那些经常做仆役的人，那些转生为女人的，还有骆驼、驴子、猪、狗，乃至毒蛇，这些等等，世世代代生生世世都不会对佛教产生爱乐。}%

@{又復大名！在家菩薩若有四種法者，是為難事。一者於先佛所曾種善根諸有情類，及求出離心者、樂聖道心者，於彼若作障難，此為在家菩薩第一難事。}@
%{又，大名！如果在家菩萨有四种行为，那就很难了。第一种，对那些曾经在先佛处种下善根的有情众生，以及那些想要出离的人、那些喜欢圣道心的人，如果在家菩萨对他们进行障碍，这就是在家菩萨的第一难事。}%

@{二者貪著財寶子息眷屬不信業報，若男若女若妻子等諸親眷屬，於富貴中捨欲出家者，若於彼等作障難者，此為在家菩薩第二難事。}@
%{第二种，如果在家菩萨贪著财宝、子息、眷属，不相信业报，对于那些在富贵中想要舍弃欲念出家的人，无论是男是女，无论是妻子还是其他的亲眷属，如果在家菩萨对他们进行障碍，这就是在家菩萨的第二难事。}%

@{三者在家菩薩毀謗正法，未聞之法雖復聽受，聞已不信返生毀謗，此為在家菩薩第三難事。}@
%{第三种，如果在家菩萨毁谤正法，即使他们没有听过这个法，也愿意听受；但听过之后，他们不相信，反而生起毁谤，这就是在家菩萨的第三难事。}%

@{四者於具戒德沙門婆羅門所起損害心及多種過失心，此為在家菩薩第四難事。}@
%{第四种，如果在家菩萨对那些有戒德的沙门婆罗门，生起损害之心和多种过失之心，这就是在家菩萨的第四难事。}%

@{如是四種及別別起諸障難法，皆是在家菩薩乃至世世所生而為難事。}@
%{这四种行为，以及其他其他的障碍行为，都是在家菩萨乃至世世代代生生世世所遇到的难事。}%

@{如有一人墮穢污井，乃謂餘人言：快哉此井，有清潔水。餘人聞已，於穢水中起清水想，不以穢污為不清淨。}@
%{就像一个人掉进了污秽的井里，就对其他人说：太好了，这口井里有干净的水！其他人听了，就在污秽的水中生起了干净水的想法，不认为污秽是不干净的。}%

@{諸染欲有情亦復如是，自染欲泥而復教令他人亦染，自嗅惡香教他亦然，自墮貪瞋癡等諸險難處而復教令他人亦墮。}@
%{那些染着欲念的有情众生也是如此，他们自己染着欲念，却教导别人也染着欲念；他们自己闻着恶臭，却教导别人也闻着恶臭；他们自己堕落到贪嗔痴等险难的地方，却教导别人也堕落到那里。}%

@{又如有人獲其怨對棄擲火坑，是火猛焰高七人量無薪無煙。}@
%{又就像有人抓到他的仇敌，把他扔进火坑里，这火猛烈的火焰，高七个人那么高，没有柴火，也没有烟。}%

@{諸染欲者亦復如是，親近女人讚說欲事墮欲火坑而復教令他人亦墮，使彼墮已病苦憂惱常所侵逼。}@
%{那些染着欲念的人也是如此，他们亲近女人，赞美欲事，堕落到欲火坑里，并且教导别人也堕落进去，使他们堕落之后，疾病、痛苦、忧恼，经常侵逼他们。}%

@{又如一人教令餘人登刀鋒山受其快樂，而復謂言：是山平坦無復巇險，可登其山受於快樂。}@
%{又就像一个人教导别人登上刀锋山，让他们享受快乐，并且对他们说：这座山很平坦，没有险峻的地方，可以登上这座山，享受快乐。}%

@{世間父母愛戀子息亦復如是，以愛子故於欲染事隨生取著，而欲染法其實大惡猶如毒蛇。}@
%{世间父母爱恋孩子也是如此，因为爱孩子，他们在欲染的事情上，随心所欲地执着，而欲染的法，其实是大恶，就像毒蛇一样。}%

@{是人染心於彼妻前，返以美言讚說欲事。彼三惡趣極大險怖，亦以美言返為善說。}@
%{那个人染着欲念的心，在妻子面前，反而用美言赞美欲事。而三恶趣，是极大的险恶和恐惧，他也用美言，反而说成是好的。}%

@{作是說者，當墮地獄餓鬼畜生道中。}@
%{这样说的人，将会堕落到地狱、饿鬼、畜生道中。}%

@{大乘寶要義論卷第三}@
%{大乘宝要义论卷第三}%
