@{大乘寶要義論卷第八}@
%{大乘宝要义论卷第八}%

@{譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉詔譯}@
%{翻译经书的三藏法师、朝散大夫、试鸿胪少卿，光梵大师赐紫沙门臣惟净等人奉诏翻译}%

@{爾時阿闍世王，持以價直百千上妙㲲衣獻施妙吉祥菩薩，而菩薩不肯受之，其王即以此妙㲲衣被妙吉祥菩薩之身。衣未著身，菩薩即時隱而不現。王既不見菩薩之身，但聞空中聲曰：大王！汝若能見妙吉祥菩薩身相，即能見汝所有惡作。若見惡作，如是即見彼一切法。如見一切法，亦然可見所施㲲衣。若汝不能見，亦然如是見。大王！汝若能見有身相者，如是乃以㲲衣奉施。其王即時復以㲲衣，各各遍施一切菩薩聲聞大眾，及其宮人婇女眷屬，而悉不見彼彼身相。其王即時入定觀察，都無少色為眼所見、無境相可現，是中唯存自身想轉。又聞如是空中聲曰：汝若能見自身相者，如是乃以㲲衣奉施。王即自觀，亦不見有自身之相，爾時乃離一切色想。又聞空中聲曰：大王！汝若如是無少色相若麁若細而可見者，亦然如是應見惡作，亦然如是見一切法。若汝不見，彼即離見。彼離見中若汝可見，此即非見。大王！若非見若非不見，此為正見。若如是見一切法者，亦即非見。大王！此非見者，是為正見。爾時阿闍世王於一切法所對疑惑悉得遠離，從定起已重復觀彼一切大眾亦悉不見。《幻士仁賢經》云，菩薩有四種法思惟經義。何等為四？一者緣法生起非無作因、二者無法可生亦無補特伽羅性、三者若法緣生彼生無性、四者於甚深法中無差別門亦不壞菩提。《菩薩十住經》云，佛言：妙吉祥！諸菩薩有五法，令得安隱能清淨初地。何等為五？一者若於無所緣解脫智中自安住已，復令他人亦悉安住無所緣解脫智中，是為菩薩得安隱法。二者此無所緣解脫智，即無二無二清淨緣法無生，此解脫中自安住已，復令他人亦悉安住緣法無生解脫法中，是為菩薩得安隱法。三者彼緣法無生即諸緣自性無生一切法無所有處，此解脫中自安住已，復令他人亦悉安住一切法無所有處解脫法中，是為菩薩得安隱法。四者彼一切法無所有處，即諸分位分別悉無自性，智觀如虛空，此解脫中自安住已，復令他人亦悉安住如虛空智解脫法中，是為菩薩得安隱法。五者此如虛空智即無雜亂無依止離心意識之智，此解脫中自安住已，復令他人亦悉安住離心意識之智解脫法中，是為菩薩得安隱法。當知彼中離心意識之智，即是無發悟有所得智，是為五法。《勝思惟梵天所問經》云，梵天問光網菩薩言：一切法深固邪？一切法非深固邪？菩薩言：如汝梵天復云何說？一切法是深固非深固邪？梵天言：若非思惟即一切法深固，若心與思惟有所和合即非深固。又一切法離相此即深固，若復離中有所和合此即是為差別所行，若差別中有所行者即諸所作皆非深固。菩薩言：若爾者，云何諸法而可生乎？梵天言：善男子！若自境界離清淨實際中諸法乃生。《七百頌般若波羅蜜多經》云，佛言：妙吉祥！汝修般若波羅蜜多時，當何所住而修般若波羅蜜多？妙吉祥白佛言：世尊！我修般若波羅蜜多時，都無所住而修般若波羅蜜多。佛言：妙吉祥！無住云何修般若波羅蜜多邪？妙吉祥言：世尊！我修般若波羅蜜多時實無法可住。佛言：妙吉祥！汝修般若波羅蜜多時，有何等善根若增若減？妙吉祥言：世尊！我於彼時無少善根若增若減。世尊！諸修般若波羅蜜多者，悉無有法若增若減。〈妙吉祥菩薩神變品〉云，有天子白妙吉祥菩薩言：如汝所說，少能有人解了其義。妙吉祥言：天子！以我所說佛智甚深，若少若多不能解了。何以故？佛智無著、無分別、不可記、不可說、非作用、非語言道、離心意識，若少知若遍知，非易解了。天子言：若佛智不能知者，而諸聲聞何能解了？菩薩云何住不退轉？妙吉祥言：天子！如來以善方便假文字智隨為開覺，是智無文字。譬如火中求火，其何所得？天子！如來亦復如是。若最初便說廣大佛智，即無有情能知佛智。是故如是宣說種類之語開示彼智，是智無文字。天子言：妙吉祥！何等是為種類之語？妙吉祥言：天子！若說持戒及制止法、或說般若波羅蜜多相應之法、或說入解菩提分法，此等所說是為種類之語。天子！若說離生離滅之法，離雜非雜之語、離染離淨之語、不厭離生死之語、不忻樂涅槃之語，無知無斷無修無證無得，亦無現前三昧可轉。此等所說，是為清淨真實之語，不思議音聲。《一切法決定無所得經》云，佛問妙吉祥言：諸如來所說不思議不思議界，當云何是？妙吉祥言：此不思議不思議界者，是諸如來說。世尊！界離思惟，非心所行、非心所量、非心法揀擇。世尊！此心如是，是即不思議界。何以故？無心可思惟，此心離思惟故，即心自性亦無所有。而此無思惟心，是心如實。世尊！此乃是為不思議界。此經又云，佛言：妙吉祥！汝勿應便被此鎧化度有情。妙吉祥言：世尊！若知有情界不增不減，是中何有有情而可化度令入涅槃？世尊！若彼虛空有人能度者，彼有情界亦可化度。又欲以菩提心有所化度者，而彼有情亦可發起為作化度。世尊！一切法是菩提，亦非菩提染淨可得，是故世尊作如是說：汝勿被此鎧化度有情。世尊！有情非染，我亦不住度有情心。何以故？世尊！若有有情，即有染淨而為表示；既無有情，豈有染淨可表示邪？世尊！若法有者從緣而生，即不相違。世尊！緣生法中而實無染無淨可得，以一切法自性無實緣生性故。若於緣中，亦無緣義染淨可得。世尊！此無所有義緣生之義，智者了知。又復如是緣生之義，智者於中悉無分別，若於無分別義中即無染無淨。譬如幻師或幻師弟子，幻出樓閣或復舍宅，具有光焰廣大熾盛。或有人言：我能勇力於彼樓閣光焰聚中而為止息。是人乃至損壞其身，徒生疲極終不能成。佛言：妙吉祥！如是如是。妙吉祥言：世尊！若被精進鎧化度有情亦復如是，徒自疲極終無所得。此經又云，佛言：妙吉祥！汝當如實伺察為是何法增語？妙吉祥言：此謂如實伺察者，然如實伺察中彼無一性、無種種性而可造作。世尊！若無種類無分別中作如實伺察，即非如實伺察。世尊！即此非如實伺察是為增語。是故若如實伺察成已，是中不起我是凡夫、我是聖人之見。何以故？諸法無所觀。若法不立凡夫聖人之見，即得如實伺察成就。世尊！若善男子善女人能如是住者，即得法界相應，是中無有少法若平等若差別可得。若謂凡夫法差別，亦無分別生；若謂聖人法平等，亦無分別生。何以故？所緣不可得故。若於所緣中或平等差別有所取者，此即分別。是分別性都無所有。若彼彼所緣中有平等差別而可取者，即我法彼法乃有差別。凡如是等，應知決定無法可取。《維摩詰經》云，何為病本？謂有攀緣即為病本，若有攀緣即有其病。何所攀緣？謂之三界。若無攀緣，彼何所表？若攀緣不可得，即無所得。云何無所得？謂二見無所得。何謂二見？謂內見、外見。彼無所得。此經又云，愛見菩薩言：色空為二，色即是空，非色滅空，色性自空。如是乃至識即是空，非識滅空，識性自空。此等五蘊若解了者，是為入不二法門。《般若波羅蜜多經》云，舍利子問尊者須菩提言：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，云何能知善巧方便？須菩提言：尊者舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不行色不行受想行識、不行色有相乃至不行受想行識有相，不行色非常非無常、非苦非樂、非我非無我、非寂非動、非空非不空、非相非無相、非願非無願、非離非不離，如是乃至不行識非常非無常乃至非離非不離五蘊。如是所有界、處、緣生、菩提分法、神通、波羅蜜多、力、無畏、無礙解、不共佛法等，乃至非離非不離而悉不行。何以故？尊者舍利子！色不異空空不異色，色即是空空即是色，乃至識不異空空不異識，識即是空空即是識。如是界、處、緣生乃至不共佛法不異空，空不異不共佛法，不共佛法即是空，空即是不共佛法。菩薩摩訶薩若如是修行般若波羅蜜多，是即能知善巧方便。而彼菩薩於般若波羅蜜多亦不念我行、不念我不行、不念我亦行亦不行、不念我非行非不行。何以故？無性自性即是般若波羅蜜多故。此經又云，佛言：憍尸迦！善男子善女人宣說般若波羅蜜多時，或有誹謗般若波羅蜜多者。何等是為誹謗般若波羅蜜多邪？所謂若說色是無常是苦無我不淨，如是受想行識及界、處、禪定、無量、無色定、念處、正勤、神足、根、力、覺、道、聖諦、無所畏、無礙解、不共佛法，乃至一切相智，是無常是苦無我不淨。若如是行，是行般若波羅蜜多。作此說者，是為誹謗般若波羅蜜多。何等是不謗般若波羅蜜多？謂若說言：善男子！汝修般若波羅蜜多時，勿觀色無常，勿觀色苦無我不淨，乃至一切相智亦復如是。何以故？色自性空故。若色自性空，是即般若波羅蜜多。若般若波羅蜜多中無色為常可得，彼色如是無所有故。況復若常若無常而可得邪？受想行識乃至一切相智亦復如是。作此說者是即不謗般若波羅蜜多。又若說言：善男子！汝修般若波羅蜜多時，勿謂有法而可過越，勿謂有法而可安住。何以故？般若波羅蜜多於一切法中無所有故。若法不過越無所住，即一切法自性皆空。若法自性空即法無性，若法無性是即般若波羅蜜多。此般若波羅蜜多中，即無有法若出若入、若生若滅。如是說者，是即不謗般若波羅蜜多。又須菩提白佛言：世尊！般若波羅蜜多，云何有所得？云何無所得？佛言：須菩提！若法有二即有所得，若法無二即無所得。須菩提言：世尊！云何為二？佛言：須菩提：眼色為二，意法為二，乃至菩提法佛法為二。須菩提言：世尊！有所得是無所得邪？無所得是無所得邪？佛言：須菩提！非彼有所得是無所得，亦非無所得是無所得。須菩提！若有所得、若無所得而悉平等，此即是為無所得。復次須菩提言：世尊！豈不住勝義諦中證阿耨多羅三藐三菩提果邪？佛言：不也。須菩提言：住顛倒法中邪？佛言：不也。須菩提言：若不住勝義諦中，又不住顛倒法中成正覺者，豈非如來不證菩提果邪？佛言：須菩提！我證菩提果，然於有為界中、無為界中悉無所住。又復佛言：須菩提！我不能以無性中無性而成正覺。須菩提言：世尊！豈不以有性中無性能成正覺不？佛言：不也。須菩提言：若以無性中無性能成正覺不？佛言：不也。又須菩提！我於《金剛般若波羅蜜多經》中曾謂汝言：須菩提！於汝意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提邪？如來有所說法邪？須菩提言：如我解佛所說義，無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提，亦無有法如來可說。何以故？若有法如來所說者，彼不可取不可說、非法非非法。所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別。如來但為化度有情故，以善方便開種種門，宣說如是甚深正法。}@
%{当时阿阇世王，拿着价值百千上等的棉衣，想要献给妙吉祥菩萨，但菩萨不愿意接受，国王就用这件棉衣盖在妙吉祥菩萨身上。衣服还没穿上，菩萨就立即隐而不现。国王没看到菩萨的身影，只听到空中有声音说：“大王！如果你能看到妙吉祥菩萨的身相，就能看到你所有的恶作。如果看到恶作，就能看到一切法。看到一切法，就能看到你所施舍的棉衣。如果你不能看到，也一样可以这样看到。大王！如果你能看到有身相，才能用棉衣来供养。国王立即又拿这件棉衣，挨个遍施给所有菩萨、声闻大众，以及他的宫人、宠妾、眷属，但都没有看到他们的身相。国王立即入定观察，没有任何细微的颜色能被眼睛看到，没有任何境界的相可以出现，其中只存留着自身的想法在转动。又听到空中有声音说：“如果你能看到自身相，才能用棉衣来供养。国王就自己观察，也看不到自身相，这时就离开了所有色想。又听到空中有声音说：“大王！如果你这样没有少许颜色，无论是粗糙还是细微，可以被看到，也应该这样看到恶作，也应该这样看到一切法。如果你看不到，那就离开看到。离开看到中，如果你可以看见，这就不是看到。大王！如果不是看到也不是没有看到，这就是正见。如果这样看到一切法，也不是看到。大王！这个不是看到，就是正见。这时阿阇世王对一切法所产生的疑惑都消除了，从定中醒来后，再次观察所有大众，也都没有看到。《幻士仁贤经》说，菩萨有四种法思惟经义，哪四种呢？第一，缘法生起不是无作因，第二，没有法可以生，也没有补特伽罗性，第三，如果法是缘生，它生的时候就没有性，第四，在甚深法中没有差别门，也不破坏菩提。《菩萨十住经》说，佛说：“妙吉祥！诸位菩萨有五种法，能使他们安稳清净地到达初地。哪五种呢？第一，如果在无所缘解脱智中安住，又让其他人也安住在无所缘解脱智中，这就是菩萨获得安稳的法。第二，这个无所缘解脱智，就是无二无二清净的缘法无生，在这个解脱中安住，又让其他人也安住在缘法无生解脱法中，这就是菩萨获得安稳的法。第三，那个缘法无生，就是诸缘自性无生，一切法无所有处，在这个解脱中安住，又让其他人也安住在一切法无所有处解脱法中，这就是菩萨获得安稳的法。第四，那个一切法无所有处，就是诸分位分别都没有自性，智慧观察如虚空，在这个解脱中安住，又让其他人也安住在如虚空智解脱法中，这就是菩萨获得安稳的法。第五，这个如虚空智，就是没有杂乱、没有依止、离开心意识的智慧，在这个解脱中安住，又让其他人也安住在离开心意识的智慧解脱法中，这就是菩萨获得安稳的法。要知道，其中离开心意识的智慧，就是没有发悟有所得的智慧，这就是五种法。《胜思惟梵天所问经》说，梵天问光网菩萨说：“一切法是坚固的吗？一切法不是坚固的吗？菩萨说：“像你梵天，又怎么说？一切法是坚固的吗？还是不坚固的呢？梵天说：“如果没有思惟，那么一切法是坚固的，如果心和思惟有所结合，就不是坚固的。又一切法离开相，这就是坚固的，如果离开中有所结合，这就是差别所行，如果差别中有所行，那么所有所作都不是坚固的。菩萨说：“如果是这样，那么诸法怎么会生呢？梵天说：“善男子！如果从境界离开清净实际，诸法才会生。《七百颂般若波罗蜜多经》说，佛说：“妙吉祥！你修习般若波罗蜜多的时候，应该住在哪里而修习般若波罗蜜多呢？妙吉祥对佛说：“世尊！我修习般若波罗蜜多的时候，都没有所住而修习般若波罗蜜多。佛说：“妙吉祥！没有所住，怎么修习般若波罗蜜多呢？妙吉祥说：“世尊！我修习般若波罗蜜多的时候，确实没有法可以住。佛说：“妙吉祥！你修习般若波罗蜜多的时候，有什么善根会增加或减少呢？妙吉祥说：“世尊！我在那个时候，没有少许善根会增加或减少。世尊！所有修习般若波罗蜜多的人，都没有任何法会增加或减少。〈妙吉祥菩萨神变品〉说，有一个天子对妙吉祥菩萨说：“像你所说的，很少有人能够理解它的意思。妙吉祥说：“天子！因为我所说的是佛智，非常深奥，无论是少还是多，都无法理解。为什么呢？佛智没有执着、没有分别、不可记录、不可说、不是作用、不是语言道、离开心意识，无论是少知还是遍知，都不容易理解。天子说：“如果佛智不能知道，那么声闻众怎么能够理解？菩萨怎么住不退转呢？妙吉祥说：“天子！如来用善巧方便，假借文字智来引导觉悟，这个智慧没有文字。就像在火中寻找火，能得到什么？天子！如来也是这样。如果一开始就说广大的佛智，那么就没有有情能够知道佛智。所以，这样宣说各种语言来开示那个智慧，这个智慧没有文字。天子说：“妙吉祥！哪种语言是各种语言呢？妙吉祥说：“天子！如果说持戒和制止法，或者说般若波罗蜜多相应之法，或者说入解菩提分法，这些都是各种语言。天子！如果说离开生灭的法，离开杂染不杂染的语言，离开染污清净的语言，不厌离生死，不欣乐涅槃，没有知、没有断、没有修、没有证、没有得，也没有现前三昧可以转动。这些都是清净真实的语言，不可思议的音声。《一切法决定无所得经》说，佛问妙吉祥说：“诸如来所说不思议不思议界，应该怎么说呢？妙吉祥说：“这个不思议不思议界，就是诸如来说的。世尊！界离开思惟，不是心所行、不是心所量、不是心法拣择。世尊！这个心是如此，就是不思议界。为什么呢？没有心可以思惟，这个心离开思惟，所以心自性也没有所有。而这个没有思惟的心，是心如实。世尊！这就是不思议界。这部经又说，佛说：“妙吉祥！你不应该用这个铠甲来度化有情。妙吉祥说：“世尊！如果知道有情界不增不减，其中有什么有情可以度化，让他们进入涅槃呢？世尊！如果虚空中有谁能度化的话，那个有情界也可以度化。又想要用菩提心来度化的话，那么有情也可以发心来度化。世尊！一切法都是菩提，也不是菩提染污清净可以获得，所以世尊这样说：“你不应该用这个铠甲来度化有情。世尊！有情不是染污，我也不住在度化有情的心中。为什么呢？世尊！如果有有情，就有染污清净可以用来表示；如果没有有情，怎么会有染污清净可以用来表示呢？世尊！如果法存在，就是从缘而生，就不会相互违背。世尊！缘生法中，确实没有染污清净可以获得，因为一切法自性没有真实的缘生性。如果在缘中，也没有缘义染污清净可以获得。世尊！这个无所有义缘生之义，智者了解。又像这样缘生之义，智者在其中没有分别，如果在没有分别的义中，就没有染污清净。比如幻师或者幻师的弟子，幻化出楼阁或者房屋，具有光焰广大炽盛。或者有人说：“我能用力量在那个楼阁光焰聚中停止。这个人即使损坏了身体，徒劳地疲惫不堪，最终也无法成功。佛说：“妙吉祥！就是这样，就是这样。妙吉祥说：“世尊！如果被精进铠甲度化有情，也是这样，徒劳地疲惫不堪，最终一无所获。这部经又说，佛说：“妙吉祥！你应该如实观察，是哪种法是增语呢？妙吉祥说：“这就是说如实观察，但是如实观察中，那个没有一性、没有种种性可以造作。世尊！如果没有种类没有分别，在其中做如实观察，就不是如实观察。世尊！就是这个不是如实观察，就是增语。所以，如果如实观察成就，其中不产生我是凡夫、我是圣人的见解。为什么呢？诸法没有所观。如果法不建立凡夫圣人的见解，就能获得如实观察成就。世尊！如果善男子善女人能够这样住的话，就能获得法界相应，其中没有少许法是平等或差别可以获得的。如果说凡夫法是差别，也没有分别生；如果说圣人法是平等，也没有分别生。为什么呢？所缘不可得。如果在所缘中，或者平等差别有所取的话，这就是分别。这个分别性完全没有所有。如果彼彼所缘中有平等差别可以取的话，那么我的法、他的法就有所差别。凡是像这样，应该知道决定没有法可以取。《维摩诘经》说，什么叫做病本呢？就是说有攀缘就是病本，如果有攀缘，就会有病。攀缘什么呢？就是说三界。如果没有攀缘，它怎么表示呢？如果攀缘不可得，就没有所得。怎么没有所得呢？就是说二见没有所得。什么叫做二见呢？就是说内见、外见。它没有所得。这部经又说，爱见菩萨说：“色空是二，色即是空，不是色灭空，色性自空。这样一直到识即是空，不是识灭空，识性自空。这五蕴如果了解的话，就是进入不二法门。《般若波罗蜜多经》说，舍利子问尊者须菩提说：“如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，怎么能够知道善巧方便呢？须菩提说：“尊者舍利子！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不行色、不行受想行识、不行色有相乃至不行受想行识有相，不行色非常非无常、非苦非乐、非我非无我、非寂非动、非空非不空、非相非无相、非愿非无愿、非离非不离，这样一直到不行识非常非无常乃至非离非不离五蕴。这样所有界、处、缘生、菩提分法、神通、波罗蜜多、力、无畏、无碍解、不共佛法等，乃至非离非不离而悉不行。为什么呢？尊者舍利子！色不异空空不异色，色即是空空即是色，乃至识不异空空不异识，识即是空空即是识。这样界、处、缘生乃至不共佛法不异空，空不异不共佛法，不共佛法即是空，空即是不共佛法。菩萨摩诃萨如果这样修习般若波罗蜜多，这就是能够知道善巧方便。而那个菩萨在般若波罗蜜多中，也不念我行、不念我不行、不念我亦行亦不行、不念我非行非不行。为什么呢？无性自性就是般若波罗蜜多。这部经又说，佛说：“憍尸迦！善男子善女人宣说般若波罗蜜多的时候，或者有人诽谤般若波罗蜜多。什么叫做诽谤般若波罗蜜多呢？就是说如果说色是无常是苦无我不净，这样受想行识以及界、处、禅定、无量、无色定、念处、正勤、神足、根、力、觉、道、圣谛、无所畏、无碍解、不共佛法，乃至一切相智，是无常是苦无我不净。如果这样行，就是行般若波罗蜜多。说这些的人，就是诽谤般若波罗蜜多。什么是不诽谤般若波罗蜜多呢？就是说如果说：“善男子！你修习般若波罗蜜多的时候，不要观察色无常，不要观察色苦无我不净，乃至一切相智也是这样。为什么呢？色自性空。如果色自性空，这就是般若波罗蜜多。如果般若波罗蜜多中没有色是常可以获得的，那个色就是这样没有所有。何况是常或无常可以获得呢？受想行识乃至一切相智也是这样。说这些的人，就是不诽谤般若波罗蜜多。又如果说：“善男子！你修习般若波罗蜜多的时候，不要说有法可以超越，不要说有法可以安住。为什么呢？般若波罗蜜多在一切法中没有所有。如果法不超越没有所住，那么一切法自性都空。如果法自性空，就是法无性，如果法无性，这就是般若波罗蜜多。这个般若波罗蜜多中，就没有任何法可以出可以入、可以生可以灭。这样说的人，就是不诽谤般若波罗蜜多。又须菩提对佛说：“世尊！般若波罗蜜多，怎么有所得呢？怎么无所得呢？佛说：“须菩提！如果法有二，就有所得，如果法无二，就无所得。须菩提说：“世尊！什么叫做二呢？佛说：“须菩提：眼色是二，意法是二，乃至菩提法佛法是二。须菩提说：“世尊！有所得是无所得吗？无所得是无所得吗？佛说：“须菩提！不是那个有所得是无所得，也不是无所得是无所得。须菩提！如果有所得、如果无所得，而都平等，这就是无所得。再次，须菩提说：“世尊！难道不住胜义谛中，证得阿耨多罗三藐三菩提果吗？佛说：“不是。须菩提说：“住在颠倒法中吗？佛说：“不是。须菩提说：“如果不住胜义谛中，也不住颠倒法中，而成正觉，难道不是如来不证得菩提果吗？佛说：“须菩提！我证得菩提果，但是对于有为界中、无为界中，都没有所住。又佛说：“须菩提！我不能以无性中无性而成正觉。须菩提说：“世尊！难道不是以有性中无性而成正觉吗？佛说：“不是。须菩提说：“如果以无性中无性而成正觉吗？佛说：“不是。又须菩提！我在《金刚般若波罗蜜多经》中曾经对你说过：“须菩提！在你看来怎么样？如来得阿耨多罗三藐三菩提吗？如来有所说法吗？须菩提说：“像我理解佛所说义，没有法如来得阿耨多罗三藐三菩提，也没有法如来可以说话。为什么呢？如果有法如来所说，那个不可取不可说、非法非非法。为什么呢？一切贤圣都以无为法而有所差别。如来只是为了度化有情，用善巧方便开设各种门，宣说这样甚深正法。}%
