@{成實論卷第九}@
%{成实论卷第九}%

@{訶梨跋摩造}@
%{呵梨跋摩造}%

@{姚秦三藏鳩摩羅什譯}@
%{姚秦三藏鸠摩罗什译}%

@{十善道品第一百一十七}@
%{十善道品第一百一十七}%

@{十善業道，所謂離殺乃至正見，是十事戒律儀所攝，一時得禪無色律儀所攝，亦一時得離名善業道，即是無作。}@
%{十善业道，就是指不杀生等等，直到正见，这十件事是戒律仪所摄持的，同时也是禅定无色律仪所摄持的，同时也是离开名相的善业道，这就是无为。}%

@{問曰：餘禮敬布施等福是善業道，何故但說離名業道耶？答曰：以離勝故。是十種業於施等為勝。所以者何？以布施等所得福報，不及持戒，如十歲人以離殺因緣增益壽命。又十不善業是實罪，故離名實福。又後三善業是眾善之本，是故施等諸善皆業道所攝。又是業道有離鞭杖等，先後合說故，一切諸善皆在中攝。}@
%{问：其他的礼敬、布施等等的福报也是善业道，为什么只说离开名相的业道呢？答：因为离开名相的业道更胜。这十种业道，比布施等等更胜。为什么呢？因为布施等等所得到的福报，比不上持戒，就像十岁的人，因为不杀生而增益寿命。又十不善业是真实的罪过，所以离开名相的业道是真实的福报。又后面的三种善业是所有善业的根本，所以布施等等所有的善业，都是业道所摄持的。又业道有离开鞭杖等等，前后合起来说，所以一切的善业都在其中摄持。}%

@{過患品第一百一十八}@
%{过患品第一百一十八}%

@{問曰：不善業有何過患？答曰：以不善業故受地獄等苦。如經中說：殺生因緣故墮地獄，若生人中則受短命，如是乃至邪見。又以不善業因緣故久受苦惱，如阿鼻地獄過無量歲壽命不盡。又眾生所有一切諸惡敗壞衰惱皆由不善。又未曾見不善業有大利益，如屠獵師等終不以此業而得尊貴。汝意或謂以壞賊因緣而得富貴，是事先三業品中已答。又行不善者，受呵㥽等諸苦惱分，又令他人得所惡事名為凶暴，是故應離此不善業。又經中說：殺有五失，人所不信、得惡名聞、遠善近惡、死時生悔、後墮惡道。又殺生因緣樂少苦多。又行不善業染污人心，世世積集久則難治。又行不善者從冥入冥，流轉三塗永不得出。又行不善者空受人身，如採藥雪山而收毒草，是為極愚。如是以十善道乃得人身，但不行善尚為大失，況起惡業。又行不善者，雖自愛身而實不自愛，雖自護身實非自護，以起自惱業因緣故。又是人遇身猶如怨賊，自令苦故。又若行不善則自賊身，況他人耶。又行不善業，今雖不現，果報則著，是故雖少亦不可不信，如毒雖少亦能害人，如債雖少漸漸滋息。又為惡於人，人常不忘，是故為作雖久遠亦不可信。又行不善者名為失樂，以行不善故失人天樂，不樂樂者愚之甚也。又行不善者苦劇可愍，現受心悔等苦，後則受惡道苦。又不善業果，飛虛隱海無得脫處，如金鎗追佛。又一切不善皆由癡起，故有智者不應隨也。又經中說：放逸如怨，能害善法，故不應隨。又不善業，諸佛菩薩、應真賢聖、五通神仙及明罪福者無不呵毀，故不應造。又現見惡心熾盛則情志迷亂惱悶痛苦、面色變異人不喜見，況起身口。以此等緣故知不善有無量患。}@
%{问：不善业有什么过患呢？答：因为不善业，所以会遭受地狱等等的苦报。就像经中所说：杀生，因为这个缘故会堕入地狱，如果生为人，就会短命，像这样一直到邪见。又因为不善业的缘故，会长期遭受痛苦，就像阿鼻地狱，过了无量岁，寿命也不尽。又众生所拥有的所有恶败坏衰恼，都是因为不善业。又从来没有见过不善业有什么大利益，就像屠猎师等等，最终不会因为这个业而得到尊贵。你也许会说，因为坏人、小偷的缘故，而得到富贵，这件事在前面的三业品中已经回答了。又行不善的人，会遭受呵斥等等的痛苦，又让其他人得到自己所厌恶的事情，被称为凶暴，所以应该离开这些不善业。又经中说：杀生有五种过失，人不会相信你，会得到恶名，远离善事，接近恶事，死的时候会后悔，之后会堕入恶道。又杀生，因为这个缘故，快乐少，痛苦多。又行不善业，会污染人心，世世代代积累，时间久了就很难治好。又行不善的人，从黑暗走向黑暗，轮回三涂，永远不得解脱。又行不善的人，空受人身，就像在雪山上采药，却收了毒草，这是非常愚蠢的。就像这样，因为十善道才得到人身，仅仅不行善，就已经是巨大的损失，更何况起恶业。又行不善的人，虽然自爱身体，实际上却不自爱，虽然自护身体，实际上却不自护，因为起自恼业的缘故。又这个人遇到自己的身体，就像遇到仇敌，自己给自己带来痛苦。又如果行不善，就会自己伤害自己的身体，更何况他人呢？又行不善业，现在虽然不显现，果报却会留下，所以即使很小，也不可以不信，就像毒药，即使很少，也能害人，就像债务，即使很少，也会慢慢增加。又对别人做恶事，别人永远不会忘记，所以即使做了很久，也不可以相信。又行不善的人，被称为失去快乐，因为行不善，所以会失去人天快乐，不享受快乐的人，是愚蠢至极。又行不善的人，痛苦剧烈，可怜可悯，现在会遭受心悔等等的痛苦，之后会遭受恶道苦。又不善业的果报，飞到虚空，隐藏在海洋，没有地方可以躲避，就像金枪追佛。又一切不善业都是因为愚痴而起的，所以有智慧的人，不应该跟随。又经中说：放逸就像仇敌，会伤害善法，所以不应该跟随。又不善业，诸佛菩萨、应真贤圣、五通神仙，以及明罪福的人，没有不呵斥、毁谤的，所以不应该造作。又现在看到恶心炽盛，就会情志迷乱，烦恼痛苦，面色变异，人不愿意见到，更何况起身口。因为这些缘故，就知道不善业有无量的过患。}%

@{三業輕重品第一百一十九}@
%{三业轻重品第一百一十九}%

@{三業中何者為重？身業耶、口業耶、意業耶？}@
%{三业中哪一个最重呢？身业呢、口业呢、意业呢？}%

@{問曰：有人言，身口業重，非意業也。所以者何？身口業定實故，如五逆罪皆因身口所造。又身口能成辦事，如人發心殺此眾生，要以身口能成其事，非但意業得殺生罪，亦非但發心得起塔寺梵福德也。又若無身口但意業者則無果報，如人發心我當布施，而實不與，則無施福。又非但隨願事得成辦，如人發願為大施會，而實不與，則無會福；若心業大者應得施福，然則業報錯亂。又比尼中無意犯罪，若意業大，何故不犯？又若發心便得福者，福則易得，行者何故捨此易業而為施等難行業耶？又若然者，則福無盡，如人但空發心，竟無所用，何所盡也？以財物有量故福可盡。又不但發心能損益他，如飢渴眾生要須飲食，非心業能除。又世間人衰利大甚，以心輕躁難制伏故，無惡不起則己受重衰；若善心欲造福業則己獲大利，是則過甚。又若意業大，發心欲殺生則墮地獄，如是雖久集戒等復何所益？又行持戒等諸善功德無有安隱。所以者何？但一發心便得罪故。又經中說：身口業麁故先斷，斷麁煩惱故得心定。又發婬心則為婬已便應犯戒；若發心不名婬者，離此婬心更有何法名為婬耶？有所起作業皆由身口，不以意業，如欺他人必由口業得妄語罪。又如先說四種因緣得殺生罪，謂有眾生、有眾生想、有欲殺心、斷其命，以四事成罪，當知不以意業為重。又如佛言：若小兒從生習慈，能起惡業思惡業耶？故知但身口業惡，非意業也。答曰：汝言身口業重非意業者，是事不然。所以者何？經中佛說：心為法本，心尊心導，心念善惡，即言即行。故知意業為重。又意差別故身口業有差別，如上中下等，離心無身口業。又經中說：故起作業必應受報。又說七種淨福，三種但用意業，此七淨福於財福為勝。又慈是意業，經說慈心得大果報。如經說：我昔七歲修集慈故，於七大劫不還此間。故知意業為重，則能遍覆一切世界。又意業為重，如意業報故壽八萬大劫。又意業勢力勝身口業，如行善者將命終時生邪見心則墮地獄，行不善者死時起正見心則生天上，當知意業為大。又經中說：於諸罪中邪見最重。又說：若人得世間上正見，雖往來生死乃至百千歲終不墮惡道。又意業力勝身口業，如《和利經》中說：外道神仙起一瞋心，即滅那羅于陀國。如檀特等諸嶮難處，皆是仙人瞋心所作。又意業能即得果報，如經中說：若是人今死，即入地獄、即生天上，如𥎞鉾離手。又此意業積集垢法乃至入阿鼻地獄，積集善法乃至泥洹。又心有報故身口得報，以不故業無果報故。又不離意業有身口業報，若意依身口行善不善名身口業，離身口業意業有報，離意業身口無報，故知意業為重，非身口業。汝雖言身口業定實，如五逆罪皆身口所作故名重者，是事不然，以思重事重故業重，非身口重故重。又以心決定故業則定實，如但以心力入正法位，亦以心力能具逆罪；若無心者，雖殺父母亦無逆罪，故知身口無力。汝言身口能辦事者，是亦不然，以事訖名辦，若奪他命已得殺生罪，非起身口業時，事訖時要須心力，是故非身口也。汝言但空發心無果報者，是事不然，如經中說：發強心故即生天上、即入地獄。云何言意業無果報耶？汝言非但以願能成事者，是亦不然。又人深發善心勝大會福。汝言意無犯罪，是亦不然，若發惡心即時得罪，如佛說有三種罪，身口意罪，故知但發惡心不得無罪，但不結戒，以難持故。麁罪持戒能遮，細罪定等能除。汝言罪福易者，是事不然，人以心力薄故捨易為難。如慈心等其福甚多，非布施也，但以眾生智力劣弱不能行慈等意業，故為施等，以離華香等諸供養等具淨心難得。故汝言福無盡者，亦以此答，是人若有智力則能得無盡善法。汝言意業無所損益，是事不然，以身口業皆為意業所導故不名勝，以隨力所起是則為勝。又諸利益皆由行慈心者。所以者何？以行慈力故風雨順時百穀成熟，如劫初時粳米自生，至十歲人時是事皆無，云何言慈心無利益耶？又行慈者能盡一切不善業根，由不善業有諸衰惱，云何言行慈無大利益？若一切眾生行慈心者盡生善處，一切自然不須加功，故知慈福最為深厚。又或時以慈布施利益眾生，或但以慈利。又行慈者，眾生若觸其身，若入影中皆得快樂，當知慈福勝於施等。汝言衰利太甚，是先已答，謂以意力損益眾生，故知意業為重。汝言久集戒等無所益者，是亦不然，以意淨故則持戒淨；若意不淨戒亦不淨，如七種婬經中說。又戒清淨得大果報，如經說持戒者所願隨意，謂戒淨故。又若淨持戒得安隱心，非餘法也。汝言身口業麁故先斷，是事不然，以微細善得大果報，如禪定中思。汝言若發婬心便應犯戒，是事不然，若人意業不淨則戒亦不淨，又得罪福異結戒法異。汝言所起作業由身口者，皆以總答，謂身口業法異、意業法異，身口業要由作成，如以四因緣成殺生罪，不離心業。又世間眾生謂身口業惡，意業不爾。又意業不加於人，亦不可得有。又先說罪福相。以是故但意業重，非身口也。}@
%{问：有人说，身口业重，意业不重。为什么呢？因为身口业是确定的，真实的，就像五逆罪都是因为身口所造作的。又身口能够成就事情，就像人发心要杀害这个众生，要靠身口才能成就这件事，不是仅仅意业就会得到杀生罪，也不是仅仅发心就能得到修建塔寺梵福德的功德。又如果没有身口，仅仅有意业，就不会有果报，就像人发心说我应该布施，但是实际上没有给，就没有布施的福报。又不能仅仅靠愿望就能成就事情，就像人发愿要举行盛大的布施大会，但是实际上没有给，就没有大会的福报；如果心业很大，应该得到布施的福报，那么业报就会混乱。又比尼中没有意犯，如果意业很大，为什么不犯？又如果发心就能得到福报，那么福报就很容易得到，修行者为什么舍弃这个容易的业，而做布施等等难行的业呢？又如果这样的话，那么福报就无穷无尽，就像人仅仅空发心，最终没有实际行动，有什么能尽呢？因为财物有限，所以福报是可以尽的。又不能仅仅靠发心就能损益他人，就像饥渴的众生，需要饮食，不是心业能够消除的。又世间人的衰败和利益很大，因为心轻浮躁，难以制服，没有恶事不起来，自己就会遭受很大的衰败；如果善心想要造作福业，自己就会获得很大的利益，这样就过分了。又如果意业很大，发心想要杀生，就会堕入地狱，像这样，即使长时间集聚戒律等等，又有什么用呢？又行持戒律等等的善功德，没有安稳。为什么呢？因为仅仅一发心，就会犯罪。又经中说：身口业粗糙，所以先断，断掉粗糙的烦恼，就能得到心定。又发淫心，就等于已经犯了淫戒，应该受戒；如果发心不叫淫，离开这个淫心，还有什么法可以叫做淫呢？所有起作用的，都是因为身口，不是因为意业，就像欺骗别人，一定是因为口业而得到妄语罪。又就像前面所说的四种因缘得到杀生罪，就是说有众生、有众生想、有想要杀害的心、断掉他的性命，因为这四件事而构成罪过，应该知道，不以意业为重。又就像佛陀说：如果小孩子从出生就习惯慈悲，能起恶业，思恶业吗？所以知道，仅仅身口业恶，不是意业。答：你说身口业重，意业不重，这件事不对。为什么呢？经中佛陀说：心是法的根本，心尊贵，心引导，心念善恶，马上说马上做。所以知道，意业最重。又意业有差别，所以身口业也有差别，就像上中下等等，离开心，就没有身口业。又经中说：所以起作用，就应该受报。又说七种净福，三种仅仅用意业，这七种净福，比财福更胜。又慈悲是意业，经说慈悲心得到很大的果报。就像经说：我以前七岁的时候，修集慈悲的缘故，在七大劫中，不会再回到这里。所以知道，意业最重，就能遍覆一切世界。又意业最重，因为意业的果报，所以寿命八万大劫。又意业的力量胜过身口业，就像行善的人，将要命终的时候，生起邪见的心，就会堕入地狱，行不善的人，死的时候起正见的心，就会生到天上，应该知道，意业很大。又经中说：在所有罪过中，邪见最重。又说：如果人得到世间上的正见，即使往来生死，乃至百千万岁，最终也不会堕入恶道。又意业的力量胜过身口业，就像《和利经》中说：外道神仙起一个瞋心，就会灭掉那罗于陀国。就像檀特等等这些险峻难行的地方，都是仙人瞋心所作。又意业能够马上得到果报，就像经中说：如果这个人现在死了，就会马上进入地狱，马上生到天上，就像拿着戟的人，手一松，戟就会飞出去。又这个意业积累垢法，乃至进入阿鼻地狱，积累善法，乃至涅槃。又心有报应，所以身口得到报应，因为没有心，所以业没有果报。又离开意业，有身口业的报应，如果意业依附身口行善不善，被称为身口业，离开身口业，意业有报应，离开意业，身口没有报应，所以知道，意业最重，不是身口业。你虽然说身口业是确定的，真实的，就像五逆罪都是身口所造作的，所以被称为重，这件事不对，因为思虑重，事情重，所以业重，不是因为身口重，所以重。又因为心决定，所以业就确定，真实，就像仅仅靠心力，就能进入正法位，也靠心力，就能具有逆罪；如果没有心，即使杀害父母，也没有逆罪，所以知道，身口没有力量。你说身口能够成就事情，这也是不对的，因为事情完成，就叫做成就，如果夺取了别人的性命，已经得到了杀生罪，不是身口业起作用的时候，事情完成的时候，需要心力，所以不是身口。你说仅仅空发心没有果报，这件事不对，就像经中说：发强心，就会马上生到天上，马上进入地狱。怎么可以说意业没有果报呢？你说不能仅仅靠愿望就能成就事情，这也是不对的。又人深深地发善心，胜过举行盛大的布施大会的福报。你说意业没有犯罪，这也是不对的，如果发恶心，就会马上犯罪，就像佛陀说，有三种罪，身口意罪，所以知道，仅仅发恶心，就不能没有罪，但是不结戒，因为难持。粗糙的罪过，持戒能够遮止，细微的罪过，定等等能够消除。你说罪福容易，这件事不对，人因为心力薄弱，所以舍弃容易的，做困难的。就像慈悲心等等，它的福报很多，不是布施，仅仅因为众生智力低下，不能行慈悲等等意业，所以才做布施等等，因为离开花香等等的供养，以及具足清净心，很难得到。所以你说福报无穷无尽，也用这个来回答你，这个人如果拥有智力，就能得到无穷无尽的善法。你说意业没有损益，这件事不对，因为身口业都是被意业所引导，所以不叫做胜，因为随力量所起，这就叫做胜。又所有利益，都是因为行慈悲心的人。为什么呢？因为行慈悲心，所以风调雨顺，百谷丰收，就像劫初的时候，粳米自然生长，到了十岁的人的时候，这些事情都没有了，怎么可以说慈悲心没有利益呢？又行慈悲的人，能够断除一切不善业根，因为不善业，会带来各种衰败和痛苦，怎么可以说行慈悲心没有大利益呢？如果一切众生行慈悲心，都会生到善处，一切自然，不需要加功，所以知道，慈悲的福报最深厚。又有时用慈悲布施利益众生，有时仅仅用慈悲利益。又行慈悲的人，众生如果触碰他的身体，或者进入他的影子，都会得到快乐，应该知道，慈悲的福报胜过布施等等。你说衰败和利益太甚，是前面已经回答了，就是说，用意力损益众生，所以知道，意业最重。你说长时间集聚戒律等等，没有用，这也是不对的，因为意业清净，所以持戒清净；如果意业不清净，戒律也不清净，就像七种淫戒经中所说。又戒律清净，得到很大的果报，就像经说，持戒的人，所愿随心，就是说，戒律清净的缘故。又如果清净持戒，就能得到安稳心，不是其他的法。你说身口业粗糙，所以先断，这件事不对，因为微细的善业，得到很大的果报，就像禅定中思虑。你说，如果发淫心，就应该犯戒，这件事不对，如果人意业不清净，戒律也不清净，又犯罪和得福不同，结戒的法也不同。你说，所有起作用的，都是因为身口，都是用总的回答，就是说，身口业的法不同，意业的法不同，身口业需要靠造作，就像用四种因缘构成杀生罪，不离开心业。又世间众生，认为身口业恶，意业不恶。又意业不加于人，也不可能得到。又前面说罪福相。因为这个缘故，仅仅意业重，不是身口。}%
@{明業因品第一百二十}@
%{讲道理的人说：我们已经略微地谈论了各种业。业是受身的原因，身体是苦的本质，所以应该灭除它。想要灭除这个身体，就应该断除它的业，因为因灭了，果也会灭。所以我们知道，有形体就会有影子，形体灭了，影子也会灭。因此，如果想要灭除苦，就应该勤奋精进地断除这个业因。}%

@{問曰：從業受身是事應明。所以者何？或有人言身從波羅伽提生，有言從自在天生，或言從大人生，或言從自然生，是故應說因緣。云何知從業生耶？}@
%{问：从业受身这件事应该弄明白。为什么呢？有些人说身体是从婆罗伽提生的，有些人说从自在天生，有些人说从大人生，有些人说从自然生，所以应该说清楚原因。怎么知道是从业生的呢？}%

@{答曰：是事已種種因緣破，當知從業受身。又萬物有種種雜類，當知因亦差別，如見粟麥等異知種不同。自在天等無差別故，當知非因；業有無量差別，故受種種身。}@
%{答：这件事已经用各种各样的原因破除了，应该知道是从业受身。而且万物有各种各样的种类，应该知道原因也各不相同，就像看到粟麦等不同，就知道种子不同。自在天等没有区别，所以应该知道它不是原因；业有无数的区别，所以会受各种各样的身体。}%

@{又諸善人皆信因業受身。所以者何？是人常行施戒忍等善法，離殺生等諸不善法，故知從業受身。}@
%{又，所有善良的人，都相信因业受身。为什么呢？这些人经常行施戒忍等善法，远离杀生等各种不善法，所以知道是从业受身。}%

@{又若因業受身，是則可返，得真智故邪智則斷，邪智斷故貪恚等諸煩惱斷，諸煩惱斷故能起後身業亦斷，是則可返；自在等因中則不可返，以自在等不可斷故，故知從業受身。}@
%{又，如果因业受身，那么就可以返，得到真智，邪智就会断，邪智断了，贪恚等各种烦恼就会断，各种烦恼断了，能起后身业也会断，那么就可以返；自在等因中则不可返，因为自在等不可断，所以知道是从业受身。}%

@{又現見果與因相似，如從麥生麥、從稻生稻，如是從不善業得不愛報、從善業得愛報；自在等因中無此相似，是故業為身本，非自在等。}@
%{又，现在看到果与因相似，就像从麦生麦、从稻生稻，这样从不善业得不到爱报，从善业得到爱报；自在等因中没有这种相似，所以业是身体的根本，不是自在等。}%

@{又今現見萬物皆從業生，以惡業故受打捕繫閉鞭杖死等諸苦，善業因緣受名聞利養等樂，隨意愛語者得隨意受報，故知從業受身，非自在等。}@
%{又，现在看到万物都从业生，因为恶业，所以受打捕系闭鞭杖死等各种苦，因为善业，所以受名闻利养等乐，随心所欲说话的人得到随心所欲的报应，所以知道是从业受身，不是自在等。}%

@{又世間人自知萬物從業因生，故起稼穡等業，亦為施戒忍等諸福德業，無有閑坐而從自在望所欲者，故知從業得報。}@
%{又，世间人自己知道万物从业因生，所以起稼穑等业，也为施戒忍等各种福德业，没有闲坐着从自在望所欲的人，所以知道从业得报。}%

@{又若人雖說因自在等，而猶依諸業，謂自苦身及受齋等，故知以業為因。}@
%{又，如果有人虽然说因自在等，而仍然依各种业，说自己苦身和受斋等，所以知道以业为因。}%

@{又若事不現應隨他教，謂聖人所行，一切賢聖皆依戒等善法，知從業因有世間故；若離戒等亦無聖人，無有聖教違背業者，故知從業受身。}@
%{又，如果事情不明显，应该听从别人的教诲，说圣人所行，一切贤圣都依戒等善法，知道从业因有世间，所以；如果离开戒等，就没有圣人，没有违背圣教的人，所以知道是从业受身。}%

@{又行戒等諸善業故，能成神通變化等事，故知以業為因。}@
%{又，行戒等各种善业，所以能成神通变化等事，所以知道以业为因。}%

@{又地獄等諸惡趣中瞋惱等多，故知由瞋惱等有諸惡道，如樹上見果知樹是因，故知業為身本。}@
%{又，地狱等各种恶趣中瞋恼等很多，所以知道由瞋恼等有各种恶道，就像树上看到果实，就知道树是因，所以知道业是身体的根本。}%

@{又惡道中癡等力強，當知煩惱是惡道因，一切不善皆由癡故。}@
%{又，恶道中痴等力量很强，应该知道烦恼是恶道的因，一切不善都由痴造成的。}%

@{又生諸惡道多、生善處少，眼見殺等惡行者多、行善者少，故知殺等事是惡道因。}@
%{又，生各种恶道很多，生善处很少，眼睛看到杀等恶行者很多，行善者很少，所以知道杀等事是恶道的因。}%

@{又殺等事，善人所呵棄而不為，善人必知殺等有惡果故呵棄不為，若知無惡果，何故棄耶？}@
%{又，杀等事，善良的人所厌弃而不做，善良的人一定知道杀等有恶果，所以厌弃不做，如果知道没有恶果，为什么弃呢？}%

@{又諸善人心若起惡即勤制止，以懼惡報故，當知殺等必有惡報；若不爾者，應隨意所作是最為樂，則殺可食眾生、奪他財物、婬犯他妻是亦皆樂，以懼來世苦故遠離斯事，故知從業有身。}@
%{又，所有善良的人，如果心生恶，就勤奋地制止，因为害怕恶报，所以知道杀等一定有恶报；如果不这样，应该随心所欲地做，是最快乐的，那么杀可以吃众生、夺取别人的财物、淫犯别人的妻子，这也都是快乐的，因为害怕来世苦，所以远离这些事，所以知道从业有身。}%

@{又修習正智盡有漏業則不受身，故知業是其本。}@
%{又，修习正智，尽有漏业，则不受身，所以知道业是它的根本。}%

@{又阿羅漢雖有諸有漏業，修正智故業則不集，故知業為身因，身因滅故身亦滅。}@
%{又，阿罗汉虽然有各种有漏业，修正智，所以业就不集，所以知道业是身因，身因灭，所以身也灭。}%

@{又知四諦故依諦煩惱永不復起，以不起故則無有身。智者如是思惟則欲知四諦，故知業為身因。}@
%{又，知道四谛，所以依谛烦恼永不复起，因为不起，所以就没有身。智者这样思惟，就想了解四谛，所以知道业是身因。}%

@{又若因緣不具則不受身，如地乾種焦則一切牙不生，如是識處地無愛水潤、業種為真智所焦，後身牙則不生。}@
%{又，如果因缘不具足，则不受身，就像土地干燥，种子焦枯，那么一切牙都不会生，这样，识处地没有爱水滋润，业种被真智所焦枯，后身牙就不会生。}%

@{智者知是事故，欲乾識處地、焦業種子，則勤加精進，故知業是受身因緣。業論竟。}@
%{智者知道这件事，想要让识处地干燥，业种焦枯，就勤奋精进，所以知道业是受身的原因。业论完。}%

@{集諦聚中煩惱論初煩惱相品第一百二十一}@
%{集谛聚中烦恼论初烦恼相品第一百二十一}%

@{論者言：已說諸業諸煩惱，今當說垢心行名為煩惱。}@
%{讲道理的人说：我们已经说了各种业和各种烦恼，现在应该说垢心行，叫做烦恼。}%

@{問曰：何謂為垢？答曰：若心能令生死相續是名為垢。此垢心差別，為貪恚癡等。是垢名為煩惱，亦名罪法，亦名退法，亦名隱沒法，亦名熱法，亦名悔法，有如是等名。}@
%{问：什么叫做垢呢？答：如果心能使生死相续，就叫做垢。这个垢心有区别，是贪恚痴等。这个垢叫做烦恼，也叫做罪法，也叫做退法，也叫做隐没法，也叫做热法，也叫做悔法，有这样等等名字。}%

@{是垢心修集則名為使，非但垢心生時名使。煩惱名貪、恚、癡、疑、憍慢及五見，此十差別有九十八使。}@
%{这个垢心修集，就叫做使，不只是垢心生的时候叫做使。烦恼叫做贪、恚、痴、疑、憍慢和五见，这十种区别，有九十八使。}%

@{貪名喜樂三有，亦喜樂無有是名為貪，如經中說：欲愛、有愛、無有愛無有名斷滅。}@
%{贪叫做喜乐三有，也叫做喜乐无有，叫做贪，就像经中说：欲爱、有爱、无有爱，没有叫做断灭。}%

@{眾生為苦所逼，欲滅陰身以無為樂。}@
%{众生被苦所逼迫，想要灭除阴身，以无为乐。}%
@{問曰：喜樂是受相非貪相也，如經中說今喜後喜義，言今世受樂後亦受樂。又說今憂後憂義，言今世受苦後亦受苦。又如天問中言有子則喜，佛答有子則憂，如是等答曰貪為喜分。如經中說：受因緣愛樂受中貪使。揣食中有喜有貪，喜盡故貪盡。當知貪為喜分，是則無咎。何以知之？如經中說：集諦者，謂渴是也。何謂為渴？謂欲得後身是渴。何相？謂依止貪欲得種種。}@
%{问：快乐是感受的现象，不是贪婪的现象。就像经书里说的，现在快乐，将来也会快乐，意思是说今世感受快乐，来世也会感受快乐。又说现在忧愁，将来也会忧愁，意思是说今世感受痛苦，来世也会感受痛苦。又比如天问中说有儿子就会快乐，佛陀回答说有儿子就会忧愁，像这样的回答，都说贪婪是快乐的一部分。就像经书里说的，因为受到缘分的牵引而产生爱，在快乐的感受中，贪婪在驱使着。比如吃东西的时候，有快乐也有贪婪，快乐消失了，贪婪也随之消失。应该知道贪婪是快乐的一部分，这样就不会有罪过。为什么这样说呢？就像经书里说的，集谛，就是指渴。什么是渴？就是想要得到来世，这就是渴。什么样的现象呢？就是依靠贪婪，想要得到各种各样的东西。}%

@{問曰：若說欲得後身是渴相者，何故復說依止於貪欲得種種？答曰：更有渴相。若言欲得種種是總相說，欲得後身是別相說。離欲人亦有欲得種種，謂渴欲得水等是，非集諦所攝。若依止貪欲得後身，是渴名集諦所攝。}@
%{问：如果说想要得到来世是渴的现象，为什么还要说依靠贪婪得到各种各样的东西呢？答：还有渴的现象。如果说想要得到各种各样的东西是总的现象，想要得到来世是具体的现象。不贪的人也有想要得到各种各样的东西，比如渴了想要得到水等等，这不是集谛所包含的。如果依靠贪婪想要得到来世，这个渴就被称为集谛所包含的。}%

@{問曰：若渴亦是喜、貪亦是喜，何故說依止貪耶？答曰：初生名渴，增長名貪，故言依止。如經中說喜繫世間，是故喜即是貪。又經中說：除滅貪憂諸不善法。是中貪即是喜，憂即是瞋。如說瞋為憂，則知亦說喜為貪。是故十八意行中不說煩惱但說諸受，故知喜分是貪。又凡夫離貪不能受樂，離瞋不能受苦，離癡不能受不苦不樂。何以知之？第三受中說。凡夫人於此受中，不知集、不知滅、不知味、不知過、不知出，故於不苦不樂受中無明使使。是凡夫人常不知此五種法，故常於不苦不樂受中為無明使使。無明使者，即是不知性受行也，如是凡夫苦樂心行亦即是貪恚。又若初來在心名受，增長明了名為煩惱。又下軟心名受，即此心增上名曰煩惱。}@
%{问：如果渴也是快乐，贪婪也是快乐，为什么说依靠贪婪呢？答：刚开始产生的时候叫渴，增长的时候叫贪婪，所以说依靠。就像经书里说的，快乐系缚在世间，所以快乐就是贪婪。又经书里说：消除贪婪、忧愁以及一切不善法。这里贪婪就是快乐，忧愁就是嗔恨。就像说嗔恨是忧愁，那么就知道也说快乐是贪婪。所以，十八意行中不讲烦恼，只讲感受，所以就知道快乐的一部分是贪婪。又凡夫离开贪婪就无法感受快乐，离开嗔恨就无法感受痛苦，离开愚痴就无法感受不苦不乐。为什么这样说呢？第三感受中说。凡夫在这个感受中，不知道集、不知道灭、不知道味道、不知道过失、不知道出离，所以，在不苦不乐的感受中，无明在驱使着。这是凡夫经常不知道这五种法，所以，经常在不苦不乐的感受中，被无明驱使着。无明驱使，就是不知道性、受、行，这样凡夫的苦乐心行也是贪婪和嗔恨。又如果最初进入心识，就叫感受，增长明了就叫烦恼。又心柔软就叫感受，这个心增长就叫烦恼。}%

@{貪相品第一百二十二}@
%{贪相品第一百二十二}%

@{論者言：是貪九結中通三界繫名為愛。於七使中分為二種，欲貪、有貪。所以者何？有人於上二界生解脫相，是故佛說是處名有，有名為生，若無貪則不生，是故別說有貪非但欲貪。或謂但欲貪是名煩惱，盡欲貪名得解脫，故佛說禪無色中亦有有貪。佛示彼中有微細縛，是故別說是貪。於十不善道及四縛中名為貪欲，貪欲名欲得他物。於五蓋及五下分結中名為欲欲，欲欲名欲。於五欲三不善根中名為貪不善根，貪不善根名能生長諸不善法。是貪若非法名為惡貪，如劫盜他物乃至取塔寺及眾僧物，若未死眾生欲食其肉，若欲婬母女姊妹師婦出家人及己妻非道，是名惡貪。若己物不欲捨是名為慳。即此貪，若實無功德欲令人謂有是名惡欲，若實有功德欲令人知是名發欲。若欲得多施多物是名多欲。若得少施少物，求好無厭，名不知足。若深著種姓家屬名色財富少壯壽等名為憍逸。若貪四供養，名為四愛。又是貪二種，一欲貪、二具貪。又有二種，一我貪、二我所貪，一緣內、二緣外，上二界貪一向緣內。又有五種，一色貪、二形貪、三觸貪、四威儀語言貪、五一切貪。又色聲香味觸貪名五欲貪。又於六觸生愛名六塵貪。又於三受中貪，樂受中有欲得貪、有守護貪，苦受中有不欲得貪、有欲失貪，不苦不樂受中有癡貪。又此貪有九分，如《大因經》中說。因愛求隨所欲事，如人為此事所苦則求異事，如說樂者不求、苦者多求。是貪增長名求。求時若得名為得。愛因得則籌量是可取是不可取，若心決定是名因籌量故欲愛，因欲愛故貪著，貪著著名深愛，貪著因緣取，取名為受，因受生慳，因慳守護，因守護故備受鞭杖力矟等，是名九分。又有九分，是貪隨時故，有上中下，下下下中下上、中下中中中上、上下上中上上。又此貪世間分為十種，如見好色初發心言是、次生欲、三發願、四念、五隨學所作、六忘慚愧、七常在目前、八放逸、九狂癡、十悶死，是名貪相。}@
%{论者说：这个贪婪，在九结中贯穿三界，被称为爱。在七使中分为两种，欲贪、有贪。为什么呢？因为有些人，在上二界生起解脱相，所以佛陀说这个地方叫有，有名字叫生，如果没有贪婪就不会出生，所以，要分别说有贪，不只是欲贪。或者说，只是欲贪才叫烦恼，去除欲贪就叫得解脱，所以佛陀说禅定无色界中也还有有贪。佛陀指明那里有微细的束缚，所以，分别说这是贪婪。在十不善道和四缚中，被称为贪欲，贪欲就是想要得到别人的东西。在五盖和五下分结中，被称为欲欲，欲欲就是想要。在五欲三不善根中，被称为贪不善根，贪不善根就是能够增长一切不善法。这个贪婪，如果是不合法，就叫恶贪，比如抢劫别人的东西，甚至偷取塔寺和僧众的东西，如果想要吃未死众生的肉，如果想要淫乱母亲、女儿、姐妹、师母、出家人以及自己的妻子，不符合道义，这就是恶贪。如果自己东西不愿意舍弃，就叫悭。就是这个贪婪，如果真实没有功德，想要让人认为有，这就是恶欲，如果真实有功德，想要让人知道，这就是发欲。如果想要得到很多布施和很多东西，这就是多欲。如果得到很少的布施和很少的东西，追求美好，没有厌倦，就叫不知足。如果深深执着于种姓、家属、名色、财富、少壮、寿命等等，就叫憍逸。如果贪恋四种供养，就叫四爱。又是贪婪两种，一欲贪、二具贪。又有两种，一我贪、二我所贪，一缘内、二缘外，上二界贪一向缘内。又有五种，一色贪、二形贪、三触贪、四威仪语言贪、五一切贪。又色声香味触贪，叫五欲贪。又对六触产生爱，叫六尘贪。又对三受中贪婪，乐受中有想要得到贪、有守护贪，苦受中有不想要得到贪、有想要失去贪，不苦不乐受中有愚痴贪。又这个贪婪有九分，就像《大因经》中说的。因为爱，所以追求随心所欲的事，比如一个人因为这件事而痛苦，就会追求另外的事，比如快乐的人不追求，痛苦的人就多追求。这个贪婪增长，就叫求。追求的时候，如果得到了，就叫得。爱因为得到，就会思量这件事可取还是不可取，如果心意决定，就叫因为思量所以想要爱，因为想要爱所以贪着，贪着就叫深爱，贪着因为缘分而取，取就叫受，因为受而生悭，因为悭而守护，因为守护所以备受鞭杖、力矟等等，这就是九分。又有九分，这个贪婪是随着时间而有的，有上中下，下下下中下上、中下中中中上、上下上中上上。又这个贪婪，世间分为十种，比如看到美好的色相，最初发心说这是，其次产生欲望，第三发愿，第四思念，第五跟随所学而做，第六忘记羞愧，第七经常出现在眼前，第八放逸，第九狂痴，第十闷死，这就是贪相。}%
@{貪因品第一百二十三}@
%{贪因品第一百二十三}%

@{問曰：是貪云何生？答曰：若於女色等緣中生邪憶念，若色若形若觸、若威儀語言，則貪欲生。}@
%{问：这个贪是怎么产生的？答：如果在女色等缘分中产生邪恶的念头，无论是颜色、形状、触碰、仪态、语言，都会产生贪欲。}%

@{又若不守護眼耳等門，則貪欲生。}@
%{又如果不好好守护眼耳等感官，也会产生贪欲。}%

@{又於飲食不知節量，則貪欲生。}@
%{又如果在饮食上不知节制，也会产生贪欲。}%

@{又親近女色則貪欲生，又受諸樂則貪欲生。}@
%{又如果亲近女色，也会产生贪欲；又如果享受各种快乐，也会产生贪欲。}%

@{又以愚癡故貪欲生，於不淨中生淨想故。}@
%{又因为愚痴而产生贪欲，在不净中产生净想也是原因。}%

@{又由惡知識故貪欲生，如淨潔衣以裏垢污。}@
%{又因为不好的朋友而产生贪欲，就像干净的衣服被里面藏的污垢弄脏一样。}%

@{又與多欲人共事故則貪欲生。}@
%{又和贪欲多的人在一起做事，也会产生贪欲。}%

@{又於身等四法生妄憶念，則為貪所牽，如圓瓶無制、如華無貫。}@
%{又如果对身体等四种法产生错误的念头，就会被贪欲牵引，就像没有绳子约束的圆瓶，就像没有穿线的珠子一样。}%

@{又若懈怠不勤修善則貪欲得便。}@
%{又如果懈怠懒惰，不勤奋修行善法，贪欲就会有机可乘。}%

@{又於非行處行則為貪所侵，謂婬女沽酒屠兒舍等，如鷹鵽喻。}@
%{又如果在不该做的事情上行动，就会被贪欲侵蚀，比如妓女、酒馆、屠夫的店等等，就像鹰隼的比喻一样。}%

@{又觀不淨等未能壞緣則貪欲得勢，又從久遠來習貪成使，是則易生。}@
%{又如果不能消除对不净等的执着，贪欲就会得势；又如果从很久以前就习惯了贪欲，贪欲的使者就会很容易产生。}%

@{又於女色等緣憙取相取了，取相名手足面目語言戲笑視瞻啼泣等相，取了名分別男子形狀差別，如是取已憶念分別則貪欲生。}@
%{又如果对女色等缘分喜欢取相取了，取相指的是手脚、面容、语言、嬉笑、观看、哭泣等相，取了指的是分别男子的形状差异，这样取了之后，就忆念分别，贪欲就会产生。}%

@{又思量心弱，隨逐所緣不能制伏，則貪欲生。}@
%{又如果思量的心很弱，不能控制住自己，就会跟着外界的缘分走，贪欲就会产生。}%

@{又若生貪欲忍受不捨，則漸增長，從下生中、從中生上。}@
%{又如果产生了贪欲，忍受着不舍弃，就会逐渐增长，从下品生中，从中品生上品。}%

@{又於貪欲中但見利味不知其過，則貪欲生。}@
%{又如果在贪欲中只看到利益和味道，不知道它的过失，贪欲就会产生。}%

@{又以時節故貪欲生，如春時等。}@
%{又因为时节的原因而产生贪欲，比如春天等等。}%

@{又以方處故貪欲生，如有處所從久遠來多習婬欲。}@
%{又因为地方的原因而产生贪欲，比如有些地方从很久以前就习惯了淫欲。}%

@{又有隨身故貪欲生，如年少無病資生具足。}@
%{又因为自身的原因而产生贪欲，比如年轻、没有病痛、生活条件优越等等。}%

@{又以力能故貪欲生，如服藥等。}@
%{又因为能力的原因而产生贪欲，比如服用药物等等。}%

@{又得淨妙隨意五欲則貪欲生，謂見好花池園林敷榮清冷流泉、鮮雲電光香風來扇，若聞眾鳥哀聲相和，及女人柔軟莊嚴音聲威儀語言等。}@
%{又如果得到净妙随意的五欲，也会产生贪欲，比如看到美丽的花池、园林、繁荣、清凉的泉水、鲜艳的云彩、电光、香风吹来的扇子，听到各种鸟儿哀婉的歌声互相和鸣，以及女人的柔软庄严的声音、仪态、语言等等。}%

@{又以業因緣故貪欲生，如清淨施者則能好喜淨妙五欲，罪人則好不淨。}@
%{又因为业因缘而产生贪欲，比如清净的施主就能喜欢净妙的五欲，罪人就喜欢不净的东西。}%

@{又以隨類故貪欲生，如人欲人。}@
%{又因为随类而产生贪欲，比如人想要人。}%

@{又深著假名則貪欲生，是人於內生士夫相，外生女相及衣服怨親等相。}@
%{又如果执着于虚假的名声，也会产生贪欲，这种人内心产生士大夫的形象，外表产生女人的形象，以及衣服、怨亲等形象。}%

@{又未得空心，內見眾生外見色等則貪欲生。}@
%{又如果还没有得到空心，内心看到众生，外表看到颜色等等，也会产生贪欲。}%

@{又若貪使未盡，愛緣現前，於中生邪憶念。}@
%{又如果贪欲的使者还没有消失，爱缘出现在眼前，在其中产生邪恶的念头。}%

@{如是等因緣則貪欲生。}@
%{像这样等等的因缘，都会导致贪欲产生。}%

@{貪過品第一百二十四}@
%{贪过品第一百二十四}%

@{問曰：貪欲有何過故欲斷耶？答曰：貪欲實苦，凡夫顛倒妄生樂想；智者見苦，見苦則斷。}@
%{问：贪欲有什么过失，所以想要断除它呢？答：贪欲实际上是苦，凡夫颠倒妄想产生快乐的念头；智者看到苦，看到苦就会断除它。}%

@{又受欲無厭，如飲醎水隨增其渴，以增渴故，何得有樂？}@
%{又贪欲是无止境的，就像喝咸水，越喝越渴，因为越渴，怎么会有快乐呢？}%

@{又受欲故諸惡并集，以刀杖等皆由貪故。}@
%{又因为贪欲，各种恶事都聚集在一起，比如刀杖等等，都是因为贪欲而造成的。}%

@{又經說：貪罪輕而難捨。於瞋恚故名為輕罪，其實是重。}@
%{又经书上说：贪欲的罪过轻，但是很难舍弃。因为跟瞋恚相比，贪欲被称为轻罪，实际上它很重。}%

@{又貪為後身因緣，如說愛因緣取乃至大苦聚集。}@
%{又说贪欲是后世的因缘，就像说爱是因缘，取是果报，直到大苦聚集。}%

@{又說苦因為愛。}@
%{又说苦的因是爱。}%

@{又說比丘應深思惟，所有諸苦何由而有。當知皆以身為因緣，身因於愛。}@
%{又说比丘应该深入思考，所有的苦难从哪里来？应该知道，所有的苦难都是以身体为因缘，身体是因爱而产生的。}%

@{又說揣食中有喜有貪，是故識於中生。當知愛為受身因緣。}@
%{又说揣摩食物，其中有喜有贪，所以意识在其中产生。应该知道，爱是受生的因缘。}%

@{又是貪常於不淨中行，如女人等。是女人身心不淨，如糞塗毒蛇能螫能污。}@
%{又贪欲总是处在不净中，就像女人一样。女人的身心是不净的，就像粪便上的毒蛇，能够螫人，能够污染人。}%

@{又此貪欲常癡中行，如經中說：譬如狗齩血塗枯骨唌唾合故想謂為美。貪者亦爾，於無味欲中，邪倒力故謂為受味。}@
%{又贪欲总是处在愚痴中，就像经书上说：比如狗啃血涂在枯骨上，然后舔唾液混合在一起，就认为是美味。贪欲的人也是这样，在没有味道的欲望中，因为邪恶的力量，就认为是享受了味道。}%

@{又如段肉等七種譬喻。有人或於去來事中而生貪欲，故知常癡中行。}@
%{又比如段肉等等七种比喻。有些人会在过去的事情中产生贪欲，所以知道贪欲总是处在愚痴中。}%

@{又眾生以貪欲因緣樂少苦多。所以者何？如富貴處少、散壞時多。}@
%{又众生因为贪欲的因缘，快乐少，痛苦多。为什么呢？就像富贵的时候很少，散败的时候很多。}%

@{又愛欲者為樂因故備受諸苦，謂求時苦、守護時苦、用時亦苦。如稼穡商賈征伐仕進等，是求時苦、守恐怖畏失故苦、現在無厭故苦。}@
%{又贪爱欲者，因为想要快乐，所以备受各种痛苦，比如求的时候苦，守护的时候苦，使用的时候也苦。比如耕种、经商、征战、仕进等等，都是求的时候苦，守护的时候害怕、恐惧、担心失去而苦，现在没有满足而苦。}%

@{又歡愛會少、別離苦多，故知欲為多過。}@
%{又欢爱相聚的时候少，分别的时候痛苦多，所以知道贪欲有很多过失。}%

@{又如佛說愛欲有五種患，一味少過多、二諸結熾盛、三至死無厭、四聖所呵棄、五無惡不造。}@
%{又比如佛陀说爱欲有五种弊病：一是味道少，过失多；二是各种烦恼炽盛；三是直到死亡都无法满足；四是被圣人所呵斥；五是无恶不作。}%

@{又此貪欲常令眾生順生死流、遠離泥洹。}@
%{又贪欲总是让众生顺从生死之流，远离涅槃。}%

@{有如是等無量過患，當知欲為多過。}@
%{有这样等等的无量过失，应该知道贪欲有很多过失。}%

@{又諸煩惱生皆因於貪，如貪身故起諸煩惱。}@
%{又所有的烦恼都是因为贪欲而产生的，比如贪恋身体，就会产生各种烦恼。}%

@{又愛使不拔則數數受苦，如毒樹不伐則常害人。}@
%{又如果贪欲的使者不能拔除，就会经常受到痛苦，就像毒树不砍伐，就会经常伤害人。}%

@{又貪能令眾生荷負重擔。}@
%{又贪欲能够让众生背负重担。}%

@{又經中說：貪愛為繫，如黑白牛自不相繫但以繩繫，如是眼不繫色、色不繫眼，貪欲於中繫。若緣是繫則無得解脫。}@
%{又经书上说：贪爱是束缚，就像黑白两头牛，它们本身并不相连，只是用绳子系在一起，就像眼睛不附着颜色，颜色不附着眼睛，贪欲在其中系在一起。如果缘分是束缚，就无法获得解脱。}%

@{又經中說：眾生為無明所蓋、愛結所繫，往來生死無有本際。}@
%{又经书上说：众生被无明所遮蔽，被爱欲所束缚，在生死轮回中，没有尽头。}%

@{又經說：貪斷故色斷乃至識斷。此貪以無常等觀故斷，斷此貪欲則心得解脫。色貪斷則無色，無色則苦滅，乃至識亦如是。故知貪欲為堅固縛。}@
%{又经书上说：贪欲断除，色身断除，直到意识断除。这个贪欲，用无常等等的观照来断除，断除这个贪欲，心就会获得解脱。色欲断除，就没有颜色，没有颜色，苦就灭，直到意识也一样。所以知道贪欲是坚固的束缚。}%

@{又貪欲如賊，而眾生不見其惡。}@
%{又贪欲就像小偷，而众生看不到它的恶。}%

@{又貪欲常於軟美門中行，故名深惡。}@
%{又贪欲总是从柔软美丽的门户进入，所以被称为深恶。}%

@{又眾生心喜起貪欲，乃至蚊蟻皆於飲食婬欲中起。}@
%{又众生内心喜欢产生贪欲，甚至蚊蚁，也都在饮食、淫欲中产生。}%

@{又此貪欲種種因緣能縛人心，謂父母兄弟姊妹妻息及財物等。}@
%{又贪欲通过各种各样的因缘来束缚人心，比如父母、兄弟姐妹、妻子儿女、财产等等。}%

@{又眾生以飲食婬欲等貪欲覆心則能受生，若貪禪定則生上界。}@
%{又众生因为饮食、淫欲等等的贪欲覆盖了心，就会受生，如果贪恋禅定，就会生到上界。}%

@{又此貪欲能為和合，一切世間所樂各異，貪欲和合猶如乾沙得水相著。}@
%{又贪欲能够使人和合，世间所有快乐各不相同，贪欲使人和合，就像干沙得到水，就能粘在一起。}%

@{又生死中以貪愛為味，如說色中味著，謂因色生若喜若樂；若無貪則不味，不味則能速斷生死。}@
%{又生死轮回中，以贪爱为味道，就像说色中味道的执着，指的是因为颜色而产生喜悦和快乐；如果无贪，就没有味道，没有味道，就能迅速断除生死。}%

@{又此貪欲與解脫相違。所以者何？眾生皆以貪著欲樂、禪定樂故不樂解脫。}@
%{又贪欲和解脱是互相违背的。为什么呢？因为众生都贪着欲乐、禅定乐，所以不喜欢解脱。}%

@{又隨斷貪分即變為樂，如說隨所離欲轉得深樂。}@
%{又随着断除贪欲的部分，就会变成快乐，就像说随着舍弃欲望，就会获得深层的快乐。}%

@{又說若欲得諸樂，當捨一切欲，捨一切欲故得畢竟常樂。若欲得大樂，當捨離少樂，捨離少樂故能得無量樂。}@
%{又说，如果想要得到各种快乐，就应该舍弃一切欲望，舍弃一切欲望，就能获得永恒的快乐。如果想要得到大快乐，就应该舍弃小快乐，舍弃小快乐，就能获得无量的快乐。}%

@{又說智者更無別利如離貪愛心，隨心離貪愛則滅諸苦惱。}@
%{又说，智者没有比远离贪爱的内心更好的利益，随着内心远离贪爱，就会消灭所有的苦恼。}%

@{又此貪欲違害善法。所以者何？深貪著者則不顧戒及種姓教法、威儀名聞，不受教化、不見衰患、不觀罪福，如狂如醉不知好醜，亦如盲人不見福利，如說：貪欲不見利、貪欲不識法，猶盲闇無智，以不除貪故。}@
%{又贪欲违背善法。为什么呢？贪欲很深的人，就会不顾戒律，不顾种姓的教法、仪态、名声，不接受教化，看不到衰败和患难，不观察罪过和福报，就像狂人、醉汉一样，不知道好坏，就像盲人看不到福利一样，就像说：贪欲看不到利益，贪欲不认识法，就像盲人、黑暗、无智慧一样，因为没有去除贪欲。}%

@{又說：貪欲為大海，無邊亦無底，波浪旋澓深，惡蟲及羅剎，如是諸嶮難，無人能度者；但住淨戒舡，得正見風力，佛為大舡師，能示諸正道，如所說修行，是者則能度。}@
%{又说：贪欲是大海，无边无际，波浪汹涌深邃，恶虫和罗刹，以及各种各样的险难，没有人能够渡过；只有住在清净戒律的船上，得到正见的动力，佛陀是伟大的船长，能够指引正确的道路，按照所说的修行，这样的人就能渡过。}%

@{又諸煩惱中，無有想分別，味如貪欲者。}@
%{又所有的烦恼中，没有像贪欲一样，没有思量分别，味道如此强烈。}%

@{又此貪欲最為難斷，如經中說：二願難斷，一得、二壽。}@
%{又贪欲是最难断除的，就像经书上说：两种愿望很难断除，一是得到，二是寿命。}%
@{問曰：貪欲有如是過，云何當知貪欲者相？答曰：多貪欲者，喜樂女色及花香瓔珞伎樂歌舞、到婬女家飲食聚會，憙大眾集及諸戲具，憙隨愛語心常歡喜，面色和澤先意問訊，含笑語言難忿易悅，多憐愍心身體便疾，性多躁動自深著身，如是等名多貪欲相。是相皆與繫性相順，是故難斷。又一切貪欲究竟皆苦。所以者何？所貪愛事必當離散，離散因緣必有憂苦，如說：天人皆樂色貪色喜色著色，是色壞時憂悲心悔，受想行識亦如是。又佛於處處經中說種種喻呵此貪欲，謂能害慧命故說為毒，在心即苦故名為刺，能斷善根故名為刀，能燒身心故說為火，能生諸苦故名為怨，從心中生故名內賊，以難拔故名為深根，能污名聞故名淤泥，障善道故名曰妨礙，內疼惱故名箭入心，起諸惡故名不善根，注生死海故名為河，劫盜善財故名為賊。貪欲有如是等無量過患，是故應斷。}@
%{问：贪欲有这样多的过失，怎么才能知道贪欲者的相貌呢？答：贪欲多的人，喜欢女色、香花、璎珞、歌舞，喜欢去妓女家吃饭聚会，喜欢热闹的集会和各种游戏，喜欢听甜言蜜语，心里总是欢喜，脸色红润，先主动打招呼，含笑说话，不容易生气，容易高兴，心肠很软，身体容易生病，性格急躁，自己深深地执着于身体，像这样的人就叫做贪欲多的人。这些相貌都和执着的心性相符，所以很难断除。而且，一切贪欲最终都是苦。为什么呢？因为贪爱的事物必然会离散，离散的原因必然会有忧愁和痛苦，就像经书中说的：天人都是喜欢美色，贪恋美色，喜悦美色，执着于美色，当美色消失的时候，就会忧愁悲伤，后悔莫及。受想行识也是这样。佛在很多经书中用各种比喻来批评贪欲，说贪欲能伤害智慧的生命，所以把它比喻成毒药；贪欲在心里就痛苦，所以把它比喻成刺；贪欲能断除善根，所以把它比喻成刀；贪欲能燃烧身心，所以把它比喻成火；贪欲能产生各种痛苦，所以把它比喻成怨恨；贪欲从心里生出来，所以把它比喻成内贼；贪欲很难拔除，所以把它比喻成深根；贪欲能污染名声，所以把它比喻成淤泥；贪欲阻碍善道，所以把它比喻成障碍；贪欲内心疼痛烦恼，所以把它比喻成箭射入心；贪欲引起各种恶业，所以把它比喻成不善根；贪欲使人沉沦生死之海，所以把它比喻成河流；贪欲劫夺善财，所以把它比喻成小偷。贪欲有这样多的过失，所以应该断除。}%

@{斷貪品第一百二十五}@
%{断贪品第一百二十五}%

@{問曰：貪欲有如是過，當云何斷？答曰：以不淨觀等遮、無常觀等斷。}@
%{问：贪欲有这样多的过失，应该怎样断除呢？答：用不净观等来遮蔽，用无常观等来断除。}%

@{問曰：有人覺無常故更增貪欲，此事云何？答曰：若人能知一切無常，則無貪欲，如經中說：善修無常想故，則能破壞一切欲貪色無色貪、一切戲掉憍慢無明。又若人能見世間皆苦，苦因緣貪，此貪則斷。又若人常念我必應受生老病死，是貪則斷。又若得淨樂，則捨不淨樂，如得初禪則捨欲愛。又見貪欲過，是則能斷，過如先說。又多聞等慧增長故能斷貪欲，以智慧性破煩惱故。又善因緣具足則貪欲斷，謂淨持戒等。十一定具，後道諦中當說。又色智等法智等諸方便，佛為大醫、諸同學為給使、正法為藥、自如說行為將息，則貪欲病斷。如有知病人，三事具足病則時愈。}@
%{问：有人觉察到无常，反而更加贪欲，这是怎么回事呢？答：如果人能知道一切无常，就没有贪欲了，就像经书中说的：好好修习无常想，就能破除一切欲贪，色贪、无色贪，一切戏论、憍慢、无明。如果人能看到世间都是苦，苦的因缘是贪，这个贪就能断除。如果人经常念念不忘，我必然要承受生老病死，这个贪就能断除。如果得到清净的快乐，就舍弃不净的快乐，比如得到初禅就舍弃欲爱。如果看到贪欲的过失，就能断除，过失就像前面说过的。如果多闻等智慧增长，就能断除贪欲，用智慧的力量破除烦恼。如果善因缘具足，贪欲就能断除，比如清净持戒等等。十一种具足的条件，将在后面的道谛中说明。如果用色智等法智等等各种方便法门，佛是伟大的医生，所有的同学是使者，正法是药，自己按照经书中所说的行为来调养，那么贪欲的病就能断除。就像有懂得医术的人，如果三件事都具足了，病就能很快痊愈。}%

@{問曰：如經中說，以不淨除貪法。何故說不淨等及無常等耶？答曰：一切佛法皆為破諸煩惱，然各有勝力，初以不淨遮貪，後以無常智斷。又以不淨除麁貪欲，是多人所知，貪使細故以無常斷。又但一經中作如是說，諸經中亦說餘法能斷。如是因緣則貪欲斷。}@
%{问：就像经书中说的，用不净观来断除贪欲。为什么说用不净观等等，以及无常观等等呢？答：一切佛法都是用来破除烦恼的，但是各有胜力，一开始用不净观来遮蔽贪欲，后来用无常智来断除。用不净观来断除粗重的贪欲，这是很多人知道的，贪欲的根源比较细微，所以用无常观来断除。仅仅在一本经书中这样说，其他的经书中也说其他的方法能断除。如果这样的话，贪欲就能断除。}%

@{瞋恚品第一百二十六}@
%{瞋恚品第一百二十六}%

@{論者言：瞋恚相者，若瞋此人欲令失滅，願使他人打縛殺害，一向棄捨永不欲見，是瞋名波羅提伽，義言重瞋。有瞋但欲毀罵鞭打他人，名違欣婆，義言中瞋。有瞋不欲捨離，或從憎愛妻子中生，名拘盧陀，義言下瞋。有瞋常染污心，名為摩叉，義言不報恨。有瞋在心不捨，要欲還報，名憂波耶呵，義言報恨。有瞋急執一事，種種教誨終不欲捨，如師子渡河取彼岸相至死不轉，名波羅陀含，義言專執。有瞋見他得利心生嫉妬，名為伊沙。有瞋常憙諍訟，心口剛強，名三藍披，義言忿諍。有瞋若師長教戒而返拒逆，名頭和遮，義言佷戾。有瞋若得少許不適意事則心惱亂，名阿羼提，義言不忍。有瞋言不柔軟、常喜頻蹙，不能和顏先意語言，名阿婆詰略，義言不悅。有瞋於同止中常憙罵詈，名阿搔羅沽，義言不調。有瞋以身口意觸惱同學，名為勝耆，義言惱觸。有瞋常憙彈呵好呰毀物，名登單那他，義言難可。是瞋二種，或因眾生、或不因眾生，因眾生名為重罪。又上中下分別九品。又因九惱分別為九，無事橫瞋是為第十。是名瞋相。}@
%{论者说：瞋恚的相貌，如果瞋恚这个人，想要让他消失，希望别人把他捆绑起来杀害，永远不想再见到他，这种瞋恚叫做波罗提伽，意思是重瞋。有的人瞋恚只是想要毁谤、鞭打别人，叫做违欣婆，意思是中瞋。有的人瞋恚不想舍弃，或者从憎恨爱人、妻子中生出来，叫做拘卢陀，意思是下瞋。有的人瞋恚总是污染自己的心，叫做摩叉，意思是不会报复。有的人瞋恚在心里不舍弃，想要报复，叫做忧波耶呵，意思是报复。有的人瞋恚执着于某件事，各种教诲都不要放弃，就像狮子过河，为了到达彼岸，一直到死都不改变方向，叫做波罗陀含，意思是专执。有的人瞋恚看到别人得到利益，心里就嫉妒，叫做伊沙。有的人瞋恚总是喜欢争论，心口强硬，叫做三蓝披，意思是忿争。有的人瞋恚如果师长教诲，就反驳、拒绝，叫做头和遮，意思是乖戾。有的人瞋恚如果得到一点点不顺心的事，心里就烦躁，叫做阿羼提，意思是不能忍受。有的人瞋恚说话不温柔，总是喜欢皱眉，不能和颜悦色，主动打招呼，叫做阿婆诘略，意思是心情不愉快。有的人瞋恚在同一个住处，总是喜欢骂人，叫做阿搔罗沽，意思是相处不融洽。有的人瞋恚用身口意去触恼同学，叫做胜耆，意思是触恼。有的人瞋恚总是喜欢挑剔、诽谤、毁坏东西，叫做登单那他，意思是难堪。瞋恚有两种，一种是由于众生，一种是不由于众生，由于众生叫做重罪。又可以分为上中下九品。又可以根据九种烦恼分为九种，无事就横加瞋恚叫做第十种。这就是瞋恚的相貌。}%
@{問曰：瞋云何生？答曰：從不適意苦惱事生，又不能正知苦受性故則瞋恚生。或從呵罵鞭打等生，或與惡人同事則瞋恚生，如屠獵師等。或智力劣弱故瞋恚生，如樹枝條為風所動。或久集瞋使乃至成性故瞋恚生，或從屠獵毒蛇中來故瞋恚生，或憙念他過故瞋恚生，如九惱中說。或隨時節故瞋恚生，如十歲人等。或以種類故瞋恚生，如毒蛇等。或以方處故瞋恚生，如康衢國等。又先說貪生因緣，與此相違則瞋恚生。又計我心憍慢熾盛及深著物，如是等緣則瞋恚生。}@
%{问：生气是怎么产生的？答：从不顺心、让人苦恼的事情产生，又不能正确认识痛苦的本质，所以就产生了愤怒。或者从挨骂、挨打等情况产生，或者和坏人在一起，就容易生气，比如屠夫、猎人等等。或者智力低下，就容易生气，就像树枝被风吹动一样。或者长期积累愤怒，最终成为一种习惯，就容易生气。或者从捕猎毒蛇中来，就容易生气。或者喜欢思考别人的过错，就容易生气，就像九恼中所说。或者因为年龄原因容易生气，比如十岁左右的孩子。或者因为种类原因容易生气，比如毒蛇等等。或者因为地域原因容易生气，比如康衢国等等。还有，之前说过贪欲产生的原因，跟贪欲相反，就会产生愤怒。还有，认为自己内心骄傲自大，并且执着于外物，这些都是容易产生愤怒的原因。}%

@{問曰：是瞋有何等過？答曰：經中說瞋為重罪於貪欲故，名為易解而實難解，但不如貪久隨逐心。又瞋為兩惱，我自燒惱而後燒人。又瞋定為地獄，以從瞋起業多墮地獄故。又瞋能壞善福，謂施戒忍是三皆從慈等生，瞋與慈相違故名能壞。又從瞋起業皆受惡名。又從瞋起業，後皆心悔。又瞋恨者無憐愍，故名曰凶暴，眾生常苦而復瞋惱，如瘡如火。又經中自說瞋過，謂多瞋者形色醜陋、臥覺不安心常怖畏、人所不信等。}@
%{问：生气有什么过错？答：经书中说，生气比贪欲罪过更重，表面上容易理解，实际上很难理解，但不像贪欲那样长期伴随着内心。还有，生气是双重痛苦，自己被烧灼，然后又去烧灼别人。还有，生气一定会下地狱，因为从生气而起的行为，大多会堕入地狱。还有，生气会破坏善行，施舍、持戒、忍耐这三种，都是从慈悲等等产生的，生气和慈悲相违背，所以说会破坏善行。还有，从生气而起的行为，都会受到不好的名声。还有，从生气而起的行为，过后都会后悔。还有，心怀怨恨的人没有慈悲，所以被称为凶暴，众生本来就苦，还要用愤怒来折磨自己，就像伤口和火一样。还有，经书中自己说生气的过错，说生气多的人，容貌丑陋、睡觉不踏实、内心经常害怕、不受人信任等等。}%

@{問曰：多瞋恚者有何等相？答曰：心口剛強常不歡悅，頻蹙難近面色不和，易忿難解、常憙恚根，憙於諍訟、嚴飾兵器，朋黨惡友、憎惡善人，為人麁獷、不諦思慮、少於慚愧，有如是等名瞋恚相。是相皆為憎惡他人，是故應斷。}@
%{问：经常生气的人有什么特征？答：内心和言语强硬，总是很不高兴，经常皱眉，让人难以接近，脸色不好，容易发怒，难以沟通，经常喜欢发怒，喜欢争吵、装饰武器，结交恶友、憎恨好人，为人粗鲁、不认真思考、缺乏羞愧，这些都是生气的特征。这些特征都是因为憎恨别人，所以应该断除。}%

@{問曰：當云何斷？答曰：常修慈悲喜捨，瞋恚則斷。又見瞋過患是則能斷，又得真智瞋恚則斷，又以忍力故瞋恚則斷。}@
%{问：应该怎样断除生气？答：经常修习慈悲、喜舍，生气就会断除。还有，看到生气的过患，就能断除。还有，获得真正的智慧，生气就会断除。还有，依靠忍耐的力量，生气就会断除。}%

@{問曰：何謂忍力？答曰：若能忍他呵罵等苦，是人得善法福，亦不得從不忍生惡，是忍辱力。又行忍者名為沙門，以忍辱為道初門故。沙門法者，怒不報怒、罵不報罵、打不報打。又若比丘能忍，則應出家法。又瞋恚者非出家人法，出家人法忍辱是也。又若比丘形服異俗，而瞋心同，則非所宜。又若行忍者，則為已具慈悲功德。又修忍者能成自利。所以者何？為瞋恚者欲惱害人而返自害，所有身口加惡於人，自所得惡過百千倍。故知瞋為大自損減，是故智者欲令自他得免大苦及大罪者應當行忍。}@
%{问：什么是忍耐的力量？答：如果能够忍受别人辱骂等等痛苦，这个人就能获得善法和福报，也不会因为不忍耐而产生恶业，这就是忍辱的力量。还有，能够忍耐的人被称为沙门，因为忍辱是修行的入门。沙门法就是，愤怒不报愤怒，辱骂不报辱骂，打不报打。还有，如果比丘能够忍耐，就符合出家人的戒律。还有，生气不是出家人的行为，出家人的行为是忍辱。还有，如果比丘外表虽然和俗人不同，但内心却和俗人一样生气，那就不合适。还有，如果能够忍耐，就说明已经具备了慈悲的功德。还有，修习忍耐能够成就自身利益。为什么呢？因为生气的人想要伤害别人，最终反而伤害了自己，用身体和语言加害于别人，自己得到的恶报要比别人多上千倍。所以知道生气是最大的损害自己，所以智慧的人想要让自身和他人免受巨大的痛苦和罪恶，就应该修习忍耐。}%

@{問曰：云何能忍呵罵等苦？答曰：若人善修無常，了達諸法念念生滅，罵者受者皆念念滅，是中何處應生瞋也。又善修空心故能忍辱，作如是念：諸法實空，誰是罵者？誰受罵者？又事若實則應忍受，我實有過，前人實語，何故瞋耶？若事不實，彼人自當得妄語報，我何故瞋？又若聞惡罵，當作是念：一切世間皆隨業受報，我昔必當集此惡業，今應償之，何故瞋耶？又若聞惡罵，當自觀其過由我受身，身為苦器，故應受罵。又行忍者作如是念：萬物皆從眾因緣生，是惡罵苦從耳識意識音聲等生，我於此中自有二分，他人唯有音聲，是則我罪分多，何故瞋耶？又我於此聲取相分別故生憂惱，即是我咎。又忍辱者不咎他人。所以者何？是瞋等過非眾生咎，眾生心病發故不得自在，如治鬼師治鬼著者，但瞋於鬼不瞋病人。又是人勤行精進貪集善法，故不計他語，又念：諸佛及眾賢聖尚不免罵，如巧罵婆羅門等種種罵佛、如舍利弗等為婆羅門加諸毀辱，何況我等薄福人耶。又作此念：世間多惡，不奪我命已為大幸，況打罵耶？又作是念：此惡罵等於我無苦，易可忍受。如佛教比丘，若鐵鋸解身尚應忍受，何況罵耶。又此行者常厭生死，若得毀罵則證驗明了，轉增厭離捨惡行善。又是人，知不忍辱後受苦報，作如是念：寧受輕罵勿墮地獄。又是人深懷慚愧：我為大人世尊弟子、修行道者，云何當起所不應作身口業耶？又聞行忍菩薩及帝釋等所得忍力，是故能忍。}@
%{问：怎样才能忍受辱骂等等痛苦？答：如果一个人能够好好地修习无常法，明白所有法都是念念生灭的，辱骂的人和被辱骂的人都是念念消亡的，这里还有什么地方值得生气呢？还有，能够好好地修习空性，就能忍辱，要这样想：所有法都是空的，谁是辱骂者？谁是被辱骂者？还有，如果事情是真的，就应该忍受，我确实有错，对方说的是实话，为什么要生气呢？如果事情是假的，对方自会得到说谎的报应，我为什么要生气呢？还有，如果听到恶语辱骂，应该这样想：所有世间众生都是随业受报，我以前一定积累了这种恶业，现在应该偿还它，为什么要生气呢？还有，如果听到恶语辱骂，应该反省自己的过错，因为是我受了这个身体，身体是苦的容器，所以应该忍受辱骂。还有，能够忍耐的人要这样想：所有万事万物都是从各种因缘而生，这种恶语的痛苦，是从耳朵、意识、声音等等产生的，我在这其中占了二分，而别人只有声音，所以我的罪过更多，为什么要生气呢？还有，我执着于声音的相貌，所以产生了忧愁和烦恼，这就是我的过错。还有，忍辱的人不责怪别人。为什么呢？因为生气等等过错不是众生的过错，是众生内心生病了，所以不能自在，就像治鬼的医生治疗鬼的人，只对鬼生气，不对病人生气。还有，这个人勤奋修行，精进地积累善法，所以不计较别人的言语，还要这样想：所有佛陀和贤圣都无法避免辱骂，比如巧骂婆罗门等等各种辱骂佛陀，比如舍利弗等等被婆罗门加诸侮辱，何况我们福报浅薄的人呢？还有，要这样想：世间有很多恶事，没有夺走我的性命就已经是幸运了，何况打骂呢？还有，要这样想：这些恶语辱骂对我来说没有痛苦，很容易忍受。就像佛陀教导比丘，如果用铁锯锯断身体，也应该忍受，何况辱骂呢？还有，这种修行者经常厌恶生死，如果得到辱骂，就能更加明白地验证，更加增加厌离心，舍弃恶行，做善事。还有，这个人知道不忍辱之后会受到痛苦的报应，要这样想：宁愿忍受轻微的辱骂，也不要堕入地狱。还有，这个人内心充满羞愧：我是大人世尊的弟子、修行道者，怎么能做出不应该做的身口业呢？还有，听到行忍菩萨和帝释天等等获得忍耐的力量，所以能够忍耐。}%
@{無明品第一百二十七}@
%{无明品第一百二十七}%

@{論者言：隨逐假名名為無明。如說凡夫隨我音聲，是中實無我無我所，但諸法和合假名為人；凡夫不能分別故生我心，我心生即是無明。}@
%{有人说：跟着虚假的名字，就叫做无明。就像说凡夫跟着“我”的声音，其中实际上没有“我”也没有“我的所有”，只是各种法合起来，假借一个名字叫做“人”；凡夫不能分辨，就产生了“我”的心，我心生起就是无明。}%

@{問曰：經中佛說不知過去世等名為無明，何故但說我心是耶？答曰：是過去等中，多人錯謬故，說是中不知名為無明。又經中解明名義，謂有所知故名為明。知何等法？謂色陰無常如實知無常，受想行識陰無常如實知無常。與明相違，名為無明。然則不明如實，故名無明。}@
%{问：经文中佛说不知道过去世等等叫做无明，为什么只说我心是呢？答：因为在过去世等等之中，很多人错误地认为，说在其中不知道叫做无明。又经文中解释明义，说有所知就叫做明。知道什么法呢？就是说色阴无常，如实知道无常，受想行识阴无常，如实知道无常。与明相违背，就叫做无明。所以，不明白真相，就叫做无明。}%

@{問曰：若不明如實名無明者，木石等法應名無明，以不明如實故。答曰：不然。木石無心不能分別過去世等，無明能分別，故不同木石。}@
%{问：如果说不明白真相就叫做无明，那木头石头等等法应该叫做无明，因为它们不明白真相。答：不是这样。木头石头没有心，不能分辨过去世等等，无明能分辨，所以跟木头石头不一样。}%

@{問曰：無明名無法，如人目不見色，無不見法，是故但明無故名為無明，無別法也。答曰：不然。若無無明於五陰中妄計有人，及瓦石中生金想者，名為何等？故知邪分別性名無明，非明無故名無明也。又從無明因緣，有諸行等相續生，若無法者云何能生？}@
%{问：无明叫做没有法，就像人的眼睛看不见颜色，没有不见法，所以只是明没有，就叫做无明，没有别的法。答：不是这样。如果说没有无明，在五阴中错误地认为有人，以及在瓦石中产生金子的想法，这叫做什么呢？所以知道邪恶分别的性质叫做无明，不是明没有就叫做无明。又从无明的因缘，有诸行等等相续生起，如果没有法，怎么能够生起呢？}%

@{問曰：若非明名無明者，今但除明，一切諸法盡是無明，是故不以一法名為無明。答曰：是無明自相中說，不說餘法。如言不善，即說不善體，不說無記；無明亦爾。又雖稟人形，無人行故說名非人。如是此明雖有分別，不能實知，故說無明；木石不爾。}@
%{问：如果说不是明就叫做无明，现在只除掉明，一切诸法都是无明，所以不可以用一种法叫做无明。答：这是在无明本身的相中说，不说别的法。就像说“不善”，就是说“不善”的体，不说“无记”；无明也是这样。又虽然禀赋人形，但是没有人的行为，所以说叫做非人。像这样，这个明虽然有分别，但是不能如实知道，所以说无明；木头石头不是这样。}%

@{問曰：若說無色無對無漏無為皆是餘說，無明何故不如是耶？答曰：或有此理，不善等中則不如是。}@
%{问：如果说无色、无对、无漏、无为都是其他的说法，无明为什么不是这样呢？答：也许有这个道理，但是在“不善”等等之中就不是这样。}%

@{問曰：有人言，但以明無故名無明，如室無光明則名為闇。答曰：世間有二種語，或明無故說名無明、或邪明故說名無明。明無故說無明者，如世間言盲不見色、聾不聞聲。邪明故說無明者，如夜見杌樹生人想、見人生杌樹想。又若人不能實知是事，故名不知。又邪心名煩惱是諸行因緣，阿羅漢斷故，無有無明因緣諸行。若非明名無明者，今阿羅漢無佛法中明，應名無明；若有無明，非阿羅漢。當知別有無明體性，邪心是也。是邪是無明分為一切煩惱。所以者何？一切煩惱皆邪行故。又一切煩惱覆蔽人心皆為盲冥，如說貪欲不見法、貪欲不見福，能受此貪者，皆名為盲冥；恚癡亦如是。又從一切煩惱生諸行，而經中說從無明生行，故知一切煩惱皆名無明。又不見空者常有無明，但垢無明是諸行因緣。又邪明故說無明，未見空者常是邪明，故知無明分為一切煩惱。}@
%{问：有人说，只是因为明没有，就叫做无明，就像房间没有光明就叫做黑暗。答：世间有两种说法，一种是明没有就叫做无明，一种是邪明就叫做无明。明没有就叫做无明，就像世间说盲人看不见颜色，聋人听不见声音。邪明就叫做无明，就像夜晚看见树桩生出人的想法，看见人就生出树桩的想法。又如果人不能如实知道这件事，就叫做不知道。又邪心叫做烦恼，是诸行的因缘，阿罗汉断掉了，就没有无明的因缘诸行。如果说不是明就叫做无明，现在阿罗汉没有佛法中的明，应该叫做无明；如果有无明，就不是阿罗汉。应该知道分别有无明的体性，邪心就是。这个邪就是无明，分为一切烦恼。为什么呢？一切烦恼都是邪恶的行为。又一切烦恼遮蔽人心，都叫做盲冥，就像说贪欲看不见法，贪欲看不见福，能够受这个贪的人，都叫做盲冥；瞋恚痴也是一样。又从一切烦恼生起诸行，而经文中说从无明生起诸行，所以知道一切烦恼都叫做无明。又看不见空的人，总是会有无明，只是垢染的无明是诸行的因缘。又邪明就叫做无明，没有看见空的人，总是邪明，所以知道无明分为一切烦恼。}%

@{問曰：無明云何生？答曰：若聞思邪因則無明生，如有陀羅驃、有有分者、有精神、諸法不念念滅無、有後身、音聲及神是常、草木等有心，欲成如是等邪執則無明生。或從邪因故無明生，謂親近惡友、聽聞邪法、邪念、邪行，是四邪因故無明生。又生餘煩惱因緣，皆是生無明因。又從無明因故無明生，如從麥生麥、從稻生稻，如是隨計眾生則無明生。又經中說：從邪念因緣則無明生。邪念即是無明別名，謂見有人先生人念，後明了故名為無明，是二先後相助相生，如從樹生果、從果生樹。}@
%{问：无明怎样生起呢？答：如果听到思考邪恶的因缘，那么无明就生起，比如有陀罗骠、有有分者、有精神、诸法不念念灭无、有后身、音聲及神是常、草木等等有心，想要成就这些邪恶的执着，那么无明就生起。或者从邪恶的因缘，无明生起，就是说亲近恶友、听闻邪法、邪念、邪行，这四种邪恶的因缘，无明就生起。又生起其他烦恼的因缘，都是生起无明的因缘。又从无明的因缘，无明生起，就像从麦子生麦子，从稻米生稻米，像这样，跟着自己的想法，众生就生起无明。又经文中说：从邪念的因缘，无明就生起。邪念就是无明的别名，就是说看见有人，就生出人的想法，后来明白就叫做无明，这是两者前后相互帮助相互生起，就像从树生出果实，从果实生出树。}%

@{問曰：無明有何等過？答曰：一切衰惱皆由無明。所以者何？從無明生貪等煩惱，從煩惱起不善業，從業受身，受身因緣得種種衰惱。如經中說：謂無明所覆、愛結所繫，受諸有身。又《師子吼經》中說：諸取皆以無明為本。又偈說：所有諸惡處，若今世後世，皆無明為本，故從貪欲起；一切煩惱過，皆由無明有，以從無明生，一切煩惱故。凡夫以無明故，受五陰不淨無常苦空無我，何有智者受此諸苦？又正思惟故能捨五陰，如經中說：若知我心，是邪顛倒則不復生。故知以無明因緣故縛，明因緣故解。又世間眾生以無明力故，貪求少味不見多過，如蛾投火、如魚吞鉤。眾生亦爾，現貪少味不顧多過。又外道經典所生邪見，說無罪福等皆是無明。又諸惡道皆因不善，不善皆是無明。又邪見起業多墮地獄，邪見皆由無明故生。又佛為世尊一切智人三界大師，真淨行者及聖弟子等，諸外道輩不能別知，如真寶珠盲者棄之，此皆無明過也。又一切眾生所有衰惱敗壞等事皆由無明，一切利益成就增長皆由於明，若增長無明究竟必墮阿鼻地獄。如劫初人不知味是虛妄，而生貪著，故失色力壽命等事，當知皆由無明忘失諸利。又此無明但真智斷，貪等不爾。又貪心中無恚，恚心中無貪，無明在一切心中。及不修慧人無明常在心中。又諸煩惱中無明最強，如經中說：無明罪重亦難除解。又無明是十二因緣根本，若無無明則諸業不集不成。何以知之？諸阿羅漢無眾生相、無無明故諸業不能集成，業不集故識等諸分不能復生，故知無明是諸苦本。又現見貪著此不淨身，亦於無常中生常想，猶若空捲以誑小兒，亦如幻師能現前誑人令見土為金。又俗言，愚人現以罪加而可以言誑，世間亦爾，眼見不淨而為其所誑。又諸心法念念盡滅，取相故生，色滅盡已癡故取相，於聲等中亦復如是，是故難解。此皆無明之過。}@
%{问：无明有什么过失呢？答：一切衰败烦恼都来自于无明。为什么呢？从无明生起贪欲等等烦恼，从烦恼生起不善的业，从业受生，受生的因缘得到种种衰败烦恼。就像经文中说：就是说被无明所蒙蔽，被爱结所束缚，受诸有身。又《师子吼经》中说：一切取舍都以无明为根本。又偈颂说：所有一切恶处，无论是今世后世，都是无明为根本，所以从贪欲生起；一切烦恼的过失，都是因为有无明，因为从无明生起，一切烦恼。凡夫因为无明，受五阴不净无常苦空无我，哪有智者受这些苦呢？又正思惟就能舍弃五阴，就像经文中说：如果知道我的心，是邪恶颠倒，就不会再产生。所以知道因为无明的因缘而被束缚，因为明的因缘而解脱。又世间众生因为无明的力量，贪求少许的利益，看不见许多过失，就像飞蛾扑火，就像鱼吞钩。众生也是这样，现在贪求少许的利益，不顾许多过失。又外道经典所产生的邪见，说没有罪福等等，都是无明。又一切恶道都是因为不善，不善都是无明。又邪见产生业，大多堕落地狱，邪见都是因为无明而生起。又佛是世尊，一切智人，三界大师，真净行者以及圣弟子等等，一切外道不能分别知道，就像瞎子丢弃真宝珠，这些都是无明的过失。又一切众生所有的衰败烦恼，败坏等等事情，都是因为无明，一切利益成就增长，都是因为明，如果增长无明，最终必然堕落阿鼻地狱。就像劫初人不知道味道是虚妄，而生起贪着，所以失去色力寿命等等事情，应该知道都是因为无明，忘失了诸利。又这个无明只有真智才能断除，贪欲等等不是这样。又贪欲心中没有瞋恚，瞋恚心中没有贪欲，无明在一切心中。以及不修慧的人，无明常常在心中。又诸烦恼中，无明最强，就像经文中说：无明的罪重，也很难消除解脱。又无明是十二因缘的根本，如果没有无明，那么诸业就不会集聚，不会成就。为什么知道呢？诸阿罗汉没有众生相，没有无明，所以诸业不能集聚成就，业不集聚，所以识等等诸法不能再生起，所以知道无明是诸苦的根本。又现在看见贪着这个不净身，也又在无常中生起常想，就像用空卷来欺骗小孩子，也像幻术师能够在眼前欺骗人，让他们看见土变成金。又俗话说，愚人现在用罪加给他，就可以用言语欺骗，世间也是这样，眼睛看见不净，就被它所欺骗。又诸心法念念都灭尽，因为执取相而生起，色灭尽了，因为痴迷而执取相，在声音等等之中也是这样，所以很难理解。这些都是无明的过失。}%
@{問曰：多無明人有何等相？答曰：是人於畏處不畏、憙處不憙，憎惡善人、愛樂惡人，倒取人意常憙反戾堅執邪事，少於慚愧不顧嫌疑，不能悅彼亦自難悅，不能親附亦難親近，愚騃無識，好弊垢衣、樂處黑闇及不淨處，自大自貴憙輕蔑人，不以道理自顯功德，過不知過、利不識利，不好淨潔亦無威儀，拙於語言常憙恚恨，僻取他教而深貪著，學誦難得、既得易失，設有所得不能解義，設有所解則復邪僻。如是等相皆由無明，故知無明有無量過，是故應斷。}@
%{问：那些愚昧无知的人有什么特征呢？答：这类人遇到危险不害怕，遇到快乐也不高兴，讨厌善良的人，喜欢邪恶的人，总是曲解别人的意思，喜欢固执己见，坚持错误的事情，很少感到羞愧，不顾忌别人的看法，不能取悦别人，自己也难以快乐，不能亲近别人，也难以被别人亲近，愚蠢无知，喜欢穿破旧的衣服，喜欢待在黑暗和不洁净的地方，自以为是，喜欢看不起别人，不以道理来彰显自己的功德，犯了错误不知道，得到了利益也认不出，不喜欢干净整洁，也没有礼仪，说话笨拙，总是喜欢生气，偏执地接受其他教义，贪婪地执着，学习诵读很难得到，得到了又容易失去，即使得到了也无法理解其意义，即使理解了又会变得偏执。这些特征都是由无明造成的，所以我们知道无明有无数的过失，因此应该断除它。}%

@{問曰：當云何斷？答曰：善修真智則無明斷。}@
%{问：应该如何断除无明呢？答：精进修习真智，就能断除无明。}%

@{問曰：知陰界等亦名真智，經中何故說無明藥者若因緣若因緣觀？答曰：諸外道輩多於因、物中謬，因中謬故說自在天等為世間，因物中謬故說有陀羅驃、有有分等。觀因緣法，此二則斷。}@
%{问：知道阴界等也叫做真智，为什么经文中说断除无明的药是因缘或因缘观呢？答：外道们大多在因和物上犯错误，在因上犯错误，所以说自在天等是世间，在物上犯错误，所以说有陀罗骠、有有分等。观照因缘法，就能断除这两种错误。}%

@{問曰：因緣名無明藥，何故二種說耶？答曰：欲攝餘智故。若觀陰界入等亦破無明，但重無明名邪見，邪見以因緣斷，故二種說；貪恚亦如是。又世間多於瓶等名字中謬，如聞瓶名則心生疑，為色等是瓶、為離色更有瓶耶？如是為五陰是人、為離五陰更有人耶？若心決定則墮二邊，所謂斷、常。身即是神、異身異神亦如是。若人知瓶從眾緣生、因色香味觸成，如是色等諸陰為人，能如是知則能捨離從名生癡。是名字能覆諸法實義，如《天問經》說：名勝一切法，更無能過者，是名字一法諸法皆隨。又說：見世間集則滅無見，見世間滅則滅有見。又說：諸行相續故，說五陰生死。此皆無明過患，觀因緣則滅。又經中說：若人見因緣，是人即見法，若見法即見佛。如是若人能斷從名生癡，是人則實見佛，不隨他教。是故以正智故則無明盡，正知因緣法故能得正智。又略說八萬四千法藏中，所有智慧皆除無明，以無明是一切煩惱根本，亦助一切煩惱故。如是因緣，則無明斷。}@
%{问：为什么因缘叫做断除无明的药，却有两种说法呢？答：为了摄受其他的智慧。如果观照阴界入等也能破除无明，但是无明又叫做邪见，邪见用因缘来断除，所以有两种说法；贪嗔也是如此。世间人大多在瓶子等名字上犯错误，比如听到瓶子这个名字，就会产生疑惑，是色等是瓶子，还是离开色还有瓶子呢？同样，是五蕴是人，还是离开五蕴还有人呢？如果心中确定，就会陷入断常两边，比如认为身体就是神，或者认为身体和神是不同的。如果一个人知道瓶子是因缘和合而成的，是因色香味触而成的，同样，色等诸蕴构成了人，能够这样认识，就能舍弃从名字而产生的愚痴。名字能够遮蔽诸法的真实义，就像《天问经》中说：名字胜过一切法，没有比它更胜者，名字这一法，诸法都随着它。又说：看到世间集聚，就断除无见，看到世间灭尽，就断除有见。又说：诸法相续，所以说五蕴生死。这些都是无明的过患，观照因缘就能断除。又经文中说：如果一个人看到因缘，这个人就看到法，如果看到法，就看到佛。同样，如果一个人能够断除从名字而产生的愚痴，这个人就能真正看到佛，不随他教。所以，由于正智，无明就尽了，由于正知因缘法，就能获得正智。简单来说，八万四千法藏中，所有的智慧都能去除无明，因为无明是一切烦恼的根本，也助长一切烦恼。这样，由于因缘，无明就断除了。}%

@{成實論卷第九}@
%{成实论卷第九}%
