@{大乘起信論裂網疏卷第五}@
%{大乘起信论裂网疏第五卷}%

@{靈峰蕅益沙門智旭述}@
%{灵峰蕅益沙门智旭撰写}%

@{二對治邪執二。初總標二見。二別釋二見。今初。}@
%{第二部分，对治邪执。首先总括两种邪见，然后分别解释两种邪见。现在开始第一部分。}%

@{對治邪執者。一切邪執。莫不皆依我見而起。若離我見。則無邪執。我見有二種。一人我見。二法我見若達前所顯示一心二門實義。決不起於二種我見。以真如舉體而成生滅。則真如決非實人實法。以生滅當體即是真如。則生滅決非實人實法。故楞伽云。當依無我如來之藏也。然佛所說法。若為對治凡夫。則專破人我執。若為對治二乘。則專破法我執。由對治人我執。方便建立蘊界處法。非實法也。二乘依此。遂起法執。由對治法我執。如實說為唯識所現。依八種識。假名為人。非實人也。凡夫依此。仍起人執。故云。一切外道所有諸見。皆從佛法流出也。一切邪執。謂凡夫所有邊見。邪見及二取等。並依人我見生。二乘所執色。不相應。及無為等。並依法我見生。}@
%{要对治邪执，所有的邪执都是依附于我见而产生的，如果离开我见，就没有邪执。我见有两种，一种是人我见，另一种是法我见。如果能通达之前所阐述的一心二门真实义，就绝对不会产生这两种我见。因为真如是整个生灭的本体，所以真如绝对不是真实的人和法。因为生灭的本体就是真如，所以生灭绝对不是真实的人和法。所以《楞伽经》说：“应当依无我如来之藏。”然而佛陀所说法，如果用来对治凡夫，就专门破除人我执。如果用来对治二乘，就专门破除法我执。为了对治人我执，方便建立蕴界处法，但这不是真实的法。二乘依此，就产生了法执。为了对治法我执，如实地说一切都是唯识所显现，依八种识，假名为人，这不是真实的人。凡夫依此，仍然产生人执。所以说：“一切外道所有的诸见，都是从佛法流出的。”所有的邪执，指的是凡夫所有的边见、邪见以及二取等等，都是依附于人我见产生的。二乘所执著的色、不相应以及无为等等，都是依附于法我见产生的。}%

@{二別釋二見二。初釋人我見。二釋法我見。初中二。初正除我見。二例破餘見。今初。}@
%{第二部分，分别解释两种邪见。首先解释人我见，然后解释法我见。其中又分为两个部分，首先直接消除我见，然后举例破除其他邪见。现在开始第一部分。}%

@{人我見者。依諸凡夫。說有五種人我見。亦名我執。依我癡故。而起我見。依我見故。而起我愛我慢。依愛我故。而計我所。依計我我所故。順之則貪。違之則瞋。具起無量諸煩惱法。故人我見。唯依凡夫說有。若證小乘須陀洹果。則便永斷此邪執矣。況大乘乎。}@
%{人我见，指的是依附于所有凡夫，说有五种人我见，也叫做我执。因为我痴，所以产生我见。因为我见，所以产生我爱我慢。因为爱我，所以执着我所。因为执着我我所，顺从它就贪，违背它就瞋，由此产生无数烦恼法。所以人我见，只依附于凡夫而说有。如果证得小乘须陀洹果，就能够永远断除这种邪执，更何况是大乘呢？}%

@{一者如經中說。如來法身。究竟寂滅。猶如虛空。凡愚聞之。不解其義。則執如來性。同於虛空。常恒遍有此即執有神我遍十方界。體常周遍。量同虛空之外道也。原是謬解法身之義。成此外道。然執有神我。便非寂滅法身。}@
%{第一种，比如经中所说，如来的法身，究竟寂灭，如同虚空。愚痴的人听到后，不明白其中的意思，就执着如来的性，如同虚空，永恒遍在。这就是执着有神我，遍于十方世界，本体永恒周遍，量同虚空的外道。本来是错误地理解了法身的意义，就变成了这种外道。然而执着有神我，就不是寂灭的法身。}%

@{為除彼執。明虛空相。唯是分別。實不可得。有見。有對。待於諸色。以心分別。說名虛空。色既唯是妄心分別。當知虛空亦無有體彼執我同虛空。是常是有。今先明所同之空。非常非有。則能同之我。亦必非常非有也。有見者。以心分別。說名虛空。是所緣相。故非常也。有對者。待於諸色。於無色處。名之為空。是對待法。故非有也。又色尚唯是妄心分別。無有實體。虛空無色。又豈有實體哉。空既無體。則所計同空之我。亦無體矣。}@
%{为了消除这种执着，要明白虚空相，仅仅是分别，实际上不可得。有见，有对，依赖于诸色，用心分别，说名为虚空。色本来只是妄心分别，应该知道虚空也没有实体。他执着我如同虚空，是永恒存在的。现在先明白所同的空，不是永恒的，也不是存在的，那么能同的我也必然不是永恒的，也不是存在的。有见者，用心分别，说名为虚空，是所缘相，所以不是永恒的。有对者，依赖于诸色，在无色处，名之为空，是对待法，所以不是存在的。而且色本来只是妄心分别，没有实体，虚空无色，又怎么会有实体呢？空既然没有实体，那么所执着如同空的我也没有实体了。}%

@{一切境相。唯是妄心之所分別。若離妄心。即境界相滅。唯真如心。無所不遍。此是如來自性如虛空義。非謂如空是常是有一切境相。即若色若空也。境界相滅。即空色俱無也。空色俱無。豈可妄謂如來同於虛空。是常是有。名之為人我乎。}@
%{一切境界相，只是妄心所分别。如果离开妄心，境界相就灭，只有真如心，无所不遍。这就是如来的自性如同虚空的意义，不是说如同虚空是永恒存在的，一切境界相，包括色和空，都如同虚空。境界相灭，就是空色俱无。空色俱无，怎么能妄言如来如同虚空，是永恒存在的，名之为我呢？}%

@{二者如經中說。一切世法。皆畢竟空。乃至涅槃真如法。亦畢竟空。本性如是。離一切相。凡愚聞之。不解其義。即執涅槃真如法。唯空無物此即計斷滅空之外道也。執此唯空無物境界以為涅槃真如。故滅色歸空。得四空定。謂我已證涅槃真如。由其人我見在。所以窮空不歸。便入輪轉。}@
%{第二种，比如经中所说，一切世间法，都毕竟空，乃至涅槃真如法，也毕竟空。本性就是这样，离开一切相。愚痴的人听到后，不明白其中的意思，就执着涅槃真如法，只是空无一物。这就是执着断灭空的外道。执着这种唯空无物境界，以为是涅槃真如，所以灭色归空，得到四空定，说我已经证得涅槃真如。由于他的人我见还在，所以穷空不归，就进入轮回。}%

@{為除彼執。明真如法身。自體不空。具足無量性功德故若知真空不空非但空。則尚不取小乘空證。況取四空以為我所證乎。}@
%{为了消除这种执着，要明白真如法身，自性不空，具足无量性功德。如果知道真空不空，不仅仅是空，那么尚且不取小乘的空证，更何况取四空以为我所证呢？}%

@{三者如經中說。如來藏具足一切諸性功德。不增不減。凡愚聞已。不解其義。則執如來藏。有色心法自相差別此即常見外道。計我為能有。計五蘊色心為我所有。不可除滅也。}@
%{第三种，比如经中所说，如来藏具足一切诸性功德，不增不减。愚痴的人听到后，不明白其中的意思，就执着如来藏，有色心法自相差别。这就是常见外道，执着我是能有，执着五蕴色心是我所有，不可消灭。}%

@{為除此執。明以真如本無染法差別(雖依業識等差別相)立有無邊功德相(而皆同一味一真。離分別相)非是染相若知真如非是染相。豈應攬此色心以為我所有乎。}@
%{为了消除这种执着，要明白以真如本来没有染法差别(虽然依业识等差别相) ，建立有无边功德相(而都同一味一真，离开分别相) ，这不是染相。如果知道真如不是染相，怎么能执着这些色心以为是我所有呢？}%
@{四者如經中說。一切世間諸雜染法。皆依如來藏起。一切法不異真如。凡愚聞之。不解其義。則謂如來藏具有一切世間染法此亦常見外道。計一切染法即我。不可復滅也。乃至魔王却留塵勞。恐其銷盡。亦是此見所攝。}@
%{就像经书里说的，世间一切的杂染法，都是依附于如来藏而产生的。一切法不异于真如。愚笨的人听到这些，不懂其中的道理，就认为如来藏包含着世间一切的染法，这也是常见的邪道。他们认为一切染法就是我，不可灭除。甚至魔王为了留住尘劳，害怕它消尽，也是被这种观点所束缚。}%

@{為除此執。明如來藏。從本具有過恒沙數清淨功德。不異真如(若夫)過恒沙數煩惱染法。唯是妄有。本無自性。從無始來。未曾暫與如來藏相應。若如來藏。染法相應。而令證會息妄染者。無有是處染法依無明有。譬如迷方謂東為西。此之迷謂。從來不與定方相應也。如來藏既本無染。則人我執。便是染法。不能證會如來藏明矣。}@
%{为了消除这种执着，要明白如来藏从本源就具有超过恒河沙数的清净功德，不异于真如。而超过恒河沙数的烦恼染法，仅仅是虚妄存在，本来没有自性。从无始以来，从未与如来藏相应过。如果如来藏与染法相应，就能证悟息灭妄染，那是不可能的。染法依附于无明而存在，就像迷路的人以为东边是西边，这种迷失，从一开始就没有与正确的方位相应过。如来藏本来就没有染法，所以人我执着，就是染法，不能证悟如来藏的明净。}%

@{五者如經中說。依如來藏。有生死。得涅槃。凡愚聞之。不知其義。則謂依如來藏。生死有始。以見始故。復謂涅槃有其終盡此別計如來藏為心外實法。如冥諦。勝性。虛空。大自在天等。而以有生死得涅槃者。名之為人我也。}@
%{第五，就像经书里说的，依附于如来藏，有生死，得涅槃。愚笨的人听到这些，不知道其中的道理，就认为依附于如来藏，生死有始。因为看到有始，就又认为涅槃有终结。这样就分别把如来藏当作心外实法，比如冥谛、胜性、虚空、大自在天等等，并且认为有生死得涅槃的人，就是我。}%

@{為除此執。明如來藏。無有初際。無明依之。生死無始。若言三界外。更有眾生始起者。是外道經中說。非是佛教。以如來藏無有後際。證此永斷生死種子如來藏無始無終。生死依之。無始有終。涅槃依之。有始無終。藏性如方。生死如迷。涅槃如覺。方外別無迷覺。則知人空。迷覺之外亦別無方。則知法空。又藏性如濕。生死如氷。涅槃如水。濕外別無氷水。何處有受生死證涅槃之人。氷水之外亦無濕性。何處有起生死成涅槃之法耶。初正除我見竟。}@
%{为了消除这种执着，要明白如来藏没有开始，无明依附于它，生死无始。如果说三界之外，还有众生开始出现，那是外道经书里说的，不是佛教。因为如来藏没有终结，证悟这一点就能永远断除生死种子。如来藏无始无终，生死依附于它，无始有终；涅槃依附于它，有始无终。藏性就像方位，生死就像迷路，涅槃就像觉悟。方位之外，没有迷路和觉悟，由此得知人空。迷路和觉悟之外，也没有方位，由此得知法空。又如藏性就像潮湿，生死就像冰，涅槃就像水。潮湿之外，没有冰和水，哪里有承受生死证得涅槃的人？冰和水之外，也没有潮湿，哪里有产生生死成就涅槃的法呢？第一个正理，消除我见，结束了。}%

@{二例破餘見}@
%{两个例子来破除其他的见解。}%

@{依人我見。四種見生。是故於此安立彼四彼四。謂邊見。邪見。戒取。見取也。由不了無我如來藏義。虛妄計有人我可得。然後依之計斷計常。名為邊見。依之撥無善惡因果。名為邪見。依之苦行以求解脫。名為戒取。依之求生梵天空處等。名為見取。是故除此人我見已。彼四種見。皆悉不能自安立也。初釋人我見竟。}@
%{依附于人我见，就会产生四种见解。因此，在这里安立这四种见解，分别是边见、邪见、戒取、见取。由于不懂无我如来藏的道理，虚妄地认为有人我可得，然后依附于它，认为断灭就是永恒，叫做边见；依附于它，否定善恶因果，叫做邪见；依附于它，以苦行求解脱，叫做戒取；依附于它，追求生到梵天、虚空等处，叫做见取。所以，消除人我见之后，这四种见解，都无法自安立了。第一个解释人我见，结束了。}%

@{二釋法我見二。初明起執之由。二明對治之法今初。}@
%{第二个解释法我见。首先说明执着产生的原因，然后说明对治的方法。现在先说明执着产生的原因。}%

@{法我見者。以二乘鈍根。世尊但為說人無我。彼人便於五蘊生滅。畢竟執著。怖畏生死。妄取涅槃凡夫妄計五蘊為我我所。流轉生死。由其往昔曾種二乘善根。佛逗彼機。為說五蘊生滅本無人我。原不曾說五蘊是實法也。彼自畢竟執著。不達五蘊本空。所以怖畏生死。妄取涅槃。違於大乘平等法門。豈如來說法之本意哉。}@
%{法我见，是因为二乘根性愚钝。世尊只为他们说人无我，他们就执着于五蕴的生灭，害怕生死，妄取涅槃。凡夫妄图把五蕴当作我，我所，在生死中轮回。由于他们过去曾种下二乘的善根，佛陀引导他们，为他们说五蕴生灭本来没有人我，本来没有说过五蕴是实法。他们自己执着不悟，不明白五蕴本来空，所以害怕生死，妄取涅槃，违背了大乘平等法门，哪里是如来说法本意呢？}%

@{二明對治之法二。初正明。二釋疑。今初。}@
%{第二个说明对治的方法。首先正明，然后解释疑惑。现在先正明。}%

@{為除此執。明五蘊法。本性不生。不生故。亦無有滅。不滅故。本來涅槃。若究竟離分別執著。則知一切染法淨法皆相待立。是故當知。一切諸法。從本已來。非色非心。非智非識。非無非有。畢竟皆是不可說相五蘊本性不生者。譬如目有赤眚。妄見燈光五色重疊。實無五色生也。物必有生。然後有滅。既本不生。更何可滅。故云。一切眾生。即涅槃相。不可復滅。所謂本來自性清淨涅槃。即生滅是真如體也。若究竟離分別執著者。謂能觀一切妄念無相。則為證得如來智慧。從名字證得。乃至究竟證得也。則知一切染法淨法皆相待立者。染。謂無明妄念。淨。謂無漏真如。依真有妄。依妄顯真。所以覺與不覺。並屬生滅門攝。既相待立。便非實有。便知生滅即不生滅。入真如門。從名字知。乃至究竟知也。言一切諸法者。即是染法。淨法。色法。心法。智法。識法。無法。有法。以要言之。五位百法。百界千如種種法也。從本已來非色非心等者。以法法本來皆即真如。非俟成佛。方融為真如也。且如色即真如故。本即非色非心非智非識非無非有畢竟不可說相。心即真如故。本即非色非心非智非識非無非有畢竟不可說相。乃至有即真如故。本即非色非心非智非識非無非有畢竟不可說相。以要言之。於諸染淨法中隨拈一塵。皆是本即非色非心非智非識非無非有畢竟不可說相也。唯其一切俱非。便能一切俱即。便顯離即離非是即非即之真如矣。}@
%{为了消除这种执着，要明白五蕴法本来就不生，不生，所以也不灭。不灭，所以本来就是涅槃。如果彻底离开分别执着，就会知道一切染法和净法都是相互依存而存在的。所以，要知道，一切诸法，从本源以来，不是色，不是心，不是智，不是识，不是无，不是有，最终都是不可说相。五蕴本来不生，就像眼睛里长了赤眚，妄见灯光五色重叠，实际上并没有五色产生。事物必须有生，然后才有灭。既然本来不生，又怎么能灭呢？所以说，一切众生，就是涅槃相，不可灭除。所谓本来清净的涅槃，就是生灭的真如体。如果彻底离开分别执着，就能观照一切妄念无相，就证得如来的智慧，从名字上证得，乃至究竟证得。知道一切染法和净法都是相互依存而存在，染，指的是无明妄念；净，指的是无漏真如。依真有妄，依妄显真。所以觉悟和不觉醒，都属于生灭门摄。既然相互依存，就不是真实存在的，就知道生灭就是不生灭，进入真如门，从名字上知道，乃至究竟知道。说一切诸法，就是染法、净法、色法、心法、智法、识法、无法、有法。简而言之，就是五位百法、百界千如种种法。从本源以来不是色，不是心等等，因为法法本来就是真如，不是等到成佛，才融入真如。比如色就是真如，所以本来就不是色，不是心，不是智，不是识，不是无，不是有，最终都是不可说相。心就是真如，所以本来就不是色，不是心，不是智，不是识，不是无，不是有，最终都是不可说相。乃至有就是真如，所以本来就不是色，不是心，不是智，不是识，不是无，不是有，最终都是不可说相。简而言之，在染法和净法中，随便拈起一尘，都是本来就不是色，不是心，不是智，不是识，不是无，不是有，最终都是不可说相。只有所有都非，才能所有都即，才能显现离即离非，是即非即的真如。}%
@{二釋疑}@
%{解释疑惑}%

@{而有言說示教之者。皆是如來善巧方便。假以言語引導眾生。令捨文字。入於真實。若隨言執義。增妄分別。不生實智。不得涅槃疑曰。既云皆是不可說相。云何復說真如生滅門等諸言教耶。釋意可知。嗟乎。後世隨言執義。聞說真如受熏。便執真如定當受熏。聞說真如不受熏。便執真如定不受熏。甚至分河飲水。可謂增妄分別。不生實智甚矣。然豈馬鳴護法之正旨哉。二對治邪執竟。}@
%{有些人用语言来讲解教诲，这都是如来佛祖巧妙的方便法门，用语言引导众生，让他们放下文字，进入真实的境界。如果只是拘泥于文字的表面意思，就会增加虚妄的分别心，不能生起真正的智慧，也无法获得涅槃。有人会疑惑：既然说一切都是不可言说的，那为什么还要讲真如生灭门等等这些教诲呢？解释一下就能明白。哎，后世有些人执着于文字，听到说真如会受到熏染，就认为真如一定会受到熏染；听到说真如不会受到熏染，就认为真如一定不会受到熏染。甚至像分河水喝一样，这简直是增加了虚妄的分别心，不能生起真正的智慧，太可惜了！这难道是马鸣护法所宣扬的正道吗？这两种错误的执着，我们都应该对治，彻底解决掉。}%

@{三分別修行正道相者。若知生滅即是真如。則生佛平等。無修不修。若知真如舉體生滅。則迷悟天淵。正須於無修不修之中。熾然熏修。而此熏修。即是無修。非以不修為無修也。以不修即是逆修。非同修即無修之順修故。然利根者。聞此一心二門妙義。自能不生退屈。不懷上慢。如人飲水。冷煖自知。何勞更為分別。今為中下根人。未能隨文入證。歇即菩提。故為懸示從因至果正修行路也。文為二。初總標。二各釋。今初。}@
%{现在我们来分别讲解修行正道的道理。如果明白生灭就是真如，那么众生和佛就平等了，没有修行和不修行之分。如果明白真如是整体生灭的，那么迷悟之间就如同天壤之别了，就必须在不修行的状态中，热切地修行。而这种修行，就是不修行，不是说因为没有修行而叫做不修行。因为不修行就是逆向修行，不同于“修即无修”的顺向修行。但是根性好的修行者，听到一心二门妙法，就能不退转，不生起傲慢心，就像人喝水一样，冷暖自己知道，何必再进行分别呢？现在是为了根性一般或差的人，他们还不能跟着文字证悟，当下就是菩提，所以才悬示从因到果的正修行之路。这段文字分为两部分：第一部分总括说明，第二部分分别解释。现在是第一部分。}%

@{分別修行正道相者。謂一切如來得道正因。一切菩薩發心修習。令現前故。略說發心有三種相。一信成就發心。二解行發心。三證發心一切如來得道正因。即所謂十方如來一門超出妙莊嚴路也。因正。則果自正。故須發心修習。令其現前。但略明三種發心因相。不必詳辨果相。以如來果相。前於顯示大乘體相用中。已略明故。}@
%{分别讲解修行正道的道理，就是说一切如来佛祖得道的正因，一切菩萨发心修行，为了让它现前。简单来说，发心有三种相：一是信成就发心，二是解行发心，三是证发心。一切如来佛祖得道的正因，就是所谓的十方如来佛祖一门超出妙庄严的路。因为因是正确的，那么果自然也是正确的，所以必须发心修行，让它现前。这里只是简单地说明三种发心因的相，不必详细辨别果的相。因为如来佛祖的果相，前面在显示大乘的体相用中已经简单地说明过了。}%

@{二各釋三。初釋信成就發心。二釋解行發心。三釋證發心。初中二。初徵起。二解釋。今初。}@
%{现在分别解释这三种发心：第一解释信成就发心，第二解释解行发心，第三解释证发心。信成就发心分为两部分：第一是征起，第二是解释。现在是第一部分。}%

@{信成就發心者。依何位。修何行。得信成就。堪能發心。}@
%{信成就发心，是依托于什么位置，修什么行，才能获得信成就，才能有能力发心呢？}%

@{二解釋二。初釋信成就。二釋發心。初又二。初正釋成就。二兼釋未成。今初。}@
%{现在解释信成就发心分为两部分：第一解释信成就，第二解释发心。解释信成就又分为两部分：第一是正解释信成就，第二是兼解释未成就。现在是第一部分。}%

@{當知是人。依不定聚。以法熏習善根力故。深信業果。行十善道。厭生死苦。求無上覺。值遇諸佛及諸菩薩。承事供養。修行諸行。經十千劫。信乃成就。從是已後。或以諸佛菩薩教力。或以大悲。或因正法將欲壞滅。以護法故而能發心。既發心已。入正定聚。畢竟不退。住佛種性。勝因相應依不定聚者。明其所依位也。深信業果乃至修行諸行。明其所修行也。經十千劫已下。明其得信成就。堪能發心也。既發心已已下。明發心之利益也。言不定聚者。統論眾生。有三種類。一邪定聚。謂未種出世善根。不信出世正法。二正定聚。謂發心已上。永不退轉。三不定聚。謂已種出世善根。信出世法。然於三乘法中。未有決定趣向也。若小教中。證須陀洹。便名入正定聚。今大教中。不取此義也。以法熏習善根力者。即是本有新熏二種內因體熏。及差別平等二種外緣用熏也。深信業果者。總明善根所依也。行十善道者。世間善根力也。厭生死苦者。出世善根力也。求無上覺者。出世上上善根力也。此三善根。前不具後。後必具前。必須具三善根。方得信成就也。由三善根以為勝因。又值諸佛菩薩以為勝緣。承事供養。修行諸行。因緣具足。方是大乘初心所修行也。經十千劫者。意明從初信心。二念心。三精進心。四慧心。五定心。六不退心。七護法心。八迴向心。九戒心。十願心。具足修行十心成就。故云十千劫也。束此從前所修諸行以為其因。復藉諸佛菩薩教力為緣。或藉大悲憫眾生苦為緣。或以護持正法久住為緣。乃能三心圓發也。入正定聚者。法身理相應也。畢竟不退者。不墮凡夫二乘地也。住佛種性者。初發心時。便成正覺也。勝因相應者。不生不滅為本修因。即是一切如來得道正因也。}@
%{要知道，这个人依托于不定聚，因为法熏习善根力，所以深信业果，行十善道，厌恶生死苦，追求无上觉悟。他遇到诸佛和诸菩萨，承事供养，修行各种行为，经过十千劫，信才成就。从这个时候开始，或者因为诸佛菩萨的教化力量，或者因为大悲心，或者因为正法将要灭亡，为了护持正法而发心。发心之后，就进入正定聚，永远不会退转，住于佛的种性，胜因相应。依托不定聚，说明他的依托位置。深信业果等等，说明他所修行的行为。经过十千劫等等，说明他获得信成就，有能力发心。发心之后等等，说明发心的利益。不定聚，概括地说，众生有三种类型：一是邪定聚，指没有种下出世的善根，不相信出世的正法；二是正定聚，指发心之后，永远不会退转；三是不定聚，指已经种下了出世的善根，相信出世的正法，但对于三乘法中还没有决定要趣向哪一乘。在小乘佛教中，证得须陀洹就叫做进入正定聚。现在大乘佛教中，不采用这个说法。法熏习善根力，就是指本有的和新熏的两种内因体熏，以及差别平等两种外缘用熏。深信业果，总的来说明善根的依托。行十善道，是世间善根力。厌恶生死苦，是出世善根力。追求无上觉悟，是出世上上善根力。这三种善根，前面不具备后面，后面一定具备前面。必须具备这三种善根，才能获得信成就。因为这三种善根是胜因，又遇到诸佛菩萨是胜缘，承事供养，修行各种行为，因缘具足，才是大乘初心所修行的。经过十千劫，意思是说从初信心、二念心、三精进心、四慧心、五定心、六不退心、七护法心、八回向心、九戒心、十愿心，具足修行十心成就，所以说十千劫。把前面所修行的各种行为作为因，再借助诸佛菩萨的教化力量作为缘，或者借助大悲悯众生苦作为缘，或者以护持正法久住作为缘，才能圆满地发三种心。进入正定聚，是法身理相相应。永远不会退转，是不堕落凡夫二乘地。住于佛的种性，是初发心的时候，就成就正觉。胜因相应，是不生不灭作为本修因，就是一切如来佛祖得道的正因。}%
@{二兼釋未成}@
%{第二部分，解释发心未成的原因}%

@{或有眾生。久遠已來。善根微少。煩惱深厚。覆其心故。雖值諸佛及諸菩薩。承事供養。唯種人天受生種子。或種二乘菩提種子。或有推求大菩提道。然根不定。或進或退此明善根微少。煩惱深厚之人。雖遇勝緣。不能發大乘心也。善根自有三乘一乘之不同。煩惱又有界內界外之差別。一一善根。對彼一一煩惱。各作四句料簡。或善根多。煩惱薄。或善根多。煩惱厚。或善根少。煩惱薄。或善根少。煩惱厚。萬別千差。不可一概。皆是不定聚攝。}@
%{有些人，从很久以前开始，善根就很少，烦恼很深，覆盖了他们的心，所以即使遇到佛陀和菩萨，供养侍奉他们，也只种下人天受生的种子，或者种下二乘菩提的种子，有些人虽然想要追求大菩提道，但根基不稳定，时而精进，时而退转。这说明善根少、烦恼深的人，即使遇到好的因缘，也不能发大乘心。善根本身就有三乘和一乘的区别，烦恼也有界内和界外的差别，每一个善根对应每一个烦恼，可以分成四种情况：要么善根多，烦恼少；要么善根多，烦恼多；要么善根少，烦恼少；要么善根少，烦恼多。这些情况多种多样，不能一概而论，都属于不定聚摄。}%

@{或有值佛及諸菩薩。供養承事。修行諸行。未得滿足十千大劫。中間遇緣而發於心。遇何等緣。所謂或見佛形相。或供養眾僧。或二乘所教。或見他發心。此等發心。皆悉未定。若遇惡緣。或時退墮二乘地故值佛菩薩。修行諸行。可謂有因有緣矣。特以未滿十千大劫。十心未圓。故雖遇緣發心。未能即入正定聚也。若使十千劫滿。則見相供僧等緣。並可發心入正定聚。勿謂此緣非好緣也。但由積因力弱。故與大悲護法二種發心不同。故遇好緣。則能發心。設遇惡緣。或能退墮二乘地也。初釋信成就竟。}@
%{有些人遇到佛陀和菩萨，供养侍奉他们，修行各种法门，还没有圆满十千大劫，中途遇到因缘就发心了。遇到什么样的因缘呢？比如，看到佛陀的形相，或者供养僧众，或者听二乘的教导，或者看到别人发心。这些发心都是不确定的，如果遇到不好的因缘，有时会退转到二乘地。所以，遇到佛陀菩萨，修行各种法门，可以说是有因有缘了，只是因为没有圆满十千大劫，十种心没有圆满，所以即使遇到因缘发心，也不能马上进入正定聚。如果十千劫满了，那么看到佛陀形相、供养僧众等等因缘，都可以发心进入正定聚。不要说这些因缘不好，只是因为积累的因力薄弱，所以跟大悲护法两种发心不同。所以遇到好的因缘，就可以发心，如果遇到不好的因缘，也可能会退转到二乘地。第一部分，解释信成就完毕。}%

@{二釋發心三。初釋所發之心。二釋發心之行。三釋發心之益。初中二。初正釋。二釋疑。今初。}@
%{第二部分，解释发心，分为三个方面：第一，解释发心本身；第二，解释发心的行为；第三，解释发心的益处。其中前两个部分又分为两部分：第一，正解释；第二，解释疑惑。现在开始解释第一部分。}%

@{復次信成就發心。略說有三。一發正直心。如理正念真如法故。二發深重心。樂集一切諸善行故。三發大悲心。願拔一切眾生苦故真如乃是一切行本。不念真如而集諸善。善無由集。縱有種種善行。並成有漏有為。不念真如而拔眾苦。苦無由拔。縱令緣念眾生。秖足起愛起見。故須首發正直心也。真如本具無邊功德。理須顯發。故順真如。發深重心。真如即是眾生心性。憫物迷此。故順真如。發大悲心也。正直心。即正因理心發。成法身德。深重心。即了因慧心發。成般若德。大悲心。即緣因善心發。成解脫德。三心圓發。不縱橫。不並別。不可思議。故曰。初發心時。便成正覺。所有慧身。不由他悟。清淨妙法身。湛然應一切也。}@
%{再说，信成就以后发心，简单来说有三种：第一，发正直心，因为要如理正念真如法；第二，发深重心，因为要乐于集聚一切善行；第三，发大悲心，因为要愿拔一切众生苦。真如是一切行的根本，不念真如而集聚善行，善行就无法集聚，即使有各种善行，也都成了有漏有为的。不念真如而拔除众生的苦，苦就无法拔除，即使缘念众生，也只会在心中产生爱和见。所以，首先要发正直心。真如本来就具有无边的功德，理应显发出来，所以要顺应真如，发深重心。真如就是众生的心性，怜悯众生迷失了它，所以要顺应真如，发大悲心。正直心，就是以正因理心发出来的，成就法身德；深重心，就是以了因慧心发出来的，成就般若德；大悲心，就是以缘因善心发出来的，成就解脱德。这三种心圆满地发出来，不纵横交错，不相互区别，不可思议。所以说，初发心的时候，就成就了正觉，所有的慧身，不是由别人悟到的，而是清净妙法身，湛然应一切。}%

@{二釋疑}@
%{第二部分，解释疑惑。}%

@{問。一切眾生。一切諸法。皆同一法界。無有二相。據理但應正念真如。何假復修一切善行。救一切眾生。答。不然。如摩尼寶。本性明潔。在鑛穢中。假使有人。勤加憶念。而不作方便。不施功力。欲求清淨。終不可得。真如之法。亦復如是。體雖明潔。具足功德。而被無邊客塵所染。假使有人。勤加憶念。而不作方便。不修諸行。欲求清淨。終無得理。是故要當集一切善行。救一切眾生。離彼無邊客塵垢染。顯現真法先引喻。後法合。文並易知。初釋所發之心竟。}@
%{问：一切众生，一切诸法，都同属于一个法界，没有二相，按理来说，只需要正念真如，为什么还要修行一切善行，救度一切众生呢？答：不是这样的。就像摩尼宝，本性明亮洁净，却埋藏在矿石污秽之中，即使有人勤加忆念，却不采取方便，不付出努力，想要求得清净，最终也无法得到。真如法也是一样，虽然本体明亮洁净，具足功德，却被无边的尘垢所染污。即使有人勤加忆念，却不采取方便，不修行各种法门，想要求得清净，最终也无法得到道理。所以，一定要集聚一切善行，救度一切众生，离开那些无边的尘垢染污，显现真法。先用比喻来引导，然后把道理结合起来，文意很容易理解。第一部分，解释发心本身完毕。}%

@{二釋發心之行。}@
%{第二部分，解释发心的行为。}%

@{彼方便行。略有四種。一行根本方便。謂觀一切法。本性無生。離於妄見。不住生死。又觀一切法。因緣和合。業果不失。起於大悲。修諸善行。攝化眾生。不住涅槃。以真如離於生死涅槃相故。此行隨順(真如)以為根本。是名行根本方便此即以所發正直心而為方便行也。不住生死是奢摩他觀。不住涅槃。是毘鉢舍那觀。止觀一心中修。乃順真如法性。故名行根本方便。}@
%{发心的方便行为，简单来说有四种：第一，行根本方便，就是观一切法，本性无生，远离妄见，不住生死。又观一切法，因缘和合，业果不失，发大悲心，修行各种善行，摄化众生，不住涅槃。因为真如远离生死涅槃的相，所以这种行为以顺应真如为根本，叫做行根本方便。这也就是以发正直心为方便行为。不住生死是奢摩他观，不住涅槃是毘鉢舍那观，止观一心中修行，就是顺应真如法性，所以叫做行根本方便。}%

@{二能止息方便。所謂慚愧及以悔過。此能止息一切惡法。令不增長。以真如(本)離一切過失相故。隨順真如。止息諸惡。是名能止息方便。三增長善根方便。謂於三寶所。起愛敬心。尊重供養。頂禮稱讚。隨喜勸請。正信增長。乃至志求無上菩提。為佛法僧威力所護。業障清淨。善根不退。以真如(本)離一切障。具一切功德故。隨順真如。修行善業。是名生長善根方便此二即以所發深重心而為方便行也。欲長善根。先須息惡。故於一深重心。分此二種方便。皆為隨順真如性故。文並可知。}@
%{第二，能止息方便，就是惭愧和悔过。这能止息一切恶法，不使它增长。因为真如本来就远离一切过失的相，所以顺应真如，止息一切恶法，叫做能止息方便。第三，增长善根方便，就是对三宝生起爱敬心，尊重供养，顶礼赞叹，随喜劝请，正信增长，乃至志求无上菩提。因为佛法僧的威德护佑，业障清净，善根不退。因为真如本来就远离一切障碍，具足一切功德，所以顺应真如，修行善业，叫做增长善根方便。这两种方便行为，就是以发深重心为方便行为。想要增长善根，首先要止息恶法，所以在一个深重心里面，分为这两种方便行为，都是为了顺应真如的性，文意很容易理解。}%
@{四大願平等方便。謂發誓願。盡未來際。平等救護一切眾生。令其安住無餘涅槃。以知一切法。本性無二故。彼此平等故。究竟寂滅故。隨順真如此三種相。發大誓願。是名大願平等方便此即以所發大悲心而為方便行也。無餘涅槃者。小乘則指灰身泯智言之。今指二死永亡言之。知一切法本性無二。則於眾生不起上中下想。知一切法彼此平等。則於眾生不起怨親等想。知一切法究竟寂滅。則於眾生不起用小化想。皆亦隨順真如性故。此四方便。並是稱性起修。全修顯性。未發心前。由此方便而得發心。既發心後。由此方便而階極果。故名一切如來得道正因也。二釋發心之行竟。}@
%{四大愿平等方便，就是指发誓愿，在未来无尽的时间里，平等地救护一切众生，让众生安住于无余涅槃。因为知道一切法本来无二，所以彼此平等，最终寂灭。根据这三种真实相，发大誓愿，这就是大愿平等方便。这也就是以发出的慈悲心为方便行。无余涅槃，小乘指灰身泯智，现在指二死永亡。知道一切法本性无二，就不会对众生产生高低贵贱的念头；知道一切法彼此平等，就不会对众生产生怨恨亲近的念头；知道一切法最终寂灭，就不会对众生产生用小乘法化度他们的念头。所有这些都符合真如的本性。这四种方便都是根据本性而修，全面修持显现本性。在没有发心之前，通过这些方便而发心；在发心之后，通过这些方便而最终证得果位。所以被称为一切如来得道正因。关于发心之行的解释到此结束。}%

@{三釋發心之益三。初約實明能。二約權簡過。三以實破權。今初。}@
%{关于发心之益的第三个解释：第一，从真实方面说明能力；第二，从权巧方面简略过失；第三，用真实来破除权巧。现在先说第一个。}%

@{菩薩如是發心之時。則得少分見佛法身。能隨願力。現八種事。謂從兜率天宮來下(一)入胎(二)住胎(三)出胎(四)出家(五)成佛(六)轉法輪(七)般涅槃(八)即華嚴初發心時便成正覺之義也。分破無明。分證真如。故云少分見佛法身。既見法身。便能八相成道。所謂清淨妙法身。湛然應一切也。八相開合出沒不同。並是隨機所見。不必約此以判佛之權實。以所證法身。非有權實數量可思議故。}@
%{菩萨这样发心的时候，就能少分地见到佛的法身，能够随着愿力而显现八种事，就是从兜率天宫下来(一) 、入胎(二) 、住胎(三) 、出胎(四) 、出家(五) 、成佛(六) 、转法轮(七) 、般涅槃(八) 。这也就是华严经中说初发心时就成正觉的意思。能破除无明，部分证得真如，所以说少分地见到佛的法身。既见到法身，就能八相成道。所谓清净妙法身，湛然相应一切。八相开合出没不同，都是随缘而见，不必以此来判断佛的权实。因为所证的法身，没有权实数量可以思量。}%

@{二約權簡過}@
%{第二，从权巧方面简略过失。}%

@{然猶未得名為法身。以其過去無量世來有漏之業未除斷故。或由惡業。受於微苦。願力所持。非久被繫此約漸教所明初發心住。僅斷界內見惑。與小乘初果齊。所以或猶有微苦也。然初果便為生死海而作邊際。極遲不過七生。永出苦輪。況發心菩薩。菩提願力所持。豈久被業繫哉。問。玩文中然猶二字。即指八相成道之人。何得別作漸教釋之。答。發心名同。權實迥異。前明八相。意指入正定聚者。今明微苦。意指或時退墮二乘地者故也。}@
%{但是，还不能被称为法身，因为过去无量世来的有漏业还没有断除，所以可能会因为恶业而受微苦，但愿力所持，不会久被束缚。这与渐教所说明的初发心住，只断除界内见惑，与小乘初果相当，所以可能会还有微苦。但是，初果就成为生死海的边际，最迟不过七生，就能永远脱离苦轮，何况发心菩萨，菩提愿力所持，怎么会被业久久束缚呢？问：文中“然犹”二字，是指八相成道的人，为什么还要另作渐教解释呢？答：发心名称相同，权实迥异。前面说明八相，是指进入正定聚的人；现在说明微苦，是指有时会退堕二乘地的人。}%

@{有經中說。信成就發心菩薩。或有退墮惡趣中者。此為初學心多懈怠。不入正位。以此語之。令增勇猛。非如實說此明雖漸教中初發心住。已斷見惑。與初果齊。亦無退墮惡趣之事。不過權說以策初學耳。或復退墮二乘地中。則容有之也。問。有經中說。舍利弗往昔已曾證六住心。由婆羅門乞眼因緣。退失大心。仍復流轉五趣。此云何通。答。復有經說。舍利弗等大弟子。並是法身深位大士。示作聲聞。引物歸化。則示墮正為警策初學。何足疑也。二約權簡過竟。}@
%{有些经文中说，信成就发心菩萨，可能会退堕恶趣，这是因为初学心多懈怠，不入正位，所以用这种话来激励他们，让他们更加勇猛，并非真实说法。这说明虽然渐教中初发心住，已经断除见惑，与初果相当，也没有退堕恶趣之事，不过权巧地说来激励初学者而已。或者退堕二乘地，则有可能。问：有些经文中说，舍利弗往昔已经证得六住心，由于婆罗门乞眼因缘，退失大心，仍然流转五趣，这怎么说得通？答：还有经文中说，舍利弗等大弟子，都是法身深位的大士，示作声闻，引导众生归化，所以示堕正为警策初学者，没什么可疑的。关于权巧方面简略过失的解释到此结束。}%

@{三以實破權}@
%{第三，用真实来破除权巧。}%

@{又此菩薩。一發心後。自利利他。修諸苦行。心無怯弱。尚不畏墮二乘之地。況於惡道。若聞無量阿僧祇劫。勤修種種難行苦行。方始得佛。不驚不怖。何況有起二乘之心。及墮惡趣。以決定信一切諸法。從本已來。性涅槃故此正明頓教初發心人。即已住正定聚。畢竟不退也。蓋不唯初發心住。有此勝力。但得決定實信。知一切法本性涅槃。亦不同權教發心。或墮二乘矣。初釋信成就發心竟。}@
%{再说，这个菩萨，一发心之后，自利利他，修持各种苦行，心无怯弱，尚且不畏惧堕落二乘地，何况堕落恶道。如果听到无量阿僧祇劫，勤修各种难行苦行，才开始得佛，也不惊也不怖，何况有起二乘之心，以及堕落恶趣。以决定信一切诸法，从本以来，性涅槃，这就是正明顿教初发心人，已经住正定聚，究竟不退。因为不仅初发心住有这种胜力，只要获得决定实信，知道一切法本性涅槃，也与权教发心，可能会堕落二乘不同。关于信成就发心的解释到此结束。}%

@{二釋解行發心者。夫論稱性圓修。則即信即解即行即證。故云。初阿字中。即具一切諸字功德。縱分四十二位。譬如入海而論淺深。淺深皆海。豈有無解行證而可名信。豈令解行與證定居信後。特以實位難測。寄權易明。故次信而辨解行也。文為二。初明位。二明行。今初。}@
%{第二个解释是解行发心。论称性圆修，就是信、解、行、证，都是一体的。所以说，第一个“阿”字中，就具足一切诸字功德。即使分为四十二位，就像进入大海而论浅深，浅深都是大海。难道没有解行证就能被称为信吗？难道让解行和证定居于信之后吗？只是因为实位难以测度，寄托权巧容易明白，所以接着信而辨明解行。文章分为两部分：第一部分说明位次，第二部分说明行持。现在先说第一部分。}%
@{解行發心者。當知轉勝。初無數劫將欲滿故。於真如中得深解故。修一切行皆無著故約圓融論。秖點信成就中四方便行而為六度。謂此中隨順法性。即行根本方便。此中離慳貪相。離五欲境等。即能止息方便。此中修行施戒等。即生長善根方便。此中六波羅蜜。必為度脫眾生。即大願平等方便也。今一往姑約漸次論之。故云轉勝耳。初無數劫將欲滿者。資糧成就。將入加行位也。於真如中得深解者。二觀為方便道。得入中道第一義觀也。修一切行皆無著者。謂迴事向理。乃至迴因向果。不著三有。不著二乘也。}@
%{想要解脱成佛的人，要明白修行是不断进步的。因为已经积累了无数劫的功德，即将圆满；因为对真如有了深刻的理解；因为修一切法都无执着。按照圆融的道理来说，只要心中有了一点点信心，就能成就四种方便行，也就是六度。这四种方便行分别是：
1. 行根本方便：即随顺法性而行。
2. 能止息方便：即远离贪婪，远离五欲等。
3. 生长善根方便：即修行布施、持戒等等。
4. 大愿平等方便：即六度波罗蜜，必能度脱众生。
现在先按照次第逐步讲解，所以说修行是不断进步的。
“初无数劫将欲满”是指积累了足够的资粮，即将进入加行位。
“于真如中得深解”是指以二观为方便道，进入中道的第一义谛。
“修一切行皆无着”是指回事情向道理，乃至回因向果，不执着三有，不执着二乘。}%

@{二明行}@
%{下面讲解修行方面。}%

@{此菩薩知法性離慳貪相。是清淨施度。隨順修行檀那波羅蜜。知法性離五欲境。無破戒相。是清淨戒度。隨順修行尸羅波羅蜜。知法性無有苦惱。離瞋害相。是清淨忍度。隨順修行羼提波羅蜜。知法性離身心相。無有懈怠。是清淨進度。隨順修行毘梨耶波羅蜜。知法性無動無亂。是清淨禪度。隨順修行禪那波羅蜜。知法性離諸癡闇。是清淨慧度。隨順修行般若波羅蜜知法性離慳貪等。是解。隨順修行檀那等。是行也。梵語檀那。此翻布施。尸羅。此翻戒。羼提。此翻忍。毘利耶。此翻精進。禪那。此翻靜慮。亦翻思惟修。般若。此翻慧。亦翻智。修六度相。具如華嚴十迴向品所明。或是分真解行。或是相似解行。分真則唯約實。相似則雙約權實。當以圓融行布二義思之。二釋解行發心竟。}@
%{菩萨知道法性远离贪婪，这就是清净的布施度，随顺修行布施波罗蜜。菩萨知道法性远离五欲，没有破戒的相，这就是清净的戒度，随顺修行持戒波罗蜜。菩萨知道法性没有苦恼，远离嗔恨的相，这就是清净的忍度，随顺修行忍辱波罗蜜。菩萨知道法性远离身心相，没有懈怠的相，这就是清净的精进度，随顺修行精进波罗蜜。菩萨知道法性没有动乱，这就是清净的禅定度，随顺修行禅定波罗蜜。菩萨知道法性远离一切愚痴黑暗，这就是清净的智慧度，随顺修行般若波罗蜜。知道法性远离贪婪等等，这就是理解；随顺修行布施等等，这就是修行。
梵语“檀那”翻译成汉语是布施，“尸罗”翻译成汉语是戒，“羼提”翻译成汉语是忍，“毘利耶”翻译成汉语是精进，“禅那”翻译成汉语是静虑，也翻译成思惟修，“般若”翻译成汉语是慧，也翻译成智。
修六度的相，详细内容如华严经十回向品所讲。六度可以分为真解行和相似解行，真解行只约实谛，相似解行则兼约权实二谛。应该用圆融的道理来理解这两个意思。关于解行发心，就讲到这里。}%

@{三釋證發心二。初明分證。二明滿證。初中二。初明所證。二明心相。初又二。初明證體。二明起用。今初。}@
%{下面讲解证发心，分为两种：分证和满证。
分证又分为两种：所证和心相。
所证又分为两种：证体和起用。
现在先讲解证体。}%

@{證發心者。從淨心地。乃至菩薩究竟地。證何境界。所謂真如。以依轉識。說為境界。而實證中。無境界相。此菩薩以無分別智。證離言說真如法身故淨心地者。約權即初歡喜地。約實即初發心住也。究竟地者。即十地後心。亦名等覺地也。以依轉識說為境界者。轉第六為妙觀察智。轉第七為平等性智。眾生所有第六第七。必有所緣境界。所以依之。假說所說為境界也。而實證中無境界相者。以真如無相可取。正智不取於相。挾帶真如體相為所緣緣。非是變帶真如相狀為所緣緣故也。此菩薩以無分別智者。明其有見分也。證離言說真如法身者。明其無相分也。正與護法唯識吻合。思之思之。問。若依實說。初發心住即名淨心地者。前發心中。但云少分見佛法身。今云證離言說真如法身。文旨碩異。云何會通。答。前為兼明權實。故但云少分見。今則權證同實故也。又約所證真如。則無分劑。若約能證之智。仍有分滿不同。雖有分滿。皆是無分別智。如初夜月。與望夜月。光相不異也。}@
%{证发心，从净心地一直到菩萨究竟地，证得什么境界呢？就是真如。因为依靠转识，所以说它是境界。但是，在真实的证悟中，并没有境界的相。菩萨以无分别智证得远离言说的真如法身，所以说净心地。从权的角度来说，净心地就是初欢喜地；从实谛的角度来说，净心地就是初发心住。究竟地就是十地后心，也叫等觉地。
“以依转识说为境界”是指转第六识为妙观察智，转第七识为平等性智。众生都有第六识和第七识，它们必然有所缘的境界。所以依靠它们，假说所证得的境界。
“而实证中无境界相”是指真如没有相可以取，正智不取相。以真如的体相为所缘，而不是以真如的相状为所缘。
“此菩萨以无分别智”说明有见分；“证离言说真如法身”说明无相分，这与唯识宗的护法论完全一致。好好思考一下吧！
有人问：如果按照实谛来说，初发心住就是净心地，那么，在前面讲发心的时候，只是说“少分见佛法身”，现在却说“证离言说真如法身”，这两句话意思差别很大，怎么解释呢？
回答：前面是兼明权实，所以说“少分见”。现在是权证与实证都相同，所以说“证离言说真如法身”。
再者，从所证的真如来说，没有分剂。但是，从能证的智慧来说，还是有分满的不同。虽然有分满，但都是无分别智，就像初夜的月亮和望夜的月亮，光亮是一样的。}%

@{二明起用}@
%{下面讲解起用。}%

@{能於一念。遍往十方一切世界。供養諸佛。請轉法輪。唯為眾生而作利益。不求聽受美妙音詞。或為怯弱眾生故。示大精進。超無量劫。速成正覺。或為懈怠眾生故。經於無量阿僧祇劫。久修苦行。方始成佛。如是示現無數方便。皆為饒益一切眾生。而實菩薩種性諸根發心作證。皆悉同等。無超過法。決定皆經三無數劫。成正覺故。但隨眾生世界不同。所見所聞根欲性異。示所修行種種差別未證法身已前。縱令下化眾生。皆是上求佛道。以自利利他種種方便皆為證會真如體故。已證法身之後。縱令上求佛道。皆是下化眾生。則如今文所明也。種性同等者。具足本有聞熏二種子也。諸根同等者。六處殊勝無差別也。發心同等者。同發三心也。作證同等者。同證真如也。未發心前。容有善根深淺。煩惱厚薄。諸根利鈍。方便勤惰之不同。既發心後。入同生性。無功用道。決無差別。但由眾生根欲性異。故示現有差別耳。言三無數劫者。時無實法。唯依妄想建立。且如俗傳。黃粱一夢。便同四十餘年。世上千年。山中不過七日。又如經中。仙人執善財手。便歷微塵數劫。讚佛五十小劫。大眾謂如半日。是知非約凡情所計年月日時。以談劫量也。良由無始無明。雖無實體。而返迷歸悟。似有階差。縱令演若歇狂。本頭如故。而喘息亦必久久方安。狂風頓息。大海安瀾。而微波亦必久久方定。太陽一出。昏霧頓收。而潤濕亦必漸漸方除。阿伽一服。萬病頓祛。而精力亦必漸漸方復。久客到家。行程頓息。而家庭事務。亦必次第料理。聖王登極。大業頓定。而政治禮樂。亦必次第敷陳。故於真如無時劫中。依生滅門而立三無數劫。謂初發心住。至十迴向。名初無數劫。初歡喜地。至七遠行地。名二無數劫。八不動地。至等覺位。名三無數劫。至於較量劫量。則或約所承事佛以明分劑。或約天衣拂石以明久遠。事非一概。又就三無數劫論行相者。或云伏惑未斷。或云斷正扶習。或云次第除惑。或云因該果海。皆是悉檀隨機利益。豈可定執。今云皆悉同等。乃約因該果海者以論三祇。祛彼謂三僧祇一念能越之大慢魔見耳。須知十世古今。始終不離當念。故前文云。若聞無量阿僧祇劫。勤修種種難行苦行。方始得佛。不驚不怖。以決定信一切諸法。從本已來。性涅槃故。豈執三祇為漸。一念為頓耶。言根欲性異者。過去所成名根。或有利。或有鈍。現在所欣名欲。或喜速。或喜遲。未來種子名性。或已熟。或未熟也。初明所證竟。}@
%{菩萨能够在一念之间，遍往十方世界，供养诸佛，请转法轮，只为众生利益，不求听受美妙的音声。为了帮助怯弱的众生，菩萨会示现大精进，超越无数劫，快速成佛。为了帮助懈怠的众生，菩萨会经历无数阿僧祇劫，久修苦行，才最终成佛。菩萨会示现无数方便，都是为了利益一切众生。
实际上，菩萨的种性、根性、发心和证悟都是平等的，没有超过的。菩萨决定都会经过三无数劫才能成佛。只是因为众生世界不同，所见所闻的根欲性不同，所以菩萨示现修行方式的种种差别。在未证得法身之前，即使是度化下等的众生，也是为了上求佛道，以自利利他的种种方便来证悟真如的体性。已经证得法身之后，即使是上求佛道，也是为了度化众生，就像本文所讲的。
“种性同等”是指具足本有的闻熏二种子。
“诸根同等”是指六根殊胜，没有差别。
“发心同等”是指同发三心。
“作证同等”是指同证真如。
在未发心之前，可能会有善根深浅、烦恼厚薄、根性利钝、方便勤惰的不同。但一旦发心之后，就进入同生性，没有功用道，绝对没有差别。只是因为众生根欲性不同，所以菩萨示现有差别。
“三无数劫”是指时间没有真实的法，只是依靠妄想建立的。就像俗话说的，黄粱一梦，就如同四十多年；世间千年，山中不过七天。经中说，仙人执善财手，就经历了微尘数劫，赞佛五十小劫，大众却觉得如同半日。由此可知，不能用凡夫的年月日時来衡量劫量。
因为无始无明，虽然没有实体，但从迷返悟，好像有阶差。即使演若歇狂，本性依然如故，但喘息也需要很久才能平息。狂风顿息，大海安澜，但微波也需要很久才能平静。太阳一出，昏雾顿收，但湿润也需要慢慢才能消失。阿伽一服，万病顿祛，但精力也需要慢慢才能恢复。久客到家，行程顿息，但家庭事务也需要次第料理。圣王登极，大业顿定，但政治礼乐也需要次第敷陈。
所以，在真如无时劫中，依靠生灭门而立三无数劫，即初发心住到十回向，称为初无数劫；初欢喜地到七远行地，称为二无数劫；八不动地到等觉位，称为三无数劫。
至于衡量劫量，可以依靠所承事佛来区分，也可以依靠天衣拂石来形容久远，方法不唯一。
再从三无数劫的行相来说，有说伏惑未断，有说断正扶习，有说次第除惑，有说因该果海，都是方便法随缘利益，不能执着。现在说“皆悉同等”，就是依靠因该果海来论三祇，去除那些认为三僧祇一念就能超越的狂妄魔见。要知道十世古今，始终不离当念。所以前文说：即使听到要经历无量阿僧祇劫，勤修种种难行苦行，才能成佛，也不要惊慌害怕，因为要坚定地相信，一切法从本以来就性涅槃，怎么会执着三祇为渐，一念为顿呢？
“根欲性异”是指过去所成的根性，有的利，有的钝；现在所欣的欲望，有的喜欢快速，有的喜欢缓慢；未来的种子，有的已经成熟，有的还未成熟。
关于所证，就讲到这里。}%
@{二明心相}@
%{第二部分，讲的是证悟后的心相。}%

@{此證發心中。有三種心。一真心。無有分別故。二方便心。任運利他故。三業識心。微細起滅故真心者。六七二識相應之根本智也。無有分別者。念念證真也。方便心者。六七二識相應之後得智也。任運利他者。念念起用。令前五識同成化用也。業識心者。第八異熟識也。微細起滅者。無明種子猶未盡故。以智內熏。令其漸滅。智種分起。惑種分滅。正所謂不思議變易生死之相也。}@
%{证悟之后，心中会出现三种心：真心、方便心和业识心。真心，是六七二识相对应的根本智，它没有分别，念念都在证悟真谛。方便心，是六七二识相对应之后获得的智慧，它能够自然而然地利他，让前五识都能够转化运用。业识心，是第八识，也就是异熟识，它微细地生灭，因为无明种子还没有完全消失，所以用智慧去熏习它，让它逐渐消失，智慧的种子逐渐增长，烦恼的种子逐渐减少，这就是不可思议的生死变化。}%

@{此中真心。即是前正直心。此方便心。即前深重大悲兩心。此業識心。即前三心之根本依。前明信成就發心。單約能發。故三心皆是妙觀察智之功。今明證中所有心相。義兼能所。故與前有開合詳略之不同也。}@
%{这里的真心，就是之前所说的正直心；方便心，就是之前所说的深重和大悲两种心；业识心，就是之前三种心的根本依托。之前讲的是发心，只说的是发心的能力，所以三种心都是妙观察智的功德。现在讲的是证悟后的心相，包含了能和所，所以和之前相比，有开合、详略的不同。}%

@{初明分證竟。}@
%{第一部分，讲的是分证，到这里就结束了。}%

@{二明滿證二。初依權示相。二依實釋疑。今初。}@
%{第二部分，讲的是满证，分为两部分：第一部分，根据权巧方便，示现相；第二部分，根据真实道理，解释疑惑。现在先讲第一部分。}%

@{又此菩薩。福德智慧二種莊嚴悉圓滿已。於色究竟。得一切世間最尊勝身。以一念相應慧。頓拔無明根。具一切種智。任運而有不思議業。於十方無量世界普化眾生福德智慧所依。即真如體。二種莊嚴圓滿。即真如相。體相圓顯。大用現前。故能示成正覺也。}@
%{这个菩萨，福德和智慧两种庄严都圆满了，在色究竟天，获得了世间最尊胜的身。他以一念相对应的智慧，顿悟无明根，具足一切种智，自然而然地拥有不可思议的功德。在十方无量世界，普度众生，福德和智慧的依托，就是真如的体；两种庄严圆满，就是真如的相。体相圆满显现，大用现前，所以能够示现成正觉。}%

@{又智慧所證。即真如體。體遍法界。智慧圓滿。即真如相。相遍法界。福德圓滿。即真如用。用遍法界。體遍法界。則法身周遍法界。相遍法界。則報身周遍法界。用遍法界。則化身周遍法界。}@
%{智慧所证悟的，就是真如的体，体遍法界；智慧圆满，就是真如的相，相遍法界；福德圆满，就是真如的用，用遍法界。体遍法界，就是法身周遍法界；相遍法界，就是报身周遍法界；用遍法界，就是化身周遍法界。}%

@{故曰。一人成佛時。法界皆為一佛之依正。雖無障礙。亦仍無雜。以真如性常同常別。不思議故。是則無明永盡。成種智時。無所不在。亦無所在。}@
%{所以说，一个人成佛的时候，法界都成为一佛的依正。虽然没有障碍，但也不混杂，因为真如的性，常同常别，不可思议。这就是无明永远消失，成就种智的时候，无处不在，也无处不在。}%

@{今言於色究竟得最勝身。何耶。蓋諸佛自受用身。冥同法性。等覺已下。所不能見。淨心地上菩薩。托此自受用身本質。變為他受用身影相。則見踞蓮華臺。諸佛圍繞。隨所堪任。隨所願樂。見各差別。皆無斷絕。乃至等覺。方能盡其分量。故前文云見之方盡也。}@
%{现在说在色究竟天获得最尊胜的身，为什么呢？因为诸佛的自受用身，冥合法性，等觉以下，都无法见到。净心地上的菩萨，借用自受用身的本质，变化成他受用身的影像，就能看到他坐在莲花台上，诸佛围绕，随所能担当，随所能愿乐，看到各种差别，都没有断绝。直到等觉，才能尽其分量，所以前文说看到的时候才能尽其分量。}%

@{若未登淨心地。則華臺報佛。非彼境界。故於色究竟天。示成菩提。此即梵網經所明千華上佛。為接界內利根。令見界外佛故。}@
%{如果还没有登上净心地，那么莲花台上的报佛，就不是那个境界。所以，在色究竟天，示现成菩提，这就是梵网经中所说的千华上佛，是为了接引界内利根，让他们看到界外佛。}%

@{至於博地凡夫。雖有具有一乘三乘若頓若漸無量種性。而未得四禪。未離欲繫。則色究竟身。亦非彼境。}@
%{至于博地凡夫，虽然具有声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，顿悟、渐悟，无量种性，但是还没有获得四禅，还没有脱离欲界的系缚，那么色究竟身，也不是那个境界。}%

@{故又示從兜率。下閻浮提。坐菩提樹。成等正覺。此即梵網經所明千百億釋迦。為化界內鈍根。及雖利根。未離欲繫者故。}@
%{所以又示现从兜率天，下到阎浮提，坐在菩提树下，成等正觉。这就是梵网经中所说的千百亿释迦，是为了化度界内的钝根，以及虽然是利根，但还没有脱离欲界的系缚的人。}%

@{然此色天大化。閻浮小化。並是真如用大。並即真如體相。所以華嚴經中。即此摩耶夫人所生之佛。便具十身相海。非可擬去化身。別尋法報也。}@
%{但是，色究竟天的大化，阎浮提的小化，都是真如的大用，都是真如的体相。所以，华严经中，就是摩耶夫人所生之佛，就具足十身相海，不能把化身比作其他，分别寻找法报身。}%

@{當知初發心住。既能示現閻浮八相。亦必能示色究竟身。今究竟位。既能示現色究竟身。亦必示現閻浮八相。但前明發心位淺。姑寄閻浮。今明究竟位深。姑寄四禪耳。}@
%{要知道，初发心住，既然能够示现阎浮八相，也必然能够示现色究竟身。现在讲的是究竟位，既然能够示现色究竟身，也必然能够示现阎浮八相。只是之前讲的是发心位浅，姑且寄托在阎浮提；现在讲的是究竟位深，姑且寄托在四禅。}%

@{一念相應慧者。既指無始不覺。為藏識中無明種子。由藏識中無明種子未盡。所以不與別境中慧相應。今由曠劫無漏熏修。滅彼無始無明種子至都盡位。則第八淨識。忽與慧所相應。名為大圓鏡智。從此一相應後。永得相應。故曰頓拔無明根。具一切種智也。}@
%{一念相对应的智慧，是指无始不觉，是藏识中的无明种子。因为藏识中的无明种子还没有消失，所以不能与其他境界中的智慧相对应。现在，由于无量劫的无漏熏修，灭掉了无始无明的种子，直到完全消失，那么第八识，也就是净识，就突然与智慧相对应，称为大圆镜智。从此一相对应之后，永远相对应，所以说顿悟无明根，具足一切种智。}%

@{只此大圓鏡智。與前平等性智。妙觀察智。并與果後成所作智俗故相有別。不壞相故。說四說八。真故相無別。唯是如如智。}@
%{只有这个大圆镜智，与之前的平等性智、妙观察智，以及果后成所作智，在俗谛的相上有所区别，在真谛的相上没有区别，只是一种如如智。}%

@{此如如智。無法不知。無法不見。故名一切種智。亦名佛之知見。亦復名佛眼也。}@
%{这种如如智，没有法不知道，没有法不见，所以称为一切种智，也称为佛的知见，也称为佛眼。}%

@{問。既云無所不在。則初二三禪。亦可成佛。何必定在色究竟天。答。此有二義。一者華嚴明第十地菩薩。位寄四禪。即於此處示成佛故。二者將成佛時。所入金剛喻定。必依捨俱禪故。}@
%{问：既然说无处不在，那么初禅、二禅、三禅，也可以成佛，为什么一定要在色究竟天呢？答：这里有两个意思：第一，华严经中说第十地菩萨，位寄四禅，就是在那里示现成佛；第二，将要成佛的时候，所入的金刚喻定，必须依舍俱禅。}%
@{二依實釋疑二。初釋一切種智疑。二釋任運利生疑。今初。}@
%{第二个问题，是解释对“一切种智”和“任运利生”的疑惑。现在先解释“一切种智”。}%

@{問。虛空無邊故。世界無邊。世界無邊故。眾生無邊。眾生無邊故。心行差別亦復無邊。如是境界。無有齊限。難知難解。若無明斷。永無心相。云何能了一切種。成一切種智。}@
%{有人问：虚空无边，所以世界无边；世界无边，所以众生无边；众生无边，所以众生的心行差别也无边。这样的境界，没有穷尽，很难了解，很难理解。如果无明断除，永远没有心相，那怎么能够了解一切种，成就一切种智呢？}%

@{答。一切妄境。從本已來。理實唯一心為性。一切眾生。執著妄境。不能得知一切諸法第一義性。諸佛如來。無有執著。則能現見諸法實性。而有大智。顯照一切染淨差別。以無量無邊善巧方便。隨其所應。利樂眾生。是故(唯其)妄念心滅(乃能)了一切種。成一切種智現見諸法實性者。根本智證真也。顯照染淨差別者。後得智照俗也。了俗由證真。故說為後得。如眼除膜。見空見色。非果有先後也。餘並可知。}@
%{回答：一切虚妄的境界，从根本上来说，本来就是由心性产生的。一切众生执着虚妄的境界，不能了解一切事物的真相。佛陀没有执着，就能显现一切事物的真实性，拥有大智慧，能够照亮一切染污和清净的差别，用无量无边的善巧方便，随缘利益众生。所以，只有妄念心灭，才能了解一切种，成就一切种智，显现一切事物的真实性。这叫“根本智证真”。能够照亮染污和清净的差别，这叫“后得智照俗”。了解俗世，是源于证悟真谛，所以说它是“后得”。就像眼睛去掉眼膜，就能看到空和色，并不是说果报有先后。其他的道理，也都可以推知。}%

@{二釋任運利生疑}@
%{第二个问题，是解释对“任运利生”的疑惑。}%

@{問。若諸佛有無邊方便。能於十方任運利益諸眾生者。何故眾生不常見佛。或覩神變。或聞說法。}@
%{有人问：如果佛陀拥有无边的方便，能够在十方世界任运利益一切众生，为什么众生不经常看到佛陀，或者看到佛陀的神变，或者听到佛陀说法呢？}%

@{答。如來實有如是方便。但要待眾生其心清淨。乃為現身。如鏡有垢。色像不現。垢除則現。眾生亦爾。心未離垢。法身不現。離垢則現文亦可知。}@
%{回答：佛陀确实拥有这样的方便，但是要等到众生心清净了，才会显现佛身。就像镜子上有灰尘，影像就显现不出来，把灰尘擦掉，影像就显现了。众生也是一样，心还没有去除污垢，法身就不显现，去除污垢，法身就显现了。这个道理也容易理解。}%

@{問。但離心垢便見法身。何須念佛觀佛稱名禮拜等。}@
%{有人问：只要去除心垢就能看到法身，为什么还需要念佛、观佛、称名、礼拜等呢？}%

@{答。佛是先證我心性者。念之。觀之。稱之。禮之。皆是除心垢之妙方便也。三解釋分竟。}@
%{回答：佛陀是先证悟了我们心性的人。念佛、观佛、称名、礼拜，都是去除心垢的妙法。三个解释就讲完了。}%

@{大乘起信論裂網疏卷第五}@
%{《大乘起信论裂网疏》第五卷}%
