@{大乘起信論裂網疏卷第六}@
%{大乘起信论裂网疏卷第六}%

@{靈峯蕅益沙門智旭述}@
%{灵峰蕅益沙门智旭述}%

@{四修信分二。初正明修習信心。二更示勝異方便。初中二。初徵。二釋。今初。}@
%{修习信心分为两部分，第一部分是正明修习信心，第二部分是更示胜异方便。第一部分又分为两部分，第一部分是徵，第二部分是释。现在开始讲第一部分。}%

@{云何修習信分。此依未入正定眾生說。何者為信心。云何而修習前文分別修行正道相中。明發心已入正定聚。雖亦略示不定位中所修之行。然未詳明。故今特為初機更示之也。}@
%{什么是修习信心呢？这里是指针对还没有进入正定聚的众生而言。什么是信心呢？怎么修习信心呢？前文分别修行正道相中，已经说明了发心已入正定聚。虽然也略微指出了未入正定聚中所修行的行为，但没有详细说明。所以现在特地为初学者更详细地说明一下。}%

@{二釋二。初釋信心。二釋修習。今初。}@
%{释分两部分，第一部分是释信心，第二部分是释修习。现在开始讲第一部分。}%

@{信有四種。一信根本。謂樂念真如法故。二信佛具足無邊功德。謂常樂頂禮恭敬供養。聽聞正法。如法修行。迴向一切智故。三信法有大利益。謂常樂修行諸波羅蜜故。四信正行僧。謂常供養諸菩薩眾。正修自利利他行故信根本者。真如即是一切三寶根本。謂我現前介爾心性。離虛妄相。平等平等。即真如體大。名為法寶。雖復覓之了不可得。而性自神解。靈明不昧。即真如相大。名為佛寶。一切色心依正。十方虛空。千如百法。並此介爾心中所現之影。與能現心無是非是。不可分離剖析。即真如用大。名為僧寶。究竟說此一心三寶。名之為佛。所以具足無邊功德。必應頂禮恭敬供養。聽聞所說正法。如法修行。迴向一切智也。詮此一心三寶。名為教法。修此一心三寶。名為行法。證此一心三寶。名為果法。所以有大利益。必應依教起修。依修作證。常樂修行諸波羅蜜也。隨分證此一心三寶。名之為正行僧。故於他菩薩眾。必常供養。自亦正修二利之行。入於僧數中也。言供養菩薩眾者。此有二意。一約權漸初機。誡令遠二乘眾。恐染法執。墮其地故。二約圓頓初機。已知二乘定當作佛。總名為菩薩故。}@
%{信心有四种：第一种是信根本，指的是乐念真如法，因为真如法是所有三宝的根本。真如法就是我们当下现前的心性，远离虚妄相，平等平等，这就是真如的本体，称为法宝。虽然我们寻找它，却永远找不到，但它本来就存在于我们的心中，光明不昧，这就是真如的相，称为佛宝。一切色心依正，十方虚空，千如百法，都是我们当下现前的心中所显现的影子，与能现的心没有是非对错，不可分离剖析，这就是真如的功用，称为僧宝。最终来说，这一个心三宝，就称为佛。因此，它具有无边的功德，我们应该顶礼恭敬供养它，听闻它所说的正法，如法修行，回向一切智。解释这一个心三宝，称为教法；修习这一个心三宝，称为行法；证得这一个心三宝，称为果法。所以，它有很大的利益，我们应该依教起修，依修作证，常乐修行诸波罗蜜。随着自己的程度证得这一个心三宝，称为正行僧。所以，我们应该常供养其他的菩萨众，自己也应该正修自利利他的行为，进入僧数之中。说供养菩萨众，这里有两种意思：第一种是针对权渐初学者，告诫他们远离二乘众，以免染上法执，堕落到二乘的地位；第二种是针对圆顿初学者，他们已经知道二乘最终也会成佛，所以统称为菩萨。}%

@{二釋修習二。初總標。二別釋。今初。}@
%{释修习分为两部分，第一部分是总标，第二部分是别释。现在开始讲第一部分。}%

@{修五門行。能成此信。所謂施門。戒門。忍門。精進門。止觀門此即六波羅蜜。從初即是隨順真如之行。而作五門說者。若至信成就後。則一一皆到彼岸。無有不智之禪。無有不禪之智。故不妨說六。今為未入正定聚人。倘以止觀分二門。無由契會真如性故。所以合為一也。當知前四門是助行。止觀門是正行。正助合行。以成福德智慧二種莊嚴。顯發真如也。}@
%{修习五门行，就能成就信心。这五门分别是施门、戒门、忍门、精进门、止观门。这五门就是六波罗蜜。从一开始就是随顺真如的行为。而把它分成五门来说，是因为如果信心成就之后，每一门都能到达彼岸，没有不智的禅，也没有不禅的智，所以说六波罗蜜也无妨。现在是针对还没有进入正定聚的人，如果把止观分成两门，就无法契合真如的本性，所以把它合并为一门。要知道，前四门是助行，止观门是正行。正助合行，就能成就福德智慧两种庄严，显发真如。}%

@{二別釋五。初釋施門。(至)五釋止觀門。今初。}@
%{别释五门，第一部分是释施门，一直到第五部分是释止观门。现在开始讲第一部分。}%

@{云何修施門。謂若見眾生。來從乞求。以已資財。隨力施與。捨自慳著。令其歡喜。若見眾生。危難逼迫。方便救濟。令無怖畏。若有眾生。而來求法。以已所解。隨宜為說。修行如是三種施時。不為名聞。不求利養。亦不貪著世間果報。但念自他利益安樂。迴向阿耨多羅三藐三菩提隨力施與者。未入正定聚人。未可責以竭盡施等。但得捨自慳著以破惡。令他歡喜以生善。即名為財施也。方便救濟。即無畏施。以已所解。隨宜為說。即是法施。言已所解。則決非強不知以為知。言隨宜說。則決能隨順四悉檀意。若說法不當機。則所說為非量矣。不為名聞利養。是斷現在有漏。不著世間果報。是斷未來有漏。此二即是迴事向理。但念自他利益安樂。即是迴自向他。迴向阿耨菩提。即是迴因向果。隨修一一行時。皆悉具此三種迴向。方得成就波羅蜜義。故特首於施門示之。當知五門無不皆爾。}@
%{怎么修习施门呢？指的是，如果看到众生来向你乞求，就应该用自己的资财，随力施与，舍弃自己的悭贪，令其欢喜。如果看到众生遇到危难逼迫，就应该方便救济，令其没有恐惧。如果有众生来向你求法，就应该用自己所理解的，随宜为他说。修行这三种施的时候，不为名闻，不求利养，也不贪著世间果报，只想着自他利益安乐，回向阿耨多罗三藐三菩提。随力施与，对于还没有进入正定聚的人，不能要求他们竭尽施等，只要舍弃自己的悭贪，破除恶业，令他人欢喜，生起善业，就称为财施。方便救济，称为无畏施。用自己所理解的，随宜为他说，就称为法施。说自己所理解的，就一定不是强不知以为知。说随宜说，就一定能随顺四悉檀意。如果说法不当机，那么所说就是非量。不为名闻利养，就是断除现在的有漏；不著世间果报，就是断除未来的有漏。这两者就是迴事向理。只想着自他利益安乐，就是迴自向他。回向阿耨菩提，就是迴因向果。修习每一行的时候，都应该具备这三种回向，才能成就波罗蜜的义理。所以，特地先在施门中说明这一点。要知道，五门无不皆如此。}%

@{二釋戒門}@
%{第二部分是释戒门。}%

@{云何修戒門。所謂在家菩薩。當離殺生。偷盜。邪婬。妄言。兩舌。惡口。綺語。慳貪。瞋嫉。諂誑邪見。若出家者。為欲折伏諸煩惱故。應離憒鬧。常依寂靜。修習止足頭陀等行。乃至小罪。心生大怖。慚愧悔責。護持如來所制禁戒。不令見者有所譏嫌。能使眾生捨惡修善在家戒品。十善收盡。離殺生。則慈護有情。蜎飛無損。離偷盜。則一針一草。不與不取。離邪婬。則於己妻妾。作知足想。離妄言。則所言誠實。一切不欺。離兩舌。則隱惡揚善。不傳彼此。離惡口。則永無粗獷。令他喜樂。離綺語。則言皆有義。不生放逸。離慳貪。則常思惠捨。無所希求。離瞋嫉。則不為損惱。隨喜他榮。離諂誑邪見。則忠良正直。深信因果。是以惡無不止。善無不行。生無不攝。即為三聚淨戒也。出家戒品。即是沙彌十戒。比丘二百五十戒等。並入大乘菩薩戒攝。若不護持佛所制戒。既非白衣。又非沙門。無所目也。既非小乘。又非大乘。無所歸也。常依寂靜者。謂住阿蘭若處也。止足頭陀等行者。頭陀。亦云杜多。此翻抖擻。有十二知足勝行。一者住阿蘭若處。二者常行乞食。三者次第乞食。四者受一食法。五者節量食。六者中後不飲果漿蜜漿等。七者著糞掃衣。八者但三衣。九者塚間住。十者樹下止。十一者露地坐。十二者但坐不臥。此十二行。名為端嚴微妙之行。西土初祖摩訶迦葉。終身行此勝行。佛於天人大眾之中讚云。正法久住。全賴此人。所以分半座而令坐。付法眼以傳心也。乃至小罪心生大怖者。譬如渡海浮囊。設損一微塵許。亦有沈溺之患。故須慚愧責。補過遷善也。慚則尊重己靈。本與如來無二無別。如何肯使放逸為非。愧則念我瑕疵。佛菩薩等悉如悉見。如何覆藏而不改革。是以自悔自責。止惡行善。能令眾生不生譏嫌。即便使其捨惡修善。故知十戒及具戒等。一一皆是三聚淨戒。一一皆是摩訶衍也。}@
%{怎么修习戒门呢？在家菩萨应该远离杀生、偷盗、邪淫、妄言、两舌、恶口、绮语、悭贪、瞋嫉、谄诳邪见。如果出家，为了折伏诸烦恼，应该远离喧闹，常住寂静，修习止足头陀等行。即使犯了小罪，也要心生大怖，惭愧悔责，护持如来所制定的禁戒，不令见到的人有所讥嫌，能使众生舍恶修善。在家戒品，十善收尽。远离杀生，就能慈护有情，蜎飞无损。远离偷盗，就能一针一草，不与不取。远离邪淫，就能对自己的妻子妾室，作知足想。远离妄言，就能所说诚实，一切不欺。远离两舌，就能隐恶扬善，不传彼此。远离恶口，就能永远没有粗犷，令他人喜乐。远离绮语，就能言皆有义，不生放逸。远离悭贪，就能常思惠舍，无所希求。远离瞋嫉，就能不为损恼，随喜他人荣华。远离谄诳邪见，就能忠良正直，深信因果。所以，恶业不会停止，善业不会不行，众生不会不摄受。这就是三聚净戒。出家戒品，就是沙弥十戒、比丘二百五十戒等，都归入大乘菩萨戒中。如果不护持佛所制定的戒律，既不是白衣，也不是沙门，就没有归属。既不是小乘，也不是大乘，就没有归宿。常住寂静，指的是住在阿兰若处。止足头陀等行，头陀，也叫杜多，翻译成抖擻，有十二种知足胜行：第一是住在阿兰若处，第二是常行乞食，第三是次第乞食，第四是受一食法，第五是节量食，第六是中午以后不饮果浆蜜浆等，第七是穿粪扫衣，第八是只穿三衣，第九是住在坟墓之间，第十是住在树下，第十一是露地坐，第十二是只坐不卧。这十二种行为，称为端严微妙之行。西土初祖摩诃迦叶，终身行此胜行。佛在天人大眾之中赞叹说：正法久住，全赖此人。所以给他分一半座位让他坐，传法眼以传心。即使犯了小罪，也要心生大怖，就像渡海的浮囊，即使损了一点微尘，也可能沉溺。所以，要惭愧悔责，补过迁善。惭愧，就是尊重自己的灵性，本来与如来无二无别，怎么能放逸而为非呢？愧，就是想到自己的瑕疵，佛菩萨等都如实地看见了，怎么能隐瞒而不改正呢？所以，要自悔自责，止恶行善，能令众生不生讥嫌，就能使他们舍恶修善。所以，知道十戒和具戒等，每一项都是三聚净戒，每一项都是摩訶衍。}%
@{三釋忍門}@
%{怎么修忍呢？就是看到恶事不厌恶，遇到苦难不惊慌，经常欢喜观察深奥的道理。看到恶事不厌恶，叫做生忍，也叫耐怨害忍；遇到苦难不惊慌，叫做法忍，也叫安受苦忍；经常欢喜观察深奥的道理，叫做第一义忍，也叫谛察法忍。}%

@{云何修忍門。所謂見惡不嫌。遭苦不動。常樂觀察甚深句義見惡不嫌。生忍也。亦名耐怨害忍。遭苦不動。法忍也。亦名安受苦忍。常樂觀察甚深句義。第一義忍也。亦名諦察法忍。}@
%{怎么修忍呢？就是看到恶事不厌恶，遇到苦难不惊慌，经常欢喜观察深奥的道理。看到恶事不厌恶，叫做生忍，也叫耐怨害忍；遇到苦难不惊慌，叫做法忍，也叫安受苦忍；经常欢喜观察深奥的道理，叫做第一义忍，也叫谛察法忍。}%

@{四釋精進門二。初總明精進意。二別示精進法。今初。}@
%{接下来讲精进，分为两部分：第一部分总的说明精进的意思，第二部分分别说明精进的方法。现在先讲第一部分。}%

@{云何修精進門。所謂修諸善行。心不懈退。當念過去無數劫來。為求世間貪欲境界。虛受一切身心大苦。畢竟無有少分滋味。為令未來遠離此苦。應勤精進。不生懈怠。大悲利益一切眾生修諸善行者。通則六度四攝。別則四種三昧。所謂常行三昧。如般舟等。常坐三昧。如一行等。半行半坐三昧。如法華等。非行非坐三昧。如覺意等也。心不懈退者。總明三種精進也。當念過去等者。被甲精進也。為令未來等者。攝善精進也。大悲利益等者。利樂精進也。}@
%{怎么修精进呢？就是修行各种善法，心不懈怠。应该想到过去无数劫以来，为了追求世间贪欲的境界，虚受了一切身心的大苦，最终却没有得到一点乐趣。为了让未来远离这些痛苦，应该勤奋精进，不生懈怠。出于大悲心利益一切众生，修行各种善法，总的来说就是六度四摄，具体来说就是四种三昧。所谓常行三昧，比如般舟三昧等等；常坐三昧，比如一行三昧等等；半行半坐三昧，比如法华三昧等等；非行非坐三昧，比如觉意三昧等等。心不懈怠，总的来说就是三种精进。想到过去无数劫以来，叫做被甲精进；为了让未来远离痛苦，叫做摄善精进；出于大悲心利益一切众生，叫做利乐精进。}%

@{二別示精進法}@
%{接下来分别说明精进的方法。}%

@{其初學菩薩。雖修行信心。以先世來。多有重罪惡業障故。或為魔邪所惱。或為世務所纏。或為種種病緣之所逼迫。如是等事。為難非一。令其行人。廢修善品。是故宜應勇猛精進晝夜六時禮拜諸佛。供養。讚歎。懺悔。勸請。隨喜。迴向無上菩提。發大誓願。無有休息。令惡障消滅。善根增長此即普賢十大願王。亦即占察經中地藏大士所示懺法。亦即法華方等諸三昧中十科行道法也。言十願者。一禮敬諸佛。二稱讚如來。三廣修供養。四懺悔業障。五隨喜功德。次第小異。並皆可知。六請轉法輪。七請佛住世。即今勸請所攝。八常隨佛學。九恒順眾生。即今發願所攝。十普皆迴向。即今迴向無上菩提也。言十科者。一嚴道場。二淨三業。乃至十坐禪等。諸三昧儀。開合不同。詳略有異。此未暇述。唯供養讚歎禮拜。必具有之。而懺悔已下五事。合為一科。總名五悔。謂懺悔能滅業障。勸請能滅魔障。隨喜滅嫉妬障。迴向能滅著二邊障。發願能滅多退忘障。故名五悔也。既云六時行道。必須理事並資。方克有濟。慎勿師心苟簡。尤勿借此邀利邀名。庶令惡業障消。善根增長耳。問。若人已被魔邪所惱。世務所纏。病緣所逼。如何得修此勝行耶。答。此中文意。原是勸使及時精進。勿令魔邪世務病緣得其便耳。然設被魔邪所惱。若能依法精進。則魔事必除。設被世務所纏。即須撥遣世務。修此精進。設被病緣所遇。亦須不惜身命。修此精進。如慈雲大師。忍苦修行請觀音懺。不唯除病。兼獲勝辯。芳軌具存。誠可依用。又設大病伏枕。不能起坐。亦有覺意三昧。良可進修。或復即於臥時。運想修行此供養等。晝夜六時。存心不懈。如念佛直指所示涉事兼修之法。病中亦可准用。必能滅障。增長善根。又或依下文專念阿彌陀佛。亦得解脫也。四釋精進門竟。}@
%{初学菩萨，虽然修行有信心，但是由于前世积累了很多罪恶业障，所以可能会受到魔邪的困扰，或者被世俗事务缠身，或者被各种病缘逼迫。这些事情很多，很难避免，会导致修行人放弃修行善法。所以应该勇猛精进，昼夜六时礼拜诸佛，供养、赞叹、忏悔、劝请、随喜、回向无上菩提，发大誓愿，没有休息，让恶障消除，善根增长。这就是普贤十大愿王，也是占察经中地藏菩萨所示的忏法，也是法华方等诸三昧中十科行道法。所谓十愿，就是：一、礼敬诸佛；二、称赞如来；三、广修供养；四、忏悔业障；五、随喜功德，顺序略有不同，但是都可以理解；六、请转法轮；七、请佛住世，也就是现在劝请所摄；八、常随佛学；九、恒顺众生，也就是现在发愿所摄；十、普皆回向，也就是现在回向无上菩提。所谓十科，就是：一、严道场；二、净三业；直到十、坐禅等等，诸三昧仪，开合不同，详略有异，这里就不详细说了。只有供养、赞叹、礼拜，必须具备。而忏悔以下五件事，合为一科，总称为五悔，就是：忏悔能灭业障，劝请能灭魔障，随喜灭嫉妒障，回向能灭执着二边障，发愿能灭多退忘障，所以叫做五悔。既然说六时行道，就必须理事并重，才能有帮助。不要自作聪明，草率行事，更不要借此邀功请利，这样才能让恶业障消除，善根增长。问：如果人已经被魔邪困扰，世俗事务缠身，病缘逼迫，怎么修持这种胜行呢？答：这段话的意思，本来就是劝人及时精进，不要让魔邪、世俗事务、病缘得逞。但是如果被魔邪困扰，只要能依法精进，魔事一定会消除；如果被世俗事务缠身，就必须放下世俗事务，修持这种精进；如果遇到病缘，也必须不惜生命，修持这种精进。就像慈云大师，忍受痛苦修行请观音忏，不仅治好了病，还获得了胜辩，美名流传，确实可以效仿。如果大病卧床，不能起坐，也有觉意三昧，可以修持。或者就在卧床的时候，运想修行供养等等，昼夜六时，存心不懈，就像念佛直指所示的涉事兼修之法，病中也可以照着做，一定能灭除障碍，增长善根。或者依照下文专念阿弥陀佛，也可以解脱。四释精进门竟。}%

@{五釋止觀門三。初總標。二各釋。三結益。今初。}@
%{接下来讲止观，分为三部分：第一部分总的说明止观的意思，第二部分分别说明止和观，第三部分说明止观的利益。现在先讲第一部分。}%

@{云何修止。觀門。謂息滅一切戲論境界。是止義。明見因果生滅之相。是觀義。初各別修。漸次增長。至於成就。任運雙行息滅一切戲論境界者。謂息滅見思戲論。塵沙戲論。無明戲論。見思戲論息。則一切有境界滅。塵沙戲論息。則一切空境界滅。無明戲論息。則一切亦有亦空非有非空境界滅。隨順一心真如門也。明見因果生滅之相者。謂明見無明因生。則十界果生。無明因滅。則十界果滅。塵沙因生。則二乘果生。塵沙因滅。則二乘果滅。見思因生。則六凡果生。見思因滅。則六凡果滅。隨順一心生滅門也。一心二門。本不相離。一心止觀。亦無先後。但約初機之人。久隨生滅。未達真如。故須先修即觀之止。名為奢摩他觀。令觀生滅即是真如。對治生死涅槃執著。次修即止之觀。名為毘鉢舍那。令觀真如舉體生滅。增長善根及與大悲。如此展轉互修。漸令增長。若至發心住中。真實止觀成就。自然任運雙行也。}@
%{怎么修止观呢？就是息灭一切妄念，这就是止的意思；明了因果生灭的相，这就是观的意思。一开始分别修止和观，逐渐增长，直到成就，自然而然地双修。息灭一切妄念，就是息灭见思妄念、尘沙妄念、无明妄念。见思妄念息灭，则一切有境界灭；尘沙妄念息灭，则一切空境界灭；无明妄念息灭，则一切亦有亦空非有非空境界灭，这顺应一心真如门。明了因果生灭的相，就是明了无明因生，则十界果生；无明因灭，则十界果灭；尘沙因生，则二乘果生；尘沙因灭，则二乘果灭；见思因生，则六凡果生；见思因灭，则六凡果灭。这顺应一心生灭门。一心二门，本来就不分离，一心止观，也没有先后。只是针对初学者，长期跟随生灭，没有达到真如，所以必须先修即观之止，叫做奢摩他观，令观生灭即是真如，对治生死涅槃的执着。然后修即止之观，叫做毗婆舍那，令观真如举体生灭，增长善根和慈悲。这样互相修持，逐渐增长。如果到了发心住中，真实止观成就，自然而然地双修。}%
@{二各釋三。初釋止。二釋觀。三釋雙行。初中三。初明修相。二明證相。三勸修。初又三。初方便。二正修。三揀成不成。今初。}@
%{分为三个方面来解释。首先解释止，其次解释观，最后解释双行。止又分为三个方面，首先解释修止的相状，其次解释证得止的相状，最后劝诫修行。修止又分为三个方面，首先解释方便，其次解释正修，最后解释修行是否成功。现在先解释方便。}%

@{其修止者。住寂靜處。結跏趺坐。端身正意此文雖略。已含二十五前方便。住寂靜處。即是阿蘭若處。即攝具五緣也。結跏趺坐。必調五事。端身正意。即訶五欲棄五蓋行五法也。具加大小止觀。須者尋之。}@
%{修止的具体方法是：住在寂静的地方，结跏趺坐，端身正意，虽然这段话很简短，却已经包含了二十五种方便法门。住在寂静的地方，指的就是阿兰若处，也就是具备了五种缘起的地方。结跏趺坐，必须调和五事。端身正意，就是呵斥五欲，舍弃五盖，修行五法。如果想更详细地了解大小止观，需要进一步学习。}%

@{二正修}@
%{接下来解释正修。}%

@{不依氣息。不依形色。不依虛空。不依地水火風。乃至不依見聞覺知此先揀所觀之境也。不依氣息者。謂一切氣息。來無所從。去無所至。當體不可得故。故不依此以修阿那般那三昧。以阿那般那不可得故。即是摩訶衍也。不依形色者。謂一切形色。分析乃至微塵。皆無所有。故不依此以修九想十想八背捨等諸定。以九想乃至八背捨皆不可得故。皆即摩訶衍也。不依虛空者。謂對色。名空色。尚非有云何有空。故不依此以修空一切處三昧。以空三昧不可得故。即是摩訶衍也。不依地水火風者。謂推析地無堅性。水無濕性。火無熱性。風無動性。當體不可得故。故不依此以修勝處一切處等三昧。以勝處一切處等不可得故。即是摩訶衍也。乃至不依見聞覺知者。謂由色聲香味觸法境界。說有見聞覺知。今推所見所聞等並非實有。則能見能聞等安得有實。故不依此以修識一切處三昧。以識三昧不可得故。即是摩訶衍也。}@
%{修行时，不要依靠气息，不要依靠形色，不要依靠虚空，不要依靠地水火风，甚至不要依靠见闻觉知。这段话首先解释了修行时应该观照的对象。不要依靠气息，指的是所有气息，它们没有来处，没有去处，本质上不可得，所以不要依靠气息来修习阿那般那三昧，因为阿那般那也是不可得的，这就是大乘佛法。不要依靠形色，指的是所有形色，即使分析到微尘，也都是无所有，所以不要依靠形色来修习九想、十想、八背舍等禅定，因为九想、十想、八背舍都是不可得的，都是大乘佛法。不要依靠虚空，指的是对色来说，名为空色，色尚且不存在，又怎么能有空呢？所以不要依靠虚空来修习空一切处三昧，因为空三昧也是不可得的，这就是大乘佛法。不要依靠地水火风，指的是推论分析，地没有坚固的性质，水没有湿润的性质，火没有热烈的性质，风没有运动的性质，本质上不可得，所以不要依靠地水火风来修习胜处一切处等三昧，因为胜处一切处等也是不可得的，这就是大乘佛法。不要依靠见闻觉知，指的是因为色声香味触法境界，才说有见闻觉知。现在推论一下，所见、所闻等并非真实存在，那么能见、能闻等又怎么可能真实存在呢？所以不要依靠见闻觉知来修习识一切处三昧，因为识三昧也是不可得的，这就是大乘佛法。}%

@{一切分別想念皆除。亦遣除想此次揀能觀之心也。前云不依氣息乃至不依見聞覺知。即是一切分別想念皆除也。然所謂不依氣息等者。直是了達氣息乃至見聞覺知本不可得。除此分別氣息乃至覺知之想念耳。非謂果有氣息乃至覺知。而作意蠲除之也。若有蠲除之想。即是不達諸法本空。或墮外道無想定中。或墮二乘滅盡定中。非是大乘奢摩他觀。故云亦遣除想。}@
%{所有分别的念头都要消除，也要消除想消除念头的念头。这段话解释了观照的心的状态。前面说不要依靠气息等等，就是说要消除所有分别的念头。但是，所谓的不要依靠气息等等，指的是直接了知气息等等本来就是不可得的，只是消除分别气息等等的念头而已，并不是说真的有气息等等，然后故意想要消除它们。如果还有想消除的念头，就说明没有真正理解诸法本来就是空的，要么会堕落到外道的无想定中，要么会堕落到二乘的灭尽定中，这都不是大乘的奢摩他观，所以说也要消除想消除念头的念头。}%

@{以一切法不生不滅。皆無相故此結明不依諸法。亦無除想之所以也。一切法者。即指氣息乃至見聞覺知也。氣息本來不生不滅。本來無相。故無可依。亦無可除。乃至見聞覺知本來不生不滅。本來無相。故無可依。亦無可除也。}@
%{因为所有法都不生不灭，都没有相状，所以这段话总结了不要依靠任何法，也不要消除想消除念头的念头的原因。所有法，就是指气息等等，包括见闻觉知。气息本来就不生不灭，本来就没有相状，所以没有可以依靠的，也没有可以消除的。一直到见闻觉知，本来就不生不灭，本来就没有相状，所以没有可以依靠的，也没有可以消除的。}%

@{前心依境。次捨於境此結明不依氣息一段文義也。}@
%{前面是心依靠境界，然后舍弃境界，这段话总结了不要依靠气息这一段的含义。}%

@{後念依心。復捨於心此結明一切分別一段文義也。}@
%{后面是念依靠心，然后舍弃心，这段话总结了所有分别这一段的含义。}%

@{以心馳外境。攝住內心此申明前一段文意也。}@
%{心外驰于境界，摄住内心，这段话解释了前面一段的含义。}%

@{後復起心。不取心相此申明後一段文義也。}@
%{后面再次发起心，不执着心的相状，这段话解释了后面一段的含义。}%

@{以離真如。不可得故此結成修止門者應觀一切妄念無相。體即真如。設離真如。則無氣息乃至見聞覺知可得。所以不依氣息。乃至見聞覺知。設離真如。亦無除想可得。所以亦遣除想也。原此奢摩他觀。初段即攝境歸心。明氣息形色等。唯是分別想念所見。本非實有。故無可依。次段即觀心無相。明此所除分別想念。亦本非有。故名為遣。是則所觀能觀。二皆無性。故前文云。若知動心即不生滅。即得入於真如門也。此為上根直示觀不思議境界之法。若能於此悟入。則一法中自具十乘。以其能覺悟故。即菩提心。以其離沈掉故。即妙止觀。以其無法當情。即破法遍。以其了知能觀所觀皆即真如。即識通塞。以其順三脫門。即成道品。下云。行住坐臥。一切時修。即成對治。漸次得入真如三昧。即知次位。究竟折伏一切煩惱。即能安忍。信心增長。速成不退。即離法愛也。二正修竟。}@
%{因为离开真如，就不可得，所以修止的门径应该是观照所有妄念无相，其本质就是真如。如果离开了真如，就没有气息等等，包括见闻觉知可以得，所以才不要依靠气息等等，包括见闻觉知。如果离开了真如，也没有可以消除的念头，所以才要消除想消除念头的念头。原来，奢摩他观的第一段，就是摄境归心，说明气息、形色等等，只是分别念头所见，本来就不是真实存在的，所以没有可以依靠的。第二段，就是观心无相，说明这些被消除的分别念头，本来就不是真实存在的，所以叫做遣除。这样，所观和能观，两者都没有自性，所以前面说，如果知道动心就是不生不灭，就能进入真如之门。这是直接指点上根之人观照不可思议境界的法门。如果能够在这里悟入，那么一法之中就自然具备十乘。因为能够觉悟，所以就是菩提心；因为远离昏沉散乱，所以就是妙止观；因为没有法可对，所以就是破法遍；因为了知能观和所观都就是真如，所以就是识通塞；因为顺应三脱门，所以就成就道品。下面说，行住坐卧，一切时修行，就成就了对治法门；逐渐进入真如三昧，就知道了次第；最终折伏一切烦恼，就能够安忍；信心增长，快速成就不退转，就远离了法执。正修部分到此结束。}%
@{三揀成不成}@
%{三选成不成}%

@{行住坐臥。於一切時如是修行。恒不斷絕。漸次得入真如三昧。究竟折伏一切煩惱。信心增長。速成不退此明依前所說而勤修之。必得成就也。}@
%{走路、站着、坐着、躺着，在任何时候都要这样修行，不要间断，逐渐进入真如三昧，彻底降伏一切烦恼，信心增长，很快就能成就不退转。明白这些道理之后，就勤奋地修行吧，一定能成功。}%

@{若心懷疑惑。誹謗不信。業障所纏。我慢。懈怠。如是等人。所不能入一疑惑。二誹謗不信。三業障所纏。四我慢。五懈怠。有一於此。即不能入。可不戒哉。初明修相竟。}@
%{如果心里有疑惑，诽谤不相信，业障缠身，我慢，懈怠，这样的人，就无法进入真如三昧。一、疑惑，二、诽谤不相信，三、业障缠身，四、我慢，五、懈怠，只要存在其中之一，就无法进入真如三昧。所以，一定要戒除这些毛病啊！现在先讲修行的相貌，讲完了。}%

@{二明證相二。初正明證相。二辨析魔事。今初。}@
%{现在讲证相的第二部分。首先是正确地讲证相，然后辨析魔事。现在先讲第一部分。}%

@{復次依此三昧證法界相。知一切如來法身。與一切眾生身。平等無二。皆是一相。是故說名一相三昧。若修習此三昧。能生無量三昧。以真如是一切三昧根本處故法界相。即真如體。無相不相之實相也。心佛眾生。三無差別。故名一相三昧。梁本名一行三昧。約所證名一相。約能證名一行。當知一行即一相也。文殊般若所示一行三昧。正與此同亦即大佛頂首楞嚴王三昧。亦即法華實相三昧。此是三昧中王。故能生無量三昧也。}@
%{其次，依靠这个三昧证得法界相，就知道一切如来的法身，与一切众生的身，平等无二，都是一相。所以叫做一相三昧。如果修习这个三昧，就能生起无量三昧。因为真如是一切三昧的根本之处，所以法界相就是真如体，无相不相的真实相。心、佛、众生，三者没有区别，所以叫做一相三昧。梁本叫做一行三昧。从所证的角度来说，叫做一相；从能证的角度来说，叫做一行。要知道，一行就是一相。文殊般若所示的行一三昧，正是与这个相同，也就是大佛顶首楞严王三昧，也就是法华实相三昧。这是三昧中的王者，所以能生起无量三昧。}%

@{二辨析魔事二。初示魔事相。二示對治法。初中三。初明致魔之由。二明魔事之相。三明魔亂之失。今初。}@
%{现在讲辨析魔事的第二部分。首先是示魔事相，然后是示对治法。现在先讲第一部分，包含三层内容：首先讲致魔之由，然后讲魔事之相，最后讲魔乱之失。现在先讲第一层。}%

@{或有眾生。善根微少。為諸魔外道鬼神惑亂不種善根。則此三昧名字不可得聞。況能修習。能修習此。當知是人必有善根。但善根深厚。則彼魔事無由得發。如日輪當空。必無魑魅。由善根微少乃致魔亂。所以前文勗令修行五悔也。}@
%{有些人，善根很微弱，被各种魔、外道、鬼神迷惑，没有种下善根，那么，这个三昧的名字都听不到，更别说修习了。能够修习这个三昧的人，就知道这个人一定有善根。但是，如果善根深厚，那么，那些魔事就无法发生。就像太阳当空，一定没有魑魅魍魉。因为善根微弱，才导致魔乱。所以，前面文章鼓励修行五悔。}%

@{二明魔事之相二。初辨形聲。二辨起過。今初。}@
%{现在讲魔事之相的第二部分。首先是辨形声，然后是辨起过。现在先讲第一部分。}%

@{或現惡形以怖其心。或示美色以迷其意。或現天形。或菩薩形。乃至佛形。相好莊嚴此先辨魔所現形也。若行人恐怖習重。多現惡形以怖之。若行人貪愛習重。多現美色以迷之。若行人智慧力弱。多現諸天菩薩佛形以誑之。皆所謂主人若迷。客得其便也。問。修三昧人。得見佛菩薩形。安知不是善根開發。感應道交。乃概名之為魔事耶。答。圓覺經云。非彼所聞一切境界。終不可取。良以行人修三昧時。所見境界。若與三昧相應。乃名善相。只此善相。仍不可作聖解。苟不與三昧相應。定屬魔事。今修根本真如三昧。既非念佛禮懺求感應時。更不可作感應道交妄解。坐受其惑也。}@
%{魔可能显现恶形来吓唬修行人的心，或者显现美色来迷惑修行人的意，或者显现天人的形，或者菩萨的形，甚至佛的形，相貌庄严。这些都是魔显现的形。如果修行人经常害怕，魔就经常显现恶形来吓唬他。如果修行人经常贪爱，魔就经常显现美色来迷惑他。如果修行人智慧力弱，魔就经常显现诸天菩萨佛的形来欺骗他。这都是“主人若迷，客得其便”的道理。有人问：修三昧的人，见到佛菩萨的形，怎么知道这不是善根开发，感应道交，而一概称之为魔事呢？回答：圆觉经说：“非彼所闻一切境界，终不可取。”因为修行人修三昧的时候，所见到的境界，如果与三昧相对应，就叫做善相。但是，即使是善相，也不可以把它理解为成圣了。如果与三昧不相对应，就一定是魔事。现在修根本真如三昧，不是念佛礼忏求感应的时候，更不能妄解为感应道交，而坐受其惑。}%

@{或說總持。或說諸度。或復演說諸解脫門。無怨無親。無因無果。一切諸法。畢竟空寂。本性涅槃此隨辨假佛菩薩等所說魔聲也。正修三昧之人。不依氣息。不依形色。乃至亦遣除想。當知亦并不依總持。不依諸度。不依諸解脫門。乃至不依本性涅槃。才依本性涅槃。必將撥棄因果。妄計空劫已前。威音那畔。一段烏有先生境界。喚作真如三昧。豈所謂若知動心即不生滅。即得入於真如者耶。初辨形聲竟。}@
%{魔可能说总持，或者说诸度，或者演说各种解脱门，说无怨无亲，无因无果，一切诸法，毕竟空寂，本性涅槃。这些都是魔假冒佛菩萨所说的话。真正修三昧的人，不依靠气息，不依靠形色，甚至遣除念头，要知道，也不依靠总持，不依靠诸度，不依靠诸解脱门，甚至不依靠本性涅槃。一旦依靠本性涅槃，就一定会抛弃因果，妄计空劫以前，威音那畔，一段虚无缥缈的境界，叫做真如三昧。难道这就是“若知动心即不生灭，即得入于真如”吗？现在辨形声讲完了。}%

@{二辨起過}@
%{现在讲辨起过。}%

@{或復令知過去未來。及他心事。辯才演說。無滯無斷。使其貪著名譽利養此下皆明見魔形。聞魔聲。所起一切過失相也。今先明似善根相。然此修行止者。唯為息滅無始無明。證無漏智。不應希求五通四辯。今未得無漏。先獲宿命他心及辯才等。則必墮在名利坑中。如提婆達修得五通。遂造三逆。可為殷鑒矣。}@
%{魔可能让你知道过去未来，以及他人的心事，辩才无碍地演说，没有滞碍，没有断绝，让你贪恋名声、名誉、利养。以下讲的都是见到魔形，听到魔声，所起的一切过失相。现在先讲类似于善根的相。但是，修行止观的人，只是为了灭除无始无明，证得无漏智，不应该希求五通四辩。现在还没有得到无漏，就先获得了宿命通、他心通和辩才等，那么，就一定会堕落到名利坑中。就像提婆达修得五通，就造了三逆罪，可以作为殷鉴啊。}%

@{或數瞋數喜。或多悲多愛。或恒樂昏寐。或久不睡眠。或身嬰疹疾。或性不勤策。或卒起精進。即便休廢。或情多疑惑。不生信受。或捨本勝行。更修雜業。愛著世事。溺情從好此明雜染不定諸魔相也。或改其所習。令以為奇。或順其所習令不能捨。廣如佛頂受想二陰中說。}@
%{魔可能让你经常发怒，经常高兴，或者经常悲伤，经常爱，或者经常喜欢昏昏沉沉地睡觉，或者长时间不睡觉，或者身体患上各种疾病，或者性情不勤奋，或者突然精进，就马上懈怠，或者心存很多疑惑，不相信接受，或者舍弃根本胜行，去修习杂业，贪恋世事，沉溺于情欲，追逐享乐。这些都是魔的杂染不定之相。魔可能改变你习惯的行为，让你觉得奇怪；或者顺着你的习惯，让你无法舍弃。详细内容，如佛顶经中受想二阴所讲。}%
@{或令證得外道諸定。一日。二日。乃至七日。住於定中。得好飲食。身心適悔。不饑不渴此亦似善根相。實是邪定。非出世定也。}@
%{或者有人让你证得外道的一些禅定，比如一天、两天，甚至七天，你都沉浸在禅定中，还能得到好的饮食，身心舒坦，不饿不渴，这看起来像是善根的表现，实际上是邪定，不是出世间的禅定。}%

@{或復勸令受女等色。或令其飲食乍少乍多。或使其形容或好或醜此亦雜染不定諸魔相也。二明魔事之相竟。}@
%{或者有人劝你接受女色，或者让你饮食时而少时而多，或者让你外貌时而好看时而丑陋，这些都是杂染无定的魔相。关于魔相的说明到这里就结束了。}%

@{三明魔亂之失}@
%{第三点，说明魔乱的过失。}%

@{若為諸見煩惱所亂。即便退失往昔善根兩種似善根相。則為諸見所亂。必起煩惱。兩種不定雜染。則為煩惱所亂。亦起諸見。並彼往昔微小善根。亦退失矣。可不哀哉。初示魔事相竟。}@
%{如果被各种错误的见解和烦恼所迷惑，你就会失去以前积累的善根，这两种看起来像是善根的表现。如果你被错误的见解所迷惑，一定会产生烦恼；如果你被两种无定杂染所迷惑，一定会产生错误的见解。你以前微小的善根也会失去，这难道不可悲吗？关于魔相的说明到这里就结束了。}%

@{二示對治法二。初治邪。二歸正。今初。}@
%{第二点，说明对治魔的方法，分为两个方面：一是治邪，二是归正。现在先说治邪。}%

@{是故宜應審諦觀察。當作是念。此皆以我善根微薄。業障厚重。為魔鬼等之所迷惑。如是知已。念彼一切皆唯是心。如是思惟。剎那即滅對治有三。二是方便。一是正修。二方便者。一是審諦觀察。覺知皆是魔事。不生一念迷亂心也。二是自念善根微薄。業障深重。反躬責己。悔過遷善也。一正修者。念彼一切皆唯是心。心外無法。不離一相三昧也。}@
%{所以应该认真观察，心里要这样想：这些都是因为我的善根薄弱，业障深重，被魔鬼等迷惑了。这样认识之后，要念诵“一切唯心造”，这样思惟，就能做到刹那灭魔。对治魔的方法有三种：一是方便，二是正修。方便的方法有两种：一是认真观察，觉知这些都是魔事，不要产生一丝迷惑的心；二是反省自己，认识到自己的善根薄弱，业障深重，反躬自责，悔过迁善。正修的方法就是念诵“一切唯心造”，心外无法，不离一相三昧。}%

@{二歸正}@
%{第二点，归正。}%

@{遠離諸相。入真三昧。心相既離。真相亦盡遠離諸相者。以三對治滅魔事也。入真三昧者。依於尋思名義自性差別。發如實智也。心相既離者。得無分別智也。真相亦盡者。觸無所得也。具如唯識加行通達二位廣明。須者尋之。}@
%{远离一切相，进入真如三昧。心相既离，真相也尽。远离一切相，是通过三种方法来灭除魔事的。进入真如三昧，是根据对名义、自性、差别进行思惟，从而产生如实智慧。心相既离，是获得无分别智。真相也尽，是接触到任何事物都无所获得。详细内容可以参考《唯识加行》中关于二位的广明，有需要的人可以去查找。}%

@{從於定起。見諸煩惱皆不現行。以三昧力壞其種故。殊勝善品。隨順相續。一切障難。悉皆遠離。起大精進。恒無斷絕此明善修止者。不唯遠離魔事。即能登發心住。入淨心地。圓具奢摩他毘鉢舍那也。二明證相竟。}@
%{从禅定中醒来，你会发现各种烦恼都不再现行，因为三昧的力量已经摧毁了烦恼的种子。殊胜的善品，就会相续不断，一切障碍都会远离。你会有强大的精进，永不间断。这样善于修止的人，不仅可以远离魔事，还能登上发心住，进入清净心地，圆满具足奢摩他毘鉢舍那。关于证相的说明到这里就结束了。}%

@{三勸修二。初正勸。二明益。今初。}@
%{第三点，劝修，分为两个方面：一是正劝，二是明益。现在先说正劝。}%

@{若不修此三昧行者。無有得入如來種性。以餘三昧。皆是有相。與外道共。不得值遇佛菩薩故。是故菩薩於此三昧。當勤修習。令成就究竟餘三昧者。指依氣息形色等諸三昧也。雖六妙門。十六特勝。九想。十想。背捨。勝處。一切處等。種種三昧。皆能發無漏慧。證三乘果。然必已發無漏。方不與外道共。若未發無漏。或亦隨禪受生。則與外道相去無幾。乃至九次第定。前八亦並與外道共。滅受想定。雖云不共。仍依有頂遊觀無漏而入。未是全不共也。又雖得滅盡定。若未斷盡上地思惑。仍生五不還天。仍與外道同在捨念清淨地中。不得值遇諸佛菩薩。是故唯此真如三昧。乃能得入如來種性也。若得此三昧。則所生一切根本四禪。四無量心。四無色定。有覺有觀等三三昧。乃至觀鍊熏修一切三昧。一一皆名不共三昧。以達其不可得故。皆是摩訶衍也。如客比丘。宿佛房中。佛入初禪乃至四禪。客皆隨入。佛乃更以異相而入初禪客便茫然不知佛入何定。當知佛前所入。是用共禪故客能知能入。佛後所入。是不共禪。故客不復知也。又法華三變淨土。佛亦仍用背捨勝處及一切處三種三昧。而其神用。遠非二乘所能測識。皆由不共三昧。融彼共相。令共三昧。皆成不共。故云真如三昧。能生無量三昧也。}@
%{如果不修习真如三昧，就无法获得如来的种性。其他的三昧，都是有相的，和外道共有的，无法遇到佛菩萨。所以菩萨应该勤奋修习真如三昧，从而成就其他的三昧，比如依气息、形色等三昧。虽然六妙门、十六特胜、九想、十想、背舍、胜处、一切处等等各种三昧，都能发无漏慧，证三乘果，但是必须已经发无漏，才能不与外道共有。如果还没有发无漏，或者会随着禅定受生，那就和外道相差无几。甚至九次第定，前八也和外道共有。灭受想定，虽然说是不共的，但是仍然依靠有顶游观无漏而入，并不是完全不共的。又虽然获得了灭尽定，但是如果还没有断尽上地思惑，仍然会生到五不还天，仍然和外道同在舍念清净地中，无法遇到佛菩萨。所以只有真如三昧，才能获得如来的种性。如果你获得了真如三昧，那么你所生的一切根本四禅、四无量心、四无色定、有觉有观等三种三昧，乃至观炼熏修一切三昧，每一个都叫做不共三昧。因为达到了不可得的境界，都是摩诃衍。比如客人比丘，住在佛的房间里，佛进入初禅乃至四禅，客人都会跟着进入。佛再用不同的相进入初禅，客人就茫然不知佛进入了哪种禅定。要知道，佛之前进入的禅定，是和外道共有的禅定，所以客人能够知道佛进入了禅定。佛之后进入的禅定，是不共的禅定，所以客人就不知道了。又比如《法华经》中三变净土，佛也仍然用背舍、胜处和一切处三种三昧，但是佛的神用，远远不是二乘所能测识的。都是因为不共三昧，融合了共有的相，让共有的三昧，都变成了不共的。所以说真如三昧，能够生出无量三昧。}%

@{二明益}@
%{第二点，明益。}%

@{修此三昧。現身即得十種利益。一者常為十方諸佛菩薩之所護念。二者不為一切諸魔惡鬼之所惱亂。三者不為一切邪道所惑。四者令誹謗深法重罪業障。皆悉微薄。五者滅一切疑諸惡覺觀。六者於如來境界。信得增長。七者遠離憂悔。於生死中。勇猛不怯。八者遠離憍慢。柔和忍辱。常為一切世間所敬。九者設不住定。於一切時一切境中。煩惱種薄。終不現起。十者若住於定。不為一切音聲等緣之所動亂真如乃是諸佛菩薩平等法身。故修真如三昧。即獲平等用熏之益。常為十方諸佛菩薩之所獲念。此即總相益也。二者能觀妄念無相。自伏愛種。故魔不能亂。三者能觀妄念無相。自伏見種。故邪不能惑。四者轉謗為信。能觀深法。故罪障漸薄。如湯消氷。五者以信除疑。如明破闇。故惡覺觀滅。六者了知如來境界。不離心之真如。故信得增長。七者信一切法本性涅槃。故遠離憂悔。勇猛不怯。八者知一切眾生皆有佛性。定當作佛。故遠離憍慢。柔和忍辱。如常不輕菩薩。始雖被人打罵。終必為人敬信歸仰。九者以信解力伏煩惱種。故雖不住定。不起現行。十者知一切音聲等緣。皆唯心現。不取不捨。故不能動亂其正定也。初釋止竟。}@
%{修习真如三昧，现在就能获得十种利益：一是经常得到十方诸佛菩萨的护念；二是不会被一切魔、恶鬼所困扰；三是不会被一切邪道所迷惑；四是能使诽谤深法、重罪业障，都变得微薄；五是能灭除一切疑虑和恶觉观；六是对于如来境界，信心会增长；七是远离忧悔，在生死中勇猛不怯；八是远离憍慢，柔和忍辱，经常得到一切世间人的尊敬；九是即使不住定，在一切时间、一切境界中，烦恼种子薄弱，最终不会现起；十是如果住于定，不会被一切声音等缘所动乱。真如就是诸佛菩萨平等的法身，所以修习真如三昧，就能获得平等用熏的利益，经常得到十方诸佛菩萨的护念，这是总相的利益。第二点，能够观照妄念无相，自己降伏爱欲的种子，所以魔不能迷惑。第三点，能够观照妄念无相，自己降伏错误见解的种子，所以邪道不能迷惑。第四点，能够把诽谤变成信仰，能够观照深法，所以罪障逐渐减轻，就像热水消融冰雪一样。第五点，用信心消除疑虑，就像光明驱散黑暗一样，所以恶觉观灭除。第六点，明白如来境界，不离心的真如，所以信心增长。第七点，相信一切法本性涅槃，所以远离忧悔，勇猛不怯。第八点，知道一切众生都有佛性，一定会成佛，所以远离憍慢，柔和忍辱，就像常不轻菩萨一样，开始可能会被人打骂，最终一定会得到人们的敬信和归仰。第九点，用信心和智慧的力量降伏烦恼种子，所以即使不住定，烦恼也不会现行。第十点，知道一切声音等缘，都是唯心所现，不取不舍，所以不能动乱其正定。关于止的说明到这里就结束了。}%
@{二釋觀二。初明應修。二明修相。今初。}@
%{讲讲观修的两种方法。首先，要明白为什么需要观修。其次，要明白观修的具体方法。现在先讲第一点。}%

@{復次若唯修止。心則沈沒。或生懈怠。不樂眾善。遠離大悲。是故宜應兼修於觀。云何修耶善修止者。即止是觀。不沈不掉便入真如根本三昧。獲十利益。乃至入正定聚。不復退轉。何勞更明修觀法耶。今為不得意人。心必沈沒。或懈怠不樂眾善。而墮凡外。或遠離大悲。而墮二乘。故復示以應兼修觀也。}@
%{再说，如果只修止，心就会沉没，或者产生懈怠，不喜欢做善事，远离大悲心。所以，应该同时进行观修。怎么观修呢？善于修止的人，止就是观，心不沉不浮，就能进入真如的根本三昧，获得十种利益，直到进入正定聚，不再退转。为什么还要再讲观修的方法呢？现在是为那些心意不坚定的人说的，他们心一定会沉没，或者懈怠，不喜欢做善事，而堕落到凡夫外道，或者远离大悲心，而堕落到二乘。所以，再次告诉他们应该同时进行观修。}%

@{二明修相三。初四諦觀。二弘願觀。三起行觀。今初。}@
%{第二点，讲讲观修的具体方法，分为三种：四谛观、弘愿观、起行观。现在先讲第一种。}%

@{謂當觀世間一切諸法生滅不停。以無常故苦。苦故無我。應觀過去法如夢。現在法如電。未來法如雲。忽爾而起。應觀有身悉皆不淨。諸蟲穢污。煩惱和雜此先明苦諦觀也。一生滅不停。是無常行。無常故苦。即是苦行。苦故無我。過去如夢了不可得。現在如電剎那不住。未來如雲忽起無所從來。即無我行。諸蟲穢污等。即不淨行。此四行觀。對治凡外一切見愛無不盡也。}@
%{应该观照世间一切法，生灭不停，因为无常所以苦，因为苦所以无我。应该观照过去法如梦，现在法如电，未来法如云，忽然而起。应该观照有身皆不净，充满了虫蚁污秽，烦恼和杂染。这就是苦谛观。生灭不停，是无常行。无常故苦，就是苦行。苦故无我，过去如梦，不可得。现在如电，刹那不住。未来如云，忽然而起，无所从来。这就是无我行。虫蚁污秽等，就是不净行。这四种行观，可以对治凡夫外道的一切见爱，没有不能尽的。}%

@{觀諸凡愚所見諸法。於無物中。妄計為有此即集諦觀也。妄計。即惑。惑。即集諦。此觀正治凡外貪著三有。兼治愚法聲聞妄生恐怖。}@
%{观照那些愚痴的人所见的一切法，在没有东西的地方，妄图认为有，这就是集谛观。妄图，就是迷惑。迷惑，就是集谛。这种观照，正可以对治凡夫外道贪著三有，同时也可以对治愚法声闻妄生恐怖。}%

@{觀察一切從緣生法。皆如幻等。畢竟無實。觀第一義諦。非心所行。不可譬喻。不可言說此即滅諦觀也。緣生如幻。則即事而真。真非事外。故非心所行。不可譬喻言說。正治凡外非滅計滅。兼治二乘捨有覓空。權位菩薩棄邊取中。}@
%{观察一切从缘生法，都如同幻境，毕竟没有实质。观照第一义谛，非心所行，不可比喻，不可言说，这就是灭谛观。缘生如幻，那么，真就在事上，真不在事外。所以，非心所行，不可比喻言说。正可以对治凡夫外道不灭而计灭，同时也可以对治二乘舍有而觅空，权位菩萨舍边而取中。}%

@{觀一切眾生。從無始來。皆因無明熏習力故。受於無量身心大苦。現在未來。亦復如是。無邊無限。難出難度。常在其中。不能覺察。甚為可愍此即道諦觀也。若能覺察無明因果。便是出要度脫之道。愍物迷此。即為下文弘願觀本。正治凡外不知出要。兼治二乘不起大悲。初四諦觀竟。}@
%{观照一切众生，从无始以来，都是因为无明熏习力的缘故，承受着无量的身心大苦。现在未来，也都是如此，无边无限，难以出离，难以度脱，常在其中，不能觉察，实在可怜。这就是道谛观。如果能觉察无明因果，就是出离度脱之道。怜悯众生迷失于此，就是下面弘愿观的根本。正可以对治凡夫外道不知出离之道，同时也可以对治二乘不起大悲心。四谛观讲完了。}%

@{二弘願觀}@
%{第二，弘愿观。}%

@{如是觀已。生決定智。起廣大悲。發大勇猛。立大誓願此總明依四諦境。發四弘誓。上求佛道。名決定智。下化眾生。名廣大悲。弘能任重。名大勇猛。毅能道遠。名大誓願也。}@
%{这样观照之后，生起决定智，发起广大悲心，发大勇猛，立下大誓愿。总而言之，依四谛境，发四弘誓。上求佛道，叫做决定智。下化众生，叫做广大悲心。弘能任重，叫做大勇猛。毅能道远，叫做大誓愿。}%

@{願令我心離諸顛倒。斷諸分別此即煩惱無盡誓願斷也。自未度脫。欲度他人。無有是處。故首明之。其實四弘在一心中。非有先後。}@
%{愿令我心远离颠倒，断除分别，这就是烦恼无尽誓愿断。自己尚未度脱，就想度脱他人，这是不可能的。所以，首先要讲明这一点。其实，四弘誓愿都在一个心中，没有先后之分。}%

@{親近一切諸佛菩薩。頂禮供養。恭敬讚歎。聽聞正法。如說修行。盡未來際。無有休息此即法門無量誓願學也。不離顛倒分別。則不能親諸佛菩薩。不勤供養聽法。則不能修無量度生法門。是故四弘宛轉相成。}@
%{亲近一切诸佛菩萨，顶礼供养，恭敬赞叹，听闻正法，如说修行，尽未来际，无有休息，这就是法门无量誓愿学。不远离颠倒分别，就不能亲近诸佛菩萨。不勤奋供养，不听闻正法，就不能修无量度生法门。所以，四弘誓愿互相成就。}%

@{以無量方便。拔濟一切苦海眾生此即眾生無邊誓願度也。}@
%{以无量方便，拔济一切苦海众生，这就是众生无边誓愿度。}%

@{令住涅槃第一義樂此即佛道無上誓願成也。同一切眾生皆成佛道。非願獨成佛故。二弘願觀竟。}@
%{令住涅槃第一义乐，这就是佛道无上誓愿成。与一切众生都成佛道，不是只愿自己成佛。弘愿观讲完了。}%

@{三起行觀}@
%{第三，起行观。}%

@{作是願已。於一切時。隨已堪能。修行自利利他之行。行住坐臥。常勤觀察。應作不應作。是名修觀此即以行填願也。自他本自不二。由於顛倒分別。妄見有殊。今既隨順真如法性。依四諦觀而發四弘。故於一切時中。隨已堪能。或修自利之行。能為眾生作增長緣。即是利他。或修利他之行。能破自心顛倒煩惱。即是自利。乃至一行一住一坐一臥。苟可自利利他。則應作之。苟不可以自利利他。則不應作。設使自雖有益。能令人損。或雖有益他人。自墮名利。皆亦不應作也。發菩提心者。最宜勤加觀察。二釋觀竟。}@
%{发下这样的誓愿之后，在一切时中，随自己能力，修行自利利他的行为。行住坐卧，常勤观察，应该做的，不应该做的。这就是以行为来实现誓愿。自他本来就是一体，由于颠倒分别，妄图认为有差别。现在既然顺应真如法性，依四谛观而发四弘誓愿，所以，在一切时中，随自己能力，或者修自利行，能为众生作增上缘，就是利他。或者修利他行，能破除自己心中的颠倒烦恼，就是自利。乃至行住坐卧，只要能自利利他，就应该去做。如果不能自利利他，就不应该去做。即使自己虽然有益，却能令他人受损，或者虽然有益他人，自己却堕落到名利之中，也都应该不做。发菩提心的人，最应该勤加观察。观修两种方法讲完了。}%
@{三釋雙行}@
%{三释双行}%

@{復次若唯修觀。則心不止息。多生疑惑。不隨順第一義諦。不出生無分別智。是故止觀應並修行善修觀者。即觀是止。念念與菩提心相應。便契第一義諦不思議境。此觀便是無分別智。今為不得意人。散心緣四諦境。雖發弘願。不知四諦秖是一心。多生疑惑。故於本來無二法中。巧示雙行方便。}@
%{其次，如果只修观，那么心就不会停止，就会有很多生生世世的疑惑，不符合第一义谛，不会出生无分别智。所以止观应该并行修行。善修观者，即观是止，念念与菩提心相应，便契合第一义谛不可思议境界，此观便是无分别智。现在为了那些不得意的人，散心缘四谛境界，虽然发弘愿，却不知道四谛只是一种心，有很多生生世世的疑惑。所以，在本来无二法中，巧妙地示以双行方便。}%

@{謂雖念一切法皆無自性。不生不滅。本來寂滅。自性涅槃。而亦即見因緣和合。善惡業報。不失不壞此示即止而觀也。念一切法自性涅槃。一心真如門也。止也。即見因緣業報不失不壞。一心生滅門也。觀也。秖於不生不滅性中。妄有因緣生滅。則四諦皆唯一心明矣。以世間因果。即苦集。出世因果。即道滅。十界差別。皆是心生滅門。皆依真如門故。}@
%{意思是说，虽然念一切法皆无自性，不生不灭，本来寂灭，自性涅槃，但也即见因缘和合，善恶业报，不失不坏，这就是示以止而观。念一切法自性涅槃，一心真如门也，是止。即见因缘业报不失不坏，一心生灭门也，是观。只有在不生不灭性中，妄有因缘生灭，那么四谛皆唯一心明了。以世间因果，即苦集，出世因果，即道灭，十界差别，皆是心生灭门，皆依真如门故。}%

@{雖念因緣善惡業報。而亦即見一切諸法無生無性。乃至涅槃此示即觀而止也。既依真如而有生滅。則知生滅諸法。同一真如。別無自性矣。二各釋竟。}@
%{虽然念因缘善恶业报，但也即见一切诸法无生无性，乃至涅槃，这就是示以观而止。既依真如而有生灭，则知生灭诸法，同一真如，别无自性矣。二各释竟。}%

@{三結益}@
%{三结益}%

@{修行止者。對治凡夫。樂著生死。亦治二乘執著生死而生怖畏。修行觀者。對治凡夫不修善根。亦治二乘不起大悲狹小心過。是故止觀互相助成。不相捨離。若止觀不具。必不能得無上菩提觀生滅即真如。名止。生死本空。何可樂著。生死無性。何須怖畏。觀真如即生滅。名觀。因果宛然。安得不勤修善。同體在迷。安得不普濟度。蓋一心二門。本不相離。故一心止觀。決不可偏修也。為成無上菩提。所以二行作一門說。初正示修習信心竟。}@
%{修行止者，对治凡夫乐着生死，也治二乘执着生死而生怖畏。修行观者，对治凡夫不修善根，也治二乘不起大悲狭小心过。所以止观互相助成，不相舍离。若止观不具，必不能得无上菩提。观生灭即真如，名止。生死本空，何可乐着？生死无性，何须怖畏？观真如即生灭，名观。因果宛然，安得不勤修善？同体在迷，安得不普济度？盖一心二门，本不相离。故一心止观，决不可偏修也。为成无上菩提，所以二行作一门说。初正示修习信心竟。}%

@{二更示勝異方便二。初泛明念佛除障。二的指求生極樂。今初。}@
%{二更示胜异方便二。初泛明念佛除障。二的指求生极乐。今初。}%

@{復次初學菩薩。住此娑婆世界。或值寒熱。風雨不時饑饉等苦。或見不善可畏眾生。三毒所纏。邪見顛倒。棄背善道。習行惡法。菩薩在中。心生怯弱。恐不可值遇諸佛菩薩。恐不能成就清淨信心。生疑欲退者。應作是念。十方所有諸佛菩薩。皆得大神通無有障礙。能以種種善巧方便。救拔一切險厄眾生。作是念已。發大誓願。一心專念佛及菩薩。以生如是決定心故。於此命終。必得往生餘佛剎中。見佛菩薩。信心成就。永離惡趣初學菩薩。已解一心真如生滅二門而修信行。但止觀力微。境緣粗惡。未入正定聚中。不能保其無退。故更示此勝異方便。令仗自心中之他佛。度脫佛心中之自身也。須知前止觀門。名念自佛三昧。今示念佛菩薩。即念他佛三昧。以念佛及菩薩。不生妄想分別。即是止行。了知諸佛菩薩。有大神通巧便。能救拔我及諸眾生。即是觀行。所以修止觀時。設見佛菩薩形。知是魔事。不生取著。今念佛菩薩時。設更別商止觀。大似騎牛覓牛矣。然正念佛菩薩時。或得見佛菩薩。即應了知唯心所現。萬勿取著。勿生喜動。勿向人說。如遠公生平三見聖相。不語一人。此為要訣。唯至臨終見佛菩薩。方是感應道交。定非魔事。不必致疑。以佛菩薩得大神通。決定護念有緣念佛眾生。不失時故。言發大誓願者。為度眾生求生淨土。非為自身獨出生死。有此菩提弘願。方是往生正因。不然。縱令念佛菩薩。與佛菩薩氣分不相契合。不能生淨土也。}@
%{其次，初学菩萨住在此娑婆世界，或值寒热，风雨不时饥馑等苦，或见不善可畏众生，三毒所缠，邪见颠倒，弃背善道，习行恶法。菩萨在其中，心生怯弱，恐不可值遇诸佛菩萨，恐不能成就清净信心，生疑欲退者，应作是念：十方所有诸佛菩萨，皆得大神通无有障碍，能以种种善巧方便，救拔一切险厄众生。作是念已，发大誓愿，一心专念佛及菩萨。以生如是决定心故，于此命终，必得往生余佛刹中，见佛菩萨，信心成就，永离恶趣。初学菩萨，已解一心真如生灭二门而修信行，但止观力微，境缘粗恶，未入正定聚中，不能保其无退。故更示此胜异方便，令仗自心中之他佛，度脱佛心中之自身也。须知前止观门，名念自佛三昧。今示念佛菩萨，即念他佛三昧。以念佛及菩萨，不生妄想分别，即是止行。了知诸佛菩萨，有大神通巧便，能救拔我及诸众生，即是观行。所以修止观时，设见佛菩萨形，知是魔事，不生取著。今念佛菩萨时，设更别商止观，大似骑牛觅牛矣。然正念佛菩萨时，或得见佛菩萨，即应了知唯心所现，万勿取著，勿生喜动，勿向人说。如远公生平三见圣相，不语一人。此为要诀。唯至临终见佛菩萨，方是感应道交，定非魔事，不必致疑。以佛菩萨得大神通，决定护念有缘念佛众生，不失时故。言发大誓愿者，为度众生求生净土，非为自身独出生死。有此菩提弘愿，方是往生正因。不然，纵令念佛菩萨，与佛菩萨气分不相契合，不能生净土也。}%

@{二的指求生極樂}@
%{二的指求生极乐}%

@{如經中說。若善男子。善女人。專念西方極樂世界阿彌陀佛。以諸善根。迴向願生。決定得生。常見彼佛。信心增長。永不退轉。於彼聞法。觀佛法身。漸次修行。得入正位十方諸佛。淨土無量。經論多指歸極樂者。略有四意。一者阿彌陀佛。與此土人最有緣故。乃至窮村僻塢。若男若女。若長若幼。若智若愚。無不知稱阿彌陀佛名者。二者法藏比丘願力勝故。諸佛果德雖實平等。因中願力任運攝生。無差別中有差別故。三者令人繫念得專心故。若不專歎。則眾生既欲生西。又欲生東。心無一定。淨業難成。所以十方諸佛。同出廣長舌相。讚此一門。令人專憶。四者阿彌陀佛。即法界藏身。極樂世界。即蓮華藏海。故見一佛。即為見無量佛。生一土。即為生無量土。念一佛。即是念一切佛。即為一切佛所護念。以法身不二故。生佛不二故。能念所念不二故。一念相應一念佛。念念相應念念佛。因該果徹。更無二故。餘如淨土經論廣明。不能備述也。四修信分竟。}@
%{如经中说：若善男子，善女人，专念西方极乐世界阿弥陀佛，以诸善根，迴向愿生，决定得生。常见彼佛，信心增长，永不退转。于彼闻法，观佛法身，渐次修行，得入正位。十方诸佛，净土无量。经论多指归极乐者，略有四意。一者阿弥陀佛，与此土人最有缘故，乃至穷村僻坞，若男若女，若长若幼，若智若愚，无不知称阿弥陀佛名者。二者法藏比丘愿力胜故。诸佛果德虽实平等，因中愿力任运摄生，无差别中有差别故。三者令人系念得专心故。若不专叹，则众生既欲生西，又欲生东，心无一定，净业难成。所以十方诸佛，同出广长舌相，赞此一门，令人专忆。四者阿弥陀佛，即法界藏身，极乐世界，即莲华藏海。故见一佛，即为见无量佛，生一土，即为生无量土，念一佛，即是念一切佛，即为一切佛所护念。以法身不二故，生佛不二故，能念所念不二故。一念相應一念佛，念念相應念念佛。因该果彻，更无二故。余如净土经论广明，不能备述也。四修信分竟。}%
@{五利益分四。初總勸聞思修。二別示聞思修功德。三誡誹謗護大罪。四結示大乘功能。今初。}@
%{五种利益可以分为四类。第一，总的来说，鼓励大家听闻、思惟和修习。第二，分别阐明听闻、思惟和修习的功德。第三，告诫人们不要诽谤佛法，因为诽谤佛法会带来很大的罪过。第四，总结阐述大乘佛法的功能。现在先说第一类。}%

@{云何利益分。如是大乘祕密句義。今已略說。若有眾生。欲於如來甚深境界廣大法中。生淨信覺解心。入大乘道無有障礙(者)於此略論。當勤聽受。思惟修習。當知是人。決定速成一切種智淨信覺。解心者。若約圓妙絕待言之。則信即解。解即信。如來名世間解。亦可名究竟信也。今約初機言之。有信無解。能長煩惱。有解無信。能長邪見。故並舉淨信覺解兩心。以為入大乘道之正轍也。聽受者。聞慧也。思惟者。思慧也。修習者。修慧也。三慧資無漏種。令起現行。故能速成一切種智。}@
%{什么是五种利益呢？就像大乘佛法中那些秘密的语句和意义，现在已经简单地解释了。如果有众生想要对如来的深奥境界和广大的法义产生清净的信心和觉悟的心，并且想要进入大乘道，没有障碍，那么就应该认真地听闻、思惟和修习这个简略的论述。要知道，这样的人一定会很快成就一切种智，拥有清净的信心和觉悟的心。关于觉悟的心，如果从圆满、妙不可言、绝对的境界来说，那么信心就是觉悟，觉悟就是信心。如来被称为“世间解”，也可以被称为“究竟信”。现在从初学者的角度来说，有信心但没有觉悟，就会滋长烦恼；有觉悟但没有信心，就会滋长邪见。因此，把清净的信心和觉悟的心都列举出来，作为进入大乘道的正道。听闻就是闻慧，思惟就是思慧，修习就是修慧。三种智慧是无漏种子的资粮，能使无漏种子生起现行，所以能够迅速成就一切种智。}%

@{二別示聞思修功德}@
%{第二，分别阐明听闻、思惟和修习的功德。}%

@{若聞此法。不生驚怖。當知此人。定紹佛種。速得授記此別示聞慧功德也。}@
%{如果听到这个法义，不感到害怕，就知道这个人一定会继承佛的种子，很快就会得到授记。这就是分别阐明闻慧的功德。}%

@{假使有人。化三千大千世界眾生。令住十善道。不如於須臾頃。正思此法。過前功德無量無邊此別示思慧功德也。一是世間善法。一世出世上上善法故。}@
%{假设有人教化三千大千世界所有的众生，让他们都住持十善道，也不如在须臾之间，正确地思惟这个法义。思惟这个法义的功德，比前者无量无边。这就是分别阐明思慧的功德。因为一个是世间的善法，一个是出世间上上善法。}%

@{若一日一夜如說修行。所生功德。無量無邊。不可稱說。假令十方一切諸佛。各於無量阿僧祇劫。說不能盡。以真如功德無邊際故。修行功德亦復無邊此別示修慧功德也。修能顯性。所以功德與法性等。不可盡說也。二別示聞思修功德竟。}@
%{如果像这样一天一夜地修行，所产生的功德无量无边，不可称说。假设十方一切诸佛，各自在无量阿僧祇劫中说法，也说不完。因为真如的功德无边无际，所以修行产生的功德也无边无际。这就是分别阐明修慧的功德。修行能显现本性，所以功德与法性相等，不可说尽。分别阐明听闻、思惟和修习的功德就说完了。}%

@{三誡誹謗獲大罪}@
%{第三，告诫人们不要诽谤佛法，因为诽谤佛法会带来很大的罪过。}%

@{若於此法生誹謗者。獲無量罪。依阿僧祇劫。受大苦惱。是故於此應決定信。勿生誹謗。自害害他。斷三寶種由有自心一體三寶。方有世間一切三寶。若謗此法。即是斷三寶種。罪報之大。甚於五逆十惡也。}@
%{如果对这个法义产生诽谤，就会得到无量的罪过，要经过无量阿僧祇劫，承受极大的痛苦。所以，对这个法义应该坚定地相信，不要产生诽谤，因为诽谤佛法会害己害人，断绝三宝的种子。因为有自心一體三寶，才会有世间一切三宝。如果诽谤这个法义，就是断绝三宝的种子，罪过之大，比五逆十恶还要严重。}%

@{四結示大乘功德}@
%{第四，总结阐述大乘佛法的功能。}%

@{一切諸佛。依此修行成無上智。一切菩薩。由此證得如來法身。過去菩薩。依此得成大乘淨信。現在今成。未來當成。是故欲成自利利他殊勝行者。當於此論勤加修學此正所謂十方薄伽梵。一路涅槃門也。三世菩薩。非此不成大乘淨信。故勸欲成二利行者。必當勤修學也。此四段文。即順四悉檀說。可准思之。二正說五分竟。}@
%{一切诸佛都是依此修行，成就无上智慧。一切菩萨都是由此证得如来的法身。过去的菩萨，都是依此成就大乘的清净信心，现在也成就，将来也一定会成就。所以，想要成就自利利他殊胜行的人，就应该勤奋地学习这个论述。这正是所谓的十方薄伽梵一路涅槃之门。三世菩萨，没有这个，就不能成就大乘的清净信心。所以劝告想要成就自利利他的人，一定要勤奋地学习。这四段文字，就是按照四悉檀来说的，可以参照着思惟。第二部分，五分法义就说完了。}%

@{三結施迴向}@
%{第三，结施回向。}%

@{我今已解釋甚深廣大義功德施群生令見真如法初二句。結前所說。第三句。以此功德普施群生。第四句。迴向真如實際。同成究竟大菩提也。}@
%{我现在已经解释了深奥广大的法义，功德施与一切众生，让他们看见真如法。前两句总结了前面所说的话。第三句，用这个功德普施一切众生。第四句，回向真如实际，共同成就究竟的大菩提。}%

@{跋}@
%{跋文}%

@{大乘起信論者。佛祖傳心之正印。法性法相之總持也。如來昔以大乘阿毘曇。付與彌勒。摩訶般若。付與文殊。般若破執有而顯妙有。毘曇破惡空而顯真空。一音所宣。曾無異旨。佛滅五百年後。異見滋生。馬鳴大士。應佛懸記。重興正法。始則示為計我外道。後乃廣顯二空妙宗。作無我大師子吼。破凡外二乘偏執。宗百洛又大乘經典。造此略論。申暢一心二門。即生滅而顯真如。收般若真空不空之妙旨。即真如而辨生滅。闡毘曇。幻有不有之玄詮。厥後龍樹依般若而造中論。還以空義成一切法。護法依毘曇而解唯識。還以幻有顯二種空。故知馬鳴。龍樹。護法。三大菩薩。同契佛心。曾無稍異。奈何以文解義。泥名相而昧旨歸。伐異黨同。豎門庭而堅鬪諍。謬談聖旨。錯解真乘。千百年來。竟同長夜。哀哉末葉。誠可痛心。旭以業障深纏。未登正位。夙因微善。遊刃圓宗。客歲盡散學人。志圖修證。今春偶遇戒子。邀入新安。頃從湯泉白嶽。還寓歙浦迴龍。竊為二三子商究楞伽。復以餘力。再解茲論。最喜此地枯寂。不異桃源。兼愛主人率真。絕無世態。食粟米飯。噉豆腐滓。僅十一日。草疏遂成。是役也。上藉諸佛菩薩馬鳴大師加被之力。所以略無疑滯。又賴允持循公法主外護。故無他緣所侵。至於性相關頭。種種問辯。則戒子堅密時公之啟予者多矣。是月二十有八日閣筆故跋。}@
%{《大乘起信论》是佛祖传心的正印，是法性法相的总持。如来以前用大乘阿毘曇法付与弥勒菩萨，用摩訶般若法付与文殊菩萨。般若法破除执着于有，而显现妙有；阿毘曇法破除执着于空，而显现真空。所宣说的都是同一个声音，从来没有不同的旨意。佛灭度五百年后，异见开始滋生。马鸣大士应佛的悬记，重兴正法。一开始，他被认为是计我外道。后来，他广泛阐明二空妙宗，作无我大师子吼，破除凡夫、外道和二乘的执着。他以百洛为基础，依大乘经典，撰写了这部略论，阐明一心二门的道理，从生灭中显现真如，收摄般若真空不空的妙旨；从真如中辨别生灭，阐释阿毘曇法幻有不有的玄妙。后来，龙树菩萨依般若法撰写《中论》，用空义成就一切法；护法菩萨依阿毘曇法解释唯识，用幻有显现两种空。所以，马鸣、龙树、护法三大菩萨，都契合佛心，从来没有丝毫的不同。然而，有些人用文字解释意义，执着于名相而忽略了旨归，排斥异己，结党同类，竖立门户，固执地争斗，歪曲佛法，错误地理解真乘，千百年来，都像长夜一样沉沦。唉！末法时代，真是令人痛心！旭因为业障深重，还没有登上正位，但由于往昔的微善因缘，得以游刃有余地学习圆宗。去年，我尽力散布学问，志在修证。今年春天，偶然遇到戒子，邀请我到新安。不久，从汤泉白岳回来，就住在歙浦迴龙。我私下里和几个朋友商讨《楞伽经》，又利用余力，再次解释这部论述。最喜欢这里寂静的环境，如同桃源，而且主人率真，毫无世俗之态。吃着粟米饭，吃着豆腐渣，只用了十一天，草疏就写成了。这次写作，上承诸佛菩萨和马鸣大师的加被之力，所以几乎没有疑滞之处。又得益于允持循公法主的外护，所以没有其他的干扰。至于性相方面的种种问题，都是戒子坚密时公启发我的。这个月二十八日，我放下笔，写下这段跋文。}%

@{大乘起信論裂網疏卷六(終)}@
%{《大乘起信论裂网疏》卷六(完) }%
