@{大乘起信論裂網疏卷第二}@
%{大乘起信论裂网疏卷第二}%

@{靈峰蕅益沙門智旭述}@
%{灵峰蕅益沙门智旭述}%

@{三解釋分二。初立科。二正解。今初。}@
%{翻译分为三个部分，首先是立科，其次是正解。现在开始第一个部分。}%

@{云何解釋分。此有三種。所謂顯示實義故。對治邪執故。分別修行正道相故顯示實義以除疑。對治邪執以去執。即是起信。分別修行正道相。即是紹佛種也。}@
%{翻译怎么分呢？这里有三种，分别是：为了显示真实义，为了对治邪执，为了分别修行正道相。显示真实义是为了消除疑惑，对治邪执是为了去除执着。这就是起信。分别修行正道相，这就是继承佛的种子。}%

@{二正解三。初顯示實義。二對治邪執。三分別修行正道相。初中三。初總標二門。次各釋二門。三結示不離。今初。}@
%{正解部分分为三个部分，首先是显示真实义，其次是对治邪执，再次是分别修行正道相。第一个部分又分为三个部分，首先是总标二门，其次是分别解释二门，最后是总结示不离。现在开始第一个部分。}%

@{此中顯示實義者。依於一心。有二種門。所謂心真如門。心生滅門。此二種門。各攝一切法。以此展轉不相離故一心。即指眾生現前介爾心也。言二種門者。非是前後左右名為二也。秖是隨緣不變。即此生滅心名真如門。不變隨緣。即此真如心名生滅門。正所謂是舍唯有一門。亦所謂十方薄伽梵一路涅槃門。但迷之則生死始。則真如舉體而為生滅。悟之則輪迴息。則生滅當體便是真如。故約迷悟而明二種門也。又對迷說悟。即生滅門。迷悟平等。乃真如門。言此二門各攝一切法者。謂約真如門。則攝百界千如五位百法。一一無非真如。性恒平等。無增無減。無別異故。約生滅門。亦攝百界千如五位百法。一一無非生滅。以六凡諸法。是迷染因緣所成。四聖諸法。是悟淨因緣所成。世出世間。無有一法不從生滅因緣而顯示故。言以此展轉不相離者。謂離一心真如。則無生滅可得。如離於方。別無迷悟。亦如離於濕性。別無氷水。離一心生滅。亦無真如可得。如離迷悟。別無有方。亦如離於氷水。別無濕性也。問。何故依於一心。示二門耶。答。一切諸法。法爾有此二門。所以諸佛說法。常依二諦。心真如門。即真諦。心生滅門。即俗諦。雖云二諦。唯是一法。所以二諦圓融。不可思議。故各攝一切法。展轉不相離也。又全性起逆順兩修。名生滅門。全逆順兩修不改一性。名真如門。又全理成事。名生滅門。全事即理。名真如門。又分別事理。名生滅門。泯絕事理。名真如門。又即權而實。名真如門。即實而權。名生滅門。又分別權實。名生滅門。權實不二。名真如門。又為實施權。依真如門說生滅門。開權顯實。指生滅門即真如門。又為實施權。開權顯實。皆生滅門。理則非權非實。名真如門。又隨智說。則生滅即真如門。隨情說。則真如即生滅門。隨情智說。則依於一心。有二種門也。問。既二門即是二諦。且七種二諦。如何相攝。答。若實有為俗。實有滅為真。俗即生滅門中執相應染所攝。真則與而言之。是生滅門中相似覺攝。奪而言之。秖是不斷相應染攝。以是分別法執所取境故。若幻有為俗。幻有即空為真。俗亦執相應染所攝。真乃真如門中空義少分所攝。若幻有為俗。幻有即空不空共為真。俗同前攝。真乃生滅門中本覺義攝。亦攝真如門中少分空義。若幻有為俗。幻有即空不空。一切法趣空不空為真。俗同前攝。真即真如門攝。若幻有幻有即空皆名為俗。不有不空為真。俗即生滅門中不覺義攝。亦攝相似覺義。真即生滅門中本覺義攝。若幻有幻有即空皆名為俗。不有不空一切法趣不有不空為真。俗同前攝。真即真如門攝。若幻有幻有即空不有不空皆名為俗。一切法趣有趣空趣不有不空為真。俗即心生滅門。真即心真如門。方是此論之本旨也。問。五種三諦。如何相攝。答。幻有為俗。同前執相應染所攝。即空不空為真。點此不空名中道者。空即真如門中空義少分。中即生滅門中本覺義耳。若一切法趣空不空。點此不空名中道者。空即真如門中空義。中即真如門中不空義也。若分幻有幻有即空之俗以為真俗兩諦。指不有不空之真名中諦者。俗是執相應染所攝。真是相似覺攝。中是本覺攝也。若一切法趣中者。俗與真仍同前攝。中乃真如門中不空義攝也。若圓妙三諦者。真即真如門中空義。俗即全攝生滅門中覺不覺義。中即真如門中不空義也。一心二門。展轉不相離故。所以一心三諦圓融不可思議。須知理中本具三諦。但以理融事。則無事而非理。故束三為二。事中亦具三諦。但以事顯理。則無理而非事。故束三為一也。}@
%{这里显示真实义，依靠于一心，有两种门，分别是心真如门和心生灭门。这两种门，分别摄一切法。因为两者互相不离，所以一心，就是指众生现在所现有的心。说两种门，并不是说前后左右，而是说随缘不变，就是这个生灭心叫做真如门。不变随缘，就是这个真如心叫做生灭门。正所谓是舍唯有一门，也叫做十方薄伽梵一路涅槃门。但是迷于它，就有了生死开始，真如就全部变成了生灭。悟了它，轮回就停止，生灭当下就是真如。所以根据迷悟来解释两种门。又对迷的人说悟，就是生灭门。迷悟平等，就是真如门。说这两种门分别摄一切法，是指根据真如门，就摄百界千如五位百法，每一法都是真如，其性恒常平等，没有增加也没有减少，没有区别。根据生灭门，也摄百界千如五位百法，每一法都是生灭。因为六凡诸法，是迷染因缘所成，四圣诸法，是悟净因缘所成。世出世间，没有一法不是从生灭因缘而显示的。说两者互相不离，是指离开一心真如，就没有生灭可得。就像离开方位，就没有迷悟。也像离开湿性，就没有冰水。离开一心生灭，就没有真如可得。就像离开迷悟，就没有方位。也像离开冰水，就没有湿性。问：为什么依靠于一心，显示两种门呢？答：一切诸法，本来就有这两种门。所以诸佛说法，总是依靠二谛。心真如门，就是真谛。心生灭门，就是俗谛。虽然说二谛，其实只有一法。所以二谛圆融，不可思议。所以分别摄一切法，互相不离。又全性起逆顺两修，叫做生灭门。全逆顺两修不改一性，叫做真如门。又全理成事，叫做生灭门。全事即理，叫做真如门。又分别事理，叫做生灭门。泯灭事理，叫做真如门。又即权而实，叫做真如门。即实而权，叫做生灭门。又分别权实，叫做生灭门。权实不二，叫做真如门。又为了真实地实施权，根据真如门来说生灭门，开权显实，指出生灭门就是真如门。又为了真实地实施权，开权显实，都是生灭门。道理上来说，既不是权也不是实，叫做真如门。又随智说，生灭就是真如门。随情说，真如就是生灭门。随情智说，就是依靠于一心，有两种门。问：既然两种门就是二谛，而且还有七种二谛，怎么互相摄呢？答：如果实有为俗，实有灭为真。俗就是生灭门中执相应染所摄。真则与而言之，是生灭门中相似觉摄。夺而言之，只是不断相应染摄。因为这是分别法执所取的境界。如果幻有为俗，幻有即空为真。俗也是执相应染所摄。真就真如门中空义少分所摄。如果幻有为俗，幻有即空不空共为真。俗同前摄。真就生灭门中本觉义摄，也摄真如门中少分空义。如果幻有为俗，幻有即空不空，一切法趣空不空为真。俗同前摄。真就真如门摄。如果幻有幻有即空皆名为俗，不有不空为真。俗就是生灭门中不觉义摄，也摄相似觉义。真就生灭门中本觉义摄。如果幻有幻有即空皆名为俗，不有不空一切法趣不有不空为真。俗同前摄。真就真如门摄。如果幻有幻有即空不有不空皆名为俗，一切法趣有趣空趣不有不空为真。俗就是心生灭门。真就是心真如门。这才是本论的本旨。问：五种三谛，怎么互相摄呢？答：幻有为俗，同前执相应染所摄。即空不空为真，点这个不空叫做中道，空就是真如门中空义少分，中就是生灭门中本觉义。如果一切法趣空不空，点这个不空叫做中道，空就是真如门中空义，中就是真如门中不空义。如果分别幻有幻有即空之俗以为真俗两谛，指不有不空之真叫做中谛，俗是执相应染所摄，真是相似觉摄，中是本觉摄。如果一切法趣中，俗与真仍然同前摄，中就是真如门中不空义摄。如果圆妙三谛，真就是真如门中空义，俗就全部摄生灭门中觉不觉义，中就是真如门中不空义。一心二门，互相不离，所以一心三谛圆融不可思议。要知道道理中本来就具足三谛，但是用道理来融通事物，就没有一件事不是道理。所以把三谛归为二谛。事物中也具足三谛，但是用事物来显示道理，就没有道理不是事物。所以把三谛归为一谛。}% 
@{次各釋二門二。初釋心真如門。二釋心生滅門。初中二。初正釋此心真如相。二即示大乘體。初又二。初正詮法體。二明隨順悟入。初又二。初借言詮法。二顯法離言。今初。}@
%{现在我们来解释两个门，第一个是心真如门，第二个是心生灭门。这两个门我们再分成两个部分，第一个部分是解释心真如的相，第二个部分是直接展示大乘法体的真谛。第一个部分我们再分成两个部分，第一个部分是解释法体的真谛，第二个部分是说明如何顺应真谛而悟入。第一个部分我们再分成两个部分，第一个部分是借助语言来解释真谛，第二个部分是说明真谛超越语言。现在我们先说第一个部分。}%

@{心真如者。即是一法界大總相法門體。以心本性。不生不滅相。一切諸法。皆由妄念而有差別。若離妄念。則無境界差別之相。是故諸法從本已來。性離語言。一切文字。不能顯說。離心攀緣。無有諸相。究竟平等。永無變異。不可破壞。唯是一心。說名真如故心。即指眾生現前介爾之心。真。謂其性不妄。以非肉團。亦非緣影。非有內外中間過現未來分劑方隅等妄相故。如。謂其性不異。無生無滅。無垢無淨。無增無減。無別異故。蓋真如不變隨緣。舉體而為眾生現前介爾之心。此心隨緣不變。仍即真如法界全體。故云即是一法界大總相法門體也。從來無二。強名為一。諸法本源。強名法界。絕待無外。強名曰大。一相無相。無差別相。強名總相。可軌可持。強名為法。無所不通。強名為門。譬如大海。舉體成漚。研此一漚。別無自體。唯攬大海濕性為體。只此一漚濕性。便是大海全體濕性。更非有二性。更非有別相故。又如日光。舉體入隙。研此隙光。別無自體。唯攬日輪光明為體。只此一隙明性。便是日輪全體明性。更非有二性。更非有別相故。以心本性下。釋成此義。謂以眾生現前介爾心之本性。前無始。故不生。後無終。故不滅。譬如虛空。非是暫有。非可暫無。而亦不同虛空對色所顯之相。故不得已。強名之為不生不滅相也。此中應有問曰。經中每言心生法生。心滅法滅。今現見一切諸法。種種生滅差別。豈非即是心之生滅。胡云不生不滅相耶。故今釋曰。一切諸法。皆由妄念而有差別。譬如瞖目。妄見空華。若離妄念。則無境界差別之相。譬如瞖病既除。則無空華起滅相也。是故心之真如。即是諸法真如。諸法真如。即心真如。心既從本已來性離語言。一切文字不能顯說。離心攀緣。無有諸相。究竟平等。永無變異。不可破壞。所以諸法亦即從本已來。性離語言。乃至不可破壞也。是則一切諸佛。一切眾生。一切假實國土。究竟唯一淨心為體。一心之外。更無餘法。故不得已。說名為真如也。}@
%{所谓“心真如”，就是指一法界大总相法门体。因为心的本性是不生不灭的，一切诸法都是因为妄念而有差别。如果离开妄念，就没有境界差别的相。所以，诸法从本已来，其性就超越语言，一切文字都无法描述。离开心的攀缘，就没有诸相，最终是平等的，永远不变，不可破坏，唯是一心，所以称为“真如”。心，就是指众生眼前这个心。真，是指它的性不妄，因为它不是肉团，也不是缘影，不是有内外中间，过去现在未来，分剂方隅等等妄相。如，是指它的性不异，没有生灭，没有垢净，没有增减，没有差别。因为真如是不变随缘的，整个心体就是众生眼前这个心。这个心随缘而不变，仍然是真如法界全体，所以说它是“一法界大总相法门体”。从一开始就没有二，强称为一；诸法本源，强称为法界；绝对没有外，强称为大；一相无相，无差别相，强称为总相；可以遵循可以持守，强称为法；无所不通，强称为门。比如大海，整个大海形成泡沫，你研究这个泡沫，它没有自己的实体，只有大海的湿性作为它的实体。这个泡沫的湿性，就是大海全体的湿性，没有两种性，也没有不同的相。又比如日光，整个太阳光照进缝隙，你研究这个缝隙的光，它没有自己的实体，只有太阳的光明作为它的实体。这个缝隙的光明性，就是太阳全体的光明性，没有两种性，也没有不同的相。从“以心本性下”开始，解释了这个意思，就是说以众生眼前这个心的本性来说，前面没有始，所以不生；后面没有终，所以不灭。比如虚空，不是暂时存在的，也不是可以暂时不存在的，但它也不同于虚空对色所显示的相。所以不得已，强称为“不生不灭相”。这里应该有疑问：经文中经常说心生法生，心灭法灭，现在看到一切诸法，种种生灭差别，难道不是心在生灭吗？为什么说它是“不生不灭相”？所以现在解释说：一切诸法都是因为妄念而有差别。比如眼睛有毛病，就妄见空花，如果离开妄念，就没有境界差别的相。比如眼睛的毛病消除了，就没有空花生灭的相。所以，心的真如，就是诸法真如，诸法真如，就是心真如。心从本已来，其性就超越语言，一切文字都无法描述，离开心的攀缘，就没有诸相，最终是平等的，永远不变，不可破坏。所以诸法也从本已来，其性就超越语言，乃至不可破坏。这样一来，一切诸佛，一切众生，一切假实国土，最终都以唯一净心为体，除了这一心，没有其他的法。所以不得已，称为“真如”。}%

@{二顯法離言}@
%{第二个部分是说明真谛超越语言。}%

@{從本已來。不可言說。不可分別。一切言說。唯假非實。但隨妄念。無所有故。言真如者。此亦無相。但是一切言說中極。以言遣言。非其體性有少可遣。有少可立此明心真如性。即是一切法真如性。言語道斷。故不可言說。心行處滅。故不可分別。且如世間諸物。尚且喚火不熱。喚水不濕。故亦不可言說。念火不燒。念水不浸。故亦不可分別。況復真如第一義諦。離過絕非。唯是自覺聖智之所冥證。如何而可言說及分別耶。以一切言說。唯是假名。非有實義。但隨妄念之所強立。畢竟無所有故。此中應有問曰。既云不可言說。則真如二字。獨非言耶。既云不可分別。則真如不生滅相。獨非相耶。故今釋曰。言真如者。此亦無相。但是一切言說中極。以言遣言而已。如唯識論云。真如亦是假施設名。遮撥為無。故說為有。遮執為有。故說為空。勿謂虛幻。故說為實。理非妄倒。故名真如。不同餘宗離色心等有實常法。名曰真如。(文)即是言說中極。以言遣言之旨也。又恐迷者聞此遣言。謬計有法可遣。故云。非其體性有少可遣。仍恐迷者聞說無遣。謬計有法可立。故云非其體性有少可立。夫非少可遣。則非頑空。非少可立。則非幻有。由非幻有。故成真實空義。由非頑空。故成真實不空義也。梁本云。此真如體。無有可遣。以一切法悉皆真故。亦無可立。以一切法皆同如故。大佛頂經云。五陰。六入。十二處。十八界。生滅去來。皆如來藏妙真如性。即是無可遣義。又云。性真常中。求於去來迷悟生死。了無所得。即是無可立義。初正詮法體竟。}@
%{从本已来，不可言说，不可分别。一切言说，只是假名，不是真实，只是随着妄念而生，毕竟没有。说“真如”，这也无相，只是在一切言说中达到极致，用语言来遣除语言，不是它的体性有少许可以遣除，有少许可以建立，以此来明心真如性，就是一切法真如性。语言道断，所以不可言说；心行处灭，所以不可分别。就像世间万物，尚且叫火不热，叫水不湿，所以也不可以言说；念火不烧，念水不浸，所以也不可以分别。何况真如第一义谛，超越一切过失，绝非语言所能描述，只有自觉的圣智才能冥证，怎么可以言说和分别呢？因为一切言说，只是假名，没有真实意义，只是随着妄念而强加建立，毕竟没有。这里应该有疑问：既然说不可言说，那么“真如”这两个字，难道不是语言吗？既然说不可分别，那么真如不生灭相，难道不是相吗？所以现在解释说：说“真如”，这也无相，只是在一切言说中达到极致，用语言来遣除语言而已。就像唯识论说：真如也是假立的名词，遮蔽它为无，所以说它是有的；遮蔽执着它是有的，所以说它是空的；不要认为它是虚幻的，所以说它是真实的；道理不是妄倒的，所以称为“真如”。它不同于其他宗派，离开色心等等，有真实的常法，称为“真如”。(文中) 就是说在一切言说中达到极致，用语言来遣除语言的意思。又怕迷者听到这个遣除语言，错误地认为有法可以遣除，所以说：不是它的体性有少许可以遣除。仍然怕迷者听到没有遣除，错误地认为有法可以建立，所以说：不是它的体性有少许可以建立。不许少许可以遣除，就不是顽空；不许少许可以建立，就不是幻有。因为不是幻有，所以成就真实空义；因为不是顽空，所以成就真实不空义。梁本说：这个真如体，没有可以遣除的，因为一切法都真实，也没有可以建立的，因为一切法都同如。大佛顶经说：五阴、六入、十二处、十八界、生灭去来，都是如来藏妙真如性，这就是不可遣除的意思。又说：在真常性中，寻求去来迷悟生死，了无所获，这就是不可建立的意思。第一个部分解释法体真谛完毕。}%
@{二明隨順悟入}@
%{二明随顺悟入}%

@{問曰。若如是者。眾生云何隨順悟入。答曰。若知雖說一切法。而無能說所說。雖念一切法。而無能念所念。爾時隨順。妄念都盡。名為悟入真如即是一切法之實性。亦是一切說之實性。亦是一切念之實性。故原不在一切法一切說一切念外。但以不變隨緣。舉體而為能說所說能念所念。隨緣不變。舉凡能說所說能念所念。皆是真如性恒平等。無別異故。眾生不知。於真如平等法中。妄計能所說念以為實有。則是違逆真如。然終不出真如性外。亦可名為理即隨順。若即此妄念。聞大乘法。能知無性。是為名字隨順。若令此知念念相續以成思慧。是為觀行隨順。若令此知任運淳熟以成修慧。是為相似隨順。若由此知助發妙觀察智。觸證真如。是為妄念都盡。即是分證隨順。轉名為悟入也。}@
%{问：如果这样的话，众生怎么才能随顺悟入呢？答：如果你知道虽然说一切法，但没有能说所说；虽然念一切法，但没有能念所念。这个时候你随顺，妄念都尽了，这叫做悟入真如，这也就是一切法之实性，也是一切说之实性，也是一切念之实性。所以本来就不在一切法、一切说、一切念之外。只是以不变随缘，举体而成为能说所说、能念所念。随缘不变，凡是能说所说、能念所念，都是真如性恒常平等，没有区别的。众生不知道，在真如平等法中，妄计能所说念以为真实存在，这就是违逆真如。然而终究出不了真如性之外。也可以叫做理即随顺。如果就此妄念，听到大乘法，能够知道无性，这就是名字随顺。如果让这种知道念念相续，从而形成思慧，这就是观行随顺。如果让这种知道自然纯熟，从而形成修慧，这就是相似随顺。如果由此知道，帮助发妙观察智，触证真如，这就是妄念都尽，也就是分证随顺。转名叫做悟入。}%

@{問。妄念都盡。應是究竟位相。何名分證。答。真見道時。一切分別不現行故。所證真如無分劑故。亦得名都盡也。此後所有增進。並是無漏智品。名為真修。不同有漏聞思修慧。名為緣修。是故不復名妄念也。}@
%{问：妄念都尽，应该就是究竟位相，为什么叫做分证呢？答：真见道的时候，一切分别不现行，所以证得的真如没有分别，也叫做都尽。此后所有的增进，都是无漏智品，叫做真修。不同于有漏的闻思修慧，叫做缘修。所以不再叫做妄念。}%

@{問。真修增進。固不名妄念矣。出觀之時。仍有微細無明妄念現行。那名都盡。答。出觀偶起微細妄念。即不名為隨順。所謂唯聖罔念作狂也。名字能知妄念無性。亦即名為隨順。所謂唯狂克念作聖也。以要言之。理即純逆。究竟純順。名字以上。等覺以下。皆悉逆順相雜。譬如初夜白月。至十四夜。明雖漸增。黑相未盡。但分證已得無漏。永不退轉。譬如哉生明月。光照大地。亦得名為妄念都尽也。初正釋此心真如相竟。}@
%{问：真修增进，固然不叫做妄念了，出观的时候，仍然有微细无明妄念现行，那叫做都尽吗？答：出观偶尔出现的微细妄念，就不叫做随顺。所谓“唯圣罔念作狂”就是这个道理。名字能够知道妄念无性，也叫做随顺，所谓“唯狂克念作圣”就是这个道理。简单地说，理即纯逆，究竟纯顺。名字以上，等觉以下，都是逆顺相杂。比如初夜的白月，到十四夜，虽然光明逐渐增加，但黑色的相貌还没有尽，但分证已经得到了无漏，永远不会退转。比如生明月，光照大地，也叫做妄念都尽。初步解释了此心真如相，就结束了。}%

@{二即示大乘體二。初略標釋。二廣釋成。今初。}@
%{二、即示大乘体二。初略标释。二广释成。现在是初。}%

@{復次真如者。依言說建立。有二種別。一真實空。究竟遠離不實之相。顯實體故。二真實不空。本性具足無邊功德。有自體故真如離言說相。仍依言說建立者。望下生滅門故。強於無名相體。借此假名說之。令人因假名指。得見實體月也。然真如尚非是一。安有二別。特以遍計本無。依他如幻。故名為真實空。圓成本具。復名真實不空。由空遍計依他。方顯圓成不空。譬如了蛇非有。達繩非實。方顯麻體不空。由見圓成不空。方信遍依非有。譬如見麻四微。則知蛇固本無。繩亦非實也。只此眾生現前介爾心性。本無實我實法。亦無五位百法百界千如差別幻相。故云究竟遠離不實之相。由此顯示心性全妄即真。真常獨露。故云顯實體也。既顯實體。則知此心本性。法爾具足無邊功德。所謂理具三千。事造三千。一切德相。一切業用。同真如體。無分別故。故得塵塵華藏。念念毘盧。互遍互融。亦無所在。以空與不空。唯是一心真如體故。此真如體。即是大乘體也。}@
%{其次，真如，是依言说建立的，有两种区别。一、真实空，究竟远离不实之相，显实体故。二、真实不空，本性具足无边功德，有自体故。真如离言说相，仍然依言说建立，是为了望下生灭门，强于无名相体，借此假名说之，让人因假名指，得见实体月也。然而真如尚且不是一，怎么会有两种区别呢？只是因为遍计本来没有，依他如幻，所以叫做真实空。圆成本具，又叫做真实不空。由空遍计依他，才能显圆成不空。比如明白了蛇不是有，达成了绳不是实，才能显现麻体不空。由见圆成不空，才能相信遍依不是有。比如看见麻的四微，就知道蛇本来就没有，绳也不是实。只是这个众生现前介尔心性，本来没有实我实法，也没有五位百法百界千如差别幻相，所以说究竟远离不实之相。由此显示心性全妄即真，真常独露，所以说显实体。既然显实体，就知道此心本性，法尔具足无边功德，所谓理具三千，事造三千，一切德相，一切业用，同真如体，无分别故。所以得到尘尘华藏，念念毘卢，互遍互融，也无所在。以空与不空，唯是一心真如体故。此真如体，就是大乘体。}%

@{二廣釋成三。初釋空義。二釋不空義。今初。}@
%{二广释成三。初释空义。二释不空义。现在是初。}%

@{復次真實空者。從本已來。一切染法不相應故。離一切法差別相故。無有虛妄分別心故。應知真如。非有相。非無相。非(亦)有(亦)無相。非非有(非)無相。非一相。非異相。非(亦)一(亦)異相。非非一(非)異相。略說以一切眾生妄分別心所不能觸(證)故立為空。據實道理。妄念非有。空性亦空。以所遮是無。能遮亦無故此申明真實空者。但表真如體上。本無染妄。故以空字遮其妄有。非指此空以為真如體也。現前介爾心性。從本已來。覓之了不可得。如何得與染法相應。如何得有差別法相。何處可容虛妄分別。是故有無四相。一異四相。無不皆空。乃至一切妄分別心。總不能觸證此心性也。然雖云妄分別心所不能觸。只此妄分別心。便自覓之了不可得。乃至一切染法。本不可得。一切差別。本不可得。豈俟以空遣之。然後空耶。若遣妄存空。空仍是妄。今言空者。但遮妄念以明本空。非指此空為真如也。}@
%{其次，真实空，从本已来，一切染法不相應，所以离一切法差別相，没有虚妄分别心，应该知道真如，非有相，非无相，非有亦无相，非非有非无相，非一相，非异相，非亦一亦异相，非非一非异相。简单说，以一切众生妄分别心所不能触证，所以立为空。根据真实的道理，妄念非有，空性也空。以所遮是无，能遮也无，所以申明真实空，只是表真如体上，本来没有染妄，所以以空字遮其妄有，不是指这个空以为真如体。现前介尔心性，从本已来，寻找它了不可得，怎么能够与染法相應？怎么能够有差別法相？哪里可以容纳虚妄分别？所以有無四相，一异四相，无不皆空。乃至一切妄分别心，总不能触证此心性。然而虽然说妄分别心所不能触，只是这个妄分別心，就自己寻找它了不可得，乃至一切染法，本来不可得，一切差别，本来不可得，难道要等待用空遣之，然后才空吗？如果遣妄存空，空仍然是妄。现在说空，只是遮妄念，以明本空，不是指这个空为真如。}%
@{二釋不空義}@
%{第二种解释“不空”的含义}%

@{言真實不空者。由妄念空無故。即顯真心常恒不變。淨法圓滿。故名不空。亦無不空相。以非妄念心所行故。唯離念者之所證故此申明真實不空者。但能了達妄念本空。即顯真心常恒不變。淨法圓滿。故以不空表之。不同妄念所計不空相也。若以妄念所計不空為真如相。則同餘宗所計離色心等有實常法名為真如。其謬甚矣。文中常恒。是常德。不變。是我德。淨法。是淨德。圓體。是樂德。四德不可思議。故唯離念者之所證也。初釋真如門竟。}@
%{说“真实不空”是因为妄念本来就是空的，所以就能显现出真心永恒不变，清净圆满，所以叫做“不空”。也无所谓“不空”的相，因为这不是妄念心所行，只有远离妄念的人才能证得。所以这里解释“真实不空”的意思，就是说只要能明白妄念本来是空的，就能显现出真心永恒不变，清净圆满，所以用“不空”来表达它，这和妄念所认为的“不空”的相是不一样的。如果把妄念所认为的“不空”当作真如的相，那就和别的宗派所认为的离开色心等等，有实在永恒的法叫作真如是一样的，那就会犯很大的错误。文中的“常恒”是常德，“不变”是我德，“净法”是净德，“圆体”是乐德，这四德不可思议，所以只有远离妄念的人才能证得。关于真如门的解释到这里就结束了。}%

@{二釋心生滅門二。初正釋此心生滅因緣相。二顯示大乘體相用。初中二。初明染淨生滅。二明染淨熏習。初中三。初正釋心生滅。二明生滅因緣。三辨生滅之相。初又三。初標名列義。二依義各釋。三總辨同異。今初。}@
%{第二种解释“心生灭门”的含义，分为两部分：第一部分是直接解释心生灭的因缘相，第二部分是展示大乘的体相用。第一部分又分为两小部分：第一小部分是说明染净生灭，第二小部分是说明染净熏习。第一小部分又分为三部分：第一部分是直接解释心生灭，第二部分是说明生灭的因缘，第三部分是辨别生灭的相。第一部分又分为三部分：第一部分是标明名称列举意义，第二部分是根据意义分别解释，第三部分是总括辨别相同和不同。现在开始解释第一部分。}%

@{心生滅門者。謂依如來藏。有生滅心轉。不生滅與生滅和合。非一非異。名阿賴耶識。此識有二種義。謂能攝一切法。能生一切法。復有二種義。一者覺義。二者不覺義如來藏者。即是真如。真如不變隨緣。舉體而成生滅。今不言依真如有生滅心轉。乃言依如來藏有生滅心轉者。蓋以真如目此心之體。如指水之濕性。以如來藏目此心之相。如指濕性之水也。真如既不生滅。故如來藏亦不生滅。真如舉體隨緣。故依第八如來藏而有前七識生滅心轉。此前七識。並依第八識起。並攬真如為體。如依水起波。波亦以濕為體也。第八識與前七識。展轉相依。互為因果。如水與波。故名和合。能熏所熏相別。故非一。同以真如為體。故非異。由有能藏所藏執藏義故。所以復受阿賴耶名(阿賴耶此翻藏)由其體即真如。故能攝一切法。由其受熏持種。故能生一切法也。}@
%{“心生灭门”的意思，是指依着如来藏，有生灭心在转动，不生灭和生灭相融合，不是一也不是二，叫做阿赖耶识。这个识有两种意义，一是能摄一切法，二是能生一切法。又可以分为两种意义，一是觉义，二是无觉义。如来藏就是真如，真如不变随缘，整个身心都显现出生灭。现在不说是依着真如有生灭心在转动，而是说依着如来藏有生灭心在转动，因为用真如来比喻这个心的体，就像用“湿性”来比喻水的性质一样；用如来藏来比喻这个心的相，就像用“湿性”来比喻水一样。真如既然不生灭，所以如来藏也不生灭。真如整个身心随缘，所以依着第八识如来藏而有前七识生灭心在转动。这前七识，都是依着第八识而起的，都把真如作为本体，就像依着水而起波浪，波浪也以湿性为本体一样。第八识与前七识，相互依着，互相是因果，就像水和波浪一样，所以叫做“和合”。能熏和所熏的相不同，所以不是一；同样以真如为本体，所以不是二。因为有能藏、所藏、执藏的意义，所以又叫做阿赖耶识(阿赖耶是藏的意思) 。因为它的本体就是真如，所以能摄一切法；因为它的受熏持种，所以能生一切法。}%

@{問。賴耶體即真如。賴耶能攝一切法者。真如舉體成賴耶。真如亦應生一切法。答。其理實然。但約不變隨緣。名如來藏。亦名賴耶。故可云生一切法。若約隨緣不變。乃名真如。但可云攝一切法。皆不生滅。不可云生一切法也。}@
%{问：阿赖耶识的本体就是真如，阿赖耶识能摄一切法，真如整个身心都成为阿赖耶识，真如也应该生一切法。答：道理确实如此，但是如果从不变随缘的角度来说，就叫做如来藏，也叫做阿赖耶识，所以可以说生一切法。如果从随缘不变的角度来说，就叫做真如，只能说摄一切法，两者都不生灭，不能说生一切法。}%

@{問。真如既不得云生一切法。賴耶亦不得云攝一切法。答。賴耶全攬真如為體。非是真如少分。故能攝一切法也。攝一切法。即是理具三千。生一切法。即是事造三千。由有理具。方有事造。由有事造。方顯理具。若不攝一切法。安能生一切法。若非生一切法。安顯攝一切法。又真如與賴耶。不一不異。由不異故。並云攝一切法。由不一故。真如不云生一切法也。}@
%{问：真如既然不能说生一切法，阿赖耶识也不能说摄一切法。答：阿赖耶识完全把真如作为本体，不是真如的一部分，所以能摄一切法。摄一切法，就是理具三千；生一切法，就是事造三千。因为有理具，才会有事造；因为有事造，才显现出理具。如果不摄一切法，怎么能生一切法？如果不是生一切法，怎么能显现摄一切法？又真如和阿赖耶识，不是一也不是二。因为不是二，所以都叫做摄一切法；因为不是一，所以真如不能说生一切法。}%

@{又真如不變隨緣。不唯舉體作如來藏阿賴耶識。亦即舉體作諸轉識及一切法。譬如濕性。不唯舉體作水。亦即舉體作波。是故一一轉識及一切法。隨緣不變。皆是真如全體。非是真如少分。當知一一轉識及一切法。據實道理。無不各各皆能攝一切法。生一切法。今但明賴耶能攝能生者。姑就生滅門中異相言之。若約同相。則並是真如全體。並具真如大用也。}@
%{又真如不变随缘，不只整个身心都成为如来藏阿赖耶识，也整个身心都成为诸转识和一切法。譬如湿性，不只整个身心都成为水，也整个身心都成为波浪。所以每一个转识和一切法，随缘不变，都是真如的全部，不是真如的一部分。应该知道每一个转识和一切法，根据真实的道理，没有一个不是能摄一切法，生一切法的。现在只是说明阿赖耶识能摄能生，姑且从生灭门中不同的相来说。如果从相同的相来说，那么都是真如的全部，都具有真如的大用。}%

@{又前七轉識。相雖生滅。體即真如。本不生滅。如來藏體雖不生滅。既隨因緣。相亦生滅。今但以生滅心指七轉識。不生滅指如來藏者。姑就生滅門中非一之義言之。若約非異之義言者。七識生滅。即是藏識生滅。藏識不生滅。即是七識亦不生滅。故楞伽經云。七識不流轉。不受苦樂。非涅槃因。即七識不生滅義。又云。如來藏者。受苦樂。與因俱。若生若滅。即藏識生滅義也。}@
%{又前七个转识，相虽然生灭，体就是真如，本来就不生灭。如来藏的体虽然不生灭，但既然随因缘，相也生灭。现在只是用生灭心来指七个转识，用不生灭来指如来藏，姑且从生灭门中不是一的意思来说。如果从不是二的意思来说，七识生灭，就是藏识生灭；藏识不生灭，就是七识也不生灭。所以《楞伽经》说：“七识不流转，不受苦乐，不是涅槃因”，就是七识不生灭的意思。又说：“如来藏者，受苦乐，与因俱，若生若灭”，就是藏识生灭的意思。}%

@{言復有二種義者。謂此藏識中。無始已來。法爾本具無漏智德種子。能生無漏諸法。名為覺義。法爾本具有漏無明種子。能生有漏諸法。名不覺義也。}@
%{说“又可以分为两种意义”是指在这个藏识中，从无始以来，本来就具有无漏智德的种子，能生无漏诸法，叫做觉义；本来就具有有漏无明的种子，能生有漏诸法，叫做无觉义。}%

@{問。下文釋覺義云。謂心第一義性。即是一切如來平等法身。說為本覺。何得以無漏種子釋之。答。真如不變隨緣。舉體而為無漏有漏若種若現。故下文云。如是無漏無明種種幻用。皆同真相。夫無明種現。尚同真相。況無漏種現。豈不即是第一義性。豈不即是一切如來平等法身耶。良由無漏種子。本自有之。故名本覺。四智心品。初起現行。故名始覺。佛果所成四智心品。即同無漏種子。全體真如。無增無減。平等平等。故云始覺即本覺也。幸捨舊執而痛思之。}@
%{问：下文解释觉义说：“谓心第一义性，即是一切如来平等法身，说为本觉”，为什么用无漏种子来解释它？答：真如不变随缘，整个身心都成为无漏有漏，无论是种子还是现行。所以下文说：“如是无漏无明种种幻用，皆同真相”。无明种子现行，尚且同真相，何况无漏种子现行？难道不是第一义性吗？难道不是一切如来平等法身吗？因为无漏种子本来就有，所以叫做本觉。四智心品，初起现行，所以叫做始觉。佛果所成的四智心品，就和无漏种子一样，整个身心都是真如，无增无减，平等平等，所以说始觉就是本觉。希望你放下旧有的执着，认真思考一下。}%
@{二依義各釋二。初釋覺義。二釋不覺義。初中三。初總立本始兩覺。二別辨本始兩覺。三總顯四種大義。今初。}@
%{按照意思分别解释两种觉。首先解释觉的意思，其次解释不觉的意思。觉的意思可以分为三个部分：第一是总说本觉和始觉，第二是分别解释本觉和始觉，第三是总说四种大义。现在开始解释第一个部分。}%

@{言覺義者。謂心第一義性。離一切妄念相。離一切妄念相故。等虛空界。無所不遍。法界一相。即是一切如來平等法身。依此法身。說一切如來為本覺。以待始覺。立為本覺。然始覺時。即是本覺。無別覺起。立始覺者。謂依本覺有不覺。依不覺說有始覺心者。即指眾生現前介爾心也。第一義性者。指無漏種子。無始成就。不改名性也。離一切妄念相者。謂此無漏種子。雖復依附本識。而非本識所能緣也。等虛空界無所不遍者。謂此無漏種子。性順真如。非有方隅形相可局也。法界一相者。謂此無漏種子。既順真如。即與真如法界同一不思議相也。即是一切如來平等法身者。謂智與真如。平等平等。只此如如及如如智。乃是一切如來之所同證。總名為法身也。依此法身說為本覺者。謂雖似新成。實是舊佛也。以待始覺立為本覺者。謂雖是舊佛。不妨新成也。然始覺時即是本覺。無別覺起者。謂種子舉體而為現行。現行不改無始種子。如水成氷。氷還成水。非別有新水也。}@
%{觉的意思指的是心的第一义性，也就是脱离一切妄念的相。因为脱离一切妄念的相，所以就如同虚空界一样，无处不在，法界只有一个相，也就是一切如来的平等法身。根据这个法身，我们说一切如来是本觉，是为了区别始觉，才说它是本觉。但是始觉的时候，就是本觉，没有其他觉起来。设立始觉，指的是依本觉有不觉，依不觉说有始觉的心，就是指众生现在眼前的心。第一义性指的是无漏的种子，无始成就，名字和特性都不改变。脱离一切妄念的相指的是这个无漏的种子，虽然依附于本识，但不是本识能够缘起的。如同虚空界无处不在，指的是这个无漏的种子，其本质顺应真如，没有方圆形状可以局限它。法界一相指的是这个无漏的种子，既然顺应真如，就和真如法界有着同样的不可思议的相。也就是一切如来的平等法身，指的是智慧和真如，平等平等，只有这个如如和如如智，是所有如来共同证得的，总称为法身。根据这个法身说它是本觉，指的是虽然看起来像是新成就的，实际上是旧佛。为了区别始觉，才说它是本觉，指的是虽然是旧佛，也不妨碍新成就。但是始觉的时候，就是本觉，没有其他觉起来，指的是种子整体成为现行，现行不改变无始的种子，就像水变成冰，冰又变成水，不是另有新水一样。}%

@{應有問曰。既云無別覺起。何得名為始覺。故今答曰。依本覺有不覺。如水成氷。依不覺說有始覺。如氷始泮而為水也。更依下文。以喻明之。如來藏即真如。譬如東西定方。非迷非悟。能為迷悟依也。既有此東西定方。即應有此知東知西之知。是定方中所具本覺義也。從來未曾知故。名之為迷。是定方中所具不覺義也。由不覺故。謂東為西。謂西為東。是定方中所起轉識妄想相也。定方或隨迷緣。或隨悟緣。決無不隨緣時。故有覺與不覺二義。名生滅門。迷亦此方。悟亦此方。決定不從緣變。名真如門。迷則迷此真如以成生滅。而對迷說悟。故悟亦須屬生滅門。所謂言妄顯諸真。妄真同二妄也。悟則悟此生滅即是真如。而真無迷悟。故迷亦並歸真如門。所謂一切眾生即涅槃相。不可復滅。即菩提相。不可復得也。唯識亦明諸法種子。唯世俗有。非真勝義。即同依方故有迷悟兩法。又明真如即是識之實性。非離色心之外別有真如。即同依迷悟故而辨於方。除却迷悟兩心之外。又豈別有方可得哉。嗚呼。馬鳴護法。決無二旨明矣。}@
%{应该有人问：既然说没有其他觉起来，怎么还能称为始觉呢？所以现在回答：依本觉有不觉，就像水变成冰一样；依不觉说有始觉，就像冰开始融化成水一样。再根据下面的内容，用比喻来解释：如来藏就是真如，就像东西南北方向一样，不是迷，也不是悟，是迷悟的依托。既然有东西南北方向，就应该有知道东知道西的智慧，这就是方向中所具有的本觉的意思。从前没有知道过，所以叫做迷，这就是方向中所具有的不觉的意思。因为不觉，所以把东说成西，把西说成东，这就是方向中所起的转识妄想的相。方向或者随着迷的缘起，或者随着悟的缘起，绝对没有不随着缘起的时候，所以有觉和不觉两种意思，叫做生灭门。迷也是这个方向，悟也是这个方向，绝对不会随着缘起而改变，叫做真如门。迷就是迷了这个真如，才形成了生灭，而对迷说悟，所以悟也必须属于生灭门，叫做言妄显诸真，妄真同二妄。悟就是悟了这个生灭，就是真如，而真如没有迷悟，所以迷也归属于真如门，叫做一切众生即涅槃相，不可复灭，即菩提相，不可复得。唯识论也说明诸法的种子，只有世俗有，不是真胜义，就如同依托方向一样，所以有迷悟两种法。又说明真如就是识的实性，不是离开色心之外另有真如，就如同依托迷悟一样，所以辨别方向。除了迷悟两种心之外，哪里还有其他的方向可以得到呢？唉！马鸣护法，决没有两种不同的意思来解释。}%

@{二別辨始本兩覺二。初辨始覺義。二辨本覺義。初中三。初總標淺深。二詳示淺深。三明淺深無性。今初。}@
%{现在分别解释本觉和始觉两种觉。首先解释始觉的意思，其次解释本觉的意思。始觉的意思可以分为三个部分：第一是总说浅深，第二是详细说明浅深，第三是说明浅深没有本质。现在开始解释第一个部分。}%

@{又以覺心源故。名究竟覺。不覺心源故。非究竟覺剋論藏識所有覺義。即是五別境中慧心所耳。此慧心所。亦全攬真如為體。故能攝一切法。生一切法。如外道凡夫諸人我見。凡外二乘諸法我見。即是染慧。如一切世間所有聰明善巧。即無記慧。如一切世間所有正見。即有漏善慧。如三乘所有生空智品。即無漏慧。亦名為共般若。如大乘所有法空智品。亦無漏慧。復名不共般若。如諸佛所有四智心品。即不思議慧。亦名無上菩提。又加行無分別智。即是有漏聞思修慧。根本無分別智。即是實慧。後得無分別智。即是權慧。又因中照理名道慧。照事名道種慧。果上照理名一切智。照事名一切種智。又或照真名一切智。照俗名道種智。照中名一切種智。如此種種異名。種種開合。皆是一慧心所。皆是此中所謂覺義。或但取無漏。乃名覺耳。唯有諸佛四智菩提。方能覺盡心之本源。名究竟覺。降此皆非究竟覺也。}@
%{又因为觉心的源头，所以叫做究竟觉；因为不觉心的源头，所以不是究竟觉。仔细分析藏识中所包含的觉的意思，就是五种别境中慧心所。这个慧心所，也完全包含真如作为它的本体，所以能够摄取一切法，生起一切法。就像外道凡夫的人我见，凡夫外道二乘的法我见，就是染慧；就像一切世间所有聪明善巧，就是无记慧；就像一切世间所有正见，就是有漏善慧；就像三乘所有生空智品，就是无漏慧，也叫做共般若；就像大乘所有法空智品，也是无漏慧，又叫做不共般若；就像诸佛所有四智心品，就是不可思议慧，也叫做无上菩提。再有加行无分别智，就是有漏闻思修慧；根本无分别智，就是实慧；后得无分别智，就是权慧。还有因中照理叫做道慧，照事叫做道种慧；果上照理叫做一切智，照事叫做一切种智；或者照真叫做一切智，照俗叫做道种智，照中叫做一切种智。像这样种种不同的名字，种种开合，都是一个慧心所，都是这里所说的觉的意思。或者只取无漏，就叫做觉。只有诸佛四智菩提，才能觉尽心的本源，叫做究竟觉。低于这个的，都不是究竟觉。}%
@{二詳示淺深}@
%{详细说明浅深层次}%

@{如凡夫人。前念不覺。起於煩惱。後念制伏。令不更生。此雖名覺。即是不覺不覺。即是無明。無明。即根本煩惱中之癡心所也。}@
%{就像普通人，前一刻没意识到，起了烦恼，后一刻压制住，不让它再生。这虽然叫做觉悟，其实是不觉悟，是不觉悟中的觉悟，这就是无明。无明，就是根本烦恼中的愚痴心所。}%

@{此癡心所。亦全攬真如為體。故亦攝一切法。生一切法若與第七識相應之法我癡。名為根本無明。即下文所謂不如實知真法一故者也。}@
%{这个愚痴心所，也完全包含着真如作为它的本体。所以它也摄持一切法，生起一切法。如果与第七识相应的是法我痴，就叫做根本无明。也就是下文所说的“不如实知真法一故”的意思。}%

@{此之現行。平等性智現在前時方伏。此之種子。直至將成佛時。金剛喻定方斷。斷此即名為佛。}@
%{这种愚痴心所的现行，当平等性智现在的时候才会被压制。这种愚痴心所的种子，直到将要成佛的时候，金刚喻定才会断除。断除它就叫做成佛。}%

@{若與第七識相應之人我癡。名為恒行不共無明。須至三乘證無學時方斷。}@
%{如果与第七识相应的是人我痴，就叫做恒常不共无明，必须等到三乘证得无学的时候才会断除。}%

@{若與第六識相應之法我癡。則有二種。一是分別法癡。登初地時頓斷。一是俱生法癡。於十地中分分漸斷。至成佛時乃盡。}@
%{如果与第六识相应的是法我痴，就有两种。一种是分别法痴，登初地的时候就断除。一种是俱生法痴，在十地中逐渐断除，直到成佛的时候才彻底断除。}%

@{若與第六識相應之人我癡。亦有二種。一是分別我癡。三乘初見道時頓斷。一是俱生我癡。三乘修道位中分分漸斷。證無學時方盡。}@
%{如果与第六识相应的是人我痴，也有两种。一种是分别我痴，三乘初见道的时候就断除。一种是俱生我痴，三乘修道位中逐渐断除，证得无学的时候才彻底断除。}%

@{若與前五識相應之俱生癡。隨第六識而為有無。乃至佛果。方始斷盡。是則由此癡故。有六凡法界。由轉此癡為無癡故。有四聖法界。豈非能攝一切法。能生一切法耶。}@
%{如果与前五识相应的是俱生痴，它随着第六识而有而无，直到佛果，才开始彻底断除。所以，由于这个痴心所，就有六凡法界。由于转化这个痴心所为无痴心所，就有四圣法界。难道它不能摄持一切法，生起一切法吗？}%

@{今言凡夫人前念不覺者。且約第六識相應之或分別癡。或俱生癡言之。以第七識癡。必恒行不待言故。}@
%{现在说凡人前一刻没意识到，就暂且约指第六识相应的是分别痴或者俱生痴而言。因为第七识的痴心所，一定是恒常存在的，不用多说。}%

@{起於煩惱者。謂起前六識相應之貪瞋等惑也。後念制伏令不更生者。即是或以世間正見。或以有漏聞思二慧為對治也。}@
%{起了烦恼，指的是起了前六识相应的贪嗔等烦恼。后一刻压制住不让它再生，就是用世间正见或者有漏的闻思二慧来对治。}%

@{此雖名覺者。以是善慧故也。即是不覺者。以其未是無漏故也。}@
%{这虽然叫做觉悟，是因为这是善慧。其实是不觉悟，是因为它还没有达到无漏。}%

@{如二乘人。及初業菩薩。覺有念無念。體相別異。以捨粗分別故。名相似覺二乘人。通指有學無學言之。}@
%{就像二乘人，还有初发心菩萨，觉悟到有念和无念，体相是不同的。因为舍弃了粗略的分别，所以叫做相似觉。二乘人，泛指有学和无学。}%

@{初業菩薩。於共十地中。即指八人見地已上言之。於三賢十聖中。即指初發心住已上言之。}@
%{初发心菩萨，在共十地中，就指的是八人见地以上。在三贤十圣中，就指的是初发心住以上。}%

@{由其已斷分別我癡。已證生空所顯真如。故能覺於出觀之有念。入觀之無念。其體相有別異也。}@
%{因为他们已经断除了分别我痴，已经证得了生空所显的真如，所以能够觉悟到出观的有念，入观的无念，其体相是不同的。}%

@{棄捨見思二惑。名為捨粗分別。但得生空無漏。未得法空無漏。故僅名相似覺也。}@
%{舍弃了见思二惑，叫做舍弃粗略的分别。他们只得到了生空无漏，还没有得到法空无漏，所以仅仅叫做相似觉。}%

@{如法身菩薩。覺念無念。皆無有相。捨中品分別故。名隨分覺頓斷分別法執。捨異生性障。證遍行真如。得中道佛性。故名法身菩薩。}@
%{就像法身菩萨，觉悟到念和无念，都没有相。舍弃了中等程度的分别，所以叫做随分觉。他们断除了分别法执，舍弃了异生性障，证得了遍行真如，得到了中道佛性，所以叫做法身菩萨。}%

@{既證真如法身。則知真如之體。本非生死之有念。亦非涅槃之無念。但以不變隨緣。則真如舉體為念無念。隨緣不變。則念無念皆即真如。何有二相。從此漸斷俱生法執。故云捨中品分別也。}@
%{既然证得了真如法身，就知道真如的本体，本来就不是生死中的有念，也不是涅槃中的无念。只是以不变随缘，那么真如整体就是念和无念。随缘不变，那么念和无念都就是真如，哪里还有两个相呢？从此逐渐断除俱生法执，所以说舍弃中等程度的分别。}%

@{已得法空無漏。但未窮源。是故名隨分覺。猶所云分證即佛也。}@
%{他们已经得到了法空无漏，但是还没有穷尽源头，所以叫做随分觉。就像所说的分证即佛。}%

@{若超過菩薩地。究竟道滿足。一念相應覺心初起。始名為覺。遠離覺相。微細分別。究竟永盡。心根本性。常住現前。是為如來名究竟覺超過菩薩地者。等覺後心。入於金剛喻定也。}@
%{如果超越了菩萨地，究竟道圆满，一念相应觉心初起，才叫做觉悟。远离觉相，微细分别，彻底永尽，心根本性，常住现前，这就是如来，叫做究竟觉。超越菩萨地，指的是等觉后心，进入金刚喻定。}%

@{法空無漏妙觀察智。名究竟道。從初證法身後。分分增進。至此滿足。令異熟識中有漏種子。捨無不盡。轉成菴摩羅識。即與大圓鏡智忽得相應。故云一念相應覺心初起也。}@
%{法空无漏妙观察智，叫做究竟道。从初证法身之后，逐渐增进，直到圆满，使异熟识中的有漏种子，彻底舍弃，转化成阿摩罗识，就与大圆镜智突然相应，所以说一念相应觉心初起。}%

@{始名為覺者。釋成究竟始覺義也。遠離覺相者。釋成即是本覺無別覺起義也。微細分別究竟永盡者。無間道中。捨異熟識種也。}@
%{始叫做觉悟，解释成为究竟始觉的意思。远离觉相，解释成为本来觉悟，没有别的觉悟起来的意思。微细分别彻底永尽，指的是无间道中，舍弃异熟识种子。}%

@{心根本性常住現前者。解脫道中。證本具法身也。如者。本覺真如之性。來者。始覺合本之修。始本合一。故為如來。始本兩忘。故名究竟覺也。}@
%{心根本性常住现前，指的是解脱道中，证得本来具足的法身。如，指的是本来觉悟真如的性。来，指的是始觉合本的修行。始本合一，所以叫做如来。始本两忘，所以叫做究竟觉。}%

@{是故經說。若有眾生。能觀一切妄念無相。則為證得如來智慧夫真如佛性不變隨緣。舉體而為一切妄念。如水成氷。則一切妄念隨緣不變。全體即是真如佛性。如氷即攬水成相。豈別有自相哉。}@
%{所以经上说，如果有众生，能够观照一切妄念无相，那么就证得了如来智慧。真如佛性不变随缘，整体就是一切妄念。就像水变成冰，那么一切妄念随缘不变，整体就是真如佛性。就像冰就是包含着水形成的相，难道它还有别的自相吗？}%

@{由諸凡夫。不達妄念無相。故雖能制煩惱。仍名不覺。由二乘人及初業菩薩。亦不達妄念無相。妄計有念無念體相別異。故雖證得生空無漏。僅可名相似覺。若以實理奪之。猶名不覺。}@
%{由于所有凡夫，没有领悟到妄念无相，所以虽然能够制伏烦恼，仍然叫做不觉醒。由于二乘人以及初发心菩萨，也没有领悟到妄念无相，错误地认为有念和无念体相不同，所以虽然证得了生空无漏，仅仅可以叫做相似觉。如果用真实道理来驳斥他们，仍然叫做不觉醒。}%

@{直至證法身已。方能覺念無念皆無有相。方可名隨分覺。是故經說。若有眾生始從凡地。即能觀一切妄念無相。則為證得如來智慧也。}@
%{直到证得法身之后，才能觉悟到念和无念都没有相，才能叫做随分觉。所以经上说，如果有众生一开始从凡夫地，就能观照一切妄念无相，那么就证得了如来智慧。}%

@{須知一切眾生。雖復妄計妄念有相。而妄念實本無相。是謂理即證得如來智慧。故圓覺云。一切眾生。皆證圓覺。若知妄念無相。便是名字證得。}@
%{要知道，所有众生，虽然错误地认为妄念有相，但是妄念实际上本来就是无相。这就是说理即证得如来智慧。所以《圆觉经》说，一切众生，都证得圆觉。如果知道妄念无相，就是名义上证得。}%

@{若能觀妄念無相。便是觀行證得。若觀至六根清淨。便是相似證得。若觀至法身相應。便是分真證得。若觀至究竟滿足。便是究竟證得。}@
%{如果能够观照妄念无相，就是观行证得。如果观照到六根清净，就是相似证得。如果观照到法身相应，就是分真证得。如果观照到究竟圆满，就是究竟证得。}%

@{此則從始至終。皆以佛知佛見而為修行。不同三乘諸委曲相也。此中前四段文。是約權示漸。後一段文。是約實示頓。漸則如徵庸歷試。方登寶位。頓則如太子投胎。便成帝胤也。}@
%{这样，从开始到结束，都是以佛知佛见来作为修行。不同于三乘的那些曲折相。这里面前面四段文字，是约略地权示渐修。后面一段文字，是约略地实示顿悟。渐修就像征庸历试，才登上宝位。顿悟就像太子投胎，就成为帝胤。}%

@{二詳示淺深竟。}@
%{详细说明浅深层次完毕。}%
@{三明淺深無性}@
%{三明浅深无性}%

@{又言心初起者。但隨俗說。求其初相。終不可得。心尚無有。何況有初前云一念相應覺心初起。已隨拂云遠離覺相矣。猶恐迷者隨言取義。謂有始覺初相可得。不知心本無相。云何有初。蓋心之一字。但是名言。真外無妄。故妄心無相。妄外無真。故真心無相。譬如演若歇狂。本頭如故。豈可於其頭上。別覓一初歇之相耶。}@
%{又说，心最初生起的时候，只是顺着世俗的说法，去寻找它最初的样子，最终是找不到的。心本来就没有，更别说有最初了。之前说一念相应觉心初起，已经随着拂云远离觉相了。我还担心迷茫的人会顺着话语去理解，认为有最初的觉悟，最初的样子可以得到。不知道心本来无相，怎么会有最初呢？其实“心”这个字，只是个名词，真实之外没有虚妄。所以虚妄的心无相，虚妄之外没有真实，所以真心无相。就像演若歇狂，本来头就存在，怎么可以在头上另外寻找一个最初歇下来的样子呢？}%

@{是故一切眾生。不名為覺。以無始來。恒有無明妄念相續。未曾離故無明妄念。有即非有。由不覺故。非有似有。故相續而未離也。一瞖在目。空華亂墜。不見己頭。狂怖妄出。然所治之無明。畢竟求不可得。則能治之始覺。又豈有初相可得哉。}@
%{所以，一切众生，不能称为觉悟。从无始以来，一直都有无明妄念相续，从未离开过无明妄念。有就是非有，因为没有觉悟，所以非有好像是有，所以相续而没有离开。就像眼中有翳，空花乱坠，看不到自己的头，狂怖妄出。但是，要治的无明，最终是求不到的，那么，能治它的最初觉悟，又怎么会有最初的样子可以得到呢？}%

@{若妄念息。即知心相生住異滅。皆悉無相。以於一心前後同時。皆不相應。無自性故由迷一心。而有妄念。由有妄念。妄見心相生住異滅。但當推求現前一念心相。畢竟了不可得。則計有心相之妄念自息。妄念既息。則知心相尚不可得。云何得有生住異滅之相。蓋若謂生住異滅果有相者。為生在前耶。住異滅在前耶。生在後耶。住異滅在後耶。抑生住異滅皆同時耶。若謂生在前者。為有心故生。為無心故生。若有心故生則有二心。若無心故生心則有始又所生心。果有何相。故生在前。不相應也。若住異滅在前者。必須有生。方得有住異滅。前既無生。云何有住異滅。故住異滅在前。不相應也。若謂生在後者。前既無生。云何後忽有生。又由滅故。方說有生。前既無生。則無可滅。前既無滅。後豈有生。故生在後。不相應也。若住異滅在後者。前必無滅。前既無滅。亦無有生。前既無生。云何得有後住異滅。故住異滅在後。不相應也。若謂生住異滅皆同時者。生與滅違。住與異違。尤為不相應也。如此推責。則知生住異滅。但有名字。何甞有自性耶。}@
%{如果妄念息灭了，就知道心相生住异灭，都完全无相。因为对于一心来说，前后同时，都不相应，没有自性。所以，因为迷失了一心，而产生了妄念。因为有妄念，妄见心相生住异灭。只要去推求现前一念心相，最终是了不可得的。那么，认为有心相的妄念自然就息灭了。妄念既息，就知道心相尚且不可得，怎么会有生住异灭的样子呢？其实，如果说生住异灭果真有样子的话，是生在前呢？住异灭在前呢？生在后呢？住异灭在后呢？还是生住异灭都同时呢？如果说生在前的话，是因为有心才生，还是因为无心才生？如果有心才生，那么就有两个心。如果无心才生心，那么就有了开始，又有所生的心。结果有什么样子呢？所以生在前，不相應。如果住异灭在前的话，必须有生，才能有住异灭。前面既然没有生，怎么会有住异灭呢？所以住异灭在前，不相應。如果说生在后的话，前面既然没有生，怎么后面突然就有了生？又因为灭了，所以才说有生。前面既然没有生，那么就没有可以灭的。前面既然没有灭，后面怎么会有生呢？所以生在后，不相應。如果住异灭在后的话，前面一定没有灭。前面既然没有灭，也没有生。前面既然没有生，怎么会有后面的住异灭呢？所以住异灭在后，不相應。如果说生住异灭都同时的话，生与灭相违，住与异相违，更加不相應。这样推究下来，就知道生住异灭，只是有名字，哪里有自性呢？}%

@{如是知已。則知始覺不可得。以不異本覺故本覺離一切妄念相。等虛空界無所不遍。法界一相。無生無住無異無滅。今推始覺。亦無生住異滅可得。則與本覺何異。是則約隨俗說。故有凡夫不覺。三乘相似覺。法身隨分覺。如來究竟覺之不同。而真如覺性。何曾有此淺深差別之可得哉。初辨始覺義竟。}@
%{这样知道了，就知道最初觉悟是不可得到的。因为不异于本来觉悟，所以本来觉悟离开一切妄念相，如同虚空界无所不遍，法界一相，无生无住无异无灭。现在推究最初觉悟，也无生住异灭可得，那么它和本来觉悟有什么区别呢？所以，这是依照世俗的说法，所以有凡夫不觉，三乘相似觉，法身随分觉，如来究竟觉的不同。而真如觉性，哪里有这种浅深差别可以得到呢？最初辨别最初觉悟的意义结束了。}%

@{二辨本覺義二。初標二相。次釋二相。今初。}@
%{接下来辨别本来觉悟的意义，分为两部分：首先标明两个相，然后解释这两个相。现在是第一部分。}%

@{復次本覺隨染分別。生二種差別相。一淨智相。二不思議用相本覺既即平等法身。離一切妄念相。云何得有二差別相。特以隨染分別。說有始覺。由始覺故。方顯本覺相用。故無生而說生也。}@
%{再次，本来觉悟随着染污分别，生出两种差别相：一，清净智相；二，不可思议用相。本来觉悟本来就是平等法身，离开一切妄念相，怎么会有两种差别相呢？只是因为随着染污分别，才说有最初觉悟。因为有最初觉悟，才显现本来觉悟的相用。所以，虽然没有生，却说有生。}%

@{次釋二相二。初釋淨智相。二釋不思議用相。初中二。初示相。二釋成。今初。}@
%{接下来解释这两个相，分为两部分：第一解释清净智相，第二解释不可思议用相。其中又分为两部分：第一显示相，第二解释成就。现在是第一部分。}%

@{淨智相者。謂依法熏習。如實修行。功德滿足。破和合識。滅轉識相。顯現法身清淨智故淨智相。即四智相應心品也。依法熏習者。具如下文所明妄熏真熏體熏用熏也。如實修行者。隨順法性而修諸行也。功德滿足者。超過菩薩究竟地也。破和合識者。捨異熟名。轉成大圓鏡智相應心品。不復為所熏也。滅轉識相者。轉第七識為平等性智相應心品。轉第六識為妙觀察智相應心品。轉前五識為成所作智相應心品。無增無減。不復為能熏也。顯現法身清淨智故者。所證真如為法身。能證菩提為清淨智。智與真如。平等平等。無能所也。}@
%{清净智相，是指依靠法熏习，如实修行，功德圆满，破除和合识，灭除转识相，显现法身清净智，所以叫做清净智相。也就是四智相应的心品。依靠法熏习，具体来说，就是下面所讲的妄熏、真熏、体熏、用熏。如实修行，就是随顺法性而修诸行。功德圆满，就是超过菩萨究竟地。破除和合识，就是舍弃异熟名，转成大圆镜智相应的心品，不再被熏习。灭除转识相，就是转第七识为平等性智相应的心品，转第六识为妙观察智相应的心品，转前五识为成所作智相应的心品。无增无减，不再成为能熏。显现法身清净智，是指所证真如为法身，能证菩提为清净智。智与真如，平等平等，没有能所。}%
@{二釋成}@
%{第二部分解释“成”：}%

@{一切心識相。即是無明相。與本覺非一非異。非是可壞。非不可壞一切心識相者。通指八个心王。兼攝相應諸心所也。即是無明相者。由無始來曾未悟故。俗故相有別也。與本覺非一非異者。真如舉體而為本覺無明。本覺是無漏性。無明是有漏性。故非一。同攬真如為體。故非異也。非是可壞者。無明之性。即真如故。與本覺非異故。非不可壞者。無明之相。違真如故。與本覺非一故。}@
%{所有的心识现象，就是无明现象，它与本觉既不相同也不分离。它既不能被破坏，也不能不被破坏。一切心识现象，指的是八个心王，也包括相应的心所。说它就是无明现象，是因为从无始以来，我们没有觉悟，所以它在世俗中呈现出不同的相貌。说它与本觉既不相同也不分离，是因为真如的整体就是本觉无明。本觉是无漏的，无明是有漏的，所以不相同。但它们都以真如为本体，所以不分离。说它不能被破坏，是因为无明的本质就是真如，与本觉不分离；说它不能不被破坏，是因为无明的相貌违背了真如，与本觉不相同。}%

@{如海水與波。非一非異。波因風動。非水性動。若風止時。波動即滅。非水性滅此舉喻以釋成也。海水。喻如來藏心。波喻前七轉識。風。喻無明心所。水之動相。即名為風。風原不在水外。喻心之不覺。即名無明。無明心所。恒與心王相應。不在心王外也。然水有可動之性。即喻無明種子。藏在第八識中。波有動轉之相。即喻無明現行。但與前七識相應也。藏識常住。轉識生滅。如水與波非一。藏識亦攬真如為體。轉識亦攬真如為體。如水與波非異。以其同一濕性故也。波因風動。則舉水體皆動。喻不唯七識生滅。即藏識亦生滅也。非水性動。則波之濕性。亦不曾動。喻不唯藏識性無生滅。即轉識亦性無生滅也。若風止時者。喻無明轉而為明也。波動即滅者。喻和合識與轉識相俱滅。不為所熏能熏也。非水性滅者。喻八識轉成四智相應心品。同於真如常住不滅也。}@
%{就像海水和波浪，既不相同也不分离。波浪是因为风吹动而产生的，不是水本身在动。当风停的时候，波浪就消失了，但水的本质并没有消失。这个比喻可以用来解释“成”：海水，比喻如来藏心；波浪，比喻前七转识；风，比喻无明心所。水的运动现象，就叫做风。风本来不在水之外，比喻心不觉醒，就叫做无明。无明心所，总是与心王相应，不在心王之外。但是水有可以被动的性质，比喻无明种子，藏在第八识中。波浪有动转的相貌，比喻无明现行，只与前七识相应。第八识常住，前七识生灭。就像水和波浪不相同，第八识也以真如为本体，前七识也以真如为本体。就像水和波浪不分离，因为它们都具有相同的湿性。波浪因为风吹动，整个水体都会动，比喻不只是前七识生灭，第八识也生灭。但水的本质没有动，波浪的湿性也没有动，比喻不只是第八识的本质没有生灭，前七识的本质也没有生灭。当风停的时候，比喻无明转变为明；波浪消失，比喻和合识与前七识一起消失，不再是熏习和被熏习。水的本质没有消失，比喻第八识转变为四智相应的心品，与真如常住不灭。}%

@{眾生亦爾。自性清淨心。因無明風動。起識波浪。如是三事。皆無形相。非一非異。然性淨心。是動識本。無明滅時。動識隨滅。智性不壞此更以法合也。自性清淨心。即指現前介爾心性。體即真如。本來清淨。非成佛而始淨也。因無明風。動者。無始已來從未悟故。法爾有八種識第八識中。法爾有無明種子。如水含動性。前七識現行。法爾與無明相應。如波有動相也。起識波浪者。如海水舉體作波也。如是三事皆無形相者。譬如指波所依名水。指水所起名波。指波之動名風。水外別無波動形相。波外別無水動形相。動外別無波水形相。說有三事。故非一。同依濕性。故非異。眾生亦爾。藏識之外。別無轉識無明形相。轉識之外。別無藏識無明形相。無明之外。亦別無藏識轉識形相。說有第八。前七。心所。三事。故非一。同一真如淨心。故非異也。然性淨心。是動識本者。如水之濕性。是水波本也。無明滅時。動識隨滅者。合風滅時。波動隨滅。不唯前七能熏相滅。即第八受熏和合相亦滅也。智性不壞者。合前非水性滅。不唯大圓鏡智之性不壞。即平等性智妙觀成所作智之性。亦不壞也。初釋淨智相竟。}@
%{众生也是如此，自性清净心，因为无明风吹动，起了识波浪。这三件事，都没有形相，既不相同也不分离。但是性净心，是动识的本源。无明灭的时候，动识也跟着灭，智慧的本质不会破坏。这里再用道理来解释：自性清净心，就是指现在眼前的心性，本体就是真如，本来就清净，不是成佛才开始清净。因为无明风吹动，是因为从无始以来没有觉悟，所以本来就有八种识，第八识中本来就有无明种子，就像水包含着动的性质。前七识现行，本来就与无明相应，就像波浪有动的相貌。起了识波浪，就像海水整个身体都起了波浪。这三件事都没有形相，就像指着波浪的依托叫做水，指着水产生的叫做波浪，指着波浪的动叫做风。水之外别无波浪动的形相，波浪之外别无水动的形相，动之外别无波浪水的形相。说有三件事，所以不相同；都依托湿性，所以不分离。众生也是如此，第八识之外，别无前七识和无明的形相；前七识之外，别无第八识和无明的形相；无明之外，也别无第八识和前七识的形相。说有第八识、前七识和心所这三件事，所以不相同；都以真如清净心为本体，所以不分离。但是性净心，是动识的本源，就像水的湿性，是水和波浪的本源。无明灭的时候，动识也跟着灭，就像风灭的时候，波浪也跟着灭。不只是前七识能熏习而灭，第八识所受熏习的和合相也灭。智慧的本质不会破坏，就像前面说的水的本质没有消失，不只是大圆镜智的本质不会破坏，平等性智、妙观察智和成所作智的本质也不会破坏。第一部分解释净智相完毕。}%

@{二釋不思議用相}@
%{第二部分解释不可思议用相：}%

@{不思議用相者。依於淨智。能起一切勝妙境界。常無斷絕。謂如來身。具足無量增上功德。隨眾生根。示現成就無量利益依於淨智能起一切勝妙境界等者。唯識論云。此四心品。雖皆遍能緣一切法。而用有異。謂大圓鏡智相應心品。純淨圓德現種依持。能現能生身土智影。無間無斷。窮未來際。平等性智相應心品。觀一切法自他有情。悉皆平等。大慈大悲恒共相應。隨諸有情所樂。示現受用身土影像差別。妙觀察智不共所依。無住涅槃之所建立。一味相續。窮未來際。妙觀察智相應心品。善觀諸法自相共相無礙而轉。攝觀無量總持定門。及所發生功德珍寶。於大眾會。能現無邊作用差別。皆得自在。雨大法雨。斷一切疑。令諸有情皆獲利樂。成所作智相應心品。為欲利樂諸有情故。普於十方。示現種種變化三業。成本願力所應作事。此四種性。雖皆本有。而要熏發。方得現行。因位漸增。佛果圓滿。不增不減。盡未來際。但從種生。不熏成種。勿前佛德。勝後佛故。(文)是知前淨智相。及從鏡智所起最極圓淨常遍色身。即是自受用身功德。此中依於淨智所起身土境界。隨眾生根。成就利益。即是他受用報勝劣等應種種功德。此二功德。皆由本覺隨染分別。流轉生死。然後翻染成淨。依法熏習。如實修行之所證得。故前文云。生二種差別相。猶唯識名所生得也。雖所生得。然不名之為始覺相。仍名本覺相者。猶唯識云。此四種性皆本有也。大佛頂經亦云。圓滿菩提。歸無所得。良以本具無漏種子。原是真如全體。原具真如相用。未曾稍減。今佛果無漏現行。亦秖是真如全體相用。未甞稍增故也。二別辨本始兩覺竟。}@
%{不可思议用相，依靠净智，能够产生一切胜妙境界，永远不会断绝。比如如来的身，具足无量增上功德，随着众生的根器，示现成就无量利益。依靠净智能够产生一切胜妙境界等等，唯识论说：这四种心品，虽然都能遍缘一切法，但作用有所不同。大圆镜智相应的心品，纯净圆满，现种依持，能够现能生身土智影，无间无断，穷尽未来际。平等性智相应的心品，观一切法，无论是自他，有情无情，都平等，大慈大悲恒常相应，随着诸有情所乐，示现受用身土影像差别。妙观察智不共所依，无住涅槃之所建立，一味相续，穷尽未来际。妙观察智相应的心品，善观诸法，自相共相无碍而转，摄观无量总持定门，以及所发生功德珍宝，在大众会中，能够现无边作用差别，都得自在，雨大法雨，断一切疑，令诸有情都获得利益。成所作智相应的心品，为了利益诸有情，普于十方，示现种种变化三业，成就本愿力所应作事。这四种性，虽然都本来就有，但需要熏习才能现行，因位渐增，佛果圆满，不增不减，尽未来际。只从种子生，不熏成种子，不要说前佛的德行胜过后佛。}%
%{所以知道前面的净智相，以及从镜智所起的最极圆净、常遍色身，就是自受用身功德。这里依靠净智所起的色身境界，随着众生的根器，成就利益，就是他受用报，胜劣等应种种功德。这两种功德，都是因为本觉随着染污分别，流转生死，然后翻染成净，依法熏习，如实修行所证得的。所以前文说，生两种差别相，就像唯识说的所生得。虽然是所生得，但不能叫做始觉相，仍然叫做本觉相，就像唯识说的，这四种性都本来就有。大佛顶经也说，圆满菩提，归无所得，因为本来就具足无漏种子，本来就是真如的整体，本来就具有真如的相用，没有丝毫减损。现在佛果无漏现行，也仅仅是真如的整体相用，没有丝毫增加。第二部分分别辨别本觉和始觉完毕。}%
@{三總顯四種大義}@
%{总共三点来阐述四种大义}%

@{復次覺相有四種大義。清淨如虛空明鏡前明阿賴耶識。有其覺義。又明依不覺說始覺。待始覺立本覺。而始本究竟不異。故今直明覺相四種大義也。本無垢染。故名清淨。本無形相方隅分劑可得。故如虛空。本來寂照。故如明鏡。蓋但言如虛空。則無以顯其照用。但言如明鏡。則無以顯其體相。故必合言如虛空明鏡。乃可稍譬於覺相也。}@
%{再说，觉相有四种大义。清净如虚空明镜，如同明镜般照亮了阿赖耶识，这就是觉义。又可以从不觉的角度来说明始觉，始觉建立了本觉，而始觉和本觉最终是不一样的。所以现在直接阐明觉相的四种大义。本无垢染，所以叫清净。本无形相，没有方位、分割、可以得到，所以如虚空。本来寂照，所以如明镜。如果只说如虚空，就无法显现其照用，如果只说如明镜，就无法显现其体相。所以必须合起来说如虚空明镜，才能稍微比喻觉相。}%

@{一真實空大義。如虛空明鏡。謂一切心境界相及覺相。皆不可得故此即真如門中依言說建立之真實空也。謂阿賴耶中無始無漏種子。全攬真如為體真如非一切心。非一切心所現境界。亦非覺相。一切皆空。故此無漏種子。亦非一切心境界相及與覺相。譬如虛空。體非群相。譬如明鏡。本無纖塵也。}@
%{第一种大义是真实空。如虚空明镜，就是说一切心境相和觉相都不可得，这就是真如门中依照语言建立的真实空。也就是说，阿赖耶识中无始无漏的种子，完全包含真如作为体。真如不是一切心，不是一切心所显现的境界，也不是觉相，一切都是空。所以这个无漏种子，也不是一切心境相和觉相。譬如虚空，体不是群相，譬如明镜，本无纤尘。}%

@{二真實不空大義。如虛空明鏡。謂一切法圓滿成就無能壞性。一切世間境界之相。皆於中現不出不入不滅不壞。常住一心。一切染法所不能染。知體具足無邊無漏功德。為因熏習一切眾生心故此即真如門中依言說建立之真實不空也。謂阿賴耶中無始無漏種子。即全攬一切法圓滿成就無能壞性之真如為體。是故一切世間境界之相。皆於無漏種子中現。無漏種外。別無一切境界。故不出。一切境界之內。別無無漏種子。故不入。由不出。故不滅。境即真如。無可滅故。由不入。故不壞。真如即境。無可壞故。又性色真空。性空真色。清淨本然。周遍法界。故不出不入。隨眾生心。應所知量。循業發現。故不滅不壞。又隨緣不變。故不出不入。不變隨緣。故不滅不壞。又如虛空含育萬物。明鏡影現眾形。並不出不入。不滅不壞也。是故無漏種子。當體即是常住一心。雖此常住一心。舉體而為一切染法。如水成氷。然此一切染法。本無自性。云何能染此無漏種。如氷不能改其本然之濕性也。只此無漏種子。便是菩提智體。本來具足無邊無漏功德。以其在纏。故名為因。因即種子之異名也。此無漏因。亦名佛性。佛性雄猛。無能沮壞。雖在一切眾生阿賴耶識心中。力能熏習。令妄念心厭生死苦。求涅槃樂也。此上二種大義。即大乘體。}@
%{第二种大义是真实不空。如虚空明镜，就是说一切法圆满成就，没有能破坏的性。一切世间境界的相，都在其中出现，不出不入，不灭不坏，常住一心。一切染法不能染，知道体具足无边无漏功德，作为因熏习一切众生心。这就是真如门中依照语言建立的真实不空。也就是说，阿赖耶识中无始无漏的种子，就是完全包含一切法圆满成就，没有能破坏的性，真如作为体。所以一切世间境界的相，都在无漏种子中出现。无漏种子之外，别无一切境界，所以不出。一切境界之内，别无无漏种子，所以不入。由不出，所以不灭，境就是真如，无可灭故。由不入，所以不坏，真如即境，无可坏故。又性色真空，性空真色，清净本然，周遍法界，所以不出不入，随着众生心，应所知量，循业发现，所以不灭不坏。又随缘不变，所以不出不入，不变量缘，所以不灭不坏。又如虚空含育万物，明镜影现众形，并不出不入，不灭不坏。所以无漏种子，当体即是常住一心。虽然这个常住一心，举体而为一切染法，如水成冰。然而这个一切染法，本无自性，怎么能染这个无漏种？就像冰不能改变其本然的湿性。只有这个无漏种子，就是菩提智体，本来具足无边无漏功德。因为其在缠，所以叫做因，因就是种子的异名。这个无漏因，也叫佛性。佛性雄猛，没有能沮坏，虽然在一切众生阿赖耶识心中，力能熏习，令妄念心厌生死苦，求涅槃乐。以上两种大义，就是大乘体。}%

@{三真實不空離障大義。如虛空明鏡。謂煩惱所知二障永斷。和合識滅。本性清淨。常安住故此即本覺隨染分別所生淨智相也。雖由始覺所顯。不異在纏本覺。即是大乘相也離煩惱所知二障。即顯真如門中真實空義。本性清淨安住。即顯真如門中真實不空。為顯不空之相。故建立空。是故但名真實不空離障大義。此如無雲之太空。磨瑩之古鏡也。}@
%{第三种大义是真实不空离障。如虚空明镜，就是说烦恼所知二障永断，和合识灭，本性清净，常安住。这就是本觉随染分别所生净智相。虽然由始觉所显，不异在缠本觉，这就是大乘相。离开烦恼所知二障，就显现真如门中真实空的义。本性清净安住，就显现真如门中真实不空。为了显现不空的相，所以建立空。所以只叫真实不空离障大义。这就像无云的太空，磨莹的古镜。}%

@{四真實不空示現大義。如虛空明鏡。謂依離障法。隨所應化。現如來等種種色聲。令彼修行諸善根故此即本覺隨染分別所生不思議用相也。隨所應化。即意輪觀機。現種種色。即身輪示化。現種種聲。即口輪說法。此如太空之含育萬物。明鏡之頓寫千容也。}@
%{第四种大义是真实不空示现。如虚空明镜，就是说依照离障法，随着所应该化，现如来等种种色声，令彼修行诸善根。这就是本觉随染分别所生不可思议用相。随着所应该化，就是意轮观机。现种种色，就是身轮示化。现种种声，就是口轮说法。这就像太空的含育万物，明镜的顿写千容。}%

@{問。阿賴耶識中覺義。由其全攬真如為體。故得具此四種大義。其不覺義。亦全攬真如為體。亦得具此四種大義否。答。具。以不覺相不可得故。一切法皆不可得。即真實空大義。以不覺相既不可得。即一切法圓滿成就無能壞性。一切世間境界之相。皆於不覺中現。不出不入。不滅不壞。常住一心。一切染法所不能染。一切淨法所不能淨。不覺具足無邊無漏功德。為因熏習一切眾生心故。即真實不空大義。以達此不覺之性。即是真實不空體故。二障永斷。本性常住。即是離障大義。以此不覺之。性離二障故。隨所應化。現如來等種種色聲。令修善根。即示現大義也。}@
%{问：阿赖耶识中的觉义，由于其完全包含真如作为体，所以能够具足这四种大义。其不觉义，也完全包含真如作为体，也能够具足这四种大义吗？答：具足。因为不觉相不可得，所以一切法皆不可得，这就是真实空大义。因为不觉相既不可得，所以一切法圆满成就，没有能破坏的性。一切世间境界的相，都在不觉中出现，不出不入，不灭不坏，常住一心。一切染法不能染，一切净法不能净，不觉具足无边无漏功德，作为因熏习一切众生心，这就是真实不空大义。因为达到这个不觉的性，就是真实不空体，所以二障永断，本性常住，这就是离障大义。因为这个不觉的性离开二障，所以随着所应该化，现如来等种种色声，令修善根，这就是示现大义。}%

@{問。既言真如舉體作一微塵。則隨拈一一微塵。亦各具此四種大義否。答。具以微塵相若無方分。則非微塵。以無形故。若有方分。則可分析。定非實有。推此微塵。既無相故。則一切法。亦皆無相。即真實空大義。微塵之相既不可得。即一切法圓滿成就無能壞性。一切世間境界之相。皆於微塵中現。不出不入。不滅不壞。乃至微塵。具足無邊無漏功德。為因熏習一切眾生心故。即真實不空大義。以達此一微塵性。即是真實不空體故。二障永斷。本性常住。即是離障大義。以此一微塵性。離二障故。隨所應化。現身說法。令修善根。所謂於一毛端。現寶王剎。坐微塵裡。轉大法輪。即示現大義也。華嚴經云。一微塵中。具足大千經卷。如一微塵。一切微塵亦復如是。此之謂也。思之。初釋覺義竟。}@
%{问：既然说真如举体作一微尘，那么随手拈起一粒微尘，也各具这四种大义吗？答：具足。因为微尘相若无方分，则非微尘，因为无形。如果有方分，则可分析，定非实有。推此微尘，既无相，则一切法，也皆无相，这就是真实空大义。微尘之相既不可得，所以一切法圆满成就，没有能破坏的性。一切世间境界的相，都在微尘中出现，不出不入，不灭不坏，乃至微尘，具足无边无漏功德，作为因熏习一切众生心，这就是真实不空大义。因为达到这个一微尘性，就是真实不空体，所以二障永断，本性常住，这就是离障大义。因为这个一微尘性，离开二障，所以随着所应该化，现身说法，令修善根。所谓于一毛端，现宝王刹，坐微尘里，转大法轮，这就是示现大义。华严经云：一微尘中，具足大千经卷，如一微尘，一切微尘亦复如是。此之谓也。思之，初释觉义竟。}%

@{大乘起信論裂網疏卷第二}@
%{大乘起信论裂网疏卷第二}% 
