@{大乘起信論裂網疏卷第一}@
%{大乘起信论裂网疏卷第一}%

@{靈峰蕅益沙門智旭述}@
%{灵峰蕅益沙门智旭述}%

@{佛祖之道。以心傳心。菩薩造論通經。亦唯此一大事。故云。十方諦求。更無餘乘。縱令曲為群機。循循善誘。從實施權。說種種道。譬如三草二木。受潤不同。而能潤之雨。原只一味。故云。如食石蜜。中邊皆甜。又云。粗言及細語。皆歸第一義。豈應封文失旨。橫執名相。剖判虛空也哉。}@
%{佛祖之道，以心传心。菩萨造论通经，也唯此一大事。所以说，十方谛求，更无余乘。纵令曲为群机，循循善诱，从实施权，说种种道。譬如三草二木，受润不同，而能润之雨，原本只是一种味道。所以说，如同吃石蜜，中间边缘都甜。又说，粗言及细语，都归于第一义。难道应该拘泥于文字，失去本意，横执名相，剖判虚空吗？}%

@{且如彌勒世尊。迹居補處。本必難思。無著。天親。既是龍華輔弼。則與文殊普賢何異。至於馬鳴龍樹。並屬金口授記。傳佛心宗。其所著述。決定不當互相乖異。乃後世講師。輒妄判曰。天親識論。是立相始教。龍樹中論。是破相始教。馬鳴起信。是終教兼頓。並未是圓。嗚呼。其亦不思甚矣。}@
%{且如弥勒世尊，迹居补处，本来就很难思量。无著、天亲，既是龙华辅弼，那么与文殊普贤有何区别？至于马鸣龙树，都属于金口授记，传承佛心宗。他们所著述，决定不应该互相乖异。然而后世講師，就妄加判别说，天亲识论，是立相始教；龙树中论，是破相始教；马鸣起信，是终教兼顿，并非圆满。呜呼，他们也实在是不思量啊。}%

@{夫天親宗瑜伽而立唯識。先以唯識破我法二執。次明識亦如幻。非真實有。故亦名為破色心論。今乃目之為立相教。可乎。龍樹依甚深般若。遍蕩四性情執以顯法性。故曰。欲具足一切佛法者。當學般若。又曰。若以無此空。一切無所作。以有空義故。一切皆得成。今乃目之為破相教。可乎。}@
%{天亲宗瑜伽而立唯识，先以唯识破我法二执，其次明白识也如同幻，并非真实存在。所以也称为破色心论。现在却把它看作是立相教，可以吗？龙树依甚深般若，遍荡四性情执以显法性。所以说，想要具足一切佛法者，应当学习般若。又说，如果以无此空，一切无所作，以有空义故，一切皆得成。现在却把它看作是破相教，可以吗？}%

@{馬鳴以一心真如門。顯甚深般若隨智說。以一心生滅門。顯瑜伽八識隨情說。真如。即一真法界。統事理而泯絕事理者也。生滅。即全理所成之事。全事無性之理也。二門不離一心。則無一生滅而非全體真如。無一真如而不全具生滅。即事事無礙法界也。今乃謂其不同唯識中論。仍非圓極一乘。可乎。}@
%{马鸣以一心真如门，显甚深般若随智说。以一心生灭门，显瑜伽八识随情说。真如，即一真法界，统摄事理而泯灭事理者也。生灭，即全理所成之事，全事无性之理也。二门不离一心，则无一生灭而非全体真如，无一真如而不全具生灭。即事事无碍法界也。现在却说它与唯识中论不同，仍非圆极一乘，可以吗？}%

@{況經論中。並謂真如與一切法。如水與波。不一不異。誠證具在。何容偏執。蓋若言定一。則真如不生滅。應一切法亦不生滅。或一切法生滅。應真如亦生滅。固為不可。若言定異。則真如非即一切法之實性。應在一切法外。別有方隅。不常不遍。尤為不可。故起信謂真如受熏者。譬如觸波之時。即觸於水。所以破定異之執。初未嘗言真如隨熏轉變也。唯識謂真如不受熏者。譬如波動之時。濕性不動。所以破定一之執。初未嘗言別有凝然真如也(唯識論云。不同餘宗。離色心等有實常法。名曰真如。又云。真如即是唯識實性。明文彰灼若此。後人乃以凝然真如誣謗唯識。罪何如哉)。}@
%{况经论中，都谓真如与一切法，如水与波，不一不异。诚证具在，何容偏执？盖若言定一，则真如不生灭，应一切法亦不生灭。或一切法生灭，应真如亦生灭。固为不可。若言定异，则真如非即一切法之实性，应在一切法外，别有方隅，不常不遍。尤为不可。故起信谓真如受熏者，譬如触波之时，即触于水。所以破定异之执。初未尝言真如随熏转变也。唯识谓真如不受熏者，譬如波动之时，湿性不动。所以破定一之执。初未尝言别有凝然真如也(唯识论云，不同余宗，离色心等有实常法，名曰真如。又云，真如即是唯识实性。明文彰灼若此。后人乃以凝然真如诬谤唯识，罪何如哉) 。}%

@{然則唯識所謂真故相無別。即起信一心真如門也。唯識所謂俗故相有別。即起信一心生滅門也。楞伽經云。諸識有三種相。謂轉相。業相。真相。宗鏡釋云。起心名轉。八俱起故。皆有生滅。故名轉相。動則是業。八識皆動。盡名業相。八之真性。盡名真相。由此觀之。起信唯識。皆宗楞伽明矣。宗本既同。則諸名義。自不相違。乃註疏家不能以義定名。漫爾依名定義。致令二論乖同水火。可不哀哉。}@
%{然则唯识所谓真故相无别，即起信一心真如门也。唯识所谓俗故相有别，即起信一心生灭门也。楞伽经云，诸识有三種相，谓转相、业相、真相。宗镜释云，起心名转，八俱起故，皆有生灭，故名转相。动则是业，八识皆动，尽名业相。八之真性，尽名真相。由此观之，起信唯识，皆宗楞伽明矣。宗本既同，则诸名义，自不相违。乃注释家不能以义定名，漫尔依名定义，致令二论乖同水火。可不哀哉。}%

@{此大乘起信論。藏有二本。一是梁真諦譯。一是唐實叉難陀譯。二譯對閱。唐本更為文顯義順。但舊既流通梁本。私心弗敢自專。敬以鬮決於佛。拈得宜解唐本。遂殫一隙微明。剖盡兩宗迷執。名之為裂網疏云。癸巳十月十有八日下筆故敘。}@
%{此大乘起信论，藏有二本。一是梁真谛译。一是唐实叉难陀译。二译对阅，唐本更为文显义顺。但旧既流通梁本，私心弗敢自专。敬以鬮决于佛，拈得宜解唐本。遂殫一隙微明，剖尽两宗迷执，名之为裂网疏云。癸巳十月十有八日下笔故叙。}%

@{釋此為二。初釋題。二釋文。今初。}@
%{释此为二。初释题。二释文。今初。}%

@{大乘起信論(馬鳴菩薩造唐三藏法師實叉難陀譯)題目五字。四別。一通。略而言之。三重能所。大乘起信。猶云起大乘信。即是別題。論之一字。即是通題。言三重者。一。論為能起。大乘信為所起。二。信為能信。大乘為所信。三。大為能揀。乘為所揀也。}@
%{大乘起信论(马鸣菩萨造唐三藏法师实叉难陀译) 题目五字。四别。一通。略而言之，三重能所。大乘起信，犹云起大乘信，即是别题。论之一字，即是通题。言三重者，一。论为能起，大乘信为所起。二。信为能信，大乘为所信。三。大为能拣，乘为所拣也。}%

@{釋此為三。初釋大乘。二釋起信。三釋論字。初釋大乘為二。初分釋。次合釋。分釋復二。初釋大。次釋乘。初釋大者。絕待無外。強名曰大。即是直指眾生現前介爾心性。法爾具足體大相大用大三種義故。謂只此現前介爾之心。隨緣不變。全體真如。名為體大。只此全妄即真體中。本具恒沙稱性功德。在凡不減。在聖不增。名為相大。只此心性體相。不變隨緣。出生十界染淨因果。達此緣生無性。便能翻染成淨。名為用大。言體。則體外別無相用。如濕外別無水波。故體絕待。言相。則相外別無體用。如水外別無濕波。故相絕待。言用。則用外別無體相。如波外別無濕水。故用絕待。如此三大。不一不異。不可思議。唯是一心。故言大也。}@
%{释此为三。初释大乘。二释起信。三释论字。初释大乘为二。初分释。次合释。分释复二。初释大。次释乘。初释大者，绝待无外，强名曰大。即是直指众生现前介尔心性，法尔具足体大、相大、用大三种义故。谓只此现前介尔之心，随缘不變，全體真如，名为体大。只此全妄即真體中，本具恒沙称性功德，在凡不减，在圣不增，名为相大。只此心性体相，不變随缘，出生十界染净因果。达此缘生无性，便能翻染成净，名为用大。言体，则体外別无相用，如湿外別无水波。故体绝待。言相，则相外別无体用，如水外別无湿波。故相绝待。言用，则用外別无体相，如波外別无湿水。故用绝待。如此三大，不一不异，不可思議，唯是一心，故言大也。}%

@{次釋乘者。約喻為名。運載為義。即是直指眾生現前介爾心性。法爾運載至於佛地。自利利他。無休息故。名為乘也。心性體大。即是理乘。亘古亘今。恒不變故。心性相大。即是隨乘。不離不脫。恒相應故。心性用大。即是得乘。如輪王七寶。自在成就故。性具三大。總名理乘。無三體故。照性成修。修時三大。總名隨乘。順法性故。從因剋果。果時三大。總名得乘。極自在故。性修不二。因果不二。故目此現前介爾心性以為乘也。}@
%{次释乘者，约喻为名，运载为义。即是直指众生现前介尔心性，法尔运载至于佛地，自利利他，无休息故，名为乘也。心性体大，即是理乘，亘古亘今，恒不變故。心性相大，即是随乘，不离不脫，恒相應故。心性用大，即是得乘，如轮王七宝，自在成就故。性具三大，总名理乘，无三体故。照性成修，修时三大，总名随乘，顺法性故。从因剋果，果时三大，总名得乘，极自在故。性修不二，因果不二。故目此现前介尔心性以为乘也。}%

@{初分釋竟。次合釋者。雖復眾生現前介爾心性。即是不可思議大乘。而迷悟因緣染淨熏習。遂有十法界異。謂若迷此一心而起見思十惡。則運載眾生入三惡道。名為跛驢壞車。若知畏三塗苦。修行十善。及諸色無色定。則運載眾生到三善道。更能畏三界苦。修行出世戒定慧學。永脫苦輪。則運載眾生。入涅槃城。名為羊車。若知十二因緣。本自無性。體其本空。永息惑業苦輪。則亦運載眾生入涅槃城。雖乏大悲。猶作眾生增上福田。名為鹿車。若念自他同在苦輪。志願兼濟。具足大悲。發起弘誓。普能運載眾生。漸趣無上大涅槃城。名為牛車。若了達此現前介爾心性。即是不可思議大乘。深觀動心即不生滅。即得入於真如之門。始從名字。運至觀行。乃至究竟。自運功畢。運他不休。名為大白牛車。今言大乘。正指大白牛車。揀非門外三車故也。}@
%{初分释竟。次合释者，虽复众生现前介尔心性，即是不可思議大乘，而迷悟因缘染净熏习，遂有十法界异。谓若迷此一心而起见思十恶，则运载众生入三恶道，名为跛驴坏车。若知畏三涂苦，修行十善，及诸色无色定，则运载众生到三善道。更能畏三界苦，修行出世戒定慧学，永脱苦轮，则运载众生，入涅槃城，名为羊车。若知十二因缘，本自无性，体其本空，永息惑业苦轮，则亦运载众生入涅槃城，虽乏大悲，犹作众生增上福田，名为鹿车。若念自他同在苦轮，志願兼济，具足大悲，发起弘誓，普能运载众生，渐趣无上大涅槃城，名为牛车。若了达此现前介尔心性，即是不可思議大乘，深观动心即不生灭，即得入于真如之门。始从名字，运至观行，乃至究竟，自运功毕，运他不休，名为大白牛车。今言大乘，正指大白牛车，拣非门外三车故也。}%

@{復次一切眾生。雖復迷此心性。舉體為壞驢車及三車等。然此心性。隨緣不變。未嘗不即究竟大乘。譬如真金。雖復用作種種穢器。及諸雜器。而金性不改。貴重如故。苟知穢器體即真金。即於穢器得真金用。是故光照阿鼻。不難十地頓超。放下屠刀。便是千佛一數。鸚鵡念佛而焚得舍利。白鴿聞經而轉身作祖。故直指此一切眾生迷妄心性為大乘也。前以大揀小。約對待說。亦即生滅門義。後即小成大。約絕待說。亦即真如門義。一切眾生現前介爾之心。法爾具此二門。不相離故。故名為大乘也。}@
%{复次一切众生，虽复迷此心性，举体为坏驴车及三车等，然此心性，随缘不變，未尝不即究竟大乘。譬如真金，虽复用作种种秽器，及诸杂器，而金性不改，貴重如故。苟知秽器体即真金，即于秽器得真金用。是故光照阿鼻，不难十地顿超。放下屠刀，便是千佛一数。鹦鹉念佛而焚得舍利。白鸽闻经而转身作祖。故直指此一切众生迷妄心性为大乘也。前以大拣小，约对待说，亦即生灭门义。后即小成大，约绝待说，亦即真如门义。一切众生现前介尔之心，法尔具此二门，不相离故，故名为大乘也。}%

@{初釋大乘竟。二釋起信亦二。初分釋。次合釋。分釋復二。初釋起。次釋信。初釋起者。問。一切諸法。無生無起。云何乃言起耶。答。法性無起。亦無不起。若但言起。即失真如門義。若但言不起。即失生滅門義。若言亦起亦不起。即互相違。若言非起非不起。即成戲論。當知四句皆不可說。若不墮情執。順四悉檀。則有因緣故。亦可得說。}@
%{初释大乘竟。二释起信亦二。初分释。次合释。分释复二。初释起。次释信。初释起者，问。一切诸法，无生无起，云何乃言起耶？答。法性无起，亦无不起。若但言起，即失真如门义。若但言不起，即失生灭门义。若言亦起亦不起，即互相违。若言非起非不起，即成戏论。当知四句皆不可说。若不堕情执，顺四悉檀，则有因缘故，亦可得说。}%

@{今言起者。乃非起非不起而論起耳。何者。一心絕待。本無能信所信之殊。而迷此一心。則起無量疑惑。如水成氷。翻此迷惑。遂起圓常正信。如氷還成水。迷悟雖分。一性不動。故非起。性無增減。迷悟宛然。故非不起。是則起即不起。不起而起。約此論起。妙在其中。蓋雖熾然起信。仍唯一心。仍無能信所信之異。無能無所。而能而所。能所皆即一心法界。如燈有照。還照於燈。故云。自心起信。還信自心。是為無上性起法門。}@
%{今言起者，乃非起非不起而论起耳。何者？一心绝待，本无能信所信之殊。而迷此一心，则起无量疑惑，如水成冰。翻此迷惑，遂起圆常正信，如冰還成水。迷悟虽分，一性不动，故非起。性无增减，迷悟宛然，故非不起。是则起即不起，不起而起。约此论起，妙在其中。盖虽炽然起信，仍唯一心，仍无能信所信之异。无能无所，而能而所，能所皆即一心法界。如灯有照，还照于灯。故云，自心起信，還信自心，是为无上性起法门。}%

@{次釋信者。據唯識論。於諸善心所中。最為上首。謂於實德能深忍樂欲。心淨為性。對治不信。樂善為業。釋云。然信差別。略有三種。一信實有。謂於諸法實事理中。深信忍故。二信有德。謂於二寶真淨德中。深信樂故。三信有能。謂於一切世出世善。深信有力。能得樂果。能成聖道。起希望故。由斯對治不信彼心。愛樂證修世出世善。(文)今論中云。信有四種。一信根本。謂樂念真如法故。二信佛具無邊德。謂常樂禮敬供養。聞法修行。迴向一切智故。三信法有大利益。謂常樂修行諸波羅蜜故。四信正行僧。謂常供養諸菩薩眾。正修自利利他行故。(文)應知識論一信實有。即同今論一信根本。識論二信有德。三信有能。即合今論第二三四信也。}@
%{次释信者，据唯识论，于诸善心所中，最为上首。谓于实德能深忍乐欲，心净为性，对治不信，乐善为业。释云，然信差別，略有三種。一信实有，谓于诸法实事理中，深信忍故。二信有德，谓于二宝真净德中，深信乐故。三信有能，谓于一切世出世善，深信有力，能得乐果，能成圣道，起希望故。由斯对治不信彼心，爱乐证修世出世善。(文) 今论中云，信有四種。一信根本，谓乐念真如法故。二信佛具无边德，谓常乐礼敬供养，闻法修行，迴向一切智故。三信法有大利益，谓常乐修行诸波罗蜜故。四信正行僧，谓常供养诸菩萨众，正修自利利他行故。(文) 应知识论一信实有，即同今论一信根本。识论二信有德，三信有能，即合今论第二三四信也。}%

@{又識論云。此信心所。自性澄清。亦能淨餘心心所等。如水清珠。能清濁水。又諸染法。各有別相。唯有不信。自相渾濁。復能渾濁餘心心所。如極穢物。自穢穢他。信正翻彼。故淨為相。(文)良以如來藏性。不變隨緣。舉體而為一切心王心所。而此一切心王心所隨緣不變。一一無非全體如來藏性。故此信之一字。雖約俗諦分別。不過止是諸善心所之一。而實即是藏性全體。非是藏性少分。又雖一切諸染心所。皆亦並是藏性全體。由逆性故。多諸過咎。譬如金作穢器。不堪把玩。唯此信心。能順性故。多諸功德。譬如金作轉輪王冠。愈顯尊貴。所以一有信心。則一切善法。無不共相應也。}@
%{又识论云，此信心所，自性澄清，亦能净余心心所等，如水清珠，能清浊水。又诸染法，各有別相，唯有不信，自相浑浊，复能浑浊余心心所，如极秽物，自秽秽他。信正翻彼，故净为相。(文) 良以如来藏性，不變随缘，举体而为一切心王心所。而此一切心王心所随缘不變，一一无非全體如来藏性。故此信之一字，虽约俗谛分別，不过止是诸善心所之一，而实即是藏性全體，非是藏性少分。又虽一切诸染心所，皆亦并是藏性全體，由逆性故，多诸过咎。譬如金作秽器，不堪把玩。唯此信心，能顺性故，多诸功德。譬如金作转轮王冠，愈显尊贵。所以一有信心，则一切善法，无不共相應也。}%

@{初分釋竟。次合釋者。夫性起法門。雖復不可思議。而生滅因緣。則非一概。或信邪倒見。起惑造業。則於正法。名為不信。或於世間因果起信。則成人天十善色無色定。名有漏善。或於四諦十二因緣起信。則成二乘出世法門。名無漏善。或於六度四攝大菩提果無上涅槃起信。則成菩薩自利利他法門。名中道善。或於現前介爾心性不可思議絕待大乘起信。則成無上圓頓法門。名一乘善。今正起此一乘不思議信。故云起信紹佛種也。}@
%{初分释竟。次合释者，夫性起法门，虽复不可思議，而生灭因缘，则非一概。或信邪倒见，起惑造业，则于正法，名为不信。或于世间因果起信，则成人天十善色无色定，名有漏善。或于四谛十二因缘起信，则成二乘出世法门，名无漏善。或于六度四摄大菩提果无上涅槃起信，则成菩萨自利利他法门，名中道善。或于现前介尔心性不可思議绝待大乘起信，则成无上圆顿法门，名一乘善。今正起此一乘不思議信，故云起信绍佛种也。}%

@{復次教中每云信解行證。今但言起信。不言起解行證者。信為法界。一切法趣信。離信無別解行證故。謂一切眾生。雖復不信自心大乘妙理。起惑造業。而信心之性。未曾稍減。如水成氷。濕性不改。是謂理即起信。若聞此論。能知現前介爾心性。即是大乘。是謂起名字信。若能念念觀此心性。知其念即無念。不起無明諸顛倒惑。是謂起觀行信。若任運消除粗染。淨於六根。是謂起相似信。若入正位。從淨心地。乃至菩薩究竟地。是謂起分證信。若超過菩薩地。微細分別。究竟永盡。心根本性。常住現前。是謂起究竟信。是故但云起信也。}@
%{复次教中每云信解行证。今但言起信，不言起解行证者，信为法界，一切法趣信，离信无別解行证故。谓一切众生，虽复不信自心大乘妙理，起惑造业，而信心之性，未曾稍减，如水成冰，湿性不改。是谓理即起信。若闻此论，能知现前介尔心性，即是大乘，是谓起名字信。若能念念观此心性，知其念即无念，不起无明诸颠倒惑，是谓起观行信。若任运消除粗染，净于六根，是谓起相似信。若入正位，从净心地，乃至菩萨究竟地，是谓起分证信。若超过菩萨地，微细分別，究竟永尽，心根本性，常住现前，是谓起究竟信。是故但云起信也。}%

@{二釋起信竟。}@
%{二释起信竟。}%
@{三釋論者。同辯徵析。剖斷開示。令得決定之謂。若藉語言文字。顯示實義。對治邪執。分別修行正道之相。勸令修習。是教決定。能起聞思修等觀行相似之信。若觀察推求色等五蘊。及一切法。皆不成就。知妄動心。即不生滅。是行決定。能起淨心地等分證之信。若得入於真如之門。永斷相應不相應染。以一念相應慧。頓拔無明根。是理決定。能起一切種智究竟之信。故名大乘起信論也。此論是佛滅後六百年中。西天第十二祖馬鳴大師菩薩所造。乃性相之總持。言略義廣。誠了義大乘。佛祖心印也。若作五重玄義。說者。法喻為名。一心真如為體。觀察一切妄念無相為宗。除疑去執。發起大乘淨信為用。大乘方等為教相也。初釋題竟。}@
%{三释论者，就是共同辩论，仔细分析，然后做出判断，并进行开示，使人得到确定的意思。如果通过语言文字，来显示真实的意义，对治邪恶的执着，分别修行正道的相状，劝人去修习，这就是教的决定。能够让人产生闻思修等观行相似方面的信心。如果观察推求色等五蕴，以及一切法，都无法成就，就知道妄动的心，就是不生不灭，这就是行的决定。能够让人产生净心地等分证方面的信心。如果能够进入真如之门，永断相对应的，不相对应的染污，用一念相对应的智慧，顿然拔除无明根，这就是理的决定。能够让人产生一切种智究竟方面的信心。所以叫做大乘起信论。这部论是佛灭后六百年中，西天第十二祖马鸣大师菩萨所造。它是性相的总持，言简意赅，确实是了义的大乘，是佛祖的心印。如果按照五重玄义来说，法喻为名，一心真如为体，观察一切妄念无相为宗，除疑去执，发起大乘净信为用，大乘方等为教相。初释题结束。}%

@{釋文為三。初歸敬述意。二正說五分。三結施迴向。初中二。初偈頌。二長文。初又二。初歸憑三寶。二述造論意。今初。}@
%{释文分为三部分。首先是归敬述意，其次是正说五分，最后是结施迴向。其中第一部分又分为两个部分，第一个是偈颂，第二个是长文。第一个部分又分为两个部分，第一个是归凭三宝，第二个是述造论意。现在是第一个部分。}%

@{歸命盡十方。普作大饒益。智無限自在。救護世間尊。及彼體相海。無我句義法。無邊德藏僧。勤求正覺者造論弘法。必先歸憑三寶者。略有四義。一順古先聖賢儀式故。二令眾生增長福德善根故。三不同外道議論無宗本故。四顯示能歸所歸性空寂。感應道交難思議故。文中歸命二字。即攝能歸之三業。盡十方以下。即示所歸之三寶也。歸命。猶言身命歸依。歸者。投向義。返還義。生死海中。唯三寶功德可作恃怙。故應投向。三寶體性。即眾生現前介爾心性。由無始來背覺合塵。甘自逃背。今背塵合覺。復本心源。故名返還也。命者。依於色心連持不斷之所假立。即是本識種上功能。名為不相應行。非有實法。但為一切眾生迷情之所寶重。故隨順世間語言。舉此總攝三業也。將此最重之命。投向住持三寶。則為增上勝緣。研此假立之命。返還一體三寶。則顯大乘正體。故首稱歸命也。盡十方者。總顯無窮無盡三寶境也。以眾生現前介爾心性。本自竪無初後。橫絕邊涯。十方虛空。並不出於介爾心之分際。究竟證此心性者。名之為佛。秖此心性。即名為法。詮此心性者。亦名為法。信解修證此心性者。名之為僧。所以三寶。同於心性。盡十方也。又復現前介爾之心。體大即法寶。相大即佛寶。用大即僧寶。又介爾心。圓具三大理性。總名法寶。覺此三大之智。名佛寶。理智不二。名僧寶。是為一體三寶。證此一體三寶。名十方佛。說此一體三寶。能詮所詮。皆名為十方法。修此一體三寶。名十方僧。是為大乘住持三寶。若無一體三寶。則無以建立住持三寶。若非住持三寶。則無以顯發一體三寶。如無一心真如。則無以為生滅所依。如無生滅門中熏習淨法。則無以顯一心真如。當知一體三寶。即真如門大乘體也。住持三寶。即生滅門大乘體相用也。二門不相離故。不得偏論歸也。普作大饒益三句。是別示佛寶。及彼體相海二句。是別示法寶。無邊德藏僧二句。是別示僧寶。皆約住持三寶示者。一體之外。無住持故。不歸住持三宝。相非歸一體故。普作大饒益者。徹證平等體性。能以同體法力熏眾生也。智無限自在者。圓滿四智菩提。照理量境悉無餘也。救護世間尊者。究竟大慈大悲救惡護善無與等也。法身冥益十界眾生。報身顯益地上菩薩。化身顯益三乘六凡。故云普作大饒益。而三身益物。並依平等法性之力。束之以為法身佛寶。圓鏡智品。能顯法身。平等智品。能示報身。成事智品。能現化身。觀察智品。應機說法。故云智無限自在。而四智心品。並是曠劫真修之所剋證。束之以為自受用身佛寶。法身平等救護一切世間。報身救護菩薩世間。化身救護三乘六凡世間。故云救護世間尊。而慈悲與拔。並是果上任運不思議用。束之以為勝劣隨類三種化身佛寶。此三佛寶。即是一切眾生現前介爾心性本具之體。相用。但迷情日用不知。名理即佛。諸佛圓滿證得。名究竟眾生。眾生無上者佛是。故名為世尊也。及彼體相海者。彼。即指上佛寶。體相。謂真如之體。性德之相。既言體相。即攝於用。以是三法不相離故。此體相用。深廣莫測。名之為海。雖體相海。即是眾生現前心性。不單屬佛。而唯佛究竟證得。故舉此以顯所詮法寶也。及者。顯佛法本不二義。蓋佛是假名。法是實法。攬法成人。因人辨法。是故佛性法性。唯是一性。所謂智外無如。如外無智。雖辨住持三寶。亦非條然各別。不同愚法聲聞。偏指黃卷赤牘以為法寶。然黃卷赤牘。亦是如來藏舉體所成。亦即體相海矣。無我句義法者。指能詮法寶也。無我。即二無我。句。謂名句文身。舉句。即兼得名。名句所依。即是文身故也。義。謂句之所示。即指二無我觀。法。謂義之所顯。即指一心真如。佛所說法。句義乃多。今獨舉無我句義者。唯有此二空觀。能從心生滅門。即入真如門故。無我句。即教經。義。即行經。法。即理經。三經不即不離。以為能詮。並不出體相海。還即詮顯體相海也。無邊德藏僧者。稱性起修。性海無邊。故所修功德。亦復無邊。一一功德。並能含攝無邊功德。故名為藏具如後文所明隨順法性修行施等。一一皆成波羅蜜也。言勤求正覺者。顯菩薩僧所修功德。不向三有。不向二乘。唯正趣向無上菩提故也。問。何以不歸二乘僧耶。答。此有二義。一約對待義。二乘是所悲濟境故。二約開顯義。二乘所行。亦是菩薩道故。}@
%{归命尽十方。普作大饶益。智无限自在。救护世间尊。及彼体相海。无我句义法。无边德藏僧。勤求正觉者造论弘法。必先归凭三宝者。略有四义。一顺古先圣贤仪式故。二令众生增长福德善根故。三不同外道議論无宗本故。四显示能归所归性空寂。感應道交难思议故。文中归命二字。即摄能归之三业。尽十方以下。即示所归之三宝也。归命。犹言身命归依。归者。投向义。返还义。生死海中。唯三宝功德可作恃怙。故应投向。三宝体性。即众生现前介尔心性。由无始来背觉合尘。甘自逃背。今背尘合觉。复本心源。故名返还也。命者。依于色心连持不断之所假立。即是本识种上功能。名为不相應行。非有实法。但为一切众生迷情之所宝重。故随顺世间语言。举此总摄三业也。将此最重之命。投向住持三宝。则为增上胜缘。研此假立之命。返还一体三宝。则显大乘正体。故首称归命也。尽十方者。总显无穷无尽三宝境也。以众生现前介尔心性。本自竖无初后。横绝边涯。十方虚空。并不出于介尔心之分际。究竟证此心性者。名之为佛。秖此心性。即名为法。诠此心性者。亦名为法。信解修证此心性者。名之为僧。所以三宝。同于心性。尽十方也。又复现前介尔之心。体大即法宝。相大即佛宝。用大即僧宝。又介尔心。圆具三大理性。总名法宝。觉此三大之智。名佛宝。理智不二。名僧宝。是为一体三宝。证此一体三宝。名十方佛。说此一体三宝。能詮所詮。皆名为十方法。修此一体三宝。名十方僧。是为大乘住持三宝。若无一体三宝。则无以建立住持三宝。若非住持三宝。则无以显发一体三宝。如无一心真如。则无以为生灭所依。如无生灭门中熏习净法。则无以显一心真如。当知一体三宝。即真如门大乘体也。住持三宝。即生灭门大乘体相用也。二门不相离故。不得偏论归也。普作大饶益三句。是别示佛宝。及彼体相海二句。是别示法宝。无边德藏僧二句。是别示僧宝。皆约住持三宝示者。一体之外。无住持故。不归住持三宝。相非归一体故。普作大饶益者。彻证平等体性。能以同体法力熏众生也。智无限自在者。圆满四智菩提。照理量境悉无余也。救护世间尊者。究竟大慈大悲救恶护善无与等也。法身冥益十界众生。报身显益地上菩萨。化身显益三乘六凡。故云普作大饶益。而三身益物。并依平等法性之力。束之以为法身佛宝。圆镜智品。能显法身。平等智品。能示报身。成事智品。能现化身。观察智品。应机说法。故云智无限自在。而四智心品。并是旷劫真修之所剋证。束之以为自受用身佛宝。法身平等救护一切世间。报身救护菩萨世间。化身救护三乘六凡世间。故云救护世间尊。而慈悲与拔。并是果上任运不思議用。束之以为胜劣随类三種化身佛宝。此三佛宝。即是一切众生现前介尔心性本具之体。相用。但迷情日用不知。名理即佛。诸佛圆满证得。名究竟众生。众生无上者佛是。故名之为世尊也。及彼体相海者。彼。即指上佛宝。体相。谓真如之体。性德之相。既言体相。即摄于用。以是三法不相离故。此体相用。深广莫測。名之为此海。虽体相海。即是众生现前心性。不单属佛。而唯佛究竟证得。故举此以显所詮法宝也。及者。显佛法本不二义。盖佛是假名。法是实法。揽法成人。因人辨法。是故佛性法性。唯是一性。所谓智外无如。如外无智。虽辨住持三宝。亦非条然各别。不同愚法声闻。偏指黄卷赤牍以为法宝。然黄卷赤牍。亦是如来藏举体所成。亦即体相海矣。无我句义法者。指能詮法宝也。无我。即二无我。句。谓名句文身。举句。即兼得名。名句所依。即是文身故也。义。谓句之所示。即指二无我观。法。谓义之所显。即指一心真如。佛所说法。句义乃多。今独举无我句义者。唯有此二空观。能从心生灭门。即入真如门故。无我句。即教经。义。即行经。法。即理经。三经不即不离。以为能詮。并不出体相海。还即詮显体相海也。无边德藏僧者。称性起修。性海无边。故所修功德。亦复无边。一一功德。并能含摄无边功德。故名为藏具如后文所明随顺法性修行施等。一一皆成波罗蜜也。言勤求正觉者。显菩萨僧所修功德。不向三有。不向二乘。唯正趣向无上菩提故也。问。何以不归二乘僧耶。答。此有二义。一约对待义。二乘是所悲济境故。二约开显义。二乘所行。亦是菩萨道故。}%
@{二述造論意}@
%{为了让众生消除疑惑，去除邪执，建立信心，继承佛陀的种子，所以我写了这部论，针对一心真如生灭的真实道理，人们总是犹豫不决，不能理解，这就是疑惑。对无我如来的宝藏，妄自计较人我、法我，这就是邪执。疑惑消除，执着去除，那么正信自然会产生，建立大乘信，就能决定成佛，自度度他，灯灯无尽，这就是继承佛陀的种子。开头的偈颂部分到此结束。}%

@{二長文亦二。初重述意。二正立科。今初。}@
%{这部论分为两个部分，第一个部分是重复说明写作这部论的意图，第二个部分是正式建立论的纲目。现在是第一个部分。}%

@{論曰。為欲發起大乘淨信。斷諸眾生疑暗邪執。令佛種性相續不斷。故造此論問。偈中先言除疑去執。後言起信。今文先言發起淨信。後言斷諸疑執。何耶。答。若約自行。則除疑去執起信。如秤兩頭。低昂時等。無有先後。若約化他。則自先發起大乘淨信。乃能斷諸眾生疑暗邪執。令佛種性相續不斷也。故雖重述。無重繁過。}@
%{论中说：为了要发起大乘的清净信心，断除一切众生的疑惑黑暗和邪执，使佛陀的种子能够不断相续，所以才写了这部论。偈颂中先说消除疑惑，去除执着，然后说建立信心。现在这篇论文中先说发起清净信心，然后说断除一切疑惑和执着。这是为什么呢？回答说：如果从自身修行来说，那么消除疑惑、去除执着、建立信心，就像天平的两端，低的时候就高，高的时候就低，两者是同时发生的，没有先后顺序。如果从度化他人来说，那么自己首先要发起大乘的清净信心，才能断除一切众生的疑惑黑暗和邪执，使佛陀的种子能够不断相续。所以，虽然是重复说明，但并不繁冗。}%

@{二正立科}@
%{第二个部分是正式建立论的纲目。}%

@{有法能生大乘信根。是故應說有法。即指下文所詮一切眾生心也。說此心真如相。即示大乘體。說此心生滅因緣相。能顯示大乘體相用。令諸眾生。生聞思修三慧。乃至究竟成佛。名為大乘信根。有此勝益。故應說也。}@
%{有一种法能够生起大乘信根，所以应该说有这种法。这里指的就是下面要阐述的，一切众生的心。说这个心的真如相，就是显示大乘的本体。说这个心的生灭因果相，就能显示大乘的本体、相和用，使一切众生产生闻思修三慧，最终成就佛果，这就是大乘信根。有这种殊胜利益，所以应该说。}%

@{說有五分。一作因。二立義。三解釋。四修信。五利益作因。梁云因緣。所謂四悉檀因緣。諸佛菩薩。若無四悉因緣。不說法也。立義。謂依境顯諦。竪大乘之正法。解釋。謂種種開示。闡所立之實義。修信。梁云修行信心。謂策進初機。令其依解起行。利益。梁云勸修利益。謂結明此論功能。令人希慕信向也。此中一作因者。是總明四悉檀因緣。二立義者。為上根人。舉便知有。是約第一義說。三解釋者。為中根人。微細剖析。令其永斷疑執。隨文入證。是約對治義說。四修信者。為下根人。策進修習。令其依解起行。是約為人義說。五利益者。為未種善根人。稱歎功德。止息誹謗。令其歡喜向慕。是約世界義說。又就一人次第獲益言之。二立義者。令知摩訶衍義。即是一切眾生之心。不俟他求。得歡喜益。三解釋者。令於一心二門。解如實義。得生善益。四修信者。令其妙解不同說食數寶。得滅惡益。五利益者。令知同於諸佛菩薩所修所證。得入理益。此皆一往分別。實則分分皆具四悉檀也。又作因。是序分。立義等三。是正宗分。別益。是流通分。初歸敬述意竟。}@
%{这部论有五个部分：一、作因；二、立义；三、解释；四、修信；五、利益。梁云说：因缘，就是所谓的四悉檀因缘。诸佛菩萨如果沒有四悉檀因缘，就不会说法。立义，是指依于境界，显明真谛，建立大乘的正法。解释，是指各种各样的开示，阐明所立的真实义理。修信，梁云说：修行信心，是指引导初学者，使他们依于理解而起行。利益，梁云说：劝修利益，是指说明这部论的功能，使人希慕信向。这五个部分中：第一部分作因，是总明四悉檀因缘。第二部分立义，是针对上根人，一说就明白，是根据第一义来说的。第三部分解释，是针对中根人，细致地剖析，使他们彻底断除疑惑和执着，随文入证，是根据对治义来说的。第四部分修信，是针对下根人，引导他们修习，使他们依于理解而起行，是根据为人义来说的。第五部分利益，是针对没有种下善根的人，称赞功德，止息诽谤，使他们欢喜向慕，是根据世界义来说的。再从一个人次第获得利益来说：第二部分立义，使人知道大乘的义理，就是一切众生的心，不需要向外寻求，获得欢喜的利益。第三部分解释，使人理解一心二门的真实义理，获得生起的利益。第四部分修信，使人明智地理解，不至于像数宝一样，只知道说食数宝，获得灭除恶业的利益。第五部分利益，使人知道自己和诸佛菩萨所修所证是一样的，获得进入理境的利益。这些都是一一分别来说的，实际上，每一部分都包含四悉檀。另外，作因是序分，立义等三部分是正宗分，别益是流通分。最初的归敬和说明写作这部论的意图到此结束。}%

@{二正說五分。即分為五。一作因(至)五利益。一作因二。初正明八因。二釋疑明意。今初。}@
%{第二个部分是正式阐述五个部分，也就是分为五个部分：一、作因(直到) 五、利益。作因部分又分为两个部分：第一部分是正明八因，第二部分是解释疑惑，明示意图。现在是第一个部分。}%

@{此中作因有八。一總相。為令眾生離苦得樂。不為貪求利養等故總相者。不唯此論總相。乃諸佛菩薩說法之總相也。為令眾生離分段變易因果之苦。得菩提涅槃究竟之樂。是益他義。不為貪求利養名譽。及恭敬等。是離過義。自離諸過。能益眾生。方可造論弘法。否則名為裨販如來矣。}@
%{这里作因有八个方面：一是总相。为了使众生离苦得乐，而不是为了贪求利养等，所以说总相。这个总相不仅仅是这部论的总相，而是诸佛菩萨说法时的总相。为了使众生脱离分段变易因果的痛苦，获得菩提涅槃究竟的快乐，这是利益他人的意思。不为了贪求利养、名誉，以及恭敬等，这是远离过失的意思。自己远离一切过失，才能利益众生，才能写论弘法。否则就叫做贩卖如来的法了。}%

@{二為顯如來根本實義。令諸生生正解故通則一部論文。皆顯實義而生正解。別則偏指立義解釋二分言之。}@
%{二是为显明如来的根本真实义理，使众生生起正知正见，所以，通来说，一部论的所有内容，都是显明真实义理，使众生生起正知正见。具体来说，主要是针对立义和解释这两个部分。}%

@{三為令善根成熟眾生不退信心。於大乘法。有堪任故通則一部論文。皆令於大乘法增其堪任。別則偏指解釋分中。第三分別修行正道相也。}@
%{三是为使善根成熟的众生不退信心，对大乘法能够胜任，所以，通来说，一部论的所有内容，都是使众生对大乘法增加胜任能力。具体来说，主要是针对解释部分中，第三部分分别阐述修行正道相。}%

@{四為令善根微少眾生。發起信心。至不退故通則一部論文。皆能發起信心。令至不退。別則偏指四修信分。}@
%{四是为使善根微少的众生发起信心，最终不退转，所以，通来说，一部论的所有内容，都能发起信心，使众生最终不退转。具体来说，主要是针对第四部分修信。}%

@{五為令眾生消除業障。調伏自心。離三毒故通則一部論文。皆可除障調心。遠離三毒。別則偏指修信分中。四精進門。}@
%{五是为使众生消除业障，调伏自己的心，远离三毒，所以，通来说，一部论的所有内容，都能除障调心，远离三毒。具体来说，主要是针对修信部分中的四精进门。}%
@{六為令眾生修正止觀。對治凡小過失心故通則一部論文。皆是止觀法門。皆可對治凡小。別則偏指修信分中。五止觀門。}@
%{第六是为了让众生修正止观，对治凡夫的小过失心，所以通则来说，一部论文，都是止观法门，都能对治凡夫的小过失。但具体来说，则是偏指修信分中的五种止观门。}%

@{七為令眾生於大乘法。如理思惟。得生佛前。究竟不退大乘信故通則一部論文。皆是念佛三昧。皆是往生正因。別則偏指修信分中。求生西方極樂法門。}@
%{第七是为了让众生在大乘法中如理思惟，得以生到佛前，最终不退大乘信，所以通则来说，一部论文，都是念佛三昧，都是往生正因。但具体来说，则是偏指修信分中的求生西方极乐法门。}%

@{八為顯信樂大乘利益。勸諸含識。令歸向故此別指第五利益分也。初正明八因竟。}@
%{第八是为了显明信乐大乘的利益，劝导一切有情众生，令其归向正法，所以这就是第五个利益分。至此，八因正明部分已经结束。}%

@{二釋疑明意二。初釋疑。二明意。初中二。初總釋。二別釋。今初。}@
%{第二，释疑明意，分为两个部分：第一个部分是释疑，第二个部分是明意。释疑部分又分为两个部分：第一个部分是总释，第二个部分是别释。现在开始第一个部分。}%

@{此諸句義。大乘經中雖已具有。然由所化根欲不同。待悟緣別。是故造論所化。謂未來眾生。根。謂昔所成種。有上中下。欲。謂現所欣樂。有廣中略。緣。謂一切經論。能與眾生悟道作增長緣。當知上中下三根。各有廣中略三種所欲不同。又與佛菩薩經論。各有有緣無緣差別。故應為有緣三根眾生。逗其喜略之欲。造此論也。}@
%{这些语句的意思，在大乘经中虽然已经具备，但由于所化众生的根性、欲望不同，以及待悟的缘分不同，所以才造论来教化众生。所化，指的是未来的众生；根，指的是过去所成的种子，有上中下三根；欲，指的是现在所欣乐的，有广略两种；缘，指的是一切经论，能够帮助众生悟道，起到增长的作用。应该知道，上中下三根，各有广略三种不同的欲望；而且，与佛菩萨的经论，也各有有缘无缘的差别。所以，应该为有缘的三根众生，逗其喜略的欲望，造此论也。}%

@{二別釋}@
%{第二个部分是别释。}%

@{此復云何。謂如來在世。所化利根。佛色心勝。一音開演無邊義味。故不須論此復云何。總徵起也。先釋佛世。次釋滅後。所化利根者。統論佛世眾生。亦有種種三根不同。但對滅後。即皆稱利。以善根不深。不能親值佛故。佛色心勝者。色則相好莊嚴。心則六通十力。故云勝也。一音開演無邊義味者。佛以一音演說法。眾生隨類各得解。譬如一雲所雨。三草二木各得生長也。色勝。即身輪不思議化。心勝。即意輪不思議化。一音開演。即口輪不思議化。所化既是利根。能化三輪又勝。故不須論而能開悟也。}@
%{这又怎么说呢？就是说，如来在世的时候，所化的是利根众生，佛的色身和心智都胜于一切，一音开演无边义味，所以不需要再论述“此复云何”。“此复云何”是总括地提出问题。先解释佛在世的时候，再解释佛灭度之后。所化利根者，是统括地论述佛在世时的众生，也各有三种不同的根性。但是，对佛灭度之后，就都称为利根，因为善根不深，不能亲近佛陀。佛色心胜者，色身就是相好庄严，心智就是六通十力。所以说胜。一音开演无边义味者，佛以一音演说法，众生随其类别各得解脱。譬如一朵云下雨，三草两木各得生长。色胜，就是身轮不可思议的化身；心胜，就是意轮不可思议的化身；一音开演，就是口轮不可思议的化身。所化既是利根，能化的三轮又胜，所以不需要论述就能开悟。}%

@{佛涅槃後。或有能以自力。少見於經。而解多義。復有能以自力。廣見諸經。乃至解義少見於經能解多義。名為義持。亦是法行種性。廣見諸經乃至解義。名為文持。亦是信行種性。此二種人。亦不須造論也。然據梁本。則廣聞取解在前。似兼文持故勝。據今本。則少見多解在前。似是法行故勝。剋實言之。義持文持。信行法行。各有利鈍。非可一向論也。}@
%{佛灭度之后，有些人能够依靠自己的力量，很少见到经文，却能理解很多义理；有些人能够依靠自己的力量，广泛见到经文，甚至能解释经文中很少见到的义理，这种人叫做义持，也是法行种性。广泛见到经文，甚至能解释经文，叫做文持，也是信行种性。这两种人，也不需要造论。但是，根据梁本，广闻取解在前面，似乎兼具文持，所以更胜一筹。根据今本，少见多解在前面，似乎是法行，所以更胜一筹。实事求是地说，义持、文持，信行、法行，各有优劣，不能一概而论。}%

@{或有自無智力。因他廣論而得解義。亦有自無智力。怖於廣說。樂聞略論攝廣大義。而正修行自無智力。故藉他論。而樂廣樂略。仍是信行法行二類種性不同。亦是文持義持二類熏習有別故也。初釋疑竟。}@
%{有些人自己没有智慧和能力，靠着别人的广论才得以理解义理；有些人自己没有智慧和能力，害怕广说，喜欢听略论摄取广大义理，从而正修行。自己没有智慧和能力，所以借助别人的论述，喜欢广说也喜欢略说，这仍然是信行、法行两种种性不同，也是文持、义持两种熏习有区别。第一个释疑部分结束。}%

@{二明意}@
%{第二个部分是明意。}%

@{我今為彼最後人故。略攝如來最勝甚深無邊之義而造此論示大乘體。故最勝。顯大乘相。故甚深。顯大乘用。故無邊也。一作因分竟。}@
%{我现在为了那些末法时代的人，简略摄取如来最胜、甚深、无边之义，而造此论，来展示大乘的本体。所以最胜，显明大乘的相；所以甚深，显明大乘的用；所以无边。第一个因分部分结束。}%

@{二立義二。初標。二釋。今初。}@
%{第二个部分是立义，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是解释。现在开始第一个部分。}%

@{云何立義分。謂摩訶衍。略有二種。有法。及法摩訶衍。此翻大乘。略如題目中釋。又七義故。名為大乘。一法大。謂方廣經典。二心大。謂四弘誓願。三解大。謂圓常信解。四淨大。謂淨心地。淨二分別。五莊嚴大。謂福德智慧。六時大。謂三阿僧祇。七具足大。謂無上菩提。前六。是大乘因。後一。是大乘果也。有法者。梁本云法。猶因明所謂前陳有法。以為宗依。乃指因緣生法。以為所觀境也。法者。梁本云義。猶因明所謂後陳宗體。指所顯理諦。以明大乘義也。}@
%{什么是立义分呢？就是说，大乘，简略来说有两种：有法和大乘法。这个翻译成大乘，简略地就像题目中解释的那样。又因为七个义理，所以叫做大乘。第一个是法大，指的是方广经典；第二个是心大，指的是四弘誓愿；第三个是解大，指的是圆常信解；第四个是净大，指的是净心地，净化二种分别；第五个是庄严大，指的是福德智慧；第六个是时大，指的是三阿僧祇；第七个是具足大，指的是无上菩提。前六个是大乘的因，最后一个是大乘的果。有法者，梁本说“法”，就像因明所说的“前陈有法”，作为宗依，指的是因缘生法，作为所观境。法者，梁本说“义”，就像因明所说的“后陈宗体”，指的是所显的理谛，用来阐明大乘的义理。}%

@{二釋二。初釋有法。二釋法。今初。}@
%{第二个部分是解释，分为两个部分：第一个部分是解释有法，第二个部分是解释法。现在开始第一个部分。}%

@{言有法者。謂一切眾生心。是心則攝一切世間出世間法。依此顯示摩訶衍義統論因緣所生。皆是有法。皆悉即空假中。皆可顯示摩訶衍義。故曰。心佛眾生。三無差別。但初機之人。若令觀於佛法。則疑太高。若令觀眾生法。則疑太廣。所以秖令觀心。又恐人謬謂眾生心外。別有真心。故但立一切眾生心以為所觀境也。夫舉佛法。則攝一切心法及眾生法。舉眾生法。則攝一切佛法及以心法。今舉眾生現前介爾心法。則攝一切眾生法及佛法。故云攝一切世間出世間法也。依此眾生現前介爾心法。顯示摩訶衍義。則一顯示。一切顯示隨舉一一眾生法。一一佛法。無不皆是摩訶衍義矣。故法華云。七寶大車。其數無量也。}@
%{说“有法”者，指的是一切众生的心。这个心，就摄持一切世间出世间法。依此来显示大乘的义理，统论因缘所生，都是有法，都悉即空假中，都可以显示大乘的义理。所以说，心、佛、众生，三者无差别。但是，初机的人，如果让他们观照佛法，就会觉得太高深；如果让他们观照众生法，就会觉得太广阔。所以，只能让他们观照心。又怕人误以为众生心之外，还有别的心，所以只立一切众生心作为所观境。如果举佛法，就摄持一切心法和众生法；如果举众生法，就摄持一切佛法和心法。现在举众生现前当下这个心法，就摄持一切众生法和佛法。所以说摄持一切世间出世间法。依此众生现前当下这个心法，来显示大乘的义理，那么，一显示，就是一切显示，随举任何一个众生法，任何一个佛法，无不都是大乘的义理。所以法华经说，七宝大车，其数无量。}%
@{以此心真如相。即示大乘體故即此現前介爾之心。不在內。不在外。不在中間。過去無始。未來無終。現在無際。非有相。非無相。非亦有亦無相。非非有非無相。非生死相。非涅槃相。非二邊相。非中道相。非可說相。非不可說相。非亦可說亦不可說相。非非可說非不可說相。不得已故。強名為真如相。即此真如。是大乘體。更無別體也。應立量云。眾生心是有法。即大乘體宗。因云。真如相故。同喻如迷悟所依之方。方非迷悟。}@
%{用真心真如的相貌，来体现大乘的本体，这就是你眼前这个心，它不属于内，不属于外，不属于中间，过去没有起始，未来没有终结，现在没有边际，不是有相，不是无相，不是既有又有无的相，不是既非有也非无的相，不是生死相，不是涅槃相，不是二边相，不是中道相，不是可说相，不是不可说相，不是既可说又不可说的相，不是既非可说也非不可说的相。不得已，才勉强称它为真如相。这就是真如，是大乘的本体，没有别的本体。应该这样衡量：众生的心是有法的，这就是大乘本体的宗旨。因为真如的相貌，就如同迷悟所依靠的方位一样，方位本身不是迷悟。}%

@{此心生滅因緣相。能顯示大乘體相用故即此真如不變心體。舉體隨緣而有生滅。所謂隨於染淨緣。具造十法界。雖造十界。十界皆是假名無性。隨緣不變。當體即真。故能顯示大乘體也。由隨染緣。妄起無明。有見不見。似不清淨。非常非樂。非我非淨。非寂靜。是變異。不自在。具過恒沙虛妄雜染。今翻染成淨。無明不起。無見不見。心性無動。無有餘法而可更求。即於真如。立大智慧光明義。遍照法界義。真實了知義。本性清淨義。常樂我淨義。寂靜不變自在義。滿足過於恒沙清淨功德義。故能顯示大乘相也。由與眾生同在生死輪迴海中。方肯自憫憫他。發大誓願。修大福慧。證本法身。任運起於不思議業。盡未來際。利樂有情。故能顯示大乘用也。然則現前介爾心體。即大乘體。現前心中惑相。即大乘相。現前心中業用。即大乘用。而眾生迷染因緣。日用不知。由有迷染因緣。方立悟淨因緣。由有悟淨因緣。方顯體相用大。故云此心生滅因緣相。能顯示大乘體相用也。譬如水結成氷。則濕體融相潤用。皆不可見。若知氷原是水。方便令泮。方能顯示濕體融相潤用耳。設不觀心生滅因緣。則不能顯體相用大。如守堅氷。無可受用。設離眾生現前之心。別求大乘。亦不能顯體相用大。如大凍時。若棄堅氷。別無有水。學大乘者。幸深思之。應立量云。眾生心是有法。能顯示大乘體相用宗。因云。生滅因緣相故。同喻如依方故迷。因迷故悟於方。初釋有法竟。}@
%{这个心生灭的因缘相，能显示大乘的本体、相貌和作用，因为这个真如不变的心体，整个身躯随着因缘而生灭。所谓随着染净因缘，具足造出十法界，虽然造出十界，十界都是假名无性，随着因缘而不变，当下本体就是真如，所以能显示大乘的本体。由于随着染缘，妄起无明，有见不见，好像不清净，不常不乐，非我非净，非寂静，是变化，不自在，具足过恒河沙的虚妄杂染。现在翻染成净，无明不起，无见不见，心性无动，没有多余的法可以再去寻求，就在真如上，建立大智慧光明义，遍照法界义，真实了知义，本性清净义，常乐我净义，寂静不変自在义，满足超过恒河沙的清净功德义，所以能显示大乘的相貌。由于与众生同在生死轮回海中，才肯自悯悯他，发大誓愿，修大福慧，证得本法身，任运起于不可思议业，尽未来际，利乐有情，所以能显示大乘的作用。那么，眼前这个心体，就是大乘的本体；眼前心中惑相，就是大乘的相貌；眼前心中业用，就是大乘的作用。而众生迷染因缘，日用不知，由于有迷染因缘，才建立悟净因缘；由于有悟净因缘，才能显现本体、相貌和作用之大，所以说这个心生灭的因缘相，能显示大乘的本体、相貌和作用。譬如水结成冰，那么湿体、融相、润用，都不可见。如果知道冰本来是水，方便令它融化，才能显示湿体、融相、润用。如果不去观照心的生灭因缘，就不能显现本体、相貌和作用之大，就像守着坚冰，无法受用。如果离开众生眼前的心，另求大乘，也不能显现本体、相貌和作用之大，就像大冻的时候，如果丢弃坚冰，别无有水。学大乘的人，希望你深思之。应该这样衡量：众生的心是有法的，能显示大乘本体、相貌和作用的宗旨。因为生灭因缘相，就如同依靠方位而迷失，因为迷失，所以才悟到方位，最初解释“有法”完毕。}%

@{二釋法二。初釋大義。二釋乘義。今初。}@
%{第二解释“法”，分为两部分：第一解释“大义”，第二解释“乘义”，现在先解释“大义”。}%

@{所言法者。略有三種。一體大。謂一切法真如。在染在淨。性恒平等。無增無減。無別異故前云此心真如相。即示大乘體。今云一切法真如者。以心真如。即一切法真如。無二真如故也。一切法。即染法淨法。略則五位百法。廣則百界千如也。隨拈一法。並是真如全體。非是少分。故云性恒平等。悟時無得。迷時無失。又芥子毛端之真如非小。須彌寶剎之真如非大。故云無增無減。一相無相。不可分離。故云無別異也。夫既言一切法。又言在染在淨。是全約生滅因緣。而隨云性恒平等。無增無減無別異故。則知生滅因緣。即是真如門矣。故下文云展轉不相離也。若捨生滅因緣。何由體會真如。若執生滅因緣。又何由了達真如也哉。}@
%{所谓“法”，简而言之，有三种：第一，体大，是指一切法的真如，无论染污还是清净，其性恒常平等，没有增加，没有减少，没有区别，所以前面说这个心真如相，就是显示大乘的本体。现在说一切法真如，是指以心真如，就是一切法真如，没有两种真如。一切法，就是染污法和清净法，简而言之，就是五位百法，广而言之，就是百界千如。随手拈起一个法，都是真如的全体，不是一部分，所以说性恒常平等，悟的时候没有得到，迷的时候没有失去。又芥子毛端的真如不小，须弥宝刹的真如不大，所以说没有增加，没有减少，一相无相，不可分离，所以说没有区别。既说一切法，又说在染污和清净中，是完全约指着生灭因缘，而随之说性恒常平等，没有增加，没有减少，没有区别，那么就知道生灭因缘，就是真如的门径。所以下文说互相辗转，不相分离。如果舍弃生灭因缘，怎么体悟真如？如果执着生灭因缘，又怎么了达真如呢？}%

@{二者相大。謂如來藏。本來具足無量無邊性功德故此謂眾生現前介爾之心。即是如來藏也。夫真如不變隨緣。舉體而為眾生介爾之心。則介爾心。便是真如全體。今又名為如來藏者。是約生滅門中。隱名如來藏。顯名法身故也。然法身與如來藏。雖有二名。終無二體。故不唯顯名法身之時。具足無量無邊性功德相。即正在隱名如來藏時。本來具足無量無邊性功德也。}@
%{第二，相大，是指如来藏，本来具足无量无边性功德，所以说众生眼前这个心，就是如来藏。真如不变，随着因缘，整个身躯成为众生眼前这个心，那么这个心，就是真如的全体。现在又称为如来藏，是约指着生灭的门径，隐藏名称为如来藏，显现名称为法身。法身和如来藏，虽然有两种名称，但最终没有两种本体。所以不仅在显现名称为法身的时候，具足无量无边性功德相，就是在隐藏名称为如来藏的时候，本来就具足无量无边性功德。}%
@{三者用大。能生一切世出世間善因果故只此眾生現前介爾之心。無法不具。無法不造。所謂隨於染淨緣。具造十法界。遍能出生十界因果。但約九界言之。則三塗等諸惡因果。雖亦此心之用。如以金作穢器。利刀割泥。無上寶珠而作彈丸。不名用大。人天有漏因果。雖亦此心之用。如以摩尼僅貿一衣一食。不名用大。二乘無漏因果。雖亦此心之用。如空守閻浮檀金。不生息利。不名用大。權乘菩薩五通因果。雖有自利利他之用。如以閻浮檀金而作商賈貿易。未能統御自在。亦不名用大。雖又希心極果。如以閻浮檀金作王寶冠。未能拔宅飛昇。亦不名用大。唯有佛乘種性。知此現前介爾之心。體即真如。具無邊德。便能觀察一切妄念無相。自愍愍他。發大誓願稱性修習。滅無始無明。證本法身。任運起於不思議業。種種自在作用差別。周遍法界。與真如等。譬如以閻浮金。煉作仙丹。便能拔宅飛昇。遊戲自在。故名用大也。}@
%{这三种作用很大，能生起一切世间和出世间善的因果，因为世间一切众生现前心中，本来就具足这种能力，也本来就能够造作一切，所谓随顺染污和清净的因缘，就能造作十法界，遍能生起十法界的因果。但如果只说九界的话，三恶道等诸恶的因果，虽然也是此心作用，就像用金子做污秽的器皿，用锋利的刀子割泥土，用无上宝珠做弹丸，不能称作大用。人天有漏的因果，虽然也是此心作用，就像用摩尼宝珠仅仅交换一件衣服一顿饭，不能称作大用。二乘无漏的因果，虽然也是此心作用，就像空守着阎浮檀金，不生息也不获利，不能称作大用。权乘菩萨五通的因果，虽然有自利利他的作用，就像用阎浮檀金做买卖，不能统御自在，也不能称作大用。虽然又希求究竟果位，就像用阎浮檀金做王冠，不能拔宅飞升，也不能称作大用。唯有佛乘的种子，知道此现前心中，体就是真如，具足无边的德行，就能观察一切妄念无相，自爱爱他，发大誓愿，称性修习，灭尽无始无明，证得本法身，任运生起不可思议的业力，种种自在作用差别，遍及法界，与真如相等，譬如用阎浮金炼成仙丹，就能拔宅飞升，游戏自在，所以叫做大用。}%

@{問。果中用大。垂形九界。有時示現三塗。亦應生惡因果。如何但言善因果耶。}@
%{问：佛果中的大用，垂形九界，有时示现三恶道，也应该生恶的因果，为什么只说善的因果呢？}%

@{答。為度眾生。示作惡因。本無迷染。即無漏善。為度眾生。示受惡果。亦無苦受。如三禪樂。是故但名善因果也。}@
%{答：为了度化众生，示现造恶的因，本来就没有迷染，就是无漏的善。为了度化众生，示现受恶的果，也没有苦受，就像三禅的快乐一样。所以只叫做善的因果。}%

@{又所言能生一切善因果者。謂果中大用。遍與眾生作增上緣。令生世出世間諸善因果。非謂既成佛已。自生世出世間善因果也。}@
%{又，所谓能生一切善因果者，是指果位中的大用，遍与众生做增上缘，令人生起世间和出世间诸善的因果，不是说已经成佛了，自己生起世间和出世间善的因果。}%

@{以諸佛所有一切變現。皆是真如自在甚深之用。皆合涅槃清淨妙德。不可喚作實因果故。}@
%{因为诸佛所有的一切变化，都是真如自在甚深的作用，都符合涅槃清净妙德，不能称为真实的因果。}%

@{問。用大既約佛果。何名此心生滅因緣相耶。}@
%{问：大用既然约定了佛果，为什么叫此心生灭因缘相呢？}%

@{答。若無眾生心。則無大乘體相。若無大乘體相。何處有大乘用。}@
%{答：如果没有众生心，就没有大乘的体相；如果没有大乘的体相，哪里有大乘的用处呢？}%

@{問。既云真如甚深用。何故不屬真如。乃屬生滅因緣。}@
%{问：既然说真如甚深的作用，为什么不归属真如，反而归属生灭因缘呢？}%

@{答。若非生滅因緣。則真如之名。尚自不立。何得辨用大耶。}@
%{答：如果不是生灭因缘，那么真如的名号，就无法建立，又怎么能辨别大用呢？}%

@{夫眾生現前介爾生滅之心。體即真如。相即如來藏。用即能生一切因果。而日用不知。是謂理即大乘。}@
%{因为众生现前心中生灭的心，体就是真如，相就是如来藏，用就是能生起一切因果。而我们日常生活中却不知道，这就是理即大乘。}%

@{若能知此一心體大相大用大。是謂名字即大乘。}@
%{如果能知道此一心体大、相大、用大，这就是名字即大乘。}%

@{若能觀察妄念無相。是謂觀行即大乘。}@
%{如果能观察妄念无相，这就是观行即大乘。}%

@{若粗垢先落。六根清淨。是謂相似即大乘。}@
%{如果粗垢先落，六根清净，这就是相似即大乘。}%

@{此論名之為相似覺。}@
%{此论叫做相似觉。}%

@{若能親證此體相用。任運增進。是謂分證即大乘。}@
%{如果能亲证此体相用，任运增进，这就是分证即大乘。}%

@{此論名之為隨分覺。}@
%{此论叫做随分觉。}%

@{若至心根本性常住現前。是謂究竟即大乘。}@
%{如果至心根本性常住现前，这就是究竟即大乘。}%

@{此論名之為究竟覺。}@
%{此论叫做究竟觉。}%

@{六而常即。始終平等。即此心真如門也。}@
%{六而常即，始终平等，这就是此心真如门。}%

@{即而常六。昇沈碩異。即此心生滅門也。}@
%{即而常六，升沈硕异，这就是此心生灭门。}%

@{故立一切眾生心為有法。顯示摩訶衍義。初釋大義竟。}@
%{所以立一切众生心为有法，显示大乘的义理。初释大义完毕。}%

@{二釋乘義}@
%{二释乘义}%

@{一切諸佛本所乘故。一切菩薩皆乘於此。入佛地故此更約能乘之人。以顯所乘之法。故曰。言大乘者。文殊普賢等一切大人之所乘也。}@
%{一切诸佛本来所乘的，一切菩萨都乘此而进入佛地，所以这里再约定了能乘之人，来显示所乘的法。所以说，所谓大乘，就是文殊、普贤等一切大人所乘的。}%

@{夫一切眾生心。莫不具體相用三大。即此三大。便名為乘。}@
%{因为一切众生心，莫不具足体、相、用三大，就是这三大，就叫做乘。}%

@{而九界眾生。不能盡此心大乘之用。枉作壞驢羊鹿水牛諸乘。唯一切佛。已乘此大乘。到究竟地。一切菩薩。皆乘此大乘。乃入佛地。}@
%{而九界众生，不能尽此心大乘的用处，枉作坏驴、羊、鹿、水牛诸乘，只有诸佛，已经乘此大乘，到达究竟地。一切菩萨，都乘此大乘，才进入佛地。}%

@{故必約眾生心以顯大乘義也。二立義分竟。}@
%{所以必须约定了众生心来显示大乘的义理。二立义分完毕。}%

@{大乘起信論裂網疏卷第一}@
%{大乘起信论裂网疏卷第一}%
