@{大乘起信論裂網疏卷第四}@
%{大乘起信论裂网疏卷第四}%

@{靈峯蕅益沙門智旭述}@
%{灵峰蕅益沙门智旭述}%

@{二明染淨熏習四。初總標熏習義。二釋熏習染法。三釋熏習淨法。四結判斷與不斷。今初。}@
%{第二部分，阐明染净熏习，分为四个部分：第一，总括熏习的意义；第二，解释染法的熏习；第三，解释净法的熏习；第四，总结判断和不断。现在开始第一部分。}%

@{復次以四種法熏習力故。染淨法起。無有斷絕。一淨法。謂真如。二染因。謂無明。三妄心謂業識。四妄境。謂六塵一淨法謂真如者。舉凡無漏種子現行。及心心所所依理性。並名真如。蓋理性固即真如。而無漏種現。順真如故。亦即名真如也。二染因謂無明者。唯指不共無明。謂恒行不共。即第七識相應之法癡。獨行不共。即第六識相應之迷理無明。或是分別。或是俱生。通為一切染法所依。故名為染因也。三妄心謂業識者。通指八識心體。及彼相應心所之體。依之能起見相二分。以有動轉。故名業也。四妄境謂六塵者。通指心心所之相分。總不出於六塵。即是所緣緣也。}@
%{再次，因为四种法的熏习力量，染净法才会产生，并且不会断绝。这四种法是：第一，净法，指的是真如；第二，染因，指的是无明；第三，妄心，指的是业识；第四，妄境，指的是六尘。第一，净法指的是真如，就是指一切无漏种子现行，以及心心所所依的理性，都称为真如。因为理性本身就是真如，而无漏种子现行，顺应真如，所以也称为真如。第二，染因指的是无明，指的是不共无明，包括恒行不共，也就是第七识相对应的法痴，以及独行不共，也就是第六识相对应的迷理无明。无论是分别无明，还是俱生无明，都是一切染法所依，所以称为染因。第三，妄心指的是业识，指的是八识心体，以及相应心所的体，依靠它能产生见相二分。因为有动转，所以称为业。第四，妄境指的是六尘，指的是心心所的相分，总不出于六尘，也就是所缘缘。}%

@{熏習義者。如世衣服。非臭非香。隨以物熏。則有彼氣衣服非臭非香。喻隨緣不變之性。本自非染非淨也。以臭物熏。則有臭氣。喻不變之性。隨於染緣。有染相也。以香物熏。則有香氣。喻不變之性。隨於淨緣。有淨用也。}@
%{熏习的意义就像世间的衣服，本身没有臭味也没有香味，用什么东西熏它，就会带有那种气味。衣服本身没有臭味也没有香味，比喻随缘不变的性，本来就不是染也不是净。用臭东西熏它，就会有臭味，比喻不变的性，随着染缘，就会有染的相。用香东西熏它，就会有香味，比喻不变的性，随着净缘，就会有净的用处。}%

@{真如淨法。性非是染。無明熏故。則有染相性德真如。雖非染淨。以無染故。且名淨法。譬如未熏之衣。意指無覆無記識而言之。本是全體真如。故即名真如也。無明熏故有染相者。從所熏染種。起染法現行。具如前文所明三相六相等也。}@
%{真如净法，本身不是染，因为无明熏习，所以有染的相，德性是真如。虽然不是染也不是净，但因为没有染，所以叫做净法。就像没有熏过的衣服，指的是无覆无记识，本来就是全部的真如，所以叫做真如。无明熏习，所以有染的相，是从被熏染的种子，产生染法的现行，具体如前面所讲的三相六相等。}%

@{無明染相。實無淨業。真如熏故。說有淨用無明染相。通指無明所起心心所等。亦是真如舉體所成。性非染淨。特以既受染熏。譬如臭衣。故無淨業也。真如熏故者。是以修德無漏淨法而熏習之。如以香熏彼臭衣也。說有淨用者。譬如因除臭氣。方顯香之用也。夫有染相。必有染用。而染用流轉生死。過失深重。故不言之。夫有淨用。必有淨相。而淨相冥合淨體。非世所測。故不言之。初總標熏習義竟。}@
%{无明染相，实际上没有净业。因为真如熏习，所以说有净用。无明染相，指的是无明所起的心心所等，也是真如整体所成的，本身不是染也不是净。只是因为已经受到染的熏习，就像臭衣服，所以没有净业。真如熏习，指的是用修德无漏净法来熏习它，就像用香熏臭衣服。说有净用，就像因为除掉臭味，才能显现香的用处。有染相，必然有染用，而染用流转生死，过失很严重，所以不讲它。有净用，必然有净相，而净相冥合净体，不是世间所能测度的，所以不讲它。第一部分总括熏习的意义，到此结束。}%

@{二釋熏習染法二。初正明熏義。二釋義差別。今初。}@
%{第二部分，解释染法的熏习，分为两个部分：第一，正面阐明熏的意义；第二，解释意义的差别。现在开始第一部分。}%

@{云何熏習染法不斷。所謂依真如故。而起無明。為諸染因。然此無明。即熏真如。既熏習已。生妄念心。此妄念心。復熏無明。以熏習故。不覺真法。以不覺故。妄境相現。以妄念心熏習力故。生於種種差別執著。造種種業。受身心等眾苦果報眾生無始已來。法爾有八種識。此八種識及諸心所。真故相無別。其體即一法界。亦名真如。真如為迷悟依。由無始來從未悟故。第七識起迷理無明不如實知真法本一。故云依真如故而起無明。為諸染因也。若謂先有真如。方起無明。由有無明。方有阿賴耶識。由有阿賴耶識。方有前七轉識。則眾生有始。何異冥初生覺之外道耶。然此無明即熏真如者。謂一念無明現行。即熏於藏識中。成無明種。藏識體即真如。譬如動水之時。即動濕性。故云熏真如耳。此約識與真如非異言之。然水雖動。濕性不改乃是隨緣不變之體依於此義。唯識復言不熏真如。是約識與真如非一言之。正可互顯妙理。無違妨也。既熏習已生妄念心者。依生滅門。俗故相有別。則有八識及諸心所。體用四分。種現差別不同。然此差別。悉皆無性。由無明故。不達無性。生第六識相應之差別法執。名為妄念心也。此妄念心復熏無明者。第八識中。既本有無明種子。令第七識。念念起於迷理無明現行。而此第六識之法執妄念現行。熏於第八本識。自成妄念種子。又能助彼無明種子勢力。故即名為熏無明也。以熏習故不覺真法者。從於法癡。更起我癡等也。以不覺故妄境相現者。由我癡故。乃現三界分段生死六塵境也。以妄念心熏習力故。生於種種差別執著者。即界內界外見思諸惑也。造種種業者。有漏善惡不動業。無漏偏真等業也。受身心等眾苦果報者。分段變易二種生死也。然雖惑業苦三。循環不息。究其根原。止由無明迷真法界。而無明無體。不離真如本覺之性。如人眠夢。夢中受於無量輪迴。俄然睡醒。空無所得。若無醒時之心。安有夢心。若非研此夢心。何處別覓醒時之心也哉。}@
%{染法的熏习为什么不会断绝？因为依真如而起无明，成为一切染因。但是，这个无明，就是熏习真如。一旦熏习了，就会产生妄念心。这个妄念心，又熏习无明。因为熏习，所以不了解真法。因为不了解，所以妄境显现。因为妄念心的熏习力量，所以产生各种各样的执着，造各种各样的业，承受身心等各种苦果报。众生无始以来，本来就有八种识。这八种识以及诸心所，真故相无别，其体就是一法界，也叫做真如。真如是迷悟的依凭。因为无始以来从未悟道，所以第七识产生迷理无明，不能如实了解真法本来是一体。所以说，依真如而起无明，成为一切染因。如果说先有真如，然后才起无明，因为有无明，才会有阿赖耶识，因为有阿赖耶识，才会有前七转识，那么众生就有始了，这和冥初生觉的外道有什么区别呢？但是，这个无明就是熏习真如，指的是一念无明现行，就熏习于藏识之中，形成无明种子。藏识体就是真如。就像水动的时候，就是动湿性，所以说熏习真如。这里指的是识和真如不是不同的说法。但是，水虽然动，湿性不变，这才是随缘不变的体。依据这个意义，唯识论又说，不熏习真如，这是指识和真如不是同一个说法。正好可以互相显现妙理，没有违背。一旦熏习了，就产生妄念心，依照生灭门，俗故相有别，那么就有八识以及诸心所，体用四分，种现差别不同。但是，这些差别，都是无性的。因为无明，所以不了解无性，产生第六识相对应的差别法执，叫做妄念心。这个妄念心又熏习无明，第八识中，本来就有无明种子，使第七识念念起于迷理无明现行。而这个第六识的法执妄念现行，熏习于第八本识，自己形成妄念种子，又能帮助无明种子的力量，所以叫做熏习无明。因为熏习，所以不了解真法，从法痴，又产生我痴等。因为不了解，所以妄境显现，因为我痴，所以显现三界分段生死六尘境。因为妄念心的熏习力量，所以产生各种各样的执着，就是界内界外见思诸惑。造各种各样的业，就是有漏善恶不动业，无漏偏真等业。承受身心等各种苦果报，就是分段变易两种生死。虽然惑业苦三，循环不息，究其根本，只因为无明迷惑真法界，而无明无体，不离开真如本觉的性。就像人做梦，梦中承受无量轮回，突然醒来，空无所得。如果没有醒时的心，哪里会有梦心？如果不是研习这个梦心，哪里去别觅醒时的心呢？}%
@{二釋義差別}@
%{对熏习的两种解释，分别从妄境、妄心、无明三个方面进行阐述。}%

@{妄境熏義。有二種別。一增長分別熏。二增長執取熏妄境本唯心現。由不了故。還熏於心。一增長分別熏。即助界內界外見惑。二增長執取熏。唯助界內思惑。若助界內見思。令諸凡夫不出生死。若助界外見惑。令二乘人速求涅槃。}@
%{妄境熏习的意义，可以分为两种：一是增进分别熏，二是增进执取熏。妄境本来就是心识所显现的，由于不明白这个道理，所以又反过来熏习心识。增进分别熏，就是助缘界内界外见惑；增进执取熏，就是助缘界内思惑。界内见思惑，会让凡夫无法摆脱生死轮回；界外见惑，会让二乘人快速寻求涅槃。}%

@{妄心熏義。亦二種別。一增長根本業識熏。令阿羅漢辟支佛一切菩薩受生滅苦。二增長分別事識熏。令諸凡夫受業繫苦界外見思。增長業識。受變易生死。名之為生滅苦。界內見思。增長事識。受分段生死。名之為業繫苦。}@
%{妄心熏习的意义，也可以分为两种：一是增进根本业识熏，二是增进分别事识熏。增进根本业识熏，会让阿罗汉、辟支佛和所有菩萨都受到生灭之苦；增进分别事识熏，会让凡夫受到业力束缚之苦。增进业识，就会受到变化无常的生死轮回之苦，称为生灭之苦；界内见思惑增进事识，就会受到断断续续的生死轮回之苦，称为业力束缚之苦。}%

@{無明熏義。亦二種別。一根本熏。成就業識義。二見愛熏。成就分別事識義法癡名根本熏。我癡名見愛熏也。二釋熏習染法竟。}@
%{无明熏习的意义，同样可以分为两种：一是根本熏，二是见爱熏。根本熏成就业识，见爱熏成就分别事识。法执着称为根本熏，我执着称为见爱熏。对染污法的熏习解释到这里就结束了。}%

@{三釋熏習淨法二。初正明熏義。二釋義差別今初。}@
%{接下来要解释熏习清净法，分为两部分：一是阐明熏习的意义，二是解释两种熏习的差别。现在先解释第一部分。}%

@{云何熏習淨法不斷。謂以真如熏於無明。以熏習因緣力故。令妄念心厭生死苦。求涅槃樂。以此妄心厭求因緣。復熏真如。以熏習故。則自信已身有真如法。本性清淨。知一切境界。唯心妄動。畢竟無有。以能如是如實知故。修遠離法。起於種種諸隨順行。無所分別。無所取著。經於無量阿僧祇劫。慣習力故。無明則滅。無明滅故。心相不起。心不起故。境界相滅。如是一切染因染緣。及以染果心相都滅。名得涅槃。成就種種自在業用真如。指本識中無漏種子。及佛菩薩果中勝用。此二並順真如法性。故皆名真如也。種子內熏為因。諸佛菩薩外熏為緣。只此內因外緣。並不離於眾生現前介爾之心。以此心性。實無外故。以無始無漏種子。不離現前心性故。以十方諸佛菩薩。皆證眾生心性。不在眾生心性外故。言熏於無明者。一是諸佛菩薩外熏。熏第六識及前五識。令其見色。聞聲。嗅香。讀誦。身蒙光照。或手摩頭。或衣覆體。意識領受。以此現行熏成種子。二是無漏種子內熏。令其信受。不疑不謗也。令妄念心厭生死苦求涅槃樂者。即是起於有漏聞思修慧也。以此妄心厭求因緣復熏真如者。謂有漏聞思修慧。內則增長無漏種子勢力。外則感扣諸佛菩薩慈悲也。自信己身有真如法等者。信成就發心也。以能如是如實知故等者。解行發心也。無所分別等者。證發心也。無明滅故心相不起等者。證佛根本智也。成就種種差別業用者。證佛後得智也。}@
%{什么是不断熏习清净法呢？就是用真如来熏习无明。由于熏习的因缘力，让妄念心厌恶生死之苦，寻求涅槃之乐。再用这个厌恶生死、寻求涅槃的妄心来熏习真如。由于熏习，就会相信自己本身具有真如法，本性清净，知道一切境界都是心识妄动，本来就没有。由于能够这样如实地知道，所以修习远离法，发起种种随顺修行，不加分别，不执着。经过无量阿僧祇劫，由于习惯的力量，无明就会灭除。无明灭除，心识相就不会生起；心识相不生起，境界相就会灭除。这样，一切染污的因、染污的缘，以及染污的果，心识相都灭除，就叫做证得涅槃，成就种种自在的功用。真如指的是本识中的无漏种子，以及佛菩萨果位中的胜妙功用。这两者都顺应真如法性，所以都叫做真如。种子内熏为因，诸佛菩萨外熏为缘。只有这个内因外缘，并不离开众生现前的心性。因为这个心性，本来就没有外在的东西。由于无始无漏种子，不离开现前心性；由于十方诸佛菩萨，都证悟了众生心性，不在众生心性之外，所以说熏习无明，一是诸佛菩萨外熏，熏习第六识和前五识，令其见到颜色，听到声音，闻到香气，读诵经文，身体沐浴光照，或者用手摩头，或者用衣服覆盖身体，意识领受，以此现行熏习成种子；二是无漏种子内熏，令其信受，不怀疑，不诽谤。让妄念心厌恶生死之苦，寻求涅槃之乐，就是发起有漏的闻思修慧。用这个妄心厌恶生死、寻求涅槃的因缘来熏习真如，就是说有漏的闻思修慧，内在增进无漏种子的力量，外在感召诸佛菩萨的慈悲。相信自己本身具有真如法等等，就是信成就发心。能够这样如实地知道等等，就是解行发心。不加分别等等，就是证发心。无明灭除，心识相不生起等等，就是证得佛的根本智。成就种种差别功用，就是证得佛的后得智。}%

@{二釋義差別二。初釋妄熏義別。二釋真熏義別。今初。}@
%{接下来解释两种熏习的差别，一是解释妄心熏习的差别，二是解释真如熏习的差别。现在先解释第一部分。}%

@{妄心熏義有二種。一分別。事識熏。令一切凡夫二乘厭生死苦。隨已堪能。趣無上道。二意熏。令諸菩薩發心勇猛。速疾趣入無住涅槃一分別事識熏者。謂或秉三乘共教。不知七八兩識。但以第六意識修生空觀。破見思惑而取涅槃。或秉大乘漸教。雖知七八兩識。但以見思重故。畏生死故。先依第六識修生空觀。次第乃修法空觀等。故云隨已堪能。然此外凡內凡菩薩。固是趣向菩提。即彼二乘。亦必從權入實。故總云趣無上道也。二意熏者謂或是漸教菩薩。入淨心地。轉第七識。令與平等性智相應。任運流入大涅槃海。或是頓教菩薩。從初便觀動心即不生滅。即得入真如門。所謂能觀一切妄念無相。則為證得如來智慧。雖此能觀之心。仍是第六意識。而即以根本無明為所觀境。故名為意熏也。}@
%{妄心熏习的意义可以分为两种：一是分别事识熏，二是意熏。分别事识熏，会让一切凡夫和二乘人厌恶生死之苦，根据自己的能力，趋向无上之道。意熏，会让菩萨发心勇猛，迅速进入无住涅槃。分别事识熏，是指：有些人秉持三乘共教，不知道第七识和第八识，只用第六意识修习生空观，破除见思惑，而获得涅槃。有些人秉持大乘渐教，虽然知道第七识和第八识，但由于见思惑很重，害怕生死，所以先依第六意识修习生空观，然后次第修习法空观等等。所以说根据自己的能力。然而，除了外凡、内凡和菩萨之外，二乘人必定要从权巧方便进入真实。所以总的说，就是趋向无上之道。意熏，是指：有些人是渐教菩萨，进入净心地，转识，使之与平等性智相应，自然流入大涅槃海。有些人是顿教菩萨，从一开始就观照动心，即是不生不灭，就能够进入真如之门。所谓能够观照一切妄念无相，就是证得如来的智慧。虽然这个观照的心，仍然是第六意识，但以根本无明为所观照的境界，所以叫做意熏。}%
@{二釋真熏義別三。初標。二釋。三結判。今初。}@
%{将真如熏习的意义分成三部分来解释: 首先是概述，其次是解释，最后是总结。现在先说概述。}%

@{真心熏義。亦二種別。一體熏。二用熏只此心性真如之體。佛與眾生。平等無二。雖本無二而一一佛。一一眾生。乃至一一微塵。各全攬真如為體。非是真如少分。雖一一佛。一一眾生。乃至一一微塵。並是真如全體。然非有多真如。此乃不可思議一心法門。譬如千燈共照。互遍互含。無雜無障礙也。故約佛言。則一切眾生。並是佛心內之眾生。以佛心竪窮橫遍更無外故。約眾生言。則一切諸佛。並是眾生心內之佛。以眾生心竪窮橫遍。更無外故。約我只今現在介爾心言。則一切佛。一切眾生。並是我心內之佛生。以現前介爾之心。竪窮橫遍。更無外故。是謂心佛眾生。三無差別也。所以阿賴耶中本具無漏種子。即我心真如之體。內因欲發。名為體熏。諸佛菩薩果上慈悲大用。即我心真如之用。外緣資助。名為用熏也(凡內外字。皆隨情說。並不在心外也)。}@
%{真如熏习的意义，可以分为两种：一种是体熏，一种是用熏。  
  
我们内心的本性，也就是真如，佛和众生都是平等无二的。虽然本质上没有差别，但每一个佛，每一个众生，甚至每一粒微尘，都包含了完整的真如作为其本质，而不是真如的一部分。尽管每一个佛，每一个众生，甚至每一粒微尘，都是真如的整体，但并非存在多个真如。这就是不可思議的一心法门。  
  
就像一千盏灯同时照亮，彼此交织，彼此包含，没有杂质，没有障碍。  
  
所以，从佛的角度来说，所有众生都是佛心中存在的众生，因为佛的心能纵横遍及一切，没有外缘。从众生的角度来说，所有佛都是众生心中存在的佛，因为众生的心能纵横遍及一切，没有外缘。  
  
从我当下这个心来说，所有佛和所有众生都是我心中存在的佛和众生，因为我当下这个心能纵横遍及一切，没有外缘。这就是心、佛、众生三者没有差别。  
  
因此，阿赖耶识中本来就具有无漏的种子，这就是我心中真如的本质。当内因想要显发的时候，就叫做体熏。  
  
诸佛菩萨果位上的慈悲大用，也就是我心中真如的用处。当外缘帮助的时候，就叫做用熏。  
  
(这里说的内因和外缘，都是随着心而说的，并非存在于心的外面。) }%

@{二釋二。初釋體熏。二釋用熏。初中二。初正釋。二釋疑。今初。}@
%{接下来解释真如熏习的两种意义:  首先是体熏，其次是用熏。  
  
解释体熏又分为两个部分: 首先是解释本身，其次是解答疑问。现在先说解释本身。}%

@{體熏者。所謂真如從無始來。具足一切無量無漏。亦具難思勝境界用。常無間斷熏眾生心。以此力故。令諸眾生厭生死苦。求涅槃樂。自信己身有真實法。發心修行真如者。體大也無量無漏者。相大也。勝境界用者。用大也。眾生之心。全攬真如體大為體。故本具此相大用大也。如人迷方。方仍不動。如水成氷。氷之濕性如故。則融相潤用亦復本具。即此名為阿賴耶中無漏種子。譬如氷中融潤之性。不離於氷。而與氷違。所以無漏道起。則捨賴耶及異熟名也。}@
%{体熏是指，真如从无始以来，就具足一切无量无漏，也具足难以思量的胜妙境界的用处，它不断地熏习众生的心。  
  
由于这种力量，使众生厌恶生死之苦，追求涅槃之乐，相信自己拥有真实法，发心修行真如。  
  
真如的本质是体大，无量无漏是相大，胜妙境界的用处是用大。众生的心，完全包含了真如的体大作为其本质，所以也本来就具足相大和用大。  
  
就像一个人迷失了方向，方向却依然存在，就像水变成冰，冰的湿润性质依然存在。  
  
那么，融化的相和润泽的用处也依然本来就具足。这就是阿赖耶识中无漏的种子。  
  
就像冰中融化的性质，不离开冰，却与冰不同。所以，当无漏道出现的时候，就舍弃阿赖耶识和异熟果报的名称。}%

@{二釋疑二。初疑問。二答釋。今初。}@
%{接下来解释体熏的两个疑问: 首先是提出疑问，其次是解答疑问。现在先说提出疑问。}%

@{問。若一切眾生。同有真如。等皆熏習。云何而有信不信者。從初發意乃至涅槃。前後不同。無量差別。如是一切。悉應齊等問意有二。一者同有真如。則不應有信不信。二者等皆熏習。則應一時發意。一時修行。乃至一時涅槃。不應復有前後。尤不應有退與不退。三乘一乘。若漸若頓。無量差別也。}@
%{问：如果一切众生都拥有相同的真如，都同样被熏习，那么为什么会有信不信的人呢？  
  
从初发心到涅槃，前后不同，有着无量的差别。  
  
这样的一切，都应该是一样的。  
  
这个问题有两个意思：  
  
第一，如果都拥有相同的真如，就不应该有信不信。  
  
第二，如果都同样被熏习，就应该同时发心，同时修行，直到同时涅槃，不应该有前后之分，更不应该有退与不退，三乘一乘，渐修顿修，无量差别。}%

@{二答釋二。初直約無明煩惱厚薄釋。二更約因緣互相成辨釋。今初。}@
%{接下来解答体熏的两个疑问: 首先是直接用无明烦恼的厚薄来解释，其次是进一步用因缘互相成就来解释。现在先说直接用无明烦恼的厚薄来解释。}%

@{答。雖一切眾生。等有真如。然無始來。無明厚薄。自性差別。過恒河沙。我見愛等。纏縛煩惱。亦復如是。唯如來智之所能知。故令信等前後差別無明厚。則信心難生。無明薄。則信心易發。煩惱厚。則難斷。煩惱薄。則易除。而無明煩惱。又各有界外界內之不同。故唯如來能盡知也。}@
%{答：虽然一切众生都拥有相同的真如，但从无始以来，无明的厚薄，本性上的差别，超过恒河沙数。我见、爱等缠缚烦恼也是如此。只有如来智慧才能知道。  
  
所以，导致信不信等前后差别的原因是，无明厚，则信心难生；无明薄，则信心易发。烦恼厚，则难断；烦恼薄，则易除。  
  
而无明烦恼，又各有界内界外的不同，所以只有如来才能完全知晓。}%

@{二更約因緣互相成辨釋}@
%{接下来进一步用因缘互相成就来解释。}%

@{又諸佛法。有因有緣。因緣具足。事乃成辨。如木中火性。是火正因若無人知。或雖有知而不施功。欲令出火。焚燒木者。無有是處。眾生亦爾。雖有真如體熏因力。若不遇佛諸菩薩等善知識緣。或雖遇緣。而不修勝行。不生智慧不斷煩惱。能得涅槃。無有是處木中火性。譬賴耶中無漏種也若無人知。譬不遇善知識緣也。不施功譬不修勝行也。出火。譬生智慧也。燒木。譬斷煩惱。壞和合識也。法合可知。}@
%{佛法是有因有缘的，当因缘具足的时候，事情才能成就。  
  
就像木头中的火性，是火的正因。如果没有人知道，或者即使有人知道，却不努力去生火，想要把木头烧掉，这是不可能的。  
  
众生也是一样，虽然有真如体熏的因力，但如果遇不到佛、诸菩萨等善知识的缘，或者即使遇到了缘，却不修胜行，不生智慧，不断烦恼，是不能获得涅槃的。  
  
木头中的火性，就像阿赖耶识中的无漏种子；没有人知道，就像没有遇到善知识的缘；不努力，就像不修胜行；生火，就像生智慧；烧木头，就像断烦恼，破坏和合识。  
  
道理是清楚的。}%

@{又復雖有善知識緣。倘內無真實習因力。亦必不能厭生死苦。求涅槃樂此如極濕之木。不能即鑽出火也。瑜伽依此。權立五性差別。以其無明煩惱尤厚。覆無漏種。雖有而竟似無故也。}@
%{即使有善知识的缘，如果内心没有真实的习气因力，也必然不能厌恶生死之苦，追求涅槃之乐。  
  
这就像非常湿的木头，不能马上用钻子钻出火。  
  
瑜伽根据这个道理，权立五性差别，因为他们的无明烦恼特别厚，覆盖了无漏种子，虽然有，却最终好像没有一样。}%
@{要因緣具足。乃能如是。云何具足。謂自相續中。有熏習力。諸佛菩薩。慈悲攝護乃能厭生死苦。信有涅槃。種諸善根。修習成熟。以是復值諸佛菩薩。示教利喜。令修勝行。乃至成佛。入於涅槃自相續中。謂全攬真如以為阿賴耶識。此識無始展轉傳來。依之建立假名眾生。雖念念滅。即念念生。恒轉如流。故名自相續也。有熏習力者。一無始本住種性熏。二積劫聞所成種熏。此二皆名為內因也。諸佛菩薩慈悲攝護者。一平等緣攝護。二差別緣攝護。此二皆名為外緣也。須知必要差別攝護。及聞所成種熏。方能展轉增其勝因勝緣。以至成佛入大涅槃耳。初釋體熏竟。}@
%{要具足各種因緣才能這樣。什麼是具足呢？是指在自相續中，有熏習力。諸佛菩薩慈悲攝護，才能厭惡生死苦，相信有涅槃，種下各種善根，修習成熟。因此，又遇到諸佛菩薩，示教利益歡喜，令其修習勝行，乃至成佛，進入涅槃。自相續中，是指完全包含真如作為阿賴耶識。這個識無始以來不斷轉變傳來，依此建立假名眾生。雖然念念滅，卻念念生，恆常轉變如同流水，所以叫做自相續。有熏習力是指：一、無始以來本住的種性熏習；二、積劫以來聽聞而成的種性熏習。這兩種都叫做內因。諸佛菩薩慈悲攝護是指：一、平等緣攝護；二、差別緣攝護。這兩種都叫做外緣。要知道，必須有差別緣攝護，以及聽聞而成的種性熏習，才能不斷增長勝因勝緣，最終成佛進入大涅槃。第一部分，釋體熏結束。}%

@{二釋用熏二。初略標。二各釋。今初。}@
%{第二部分，釋用熏。第一，簡單說明。第二，分別解釋。現在開始第一部分。}%

@{用熏者。即是眾生外緣之力。有無量義。略說二種。一差別緣。二平等緣真如無二。亦無不二。以無二故。一切生佛。唯一真如。以無不二故。一一生。一一佛。各皆全體真如。以無二故。即無能熏所熏。以無不二故。得論能熏所熏。又設唯無二。固無能熏所熏。設唯無不二。亦無能熏所熏。以生與佛一向二故。生不能感。佛不能應。今由不二而二。乃得論用熏也。又由無二即無不二。所以有差別緣。由無不二即是無二。所以有平等緣。又由有差別緣。故佛不能度無緣者。有平等緣。故佛度生終不休息也。}@
%{用熏，也就是眾生外緣的力量，有無限種意義，簡單說兩種：一、差別緣；二、平等緣。真如無二，也沒有不二。因為無二，所以一切眾生佛，都唯一真如。因為無不二，所以每一個眾生，每一個佛，都完全是真如。因為無二，所以沒有能熏和所熏。因為無不二，所以可以論述能熏和所熏。又假設只有無二，固然沒有能熏和所熏。假設只有無不二，也沒有能熏和所熏。因為眾生和佛只是一向二，所以眾生不能感，佛不能應。現在由不二而二，才能論述用熏。又因為無二就是無不二，所以有差別緣。因為無不二就是無二，所以有平等緣。又因為有差別緣，所以佛不能度無緣者。有平等緣，所以佛度眾生永不休息。}%

@{二各釋二。初釋差別緣。二釋平等緣。今初。}@
%{第二部分，分別解釋。第一，解釋差別緣。第二，解釋平等緣。現在開始第一部分。}%

@{差別緣者。謂諸眾生從初發心乃至成佛。蒙佛菩薩等諸善知識。隨所應化而為現身。或為父母。或為妻子。或為眷屬。或為僕使。或為知友。或作冤家。或復示現天等形。或以四攝。或以六度。乃至一切菩薩提行緣。以大悲柔軟心。廣大福智藏。熏所應化一切眾生。令其見聞。乃至憶念如來等形。增長善根。此緣有二。一近緣。速得菩提故。二遠緣。久遠方得故。此二差別。復各二種。一增行緣。二入道緣從初發心乃至成佛。即是無漏種現體熏。內因為能感也。隨所應化而為現身。即是果上真如用熏。外緣為能應也。或為父母。乃至天王等形。令其見也。或以四攝乃至菩提行緣。令其見且聞也。或作冤家者。如提婆達多等。餘皆可知。四攝。謂布施。愛語。利行。同事。六度。謂施。戒忍進禪慧。菩提行。謂四種三昧。三十七道品等。無量行門。大悲柔軟心者。同體大悲。視諸眾生。猶如自己。無粗獷也。廣大福智藏者。圓極修德。等真法性。恒作利益。無窮盡也。熏所應化令其見聞者。即是感應道交也。乃至憶念如來等形增長善根者。不唯見聞應化事法。能為增上勝緣。即如來及菩薩等所有形像。令人憶念瞻禮。並屬真如用熏。良以三身宛然。四德無減故也。速得菩提。名近緣。久遠方得。名遠緣。可見從初發心乃至成佛。並賴善知識緣也。從初發心。即賴此緣增行入道。乃至成佛。亦賴此緣增行入道。可見若欲增行入道。並賴善知識緣也。福德緣因。名增行緣。智慧了因。名入道緣。}@
%{差別緣是指，各種眾生從最初發心到成佛，都蒙受佛菩薩等諸善知識，隨機應化而現身。可能是父母、妻子、眷屬、僕使、知友，或者作冤家，或者示現天等形狀。或者用四攝，或者用六度，乃至一切菩薩提行緣。以大悲柔軟之心，廣大福智藏，熏習所應化的一切眾生，令其見聞，乃至憶念如來等形狀，增長善根。這種緣分有兩種：一、近緣，快速得到菩提；二、遠緣，久遠才能得到。這兩種差別，又各有兩種：一、增行緣；二、入道緣。從最初發心到成佛，就是無漏種現體熏習，內因是能感。隨機應化而現身，就是果上真如用熏習，外緣是能應。可能是父母，乃至天王等形狀，令其看見。或者用四攝，乃至菩提行緣，令其看見並且聽聞。或者作冤家，比如提婆達多等，其他都可以類推。四攝，是指布施、愛語、利行、同事。六度，是指施、戒、忍、進、禪、慧。菩提行，是指四種三昧、三十七道品等等，無量行門。大悲柔軟之心，是指同體大悲，看待眾生，就像看待自己，沒有粗暴。廣大福智藏，是指圓滿極致的修德，等同真法性，恆常利益，無窮無盡。熏習所應化令其見聞，就是感應道交。乃至憶念如來等形狀增長善根，不僅僅是見聞應化的事法，能成為增上勝緣，就連如來和菩薩等的所有形像，讓人憶念瞻禮，都屬於真如用熏習。因為三身宛然，四德沒有減少。快速得到菩提，叫做近緣。久遠才能得到，叫做遠緣。可以看見，從最初發心到成佛，都依賴善知識的緣分。從最初發心，就依賴這種緣分增長修行入道。乃至成佛，也依賴這種緣分增長修行入道。可以看見，如果想要增長修行入道，都依賴善知識的緣分。福德緣因，叫做增行緣。智慧了因，叫做入道緣。}%

@{二釋平等緣}@
%{第二部分，解釋平等緣。}%

@{平等緣者。謂一切諸佛及諸菩薩。以平等智慧。平等志願。普欲拔濟一切眾生。任運相續。常無斷絕。以此智願熏眾生故。令其憶念諸佛菩薩。或見或聞而作利益(令其)入淨三昧。隨所斷障。得無礙眼。於念念中。一切世界。平等現見無量諸佛及諸菩薩平等智慧。即了達一切生佛唯一真如之智慧也。有此平等智慧。則必有平等志願。所謂無作四弘誓也。發僧那於始心。終大悲以赴難。所以任運無斷。熏眾生也。淨三昧。即是真如三昧。隨所斷障等者。如初地斷異生性障。能見百世界中諸佛菩薩。二地斷邪行障。能見千世界中諸佛菩薩。乃至地地轉增。具如華嚴十地品中所明也。二釋真熏義別中。初標。二釋竟。}@
%{平等緣是指，一切諸佛和諸菩薩，以平等智慧，平等志願，普遍想要拔濟一切眾生。自然相續，永不間斷。以此智慧願力熏習眾生，令其憶念諸佛菩薩。或者看見，或者聽聞，而得到利益，進入淨三昧。隨所斷障，得到無礙眼。在念念之中，一切世界，平等看見無量諸佛和諸菩薩平等智慧，就是了達一切生佛唯一真如的智慧。有這種平等智慧，就必然有平等志願，所謂無作四弘誓。發菩提心，終以大悲赴難，所以自然相續，不斷熏習眾生。淨三昧，就是真如三昧。隨所斷障等等，比如初地斷異生性障，能看見百個世界中的諸佛菩薩。二地斷邪行障，能看見千個世界中的諸佛菩薩。乃至地地轉增，詳細內容如華嚴經十地品中所說明。第二部分，解釋真熏義別中，第一，說明。第二，解釋結束。}%
@{三結判}@
%{这个“三结判”呢，它主要讲的是“熏习”的两种情况。}%

@{此體用熏復有二別。一未相應二已相應。未相應者。謂凡夫二乘。初行菩薩。以依意意識熏。唯依信力修行。未得無分別心修行。未與真如體相應故。未得自在業修行。未與真如用相應故凡夫。謂三乘外凡。二乘。謂有學無學。初行菩薩。謂內凡也。}@
%{这两种情况呢，一个是“未相應”，一个是“已相應”。“未相應”指的是凡夫、二乘和初行菩萨，他们修行的时候，主要依靠的是意识，只凭着信念去修行，还没有达到“无分别心”的境界，所以还没有真正与“真如”的本体相合，也还没有达到“自在业”的境界，也就是还没有真正与“真如”的功能相合。这里说的“凡夫”指的是三乘以外的普通人，“二乘”指的是有学无学，而“初行菩萨”指的是内凡。}%

@{二乘不知有第七識。唯依第六修生空觀。名為依意識熏。菩薩已知有第七識。雖依第六修法空觀。即名依意及意識熏。然第七識。未能轉與平等性智相應。第六識。未能轉與法空無漏妙觀察智相應。雖得生空妙觀察智。未是大乘根本無分別智。以其未證法空所顯真如體故。既未證體。何能起後得無分別智。而成真如自在業用也哉。}@
%{二乘人不知道有第七识，他们只依靠第六识来修行“生空观”，所以叫“依意识熏”。菩萨已经知道有第七识了，虽然他们也依靠第六识来修行“法空观”，但这也叫“依意及意识熏”。但是，第七识还没有转变成“平等性智”相合，第六识也没有转变成“法空无漏妙观察智”相合。虽然他们已经获得了“生空妙观察智”，但这还不是大乘的根本“无分别智”，因为他们还没有证得“法空”所显现的“真如”的本体。既然没有证得本体，又怎么能产生后得的“无分别智”，从而成就“真如”的自在业用呢？}%

@{已相應者。謂法身菩薩。得無分別心。與一切如來自體相應故。得自在業。與一切如來智用相應故。唯依法力。任運修行。熏習真如。滅無明故法身菩薩。謂漸教初歡喜地。頓教初發心住也。}@
%{而“已相應”指的是法身菩萨，他们已经获得了“无分别心”，与一切如来的本体相合，也获得了“自在业”，与一切如来的智慧功能相合。他们只依靠法力，自然而然地修行，熏习真如，灭除无明。这里的“法身菩萨”指的是渐教初欢喜地和顿教初发心住。}%

@{所證真如。即是一切如來自體。無二體故。既已分證其體。即必分同其用。故華嚴云。初發心時。便成正覺。清淨妙法身。湛然應一切也。此後並是無功用道。故云任運修行等。三釋熏習淨法竟。}@
%{他们所证得的“真如”，就是一切如来的本体，没有两个本体。既然已经证得了本体，就必然会与本体的功能相同。所以《华严经》说：“初发心时，便成正觉，清净妙法身，湛然应一切”。从这里开始，都是无功用道，所以说“任运修行”等等。这样，关于“熏习”的解释就讲完了。}%

@{四結判斷與不斷}@
%{接下来要讲的是“染熏习”与“净熏习”的不同。}%

@{復次染熏習。從無始來不斷。成佛乃斷。淨熏習。盡於未來。畢竟無斷以真如法熏習故。妄心則滅。法身顯現。用熏習起故無有斷染至成佛乃斷。所謂無明無始而有終也。淨則畢竟無斷。所謂始覺有始而無終也。染淨皆依真如本覺。所謂本覺無始而無終也。}@
%{“染熏习”是从无始以来就不断地存在，只有成佛才能断除。而“净熏习”则会一直持续到未来，永远不会断，因为它是依靠真如法来熏习的。妄心就会灭除，法身就会显现。由于“用熏习”而产生，所以“染”到成佛才能断除，这就是说“无明”是无始而有终的。而“净”则永远不会断，这就是说“始觉”是有始而无终的。染和净都是依靠真如的本觉，所以说“本觉”是无始而无终的。}%

@{譬如依方故迷。迷與方皆無始。依迷有悟。悟與方皆無終。方外別無迷悟。迷悟之外亦別無方。以不變之方。必隨迷悟兩緣。故真如即生滅。以迷悟兩緣。終不能令方改。故生滅即真如。然迷則違方而舉足咸非。悟則順方而去來如意。故須返迷歸悟也。}@
%{就像一个人因为依靠方位而迷路，迷路和方位都是无始的。依靠迷路而有觉悟，觉悟和方位都是无终的。方位之外没有迷路和觉悟，迷路和觉悟之外也没有方位。因为方位是不会改变的，所以它必然会随着迷路和觉悟这两个缘起而存在。所以“真如”就是生灭。因为迷路和觉悟这两个缘起，最终也无法使方位改变，所以“生灭”就是“真如”。但是，迷路的时候，就会违背方位，走一步都错；而觉悟的时候，就会顺应方位，来去自如。所以，必须返迷归悟。}%

@{問。唯識論云。佛果更無能熏所熏。今云用熏習起故無有斷。如何會通。答。今言妄心滅法身顯。即唯識佛無能熏所熏義也。唯識論言。所化有情為盡期故。窮未來際。四智心品無斷無盡。即今用熏習無斷義也。思之。初正釋生滅因緣相竟。}@
%{有人问：唯识论说佛果更无能熏所熏，现在又说“用熏习”起故无有断，这怎么解释呢？回答说：现在说“妄心灭法身显”，就是唯识论里佛无能熏所熏的意思。唯识论说：所化有情为尽期故，穷未来际，四智心品无断无尽，这就是现在“用熏习”无断的意思。想一想，关于生灭因缘相的解释就讲完了。}%

@{二顯示大乘體相用者。由前立義分云。此心生滅因緣相。能顯示大乘體相用故。今釋此心生滅因緣相既畢。故須顯示此心大乘體相用也。文為二。初顯示體相。二顯示用。初中二。初正顯示。二釋疑。今初。}@
%{接下来要展示大乘的本体、相和用。前面已经解释了“此心生灭因缘相”，它能显示大乘的本体、相和用。现在解释“此心生灭因缘相”已经结束了，所以必须展示“此心”的大乘本体、相和用。这段文字分为两部分：第一部分展示本体和相，第二部分展示用。第一部分又分为两部分：第一部分是正展示，第二部分是释疑。现在先讲第一部分。}%

@{復次真如自體相者。一切凡夫。聲聞。緣覺。菩薩諸佛。無有增減。非前際生。非後際滅。常恒究竟此先示大乘體也。一切凡夫。即六凡法界。并聲聞等。則成十法界也。一一凡夫。乃至一一諸佛。無不各具真如全體。而亦無二真如。在迷不減。在悟不增。前際無始。後際無終。故云常恒究竟也。}@
%{再说“真如”的本体和相。一切凡夫、声闻、缘觉、菩萨、佛，都没有增减，不是从前际生，也不是从后际灭，永远恒常究竟。这首先是展示了大乘的本体。一切凡夫就是六凡法界，加上声闻等等，就形成了十法界。每一个凡夫，乃至每一个佛，都具足真如的全部本体，而且没有两个真如。迷的时候不减少，悟的时候不增加，前际无始，后际无终。所以说永远恒常究竟。}%

@{從無始來。本性具足一切功德。謂大智慧光明義。遍照法界義。如實了知義。本性清淨義。常樂我淨義。寂靜不變自在義。如是等過恒沙義。非同非異不思議佛法。無有斷絕。依此義故。名如來藏。亦名法身此示大乘自體相也。一切眾生心。既本具真如體。即本具真如相。非俟成佛而後有之。故名真如自體相也。}@
%{从无始以来，本性就具足一切功德，也就是大智慧光明、遍照法界、如实了知、本性清净、常乐我净、寂静不変自在等等，这些功德像恒河沙数一样多，不是同，也不是异，不可思议的佛法，没有断绝。根据这个意思，就叫做如来藏，也叫做法身。这就是展示了大乘的本体相。一切众生的心，既然本来就具足真如的本体，就本来就具足真如的相，不是等到成佛以后才有的。所以叫做真如自體相。}%

@{非同非異者。約翻染差別。故非同。約唯一真如。故非異也。依真如體。本具如此真實德相。故約凡夫日用不知。但名為如來藏。約諸佛出障圓明。轉名為法身也。初正顯示竟。}@
%{“非同非异”呢，是根据翻染的差别，所以说“非同”；根据唯一真如，所以说“非异”。依靠真如的本体，本来就具足这样真实的德相。所以，根据凡夫的日常不知，就叫做如来藏；根据诸佛出离障碍圆满明了，就叫做法身。这样，正展示就结束了。}%
@{二釋疑}@
%{第二部分，解释疑难}%

@{問。上說真如離一切相。云何今說具足一切諸功德相上說真如離一切相。即指真如門中所說義也。}@
%{问题：前面说真如远离一切相，怎么现在又说真如具足一切功德相？前面说真如远离一切相，指的是真如门中所说的道理。}%

@{答。雖實具有一切功德。然無差別相。彼一切法。皆同一味。一真。離分別相。無二性故同一味者。同無漏味也。同一真者。如如及如如智。即是一真法界也。離分別相者。非諸凡夫二乘權位菩薩所能測識也。無二性故者。唯是圓成實性所攝也。}@
%{回答：虽然真如确实具足一切功德，但没有差别相。所有法都同一种味道，同一个真如，远离分别相。为什么说同一种味道呢？因为没有两种本质，所以同一种味道，也就是同一种无漏的味道。为什么说同一个真如呢？因为如如和如如智，就是同一个真如法界。为什么说远离分别相呢？因为凡夫、二乘、权位菩萨都无法测识。为什么说没有两种本质呢？因为只有圆成实性才能包含。}%

@{以依業識等生滅相。而立彼一切差別之相。此云何立。以一切法。本來唯心。實無分別。以不覺故。分別心起。見有境界。名為無明(然而)心性本淨。無明不起(是故)即於真如。立大智慧光明義(也)若心生見境。則有不見之相(然而)心性無見。則無不見(是故)即於真如。立遍照法界義(也)若心有動。則非真了知。非本性清淨。非常樂我淨。非寂靜。是變異。不自在。由是具起過於恒沙虛妄雜染(然而)以心性無動故(是故)即立真實了知義。乃至過於恒沙清淨功德相義(也)若心有起。見有餘境可分別求。則於內法有所不足(然而)以無邊功德。即一心自性。不見有餘法而可更求。是故滿足過於恒沙非異非一不可思議之法。無有斷絕(由其本具如此德相)故說真如名如來藏(由其證此本具德相)亦復名為如來法身因該果海。名如來藏。亦可名為理即法身。果徹因源。名為法身。亦可名為究竟如來藏也。初顯示體相竟。}@
%{因为依附于业识等生灭相，而建立起所有差别相，这是怎么建立的呢？因为所有法本来就是唯心，实际上没有差别。因为不觉醒，所以分别心起来，看到有境界，就叫做无明。但是，心性本来清净，无明不起，所以就在真如上建立大智慧光明义。如果心生起见境，就会有不看见的相。但是，心性无见，就没有不看见，所以就在真如上建立遍照法界义。如果心有动，就不是真了解，不是本性清净，不是常乐我净，不是寂静，是变化，是不自在，由此会产生超过恒河沙数的虚妄杂染。但是，因为心性无动，所以就建立真实的了解义，乃至超过恒河沙数的清净功德相义。如果心有起，看到还有其他境界可以分别求，那么在内法上就会有所不足。但是，因为无边功德，就是一心自性，不看到有其他法可以再求，所以满足超过恒河沙数的非异非一不可思议的法，没有断绝。因为本来就具足这样的德相，所以说真如叫做如来藏。因为证得这个本来就具足的德相，所以又叫做如来法身，因该果海。叫做如来藏，也可以叫做理即法身。果彻因源，叫做法身，也可以叫做究竟如来藏。最初显示真如的体相已经结束了。}%

@{二顯示用三。初正明用即真如。二廣明隨機見別。三結示真如妙用。今初。}@
%{第二部分，显示真如的用处，分为三个方面：第一，正面说明真如的用处就是真如本身；第二，广泛说明真如的用处根据不同的机缘而有不同的见解；第三，总结说明真如的妙用。现在开始第一部分。}%

@{復次真如用者。謂一切諸佛在因地時。發大慈悲。修行諸度四攝等行。觀物同已。普皆救脫。盡未來際。不限劫數。如實了知自他平等。而亦不取眾生之相。以如是大方便智。滅無始無明。證本法身。任運起於不思議業。種種自在差別作用。周遍法界。與真如等。而亦無有用相可得。何以故。一切如來。唯是法身第一義諦。無有世諦境界作用一切諸佛在因地時者。即與我等同為凡夫時也。由信自心有真如法。便能發大慈悲四弘誓願。修行六度四攝等行。普救眾生。盡一切劫。即是修行觀門如實了知自他平等。而亦不取眾生之相。即是修行止門。止觀二門。修必並運。後修信中。是約自行之功。故先明止。今文為顯化他之用。故先明觀也。又此中觀物同已。即般若中發廣大心。普皆救脫。即般若中發第一心。了知自他平等。即般若中發愛攝心。亦名常心。而亦不取眾生之相。即般若中不顛倒心。只此四心念念相應。名為大方便智。故能證體而起用也。然此自在差別作用。在凡夫人所見。則名世諦。以其有分別故。在聖人心中所見。即唯第一義諦。以其無分別故。故曰。所言二諦。其實是一。譬如醉人。妄見屋轉。謂有轉屋及不轉屋。其實醉人所見轉屋。即是醒人所見不轉之屋。無二屋也。}@
%{再说，真如的用处，是指所有佛在因地的时候，发大慈悲，修行六度四摄等行，观物同己，普皆救脱，尽未来际，不限劫数，如实了知自他平等，而且也不取众生之相。以这样的大方便智，灭无始无明，证得本法身，任运起于不可思议业，种种自在差别作用，周遍法界，与真如相等，而且也没有用相可得。为什么呢？因为一切如来，唯是法身第一义谛，没有世谛境界作用。所有佛在因地的时候，就是我们等同为凡夫的时候。因为相信自己心中有真如法，就能发大慈悲四弘誓愿，修行六度四摄等行，普救众生，尽一切劫。这就是修行观门，如实了知自他平等。而且也不取众生之相，这就是修行止门。止观二门，修行必须并运。后面修行信中，是约指自行之功，所以先明止。现在这段文字是为了显化他之用，所以先明观。又这里观物同己，就是般若中发广大心。普皆救脱，就是般若中发第一心。了知自他平等，就是般若中发爱摄心，也叫做常心。而且也不取众生之相，就是般若中不颠倒心。只有这四心念念相应，叫做大方便智，所以能证得真如的体而起用。然而，这个自在差别作用，在凡夫人的眼中，就叫做世谛，因为有分别。在圣人的心中所见，就是唯第一义谛，因为没有分别。所以说，所说的二谛，实际上是一个。比如醉人，妄见屋转，说有转屋和不转屋。实际上，醉人所见转屋，就是醒人所见不转的屋，没有两间屋。}%

@{二廣明隨機見別二。初約所依識以判二身。二約機所見以判粗細。今初。}@
%{第二部分，广泛说明真如的用处根据不同的机缘而有不同的见解，分为两个方面：第一，根据所依识来判别二身；第二，根据机缘所见来判别粗细。现在开始第一部分。}%

@{但隨眾生見聞等故。而有種種作用不同。此用有二。一依分別事識。謂凡夫二乘心所見者。是名化身。此人不知轉識影現。見從外來。取色分限。然佛化身。無有限量應有問曰。如來既無世諦境界作用。云何眾生見佛各各差別。乃至去來坐臥。示生涅槃等事。非世諦耶。故今釋曰。但隨眾生見聞等也。轉識影現者。八識現行轉時。於見分上。現佛身影為相分也。即彼凡夫二乘心之所見。並由共相識轉。所以現此影像。原不從心外來。但彼凡夫二乘。不知有藏識故。不知眾生心內諸佛所現之身。能與諸佛心內眾生而作本質。不知諸佛心內眾生所見佛身。即托眾生心內諸佛所現之身而自變為影像。故云見從外來。取色分限也。然彼雖妄計外來。其實原不在外。彼雖妄取分限。其實化身原無限量。以此化身。即真如用。則便即報即法。非離真如體相。得有真如用故。所以應持不見其頂。目連不窮其聲。乃至合土。範金。刻木。畫紙。所有佛像。咸悉三身宛然。四德無減。不可謬隨凡夫生盲。二乘眇目。謂非真佛。自墮曲見中也。}@
%{但是，随着众生见闻等的不同，而有各种各样的作用不同。这个用处有两个：第一，根据分别事识，凡夫二乘心所见者，叫做化身。这些人不知道转识影现，以为是从外而来，取色分限。然而，佛的化身，没有有限量。应该有疑问说：如来既然没有世谛境界作用，怎么众生见佛各各不同，乃至去来坐卧，示生涅槃等事，不是世谛吗？所以现在解释说：只是随着众生见闻等。转识影现，就是八识现行转的时候，在见分上，显现佛的身影作为相分。就是那些凡夫二乘心所见，都是由共相识转，所以显现这个影像，本来不是从心外而来。但是那些凡夫二乘，不知道有藏识，所以不知道众生心内诸佛所现之身，能够与诸佛心内众生而作本质。不知道诸佛心内众生所见佛身，就是托付众生心内诸佛所现之身而自己变化为影像。所以说，见从外来，取色分限。然而，他们虽然妄计外来，实际上本来不在外。他们虽然妄取分限，实际上化身本来无限量。以此化身，就是真如的用处，那么就报即法，不离开真如的体相。因为得到真如的用处，所以应该持不见其顶，目连不穷其声，乃至合土，范金，刻木，画纸，所有佛像，都显现三身宛然，四德无减。不可谬误地随着凡夫生盲，二乘眇目，说不是真佛，自己堕入曲见之中。}%
@{二依業識。謂諸菩薩從初發心。乃至菩薩究竟地。心所見者。名受用身。身有無量色。色有無量相。相有無量好。所住依果。亦具無量功德莊嚴。隨所應見。無量無邊。無際無斷。非於心外如是而見即彼菩薩所見佛身。亦必由眼識見。意識觀察。但由知有藏識。全攬真如為體。本與如來非一非異。故隨所見。即知是托自心中佛之身以為本質。還於自心變影而緣。本質不在我心性外。影像不在能緣心外。故名依業識也。初發心。即頓教初發心住。以其分證真如。能見佛受用身。此受用身。稱法性故。所以有無量色。隨一一色。亦復稱法性故。所以有無量相。隨一一相。亦復稱法性故。所以有無量好。所住依果。即是實報無障礙土。亦復稱法性故。所以具無量功德莊嚴也。然此亦是托佛自受用身及土以為本質。自變相分為親所緣。是故名為他受用身及土。是故各隨菩薩心之分量。初地見百世界。二地見千世界等。種種不同。乃至菩薩究竟地。見之方盡。並名他受用身土也。譬如燈光。雖光光相入。而互為能照。互為所照。重重無盡。仍各無雜故也。思之思之。勿謂有本有影。便非具分唯識。非即事事無礙法界也。問。發心住前菩薩。所見云何。答。若在漸教。即同凡夫二乘所見。若在頓教。能同初住所見。但未能任運恒見耳。}@
%{这叫做依业识。就是说，所有菩萨从最初发心，直到最终证得菩萨地，内心所见到的，叫做受用身。这个受用身拥有无量颜色，颜色拥有无量相貌，相貌拥有无量美好。它所依托的果报，也具有无量功德庄严。它可以随缘呈现，无量无边，无始无终。不是在内心之外这样看到，而是菩萨内心所见的佛身。它也必然是由眼识看到，意识观察。但因为知道有藏识，它完全包含着真如作为本体。它本来与如来非一非异。所以，随缘所见，就明白这是托着自己内心佛身作为本性，回到自心变化的影子而缘起。本性不在我心之外，影子也不在能缘的心之外。所以叫做依业识。最初发心，就是顿教初发心住。因为他们已经部分证悟了真如，所以能够看到佛的受用身。这个受用身，因为称性，所以拥有无量颜色。随着每一个颜色，也因为称性，所以拥有无量相貌。随着每一个相貌，也因为称性，所以拥有无量美好。它所依托的果报，就是实报无障碍土。也因为称性，所以具有无量功德庄严。然而，这也同样是托着佛自身受用身和土作为本性，自身变化的相貌作为亲近所缘。所以叫做他受用身和土。所以，每个菩萨根据内心力量的大小，初地看到一百个世界，二地看到一千个世界等等，各种各样。直到菩萨最终证得菩萨地，才看到尽头。这些都叫做他受用身土。就像灯光，虽然光光相入，但互相照亮，互相被照亮，层层无尽，但仍然各自没有混杂。思考思考，不要说有本有影，那就不是具备部分唯识，不是即事事无碍法界。问：发心住之前的菩萨，所见如何？答：如果是在渐教，就和凡夫二乘所见一样。如果是在顿教，能够和初住所见一样，但还不能自然恒常地看到。}%

@{此諸功德。皆因波羅蜜等無漏行熏。及不思議熏之所成就。具無邊喜樂功德相故。亦名報身一一功德。雖皆性具。仍須稱性起修。修德圓滿。方獲成就。雖云成就。而於性德亦無所加。但對修因。故名報果。在佛分中。即自受用報身。與法身合。無二無別。菩薩仗之為本質境。變影而見。即名他受用報身也。初約所依識以判二身竟。}@
%{这些功德，都是因为波罗蜜等无漏行熏习，以及不可思议的熏习所成就。它具有无边喜乐功德相，所以也叫做报身一一功德。虽然这些功德本来就具足，但仍然需要称性而修行，修德圆满，才能获得成就。虽然说成就了，但对本性功德也没有增加。只是针对修行因缘，所以叫做报果。在佛的方面，就是自身受用报身，与法身合一，无二无别。菩萨依靠它作为本性境界，变化影子而看到，就叫做他受用报身。首先，根据所依识来判别两种身，已经讲完了。}%

@{二約機所見以判粗細}@
%{其次，根据众生的根机所见来判别粗细。}%

@{又凡夫等所見。是其粗用。隨六趣異。種種差別。無有無邊功德樂相。名為化身。初行菩薩。見中品用。以深信真如。得少分見。知如來身。無去無來。無有斷絕。唯心影現。不離真如。然此菩薩。猶未能離微細分別。以未入法身位故。淨心菩薩。見微細用。如是轉勝。乃至菩薩究竟地中。見之方盡。此微細用。是受用身。以有業識。見受用身。若離業識。則無可見。一切如來。皆是法身。無有彼此差別色相互相見故凡夫等者。等取二乘。及漸教外凡也。初行菩薩者。漸教內凡。及頓教內外凡也。淨心菩薩者。頓教初發心住。漸教初歡喜地也。粗用名化身者。劣應身也。中品用者。帶劣勝應身。亦名報化合身也。微細用者。他受用報身也。皆是法報所現之影。不離法報。佛豈有粗細哉。粗細並在機耳。又粗用者。大乘止觀名為清淨分別性。中用細用。皆名清淨依他性。若離業識。則證清淨真實性故。各各周遍法界。無雜無礙。更無彼此差別色相之可得也。二廣明隨機見別竟。}@
%{凡夫等所见，是他们粗劣的运用。随着六道轮回的不同，各种各样，没有无边功德快乐相，叫做化身。初行菩萨，看到中等运用。因为深信真如，能够稍微看到，知道如来的身，没有来去，没有断绝，只是内心影子显现，不离开真如。然而，这个菩萨，还不能离开微细分别，因为还没有进入法身位。净心菩萨，看到微细运用，这样逐渐超越。直到菩萨最终证得菩萨地，才看到尽头。这个微细运用，就是受用身。因为有业识，所以看到受用身。如果离开业识，就没有可看。一切如来，都是法身，没有彼此差别色相互相看到。所以，凡夫等，包括二乘，以及渐教之外的凡夫。初行菩萨，包括渐教之内的凡夫，以及顿教内外凡夫。净心菩萨，包括顿教初发心住，渐教初欢喜地。粗劣运用叫做化身，就是劣等的应身。中等运用，就是带劣等的胜应身，也叫做报化合身。微细运用，就是他受用报身。这些都是法报所显现的影子，不离开法报。佛难道有粗细吗？粗细都在众生的根机。又，粗劣运用，大乘止观叫做清净分别性。中等运用和微细运用，都叫做清净依他性。如果离开业识，就证得清净真实性，所以，各自遍布法界，没有杂染，没有障碍，更没有彼此差别色相可以获得。广泛阐明随缘所见的不同，已经讲完了。}%

@{三結示真如妙用}@
%{第三，总结说明真如的妙用。}%

@{問。若佛法身。無有種種差別色相。云何能現種種諸色。答。以法身是色實體。故能現種種色。謂從本已來。色心無二。以色本性。即心自性。說名智身。以心本性。即色自性。說名法身。依於法身。一切如來所現色身。遍一切處。無有間斷。十方菩薩。隨所堪任。隨所願樂。見無量受用身。無量莊嚴土。各各差別。不相障礙。無有斷絕。此所現色身。一切眾生心意識不能思量。以是真如自在甚深用故法身即是真如。真如即是一切法之實體。故即是色實體。既即是色實體。何難現種種色。況從本已來。色心無二。非俟成佛。方無二也。謂色即真如。故即非色非心。亦即能色能心。心即真如。故亦非心非色。亦即能心能色。是以色即是心。即可名為智身。則一切唯心。心即是色。即可名為法身。則一切唯色。依此非色非心而色而心之法身。是以如來所現色身。橫遍竪窮。名為自受用報。菩薩托之為本質境。各見差別。名為他受用報。雖復互遍。亦無所在。是以不相障礙。無有斷絕也。言隨所堪任者。即所謂初地見百。二地見千等。言隨所願樂者。即所謂若以自在願力。復過於此百倍千倍。乃至百千億那由他倍。不可數知等。此所現色身。並是真如自在甚深妙用。雖原不離眾生心意識性。由其無明不覺。妄想自縈。所以不能思量也。二各釋二門竟。}@
%{问：如果佛的法身，没有各种各样的差别色相，怎么能够显现各种各样的颜色？答：因为法身是色的实体，所以能够显现各种各样的颜色。也就是说，从本来就如此，色心无二。因为色的本性，就是心的自性，所以叫做智身。因为心的本性，就是色的自性，所以叫做法身。依托法身，一切如来所显现的颜色身，遍布一切处，没有间断。十方菩萨，根据各自能力，根据各自愿望，看到无量受用身，无量庄严土，各自不同，互相不障碍，没有断绝。这个所显现的颜色身，一切众生心意识不能思量，因为这是真如自在甚深的妙用。法身就是真如，真如就是一切法之实体，所以就是色的实体。既然是色的实体，有什么难处显现各种各样的颜色？况且，从本来就如此，色心无二，不是等到成佛，才无二。也就是说，色就是真如，所以既不是色，也不是心，也是能色能心。心就是真如，所以既不是心，也不是色，也是能心能色。所以，色就是心，就可以叫做智身，那么一切唯心。心就是色，就可以叫做法身，那么一切唯色。依托这个既非色非心，又色又心的法身，所以如来所显现的颜色身，横遍竖穷，叫做自身受用报。菩萨依靠它作为本性境界，各自看到不同，叫做他受用报。虽然互相遍布，但也没有所在，所以互相不障碍，没有断绝。说根据各自能力，就是指初地看到一百，二地看到一千等等。说根据各自愿望，就是指如果以自在愿力，再超过这个一百倍一千倍，乃至百千亿那由他倍，不可计数等等。这个所显现的颜色身，都是真如自在甚深的妙用。虽然本来不离开众生心意识性，但因为他们的无明不觉，妄想缠绕，所以不能思量。分别解释这两个方面，已经讲完了。}%
@{三結示不離二。初正示觀門。二喻顯不二。初中二。初標意。二明觀。今初。}@
%{三点总结，其实都是不二法门。首先是正观之门，然后是比喻来显明不二。其中又分为两个部分，第一个是点明观照的意旨，第二个是阐明观照的方法。现在开始讲第一个部分。}%

@{復次為令眾生從心生滅門。入真如門故眾生無始已來。從未悟故。真如舉體而成生滅。捨生滅心。何處更有真如可觀。故須即從心生滅門。觀其生滅本不生滅。乃能入真如門也。}@
%{为了让众生从心生灭之门进入真如之门，因为众生从无始以来从未觉悟，所以真如遍体而成为生灭。放下生灭之心，哪里还有真如可以观照呢？所以必须从心生灭之门观照，观照生灭本来就不生灭，才能进入真如之门。}%

@{二明觀}@
%{第二个部分是阐明观照的方法。}%

@{令觀色等皆不成就。云何不成就此總舉色等以為所觀境也。等者。等餘四蘊及無為法。}@
%{要观照色等皆不成就，怎么才能不成就呢？这里指的是把色等作为观照的对象。等，就是包括其余四蕴以及无为法。}%

@{謂分析粗色。漸至微塵。復以方分。析此微塵。是故若粗若細一切諸色。唯是妄心分別影像。實無所有此先觀色蘊不成就也。微塵設有方分。便可分析。決非實有。若無方分。便是非色。故知粗細諸色。皆是妄心所現相分。心外實無色也。}@
%{比如分析粗大的色，逐渐细化到微尘，再用方寸来分割微尘，所以无论粗细，一切色都是妄心分别的影像，实际上并不存在。如果微尘有方寸，就可以分析，但肯定不是真实存在的。如果没有方寸，就不是色。所以，粗细诸色都是妄心所显现的相分，心外没有真实的色。}%

@{問。析色是小乘觀。云何大乘用之。答。小乘析色。但顯人空。大乘析色。即顯色法本空。故曰法無大小。大小在人。不龜手藥之喻。可深思也。}@
%{有人问：分析色是小乘的观照方法，大乘怎么用呢？回答：小乘分析色，只显现人空。大乘分析色，则显现色法本来就是空。所以说，法没有大小，大小在于人。就像龟手药的比喻，可以仔细思考。}%

@{推求餘蘊。漸至剎那。求此剎那。相別非一次觀受想行識四蘊不成就也。四運推求剎那心法。謂未生。欲生。生。生已。無暫時住。毫無實法。但有名字而已。}@
%{接着推求其余四蕴，逐渐细化到刹那，求这个刹那，发现它不是一个固定的东西，这就是观照受想行识四蕴不成就。四个阶段推求刹那心法，分别是未生、欲生、生、生已，没有片刻停留，毫无真实法，只有名字而已。}%

@{無為之法。亦復如是。離於法界。終不可得次觀無為之法不成就也。色心念念生住異滅。名有為法。對此有為。假施設彼無為名字。有為尚不可得。無為止是十八界中法界所攝。乃第六識所緣影像。豈離色心之外。有實常法名無為哉。}@
%{无为法也是如此，脱离法界，最终不可得，这就是观照无为法不成就。色心念念生住异灭，叫做有为法。对照这个有为法，假设存在无为法，有为法都不可得，无为法仅仅是十八界中的法界所摄，是第六识所缘的影像，怎么可能离开色心之外，存在真实常法叫做无为呢？}%

@{如是十方一切諸法。應知悉然有為無為既不成就。則十方世界。更有何法可成就耶。此則生滅無性。當體即是真如明矣。初正示觀門竟。}@
%{像这样，十方一切诸法，都应该知道，有为无为都不成就，那么十方世界，还有什么法可以成就呢？这就是生灭无性，当下就是真如的明证。第一个正观之门讲完了。}%

@{二喻顯不二}@
%{第二个部分是用比喻来显明不二。}%

@{猶如迷人。謂東為西。方實不轉。眾生亦爾。無明迷故。謂心為動。而實不動。若知動心即不生滅。即得入於真如之門只此現前介爾之心。性即真如。眾生於真如中妄見生滅。猶如迷人謂東為西。則真如之外無生滅也。}@
%{就像迷路的人，以为东是西，方位其实并没有改变。众生也是一样，因为无明迷惑，所以认为心是动的，而实际上心是不动的。如果知道动心就是不生灭，就能进入真如之门。当下现前的心，它的本性就是真如。众生在真如中妄见生灭，就像迷路的人以为东是西，所以真如之外没有生灭。}%

@{迷人雖復謂東為西。而東仍自東。則迷人之所謂西。原即悟人之東。可譬生滅之外無真如也。謂心為動。合前謂東為西。是即真如而成生滅。心實不動。合前東仍自東。是離生滅更無真如。故苟能知動心即不生滅。譬如能知所謂之西。原即是東。即入真如門也。一心而分迷悟兩門。兩門究竟只此一心。但貴以知翻彼迷謂而已。迷者。即無明也。謂者。即妄想也。知者。即始覺也。本應如是了知。更無別知。故云始覺即本覺也。初顯示實義竟。}@
%{迷路的人虽然以为东是西，但东还是东。那么迷路的人所说的西，本来就是觉悟的人的东。可以比喻生灭之外没有真如。认为心是动的，对应前面以为东是西，这就是真如而成生灭。心实际上是不动的，对应前面东还是东，这就是离开生灭，更没有真如。所以，如果能知道动心就是不生灭，就像知道所谓的西，本来就是东，就能进入真如之门。一心而分迷悟两门，两门最终都是这颗心。重要的是用知来翻转迷妄而已。迷，就是无明。妄，就是妄想。知，就是始觉。本来应该这样了知，没有别的知。所以说，始觉就是本觉。第一个部分显明真实义讲完了。}%

@{大乘起信論裂網疏卷第四}@
%{大乘起信论裂网疏卷第四}%
