@{大乘起信論裂網疏卷第三}@
%{大乘起信论裂网疏卷第三}%

@{靈峰蕅益沙門智旭述}@
%{灵峰蕅益沙门智旭述}%

@{二釋不覺義二。初總明不覺依覺故無實。二別示不覺虛妄相。今初。}@
%{第二部分解释“不觉”的含义，分为两个方面：第一，总的说明“不觉”是依赖于“觉”而存在的，所以它本身没有真实性；第二，分别指出“不觉”的虚妄相。现在先说第一部分。}%

@{不覺義者。謂從無始來。不如實知真法一故。不覺心起而有妄念。然彼妄念。自無實相。不離(真如)本覺此心前際決不可得。故云從無始來。真如但有性德隨緣之能。未有修德照性之智。故云不如實知。雖有八識。及諸心所。體及相見。四分差別。但如幻事體即真如。故云真法一故。只此不如實。知便是無始已來從未悟故。名為根本不覺。亦名無始住地無明種子。此種雖在第八識中。不與第八現行相應。所以下文。名為不相應無明也。由此無明種子。令前七識心。非起似起。由八識心起現行故。便有遍行別境等諸心所法相應俱起。故云有妄念也。然此心王心所若種若現。並是無始法爾成就。並攬真如全體為體。別無自體。故云自無實相。不離本覺。此本覺字。即指真如。不指賴耶識中無漏種子。蓋真如雖遍為迷悟依。非覺非不覺。而不覺違於真如。故但得云無實。覺則順於真如。真如本無不覺。故或有時。即呼本覺為真如。或復有時。即呼真如為本覺也。}@
%{“不觉”的含义是指：从无始以来，没有真实地认识到真法(真如) 的唯一性，所以不觉的心就产生了妄念。然而这些妄念本身没有真实性，它们不离开真如本觉，在真如本觉的心前际决不可得。所以说从无始以来，真如只有性德(本性功德) 随缘的能力，还没有修德(修行功德) 照性(照见本性) 的智慧，所以说没有真实地认识到。虽然有八识以及诸心所，有体相、见相、四分差别，但这些都如同幻事，其体就是真如。所以说真法一故。仅仅是这种没有真实地认识，就是从无始以来从未觉悟，所以称为根本不觉，也称为无始住地无明种子。这种种子虽然存在于第八识中，但它不与第八识的现行相对应，所以下文称之为不相应无明。由于这种无明种子，使得前七识心非起似起，由于第八识心起现行，于是就有遍行、别境等诸心所法相对应地一起产生，所以说有妄念。然而，这些心王心所，无论是种子还是现行，都是从无始以来法尔成就的，都是以真如的全体为体，别无自体，所以说自无实相，不离本觉。这个“本觉”字，是指真如，不是指阿赖耶识中的无漏种子。因为真如虽然遍为迷悟的依处，既非觉也非不觉，而“不觉”违背了真如，所以只能说它没有真实性。“觉”则顺应真如，真如本来没有“不觉”，所以有时就称本觉为真如，有时就称真如为本觉。}%

@{問。即謂妄念不離無漏種子。亦何不可。}@
%{问：直接说妄念不离开无漏种子，难道也不可以吗？}%

@{答。約真如門。理實無礙約生滅門。則無漏種。不生有漏現行故也。況無漏種。亦非真如之外。別有實法。但此真如理性。雖無始來從未曾悟。法爾有此應正了知之理。即目此法爾應正了知道理。名為無漏種子。今無明但是不了真如而起。非謂應正了知道理之上。反能生於不正了知也。}@
%{答：从真如的角度来说，道理是真实无碍的，从生灭的角度来说，无漏种子不会产生有漏的现行。况且无漏种子也不是真如之外，别有真实的法。只是真如的理性，虽然从无始以来从未觉悟，但法尔有这种应该正了知(正确认识) 的道理，这个法尔应该正了知的道理，就叫做无漏种子。现在无明只是因为没有认识真如而产生的，不是说在应该正了知的道理之上，反而能产生不正了知。}%

@{猶如迷人。依方故迷。迷無自相。不離於方東西定方。以喻真如。如其定方而正了知。以喻覺義。迷東為西。以喻不覺妄念。方非迷悟。為迷悟依。悟方之時。方外別無悟相可得。以喻如外無智。迷方之時。方外別無迷相可得。以喻真如之外。別無妄念。是故妄念自無實相也。}@
%{就像迷路的人，因为方向而迷路，迷路本身没有自相，不离开东西南北的定方。用这个比喻真如。如果他能够认清定方而正了知，用这个比喻觉义。如果他把东认作西，用这个比喻不觉妄念。方向本身不是迷悟，而是迷悟的依处。当他悟到方向的时候，方向之外别无悟相可得，用这个比喻如外无智。当他迷路的时候，方向之外别无迷相可得，用这个比喻真如之外，别无妄念。所以妄念本身没有真实性。}%

@{問。若言東西有定方者。何故大智度論破云。若以日出處為東。則俱盧洲日。於此處沒。復名為西。勝神洲日。於此處午。復名為南。牛貨洲日。於此處成半夜。復名為北。今言定方。如何可通。}@
%{问：如果说东西有定方，为什么《大智度论》破斥说：如果以日出处为东，那么俱卢洲的太阳，在这个地方落下，又叫做西；胜神洲的太阳，在这个地方中午，又叫做南；牛货洲的太阳，在这个地方半夜，又叫做北。现在说定方，怎么可以通呢？}%

@{答。大凡譬喻。皆就目前人所共知。以易例難。以淺況深而已。如滿月喻面。豈可求其眉鼻。雪山喻象。豈可責其尾牙。然即汝所引。益顯妙義。若就此洲。則東西有定。定方之外。無別知相。可喻如外無智。若約四洲。則東西無定。各隨眾生所知立名。所知之外。無別實方。可喻智外無如。若互奪則兩亡。故云。都無所得。離二取相。若雙照則宛爾。故云。唯有如如。及如如智也。}@
%{答：一般来说，比喻都是从眼前人所共知的事物，用容易的事例来比喻困难的事，用浅显的事物来比喻深奥的事。就像用满月比喻人的脸，难道可以要求它有眉毛鼻子吗？用雪山比喻大象，难道可以责怪它没有尾巴牙齿吗？然而你所引用的例子，更加显明了妙义。如果就这一个洲来说，那么东西有定，定方之外，没有别的知道相，可以比喻如外无智。如果以四洲来说，那么东西没有定，各随众生所知而立名，所知之外，没有别的真实方向，可以比喻智外无如。如果相互夺取，那么两者都灭亡，所以说都无所得，离开二取相。如果双照，那么宛然，所以说唯有如如，以及如如智。}%

@{問。譬如迷方。須人指示。眾生無始已來。從未曾悟。則最先一佛。仗誰指示。}@
%{问：譬如迷路，需要人指示。众生从无始以来，从未曾悟，那么最先的一佛，依靠谁指示呢？}%

@{答。約真如門。尚無成佛與不成佛。何有先後。約生滅門。則譬如曠野迷方。無人可問。但當諦觀日影去來之相。便識東西。眾生亦爾。若能諦觀生老病死之相。便能覺悟。故紫柏大師云。最先一佛。以苦諦為師也。}@
%{答：从真如的角度来说，尚无成佛与不成佛，何有先后。从生灭的角度来说，就好像在旷野迷路，没有人可以询问，但应该仔细观察日影来去的相，就能认识东西。众生也是一样，如果能够仔细观察生老病死的相，就能觉悟。所以紫柏大师说：最先的一佛，以苦谛为师。}%

@{眾生亦爾。依於(真如)覺(性)故。而有不覺。妄念迷生。然彼不覺。自無實相。不離(真如)本覺。復待不覺。以說真覺。不覺既無。真覺亦遣此以法合喻也。覺及本覺。即合方字。仍指真如言之。復待不覺以說真覺。謂猶迷方而說悟方。此真覺字。即指究竟始覺言之。始覺合本。無復本始之異。本覺即真。無復理智之分。故云真覺亦遣也。}@
%{众生也是一样，因为依赖于真如觉性，所以有不觉，妄念迷生。然而这种不觉，本身没有真实性，不离开真如本觉。又因为有不觉，才说真觉。不觉既然没有，真觉也因此而遣除，用这个道理来比喻。觉以及本觉，就是合方字，仍然是指真如而言。又因为有不觉，才说真觉，意思是说就像迷路的人，才说悟到方向。这个“真觉”字，是指究竟始觉而言。始觉合本，没有本始之异。本觉即真，没有理智之分，所以说真觉也遣除。}%

@{初總明不覺依覺故無實竟。}@
%{第一部分总的说明“不觉”依赖于“觉”而存在的，所以它本身没有真实性，到这里就结束了。}%
@{二別示不覺虛妄相}@
%{第二点，解释一下为什么不觉会产生虚妄相。}%

@{復次依放逸故而有不覺。生三種相。不相捨離。一無明業相。以依不覺。心動為業。覺則不動。動則有苦。果不離因故。二能見相。以依心動。能見境界。不動則無見。三境界相。以依能見。妄境相現。離見則無境釋此為二。一約無始無明釋。二約現前觀照釋。}@
%{其次，由于放逸，就会导致不觉，进而产生三种相，这三种相是相互依存的。第一种是无明业相，因为不觉，心就会动，心动就是业。觉悟了就不会动，动了就会有苦，果报是不会离开因的。第二种是能见相，因为心动，就能见到境界。不动就没有见，动就会有见。第三种是境界相，因为能见，虚妄的境界就会显现。离开见就没有境界。解释这三种相，可以从两个角度来理解：一个是无始无明，一个是现前观照。}%

@{一約無始釋者。眾生無始已來。法爾有八種識。即法爾有諸心所與之相應。此心心所。並是真如不變隨緣所成。以真如從無始來盡未來際。決無不隨緣時。設不隨染淨緣造十法界。何以顯其不變之德但無始來。從未悟故。未有淨緣。秖隨染緣。名為放逸。此放逸者。即是八種大隨煩惱之一。於染淨品不能防修。縱蕩為性。增惡損善所依為業。故云依放逸故而有不覺也。}@
%{从无始无明的角度来说，众生从无始以来，本来就有八种识，也就是本来就有诸心所及其相对应的法。这些心心所都是真如不改变，随缘而成的。因为真如从无始以来，到未来际，绝对不会不随缘。如果它不随染净缘而造十法界，怎么显现它不改变的德性呢？但从无始以来，因为没有悟道，没有净缘，只随染缘，这就是放逸。放逸是八种大随烦恼之一，它不能防修染净法，放纵无度，以增恶损善为业，所以说依放逸故而有不觉。}%

@{不覺。即六七兩識相應之俱住法癡。由其不能如實了知真法一故。遂使真故相無別之心王心所。幻成俗故相有別之各各四分。以內二分體。名為業相。以外二分用。名能見相及境界相。心王心所不起則已。起則法爾有此四分。同時俱起。不可分析別異。故云不相捨離也。}@
%{不觉就是第六识、第七识相对应的俱住法痴，因为它不能如实了知真法一，所以让本来没有分别的真如相的心王心所，幻化成有分别的俗如相，也就是各各四分。其中内二分是体，叫做业相；外二分是用，叫做能见相和境界相。心王心所不起也就算了，一旦起，就必然有这四分，它们同时产生，不可分析，不可区别，所以说不相舍离。}%

@{一無明業相者。果報心心所體。依無明不覺而動。動即名業也。蓋第八識體。純是異熟無記報法。第七雖名有覆無記。與前六識一分無記報法。及彼相應報得心所。皆名為異熟生。此報法體。皆名為心。以依無明不覺而動。名之為業。心即證自證分。業即自證分也。覺則契會真如。故不動。不覺而動。則當體便是果報苦法。由動為因。顯心苦果。故唯識論以第三自證分為能量。第四證自證分為量果。如鏡面鏡背。兩不相離。故云果不離因也。}@
%{无明业相是指果报心心所的体，它依无明不觉而动，动就是业。因为第八识的体，纯粹是异熟无记报法，第七识虽然叫做有覆无记，但它和前六识的一部分无记报法，以及它们相对应的报得心所，都叫做异熟生。这些报法的体，都叫做心。因为依无明不觉而动，所以叫做业。心就是证自证分，业也是证自证分。觉悟了，就能契合真如，所以不动。不觉而动，那么它本身就是果报苦法。因为动是因，所以显现心苦果。所以唯识论把第三自证分叫做能量，第四自证分叫做量果。就像镜子正面和镜子背面，两者是不能分离的，所以说果报不离开因。}%

@{二能見相。即心王心所現行起時。必有見分。能見於境。唯不動則無見耳。動即有見。非先動而後見也。}@
%{能见相是指心王心所现行起来的时候，必然有见分，能见到境界。只有不动才没有见，动就有见。不是先动后见。}%

@{三境界相。即心王心所現行起時。必有相分為所緣境。唯離見則無境耳。見即有境。非先見而後境也。}@
%{境界相是指心王心所现行起来的时候，必然有相分作为所缘境。只有离开见才没有境界，见就有境界。不是先见后境。}%

@{夫唯不覺。故舉真如全體。而為心心所之各各三相。若能覺知三相無相。唯一真如。則一切心心所之業相。即真如體。一切能見。即真如相。一切境界。即真如用。故前文云。若有眾生。能觀一切妄念無相。則為證得如來智慧也。}@
%{因为只有不觉，所以把真如的全部，作为心心所的各各三相。如果能觉知三相无相，唯一真如，那么一切心心所的业相，就是真如的体，一切能见，就是真如的相，一切境界，就是真如的用。所以前文说，如果有众生，能观一切妄念无相，那么就证得了如来的智慧。}%

@{二約現前觀照釋者。若觀一切妄念無相。則一念相應一念佛。念念相應念念佛。即名為不放逸。即名為覺。所謂具縛凡夫。能知如來祕密之藏。雖是肉眼。即名佛眼。並無三相六相。可以當情。苟一念放逸。失於觀照。便有不覺。便令三相及下六相。紛然頓現也。除却現前一念無明所現九相。豈別有無始無明所生九相哉。}@
%{从现前观照的角度来说，如果观一切妄念无相，那么一念相应一念佛，念念相应念念佛，这就是不放逸，也就是觉悟。所谓具缚凡夫，能知道如来的秘密宝藏，虽然是肉眼，但叫做佛眼，没有三相六相，可以当下契合。如果一念放逸，失去观照，就会有不觉，就会让三相及下面的六相，顿时显现出来。除了现前一念无明所显现的九相，难道还有无始无明所生的九相吗？}%

@{以有虛妄境界緣故。復生六種相境界唯是自心心所相分。故名虛妄。所謂依他起性。如幻事也。以此為所緣緣及增上緣。復生六相。能生既是虛妄。則所生相。豈有實哉。然前三相。通於八識及諸心所。以心心所。定各有四分故。此下六相。則有局有通也。}@
%{因为有虚妄境界，所以又生六种相。境界只是自心心所的相分，所以叫做虚妄。所谓依他起性，就像幻事一样。以此为所缘缘和增上缘，又生六相。能生既然是虚妄，那么所生的相，难道有真实的吗？然而前三相，通于八识和诸心所，因为心心所必然各有四分，所以这下面的六相，就有局限性和普遍性。}%

@{一智相。謂緣境界。生愛非愛心智相。即別境中之慧心所也。此相唯與前七相應。第七但緣第八見分。計為實我實法。生於愛心。愛即根本煩惱中之貪也。第六遍緣三界一切境界。遍起愛非愛心。愛即是貪。非愛即瞋。前五各緣現在一塵境界。各起愛非愛心。然此智相。亦全攬真如為體。與前覺義。毫無差別。若能了達智無智。相即為證得如來智慧矣。}@
%{第一种是智相，指的是缘于境界，生起爱非爱的心智相，也就是别境中的慧心所。这种相只与前七识相应。第七识只缘于第八识的见分，认为是实我实法，生起爱心。爱就是根本烦恼中的贪。第六识遍缘三界一切境界，遍起爱非爱心。爱就是贪，非爱就是瞋。前五识各自缘于现在一尘境界，各自起爱非爱心。然而，智相也完全以真如为体，与之前的觉悟意义没有区别。如果能了达智无智，相即，就证得了如来的智慧。}%
@{二相續相。謂依於智。苦樂覺念相應不斷相續有二義。一約心所。即受與念定。苦樂覺。是受。由念故不忘。由定故專注也。二約心王。即等無間意根。由智及念。助彼心王相續而起。假立前念已滅心王。名為意根。然第八第七。從無始來。法爾相續。不依於智。前六相續。並依智起。故云相應不斷也。只此相續。實無體性。譬如一星之火。旋之成輪。火念念滅。不從此方轉至餘方。由其相似相續。妄覩為輪。心性亦爾念念寂滅。無相續義。迷情以為似常似一。名相續相。若能諦觀相續無相。即為證得如來智慧也。}@
%{相续相，就是说，依靠智慧，苦乐觉念相应不断地相续，有两种意义。第一种是根据心所来说，也就是受和念定。苦乐觉，就是受。因为有念，所以不会忘记，因为有定，所以会专注。第二种是根据心王来说，也就是等无间意根。由智慧和念，帮助那个心王相续而生起。假立前念已经灭的心王，叫做意根。然而第八识和第七识，从无始以来，本来就相续，不依靠智慧。前六识的相续，都依靠智慧而生起。所以说相应不断。其实，这个相续，并没有实体。就像一颗星星的火，转动起来形成轮子。火念念地灭，不会从这边转到那边。由于它相似地相续，所以错误地看到它像轮子一样。心性也是这样，念念寂灭，没有相续的意义。迷惑的情感以为它像永恒一样，像一个一样，就叫做相续相。如果能够透彻地观察相续无相，就证得了如来的智慧。}%

@{三執著相謂依苦樂覺念相續。而生執著執著。即別境中勝解心所。及貪瞋慢等任運諸煩惱也。大凡一剎那心。生已即滅。無執著義。由其前後相似相續。乃有執著功能。此相唯是第六識有。以七八兩識及前五識。唯緣現在一剎那境。無執著故。然如實觀之。能執著者。即第六識見分。所執著者即第六識相分。見分剎那不住。何能執著。相分亦復剎那不住。何可執著。若能了知執著無相。即為證得如來智慧也。}@
%{执着相，就是说，依靠苦乐觉念相续，而生起执着，执着，就是分别境中的胜解心所，以及贪嗔慢等任运的烦恼。一般来说，一刹那的心，生起就灭，没有执着的意义。由于它前后相似地相续，所以才有执着功能。这个相只有第六识有。因为第七识和第八识，以及前五识，只缘于现在的刹那境，没有执着。然而，如实地观察，能执着者，就是第六识的见分。所执着者，就是第六识的相分。见分刹那不住，怎么能执着呢？相分也同样刹那不住，怎么能执着呢？如果能够了解执着无相，就证得了如来的智慧。}%

@{四執名等相。謂依執著分別名等諸安立相此即四不定中尋伺心所。及根本中五見等煩惱也。亦唯在第六識。然能執者。亦即見分。剎那生滅。無能執義。所執者。即若名若義自性差別。名中無義。義中無名。名義自性。了不可得。名義差別。了不可得。隨心生滅。何可執著。若能了知執名等。相即是無相。即為證得如來智慧也。}@
%{执名等相，就是说，依靠执着分别名等诸安立相，这就是四不定中的寻伺心所，以及根本中的五见等烦恼。也只有第六识有。然而，能执着者，也就是见分，刹那生灭，没有能执着的意义。所执着者，就是名和义的本性差别。名中无义，义中无名。名义的本性，了不可得。名义的差别，了不可得。随着心生灭，怎么能执着呢？如果能够了解执名等相，就是无相，就证得了如来的智慧。}%

@{五起業相。謂依執名等。起於種種諸差別業能起業者。即第六識相應之思。所起之業。通前五識。言差別者。或起惡業。或起善業。或禪定業。即是三界諸有漏業。乃至出世無漏業。菩薩利他業。皆名起業相也。然此業性。即是身表語表及與無表。且身表者。既非形量。亦非動作。亦非動因。但是假名。非實有體。次語表者。一剎那聲。無詮表義。多念相續。似有詮表。便無實體。表業既無實性。無表又豈有實。若能了知業相無相。即為證得如來智慧也。}@
%{起业相，就是说，依靠执名等，生起种种差别业，能起业者，就是第六识相应的思。所起之业，通前五识。说差别，就是或者起恶业，或者起善业，或者起禅定业。这就是三界诸有漏业，乃至出世无漏业，菩萨利他业，都叫做起业相。然而，这个业性，就是身表、语表以及无表。而且身表，既不是形量，也不是动作，也不是动因，只是假名，不是真实有体。其次语表，一刹那的声音，没有诠表的意义。多念相续，好像有诠表，就没有实体。表业既没有实体，无表又怎么会真实？如果能够了解业相无相，就证得了如来的智慧。}%

@{六業繫苦相。謂依業受苦。不得自在既造三界有漏諸業。則為三界業之所繫。引業所招異熟總報。滿業所招增上別報。通名果報五蘊。樂是壞苦。苦是苦苦。不苦不樂是行苦。無常無我。所以皆不自在。乃至無漏及利他業。所感變易生死。亦名為苦。亦不自在也。然此果報五蘊。色無自性。受想行識亦無自性。既無自性。體即真如。既即真如。便具無邊德相業用。是則只此業繫苦相。便是不可思議大乘。若能觀此苦相無相。即為證得如來智慧也。奈何無明不覺。復依此身心而幻成業相等三相及與六相。輪迴是中自取流轉也哉。}@
%{业繫苦相，就是说，依靠业受苦，不得自在。既造三界有漏诸业，就为三界业所繫，引业所招异熟总报，满业所招增上别报，通名果报五蕴。乐是坏苦，苦是苦苦，不苦不乐是行苦。无常无我，所以都不得自在。乃至无漏及利他业，所感变易生死，也叫做苦，也不得自在。然而，这个果报五蕴，色无自性，受想行识也无自性。既无自性，体即真如。既即真如，就具备无边德相业用。那么，只有这个业繫苦相，就是不可思议的大乘。如果能够观察这个苦相无相，就证得了如来的智慧。为什么无明不觉，又依靠这个身心而幻成业相等三相以及六相，轮回其中，自取流转呢？}%

@{是故當知一切染法。悉無有相。皆因無明而生起故此正結明三相六相。皆無實也。依於覺故而有無明。無明已自無實相矣。況依無明所生染法。豈有實哉。言染相者。智等四相是染惑。五起業相。是染業。此二並是染因。業繫苦相。并苦果上所起三相。即是界內界外依正。為染果也。若因若果。皆因無明生起。譬如一瞖在目。空華亂舞。瞖病若除。華元非有。無明不起。則苦即法身。惑即般若。業即解脫。何一非大乘耶。二依義各釋竟。}@
%{所以，应该知道，一切染法，都没有相，都是因为无明而生起，所以，这个正结明三相六相，都没有真实。依靠觉悟，才有无明。无明本身就没有真实相，何况依靠无明所生的染法，怎么会有真实呢？说染相，智等四相是染惑，五起业相是染业。这两个都是染因。业繫苦相，以及苦果上所起的三相，就是界内界外依正，是染果。无论是因还是果，都是因为无明而生起。就像一只眼疾在眼中，空花乱舞。眼疾如果去除，花本来就没有。无明不起，那么苦就是法身，惑就是般若，业就是解脱。哪一个不是大乘呢？二依义各释竟。}%
@{三總辨同異二。初標二釋。今初。}@
%{总共分三个方面来辨别相同和不同，首先提出两种解释，现在先说第一个。}%

@{復次覺與不覺。有二種相。一同相。二異相前明阿賴耶識有二種義。所謂覺與不覺。今故約此辨同異也。真如不變隨緣。既舉體而為阿賴耶識。即舉體而為覺與不覺。覺與不覺隨緣不變。既舉體依於阿賴耶識。即舉體便是真如。今約隨緣不變。生滅即真如故。名為同相。約不變隨緣。真如即生滅故。名為異相。故上文云。二門展轉不相離也。}@
%{其次，觉和不觉，有两种相，一是相同相，二是不同相。前面讲了阿赖耶识有两种含义，即觉和不觉。现在就以此来辨别相同和不同。真如不变随缘，既是阿赖耶识的整体，也是觉和不觉的整体。觉和不觉随缘不变，既是阿赖耶识的整体，也是真如的整体。现在根据随缘不变，生灭就是真如，因此称为相同相。根据不变随缘，真如就是生灭，因此称为不同相。所以上面说，两个门互相交替，彼此不分离。}%

@{二釋二。初釋同相。二釋異相。今初。}@
%{两种解释，第一种解释相同相，第二种解释不同相，现在先说第一个。}%

@{言同相者。如種種瓦器。皆同土相。如是無漏無明種種幻用。皆同真相無漏。即指覺義。無明。即不覺義。種種幻用。雙指依無漏智所起不思議用。及依無明所起三相六相也。皆同真相者。並是真如不變隨緣所成。是故隨緣不變。一一無非全體真如。如土作瓦器。無一器而非全體是土也。}@
%{说相同相，就像各种各样的瓦器，都具有相同的土的性质。同样，无漏无明各种各样的幻用，都具有相同的真如性质，无漏，就是指觉的含义。无明，就是指不觉的含义。各种各样的幻用，指的是依无漏智所起的不可思议用，以及依无明所起的三个相和六个相。都具有相同的真如性质，都是真如不变随缘所成的。所以随缘不变，每一个都是真如的整体。就像土做瓦器，没有一个瓦器不是土的整体。}%

@{是故佛說一切眾生。無始已來。常入涅槃。菩提非可修相。非可生相。畢竟無得。無有色相而可得見。見色相者。當知皆是隨染幻用。非是智色不空之相。以智相不可得故。廣如彼說此引經以證真如同相也。無始已來常入涅槃者。即唯識論所謂自性清淨涅槃。一切有情平等共有也。菩提非可修相非可生相者。即大佛頂經所謂此見及緣。元是菩提妙淨明體。云何於中有是非是也。無有色相而可得見者。即前文所謂亦無不空相。以非妄念心所行故。唯離念者之所證故也。見色相者以下。釋疑難也。難曰。若約同相。定無色相可見者。如何見有色相可見。亦見如來種種色相釋曰。當知皆約生滅門中。隨染幻用。見有差別色相。非謂真如門中智色不空之相。亦可見也。以智相同於真如。雖實不空。亦無不空相可得故。廣如彼契經中佛所說也。初釋同相竟。}@
%{所以佛说一切众生，从无始以来，常入涅槃。菩提不可修相，不可生相，毕竟无得，没有色相可以看见。看见色相，要知道都是随染幻用，不是智色不空之相。因为智相不可得，所以广如彼说，这里引用经文来证明真如同相。从无始以来常入涅槃，就是唯识论所说的自性清净涅槃，一切有情平等共有。菩提不可修相，不可生相，就是大佛顶经所说的，此见及缘，本来就是菩提妙净明体，怎么会有是非呢？没有色相可以看见，就是前面所说的，也没有不空相，因为不是妄念心所行，只有离念者才能证得。看见色相以下，解释疑难。问说，如果根据相同相，一定没有色相可以看见，怎么会有色相可以看见？也看见如来的种种色相，解释说，要知道都是根据生灭门中，随染幻用，看见有差别色相，不是指真如门中智色不空之相，也可以看见。因为智相同于真如，虽然真实不空，也没有不空相可以得到，所以广如彼契经中佛所说。第一种解释相同相完毕。}%

@{二釋異相}@
%{第二种解释不同相。}%

@{言異相者。如種種瓦器。各各不同。此亦如是。無漏無明種種幻用。相差別故不唯無漏覺相。與有漏無明。其相各別。即就無漏法中。四智菩提。三身。四土。乃至十力。無畏。十八不共法等。種種幻用。相各差別。又就有漏法中。心王。心所。相見自證。現行種子。及諸分段變易因果種種幻用。相各差別。然此幻用差別無性。常異而同。即此無性真如無差別故。遍攝一切差別之法皆入一法。即此一法所攝一切差別之法。隨拈一法。亦復還攝一切諸法。故得重重無盡。無盡重重。並由此同異二相而顯示也。初正釋心生滅竟。}@
%{说不同相，就像各种各样的瓦器，各不相同。同样，无漏无明各种各样的幻用，因为相差别，所以不仅无漏觉相，与有漏无明，其相各别。即就无漏法中，四智菩提，三身，四土，乃至十力，无畏，十八不共法等，各种各样的幻用，相各差别。又就有漏法中，心王，心所，相见自证，现行种子，以及诸分段变易因果各种各样的幻用，相各差别。然而这些幻用差别无性，常异而同，就是这个无性真如无差别，所以遍摄一切差别之法，都归入一法。就是这个一法所摄一切差别之法，随拈一法，也返回摄一切诸法。所以得到重重无尽，无尽重重。并由此相同相和不同相而显示。第一个正释心生灭完毕。}%

@{二明生滅因緣二。初明迷染因緣。二明悟淨因緣初中二。初總明依心故轉。二別釋意及意識。今初。}@
%{第二，讲生灭因缘，第一讲迷染因缘，第二讲悟净因缘，其中又分两个部分，第一总讲依心而转，第二分别解释意和意识。现在先说第一个。}%

@{復次生滅因緣者。謂諸眾生。依心意意識轉生滅雖無自性。全體真如。而真如不變隨緣。舉體成生滅時。於生滅中。須論因緣。方免邪因及無因過。此則第八與前七識。互為因果。唯識理成也。眾生者。五蘊和合之假名也。心者。第八識也。意者。第七識也。意識者。第六識并前五識也。第八為根本依。第七方轉。第七為染淨依。第六方轉。第六為分別依。前五方轉。故云依心意及意識轉也。}@
%{其次，生灭因缘，是指一切众生，依心意意识而转生灭，虽然没有自性，是真如的整体。但是真如不变随缘，成为生灭的整体时，在生灭中，必须论因缘，才能免除邪因和无因的过失。这就是第八识与前七识，互相为因果，唯识理成就。众生，是五蕴和合的假名。心，就是第八识。意，就是第七识。意识，就是第六识和前五识。第八识为根本依，第七识才转。第七识为染净依，第六识才转。第六识为分别依，前五识才转。所以说，依心意及意识而转。}%

@{二別釋意及意識二。初釋意。二釋意識。今初。}@
%{分别解释意和意识，第一解释意，第二解释意识，现在先说第一个。}%

@{此義云何。以依阿賴耶識。有無明不覺起。能見。能現。能取境界。分別相續。說名為意謂阿賴耶識中。法爾有第七識種子。及有根本無明種子。由無始來。第七與第八識恒俱轉故。第七識與恒行不共無明。定相應故。於一真如無相體上。令心心所。分體分用。分見分相。起諸取著。相似相續。皆以第七識為染污依故說此第七識名為意也。意者。依義。依第七識。方令第八受賴耶名及異熟名。方令前六成有漏義。故名染依。若第七識之人我執斷。則第八識捨賴耶名。第六生空智果恒得現前。前五不起諸有漏業。若第七識之法我執斷。則第八識捨異熟名。轉為大圓鏡智相應心品。自亦平等性智恒共相應。第六法空智果恒得現前。前五轉為成事智品。故又名淨依也。如釋摩訶衍論。引顯了契經云。種種心識。雖有無量。唯末那轉。無有餘法。所以者何。是末那識。具足十一義。無所不作故。此之謂也。}@
%{这个意思是什么呢？因为依阿赖耶识，有无明不觉而起，能见，能现，能取境界，分别相续，所以称为意。意思是说，阿赖耶识中，本来就有第七识种子，以及根本无明种子。从无始以来，第七识和第八识恒常相续，所以第七识与恒行不共无明，定相相应，在一真如无相体上，令心心所，分体分用，分见分相，起诸取着，相似相续。都是以第七识为染污依，所以说这个第七识称为意。意，就是依义，依第七识，才能令第八识受赖耶名和异熟名，才能令前六识成为有漏义，所以称为染依。如果第七识的人我执断，则第八识舍赖耶名，第六识生空智果恒得现前，前五识不起诸有漏业。如果第七识的法我执断，则第八识舍异熟名，转为大圆镜智相相应心品，自身也平等性智恒常相相应，第六识法空智果恒得现前，前五识转为成事智品。所以又称为净依。就像释摩诃衍论，引用显了契经说，种种心识，虽然有无量，唯末那转，没有其他法。为什么呢？因为这个末那识，具足十一义，无所不作，这就是所说的。}%
@{此意復有五種異名。一名業識謂無明力。不覺心動由第七識。恒與法癡相應。不如實知真法一故。令自與第八。無始恒轉。令前六識。依之得轉。心實無動。由不覺故。謂之為動。動即是現行轉。現行之體。即自證分。名為業相。是則一切心王心所業相皆依第七無明而起。名為依他起性。故直名此第七為業識也。若觀動心即不生滅。即得入真如門。}@
%{这个意思还有五种不同的说法。第一种叫业识，指的是无明的力量。由于第七识的作用，我们无意识地让心动起来，它总是和法痴相应，因为没有如实地了解到唯一的真法，所以它不断地与第八识互相影响，从无始以来就一直这样循环往复，让前六识依靠它而转动。其实心并没有真正的动，由于我们没有觉察到，所以就认为它动了。动就是指现行转动，现行转动的本体就是自证分，称为业相。也就是说，一切心王心所的业相都是依第七识无明而产生的，称为依他起性。所以直接把这个第七识叫做业识。如果观察到动心就是不生不灭，就能进入真如之门。}%

@{二名轉識。謂依動心。能見境相由第七識恒行不共無明。不如實知真法一故。令諸心王心所。法爾各有能見境相。名為見分。故直名此第七為轉識也。若觀一切境界無是見者。則見無見相。即得入真如門。}@
%{第二种叫转识，指的是依靠动心，能够看见境界的相。因为第七识恒常存在，它与无明相连，没有如实地了解到唯一的真法，所以导致所有心王心所自然而然地都有能够看见境界的相，称为见分。所以直接把这个第七识叫做转识。如果观察到一切境界都没有这种见，就能看到无见相，就能进入真如之门。}%

@{三名現識。謂現一切諸境界相。猶如明鏡。現眾色像。現識亦爾。如其五境。對至即現。無有前後。不由功力由第七識不共無明。不如實知真法一故。令心心所起現行時。法爾各有所現境界。名為相分。諸心心所之體。猶如明鏡。見分如光。相分如所現像。若非第七執藏之力。則第八何由幻現三界三類性境。若非第七為第六不共親依。則第六何由遍現一切假實諸法。若非第七為前五染淨共依。則前五何由如其五境。對至即現。無有前後。不由功力。故直名此第七為現識也。若觀一切境界無非見者。則境無境相。即得入真如門。}@
%{第三种叫现识，指的是显现一切境界的相。就像一面镜子，能够显现出各种颜色和影像，现识也是这样。当五境对到它的时候，它就立刻显现出来，没有任何先后顺序，不需要任何功力。因为第七识与无明相连，没有如实地了解到唯一的真法，所以导致心心所现行的时候，自然而然地都有所显现的境界，称为相分。所有心心所的本体就像一面镜子，见分就像光，相分就像所显现的影像。如果没有第七识执藏的力量，第八识怎么能够幻化出三界三类性境呢？如果没有第七识作为第六识的亲密依靠，第六识怎么能够遍现一切假实诸法呢？如果没有第七识作为前五识的染净共同依靠，前五识怎么能够像五境那样，一接触到就立刻显现出来，没有任何先后顺序，不需要任何功力呢？所以直接把这个第七识叫做现识。如果观察到一切境界都没有非见，就能看到境无境相，就能进入真如之门。}%

@{四名智識。謂分別染淨諸差別法由第七識不共無明。不如實知真法一故。令心心所現行轉時。幻成見相二分。復由第七人我法我二見力故。自既妄執第八見分以為實我實法。成染分別。復為第六識之不共親依。為前五識之染淨依。令前六識。分別染淨諸差別法。故直名此第七為智識也。若觀分別及所分別皆無自性。則智無智相。即得入真如門。}@
%{第四种叫智识，指的是分别染净的种种差别法。因为第七识与无明相连，没有如实地了解到唯一的真法，所以导致心心所现行转动的时候，幻化成见相二分。又因为第七识的人我法我二见力量，它自己错误地执着第八识的见分，认为是真实的我和真实的法，从而产生了染污的分别。它又是第六识的亲密依靠，也是前五识的染净依靠，让前六识分别染净的种种差别法。所以直接把这个第七识叫做智识。如果观察到分别和所分别都没有自性，就能看到智无智相，就能进入真如之门。}%

@{五名相續識。謂恒作意相應不斷。任持過去善惡等業。令不失壞。成熟現未苦樂等報。使無違越。已曾經事。忽然憶念。未曾經事。妄生分別由第七識不共無明。不如實知真法一故。於真常中。妄見生滅。又不能知剎那不住。當體寂滅。於生滅中。妄見相續。是故念念內執第八為自我法。令其受熏持種。招異熟果。念念為外六轉識依。令其憶念過去。分別未來。若非第七俱生法執為前六依。則第八識便不受前七熏。持有漏種以無能熏之前七。即無所熏之第八故。第六識亦不憶念過去。分別未來。以無所依之七八。即無能依之第六故。故直名此第七為相續識也。如釋論中。引法門契經云。第七識有殊勝力故。或時造作持藏之用。或時造作分別之依。此之謂也。若觀心性剎那不住。當體寂滅。則相續無相續相。即得入真如門。}@
%{第五种叫相续识，指的是它总是不断地与作意相应，承载着过去善恶等业，让它们不会消失，成熟现世未来苦乐等果报，使其不会违背，已经经历过的事情，突然想起，没有经历过的事情，却妄生分别。因为第七识与无明相连，没有如实地了解到唯一的真法，所以它在永恒之中，错误地看到生灭，又不能了解到刹那不住，当下就寂灭。在生灭之中，错误地看到相续。因此，它念念不忘地执着第八识为自我和法，让它受熏持种，招感异熟果报。它念念不忘地作为外六转识的依靠，让它们忆念过去，分别未来。如果没有第七识与生俱来的法执作为前六识的依靠，第八识就不会受前七识熏染，持有漏种。因为没有能够熏染前七识，就没有能够熏染的第八识，所以第六识也不会忆念过去，分别未来。因为没有依靠的七八识，就没有能够依靠的第六识。所以直接把这个第七识叫做相续识。就像释论中引用法门契经所说，第七识有殊胜的力量，有时造作持藏的功能，有时造作分别的依靠，这就是它的作用。如果观察到心性刹那不住，当下就寂灭，就能看到相续无相续相，就能进入真如之门。}%

@{是故三界一切。皆以(八識)心為自性。離(八識)心則無六塵境界。何以故。一切諸法。以(第八)心為主。從(第七)妄念起。凡(八識)所分別。皆分別(八識)自心(所變相分)心不見心。無相可得。是故當知。一切世間境界之相。皆依眾生無明妄念而得建立。如鏡中像。無體可得。唯從虛妄分別心轉。心生則種種法生。心滅則種種法滅故此承上文。止由第七不共無明。不如實知真法一故。內緣第八。起二我執。外為六依。令起妄念。故有世間一切依正等法。此一切法。皆是八種識心所變。即以八識心為自性。若離能變之八種識心。何有所變六塵境界可得。是則一切諸法。悉皆不離第八本識。故云以心為主。皆從第七無明幻現。故云從妄念起也。第八分別三類性境。還是第八所變相分。第七分別。虛妄我法。還是第七所變相分。第六分別一切諸法。還是第六所變相分。前五分別五塵性境。還是前五所變相分。故云凡所分別皆分別自心也。譬如有人。大張其眼。求覓已眼。終不能見。心亦如是。故云心不見心也。然眼不自見。猶有他人能見其眼。心不見心。必無他人能見其心。故云無相可得也。問。若無他人能見心者。云何說有他心智通。答。由起妄念。妄有緣影。遂令他心智者。托此為質。變相而緣。名了他心。其實緣影。即是所變相分之影。非是心體。亦非見分。心體及心見分。並無形相。決不可見。故如來云。我以佛眼。猶不能見眾生之心。云何癡人。說有心相可得也。問。第七緣第八之見分。執為實我實法。是名以心緣心。豈非心見心耶。答。第七設能見第八者。應名現量。何名非量。故知一切心心所之見分。皆無形相可得。決定不可見也。夫能變之心。尚自無相可見。則所變境界。又豈有實。是故當知。一切世間境界之相。皆依眾生無明妄念而得建立。謂依第七不共無明。不如實知真法一故。令心心所。轉成四分。則此世間一切境界。不過皆是自心心所相分。心心所體如鏡相分如鏡中像。像不離鏡。別無自體可得。唯從虛妄分別心轉。除却諸心心所生滅之外。何甞有法自生滅耶。初釋意竟。}@
%{所以说三界的一切，都以八识心为自性，离开八识心，就没有六尘境界。为什么呢？一切诸法，以第八识心为主，从第七识妄念产生。凡是八识所分别的，都是分别八识自心(所变相分) ，心不见心，没有相可以得到。所以应该知道，一切世间境界的相，都是依靠众生无明妄念而建立起来的，就像镜子中的影像，没有实体可以得到，只从虚妄分别心转动。心生则种种法生，心灭则种种法灭。所以承接上文，只因为第七识与无明相连，没有如实地了解到唯一的真法，所以它内缘第八识，产生二我执，外为六识依靠，令其产生妄念，所以才有世间一切依正等法。这些法都是八种识心所变化的，也就是以八识心为自性。如果离开能够变化的八种识心，哪里有能够变化的六尘境界可以得到呢？所以说一切诸法，都离不开第八识本识，所以说以心为主，都是从第七识无明幻化出来的，所以说从妄念产生。第八识分别三类性境，还是第八识所变相分；第七识分别虚妄我法，还是第七识所变相分；第六识分别一切诸法，还是第六识所变相分；前五识分别五尘性境，还是前五识所变相分。所以说凡是所分别的，都是分别自心。比如有人，大大地张开眼睛，寻找自己的眼睛，最终却不能看见。心也是这样，所以说心不见心。然而眼睛虽然不能看见自己，却有其他人能够看见它的眼睛。心不见心，必然没有其他人能够看见它的心，所以说没有相可以得到。问：如果没有人能够看见心，怎么说有他心智通呢？答：因为产生妄念，妄有缘影，所以让他心智者，以此为凭借，变化相而缘，称为他心。其实缘影，就是所变相分之影，不是心体，也不是见分。心体及心见分，都没有形相，绝对不能看见。所以如来所说，我以佛眼，尚不能看见众生的心，何况愚痴之人，说有心相可以得到呢？问：第七识缘第八识的见分，执着为真实的我和真实的法，这叫做以心缘心，岂非心见心吗？答：第七识即使能够看见第八识，也应该叫做现量，怎么叫做非量呢？所以知道一切心心所的见分，都没有形相可以得到，决定不能看见。能变化的心，尚且自己没有相可以看见，那么所变化的境界，又怎么会有真实呢？所以应该知道，一切世间境界的相，都是依靠众生无明妄念而建立起来的。也就是说，依靠第七识与无明相连，没有如实地了解到唯一的真法，所以导致心心所转变成四分，那么这个世间一切境界，不过都是自心心所相分。心心所体就像镜子，相分就像镜子中的影像。影像不离镜子，别无自体可以得到，只从虚妄分别心转动。除了所有心心所生灭之外，哪里有法能够自己生灭呢？初释意竟。}%
@{二釋意識}@
%{讲到意识，指的是一切凡夫，依靠相续识，执着于“我”和“我所”，对六尘境界进行各种各样的错误执取，也叫做分离识，也叫做分别事识。由于依靠见、爱等烦恼熏习而增长，所以前六识统称为了别境识。现在只举第六识，它包括了前五识。但说一切凡夫，只是从迷染因缘的角度来说。依靠相续识，指的是第七识作为染净的依处。第七识恒常与第八识一起转动，无始无终，所以叫做相续识。执着于“我”和“我所”，第七识只有俱生我执，第六识依靠第七识，遍起分别俱生我执和“我所”执。各种各样的错误执取六尘境界，第六识有时与前五识一起产生，叫做同时意识，这时执取的是现在色声香味触的境界，叫做五尘。有时单独产生，叫做独头意识，这时执取的是过去、现在、未来一切境界。比如在梦中，就执取梦中所现的境界。如果进入禅定，就执取四禅四空所有的境界，都叫做法尘。也叫做分离识，因为眼识只缘于自身所变的色，直到身识只缘于自身所变的触。意识虽然能够遍缘一切，却不能知道诸尘无性，只是自身的心，所以叫做分离识。也叫做分别事识，因为六尘妄境叫做事，不知道无性之理，所以叫做分别事识。由于依靠见、爱等烦恼熏习而增长，爱指的是六识相对应的各种钝使，见指的是第六识相对应的各种利使。现行熏习成种子，种子又生起现行，所以就增长了。首先说明迷染因缘，讲完了。}%

@{二明悟淨因緣二。初總明悟有淺深。二詳釋淺深差別。今初。}@
%{接下来讲明悟净因缘，分为两部分：一是总说悟有浅深，二是详细解释浅深差别。现在先说第一部分。}%

@{無始無明熏所起識。非諸凡夫二乘智慧之所能知。解行地菩薩。始學觀察。法身菩薩能少分知。至究竟地。猶未知盡。唯有如來。能總明了無始無明。即第七識俱生法癡。名為根本住地無明。由此無明。不如實知真法一故。所以眾生從無始來。真如不變隨緣。法爾有八種識。第七為能執。第八為所執。第八為所熏。前七為能熏。前七為能依。第八為所依。凡夫世智。固不能知。二乘真智。亦所不達。以如來為鈍根人。但說蘊處界法。破其我執。未曾明言七八二種識故。解行地菩薩。即信成就發心之後。便名為解行地。唯識所謂資糧加行二種位也。秉大乘教。修行修心滿十千劫。方得發心。入解行地。方於藏識境界。能學觀察。所謂尋思名。尋思義。尋思名義自性。尋思名義差別。皆是假有實無。唯識所現。故云。大乘菩薩。恒觀意言為境也。法身菩薩能少分知者。謂通達位。真見道故。從此分分斷障。分分證真如也。至究竟地。猶末知盡者。謂十地滿足。猶有極微細所知愚也。唯有如來能總明了者。謂窮盡心識本源。通達心識性相。無餘惑也。此中談理唯實。明位兼權者。為收一切機故。若論一乘實教。則初心便觀如來藏性不變隨緣。能知八識之相差別建立。又觀如來藏性隨緣不變。能知八識之性唯一真如。則有名字證得如來智慧。乃至究竟證得如來智慧。具如前文所明也。}@
%{无始无明熏习所生起的识，不是一切凡夫和二乘智慧所能知道的。解行地菩萨，开始学习观察，法身菩萨能略微知道，到了究竟地，仍然不能完全知道。只有如来，才能完全明了无始无明，也就是第七识俱生的法痴，叫做根本住地无明。由于这个无明，不能如实知道真法一，所以众生从无始以来，真如不改变随缘，自然而然就有八种识。第七识是能执，第八识是所执，第八识是所熏，前七识是能熏，前七识是能依，第八识是所依。凡夫世智，当然不能知道，二乘真智，也达不到。因为如来认为他们是钝根的人，只讲蕴处界法，破除他们的我执，没有明言七八两种识。解行地菩萨，就是信成就发心之后，就叫做解行地。唯识学说中，叫做资粮加行两种位。秉持大乘教法，修行修心满十千劫，才能发心，进入解行地，才能在藏识境界，学习观察。所谓寻思名，寻思义，寻思名义自性，寻思名义差别，都是假有实无，唯识所现。所以说，大乘菩萨，恒常观意言为境。法身菩萨能略微知道，指的是通达位，真见道。从此分分断除烦恼，分分证得真如。到了究竟地，仍然不能完全知道，指的是十地圆满，仍然有极其微细的所知愚痴。只有如来才能完全明了，指的是穷尽心识本源，通达心识性相，无余烦恼。这里讲理只讲真实，说明位兼顾方便，是为了收摄一切众生的缘故。如果论一乘实教，那么初心就观如来藏性不改变随缘，能知道八识的相差别建立。又观如来藏性随缘不改变，能知道八识的性唯一真如，那么就有名字证得如来智慧，直到究竟证得如来智慧。具体内容如前文所讲。}%

@{二詳釋淺深差別三。初總明義深。二別示次第。三結示二障。今初。}@
%{接下来详细解释浅深差别，分为三部分：一是总说明义理深奥，二是分别示明次第，三是总结说明两种障碍。现在先说第一部分。}%

@{此義云何。以其心性本來清淨。無明力故。染心相現。雖有染心。而常明潔。無有改變。復以本性無分別故。雖復遍生一切境界。而無變易心性。通指八識心王及諸心所之性。即是真如不變性也。無明。即指第七識相應之微細法癡。不如實知真法一也。染心相現。通指八識心王及諸心所。皆有四分依他相起也。而常明潔無有改變者。心王心所各各四分。既皆全攬真如為體。真如隨緣不變。故常明潔。如金作諸器。諸器皆金也。復以本性無分別故等者。偏指心王心所所變相分。亦以心性為體。全體心性。曾無變易。決無心外之境界也。}@
%{这个道理是什么呢？因为心性本来清净，由于无明的力量，染心显现出来。虽然有染心，但是常明洁，没有改变。又因为本性无分别，所以虽然遍生一切境界，但是没有改变心性。这里指的是八识心王和诸心所的性，也就是真如不改变的性。无明，指的是第七识相对应的微细法痴，不能如实知道真法一。染心显现，指的是八识心王和诸心所，都有四分依他相起。而常明洁没有改变，指的是心王心所各自的四分，都完全以真如为体，真如随缘不改变，所以常明洁。就像用金子做各种器物，各种器物都是金子。又因为本性无分别等等，指的是心王心所所变的相分，也以心性为体。全体心性，从来都没有改变，绝对没有心外之境。}%
@{以不覺一法界故。不相應無明分別起。生諸染心不相應無明者。正指第八識中無明種子。不與第八識現行相應也。}@
%{因为没有觉知到一法界，所以不相應的无明分别起来，生起各种染心。不相應的无明是指第八识中的无明种子，它不与第八识的现行相應。}%

@{此明雖由無始已來無明力故。法爾有此八識及諸心所各各四分。乃至一切境界。然此諸法。原無改變。原無變易。仍是一真法界。}@
%{虽然这是由于无始以来无明力量所致，法尔如是，有第八识和诸心所各各四分，乃至一切境界。但是这些法本来没有改变，没有变易，仍然是一真法界。}%

@{若能念念觀察動心即不生滅。即得入真如門。即為證得如來智慧。特以偶爾失照。不覺一法界故。則第八識中無明種子。即與前七相應。而現行分別遂起。復生諸染心也。}@
%{如果能够念念观察，动心即不生灭，就能进入真如之门，证得如来智慧。只是偶尔失照，没有觉知到一法界，那么第八识中的无明种子就与前七识相應，现行分别就起来，又生起各种染心。}%

@{如是之義。甚深難測。唯佛能知。非餘所了謂第八識中無明種子。只須一念不覺。便起現行而生染心。此雖等覺菩薩。未轉異熟識為無垢識尚未能盡其源。唯佛位中。既與大圓鏡智相應。方能通達其性相之邊底也。}@
%{这样的道理非常深奥，难以测度，只有佛才能知道。不是其他所了解的，第八识中的无明种子，只要一念不觉，就起现行而生染心。虽然等觉菩萨还没有转异熟识为无垢识，还没有能够穷尽其源头，只有在佛位中，与大圆镜智相應，才能通达其性相的边底。}%

@{初總明義深竟。}@
%{首先总说其义深奥，到此为止。}%

@{二別示次第二。初正釋悟淨次第。二轉釋相應不相應義。初中二。初明離染心次第。二明離不覺次第。今初。}@
%{然后分别示次第二。首先正释悟净次第，然后转释相應不相應的义理。其次分为两个部分。首先说明离染心的次第，然后说明离不觉的次第。现在先说第一个。}%

@{此(不覺)所生染心。有六種別。一執相應染。聲聞。緣覺。及信相應地諸菩薩。能遠離執相應染。謂我執相應之見思惑也。}@
%{这个(不觉) 所生起的染心，有六种分别。第一种是执相應染。声闻、缘觉，以及信相應地的诸菩萨，能够远离执相應染，指的是我执相應的见思惑。}%

@{聲聞初果。緣覺有學。信成就發心菩薩。皆能頓斷見惑。漸斷思惑。故云能遠離也。}@
%{声闻初果、缘觉有学、信成就发心菩萨，都能顿断见惑，渐断思惑，所以说能够远离。}%

@{二不斷相應染。信地菩薩勤修力。能少分離。至淨心地。永盡無餘不斷相應染者。謂第六識相應之分別法執。二乘法中所不斷也。}@
%{第二种是不斷相應染。信地的菩萨勤修精进，能够少分离，到净心地，永尽无余不断相應染，指的是第六识相應的分别法执，二乘法中所不断者。}%

@{信地菩薩。即學唯心識觀。正伏此執。故至歡喜地中。永盡無餘。}@
%{信地的菩萨，就是学习唯心识观，正伏此执，所以到欢喜地中，永尽无余。}%

@{三分別智相應染。從具戒地。乃至具慧地。能少分離。至無相行地。方得永盡分別智相應染者。謂第六識相應之俱生法執。雖是任運所起。以其不如實知真法一故。仍名分別智也。}@
%{第三种是分别智相應染。从具戒地，乃至具慧地，能够少分离，到无相行地，才能永尽分别智相應染，指的是第六识相應的俱生法执。虽然是任运所起，但因为不如实知道真法一，所以仍然称为分别智。}%

@{二離垢地。名具戒。六現前地。名具慧。分分漸斷名少分離。七遠行地。名無相行。法空智果恒得現前。是故此染方得永盡。}@
%{第二离垢地，称为具戒。第六现前地，称为具慧。分分渐断，称为少分离。第七远行地，称为无相行。法空智果恒得现前，所以此染才能永尽。}%

@{四現色不相應染。此色自在地之所除滅此由無始已來。妄執依正不同。所有習氣。熏在第八識中。雖不與現行轉識相應俱起。而此習氣種子力故。未能任運現相及土。名為現色不相應染。}@
%{第四种是现色不相應染。这是色自在地的所除灭，这是由于无始以来，妄执依正不同，所有习气，熏在第八识中，虽然不与现行转识相應俱起，但是此习气种子力故，未能任运现相及土，称为现色不相應染。}%

@{若入第八色自在地。則此習氣永除。故能依中現正。正中現依也。}@
%{如果进入第八色自在地，那么此习气永除，所以能够依中现正，正中现依。}%

@{五見心不相應染。此心自在地之所除滅此由無始已來。妄執自心他心不同。所有習氣。熏在第八識中。雖不與現行轉識相應俱起。而此習氣種子力故。未能自他互作。名為見心不相應染。}@
%{第五种是见心不相應染。这是心自在地的所除灭，这是由于无始以来，妄执自心他心不同，所有习气，熏在第八识中，虽然不与现行转识相應俱起，但是此习气种子力故，未能自他互作，称为见心不相應染。}%

@{若入第九心自在地。則此習氣永除。故能自身入定他身起。他身入定自身起。一身入定多身起。多身入定一身起。乃至具足四辯。一音普答一切眾生各別諸問難也。}@
%{如果进入第九心自在地，那么此习气永除，所以能够自身入定他身起，他身入定自身起，一身入定多身起，多身入定一身起，乃至具足四辩，一音普答一切众生各自不同的疑问。}%

@{六根本業不相應染。此從菩薩究竟地。入如來地之所除滅此由無始第七識之法見法愛法慢。妄執第八以為自內實法。所有習氣熏在第八識中。雖以第六法空智果恒現在前之力。不與第七現行相應俱起。而此習氣種子力故。未捨異熟識名。未證一切如來究竟平等不二法身。故須從菩薩究竟地。入於金剛喻定。除滅此種。乃入如來地也。}@
%{第六种是根本业不相應染。这是从菩萨究竟地，进入如来地所除灭，这是由于无始第七识的法见法爱法慢，妄执第八以为自己内在的实法，所有习气熏在第八识中，虽然以第六法空智果恒现在前的力量，不与第七现行相應俱起，但是此习气种子力故，未捨异熟识名，未证一切如来究竟平等不二法身，所以必须从菩萨究竟地，进入金刚喻定，除灭此种，才能进入如来地。}%

@{初明離染心次第竟。}@
%{首先说明离染心的次第，到此为止。}%

@{二明離不覺次第}@
%{然后说明离不觉的次第。}%

@{不覺一法界者。始從信地觀察地。行至淨心地。能少分離。入如來地。方得永盡不覺一法界者。即所謂無始無明住地根本惑也。}@
%{不觉一法界，开始从信地观察地，行至净心地，能够少分离，进入如来地，才能永尽不觉一法界，这就是所谓的无始无明住地的根本惑。}%

@{恒與第七識相應。亦有時與第六識相應。皆所謂法癡也。由此無明。方生一切染心。前已明所生染心。離有次第。故今更明離此不覺之次第也。}@
%{恒与第七识相應，有时也与第六识相應，都是所谓的法痴。由此无明，才生起一切染心。前面已经说明了所生染心，有离的次第，所以现在再说明离此不觉的次第。}%

@{二乘不聞此不覺名。何況知斷。故不復論。大乘始從信地。即能觀察學斷。故亦名觀察地。雖復學斷。但能漸伏。猶未能離。}@
%{二乘不闻此不觉名，何况知道断除，所以不再论述。大乘开始从信地，就能观察学习断除，所以也称为观察地。虽然学习断除，但只是能够逐渐伏住，还没有能够离开。}%

@{良以有漏聞思修慧。未能破壞彼種子故。行至初歡喜地。離第六識分別法癡。自後漸離俱生法癡。直至入如來地。方得永盡第七識中俱生法癡。}@
%{因为有漏的闻思修慧，不能破坏彼种子，所以行至初欢喜地，离第六识分别法痴，以后逐渐离俱生法痴，直到进入如来地，才能永尽第七识中俱生法痴。}%

@{以是恒行不共無明。極微細故。直至金剛喻定現在前時。乃與根本業不相應染一時俱滅也。}@
%{因为这是恒行不共无明，极其微细，所以直到金刚喻定现在前时，才与根本业不相應染同时俱灭。}%

@{當知漸教菩薩。但知次第離染。故須至淨心地。方能少分離此無明。若頓教菩薩。從初即學觀察無明無性。不須別別除染。}@
%{应当知道渐教菩萨，只知道次第离染，所以必须到净心地，才能少分离此无明。如果顿教菩萨，从初就学习观察无明无性，不需要分别分别除染。}%

@{而能生之無明。既得分分伏離。則所生之染法。亦自分分除滅所以初發心便名為淨心地。不唯永斷第二不斷相應染。乃至亦能除彼第四第五二種不相應染。遂能示現八相成道。得色自在。得心自在也。}@
%{而能生起的无明，既然能够分分伏住离开，那么所生起的染法，也自然分分除灭，所以初发心就称为净心地。不仅永断第二不断相應染，乃至也能除掉第四、第五两种不相應染，于是就能示现八相成道，得色自在，得心自在。}%

@{問。前云依不覺故。生三種相及六種相。此云以不覺故。生六種染。染之與相。為同為異。又生相時。即生染否。除染時。即除相否。}@
%{问：前面说因为不觉，所以生起三种相和六种相。这里说因为不觉，所以生起六种染。染与相，是相同还是不同？又生起相的时候，就生起染吗？除染的时候，就除相吗？}%

@{答。所言相者。是所遍計之形相。體即依他通惑業苦。所言染者。是能遍計之種現。從依他起。唯指於惑。}@
%{答：所说的相，是所遍计的形相，体就是依他通惑业苦。所说的染，是能遍计的种现，从依他起，只指惑。}%

@{染如捏目。相如亂華。但應除染。不須除相。又一一相。皆能起於六染。一一染。皆能成於九相。故決不可指何染即何相也。}@
%{染就像捏眼睛，相就像乱花。只应当除染，不需要除相。又一一相，都能生起于六染，一一染，都能成就于九相，所以决不能指哪种染就是哪种相。}%

@{若約染除相必隨除。粗分別者。一執相應染。即界內見思。三乘離見惑時。即除界內執名等相。及起有漏業相。聖必不造後有業故。}@
%{如果约染除相，必然随之除掉。粗略分别者：第一种执相應染，就是界内见思。三乘离见惑时，就除掉界内执名等相，以及起有漏业相。圣人必定不造后有业，所以。}%

@{二乘思惑盡時。即除界內智及相續執取三相。二乘入涅槃時。即除界內業繫苦相。及依苦蘊所起業等三相菩薩有二。}@
%{二乘思惑尽时，就除掉界内智及相续执取三相。二乘入涅槃时，就除掉界内业繫苦相，以及依苦蕴所起的业等三相。菩萨有两种。}%

@{一者智增上。捨分段生。生方便土所除諸相。與二乘同。二者悲增上。扶習潤生。不除界內智相及相續相。但除界內之執著相。仍用故業種子受生。故亦不除業繫苦相。及與業等三相。但決不造新業。故無起有漏業相也。}@
%{第一种是智增上，舍分段生，生方便土所除诸相，与二乘相同。第二种是悲增上，扶习润生，不除界内智相及相续相，但除界内之执着相，仍然用过去业种子受生，所以也不除业繫苦相，以及与业等三相。但决不造新业，所以没有起有漏业相。}%

@{二不斷相應染。即界外見惑。盡此惑已。分證法身。唯除界外第四執名等相。三分別智相應染。即界外現行思惑。盡此惑已。證無相地。除界外執著。及起無漏有功用業之相。然不除無功用業相也。}@
%{第二不断相應染，就是界外见惑。尽此惑已，分证法身，只除界外第四执名等相。第三分别智相應染，就是界外现行思惑。尽此惑已，证无相地，除界外执着，以及起无漏有功用业之相。然而不除无功用业相。}%

@{四現色不相應染。即相分戲論習氣。除此習已。得色自在。能現諸色。非除境界相也。五見心不相應染。即見分戲論習氣。除此習已。得心自在。能現諸心。非除能見相也。}@
%{第四现色不相應染，就是相分戏论习气。除此习已，得色自在，能现诸色，不是除境界相。第五见心不相應染，就是见分戏论习气。除此习已，得心自在，能现诸心，不是除能见相。}%

@{六根本業不相應染。即異熟無記果報習氣。除此習已。一切妄相無不除盡。證諸如來平等法身。無有彼此差別色相可得。故云。一人成佛時。法界皆為一佛之依正。譬如一室千燈。光光各遍。不可分別。而無障礙。亦無雜也。}@
%{第六根本业不相應染，就是异熟无记果报习气。除此习已，一切妄相无不除尽，证诸如来平等法身，没有彼此差别色相可得。所以说，一人成佛时，法界皆为一佛之依正。譬如一室千灯，光光各遍，不可分别，而无障碍，亦无杂。}%

@{又除染及不覺已。方能顯出真如相用。謂諸如來法報合身。恒自受用廣大法樂。即是究竟業相。本後二智照一切法。即究竟能見相。}@
%{又除染及不觉已，才能显出真如相用。谓诸如来法报合身，恒自受用广大法乐，就是究竟业相。本后二智照一切法，就是究竟能见相。}%

@{大圓鏡智相應淨識。變為無漏純淨佛土。周圓無際。眾寶莊嚴。自受用身。常依而住。如淨土量。身量亦爾。諸根相好。一一無邊。即究竟境界相。}@
%{大圆镜智相應净识，变为无漏纯净佛土，周圆无际，众宝庄严。自受用身，常依而住。如净土量，身量亦尔。诸根相好，一一无边，就是究竟境界相。}%

@{四智心品。無差而差。即究竟智相。盡未來際。不異不滅。即究竟相續相。大慈大悲。攝取眾生。恒無厭倦。即究竟執著相。}@
%{四智心品，无差而差，就是究竟智相。尽未来际，不异不灭，就是究竟相续相。大慈大悲，摄取众生，恒无厌倦，就是究竟执着相。}%

@{於無名相法中。施設種種希有名句文身。令諸眾生得四悉益。即究竟執名等相。恒現三輪不思議化。即究竟起業相。同流九界。遊戲地獄。即究竟業繫苦相。}@
%{于无名相法中，施設种种希有名句文身，令诸众生得四悉益，就是究竟执名等相。恒现三轮不可思议化，就是究竟起业相。同流九界，游戏地狱，就是究竟业繫苦相。}%

@{又如來固能圓證究竟九相。發心已上。亦即分證九相。於修慧中。亦有相似九相。於思慧中。亦有觀行九相。於聞慧中。亦有名字九相。一切眾生。但有理即九相也。}@
%{又如来固然能够圆证究竟九相，发心已上，也即分证九相。于修慧中，也有相似九相。于思慧中，也有观行九相。于闻慧中，也有名字九相。一切众生，只要有理，就是九相。}%

@{九相平等。無非法界。即真如體大。前之三相。即真如相大。後之六相。即真如用大。真如無分劑故。無分別故。於此諸相之中。隨拈一相。無不還具體相用三大義。可以意知。不可言盡。而皆不離眾生現前介爾之心。故依此心。顯示摩訶衍也。}@
%{九相平等，无非法界，就是真如体大。前面的三相，就是真如相大。后面的六相，就是真如用大。真如无分剂故，无分别故，于此诸相之中，随拈一相，无不还具体相用三大义。可以意知，不可言尽，而皆不离众生现前介尔之心。所以依此心，显示摩诃衍也。}%

@{初正釋悟淨次第竟。}@
%{首先正释悟净次第，到此为止。}%
@{二轉釋相應不相應義。}@
%{现在来解释一下“相对应”和“不相对应”的含义。}%

@{相應義者。心分別異。染淨分別異。知相緣相同心分別。謂前七心王之體。染淨分別。謂相應心所之體。心王心所。皆以虛妄分別為自性故。言各異者。各起現行。各有自體也。知相同者。能緣之見分。和合似一也。緣相同者。所緣之相分。質影相似也。}@
%{“相对应”的意思是说，心有分别，分为染污和清净两种；分别心有分别，分为相对应的和不相对应的两种。所谓“相对应的分别心”，指的是前七种心王的本质；“染污和清净的分别”，指的是相对应心所的本质。心王和心所，都是以虚妄分别作为其本性的。之所以说它们各不相同，是因为它们各自有现行，各自有其本质。所谓“相同”，指的是能缘的见分，它们融合在一起，看起来像一个整体。所谓“缘相同”，指的是所缘的相分，它们本质和影子都相似。}%

@{不相應義者。即心不覺。常無別異。知相緣相不同即心不覺常無別異者。心。謂第八心王見分。不覺謂染心種子。即是第八所緣相分。相見皆依自證分起。故云無別異也。知相不同者。第八現行見分。是能緣。故有知。染心種子不起現行。是不能緣。故無知也。緣相不同者。第八見分。以三類性境為所緣。染心種子。則無所緣境也。二別示次第竟。}@
%{“不相对应”的意思是说，心没有觉知，总是没有区别。所谓“相缘相不同，即心不觉常无别异”，指的是心，也就是第八识的见分；“不觉”，指的是染污的心种，也就是第八识所缘的相分。相见都是依自证分而起的，所以说它们没有区别。所谓“相不同”，指的是第八识的现行见分，它是能缘的，所以有觉知；染污的心种不产生现行，它是不能缘的，所以没有觉知。所谓“缘相不同”，指的是第八识的见分，以三类性境作为所缘；染污的心种，则没有所缘境。这样，两种分别的次第就说完了。}%

@{三結示二障}@
%{接下来，总结一下两种障碍。}%

@{染心者。是煩惱障。能障真如根本智故此總結六種染心。皆名煩惱障也。我執相應種種諸惑。皆名界內見思煩惱。能障我空真如。法執相應種種諸惑。但除法癡一種。皆名界外見思煩惱。能障法空真如。唯根本智。能證真如。既障真如。即障根本智也。}@
%{染污的心，是烦恼障。它能障蔽真如的根本智。所以，总结来说，六种染污的心，都叫做烦恼障。我执相对应的各种烦恼，都叫做界内见思烦恼，它能障蔽“我空”的真如；法执相对应的各种烦恼，除了法痴之外，都叫做界外见思烦恼，它能障蔽“法空”的真如。只有根本智，才能证得真如。既然障蔽了真如，也就障蔽了根本智。}%

@{無明者。是所知障。能障世間業自在智故唯取法癡一種。名曰無明。由此法癡。於世間業不得自在。名為障彼智也。}@
%{无明，是所知障。它能障蔽世间业的自在智。所以，只取法痴一种，叫做无明。由于法痴，在世间业中不能自在，叫做障蔽彼智。}%

@{此義云何。以依染心。執著無量能取所取虛妄境界。違一切法平等之性此釋染心所以能障根本智也。一切法平等之性。即是真如本無能所。}@
%{这个道理是怎样的呢？因为依附于染污的心，执著于无量能取所取的虚妄境界，违背了一切法平等的本性。这就是染污的心之所以能障蔽根本智的解释。一切法平等的本性，就是真如本来没有能取所取。}%

@{一切法性。平等寂滅。無有生相。無明不覺。妄與覺違。是故於一切世間種種境界差別業用。皆悉不能如實而知此釋無明所以障自在智也。唯如實知。方得自在故。二明生滅因緣竟。}@
%{一切法性，平等寂灭，没有生相。无明不觉，妄与觉违。所以，对于一切世间各种境界的差别和业用，都无法如实而知。这就是无明之所以障蔽自在智的解释。只有如实知，才能获得自在。这样，两种生灭的因缘就说完了。}%

@{三辨生滅之相二。初正分別。二問答釋疑。今初。}@
%{现在来辨别生灭的相，分为两个部分。第一部分是正分别，第二部分是问答释疑。现在开始第一部分。}%

@{復次分別心生滅相者。有二種別。一粗。謂相應心。二細。謂不相應心與心相應而起。名相應心。即心心所現行。楞伽所謂相生住滅也不與心相應起。名不相應心。即心心所種子。楞伽所謂流注生住滅也。}@
%{再次分别心的生灭相，有两种分别。一种是粗的，指的是相对应的心；一种是细的，指的是不相对应的心。与心相对应而起，叫做相对应的心，也就是心和心所的现行，楞伽经里叫做“相生住灭”；不与心相对应而起，叫做不相对应的心，也就是心和心所的种子，楞伽经里叫做“流注生住灭”。}%

@{粗中之粗。凡夫智境粗中之粗。即第一執相應染也。本是二乘及信地菩薩之所遠離。今言凡夫智境者。信地名為內凡。與二乘人同其智斷。未入大乘聖位故。}@
%{粗中之粗，凡夫的智境，粗中之粗，就是第一执着相对应的染污。这本来是二乘和信地菩萨所要远离的。现在说凡夫的智境，信地叫做内凡，与二乘人相同其智慧断除，还没有进入大乘圣位，所以这样说。}%

@{粗中之細。及細中之粗。菩薩智境。細中之細。是佛智境(藏中失此八字准梁本補)粗中之細。即不斷相應染。分別智相應染。細中之粗。即現色不相應染。見心不相應染。菩薩。謂淨心地已上。細中之細。即根本業不相應染。唯有佛智。乃能照其源也。}@
%{粗中之细，以及细中之粗，是菩萨的智境；细中之细，是佛的智境。粗中之细，就是不断相对应的染污，分别智相对应的染污；细中之粗，就是现色不相对应的染污，见心不相对应的染污。菩萨，指的是净心地以上。细中之细，就是根本业不相对应的染污。只有佛智，才能照亮它的根源。}%

@{此(粗細)二種相。皆由無明熏習力起。然依因。依緣。因是不覺。緣是妄境。因滅則緣滅。緣滅故相應心滅。因滅故不相應心滅無明。單指法癡。除此皆屬染心攝故。不覺。即無明法癡也。緣滅則不起現行。故相應心滅。因滅則無復種子。故不相應心滅。成如來也。問。既云因滅則緣滅。則未成佛時。無明未滅。境必未滅。境既未滅。則相應心亦不應滅。如何至無相地。便滅相應染已盡耶。答。無明有二。一與第七識俱者。佛地方盡。二與第六識俱者。又分為二。一是分別。淨心地除。二是俱生。無相地除。無明分滅。則境亦分滅。境分滅故。相應心亦分滅也。又此所謂相應心滅者。但是染心現行滅耳。若無漏現行。則佛果四智。皆有二十一法相應。不更滅也。所謂不相應心滅者。但是有漏種子滅耳。若無漏種。則恒為菴摩羅識所持。盡未來際。永不滅也。初正分別竟。}@
%{这两种相，都是由无明熏习力而起的。但是，依因依缘，因是不觉，缘是妄境。因灭则缘灭，缘灭故相对应的心灭，因灭故不相对应的心灭。无明，单指法痴，除此之外，都属于染污的心所摄。不覺，就是无明法痴。缘灭则不起现行，所以相对应的心灭；因灭则无复种子，所以不相对应的心灭。这样就成佛了。问：既然说因灭则缘灭，那么，在没有成佛的时候，无明没有灭，境一定没有灭。境既然没有灭，那么相对应的心也不应该灭。怎样才能到无相地，就能灭相对应的染污，已经尽了呢？答：无明有两种。一种是与第七识俱的，佛地才能尽；一种是与第六识俱的，又分为两种，一是分别，净心地才能除；二是俱生，无相地才能除。无明分灭，则境也分灭，境分灭故，相对应的心也分灭。又，这里所说的相对应的心灭，只是染污的心现行灭而已。如果无漏现行，那么佛果四智，都有二十一种法相对应，不再灭。所谓不相对应的心灭，只是有漏种子灭而已。如果无漏种，则恒为阿摩罗识所持，尽未来际，永不灭。这样，第一部分正分别就说完了。}%
@{二問答釋疑}@
%{就是解释一些疑惑，问答的形式}%

@{問。若心滅者。云何相續。若相續者。云何言滅此正欲顯染心種現可滅。淨心種現不滅。故設問以發起之也。}@
%{问：如果心灭了，怎么还会相续呢？如果心相续了，怎么还能说心灭呢？其实是想说明，现在可以灭的是染污的心种，而清净的心种是不会灭的，所以才设置这个问题来引发思考。}%

@{答。實然。今言滅者。但心相滅。非心體滅心相。即指染相。心體。即指染淨所依非染非淨之本體也。染亦依體。以違體故。但名為相。淨亦有相。所謂真如相大。以順體故。直名為體也。}@
%{答：确实如此。现在说的灭，指的是心相的灭，而不是心体的灭。心相指的是染污的相，而心体指的是染污和清净的所依，既不是染污也不是清净的本体。染污也依附于心体，因为违背了心体的本性，所以只被称为相；清净也有相，也就是所谓的真如相，因为顺应了心体的本性，所以直接被称为体。}%

@{如水因風。而有動相。以風滅故。動相即滅。非水體滅。若水滅者。動相應斷。以無所依(之水則)無能依(之動)故。以水體不滅動相相續水。喻心體。風。喻無明。動。喻心相也。}@
%{就像水因为风而有波动的相，风灭了，波动相也就灭了，但水的本体并没有灭。如果水灭了，波动相就应该断绝了，因为没有依托的水，也就没有可以依托的波动。所以，水体不灭，波动相相续，水比喻心体，风比喻无明，波动比喻心相。}%

@{眾生亦爾。以無明力。令其心動。無明滅故。動相即滅。非心體滅。若心滅者。則眾生斷。以無所依。無能依故無明令其心動。猶如因風起波。則八識及諸心所。皆動相也。無明滅故。染動相滅。非心體滅。如風息波滅。水體不滅。則四智相應心品。皆如水也。若心滅則眾生斷者。如來名為無上眾生。若無所依之四智心體。則無能依之假名如來故。}@
%{众生也是这样，因为无明的力量，使他们的心波动。无明灭了，波动相就灭了，但心体并没有灭。如果心灭了，那么众生就断了，因为没有依托，也就没有可以依托的东西。无明使心波动，就像风起波浪一样，八识和诸心所都是波动相。无明灭了，染污的波动相就灭了，但心体并没有灭，就像风息波灭，水体不灭一样。四智相应的心品，都如同水一样。如果心灭了，那么众生就断了，如来被称为无上众生，如果四智心体没有依托，那么假名如来也就没有依托了。}%

@{以心體不滅。心動相續梁云。以體不滅。心得相續。唯癡滅故。心相隨滅。非心智滅。(文)是知但滅染相。名為不動。而四智心品。即是真如相大。恒起真如用大。仍可名為心動相續矣。然由了達無動而動所以動無動相。不同世諦境界作用。非一切眾生心意識所能思量也。初明染淨生滅竟。}@
%{因为心体不灭，所以心会相续波动。梁云说：因为心体不灭，所以心会相续。只有愚痴灭了，心相才会随之灭，而不是心智灭了。所以，知道只灭染污的相，就叫做不动。而四智心品，就是真如相，恒常显现真如的功能，仍然可以被称为心动相续。但是，从了解无动而动，所以动无动相，这与世俗谛境界的作用不同，不是一切众生心意识所能思量的。最初说明染污和清净的生灭就到这里了。}%

@{大乘起信論裂網疏卷第三}@
%{《大乘起信论裂网疏》第三卷}% 
