@{天台智者大師禪門口訣}@
%{天台智者大师禅门口诀}%

@{師言安般守意。當知色心相因而息。猶然火緣薪以煙。覩煙清濁則覽燥濕之形。察息耎麁用鏡真邪之候。守之者庶使望雲造浦候岸。制篙識其機道船獲濟矣。}@
%{师父说，安般守意，要明白色和心是相互依存的，就像火靠柴才能生烟一样。观察烟的颜色，就能知道柴是干还是湿。观察呼吸的粗细，就能用镜子照出真假。守住呼吸，就像在望云造浦，等待上岸一样。掌握好船桨，才能找到航道，渡过河去。}%

@{師言身安意正其若油淨燈明。是故既欲守意先在安身。安身者。安處身風無令風事違諍。何謂風事。身中有行風橫起風諸節風百脈風筋風力風骨間風腰風脊風上風下風。如此諸風位各有分不可相亂。亂則賊。大則顛狂廢絕。小則虛實相陵虛則痒實則痛。痛痒在身何暇繫念。顛狂之流故自亡言。凡事動靜施為。當先作是想想現在前然後即事也。不爾者麁細相忤新陳交逆。如禮禁姦其何可得止。今略舉其一餘悉類之。假令將就坐時先作是想。我當於彼處坐彼處去此。應若干步隨下足時。稍申其氣漸放身體。住風稍來行風漸去。其餘威儀亦復如是。如是想者是名安身也。}@
%{师父说，身体安稳，心意正直，就像油灯明亮一样。所以，想要守住心意，首先要安稳身体。安稳身体，就是安稳住身体的各种风，不要让它们互相冲突。什么叫风？身体里有行走风、横起风、关节风、百脉风、筋风、力风、骨间风、腰风、脊风、上风、下风。这些风都有各自的位置，不能互相混淆。混淆了，就是贼。厉害了，就会颠狂废绝。轻微了，就会虚实相争，虚了就痒，实了就痛。身体里又痛又痒，哪还有时间去系念？颠狂的人，本来就胡言乱语。做任何事情，无论是动还是静，都要先想一想，现在要做什么，下一步要做什么，再去做。否则，粗细相冲，新旧交替，就像礼仪禁止奸淫，怎么能够停止呢？现在就举一个例子，其他的都类似。比如，要坐下来的时候，先想一想，我要到那个地方坐，要从这里走到那里，应该走多少步。脚落地的时候，稍微伸展一下气，慢慢放松身体。站立风慢慢来，行走风慢慢去。其他的仪容仪表也一样。这样想，就是安稳身体。}%

@{師說偈曰。}@
%{师父说偈曰：}%

@{進止有次第麁細不相違}@
%{进退有次第，粗细不相违}%

@{譬如善調馬欲去如欲住}@
%{譬如善调马，想要去就想要住}%

@{常能謹慎此安身心入禪}@
%{常能谨慎此，安身心入禅}%

@{師言。行立坐臥常應繫念。但臥多則沈惛。立多則疲極。行多則紛動難可一心。坐無此過所以多用。行者當住閑靜之處結跏趺坐。女則半跏趺平身正直。縱任身體散誕四胑。布置骨解當令關節相應。不倚不曲解衣緩帶。輒有不安微動取便要令調適也。安詳以左手置右手上。令左手小指頭拄右手大指本。下兩手大指頭。纔相詣放頰車。小小開齒微微啟舉舌。四五過長吐氣。次漸平視徐徐細閉目。勿令眼臉大急。當使眼中矓矓然。師說偈誡之。}@
%{师父说，行走、站立、坐卧，都要常系念。但是，躺着时间长了，就会昏沉。站着时间长了，就会疲惫。走动时间长了，就会纷乱，难以一心。坐着没有这些缺点，所以多用坐着。修行者应该住在安静的地方，结跏趺坐。女人就半跏趺，身体平直。即使身体放松，四肢散漫，也要安排好骨骼，让关节互相对应。不要倚靠，不要弯曲，解开衣服，放松带子。如果稍微不舒服，就微动一下，找到舒服的位置，要让身体协调。安详地把左手放在右手上，让左手小指头抵住右手大拇指根部。把两手大拇指头轻轻地碰到一起，放开两腮。微微张开嘴巴，轻轻地伸出舌头。四五次，慢慢地吐气。然后，慢慢平视，慢慢地闭上眼睛。不要让眼脸急促，要让眼睛里出现白光。师父说偈语来告诫：}%

@{入住出三時如劫成住壞}@
%{入住出三时，如劫成住坏}%

@{欲速者不達達者知節量}@
%{欲速者不达，达者知节量}%

@{師言。息有四種應當揀擇。一風二氣三喘四息有聲曰風。結滯曰氣。出入不盡曰喘。不聲不滯出入俱盡曰息。綿綿若存。守喘則勞。守氣則結。守風則散亂。守息則定。溫師一家繫念在己臍中央如豆瓣處。解衣諦觀取其相。然後閉目合口開齒舉舌向齶。令息調均一心諦觀。若有外念攝之令還。若念不見復解衣看之。熟取其相還復如前。問何故念臍。答其息出從臍出入至臍滅。臍是息之出滅所由。為知無常故所以念臍。又臍是腸胃根源。從源尋路自然見不淨。若見不淨便止貪欲。於念處為身為念處。於六妙門為止處。又識神托生之始。與精血合根在於臍。是以人生時唯臍連持。若行者見臍分明自然生厭離免於繫也。經言隨所至處繫心諦觀察。謂息入出根於臍也。問繫念時或痛如針刺。或急如繩牽。或痒如蟲噉。或冷如水洗。或熱如火炙。如是諸觸或光神竟寂爾者電光定也。於此時中有無量相似。行者爾時一切勿著。但努力一心而已自然得度。若不精進即退墮也。問何故數息時忽然忘數但知息。答心稍稍細應於一心是以失數。向者息是一數是一境與二俱所以麁。問何故復不知息但知境。答行者麁觀已除息漸微所以不見。有人言。毛孔盡開處皆出故所以無耳。師言息微故不見。此言毛孔散出者。既許出那得鼻門獨不出也。言微而不見者據繫念為語。毛孔散出者據通暢為語。有人云。息繫不行心眼乍明倏如電光。疑是電光定。習者言。若但不見息者是息微故。忽然目明者人多語此是默然。心自此之前亦有小小便身之觸人多以為禪喜樂。師言此是十善相應心非上界也。度此一節入禪境也。履氷臨淵爾乃得過耳。師言觸者自知不須言之。諸師咸以此驗人虛實。言知者恐妄想之流翻為害耳。師言若忽復見息還。從數起一以如前。若坐久一人須出時息現。爾時即隨隨經十息許。復數數經十息許。乃微動手脚次動如按摩法。次開目從細至麁乃可起耳。於此時中由恒數息髣髴知之而已。但不復專精也。教誡時恒說出入有次第偈也。坐禪人問種種病師誡言。但繫心在境不令他緣病自差耳。用之者遠至三日無有不差。問心亂橫見。答攝念可愈。問四大增損那得復差。答心之動轉由扇之有風。住止理數然。師教誡常言實心繫實境。實緣次第生實。實迭相注自然入實理。問但得禪定便得入理為有地位耶。答利根者心定便入亦無的位。鈍根者備經九次第定定盡方會。問外道修禪定至非想那不會理。答外道修定皆滯我心。心為障故不會理也。夫痛者是亂風起由與外爭故也。云何與外爭。謂心去時以表牽也。如教嬰兒行但任之而已。不得牽挽。欲速達者可不慎乎。急者是絞風起。由行者專太過報。風勢分不盡故也。若過若不及為失一矣。痒者由行者息生時謂為滅。息滅時謂為生。意與息相違故也。故云不諦不明賊從內生冷者由行者不以味所念處水大增也。熱者由行者常有希望火大增故也。師言夫欲修行者。要須有分無分者不能辦事也。何謂為分。所謂四心。一者堅信謂深信師。二者受用謂師法也。三者精勤常自勉勵。四者方便謂細迴轉。云身中脈如百川歸海。心如拘物頭。四片相合一片各有十紀脈。共絞絡故心端有四十脈也。其下一脈直往趣臍。號曰優陀那風。優陀那者中也。故號此脈為中脈也。初坐之中其外種種變形。或作父母師僧國王美女形像師子虎狼。如是謂魔鬼。行者當假想心。作金剛刀擬之即去。夫病有多種。一身作病。二鬼作病。三魔作病。四不調息成病。五業障病。今須識知第一身自作病者。坐時或倚壁或衣襟。大眾未出而臥。此心懈怠魔得其便。入身成病使人身體背脊骨欲疼痛。名為注病難治。行者慎之。治法者用息從頭流氣。向背脊歷骨節邊注下。須好用心方差耳。第二鬼作病者。有人坐時其心念種種事。或望有所知。或欲知人吉凶。有兜醯羅鬼來入其身。種種變現或見吉凶事知他身。或知一家一村一聚落一州一郡。及一國土中吉凶善惡等。或如似聖人此非聖也。並是前鬼所作莫取之也。若不治之者久久亦能殺人。第三魔作病者。有人坐時心念利養。魔即現其種種衣服飲食七珍雜物供養之具應識之。若覺急須治之。若不治入心成病者難治。第四病者有人坐不解調息成病。令人身體枯閉而羸瘦。此人無罪易治。治法用遍息正用心息之息名為遍滿息。用之法以心住息。從頭溜氣遍滿四胑。此是不解用息。使筋脈焦枯身無潤澤。令以此二息從上流下。令息遍身故名遍息滿息。息遍滿故身即平復可用止息。云何名止息。平心直住不動是名為止息。第五業障病者。舉身腫滿顏色虛肥而黃。此人障重難治應須懺悔。治法用焦息𭵿息。云何名焦𭵿。二息亦非外別捉𭵿等物來著身中。還用心息想作焦𭵿。二息從頭至足及溜氣四胑。通遍令使腫滿得消。還用心息平心直住。息得平復唯須懺悔。復有四胑痿弱無力。兩臂兩足欲落。或一臂欲落者。治法用遍息流氣使滿四胑良久自差。若口向左邊窪即注息往左。若右邊窪注息往右邊。若向左角右角如上法。若有宿痤冷熱等病。用息向下流使病滅。身中細碎眾病皆用息治之。若冷病即用熱息流之。若熱病即用冷息流之。對治作法各用此二息治之。復須行時用息。若足輕頭重此是心高妄想。可息妄想心。可息高心。可向下看心。若足重頭輕悲者向心。若行時復次須用心不高不下。使息調和用息使身心俱遍。即入通明觀可觀心性三昧身相三昧。心相為其本。經言識心達本源無虛假故。治痢法安心臍下。患冷痢則作暖息。患熱則作冷息取差為止。治嗽法取嗽欲發時。三過吐氣然後安心中觀。嗽欲發時便吐氣令出。還如先安心自差。治腫法作息腫斷令息撮聚欲遍。當腫上以心住定穿作一孔。令息從中出入即差治耳。滿法安心置孔外細細引。自牽氣令出須臾自差治。人坐忽然喉中如似有物長一二寸。不肯出者安心物上須心住定。然後分心四向意地語云。內外皆空病從何生。亦須解空性遣之自去。治坐中忽得短氣可先噓氣。從鼻却入令氣滿身竟令出。然後安心置掌文中不久自去。一息治身中種種病法。取氣從鼻却入令氣滿身竟。然後細細閉口隨氣自內置此息去。引心從骨中直下出不淨門外住。眠時引息內脚心。行住坐臥恒用此心。自四處有雜病時須此息息通。然後隨病處所引氣息。從病處出入空無有閡者即差。治冷病用暖息。治熱病用冷息。治骨髓病用刀息。破脚十指頭并作息破脚趺上骨令出即差。治人身分腫刀息破脚十指奇中令出通。身腫滿安息脚心下。身重作輕息身輕重息。初坐之中數息長短。外神來鼻其心直上至頂蒸熱。却之法合口縮氣向上至頂。還向下牽氣則止。其若不治通目兩目俱闇此是何患。若為鬼神。鬼神名字跋違多。舒手蓋目盲。即誦呪曰。}@
%{师父说，呼吸有四种，应该要分辨清楚。一、风，有声音的叫做风。二、气，阻塞的叫做气。三、喘，出入不完的叫做喘。四、息，没有声音，没有阻塞，出入都完的叫做息，绵绵若存。守住喘，就会劳累。守住气，就会阻塞。守住风，就会散乱。守住息，就会安定。温师一家，都把系念放在自己肚脐中央，像豆瓣大小的地方。解开衣服，仔细观察，找到那个位置。然后，闭上眼睛，闭上嘴巴，张开牙齿，伸出舌头，抵住上颚。让呼吸调匀，一心一意地观察。如果有外来的念头，就摄取它，让它回到这里。如果念头不见了，就再解开衣服，看一看。熟练地找到那个位置，再回到之前一样。问：为什么念肚脐？答：呼吸从肚脐出去，出入都到肚脐，最后在肚脐消失。肚脐是呼吸出入消失的根本所在。为了明白无常，所以念肚脐。而且，肚脐是肠胃的根源。从根源寻找路径，自然就会看到不净。如果看到不净，就会停止贪欲。在念处，是身体的念处。在六妙门，是止处。而且，识神诞生之初，和精血合根，就在肚脐。所以，人生的时候，只有肚脐连接着。如果修行者看到肚脐分明，自然就会生起厌离，免于系念。经书上说，无论到哪里，都把心系在那里，仔细观察。意思是说，呼吸出入的根源都在肚脐。问：系念的时候，有时会痛，像针扎一样。有时会急，像绳子拉一样。有时会痒，像虫子咬一样。有时会冷，像水洗一样。有时会热，像火烤一样。这些接触，或者光神完全寂静，像闪电一样，就是电光定。在这个时候，有无数的相似。修行者，这个时候，一切不要执着，只要努力一心一意就可以了，自然就会得度。如果不精进，就会退堕。问：为什么数息的时候，忽然忘记数，只知道呼吸？答：心稍微细微，相应于一心，所以就忘记数了。刚才，呼吸是一数，是一境，两者结合，所以粗糙。问：为什么又不知道呼吸，只知道境？答：修行者粗糙的观察已经去除，呼吸逐渐微弱，所以就看不到了。有人说，毛孔全部打开的地方，都出气，所以没有耳朵。师父说，呼吸微弱，所以就看不到了。说毛孔散发出气，是根据通畅来解释的。说微弱而不看见，是根据系念来解释的。有人说，系住呼吸，不修行，心眼忽然明亮，像闪电一样，怀疑是电光定。习练的人说，如果只是看不见呼吸，是因为呼吸微弱。忽然眼睛明亮，很多人说这是默然，心从这个时候之前，也有细微的身体触动，很多人以为是禅喜乐。师父说，这是十善相应的心，不是上界。度过这一关，就进入禅境了。像走在冰上，站在深渊边，才能够过去。师父说，触动是自身知道的，不需要说出来。各位师父都用这个来检验人的虚实。说知道，恐怕妄想之流会反而造成伤害。师父说，如果忽然又看见呼吸回来了，就从数起，像以前一样。如果坐着时间长了，一个人要出去的时候，呼吸就出现了。这个时候，就随便地数十个呼吸左右，再数数，数十个呼吸左右。然后，稍微动动手脚，再动一下，像按摩一样。然后，睁开眼睛，从细到粗，就可以起来了。在这个时候，由于一直数息，就仿佛知道而已，但是不再专心了。师父教诫的时候，总是说出入有次第的偈语。坐禅的人问各种各样的病，师父告诫说，只要把心系在境界上，不要让其他缘故干扰，病自然就会好。用它的人，即使远到三天，没有一个不好的。问：心乱，横见。答：摄念就可以治好。问：四大增减，怎么能够恢复呢？答：心的动转，是由扇子有风引起的。住止的道理，就是如此。师父教诫总是说，实心系实境，实缘次第生实，实互相交融，自然就会进入实理。问：只要得到禅定，就能进入理，有地位吗？答：利根的人，心一安定，就进入，也没有特定的位置。钝根的人，需要经过九次第定，定都完满，才能领悟。问：外道修行禅定，到非想非非想处，为什么不会领悟理？答：外道修行定，都是执着我心。心是障碍，所以不会领悟理。痛，就是乱风起来，是因为和外界争斗造成的。怎么和外界争斗？就是心离开的时候，用表象牵引。就像教婴儿走路，只要放任它，不要牵拉。想要快速到达，难道不谨慎吗？急，就是绞风起来，是因为修行者过于专心，风势没有完全散开。如果过犹不及，就是失误了。痒，是因为修行者呼吸生的时候，认为是灭，呼吸灭的时候，认为是生，心意和呼吸相违背，所以就痒。所以说，不真实，不明白，贼从内生。冷，是因为修行者不以味所念处，水大增。热，是因为修行者总是希望，火大增。师父说，想要修行的人，一定要有分，没有分的人，就不能办事情。什么叫分？就是所谓四心。一、坚信，就是深信师父。二、受用，就是师父的教法。三、精勤，就是经常勉励自己。四、方便，就是细致地回转。说身体里的脉络，就像百川归海一样。心就像拘物头，四片合在一起，一片都有十纪脉，共同交织，所以心端有四十脉。其中有一脉直通肚脐，叫做优陀那风。优陀那，就是中间。所以，把这条脉叫做中脉。刚开始坐的时候，外面会呈现各种各样的形状，比如父母、师父、僧人、国王、美女的形象，狮子、老虎、狼。这些叫做魔鬼。修行者应该假想心，化作金刚刀，对着它们，它们就会消失。病有很多种，一、自身作病，二、鬼作病，三、魔作病，四、不调息成病，五、业障病。现在要认识清楚，第一，自身作病。坐着的时候，或者倚靠墙壁，或者衣襟。大众还没有出去，就躺下。心懈怠，魔就趁机进入身体，造成病痛，让人身体背脊骨想要疼痛，叫做注病，很难治。修行者要小心。治疗方法是用呼吸，从头顶流气，向背脊，经过骨节边，注下去。一定要用心，才能好。第二，鬼作病。有人坐着的时候，心里想着各种事情，或者希望知道什么，或者想要知道人的吉凶。就有兜醯罗鬼进入他的身体，各种变化，或者看见吉凶事情，知道别人的身体，或者知道一家、一村、一聚落、一州、一郡，以及一国土中的吉凶善恶等等，或者像圣人一样，这不是圣人，都是前面的鬼造成的，不要执着。如果不治疗，时间长了，也能杀人。第三，魔作病。有人坐着的时候，心里想着利养，魔就显现各种各样的衣服、饮食、七珍、杂物、供养之具，应该认识清楚。如果觉察到，就需要治疗。如果不治疗，进入心，成为病，就很难治。第四，有人坐着，不懂得调息，就会生病，让人身体枯燥，瘦弱。这个人没有罪过，很容易治。治疗方法用遍息，用心念呼吸的息，叫做遍满息。方法是用心住息，从头顶流气，遍满四肢。这是不懂得用息，使筋脉枯燥，身体没有滋润。让这两种息从上往下流，让息遍布全身，所以叫做遍息满息。息遍满，身体就会恢复正常，就可以用止息。什么叫做止息？心平直住，不动，叫做止息。第五，业障病。全身肿胀，脸色虚胖，发黄。这个人业障很重，很难治，应该要忏悔。治疗方法用焦息𭵿息。什么叫做焦𭵿？两种息，也不是从外面抓取𭵿之类的物品，放到身体里，而是用心息，想象成焦𭵿。两种息，从头顶到脚，以及流气遍满四肢，通遍，让肿胀消退。再用心息，心平直住。息恢复正常，只要忏悔就可以了。还有四肢痿弱无力，两只胳膊，两只脚想要掉下来，或者一只胳膊想要掉下来，治疗方法用遍息，流气，让它充满四肢，过一会儿就会好。如果嘴巴偏向左边凹陷，就注息往左边。如果右边凹陷，就注息往右边。如果偏向左角右角，就用上面的方法。如果有久病，寒热之类的病，就用息向下流，让病消失。身体里细小的各种病，都用息来治疗。如果冷病，就用热息流它。如果热病，就用冷息流它。对治的方法，都用这两种息来治疗。还要走路的时候用息。如果脚轻头重，这是心高妄想，可以息妄想心，可以息高心，可以向下看心。如果脚重头轻，悲伤，就向心。如果走路的时候，还要用心，不要高，不要低，让呼吸协调，用息让身心都遍布，就进入通明观，可以观心性三昧，身相三昧。心相是根本。经书上说，认识心，达到本源，没有虚假。治疗痢疾的方法，把心放在肚脐下面，患冷痢，就做暖息，患热痢，就做冷息，直到好为止。治疗咳嗽的方法，抓住咳嗽想要发作的时候，三次吐气，然后安心，在心中观察。咳嗽想要发作的时候，就吐气，让它出来。再像之前一样，安心，就会好。治疗肿胀的方法，做息肿断，让息撮聚，想要遍布。在肿胀的地方，用心住定，穿一个孔，让息从里面出入，就会好。满法，安心放在孔外面，细细地引，自己牵引气，让它出来，一会儿就会好。人坐着，忽然喉咙里像是有东西，长一两寸，不愿意出来，安心在东西上面，一定要心住定。然后，分心四向，意地语云：内外皆空，病从何生？也要明白空性，遣之自去。治疗坐着的时候，忽然得了短气，可以先嘘气，从鼻子吸进去，让气充满全身，再让它出来。然后，安心放在手掌中心，不久就会好。用一息治疗身体里各种各样的病的方法，吸气，从鼻子吸进去，让气充满全身，再让它出来。然后，慢慢地闭上嘴巴，随着气，从里面把这个息放下去，引导心，从骨头里一直往下，从不净门出去，住着。睡觉的时候，引导息，进入脚心。行走、站立、坐卧，都用这个心。自身有各种各样的病的时候，需要这个息，息通了，然后，随着病的地方，引导呼吸，从病的地方出入，空无障碍，就会好。治疗冷病，用暖息。治疗热病，用冷息。治疗骨髓病，用刀息。破脚十指头，并作息破脚趺上骨，让它出来，就会好。治疗人身分肿，刀息破脚十指奇中，让它出来，通了。身体肿胀，安息脚心下面。身体重，做轻息，身体轻，做重息。刚开始坐的时候，数息长短，外神来鼻，心就直上到头顶，蒸热。驱除它的方法，闭上嘴巴，收缩气息，向上到头顶，再向下牵引气息，就停止了。如果不去治疗，通目，两只眼睛都瞎了，这是怎么回事？如果是鬼神，鬼神的名字很多，伸出手，遮住眼睛，就瞎了。就念咒语说：}%
@{人之波晝比尼若波晝憂藪波晝}@
%{人要像白天一样，心要像白天一样，不要像夜晚一样忧愁烦恼。}%

@{誦至三遍。眼即開明還如本初坐。得細住心為外人觸。氣上塞胸腹脹不得安坐者。此是身中六神俱奔在胸。以是令患治之法。先解衣帶出氣使長入氣使短十息。然後誦前呪命阿那般那乃至十得差。}@
%{念诵三遍，眼睛就会明亮，恢复到最初打坐的状态。如果能够细心地保持住心，就会受到外界的干扰。如果气息往上堵塞，胸腹胀满，坐立不安，这是因为身体里的六神都跑到胸腔里去了。治疗的方法是，先解开衣带，呼气要长，吸气要短，做十次呼吸。然后念诵之前咒语，阿那般那，一直念诵到十遍，就会好转。}%

@{初坐成得細住心為人來觸。氣上衝肺成病者。即令肺脹過百日。即吐逆不得飲食。此是外有惡神來入人身名跋多神。赤色六眼八孔或大或小。復有三小神名曰呼蒐醯。或變形作小兒。或作蟒身。其形赤黑色。兜羅醯神。其形或大或小三遍。}@
%{刚开始打坐的时候，能够细心地保持住心，就会有人来干扰。如果气息往上冲，导致肺部生病，甚至肺部肿胀超过一百天，吐逆不止，无法进食，这是因为有恶鬼进入身体，名字叫跋多神。它是红色的，有六只眼睛，八个孔，大小不一。还有三个小鬼，名字叫呼蒐醯，它们会变化成小孩的样子，或者变成蟒蛇的样子，身体是赤黑色的。兜罗醯神，它的体型大小不一。念诵三遍。}%

@{初坐中或得身體骨節腰背疼痛。自呼辟注。此是何患。此名六根通身遊戲。不久患舉身頂直三過舒身命阿那般那即差。}@
%{刚开始打坐的时候，可能会出现身体骨骼、腰背疼痛，自己喊叫着要辟邪。这是什么病呢？这叫做六根通身游戏。不用担心，过不了多久，就会出现全身直立，三次伸展身体，然后念诵阿那般那，就会好转。}%

@{初坐之中六神沈曀。為外人來觸六神橫出身外。毛孔中各有一神。皆來奔入喜有起。身體青腫妨不得坐。治法先合口縮氣向上。二遍身中還牽氣向下。然後誦前呪命阿那般那。復列惡鬼神名字。呼蒐醯跋違多即差。}@
%{刚开始打坐的时候，六神昏沉，受到外界的干扰，六神横冲直撞地跑到身体外面。每个毛孔里都有一神，它们都跑进来，导致身体发热。身体青肿，无法坐稳。治疗方法是，先闭口，收缩气息向上，两次之后，再将气息拉到向下，然后念诵之前的咒语，阿那般那，再念出恶鬼神的名字，呼蒐醯，跋违多，就会好转。}%

@{又言名出息為安。安般之人唯數出息。初坐中或有掉動者非久患。治法先命阿那般那。云何亂語休即止。}@
%{有人说，呼气叫做安，吸气叫做般。修习安般的人，只数呼气。刚开始打坐的时候，可能会出现身体晃动，这不是什么大问题。治疗方法是，先念诵阿那般那。如果出现胡言乱语，就停止念诵。}%

@{初坐中或有身中火起不是患也。治法外邊闇齎火入莫使知聞。盆合頭此人令坐傍人唱言。此是大火起開眼不見滿三遍即止。}@
%{刚开始打坐的时候，可能会出现身体发热，这不是病。治疗方法是，在外面偷偷地拿火进来，不要让他知道。用盆盖住他的头，让他坐在那里，旁边的人唱着说：“这里是大火，睁开眼睛看不见。”念诵三遍就停止。}%

@{初坐中或有身中水出者非患。治法盆盛水莫使聞知。口含水灑面開眼不見滿三遍即止。}@
%{刚开始打坐的时候，可能会出现身体出水，这不是病。治疗方法是，用盆盛水，不要让他知道。含一口水，洒到脸上，睁开眼睛看不见。念诵三遍就停止。}%

@{初坐中重觸得心為人來驚心中迫迮。即時摸捫。下病大小行不通。此是身中六神俱下出故生患。治法縮氣向下還牽向上。說呪命阿波那以差為限欲上廁用心法。大小便出時可作一切病出。}@
%{刚开始打坐的时候，受到强烈的干扰，心里感到惊慌，胸口憋闷，同时摸摸肚子，发现大小便不通。这是因为身体里的六神都跑到下面去了，所以才生病。治疗方法是，收缩气息向下，再将气息拉到向上，念诵咒语阿波那，直到好转为止。想要上厕所的时候，要用心法，大小便出来的时候，就相当于把所有的病都排出来了。}%

@{想又行者心少開悟於其深義。如有漸解其心歡喜。思量過分復得忍勞患。行者當以智籌量。可不應止則止應觀則觀。止觀順宜便可得久。}@
%{如果修行者能够稍微领悟到其中的深义，就会逐渐理解，内心感到欢喜。如果过度思考，就会忍耐不了劳苦和患难。修行者应该用智慧来衡量，哪些应该停止就停止，哪些应该观察就观察。止观顺应适宜，就可以持久。}%

@{思勞之狀眾多。亦得頭痛氣滿皆用息治之。治頭痛法鼻中入氣口中微引氣出。意想念頭中痛氣微從口出。若心細微緩調順時。三度引氣出當自欠呿。如是引氣欠呿不過至十頭痛則差。}@
%{劳苦的症状很多，比如头痛、气满，都可以用呼吸来治疗。治疗头痛的方法是，鼻子吸气，嘴巴轻轻地呼气，想象头痛的气微弱地从嘴巴里出来。如果心细微、缓慢、调顺，三次呼气之后，就会打哈欠。这样呼气打哈欠，最多十次，头痛就会好转。}%

@{治腹中氣滿法。鼻中入氣口微引氣出。意念腹中悶氣。使從口中出患時當嗌氣。若腹中結極滿患時。當仰眠申手脚以手輕腹皮上。須按摩之十回五回。當有嗌氣。還復起坐引氣如前治法。}@
%{治疗腹部气满的方法是，鼻子吸气，嘴巴轻轻地呼气，想着肚子里的闷气从嘴巴里出来，患病的时候会打嗝。如果肚子里的气结聚得非常满，就应该仰卧，伸展四肢，用手轻轻地按压腹部皮肤，按摩十次，五次，就会打嗝。然后起来坐下，按照之前的方法呼气。}%

@{若心調順細乃至十年二十年。結氣滿患但一日一夜心息調順氣息調和。不緩不急不麁不細。調和得所患皆差也。若以息麁細緩急。調和不得所者終不能差也。}@
%{如果心调顺细微，即使十年二十年，肚子里的气结聚得非常满，只要一天一夜，心息调顺，气息调和，不快不慢，不粗不细，调和得当，所有的病都会好转。如果气息粗细、快慢不调，调和不到位，就永远不会好转。}%

@{若出息有聲名麁急。出息如欲不續名細緩。細緩者善。又以腹中氣滿悶時。長引氣出更增其患。出息使不長不短調順和適。得所患必差也。以調和氣息治患法。治一切腸中氣。}@
%{如果呼气有声音，就叫做粗急。呼气像要断断续续，就叫做细缓。细缓比较好。如果肚子里的气满闷的时候，长时间呼气，反而会加重病情。呼气要保持不长不短，调顺和适，得当，患病就一定会好转。用调和气息来治疗疾病的方法，可以治疗所有肠道里的气。}%

@{又坐禪和適得所者患者悉差。又坐禪入得好細心定不得懷憂恚惱。必成氣患數入息時。數入息亦成氣病緣。五臟中作境界修定亦成病。乃至誦經連文接句或出氣不時攝入。入氣不時出盡成病。皆以前法治之。}@
%{如果坐禅的时候，能够和适得当，所有的病都会好转。如果坐禅的时候，能够进入到细心定，不能怀忧愁、愤怒、烦恼，一定会形成气患。数吸气的时候，数吸气也是气病的缘由。在五脏中修定，也会生病。甚至念经的时候，连续念诵，或者呼气的时候没有及时收缩，吸气的时候没有及时呼尽，都会生病。这些病都可以用之前的方法治疗。}%

@{又治頭痛時不得治腹滿。治腹滿時不得治頭痛。一時治兩患則更增其患。若頭中氣極治其患時。鼻中入氣而大開口微引氣出之。}@
%{治疗头痛的时候，不能治疗腹部气满，治疗腹部气满的时候，不能治疗头痛。同时治疗两种病，反而会加重病情。如果头部的气非常多，治疗头痛的时候，鼻子吸气，然后张大嘴巴，轻轻地呼气。}%

@{又勤坐之人多喜有氣。若有氣患常用口中出氣治之久久。人齒冷心得調細時。鼻中入氣還以鼻中微引氣出治之。其若心得調細一切氣患。盡用鼻出入息治之。}@
%{勤坐的人，大多喜欢有气。如果有气患，就经常用嘴巴呼气来治疗。时间久了，牙齿会变冷，心会变得细微的时候，就应该鼻子吸气，再用鼻子轻轻地呼气来治疗。如果心能够变得细微，所有的气患，都可以用鼻子吸气呼气来治疗。}%

@{若又用數息法緣所患隨息。亦善入時不緣但緣出息也。若修觀過分故心則浮亂。怡空過分故心則沈。鈍行者常善觀察思惟治此患也。}@
%{如果再用数息法，缘着患病，随着气息，也是好的。入定的时候，不要缘着吸气，只缘着呼气。如果修观过度，心就会浮躁。怡空过度，心就会沉静。愚钝的修行者，应该经常观察思考，来治疗这种病。}%

@{又坐禪人若調心在身中五臟中來緣境界或謂五臟中定心來緣境界勤坐之人不久成病。能令行人五臟界生氣脈與境界相連。使人得急攣病。治法意想觀身中上下使空。如木筒相乃至臨坐。及地皆令使空作意想。身中氣息盡使向下入地而去。若心調順不久即差。}@
%{如果坐禅的人，调心在身体里，在五脏中缘着境界，或者说五脏中定心缘着境界，勤坐的人，不久就会生病。因为这样会让修行者五脏界生起气脉，与境界相连，使人得急挛病。治疗方法是，意想观想身体上下，使之空虚，像木筒一样，一直到坐下来，以及地面，都要让它空虚，意想身体里的气息都向下进入地下，消失不见。如果心调顺，不久就会好转。}%

@{患若差竟教使觀脚腂子上境界也。又須教患者汝得此患由心錯謬。謂言在身中。心法不在身外不在身內。隨所緣而生汝當解之。}@
%{如果病好了，就教他观想脚踝上的境界。还要教导病人，你得这个病，是因为心错谬了，以为病在身体里。心法不在身体外，也不在身体内，随着所缘而生，你要明白这一点。}%

@{又復坐人心念境界時。意謂作眼見相。又復坐人得住時。有光明照境界上。不知是心光明意光明。從明中出住在境界上。是人不久患眼睛疼痛。令人眼闇痛。治法即以心緣眼。心見眼合而作是念。見觀之法眼應開視。今見眼合知非眼見。復次緣眼時見境界上明。向上緣眼是心心從明中出。而是心法不在內不在外不在中間。眼是心法故隨心所緣處生。亦復不在內外兩中間。作是觀時錯謬假心。患皆除斷眼患即除。}@
%{如果坐禅的时候，心里念着境界，以为是眼睛看到的景象。如果坐禅的时候，能够保持住，就会有光明照耀在境界上，不知道是心光明还是意光明，从光明中出来，住在境界上。这个人不久就会患上眼睛疼痛，导致眼睛昏暗疼痛。治疗方法是，用心缘着眼睛，心里看到眼睛闭着，就想着，见观之法，眼睛应该睁开看。现在看到眼睛闭着，就知道这不是眼睛看到的。再次缘着眼睛的时候，看到境界上的光明，向上缘着眼睛，是心，心从光明中出来，而心法不在内，不在外，不在中间。眼睛是心法，所以随着心所缘的地方而生，也同样不在内外，不在中间。这样观想的时候，错谬的假心就会消除，眼患就会消除。}%

@{又坐時不得令衣帶急。使人得氣滿患。又復坐人得上地定。不得就坐中起善惡覺觀。令人頭痛患皆須慎之。是等諸患如上法治之。}@
%{坐禅的时候，不要让衣带系得太紧，会让人得气满患。如果坐禅的时候，能够进入到上地定，不要在坐禅的时候，起善恶觉观，会让人头痛，患病，都要谨慎。这些病，都可以用以上的方法治疗。}%

@{又復坐人見境界上有塵起。凝如似紡車轉者。是人有風患不得修學上地禪定。令人發狂。但得學身念處。觀行法方便治風患。差乃可得學上地定耳。}@
%{如果坐禅的时候，看到境界上有尘土飞扬，凝结在一起，像纺车一样转动，这个人有风患，不能修学上地禅定，会让人发狂。只能学习身念处，观行法，方便治疗风患，好转之后，才能学习上地定。}%

@{若入淺定而為外聲觸。或有事觸身時。即覺出定不能成患。若心嫌恨瞋恚惱則成氣滿患。若入深定有大聲觸。聲雖在外而在身中。聲或在境界上聲。是人欲出定不能得出。心在身中怖怕精神荒迷後乃得出。即令人得腹脹患。或暴下血有事觸身得患。亦如是。治法亦用調息如前法也。}@
%{如果进入浅定，受到外界的声响干扰，或者有事情触碰到身体，就会觉知到出定，不会形成病患。如果心生嫌恨、瞋恚、烦恼，就会形成气满患。如果进入深定，有很大的声响干扰，声音虽然在外，却在身体里，或者声音在境界上，这个人想要出定，却出不来，心在身体里感到恐惧，精神迷乱，过了一段时间才出来，就会让人得腹部胀满患，或者突然下血，有事情触碰到身体，也会得病，也是一样的。治疗方法也是用调息，和之前的方法一样。}%

@{若起瞋恚憤怒則不可治。或時殺人初坐時。若大小便不通蹴氣向上還牽向下。呪阿那般那即差。}@
%{如果生起瞋恚、愤怒，就不可治疗。有时候，杀人的人，刚开始坐禅的时候，如果大小便不通，就用脚踢气向上，再拉到向下，念诵阿那般那，就会好转。}%

@{初坐時有好種種事起人來觸惱。或謗佛法胡漢語令人不解。此是惡鬼入身名兜醯羅。誦前呪即差。兜醯羅神其身黃。乍大乍小。命入息阿那出息般那治身卒痛法。}@
%{刚开始坐禅的时候，会发生各种各样的事件，让人来干扰、烦恼，或者诽谤佛法，说一些胡言乱语，让人听不懂。这是恶鬼进入身体，名字叫兜醯罗。念诵之前的咒语，就会好转。兜醯罗神，身体是黄色的，一会儿大一会儿小。念诵阿那般那来治疗身体突然疼痛的方法。}%

@{問安般人何故舉身卒痛。一師言。由食太飽未消而便攝念氣麁念細故使然也。治法二三日省食。節息令長諦緣出息相。二三日坐便愈。}@
%{问修习安般的人，为什么身体突然疼痛？一位老师说，这是因为吃得太饱，还没消化就摄心念，气息粗，念细，所以导致疼痛。治疗方法是，两三天少吃点东西，节制呼吸，让它变长，认真地缘着呼气相，两三天坐禅就会好转。}%

@{一師言。由攝念太急則氣結故病。治法想身狀甑上飯氣。然後想有風從臍中起出至面門。面門者口也。轉轉猛大吹身氣令散。散後身痛即愈。數日須食肥膩食慎勿見風。}@
%{一位老师说，这是因为摄心念太急，导致气息结聚，所以生病。治疗方法是，想象身体像蒸笼上的饭气，然后想象有一阵风从肚脐里出来，到达面门，面门就是嘴巴。旋转着，猛烈地吹动身体里的气，让它散开。散开之后，身体疼痛就会好转。几天内要吃肥腻的食物，要注意不要吹风。}%

@{又治法於未食時。密室中慎勿聞聲。寬放四肢於面門調和氣息五過。二三日坐即差。又云由初坐時行風猶盛。不作方便即急捉體如住風。體住風與行風爭力故也。}@
%{另外一种治疗方法是，在还没有吃饭的时候，在密室里，不要听到声音，放松四肢，在面门调和气息五次，两三天坐禅就会好转。又有人说，这是因为刚开始坐禅的时候，行风还很盛，不作方便，就急着捉住身体，像住风一样，身体住风和行风争力，所以导致疼痛。}%

@{治法須行動從緩漸急至五里許。還復從急至緩即坐。長噓息四五過。寬放四肢泄然復放意經食頃。復引息二三過勿令耳聞聲。復放意如前經一食頃。然後攝念至一坐即愈耳。}@
%{治疗方法是，要活动身体，从缓慢逐渐加快，走到五里左右，再从快到慢，然后坐下来，长长地呼气四五次，放松四肢，舒展一下，再放松身心，像吃饭一样的时间。再吸气两三次，不要让耳朵听到声音，再放松身心，像之前一样，像吃饭一样的时间，然后摄心念，坐一次禅就会好转了。}%

@{天台智者大師禪門口訣}@
%{天台智者大师禅门口诀}% 
