@{等集眾德三昧經卷上}@
%{等集众德三昧经卷上}%

@{西晉月氏三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏三藏竺法护译}%

@{聞如是：}@
%{话说：}%

@{一時佛遊於維耶離大樹重閣精舍，與大比丘眾俱；比丘一萬，皆學戒具足曉了聖達；菩薩二萬，悉不退轉，逮諸總持辯才無礙，悉得神通分別解暢，定意所行心性進止，而甚堅強懷來智慧，善權方便度於彼岸，其名曰：意行菩薩、吉意菩薩、上意菩薩、持意菩薩、增意菩薩、金剛意菩薩、無限意菩薩、法意菩薩、慈氏菩薩、溥首菩薩、鉤瑣菩薩。釋梵四王天及諸天子，萬四千人，亦皆來會。}@
%{有一次，佛陀在维耶离城的大树重阁精舍，和许多大比丘在一起。这些比丘有一万人，个个都精通戒律，彻悟佛法。还有两万位菩萨，他们都坚定不移地精进修行，掌握着佛法精髓，口才流利，无所不能，都拥有神通，能够理解各种道理，他们坚定地修行，内心坚定，智慧不断增长，善于运用各种方法引导众生走向彼岸。他们的名字分别是：意行菩萨、吉意菩萨、上意菩萨、持意菩萨、增意菩萨、金刚意菩萨、无限意菩萨、法意菩萨、慈氏菩萨、溥首菩萨、钩琐菩萨。还有释梵四天王和许多天子，一万四千人，也都来参加法会。}%

@{爾時世尊與無央數百千之眾眷屬圍繞而為說經，欲放軀命，自期三月當取滅度。鉤瑣菩薩即從坐起，更整衣服偏袒右肩，長跪叉手而白佛言：甚哉！如來欲捨壽命，期於三月當般泥洹。世尊！唯說諸菩薩護，菩薩救攝，菩薩所說，菩薩所現，菩薩所殖眾德之本，不斷佛教將濟法眼，恩惠聖眾不捨群生，為講說法超無為道。如來滅後法澤廣被，菩薩大士不廢無上正真之道，常不離佛，聽經供僧而立要志，心意堅固遵法散誼，其念所趣靡不覺達，體解所歸多所殊越，恒懷慚恥自淨無犯，所慮慷慨威儀具足，所建勇猛降制勞穢，伏諸欲垢無所畏憚，遊於眾會而不忌難毛衣不竪。唯天中天！云何菩薩大士，進益眾德不乏智慧不違禪定，所慕道心未嘗缺廢，內性弘毅結友究竟至于滅度，言行相副，所遵佛法無有邪偽，常護正戒，所聞不惑，攝淨三禁而尚忍辱，每行等心無有暴慢向於黎元，善修精進心無懈厭，諸所應行一切成辦，一心行禪其意安詳，曉了正受一切所奏，志建智慧離于邪見六十二疑，於諸訓典明練光達，所當救納而行四恩弘濟多護，天上、世間遠離所樂常念無常，心如門閫住諸通慧，意不存慕聲聞、緣覺，光闡法教降制魔怨及諸外道，念宣法王所講風化，崇順法誨不求天人，如佛之教以法為業。不貪衣食無有愛欲，廣度一切釋除恚恨，愍哀群生消却愚癡，不一切法諸魔埃垢，行權方便無邊之慧部分普勸。}@
%{这时，佛陀和无数眷属围在一起讲经说法，他想要舍弃肉身，决定三个月后涅槃。钩琐菩萨从座位上站起来，整理好衣服，袒露右肩，长跪合掌，对佛陀说：“太可惜了！佛陀想要舍弃生命，决定三个月后涅槃。佛陀啊！请您只讲菩萨的护持、菩萨的救度、菩萨所说、菩萨所现、菩萨所种下的善德之根源，不要断绝佛法，要延续佛陀的法眼，恩惠众生，不舍弃任何生命，为他们讲说超越无为之道。佛陀灭度后，法泽广被，菩萨大士不会放弃无上正真之道，永远不会离开佛陀，他们会听经供养僧众，立下宏愿，内心坚定，遵循佛法，广为传播，他们所思所想都会明白，所理解所领悟的都超越常人，他们永远怀着惭愧之心，净化自己，不犯错误，他们心怀宽广，仪容整洁，他们勇猛精进，制服一切烦恼，降伏一切欲望，无所畏惧，他们游走于人群中，不畏惧任何困难，他们不追求名利，不执着于外物。伟大的佛陀啊！请问菩萨大士怎样才能不断增长善德，拥有智慧，不违背禅定，他们对道的追求永不放弃，内心弘毅，永远不会离开佛陀，他们经常听闻佛法，供养圣众，行于四恩，他们已经这样做了，而且不会舍弃任何生命。”  这时，佛陀赞叹等集众德三昧，宣扬它的名字，默然不语。}%

@{佛告那羅延(晉名鉤瑣力士)菩薩曰：善哉，善哉！多所哀念，多所安隱，傷愍諸天、世間人民，乃問如來如斯之誼。諦聽，諦聽！善思念之！當為仁說，菩薩大士所行殊特無量之德。}@
%{佛陀对那罗延(晋名钩琐力士) 菩萨说：“很好！很好！你对天人、世间人民都充满了慈悲，非常关切他们的安危，你向佛陀提出这样的问题，真是太好了。仔细听，仔细听！好好思考！我将为你讲述菩萨大士所行的特殊无量之德。”}%

@{鉤鎖白佛：願樂欲聞。鉤鎖菩薩及與眾會受教而聽。}@
%{钩琐菩萨对佛陀说：“我非常愿意听。” 钩琐菩萨和所有与会者都恭敬地听着。}%

@{佛言：有三昧名等集眾德，假使菩薩逮斯定者，眾德進益，不乏智慧、不違禪定，所慕道心未曾闕廢，心性弘毅未曾離佛，恒聞經法，供養聖眾行于四恩，彼如是已不捨群生。於時世尊，諮嗟等集眾德三昧，宣揚其名默然無言。}@
%{佛陀说：“有一种三昧叫做等集众德三昧，如果菩萨能够达到这种定境，他们的善德就会不断增长，他们不会缺乏智慧，也不会违背禅定，他们对道的追求永不放弃，内心坚定，永远不会离开佛陀，他们经常听闻佛法，供养圣众，行于四恩，他们已经这样做了，而且不会舍弃任何生命。” 这时，佛陀赞叹等集众德三昧，宣扬它的名字，默然不语。}%

@{是時維耶離大城中有大力士，名維摩羅𭉍移(晉言離垢威)，心自念言：吾為力士，於斯天下力勢強盛無有倫匹，曾聞沙門瞿曇猛勢無量，其力巍巍總要有十，體諸骨解猶如鉤鎖而得自在。吾欲往試，觀銓其道，於我孰踰。念已尋出維耶離城，往詣大樹重閣精舍欲覲世尊，而見如來與無央數百千之眾眷屬圍繞而為說經，照臨大會猶如須彌超現大海，瞻覩威容神曜光光，心懷踊躍不能自勝，稽首佛足却坐一面。}@
%{这时，在维耶离城里，有一位大力士，名叫维摩罗𭉍移(晋言离垢威) ，他心里想着：“我是一位大力士，在这个世界上，我的力量最强盛，无人能及。我听说沙门瞿昙的力量无穷，他的力量非常强大，总共有十种，他的身体就像钩锁一样灵活自如。我想去试试，看看他的道行，到底比我强还是比我弱。” 想到这里，他就走出维耶离城，来到大树重阁精舍，想要拜见佛陀。他看到佛陀和无数眷属围在一起讲经说法，佛陀的光芒照耀着整个法会，就像须弥山高耸于大海之上，他看到佛陀威严的容貌，神圣的光芒，内心激动不已，无法控制自己，就向佛陀的脚趾顶礼，然后坐在一边。}%

@{佛知力士心之所念，欲為療除憍慢貢高自用之穢，便告賢者大目乾連：吾憶往昔為菩薩時，兄弟挽射彎弓放箭，箭所至處爾今攝取，釋女瞿夷欲充所用。}@
%{佛陀知道大力士心里的想法，想要为他消除傲慢、自大和自以为是的污垢，就对贤者大目乾连说：“我记得过去做菩萨的时候，我和我的兄弟一起拉弓射箭，箭射到哪里，我就能把它取回来。释女瞿夷想要用它，我就把箭给她。”}%
@{目連對曰：唯然，世尊！於時不見箭何所奏。}@
%{目连说：是的，世尊！当时没看到箭，怎么知道它射到哪里了？}%

@{佛放右掌光，光照三千大千世界，於斯佛土鎮世鐵山大鐵圍山，箭徹其中。目連尋光乃見箭處。}@
%{佛陀放出右手掌的光芒，光芒照亮了三千大千世界，照到了这片佛土镇世铁山、大铁围山，箭穿透了它们。目连顺着光芒找到了箭所在的地方。}%

@{佛告目連：寧見箭乎？}@
%{佛陀问目连：你看到箭了吗？}%

@{對曰：已見！}@
%{目连回答：看到了！}%

@{又而告曰：往取箭來。}@
%{佛陀又说：去把箭取回来。}%

@{時目乾連自現神足，一切眾會莫不見者，如勇猛士屈伸臂頃，斯須即到大鐵圍山，欲拔佛箭，三千大千世界皆為震動而箭不搖。一切諸會天、龍、鬼神、帝釋、梵王靡不肅驚。}@
%{这时目连显现神通，所有在场的人都能看到，就像一个勇猛的战士伸缩手臂一样，转眼间就到了大铁围山，想要拔出佛箭，三千大千世界都因此震动，而箭却纹丝不动。所有在场的天、龙、鬼神、帝释、梵王都惊恐不安。}%

@{阿難整服長跪問佛：地何故動，普世惶悸？}@
%{阿难整理衣服，长跪在地问佛陀：为什么大地在震动，整个世界都人心惶惶？}%

@{佛告阿難：憶吾往古挽射放箭，箭徹太山；使目連取，盡其神力箭不可拔，三千大千世界乃為之動而不能得。}@
%{佛陀告诉阿难：记得我过去射箭的时候，箭穿透了泰山；让目连去取，他用尽全力也拔不出来，三千大千世界因此震动，也无法取回。}%

@{阿難啟曰：唯垂尊援。佛即許之，援以道力。則承聖旨攬拔得箭，還用進佛。}@
%{阿难请求佛陀：请您出手相助。佛陀答应了，用道力帮助他。于是阿难遵照佛陀的指示，拿住箭，拔了出来，然后献给佛陀。}%

@{目連白佛：云何世尊為菩薩時挽射放箭，箭徹鐵山，用父母力，神足力乎？}@
%{目连问佛陀：世尊，您在做菩萨的时候射箭，箭穿透了铁山，是用了父母的力量，还是神通的力量呢？}%

@{佛告之曰：是父母力，非神力也。假用神力，其箭當達無量無限諸佛世界。}@
%{佛陀告诉他：是父母的力量，不是神通的力量。如果用神通的力量，这支箭将会射到无量无边的佛国世界。}%

@{目連又曰：云何菩薩以父母力射箭乃入鐵圍太山，道力功德而佐攝取，何以為喻？}@
%{目连又说：菩萨用父母的力量射箭，箭射进了铁围山，道力功德帮助他取回，这可以用什么来比喻呢？}%

@{佛告目連：十凡象力，則不如一正象之力；十正象力，不如一龍象力；十龍象力，不如一大象力；十大象力，不如一術事象力；十術事象力，不如一青象力；十青象力，不如一普妙象力；百普妙象力，不如一大臣象力；百大臣象力，不如一力士力；百力士力，不如一大力士力；百大力士力，不如一上力士力；百上力士力，不如半鉤鎖力士力；百半鉤鎖力士力，不如一具足力士力；百具足力士力，不如一大鉤鎖力士力；百大鉤鎖力士力，不如一法忍菩薩力；百法忍菩薩力，不如一究竟菩薩力；百究竟菩薩力，不如一生補處菩薩功德之力，適生墮地則行七步。}@
%{佛陀告诉目连：十头普通象的力量，不如一头正象的力量；十头正象的力量，不如一头龙象的力量；十头龙象的力量，不如一头大象的力量；十头大象的力量，不如一头术事象的力量；十头术事象的力量，不如一头青象的力量；十头青象的力量，不如一头普妙象的力量；一百头普妙象的力量，不如一头大臣象的力量；一百头大臣象的力量，不如一个力士的力量；一百个力士的力量，不如一个大力士的力量；一百个大力士的力量，不如一个上力士的力量；一百个上力士的力量，不如一个半钩锁力士的力量；一百个半钩锁力士的力量，不如一个具足力士的力量；一百个具足力士的力量，不如一个大钩锁力士的力量；一百个大钩锁力士的力量，不如一个法忍菩萨的力量；一百个法忍菩萨的力量，不如一个究竟菩萨的力量；一百个究竟菩萨的力量，不如一个一生补处菩萨功德的力量，他刚出生落地就能走七步。}%

@{佛言：目連！他方世界現在諸佛建立倫土，究竟菩薩之所遊處，適生墮地行七步者，其地下至六百八十萬由延，盡斯下已乃得水界；各各分別其水渧如車釭，上至梵天，承佛威神愍哀眾生，世界不損無所嬈害，究竟菩薩威神勢力巍巍如是。十究竟菩薩力，不如如來、至真、等正覺力；是謂世尊父母之力。其諸菩薩宿命德本所受之決，亦非神足道力變化。設使菩薩示現神變功德之力，往詣道場坐佛樹下，以神足之力一足指舉江河沙等世界，先以目前用置殊異無量無限諸佛國土，其於眾生無所嬈害，是為菩薩神德變化足一指力。如來神足變化之力，復過於是無量無極不可思議。假令如來普具示現神變威力，汝等覩之則不能信，何況外術眾邪異學？}@
%{佛陀说：目连！其他世界现有的诸佛建立的佛土，是究竟菩萨所游处的地方，刚出生落地就能走七步的菩萨，他脚下的土地深达六百八十万由旬，到达这里才算到达水界；每一滴水都像车轴一样大，向上延伸到梵天，承载着佛陀的威神，怜悯众生，世界不损害，不伤害任何东西，究竟菩萨的威神力量就是这样强大。十个究竟菩萨的力量，不如如来、至真、等正觉的力量；这就是世尊父母的力量。这些菩萨的宿命德本，他们所受的决定，也不是神通道力变化。如果菩萨显现神通功德的力量，来到道场，坐在佛树下，用神通的力量，用一根脚趾就能举起像江河沙一样的世界，用眼睛就能把这些世界放置到不同的无量无边的佛国世界，对众生没有任何伤害，这就是菩萨神德变化足一指的力量。如来的神通变化力量，比这还要无量无极，不可思議。即使如来展现出所有的神通威力，你们也无法相信，何况是外道邪术、异学呢？}%

@{又目犍連！菩薩往至佛樹下時，攝四大種立為一種，已立一種在於世界無有增減。於時弊魔行到道場，與無數億百千官屬兇悖難當，如來一切尋摧伏之。何以為一？謂平等力。有十力常加大慈哀諸眾生，無所毀觸。何等十力？有非處處有限無限，如審悉知。過去、來、今如審悉知。一心脫門定意正受，如審悉知。見諸人根種種別異，如審悉知。見他群生心意所念，如審悉知。若干種身無數形體，如審悉知。眾庶所行所行者好醜不同，如審悉知。道眼徹覩終始所趣，此沒生彼，彼沒生此，名字、種姓、父母、兄弟，其身、口、意行惡，誹謗聖賢邪見顛倒終墮惡趣；其身、口、意行善，不謗聖賢正見奉順終隧善處，如審悉知。道耳洞聽天、世間、地獄、餓鬼、蜎飛、蠕動、蚑行喘息，十方諸佛世界，若此言聲亦無音響亦無所著，如審悉知。心覩五趣一切本際，諸漏已盡無有塵垢，終始悉斷神真聖達解名色原，如審悉知。是為十力。如來之力復過於此不可思議，暢徹十方無去、來、今。}@
%{又，目连！菩萨来到佛树下的时候，能把四大种收摄起来，成为一种，这种力量已经建立起来了，在世界中不会增加也不会减少。这时，弊魔来到道场，带着无数亿百千官属，凶暴难挡，如来都能一一摧毁制服他们。为什么能做到这一点呢？因为是平等力。如来有十力，常放大慈悲，哀怜众生，不伤害任何东西。这十力是什么呢？有非处处有限无限，如审悉知。过去、未来、现在，如审悉知。一心脱门，定意正受，如审悉知。见诸人根种种不同，如审悉知。见其他众生心意所念，如审悉知。若干种身，无数形体，如审悉知。众庶所行所做，善恶不同，如审悉知。道眼彻见终始所趣，从这里死亡，生到那里，从那里死亡，生到这里，名字、种姓、父母、兄弟，他们的身、口、意行恶，诽谤圣贤，邪见颠倒，最终堕入恶趣；他们的身、口、意行善，不诽谤圣贤，正见奉顺，最终到达善处，如审悉知。道耳洞听天、世间、地狱、饿鬼、蜎飞、蠕动、蚑行喘息，十方诸佛世界，无论是怎样的声音，都没有声音，也没有任何依附，如审悉知。心能观察五趣一切本际，诸漏已尽，没有尘垢，终始彻底断除，神真圣达，解名色本源，如审悉知。这就是十力。如来的力量，比这还要不可思議，畅彻十方，没有过去、未来、现在。}%
@{於是離垢威力士從佛世尊聞斯菩薩父母諸力，歡喜踊躍怪未曾有，善心生焉，即從座起偏袒右肩，長跪叉手白佛言：今我聽受世尊所說，為菩薩時父母之力及十種力，屏除貢高憍慢自大，歸命三寶，願發無上正真道意，愍傷眾生使獲大安。哀令我得十種諸力，如天中天具足無異。}@
%{威力士听了佛陀讲的菩萨父母的力量和十种力量，非常高兴，从未有过这样的喜悦，内心充满了善意。他从座位上站起来，袒露右肩，长跪合掌，对佛陀说：“我现在听到了您所说的话，关于菩萨父母的力量和十种力量，我决心抛弃骄傲、傲慢和自大，皈依三宝，发愿追求无上的正真之道，怜悯众生，使他们获得安乐。求您让我得到这十种力量，就像天中天一样圆满无缺。”}%

@{時會大眾聞斯力士誓願弘廣，滿十千人發無上正真道意，同時舉聲而歌頌曰：}@
%{当时，所有听到威力士的誓言的人，都感到他的誓愿宏大，其中一万人也发起了无上的正真道意，同时高声歌唱道：}%

@{僥令我等，逮得道力；}@
%{希望我们也能得到佛法的力量；}%

@{亦如如來，至真等正覺。}@
%{也像如来一样，证得至真等正觉。}%

@{於是鉤鎖菩薩白世尊曰：今者大聖，何故稱歎等集眾德三昧而便默然？唯願如來，分別講演等集眾德定意，宣暢菩薩大士諸行，使發意者逮得斯定。}@
%{这时，钩锁菩萨对佛陀说：“现在，伟大的佛陀，您为什么赞叹等集众德三昧，却沉默不语呢？恳请您详细讲解等集众德定意，阐述菩萨大士的行为，使有发心的人能够获得这种定境。”}%

@{佛告力士：菩薩初發意者，欲至無上正真之道，當受尊定。所以者何？若初發意受持尊定，尋具普入一切眾德。譬如，力士！川流、泉原、江河大流悉歸于海，所殖功德布施、持戒，所習平等思惟道慧，有漏、無漏俗業度世，天上、人中所立福祚，皆來歸湊於初發意菩薩之行。是故族姓子、族姓女，欲攝眾福，當發無上正真道意。譬如須彌大山、鐵圍山、雪山、黑山，諸藥草木及餘叢林，洲域大邦郡國縣邑，并四天下日月運照，苞在三千大千世界。如是力士！其凡庶履跡、無著緣覺、休祐菩薩、如來大聖之德，其初發意為菩薩者，悉得通入於此福祚。以是之故當作斯觀，若發無上正真道意，則悉該攬於諸德矣！}@
%{佛陀对威力士说：“菩萨初发心想要达到无上的正真之道，就应该修习尊定。为什么呢？因为如果初发心的人修持尊定，就能逐渐具足所有功德。就像，威力士！河流、泉水、江河最终都流入大海一样，布施、持戒、平等思惟、智慧、有漏、无漏、俗业、度世、天界、人间所积累的福报，都会汇聚到初发心菩萨的行为中。所以，族姓子、族姓女，想要摄集所有的福报，就应该发愿追求无上的正真之道。就像须弥山、铁围山、雪山、黑山，各种药草树木和其他的丛林，洲域、大邦、郡国、县邑，以及四天下日月照耀，都包含在三千大千世界中一样。同样，威力士！凡夫、无着缘觉、休祐菩萨、如来大圣的功德，初发心成为菩萨的人，都能通达进入这些福报中。因此，应该这样观想，如果发愿追求无上的正真之道，就能包含所有功德！”}%

@{佛告力士：譬如四域群生之類，轉輪聖王居為尊上功祚殊勝，使四天下眾庶人民。福如轉輪聖王之德等無差異，合集斯福巍巍之德為一聖王，使三千大千世界眾生之德，各各皆如轉輪聖王，一一聖王使倍三千大千世界眾生之數，總集諸福為一人德。使江河沙等諸佛世界所有人民，各各履祚如彼一人，於鉤鎖意云何？寧能限量斯福德乎？}@
%{佛陀对威力士说：“就像四域众生一样，转轮圣王位居尊上，功德殊胜，使四天下众庶人民。他们的福报与转轮圣王的功德没有差别，将这些巍巍功德集于一人，成为一个圣王，使三千大千世界众生的功德，都像转轮圣王一样，每一个圣王使三千大千世界众生的数量翻倍，将所有功德集中于一人。使像江河沙数量那么多的佛世界的所有人民，都像那个人一样功德圆满，钩锁，你觉得怎么样？能用数量来衡量这些功德吗？”}%

@{鉤鎖對曰：唯，天中天！計聖王德不可思議，何況一切為轉輪德莫能稱限。}@
%{钩锁回答说：“是的，天中天！转轮圣王的功德不可思量，更何况所有众生都成为转轮王，更是无法用语言来形容。”}%

@{世尊告曰：正使撰合此眾生德無量之祚，以比一發意菩薩，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻；是為初發意菩薩等集眾德三昧第一所入。}@
%{佛陀说：“即使将所有众生的功德汇集在一起，与一个初发心菩萨相比，也只有百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍，用虚空来比喻都无法形容；这就是初发心菩萨等集众德三昧的第一种境界。”}%

@{佛告鉤鎖：譬諸梵天於千世界悉樂行慈，若復有人皆以七寶滿千世界，以用布施，比千世界梵天行慈，行慈之福其德殊勝。若三千世界至于五千、十千，若至百千世界梵天普共行慈；若以七寶周遍充滿百千世界以用布施，所殖德祚，以比百千世界梵天行慈，行慈福多不可稱限。正使三千大千世界眾生之疇，其福德如百千世界梵天行慈，行慈心普向于群萌，計其福德，比初發意行者所尊慈祚，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻。所以者何？其初發意志於無上正真道者，德不可限。以是之故，當作是見，當作是知。假使能發大道意者，則為具足一切眾德。若族姓子、族姓女，欲得周滿無量之祚，當發無上正真道意。}@
%{佛陀对钩锁说：“就像梵天在千个世界中都乐于行慈，如果有人用七宝充满千个世界用来布施，与千个世界梵天行慈相比，行慈的功德更加殊胜。如果三千个世界，乃至五千个、一万个，乃至百千个世界梵天都共同行慈；如果用七宝遍满百千个世界用来布施，所积累的功德，与百千个世界梵天行慈相比，行慈的功德多得无法形容。即使三千大千世界众生的功德，都像百千个世界梵天行慈一样，行慈之心普向于所有众生，计算他们的功德，与初发心行者的慈悲功德相比，也只有百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍，用虚空来比喻都无法形容。为什么呢？因为初发心想要追求无上的正真之道的人，功德无法衡量。因此，应该这样观察，应该这样认识。如果能够发愿追求大道，就能具足一切功德。如果族姓子、族姓女，想要获得圆满无量的功德，就应该发愿追求无上的正真之道。”}%

@{佛言：力士！是為等集眾德定意第二所入。}@
%{佛陀说：“威力士！这就是等集众德定意的第二种境界。”}%

@{佛告鉤鎖：東方虛空所覆世界，空之遠近可限量乎？}@
%{佛陀对钩锁说：“东方虚空所覆盖的世界，空的大小可以衡量吗？”}%

@{答曰：世尊！無限無量、不可計數、無有邊際。天中天！}@
%{钩锁回答说：“世尊！无限无量，无法计数，没有边际。天中天！”}%

@{佛言：如何引喻，智者解趣。十方世界虛空所覆不可盡極，猶若等集眾德定意福祚功德，超彼無量轉加具足。為眾生故，以諸道德將護其心，以大精進成滿所行。假使有人於此三千大千世界，下盡水際上至三十三天，滿中芥子，一一芥子為一佛國，過於東方若干佛土著一芥子，各各如是令芥子盡，不能窮極東方世界。設令江河沙等世界滿中芥子，有人盡取芥子一一破碎，各如江河沙數芥子之限。於鉤鎖意云何？寧有人能籌計分別，知所破碎芥子數乎？}@
%{佛陀说：“如何用比喻才能让智慧的人明白呢？十方世界虚空所覆盖的范围不可穷尽，就像等集众德定意的福报功德，超越了那个无量，更加圆满具足。为了众生，用各种道德来守护他们的心，以大精进圆满自己的行为。假设有人在这个三千大千世界里，从水边一直到三十三天，每个空间都充满芥子，每一个芥子都是一个佛国，再往东方无数佛土放一个芥子，如此这般，直到所有的芥子都放完了，也无法穷尽东方世界。假设像江河沙数量那么多的世界都充满芥子，有人把所有的芥子都拿出来，一个一个地破碎，每个芥子破碎成像江河沙数量那么多的碎片。钩锁，你觉得怎么样？有人能计算和区分，知道破碎的芥子数量吗？”}%
@{鉤鎖答曰：唯天中天！破一芥子所分之限，假使智慧如舍利弗，周滿天下閻浮提土，一劫之中籌之計之，不能稱量芥子之數；何況欲知江河沙等世界破芥子數？}@
%{钩锁回答说：只有天中天！打破一粒芥子所分的界限，假设智慧像舍利弗一样，遍布天下阎浮提的土地，在一劫中计算它，也不能衡量芥子数量；何况想要知道江河沙等世界的芥子数量呢？}%

@{設令有人過諸芥子佛土著一芥子，如是之比令破芥子悉盡無餘。東方世界不可窮極得其邊際，南方、西方、北方、東南方、西南方、西北方、東北方、上方、下方亦復如是。如是鉤鎖！如十方界所有虛空，諸佛國土皆以七寶遍布其中，悉令充滿盡用布施，所得功德豈多不乎？}@
%{假设有一个人经过所有芥子佛土，放下一粒芥子，以此类推，让所有芥子都消失殆尽。东方世界不可穷尽，无法找到它的边界，南方、西方、北方、东南方、西南方、西北方、东北方、上方、下方也都是这样。就像这样，钩锁！如同十方世界所有的虚空，所有佛国土都以七宝遍布其中，全部让它充满，尽情布施，所得功德岂不多吗？}%

@{鉤鎖白佛：甚多甚多！天中天！無量也。}@
%{钩锁对佛说：很多很多！天中天！无量啊。}%

@{世尊告曰：其初發意菩薩行慈之德，過於彼施滿于東方無限世界七寶之福，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻，譬如虛空無有能度得邊際者。菩薩之慈猶如虛空無所不覆，菩薩如是所行大慈所蓋無際，譬如眾生受形立體，所周佛土所在世界若干之數。菩薩行慈使此群萌皆得成就為轉輪王，具足功德如釋、如梵踐祚之數。又計菩薩大士建立淨性質直無諂，欲度眾生，住於大哀常行慈愍，所行七步，攝取功勳超諸群黎，為釋、為梵、轉輪聖王之福慶也，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻。是謂等集眾德定意第三所入。}@
%{世尊说：最初发心菩萨行慈悲的德行，超过了那个布施充满东方无限世界七宝的福报，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍，计算虚空都无法比喻，譬如虚空没有能度量到边际的。菩萨的慈悲就像虚空一样无所不覆，菩萨这样所行的慈悲所覆盖的范围无际，譬如众生受形立体，所周遍的佛土所在世界有多少数量。菩萨行慈悲，使这些众生都能够成就为转轮王，具足功德如同释迦牟尼、如同梵天登基的数量。又计算菩萨大士建立清净的品性正直无谄媚，想要度化众生，住在大悲中常行慈悲，所行的七步，摄取功勋超越所有众生，成为释迦牟尼、梵天、转轮圣王的福庆啊，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍，计算虚空都无法比喻。这就是等集众德定意第三个所入。}%

@{佛告鉤鎖：三千大千世界一切眾生威神功德，皆令巍巍如轉輪王，如釋、如梵功德之慶，不比初發意菩薩之慈。正使一切十方眾生皆為釋、梵、轉輪聖王，百千萬倍不比菩薩行大慈哀。又使三千大千世界眾生之疇，一切皆使如清信士所有功德，比舍利弗福慧之明，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍不相及逮。正使三千大千世界滿中人眾，如舍利弗智慧功德等無有異，以方比於緣覺智慧功德，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻。縱使三千大千世界遊居眾生，一切成具緣覺之德，智慧功德等無差特，欲比五劫生行菩薩，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻。是為等集眾德定意第四所入。}@
%{佛对钩锁说：三千大千世界所有众生的威神功德，都使他们威严如同转轮王，如同释迦牟尼、如同梵天的功德之庆，不能比最初发心菩萨的慈悲。即使所有十方众生都成为释迦牟尼、梵天、转轮圣王，百千万倍也不能比菩萨行大慈悲。又使三千大千世界众生之类，都使他们如同清信士所拥有的功德，比舍利弗福慧之明，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍都不相及。即使三千大千世界充满人，如同舍利弗智慧功德一样没有差别，以它来比喻缘觉智慧功德，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍，计算虚空都无法比喻。纵使三千大千世界游居的众生，都成就具足缘觉的德行，智慧功德一样没有差别，想要比喻五劫生行菩萨，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍，计算虚空都无法比喻。这就是等集众德定意第四个所入。}%

@{說是經時，二萬二千人皆發無上正真道意。三千大千世界六反震動；其大光明普照世間億百千姟；諸天伎樂不鼓自鳴，而雨天花覆蓋道場，紛葩佛上周遍眾會積至于膝。釋梵、四天王天、龍、鬼神皆謌歎言：唯然，世尊！族姓子、族姓女心懷至誠而發無上正真道意，如向大聖所講說者，我等稟誼；假使不發大道意者，終不逮成等集眾德定意正受，況當能致一切功祚無量也！}@
%{说这部经的时候，两万两千人全都发起了无上正真道意。三千大千世界六次震动；它的光明普照世间亿百千万劫；诸天伎乐不敲打就自己演奏，而天花雨覆盖道场，各种花朵落在佛陀身上，遍布所有会众，堆积到膝盖。释迦牟尼、梵天、四天王天、龙、鬼神都歌唱赞叹说：唯然，世尊！族姓子、族姓女心中怀着至诚，而发起无上正真道意，如同向大圣所讲说的那样，我们都禀承您的教诲；假设不发起大道意，最终不能成就等集众德定意正受，何况能够获得一切功祚无量呢！}%

@{是時離垢威力士白佛言：唯然，世尊！當行何法，而能成就逮得等集眾德之定乎？}@
%{这时，离垢威力士对佛说：唯然，世尊！应该行什么法，才能成就获得等集众德的定呢？}%

@{佛告族姓子：有一法修致斯定。何謂一？發心調習諸通之慧，是為一法逮得斯定。復有二法修獲斯定。何謂二？若聽聞法諮稟無厭；如所聽受思察其誼；是為二。復有三法修獲斯定。何謂為三？消損諸惡；勸集善業；殖眾德本；是為三。復有四法修獲斯定。何謂四？禁戒清淨；所見清淨；其心清淨；智慧清淨；是為四。復有五法修獲斯定。何謂五？所言至誠；志性堅固；其意質朴而無諛諂；其心清淨建立無差；常以等心一切眾生；是為五。復有六法修獲斯定。何謂六？歸附善友；遠離惡友；捨廢眾會；習寂燕坐；順行大慈；愍傷眾生；是為六。復有七法修獲斯定。何謂七？建立寂然分別；惟觀除于報應；將御緣起離求所見；曉了罪福悉由牽連；道利結礙使至平等；入于道誼用道法故；忍於恚罵而無恨心；是為七。復有八法修獲斯定。何謂八？身行澹泊；口言靜默；心惟寂寞；觀痛痒察諸法；惡本未起而不想念令不復興；惡本盛發隨念蠲除；善本未起思順令滋；善本熙隆將養護之；是為八。復有九法修獲斯定。何謂九？觀過去法而知無常；於當來法而無所生；今現在法而無有二；逮入三世而悉平等；一切諸法猶如法忍；不著於空；分別無想；離於所願；設使所生有所救護；是為九。復有十法修獲斯定。何謂十？脫於無我；忍於無命；了於無人無常句跡；一切所生皆為苦患；無為寂然則為救護；離顛倒；度眾生；順典誥；如所聞法尋即奉行。}@
%{佛对族姓子说：有一种方法可以修成这种定。什么是一？发心调习各种通达的智慧，这就是一种方法可以获得这种定。还有两种方法可以获得这种定。什么叫二？如果听闻佛法，咨询禀问无厌；如同所听到的，思察它的意义；这就是二。还有三种方法可以获得这种定。什么叫三？消除所有恶业；劝集善业；增长众德之根本；这就是三。还有四种方法可以获得这种定。什么叫四？戒律清净；所见清净；内心清净；智慧清净；这就是四。还有五种方法可以获得这种定。什么叫五？所说的话真诚；志向坚定；内心质朴，没有谄媚；内心清净，建立无差错；常以平等心对待所有众生；这就是五。还有六种方法可以获得这种定。什么叫六？归附善友；远离恶友；舍弃大众聚会；练习寂静安坐；顺行大慈悲；怜悯所有众生；这就是六。还有七种方法可以获得这种定。什么叫七？建立寂静的分别；只观照去除报应；驾驭缘起，远离寻求所见；明白罪福都源于牵连；道利结碍使之达到平等；进入道义，运用道法的原因；忍耐愤怒辱骂，没有恨心；这就是七。还有八种方法可以获得这种定。什么叫八？身体行为淡泊；言语静默；内心寂静；观察痛苦和快乐，察看所有法；恶的根源还没有生起，就不要去想念，使它不再复兴；恶的根源盛发，随念消除；善的根源还没有生起，思想要顺从它，使它滋长；善的根源兴隆，要将养护它；这就是八。还有九种方法可以获得这种定。什么叫九？观察过去法，就知道无常；对于未来法，没有所生；现在法没有第二；到达三世，都平等；所有法都如同法忍；不执着于空；分别无想；远离所愿；即使所生有救护；这就是九。还有十种方法可以获得这种定。什么叫十？脱离无我；忍耐无命；明白无人无常的痕迹；所有所生都是苦患；无为寂静就是救护；远离颠倒；度化众生；顺从典诰；如同所听到的佛法，立刻就奉行。}%
@{佛告離垢威：是為十法，菩薩所行，因此逮得等集眾德三昧之定。}@
%{佛陀告诉离垢威：这十种法是菩萨应该修行的，因此可以获得等集众德三昧的禅定。}%

@{離垢威白佛言：菩薩大士積累功效無極大德，乃得逮聞斯定意耳！欲決諸德正真之行，當聞斯定；欲得獲暢不可思議功祚之福，當聞斯定；欲令大賴無有盡耗，當學斯定。}@
%{离垢威对佛陀说：菩萨大士积累了无穷无尽的大德，才能听到这个定意啊！想要决定所有德行的真实修行，就应该听闻这个定；想要获得畅达不可思议功德的福报，就应该听闻这个定；想要让大利益没有穷尽，就应该学习这个定。}%

@{離垢威復白佛言：菩薩大士以何療得無盡之福德如大海，慶不可議功祚不廢？}@
%{离垢威又对佛陀说：菩萨大士用什么方法才能获得无穷无尽的福德如同大海，功德不可思议永不衰退呢？}%

@{佛告離垢威：菩薩有三事，逮無盡福德如大海，慶難思議功祚不廢。何謂三？一曰、好喜布施；二曰、護持禁戒；三曰、博聞不惓。是為三。彼，族姓子！何謂菩薩好憙布施？不當貪財，不當以物誘進教化。假使有物不肯施與，受者不當受其物也。設使受者不捨所取，不當勸御彼等眷屬。設使乞者有所求索發無受心，不可勸化國王財寶產養之業屋宇舍宅。假使乞者有所求索，其心無異。又族姓子！菩薩大士當發此心：我為一切眾生之故，惠施軀命。若有人來欲有所得，象、馬、車、服、頭、目、髓腦、眼、耳、鼻、口、支體、手足、肌髮、肉血，隨其所求各各施與，心不懷恨忍辱施與；既有所施不望其報，所可惠捨無所貪慕供給眾生；眾生獲恩得給所乏。從是已往所欲攝取群萌之類，得佛道時為說經法令得速解。設族姓子！若有菩薩發心如是，是謂菩薩不惜身命；不惜身命若沒其體不犯眾惡，不害生命以養其身，不以命故犯於不善，不以財業越毀他人，不以眷屬熾盛怨訟鬪諍，不危他子以育妻息，己所不憙無加於人，已知止足則發一心，志不憙樂諸不善事，況當復犯若干之非。除貪嫉棄眾惡，常知止足行於正真，無有異心則逮平等；逮平等已無有眾邪則獲慈心；已習慈心便遇善友；已得善友則便得聞寂然之法；已聞寂然便建立行；已建立行則化眾生；化眾生已則便講說立寂然誼。假使菩薩不為眾生不修寂然，則不微妙；已不微妙不獲道眼；不得道眼不至善權，不能覩見一切眾生根本所趣。是族姓子！菩薩好憙行布施者，得廣名聞，復過於斯不可稱限。}@
%{佛陀告诉离垢威：菩萨有三件事，可以获得无穷无尽的福德如同大海，功德不可思议永不衰退。这三件事是什么呢？一是乐于布施；二是护持戒律；三是博闻强记。这就是三件事。那么，族姓子！什么是菩萨乐于布施呢？不应该贪财，不应该用财物来引诱教化。假如有人不愿意施舍，接受者不应该接受他的财物。假如接受者不舍弃所得到的，就不应该劝说他的眷属。假如乞求者有所求索，却生出不接受的心，就不能劝说国王用财宝产养他的产业房屋住宅。假如乞求者有所求索，他的心没有异心。又，族姓子！菩萨大士应该发这样的心：我为了所有众生，愿意布施自己的身命。如果有任何人来想要得到什么，象、马、车、衣服、头、眼睛、脑髓、眼、耳、鼻、口、肢体、手脚、肌肉、头发、血肉，随他所求，我都会施舍给他，内心不怀恨，忍辱施舍；已经施舍了，不期望回报，可以施舍的无不贪慕，供应众生；众生获得恩惠，得到他们所缺乏的东西。从今往后，想要摄取群萌之类，得到佛道的时候，为他们讲解经法，使他们能够迅速理解。假如，族姓子！如果有菩萨发心如是，这就是菩萨不惜身命；不惜身命，即使失去身体也不犯众恶，不伤害生命来养活自己，不因为生命而犯不善，不因为财物而毁坏他人，不因为眷属而引起怨恨诉讼争斗，不危及他人来养育妻子儿女，自己不喜欢的事情不加于人，已经知道知足，就发一心，志向不喜乐所有不善的事，何况再犯许多过错呢？除去贪婪嫉妒，舍弃所有恶事，常知足，行于正真，没有异心，就能获得平等；获得平等之后，没有邪恶，就能获得慈心；已经习得慈心，就能遇到善友；已经得到善友，就能听到寂静的法；已经听到寂静的法，就能建立修行；已经建立修行，就能度化众生；度化众生之后，就能宣讲建立寂静的法义。假如菩萨不为众生，不修寂静，就不会微妙；已经不微妙，就不能获得道眼；不得道眼，就不能达到善巧方便，不能观察到所有众生的根本所趣。是，族姓子！菩萨乐于行布施，就能获得广泛的名声，而且超过这个不可称限。}%

@{復次，族姓子！觀內、外法念之一等，察其內地及省外地而無有二。所以者何？是身如草、木、瓦、石之類，無要、無人、無有想念，無有堅固，四大合成。假令有人斷截破壞取撥持去，不得自在莫起想念，勿得貪身無惜壽命，吾不恨彼於其人所起恚意也，益加慈哀向彼眾生。譬如，族姓子！有大藥樹，掘取其根、莖、節、枝、葉、花、實，樹不念誰取我根、莖、枝、葉、花、實，亦不念言莫取我根、莖、枝、葉、花、實。其藥樹者，一切無念亦無所想，亦於眾人無所恚恨，其疾病者服藥則愈。如是，族姓子！行菩薩者，當自觀身四大為家，猶如藥樹；其有眾生，欲得我身、頭、眼、體、節、枝、幹、手、足、髓、腦、血、肉，恣意與之。如是，族姓子！菩薩所施其德無盡。作是施已，為慳貪者欲令惠施故勸助之，其貧窮者化示大財，其少福者化具足德，未發道意令行菩薩，勸誨善本欲令清淨。一切福慶勸化眾生，導以清淨。以是布施，疾近於道得至無盡。}@
%{再说，族姓子！观察内、外法念都是一样的，观察其内心和外境没有区别。为什么呢？这个身体就像草、木、瓦、石之类，没有依靠、没有人、没有思想，没有坚固，是由四大合成。假如有人砍断、破坏、取走、拿走，不能自在，不要起念头，不要贪恋身体，不要吝惜生命，我不恨他，对他所生起的怨恨，更加慈悲怜悯他。比如，族姓子！有一棵大药树，挖掘它的根、茎、节、枝、叶、花、果实，树木不会想谁取走了我的根、茎、枝、叶、花、果实，也不会说不要取走我的根、茎、枝、叶、花、果实。这棵药树，一切无念，也没有所想，对所有众生都没有怨恨，患病的人服用药草就会痊愈。像这样，族姓子！修行菩萨道的人，应该观察自己的四大为家，就像药树一样；如果有众生，想要得到我的身体、头、眼睛、身体、节、枝、干、手、脚、髓、脑、血、肉，就随意地给他。像这样，族姓子！菩萨所施舍的德行无穷无尽。这样施舍之后，为了贪婪的人，想要让他们布施，就劝助他们，对于贫穷的人，就化现出大财，对于福报少的人，就化现出具足的德行，没有发道心的人，就让他们修行菩萨道，劝导他们行善，想要让他们清净。所有福报都用来劝化众生，引导他们清净。以这种布施，就能快速接近道，获得无穷无尽的福报。}%

@{何謂布施盡？菩薩布施有四事盡。何謂四？不好勸助；不憙說法；願生卑處；樂近惡友；是為四。復有四行，菩薩布施疾近於道。何謂四？多所勸助；行權方便；建立於法；習近善友；是為四。}@
%{什么是布施尽呢？菩萨布施有四件事尽。这四件事是什么呢？不喜欢劝助；不喜欢说法；愿意生在卑贱的地方；喜欢接近恶友；这就是四件事。还有四种行为，菩萨布施就能快速接近道。这四种行为是什么呢？多加劝助；行权方便；建立于法；习惯接近善友；这就是四种行为。}%
@{復有三法，菩薩布施不為虛妄。何等為三？發菩薩意多所愍哀；攝護一切眾生之類；諦奉行如來教命；是為三。}@
%{还有三种情况，菩萨布施不会是虚假的。这三种情况是什么呢？发菩萨心，对一切众生都充满怜悯；保护一切众生；认真地奉行如来的教诲；这三种情况就是菩萨布施不会是虚假的。}%

@{菩薩欲施當建三法。何謂三？住佛法；立精講勸眾生；便存大安；是為三。}@
%{菩萨想要布施，应该建立三种方法。这三种方法是什么呢？依佛法而行；认真地讲解佛法，劝导众生；并存着大安稳；这三种方法就是菩萨布施应该建立的。}%

@{菩薩復有二事，不為虛妄誠審布施。何謂二？大慈；大哀；是為二。}@
%{菩萨还有两件事，是不会是虚假，而且是真诚地布施。这两件事是什么呢？大慈悲；大哀悯；这两件事就是菩萨真诚的布施。}%

@{菩薩復有二事有所收施。何謂二？慳貪；嫉妬；是為二。}@
%{菩萨还有两件事，是会收敛布施。这两件事是什么呢？吝啬贪婪；嫉妒；这两件事就是菩萨会收敛布施。}%

@{菩薩復有二法布施有所歸。何謂二？智慧具足；聖達周滿；是為二。}@
%{菩萨还有两种方法的布施，是会得到回报的。这两种方法是什么呢？智慧圆满；圣道圆满；这两件事就是菩萨布施会得到回报。}%

@{菩薩復有二法布施有所趣。何謂二？至無盡慧；趣無起慧；是為二。}@
%{菩萨还有两种方法的布施，是会通向目标的。这两种方法是什么呢？通向无穷无尽的智慧；通向无生无灭的智慧；这两件事就是菩萨布施会通向的目标。}%

@{菩薩所施有四法。何謂四？布施等與亦不想報；調定安寂；所施具足；欲成其道；是為四。}@
%{菩萨的布施有四种方法。这四种方法是什么呢？布施的时候，不期待回报；心平气和，安稳寂静；布施的时候，要圆满；想要成就佛道；这四种方法就是菩萨布施的四种方法。}%

@{菩薩所施以是之故，自然得趣無盡德海。若有菩薩欲備海德，則當習行如是像施精進之行。}@
%{菩萨因为这样布施，自然就会通向无穷无尽的功德海洋。如果有菩萨想要具备无穷无尽的功德，就应该像这样精进地布施。}%

@{離垢威力士白世尊曰：未曾有也！天中天！如今如來分別講說諸菩薩法，諸佛經典之所持護。菩薩大士作是行者，終不毀失正達慧德。假使有人如是布施，功德之福具足成滿，亦當若茲。}@
%{离垢威力士对世尊说：从未有过！天中天！现在如来分别讲述诸菩萨法，诸佛经典所守护的。菩萨大士这样修行，最终不会失去正达的智慧功德。假使有人这样布施，功德之福圆满成就，也应该像这样。}%

@{佛言：是，族姓子！審如所云。其有發意行施如斯，則便歸趣無盡海德，則不貧匱，於聖賢業則致大財。此之等類具足法財，則致大富。具足七寶無極之德，致百福相以莊嚴身，為諸群萌福慶之田，以給眾生。}@
%{佛说：是的，族姓子！你说的很对。如果有发心行施像这样，就会通向无穷无尽的功德海洋，就不会贫穷，在圣贤的业中就会获得大财富。这样的人，具备法财，就会获得大富贵。具备七宝无极的功德，就会获得百福相庄严自身，成为一切众生的福庆田，来供养众生。}%

@{爾時世尊告離垢威：何謂菩薩戒德之禁？護於禁戒未曾違捨，見犯戒者為興悲哀，見奉禁者遵行堅固，淨身三、護口四、淨心三，當順奉行此十善事，以斯戒法開化他人，不自稱歎不毀他人，不以禁戒而自褒譽，亦不以戒而自憍慢，常以禁戒而自調定，不釋節限而知止足，住於聖賢自護其心，見懈廢者不觀其隙，勞來病瘦所施不惓，無所悕望不以究竟，行如所言無所侵犯，於諸所行生死之事，無所適莫蠲所求望，常近於佛而遵慈心，若有行慈及無慈者，普等救護不失其心，不差戒品不志餘乘，以斯道乘勸發他人，無有安不事于天。一切遠離諸犯戒禁，動不安者勸慰使安，療除狐疑令不懷恨，所生之處而得自在而無適莫，所可遊至無所闕減，假使所生不以為厭，修建精進攝心自撿，所行不亂學無所樂亦無所畏。}@
%{这时世尊对离垢威力士说：什么是菩萨戒德的禁戒？守护禁戒，从未违背，看到犯戒的人，就生起悲哀，看到奉行禁戒的人，就坚定地遵循，净身三，护口四，净心三，应该顺从地奉行这十善事，用这戒法来教化他人，不自己夸赞，不毁谤他人，不因为禁戒而自夸，也不因为戒而骄傲自大，经常用禁戒来调伏自己，不放纵自己的欲望，知道满足，住于圣贤的境界，自己守护自己的心，看到懈怠的人，不看他的缺点，劳累、生病、瘦弱，布施的时候，不懈怠，没有所求，不以最终目标为目的，言行一致，没有侵犯，在一切生死之事中，没有所求，没有所愿，经常亲近佛，遵循慈心，如果有行慈悲和不慈悲的人，平等地救护，不失去自己的心，不改变戒品，不志向于其他法乘，用这道乘来劝发他人，没有安稳，不事奉于天。一切远离犯戒禁，内心不安的人，劝慰使他安稳，疗除狐疑，使他不怀恨，所生之处，就获得自在，没有所求，可以游历，没有缺失，即使所生之处，不以为厌，修建精进，摄心自检，所行不乱，学习的时候，没有快乐，也没有恐惧。}%

@{是，族姓子！菩薩所行戒品之業，設危身命終不毀戒，不以國故而護禁戒；不為釋梵天上之尊，不以財利報應之驗故，及以眷屬傲貴顏貌褒歎名稱，亦復不為勢力、床榻、座具、病瘦、醫藥故而護禁戒；不倚於天貪所生，不依內、外，不慕他人，不冀後世，不自著己，不著他人，亦不貪色痛痒思想生死識，亦復不倚陰種諸入而護禁戒；不畏地獄而求濟護，不憚畜生、不懼餓鬼、不為鬼神，不以人間窮乏厄匱故而護禁戒；志唯在於建立佛道。若聞法者念欲奉行，則已効立聖眾之德，常欲度脫除生、老、死、憂、病、懊惱、勤苦之患，而護禁戒；不以財業而護禁戒。欲安眾生、隱群萌、度黎庶、脫𤳖黨、樂佛法、致差特，慕轉法輪將養聖眾，不斷佛教、不廢法誨、不懷眾議，而護禁戒也。戒、定、慧、解、度知見品故而護禁戒；應尋神通六達之故也。}@
%{是的，族姓子！菩萨所行的戒品之业，即使危及生命，也不毁戒，不因为国家而守护禁戒；不为了释梵天上的尊贵，不为了财利报应的验证，以及眷属的傲慢、贵族的容貌、褒扬的名声，也不为了势力、床榻、坐具、生病、瘦弱、医药而守护禁戒；不依靠天、贪图所生，不依靠内、外，不羡慕他人，不期望来世，不执着自己，不执着他人，也不贪图色、痛痒、思想、生死识，也不依靠阴种诸入而守护禁戒；不畏惧地狱而寻求救护，不厌恶畜生，不惧怕饿鬼，不为了鬼神，不因为人间穷困厄难而守护禁戒；志向只在于建立佛道。如果听到佛法的人，想要奉行，就已效立了圣众的功德，经常想要度脱众生，消除生、老、死、忧、病、烦恼、勤苦之患，而守护禁戒；不因为财业而守护禁戒。想要安顿众生，隐蔽群萌，度化黎庶，脱离邪党，乐于佛法，获得特殊，羡慕转法轮，供养圣众，不中断佛教，不废弃法诲，不怀众议，而守护禁戒。因为戒、定、慧、解、度知见品而守护禁戒；因为应该寻求神通六达而守护禁戒。}%

@{所遵之戒，不犯、不缺、不毀，無有邪業，順佛之教無所亡失，而當平等順行三昧。智者所歎、佛所諮嗟，無所乖違，隨法所化奉行為要。其人如是遵常戒品而悉具足，不失菩薩十法之事。何謂十，然後當得轉輪聖王之位終不差錯修聖王教？奉宣佛道而不放逸；臨據帝釋而不邀迭；常受佛道而不放逸；昇生梵天而不詭異，在于梵天願欲見佛而不差互，常值世尊心懷悅豫；所聞經典未曾斷絕，聽受佛法未曾中忘，如所聞者即能奉行；識念菩薩聖眾之慧無所亡失；辯才無量未曾空乏；菩薩之本所願者得，所立之事則有報應；常為諸佛正士之等不見毀呰；其佛弟子疾獲神通具諸敏慧；護於戒禁能如是者，是為菩薩十法之行。}@
%{所遵行的戒律，不犯、不缺、不毁，没有邪恶的行为，顺从佛的教诲，没有丢失，应该平等地顺行三昧。智者所赞叹，佛所赞叹，没有违背，随法所化，奉行才是最重要的。这个人这样遵循常戒品，而都具备，不会失去菩萨十法之事。这十法是什么呢？然后才能获得转轮圣王的位子，最终不会错误地修圣王教？奉宣佛道，而不懈怠；临据帝释，而不邀迭；经常受佛道，而不懈怠；升生梵天，而不诡异，在梵天，愿意见到佛，而不差互，经常值遇世尊，内心欢喜；所闻经典，从未断绝，听受佛法，从未忘记，像所闻者，就能奉行；识念菩萨圣众的智慧，没有丢失；辩才无量，从未空乏；菩萨的本愿，能够得到，所立之事，就有报应；经常成为诸佛正士，不被毁谤；其佛弟子，很快获得神通，具备各种敏慧；守护禁戒，能够像这样，就是菩萨十法之行。}%
@{不退不轉菩薩大士護斯戒品，諸天、龍、神所共營衛，將護歌歎守禁戒者；諸鬼神眾悉歸奉事，神、龍悉敬，世間人民等而供順。諸佛世尊常欲見之，諸明智者而俱宗仰，愍傷世間而行慈心，而為眾生護斯禁戒。}@
%{不退转的菩萨大士守护着戒律，诸天、龙、神都共同护卫着，赞美歌颂那些守戒的人；所有的鬼神都归来奉侍，神、龙都恭敬，世间的人民都供养顺从。诸佛世尊总是想要见到他们，所有的明智者都共同尊崇仰慕，怜悯世间而行慈悲之心，为了众生守护着戒律。}%
@{於是菩薩不歸四趣。何等四？不歸於據無閑之處；亦不歸於無佛之土；不生邪見歸闇塞家；亦不隨歸一切惡趣。}@
%{于是菩萨不归于四趣。这四是什么？不归于没有闲暇的地方；也不归于没有佛陀的土地；不生邪见而归于黑暗封闭的家；也不随归于一切恶趣。}%
@{菩薩若護於戒品者，逮獲斯德。復有四法無所忘失。何等四？不忘佛道；心不捨佛；如所聞法終不中廢；不失禪定意念無數無量諸劫。}@
%{菩萨如果守护着戒律，就能获得这种美德。还有四种法不会忘记。这四是什么？不忘记佛道；心不舍弃佛陀；如同所闻的法永远不中止废；不失去禅定，意念无数量无量的劫。}%
@{菩薩若護於此戒品便逮斯德。菩薩復有四法逮得光觀。何謂四？尋時逮得觀於明法；獲致人明毒刀恐懼疾病；闇冥之想悉為辟除；諸功德無能亂者；是為四。}@
%{菩萨如果守护着这些戒律，就能获得这种美德。菩萨还有四种法可以获得光明观照。这四是什么？寻求的时候就能获得观照明法；获得人明，毒、刀、恐惧、疾病；黑暗冥想都能够排除；所有功德没有能扰乱的；这就是四种。}%

@{假使菩薩能護禁戒順斯教者，超度十畏。何謂十？遠離地獄、畜生、餓鬼貧匱無稱世界魔畏；聲聞、緣覺所趣寂滅；所受脆生諸天、人間，及龍、鬼、神、犍沓惒、阿須倫、真陀羅、摩休勒，諸所恐難；毒、刀、杖、火、蛇、蚖、師子、虎、狼諸難；度于邪見能護戒品。}@
%{假使菩萨能够守护禁戒，顺从这些教诲，就能超越十种恐惧。这十种是什么？远离地狱、畜生、饿鬼、贫困、无称世界、魔的恐惧；声闻、缘觉所趣的寂灭；所受的脆生诸天、人间，以及龙、鬼、神、犍沓惒、阿须伦、真陀罗、摩休勒，诸所恐惧的困难；毒、刀、杖、火、蛇、蚖、狮子、虎、狼诸难；超越邪见，能够守护戒律。}%
@{如是行者菩薩之法，是為十勉越斯難。又，族姓子！戒立佛法以為光明，佛法則立於戒。菩薩之道，若能奉戒則近定意緣；從禁戒得至智慧解脫之行度知見事。}@
%{这样行者的菩萨之法，就是为了勉励超越这十种困难。又，族姓子！戒律建立佛法作为光明，佛法则建立在戒律上。菩萨之道，如果能够奉行戒律，就能接近定意缘；从禁戒得到智慧解脱的行度，知道见事。}%
@{何謂為戒皆能永脫一切塵勞？何謂塵勞罪福所連？三界所著斯則塵勞，當以何度此諸塵勞？}@
%{什么叫做戒律能够永远脱离一切尘劳？什么叫做尘劳罪福所连？三界所著这就是尘劳，应该用什么来度过这些尘劳？}%
@{無念、無想、無思、無住，而無所行、無所興立，亦無所惟，於一切法而無所求，斯則名曰度諸塵勞。}@
%{无念、无想、无思、无住，而无所行、无所兴立，也无所唯，对于一切法而无所求，这就是叫做度过诸尘劳。}%
@{若，族姓子！菩薩大士未遠塵勞，則為無有清淨戒品。所以者何？正使往至於梵天者自以欲塵，假令上至三十三天亦為欲塵。}@
%{如果，族姓子！菩萨大士没有远离尘劳，那么就没有清净戒律。为什么呢？即使前往梵天，也是因为欲望的尘劳，假使上升到三十三天，也是因为欲望的尘劳。}%
@{以是之故，族姓子！當作斯觀，處三界者則為無有清淨戒品。}@
%{因为这个缘故，族姓子！应该这样观想，处在三界的人，就没有清净戒律。}%

@{離垢威白佛言：設在三界悉塵勞者，而世尊云則為不順清淨戒品。云何菩薩離於欲塵逮清淨戒，住於三界而不沾污？}@
%{离垢威白佛言：如果处在三界都充满着尘劳，而世尊说就是不顺从清净戒律。那么菩萨如何离开欲望的尘劳而获得清净戒律，住在三界而不沾染污垢？}%
@{世尊告曰：族姓子！知乎？為菩薩者無身塵勞，亦無毀戒亦無所住，見眾庶人著於三界故，則為犯戒。}@
%{世尊告曰：族姓子！知道吗？作为菩萨，没有身心的尘劳，也没有毁戒，也没有所住，看到众生执着于三界，就会犯戒。}%
@{是菩薩以二事故行善權法，欲除三垢故處三界善權方便，菩薩大士自無塵勞，現在三界欲以開化群萌之類。}@
%{这个菩萨因为这两个原因，而行善巧方便法，想要去除三垢，所以处在三界，用善巧方便的方法，菩萨大士自己没有尘劳，现在处在三界，想要以此来教化群萌之类。}%
@{譬，離垢威！而有男子，畫於虛空若書文字，現之悉現寧為難不？}@
%{比如，离垢威！如果有男子，在虚空中绘画或写文字，显现出来，所有都显现出来，难道不难吗？}%
@{答曰：甚難。天中天！}@
%{答曰：非常难。天中天！}%
@{佛言：菩薩所興又難於彼，自無塵勞現于三界開化眾生。}@
%{佛言：菩萨所兴比这更加困难，自己没有尘劳，显现在三界教化众生。}%

@{時離垢威而歎頌曰：}@
%{这时离垢威就感叹颂曰：}%
@{唯天中天！菩薩所興，具足無極，}@
%{唯天中天！菩萨所兴，具足无极，}%
@{而行大悲。已現脫門，轉復反入，}@
%{而行大悲。已经显现了脱离之门，转而返回，}%
@{所有城郭，教授眾生，罣礙之網。}@
%{所有城郭，教授众生，罣碍之网。}%
@{譬如有人，身生疾病，療除危害，}@
%{譬如有人，身生疾病，疗除危害，}%
@{非他人也，等無有異。如是，世尊！}@
%{不是他人，等无有异。如同这样，世尊！}%
@{今日去害，近世清淨，於道菩薩，}@
%{今日去除危害，近世清净，于道菩萨，}%
@{因此解脫。以是之故，勸化眾生，}@
%{因此解脱。因为这个缘故，劝化众生，}%
@{及諸異學，由斯方便，救濟眾生。}@
%{以及诸异学，由这个方便，救济众生。}%
@{唯天中天！菩薩大士，發大悲心，}@
%{唯天中天！菩萨大士，发大悲心，}%
@{聲聞、緣覺，所不能及。所以者何？}@
%{声闻、缘觉，所不能及。为什么呢？}%
@{聲聞、緣覺，無有大悲、善權方便，}@
%{声闻、缘觉，没有大悲、善巧方便，}%
@{具足之行。}@
%{具足的行。}%

@{等集眾德三昧經卷上}@
%{等集众德三昧经卷上}%