@{等集眾德三昧經卷下}@
%{等集眾德三昧經卷下}%

@{西晉月氏三藏竺法護譯}@
%{西晉月氏三藏竺法護譯}%

@{復次，鉤鎖！菩薩所遵不行色空，色者自空，亦不空痛痒、思想、生死、識行，識自然空；亦不教人行色為空，色者則空。本末盡無則曰自然，痛痒、思想、生死、識則亦為空。若欲盡者本末盡空，故曰識空亦曰自然。若已盡者，一切諸法亦當復盡，若諸法盡，色亦當盡，痛痒、思想、生死、識，識以便盡。假使一切諸色盡者，一切諸法亦當復盡；設使諸法盡者，識亦當盡；假使菩薩遵修如是為菩薩行，則應道行。}@
%{再说，钩锁！菩萨所遵从的不是空无色相，色相本身就是空无，也不空无痛痒、思想、生死、意识行为，意识自然空无；也不教人去空无色相，色相就是空无。本末都没有了就叫做自然，痛痒、思想、生死、意识也都是空无。如果想要彻底空无的话，本末都应该彻底空无，所以说意识空无也叫做自然。如果已经彻底空无了，一切诸法也应该彻底空无，如果诸法都空无了，色相也应该空无，痛痒、思想、生死、意识，意识也方便空无。假如一切色相都空无了，一切诸法也应该彻底空无；假设诸法都空无了，意识也应该空无；假如菩萨遵从修习这样作为菩萨的行为，那么就应该成就道行。}%

@{復次，鉤鎖菩薩！菩薩所行，亦不斷除凡夫法行，至於佛法亦不殷勤度生死行也；亦不具足於滅度事，亦不覩見不善法興，亦不觀察於諸善法之所由來，不以惠故；亦不見識，不用識故而見於慧；亦不破壞諸法界行，有所信喜至於解脫也。假使菩薩遵修如是為菩薩行，則應道行。}@
%{再说，钩锁菩萨！菩萨所行的，也不断除凡夫法行，至于佛法也不殷勤度过生死行；也不圆满灭度之事，也不看到不善法兴起，也不观察诸善法从何而来，不为了利益；也不见识，不用识见而见于智慧；也不破坏诸法界行，有所信喜直到解脱。假如菩萨遵从修习这样作为菩萨的行为，那么就应该成就道行。}%

@{復次，族姓子！菩薩大士若造行者，法界無量、人界無限，而悉信解法界無限，慧界、人界悉盡，所行法界、人界則無有二。不以法界而有所損亦無有盡，想亦如是，人界亦然，人界有相、法界無相，及與人界如此相者，則無有相。其無有相，覩一切法悉無有相。不盡人界行無所畏，益從無要思想而興起發也。顛倒之事誑詐化惑，相處其中，其所行者不除欲塵、不慕所生，亦不名聞、亦不計常，亦無所壞，亦不滅除我、人、壽命。假使菩薩遵修如是為菩薩行，則應道行。說是菩薩所行者品時，百千天子逮得法忍。}@
%{再说，族姓子！菩萨大士如果修行的话，法界无量、人界无限，而全都信解法界无限，智慧界、人界都空无，所行的法界、人界就没有二。不因为法界而有所损害也没有空无，想法也是这样，人界也是如此，人界有相、法界无相，以及与人界如此相者，就没有相。其无相，看到一切法都无相。不空无人界行无所畏惧，益于从无须思想而兴起发作。颠倒之事欺骗化惑，相处其中，其所行的，不除欲尘、不慕所生，也不求名闻、也不计较常住，也没有所破坏，也不灭除我、人、寿命。假如菩萨遵从修习这样作为菩萨的行为，那么就应该成就道行。说这菩萨所行之品的时候，百千天子逮得到法忍。}%

@{爾時離垢威菩薩，即尋啟受舉大音聲而歎頌言：使一切人群萌之類，所願皆得普獲利誼，如佛世尊悉令信樂此三昧定。}@
%{那时离垢威菩萨，就寻找启受举起大音声而感叹颂扬说：使一切人群萌芽之类，所愿都能普遍获得利益，如同佛世尊悉心令他们信乐此三昧定。}%

@{爾時魔王波旬謂溥首童真曰：我為堪任歎菩薩道如菩薩行乎？}@
%{那时魔王波旬对溥首童真说：我为堪任赞叹菩萨道如同菩萨行为吗？}%

@{溥首答曰：可行也。}@
%{溥首回答说：可以行。}%

@{時魔言曰：一切人行則菩薩行；諸聲聞、緣覺行則菩薩行；下一切居家所習蔭擔之行則菩薩行；一切魔行則菩薩行。所以者何？菩薩皆當同處其中，一切悉學是菩薩學。}@
%{那时魔说：一切人行就是菩萨行；诸声闻、缘觉行就是菩萨行；下一切居家所习俗荫庇担负之行就是菩萨行；一切魔行就是菩萨行。所以呢？菩萨都应该同处其中，一切悉心学习的就是菩萨学。}%

@{鉤鎖菩薩往詣魔所而謂之曰：云何菩薩而悉普學？}@
%{钩锁菩萨前往魔那里而对他说：怎么讲菩萨而悉心普遍学习？}%

@{魔答曰：八萬四千種眾生之行：二萬一千則屬貪欲行，二萬一千屬瞋怒行，二萬一千屬愚癡行，二萬一千屬等分行，是等之類皆悉遍入菩薩之行。是故，鉤鎖！行貪欲行而離於欲，行瞋怒行而離於怒，行愚癡行而離於癡，行等分行而離等分，適無所著。又族姓子！若有菩薩普遵一切眾生之行，則能遍察群萌之行，開化一切黎庶之類。若有菩薩所修如是為菩薩行，則應道行。}@
%{魔回答说：八万四千种众生之行：两万一千则属于贪欲行，两万一千属于瞋怒行，两万一千属于愚痴行，两万一千属于等分行，这些之类都悉心遍入菩萨之行。所以，钩锁！行贪欲行而离开于欲，行瞋怒行而离开于怒，行愚痴行而离开于痴，行等分行而离开等分，恰好无所执著。又族姓子！如果有菩萨普遍遵从一切众生之行，就能遍察群萌之行，开化一切黎庶之类。如果有菩萨所修习这样作为菩萨的行为，那么就应该成就道行。}%

@{又問魔曰：何謂一切魔行為菩薩行？}@
%{又问魔说：什么叫做一切魔行为菩萨行？}%

@{答曰：菩薩皆當入諸魔心之所行故也。不以起為起，不隨魔事之所教也，覺了魔行化眾生行，觀其所行不修彼行。獨於魔眾而示現不行魔行。又當修學魔之治化，雖在魔中而無魔事。}@
%{回答说：菩萨都应该进入诸魔心之所行，所以。不以兴起为兴起，不随魔事之所教，觉悟魔行化众生行，观察其所行不修习彼行。独自于魔众而示现不行魔行。又应该修习魔的治化，虽然在魔中而没有魔事。}%

@{又問魔曰：何謂一切聲聞、緣覺行為菩薩行？}@
%{又问魔说：什么叫做一切声闻、缘觉行为菩萨行？}%

@{答曰：族姓子！假使菩薩為諸聲聞、緣覺，講說經法具足所願，在於彼行遵崇長益精進之行，當求斯惠，不用彼乘而取滅度也。復次，族姓子！一切諸行皆自然行，為泊澹行。菩薩所當信樂行者，其行已過一切所行、如審諦行，一切諸行無所住，一切諸行悉無為行，亦無合會，無所起行、無所住行，菩薩當崇如是之行。}@
%{回答说：族姓子！假如菩萨为诸声闻、缘觉，讲说经法具足所愿，在于彼行遵崇长益精进之行，应该求取斯惠，不用彼乘而取灭度。再说，族姓子！一切诸行都是自然行，是为泊澹行。菩萨所应该信乐行者，其行已经超过一切所行，如同审谛行，一切诸行无所住，一切诸行悉皆无为行，也没有合会，无所起行、无所住行，菩萨应该崇尚如此之行。}%
@{魔王又問溥首：仁可垂恩，重復說此諸所行乎？}@
%{魔王又问溥首：您能慈悲一下，再详细地讲讲这些修行吗？}%

@{溥首答曰：辯才堪任皆度一切，所有境界為菩薩行。所以者何？其彼行者，不與眼界而俱合也，不與色界而合會也，不與耳、聲、鼻、香、舌、味、身、更意、法、意界，而俱合也。以是故，魔當作斯觀，假使能度諸境界者，號曰正士。復次，天子！菩薩設能如是行者，不為欺惑諸佛世尊。如是行為菩薩行，則應道行。}@
%{溥首回答说：能胜任各种辩论，能度化一切众生，这就是菩萨的修行。为什么呢？因为这样的修行者，不会与眼界相合，不会与色界相合，不会与耳、声、鼻、香、舌、味、身、意、法、意界相合。因此，魔应该这样观察，如果能度化一切境界，就叫做正士。再者，天子！如果菩萨能这样修行，就不会欺骗佛陀世尊。这样的行为就是菩萨的修行，也是应道的修行。}%

@{又問：何謂，溥首！菩薩所行，而不欺惑諸佛世尊及一切法？}@
%{魔王又问：溥首！什么是菩萨的修行，不会欺骗佛陀世尊以及一切法呢？}%

@{溥首菩薩答曰：如來所說誠諦，解諸法空一切悉無，逮最正覺。假使菩薩依倚見身及諸佛法，并見泥洹，則為欺惑諸如來也。天子！欲知如來行者，於一切法而無想著，乃逮正覺。假使菩薩於一切法，有所想求與想遊居，則為欺惑於如來也。天子！如來審實誠諦，無所從出，亦無所生、亦無所起，亦無所有、亦無所倚，亦無有相、來無所來、亦無所住，本性清淨、本性明達、本淨滅度，猶如虛空無有形貌。解一切法亦悉如是，乃逮正覺。假使菩薩在於諸法，有往有來有入有出，若所起忽然現者，出於所有，依因於相，若有往返、若有所立，無有清淨，若有塵勞終始周旋，獲色所有而為放逸，有所思念，即為欺惑如來。假使，天子！若有菩薩等御解空了一切法，皆於諸見而無思想；等御所行解一切法，悉除諸想；等御無願分別諸法，度於三界；等御如空解一切法，不著本淨。遵修如是為菩薩者，不為欺惑諸佛世尊。}@
%{溥首菩萨回答说：如来所说的是真实语，明白一切法都是空，一切都是不存在的，这就是证得最圆满的觉悟。如果菩萨依附于色身和佛法，并且认为自己已经证得涅槃，那就是欺骗如来。天子！想要知道如来的修行，就是对一切法都不执着，这就是证得圆满的觉悟。如果菩萨对一切法有所追求，有所执着，这就是欺骗如来。天子！如来是真实语，没有任何来源，也不从任何地方生起，没有开始，没有结束，没有依靠，没有相，没有来处，没有住处，本性清净，本性明达，本性解脱，就像虚空一样没有形相。明白一切法也都是这样，这就是证得圆满的觉悟。如果菩萨在一切法中，有来有去，有进有出，如果所起的念头突然出现，是来自于所有，依赖于相，如果有来回，有所停留，没有清净，如果有烦恼周而复始，执着于色身，放逸身心，有所思念，这就是欺骗如来。如果，天子！有菩萨能够理解一切法都是空的，对一切见解都没有执着；能够修行理解一切法，去除一切执着；能够无愿分别一切法，度化三界；能够像虚空一样理解一切法，不执着于本性清净。遵循这样的修行，才是真正的菩萨，不会欺骗佛陀世尊。}%

@{於時大聖讚溥首曰：善哉，善哉！童真！如是行者為菩薩行。若有菩薩所行如是，疾得受決。}@
%{这时，大圣赞叹溥首说：很好，很好！童真！这样的修行才是菩萨的修行。如果菩萨能这样修行，就能很快地证得果位。}%

@{佛言：溥首！吾憶往古錠光佛時，己身勸助行清白法，所行無行亦不寂滅，得受決也。所以者何？處一切行名曰所現光，這覩斯已何為想行？時有色莫若而志利義，適從錠光如來大聖受決則了本淨，即時普解一切諸法悉無所起，然後錠光如來所見受決。仁於來世當得作佛，號曰能仁如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、眾祐，於彼世時尋逮得不起法忍。以是之故，溥首！若有菩薩欲疾逮得不起法忍，當修此行救諸退轉，心無所著，不以利業精進行法，無所脫度無所度，無所度乃得解脫。}@
%{佛陀说：溥首！我记得在过去錠光佛的时候，我亲自劝导人们修行清净法，所行无行，也不灭，最终证得果位。为什么呢？因为处处都是修行，叫做现光，观察到这一点，还有什么执着呢？当时，有色莫若志利义，从錠光如来大圣那里证得果位，就明白了本性清净，立刻通达一切法都没有生起，然后錠光如来就看到了我证得果位。你在未来世将会成佛，叫做能仁如来，至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，是佛，是众生的救护者，在那个时代，你将会很快证得不起法忍。因此，溥首！如果菩萨想要快速证得不起法忍，就应该修行这种方法，救度那些退转的人，心无执着，不为了利益而精进修行，没有要度化的人，没有要度化的人，没有要度化的人，才能得到解脱。}%

@{溥首又問佛言：唯然，世尊！得法忍時為何所逮？}@
%{溥首又问佛陀说：是的，世尊！证得法忍的时候，是什么呢？}%

@{世尊告曰：不得於色乃逮法忍，痛痒、思想、生死、識，亦無所得乃逮法忍。不得陰種諸入乃逮法忍，不得計常、空、淨、安隱及與我身乃逮法忍，又復永覩不得一切諸法乃逮法忍。}@
%{世尊说：不执着于色，就能证得法忍，不执着于痛痒、思想、生死、意识，就能证得法忍。不执着于阴种诸入，就能证得法忍，不执着于常、空、净、安隐以及我身，就能证得法忍，永远不执着于一切法，就能证得法忍。}%

@{佛言：溥首！諸法悉盡故曰為無所得。溥首！法忍無逮亦無所得，隨習俗行故名曰得。非凡夫法、亦非學法、非不學法、非緣覺法、非菩薩法，亦非佛法有所行也。於一切法都無所行，故名曰盡逮得法忍。一切諸法亦不可得，是故曰盡逮得法忍。假使法忍空無所有，於一切想諸所行者而無所畏，故曰盡索逮得法忍。彼無有眼、亦無眼識，無有耳、亦無耳識，無有鼻、亦無鼻識，無有舌、亦無舌識，無有身、亦無身識，無有意、亦無意識，諸畏無盡則曰法忍。無為界則謂法忍，無有意界乃謂法忍，皆悉盡索乃得法忍。}@
%{佛陀说：一切法都灭尽了，所以叫做无所得。溥首！法忍没有所证，也没有所获，只是随着习俗而行，所以叫做得。不是凡夫法，也不是学法，也不是不学法，也不是缘觉法，也不是菩萨法，也不是佛法有所修行。对一切法都没有修行，所以叫做尽逮得法忍。一切法也都是不可得的，所以叫做尽逮得法忍。如果法忍是空无所有的，对一切想，一切修行，都没有恐惧，所以叫做尽索逮得法忍。那里没有眼，也没有眼识，没有耳，也没有耳识，没有鼻，也没有鼻识，没有舌，也没有舌识，没有身，也没有身识，没有意，也没有意识，一切恐惧都没有了，就叫做法忍。没有为界，就叫做法忍，没有意界，就叫做法忍，一切都是尽索，才能得到法忍。}%

@{說是法忍諸法盡索時，五百菩薩得不起法忍，同音舉聲白佛言：唯然，世尊！我等當具等集眾德三昧，亦當普備於一切法逮無所起。是深妙法，諸菩薩學所當承順，若有聞者當歡喜信受持、讀誦、如法奉行。}@
%{当说完了法忍，一切法都尽索的时候，五百位菩萨证得了不起法忍，同时举声对佛陀说：是的，世尊！我们将会具足一切功德三昧，也会在一切法中证得无生。这是深妙的法，是菩萨应该遵循的，如果有听到的人，应该欢喜信受持、读诵、如法奉行。}%
@{於是鉤鎖菩薩謂溥首曰：有所言曰：所作已辦，眾事成就。菩薩當以幾法，所作眾事究竟成辦？}@
%{于是钩锁菩萨对溥首说：“有句话说：所作已办，众事成就。菩萨应该用哪些方法，才能让所作的众事最终成就？”}%

@{溥首答曰：族姓子！若有菩薩知一切法而無所作，如是菩薩所作已辦究竟成就。一切諸法悉無所有亦無所行，曉了諸法能如斯者，所作已辦究竟成就。亦不有智亦無有二，所作已辦究竟成就。亦不離作亦非不作亦無不作，所作已辦究竟成就。有所者有宣揚，所作已辦究竟成就。若得恩者報所得恩，所作已辦究竟成就。遭無反復加以反復，所作已辦究竟成就。當供養者為之謙卑自屈施禮，所作已辦究竟成就。知反復者若離反復者，若能辦事離不辦事，所作已辦究竟成就。若輕易者而見忽損，稽首為禮，所作已辦究竟成就。有所作者不得所作法之所行，有所遭覩不得所過，所作已辦究竟成就。若布施者勸使入道，所作已辦究竟成就。亦不得施亦不得道，亦不得我亦不得人亦不得他，所作已辦究竟成就。不護禁戒、忍辱、精進、一心、智慧，亦無所護勸使趣道，所作已辦究竟成就。若有施與、持戒、忍辱、精進、一心、智慧勸使入道，所作已辦究竟成就。非智、非愚、無我、無他、亦無所得，所作已辦究竟成就。身行、口言、意念奉行眾善，分別此事，若身、口、意所行眾善，亦無所得亦無所著，是則名曰所作已辦究竟成就。}@
%{溥首回答说：“族姓子！如果菩萨知道一切法而无所作，这样的菩萨所作已办，最终成就。一切诸法悉无所有亦无所行，明白了诸法能如此者，所作已办，最终成就。亦不有智亦无有二，所作已办，最终成就。亦不离作亦非不作亦无不作，所作已办，最终成就。有所者有宣扬，所作已办，最终成就。如果得到恩惠就报答所得到的恩惠，所作已办，最终成就。遇到没有反复的，就加以反复，所作已办，最终成就。应该供养的人，就对他谦卑自屈地施礼，所作已办，最终成就。知道反复的人，如果离开反复的人，如果能办事离开不办事，所作已办，最终成就。如果轻易的人，就对他见忽损，稽首为礼，所作已办，最终成就。有所作的人，不得所作法之所行，有所遭睹，不得所过，所作已办，最终成就。如果布施的人，就劝使他入道，所作已办，最终成就。亦不得施亦不得道，亦不得我亦不得人亦不得他，所作已办，最终成就。不护禁戒、忍辱、精进、一心、智慧，亦无所护劝使趣道，所作已办，最终成就。如果有施与、持戒、忍辱、精进、一心、智慧劝使入道，所作已办，最终成就。非智、非愚、无我、无他、亦无所得，所作已办，最终成就。身行、口言、意念奉行众善，分别此事，如果身、口、意所行众善，亦无所得亦无所著，这就是所谓的所作已办，最终成就。”}%

@{爾時常堅精進菩薩謂溥首曰：我為應往說菩薩所作已辦究竟成就乎？}@
%{这时常坚精进菩萨对溥首说：“我应该去说菩萨所作已办最终成就吗？”}%

@{溥首答曰：堪任！}@
%{溥首回答说：“堪任！”}%

@{族姓子白溥首曰：若勸一人令聞道音，所作已辦。菩薩篋藏應時自恣，若令得佛音法音聖眾之音，則當察之，所作已辦。若化一人使受戒禁，使歸命佛及法聖眾，志在三寶，所作已辦。具足菩薩篋藏供養，若所遊居、若有施者、若有受者，勸助志道此二事者，則是菩薩清淨眾祐。若有施者及有受者，已斯法行而勸化之，此二事者，悉是菩薩清淨眾祐。假使菩薩思惟念佛，若復思念經法、聖眾、菩薩、眾生，所作已辦。菩薩篋藏而受供養，假使菩薩修行慈心、悲喜護心，若值一人下劣貧匱盜賊屠魁，罵詈衝口而能忍之，不以瞋怒續行慈心，歡悅之意以待其人，欲益利誼益加精進，所作已辦。若獲百利、若千利、若百千利、億百千利，若以珍寶滿閻浮提，得斯利者，未曾以寶而發兩舌，又復諮啟問他人慧，寧失身命不從其後而說惡也。不忘於法不承非法，觀此菩薩所作已具，究竟成就。}@
%{族姓子对溥首说：“如果劝一人令闻道音，所作已办。菩萨箧藏应时自恣，如果令得佛音法音圣众之音，则当察之，所作已办。如果化一人使受戒禁，使归命佛及法圣众，志在三宝，所作已办。具足菩萨箧藏供养，如果所游居、如果有施者、如果有受者，劝助志道此二事者，则是菩萨清净众祐。如果有施者及有受者，已斯法行而劝化之，此二事者，悉是菩萨清净众祐。假使菩萨思惟念佛，如果复思念经法、圣众、菩萨、众生，所作已办。菩萨箧藏而受供养，假使菩萨修行慈心、悲喜护心，如果值一人下劣贫匮盗贼屠魁，骂詈冲口而能忍之，不以瞋怒续行慈心，欢悦之意以待其人，欲益利谊益加精进，所作已办。如果获百利、若千利、若百千利、亿百千利，如果以珍宝满阎浮提，得斯利者，未曾以宝而发两舌，又复咨询启问他人慧，宁失身命不从其后而说恶也。不忘于法不承非法，观此菩萨所作已具，究竟成就。”}%

@{復次，溥首！假使菩薩七日斷供而不得食，若復有人受飲食者，其人則近諸通慧心不為虛妄。又欲度脫一切眾生，欲念救濟群萌之類，觀此菩薩所作究竟。假使天下普遍滿水周匝其地，當越度此行求聽法；若遍滿火，亦當越度行求聞法，亦不惜身亦不貪命亦不愛壽，而造斯觀，陰種諸入易易得耳，諸佛世尊難得值遇，經法難聞，恭恪於法亦復難遭，若入此數觀，斯菩薩究竟成就。復次，菩薩若聞四句之頌歡喜踊躍，不願享祚為轉輪聖王，寧以四句頌令人得聞熙怡豫悅，不樂帝釋位。寧立眾施誘化狗犬、禽獸、龍神，不生梵天。欣樂諸通慧心，不貪三千世界之七寶。喜踊願志殖一德本，不僥一切眾生供養之利。菩薩所行修如斯者，當觀菩薩成就究竟。}@
%{其次，溥首！假使菩萨七日断供而不得食，如果复有人受饮食者，其人则近诸通慧心不为虚妄。又欲度脱一切众生，欲念救济群萌之类，观此菩萨所作究竟。假使天下普遍满水周匝其地，当越度此行求听法；如果遍满火，亦当越度行求闻法，亦不惜身亦不贪命亦不爱寿，而造斯观，阴种诸入易易得耳，诸佛世尊难得值遇，经法难闻，恭恪于法亦复难遭，若入此数观，斯菩萨究竟成就。其次，菩萨若闻四句之颂欢喜踊跃，不愿享祚为转轮圣王，宁以四句颂令人得闻熙怡豫悦，不乐帝释位。宁立众施诱化狗犬、禽兽、龙神，不生梵天。欣乐诸通慧心，不贪三千世界之七宝。喜踊愿志殖一德本，不侥一切众生供养之利。菩萨所行修如斯者，当观菩萨成就究竟。}%

@{常堅精進菩薩復謂溥首：有菩薩常堅精進常求博聞，心當念此，假使有人段段節節解其身者，當發歡喜以自勸勉，是皆俗法之所致也。專志修行念於佛道，寧失軀命終不犯戒、不捨大乘，不為愚心、不興邪力，致忍辱力口言不麁悉能堪任，終不懈怠修精勤行。嚴淨佛土而救眾生不為非法，普求一切諸度無極，不求伴黨不望眾生，堅住智慧不斷佛教，志性強猛一切所作無不成辦。其意仁和，棄捐媮𭒃無所貪慕，不惜身命曉練便宜，不久立者令得自歸奉戒清淨，先人問訊語言柔軟辭不綺飾，譬若如地離於所求。無所求、無所結倚、性行純善，所答安隱所說常快，敬受善諫，棄除貢高常遜卑意，所言至誠無有忿訟，所說如實無有讒諛，言行相應遵尚等心，愍於眾生常有慈心，向諸群萌志於大哀。為黎庶故無有瑕疵，建立一切眾德之本而懷欣豫，一切所有施而不惜，當以行護救濟所欲，及得財業當行安隱，放捨一切諸所貪愛，無有我所不倚所有，終不自大蠲除三垢。志求解脫離於想念，所思所著不墮諸見，無六十二當行博聞，具足七財心常強勇，所聞曉解未曾有厭，當學智慧有所建立，住於勇猛降伏塵勞。離於欲垢療治一切眾生之病，常為眾祐未曾捨離，諸通慧心成就福田，令諸眾生悉得蒙恩。行如蓮花於諸世俗而無所著，猶如船師度諸群生四病之患。志如王路不得輕慢貴賤中間之人，當如泉源、川流、江河，所說經典而不可盡，行如大海所聞智慧苞無崖底，無量之德之所積聚，性如須彌起現于世峻極而高，常樂精進志性慷愷，心不怯劣心如門梱，志願堅固意如鶴毛。調和其性當行尊心，濟導眾生修於自在，勸助其意志存奇雅。微妙解脫行如天帝，懷來眾生遵如梵天，分別權宜清淨之行，於一切法而得自在。常當行慈究竟滅度，行如終沒若有觸犯，作與不作悉能忍辱。心如嚴父所受至重，志如伴黨作諸德本而無所著，意無所倚。於諸境界，行無危害而修慈仁，所在吉祥於所生也。為布施士謂法施也，斷除一切諸不善法，奉行一切眾善之法，遵無放逸除於自恣憍慢之事。學戒精進所行堅強，為無放逸修菩薩行，乃能致得無上正真之道為最正覺。}@
%{常坚精进菩萨复谓溥首：“有菩萨常坚精进常求博闻，心当念此，假使有人段段节节解其身者，当发欢喜以自劝勉，是皆俗法之所致也。专志修行念于佛道，宁失躯命终不犯戒、不舍大乘，不为愚心、不兴邪力，致忍辱力口言不粗悉能堪任，终不懈怠修精勤行。严净佛土而救众生不为非法，普求一切诸度无极，不求伴党不望众生，坚住智慧不断佛教，志性强猛一切所作无不成办。其意仁和，弃捐媮𭒃无所贪慕，不惜身命晓练便宜，不久立者令得自归奉戒清净，先人问讯语言柔软辞不绮饰，譬若如地离于所求。无所求、无所结倚、性行纯善，所答安隐所说常快，敬受善谏，弃除贡高常逊卑意，所言至诚无有忿讼，所说如实无有谗谀，言行相应遵尚等心，愍于众生常有慈心，向诸群萌志于大哀。为黎庶故无有瑕疵，建立一切众德之本而怀欣豫，一切所有施而不惜，当以行护救济所欲，及得财业当行安隐，放捨一切诸所贪爱，无有我所不倚所有，终不自大蠲除三垢。志求解脱离于想念，所思所著不堕诸见，无六十二当行博闻，具足七财心常强勇，所闻晓解未曾有厌，当学智慧有所建立，住于勇猛降伏尘劳。离于欲垢疗治一切众生之病，常为众祐未曾捨离，诸通慧心成就福田，令诸众生悉得蒙恩。行如莲花于诸世俗而无所著，犹如船师度诸群生四病之患。志如王路不得轻慢贵贱中间之人，当如泉源、川流、江河，所说经典而不可尽，行如大海所闻智慧苞无崖底，无量之德之所积聚，性如须弥起现于世峻极而高，常乐精进志性慷愷，心不怯劣心如门梱，志愿坚固意如鹤毛。调和其性当行尊心，济导众生修于自在，劝助其意志存奇雅。微妙解脫行如天帝，怀来众生遵如梵天，分别权宜清净之行，于一切法而得自在。常当行慈究竟灭度，行如终没若有触犯，作与不作悉能忍辱。心如严父所受至重，志如伴党作诸德本而无所著，意无所倚。于诸境界，行无危害而修慈仁，所在吉祥于所生也。为布施士谓法施也，断除一切诸不善法，奉行一切众善之法，遵无放逸除于自恣憍慢之事。学戒精进所行坚强，为无放逸修菩萨行，乃能致得无上正真之道为最正觉。”}%
@{於時世尊讚常堅精進菩薩曰：善哉，善哉！族姓子！說菩薩行快乃如是建立眾德。若有菩薩設欲逮得等集眾德三昧，普當分別一切功德，離諸罪釁。}@
%{这个时候，佛陀赞叹常坚精进菩萨说：“很好，很好！族姓子！你说菩萨的行为，正是这样建立起各种功德。如果有菩萨想要获得等集众德三昧，就应该普遍地分别一切功德，远离一切罪过。”}%

@{爾時鉤鎖菩薩前白佛言：若有菩薩逮得於是等集眾德三昧，功德瑞應比類若何？}@
%{这时候，钩锁菩萨上前对佛陀说：“如果菩萨获得了这种等集众德三昧，功德和瑞相比喻起来应该怎么样？”}%

@{佛告鉤鎖：令此等集眾德三昧，菩薩大士獲此定者，則能遠離惡趣之地，無有八據厄難之處，除斷窮窶供饍豐沃自然富樂，諸根具足便能成就三十二大士之相。法無窮盡逮得辯才，獲于總持常不失意，於一切福德自在。成轉輪王，無所倚礙，為諸群黎之所奉事。為天帝釋所見諮嗟，梵天稽首而為作禮。逮獲神通靡不明達，得其本願自在所生。行權方便進退智慧，不隨禪教遵修智慧。離一切見極尊特貴，聲聞、緣覺所不能及。離諸恐畏聲聞、緣覺智慧分別，諸根曉了眾生本末娛樂諸見。志于一心脫門之事，住無處所常順所施。建立于戒護三清淨，分別忍辱竟無有形離諂偽想。講說精進志無懈惓，解說禪定常度寂然。敷演智慧目常覩見而悉分別，目無所著而常棄捐，除於六徑未曾違遠。常見諸佛好樂聽法，奉事聖眾殷勤修行，不離於空、無想、無願。所聞經典歌頌一切諸佛功德，悉受佛誨即以諮受，善為眾生分別說之。在兜率天未曾捨離不退轉法，若欲遊行一切佛土，無有罣礙普見諸佛。降伏魔怨無有四魔，見深法忍處不退轉法。逮明神通，在於道業，法靡不博。懷來寂然，清白覩見，所行具足佛法，現不退轉。行之所趣，除一切著，所可罣礙見吾我色，猶如幻現，觀察悉見，一切身復無能勝者，謂諸異道受護正法，諸佛尊典不惜身命。其行殷勤持御正誼，現佛境界常無永絕，雖已泥洹而不滅度。得無所畏，遊在眾會而無恐難。聰明叡達，隨其所作而善蠲除，去於一切貢高自大。修大莊嚴，以幻三昧有所感動，若放光明而悉覆蔽日月星明火電。得堅強力，身如鉤鎖、行如金剛，皆度一切惡所乏。普道場淨遊無量佛土普聞其聲，佛所建立身口意淨降伏魔兵。神足變化度於無極，震動一切諸佛國土。得聰明慧，分別法誼之所歸趣。辯才具足慧無罣礙，為諸眾生遵行精進，興顯佛事而無放逸，於諸通慧現佛境界。如是，鉤鎖！若有菩薩逮得於斯等集眾德三昧，是諸菩薩瑞應因緣儀像眾德名聞之事，巍巍如是。}@
%{佛陀告诉钩锁菩萨：“让获得这种等集众德三昧的菩萨大士，就能远离恶趣之地，没有八难之苦，断除贫困，自然富裕快乐，诸根具足，就能成就三十二大士相。法无穷尽，获得辩才，得到总持，永远不会失去意念，在一切福德中自在。成为转轮王，无所阻碍，被所有人民奉事。被天帝释见到，赞叹不已，梵天稽首礼拜。获得神通，无所不明，得到本愿，自在所生。行权方便，进退智慧，不随禅教，遵修智慧。远离一切见，极尊贵，声闻缘觉所不能及。远离恐惧，声闻缘觉智慧分别，诸根晓了众生本末，娱乐诸见。志于一心，脱离轮回之事，住无处所，常顺所施。建立于戒护三清净，分别忍辱，最终没有形相，远离谄伪想法。讲说精进，志无懈怠，解说禅定，常度寂然。敷演智慧，目光常睹见而分别，目无所著而常舍弃，除了六道，未曾违远。经常见到诸佛，喜爱听法，奉事圣众，殷勤修行，不离于空、无想、无愿。所闻经典，歌颂一切诸佛功德，悉受佛诲，就以咨询受教，善为众生分别说之。在兜率天，未曾舍离不退转法，如果想要游行一切佛土，没有障碍，普遍见到诸佛。降伏魔怨，没有四魔，见深法忍处，不退转法。逮明神通，在于道业，法无所不博。怀来寂然，清白睹见，所行具足佛法，现不退转。行之所趣，除一切着，所可罣碍见吾我色，犹如幻现，观察悉见，一切身复无能胜者，谓诸异道受护正法，诸佛尊典不惜身命。其行殷勤持御正谊，现佛境界常无永绝，虽然已经涅槃，而不灭度。得无所畏，游在众会，而无恐惧。聪明叡达，随其所作，而善蠲除，去于一切贡高自大。修大庄严，以幻三昧有所感动，如果放光明，而悉覆蔽日月星明火电。得坚强力，身如钩锁、行如金刚，皆度一切恶所乏。普道场净游无量佛土普闻其声，佛所建立身口意净降伏魔兵。神足变化度于无极，震动一切诸佛国土。得聪明慧，分别法谊之所归趣。辩才具足慧无罣碍，为诸众生遵行精进，兴显佛事而无放逸，于诸通慧现佛境界。如是，钩锁！如果菩萨获得了这种等集众德三昧，这些菩萨的瑞相、因缘、仪像、功德、名闻之事，巍巍如是。”}%

@{鉤鎖白佛：皆令一切眾生之類，俱共逮此等集眾德三昧。所以者何？唯然，世尊！若有逮得於此定者，眾德名聞堂堂乃爾，聲聞、緣覺所不能及。假使有人聞此三昧而不信者，則當知為魔所嬈固。}@
%{钩锁菩萨对佛陀说：“让一切众生都能获得这种等集众德三昧。为什么呢？是的，世尊！如果有人获得了这种定，功德名闻堂堂如是，声闻缘觉所不能及。假使有人听到这种三昧而不相信，那么就应该知道是魔所迷惑。”}%

@{佛言：如是，如是！鉤鎖！誠如所云。假使有人信是三昧，名德之勳不可思議，為佛所護。}@
%{佛陀说：“是的，是的！钩锁！你说的很对。假使有人相信这种三昧，名德的功勋不可思議，为佛所护。”}%

@{於是鉤鎖又問溥首曰：若有菩薩意欲逮得等集眾德三昧，當行何法？}@
%{于是，钩锁菩萨又问溥首菩萨说：“如果菩萨想要获得等集众德三昧，应该修行什么法？”}%

@{溥首答曰：若有菩薩意欲逮得等集眾德三昧，未曾毀壞凡夫之法當修斯行，所造行者於佛道法亦無所得。若欲行者當作此行，無法無見亦無所憂。}@
%{溥首菩萨回答说：“如果菩萨想要获得等集众德三昧，没有毁坏凡夫之法，就应该修行这种行为，所造的行为，在佛道法中也无所得。如果想要修行这种行为，没有法，没有见，也无所忧虑。”}%

@{復次，鉤鎖！若有菩薩欲得斯定，誓歎終始，不為生死之所沾污，得於無為，不於聲聞、緣覺之乘而取滅度也。復次，鉤鎖！菩薩欲得斯定意者，具足眾德，當學所學之禁戒也，亦不想念有漏之福、無漏之德、無罪不罪，不有、不無、不著、不捨、不去、不來、世不度世，未曾懷念如此諸想。等御法界信樂眾德，有福、無福、有常、無常、有念、無念，不入終始所著之相。為一切人遊入眾德，不為一人處遊福祐。以一人德普入眾生之所，有福若漏、無漏，不復分別不以此教。一切佛德則一佛德，當作斯念。所可教化，說諸佛法無有差特，當信知此。其所學福、無所學福、若緣覺福、若菩薩福、若如來福，此則無常亦無形貌色像也，當喜信樂一切諸德福之所湊。譬如，鉤鎖！諸有形色皆有四大，亦復如是；諸菩薩法，皆度眾生至于脫門奉行等福，當所為者所興盛者無常盡法。}@
%{其次，钩锁！如果有菩萨想要获得这种定，就应该发誓，从始至终，不被生死所污染，获得于无为，不从声闻缘觉之乘而取灭度。其次，钩锁！菩萨想要获得这种定，就应该具足众德，学习所学的禁戒，也不想念有漏之福、无漏之德、无罪不罪，不有、不无、不著、不舍、不去、不来、世不度世，没有怀念过这些想法。平等驾驭法界，信乐众德，有福、无福、有常、无常、有念、无念，不进入从始至终所著的相。为一切人游入众德，不为一人处游福祐。以一人德普入众生之所，有福若漏、无漏，不复分别，不以此教。一切佛德则一佛德，应该这样思惟。所可教化，说诸佛法无有差别，应该相信知道这一点。其所学福、无所学福、若缘觉福、若菩萨福、若如来福，这些都是无常，也无形貌色像，应该欢喜信乐一切诸德福之所聚。譬如，钩锁！诸有形色皆有四大，也如同这样；诸菩萨法，都度众生，至于脱离轮回，奉行等福，应该所为者，所兴盛者，无常尽法。}%
@{復次，鉤鎖！若有菩薩欲得此定意，於四無量不懷恐懼。何等四？人界無量；佛土無限；佛慧無邊；眾生之行無有𨚎。是為四。}@
%{其次，钩锁！如果有菩萨想要得到这种定意，对于四无量心不怀恐惧。这四无量心是什么呢？人界无量；佛土无限；佛慧无边；众生之行无有穷尽。这就是四无量心。}%

@{復次，鉤鎖！若有菩薩欲得此定，常當勸助四不可思議。何等四？罪福報應不可思議；眾生之行不可思議，而所趣路無有差特；諸菩薩慧不可思議，神足力勢脫門；諸菩薩之所歸趣不可思議，所生清淨。是為四。}@
%{其次，钩锁！如果有菩萨想要得到这种定，就应该经常劝助这四种不可思議。这四种不可思議是什么呢？罪福报应不可思議；众生之行不可思議，而他们所追求的路途没有差别；诸菩萨的智慧不可思議，神通力势超脱凡门；诸菩萨的所归趣不可思議，所生清净。这就是四种不可思議。}%

@{是故，鉤鎖！若有菩薩於此三昧見無盡，當行四法。何等四？於斯建立菩薩之福住不可盡；具足眾行亦不可盡；無礙辯才亦不可盡；智慧所達亦不可盡。是為四。}@
%{所以，钩锁！如果有菩萨在这个三昧中见到无尽，就应该修行这四种法。这四种法是什么呢？在这个三昧中建立菩萨的福德住处不可尽；具足各种修行也不可尽；无碍辩才也不可尽；智慧所达也不可尽。这就是四种法。}%

@{復有四事。何等四？勤精於法積眾德本而無厭極；當念勤行入聞無厭而說經典；當念勤行勸助無邊眾善之德；觀諸佛土所見莊嚴，以入己土而成清淨。是為四。}@
%{还有四件事。这四件事是什么呢？勤精于法，积累众德之本而无厌倦；应当念念勤行，进入闻法，无厌倦地宣说经典；应当念念勤行，劝助无边众善的德行；观诸佛土所见庄严，以进入自己的国土，而成清净。这就是四件事。}%

@{鉤鎖菩薩謂溥首：譬如琉璃、明月、珠寶所著器中，若在金器、銀器、水精器、車𤦲器，則以琉璃、明月、珠寶器威德之故，不失自然。如是，溥首！若有菩薩住是三昧，若在居家、若復出家住在沙門，計於法界自然之行無二脫門。}@
%{钩锁菩萨对溥首说：譬如琉璃、明月、珠宝所装饰的器物，如果放在金器、银器、水晶器、车轮器中，则以琉璃、明月、珠宝器的威德之故，不会失去其自然的光彩。如同这样，溥首！如果有菩萨住在这个三昧中，无论是在居家，还是出家住在沙门，计于法界自然之行，没有两种超脱凡门的道路。}%

@{又，溥首！菩薩何行有所遵修不失三昧，有所逮得德慧無盡？}@
%{又，溥首！菩萨应该怎样修行，才能不失三昧，才能有所得到德慧无尽呢？}%

@{溥首答曰：鉤鎖！欲知菩薩當行四事。何謂四？不惜身壽命不求一切供養之利；行空、無想、無願不志聲聞、緣覺之乘；欲得佛慧思惟其行，於諸通慧放捨所思所想可應不應；一切眾生等入行度，我、人、壽命亦不可得。是為四。}@
%{溥首回答说：钩锁！想要知道菩萨应该修行哪四件事，这四件事是什么呢？不惜身寿，不求一切供养的利益；修行空、无想、无愿，不志声闻、缘觉之乘；想要得到佛慧，思惟其修行，对于诸种通慧放舍所思所想，可以应也可以不应；一切众生等入修行度，我、人、寿命也不可得。这就是四件事。}%

@{鉤鎖又問溥首：此三昧者然後歸趣何所？菩薩若取經卷著在身懷若興忍辱，設使居家、若出家學因緣學行乎？}@
%{钩锁又问溥首：这个三昧最终归趣何处？菩萨如果取经卷放在身上，或者兴起忍辱，那么，无论是居家，还是出家，应该学习因缘，学习修行吗？}%

@{溥首答鉤鎖曰：後若有得此三昧者，假使有人逮聞其名，則非居家、出家因緣。所以者何？是故，鉤鎖！若有菩薩住三昧，則離二想，所在遊行，其壽智慧不可盡極無所忘失。}@
%{溥首回答钩锁说：以后如果有得到这个三昧的人，即使有人听到他的名号，也与居家、出家无关。为什么呢？所以，钩锁！如果有菩萨住在这个三昧中，就远离二种想法，无论在哪里游行，他的寿命智慧不可穷尽，无有所忘失。}%

@{開化眾生不以為厭，不自示現菩薩形類。又在所奏一切無邊亦無因緣。譬如，鉤鎖！日月所遊一切無邊，菩薩如是觀無倚行。若在家地隨家依倚，亦不出家為出家行，亦復不著出家之德，於斯二事亦無所慕。所以者何？菩薩所出悉無所著。}@
%{开化众生，不会感到厌倦，也不自觉地显现菩萨的形类。又在所奏说的一切无边法中，也无有因缘。譬如，钩锁！日月所游行，一切无边，菩萨如同这样观无倚行。如果在家，就随家依倚，也不出家而行出家之行，也不执着出家之德，对于这两件事，也无有所慕。为什么呢？因为菩萨所出，悉无有所著。}%

@{譬如，鉤鎖！無所得者乃成正覺，於此菩薩有四事行。何等四？為尊、為上而為最勝；棄除一切諸所見事；及入一切諸佛之法。是為四。}@
%{譬如，钩锁！无所得者，才能成就正觉，对于这个三昧，菩萨有四件事修行。这四件事是什么呢？为尊、为上，而为最胜；舍弃一切所见的事；以及进入一切诸佛的法。这就是四件事。}%

@{鉤鎖又問溥首：云何菩薩處於遊居？}@
%{钩锁又问溥首：菩萨怎样才算处在游居呢？}%

@{溥首答：菩薩有四事行。何等四？慈、悲、喜、護。是為四。其有奉行是四梵行，吾乃謂斯為遊居。復有四。何等四？若復遊處聚落舍室，則處遊居；假使復在於閑居行，若在棚閣重屋作行，則亦處於遊居。是為四。}@
%{溥首回答：菩萨有四件事修行。这四件事是什么呢？慈、悲、喜、护。这就是四件事。如果有奉行这四种梵行，我便说他处于游居。还有四件事。这四件事是什么呢？如果游处在聚落舍室，则处于游居；即使是在闲居中修行，或者在棚阁重屋中修行，也处于游居。这就是四件事。}%

@{溥首復謂鉤鎖曰：其不奉修此四梵行，而自念言我處遊居，其人則為欺諸天人。所以者何？諸佛世尊說四梵行乃謂遊居，其四梵行則處其頂，是清淨行而處遊居，在於國土受分衛食威神在頂。}@
%{溥首又对钩锁说：如果他不奉行这四种梵行，而自认为自己处于游居，这个人就欺骗了诸天人。为什么呢？诸佛世尊说，四种梵行才是游居，这四种梵行就处于他的头顶，是清净行而处于游居，在国土中受分卫食，威神在头顶。}%

@{是故，鉤鎖！其有不見四梵行者，則為遠離四等心行。若復有修梵淨行，皆悉因從四梵行起得賢聖慧，不為世間自見身也，貢高自大不除人想。}@
%{所以，钩锁！如果有人不见四种梵行，就远离了四等心行。如果有人修行梵净行，都是从四种梵行中生起贤圣智慧，不为世间自见其身，贡高自大，不除人想。}%

@{鉤鎖又問溥首：云何菩薩奉慈心行？何謂悲？何謂喜？何謂護？}@
%{钩锁又问溥首：菩萨怎样奉行慈心行？什么是悲？什么是喜？什么是护？}%

@{溥首答：則以幻事救護一切眾生之類，則為行慈；而以幻事度脫眾生，則為行悲；若以幻事安隱群萌，則為行喜；說以幻事令諸黎庶逮得滅度，則為行護。}@
%{溥首回答：以幻事救护一切众生之类，就叫做行慈；以幻事度脱众生，就叫做行悲；以幻事安隐群萌，就叫做行喜；说以幻事令诸黎庶得到灭度，就叫做行护。}%

@{復次，鉤鎖！信解眾生界空，則為行慈；信解法界眾生之界無作非不作，則為行悲；信解了知諸群萌界無著無脫，則為行喜；信解了知黎庶之界來無所來，則為行護。}@
%{其次，钩锁！信解众生界空，就叫做行慈；信解法界众生之界无作非不作，就叫做行悲；信解了知诸群萌界无著无脱，就叫做行喜；信解了知黎庶之界来无所来，就叫做行护。}%

@{復次，鉤鎖！一切眾生無有吾我亦不恐怖，則為行慈；一切眾生悉為澹泊亦不畏懅，則為行悲；一切諸法法界平等亦不懷懼，則為行喜；信解分別一切佛土無盡之國，則為行護。}@
%{其次，钩锁！一切众生无有吾我，也不恐怖，就叫做行慈；一切众生悉为淡泊，也不畏惧，就叫做行悲；一切诸法法界平等，也不怀惧，就叫做行喜；信解分别一切佛土无尽之国，就叫做行护。}%

@{復次，鉤鎖！無危害相則謂為慈；無等倫相則謂為悲；無有二相則謂為喜；無有名無所著相則謂為護。}@
%{其次，钩锁！无危害相，就叫做慈；无等伦相，就叫做悲；无有二相，就叫做喜；无有名无有所著相，就叫做护。}%

@{復次，鉤鎖！無所住慈不為大慈；無所住悲不為大悲；彼何謂不為大慈？猶如聲聞發是念言：令諸眾生皆獲安隱。是聲聞慈不為大慈。}@
%{其次，钩锁！无有所住慈，不为大慈；无有所住悲，不为大悲。什么是不能称为大慈呢？犹如声闻发这个念头说：令诸众生皆获安隐。这就是声闻慈，不为大慈。}%

@{何謂大慈？假使等心於群萌類，而皆度脫眾惱之患，是為大慈。彼何謂悲不為大悲？黎庶之類生在五趣，愍傷哀之，於生死中而欲拔濟，是謂為悲不為大悲。}@
%{什么是大慈呢？假使等心于群萌类，而皆度脱众恼之患，这就是大慈。什么是不能称为大悲呢？黎庶之类生在五趣，怜悯悲伤哀怜他们，在生死中想要拔济他们，这就是悲，不为大悲。}%

@{何謂大悲？見於五趣生死蒸庶，所生之處而行愍哀，自捨身安救護五趣，便能濟拔眾生之界，尋時建立於平等道，是謂大悲。}@
%{什么是大悲呢？见到五趣生死众生，所生之处而行怜悯哀怜，自己舍身安顿救护五趣，就能济拔众生之界，寻时建立于平等道，这就是大悲。}%

@{是故鉤鎖！當作斯觀，聲聞有慈不為大慈，亦復有悲不為大悲。是故鉤鎖！若有菩薩當具足行大慈大悲。}@
%{所以，钩锁！应当作此观，声闻有慈不为大慈，也有悲不为大悲。所以，钩锁！如果有菩萨，应当具足行大慈大悲。}%
@{溥首說是語時，八千天人皆發無上正真道意。俱共歎言：唯然，世尊！我等亦當奉修此行，如今向者溥首所說。百千天人逮得是三昧，八千菩薩得不起法忍。}@
%{溥首说完这些话的时候，八千个天人都生起了无上正真道意，一起感叹说：“是的，世尊！我们也应该奉行溥首刚才所说的话。现在，有上千个天人已经证得了这种三昧，八千个菩萨也证得了不起法忍。”}%

@{於是鉤鎖菩薩白佛言：如來願說百福之相，作何功德而佛世尊成斯相乎？}@
%{于是，钩锁菩萨对佛说：“如来愿意说百福之相，佛世尊是做了什么功德才成就了这些相呢？”}%

@{時佛告曰：譬如，鉤鎖！江河沙等諸佛世界悉共合集，滿中眾生功德具足，為轉輪王一身之德，是諸眾生所有功德皆如轉輪聖王，悉共同合，為天帝釋一身之福。復有別異江河沙等諸佛世界，一切眾生使其福德具足成就如天帝釋，悉復合集此眾生福如帝釋福，爾乃及於一梵天福。復有別異江河沙等諸佛世界眾生之類，其福各各譬如梵天悉備具足，是諸眾生其福各各等如梵天，合集此福以為成一聲聞之福。復有別異江河沙等諸佛世界，眾生之類，各各功德如聲聞者，悉合此福令具足備，爾乃合為一緣覺福。復有別異江河沙等諸佛世界一切眾生，其福如緣覺者悉備具足，爾乃合為一菩薩福；菩薩之福則過於彼不可稱限。假使逮得等集眾德三昧定者，正使三千大千世界滿中眾生，悉令逮得等集眾德三昧定者，合集於此眾生三昧之德，以為一無罣礙祠無瑕之慧無想著慧。是故，鉤鎖！如是比慧所可祠祀，皆悉合集而為法祠，撰合斯福乃為如來一大人相。如是比類三十二相，各各若茲，乃成如來具足身相，一切眾生不能思議，是故名曰不可思議如來之身百福之相。}@
%{佛说：“譬如，钩锁！把无数个佛世界的所有众生功德都集中起来，就相当于转轮王一身的功德，这些众生所有功德都像转轮圣王一样，都集中起来，就相当于天帝释一身的福报。再把无数个佛世界的众生，让他们都拥有像天帝释一样的福报，再把这些众生的福报都集中起来，就相当于梵天一身的福报。再把无数个佛世界的众生，他们的福报都像梵天一样，再把这些众生的福报都集中起来，就相当于一个声闻的福报。再把无数个佛世界的众生，他们的功德都像声闻一样，再把这些众生的福报都集中起来，就相当于一个缘觉的福报。再把无数个佛世界的众生，他们的福报都像缘觉一样，再把这些众生的福报都集中起来，就相当于一个菩萨的福报；菩萨的福报比这些都不可限量。假如能够证得等集众德三昧定，即使三千大千世界满的都是众生，都让他们证得等集众德三昧定，再把这些众生的三昧功德都集中起来，就相当于一种无罣礙、无瑕疵、无想著的智慧。所以，钩锁！像这样可以供养的智慧，都集中起来，就相当于法供养，把这些福报都集中起来，就相当于如来的一种大人相。像这样类比三十二相，都是这样，就成就了如来具足的身相，一切众生都不能思议，所以叫做不可思议如来之身百福之相。”}%

@{佛說此百福功德大人相時，三千大千世界六反震動，其大光明普照世界而雨天花，百千伎樂不鼓自鳴。諸天世人，怪未曾有踊躍欣喜，各各叉手為佛作禮，舉聲而歎俱白佛言：若族姓女其發無上正真道意，為得善利無極之慶，乃當逮得如是之比百福之相悉具足備，則為超過釋梵四王、一切聲聞及諸緣覺。唯然，世尊！其有聞此等集眾德三昧，快哉！快哉！為得菩薩利。若得聞名其德難及，何況其人聞信樂奉行。假使有人持是三昧所遊之處，則為擁護其土眾生，令此經典所遊之處，計其土地佛所建立。假使世尊江河沙等諸佛世界，滿其中火當入中過，求聞是法聞是經者，則歸大安。}@
%{佛说这些百福功德大人相的时候，三千大千世界六次震动，大光明普照世界，下起了天花，上千种乐器不敲自鸣。诸天世人，从来没有见过这样的景象，都非常高兴，纷纷合掌向佛礼拜，大声感叹，一起对佛说：“如果族姓女能够生起无上正真道意，获得善利无极的庆幸，就应该证得像这样百福之相，全部具足，那就超越了释梵四王、一切声闻和诸缘觉。是的，世尊！如果有人听到这个等集众德三昧，太好了！太好了！就可以获得菩萨的利益。如果只是听到名字，其功德就难以企及，何况是亲耳听到、相信、喜爱、奉行呢？假如有人持着这个三昧所游的地方，就会护佑那里的众生，让这个经典所游的地方，算得上是佛所建立的土地。假如世尊，无数个佛世界，都充满了火，即将要烧毁，想要听到这个法、听到这个经的人，就会得到大安。”}%

@{世尊告曰：如是，如是！天子！誠如所云。假使有人聞是三昧，而不信樂不能聞受，為魔所固。其有菩薩不得逮聞是三昧者，亦不受持諷誦說者，吾不名之為聞多智。}@
%{世尊说：“是的，是的！天子！你说的很对。假如有人听到这个三昧，但是不相信、不喜爱、不能接受，就被魔所控制。如果有菩萨没有听到这个三昧，也不受持、不背诵、不宣说，我就不称他为闻多智。”}%

@{天子白佛：唯佛世尊，如來聖旨建立此法，令於後世遍得宣布。}@
%{天子对佛说：“是的，佛世尊，如来圣旨建立了这个法，让它在后世能够广泛传播。”}%

@{爾時世尊放眉間相及髻相光，其光普照無量無邊諸佛世界，尋其光明自然出聲，而歎頌曰：如來已為建立斯法。}@
%{这时，世尊放出眉间相和髻相的光，这光普照无数佛世界，随着光明自然发出声音，感叹颂扬说：“如来已经建立了这个法。”}%

@{爾時世尊告賢者阿難：今吾不久當般泥洹，餘有三月。佛語阿難：已為勸助，吾囑累汝於此經典，汝當受持，為諸眾會廣分別說。若有人及菩薩學持三昧，則為其人，佛不滅度、法不滅盡。所以者何？其有阿難受行其法，則為見佛。若為眾會講論說者，此為護法。}@
%{这时，世尊对贤者阿难说：“现在我不久就要涅槃，还有三个月。阿难，我已经劝助过你，我把这个经典托付给你，你应该受持，为大众广分别说。如果有人和菩萨学习持三昧，那么这个人，佛就不会灭度，法就不会灭尽。为什么呢？因为阿难，如果有人受持这个法，就相当于见佛。如果为大众讲论说这个法，就相当于护法。”}%

@{時賢者阿難，淚出而白佛言：唯然，世尊！願住一劫復過一劫，多所愍傷、多所哀念、多所安隱天上世間。}@
%{这时，贤者阿难流着眼泪对佛说：“是的，世尊！希望您住世一劫又一劫，多加怜悯、多加哀念，多加安抚天上人间。”}%

@{世尊告曰：阿難！且止莫憂勿愁，向者吾不說乎，具足是法者佛則永存，亦復不離諸佛世尊。所以者何？不當以色觀如來也，亦非相好，若覩此法則為見佛。}@
%{世尊说：“阿难！不要担心，不要忧愁，我以前不是说过吗？具足这个法的人，佛就永远存在，也不会离开诸佛世尊。为什么呢？不应该用色相来观察如来，也不应该用相好来观察，如果看到这个法，就相当于见佛。”}%

@{佛說如是。鉤鎖菩薩、溥首菩薩、離垢威菩薩，及諸菩薩；賢者阿難，及大聲聞；一切眾會，諸天、龍、神、乾沓惒、世人、阿須倫；莫不歡喜，稽首作禮。}@
%{佛说完了这些话。钩锁菩萨、溥首菩萨、离垢威菩萨，以及其他的菩萨；贤者阿难，以及大声闻；一切大众，诸天、龙、神、乾沓惒、世人、阿须伦；没有不欢喜的，都顶礼作揖。}%

@{等集眾德三昧經卷下}@
%{等集众德三昧经卷下}% 
