@{佛說一切功德莊嚴王經一卷}@
%{佛说一切功德庄严王经一卷}%

@{唐三藏法師義淨奉制譯}@
%{唐三藏法师义净奉制译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時薄伽梵在王舍城羯闌鐸迦池竹林園中，與大苾芻眾五百人俱；菩薩摩訶薩千二百人，皆得陀羅尼辯才無滯，獲無染智遊無礙境，善權方便攝引眾生，觀察世間心行平等，饒益慈悲意樂純淨，於諸佛所甚深妙法悉能諮問，其名曰：慈氏菩薩摩訶薩、常勤勇菩薩摩訶薩、平等住菩薩摩訶薩、大慧菩薩摩訶薩、無邊辯菩薩摩訶薩、勇慧菩薩摩訶薩、觀自在菩薩摩訶薩、除疑菩薩摩訶薩，如是等諸大菩薩摩訶薩而為上首；并諸釋梵護世四天王、龍神八部，及諸外道數有六千，各將眷屬悉皆雲集。此等大眾咸至佛所，禮佛足已右繞三匝，雨妙天花、奏天音樂、燒眾名香而為供養。爾時大眾咸作是語：善哉善哉！如來教法具大威德，有歸信者能斷煩惱。作是語已各坐一面。}@
%{有一次，佛陀在王舍城附近的羯兰陀迦池竹林园里，和五百位大比丘僧众在一起；一千二百位菩萨摩诃萨，他们都精通陀罗尼，口才辩才无碍，获得无染的智慧，游历无碍的境界，以善巧方便摄引众生，观察世间众生的心行平等，充满慈悲，意乐纯净，对诸佛的深奥妙法都能咨询，他们的名字分别是：慈氏菩萨摩诃萨、常勤勇菩萨摩诃萨、平等住菩萨摩诃萨、大慧菩萨摩诃萨、无边辩菩萨摩诃萨、勇慧菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、除疑菩萨摩诃萨，等等，这些大菩萨摩诃萨是首领；还有释梵天、护世四天王、龙神八部，以及六千位外道，他们都带着眷属，全部聚集在一起。这些大众都来到佛陀面前，礼拜佛陀的双足，然后右绕佛陀三圈，降下妙天花、演奏天音乐、焚烧各种名香作为供养。当时，大众都说道：善哉善哉！如来的教法具有大威德，有归信者能断除烦恼。说完这些话，他们各自坐在一边。}%

@{爾時世尊入能斷惑離垢三摩地，入此定時大地即便六種震動，雨天細末微妙栴檀，及妙天花在處彌布，放大光明周遍世界，若諸有情墮惡趣者蒙光得脫。亦至一切天龍藥叉八部之眾，所居宮殿無不明照，聞天音樂及天妙香，彼諸天神見不思議希有事已，皆生是念：誰作如是殊勝神力，令地大動、雨天香花、放大光明照耀宮室？作是念已互相告曰：此是如來現大威德，非餘天等能有斯瑞。我等今者應往竹園，詣世尊所禮拜供養聽聞妙法。彼各持大嗢鉢羅花、拘物頭花、分陀利花、蘇健提花、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華至世尊所，頂禮雙足而為供養，雨眾天華彌滿大地積至于膝，瞻仰尊顏合掌恭敬。復有他方無量菩薩，及執金剛菩薩、莊嚴王菩薩并萬億諸天持呪神王，見大光明，各以威力作妙莊嚴香華音樂來至佛所，并諸眷屬皆遶三匝，虔誠合掌禮佛雙足，為供養已，皆具威儀退坐一面。}@
%{当时，世尊进入能断除惑业离垢的三摩地，进入这个定境时，大地立刻发生六种震动，降下天空中细微的微妙栴檀香，以及妙天花，遍布各处，发出巨大的光明，照耀整个世界，如果哪位有情众生堕入恶趣，被光明照耀就能解脱。光明也照耀到一切天龙药叉八部众的宫殿，没有一处不被照亮，他们听到天音乐和天妙香，这些天神看到如此不可思议的事情，都生起这样的念头：是谁施展如此殊胜的神力，让大地震动、降下天香花、发出光明照耀宫殿？想到这里，他们互相告知说：这是如来显现大威德，其他天等不能有这样的瑞相。我们现在应该前往竹林园，到世尊那里礼拜供养，听闻妙法。他们各自拿着大罂钵罗花、拘物头花、分陀利花、苏健提花、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华来到世尊面前，顶礼他的双足作为供养，降下各种天花，充满大地，堆积到膝盖，瞻仰世尊的容颜，合掌恭敬。还有其他地方的无数菩萨，以及执金刚菩萨、庄严王菩萨，以及万亿诸天持咒神王，看到巨大的光明，各自以神通变幻出妙庄严的香花音乐，来到佛陀面前，带着眷属都绕佛陀三圈，虔诚合掌礼拜佛陀的双足，供养完毕后，都以威仪退坐一边。}%

@{爾時慈氏等諸大菩薩，見諸大眾皆雲集已，作如是念：我觀大眾咸至佛所，必當演說不可思議殊妙之法。咸皆寂慮佇聽微言。是時世尊知諸菩薩一切大眾心之所念，即從定起，告莊嚴王菩薩言：善男子！汝今宜去觀此大地，何所見耶？時莊嚴王菩薩承佛教已，從座而起，即觀大地。既遍觀已，還至佛所，禮佛雙足在一面立，白佛言：世尊！我奉佛教觀此大地，所有人天一切大眾普皆雲集，唯願慈悲為諸眾生作饒益事。}@
%{当时，慈氏等诸大菩萨，看到诸大众都聚集在一起，心中想到：我观察大众都来到佛陀面前，佛陀一定将会宣说不可思议的殊妙之法。他们都安静地思考，等待着佛陀的微言。这时，世尊知道诸菩萨和一切大众的心中所想，就从定中醒来，对庄严王菩萨说：善男子！你现在应该去观察这大地，你看到了什么？庄严王菩萨承蒙佛陀教诲，从座位上站起来，就观察大地。观察完毕后，他就回到佛陀面前，礼拜佛陀的双足，站在一边，对佛陀说：世尊！我奉承您的教诲，观察这大地，所有的人天一切大众都聚集在一起，只希望您慈悲，为诸众生做饶益的事情。}%

@{爾時佛告莊嚴王菩薩言：汝當一心聽我所說，我今當與六十四億有緣眾生授無上菩提記。爾時執金剛菩薩即從座起，合掌向佛白言：世尊！今有無量億數天龍藥叉及諸羅剎、乾闥婆、阿蘇羅、揭嚕荼、緊那羅、莫呼洛伽、人及非人并諸外道悉皆來集，世尊！今正是時，唯願為說一切法功德莊嚴王經，能銷一切業障、能滅一切罪苦、能斷一切魔業，未信有情令生敬信，除去飢饉常得豐樂，銷諸疾病遠離抂死，亦令有情永除追悔，悉得安隱常受快樂。世尊！我往昔時曾於電光佛所聽受此經，纔得聞已，一切妙法皆得現前，一切惡道悉皆關閉，所有業障咸得銷除。唯願慈悲為眾演說。作是語已，世尊默然。}@
%{当时，佛陀对庄严王菩萨说：你应该专心听我所说，我现在要给六十四亿有缘众生授予无上菩提记。当时，执金刚菩萨就从座位上站起来，合掌向佛陀说：世尊！现在有无量亿的天龙药叉，以及诸罗刹、乾闼婆、阿修罗、揭路荼、紧那罗、莫呼洛伽、人及非人，还有诸外道，都聚集在一起，世尊！现在正是时候，只希望您为我们宣说一切法功德庄严王经，能够消除一切业障、灭除一切罪苦、断除一切魔业，让没有信心的有情众生生起敬信，除去饥馑，常得丰乐，消除疾病，远离横死，也让有情众生永远消除追悔，都能得到安稳，常受快乐。世尊！我往昔曾在电光佛那里听受过这部经，才听到它的时候，一切妙法都显现出来，一切恶道都关闭了，所有业障都消除掉了。只希望您慈悲，为大众宣说。说完这些话，世尊默然。}%

@{爾時執金剛菩薩亦復如是，再三慇懃勸請為說。佛告執金剛菩薩言：善男子！汝勿請我說一切法功德莊嚴王經。何以故？我若說者，於後惡世當有眾生不能信受，作如是語：此經非是如來所說。亦非讚毀此經能招善惡二種之業，然彼眾生為慳貪故，不能恭敬供養是經，於說法師亦不親近，謗毀是經廣興不信，於現世中造眾惡業，未來之世墮地獄中受燒然苦。善男子！如此經王深可尊重猶如父母，復能滅除諸惡業障。然於五濁惡世，非是說時亦非聽時。何以故？勿當令彼一切外道及諸有情墮於地獄、餓鬼、傍生，長受諸苦。然此眾生信心闕少，樂著諸欲，勤營俗務販賣諍訟，於此經典必起謗心。此等眾生命終之後，墮八大地獄當受極苦。}@
%{当时，执金刚菩萨也这样，再三殷勤地劝请佛陀宣说。佛陀对执金刚菩萨说：善男子！你不要请我宣说一切法功德庄严王经。为什么呢？如果我宣说的话，在未来的恶世，会有众生不能信受，会这样说：这部经不是如来所说。赞叹或毁谤这部经，也不能招致善恶两种业报，但是那些众生因为悭贪，不能恭敬供养这部经，也不亲近宣说这部经的法师，诽谤毁谤这部经，广为宣扬不信，在现世造作各种恶业，未来世会堕入地狱，受烧燃之苦。善男子！这部经王非常值得尊敬，如同父母，还能灭除各种恶业障。但是，在五浊恶世，现在不是宣说的时候，也不是听闻的时候。为什么呢？不要让那些外道和有情众生堕入地狱、饿鬼、傍生，长期受苦。但是，这些众生信心不足，喜欢贪著各种欲望，勤劳经营世俗事务，买卖争讼，对这部经典一定会生起诽谤之心。这些众生生命终结之后，会堕入八大地狱，受极苦。}%
@{爾時眾中有八萬人俱從坐起，頂禮佛足，白佛言：世尊！我等深心信是經典，尊重供養、書寫讀誦、廣為他說。若有愚人不信此法，由慢法故，亦當毀罵輕𣣋於我。我於爾時悉皆忍受，報此經恩終無恨忿。唯願為說殊勝經典。所以者何？此妙經王於當來世利益眾生，如佛無異。作是語已退坐一面。}@
%{当时，人群中八万人一起从座位上站起来，向佛陀的双脚顶礼，对佛陀说：“世尊！我们内心深处相信这部经典，恭敬地供养、抄写、诵读、广泛地宣讲。如果有人愚蠢，不信此法，因为傲慢，也会诋毁、辱骂、轻视我。我当时都会忍耐，报答这部经典的恩德，永远不会怨恨。只希望您能宣讲殊胜的经典。为什么呢？这部妙法之王在未来世界利益众生，如同佛陀一样。说完这些话，退回座位，面向一边。}%

@{執金剛菩薩白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩求善知識？佛言：善男子！求善知識，應當如是成就四法：一者數往請問、二者起精勤心、三者意樂清淨、四者尊重愛法。}@
%{金刚菩萨对佛陀说：“世尊！菩萨摩诃萨怎样寻求善知识呢？”佛陀说：“善男子！寻求善知识，应该这样成就四法：第一，经常去请教；第二，生起精进心；第三，内心清净；第四，尊敬和爱护法。}%

@{執金剛菩薩白佛言：世尊！云何菩薩住阿蘭若？佛言：善男子！成就四法住阿蘭若：一者捨離俗家、二者遠惡知識、三者盡捨財物、四者常攝自心。}@
%{金刚菩萨对佛陀说：“世尊！菩萨怎样住阿兰若呢？”佛陀说：“善男子！成就四法住阿兰若：第一，远离俗家；第二，远离恶知识；第三，彻底舍弃财物；第四，经常摄持自己的心。}%

@{爾時觀自在菩薩白佛言：世尊！我不見有聞此經人墮惡趣者。世尊！此經有大威德，難可思量。世尊！若有暫聞此經，禮拜讚歎、供養恭敬獲無量福，何況書寫讀誦受持、種種香花而為供養，及說法師以衣食等而為供養。如是之人，一切諸佛共所護念為其授記，當得往生安樂世界。如是法師，與佛無異。佛言：善哉善哉！善男子！我亦供養如是法師，亦為授記，當得生於安樂世界速趣菩提。}@
%{当时，观世音菩萨对佛陀说：“世尊！我没有看到听到这部经典的人堕落到恶趣的。世尊！这部经典有大威德，难以思量。世尊！如果有人暂时听到这部经典，礼拜、赞叹、供养、恭敬，就会获得无量福德，何况抄写、诵读、受持、用各种香花供养，以及说法师用衣服、饮食等供养。这样的人，一切诸佛共同护念，为其授记，将会往生安乐世界。这样的法师，与佛陀无异。佛陀说：“善哉善哉！善男子！我也供养这样的法师，也为其授记，将会出生在安乐世界，快速地成就菩提。}%

@{若復有人於諸佛所及此經典尊重恭敬已，妙香花、塗香、末香、衣服、瓔珞、種種音樂、幢蓋繒旛而供養者，此人終無非時橫死，無有怨賊兵戰之怖，亦無父母妻子眷屬朋友知識憂慼之苦，有所希求無不遂意。善男子！諸佛出世其事甚難，得聞是經更難於彼。若斯經典所在之處，城邑聚落、蘭若林中及餘住處，當知此地即是諸佛世尊之所攝受。}@
%{如果有人对诸佛和这部经典恭敬供养，用妙香花、涂香、末香、衣服、璎珞、各种音乐、幢盖、幡等供养，这个人最终不会非时横死，不会有怨贼、兵战的恐惧，也没有父母、妻子、眷属、朋友、知识的忧愁痛苦，有所希求，无不遂愿。善男子！诸佛出世的事情非常难，得到这部经典，比那更难。如果这部经典所在的地方，是城邑聚落、阿兰若林中，以及其他的住处，应该知道，这个地方就是诸佛世尊摄受的地方。}%

@{爾時執金剛菩薩白佛言：世尊！觀自在菩薩者，以何因緣名觀自在？世尊告曰：常以淨眼觀察世間所有眾生，慰喻成熟、慈悲利益便得安隱；若稱名者，有所願求咸令滿足。以是因緣名觀自在。復白佛言：若有眾生但稱觀自在菩薩名者，尚得滿足所求之事。何況有人供養如來及此經典，書寫讀誦、廣為他說，衣服香花而為供養，此人得福無量無邊。}@
%{当时，金刚菩萨对佛陀说：“世尊！观世音菩萨，以什么因缘被称为观世音呢？”佛陀说：“他常以清净的眼观察世间所有的众生，安慰、引导、成熟，慈悲利益，就能获得安稳；如果称他的名号，有所愿望，都会令其满足。以这个因缘，被称为观世音。又对佛陀说：“如果有人只称观世音菩萨的名号，尚且能满足所求的事情。何况有人供养如来和这部经典，抄写、诵读、广泛地宣讲，用衣服、香花供养，这个人获得的福德无量无边。}%

@{觀自在菩薩白佛言：世尊！此經大有威德，能作佛事。唯願世尊更為哀愍諸眾生故，為說陀羅尼呪。佛言：善男子！有陀羅尼名曰勝妙，我昔為菩薩時，於勝妙世界妙音佛所，與諸大眾共聞此陀羅尼呪，既受得已證十地法，無量眾生悉皆獲得無生法忍。}@
%{观世音菩萨对佛陀说：“世尊！这部经典有大威德，能作佛事。只希望世尊更为了哀悯众生，宣讲陀罗尼咒。佛陀说：“善男子！有一种陀罗尼，叫做胜妙，我过去做菩萨的时候，在胜妙世界妙音佛那里，与诸大众一起听到这个陀罗尼咒，既然接受了，就证得十地法，无量众生都获得了无生法忍。}%

@{爾時會中諸菩薩眾皆從坐起，白佛言：世尊！唯願慈哀憐愍我等，說此陀羅尼呪。爾時世尊以梵音聲即說呪曰：}@
%{当时，会中的诸菩萨众都从座位上站起来，对佛陀说：“世尊！只希望您慈悲哀悯我们，宣讲这个陀罗尼咒。当时，世尊用梵语音声，就宣讲咒语说：}%

@{怛姪他逝也逝也逝耶縛訶(上)佉縛訶逝也縛訶忽魯忽魯鉢頭摩(引聲)薜阿婆麼梵謎薩囉薩唎泥(去)地哩地哩地囉地哩提婆䫂鉢利波唎泥(去)瑜陀嗢多𡃤儞鉢囉斫羯囉儞婆𡃤儞脯𡃤也婆伽梵我名某甲由佛加護一切所求咸願圓滿一切罪業皆悉銷除莎訶}@
%{怛姪他 逝也 逝也 逝耶 縛訶 佉縛訶 逝也 縛訶 忽魯忽魯 鉢頭摩 薜阿婆麼 梵謎薩囉薩唎泥 地哩地哩 地囉地哩 提婆䫂鉢利波唎泥 瑜陀嗢多 𡃤儞鉢囉 斫羯囉 儞婆 𡃤儞脯 𡃤也 婆伽梵 我名某甲 由佛加護 一切所求 咸願圓滿 一切罪業 皆悉銷除 莎訶}%

@{佛言：善男子！此勝妙陀羅尼呪，能除一切罪障，能摧伏他軍，永無飢饉、疾疫、災難、病苦之事，常能豐饒倉廩盈溢、增益壽命。此陀羅尼呪是諸佛母，若有善男子善女人，信心頂禮恭敬供養、書寫讀誦受持此經，亦復供養持經法師，此人業障皆得消滅不遭橫死，於現身中常受歡樂，父母妻子朋友眷屬悉皆安隱，所有願求無不遂意。}@
%{佛陀说：“善男子！这个胜妙陀罗尼咒，能除一切罪障，能摧伏敌军，永远没有饥馑、疾疫、灾难、病苦的事情，经常能丰饶仓廪盈溢，增益寿命。这个陀罗尼咒是诸佛之母，如果有善男子善女人，信心顶礼恭敬供养、抄写、诵读、受持这部经典，也供养持经法师，这个人业障都会消除，不遭横死，在现身中经常受欢喜，父母、妻子、朋友、眷属都安稳，所有愿望，无不遂愿。}%

@{執金剛菩薩復白佛言：世尊！我亦敬心持是經典。若復有人以妙香花并諸飲食供養此經及法師者，我亦隨喜用心供養此經，在其國土王及諸人我皆擁護，令離衰惱、所求遂願。世尊！我今發起勇猛之心，為彼國王及信受者，亦為宣說陀羅尼呪而為擁護。佛言：善男子！汝能為諸眾生利益安樂說陀羅尼，我當隨喜。}@
%{金刚菩萨又对佛陀说：“世尊！我也恭敬地持诵这部经典。如果有人用妙香花和各种饮食供养这部经典和法师，我也随喜，用心供养这部经典，在他们的国土，国王和所有的人，我都拥护，令他们远离衰恼，所求遂愿。世尊！我现在发起了勇猛的心，为那个国王和信受者，也宣讲陀罗尼咒，来拥护他们。佛陀说：“善男子！你能为了众生利益安乐，宣讲陀罗尼，我会随喜。}%

@{爾時執金剛菩薩以佛神力所加持故，說此陀羅尼呪：}@
%{当时，金刚菩萨，因为佛陀神力加持，就宣讲这个陀罗尼咒：}%
@{南麼薩婆勃陀怛他揭多喃(引)南麼阿彌多婆也怛他揭多也南麼薩婆菩提薩埵喃(引)南麼薩婆莫𠿒地雞弊(毘也反)怛姪他虎呼謎虎呼謎末底莫訶末底跋折囉末底姪栗茶跋折囉末底怛他揭多阿奴鉢哩婆利帝薩囉薩囉阿瑜目企苾哩俱㨖毘俱多目企訖栗閉訖栗波鹿計薩帝(丁也反)阿奴颯末囉薄伽梵跛折囉波儞薩婆波跛羯麼賚也我某甲(自稱己名)所有願求皆得遂意當與我願以佛陀實語達摩實語菩薩實語聲聞實語莎訶}@
%{南无萨婆勃陀怛他揭多喃(引)南无阿弥多婆也怛他揭多也南无萨婆菩提萨埵喃(引)南无萨婆莫𠿒地鸡弊(毘也反)怛姪他虎呼谜虎呼谜末底莫诃末底跋折囉末底姪栗茶跋折囉末底怛他揭多阿奴鉢哩婆利帝萨囉萨囉阿瑜目企苾哩俱㨖毘俱多目企訖栗闭訖栗波鹿计萨帝(丁也反)阿奴飒末囉薄伽梵跛折囉波儞萨婆波跛羯麼賚也我某甲(自称己名)所有愿望都能够心想事成，希望佛陀真实语、达摩真实语、菩萨真实语、声闻真实语，莎哈！}%

@{世尊！若復有人欲入菩薩地、願見諸如來、樂生淨土，及希富貴、財寶豐盈、無病延壽者，應當持此微妙經典及以法師，書寫讀誦，香花伎樂、衣服飲食、繒蓋幢幡而為供養。如是之人我當擁護，所求願滿，當起愛念猶如一子。世尊！若復有人稟性癡鈍欲求聰明，及護國土令與無疾疫者，當於白月八日起首，一日斷食念誦此呪。至十五日乃至月盡，於中唯食三種白食，謂白餅、乳、酪，清淨澡浴，誦此神呪滿十萬遍，若有力者滿三十萬遍，常可隨力供養三寶。次令畫師受八戒齋，身衣淨潔而畫其像。於其鋪中安釋迦佛像，處師子座作說法儀。右邊安觀自在菩薩，以諸嚴具而莊飾之，於蓮花上立，身有四臂，右邊上手執梵本經、下手執數珠，左邊上手執白蓮花、下手把君持。左邊安執金剛神，右手執金剛杵、左手遙承杵頭，顏貌和悅瓔珞嚴身。於其四邊安護世四天王。此等尊像皆以繒帶盛佛舍利刺在身中。次於像前可作一壇，隨時大小，四面開門，以牛糞塗拭，種種香花散布其上。香鑪五具，別然五香，所謂沈、檀、蘇合、安息、熏陸。於壇四門各安兩瓶，或盛清水或復盛乳。燈盞十六，隨處安置。懸繒旛蓋及眾音樂，香水灑地，香花飲食而為供養。於壇四角令人讀誦此經，各各澡浴著鮮淨衣，食三白食。其所為人置花手中，令彼合掌說所求事。起慈念心隨情發願，以花散佛，有所願者皆得從心。於七日中，我當為現殊勝相狀，令見好夢共其言語，滿彼求心，除不信者。佛言：善哉善哉！汝能愍諸有情說此呪法。}@
%{世尊！如果有人想要进入菩萨境界，希望见到诸如来，乐意生于净土，以及希望富贵、财宝丰盈、无病延寿，就应该持诵这部微妙经典，并且请法师书写、读诵，用香花、音乐、衣服、饮食、绸缎、帐篷、幡旗等供养。这样的人，我会庇护他，他所求的愿望都会实现，我会像对待自己的孩子一样爱护他。世尊！如果有人天生愚钝，想要变得聪明，以及希望守护国土，让国家不受疾病瘟疫的侵袭，就应该在白月八日开始，每天断食念诵此咒。到十五日，乃至月圆，只吃三种白食，就是白饼、牛奶、酪，沐浴净身，念诵此神咒满十万遍，如果能力强的人就念诵三十万遍，可以根据自己的能力供养三宝。然后让画师受八戒斋，身穿干净的衣服，画佛像。在铺子里安置释迦佛像，坐在狮子座上，作说法状。右边安置观世音菩萨，用各种装饰品装饰他，站在莲花上，有四只手臂，右边上手拿着梵本经，下手拿着念珠，左边上手拿着白莲花，下手拿着君持。左边安置执金刚神，右手拿着金刚杵，左手遥承杵头，面容和悦，佩戴着璎珞。在佛像的四边安置护世四天王。这些佛像都用绸带盛放佛舍利，刺在佛像身上。然后在佛像前面可以做一个坛，根据需要的大小，四面开门，用牛粪涂抹，在上面散布各种香花。香炉五具，分别点燃五种香，就是沉香、檀香、苏合香、安息香、熏陆香。在坛的四门分别安置两个瓶子，可以盛清水，也可以盛牛奶。灯盏十六个，随处安置。悬挂绸缎幡旗和帐篷，以及各种音乐，用香水洒地，用香花、饮食供养。在坛的四个角落安排人读诵这部经书，每个人都沐浴净身，穿着干净的衣服，吃三种白食。让需要帮助的人手持鲜花，让他们合掌说出自己的愿望。发慈悲心，根据自己的意愿发愿，用花散佛，有愿望的人都会心想事成。在七天之内，我会显现殊胜的相状，让他们做美梦，与他们对话，满足他们的愿望，除了不信的人。佛说：善哉善哉！你能够怜悯众生，说此咒法。}%

@{爾時觀自在菩薩告執金剛菩薩言：此妙經典難可值遇，薄福眾生於其國內雖有此經不能得見，亦復不能書寫讀誦、聽聞受持。何以故？由有惡魔為障礙故。復次善男子！若有眾生書寫讀誦此經典時，有四惡魔而為惱亂。云何為四？一者情生懈怠，二者起不信心，三者於法師處不生尊重，四者心不能定。此人即應知是魔事。復有四種惡魔之業。云何為四？一者遠離善知識；二者不如理作意；三者不解文字；四者唯見現在言無未來，造諸惡業心無怖懼，說無因果，我說者是、餘皆非法，樂營俗務貪染所纏。如是眾生當墮地獄，經無數劫受大苦惱。}@
%{这时观世音菩萨告诉执金刚菩萨说：这部妙经很难遇到，福报浅薄的众生，即使在他们的国家有这部经书，也看不到，也无法书写、读诵、听闻、持诵。为什么呢？因为有恶魔在阻碍。再说，善男子！如果有众生书写、读诵这部经典的时候，有四种恶魔会来扰乱。哪四种呢？一是心生懈怠，二是生不起信心，三是对法师不尊重，四是心不能安定。这个人就应该知道这是魔障。还有四种恶魔的业障。哪四种呢？一是远离善知识；二是不能如理作意；三是不解文字；四是只看到现在，不相信有未来，造作各种恶业，心中毫无恐惧，说没有因果，我说的是对的，其他的都是不对的，喜欢做世俗的事情，贪图享受，被世俗的欲望所缠绕。这样的众生，将会堕入地狱，经过无数劫受大苦恼。}%

@{復次有四種魔。云何為四？一者貪著財物、二者觀近惡友、三者障礙法師、四者於法師說陳其罪過。是等眾生由此業故，當受貧窮、不見善友、遠離尊師，作邪見想、說無因果，墮於地獄受諸劇苦。佛告大眾：我今再三實言告汝，勿為放逸輕此經典，一心信受莫生誹謗。爾時世尊欲重宣此義而說頌言：}@
%{再说，还有四种魔。哪四种呢？一是贪恋财物，二是结交恶友，三是阻碍法师，四是在法师面前揭露他的过失。这些众生因为这些业障，将会受贫穷、见不到善友、远离尊师，产生邪见，说没有因果，堕入地狱，受各种剧苦。佛告诉大众：我现在再三郑重地告诉你们，不要轻视这部经典，要一心信受，不要生起诽谤。这时世尊想要再次宣扬这个道理，就说颂言：}%

@{我曾宣說眾經王，令諸眾生得正覺，

今更說斯真妙典，汝聞恭敬善修行，

勿受當來極苦痛，墮在地獄經多劫；

能於此經生信心，世世常為我真子。

又復供養此經者，當得生於淨土中，

現無羅剎鬼神欺，亦無眾惡來侵擾。

若此經王所住處，無諸災厄能害人，

所有求願悉隨心，安樂能至菩提岸。}@
%{我曾经宣说过许多经书之王，让众生获得正觉，

现在我又说这部真妙典，你听到后要恭敬地修行，

不要受到未来极大的痛苦，堕入地狱经受多劫；

能够对这部经书生起信心，世世代代都会是我的真子。

而且供养这部经书的人，将会生到净土中，

现在没有罗刹鬼神欺骗，也没有各种恶人来侵扰。

如果这部经书之王所住的地方，没有各种灾厄能够伤害人，

所有愿望都会心想事成，安乐地到达菩提岸。}%
@{爾時四天王聞此頌已，悲泣流淚舉身戰掉，禮佛雙足白言：世尊！我等四天王若見守持此經法師，我當供養。彼說法時，及諸聽眾皆當覆護。若有國王於此經典書寫讀誦受持供養者，我當擁衛及彼國人由如一子，亦以衣服瓔珞而供給之，令彼國界豐饒財寶無所闕乏，若戰陣時常令得勝。念報佛恩，我無懈怠。世尊！若復有人聞此經典，不生信心供養法師者，我於是人無有方便能為救脫，但生憂惱。佛言：善哉善哉！汝護正法，能生如是殷重之心。}@
%{當時四天王聽到這首頌歌，就悲傷地哭泣流淚，全身戰慄，然後向佛陀禮拜，雙腳跪地，說：世尊！我們四天王如果見到守護和持誦這部經的法師，我們就會供養他。他講法的時候，以及所有的聽眾，我們都會守護他們。如果有國王抄寫、讀誦、持誦、供養這部經典，我們就會像保護自己的孩子一樣守護他和他的人民，也會用衣服、瓔珞來供養他們，讓他們的國家富裕，財寶充足，沒有任何缺乏，而且在戰爭中總是能獲得勝利。我們念念不忘報答佛恩，絕不懈怠。世尊！如果有人聽到這部經典，卻不生起信心，不供養法師，那麼我們對這樣的人就沒有辦法救度，只能感到憂愁和煩惱。佛陀說：很好！很好！你們守護正法，能生起這樣殷重的心。}%

@{爾時持國天王乾闥婆主從坐而起，頂禮佛足，合掌恭敬白佛言：世尊！當來之世有諸眾生，常行不善、不信如來，於此經典不能供養書寫讀誦，亦不行施，不信布施有現世樂報。世尊大慈！為如是等不信人故，說此經典令彼受行。佛言：善男子！有二種事，令諸眾生墮大地獄生死輪迴：一者婬欲、二者瞋恚。復有四法，令諸眾生生人天中。云何為四？一者於諸眾生心行平等、二者於三寶所起慇重心、三者所有資生皆悉能施、四者堅持梵行無所有缺。爾時世尊欲重宣此義而說頌言：}@
%{當時持國天王和乾闥婆們一起站起來，向佛陀禮拜，雙手合掌，恭敬地對佛陀說：世尊！在未來世，有一些眾生，經常做壞事，不相信如來，不供養、抄寫、讀誦這部經典，也不行善，不相信布施有現世快樂的回報。世尊大慈悲！為了這些不信的人，才說這部經典，讓他們受持和修行。佛陀說：善男子！有兩種事情，會讓眾生墮落到大地獄，在生死輪迴中不斷轉世：一是淫欲，二是瞋恚。還有四種方法，可以讓眾生生到人天中。這四種方法是什麼呢？一是對所有眾生心行平等，二是對三寶生起殷重的心，三是所有資生之物都能布施，四是堅持梵行，沒有任何缺失。當時佛陀想要再次宣說這個道理，就說了以下這首頌歌：}%

@{布施能有大威神，於三惡趣拔眾苦，

眾生慳貪癡所惑，種種染欲惱其情。

聞此經典不敬受，於佛法中無信施，

捨身當墮於惡趣，當受無邊大劇苦。

饒益國主及人民，我說斯經具威德，

令離惡病眾邪惱，不被藥叉等所害。

若有信經書寫人，供養能生無量福，

一切眾生智如佛，多劫說福不能盡。

若有經於多劫數，供養一切諸菩薩，

不如於此妙經王，暫時信心書一字，

持前功德比此福，此為億分不及一，

是故智人於此經，一心奉行無懈怠。}@
%{布施能產生巨大的威神力，能從三惡趣中拔除眾生的痛苦。

眾生被貪婪、愚癡所迷惑，染上各種慾望，折磨自己的心。

聽到這部經典卻不恭敬地受持，在佛法中沒有信心，不布施，

死後就會墮落到惡趣，承受無邊的痛苦。

利益國王和人民，我說這部經典具有威德，

能讓人遠離疾病、邪惡和煩惱，不被藥叉等傷害。

如果有信經的人抄寫，供養它能產生無量福報，

所有眾生的智慧都像佛陀一樣，即使說上很多劫也說不完。

如果有人在很多劫中，供養所有菩薩，

還不如對這部妙經王，暫時懷著信心抄寫一個字，

之前的功德和這個福報相比，這個只是一個億分之一，

所以聰明人應該對這部經，一心奉行，毫不懈怠。}%

@{爾時觀自在菩薩白佛言：世尊！當來之世，若有善男子善女人於此經典深生敬信，以妙香花及諸飲食衣服臥具咸悉供養說法之師，及寫此經讀誦之者，此人現世必當獲得無量福利，饒益其身離諸病苦，眼等六根清淨無患，不遭水火飢饉厄難，亦無惡毒之所中傷，一切有情見者歡喜，命終之時見不動佛來相慰諭，告言：善男子！汝修善根其福無量，十方淨土極樂世界隨意受生。}@
%{當時觀世音菩薩對佛陀說：世尊！在未來世，如果有善男子善女人對這部經典深生敬信，用美好的香花和各種飲食、衣服、臥具，供養講法的人，以及抄寫、讀誦這部經的人，那麼這個人現世一定會獲得無量福報，利益自己的身體，遠離疾病和痛苦，眼睛和其他六根清淨，沒有任何病患，不會遭受水火、飢饉、厄難，也沒有惡毒的人傷害他，所有有情眾生見到他都會歡喜，臨終時會看到不動佛來安慰他，對他說：善男子！你修的善根，福報無量，十方淨土極樂世界，你隨意選擇都可以去投生。}%

@{爾時觀自在菩薩白佛言：世尊！善哉善哉！世尊為欲哀愍贍部洲中諸眾生故說此經典，當來之世廣作佛事利益眾生，此大明呪能除一切極重業障。佛言：善男子！惡業眾生其罪深重，不聞此經、不能書寫受持讀誦。若有眾生聞此經典，書寫受持尊重供養，當知皆是佛之威神力故。若復有人於此經典，能為他人說一字者，供養此人與佛無異。何以故？善男子！此經乃是過去七千諸佛之所宣說，一切菩薩悉皆隨喜，諸天擁護，是菩薩母。}@
%{當時觀世音菩薩對佛陀說：世尊！很好！很好！世尊為了憐憫贍部洲中的眾生，才說這部經典，在未來世，廣泛做佛事，利益眾生，這部大明咒能消除一切極重的業障。佛陀說：善男子！造惡業的眾生，他們的罪業很重，不聽聞這部經，不能抄寫、持誦、讀誦。如果有眾生聽到這部經典，抄寫、持誦、恭敬地供養它，就知道這都是佛陀的威神力。如果有人能為他人講解這部經典的一個字，供養這樣的人就等同於供養佛陀。為什麼呢？善男子！這部經典是過去七千佛陀所宣說的，所有菩薩都隨喜，諸天都擁護它，它是菩薩的母親。}%

@{爾時執金剛菩薩白佛言：世尊！此之經典於未來世，當於何處具足流通？佛言：善男子！此經當於海龍王宮及三十三天皆具足有，贍部洲中但有少分隨處流通。佛言：善男子！我今以此經典付囑於汝，應當受持供養擁護與佛無異，在處流通勿令斷絕，利益眾生廣為佛事。執金剛菩薩白佛言：世尊！我今受佛教勅流布此經，亦復護彼持經法師。佛言：善哉善哉！善男子！此實是汝所作之事。}@
%{當時執金剛菩薩對佛陀說：世尊！這部經典在未來世，會在什麼地方廣泛流傳？佛陀說：善男子！這部經在海龍王宮和三十三天都會完整地存在，贍部洲中只有一些地方，會隨處流傳。善男子！我現在把這部經典交付給你，你應該持誦、供養、守護它，就像供養佛陀一樣，讓它在各地流傳，不要讓它斷絕，利益眾生，廣泛做佛事。執金剛菩薩對佛陀說：世尊！我現在接受您的教誨，廣泛流傳這部經，也會守護那些持誦這部經的法師。佛陀說：很好！很好！善男子！這確實是你應該做的事情。}%

@{復次觀自在菩薩白佛言：世尊！我今至誠敬禮如是微妙經典，於說法者及書寫人悉皆供養。世尊！若有薄福之國無道君王，設有此經不能供養，及以法師此經隱沒。彼國當有災難惡事禍變現前，如是當知正法欲滅。智者見已慇心供養。佛言：善哉善哉！善男子！如汝所說。假使有人滿足千歲，以種種樂具供養諸大菩薩及聲聞眾數若恒河沙，復以七寶同此沙數而為布施，後捨自身。善男子！如是之福比於供養持經之福，乃至一句一字，百千萬分彼不及一，何況盡能書寫讀誦。何以故？此經及呪有大威力，若受持者了身無堅如幻如夢，知法無我，蒙佛授記得大菩提。}@
%{再次，觀世音菩薩對佛陀說：世尊！我現在至誠恭敬地禮拜這部微妙的經典，供養講法的人和抄寫的人。世尊！如果一個福報淺薄的國家，有暴君統治，即使有這部經，也不能供養它，而且法師和這部經被隱藏起來，那麼這個國家就會有災難、惡事、禍變出現，這樣就知道正法快要滅亡了。有智慧的人看到這樣的情況，就會殷勤地供養這部經。佛陀說：很好！很好！善男子！你說得對。假設有人活了一千歲，用各種美好的東西供養所有大菩薩和聲聞眾，數量像恆河沙一樣多，又用七寶，數量也像恆河沙一樣多，來布施，然後捨棄自己的身體。善男子！這樣的福報和供養持誦這部經的福報相比，即使是一句一字，也比不上它的一百萬分之一，何況能完整地抄寫、讀誦它呢？為什麼呢？這部經和咒語有很大的威神力，如果持誦它，就能明白身體沒有堅固的實體，就像幻境和夢境一樣，知道法性沒有自我，得到佛陀的傳授，記住大菩提。}%
@{爾時大眾一切菩薩，及天、龍、藥叉、阿蘇羅、揭路茶、人非人等，皆共一心同聲讚佛：善哉善哉！此是第二轉大法輪，我等悉皆恭敬供養。此經所在國土城邑，亦當擁護并說法者。若有眾生謗此經者，現身獲得無量重罪，命終之後當墮地獄，我捨是人不為擁護。佛言：善男子！我今亦以經典付囑於汝，當來之世廣為宣揚勿令斷滅。此經有大利益，安樂人天增長福田、離三惡趣。勿生疑惑，常勸受持。佛說此經時，六萬四千人皆得無生法忍。}@
%{當時所有菩薩，以及天、龍、藥叉、阿修羅、揭路茶、人非人等等，都一起用心，齊聲讚歎佛陀說：太好了！太好了！這是佛陀第二次轉動法輪，我們都恭敬地供養這部經。這部經在的地方，城鎮都應該保護它，並且宣揚它。如果有人誹謗這部經，他會在今生得到無量的罪業，死後還會墮入地獄，我絕對不會保護這樣的人。佛陀說：善男子！我現在也把這部經典交付給你，將來你要廣泛宣揚它，不要讓它斷絕。這部經有很大的利益，可以讓人和天人安樂，增長福德，離開三惡道。不要懷疑，要經常勸導大家持誦它。佛陀講這部經的時候，有六萬四千人證得無生法忍。}%

@{觀自在菩薩復白佛言：世尊！若有眾生信心書寫受持讀誦供養此經者，此人命終當生何處？得幾所福？佛言：善男子！汝能問此殊勝福事。此人命終永離惡趣，常生淨土。假使有人行菩薩行，捨頭目手足及以妻子，亦復不如持此經典。此經在處其地方所則為是塔，皆應供養。}@
%{觀世音菩薩又對佛陀說：世尊！如果有人以信心書寫、持誦、讀誦、供養這部經，他死後會到哪裡去？能得到多少福報？佛陀說：善男子！你問的這個問題非常殊勝。他死後永遠離開惡道，常生淨土。假設有人修行菩薩道，捨棄頭、眼、手、腳，以及妻子，也比不上持誦這部經典。這部經所在的地方，那個地方就相當於佛塔，都應該供養。}%

@{觀自在菩薩復白佛言：世尊！當來之世持此經者，我為授記，消滅五逆極重罪障，九萬劫中常受富貴，於八萬劫作轉輪聖王。佛言：如是如是。善男子！我憶過去無量劫時，有佛世尊名無邊功德法智清淨星宿王如來。我於爾時作婆羅門，於彼佛所得聞此經，受持讀誦得法眼淨，其同聽者從是已來不墮惡趣，漸次當得無上菩提。善男子！我於無量曠大劫中，為此法故捨諸財寶、頭目手足、妻子城邑，修淨梵行無悔惱心。汝等亦當如是修習。是時大眾聞說過去苦行之事，咸皆泣淚，白佛言：希有世尊！當來之世有能受持讀誦供養此經典者，得無量福。若有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦等，於此經王不能讀誦，陀羅尼呪不肯受持，亦復不能勤修六度，於苦惱者無憐愍心，如是之人於無量劫墮生死海受諸苦惱。善男子！譬如婦人身懷重孕乃至十月，時此婦人加諸病苦，支節酸疼猶如刀解不能飲食。欲產之時受大劇苦，作如是念：我若免難，永不婬欲，常修梵行。纔產之後還行惡法，便忘先時苦切之患。善男子！當來之世愚癡眾生亦復如是，不信此經亦不讀誦、布施、持戒、忍辱、精進、修定、修慧，貪著俗情樂世間事，不行三業清淨之因。此等眾生墮地獄已始生悔心，如懷孕婦人身遭極苦。受苦惱已從地獄出，既得人身耽五欲樂，其地獄苦不能記念還造惡業。善男子！譬如有人多飲藥酒，飲已昏迷不知家處，佛法僧寶父母妻子曾不憶念無恭敬心。由昏醉故遂往屍林險難之處，亦無怖畏惶懼之心。作如是念：豈有天、龍、藥叉之類能怖於我？如是醉人雖於此時委臥荊棘，便生樂想。醉醒之後必懷迫悔，自知非法，言：我從今乃至命盡，更不飲酒作眾過失。後遇惡緣，還復耽飲同前造過。愚癡有情亦復如是，由貪染故多蓄珍財，作諸憍逸不念三寶、棄背尊親，亦不修行施戒忍等，不欲希求淨佛國土。此等有情常處生死無涯海中，當墮地獄長受眾苦。設得為人處胎之時，受眾苦惱被苦逼身，便作是念：我若得免此厄難者，更不作罪受斯極苦，恒修善業願生淨土。彼得人身，由愚癡故作眾罪業還墮惡道。是故汝等當善修行，勿為放逸。是我要略之所教誡。}@
%{觀世音菩薩又對佛陀說：世尊！將來持誦這部經的人，我為他授記，能消除五逆重罪，九萬劫中常享富貴，在八萬劫中做轉輪聖王。佛陀說：是的，是的。善男子！我記得過去無量劫的時候，有一位佛陀，名叫無邊功德法智清淨星宿王如來。我當時是婆羅門，在那位佛陀那裡聽聞了這部經，持誦讀誦，得到了法眼清淨，跟我一起聽經的人從此以後沒有墮落惡道，逐漸地都會證得無上菩提。善男子！我在無量無邊的劫中，為了這部法，捨棄了財寶、頭、眼、手、腳、妻子、城邑，修持清淨的梵行，沒有悔恨和煩惱。你們也應該像這樣修行。當時大眾聽到佛陀講述過去苦行的故事，都流下了眼淚，對佛陀說：稀有啊！世尊！將來如果有持誦、讀誦、供養這部經典的人，會得到無量的福報。如果有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等等，不能讀誦這部經王，不願意持誦陀羅尼咒，也不能精勤修持六度，對苦難的人沒有慈悲心，這樣的人會在無量劫中墮入生死海，承受各種苦難。善男子！就像婦女懷孕，一直到十個月，這時候婦女會有很多病痛，四肢酸痛，就像用刀割一樣，不能吃飯。要生孩子的時候會承受極大的痛苦，就會這樣想：如果我能順利生下孩子，我永遠不再淫欲，常修梵行。可是生完孩子之後，又去做惡事，就忘記了當時的痛苦。善男子！將來世上的愚癡眾生也是這樣，不相信這部經，也不讀誦、布施、持戒、忍辱、精進、修定、修慧，貪戀世間的享樂，不做三業清淨的因。這些眾生墮入地獄之後才開始後悔，就像懷孕的婦女承受極大的痛苦一樣。承受了痛苦之後從地獄出來，得到了人身，又貪戀五欲，忘記了地獄的痛苦，又造惡業。善男子！就像有人喝了很多藥酒，喝醉了就不知道家在哪裡了，佛法僧寶、父母、妻子，一個都不記得了，也沒有恭敬心。因為喝醉了，就跑到屍林這種危險的地方，也沒有害怕和恐懼的心。就會這樣想：難道會有天、龍、藥叉之類的東西能嚇唬我嗎？這樣喝醉的人，即使躺在荊棘叢中，也會覺得很舒服。酒醒之後，一定會非常後悔，知道自己做錯了，就會說：我從現在開始，直到死，再也不喝酒，不做錯事了。可是後來又遇到不好的緣分，又開始喝酒，重蹈覆轍。愚癡的眾生也是這樣，因為貪婪，就積攢很多財富，享受安逸，不念三寶，拋棄尊親，也不修行布施、持戒、忍辱等等，不願意希求淨土。這些眾生永遠在生死無涯的海中，會墮入地獄，長久承受痛苦。即使得到人身，在母胎裡的時候，也會承受很多痛苦，被痛苦折磨，就會這樣想：如果我能擺脫這個災難，我再也不做罪業，承受這種極大的痛苦，我要恆常修持善業，願生淨土。得到了人身，因為愚癡，又造了很多罪業，又墮入惡道。所以你們應該好好修行，不要放逸。這就是我要略微教導你們的。}%

@{爾時具壽阿難陀白佛言：世尊！此經復有何名？云何受持？佛言：此經凡有五名：一名救一切眾生苦厄、二名菩薩真實所問、三名神通莊嚴王、四名能成諸佛正覺、五名一切法功德莊嚴王。}@
%{當時尊者阿難陀對佛陀說：世尊！這部經還有什麼名字？應該怎麼持誦？佛陀說：這部經總共有五個名字：第一個名字叫做救一切眾生苦厄，第二個名字叫做菩薩真實所問，第三個名字叫做神通莊嚴王，第四個名字叫做能成諸佛正覺，第五個名字叫做一切法功德莊嚴王。}%
@{佛說是經已，諸大菩薩及聲聞眾，天、龍、藥叉、阿蘇羅、乾闥婆、人非人等，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛祖说完这段经文后，所有的大菩萨和声闻众，还有天、龙、药叉、阿修罗、乾闥婆、非人等，都非常高兴，并且都信服接受并遵照执行。}%

@{佛說一切功德莊嚴王經}@
%{佛说一切功德庄严王经}%

@{大唐神龍元年七月十五日}@
%{大唐神龙元年七月十五日}%

@{三藏法師義淨奉制于洛州大福先寺新譯并綴文正字}@
%{三藏法师义净奉命在洛州大福先寺重新翻译并加上注释，用正字校对。}%

@{翻經沙門婆羅門大德槃度讀梵文}@
%{翻译经文的沙门婆罗门大德槃度诵读梵文。}%

@{翻經沙門荊州大唐龍興寺大德弘景證文}@
%{翻译经文的沙门荆州大唐龙兴寺大德弘景校对文本。}%

@{翻經沙門大總持寺上座大宜證文}@
%{翻译经文的沙门大总持寺上座大宜校对文本。}%

@{翻經沙門大薦福寺大德勝莊證義}@
%{翻译经文的沙门大荐福寺大德胜庄校对义理。}%

@{翻經沙門相州禪河寺大德玄傘筆受}@
%{翻译经文的沙门相州禅河寺大德玄伞记录笔录。}%

@{翻經沙門溜州大雲寺大德慧沼證義}@
%{翻译经文的沙门溜州大云寺大德慧沼校对义理。}%

@{翻經沙門大唐龍興寺大德智積證義}@
%{翻译经文的沙门大唐龙兴寺大德智积校对义理。}%

@{中大夫檢校兵部侍郎臣崔湜潤文}@
%{中大夫检校兵部侍郎臣崔湜润色文辞。}%

@{大中大夫行給事中上柱國臣盧燦潤文正字}@
%{大中大夫行给事中上柱国臣卢灿润色文辞，校对正字。}%
