@{四分比丘戒本疏卷下}@
%{四分比丘戒本疏卷下}%

@{嵩嶽鎮國道場沙門定賓撰}@
%{嵩山镇国道场沙门定宾撰}%

@{自下第四大段三十尼薩耆波逸提法。文亦分三，如前應知。尼薩耆者，此翻為盡捨。波逸提者，此翻為墮。謂犯此罪牽墮三惡，此就總名故稱為墮。若犯此墮，要先捨財後懺墮罪，故云捨墮。然三十戒，細分即有三十二戒，謂雨浴衣二戒合制。所言二者，一過前乞求、二過前受用。又急施衣亦兩戒合制，一過前受、二過後畜。并餘二十八戒，合三十二也。然犯三十二戒，大位有四：一捨財與人、二懺悔罪訖、三却還其財、四不還結罪。中間隨戒小小差互，至文當知。今捨墮名，約初兩位以立名也。然尋制捨，畜而非法，受用貪生，故制捨也。受畜非法，略有六例：一已得無厭非法(如畜五長)；二違教闕資非法(如二離衣)；三招譏致醜非法(如取尼衣浣衣擔毛擗毛)；四愛翫衣裳非法(如乞衣一居士，二居士勸增價織)；五惱亂他人非法(過分索衣奪衣)；六貪貯妨賖非法(過知足，販五敷二寶、乞鉢乞縷、雨衣急施過前迴僧)。准《瑜伽論》擔毛遠行發起疾病，今且迴入招譏之中。財有六非不堪復用，貪心受用故須制捨。}@
%{从这里开始，第四大段，讲三十尼萨耆波逸提法。文章也分为三部分，跟前面一样，应该了解。尼萨耆，翻译过来就是“尽舍”。波逸提，翻译过来就是“堕”。意思是犯了这种罪，会牵连堕入三恶道，这里就用总的名称，所以叫做堕。如果犯了这种堕，必须先舍弃财物，然后忏悔堕罪，所以叫做舍堕。三十戒，细分就是三十二戒，就是雨浴衣两戒合制。所说的两戒，一个是过前乞求，一个是过前受用。还有急施衣也是两戒合制，一个是过前受，一个是过后畜。加上其他的二十八戒，合起来就是三十二戒。犯了三十二戒，大体上有四种情况：一、把财物舍给别人；二、忏悔完罪过；三、把财物还回去；四、不还结罪。中间各个戒律之间有一些细微的差别，到文章里就能了解。现在舍堕这个名称，是根据前两种情况来命名的。按照戒律来看，舍弃财物，是因为畜养不合法，贪婪地受用，为了生存，所以制定了舍戒。受用畜养不合法，大体上有六种情况：一、已经得到还不满足，不合法(比如畜养五长) ；二、违反戒律，缺少资具，不合法(比如二离衣) ；三、招致嘲讽，导致难堪，不合法(比如取尼衣、浣衣、担毛、擗毛) ；四、喜爱玩弄衣服，不合法(比如乞讨衣服，一个居士，两个居士劝他加价织布) ；五、恼乱他人，不合法(过分索要衣服、抢夺衣服) ；六、贪婪地储存，妨碍借贷，不合法(超过知足，贩卖五敷二宝、乞讨钵盂、乞讨布、雨衣急施，超过前次回给僧人) 。根据《瑜伽论》，担毛远行引发疾病，现在就归入招致嘲讽之中。财物有六种不合法，不能再使用，贪婪的心受用，所以必须制定舍戒。}%

@{問：單提中財亦墮六非，仍貪心用，何不制捨？答：三十中財，一堪久貯、二資身要。墮六非已，多令貪用，故須制捨以治貪心。單提之財，一者不堪久貯，如別食等；二者資身非切，如白色衣等。故墮六非，多生餘惑、不多生貪，既不治貪何須制捨？且如取過三鉢食，早已食訖更持過三，即於今日不能更食，即非生貪。若欲停留，復不堪久。此乃由癡損惱施主，無貪可治，何復須制捨？別眾食等恐惱眾僧，皆准而釋。高床白衣等，愚教而畜，受用之時多生癡逸，既不治貪亦何須捨？}@
%{问：单独提到财物，也堕入六种不合法，仍然贪婪地使用，为什么不制定舍戒？答：三十戒中涉及的财物，一是能够长期储存，二是资身所需。已经堕入六种不合法，大多会让人贪婪地使用，所以必须制定舍戒来治贪婪的心。单独提到财物，一是不能长期储存，比如别食等等；二是资身不急切，比如白色衣服等等。所以堕入六种不合法，大多会产生其他的迷惑，不会产生贪婪，既然不治贪婪，为什么要制定舍戒？比如，取了超过三钵的饭，已经吃完了，又拿了超过三钵，今天就吃不完，就不是生贪。如果想要停留，又不能长期保存。这是因为愚痴损害恼乱施主，没有贪婪可以治疗，为什么要制定舍戒？别众食等等，担心恼乱众僧，都可以根据这个道理解释。高床白衣等等，是愚蠢的教条，所以畜养，受用的时候，大多会产生愚痴和逸乐，既然不治贪婪，为什么要舍弃？}%

@{問：綿褥斬壞，應類針筒，何以入捨？答：針筒小物，因求散亂，無貪可治亦不入捨。}@
%{问：棉褥斩坏，应该跟针筒一样，为什么还要舍弃？答：针筒是小物，因为追求散乱，没有贪婪可以治疗，也不要舍弃。}%

@{問：生薑貿食不堪久貯，何以入捨？答：販賣戒中不局貿食，故與餘物相從入捨。}@
%{问：生姜贸易食物，不能长期储存，为什么还要舍弃？答：贩卖戒律中，不局限于贸易食物，所以跟其他物品一起，都要舍弃。}%

@{問：看覆過三，用應生貪，何不入捨？答：房是疎緣非資要急，貪亦義微，設有餘難准此應釋。}@
%{问：看覆超过三，使用应该会生贪，为什么不舍弃？答：房屋是疏缘，不是资身急需，贪婪的意义也很微弱，如果还有其他困难，可以根据这个道理解释。}%

@{上來問答理無不盡。准此而言，三十諸財，一有犯時之過，如墮六非；二有犯己之過，如受用吉羅。九十諸財但有犯時之提，而無犯己之過。於前六非法中五長，不但犯己貪用，亦是本因無厭為過。故捨之時，古來相傳，要須逕宿方得却還，斷其求畜無厭之心。故《四分》文捨長衣，懺悔既了，若此比丘有因緣事欲遠行者，應問言：汝此衣與誰？隨彼說便與(謂此不得即坐直還，故轉付彼親友比丘，親友比丘逕宿方還)。今詳若准《薩婆多論》縱經宿，貪心不斷，亦未得還。故彼論第四卷說若即日捨衣，即日悔過，求衣心不斷。乃至一月，若所求衣來、若意外衣來，盡是次續(謂畜心相次續)此衣，故於先衣邊得捨墮。又詳彼論，要須逕宿，復須心斷。故彼文言若今日捨衣羅已悔過，即日心斷，後日更生求衣因緣不墮次續，以中間心斷故。《述》曰長衣既爾，自餘長戒理合同然。除五長已，自外餘戒若捨懺時，皆得即坐却還本主。若與五長相合而捨長衣，今日既未得還，取尼衣等若即還者，入手之時被彼長衣染令犯長，是故相從並逕宿還。若法易成，應別時捨。律文不言衣染藥鉢，尼衣與鉢雖或合捨，衣即却還，不被鉢染。隨應思之。}@
%{上面问答的道理已经讲完了。根据这个道理来说，三十戒中涉及的财物，一是犯戒的时候有错误，比如堕入六种不合法；二是犯戒本身有错误，比如受用吉罗。九十戒中涉及的财物，只有犯戒的时候有提法，没有犯戒本身的错误。在前面六种不合法中，五长，不仅是犯戒本身贪婪地使用，也是因为本来的原因，贪得无厌，是错误。所以舍弃的时候，古来相传，必须经过一夜才能还回去，断绝它追求畜养贪得无厌的心。所以《四分律》中讲舍弃长衣，忏悔完了，如果这个比丘有缘故的事情，想要远行，应该问他说：你把这件衣服给谁了？根据他说的就给他(意思是不能立即坐在这里直接还回去，所以转交给他的亲友比丘，亲友比丘经过一夜才能还回去) 。现在详细地讲，如果按照《萨婆多论》来说，即使经过一夜，贪婪的心没有断，也不能还回去。所以《萨婆多论》第四卷说，如果当天舍弃衣服，当天悔过，追求衣服的心没有断。直到一个月，如果所求的衣服来了，或者意外的衣服来了，都是连续的(意思是畜养的心是连续的) 这件衣服，所以才能在先前的衣服旁边得到舍堕。再详细地讲《萨婆多论》，必须经过一夜，还需要心断。所以那篇文章说，如果今天舍弃衣服，已经悔过，当天心断，第二天再产生追求衣服的缘故，就不会堕入连续，因为中间心断。《述》中说，长衣如此，其他的长戒道理也是一样的。除了五长之外，其他的戒律，如果舍弃忏悔的时候，都可以立即坐在这里还给主人。如果跟五长合在一起，舍弃长衣，今天还没有还回去，取尼衣等等，如果立即还回去，入手的时候，会被长衣染污，导致犯长戒，所以要一起经过一夜才能还回去。如果方法容易成立，应该在其他时间舍弃。律文中没有说衣服染污药钵，尼衣和钵盂虽然可能一起舍弃，衣服立即还回去，不会被钵盂染污。应该根据情况思考。}%
@{先解犯長衣戒。文有四句：一容犯人。二除開緣，謂開不犯。文言衣已竟者，謹尋律意，前安居訖於迦提一月或受迦絺那衣。五月開其作衣，不須說淨，不犯長罪。過此一月五月之外，即是開作衣竟，故云衣已竟也。故別眾食戒緣起中云諸比丘自恣已，於迦提月中作衣。佛遂因開作衣月中得別眾食。又准別眾食戒，釋相文云作衣時者，自恣竟，無迦絺那衣一月，有迦絺那衣五月，乃至衣上作馬齒一縫。明知亦是通取五月開其作衣。自此一月五月之外，並名衣已竟也。故長衣戒釋相文云衣已竟者，三衣也。《述》曰謂作三衣竟。}@
%{首先要解释一下犯长衣戒的情况。这里有四句话：第一句是允许犯戒的人；第二句是排除开缘，也就是指不犯戒的情况。文言中说“衣已竟”是指什么？仔细研究律意，就是指前一次安居结束后，在迦提月里，或者接受了迦絺那衣，或者过了五个月，可以开始制作衣服，这时不需要说净，不会犯长衣戒。超过这一个月或五个月之后，就意味着制作衣服结束了，所以就叫做“衣已竟”。因此，在别众食戒的缘起中说，比丘们自恣之后，在迦提月里制作衣服，佛陀因此在制作衣服的这个月里，制定了别众食戒。另外，根据别众食戒的释相文，制作衣服的时间，是指自恣结束之后，没有迦絺那衣的一个月，或者有迦絺那衣的五个月，直到衣服上缝了马齿形的一条缝。这说明，五个月内都可以开始制作衣服。从这一个月或五个月之后，就叫做“衣已竟”。所以，长衣戒的释相文中说“衣已竟者，三衣也”，《述》中解释为“制作三衣结束”。}%

@{問：一月五月亦作長衣，何獨三衣？答：從勝得名也。南山律師云：自下三戒皆云衣竟者，此戒衣竟。三衣財體足竟，外是長也(今詳畜意，擬作三衣可待足竟。畜意不擬為作三衣，何須待足)。次云衣竟者，三衣加受持竟，有離宿過也。後云衣竟者，三衣財同體足竟，若不作衣不說淨等，犯也。今詳前約一月五月義通三戒，以其同得五種利故。五利之義，如後所辨。若如南山所釋，三戒各局，任兩存之也。}@
%{有人问：一个月或五个月内制作的衣服也是长衣，为什么偏偏要说是三衣？答案是：从胜者得名。南山律师说：下面的三条戒律都提到“衣竟”，这条戒律中说的“衣竟”，指的是三衣的财体已经制作完成，超过这三衣之外的，就是长衣(现在仔细想想，如果蓄意要制作三衣，可以等到三衣制作完成。如果蓄意不想制作三衣，为什么要等到三衣制作完成呢？) 。接着说“衣竟”，指的是三衣加上受持已经完成，有离宿的过失。后来又说“衣竟”，指的是三衣的财体同时制作完成，如果不再制作衣服，也不说净等等，就会犯戒。现在仔细研究一下，前面说的一个月或五个月的标准，可以通用于这三条戒律，因为它们都可以得到五种利益。五种利益的意义，后面会解释。如果按照南山律师的解释，这三条戒律各自限制，那么就可以同时存在两种情况。}%

@{迦絺那衣已出者，謂前安居竟至七月十六日。若有施主三衣之中隨施一衣，即日受取，即日白二差取一人，復作白二付此人衣。其被付人，將此一衣遍歷僧前胡跪授僧。僧欲受者，手捉此衣，說詞句受，乃至下坐須次第受訖。其被付人，從此已後乃至臘月十五日，常在界內宿守此一衣。此所守衣梵名迦絺那衣，此云堅實衣也。此衣以是堅實財成，又令施主受堅實報，復令眾僧生得五利堅實功德：一、長衣不說淨不犯長罪；二、於三衣中隨留一衣不犯離宿；三、得展轉食；四、得別眾食；五、食前食後入聚落不須囑授。又守衣人不受五利，堅實守護不出界宿，潤益餘人，故名堅實衣，亦名功德衣也。其受利人於五月內，隨於何時有八種緣，隨遇一緣即失五利，失即是出，故云迦絺那衣已出，謂出之後須說淨故也。}@
%{迦絺那衣已经出来，指的是前一次安居结束到七月十六日。如果有施主，在三衣中随便施舍一件衣服，就应该当天接受，当天让白二差遣一个人，再让白二把衣服交给这个人。这个人拿着这件衣服，要遍历僧众面前，跪下来把衣服交给僧众。僧众想要接受的人，用手拿着衣服，说出接受的词句，直到坐下来为止，必须按顺序接受完毕。这个人从今以后，直到腊月十五日，都要在界内住宿，守护着这件衣服。这件守护的衣服，梵文叫做迦絺那衣，中文叫做坚实衣。这件衣服，因为是坚实的财物制作而成，又可以让施主得到坚实的回报，还可以让僧众得到五种利益，坚实的功德：第一，长衣不需说净，不会犯长衣戒；第二，在三衣中随便留一件衣服，不会犯离宿戒；第三，可以得到展转食；第四，可以得到别众食；第五，吃饭前后进入聚落，不需要嘱托授受。而守护衣服的人，没有得到五种利益，坚实地守护，不出界住宿，润益他人，所以叫做坚实衣，也叫做功德衣。而得到利益的人，在五个月内，随时都会遇到八种缘，只要遇到其中一种缘，就会失去五种利益，失去就意味着出界，所以叫做迦絺那衣已出，意思是说，出界之后，就需要说净。}%

@{第三句畜長衣經十日不淨施得畜者，限內聽畜。賒即情慢、促則疲勞，故十日內須說淨了。但是衣財，不問新故、內衣外衣，但滿尺六八寸即須說淨。作此淨法者，示知足心，不作己想也。第四句若過十日尼薩耆波逸提者，制犯也。准律文中十日之內日日得衣，至十一日一切皆犯。其下九日雖未過限，以初一日過聽畜限，故染九日盡皆犯捨。廣說如律。既犯此罪，理應懺悔。懺悔法者，略作三門分別：一明罪累多少有無、二辨懺罪次第階品、第三正辨捨懺還法。}@
%{第三句话说，畜养长衣超过十天，没有说净就施舍，可以允许畜养。如果拖延，就会产生情慢，如果匆忙，就会感到疲劳，所以必须在十天内说净。但是，无论衣服是新的还是旧的，是内衣还是外衣，只要超过一尺六八寸，就必须说净。这样做说净的法，是为了显示知足的心，不产生自私的念头。第四句话说，如果超过十天，犯了尼萨耆波逸提，就是制犯。根据律文中说，十天内每天都可以得到衣服，到了十一日，所有衣服都犯戒。下面的九天虽然还没有超过期限，但是因为第一天超过了允许畜养的期限，所以染污的九天，全部都犯戒，要舍弃。详细解释如律文所说。既然犯了这种罪，就应该忏悔。忏悔的方法，可以简单地分为三门：第一，说明罪累的多少，是否有罪；第二，辨明忏悔罪的次第阶品；第三，正辨舍忏还法。}%

@{第一且辨多少者，容具十罪：一、長衣離衣等，財體現在，可捨墮。二、長衣等已用壞盡，直懺悔罪。三、覆藏提罪犯吉。四、即此提吉隨夜展轉覆藏犯吉。五、着用犯吉。六、即此覆吉。七、即此隨覆吉。八、僧說戒時二處三問犯默妄吉。九，即此覆吉。十，即此隨覆吉(此十罪中，或具一二等，隨事懺之)。}@
%{首先辨明罪累的多少，可以包括十种罪：第一，长衣、离衣等等，财体现在，可以舍弃堕罪；第二，长衣等等已经用坏，直接忏悔罪；第三，覆藏提罪犯吉；第四，就是这种提吉，晚上辗转覆藏犯吉；第五，着用犯吉；第六，就是这种覆吉；第七，就是这种随覆吉；第八，僧众说戒的时候，两处三问，犯默妄吉；第九，就是这种覆吉；第十，就是这种随覆吉(这十种罪中，可能具有一二种等等，根据情况分别忏悔) 。}%

@{第二明懺罪次第階品者，應先捨財，次懺諸罪。故《明了論》云先捨物，後方顯說滅罪(已上論文)。當今行事並皆然也。懺罪次第應分三位：一先懺覆藏、隨覆藏吉，此准人犍度文也。二根本提罪，着用默妄罪性既殊，理無一藥能頓除遣，故復須分提吉之別。故先懺悔著默二吉，次方懺提，以成三位：第一位懺提下及著默下各覆隨覆六品吉羅；第二懺著默二品吉羅；第三方懺提罪。今時行事皆如此也。}@
%{第二，说明忏悔罪的次第阶品，应该先舍弃财物，然后才忏悔诸罪。所以，《明了论》中说，先舍弃东西，然后才能显说灭罪(以上已经论述过) 。现在人们做事情也都是这样。忏悔罪的次第应该分为三位：第一，先忏悔覆藏、随覆藏吉，这是根据人犍度文。第二，根本提罪，着用默妄罪性不同，没有一种药能立即消除遣除，所以还需要区分提吉的种类。所以，先忏悔着用默妄两种吉，然后才忏悔提罪，这样就形成了三位：第一位忏悔提罪之下和着用默妄之下，分别覆藏、随覆藏六种吉罗；第二，忏悔着用默妄两种吉罗；第三，忏悔提罪。现在人们做事情都是这样。}%

@{尋諸律論，懺吉有二：一者責心、二者對首。今此諸吉事相既重，並宜對首懺也。第三正辨捨懺還法者，開為二門：一者立誓運心、二者正辨捨懺還法。先運心者，如《明了論》云凡言提舍那者，先了別罪因及緣起體相過失等已，於可親信人邊，如理顯示、如理求受對治護。《述》曰提舍那者，翻為顯示，亦名說罪，即懺悔是也。言罪因者，或因貪等種種煩惱。言緣起者，或由非時食、或飲酒等故成於罪。言體相者，此是僧殘、此是提等。言過失者，凡犯罪者有五過失：一能障涅槃、二障涅槃道、三生他不信、四增自惡業、五感惡道報。所言等者，等取了知作罪時處等。言可親信人者，彼人好心，若向說罪不轉向人道說我過，故言可親。又委彼人戒行清淨，故言可信。今侵末代皎淨難得，是故古來行事之家，取不同犯以為懺境。今三藏云：西方行事對不同犯，要取不同篇犯也。求受對治護者，先失對治護心，今則永斷相續，還是受取也。}@
%{查找各种律论，忏悔吉有两种：一种是责心，一种是对首。现在这些吉的事相都很严重，都应该对首忏悔。第三，正辨舍忏还法，可以分为两门：一，立誓运心；二，正辨舍忏还法。先运心，就像《明了论》中说，凡是说提舍那，就是先要明白罪因和缘起，体相过失等等，然后在可以亲信的人面前，如理显示，如理求受对治护。《述》中说，提舍那，翻过来就是显示，也叫做说罪，就是忏悔。说罪因，可能是因为贪等等各种烦恼。说缘起，可能是因为非时食，或者饮酒等等，导致犯了罪。说体相，就是指僧残，就是指提罪等等。说过失，凡是犯了罪的人，有五种过失：第一，能障涅槃；第二，障涅槃道；第三，生他不信；第四，增自恶业；第五，感恶道报。所言等等，就是指等取了知作罪的时候，地点等等。说可以亲信的人，是指这个人心地善良，如果向他忏悔罪，不会转告别人说我的过失，所以说可亲。又因为他戒行清净，所以说可信。现在到了末法时代，清净的人很难找到，所以古来做事情的人，就用不同犯作为忏悔的境界。现在三藏中说，西方做事情，对不同犯，要取不同篇犯。求受对治护，就是指先失去对治护的心，现在就永远断除相续，还是接受。}%

@{第二、正辨捨懺等者，有四門：一捨財、二懺罪、三還財、四不還結罪。先辨犯長衣義，餘則准此可知。第一且明捨財，准律文中必須盡集，不許別眾捨財與彼。所對之境通於僧位，或二三人及與一人並得無妨。若捨與僧，必須局在作法界中。若與二三乃至一人，通於自然作法界內。今且就易捨與一人，餘如別處當廣分別。唯乞鉢戒，局須對僧，至下當知。今時行事多在戒場或在自然界，自然界三，如上已辨。行對之境若是大者，應具威儀，偏露右肩、脫革屣禮足、胡跪手捉衣(若是小者除其禮足)，口云：大德一心念！我某甲比丘，故畜一段長衣(二三段等准此稱之。若物全多不可分別，得言眾多；若但可知，即須稱數。若是匹段，須言長財)，過十日(下九日染犯者不須此言)不淨施，犯一捨墮(或二三等)。今持此衣(或財)捨與大德(一說)。}@
%{第二，正辨舍忏等等，有四门：一，舍财；二，忏罪；三，还财；四，不还结罪。先辨明犯长衣的意义，其他的就可以以此类推。第一，先说明舍财，根据律文中说，必须全部集中，不允许分别给众人舍财。所对的境界，通于僧位，或者两个人、三个人，或者一个人，都可以。如果舍给僧众，必须局限在作法界中。如果舍给两个人、三个人，或者一个人，就通于自然作法界内。现在就简单地说，舍给一个人，其他的地方，应该详细解释。只有乞钵戒，必须局限于对僧众，后面会讲到。现在人们做事情，大多在戒场或者在自然界，自然界有三种，前面已经解释过。如果对的境界比较大，应该具备威仪，偏露右肩，脱掉鞋子，礼拜双脚，跪下来，用手拿着衣服(如果是小的，就不用礼拜双脚) ，口中说：大德一心念！我某甲比丘，因为畜养了一段长衣(二三段等等，以此类推。如果东西很多，不能分别，就可以说很多；如果知道数量，就必须说出数量。如果是匹段，就必须说长财) ，超过十天(下面九天染犯的，不需要说这句话) 没有说净就施舍，犯了一舍堕(或者二三等等) 。现在拿着这件衣服(或者财物) 舍给大德(一句话) 。}%

@{第二次懺懺罪者，提吉不同分為三位，如前已辨。第一位、先辨覆及隨覆六品吉羅，於中復二，謂先應請所對懺主(取不同犯者，如前已辨)，具威儀如前，口云：大德一心念！我某甲比丘，今請大德為突吉羅懺悔主，願大德為我作突吉羅懺悔主，慈愍故(一說)。答云：可爾。次懺罪具儀，口云：大德一心念！我比丘某甲，故畜一段長衣，過十日不淨施，犯一尼薩耆波逸提罪。又因著用，犯捨墮衣，犯突吉羅罪，不憶數(或憶數，隨一二等數稱之)。又經僧說戒二處三問，犯默妄突吉羅罪，不憶數(或隨數稱)。犯此三位根本罪已，各不發露，逕夜覆藏犯突吉羅罪，不憶數(或隨數稱)。展轉逕夜復犯隨覆藏突吉羅罪，不憶數(或隨數稱)。此中六品覆藏隨覆藏突吉羅罪，今向大德發露懺悔，不敢覆藏。願大德憶我(一說)。應語云：自責心，生厭離。(犯者答言)可爾(《祇律》云頂戴持，亦好)。}@
%{第二次忏悔罪，提吉不同，分为三位，前面已经解释过。第一位，先辨别覆藏和随覆藏六种吉罗，其中又分为两部分，就是说，应该先请所对的忏悔主(取不同犯的，前面已经解释过) ，具备威仪，如同前面所说，口中说：大德一心念！我某甲比丘，现在请大德作为突吉罗忏悔主，愿大德为我作突吉罗忏悔主，慈愍故(一句话) 。回答说：可以。然后忏悔罪，具备威仪，口中说：大德一心念！我比丘某甲，因为畜养了一段长衣，超过十天没有说净就施舍，犯了一尼萨耆波逸提罪。又因为穿着，犯了舍堕衣，犯了突吉罗罪，不记得数量(或者记得数量，根据一、二等等数量称之) 。又因为僧众说戒，两处三问，犯了默妄突吉罗罪，不记得数量(或者根据数量称之) 。犯了这三位根本罪之后，各自不发露，径夜覆藏，犯了突吉罗罪，不记得数量(或者根据数量称之) 。辗转径夜，又犯了随覆藏突吉罗罪，不记得数量(或者根据数量称之) 。这六种覆藏、随覆藏突吉罗罪，现在向大德发露忏悔，不敢覆藏。愿大德忆念我(一句话) 。应该说：自责心，生厌离。(犯戒的人回答说) 可以(《祇律》中说，顶戴持，也很好) 。}%

@{第二位、懺兩品著默吉羅(更不須請懺主，前已請訖故)。具儀云：大德一心念！我比丘某甲，故畜一段長衣，過十日不淨施，犯一尼薩耆波逸提罪。犯此罪已，著用犯捨墮衣(或財)，犯突吉羅罪，不憶數(或隨數稱)。又經僧說戒二處三門，犯默妄突吉羅罪，不憶數(或隨數稱)。今向大德發露懺悔(廣說同前)。}@
%{第二位，忏悔着用默妄两种吉罗(不需要再请忏悔主，前面已经请过了) 。具备威仪，口中说：大德一心念！我比丘某甲，因为畜养了一段长衣，超过十天没有说净就施舍，犯了一尼萨耆波逸提罪。犯了这个罪之后，穿着犯了舍堕衣(或者财物) ，犯了突吉罗罪，不记得数量(或者根据数量称之) 。又因为僧众说戒，两处三门，犯了默妄突吉罗罪，不记得数量(或者根据数量称之) 。现在向大德发露忏悔(详细解释如同前面) 。}%

@{第三位、正懺根本波逸提罪。於中亦須先請懺主(取不同犯)，具儀云：大德一心念！我比丘某甲，今請大德為尼薩耆波逸提懺悔主，願大德為我作尼薩耆波逸提懺悔主，慈愍故(三說)。答云：可爾。次正懺罪。南山律師云：應略說法。告云：佛言：我為諸弟子結戒，寧死不犯。如《智度論》第十五云破戒之人妄食信施，所執鉢盂即洋銅器、所著衣者熱鐵鍱，乃至由破戒故受無毛虫或噉糞身。隨機三五句而已。或若頑鈍，雖聞苦語未動其心者，不必須示亦勿受懺，以相續故。懺悔詞者，具儀口云：大德一心念！我某甲比丘，故畜一段長衣，過十日不淨施，犯一尼薩耆波逸提罪。此衣已捨與大德(或捨與餘人，應言已捨與甲)。此波逸提，今向大德發露懺悔，不敢覆藏。懺悔則安樂，不懺悔不安樂。憶念犯發露，知而不覆藏。願大德憶我清淨戒身，具足清淨布薩(三說)。應語云：自責心，生厭離。答云：可爾。或言：頂戴持。}@
%{第三位，正忏悔根本波逸提罪。其中也必须先请忏悔主(取不同犯) ，具备威仪，口中说：大德一心念！我比丘某甲，现在请大德作为尼萨耆波逸提忏悔主，愿大德为我作尼萨耆波逸提忏悔主，慈愍故(三句话) 。回答说：可以。然后正忏悔罪。南山律师说：应该简单地说法。告诉他说：佛陀说：我为诸弟子结戒，宁死不犯。就像《智度论》第十五卷中说，破戒的人妄食信施，所执的钵盂就是洋铜器，所穿的衣服就是热铁鍱，乃至因为破戒，而受无毛虫身，或者吃粪便身。根据情况，说三五句话就可以了。或者如果这个人愚钝，虽然听到苦语，却没有动心，就不一定要示现，也不要接受忏悔，因为相续的原因。忏悔的词语，具备威仪，口中说：大德一心念！我某甲比丘，因为畜养了一段长衣，超过十天没有说净就施舍，犯了一尼萨耆波逸提罪。这件衣服已经舍给了大德(或者舍给了其他人，应该说已经舍给了甲) 。这个波逸提，现在向大德发露忏悔，不敢覆藏。忏悔就会安乐，不忏悔就会不安乐。忆念犯戒，发露忏悔，知道而不覆藏。愿大德忆念我清净的戒身，具足清净的布萨(三句话) 。应该说：自责心，生厌离。回答说：可以。或者说：顶戴持。}%

@{第三、還財者，心宿俱隔，明日却還，直爾手付，無別詞句。僧還即有白二之法，得已說淨，還如法畜。說淨詞句人皆誦之。第四、不還者，律云突吉羅(對二三人及僧捨懺，事稍繁難故不敘)。}@
%{第三，还财，是指心宿都隔开了，第二天再还，直接用手交还，没有其他的词句。僧众还回，就有白二的法，可以已经说净，再如法畜养。说净的词句，人人都应该背诵。第四，不还，律文中说，犯了突吉罗罪(对两个人、三个人，以及僧众舍忏，事情稍微繁难，所以不叙述) 。}%
@{第二、離衣宿戒。制戒本意為新受戒人，若更廣張卒尋未曉，曠但且隨身即為未犯，若欲洞曉應求廣聞，今且略之也。除僧羯磨者，若身病衣重，有緣須行，從僧三乞。僧作白二，許三衣中隨留一衣。雖逕明相，不犯離衣宿，廣辨如律。作衣持衣等法，不暇廣陳。}@
%{第二，关于离开旧衣过夜的戒律。制定这个戒律的本意是，对于新受戒的人来说，如果他们对戒律的解释还不太清楚，暂时就按照字面意思理解，只要没有离开旧衣过夜，就算没有犯戒。如果想要彻底明白戒律，就应该多听多问，现在就暂时不详细解释了。除了僧伽羯磨(僧团中的管理者) 以外，如果僧人身体有病，衣服太重，有缘故需要外出，可以向僧团请求三件衣服。僧团会同意，允许他们在三件衣服中留下其中一件。虽然仅仅是表面上解释，没有违反离开旧衣过夜的戒律，但详细解释的话，还是要按照律典的规定。关于制作衣服、持有衣服等方面的规定，现在就不详细说明了。}%

@{第三、替故三衣續辦新財隨至一月戒，南山名為月望衣，戒舊名一月衣戒，義並微隱，故改之也。戒本五句：一、容犯人；二、除開緣，以作衣時無長過故；三、催令疾成。文言得非時衣者，謂出一月五月作衣時外待新裁者，名非時衣也。於此非時十日已還，以是常開不須疾成。至第十日，若得財足即日疾成；若其不足，開至十一，十一若足即日疾成。若其不足，開至十二日，展轉相望乃至二十九日，皆有即日疾成之義，故云疾疾成衣也。又云若足者善，謂有二十箇疾成之善也。四、正明續辦新財隨至一月也。文言若不足者得畜經一月者，從第十日至二十九日，凡有二十日續辦未足，許至三十日畜，未犯長罪，故云得畜一月也。文云為滿足故者，謂有二十箇續辦，為滿足故也。五、結過畜之罪。至三十日，無問新財足與不足，即須說淨、或遣與人、或作衣等。過三十日，一向犯罪，故云然也。古來相傳釋此戒意，上行之人但畜三衣，舊衣故壞，但堪受持不堪著用。今得新財不擬說淨，故聽待足極至一月。今詳，恐未必然。若上行人不欲說淨，至三十日如何忽然即遣說淨破上行志也？故知標心為替故衣，即得延畜，不簡上行也。}@
%{第三，关于用新布料补旧三衣的戒律。南山律宗称为“月望衣戒”，旧的戒律称为“一月衣戒”，意思都比较隐晦，所以才改名为“月望衣戒”。这个戒律主要包含五句话：第一，允许犯戒的人；第二，除了特殊情况，例如在制作衣服的时候没有超过期限，才允许延长；第三，催促尽快完成。这里说的“得非时衣”，是指在正月和五月制作衣服以外，等待新布料裁剪的衣服，称为“非时衣”。从第十天开始，就一直可以延长，不需要急着完成。到了第十天，如果资金充足，就应该当天完成制作；如果资金不足，可以延长到第十一天，如果第十一天资金充足，就应该当天完成制作。如果资金仍然不足，可以延长到第十二天，以此类推，一直延长到第二十九天，都应该在当天完成制作，所以叫做“疾疾成衣”。另外说“若足者善”，是指有二十种完成制作的功德。第四，明确说明用新布料补旧三衣，资金到位后，可以延长到一个月。这里说“若不足者得畜經一月者”，是指从第十天到第二十九天，一共二十天，如果资金不足，允许延长到三十天，没有犯过长的罪，所以叫做“得畜一月”。这里说“為滿足故者”，是指有二十种完成制作，为了满足条件。第五，总结了超过期限的罪过。到了第三十天，无论资金是否充足，都必须处理掉旧衣服，比如洗净、送给别人或者做成衣服等等。超过三十天，就一直犯戒，所以才这么说。古来相传解释这个戒律的意思，修行高深的人只拥有三件衣服，旧衣服已经破损，只能用来供养，不能穿用。现在得到了新的布料，不想洗净旧衣服，所以就允许他们等待资金充足，最多延长到一个月。现在仔细想想，恐怕未必正确。如果修行高深的人不想洗净旧衣服，到了第三十天，怎么突然就要他们洗净旧衣服，破坏他们的修行志向呢？所以才知道，这个戒律的根本目的是为了替换旧衣服，才允许延长，并不仅仅针对修行高深的人。}%

@{第四、取非親尼衣戒。親者要須父母七世，開之不犯。若受戒弟子，亦是非親也。}@
%{第四，关于从非亲属尼姑那里取衣服的戒律。亲属是指父母七代以内，从亲属那里取衣服，可以不受戒律约束。如果受戒的弟子，就不是亲属。}%

@{第五、使非親尼浣故衣戒。浣染打三尼薩耆，下至一逕身著，即名為故也。}@
%{第五，关于让非亲属尼姑洗旧衣服的戒律。洗涤、染色、缝补，这三种尼萨耆(指尼姑的禁戒) ，只要有一项，就叫做“故”。}%

@{第六、從非親俗家乞衣戒。是應量衣犯也。除被賊奪衣等時，從乞無犯也。}@
%{第六，关于从非亲属俗家乞讨衣服的戒律。这属于应量衣的犯戒行为。除了被贼偷走了衣服等特殊情况，从俗家乞讨衣服，没有犯戒。}%

@{第七、過知足受衣戒。文有五句：一容犯人；二遇失衣緣；三、非親俗人為失衣故自心施衣恣比丘足，謂恣至三，便知為足也。親即不犯，故言非親。四、是比丘當知足受衣者，裁量而受。故律云若失一衣不應受。若失二衣者，餘有一衣，若二重三重四重，應擿取作僧伽梨、欝多安多。若三衣都失，應知足受。《述》曰謂失一衣，決不聽受，以有二衣足得出入兩處用故。若失二衣，准律文意亦不聽受。以餘一衣，若有二重，擿作二衣，但闕一衣，義同失一，明不聽受。若有三重，擿作三衣，灼然不受。唯三都失，稱施受三，長信敬故。若准《善見》三衣都失，但許受二，餘一外求。今《四分律》意不同彼。五、結過受罪。}@
%{第七，关于超过知足接受衣服的戒律。这个戒律包含五句话：第一，允许犯戒的人；第二，遇到丢失衣服的情况；第三，非亲属的俗人，为了弥补丢失的衣服，出于真心施舍衣服，满足比丘的需要，认为满足了三次，就知道足够了。亲属就不犯戒，所以说非亲属。第四，比丘应该知足接受衣服，根据实际情况接受。所以律典说，如果丢失了一件衣服，不应该接受。如果丢失了两件衣服，还剩下一件衣服，如果这件衣服是双层的、三层的或者四层的，就应该拆开做成僧伽梨、郁多安多。如果三件衣服都丢失了，就应该知足接受。《述》说，如果丢失了一件衣服，绝对不允许接受，因为还有两件衣服，足够进出两处使用。如果丢失了两件衣服，根据律典的意思，也不允许接受。因为还剩下一件衣服，如果这件衣服是双层的，就拆开做成两件衣服，只是缺少一件衣服，和丢失一件衣服是一样的，明确不允许接受。如果这件衣服是三层的，就拆开做成三件衣服，肯定不能接受。只有三件衣服都丢失了，才符合施舍和接受三件衣服的条件，因为长久以来彼此信赖，互相尊重。如果按照《善见律》的规定，三件衣服都丢失了，只允许接受两件，另外一件衣服要从外面找。现在《四分律》的意思和它不同。第五，总结了超过知足接受的罪过。}%

@{第八、一家欲施尋聲勸增令買好衣戒。舊人名勸讚一居士增衣價戒，義大隱也。文有四句：一、容犯人；二、具價限定擬買與比丘；三、是比丘先不蒙施主恣索而乃勸增，律云若增一綖或增一錢十六分之一，皆犯也。四、結得衣之罪。}@
%{第八，关于一家想要施舍，却听信别人劝说增加价格购买好衣服的戒律。以前的人把这个戒律叫做劝赞一位居士增加衣服价格的戒律，意思非常隐晦。这个戒律包含四句话：第一，允许犯戒的人；第二，已经确定了价格，打算买给比丘；第三，比丘没有先请求施主，而是劝说增加价格，律典说，如果增加一綖(古代的一种布料单位) 或者增加一钱的十六分之一，都犯戒。第四，总结了得到衣服的罪过。}%

@{第九、二家欲施戒。義同前判。}@
%{第九，关于两家想要施舍的戒律。意思和前面的解释一样。}%

@{第十、逼切淨主過限索衣戒。文有兩節：初明過限得衣之罪，次明不過不得之方。就前文三：初容犯人、二付寶索衣法、三過限索得罪。第二文中，一付寶、二索衣。就付寶中，文分有六：一施主辦寶、二使付比丘、三推教不應、四問淨主處、五送寶與彼、六還報比丘。就第二索衣中二：初辨三語、次明六默。二文各有索衣之法式及得衣之善。就前三語，文言須衣比丘當往執事人所乃至我須衣者，准《僧祇律》如人入庫取物著店上頃，又如幞褁物頃。文言若二返三返乃至得衣者善者，辨得衣之善，謂稱教也。次辨六默文。言若不得衣四返五返六返在前默然立者，文中應還從一二返累至六返，而文乘勢接之也。《善見》云默然者，口不語、喚坐不坐、與食不受亦不說法呪願。若言：何故至此？答言：居士自知。又准律文彼言我不知者，若有餘人知，比丘應語言：彼人知之。又一語破二默然，故純語索得至六返，若純默索至十二返。中間差互，思之可知。餘文可解。次辨不過不得之方。文意言若不得者，報本施主令還索取。此是時者，不失信施應法之時也。}@
%{第十，关于逼迫净主超过期限索要衣服的戒律。这个戒律包含两部分：第一部分说明超过期限得到衣服的罪过，第二部分说明没有超过期限，但没有得到衣服的方法。第一部分包含三句话：第一，允许犯戒的人；第二，交付财宝索要衣服的方法；第三，超过期限索要衣服的罪过。第二部分包含两句话：第一，交付财宝；第二，索要衣服。在交付财宝中，文章又分为六句话：第一，施主准备财宝；第二，让比丘去交付；第三，推辞教诲不合适；第四，询问净主在哪里；第五，把财宝送到净主那里；第六，回到比丘那里报告。在第二句话索要衣服中，又分为两部分：第一部分解释三种语言；第二部分说明六种沉默。这两部分都包含了索要衣服的程序和得到衣服的功德。在前面的三种语言中，文章说，需要衣服的比丘应该到执事人那里，一直到说“我需要衣服”，根据《僧祇律》，就像一个人进入仓库取东西，放在店铺门口一样，又像包扎东西一样。文章说，如果两次、三次，一直到得到衣服，就是好的，解释得到衣服的功德，叫做称教。然后解释六种沉默。文章说，如果得不到衣服，四次、五次、六次，在前面默默地站着，文章应该从一次、两次累积到六次，文章顺势接下去。《善见律》说，沉默是指，不说话、叫他坐他不坐、给他东西他不接受，也不说法、念咒、许愿。如果问：“为什么到这儿来？”回答说：“居士自己知道。”又根据律典，如果他说“我不知道”，如果有其他人知道，比丘应该说：“那个人知道。”一句话就打破了两种沉默，所以完全用语言索要，可以得到六次，如果完全用沉默索要，可以得到十二次。中间有区别，仔细想想就能明白。其他的文章可以理解。然后解释没有超过期限，但没有得到衣服的方法。文章的意思是，如果得不到衣服，就报告最初的施主，让他回来索取。这是合乎时宜的，不会失去信施应法的时间。}%@{第十一、乞野蠶綿自作臥具戒。准律緣起，損命招譏而制也。言臥具者，古來相傳南山律師等並云是三衣也；淨三藏云即是氈蓐之類也。今詳，即是此方臥帔也。故黑毛臥具戒開文云作蓐作氈，不犯。既云臥具，故知是帔。若言是三衣者，如減六年不捨故者作新便犯，豈可三衣要捨故者方得作新。一月衣戒續辦新財，豈須捨故？故《多論》名為敷具，淨三藏亦名敷具者，或可部別、或可上敷下敷皆名敷具，通論是帔也。又以臥帔亦堪持作三衣，諸教故有濫也。又臥帔資要，故應有此諸制法也。此戒害命，若犯捨者律令斬壞，不同餘戒。}@
%{第十一，用野蚕丝自己做卧具的戒律。根据律法的由来，这是因为杀生招致非议而制定的。说卧具，古来相传南山律师等都说就是三衣；净三藏说就是毡褥之类的。现在仔细想想，就是我们这边的卧披。所以黑毛卧具戒的开头就说做褥子做毡子，不犯戒。既然说卧具，就知道是披。如果说是三衣，那么像减六年不舍旧的做新的就犯戒，难道三衣要舍旧的才能做新的吗？一月衣戒可以继续添置新衣物，难道需要舍旧的吗？所以《多论》把它叫做敷具，净三藏也把它叫做敷具，可能是分门别类，或者上面铺的下面铺的都叫敷具，总之就是卧披。而且卧披也可以拿来做三衣，所以各种教义就乱套了。又因为卧披很重要，所以应该有这些戒律来规范。这个戒律是杀生，如果犯了就应该按照律法把卧具毁掉，跟其他戒律不一样。}%

@{第十二、黑毛臥具戒。准律，賒逸人法，故制也。}@
%{第十二，黑毛卧具戒。根据律法，这是因为赊欠他人而制定的。}%

@{第十三、增好毛作臥具戒。舊人名白毛臥具戒。今詳律文，增牻不犯，餘增皆犯，不局白毛也。謂縱增黑，不犯前戒，以其前戒純中制故。戒文應言二分黑、第三分白、第四分牻，義即自顯。且如四斤以作臥具，二斤純黑、一斤白、一斤牻是也。餘可准知。}@
%{第十三，用更好的毛做卧具的戒律。以前的人叫它白毛卧具戒。现在仔细看律文，增加了牻(一种毛色) 不犯戒，其他增加的都犯戒，不只是白毛。意思是说即使增加了黑色，也不犯前一个戒律，因为前一个戒律是纯中制定的。戒律应该说二分黑、三分白、四分牻，意思就自然明白了。比如用四斤毛做卧具，两斤纯黑、一斤白、一斤牻就可以了。其他的可以类推。}%

@{第十四、減六年更作新臥具戒。此戒意辨受持臥具。多論等文諸助身衣一切並令記識受持，《四分》文中除三衣外，離餘衣宿，犯突吉羅，良為此也。若至六年不任受用，受持法失。若減六年，捨受持法，更作不犯。若欲遠行，身病衣重，僧與白二聽減六年更作新者，新者持行，故者得法離宿(無罪)。行還病差，新者說淨，故者還持，意在此也。若說淨財作臥具等，何眼六年？何須捨故？縱減六年，不在犯限也。}@
%{第十四，减六年再做新卧具的戒律。这个戒律的目的是辨别受持卧具。多论等文章里所有帮助身体的衣物都要求记录和受持，《四分》文章里除了三衣之外，离开其他衣物过夜，就犯突吉罗，原因就在这里。如果到六年不能用了，受持的办法就失掉了。如果减六年，舍弃受持的办法，再做就不犯戒。如果要远行，身体生病衣服太重，僧人和白衣二众允许减六年再做新的，新的拿去路上用，旧的就可以按照规律离开过夜(没有罪) 。回来后病好了，新的就说净，旧的就拿回来继续用，意思就在这里。如果说净的财物做卧具等等，为什么要看六年？为什么要舍弃旧的？即使减六年，也不在犯戒的范围里。}%

@{第十五、不六坐具戒。一搩手者，《多論》第五云周匝修伽陀一搩手也。壞色者，壞却新色，令離貪著。若准《僧祇》自無故者，從他求之。今准此律，若自無故者，不揀不犯也。}@
%{第十五，不六坐具戒。一搩手，就是《多论》第五卷里说的周匝修伽陀一搩手。坏色，就是破坏掉新颜色，让它远离贪着。如果按照《僧祇》的解释，是自己没有的话，就从别人那里求。现在按照这个律法，如果是自己没有的话，不加选择也不犯戒。}%

@{第十六、擔毛戒，第十七、使非親擗毛戒，第十八、受寶戒，准《薩婆多論》第五卷畜寶戒說：若捉寶者是九十戒攝，若畜寶者是三十戒攝。彼論有五種取皆犯：一以手捉取、二以衣從他取、三以器從他取、四若言著是中、五若言與是淨人，皆為畜故犯也。又准彼論第四卷長衣戒中應求兩種淨主：一者錢寶等，應先求一知法白衣淨人，語意令解：我比丘法不畜錢寶。今以檀越為淨主，後得錢寶盡施檀越(己上請詞要須解意)。後得錢寶盡，比丘邊說淨，不須說淨主名。說淨已，隨久近畜。又准彼論，錢寶說淨論文云有二種，細尋論文乃有三種：一者白衣持錢寶來與比丘，比丘但言：此不淨物，我不應畜；若淨當受。二者比丘言：我不應畜。淨人言：易淨物畜。即是作淨(准論此一攝入前法中)。三者若直置地去，若有比丘應從說淨(計理詞句即初文是)。第二淨主者，若衣衣財應量已上，應求五眾中持戒多聞有德者作淨主。若應量衣不作淨，犯捨墮。若不應量、不作淨，犯捨，作突吉羅懺悔。廣如彼論。彼論又云有五種物應作淨：一重寶、二錢及似寶、三若衣衣財應量已上、四一切不應量若衣衣財、五一切穀米。穀米等即日作淨。若無白衣，四眾邊作淨。不作淨，至地了時犯捨，突吉羅懺悔。今此戒中意辨重寶及錢，自餘並是相因而辨。又准律，此戒及後戒犯訖，應對淨人捨云：此物我所不應，汝當知之。(准此即是說淨詞句。故《薩婆多論》云說淨已，然後入眾悔過。)又舊人言：畜貿二寶，局別眾懺。今詳《多論》既云入眾，故知亦通入僧中懺懺訖。彼若貿衣鉢等淨物還者，即是如法。若直送來，即作淨主物想受之，作知淨語，使淨人知貿取淨物受持之。若不言看是知是，突吉羅。如律應知。彼若不還，方便索取，亦如律辨。且對別人懺者，捨財如前。次懺罪者，還有受用捨墮財吉羅默妄及根本提罪，各有覆隨覆六品，并受用默妄合八品吉羅等，准上長衣戒懺之。}@
%{第十六，担毛戒，第十七，使非亲擗毛戒，第十八，受宝戒。根据《萨婆多论》第五卷畜宝戒说：如果拿宝就是九十戒摄，如果畜宝就是三十戒摄。那个论里有五种取法都犯戒：一是用手拿取，二是用衣服从别人那里取，三是用器皿从别人那里取，四是说放在里面，五是说给净人，都因为畜养所以犯戒。又根据那个论第四卷长衣戒，应该求两种净主：一是钱财宝等等，应该先求一个知法白衣净人，语言意思要让他明白：我比丘法不畜钱财宝。现在以檀越为净主，以后得到钱财宝就全部施舍给檀越(以上请词要必须明白意思) 。以后得到钱财宝全部施舍完了，比丘自己这边说净，不需要说净主的名字。说净以后，就可以根据时间长短畜养。又根据那个论，钱财宝说净的论文说有两种，仔细探究论文就有三种：一是白衣拿着钱财宝来给比丘，比丘只说：这是不净物，我不应该畜养；如果净了就应该接受。二是比丘说：我不应该畜养。净人说：换成净物畜养。这就是作净(根据那个论，这一条归入前一条法里面) 。三是直接放在地上，如果有比丘就应该从他那里说净(按照道理和词句，就是第一条说的) 。第二净主，如果是衣物财物应量以上，应该求五众中持戒多闻有德者做净主。如果应量的衣服不作净，犯了就舍弃堕落。如果不应量，不作净，犯了就舍弃，作突吉罗忏悔。详细内容如那个论。那个论又说有五种东西应该作净：一重宝，二钱和类似宝的东西，三是如果衣物财物应量以上，四是一切不应量如果衣物财物，五是一切谷米。谷米等就当天作净。如果没有白衣，就在四众那边作净。不作净，到了地上就犯了舍罪，突吉罗忏悔。现在这个戒律中，意思是辨别重宝和钱，其他都是相因而辨别的。又根据律法，这个戒律和后面的戒律犯了以后，应该对净人舍弃说：这个东西我不应该拥有，你应该知道。(根据这个就是说净的词句。所以《萨婆多论》说，说净以后，然后进入大众悔过。) 又以前的人说：畜养贸易两种宝，局限在别大众忏悔。现在仔细看《多论》，既然说进入大众，就知道也可以进入僧众中忏悔，忏悔完了。如果他用贸易来的衣钵等净物还回来，就是如法。如果直接送来，就当作净主的东西来接受，说净的话，让净人知道贸易来的净物受持了。如果不说话，看是知道就是，就犯突吉罗。按照律法应该知道。如果他不还回来，想办法索取，也按照律法辨别。而且对别人忏悔，舍弃财物如前。其次忏悔罪过，还有受用舍堕财吉罗默妄以及根本提罪，各有覆随覆六品，并受用默妄合八品吉罗等等，按照上面长衣戒的忏悔方法。}%
@{第十九、貿寶戒。謂以寶物展轉相貿，對於七眾皆悉是犯，自作教人並皆是犯。文言賣買者，即相貿之異名也。准《多論》說淨已相貿，犯也。捨懺同前戒應知。}@
%{第十九条，叫做贸易宝戒。就是用宝物互相交换，对七众(比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、沙弥、沙弥尼、式叉摩那) 都是犯戒，自己做或教别人做都是犯戒。文言中说的买卖，就是贸易的另一个名称。根据《多论》的说法，如果已经洗净了的东西再进行贸易，也是犯戒。舍戒和忏悔同前戒，应该知道。}%

@{第二十、販賣戒。謂共俗人以時非時七日盡形并新衣物等以相貿易，如市道法共相高下也。若對出家五眾貿易，不犯。如律應知。}@
%{第二十条，叫做贩卖戒。就是和普通人，在时间允许的情况下，用七日、尽形寿的药物和新衣服等进行贸易，就像市场上按照规矩互相买卖一样。如果和出家五众(比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩那) 贸易，就不犯戒。如律应知。}%

@{第二十一、畜長鉢戒。准長衣釋，謂有施主自發心施，或自買得，即犯此戒。若從他乞，即犯後戒。}@
%{第二十一条，叫做畜长钵戒。根据长衣的解释，就是如果有施主主动发心布施，或者自己买来的，就犯了这条戒。如果是从别人那里乞讨来的，就犯了后面的戒。}%

@{第二十二、乞鉢戒。謂先有鉢破為五段，仍堪綴用，而更乞求，得即犯捨。文中彼比丘應往僧中捨已下，辨捨懺法。諸戒皆四：一捨財、二懺罪、三還法、四不還結罪。今此一戒，捨還二法與餘戒異，故別誦出。文言彼比丘應往僧中捨者，第一誦捨文也，不同餘戒對一二三人及以僧位，或在大界戒場自然界中隨應成捨。今此乞鉢，局對此住處大界內僧中捨也。捨時具儀，口云：大德僧聽！我某甲比丘，鉢破減五綴不漏，更乞得一新鉢(二三等准數稱)，犯一(二三等)捨墮。今捨與僧(一說)。次辨懺悔，亦有受用捨墮鉢等八品突吉羅等，准知。第四不還，易不勞釋。但釋第三明還法者。戒文云展轉取最下鉢與之令持，乃至破應持，此是時也(謂應法時)。准律，好鉢應留，應取最下者還之。若准《僧祇》若乞得大貴鉢，應賣取十鉢直，九直入僧、一直還主。今此律中但取下鉢，不須依彼也。還之法式者，准律自有四門：一、處分好惡，如向所辨。二、白二許還。三、仍恐是勝，復須僧中作單白法，展轉換取最下鉢還，換時任僧，若即直還或即換取，餘僧欲換隨意換取，若不欲換亦隨僧意，如律應知。四、白二羯磨方付本主。舊人名為罰令用舊持新羯磨也。羯磨文中云與受持者，非謂加法受持，但是受而持行。故《薩婆多論》第五卷云前所受持鉢如法受持，後鉢不受，直令常畜。食時當持二鉢，終身如是，以示多貪過。故《僧祇》云舊鉢日日解綴，乃至一日了者要當淨洗。若知識師僧念此賢善比丘恐妨禪誦，為打破或藏舉者，用新無犯。故《四分律》云乃至破應持也，仍令護持不遣輒壞，如律應知。}@
%{第二十二条，叫做乞钵戒。就是以前钵盂破了五段，还可以缝补着用，却再去乞求新的钵盂，得到就犯了舍戒。文中说“彼比丘应往僧中舍已下”，辨别舍戒和忏悔的方法。所有的戒律都有四种：一舍财、二忏罪、三还法、四不还结罪。现在这条戒，舍戒和还法两种方法与其他戒律不同，所以单独诵出来。文言中说“彼比丘应往僧中舍”，这是第一次诵舍戒的文段，与其他戒律对一、二、三人以及僧位，或者在大界戒场、自然界中随应而舍不同。现在这条乞钵戒，只对住处大界内的僧众舍戒。舍戒的时候，要按照仪轨，口说：大德僧听！我某甲比丘，钵盂破了五段，还可以缝补着用，却再去乞求新的钵盂，犯了一(二、三等，按数量称) 舍戒。现在把它舍给僧众(一说) 。接下来辨别忏悔，也有受用舍戒、堕钵等八种突吉罗等，应该知道。第四不还，容易解释，不用多说。只解释第三条，说明还法。戒文中说“展转取最下钵与之令持，乃至破应持”，这是应该的时候(就是应该按照法度的时候) 。根据律典，好的钵盂应该留着，应该取最差的钵盂还回去。如果按照《僧祇律》，如果乞讨到很贵重的钵盂，应该卖掉它，用卖来的钱买十个钵盂，九个钵盂归僧众，一个钵盂还给原来的主人。现在这条律典中只取最差的钵盂，不需要按照那个方法。还钵盂的方法，根据律典，有四种：一、区分好坏，像刚才辨别的那样。二、白二许还。三、仍然担心是最好的，还要在僧众中作单白法，转转地换取最差的钵盂还回去，换的时候由僧众决定，如果直接还回去或者直接换取，其他僧众想要换，就随他们换取，如果不想换，也随僧众的意思，如律应知。四、白二羯磨，才交给原来的主人。旧人叫做罚令用旧持新羯磨。羯磨文中说“与受持者”，不是说加法受持，只是接受并持行。所以《萨婆多论》第五卷说“前所受持钵如法受持，后钵不受，直令常畜。食时当持二钵，终身如是，以示多贪过”。所以《僧祇律》说“旧钵日日解缀，乃至一日了者要当净洗”。如果知识师僧考虑到这个贤善的比丘，担心会妨碍禅诵，就为了打破它或者藏起来，用新的钵盂就没有犯戒。所以《四分律》说“乃至破应持也，仍令护持不遣輒坏”，如律应知。}%

@{第二十三、從非親乞縷并使非親織作衣戒。詳此戒意，一以多緣妨道、二以招譏、三以損他集而成過。乞縷營造是多緣，從非親乞是招譏，准《十誦》、《薩婆多》恃勢令織不與價直是損他。於三事中隨闕，即不犯捨，猶如自乞作房有過量罪等也。第二十四、知他擬施屏勸好織戒。第二十五、覆求贈衣不遂還奪戒。光綩云元與衣不分，明強奪戒。舊人但名先與他衣後奪戒者，並太隱也。准律文中，先與他衣，內覆求心，親欲人間共行教化：他後不去，嗔恚還奪。即是不定與、決定取而却奪犯也。定與定取、定與不定取，此二却奪，即犯重罪。若俱不定，奪犯吉羅。}@
%{第二十三条，叫做从非亲乞缕并使非亲织作衣戒。详细解释这条戒律的意思，一是用很多缘由妨碍道业，二是用这种方式招致讥讽，三是用损害他人来达到自己的目的，犯了过失。乞求线和材料是很多缘由，从非亲近的人那里乞求是招致讥讽，根据《十诵律》和《萨婆多论》，仗势逼迫别人织布不给工钱，就是损害他人。在这三件事中，只要有一件事没有做到，就不犯舍戒，就像自己乞求建造房屋，如果超过了合理的范围，就有过失一样。第二十四条，叫做知他拟施屏劝好织戒。第二十五条，叫做覆求赠衣不遂还夺戒。光綩说“元与衣不分”，说明强夺戒。旧人只称“先与他人衣服后夺戒”的人，太过隐晦。根据律典中，先给别人衣服，内心却有覆求的心，想要在人世间共同修行教化，他后来不去，就嗔恚地夺回来。这就是不定给，决定要取，然后夺回来，就犯戒了。定给定取、定给不定取，这两种夺回来，就犯了重罪。如果都是不定，夺回来就犯吉罗。}%

@{第二十六、畜藥過七日戒。文有五句：一、容犯人。二、有病者畜藥之緣。三、殘藥，蘇油蜜石蜜者，出五種藥體。准律，熊脂等漉清如油，即油攝也。四、齋七日得服者，謂加口受許服時限也。五、若過已下，結罪。至八日明相出即犯，而不待服；服時更犯服不淨藥殘觸等罪。文中不了，故云服也。文言殘藥者，如論長衣形對三衣，今此殘藥謂一服餘，更擬數服，名之為殘。若加口受，齊七日來雖殘無過，過七日已殘即過生。因此總辨時與非時、七日盡形、四藥之義，二門分別：一釋名定體、二受持之法。初且釋名定體者，言時藥者，局在午前，為治主病任持命根濟飢養報，名之為時。時非時，經意約此義也。言非時者，蒲桃漿等療渴除冷兼治主客，為於午後明相已還而得飲者，名非時也。言七日者，風痰等病勢力稍強，七日續治藥功方効，名七日也。癖氣癥腎積日方損，許服長久，名曰盡形。然餘三藥事相易知，唯盡形藥人多濫服，故對此藥定體性者須具四緣：一者身有容病(如飢渴等自是尋常名為主病)，故律云盡形壽藥，無病因緣服者吉羅(真諦云：蘇等無病服，犯非時食)。二者醫方所要，謂藥方中要須時食尚開入分，況其餘者。故律云乞食比丘見作石蜜罽尼和之有疑不食。佛言：作法應爾。又如《薩婆多論》第六卷說或以時藥或七日藥以成終身藥，服無過。三者世共了知體性是藥，即如茯苓、乾地黃等，世無不了此體是藥，亦一切方多分須此。若不許服，深違聖意(南山律師云：今有愚夫，非時忘噉乾地黃茯苓末等，非但醎苦格口並出自心，不如噉飯。今詳，大謬判也)。且如七日藥緣起云有五種藥，世人所識，當食當藥不令麁現。彼麁當食佛尚開服，茯苓唯藥佛何不許？四者離時食相。此准七日不令麁現，況今盡形何容不爾？曾聞有人過中已後粉暮豫以為餺飥，沷茶湯以之為矐，復以薑酢以為冷洮者，此實不如噉飯。此即為縱貪癡本，不為治道器，故應必斷也。又世共知體是藥者，若入藥分灼然是開，設欲單服亦開無過。然有病中，設有全日失食之人，飢渴過常恐生客病，亦許服藥。以此方隅，理無不盡也。次辨受持之法者，古來以其《十誦律》中優婆離問：時分藥、七日藥、終身藥不犯。舉宿、惡捉、得手受口受不？佛言：得。又《薩婆多論》第六卷云若病比丘須七日藥，自無淨人求請難得，應自從淨人手受。從比丘口受已，隨置一處，七日內自取而食。今戒本云齊七日得服，良為此也。先辨非時漿，三義分別：一所受藥、二能授人、三正加法。初門者，多分菓作亦有根成，或以藥等釀成諸漿，如藥犍度有八種漿。《善見論》第十七釋云一切木菓得作非時漿，除諸穀。一切葉得作非時漿，際菜(茶葉之類即是非時漿也)。一切花得非時服，除摩頭花(除蓮華等)。一切菓中，除多羅樹果、椰子果、苽瓠等。廣如彼論。若釀成者，如蘇毘羅漿，《僧祇》二十九說釀𪍿麥成。此律，醫教服漬麥汁是也。此等諸漿須無八患，謂惡觸、自煮、內煮、殘宿、內宿、體變(謂失本味等也)、未曾手受、受已置地停過須臾(謂非時中過須臾，准《僧祇》失受也)。第二能授人，須知作漿之法，如作蒲桃漿蒲桃須火淨，押成漿竟須水渧淨，若互不淨若俱不淨，准《十誦律》第二十六並不應飲也。若濁未澄，淨人欲去令煮一沸，擬後重溫，不犯自煮(生飲者不須煮)。淨人授時，作與比丘心。比丘受時，了知前漿，仰手懸放受訖。准《僧祇律》應對比丘言：此中淨物生，我當受(此是且記識法，謂待清當如法受)。若已澄清，但須受取，不須記識。第三正加法者，諸部但令加法而無法文，應准義說。具儀對一比丘，手執藥云：大德一心念！我某甲比丘，今為渴病因緣，此是蒲桃漿，為欲夜分已來服故，今於大德邊受(三說。若有淨人，隨時數數手受而飲，不勞此法)。餘一切漿改名應知。新翻律攝有加法文，且依古法。次七日藥亦有三門：藥體者，如戒本中五種是也；亦無八患，於中差別義者，殘宿有三：一義如前。二者准《多論》非餘比丘過七日藥；三者非自身已犯殘藥乃至第七日已去藥。餘七同上。第二能授人，如法煮漉與時食別。儻若未別，記識同前(謂脂除滓，油等亦然)。手受准前。起心擬服，若擬塗足等，受即不成。第三正加法者，要先未曾畜藥犯長。若先犯長，今更受持，即被染犯。具儀云：大德一心念！我比丘某甲，今為風病因緣，此胡麻油七日藥，為欲七日經宿服故，今於大德邊受(三說。南山律師准《磨得勒伽論》安淨地內七日來服。今詳彼論，下之三藥並遮內宿故，《四分律》中盡形壽藥聽內宿，故知不同彼論也)。餘病餘藥准前應知。次辨盡形壽藥，無八患如上漿中。第二能授人，南山律師准《十誦》二十六食冷聽更煮。若生，聽火淨已煮。今詳《十誦》且望生種開淨已煮。若望自餘米麵等類非生種者，豈無自煮？故知但變生相即犯自煮，故應煮變方不犯煮。記識手受等，准前應知。三正加法者，總別皆成。且別受者，如四等丸。先得人參，應云：大德一心念！我比丘某甲，為少心力病因緣故，此人參是盡形壽四等藥分，為欲共宿長服故，今於大德邊受(二說。餘分准此)。若總合了，應總受云：大德一心念！我比丘某甲，為少心力病因緣故，此四等丸盡形壽藥，為欲共宿(餘詞同上)。向市買藥，令淨人斷價已，比丘自選過分多取，然後令稱次第受取，更莫置地，即覓比丘加法受持，即是如法。由先多取，未定屬己，不犯惡觸。稱了之後便即受取，故成清淨。諸法師等說他十地斷惑之方，雖浪高談，於己無分。今斯戒律自分行門攝心稱教，每事乖爽豈可得名知解者乎？破突吉羅不度大海，如何不信，妄快貪癡？哀哉哀哉！深可傷矣。此等受持法者，多分正防失受(即不受過生)、殘宿、惡觸、內煮、內宿也。若望自煮等雖不成受，然不由口法防非也。舊云非時七日不防內煮，以藥揵度但云盡形得內煮，故今詳准盡形防之無爽也。}@
%{第二十六条，叫做畜药过七日戒。文中共有五句话：一、容犯人。二、有病者畜药的缘由。三、残药，苏油蜜石蜜，列举出五种药物的种类。根据律典，熊脂等过滤干净像油一样，就属于油的范畴。四、斋七日得服，是指加口受允许服药的时间期限。五、如果过了七日，就结罪。到了第八天，明显地拿出来就犯戒，不用等到服药；服药时，再犯服不净药、残触等罪。文中没有说清楚，所以说服药。文言中说的残药，就像论述长衣形对三衣一样，现在这个残药指的是一服剩下的，再打算服用多次，就叫做残药。如果加口受，齐七日来，即使是残药也没有过失，过了七日，残药就犯过失。因此，要全面辨别时药和非时药、七日药、尽形寿药的意义，分两个方面：一解释名称和定体，二受持的方法。首先解释名称和定体，说时药，局限在午前，用来治疗主要疾病，维持生命根源，救济饥饿，养育报恩，叫做时药。时药和非时药，经文的意思就是指这个。说非时药，就是蒲桃浆等，用来治疗口渴、去除寒冷，兼治主客疾病，在午后明相已还之后才喝，叫做非时药。说七日药，就是风痰等疾病，病情比较严重，需要连续服用七天，药力才能发挥作用，叫做七日药。癖气、癥肾，需要长时间治疗才能恢复，允许长期服用，叫做尽形寿药。其他三种药比较容易理解，只有尽形寿药，很多人滥用，所以对这种药物的定体性，需要具备四个缘由：一、身体有容病(比如饥渴等，本来就是平常的事情，叫做主病) ，所以律典说“尽形寿药，无病因缘服者吉罗”(真谛说：苏等无病服，犯非时食) 。二、医方所要，就是药方中需要时食，尚且允许服用，更何况其他药物呢？所以律典说“乞食比丘见作石蜜罽尼和之有疑不食。佛言：作法应尔”。又如《萨婆多论》第六卷说“或以时药或七日药以成终身药，服无过”。三、世人共同知道它的体性是药，比如茯苓、干地黄等，世人没有不知道它的体性是药，而且所有的药方中大部分都需要它。如果不允许服用，就严重违背了佛陀的意思(南山律师说：现在有愚蠢的人，非时忘掉服用干地黄、茯苓末等，不仅酸苦难以下咽，而且是出自内心，不如吃米饭。现在详细分析，这是错误的判决) 。况且，比如七日药的缘起说有五种药，世人所认识的，既可以当食物，也可以当药物，不令粗糙显现。那些粗糙的，可以当食物，佛陀尚且允许服用，茯苓只是药物，佛陀为什么不许呢？四、离开时食的相。这按照七日药不令粗糙显现，更何况现在的尽形寿药，怎么容许不这样呢？曾经听说有人午后以后，把粉末当做干饭，把茶汤当做粥，又用姜醋来当做凉拌菜，这实际上不如吃米饭。这就是放纵贪婪愚痴的本性，不为了治疗道器，所以应该坚决断除。又世人共同知道是药的，如果在药方中，明显地是允许服用的，即使想要单独服用，也是允许的，没有过失。但是，有病的人，如果一整天没有吃饭，饥渴过度，担心会产生其他的疾病，也是允许服用药物的。用这四个方面来说，道理没有不完备的。接下来辨别受持的方法，古来，以其《十诵律》中优婆离问：时分药、七日药、终身药不犯。举宿、恶捉、得手受口受不？佛言：得。又《萨婆多论》第六卷说“若病比丘须七日药，自无净人求请难得，应自从净人手受。从比丘口受已，随置一处，七日内自取而食”。现在戒本中说“齐七日得服”，就是因为这个。先辨别非时浆，分三个方面：一所受的药物，二能够授予的人，三正加法。第一个方面，大部分水果，也有根部可以食用，或者用药物等酿成各种浆，比如药犍度有八种浆。《善见论》第十七解释说“一切木菓得作非时浆，除诸穀。一切葉得作非時漿，際菜(茶叶之类就是非时浆) 。一切花得非时服，除摩頭花(除莲花等) 。一切菓中，除多罗树果、椰子果、苽瓠等”。详细内容如彼论。如果酿成，比如苏毘罗浆，《僧祇律》二十九说“酿𪍿麦成”。这条律典，医师教服用浸泡麦汁就是这个。这些浆，必须没有八患，就是恶触、自煮、内煮、残宿、内宿、体变(就是失去本味等) 、未曾手受、受已置地停过须臾(就是非时中过须臾，根据《僧祇律》是失受) 。第二个方面，能够授予的人，必须知道制作浆的方法，比如制作蒲桃浆，蒲桃必须用火净，压成浆以后，必须用水滴净，如果互相不净或者都 不净，根据《十诵律》第二十六，就不应该饮用。如果浑浊没有澄清，净人想要把它煮沸，打算以后再加热，不犯自煮(生饮者不需要煮) 。净人授予的时候，要对比丘一心。比丘接受的时候，要了解之前的浆，仰手悬放，接受完毕。根据《僧祇律》应该对比丘说“此中净物生，我当受”(这是暂且记识的方法，就是等它澄清以后，再按照法度接受) 。如果已经澄清了，只要接受就可以了，不需要记识。第三个方面，正加法，各部律典只规定了加法，没有法文，应该根据意思来解释。按照仪轨，对一个比丘，手持药物说：大德一心念！我某甲比丘，现在因为口渴病的缘由，这是蒲桃浆，为了想要在夜间服用的缘故，现在从大德那里接受(三说。如果有净人，随时多次用手接受然后饮用，就不需要这种方法) 。其他一切浆，改名即可。新翻律摄有加法文，就按照古法。接下来七日药也有三个方面：药体，就是戒本中列举的五种；也没有八患，其中区别意义，残宿有三种：一是如前所说。二是根据《多论》，不是其他比丘过七日的药物；三不是自己已经犯了残药，直到第七天已经过去的药物。其他七种同上。第二个方面，能够授予的人，按照法度煮过滤，和时食分开。如果还没有分开，记识同前(就是脂除渣，油等也是这样) 。手受按照之前所说。起心打算服用，如果打算涂抹脚等，接受就不成立。第三个方面，正加法，必须先没有犯畜药过七日的长戒。如果先犯了长戒，现在再接受，就会被染犯。按照仪轨说：大德一心念！我比丘某甲，现在因为风病的缘由，这是胡麻油七日药，为了想要在七日内服用，现在从大德那里接受(三说。南山律师根据《磨得勒伽论》，放在干净的地方，七日内服用。现在详细分析彼论，下面的三种药物都禁止内宿，所以《四分律》中，尽形寿药允许内宿，所以知道不同彼论) 。其他疾病的其他药物，按照之前所说，应该知道。接下来辨别尽形寿药，没有八患，如上面的浆一样。第二个方面，能够授予的人，南山律师根据《十诵律》二十六，食冷听更煮。如果是生的，允许用火净以后再煮。现在详细分析《十诵律》，它只是对生种允许净以后煮。如果是对其他米面等，不是生种，难道没有自煮吗？所以知道，只要改变了生相，就犯自煮，所以应该煮熟以后才不犯煮。记识、手受等，按照之前所说，应该知道。第三个方面，正加法，总别都成立。单独接受，比如四等丸。先得到人参，应该说：大德一心念！我比丘某甲，因为少心力病的缘故，这人参是尽形寿四等药的份，为了想要长时间服用的缘故，现在从大德那里接受(二说，其他份按照这个) 。如果全部合起来，应该全部接受，说：大德一心念！我比丘某甲，因为少心力病的缘故，这四等丸尽形寿药，为了想要长时间服用(其他词语同上) 。到市场上买药，让净人决定价格以后，比丘自己选择，多取一些，然后让净人称量，按顺序接受，不要再放在地上，就找比丘加法受持，这就是如法。因为先多取，还没有确定属于自己，不犯恶触。称量完毕以后，就接受，所以就清净。诸法师等说他十地断惑的方法，虽然是空谈，与自己没有关系。现在这条戒律，自己修行，摄心称教，每件事都违反，怎么能叫做知解的人呢？破突吉罗不度大海，怎么就不相信呢？妄快贪婪愚痴！哀哉哀哉！实在令人痛心！这些受持的方法，大部分是正防失受(就是不接受就犯过失) 、残宿、恶触、内煮、内宿。如果想要自煮等，虽然不成立接受，但是不能用口法来防止过失。旧人说“非时七日不防内煮”，用药揵度只说“尽形寿药得内煮”，所以现在详细分析，按照尽形寿药来防止，就不会有差错。}%@{第二十七、過前求過前用雨浴衣戒。此兩戒合制也。春殘一月在者，從正月半至四月半，合三箇月以為春時。春時之中殘一月在，即當三月十六日已去是也。故律云三月十六日應求雨浴衣也。半月應用浴者，三月十六日已去，數滿半月便是四月一日，故律云四月一日應用浴也。餘文易解。雨浴衣量，如下九十戒中。《薩婆多論》第六卷云一者天雨時以障四邊，於中澡浴。若天熱時，亦以自障，於中澡浴。二者以夏多雨，當裹三衣擔持行來。}@
%{第二十七，说的是“过前求过前用雨浴衣戒”。这两个戒律合在一起制定。春天快要结束的时候，从正月十五到四月十五，一共三个月算作春天。春天快要结束的时候，就是从三月十六日开始。所以戒律中说三月十六日应该求雨浴衣。半个月后应该用浴，从三月十六日开始，数满半个月就是四月一日，所以戒律中说四月一日应该用浴。后面的内容很容易理解。雨浴衣的量，在下面的九十戒中。萨婆多论第六卷中说，第一，下雨的时候，用东西遮住四边，在里面洗澡。如果天气热，也用东西遮住自己，在里面洗澡。第二，因为夏天雨水多，应该裹着三件衣服担着东西行走。}%

@{第二十八、過前受急施衣或過後畜戒。此亦兩戒合制。文言十日未竟夏三月者，謂前安居經八十日，猶有十日，未竟九十日也。即當七月六日至十五日，合有十日，此十日中隨於何日得急施，聽受也。以佛當制安居未竟不許受衣，受即犯吉。今此施主有急要緣須遠行等，不得夏竟，故許向前十日內施，名為急施衣也。受已乃至衣時應畜者，夏訖之後迦提一月或受五月，並名衣時。衣時之中不須說淨，直爾應畜也。此據七月六日受者，得滿夏後一月五月。若七月七日受者，一月五月已後又更得增一日畜之。若七月八日受者，後增二日畜之。乃至七月十五日受者，後增九日畜之。隨過結犯，如律廣說。}@
%{第二十八，说的是“过前受急施衣或过後畜戒”。这两个戒律合在一起制定。文中说十日未竟夏三月，意思是说前安居已经过了八十天，还有十天，没有满九十天。也就是七月六日至十五日，一共十天。在这十天里，无论哪天得到急施，都可以接受。因为佛陀规定安居还没结束，不允许接受衣服，接受了就犯吉。现在这个施主有急事需要远行等等，不能等到夏天才结束，所以允许在前面十天内施，叫做急施衣。接受了衣服，直到衣服可以穿的时候才应该畜，夏天结束以后迦提一月或受五月，都叫做衣服可以穿的时候。衣服可以穿的时候，不需要说净，直接应该畜。这是说七月六日接受的，可以等到夏天结束后的一个月或五月。如果七月七日接受的，一个月或五月以后，还要增加一天畜。如果七月八日接受的，以后增加两天畜。直到七月十五日接受的，以后增加九天畜。根据不同的过失结犯，如律中详细说明。}%

@{第二十九、住阿蘭若迦提月中有疑恐怖得離三衣逕六夜戒。文云迦提一月滿者，准餘三律，大況為其後安居人迦提月中未得餘去，前安居人既並已去，故今獨住恐有外賊難，聽三衣中隨其一一衣好者送至聚落舍中寄之六夜，至第六夜明相之前，須一會衣共一宿已更寄六夜。舊人乃謂迦提滿後得寄衣者，謬也。}@
%{第二十九，说的是“住阿兰若迦提月中有疑恐怖得離三衣逕六夜戒”。文中说迦提一月满，根据其他三条戒律，更别说后面安居的人，迦提月里还没有离开，前面安居的人已经都离开了，所以现在独自居住，担心有外贼的困难，允许从三件衣服中，选择一件最好的衣服送到聚落舍中寄放六夜，到第六夜明相之前，必须把衣服拿回来一起过夜，然后又可以寄放六夜。以前的人说迦提月满后可以寄放衣服，是错误的。}%

@{第三十、迴僧物自入戒。准律緣起，謂知施主許欲布施現前僧物而心未定，迴求入己，即犯此罪。若迴四方僧物入現前者，准律突吉羅，以不入己故；若入己者，亦應犯捨。若知決定是施僧心，定迴入己者，理即犯重。《僧祇》十一云若持物來施，比丘應教施僧得大果報。若言我已施僧，受取無罪。第三段結已審持，如文易知。懺捨墮，隨戒或有不同，故文略之也。}@
%{第三十，说的是“迴僧物自入戒”。根据戒律的缘起，意思是说知道施主允许想要布施给现在的僧众，但是心里还没有决定，又想要收回给自己，就犯了这个罪。如果收回四方僧众的东西归现在的僧众，根据戒律是突吉罗，因为没有归给自己；如果归给自己，也应该犯舍。如果知道决定是布施给僧众的心，一定想要收回给自己，道理上就犯重。僧祇十一说，如果有人拿着东西来布施，比丘应该教导施主，布施给僧众可以得到大果报。如果说我已经布施给僧众，接受没有罪。第三段已经仔细地说明了，根据文意很容易知道。忏悔舍堕，根据不同的戒律可能会有不同，所以文中省略了。}%

@{自下第五大段九十單波逸提法。文三如前。第二列罪名相中，第一妄語者，犯已地獄報，人間歲數二十一億四十千歲。設後生人，凡有所求皆空無果。此十惡攝，業道尤深。人多不慎者，展轉惡趣，未知解脫之期也。}@
%{从下面第五大段开始是九十单波逸提法。文章的结构和前面一样。第二列罪名相中，第一是妄语，犯了以后在地狱受报，人间寿命二十一亿四万千岁。即使以后投生为人，凡是所求都空无结果。这是十恶摄，业道尤深。很多人不谨慎，转辗恶趣，不知道解脱的日期。}%

@{第二、種類毀呰語者，謂以極賤類同比丘而罵也，如云汝似屠兒等也。第四、與女同室宿，無問道俗親疎，然取有智命根不斷為境界，故知是大女也。《薩婆多論》第八卷若不堪作婬，如石女等乃至鴿等，突吉羅。人女隨脇轉側，一一提罪。然准律文，室有四相：一有四周障，上有覆(謂一切障一切覆也)；二前蔽無壁(即一切覆多障也，謂三邊有障也)；三雖覆而不遍(即一切障半覆也)；四雖覆而有開處(即一切障多覆也)。有古律更加一句有四壁上無覆者，錯也。准九種不成室中，此同第四室故也。九種室，如後辨之。於四種室中，皆隨轉側犯。又准《多論》同覆同障中有諸小房，雖房各異，以堂同故，猶是一房犯提。又准《僧祇》大會時通夜說法，覆地風雨寒雪，當入室內正身坐。若老病不能坐，當障隔，不得用疎物。應高齊肩腋、下至地，不容猫子過。若道行入村當別房，若無房應如前法。古來釋云：正身坐者，必有燈明并有多人。若安隔，要於房內從壁引漫，當門中央出至舍前成二室相，方為不犯。又尋古人准律中三三合為九種不成室相。今詳，但八句不成室相，作九句者律文錯也。且敘九句，有三箇三：第一三者，一盡覆全無障、二盡覆半障、三盡覆少障(謂一邊有壁也)。第二三者，一盡障無覆(前云古律更加一句錯者，即此是也)、二盡障半覆(律本有此句者，錯也。此句成室，今落在此不成之中，以其同前四成室中第三室故)、三盡障少覆(此辨第二三訖)。第三三者，一半覆半障、二少覆少障、三不覆不障。於此九句之中，除第二三中第二句，自餘八句於中行坐無犯。而律不言臥不犯也，若病臥一切無犯。下諸室相，皆准此知。}@
%{第二，是种类毁呰语，意思是说用极其低贱的类别来比喻比丘，比如骂他说“你像屠夫一样”。第四，是与女人同室宿，不管道俗亲疏，但是要取有智慧命根不断为境界，所以知道是大女人。《萨婆多论》第八卷说，如果不能做淫，像石女等等，乃至鸽子等等，突吉罗。人女人随脇转侧，一一提罪。但是根据戒律的文意，室有四相：一是有四周障，上面有覆(意思是说所有障所有覆) ；二是前面遮挡没有墙壁(就是说所有覆很多障，意思是说三边有障) ；三是虽然有覆，但是不遍(就是说所有障半覆) ；四是虽然有覆，但是有开的地方(就是说所有障多覆) 。有古戒律中又加了一句话，说有四壁上面没有覆，是错误的。根据九种不成室中，这个和第四室相同。九种室，后面会辨别。在这四种室中，都随转侧犯。又根据《多论》，同覆同障中有很多小房间，虽然房间各不相同，但是因为堂相同，所以还是一个房间犯提。又根据《僧祇》，大集会的时候通夜说法，覆地风雪雨寒，应该进入室内正身坐。如果老病不能坐，应该用东西遮挡，不能用疏松的东西。应该高到齐肩腋，低到地面，不能让猫子过去。如果道行进入村庄应该住单独的房间，如果没有房间应该按照前面的方法。古来解释说：正身坐，一定有灯明并且有多人。如果安隔，要从房间里的墙壁引漫，当门中央出来到舍前形成两个室相，才算是不犯。又根据古人，根据戒律中三三合为九种不成室相。现在仔细地看，只有八句不成室相，写成九句，戒律的文意是错误的。并且说明九句，有三组三：第一组三，一是有尽覆全无障、二是有尽覆半障、三是有尽覆少障(意思是说一边有墙壁) 。第二组三，一是尽障无覆(前面说古戒律中又加了一句话是错误的，就是这个) ，二是尽障半覆(戒律本有这句话，是错误的。这句话是成室，现在落在不成室中，因为它和前面四成室中的第三室相同) ，三是尽障少覆(这里辨别第二组三结束) 。第三组三，一是半覆半障、二是少覆少障、三是不覆不障。在这九句中，除了第二组三中的第二句，其余八句在里面行走坐没有犯。而戒律中没有说躺着没有犯，如果生病躺着，一切都没有犯。下面诸室相，都根据这个知道。}%
@{第五、與未受具人同室宿過三夜戒。准律，第三夜不避明相，一波逸提。南山云犯吉，此違戒文云三宿提也。至第四夜，隨脇著地一一提罪。若第三夜避明相，至第四夜全隔一宿，若不隔者亦隨脇犯，室相同前。餘律同異不暇繁論。}@
%{第五，和没有受具的人同住一个房间超过三天，就犯戒了。根据律法，第三天晚上如果没避开明相，就犯波逸提罪。南山说犯吉罗罪，这里违反戒律的文字说三宿提罪。到了第四天晚上，只要身体侧着躺在地上，就犯一一提罪。如果第三天晚上避开了明相，到了第四天晚上，完全隔开了一个晚上，如果没隔开，也犯随脇罪，房间的情况和之前一样。其他律法上的相同和不同，就不详细讨论了。}%

@{第六、與未受戒人共誦戒。謂合聲同誦佛三藏教也。准《善見》自撰文記同誦不犯也。准律，與弟子授經時，應語云：我說竟汝說。若不爾者吉羅。准《多論》第六，若二人俱經利並誦，無犯。准此，但各自作本業，無心合聲即不犯也。堂上唱一切誦時，各自念誦，准即開也。《摩得勒伽》二人合唄吉羅，《多論》第六亦爾。}@
%{第六，和没有受戒的人一起诵戒，指的是合着声音一起诵读佛经三藏教义。根据《善见》经，自己写文章记录，一起诵读不犯戒。根据律法，给弟子传授经文的时候，应该说：我说完了，你说。如果不这样，就犯吉罗罪。根据《多论》第六，如果两个人都精通经文，一起诵读，不犯戒。根据这个，只要各自做自己的本业，没有故意合着声音，就不犯戒。在堂上唱一切经的时候，各自念诵，根据律法是可以的。《摩得勒伽》经说两个人一起唱赞歌，犯吉罗罪，《多论》第六也一样。}%

@{第七、向未具人說他麁罪戒。除僧羯磨者，准律，提婆達多將欲破僧，佛令白二差舍利弗白衣大眾中逆說其過，故不犯也。《多論》第六云寧破塔壞像，不向未具人說比丘過，若說則破法身。}@
%{第七，向没有受具的人说别人犯的重罪，除了僧羯磨的人，根据律法，提婆达多想要破坏僧团，佛陀命令白二差舍利弗在白衣大众中反驳他的过失，所以不犯戒。《多论》第六说，宁可毁坏佛塔、佛像，也不要向没有受具的人说比丘的过失，如果说，就会破坏法身。}%

@{第八、實證得道向未具人說戒。此非凡下之所犯，故不繁釋。}@
%{第八，真正证悟得道了，向没有受具的人说戒，这不是一般人会犯的错误，所以就不详细解释了。}%

@{第九、無有智男子與女說法過五六語戒。五六語者，五六科也。如五蘊為五科，六根為六科，廣釋五六科並未是犯。若其傍有有智男子為第三人識別染淨，不限多少也。《多論》第六必是白衣男子，若出家人不得以事同故。若准此律，下文有寶對夫開第四人，不對開第三人，及與女露坐開第三人。律文並云若有二比丘為伴不犯。准即不同《多論》也。}@
%{第九，没有智慧的男子和女人讲法超过五六句话，就犯戒了。五六句话，指的是五六个科目。比如五蕴是五个科目，六根是六个科目，详细解释五六个科目，并不犯戒。如果旁边有智慧的男子作为第三个人辨别染污和清净，就不限多少句话了。《多论》第六说，一定是白衣男子，如果是出家人，就不可以，因为事情不一样。如果根据这个律法，下面有宝对夫开第四个人，不给第三个人开，和女人露坐开第三个人。律文都说，如果有两个比丘作伴，就不犯戒。根据这个，就和《多论》不一样了。}%

@{第十掘地戒。謂壞潤濕堪生草木之地。准《僧祇律》壞如蚊脚犯提。若須堀，使淨人，云：看是知是。若直教云堀是者，犯提也。}@
%{第十，掘地戒，指的是破坏潮湿可以生长草木的地方。根据《僧祇律》，破坏像蚊子脚那么大就犯提罪。如果需要挖地，就让清净的人，说：看看，知道吗？如果直接命令说挖这里，就犯提罪。}%

@{第十一、壞生種戒。律云鬼神者，非人也。今詳，非人通攝畜生趣，故《十誦》第十云謂生草木，眾生依住。眾生者，謂樹神等乃至蚊虻蝎虫蟻子等也。尋律大意，有二種生：一者根枝等種、二者穀麥等種。隨破一一種一一粒，一一波逸提。若食菓菜等并子食者，使淨人於淨地中要作火淨。若不食子，刀破爪指去核而食。《僧祇》第十四摩摩啼知有倉穀未淨，恐年少比丘不解法，使淨人火淨已，至盡已來恒得語言舂去不犯。廣如諸律。}@
%{第十一，破坏生种戒，律法说鬼神，不是人。现在仔细想想，非人包含了畜生道，所以《十诵》第十说，指的是生长草木，众生依附着住。众生，指的是树神等等，乃至蚊子、虻虫、蝎子、蚂蚁等等。查找律法的含义，有两种生：一种是根、枝等等的种子，一种是谷、麦等等的种子。只要破坏一颗种子、一粒谷，就犯波逸提罪。如果吃水果、蔬菜等等，连种子一起吃，就让清净的人在清净的地方用火烧干净。如果不吃种子，就用刀子、指甲、手指把核去掉再吃。《僧祇》第十四说，摩摩啼知道有仓库里的谷物没有清净，担心年轻的比丘不懂法，就让清净的人用火烧干净了，从那以后，一直可以用语言说去舂，不犯戒。详细情况可以参考其他律法。}%

@{第十二、文言妄作異語惱他者，假託餘事名之為妄也。如《僧祇》十四問云：汝從何來？答云：過去中來。何處去？答：未來世中去。如是不正答者，名為異語也。准律，闡陀輕陵餘人，作此異語，犯突吉羅。佛教比丘作單白法，名作異語。作白已後若更犯者，即犯提罪。闡陀餘日又作惱僧，僧喚不來、不喚即來，應語不語、不應語便語。作此非理，名為惱他也。又制作白，名作惱他，結罪准前。此即兩戒合制也。}@
%{第十二，用语言胡乱说些奇怪的话来烦别人，借口其他事情，叫做胡说。比如《僧祇》十四问：你从哪里来？回答说：从过去中来。去哪里？回答说：去未来世中去。这样不正经的回答，叫做奇怪的话。根据律法，阐陀轻视别人，说这种奇怪的话，犯突吉罗罪。佛教比丘作单白法，叫做奇怪的话。作白以后如果再犯，就犯提罪。阐陀另外一天又故意烦僧，僧人叫他不来，不叫他就来，应该说话的时候不说话，不应该说话的时候就说话。做这种不合理的事情，叫做烦别人。又做单白法，叫做烦别人，判罪根据前面。这就是两个戒律合在一起制定的。}%

@{第十三、嫌罵僧羯磨差知事人，犯提也。准律，眼見耳不聞處毀者名嫌，聞而不見處毀者名罵，亦兩戒合制也。}@
%{第十三，嫌恶或者辱骂僧羯磨差知事的人，犯提罪。根据律法，眼睛看见，耳朵没听到的地方毁谤，叫做嫌恶，耳朵听到，眼睛没看到的地方毁谤，叫做辱骂，也是两个戒律合在一起制定的。}%

@{第十四、露處敷僧氈褥犯也。若擬速還，暫出未犯。若心永去，出門即犯。}@
%{第十四，在露天的位置铺僧人的毡子或者褥子，就犯戒了。如果打算很快回来，暂时出去，不犯戒。如果打算永远离开，出门就犯戒了。}%

@{第十五、屏處敷犯。若擬永去，出界即犯。若擬暫去，至第三宿明相出犯。}@
%{第十五，在屏障的地方铺，就犯戒了。如果打算永远离开，出界就犯戒。如果打算暂时离开，到第三天晚上，明相出来就犯戒了。}%

@{第十六、知他得住處後來強敷臥具逼惱他犯。作如是因緣者，惱他緣也。非餘者，非餘開緣也。非威儀者，失出家法大人之儀也。}@
%{第十六，知道别人得到住处，后来强行铺床铺，逼迫烦扰别人，就犯戒了。这样做的原因，是烦扰别人的缘故。不是其他的，不是其他开缘。不是威仪，是失去了出家人的法度，大人的仪表。}%

@{第十七、牽他出春冬房犯。夏中分得，房屬己故，牽出犯吉。以尼律中有夏中牽他出房戒，比丘犯吉故也。《僧祇》十四嗔恚蛇鼠驅出，越毘尼。若念言：此無益物，驅出無罪。}@
%{第十七，拉别人从春冬的房间出去，就犯戒了。夏天分房，房间属于自己，拉别人出去犯吉罗罪。因为尼姑律法中有夏天拉别人出房间的戒律，比丘犯吉罗罪。《僧祇》十四说，因为愤怒，把蛇鼠赶出去，超过了比丘戒。如果想着说：这是没有用的东西，赶出去没有罪过。}%
@{第十八、重閣上坐脫脚床，容傷下人故犯也。}@
%{第十八，重阁上坐脱脚床，容易伤到下人，所以犯戒。}%

@{第十九、用虫水戒。《薩婆多論》第六云舍利弗以淨天眼見空中虫如水中沙無邊無量，斷食二三日。佛勅令食。凡制虫水，齊肉眼見也。應漉水，令持戒多聞深信罪福者、安詳審悉者令知水。如法漉，置一器，足一日用，明日更看。若有虫，應好漉已，以淨器盛水向日諦視。若故有虫，應二重漉。若故有者，應三重。若故有者，應急移去。《僧祇》十五云其虫生無恒，或先無後有、或先有今無，是故比丘日日諦觀，無虫便用。餘大同《薩婆多論》也。三藏羅樣，今現目矚。然取密絹并練令熟，生絹虫過，存驗自知。又須細線却判兩道，行針務取無孔，使虫不出。張羅既訖，傾水之時罐入羅中逐長細寫，汲了又用淨水淋罐再三令淨。既淋外訖，復盪罐內，方得置罐於地。取漉竟水置新漆器中，安竪瑼上。或別作觀水之臺，以手掩口良久觀之。若見有虫，更如法漉，漉已翻羅入放生罐。罐法現驗，不暇備陳。放罐入井，再三入水然後抽出。井上翻羅，上激下衝必損虫命，樂護生者深應存意。三藏云：時有作小圓羅，纔受一升兩合。生疎薄絹元不觀虫，懸著鉢邊令他知見，無心護命日日招愆，故不可也。}@
%{第十九，用虫水戒。《萨婆多论》第六说，舍利弗用清净天眼看到空中虫像水中的沙一样多，就断食两三天。佛陀命令他吃饭。一般来说，制虫水要肉眼可见。应该过滤水，让持戒多闻、深信罪福、安详审悉的人知道水里有没有虫。按照方法过滤，放在一个器皿里，够一天用，第二天再看。如果有虫，应该再过滤一次，用干净的器皿盛着水，对着太阳仔细看。如果还有虫，应该再过滤两次。如果还有虫，应该再过滤三次。如果还有虫，就应该赶紧移走。《僧祇》十五说，虫子生出无常，有时以前没有，后来有，有时以前有，现在没有，所以比丘应该每天仔细观察，没有虫才能用。其他的都跟《萨婆多论》差不多。三藏的罗网，现在就摆在你眼前。但是要用密密的丝绸和熟练的布，生丝绸有虫子会穿过去，自己保存着检验就知道。还要用细线分开两道，用针缝的时候一定要没有孔，让虫子出不来。网子张好后，倒水的时候把罐子放到网子里，沿着长边慢慢地倒，倒完后用净水冲洗罐子三次，洗干净。洗完外面后，再把罐子里面晃一晃，才能把罐子放到地上。过滤完水，放在新的漆器里，安放在竖起的架子上。或者另外做一个观察水的台子，用手捂住口，仔细观察很久。如果看到有虫，再按照方法过滤，过滤完后把网子翻过来放进放生罐。放生罐的方法很多，这里就不一一细说了。把放生罐放到井里，三次放到水里再拉出来。在井边翻网，上面冲击下面，必然会伤害虫子的性命，乐于护生的人应该认真记住。三藏说：当时有人做了一个小圆网，只能装一升两合。用粗糙薄的丝绸，根本不看虫子，挂在钵边，让别人看见，没有心护命，每天招惹罪过，所以不可取。}%

@{第二十、看覆屋過三節戒。詳驗律意，三節者，三重覆也。此以重覆，令房摧破，招譏故制。看覆二重，至三未了，比丘須遠離見聞處，不爾即犯也。戶扉窓牖等，辨屋之相，不欲辨罪。}@
%{第二十，看覆屋过三节戒。仔细检验律法的意思，三节就是三重叠。这样重叠，容易让房子坍塌，招惹批评，所以制定了这条戒律。看覆两次，到第三次还没完，比丘必须远离能看到听到的地方，否则就犯戒了。门、窗、窗户等等，辨认房子的样子，不想要辨认罪过。}%

@{第二十一，准律，令尼半月半月請教誡人，若有具足十德比丘受尼請。時，僧須白二差教授尼。今不被差輒往教尼，犯提也。此義如上戒序中已略述之。}@
%{第二十一，按照律法，让尼众半个月半个月请教戒律，如果有具足十德的比丘接受尼众的邀请。这时，僧众必须报告两位差人教授尼众。现在没有被差遣就跑去教尼众，犯了提罪。这个道理在上面的戒律序中已经略微说过了。}%

@{第二十二、僧差教尼，說法至日暮，招譏故制也。}@
%{第二十二，僧众差遣的人教尼众，讲法到日暮，招惹批评，所以制定了这条戒律。}%

@{第二十三、六群比丘見有德人僧差教尼，妬故譏云為貪利故者，犯也。}@
%{第二十三，六群比丘看到有德行的人被僧众差遣教尼众，嫉妒就说他是为了贪图利益，犯了戒律。}%

@{第二十五、作衣戒，針針犯，廣如律辨。}@
%{第二十五，做衣服的戒律，针针都犯戒，详细内容可以参考律法。}%

@{第二十六、與尼屏坐戒。若有有智俗男子為第三人，不犯也。}@
%{第二十六，跟尼众单独坐着的戒律。如果有有智慧的俗人男子作为第三个人，就不犯戒。}%

@{第二十七、二十八期行期同船。律云先不共期，道路相遇，畏慎不敢共行。佛言：不期無犯。}@
%{第二十七，二十八期行期同船。律法说，以前没有约好，路上相遇，应该谨慎，不敢一起走。佛陀说：没有约好就没有犯戒。}%

@{第二十九、受尼讚食戒。知尼讚歎己德令檀越辦食者犯。若檀越先自辦食，准《多論》但不讚者不犯，不知讚者亦無犯。}@
%{第二十九，接受尼众赞叹食物的戒律。知道尼众赞叹自己的德行，让檀越准备食物，就犯戒了。如果檀越自己先准备了食物，按照《多论》，只要不赞叹，就不犯戒，不知道赞叹，也无犯戒。}%

@{第三十一、檀越營一福舍，限以一食施一宿人，過受者犯。《僧祇》第十六云造十六間屋，一間一家。若遍受已，應去一宿，後得更來，次第一受。准律，病人苦惱，施主體知，過受不犯。}@
%{第三十一，檀越建造一个福舍，规定用一顿饭供养一个住宿的人，超过接受的人就犯戒。《僧祇》第十六说，建造十六间房子，一间住一家。如果都接受了，就应该离开一宿，以后才能再来，依次接受。按照律法，病人痛苦，施主体谅，超过接受不犯戒。}%

@{第三十二、展轉食戒。謂有前家請五正食，許受請已，背而更受後家五正，於後家食，咽咽提罪。背前受後，名為展轉也。若背不足不正不淨等食，情過輕故，但犯吉羅。若於後家食不正食，不足不淨及全不食，檀越聞之不起重嫌，亦但吉羅。除餘時者，除餘開時也。開文有二，義演為三，盡理便四。所言二者，一病時、二施衣時也。言三者，一病時。此病要是不能飲食，雖得好食猶不能噉，方在開限。故律云病者不能一坐食，好食令足。二施衣時者，准律文中分為二種：一者前安居竟迦提一月，或受功德衣逕於五月，於此時中是受施時，名施衣時。二者縱非一月五月之內，於餘時中若有檀越施食及衣，亦聽背前受後衣食，名施衣時。怙前病開，故有三開也。言四者，更加捨請，謂欲背前受後家食，應捨前請。如律文云長老！我應往彼，今布施汝。(此是出法之文也。具足應言：長老！我今日受其坊里巷張家檀越請。我應往彼，今布施汝。)准此律文要實施人，前人須赴受檀越食，彼此俱益方為不犯。不同《僧祇》於清旦時但作念防。是故古來行事之家，於此戒中便解《僧祇》六念之義。准彼《僧祇》第十六卷，義准應云：第一念此月大(或小)、白月(或黑月)、一日(二三日等准數念之)。此念意言黑白總論以辨大小，若論數日隨黑白中分一二等也。第二念准《僧祇》云：我今日所得食施某甲。某甲於我不計，我當食(三說)。且《僧祇》意者，一日之中當所得食，清旦預作說淨之法，心念口言施與五眾。故文意云我今日所得食施某甲沙彌。某甲沙彌於我不計(謂沙彌於我不悋此食也。施與大比丘，亦准此說)。我當食(謂作食彼沙彌等食想也)。准此，不實捨與餘人。餘人不赴，檀越虛設，不同此律要實捨也。故准此律，念防不了，故作念時但欲憶知應作捨請，故應念云第二念不背請食。至於中時若有多請，意欲背者，別須捨請，如前應知。若有病緣，應云：第二念我有病緣，應背請食。餘緣准此。第三念某年歲次甲子(乙丑等准知)正月乙丑朔(甲子等准知)二日景寅(甲子等准知)卯時一尺木二尺影受具足戒，未有夏(子丑等時木影長短隨時稱之，一二夏等亦准稱之)。若受戒時天陰無日，但云：卯時初分受具足戒(中分後分亦准稱之)。第四念三衣鉢具足(若闕者，應云：僧伽梨、欝多羅僧已具，安多會未具，我當具。餘衣及鉢隨闕稱之)。已受持(若未受持，隨未持者云：僧伽梨未受持，我當受持。餘可准知)。長衣已說淨(若一二段未說淨者，云：某衣未說淨，我當說淨，餘衣已說淨)。第五念不別眾食(或有別眾食緣，應云：我有病緣，應別眾食。餘緣准此稱之)。第六念我今無病，依眾行道(若有病緣，應云：我今有病當療治)。初念為知說戒時日，亦念無常日月遷謝厭離生死；第二念防惱施主。第三念防高慢煩惱亦防盜罪；第四念遵修別行；第五念遵和合行；第六念遵不放逸眾行成辦。准律，背前犯提，背後犯吉羅。謂若受十請，背第一請，於後九家隨受食者，咽咽中間犯一提八吉。由唯初家是其前請，餘之九家悉是後故。若背第二家，向初家食，咽咽九吉。}@
%{第三十二，转食戒。意思是说，前面一家请你吃五正食，你答应接受邀请后，又背叛了他们，再去接受后面一家五正食，在后面一家吃饭，就犯了提罪。背叛前面接受后面，叫做转食。如果背叛的是不足、不正、不净等的食品，因为情况比较轻，所以只犯吉罗。如果在后面一家吃不正食，不足、不净，或者完全不吃，檀越听到后没有起重大的嫌恶，也只犯吉罗。除了其他时间，就是除了其他开戒的时间。开戒的文字有两种，义理演绎为三种，尽理就四种。所说的两种，一是病的时候，二是施衣的时候。说三种，一是病的时候。这个病要是不能饮食，即使有好吃的也吃不下，才算在开戒的范围。所以律法说，病人不能坐下来吃饭，就用好东西让他吃饱。二是施衣的时候，按照律法中的分类，可以分为两种：一是前安居结束迦提一个月，或者接受功德衣直接在五月，在这个时间里，就是受施的时候，叫做施衣的时候。二是即使不是一月五月之内，在其他时间里，如果有檀越施舍食物和衣服，也允许背叛前面接受后面，叫做施衣的时候。依靠前面的病开戒，所以有三开戒。说四种，再加上舍请，就是说想要背叛前面接受后面一家吃饭，应该舍弃前面的邀请。就像律法中说，长老！我应该去那里，现在布施给你。(这是出法的文字。完整地说应该是：长老！我今天接受了坊里巷张家檀越的邀请。我应该去那里，现在布施给你。) 按照这条律法的文字，一定要真正施舍的人，前面的人必须去接受檀越的食物，彼此都有益，才算不犯戒。不像《僧祇》在清旦的时候，只是念念不忘地防范。所以古来做事的人，在这条戒律中，就明白了《僧祇》六念的意义。按照《僧祇》第十六卷，意义应该说：第一念，这个月大(或小) ，白月(或黑月) ，一日(二三日等等，按照数字念) 。这个念的意思是说，黑白总论来辨别大小，如果论数日，就按照黑白中分一二等等。第二念，按照《僧祇》说：我今天得到的食物施舍给某甲。某甲对我没有计较，我应该吃(三说) 。而且《僧祇》的意思是，一天之中应该得到的食物，清旦预先做说净的法，心念口语施舍给五众。所以文字的意思说，我今天得到的食物施舍给某甲沙弥。某甲沙弥对我没有计较(意思是说沙弥对我没有贪恋这个食物。施舍给大比丘，也按照这个说法) 。我应该吃(意思是说做吃那个沙弥等等食物的念头) 。按照这个，不要真的舍弃给其他人。其他人不去，檀越虚设，跟这条律法要真正舍弃不同。所以按照这条律法，念念不忘地防范不行，所以做念的时候，只是想要记住应该做舍请，所以应该念说，第二念不背请食。至于中间的时候，如果有许多邀请，想要背叛，就必须另外舍请，如前所述应该知道。如果有病的缘故，应该说：第二念我有病的缘故，应该背请食。其他的缘故按照这个。第三念，某年岁次甲子(乙丑等等，按照这个知道) 正月乙丑朔(甲子等等，按照这个知道) 二日景寅(甲子等等，按照这个知道) 卯时一尺木二尺影受具足戒，还没有夏天(子丑等等时候，木影的长短随时称之，一二夏等等也按照这个称之) 。如果受戒的时候，天气阴沉没有太阳，就只说：卯时初分受具足戒(中分后分也按照这个称之) 。第四念，三衣钵具足(如果缺少，应该说：僧伽梨、郁多罗僧已经具足，安多会还没有具足，我应该具足。其他的衣服和钵，根据缺失的称之) 。已经受持(如果还没有受持，根据没有受持的说：僧伽梨没有受持，我应该受持。其他的可以按照这个知道) 。长衣已经说净(如果一二段没有说净，就说：某件衣服没有说净，我应该说净，其他的衣服已经说净) 。第五念不别众食(或者有别众食的缘故，应该说：我有病的缘故，应该别众食。其他的缘故按照这个称之) 。第六念，我现在没有病，依众行道(如果有病的缘故，应该说：我现在有病，应该治疗) 。初念是为了知道说戒的时候，也念无常日月迁谢厌离生死；第二念防范恼害施主。第三念防范高慢烦恼，也防范偷盗罪；第四念遵照修行别行；第五念遵照和合行；第六念遵照不放逸众行成就。按照律法，背叛前面犯提罪，背叛后面犯吉罗罪。意思是说，如果接受十个邀请，背叛第一个邀请，在后面九家随随便便接受食物，就犯了一提罪八吉罗罪。因为只有第一家是前面的邀请，其他的九家都是后面的缘故。如果背叛第二家，去第一家吃饭，就犯了九吉罗罪。}%
@{第三十三、別眾食戒。謂於自然或復作法大小諸界，於同界內簡僧別請或別乞食。於此食處四人已上，簡他餘僧下至一人。又是時中食五正食，咽咽即犯別眾食罪。若請僧食，四人共食不犯別食，食味同故。准律制意，一恐惡人結朋破僧、二恐成僧檀越難濟，故但許其三人已下。准戒本中開文有七，演為八開，盡理便有十四。言七開者，一者、病，此病下至脚跟劈行不及伴。二者、作衣時，謂迦提一月，功德衣五月內，是應作衣時。三、施衣時，此開二種，如前戒辨。}@
%{第三十三条，关于“别众食戒”。就是说，在自然界或者人为建立的大小世界中，在同一界域内，单独邀请或者单独乞讨食物。在同一个地方吃饭，如果已经有了四个人以上，就单独邀请其他僧人，最少可以邀请到一个人。这个时候，如果吃了五种正食，就犯了“别众食”戒。如果邀请僧人一起吃饭，四个人一起吃就不会犯“别众食”戒，因为大家吃的是一样的食物。根据律典的制定意图，一是担心坏人结伙破坏僧团，二是担心僧人成为檀越难以救济，所以只允许邀请三个人以下。根据戒律原本中，有七种开戒，演绎后有八种开戒，按照道理分析，实际上有十四种开戒。七种开戒分别是：第一，生病，这种病严重到连脚跟都劈开，走不动路，无法跟同伴一起走。第二，做衣服的时候，指的是在迦提月(农历四月)或者功德衣月(农历五月)内，这是应该做衣服的时候。第三，施舍衣服的时候，这种开戒有两种，就像前面戒律中解释的那样。}%

@{問：若施衣時亦是一月五月者，與作衣時何別？答：時同義異，開二無失。作衣時者，元受衣時意為作衣，自後常有作衣之心，乃至衣上作馬齒縫即不失利。儻若中間作衣心斷，即失五利。施衣時者，無別要心，直受一月五月時利，是受施時，名施衣時。直至限滿，方失五利也。}@
%{问：如果施舍衣服的时候也是在四月或者五月，跟做衣服的时候有什么区别呢？答：时间相同，但意义不同，两种开戒都没有错误。做衣服的时候，本来接受衣服的时候，心想着要做衣服，之后一直有做衣服的心，即使是在衣服上缝马齿缝，也不会失去利益。如果中途做衣服的心断了，就会失去五种利益。施舍衣服的时候，没有其他的目的，只是接受四月或者五月的时候的利益，这是接受施舍的时候，叫做施舍衣服的时候。直到期限满了，才会失去五种利益。}%

@{四、道行時，下至半由旬也。五、乘船時者，亦至半由旬也。六、大眾集時，夏初夏末禮覲之時，諸方來集，食又難得。檀越施心力辦四人，不能及五，故開也。七、沙門施食者，謂外道沙門限施四人，不能及五。護彼意故，亦在開限也。言八者，即施衣二故也。言十四者，准《薩婆多論》第七卷有五種不犯，兼前為十三，并此律有一，合十四也。言五者，一打鍾不遮不犯，若遮僧食犯盜常住，若遮施食犯別眾食。二唱臘喚入不犯。謂檀越欲九十日長請，力不普及，應於初日打磬，唱言六十臘者入。若下至一人入者，餘人悉不犯罪。若無六十臘者，漸減而唱，乃至無人，一沙彌入無犯。若初日不唱者，日日須唱。三者僧次請來不犯。謂同界內二處三處，下至僧次請得一人來共食者，餘人悉不犯罪。界外僧次亦是無益。四者送食與僧不犯。請及乞處，出一分食送入僧中，行與僧食，一切不犯。五者擬送却取不犯。論云若不僧次請一人者，應作一分食置上座頭，擬送與僧。僧遠不能送者，應取此食次第行之。又准此律更有一開，文言四人若過四人，應分作二部，更互入食。兼前合十四開也。}@
%{第四，在路上行走的时候，最少可以走半由旬。第五，乘船的时候，也最少可以走半由旬。第六，大众集会的时候，比如夏初或者夏末礼拜觐见的时候，四方僧人聚集，食物又很难得到。檀越施舍心力办了四个人，无法做到五个人，所以开戒。第七，外道沙门施舍食物的时候，指的是外道沙门限制施舍四个人，不能做到五个人。为了保护他们的意愿，也应该在开戒范围内。八种开戒，就是前面两种施舍衣服的开戒。十四种开戒，根据《萨婆多论》第七卷，有五种不犯，加上前面十三种，再加上这条律典中的一种，合计十四种。五种不犯分别是：第一，打钟不遮不犯，如果遮挡僧人吃饭，就犯了盗窃常住的罪，如果遮挡施舍食物，就犯了“别众食”戒。第二，唱腊唤入不犯。指的是檀越想要九十天长期供养，力量不足，应该在第一天敲磬，唱“六十腊者入”。如果最少有一人进来，其他人都不犯戒。如果没有六十腊者，就逐渐减少唱，直到没有人，一个沙弥进来也不犯戒。如果第一天没有唱，每天都必须唱。第三，僧次请来不犯。指的是同一界域内，两个地方或者三个地方，最少僧次请到一个人来一起吃饭，其他人都不犯戒。界域外的僧次也是没有用的。第四，送食物给僧人，不犯戒。在邀请或者乞讨的地方，拿出一些食物送到僧团中，给僧人吃，一切都不犯戒。第五，拟送却取不犯。论典说，如果没有僧次请到一个人，应该做一些食物放在上座头，拟着送与僧人。僧人太远，无法送过去，就应该取这些食物依次进行。根据这条律典，还有另外一种开戒，文言说，如果超过四个人，应该分成两个部分，互相进入吃饭。加上前面，一共十四种开戒。}%

@{取行人糧過三鉢戒第三十四，准律文中，歸婦欲歸遂辦糧餉，比丘過乞久不得歸，令夫棄婦。又有價客行途辦糧，比丘過乞，令彼價客行不及伴，為賊所劫。故此並是行人糧食，但欲臨行，過取並犯，病即是開。何必要是歸婦價客？而南山云此事犯希，故不廣釋者非也。又准律文，從一比丘至五比丘，如其次第皆有犯義。且如第一比丘於彼家食，食訖復持四鉢食來，即初人犯。若此比丘食訖，持三至伽藍中分而共食，此人未犯。有第二人欲往乞食，第一比丘告彼往人云：我食訖，復持三來。汝若往者，但於彼食，慎莫持來。而彼食訖，故復持一，即第二人犯也。若第一人食訖持二，又第二人食訖持一並分而食，告第三人汝往彼食慎莫持來；其第三人食訖持一，即第三人犯也。若第一人食訖持一，又第二第三食持各一，並分而食，告第四人，往食莫持；其第四人食訖持一，即第四人犯也。若第一人食訖不持，第二三四人各往食訖又各持一分，並分而食，告第五人往食莫持；第五過持，即第五人犯也。然准律文，過限持來，雙足出門即犯提罪。持三還寺不分而食，犯突吉羅。而戒本云不分提者，不了義也。准律，至施主家，應問是何食也。}@
%{第三十四条，关于“取行人粮过三鉢戒”。根据律典中的内容，妻子想要回家，就准备了粮食和钱财，比丘路过乞讨，很久不能回家，就让丈夫抛弃妻子。还有，商人在路上准备了粮食，比丘路过乞讨，就让商人走不到同伴身边，被强盗抢劫。所以，这些都是行人的粮食，仅仅想要临行的时候，路过乞讨就犯戒，生病就是开戒。为什么要一定是妻子或者商人呢？而南山说，这种事情犯戒很少，所以没有详细解释，这是不对的。根据律典中的内容，从一个比丘到五个比丘，按照他们的顺序，都有犯戒的意义。比如，第一个比丘在那个家里吃饭，吃完饭又拿了四钵食物回来，第一个比丘就犯戒了。如果这个比丘吃完饭，拿了三钵到寺院里分着吃，这个人没有犯戒。第二个比丘想要去乞讨，第一个比丘告诉他：“我已经吃过了，又拿了三钵回来。如果你去的话，就在那里吃，不要拿回来。”结果，第二个比丘吃完饭，又拿了一钵回来，第二个比丘就犯戒了。如果第一个比丘吃完饭拿了二钵，第二个比丘吃完饭拿了一钵，一起分着吃，告诉第三个比丘：“你去那里吃饭，不要拿回来。”结果，第三个比丘吃完饭拿了一钵回来，第三个比丘就犯戒了。如果第一个比丘吃完饭拿了一钵，第二个和第三个比丘各拿了一钵，一起分着吃，告诉第四个比丘：“去吃饭，不要拿回来。”结果，第四个比丘吃完饭拿了一钵回来，第四个比丘就犯戒了。如果第一个比丘吃完饭没有拿，第二个、第三个、第四个比丘各去吃饭，又各拿了一钵，一起分着吃，告诉第五个比丘：“去吃饭，不要拿回来。”结果，第五个比丘路过拿了回来，第五个比丘就犯戒了。根据律典中的内容，超过限制拿回来，双脚走出家门就犯了提罪。拿了三钵回到寺院，不分着吃，就犯了突吉罗罪。而戒律原本中说，不分着拿，是不明义的。根据律典，到施主家，应该问是什么食物。}%@{足食戒第三十五，文言食竟者，食常住五正食竟，或食自己五正食竟也。或時受請者，食檀越請五正食竟。此二句顯前坐足食竟也。不作餘食法而食犯者，謂於午前食五正後，更欲再食，應作餘食法。而不作法，直爾食者，咽咽犯足食提也。足有三義：一者要是五正，若非五正即無足義；二食而飽足；三雖未飽滿，而此正食堪濟一日，此即名境界足也。前坐之時，食竟已起，既改威儀。隨其飽足或境界足，於後更食，不作餘法，咽咽提罪。行食住食及以臥食，改威儀已，隨應亦爾。五正食者，一飯(稠粥初出釜時，以草畫之不合者，亦飯攝也)、二麨、三乾飯、四魚、五肉。作餘食法者，若欲再食，應令淨人取擬食食，若正非正器中斟具，其必清淨非殘觸等，比丘洗手從淨人受。受訖應覓未逕前坐足竟。比丘為所對境，彼若食上勿改威儀，改即已足，不得為境。對此人境具儀執食，口云：大德！我足食已，知是看是。此作餘食法(說此語已，授與前人。此中文意謂令前人知解我意，與我取此，食噉少許已，餘留作殘也)。彼比丘應取少許食已，語彼比丘言：隨意取食。(又有文言我止，汝取食之。七日藥戒律文云應語言：止汝貪食。)。}@
%{足食戒第三十五，说的是吃完饭了，就应该吃完常住提供的五种正规食物，或者吃完自己准备的五种正规食物。如果是受邀吃饭，就应该吃完檀越提供的五种正规食物。这两句话的意思是，吃完饭后，应该起身离开座位。如果没按照“余食法”吃饭就犯戒了，比如，早上吃了五种正规食物后，又想再吃，就应该按照“余食法”来吃。如果不按照“余食法”，直接就吃，就会犯“足食提”的戒律。足有三种含义：第一是必须是五种正规食物，如果不是五种正规食物，就没有“足”的意义；第二是吃饱了；第三是虽然没有吃饱，但这些正规食物足够维持一天，这也叫“境界足”。吃完饭后，应该起身离开座位，并改变仪容。根据是否吃饱或是否“境界足”，如果之后再吃，不按照“余食法”，就会犯“咽咽提”的罪。走路吃饭、坐着吃饭、躺着吃饭，改变仪容后，也应该一样。五种正规食物指的是：一、饭(稠粥刚出锅的时候，用草画过，没画好的，也算饭) ；二、麨；三、干饭；四、鱼；五、肉。按照“余食法”吃饭，比如想再吃，就应该叫干净的人拿来准备要吃的食物，而且食物的容器必须是干净的，不能是残留过食物的容器，比丘要洗手，然后从干净的人那里接过食物。接过食物后，要找到还没离开座位的人，告诉他们自己已经吃完饭了。比丘面对着对方，如果对方还在吃饭，就不要改变仪容，改变仪容就意味着已经吃完饭了，不能再跟对方吃饭。面对着对方，保持仪容，拿着食物，说：“大德，我已经吃饱了，知道是看是。”这就是“余食法”。(说完这句话，就递给对方。这句话的意思是，让对方明白我的意思，给我拿来点，吃一点后，剩下的就留着做残食。) 对方应该拿一点食物，然后对比丘说：“随意取食。”(还有说法是，我说我够了，你取食吧。七日药戒律文说应该说：止汝贪食。) }%

@{勸足食戒第三十六。文言知他足食已者，知僧食私食已也。若受請者，檀越食已也。此二足食竟，准前戒釋。不作餘食法勸者，以其作餘法已，勸而不犯故也。以是因緣者，惡心勸因緣也。非餘者，非餘不犯緣也。謂若作餘法，或病人殘、或彼比丘病等勸而不犯也。}@
%{劝足食戒第三十六，说的是，如果知道别人已经吃完饭了，就应该知道僧人已经吃过寺院里的食物，或者吃过自己的食物了。如果是受邀吃饭，就应该知道檀越已经吃完饭了。这两句话的意思是，吃完饭后，应该按照前面戒律的解释来理解。不按照“余食法”劝别人吃饭，是因为已经按照“余食法”吃饭了，劝别人吃饭也不会犯戒。用这种理由劝别人吃饭，是恶意的劝别人吃饭。如果不是按照“余食法”吃饭，就说明没有按照“余食法”吃饭的理由。比如，如果按照“余食法”吃饭，可能是病人剩下的食物，或者因为比丘生病了，所以劝别人吃饭也不会犯戒。}%

@{第三十七、非時食戒。《五百問》云中後，一切有形之物不得入口中。食已應用楊枝，若灰瀨口，不者墮。准此，前足食戒食竟，改威儀未瀨口，咽咽犯足。若入午後，咽咽得非時食罪也。}@
%{第三十七，非时食戒。《五百问》说，午后，所有有形的东西都不能入口。吃完饭后，应该用杨枝或者灰漱口，否则会堕落。根据这个戒律，前面足食戒说吃完饭后，改变仪容，但没漱口，就会犯“足食提”的戒律。如果到了下午，就会犯非时食的罪。}%

@{第三十八、殘宿食者，今日午受食至明日明相出、名殘宿也。}@
%{第三十八，残宿食，指的是今天中午吃饭，到明天早上太阳出来，这叫残宿食。}%

@{第三十九、不受食戒。除水及楊枝者，濁水若楊枝須咽汁者不，在開限也。}@
%{第三十九，不受食戒。除了水和杨枝，其他东西都不可以吃。如果水是浑浊的，或者杨枝需要吞咽汁液，就不可以吃，这是开限的。}%

@{第四十、索美食戒。於出家理應捨諸美味，耽求好食惱物增貪。辨緣具四：一是美食、二自為己、三無因、四食便犯。戒文有三句：一所犯人、二出四種美食、三結罪。次引開緣，《五分》第八云若為病比丘索，若從親里家、若知識等，皆不犯。}@
%{第四十，索美食戒。出家修行应该舍弃美味的食物，贪图美食会烦恼众生，增加贪欲。辨别索美食的缘由，有四种：一是美食；二是为自己；三是无缘无故；四是吃了就犯戒。戒律中说三句话：一是犯戒的人；二是列举四种美食；三是结罪。然后引出开缘，《五分律》第八卷说，如果是为了生病的比丘索取美食，或者从亲戚家里，或者从朋友那里索取美食，都不犯戒。}%

@{第四十一、與外道食戒。言自手者犯，使人或置地與不犯故也。}@
%{第四十一，与外道食戒。说的是，自己用手拿食物给外道，就犯戒了，让别人拿，或者放在地上让外道自己拿，就不会犯戒。}%

@{第四十二、許受請已，前食後食不囑入聚落。戒文言前食後食者，梵語體倒，迴文應云食前食後也。准律，食前者，從明相出至齋時也。食後者，從齋後至午時也。午後入村，犯下非時入聚落戒，非此戒攝也。詣餘家者，不至請家，乃往餘家也。設欲往者，囑餘人知，即是不犯。准此戒中，開文有四，盡理便五。所言四者，一囑餘比丘。古來相傳，囑時應言：大德一心念！我某甲比丘，先受某甲請。今有某緣事，食前欲入某聚落至某家，白大德知。答云：可爾。食後白，准此可解。今詳，但須的囑人知，令善憶持。須覓知處，未必要須大德一心念等言也。二病時、三作衣時、四施衣時。施衣時中開為二種，准上展轉食戒釋，故總成五開也。}@
%{第四十二，允许受邀吃饭后，在吃饭前或者吃饭后，不能不打招呼就进入村庄。戒律中说“前食后食”，梵语是倒过来的，回文应该说“食前食后”。根据戒律，吃饭前，指的是从太阳出来到斋戒时间。吃饭后，指的是从斋戒时间到中午。下午进入村庄，就会犯非时进入村庄的戒律，不属于这个戒律。去其他人家，指的是不去邀请你吃饭的那一家，而是去其他人家。如果想去，就应该告诉其他人，这样就不会犯戒。根据这个戒律，开文有四种，加上合理的，就五种。这四种指的是：一，告诉其他比丘。古来相传，告诉的时候应该说：“大德一心念！我某甲比丘，先受某甲请。现在有某事，吃饭前想进入某村庄，到某人家，请大德知晓。”回答说：“可以。”吃饭后也应该这样说，根据这个可以理解。现在详细地说，只要告诉别人，让他们记住就行。需要找到可以告诉的人，不一定需要说“大德一心念”之类的话。二，生病的时候；三，做衣服的时候；四，施舍衣服的时候。施舍衣服的时候，又分为两种，根据上面转食戒的解释，所以总共五种开缘。}%

@{第四十三戒，於食家有寶者，男女相緣，互起貪味，義同於食。若不斷貪緣，其所愛境義同於寶。此謂夫妻相愛染時，比丘強坐，妨彼欲事犯也。若有智男子為第四人，不犯。南山律師云是觸食。大可笑也。}@
%{第四十三戒，在有宝藏的食家，男女相爱，互相产生贪欲，跟吃饭一样。如果不能断除贪欲，他们所爱的对象就如同宝藏一样。这就是说，当夫妻相爱的时候，比丘强迫坐在那里，妨碍他们做爱，就会犯戒。如果有一个聪明的男人作为第四个人，就不会犯戒。南山律师说这是触犯了食戒。真是可笑。}%
@{第四十四戒，謂貪欲食家有能寶之夫，夫雖不在，比丘屏坐在舒手不及戶處，令外人不見故犯也。若有第三人，不犯也。}@
%{第四十四条戒律说，如果一个比丘贪图富贵人家有宝藏的丈夫，即使丈夫不在家，比丘也躲在伸手够不到门的地方，让外人看不到，偷偷地去吃东西，这就是犯戒。如果还有第三个人在场，就不算犯戒。}%

@{第四十五戒與女露坐者，准律釋相中云屏處者，見屏處、聞屏處也，以無屋覆名之為露。又離見聞復稱為屏，離見聞屏尚自是犯，覆障之處理應亦犯，即是義含覆屏也。此戒無夫，不簡道俗女犯也。若有第三人，不犯也。}@
%{第四十五条戒律说，与女子在露天的地方坐在一起，根据律释相中解释，屏处就是指能看见的地方，能听到的地方。没有屋顶遮蔽的地方，就称为露天。而远离视线和听觉的地方，也称为屏处。即使远离视线和听觉的地方，坐在一起仍然是犯戒，有遮挡的地方也应该算犯戒，这就是戒律中包含的屏处的意思。这条戒律没有规定丈夫在场，不区分道俗女子，只要有女子在场就犯戒。如果还有第三个人在场，就不算犯戒。}%

@{第四十六戒，懷昔恨情，誘他入聚，云欲與食。乃隱請家，臨至日中方驅出聚，云汝薄福求食不得。以此惱亂意因緣故犯也。}@
%{第四十六条戒律说，如果比丘怀恨在心，诱骗别人到村庄里，说要请他们吃饭。然后暗中回家，等到中午才把他们赶出村庄，说他们福薄，求不到食物。以此来扰乱他人心意，就是犯戒。}%

@{第四十七戒，知他藥請期限四月，無病過受，故所以犯。若有病，不犯也。常請者，施心不限故也。更請者，重請四月故也。分請者，藥雖有分，而不限時也。盡形者，或盡施主、或盡比丘也。}@
%{第四十七条戒律说，如果比丘知道别人请他吃药的期限是四个月，自己没有病却超过期限接受，就是犯戒。如果有病，就不算犯戒。如果经常请他吃药，施主的心意是不限期限的，所以不算犯戒。如果再次请他吃药，是重复请四个月，所以不算犯戒。如果分次请他吃药，虽然药有分量，但没有限定时间，所以不算犯戒。如果请他吃药到生命的尽头，可能是指施主的生命尽头，也可能是指比丘的生命尽头。}%

@{第四十八，觀軍者，戲軍鬪軍皆犯也。除時因緣者，被請或須啟白等，開見不犯也。}@
%{第四十八条戒律说，观看军队的人，无论是观看军队演习，还是观看军队作战，都是犯戒。除了特殊情况，比如被邀请观看，或者需要向军队汇报情况等，可以公开观看，不算犯戒。}%

@{第四十九，有緣至軍，至第三宿明相未出，應離見聞處去。}@
%{第四十九条戒律说，如果因为缘故来到军队附近，到了第三天早上，军队还没有出发，就应该离开视线和听觉范围。}%

@{第五十，有三宿緣，攝心安靜莫觀合戰。}@
%{第五十条戒律说，如果因为缘故在军队附近待了三天，就应该收摄身心，保持安静，不要观看军队作战。}%

@{第五十一，飲酒戒。酒非酒想或疑而飲並提。}@
%{第五十一条戒律说，饮酒戒。即使酒不是酒，或者怀疑是酒，喝了都会犯戒。}%

@{第五十二，准律乃至以鉢盛水戲挵提，若挵器中酪漿等吉羅。}@
%{第五十二条戒律说，根据律典，即使用钵盛水玩耍，或者用钵敲打容器里的酪浆等，也都会犯戒。}%

@{第五十四，將欲犯戒，不受諫止，隨犯本罪更加不受諫提也。}@
%{第五十四条戒律说，如果比丘想要犯戒，不接受劝阻，犯了戒之后，又拒绝接受劝告，就会加重罪过。}%

@{第五十六、洗浴戒。文云不得過者，不得過佛所立禁制減半月洗也，非謂要令半月一洗不得過後也。此戒六開：一熱時者，律中取春四十五日并夏初一月，謂從三月一日至五月半合兩月半也。《多論》第八云天竺熱早，故取此時。如是隨處熱時早晚，數取二月半，於中洗浴無犯。二病時者，下至身嗅穢。三作時者，下至掃屋前地。四風時者，下至一旋風。五雨時者，一渧雨著身。六遠行者，半由旬也。}@
%{第五十六条戒律说，洗浴戒。经文中说不得过，指的是不能超过佛陀制定的戒律，减半个月洗澡，而不是说必须半个月洗一次，不能超过半个月。这条戒律有六种例外情况：第一，炎热的时候，律典中规定从春季的四十五天到夏季开始的一个月，也就是从三月一日到五月半，一共两个半月。《多论》第八卷说，天竺的炎热时间早，所以选择这段时间。其他地方也应该根据当地炎热的时间，选择两个半月的时间，在这段时间内洗澡，不算犯戒。第二，生病的时候，直到身体发出臭味。第三，工作的时候，直到扫屋前的地面。第四，刮风的时候，直到刮起一阵旋风。第五，下雨的时候，直到一滴雨落在身上。第六，长途旅行的时候，直到走了半由旬。}%

@{第五十七、然火戒。除時因緣者，准律，不但露燃有犯，縱非露燃應犯吉羅。是故律中除時因緣，謂為病比丘煮羹飯乃至染衣等不犯。蓋為此事屏然不犯，露然壞地何得不犯？明知不病者，屏燃亦犯小罪。准律教人燃，應言看是知是也。}@
%{第五十七条戒律说，燃火戒。除了特殊情况，根据律典，不仅在露天燃火会犯戒，即使不是在露天燃火，也应该犯轻微的罪过。所以律典中规定特殊情况，指的是生病的比丘煮羹饭，或者染衣服等，不算犯戒。因为这些事情是在屏障的地方进行的，不算犯戒，那么在露天燃火，破坏土地，怎么会不算犯戒呢？明知道自己没有病，却在屏障的地方燃火，也会犯轻微的罪过。根据律典，教别人燃火，应该说“看清楚，知道了吗”。}%

@{第五十九、真實淨施不問輒取戒。總談意者，少欲之人養道之本，故佛正制唯畜三衣。三衣之外所有資緣，應作假想，想為他物，如修定門。總有兩種：一真實作意(如數息觀等，緣實息風等)、二假想作意(不淨觀等，假想生人作死屍解也)。此二門觀皆能治惑。今此淨施，亦令假想施與他訖，作他物想。為治封著資具貪穢，名為淨施。世尊善制，豈得輕而不行也。准律淨施須請施主，謂得長物施與彼人，令彼為主故名施主。施主有兩：一真實淨施主，如此戒文云與比丘比丘尼等五眾。二展轉淨施主，如《薩婆多論》第四卷說一切長財盡五眾邊作淨。應求持戒多聞有德者而作施主，後設得物，於一比丘邊說淨主名而說淨法。若淨主死或出異國，應更求淨主。請此兩種淨施主時，應具儀云：大德一心念！我比丘某甲，今請大德為真實淨施主(或展轉淨施主)。願大德為我作真實淨施主，慈愍故(三說。展轉淨施主，准知)。隨請兩種淨施主說。若意欲作真實淨者，對施主具儀，手執衣，口云：大德一心念！我有此一段長衣(二三段等准稱)，未淨施，今為淨故，捨與大德，為真實淨故(律中不言三說，故知一說即成也。此文是衣犍度文，勝於戒本相釋中文)。作此淨訖，物付施主；後須著用，問施主已，然後得著。不問輒著，令彼施主怖懼失衣，即是惱彼，故所以制也。第二若作展轉淨者，即今常行，不繁廣敘。二種淨中，物親付彼故名真實，非謂絕心定施彼人也。然尋律論兩種淨主皆列五眾，古來商量，真實淨主要當眾作法，以物親付，若僧付尼或尼付僧，取與之時招譏染故。其展轉淨既不親對淨主面前，僧尼互作理即無妨。又准《五分》、《僧祇》等文，展轉淨施說淨之時，不許對彼施主面前，對即犯吉。所說之財，但使尺六八寸，不問新故內外淨穢，皆須作淨。}@
%{第五十九条戒律说，真实净施不问就拿的戒律。总的来说，少欲是修行者的根本，所以佛陀制定了只允许比丘拥有三衣的戒律。除了三衣之外的所有资财，都应该假想成其他的东西，就像修定门一样。总共有两种：第一种是真实作意，比如数息观等，缘于真实的呼吸，调息等；第二种是假想作意，比如不净观等，假想活人变成死尸，然后解脱。这两种观法都能治服烦恼。现在这个净施，也应该假想已经施舍给别人了，当成其他的东西。为了治服执着于资财的贪婪和污秽，就称为净施。世尊制定了很好的戒律，怎么能轻易地不遵守呢？根据律典，净施需要请施主，指的是得到长物，施舍给别人，让别人成为主人，所以称为施主。施主有两种：第一种是真实的净施主，就像这条戒律中说的，施舍给比丘、比丘尼等五众。第二种是转赠的净施主，就像《萨婆多论》第四卷中说的，所有长物都归五众所有，然后进行净施。应该找持戒、多闻、有德行的人做施主，以后如果得到物品，就对一个比丘说净施主的名字，然后说净施法。如果净施主死了，或者去了另一个国家，就应该再找一个净施主。请这两种净施主的时候，应该按照仪轨说：“大德一心念！我比丘某甲，现在请大德做真实的净施主(或者转赠的净施主) 。愿大德为我做真实的净施主，慈悲怜悯故(三说。转赠净施主，准此) 。根据请的两种净施主来说。如果想要做真实的净施，就对施主按照仪轨说，手里拿着衣服，说：“大德一心念！我有这段长衣(二三段等，根据情况称呼) ，还没有净施，现在为了净施，舍给大德，作为真实的净施(律典中没有说三说，所以知道说一次就行了。这段文字是衣犍度文，比戒本相释文更好) 。做了净施之后，把物品交给施主；以后需要穿用，就问施主，得到允许之后才能穿。不问就穿，会让施主害怕失去衣服，就是恼怒他，所以制定了这条戒律。第二，如果做转赠的净施，就是现在经常做的，就不需要详细说明。两种净施中，把物品直接交给别人，就称为真实的净施，并不是说完全断绝念头，把物品固定施舍给别人。但是根据律典和论典，两种净施主都列入了五众，古来人们讨论，真实的净施主要在众人面前做仪式，把物品直接交给别人，如果僧人交给尼姑，或者尼姑交给僧人，在取舍的时候会招致非议和染污，所以不合适。而转赠的净施，既然没有直接面对净施主，僧人尼姑互相做转赠的净施，就没有问题。又根据《五分律》、《僧祇律》等经文，转赠的净施说净的时候，不允许面对施主，面对施主就会犯轻微的罪过。所说的财物，只要是尺六八寸，不论新旧、内外是否干净，都要进行净施。}%
@{第六十、白色衣戒。袈裟，此方翻為不正。戒文又說三種壞色，故知大青大皂五正色攝，非是戒文青黑攝也。故《薩婆多論》第八云凡五大色，若自染，突吉羅。若作衣，不成受持。又云五大色者，黃赤青黑白。又云若非純青淺青及碧，作點淨，得作衣裏。今准此律，白色犯提，不點犯吉。若准《僧祇》十八，白色犯吉，不點犯提。故彼律中點淨許以大青點淨，故彼文云青者藍澱青也，恐人濫用，故示不同也。驗諸律論，點淨應作一三五七九點，不得雙作。《僧祇》點，極大四指、極小如豌豆。}@
%{第六十，关于白色衣服的戒律。袈裟，在这里被翻译成“不正”。戒律中又说三种不好的颜色，所以知道大青、大皂这五种颜色是正确的，不是戒律中说的青黑色。所以《萨婆多论》第八卷说，凡是五种颜色，如果自己染，犯吉罗罪。如果用来做衣服，就不能受持。又说五种颜色就是黄、赤、青、白、黑。又说如果是非纯青、浅青和碧绿，做点净，可以做衣服里面。现在按照这个律，白色犯提罪，不点犯吉罗罪。如果按照《僧祇》十八卷，白色犯吉罗罪，不点犯提罪。所以那个律中点净允许用大青点净，所以那个文说青就是蓝靛青，怕人滥用，所以说明不同。检验各种律和论，点净应该做一、三、五、七、九点，不能做双数。《僧祇》中说的点，最大四指，最小像豌豆。}%

@{第六十三、疑惱他戒。謂以方便令他比丘自疑犯戒、或疑無戒，作惱他意。下至欲令須臾不樂，但他聞知即得提罪，非要待彼須臾不樂方始犯也。}@
%{第六十三，关于使他人疑虑烦恼的戒律。意思是说，用一些方法让别的比丘怀疑自己犯了戒律，或者怀疑自己没有戒律，故意让他烦恼。即使只是想让他稍微不快乐，只要他听到就知道犯了提罪，不需要等到他真的不快乐才算犯戒。}%

@{第六十四、覆藏麁罪者，夷殘二聚。并出血、破僧蘭罪，名為麁罪。覆至明相出時，犯提也。}@
%{第六十四，关于隐瞒重罪的戒律。隐瞒夷残二聚罪、出血罪、破僧兰罪，这些都叫做重罪。隐瞒到罪行明明白白显露出来的时候，就犯提罪。}%

@{第六十五、與減年人受戒和上。知疑並犯提罪，餘師僧吉羅。受戒事大，令他不得，師僧過重，故深可呵也。}@
%{第六十五，关于给减年的人受戒的戒律。知道有疑虑并且犯了提罪，其他师父僧犯吉罗罪。受戒的事情很重要，让别人得不到受戒的机会，师父僧犯的错误很严重，所以值得严厉批评。}%

@{第六十六、發諍戒。諍有四種，言覓犯事，令僧乖破是四諍攝，發起犯提，若汎諍口發起但吉也。如法懺悔者，謂以七滅滅也。七滅四諍，至下七滅戒中釋之。}@
%{第六十六，关于引发争端的戒律。争端有四种，为了找寻犯戒的事情，让僧众之间不和谐，破坏团结，这属于四种争端，引发争端就犯提罪，如果只是泛泛的争论，用言语引发争端，就只犯吉罗罪。按照佛法忏悔，就是用七灭来灭除。七灭四种争端，在后面的七灭戒中解释。}%

@{第六十八、說欲不障道，違僧三諫。戒文三：一容犯人、二辨諫法、三結違諫罪。第二諫法，兩對四句：第一對者，有過起，先應屏諫。第二對者，若違屏諫，理應僧諫。就過起中，文但一句。如律中說：阿唎吒作如是語：我知佛所說，行婬欲非障道法。利吒意云，若障道者，初之二果何故婬欲？於屏諫中，文有兩節：一勸止邪說。二世尊無數已下，奪彼執情。奪云世尊說障者障後二果，而初二果斷次未至，非謂不障而不斷也。次辨第二，若違屏諫理應僧諫。彼比丘諫此比丘時，堅持不捨者，違屏諫也。彼比丘應三諫已下，僧諫。文兩：一教僧諫捨、二讚捨為善。謂讚翻違，還成順善。}@
%{第六十八，关于说淫欲不障碍道，违反僧众三次劝谏的戒律。戒律中说三条：一是容忍犯戒的人，二是辨别劝谏的方法，三是认定违反劝谏的罪过。第二条劝谏的方法，有两对四句话：第一对是，有错误出现，应该先私下劝谏。第二对是，如果违反私下劝谏，就应该僧众劝谏。在错误出现的时候，文中只有一句话。就像律中说：阿唎吒说：“我知道佛所说的，行淫欲不障碍道法。”利吒的意思是，如果说淫欲障碍道法，那么最初的两个果位为什么要淫欲？在私下劝谏中，文中有两节：一是劝止邪说。二是世尊无数次地……夺取他的执着。夺取意思是说，世尊说淫欲障碍道法是指障碍后面的两个果位，而最初的两个果位断除的顺序还没有到，并不是说淫欲不障碍道法就不断除。然后辨别第二条，如果违反私下劝谏，就应该僧众劝谏。那个比丘劝谏这个比丘的时候，坚持不放弃，就是违反私下劝谏。那个比丘应该三次劝谏之后，僧众劝谏。文中两条：一是教导僧众劝谏放弃，二是赞扬放弃是好的。意思是说，赞扬就是翻转违反，变成顺应善法。}%

@{第六十九、隨順被舉比丘戒。知如是語人者，知如是利吒是說欲不障語人也。未作法者，僧先治舉，今未與作解舉白四法也。僧以白四舉治三人：一不見罪舉、二不懺悔罪舉、三惡見不捨舉。今此意辨隨第三舉，隨前二舉但犯吉故。如是邪見者，撥無治道故也。而不捨者，違屏僧二諫也。共同已下，隨順結罪。}@
%{第六十九，关于随顺被举发比丘的戒律。知道说这种话的人，就知道这个人是说淫欲不障碍道法的人。没有做仪式的人，僧众先治举，现在还没有给他做解举的仪式，白四法。僧众用白四法来治举三种人：一是看不见罪过的人，二是不会忏悔罪过的人，三是邪见不放弃的人。现在这个意思是辨别随顺第三种举，随顺前两种举只是犯吉罗罪。这种邪见的人，是因为排斥没有治道法。而不放弃的人，是因为违反私下劝谏和僧众劝谏。共同之处是，随顺认定罪过。}%

@{第七十、隨儐沙彌戒。沙彌說欲不障，白四儐之。與阿利吒舉法義同而名別者，大僧先恒同宿，今由邪見不許同宿，故名為舉，即舉置也。沙彌先不恒同，今由邪見又不許同，故名為儐，即驅儐也。戒文有四：一容犯人。二顯沙彌邪見違諫。三彼比丘應語此沙彌已下，邪故須儐。四若比丘已下，隨儐結罪。第二句中諫法文三：一辨沙彌犯人。二作如是語已下，辨諫法。三不捨者，辨違僧諫。就第二諫法中，兩對四句，如前准知。第三句中辨儐法者，准律須作白四儐之。今戒文中據羯磨已眾僧口驅之詞也。}@
%{第七十，关于随顺驱赶沙弥的戒律。沙弥说淫欲不障碍道法，用白四法驱赶他。跟阿利吒的举法意义相同，但是名字不同，是因为大僧之前总是和沙弥同住，现在因为邪见不允许同住，所以叫“举”，就是举出来。沙弥之前不总是同住，现在因为邪见也不允许同住，所以叫“儐”，就是驱赶。戒律中说四条：一是容忍犯戒的人。二是显明沙弥的邪见违反劝谏。三是那个比丘应该对这个沙弥说……因为邪见所以需要驱赶。四是如果比丘……随顺驱赶认定罪过。第二句话中劝谏方法的文说三条：一是辨明沙弥犯戒的人。二是说这种话……辨别劝谏方法。三是不放弃的人，辨别违反僧众劝谏。在第二条劝谏方法中，有两对四句话，像前面一样明白。第三句话中辨别驱赶方法，按照律应该做白四法驱赶。现在戒律文中依据羯磨仪，是众僧口头驱赶的话。}%

@{第七十一、輕餘善諫戒。他以戒律勸如法學，輕蔑推託不敬善友，妄託勝求輕此善人而得罪也。前不受諫，無言妄託直違。而作今此妄託，未待事違，是故律文說而了了犯也。若不妄託，實欲勝求，如文開許。}@
%{第七十一，关于轻视他人善意劝谏的戒律。别人用戒律劝你按照佛法学习，你轻蔑地推脱，不尊敬善友，妄称要追求更高境界，轻视这个善人，就犯了罪过。以前不接受劝谏，不说一句话就妄称要追求更高境界，直接违反。而现在做这种妄称，还没等到实际违反，所以律文中说，就犯了罪。如果是不妄称，确实想要追求更高境界，就像文中允许的那样。}%

@{第七十二、毀一一戒提。經中有戒文，毀亦犯提。毀餘二藏，犯吉。}@
%{第七十二，关于毁谤一部戒律的戒律。经书中有一部戒律，毁谤它就犯提罪。毁谤其他两部藏经，犯吉罗罪。}%
@{第七十三、不攝耳聽戒。南山律師《行事抄》中名為恐舉先言戒。如律緣起，六群比丘自知犯罪，恐人發舉。先詣他邊言：我始知。又有人云：此是詐驚張戒。今詳若爾，即小妄攝，何須此戒？尋諸律論，皆結不聽。《多論》第九云此中正結不專心聽罪也。《僧祇》二十一云中間隨不聽越毘尼，一切不聽提。故今解戒本文三：一容犯人。二恐舉先言我今始知，此中容有小妄。三餘比丘(已下)，憑始知言，舉事以責不聽罪也。文言餘比丘知是比丘二三坐者，舉數以責也。彼比丘無知已下，舉不聽果而責也。無知犯罪，隨本罪治，仍增無知吉也。語長老已下，正示無知之因，不聽罪也。彼無知故波逸提者，舉果而結因也。如過三鉢戒云不分食者提，足為例也。律文云無知故重與波逸提，若不與者突吉羅，謂令眾僧責無知故，重與不聽罪也。}@
%{第七十三条，不专心听戒。南山律师在《行事抄》中把它叫做恐慌举证先说戒。按照律典的缘起，六群比丘知道自己犯了罪，害怕别人揭发。就先到别人那里说：我才知道。也有人说：这是假装害怕，故意张扬的戒律。现在仔细想想，如果是这样的话，就是属于小妄语的范围了，还用得着专门立这条戒律吗？查阅各种律典，都认为不专心听是违反戒律的。《多论》第九卷说，这里主要就是指不专心听罪过。《僧祇》第二十一卷说，中间随意不听违反戒律，一切不听都是要受提罪的。所以现在解释这条戒律的原文有三点：第一，容许犯错的人。第二，害怕被举证就先说我才知道，这里面可能包含了小妄语。第三，其他比丘(以下) ，根据“我才知道”的话，举证事情，责备不听罪过。原文说，其他比丘知道是某某比丘几个人坐在一起，就举出人数来责备。那些比丘如果不知道(以下) ，就举出不听罪过的结果来责备。不知道犯了罪，就按照原来的罪过处罚，还要增加一个不知道的罪过。跟长者说(以下) ，就是说明不知道的原因，不听罪过。如果因为不知道而犯了波逸提罪，就举出结果来推断原因。就像超过三钵戒说，不分食物就是提罪，可以作为例子。律文说，因为不知道而重复犯了波逸提罪，如果没犯的话就是突吉罗罪，意思是让大众僧伽责备不知道的原因，重复犯了不听罪过。}%

@{第七十四、同預羯磨賞知事人，法成之後方生譏謗，云隨親厚以僧物與。若准《多論》第六，不但賞知事人，若大德及貪遺，若僧和合盡得與之，後悔並提。其所賞物，相傳釋云：是現前可分物也。若常住物，與受俱犯盜罪。}@
%{第七十四条，参与羯磨赏赐知事的人，法令完成之后才产生讥讽，说根据亲疏关系分配僧物。如果按照《多论》第六卷，不只是赏赐知事的人，如果大德或贪图遗赠的人，或者僧伽和睦相处的人，都能得到僧物，事后后悔就都要受提罪。关于赏赐的物品，相传解释说：是当前可以分配的物品。如果属于常住的物品，给予和接受都犯盗窃罪。}%

@{第七十五、不與欲戒。《僧祇》二十云斷事有二種：一說法毘尼、二作七羯磨及別住等也。}@
%{第七十五条，不与欲戒。《僧祇》第二十卷说，断事有两种：一是说法毘尼，二是做七羯磨以及别住等等。}%

@{第七十七、比丘共鬪諍者，四諍所攝共鬪也。聽而聞聲，即犯提罪。准律，若二人在闇地語，當彈指磬咳驚之，不者吉羅。二人前行亦爾。}@
%{第七十七条，比丘互相争斗，属于四种争斗中的共同争斗。听到声音，就犯提罪。按照律典，如果两个人在黑暗的地方说话，就应该弹指敲磬咳嗽惊醒他们，否则就是吉罗罪。两个人向前走也是一样。}%

@{第七十九以手摶比丘者，側掌擬他名為摶也。}@
%{第七十九条，用手推比丘，侧掌对着对方叫做推。}%

@{第八十一、無緣入王宮戒。剎利水澆頭王種王者，剎利是即四姓中王族也。水澆頭王種者，上祖已來昇王位時皆以水澆頭，是此王之種也。又言王者，此種之王也。謂昇位時請大婆羅門善解四韋陀者，與王為師，取四海水灌王頂上，表以吉祥統攝四海，故云灌頂王也。未出者，出王與婇女同歡之時，未出密室，婇女未還常居之處也。未藏寶者，准上有寶戒中，男以女為寶，故知婇女是王所寶。譬如七寶，此婇女寶未隱藏時，比丘輒見犯也。門閾者，《多論》第九，王宮外門前一限木也。有請喚命梵等難緣，不犯也。}@
%{第八十一条，无缘进入王宫戒。刹利水浇头王种王者，刹利就是四姓中的王族。水浇头王种者，祖先以来登王位的时候都用水浇头，这是这个王族的血统。又说王者，就是这个种族的王。意思是说，登王位的时候请大婆罗门精通四吠陀的人，作为王的老师，取四海之水灌注王的头顶，表示吉祥，统摄四海，所以叫做灌顶王。未出者，国王和宠妃同乐的时候，没有走出密室，宠妃还没有回到常住的地方。未藏宝者，按照上边的宝戒，男人把女人当宝，所以知道宠妃是国王的宝贝。比如七宝，这个宠妃宝还没有藏起来的时候，比丘就看见了，就犯戒了。门槛者，《多论》第九卷说，王宫外门前一块横木。有请唤命梵等等难缘，不犯戒。}%

@{第八十二、捉寶戒。寶者七寶。寶莊嚴具者，下至錫鑞為莊嚴具，捉皆是犯。《多論》第五云畜寶是三十戒攝。若捉他寶、若自說淨寶，但捉得提，是九十事攝也。准此直提即是犯限。舊人捉遺寶者，太局也。除僧伽藍中者，若於伽藍中有人遺落，若不為收，恐謗比丘，故開收之。准《僧祇》十八，大會供養金銀塔像，淨人捉，故知先須使淨人收。若無淨人，比丘方可自手收取也。及寄宿處者，比丘道行，儻寄他舍。他舍有寶，無人守護，恐失招謗，開收同前。文云若比丘在僧伽藍已下，廣前除緣句也。作如是因緣非餘者，作為收意，即在開限，非餘無緣輒捉意也。}@
%{第八十二条，捉宝戒。宝就是七宝。宝的装饰品，下至锡鑞作为装饰品，抓取都是犯戒。《多论》第五卷说，畜养宝是三十戒的范围。如果抓取别人的宝，或者自己说是干净的宝，只要抓取了就是提罪，是九十事中的范围。按照这个，直接提罪就是犯了界限。以前的人抓取遗失的宝，太拘泥了。除了僧伽蓝里面，如果在僧伽蓝里有人遗失了东西，如果不收起来，害怕会诽谤比丘，所以就允许收起来。按照《僧祇》第十八卷，大会供养金银塔像，净人抓取，所以知道要先让净人收取。如果没有净人，比丘才可以自己动手收取。以及寄宿的地方，比丘在路上，如果寄宿在别人家里。别人家里有宝，没有人看守，害怕丢失招致诽谤，就允许收取，跟前面一样。原文说，如果比丘在僧伽蓝(以下) ，是扩展前面排除缘由的句子。做这样的缘由，不是其他的，是为了收取的意思，就是在界限之内，不是其他没有缘由就随意抓取的意思。}%

@{第八十三、非時入聚落戒。非時者，午後至明相未出也。此戒制白，恐人賒逸無事入村；舉事白人，表非無故也。准律，白時須白同住，應云：大德！今日非時至其防某巷某甲家，願善憶持。若須相覓，請知我處。即成囑授，未必要須具儀修敬等也。若路由村過或請喚等，不犯。不同《僧祇》村側展轉，相白方入也。}@
%{第八十三条，非时进入聚落戒。非时，就是下午到明天太阳没有出来的时候。这条戒律规定要告知，害怕有人借机游手好闲进入村庄；举证的时候要告知别人，表明不是没有原因的。按照律典，告知的时候要告知同住的人，应该说：大德！今天非时到某某巷某某家，请您善加忆持。如果需要找我，请您知道我在哪里。这样就成了嘱咐，不一定需要具备仪式、修敬等等。如果路过村庄或者有请唤等等，不犯戒。跟《僧祇》说，在村庄旁边转来转去，互相告知才能进入不一样。}%
@{第八十五，兜羅綿者，柳花𮑱臺等。准律緣起，多停小虫，恐損故制也。}@
%{第八十五，兜罗绵，就是柳花台之类的。按照律法，因为上面容易停很多小虫，怕损坏，所以才这样做的。}%

@{第八十六、針筒，小用而大費功，故制也。}@
%{第八十六，针筒，虽然小，但是制作起来很费工夫，所以才这样做的。}%

@{第八十七、過量坐具戒。文舉初制，長佛二搩、廣一搩半。後因迦留陀夷身大嫌小，佛開廣長各半搩手，合是二半及二也，計長五尺、闊四尺也。作坐具法，兩複安褋、四周安緣，一長一短如五條相，名為割截。今時不行此法也。}@
%{第八十七，关于坐具尺寸的戒律。最初规定，坐具长是佛陀身高两搩，宽是一搩半。后来，因为迦留陀夷身材高大，觉得原来的坐具太小，佛陀就宽了半搩，长也宽了半搩，加起来就是两半加两，算下来长五尺，宽四尺。制作坐具的方法，两边要放席子，四周要放缘，长短要像五条线一样，叫做割截。现在已经不实行这种方法了。}%

@{第八十八、患創開內著衣上著好裙也。餘文易了。單提懺法，准上三十戒中長衣戒說，但除捨財，唯取懺法即是也。}@
%{第八十八，有病创的时候，可以在里面穿衣服，外面穿好的裙子。其他的内容都很容易理解。单独提一下忏悔的方法，按照上面三十戒中的长衣戒来说，只是不包括舍财，只取忏悔的方法就行了。}%

@{第六大段四提舍尼。分三如前。波羅提者，翻為別也。提舍尼者，翻為自說罪。謂別別對人自說罪也。別列戒相中，第一戒在白衣家非親尼邊受食咽咽犯。或比丘病、或置地與比丘，不犯也。此之四戒，從懺為名，故戒文中舉懺詞句。應請懺主云：大德一心念！我比丘某甲，今請大德為波羅提提舍尼懺悔主等，乃至慈愍故(一說)。次懺具儀云：大德一心念！我比丘某甲，至白衣家，從非親里比丘尼受食，咽咽犯可呵法，不憶數(或隨數稱)。所不應為，我今向大德悔過(一說)。語云：自責汝心。答云：可爾。或可云：頂戴持。}@
%{第六大段，四种提舍尼。分成三部分，跟前面一样。波罗提，翻译成“别”。提舍尼，翻译成“自说罪”。意思是分别对别人说出自己的罪过。分别列出戒律的相貌，第一条戒律是在白衣人家，不是亲近的比丘尼那里，受食的时候，咽咽犯。或者比丘生病，或者把食物放在地上给比丘，都不犯。这四条戒律，都是从忏悔而来的，所以戒律文中引用了忏悔的词句。应该请求忏悔的主说：“大德一心念！我比丘某甲，现在请大德做波罗提提舍尼忏悔的主等等，直到慈愍故(一种说法) 。”然后忏悔的仪轨说：“大德一心念！我比丘某甲，到白衣人家，从不是亲近的比丘尼那里受食，咽咽犯，可呵的法，不忆数(或者按照数量说) 。所不应该做的，我现在向大德悔过(一种说法) 。”说：“自责你的心。”回答：“可以。”或者可以回答：“顶戴持。”}%

@{第二戒、赴請會坐。有尼偏心，越次指授，若無一比丘呵云：大姊！且止。須待比丘食竟者，預食之人咽咽犯。}@
%{第二条戒律，去赴邀请的聚会，坐的时候。有的比丘尼偏心，越过顺序指点别人，如果没有一个比丘呵斥说：“大姐！先停一下。要等到比丘吃完饭了，才轮到你。”提前吃饭的人，咽咽犯。}%

@{第三戒、有學白衣竭貧行施，乃至身肉法爾不悋。佛愍貧苦，制諸比丘作記識學家白二羯磨，防護五眾不聽受食。比丘故違，於如是學家食咽咽犯。或先疏請、或比丘病、或置地與比丘不犯者，令隨少分獲施福也。彼家還富，令從僧乞，解此羯磨，白二解之，廣如律辨。}@
%{第三条戒律，有学习的白衣人，家境贫困，却竭尽全力行施，甚至连自己的身体肉都毫不吝惜。佛陀怜悯贫苦的人，规定所有的比丘要记录识别这种学习的白衣人，白二羯磨，保护五众，不让他们受食。比丘故意违反，在这样的学习白衣人那里吃饭，咽咽犯。或者事先疏通请求，或者比丘生病，或者把食物放在地上给比丘，都不犯，这样可以让他们得到少许施舍的福报。如果他们家境恢复富裕了，就让他们从僧伽那里乞食，解除这个羯磨，白二解除它，详细内容如律典所述。}%

@{第四、戒居逈嶮處。僧伽藍內受他送食，恐賊劫奪故制也。有四種開：一先語檀越仍來，制令藍外迎取；二比丘有病；三置地與比丘；四教人與比丘(准律教人與不犯也)。此四開中隨一不犯，隨違四開展轉遂至自手受犯。文相可知。第三結已審持，一准上釋可知也。}@
%{第四条戒律，禁止住在偏僻危险的地方。在僧伽蓝内，接受别人送来的食物，怕被贼人抢劫，所以才这样做的。有四种开脱：一、先跟施主说好，让他来，规定在僧伽蓝外面迎接取食；二、比丘生病；三、把食物放在地上给比丘；四、教别人给比丘(按照律法，教别人给不犯) 。这四种开脱中，只要符合其中一种，就不犯，如果违反了四种开脱，逐步发展，就会导致自己用手接受，就犯了。文字意义可以理解。第三部分，已经审慎持守，按照上面的解释就可以理解了。}%

@{第七大段百眾學法。文三如前，七明所依教、二列罪名相、三結已審持。第二列罪中，涅槃僧者，正梵音云濕婆珊𤥶，此云裙也。當齊整著者，准律不齊有其五種：一者太高者至膝；二者太下，繫帶在齊下；三象鼻，謂垂前一角；四多羅樹葉，謂垂前二角；五細襵，謂遶腰襵皺。良由西國裙無腰帶，直將橫㲲遶身，前牽使上至齊，左右擪略以條急繫，即是其儀，是故不令垂角細襵。今此方土旋帶安腰襵已先定，但護高下餘則勿論。《薩婆多論》第九云踝上一搩手，上下過者名高下著。比丘及沙彌遠行時，應踝上二搩手上至膝，尼下三眾一切時踝上一搩手。《五分》第十云高者半脛已上，下者從踝已下。《毘尼母論》踝上三指。古來行事意依《母論》，順此方宜也。今詳西土節氣暄和人多儉約，所以衣服不尚褒長。此土俗儀人多華飾，處居寒雪禮貴衣冠，若順彼方返招譏醜，故須裁處取其折裡，隨時量度，不可全同彼也。若犯此篇，准律兩義：第一義者，若心故作即犯二罪，一高下犯吉、二以故作故犯非威儀吉。第二義者，若不故作，單犯吉羅。欲懺之時，先請懺主，次正懺罪，准上長衣戒中明之。故《母論》第八云故作下者，一人前懺。(下謂罪中極下也)。《十誦》第十九云佛在王舍作念云：我當觀過去諸佛云何著泥洹僧。空中淨居天白佛云：過去至周齊著(觀未來亦爾)。《多論》云此篇輕故，弟子不生重心，故觀去來反淨居天。今詳此篇勸應當學，良由此也。}@
%{第七大段，百众学法。文字分成三部分，跟前面一样，七种说明所依教法，二种列出罪名相貌，三部分已经审慎持守。第二部分列出的罪过中，涅槃僧，梵语正音是湿婆珊𤥶，这个翻译成裙子。应该整齐地穿着，按照律法，不整齐的有五种：一、太高，到膝盖；二、太低，系带在齐膝以下；三、象鼻，指的是前面垂下一角；四、多罗树叶，指的是前面垂下两角；五、细襵，指的是绕腰的襵皱。因为西域的裙子没有腰带，直接用横布绕着身子，前面拉起来，使它到齐膝，左右用绳子紧紧系住，这就是它的仪轨，所以不准垂角和细襵。现在我们这里，已经先把旋带固定在腰上，只注意高低，其他的就不管了。《萨婆多论》第九卷说，脚踝上一搩手，上下超过了，就叫做高低穿着。比丘和沙弥远行的时候，应该脚踝上两搩手，到膝盖，尼众和下三众，任何时候都是脚踝上一搩手。《五分律》第十卷说，高的，是半胫以上，低的，是从脚踝以下。《毗尼母论》说，脚踝上三指。古来行事，都是按照《母论》，顺应我们这里的风俗习惯。现在详细地说，西域的节气温暖，人们比较俭朴，所以衣服不追求宽大长。我们这里的风俗习惯，人们比较喜欢华丽，住在寒冷的雪地，礼仪重视衣冠，如果按照西域的方式，反而招致讥讽和丑陋，所以必须裁剪取舍，折中处理，随时量度，不能完全跟西域一样。如果犯了这一条，按照律法，有两个意义：第一个意义，如果故意这样做，就犯了两个罪过，一个是高低犯吉，一个是故意做，犯了非威仪吉。第二个意义，如果不是故意做的，就只犯吉罗。想要忏悔的时候，先请忏悔的主，然后正式忏悔罪过，按照上面长衣戒中所说明的。所以，《母论》第八卷说，故意做低的，要在一个人面前忏悔。(下指罪过中最轻的。) 《十诵律》第十九卷说，佛陀在王舍城，心想：我应该观察过去诸佛，怎样穿着涅槃僧。空中净居天对佛陀说：过去的，都到周齐穿着。(观察未来也是一样。) 《多论》说，这一条戒律比较轻，弟子不会产生重视的心，所以观察过去未来，反而问净居天。现在详细地说，这一条戒律应该学习，原因就是这个。}%
@{第二、著三衣戒，亦五相犯：一高者過脚𨄔上；二下者露脇；三象鼻謂左肘外垂一角也；四多羅樹葉謂通肩帔時後褰而前垂兩角也；五細襵安緣。}@
%{第二，关于穿三衣的戒律，也有五种违犯情况：一是衣长过脚踝；二是衣短露出腋窝；三是“象鼻”，指左肘外侧垂下一角；四是“多罗树叶”，指披通肩披时，后面向上撩起，前面垂下两角；五是“细襵”，指衣领紧贴脖子。}%

@{三四反抄衣戒，《祇》二十一云風雨時得抄一邊。若袒右肩得抄左邊，若通肩帔得抄右邊，不得令肘現。}@
%{第三、第四是关于反穿衣的戒律，《僧祇律》第二十一卷说，刮风下雨的时候可以反穿一边。如果袒露右肩，可以反穿左边；如果披通肩披，可以反穿右边，但不能让肘部露出来。}%

@{七八覆頭戒，《祇》云和上闍梨前不得覆頭坐。風寒等不得全覆，當覆半頭一耳，見長老當挽却。}@
%{第七、第八是关于覆头的戒律，《僧祇律》说，在和上、阇梨面前，不能蒙头坐着。刮风寒冷等情况，不能完全蒙头，应该蒙住半边头和一只耳朵，见到长者就应该把头巾拉回去。}%

@{十八十九、不好覆身。律云身處處露也。《僧祇》云若有露身坐者，方便令取物也。}@
%{第十八、第十九，不能蒙住身体。律典说，身体的各个部位都要露出来。《僧祇律》说，如果有露着身体坐的人，要方便地让他取东西。}%

@{二十二三、不靜默者，高聲語言也。}@
%{第二十二、第二十三，不能不沉默，就是大声说话。}%

@{二十四五、戲笑者，《僧祇》云師前不得笑。若有可笑事，起無常苦空無我等想。}@
%{第二十四、第二十五，不能嬉笑。《僧祇律》说，在师父面前不能笑。如果有可笑的事情，就要想到无常、苦、空、无我等。}%

@{二十六、正意受食，不令捐棄也。《五分》云左手一心擎鉢，右手扶緣。}@
%{第二十六，要正心正意地吃饭，不能随意丢弃。《五分律》说，左手专心托着钵，右手扶着钵沿。}%

@{二十七八、溢盋而棄，故制平鉢受也。}@
%{第二十七、第二十八，因为有溢出钵而丢弃的现象，所以规定用平底钵吃饭。}%

@{二十九、羹飯等食者，謂須羹飯相待，不得食飯盡而方食羹，或時翻此也。}@
%{第二十九，关于吃羹饭等食物，是指羹饭要互相搭配，不能吃完饭才吃羹，或者有时反过来。}%

@{三十、次第食者，不令鉢中處處亂取也。}@
%{第三十，要按顺序吃饭，不能在钵里乱抓。}%

@{三十四、視比坐鉢。謂視比坐鉢中，嫌施主不平也。}@
%{第三十四，不能看比丘的钵。是指看比丘的钵里，嫌弃施主分配不均匀。}%

@{三十五、繫盋想者，《婆沙論》中觀鉢作髑髏想。《僧祇》云端心觀鉢，不得放鉢在前共比坐語。若有緣須語，左手撫鉢上。若行食人到第三人時，當先修鉢預待。}@
%{第三十五，不能执着钵。在《婆沙论》中，要观想钵是骷髅。《僧祇律》说，要专心致志地观想钵，不能把钵放在前面和比丘说话。如果有缘故要说话，左手要抚摸钵的上面。如果行脚的人走到第三个人的时候，应该先整理好钵，提前等待。}%

@{三十八、含飯者，《僧祇》云師長喚時，咽未盡，能使聲不異者得應；若不得應，咽已應。若前人嫌者，應答口中有食。}@
%{第三十八，不能含着饭。《僧祇律》说，师父长者叫的时候，如果饭还没咽下去，能做到声音不变就可以回答；如果做不到，就等咽下去再回答。如果前面的人嫌弃，就应该回答说“嘴里有饭”。}%

@{四十、遺落者，《僧祇》二十二云當段段可口食。若食餅，當手作分令可口食。}@
%{第四十，不能遗落食物。《僧祇律》第二十二卷说，应该把食物切成一小块一小块地吃。如果吃饼，应该用手把它分成一小块一小块地吃。}%

@{四十一、頰食者，《祇》云不得從一頰迴至一頰，當一邊嚼即嚼邊咽。}@
%{第四十一，不能用脸颊吃饭。《僧祇律》说，不能从一边脸颊转到另一边脸颊，应该一边咀嚼就一边咽下去。}%

@{四十五、振手者，食粘手，振之污傍人也。}@
%{第四十五，不能甩手。因为食物会粘在手上，甩手会弄脏旁边的人。}%

@{四十七、污手捉飯器者，西方以手喫食，捉食之手名污手也。《五分》云食手者，食污其手及肥膩也。}@
%{第四十七，不能用脏手抓饭器。西方用手指吃饭，抓食物的手就叫脏手。《五分律》说，用手吃饭，会弄脏手，而且会沾上油腻。}%

@{四十八、洗鉢水，《五分》云不以鉢中有飯水洒白衣屋內，應當學。}@
%{第四十八，关于洗钵的水。《五分律》说，不能用钵里的饭水洒在白色的衣服或屋子里，应该学习正确的做法。}%

@{四十九、生草上者，《祇》云夏月生草並茂無空缺處，當在駱駝牛馬等行處。若無，當瓦石上。若無，當乾草上。}@
%{第四十九，不能在生草上吃饭。《僧祇律》说，夏季草木茂盛，没有空缺的地方，应该在骆驼、牛马等行走的地方吃饭。如果没有，就应该在瓦石上吃饭。如果没有，就应该在干草上吃饭。}%

@{五十、水中者，《祇》云水卒浮滿，當土塊瓦石上。}@
%{第五十，不能在水里吃饭。《僧祇律》说，如果水涨得满，就应该在土块瓦石上吃饭。}%

@{六十一、藏財塔中。若三寶物等，為堅窂故隱密不現，無狼藉相不犯。}@
%{第六十一，不能把财物藏在塔里。如果三宝等物品，是为了坚固隐蔽而藏起来，没有乱七八糟的现象，就不犯戒。}%

@{九十四、上樹除緣者，命難等緣也。}@
%{第九十四，不能爬树摘果实，因为生命是宝贵的，不能拿生命去冒险。}%

@{九十五、老病比丘，開從僧乞白二羯磨許杖絡囊，如律雜揵度辨。}@
%{第九十五，老病的比丘，可以向僧众请求白二羯磨，允许他使用杖、络囊，具体细节要参照律典和杂揵度来辨别。}%

@{第八大段七滅諍法。文亦分三：一依教滅諍、二列罪名相、三結已審持。初文復二：初至戒經中來，辨所依教。文言七滅諍法者，本音名七毘尼法也。第二若有已下，辨用滅諍。諍或容起，故云若有也。起必須殄，故即應除也。諍體不同，總有四種：一言諍、二覓諍、三犯諍、四事諍。對此，三門分別：一釋名、二體治、三結罪。言釋名者，諍理生諍，名為言諍。求過生諍，名為覓諍。評犯生諍，名為犯諍。羯磨生諍，名為事諍。次體治者，總辨體者，大僧大尼各當眾諍，令僧朋儻乖別過生，是四諍攝。若與五眾異類互諍，無乖破事，非四諍攝。次別辨者，一明言諍。三藏理事立敵紛然，名之為言。如聲論師出家為僧，仍執舊計立聲為常，無質礙故，猶如虛空。佛法破云：聲是無常，所作性故，譬如瓶等。然聲事一，常無常理立敵互諍，是言諍體。此諍自有下品上品。若辨治者，於七藥中總而言之用二藥治。言七藥者，戒文所列如其次第：一現前毘尼，此有二義：一者別用現前，謂以面對判斷言諍，名曰現前。二者通用現前，通判諸諍皆須面對，悉名現前。二憶念毘尼、三不癡毘尼、四自言治毘尼、五罪處所毘尼，謂如有人被他舉罪，初引後違，僧作白四治罰，令引實罪處所。由此滅諍，名曰毘尼。戒文名為覓罪相者，詰問求覓令引實罪，義意同也。六多人語毘尼，戒文名為多人覓罪者，罪是諍過，非是五篇犯罪之罪也。此中意說，用多人語求覓聲論執常之過，判為非理也。七草布地毘尼，上來七中，若治言諍下品之者，唯以現前一滅滅之，謂上所辨別用現前者是也。於中隨於八處判滅，謂或自界求一勝德或二或三，或至僧位或他界內或僧或三或二或一，漸次流轉隨應八處，諍者心伏，名為現前毘尼一滅滅也。然八滅中，三德已下具三現前：一者法現前，如判聲常以為非理是也。二毘尼現前，謂勸受此判。三人現前，謂判諍人及起諍人也。若四人已上具五現前，謂加結界成就及能滅僧也。此之三五，皆是面對判定之義，悉名現前。然僧位中，恐有惡人妄伴諍事，故單白差具十德者別集一處共互斷事。正斷之時，亦須取彼諸惡人欲。又於坐中驅出三人：一者若有比丘不誦戒、不學律藏、作非法語，應作單白驅出此人。二者誦戒、不學大藏、執少許文，亦白驅出。三者法師比丘，以言辭力強說道理，亦白驅出。驅出已後，如法判定。諍事滅後，更發起者，波逸提。下發諍皆准此(上發諍戒，道理悉在此中明之)。若上品言諍，於前八處皆不能滅，須二滅滅，謂多人語及現前。現前即是通用。現前謂離多人，無別體性。自下現前悉准此釋。言多人者，謂作白二差五德人行籌判定。行籌凡有十三種法，謂顯露等，廣如律辨。且如眾中非法人多，然彼和上上座智人皆如法語，應顯露行作二種籌：一破、二完。行時告云：立聲常者捉破舍羅，立無常者捉完舍羅(或翻此告)。行已數之。若執聲常其籌數少，即判為非。若其籌多，託事作亂不得判定，應更餘處密求智人來集此界更行籌滅。今時屢見非法眾僧妄從多人，一何謬矣。餘十二種，不能繁敘。此即多人語也。言現前者，此中唯是僧位判諍，具五現前，謂法、毘尼、人、僧、界，悉是面對判定法也。次辨覓諍，總而言之用四滅滅，謂若有人舉覓他罪，因此能所兩朋紛諍者，名為覓諍。僧滅之時，撿問所舉。所舉之人凡有三種：一者不作不犯人，如沓婆摩羅子是大阿羅漢，都不犯罪，被人謗故外有聞根。若被舉告，僧既詰知清淨無犯，為作白四憶念知清以息諍事，名憶念毘尼。二者作而不犯人，如滅諍犍度，難提比丘癡狂病時多作眾罪(說戒犍度是那那由比丘)，是聖所開，故名作而不犯也。被舉告僧，僧知無犯，為作白四，僧共證明，不癡已來實無所犯，以息諍事。三者亦作亦犯人，謂如罪人被舉告僧。僧撿問時，初言犯重須臾云輕，或初言犯須臾還諱，與作白四奪三十五事治罰，令引實犯之處。以此息諍，名罪處所。三中前二人不被治，諍事易滅，判為下諍；後一治罰，諍即難滅，判為上品。現前不離此三毘尼，故四滅滅也。次辨犯諍，總而言之以三滅滅。評犯有兩：一者傍人評，逐朋成兩。且如一人自手掘地，二朋傍評，一云彼人地地想掘犯波逸提，一云彼人地非地想犯突吉羅。諍既紛紜，喚彼犯人，問取自言。犯人便云我地地想。即令對面懺提諍滅，名自言治。諍餘聚罪，准此應知。兩朋各執事理俱異，名為犯諍，不同言諍事一理異也。所對懺境，隨應一人乃至僧位。僧位五現，餘即三現。現前無別體，亦如上辨。二者或是傍評，雖逕自言，諍猶不滅。或眾共犯二朋見異，如尼讚食，一朋云是讚食提罪，一朋云是指授可呵。若欲輕懺，見重者違；若欲重懺，見輕者拒。多時乖別，須作草布。草布法者，不說罪名互乞歡喜，如草掩泥不污人足，名之為草布。此為息諍，而罪不滅。此准《母論》第八說也。若准《多論》第九，罪諍俱滅，如論應知。准律，第一朋中智人應起，具儀共相諮稟，擬作草布。詞句如律，不能繁敘。第二眾中亦爾，相諮稟已，單白和僧，和訖懺悔，廣如律中。此既僧滅，局五現前。次辨事諍者，一切滅滅，謂此事諍但諍羯磨，以得事名，理實即是前三諍攝。且如二人見他受日秉白二法，一云白二受日不成，須白四故；一云白二受日得成，教明文故。此即事一理異，言諍攝也。滅法准前，文如秉法，實不犯罪被他舉告，言惡心秉，僧知清淨即與憶念。又秉癡作被他舉告，僧與不癡。又秉實犯，初引後違得罪處所。此即並是覓諍所攝。又如見人別眾秉法，二人傍評，一云彼是惡心秉法，故令不成犯蘭(說戒犍度惡心蘭)；一云彼是懈怠心秉犯吉(亦准說戒犍度)。此即事理俱異，犯諍所攝。此既隨應，前三諍攝，故以七滅隨應滅之，准前三諍也。第三門結罪者，如文。列罪名相，七戒皆言應與者，有智之人觀知應與也。言當與者，隨應正為對面判滅也。若觀應與而不為判，悉犯吉羅。故此七戒即第五篇攝也。由諍過重，故勸當與，隱罪名也。七分二位：第一位者，初一次二及自言一，如其次第滅下品中言、覓、犯三。第二位者，覓罪多覓及如草布，如其次第滅上品中覓、言、犯三也。}@
%{第八大段是七灭诤法。内容分成三部分：一是依教灭诤，二是列罪名相，三是结已审持。第一部分又分成两部分：第一部分从戒经中来，辨明所依的教法。原文说七灭诤法，本音名七毘尼法。第二部分从“若有”以下，辨明用灭诤的方法。诤有时候可能会发生，所以说“若有”。发生就必须消除，所以就应该立即除掉。诤的种类不同，总共有四种：一言诤、二觅诤、三犯诤、四事诤。对此，分成三门来分别：一是释名，二是体治，三是结罪。说释名，是指因为道理而产生的诤，叫做言诤。因为寻求过失而产生的诤，叫做觅诤。因为评判犯戒而产生的诤，叫做犯诤。因为羯磨而产生的诤，叫做事诤。其次是体治，总的辨明体治，就是大僧大尼分别在众中诤，让僧朋之间因为过失而产生矛盾，这就是属于四诤。如果与五众异类之间互相诤，没有违背破戒的事情，就不属于四诤。其次是分别辨明，一是明言诤。三藏理事立论相争，叫做言诤。比如声论师出家为僧，仍然执着旧有的观点，认为声是常，没有障碍，就像虚空一样。佛法破斥说：声是无常，因为是所作性，就像瓶子等一样。虽然声是同一件事，但常与无常的道理相争，这就是言诤的体。这种诤本身有下品和上品。如果要辨明治之，在七药中总而言之，用两种药来治。说七药，就是戒文中列举的，按照顺序：一是现前毘尼，这有两种含义：一是分别用现前，是指以面对面的方式判断言诤，叫做现前。二是通用现前，是指判断所有诤都必须面对面，都叫做现前。二是忆念毘尼、三是不癡毘尼、四是自言治毘尼、五是罪处所毘尼，是指如果有人被别人举告犯戒，最初承认，后来又否认，僧众就进行白四治罚，让他承认真正的罪处所。由此灭诤，叫做毘尼。戒文中叫做觅罪相，是指诘问寻求，让他承认真正的罪过，意思相同。六是多人语毘尼，戒文中叫做多人觅罪，是指罪过是诤的过失，不是五篇中犯戒的罪过。这里的意思是说，用多人语来寻求声论师执着声是常的过失，判为非理。七是草布地毘尼，以上七种中，如果治言诤的下品，只用现前一灭来灭之，是指上面所辨别，用现前的方法。其中，在八处判灭，是指或者在自己的界域中寻求一位胜德，或者二位，或者三位，或者到僧位，或者到其他的界域中，或者僧，或者三，或者二，或者一，依次流转，随应八处，诤者心伏，叫做现前毘尼一灭。然而，在八灭中，三德以下具备三现前：一是法现前，比如判声是常为非理，就是法现前。二是毘尼现前，是指劝受此判。三是人现前，是指判诤的人和引起诤的人。如果四个人以上，就具备五现前，是指加结界成就和能灭僧。这三五，都是面对面判断的意思，都叫做现前。然而，在僧位中，恐怕有恶人妄图参与诤事，所以单白差具备十德的人，分别聚集一处，互相断事。正在断事的时候，也必须采取那些恶人的意愿。又在坐中驱逐三个人：一是如果有比丘不诵戒、不学律藏、说非法语，应该进行单白，驱逐这个人。二是诵戒、不学大藏、执着少许文字，也白驱逐。三是法师比丘，以言辞力量强大，说道理，也白驱逐。驱逐以后，按照法度判定。诤事灭后，再次发起者，波逸提。下发诤都准此(上发诤戒，道理都在这里明了) 。如果上品言诤，在前面八处都不能灭，就需要二灭，是指多人语和现前。现前就是通用。现前是指离开多人，没有别体性。自下现前，都准此解释。说多人，是指作白二差五德人，进行筹判。筹判共有十三种方法，是指显露等，详细内容如律典中所辨明。比如，大众中非法的人多，但是那些和上、上座智者都如法语，应该显露行作两种筹：一破、二完。行的时候告诉他们说：立声常的人捉破舍罗，立无常的人捉完舍罗(或者反过来告诉) 。行完以后，数一数。如果执着声是常的，其筹数少，就判为非。如果其筹多，借事生非，不能判定，就应该到其他地方，秘密地寻找智者，来聚集到这个界域，再次进行筹判灭之。现在经常看到非法僧众，妄图从多人那里获得认可，真是太荒谬了。其他十二种，不能详细叙述。这就是多人语。说现前，这里只是僧位判诤，具备五现前，是指法、毘尼、人、僧、界，都是面对面判定法。其次辨明觅诤，总而言之，用四灭来灭之，是指如果有人举告寻找别人的罪过，因此能所两朋互相诤，叫做觅诤。僧众灭之的时候，要检查所举告的人。所举告的人，总共有三种：一是没有作过、没有犯过的人，比如沓婆摩罗子是大阿罗汉，从来不犯戒，被别人诽谤，所以外面有闻根。如果被举告，僧众已经诘问得知清净无犯，就为作白四，忆念知清，以息诤事，叫做忆念毘尼。二是作过没有犯过的人，比如灭诤犍度，难提比丘痴狂病的时候，作了许多罪过(说戒犍度是那那由比丘) ，这是圣人所开许，所以叫做作过没有犯过。被举告僧众，僧众知道没有犯戒，就为作白四，僧众共同证明，不痴狂以后，确实没有犯过戒，以息诤事。三是既作过也犯过的人，是指像罪人被举告僧众。僧众检查询问的时候，最初说犯重罪，一会儿又说犯轻罪，或者最初说犯了罪，一会儿又隐瞒，就与作白四，夺三十五事治罚，让他承认真正的犯戒之处。以此息诤，叫做罪处所。三者中，前面两个人不被治罚，诤事容易灭，判为下品诤；后面一个人被治罚，诤就很难灭，判为上品。现前不离开这三毘尼，所以是四灭。其次辨明犯诤，总而言之，用三灭来灭之。评判犯戒有两种：一是旁边的人评判，逐朋结党，分成两派。比如，一个人自己用手挖地，两派人在旁边评判，一派说这个人地地想挖，犯波逸提，一派说这个人地非地想挖，犯突吉罗。诤已经纷乱，就叫那个犯戒的人来，问他自己的说法。犯戒的人就说“我地地想挖”。就让他当面忏悔，灭掉诤事，叫做自言治。其他聚罪，以此类推。两派各自执着事理，都不同，叫做犯诤，不同于言诤，是同一件事，道理不同。所对的忏悔境界，随应一个人，直到僧位。僧位是五现，其他是三现。现前没有别体性，也像上面所辨明的一样。二是或者旁边的人评判，虽然已经承认自己的说法，诤还是不能灭。或者众人共同犯戒，两派人意见不同，比如尼赞食，一派说这是赞食提罪，一派说这是指授，可以呵斥。如果想要轻忏，遇到重罪的人就违背；如果想要重忏，遇到轻罪的人就拒绝。很多时候意见不同，就需要进行草布。草布法，是不说罪名，互相请求欢喜，就像草掩盖泥土，不污人脚，叫做草布。这是为了息诤，但罪过没有灭。这符合《母论》第八卷的说法。如果符合《多论》第九卷，罪过和诤都灭，如论中所知。根据律典，第一派中的智者应该起来，按照仪轨，共同商议，拟定草布。词句如律，不能详细叙述。第二众中也一样，共同商议以后，单白和僧，和解以后忏悔，详细内容如律典中所述。这已经属于僧众灭诤，局限于五现前。其次辨明事诤，一切灭灭，是指这种事诤，只是诤羯磨，因为得到事情的名称，道理实际上是属于前面三种诤。比如，两个人看到别人受日秉白二法，一个人说白二受日不成，必须白四，因为教法规定如此；一个人说白二受日可以成立，因为教法明文规定如此。这实际上是同一件事，道理不同，属于言诤。灭法的方法参照前面，文字如同秉法，实际上没有犯戒，被别人举告，说他恶心得秉法，僧众知道他清净，就给予忆念。又秉法时犯痴，被别人举告，僧众就给予不癡。又秉法时确实犯戒，最初承认，后来否认，就得罪处所。这些都是属于觅诤。又比如，看到别人在其他僧众中秉法，两个人在旁边评判，一个人说他恶心得秉法，所以令其不成，犯兰(说戒犍度恶心得兰) ；一个人说他懈怠心得秉法，犯吉(也参照说戒犍度) 。这实际上是事理都不同，属于犯诤。既然随应，属于前面三种诤，所以用七灭随应灭之，参照前面三种诤。第三门是结罪，如文中所述。列举罪名相，七戒都说到应该给予，有智慧的人就知道应该给予。说应该给予，是指随应正为面对面判断灭之。如果看到应该给予，而不进行判断，都犯吉罗。所以这七戒，就属于第五篇。因为诤的过失很重，所以劝告应该给予，隐瞒罪名。七戒分成两个等级：第一等级，是最初一次二，以及自言一，按照顺序灭下品中的言、觅、犯三种。第二等级，是觅罪多觅，以及像草布一样，按照顺序灭上品中的觅、言、犯三种。}%
@{問：上品之中次第，何故與前異耶？答：隨言便故。亦有律師迴文，令次第者不依律文也。}@
%{问：为什么上品中的次第和之前的不一样呢？答：因为佛陀根据当时的情况而说。也有律师把经文颠倒过来，导致后面的次第不符合律文。}%

@{第三結已審持，如前應知。}@
%{第三个结已经审慎地持守了，就像之前所说的那样，应该要明白。}%

@{自下第三大文結示迴求分。文分為三：初至應當學，結廣示略(若更有餘佛法者，示餘佛略也)。第二忍辱第一道已下，別示七略。第三明人能護戒已下，迴求大道。第二別示七略，文即為七：一者毘婆尸略。文分為二：初舉略偈、次舉教主。釋略偈者，彼佛世人多執苦行，謂執苦行斷宿惡業，又不造新，便無苦果。為對治彼，故制戒云忍辱第一道等者，謂於有怨修慈忍辱如斯，苦行是第一道。此道引證無為之理，佛說為最。如是善制，得無為樂。不同外道出家惱他，制修苦行，不名沙門。沙門謂是寂靜樂義，彼之所制無寂樂果，故云然也。次示教主，如文易知。}@
%{从下面开始，第三个大段落总结并指出了轮回的根本问题。这个段落分成三个部分：第一部分从“应当学”开始，总结并简略地说明了佛法(如果还有其他的佛法，也简略地说明) 。第二部分从“忍辱第一道”开始，分别说明了七种简略的佛法。第三部分从“明人能护戒”开始，回归到根本问题，寻找通往大道的途径。第二部分分别说明七种简略的佛法，内容就是这七种：第一种是毗婆尸佛的简略佛法。这个部分分成两部分：第一部分是简略的偈颂，第二部分是教主。解释简略的偈颂：在毗婆尸佛的时代，人们大多执着于苦行，认为通过苦行可以断除过去的恶业，并且不再造新业，这样就不会有苦果。为了对治这种情况，佛陀制定了戒律，说“忍辱第一道”等等，意思是说对那些有怨恨的人要修慈悲忍辱，这样才是第一道。这条道路引导人们证悟无为的道理，佛陀说这是最好的。这样善于制心，就能获得无为的快乐。这与外道出家后，为了烦恼他人，制定修苦行的戒律不同，不能被称为沙门。沙门指的是寂静快乐的意义，而外道所制定的戒律没有寂静快乐的果实，所以说这样是不对的。接下来是教主，文意很容易理解。}%

@{二者尸棄佛略。文二如前。偈文意者，彼佛世人多作邪行以求天報，為對治彼，故制戒云譬如明眼人等者，謂佛善制，施諸眾生明淨慧眼，了殺羊等祠天求天，便招險道不得生天，故云譬如明眼人，能避嶮惡道也。上來既已對治邪求，故世明人修戒定慧能離破戒及煩惱惡，餘文可知。}@
%{第二种是尸弃佛的简略佛法。这个部分分成两部分，和之前一样。偈颂的意思是说：在尸弃佛的时代，人们大多做邪恶的行为来求天上的报应，为了对治这种情况，佛陀制定了戒律，说“譬如明眼人”等等，意思是说佛陀善于制定戒律，给众生施予清净的智慧之眼，让他们明白杀羊等祭祀天神来求天，只会招来危险的道路，无法生到天上，所以说就像明眼人一样，能够避开危险的道路。前面已经对治了邪恶的追求，所以世间的明眼人修戒定慧就能远离破戒和烦恼的恶，其他的文意很容易理解。}%

@{三者毘葉羅佛略。彼佛世人多唯持戒不求勝進，又樂於他說過懷嫉。為對治彼，故制戒云不謗亦不嫉者，離口意二過也。當奉行於戒者，令戒滿也。飲食已下，順生勝善，文有五句：一飲食知量、二常樂遠離、三由斯心定、四策懃進修、五結成佛教。餘文可知。}@
%{第三种是毗婆罗佛的简略佛法。在毗婆罗佛的时代，人们大多只是持戒，不求进步，而且喜欢说别人的过失，心怀嫉妒。为了对治这种情况，佛陀制定了戒律，说“不谤亦不嫉”等等，意思是说要远离口和意的两种过失。应该要奉行戒律，让戒律圆满。从“饮食”开始，以下的文字顺应着人生的善行，共有五句话：第一句话是“饮食知量”，第二句话是“常乐远离”，第三句话是“由斯心定”，第四句话是“策勤进修”，第五句话是“结成佛教”。其他的文意很容易理解。}%

@{四者拘留孫佛略。彼佛世人多貪利養，又拒師教反談師惡，慢修善品，故制戒云乃至入聚落者，入聚落時不壞施心，少持輕味。又於師教不生違戾，但順教行，不觀於師作不作等。大乘戒中不觀法師種姓等是也。餘文可知。}@
%{第四种是拘留孙佛的简略佛法。在拘留孙佛的时代，人们大多贪图利养，而且拒绝师父的教诲，反而说师父的坏话，轻慢地修善法。为了对治这种情况，佛陀制定了戒律，说“乃至入聚落”等等，意思是说进入聚落的时候，不要破坏布施的心，少吃一些清淡的食物。而且对师父的教诲不要违背，要顺从教诲修行，不要观察师父做不做等等。在大乘戒律中，不观察师父的种姓等等，也是这个道理。其他的文意很容易理解。}%

@{五者拘那含牟尼略。彼佛世人多樂放蕩，執以邪論，若他所破便懷憂慼。為對治彼，故制戒云心莫作放逸者，離邪論也。聖法當懃學，學正論也。如是無憂愁者，學正論者法爾心喜，喜故身安，安故心定，定故涅槃。餘文可知。}@
%{第五种是拘那含牟尼佛的简略佛法。在拘那含牟尼佛的时代，人们大多喜欢放纵，执着于邪论，如果被别人驳倒，就会感到忧愁苦恼。为了对治这种情况，佛陀制定了戒律，说“心莫作放逸”等等，意思是说要远离邪论。圣法应该要勤奋学习，学习正论。这样就不会有忧愁，学习正论的人自然心生欢喜，欢喜就身心安宁，安宁就心能定下来，定下来就能证得涅槃。其他的文意很容易理解。}%

@{第六迦葉佛略。彼佛世人若得定者多生愛味不求淨勝，即《維摩》云貪著禪味是菩薩縛是也。為對治彼，故制戒云一切惡莫作者，治破戒惡也。當奉行諸善者，修善淨定，勿修味定也。自正其志意，令引果證也。餘文可知。}@
%{第六种是迦叶佛的简略佛法。在迦叶佛的时代，人们如果证得定，大多会生出爱好的味道，不追求清净的胜境，就像《维摩经》中说“贪著禅味是菩萨的束缚”一样。为了对治这种情况，佛陀制定了戒律，说“一切恶莫作”等等，意思是说要对治破戒的恶。应该要奉行各种善法，修习清净的定，不要修习有味道的定。要端正自己的志意，引导自己证得果位。其他的文意很容易理解。}%

@{第七釋迦佛略。此佛世人性多煩惱，放逸不修，設修少善便生喜足，又多惡業。為對治彼，故制戒云善護於口言者，他詰罪時莫惡言報也。又善護於口言者，若自發言，離四過也。自淨其志意者，斷諸煩惱，修不放逸，樂修多善也。身莫作諸惡者，離身過也。意能發業，故居中間，表上發語，表下發身也。此三業道淨者，證涅槃時是最淨處。故次文云能得如是行，是大仙人道也。}@
%{第七种是释迦牟尼佛的简略佛法。在这个时代，人们大多有烦恼，放逸不修行，即使修了少许善法，也会生出满足感，而且还做了很多恶业。为了对治这种情况，佛陀制定了戒律，说“善护于口言”等等，意思是说别人责问你罪过的时候，不要用恶言来回答。而且要善于护持口言，如果自己说话，要远离四种过失。要自净自己的志意，断除一切烦恼，修习不放逸，乐于修习很多善法。不要用身体做恶事，要远离身体的过失。意念能够造业，所以放在中间，上面是说话，下面是身体。这三业道清净的人，证得涅槃的时候是最清净的地方。所以下一句说“能得如是行，是大仙人道也”。}%

@{第二示教主中，文分三：一示教主、二辨說時、三勸修學。初文可知。第二時者，謂十二年清淨僧中未有犯事，佛每半月自說此略。從是已後，准律，佛在瞻婆國白月十五日伽伽河邊，因於眾中有人犯盜，佛止不說，付弟子說。佛若說者，有二種過：一者佛不虛說、二者金剛以杵必損犯人，護故不說，故付弟子說廣教也。就前六佛中，初佛六月一度布薩，如其次第五四三二一月，今釋迦佛半月一說戒，文不辨也。第三勸修中，諸比丘自為者，謂勸自愛也，新經論名為自愛善男子也。樂法者，樂聞思也。樂沙門者，樂修寂靜，即修慧也。有慚有愧者，對治破戒煩惱也。樂學戒者當於中學者，以戒為宗，故居後勸也。}@
%{第二部分是教主，这个部分分成三个部分：第一部分是教主，第二部分是解释时间，第三部分是劝诫修行学习。第一部分很容易理解。第二部分的时间是指：在十二年清净的僧团中，还没有人犯过罪，佛陀每半个月就自己说一遍这种简略的佛法。从那以后，根据戒律，佛陀在瞻婆国白月十五日伽伽河边，因为在人群中有人犯了盗窃罪，佛陀就停止不说了，把这件事交给弟子去说。如果佛陀自己说的话，会有两种过失：第一种是佛陀不会说假话，第二种是金刚杵一定会伤害犯错的人，为了保护犯错的人，所以佛陀没有说，而是交给弟子去说，广为宣讲。从前面六位佛陀来看，第一位佛陀每六个月举行一次布萨，其他几位佛陀分别是每五个月、四个月、三个月、两个月、一个月，而现在释迦牟尼佛每半个月就说一次戒律，经文中没有解释这种差别。第三部分是劝诫修行，其中“诸比丘自为者”指的是劝诫大家自爱，新经论把这种人称为“自爱善男子”。“乐法者”指的是喜欢听闻和思考佛法。“乐沙门者”指的是喜欢修习寂静，也就是修习智慧。“有惭有愧者”指的是对治破戒的烦恼。“乐学戒者”指的是应该在其中学习的人，以戒律为宗旨，所以把这句话放在最后劝诫。}%
@{自下第三迴求大道。偈有十四，大分為二：初十二行半讚德勸說、次一偈半舉德迴求。前文分五：一、有二偈，顯戒能招現後義利。次、二偈半，示以敬儀。三、二偈半，示得斷德。四、二偈半，示佛恩德。五、有三偈，示生智德。釋初二偈，現益名義、後益名利。於初偈中，現招名利，後感生天。此三種樂，並智人得，故曰明人也。正生欲天，引生上界也。後偈勸觀前世間益，由斯戒淨引入第一出世之道，即涅槃道也。次釋二半，能勝一切憂者，二障擾惱合說為憂，能勝謂斷，斷故敬戒，是佛法故。勸弟子自為求道，敬戒順教也。次釋斷德二偈半者，七佛斷惑說七戒經，令諸弟子縛得解脫。文中應言令諸縛得解脫，而無令字者，偈文迮故略之也。佛既說已，已入涅槃，有漏諸相戲論悉滅。又如舍利弗等諸大弟子，尊行佛說聖所讚戒，此所行人亦皆入寂。次釋恩德二半者，大悲即是恩德之體，從此流出戒與毘尼。毘尼即大藏也，戒即佛出，應視如佛也。次釋三偈示生智德。展轉傳生，聖慧日光照除癡暗，故云佛法熾盛，即勝義正法盛也。不生慧日，癡暗便生也。既生智德，勸和合說，如文易解。次一偈半，結前勝德。施生成佛，如文易曉。}@
%{从第三段开始，是关于求大道的。这十四句偈语分为两部分：前十二句半赞颂佛德并劝导，后一句半则是举出佛德来回求。前面的内容又可以分成五个部分：第一，两句偈语，说明持戒能带来现世和来世的利益。第二，两句半偈语，说明敬戒的礼仪。第三，两句半偈语，说明断除烦恼的德行。第四，两句半偈语，说明佛陀的恩德。第五，三句偈语，说明产生智慧的德行。解释前两句偈语，现世的利益是名声和财富，来世的利益是名声和福报。在第一句偈语中，现世可以招来名声和财富，来世可以感生天界。这三种快乐，都是智慧的人才能获得，所以说他是明人。正生欲天，是引导他生到更高的境界。后面的偈语劝导观察前世的利益，通过戒律的清净，引入第一种出世之道，也就是涅槃道。接着解释后面的两句半偈语，能战胜一切忧愁，指的就是断除二障，二障就是烦恼和业障，合起来就叫做忧愁。能战胜，就是指断除，断除了就敬戒，这是佛法。劝导弟子自己修行求道，敬戒并遵循教诲。接着解释关于断除烦恼德行的两句半偈语，七佛断除烦恼，制定了七戒经，让所有弟子解脱束缚。文中应该说让所有弟子解脱束缚，但没有“令”字，因为偈语简短，所以省略了。佛陀已经讲法完毕，已经进入涅槃，有漏法的一切相状和戏论都灭尽了。又比如舍利弗等诸位大弟子，尊奉佛陀的教诲，实践圣人所赞叹的戒律，这些修行的人也全部入寂。接着解释关于佛陀恩德的两句半偈语，大悲就是恩德的本质，从大悲流出戒律和毘尼。毘尼就是大藏经，戒律就是佛陀所说，应该像对待佛陀一样对待戒律。接着解释三句偈语，说明产生智慧的德行。一代一代地传承下来，圣贤的智慧之光照亮，驱除愚痴的黑暗，所以说佛法炽盛，也就是胜义正法兴盛。没有智慧之光，愚痴的黑暗就会产生。既然产生了智慧的德行，就劝导大家和合地说，就像原文一样容易理解。接着是一句半偈语，总结前面所说的胜德。布施可以使人成佛，就像原文一样容易明白。}%

@{若有奉行清淨戒，亦能迴向趣菩提，}@
%{如果有人奉行清净的戒律，也能够回向菩提，}%
@{便為利樂利群生，猶如薰香薰一切。}@
%{就能利益和救度众生，就像熏香熏染一切一样。}%
