@{四分比丘戒本疏卷上}@
%{四分比丘戒本疏卷上}%

@{嵩嶽鎮國道場沙門定賓撰}@
%{嵩山镇国道场沙门定宾撰}%

@{觀夫內契玄宗絕眾相而凝寂、外流妙體應群機而演教，故能橫寶舟於欲浪、照玉鏡於心源，灑定水於三千、薰戒香於百億，有空遐唱捐滯情於兩邊、理事宏敷悟真詮於一實，五乘聯駕、二藏同開，談其萬善戒門為首，暨乎歸依創啟、妙覺終臨，則何位而不修，亦何聖而不學。大矣哉！無得而稱者也。題云四分比丘戒本者，四分是本藏教名，以有財而為義；比丘是所防行者，由受學而成名；戒則護六根以明持、遣七非以彰體；本則德含眾善義蘊多端，五篇七聚之要門、十利百行之幽鍵，流雪山之藥味、飲寶岳之甘泉，總收其義謂之為本。是故題言四分比丘戒本矣(二萬一十九言)。}@
%{看看内契玄宗，它远离世间一切相而寂静，向外流露出妙体，应对世间万事万物而演化教法，所以能够横渡欲海的宝舟，照亮心灵的玉镜，洒下定水于三千世界，熏染戒香于百亿世界，在空寂中唱诵，抛弃滞留于两边的执着之情，在事理上广阔地宣扬，领悟真谛于一体，五乘同舟共济，二藏同时开启，谈论万善，戒门为首，从归依开始，到妙觉最终降临，哪个位阶不修持，哪个圣人不用学习呢？真是伟大啊！无法用语言来形容！题目叫“四分比丘戒本”，四分是本藏教法的名称，以“有财”作为它的意义；比丘是需要防范自身行为的人，通过学习而得名；戒就是保护六根，以明辨持戒，遣除七种非行，以彰显戒律的本质；本则包含着众善，意义深远，有五篇七聚的要门，十利百行的秘密钥匙，流淌着雪山的药味，饮用着宝山的甘泉，总括其义，称之为本。所以题目就叫“四分比丘戒本”了(共计二万一千九百九十九字) 。}%

@{將欲釋經，四門分別：第一總詳諸教、第二別斷此經、第三傳譯根由、第四依文判釋。初總詳諸教意者，教門雖則無量，且談兩義以示未聞。言兩義，一者、於三學門戒學居首，以能建立定慧義故。故《瑜伽論》釋三學云建立定義故、智所依故、最勝義故。《遺教經》云依因此戒，得生諸禪定及滅苦智慧。律序云如是正法堂，七覺意莊嚴，禁戒為階陛，賢聖之所行。並其義也。二者、七聖財門戒居第二者，以信出家受行禁戒，故於信後以辨戒財。信戒既圓，堪正聞法，後由捨施用莊嚴心，故復次明聞之與捨，以此資備引發思修，思修合說總名為慧。慧必斷惡，慚愧助成。此七聖財，由資善法，王賊不奪、水火無侵，財中之勝，故以名矣。}@
%{想要解释这部经文，要分四个方面：第一，总括地详细阐述各种教法；第二，分别断定这部经文的特殊之处；第三，讲述翻译这部经文的根源；第四，根据经文进行判释。首先，总括地详细阐述各种教法的意义，教法虽然无量，但这里只谈论两个意义来指引那些未曾听说的人。这两个意义指的是：第一，在三学中，戒学居首位，因为它能够建立定慧的意义。所以《瑜伽论》解释三学说：建立定义的缘故，智慧的依靠的缘故，最胜义的缘故。《遗教经》说：依靠戒律，可以生起各种禅定，以及灭除痛苦的智慧。律序说：像这样的正法堂，以七觉意庄严，禁戒是阶梯，贤圣所行。这都是它的意义。第二，在七圣财中，戒居第二位，因为信出家受持禁戒，所以要在信之后辨明戒财。信戒圆满之后，才能真正听闻佛法，之后通过布施来庄严心，所以接着阐明闻与舍，以此来资备引发出思修，思修合在一起说，总称为慧。慧必断恶，惭愧是助成因素。这七圣财，都是依靠善法，王贼不能夺取，水火不能侵犯，是财中之胜，所以以此命名。}%

@{問：聞慧別說，思修合論，其義何也？答：聞必從他，思修自起，用分二相開合不同，此則略詳教之總意。若戒學不立則二學無依，七財有闕則六珍亦失，是故要須先學戒財以備功德也。}@
%{问：闻慧分别说，思修合在一起论，它的意义是什么？答：闻必须从他人那里获得，思修是自己发起的，运用上分两个方面，开合不同，这就是简略地详细阐述教法的总意。如果戒学不建立，那么其他两种学也无依无靠，七圣财有缺失，那么六种珍宝也会失去，所以一定要先学习戒财，来积累功德。}%

@{第二、別斷此經者，四門分別：一教所為機、二說聽功益、三藏乘所攝、四宗體不同。第一、教所為機者，若望通論，戒經但為大僧大尼，大僧尼中普為三乘及人天行，以戒正感人天樂果。是故律云持戒生二道，天上及人中；破戒墮二道，地獄畜生中。於三乘中，二乘必因戒學滿足方修定慧，大乘三聚律儀是一。故《華嚴》云戒是無上菩提本，應當具足持淨戒。若能具足持淨戒，一切如來所讚歎。《涅槃經》說菩薩護持突吉羅罪如護浮囊。故知通為五乘人也。若其局據緣起辨者，說戒揵度云爾時世尊在閑靜處思惟作是念：我與諸比丘結戒說波羅提木叉。中有信心新受戒比丘未得聞戒，彼不能知云何學戒。我今寧可聽諸比丘集在一處說波羅提木叉戒。爾時世尊從靜處出，遂以此緣集諸比丘，制令半月和合同說。廣如律辨。}@
%{第二，分别断定这部经文的特殊之处，要分四个方面：一，教法所针对的对象；二，讲述听闻这部经文的功益；三，这部经文属于哪个藏乘；四，这部经文的宗体不同。第一，教法所针对的对象，如果从通论的角度来看，戒经只针对大僧和大尼，大僧和大尼中普遍针对三乘以及人天行，以戒来正感人天快乐的果报。所以律说：持戒生两种道，天上和人间；破戒堕落两种道，地狱和畜生道。在三乘中，二乘必须因为戒学圆满，才能修定慧，大乘的三聚律仪是一体的。所以《华严经》说：戒是无上菩提的根本，应该具足持守清净戒律。如果能够具足持守清净戒律，一切如来都会赞叹。 《涅槃经》说：菩萨护持突吉罗罪，就像护持浮囊一样。所以知道这部经文通用于五乘人。如果从局限于缘起辨析的角度来看，戒揵度说：那时世尊在寂静处思惟，心想：我和诸比丘结戒，说波罗提木叉。其中有信心新受戒的比丘，还没有听到戒律，他们不知道该如何学习戒律。我现在宁可让诸比丘聚集在一起，说波罗提木叉戒。那时世尊从寂静处出来，于是以此缘故，聚集诸比丘，制定半个月共同和合地说戒。详细内容如律典所说。}%

@{第二、說聽功益者，先明說益，略有二義：一者、如親見佛。故戒經云莫謂我涅槃，淨行者無護。我今說戒經(一卷戒本)，亦善說毘尼(大調伏藏)，我雖般涅槃，當觀如世尊。經云當知此則是汝大師。意亦同也。二者、因之斷惑。即戒經云七佛為世尊，滅除諸結使，說是七戒經，諸縛得解脫，已入於涅槃，諸戲永滅盡。尊行大仙說，聖賢稱譽戒，弟子之所行，入寂滅涅槃。}@
%{第二，讲述听闻这部经文的功益，先阐明说这部经文的功益，大体上有两个意义：第一，就像亲眼见到佛陀一样。所以戒经说：不要说我已经涅槃了，清净行者没有护持。我现在说戒经(一卷戒本) ，也善说毘尼(大调伏藏) ，我虽然已经般涅槃了，应该观想如同世尊。经文说：要知道，这就是你的大师。意思也是一样的。第二，通过戒律来断除烦恼。就是戒经说：七佛是世尊，灭除一切烦恼，说这七戒经，一切束缚得到解脱，已经进入涅槃，一切戏论永灭尽。尊行大仙说，圣贤称赞戒律，弟子的所行，进入寂灭涅槃。}%

@{二者、明其聽益，亦略有二義：一者、識相護持。如戒文云欲除四棄法乃至眾集聽我說。二者、得勝利樂。如云能得三種樂，及戒淨有智慧，便得第一道等。若准《瑜伽》第二十二，具戒士夫應知有十功德勝利：一者、由自觀察戒清淨故便得無悔，無悔故歡，歡故生喜，喜故身安，安故受樂，樂故心定，定故能如實見，如實見故能厭，厭故離染，離染故證得解脫，自知能於無餘依界得般涅槃。二者、於臨終時知往善趣，由無悔恨名賢善死。三者、遍諸方域妙善稱譽聲碩普聞。四者、寢安寤安，遠離一切身心契惱。五者、若寢若悟諸天保護。六者、於凶暴人不慮其惡。七者、怨讎惡友雖得其隙亦常保護。八者、魍魎鬼神雖得其便而常保護。九者、法無艱難，從他獲得種種利養，國王大臣恭敬尊重。十者、所願皆遂，若欲願生剎帝利、或婆羅門大族家、或四天王天乃至他化自在天，即隨所願。若復願樂入四靜慮現法樂住、若復願樂入無色定、若復願樂究竟涅槃，悉得隨願。今戒文中名譽利養，即當第三及當第九，生天即當第二第十，得第一道即當第一及是第十，所餘勝利略而不論。律中十利，謂攝僧等，恐繁不敘。}@
%{第二，阐明听闻这部经文的功益，大体上也有两个意义：第一，认识戒相，护持戒律。就像戒文说：想要消除四种舍弃法，等等，大众聚集，听我说。第二，获得胜利和快乐。就像说：能够获得三种快乐，以及戒律清净，有智慧，就能获得第一道等等。如果按照《瑜伽论》第二十二，具足戒律的士夫应该知道有十种功德胜利：第一，因为自己观察戒律清净，所以就能得到无悔，无悔所以欢喜，欢喜所以生起喜悦，喜悦所以身心安宁，安宁所以享受快乐，快乐所以心能安定，安定所以能够如实地看见，如实地看见所以能够厌恶，厌恶所以远离染污，远离染污所以证得解脱，自己知道能够在无余依界得到般涅槃。第二，在临终的时候，知道往生善趣，因为没有悔恨，被称为贤善死。第三，遍布四方领域，妙善的称誉声，响亮地传遍四方。第四，睡觉安稳，醒来也安稳，远离一切身心烦恼。第五，无论是睡觉还是醒来，诸天都保护着。第六，对于凶暴的人，不担心他们的恶行。第七，怨仇恶友，即使得到机会，也经常受到保护。第八，魍魉鬼神，即使得到机会，也经常受到保护。第九，法无难度，从他人那里获得各种资财，国王大臣恭敬尊重。第十，所有愿望都能实现，如果想要生为刹帝利，或者婆罗门大族之家，或者四天王天，乃至他化自在天，就能随心所愿。如果再想要快乐地进入四静虑，现法乐住，或者想要快乐地进入无色定，或者想要快乐地究竟涅槃，都能随心所愿。现在戒文中提到的名声和资财，就是对应第三和第九，生天就对应第二和第十，获得第一道就对应第一和第十，其他胜利就简略地不说了。律典中的十利，指的是摄受僧伽等等，恐怕繁琐，就不一一叙述了。}%
@{第三、藏乘所攝。於三藏中毘奈耶攝，三乘之中既皆共學，通三乘攝，以律儀戒三聚攝故。}@
%{第三，藏传佛教的内容。在三藏之中，属于律藏的内容，三乘之中，既然都共同学习，那就属于通三乘的内容，因为律仪戒三聚摄故。}%

@{第四、宗體不同者，先宗、後體。且明宗者，此經全收律藏為宗，不同《法華》、《涅槃》等經一藏之中曲別分宗，是故此以善說毘奈耶以之為宗。言善說者，謂佛善說，簡諸外道以不善說制鷄戒等。毘奈耶者，翻為調伏。世親《攝論》第一卷云調者和御，伏者制滅。調和控御身語七惡，制伏除滅諸惡行故。}@
%{第四，宗旨和内容不同，先说宗旨，后说内容。先说宗旨，这部经书把律藏全部收录作为宗旨，不同于《法华经》、《涅槃经》等经书，在一藏之中分别分宗，所以这部经书以善说毘奈耶作为宗旨。说善说，是指佛陀善说，区别于外道不善说，制定鸡戒等。毘奈耶，翻译成调伏。世亲在《摄论》第一卷中说，调是指和御，伏是指制灭。调和控制身语七恶，制伏消除诸恶行。}%

@{次辨體者，《瑜伽》八十一云謂契經體略有二種：一文、二義。文是所依，義是能依，如是二種總名一切所知境界。今此經文所詮之義，其唯五篇。准《僧祇律》名為五篇，上代相承共傳此名。若依《四分》名為五犯，必招苦罰名之為犯。亦名五犯聚，一一篇內各集多犯故名犯聚。或名五種制。制有二義：一由佛語稱法而制、二由自行能有制防。}@
%{接下来辨别内容，在《瑜伽师地论》第八十一中说，契经体略有两种：一是文字，二是义理。文字是所依，义理是能依，这两种总称为一切所知境界。现在这部经书的文字所阐述的义理，只有五篇。按照《僧祇律》的名称，称为五篇，上代相传共同流传这个名称。如果按照《四分律》的名称，称为五犯，必然招致苦罚，称为犯。也称为五犯聚，每一篇都集中了许多犯戒，所以称为犯聚。或者称为五种制。制有两个意思：一是根据佛陀的语言制定法规，二是自身能够有制止和防范。}%

@{且五篇者，一大僧四波羅夷、尼八波羅夷合為初篇，二大僧十三僧殘、尼十七僧殘合為第二篇，三大僧三十尼薩耆波逸提及九十波逸提合一百二十、戒尼三十尼薩耆波逸提及一百七十八波逸提合二百八戒，僧尼總計三百二十八戒為第三篇。四大僧四波羅提提舍尼、比丘尼八波羅提提舍尼合為第四篇。五大僧百眾學及七滅諍、尼但百眾學亦或有七滅諍合為第五篇。總計大僧有二百五十戒，尼除七滅諍合三百四十一，若并七滅即當三百四十八戒，並是正宗所詮義體。}@
%{这五篇分别是：一大僧四波罗夷、尼八波罗夷合为第一篇，二大僧十三僧残、尼十七僧残合为第二篇，三大僧三十尼萨耆波逸提提及九十波逸提合一百二十，戒尼三十尼萨耆波逸提提及一百七十八波逸提合二百八戒，僧尼总计三百二十八戒为第三篇，四大僧四波罗提提舍尼、比丘尼八波罗提提舍尼合为第四篇，五大僧百众学及七灭诤、尼但百众学，也可能会有七灭诤合为第五篇。总计大僧有二百五十戒，尼除七灭诤合三百四十一，如果加上七灭诤，就应该有三百四十八戒，这些都是正宗所阐述的内容。}%

@{其二、不定防過由緒，未有正罪故不入篇，至文當釋。}@
%{第二，不定防过由绪，还没有正式的罪过，所以不列入篇章，到文字部分会解释。}%

@{第三、傳譯根由者，昔漢明帝永平十年，迦葉摩騰遊化此土，度人出家與剃髮已，披著縵條，唯受三歸五戒。至漢靈帝凡一百年，僧數不滿不得受具。靈帝已後，北天竺有五沙門，創與此方五人授戒，支法領口誦戒本一卷，今時古戒本是也。後至曹魏嘉平二年，復得梵僧十人，重受具戒。此即大僧受戒緣也。漢末魏初，復有東天竺尼與尼受戒。又至宗文帝時，師子國尼鐵索羅等又與重受。自爾已來方有戒法相傳。}@
%{第三，传译的根源是，汉明帝永平十年，迦叶摩腾游化到中国，度人出家并剃发后，披着缦条，只受了三皈五戒。到汉灵帝，一共一百年，僧侣人数不够，不能受具足戒。灵帝之后，北天竺有五位沙门，开始给这边的五个人授戒，支法领口诵戒本一卷，现在的古戒本就是那个。后来到曹魏嘉平二年，又得到梵僧十人，重新受具足戒。这就是大僧受戒的缘由。汉末魏初，又有东天竺尼给尼授戒。又到宗文帝的时候，师子国尼铁索罗等又给尼重新授戒。从那以后，才有了戒法相传。}%

@{至秦姚興諡文桓帝，皇初三年殿前設無遮大會。帝問：得戒有何證驗？遂有智嚴法師請往西國問得戒事。至北天竺，遇問羅漢。羅漢云：我之小聖不委得戒。汝且住此，吾今為汝往問彌勒。於是入定昇天為問彌勒。彌勒答云：振旦僧尼得戒。遂與金花一尺影現以為證驗。羅漢得已，轉授智嚴。智嚴來日，迦毘羅神送至此土，文帝殿前先有金花。太史占之云：佛法來未盈一月，智嚴來至。來至之日，證驗事畢，金花還滅。}@
%{到秦朝姚兴谥号文桓帝，皇初三年在殿前举行无遮大会。皇帝问：得到戒有什么证明？于是智严法师请求前往西国询问得戒之事。到北天竺，遇到罗汉。罗汉说：我这种小圣人不知道得戒。你且住在这里，我现在为你前往询问弥勒。于是入定升天去询问弥勒。弥勒回答说：震旦僧尼得到戒。于是就有一尺金花显现作为证明。罗汉得到后，转授给智严。智严来的时候，迦毘罗神送他到中国，文帝殿前先有金花。太史占卜说：佛法到来还没有满一个月，智严就来了。他来的时候，证明的事情完成，金花就消失了。}%

@{又至姚秦有于填三藏佛駄耶舍，譯四分大律并重校古戒本，方於經首加以歸敬。後有晉國沙門支法領，從于填來達秦國，並重校定。又至元魏世，惠光律師刪改其本，亦存歸敬。依齊世法願律師謹勘大律，又生一本，除其歸敬，扶昔漢世古本故也。今存歸敬，又依大律，庶使義周緣釋相彰，冀諸諷誦者不損其功耳。此即略明傳譯義訖。}@
%{又到姚秦时期，有于阗三藏佛陀耶舍，翻译了《四分律》，并重新校对古戒本，才在经首加上归敬。后来有晋国沙门支法领，跟随于阗来到秦国，也重新校对。又到元魏时期，惠光律师删改了这部经书，也保留了归敬。按照齐朝时期法愿律师仔细勘察大律，又产生了另一个版本，去掉了归敬，恢复了汉朝时期的古本。现在保留归敬，又按照大律，希望能够使义理周全，缘起解释相互彰显，希望各位诵读的人不要损害其功德。这就是简单说明传译的意义。}%

@{第四、依文判釋者。於此經中總開三分：一讚德同修分、二開宗審察分、三結示迴求分。就讚德同修分中分二：初偈讚戒德、次和合同修。就偈讚中十二行偈分之為四：初之一偈敬傳真法、二有四偈示以聽儀、三有五偈損益殊分、四有二偈明其勝德。}@
%{第四，按照文字判释。在这部经书中，总共分为三部分：一是赞德同修部分，二是开宗审察部分，三是结示迴求部分。在赞德同修部分中，又分为两部分：一是偈赞戒德，二是和合同修。在偈赞中，十二行偈分为四部分：一是第一偈敬传真法，二是四偈示以听仪，三是五偈损益殊分，四是二偈明其胜德。}%

@{先釋初偈敬傳真法者，三寶可敬，法必堪傳。是故文言稽首禮諸佛，及法比丘僧者，設敬也。今演毘尼法，令正法久住者，傳真法也。禮有三品，稽首最尊，故《俱舍》云稽首接足故稱敬禮。所敬之境即是諸佛及以法僧，先敬三寶用標嘉瑞，為傳正法令無災障故。《成實論》云三寶最吉祥，故我今初列。}@
%{先解释第一偈敬传真法，三宝可敬，法必堪传。所以文辞说稽首礼诸佛，及法比丘僧，就是表示敬意。现在演说毘尼法，使正法久住，就是传真法。礼有三种，稽首最尊，所以《俱舍论》说稽首接足，所以称为敬礼。所敬的对象，就是诸佛以及法僧，先敬三宝用来标明吉祥，是为了传正法，使其无灾障。《成实论》说三宝最吉祥，所以我现在首先列出。}%

@{今演毘尼法者，毘尼即是調伏滅惡，故無性《攝論》第七卷云或一切善能滅眾惡，成大涅槃滅除生死，名毘奈耶。今此戒經正治惡行、遠得涅槃，名毘尼法。令正法久住者，正法有二：一教、二證。半月宣傳，教法久住；依而得證，證法久住。}@
%{现在演说毘尼法，毘尼就是调伏灭恶，所以无性在《摄论》第七卷中说，或者一切善能灭除众恶，成就大涅槃，灭除生死，称为毘奈耶。现在这部戒经，正治恶行，远离涅槃，称为毘尼法。使正法久住，正法有两种：一是教法，二是证法。半月宣扬，教法久住；依此而得证，证法久住。}%
@{次釋四偈示以聽儀者，文分為三：一讚德以示、二舉名以示、三引證以示，此三示中各勅聽儀。先釋初文。讚此戒經有廣貴德，廣故如海無涯，如《明了論》，第三羯磨竟時，四萬二千功德福河頓至身中，教廣也。貴故如寶，以其戒是七聖財數。七聖財者，一信、二戒、三聞、四捨、五慧、六慚、七愧，如開發中已辨。護令不失，故云欲護也。眾集聽我說者，勅以聽儀。謂須和合，不許別眾，不來與欲，故云眾集，下當廣釋。}@
%{接下来解释这四句偈子，目的是为了让大家明白听法的规矩。解释分为三个部分：第一，赞美戒经的功德来引导大家；第二，列举戒经的名称来引导大家；第三，引用佛陀的教诲来引导大家。这三个部分都要让大家明白听法的规矩。首先解释第一部分。赞美这部戒经有广大的功德，因为这部戒经的内容很广，就像大海一样无边无际，就像《明了论》中所说，第三次羯磨仪式结束后，四万二千种功德福报像河流一样涌入你的心中，这就是戒经内容广博的体现。这部戒经也珍贵，因为它包含了七种圣财。七种圣财指的是：一、信；二、戒；三、闻；四、舍；五、慧；六、惭；七、愧，这些在前面的解释中已经说明过了。为了保护这些圣财，不使它们丢失，所以说“欲护”。大家聚集在一起听我讲解，我就要告诉大家听法的规矩。意思是说大家要团结一致，不能分开，不能随意离开，不能有其他的想法，所以说“众集”，下面我会详细解释。}%

@{第二、舉名以示者，略舉二篇及第三少分，初篇永儐，故云四棄(此罪須除)。殘依僧懺，故曰僧殘(此惡須滅)。犯墮捨財，故曰捨墮(此犯須障，障謂遮障也)。此之三篇作法稍難，是故偏舉，餘遂略之。勅聽同前。}@
%{第二，列举戒经的名称来引导大家，我简单地列举了戒经中的两个篇章和第三章的一部分内容。第一篇叫做“永儐”，所以说“四弃”(这些罪过必须清除) 。第二篇叫做“残依僧忏”，所以说“僧残”(这些恶行必须消灭) 。第三篇叫做“犯堕舍财”，所以说“舍堕”(这些罪过必须遮障，遮障就是阻止的意思) 。这三篇内容的作法比较难，所以重点讲解，其他的就简略带过。听法的规矩和前面一样。}%

@{第三、引證以示者，謂引過現七佛同說，一毘婆尸、二式棄、三毘舍浮、四拘留孫、五拘那含牟尼、六迦葉、七釋迦文。七佛略戒如下經文。釋迦廣教，如正宗辨。廣之與略，文雖有異，事意不殊，故云為我說是事也。我今欲善說者，誦文不墜。諸賢咸共聽者，聽法之儀咸集和合也。}@
%{第三，引用佛陀的教诲来引导大家，意思是说引用过去和现在的七佛共同宣说的戒律。七佛分别是：一、毗婆尸佛；二、尸弃佛；三、毗舍浮佛；四、拘留孙佛；五、拘那含牟尼佛；六、迦叶佛；七、释迦牟尼佛。七佛的简略戒律就在下面的经文中。释迦牟尼佛的教诲很广，就像《正宗辨》中所说。虽然戒律的表达方式有所不同，但是内容和意义是一样的，所以说“为我说是事也”。我今天想要好好地讲解这部经文，不会遗漏任何内容。各位贤者都聚集在一起听法，听法的规矩也要团结一致。}%

@{次釋五偈損益殊分者，文分為二：初有三偈，顯持即得最勝生道，若破便失斯益。次有兩偈，若持即得決定勝道，若破便失斯益。先釋前文，又分為二：初之兩偈顯得勝生及得定生，次有一偈顯破戒死必懷憂懼。}@
%{接下来解释这五句偈子，目的是为了说明持戒和破戒的差别。解释分为两个部分：第一，前三句偈子，说明持戒就能获得最胜的生道，如果破戒就会失去这些利益。第二，后两句偈子，说明持戒就能获得决定胜的生道，如果破戒就会失去这些利益。首先解释第一部分，再分为两个部分：前两句偈子说明获得最胜的生道和获得决定胜的生道，第三句偈子说明破戒而死的人一定会感到忧虑恐惧。}%

@{前文分二：初明喻合、次舉益勸。喻中約事，如人毀足。合中約法，合於毀戒。次舉益勸。若天若人皆是勝生，於五趣中此最勝，故就中分別。欲界人天單名勝生，色無色天名為勝生亦名定生，如文易解。}@
%{第一部分分为两个部分：第一，用比喻来解释持戒和破戒的道理；第二，用利益来劝导大家持戒。比喻中用世间的事情来解释，就像人毁了脚一样。法中用戒律来解释，就像毁坏戒律一样。接着用利益来劝导大家持戒。天人和人都是最胜的生道，在五趣中，这是最胜的生道，所以要分别说明。欲界天人和人只被称为最胜的生道，色界天和无色界天被称为最胜的生道，也称为决定胜的生道，就像经文中解释的一样，很容易理解。}%

@{次釋一偈破戒死者，喻中約事憂悔昔時鎋軸不罕，合中約法合於先時毀破禁戒。若毀重戒喻同折軸，若毀輕戒喻同失鎋，於臨終時嶮趣相現方懷恐懼。故《涅槃》十一云何等名為破戒死？毀犯去來現在諸佛所制禁戒，是名破戒死。}@
%{接下来解释第三句偈子，说明破戒而死的人。比喻中用世间的事情来解释，就像人后悔过去毁坏车轴一样。法中用戒律来解释，就像过去毁坏佛陀制定的戒律一样。如果毁坏重戒，就像车轴折断一样；如果毁坏轻戒，就像丢失车轴一样。在临终的时候，恶趣的景象就会显现出来，就会感到恐惧。所以，《涅槃经》第十一卷中说，什么叫做破戒而死？毁坏过去、现在、未来诸佛制定的戒律，这就是破戒而死。}%

@{次釋兩偈決定勝道有違有順。初偈為顯聖道加行，次偈為顯聖道自體。聖道斷惑，決定不可還為凡夫，故名決定勝道也。先釋初偈，喻中約事鏡觀好醜，合中約法合說戒相以曉全毀。全即生喜，喜故身安，安故受樂，樂故得定，即是順於聖道加行。毀即生憂，憂故發生身心熱惱，正違聖道也。}@
%{接下来解释后两句偈子，说明决定胜的生道有违背和顺从两种情况。第一句偈子是为了说明圣道加行，第二句偈子是为了说明圣道自体。圣道断除烦恼，决定不会再回到凡夫的境界，所以叫做决定胜的生道。首先解释第一句偈子，比喻中用世间的事情来解释，就像用镜子照看美丑一样。法中用戒律来解释，就像解释戒律的相貌，让人明白持戒和破戒。持戒就能产生喜悦，喜悦就能使身心安宁，安宁就能获得快乐，快乐就能获得定力，这就是顺从圣道加行。破戒就会产生忧虑，忧虑就会使身心产生热恼，这就是违背圣道。}%

@{次釋聖道體者，喻中約事勇怯進退，合中約法淨穢安畏。若能永斷破戒煩惱名為勇進，即是淨安，安謂寂滅涅槃安樂。若不能斷破戒煩惱名為怯退，即是穢畏。畏謂極長三途恐畏。}@
%{接着解释圣道自体，比喻中用世间的事情来解释，就像勇敢和怯懦，前进和后退一样。法中用戒律来解释，就像清净和污秽，安宁和恐惧一样。如果能够永远断除破戒的烦恼，就叫做勇敢前进，这就是清净安宁，安宁指的是寂灭涅槃的安乐。如果不能断除破戒的烦恼，就叫做怯懦后退，这就是污秽恐惧，恐惧指的是极长三途的恐惧。}%

@{次釋二偈偏明勝德者，文二：初一偈半正明勝德，次半偈依勝制說。先釋前文，喻中約事四最不同，合中約法總合四最。世間王為最者，勢力大故。眾流海為最者，悉容納故。眾星月為最者，清涼勝故。眾聖佛為最者，德無量故。}@
%{接下来解释这两句偈子，目的是为了说明持戒的殊胜功德。解释分为两个部分：第一，前半句偈子直接说明持戒的殊胜功德；第二，后半句偈子根据这些殊胜功德来解释佛陀制定的戒律。首先解释前半句偈子，比喻中用世间的事情来解释，就像四种最殊胜的事物一样。世间之王是最殊胜的，因为他的势力很大。众流汇聚的大海是最殊胜的，因为它能容纳一切。众多的星星和月亮是最殊胜的，因为它们清凉光明。众多的圣佛是最殊胜的，因为他们的功德无量。}%

@{次釋法合。一切眾律中者，律有三種，謂別解脫、靜慮、無漏名為一切。一切律中戒經為最，三學居初，生餘學故。最含四義：一者勢摧破戒、二者納恒沙德。以持戒人身器清淨，是故容納世出世間種種功德。三者樂如清涼、四者戒德無量。}@
%{接着解释法中是如何体现的。一切众律指的是，律分为三种，分别是别解脱律、静虑律、无漏律，这三种律叫做一切众律。在一切众律中，戒经是最殊胜的，因为三学以戒学为首，戒学能够生起其他的学问。最殊胜包含四个意义：第一，能够摧毁破戒的势力；第二，能够容纳无量功德。因为持戒的人身器清净，所以能够容纳世间和出世间各种功德。第三，快乐就像清凉一样；第四，戒律的功德无量。}%

@{次釋半偈依勝制說者，由具如前四種最勝，是故如來依此立制令半月說。若時久延便令廢忌、若時更促事恐煩勞，故唯半月半月而說。}@
%{接着解释后半句偈子，根据这些殊胜功德来解释佛陀制定的戒律。因为戒经具有前面所说的四种最殊胜的功德，所以佛陀制定了每半个月讲一次戒经的制度。如果时间太长就会让人厌倦，如果时间太短就会让人感到劳累，所以佛陀只规定了每半个月讲一次戒经。}%

@{自下第二和合同修。文分為三：初制和合(從和合僧集會乃至答云說戒羯磨是也)、次制同法(從大德僧聽已下是)、後勸聞修(從諸大德我今欲說已下是也)。初制和合，即是說戒、羯磨二事前方便也，故律云和合者，一羯磨、一說戒也。}@
%{下面第二部分讲的是和合与同修的修行方法。解释分为三个部分：第一，制定和合的规矩(从“和合僧集会”开始，到“答云说戒羯磨是也”结束) ；第二，制定同法的规矩(从“大德僧听”开始，到“已下是”结束) ；第三，劝导大家听闻和修行(从“诸大德我今欲说”开始，到“已下是”结束) 。首先制定和合的规矩，就是说戒和羯磨两种仪式之前的方便法门，所以律中说和合，就是指羯磨和说戒两种仪式。}%

@{凡制和合，必託界同，故須對此二門分別：一者汎辨諸界不同、二者正釋和合僧集。第一汎論諸界有十一種，謂自然三、大界四、小界四，故成十一也。或准《善見論》加一自然，即十二也。又更通論，加其水界自然及攝衣界、庫藏處、說戒堂、結淨地等，合十七種。}@
%{凡是制定和合的规矩，都必须依托界域的相同，所以需要分别解释这两个方面：第一，概括地解释各种界域的不同；第二，详细解释和合僧众的集会。第一，概括地解释界域，有十一種，分别是：自然界三种、大界四种、小界四种，加起来一共是十一種。或者按照《善见论》加一种自然界，就是十二種。再进一步概括地解释，加上水界自然界、摄衣界、库藏处、说戒堂、结净地等等，加起来一共是十七種。}%

@{且辨自然本緣起者，佛初緣時，於說戒日一化弟子制令盡集。大迦賓菟是大羅漢，自恃清淨，便作思念：我於說戒，若赴不赴皆是清淨。是故不赴。佛躬自喚，罰迦賓菟，令其步涉不乘神足。語迦賓云：凡說戒法，應當恭敬尊重承事。若汝不欲恭敬尊重，誰當恭敬？若不和合一處同說，得突吉羅。若准《僧祇》二十七，是阿那律，罰令步赴，失肉眼故極苦方至。廣說如律。}@
%{首先解释自然界是怎么来的。佛陀刚开始说法的时候，在说戒的那一天，命令一化弟子全部聚集在一起。大迦宾菟是大罗汉，他自恃清净，就心想：我参加说戒仪式，去不去都一样清净。所以他就没有去。佛陀亲自叫他，惩罚大迦宾菟，让他步行前往，不准他使用神足通。佛陀对大迦宾菟说：凡是说戒法，都应该恭敬尊重地侍奉。如果你不愿意恭敬尊重，谁会恭敬尊重呢？如果你不和合在一起说戒，就会得到突吉罗罪。如果按照《僧祇律》第二十七卷所说，是阿那律，被罚步行前往，因为失去了肉眼，所以非常痛苦才到达目的地。详细的解释都在律中。}%

@{自後又以盡一化集，疲勞廢業，遂開隨處白二羯磨，結說戒堂，於中說戒。爾時猶未制結諸界，遠路共赴一說戒堂，猶為疲極，又開隨處結大界已和合同說。結界之前，依自然集。此之自然，古來相承自有三別：一者依《十誦律》第二十二云諸比丘於無僧坊聚落中初作僧坊未結界，爾時齊幾許？佛言：隨聚落。聚落界分齊是僧坊界。古來判云：此是可分別聚落，欲結界者盡聚落集。此謂了知人家有僧，可令喚集，故名可分別也。}@
%{后来，因为一化弟子全部聚集在一起，大家都很疲劳，无法专心修行，所以佛陀就允许大家在任何地方举行白二羯磨仪式，建立说戒堂，在里面说戒。当时还没有制定结界，大家要从很远的地方赶到同一个说戒堂，还是非常疲劳，所以佛陀又允许大家在任何地方结大界，然后和合在一起说戒。在结界之前，要根据自然界来集会。自然界分为三种，这是古来相传下来的：第一，根据《十诵律》第二十二卷所说，比丘们在没有僧坊的聚落中，第一次建立僧坊，还没有结界，这个时候要聚集多少人呢？佛陀说：根据聚落。聚落的界域就是僧坊的界域。古来的人解释说：这是可以分别的聚落，想要结界就让整个聚落的人聚集在一起。这就是说，知道哪个家庭有僧人，就可以派人去通知他们，所以叫做可以分别的聚落。}%

@{二者若不可分別聚落，依《僧祇律》第八卷云五肘弓量七弓，種一菴婆羅樹。齊七菴婆羅樹相去，爾所羯磨者，名善作羯磨。異眾相見，無別眾罪。古來判云：既同聚落異眾相見許無別眾，明知即是聚落之中不知誰家有僧無僧，不可盡喚，故名不可分別聚落也。}@
%{第二，如果不能分别聚落，根据《僧祇律》第八卷所说，五肘弓量七弓，种一棵菴婆罗树。七棵菴婆罗树之间的距离，你所进行的羯磨仪式，叫做善作羯磨。不同的僧众互相见面，没有违反别众的戒律。古来的人解释说：既然在同一个聚落中，不同的僧众见面没有违反别众的戒律，说明这是同一个聚落，但是不知道哪个家庭有僧人，哪个家庭没有僧人，不能全部通知，所以叫做不可分别的聚落。}%

@{三者若於阿蘭若逈無村處，於僧坊中欲結界時，依《十誦律》云諸比丘無聚落空處初作僧坊，齊幾許？佛言：方拘慮舍。古來相傳，依《雜寶藏經》注云拘慮舍者，五里也。今詳《十誦》是薩婆多宗，薩婆多宗四肘弓量五百弓為一拘慮舍，計當二里。故《俱舍頌》云四肘為弓量，五百拘慮舍。何須不依。}@
%{第三，如果在远离村庄的荒野中，想要在僧坊里结界，根据《十诵律》所说，比丘们在没有聚落的空旷地方，第一次建立僧坊，要聚集多少人呢？佛陀说：方拘虑舍。古来相传，根据《杂宝藏经》的注解，拘虑舍就是五里。现在详细地考察，《十诵律》是萨婆多宗的经典，萨婆多宗规定，四肘弓量五百弓为一拘虑舍，计算起来大约是两里。所以，《俱舍颂》中说，四肘为弓量，五百弓为一拘虑舍。为什么不按照这个标准呢？}%

@{又准《善見論》第十七阿蘭若界七盤陀羅，一盤陀羅二十八肘，若不同意者得作法事。計當五十八步半，一尺八寸。既云不同意者，明知義同聚落之中不可分別，故開近集。若加此一，有四自然，四自然界中皆得集僧結作法界。若於水中不得結界，但得於中作對首等。如《善見論》但取眾中健人水灑所及之處作自然界。}@
%{另外，根据《善见论》第十七卷所说，荒野的界域是七盘陀罗，一个盘陀罗是二十八肘，如果不同意的人可以进行法事。计算起来大约是五十八步半，一尺八寸。既然说不同意的人可以进行法事，说明意义和聚落中不可分别的界域是一样的，所以允许近距离集会。如果加上这一種，就有四種自然界，在四種自然界中，都可以集会僧众，结成法界。如果在水中不能结界，只能在水中进行对首等法事。就像《善见论》中所说，只取僧众中健壮的人，用水泼洒到的地方作为自然界。}%

@{於四自然周圓之內欲結界時，僧盡赴集，不許受欲。既集僧訖，任僧量宜或大或小作布薩界。其布薩界，或用寺塘隨其曲直以為標限，或於逈地堅石釘材，或指樹山，任情所樂應取之處，使一比丘打木白僧，僧羯磨師依唱分齊白二結之。結界成訖，盡此界內並須赴集。縱有緣事身不來赴，即須附欲及附清淨來至僧中。}@
%{在四種自然界周圆的范围内，想要结界的时候，所有僧众都必须赶到，不准许有其他的想法。僧众集会完毕，就由僧众根据情况，选择大小合适的范围，建立布萨界。布萨界可以用寺庙的池塘，根据它的弯曲形状作为界限，也可以在空旷的地方用坚硬的石头钉上木头作为界限，也可以指着树木或山峰作为界限，随心所欲，选择你喜欢的地方，让一个比丘敲打木头，通知僧众，僧羯磨师根据唱诵的内容，划分界域，然后宣布结界。结界完成后，所有在这个界域内的人，都必须赶到。即使有缘故，不能亲自赶到，也必须附带欲界或者附带清净界，来到僧众之中。}%

@{僧中先隨餘所為事作羯磨訖，後方說戒。然布薩界大者有四、小者有一。所言四者，第一人法二同界。如向所論，本同一寺而結成者是。此界本制不緣於食，故得此名。二者食法二同界。如有兩寺先各別依人法二同，今忽兩寺欲同飲食及同作法，二寺各自白二羯磨解却舊界，別更合唱兩寺標相更加羯磨，同為食法二同界也。}@
%{僧众之中，要先按照其他人的事情进行羯磨仪式，然后才能说戒。布萨界分为四种大的界域和一种小的界域。四种大的界域分别是：第一，人法二同界。就像前面所说，本来是同一个寺庙，然后结成的界域就是人法二同界。这个界域本来就和饮食没有关系，所以叫做人法二同界。第二，食法二同界。如果有两个寺庙，以前各自按照人法二同的标准，结成界域，现在这两个寺庙突然想要一起吃饭，一起做功课，两个寺庙各自举行白二羯磨仪式，解除旧的界域，然后重新一起唱诵，把两个寺庙的界标合并，再进行羯磨仪式，就成为食法二同界。}%

@{三者法同食別界。如有兩寺先各別依人法二同，今忽兩寺但欲同法而各別食，二寺各解及以更結，准前應知。四者食同法別界。如有兩寺先各別依人法二同，今忽兩寺欲同飲食、不同作法，兩寺眾僧隨集一寺，或可要集有食寺中作白二法和同共食。此即不須解先舊界，尋佛本意約法同別以興結果，今此但為欲得同食不欲同法，是故不解舊作法界。}@
%{第三，法同食別界。如果有两个寺庙，以前各自按照人法二同的标准，结成界域，现在这两个寺庙突然想要一起做功课，但是各自吃饭，两个寺庙各自解除界域，然后重新结界，按照前面的解释，应该知道。第四，食同法別界。如果有两个寺庙，以前各自按照人法二同的标准，结成界域，现在这两个寺庙突然想要一起吃饭，但是不想一起做功课，两个寺庙的僧众都聚集到一个寺庙，或者可以要求在有食物的寺庙里举行白二法，一起吃饭。这样就不需要解除以前的界域，按照佛陀的本意，约法同別，以兴结果，现在只是为了想要一起吃饭，不想一起做功课，所以不需要解除以前的界域。}%

@{此上四界羯磨結法，廣如律中說戒犍度各如本結，𨺋相之內必須同集。又准說戒犍度須有小界，謂布薩日比丘道行若得總和，同結大界於中說戒此為大善。如其不得，作隨同友，當下道外共集一處，同結小界作說戒事。結法文云大德僧聽！今有爾許比丘集。若僧時到僧忍聽結小界。白如是。羯磨准知。此即名為難說戒界也，亦名數人界也。}@
%{以上四种界域的羯磨结法，详细的解释都在律中说戒犍度中，按照原来的结法，在界域的范围内，必须一起集会。另外，根据说戒犍度，还需要一种小的界域，意思是说，如果布萨日比丘们的道行能够总和在一起，就一起结成大界，在里面说戒，这是最好的。如果不能做到这一点，就作为随同友，在道场外，一起集会到一个地方，共同结成小界，进行说戒。结界的文辞是：大德僧听！现在有如此多的比丘集会。如果僧众到了，僧忍同意结成小界，就宣布：如是。羯磨师要明白。这就是叫做难说戒界，也叫做数人界。}%

@{上來大四小一並名布薩界。就前四大界中，至夏滿日自恣之時，亦必依之作自恣事。若在道行，至自恣日有難自恣，准同說戒亦開小界。然難自恣結小界文云大德僧聽！齊如是比丘坐處，若僧時到僧忍聽，僧於此處結小界。白如是。羯磨准知。此即名為難自恣界，亦名坐處滿界也。}@
%{以上四种大的界域和一种小的界域，合起来叫做布萨界。在前面四种大的界域中，到了夏满日自恣的时候，也必须按照这个标准来进行自恣。如果在道场中，到了自恣日，有困难不能进行自恣，就可以参考同说戒的标准，也允许结成小界。然而，难自恣结成小界时的文辞是：大德僧听！所有比丘坐的地方，如果僧众到了，僧忍同意，僧众就在这里结成小界。宣布：如是。羯磨师要明白。这就是叫做难自恣界，也叫做坐处满界。}%

@{又結戒場并難受戒，怙前說戒自恣二小合為四小，并前四大及三自然合十一界。三自然界中，若加《善見》七盤陀羅蘭若難集，合十二界也。此十二界皆是集僧之處，其說戒堂是所赴處，非是齊此明集僧義。自餘衣界、淨地、庫藏，皆非為辨集僧之義。廣論結解法式及明所用，如大律及羯磨本中。今此略陳，隨其所應大四小一盡界須集，故云和合僧集會等也。}@
%{另外，还有结戒场和难受戒，加上前面说戒和自恣的两种小的界域，合起来就是四种小的界域，加上前面四种大的界域，和三种自然界，合起来就是十一種界域。三种自然界中，如果加上《善见论》中所说的七盘陀罗荒野，很难集会，合起来就是十二種界域。这十二種界域都是集会僧众的地方，说戒堂是前往的地方，不是用来解释集会僧众的意义。其他的衣界、净地、库藏，都不是用来解释集会僧众的意义。详细解释结界和解除界域的法式，以及说明所使用的物品，都在大律和羯磨本中。现在这里简单地说一下，根据情况，四种大的界域，一种小的界域，所有的界域都需要集会，所以说“和合僧集会”等等。}%
@{第二正釋和合義者，竊尋律文有三種文，并此戒本合有四種。四種文中，兩文直解和合之義，兩文具辨簡雜留純作法方便也。}@
%{第二点，解释“和合”的含义。我仔细研究律文，发现有三种不同的文本，加上这部戒本，一共就有四种文本。这四种文本中，有两种文本直接解释“和合”的含义，另外两种文本则分别阐述了简化、复杂、保留、纯化这四种做法，方便我们理解和运用。}%

@{且准瞻波犍度解和合云同一住處和合一處(即是應來者來)。羯磨時應與欲者與欲(且言與欲，理實并與清淨)。現前應得呵者不呵(清淨比丘雖來赴集，不肯同法法即不成。今既肯同，即是應得呵者不呵也。若不清淨，縱不肯同，體非僧故，雖呵不破法事)。此之三義以釋和合。}@
%{比如，瞻波犍度解释“和合”的意思是：同一住处和合一处，也就是应该来的人来了。羯磨的时候，应该给有欲望的人给予欲望，虽然说给予欲望，实际上也包括给予清净。现在应该受到呵斥的人却没有受到呵斥，因为清净的比丘虽然来参加集会，但如果不愿意共同遵守戒律，那就无法完成集会。现在既然愿意共同遵守，就相当于应该受到呵斥的人却没有受到呵斥。如果是不清净的比丘，即使不愿意共同遵守，因为本质上不是僧团，即使呵斥也不会破坏法事。这三种含义可以用来解释“和合”。}%

@{准雜犍度，開為五義以勸應和，故彼文云有五法應和合：一若如法應和合(謂布薩羯磨等應和，即是應來者來也)；二若默然住之(即是應呵者不呵也)；三與欲(即是應與欲者與欲)；四若從可信人聞(即是應來者來之差別也。此人自未解法，如新受戒信和上等來赴集也)；五先在眾中默然而坐(前默然住即是後來。今此即顯先來之人，義雖差別其體不殊，以體同是應呵不呵故也)。}@
%{根据杂犍度，可以将“和合”扩展为五个含义，以此来鼓励大家和合。所以，杂犍度的文本中说，有五种情况应该和合：第一，如果符合戒律应该和合，比如布萨、羯磨等应该和合，也就是应该来的人来了。第二，如果默然地住着，也就是应该受到呵斥的人却没有受到呵斥。第三，给予欲望，也就是应该给予欲望的人给予欲望。第四，如果从可信的人那里听到，也就是应该来的人来的区别。这个人自己还没有理解戒律，就像新受戒、信奉和上等的人来参加集会一样。第五，先在僧团中默然地坐着，前面说“默然住”指的是后来的人，而这里指的是先来的人。虽然意义上有区别，但本质上没有区别，因为本质上都是应该受到呵斥的人却没有受到呵斥。}%

@{既是攝五即成三和，三和義中第一應來，即當此文僧集會也。應與欲者與欲，即當此文不來諸比丘說欲及清淨也。應呵者不呵，即當此文和合兩字也。}@
%{这五个含义包含在三个“和合”的含义之中。三个“和合”的含义中，第一个“应该来”，对应于本文的“僧集会”。第二个“应该给予欲望的人给予欲望”，对应于本文的“不来诸比丘说欲及清净”。第三个“应该受到呵斥的人却没有受到呵斥”，对应于本文的“和合”两个字。}%

@{然和合名有其兩義：一據局名，即應呵者不呵。二據通名，即通應來者來及與欲等總名和合。更加簡眾及以問答，即是羯磨說戒方便。然說戒前又加問答請教誡尼，若唯羯磨不欲說戒即不須此也。}@
%{“和合”这个词有两个含义：第一，根据局部的含义，指的是“应该受到呵斥的人却没有受到呵斥”。第二，根据通用的含义，指的是“应该来的人来了”以及“给予欲望”等，统称为“和合”。再加上简化僧团以及问答，这就是羯磨说戒的方便之处。然而，在说戒之前还要加上问答，请教诫尼。如果只是羯磨，并不想说戒，那就不需要这些了。}%

@{前云兩文簡雜留純作法方便者，即此戒文以為一種，如向略辨。又進迦絺那衣揵度更有一文，即是兩文明作法方便也。}@
%{前面说，两种文本简化、复杂、保留、纯化这四种做法，方便我们理解和运用，这就是将这部戒本作为一种文本，就像前面简单地分析过的那样。再进一步，迦絺那衣揵度还有另一种文本，这两种文本都是为了方便我们理解和运用而存在的。}%

@{如彼文云僧集和合，未受大戒者出，不來者說欲。僧今何所作為？應答言出功德衣。上代相承，於羯磨前准彼文中開為六法：一問云僧集未(答云：已集)。二和合不(答云：和合)。三未受大戒者出(若有令出，出已答云：已出。若無，應直答云：此處無未受具戒者)。四不來諸比丘說欲及清淨(說訖，答云：說欲已。若無，應答云：此處無說欲人)。五問云僧今和合何所作為。六答云出功德衣。若作餘法，各隨事答。}@
%{比如，迦絺那衣揵度的文本中说：僧团集会，没有受具戒的人出去，没有来的人说欲望。僧团现在要做什么？回答说：出功德衣。前人相传，在羯磨之前，根据迦絺那衣揵度的文本，可以将其扩展为六种情况：第一，问：僧团集会了吗？回答：已经集会了。第二，和合了吗？回答：和合了。第三，没有受具戒的人出去了吗？如果有人要出去，出去之后回答：已经出去了。如果没有，就应该直接回答：这里没有没有受具戒的人。第四，没有来的比丘说欲望和清净了吗？说完之后，回答：说欲望了。如果没有，就应该回答：这里没有人说欲望。第五，问：僧团现在和合要做什么？第六，回答：出功德衣。如果要做其他事情，就根据具体情况回答。}%

@{然有通局，且如受戒：一差威儀師、二喚入眾、三羯磨師對眾問遮難。此之三重皆作單白。問難既訖，次作白四正與受戒。此之四法並緣受戒，故得總名，答云受戒羯磨。若於中間人有起坐往來不定，故各隨事一一別問別答而作。}@
%{然而，这里有通用的和局部的区别。比如，受戒的时候：第一，派遣威仪师，第二，召集大众，第三，羯磨师面对大众问遮难。这三项都属于单白。问遮难结束后，接下来要宣读四正和受戒。这四项都与受戒有关，所以可以统称为“受戒羯磨”。如果在中间有人站起来、坐下、来来往往，不稳定，就根据具体情况分别问答。}%

@{且如問云：僧今和合何所作為？答云：差威儀師。出眾撿問遮難，單白羯磨。餘喚入眾等，一一別作准此應知。然今行事恐不慇懃，多分各各別問答作。}@
%{比如，问：僧团现在和合要做什么？回答：派遣威仪师。出大众检问遮难，单白羯磨。其他召集大众等，都应该根据这个情况分别进行。然而，现在做事情恐怕不够认真，大多数情况下都分别问答。}%

@{若准相州律師，合初二法云僧集和合未，答云僧集和合。計理或有集而不和合，故別問好。今此既欲作說戒事，於方便中應開七法：一和合。二僧集會。三未受大戒者出(答法同前。今說戒時令說戒師連此三法合為一，問答中但答未受戒者已出等。計理得成，以先行籌表白，眾情已委和合僧集，不同羯磨之前不行籌等故須別問)。}@
%{如果按照相州律师的说法，将前两个情况合并，问：僧团集会和合了吗？回答：僧团集会和合了。从道理上说，可能集会了，但没有和合，所以分开问比较好。现在既然想做说戒的事情，为了方便，应该将其扩展为七种情况：第一，和合。第二，僧团集会。第三，没有受具戒的人出去了吗？回答方式与前面相同。现在说戒的时候，让说戒师将这三种情况合并为一个，问答中只回答没有受具戒的人已经出去了等等。从道理上说，这样是可以的，因为已经事先进行了筹备和表白，大家已经清楚地知道和合的僧团集会了，不像羯磨之前没有进行筹备等等，所以需要分开问。}%

@{四不來諸比丘說欲及清淨。對此略以三門分別：一約法、二約人、三約時。言約法者，所言欲者，於僧羯磨心有樂欲，但我有緣不獲赴集，故令一人傳我欲詞以白僧知。僧受欲已，即得作法羯磨成就。唯結界法，必須總集不許受欲。}@
%{第四，没有来的比丘说欲望和清净了吗？对此，可以从三个方面来区分：第一，根据戒律，第二，根据人，第三，根据时间。从戒律的角度来说，所谓“欲望”，指的是在僧团羯磨中，内心有渴望，但由于我有缘故无法参加集会，所以让一个人代我传达我的欲望，告诉僧团知道。僧团接受了我的欲望，就可以进行法事羯磨，圆满成就。只有结界法，必须全体集合，不允许接受欲望。}%

@{言清淨者，凡應說戒必須清淨，下至不犯突吉羅罪。若儻有犯，於說戒前必須懺了方得聽戒。今我有緣不獲赴集，我有清淨堪應說戒，故令一人傳我清淨以白僧知。僧既受已即得說戒，作法成就准律中說。}@
%{所谓“清净”，指的是凡是应该说戒，就必须清净，至少不能犯突吉罗罪。如果不小心犯了罪，就必须在说戒之前忏悔，才能听戒。现在由于我有缘故无法参加集会，但我已经清净，可以接受说戒，所以让一个人代我传达我的清净，告诉僧团知道。僧团接受了我的清净，就可以说戒，完成法事，按照律文中所说的那样。}%

@{六群比丘與欲不與清淨，及稱此事與欲不與餘事欲，佛因總制：從今已去要令總云如法僧餘事與欲清淨；若自恣時，即云如法僧事與欲自恣。不同《僧祇》說戒時集欲清淨俱與，非說戒時但須與欲。然與欲緣或為佛事法僧等事、身病瞻病守房等事。若幸無事假託與欲，自犯妄語，眾僧法成。}@
%{六群比丘，如果有人想参加集会，但不想清净，或者说，想参加这件事的集会，但不想参加其他事情的集会，佛陀对此进行了总的规定：从现在开始，要统一地说“如法僧，其他事情给予欲望，清净”；如果想自恣，就说“如法僧，其他事情给予欲望，自恣”。这与《僧祇律》中说，说戒的时候，集会、欲望、清净都要给予，不同。说戒的时候，只需要给予欲望。然而，给予欲望的原因，可能是为了佛事、法僧等事，或者是因为生病、照顾病人、守房等事。如果没事，假装给予欲望，自己犯了妄语，僧团的法事就圆满成就了。}%

@{第二約人分別者，一者受欲人、二者與欲人、三者傳欲人。第一受欲人者，說戒之時，儻若界中唯有四人即須總集，不得三人受第四人欲，受而不成即是別眾。四人集已，方得受其第五人欲。又准《僧祇》第二十七，不聽與欲者多或時數等，應集者多與欲者少；若不爾者得越毘尼。}@
%{第二，从人的角度来区分，有三种人：第一，接受欲望的人，第二，给予欲望的人，第三，传达欲望的人。第一个，接受欲望的人，说戒的时候，如果界中只有四个人，就必须全体集合，不能三个人接受第四个人的欲望，接受了也不成立，就相当于分成了不同的僧团。四个人集会了，才能接受第五个人的欲望。再根据《僧祇律》第二十七，不许给予欲望的人多，或者次数多等等，应该集会的人多，给予欲望的人少；如果不这样，就会违反戒律。}%

@{二與欲人者，除犯重人三根已彰及被三舉，餘大僧尼各隨當眾並須欲淨。三持欲人者，要亦須是清淨比丘無三根咎，受欲已去直至堂上，若無難事不得𨒬過餘房出界。如律中說不得餘道行及出界等。有二十七人不成持欲，不能繁敘。所持之欲任持多人，先記名字。若記已忘，應稱相貌。相貌亦忘，方得說云眾多比丘如法僧事與欲清淨。}@
%{第二个，给予欲望的人，除了犯重罪的人，三根已经彰显，或者被三举，其他大僧尼都应该根据情况，在僧团中给予欲望和清净。第三，持欲人，也必须是清净的比丘，没有三根的过失，接受了欲望之后，就去往堂上，如果没有困难，就不能经过其他房间，出界。就像律文中说，不能走其他道路，也不能出界等等。有二十七种情况不能成为持欲人，不能一一细说。所持的欲望可以任由多人持，先记录名字。如果记住了又忘记了，就应该说出相貌。相貌也忘记了，才能说“很多比丘，如法僧，其他事情给予欲望，清净”。}%

@{二十七人，且略頌曰命過餘行罷，入外道別部，戒場明相出，難舉滅神聞。第三約時者，𨒬明相已即失欲法，如律所辨。}@
%{二十七种情况，简单地概括一下：命过其他道路，入外道，别部，戒场明相出，难举灭神闻。第三，从时间的角度来说，如果已经超过了明相的时间，就失去了欲望法，就像律文中所解释的那样。}%

@{次釋文者，眾人既聞說戒師云：不來諸比丘說及清淨。其持欲人即應下坐至僧前說。說已，維那答云：說欲已。或若總無說欲人者，但直答云：此處無說欲人。}@
%{接下来解释文本：大家听到说戒师说：“没有来的比丘说欲望和清净”。持欲人就应该下坐，到僧团前面说。说完之后，维那回答说：“说欲望了”。如果总共没有说欲望的人，就应该直接回答说：“这里没有人说欲望”。}%

@{第五誰遣比丘尼來請教誡者，謂八敬中制尼半月請一大僧具十德者赴尼寺中教誡說法。尼於大僧說戒之日，白二羯磨差一比丘尼，又口差二三人為伴，其所差人必須清淨無難，至大僧中請具十德師。既被差已，於晝日中至大僧寺，囑一大僧為傳尼信，囑詞句云大德一心念。某寺比丘尼眾和合，差比丘尼某甲半月半月頂禮大德僧足，求請教授比丘尼人。三說受囑。}@
%{第五，谁派遣比丘尼来请教诫呢？指的是，八敬中规定尼众半月请一位具有十德的大僧，到尼寺中教诫说法。尼众在僧团说戒的那一天，告诉两位羯磨师，派遣一位比丘尼，再口头派遣两三个人作为伴侣，派遣的人必须清净，没有困难，到僧团中请具有十德的师。被派遣之后，就在白天到僧团的寺院，请一位大僧代为传达尼众的信，嘱咐的话语是：“大德一心念，某寺比丘尼众和合，派遣比丘尼某甲，半月半月顶礼大德僧足，请求教授比丘尼人。”三，说接受嘱咐。}%

@{大僧答云：可爾。故今說戒之時，問意云：是誰尼寺遣尼來請教誡尼人？其受囑者聞已，即起僧前禮佛白大眾云：大德僧聽！某寺比丘尼眾和合等，餘詞同前。白訖，巡行至二十夏已上，曲躬合掌代尼請云：大德慈悲，為尼教授。儻若自知具有十德，答云：可爾。眾僧即應量宜實德白二差遣。}@
%{大僧回答说：“可以。”所以，现在说戒的时候，问的意思是：是哪座尼寺派遣比丘尼来请教诫尼众的？接受嘱咐的人听到之后，就站起来，在僧团前面礼佛，告诉大众说：“大德僧听，某寺比丘尼众和合等等，其他的话语与前面相同。”说完之后，走到二十夏以上的人面前，弯下身子，合掌代为尼众请求说：“大德慈悲，为尼众教授。”如果自己知道具有十德，就回答说：“可以。”僧团就应该根据情况，如实地告诉两位被派遣的人。}%

@{准《僧祇律》被差已後，隨黑白月初之三日及後二日不得赴尼寺，以其尼眾初說戒了及臨說戒，恐成大煩，故於中間十日之內許赴尼寺說法教誡。尼問可不及迎逆法，廣如律中。}@
%{根据《僧祇律》，被派遣之后，不管是黑月初的三天，还是后两天，都不能去尼寺，因为尼众刚说完戒，或者快要说戒了，恐怕会造成很大的麻烦，所以在这中间的十天内，允许去尼寺说法教诫。尼众问可不可以不迎逆法，详细内容就像律文中所说的那样。}%

@{若其大僧各辭無德不受尼請，其代請人應至上座前白云：諸德各辭無德不堪。上座即應略教授云：諸德並辭，故應各為自惜事業。明日尼來問可不時，應報尼云：此處無堪教授比丘尼人，又無善說法者。雖然，上座有教語：尼眾各順聖教如法行道，謹慎莫放逸。代請之人答云：可爾。明日尼來，教令䠒跪傳上座教。尼得教已，還至尼寺磬鍾集眾、索欲問和，使尼打靜告尼眾云：大僧上坐有教，尼眾各須從坐起立合掌聽教。即宣教訖，一時各云：頂戴持。禮佛三拜各退還房。}@
%{如果大僧都推辞说没有德行，不接受尼众的邀请，代为请求的人就应该到上座面前报告说：“各位德行高尚的人，都推辞说没有德行，不合适。”上座就应该稍微教导一下说：“各位德行高尚的人，都推辞了，所以应该各自珍惜自己的事业。”第二天尼众来问可不可以，就应该告诉尼众说：“这里没有可以教授比丘尼的人，也没有善于说法的人。”虽然如此，上座还有教诲：尼众都要顺应圣教，如法修行，谨慎不要懈怠。代为请求的人回答说：“可以。”第二天尼众来，就教导他们跪下，传达上座的教诲。尼众接受了教诲之后，就回到尼寺，敲磬钟集会，询问欲望和和合，让比丘尼打静，告诉尼众说：“大僧上座有教诲，尼众都要从座位上站起来，合掌听教。”说完之后，大家一起说：“顶戴持。”礼佛三拜，各自回到房间。}%

@{今者且據大僧說戒之時，受上坐教訖，維那答云：教誡已。第六問云僧今和合何所作為，第七答云說戒羯磨。此上七法合是說戒前方便訖。總當第一大文制和合訖。}@
%{现在就根据大僧说戒的时候，接受了上座的教诲之后，维那回答说：“教诫了。”第六，问：僧团现在和合要做什么？第七，回答：说戒羯磨。以上七种情况就是说戒前的方便，已经说完了。总而言之，第一大段关于“和合”的规定，已经说完了。}%
@{自下第二制其同法。僧體六和，羯磨義當同見、說戒義當同戒，餘之四和順成此二。由具六和功德大故，故諸教中聖菩薩等設敬禮僧，況餘凡下。然說戒時，四人已上須作單白廣說戒本。如此文中所辨者，是但三人已下須盡界集、不得受欲，對首展轉各各說云：二大德一心念。今白月十五日(黑月隨稱)眾僧說戒。我比丘某甲清淨(三說)。若但二人，直云：大德一心念。餘詞同上。若但一人，直對佛前云：今白月等，不須大德一心念言，餘詞同前。三人已下對首心念，通在自然作法諸界，隨依界集不說戒本。不同《明了論》對首等訖仍說戒本。僧說之中若有難事，又開三五略說之法。又說戒日，通於十四十五十六三日皆得，廣如律說。}@
%{从这里开始，第二条规定应该相同。僧伽的六和敬，羯磨法应该共同见，说戒法应该共同持戒，其他的四和敬都是为了完成这两种。因为具备六和敬的功德很大，所以各种教法中圣菩萨等都设立敬礼僧伽，何况其他的凡夫。但是说戒的时候，四个人以上就需要单独白说戒本。就像文章中解释的那样，只有三个人以下才需要尽界集，不能受欲，面对面轮流互相说：“两位大德一心念”。今天是白月十五日(黑月就相应地称) ，僧伽说戒。我比丘某甲清净(说三遍) 。如果只有两个人，就直说：“大德一心念”。其他的词语和上面一样。如果只有一个人，就直面佛前说：“今天是白月等”，不需要说“大德一心念”，其他的词语和上面一样。三个人以下面对面用心念，通在自然作法的所有界，根据界集，不讲戒本。和《明了论》中面对面等结束之后还要讲戒本不同。僧伽说戒的时候，如果遇到困难的事情，还可以采用三五略说戒的方法。还有说戒的日期，通于十四、十五、十六日都可以，详细内容就像律藏中说的那样。}%

@{經曰諸大德(乃至)善思念之。}@
%{经文说：诸位大德(一直到) 善思念之。}%

@{述曰：自下第三勸其聞修。文分為三：初勸善聽聞、次勸善修學、後結已審持。此初文也。諦聽者，囑耳聽聞。善思念之，流至意地以成聞慧也。}@
%{解释说：从这里开始，第三条劝导他们听闻修行。这段文字分为三部分：第一部分劝导善于听闻，第二部分劝导善于修行，最后部分总结已经审慎持戒。这是第一部分。谛听，就是嘱咐耳朵听闻。善思念之，就是流入意地，从而成就闻慧。}%

@{經曰若自知有犯者(乃至)得安樂。}@
%{经文说：如果自己知道有犯戒的人(一直到) 得到安乐。}%

@{述曰：勸善修學也。文有三義：一自心懺默(有罪必須懺訖聽戒。於罪若疑，發露已聽。若無罪者，但應默然也)。二因舉懺默(儻於說戒之前五德舉問，及說戒時戒師三問，並名他問。其有罪者，懺露同前。若無罪者，雖稱無罪而默不懺，亦是默義，亦得名為亦如是答也)。三彰其損益。文云如是比丘在於眾中乃至三問等者，舉其三問，亦顯五德舉問也。默妄准律得吉羅罪，能障世間出世間道，故是損也。若彼比丘憶念已下，安樂翻前。得世出世二種安樂，故是益也。}@
%{解释说：劝导善于修行。这段文字有三个意思：第一，自己内心忏悔默然(有罪必须忏悔完毕之后才能听戒。如果对罪过有疑虑，就发露忏悔之后再听。如果没有罪过，就应该默然) 。第二，因为举问而忏悔默然(如果在说戒之前有五德举问，以及说戒的时候戒师的三问，都叫做他问。如果有罪过的人，忏悔发露就像前面一样。如果没有罪过的人，虽然称无罪，但是默不忏悔，也是默然的含义，也可以叫做“亦如是”的回答) 。第三，彰显其损益。文章说：像这样的比丘在僧伽中(一直到) 三问等，列举了三问，也显现了五德举问。默然妄语，根据戒律会得到吉罗罪，能够障碍世间出世间道，所以是损害。如果那个比丘忆念(以下) ，安乐就和前面相反。得到世间出世间两种安乐，所以是利益。}%

@{經曰諸大德(乃至)如是持。}@
%{经文说：诸位大德(一直到) 如是持。}%

@{述曰：結已審持也。謂將欲說正宗諸戒，先且總審眾有淨穢。穢者聽戒律教所遮，知遮而聽犯序三問。又隨隱罪𨒬三問時，復犯正篇三問之默。故今審之，令不隱也。故說戒犍度文云若有犯者，不得說戒、不得聞戒。不得向有犯者懺悔，犯者不得受他懺悔。既審已訖，眾同憶持，故云是事如是持。}@
%{解释说：总结已经审慎持戒。意思是说将要讲正宗的戒律，首先总的审察大众中有清净和污秽。污秽就是听戒律教法所遮止的，知道遮止而听犯序三问。又根据隐罪而问三问的时候，又犯了正篇三问的默然。所以现在审察它，让它不再隐瞒。所以说戒犍度文说：如果有犯戒的人，不得说戒，不得听戒。不得向有犯戒的人忏悔，犯戒者不得接受别人的忏悔。既然审察完毕，大众共同忆持，所以说这件事如是持。}%

@{經曰諸大德(乃至)戒經中來。}@
%{经文说：诸位大德(一直到) 戒经中来。}%

@{述曰：自下第二開宗審察分。隨文八段，段各三文，合此八段即名五篇，如開發中略明名相。然五篇罪具有二義：一唯果罪；二就急要故錄為經，半月一說。若通因果、事該賒要，立為七聚。言七聚者，一波羅夷；二僧殘；三偷蘭遮，謂初二聚方便之罪，義含重輕及有果罪諸偷蘭遮，如用人皮、石鉢、人髮、露形等；四波逸提；五提舍尼；六惡作；七惡說，謂眾學中身犯惡作、語犯惡說，及前五聚遠方便等并篇不攝諸果吉羅，如叛說戒、不安居、不自恣等。《明了論》中所辨篇聚其義少異，不能繁敘。總辨一切制戒意者，略有三門：一為防過、二生善趣、三招十利。准《瑜伽論》九十九總辨篇聚所防過失有十五種，是故須制。一、事重過失。二、猛利纏過失(此上二種初篇具有)。三、匱乏不喜足過失(離衣宿及闕衣鉢不受持等是匱乏過，長衣鉢不作淨施是不喜足過失)。四、他所譏嫌過失(非親里尼取衣與衣、共獨坐等、輒教期行等)。五、先無信者倍令不信，先有信者令其變異過失(二入聚落乞美食過三鉢，跳行入白衣舍及坐等)。六、多貧貯畜多諸緣事過失(畜寶販賣、營造二房及五敷具等)。七、染著過失(故漏、摩觸、媒等染著欲塵，勸織乞衣等染著衣服也)。八、惱他過失(二謗兩舌異語嫌罵等)。九、發起疾病過失(論中擔毛上樹過人等，今詳離衣鉢等亦是也)。十、障往善趣趣沙門過失(破僧出血等邪定聚故障往善趣，若惡性不受語障沙門行)。十一、應護不護不應護而護過失(二敷坐脫等，應護不護；牽驅等，不應護而護)。十二、不應為依反與為依，應與為依而不為依過失(阿利吒沙彌說欲不障道，不應為依；二法攝弟子等，應與為依)。十三、應敬不敬不應敬而敬過失(不攝耳聽不行弟子法等，應敬不敬也；隨舉比丘，不應敬而敬也)。十四、應覆不覆不應覆面覆過失(說他麁罪，應覆不覆也；覆麁罪等，不應覆而覆也)。十五、於應習近而不習近，不應習近而反習近過失(淨衣鉢等而不受用，而反受用捨墮財等)。此十五種過失，於一戒中或具一二乃至具多，隨應思知。攝為頌曰重纏匱譏信，貪染惱病障，護依敬覆近，是為十五過。第二、令生善趣所以制戒。佛教不越三德契經，一者為怖畏惡趣者說持戒契經、二者為怖畏貧窮者說布施契經、三者為怖畏煩惱者說修習契經，故知制戒為往善趣。第三、招生十利，如律廣說。}@
%{解释说：从这里开始，第二条是开宗明义，审察部分。根据经文有八段，每段三句话，合起来这八段就叫做五篇，就像在开示中简略说明名相一样。但是五篇罪有两种含义：第一，只讲果罪；第二，为了急需，所以把它录入经文，半个月说一遍。如果通达因果，事情包含了赊欠和重要，就设立为七聚。说七聚，就是：一、波罗夷；二、僧残；三、偷兰遮，指的是前面两种聚的方便罪，意思包含了轻重，以及有果罪的偷兰遮，比如用人皮、石钵、人头发、露形等；四、波逸提；五、提舍尼；六、恶作；七、恶说，指的是大众学法中身犯恶作、语犯恶说，以及前面五聚的远方便等，以及篇章中不摄入果吉罗的，比如叛说戒、不安居、不自恣等。《明了论》中解释的篇聚其意思略微不同，不能详细叙述。总的来说，辨析一切制戒的意图，大概有三个方面：一是为了防止过失，二是为了生善趣，三是为了招致十种利益。根据《瑜伽论》九十九总辨篇聚所防止的过失有十五种，所以必须制定戒律。一、事重过失。二、猛利缠过失(前面两种初篇就具备) 。三、匮乏不喜足过失(离衣宿及阙衣钵不受持等是匮乏过，长衣钵不作净施是不喜足过失) 。四、他所讥嫌过失(非亲里尼取衣与衣、共独坐等、辄教期行等) 。五、先无信者倍令不信，先有信者令其变异过失(二入聚落乞美食过三钵，跳行入白衣舍及坐等) 。六、多贫贮畜多诸缘事过失(畜宝贩卖、营造二房及五敷具等) 。七、染著过失(故漏、摩触、媒等染著欲尘，劝织乞衣等染著衣服也) 。八、恼他过失(二谤两舌异语嫌骂等) 。九、发起疾病过失(论中担毛上树过人等，现在详细分析离衣钵等也是这样) 。十、障往善趣趣沙门过失(破僧出血等邪定聚故障往善趣，如果恶性不受语障沙门行) 。十一、应护不护不应护而护过失(二敷坐脱等，应护不护；牵驱等，不应护而护) 。十二、不应为依反与为依，应与为依而不为依过失(阿利吒沙弥说欲不障道，不应为依；二法摄弟子等，应与为依) 。十三、应敬不敬不应敬而敬过失(不摄耳听不行弟子法等，应敬不敬也；随举比丘，不应敬而敬也) 。十四、应覆不覆不应覆面覆过失(说他粗罪，应覆不覆也；覆粗罪等，不应覆而覆也) 。十五、于应习近而不习近，不应习近而反习近过失(净衣钵等而不受用，而反受用舍堕财等) 。这十五种过失，在一戒中可能具备一两种，甚至具备很多，应该随应思知。摄为颂曰：重缠匮讥信，贪染恼病障，护依敬覆近，是为十五过。第二，令生善趣所以制戒。佛教不越三德契经，一者为怖畏恶趣者说持戒契经，二者为怖畏贫穷者说布施契经，三者为怖畏烦恼者说修习契经，所以知道制戒是为了往生善趣。第三，招致十种利益，就像律藏中详细说的那样。}%
@{先解初篇，文分為三：初明所依教、二列罪名相、三結已審持。此初文也。謂波羅夷所詮罪義，依於佛制半月半月說戒經中來。波羅夷者，此云他勝，被他極重破戒煩惱怨所勝故。《瑜伽論》名為彼勝者亦是也。}@
%{先解释第一部分，文章分成三段：第一段说明依据的教义，第二段列举罪名和相状，第三段总结已经审定的持戒情况。这就是第一部分的内容。意思是说波罗夷所阐释的罪过含义，是根据佛陀制定的半月半月说戒经而来。波罗夷，这个词翻译成汉语就是“他胜”，是被他极重的破戒烦恼怨恨所战胜，所以称为“他胜”。《瑜伽论》中也称之为“彼胜”，也是一样的意思。}%

@{自下第二列罪名相。四戒即四，總釋一切具緣成犯。二門分別：一者通緣有三，如《明了論》云若人已受大比丘戒，若如來已制此戒，若人不至癡法。二者別緣，麁分三門、細分七門。言三門者，一境、二心、三業。細分七門者，境有二種：一者所損境、二者成罪境。心有三種：一者緣所損境、二者緣成罪境、三者發業心。業有二種：一者方便業、二者究竟業。隨一一戒，皆應約此通別二緣諸門分別。先釋初戒。通緣可知。於別緣中無所損境及心緣所損境，以其不約損境制故。又復不須緣成罪境，縱心不緣，但當正境即是犯故。然犯有兩：一者自心趣境犯，但具四緣：一者成罪境，境通三趣。女人二形身各三處，男及黃門身各二處，皆是正境；二有發業心決心趣境；三起方便業；四成究竟業。如律文云入如毛頭。二者怨逼造境，具三緣：一成罪境、二怨逼境合為方便業、三受樂為究竟業。戒文九句：一、若比丘者，善受得戒名為比丘。或容犯此戒，故復言若也。二、共比丘戒者，顯共餘僧同受得戒，儻其有犯便乖此共也。三、同戒者，顯與清眾同持此戒，儻其有犯便乖此同。四、不還戒，還者捨也，反顯捨戒即無所犯。故律文云若有餘人不樂梵行，聽捨戒還家。若復欲出家，應度令出家受大戒。良以犯重畢竟障道定不可治，故有此開。《增一阿含》僧伽摩比丘七變作道，今方成道。從今已去，若欲捨戒聽至七返。准《十誦律》尼若捨戒，轉根為男方得出家。明不聽尼捨戒更受，以醜惡故。五、戒羸不自悔者，亦是不捨之異名也。前句為顯雖深樂道，容煩惱逼帶戒行非。此句為顯持戒心微而戒猶在，若當犯者亦是犯位，故復舉之。捨戒之法，廣如律論，不能繁敘。此上五句，已下諸戒皆應具有，以初貫後，後不復陳。六、犯不淨行，淨謂涅槃，行能趣向。今犯此戒，生死過重眾苦極源，特違涅槃，故獨標名也。七、乃至共畜生者，境通三趣，不簡死活，故云乃至也。八、是比丘波羅夷者，結以重名也。律中譬如斷人頭不可復起。比丘亦爾，犯此法者不復成比丘，故名波羅夷。九、不共住者，示僧儐法。律中且據羯磨、說戒二法不共，理實亦於利養、房寺亦不共住。詳其教意，佛本攝眾，近得人天遠得涅槃。今既並障必墮惡趣，故須永儐也。}@
%{接下来第二部分列举罪名和相状。四条戒律就是四种罪过，总体上解释了所有具备因缘而犯戒的情况。分成两方面来分别：第一方面是通缘，有三种，就像《明了论》中所说，如果一个人已经受了大比丘戒，如果如来已经制定了这条戒律，如果这个人没有达到愚痴法。第二方面是别缘，粗略地分成三门，细致地分成七门。所谓三门，就是境、心、业。细致地分成七门，就是境有两种：一种是所损境，一种是成罪境。心有三种：一种是缘所损境，一种是缘成罪境，一种是发业心。业有两种：一种是方便业，一种是究竟业。对于每一条戒律，都应该根据通缘和别缘这两方面的各种门类来分别。先解释第一条戒律。通缘是可以理解的。在别缘中，没有所损境以及心缘所损境，因为这条戒律没有规定与损境有关。而且也不需要缘成罪境，即使心不缘，只要触犯了正境，就是犯戒。犯戒有两种情况：第一种是自心趣境犯，只要具备四种因缘：第一是成罪境，境包括三界。女人两种形体，每个形体都有三个部位，男人和黄门每个形体都有两个部位，这些都是正境；第二是有发业心，决心趣向境；第三起方便业；第四成究竟业。就像律文中所说“入如毛头”。第二种是怨逼造境，具备三种因缘：一是成罪境，二是怨逼境合为方便业，三是受乐为究竟业。戒文有九句：第一，若比丘者，善受得戒名為比丘。或者容许犯这条戒律，所以又说“若”字。第二，共比丘戒者，表明与其他的僧侣共同受戒，如果犯了戒，就违背了这种共同受戒的意义。第三，同戒者，表明与清净的僧众共同持守这条戒律，如果犯了戒，就违背了这种共同持戒的意义。第四，不還戒，還指的是舍弃，反过来表明舍弃戒律就没有犯戒。所以律文中说，如果有人不乐意梵行，可以舍弃戒律回家。如果再想出家，就应该度化他出家受大戒。因为犯了重戒，终究会障碍修行，无法治疗，所以才有了这种开脱。在《增一阿含经》中，僧伽摩比丘七次转变才证道，现在才成就了道果。从今以后，如果想要舍弃戒律，可以允许七次回来。根据《十诵律》，尼众如果舍弃戒律，转根为男，才能出家。说明不允许尼众舍弃戒律再受戒，因为这样很丑陋。第五，戒羸不自悔者，也是不舍弃的另一种说法。前一句是为了说明虽然内心深处渴望道果，但是容易被烦恼逼迫，不能坚持戒行。这一句是为了说明持戒的内心微弱，而戒律仍然存在，如果将要犯戒，也是犯戒的范围，所以又举出来。舍弃戒律的法门，广泛如律论，不能详细叙述。以上五句，以下的戒律都应该具备，以第一句贯穿后面的内容，后面就不再重复陈述。第六，犯不净行，净指的是涅槃，行指的是能趋向涅槃。现在犯了这条戒律，生死过重，众苦的根源，特别违背涅槃，所以单独标明名称。第七，乃至共畜生者，境包括三界，不区分死活，所以说“乃至”。第八，是比丘波罗夷者，用重名来总结。律文中比喻断人头不能再复活。比丘也是一样，犯了这条法门的人，就不再是比丘，所以叫波罗夷。第九，不共住者，表明僧侣的儐法。律文中只是根据羯磨、说戒这两项法门不能共住，实际上，在利养、房舍方面也不能共住。详细解释其教义，佛陀本来是摄受大众，接近就能得到人天果位，远离就能得到涅槃。现在已经并肩障碍，必然堕入恶趣，所以必须永远儐法。}%

@{第二盜戒，文有八句。一、若比丘，是容犯人。二、若在村落若閑靜處者，置物之處，勿過人間及空逈處。三、不與者，辨物主也。主唯是人，餘趣即輕。四、盜心，盜心差別，律有二五：第一五者，黑闇心(愚心闇教，墮在犯中，迷為不犯)、邪心(邪心說法得財利等)、曲戾心(諂附福人方便取財)、不善心(苦切侵欺)、常有盜他物心(恒規侵削)。復有五：決定取(倒易物籌決令屬己)、恐怯取(劫味之類)、寄物取(因寄侵隱)、見便取(伺他慢藏)、倚託取(因官勢取)。五隨不與取法，律文釋云若五錢若直五錢，此文意說隨順不與而成犯者，望五錢等具緣是也；四錢已下但得偷蘭。言具緣者，通緣可知。別緣具七，即是具約七門分別：一、所損境，唯局人主功力感財，人福最強，若當侵損，障道至重；天及北方物從化有，縱有所悋，盜不成重。二、緣所損境，即是人主想。但使人想，不問張王男女差別，故律文云男想盜女物，佛言夷下敬妄亦同。三、成罪境，即是五錢若直五錢，五錢義理不暇廣陳。四、緣成罪境，即五錢想，律雖無文，道理應具。五、發業心，即是盜心。六、方便業，准《薩婆多論》發心步步吉羅，觸物輕蘭，動轉重蘭。七、究竟業，即是離處。離處多種，無暇廣陳。因此亦應廣解物主，主有二種、細分有六。所言二者，一者正主、二者守護主。細分為六種者，三趣物主并三寶主，即是六也。謹尋諸部，大約為言：人物犯重，非人犯蘭，畜生犯吉。三寶物中，復應自以八門分別：一辨盜成愆；二明諸互用；三通畜等相(一通用，隨所須用；二通畜，如已人未分物等。三共畜，同利未分也)；四攝物有殊(三寶處等)；五受施不同；六誰堪典掌；七瞻看法則；八出㒃軌儀。如此之八門，餘處廣辨，今無暇陳。第六句若為王及大臣等者，辨隨國法，治罰重輕譏呵有異。汝是賊等，呵賊詞也。前第三句辨障尤深，今第六句治呵極重。第七結罪、第八永驅，如前戒釋。}@
%{第二条是盗戒，文章有八句。第一，若比丘，是容许犯戒的人。第二，若在村落或者僻静的地方，放置物品的地方，不要超过人烟稠密的地方和空旷的地方。第三，不与者，辨别物主。物主只有人是重的，其他趣类就轻。第四，盗心，盗心的差别，律中有二十五种：前十五种是黑闇心(愚蠢的心，不明教义，堕入犯戒之中，误以为没有犯戒) 、邪心(歪心思，说法的目的为了得到财利等) 、曲戾心(谄媚附和有福德的人，方便取财) 、不善心(苦苦地侵犯欺骗) 、常有盗他物心(经常谋划侵占剥削) 。还有五种：决定取(倒置物品的筹码，决定让物品归自己) 、恐怯取(抢劫味道之类) 、寄物取(因为寄存而侵占隐瞒) 、见便取(伺机他人疏忽而偷藏) 、倚託取(依靠官势而取) 。五随不与取法，律文中解释说，如果五钱或者直五钱，这句话的意思是说，顺应不与而犯戒，想要五钱等具备因缘才是犯戒；四钱以下，只能偷兰。所谓具备因缘，通缘是可以理解的。别缘具备七种，就是根据七门来分别：第一，所损境，只局限于人主凭借功力感召的财富，人的福德最强，如果侵犯，障碍修行非常严重；天和北方的物品，是从化生而来，即使有所贪婪，盗窃也不算严重。第二，缘所损境，就是人主的想法。只要是人主的想法，不问张王男女的差别，所以律文中说，男人想偷女人的物品，佛陀说，夷下敬妄也是一样的。第三，成罪境，就是五钱或者直五钱，五钱的义理不方便详细解释。第四，缘成罪境，就是五钱的想法，律文中虽然没有文字，但是道理应该具备。第五，发业心，就是盗心。第六，方便业，根据《萨婆多论》，发心一步步地接近，触碰物品轻微的兰，移动物品重度的兰。第七，究竟业，就是离开物品的地方。离开物品的地方有很多种，不方便详细解释。因此也应该广泛解释物主，物主有两种，细分有六种。所谓两种，一种是正主，一种是守护主。细分为六种，就是三界物主以及三宝主，一共六种。仔细研究各种经论，大致来说：人间的物品犯重戒，非人界的物品犯兰，畜生界的物品犯吉。三宝的物品中，又应该自己用八门来分别：一是辨别盗窃是否构成罪过；二是说明各种互相使用的情况；三是通畜等的相状(一通用，根据需要使用；二通畜，比如已经分给人的物品还没分给畜生等。三共畜，共同利益还没分配) ；四是摄取物品有差别(三宝的处所等) ；五是接受施舍不同；六是谁可以典掌；七是瞻看法则；八是出㒃轨仪。如此八门，在其他地方详细解释，现在不方便陈述。第六句，若为王及大臣等者，辨别根据国家法律，治罚轻重、讥诃有异。汝是贼等，是呵斥小偷的话。前面第三句辨别障碍尤为深刻，现在第六句治诃极重。第七句总结罪过，第八句永远驱逐，如同前一条戒律的解释。}%
@{第三、殺人戒，文有七句：一、容犯人。二、故者，發業心，即是殺心也，簡誤殺者無發業心而全無罪。三、自手斷，辨所發業方便究竟也。四、人命者，所損之境，唯是人趣。就報勝中，酸楚捨命為障尤深；諸天捨命非極酸楚，又以希故不犯重罪。五、持刀已下，所發業中差別門也。前辨自殺義不盡故，故須別明。就中有兩：一持刀與人。此有兩義：一者知他病人自厭身命，以愚教心自謂行慈，持刀與之令其自殺。以此例知，與匪宜樂及飲食等，及非病人知來往處迮路之中安坑塪等，一切皆犯。二者持刀與所使人往殺某甲。以此例知，與墮胎藥等，一切悉犯。二、歎舉死快勸死乃至寧死不生者，勸他自厭令其自殺。三、作如是心乃至勸死者，總結殺心起異方便。方便多種，不可具陳，故云種種。此戒即是別緣具五：一、所損境，即第四句人命是也。《五分律》云若人若似人。似人者，入胎四十九日，自是已後盡名為人。《四分律》云人者，從初識至後識，而斷其命。初識即是創入胎識，後識即是命終時識。二、緣所損境，即是人想。但作人想，無問張王男女差別。其成罪境即所損境，緣成罪境即是人想，無別境想。三、發業心，是即第二句殺心。四、方便業，五、究竟業，即第三第五句，謂命根已斷。對此廣明殺母、殺父、殺阿羅漢得逆及夷，殺非人變畜得蘭等，無暇繁敘。殺畜得提下別有戒，不須此明。第六結罪、第七永驅，可知。對此戒中略辨境想，總詳律文。境想有三：一者、殺戒境想，如律文云人作人想，殺，波羅夷。人，疑，偷蘭遮。人，非人想，殺，偷蘭遮。非人，人想，殺，偷蘭遮。非人，疑，偷蘭遮。二者、婬酒境想，五句准前。然第二疑句、第三想句，並結究竟，以深防制，不隨心輕也。三者、盜戒境想，但有四句：一者、有主，有主想，五錢過五錢，波羅夷。二、有主，疑，偷蘭。三、無主，有主想，蘭。四、無主，疑，蘭。准前殺戒闕第三句。何以然者？解云：一切境想總有二類。一者、輕重相對。如殺五句，上三對人是重犯境，隨心差別遂成夷蘭；下二非人是輕犯境，亦隨心別故成蘭罪。即是約境重輕相對。二者、犯不犯相對。如盜戒中有主即犯，無主不犯，兩相對也。就此二類辨句多少者，若據盡理，二類悉應具足五句。今據別理，故有多少。謂若殺戒無第三者，恐漏有犯。若其盜戒有第三者，濫治無犯也。且如殺戒恐漏有犯者，以第三句人非人想，有其兩義：一者、方便殺人。本起人相，臨殺之時方乃轉為非人想殺。其未轉前人邊蘭罪，便是殺人戒宗所收，得因蘭罪，故文即結偷蘭遮罪。轉想之後作非人想，非人之上應得吉羅，非殺人宗，故隱不說。二者、欲殺非人，被人來替，緣於人境作非人想。此雖亦名人非人想，乃是非人被人境差，唯非人上得因吉羅。此罪唯是殺非人宗，望殺人宗全無此句。今兩義中，若從後義闕第三者，即漏前義殺人宗罪，故從前義立第三句不漏其罪。次明盜戒恐治無犯故闕第三者，謂若第三云有主作無主想者，亦有兩義：一者、本擬盜有主物，先時進趣作有主想，臨離處時方乃轉為無主物想。其未轉前主邊蘭罪，即是盜宗，轉想之後即全無罪。二者、本來發意欲取無主之物，乃被主物來替其處，緣此以作無主物想，此雖亦名有主作無主想，此義唯是不犯宗收。今兩義中，若從前義立第三者，即恐濫治後義不犯，故不立也。若據盡理，應從前義立第三句，如房戒中處分作不處分想者，是盡理也。故盡理說，二類諸戒悉應具五。然此二類，如殺戒中人與非人重輕相對，亦得更就有情無情犯不犯對。於盜戒中有主無主，亦得更就人主非人主重輕相對也。若處分不處分對等定，更不得轉就重輕也。一切諸戒隨准應知，極為盡理。}@
@{一、容犯人。}@
%{就是说，要宽容犯错的人。}%
@{二、故者，發業心，即是殺心也，簡誤殺者無發業心而全無罪。}@
%{因为，杀生的念头，就是杀心。无意中误杀的人，没有杀心，所以没有罪过。}%
@{三、自手斷，辨所發業方便究竟也。}@
%{自己动手杀了人，就能明白杀生的行为，以及杀生带来的后果。}%
@{四、人命者，所損之境，唯是人趣。就報勝中，酸楚捨命為障尤深；諸天捨命非極酸楚，又以希故不犯重罪。}@
%{人命是生命，生命是宝贵的，杀生就是损害生命。在轮回中，痛苦的死亡，是最大的障碍；而天上神仙的死亡，虽然痛苦，但因为他们很少会犯重罪，所以他们不会轻易死亡。}%
@{五、持刀已下，所發業中差別門也。前辨自殺義不盡故，故須別明。就中有兩：一持刀與人。此有兩義：一者知他病人自厭身命，以愚教心自謂行慈，持刀與之令其自殺。以此例知，與匪宜樂及飲食等，及非病人知來往處迮路之中安坑塪等，一切皆犯。二者持刀與所使人往殺某甲。以此例知，與墮胎藥等，一切悉犯。}@
%{从拿刀开始，就是杀生行为的不同阶段。之前讲过自杀，但还没有讲完，所以要再解释一下。这里有两种情况：一是拿刀给别人，这里又有两种情况：一是知道病人厌倦自己的生命，就拿刀给他，让他自杀。这样就等于帮助他自杀，与给他毒药、食物等，以及在危险的路上设置陷阱等，都是犯戒的。二是拿刀给别人，让他去杀某人。这样就等于教唆杀人，与给堕胎药等，都是犯戒的。}%
@{二、歎舉死快勸死乃至寧死不生者，勸他自厭令其自殺。}@
%{二是赞美死亡，劝别人自杀，甚至劝别人宁愿死也不要活着。}%
@{三、作如是心乃至勸死者，總結殺心起異方便。方便多種，不可具陳，故云種種。}@
%{三是，有这样的想法，或者劝别人自杀，都是杀心变相的表现。杀心有很多种，无法一一列举，所以就说“种种”。}%
@{此戒即是別緣具五：一、所損境，即第四句人命是也。《五分律》云若人若似人。似人者，入胎四十九日，自是已後盡名為人。《四分律》云人者，從初識至後識，而斷其命。初識即是創入胎識，後識即是命終時識。}@
%{这个戒律，就是指杀生，有五个条件：一是所损害的对象，就是第四句话中说的“人命”。《五分律》里说，人，就是像人一样。像人一样，就是从受孕四十九天开始，以后就叫人。《四分律》里说，人，就是从最初识到最后识，而断其命。最初识，就是受孕时的识，最后识，就是死亡时的识。}%
@{二、緣所損境，即是人想。但作人想，無問張王男女差別。其成罪境即所損境，緣成罪境即是人想，無別境想。}@
%{二是，杀生对象，就是对人的想法。只要有对人的想法，不管是谁，不管男女，只要是人，就是杀生对象。}%
@{三、發業心，是即第二句殺心。}@
%{三是，杀生的念头，就是第二句话中说的杀心。}%
@{四、方便業，五、究竟業，即第三第五句，謂命根已斷。對此廣明殺母、殺父、殺阿羅漢得逆及夷，殺非人變畜得蘭等，無暇繁敘。殺畜得提下別有戒，不須此明。第六結罪、第七永驅，可知。}@
%{四是，杀生的行为，五是，杀生的结果，就是第三、第五句话中说的，断掉了生命。这里就不详细解释，比如杀母亲、杀父亲、杀阿罗汉，得到逆罪或夷罪，杀非人、杀动物，得到兰罪等等。杀动物，在后面有专门的戒律，这里就不说了。第六是，杀生的罪过，第七是，杀生的后果，这些都是可以知道的。}%
@{對此戒中略辨境想，總詳律文。境想有三：一者、殺戒境想，如律文云人作人想，殺，波羅夷。人，疑，偷蘭遮。人，非人想，殺，偷蘭遮。非人，人想，殺，偷蘭遮。非人，疑，偷蘭遮。}@
%{关于这个戒律，简单解释一下杀生的对象，详细解释一下戒律的原文。杀生的对象，有三种：一是，杀生戒的杀生对象，就像原文中说的，把人当人看，杀了，就是波罗夷罪。把人当人看，但心存疑虑，杀了，就是偷兰遮罪。把人当非人看，杀了，就是偷兰遮罪。把非人当人看，杀了，就是偷兰遮罪。把非人当非人看，但心存疑虑，杀了，就是偷兰遮罪。}%
@{二者、婬酒境想，五句准前。然第二疑句、第三想句，並結究竟，以深防制，不隨心輕也。}@
%{二是，淫酒戒的杀生对象，五句话都和前面一样。但是，第二句话中的疑虑，第三句话中的想法，都是要得到最终的结果，所以要严格防范，不要随便轻视。}%
@{三者、盜戒境想，但有四句：一者、有主，有主想，五錢過五錢，波羅夷。二、有主，疑，偷蘭。三、無主，有主想，蘭。四、無主，疑，蘭。准前殺戒闕第三句。}@
%{三是，偷盗戒的杀生对象，只有四句话：一是，有主，把有主的东西当有主的东西看，偷了五钱以上，就是波罗夷罪。二是，有主，把有主的东西当有主的东西看，但心存疑虑，偷了，就是偷兰遮罪。三是，无主，把无主的东西当有主的东西看，偷了，就是偷兰遮罪。四是，无主，把无主的东西当有主的东西看，但心存疑虑，偷了，就是偷兰遮罪。和前面的杀生戒相比，少了第三句话。}%
@{何以然者？解云：一切境想總有二類。一者、輕重相對。如殺五句，上三對人是重犯境，隨心差別遂成夷蘭；下二非人是輕犯境，亦隨心別故成蘭罪。即是約境重輕相對。}@
%{为什么呢？解释说：所有的杀生对象，总共有两类：一是，轻重相对。比如杀生戒五句话，前三句是对人犯的罪，是重罪，根据自己的想法不同，就会得到夷罪或兰罪；后两句是对非人犯的罪，是轻罪，根据自己的想法不同，也会得到兰罪。这就是根据杀生对象的轻重来区分罪过。}%
@{二者、犯不犯相對。如盜戒中有主即犯，無主不犯，兩相對也。}@
%{二是，犯不犯相对。比如偷盗戒，有主就是犯戒，无主就不犯戒，两者相对。}%
@{就此二類辨句多少者，若據盡理，二類悉應具足五句。今據別理，故有多少。謂若殺戒無第三者，恐漏有犯。若其盜戒有第三者，濫治無犯也。}@
%{根据这两类来判断句子多少，如果按照道理来说，两类都应该有五句话。现在是根据不同的道理，所以句子多少有所不同。比如，如果杀生戒没有第三句话，就可能会漏掉一些犯戒的行为。如果偷盗戒有第三句话，就可能会把没有犯戒的行为也当成犯戒。}%
@{且如殺戒恐漏有犯者，以第三句人非人想，有其兩義：一者、方便殺人。本起人相，臨殺之時方乃轉為非人想殺。其未轉前人邊蘭罪，便是殺人戒宗所收，得因蘭罪，故文即結偷蘭遮罪。轉想之後作非人想，非人之上應得吉羅，非殺人宗，故隱不說。}@
%{比如，杀生戒可能会漏掉一些犯戒的行为，因为第三句话“把人当非人看”，有两种情况：一是，方便杀人。本来是想杀人的，但是到了要杀人的时候，就转念把人当非人看，然后杀了。在转念之前，把人当人看，犯了偷兰遮罪，这是杀生戒的范围，所以原文就说犯了偷兰遮罪。转念之后，把人当非人看，应该得到吉罗罪，这不是杀生戒的范围，所以就隐瞒不说了。}%
@{二者、欲殺非人，被人來替，緣於人境作非人想。此雖亦名人非人想，乃是非人被人境差，唯非人上得因吉羅。此罪唯是殺非人宗，望殺人宗全無此句。今兩義中，若從後義闕第三者，即漏前義殺人宗罪，故從前義立第三句不漏其罪。}@
%{二是，想要杀非人，但是被别人代替了，所以就以人的身份，把非人当非人看。虽然这也叫把人当非人看，但是因为非人被别人代替了，所以只能得到吉罗罪。这个罪过，只是杀非人戒的范围，而杀生戒没有这个罪过。现在这两种情况下，如果按照第二种情况，没有第三句话，就会漏掉第一种情况的杀生戒罪过，所以就按照第一种情况，设立了第三句话，不会漏掉罪过。}%
@{次明盜戒恐治無犯故闕第三者，謂若第三云有主作無主想者，亦有兩義：一者、本擬盜有主物，先時進趣作有主想，臨離處時方乃轉為無主物想。其未轉前主邊蘭罪，即是盜宗，轉想之後即全無罪。}@
%{接下来解释一下，偷盗戒可能会把没有犯戒的行为也当成犯戒，所以没有第三句话，因为如果第三句话说“把有主的东西当无主的东西看”，也有两种情况：一是，本来想要偷有主的东西，但是到了要偷的时候，就转念把有主的东西当无主的东西看。在转念之前，把有主的东西当有主的东西看，犯了偷兰遮罪，这是偷盗戒的范围，转念之后，就没有罪了。}%
@{二者、本來發意欲取無主之物，乃被主物來替其處，緣此以作無主物想，此雖亦名有主作無主想，此義唯是不犯宗收。今兩義中，若從前義立第三者，即恐濫治後義不犯，故不立也。}@
%{二是，本来想要取无主的东西，但是被有主的东西代替了，所以就以有主的东西，把无主的东西当无主的东西看。虽然这也叫“把有主的东西当无主的东西看”，但是这个情况，是不犯戒的。现在这两种情况下，如果按照第一种情况，设立了第三句话，就可能会把第二种情况的不犯戒行为也当成犯戒，所以就不设立第三句话。}%
@{若據盡理，應從前義立第三句，如房戒中處分作不處分想者，是盡理也。故盡理說，二類諸戒悉應具五。}@
%{如果按照道理来说，应该按照第一种情况，设立第三句话，比如房戒中，把处分当作不处分，就是道理。所以按照道理来说，两类戒律都应该有五句话。}%
@{然此二類，如殺戒中人與非人重輕相對，亦得更就有情無情犯不犯對。於盜戒中有主無主，亦得更就人主非人主重輕相對也。}@
%{但是，这两类，比如杀生戒中，人与非人，轻重相对，也可以进一步区分，有情与无情，犯戒与不犯戒。在偷盗戒中，有主与无主，也可以进一步区分，人主与非人主，轻重相对。}%
@{若處分不處分對等定，更不得轉就重輕也。一切諸戒隨准應知，極為盡理。}@
%{如果处分与不处分，已经确定了，就不能再根据轻重来区分了。所有戒律，都要根据这些道理来理解，这就是最合理的道理。}%
@{第四、大妄語戒，文有七句：一、容犯人。二、實無所知者，於三慧中修慧所攝，無問世間及出世間、有漏無漏，各有加行無間解脫及勝進道，四道勝境皆謂所知。今無所知，顯有凡法、無勝法也。三、自稱言我得上人法者，對他人境妄稱勝法。文有三節：一總標，謂證勝法，故名上人法。二別開，如文。我已入聖智者，出世無漏法也。勝法者，世間有漏修慧所攝法也。三顯證，如文。我知是者，加行無間俱名為知也。我見是者，解脫勝進並名為見也。四、彼於異時已下，自言陳首，望欲自清也。妄語之後，異時之中有此首也。}@
%{第四条戒律是大妄语戒，原文有七句话：第一，容许犯戒的人。第二，实际上无知的人，在三慧中修慧所摄，无论是世间法还是出世间法，无论是漏法还是无漏法，都有加行、无间、解脱和胜进道，四道胜境都算是所知。现在无知，就表明只有凡法，没有胜法。第三，自称说我已经得到了上人法的人，对他人境妄称胜法。原文有三节：一总标，指证得胜法，所以叫上人法。二别开，如原文所说。我已经进入圣智的人，是出世无漏法。胜法指的是世间有漏修慧所摄的法。三显证，如原文所说。我知道了，加行、无间都叫做知。我看到了，解脱、胜进都叫做见。第四，他以后会自称认错，想要自清。妄语之后，在一段时间内会认错。}%

@{問：餘戒何無自伏首也？答：凡現可驗必多推詰，故恐人詰而便自首，或有因詰方自伏者。不同婬盜及殺人等容可隱匿，人無詰責，故無伏首文也。即知謗戒沓婆清淨事現可驗，慈地妄謗，多人詰責，故有自首。尼覆麁罪，事露之後還有可驗。大僧覆麁，略故無首也。}@
%{问：其他戒律为什么没有认错的文字？答：凡是现在可以验证的，必然会受到很多质问，所以害怕被人质问就认错，或者有人因为质问才认错。不像淫盗和杀人等罪行可以隐瞒，没有人质问，所以没有认错的文字。由此可知，诽谤戒沓婆清净事现在可以验证，慈地妄谤，很多人质问，所以有认错。尼姑犯了重罪，事发后还有可验证的。大僧犯了重罪，简略所以没有认错的文字。}%

@{第五、除增上慢，於少德上恃舉名增上慢。如《十誦》說比丘在山得總想念，謂得聖果。後近城傍，方知未證也。撿全無德，妄謂有德，名為邪慢。古人皆云：無漏真道出過相有，名為增上。未得謂得為增上慢者，非也。此戒即是七緣成犯。此戒不假所損之境，但使成妄，縱益前人，亦是犯故。一、成罪境，此開為兩：一證明境，要是人趣。所以爾者，敬養福田人中最重，天多不信，故誑人重。二妄稱法境，謂妄稱勝法。第二、緣境心，亦開為兩：一緣證明境，謂作人想，不擇張王男女之別。二緣妄稱法，了知是妄。若增上慢，雖妄稱法不知是妄。若實得道，不妄稱法，亦知不妄。此上細分，便是四緣。第五、發業心，謂擬誑人，自言已得。六、方便業，言即詞了了，作書現相等亦須了了。七、究竟業，即前人領解。}@
%{第五条戒律是除增上慢，在少德上依靠名声而产生的增上慢。比如《十诵》说比丘在山上得到总想念，认为得到了圣果。后来靠近城边，才知道没有证得。完全没有德行，却妄称有德行，叫做邪慢。古人皆云：无漏真道超出相有，叫做增上。没有得到却说得到叫做增上慢，不是的。这条戒律就是七缘成犯。这条戒律不假借所损的境界，只要使之成为妄语，即使有利于前人，也是犯戒。第一，成罪境，这里分为两种：一证明境，指要让人趋向它。所以，敬养福田人是最重的，天人多不信，所以欺骗人更重。二妄称法境，指妄称胜法。第二，缘境心，也分为两种：一缘证明境，指作人想，不分张王男女之别。二缘妄称法，知道是妄语。如果增上慢，虽然妄称法，却不知道是妄语。如果真实得道，不妄称法，也知道不妄语。以上细分，就是四缘。第五，发业心，指想要欺骗人，自称已经得到。第六，方便业，指言语要清楚明白，写书、展现相貌等也要清楚明白。第七，究竟业，指前人理解。}%

@{問：汎論妄語自有五種：一夷、二殘、三蘭，即誑非人變畜并夷殘方便；四提，即小妄小謗；五吉，即小妄謗等方便。何以大小名為妄語，餘名謗戒？答：損境誣人者謗也，通損益者妄也。}@
%{问：泛论妄语本身有五种：一夷、二残、三兰，就是欺骗非人、变畜并夷残方便；四提，就是小妄语和小诽谤；五吉，就是小妄语、小诽谤等方便。为什么大小叫做妄语，其余叫做诽谤戒？答：损害境界欺骗人叫做诽谤，通损益叫做妄语。}%

@{第六結罪、第七永驅儐，如前應知。自下第三結已審持。諸大德！我已說四夷者，結已也。若比丘犯一一法已下，因便略釋治儐法也。不得與諸比丘其住如前者，昔已共同財法二義，今則已失。後亦如是者，於當共同財法二義，不復當續也。古來諸釋，煩而不敘。凡成果罪理必從因，因義不同略分二種：一者傍資助緣，古人名遠方便是也。如飲酒、非時食，犯心滑利，傍資一切犯輕重罪。自稱得聖，傍資犯盜。隱罪經明，犯覆藏吉也。如斯之例非彼正因，然能為緣生其餘犯。二者從正因生，此復二種：一加行漸增，舊人名為進趣方便也。謂於果前積小成大，如創發心已犯小罪，漸增不息輕蘭重蘭，乃至成果攬成果名。而實感果剎那，別感懺悔之時，要心總懺罪方得滅。須知其理。若准《五分》結果罪名不攬因名，故別懺因。此即宗別而意趣同也。又准《十誦》凡犯諸戒容有任運。謂沙彌時先設方便，事未成頃中間受戒，受戒既畢前事方成。任運容犯三波羅夷，以婬無容先設方便故也。二者緣闕所礙，此即闕緣不得成果。緣雖無量，總攝勿過通三別三。通緣三者，如《明了論》。別緣三者，律中境想即是境心諸結罪文即是。辨業細分即七，如上已論。且約殺人辨闕緣者，略而言之有七方便：一闕依方便，舊人名為闕緣方便，以濫總名改為闕依。謂佛制戒依大比丘，今發犯心後方捨戒，即令果罪無依可結。第二未制廣、第三癡狂等病，並非果罪之所依也。此即闕通緣而立此義，已下六種並闕別緣，尋之可知。第二境強，欲殺前人，前人境強而不可害。第三失計，方便如刀打等，舊人名曰緣差，亦濫總名故改之。第四境差，即境想中後二句是。境想雖有三類差別，莫不下二皆是境差。且如望人進趣欲殺，而臨境所非人來替，想為本人、疑為本人，本人之境理實已闕，故無果罪，但得異境。被差之前，本期境上方便因罪，故云境差也。異境來差，雖有人畜非情等異，莫不皆非本期之人，故云非人。不勞煩敘。第五轉想、第六轉疑，即境想中二三兩句。本趣正境，臨時想轉是也。第七心息，謂急息心而不至果也。此七方便皆闕果名，總名闕緣也。方便業中有遠有近，或全無罪。且如捨戒，先捨後殺，全無犯戒。或發心已方捨戒者，即得吉羅。或遠方便輕偷蘭遮，或近方便重偷蘭遮。境強、失計、心息等類，並准斯釋。故律文云成者波羅夷，不成者偷蘭遮。義含差別也。懺悔之時須知輕重，不同古人但數名目不曉差別也。此即略陳方便義訖。古人又解持犯義門，今詳犯者隨文並是，無勞別敘。若論持者，即根律儀正念正知，防護六根不令流泄破戒煩惱名之為持。持有二種，於惡止息、於善策修，古人名為止持、作持是也。亦有一戒雙具止作，或有一向單止單作，思而取悟。然惡有兩：一事、二法。事謂婬等，法謂妄等，此之二種皆須止息。善亦有兩：一事、二法。事謂應造，如順教造房辨釋量等；法謂應學，如誦戒等。於此二種皆應進學，息心不學即是懈怠。復不曉知即不正知，或是無明。此等煩惱變異身語，故成不學無知二罪。律亦誠文，制滿五夏誦戒羯磨。又云若不知不見五犯聚，我說此人愚癡波羅夷乃至惡說。言簡義豐理無不備，豈同昔匠廣事繁詞。審持之文，如前應知。}@
%{第六条结罪、第七条永驱儐，如前应知。从下面第三条结开始审慎持守。诸位大德！我已经说了四夷，结罪已经完成。如果比丘犯了一一法以下，就略释治儐法。不得与诸比丘共同居住如前，以前已经共同拥有财法二义，现在已经失去。以后也一样，在应该共同拥有财法二义时，就不应该再继续。古来的解释，繁琐就不叙述。凡是成果罪的道理，必然从因而来，因义不同略分两种：一是傍资助缘，古人叫做远方便。比如饮酒、非时食，犯心滑利，傍资助一切犯轻重罪。自称得圣，傍资助犯盗。隐罪经明，犯覆藏吉。像这样的例子，不是彼正因，但能作为缘生其余犯。二是从正因生，此又分两种：一加行渐增，旧人叫做进趣方便。指在果前积小成大，比如初发心已犯小罪，渐渐增多，轻兰重兰，乃至成果，揽成果名。而实际上感果刹那，别感忏悔之时，要心总忏罪才能灭。须知其理。如果按照《五分》结果罪名不揽因名，所以别忏因。此即宗别而意趣相同。又按照《十诵》，凡是犯了戒律，容许有任运。指沙弥时先设方便，事情未成期间受戒，受戒既毕，前事方成。任运容犯三波罗夷，因为淫无容先设方便。二是缘阙所碍，此即阙缘不得成果。缘虽无量，总摄勿过通三别三。通缘三者，如《明了论》。别缘三者，律中境想即是境心诸结罪文即是。辨业细分即七，如上已论。且约杀人辨阙缘者，略而言之有七方便：一阙依方便，旧人叫做阙缘方便，以滥总名改为阙依。指佛制戒依大比丘，现在发犯心后才舍戒，就让果罪无依可结。第二未制广、第三癡狂等病，并非果罪之所依。此即阙通缘而立此义，以下六种并阙别缘，寻之可知。第二境强，想要杀前人，前人境强而不可害。第三失计，方便如刀打等，旧人叫做缘差，也滥总名故改之。第四境差，即境想中后二句是。境想虽有三类差别，莫不下二皆是境差。比如望人进趣欲杀，而临境所非人来替，想为本人、疑为本人，本人之境理实已阙，故无果罪，但得异境。被差之前，本期境上方便因罪，故云境差。异境来差，虽有人畜非情等异，莫不皆非本期之人，故云非人。不劳烦叙。第五转想、第六转疑，即境想中二三两句。本趣正境，临时想转是也。第七心息，指急息心而不至果。此七方便皆阙果名，总名阙缘。方便业中有远有近，或全无罪。比如舍戒，先舍后杀，全无犯戒。或者发心已才舍戒，就得到吉罗。或者远方便轻偷兰遮，或者近方便重偷兰遮。境强、失计、心息等类，并准斯释。故律文云成者波罗夷，不成者偷兰遮。义含差别。忏悔之时须知轻重，不同古人但数名目不晓差别。此即略陈方便义讫。古人又解持犯义门，现在详细犯者随文并是，无劳别叙。如果论持者，即根律仪正念正知，防护六根不令流泄破戒烦恼名之为持。持有两种，于恶止息、于善策修，古人叫做止持、作持。也有一戒双具止作，或者有一向单止单作，思而取悟。然而恶有两种：一是事、二是法。事指淫等，法指妄等，这两种都须止息。善也分两种：一是事、二是法。事指应造，比如顺教造房辨释量等；法指应学，比如诵戒等。于此两种都应进学，息心不学即是懈怠。再不晓知即不正知，或者无明。此等烦恼变异身语，故成不学无知二罪。律亦诚文，制满五夏诵戒羯磨。又云若不知不见五犯聚，我说此人愚癡波罗夷乃至恶说。言简义丰理无不备，岂同昔匠广事繁词。审持之文，如前应知。}%
@{次解第二篇，文分為三：初明所依教、二列罪名相、三結已審持。故漏失戒，律中犯境總有六種：一內色，謂有情色。二外色，謂非情。三內外色，謂二色合。四水，謂逆順水而動身。五風、六空，准水應知。除夢中者，不犯殘罪。而亂意眠，律有五過：一者惡夢、二者諸天不護、三心不入法、四不思惟明相、五夢中失精。《五分律》中亂意眠得吉羅。《善見》云若比丘心想而眠，先作方便，脚挍手握作想而眠，在夢精出得僧殘罪。戒文開者，開先無方便故也。}@
%{第二篇讲的是戒律中犯戒的几种情况，分为三个部分：第一部分说明犯戒的依据，第二部分列举犯戒的罪名，第三部分总结已经审判的持戒情况。漏失戒律，犯戒的总共有六种情况：第一种是内色，指有情色的；第二种是外色，指没有情色的；第三种是内外色，指两种色相结合；第四种是水，指逆着水流或顺着用水流而移动身体；第五种是风，第六种是空，这两种情况可以参照水来理解。在梦中则不犯残罪。但如果梦中乱意，则有五种过失：第一种是做噩梦，第二种是诸天不护佑，第三种是心不入法，第四种是不思惟明相，第五种是梦中失精。《五分律》中规定梦中乱意得吉罗。《善见》中说如果比丘心想而眠，先要做好准备，脚踏手握着想象而睡，这样在梦中精出才犯僧残罪。戒文中说“开者”，是指没有事先做好准备导致犯戒。}%

@{第二、觸戒。淮律，二俱無衣相觸得殘，互有衣蘭，俱有衣吉羅。髮爪猶是身分，故殘也。若准《善見》髮髮相觸、抓抓相觸但得蘭罪，俱無覺故；互覺即殘，如戒文說。《僧祇》第五云女人者，謂母女姊妹、親里非親里、若大若小、在家出家，皆犯。准律，死女多未壞者，觸亦犯殘。}@
%{第二，触戒。淮律中规定，两个人都没有穿衣服互相触碰，得残罪；互相有衣服触碰，得兰罪；两个人都有衣服触碰，得吉罗罪。头发指甲都是身体的一部分，所以触碰也犯残罪。如果按照《善见》中的规定，头发互相触碰、指甲互相触碰，只得兰罪，因为双方都没有觉察；互相觉察，就犯残罪，正如戒文中所说。《僧祇》第五中说女人，是指母亲、女儿、姐妹、亲人、非亲人，无论大小，无论在家还是出家，都犯戒。按照律法，死去的女人大多没有毁坏，触碰也犯残罪。}%

@{第三、麁語戒。以染污心對於女人說婬欲語，以取自適，故犯僧殘。若淨心說法、呵欲過等，即不犯也。女人者，有智、未命終，不同前戒也。《五分律》女人向比丘麁語染心，領者亦犯。}@
%{第三，粗语戒。用染污的心对女人说淫秽的话，为了取悦自己，就犯僧残罪。如果用清净的心说法，呵斥淫欲的过失等等，就不犯戒。女人，是指有智慧、还没有命终的人，与前一条戒律不同。《五分律》中规定女人对比丘说粗话，心怀染污，接受者也犯戒。}%

@{第四、歎身索供養戒。假託佛法方便誘誦，不擬犯重，故但僧殘。}@
%{第四，叹身索供养戒。假借佛法方便诱导诵经，不打算犯重罪，所以只犯僧残罪。}%

@{第五、媒嫁戒。和合生死，深失正念故也。語書使等，皆是犯限。凡得附書，須看持往，不看者吉罪，如律所說。}@
%{第五，媒嫁戒。撮合生死，严重失掉了正念。传递书信使者等等，都是犯戒。凡是收到信件，必须看一看再传递，不看就犯吉罪，如律法中所说。}%

@{第六、過量不乞處分造房戒。此戒二殘二吉，四罪合。陳名中但顯僧殘名者，以其僧殘是此篇故，遂隱吉名也。文有三節：一容犯人、二明順違、三結違罪。第二節先明順、後辨違。所言順者，順教作法也。一自求者，自從施主乞求也。二、作屋三、無主者，簡㩜也。謂雖自乞，或時容可乞得施主。今此意辨竟無施主，故律云無主者，彼無有人，若一若兩若眾多。四、自為己，簡為他不犯殘故。五、當應量作，准《五分律》佛一搩手二尺也。房內除外，合當丈四，二丈四也。六、當將比丘指示處所者，教其乞法也。謂彼房主先治房地令無妨難，來入僧中從僧三乞，僧即遣使。房主將使往看其處，知無妨難也。妨者，妨礙僧事乃至不容草車迴轉也。難者，其處多有虎狼師子下至蟻子也。七、彼比丘當指示處所無難處無妨處者，眾僧正與白二羯磨處分許作也。若比丘有難處乃至若過量作者，辨違教也。山間諸寺多犯此戒也。廣營事務羅漢退緣，況處凡愚而當不慎。身安道長，故復開其應量而作。人多自擁容妨僧事，住處匪宜復成自損。僧以矜憐詳而與法，故所以制也。}@
%{第六，过量不乞处分造房戒。这条戒律有两种残罪和两种吉罪，四种罪合在一起。文中只列出僧残罪，是因为僧残罪是这一篇的主题，所以隐去了吉罪。文章分为三部分：第一部分说明犯戒的人，第二部分说明顺戒和违戒，第三部分总结违戒的罪过。第二部分先说明顺戒，再辨别违戒。所说的顺戒，是指按照教义做事。第一，自求者，是指自己向施主请求；第二，作屋第三，无主者，是指简略地说，虽然自己请求，有时也能请求到施主。现在这个意思是说，最终没有施主，所以律法中说无主者，是指那里没有人，无论是一个人、两个人还是很多人。第四，自为己，是指简略地说，为了别人就不犯残罪。第五，当应量作，按照《五分律》佛陀一搩手是二尺。房间内部除了外面，应该有十四丈，二十四个丈。第六，当将比丘指示处所者，是指教他们请求的方法。意思是说，房主先把房屋的地基整理好，确保没有妨碍和困难，然后来到僧团中，向僧团三番请求，僧团就派使者。房主带着使者去看那个地方，知道没有妨碍和困难。妨碍，是指妨碍僧事，甚至连草车都不能回转。困难，是指那个地方有很多老虎、狼、狮子，甚至有蚂蚁。第七，比丘应该指示没有困难、没有妨碍的地方，僧众就正经地用白二羯磨处分来允许建造。如果比丘选择了有困难的地方，或者超过了尺寸建造，就说明违反了教义。山间的寺院大多犯了这条戒律。广营事务，罗汉都会退缘，何况是凡夫俗子，更应该谨慎。身体安稳，道业才能长久，所以再次说明要按照尺寸建造。很多人自以为是，容忍妨碍僧事，住处不合适，最终会导致自损。僧团出于怜悯，详细地讲解了法义，所以制定了这条戒律。}%

@{第七、有主不處分造房戒。此戒一殘二吉，名但顯殘。文亦三節，第二節中辨順五句。一、欲作大房，此有施主，故雖大作而不廢業。二、有主，三、為己作，四、教乞法，五、正與法，次辨違教，可知。}@
%{第七，有主不处分造房戒。这条戒律有一种残罪和两种吉罪，文中只列出残罪。文章也分为三部分，第二部分中辨别顺戒五句。第一，欲作大房，这里有施主，所以即使建造大房子，也不影响道业。第二，有主，第三，为己作，第四，教乞法，第五，正与法，然后辨别违反教义，就可以知道。}%

@{問：前房既已二殘合制，何不通收此殘為三？答：文詞便易，義又相因，是故前房二殘合制過量無量。義既相違，作法文詞復不便易，故別制也。}@
%{问：前面的房子已经有了两种残罪，为什么不把这两种残罪合并成三种？答：文章语言简便，意思又相互关联，所以前面的房子两种残罪合并成了一种，就是过量和无量。意思既然相违背，做法和语言又不容易简便，所以就单独制定了这条戒律。}%

@{第八、無根重罪謗比丘戒。文有八句。一容犯人。二、瞋恚所覆故者，於無過人妄起憎恚。三、非波羅夷比丘者，所謗境也。此文略故但顯非犯波羅夷罪，若據律中，縱使實犯，但望謗人無有三根，即亦名為非波羅夷。故律文云若彼人不清淨、不見不聞、不疑彼犯波羅夷，便言我見聞疑彼犯波羅夷。以無根法謗，僧伽婆尸沙。廣有六句，如律所說，不能繁敘。又若前人非十三難，謗云是者，亦犯僧殘。謗尼八夷及十三難，亦並犯殘，並如律說。四、以無根者，舉罪所依略有三根，謂見、聞、疑；今無三依，故曰無根。若親眼見犯婬盜等，名曰見根。若他人見來向我說，亦是見根。若親聞犯婬盜等事，及他人聞，並名聞根。疑根有二：一者親見蹤緒而生疑心，謂見比丘與女人入林出林等事而疑犯婬，盜等准知。二者親聞音聲而生疑心，謂聞與女動床等聲，盜等亦然。此之二種合名疑根。他人有疑來向我說，計亦疑根。此之三根正堪舉罪，除此三根，儻於內心忽爾橫起見聞疑想及三橫疑，稱心而說，雖無謗罪而非舉罪，以人無過無友證故。五、波羅夷法謗者，簡餘輕謗不犯此戒。六、欲壞彼清淨行，辨發業心。七、若於異時已下，自言伏首也。沓婆清淨事現可驗，或詰而伏、不詰而首也。自伏首云：我知此事實是無根，但我嗔恚故作是語。八、若比丘已下，結罪，如文。}@
%{第八，无根重罪谤比丘戒。文章有八句话。第一，说明犯戒的人。第二，瞋恚所覆故者，是指对无过的人妄起憎恨。第三，非波罗夷比丘者，是指被诽谤的对象。这句话简略，所以只说明没有犯波罗夷罪，如果按照律法中规定，即使真的犯了罪，只要被诽谤的人没有三种根，也叫做没有犯波罗夷罪。所以律文中说，如果那个人不干净，没有看见、没有听到、不怀疑他犯了波罗夷罪，就说我看见、听到、怀疑他犯了波罗夷罪。用没有根的理由诽谤，犯僧伽婆尸沙罪。详细地说有六句话，如律法中所说，不能一一列举。又如果那个人没有犯十三难，却诽谤说他犯了，也犯僧残罪。诽谤尼众八夷和十三难，也一起犯残罪，都如律法中所说。第四，以无根者，举罪所依略有三根，是指看见、听到、怀疑；现在没有这三种依据，所以叫做无根。如果亲眼看见犯了淫、盗等等，叫做见根。如果别人看见了，来告诉我，也是见根。如果亲耳听到犯了淫、盗等等的事情，或者别人听到了，都叫做闻根。疑根有两种：第一种是亲眼看到踪迹而产生怀疑，是指看见比丘和女人进森林出森林等等的事情，而怀疑犯了淫、盗等等，以此类推。第二种是亲耳听到声音而产生怀疑，是指听到和女人动床等等的声音，淫、盗等等也是这样。这两种叫做疑根。别人有怀疑，来告诉我，也叫做疑根。这三种根是用来举罪的，除了这三种根，如果在内心突然横生看见、听到、怀疑的念头，以及三种横生怀疑，随心而说，虽然没有诽谤罪，但不是举罪，因为那个人没有过失，也没有朋友作证。第五，波罗夷法谤者，是指简略地说，其他轻微的诽谤不犯这条戒律。第六，欲坏彼清净行，是指说明发业心。第七，若於異時已下，自言伏首也。沓婆清净事现可验证，或者被质问后承认，或者没有被质问就承认。自己承认说：我知道这件事确实没有根，但我因为嗔恨，所以说了这样的话。第八，若比丘已下，结罪，如文。}%
@{第九、假重罪根謗比丘戒。文有九句。一容犯人。二、以嗔恚故。三、於異分事中取片者，《善見》第十三云餘分者，沓婆是人，羊是非人，以羊當沓婆處，是名餘分。以母羊當慈尼，亦名餘分。何以故？以事相似故。是故律本中說取片。《述》曰於異分中取片，計相似也。如律中說：慈地比丘從耆闍崛山下，見大羝羊與母羊行婬，即相謂言：此羝羊即是沓婆摩羅子，母羊即是慈比丘尼。便向僧說：我親眼見沓婆摩羅子共慈比丘尼行婬。慈地比丘意與羝羊立名沓婆，向僧說時非是無根，但希僧信濫罰沓婆，故曰假根。羊上見根雖似舉罪，舉罪實於沓婆上無根，故成謗也。戒文中略。若准律中，假下篇罪、假餘犯人、假在家時、假自語響，並名假根。若實見犯而言聞者，望聞是無即是無根，非是假根。四、非波羅夷比丘，實非十三難，亦在其限。五、以無根，羊雖有根，沓婆無故。六、波羅夷法謗，七、發業心，八、自伏首，九、結罪。}@
%{第九，假重罪根诽谤比丘戒，这一条戒文有九句话。第一，容许犯人。第二，因为嗔恨。第三，在不同的事物中取相似来诽谤，比如《善见》第十三卷里说“余分”：沓婆是人，羊不是人，用羊代替沓婆，这就是“余分”。用母羊代替慈尼，也叫“余分”。为什么呢？因为事情相似。所以律本中说取相似来诽谤。《述》里说在不同的事物中取相似来诽谤，意思是取相似来诽谤。比如律中说：慈地比丘从耆闍崛山下，看见一只公羊和一只母羊在交配，就互相说：这只公羊就是沓婆摩罗子，母羊就是慈比丘尼。然后就告诉僧众：我亲眼看见沓婆摩罗子和慈比丘尼在交配。慈地比丘心里把公羊叫做沓婆，告诉僧众的时候，不是没有根据，而是希望僧众相信，从而惩罚沓婆，所以叫假根。羊身上有根据，虽然看起来像是举证了罪行，但实际上沓婆身上没有罪行，所以就成了诽谤。戒文中省略了一些内容。如果按照律中所说，假下篇罪、假余犯人、假在家时、假自语响，都叫假根。如果真的看见犯戒了或者听到别人说犯戒了，那就是有根据，不是假根。第四，不是波罗夷比丘，实际上不是十三难，但也应该受到惩罚。第五，因为没有根据，虽然羊有根据，但沓婆没有。第六，波罗夷法诽谤。第七，发业心。第八，自伏首。第九，结罪。}%

@{第十、破僧違諫戒。汎料簡者，一切設諫皆由有濫，理須諫別，隨義應知。然違諫有兩：一違僧諫，如此四諫，及下說欲不障違僧三諫。二違屏諫，如九十中不受諫者波逸提。}@
%{第十，破坏僧团违反劝谏戒。一般来说，所有劝谏都是因为有错误，所以需要区别对待，根据情况而定。然而，违反劝谏有两种：第一，违反僧团的劝谏，比如四种劝谏，以及下面所说的“欲不障违僧三谏”。第二，违反屏谏，比如九十条中不接受劝谏者波逸提。}%

@{問：同違僧諫，何故乃有殘、提不同？答：結罪重輕自有多義。且如破僧惱亂過重，共作計謀宜先諫主，以若主息餘亦息故。主既不息，助火蓋薪為過更甚，故復須諫。污家儐謗，於聚落中長時積過令失淨心，被儐應伏而返謗僧，過亦不輕，故宜須諫。惡性拒僧高舉凌眾，情亦難容，故應須諫，違並結殘。如論利吒說欲不障，宿習曲見謂之為是，僧雖設諫，情見未開，若結重罪便非分限，故但得提。然古難云：若以污家過集積增違諫罪重者，屏諫之事該於七聚，何不就事以結違諫重輕不同。今解污家於聚落中長時起過積罪已多，其屏諫中雖諫七聚，前人或容唯欲犯一不擬多犯，何得類於污家多過？尼有別戒，亦應准通，不能繁敘。戒本文三：一容犯人、二辨諫法、三結違諫罪。第二諫法，兩對四句：第一對者，若有過起先應屏諫；第二對者，若違屏諫，理應僧諫。一切諫戒義皆同此也。就過起中，有四句義：一、欲壞和合僧者，初發業心也。方便受壞和合僧法者，自有二種：一方便壞和合僧，即如調達，自作邪佛，令四惡伴以為邪僧，設破僧計，故云方便。二受壞和合僧法，謂共受行五種邪法為邪法寶。言五邪者，一盡形壽乞食、二著糞掃衣、三露坐、四不食蘇鹽、五不食魚肉。第四義堅持不捨者，於邪三寶假託倚傍堅執受持，與佛競化破正法輪也。於屏諫中，准律通於七眾及外道等諫，今且論比丘諫也。文有兩節：一、勸止四過，如文。二、大德應與僧和合已下，奪彼執情也。奪云應與僧和合者，奪起初發業心也。與僧和合歡喜者，奪設計也。不諍者，奪立邪五法也。同一師學已下，勸翻競化，得趣道增益、得證道安樂也。次辨第二。若違屏諫，理應僧諫。是比丘如是諫時堅持不捨者，違屏諫也。彼比丘應三諫已下，於中有兩：一教僧諫捨、二讚捨為善。謂讚翻違還成順善也。三諫者，一白表宜，三羯磨諫，第三剎那即得僧殘。第三之前猶應可捨，故云善也。古人取一白二羯磨為三諫者，非也。第三不捨者僧伽婆尸沙，正結違諫罪也。古來諸師多依諸論辨破法輪，於佛滅後定無此事，理非可犯。今詳律意與論稍異，謂諸論中辨無間業，故偏局取調達一人以成斯業。今律文意，設佛滅後別立邪法，行籌化人歸從己見，雖非正是無間業收，亦惱眾僧，僧須設諫，諫而不捨亦得僧殘。故律文言有二事破僧，一作羯磨、二取舍羅。准論取籌成無間業，准律通辨，故云作羯磨也。此戒義門雖復繁廣，行之事簡，故略云爾。}@
%{问：同样是违反僧团的劝谏，为什么会有残、提两种不同的处罚？答：结罪的轻重有很多原因。比如破坏僧团，造成很大的混乱，应该先劝谏首领，因为如果首领停止了，其他人也会停止。如果首领不停止，反而助长混乱，罪过就更大了，所以还需要劝谏。污蔑僧团，在聚落中长时间积累过错，让僧众失去清净心，被污蔑的人应该服从，反而诽谤僧团，罪过也不轻，所以应该劝谏。恶劣的性格拒绝僧团，高举凌驾于众人之上，这种行为也不应该容忍，所以应该劝谏，违反了就结残罪。比如论利吒说“欲不障”，因为长期习惯了歪曲的看法，认为它是对的，僧团虽然劝谏了，但他没有改变看法，如果结重罪就不合乎规定，所以只能结提罪。然而，古难说：如果因为污蔑僧团的过错积累起来，违反劝谏的罪过加重了，屏谏的事情应该归属于七聚，为什么不根据实际情况来判断违反劝谏的轻重呢？现在解释一下，污蔑僧团在聚落中长时间积累过错，罪过已经很多了，虽然在屏谏中劝谏了七聚，但以前的人可能只容许犯一次，不打算犯多次，怎么能够与污蔑僧团犯了多次错误相比呢？尼众有不同的戒律，也应该参照通论，不能一一列举。戒文主要分为三部分：第一，容许犯人。第二，辨别劝谏的方法。第三，结违反劝谏的罪。第二部分劝谏的方法，有两对四句话：第一对，如果有过错发生，首先应该屏谏。第二对，如果违反了屏谏，就应该僧团劝谏。所有劝谏戒律的意义都与这个相同。从过错发生的角度，有四句话的意义：第一，想要破坏和合僧团，就是最初发业心。方便接受破坏和合僧团的方法，本身就有两种：第一，方便破坏和合僧团，比如调达，自造邪佛，让四个恶友成为邪僧，策划破坏僧团，所以说方便。第二，接受破坏和合僧团的方法，指的是共同接受和实行五种邪法，作为邪法宝。五种邪法指的是：第一，终身乞食。第二，穿粪扫衣。第三，露坐。第四，不吃苏盐。第五，不吃鱼肉。第四句话，坚持不舍，就是依附于邪三宝，坚执受持，与佛竞争，破坏正法轮。在屏谏中，参照律法，可以劝谏七众以及外道等，现在只讨论比丘的劝谏。戒文有两节：第一，劝止四种过错，如文所示。第二，大德应该与僧团和合，以下内容是夺取他们的执着。夺取说应该与僧团和合，就是夺取最初发业心。与僧团和合欢喜，就是夺取设计。不争论，就是夺取建立邪五法。同一师学，以下内容是劝阻竞争，获得趣道增益，证得道安乐。接下来辨别第二部分。如果违反了屏谏，就应该僧团劝谏。这个比丘如果在被劝谏的时候坚持不舍，就是违反了屏谏。这个比丘应该接受三次劝谏，以下内容有两点：第一，教僧团劝谏他放弃。第二，赞扬放弃是好事。意思是赞扬他改变错误，重新成为顺从善法。三次劝谏指的是：第一次白表宜，第三次羯磨谏，第三次劝谏的时候，马上就会得到僧残。第三次劝谏之前，仍然可以放弃，所以说善。古人把第一次白表宜和第三次羯磨谏作为三次劝谏，是不对的。第三次劝谏不放弃，就是僧伽婆尸沙，正式结违反劝谏的罪。古来的老师们大多根据论典来辨别破坏法轮，在佛灭度之后，肯定不会发生这种事情，理所当然不能犯。现在仔细研究律法的意思，与论典略有不同，论典中辨别无间业，所以只用调达一个人来完成这个业。现在律文的意思是，假设佛灭度之后，有人另立邪法，策划教化人归顺自己的意见，虽然不是真正的无间业，但也会扰乱僧团，僧团必须劝谏，劝谏而不放弃，也会得到僧残。所以律文说有两种事情会破坏僧团：第一，作羯磨。第二，取舍罗。参照论典，取筹成为无间业，参照律法通论辨别，所以说作羯磨。这个戒律的意义虽然繁杂，但实际操作很简单，所以简单地说一下。}%
@{第十一、破僧助伴違諫戒。文亦有三：一容犯人、二辨諫法、三結違諫罪。第二諫法，兩對四句：一若有過起先應屏諫，二若違屏諫理應僧諫也。就過起中有二句：若一若二乃至無數，作伴儻過。伴儻有二：一伴儻即元共設計，要四人已上為邪僧也。二助伴儻，即後助惡，若一若二乃至無數，不限多少也。此兩伴儻皆助作惡，並名伴儻，俱須諫也。二、彼比丘語是比丘：大德！莫諫此比丘已下，發言相助也。如律中，諸比丘諫調達時，時伴儻比丘語諸比丘言：汝莫諫提婆達。提婆達是法語比丘(可則而行)、律語比丘(善能調化)，提婆達所說我等喜樂(希聞頂戴)、我等忍可(深心印順)。既有上過，次文正辨屏諫，文亦兩節：一、諫止相助，如文。二、然比丘非法語已下，奪彼執情也。餘文可知。}@
%{第十一，说的是破僧助伴违反谏戒。这个违反谏戒，可以从三个方面来分析：一是容忍犯错的人，二是辨别谏戒的方法，三是总结违反谏戒的罪过。第二点，辨别谏戒的方法，可以分为两组，每组四句话：第一组是说，如果有人犯错，一开始就应该阻止他，第二组是说，如果有人违反了阻止，就应该由僧众来劝谏。在犯错的起因中，有两句话：第一句话是说，无论是一次、两次还是无数次，只要是与犯错的人同伙，就应该劝谏，第二句话是说，与犯错的人同伙可以分为两种情况，一种是与犯错的人一开始就共同策划，而且人数要达到四人以上，这些人就是邪恶的僧人，另一种是后来才帮助犯错的人，无论是一次、两次还是无数次，都不限次数。这两种情况都是帮助作恶，都叫做“伴儻”，都需要劝谏。第二点，说的是，某个比丘对其他的比丘说：“大德！不要劝谏这个比丘”，这是在帮助犯错的人说话。就像律法中说，当僧众劝谏调达的时候，当时与调达同伙的比丘就对僧众说：“你们不要劝谏提婆达，提婆达是法语比丘(可以用来作为行为的准则) 、律语比丘(善于调化人) ，提婆达所说的话，我们都感到喜悦(想要听闻并顶戴) 、我们都能够忍耐(内心深处深信不疑) ”。既然已经讲了犯错的起因，接下来就应该解释如何阻止犯错，这部分也可以分为两节：第一节是说，劝谏要阻止帮助犯错的人，就像上面说的那样。第二节是说，即使这个比丘不是法语比丘，也应该阻止他，夺回他执迷不悟的念头。剩下的部分就很容易理解了。}%

@{第十二、被儐之時謗僧違諫戒。文亦有三：一容犯人、二辨諫法、三結違諫罪。第二諫法，兩對四句，如前所判。就過起中，文有二句：一由污家故僧驅儐、二被儐時非理謗僧。非理謗僧，正是所諫事也。就前儐中，文復二節：一依於城聚污家惡行。言污家者，准律有四：一依家污家。如從張家得他施物餉遣王家，張家聞之失信不喜，王家得物思偏報恩，失平等信。二依利養污家。如法得利，與一居士不與一居士。三者依親友污家。謂依王臣，曲為一人不為一人。四依僧伽藍污家。謂取僧花果與一人不與一人，並令前人失平等心，故名污家也。言惡行者，自種花、教人種花，或與女人同床同器食等，乃至種種非威儀事，上至犯殘、下至犯吉。作此污家惡行二事，令諸道俗亦見亦聞也。二、諸比丘當語比丘已下乃至不須住此者，准律文中作白四羯磨驅出，離此所行聚落。今戒本中乍似別人口言驅出者，蓋作法已有此口言也。第二非理謗僧，文意云被儐比丘語諸比丘云：汝有愛恚怖癡，何以故更有與我；同罪比丘何不驅儐而獨儐我。准《僧祇律》當時六人同作污家，聞僧欲儐，遂有三聞達多、磨醯沙達多走至王道聚落，復有迦留陀夷、闡陀逆路懺悔。此之四人走不可治、懺復無罪。唯有阿濕波、富那婆娑不走不懺，遂被僧儐。因即謗僧云：愛他懺者、怖他走者，是故不驅；恚我二人，是故獨驅。既有愛恚怖三，故知具足愚癡煩惱。此即過起文訖。次明屏諫止奪等，准前應知。《薩婆多論》第四卷云若比丘凡有所求，若為三寶、若自為，以種種信物與國王大臣長者居士在家出家，皆名污家。五眾盡不聽，啼哭乃至父母喪亡一切不聽。四眾吉羅，尼得逸提。廣說開遮，具如彼論。}@
%{第十二，说的是被驱逐的时候诽谤僧众，违反了谏戒。这个违反谏戒，可以从三个方面来分析：一是容忍犯错的人，二是辨别谏戒的方法，三是总结违反谏戒的罪过。第二点，辨别谏戒的方法，可以分为两组，每组四句话，和前面说的一样。在犯错的起因中，有两句话：第一句话是说，因为做了污家的事情，所以僧众才驱逐他，第二句话是说，被驱逐的时候，他无理地诽谤僧众。无理地诽谤僧众，正是需要劝谏的事情。在前面驱逐这件事中，还可以分为两节：第一节是说，依附于城镇，做了污家的事情。污家，根据律法可以分为四种：第一种是依附于家庭的污家，比如，从张家得到施舍的东西，然后送给王家，张家听到这件事，就会感到失信，不高兴，王家得到东西，就会偏向于报答恩情，失去了平等的信义；第二种是依附于利养的污家，比如，按照佛法得到利益，却只给一个居士，而不给另一个居士；第三种是依附于亲友的污家，比如，依附于国王和大臣，偏袒一个人，而不袒护另一个人；第四种是依附于僧伽蓝的污家，比如，取僧伽蓝的花果，只给一个人，而不给另一个人，导致其他人失去了平等的心，所以叫做污家。恶行，指的是自己种花、教别人种花，或者与女人同床共枕、共用器皿、共同进食等等，包括各种不符合礼仪的行为，上至犯残，下至犯吉。做这些污家恶行，会让所有的出家人和在家人都看到、听到。第二节是说，僧众应该对犯错的比丘说：“你应该离开这个地方，不要再待在这里”，根据律法中的规定，应该做白四羯磨驱逐他，让他离开他所居住的地方。现在戒律中看起来像是别人说的话，这是因为在做驱逐的法事的时候，已经有了这种说法。第二点，无理地诽谤僧众，意思是说，被驱逐的比丘对僧众说：“你们有爱、有恨、有恐惧、有愚痴，为什么还要帮助我？犯同样罪过的比丘，为什么不驱逐他们，却只驱逐我？”根据《僧祇律》，当时有六个人共同做了污家的事情，听到僧众要驱逐他们，于是有三个，闻达多、磨醯沙达多，就跑到王道聚落，还有迦留陀夷、阐陀，就逆着路途去忏悔。这四个人，逃跑的无法治罪，忏悔的也没有罪过。只有阿湿波、富那婆娑，既不逃跑也不忏悔，所以就被僧众驱逐了。于是他们就诽谤僧众说：“你们喜欢那些忏悔的人，害怕那些逃跑的人，所以不驱逐他们；你们恨我们两个人，所以就只驱逐我们。既然你们有爱、有恨、有恐惧，就知道你们充满了愚痴和烦恼。”这就是犯错的起因，接下来就要解释如何阻止犯错，和前面说的一样。《萨婆多论》第四卷说，如果比丘为了任何目的，无论是为了三宝，还是为了自己，用各种信物去贿赂国王、大臣、长者、居士、在家出家的人，都叫做污家。五众都不要听从，即使是啼哭，即使是父母去世，也不要听从。四众吉罗，尼得逸提。关于开遮的详细解释，请参考《萨婆多论》。}%

@{第十三自用拒勸違諫戒，舊名惡性拒僧違諫戒。文亦有三：一容犯人、二諫法、三結違諫罪。第二諫法，兩對四句中，先過起者有二句義：一、惡性不受人語者，辨自用拒勸過也。俗書云好問則裕，自用則小是也。二、於戒法中已下，辨自用不受諫相也。謂犯戒時，餘人勸止，虛受信施，高舉自身信自用性，語餘人言：汝莫語我若好若惡(好行好果惡行惡果)。此愚意云，行業果報我自閑解，受報之時不關汝事。我亦不語汝若好若惡者，汝自業果及前而說，下總結云且止莫諫我。古來相傳有四種人須諫：一年耆宿德、二久居眾首、三博學誡議謂智能過人、四共勝人參居。次辨屏諫，諫前自用不受勸也。文亦兩節：一勸止自用。故文云彼比丘諫是比丘言：大德！莫自身不受諫語。二奪彼執情。文云大德自身當受諫語等也。得增益等，未生之善令生，未生之惡不生，已生之善令增，已生之惡令滅，如次配之。餘文准前。自下第三結已審持。諸大德我已說十三僧伽婆尸沙者，結已也。僧伽婆尸沙者，瑜伽翻為眾餘，舊名僧殘，殘即餘義。謂犯此罪，於九羯磨不得足數，望餘羯磨猶有餘殘足數之用也。言九羯磨者，謂覆藏等四種羯磨，五呵責，六儐，七依止，八遮不至白衣家，九罪處所。初之四法，如覆藏犍度文中具顯互不足數，後之五種古來義准。既是同奪三十五事(三十五事，如呵責犍度有其七五。且第一五，一不得授人大戒、二不得受依止、三不得受沙彌、四不得受差教誡尼、五設差不得往。如是等廣如律說也)，明知互望亦不足數。其不見不懺惡邪不捨三舉之人，雖亦同奪三十五事，然舉出眾一切僧數皆不得足，故不同也。此之殘罪，要藉依僧方得懺悔，故曰僧殘，或曰眾餘也(《善見論》文更有異釋，不能繁敘)。九戒初犯已下，因便略明懺悔之法，或於中文六：一辨具緣成犯、二明成覆藏過、三顯懺悔之法、四釋僧少之失、五彰眾僧有罪、六結成應法。初明具緣成犯者，文言九戒初犯四至三諫，謂前九戒約事具緣，初成即犯；後之四戒約法具緣，三諫滿犯。此中意辨，若緣不具即非僧殘，即不得用僧殘懺悔法，是故明也。有人釋云：此為釋疑，謂後四戒既對眾犯，應不治覆，故釋疑云亦須治覆。今詳，若爾，前九屏犯疑無不覆，亦應釋疑云若不覆者亦免治覆。文何不明，故知謬釋也。第二文云言若比丘犯一一法知而覆藏者，明成覆過也。准人犍度及餘律論，若犯一殘，自心了知見是僧殘，覆藏一夜得一覆吉。如是展轉，隨一一夜各得覆吉及隨覆吉。若於殘罪疑及不識，雖亦犯覆，得吉羅罪。而不行覆犯二三等，乃至不憶數，並聽懺悔。然四分宗人犍度文先懺覆吉，後方從僧乞治覆過而行覆法。}@
%{第十三，说的是自用拒劝，违反了谏戒，以前叫做恶性拒僧，违反了谏戒。这个违反谏戒，可以从三个方面来分析：一是容忍犯错的人，二是辨别谏戒的方法，三是总结违反谏戒的罪过。第二点，辨别谏戒的方法，可以分为两组，每组四句话，先说犯错的起因，有两句话：第一句话是说，恶性的人，不接受别人的劝告，这就是自用拒劝的错误。俗话说得好，好问则裕，自用则小。第二句话是说，在戒律中，犯了戒律，别人劝他停止，他却虚伪地接受施舍，高举自己，相信自用性，对别人说：“你们不要跟我说好坏(好的行为带来好的结果，坏的行为带来坏的结果) ”。这种愚蠢的想法就是说，行为的果报我心里明白，接受果报的时候，与你们无关，我也不跟你们说好坏，你们自己造的业，自己承受果报，然后总结说，你们就别再劝我了。古来相传，有四种人需要劝谏：一是年老德高的人，二是长期担任众人的首领的人，三是博学多识，善于劝诫和议论，被认为智慧过人的人，四是与优秀的人共同生活，互相学习的人。接下来解释如何阻止犯错，在劝谏之前，要阻止自用的人不接受劝告。这部分也可以分为两节：第一节是说，劝谏要阻止自用的人。所以文中说，某个比丘劝谏另一个比丘，说：“大德！不要自己不接受劝谏的话”。第二节是说，夺回他执迷不悟的念头。文中说：“大德，自己应该接受劝谏的话”。得到增益等等，未生的善法让它产生，未生的恶法不让它产生，已经产生的善法让它增加，已经产生的恶法让它消灭，依次对应。剩下的部分和前面一样。接下来，第三点，总结已经审慎地持戒。诸位大德，我已经说了十三条僧伽婆尸沙，总结完了。僧伽婆尸沙，瑜伽翻译为众余，以前叫做僧残，残就是剩余的意思。意思是说，犯了这种罪，在九种羯磨中，不能凑足数量，需要依靠其他的羯磨，才能凑足剩余的数量。九种羯磨，指的是覆藏等等四种羯磨，五呵责，六驱逐，七依止，八禁止到白衣家，九罪处所。前面的四种，就像覆藏犍度文中详细说明的，互相之间不能凑足数量，后面的五种，按照古来的解释。既然是同夺三十五事(三十五事，就像呵责犍度中的七十五条。其中前十五条，一是不能授予他人大戒，二是不能接受依止，三是不能接受沙弥，四是不能接受差遣教诫尼，五是如果被差遣，就不能去。等等，详细的解释请参考律法) ，明知互相之间也不能凑足数量。那些看不到、不忏悔、恶邪不舍的三种人，虽然也同夺三十五事，但是，即使把所有僧众的数量都算上，也不能凑足数量，所以不一样。这种残罪，必须依靠僧众才能忏悔，所以叫做僧残，或者叫做众余(《善见论》文中还有其他的解释，这里就不多说了) 。九戒初犯等等，接下来就简单地说明忏悔的方法，可以从六个方面来分析：一是辨别犯错的缘由，二是说明犯了覆藏的过失，三是阐述忏悔的方法，四是解释僧众人数不足的失误，五是强调僧众有罪，六是总结应该遵循的法律。首先，解释犯错的缘由，文中说九戒初犯，四至三谏，意思是说，前面的九戒，是根据事情的缘由，一犯下就犯了罪；后面的四戒，是根据法律的缘由，三谏之后才犯了罪。这里的解释是说，如果缘由不具备，就不是僧残，就不能用僧残的忏悔方法，所以要说明这一点。有人解释说，这是为了解答疑惑，意思是说，后面的四戒，是当着众人的面犯的，不应该治覆，所以解答疑惑说，也应该治覆。现在仔细想想，如果是这样，前面的九种屏犯，难道就没有没有覆藏的疑虑吗？也应该解答疑惑说，如果没覆藏，就不用治覆。文章为什么没有说明这一点，所以就知道这种解释是错误的。第二点，文中说，如果比丘犯了某一条法，知道却覆藏，就说明犯了覆藏的过失。根据人犍度和其他律论，如果犯了一条残罪，自己心里知道是僧残，覆藏一夜，就得到一次覆吉。这样反复下去，每一夜都得到一次覆吉和随覆吉。如果对残罪心存疑虑或者不认识，即使犯了覆藏，也得到吉罗罪。但是，没有覆藏，犯了两三次等等，甚至记不清次数，都可以忏悔。但是，四分宗的人犍度文中，先忏悔覆吉，然后才能从僧众那里请求治覆过，才进行覆法。}%
@{問：覆吉已懺，覆過應亡，何須乞治？答？覆罪感果雖懺已亡，濫胃淨僧令殘罪重，此過不罰殘罪不除，故須治覆。若不覆者，令殘過輕，故不治覆。}@
%{问：已经忏悔了，过错应该消亡了，为什么还要请求治罪呢？答：虽然忏悔了，罪过带来的果报也消亡了，但是因为犯戒的人贪图清净僧团，导致剩下的罪过加重了，这个过错不惩罚，剩下的罪过也不消除，所以需要治罪。如果不用治罪法，剩下的罪过就会减轻，所以不用治罪。}%

@{問：僧殘一品何有輕重？答：雖是品同，不妨輕重。如犯罪者三時俱重，豈同二時輕一時重者也。}@
%{问：僧残一品的罪过，有什么轻重之分吗？答：虽然都是同一种罪过，但是并不妨碍轻重。就像犯错的人，三次都犯重罪，难道和两次轻罪一次重罪的人一样吗？}%

@{第三文應強與已下，正顯懺悔法也。法即有三或有四法，位即開五或六七等。且言五者，一文言應強與波利婆沙，准《明了論》翻為宿住，准《僧祇律》翻為別住，准《四分律》翻為覆藏。覆藏者就過翻名也。別住者罰令獨宿靜思其過。故律文言不得二人三人同室宿也。宿住者，經宿行也。將欲乞此覆藏法時，了知罪數一二多數及不憶數，又知覆經一二多夜及不憶夜，隨事牒取入乞詞中。若憶夜數，依夜數乞，乞已隨行。若不憶夜，乞從清淨已來治之，謂從受戒之日為清淨已來也。乞法有三：一乞知日數、二乞不知日數、三乞知日數不知日數(謂犯多罪，半知日數、半即不知)，罪數多少亦隨憶稱之。乞詞三說，廣如律中。乞已，僧作白四羯磨與覆藏法，並如律中。}@
%{第三段开始，就讲忏悔法。忏悔法有三种或四种，具体方法有五种或六种、七种。先说五种：第一种是文言应强与波利婆沙，根据《明了论》翻译成宿住，根据《僧祇律》翻译成别住，根据《四分律》翻译成覆藏。覆藏是指根据过错来命名的。别住是指惩罚犯戒的人独自住宿，静思自己的过错，所以律文中说不能两个人、三个人住在一起。宿住是指经过一夜的行为。想要请求使用覆藏法的时候，要清楚地知道自己犯了多少罪，是记得一两次，还是很多次，或者是不记得了。也要知道自己已经忏悔了多少天，是一两天，还是很多天，或者是不记得了。根据实际情况，写成请求书。如果记得天数，就根据天数请求，请求完就按照要求去做。如果记不得天数，就从清净开始算起请求，从受戒之日起就叫清净开始。请求的方法有三种：第一种是请求知道天数，第二种是请求不知道天数，第三种是请求知道一部分天数，不知道一部分天数(指的是犯了很多罪，有一部分天数记得，有一部分天数不记得) ，犯了多少罪，就根据自己记得的多少来请求。请求书有三种说法，详细内容参考律文中所说。请求完之后，僧团进行白四羯磨，施行覆藏法，具体内容参考律文中所说。}%

@{文言強與者，問：說戒犍度有文云不得強逼懺悔，此何故強？答：彼不應時強逼便諍，今據應時僧和伴善，故強舉治也。二、行波利婆沙竟，謂如犯一𨒬百日覆，須逕百日界內行之，方名為竟。界內下至有一人在，即得行之。行時奪三十五事、供養淨僧，須白客比丘令知行覆藏等。八緣具足，廣如律中覆藏犍度。}@
%{文言应强与指的是，问：说戒犍度中有句话说不能强迫忏悔，为什么这里要强迫呢？答：以前是不应该强迫，现在是根据时间，僧团和伴侣都同意，所以强迫进行治疗。第二种是行波利婆沙，指的是如果犯了一罪，要进行一百天的忏悔，必须要在百日界内进行，才算完成。界内只要有一人在，就可以进行。进行的时候要舍弃三十五种事，供养清净僧团，要告诉白客比丘，让他们知道在进行覆藏法。八缘具足，详细内容参考律文中覆藏犍度。}%

@{三、增上與六夜摩那埵，此云悅眾意也。此法要須界內滿足四人已上於中行之，名悅眾意。不同覆中一人得行，不名悅也。增上與者，與有二種：一者從行覆竟，次從僧乞。乞詞具牒行覆竟等，以乞六夜，名增上與，從前增上與此法故。二者本犯殘時無覆藏心，發露向人，但須直與摩那埵法，不名增上與也。今戒本就難，故明增上與也。}@
%{第三种是增上与六夜摩那埵，意思是悦众人意。这种方法必须要在界内有四个人以上才能进行，才能叫悦众人意。和覆藏法不同，覆藏法只要一个人就可以进行，不能叫悦众人意。增上与有两种：第一种是完成覆藏法之后，再向僧团请求。请求书要写明已经完成覆藏法等内容，请求六夜，叫做增上与，因为这是从前增上与这种方法演变而来的。第二种是当初犯戒的时候没有忏悔的心，向人发露忏悔，只需要直接进行摩那埵法，不能叫增上与。现在戒律本来就难，所以要说明增上与。}%

@{四、行摩那埵竟，行時奪三十五事、供養白客，大同覆藏，廣如覆藏犍度說。五、應二十僧中出是比丘罪者，行六夜竟，犯罪比丘應求具滿二十清眾，具牒行覆及六夜竟以為乞詞，對僧三乞，僧與白四作出罪法。前來五位，法但有三，謂覆藏、六夜及出罪也。}@
%{第四种是行摩那埵法，进行的时候要舍弃三十五种事，供养白客，大体上和覆藏法一样，详细内容参考覆藏犍度。第五种是应该在二十个僧人中，将犯戒的比丘的罪过消除。完成六夜之后，犯戒的比丘应该请求凑齐二十个清净的僧众，写明已经完成覆藏法和六夜，作为请求书，向僧团三番请求，僧团进行白四羯磨，消除罪过。前面五种方法，其实只有三种，分别是覆藏法、六夜法和出罪法。}%

@{前言或有四法者，謂如本日治法。且如犯覆藏逕於百日，從僧乞覆已行十日忽更犯殘，前之十日即被除却，更令發始復本日治。其親犯罪，隨覆不覆別從僧乞，復須行之。然新與舊，乞法之時或合或開、共行別行皆得無妨。}@
%{前面说有四种方法，指的是像本日治法一样。比如犯了覆藏法，直接进行一百天，从僧团请求覆藏法之后，进行了十天，突然又犯了戒，之前十天就白费了，要重新开始，进行本日治法。如果是亲身犯的罪，不管有没有进行覆藏法，都要向僧团请求，重新进行治疗。新的罪过和旧的罪过，请求的时候，可以合并在一起，也可以分开，一起进行，也可以分开进行，都没有问题。}%

@{前言或六七者，於五位上或於覆中加本日治以為一六，或六夜中加本日治復是一六，或覆六夜俱加本日即是七也。開合共別，亦准皆通。上來懺法第三文訖。}@
%{前面说有六种或七种，指的是在五种方法的基础上，或者是在覆藏法中加上本日治法，就是六种，或者是在六夜法中加上本日治法，也是六种，或者是在覆藏法和六夜法中都加上本日治法，就是七种。合并在一起，分开来，都适用。上面讲的忏悔法第三段就讲到这里。}%

@{自下第四釋僧少之失。故文言若少一人不滿二十眾，出是比丘罪者，是比丘罪不得除也。然覆六夜本日出罪，四重與法皆是白四。若論用僧，前三但用四人僧秉，出罪一法局二十僧。如《明了論》及彼真諦三藏疏釋。少一人者，若直闕少，理是不足；縱以犯重及尼等足數，亦名不足。如律中說：二十八人不足僧數。}@
%{下面第四段讲僧团人数不足的过失。所以文中说，如果少一个人，没有达到二十个人，要消除犯戒的比丘的罪过，这个比丘的罪过就消除不了。但是覆藏法、六夜法、本日治法、出罪法，这四种方法都是用白四羯磨。如果说用僧团，前面三种只需要四个人，出罪法需要二十个人。参考《明了论》和真谛三藏的疏释。少一个人，指的是直接少一个人，道理上就不足；即使用犯重罪的人和尼姑等凑齐了人数，也不能叫足够。就像律文中说：二十八个人还不够僧团人数。}%

@{略為頌曰餘舉滅難為，神隱離別場(不暇廣敘)。自下第五彰眾僧有罪，故文言諸比丘亦可呵也。凡言拔濟，須識如非；不曉其法，為聖所呵，得吉羅罪。}@
%{简单说一下，其他的办法很难，神隐离别场(时间紧迫，就不多说了) 。下面第五段指责僧团犯了罪，所以文中说，诸位比丘也应该受到责备。凡是说要拔济，就要认识到这不是真的；不懂得方法，就会被圣人责备，会得到吉罗罪。}%

@{自下第六結成應法。故文言此是時也。謂觀聽失而順教行，此是應時也。審持之文，如前應知。}@
%{下面第六段总结应该遵循的规律。所以文中说，这就是应该遵循的规律。指的是，观察听闻出错，就按照教诲去做，这就是应该遵循的规律。仔细领会这段话，就像前面讲的一样。}%
@{自下第三大段二不定。文亦分三：一明所依教、二列其名相、三結已審持。初文可知。列名相中，第一屏不定戒。文有三句：一容犯人、二辨不定相、三結不定名。第二辨相中，文有四節：一、共女人獨在屏覆障處可作婬處坐說非法語者，有其三義，名為不定。一於屏處，此是造罪由緒之處，故約由緒名為不定。猶如父母見其惡子行於非法里巷之中，此之里巷是造罪由緒。二於此處復見比丘獨與女坐說非法語。此復二義：一約比丘造罪由緒，由緒不定。二約住信舉罪，聖女所見之事，事相不定。律文且據共坐威儀，准《明了論》真諦疏釋，若行住臥亦在犯限。二、住信優婆夷(聖優婆夷得不壞信，名為住信)。於三法中一一法語(乃至)若波逸提者，聖女依前造罪由緒所見事相來向僧說。其相麁者有夷等三，詳其諸部自有三說：一者依《十誦》，所見事相通舉一切，故彼文言云何不定？但見女人來去坐立，不見作婬、奪人命、觸女、殺草過中食飲酒等，故名不定。二者依《明了論》真諦疏釋，所見事相但舉愛染一切篇聚。故彼疏云若已行婬然後共坐則波羅夷；若已觸竟則得僧殘；若欲婬觸則得偷蘭；直染心坐則波逸提；若無染心則突吉羅。三者依此《四分》戒文，但舉三罪，律中不言更有餘罪，此則但約愛染之中罪相麁者攝入不定，訪而撿之；其餘細者恐太繁勞，此中不撿，任彼自言而懺悔之。三、是坐比丘自言我犯是罪(乃至)若波逸提者，於由緒中因見事相舉告僧眾，僧眾詰得此三定罪，故依此三隨應定治。四、如住信優婆夷所說應如法治是比丘者，前人諱罪詰而不得，是故應如聖女所說執彼有犯，眾僧應如罪處所法白四治之，故云應如法治是比丘也。奪三十五事，令引實犯罪之處所(罪處所法，如律滅諍犍度廣辨)。此罪處所既未肯引，定犯何罪，正是治其不定情過，正是此戒所防之過也。此中過意，一於屏覆罪由緒處；二復與女說非法語，即是造罪由緒之相；三僧問時又不定引，是其情過。並是此戒所防故。三問時總犯默妄也。《明了論》中依由緒義以釋不定，故彼文言是不定，諸罪因故，故名不定。又約不引，須詰令定，以釋不定，故彼文言於此中諸罪不定。古來諸師深為不曉廣事繁言，不見正理不能具敘。此二不定，局取聖女舉罪告僧方為撿問，以其聖人寧死不妄。若凡夫舉，即不為詰。}@
%{现在我们讲第三个不定，这个不定也分三部分：第一部分是说明这个不定戒的依据，第二部分是列举这个不定戒的名相，第三部分是总结已经审察持戒的情况。第一部分的内容很清楚，我们已经知道了。第二部分列举名相，第一个是屏不定戒，这个戒文有三句话：第一句是容许犯戒的人，第二句是辨别不定相，第三句是总结不定名。第二部分辨别不定相，这个部分有四节：第一节，比丘和女人单独在一个有屏障的地方，可以做淫秽的事情，而且还坐在一起说非法的话，这有三个意思，叫做不定。第一个意思是在有屏障的地方，这是造罪的由绪，所以根据由绪叫做不定。就像父母看见自己的恶子走在非法的小巷里，这个小巷就是造罪的由绪。第二个意思是在这个地方又看见比丘单独和女人坐在一起说非法的话。这又包含两个意思：第一个意思是以比丘造罪的由绪为依据，由绪不定。第二个意思是以住信的优婆夷举罪为依据，圣女所见的事情，事相不定。律文只是根据共坐的威仪，参考《明了论》真諦疏释，如果行住卧也都在犯戒的范围。第二节，住信的优婆夷(圣优婆夷得不坏信，叫做住信) ，在三种法语中，每一种法语(乃至) 如果犯波逸提，圣女根据以前的造罪由绪所见的事相来向僧众说。这个事相粗的，有夷等三种，详细解释各个部分，本身有三种说法：第一种是根据《十诵》，所见的事相通举一切，所以那个文言说云何不定？只看见女人来来往往坐立，没有看见做淫秽的事情、夺人性命、触碰女人、杀草过中吃喝喝酒等等，所以叫做不定。第二种是根据《明了论》真諦疏释，所见的事相只举爱染一切的篇聚。所以那个疏释说，如果已经做了淫秽的事情，然后坐在一起，就是波罗夷；如果已经触碰了，就是僧残；如果想要做淫秽的事情，就是偷兰；如果直接染心坐在一起，就是波逸提；如果没有染心，就是突吉罗。第三种是根据这个《四分》戒文，只举三种罪，律文中没有说还有其他罪，这个只是根据爱染之中的罪相粗的，纳入不定，访查而检点；其他的细微的，怕太繁琐，这里不检点，任由他自言自语而忏悔。第三节，是坐在那里的比丘自己说我犯了这种罪(乃至) 如果犯波逸提，在由绪中因为看见事相而举告僧众，僧众诘问得到这三种定罪，所以根据这三种罪随应定治。第四节，就像住信的优婆夷所说，应该依照法治这个比丘，以前的人隐瞒罪过，诘问而得不到，所以应该像圣女所说，执着这个比丘有犯戒，僧众应该依照罪处所法白四治之，所以说应该依照法治这个比丘。夺取三十五事，令他引出真正犯戒的地方(罪处所法，如律灭诤犍度广辨) 。这个罪处所既然不肯引出，定犯什么罪，正是治他的不定情过，正是这个戒所防范的过失。这里面的过失，第一个是在有屏障的造罪由绪的地方；第二个是又和女人说非法的话，这就是造罪由绪的相；第三个是僧众问的时候又不定引，这是他的情过。都是这个戒所防范的，所以三问的时候总犯默妄。在《明了论》中，根据由绪的意思来解释不定，所以那个文言说是不定，诸罪因故，所以叫做不定。又根据不引，需要诘问让他确定，来解释不定，所以那个文言说在这个地方诸罪不定。古来的老师们很多都不理解，广事繁言，没有看见正理，不能够完全叙述。这两个不定，只取圣女举罪告僧才为检问，因为圣人宁死不妄。如果是凡夫举罪，就不为诘问。}%
@{第二不定，文亦三句：一容犯人、二辨不定相、三結不定名。第二辨相，文亦四節：一、共女露坐說非法語，是罪由緒所見事相。二、依前由緒所見事相來向僧說。但說二罪，以其露處無容婬故。三、於由緒中因見事相舉告眾僧，眾僧詰得此二定罪，故隨治之。四、前人諱罪，應信聖女，執彼有犯。罪處所、治義，准前廣說。第三結已審持，如文。此中不得定懺何罪，故不得入篇。又無懺文也。}@
%{第二个不定，这个不定也分三句话：第一句话是容许犯戒的人，第二句话是辨别不定相，第三句话是总结不定名。第二部分辨别不定相，这个部分也有四节：第一节，比丘和女人在露天的地方坐在一起说非法的话，这是造罪的由绪所见的事相。第二节，根据以前的由绪所见的事相来向僧众说。只说两种罪，因为露天的地方没有容许淫秽的事情。第三节，在由绪中因为看见事相而举告僧众，僧众诘问得到这两种定罪，所以随应治之。第四节，以前的人隐瞒罪过，应该相信圣女，执着这个比丘有犯戒。罪处所、治义，参照前面广说。第三部分总结已经审察持戒的情况，就像文言所说。这里面不能确定忏悔什么罪，所以不能进入篇章。而且也没有忏悔文。}%
@{四分比丘戒本疏卷上}@
%{《四分比丘戒本疏》卷上}%