@{般若心經略疏連珠記下}@
%{般若心经略疏连珠记下}%

@{宋玉峯沙門師會述}@
%{宋玉峰沙门师会述}%

@{經二：初、顯了般若，二：初略標綱要分。疏三：初、科分。第四科名，諸師注本但云明利益，無能觀之言。以愚所見，傳寫之家誤下能字耳。二、隨釋經，四：初、能觀人。疏二：初、標章指經。初句標章、次句牒經。能觀人者，指示也。言觀自在者，鎮國曰：三業歸依，十通隨應，鑒無遺照、益無不周。然或云觀世音，梵云婆盧枳底，此云觀世；濕伐羅，此云自在。若云攝伐多，此云音。梵本有二故，譯有二名。而《法華》云觀其音聲皆得解脫，即觀世音。然彼經，初、語業稱名滅除七災，二、身業禮拜能滿二願，三、意業存念淨除三毒。即自在義。今多稱觀世音者，語業用多，感易成故。經取義圓，云觀自在。慈恩說十自在，恐繁不錄。謂於下，二、依名演義，二：初、解別名。理事等者，良以觀不可分之理圓攝一塵中，本分限之事全遍法界內，理事圓融無所罣礙，廣大甚深三昧自住三摩地時解脫若斯。是以從三昧起，如證而說，故云觀達自在等也。}@
%{经二：第一，显了般若，第二，初略标纲要分。疏三：第一，科分。第四科名，诸师注本但云明利益，无能观之言。以愚所见，传写之家误下能字耳。第二，随释经，第四：第一，能观人。疏二：第一，标章指经。第一句标章、第二句牒经。能观人者，指示也。言观自在者，镇国曰：三业归依，十通随应，鉴无遗照、益无不周。然或云观世音，梵云婆卢枳底，此云观世；湿伐罗，此云自在。若云摄伐多，此云音。梵本有二故，译有二名。而《法华》云观其音声皆得解脱，即观世音。然彼经，第一，语业称名灭除七灾，第二，身业礼拜能满二愿，第三，意业存念净除三毒。即自在义。今多称观世音者，语业用多，感易成故。经取义圆，云观自在。慈恩说十自在，恐繁不录。谓于下，第二，依名演义，第二：第一，解别名。理事等者，良以观不可分之理圆摄一尘中，本分限之事全遍法界内，理事圆融无所罣碍，广大甚深三昧自住三摩地时解脱若斯。是以从三昧起，如证而说，故云观达自在等也。}%

@{又觀等者，十四無畏、三十二身，皆本妙圓通也。菩謂下，二、釋通名。上求下化，翻梵成唐矣。經行下，二、所行行，二：初、唱經。二明下，二、演義，二：初、就法以揀淺。}@
%{又观等者，十四无畏、三十二身，皆本妙圆通也。菩谓下，第二，释通名。上求下化，翻梵成唐矣。经行下，第二，所行行，第二：第一，唱经。二明下，第二，演义，第二：第一，就法以拣浅。}%

@{妙行二者，即二空行也。人我執無處所顯真如，名人空。法我執無處所顯真如，名法空。如為所顯，智是能顯。二執空無，故名二空。太一云：人空通小乘而未清淨，三乘方清淨。法空在三乘而未清淨，至一乘究竟清淨。言時下，二、約時以顯深。別譯云欲說菩薩普遍藏心，非應二乘時也。然疏主循榮陽之請，協譯者知見，以大揀小，略顯一理。般若時貫五三、教詮權實，對淺論深，旨該多義。清涼引《理趣般若》一段經文，用彰二義深淺懸絕。理趣分當五百七十八，經云爾時世尊依一切無戲論法，說如來之相，為諸菩薩宣說般若甚深理趣輪字法門。謂一切法空，無自性故。一切法無相，離眾相故。一切法無願，無所願求故。一切法寂靜，永寂滅故。一切法無常，無常性故。一切法無樂，非可樂故。一切法無我，不自在故。一切法無淨，離淨相故。一切法不可得，推尋其相不可得故。《鈔》曰此上顯性空理趣。又經云爾時世尊復依一切住持藏法如來之相，為諸菩薩宣說般若，一切有情住持遍滿甚深理趣勝藏法門。謂一切有情皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。一切眾生皆金剛藏，以金剛藏所灌洒故。一切眾生皆正法藏，一切皆依正語轉故。一切眾生皆妙業藏，一切事業加行依故。《鈔》曰前明有法非有、後明無法不無，非有非無是中道理趣。上皆彼文。有法非有，是性空理趣義。當始教空宗，無法不無中道理趣，義通後三實教理趣。今經採其祕旨，實教所攝，理當後義，故云行深時也。又般若義具五教，今經撮其樞要相望、備論淺深，理無不可，恐繁不敘。上皆順疏以深揀淺。今於疏外率愚以助一解。輒謂慧光三昧廣大甚深，窮法源底，當體難思，菩薩遊此，故云行深。如理而證、照理究竟，當斯之時，乃曰行深時耳。原夫經意未必須俟揀顯，疏主且順譯人。三乘宗旨，大以揀小為義，作此釋耳。經照下，三、觀行境。初唱經，三明下演釋觀行境者，鎮國曰：五蘊者，身心之異名。行人若不識身心真妄，何能懸契？不達真妄之本，諸行徒施。是以菩薩欲為大心宣祕要法，先入慧光大定，以離念之明智、徹法之慧目，洞達五蘊自性空、無所起，當體即如。然後從三昧起，告鶖子曰：應如是學。故以達五蘊空為觀行境。然以深慧觀蘊性空對之起觀，故名為境。若成般若，境即所行。鎮國曰：如般若中雖有實相，為成智慧所行境中，若能若所皆是所行，如諸菩薩行深般若，能觀所觀皆所行行。二空理者，鎮國又曰：生死之本，莫過人法二執，迷身心總相故，計人我為實有；迷五蘊自相故，計法我為實有。智眼照知，五蘊和念假名為人，一一諦觀但見五蘊，求人我相終不可得。先觀色蘊是觀身，了知堅則地、潤則水、煖則火、動則風；觀餘四蘊則是觀心，了知領納為受、取相為想、造作為行、了別為識。依此身心諦觀分明，但見五蘊，求人我相終不可得，名為人空。若觀一一蘊皆從緣生、都無自性，求蘊相不可得，則五蘊皆空，名為法空。是以照五蘊而二空理現。}@
%{妙行二者，即二空行也。人我执无处所显真如，名人空。法我执无处所显真如，名法空。如为所显，智是能显。二执空无，故名二空。太一云：人空通小乘而未清净，三乘方清净。法空在三乘而未清净，至一乘究竟清净。言时下，第二，约时以显深。别译云欲说菩萨普遍藏心，非应二乘时也。然疏主循荣阳之请，协译者知见，以大拣小，略显一理。般若时贯五三、教诠权实，对浅论深，旨该多义。清凉引《理趣般若》一段经文，用彰二义深浅悬绝。理趣分当五百七十八，经云尔时世尊依一切无戏论法，说如来之相，为诸菩萨宣说般若甚深理趣轮字法门。谓一切法空，无自性故。一切法无相，离众相故。一切法无愿，无所愿求故。一切法寂静，永寂灭故。一切法无常，无常性故。一切法无乐，非可乐故。一切法无我，不自在故。一切法无净，离净相故。一切法不可得，推寻其相不可得故。《钞》曰此上显性空理趣。又经云尔时世尊复依一切住持藏法如来之相，为诸菩萨宣说般若，一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门。谓一切有情皆如来藏，普贤菩萨自体遍故。一切众生皆金刚藏，以金刚藏所灌洒故。一切众生皆正法藏，一切皆依正语转故。一切众生皆妙业藏，一切事业加行依故。《钞》曰前明有法非有、后明无法不无，非有非无是中道理趣。上皆彼文。有法非有，是性空理趣义。当始教空宗，无法不无中道理趣，义通后三实教理趣。今经採其祕旨，实教所摄，理当后义，故云行深时也。又般若义具五教，今经撮其枢要相望、备论浅深，理无不可，恐繁不叙。上皆顺疏以深拣浅。今于疏外率愚以助一解。辄谓慧光三昧广大甚深，穷法源底，当体难思，菩萨游此，故云行深。如理而证、照理究竟，当斯之时，乃曰行深时耳。原夫经意未必须俟拣显，疏主且顺译人。三乘宗旨，大以拣小为义，作此释耳。经照下，第三，观行境。初唱经，三明下演释观行境者，镇国曰：五蕴者，身心之异名。行人若不识身心真妄，何能悬契？不达真妄之本，诸行徒施。是以菩萨欲为大心宣祕要法，先入慧光大定，以离念之明智、彻法之慧目，洞达五蕴自性空、无所起，当体即如。然后从三昧起，告鶖子曰：应如是学。故以达五蕴空为观行境。然以深慧观蕴性空对之起观，故名为境。若成般若，境即所行。镇国曰：如般若中虽有实相，为成智慧所行境中，若能若所皆是所行，如诸菩萨行深般若，能观所观皆所行行。二空理者，镇国又曰：生死之本，莫过人法二执，迷身心总相故，计人我为实有；迷五蕴自相故，计法我为实有。智眼照知，五蕴和念假名为人，一一谛观但见五蕴，求人我相终不可得。先观色蕴是观身，了知坚则地、润则水、煖则火、动则风；观余四蕴则是观心，了知领纳为受、取相为想、造作为行、了别为识。依此身心谛观分明，但见五蕴，求人我相终不可得，名为人空。若观一一蕴皆从缘生、都无自性，求蕴相不可得，则五蕴皆空，名为法空。是以照五蕴而二空理现。}%
@{經度下，四、明利益。夫一切苦厄，二死收盡。今見真空，度已盡矣。何者？清涼曰：乘人空觀行，出分段生死，永處涅槃。乘二空觀行，雙照人法二我畢竟空無所有，則離諸怖畏，度一切苦厄。出變易生死，名究竟解脫。苦謂五苦、八苦。變易謂因緣等四種生死，如《唯識》等說。依此觀行得究竟樂果，佛德空乎？}@
%{简单来说，就是说一切的痛苦和折磨，最终都会被两种死亡所收割。现在看到了真空，就意味着已经彻底摆脱了。为什么呢？清凉说：通过人空观来修行，就能摆脱分段生死，永远处于涅槃之中。通过二空观来修行，就能同时照见人我和法我，最终发现两者都空无所有，就能远离一切恐惧，摆脱一切痛苦。摆脱了变化无常的生死，就叫做彻底解脱。这里所说的痛苦，指的是五苦、八苦。变化无常指的是因缘等四种生死，就像《唯识论》中所说。通过这种观行，最终获得快乐的果实，佛德难道是空的吗？}%

@{上來下，三、通結。}@
%{上面这段话总结起来就是：}%

@{經舍下，二，廣陳實義。分五：初、拂外疑。作此科者，切緣鄭公久誦此經，先己熟聞譯者之說，是以疏主順其聞見，有此云耳。故慈恩云：今說色空互相顯者，令義增明，破疑執故。一者二乘作意狹劣，不樂利他；二者於大乘中顛倒推求，及起疑惑等。實非疏主及經宗旨，故有便顯正義之科，方順本宗釋經通意。於中二：初、唱經。清涼曰：色即法相之首、五蘊之初，故諸經論凡說一義，皆先約色。故《大般若》等從色已上、種智已還，八十餘科皆將色例。若略收法，不出十對，所依體事無不即空。是以諸祖皆云真空之理、幻色等事，遂以釋成十門無礙也。}@
%{接下来，我们来详细阐述一下经文的意思。可以分为五个部分：首先，消除外来的疑惑。写这段内容的原因是，因为郑公长期诵读这部经文，之前已经熟知了译者的说法，所以疏主顺应他的看法，才有了这段内容。慈恩说：现在说色空互相显现，是为了让经文的意思更加明朗，破除疑惑和执着。原因有两个：一是二乘修行者心胸狭隘，不愿意利他；二是他们在学习大乘佛法时，颠倒地推求，并产生了很多疑惑。实际上，这些都不是疏主和经文的主旨，所以才有了这部分内容，来阐明经文的正意，符合本宗解释经文的通义。这部分内容可以分为两个部分：首先，引用经文。清凉说：色就是法相的开始，五蕴的第一个，所以所有经论在阐述一个义理时，都会首先从色开始。比如《大般若经》等经文，从色开始，到种智，一共八十多个章节，都以色为例。如果简要归纳，不超过十对，所依的体和事无不即空。所以诸位祖师都说过，真空的道理、幻化的色等事，最终都可以解释成十门无碍。}%

@{自下下，二、作釋，二：初、判總。此科疏文，理在唱經之前，疏中從略，不存通唱，已如上會。}@
%{接下来，我们来解释一下这段经文。可以分为两个部分：首先，总的判别。这部分疏文，道理在引用经文之前，疏文中略微带过，没有完整地引用经文，已经像上面所说的一样理解了。}%

@{初段下，二、釋別，二：初、總示釋儀。文有四釋者，則此唱經文通作四釋，蓋文含四義故也，非於所疑法中有四釋也。是則鶖子亦隨四說義有不同。若總四釋皆屬所疑法，則陸沈經宗、失於深旨矣。大科從初二義以立其名。初中下，二、唱章顯相，四：初正去小乘疑經，二：初、舉疑人。言舍下，牒經。舉疑人者，判釋也。舍利下，出得名之緣，亦翻春鶯。聰慧下，歎德，以釋對告之由。異譯經說佛在鷲山，與大比丘眾滿千百人。今特告之，故曰上首。彼疑下，二，對釋疑，三：初、有餘位。初舉疑，彼聞大乘說法空理而生此疑。有餘者，太一云：有餘身智故。見蘊無人者，蘊中無我，顯人空故。亦云下，正疑，與彼大乘法空無別。今釋下，顯異相。蘊中等者，床上無人，床固非無；蘊中無人，蘊豈空耶？則空與蘊異。今明下，以經遣疑。}@
%{接下来，我们来具体解释一下。可以分为两个部分：首先，总的说明解释的仪轨。经文有四种解释，所以这段引用经文的文字可以通作四种解释，因为经文包含了四种意思，并不是说对所疑惑的法有四种解释。也就是说，鶖子根据四种说法，意思也会有所不同。如果把四种解释都归属于所疑惑的法，那么就会陷入经文的宗旨，失去深层的意思。大的部分，从最初的两种意思来立名。其中，可以分为两个部分：首先，引用经文，显现经文的含义。可以分为四个部分：首先，针对小乘的疑惑，解释经文。首先，提出疑惑的人。说舍下，引用经文。提出疑惑的人，就是对经文的解释。舍利下，说出得名的缘由，也翻成春莺。聪慧下，赞叹德行，用以解释对告之的缘由。不同的译本经文说，佛陀在鹫山，和大比丘众满了一千多人。现在专门告诉他，所以说上首。彼疑下，可以分为两个部分，对经文解释疑惑，可以分为三个部分：首先，有余位。首先提出疑惑，他听到大乘佛法说空理，就产生了这个疑惑。有余，太一说：有余身智故。看到蕴中无人，蕴中无我，显现人空。也说下，正疑惑，与大乘法空无别。现在解释下，显现不同的含义。蕴中等，床上无人，床固非无；蕴中无人，蕴岂空耶？则空与蕴异。现在明下，用经文来遣除疑惑。}%

@{又疑下，二、無餘位。太一曰：無餘身智故，同數滅無為為體。初舉疑此位身智俱盡，無色心等蘊故。汝宗等者，以小乘析色觀色盡方空；大乘體色觀色即是空，非滅色明空，如始教說。今則下，以經釋遣。}@
%{又疑惑下，可以分为两个部分，无余位。太一说：无余身智故，同数灭无为为体。首先提出疑惑，这个位子身智俱尽，没有色心等蕴。汝宗等，以小乘析色观色尽方空；大乘体色观色即是空，非灭色明空，如始教说。现在则下，用经文来解释遣除。}%

@{以二下，三、通結示。}@
%{用这两个部分，可以总结说明。}%

@{二兼下，二、兼釋菩薩疑，是亦通釋。舍利下一段經文，理當亦有唱經舉疑人之科，疏略不指疑人，即舍利子耳。而謂引論舉疑人者，非也。然疏云菩薩，何以鶖子者，疏主曰：此等皆是已在三乘中，則鶖子等位皆三乘。太一曰：舍利弗身在佛法中，義當聰明位。又曰：其位在於頓悟熟教，義通初教。又迴心聲聞，約本則名聲聞，據現學法則名菩薩。疏文有三：一、寶性下，標舉；一疑下，二、列釋；三疑下，三、結示。然今列三疑以順經文，故與玄鏡不次，而圭峰略注意存的示觀心，不欲衍引，故云不必和會。}@
%{接下来，我们来解释一下菩萨的疑惑，这也是通释。舍利子下一段经文，道理上应该也有引用经文，提出疑惑的人这一部分，疏文中略微带过，没有指明疑惑的人，就是舍利子。而说引用论来提出疑惑的人，是不对的。但是疏文中说菩萨，为什么是鶖子，疏主说：这些都是已经处于三乘之中，那么鶖子等位都是三乘。太一说：舍利弗身在佛法中，义当聪明位。又说：他的位子在于顿悟熟教，义通初教。又回心声闻，约本则名声闻，据现学法则名菩萨。疏文中可以分为三部分：一，宝性下，标举；一疑下，二，列释；三疑下，三，结示。但是现在列出三个疑惑，是为了顺应经文，所以与玄镜不一致，而圭峰略微注意存的示观心，不想要衍引，所以说不必和会。}%

@{三便下，三、便顯正義。良以色空無礙相即圓通，乃是斯經所詮正理，故云便顯正義。釋疑之義，義門兼有，經亦二段。舍利子者，對告人也。所顯義中一彰所以釋成空，有二：初、正顯無礙因由，二：初、標示。便顯下，牒科名。但色下，示義所以。經說色空相即互無異者，良由具此三義故，得空非斷空、有非定有，空而全有，即有以辨於空；有而全空，即空而辨於有。真空妙色存亡無礙，隱顯圓融一味無寄也。鎮國又曰：緣起之事與性空之理，二互相望有乎三義。由此三義成於理事無礙。彰其所以，亦但說此三門四義。疏主仰釋斯經，則此段經文義淵奧，具足十門理事無礙，是一經實義之宗本也。下明所離，顯法體皆即妙有之真空耳。此下二科疏文，今古同迷，乃將斯經抑為權淺，往往不免謗法矣。鎮國大和尚循文解釋，辭句曉然，今略出之。}@
%{接下来，我们来阐明一下经文的正意。因为色空无碍，相即圆通，是这部经文所阐述的正理，所以说阐明正意。解释疑惑的意思，义门兼有，经文也有两段。舍利子，是对告人也。所显义中，一彰所以释成空，可以分为两个部分：首先，正显无碍因由，首先，标示。便显下，牒科名。但色下，示义所以。经文说色空相即互无异者，良由具此三义故，得空非断空、有非定有，空而全有，即有以辨於空；有而全空，即空而辨於有。真空妙色存亡无碍，隐显圆融一味无寄也。镇国又说：缘起之事与性空之理，二互相望有乎三义。由此三义成於理事无碍。彰其所以，亦但说此三门四义。疏主仰释斯经，则此段经文义渊奥，具足十门理事无碍，是一经实义之宗本也。下明所离，显法体皆即妙有之真空耳。此下二科疏文，今古同迷，乃将斯经抑为权浅，往往不免谤法矣。镇国大和尚循文解释，辞句晓然，现在略微摘录出来。}%
@{一相違下，二、釋相。彼文云言相違者，經云空中無色，以空害色故，亦應云色中無空，以色違空故。若互相存，必互相亡故。即五六九十四門後，二義全同。此疏但不相礙義，末文云此即七八，事理相即，二門相作義至準上應知。下云此即三四，依理成事，事能顯理門也。其初二門，即通顯體相，亦不相礙義。釋曰：言初二門者，即相遍二門，文句全同，故不備書，具如貞元。第一之下真空亦有者，上以色望於空而成相作，若空望於色作義亦成。}@
%{这里讲的是“相违”的第二个解释：相。原文说“相违”的意思是，经文里说空中无色，因为空能伤害色，所以也应该说色中无空，因为色能违背空。如果互相存在，必然互相消失。这也就是五六九十四门之后的第二种说法，两种说法完全相同。这里解释的只是“不相碍”的意思，最后面说，七八门就是事理相即，两门相作的意思，要参照前面就知道。下面说三四门是依理成事，事能显理的门。开始的两个门，就是通显体相，也是不相碍的意思。解释说，这里说“初二门”，就是相遍二门，文句完全相同，所以没有详细写，具体内容可以参考贞元。第一个“真空亦有”的意思是，上面用色去观察空，就形成了相作，如果用空去观察色，也一样能形成相作。}%


@{是故下，二，躡示圓通所以。是故者，躡上之辭。由上三義無礙故，令真空妙色各具四義，而成空色圓通。鎮國曰：又由上三義，諸空有法通有四義。當知始教所詮真諦之空，雖云即色之空，不具四義三門。良由若言其有，即是法執未盡故。當深究此經所詮即色之空、即空之色，各具四門三義，雙存雙泯、逆順隱顯、具德自在；無濫空宗，妄說為有真諦是空。鎮國說性宗，即空之色為妙色、即色之空為真空，是則非有之有、非空之空，為具德之空有也。吾祖隨句牒釋，恐有固執，不敢避繁，遂具書之。於中二：一、真空望妙色。彼文云一、廢己成他義，以空即色故，即色現而空隱也，即是第三依理成事門。二、泯他顯己義，以色即空故，即色盡空顯也，即第八事法即理門。三、自他俱存義，以隱顯無二是真空故。謂不異空為幻色，色存也，不異色名真空，空顯也。以互不相異，二俱存也，即是第九真理非事門。四、自他俱泯義，以舉體相即全奪兩亡，絕二邊故，即第五以理奪事門。上之四義並空望於色。色望下，二、妙色望真空。初、標示。以色為自、以空為他，故異前門。一、顯他自盡義，即是第四事能顯理門。二、自顯隱他義，即是第七真理即事門。三、俱存義，即是第十事法非理門。四、俱泯義，即是第六事能隱理門。並準前思之者，一、以色即是空故，即空現而色隱也。良由顯空之他盡色之自故，事有顯理之能也。餘三可知。又有前四門必帶後四門，有後四門必帶前四門，合則通為四門全有之空、全空之有、故通合為四。是則下，二、會圓通結示經宗。是則者，承前之語也。由色有顯他、自盡等不思議玄奧之德，故能或存或亡無有障礙，具德之空或隱或顯逆順自在故。即幻有之真空，即真空之幻有，圓妙融通無有異相，故云合為一味圓通無寄，是其所詮之法故，經云色不異空空不異色等也。所以相違無礙及相作者，以緣起法有四義故。一、緣生故有，二、緣生故空，三、無性故有，四、無性故空。由初及四二義別故，有相違義。由二及三有相作義，謂緣生故空。則有作於空，無性故有，即空作於有。由上四義，同一緣起有不相礙義。又由初二義有有望於空而成四義，由後二義有空望於有而成四義。謂由無性故有，有廣己成他義；由無性故空，有泯他顯己義；由上二義無礙故，有俱存義；由上二義相形故，有自他俱泯義。有望於空，四義準之。又以無性緣生故有，則非常見有見之有，為幻有；無性緣生故空，則非斷見無見之空，為真空。幻有即是不有有，真空即是不空空，非空非有是中道義。以有與非有無二方為幻有，空與非空無二為真空故，有非空與有無二為一幻有，空與非有無二為一真空，又幻有與真空無二為一味法。上來並是鎮國和尚將此一科經旨，疏文釋彼理事無礙法界，則此經正義於斯可見。若依此釋，斯經分齊正當圓中同教。於中若唯取雙存，義當終教；唯取俱泯，則當顯教。若欲屬當經文，如前所引《玄鏡》二義，亦當終頓。又以明所離未文問答并法相開合疏語，則一經始終皆談色空交徹、理事無礙中道玄旨。精考疏主深衷，未易肯將經文一字抑為權淺。況下更有明所得一科，顯佛德圓常乎？由斯等義？是故疏主判云實教所攝，乃將今家五教後三合為一實，其理甚明。}@
%{所以接下来就说圆通的道理。这里说“是故”，承接上面的意思。由于上面三种意思没有障碍，就让真空妙色各自具备四种意思，从而形成空色圆通。镇国说，也是因为上面三种意思，所以诸空有法通有四种意思。应该知道，最初的教义所讲的真谛的空，虽然说是即色之空，但是不具备四种意思和三门。因为如果说它有，就是法执没有尽。应该深入研究这部经文所讲的即色之空、即空之色，各自具备四门三义，双存双泯、逆顺隐显、具德自在；不要滥用空宗，妄说真谛就是空。镇国说性宗，就是即空之色为妙色、即色之空为真空，这样就不是有的有、不是空的空，而是具德的空有。我们的祖师按照句子逐句解释，担心有人固执，不敢避繁，就详细地写了出来。这里面又分两种：第一，真空观察妙色。原文说第一，废己成他，因为空即色，所以色就显现而空就隐藏，这就是第三依理成事门。第二，泯他显己，因为色即空，所以色就消失而空就显现，这就是第八事法即理门。第三，自他俱存，因为隐显没有区别，这就是真空，也就是说，不区别于空就是幻色，色就存在，不区别于色就是真空，空就显现。因为互相不区别，两者都存在，这就是第九真理非事门。第四，自他俱泯，因为整体相即，完全否定两者，断绝两边，这就是第五以理夺事门。上面四种意思都是空观察色。色观察下面，第二，妙色观察真空。首先，标示。用色作为自己，用空作为他人，所以不同于前面的门。第一，显他自尽，这就是第四事能显理门。第二，自显隐他，这就是第七真理即事门。第三，俱存，这就是第十事法非理门。第四，俱泯，这就是第六事能隐理门。参照前面思考，第一，因为色即是空，所以空就显现而色就隐藏。因为显现空，他人就消失，色就消失，所以事能显理。其余三种可以类推。还有，前面的四门必然包含后面的四门，后面的四门必然包含前面的四门，合起来就成为四门全有的空、全空的有的，所以合起来就成为四。所以接下来说，第二，会圆通，总结经宗。这里说“是则”，承接前面的话。因为色有显他、自尽等不可思议的玄妙功德，所以能够或存在或消失，没有任何障碍，具德的空能够或隐藏或显现，逆顺自在。就是幻有的真空，就是真空的幻有，圆妙融通，没有任何区别，所以说合为一味圆通无寄，这就是它所讲的法，经文说色不异空空不异色等等。所以相违无碍和相作，是因为缘起法有四种意思。第一，缘生故有，第二，缘生故空，第三，无性故有，第四，无性故空。因为第一和第四两种意思不同，所以有相违的意思。因为第二和第三有相作的意思，就是说缘生故空，就有作于空，无性故有，就是空作于有。因为上面四种意思，同一缘起有不相碍的意思。又因为最初两种意思有有观察空，就形成四种意思，因为后面两种意思有空观察有，就形成四种意思。就是说，因为无性故有，就有广己成他；因为无性故空，就有泯他显己；因为上面两种意思没有障碍，就有俱存；因为上面两种意思互相比较，就有自他俱泯。有观察空，四种意思以此类推。又因为无性缘生故有，就不是常常见有见的有，而是幻有；无性缘生故空，就不是断见无见之空，而是真空。幻有就是不有的有，真空就是不空的空，非空非有就是中道义。因为有和非有，无两种方面就是幻有，空和非空，无两种方面就是真空，所以有非空和有无两种方面合为一幻有，空和非空，无两种方面合为一真空，又幻有和真空，无两种方面合为一味法。上面这些都是镇国和尚将这一科经旨，疏文解释理事无碍法界，那么这部经文的正义就在这里可以看见。如果按照这种解释，这部经文分齐正当，圆中同教。其中如果只取双存，意思就是终教；如果只取俱泯，就是显教。如果想要归属到这部经文，就像前面引用的《玄镜》两种意思，也是终顿。又因为明白了所离未文问答，以及法相开合疏语，所以这部经文始终都在谈论色空交彻、理事无碍中道玄旨。仔细考究疏主的深意，不容易肯定将经文中的一个字压低为权浅。况且下面还有明所得一科，显佛德圆常乎？由斯等义？所以疏主判定说，实教所摄，就是将现在五教中的后三种合为一实，道理非常明显。}%
@{四就下，四、就觀行釋。前約所證所觀之境，今就能證能觀之智，以釋經文。於中亦有對告等，科疏略不出。文三：初、止觀兩輪。一觀色等者。經第二句也。《寶冊》云所言止者，謂止一切境界相。即以覺慧唯識道理破外塵相，塵相既止，無所分別，故云止。色是外塵，觀之即空，故成止行。論又云依是三昧則知法界一相，即名一行三昧。當知真如是三昧根本。《文殊般若經》云云何名一行三昧？佛言：法界一相，繫緣法界，是名一行三昧。入一行三昧者，盡知河沙諸佛法界無差別相。乃至廣說。真如三昧能生此等無量三昧，《文殊般若》即此經之廣文也。觀空等者，論云所言觀者，謂分別因緣生滅相，隨順毘鉢舍那觀義故。即經第四句。《瑜伽》云若於諸法勝義理趣，及諸無量安住理趣世俗妙慧，當知名觀。觀空即色，乃安立世俗矣。空色無二，即二不異句也。見色非實色，舉體是真空；見空非斷空，舉體是幻色。廓情塵而空色無礙，泯智解而心境俱冥，可謂止觀變行為究竟也。論云定隨時彼觀則順，觀隨時中彼定即順具足，具足不離轉故。}@
%{前面讲的是所证所观之境，现在讲的是能证能观之智，以此来解释经文。其中也有一些对告等内容，但是篇幅简略，没有详细展开。这部分可以分为三部分：第一部分是止观两轮，第二部分是观色等，第三部分是经文第二句。《宝册》中说“止”指的是止一切境界相，也就是用觉慧唯识的道理破除外尘相，尘相既止，就无须分别，所以叫做止。色是外尘，观之即空，所以称为止行。论典中也说，依此三昧就能知道法界一相，这就是一行三昧。要知道，真如是三昧的根本。《文殊般若经》中说：“什么叫做一行三昧？”佛陀说：“法界一相，系缘法界，这就是一行三昧。进入一行三昧的人，就能尽知河沙诸佛法界无差别相。”等等，内容很多。真如三昧能生出这些无量三昧，《文殊般若》就是这部经文的广义解释。观空等，论典中说“观”指的是分别因缘生灭相，这是顺应毘鉢舍那观的道理。这就是经文中的第四句。《瑜伽》中说，如果能够理解诸法胜义理趣，以及诸无量安住理趣世俗妙慧，这就是名观。观空即色，就是建立世俗的道理。空色无二，就是二不异的道理。看到色不是真实的色，整个身体都是真空；看到空不是断空，整个身体都是幻色。廓清尘缘，空色无碍，泯灭智慧和分别，心境俱冥，这就是止观转变为究竟的行为。论典中说，定随时随观则顺，观随时随定则顺具足，具足不离转。}%

@{見色下，次、二不住道。見色等者，論曰觀一切法自性無生，離於妄見，不住生死智也。見空等者，論曰觀一切法因緣和合業果不失，起於大悲，修諸福德、攝化眾生，不住涅槃悲也。}@
%{接着讲的是二不住道。见色等，论典中说，观一切法自性无生，离开妄见，不住生死智。见空等，论典中说，观一切法因缘和合，业果不失，起于大悲，修诸福德，摄化众生，不住涅槃悲。}%

@{色空下，二、不異句。悲智念不殊者，即悲之智，觀彼即生之空；即智之悲，以化即空之生。隨順法性不住二邊，故云成無住處行。鎮國曰：大智自利異凡，大悲利他異小，此二相導成不住道。}@
%{接着讲的是二不异句。悲智念不殊，就是悲的智慧，观彼即生之空；就是智的悲，以化即空之生。顺应法性，不住二边，所以叫做成无住处行。镇国大师说：大智自利异凡，大悲利他异小，这两个方面引导成就不住道。}%

@{三智下，後、一心三觀。而言依瓔珞經者，智者云：有次第三觀、一心中三觀。從假入空觀，亦名二諦觀。從空入假觀，亦名平等觀。二空觀為方便，得入第一義諦觀。此名出《瓔珞經》。彼釋意云：假是虛妄俗諦，空是審實真諦。今欲去假歸真，故言從假入空觀。假是入空之詮，先須觀假，知假虛妄而得會真，故言二諦觀。從空入假觀者，若住於空，與二乘何異？不成佛法、不益眾生。是故觀空不住於空，而入於假，知病識藥、應病授藥，令得服行故，名從空入假觀。而言平等者，望前稱平等。前破假用空，今破空用假，破用既均故言平等觀。二空為方便者，初觀空生死，次觀空涅槃，此之二空為雙遮之方便。初觀用空，次觀用假，此之二用為雙照之方便。心心趣歸薩婆若海，雙照二諦也。是為次第三觀。一心三觀者，此出《釋論》。論云三智實在一心中得。只一觀而三觀，觀於一諦而三諦故，名一心三觀。乃至此觀成時，證一心三智。準此，即三觀之名本出《瓔珞》，論以一心融之，名一心三觀，故云依瓔珞經。當知論宗於經、人承於論，就本而言，依經立耳。文中初觀會色歸空、次觀明空即色、後即空色無礙泯絕無寄中道第一義諦觀也。清涼曰：空如不二為真空，不壞假名即為假觀，合上空假為中道。故疏云空假平等，非破用均也。又可以次顯不次也。謂說之前後，觀時三一相即。經詮普遍藏心，故名一心三觀。《玄鏡》云色不異空，明俗不異真。空不異色，明真不異俗。色空相即，明是中道。二祖配經不同，則知經意融通，亦各任放辯才也。}@
%{接着讲的是一心三观。说依《璎珞经》的话，智者说：有次第三观、一心中三观。从假入空观，也叫做二谛观。从空入假观，也叫做平等观。二空观是方便，可以进入第一义谛观。这个说法出自《璎珞经》。经文中解释说：假是虚妄俗谛，空是审实真谛。现在想要去除假，回归真，所以说从假入空观。假是入空的诠释，首先要观假，知道假是虚妄，才能体会真，所以叫做二谛观。从空入假观，如果停留在空，跟二乘有什么区别？不能成就佛法，不能利益众生。所以观空不住于空，而进入假，知道病识药，应病授药，让病人服药，所以叫做从空入假观。说平等，是参照前面的平等。前面破假用空，现在破空用假，破用均等，所以叫做平等观。二空是方便，首先观空生死，其次观空涅槃，这两个空是双遮的方便。首先用空观，其次用假观，这两个用是双照的方便。心心趣归萨婆若海，双照二谛。这就是次第三观。一心三观，出自《释论》。论典中说，三智实际上在一心中得到。只观一观而三观，观于一谛而三谛，所以叫做一心三观。等到观成就的时候，证得一心三智。以此类推，三观的名称本来出自《璎珞》，论典用一心融合它，叫做一心三观，所以说依《璎珞经》。要知道，论宗依经，人承于论，从根本上来说，是依经建立的。文中首先观会色归空，其次观明空即色，最后是空色无碍，泯灭无寄，中道第一义谛观。清凉大师说：空如不二，就是真空，不坏假名，就是假观，合上空假，就是中道。所以疏论中说，空假平等，不是破用均等。也可以说，次显不次。也就是说，之前之后，观的时候三一相即。经文阐释普遍藏心，所以叫做一心三观。《玄镜》中说，色不异空，说明俗不异真。空不异色，说明真不异俗。色空相即，说明这就是中道。二祖配经不同，就知道经意融通，也各自发挥辩才。}%

@{經舍下，大文第二、顯法體經，二：先、總，二：初、唱經科判。今初下，二、依義演釋，二：初、釋經。蘊等者，謂三科七大等法空。狀者，即第一義空形相體狀也。不同角犎垂壺之相、負近致遠之性，內為性，外為相也。良以真空隨緣而現諸法，要在緣中方顯空理，故約諸法而明空相。中邊下，二、引論。初、引頌。《宗致》亦引此頌，則云無二有此無，是二名中道。言無下，引釋文義記。又曰此有彼無，無二為中道。又曰此中有此無者，只是無彼有也。《探玄》云一遣妄、二順真。又初會性永無二，實相不滅。又前了其不有、後證其不無，故云無二有此無，是二名空義也。鎮國云：無妄法之有、有妄法之無。然有無有二：一、定性有無；二、真空妙有。無妄法之有，則無定性之有，非斷無矣。有妄法之無，是真空之無，便為妙有。是故若舉妄取真，則妄有真空，如三論說。若空有對辯，則妄空真有，如涅槃明。無能取所取有者，則無妄法之有也；有能取所取無者，則有妄法之無也。又曰遂令緣起之相相無不盡，無性之理理無不現。}@
%{接着讲的是显法体经，这部分可以分为两部分：第一部分是总论，第二部分是唱经科判。现在讲的是释经，这部分可以分为两部分：第一部分是依义演释，第二部分是释经。蕴等，指的是三科七大等法空。状，就是第一义空形相体状。与角犎垂壶的相、负近致远的性不同，内为性，外为相。因为真空随缘而现诸法，要在缘中才能显现空理，所以根据诸法来明空相。接着引论，这部分可以分为两部分：第一部分是引颂，《宗致》也引了这首颂，说“无二有此无，是二名中道”。接着引释文义记，说“此有彼无，无二为中道”。又说“此中有此无者，只是无彼有也”。《探玄》中说“一遣妄、二顺真”。又说“初会性永无二，实相不灭”。又说“前了其不有，后证其不无，所以说无二有此无，是二名空义也”。镇国大师说：无妄法之有、有妄法之无。然而有無有二：一、定性有無；二、真空妙有。无妄法之有，就是无定性之有，并非断无。有妄法之无，就是真空之无，就是妙有。所以，如果举妄取真，就是妄有真空，就像三论所说。如果空有对辩，就是妄空真有，就像涅槃经所说。无能取所取有者，就是无妄法之有；有能取所取无者，就是有妄法之无。又说，遂令缘起之相相无不尽，无性之理理无不现。}%
@{經不下，後、別，三：初、唱經。經明六不，而《中論》云不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不去。此明八不。清涼曰：欲明不生不滅含義無盡，略舉八不。又曰：然不生等，佛法之體、正教之要，義味無盡。釋有多門，略伸一兩。是以賢首清涼約境行通別以釋斯義，破法顯理此為最要。《中論》曰不生不滅已，總破一切法。又六八十不，若約顯儀無盡，則經論異出不必更會。若言展轉相因互成，由不來去得非一異，由不生滅得不斷常，會亦無違。備如二祖，恐繁不錄。}@
%{经文讲了六个“不”，而《中论》中说“不生也不灭，不常也不断，不一也不异，不来也不去”。这里就讲了八个“不”。清凉大师说：想要明白“不生不灭”的含义，道理无穷无尽，这里就简单举了八个“不”。他又说：其实“不生”等等，是佛法的根本，是正教的精髓，意义无穷无尽。解释的方法有很多，这里就简单说一两点。所以，贤首清凉大师就用境界、行为、通别来解释这个道理，破除错误的认识，显现真实的道理，这是最重要的。《中论》中说“不生不灭”已经把一切法都破除了。还有六八十个“不”，如果从显现仪轨来说，道理无穷无尽，那么经论中讲的就不一样，没有必要强求一致。如果说这些道理相互依存，相互成就，因为“不来不去”所以不是一异，因为“不生不灭”所以不断常，这样理解也并没有违背。详细的解释可以参考二祖的著作，这里就不多说了。}%

@{二別下，二、釋儀。初就下，三、演釋，三：一、就位釋，二：初、直釋。道前者，疏主云：謂見道前也。凡者，內外二凡。今就相顯，遍從外凡雜染眾生位說。論曰為本際無邊煩惱藏所縛，從無始來生死趣中生滅流轉，名眾生界。故云謂凡夫等是生滅位。第一義空，性非生滅，故經以不不之，是以疏言真空離此等也。道中者，見修二道，十地位中也。疏主曰：又以十地說為見修，故云菩薩等位。障染等者，此約能所治障行以分垢淨。疏主又云：已斷障故名淨，斷未盡故名垢。又修起淨德名淨，淨德未圓猶帶障故名垢。又異前位故名淨，異後位故名垢，真空離此故。經不之道後等者，究竟位也。今盡者，疏主曰：習氣亦盡也。萬德今圓者，疏主曰：福智圓滿，最極淨也。此皆染淨相翻緣修。若此性覺真空，不容有是，故總不之。首稜云：云何是中更容他物。}@
%{接着讲“二别”，就是解释仪轨。首先从“初就”开始，讲“三演释”，分为“就位释”和“直释”。“道前”就是指见到道之前。凡夫是指内凡和外凡，这里就外凡杂染的众生来说。经论中说，这些众生被本际无边烦恼所束缚，从无始以来就在生死轮回中生灭流转，这就是众生界。所以说，凡夫是生灭位。第一义空，其性不是生灭，所以经文用“不、不”来形容它，所以疏论中说真空远离这些。道中是指见道和修道，也就是十地的菩萨。疏论中说，十地就是指见道和修道，所以说菩萨是道中位。障染是指能治和所治的障碍，根据障碍的程度可以分为垢和净。疏论中又说，已经断除障碍的称为净，没有断除干净的称为垢。又修起了清净功德的称为净，清净功德还没有圆满，还带着障碍的称为垢。又和前一个境界不同的称为净，和后一个境界不同的称为垢，真空远离这些。经文中的“道后”是指究竟位。今尽是指习气也已经尽了。万德今圆是指福德和智慧圆满，是最极致的清净。这些都是染净相翻，是修行的结果。如果说性觉的真空，是不容许这些存在的，所以总用“不”来形容它。首棱大师说：在这个境界中，怎么还能容纳其他的东西呢？}%

@{又佛下，二、引論，二：初、引《佛性》先總標。即彼論第二卷第三顯體分三因品。論云復次佛性體，有三種三性所攝義應知。三種者，所謂三因、三種佛性。三因者，一、應得因，二、加行因，三、圓滿因。初即二空所顯真如，由此應得菩提心乃至道後法身故。二加行因者，謂菩提心，由此心故得三十七品、十度、十地乃至道後法身。三圓滿因者，即加行因，由此得一切滿。三種佛性者，應得因中具有三性：一、住自性性，二、引出性，三、至得性。清涼曰：住自性性者，謂道前凡夫位。引出性者，從發心已上窮有學聖位。至得性者，無學聖位。言發心已上者，若約得位已去，則當解行發心。若約見道位說，則證發心也。疏主又曰：自性住佛性者，雜染眾生位中有垢真如。引出性，菩薩位垢淨真如。至得性，即無垢真如。真空等者，就前三位故有生等，性空覺明無若干也。}@
%{接着讲“佛下”，引经论，首先引用《佛性论》。就是《佛性论》第二卷第三分中讲“显体”的三因品。经论中说：其次，应该知道佛性的本体，是由三种三性所摄的。三种就是三因和三种佛性。三因是指：应得因、加行因、圆满因。第一个应得因，就是二空所显的真如，因为有了这个因，所以才能得到菩提心，乃至道后法身。第二个加行因是指菩提心，因为有了这个心，所以才能得到三十七品、十度、十地，乃至道后法身。第三个圆满因，就是加行因，因为有了这个因，所以才能得到一切圆满。三种佛性是指：应得因中具有三种性：住自性性、引出性、至得性。清凉大师说：住自性性是指道前的凡夫位。引出性是指从发心开始，一直到有学圣位。至得性是指无学圣位。说发心已上的，如果从得到这个位次已经开始，那么就应该理解为解行发心。如果从见道位来说，那就是证发心。疏论中又说：自性住佛性是指，杂染众生位中，有垢的真如。引出性是指菩萨位，有垢净的真如。至得性是指无垢真如。真空等等，就是因为前面三个位次，所以才会有生等等，性空觉明，没有多少。}%

@{又法下，二、引《無差論》如彼分位門說。}@
%{接着讲“法下”，引用《无差论》，就像它所讲的分位门一样。}%

@{二就下，二，就法釋：二：初、釋別。謂此等者，珠現青黃而珠不生，青黃遽亡而珠不滅。又隨等者，如華華空，空不生華；華去空澄，空不加淨。障盡等者，垢盡對除，即無對垢，將誰減乎？德不增者，於此無修，亦無成就，其何增耶？}@
%{接着讲“二就”，就是从法理上解释，首先解释“别”。就是说，这些道理就像珠子显现青黄色，但珠子本身并没有生出青黄色；青黄色突然消失，但珠子并没有灭亡。又像花和空，空不生花；花消失了，空也变得清净，空本身并没有增加清净。障碍尽了，垢就对治除掉了，就没有对治的垢了，还用什么来减少呢？功德不增加，因为这里没有修行，也没有成就，怎么能增加呢？}%

@{此生下，二、會總。諸識熏習故、妄心分別故、有色等生、是故皆有為也。真空離此、故翻破彼、顯空相也。}@
%{接着讲“此生”，就是会总。因为众识的熏习，因为妄心的分别，所以有色等等就产生了，所以这些都是有为法。真空远离这些，所以就翻破这些，显现空相。}%

@{三就下，三、就觀行釋，二：初正釋。謂於等者，標指也。具言三無性者，謂相無自性性、生無自性性、勝義無自性性。於中二：初、對三無性說。一於遍計作無相觀，由無遍計方顯無相。故《唯識》云依此三性，說彼三無性。是知若無遍計，安知無相？謂彼等者，遍計之法，妄情謂有、道理是無，古今觀之無可生滅。二於等者，染淨之法從因緣生，無有生故。故經云一切法無來，是故無有生。以生無有故，滅亦不可得。既本無生，將何垢淨？三、圓成中言前二不有者，謂依、計也，此約空性二宗義說。若法相宗，但無遍計。又下，約本性重釋圓成也。}@
%{接着讲“三就”，就是从观行上解释。首先是正释。就是说，这些道理是指向什么。具体来说，三无性是指：相无自性性、生无自性性、胜义无自性性。这里面有两个方面：首先，针对三无性来说。一、对于遍计作无相观，因为没有遍计，才能显现无相。所以《唯识论》中说，根据这三种性，才能说这三种无性。由此可知，如果没有遍计，怎么知道无相呢？就是说，遍计的法，妄情认为有，道理上是无，古今看来，它没有生灭。二、对于染净的法，它是从因缘生起的，没有生，所以经文说，一切法没有来，所以没有生。因为没有生，所以灭也无所得。既然本来没有生，怎么会有垢净呢？三、圆成中说前面两个“不”存在，是指依、计，这里是从空性二宗的义理来说。如果说法相宗，只讲无遍计。接着，从本性上再次解释圆成。}%
@{又妄下，二、真就當性說。遍計性者，性本自無，何有生滅？緣生即無性，無性即空，奚染淨之有？覺明空海面為虛空，平等本性孰增減耶？鎮國曰：別約三性中各有三釋：一、直就當性說。二、約當性二義說。三、對三無性說。今即初後二義顯正作通別釋者，未見其理。二、會總，可知。}@
%{又有人说，第二种说法是根据“真如”的本性来说。遍计性本来就没有什么本性，哪有什么生灭？缘生本来就没有性，无性就是空，哪有什么染净呢？觉明比喻说，空海的表面是虚空，平等的本性哪有什么增减呢？镇国说：分别来说，这三种性里面各有三种解释：第一种，直接就“真如”的本性来说。第二种，根据“真如”的两种意义来说。第三种，针对三种无性来说。现在就第一种和后两种意义来说明正理，并作通别解释，我看不出它的道理。第二种，会通总括，就可以知道了。}%

@{經是下，大文第三、明所離，二：初、正釋經義，四：初、法相開合門，二：初、唱經。第三下，二、判釋，二：初、總判。然真等者，真空是能離妄法之真如也，所歷乃所離定實有性蘊等妄染之法也。云空無者，即無此染法，非無不空真如理也。統略有四，廣說則八十餘科。法相開合者，則蘊界處隨根開合也。初是下，二、別釋，二：初、示經意會中道。初是等者，良以第一義空無性故空，蘊等諸法定實有性，有無相違，是故此中無彼等法。此就下，會中道，即前相違義也。今云無者，以空害色故，中無色也。不壞色者，即不相礙相作義也。空是真空，不妨幻色；若礙於色，非真空故。自性等者，由從緣故有，有來即無，故不待壞。近古不達，而謂但顯空理，未曉全即妙有也。此中下，二、就法相顯開合。初明五蘊。亦云五陰。陰章曰問：蘊義云何？答：諸所有色，去未現在、內外細麁、遠近勝劣，彼一切略說色蘊積聚義故，如財貨積聚，乃至識蘊。此問顯得名也。又苦相廣大，故名為蘊。如經純大眾苦蘊集故等。又問：蘊義云何實有？幾是實有？為何義故觀實有耶？答：此餘根境是實有義。一切皆實有，為捨執著實有故觀察實有。此蘊義，聲聞即實，初教即空，終教即如，頓教不可說，一乘即法界。二無下，空十二處也。處章云十色界即十色處。彼不言半，略也。章問曰：處義云何？答：識生長門義是處義。當知是種子義攝。三無眼下，三、空十八界。界章曰云何建立界？謂色蘊即十界，眼等五根界、色等五境界。及法處一分受想行蘊，即法界一分識蘊。七識界、謂眼等六識及意界故。故云色心俱開。有作三六觀者，義亦可見。章問：界義云何？答：一切法種子義。謂依阿賴耶識中諸法種子，說名界。界是因義故。又能持自相義，是界義、廣義。彼說釋此下，指廣。}@
%{经文往下，第三部分讲“所离”，分为两部分：第一部分，正释经义，分为四部分：第一部分，法相开合门，分为两部分：第一部分，唱经。第三部分往下，分为两部分：第一部分，判释，分为两部分：第一部分，总判。那么“真如”等等，真空是能够离开妄法的真如，所历就是离开定实有性蕴等等妄染的法。说空无，就是没有这些染法，不是没有不空真如的道理。总略有四种，广说就有八十多种。法相开合，就是蕴界处随着根开合。第一部分往下，分为两部分：第一部分，示经意会中道。第一部分等等，因为第一义空无性所以空，蕴等等诸法定实有性，有无相违，所以这里面没有那些法。这一部分往下，会通中道，就是前面相违的意义。现在说无，是因为空害色，所以中间没有色。不坏色，就是不相碍相作的意义。空是真空，不妨碍幻色；如果碍于色，就不是真空。自性等等，因为从缘起，所以有，有来就无，所以不待坏。近古的人不明白，就说只显空理，不明白全即妙有。这一部分往下，分为两部分：就法相显开合。第一部分明五蕴。也叫五阴。阴章问：蕴的意义是什么？答：所有色，过去未来现在、内外细粗、远近胜劣，那些都概括地说色蕴积聚的意义，就像财货积聚，乃至识蕴。这个问题显明了得名的道理。又因为苦相广大，所以叫做蕴。比如经文说“纯大众苦蕴集故”等等。又问：蕴的意义是什么实有？有多少是实有？为什么意义要观察实有呢？答：这是其他根境是实有的意义。一切都是实有，为了舍弃执着实有，所以观察实有。这个蕴的意义，声闻即实，初教即空，终教即如，顿教不可说，一乘即法界。第二部分往下，空十二处。处章说十色界就是十色处。它不说一半，是省略了。章问：处的意义是什么？答：识生长门的意义是处的意义。要知道这是种子义摄。第三部分往下，三空十八界。界章说：如何建立界？就是色蕴即十界，眼等等五根界、色等等五境界。以及法处一部分受想行蕴，就是法界一部分识蕴。七识界，就是眼等等六识以及意界。所以说色心俱开。有人作三六观的，意义也可以见。章问：界的意义是什么？答：一切法种子的意义。就是依阿赖耶识中诸法种子，说名为界。界是因的意义。又能持自相的意义，是界的意义，广义。它解释这些往下，指广。}%

@{經無下，二、緣起逆順門，二，初、唱經。此即緣起觀也。鎮國云：緣起深義，佛教所宗。乘智階差，淺深多種。龍樹曰：因緣有二：一內、二外。外即水土穀牙，內即十二因緣。今正辨內。然外由內變，本末相收，總含法界一大緣起。《大經》文內略說十重，窮究性相，以顯無盡一乘之義。廣如彼疏。三乘緣起亦具十門，如《瓔珞經》三乘之智觀之，各得自果。廣說如餘。二明下，二、作釋。彼之十門皆具逆順，逆則緣滅、順則緣生。此約流轉還滅以為逆順，即逆生死、順生死也。若言無明緣行等，順生死也；無明滅故行滅等，逆生死也。順即流轉門，逆乃還滅門。若二門各說逆順，具如《探玄》第十。以其等者，三道性空故、因緣生法生無有生故。逆觀等者，以生無有故，滅亦不可得。經云諸法從本來，常自寂滅相。故無可盡。此舉下，例餘支。}@
%{经文往下，第二部分，缘起逆顺门，分为两部分：第一部分，唱经。这就是缘起观。镇国说：缘起的深义，是佛教的根本宗旨。乘智的阶差，浅深多种。龙树说：因缘有两种：一是内，二是外。外就是水土谷牙，内就是十二因缘。现在正要辨明内。然而外由内变，本末相收，总包含法界一大缘起。《大经》文内略说十重，穷究性相，以显无尽一乘的意义。广如彼疏。三乘缘起也具有十门，如《璎珞经》三乘的智观之，各得自果。广说如其他。第二部分往下，分为两部分：作释。那些十门都具有逆顺，逆就是缘灭，顺就是缘生。这是约流转还灭以为逆顺，就是逆生死，顺生死。如果说无明缘行等等，顺生死；无明灭故行灭等等，逆生死。顺就是流转门，逆就是还灭门。如果两门各说逆顺，具如《探玄》第十。因为它们，三道性空，因缘生法生无有生。逆观等等，因为生无有，灭也不可得。经文说：诸法从本来，常自寂灭相。所以无可尽。这一部分往下，举例说明其他支。}%

@{經無下，三、染淨因果門，二：初、唱經。四聖諦也。聖者正也，無漏正法得在心故。諦有二義：一者、諦實，此約境辨，如所說相，不捨離故、真實故、決定故，謂世出世二種因緣必無虛妄差失故。二、審諦，此就智明，聖智觀彼審不虛故。凡夫雖有苦集而不審實，不得稱諦。無倒聖智審知境故，故名聖諦。《瑜伽》云由二緣故名諦：一法性故、二勝解故。凡夫有初無後，聖具二故偏稱聖諦。法性是諦實，勝解即審諦。}@
%{经文往下，第三部分，染净因果门，分为两部分：第一部分，唱经。四圣谛。圣就是正，无漏正法得在心中。谛有两种意义：第一种，谛实，这是约境辨，如所说的相，不舍离，真实，决定，就是说世出世两种因缘必无虚妄差失。第二种，审谛，这是就智明，圣智观彼审不虚。凡夫虽然有苦集，但不审实，不得称谛。无倒圣智审知境，所以叫做圣谛。《瑜伽》说：由两种缘故名谛：一法性，二胜解。凡夫有初无后，圣具二，所以偏称圣谛。法性是谛实，胜解就是审谛。}%
@{三染下，二、作釋。言世間因果者，欲顯四諦義通大小事理，具足不同。十二因緣但事而無理，名廣而事略；事亦不具，但有苦集而無道故。六波羅蜜但顯出世間而無世間。今言苦集是世間因果，顯四諦包含具足相也，所知所斷無改易故。謂苦是下，出諦體相也。逼迫名苦。雖釋別名，亦即辨相，逼迫身心是苦行相故。是生死報者，指體也。體即有漏色心業所招報也。集是彼因者，積集增長名集，亦是出名相也。謂是等者，出體也。厭苦斷集，能化教法出興意也。上是染因果。滅道等者，淨因果也。滅是涅槃者，寂靜名滅，顯名相也。涅槃者，出體也。道等者，即止觀、八正道等。令欣等者，示教意也。此約相說，通大小乘。《智論》云小乘三是有相，滅是無相。大乘四皆無相。皆空者，即空即如也。然天台有四四諦：一生滅、二無生、三無量、四無作。束之唯性相，相開生滅無量。四無作束之唯性相，相開生滅無量。性開無生無作，若以名必召實。今經具四，若約所詮，正當無作，兼攝無生。何者？若但解苦無苦名苦聖諦，解集無和合、解滅無滅、解道無道，達四緣生故空則當無生。若了陰入皆如，無苦可捨，無明塵勞即是菩提，無集可斷。生死即涅槃，無滅可證。邊邪皆中正，無道可修。無苦無集即無世間，無滅無道即無出世間，不取不捨同一中道。又無苦可捨非是空故，無有可捨以體即如。如外無苦，何所捨耶？此句言如，如尚似空。集中無明塵勞皆即菩提，豈同前空？菩提體外無別可斷，不同無生空無可斷。前則空中無花，云何可摘？今則色則是空，波即是水不可除波，非同滅色。生死即涅槃，非是體空無可生滅。邊邪皆中正，非離邊外別有中道，非離邪外別有正道，亦非無邊無邪無可修也。即是今經圓通無礙一味法也，故當無作。}@
%{讲到世间因果，是想说明四谛的道理，贯通大小乘的道理，内容丰富，各有不同。十二因缘只讲事实，不讲道理，名称广泛，但事实简略；事实也不完整，只讲苦集，不讲道。六波罗蜜只讲出世间，不讲世间。现在说苦集是世间因果，说明四谛包含着完整的事理，所知所断没有改变。苦是下，指四谛的本体和相。逼迫叫做苦，虽然解释了不同的名称，但也辨明了它的相，逼迫身心就是苦的修行相。生死报是指本体，本体就是有漏色心业所招来的报应。集是它的因，积集增长的叫做集，也是指它的名称和相。谓是等者，指它的本体。厌苦断集，是能够转化教法，兴起教化的意愿。以上是染因果。灭道等者，是净因果。灭是指涅槃，寂静叫做灭，指它的名称和相。涅槃指它的本体。道等者，就是止观、八正道等。令欣等者，指教化的意愿。这些都是从相的角度来说的，贯通大小乘。《智论》说小乘的三是有相，灭是无相。大乘的四皆无相。皆空者，就是空即是如。天台有四四谛：一生灭、二无生、三无量、四无作。束之唯性相，相开生灭无量。四无作束之唯性相，相开生灭无量。性开无生无作，如果用名称就会招来实法。现在经文具备了四谛，如果从所诠释的内容来说，正应当是无作，兼摄无生。为什么呢？如果只是理解苦，没有苦的名称叫苦圣谛，理解集，没有和合，理解灭，没有灭，理解道，没有道，达到四缘生故空，就应当是无生。如果明白了阴入皆如，没有苦可以舍弃，无明尘劳就是菩提，没有集可以断，生死就是涅槃，没有灭可以证得，边邪皆中正，没有道可以修。没有苦没有集，就没有世间，没有灭没有道，就没有出世间，不取不舍，同一中道。又没有苦可以舍弃，不是空故，没有可以舍弃的，因为本体就是如。如外没有苦，何所舍耶？这句话说如，如尚且像空。集中无明尘劳皆即菩提，岂同前空？菩提体外无别可断，不同无生空无可断。前者是空中无花，怎么可以摘取？现在是色即是空，波即是水，不可除波，不同于灭色。生死即涅槃，不是体空无生灭。边邪皆中正，不是离开边外别有中道，不是离开邪外别有正道，也不是没有边没有邪，不可修。这就是现在经文圆通无碍一味法，所以应当是无作。}%

@{經無智下，第四、境智能所門，二：初、唱經。四境下，二、作釋。知空等者，經云若說有覺，猶未離幻。是故無智。所知等者，經云本無菩提及與涅槃。又經云設更有法勝過菩提涅槃，我亦說如夢如幻。〈文殊般若分〉云若知我性，即知無法。若知無法，即無境界。若無境界，即無所依。若無所依，即無所住。若無所住，即住平等。若住平等，則無能所，故曰無住。鎮國曰：我即法性，更不證入。法性無性，復何所入？又曰：然有二意：一、上二句明一性不分，故無能所，猶如一指不能自觸。二、法性無性，復何所入？明性空故無能所入，亦如虛空不住虛空。〈文殊分〉又云佛告文殊：汝於佛法豈不趣求？文殊言：世尊！我今不見有法非佛法者，何所趣求？此即一性意也。佛又問云：汝於佛法已成就耶？文殊言：我都不見法可名佛法，何所成就？此即性空意也。佛又問：汝豈不得無著性耶？文殊答曰：我即無著性，豈無著性復得無著性？此即我即法性更不證入。唯一如如，何有能所得哉？此皆今經之廣文也。}@
%{经文说无智，这是第四个方面，境智能所门，第二部分，首先是唱经。四境，第二部分是解释。知空等者，经文说如果说有觉悟，还没有离开幻觉，所以说无智。所知等者，经文说本来就没有菩提和涅槃。又经文说即使有比菩提涅槃更胜的法，我也说它像梦一样，像幻觉一样。《文殊般若分》说如果知道我性，就知道没有法。如果知道没有法，就没有境界。如果无境界，就没有所依。如果无所依，就没有所住。如果无所住，就住平等。如果住平等，就没有能所，所以说无住。镇国说：我就是法性，不再证入。法性无性，还有什么可入呢？又说：这里有两个意思：一是上面两句话说明一性不分，所以没有能所，就像一根手指不能自己触碰自己。二是法性无性，还有什么可入呢？说明性空，所以没有能所入，就像虚空不住虚空。《文殊分》又说佛告诉文殊：你难道不追求佛法吗？文殊说：世尊！我现在没有看到有法不是佛法，有什么可追求的呢？这就是一性之意。佛又问：你已经成就佛法了吗？文殊说：我根本没有看到可以叫做佛法的法，有什么可成就的呢？这就是性空之意。佛又问：你难道没有得到无著性吗？文殊回答说：我就是无著性，难道无著性还能得到无著性吗？这就是我即法性，不再证入。只有一如如，有什么可得到的呢？这些都是现在经文中的广义。}%

@{問前下，二、問答顯宗、二：初、異乘躡跡問。此中文雖中道，義有二問：一即前後相違、二則疑今滅色。前拂疑中，空即是色，色存也；今云都無故，似相違。二乘不達，疑今滅色也。}@
%{前面问，第二部分是问答显宗，第二部分，首先是异乘蹑迹问。这段文字虽然是中道，但是有两个问题：一是前后相违，二是怀疑现在灭色。前面拂去疑惑，空即是色，色存在；现在说都无，好像相违。二乘不达，怀疑现在灭色。}%

@{答前下，二、經旨圓通答。不礙存者，清涼曰：即空之色為妙色，故不礙存也。即色之空為真空，未嘗不盡矣。今此都亡即色之空也，未嘗不立即空之色也。鎮國曰：般若不壞四句，豈無妙有？不礙存，未嘗不立有句也。都亡，未嘗不盡無句也。合二則兩亦形。奪則俱非、有則妙有，豈非正詮一性哉。大品下，引證諸法無所有。即無妄法之有，是都亡無句也。如是有此乃則有妄法之無，是未嘗不立有句也。此就等者，即所離中無定性實有也。前據如是有者，即空之有、不思議之有也。又前下，顯正義中三義也。一、法者一味，無差別法也；二義即空有二門。隨說無違者，互融相是，不同空宗，空即是真、有即為妄。清涼曰：性空通於初頓終教，妙有即是實教。若通於空有、二互交徹，具德即是圓教。}@
%{前面答，第二部分是经旨圆通答。不碍存者，清凉说：就是空的色是妙色，所以不碍存在。就是色的空是真空，从来就没有不尽的。现在这里都亡，就是色的空，从来就没有不立即空的色。镇国说：般若不坏四句，难道没有妙有？不碍存，从来就没有不立有句。都亡，从来就没有不尽无句。合二则两亦形，夺则俱非，有则妙有，难道不是正诠一性吗？大品下，引用诸法无所有，就是没有妄法之有，这就是都亡无句。如是有此，那么就有妄法之无，这就是未尝不立有句。这里就等者，就是所离中没有定性，实有。前面根据如是有者，就是空的有的，不可思议的有的。又前面，显正义中有三个意思。一是法者一味，没有差别法。二是就是空有二门。随说无违者，互相融通，相即是，不同于空宗，空即是真，有就是妄。清凉说：性空通于初顿终教，妙有就是实教。如果通于空有，二者互相交彻，具德就是圆教。}%
@{經以下，第四、明所得。此經大科有五：初則斷疑以生信，次則顯理令正解，三則起行而斷惑，四明所得以顯果，五乃歎法以讚德。是則當機稟教依修剋證，一道始終，豈可但將所離一科斷除眾生情計？經家說示行者，令解理中無此便謂說空，抑歸權始。不觀此科二轉依果，無得而大得當機獲益耶？然此所得，若通論般若雖有權實，皆為三人所得。故經云若有情類於聲聞乘性決定者，聞此法已，速能證得自無漏地。乃至於無上乘性決定者，聞此法已，速證無上正等菩提等。又疏主曰：般若亦為二乘，良以《法華》之前未經破會，通說三乘法，具獲三乘益。今經雖唯說大，兼斷彼疑與其進也。於中二：初、牒前起後，二：初、唱經，二、判釋。言以下，牒經科釋也。前云無智亦無得，故今躡為因行，由是而得果。如是則前明所離是斷惑，今明所得是證果也。清涼曰：無所得即般若相。由得般若無得智慧故方得也，故引《大品》無得而得。《大品》又云以無所得而為方便。祖曰：若不住事理、生死涅槃，則事理無礙之方便也。疏主曰：由觀真空方成諸行，是故十度等行皆由空成、菩提等果皆由空立，是故從此真空無住建立諸法。又令諸法得相即相入、無障無礙等，並是此門之大用也。又無得者，要須足跡不存、蕩然淨掃，方云無得。清涼曰：非但相有性無而已。謂諸宗計多有此說，但空自性、不空於法。如法相宗但無遍計，非無依他。設學三論不得意者，亦云法無自性故說為空，則令相不空矣。今無性緣生故有，有體即空；緣生無性故空，空而常有，要互交徹方是真空妙有。其言大同而旨有異，政觀以來尚不達此。}@
%{这部分经文主要讲明所得，也就是讲修行成果。这整部经文可以分为五个部分：第一部分是破除疑虑，建立信心；第二部分是阐明道理，让人正确理解；第三部分是引导修行，断除烦恼；第四部分是明示所得，展现成果；第五部分是赞叹佛法，歌颂佛德。这五个部分环环相扣，缺一不可。就像修行一样，要从头到尾，不能只关注其中某一个部分，更不能只顾着自己，而忽略了其他众生的想法。有些人学习佛法，只看到“空”的道理，就认为这就是佛法，或者认为这只是权宜之计。他们没有看到，这其实是佛法中的一个阶段，是建立在前面修行基础上的结果。只有经历了前面的修行，才能真正理解“空”的意义，才能从中获得真正的利益。

说到“所得”，我们可以把它理解为“般若智慧”带来的成果。般若智慧有权有实，无论哪种，最终都会带来三种修行成果。经文里说，如果一个人天生适合声闻乘修行，那么他只要听到佛法，就能很快证得无漏地。如果一个人天生适合无上乘修行，那么他只要听到佛法，就能很快证得无上正等菩提。

另外，有人说般若智慧也适用于二乘修行，因为在《法华经》出现之前，佛法还没有完全阐明，所以佛陀常常讲三乘法，让众生都能从中获得利益。现在这部经文虽然主要讲大乘法，但同时也破除了一些二乘的疑惑，帮助他们继续精进。

这部分经文可以分为两个部分：第一部分是回顾前文，引出后文；第二部分是阐明经文，进行解释。

前面经文讲“无智亦无得”，现在就以此为基础，把它看作是修行过程，也就是“因行”，通过修行就能获得“果”。也就是说，前面讲“所离”是断除烦恼，现在讲“所得”是证得果位。

清凉大师说：“无所得就是般若智慧的本质。”因为只有获得般若智慧，才能真正理解“无得”的含义，才能获得真正的成果。所以经文引用了《大品般若经》中的“无得而得”。《大品般若经》还说，以“无所得”作为方便法门。祖师说，如果我们不执着于事理、生死涅槃，那么事理就能无碍，这就是方便法门。

有人说，只有通过观照真空，才能成就诸行。所以十度等行都是从空性中产生，菩提等果位都是从空性中建立。因此，要从真空无住的境界出发，才能建立诸法。这样才能让诸法相即相入，无障无碍，这就是这个法门的最大作用。

“无得”的真正含义是，要做到没有痕迹，彻底清净，才能算是“无得”。清凉大师说，这不仅仅是说“相”有“性”无，而是指很多宗派都认为，空只是空自性，而不空于法。比如法相宗认为，只有无遍计所执，而没有无依他起。如果有人学习三论宗，但没有领悟其中的道理，就可能会说，因为法无自性，所以说“空”，这样就让“相”不空了。实际上，因为无性而缘生，所以有；有体就是空；因为缘生无性，所以空；空而常有，二者相互交融，才能算是真空妙有。

很多人的说法虽然表面上相似，但实际上意义不同，即使是精通佛法的人，也未必能真正理解这一点。}%
@{經菩下，二、正明所得，二：先、明得斷果，二：初：舉人依法，二：初、唱經，二、判釋。言斷果者，斷所顯故。明依等者，即依前無得般若智慧法行也。若無般若，餘度皆不到岸。}@
%{接下来，经文正式阐明所得，主要分为两个部分：第一部分是阐明断除烦恼，获得果位；第二部分是举出例子，说明修行者应该如何依法修行。

“断果”指的是断除烦恼，显露成果。 “明依等”指的是依照前面所讲的“无得般若智慧法行”。如果缺少般若智慧，其他的修行方法都无法到达彼岸。}%
@{經心下，二、斷障得果，三：初、行成，二：初、唱經，二斷下，二、作釋，初、科判，次、牒釋。行成者，總示。謂惑下，別顯。謂煩惱障障心，心不解脫故造業輪轉。所知障障慧，慧不解脫故不了自心、不達諸法性相，縱出三界亦滯下乘，不得成佛。今得般若深慧，二障種現俱亡，得二解脫故不礙等也。}@
%{接下来经文讲的是断除烦恼，获得果位。这部分可以分为三个部分：第一部分是总述修行过程；第二部分是阐明经文；第三部分是解释经文。

“行成”指的是修行成就，也就是总的概括修行过程。接下来经文将分别阐明烦恼障和所知障。

“烦恼障”阻碍修行者的心，因为心无法解脱，所以造业轮回。 “所知障”阻碍修行者的智慧，因为智慧无法解脱，所以无法了解自身，无法洞悉诸法的本质，即使脱离三界，也只会停留在下乘，无法成佛。

现在修行者获得了般若智慧，两种障碍的种子都消失了，获得了两种解脱，所以不再有任何阻碍。}%
@{經無下，二、斷障，二：初、唱經，二斷下，二、作釋。言魔冤之怖者，天魔外道現形以怖行者，廣如《起信》本末論說。顛倒夢想者，生住異滅，疏主例釋，以夢皆能眠，眾生於我我所中而不覺知故。夢所見境，無而謂有，故名顛倒。由本淨心為無明所眠，夢於四相，起諸煩惱。今得般若智日，破煩惱夢，了諸法空，故云惡因盡也。}@
%{接下来经文讲的是断除烦恼，主要分为两个部分：第一部分是阐明经文；第二部分是解释经文。

“魔冤之怖”指的是天魔和外道以各种方式来吓唬修行者，就像《起信论》和《本末论》中所描述的那样。 “颠倒梦想”指的是执着于生灭，就像疏主解释的那样，梦境都是虚幻的，但人却会沉迷其中，就像众生执着于自我和所执，而不自觉。梦境中所见到的景象，实际上并不存在，但却被认为是真实的，这就是“颠倒”。因为本来的清净心被无明蒙蔽，就如同做梦一样，执着于四相，从而产生各种烦恼。

现在修行者获得了般若智慧，就像太阳照亮黑暗一样，破除了烦恼的梦境，明白了诸法空性，所以说“恶因尽”。}%
@{經究下，三、得果，二：初、唱經，三得下，二、作釋。初翻梵成華。德無不備者，無住處大般涅槃，具足常等無盡德也。教興中云顯佛勝德，生淨信故。今得菩提涅槃果故，不同無得，乃真佛德空也。祖文引此顯佛德空者，乃順智光，前記已會。障無不盡者，惑障本如，無盡可盡、無斷可斷。簡異下，釋究竟言，但簡小乘，順慈恩三藏也。又釋等者，非真流之行，無以契真；未有適真之行，不從真起。今以即實相之觀，照證彼即智之如，如珠發光，光還自照。窮理盡性，故名究竟，此據自宗釋也。}@
%{接下来经文讲的是获得果位，主要分为三个部分：第一部分是阐明经文；第二部分是解释经文。

“德无不备”指的是无住处的大般涅槃，具足常等无尽的功德。经文中说，这是为了展现佛陀的胜德，让人产生清净的信心。现在修行者获得了菩提涅槃的果位，这与“无得”不同，这是真正的佛德空性。祖师引用这句话来阐明佛德空性，这是顺应智光大师的观点，前面已经讲过。

“障无不尽”指的是烦恼障本来就是如此，没有尽头可尽，没有断除可断除。接下来经文解释“究竟”的含义，指的是超越小乘，这是顺应慈恩三藏的观点。

接下来经文解释“等”的含义，指的是不是真正的修行，就无法契合真如；没有真正契合真如的修行，就不会从真如中产生。现在修行者以即实相的观照，证悟了真如的智慧，就像珍珠发光，光又照回到珍珠本身一样。穷尽道理，明了本性，所以称为“究竟”，这是按照自己的宗派来解释的。}%
@{經三下，二、諸佛得智果，二：初、舉人依法，二：初、唱經，二、作釋。經云一門超出妙莊嚴路。}@
%{经文讲了三种情况，第二种情况是诸佛得智果，再细分，第一种情况是举人依法，第二种情况是唱经，第三种情况是作释。经文里说，从一扇门走出去，就能超越妙庄严路。}%

@{經得下，二、正明得果，二：初、唱經，二正下，二、演釋。初翻梵成唐。覺有下，釋義。如理智觀真，非行理外，故云正覺。如量智觀俗，如彼性相遍觀察故，故云等覺。至極無邊者，得一切種智，過彼下乘下位，故無有上。上來下，結也。}@
%{经文往下讲，第二种情况是正明得果，再细分，第一种情况是唱经，第二种情况是演释。第一种情况是将梵文翻译成唐文。觉有以下，是释义。就像理智观真，不是在行理之外，所以叫正觉。就像量智观俗，就像遍观所有性相，所以叫等觉。达到极致无边，得到一切种智，超越那些下乘下位，所以没有比它更高的了。上面讲的，是结论。}%

@{經故下，大文第五、結歎勝能，二：先、別歎勝德，二：初、唱經，二、演釋，二：初、牒前起後。由佛下，顯經意。歎其下，二、略歎四德，三：一、就法釋。二、約功能釋。行滿故無有過上，德圓故與無等齊等也。三就下，三、就位釋。引論中比餘下，釋無等字。重言等下，釋後等言也。}@
%{经文往下讲，第五部分是总结赞叹胜能，再细分，第一部分是分别赞叹胜德，第二部分是唱经，第三部分是演释，第四部分是牒前起后。由佛以下，体现经文的意义。赞叹以下，第二部分是简略赞叹四德，第三部分是分别从三个方面来解释：第一，从法的角度解释；第二，从功能的角度解释，行满所以没有比它更高的，德圆所以与无等齐等；第三，从地位的角度解释，引用论中比其他，解释无等字，重言以下，解释后面的等字。}%

@{經能下，二、總結勝能，二：初、唱經。二總下，二、作釋。變易者，方便生死、因緣生死，有有生死、無有生死也。上來下，二、結分齊。}@
%{经文往下讲，第二部分是总结胜能，第一部分是唱经，第二部分是作释。变化者，有方便生死、因缘生死，有有生死、无有生死。上面讲的，是总结划分。}%

@{經故下，二、祕密般若，二：初、牒前起後，二：初、唱經，自下下，二、判釋。言前云者，牒前。未顯下，起後也。然前科結歎，歎前顯了。今云爾者，經意多含，貫前通後也。}@
%{经文往下讲，第二部分是秘密般若，第一部分是牒前起后，第二部分是唱经，第三部分是判释。前面说的，是牒前。未显以下，是起后。然而前面的部分是总结赞叹，赞叹前面已经显明了。现在说这个，经文的意义包含很多，贯通前后的。}%

@{經羯下，二、正說呪辭，二正下，二、疏語，二：初、理不可釋。是諸等者，以諸佛心印下位不測，故不須釋。二若下，二、應機強釋。疏主應鄭公之請而強釋也。然雖云祕密不可說，有因緣故亦可無言而言，如文殊五字呪。而《般若》等經，《大智度論》皆有解釋。《智論》曰阿字是實相門，則顯三種般若不相捨離，字即名字般若，入般若波羅蜜門即觀照般若，悟不生等即實相般若。《大品》云阿字門，一切法初不生故。《智論》釋云若菩薩一切諸法中聞阿字，即時隨義，所謂一切法從初來不生相。以阿提，秦言初故。阿耨波陀，秦言不生故。《大品》云囉字悟一切法離塵垢故。論云若聞囉字，即隨義知一切法離垢相。以囉闍，秦言垢故。《大品》云波者第一義故。論云若聞波字，即知一切法入第一義。以波羅末陀，秦言第一義故。《大品》云遮字修不可得。論云若聞遮字，即時知一切法諸行皆悉非行。以遮利夜，秦言行故。《大品》云那字門，諸法離名性相，不得不失故。論云若聞那字，即知一切法不得不失、不來不去。以那，秦言不故。故知不因緣亦可強釋。}@
%{经文往下讲，第二部分是正说咒语，第二部分是疏语，第一部分是理不可释。这些等，因为诸佛心印下位不可测，所以不需要解释。第二部分是应机强释。疏主应郑公的请求而强释。虽然说秘密不可说，但有因缘故也可以无言而言，比如文殊五字咒。而《般若》等经，《大智度论》都有解释。《智论》说阿字是实相门，就显示了三种般若不相舍离，字就是名字般若，进入般若波罗蜜门就是观照般若，悟不生等就是实相般若。《大品》说阿字门，一切法初不生故。《智论》解释说，如果菩萨在一切诸法中听到阿字，就应时随义，所谓一切法从初来不生相。以阿提，秦言初故。阿耨波陀，秦言不生故。《大品》说囉字悟一切法离尘垢故。论说，如果听到囉字，就应时随义知道一切法离垢相。以囉闍，秦言垢故。《大品》说波者第一义故。论说，如果听到波字，就应时随义知道一切法入第一义。以波羅末陀，秦言第一义故。《大品》说遮字修不可得。论说，如果听到遮字，就应时随义知道一切法诸行皆悉非行。以遮利夜，秦言行故。《大品》说那字门，诸法离名性相，不得不失故。论说，如果听到那字，就应时随义知道一切法不得不失、不来不去。以那，秦言不故。所以知道没有因缘也可以强释。}%

@{三、慶讚迴向。般若深邃，讚也。累劫難逢，慶今逢也。隨分讚釋，謙也。冀會真宗，迴向實際也。而言真宗者，謂般若真宗，亦佛法大宗也。}@
%{第三部分，是庆赞回向。般若深邃，是赞叹。累劫难逢，是庆幸现在遇到了。随分赞释，是谦虚。希望会到真宗，回向实际。而说真宗，指的是般若真宗，也是佛法大宗。}%

@{般若心經疏連珠記下(終)}@
%{般若心经疏连珠记下(完) }%

@{心經疏者，廼唐賢首國師，於譯場中應鄭公之請而作也。其文約其旨微，故述鈔之家尤為難能。慧因華嚴法師，獨明幽趣、穎邁常譚，每苦舊章頗乖疏意。一日俯從眾請，爰出新記，名曰連珠。蓋取諸祖遺訓以為指南，經論格言而作程式，鉤索深隱，詒厥方來，俾令慧炬相然，則其功豈不懋矣。時皇宋乾道龍集乙酉中秋既望。沙門慧詵題。}@
%{心经疏，是唐朝贤首国师，在翻译场中应郑公的请求而作。文章简练，旨意深奥，所以写述钞的人尤其难能可贵。慧因华严法师，独明幽趣，颖迈常谭，每每苦于旧章颇乖疏意。有一天，他俯从众人的请求，于是写出新记，名为连珠。大概是为了取诸祖的遗训作为指南，以经论格言作为程式，钩索深隐，传给后代，使得慧炬相然，那么他的功劳岂不伟大吗？当时是皇宋乾道龙集乙酉中秋既望。沙门慧詵题。}%

@{般若心經略疏連珠記下(終)}@
%{般若心经略疏连珠记下(完) }%
