@{般若心經略疏連珠記上}@
%{般若心经略疏连珠记上}%

@{立斯題者，示無胸臆爾。謂此記文，是皆佛祖之靈蛇夜光、赤野丹淵、明月虧全者也，第以朱絲金縷貫連成記，有類蒼梧之珠丘焉。}@
%{写这个题目，是为了表明这里没有我个人的想法。意思是说，这篇记文，都是佛祖的灵蛇夜光、赤野丹渊、明月亏全之语，只是用朱丝金缕串联起来写成记文，就像苍梧山上的珠丘一样。}%

@{宋玉峯沙門師會述}@
%{宋玉峰沙门师会撰写}%

@{將釋此疏，文二：初、題目，二：初、標疏題。然題目有二種：冠之經首則曰經題、標於疏前乃曰疏目，今即疏題。般若等是所解之經，略疏乃能解之疏。取所解之經目、能解之疏分，取他名有財釋；若云之疏，即依主釋。略者，要略之略，非別有廣疏也。并序者，兼有一序也。二顯嘉號翻經者，京口僅公所刻夾科經疏之後，刊祖師自題云法藏長安二年於京清禪寺翻經之暇，屬司禮部兼檢校雍州長史滎陽鄭公再三殷勤令出略疏。既曰翻經之暇，非曾預譯場之謂也。沙門者，此翻勤息。次二字，疏主之令名。述者，述而不作之謙詞也。}@
%{接下来解释这篇疏，分为两个部分：第一部分是题目，第二部分是疏的题目。题目有两种：放在经文开头叫经题，放在疏文前面叫疏目，现在就是疏的题目。般若等等是需要解释的经文，略疏就是解释经文的疏。从需要解释的经文题目和解释经文的疏来区分，取其他名字是有财释；如果说之疏，就是依据主释。略，就是简要的简要，不是另外还有广疏。并序，就是兼有前言。第二部分，显嘉号翻经，是指京口仅公刻的夹科经疏之后，刊刻祖师的题词，说法藏长安二年在京清禅寺翻译经文之余，请司礼部兼检校雍州长史荥阳郑公再三殷勤地让他拿出略疏。既然说是翻译经文之余，就不是曾经参加过译场的意思。沙门，是指翻译经文之余休息。后面的两个字，是疏的主人的名字。述，是说而不作的谦词。}%

@{二、本文，三：初、總標名意，二、開章釋文，三、慶讚回向。初中二：初、通敘玄綱彰般若大宗，二：初、正敘幽深，三：初、超言以指體，二：初、體玄。夫以等者，夫乃發語之詞，以言由也。真源者，非虛妄念慮曰真，是諸法性體曰源，即實相般若無相真如也。清涼釋剎那際三昧云：即窮法真源，謂窮彼剎那時相都寂，則剎那無際。由達清淨真如本無相故。則以無相真如為真源矣。貞元曰：妄隨境變、體逐相遷，鼓擊真源浩蕩無際。彼以衣珠祕藏為物性之真源。草堂曰：般若之心是萬法之體。又曰：真空者，即靈妙心源。良由本是真如一心，與生滅合名黎耶，變起根身器界色等諸法，推之無體，歸於真心之空，則第一義空為諸法之本源，故曰真源。論曰以有空義故，一切法得成。經云從無住本，立一切法。鎮國曰：無住、性空、真如，皆實相之異名。疏主又曰：令機證真源入果海也。則以果海為真源矣。素範者，素表無瑕，範持自性。謂其體若氷霜、性猶珠玉，在煩惱泥不改堅白。論云如如體中過恒染法，皆悉空空無所有故。疏主曰：素範超情，空有以茲雙泯。冲漠者，冲曰深玄，漠言廣遠。疏主又曰：廓無涯而超視聽，深無極而抗思議。論曰超思惟之境、絕窺竀之域，是豈筌罤所能獲哉？筌者，取魚之器。罤者，網兔之罝。以況談思與真理隔絕也。}@
%{第二部分是正文，分为三个部分：第一部分是总标名意，第二部分是开章释文，第三部分是庆赞回向。第一部分又分为两个部分：第一部分是通叙玄纲彰般若大宗，第二部分是正叙幽深，第三部分是超言以指体，第二部分是体玄。夫以等等，夫是发语词，以表示由。真源，不是虚妄的念头叫做真，而是诸法的本性体叫做源，就是实相般若无相真如。清凉释刹那际三昧说：就是穷尽法的真源，指的是穷尽那个刹那的时相都寂灭，那么刹那就没有边际。因为到达清净真如本来无相的缘故。所以以无相真如为真源。贞元说：妄念随着境界变化，身心随着相迁，鼓动真源浩荡无际。他认为衣珠秘密收藏是物性的真源。草堂说：般若之心是万法的体。又说：真空，就是灵妙心源。因为本来就是真如一心，与生灭合称为黎耶，变化起来根身器界色等诸法，推究下去没有体，归于真心之空，那么第一义空就是诸法的本源，所以叫做真源。论说：因为有空义，所以一切法才能成就。经说：从无住本，立一切法。镇国说：无住、性空、真如，都是实相的不同名称。疏主又说：让机缘证得真源进入果海。所以以果海为真源。素范，指素白无瑕，规范持守自性。指的是它的体就像冰霜，性就像珠玉，在烦恼泥潭中不改变坚白。论说：如如体中经过恒常染污的法，都空空无所有。疏主说：素范超越情识，空有因此双双泯灭。冲漠，冲指深玄，漠指广远。疏主又说：广阔无涯超越视听，深邃无极超越思虑。论说：超越思虑的境界，绝处窥探的领域，这难道是语言文字所能获得的吗？筌，是捕鱼的器具。罤，是网兔的陷阱。用来比喻语言思虑和真理隔绝。}%

@{妙覺下，二、用妙，即觀照般若也。鎮國曰：離覺所覺，故名妙覺。經云如來今得妙空明覺。論曰覺心源故，名究竟覺。又論曰薩般若慧唯有覺照，無一一法而非覺故。疏主即曰：妙證真源之知慧也。玄猷者，猷者道也、因也。言此妙覺入真源之正道，克妙果之深因。故下疏云由斯妙慧，翻生死過盡，至真空之際。奧賾者，謂般若淵海深而不可極也。《大論》云智慧大海，唯佛窮底。超於言象者，經云般若義者無名無說。又曰真般若者，清淨如虛空，無知無見、無作無緣。古德云：體本絕待，名說俱寂，故超言象也。前云筌罤乃言象之喻，而互舉者，欲文妙耳。《周易略例》云言生於象，故可以尋言以觀象；象生於意，故可以尋象以觀意。意以象盡，象以言著，故得意忘象、得象忘言。猶罤者所以在兔，得兔而忘罤；筌者所以在魚，得魚而忘筌。存言者非得象，存象者非得意。然彼欲學者捨詮而求旨也。今之疏者，乃謂妙空真覺理圓言偏，畢竟不可說相。故疏主曰：渺渺玄猷，名言罕尋其際；茫茫素範，相見靡究其源。是則即言忘言、即相忘相，非謂滌除萬物、相塞視聽，寂寥虛豁然後為真者也。}@
%{妙觉下面，第二部分，用妙，就是观照般若。镇国说：离开觉知和被觉知，所以叫做妙觉。经说：如来现在得到妙空明觉。论说：觉知心源，所以叫做究竟觉。又论说：萨般若慧只有觉照，没有一个法不是觉知。疏主就说：妙证真源的智慧。玄猷，猷指道，指因。指的是这个妙觉进入真源的正道，获得妙果的深因。所以下面疏文说：由于这个妙慧，翻转生死过尽，到达真空的境界。奥賾，指的是般若的渊海深不可测。《大论》说：智慧的大海，只有佛才能穷尽。超越语言文字，经说：般若义没有名字没有语言。又说：真般若，清净如同虚空，没有知觉没有看见，没有造作没有缘起。古德说：体本来是绝待的，名说都寂灭，所以超越语言文字。前面说筌罤就是语言文字的比喻，而互相举出，是为了文辞优美。《周易略例》说：语言产生于象，所以可以用寻语言来观察象；象产生于意，所以可以用寻象来观察意。意以象尽，象以言著，所以得意忘象，得象忘言。就像陷阱是为了兔，得到兔就忘记陷阱；捕鱼的器具是为了鱼，得到鱼就忘记捕鱼的器具。保留语言就不能得到象，保留象就不能得意。但是他们希望学习者舍弃诠释去寻求旨意。现在这篇疏，就是说妙空真觉理圆言偏，毕竟不能说相。所以疏主说：渺渺玄猷，语言文字很少能找到它的边际；茫茫素范，相见不能穷尽它的源头。这就是说，即言忘言，即相忘相，不是说要涤除万物，堵塞视听，寂寥虚豁之后才是真。}%
@{問曰：時然後言，非其時而言謂之過言。且此教之興，欲令行者發大心修廣行，破外迴小、斷障得果，益眾生也。疏主何由約彼萬法之源妙覺極果而遽敘耶？答曰：欲顯修因同果地覺故。文殊創問本起之因，至聖首提究竟之果，若性非金玉，雖琢不成寶器。故經云不能了自心，云何知正道？}@
%{问：只有在合适的时候才说话，不合适的时候说话就叫过言。而且佛教兴起，就是想让修行的人发大心，修广行，破除外道小乘，断除障碍，获得果位，利益众生。疏主为什么要把万法之源妙觉极果，一下子就讲出来呢？答：想要说明修因与果地觉是一样的。文殊菩萨最初提出这个问题的根本原因，佛陀首先提出最终的果位，如果本性不是金玉，即使雕琢也成不了宝器。所以经书上说不能了解自己的心，怎么知道正道呢？}%

@{又問：苟敘《首楞》、《圓覺》頓教深經，可如高論。今此經者，列屬五時漸教明矣。何以直敘真源妙覺，以漸濫頓寧無過乎？答曰：吾祖心遊大教、妙悟圓宗，行行令了自心、字字朝宗頓旨，圓頓宗主、華嚴祖師，豈與夫三時五時之學士、會權歸實之漸人同日而語哉？又況一經之所宗，萬行所由生也。}@
%{又问：如果讲《首楞严经》、《圆觉经》这些顿教的深奥经书，可以像你这样高论。现在这部经书，属于五时渐教，为什么直接讲真源妙觉，用渐教来滥用顿教，难道没有过错吗？答：我们祖师心游大教，妙悟圆宗，字字句句都让人了解自己的心，字字句句都指向顿悟的宗旨，圆顿宗的祖师，怎么会和三时五时的学士、会权归实的渐修的人，用同样的方式说话呢？况且一部经书的宗旨，是万种修行方法的根源。}%

@{雖真下，二、三諦以彰玄。下疏云令悟二諦中道生正見故。空假皆中，色空無寄，方為此經所宗第一義諦之真空故。於中有二：初、二諦存泯。文有二句：上句相違義故雙泯、下句相作不相礙義故雙存。鎮國曰：色空相望，總有三義：一相違義、二不相礙義、三相作義。結云：此三無礙方曰真空，亦稱妙有義。《記》曰所以真俗雙泯者，真者真空之理，為真諦也。俗者色等諸法，為俗諦也。又曰但約緣起萬差為俗，無性一味為真。雙泯者，以二諦不一，相違義故，以俗害真，真泯；以真違俗，俗亡。互奪兩亡，是曰雙泯。又曰此緣起法由性空故，令彼幻有亦不得有，是故一切唯是真空。經云諸法畢竟空，無有毫末相。又云一切法空，如劫盡燒等。《大般若》云色等空故，空中無色。依彼幻有非有之門，及依真空非不空門，說彼真空永害幻有，是故遂令俗相永盡而為真諦。又此緣起法由幻有相故，令彼真空亦成不空，唯是緣起幻有差別。故《楞伽》云非遮滅復生，相續因緣起故。《攝論》、《瑜伽》等中明依他起法永不是無，如是並依真空非空門，及依幻有非不有門，說彼緣有永非是空故，方為俗諦。如是二諦極相形奪方成本位。《瓔珞》云世諦有故不空，真諦空故不有。故雙泯也。二諦恒存者，《宗致》曰：以若不緣生不無性故謂緣有者，顯不自有。不自有者則是無性，又無自性者顯非自有，非自有者則是緣有。下經云色即是空，空即是色。論云智障極盲闇，謂真俗別執。亦不得以性空故而不許緣生，以無緣生，空不立故。論云有為法空，以從緣生故。又此是真空，非斷空故。若待滅緣生方為空者，是則情中惡趣空也。是故以真奪俗，俗盡而俗常存也。又亦不得許緣有故違害真空，以若不空，非是緣有，自若有者非緣生故。是故以俗害真，真泯而真常存也。又不異有之空方為真空，不異空之有方是幻有，是故此二不二存泯同時也。}@
%{虽然真下面，讲二谛、三谛来彰显玄妙。疏文说，让人明白二谛中道，产生正见。空假都是中道，色空没有依托，才是这部经书的宗旨——第一义谛的真空。这里面有两个方面：第一，二谛存泯。经文有两句话：上句是相违义，所以双泯；下句是相作不相碍义，所以双存。镇国法师说：色空相互对照，总共有三种意义：一、相违义；二、不相碍义；三、相作义。最后说：这三种无碍才是真空，也叫做妙有义。《记》说，真俗双泯的原因是：真，就是真空的道理，是真谛；俗，就是色等诸法，是俗谛。又说，只从缘起万差来理解就是俗，无性一味就是真。双泯，就是因为二谛不一，相违义，所以用俗来破坏真，真就泯灭；用真来违背俗，俗就消失。互相夺取，两者都消失，这就是双泯。又说，缘起法是由于性空，所以让幻有也无法存在，所以一切都是真空。经书上说，诸法毕竟空，没有丝毫相。又说，一切法空，就像劫尽烧等。《大般若经》说，色等空，所以空中无色。根据幻有非有的门，以及根据真空非不空的門，说明真空永远破坏幻有，所以最终让俗相永远消失，成为真谛。又因为缘起法是由于幻有相，所以让真空也成为不空，只是缘起幻有差别。所以《楞伽经》说，不是遮灭复生，是相续因缘起。《摄论》、《瑜伽》等经书中说明，依他起法永远不是无，这样也根据真空非空的门，以及根据幻有非不有的门，说明缘有永远不是空，才是俗谛。这样二谛互相夺取，最终回归本位。《璎珞经》说，世谛有，所以不空；真谛空，所以不有。所以是双泯。二谛恒存，就是《宗致》说：因为不缘生，就没有无性，所以说缘有，说明不是自有。不自有，就是无性，又因为没有自性，说明不是自有，不是自有，就是缘有。经书上说，色即是空，空即是色。论书上说，智障非常愚昧，认为真俗是分别执着。也不能因为性空，就不允许缘生，因为没有缘生，空就无法建立。论书上说，有为法空，是因为从缘生。这也是真空，不是断空。如果等到灭缘生才算空，那就是情中恶趣的空。所以用真来夺取俗，俗就消失，但俗仍然存在。也不能因为缘有，就违背真空，因为如果不空，就不是缘有，如果自有，就不是缘生。所以用俗来破坏真，真就泯灭，但真仍然存在。又只有不异于有的空才是真空，不异于空的才有才是幻有，所以这二者不二，存泯同时存在。}%

@{空有下，二、一味圓彰。圭山曰：謂一真心性非空非色、能空能色，如鏡之明。是於二諦之後加第一義諦，謂無性故緣生，空亡也；緣生故無性，有亡也。空有俱亡為一味法，故云常顯。下疏曰幻色存亡無礙真空，隱顯自在合為一味，圓通無寄是其法也。}@
%{空有下面，讲二、一味圆彰。圭山法师说：说一真心性，非空非色，能空能色，就像镜子一样明亮。这是在二谛之后，加上第一义谛，说因为无性，所以缘生，空就消失；因为缘生，所以无性，有就消失。空有都消失，成为一味法，所以说常显。疏文说，幻色存亡，不碍真空，隐显自在，合为一味，圆通无寄，这就是它的法。}%

@{良以下，三、中道以顯妙。清涼曰：意明此中空有皆是中道。然幻有真空雖通三性，諸祖釋義多就依他以敘諸宗立義不同、諸教淺深逈異。而宣政之來奧義湮微，遂令駕說之流多抑深經以為權淺。今當先敘諸家所宗空有令晝然在前，後銷疏文。初言幻有者，亦名緣有、妙有、假有、似有。《宗致》曰：此大乘內於緣生法二宗盛諍。一法相宗，說此緣生決定不空，以有因緣之所生故，猶如幻事不可言無。若言空者應非緣生，如兔角等。又云三論但破小乘外道遍計實我實法，不破大乘依他起性，以是幻有非過失故。若此亦破，則是斷滅惡趣空攝，非正法故。既是深過，明知緣生決定不無。《攝論》、《瑜伽》、《深密經》等決定說有，不可違故。此乃始教相宗說，此幻有不許即空也。二空宗說，此緣生法決定是空，以從緣生必無自性，猶如幻事不可言有。若言有者則不從緣，不從緣故則非緣起之法也。又云設使《瑜伽》等論所立依他，三論亦破，以諸緣生無不空故。若此不破，見不亡故、理非盡故。此是始教空宗說。此幻有不得言有，若言其有，則是病眼愚夫所取，法執未盡也。三法性宗，說此幻有從緣無性，如幻化人，非無幻化人，幻化人非真，故云幻有。亦名妙有，以非有為有，故名妙有。又曰以即空之色為妙色，由了無色而現色，故成妙色。又曰即空之有方為具德之有。又曰幻有義者，是則非有非不有，名為幻有。又云不墮一邊為俗諦中道等。此乃法性宗約空有相即，以顯幻有義也。次言真空者，一法相宗，約彼遍計所執密意，說言諸法自性皆空，翻彼小乘而空六識。依、圓是有，不得即空，遍計是空，但是空無，亦曰真空。二空宗說，心境俱空平等一味。圭峯曰：以諸法無性即名真理，如幻花無體即是太虛。又引《門論》云大分深義，所謂空也。假名及中道，但就空說。清涼曰：三論宗云：妄說為有，真諦故空。依計是俗，俗故是有；圓成是真，真故是空。從緣生法決無自性，故曰真空。若言有者，即是法執。智光、竺汰、康朗諸師之所宗也。汰法師《本無論》曰非有有即無，非無無即無故曰真空。所以肇公作《不真空論》，《演義》釋其題曰此中真空非是對妙有之真空，此真空是所破病，彼謂真諦一向無物為真空故。肇公以不不之，云不一向是無物，故曰不真空。又曰此但得三論一分空義耳。草堂曰：彼且不立真，何況於妄。以真諦為真空也。三法性宗所說真空。鎮國曰：即色之空方曰真空，亦稱妙有。又曰要皆即有之空，方為具德之空。又曰非空之空為具德耳。此即法性宗所顯中道之真空也。}@
%{最后，讲三、中道来显现妙法。清凉法师说：意思是说明这里空有都是中道。虽然幻有真空都通三性，但是诸位祖师解释义理，大多从依他起法来阐述，所以诸宗立义不同，诸教浅深差别很大。宣政法师以后，奥义就埋没起来，所以驾驭佛法的人，大多贬低深奥经书，认为是权巧方便，浅薄的。现在应该先讲诸家所宗的空有，让它明明白白地摆在前面，然后解释疏文。首先说幻有，也叫缘有、妙有、假有、似有。《宗致》说：大乘内部，关于缘生法有两种宗派争论激烈。一、法相宗，说缘生决定不空，因为有因缘所生，就像幻事不能说没有。如果说空，就不应该缘生，就像兔角一样。又说，三论只破除小乘外道遍计实我实法，不破除大乘依他起性，因为幻有不是过失。如果也破除，那就是断灭恶趣的空，不是正法。既然是深过，就知道缘生决定没有。《摄论》、《瑜伽》、《深密经》等经书都决定地说有，不能违背。这是始教相宗的说法，幻有不能说就是空。二、空宗说，缘生法决定是空，因为从缘生，必然没有自性，就像幻事不能说有。如果说有，就不是从缘，不从缘，就不是缘起法。又说，即使《瑜伽》等论书所立的依他起法，三论也破除，因为诸缘生无不空。如果不能破除，见就不会消失，道理就不会穷尽。这是始教空宗的说法。幻有不能说有，如果说它有，就是病眼愚夫所取，法执没有断除。三、法性宗，说幻有从缘无性，就像幻化人，不是没有幻化人，幻化人不是真的，所以叫幻有。也叫妙有，因为不是有而有，所以叫妙有。又说，以即空的色为妙色，由于了解无色而显现色，所以成为妙色。又说，即空的才有才是具德的有。又说，幻有的意义，就是非有非不有，叫做幻有。又说，不堕一边，是俗谛中道等。这是法性宗，根据空有相即，来显现幻有的意义。其次说真空，一、法相宗，根据遍计所执的密意，说诸法自性皆空，翻转小乘，而空六识。依他起法、圆成实性是有，不能说就是空，遍计所执是空，只是空无，也叫做真空。二、空宗说，心境俱空，平等一味。圭峰法师说：以诸法无性，就叫做真理，就像幻花没有实体，就是太虚。又引用《门论》说，大分深义，就是所谓的空。假名和中道，只是从空来说。清凉法师说：三论宗说：妄说为有，真谛所以空。依计是俗，俗所以是有；圆成是真，真所以是空。从缘生法决定没有自性，所以说真空。如果说有，就是法执。智光、竺汰、康朗诸位法师的宗旨。汰法师《本无论》说，非有有即无，非无无即无，所以说真空。所以肇公作《不真空论》，《演义》解释其题目说，这里真空，不是对妙有的真空，这个真空是所破除的病，他们认为真谛一向没有东西，才是真空。肇公以不不之，说，不一向是没有东西，所以说，不真空。又说，这只是得到三论中的一部分空义。草堂法师说：他们尚且不立真，何况妄。以真谛为真空。三法性宗所讲的真空。镇国法师说：即色的空，才叫做真空，也叫做妙有。又说，一定要是即有的空，才是具德的空。又说，非空的空，才是具德。这就是法性宗所显现中道的真空。}%
@{次銷疏文。文有四節：初對、總融空有以顯中道。所以前科三諦圓通空有一味者，良由幻有真空無二為中道故一。疏結成中道云非空非有是中道義。鈔云然其正意，合真空二義總名非空，合幻有二義總名非有，空有不二故為中道。真空二義，即空與非空。幻有二義，即有與非有也。言真空者，清涼曰：由無性故空是空義。緣生故空是空之所以，所以即是因緣。謂何以無性得成空義？釋云：由從緣生所以無性，是故緣生無性是空之所以。既是從緣生法無性故空，故曰真空。而又不待壞彼差別法體然後方空，是故真空未甞不有。又即此有法緣生無性，便名真空。故云即有以辨於空。言幻有者，清涼曰：緣生故有是有義。無性故有是有之所以。又曰：何以緣生得為有義？釋云：特由無定性故，方始從緣而成幻有，是故無性是有所以。既是從緣無性之有，則此有常無自性，故云幻有未始不空。又即此無性舉體從緣而成於有，是故即空以明於有。然此疏文直明真空是即幻有之真空，幻有是即真空之幻有，故云總融空有以顯中道。}@
%{这篇疏文分为四个部分：首先是引言，然后是总括空有，以显明中道。之前讲的三谛圆通，空有一味，是因为幻有真空，两者不二，这就是中道，所以说第一部分。疏文总结中道，说非空非有就是中道的道理。注解说，它的真正意思，把真空两个方面合起来，就叫做非空；把幻有这两个方面合起来，就叫做非有。空有不二，所以是中道。真空两个方面，就是空和非空。幻有这两个方面，就是有和非有。说真空，清凉大师说：因为无性，所以空，这就是空的含义。缘生，所以空，这就是空的原因，所以就是因缘。问为什么无性就能成为空的含义？解释说：因为是缘生，所以无性，所以缘生无性是空的原因。既然是缘生法无性，所以空，所以叫做真空。而且不一定要破坏那些差别法体，然后才空，所以真空从来就没有不存在。又，就是这个有法缘生无性，就叫做真空。所以说，就是有，用来区分空。说幻有，清凉大师说：缘生，所以有，这就是有的含义。无性，所以有，这就是有的原因。又说：为什么缘生就能成为有的含义？解释说：只是因为没有固定性，所以才开始从缘生而成为幻有，所以无性是有的原因。既然是缘生无性之有，那么这个有永远没有自性，所以叫做幻有从来就没有不空。又，就是这个无性整体从缘生而成为有，所以说，就是空，用来说明有。所以，这篇疏文直接说明真空就是幻有的真空，幻有就是真空的幻有，所以说总括空有，以显明中道。}%

@{有空下，二、別融空有以顯中道。即於幻有真空之上，各顯一中道義也。初言有者，是指幻法自體，即幻有上非不有義也。次言空有者，謂此幻法從緣無性，即空之有是空家之有，故言空有。故不有者，以其舉體全空無所有故，即幻有上非有義也。非有非不有無二，為一幻有。《宗致》曰一非有義，謂舉體全空，無所有故。}@
%{接下来第二部分，是分别阐明空有，以显明中道。也就是说，在幻有真空之上，分别阐明一种中道的道理。首先说有，是指幻法的本体，就是幻有之上，不是没有的含义。然后说空有，是指这个幻法从缘生无性，就是空的这个有，是空家的有，所以说空有。所以没有，是因为它整体完全空，什么都没有，所以，就是幻有之上，不是有的含义。有和没有，两者不二，成为一个幻有。《宗致》说，第一个没有的含义，是指整体完全空，什么都没有。}%

@{二、非不有義。謂不待壞彼差別相故。《大品》云諸法無所有如是有，是故非有非不有名為幻有。次云空者，是指真空上非不空義也。言有空者，謂此真空是緣生無性之空，即有之空是有家之空，故云有空。故不空者，不待滅緣生方為空故。全有之空故不空也，即真空之上非空義也。非空非不空無二，為一真空。《宗致》曰二真中亦二義：一非空義，謂以空無空相故。二非不空義，謂餘一切相無不盡故。是故非空非不空名為真空。經云空不空不可得名曰真空。《中論》云無性法亦無，一切法空故。《宗致》合此有五重中道：一、謂非有則是非不有，以此無二為幻有。《莊嚴論》云無體非無體，非無體即體，無體體無二，是故說是幻。此以無體為幻體故說無二，由此無二不墮一邊故名中道，此是俗諦中道。二、真中非空即是非不空，以此無二為真空，雙離二邊名為中道，此是真諦中道。三、幻中非有則真中非不空義，幻中非不有則真中非空義，以並無二故。由此無二與前無二復無二，是故二諦俱融不墮一邊名為中道，此是二諦中道。四、幻中非有與真中非空融無二故名為中道，此是非有非空之中道。經云非有非無名為中道。五、幻中非不有則是真中非不空，此則非非有非非無之中道，謂絕中之中也。是故二諦鎔融妙絕中邊，是其意也。此中初二，中道是空有別融；後三，二諦交絡以顯中道也。}@
%{第二个是，不是没有的含义。是指，不用破坏那些差别相，就能成空。《大品般若经》说，一切法无所有，如是，所以，非有非没有，叫做幻有。接下来说空，是指真空之上，不是不空的意思。说有空，是指这个真空，是缘生无性的空，就是有的空，是有家的空，所以说有空。所以不空，是指，不用灭掉缘生，就能成空。整体有的空，所以不空，就是真空之上，不是空的含义。空和不空，两者不二，成为一个真空。《宗致》说，真谛中也有两个含义：一个是不空的含义，是指以空无空相。第二个是不不空的含义，是指其他一切相，没有不圆满。所以，非空非不空，叫做真空。经书说，空不空，不可得，叫做真空。《中论》说，无性法也无，一切法空。所以，合起来，有五个层次的中道：第一，说非有，就是非没有，以此无二，为幻有。《庄严经》说，无体非无体，非无体即体，无体体无二，所以说这就是幻。以此无体为幻体，所以说无二，由此无二不堕一边，所以叫做中道，这是俗谛中道。第二，真谛中非空，就是非不空，以此无二，为真空，双离二边，叫做中道，这是真谛中道。第三，幻谛中非有，则真谛中非不空，幻谛中非没有，则真谛中非空，以并无二故。由此无二，与前面无二，又无二，所以，二谛俱融，不堕一边，叫做中道，这是二谛中道。第四，幻谛中非有，与真谛中非空，融无二故，叫做中道，这是非有非空的中道。经书说，非有非无，叫做中道。第五，幻谛中非没有，就是真谛中非不空，这就是非非有非非无的中道，叫做绝中之中。所以，二谛鎔融，妙绝中边，这就是它的意思。其中前两个，中道是空有分别阐明；后三个，二谛交络，以显明中道。}%

@{不空下，三、顯正揀非以明中道。言不空等者，即無性故、空緣生故，空為真空也。鎮國云：顯正也。空而非斷者，非無見斷見之空。鎮國云：揀非也。斷見之無是定性之無，定無則著斷。今緣生故空，非是定無。無性故空，亦非定無。定無者，一向無物，如龜毛兔角。今但從緣無性，故非定無，是故空而非斷也。不有等者，亦先顯正、後揀非。不有之有者，即無性故有、緣生故有，此二種有並非常見之有。常見之有是定性有，今從緣無性之有非定性有，顯是幻有，顯正也。既非定性之有，故云有而不常，揀非也。則是真空妙有，離斷常之中道也。}@
%{接下来第三部分，是显明正理，排斥错误，以说明中道。说空等等，就是因为无性，所以空，因为缘生，所以空，空就是真空。镇国大师说：这就是显明正理。空，而不是断，不是没有看见，断见之空。镇国大师说：这就是排斥错误。断见的无，是固定性的无，固定无，就会执着于断。现在因为缘生，所以空，不是这个固定无。因为无性，所以空，也不是固定无。固定无，就是永远没有东西，就像龟毛兔角。现在只是从缘生无性，所以不是固定无，所以空，而不是断。没有等等，也是先显明正理，后排斥错误。没有的有，就是因为无性，所以有，因为缘生，所以有，这两种有，都不是常常见的有。常常见的有，是固定性的有，现在从缘生无性之有，不是固定性的有，显明这就是幻有，显明正理。既然不是固定性的有，所以说有，但不常，排斥错误。所以，这就是真空妙有，离开断常的中道。}%
@{四執下，四、離謗具德以顯中道。鎮國曰：中道者，非唯非有非無，而非斷非常等皆中道也。四執者，亦云四謗。鎮國謂：定有者，增益謗。定無者，損減謗。亦有亦無，相違謗。非有非無，戲論謗。一異、俱不俱、常無常等，皆曰四謗。如情所封，定執四句，故皆成謗；般若離四句，不可以有無取故。今四執既亡，即成四德。吾祖又曰：然皆具德，不成四謗。謂此四句即是具德，以稱真故，不同情計。又曰：盡有之空、盡空之有，方為具德。又皆即有之空，方為具德之空；即空之有，方為具德之有。又隨一句必具餘三，若隨闕者則非具德。百非斯遣者，論曰百非非非，千是非是。非百非，背千是，非非中中，背背天天。演水之談，足斷而止；審慮之量，手亡而住。可謂般若二諦中道之大宗也。古云境智餘科不貫，義似未安，故不欲循其轍也。上來正敘幽深竟。}@
%{前面讲了四种执着，现在要从四种执着出发，揭露谤法，来显现中道。镇国说：中道不是说非有非无，也不是说非断非常等等，所有这些都是中道。四种执着，也可以说成四种谤法。镇国说：执着于有，就是增益谤法；执着于无，就是损减谤法；执着于有无相违，就是相违谤法；执着于非有非无，就是戏论谤法。一异、俱不俱、常无常等等，都属于四种谤法。就像被情执所束缚，执着于四句，所以就成了谤法；般若远离四句，所以不会被有无所束缚。现在四种执着已经没有了，就成了四种德。我们的祖师又说：其实这四种德都具备了，不会变成四种谤法。因为这四种德，就是用来称赞真谛的，和情执不同。又说：只有达到尽有之空、尽空之有，才是真正的德。又说：只有达到即有之空，才是德之空；只有达到即空之有，才是德之有。还有，每一种德都必须包含另外三种，如果缺少任何一种，就不是真正的德。关于“百非斯遣”这个说法，有论述说：百非非非，千是非是。非百非，背千是，非非中中，背背天天。就像水流到尽头就会停止，思考到极限就会停止，这就是般若二谛中道的大宗旨。古人说：境智余科不贯，这个说法似乎不太妥当，所以我们不想要追随这种说法。以上是正论幽深的部分。}%

@{般若下，二、結歸玄旨。夫般若虛玄者，蓋群詮之宗極、真一之無差。一十六會之格言、二十四年之雅誥。性理幽微。超情離見，獨拔於有名之表、穎脫於曳尾之塗。玄雖玄矣、妙復妙焉，不亦罄於茲序哉！故云斯之謂歟。}@
%{接下来，我们要总结一下般若的玄妙旨意。般若的虚玄，是所有阐释的终极目标，是真一无差的境界。十六会中所讲的格言，二十四年中所讲的教诲，都是般若的性理，非常幽微。它超越了情执和见解，超脱于有名之表，脱离了世俗的泥潭。般若虽然玄妙，却又是妙不可言，难道不都包含在这篇序文中吗？所以说，这就是般若的真谛。}%

@{若歷下，二、別歎真詮顯曲盡妙旨，二：初、通明廣略，二：初、示文。若歷等者，謂歷色心等事備陳正理，則有八部二十萬頌。頌有四種：一、阿耨窣覩婆，此云數字頌，不論長行，但數三十二字則云一頌。二、伽陀，此云諷頌，亦云直頌，直以偈頌諷美法門故。三、祇夜，此云應頌，應前長行頌故。四、集施頌，積集法義令誦持故。今即初也。若撮下，即略經也。樞謂門樞，《爾雅》曰制扇以柎門傍曰樞。即俗呼門準是也。又言行乃君子之樞機，蓋言華屋之要、四體之本也，以況八部所詮頓實之旨。斯經盡之，故曰撮其樞要理盡一十四行，行即十七字之行耳。《理趣般若．序》云此經並乃覈諸會之旨歸，綰積篇之宗緒。清涼曰：明是六百卷理趣也。今經亦六百卷之樞要矣。}@
%{接下来，我们要分别赞叹一下般若的真谛，并且阐述它的妙旨。首先，我们要说明般若的通明广略。般若的阐述，包括色、心等各种事物，都详细地阐述了正理，所以就有八部二十万颂。颂有四种：第一种叫阿耨窣覩婆，就是数字颂，不考虑长行，只要有三十两个字就称为一颂。第二种叫伽陀，就是讽颂，也叫直颂，直用偈颂来赞美法门。第三种叫祇夜，就是应颂，是对前面长行颂的回应。第四种叫集施颂，就是把法义汇集起来，让人们诵持。现在我们说的就是第一种。接下来，我们要说明般若经的概要。枢指的是门枢，《尔雅》上说：用柎来制作扇子，门边上的东西叫枢。就是我们平常说的门栓。还有人说：行是君子的枢机，指的是华屋的关键，四肢的根本。用这个比喻来形容八部所阐述的顿悟实相的旨意。这部经是般若经的精华，所以说它撮取了般若经的枢要，把所有重要的道理都浓缩在一十四行中，一行就是十七个字。在《理趣般若．序》中说：这部经是所有会集的旨归，是所有篇章的宗旨。清凉说：这是六百卷《理趣经》。现在这部经也是六百卷经的枢要。}%

@{是知下，二、顯意，二：初、廣略由機。疏主曰：機緣感異，聖應所以殊分。論說廣自力根、略自根力，如來則以廣說修多羅、略說修多羅以應之，故曰廣略隨緣。緣者，機緣也。}@
%{接下来，我们要阐明般若的意义。首先，我们要说明般若的广略是由机缘决定的。疏主说：机缘感异，所以圣人的应化方式有所不同。般若的论述，广的说法是从自力根出发，略的说法是从根力出发，如来则用广说修多罗和略说修多罗来回应众生，所以说广略是随缘而定的。缘，就是机缘。}%

@{超言下，二、理圓俱現。疏主又曰：聖應雖殊，不思議一。經云譬如癡人畏空而走，經恒沙劫不能得出，在所至處不離虛空。良以真空妙宗，性無不在，故能俱現矣。}@
%{接下来，我们要说明般若的理圆俱现。疏主又说：圣人的应化方式虽然不同，但不可思议的是，他们的本性是一样的。经上说：就像愚痴的人害怕虚空而奔跑，经过恒沙劫也无法逃脱，无论走到哪里都离不开虚空。因为真空妙宗，本来无处不在，所以能够俱现。}%

@{般若下，二、別敘今經，二：初、妙讚投機。昏衢、苦海，以喻有情奔馳生死，無智慧明，五苦八苦不得邊底也。高炬、迅航，以況斯經三無相慧，拯接物機、導引迷徒，群修多羅莫比斯最。}@
%{接下来，我们要分别讲述这部经。首先，我们要赞叹这部经的妙处。昏衢和苦海，用来比喻有情众生在生死中奔波，没有智慧明灯，五苦八苦无边无际。高炬和迅航，用来比喻这部经的三无相慧，能够救渡众生，引导迷途之人，所有修多罗都无法与之相比。}%

@{然則下，二、聊示經目，二：初、略提綱要。般若等者，肇公曰：然則智有窮幽之鑒而無知焉，神有應會之用而無慮焉。神無慮故能獨王於世表，智無知故能玄照於事外。經云般若無知，無所不知。則觀照實相也。}@
%{接下来，我们要简单地介绍一下这部经的纲要。般若等，肇公说：般若的智慧，能够穷究幽深的真相，却又没有分别心；般若的神通，能够应机说法，却又没有忧虑。因为没有忧虑，所以能够独尊于世表；因为没有分别心，所以能够玄照于事外。经上说：般若无知，无所不知。这就是观照实相。}%

@{波羅下，功者功用也，謂漉人天龍渡生死海置涅槃岸，乃斯妙慧之功用也。心顯等者，讚能詮經略能攝廣之妙勝也。如圓覺題中修多羅了義五字，是故圭山科下六字總屬能詮。《鈔》曰上五字是比對諸經歎此經殊勝，意顯《圓覺》一經是修多羅藏中了義之經。今疏主特彰一十四行，是六百卷中之要妙，意言是般若部中之心，如人心藏是一身之要也。前已廣敘所詮甚深，故此特顯能詮文字般若如精耀氣絲焉。蓋順譯主獨就喻彰。}@
%{波罗，指的是功用，就是说这部经能够救度人天龙等众生，渡过生死之海，到达涅槃彼岸，这就是般若妙慧的功用。心显等，就是赞叹这部经的能诠和能摄，也就是阐释和摄受的妙处。就像《圆觉经》的标题中“修多罗了义”五个字，所以圭山科下的“六字总属能诠”。《钞》上说：上面五个字是用来比对其他经，赞叹这部经的殊胜，意思是说《圆觉经》是修多罗藏中的了义经。现在疏主特别强调这十四行，是六百卷经中的要妙，意思是说这是般若部中的核心，就像人心藏是身体的核心一样。前面已经详细地阐述了这部经的深奥含义，所以现在特别强调这部经的能诠，也就是文字般若，就像精光照耀气丝一样。这是按照译主的意愿，专门用比喻来阐明。}%

@{經乃等者，線能貫華、經能持緯，聖宣法義，經以貫之也。從法下，二、以義結成般若法也。心乃喻焉，心經為詮般若為旨，結為題目矣。}@
%{经，就像线能够穿透花朵，经能够保持经纬，圣人宣扬法义，经就是用来贯穿法义的。从法下，就是用法义来总结般若法。心，就是比喻，心经是用来阐释般若的，般若是经的旨意，所以用心经来作为标题。}%
@{將釋下，二、開章釋文，二：初、標列章門。五門者，疏從經略，門止五焉。前三義門、後二正釋，以經題目即本文故。然此五門，生起有緒。初教興者，夫聖人言不虛發、動必有由，非大因緣莫興斯教。教雖無量，不出二藏三藏權實教門。雖知深旨，未悉所崇。宗趣既明，須知題目。綱要已彰，在文難曉。五章生起，其略如是。初教下，二、依門解釋，五：初、教興，二：初、生起大意。教興者，論問曰：佛以何因緣故說般若波羅蜜經？諸佛不以無事及小事因緣而自發言，譬如須彌山王不以無事及小事因緣故動，今以何等大因緣故說般若波羅蜜經？故疏引此生起教興大意。}@
%{简单来说，这章要讲五部分内容，前三部分讲的是经文的意义，后两部分是解释经文的具体内容。这五部分内容的出现是有原因的。首先，佛陀的教诲不是随意说出来的，而是有其深刻的原因。佛陀的教诲虽然很多，但都归属于权教和实教两种，也就是二藏三藏。即使我们已经了解了佛陀教诲的深层含义，但还需要知道佛陀教诲的主要内容是什么，也就是经文的题目。当我们知道了经文的纲要，但又看不懂经文的具体内容时，就需要进一步解释。这五部分内容就是为了解释经文而展开的。}%

@{一謂下，二、開章別釋，二：初、正釋，四：初、破邪迴小。謂末伽黎等廣起有無等見，行於理外。世尊說《般若》等經，破實我法，化令入道。二者鹿園之器，方等彈呵漸已成熟，般若之經廣說諸法自性皆空，翻彼小乘引令入大。故《大品》云若人欲得阿羅漢果，當學般若波羅蜜等。疏主曰：九十五種競扇邪風，一十八部爭揮爝火，遂使真空慧日匿輝昏雲，般若玄珠惑茲魚目。}@
%{首先，要破除一些错误的见解，比如末伽黎等人认为世间万物是真实存在的，他们执着于这些错误的见解，没有真正理解佛法。佛陀说《般若经》等经文，就是为了破除这些错误的见解，引导人们进入正道。其次，佛陀在鹿野苑说法时，那些已经修行了一段时间的小乘弟子，已经具备了一定的根基。佛陀说《般若经》，阐述了世间万物的空性，引导他们从小乘走向大乘。正如《大品般若经》所说，想要证得阿罗汉果位，就必须学习般若波罗蜜。}%

@{三令下，二、顯理成行。前二顯理，次三成行。令小等者，即下三亂意人。為說般若，令意淨入理也。四令悟下，正見者，令信解真正、了悟中真，不執定實色空，方名正見。二諦中道者，以是此經之所詮故。《義記》云三論宗於般若，通以二諦中道而為其宗。彼文具彰真俗空有、與奪存壞，以明緣有性空。或相奪全盡、或相與全存、或自壞自存無有障礙。若相與門，則不壞有之空與彼不壞空之有理不雜故，成非一門。若相奪門，則此壞有之空與盡空之有全奪，故非一也。若各自存門，則不相是，故非一也。若各自壞門，則無一可一，故非一也。以存壞無礙二理不雜，不墮邊故不失中道，是謂二諦中道也。非異之義，如彼所明。又非一與非異復無有二，以緣起無二故。以壞有之空即是盡空之有無障礙故，極相違反還極相順，是故相奪相與復無有二，鎔融無礙也。由非一即非異故，即二諦為中道。由非異即非一故，即中道為二諦。又非一與非異亦非一，是故即非一之非異與即非異之非一，義不雜故而非一也。謂不異中之二、不異二之中融通不雜，故非中非二具足中二，是謂中邊無障無礙之中道。令悟此故，斯教興也。五顯等者，此下欲成勝行，故演斯經。以淨信大心萬行之本，又發三心修十信即是行故。佛德者，常等四德及佛地河沙真淨功德，義同《華嚴》舉果勸樂生信心也。}@
%{接下来，要解释佛陀教诲的具体内容，以及如何实践佛法。首先，要引导那些思维混乱的人，通过学习般若经，使他们的内心平静下来，真正理解佛法。其次，要让他们能够正确地认识事物，明白世间万物的真实本质，不执着于事物的表象，这就是正见。佛陀在《般若经》中所阐述的二谛中道，就是指真谛和俗谛，真谛是指世间万物的空性，俗谛是指世间万物的相。三论宗就是以二谛中道作为其宗旨，他们认为，真谛和俗谛是相互依存、相互包含的，没有绝对的界限。最后，要引导人们发心修行，通过学习般若经，培养清净的信心，发菩提心，修持十信，最终获得佛陀的功德。}%

@{問：《覺鈔》說空宗佛德空，云諸部般若中，《百》、《門》論首末皆是，又引此經無所得等，皆曰彼義。何由今說常樂等德？答：彼成智光，此順疏主。下辨所得中云德無不備故，非佛德空也。}@
%{有人问，《觉钞》说空宗认为佛陀的功德是空的，比如《百法明门论》和《般若经》中都提到“无所得”的道理，这与现在所说佛陀的常乐等功德似乎矛盾。对此，我们应该明白，《觉钞》的观点是成智光的说法，而现在是顺着疏主的观点来说的。在后面的解释中会说到，佛陀的功德是无不具足的，并非是空的。}%

@{大菩提心者，即直等三心深廣。行者離相為深、隨相為廣，般若具明二行故。}@
%{大菩提心是指直心、平等心、慈悲心，它既深广又圆满。修行者要远离事物的表象，才能深入佛法，要随顺事物的表象，才能广度众生，这就是般若智慧的两种行持。}%

@{八令下，三、斷障得果。二障二果，並如下說。}@
%{接下来，要讲如何断除障碍，获得佛果。佛法中讲的两种障碍和两种果位，将在下面详细解释。}%

@{十流下，四、傳芳萬古。此為未來等蒙益也。}@
%{最后，要讲如何将佛法传承下去，让后世的人也能从中受益。}%

@{略說下，二、結指。}@
%{以上是本章的总结。}%

@{第二下，二、明藏攝，二：初、藏攝。三藏者，謂經律論也。通稱藏者，以含攝故。謂攝一切所應知義，攝即包含故。契經者，謂契理契機、貫穿攝化，即貫穿言教、攝持所化也，經非餘二故。契經攝二藏者，則約大小以分。今非二乘故，菩薩藏收。}@
%{接下来，要讲《般若经》属于哪个藏。三藏是指经、律、论。之所以被称为藏，是因为它们包含了所有应该了解的道理。契经是指符合道理和众生的根机，能够贯穿佛法，摄化众生，因为它不是律和论。契经可以分为大小乘两类，现在我们讲的是大乘，所以属于菩萨藏。}%
@{權實下，二、教攝。鎮國曰：由前經藏有權實等，故有此門。然疏主述作，隨宜制度，事非一準。且《華嚴》備張五教，《起信》無差唯約四宗，斯經但明權實，《梵網》獨開化制。蓋以欲和陽春之高唱乃追玉舌之旨歸。然則門門刃解東流、義義氷鎔三藏，戒經具說重輕、僉明持犯，約化制以釋通，豈非得旨。般若竪貫二時、橫通五教，有帶有雙、談空談有，彰權實以明之，可稱絕唱。且一大藏經雖皆佛說、然有就機方便權宜說、有稱性決了真實說，今經決了真實，故云實教攝也。但以權實多門，理須略辨。約說有三：一、就五教。前四皆權、後一方實，此如《孔目》、《教章》等說。二者前二為權、後三皆實，如《華嚴》、《圓覺》等疏所說。三者淨土說為真實、娑婆談是權宜，如《修證儀》說。疏依第二。}@
%{关于权实，第二点，教摄。镇国说：因为前面的经藏有权实等等，所以才有这个门类。但是疏主撰写的时候，根据情况制定，事情没有一个标准。而且《华严经》全面阐释五教，《起信论》无差错地只约定了四宗，这部经只阐明权实，《梵网经》单独开创化制。大概是因为想要和阳春的高唱一样，追寻玉舌的旨归吧。那么，每一门都细致地分析，如同东流水般流淌，每一义都像冰雪融化般融解三藏，戒经详细地讲述轻重，全部说明持犯，用化制来解释通达，难道不是得到了旨意吗？般若贯穿二时，横跨五教，有带教有双教，谈空谈有，彰显权实来阐明，可以称得上是绝唱。而且整个大藏经虽然都是佛说，但是有根据众生的根机方便权宜的说法，有称性决了真实的教法，这部经就是决了真实的教法，所以叫做实教摄。但是因为权实有很多门类，理应略微辨别一下。大致来说有三种：第一，从五教来说，前四教都是权教，后面一教是实教，比如《孔目章》、《教章》等说。第二，前两教是权教，后三教都是实教，比如《华严经》、《圆觉经》等疏所讲。第三，净土说的是真实，娑婆说的是权宜，比如《修证仪》所说。疏主遵循第二种说法。}%

@{問：般若談空，以空為始。始固屬權，故政觀以來議斯權實，眾說不同。或約大小、或約通別，或曰教果是權、理行是實。何以記皆不敘？答：論云從得道夜乃至涅槃，常說般若。斯經權實雙彰、漸頓兼唱，諸宗判釋不同，故使後賢多誤。今將具列，以罄源流。一戒賢論師曰：依遍計所執而說諸法自性皆空，依他、圓成猶未說有。即判《般若》等經、《中》、《百》等論，說六識空，多談空理，屬第二時法界無差。論疏依此以判《般若》等經屬第二宗攝。二、智光論師曰：第三時中方為上根說無相大乘，謂此緣生即是性空平等一相，依計是有、圓成是空。依此以判《般若》等經，總破大小法相八識俱空多說空理。《圓覺疏》等敘彼所判，《般若》等經、《中》、《百》等論屬於空宗，始教所攝。三、吾祖鎮國大和尚曰：若唯說法華為實，則抑諸部般若了義大乘之經。般若離四句，何曾存空？般若不壞四句，豈無妙有？是知實相般若即是正因佛性，觀照般若即為了因。《大品》、《仁王》、《理趣》等經皆屬終教。四者、諸祖皆曰：二邊既離，中道不存，心境兩亡，亡絕亦絕。般若現前，已當八部無相六乘之極致。鎮國曰：即同智照無二，亦同頓教。《文殊問》、《光讚》、《放光》等經，諸祖並曰頓教。五、鎮國曰：《大品》云一切法趣色即一切皆色，一中具一切，即事事無礙。般若義該五教，即具圓矣。而疏主以戒賢、智光二宗所判真諦之空非第一義空，故不攝此義當後三，故言實攝。若約今經顯詮分齊者，鎮國云：若以三觀就心經意，色不異空明俗不異真，空不異色明真不異俗，色空相即明是中道，為空假中之三觀。疏中亦以三觀釋經，當前第三義也。又云：以會色觀中明色不異空等，明空即色中明空不異色等。第三觀但合前二，第四拂前四，向相現真空相不生不滅，無智亦無得真空觀備矣。貞元判同頓教，即前第四義也。前疏廣敘中道，下文備彰相作相成，互存互泯無礙自在，圓中同教。經詮堅實一心，即圓覺妙心，含圓別矣。皆前第五義也。疏文經旨明若矚日，別議權實者，惑亦甚焉。}@
%{问：般若谈空，以空为始。开始固然属于权教，所以从政观以来议论这个权实，众说纷纭。有的根据大小乘，有的根据通别教，有的说教果是权教，理行是实教。为什么这些记录都没有叙述？答：论典说从得道夜乃至涅槃，常说般若。这部经权实双彰，渐顿兼唱，诸宗判释不同，所以导致后人很多误解。现在将详细列举，以穷尽源流。第一，戒贤论师说：根据遍计所执而说诸法自性皆空，根据依他、圆成还没有说有。就判定《般若经》等经、《中论》、《百论》等论，说六识空，多谈空理，属于第二时法界无差。论疏根据此判定《般若经》等经属于第二宗摄。第二，智光论师说：第三时中才为上根说法相大乘，谓此缘生即是性空平等一相，根据计是有，圆成是空。根据此判定《般若经》等经，总破大小法相八识俱空，多说空理。《圆觉经疏》等叙述他所判，《般若经》等经、《中论》、《百论》等论属于空宗，始教所摄。第三，我祖镇国大和尚说：如果只说法华经为实教，那么就压制了所有般若了义大乘经。般若离四句，何曾存空？般若不坏四句，岂无妙有？由此可知，实相般若就是正因佛性，观照般若就是为了因。《大品般若经》、《仁王经》、《理趣经》等经都属于终教。第四，诸祖都说：二边既离，中道不存，心境两亡，亡绝亦绝。般若现前，已经达到了八部无相六乘的极致。镇国说：就如同智照无二，也如同顿教。《文殊问般若经》、《光赞般若经》、《放光般若经》等经，诸祖都说是顿教。第五，镇国说：《大品般若经》说一切法趣色即一切皆色，一中具一切，即事事无碍。般若义涵盖五教，就圆满了。但是疏主以戒贤、智光二宗所判真谛之空非第一义空，所以不摄此义，应该放在后三教，所以说实教摄。如果根据这部经的显诠分齐来说，镇国说：如果以三观来解释《心经》的意思，色不异空明俗不异真，空不异色明真不异俗，色空相即明是中道，为空假中之三观。疏中也用三观来解释经文，这就是第三义。又说：以会色观中明色不异空等，明空即色中明空不异色等。第三观只是合前二观，第四观拂前四观，向相现真空相不生不灭，无智亦无得真空观备矣。贞元判同顿教，这就是第四义。前面疏文广泛叙述中道，下面详细地彰显相作相成，互存互泯无碍自在，圆中同教。经文阐释坚实一心，就是圆觉妙心，含圆别矣。都是第五义。疏文经旨明若瞩日，别议权实者，迷惑也甚焉。}%

@{第三下，三、明宗趣，二：初、唱章釋名。宗者，崇也、尚也。今云語之所表者，即此經表彰表顯之崇，崇尚也。趣者趣向也，即宗意所歸趣之處。然先下，二、總別演義：二：先、總。總以等者，《大論》云說智及智處，智智皆般若。曉公曰：此中即顯三種般若。說智者，文字般若。及智處者，實相般若。智智，即觀照般若。是三皆此經之宗。一實等者，古德曰：妙心湛寂，無相而相，謂之實相。實相隨緣，為諸法之真性。肇公云：實相、法性、性空、緣會、本無，一義耳。二觀照等者，即正體智等無相離分別之慧也。三即文字般若，《孔目》云熟教有三種智，謂實相般若智等。清涼曰：清涼法界，相宗不得名智，法性宗中亦名為智。即此實相也。或說五種般若不離此三，故云不越等。}@
%{第三点，三、明宗趣，第二，初、唱章释名。宗，就是崇尚，尊崇。现在说语言所表达的，就是这部经表彰、表显的崇尚。趣，就是趋向，就是宗旨所归宿的地方。然后，第二，总别演义：第二，先总。总以等者，《大乘起信论》说智及智处，智智皆般若。晓公说：这里就显现了三种般若。说智，就是文字般若。及智处，就是实相般若。智智，就是观照般若。这三种都是这部经的宗旨。第一，实等者，古德说：妙心湛寂，无相而相，叫做实相。实相随缘，是诸法之真性。肇公说：实相、法性、性空、缘会、本无，都是一个意思。第二，观照等者，就是正体智等无相离分别的智慧。第三，就是文字般若，《孔目章》说熟教有三種智，就是实相般若智等等。清凉说：清凉法界，相宗不能称为智，法性宗中也称为智。这就是实相。或者说五种般若不离开这三种，所以说不越等等。}%@{別亦下，後、別一教義對。深窮教海，志在見理成智也。}@
%{分开来说，后面再讲一下佛教教义的对比。深入探究佛法海洋，目标是洞悉佛理，成就智慧。}%
@{二、境智對。諦觀正理，意其破惑發智矣。}@
%{第二，境智对比。仔细观察正确的道理，目的是破除迷惑，启发智慧。}%
@{三、因果對。因行即觀照妙慧也，果德為趣，非佛德空矣。}@
%{第三，因果对比。因行即观照妙慧，果德是目标，并非佛德空虚。}%
@{然別宗如此；其通宗者，般若以無相為宗。}@
%{其他宗派也是这样，但是普遍的宗旨，般若以无相为宗旨。}%
@{清涼曰：無相宗含於三教，謂始教、頓教、實教。}@
%{清凉大师说：无相宗包含在三教之中，指的是始教、顿教、实教。}%
@{今經正當頓、實。若深必該淺，義或可通。}@
%{现在这部经文正好属于顿教、实教。如果深入理解，必然包含浅显的道理，意思也许就能通达。}%

@{第四下，四、釋題，三：初、唱章，二、演義，三：初、分教義，二：初、辨詮旨。}@
%{第四，解题。分为三部分：第一，唱章；第二，演义；第三，分为教义，再分为辨别诠释。}%
@{謂般若心者，標舉也。}@
%{所谓般若心，就是指明。}%
@{是所之詮義者，判釋也。}@
%{所诠释的意思，就是解释。}%
@{判此題中心及般若等言，皆屬所詮之法，即下無罣礙心也。}@
%{判别这个题目中的“心”和“般若”等词语，都属于所诠释的法，也就是下面所说的无罣礙心。}%
@{不空譯云菩薩有般若波羅蜜多心，名普遍智藏。}@
%{不空译说：菩萨有般若波罗蜜多心，叫做普遍智藏。}%
@{乃至色性是空、空性是色等，即心是所詮法明矣。}@
%{乃至色性是空，空性是色等，这就是“心”是所诠释的法明了。}%
@{圭山曰：藏和尚《般若心經疏》作所詮義釋心字，意云般若之心是萬法之體，故云心也。}@
%{圭山说：藏和尚的《般若心经疏》把“心”字解释为所诠释的义，意思是说般若之心是万法的本体，所以叫做“心”。}%
@{會同堅實用釋圓覺妙心，揀云不同緣慮集起之義。}@
%{会同坚实用圆觉妙心来解释，挑选说不同于缘虑集起的意义。}%
@{又曰：肉團麁淺，不必揀也。故云所詮之義。}@
%{又说：肉团粗浅，不必挑选。所以说“所诠释的义”。}%
@{經之等者，詮上般若心也。}@
%{“经”字等，诠释的是上面的般若心。}%
@{《佛地論》云能貫能攝故名為經。}@
%{《佛地论》说：能够贯通，能够摄受，所以叫做“经”。}%
@{又曰應知此中宣說佛地饒益有情，依所詮義，名佛地經。}@
%{又说：应该知道这里宣说的佛地利益有情，根据所诠释的义，叫做佛地经。}%
@{且能所詮釋經題者，本出親光，而四明禮公乃言：大違佛理。}@
%{而且能够诠释经题的，本来出自亲光，而四明礼公却说：大大违背佛理。}%
@{智者位居五品，親光登地菩薩，位望相遼，如一輕塵較大地土。}@
%{智者位居五品，亲光登地菩萨，地位相差很远，就像一粒尘埃相比大地。}%
@{而輒是彼非，此不知其可也。}@
%{却总是说人家不对，这不知道应该怎么办。}%
@{若心作喻釋，即心經二字是能詮教也。}@
%{如果用“心”来打比方解释，那么“心经”这两个字就是能够诠释的教义。}%
@{二、結離合。}@
%{第二，总结联系。}%
@{即能等者，依所詮義立能詮名。}@
%{就是“能”字等，根据所诠释的义，建立能够诠释的名字。}%
@{三摩娑釋，依主得名。}@
%{三摩娑释，根据主语而得名。}%
@{補盧沙聲，屬聲受稱。}@
%{补卢沙声，属于声受称。}%

@{二就下，二、析法喻，二：初、約所詮以指法。}@
%{第二，分析法喻。分为两部分：第一，根据所诠释的，来指明法。}%
@{就上所詮義中，復取心字以喻能詮教勝。}@
%{从上面所诠释的义中，再次取“心”字来比喻能够诠释的教义胜妙。}%
@{唯般若等是所詮之法，故不言所喻。}@
%{唯独般若等是所诠释的法，所以不说是所比喻的。}%
@{復云：所詮是知實相觀照，非所喻也。}@
%{又说：所诠释的是知道实相观照，不是所比喻的。}%
@{獨將一十四行文字般若為所喻，故但言所引之喻，不言能喻。}@
%{只把十四行文字的般若作为所比喻的，所以只说所引用的比喻，不说能够比喻的。}%

@{心之下，二、歎能詮以引喻。}@
%{“心”字下面，第二，感叹能够诠释，并引用比喻。}%
@{此乃譯人之意，非疏主正義。}@
%{这是译者的意思，不是疏主的正义。}%
@{故慈恩云：般若波羅蜜多者，大經之通名。}@
%{所以慈恩大师说：般若波罗蜜多，是这部大经的通名。}%
@{心經者，此經之別稱，般若之心經也。}@
%{心经，是这部经的别称，是般若的心经。}%
@{草堂曰：亦作能詮教釋。}@
%{草堂说：也可以作为能够诠释的教义来解释。}%
@{意云此半紙之經是六百卷之中也，即紇利陀耶，此云肉團心，引而為喻，喻此略經是大部之心藏也。}@
%{意思是说：这半张纸的经文是六百卷经文中的精华，也就是纥利陀耶，这叫做肉团心，引来作为比喻，比喻这部简略的经文，是这部大部经文的心藏。}%
@{即文字般若是所喻，心之一字是能喻也。}@
%{就是文字的般若是所比喻的，心这个字是能够比喻的。}%
@{即般下，法合以彰要。}@
%{就是“般”字下面，法合在一起，来彰显要义。}%
@{謂六百卷二十萬頌之內也。}@
%{意思是说：六百卷二十万颂之中。}%
@{統要等者，《幽讚》曰：甄綜精微纂綱賾，事雖萬象，統即色而為空；道縱千門，貫無智而兼得。}@
%{“统要”等，《幽赞》说：甄别综合精微，纂写纲要，阐明奥秘，事情虽然万象，统统都是色，而归于空；道理纵然千门，贯通无智，而兼得。}%
@{採廣文之祕旨，標貞心以為稱也。}@
%{采纳广文中的秘旨，标明坚定之心，作为称赞。}%
@{況人等者，況，譬也。}@
%{况且，况，比喻。}%
@{如人百體，心為其主。故經云心如帝。}@
%{就像人的百体，心是主人。所以经文说：心如皇帝。}%
@{三喻此略，經唯談妙，最餘藏六腑喻廣說。}@
%{用三个比喻来比喻这部简略的经文，这部经文只谈妙法，其他的藏经，用六腑来比喻，广为阐述。}%
@{經兼被二乘，亦該權淺，豈似此經中道鎔融，唯終唯頓，文略義深，括盡玄奧，故云統極之本。}@
%{这部经文兼顾二乘，也包括权巧和浅显的道理，哪里像这部经文，中道融通，只讲究竟，只讲顿悟，文字简略，义理深奥，涵盖了所有的玄妙，所以说它是统领一切的根本。}%
@{然泛論心者，有其四種：一紇利陀耶，即肉團心。}@
%{然而泛泛地论述“心”，有四种：第一，纥利陀耶，就是肉团心。}%
@{二緣慮心，謂八識，俱能緣慮自分境故。}@
%{第二，缘虑心，就是八识，都能缘虑自己的境界。}%
@{三質多，謂集起心，即第八識，集諸種子起現行故。}@
%{第三，质多，就是集起心，就是第八识，聚集各种种子而起现行。}%
@{四乾栗陀，此云堅實心，若作所詮則當第四堅實，約法以解心也；作能詮釋則當第一肉團，約喻以解心也。}@
%{第四，乾栗陀，这叫做坚实心，如果作为所诠释的，就应该对应第四坚实，根据法来理解“心”；如果作为能够诠释的，就应该对应第一肉团，根据比喻来理解“心”。}%
@{且圭山出自大唐，非後人救過而穿鑿也。顯矣。}@
%{而且圭山出自大唐，不是后人为了弥补过失而穿凿附会。很明显。}%
@{近代嶽公而謂疏主不知約法以解心。陋哉！坐井而觀天，曰天小者也。}@
%{近代岳公却说疏主不知道根据法来理解“心”。真是可笑！坐井观天，说天很小。}%

@{三就下，三、明體用、二：初翻名以顯體。}@
%{第三，阐明体用。分为两部分：第一，翻转名称来显明本体。}%
@{即就前所詮法中，非所喻文字般若中也。}@
%{就是从前面所诠释的法中，不是所比喻的文字般若中。}%
@{體用分二者，然體用多門，略明三義：一寂體照用，則實相觀照為體用也。}@
%{体用分为两个，但是体用有很多门类，简单明了地说三点：第一，寂体照用，那么实相观照就是体用。}%
@{《放光》云般若無所有相，無生滅相。此明寂體無相也。}@
%{《放光经》说：般若无所有相，无生灭相。这说明寂体无相。}%
@{《道行》云般若無所知、無所見。此顯照用無知也。}@
%{《道行经》说：般若无所知，无所见。这显明照用无知。}%
@{二、權實二智以分體用。}@
%{第二，权实二智来区分体用。}%
@{實智照真，內鑒而無知，體也。}@
%{实智照见真如，内心观察而无知，是体。}%
@{權智涉俗，外應而無慮，用也。}@
%{权智涉足世俗，外在应付而无忧虑，是用。}%
@{三、直就大乘以明體用，則以當法包含為體，運載功能為用。}@
%{第三，直接从大乘来阐明体用，那么以应当的法包含为体，运载功能为用。}%
@{疏主曰：體用合說，故云大乘。三大二運，即其義也。}@
%{疏主说：体用合在一起说，所以叫做大乘。三大二运，就是这个意思。}%
@{又疏主明乘體中，則以無分別智所依真如互為兼正，攝餘勝行為乘體。}@
%{又疏主阐明乘体，那么以无分别智所依的真如互相兼顾，摄受其他的胜行，作为乘体。}%
@{性明業用中，乃約三佛性中自性為所乘，引出為能乘，至得果為所至處，又約運因成果等義為乘業用。}@
%{性明业用中，就三佛性中，以自性作为所乘，引出来作为能乘，直到得到果位作为所至之处，又根据运因成果等义作为乘业用。}%
@{然今此疏乃取到岸為用、證真為體，正用第三兼之前二。}@
%{然而现在这部疏文，是取到达彼岸作为用，证得真如作为体，正好用第三点，兼顾前两点。}%
@{若以翻盡為用、照源作體，則通用二三該之第一。}@
%{如果以翻尽作为用，照见源头作为体，那么就通用第二点和第三点，包含了第一点。}%
@{般若等者，譯梵成唐。}@
%{“般若”等，翻译梵文成汉文。}%
@{即神等者，靈知不測曰神，穎脫眾妄曰悟，超名言之表曰玄，出相見之鄉稱奧。}@
%{就是“神”等，灵知不可测叫做神，颖悟脱俗叫做悟，超越名言之外叫做玄，超出相见的地方叫做奥。}%
@{以無得無智之般若，會契離性離相之真源，本覺自知、照體獨立，絕知會、忘能所，本心挺現不由他悟，故證而稱妙也。}@
%{以无得无智的般若，契合离性离相的真源，本来觉悟，自己知道，照见本体，独立存在，断绝知会，忘掉能所，本来之心显现，不是依靠别人悟道，所以证悟了就称之为妙法。}%
@{若以真源為實相，則般若但目觀照文字。}@
%{如果以真源作为实相，那么般若就只是观看文字。}%
@{若約一法多名，則理智互出，以無智外之如故。}@
%{如果根据一法多名，那么理性和智慧互相显现，因为无智之外就是如来。}%
@{真源即般若，亦無如外之智，故智慧即真源矣。}@
%{真源就是般若，也没有如来之外的智慧，所以智慧就是真源。}%
@{波羅下，二、會梵以彰用。波羅者，譯梵成唐。既以到岸為用，正約運因成果也。而義有三：一由斯妙慧者，運行令增也。二生死過盡者，運惑令滅也。三真空際者，運理令顯也。初一是能、後二是所。又即《雜集》三轉依義：一、心轉，真性現故。二、道轉，行漸增故。三、斷轉，惑障滅故。又《起信》云破和合識是轉滅，顯現法身是轉顯，智淳淨是轉增。但小不次。不到之慧，揀權小也。}@
%{波罗下，第二，用梵文来彰显它的作用。波罗，就是把梵文翻译成唐文。既然用到了岸边，就正合乎运因成果。而它的意思有三种：一是凭借着这种妙慧，运行让它增加；二是生死过尽，运行让惑灭；三是真空际，运行让理显。第一个是能，第二个是所。又即《杂集》三转依义：一是心转，真性显现；二是道转，修行逐渐增加；三是断转，惑障消除。又《起信论》说破除和合识是转灭，显现法身是转显，智慧纯净是转增。但是小不次。不到的智慧，拣择权小。}%

@{謂體下，三、結釋。初一持業、後二依主。立斯名者，據不空譯本，即說主立耳。}@
%{谓体下，第三，结释。第一个持业，后两个依主。立这个名字，根据不空译本，就是说主立而已。}%

@{經觀下，五、解文疏，三：初、唱經標章。然此當通唱一經而判釋之，隨科釋處再唱子科。經文於義即便，今疏從略但存別唱，不然則判釋居前。或本作此安布，以廣陳中例亦如此，故不敢率易改動。}@
%{经观下，第五，解文疏，第三：第一个，唱经标章。但是，这应该通唱一经而判释它，随着科释处再唱子科。经文在义理上已经很清楚，现在的疏略去一些，只保留别唱，否则判释就在前面。或者原本就是这个安排，以广陈中例也是这样，所以不敢随便改动。}%

@{此既下，二、會義具闕。然此經六譯，三分有無，譯人意樂。今此云者，是語略之之意也。慈恩曰：錄大經妙最，別出此經。三分二序，故皆遺闕。然餘譯多具。}@
%{此既下，第二，会义具阙。但是，此经六译，三分有无，译人意乐。现在这个说的，是语略的意思。慈恩说：录大经妙最，别出此经。三分二序，所以都遗阙。但是其余译本多具。}%

@{文中下，三、開章演釋，二：初、總別開判，二：初、分總，二：初、判經。}@
%{文中下，第三，开章演释，第二：第一个，总别开判，第二：第一个，分总，第二：第一个，判经。}%

@{何以下，二、顯意。何以者，假問令說也。謂顯等者，滅惑要須開解，開解在於顯談；祝詛志期生福，障除然後福生。經談二分，依修而福慧等嚴，故云顯了等也。夫灌頂大悲，滌業之辭甚顯；首稜如意，雪罪之文頗明。孤山乃謂顯祕之與機心好異，引直說為神呪，判情迷作祕宣，遂使教闕淺深、人無利鈍。且郢書燕說，誰曰不空？獻替鳳毛，豈稱祕密？況乃全抄本疏，雜以浮辭謾誇，十疏通經是亦浪名。江表鈔《盂蘭》而服《義疏》，斯經乃欺心，中邊皆甜、實難其味。}@
%{何以下，第二，显意。何以，假问令说。谓显等，灭惑要须开解，开解在于显谈；祝诅志期生福，障除然后福生。经谈二分，依修而福慧等严，所以说显了等。夫灌顶大悲，涤业之辞甚显；首棱如意，雪罪之文颇明。孤山乃谓显秘之与机心好异，引直说为神呪，判情迷作秘宣，遂使教阙浅深、人无利钝。且郢书燕说，谁曰不空？献替凤毛，岂称秘密？况乃全抄本疏，杂以浮辞漫夸，十疏通经是亦浪名。江表钞《盂兰盆经》而服《义疏》，此经乃欺心，中边皆甜、实难其味。}%

@{就前下，二、判別，二：初、判經略標。綱要者，真心之空，斯教喉衿，是以經家標為義本。不空譯云菩薩白言：我欲於此會中，說諸菩薩普遍智藏般若波羅蜜多心。蒙佛聽許，入慧光定，照五蘊空度苦厄等。一經宗本，故略標之。廣陳實義者，色空交徹、性相融通，事非權淺，故云爾也。}@
%{就前下，第二，判别，第二：第一个，判经略标。纲要者，真心之空，此教喉衿，是以经家标为义本。不空译云菩萨白言：我欲于此会中，说诸菩萨普遍智藏般若波罗蜜多心。蒙佛听许，入慧光定，照五蕴空度苦厄等。一经宗本，所以略标之。广陈实义者，色空交彻、性相融通，事非权浅，所以说尔也。}%

@{以義下，二、顯意，初約廣略。三、約解行者，略乃定中照見，得非自利行乎。廣則起定宣揚、對機明辨，開彼解為。然今經略分，則別譯序分之文，譯者之妙，巧應秦人，而皆別相。修多羅攝略為廣本，亦本略收。}@
%{以义下，第二，显意，第一个约广略。第三，约解行者，略乃定中照见，得非自利行乎。广则起定宣扬、对机明辨，开彼解为。然今经略分，则别译序分之文，译者之妙，巧应秦人，而皆别相。修多罗摄略为广本，亦本略收。}%

@{前中下，二、依門作釋。}@
%{前中下，第二，依门作释。}%

@{般若心經略疏連珠記上}@
%{般若心经略疏连珠记上}%
