@{受持七佛名號所生功德經}@
%{受持七佛名號所生功德經}%

@{大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{如是我聞：}@
%{我听说：}%

@{一時佛薄伽梵，在室羅筏住誓多林給孤獨園，與無量無數聲聞、菩薩摩訶薩俱，及諸天人、阿素洛等，一切大眾前後圍遶。}@
%{有一次，佛陀在舍卫城祇树给孤独园，和无数声闻、菩萨以及天人、阿修罗等等，所有大众前后围绕着他。}%

@{爾時，世尊告舍利子：吾今愍念一切有情，略說受持七佛名號所生功德，令受持者當獲殊勝利益安樂。汝應諦聽，極善思惟！吾當為汝分別解說。}@
%{这时，世尊对舍利子说：“我今天怜悯一切有情众生，简单地说一下受持七佛名号的功德，让受持的人能够获得殊胜利益和安乐。你应该仔细听，认真思考！我将为你分别解释。”}%

@{舍利子言：唯然世尊，願樂欲聞。}@
%{舍利子说：“是的，世尊，我很乐意听。”}%

@{佛告舍利子：於此東方，有一佛土，名曰離垢眾德莊嚴，彼土有佛，名日輪遍照吉祥如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。若有得聞彼佛名者，便超百千俱胝大劫生死長夜流轉劇苦，隨在所生常識宿命；有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於百千俱胝大劫，隨所生處心離愚癡，於天人中受諸妙樂；有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生常得值佛，速證無上正等菩提。}@
%{佛陀对舍利子说：“在东方，有一个佛土，叫做‘离垢众德庄严’，那个佛土有一位佛，叫做‘日轮遍照吉祥如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛薄伽梵’，现在就在那里，怜悯世间，为大众宣说微妙法，开示初善、中善、后善，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。如果有人听到这位佛的名号，就能超越百千俱胝大劫生死长夜的轮回痛苦，在任何地方出生都能知道宿命；如果有人能够受持这位佛的名号，就不会失去之前获得的功德，而且在百千俱胝大劫中，无论在哪里出生，内心都远离愚痴，在天上人间享受种种妙乐；如果有人能够建立这位佛的形像，供养、恭敬、尊重、赞叹，就不会失去之前获得的功德，而且在无量俱胝大劫中，无论在哪里出生，都能经常遇到佛，快速证得无上正等菩提。”}%

@{復次，舍利子！於此東方，復有佛土，名曰妙覺眾德莊嚴，彼土有佛，名妙功德住吉祥如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸天人說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。若有得聞彼佛名者，便得超越一切八難，隨在所生常識宿命；有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生心常聰慧，恆居善趣，受諸妙樂；有能建立彼佛形像，恭敬供養尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生常得值佛，修行一切波羅蜜多，成大導師度無量眾。}@
%{“再说，舍利子！在东方，还有一个佛土，叫做‘妙觉众德庄严’，那个佛土有一位佛，叫做‘妙功德住吉祥如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛薄伽梵’，现在就在那里，怜悯世间，为天人宣说微妙法，开示初善、中善、后善，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。如果有人听到这位佛的名号，就能超越一切八难，在任何地方出生都能知道宿命；如果有人能够受持这位佛的名号，就不会失去之前获得的功德，而且在无量俱胝大劫中，无论在哪里出生，内心都常聪慧，永远居住在善趣，享受种种妙乐；如果有人能够建立这位佛的形像，恭敬供养、尊重、赞叹，就不会失去之前获得的功德，而且在无量俱胝大劫中，无论在哪里出生，都能经常遇到佛，修行一切波罗蜜多，成为大导师度化无数众生。”}%

@{復次，舍利子！於此東方，復有佛土名眾生主，彼土有佛，名一寶蓋王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。若有得聞彼佛名者，便得遠離一切憂苦，祿位財寶無有退失，唯除宿世定惡業因；有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，隨在所生具大威德，神通自在，身帶光明，形貌端嚴眾所樂見；有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，常不枉生無佛世界，修菩薩行，大誓莊嚴，成無上覺饒益一切。}@
%{“再说，舍利子！在东方，还有一个佛土叫做‘众生主’，那个佛土有一位佛，叫做‘一宝盖王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛薄伽梵’，现在就在那里，怜悯世间，为大众宣说微妙法，开示初善、中善、后善，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。如果有人听到这位佛的名号，就能远离一切忧苦，官位财宝不会失去，只是前世定下的恶业因缘除外；如果有人能够受持这位佛的名号，就不会失去之前获得的功德，无论在哪里出生，都具有大威德，神通自在，身上带着光明，容貌端庄，受到大众的喜爱；如果有人能够建立这位佛的形像，供养、恭敬、尊重、赞叹，就不会失去之前获得的功德，而且在无量俱胝大劫中，永远不会枉生没有佛的世界，修菩萨行，大誓庄严，成就无上觉悟，利益一切众生。”}%

@{復次，舍利子！於此東方，復有佛土名自在力，彼土有佛，名善逝定迹如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。若有得聞彼佛名者，心便寂靜離諸諠雜；有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨所生處身四威儀，若語若默心常在定；有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生常得值佛，速能究竟諸等持門，成兩足尊度無量眾。}@
%{“再说，舍利子！在东方，还有一个佛土叫做‘自在力’，那个佛土有一位佛，叫做‘善逝定迹如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛薄伽梵’，现在就在那里，怜悯世间，为大众宣说微妙法，开示初善、中善、后善，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。如果有人听到这位佛的名号，内心就会寂静，远离各种杂乱；如果有人能够受持这位佛的名号，就不会失去之前获得的功德，而且在无量俱胝大劫中，无论在哪里出生，身体的四种威仪，无论是说话还是沉默，内心都常处于定境；如果有人能够建立这位佛的形像，供养、恭敬、尊重、赞叹，就不会失去之前获得的功德，而且在无量俱胝大劫中，无论在哪里出生，都能经常遇到佛，快速圆满所有等持门，成为两足尊，度化无数众生。”}%
@{復次，舍利子！於此東方，復有佛土名最勝寶，彼土有佛，名寶華光吉祥如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。}@
%{接着，舍利子！在东方，还有一个佛土，名叫最胜宝，那个佛土里有一位佛，名叫宝华光吉祥如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛薄伽梵，现在就住在那里，慈悲怜悯世间，为大众宣说微妙的法，开示初善、中善、后善，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。}%

@{若有得聞彼佛名者，便得具足勝念慧行，處四眾中說法無畏，言詞威肅聞皆敬受；有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨在所生具念慧行，成猛利智得勝聞持；有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於無量俱胝大劫，隨所生處常值如來，辯才無礙廣宣妙法，漸次修習福慧資糧，成天人尊度無量眾。}@
%{如果有人听到这位佛的名字，就会具足胜念慧行，在四众之中说法无所畏惧，言词威严，听到的人都会恭敬接受；如果有人能持诵这位佛的名字，不会失去之前所获得的功德，而且在无量俱胝大劫中，无论在哪里出生，都会具足胜念慧行，成就猛利智慧，获得胜闻持；如果有人能建立这位佛的形像，供养、恭敬、尊重、赞叹，不会失去之前所获得的功德，而且在无量俱胝大劫中，无论在哪里出生，都能经常值遇如来，辩才无碍，广宣妙法，逐渐修习福慧资粮，成就天人尊，度化无量众生。}%

@{復次，舍利子！於此南方，有一佛土名寂靜珠，彼土有佛，名超無邊迹如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。}@
%{接着，舍利子！在南方，有一个佛土名叫寂静珠，那个佛土里有一位佛，名叫超无边迹如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛薄伽梵，现在就住在那里，慈悲怜悯世间，为大众宣说微妙的法，开示初善、中善、后善，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。}%

@{若有得聞彼佛名者，其心泰然無所擾亂；有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復能速證月光勝定，證此定已，尋復能證殑伽沙等三摩地門；有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於諸佛所說法門，能遍受持深達義趣，照了無礙如日光明，隨在所生常得值佛，因以速證無上菩提。}@
%{如果有人听到这位佛的名字，内心就会泰然自若，毫无扰乱；如果有人能持诵这位佛的名字，不会失去之前所获得的功德，而且能快速证得月光胜定，证得这个定之后，又能证得恒河沙等三摩地门；如果有人能建立这位佛的形像，供养、恭敬、尊重、赞叹，不会失去之前所获得的功德，而且能遍受持诸佛所说法门，深入理解其义趣，照亮无碍，如同太阳的光明，无论在哪里出生，都能经常值遇佛，因此能快速证得无上菩提。}%

@{復次，舍利子！於此南方，復有佛土名最上香，彼土有佛，名妙香王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛薄伽梵，今現在彼，哀愍世間為諸大眾說微妙法，開示初善、中善、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。}@
%{接着，舍利子！在南方，还有一个佛土名叫最上香，那个佛土里有一位佛，名叫妙香王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛薄伽梵，现在就住在那里，慈悲怜悯世间，为大众宣说微妙的法，开示初善、中善、后善，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。}%

@{若有得聞彼佛名者，身心調暢離諸麁重，惡業消滅煩惱輕微；有能受持彼佛名者，不失如前所獲功德，復於來世隨在所生，具三十二大丈夫相，一切有情同所瞻仰；有能建立彼佛形像，供養恭敬尊重讚歎，不失如前所獲功德，復於來世隨在所生，常得出家具清淨戒，遊諸佛土聞法受持，具足修行一切功德，由是速證阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{如果有人听到这位佛的名字，身心就会调畅，远离一切粗重，恶业消灭，烦恼轻微；如果有人能持诵这位佛的名字，不会失去之前所获得的功德，而且在来世无论在哪里出生，都会具足三十二大丈夫相，一切有情都会共同瞻仰；如果有人能建立这位佛的形像，供养、恭敬、尊重、赞叹，不会失去之前所获得的功德，而且在来世无论在哪里出生，都能经常得出家，具足清净戒，游历诸佛土，闻法受持，具足修行一切功德，由此能快速证得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告舍利子：若諸有情，得聞如是七佛名號，受持供養，必獲如前所說功德。所以者何？如是七佛名號、色像，皆由本願大悲所成故，令眾生聞持供養，皆獲如是利益安樂。}@
%{佛告诉舍利子：如果一切有情众生，听到这七位佛的名字，持诵供养，必定会获得如前所说的一切功德。为什么呢？因为这七位佛的名字和形像，都是由本愿大悲所成就的，为了让众生听到、持诵、供养，都能获得这样的利益和安乐。}%

@{時，薄伽梵說是經已，舍利子等諸大聲聞，及諸菩薩摩訶薩，并諸天人、阿素洛等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{当时，佛说完这部经之后，舍利子等诸大声闻，以及诸菩萨摩诃萨，还有诸天人、阿修罗等一切大众，听到佛所说的话，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{受持七佛名號所生功德經}@
%{《受持七佛名号所生功德经》}%
