@{信力入印法門經卷第一}@
%{信力入印法门经卷第一}%

@{元魏天竺三藏曇摩流支譯}@
%{元魏天竺三藏曇摩流支译}%

@{歸命一切諸佛}@
%{归命一切诸佛}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，婆伽婆住如來住持境界之處、去寂滅道場不遠普光法殿大福德善根所成之處，平等普遍無可嫌處，具足無量功德之處，金剛堅固所成之處，不可壞地安固之處，一切摩尼寶珠眾華莊嚴之處，無諸垢穢光明赫奕摩尼寶王莊嚴之處，無量光明寬博廣大摩尼寶海示現之處，不可窮盡摩尼寶雨如意寶網所生之處，眾華迴輪摩尼樹枝莊嚴之處，一切華香摩尼寶網間錯之處，悉能示現一切眾生諸佛住持奮迅之處，諸世界中最妙之處，出生一切無垢摩尼力能示現遍諸世界莊嚴之處，莊嚴寂滅道場大毘琉璃摩尼寶性出生增長積聚之處，如意寶王欄楯之處，能以如意真珠寶繩莊嚴之處，建立寶幢幡蓋之處，種種寶鈴間錯莊嚴以憂茶伽堅固栴檀塗地之處，自在如意寶王羅網覆蓋之處，大海住持清淨莊嚴普光摩尼寶王樹網堅縛之處，置師子髦摩尼寶王妙案之處，師子座幢摩尼寶王樓閣窓牖莊嚴之處，建立種種寶幢幡蓋莊嚴之處，曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、盧遮華、摩訶盧遮華、斫迦羅華、摩訶斫迦羅華、須摩那華、婆師迦華、多羅尼華、婆羅華、衢多羅尼華、極妙香華、陀師迦離迦華、天須摩那華、優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、分陀利華、諸大天人妙華之處，無障無礙諸華莊嚴師子坐處，如是處住。}@
%{当时，佛陀住持着如来境界之处，距离寂灭道场不远，普光法殿，大福德善根所成之处，平等普遍，无可嫌之处，具足无量功德之处，金刚坚固所成之处，不可坏地安固之处，一切摩尼宝珠，众华庄严之处，无诸垢秽，光明赫奕，摩尼宝王庄严之处，无量光明，宽博广阔，摩尼宝海示现之处，不可穷尽，摩尼宝雨，如意宝网所生之处，众华迴轮，摩尼树枝庄严之处，一切华香，摩尼宝网间错之处，悉能示现一切众生，诸佛住持奋迅之处，诸世界中最妙之处，出生一切无垢，摩尼力能示现遍诸世界庄严之处，庄严寂灭道场，大毘琉璃摩尼宝性，出生增长积聚之处，如意宝王栏楯之处，能以如意真珠宝绳庄严之处，建立宝幢幡盖之处，种种宝铃间错庄严，以忧茶伽坚固栴檀涂地之处，自在如意宝王罗网覆盖之处，大海住持，清净庄严普光摩尼宝王树网坚缚之处，置师子髦摩尼宝王妙案之处，师子座幢摩尼宝王楼阁窓牖庄严之处，建立种种宝幢幡盖庄严之处，曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、卢遮华、摩诃卢遮华、斫迦罗华、摩诃斫迦罗华、须摩那华、婆师迦华、多罗尼华、婆罗华、衢多罗尼华、极妙香华、陀师迦离迦华、天须摩那华、优鉢羅華、波头摩华、拘物头华、分陀利华，诸大天人妙华之处，无障无碍诸华庄严师子坐处，如是处住。}%

@{婆伽婆善清淨智慧，得成究竟無二之行，得至諸法無相彼岸，依於諸佛所行而行，得一切佛平等之處，得至無障無礙之處，得不退轉法輪之處，得無能伏境界之處，得不思議差別之處，得於三世平等之處，得諸世間去來無障無礙之處，得一切法無疑智處，得一切行畢竟智處，得於一切諸如來智無疑之處，得無分別法身之處，得佛境界彼岸之處，得無差別諸佛如來究竟解脫無疑之處，得至平等無邊無中佛地之處，得至諸佛廣大如法界究竟如虛空無有邊際自然智業一切諸佛如來所作不休息處，得未來際盡一切劫能轉不退法輪之處，復能示現無障礙智莊嚴之藏，得一切種一切智智無有差別依止之處。}@
%{佛陀善清净智慧，得成究竟无二之行，得至诸法无相彼岸，依于诸佛所行而行，得一切佛平等之处，得至无障无碍之处，得不退转法轮之处，得无能伏境界之处，得不可思议差别之处，得于三世平等之处，得诸世间去来无障无碍之处，得一切法无疑智处，得一切行毕竟智处，得于一切诸如来智无疑之处，得无分别法身之处，得佛境界彼岸之处，得无差别诸佛如来究竟解脱无疑之处，得至平等无边无中佛地之处，得至诸佛广大如法界究竟如虚空无有边际自然智业一切诸佛如来所作不休息处，得未来际尽一切劫能转不退法轮之处，复能示现无障碍智庄严之藏，得一切种一切智智无有差别依止之处。}%

@{於一時中十方世界，兜率天退、初生、出家、行於苦行、往詣道場、降伏魔怨、證大菩提、轉於法輪、示大涅槃，住持佛法及以滅法；善能示現與十佛土不可說億那由他百千萬微塵數諸菩薩摩訶薩俱，彼諸菩薩摩訶薩等，一切皆得首楞嚴定奮迅三昧，悉得成就無量法行起陀羅尼門，無佛世界善能示現無量諸佛，能悉清淨諸染世界，有不可數阿僧祇天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋提桓因、大梵天王、護世四王、人非人等。}@
%{于一时中十方世界，兜率天退、初生、出家、行于苦行、往诣道场、降伏魔怨、证大菩提、转于法轮、示大涅槃，住持佛法及以灭法；善能示现与十佛土不可说亿那由他百千万微尘数诸菩萨摩诃萨俱，彼诸菩萨摩诃萨等，一切皆得首楞严定奋迅三昧，悉得成就无量法行起陀罗尼门，无佛世界善能示现无量诸佛，能悉清净诸染世界，有不可数阿僧祇天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释提桓因、大梵天王、护世四王、人非人等。}%

@{爾時，文殊師利法王子菩薩摩訶薩，從坐而起，更整衣服，右膝著地，向佛合掌，而白佛言：世尊！唯願世尊，為諸菩薩摩訶薩，說能清淨初地之法，得大無畏安隱之處。}@
%{尔时，文殊师利法王子菩萨摩诃萨，从坐而起，更整衣服，右膝著地，向佛合掌，而白佛言：世尊！唯愿世尊，为诸菩萨摩诃萨，说能清净初地之法，得大无畏安隐之处。}%

@{爾時，佛告文殊師利法王子菩薩摩訶薩言：文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住一味心故，生安隱心；為令他住一味心故，起安慰心。有言一味心者，所謂正心。言正心者，所謂異異勝善根信，無差別故。}@
%{尔时，佛告文殊师利法王子菩萨摩诃萨言：文殊师利菩萨摩诃萨！有五种法則能清净初欢喜地，得大无畏安隐之处。何等为五？一谓菩萨生如是心：我已得住一味心故，生安隐心；为令他住一味心故，起安慰心。有言一味心者，所谓正心。言正心者，所谓异异胜善根信，无差別故。}%
@{二謂菩薩生如是心：我已得住增上心故，生安隱心；為令他住增上心故，起安慰心。有言增上心者，所謂直心。言直心者，所謂諸佛如來大行畢竟能取勝進之處，觀諸法故。}@
%{第二，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了增上心，因此感到安稳；为了让其他人也拥有增上心，我生起安慰他们的心。增上心，就是指直心。什么是直心呢？就是指诸佛如来修行的大道，最终能够取得胜利和进步的地方，通过观察一切法而获得的。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住恭敬心故，生安隱心；為令他住恭敬心故，起安慰心。有言恭敬心者，所謂正信。言正信者，謂住般若根本業故。}@
%{第三，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了恭敬心，因此感到安稳；为了让其他人也拥有恭敬心，我生起安慰他们的心。恭敬心，就是指正信。什么是正信呢？就是指依止般若智慧的根本功德而生起的。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住歡喜心故，生安隱心；為令他住歡喜心故，起安慰心。有言歡喜心者，所謂身心畢竟寂靜故。}@
%{第四，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了欢喜心，因此感到安稳；为了让其他人也拥有欢喜心，我生起安慰他们的心。欢喜心，就是指身心最终能够寂静。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住魔業佛業無差別智故，生安隱心；為令他住魔業佛業無差別智故，起安慰心。有言魔業者，所謂能起一切顛倒諸邪見故，從諸邪見起魔業故，此諸魔業與佛地業無有差別。何以故？不異魔業有佛地業，以魔業體即佛地業體，無差別故。}@
%{第五，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了魔业佛业无差别智，因此感到安稳；为了让其他人也拥有魔业佛业无差别智，我生起安慰他们的心。什么是魔业呢？就是指能够生起一切颠倒的邪见，从邪见而生起魔业。这些魔业与佛地业并没有差别。为什么呢？因为佛地业并非与魔业不同，魔业的本质就是佛地业的本质，两者没有差别。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种法，诸菩萨摩诃萨获得了这五种法，就能清净初欢喜地，获得大无畏安稳的境界。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住邪見無差別空智故，生安隱心；為令他住邪見無差別空智故，起安慰心。有言邪見無差別空智者，所謂邪見體即空智體，謂邪見作即空智作。何以故？以空智作不異邪見作，邪見作不異空智作，以空智體不異邪見體，邪見體不異空智體，即邪見體邪見作空故，依彼邪見體邪見作空智，一切法空不取不捨差別故。}@
%{再说，文殊师利菩萨摩诃萨！还有五种法则，能够清净初欢喜地，获得大无畏安稳的境界。这五种法则是什么呢？第一，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了邪见无差别空智，因此感到安稳；为了让其他人也拥有邪见无差别空智，我生起安慰他们的心。什么是邪见无差别空智呢？就是指邪见的本质就是空智的本质，邪见的运作就是空智的运作。为什么呢？因为空智的运作与邪见的运作没有区别，邪见的运作与空智的运作没有区别，空智的本质与邪见的本质没有区别，邪见的本质与空智的本质没有区别，因为邪见的本质和邪见的运作都是空的，依靠这种邪见的本质和邪见的运作而生起的空智，一切法都是空的，不执着也不舍弃任何差别。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住差別無差別無差別智故，生安隱心；為令他住差別無差別無差別智故，起安慰心。有言差別無差別無差別智者，所謂差別體即無差別體。何以故？無差別體不異差別體，差別體不異無差別體，即差別體無差別故，依彼差別體無差別智一切法無差別故。}@
%{第二，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了差别无差别无差别智，因此感到安稳；为了让其他人也拥有差别无差别无差别智，我生起安慰他们的心。什么是差别无差别无差别智呢？就是指差别的本质就是无差别的本质。为什么呢？因为无差别的本质与差别的本质没有区别，差别的本质与无差别的本质没有区别，因为差别的本质就是无差别，依靠这种差别的本质而生起的无差别智，一切法都是无差别的。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住增上無差別無增上智故，生安隱心；為令他住增上無差別無增上智故，起安慰心。有言增上無差別無增上智者，所謂增上體即無增上體。何以故？無增上體不異增上體，增上體不異無增上體，即增上體無增上故，依彼增上體無增上智一切法無增上故。}@
%{第三，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了增上无差别无增上智，因此感到安稳；为了让其他人也拥有增上无差别无增上智，我生起安慰他们的心。什么是增上无差别无增上智呢？就是指增上的本质就是无增上的本质。为什么呢？因为无增上的本质与增上的本质没有区别，增上的本质与无增上的本质没有区别，因为增上的本质就是无增上，依靠这种增上的本质而生起的无增上智，一切法都是无增上的。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住顛倒無差別不顛倒智故，生安隱心；為令他住顛倒無差別不顛倒智故，起安慰心。有言顛倒無差別不顛倒智者，所謂顛倒體即不顛倒體。何以故？不顛倒體不異顛倒體，顛倒體不異不顛倒體，即顛倒體不顛倒故，依彼顛倒體不顛倒智一切法不顛倒故。}@
%{第四，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了颠倒无差别不颠倒智，因此感到安稳；为了让其他人也拥有颠倒无差别不颠倒智，我生起安慰他们的心。什么是颠倒无差别不颠倒智呢？就是指颠倒的本质就是不颠倒的本质。为什么呢？因为不颠倒的本质与颠倒的本质没有区别，颠倒的本质与不颠倒的本质没有区别，因为颠倒的本质就是不颠倒，依靠这种颠倒的本质而生起的颠倒智，一切法都是不颠倒的。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住取捨無差別不取不捨智故，生安隱心；為令他住取捨無差別不取不捨故，起安慰心。有言取捨無差別不取不捨智者，所謂取捨體即不取不捨體。何以故？不取不捨體不異取捨體，取捨體不異不取不捨體，即取捨體不取不捨故，依彼取捨體不取不捨智一切法不取不捨故。}@
%{第五，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了取舍无差别不取不捨智，因此感到安稳；为了让其他人也拥有取舍无差别不取不捨智，我生起安慰他们的心。什么是取舍无差别不取不捨智呢？就是指取舍的本质就是不取不捨的本质。为什么呢？因为不取不捨的本质与取舍的本质没有区别，取舍的本质与不取不捨的本质没有区别，因为取舍的本质就是不取不捨，依靠这种取舍的本质而生起的取舍智，一切法都是不取不捨的。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种法，诸菩萨摩诃萨获得了这五种法，就能清净初欢喜地，获得大无畏安稳的境界。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法，則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住有為無差別無為智故，生安隱心；為令他住有為無差別無為智故，起安慰心。有言有為無差別無為智者，所謂有為體即是無為體。何以故？以無為體不異有為體，有為體不異無為體，即有為體是無為故，依彼有為體無為智一切法無為以事無差別故。}@
%{再说，文殊师利菩萨摩诃萨！还有五种法，能够清净初欢喜地，获得大无畏安稳的境界。这五种法则是什么呢？第一，菩萨会生起这样的心念：我已经拥有了有为无差别无为智，因此感到安稳；为了让其他人也拥有有为无差别无为智，我生起安慰他们的心。什么是无为无差别有为智呢？就是指有为的本质就是无为的本质。为什么呢？因为无为的本质与有为的本质没有区别，有为的本质与无为的本质没有区别，因为有为的本质就是无为，依靠这种有为的本质而生起的无为智，一切法都是无为的，以事无差别。}%
@{二謂菩薩生如是心：我已得住事無差別無事智故，生安隱心；為令他住事無差別無事智故，起安慰心。有言事無差別無事智者，所謂事體即無事體。何以故？以無事體不異事體，事體不異無事體故，以即事體是無事故，依彼事體無事智一切法無事故。}@
%{第二，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了事事无差别、无事之智，所以感到安心；为了让其他人也获得事事无差别、无事之智，我生起安慰之心。有人说，事事无差别、无事之智，就是说事体本身就是无事体。为什么呢？因为无事体不异于事体，事体也不异于无事体，所以说事体本身就是无事，依靠这种事体无事之智，一切法都无事。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住依止無差別無依止智故，生安隱心；為令他住依止無差別無依止智故，起安慰心。有言依止無差別無依止智者，所謂依止體即無依止體。何以故？無依止體不異依止體，依止體不異無依止體，即依止體無依止故，依彼依止體無依止智一切法無依止故。}@
%{第三，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了依止无差别、无依止之智，所以感到安心；为了让其他人也获得依止无差别、无依止之智，我生起安慰之心。有人说，依止无差别、无依止之智，就是说依止体本身就是无依止体。为什么呢？因为无依止体不异于依止体，依止体也不异于无依止体，所以说依止体本身就是无依止，依靠这种依止体无依止之智，一切法都无依止。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住觀無差別無觀智故，生安隱心；為令他住觀無差別無觀智故，起安慰心。有言觀無差別無觀智者，所謂觀體即無觀體。何以故？以無觀體不異觀體，觀體不異無觀體故，以即觀體是無觀故，依彼觀體無觀智一切法無觀故。}@
%{第四，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了观无差别、无观之智，所以感到安心；为了让其他人也获得观无差别、无观之智，我生起安慰之心。有人说，观无差别、无观之智，就是说观体本身就是无观体。为什么呢？因为无观体不异于观体，观体也不异于无观体，所以说观体本身就是无观，依靠这种观体无观之智，一切法都无观。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住對治無差別無對治智故，生安隱心；為令他住對治無差別無對治智故，起安慰心。有言對治無差別無對治智者，所謂對治體即無對治體。何以故？以無對治體不異對治體，對治體不異無對治體，即對治體無對治故，依彼對治體無對治智一切法無對治故。}@
%{第五，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了对治无差别、无对治之智，所以感到安心；为了让其他人也获得对治无差别、无对治之智，我生起安慰之心。有人说，对治无差别、无对治之智，就是说对治体本身就是无对治体。为什么呢？因为无对治体不异于对治体，对治体也不异于无对治体，所以说对治体本身就是无对治，依靠这种对治体无对治之智，一切法都无对治。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种法，诸菩萨摩诃萨获得这五种法，就能清净初欢喜地，获得大无畏、安稳之处。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法，則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住相無差別無相智故，生安隱心；為令他住相無差別無相智故，起安慰心。有言相無差別無相智者，所謂相體即無相體。何以故？以無相體不異相體，相體不異無相體故，以即相體是無相故，依彼相體無相智一切法無相故。}@
%{此外，文殊师利菩萨摩诃萨！还有五种法，也能清净初欢喜地，获得大无畏、安稳之处。这五种法是什么呢？第一，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了相无差别、无相之智，所以感到安心；为了让其他人也获得相无差别、无相之智，我生起安慰之心。有人说，相无差别、无相之智，就是说相体本身就是无相体。为什么呢？因为无相体不异于相体，相体也不异于无相体，所以说相体本身就是无相，依靠这种相体无相之智，一切法都无相。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住實無差別不實智故，生安隱心；為令他住實無差別不實智故，起安慰心。有言實無差別不實智者，所謂實體即不實體。何以故？以不實體不異實體，實體不異不實體故，以即實體是不實故，依彼實體不實智一切法不實故。}@
%{第二，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了实无差别、不实之智，所以感到安心；为了让其他人也获得实无差别、不实之智，我生起安慰之心。有人说，实无差别、不实之智，就是说实体本身就是不实体。为什么呢？因为不实体不异于实体，实体也不异于不实体，所以说实体本身就是不实，依靠这种实体不实之智，一切法都不实。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住二無差別不二智故，生安隱心；為令他住二無差別不二智故，起安慰心。有言二無差別不二智者，所謂二體即不二體。何以故？以不二體不異二體，二體不異不二體故，以即二體是不二故，依彼二體不二智一切法不二故。}@
%{第三，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了二无差别、不二之智，所以感到安心；为了让其他人也获得二无差别、不二之智，我生起安慰之心。有人说，二无差别、不二之智，就是说二体本身就是不二体。为什么呢？因为不二体不异于二体，二体也不异于不二体，所以说二体本身就是不二，依靠这种二体不二之智，一切法都不二。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住色無差別無色智故，生安隱心；為令他住色無差別無色智故，起安慰心。有言色無差別無色智者，所謂色體即無色體。何以故？以無色體不異色體，色體不異無色體故，以即色體是無色故，依彼色體無色智一切法無色故。}@
%{第四，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了色无差别、无色之智，所以感到安心；为了让其他人也获得色无差别、无色之智，我生起安慰之心。有人说，色无差别、无色之智，就是说色体本身就是无色体。为什么呢？因为无色体不异于色体，色体也不异于无色体，所以说色体本身就是无色，依靠这种色体无色之智，一切法都无色。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住世間無差別涅槃智故，生安隱心；為令他住世間無差別涅槃智故，起安慰心。有言世間無差別涅槃智者，所謂世間體即涅槃體。何以故？以涅槃體不異世間體，世間體不異涅槃體，即世間體是涅槃故，依彼世間體涅槃智一切法涅槃故。}@
%{第五，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了世间无差别、涅槃之智，所以感到安心；为了让其他人也获得世间无差别、涅槃之智，我生起安慰之心。有人说，世间无差别、涅槃之智，就是说世间体本身就是涅槃体。为什么呢？因为涅槃体不异于世间体，世间体也不异于涅槃体，所以说世间体本身就是涅槃，依靠这种世间体涅槃之智，一切法都涅槃。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种法，诸菩萨摩诃萨获得这五种法，就能清净初欢喜地，获得大无畏、安稳之处。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住障礙無差別無障礙智故，生安隱心；為令他住障礙無差別無障礙智故，起安慰心。有言障礙無差別無障礙智者，所謂障礙體即無障礙體。何以故？無障礙體不異障礙體，障礙體不異無障礙體，即障礙體無障礙故，依彼障礙體無障礙智一切法無障礙故。}@
%{此外，文殊师利菩萨摩诃萨！还有五种法，也能清净初欢喜地，获得大无畏、安稳之处。这五种法是什么呢？第一，菩萨会生起这样的想法：我已经获得了障碍无差别、无障碍之智，所以感到安心；为了让其他人也获得障碍无差别、无障碍之智，我生起安慰之心。有人说，障碍无差别、无障碍之智，就是说障碍体本身就是无障碍体。为什么呢？因为无障碍体不异于障碍体，障碍体也不异于无障碍体，所以说障碍体本身就是无障碍，依靠这种障碍体无障碍之智，一切法都无障碍。}%
@{二謂菩薩生如是心：我已得住執著無差別無執著智故，生安隱心；為令他住執著無差別無執著智故，起安慰心。有言執著無差別無執著智者，所謂執著體即無執著體。何以故？無執著體不異執著體，執著體不異無執著體，即執著體無執著故，依彼執著體無執著智一切法無執著故。}@
%{菩萨会这样想：我已经明白了执着与不执着没有区别，也明白了不执着的智慧，因此感到安心；为了让其他人也明白执着与不执着没有区别，也明白不执着的智慧，我便会去安慰他们。有人会说，执着与不执着没有区别，不执着的智慧是什么呢？其实就是执着本身就是不执着。为什么呢？因为不执着与执着没有区别，执着与不执着也没有区别，也就是说执着本身就是不执着。因为明白了执着本身就是不执着，所以就能通过这种智慧，了解到所有事物都是不执着的。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住智無差別無智智故，生安隱心；為令他住智無差別無智智故，起安慰心。有言智無差別無智智者，所謂智體即無智體。何以故？以無智體不異智體，智體不異無智體故，以即智體是無智故，依彼智體無智智一切法無智故。}@
%{菩萨会这样想：我已经明白了智慧与无智慧没有区别，也明白了无智慧的智慧，因此感到安心；为了让其他人也明白智慧与无智慧没有区别，也明白无智慧的智慧，我便会去安慰他们。有人会说，智慧与无智慧没有区别，无智慧的智慧是什么呢？其实就是智慧本身就是无智慧。为什么呢？因为无智慧与智慧没有区别，智慧与无智慧也没有区别，也就是说智慧本身就是无智慧。因为明白了智慧本身就是无智慧，所以就能通过这种智慧，了解到所有事物都是无智慧的。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住有無差別無智故，生安隱心；為令他住有無差別無智故，起安慰心。有言有無差別無智者，所謂有體即是無體。何以故？無體不異有體，有體不異無體，即有體無故，依彼有體無智一切法無故。}@
%{菩萨会这样想：我已经明白了有与无没有区别，也明白了无的智慧，因此感到安心；为了让其他人也明白有与无没有区别，也明白无的智慧，我便会去安慰他们。有人会说，有与无没有区别，无的智慧是什么呢？其实就是有本身就是无。为什么呢？因为无与有没有区别，有与无也没有区别，也就是说有本身就是无。因为明白了有本身就是无，所以就能通过这种智慧，了解到所有事物都是无的。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住識無差別無識智故，生安隱心；為令他住識無差別無識智故，起安慰心。有言識無差別無識智者，所謂識體即無識體。何以故？以無識體不異識體，識體不異無識體故，以即識體是無識故，依彼識體無識智一切法無識故。}@
%{菩萨会这样想：我已经明白了意识与无意识没有区别，也明白了无意识的智慧，因此感到安心；为了让其他人也明白意识与无意识没有区别，也明白无意识的智慧，我便会去安慰他们。有人会说，意识与无意识没有区别，无意识的智慧是什么呢？其实就是意识本身就是无意识。为什么呢？因为无意识与意识没有区别，意识与无意识也没有区别，也就是说意识本身就是无意识。因为明白了意识本身就是无意识，所以就能通过这种智慧，了解到所有事物都是无意识的。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这五种法，所有菩萨摩诃萨因为获得了这五种法，所以能够净化初欢喜地，获得无畏的安心之处。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住名無差別無名智故，生安隱心；為令他住名無差別無名智故，起安慰心。有言名無差別無名智者，所謂名體即無名體。何以故？以無名體不異名體，名體不異無名體故，以即名體是無名故，依彼名體無名智一切法無名故。}@
%{再说，文殊师利菩萨摩诃萨！还有五种法则可以净化初欢喜地，获得无畏的安心之处。这五种法则是什么呢？第一，菩萨会这样想：我已经明白了名称与无名称没有区别，也明白了无名称的智慧，因此感到安心；为了让其他人也明白名称与无名称没有区别，也明白无名称的智慧，我便会去安慰他们。有人会说，名称与无名称没有区别，无名称的智慧是什么呢？其实就是名称本身就是无名称。为什么呢？因为无名称与名称没有区别，名称与无名称也没有区别，也就是说名称本身就是无名称。因为明白了名称本身就是无名称，所以就能通过这种智慧，了解到所有事物都是无名称的。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住我無差別無我智故，生安隱心；為令他住我無差別無我智故，起安慰心。有言我無差別無我智者，所謂我體即無我體。何以故？以無我體不異我體，我體不異無我體故，以即我體是無我故，依彼我體無我智一切法無我故。}@
%{第二，菩萨会这样想：我已经明白了自我与无自我没有区别，也明白了无自我的智慧，因此感到安心；为了让其他人也明白自我与无自我没有区别，也明白无自我的智慧，我便会去安慰他们。有人会说，自我与无自我没有区别，无自我的智慧是什么呢？其实就是自我本身就是无自我。为什么呢？因为无自我与自我没有区别，自我与无自我也没有区别，也就是说自我本身就是无自我。因为明白了自我本身就是无自我，所以就能通过这种智慧，了解到所有事物都是无自我的。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住因緣和合作無差別無因緣和合作智故，生安隱心；為令他住因緣和合作無差別無因緣和合作智故，起安慰心。有言因緣和合作無差別無因緣和合作智者，所謂因緣和合作體即無因緣和合作體。何以故？無因緣和合作體不異因緣和合作體，因緣和合作體不異無因緣和合作體，即因緣和合作體無因緣和合作故，依因緣和合作體無因緣和合作智一切法無因緣和合作故。}@
%{第三，菩萨会这样想：我已经明白了因缘和合与无因缘和合没有区别，也明白了无因缘和合的智慧，因此感到安心；为了让其他人也明白因缘和合与无因缘和合没有区别，也明白无因缘和合的智慧，我便会去安慰他们。有人会说，因缘和合与无因缘和合没有区别，无因缘和合的智慧是什么呢？其实就是因缘和合本身就是无因缘和合。为什么呢？因为无因缘和合与因缘和合没有区别，因缘和合与无因缘和合也没有区别，也就是说因缘和合本身就是无因缘和合。因为明白了因缘和合本身就是无因缘和合，所以就能通过这种智慧，了解到所有事物都是无因缘和合的。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住別相無差別無別相智故，生安隱心；為令他住別相無差別無別相智故，起安慰心。有言別相無差別無別相智者，所謂別相體即無別相體。何以故？無別相體不異別相體，別相體不異無別相體，即別相體無別相故，依彼別相體無別相智一切法無別相故。}@
%{第四，菩萨会这样想：我已经明白了分别相与无分别相没有区别，也明白了无分别相的智慧，因此感到安心；为了让其他人也明白分别相与无分别相没有区别，也明白无分别相的智慧，我便会去安慰他们。有人会说，分别相与无分别相没有区别，无分别相的智慧是什么呢？其实就是分别相本身就是无分别相。为什么呢？因为无分别相与分别相没有区别，分别相与无分别相也没有区别，也就是说分别相本身就是无分别相。因为明白了分别相本身就是无分别相，所以就能通过这种智慧，了解到所有事物都是无分别相的。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住字無差別無字智故，生安隱心；為令他住字無差別無字智故，起安慰心。有言字無差別無字智者，所謂字體即無字體。何以故？以無字體不異字體，字體不異無字體故，以即字體是無字故，依彼字體無字智一切法無字故。}@
%{第五，菩萨会这样想：我已经明白了文字与无文字没有区别，也明白了无文字的智慧，因此感到安心；为了让其他人也明白文字与无文字没有区别，也明白无文字的智慧，我便会去安慰他们。有人会说，文字与无文字没有区别，无文字的智慧是什么呢？其实就是文字本身就是无文字。为什么呢？因为无文字与文字没有区别，文字与无文字也没有区别，也就是说文字本身就是无文字。因为明白了文字本身就是无文字，所以就能通过这种智慧，了解到所有事物都是无文字的。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这五种法，所有菩萨摩诃萨因为获得了这五种法，所以能够净化初欢喜地，获得无畏的安心之处。}%
@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住憍慢無差別無憍慢智故，生安隱心；為令他住憍慢無差別無憍慢智故，起安慰心。有言憍慢無差別無憍慢智者，所謂憍慢體即無憍慢體。何以故？無憍慢體不異憍慢體，憍慢體不異無憍慢體，即憍慢體無憍慢故，依彼憍慢體無憍慢智一切法無憍慢故。}@
%{再说，文殊师利菩萨！有五种方法可以净化初欢喜地，获得无畏安稳的境界。这五种方法是什么呢？第一，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了憍慢无差别无憍慢智中，因此生起安稳的心；为了让其他人也住在这憍慢无差别无憍慢智中，我生起安慰的心。有人说什么是憍慢无差别无憍慢智呢？就是说憍慢的本性就是无憍慢的本性。为什么呢？因为无憍慢的本性不异于憍慢的本性，憍慢的本性也不异于无憍慢的本性，也就是说憍慢的本性就是无憍慢的，依靠着这个憍慢本性无憍慢智，一切法都是无憍慢的。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住自讚無差別無自讚智故，生安隱心；為令他住自讚無差別無自讚智故，起安慰心。有言自讚無差別無自讚智者，所謂自讚體即無自讚體。何以故？無自讚體不異自讚體，自讚體不異無自讚體，即自讚體無自讚故，依彼自讚體無自讚智一切法無自讚故。}@
%{第二，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了自赞无差别无自赞智中，因此生起安稳的心；为了让其他人也住在这自赞无差别无自赞智中，我生起安慰的心。有人说什么是自赞无差别无自赞智呢？就是说自赞的本性就是无自赞的本性。为什么呢？因为无自赞的本性不异于自赞的本性，自赞的本性也不异于无自赞的本性，也就是说自赞的本性就是无自赞的，依靠着这个自赞本性无自赞智，一切法都是无自赞的。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住不了義無差別了義智故，生安隱心；為令他住不了義無差別了義智故，起安慰心。有言不了義無差別了義智者，所謂不了義體即了義體。何以故？了義體不異不了義體，不了義體不異了義體，即不了義體是了義故，依彼不了義體了義智一切法了義故。}@
%{第三，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了不了义无差别了义智中，因此生起安稳的心；为了让其他人也住在这不了义无差别了义智中，我生起安慰的心。有人说什么是不了义无差别了义智呢？就是说不了义的本性就是了义的本性。为什么呢？因为了义的本性不异于不了义的本性，不了义的本性也不异于了义的本性，也就是说不了义的本性就是了义的，依靠着这个不了义本性了义智，一切法都是了义的。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住人法無差別無人法智故，生安隱心；為令他住人法無差別無人法智故，起安慰心。有言人法無差別無人法智者，所謂人法體即無人法體。何以故？無人法體不異人法體，人法體不異無人法體，即人法體無人法故，依彼人法體無人法智一切法無人法故。}@
%{第四，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了人法无差别无人法智中，因此生起安稳的心；为了让其他人也住在这人法无差别无人法智中，我生起安慰的心。有人说什么是人法无差别无人法智呢？就是说人法的本性就是无人法的本性。为什么呢？因为无人法的本性不异于人法的本性，人法的本性也不异于无人法的本性，也就是说人法的本性就是无人法的，依靠着这个人法本性无人法智，一切法都是无人法的。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住邪見無差別正見智故，生安隱心；為令他住邪見無差別正見智故，起安慰心。有言邪見無差別正見智者，所謂邪見體即正見體。何以故？以正見體不異邪見體，邪見體不異正見體，即邪見體是正見故，依彼邪見體正見智一切法正見故。}@
%{第五，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了邪见无差别正见智中，因此生起安稳的心；为了让其他人也住在这邪见无差别正见智中，我生起安慰的心。有人说什么是邪见无差别正见智呢？就是说邪见的本性就是正见的本性。为什么呢？因为正见的本性不异于邪见的本性，邪见的本性也不异于正见的本性，也就是说邪见的本性就是正见的，依靠着这个邪见本性正见智，一切法都是正见的。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种方法，所有菩萨摩诃萨得到这五种方法，就能净化初欢喜地，获得无畏安稳的境界。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住無平等無差別平等智故，生安隱心；為令他住無平等無差別平等智故，起安慰心。有言無平等無差別平等智者，所謂無平等體即平等體。何以故？以平等體不異無平等體，無平等體不異平等體，即無平等體是平等故，依彼無平等體平等智一切法平等故。}@
%{再说，文殊师利菩萨！有五种方法可以净化初欢喜地，获得无畏安稳的境界。这五种方法是什么呢？第一，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了无平等无差别平等智中，因此生起安稳的心；为了让其他人也住在这无平等无差别平等智中，我生起安慰的心。有人说什么是无平等无差别平等智呢？就是说无平等的本性就是平等的本性。为什么呢？因为平等的本性不异于无平等的本性，无平等的本性也不异于平等的本性，也就是说无平等的本性就是平等的，依靠着这个无平等本性平等智，一切法都是平等的。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住邊無差別無邊智故，生安隱心；為令他住邊無差別無邊智故，起安慰心。有言邊無差別無邊智者，所謂邊體即無邊體。何以故？以無邊體不異邊體，邊體不異無邊體故，以即邊體是無邊故，依彼邊體無邊智一切法無邊故。}@
%{第二，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了边无差别无边智中，因此生起安稳的心；为了让其他人也住在这边无差别无边智中，我生起安慰的心。有人说什么是边无差别无边智呢？就是说边的本性就是无边的本性。为什么呢？因为无边的本性不异于边的本性，边的本性也不异于无边的本性，也就是说边的本性就是无边的，依靠着这个边本性无边智，一切法都是无边的。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住知可知無差別智智故，生安隱心；為令他住知可知無差別智智故，起安慰心。有言知可知無差別智智者，所謂知可知體即是智體。何以故？智體不異知可知體，知可知體不異智體，即知可知體是智體故，依彼知可知體智智一切法智故。}@
%{第三，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了知可知无差别智智中，因此生起安稳的心；为了让其他人也住在这知可知无差别智智中，我生起安慰的心。有人说什么是知可知无差别智智呢？就是说知可知的本性就是智的本性。为什么呢？因为智的本性不异于知可知的本性，知可知的本性也不异于智的本性，也就是说知可知的本性就是智的，依靠着这个知可知本性智智，一切法都是智的。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住取無差別無取智故，生安隱心；為令他住取無差別無取智故，起安慰心。有言取無差別無取智者，所謂取體即無取體。何以故？以無取體不異取體，取體不異無取體故，以即取體是無取故，依彼取體無取智一切法無取故。}@
%{第四，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了取无差别无取智中，因此生起安稳的心；为了让其他人也住在这取无差别无取智中，我生起安慰的心。有人说什么是取无差别无取智呢？就是说取的本性就是无取的本性。为什么呢？因为无取的本性不异于取的本性，取的本性也不异于无取的本性，也就是说取的本性就是无取的，依靠着这个取本性无取智，一切法都是无取的。}%
@{五謂菩薩生如是心：我已得住修行無差別無修行智故，生安隱心；為令他住修行無差別無修行智故，起安慰心。}@
%{菩萨会这样想：我已经明白了修行和不修行没有区别，这是一种智慧，让我感到安心；为了让其他人也明白修行和不修行没有区别，我感到安慰。}%

@{有言修行無差別無修行智者，所謂修行體即無修行體。}@
%{有人说修行和不修行没有区别，这是一种智慧，意思就是说修行本身就是不修行。}%

@{何以故？無修行體不異修行體，修行體不異無修行體，即修行體無修行故，依彼修行體無修行智一切法無修行故。}@
%{为什么呢？因为不修行本身就是修行，修行本身就是不修行，所以修行本身就不修行，因此，基于这种修行和不修行没有区别的智慧，所有法都不修行。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种方法，菩萨们因为获得了这五种方法，所以能够清净初欢喜地，获得无畏的安稳之处。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{再说，文殊师利菩萨！还有五种方法能够清净初欢喜地，获得无畏的安稳之处。}%

@{何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住非中道無差別中道智故，生安隱心；為令他住非中道無差別中道智故，起安慰心。}@
%{这五种方法是什么呢？第一，菩萨会这样想：我已经明白了非中道和中道没有区别，这是一种智慧，让我感到安心；为了让其他人也明白非中道和中道没有区别，我感到安慰。}%

@{有言非中道無差別中道智者，所謂非中道體即中道體。}@
%{有人说非中道和中道没有区别，这是一种智慧，意思就是说非中道本身就是中道。}%

@{何以故？以中道體不異非中道體，非中道體不異中道體，即非中道體是中道故，依彼非中道體中道智一切法中道故。}@
%{为什么呢？因为中道本身就是非中道，非中道本身就是中道，所以非中道本身就是中道，因此，基于这种非中道和中道没有区别的智慧，所有法都是中道。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住非虛空無差別虛空智故，生安隱心；為令他住非虛空無差別虛空智故，起安慰心。}@
%{第二，菩萨会这样想：我已经明白了非虚空和虚空没有区别，这是一种智慧，让我感到安心；为了让其他人也明白非虚空和虚空没有区别，我感到安慰。}%

@{有言非虛空無差別虛空智者，所謂非虛空體即虛空體。}@
%{有人说非虚空和虚空没有区别，这是一种智慧，意思就是说非虚空本身就是虚空。}%

@{何以故？以虛空體不異非虛空體，非虛空體不異虛空體，即非虛空體是虛空故，依彼非虛空體虛空智一切法虛空故。}@
%{为什么呢？因为虚空本身就是非虚空，非虚空本身就是虚空，所以非虚空本身就是虚空，因此，基于这种非虚空和虚空没有区别的智慧，所有法都是虚空。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住非石女子平等無差別石女子平等智故，生安隱心；為令他住非石女子平等無差別石女子平等智故，起安慰心。}@
%{第三，菩萨会这样想：我已经明白了非石女和石女平等没有区别，这是一种智慧，让我感到安心；为了让其他人也明白非石女和石女平等没有区别，我感到安慰。}%

@{有言非石女子平等無差別石女子平等智者，所謂非石女子平等體即石女子平等體。}@
%{有人说非石女和石女平等没有区别，这是一种智慧，意思就是说非石女平等本身就是石女平等。}%

@{何以故？石女子平等體不異非石女子平等體，非石女子平等體不異石女子平等體，即非石女子平等體石女子平等故，依彼非石女子平等體石女子平等智一切法石女子平等故。}@
%{为什么呢？因为石女平等本身就是非石女平等，非石女平等本身就是石女平等，所以非石女平等本身就是石女平等，因此，基于这种非石女和石女平等没有区别的智慧，所有法都是石女平等。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住非如陽炎無差別如陽炎智故，生安隱心；為令他住非如陽炎無差別如陽炎智故，起安慰心。}@
%{第四，菩萨会这样想：我已经明白了非如阳炎和如阳炎没有区别，这是一种智慧，让我感到安心；为了让其他人也明白非如阳炎和如阳炎没有区别，我感到安慰。}%

@{有言非如陽炎無差別如陽炎智者，所謂非如陽炎體即如陽炎體。}@
%{有人说非如阳炎和如阳炎没有区别，这是一种智慧，意思就是说非如阳炎本身就是如阳炎。}%

@{何以故？如陽炎體即非如陽炎體，非如陽炎體即如陽炎體，以非如陽炎體即如陽炎故，依彼非如陽炎體如陽炎智一切法如陽炎故。}@
%{为什么呢？因为如阳炎本身就是非如阳炎，非如阳炎本身就是如阳炎，所以非如阳炎本身就是如阳炎，因此，基于这种非如阳炎和如阳炎没有区别的智慧，所有法都是如阳炎。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住邪見無差別無邪見智故，生安隱心；為令他住邪見無差別無邪見智故，起安慰心。}@
%{第五，菩萨会这样想：我已经明白了邪见和无邪见没有区别，这是一种智慧，让我感到安心；为了让其他人也明白邪见和无邪见没有区别，我感到安慰。}%

@{有言邪見無差別無邪見智者，所謂邪見體即無邪見體。}@
%{有人说邪见和无邪见没有区别，这是一种智慧，意思就是说邪见本身就是无邪见。}%

@{何以故？無邪見體不異邪見體，邪見體不異無邪見體，即邪見體無邪見故，依彼邪見體無邪見智一切法無邪見故。}@
%{为什么呢？因为无邪见本身就是邪见，邪见本身就是无邪见，所以邪见本身就是无邪见，因此，基于这种邪见和无邪见没有区别的智慧，所有法都是无邪见。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种方法，菩萨们因为获得了这五种方法，所以能够清净初欢喜地，获得无畏的安稳之处。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{再说，文殊师利菩萨！还有五种方法能够清净初欢喜地，获得无畏的安稳之处。}%

@{何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住無明無差別明智故，生安隱心；為令他住無明無差別明智故，起安慰心。}@
%{这五种方法是什么呢？第一，菩萨会这样想：我已经明白了无明和明没有区别，这是一种智慧，让我感到安心；为了让其他人也明白无明和明没有区别，我感到安慰。}%

@{有言無明無差別明智者，所謂無明體即是明體。}@
%{有人说无明和明没有区别，这是一种智慧，意思就是说无明本身就是明。}%

@{何以故？明體不異無明體，無明體不異明體，即無明體明故，依彼無明體明智一切法明故。}@
%{为什么呢？因为明本身就是无明，无明本身就是明，所以无明本身就是明，因此，基于这种无明和明没有区别的智慧，所有法都是明。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住貪無差別無貪智故，生安隱心；為令他住貪無差別無貪智故，起安慰心。}@
%{第二，菩萨会这样想：我已经明白了贪和无贪没有区别，这是一种智慧，让我感到安心；为了让其他人也明白贪和无贪没有区别，我感到安慰。}%

@{有言貪無差別無貪智者，所謂貪體即無貪體。}@
%{有人说贪和无贪没有区别，这是一种智慧，意思就是说贪本身就是无贪。}%

@{何以故？以無貪體不異貪體貪體不異無貪體故，以即貪體是無貪故，依彼貪體無貪智一切法無貪故。}@
%{为什么呢？因为无贪本身就是贪，贪本身就是无贪，所以贪本身就是无贪，因此，基于这种贪和无贪没有区别的智慧，所有法都是无贪。}%
@{三謂菩薩生如是心：我已得住瞋無差別無瞋智故，生安隱心；為令他住瞋無差別無瞋智故，起安慰心。有言瞋無差別無瞋智者，所謂瞋體即無瞋體。何以故？以無瞋體不異瞋體瞋體不異無瞋體故，以即瞋體是無瞋故，依彼瞋體無瞋智一切法無瞋故。}@
%{第三，菩萨会生起这样的心：我已经证得无瞋智，能洞悉瞋恨的本质，不再被瞋恨所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得无瞋智，摆脱瞋恨的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是无瞋智呢？就是能明了瞋恨的本质，也就是无瞋的本质。为什么呢？因为无瞋的本质与瞋恨的本质并不相异，瞋恨的本质也与无瞋的本质不相异。因为瞋恨本身就是无瞋，所以依靠无瞋智，就能明白一切法都是无瞋的。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住癡無差別無癡智故，生安隱心；為令他住癡無差別無癡智故，起安慰心。有言癡無差別無癡智者，所謂癡體即無癡體。何以故？以無癡體不異癡體，癡體不異無癡體故，以即癡體是無癡故，依彼癡體無癡智一切法無癡故。}@
%{第四，菩萨会生起这样的心：我已经证得无癡智，能洞悉愚痴的本质，不再被愚痴所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得无癡智，摆脱愚痴的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是无癡智呢？就是能明了愚痴的本质，也就是无癡的本质。为什么呢？因为无癡的本质与愚痴的本质并不相异，愚痴的本质也与无癡的本质不相异。因为愚痴本身就是无癡，所以依靠无癡智，就能明白一切法都是无癡的。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住依託無差別無依託智故，生安隱心；為令他住依託無差別無依託智故，起安慰心。有言依託無差別無依託智者，所謂依託體即無依託體。何以故？無依託體不異依託體，依託體不異無依託體，即依託體無依託故，依彼依託體無依託智一切法無依託故。}@
%{第五，菩萨会生起这样的心：我已经证得无依託智，能洞悉依託的本质，不再被依託所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得无依託智，摆脱依託的烦恼，我生起安慰他人的心。
有人问：什么是无依託智呢？就是能明了依託的本质，也就是无依託的本质。为什么呢？因为无依託的本质与依託的本质并不相异，依託的本质也与无依託的本质不相异。因为依託本身就是无依託，所以依靠无依託智，就能明白一切法都是无依託的。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种方法，所有菩萨摩诃萨因为获得了这五种方法，就能清净初欢喜地，获得大无畏的安稳之处。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住布施行攝受事智故，生安隱心；為令他住布施行攝受事智故，起安慰心。有言布施行攝受事智者，所謂布施及以迴向故。}@
%{再说，文殊师利菩萨摩诃萨！有五种法则能清净初欢喜地，获得大无畏的安稳之处。这五种法则是什么呢？
第一，菩萨会生起这样的心：我已经证得布施行摄受事智，能洞悉布施的本质，不再被布施所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得布施行摄受事智，摆脱布施的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是布施行摄受事智呢？就是能明了布施的本质，也就是布施与回向的本质。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住愛語行攝受事智故，生安隱心；為令他住愛語行攝受事智故，起安慰心。有言愛語行攝受事智者，所謂直心及以修行故。}@
%{第二，菩萨会生起这样的心：我已经证得爱语行摄受事智，能洞悉爱语的本质，不再被爱语所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得爱语行摄受事智，摆脱爱语的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是爱语行摄受事智呢？就是能明了爱语的本质，也就是直心与修行的本质。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住利益行攝受事智故，生安隱心；為令他住利益行攝受事智故，起安慰心。有言利益行攝受事智者，所謂大慈大悲故。}@
%{第三，菩萨会生起这样的心：我已经证得利益行摄受事智，能洞悉利益行的本质，不再被利益行所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得利益行摄受事智，摆脱利益行的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是利益行摄受事智呢？就是能明了利益行的本质，也就是大慈大悲的本质。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住同事行攝受事智故，生安隱心；為令他住同事行攝受事智故，起安慰心。有言同事行攝受事智者，所謂方便及以智慧故。}@
%{第四，菩萨会生起这样的心：我已经证得同事行摄受事智，能洞悉同事行的本质，不再被同事行所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得同事行摄受事智，摆脱同事行的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是同事行摄受事智呢？就是能明了同事行的本质，也就是方便与智慧的本质。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住發心智故，生安隱心；為令他住發心智故，起安慰心。有言發心智者，所謂直心及以修行故。}@
%{第五，菩萨会生起这样的心：我已经证得发心智，能洞悉发心的本质，不再被发心所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得发心智，摆脱发心的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是发心智呢？就是能明了发心的本质，也就是直心与修行的本质。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种方法，所有菩萨摩诃萨因为获得了这五种方法，就能清净初欢喜地，获得大无畏的安稳之处。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住離貪心故，生安隱心；為令他住離貪心故，起安慰心。有言離貪心者，謂不執著一切法故。}@
%{再说，文殊师利菩萨摩诃萨！有五种法则能清净初欢喜地，获得大无畏的安稳之处。这五种法则是什么呢？
第一，菩萨会生起这样的心：我已经证得离贪心，能洞悉贪婪的本质，不再被贪婪所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得离贪心，摆脱贪婪的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是离贪心呢？就是不再执着于一切法。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住離瞋心故，生安隱心；為令他住離瞋心故，起安慰心。有言離瞋心者，謂不生他一切眾生嫌恨心故。}@
%{第二，菩萨会生起这样的心：我已经证得离瞋心，能洞悉瞋恨的本质，不再被瞋恨所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得离瞋心，摆脱瞋恨的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是离瞋心呢？就是不再对一切众生生起厌恨之心。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住身業不作諸惡行故，生安隱心；為令他住身業不作諸惡行故，起安慰心。有言身業不作諸惡行者，謂離三種身惡行故。}@
%{第三，菩萨会生起这样的心：我已经证得身业不作诸恶行，能洞悉身业恶行的本质，不再被身业恶行所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得身业不作诸恶行，摆脱身业恶行的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是身业不作诸恶行呢？就是远离三种身业恶行。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住口業不作諸惡行故，生安隱心；為令他住口業不作諸惡行故，起安慰心。有言口業不作諸惡行者，謂離四種口業過故。}@
%{第四，菩萨会生起这样的心：我已经证得口业不作诸恶行，能洞悉口业恶行的本质，不再被口业恶行所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得口业不作诸恶行，摆脱口业恶行的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是口业不作诸恶行呢？就是远离四种口业过失。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住意業不作諸惡行故，生安隱心；為令他住意業不作諸惡行故，起安慰心。有言意業不作諸惡行者，離貪瞋癡諸惡行故。}@
%{第五，菩萨会生起这样的心：我已经证得意业不作诸恶行，能洞悉意业恶行的本质，不再被意业恶行所困扰，因此感到安心；为了让其他人也能证得意业不作诸恶行，摆脱意业恶行的烦恼，我生起安慰他人的心。 
有人问：什么是意业不作诸恶行呢？就是远离贪瞋痴等一切恶行。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种方法，所有菩萨摩诃萨因为获得了这五种方法，就能清净初欢喜地，获得大无畏的安稳之处。}%
@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住佛正念故，生安隱心；為令他住佛正念故，起安慰心。有言佛正念者，所謂見佛清淨念故。}@
%{再者，文殊师利菩萨！有五种方法可以净化初欢喜地，获得无畏安稳的状态。这五种方法是什么呢？第一，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了佛的正念之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进佛的正念之中，我生起安慰之心。这里所说的佛正念，指的是见到佛的清净念。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住法正念故，生安隱心；為令他住法正念故，起安慰心。有言法正念者，所謂能見清淨法故。}@
%{第二，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了法的正念之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进法的正念之中，我生起安慰之心。这里所说的法正念，指的是能够见到清净的法。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住僧正念故，生安隱心；為令他住僧正念故，起安慰心。有言僧正念者，所謂得入菩薩位故。}@
%{第三，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了僧的正念之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进僧的正念之中，我生起安慰之心。这里所说的僧正念，指的是能够进入菩萨位。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住捨正念故，生安隱心；為令他住捨正念故，起安慰心。有言捨正念者，所謂捨彼一切取故。}@
%{第四，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了舍的正念之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进舍的正念之中，我生起安慰之心。这里所说的舍正念，指的是舍弃一切执取。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住戒正念故，生安隱心；為令他住戒正念故，起安慰心。有言戒正念者，所謂得入一切法故。}@
%{第五，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了戒的正念之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进戒的正念之中，我生起安慰之心。这里所说的戒正念，指的是能够进入一切法。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种方法，所有菩萨摩诃萨得到这五种方法，就能净化初欢喜地，获得无畏安稳的状态。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住無常觀故，生安隱心；為令他住無常觀故，起安慰心。有言無常觀者，所謂過彼欲貪色貪無色貪故。}@
%{再者，文殊师利菩萨！有五种方法可以净化初欢喜地，获得无畏安稳的状态。这五种方法是什么呢？第一，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了无常观之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进无常观之中，我生起安慰之心。这里所说的无常观，指的是超越了对欲乐的贪着、对色的贪着、对无色的贪着。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住無我觀故，生安隱心；為令他住無我觀故，起安慰心。有言無我觀者，所謂不著一切觀故。}@
%{第二，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了无我观之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进无我观之中，我生起安慰之心。这里所说的无我观，指的是不执着于一切观。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住實諦法故，生安隱心；為令他住實諦法故，起安慰心。有言實諦法者，所謂不誑諸天人故。}@
%{第三，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了真实谛法之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进真实谛法之中，我生起安慰之心。这里所说的真实谛法，指的是不会欺骗诸天人。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住實法故，生安隱心；為令他住實法故，起安慰心。有言實法者，不誑諸天及自身故。}@
%{第四，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了真实法之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进真实法之中，我生起安慰之心。这里所说的真实法，指的是不会欺骗诸天以及自己。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住諸法行故，生安隱心，為令他住諸法行故，起安慰心。有言諸法行者，謂依一切諸法行故。}@
%{第五，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了诸法行之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进诸法行之中，我生起安慰之心。这里所说的诸法行，指的是依于一切诸法而行。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种方法，所有菩萨摩诃萨得到这五种方法，就能净化初欢喜地，获得无畏安稳的状态。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住堅固戒故，生安隱心；為令他住堅固戒故，起安慰心。有言堅固戒者，所謂乃至不犯小戒、不作小罪故。}@
%{再者，文殊师利菩萨！有五种方法可以净化初欢喜地，获得无畏安稳的状态。这五种方法是什么呢？第一，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了坚固戒之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进坚固戒之中，我生起安慰之心。这里所说的坚固戒，指的是即使是小的戒律也不犯，小的罪也不做。}%

@{二謂菩薩生如是心：我已得住不缺戒故，生安隱心；為令他住不缺戒故，起安慰心。有言不缺戒者，所謂不求諸餘乘故。}@
%{第二，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了不缺戒之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进不缺戒之中，我生起安慰之心。这里所说的不缺戒，指的是不追求其他的乘。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住不點戒故，生安隱心；為令他住不點戒故，起安慰心。有言不點戒者，謂離一切諸惡行故。}@
%{第三，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了不点戒之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进不点戒之中，我生起安慰之心。这里所说的不点戒，指的是远离一切恶行。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住不濁戒故，生安隱心；為令他住不濁戒故，起安慰心。有言不濁戒者，謂攝一切諸菩薩故。}@
%{第四，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了不浊戒之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进不浊戒之中，我生起安慰之心。这里所说的不浊戒，指的是摄受一切菩萨。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住善護戒故，生安隱心；為令他住善護戒故，起安慰心。有言善護戒者，謂於一切諸菩薩所生尊心故。}@
%{第五，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了善护戒之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进善护戒之中，我生起安慰之心。这里所说的善护戒，指的是对一切菩萨生起恭敬之心。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种方法，所有菩萨摩诃萨得到这五种方法，就能净化初欢喜地，获得无畏安稳的状态。}%

@{復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：我已得住善密戒故，生安隱心；為令他住善密戒故，起安慰心。有言善密戒者，所謂善護一切根故。}@
%{再者，文殊师利菩萨！有五种方法可以净化初欢喜地，获得无畏安稳的状态。这五种方法是什么呢？第一，菩萨要生起这样的心念：我已经住在了善密戒之中，因此生起安稳之心；为了让其他人也住进善密戒之中，我生起安慰之心。这里所说的善密戒，指的是善于守护一切根。}%
@{二謂菩薩生如是心：我已得住名稱戒故，生安隱心；為令他住名稱戒故，起安慰心。有言名稱戒者，謂入諸法無差別法界不二智無障礙故。}@
%{第二，菩萨会生起这样的心：我已经持守了“名称戒”，所以感到安心；为了让其他人也持守“名称戒”，我感到安慰。有人说，“名称戒”指的是进入诸法无差别的法界，也就是不二智，没有障碍。}%

@{三謂菩薩生如是心：我已得住知足戒故。生安隱心；為令他住知足戒故，起安慰心。有言知足戒者，離諸貪故。}@
%{第三，菩萨会生起这样的心：我已经持守了“知足戒”，所以感到安心；为了让其他人也持守“知足戒”，我感到安慰。有人说，“知足戒”指的是远离一切贪欲。}%

@{四謂菩薩生如是心：我已得住差別戒故，生安隱心；為令他住差別戒故，起安慰心。有言差別戒者，謂身寂靜故。}@
%{第四，菩萨会生起这样的心：我已经持守了“差别戒”，所以感到安心；为了让其他人也持守“差别戒”，我感到安慰。有人说，“差别戒”指的是身体清净，内心平静。}%

@{五謂菩薩生如是心：我已得住阿蘭若處戒故，生安隱心；為令他住阿蘭若處戒故，起安慰心。有言阿蘭若處戒者，謂入諸法無中無邊故。}@
%{第五，菩萨会生起这样的心：我已经持守了“阿兰若处戒”，所以感到安心；为了让其他人也持守“阿兰若处戒”，我感到安慰。有人说，“阿兰若处戒”指的是进入诸法无中无边，也就是无始无终的境界。}%

@{文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。}@
%{文殊师利！这就是五种法，所有菩萨摩诃萨因为获得了这五种法，所以能够清净初欢喜地，获得无畏安稳的境界。}%

@{信力入印法門經卷第一}@
%{信力入印法门经卷第一}%
