@{信力入印法門經卷第五}@
%{信力入印法门经卷第五}%

@{元魏天竺三藏曇摩流支譯}@
%{元魏天竺三藏曇摩流支译}%

@{文殊師利！云何諸佛如來自然智？}@
%{文殊师利！什么是诸佛如来的自然智慧呢？}%

@{文殊師利！譬如十方各過五十世界微塵數世界微塵大海，阿僧祇百千萬億那由他微塵數世界，一切世界，一一世界，一一閻浮提，於念念間，見佛色身，於一時見，非前後見。而諸佛如來，不分別離分別，而自然如是，無分別離分別，自然如是，一時遍見。何以故？以得不共法相應故。}@
%{文殊师利！就像十方世界，每个世界都有无数个世界，每个世界又有无数个世界，每个世界又有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有无数个世界，每个世界都有}%@{如是種種異異智功德莊嚴大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的智慧功德莊嚴的大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異波羅蜜大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的波羅蜜大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異住地大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的住地大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異陀羅尼大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的陀羅尼大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異三昧大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的三昧大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異解脫大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的解脫大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異無礙樂說辯才大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的無礙樂說辯才大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異大願大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的發願大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異得安隱大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的得到安穩的大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異令入菩薩行大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的引導進入菩薩行的海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異令入如來大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。如是種種異異令入隨順眾生心行大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的引導進入如來果位的海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。這麼多種不同的引導進入隨順眾生心行的海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異令入世界大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障，無礙，無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。}@
%{這麼多種不同的引導進入世界的大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{如是種種異異令入劫大海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際，劫數住持。}@
%{這麼多種不同的引導進入劫的大海，有不可說數量不同的說法和差別，每一念都顯現出無障礙、無阻礙、無差別，遍布虛空法界，無邊無際，直到未來無盡的劫數都持續存在。}%

@{文殊師利！十方世界，一切世界，過去未來現在世界大海，諸佛如來，一切毛孔，一一毛孔，於一時間，非前後時，皆悉示現。何以故？以得無邊無中際故。}@
%{文殊師利！十方世界，所有世界，過去、未來、現在所有世界的大海，諸佛如來，所有毛孔，一個一個毛孔，在一瞬間，不是前後時間，都完全顯現出來。為什麼呢？因為他們獲得了無邊無盡的境界。}%

@{文殊師利！是名略說諸佛如來不可思議境界，若廣說者，盡未來際劫數住持，說不可盡。}@
%{文殊師利！這就是簡單地說一下諸佛如來的不可思議境界，如果詳細地說，直到未來無盡的劫數，都說不完。}%

@{文殊師利！云何諸佛如來普見？}@
%{文殊師利！諸佛如來是如何普遍地看到一切呢？}%

@{文殊師利！所謂諸佛如來，十方世界，一切世界中，見諸眾生若退、若生、若入善道、若入惡道，如是如來頂上相見，如是如來白毫相見，如是如來一切諸相一一遍見，如是如來一切諸好一一遍見，如是如來一切毛孔一一遍見。如是一時，非前後見，一切世界，見諸眾生若退、若生、若入善道、若入惡道。}@
%{文殊師利！所謂諸佛如來，在十方世界，所有世界中，看見所有眾生，無論是退轉、出生、進入善道、進入惡道，這些如來都可以從頂上相看到，從白毫相看到，從所有相一一遍看到，從所有美好一一遍看到，從所有毛孔一一遍看到。在一瞬間，不是前後時間，所有世界，所有眾生，無論是退轉、出生、進入善道、進入惡道，他們都看得見。}%

@{文殊師利！是名略說諸佛如來遍見，若廣說者，盡未來際劫數住持，不可說盡。}@
%{文殊師利！這就是簡單地說一下諸佛如來普遍地看到一切，如果詳細地說，直到未來無盡的劫數，都說不完。}%

@{文殊師利！云何諸佛如來名稱？}@
%{文殊師利！諸佛如來的名字是什麼呢？}%
@{文殊師利！所謂諸佛如來，十方世界，一切世界，一一世界，一一閻浮提，一一微塵，一切微塵世界，入一切世界海。}@
%{文殊师利！所谓诸佛如来，十方世界，一切世界，每一个世界，每一个阎浮提，每一个微尘，所有微尘世界，都融入一切世界海。}%
@{如是一一世界，一一閻浮提，於念念間，一切世界微塵數眾生，奮迅示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，可化眾生，盡未來際劫數住持。}@
%{如此，每一个世界，每一个阎浮提，在念念之间，所有世界微尘数量的众生，迅速显现无障碍、无阻碍、无差别，遍布虚空法界，无有边际，可以度化众生，直到未来际劫数住持。}%
@{何以故？以得不共法相應故，如是佛國土奮迅、如是身奮迅、如是願奮迅。}@
%{为什么呢？因为得到不共法相应，所以佛国土迅速，佛身迅速，佛愿迅速。}%
@{如是境界奮迅、如是智奮迅、如是神通奮迅、如是力奮迅，如是等於念念間，一切世界微塵數奮迅，示現無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，可化眾生，盡未來際劫數住持。}@
%{如此境界迅速，如此智慧迅速，如此神通迅速，如此力量迅速，如此等等，在念念之间，所有世界微尘数量迅速显现无障碍、无阻碍、无差别，遍布虚空法界，无有边际，可以度化众生，直到未来际劫数住持。}%
@{何以故？以得不共法相應故。}@
%{为什么呢？因为得到不共法相应。}%

@{文殊師利！是名略說諸佛如來名稱，若廣說者，盡未來際劫數住持，不可說盡。}@
%{文殊师利！这就是略说诸佛如来的名称，如果广说的话，直到未来际劫数住持，也说不完。}%

@{文殊師利！云何諸佛如來無差別無依止？}@
%{文殊师利！诸佛如来怎么是无差别无依止的呢？}%

@{文殊師利！所謂諸佛如來，非此世界差別，餘世界無差別。}@
%{文殊师利！所谓诸佛如来，并非这个世界的差别，其他世界也无差别。}%
@{文殊師利！諸佛如來非依止此世界，不依止餘世界。}@
%{文殊师利！诸佛如来并非依止这个世界，也不依止其他世界。}%
@{文殊師利！諸佛如來非此閻浮提差別，餘閻浮提無差別。}@
%{文殊师利！诸佛如来并非这个阎浮提的差别，其他阎浮提也无差别。}%
@{文殊師利！諸佛如來非依止此閻浮提，不依止餘閻浮提。}@
%{文殊师利！诸佛如来并非依止这个阎浮提，也不依止其他阎浮提。}%
@{文殊師利！諸佛如來非此畜生道差別，餘畜生道無差別。}@
%{文殊师利！诸佛如来并非这个畜生道的差别，其他畜生道也无差别。}%
@{文殊師利！諸佛如來非此餓鬼道差別，餘餓鬼道無差別。}@
%{文殊师利！诸佛如来并非这个饿鬼道的差别，其他饿鬼道也无差别。}%
@{文殊師利！諸佛如來非此畜生道依止，餘畜生道不依止。}@
%{文殊师利！诸佛如来并非依止这个畜生道，也不依止其他畜生道。}%
@{文殊師利！諸佛如來非欲界差別色界依止。}@
%{文殊师利！诸佛如来并非依止欲界差别色界。}%

@{文殊師利！是名略說諸佛如來無差別無依止，若廣說者，盡未來際劫數住持，不可說盡}@
%{文殊师利！这就是略说诸佛如来无差别无依止，如果广说的话，直到未来际劫数住持，也说不完。}%

@{文殊師利！云何諸佛如來身無障礙？}@
%{文殊师利！诸佛如来怎么是身无障碍的呢？}%

@{文殊師利！所謂諸佛如來，十方世界，一切世界，國土大海，一切住處，三世無邊一切眾生，隨眾生心，隨其可化，於念念間，頂相示現法相生滅，如彼眾生所應見聞，令見聞知，乃可虛空容有遍見，如來頂相終不可見。}@
%{文殊师利！所谓诸佛如来，十方世界，一切世界，国土大海，一切住处，三世无边一切众生，随着众生心，随着可以度化，在念念之间，顶相显现法相生灭，如同那些众生应该见闻，令他们见闻知晓，才能虚空容纳遍见，如来顶相最终不可见。}%
@{如是如來，十方世界，一切世界，國土大海，一切住處，三世無邊，一切眾生，隨眾生心，隨其可化，於念念間，一切相好，一一相好，一切毛孔，一一毛孔，皆悉示現法相生滅，如彼眾生所應見聞，令見聞知，乃可虛空容有遍見，諸佛如來一毛孔相，終不可見。}@
%{如此如来，十方世界，一切世界，国土大海，一切住处，三世无边，一切众生，随着众生心，随着可以度化，在念念之间，所有相好，每一相好，所有毛孔，每一个毛孔，都显现法相生灭，如同那些众生应该见闻，令他们见闻知晓，才能虚空容纳遍见，诸佛如来一个毛孔相，最终不可见。}%
@{如有天人菩薩，隨眾生心，隨其可化，依彼生滅法相而說，如彼所信，令入法中。}@
%{如果有天人菩萨，随着众生心，随着可以度化，依着那些生灭法相而说，如同他们所信，令他们进入法中。}%

@{文殊師利！或有天人菩薩，見如來頂相出阿僧祇功德莊嚴大海異異說法，知如是法，為眾生說，令眾生聞，如彼所信，入於法中。}@
%{文殊师利！或者有天人菩萨，见到如来顶相发出阿僧祇功德庄严大海种种说法，知道如此法，为众生说，令众生闻，如同他们所信，进入法中。}%
@{或有眾生，知阿僧祇智功德莊嚴大海異異說法；}@
%{或者有众生，知道阿僧祇智慧功德庄严大海种种说法；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇波羅蜜大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇波罗蜜大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇住地大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇住地大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇陀羅尼大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇陀罗尼大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇三昧大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇三昧大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇解脫大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇解脱大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇無礙樂說辯才大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇无碍乐说辩才大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇神通大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇神通大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇發勤精進大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇发勤精进大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇得安隱大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇得安隐大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇令入菩薩行大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇令入菩萨行大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇令入如來大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇令入如来大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇令入隨順眾生心行大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇令入随顺众生心行大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇令入世界大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇令入世界大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇令入劫大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇令入劫大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇令入三世大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇令入三世大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇令入三世說大海勝說法聲；}@
%{或者有众生，听到阿僧祇令入三世说大海殊胜说法声；}%
@{或有眾生，聞阿僧祇令入不疲倦心大海勝說法聲。}@
%{或者有众生，听到阿僧祇令入不疲倦心大海殊胜说法声。}%
@{或有天人菩薩，見佛頂相出阿僧祇無差別智大海異異說法，知如是法，為眾生說，令眾生聞，如彼所信，入於法中。}@
%{或者有天人菩萨，见到佛顶相发出阿僧祇无差别智大海种种说法，知道如此法，为众生说，令众生闻，如同他们所信，进入法中。}%@{如是念念一切相好，一一相好，一切毛孔，一一毛孔，如是十方世界，一切世界，一一世界，隨眾生心，隨其可化，天人菩薩，見佛如來一毛孔相出阿僧祇異異法海異異說法，知如是法，為眾生說，令眾生聞，如彼所信，入於法中。}@
%{这样想着，一切相好都美好，每一个相好都很美好，一切毛孔都美好，每一个毛孔都很美好，这样十方世界，一切世界，每一个世界，都随着众生的心，随着他们能够接受的方式，天人菩萨，看到佛如来一个毛孔中显现出无数种说法，无数种法海，知道这样的法，是为众生说的，让众生听到，如同他们所相信的，进入法中。}%

@{文殊師利！是名略說諸佛如來身無障礙，若廣說者，盡未來際劫數住持，不可說盡。}@
%{文殊师利！这就是简单地说诸佛如来的身无障碍，如果详细地说，将会持续到未来际的劫数，无法说尽。}%

@{文殊師利！云何諸佛如來頂相不可得見？}@
%{文殊师利！为什么诸佛如来的顶相不可见呢？}%

@{文殊師利！所謂諸佛如來，過五十世界微塵數世界微塵大海，阿僧祇百千萬億那由他微塵數諸佛如來菩薩摩訶薩大眾大海，文殊師利！如是過五十世界微塵數世界微塵大海，阿僧祇百千萬億那由他微塵數諸佛如來菩薩摩訶薩大眾大海，文殊師利！或有菩薩，見如來身高百由旬；或有菩薩，見十二十三十四十百由旬高；如是或有菩薩，見如來身高百由旬；或有菩薩，見十二十三十四十百由旬高；或有菩薩，即於如是大眾中見高千由旬；或有菩薩，見十二十三十四十千由旬高；如是或有菩薩，即於如是大眾中見高千由旬；或有菩薩，見十二十三十四十千由旬高；或有菩薩，見如來身高億由旬；或有菩薩，見十二十三十四十億由旬高。如是或有菩薩，見如來身高億由旬；或有菩薩，見十二十三十四十億由旬高；或有菩薩，見如來身高千億由旬；或有菩薩，見十二十三十四十千億由旬。十方世界，一切世界海剎，一切閻浮提，同一時中，皆見如來，非前後見。}@
%{文殊师利！所谓诸佛如来，超过五十世界微尘数量的世界微尘大海，无数百千万亿那由他微尘数量的诸佛如来菩萨摩诃萨大众大海，文殊师利！这样超过五十世界微尘数量的世界微尘大海，无数百千万亿那由他微尘数量的诸佛如来菩萨摩诃萨大众大海，文殊师利！有的菩萨，看到如来身高百由旬；有的菩萨，看到十、二十、三十、四十、一百由旬高；这样有的菩萨，看到如来身高百由旬；有的菩萨，看到十、二十、三十、四十、一百由旬高；有的菩萨，就在这样的大众中看到高千由旬；有的菩萨，看到十、二十、三十、四十、千由旬高；这样有的菩萨，就在这样的大众中看到高千由旬；有的菩萨，看到十、二十、三十、四十、千由旬高；有的菩萨，看到如来身高亿由旬；有的菩萨，看到十、二十、三十、四十亿由旬高。这样有的菩萨，看到如来身高亿由旬；有的菩萨，看到十、二十、三十、四十亿由旬高；有的菩萨，看到如来身高千亿由旬；有的菩萨，看到十、二十、三十、四十千亿由旬。十方世界，一切世界海刹，一切阎浮提，同一时间，都看到如来，不是前后看到。}%

@{文殊師利！譬如若有菩薩摩訶薩，住不思議解脫三昧，於念念間，五十世界微塵世界以為一步，行東方世界，其一一步，過五十世界微塵數世界大海去向東方，為欲觀察如來頂相，如是而去，經五十世界微塵數劫大海而去彼處，觀察如來頂相，二倍轉高。何以故？以如來得不共法相應故。}@
%{文殊师利！比如如果有菩萨摩诃萨，住于不可思议解脱三昧，在念念之间，以五十世界微尘世界为一步，往东方世界行走，每一歩，都超过五十世界微尘数量的世界大海，向东方而去，为了想要观察如来的顶相，就这样而去，经过五十世界微尘数量的劫大海，到达那个地方，观察如来的顶相，却发现它高了二倍。为什么呢？因为如来获得了不共法相应。}%

@{文殊師利！是名略說如來頂相不可觀察，若廣說者，盡未來際劫數住持，不可說盡。}@
%{文殊师利！这就是简单地说如来的顶相不可观察，如果详细地说，将会持续到未来际的劫数，无法说尽。}%

@{文殊師利！云何諸佛如來住持菩薩行教化眾生？}@
%{文殊师利！为什么诸佛如来住持菩萨行教化众生呢？}%

@{文殊師利！所謂諸佛如來，十方世界微塵數世界，猶尚是少，諸佛如來過於是數，一切世界，一一世界，一一微塵，教化行事。}@
%{文殊师利！所谓诸佛如来，十方世界微尘数量的世界，还只是很少，诸佛如来超过这个数量，一切世界，每一个世界，每一个微尘，都在教化行事。}%

@{文殊師利！所謂隨若干數如來身中，說爾許菩薩行，爾許如來無見頂相，一切諸相，一一相中，一切諸好，一一好中，一切毛孔，一一毛孔，念念常出一切世界微塵數阿僧祇光明大海，或有常出一切世界微塵數阿僧祇功德莊嚴光明大海；或有常出阿僧祇智功德莊嚴光明大海；或有常出阿僧祇波羅蜜光明大海；或有常出阿僧祇住地光明大海；或有常出阿僧祇陀羅尼光明大海；或有常出阿僧祇解脫光明大海；或有常出阿僧祇無礙樂說辯才光明大海；或有常出阿僧祇大願光明大海；或有常出阿僧祇得安隱光明大海；或有常出阿僧祇令入菩薩行光明大海；或有常出阿僧祇令入如來光明大海；或有常出阿僧祇令入隨順眾生心行光明大海；或有常出阿僧祇令入世界光明大海；或有常出阿僧祇令入劫光明大海；或有常出阿僧祇令入三世說光明大海；或有常出阿僧祇令入不疲倦心光明大海。}@
%{文殊师利！所谓，随着多少数量的如来身中，就说那么多菩萨行，那么多如来无见顶相，一切诸相，每一个相中，一切诸好，每一个好中，一切毛孔，每一个毛孔，念念常出一切世界微尘数量的无数光明大海，有的常出一切世界微尘数量的无数功德庄严光明大海；有的常出无数智功德庄严光明大海；有的常出无数波罗蜜光明大海；有的常出无数住地光明大海；有的常出无数陀罗尼光明大海；有的常出无数解脱光明大海；有的常出无数无碍乐说辩才光明大海；有的常出无数大愿光明大海；有的常出无数得安隐光明大海；有的常出无数令入菩萨行光明大海；有的常出无数令入如来光明大海；有的常出无数令入随顺众生心行光明大海；有的常出无数令入世界光明大海；有的常出无数令入劫光明大海；有的常出无数令入三世说光明大海；有的常出无数令入不疲倦心光明大海。}%

@{文殊師利！如是常出阿僧祇光明大海，無差別智大海無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，劫數住持，教化眾生，而無所畏。}@
%{文殊师利！这样常出无数光明大海，无差别智大海无障碍、无阻碍、无差别，遍布虚空法界，没有边际，劫数住持，教化众生，而无所畏惧。}%
@{文殊師利！諸佛如來如是不思議事，十方世界，一切世界大海，一時念念眾生大海同時教化。}@
%{文殊师利！诸佛如来，真是不可思议的事情啊！十方世界，所有世界像大海一样，在同一时间，每一念之间，无数众生像大海一样，同时被教化。}%

@{或有眾生海，以阿僧祇異異功德莊嚴大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異智功德莊嚴大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異波羅蜜大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異三昧大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異解脫大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異無礙樂說辯才大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異神通大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異大願大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異發勤精進大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異得安隱大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異令入菩薩行大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異令入如來大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異令入隨順眾生心行大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異令入世界大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異令入劫大海異異說智而教化之。}@
%{有些众生像大海一样，用无量无边的功德庄严，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的智慧功德庄严，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的波罗蜜，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的三昧，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的解脱，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的无碍辩才，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的神通，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的誓愿，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的精进，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的安乐，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的菩萨行，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的如来，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的随顺众生心行，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的世界，以各种各样的智慧教化他们；有些众生像大海一样，用无量无边的劫，以各种各样的智慧教化他们。}%

@{如是或有眾生海，令入三世；或有眾生海，令入三世說；或有眾生海，令入不疲倦心；或有眾生海，令入無差別智；或有眾生海，令入奮迅智；或有眾生海，令入國土奮迅智；或有眾生海，令入海奮迅智；或有眾生海，令入身奮迅智；或有眾生海，令入願奮迅智；或有眾生海，令入境界奮迅智；或有眾生海，令入智奮迅智；或有眾生海，令入神通奮迅智；或有眾生海，令入力奮迅智。如是念念眾生大海，一切微塵數，一切若干微塵數智，以阿僧祇異異說智而教化之。}@
%{有些众生像大海一样，让他们进入三世；有些众生像大海一样，让他们进入三世法；有些众生像大海一样，让他们进入不疲倦的心；有些众生像大海一样，让他们进入无差别智；有些众生像大海一样，让他们进入奋迅智；有些众生像大海一样，让他们进入国土奋迅智；有些众生像大海一样，让他们进入海奋迅智；有些众生像大海一样，让他们进入身奋迅智；有些众生像大海一样，让他们进入愿奋迅智；有些众生像大海一样，让他们进入境界奋迅智；有些众生像大海一样，让他们进入智奋迅智；有些众生像大海一样，让他们进入神通奋迅智；有些众生像大海一样，让他们进入力奋迅智。这样，每一念之间，无数众生像大海一样，以所有微尘的数量，所有无数微尘的数量的智慧，用无量无边的各种智慧来教化他们。}%

@{文殊師利！是名略說諸佛如是教化眾生而無所畏，若廣說者，盡未來際，劫數住持，不可說盡。}@
%{文殊师利！这就是简单地说，诸佛这样教化众生，无所畏惧。如果详细地说，直到未来无穷尽的劫数，也说不完。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸眾生，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，給施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海，給施供養。}@
%{文殊师利！如果有善男子、善女人，对所有世界微尘数量的众生，每天用天上的甘露、各种美味的食物，以及天上的衣服、卧具、汤药供养他们，这样一直到无量无边的恒河沙数世界微尘等数量的劫海，都这样供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一優婆塞不信餘尊，持十善業道，攝取彼人，生如是心，此是學佛諸戒行人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果又有善男子、善女人，对一位持守十善业道，不信仰其他尊者的优婆塞，生起这样的心，这就是学习佛法的戒行之人，即使只有一天，也用一份食物供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德比前面所说的，要大得多，无量无边。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數不信餘尊，持十善業道，諸優婆塞，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，給施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有善男子、善女人，对所有世界微尘数量，持守十善业道，不信仰其他尊者的优婆塞，每天用天上的甘露、各种美味的食物，以及天上的衣服、卧具、汤药供养他们，这样一直到无量无边的恒河沙数世界微尘等数量的劫海，都这样供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一比丘，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果又有善男子、善女人，对一位比丘，即使只有一天，也用一份食物供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德比前面所说的，要大得多，无量无边。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數比丘，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有善男子、善女人，对所有世界微尘数量的比丘，每天用天上的甘露、各种美味的食物，以及天上的衣服、卧具、汤药供养他们，这样一直到无量无边的恒河沙数世界微尘等数量的劫海，都这样供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一信行人，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果又有善男子、善女人，对一位信行之人，即使只有一天，也用一份食物供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德比前面所说的，要大得多，无量无边。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸信行人，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有善男子、善女人，对所有世界微尘数量的信行之人，每天用天上的甘露、各种美味的食物，以及天上的衣服、卧具、汤药供养他们，这样一直到无量无边的恒河沙数世界微尘等数量的劫海，都这样供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一法行人，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果又有善男子、善女人，对一位法行之人，即使只有一天，也用一份食物供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德比前面所说的，要大得多，无量无边。}%
@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸法行人，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对所有世界微尘数量的法行者，每天都用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，恭敬地供养，像这样，一直到阿僧祇恒河沙数世界微尘数量的劫海，一直供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於八人中一人，攝取彼人乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，在八个人中，摄取其中一个人，即使只有一天的功夫，也用一顿饭供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德，比前者要大得多，无量阿僧祇。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸八人，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对所有世界微尘数量的八个人，每天都用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，恭敬地供养，像这样，一直到阿僧祇恒河沙数世界微尘数量的劫海，一直供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一須陀洹向，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对一个须陀洹向的人，即使只有一天的功夫，也用一顿饭供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德，比前者要大得多，无量阿僧祇。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸須陀洹向，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对所有世界微尘数量的须陀洹向的人，每天都用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，恭敬地供养，像这样，一直到阿僧祇恒河沙数世界微尘数量的劫海，一直供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一須陀洹，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对一个须陀洹，即使只有一天的功夫，也用一顿饭供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德，比前者要大得多，无量阿僧祇。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸須陀洹，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对所有世界微尘数量的须陀洹，每天都用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，恭敬地供养，像这样，一直到阿僧祇恒河沙数世界微尘数量的劫海，一直供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一斯陀含向，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对一个斯陀含向的人，即使只有一天的功夫，也用一顿饭供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德，比前者要大得多，无量阿僧祇。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸斯陀含向，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对所有世界微尘数量的斯陀含向的人，每天都用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，恭敬地供养，像这样，一直到阿僧祇恒河沙数世界微尘数量的劫海，一直供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一斯陀含，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对一个斯陀含，即使只有一天的功夫，也用一顿饭供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德，比前者要大得多，无量阿僧祇。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸斯陀含，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对所有世界微尘数量的斯陀含，每天都用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，恭敬地供养，像这样，一直到阿僧祇恒河沙数世界微尘数量的劫海，一直供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一阿那含向，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对一个阿那含向的人，即使只有一天的功夫，也用一顿饭供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德，比前者要大得多，无量阿僧祇。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸阿那含向，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对所有世界微尘数量的阿那含向的人，每天都用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，恭敬地供养，像这样，一直到阿僧祇恒河沙数世界微尘数量的劫海，一直供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一阿那含，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对一个阿那含，即使只有一天的功夫，也用一顿饭供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德，比前者要大得多，无量阿僧祇。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸阿那含，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对所有世界微尘数量的阿那含，每天都用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，恭敬地供养，像这样，一直到阿僧祇恒河沙数世界微尘数量的劫海，一直供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一阿羅漢，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对一个阿罗汉，即使只有一天的功夫，也用一顿饭供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德，比前者要大得多，无量阿僧祇。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸阿羅漢，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对所有世界微尘数量的阿罗汉，每天都用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，恭敬地供养，像这样，一直到阿僧祇恒河沙数世界微尘数量的劫海，一直供养他们。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一辟支佛，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对一个辟支佛，即使只有一天的功夫，也用一顿饭供养他。}%

@{文殊師利！此福勝前無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福德，比前者要大得多，无量阿僧祇。}%
@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸辟支佛，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，每天用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，供养所有世界尘埃数的辟支佛，这样一直供养到阿僧祇恒河沙数世界尘埃等数劫海那么久。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，見於壁上一畫佛像，或經夾中見畫佛像。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，看到墙壁上画的佛像，或者在经书夹里看到画的佛像。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福报比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%

@{何況合掌，若以一華，奉施佛像，或以一香，或以末香，或有塗香，或然一燈。}@
%{更何况双手合十，或者用一朵花，供养佛像，或者用一根香，或者用末香，或者用香膏涂抹，或者点一盏灯。}%

@{文殊師利！此福勝前無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福报比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一恒河沙等世界諸佛如來，及聲聞僧，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至無量無邊阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，每天用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，供养一恒河沙等世界所有佛陀，以及声闻僧，这样一直供养到无量无边阿僧祇恒河沙数世界尘埃等数劫海那么久。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一羊車乘行菩薩得直心人，隨一善根能作佛種，攝取彼菩薩，乃至一日，以麁飲食，一施其人。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，遇到一位乘坐羊车、心直口快、能种下佛种的菩萨，即使只有一天，给他粗糙的食物，施舍给他一次。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福报比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸羊車乘行菩薩人，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，每天用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，供养所有世界尘埃数的乘坐羊车的菩萨，这样一直供养到阿僧祇恒河沙数世界尘埃等数劫海那么久。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一象乘行菩薩人，隨一善根能作佛種，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，遇到一位乘坐大象、能种下佛种的菩萨，即使只有一天，给他食物，施舍给他一次。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福报比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸象乘行菩薩人，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，每天用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，供养所有世界尘埃数的乘坐大象的菩萨，这样一直供养到阿僧祇恒河沙数世界尘埃等数劫海那么久。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人。於一日月乘行菩薩人種佛善根，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，遇到一位乘坐日月、能种下佛种的菩萨，即使只有一天，给他食物，施舍给他一次。}%

@{文殊師利！此福勝前。無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福报比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸日月乘行菩薩人，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，每天用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，供养所有世界尘埃数的乘坐日月车的菩萨，这样一直供养到阿僧祇恒河沙数世界尘埃等数劫海那么久。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一聲聞乘神通行菩薩人，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，遇到一位乘坐声闻乘、神通自在的菩萨，即使只有一天，给他食物，施舍给他一次。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福报比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸聲聞乘神通行菩薩人，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，每天用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，供养所有世界尘埃数的乘坐声闻乘、神通自在的菩萨，这样一直供养到阿僧祇恒河沙数世界尘埃等数劫海那么久。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於一如來神通行菩薩人，攝取彼人，乃至一日，以一食施。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，遇到一位乘坐如来乘、神通自在的菩萨，即使只有一天，给他食物，施舍给他一次。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福报比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸如來神通行菩薩摩訶薩，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養之。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，每天用天上的甘露和各种美味的食物，以及天上的衣服、床具、汤药，供养所有世界尘埃数的乘坐如来乘、神通自在的大菩萨，这样一直供养到阿僧祇恒河沙数世界尘埃等数劫海那么久。}%

@{文殊師利！若復有善男子、善女人，於此法門，能自書寫，若令他書寫。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，自己抄写这个法门，或者让别人抄写这个法门。}%

@{文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种福报比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！不善業罪，亦如是說，應當善知。}@
%{文殊师利！不善业的罪过，也是这样说的，应该好好明白。}%

@{文殊師利！如是羊乘行人、象乘行人、日月乘行人、聲聞乘神通行人，菩薩乃至為畜生道，令生善根。}@
%{文殊师利！像这样乘坐羊车的、乘坐大象的、乘坐日月车的、乘坐声闻乘、神通自在的菩萨，即使堕落到畜生道，也能种下善根。}%

@{若男子、女人起微瞋心貌相變異，乃至畜生障一善根。}@
%{如果男人、女人起了一点嗔恨心，脸色都变了，甚至畜生都阻碍他种下善根。}%

@{文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种罪过比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！若有男子、女人，於十方世界，一切世界微塵數諸眾生，挑却其眼，劫奪一切資生財物。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，在十方世界，所有世界尘埃数的众生，挖掉他们的眼睛，抢夺他们所有赖以生存的财物。}%

@{文殊師利！若復有男子、女人，於一菩薩所，起欺慢心，罵辱毀訾。}@
%{文殊师利！如果有人，无论是男人还是女人，对一位菩萨，起了欺骗、轻慢的心，辱骂、毁谤他。}%

@{文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！这种罪过比前面说的要大得多，无量阿僧祇倍。}%
@{文殊師利！若有男子、女人，於一菩薩，乃至微少，隨何因緣，以欺慢心，罵辱毀訾。彼男子女人，墮大叫喚地獄之中，身形大小五百由旬，有五百頭，於一一頭有五百口，於一一口有五百舌，於一一舌有五百犁，以耕其舌。}@
%{文殊师利！如果有个男人或女人，对一位菩萨，哪怕只是轻微的，出于任何原因，怀着傲慢之心，辱骂诋毁他。那么这个男人或女人，将会堕入大叫唤地狱，身形大小五百由旬，长着五百个头，每个头上都有五百张嘴，每张嘴都有五百条舌头，每条舌头上都有五百把犁，用来耕种他们的舌头。}%

@{文殊師利！若有男子、女人，於三千世界所有眾生，若以刀杖，斫打殺之，劫奪一切資生財物。文殊師利！若復有男子、女人，於菩薩所生欺慢心，起瞋恨意。文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！如果有个男人或女人，在三千个世界的所有众生中，用刀杖砍杀他们，抢夺他们所有的生活财产。文殊师利！如果又有男人或女人，对菩萨产生傲慢之心，起瞋恨之意。文殊师利！这种罪过，比无量阿僧祇劫还要多。}%

@{文殊師利！若有男子、女人，起於惡心，不生眾生安隱之心，於恒河沙等一切諸世界，一一世界，一一閻浮提，恒河沙等，諸阿羅漢，盡皆殺害；恒河沙等諸佛如來，七寶塔廟，七寶欄楯，寶幢幡蓋，皆悉破壞，盡令消滅。文殊師利！若復有男子、女人，於信大乘菩薩，乃至微少，隨何因緣，生欺慢心，瞋罵毀訾。文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。何以故？以從菩薩生諸佛故，以從菩薩不斷諸佛如來種故。若其有人，謗菩薩者，彼人名為謗佛謗法。何以故？以不異法有菩薩故，以諸菩薩即是法故。}@
%{文殊师利！如果有个男人或女人，起恶念，不生众生安稳之心，在恒河沙数般多的所有世界里，每一个世界，每一个阎浮提，恒河沙数般的阿罗汉，全部都被杀害；恒河沙数般的佛如来，七宝塔庙，七宝栏楯，宝幢幡盖，都被破坏，全部都被消灭。文殊师利！如果又有男人或女人，对信奉大乘菩萨的人，哪怕只是轻微的，出于任何原因，生出傲慢之心，瞋骂诋毁他。文殊师利！这种罪过，比无量阿僧祇劫还要多。为什么呢？因为从菩萨那里生出诸佛，因为从菩萨那里不断诸佛如来的种子。如果有人诽谤菩萨，这个人就被称为诽谤佛、诽谤法。为什么呢？因为不异于法有菩萨，因为诸菩萨就是法。}%

@{文殊師利！若有男子、女人，於十方世界，一切世界，一切眾生，以瞋恚心，繫縛安置黑闇地獄。文殊師利！若復有男子、女人，瞋於菩薩，乃至迴身異方看頃。文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！如果有个男人或女人，在十方世界，所有世界，所有众生中，怀着瞋恚之心，把他们捆绑关押在黑暗地狱。文殊师利！如果又有男人或女人，对菩萨生瞋恨，哪怕只是转身朝另一个方向看一眼。文殊师利！这种罪过，比无量阿僧祇劫还要多。}%

@{文殊師利！若有男子、女人，於一切閻浮提，一切眾生，所有資生，一切財物，悉皆奪盡。文殊師利！若復有男子、女人，隨一菩薩，若好若惡，以瞋恨心，罵辱毀訾。文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！如果有个男人或女人，在所有阎浮提，所有众生中，把他们所有的生活用品，所有财产，全部都抢夺干净。文殊师利！如果又有男人或女人，对任何一位菩萨，无论好坏，怀着瞋恨之心，辱骂诋毁他。文殊师利！这种罪过，比无量阿僧祇劫还要多。}%

@{文殊師利！譬如須彌山王勝於諸山光明照曜，勝者所謂高下廣狹。文殊師利！如是菩薩信此法門，十方世界一切世界微塵等數諸菩薩中，最勝最上。何以故？若有菩薩信此法門，五波羅蜜所起功德，一切善根阿僧祇劫之所修行，信此法門，其福為勝；所謂勝者，高下廣狹。}@
%{文殊师利！比如须弥山王比所有山峰的光明还要耀眼，胜者，指的是高低、宽窄。文殊师利！像这样信奉此法门的菩萨，在十方世界所有世界微尘般多的所有菩萨中，是最胜最上。为什么呢？如果有菩萨信奉此法门，五波罗蜜所产生的功德，所有善根在阿僧祇劫中所修行的，信奉此法门，其福德为胜；所谓胜者，指的是高低、宽窄。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於十方世界微塵數菩薩，令發菩提心。文殊師利！若復有善男子、善女人，信此法門是出世間法。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！如果有个善男子、善女人，让十方世界微尘般多的所有菩萨，都发菩提心。文殊师利！如果又有善男子、善女人，信奉此法门是出世间法。文殊师利！这种福德，比无量阿僧祇劫还要多。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，一切眾生，信此法門，令發菩提心。文殊師利！若復有善男子、善女人，信此法門，信已書寫，若教他書，若自身誦，若教他誦，乃至經夾書寫信敬，受持供養，然燈香華，末香塗香，華鬘供養，此法門者。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！如果有个善男子、善女人，让所有众生都信奉此法门，发菩提心。文殊师利！如果又有善男子、善女人，信奉此法门，信奉以后就书写，或者教别人书写，或者自己诵读，或者教别人诵读，乃至经夹书写信敬，受持供养，燃灯香花，末香涂香，华鬘供养，此法门。文殊师利！这种福德，比无量阿僧祇劫还要多。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，一切世界，所有眾生，信聲聞道。彼聲聞道一一眾生，皆與無量阿僧祇轉輪聖王住處善根，及與生天勝妙善根，盡皆斷滅。文殊師利！若復有異人，於一菩薩摩訶薩，障一善根。文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇，何況瞋恚罵辱毀訾？}@
%{文殊师利！如果有个善男子、善女人，让所有世界，所有众生，都信奉声闻道。那些声闻道众生，都会失去无量阿僧祇转轮圣王住处善根，以及生天胜妙善根，全部都被断灭。文殊师利！如果又有异人，对一位菩萨摩诃萨，阻碍他的一份善根。文殊师利！这种罪过，比无量阿僧祇劫还要多，更何况瞋恚辱骂诋毁呢？}%

@{文殊師利！若有男子、女人，恒河沙等諸佛塔廟，破壞焚燒。文殊師利！若復有男子、女人，於信大乘菩薩眾生起瞋恚心，罵辱毀訾。文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。何以故？以從菩薩生諸佛故，以從諸佛有塔廟故。以因佛有一切世間諸天人故。是故供養諸菩薩者，即是供養諸佛如來；若有供養諸菩薩者，即是供養三世諸佛；毀訾菩薩，即是毀訾三世諸佛。}@
%{文殊师利！如果有个男人或女人，把恒河沙数般的佛塔庙，破坏焚烧。文殊师利！如果又有男人或女人，对信奉大乘菩萨的众生起瞋恚之心，辱骂诋毁他。文殊师利！这种罪过，比无量阿僧祇劫还要多。为什么呢？因为从菩萨那里生出诸佛，因为从诸佛那里有塔庙。因为因为佛，所以有一切世间诸天人。所以供养诸菩萨，就是供养诸佛如来；如果有供养诸菩萨，就是供养三世诸佛；毁訾菩萨，就是毁訾三世诸佛。}%
@{文殊師利！若有善男子、善女人，若欲得依無上供養諸如來者，應當供養諸菩薩也。}@
%{文殊师利！如果有人想要得到最高等的供养，来供养所有佛陀，就应该供养所有的菩萨。}%

@{文殊師利！若有城邑聚落等中，或有一億，或有千億，或有百千億無量無邊阿僧祇菩薩，於此法門，不生信心。彼諸菩薩，若有王亂，或有業亂，或有水難，或有嶮難，或有火難，或有賊難。而彼城邑聚落等中，有一菩薩，信此法門，而彼菩薩，有阿僧祇罪業，皆盡遠離諸難。然此菩薩，於彼城邑聚落等中，無有王難，無有業難，無有水難，無有嶮難，無有火難，無有賊難，無惡眾生不信法難。菩薩若信此法門者，阿僧祇劫所有眾罪，應入地獄、畜生、餓鬼，即現身滅。然彼菩薩，有阿僧祇不可說劫阿鼻地獄極重罪業，即現身滅，一切諸難悉皆消盡，若十二十若三十劫阿鼻地獄極重罪業，即現身中皆得消滅。何以故？以大功德積聚集故。}@
%{文殊师利！如果在一个城市或村庄里，有上亿个，或者上千亿个，或者上百千亿个，无量无边阿僧祇的菩萨，对这个法门没有信心。这些菩萨，如果遇到战争，或者遇到灾祸，或者遇到水灾，或者遇到险难，或者遇到火灾，或者遇到盗贼，而在这个城市或村庄里，有一个菩萨相信这个法门，而这个菩萨，即使有阿僧祇的罪业，也会远离这些灾难。然而这个菩萨，在这个城市或村庄里，不会遇到战争，不会遇到灾祸，不会遇到水灾，不会遇到险难，不会遇到火灾，不会遇到盗贼，不会遇到恶人不信法。如果一个菩萨相信这个法门，阿僧祇劫的所有罪业，应该堕入地狱、畜生、饿鬼，都会在现世消除。然而这个菩萨，即使有阿僧祇不可说劫阿鼻地狱的极重罪业，都会在现世消除，所有的灾难都会消失，即使有十劫、二十劫、三十劫阿鼻地狱的极重罪业，都会在现世消除。为什么呢？因为积累了巨大的功德。}%

@{文殊師利！如大水池廣百由旬，彼池中水，具足八味，若有人以一波羅毒，著彼池中，乃至千斤，即無毒氣。何以故？以得大水多聚集故。文殊師利！如是雖有無量無邊諸惡罪業，應墮地獄、畜生、餓鬼滿一劫住，而即消滅。何以故？信此法門，有大功德無量無邊故。}@
%{文殊师利！就像一个巨大的水池，宽广一百由旬，池水里含有八种味道，如果有人把一种波罗毒药，放到池子里，即使有一千斤，也无毒气。为什么呢？因为水量很多。文殊师利！同样，即使有无量无边的罪业，应该堕入地狱、畜生、饿鬼，即使住满一劫，也会立即消除。为什么呢？因为相信这个法门，有无量无边的功德。}%

@{佛說此法門已，十方世界，阿僧祇諸來菩薩摩訶薩，大會之眾，及諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛陀说完这个法门后，十方世界，阿僧祇的菩萨摩诃萨，以及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等等，听到佛陀所说，都欢喜奉行。}%

@{信力入印法門經卷第五}@
%{信力入印法门经卷第五}%
