@{四明尊者教行錄卷第二}@
%{四明尊者教行录卷第二}%

@{四明石芝沙門宗曉編}@
%{四明石芝沙门宗晓编}%

@{觀經融心解}@
%{观经融心解}%

@{修懺要旨}@
%{修忏要旨}%

@{釋輔行傳弘決題下注文}@
%{释辅行传弘决题下注文}%

@{止觀義例境智互照}@
%{止观义例境智互照}%

@{天台教與起信論融會章}@
%{天台教与起信论融会章}%

@{釋請觀音疏中消伏三用}@
%{释请观音疏中消伏三用}%

@{對闡義鈔辨三用一十九問}@
%{对阐义钞辨三用十九问}%

@{觀經融心解(并序)}@
%{观经融心解(并序) }%

@{一旦學者稽首而言曰。十六觀法解脫之要津也。聞之有歲。究之粗勤。觀道未明。造修安寄。敢請開決。庶為準繩。予曰。疏釋顯然。夫何惑矣。儻有所壅。試為通之。方隨問而伸。徵文以證。往復既數。旨趣稍彰。恐來者未聞。故錄之以示。庶因此解。融諸滯心者也。時皇宋大中祥符七年歲在甲寅重陽日自敘。}@
%{有一天，一个学者向我恭敬地问道：“十六观法是解脱的关键，我已经听过很多年了，也努力钻研过，但对观道的理解仍然很粗浅，我想要修观，但不知道该如何下手，恳请您为我解惑，让我有个方向可以遵循。” 我回答说：“经文解释得很清楚，你为什么还有疑惑呢？如果你还有不明白的地方，就尽管提出来，我会为你解释清楚。我们一边问答，一边从经文中找证据，来回讨论了几次之后，你对经文的理解也慢慢清晰了。我担心以后的人没机会听到这些讨论，所以就把它们记录下来，希望能帮助那些心中有困惑的人。” 这是宋朝大中祥符七年，甲寅年重阳日，我亲手写的。}%

@{學者問曰。觀無量壽佛經十六觀法。於今家託事等三種觀門。為屬何耶。}@
%{学者问道：“《观无量寿佛经》的十六观法，在现今的佛法传承中，属于‘托事观’、‘附法观’、‘正受观’中的哪一种呢？”}%

@{答曰。既非借於事義立觀立境。不名託事。又非撮乎法相入心成觀。何關附法。韋提特請正受之門。善逝直談修證之法。雖託彼依彼。正皆了唯色唯心。以法界身入心想。故約行明矣。}@
%{我回答说：“十六观法既不是借用事理来建立观法和境界，所以不能称为‘托事观’；也不是直接把握法相，让它进入心中形成观法，所以也与‘附法观’无关。韦提希是‘正受观’的代表，佛陀直接告诉他修证的方法。虽然他依托于佛陀的教诲，但实际上，他所修的都是‘唯色唯心’，以法界身进入心想，所以说它是‘约行’。”}%

@{又問曰。雖是約行。而初觀落日。中想佛身。後論三輩。為只想依正事境而成觀行。為即照三諦理耶。人共疑之。願為明判。}@
%{学者又问道：“虽然说十六观法是‘约行’，但是，初观落日，中想佛身，后论三辈，这到底是只想着依正事境来修观行，还是直接照见三谛理呢？很多人对此有疑问，希望您能为我解惑。”}%

@{答曰。佛意雖顯。經語難知。須假四依示其修法。何者。一經旨趣搜在首題。故疏云。觀雖十六。言佛便周。既以一心三觀釋觀。一體三身解佛。諸法實相為經正體。修心妙觀顯四淨土為宗。能除五逆即生九品為用。方等大乘圓頓為教相。五重既爾。豈可以唯想事境消經文耶。荊溪云。首題既爾。題下別釋理非容易。又不二門云。覽別為總。符文可知。是則題與經文總別相顯。不可輒異。故知十六皆圓三觀也。}@
%{我回答说：“佛陀的意思虽然很明显，但是经文却很难理解，需要借助‘四依’来指明修行的方向。什么是‘四依’呢？首先，经文的旨趣蕴藏在标题中。所以经疏说：‘观法虽然有十六种，但只要说到佛，就包含了所有的观法。’既用‘一心三观’来解释观法，又用‘一体三身’来解释佛陀。‘诸法实相’是经文的根本内容，‘修心妙观，显四净土’是经文的宗旨，‘能除五逆，即生九品’是经文的功用，‘方等大乘，圆顿’是经文的教相。经文有这五重意义，怎么能只用想事境来解释经文呢？荆溪说：‘标题已经这样了，标题下面再分别解释理法就更不容易了。’《不二门》说：‘看局部就能了解整体。’从经文就可以知道，标题和经文是整体和局部相互显现的关系，不能轻易改变。所以，十六观法都是圆满的‘三观’。”}%

@{又問曰。韋提希被惡子幽禁。遂哀請世尊示無憂惱處。至光照諸土攝在金臺。而云不樂餘方志求極樂。況疏文總敘樂邦苦域金寶泥沙。據此等文。唯在同居明矣。何故專據三觀四土之說耶。}@
%{学者又问道：“韦提希被恶子囚禁，于是哀求世尊指点一个没有忧恼的地方。佛陀用光明照耀诸土，把他摄取到金台，他便说自己不喜欢其他的地方，一心想要往生极乐。何况经疏也总论了乐邦、苦域、金宝、泥沙，根据这些经文，似乎只说明了‘同居净土’。为什么一定要强调‘三观’和‘四土’呢？”}%

@{答曰。教之欲興。何莫由於近事而漸耶。韋提雖欲捨茲穢土求生淨邦。而佛示觀法。捨穢必盡。顯淨無遺。如月蓋為免舍離果報之病故。請觀音及乎宣呪。乃能消伏三毒之根。具足五眼之果。諸教興由其例多爾。故修一心三觀求生淨土者。即以三惑為穢土之因。以三諦為淨土之果。故別惑盡。則寂光淨究竟三諦也。此惑未盡。則實報淨分證三諦也。通惑盡。則方便淨相似三諦也。此惑存。則同居淨觀行三諦也。非此諦觀。安令四土皆淨。尚非實報之穢。豈止同居之淨。荊溪云。見思未破故。安樂行是同居淨土行之氣分也。故疏云。此經以修心妙觀為宗。實相為體。若不爾者。宗非顯體之宗。體非宗家之體。此如儒家訓子衣食之方。即令讀書干祿則富貴俱至。豈令耕稼商賈耶。得此譬意。今經可解。}@
%{我回答说：“佛法想要兴盛，都是从现实入手，逐渐引导人们修行。韦提希虽然想要离开这个污秽的世间，往生到清净的国土，但是佛陀却示现了观法，让他彻底舍弃污秽，显现清净，没有遗漏。就像月亮遮盖了太阳，是为了避免舍离果报的弊病一样。请观音，宣咒，才能根除三毒，成就五眼。很多佛法传承都是这样兴起的。所以，修‘一心三观’，求生净土的人，就是以‘三惑’作为污秽世间的根源，以‘三谛’作为清净国土的果报。所以，‘别惑’尽了，就证得‘寂光净’，究竟圆满三谛；‘此惑’未尽，就证得‘实报净’，部分证得三谛；‘通惑’尽了，就证得‘方便净’，相似证得三谛；‘此惑’存在，就证得‘同居净’，观行三谛。如果不以三谛观，怎么能让四土都清净呢？连‘实报净’都还没有彻底摆脱污秽，更何况‘同居净’呢？荆溪说：‘因为见思烦恼还没有破除，所以安乐行是同居净土行的气分。’所以经疏说：‘此经以修心妙观为宗，实相为体。’如果说不是这样的话，那么宗旨就不是显现本体的宗旨，本体就不是宗旨家的本体。就像儒家教导孩子衣食的道理，如果让他们读书做官，那么富贵自然会到来，难道要让他们去耕田经商吗？明白这个道理，现在经文就可以理解了。”}%

@{又問曰。若能圓修三觀深趣妙理。何不只在娑婆直出生死。豈須捨此求彼。又自修三觀。何名淨土之行。}@
%{学者又问道：“如果能圆满修习‘三观’，深入妙理，为什么不能直接在娑婆世界出生死呢？为什么一定要舍弃这里去往别处呢？而且自己修‘三观’，怎么能称为净土之行呢？”}%

@{答曰。此經雖觀深理。以緣極樂依正為境。修乎三觀。則異於直觀三道等觀。是故得名淨土之行。若不爾者。四種三昧如何分別。又為此土濁重。十信方出苦輪。彼土境勝九品悉皆不退。故令託彼勝境修觀。縱理未顯。見愛俱存。捨報必生無退轉處。如此。爭不捨此求彼。故起信論云。初學大乘。其心怯弱。以住娑婆不常值佛。懼謂信心有退失者。當知如來有勝方便。專念西方極樂世界阿彌陀佛。求生彼土。若觀彼佛真如法身。畢定得生。住正定故。既懼此土闕緣信退。求生彼土。而令觀於彼佛真如法身。自非一心三觀。將何觀之。今家以三觀釋經。與馬鳴之意更無少異。故十疑論明往生正行。令想彌陀法身報身光明相好及七寶莊嚴妙樂等。而云。備如十六觀經。常行念佛三昧故知往生之行正在三觀想彼三身。今緣彼佛修三觀者。淨土之行深觀妙理。捨此求彼。初心不退。其義皆成也。}@
%{我回答说：“这部经虽然观的是深奥的道理，但是以往生极乐世界，依正二报为境界。修‘三观’，和直接观三道等观法是不一样的，所以称为‘净土之行’。如果不是这样的话，四种三昧又如何区分呢？而且，这个世间浊重，十信才能出离苦轮，而极乐世界境界殊胜，九品往生者都永不退转。所以，要依靠那个殊胜的境界来修观，即使道理还没有显现，但只要见爱俱存，临命终时，就一定能往生到那里，永不退转。这样，难道不应该舍弃这里去往那里吗？《起信论》说：‘初学大乘的人，心性怯弱，因为住在娑婆世界，不能经常见到佛陀，害怕自己信心会退失。应该知道，如来有殊胜的方便，专念西方极乐世界阿弥陀佛，求生彼土。如果观想佛陀的真如法身，就一定会往生。因为住在正定之中。’既然害怕在这个世间缺少缘分，信心会退失，所以求生彼土，让观想佛陀的真如法身。如果不是‘一心三观’，又将如何观想呢？现在用‘三观’来解释经文，和马鸣的意思完全一致。所以，《十疑论》阐明往生正行，让观想弥陀的法身、报身、光明相好，以及七宝庄严、妙乐等，并且说：‘这些都如《十六观经》所说。’常行念佛三昧，所以知道往生之行就在‘三观’，观想佛陀的三身。现在依靠佛陀来修‘三观’，是净土之行，深入观妙理，舍弃这里去往那里，初心不退。这些道理都成立。”}%
@{又問曰。十六觀中既無推理之語。疏文隨釋不示三觀之言。是則三觀釋名。四土顯體。乃是開乎圓解。而已至于歷境修觀。且只想於事境。託乎繫念。生彼樂邦。既獲阿鞞。何患不至寂光實報。一家製立豈出乎解行二門。}@
%{你又问：十六观里没有推理的文字，疏文中也没有解释三观。那么三观是用来解释名称，四土是用来显现本体的，这都是从圆融的理解开始的，然后才进入具体的境界修行观。而且只是专注于事境，依靠系念，生到彼乐邦，获得阿罗汉果位，又有什么担心不能到达寂光实报呢？一家之言的建立，难道不是出自理解和实践这两个门吗？}%

@{答曰。理解釋題。事行消觀。未之可也。何則題標觀佛。經說兼餘。主伴正依具有十六。恐謂異轍。故先示云。舉正報以收依果。言化主則包徒眾。經既從要而明。疏乃就總而說。講者必須以總貫別。修者仍須以理融事方得名實相。稱宗體無違。儻解行有差。總別相反。則題非此經之名。觀非此名所召。世之述作若也背題。則不應式。況聖教乎。若謂無文。則成誣罔也。故經云。諸佛法界身入眾生心想中。是故心想佛時。是心即是三十二相。是心作佛。是心是佛。疏作感應道交釋解入相應釋。若無初釋。則觀非觀佛。若無次釋。則生佛體殊。二釋相成。是今觀法疏云。佛法界體無所不遍。念佛三昧解入相應。故云入心想中。自非一心三止三昧。安與法界而論應入。是心作佛者。明即心變。全性成修。是心是佛者。心外無佛。佛外無心。此令行者隨觀一境皆知心變。全體是心。既全是心。心豈見心。如指不自觸。刀不自傷。故般舟云。我所念者即見心。作佛心自見心。乃至云。心者不知心。心者不見心。心有想則癡。無想則泥洹。止觀約此而立中觀。中觀若立。任運即三也。般舟此文與今經廣略少殊。其旨不別。如來本恐著相觀佛不成妙宗。故於真像之前示乎觀體。令依此法而觀佛身。儻不依此法。豈獨不成妙觀。抑亦不發勝相。智者得經妙旨。乃於首題預明觀體。令將此觀入十六門。則相相圓融。心心寂滅。故第九佛想疏。目為真法身觀。真縱對像。法如何消。與法華微妙淨法身具相三十二。云何異耶。須知小乘法身。義同生身。大乘生身。義同法身。故釋迦牟尼名毘盧遮那。八萬相海寧非法身。況非目擊。但是觀成。經文自云。佛法界身入心想中。又云。是心是佛。豈可局在應身之身有想之想耶。故韋提聞已頓入分真。侍女聽之便階相似。非圓觀境。安得當機證入如此。以結益驗觀法可知。}@
%{回答说：理解解释题目，事行消观，是不可以的。为什么呢？因为题目标明的是观佛，经文中也兼顾了其他内容，主伴正依，十六观都有。担心会走上不同的道路，所以先说明，举正报来收摄依果，说化主就包含了徒众。经文是从要点来阐明，疏文则是从整体来解释。讲解的人必须用整体来贯穿个别，修行的人仍然需要用道理来融通事相，才能获得名实相符。称赞宗体没有违背，如果理解和实践有偏差，整体和个别相反，那么题目就不是这部经的名称，观法也不是这个名称所召来的。世间上的著述如果背离了题目，就不应该仿效，更何况是圣教呢？如果说没有文字，那就成了欺骗了。所以经文说：诸佛法界身，进入众生心想中。所以心想佛的时候，这个心就是三十二相，这个心作佛，这个心是佛。疏文中用感应对交来解释，用解入相应来解释。如果没有第一个解释，那么观法就不是观佛，如果没有第二个解释，那么生佛的本体就会不同。这两个解释互相成就，这就是现在观法疏文中说的：佛法界体无所不遍，念佛三昧解入相应。所以说进入心想中，如果不是一心三止三昧，怎么能够与法界相应而论进入呢？是心作佛，说明是心转变，依靠本性完成修行。是心是佛，说明心外无佛，佛外无心。这使得修行的人，无论观哪一个境界，都知道心转变，全部都是心。既然全部都是心，心怎么会看见心呢？就像手指不能触碰自己，刀子不能伤害自己一样。所以般舟经说：我所念者，即见心。作佛心，自见心。乃至说：心者不知心，心者不见心，心有想则痴，无想则涅槃。止观根据这个来建立中观，中观如果建立，任运就是三观了。般舟经的这段文字，与现在的经文在广略上略有不同，但其旨意没有区别。如来本来担心执着相貌观佛，不能成就妙宗，所以就在真像之前，指明了观体，让修行者依照这个方法来观佛身。如果不依照这个方法，岂止不能成就妙观，而且也不能显现胜相。智者明白了经文的妙旨，就在首题中预先说明了观体，让修行者将这个观法融入十六门，那么相相圆融，心心寂灭。所以第九佛想疏，把它称为真法身观。真纵然对像，法又如何消失呢？与法华经中微妙净法身，具足三十二相，有什么不同呢？要知道小乘法身，义理与生身相同，大乘生身，义理与法身相同。所以释迦牟尼佛又名毘卢遮那，八万相海，并非非法身。何况不是亲眼看见，而是观想成就的。经文自己说：佛法界身，进入心想中。又说：是心是佛。怎么能局限在应身之身，有想之想呢？所以韦提希听到之后，立刻就证入了分真，侍女听到之后，也立刻就阶梯般地相似。如果不是圆观境界，怎么能当机证入如此呢？以结益来验证观法，就可以知道了。}%

@{又問曰。上據是心是佛。此乃約佛。論中云何諸門界論三觀。願聞委說以息群疑。}@
%{你又问：上面说“是心是佛”，这是就佛而言的。那么论典中，如何用诸门界来论述三观呢？希望您详细解释，以消除大家的疑问。}%

@{答曰。若於初心即修中觀。必能雙照任運成三。一觀既然。諸門皆爾。蓋圓人本信諸法圓融。今託勝緣想乎諸相。即知諸相四性不生。法體本空。心境叵得(一)。雖知叵得。不礙緣生。全性起修。念之即見(二)。起是性起。空是性空。性非二邊。能所亦絕。唯心唯色。待對斯忘(三)。故止觀判般舟之文心佛叵得為空。夢事宛然為假。心不見心為中。說則三相歷然。修則一念備矣。經示諸相。而令諦觀。圓人修之。非此不諦。故知十六莫不皆三。而此三觀雖居一念。今觀依正各有功能。何者。心境叵得故染可觀淨。不礙緣生故想成相起。唯色唯心故當處顯現。人疑三觀妨想依正。今謂三觀能顯依正。三觀稍稍進依正轉轉明。於一心中互資互發。又復應知一心三觀修有多門。若直於三道顯理。此如一行。若託觀佛顯理。此如般舟等。若兼持呪顯理。如方等等。若兼誦經顯理。如法華等。若於數息顯理。如請觀音。若於善惡無記顯理。如歷事覺意。今之三觀非直於三道顯理。乃緣淨土依正而修。雖緣於事。非散善惡及以無記。故知雖同全理起事。須分違順。違理之事照令泯絕。順理之事觀令成就。今之依正是佛妙用與圓觀相應。此觀未成。則隨假想而進。故觀落日堅氷也。此觀若著。則以實法為緣。故觀地樹佛身等也。故知用一心三觀。則依正易明。非一心三觀。依正難顯。}@
%{回答说：如果从一开始就修行中观，必然能够双照任运成就三观。一个观法如此，其他观法也都如此。因为圆满的人本来就相信诸法圆融。现在借助胜缘，观想诸相，就知道诸相四性不生，法体本来空，心境无法获得(一) 。虽然知道无法获得，但不妨碍缘起，依靠本性开始修行，念念就能见到(二) 。起就是性起，空就是性空，性没有两边，能所也断绝，唯心唯色，对待就忘记了(三) 。所以止观判别般舟经的文字，心佛无法获得为“空”，梦境事物明明存在为“假”，心不见心为“中”。说起来，三相历历分明，修起来，一念就具足了。经文指明了诸相，并且让修行者仔细观察。圆满的人修行，如果不是这样，就不会得到真谛。所以知道十六观无不都是三观。而这三观虽然处于一念，现在观依正各有功能。什么功能呢？心境无法获得，所以可以观染净；不碍缘起，所以可以观想成就相起；唯色唯心，所以可以当下显现。有人怀疑三观会妨碍观想依正，现在说三观能够显现依正。三观稍微进步，依正就逐渐明了，在一心中互相资助互相显发。又应该知道，一心三观修行有很多门。如果直接在三道中显现道理，比如一行禅师；如果借助观佛来显现道理，比如般舟三昧等；如果兼持咒来显现道理，比如方等经等；如果兼诵经来显现道理，比如法华经等；如果在数息中显现道理，比如请观世音菩萨；如果在善恶无记中显现道理，比如历事觉意。现在的三观，不仅仅是在三道中显现道理，而是缘净土依正来修行。虽然缘于事，但不是散乱的善恶，也不是无记。所以知道虽然都相同，都是依靠道理来引发事相，但需要区分违顺。违背道理的事，用照亮的方法，让它消失；顺应道理的事，用观想的方法，让它成就。现在的依正，是佛的妙用与圆观相应。这个观法还没有成就，就随着假想而前进，所以观落日坚冰等。如果这个观法执着了，就以实法为缘，所以观地树佛身等。所以知道，用一心三观，那么依正就容易明了；不用一心三观，依正就难以显现。}%
@{又問。法界入心是心是佛為妙觀體。識者不疑。其如經文居像觀首。此下諸觀既有體式。可即具三。此前諸門佛既未示。以何為憑各修三觀。}@
%{又问。法界入心，是心是佛，为妙观体。明白的人不会怀疑。就像经文里把像观放在首位，下面这些观既然有体式，就可以直接具备三种。之前那些门类，佛都没有示现，凭什么各自修三种观呢？}%

@{答曰。佛鑒常機示法。前却其意難測。得經深趣。莫若四依。既以三觀三身釋乎總目。而云十六言佛便周。豈可行人不遵此說。若其未解。當詢達人。慎勿抑經就情以愚難智。況一家制立其例蓋多。如般舟三觀之文普賢六根之懺。並是定中見聖始示其門。而智者教人。皆須預習方入道場。何不疑之。而獨責此。況一家正受味禪之外六妙已上。無不具於無漏之想。豈方等頓教念佛三昧純觀事耶。願勿謗經掇無間業。}@
%{答曰。佛观察常态机缘示现法门，之前那些意图很难揣测。要想得到经文的深层意义，最好还是遵循四依。既然用三观三身来解释总纲，又说十六字佛就周全了，怎么能让修行的人不遵循这些说法呢？如果还不明白，就应该去请教明白人，千万不要压抑经文，随自己的想法，用愚笨来难倒智慧。何况一家制定的规矩很多，比如般舟三观的文辞，普贤六根的忏悔，都是定中见圣，才开始示现法门。而智者教导人，都需要预习才能进入道场，为什么不怀疑其他，偏偏要责怪这个呢？何况一家正受味禅之外，六妙以上，没有不具备无漏的思想，难道方等顿教念佛三昧，只是单纯地观照事情吗？希望不要诽谤经文，招致无间业。}%

@{又問曰。據義徵文分明。若是其如修者。何以措心。既歷正歷依。若大若小。境相委曲一一須觀。儻照真如。必須絕念空有俱泯境觀雙消。且觀相則違真。照理則乖事。既難並慮。必也無歸。願示用心永為修法。}@
%{又问曰。根据义理推敲文辞，很明白。如果是这样修的人，应该怎么用心呢？既然经过正历和依历，无论是大是小，境相委曲，都要一一观照。如果照见真如，必须断绝念头，空有俱泯，境观双消。而且观照相貌，就会违背真如，照理就会违背事相，既然难以兼顾，必然无处可归，希望您示现用心方法，永远作为修法。}%

@{答曰。雖分事理。同在一念。既匪兩端。何須並慮。故知身土不離真如。能於初心不二而照。唯圓頓教。前三不能。故華嚴云。娑竭龍王注車軸雨。唯海能受。非餘地堪。般舟三昧觀四八相。一一識知。復於此時而修三觀。荊溪師立身相為境。空等為觀。今問。為待身相觀成方修三觀。為復境觀俱時而修。若待觀成者。儻九十日相境未現。則三觀靡施。安成圓行。若入道場即修三觀。驗知觀相不礙照真。況復一家立茲圓行。不獨三觀。須論十乘。身要行旋。口仍稱誦。三業俱運。九旬不休。三昧可成。諸佛同現故。不可以局情自礙。必須以融懷造修。然非我圓宗。他莫能會。只如三觀。體雖無二。義且相違。空則一相不存。假則諸法皆立。中則性離二邊。別人初心雖信中道。不能即觀。要須析體空觀成後必歷多劫遍學諸門。二觀均平方修中觀。圓人發軫即於一心頓觀三諦。故仁王般若云。有無本自二。譬如牛二角。照解見無二。二諦常不即。又云。於諦常自二。於解常自一。自非先了性具諸法融妙而觀。孰能始心超彼積行。今之依正體本難思。妙觀觀之。自然符契。那將染礙事想斷滅之真為疑難耶。應知禪那翻為靜慮。即寂照之異名也。既寂中有照。圓人修之。豈照頑境而不照當處融妙耶。又此觀法既類般舟。須論三力。謂佛威力三昧力。行者本功德力。不可以己之情想議乎難思聖法也。}@
%{答曰。虽然分事理，但都同在一念，既不是两端，何必兼顾呢？所以知道身土不离真如，能够在初心不二而照，只有圆顿教，之前三种做不到。所以华严经说，娑竭龙王注车轴雨，只有大海能够承受，其他地方都承受不了。般舟三昧观照四十八相，一一识知，又在此时修三种观。荆溪师立身相为境，空等为观。现在问，是等身相观照成就了才修三观，还是境观同时修呢？如果等观照成就了，假如九十天相境没有出现，那么三观就无处施展，怎么能够圆满修行呢？如果进入道场就修三观，验证知道观照相貌不碍照见真如，何况一家立下这个圆满修行，不只是三观，要论十乘，身要行旋，口还要称诵，三业俱运，九旬不休，三昧就能成就，诸佛同现，所以不能用局限的想法来阻碍自己，必须用融会贯通的心态去造作修行。然而不是我圆宗，其他人不会明白。就比如三观，体虽然无二，义却相违，空则一相不存，假则诸法皆立，中则性离二边。别人初心虽然相信中道，不能马上观照，要须分析体空观照成就之后，必定历经多劫，遍学诸门，二观均平，方能修中观。圆满的人发心，就从一心顿观三谛。所以仁王般若经说，有无本来就是二，譬如牛的两个角，照解见无二，二谛常不即。又说，于谛常自二，于解常自一。如果不是先了知性具诸法融妙而观，谁能从初心超越那些积聚的修行呢？现在的依正体本很难思，妙观观照它，自然契合。难道把染碍事相断灭的真谛，当作疑难吗？应该知道禅那翻过来就是静虑，就是寂照的异名。既然寂中有所照，圆满的人修它，难道照顽固的境相，而不照当下融妙吗？又这种观法既然类似般舟，要论三种力量，即佛的威力，三昧力，修行者本来的功德力，不能用自己的情想来议论难以思量的圣法。}%

@{又問曰。觀法若然。誰堪修證。如其不修。何由生彼。是則往生路絕。徒仰當機。於今何益。}@
%{又问。观法如果是这样，谁能够修证呢？如果不去修，怎么能够往生呢？这样一来，往生之路就断了，徒然仰仗当机，现在有什么益处呢？}%

@{答曰。人之根性皆由宿熏。成熟不時。對至能發。己尚難測。他安可評。須信能修不專。佛世仍知昧旨。豈獨今人。韋提請宣。本為來世。佛知有益。故使流通爾。自放逸不修。勿罔能修之者。然今論妙觀。是經本宗。須就上根克論正行。故如上說也。若論此經力用。則何機不攝。何行不收。儻有一機未能圓照。且隨事相。歷境而觀。以此繫心。豈不生彼。故小乘行法五八律儀。孝養所親世間慈善。臨終迴向皆得往生。以至破戒毀經十惡五逆。臨終十念亦得往生。故知但於此經盡力修行一念隨喜。皆趣念佛之海。盡歸靈覺之源。如此攝物不遺除惡至極者。皆由經詮圓觀理極淵源故。使力用難思與拔無際。安以滯想局此深經。當遵智者之言以會如來之意。而今而後。念茲在茲。於一念心顯四淨土。於是學者積疑。既盡得之於心。惟願奉行。兼示來者焉。}@
%{答曰。人的根性都是由宿世熏习，成熟的时候，遇到对机缘才能发出来，自己尚且难以揣测，他人怎么能够评判呢？必须相信能够修行的人，并不专一，佛世仍然有人不明白经文旨意，难道只有现在的人吗？韦提请宣经，本来是为了来世，佛知道有益，所以让它流通。自己放逸不修，不要蒙蔽能够修行的人。然而现在论妙观，是这部经的本宗，必须从上根人开始，论述正行，所以像上面说的那样。如果论这部经的力用，那么什么机缘都不能摄取，什么修行都不能收摄吗？假如有一点机缘不能圆满照见，就随着事相，历经境相而观照，以此来系心，难道不能往生吗？所以小乘行法五八律仪，孝养亲人，世间慈善，临终回向，都能往生。甚至破戒毁经，十恶五逆，临终十念，也能往生。所以知道只要在这部经里尽力修行，一念随喜，都能趣向念佛之海，最终归于灵觉之源。这样摄取万物不遗，除恶达到极致的人，都是因为经文阐释圆观理极渊源，所以使力用难以思量，拔无际。怎么可以用滞留的想法局限这部深奥的经文呢？应该遵循智者的言论，来领会如来之意。从现在开始，念兹在兹，在一念心上显现四净土。于是学人积聚了疑难，既然已经完全明白，只希望你奉行，也同时示现给后来的人。}%
@{修懺要旨(因入內殿頭俞源清奉宣到院。修法華三昧三晝夜。欲知懺法旨趣故。述此以示之)}@
%{修忏要旨(因为入内殿头俞源清奉宣到院。修法华三昧三昼夜。想要知道忏法旨趣，所以写下这些来指点他) }%

@{夫諸大乘經所詮行法。約身儀判。不出四種。攝一切行。罄無不盡。一曰常坐。即一行三昧。二曰常行。即般舟三昧。並九十日為一期。三曰半行半坐。即方等三昧。七日為一期。又法華三昧。三七日為一期。四曰非行非坐。即請觀音三昧。四十九日為一期。又大悲三昧。三七日為一期。但諸經中有不專行坐及相半者。一切行法並屬此三昧所攝。然限定日數者。蓋令行者剋時破障域。意修真決。取功成理顯也。若欲長修。如法華安樂行。畢世行之。或宜時促。如觀無量壽經。一日至七日。或如普門品一時禮拜等。然但在用心。不必定日也。}@
%{所有的佛教大乘经，所讲的行法，根据身体姿势来划分，不超过四种。这四种包括了所有修行方法，没有遗漏。第一种是常坐，也就是一行三昧。第二种是常行，也就是般舟三昧，这两种都要九十天为一个周期。第三种是半行半坐，也就是方等三昧，七天为一个周期。法华三昧也是半行半坐，三七天为一个周期。第四种是非行非坐，也就是请观世音三昧，四十九天为一个周期。大悲三昧也是非行非坐，三七天为一个周期。不过，有些经文中并没有专门规定行坐或者半行半坐，所有这些修行方法都属于这四种三昧。之所以限定天数，是为了让修行者在规定的时间内突破障碍，坚定修行决心，取得成功，显现道理。如果想要长期修行，比如法华经中的安乐行，可以终身修行。如果时间比较紧，比如观无量寿经，可以一天到七天。或者像普门品那样，一次礼拜等等。总之，关键在于用心，不必拘泥于天数。}%

@{今所修法華三昧者。若能精至進功。豈不破障顯理。然須預識標心之處進行之門。所謂圓常正信也。云何生信。信一切法唯心本具。全心發生。生無別理。並由本具。具無別具。皆是緣生故。世間相常。緣起理一。事理不二。色心互融。故法法遍周。念念具足。十方三世不離剎那。諸佛眾生皆名法界。當處皆空。全體即假。二邊叵得。中道不存。三諦圓融。一心具足。不一不異。非縱非橫。不可言言。寧容識識。斯是不思議境。入道要門。依此博運慈悲。無緣無念。託此巧安定慧。無作無為。仗茲遍破執情。何情不破。據此反尋塞著。無著不通。道品因其。中適助治附此。合行圓位可登。寂忍不動。不滯相似。速入分真。}@
%{现在所修的法华三昧，如果能够精进努力，难道不能突破障碍，显现道理吗？但是，必须事先了解修行目标，掌握修行方法，也就是所谓的圆常正信。怎样才能生起这种正信呢？要相信一切法都是心本来具有的，是全心所生，生起没有别的道理，都是由本来具有的生起，具有的没有别的具有，都是缘生法。世间万相恒常不变，缘起道理只有一个，事理不二，色心互相融合。所以，一切法都遍布周遍，念念具足，十方三世不离刹那，诸佛众生都叫做法界。当下处处都是空，整个身体都是假，两边都不可得，中道不存在，三谛圆融，一心具足，不一不异，非纵非横，不可言说，更不能用意识去理解。这就是不可思议的境界，是入道的要门。依靠这种广大的慈悲，没有缘起，没有妄想，依靠这种巧妙安定的智慧，无作无为，依靠这种智慧，遍破执着，有什么执着不能破除？根据这种智慧，反过来寻找障碍，没有执着就不会不通，道品因此而生，恰好帮助治疗，依附于此，合乎修行圆满的境界，就可以登临。寂静忍耐，不动摇，不执着于相似，迅速进入分真。}%

@{故天台智者先令行人親近良師學懺悔處。即不思議理觀所詣之處也。次示懺悔之法。乃有三種。一作法懺。謂身口所作一依法度。二取相懺。謂定心運想相起為期。三無生懺。謂了我心自空罪福無主。觀業實相。見罪本源。法界圓融真如清淨。法雖三種。行在一時。寧可闕於前前。不得虧於後後。無生最要。取相尚寬。蓋妙觀之宗是大乘之主。滅罪如翻大地草木皆枯顯德如照澄江森羅盡現。以此理觀導於事儀。則一禮一旋罪消塵劫。一燈一水福等虛空。故口說六根懺時。心存三種懺法。如是標心方堪進行。}@
%{所以天台智者首先让修行者亲近良师，学习忏悔，这就是不可思议的理观所到达的地方。然后，他指出了忏悔的方法，共有三种。第一种是作法忏，是指身口所做的一切都依法度。第二种是取相忏，是指定心运想，以相起为目标。第三种是无生忏，是指明白我心本来是空的，罪福没有主宰，观照业的真实相，看到罪的根源，法界圆融，真如清净。虽然忏悔方法有三种，但是修行的时候要同时进行，宁可前面有所欠缺，不能后面有所亏损。无生忏是最重要的，取相忏相对宽松。因为妙观是佛教大乘的根本，灭罪就像翻转大地，草木枯萎，显现功德就像照亮澄澈的江河，森罗万象尽现。用这种理观引导事相，那么一礼一拜，罪业消散尘劫，一灯一水，福德等同虚空。所以，口诵六根忏的时候，心里要存着三种忏悔方法，这样才能真正地进行修行。}%

@{法華三昧儀云。行者初入道場。當具足十法。一者嚴淨道場。二者清淨身器。三者三業供養。四者奉請三寶。五者讚歎三寶。六者禮佛。七者懺悔。八者行道旋繞。九者誦法華經。十者思惟一實境界。明此十法之中。有但說施為方法。有教運心作念。有教誦文章口自宣說。備詳彼文。此不具載。今但略述用心旨趣而已。第一嚴淨道場法。第二淨身方法。此並可見(云云)。第三修三業供養法。}@
%{法华三昧仪轨中说，修行者初入道场，应当具足十法。第一是严净道场。第二是清净身器。第三是三业供养。第四是奉请三宝。第五是赞叹三宝。第六是礼佛。第七是忏悔。第八是行道绕佛。第九是诵读法华经。第十是思惟一实境界。这十法中，有些只是讲施为方法，有些教导运心作念，有些教导诵读文章，口自宣说。具体内容详见经文，这里就不一一列举了。现在只简单地说一下用心旨趣。第一是严净道场法。第二是净身方法，这些都可以参考(等等) 。第三是修三业供养法。}%

@{行者三業供養之際。須起難思之想離於謂實之心。若香若華。體是法界。能供所供。性本真空。其量遍周。出生無盡。其性常住。亘徹無遺。豈唯遍至此界他方。抑亦普入未來過去。普獻三寶。等熏眾生。雖曰施財。以財通法。是真法供。能資法身。五果皆常。四德咸顯。故默想香華偈(云云)。第四請三寶法。第五讚歎三寶法。第六禮三寶法(云云)。}@
%{修行者进行三业供养的时候，必须起难思之想，远离执着于实相的心。无论是香还是花，其本质都是法界，能供养和所供养的，其性本来就是真空。其量遍布周遍，出生无穷无尽，其性常住，亘古不变，无所遗漏。岂止遍及此界他方，而且普遍进入未来过去，普遍献给三宝，平等熏染众生。虽然说是施财，但是以财通法，是真正的法供，能够资养法身，五果都常住，四德都显现。所以默想香华偈(等等) 。第四是请三宝法。第五是赞叹三宝法。第六是礼三宝法(等等) 。}%

@{且初禮佛時。深知佛體不離我心同一覺源。圓照諸法。諸佛悟起同體悲。眾生迷強受諸幻。悲苦相對感應斯成。一身遍至諸佛之前。一拜普消無邊之罪。故默想禮佛偈(云云)。次禮法時。深知諸佛所證果德。眾生所迷理心。一切行門無邊教道。離染清淨。能軌聖凡。稱此法門。三業致禮。故默想禮法偈(云云)。}@
%{首先礼佛的时候，要深深地知道佛体不离我心，与我同一觉源，圆照诸法。诸佛悟道之后，生起同体大悲，众生迷失，执着于虚幻，悲苦相对，感而遂成。一身遍至诸佛之前，一拜就能普遍消除无边的罪业。所以默想礼佛偈(等等) 。然后礼法的时候，要深深地知道诸佛所证的果德，众生所迷的理心，一切修行方法，无边的教诲，远离染污，清净无染，能够引导圣凡。称赞这种法门，三业致礼。所以默想礼法偈(等等) 。}%

@{次禮僧時。即三乘聖賢也。雖是因位。已到真源同佛。無緣之慈同佛。不謀而應。我今三業致感聖眾。四誓所熏滅我罪根。生我樂果。故默想禮僧偈(云云)。次運普懺之心。用成曠濟之道。若不然者。豈但不成大道。抑亦難滅眾愆。何者。我從無始已來。造罪之際。自身為業本。眾生為惡緣。生生於彼愛憎。處處於他婬殺。況一切男子是我父。一切女人是我母。無不業累相關。悉為煩惱所覆。今運同體慈悲。如理懺悔。盡妄染際。徹真性源。仰答四恩。旁資三有。有情之類稱性遍該。故默想(云云)。}@
%{接着礼僧的时候，就是三乘圣贤。虽然他们还在因位，但已经到达真源，与佛无异，无缘的大慈与佛无异，不谋而合。我现在三业致敬圣众，四誓所熏染，灭除我的罪根，生起我的快乐果报。所以默想礼僧偈(等等) 。然后运起普遍忏悔的心，用来成就广大的救济之道。如果不这样，岂止不能成就大道，而且也很难灭除众多的罪过。为什么呢？我从无始以来，造罪的时候，自身是业的根本，众生是恶缘，生生世世在他们那里爱憎分明，处处在他们那里淫杀盗窃。更何况一切男子都是我的父亲，一切女子都是我的母亲，没有不与业力相关联的，都为烦恼所覆盖。现在运起同体大悲，如理忏悔，尽除妄染，彻悟真性源，报答四恩，旁助三有，有情众生，称性遍该。所以默想(等等) 。}%

@{第七懺悔六根及四悔法。夫六根之罪願悉消除。四悔之心願皆成就。初修懺悔者。所謂發露眾罪也。何故爾耶。如草木之根。露之則枯。覆之則茂。故善根宜覆。則眾善皆生。罪根宜露。則眾罪皆滅。今對三寶。真實知見照我善惡之際。窮我本末之邊。故原始要終。從微至著。悉皆發露更不覆藏。所謂逆順十心通於迷悟兩派。故迷真造惡則有十心。逆涅槃流順生死海。始從無始無明起愛起見。終至作一闡提撥因撥果。所以沈淪生死無解脫期。今遇三寶勝緣。能生一念正信。先人後己。改往修來。故起十心。逆生死流。順涅槃道。始則深信因果不亡。終則圓悟心性本寂。一一翻破上之十心。不明前之十心。則不識造罪之相。若非後之十心。則不知修懺之法。故欲行五悔。先運十心。故默想(云云)。}@
%{第七是忏悔六根和四悔法。六根的罪业都希望能够消除，四悔的心愿都希望能够成就。初次修行忏悔的人，叫做发露众罪。为什么呢？就像草木的根，暴露出来就会枯萎，覆盖起来就会茂盛。所以，善根应该覆盖，这样众善就会生起，罪根应该暴露，这样众罪就会灭除。现在面对三宝，真实地知见照亮我的善恶，穷尽我的本末，所以要从始至终，从微小到显著，全部发露出来，不再隐瞒。所谓逆顺十心，通于迷悟两派。所以，迷失真谛，造作恶业，就会有十心，逆着涅槃之流，顺应生死之海。从无始无明开始，起爱起见，最终成为阐提，拨因拨果，所以沉沦生死，没有解脱的期限。现在遇到三宝的胜缘，能够生起一念正信，先人后己，改过修来，所以起十心，逆生死之流，顺涅槃之道。开始是深信因果不亡，最终是圆悟心性本来寂静。一一翻破上面的十心，不明白前面的十心，就不会认识造罪的相，如果不是后面的十心，就不会知道忏悔的方法。所以想要行五悔，必须先运十心。所以默想(等等) 。}%

@{想已當說六根罪過。然此六根懺文非人師所撰。乃聖語親宣。是釋迦本師說。普賢大士為三昧行者。示除障法門。蓋由洞見眾生起過之由造罪之相。又知諸法本來寂滅全體靈明無相無為無染無礙互攝互具互發互生皆真皆如非破非立。迷情昏動觸事狂愚。以菩提涅槃為煩惱生死。是以大士示懺悔法。開解脫門。令了無明即明知縛無縛。就茲妙理懺此深愆。故懺眼根罪時。即見諸佛常色。次懺耳根罪時。即聞諸佛妙音。乃至懺悔意根。即悟剎那住處三身一體四德宛然。以要言之。一切罪相無非實相。十惡五逆四重八邪。皆理毒之法門。悉性染之本用。以此為能懺。即此為所觀。惑智本如理事一際。能障所障皆泯。能懺所懺俱忘。終日加功終日無作。是名無罪相懺悔。亦名大莊嚴懺悔。亦名最上第一懺悔。以此無生理觀為懺悔主。方用有作事儀為懺悔緣。其事儀者。即五體投地。如泰山頹。剋責己心。語淚俱下。挫情折意。首罪求哀。如此事行既勤。理觀彌進。如洗滌之法。雖淨在清水。若不加之灰皁。垢膩難除。故正助合行。如目足相假。豈獨滅罪。即能證真。故六根懺悔若成。六根清淨可獲。若不以圓觀為主。則不名大乘懺法。縱能滅罪。止免三塗。縱能生善。不出三界。先知此意。然誦其文。俾在兼行取成大益也(云云)。}@
%{想完之后，就应该说六根的罪过。但是，这六根忏文不是人师所撰写，而是圣人亲口宣讲的，是释迦牟尼佛所说，普贤菩萨为修行三昧的人，指明消除障碍的方法。这是因为菩萨洞察众生起过失的原因，造罪的相貌。又知道诸法本来寂灭，全体灵明，无相无为，无染无碍，互相摄受，互相具足，互相引发，互相生起，都是真，都是如，不是破除，不是建立。迷失的意识昏沉躁动，遇到事情就狂妄愚痴，把菩提涅槃当作烦恼生死。所以，菩萨指明忏悔方法，开启解脱之门，让人明白无明就是明，知道束缚没有束缚。根据这种妙理，忏悔这些深重的罪过。所以，忏悔眼根的罪过的时候，就看到诸佛常住的色身，然后忏悔耳根的罪过的时候，就听到诸佛美妙的声音，乃至忏悔意根的时候，就悟到刹那住处，三身一体，四德宛然。简而言之，一切罪相无非是真实相，十恶五逆四重八邪，都是理毒的法门，都是性染的本用。以此为能忏，即以此为所观，惑智本来如理如事，一体相融，能障所障都消失，能忏所忏都忘记，终日加功，终日无作，这就是无罪相忏悔，也叫做大庄严忏悔，也叫做最上第一忏悔。以这种无生理观为忏悔的主体，才用有作事相为忏悔的缘起。事相就是五体投地，像泰山崩塌一样，责备自己的内心，语泪俱下，挫败情欲，折断意志，认罪求哀。这样事行勤奋，理观不断进步，就像洗涤的方法，虽然清水可以洗净，但是如果不加灰皂，污垢难以去除。所以，正助合行，就像眼睛和脚互相依靠一样，岂止能灭罪，而且能够证得真谛。所以，六根忏悔如果成功，六根清净就可以获得。如果不以圆观为主，就不叫做大乘忏法，即使能够灭罪，也只能免除三途，即使能够生善，也不能超出三界。先要明白这个道理，然后诵读经文，这样才能兼行取成，获得更大的利益(等等) 。}%

@{次之四悔。所謂勸請隨喜迴向發願也。所以悉稱悔者。蓋皆能滅罪故也。勸請則滅波旬請佛入滅之罪。隨喜則滅嫉他修善之愆。迴向則滅倒求三界之心。發願則滅修行退志之過。初修勸請者。先知現今剎那十方世界。有不可說佛剎微塵數佛。方坐道樹。未轉法輪。我今稱理運想。於一一佛前。請說妙法。即此剎那十方復有如上塵數諸佛。唱入涅槃。我皆於前請久住世。能此運念不止滅乎魔愆。復能成於法施。其功甚大。切在用心先運此心方陳其語(云云)。}@
%{接着是四悔，也就是劝请、随喜、回向、发愿。所以都叫做悔，是因为都能灭罪。劝请能够灭除波旬请佛入灭的罪过，随喜能够灭除嫉妒他人修善的过失，回向能够灭除倒求三界的心，发愿能够灭除修行退志的过失。初次修行劝请的人，首先要知道现在这个刹那，十方世界，有不可说佛刹微尘数佛，正坐在道树下，还没有转法轮，我现在称理运想，在每一尊佛面前，请他们宣说妙法。就在这个刹那，十方世界又有如同上面尘数的诸佛，唱着歌进入涅槃，我都在他们面前请求他们久住世间。能够这样运念不止，就能灭除魔障，而且还能成就法施，功德很大。关键在于用心，先运起这种心，然后再陈述这些话(等等) 。}%

@{次修隨喜者。則隨他修善喜他得成。謂六道凡夫。二乘賢聖。一切菩薩。三世如來。有為無漏善根。上求下化功德。皆歡喜讚歎。隨順修行。夫善是樂因。今隨喜助成。則與一切眾生安樂之果。當以此意念念行之(云云)。次修迴向者。所謂迴事向理。迴自向他。迴因向果。初迴事向理者。元由理具方有事用。一切修證不出理性。眾生強執計是有為。今迴此心向於實際。迴自向他者。昔迷理遍。凡所修善莊嚴自身及己眷屬。今順本性迴向眾生。迴因向果者。一毫善種。三業熏修。不趣二乘。寧滯三有。修既順性。則成緣了二因。因必顯真。同歸究竟三德。是名迴因向果。此三種迴向一切菩薩共修。是故行人依此迴向(云云)。}@
%{然后修行随喜，就是随顺他人修善，喜悦他人成就。是指六道凡夫，二乘贤圣，一切菩萨，三世如来，有为无漏的善根，上求下化，功德无量，都欢喜赞叹，随顺修行。善是快乐的因，现在随喜助成，就会与一切众生得到安乐的果报。应当用这种意念念念行之(等等) 。然后修行回向，也就是回事向理，回自向他，回因向果。首先回事向理，本来是由于理具足，才有事用，一切修行证悟，不出理性的范围。众生执着于有为，现在回转这种心，向于实际。回自向他，过去迷失理遍，凡是所修的善，庄严自身及自己的眷属，现在顺应本性，回向众生。回因向果，一毫善种，三业熏修，不趋向二乘，宁愿滞留三有，修行既然顺应本性，就会成就缘了二因，因必定显现真谛，共同归于究竟的三德，这就是回因向果。这三种回向，一切菩萨都共同修行。所以修行者应该依此回向(等等) 。}%

@{次修發願者。要誓志行也。一切菩薩通有四誓。謂未度苦者令度。未解集者令解。未安道者令安。未證滅者令證。此則通標其志。已具前門(舊本無此則下二句。今依悅庵所科之本。附見于此)今則別要其心專期淨土。蓋此堪忍之界不常值佛。多諸惡緣。深位尚乃有退。若彼安養之土。常得見佛。唯有勝緣。初心即得不退。又彼佛願力普攝有情。若能願求。定得生彼。況過現積集善惡業緣。每至終身咸來責報。臨終惡念增盛。則眾惡成功牽生惡道。臨終善念增盛。則眾善皆成牽生善道。今既求生安養。必須淨業莊嚴。若無願力強牽。焉克臨終正念。故誠心發願決志要期。既欲往生。宜在專切。第八行道法。第九誦經法(云云)。}@
%{然后修行发愿，就是要誓志修行。一切菩萨都有四誓，就是未度苦者令度，未解集者令解，未安道者令安，未证灭者令证。这只是概括地指明目标，已经具备了前面的方法(旧本没有这段，现在根据悦庵所校的版本，附在这里) 。现在要特别强调内心，专心期盼净土。因为这个堪忍的世间，不常值佛，有很多恶缘，即使深位也有退转。如果去往安养的净土，就能常得见佛，只有胜缘，初心就能不退。而且，那里的佛愿力普遍摄受有情，如果能够发愿祈求，就能一定往生那里。更何况过去现在积累的善恶业缘，每到终身都会来索取报应，临终的时候，恶念增盛，就会众恶成功，牵引着生恶道，临终的时候，善念增盛，就会众善皆成，牵引着生善道。现在既然想要往生安养，必须净业庄严，如果没有愿力强力牵引，怎么能够临终正念？所以，要诚心发愿，决心要期，既然想要往生，就应该专心致志。第八是行道法。第九是诵经法(等等) 。}%

@{然欲略知觀法之要者。但想繞佛之身誦經之聲皆是法界各遍虛空。一切眾生聞此句偈。十方三寶受我繞旋。而無能旋所旋。永絕能誦所誦。旋則步步無跡。誦乃聲聲絕聞。故曰。舉足下足無非道場。又云。其說法者無說無示。如此旋誦功莫與京。第十坐禪實相正觀法。上諸觀想雖皆稱理。而帶事修。蓋欲行人涉事之時。體事即理心無倚著。功不唐捐故。如前施設也。今之禪法乃是正修。純用理觀。今先明坐相方示觀門。且坐相者。當於別室身就繩床結跏趺坐。以左脚置右脚上。名為半跏。更以右脚置左脚上。牽來就身令齊兩髀。名為全跏。此坐為最。易發禪那。若不能全踟。半跏亦得。次整衣服。不得太寬。寬則袒。露不得過急。急則氣壅。次當正身令不萎不倚。項背相對。其頭不低不昂令平正。自然勿以力制。合眼令斷外光。合口令斷外風。次令氣息調勻。心離昏散。故止觀云。調身則不緩不急。調息則不澁不滑。調心則不浮不沈。三事若調。禪定可發。}@
%{但是，想要略知观法要旨，只要想绕佛的身，诵经的声音，都是法界，遍布虚空，一切众生听到这些句子偈语，十方三宝都接受我绕佛，而没有能绕者和所绕者，永远断绝能诵者和所诵者。绕佛的时候，步步无迹，诵经的时候，声声绝闻。所以说，举足下足，无非道场。又说，说法者无说无示，像这样绕佛诵经，功德无与伦比。第十是坐禅实相正观法。上面那些观想虽然都称理，但是带事修行，目的是让修行者在涉事的时候，体事即理，内心没有执着，功不唐捐，就像前面所设置的。现在的禅法是正修，纯粹用理观。现在先说明坐相，然后指明观门。坐相就是，应当在单独的房间，身体坐在绳床上，结跏趺坐。把左脚放在右脚上，叫做半跏。再把右脚放在左脚上，拉过来靠着身体，使两髀齐平，叫做全跏。这种坐姿最好，容易引发禅那。如果不能全跏，半跏也可以。然后整理衣服，不能太宽，宽了就会袒露，也不能太紧，紧了就会气壅。然后应该端正身体，使身体不萎缩，不倚靠，项背相对，头部不低不昂，保持平正，自然而然，不要用力控制。闭眼断绝外光，闭口断绝外风。然后让气息调匀，心离昏散。所以止观经说，调身则不缓不急，调息则不涩不滑，调心则不浮不沉。三事若调，禅定可发。}%

@{次示觀門者。所謂捨外就內。簡色取心。不假別求他法為境。唯觀當念。現今剎那最促最微。且近且要。何必棄茲妄念。別想真如。當觀。一念識心德量無邊。體性常住。十方諸佛一切眾生。過現未來虛空剎土。遍攝無外。咸趣其中。如帝網之一珠。似大海之一浪。浪無別體。全水所成。水既無邊。浪亦無際。一珠雖小。影遍眾珠。眾珠之影皆入一珠。眾珠非多。一珠非少。現前一念亦復如是。性徹三世。體遍十方。該攝不遺。出生無盡。九界實造。佛地權施。不離即今。剎那能窮過未作用。然須知性具一切。是故能攝能生。勿謂本覺孤然隨妄緣而方有。不明性具者。法成有作。觀匪無緣。今觀諸法即一心一心即諸法。非一心生諸法。非一心含諸法。非前非後。無所無能。雖論諸法。性相本空。雖即一心。聖凡宛爾。即破即立。不有不無。境觀雙忘。待對斯絕。非言能議。非心可思。故強示云不可思議微妙觀也。}@
%{然后指明观门，就是舍弃外而求内，简化色相，取心为本，不假借别的法为境界，只观照当下这一念。现在这个刹那最短促，最微小，而且最接近，最关键，何必舍弃这个妄念，另想真如。应当观照，一念识心德量无边，体性常住，十方诸佛，一切众生，过去现在未来，虚空刹土，遍摄无外，都归入其中。就像帝网中的一颗珠子，像大海中的一道浪花，浪花没有别的体，完全是水所成，水既然无边，浪花也无际。一颗珠子虽然小，影子遍及所有珠子，所有珠子的影子都进入一颗珠子，所有珠子不是多，一颗珠子不是少。现在这一念也是如此，性彻三世，体遍十方，该摄不遗，出生无穷无尽，九界实造，佛地权施，不离当下，刹那能够穷尽过去未来作用。但是，要知道性具足一切，所以能够摄受，能够生起，不要以为本觉孤单，依靠妄缘才存在。不明白性具足的人，法成就了有作，观照就非无缘。现在观照诸法就是一心，一心就是诸法，不是一心生起诸法，不是一心包含诸法，不是前不是后，无所不能。虽然论述诸法，性相本来空，虽然就是一心，圣凡宛然，即破即立，不有不无，境观双忘，待对斯绝，非言能议，非心可思。所以勉强指点说不可思议微妙观。}%

@{此觀非滅罪之邊際。能顯理之淵源。是首楞嚴禪。是法華三昧。亦稱王三昧。統攝一切三昧故。亦號總持之主。出生一切總持故。功德甚深稱歎莫及。上來所述事儀理觀多有漏略。備急披詳不煩援引。若欲廣知。應尋摩訶止觀。當知止觀一部即法華三昧之筌蹄。一乘十觀即法華三昧之正體。圓頓大乘究竟於此。}@
%{这种观照不是灭罪的边际，而是能够显现道理的源头，是首楞严禅，是法华三昧，也叫做王三昧，统摄一切三昧，所以也叫做总持之主，出生一切总持，功德非常深厚，赞叹也无法形容。上面所述的事相理观，有很多遗漏简略，紧急的时候，可以披阅详查，不必援引。如果想要广泛了解，应该寻找摩诃止观。要知道，止观一部就是法华三昧的筌蹄，一乘十观就是法华三昧的正体，圆顿大乘最终归于此。}%
@{釋輔行傳弘決題下注文}@
%{释辅行传弘决题下注文}%

@{此之注文人多異說。今因講次故亦錄之。聊示諸生用祛多惑。}@
%{这个注文，很多人有不同的说法。现在因为讲解的顺序，所以也把它记录下来。随便给学生们看看，用来消除很多疑惑。}%

@{初十句明輔行傳弘四字。次十句明決之一字。後四句總結示。}@
%{前十句解释“辅行传弘”四个字。接着十句解释“决”这个字。最后四句总结说明。}%

@{初中前八句明立四字之意。後二句結用眾教之功。}@
%{前面八句解释这四个字的含义。后面两句总结用各种教法的功德。}%

@{初立輔行之意云。濟行之教有宗。信教堪輔行。}@
%{首先解释“辅行”的意思，说：济行之教有宗，信教堪辅行。}%

@{釋曰。荊溪為津濟止觀之行故。記錄經論等教。而其教本自有宗。}@
%{解释说：荆溪因为是津济止观之行的缘故，记录经论等教法，而这些教法本来就有宗旨。}%

@{當分則成於己教證修。跨節則皆成法華因果。教既元為宗設。}@
%{如果分开来看，就成就于自己教法证修；如果跨越节点来看，就都成就法华因果。教法本来就是为了宗旨而设立的。}%

@{信知諸教堪以輔成止觀行也。}@
%{所以知道，各种教法都可以用来辅助成就止观之行。}%

@{次立傳弘之意云。顯教之行符理驗行可傳弘。}@
%{接着解释“传弘”的意思，说：显教之行符合道理，验证行得通，可以传弘。}%

@{釋曰。智者為光顯如來之教故。說止觀之行。而此行深符妙理。}@
%{解释说：智者因为是光显如来之教的缘故，说止观之行，而这个行深合妙理。}%

@{既是契理之行。驗知一以傳弘利物也。}@
%{既然是契合道理的行，验证知道，可以用来传弘利益众生。}%

@{次徵釋傳弘云。行何所弘。非眾教不立。}@
%{接下来引证解释“传弘”，说：这个行弘扬什么？如果没有各种教法，它就无法建立。}%

@{釋曰。上句徵止觀之行。為是何法所弘耶。下句釋非以眾教開演。不能令止觀妙行安立世間也。}@
%{解释说：上句引证止观之行，它是用什么法来弘扬的呢？下句解释：如果不是用各种教法来演说，就不能让止观妙行安立于世间。}%

@{次徵釋輔行云。教何所輔。非妙行莫詮。}@
%{接下来引证解释“辅行”，说：教法辅助什么呢？如果不是妙行，就无法诠释。}%

@{釋曰。上句徵經論等教。以何法為所輔耶。下句釋若非一乘妙行莫為諸教所詮也。}@
%{解释说：上句引证经论等教法，它们用什么法来辅助呢？下句解释：如果不是一乘妙行，就无法诠释各种教法。}%

@{是則所輔所弘即是止觀。能輔能弘不出眾教。}@
%{所以，所辅助的和所弘扬的，就是止观。能辅助和能弘扬，都离不开各种教法。}%

@{其猶賢臣既以六經輔成帝道。復以六經弘宣帝德。雖彰二用。皆憑六經。}@
%{就像贤臣，既用六经辅助成就帝道，又用六经弘扬宣扬帝德，虽然彰显两种功用，都是依靠六经。}%

@{荊溪亦爾弘輔止觀。皆憑眾教也。}@
%{荆溪也是这样，弘扬辅助止观，都是依靠各种教法。}%

@{故下二句結用眾教之功云。乃澌以三聞全教行一轍。}@
%{所以，下面两句总结用各种教法的功德，说：就完全用三闻全教，行一辙。}%

@{釋曰。澌盡也。以用也。三聞語出付法藏。彼云。三聞說法悉能受持。}@
%{解释说：“澌”就是尽的意思，用就是用。三闻这个词出自《付法藏》，那里说：三闻说法都能受持。}%

@{故乃是載三聞於諸教章句也。}@
%{所以，就是把三闻载于各种教法的章句中。}%

@{蓋荊溪云。數聞師談眾教。頻覽佛示群詮。故乃盡用此聞弘輔止觀。}@
%{因为荆溪说：多次听到老师讲各种教法，经常阅读佛陀示现的各种诠释，所以就尽用这些闻思来弘扬辅助止观。}%

@{欲使自他依教成行。以行顯教。教行相冥成一轍矣。}@
%{想要让自身和他人依照教法成就行，用行来显扬教法，让教法和行相融，成为一辙。}%

@{次十句釋決之一字。上之用教弘輔。雖亦荊溪之能。而推功在教。}@
%{接下来十句解释“决”这个字。上面用教法弘扬辅助，虽然也是荆溪的能力，但是把功劳归于教法。}%

@{今之決字蓋是稟師心要。用己智能開通止觀若文若行也。}@
%{现在这个“决”字，就是秉承师心要，用自己的智慧能力来开通止观，无论是文字还是行。}%

@{故十句中。咨稟口決唯在於師。審理等九多從己解。}@
%{所以，十句中，咨禀口决只在于老师，审理等九句大部分是自己理解。}%

@{然是習教修觀所發並非胸臆之談。具在下文。讀者自見。}@
%{然而，这是习教修观所发出来的，并非胸臆之谈。具体内容在下文，读者自己看。}%

@{後總結示。其意更明。何須委釋。}@
%{后面总结说明，它的意思更明白，何必详细解释。}%

@{問輔行二字既以教為能輔。止觀為所輔。傳弘二字何不以止觀為能傳弘。教為所傳弘。有何所妨不作此釋。}@
%{问：既然“辅行”两个字用教法作为能辅助，止观作为所辅助，为什么“传弘”两个字不用止观作为能传弘，教法作为所传弘？有什么妨碍不能这样解释？}%

@{答其妨略四。一者恐妨大體。本為傳弘止觀。製此記文。豈可立題却自傳教。}@
%{答：妨碍大概有四点。第一，恐怕妨碍大体。本来是为了传弘止观，制作这篇记文，怎么能立题却自己传扬教法？}%

@{二者恐妨題中文字。若記主意以教為所弘者。何不云輔行弘教決。}@
%{第二，恐怕妨碍题目中的文字。如果记文的意图是用教法作为所弘扬的，为什么不叫“辅行弘教决”？}%

@{因何能弘存於二字。而特不示所弘之體。驗所傳所弘只是所輔之行也。}@
%{为什么“能弘”存在于这两个字中，而特别不显示所弘扬的本体？验证所传扬和所弘扬的，只是所辅助的行。}%

@{三者恐妨徵釋之文。釋云。非眾教不立。既以眾教為能立。須以止觀而為所立。弘故得立也。}@
%{第三，恐怕妨碍引证解释的文字。解释说：如果没有各种教法，它就无法建立。既然用各种教法作为能建立的，就需要用止观作为所建立的，弘扬它才能建立起来。}%

@{問詞雖即未分。答語非不顯了。義例求答意以設問。斯之謂歟。}@
%{问话虽然没有明确分开，但回答却很清楚。义例用寻求答案的意图来设问，这就是所谓的“义例”。}%

@{四恐妨結文。結云。攬斯眾旨輒為首題。聊申所傳不遺先見。信立題眾旨以止觀為所傳明矣。}@
%{第四，恐怕妨碍总结的文字。总结说：概括这些要点，就作为题目。随便申明所传扬的，不遗漏先贤的见解。确实，题目中概括的要点，是以止观作为所传扬的，很明白了。}%

@{焉敢改所傳為能傳。能傳為所傳。欲免斯愆故。如上釋。}@
%{怎么敢把所传扬的改为能传扬的，把能传扬的改为所传扬的？为了避免这种错误，就如上面解释。}%

@{若謂未允。更請消之云耳。}@
%{如果说解释得不合理，那就请进一步消除疑惑吧。}%

@{義例境智互照}@
%{义例：境智互照}%

@{義例問云。法華玄文境能照智。雖引承證。理亦難明。}@
%{义例问：法华玄文说境能照智，虽然引证承接，道理也很难明白。}%

@{答順方便教。理不可會。若從極說。於理易融。}@
%{答：顺应方便教，道理不可会合。如果从究竟的说法，道理就容易融通。}%

@{以心為境。心亦能照。能所俱心。心體俱遍。}@
%{以心作为境，心也能照。能所都是心，心体遍一切。}%

@{心心相照。於理甚明。故不可思議境初云。不可思議境即是觀。}@
%{心心相照，道理就很明白。所以，不可思議境一开始说：不可思議境就是观。}%

@{以是得為四句分別。境照於境。境照於智。智照於境。智照於智。}@
%{以此得到四句分别：境照于境，境照于智，智照于境，智照于智。}%

@{照者方照。非說可窮。照者應說。非照可了。說者方說。非照可窮。說者應照。非說可了(因學人問照者下八句。遂而評之)}@
%{照者正在照，不是用语言可以穷尽的。照者应该用语言来说，不是用照可以了解的。说者正在说，不是用照可以穷尽的。说者应该用照来了解，不是用语言可以了解的。(因为学人问“照者”下面的八句，于是就评判它) }%

@{今輒評此文意者。蓋由上以四句互照明不思議境智。}@
%{现在就评判这段文字的意思，是因为上面用四句互相照亮不可思議境智。}%

@{恐疑者云。凡立不思議者。則心行路絕。言語道斷。而反立於四句分別。句句咸皆云照。}@
%{恐怕有人疑惑，说：凡是立不可思議的，那么心行之路就断绝，语言之道就断绝。而反过来立四句分别，句句都说照。}%

@{豈非句即是說照即是思。何名不思議境智耶。}@
%{难道不是句就是说，照就是思吗？怎么叫不可思議境智呢？}%

@{故復立八句。以照對說。定是遣非。意云。忘情照者方照。離字說者方說。}@
%{所以，又立八句，用照来对说，确定的是遣除错误。意思是说：忘掉情欲，照者正在照；离开文字，说者正在说。}%

@{如此照者應說。如此說者應照。是則忘情故照。則圓融乃能自在而說。}@
%{这样，照者应该用语言来说，这样，说者应该用照来了解。所以，忘掉情欲，照者就能圆融自在地说。}%

@{離字故說即自在乃能圓融而照。所以四句皆彰其得。則終日說照。言思道絕。是為聖說聖默也。}@
%{离开文字，说者就能自在圆融地照。所以，四句都彰显其得到，那么终日说照，言思之道就断绝，这就是圣人所说圣人默然。}%

@{儻滯情而照。執語而說。則若說若照。非窮非了。何者。滯情故照。照則成偏執。}@
%{如果执着于情欲而照，执着于文字而说，那么说和照，就既不能穷尽也不能了解。为什么呢？因为执着于情欲而照，照就会成为偏执。}%

@{語而說。說必有礙。何能如上四句互融耶。}@
%{执着于文字而说，说就一定会有障碍。怎么能像上面四句那样互相融通呢？}%

@{故偏愚句皆斥其失。乃扶不思議之名也。文中以句法交互乍似難見。若以此意定之。則說證之道自明。}@
%{所以，偏执愚昧的句子都斥责它的错误，从而扶持不可思議的名号。文中用句法交互，乍一看似乎难以理解。如果用这个意思来确定，那么说证之道就明了。}%

@{不思議之名復顯。尚恐總敘未曉。更將此意逐句注之。}@
%{不可思議的名号也再次显现。还担心总的叙述还不明白，再把这个意思逐句注解。}%
@{照者方照(圓融照者方乃照之)。非說可窮(著字而說不可窮也。此以實證而斥虛說)。}@
%{照就是照，圆融照就是照。  说不能穷尽，写字来说也无法穷尽，这是用实证来斥责空谈。}%

@{照者應說(如上照者合自在說)。非照可了(只能照者便成暗證。此以雙美斥於獨善)。}@
%{照者应该说，就像上面所说，照者应该合乎自在说。  不能只照，否则就成了暗证，这是用双美来斥责独善。}%

@{說者方說(自在說者方乃說之)。非照可窮(滯情而照不可窮也。此以雙美而斥暗證)。}@
%{说就是说，自在说就是说。  不能只照，因为执着情欲而照，是不可穷尽的，这是用双美来斥责暗证。}%

@{說者應照(如上說者合圓融照)。非說可了(但能說者必成謗法。復以雙輪而斥雙翼)。}@
%{说者应该照，就像上面所说，说者应该合乎圆融照。  不能只说，因为只说就会成为诽谤佛法，这是用双轮来斥责双翼。}%

@{天台教與起信論融會章}@
%{天台教与起信论融会章}%

@{有客忽問余曰。起信論於天台四教攝屬何耶。余偶對曰。起信論是唐朝藏法師製疏申通。天台不見文句解釋。此乃各是一家製作。難可和會。客乃動容問曰。聞天台一宗最能融會。如云以五時八教判釋東流一代時教。罄無不盡。此語何為。余乃立理對曰。只恐不許天台融會。若信天台攝屬。容有其理。則起信攝屬何難。亦乃自見諸家妍醜。今試為先將教攝論。次為以教會疏。且夫此論宗百洛叉經。而首題大乘。則理合通於衍門三教。故天台淨名玄義云。佛性唯識等論通申大乘三教。唯識尚具三教。起信何不具三。況與佛性大同小異。今且於論初後。撮略教文以對三教。論以一心為宗。乃云。總攝世出世法。此則正在圓門。亦兼餘二。真如門有離言依言空不空義。則三教之理明焉。生滅門明初發心住。能少分見於法身。八相成道(涅槃云。十住能少分見法身。見不了了。天台判為圓位。妙樂云。唯華嚴起信明初住八相。最為顯著)豈非圓位耶。次第翻九相。豈非別位耶。八地得無功用道。豈非通教被接之位耶。略引此文。諸可悉例。客曰。藏師製疏分齊如何。對曰。賢首立義望於天台。乃是別教一途之說。未是通方別教。何者。別有教道證道。彼則唯論教道。別有四門被機。彼乃只論雙。亦別有自他橫竪。彼乃獨論自行竪入。別有多義。彼所不云。未是別教通方蓋是一途之說。客乃難曰。彼疏隨緣不變為宗。天台亦以隨緣不變證於三因體遍。乃是圓意何言別耶。余曰。藏師雖用圓名。而成別義。何者。彼云。真如隨緣作一切法。而真如體性常不變。却謬引釋論云。無情唯有法性而無佛性。此則名雖在圓。而義成別。客曰。別明凝然為理。今以隨緣真如而為別理。此據何文。余返曰。別理隨緣其文稍顯。凝然為理。出自何文。客曰。此宗講者皆有此言。而未見文疏所出。余曰。盛將隨緣以凝然二理。簡於性相二宗。此乃出自賢首。天台未見此文。據理。隨緣未為圓極。彼宗尚自判終教。未及於圓。豈天台之圓同彼之終。須知。若凝然若隨緣。但據帶方便義邊。皆屬別教。客曰。天台立別理隨緣文據如何。對曰。止觀立別教發心境云。只觀根塵一念為迷解本記別如來藏為善不善因。妙樂云。別教從無住本立一切法。乃云。無明覆理。能覆所覆俱名無住。又云。真如在迷生一切法。又云。無明為因能生九界。必須法性為緣。文證若此。足可依憑。客曰。疏義在別。此則已明。論具三教。更冀剖析。余曰。儻有微礙。盡望陳述。客曰。真如門屬理。具三教可然。生滅門論於地住修證。須依一轍。別則始終俱別。圓則初後俱圓。如何三教位次並陳。對曰。此論宗經。既多明理。是故非一理。既不一。依位修證。如何一途。如華嚴經。明圓初住。乃云。初發心時便成正覺等。後明地位。却云。八地得無功用道。又仁王一偈頌中。三賢十聖住果報在圓。十四般若為別。五忍屬通。此一兩經明位尚爾。況此論宗百洛叉經。豈可止有一翻地位。文中缺於三藏位者。既以大乘標題。只可唯明衍教。客曰。且如賢首。學通性相。位繼四依。因何釋義全下天台。余曰。菩薩弘教各逗機宜。蓋是一類之機宜聞一途之說。所以作此申通。未必四依有不了也。客曰。既各擅一美。各逗機宜。何須彼此攝屬。對曰。既知二宗各逗機宜。何須致問。既令攝屬。如上所陳。若論被機。不須和會。客乃唯唯而退。}@
%{有个客人突然问我，起信论在天台四教里属于哪一教？我随口回答，起信论是唐朝藏法师制疏申通，天台没有见到文句解释，这都是各家制作，很难和会。  客人就动容地问，听说天台一宗最能融会，比如以五时八教判释东流一代时教，无所不尽，这话怎么说？我便立理回答，只怕不能承认天台融会，如果承认天台摄属，也许有道理，那么起信摄属又有什么难？  这也是自身见诸家优劣。  现在试着先将教摄论，然后用教来会疏。  且夫此论宗百洛叉经，而首题大乘，则理合通于衍门三教。  故天台净名玄义云，佛性唯识等论通申大乘三教，唯识尚具三教，起信何不具三？况且与佛性大同小异。  现在且于论初后，撮略教文以对三教。  论以一心为宗，乃云，总摄世出世法，此则正在圆门，亦兼余二。  真如门有离言依言空不空义，则三教之理明焉。  生灭门明初发心住，能少分见于法身，八相成道(涅槃云，十住能少分见法身，见不了了，天台判为圆位，妙乐云，唯华严起信明初住八相，最为显著) 岂非圆位耶？  次第翻九相，岂非别位耶？  八地得无功用道，岂非通教被接之位耶？  略引此文，诸可悉例。  客人说，藏师制疏分齐如何？  我回答，贤首立义望于天台，乃是别教一途之说，未是通方别教。  何者？  别有教道证道，彼则唯论教道，别有四门被机，彼乃只论双，亦别有自他横竖，彼乃独论自行竖入，别有多义，彼所不云，未是别教通方盖是一途之说。  客人就难说，彼疏随缘不变为宗，天台亦以随缘不变证于三因体遍，乃是圆意何言别耶？  我回答，藏师虽用圆名，而成别义。  何者？  彼云，真如随缘作一切法，而真如体性常不变，却谬引释论云，无情唯有法性而无佛性，此则名虽在圆，而义成别。  客人说，别明凝然为理，今以随缘真如而为别理，此据何文？  我反问，别理随缘其文稍显，凝然为理，出自何文？  客人说，此宗讲者皆有此言，而未见文疏所出。  我回答，盛将随缘以凝然二理，简于性相二宗，此乃出自贤首，天台未见此文。  据理，随缘未为圆极，彼宗尚自判终教，未及于圆，岂天台之圆同彼之终？  须知，若凝然若随缘，但据带方便义边，皆属别教。  客人说，天台立别理随缘文据如何？  我回答，止观立别教发心境云，只观根尘一念为迷解本记别如来藏为善不善因，妙乐云，别教从无住本立一切法，乃云，无明覆理，能覆所覆俱名无住，又云，真如在迷生一切法，又云，无明为因能生九界，必须法性为缘，文证若此，足可依凭。  客人说，疏义在别，此则已明，论具三教，更冀剖析。  我回答，倘有微碍，尽望陈述。  客人说，真如门属理，具三教可然，生灭门论于地住修证，须依一辙，别则始终俱别，圆则初后俱圆，如何三教位次并陈？  我回答，此论宗经，既多明理，是故非一理，既不一，依位修证，如何一途？  如华严经，明圆初住，乃云，初发心时便成正觉等，后明地位，却云，八地得无功用道，又仁王一偈颂中，三贤十圣住果报在圆，十四般若为别，五忍属通，此一两经明位尚尔，况此论宗百洛叉经，岂可止有一翻地位？  文中缺于三藏位者，既以大乘标題，只可唯明衍教。  客人说，且如贤首，学通性相，位继四依，因何释义全下天台？  我回答，菩萨弘教各逗机宜，盖是一类之机宜闻一途之说，所以作此申通，未必四依有不了也。  客人说，既各擅一美，各逗机宜，何须彼此摄属？  我回答，既知二宗各逗机宜，何须致问？  既令摄属，如上所陈，若论被机，不须和会。  客人就唯唯而退。}%
@{釋請觀音疏中消伏三用(并序)}@
%{释请观世音疏中消伏三用(并序) }%

@{消伏神呪修行要道。功用難思。吾祖發揮。今人受賜。疏文既簡。讀者多迷。惟冠攝一經。實消伏三用。儻釋之不當。修者何依。今附本宗。略評此義。敢言益物。聊軌自心。時皇宋天禧元年丁巳歲十月既望敘。}@
%{消伏神咒修行要道，功用难思。吾祖发挥，今人受赐。疏文既简，读者多迷。惟冠摄一经，实消伏三用。倘释之不当，修者何依。今附本宗，略评此义。敢言益物，聊轨自心。时皇宋天禧元年丁巳岁十月既望叙。}%

@{疏云。用即為三。一事二行三理。事者。虎狼刀劍等也。行者。五住煩惱也。理者。法界無礙無染而染即理性之毒也。}@
%{疏云。用即为三。一事二行三理。事者。虎狼刀剑等也。行者。五住烦恼也。理者。法界无碍无染而染即理性之毒也。}%

@{釋曰。用即為三。標三用也。一事等者。列三用也。中道總持被十種行者。修之不同。乃成三種消伏之用。觀音分證之法遍於一切眾生之心。隨乎功行親疎。致使力用差別。如起信論明佛菩薩用。並就眾生事識業識辨之。以良醫妙藥狂子服之乃彰功用也。應知三種毒害捨旁從正。受名不同。如普門別行疏。分別火難等相。報火至初禪。豈此下諸有全無業惑。蓋苦報為正也。業火至有頂。豈三界無惑報。以業為正也。煩惱火通四教。豈三乘人全無業報。以煩惱為正也。今事毒在欲界。此約果報。故受事名。行毒從色界。盡別教教道以不即理故。別受行名。理毒唯圓。以談即故也。蓋煩惱中分即不即異。故名行名理不同。若分別相。從正受名。與彼不異。所消毒害既爾。能消三用可知。釋中事者。牒事消伏用也。虎狼刀劍等者。所消伏毒害也。蓋果報行人為免現在刀虎等難。多用散心持名誦呪。修因戒善者亦免未來果報刀等。約此人明能消所消。一往屬事。行者者。牒行消伏用也。五住煩惱者。所消伏毒害也。雖不出能消之相。應以所消顯之。五住煩惱非三觀不消。但此三觀攝兩二乘及三菩薩。修因禪定者亦伏八地之愛。此等行人雖能伏斷煩惱。而皆不即法性。如別教道。縱知能造之心體是佛性。而謂無明自住。以不聞本性具惡法門故。非即理之惑。別人尚爾。前教可知。故此等人所消毒害既當自住。能消之觀全是別修。是則四諦俱非無作。故能消所消皆名為行也。理者者。牒理消伏用也。法界無礙無染而染即理性之毒也者。所消伏也。雖不出能消之相。應以所消顯之。且明所消者。法界是所迷之理。無礙是受熏之德。所迷本淨故無染。受熏變造故而染。全三德而成三障。故曰即理性之毒。然即理之談難得其意。須以具不具簡方見即不即殊。何者。若所迷法界不具三障染故有於三障。縱說一性隨緣。亦乃惑染自住。毒害有作。以反本時三障須破。即義不成。不名即理性之毒。屬前別教。等名為行毒也。若所迷法界本具三障染故現於三障。此則惑染依他。毒害無作。以復本時染毒宛然。方成即義。是故名為即理性之毒。的屬圓教也。故荊溪釋無明依他義云。此同體依依而復即。故知體具三障。起三障用。用還依體。與體不二。此依方即並由理具。方有事用。斯是圓乘。若不談具。乃名別教。是知由性惡故方論即理之毒也。能消伏用者。所消之毒既即理性。能消之用豈不即理。斯乃理慧理定為能消能伏也。復應了知理消伏用。體是性惡。方得初心即修中觀。故荊溪云。忽都未聞性惡之名。安能信有性德之行。性德非理耶。行非消伏用耶。欲明理消之用。要知性惡之功。何者。以初心人皆用見思王數為發觀之始。前之三教不談性惡故。此王數不能即性。既不即性。故須別緣真中二理破此王數。既有能緣所緣能破所破。故毒害消伏俱受行名。若圓頓教。既詮性惡。則見思王數乃即性之毒。毒既即性。故只以此毒為能消伏。既以毒為能消。則當處絕待。誰云能破所破。有何能緣所緣。毒害即中諸法趣毒。遮照相即言慮莫窮。故荊溪云。非但所觀無明法性體性不二。能觀觀智即無明是。若非理毒。焉即能觀。故一心三觀圓頓十乘。更非別修。皆理消伏也。應知三用得前前者。不得後後。得後後者。必具前前。且約誦呪為事辨之。如散心誦者。未修禪慧。則唯得事。不名行理。若三教人等。如優波斯那。聞六字已。但觀心脈及四大實際。得阿羅漢。此是但修消伏觀行。既不兼口誦。則獨受行名。或有不捨口誦而修三教觀法。此乃誦全成觀。雖兼事用。而須從勝皆名行消伏也。但不名理耳。若圓教人。如釋迦因地聞此章句即便數息住首楞嚴。則專理用也。若云過去得聞此句受持讀誦。則兼事用。若觀芭蕉幻化以為助道。則兼行用。雖兼事行。既約圓修。無不即性故。須從勝皆名理消伏也。又此三用消伏不定。自有以事消惑。自有以行消報。有修事行而能悟理。有修理用但消業報。文中但出所消三種之毒。不釋能消三種之用。蓋有對消互消之意。不可卒備。此令說者準義示之。況不獨此中諸文皆簡。儻迷山家教觀深旨。此疏敷揚誠為不易。今輒解此文。多有疎遺。庶幾達人許為刊正云耳。}@
%{释曰。用即为三，标三用也。一事等者，列三用也。中道总持被十种行者，修之不同，乃成三种消伏之用。观世音分证之法遍于一切众生之心，随乎功行亲疏，致使力用差别。如起信论明佛菩萨用，并就众生事识业识辨之，以良医妙药狂子服之乃彰功用也。应知三种毒害舍旁从正，受名不同。如普门别行疏，分别火难等相，报火至初禅，岂此下诸有全无业惑。盖苦报为正也。业火至有顶，岂三界无惑报。以业为正也。烦恼火通四教，岂三乘人全无业报。以烦恼为正也。今事毒在欲界，此约果报，故受事名。行毒从色界，尽别教教道以不即理故，别受行名。理毒唯圆，以谈即故也。盖烦恼中分即不即异，故名行名理不同。若分别相，从正受名，与彼不异。所消毒害既尔，能消三用可知。释中事者，牒事消伏用也。虎狼刀剑等者，所消伏毒害也。盖果报行人为免现在刀虎等难，多用散心持名诵咒。修因戒善者亦免未来果报刀等。约此人明能消所消，一往属事。行者者，牒行消伏用也。五住烦恼者，所消伏毒害也。虽不出能消之相，应以所消显之。五住烦恼非三观不消，但此三观摄两二乘及三菩萨。修因禅定者亦伏八地之爱。此等行人虽能伏断烦恼，而皆不即法性。如别教道，纵知能造之心体是佛性，而谓无明自住，以不闻本性具恶法门故，非即理之惑。别人尚尔，前教可知。故此等人所消毒害既当自住，能消之观全是别修。是则四谛俱非无作，故能消所消皆名为行也。理者者，牒理消伏用也。法界无碍无染而染即理性之毒也者，所消伏也。虽不出能消之相，应以所消显之。且明所消者，法界是所迷之理，无碍是受熏之德。所迷本净故无染，受熏变造故而染。全三德而成三障，故曰即理性之毒。然即理之谈难得其意，须以具不具简方见即不即殊。何者。若所迷法界不具三障染故有于三障，纵说一性随缘，亦乃惑染自住，毒害有作。以反本时三障须破，即义不成，不名即理性之毒，属前别教，等名为行毒也。若所迷法界本具三障染故现于三障，此则惑染依他，毒害无作，以复本时染毒宛然，方成即义。是故名为即理性之毒，的属圆教也。故荆溪释无明依他义云。此同体依依而复即，故知体具三障，起三障用，用还依体，与体不二。此依方即并由理具，方有事用。斯是圆乘。若不谈具，乃名别教。是知由性恶故方论即理之毒也。能消伏用者，所消之毒既即理性，能消之用岂不即理。斯乃理慧理定为能消能伏也。复应了知理消伏用，体是性恶，方得初心即修中观。故荆溪云。忽都未闻性恶之名，安能信有性德之行。性德非理耶。行非消伏用耶。欲明理消之用，要知性恶之功。何者。以初心人皆用见思王数为发观之始。前之三教不谈性恶故，此王数不能即性。既不即性，故须别缘真中二理破此王数。既有能缘所缘能破所破，故毒害消伏俱受行名。若圆顿教，既诠性恶，则见思王数乃即性之毒。毒既即性，故只以此毒为能消伏。既以毒为能消，则当处绝待。谁云能破所破。有何能缘所缘。毒害即中诸法趣毒，遮照相即言虑莫穷。故荆溪云。非但所观无明法性体性不二，能观观智即无明是。若非理毒，焉即能观。故一心三观圆顿十乘，更非别修，皆理消伏也。应知三用得前前者，不得后后，得后后者，必具前前。且约诵咒为事辨之。如散心诵者，未修禅慧，则唯得事，不名行理。若三教人等，如优波斯那，闻六字已，但观心脉及四大实际，得阿罗汉。此是但修消伏观行，既不兼口诵，则独受行名。或有不舍口诵而修三教观法，此乃诵全成观，虽兼事用，而须从胜皆名行消伏也，但不名理耳。若圆教人，如释迦因地闻此章句即便数息住首楞严，则专理用也。若云过去得闻此句受持读诵，则兼事用。若观芭蕉幻化以为助道，则兼行用。虽兼事行，既约圆修，无不即性故，须从胜皆名理消伏也。又此三用消伏不定，自有以事消惑，自有以行消报，有修事行而能悟理，有修理用但消业报。文中但出所消三种之毒，不释能消三种之用。盖有对消互消之意，不可卒备。此令说者準义示之。况不独此中诸文皆简，儻迷山家教观深旨，此疏敷扬诚为不易。今輒解此文，多有疏遗，庶幾達人許為刊正云耳。}%
@{對闡義鈔辨三用一十九問(并序)}@
%{对阐义钞辨三用十九问(并序) }%

@{孤山法師吾宗之先覺者也。著闡義鈔解請觀音疏。於中發明消伏三用義亦詳矣。而於一家教觀大旨。尚復差忒。予切陋之。於是設問一十九章。徵問是否。俾諸學者於茲法義不為異端所惑云。天禧紀元十月一日。四明(知禮)敘。}@
%{孤山法师是我们宗派的先觉者。他写了阐义钞来解释请观音疏。其中阐明消伏三用的义理也十分详细。但是，对于一家教观的大旨，还有所差错。我学识浅陋，于是就提出了十九个问题，用来征问是否。希望学者们能够通过这些问题，不被异端迷惑。天禧纪元十月一日，四明(知礼) 写。}%

@{一問。約事約行二種毒害。為理性本具隨緣發現耶。為理本無因迷始有耶。因迷始有。非今圓義。本具隨緣。能隨之體非性惡耶。}@
%{第一个问题：约事约行两种毒害，是理性本来就具备，随着缘起而发现的吗？还是理本来没有，因为迷才开始有的？因迷才开始有，这不是现在的圆义。本来就具备，随着缘起而发现。能够随着缘起而发现的，它的本体不是性恶吗？}%

@{二問。據何顯文。約何了義。理性毒害非性惡耶。}@
%{第二个问题：根据什么显文，约什么了义，理性毒害不是性恶呢？}%

@{三問。理性毒害是無明耶。非無明耶。若謂是者。則與約行全同。若謂非者。又非性惡。五住之外別有體耶。}@
%{第三个问题：理性毒害是无明吗？不是无明吗？如果说是，那么就与约行完全相同。如果说不是，又不是性恶，那么五住之外还有别的本体吗？}%

@{四問。行毒理毒若無別相。何故疏家特分三用耶。}@
%{第四个问题：行毒理毒如果没有什么区别，为什么疏家特别把三用分开呢？}%

@{五問。鈔云。修一心三觀。破五住惑。即約行消伏毒害。至釋理毒。何故復云。今觀諸法唯心。染體悉淨。即神呪治理性之毒。此之二解能治所治約行約理在修在性。異相如何。}@
%{第五个问题：钞说：修一心三观，破五住惑，这就是约行消伏毒害。到解释理毒的时候，为什么又说：现在观照诸法唯心，染体悉净，这就是神咒治理性之毒。这两种解释都能治所治，约行约理在修在性。它们的不同之处在哪里？}%

@{六問。鈔釋無礙無染而染云。法性之與無明遍造諸法。名之為染。染故即有事中之毒及約行之毒也。作此解者。無染之染全屬事行毒害明矣。那釋理性毒害復指此耶。理若不具毒害。性惡法門至果永斷耶。三毒化事作意方有耶。}@
%{第六个问题：钞解释无碍无染而染，说：法性与无明遍造诸法，叫做染。因为染，所以就有事中之毒和约行之毒。这样解释的人，无染之染完全属于事行毒害，很明显了。那么解释理性毒害，又指这个吗？理如果本来就不具备毒害，性恶法门到果位就永远断了吗？三毒化事，作意才会有吗？}%

@{七問。鈔中特陳理毒非性惡者。為顯思議耶。為顯不思議耶。若謂思議。非今所論。若不思議。一體三用那忽永殊。毒害之義唯屬事行。理性本無耶。}@
%{第七个问题：钞中特别说明理毒不是性恶，是为了显明思议吗？还是为了显明不可思议？如果说是思议，就不是我们现在讨论的。如果是不可思议，一体三用怎么就永远殊别了呢？毒害的义理只属于事行，理性本来就没有吗？}%

@{八問。鈔釋理毒。何以都不陳理之相。便云。今觀諸法唯心。染體悉淨。即神呪治理毒也。此語為釋理性所消伏耶。為解理性能消伏耶。若解所消理毒。為指染體耶。為指染用耶。若指染用。必是五住自屬約行矣。若指染體。又非性惡。一家所談性惡法門擬指何物耶。}@
%{第八个问题：钞解释理毒，为什么完全不说明理的相状，就说：现在观照诸法唯心，染体悉净，这就是神咒治理毒。这句话是解释理性被消伏了吗？还是解释理性能够消伏？如果解释被消伏的理毒，是指染体吗？还是指染用？如果指染用，必然是五住，它本身就属于约行了。如果指染体，又不是性恶。一家所谈的性恶法门，想要指什么东西呢？}%

@{九問。鈔曰。或謂性惡是理毒者。毒義雖成。消義全闕。若無消義。安稱用耶(文)。詰曰。一家圓談若許理毒即性惡義。那得復云消義全闕。若爾。荊溪何故云。忽都未聞性惡之名。安能信有性德之行耶。然不知理毒即性惡者。何異都不聞耶。縱許理毒為性惡。已那又責云。消義全闕。此乃雖聞。而不解矣。且荊溪之意唯恐不聞性惡則無性德之行。今何返此耶。如斯述作莫成壞己宗途否。莫成翳人眼目否。若謂不然。恭請三復斯文。探賾大旨細為答釋。}@
%{第九个问题：钞说：有人说性恶就是理毒，毒的义理虽然成立，消的义理却完全缺失。如果没有消的义理，怎么能够称之为用呢？反驳说：一家圆谈如果承认理毒就是性恶的义理，怎么还能说消的义理完全缺失呢？如果是这样，荆溪为什么说：忽然都没有听说过性恶的名字，怎么能够相信有性德之行呢？然而不知道理毒就是性恶的人，跟完全没有听说过有什么区别呢？即使承认理毒是性恶，已经这样了，又为什么责备说：消的义理完全缺失？这确实是虽然听到了，但是没有理解。而且荆溪的意思只是担心没有听说过性恶，就没有性德之行。现在为什么反过来呢？这样写，难道不是破坏自己宗派的道路吗？难道不是蒙蔽人们的眼睛吗？如果说不是，恳请您三复斯文，探究其中的大旨，详细地解释一下。}%

@{十問。鈔指約行。是約智斷。智即能斷。斷即所斷。五住斷處名消行毒。謂異理毒者詰曰。智即能斷。斷即所斷。更無別體。即指五住。對能斷智。名行消耶。斷若無體。此即滅無之斷。為此所斷自有常體。指修即性為所斷惑。名行消耶。斷若無體。此即滅無之斷。與小何殊。斷若有體。行毒消處還具理性之毒否。若非理毒。指何為體而論圓斷耶。應指別清淨真如耶。眾生因心但有修惡無性惡耶。}@
%{第十个问题：钞指约行，是约智断。智就是能断，断就是所断。五住断的地方，叫做消行毒。说不同于理毒的人反驳说：智就是能断，断就是所断，再没有别的本体。就是指五住。对于能断智，叫做行消吗？断如果没有本体，这就是灭无之断。难道所断本身就有一个永恒的本体？指修就是性，作为所断的惑，叫做行消吗？断如果没有本体，这就是灭无之断，跟小乘有什么区别？断如果有本体，行毒消的地方还具备理性之毒吗？如果不是理毒，指什么作为本体来谈圆断呢？应该指别清净真如吗？众生因心只有修恶，没有性恶吗？}%

@{十一問。理性若無消伏義者。約教行理。別釋此題。教行名經。有消伏義。約理名經。必可全廢耶。若可廢者。何名別釋題中理經耶。若不可廢。那忽簡云毒義雖成消義全闕耶。}@
%{第十一个问题：理性如果没有消伏的义理，那么约教行理，分别解释这个题目。教行叫做经，有消伏的义理。约理叫做经，一定可以完全废除吗？如果可以废除，为什么叫做分别解释题目中的理经呢？如果不能废除，为什么忽然简单地说毒的义理虽然成立，消的义理却完全缺失呢？}%

@{十二問。理性消伏為約修明。為約性辨。若約修者。不出約行消伏。若約理性。理自消伏。那云今觀諸法唯心染體等耶。今觀之言修耶性耶。}@
%{第十二个问题：理性消伏是约修明，还是约性辨？如果是约修，就不会超出约行消伏。如果是约理性，理本身就消伏了。为什么说现在观照诸法唯心，染体等等呢？现在观照，是指修还是性呢？}%

@{十三問理消伏義。鈔自簡云。是則惑性相待非闕智斷。今詰曰。理消伏義既云非關約行智斷。為指理境非關智斷耶。為約迷事非關智斷耶。為據性德之行非關智斷耶。為並約四義非關智斷耶。}@
%{第十三個問題：理消伏義。鈔自己簡略地说：这是惑性相待，不是缺少智断。现在反驳说：理消伏义既然说与约行智断无关，是指理境与智断无关吗？还是约迷事与智断无关？还是依据性德之行与智断无关？还是并约四义与智断无关？}%
@{十四問。理性若無消伏義者。約行消伏都非性起耶。若然。大師那云。今原性德種子。若悲心智慧莊嚴顯出真身。皆了因為種子。若慈心福德莊嚴顯出應身。皆緣因為種子。今文約行消義非悲智莊嚴耶。約行伏義非慈福莊嚴耶。若無本性種子。如何顯示約行圓修耶。}@
%{第十四问，理性如果没有消伏的意义，那么约行消伏难道不是性起吗？如果是这样，大师怎么说的呢？现在追溯性德的种子，如果悲心智慧庄严显出真身，都是了因为种子；如果慈心福德庄严显出应身，都是缘因为种子。现在文中约行消的意义，难道不是悲智庄严吗？约行伏的意义，难道不是慈福庄严吗？如果没有本性的种子，怎么显示约行圆修呢？}%

@{十五問。鈔云。惑性相待非關智斷名消理毒者。為約本淨不染五住名理消耶。為用觀智照理忘惑名理消耶。若云本淨不染都未涉修者。那云今觀諸法唯心染體悉淨名治理毒耶。若云惑性相待推惑即性名消理毒者。此即約行推撿入空顯是修成。何謂約理。荊溪那云理則性德緣了。那云本自二空即性德義耶。}@
%{第十五问，钞文说，惑性相待不关智断，叫做消理毒，这是约本净不染五住叫做理消呢？还是用观智照理忘惑叫做理消呢？如果说本净不染，都还没涉及修的话，那么怎么现在观诸法唯心染体悉净，叫做治理毒呢？如果说惑性相待，推惑即性，叫做消理毒，这就是约行推捡入空，显是修成。什么是约理？荆溪怎么说的呢？理就是性德缘了。怎么说的呢？本自二空就是性德的意义。}%

@{十六問。若云毒義雖成消義全闕者。今家應不合云。原乎因果根本。即是性德緣了。此之性德本自有之。非適今也。性德了因非理消義耶。性德緣因非伏義耶。}@
%{第十六问，如果说毒义虽然成立，消义完全缺失，那么现在应该不符合说，源于因果根本，就是性德缘了。这性德本自有之，不是现在才有的。性德了因，难道不是理消的意义吗？性德缘因，难道不是伏的意义吗？}%

@{十七問。若云惑性相待非關智斷行消義者。此則修性理殊。智斷體別。大師那云。始則起自了因。終則菩提大智。始則起自緣因。終則涅槃斷德。如何特陳惑性相待名理消毒。非關約行智斷義耶。性德了因非智體耶。性德緣因非斷體耶。}@
%{第十七问，如果说惑性相待不关智断行消的意义，那么修性和理就不同，智断的体就不同。大师怎么说的呢？开始就起自了因，最终就菩提大智；开始就起自缘因，最终就涅槃断德。怎么特意陈述惑性相待，叫做理消毒，不关约行智断的意义呢？性德了因，难道不是智体吗？性德缘因，难道不是断体吗？}%

@{十八問。鈔云。惑性相待名消理毒者。此對惑之性為修德境耶。性德境耶。若云修境。則約所起對。理自具。而為研覈成消伏義。亦但屬修約行明矣。若云性境。法性自爾。非作所成。此性對惑名消理毒者。能對性既云消義全闕。應取但中之理為能對性耶。應取清淨真如為能對性耶。}@
%{第十八问，钞文说，惑性相待叫做消理毒，这对于惑的性，是修德的境吗？是性德的境吗？如果说是修境，那么约所起对，理自具，而为研核成消伏义，也只属于修约行明了。如果说是性境，法性自尔，非作所成。这性对惑叫做消理毒，能对性既然说消义完全缺失，应该取但中的理为能对性吗？应该取清净真如为能对性吗？}%

@{十九問。鈔云。或謂性惡是理毒者。毒義雖成。消義全闕。若有。應破性惡者詰曰。若爾。輔行那云。又此理具變為修具。一一修具無非理具。令識修具全是理具。乃達理具即空即中。此之理具既即空中。亦莫破性惡法門耶。大師云。修德相貌在性德中。此亦斷性惡耶。理具空中舉修德相貌。豈非今約理消伏義乎予謂若憑鈔語。一家所宣性德法門都成無用。圓修智行俱成有作。何哉。以謂理具諸行應破性惡法門故。若言性惡理毒消義全闕。則顯同緣了始有。奈何修德非圓融耶。夫如是則修性之說傾矣。圓頓之道廢矣。述作裨贊宗乘。那忽特違大義也。}@
%{第十九问，钞文说，或者说性恶是理毒，毒义虽然成立，消义完全缺失。如果有，应该破性恶的人诘问说，如果是这样，辅行怎么说的呢？又，这理具变为修具，一一修具无非理具，令识修具全是理具，乃达理具即空即中。这理具既即空中，也莫破性恶法门吗？大师说，修德相貌在性德中，这也断性恶吗？理具空中举修德相貌，岂非现在约理消伏的意义吗？我认为，如果凭钞文，一家所宣性德法门都成无用，圆修智行俱成有作。为什么呢？因为认为理具诸行应该破性恶法门，所以，如果说性恶理毒消义全缺，那么就显同缘了始有，怎么修德不是圆融呢？这样一来，修性的说法就倾覆了，圆顿之道就废了。述作裨赞宗乘，怎么忽然违背大义呢？}%
