@{四明尊者教行錄卷第四}@
%{四明尊者教行录卷第四}%

@{四明石芝沙門宗曉編}@
%{四明石芝沙门宗晓编}%

@{答日本國師二十七問}@
%{答日本国师二十七问}%

@{草庵錄紀日本國師問事}@
%{草庵录纪日本国师问事}%

@{再答日本國十問}@
%{再答日本国十问}%

@{答泰禪師佛法十問}@
%{答泰禅师佛法十问}%

@{再答泰禪師三問}@
%{再答泰禅师三问}%

@{天童凝禪師上四明法師第一書}@
%{天童凝禅师上四明法师第一书}%

@{四明法師復天童凝禪師第一書}@
%{四明法师复天童凝禅师第一书}%

@{天童又上四明第二書}@
%{天童又上四明第二书}%

@{四明又復天童第二書}@
%{四明又复天童第二书}%

@{天童又上四明第三書}@
%{天童又上四明第三书}%

@{忠法師天童四明往復書後敘}@
%{忠法师天童四明往复书后叙}%

@{草庵錄紀天童四明往復書}@
%{草庵录纪天童四明往复书}%

@{答日本國師二十七問(并序準行業碑。則云二十問。若據傳寫諸本。並載二十七問。恐續後問答參入前文。今依二十七問行)}@
%{答日本国师二十七问(并序准行业碑。则云二十问。若据传写诸本。并载二十七问。恐续后问答参入前文。今依二十七问行) }%

@{日本國師問四明法師答}@
%{日本国师问四明法师答}%

@{皇宋咸平六年癸卯歲。日本國僧(寂照)等。齎到彼國天台山源信禪師於天台教門致相違問目二十七條。四明傳教沙門(知禮)憑教略答。隨問書之。}@
%{皇宋咸平六年癸卯岁。日本国僧(寂照) 等。齎到彼国天台山源信禅师于天台教门致相违问目二十七条。四明传教沙门(知礼) 凭教略答。随问书之。}%

@{諸方匠碩或一披覽。無吝斤削云。}@
%{诸方匠硕或一披览。无吝斤削云。}%

@{天台宗疑問二十七條。恭投函丈。伏冀垂慈。一一伸釋。不勝至幸。}@
%{天台宗疑问二十七条。恭投函丈。伏冀垂慈。一一伸释。不胜至幸。}%

@{日本國天台山楞嚴院法橋上士位內供奉十大禪師源信上。}@
%{日本国天台山楞严院法桥上士位内供奉十大禅师源信上。}%

@{一問。法華三周授記作佛(云云)。近代疑者。云。為是初住佛。為是妙覺佛。若是妙覺者。大師常云。初住八相佛也。若是初住者。圓頓速疾經一二生尚可究竟。況經無數劫耶。}@
%{一问。法华三周授记作佛(云云) 。近代疑者。云。为是初住佛。为是妙觉佛。若是妙觉者。大师常云。初住八相佛也。若是初住者。圆顿速疾经一二生尚可究竟。况经无数劫耶。}%

@{答。三周所授乃八相應身記也。此之八相始從初住分顯法身。終至妙覺究竟法身。皆能現此益物之相。三周得入者不局初住。如疏云。身子既是上根利智。必是超入。而多云初住者。蓋指其首耳。又皆云經無數劫者。與物結緣。作淨佛國土因也。若無眾多受化之機。如何現身說法耶。若論法身之本。乃即座而得。豈待經無數劫乎。}@
%{答。三周所授乃八相应身记也。此之八相始从初住分显法身。终至妙觉究竟法身。皆能现此益物之相。三周得入者不局初住。如疏云。身子既是上根利智。必是超入。而多云初住者。盖指其首耳。又皆云经无数劫者。与物结缘。作净佛国土因也。若无众多受化之机。如何现身说法耶。若论法身之本。乃即座而得。岂待经无数劫乎。}%

@{二問。譬喻品記云。身子於十住中第六心退。恐是爾前見思俱斷。至六心時。見猶未盡。六心尚退。近代疑者云。別教初住界內見惑皆已斷盡。豈第六住見猶未盡退作凡夫逆罪人耶。}@
%{二问。譬喻品记云。身子于十住中第六心退。恐是尔前见思俱断。至六心时。见犹未尽。六心尚退。近代疑者云。别教初住界内见惑皆已断尽。岂第六住见犹未尽退作凡夫逆罪人耶。}%

@{答。若常程別教皆云初住斷見更不起諸重過也。況見惑名數雖多。乃一位頓斷。思惑乃經諸位方盡。此常所談別教分齊也。今記主見云身子六住尚退復起重罪。遂以義求。恐有教門見思俱斷。至六心時。思猶未盡。見亦餘殘。所以能牽惡道也。此是記主約義斟酌之詞。不可將現行別教難也。若據起信。唯云不退。乃克就圓人辨之。若論示迹。亦須示其階位。約惑分齊。方有退義。}@
%{答。若常程别教皆云初住断见更不起诸重过也。况见惑名数虽多。乃一位顿断。思惑乃经诸位方尽。此常所谈别教分齐也。今记主见云身子六住尚退复起重罪。遂以义求。恐有教门见思俱断。至六心时。思犹未尽。见亦余残。所以能牵恶道也。此是记主约义斟酌之词。不可将现行别教难也。若据起信。唯云不退。乃克就圆人辨之。若论示迹。亦须示其阶位。约惑分齐。方有退义。}%

@{三問。化城喻品疏云。問如上塵數。多許時節。今始得羅漢。當知無生法忍何易可階。答。一云。大聖善巧依四悉檀作如是說。對治厭道長者說短。於道生輕易想者說長。當知言如許劫方今得羅漢者此是如來權行四悉檀。引諸實行。令入道耳。近代疑者云。泛爾說佛道長短。或可是善巧四悉然大通塵數劫猶是指實事。若不爾者。則何勞展轉摩重重土。莫不徒費言詞耶。是事若非實。諸所言說權實難辨。加之。疏第一許久遠為種過去為熟近世為脫者。記判之為本眷屬也。此何言始得羅漢者是權行四悉檀耶。}@
%{三问。化城喻品疏云。问如上尘数。多许时节。今始得罗汉。当知无生法忍何易可阶。答。一云。大圣善巧依四悉檀作如是说。对治厌道长者说短。于道生轻易想者说长。当知言如许劫方今得罗汉者此是如来权行四悉檀。引诸实行。令入道耳。近代疑者云。泛尔说佛道长短。或可是善巧四悉然大通尘数劫犹是指实事。若不尔者。则何劳展转摩重重土。莫不徒费言词耶。是事若非实。诸所言说权实难辨。加之。疏第一许久远为种过去为熟近世为脱者。记判之为本眷属也。此何言始得罗汉者是权行四悉檀耶。}%

@{答。誠如所問。然有其由。何者。若遠討父子之因。深窮種熟之際。諸經未談其始。此品亦未及說。須依壽量品文方盡神通之力。但為若推遠種。定指長時。則眾生不起壯心。不強自力故。今疏記且作悉檀解之。欲使立行加功。乃弘經之要也。故雖一生十地三世六根。若無宿種冥熏。豈有利根自發。又若此品唯論權示遠壽。亦是虛談。將何永異諸經。將何以明本妙。雖曰初心憑教。還須以義自裁。加復疏標一云。知非定判。記斥端拱。信是策詞。若據斯文。全非違教也。}@
%{答。诚如所问。然有其由。何者。若远讨父子之因。深穷种熟之际。诸经未谈其始。此品亦未及说。须依寿量品文方尽神通之力。但为若推远种。定指长时。则众生不起壮心。不强自力故。今疏记且作悉檀解之。欲使立行加功。乃弘经之要也。故虽一生十地三世六根。若无宿种冥熏。岂有利根自发。又若此品唯论权示远寿。亦是虚谈。将何永异诸经。将何以明本妙。虽曰初心凭教。还须以义自裁。加复疏标一云。知非定判。记斥端拱。信是策词。若据斯文。全非违教也。}%
@{四問。寶塔品。依多寶本願分身咸集。疑者云。大論明釋迦分身土云。白銀世界。純有支佛。黃金世界。純有羅漢。彼土諸佛皆悉來否。若來者。佛光所照分身國土。皆以玻瓈為地。不云白銀黃金。又分身土有諸菩薩。分身來時。各將一大菩薩。而彼二世界不云有菩薩也。若言不來者。即違盡還集一處之願。又違悉已來集之文。有遮難者云。約多分云盡集悉來。或云玻瓈為地。有諸菩薩。如置綠豆烏豆聚中。以少從多。名烏豆聚。重難云。若約多分。還招巨妨。彼十方佛土唯有一乘之文。聲聞菩薩皆成佛道之言。亦應從多。若爾。即同五性宗意耶。}@
%{第四个问题：关于宝塔品，依多宝佛本愿分身咸集。有人质疑说：大论中明确解释释迦佛分身国土，说白银世界，只有支佛，黄金世界，只有罗汉。那这些国土的佛都来集会了吗？如果都来了，佛光照耀的分身国土，都以玻瓈为地，而不是白银黄金。而且分身国土有诸菩萨，分身来的时候，都带着一位大菩萨，可是那两个世界却没有说有菩萨。如果说没有来，那就违背了尽还集一处之愿，也违背了悉已来集的说法。有人反驳说：可以从多数情况来解释，说尽集悉来，或者说玻瓈为地，有诸菩萨，就像把绿豆、乌豆放在一起，以少从多，就叫乌豆聚。再反驳说：如果从多数情况来解释，那就又会造成很大的矛盾。因为十方佛土只有“一乘”的说法，声闻、菩萨都成佛道的说法，也应该从多数情况来解释。这样的话，就和五性宗的观点一样了。}%

@{答。經論相違。其例不少。不須和會也。今若強會者。此經雖則云皆以玻瓈為地。何妨樹木宮殿。或純黃金白銀。亦得云黃金白銀世界也。又本居之土雖無菩薩。欲來集時。為同諸佛故。將化菩薩來為侍者。應無大妨。又諸土唯云菩薩充滿者。蓋約今經開顯而說。但化菩薩。不為二乘。乃直以二乘而為菩薩。有何不可。}@
%{回答：经论之间有矛盾，这种情况并不少见，不必强求一致。现在如果硬要解释的话，虽然经文说都以玻瓈为地，但并不妨碍有树木、宫殿，或者全是黄金白银，也可以说黄金白银世界。而且本来的国土虽然没有菩萨，但想要来集会的时候，为了和诸佛在一起，带着化菩萨来当侍者，应该也没有什么妨碍。再说，有些国土只说菩萨充满，那是根据现在经文来解释的。只是化菩萨，不包括二乘，而是直接把二乘也看成菩萨，有什么不可以呢？}%

@{五問。提婆品記釋龍女所從來處有三義。其第二義云。海眾縱移。而龍宮不動。龍謂不動。而所居已變。從變而不變處來。有何不可(云云)。疑者云。此中指何處名為所居。若龍宮者。上云不動。下那忽云已變。若大海者。上云龍宮不動。不云大海不動。今那忽約大海。云龍謂不動耶。又變而不變者。其意云何。近日學者各執不同。試垂一決。}@
%{第五个问题：提婆品记解释龙女所来的地方有三种说法。第二种说法是：海众纵移，而龙宫不动。龙谓不动，而所居已变，从变而不变处来，有什么不可以？有人质疑说：这里指的什么地方叫做所居？如果是龙宫的话，上面说不动，下面怎么又说已变？如果是大海的话，上面说龙宫不动，没有说大海不动，现在怎么又说大海，说龙谓不动呢？还有，变而不变是什么意思？现在学者各执己见，请您给出个明确的答案。}%

@{答。經云。移諸天人。記云。海眾縱移。經云。娑婆世界即變瑠璃為地。至無大海江河。驗是移於有情。變於無情也。於有情中。娑竭龍眾以有緣故獨不被移。龍既不移。所居宮殿豈可依於寶地。即須在大海也。故知。此會之眾以佛神力變故皆見寶剎。龍眾自見海中宮殿。今文殊隨彼類見。故經家云。從於大海婆竭羅龍王宮自然涌出也。變而不變。思之可知。}@
%{回答：经文说：移诸天人。记文说：海众纵移。经文说：娑婆世界即变琉璃为地，直到没有大海江河。证明是移于有情，变于无情。在有情中，娑竭龙众因为有缘故，所以没有被移走。龙既然没有移走，所居的宫殿怎么可以依附在宝地上？就必须在大海里。所以知道，这次集会的众生，因为佛的神力变化，所以都看到宝刹。龙众自己看到海中的宫殿。现在文殊菩萨随其类见，所以经家说：从大海婆竭罗龙王宫自然涌出。变而不变，仔细想想就明白了。}%

@{六問。壽量品疏云。華嚴寂滅道場大經超前九劫皆成方便。疑者云。大經唯有雪山童子超十二劫。此中何云超九劫耶。}@
%{第六个问题：寿量品疏说：华严寂灭道场大经超前九劫皆成方便。有人质疑说：大经只有雪山童子超十二劫，这里怎么说是超九劫呢？}%

@{答。或錄者筆誤。或後人寫訛。況無大害。何足苦疑。}@
%{回答：可能是抄写者笔误，也可能是后人写错了。况且没有大害，何必苦苦疑虑呢？}%

@{七問。分別功德品疏云。或可一人有八番增。或可一世或八世或無量世或一念或八念或無量念(云云)。疑者云。疏第四云。三周聲聞未斷無明。有三根利鈍。若真修體顯。則無差降。初住已上更起緣修。無復勝負。真修體融。寧得有異耶(云云)。今何有一念八念乃至無量世差降耶。若爾。云何論父母所生身證妙覺耶若許證者。經以龍女為速疾證。而大師判為初住八相。既有速疾證理。何故龍女不是證妙覺耶。況復起信和會諸經長短兩說。唯以三祇為證理。天台不可違馬鳴也。若不許者。既有一念八番增損。何不許一生四十二番耶。圓頓速疾之道。豈必經爾許劫耶。}@
%{第七个问题：分别功德品疏说：或者可以一个人有八番增，或者可以一世、八世、无量世、一念、八念、无量念等等。有人质疑说：疏第四说：三周声闻未断无明，有三根利钝。如果真修体显，则无差降。初住以上更起缘修，无复勝負。真修体融，怎么会有差异呢？现在怎么又有一念、八念，乃至无量世差降呢？如果是这样的话，怎么解释父母所生身证妙觉呢？如果允许证妙觉的话，经文以龙女为速疾证，而大师判为初住八相。既然有速疾证理，为什么龙女不是证妙觉呢？况且起信和会诸经长短两说，唯以三祇为证理，天台不能违背马鸣。如果不允许的话，既然有一念八番增损，为什么不允许一生四十二番呢？圆顿速疾之道，难道一定要经过那么久的时间吗？}%

@{答。第四疏云。三根入初住。猶有利鈍不。記云。即此三根入住已後。猶名三不。今據記主出問意者。入住之後。身子等為上根。飲光滿慈等仍是中下耶。疏答云。真修體顯則無差降。此答意者。三根證理之後。縱起緣修。終不準前上根仍上中根還中等也。故知。為被根性求定故。云真修無差。若自判法身增道損生。寧無遲速耶。故有一念八念三世八世等異也。又問一生妙覺者。疏既有一念八番。金光明中復有生身十地。以此驗。即身證妙覺。非一向無。但為華嚴經中初發心時便成正覺之文正是初住八相。世人多謂妙覺法身。則全失四十一位修證。是故今家凡判八相。多在無生位中。且龍女修證之文。及以南方成佛之相。難可的判高下。蓋發心畢竟二不別也。餘處所明。初登地住。三因開發。既得無生。則任運證於後位。且龍女畜生之報便證此位。即能八相。益物足顯速疾證也。若據起信。既是通伸衍門三教。定說劫數之文。恐是別教教道之義。若云馬鳴天台不可相違者。如天台判本門記別則一向不用天親本論。本論尚自去取。況通伸論耶。}@
%{回答：第四疏说：三根入初住，仍然有利钝之分。记文说：就是这三根入住以后，仍然称为三不。现在根据记主的意思来问，入住以后，身子等是上根，饮光满慈等仍然是中下根吗？疏答说：真修体显则无差降。这个答案是针对记主的意思，说三根证理以后，纵然再起缘修，最终也不能以以前的标准来判断，上根还是上根，中根还是中根，下根还是下根。所以知道，因为被根性所限定，所以说真修无差。如果自己判断法身增道损生，难道没有迟速之分吗？所以有一念、八念、三世、八世等的差异。又问一生妙觉的问题，疏既然有一念八番，金光明经中又有生身十地。以此来验证，即身证妙觉，并非完全没有。只是因为华严经中初发心时便成正觉的说法，正是初住八相。世人大多认为妙觉是法身，那就完全失去了四十一位修证。所以现在凡是判八相，大多是在无生位中。而且龙女修证的文段，以及南方成佛的相貌，很难断定高低。因为发心毕竟两者没有区别。其他地方所说明的，初登地住，三因开发，既然得了无生，就能自然而然地证得后位。而且龙女畜生之报就证得此位，就能八相，更加充分地显示速疾证。如果根据起信论，既然是通伸衍门三教，定说劫数的文段，恐怕是别教教道的义理。如果说马鸣天台不能违背的话，就像天台判本门记别，就一直不用天亲本论。本论尚且可以取舍，何况通伸论呢？}%@{八問。隨喜品第五。十人展轉聞法華經。一念隨喜所得功德無量無邊。疏判為初隨喜品。合有五十功德。又勸發品云。成就四法能得是經。疏云。舊說能行四法。手得是經。今謂不爾。上文謂。諸法實相義已為汝等說。又云。為令眾生開示悟入佛之知見。蓋法華之正體能行四法必得此解。疑者云。大般若經說。善根未熟薄福德故。尚不聞名字。況得手執。若手得者。速坐菩提座。又云。一經其耳。善根力故。定得無上菩提。即知雖不具五十功德不解實相。但聞名字手執經卷者。皆是功德無量。誠不可偏取於此也。}@
%{第八个问题，关于随喜品第五。十个人互相传阅法华经，只要一念随喜，就能获得无量无边的功德。疏论将它归为初随喜品，合计有五十种功德。又劝发品中说，成就四法就能得到这部经。疏论说，旧的说法认为，只要能行四法，就能得到这部经。现在认为并非如此。上文说，诸法实相的道理已经告诉你们了。又说，为了让众生开示悟入佛的知见。法华经的正体，能行四法，就一定能理解这个道理。有疑问的人说，大般若经说，善根未熟、福德薄弱的人，连名字都听不到，更别说手执经卷了。如果能手执经卷，就能马上坐上菩提座。又说，只要经耳一闻，由于善根的力量，就能一定得到无上菩提。由此可知，即使不具备五十种功德，也不理解实相，只要听到名字、手执经卷，都是无量功德。确实不能片面地理解这个问题。}%

@{答。釋經淺深各有其致。今經隨喜具有二種。謂內解外事。外事容可淺釋。內解須作深明。若勸發品。既是普賢遠來重請說經。如來因茲略演四法。若非開示悟入總括一經。何能酬其所請。能請之位既高。所得之經豈淺。故不可但作手得經卷解也。彼般若經手得耳聞既成菩提之種。豈無善根者有斯遭遇耶。若成不壞之種。即有出離之期。故有速坐定得之謂也。況彼手執耳聞寧可一向作淺事解之。且夫弘經。本為生善。若不以理行策之。其可得乎。}@
%{回答：解释经文，浅深各有其道理。现在这部经的随喜，有两种，一个是内解，一个是外事。外事可以浅释，内解需要深入理解。如果说劝发品，既然是普贤菩萨远道而来，恳请佛陀说法，佛陀因此略说四法。如果不是开示悟入，总括这部经，怎么能酬谢他的请求呢？能请法的位阶如此高，得到的经文怎么会浅呢？所以不能仅仅理解为手执经卷。大般若经说，手执经卷、耳闻经文，就能成为菩提的种子。难道没有善根的人，会有这样的遭遇吗？如果能成为不坏的种子，就有出离的期限。所以说，能快速坐上菩提座，一定能得到无上菩提。何况，手执经卷、耳闻经文，怎么能一直把它理解为浅显的事呢？再说，弘扬经文，本来是为了生善。如果不以理行引导，怎么能得到呢？}%

@{九問。法師功德品疏云。梵王報得天眼。在己界遍見大千。大千外有風輪。與眼作障。不能見外。若在他界。則不遍見大千。非所統故。大羅漢見大千。辟支佛見百佛世界。不以風輪為礙。亦無己他界隔。疑者云。大論第五云。大羅漢少用心見二千界。大用心見大千界。辟支佛亦爾。又論一十四云。聲聞人極多傍見小千。上下亦遍見。問。大梵王亦能見千世界。有何等異。答。大梵自於千世界中立則遍見。若在邊立則不見餘處。聲聞不爾。在所住處常見千世界。辟支佛見百千世界。據論意云。依任運用心。大小等別。二乘所見各有不同也。然梵王所見千世界應是一小千。支佛所見百千世界應是百小千。又十住毘婆沙云。二乘神通不過大千。今何云梵王見大千辟支佛見百佛世界耶(百佛世界論文意當百千世界。故四念處四教義並云。支佛發天眼。乃過三千見他方界)如是等事相不同。要須有定論也。}@
%{第九个问题，法师功德品疏论说，梵天得到天眼，在自己所在的界域，能遍观大千世界。大千世界之外有风轮，遮蔽了眼睛，不能看到外面。如果在其他界域，就不能遍观大千世界，因为不是自己统辖的范围。大罗汉能看到大千世界，辟支佛能看到一百个佛世界，不受风轮的阻碍，也没有自己和他人界域的隔阂。有疑问的人说，大论第五说，大罗汉用心少，能看到两千个界域，用心多，就能看到大千世界。辟支佛也是这样。又说，大论第十四说，声闻人，大多数能旁观小千世界，上下也能遍观。问：梵天也能看到一千个世界，有什么不同？回答：梵天自己站在一千个世界之中，就能遍观。如果站在边缘，就不能看到其他地方。声闻人不是这样，在他们住的地方，就能常观一千个世界。辟支佛能看到一百千个世界。根据论典的意思，依任运用心，大小等别，二乘所见各有不同。但是，梵天所看到的一千个世界，应该是一个小千世界。辟支佛所看到的一百千个世界，应该是百个小千世界。又说，十住毘婆沙说，二乘的神通，不超过大千世界。现在怎么又说梵天看到大千世界，辟支佛看到一百个佛世界呢？(一百个佛世界，根据论典的意思，应该是百千个世界。所以四念处四教义都说明，辟支佛得到天眼，就能超越三千个世界，看到他方界域。) 这些事相不同，需要有一个明确的结论。}%

@{答。總持菩薩之言必稱法相。蓋曾躬講智論。應不徒然。乃是妙解論文。得其遠意。何者。如論伸兩教之義。文中凡舉二乘。即兼藏通。只如所引。豈是一途。初云大用心者見大千。次云極多者見小千。聲聞既有多種。支佛不可一準。既習氣分侵。合所見更廣。文中既云見百千世界。豈可定為小千耶。只為小辟支與聲聞不別故。云支佛亦爾。梵王諸教功用亦多。但為讓彼二乘故。令劣於一等。然是大千之主。寧見己界不周。願將法義定文。無使專文失義也。}@
%{回答：总持菩萨的话，一定符合法相宗的道理。因为他曾经亲自讲授智论，应该不会无缘无故。这是对论典的妙解，理解了它的深意。什么深意呢？比如论典阐述了两教的道理。文中凡是提到二乘，就包括了藏通二教。就像所引用的，难道只有一条路吗？首先说用心多的人，能看到大千世界。其次说，大多数人能看到小千世界。声闻有很多种，辟支佛不能一概而论。既然习气有差别，所见范围就更广。文中既然说能看到百千个世界，怎么能确定是小千世界呢？只是因为小辟支佛与声闻没有区别，所以说辟支佛也是这样。梵天在诸教中的功用也有很多，但是为了让那些二乘，让他们比一等，所以说梵天不如他们。但是，梵天是大千世界的主人，难道不能全面地看到自己的界域吗？希望用法义来确定文意，不要让专文失掉本义。}%

@{十問。不輕品說。因行不輕行。疾得成佛(云云)。疑者云。此不輕事望久遠實成。為前為後。若前。即違壽量疏云常不輕更近之言。若後。誰信由不輕行成佛速疾耶。}@
%{第十个问题，不轻品说，因为行不轻行，就能快速成佛(等等) 。有疑问的人说，不轻事是期望久远才能真正成就，是前因还是后因？如果是前因，就违背了寿量疏说常不轻更近的道理。如果是后因，谁会相信，通过行不轻行就能快速成佛呢？}%

@{答。若在前者。即是實因。若在後者。即為淨佛國土之因也。故知。依此經意。偏示正因。行不輕行。即速疾取土。而得成佛。故云。受持此經。為人說故。疾得佛道是也。}@
%{回答：如果是在前，就是真实的因。如果是在后，就是净佛国土的因。所以知道，根据这部经的意思，只显示了正因。行不轻行，就是快速取土，就能成佛。所以说，受持这部经，为了为人说法，就能快速得到佛道。}%

@{十一問。囑累品疏云。佛以一權智善巧之手。摩三千三百那由他國土測塞虛空諸菩薩實智之頂。疑者云。指何等國土名三千三百那由他耶。有云。指三變淨土。八方各更變二百萬億那由他國。若依此義。可云三千三百。此說是不。}@
%{第十一个问题，嘱累品疏论说，佛陀用一权智善巧的手，摩触三千三百那由他国土，测塞虚空诸菩萨的实智之顶。有疑问的人说，指的是哪个国土，叫做三千三百那由他呢？有人说，指的是三变净土，八方各更变两百万亿那由他国。如果按照这个意思，可以称为三千三百。这个说法是否正确？}%@{答。據理。須指三變淨土也。此中應非大千為一國土。恐指一四天下為一國矣。娑婆既是大千之名。則可足成三千三百。然則大千亦似未及一百萬億那由他四天下。恐約大數。增至大千。何者。小數則十十成百。百百為千。千千為萬等故。}@
%{回答这个问题，需要从道理上讲。应该指的是三变净土。这里应该不是指大千世界为一国土，恐怕指的是一千四天下为一国。娑婆世界既是大千世界的名称，那么就可以组成三千三百个世界。但是，大千世界似乎也还没有达到一百万亿那由他四天下。可能是为了方便，将大数目增加到一个大千世界。这是因为，小的数字是十个十个变成一百，一百个一百个变成一千，一千个一千个变成一万等等。}%

@{十二問。囑累品記出正法華誤云。寶掌菩薩離開為二。更加寶印首。掌已是手。復加頭首。離為二人。疑者云。彼經有寶掌菩薩印首菩薩。無寶印首菩薩。今云更加寶印首。意復云何。況餘經中亦有此三菩薩。何苦破之耶。}@
%{第十二个问题：嘱累品记中说《正法华经》有误，宝掌菩萨离开变成两个人，又加了一个宝印首。手掌已经是手了，又加一个头首，就变成了两个人。质疑者说，那部经里有宝掌菩萨和印首菩萨，没有宝印首菩萨。现在又说加上宝印首，是什么意思呢？何况其他经书中也有这三位菩萨，为什么要硬要拆开呢？}%

@{答。蓋傳寫多誤。存沒難見。記主當時所覽之本必有三菩薩名。終非妄斥。餘經雖有此三聖號。既無重譯之文。即非此例為難也。}@
%{回答：因为抄写的时候有很多错误，存亡很难看到。记主当时所看到的本子肯定有三位菩萨的名字，最终不是妄加斥责。其他经书虽然有这三位圣人的名号，但是没有重复翻译的文字，所以就不是这种情况，没有必要为难。}%

@{十三問。普門品疏云。自有多苦苦一人。多人受一苦。一人受多苦。一人受少苦。疑者云。第三句可云多人受多苦。若不爾者。自與第一句同。何句法空設也。}@
%{第十三个问题：普门品疏中说：自己受很多苦，一个人受很多苦，很多人受一个苦，一个人受很多苦，一个人受很少苦。质疑者说：第三句话可以改为很多人受很多苦。如果不是这样，就和第一句话一样了，为什么要空设这句话呢？}%

@{答。據其句法推其義意。第三句當如所改也。茲乃往時寫者見第四句一人受少苦。欲對此句。乃妄改第三句。為之一人受多苦。而不思與上第一句義相同也。}@
%{回答：根据这句话的语法推断它的意思，第三句话应该像改动后的那样。这是因为过去抄写的人看到第四句话“一个人受很少苦”，想要对应这句话，就错误地修改了第三句话，把它改成了“一个人受很多苦”，却没有想过它和第一句话的意思是一样的。}%

@{十四問。勸發品記云。十地但斷十二品盡。非斷伏極。知非普賢義。疑者云。十地但斷十品。何云十二耶。若斷十二品。還過普賢。何云非斷伏極也。亦不可言是別教意。由來普賢但約圓位故。}@
%{第十四个问题：劝发品记中说：十地只断十二品尽，没有断伏极，就知道不是普贤菩萨的意思。质疑者说：十地只断十品，为什么说十二呢？如果断十二品，就超过普贤菩萨了，为什么说没有断伏极呢？也不能说是别教的意思，因为普贤菩萨只约圆位。}%

@{答。彼國記文寫訛也。據宋地本云。十地但斷四十品盡。非斷伏極。}@
%{回答：那个国家的记文写错了。根据宋地本来说：十地只断四十品尽，没有断伏极。}%

@{十五問。妙記第一決釋最初無教佛云。終有一佛。在初無教(云云)。疑者云。義猶未了。若許無教有佛。墮無因過。若言稟教。墮無窮過。願聞一揆矣。}@
%{第十五个问题：妙记第一决释中说最初没有教化的佛，最终有一位佛，在最初没有教化的时候(等等) 。质疑者说：意思还没有说完。如果承认没有教化就有佛，就会陷入没有原因的错误。如果说接受教化，就会陷入无穷无尽的错误。希望听到一个统一的解释。}%

@{答。最初一佛雖無稟教之因。而有內熏自悟之因。記中示之甚明。何言墮無因耶。}@
%{回答：最初的那位佛虽然没有接受教化的原因，但是有内熏自悟的原因。记中已经很清楚地说明了这一点，为什么说会陷入没有原因的错误呢？}%

@{十六問。南嶽法華懺法云。過去二萬億日月燈明佛。未來具足千萬光相莊嚴佛。疑者云。經中無億字無莊嚴字。南嶽何輒加之耶。}@
%{第十六个问题：南岳法华忏法中说：过去二万亿日月灯明佛，未来具足千万光相庄严佛。质疑者说：经书中没有“亿”字，也没有“庄严”字，南岳为什么随便加上去呢？}%

@{答。經中雖無。而南嶽是相似位人。以三達五眼照之。合有三字故加之。後世難輒削去也。}@
%{回答：经书中虽然没有，但是南岳是相似位的人，用三达五眼照着，符合这三个字，所以加上了。后世很难随意去掉。}%

@{十七問。妙玄第六示國土苦樂有二釋。一云。由眾生非佛所為。一云。由佛不關眾生(云云)。疑者云。釋尊本願云。我未來出穢惡國土。利益十方淨土擯出惡業眾生。故知。所有苦事但是眾生惡業所感。何言由佛不關眾生。若佛所為者。莫也眾生惡業空無果報耶。豈如來背於大悲方便。令諸眾生受三塗苦耶。然則不輕所行之行。文殊所化之眾。皆是巧施方便。易長令短。轉重令輕。固非設苦惱因緣也。}@
%{第十七个问题：妙玄第六示国土苦乐有两种解释。一种说：是由众生，不是佛所为。一种说：是由佛，不关众生(等等) 。质疑者说：释尊本愿说：我未来要出秽恶国土，利益十方净土，摈除恶业众生。所以知道，所有苦难都是众生恶业所感，为什么说由佛不关众生？如果说是佛所为，难道众生恶业就空无果报吗？难道如来会背离大悲方便，让众生受三途苦吗？那么，不轻所行之行，文殊菩萨所化的人，都是巧施方便，易长令短，转重令轻，本来就不是设置苦恼因缘的。}%

@{答。若論作善惡因招苦樂報。乃由眾生非關於佛。若約用苦樂事折攝眾生。乃由佛現不關眾生。良由宜用苦治方受化者。諸佛即為作之。如先王制刑。豈欲以苦加於百姓。蓋至仁也。諸佛亦爾。為折攝故。而強現之。又苦樂之國眾生雖居。不得自在。諸佛於茲而能轉變。故云由佛。又佛是生家之佛。生是佛家之生。故云眾生心中諸佛念念證真。諸佛心內眾生新新作業。故知。論生則一時屬生。舉佛則一時屬佛。以是義故。故經云今此三界皆是我有其中眾生悉是吾子也。}@
%{回答：如果论作善恶因招苦乐报，那是由众生，不是关于佛。如果约用苦乐之事折摄众生，那是由佛，现在不关众生。因为应该用苦治才能受化的人，诸佛就为他们做。就像先王制定刑法，难道想要用苦难加在百姓身上吗？那是因为仁爱至极。诸佛也是一样，为了折摄众生，就强加于他们。又，苦乐之国，众生虽然居住其中，却不能自在。诸佛在此就能改变，所以说由佛。又，佛是生家之佛，生是佛家之生，所以说众生心中诸佛念念证真，诸佛心内众生新新作业。所以知道，论生则一时属于生，举佛则一时属于佛。因为这个道理，所以经书中说：现在这三界都是我的，其中众生都是我的孩子。}%

@{十八問。妙玄第九解本門得益云。令法身菩薩得大利益。抹十萬那由他土為塵數。增道菩薩不能令盡。近代疑者云。分別功德品但舉大千界中千界四天下等塵數。尚不及百千。何言十萬那由他耶。}@
%{第十八个问题：妙玄第九解本门得益中说：让法身菩萨得到大利益，抹十万那由他土为尘数，增道菩萨不能让它尽。近代质疑者说：分别功德品只举大千世界中千界四天下等尘数，尚且不到百千，为什么说十万那由他呢？}%

@{答。於諸方面各那由他諸小國土方名大千。經云。大千等微塵數。豈不該於十萬。如一微塵。尚有十方分。況大千耶。若言盡十方界皆抹為塵。則方與經文相違也。}@
%{答：在各个方面，每一个那由他(无数) 个小国土，才叫做一个大千世界。经书上说，大千世界就像微尘的数量一样多，难道不超过十万吗？就像一个微尘，还有十个方向的分割，更何况是大千世界呢？如果说把十方世界全部抹成尘土，那就跟经文里的说法矛盾了。}%

@{十九問。釋籤第五解不動三昧云。果報及三惑成三不動者。動則兼業。諦但有三。業及見思同入俗諦所破故也。近代疑者云。餘三昧及以諸處皆以見思為真諦所破。此中何為俗諦所破耶。}@
%{第十九问：释签第五解不动三昧说：果报和三惑成就了不动三昧，如果动，就兼有业。谛只有三个，业和见思同入俗谛所破，所以说如此。近代的怀疑者说：其他三昧以及其他地方，都是以见思为真谛所破，这里为什么说是俗谛所破呢？}%

@{答。此中乃以業及見思同入生死俗諦。正為真諦所破。成於真諦三昧矣。餘文以業同塵沙破則成俗諦三昧者。各有所以。何者。如前無垢等諸文中乃以散善破於惡業。散善則成假觀也。此中以定善破於散善則成空觀也。故云。背捨伏見思等。記主窮幽故有斯對。}@
%{答：这里是指业和见思同入生死俗谛，正是被真谛所破，成就了真谛三昧。其他文章说，业如同尘沙一样被破，就成就了俗谛三昧，各有其道理。为什么呢？就像前面无垢等经文中，是以散善破除恶业，散善就成就了假观。这里是以定善破除散善，就成就了空观。所以说，背舍伏见思等等，记主穷究幽微，所以才有这种对答。}%

@{二十問。止觀第一說三藏教佛神通云。一心作一。不得眾多。弘決云。化主語時。化事即語。化主默時。化事即默。語默既爾。餘義亦然。故非任運真化也。近代疑者云。按俱舍二十七云。聲聞神通一心但作一。如來神通一心作無量。如彼頌曰。一化主語時。諸所化皆語。一化主若默。諸所化亦然。化身與化主。語必俱非佛。今止觀何違彼文耶。又大論第九明毘曇佛義。與今記文亦相違。不能繁引耳。}@
%{第二十问：止观第一说三藏教佛的神通说：一心作一，不得众多。弘决说：化主说话的时候，化事就说话。化主沉默的时候，化事就沉默。说话沉默既是这样，其他道理也是这样，所以不是任运真化。近代的怀疑者说：根据俱舍论二十七说，声闻神通一心只作一，如来神通一心作无量。就像那首偈颂说：一化主说话的时候，所有被化的人就说话。一化主如果沉默，所有被化的人也一样。化身和化主，说话一定都不是佛。现在止观怎么违背了那篇文章呢？还有大论第九明毘曇佛义，也跟现在的记文相违背，不能繁琐地引述了。}%

@{答。假令化主化事一時現。而其語默不俱。乃一心作一語。一心作一默故。故云一心作也。豈比夫安禪合掌。以千萬偈讚諸法王。不動而應化。化無方者也。餘者相違可以意會。必無巨妨。}@
%{答：即使化主和化事同时出现，但是他们的说话沉默并不一致，而是一心作一语，一心作一默，所以说一心作。难道能比得上安禅合掌，用千万偈赞叹诸法王，不动而应化，化无方吗？其他的相违背，可以意会，一定没有很大的妨碍。}%

@{二十一問。止觀第三說別接通人云。初修空假二觀。破真俗上惑盡。方聞中道。仍須修觀破無明能八相作佛。意云。即身登十地耳。近代疑者云。且別教人尚無肉身登十地者。云何從劣教來便能超登耶。}@
%{第二十一问：止观第三说别接通人说：初修空假二观，破除真俗上惑尽，才闻中道，仍须修观破无明，能八相作佛。意思是说，即身登十地。近代的怀疑者说：况且别教的人尚且没有肉身登十地者，怎么从劣教而来就能超越登地呢？}%

@{答。據其二觀功成二諦惑盡。仍修中觀深伏無明。必合經生歷於多劫。未知何處定云即身。應現聞中之言可云即世。修觀之語不必一生。況聞中之後不局今證。須歸後教也。}@
%{答：根据其二观功成，二谛惑尽，仍修中观，深伏无明，一定合乎经生，历经多劫。不知道哪里说定是即身。应现闻中之言，可以称为即世。修观之语不必一生。况且闻中之后，不局限于今证，须归于后教。}%

@{二十二問。止觀第六云。若超斷至第五品名家家。近代疑者云。弘決謂。大師所用並準舊婆沙。若欲知者。更檢彼文。今檢婆沙。斷三四品三二生者名為家家。無超次。別亦無斷五品名家家者。何云超斷五品名家家耶。雖弘決解釋。猶不出此義。止觀又云。次斷六品盡名斯陀含果。超斷至六品盡名一往來。且斯陀含翻一往來。何以一名分超分次不同耶。止觀又云。次斷七品至八品名阿那含向。超斷第八品名一種子。此亦依彼論說斷。凡此中超義並未知所從。}@
%{第二十二问：止观第六说：如果超越断到第五品，就叫做家家。近代的怀疑者说：弘决说，大师所用都准照旧婆沙。如果想知道的话，再检查那篇文章。现在检查婆沙，断三四品三十二生者，叫做家家，没有超越次序。别也无断五品名家家者，怎么说是超越断五品名家家呢？虽然弘决解释，仍然不出此义。止观又说：次断六品尽，叫做斯陀含果。超越断到六品尽，叫做一往来。况且斯陀含翻译就是一往来，为什么一个名分超越次序不同呢？止观又说：次断七品到八品，叫做阿那含向。超越断第八品，叫做一种子。这也依照那篇论典所说断。凡此中超越的意义，都不知道从哪里来。}%

@{答。婆沙新舊未暇撿。}@
%{答：婆沙新旧，还没来得及检察。}%

@{二十三問。止觀等意云。無始藏心具十界十如是法。乃至佛果亦復如是。弘決云。闡提斷修善盡。但有性善在。如來斷修惡盡。但有性惡在。近代疑者云。起信論對治邪執門云。聞修多羅說一切世間生死染法皆依如來藏而有一切諸法不離真如。以不解故。謂如來藏自體具有一切世間生死等法。云何對治(問也)以如來藏從本已來。唯有過於恒河等諸淨功德。不離不斷。不異真如義故。以過恒沙等煩惱染法唯是妄有。性自本無。從無始世來。未曾與如來藏相應故。若如來藏體有妄法。而使證會永息妄者。則無是處(答也)論謂性自本無。何與天台所談性具頓相違耶。}@
%{第二十三问：止观等意说：无始藏心具十界十如是法，乃至佛果也一样。弘决说：阐提断修善尽，只有性善存在。如来断修恶尽，只有性恶存在。近代的怀疑者说：起信论对治邪执门说：闻修多罗说一切世间生死染法，都依如来藏而有一切诸法不离真如。因为不解，所以说如来藏自体具有一切世间生死等法。怎么对治呢？(问) 因为如来藏从本以来，只有超过恒河等诸净功德，不离不断，不异真如义故。以超过恒沙等烦恼染法，只是妄有，性自本无，从无始世来，未曾与如来藏相应故。如果如来藏体有妄法，而使证会永息妄者，则无是处。(答) 论说性自本无，怎么跟天台所谈性具顿相违背呢？}%

@{答。百界千如。性善性惡。皆是體具。微妙法門。清淨功德。即起信中過恒沙等諸淨功德。不離不斷。皆真如故。若一切世間生死煩惱妄染之法。皆是修惡。雖全性起。而違於性。故須永滅。若稱理而修。萬行功德。皆是修善。亦全性起。而順於性。即同常住。故云。像實故稱理本有。虛空故迷轉成性。遂使證會之時修惡雖盡性惡常存也。諸家所明感應之義。為不知性惡法門故。其果後垂惡趣之身。皆須以神通力變現。所以今家斥同外道神變也。故云。證本真源。還任眾生。轉識現起。若不談體具十界。亦是別教之義。若得此意。一家教旨如觀掌中。與諸經論更無少異也。}@
%{答：百界千如，性善性恶，都是体具。微妙法门，清净功德，就是起信论中超过恒沙等诸净功德，不离不断，都是真如故。如果一切世间生死烦恼妄染之法，都是修恶，虽然全性起，但是违背了性，所以必须永灭。如果称理而修，万行功德，都是修善，也全性起，但是顺应了性，就如同常住。所以说，像实故称理本有，虚空故迷转成性。遂使证会之时，修恶虽然尽，性恶常存。诸家所明感应之义，是因为不知道性恶法门故，其果后垂恶趣之身，都须以神通力变现。所以今家斥责如同外道神变。所以说，证本真源，还任众生，转识现起。如果不谈体具十界，也是别教的义理。如果得到这个意思，一家教旨就像观掌中，与诸经论没有丝毫差异。}%
@{二十四問。四教義第一解有頓漸等教異云。鹿野鶴林之文。七處八會之教。豈非無頓漸之異不定祕密之殊。疑者云。此中應言豈非有。何言無字耶。}@
%{ 第二十四问，四教义第一解，有顿渐等教不同，说鹿野、鹤林之文，七处八会之教，难道没有顿渐的不同，没有秘密的殊异吗？有疑惑的人说：这里应该说“岂非有”，为什么说“无”字呢？}%

@{答。若據此地本。而云非頓漸之異。今以義求之。知二處本皆訛。於彼本非字下。須除無字。此地本須於非字上加一豈字。則彼此文義成也。}@
%{ 回答：如果根据这个地方的文本，而说没有顿渐的不同，现在用意思去推求，就知道两个地方的文本都错了。在那个地方的文本“非”字下面，应该去掉“无”字；这个地方的文本应该在“非”字上面加上一个“岂”字，这样彼此的文义就通了。}%

@{二十五問。四教義第三云。三藏菩薩行菩薩道。二阿僧祇劫是煖法位。第三僧祇是頂法位(云云)。近代疑者云。婆沙論後身菩薩坐道樹下。始修四善根。一座成正覺。三藏教義多依婆沙。斯文相違何耶。}@
%{ 第二十五问，四教义第三说，三藏菩萨行菩萨道，两个阿僧祇劫是煖法位，第三个阿僧祇劫是顶法位(等等) 。近代有疑惑的人说：婆沙论后身菩萨坐在道树下，开始修四善根，一坐就成正觉。三藏教义大多依婆沙，这两句话互相矛盾，是怎么回事呢？}%

@{答。三藏菩薩二三僧祇雖用煖頂觀法。正為伏惑。行諸事行。若到樹下。行為真故。復用四法為斷惑加行也。如三祇久伏三界思惑。而於樹下仍用三十四心。以此驗之知非碩異。}@
%{ 回答：三藏菩萨在两个阿僧祇劫，虽然用煖顶观法，主要是为了伏惑，行诸事行。如果到了树下，行为是真实的，就又用四法来断惑加行。就像在三个阿僧祇劫，长时间伏住三界思惑，而在树下仍然用三十四心，以此来检验，就知道不是硕异。}%

@{二十六問。一家圓宗教部所引經論。并舊師所著章疏。多與本文相違。未知何也。}@
%{ 第二十六问，一家圆宗教部所引用的经论，以及旧师所著的章疏，大多与本文相违，不知道为什么？}%

@{答。山家凡所立義。徵引諸文多取其義。不專寫文。乍似相違。實不相違。當以意會之則可也。}@
%{ 回答：山家凡是所立的义理，引用诸文大多取其义，不专门写文，乍一看似乎相违，其实并不相违。应该用意思去体会，就可以明白。}%

@{二十七問。五百問論題下。云妙樂大師造。疑者云。此論似多訛謬。且舉一二。如言阿難羅雲。論中不舉供養佛數。及破他師所釋種性等七地義。似歡喜等十地。若是大師所製。不可不通。}@
%{ 第二十七问，五百问论题下，说妙乐大师造。有疑惑的人说：这篇论似乎有很多错误，且举一两个例子。比如，说阿难罗云，论中不举供养佛的数目，以及破斥他人所解释的种性等七地义，似乎是欢喜等十地。如果是大师所作，不应该不通。}%

@{答。此論宋地闕本。茲不得而評論矣。}@
%{ 回答：这篇论宋地缺本，现在不能评论了。}%

@{草庵錄紀日本國師問事}@
%{ 草庵录记日本国师问事 }%

@{日本國師嘗遣徒抗海。致問二十於法智。法智答之。皆深於理致也。後廣智嗣法席。復遣其徒紹良等二人。齎金字法華經。如贄見之禮。因哀泣致敬。請學於輪下。三載其道大成。還國大洪台學。曾魯公碑其塔。具道之。}@
%{ 日本国师曾经派遣弟子抗海，向法智提出二十个问题，法智回答了他们，都深于理致。后来广智继法席，又派遣弟子绍良等人，带着金字法华经，如同进献礼物拜见一样，因哀泣致敬，请求学习于轮下。三年，他们的道业大成，回到国家，在洪台大兴学问。曾鲁公为其塔碑，具道之。}%

@{再答日本國十問}@
%{ 再答日本国十问 }%

@{ (此十問不知彼國何師所設而來相傳但云。日本國問。四明法師答)。}@
%{ (这十个问题不知道是哪个国家的老师所设置，流传下来只说：日本国问，四明法师答)。}%

@{一問。定性聲聞成佛不成佛疑。解深密經云。成就第一趣聲聞。一切諸佛盡力教化。不能令其坐道場得無上菩提。我說名為寂滅聲聞。唯識論云。定性聲聞入無餘涅槃者。身智俱滅。猶如虛空。非眾生數。更不發心。且經論若爾。而天台宗若何解釋深密唯識之文。顯定性聲聞成佛之道理耶。}@
%{ 第一个问题：定性声闻成佛不成佛的疑惑。解深密经说：成就第一趣声闻，一切诸佛尽力教化，不能令其坐道场得无上菩提，我说名为寂灭声闻。唯识论说：定性声闻入无余涅槃者，身智俱灭，犹如虚空，非众生数，更不发心。且经论如此，而天台宗如何解释深密唯识之文，显定性声闻成佛的道理呢？}%

@{答。深密唯識經論是顯露施權之教。聲聞趣寂唯尚偏真。依理發心但成灰斷。未知實理究竟真常。欲趣菩提。終不可得。及至鷲峯法華會上。開權顯實。正直捨方便。但說無上道。三周授記聲聞作佛。不可更執昔日經論聲聞不得作佛也。}@
%{ 回答：深密唯识经论是显露施权之教，声闻趣寂唯尚偏真，依理发心但成灰断，未知实理究竟真常，欲趣菩提，终不可得。及至鹫峰法华会上，开权显实，正直舍方便，但说无上道，三周授记声闻作佛，不可再执着昔日经论声闻不得作佛。}%

@{二問。闡提成佛不成佛疑。善戒經云。若無菩薩性者。雖復發心勤修精進。終不能得阿耨菩提。瑜伽論云。無種性誦持瑜伽。以無種性故。雖則發心及修加行。不堪圓滿無上菩提。如是經論足顯闡提無成佛義。今天台宗於彼經論。若何融會。}@
%{ 第二个问题：阐提成佛不成佛的疑惑。善戒经说：若无菩萨性者，虽复发心勤修精进，终不能得阿耨菩提。瑜伽论说：无种性诵持瑜伽，以无种性故，虽则发心及修加行，不堪圆满无上菩提。如是经论足显阐提无成佛义。今天台宗于彼经论，如何融会。}%

@{答。所引善戒瑜伽發心修證稱闡提無性者。此是藏教。發心同前二乘。未明中實真常之性。非是闡提人也。其闡提者信心未具。未能發心。謂無緣了二因。所以不云成佛。故涅槃云。或有佛性闡提人有善根人無(謂闡提有惡境界性)或有佛性善根人有闡提人無(謂善根人有善因緣性故)或有佛性二人俱無(謂俱無緣了二性故)以上無緣了二性故。說闡提無佛性義。又經云。或有佛性二人俱有(謂有正因佛性也)約此正因。闡提極惡有成佛義。是以涅槃終極顯性談常。不簡闡提極惡。咸同正性俱得成佛。況二乘耶。}@
%{ 回答：所引善戒瑜伽发心修证称阐提无性者，这是藏教，发心同前二乘，未明中实真常之性，非是阐提人也。其阐提者信心未具，未能发心，谓无缘了二因，所以不云成佛。故涅槃云：或有佛性阐提人有善根人无(谓阐提有恶境界性) 或有佛性善根人有阐提人无(谓善根人有善因缘性故) 或有佛性二人俱无(谓俱无缘了二性故) 以上无缘了二性故，说阐提无佛性义。又经云：或有佛性二人俱有(谓有正因佛性也) 约此正因，阐提极恶有成佛义。是以涅槃终极显性谈常，不简阐提极恶，咸同正性俱得成佛，况二乘耶。}%
@{三問。非情草木成佛不成佛疑。涅槃經云。若拘陀樹有心。我當授與阿耨菩提記。以其無心故。不與授記。法相論云。真如能為一切諸法所依。無心草木雖無所變。但有理性無行性。不可成佛(云云)。今天台宗如何解釋經論。建立非情草木成佛耶。}@
%{第三个问题：无情草木能不能成佛？涅槃经说，如果拘陀树有心，我就会授予它阿耨菩提记，因为没有心，所以不授予它。法相论说，真如是所有法之根本，无情草木虽然没有变化，但有理性没有行性，所以不能成佛。那么，天台宗是怎么解释经论，建立无情草木成佛的呢？}%

@{答。涅槃經法相論草木無心但有理性無行性者。此是權教故簡無情。為起真修。乃須進行方得成佛。緣修乃是無常。即是本無今有義也。欲顯真修。須依理性。理非今古。不簡色心。一成一切成。故說無情成佛也。又依緣修說。無情成佛者。相盡情忘。則無情悉成佛矣。}@
%{回答：涅槃经和法相论说草木无心，但有理性没有行性，这是权教，为了简化无情，为了引导人们真修，必须经过修行才能成佛。缘修就是无常，也就是本来没有，现在有的意思。想要显现真修，就要依靠理性，理性不分今古，不区分色心，一法成就，一切法成就，所以说无情也可以成佛。又根据缘修来说，无情成佛，就是相尽情忘，那么无情都成佛了。}%

@{四問。法華囑累品安前安後疑。今羅什譯於神力品後次置囑累。而法相宗立十不可八相違。須移經末。若爾。如何通彼一十八難。當依羅什所安耶。}@
%{第四个问题：法华经嘱累品放在前面还是后面？现在罗什翻译的时候，把嘱累品放在神力品后面。而法相宗认为，这样有十不可八相违，必须把嘱累品放到经文最后。那么，如何才能通达那十八难，应该按照罗什的安排吗？}%

@{答。囑累一品慈恩安國並令移於勸發品後。若在於前。有八相違十不可。天台之意須依羅什次神力品。荊溪總別破之。亦八不可十相違。且出塔已後凡述多寶。皆云塔中。不云見佛。若移在後。無出塔處。一不可也。分身散後凡有所述。唯論佛塔。不涉分身。若移在後。佛無散處。二不可也。囑累文中佛散土穢已下經文言。不涉淨。若移在後。無復穢處。三不可也。會本居地。因塔升空。佛散出塔。後文在地。若移在後。無還地處四不可也。囑累品後經既未盡。但述眾喜。不云而去。若移在後。須加而去。五不可也。勸發品後無復餘文。經既已終。則云而去。若移在後。須除而去。六不可也。本迹事畢。須有所付。是有囑累。若移在後。法無所歸。七不可也。囑累已後明乘乘人事須囑累。若移在後。師弟參雜。八不可也。其十相違一一敘破具載妙樂記中。}@
%{回答：嘱累品慈恩安国都认为应该放到劝发品后面。如果放在前面，就会有八相违十不可。天台宗的意思是，应该按照罗什的安排，把嘱累品放在神力品后面。荆溪总别破之，也认为有八不可十相违。而且，出塔之后，所有关于多宝佛的描述，都说在塔中，没有说见到佛。如果放到后面，就没有出塔的地方，第一不可。分身散后，所有描述，都只谈佛塔，没有涉及分身。如果放到后面，佛就没有散的地方，第二不可。嘱累品中，佛散土秽以下的经文，没有涉及净。如果放到后面，就没有秽处，第三不可。会本居地，因为塔升空，佛散出塔，后面的经文在原地。如果放到后面，就没有回到地面的地方，第四不可。嘱累品后面的经文还没有结束，只说众生欢喜，没有说离开。如果放到后面，就要加上离开，第五不可。劝发品后面没有其他经文，经文已经结束，就说离开。如果放到后面，就要去掉离开，第六不可。本迹事情结束，需要有所付托，这就是嘱累。如果放到后面，法就没有归宿，第七不可。嘱累之后，明乘乘人事需要嘱累。如果放到后面，师弟就参杂在一起，第八不可。十相违的具体破斥，都详细记载在妙乐记中。}%

@{五。今昔一乘同異疑。法華曰。十方佛土中唯有一乘法。蓋昔日為三為二。今經開之唯一耳。若然。何故勝鬘經云。聲聞緣覺皆入大乘。大乘者。即是佛乘。是故三乘即是一乘。此言一乘。與今法華一乘。同耶異耶。同則有妨一代化意。異則異相云何。}@
%{第五个问题：今昔一乘，同异之疑。法华经说，十方佛土中只有一乘法，以前是三乘或二乘，现在经文开启了，只有一乘。如果是这样，为什么胜鬘经说，声闻缘觉都入大乘，大乘就是佛乘，所以三乘就是一乘？这个一乘，和法华经的一乘，相同还是不同？相同的话，就会妨碍一代化意，不同的话，不同的相是什么呢？}%

@{答。經論同異固多。要須以義定之則可。且勝鬘一經部居第三方等時教。二乘在座。正當彈呵轉小入大之時。台教有曰。若到方等。必到法華者。蓋受彈之後次第證入也。而彼經謂二乘入一乘者。一者此經方等部中。預敘法華當來所證耳。故彼經上文云。必當得阿耨菩提。何以故。聲聞緣覺皆入大乘。請觀當得之言。自見指歸矣。二則若就方等自論。則二乘受呵。轉藏成通。通是摩訶衍門。亦得謂之二乘皆入大乘也。二釋之中初義為正。}@
%{回答：经论同异很多，要根据义理来确定才行。胜鬘经属于第三方等时教，二乘在座，正是被弹呵，转小入大的时候。天台宗说，如果到了方等，一定会到法华，这是因为，接受弹呵之后，次第证入。而胜鬘经说二乘入一乘，第一，这个经文是方等部，预先叙述法华经将来要证到的。所以，胜鬘经上文说，一定会得到阿耨菩提，为什么呢？声闻缘觉都入大乘，请看“当得”这两个字，这就是自己看到指归了。第二，如果从方等部本身来说，二乘接受弹呵，转藏成通，通就是摩诃衍门，也可以说二乘都入大乘。这两种解释中，第一种解释是正确的。}%

@{六問。文殊無去有來疑。且此經序分文殊為列眾之首。復為彌勒引古決答。至下三周之中。並無文殊入海之文。如何達多品忽於大海娑竭羅龍王宮涌出耶。}@
%{第六个问题：文殊没有离开，却有回来，令人疑惑。法华经序分中，文殊是列众之首，又是弥勒引古决答。到下三周中，并没有文殊入海的文字，怎么达多品中，突然在海中娑竭罗龙王宫涌出呢？}%

@{答。文殊無入海之文者。準佛成道後四十二年。便居靈鷲說法華經。首尾八載時既長遠。或有入海之文。經文傳譯此土從略。是故不云也。此猶約事解釋如此。若約理智伸之。此經如來常在海中宣揚。文殊實智周遍。豈隔鷲峯聽受。理既無在。寧局方隅。感應而處處釋迦。隨緣而身身妙德也。}@
%{回答：文殊没有入海的文字，是因为佛成道后四十二年，就在灵鹫山说法华经，前后八载时间很长。可能是有入海的文字，经文传译到中国，省略了，所以没有说。这只是从事情上解释。如果从理性和智慧上解释，法华经中如来常在海中宣扬，文殊实智周遍，怎么会隔着灵鹫山听受呢？理本来就没有在，怎么会局限在一方呢？感而应，处处是释迦，随缘而身身妙德。}%

@{七。龍女成佛權實疑。經云。八歲龍女於剎那頃發菩提心。乃至云。即往南方無垢世界。坐寶蓮華。成等正覺。且三論法相宗難曰。彼娑竭羅龍王既是深位。權現龍身。豈其龍女成佛是實證耶。}@
%{第七个问题：龙女成佛，权实之疑。经文说，八岁龙女在刹那间发菩提心，乃至说，就往南方无垢世界，坐宝莲花，成等正觉。而三论法相宗质疑说，娑竭罗龙王已经是深位，权现龙身，难道龙女成佛是真实证得的吗？}%@{答。他宗言權者。乃是高位聖人為軌下凡故示近成。若天台云實者。顯佛乘權巧妙力。開性海不思議真常。一念發心便成正覺。故疏引經云。法性如大海。不說有是非。凡夫賢聖人平等無高下。唯在心垢淨。取證如反掌。舍利弗舉女人五障以為疑。智積明積劫行行而作難。龍女以圓珠獻佛。息眾疑心。何至今日更存猶豫故。}@
%{答：其他宗派说权巧方便法门，那是高位圣人为引导凡夫众生，所以示现近道成佛。而天台宗说实相，是显明佛乘的权巧妙力，开启性海不可思议的真常，一念发心便能成正觉。所以疏论引经文说：法性就像大海，不谈论有无是非。凡夫、贤圣人平等无高下，只在于心垢是否清净。证悟就像翻掌一样容易。舍利弗举出女人五障来质疑，智积明也说修行无数劫仍然感到困难。龙女以圆珠献佛，平息了众人的疑心，怎么到了今天还有人存疑呢？}%

@{八問。龍女華座成佛別圓疑。且龍女成佛若是圓乘。當以虛空為座。何故坐寶蓮華。而是別佛座耶。又三周得記皆是未來成佛。何故龍女現身成佛。而無成佛劫國名號。何耶。}@
%{八问：龙女坐在莲花座上成佛，这是否与圆乘成佛有区别？如果龙女成佛是圆乘，应该以虚空为座，为什么坐在宝莲花上，而且是别的佛的座位呢？再者，三周得记都是未来成佛，为什么龙女现身成佛，却无成佛的劫数和国土名号呢？}%

@{答。龍女是圓頓教中成道法身頓顯。一成一切成。一身一切身。一土一切土。報智頓明。乃於蓮華藏界。身土不相妨。色心為罣礙。雖坐寶蓮華。體即虛空性。乃不思議圓融解脫大用也。若然者。何別之有哉。其三周得記未來成佛者。皆是鈍根聲聞。未曾修菩薩行。是故再歷塵劫修治。龍女乃是乘急戒緩之人。是故一超直入也。其如不言劫國名號者。當以通別二記伸之。通則不言。別則有之也。}@
%{答：龙女是圆顿教中成道法身顿显，一成一切成，一身一切身，一土一切土，报智顿明。她在莲花藏界，身土不相妨碍，色心是障碍。虽然坐在宝莲花上，但其体性就是虚空性，是不可思议圆融解脱的大用。既然如此，哪有什么区别呢？那些三周得记未来成佛的人，都是根钝的声闻，未曾修菩萨行，所以要再历经尘劫修行。龙女是乘急戒缓之人，所以一超直入。至于不言劫数和国土名号，可以用通别二记来解释。通则不言，别则有之。}%

@{九問。身子今昔同異疑。華嚴會上有舍利弗。此與法華身子何異云何。且華嚴身子從外道家來。聞阿鞞說偈證初果。次到佛所證四果。則非法華身子。若異者。豈釋迦一化有二身子耶。}@
%{九问：佛身今昔是否相同？华严会上也有舍利弗，他与法华经中的舍利弗有什么区别？而且华严经中的舍利弗是从外道那里来，听到阿鞞说偈证初果，然后到佛所证四果，这与法华经中的舍利弗不同。如果不同，难道释迦牟尼一化有二佛身吗？}%

@{答。華嚴談別圓。不說藏通。二乘在座如聾若瘂。既不入二乘人手。不能革凡成聖。但全生如乳。遂游化鹿苑。施設漸權。於茲獲益。革外道之邪計。證無漏之涅槃。次方等彈偏中。般若洮汰。來至法華。大顯一實。此是法華之聲聞也。是則不二而二。身子今昔不同。二而不二。只是一身。元無兩人也。}@
%{答：华严经谈论别圆，不谈藏通。二乘坐在那里如同聋哑，既不入二乘人手，也不能革除凡夫成圣。只是全生如同乳酪，于是游化鹿苑，设立渐次方便法门。在此获得利益，革除外道的邪见，证得无漏涅槃。然后方等经批判偏执，般若经洗涤烦恼，来到法华经，大显一实相。这是法华经中的声闻。所以说，不二而二，佛身今昔不同，二而不二，只是一身，本来没有两个人。}%

@{十問。不還果生五淨居疑。小乘所說不還果遍彼上流聖位。於無雲福生廣果天中。生五淨居天者。且不還果身不作受生業。何故下三天。能生五淨居天耶。若言凡夫時作業者。入正性離生之日。但捨凡夫異熟業。何有凡夫業生五淨居業耶。}@
%{十问：不还果位怎么会生到五净居天？小乘经论说，不还果位遍彼上流圣位，在无云福生广果天中生五净居天。而且不还果位佛身不造受生业，为什么能从下三天生到五净居天？如果说是凡夫时造业，在入正性离生之日，只是舍弃凡夫的异熟业，怎么会有凡夫业生到五净居天的业呢？}%

@{答。小乘入見道位斷見惑。即障理惑也。初證人空。得無我相。乃不發業。離四惡趣異熟生障也。其第二果欲界五趣雜居。九品界繫潤生惑。即於人天七反受生。其不來果色無色界繫。八九七十二品潤生惑。在二界定業受生。既有惑潤受生。何疑其生五淨居耶。唯至四果永斷界繫。方不受生矣。}@
%{答：小乘经论说，进入见道位断见惑，即障碍理惑。初证人空，得无我相，不再造业，远离四恶趣的异熟生障。其第二果欲界五趣杂居，九品界系润生惑，即在人天七反受生。其不来果色无色界系，八九七十二品润生惑，在二界定业受生。既然有惑润受生，为什么怀疑会生到五净居天呢？只有到四果位，永断界系，才不再受生。}%

@{答泰禪師佛法十問(并序)}@
%{答泰禅师佛法十问(并序) }%

@{禪宗泰禪師問四明法師答}@
%{禅宗泰禅师问四明法师答}%

@{清泰濫處禪關。叨陪海眾。竊見諸方商略所疑。輒陳十種疑問。特伸請益。伏惟。金錍在手。寶鑒當懷。俯賜發揮。永為良導。不勝萬幸。天聖元年三月初一日清泰諮問延慶和尚法智大導師。}@
%{清泰滥处禅关，叨陪海众。窃见诸方商略所疑，辄陈十种疑问，特伸请益。伏惟，金錍在手，宝鉴当怀，俯赐发挥，永为良导，不胜万幸。天圣元年三月初一日清泰咨询延庆和尚法智大导师。}%

@{一問。無明與法性。為有前後。為無前後。若云有前後者。何云。法性無初。無明亦無有始。又云。無明即是佛性耶。若言無前後者。何故佛果位中。斷盡無明。方成佛果。既云斷盡。應斷法性耶。}@
%{一问：无明与法性，是有前后，还是无前后？如果说有前后，怎么又说法性无初，无明亦无有始？又说无明即是佛性？如果说无前后，为什么佛果位中，断尽无明，才能成佛果？既然说断尽，应该断法性吗？}%

@{答。若論本具。平等一性則非真非妄。而不說有無。明法性亦不論於有始有終。但眾生自無始忽然不覺。迷理而生無明。無明有熏真之用。法性有隨妄之能。真妄和合名為緣起。故金錍曰。無有無波之水。未有不濕之波。在濕詎間於混澄。為波自分於清濁。雖則有清有濁。而一體無殊。所謂清濁波者真妄兩用也清濁濕性者一體無殊也。無明法性體一故起無前後。故起信論云。如來藏無前際故。無明之相亦無有始是也。若覺悟時達妄即真。了無明即是法性。約修門說。義當斷妄。雖曰斷妄。妄體本真。妄何所斷。故曰。無明亦無有終。又若究其正迷之時。如夢中人。而不知是夢忽然夢覺。迷妄自息。是則風息水澄。妄消真顯矣。審而思之。無俟多論也。}@
%{答：如果论本具，平等一性则非真非妄，而不说有无。明法性也不论于有始有终。但众生自无始忽然不觉，迷理而生无明。无明有熏染真性的作用，法性有随顺妄念的能力。真妄和合，名为缘起。所以金錍说：无无波之水，未有不湿之波。在湿与不湿之间，混淆不清，为波分别清浊。虽然有清有浊，但一体无殊。所谓清浊波者，真妄两用也；清浊湿性者，一体无殊也。无明法性体性一体，所以起无前后。所以《起信论》说：如来藏无前际故，无明之相亦无有始，是也。如果觉悟时，明白妄即真，了知无明即是法性。约修行门说，应该断妄。虽然说断妄，妄体本来是真，妄何所断？所以说，无明亦无有终。又如果究其正迷之时，如同梦中人，而不知是梦，忽然梦觉，迷妄自息。是则风息水澄，妄消真显矣。审而思之，无俟多论也。}%
@{二問。一切眾生本來同一法性。法性本來清淨。何因緣故忽迷。只如初迷之時。為一時迷。為前後迷。若云一時迷者。悟時亦應一時開悟證於佛果。何故現有眾生未悟耶。若前後者。既同一法性。以何因緣而致前後迷耶。}@
%{第二个问题：所有众生本来都具有相同的法性，法性本来是清净的。为什么会出现迷失呢？就好像最初迷失的时候，是瞬间迷失呢，还是前后迷失呢？如果说是瞬间迷失的话，那么开悟的时候也应该瞬间开悟，证得佛果。为什么现在还有很多众生没有开悟呢？如果说是前后迷失的话，既然法性相同，为什么会出现前后迷失呢？}%

@{答。具德圓常正性真空妙有遇緣而發。法爾如斯。不勞造作。且迷妄緣起者。如人忽睡。靈焰潛生眼觀剎那狂覺忽起。一切眾生所迷真如能迷不覺。真妄和合二無二相。然則佛性雖一。迷悟雖同。六道四生遇緣。熏習親疎不等。根性利鈍有異。是故覺有前後。誠不可以無明法性一故根性俱同也。是知。一切眾生迷無前後。覺有前後。譬如夜間多人同睡。睡時雖同。不妨前後起也。善解此譬。來問自消矣。}@
%{回答：具有德行圆满永恒的正性，真空妙有遇到缘起而显现，本来就是这样的，不需要人为造作。再说迷妄缘起，就像人突然睡着了，灵光潜藏，眼睛看到刹那间狂妄的觉悟突然出现。所有众生迷失的真如，能够迷失而不觉悟，真妄和合，二者没有区别。那么佛性虽然是一个，迷悟虽然相同，六道四生遇到缘起，熏习亲疏程度不同，根性利钝有差异，所以觉悟有先后。确实不能因为无明法性相同，就说根性也相同。所以说，所有众生迷失没有先后，觉悟有先后，就好像夜晚很多人一起睡觉，睡觉的时候虽然相同，但不妨碍他们前后醒来。你好好理解这个比喻，你的疑问就会自己消失。}%

@{三問。一切眾生既迷本性已。何故忽然能開悟耶。若言因善知識教法緣熏得開悟者。只如最初一佛。又從何人得法信解開悟耶。}@
%{第三个问题：所有众生既然已经迷失了本性，为什么又能突然开悟呢？如果说是因为善知识教法缘起而开悟的话，那么最初的一尊佛，又是从谁那里得到法信而开悟的呢？}%

@{答。眾生得悟緣熏不同。或有無師自悟。承本自然智而證之。良由本具靈明。能自推理而得解悟。故祖師云。空寂體上無師智自然能知。既知自性而便成佛也。一人成佛之後。展轉說法化迷眾生。眾生稟教修行。是故次第成佛。若爾。何疑最初一佛無從開悟耶。}@
%{回答：众生开悟的缘起熏习不同，有的没有老师，自己开悟，承接本来的自然智慧而证悟。因为本来就具有灵明，能够自己推理而开悟。所以祖师说：空寂的本体上，没有老师的智慧，自然能够知道。既然知道自己的本性，就自然成佛了。一个人成佛之后，转而说法，度化迷失的众生。众生接受教诲，修行，所以次第成佛。如果是这样的话，为什么怀疑最初的一尊佛没有办法开悟呢？}%

@{四問。欽聞諸佛果上。凡所證法一切眾生悉具有之。今且就人中以論因中。如何辨於三明八解五眼六通乃至毛吞巨海芥納須彌等用耶。若言至佛果方得者。本有之義又何述焉。}@
%{第四个问题：我敬佩地听说诸佛果位上，所证得的一切法，所有众生都具有。现在就拿人来说，从因中论，如何辨别三明八解、五眼六通，乃至毛吞巨海、芥纳须弥等神通呢？如果说要等到佛果才能得到的话，那么本来的具有之义又怎么解释呢？}%

@{答。諸佛眾生緣起雖異。覺海同源。諸佛悟理。性相無礙。眾生迷妄。事理懸隔。故金錍曰。眾生唯有迷中之事理。諸佛具有悟中之事理。迷悟雖殊。事理體一。一佛成道。法界無非此佛之依正。眾生自於佛依正中。而生苦樂升沈。升沈既作。解脫無期。今則籍教熏修契圓實理。傚菩薩之所修。修無所作。同諸佛之所證。證諸本具。是則一念頓圓於一切。一切普攝於一塵。三明八解日用不虧。五眼六通介爾具足。故荊溪曰。凡聖一如。色香泯淨。阿鼻依正全處極聖之自心。毘盧身土不愈下凡之一念者是也。毛吞芥納者。淨名不思議解脫大用也。且凡夫一念造惡之心尚遍十方三世。豈不思議大用不即含納。若不信凡心理本具足此用。則諸佛果上依正融通悉不成矣。}@
%{回答：诸佛众生缘起虽然不同，但觉悟之海同源。诸佛悟道，性相没有障碍，众生迷妄，事理隔阂。所以金錍说：众生只有迷失中的事理，诸佛具有悟道中的事理。迷悟虽然不同，但事理的本体是一个。一尊佛成道，法界无不是这尊佛的依正。众生从佛的依正中，而产生苦乐升沉。升沉既已产生，解脱无期。现在就借助教法熏修，契合圆满的真实道理，效仿菩萨的修行，修行无所作，与诸佛所证得的相同，证得本来具有的。这样一来，一念顿悟圆满一切，一切普摄于一尘，三明八解日常生活中不缺失，五眼六通自然具足。所以荆溪说：凡圣一如，色香泯灭清净，阿鼻地狱的依正全部存在于极圣的自心，毗卢遮那佛的身土不超过凡夫的一念，就是这个道理。毛吞芥纳，是净名经中不可思议解脱的大用。再说，凡夫一念造恶的心，尚且遍及十方三世，何况不可思议的大用，难道不包含其中吗？如果不相信凡夫心理本来就具足这种神通，那么诸佛果位上依正融通就完全说不通了。}%

@{五問。真妄二法為同為異。若言同者。妄本是真古人不應云錯將世智為佛智。如認魚目為明珠。若言異者。應是離妄有真。古人不應云棄波求水捨器求金。若真妄兩立又不雙存。云何剖伸耶。}@
%{第五个问题：真妄两种法，是相同还是不同？如果说是相同的话，妄本来就是真，古人就不应该说错把世智当作佛智，就像认鱼目为明珠一样。如果说是不同的话，应该是离开妄有真，古人就不应该说弃波求水，舍器求金。如果真妄两者并立，又不双存，怎么解释呢？}%

@{答。有真有妄者。對迷說覺也。絕真絕妄者。泯相離筌也。確論其旨。真則全妄之真。妄則全真之妄。二無二體也。佛大聖人說真說妄者。所以欲人慕其真而破諸妄。使妄不得而興也。世人於茲不了。強執現前一念妄心均已是佛。正墮古人錯將強認之說矣。若更棄此妄念別覓真如。復同偏教所修。猶如棄波求水捨器求金焉。茲二者過猶不及也。要須不即不離妙在其中。斯可矣。來意問。以真妄同異者。今答曰。非同異中。假立同異也。非同異者。真妄同源縛脫不二故。假立同異者。迷悟不同。情智有異也。如此甄之。自然懸合諸文。毋勞委論矣。}@
%{回答：有真有妄，是对迷失的人说觉悟。绝真绝妄，是泯灭相貌，离开筌蹄。确切地说，真就是全妄的真，妄就是全真的妄，两者没有区别。佛陀大圣人说真说妄，是为了让人们追求真，破除妄，让妄不能兴起。世人对此不明白，强执着于眼前一念妄心，认为已经是佛了，正好落入古人错把世智当作佛智的说法。如果再舍弃这个妄念，另觅真如，又和偏教所修的相同，就像弃波求水，舍器求金一样。这两个都是过犹不及。必须不即不离，妙在其中，这样就可以了。你问的这个问题，是关于真妄相同还是不同，现在我回答你：不是在相同不同中，假立相同不同。不是相同不同，是因为真妄同源，缚脱不二。假立相同不同，是因为迷悟不同，情智有差异。这样来辨别，自然就能合理解释所有文字，不必再详细解释了。}%

@{六問。夫言無情說法者。為是名本清淨法性為無情說法。為是指草木瓦礫為無情說法。若本清淨法性為無情說法者。此性橫遍竪窮。生佛平等。不應言說法也。縱有言說。誰為聽受。若指草木瓦礫為無情說法者。教相如何分別耶。}@
%{第六个问题：说无情说法，是指把本来的清净法性称为无情说法呢，还是指草木瓦砾为无情说法呢？如果说本来的清净法性是无情说法的话，这个法性横遍竖穷，生佛平等，不应该说法的。即使有说法，谁来听呢？如果指草木瓦砾为无情说法的话，教相如何分别呢？}%
@{答。無情說法之言。其來尚矣。的論其要。難得其旨。汝問以清淨法性草木瓦礫立二法也。當知法性之外無別瓦木。瓦木之外無別法性。二非二也。故華嚴曰。法性遍在一切處一切山河及國土。三世悉在無有餘。亦無形相而可得。此道若論有相。充塞太虛。包含法界。若論無相。一法不留。見聞不住。卷舒自在。體露堂堂。昔南陽忠國師答學者。以牆壁瓦礫為古佛心。不異此旨。若論說法。熾然常說。古今無間。華嚴之中塵說剎說佛說眾生說三世一切說。若論聽受。十方齊說。十方齊聞。三世俱宣。三世俱聽。古人道。虛空問萬像。萬像答虛空。誰人親得聞。木叉了角童。又云。真說法時聲不現。正堂堂處沒却身。學人又問國師。無情說法誰人得聞。師曰。諸佛得聞。曰眾生應無分耶。師曰。我為眾生說。曰某甲聾瞽不聞。師應得聞。師曰。我亦不聞。曰師既不聞。爭知無情說法。師曰。我若得聞。即齊諸佛。汝即不聞我所說法。曰眾生畢竟得聞否。師曰。眾生若聞。即非眾生。國師之答稍有深致。識者知之。}@
%{回答：无情说法的话，由来已久。要论其要点，很难领会其旨意。你问以清净法性，草木瓦砾立二法，应该知道法性之外没有别的瓦木，瓦木之外没有别的法性，二不是二。所以华严经说：法性遍在一切处，一切山河及国土，三世悉在无有余，也无形相而可得。这条道理，如果论有相，充塞太虚，包含法界。如果论无相，一法不留，见闻不住，卷舒自在，体露堂堂。以前南阳忠国师回答学者，以墙壁瓦砾为古佛心，不异此旨。如果论说法，炽然常说，古今无间。华严经中尘说、刹说、佛说、众生说、三世一切说。如果论听受，十方齐说，十方齐闻，三世俱宣，三世俱听。古人说：虚空问万像，万像答虚空，谁人亲得闻？木叉了角童。又说：真说法时声不现，正堂堂处没却身。学者又问国师：无情说法谁人得闻？师曰：诸佛得闻。曰众生应无分耶？师曰：我为众生说。曰某甲聋瞽不闻。师应得闻。师曰：我亦不闻。曰师既不闻，争知无情说法？师曰：我若得闻，即齐诸佛，汝即不闻我所说法。曰众生毕竟得闻否？师曰：众生若闻，即非众生。国师的回答略有深致，识者知之。}%

@{七問。世間有情變為無情。如石夫人地蟾石蠏等。無情變為有情。如麰麥腐草化為飛蝶螢火等。此等生類是何因緣而爾遷變耶。}@
%{七问：世间有情变为无情，比如石夫人、地蟾、石蠏等等。无情变为有情，比如麦子、腐草化成飞蝶、萤火等等。这些生类是什么因缘而如此迁变呢？}%

@{答。只一如來藏性。眾生循業發現不同。是故山河大地建立胎卵濕化成形。如佛頂經曰。覺海性澄圓。圓澄覺元妙。元明照生所。所立照性亡。迷妄有虛空。依空立世界。想澄成國土。知覺乃眾生。且無情化有情者。神識乘時而來。依草附木也。有情化無情者。神識遇氣遷變。驅㲉枯朽也。當知千變不離於一念。萬化難逃於藏識。世間更有火鼠湯蟲氷蠶石鷰。情器難量。業報奚測。佛及眾生俱不思議於茲見矣。}@
%{回答：只是一如来藏性，众生循业发现不同，所以山河大地建立胎卵湿化成形。如佛顶经说：觉海性澄圆，圆澄觉元妙，元明照生所，所立照性亡，迷妄有虚空，依空立世界，想澄成国土，知觉乃众生。且无情化有情者，神识乘时而来，依草附木也。有情化无情者，神识遇气迁变，驱散枯朽也。当知千变不离于一念，万化难逃于藏识。世间更有火鼠、汤虫、冰蚕、石鷰，情器难量，业报奚测，佛及众生俱不可思议于兹见矣。}%

@{八問。世間有人。此身未死。彼處已生。如王院主等。此何因緣也。若云眾生業用自在者。一切眾生皆有業用。何故例無此事耶。}@
%{八问：世间有人，此身未死，彼处已生，如王院主等等，此何因缘也？若云众生业用自在者，一切众生皆有业用，何故例无此事耶？}%

@{答。天台承南嶽三種妙法。一曰眾生法。二曰佛法。三曰心法。此三妙故。不可以牛羊之眼觀視。亦不可以凡情世智測識。有如來智眼者方堪量度。良由體性不可思議一一高廣故。華嚴所謂如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別。諸佛妙證無差之道。故能於一身化千百億身。於一法演無量諸法六根三業法界大用無有窮盡。眾生處迷雖不能爾。而由性德本具此體用故。只於業報之身亦能少分變現。如上古舜帝。分身而應二妃。倩女離魂而合為一質。縣令晝寢識化為魚。至有二人雙存枕上。二魂悉在地獄受殃者。如斯等事不能殫舉。皆是眾生界中業報難思之事。是知不獨王院主一人而已。何苦興茲疑難哉。}@
%{回答：天台承南岳三種妙法，一曰众生法，二曰佛法，三曰心法。此三妙故，不可以牛羊之眼观视，亦不可以凡情世智测识。有如来智眼者方堪量度。良由体性不可思议一一高广故。华严所谓如心佛亦尔，如佛众生然。心佛及众生，是三无差别。诸佛妙证无差之道，故能于一身化千百亿身，于一法演无量诸法六根三业法界大用无有穷尽。众生处迷虽不能尔，而由性德本具此体用故，只于业报之身亦能少分变现。如上古舜帝，分身而应二妃，倩女离魂而合为一质，县令昼寝识化为鱼，至有二人双存枕上，二魂悉在地狱受殃者。如斯等事不能殫举，皆是众生界中业报难思之事。是知不独王院主一人而已，何苦兴兹疑难哉。}%

@{九問。有情無情既同一真性。何故斫伐樹木。不為冤對。不令人墮地獄。纔損有情。便為冤對。令人墮苦受報何耶。又復既是依正二報同一法性。何故有情有覺知。無情無覺知耶。}@
%{九问：有情无情既同一真性，何故斫伐树木，不为冤对，不令人堕地狱？纔损有情，便为冤对，令人堕苦受报何耶？又复既是依正二报同一法性，何故有情有觉知，无情无觉知耶？}%

@{答。法界體性離諸妄念。相等虛空。無所不遍。遍依遍正。遍根遍塵。至一極微無非法界全體而遍。嗟夫群生梏桎斯體妄為情器。情則四生六道水陸空行。器則山川嶽瀆草木叢林。於情分中妄計我人知見。故有苦楚冤對之事。器分既無我人知見。故無業累讎償之愆。如是不同皆是眾生境界虛妄分別。究論法界。體性有何差別。故荊溪曰。縱然造依造正。依理終無異轍。斯言是也。}@
%{回答：法界体性离诸妄念，相等虚空，无所不遍，遍依遍正，遍根遍尘，至一极微无非法界全體而遍。嗟夫群生梏桎斯體妄為情器，情则四生六道水陆空行，器则山川嶽瀆草木丛林。于情分中妄计我人知见，故有苦楚冤对之事。器分既无我人知见，故无业累讎偿之愆。如是不同皆是众生境界虚妄分别，究论法界，体性有何差別？故荆溪曰：纵然造依造正，依理终无异辙。斯言是也。}%
@{十問。一切眾生既同一覺性。何故捶打他人。不覺痛苦。却為快樂。既各不相知。云何辨平等覺性耶。}@
%{十个问题：所有众生既然都拥有相同的觉性，为什么打别人时，自己不觉得痛苦，反而感到快乐？既然彼此都不认识，怎么辨别平等的觉性呢？}%

@{答。清淨本然。尚無一法可以當情。況論捶打痛苦之事。但真如不守自性。變為諸法。如一源水從流派別清濁動靜海鹹河淡。是故於中人我競起。愛惡是興。以強陵弱。攻擊不休。子今設問。正是銓量迷妄中事。惟當返妄歸真背塵合覺。則了十方三世一切眾生同共一法身一身一智慧力無畏亦然。到此之時。一證平等覺性。尚無彼此色相迭相見。豈復論於世間捶打勝負哉。}@
%{回答：清净本然，本没有一个法可以用来解释。何况是捶打带来的痛苦之事。只是因为真如不守住自己的本性，才变化成各种法，就像一源之水从流派不同而变得清浊动静，海水咸，河水淡一样。所以，在其中人我和我争斗起来，爱憎由此产生，以强凌弱，攻击不断。你现在的提问，正是衡量迷妄中的事。只有返妄归真，背离尘世，合于觉悟，才能明白十方三世所有众生共同拥有一个法身，一身一智慧力，无畏也是如此。到了这个时候，证得平等觉性，彼此之间不再有色相，相互显现，又何必在世间谈论捶打胜负呢？}%

@{再答泰禪師三問}@
%{再回答泰禅师的三个问题}%

@{禪宗泰禪師問四明法師答}@
%{禅宗泰禅师问四明法师答}%

@{清泰不揣下愚。輒具疑問十條。上請教誨。茲承賜答。三復感悰。如獲珙寶矣。然則日月固明。盲者自咎。其間尚餘三處未曉。不免再露鄙拙。果蒙洊與指示。下情感幸之至(清泰)上白。延慶教主法智大法師。}@
%{清泰不揣自己愚钝，就列出了十个问题，向您请教。现在承蒙您赐答，反复体会，就像获得了宝玉一样。不过，日月固然明亮，盲者却只能自责。这其中还有三个地方不明白，不得不再次显露自己的愚拙。如果蒙您再次指点，在下感激不尽。(清泰) 上白延庆教主法智大法师。}%

@{一問奉。第一答中云。忽然不覺。迷理而生無明。只如不覺。依何而生。以何為體。何因緣故忽然生耶。}@
%{第一个问题：第一答中说，忽然不觉，迷于道理而产生无明。只是如不觉，依什么而生？以什么为体？什么因缘故忽然产生呢？}%

@{答。甚深藏性之源非真非妄。此性隨緣而真而妄。故佛性論云。單真不生獨妄難成。真妄和合。方有所為。是故教門所示真有隨緣不變之義。妄有體空成事之能。良以靈源無住。隨妄而生。強覺既迷。忽然而起。然此起妄之言復應了知其意。若言眾生本覺圓明之性。此即直指眾生無始無明而為法性。以無明法性體一故。若言忽然不覺而生無明。此即約修以說。對性論起。從本覺體而有不覺也。不如是。則不能顯進修之人。是復本還源之道矣。以此意故。凡諸經論多云從真以起妄也。其實一切眾生自無始來。唯有迷妄不覺而已。故起信論曰。一切眾生不名為覺。以從本以來未曾離念故。說無始無明是也。子問不覺依何而生。若曉上意。則不必如此問也。如首楞嚴中滿願子嘗疑此事。佛反責曰。既稱為妄。云何有因。又圓覺經金剛藏亦啟此難。佛斥非為正問。諦觀兩處。佛意誠不欲興此疑難。蓋眾生之妄自無始即有之也。}@
%{回答：深藏的本性之源，既非真亦非妄。此性随着因缘而真而妄。所以佛性论说，单真不生，独妄难成，真妄和合，才有所为。所以教门所指的真有随着因缘而不变的意义，妄有体空成事的能力。因为灵源无住，随着妄念而生，强求觉悟，反而迷失，忽然之间就产生了。然而，这个“起妄”的说法，还要明白其意。如果说众生本觉圆明之性，这就是直接指众生无始无明为法性，以无明法性体一体的缘故。如果说忽然不觉而产生无明，这就是约修而言，对性论起，从本觉体而有不觉。如果不这样，就不能显现修行的人，也无法回归本源。以此意故，凡是经论大多说从真而起妄。实际上，一切众生从无始以来，只有迷妄不觉而已。所以《起信论》说，一切众生不名为觉，因为从本以来未曾离开妄念，这就是说无始无明。你问不觉依何而生，如果你明白了以上的意思，就不必这样问了。就像《首楞严经》中满愿子曾经怀疑此事，佛陀反驳说，既然称为妄，怎么会有因？又《圆觉经》金刚藏也提出这个难题，佛陀斥责这不是正问。仔细观察这两处，佛陀的意思确实是不想引起这个疑难，因为众生的妄念从无始以来就存在了。}%

@{二問奉。第二答中云。一切眾生迷無前後。覺有前後。譬如夜間多人同睡。睡時雖同。不妨前後起也。若如此漸漸覺悟成佛。應是眾生界有畢盡之期。若然者。經論之中何以並言眾生無邊耶。}@
%{第二个问题：第二答中说，一切众生迷时无前后，觉悟时有前后。譬如夜晚多人同睡，睡时虽然相同，不妨前后醒来。如果这样逐渐觉悟成佛，应该是有众生界有完结的时候。如果是这样，经论中为什么又说众生无边呢？}%

@{答。一切眾生無始覆真和合而起諸相。雖真源不二。而所照有殊。如古德道。含生隨業現。三界不同軀。如漚依水起。水不礙沈浮。迷源雖不二。熏發有賢愚。來問以眾生成佛眾生界盡者。如彼水生浮漚。漚雖前後滅。即不可言水隨滅也。故佛藏經云。一日之中有百千萬億恒河沙眾生。一時成佛。眾生界不減。佛界亦不增。何以故。如來藏無盡故。又長沙大師讚南泉云。堂堂南泉三世之源。金剛常住十方無盡。其旨亦同。當善思惟。切勿於眾生難思境界中而起斷滅見也。}@
%{回答：一切众生无始以来，覆藏真性，和合而起各种相。虽然真源不二，但是所照之处有不同。就像古德所说，众生随业而现，三界不同躯体。就像泡沫依水而起，水不阻碍泡沫沉浮。迷源虽然不二，但是熏染而产生的有贤愚之分。你问众生成佛，众生界就完结了，就像水生泡沫，泡沫虽然前后灭亡，却不能说水也随之灭亡。所以《佛藏经》说，一天之中有百千万亿恒河沙众生，同时成佛，众生界不减少，佛界也不增加。为什么呢？因为如来藏是无尽的。又长沙大师赞南泉说，堂堂南泉是三世之源，金刚常住十方无尽。其旨意相同，应该好好思惟，不要在众生难以思量的境界中，而产生断灭见。}%

@{三問奉。第六答無情說法中云。十方齊說。十方齊聞。三世俱宣。三世俱聽。既齊說。又如何俱聞。既齊宣。又如何俱聽。況復諸聖又如何用聞耶。}@
%{第三个问题：第六答无情说法中说，十方齐说，十方齐闻，三世俱宣，三世俱听。既然齐说，又如何俱闻？既然齐宣，又如何俱听？何况诸圣又如何用闻呢？}%

@{答。子疑齊說齊聞俱宣俱聽者。當知剎剎塵塵俱說俱聽。說聽同時。了無異趣。妙哉此境。不可以言想求。不可以凡情測。是大總相法門寂而常照。法身冥資之境也。故荊溪曰。願解脫之日。依報正報常宣妙經。一剎一塵無非利物。又問諸聖如何用聞者。既云法身冥資一切俱說。豈不能一切俱聽。如是則言不干舌。千聖俱聞。照故恒說。遮故俱聽。眾生纔聞即同諸佛。前佛後佛其一揆焉。若更別立程途。則非西聖一路涅槃門矣。}@
%{回答：你怀疑齐说齐闻，俱宣俱听，应该知道，每一剎那每一尘土都齐说齐听，说听同时，了无区别。妙哉此境，不可以言语思想求，不可以凡情去衡量，这是大总相法门寂静而常照，法身冥资的境界。所以荆溪说，希望解脱之日，依报正报常宣妙经，一剎那一尘土无非利物。又问诸圣如何用闻呢？既然说法身冥资一切俱说，难道不能一切俱听吗？如此则言语不干涉舌头，千圣俱闻，照故恒说，遮故俱听，众生才闻就如同诸佛，前佛后佛其一揆也。如果再另立程途，就不是西圣一路涅槃门了。}%
@{天童凝禪師上四明法師第一書}@
%{天童凝禅师给四明法师的第一封信}%

@{正月十八日。天童山景德禪寺住持傳法苾芻(子凝)。謹熏沐裁書于延慶堂上教主法智大師(侍者。子凝)甞聞。智者千慮或有一失。愚者千慮或有一得。斯往哲之格言。非潛夫之臆說也。(子凝)素昧達人之旨。輒陳愚者之言。願瀆聽聰。少陳狂狷。近因暇日。恭覽十不二門指要鈔。義峯孤聳。非郄克之足能躋。教海汪洋。豈師曠之耳能盡者也。珍重珍重。中所援引。達磨門下三人得法而有淺深。尼總持云。斷煩惱證菩提。師云。得吾皮。道育云。迷即煩惱。悟即菩提。師云得吾肉。慧可云。本無煩惱。元是菩提。師云。得吾髓。但為傳聞故無實證。未知斯語得自何人。大凡開物指迷。必須據文顯解。豈可以道聽途說將為正解。禮云。記憶之言不足以為人師。此亦慮無稽之言以為正說者也。寧可指鹿為馬。事類趙高。使民戰栗。宛同宰我。今據祖堂及傳燈錄。只云。二祖禮三拜依本位而立。未委彼宗。復何為解。今或有師云。達磨之道但接下根。未通上智。又云。悟即心之理。昧心外之法。斯皆以管窺天。將螺酌海者也。今試辨之。原夫病在膏肓者。失之於針砭。滯名相者。封之於言句。豈教不能明心。而藥弗能瘳疾耶。良由積療增痾夥言惑性。是以祖師西來。直指人心見性成佛。亦方便之一揆耳。或者猶云。但指即心未入佛慧。如般若說九類皆住無為涅槃。華嚴云一念普觀無量劫。未知此說與祖師之道同耶異耶。噫小智自私賤彼貴我。達人大觀無可不可。古賢之言信而有徵矣。然則田巴毀三皇罪五帝。隨而和之者千人。蓋海上有逐臭之夫。詎田巴之道能勝於三皇五帝之道者也。教主大師久積淨行。恢張教網。前無古人。後不可繼。自當依經解義續智者之真風。何必採鄙俚之言。玷啟迪之旨乎。願削傳聞。自扶本教。無使滯名相者而取傚焉。幸甚不宣。天童山景德禪寺住持傳法苾芻(子凝)頓首上白。}@
%{正月十八日，天童山景德禅寺住持传法比丘子凝，谨熏沐裁书于延庆堂上教主法智大师(侍者，子凝) 。我曾经听说，智者千虑也可能有一失，愚者千虑也可能有一得。这是古代贤人的格言，并非空想之言。我素来不了解达人高手的旨意，就斗胆陈述一下愚者的意见，希望您能听一听，不吝赐教。我最近有空闲时间，恭敬地阅读了十不二门指要钞，其中的道理高深莫测，不是普通人能理解的，就像浩瀚无垠的海洋，不是凡夫俗子能听完的。我反复阅读，发现其中引用了达摩门下三人得法深浅不一的例子。尼总持说：断烦恼证菩提。达摩说：得吾皮。道育说：迷即烦恼，悟即菩提。达摩说：得吾肉。慧可说：本无烦恼，元是菩提。达摩说：得吾髓。但这只是一些传闻，没有实际的验证，不知道这些话是出自何人之口。一般来说，要解开迷雾，必须依据原文进行解释，怎么可以道听途说就当作正解呢？礼记中说：记忆中的话不足以为人师。这也是担心有人把无稽之谈当作正道理。宁可指鹿为马，像赵高一样，让百姓战栗，就像宰我一样。现在我根据祖堂集和传灯录，只记载了二祖礼三拜依本位而立，并没有说明他们的宗旨，又怎么去解释呢？现在有的师傅说：达摩之道只接下根，没有通达上智。又说：悟即心之理，昧心外之法。这些都是以管窥天，用螺蛳壳装大海的做法。现在我试着辨别一下。本来病入膏肓的人，需要用针灸来治疗；执着于名相的人，需要用语言来引导。难道佛法不能明心见性，而药也不能治病吗？这是因为积劳成疾，过多的言语迷惑了本性。所以祖师西来，直指人心见性成佛，这也是方便法的一种。有些人可能还会说，只指即心，还没有进入佛慧。就像般若经说九类众生都住无为涅槃，华严经说一念普观无量劫。不知道这些说法和祖师之道相同还是不同呢？哎，小智之人自私自利，看不起别人，抬高自己。达人则无所执着，无所分别。古贤之言确实有道理。那么，田巴毁三皇罪五帝，跟着他的人有千人之多，这就像海上有追逐臭味的臭虫一样，难道田巴之道能胜过三皇五帝之道吗？教主大师您积德行善，弘扬佛法，前无古人，后无来者。您应该依经解义，继承智者大师的真风，何必采纳那些粗俗的言论，玷污启迪之旨呢？希望您能抛弃传闻，自力弘扬佛法，不要让那些执着于名相的人误入歧途。希望如此，不胜欣慰。天童山景德禅寺住持传法比丘子凝顿首上白。}%

@{四明法師復天童凝禪師第一書}@
%{四明法师回复天童凝禅师的第一封信}%

@{正月二十四日。延慶院住持傳天台教觀比丘(知禮)。謹修書復于天童景德堂頭禪師(侍者)。今月十八日。僧使齎到長書一緘。文理相高。經實俱贍。舒卷忘倦。珍荷彌多。但以夙事懺摩。全疎文學。將謀投報。預抱忸怩。然閱華詞。備諳雅旨。蓋以(知禮)早歲為解本宗十不二門。輒述指要鈔。編文紀事。聊資學眾之尋研。義淺詞荒。敢冀宗師之觀覽。其中所引。達磨門下三人得法淺深不同。尼總持云。斷煩惱證菩提。師云得吾皮。道育云。迷即煩惱悟即菩提。師云得吾肉。慧可云。本無煩惱元是菩提。師云得吾髓。來書云。此語不契祖堂及傳燈錄。謂是道聽途說採乎鄙俚之談。而不知此出圭峯後集。裴相國(休)問禪法宗徒源流淺深。密禪師因為答釋。廣敘諸宗。直出傍傳源同派別。首云。達磨直出慧可。傍傳道育及尼總持。乃示三人見解親疎。故有斯語。此之後集印本見存。南北相傳流行不絕。曾逢點授因是得聞。而況有唐圭峯禪師帝王問道。相國親承。和會諸宗。集成禪藏。製禪源詮都序兩卷。及茲後集為世所貴。何為鄙俚之談。豈是道聽途說。此乃禪門自生矛盾。固非講士敢此譏呵。只如祖堂亦是人師集錄。誰是誰非。言何容易。夫法本無說。說必被機。機發在緣。緣有賓主。故諸聖人抑彼揚此。是一非諸。補處逸多尚受折於維摩詰。上首尸利甘負屈於菴提遮。豈補處納言。上首暗理。蓋知緣不在己。是以功讓於他。以至正像法中。華竺宗主空有更破。性相互非。業禪者屢斥尋文。傳教者或譏暗證。皆為進於初學欲使深於本宗。智論立悉檀被機。禪經用四隨益物。設化之法大體合然。但以假名引令入實。不得其意。寧免生疑。來書又云。今或有師云。達磨之道但接下根未通上智。又云。悟即心之理。昧心外之法。未審此語何文所載。何處親聞。無求閭巷之音而構誣罔之說。道聽途說。事有所歸矣。且夫信行法行各有利根鈍根。唯色唯心豈分內法外法。剎那九世一念三千理事俱融。頻彰指要。既蒙顧視。合察源流。願存為法之心。廣闡利人之道。俾信法根性從說默開明。無使達磨子孫獨能破立。智者宗裔全廢抑揚。則彼眾當機有趣真之路。令此宗來學絕入理之門。禪師悟徹一心。辯超千古。為佛祖之了使。作人天之導師。希開博濟之懷。勿任偏情之執。講懺之隙倉卒奉酬。幸無以朴野而見誚焉。不宣。延慶院住持傳天台教觀比丘(知禮)拜手上復。}@
%{正月二十四日，延庆院住持传天台教观比丘知礼，谨修书复于天童景德堂头禅师(侍者) 。今月十八日，僧使齎到长书一緘。您的文章文理高妙，经义充实，读起来让人爱不释手，非常感谢您。只是我最近忙于忏摩，疏于学习，想要回信却感到有些愧疚。不过我仔细阅读了您的信，完全理解了您的意思。因为我早年研究十不二门，就写了指要钞，编文纪事，用来帮助学众学习研究，但我的文章浅薄，词语粗陋，不敢期望宗师您能阅读。其中引用的达摩门下三人得法深浅不一的例子，尼总持说：断烦恼证菩提。达摩说：得吾皮。道育说：迷即烦恼，悟即菩提。达摩说：得吾肉。慧可说：本无烦恼，元是菩提。达摩说：得吾髓。您在信中说，这些话与祖堂集和传灯录不符，认为是道听途说，采纳了粗俗的言论。您却不知道这些话出自圭峰后集。裴相国休问禅法宗徒源流深浅，密禅师为他解答，详细讲述了各宗派别，直出和傍传，源头相同，派别不同。首先说：达摩直出慧可，傍传道育和尼总持，以此表明三人见解的亲疏关系，所以才有这些话。圭峰后集的印本现存，南北相传，流传不断，我曾经遇到过点授，因此得知。更何况唐代圭峰禅师帝王问道，相国亲承，和会诸宗，集成禅藏，制了《禅源诠》和《都序》两卷，以及圭峰后集，都是世人珍贵之物。怎么可以称之为粗俗的言论呢？怎么可以是道听途说呢？这本来就是禅门内部的矛盾，不是一般讲师敢于批评的。就如同祖堂集也是人师的集录，谁是谁非，谁又能轻易断言呢？佛法本来无说，说必被机，机发在缘，缘有宾主。所以诸圣人抑彼扬此，是一非诸。补处菩萨逸多尚且被维摩诘折服，上首菩萨尸利甘负屈于菴提遮。难道补处菩萨不能言说，上首菩萨不懂道理吗？他们知道缘不在自己，所以功劳让给别人。直到正像法中，华竺宗主空有更破，性相互非。业禅者屡斥寻文，传教者或讥暗证，都是为了引导初学者，使他们深入本宗。智论立悉檀被机，禅经用四随益物，设化之法大体上都是合理的。只是用假名引人入实，如果不能理解，难免会产生疑惑。您在信中又说，现在有的师傅说：达摩之道只接下根，没有通达上智。又说：悟即心之理，昧心外之法。请问这些话出自何文？您在哪里亲耳听到？不要无中生有，编造虚假之言。道听途说，终究要归于事实。再说，信行法行各有有利根和钝根，唯色唯心又怎么区分内法和外法呢？剎那九世，一念三千，理事俱融。您多次阐明指要，蒙您关注，合察源流，希望您能存为法之心，广阐利人之道，让信法根性从您的说法中默然开明，不要让达摩子孙独能破立，智者宗裔完全废弃抑扬。这样，那些有缘之人就能找到真正的道路，让这个宗派后学能够深入理法之门。禅师您悟彻一心，辩超千古，是佛祖的使者，是人天之师，希望您能开阔胸襟，不要执着偏见。我是在讲忏的时候仓促回复您的，希望您不要因为我言辞朴实而见笑。不宣。延庆院住持传天台教观比丘知礼拜手上复。}%
@{天童又上四明第二書}@
%{天童又写了第二封信给四明}%

@{正月二十八日。天童山景德禪寺住持傳法比丘(子凝)再修書奉白于延慶教主法智大師(堂下子凝)聞。夫意淺則言疎。思深則言訒。前所獻言者。且欲大師削去傳聞自扶本教。再垂來示。徵引源流。徒知出於圭峯。問因相國三宗辨異。未盡所長。殊不知。知解宗徒祖師昔記。循其泛說。詎愜通懷。彼禪源詮云。達磨九年面壁。蓋為絕緣。由是祖師獨斷乃云。知之一字是眾妙之門。今達磨所傳唯靈知而已。至於深推荷澤輕視牛頭。矛盾之言洋洋于外。既曰曾逢點授。合具雌黃。何異採鄙俚之言資脣吻之解。且夫達磨之得二祖。亦猶思大之有智者。垂範作則。千古皎如。儻智者之言教成非。而達磨之子孫亦謬。豈容緘默。須議師承。非之則謗因謗緣空招捺落。是之則正人正己信奉謳和。豈謂相國親承帝王問道。北宗神秀四帝國師。藉勢恃權。其風自弭。來書又云。補處逸多尚受折於維摩詰。上首尸利甘負屈於菴提遮。蓋知緣不在己。是以功讓於他。若如是。則雖曉抑揚。罔窮實際。苟云功讓。未喻下懷。又云。業禪者屢斥尋文。傳教者或譏暗證。俾信法根性從說默開明。無使達磨子孫獨能破立。智者宗裔全廢抑揚。此者深思。誰之咎歟。剛云破立。以過疣人。豈不云一念三千剎那九世。禪教之旨何理不臧。思益經云。說法有二種。若聖說法若聖默然。何必有說滯言。無說乖旨。實惟不二。非任偏情。昔人截耳捐身。引腸斷臂。斯有由矣。不然賈有餘勇。恃死不迴。山人每一經心。如負荊刺。願吾大師力扶像運。深察源流。無使正法澆漓人情美順。唯宗高範。是振淳風。知事懺摩必無虛日。再形鄙抱。專候斥呵。不宣。天童山景德禪寺住持傳法比丘(子凝)頓首再白上。}@
%{正月二十八日，天童山景德禅寺住持传法比丘(子凝) 再次写信给延庆教主法智大师，说：如果想法浅薄，说出来的话就显得空洞；如果思考深刻，说出来的话就显得笨拙。我之前写给您的信，是想让您去掉那些传闻，自己去扶持本教，再往下传授。您引用圭峰的言论，只知道出自圭峰，却问相国三宗辨异，没有尽到您的长处。殊不知，知解宗的祖师以前写的记，都是泛泛而谈，怎么能让人心悦诚服呢？那本《禅源诠》说，达摩九年面壁，是为了与世隔绝。因此祖师独断地说，“知”这个字是“众妙之门”。现在达摩所传的只有“灵知”而已。至于深推荷泽轻视牛头，那些矛盾的话语到处都是。既然说曾经遇到点授，应该具备辩论的技巧，怎么能像摘取粗俗的言论来满足口舌之快呢？再说，达摩得到二祖，就像思大得到智者一样，都是垂范作则，千古流传，光明磊落。如果智者的言教成了错误，那么达摩的后代也错了，怎么能沉默不语呢？必须讨论师承关系。如果否定，就会招来因缘果报的责难，最终被淘汰；如果肯定，就会正直做人，正直做事，信奉和赞颂，怎么能说相国亲承帝王问道，北宗神秀是四帝国师，依靠势力和权势，这种风气自然会消失呢？您来信又说，补处逸多尚且被维摩诘折服，上首尸利甘屈服于菴提遮，是知道缘分不在自己，所以功劳让给别人。如果是这样，即使懂得抑扬顿挫，也无法穷尽实际。如果说功劳让给别人，我就不理解了。您又说，修习禅宗的人经常斥责那些拘泥于文字的人，传教的人有时嘲笑那些只注重“暗证”的人，是为了让信法的人根性从说理中默默地开悟，不要让达摩的后代独霸破立之权，让智者宗的后代完全放弃抑扬顿挫。这件事要深思，究竟是谁的过错呢？刚才说破立，是用来责备那些肤浅的人，难道不是说“一念三千，刹那九世”吗？禅宗和佛经的旨意，有什么道理是错误的呢？《思益经》说，说法有两种，一种是圣人说法，一种是圣人默然。为什么要有说理而滞于言语，没有说理而违背旨意呢？实际上是二者不二，不是偏袒哪一方。古人割耳捐身，抽肠断臂，都是有原因的。不然的话，贾谊还有余勇，宁死不回，我每次用心思考，就像负荆请罪。希望您能大力扶持佛法，深入考察源流，不要让正法败坏，让人情美化顺畅。只有宗风高尚，才能振兴淳朴的风气。我知道您每天都会忏悔和摩顶，我再次表达我的想法，专门等待您的批评指责。不再多说了。天童山景德禅寺住持传法比丘(子凝) 拜上。}%

@{四明又復天童第二書}@
%{四明又回复了天童的第二封信}%

@{二月初七日。延慶院住持傳天台教觀比丘(知禮)再裁書于天童堂上大禪師(丈室)比者累接真緘。頗彰深意。前書謂。指要所引三人得法全不據文。乃是道聽途說。採乎鄙俚之談。蓋由不曉斯文出自圭峯後集。只齊曾見非彼所聞。故以長書責無實證。今知所出。合恥鮮聞。如何却斥圭峯棄乎援據。噫過而不改斯成過也。且如指要所引。非無所以。蓋智者立法華絕待十妙止觀圓頓十乘。以煩惱即菩提生死即涅槃二句之文而為剛格。誠非二法相合名即。故不可以斷證明之。亦非一法翻轉名即。故不可以迷悟示之。煩惱非定本無。菩提非定本有。故用煩惱即菩提等。絕其言詮。寂其思慮。俾妙解圓明妙行密契妙理頓顯故也。柰以天台宗教陵遲之際。圭峯後集流衍來吳。禪講之徒多所宗尚。咸云。達磨印於二祖。本無煩惱元是菩提。方為得髓。智者所說既同道育之解。乃成得肉之言。鄙僧忝嗣台宗。得無傷痛。況聞點授。粗見否臧。遂於指要文中對揚厥旨。何任唇吻之便。而浪有所譏。且夫分宗受法。傳教接人。人據圭峯難於本教。豈不依教而返破之。斯皆扶樹本宗。勉勵初學。證悟之際。彼此豈存。前所謂設化之法大體合然。悉檀被機。四隨益物。不得其意。信有狐疑。洎觀捐身斷臂之心。如負芒剌之語。後五百歲能幾人乎省己扶宗。既能如此。於他護法。豈得周遮。幸冀禪師博覽本宗。善揚祖道。無得阻他。釋難便成。立我化功。蒙索報音。詎可緘默。不宣。延慶院住持傳天台教觀比丘(知禮)稽首再白。}@
%{二月初七日，延庆院住持传天台教观比丘(知礼) 再次写信给天童堂上大禅师，说：我多次收到您的信，感觉您表达的都是深刻的道理。您之前信里说，指要中引用的三个人得法完全不符合经文，是道听途说，是粗俗的言论，是因为您不知道这些文字出自圭峰后集，只是齐曾见过，不是您亲耳听到的，所以用长信责备我没有实证。现在我知道这些文字的出处了，应该感到羞愧，自己见识少。怎么能斥责圭峰，抛弃引用呢？唉，犯了错误不改正，就会成为过错。再说，指要中引用的那些文字，并非没有道理。因为智者在《法华经》中，以“绝待十妙止观圆顿十乘”来阐述“烦恼即菩提，生死即涅槃”这两句话，作为刚格，确实不是两种法相结合，叫做“名即”，所以不能用断证来证明它；也不是一种法翻转，叫做“名即”，所以不能用迷悟来显示它。烦恼不是本来就没有，菩提也不是本来就有，所以用“烦恼即菩提”等，来断绝言说，寂灭思虑，使妙解圆明，妙行密契妙理，顿然显现。可是，在天台宗衰败的时候，圭峰后集流传到吴地，禅讲的人很多都以它为宗尚，都说达摩印证于二祖，本来就没有烦恼，本来就是菩提，才是真正得到精髓。智者所说，和道育的解释一样，就成了得到肉的言论。我作为天台宗的继承人，难道不会感到伤心吗？何况听说您得到点授，难道没有粗略地了解过它的优劣吗？您就在指要文中宣扬自己的观点，怎么能为了口舌之便，而无端地批评呢？再说，分宗受法，传教接人，有人引用圭峰来难倒本教，难道不应该依教奉行，反过来破斥它吗？这些都是为了扶持本教，勉励初学者。在证悟的时候，彼此之间还有什么区别呢？之前所说的“设化之法”大体上是正确的，悉檀被机，四随益物，如果不能理解，就会心存狐疑。看到那些割耳捐身，抽肠断臂的人，就像背负着芒刺一样，后五百岁能有几个人能够反省自己，扶持本宗呢？既然能够做到这样，对其他护法者，怎么能加以阻拦呢？希望您能博览本宗，善于宣扬祖师之道，不要阻碍别人，解释疑难，就能成就自己的教化功德。您让我回复，怎么能沉默不语呢？不再多说了。延庆院住持传天台教观比丘(知礼) 拜上。}%
@{天童又上四明第三書}@
%{天童山景德禅寺住持传法比丘(子凝) 给延庆堂上教主法智大师(座下子凝) 写了第三封信。}%

@{二月十四日。天童山景德禪寺住持傳法比丘(子凝)謹重致書于延慶堂上教主法智大師(座下子凝)竊聞。屠保之內必有異人。講懺之中豈無通識。何勞往復再敘端倪。而大師指要雕文刻義。只曰相傳。達磨門下三人得法而有淺深(愚)既議之。豈可便責圭峯以求情實。所謂道聽途說。可曰相傳。果有後書。指為曲據。妄生穿鑿。合曉否臧。或達磨授二祖。有本無之說。道育尼總持有斷煩惱之稱。則圭峯言之。而大師議之。斯亦可矣。既元無此說。擬剝何人。豈可逐浪隨流揚聲遏響。前云。設化之道大體合然。斯未可也。大凡援引古今。存乎婉當。彼宗固執可示斥呵。方謂抑揚昭乎義理。苟弘教者引佛經不當。亦須削之。如是則稱作人師堪為教主。後生宗範千古不逾。所謂學而不思。傳而不習。斯之為恥。何恥鮮聞。來書又云。天台宗教陵遲之際。圭峯集流衍來吳。人據圭峯難於台教。豈不依教而返破之斯皆扶樹本宗勉勵初學耳。甞試論之。原夫聖人立教示迷。情同蒭狗。智類氷壺。神遇之懷道無不在。豈同鄙俚有濫道途。常患學佛從師未能忘筌離相。余與大師言議者。蓋存大師永永之道也。假使信任圭峯為是。須知迴顧。祖堂無言。未墜本宗。尚猶焚軀煉指。豈同外道。非理赴火。投崖革故。是宜鼎新無爽。所依止觀十乘法華十妙菩提煩惱信本無差。綱格之言。豈容繁剖。所謂過而不改。斯有歸矣。不宣。天童山景德禪寺住持傳法比丘(子凝)稽首上白。}@
%{我听说，屠户里面一定有奇人，讲忏悔的人里面一定有通晓佛法的人。何必来回地叙述事情的细节呢？而大师您在《指要》中雕刻文字，刻画义理，只说“相传”。达摩门下三人得法，却有深浅之分，您既已议论过，怎么能责怪圭峰大师，要求他说明真相呢？所谓道听途说，可以称为“相传”。如果真的有后来的书，指责为曲解，妄生穿凿，应该明白是非。也许达摩传法给二祖，有“本来没有”的说法，道育尼总持被称为“断烦恼”，那么圭峰大师说，大师您也议论，这也可以。既然本来没有这种说法，要剥夺谁的功劳呢？怎么能随波逐流，扬声遏止声音呢？之前您说，设教化之道大体上合乎道理，这还不能确定。一般来说，引用古今，要看是否恰当。如果对方宗派固执己见，可以斥责，才能体现出义理的抑扬。如果弘扬佛法的人引用佛经不当，也需要削减。这样才能被称为人师，堪为教主，后世宗风千古不变。所谓学而不思，传而不习，这是可耻的。为什么可耻很少听到呢？您来信又说，天台宗法脉衰落的时候，圭峰大师收集流传到吴地的法脉，人们依靠圭峰大师，难以理解天台宗法脉。难道不应该依教而行，反驳他吗？这些都是扶持本宗，勉励初学而已。我试着论述一下。本来，圣人建立佛法，是为了指引迷途众生，众生的情性如同贪婪的狗，智慧如同冰壶，神遇之，怀道无处不在，怎么能与庸俗的人一样，滥用佛法之道呢？我一直担心学佛从师，不能忘掉筌，离开相，我和大师您议论，是为了大师您永恒的佛法之道啊。即使相信圭峰大师是对的，也要知道回头看看，祖堂无言，没有坠落本宗，尚且焚身炼指，怎么能与外道一样，不讲道理地赴火，投崖革故呢？应该鼎新革故，毫无差错。所依止观十乘法华十妙菩提烦恼信本无差，纲格之言，怎么能繁琐地剖析呢？所谓过而不改，这是有归宿的。不说了。天童山景德禅寺住持传法比丘(子凝) 稽首上白。}%

@{忠法師天童四明往復書後敘}@
%{我的祖师法智尊者，最初因为钱塘奉先清师制作珠指，解释十不二门，总在一念之文是真心，分别色心之言是俗谛，改变色心门，造谓体用为造，谓体同改变内外门，三千即空即假即中为即空即中，一共改了二十多个字。天台昱师注不二门，立唯观不可思议境，消一念三千唯色唯心，为真谛。法智大师怜悯并拯救他，所以写了《指要》，序言中说，或者示教，或者注疏，等等。这就是原因。清师又立生佛三千为事造，心法三千为理造，却不知道三法各具事理，如同《指要》中破斥说，根据他解释，心法是理，唯论能具能造，生佛是事，唯有所具所造，那么心造的意义尚且不足，无差之文永远丢失了。又序言说，事理不明，解行无托，这些都是破斥清公的。然而《指要》中正是说明观心达妄之道，辟除他山外道观真之非。文中引用“烦恼即菩提，生死即涅槃”这两句话，作为发心立行的根本，因此拣选示教达摩门下三人得道深浅。大师您说，本来没有烦恼，本来就是菩提，达摩说，得到我的髓，法智大师评判说，可师的见解意纵阶，这句话还不太圆满。凝禅师认为《指要》中引用错误，因此辩论，他根据祖堂和《传灯录》，当时可师只是礼拜三拜，按照位次站立，并没有说本来没有烦恼等等话。凝公这样扶持，毁斥法智大师说，这是道听途说，不是正论。殊不知，法智大师根据圭峰大师后集而示教，到了这里，凝公应该闭口服膺，为什么后来的书却固执己见呢？现在我再就那本书辩论一下。如果说可大师无言，按照位次站立，就是显圆顿，那么身子说，我听说解脱之中没有言说，《大品般若经》说，如果有一法超越涅槃，我也说如同幻化，还有无言童子，净名杜口等等。现在问，这些无言，与可师无言，是相同还是不同，请您明确地示教，不要含糊其辞。又如阿含外道问佛，不问有言无言，如来坐在座位上，外道赞叹说，世尊大慈，开除我的迷云，就礼拜三拜而退。阿难问佛，外道得到什么法而退，佛说，如同快马看到鞭影，就走上了正路。祖堂引用为圆顿第一则语，天台宗判决为小乘三藏，如果想要圆顿，如同天塌地陷一样。所以知道，不能仅仅看到无言，就认为是真证。当时四明太守直阁林公看到两位大师争论不休，就请法智大师在《指要》下写和解的文字。法智大师不能推辞，就改了(《指要》旧文说，这又是超越得髓的说法，可师的见解意纵阶，这句话还不太圆满。问现在明圆教，难道不讨论断惑证理和翻迷就悟吗？如果讨论，有什么不同于持育的解说呢？答如同可师，难道不断惑翻迷吗？难道也与前面两位一样吗？所以知道，凡是分渐顿，都是讨论能断能翻的道理。○《指要》新改说，然而您所引达摩印于可师，本来没有烦恼，本来就是菩提等等，这是圭峰大师的异说，导致后人以此为极致，就抛弃三道，唯观真心。如果根据祖堂，自己说，二祖礼拜三拜，按照位次站立，难道说烦恼菩提一无所有吗？所以不能用圭峰大师的异说，来格今家妙谈) 。况且达摩西来，用《楞伽经》四卷传授给可大师，并且说，籍教悟宗，仁者依此修行，自得度世。荆溪曾经判决《楞伽经》，阶天台别教，因为经文说，一切众生自心现流之义，大慧菩萨问，是顿是渐，佛答是渐。既然说的是渐，怎么可以指为顿呢？根据这个，法智大师的评判是正确的。现在我谨慎地记录当时议论的书信五番，不仅让后人看到《指要》新旧两篇文章的力量，也让人明白当时辨论的原因。}%
@{熙寧三年中春永嘉法明院傳教法孫(繼忠)識}@
%{熙宁三年春天，永嘉法明院的传教法师法孙(继忠) 识记}%

@{草庵錄紀天童四明往復書}@
%{草庵记录了天童和四明之间往返的书信}%

@{法智學行高妙。凡所著作。莫不立宗旨闢僻邪開獎人心到真實地。指要鈔中。引圭峯後集。比決幽奧。而天童凝禪師者一見喜之。但謂。其所引少有參錯。欲法智改正之而已。書簡往返凡二十許。其末至有云千士諾諾不如一士諤諤。使大法流衍百世無瑕玭者也。余昔親見此帖。字劃如鍾繇。語如韓退之。真可愛也。或謂。法智以此聊為改正。又聞。指要既出。雪竇顯禪師特出山。羞齋為慶。仍有茶牓。具美其事。余未甞見之。甞睹廣智初主南湖法席時。顯公雖已老。亦牓煎茶。但記其高頭大麻牋。其字小古。以此知。法智之時不虛也。在昔禪教一體氣味相尚。至有如此者。}@
%{法智的学问和修行都很高妙，他写的任何著作，都立意明确，辨别是非，激励人心，直指真实。在《指要钞》中，他引用了圭峰禅师的《后集》，来比喻和决断深奥的道理。天童凝禅师一看到就非常高兴，但是他说，法智引用了一些错误的地方，希望法智能改正过来。他们之间往返的书信有二十多封。最后，法智在信中写道：“千人点头称是，不如一人直言不讳，这样才能让佛法流传百世，没有瑕疵。”我以前亲眼见过这封信，字迹如同钟繇，语言如同韩退之，真是太可爱了！有人说，法智只是借此机会稍微改正一下。我还听说，《指要》出版后，雪窦显禅师特意下山，设宴庆祝，还写了茶笺，详细地赞美了这件事。我从来没有见过这些。我曾经看到广智禅师刚主持南湖法席的时候，显公虽然已经老了，也写了茶笺，但我只记得那张高头大麻纸，字迹小巧古朴。由此可见，法智当时所做的事情并非虚假。在过去，禅宗和教宗是一体的，互相尊重，才会出现这样的事情。}%

@{ (宗曉纘錄天童四明之書。秖得五番。準草菴。既曰凡二十許。果堙沒不少。其顯禪師茶牓之類。並已無聞。凡閱此書者或有。此幸見贈。以全之)。}@
%{(宗晓续录了天童和四明之间的书信，只得到了五封。参照《草庵录》，上面说有二十多封，看来确实遗失了不少。显禅师的茶笺之类的，也都已经没有听说过了。凡是阅读这本书的人，也许有人见过这些，这次幸亏得到赠送，才得以完整。) }%

@{四明尊者教行錄卷第四}@
%{四明尊者教行录 卷四}%