@{四明尊者教行錄卷第五}@
%{四明尊者教行录第五卷}%

@{四明石芝沙門宗曉編}@
%{四明石芝沙门宗晓编}%

@{真宗皇帝諭旨留四明住世}@
%{真宗皇帝谕旨留四明住世}%

@{楊文公賀法智受命服啟}@
%{杨文公贺法智受命服启}%

@{起復翰林學士光祿大夫行尚書工部侍郎知制誥禮儀院判祕閣二柱國楊億上}@
%{起复翰林学士光禄大夫行尚书工部侍郎知制诰礼仪院判秘阁二柱国杨亿上}%

@{億啟。夙陪清侶。因熟高名。聞傳教於赤城。久領徒於鄞水。達契經之旨。叶彼重宣。精修懺之規。臻乎本淨。機緣胥應。真俗焉依。頃更值於嚴凝。常奉陪於樞弼。輒求論薦。式冀褒揚。俄遇疾以歸田。殆解麾而趨闕。涉乎累歲。絕望報音。暖席未遑。飛郵遽至。前言克踐。私願允諧。事雖自於乞隣。道彌光於出世。所有大師賜衣。勅命已於本州遞角內附去。必垂領受。謹奉狀。咨問兼伸陳賀。伏惟照察謹狀。}@
%{亿启，夙陪清侣，因熟高名，闻传教于赤城，久领徒于鄞水，达契经之旨，叶彼重宣，精修忏之规，臻乎本净，机缘胥应，真俗焉依，頃更值于严凝，常奉陪于枢弼，輒求论荐，式冀褒扬，俄遇疾以归田，殆解麾而趋阙，涉乎累岁，绝望报音，暖席未遑，飞邮遽至，前言克践，私愿允谐，事虽自于乞邻，道弥光于出世，所有大师赐衣，勅命已于本州递角内附去，必垂领受，谨奉状，咨问兼伸陈贺，伏惟照察谨状。}%
@{法智大師謝楊文公啟}@
%{法智大师谢杨文公启}%

@{ (知禮)伏念。身老林泉。任拘香火。仰明月而遐照我牖。望白雲而高遷帝鄉。徒効葵傾。因慚匏繫。伏惟祕監果行。育德自誠而明。為諸夏之梓材。作九州之木鐸。潤色鴻業。揮彩筆於玉堂。康濟明時。成皇覺於仙室。斯焉駕道。式副具瞻。素仰膺門。長懸丘擣。而知禮也。灰心寄世。砥行先經。切栢代香。忝嗣天台之迺祖。刻蓮為漏。濫承廬阜之遺風。豈期誤泛虛名。遐臻祕府。致諸命服。贈以善言。捧接宸章。感動肌骨。雖懷在笥。猶恐災身。追思梁氏之知然。方茲何逮。退省裴公之優密類此猶輕。繼都講於山陰。作主人於蓮社。顧微軀受賜。無足稱焉。諒大教益光。有自來矣。造蘭臺而投刺。莫遂衷腸。棲石室以觀心。永期外護。謹奉狀申謝伏惟台悉。}@
%{(知礼) 我心里想啊，我这个身子已经老了，就住在山林泉水边，只能受着香火的束缚。仰望明月，它照耀着我的窗子；眺望白云，它飘飘悠悠地飞往天帝的国度。我就像葵花向阳，只能徒劳地效仿着；又像葫芦藤一样被束缚着，真是惭愧啊。我非常敬佩您，您果断地践行佛法，培育德行，真诚而光明，是夏天的栋梁之材，是九洲的警钟。您润色宏伟的事业，在玉堂挥舞着彩笔，拯救危难的时代，在仙室成就佛觉。您驾驭着佛法，真正配得上人们的瞻仰。我素来仰慕您，像悬挂在山丘上的钟声一样，久久地回响着。而我知礼，却灰心丧志地寄身于尘世，勉强地遵循着佛经，用柏树代替香火，惭愧地继承着天台宗的祖师，用刻着莲花的漏斗来提醒自己，也滥竽充数地继承着庐阜的遗风。我哪曾想到会误打误撞地虚名远播，竟然能到达您的宝库，受到您的恩赐，得到您的教诲，得到您的赞赏。我捧着您的圣旨，感动得骨头都酥了。虽然我把您的教诲放在心中，但还是担心会惹来灾祸。我追思梁氏的知遇之恩，现在我比不上他，我反省裴公的忠诚和谨慎，也比不上他。我继任山阴的讲经师，在莲社当主人，可是我微弱的身躯，受了您的恩赐，实在是不足以称道啊。我明白您的佛法更加辉煌，这是必然的。我来到兰台，拜访您，却无法表达我的衷肠；我住在石室，观照内心，永远期盼着您的庇护。我恭敬地呈上这封信，感谢您，希望您能明白我的心意。}%

@{楊文公請法智住世書}@
%{杨文公请法智住世书}%

@{億啟。近者竊審。大師期結社於十僧。約入懺之三載。然赴火光之正受。決取淨土於往生。身見頓空。願力彌壯。登蓮華之絕品。聞法樹之至音。茲事匪虛。先佛所證。然於俗念。切貯願心。誠以大師。洞三觀之指歸。為四眾之欽仰。續台巖之慧命。啟越絕之度門。十善誘人。競敦於白業。一音扶教。廣演於金言。慈蔭普均。道風允穆。惟極樂之界。蓋覺皇之示權。而大患之軀。非智人之所樂。儻存忻厭。即起愛憎。既萌取捨之心。乃至能所之見。諒惟通悟。夙究真常。蓋俯就於初機冀策發於淨行。伏望因承恩詔彌廣福田。增延住壽之期。恢闡化緣之盛。仍冀懺期之告畢。略迃法步。以相從。庶効純陀。恭羞末後之供。願同慶喜。頓釋離塵之心。幸軫瞀蒙。未趨寂滅。切希垂聽。顒俟報音。謹奉咨問。}@
%{我听说，您最近决定要和十位僧人结社，约定三年时间参加忏悔。然而您要赴火光之中，接受正法，决心要在往生之时到达净土。您亲眼见到自己的身体一下子就空了，您的愿力更加强大，您将登上莲花之上的绝品，听到法树之上的妙音。这件事不是虚假的，是佛祖已经证得的。然而对于世俗的念头，我还是要恳切地表达我的愿望。我真心觉得您洞悉三观的指归，是四众的楷模，您延续着天台宗的慧命，开启了越绝的度门。您用十善来引导人们，大家都在努力地修持白业；您用一句话来扶持佛法，广泛地宣扬着金玉良言。您的慈悲恩泽遍及众生，您的道风非常高尚。只有极乐世界才是佛祖示现权力的场所，而这病痛缠身的身体，可不是智慧之人所喜欢的。如果心中有欢喜厌恶，就会生起爱憎之心，就会萌生取舍的念头，进而产生能所的分别。您一定能够通达这一切，早已经参透了永恒不变的真理。您俯下身子，接纳初学者，希望他们能够策发净行。我恳请您，因为您承蒙了皇帝的诏书，能够更加广泛地培育福田，延长住世的期限，弘扬佛法，扩大化缘。我还希望忏悔期结束后，您能稍微走走佛法之路，和我一起同行，这样才能效仿纯陀，恭敬地供奉您最后的供养，希望我们一起欢喜，彻底放下尘世的烦恼。希望您能怜悯我这个迷茫的人，不要进入寂灭。我非常希望您能听取我的请求，我将静候您的回音。我恭敬地呈上这份咨文。}%

@{法智復楊文公書}@
%{法智复杨文公书}%

@{ (知禮)謹於講懺之隙。依本宗教觀。寫書奉答祕監大檀越。(知禮)伏奉載垂真翰曲賜重言。俾(知禮)畢此懺期。更留講訓。仰承尊旨。合改先心。但以專誠久趣此門。鄙志莫能易轍。況良時難遇。勝事易差。故欲且副夙心。不果恭遵嚴命。所言(知禮)洞三觀之指歸者。稱之太過也。又云極樂本由示權。修道須忘忻厭者。誠哉是言也。而(知禮)今忻淨土。特厭患身。亦有其由。輒伸於後。若其一心三觀。雖非洞達。敢不依凭(知禮)四十餘年。尋其筌罤。學其去就。神根既鈍。證入無由而於戶牖關防。行用時節。多所游歷。亦略諳知。今者蒙索報音。故難杜口。粗陳梗概。希賜否臧。三觀者。一念即空即假即中也。恢揚肇自於如來。妙悟近推於智者。全由性發。實匪修成。故於一心。宛有三用。所謂空者。一切皆空。即三觀悉彰破相之用也。假者一切皆假即。三觀悉明立法之功也中者一切皆中。即三觀悉是絕待之體也。是則終日破相。而諸法皆成。終日立法。而纖塵必盡終日絕待。而二諦熾然。故般若談空。八十法門得顯。維摩立法。三界見愛皆忘。法華一乘。世間之相常住。皆由三觀相即。致令諸法無遺。故三即非三。一即非一。非次第而入。非並別而觀。不可以有無求。不可以中邊取。故云不並不別非縱非橫。蓋三一圓融。修性冥泯。豈識心之所測。何言說之能詮。故強示云。不可思議之妙觀也。說即非說。無說而說。能知此已。對一切境。以此觀照了之。立一切行。以此觀導達之。辦一切事。以此觀成就之。設一切教。以此觀敷暢之。修此觀者。能所必忘。取捨斯泯。故真如無念。向則心絕。終日說示。不異無言。捨此則必同眾魔。離此則未超諸外。故龍樹云。除諸法實相。餘皆魔事。迦葉云。未聞大涅槃。前皆是邪見。大矣哉。一心三觀之妙宗也。故(知禮)所求。安養而生。所欲燃燼而死。憑此三觀。遣彼百非也。言極樂之界蓋覺皇示權者。經論既以淨土之教。為勝方便。驗知。是如來善巧權用也。但權名不局。實理亦通。是要甄分方知去取。體外之權須破。體內方便須修。離事之理則麁。即權之實方妙。故小乘無他佛之說。大教有剎海之談。蓋心性遍周法界無外。理極故令事廣。華大故省池深。剎如帝珠。出現重重無盡。方顯寂光之理。身類天饌。感報彼彼不同。乃表遮那之性。豈應極樂不預唯心。故如來藏中。涅槃具足。隨緣發現。應量而知。既能彰地獄天宮。豈不造穢邦淨國。本性雖具。由心發明。彌陀以無緣之慈。取極樂之土。釋迦以樂說之辯。示往生之門。斯皆善巧之權方。攝彼沈淪之品彙。令懼退轉者不退。使不善觀者能觀淨土。權相蓋多。今且略論此二。故起信論云。初學大乘正信。以在此土。不常值佛。懼謂信心意欲退者。當知。如來有勝方便。攝護信心。但當專念極樂世界阿彌陀佛真如法身。畢竟得生住正定。故專念真如法身者。豈異大乘正信。以依彼佛為境。故能牽生淨方。斯是如來權巧也。又觀無量壽佛經云。凡夫心想羸劣。未得天眼。不能遠觀。諸佛如來。有異方便。令其得見。此蓋釋迦神力。彌陀願心。若有諦觀。必能睹見。斯亦覺皇。異妙方便也。此之權巧方便。既約圓論。即與法華微妙方便。無二無別故。諸天及人。聲聞緣覺。事度菩薩。漸修大士。充滿世間。數等河沙。盡思度量。不能知覺。唯佛與佛。乃能究盡。圓信圓解。方能造修。(知禮)雖是鈍根。濫沾圓教。不離當念。願達彼方。庶即下凡。便階不退。復聞。大通佛世。結緣之徒。已經塵點劫來。尚住聲聞之地。皆由退大。故涉長時。身子六心。退落五道。況悠悠學佛者乎。蓋由此土多值退緣。故云。魚子．菴羅．華．菩薩初發心。三事因中。多及其結果少。若求生安養。即於博地。能藉勝緣。纔獲往生。永無退轉。聞茲利益。得不忻求。乃用一心三觀。為舟航。復以六時五悔。為櫓棹。求往唯心之淨土。願見本性之彌陀。然後運同體之大悲。度法界之含識。順佛權巧。求生樂邦。其意略爾。所言儻存忻厭。即起愛憎。既萠取捨之心。乃生能所之見者。起過之相。誠如所言。立德之緣。今當略說。蓋以忻厭取捨善。能起過成功。故馬鳴立。為始覺之基。智者稱為淨土之漸。維摩以見愛為侍者。文殊以貪恚為功能。斯皆用之在人。乘之有法。且眾生曠劫。住此娑婆。貪於麁弊色聲。著於下劣依正。既無厭離之念。但增繫縛之緣。縱有熏修。鮮有克遂。以此土法多障。致道行難成。故涅槃經云。得人身者。如爪上土。失人身者。如大地土。是故諸佛。慜此眾生。以願行功。取清淨土。令起忻慕。作受生因。以苦切言。說垢穢相。令其厭惡。成出離心。若非此心。不成始行。故非厭離。捨此無由。不起忻求。生彼無分。蓋受生之法。以愛為緣。始自初心。終至等覺。變易未盡。忻厭叵忘。況始行耶。今求淨土。不求身受諸樂心染妙塵。蓋欲託彼淨緣速增勝道。以彼壽命無盡依報自然。無有女人及以根闕。雖聖凡共處。而無惡道之名。雖聲聞無邊。且離執真之見。彌陀為良導。觀音為勝友。一生補處甚多。十地聖人無數。風吟寶葉。波動金渠。皆出妙音。盡詮至理。既無違順。永息貪嗔。凡有見聞。悉資寂照。皆住正定。功在於斯。今之眾園。尚須求預。彼之寶剎。寧不願生。但知淨土唯心穢邦即性。即厭無厭即忻無忻。是則正助合修。解行兼運順佛正教。非己曲情。況觀經說上品生。因須大乘妙解。加修六度。兼勸眾生。故(知禮)今以三觀攻心。五悔助道。又恐淨因未備。故以畢命。自要庶。憑最後之強緣。以作往生之定業。而又若不燒身臂指。非出家菩薩。梵網之誡明。然捨身命財。是真法供養法華之文煥矣。楞嚴然香一炷。宿債俱酬。輪王剜身千燈。妙果斯克。故知。初心後位。上聖下凡。皆可進修並彰至教。但行正解。自免邪修。以知性火真空。豈有能燒之相。所燒自亡也。又知佛體圓妙。豈存所供之人。則能供亦寂矣。兩重能所既泯。一切功德斯成。是名苦行法門。所謂火光正受。四土淨境頓現。此心諸佛道場。咸彰此處。但隨所願。必遂往生。故智者云。臨終在定之心。即是淨土。動念即是往生淨土時。如此捨穢身。則盡垢穢之際。何理不彰。如此取淨土。則極清淨之源。何惑不遣。是以韋提忻清淨業報之處。即證無生。薩埵捨癰疽瘭疾之身。云求常樂。此之取捨。與不取捨。體無二種。用亦同時。得名三種法門。謂取法門。捨法門。不取不捨法門。亦是三毒法門。具一切法。故無行經云。貪欲即是道。恚癡亦復然。如是三法中。具一切功德。文殊云。我是貪欲尸利。我是嗔恚尸利。我是愚癡尸利。深得此意。即一心三觀。導一切行。辦一切事也。以一切法空故。捨穢必盡。一切法假故。取淨無遺。一切法中故。無取無捨。此之三法。一切如來同證。一切菩薩共修。故(知禮)今捨穢身。欣求淨土。輒敢仰効也。然則修心萬行。入道多門。隨樂隨宜。隨修隨悟。敢將測管。局彼太虛。但以(知禮)爰自少年。便敦此志。今已衰朽。多歷事緣。此心常自現前。對境彌加增進。信由宿願敢不恭酬。年來建立道場。眾信共營供具。三載資緣粗備。數僧行願。偶同此者。遭逢祕監。知乎姓名。察其始末。敢請俯為檀越。運以力輪。使片善之有成。俾淨願之克遂。然後芘我宗教。廣見流行。令未聞者聞。使未悟者悟。更冀佐治功成之後。期頤報滿之時。隨願求生極樂世界。冀得同會一處。同敘宿因。同化含生。同登大覺(知禮)素無文學。元是野僧。發語麁浮。顯理疎脫。蓋奉讀前書云。精修懺之規。臻乎本淨。次書云。淨土匪虛。先佛所證。仰惟。祕監深洞苦行。可以窮源。復知淨邦由來即理。蓋欲(知禮)廣援乘教。傍示未聞。是敢輒附本宗。少述愚見。有黷台聽。不任悚惶。不宣。}@
%{(知礼) 我在讲经忏悔的间隙，根据我们佛门的教义，写下这封信来回复您，尊敬的大檀越。我恭敬地拜读了您寄来的书信，您给了我很多重要的教诲。您让我完成这次忏悔期之后，继续留下来讲经说法。我仰慕您的旨意，应该改变我之前的想法。但是我一心一意地长期追求佛法，我卑微的心志无法改变方向。何况良机难得，美好的事情容易错过。所以我想先完成我之前的愿望，不能马上恭敬地遵从您的命令。您说我洞悉三观的指归，这是过誉了。您又说极乐世界本来就是佛祖示现权力的，修行要忘记欢喜厌恶，这些话真是至理名言啊。但是我现在欢喜净土，特别厌恶这病痛缠身的身体，这也是有原因的，我将在后面详细说明。如果说一心三观，虽然我没有完全领悟，但我敢说我已经依靠着它四十多年了，寻找着它的方法，学习着它的运用。我的智慧根基很迟钝，无法证悟，对于佛法的门户和关隘，以及运用的时机，我经历了很多，也略知一二。现在您要我回复您，我实在难以拒绝，就粗略地陈述一下，希望您能批评指正。三观就是一念即空、即假、即中。它起源于如来，智慧者对此有深刻的领悟。三观完全来自于本性，不是通过修行而成就的。所以对于一心，它有三种用法。所谓空，就是一切皆空，三观都彰显了破除相的功用。假，就是一切皆假即，三观都阐明了建立法的功用。中，就是一切皆中，三观都是绝对存在的本体。所以，终日破除相，那么一切法都能够成就；终日建立法，那么微尘都能够消失；终日绝对存在，那么二谛就能够光明地显现。因此，般若谈空，八十法门都能够显现；维摩建立法，三界见爱都能够忘却；法华一乘，世间的一切相都能够常住。这一切都是因为三观相即，导致一切法都没有遗漏。所以，三即非三，一即非一，不是按照顺序进入，不是分别地观察，不能用有无来寻求，不能用中边来取舍。所以说，不并、不别、非纵、非横。因为三一圆融，修性冥冥，哪是意识能够测量的？哪是语言能够表达的？所以勉强地说明一下，这就是不可思議的妙观。说即非说，无说而说。能够明白这一点，面对一切境，就用它来观照，了解它；建立一切行，就用它来引导，达到它；处理一切事，就用它来成就它；设立一切教，就用它来阐释它。修持这种观的人，能所必将忘却，取舍必将消失。所以，真如无念，内心就能够断绝，终日说教，就如同无言。舍弃它，就一定会与众魔相同；离开它，就无法超越外道。所以龙树说，除了诸法实相，其他的都是魔事。迦叶说，没有听到大涅槃，之前的都是邪见。一心三观妙宗，真是太伟大了！所以，我追求的是安养而生，我想要的是燃烬而死。依靠着三观，就能遣除那些错误的观念。您说极乐世界是佛祖示现权力的，经论中也把净土的教义当作最好的方便法门。这证明了，这是如来善巧权用的方法。但是权名不局限，道理也是通的，要仔细分辨才能知道如何取舍。外在的权要破除，内在的方便要修持。离开事理就粗糙，只有权的真实才奇妙。所以小乘没有其他佛的教义，大乘却有无量佛土的谈论。因为心性遍周法界，没有外在，道理极深，所以事情就广泛。莲花很大，所以池塘很深。佛土就像帝珠，层层出现，无穷无尽，才能显现寂光之理。身体就像天上的美食，感应的报应各不相同，才能体现遮那的本性。难道极乐世界不应该包含在唯心之中吗？所以，如来藏中，涅槃具足，随缘显现，应量而知。既然能够彰显地狱天宫，难道不能创造秽土和净土吗？本性虽然具足，但是要由心来启发。阿弥陀佛以无缘的慈悲，取了极乐世界的土地；释迦牟尼佛以乐说之辩，示现了往生的门路。这些都是如来善巧的权方便，摄受那些沉沦众生的品类，让那些害怕退转的人不退转，让那些不能观照的人能够观照净土。权相很多，现在就简单地谈论一下这两个。所以，起信论说，初学大乘正信，因为在这个世间，不能经常遇到佛，害怕信心退转的人，应该知道，如来有最好的方便法门，摄护信心。只要专念极乐世界阿弥陀佛真如法身，最终就能往生，住于正定。所以专念真如法身，难道不是大乘正信吗？因为以彼佛为境，所以能够牵引众生往生净土。这是如来善巧权用啊。又看无量寿佛经说，凡夫的心念虚弱，没有得到天眼，不能远观，诸佛如来有特殊的方便，让他们能够看见。这是释迦牟尼佛的神力，阿弥陀佛的愿心。如果能够认真观照，就一定能够看见，这也是佛祖的奇妙方便。这种善巧权方便，既然是圆满的论述，就与法华经的微妙方便没有区别。诸天及人、声闻缘觉、事度菩萨、渐修大士，充满世间，数量如同恒河沙，即使用尽心思去衡量，也无法知道，只有佛与佛才能彻底了解。圆满的信心和圆满的理解，才能建造和修行。我虽然根基迟钝，却沾染了圆教，不离开当下，希望能够到达彼方，这样即使下凡，也能步步不退。我又听说，大通佛世，和他结缘的人，已经经历了尘点劫，还住在声闻的地位，都是因为退失了大乘佛法，所以经历了很长时间。身子六根，退落五道，何况那些漫无目的地学佛的人呢？因为在这个世间，有很多退转的缘故，所以说，鱼子、菴罗、华、菩萨初发心，三事因中，多及其结果少。如果想要往生安养，就在广阔的大地，能够借助胜缘，才能获得往生，永远不会退转。听到这样的利益，怎么能不欢喜追求呢？就用一心三观作为舟航，再用六时五悔作为桨橹，追求唯心之净土，希望见到本性之阿弥陀佛。然后运用同体的大悲，度化法界的众生，顺应佛的权巧，求生乐邦。我的意思大概就是这样。您说如果心中有欢喜厌恶，就会生起爱憎之心，就会萌生取舍的念头，进而产生能所的分别。这些都是过失的相，您说得对，这是建立德行的缘故。现在我就简单地说一下。因为欢喜厌恶，取舍善恶，能够生起过失，成就功德。所以马鸣立，是始觉的基石；智者称之为净土的渐修；维摩以见爱为侍者；文殊以贪恚为功能。这些都是运用在人身上，需要乘着法门。而且众生旷劫以来，住在这个娑婆世界，贪恋于粗劣的色声，执着于低劣的依正，没有厌离的念头，只会增加束缚的缘故。即使有熏修，也很少能够成功。因为这个世间法有很多障碍，导致道行难以成就。所以涅槃经说，得到人身就像爪上的泥土，失去人身就像大地上的泥土。所以诸佛怜悯这些众生，以愿行功德，取清净土，让他们产生欢喜和仰慕，作为受生的因缘。用苦切的话语，说出污秽的相貌，让他们厌恶，产生出离心。如果没有这种心，就不能开始修行。所以，没有厌离，就无法舍弃这个世间；没有欢喜追求，就不能往生彼方。因为受生的法门，以爱为缘，从初心开始，直到等觉，变化还没有结束，欢喜厌恶也不可能忘记，何况是初学者呢？现在追求净土，不是为了享受身体的快乐，染着妙尘。而是想要依靠净土的缘故，快速增长胜道。因为彼方的寿命无穷无尽，依报自然，没有女人，也没有根缺。虽然圣凡共处，但是没有恶道的名号；虽然声闻无边，但是远离执着真谛的见解。阿弥陀佛是良师，观世音菩萨是胜友，一生补处有很多，十地圣人无数。风吟宝叶，波动金渠，都发出妙音，尽数阐释至理，没有违逆，永远息灭贪嗔。凡是有所见闻，都能够帮助寂照，都能够住于正定。功德就在这里。现在这个世间，还需要争取才能进入；彼方的宝刹，难道不值得往生吗？只要知道净土唯心，秽土即性，即厌无厌，即忻无忻，那么正助合修，解行兼运，顺应佛的正教，不是自己曲意奉承。何况观经说上品生，需要大乘妙解，再加上修持六度，还要劝化众生。所以，我现在用三观来攻心，用五悔来帮助道行。又担心净因还没有圆满，所以用毕命来保证，依靠最后的强缘，作为往生的定业。而且如果不能烧身臂指，就不是出家菩萨，梵网经的戒律很清楚。但是舍弃身命财，才是真正的法供养，法华经的文辞也这样说。楞严经说，燃一炷香，宿债都能偿还；轮王剜身千灯，妙果自然成就。所以知道，初心和后位，上圣和下凡，都能够精进修行，彰显至教。只要行正解，就能避免邪修。因为知道性火是真空，哪有能够烧毁的相貌呢？被烧毁的本身就消失了。又知道佛体圆妙，哪有能够供养的人呢？那么能够供养的人也寂灭了。两重的能所都消失了，一切功德就能够成就，这就是苦行法门。所谓火光正受，四土净土顿现，此心就是诸佛道场，都在这里彰显。只要随心所愿，就一定能够往生。所以智者说，临终在定之心，就是净土；动念就是往生净土的时候。这样舍弃秽身，就能够消除污秽，还有什么道理不能彰显呢？这样取净土，就能够得到最清净的源泉，还有什么迷惑不能遣除呢？所以，韦提希欢喜清净业报的地方，就证得无生；萨埵舍弃痈疽瘭疾的身体，说追求常乐。这种取舍，与不取舍，体性没有两种，用法也是同时的。叫做三种法门，就是取法门、舍法门、不取不舍法门。这也是三毒法门，具足一切法。所以无行经说，贪欲就是道，恚癡也是这样。在这三种法门中，具足一切功德。文殊说，我是贪欲尸利，我是嗔恚尸利，我是愚癡尸利。深刻地理解了这个意思，就是一心三观，引导一切行，处理一切事。因为一切法空，所以舍弃污秽必定能够消失；一切法假，所以取净必定能够无遗；一切法中，所以没有取舍。这三种法门，一切如来都证得，一切菩萨都共修。所以，我现在舍弃秽身，欢喜追求净土，就敢于效仿。那么修心万行，入道有很多门，随心所欲，随修随悟。我不敢用测管来局限广阔的虚空。但是我从少年时代开始，就笃定这个志向，现在我已经衰老，经历了很多事情。这种心始终在我眼前，面对境缘，更加精进。我相信这是宿愿，我不敢不恭敬地报答。这些年来，我建立了道场，信徒们共同建造供养的器具，三年来的资缘已经粗略地准备好了。几个僧人，行愿偶尔相同，遇到了您，知道了您的姓名，了解了您的始末，我敢请您俯下身子做我的檀越，运用您的力量，让一点善行能够成功，让我的净愿能够实现。然后庇护我的佛法，广泛地流传，让没有听说过的人听到，让没有觉悟的人觉悟。我更加希望在辅助您治理成功之后，您颐养天年，报满之时，能够随心所愿，往生极乐世界，希望能够在同一个地方相聚，共同叙述宿缘，共同教化众生，共同登上大觉。我素来没有学问，本来就是一个野僧，说话粗俗，阐释道理也简略。我拜读了您之前的书信，您说精修忏悔的规则，能够达到本来的清净。您又说，净土不是虚假的，是佛祖已经证得的。我仰慕您，您深入地洞悉苦行，能够穷究根源，又知道净土的由来就是道理。我想要广泛地援引乘教，侧面地向那些没有听说过的人展示。所以我就敢于附和本宗，简单地阐述我的愚见，希望您能听取。我实在是不敢惶恐，不再说了。}%
@{楊文公謝法智答義書啟}@
%{杨文公写信给法智，感谢法智的回信。}%
@{ (億)啟。近於公郵。獲披芳翰。承法裕以增勝。享淨樂以無涯。景仰尤深。感敘奚罄。屬拘公局。敻阻句筵馳系于茲。敷宣寧既謹修狀謝。}@
%{最近收到您的来信，读了您的信，觉得您法力精进，享受着无穷的清净快乐，我对您更加敬仰，感激之情难以言表。因为公务繁忙，一直耽搁了回信，现在才得以回复。}%
@{楊文公三問并法智答}@
%{杨文公问法智三个问题，并附上法智的回答。}%
@{ (億)啟。遠寄示長書為答。重復窺翫。但欽淵奧。俗學膚淺。何以奉酬。輒緣來意。虔致三問。具于別帋。請賜見答。儻契卑心。別具咨報。然希取證於泥曰。亦冀專修於末供也。(億)白。}@
%{我收到您寄来的长信作为答复，反复阅读，只觉得深奥无比，我的学识浅薄，实在无以为报。我根据您的来意，恭敬地提出三个问题，写在了另外的信纸上，请您赐教。如果能契合我的心意，请您另外给我回信。我希望能从您的教诲中获得证悟，也希望您能继续精进修行。}%
@{承師有言。西方淨土。風吟寶葉。波動金渠。此是何人境界。}@
%{师父曾经说过，西方净土，风吹着宝树的叶子发出声音，金色的河流波光粼粼，这是谁的境界？}%
@{答曰。即此見聞。更無道理。既彰教義。寧免指陳。夫淨土依正。俱宣妙法。聞者合了。根塵絕跡。物我一如。豈執有人對他境界。此間圓頓行者。以根對塵。起識之時即了。以法界對法界。起法界。實非心外之境境外之心。則心自知心。境自見境。境豈見境。心豈知心。知見既忘。言詮亦絕。故強名云不思議境觀也。凡位修之尚爾。聖位證之奚言。又若強論所離之境差別相者。麁中之麁。凡夫境界。細中之細。是佛境界。斯蓋教道分別也。若今圓論。不離而離。初心能離佛之所離。以一心三觀即佛智。故前書云。對一切境。以此觀照了之。斯之謂矣。}@
%{这就是我们所见所闻，没有别的道理。既然要阐明佛法，怎么能不指出来呢？净土的依正二报，都是宣扬妙法，听到的人就能理解，根尘都消失了，我和物我一体，怎么还能执着于有人对他的境界呢？在这个世界里，圆顿行者以根对尘，一念之间就明悟了，以法界对法界，证得法界，实际上不是心外之境，也不是境外之心。所以心能自知心，境能自见境，境怎么还能见境呢？心怎么还能知心呢？知见都忘了，言语也断绝了，所以勉强叫它不可思议的境界观。凡夫修行的境界尚且如此，圣人证悟的境界就更不用说了。如果硬要讨论所离的境界的差别相，最粗糙的境界是凡夫的境界，最细微的境界是佛的境界，这是教理上的分别。现在我们说圆融的道理，是不离而离，初心能离开佛所离开的，以一心三观就证得佛智。所以之前书信中说，对一切境界，用这种观照的方式来明悟，这就是了。}%
@{承師有言。燒身臂指。乃是出家菩薩。捨身命財。方名真法供養。此語出梵網法華二經。然並是魔王所說。且非正教。}@
%{师父曾经说过，烧身臂指，才是出家菩萨，舍身命财，才叫真正的供养佛法。这句话出自《梵网经》和《法华经》，但是都是魔王说的，而且不是正法。}%
@{答曰。佛之與魔相去幾何。邪之與正有何欠剩。良由本理具魔佛性。不二而一。二而不二。隨緣發現。成佛成魔。性既本融修。豈能異。故圓實教。稱性而談。魔界如。佛界如。一如。無二如。故得云魔外無佛佛外無魔。亦是一魔。一切魔。一佛。一切佛。俱稱法界。皆一體遍周。故悉得稱王。皆諸法朝會故。若於魔佛。起勝劣心。自是邪思。殊非正觀。然魔法本妙。如富豪家滿中七寶。而凡夫生盲。轉動罣礙。為寶所傷。二乘熱病。見是鬼虎龍蛇。怖故逃避。漸修菩薩。猶如夜視。見不了了。唯圓頓行者。從初決定。見是七寶。而自在用。唯佛無礙故。魔是法界魔。是法王博地。唯理性。是初學但名字。是五品位觀行。是十信位相似。是法身菩薩分證。是唯妙覺如來究竟。是以此位方窮魔法事理邊底。具足能於魔界。統攝自在。即魔王義成就也。應知。波旬稱魔王者。有名無實。以乖統攝自在之能。故涅槃云。世諦但有名無實義。第一義諦。有名有實義。若然者。梵網法華真實魔王所說。更何所疑。以魔王與覺者一體異名。如帝釋一身既具千德。遂有千名。豈因陀羅說異憍尸迦說耶。今云魔王說者。非獨不異佛說。而能深顯圓宗。何者。以圓不自圓。乃偏邪諸法。一一皆圓也。法華決了聲聞之法。是諸經之王。豈不決了魔外為王耶。但魔外易開。諸大乘已說聲聞難開。故法華隨難別指耳。如華嚴勝熱婆羅門投火化人。則全用外道之行。和須蜜多女。染欲攝生。則全用魔羅之法。若非深住魔外法界。安能令無量人得證三昧。乃是行於非道。通達佛道也。況今燒身臂指。正助合行。捨身命財。財法兼濟。則一切法趣苦行。為法界故。教主既與魔佛。體一法門。則邪正本融。乃名具足尸羅。所謂體內方便。魔說之意。豈不然乎。如是聞魔不驚。於佛離著。乃是粗研三觀之功也。前書云。立一切行以此觀。導達之其有由矣。}@
%{佛和魔之间有什么区别呢？邪法和正法有什么差别呢？因为本性本来就具有魔性和佛性，不二而一，二而不二，随着因缘而显现，成佛成魔。既然本性本来就融合在一起，怎么还能有区别呢？所以圆满真实的教法，是根据本性来谈的。魔界就像佛界一样，是一如，无二如，所以说魔外无佛，佛外无魔。也是一魔，一切魔，一佛，一切佛，都称为法界，都是一体遍周，所以都能称王，都是一切法汇聚的地方。如果对魔佛产生高低之分的心，那就是邪念，不是正观。但是魔法本来就妙，就像富豪家里充满了七宝，但是凡夫生来就瞎眼，转动着障碍，被七宝所伤害。二乘人像得了热病一样，看到鬼、老虎、龙、蛇，害怕就躲避。渐修菩萨就像夜晚看东西一样，看不清，只有圆顿行者，从一开始就决定了，看到的是七宝，而能自在运用，因为只有佛才没有障碍。魔是法界魔，是法王博地，只有理性，是初学者只知道名字，是五品位观行，是十信位相似，是法身菩萨分证，是唯妙觉如来究竟。所以只有到了这个境界，才能彻底了解魔法的道理，才能在魔界中统摄自在，这就是魔王义成就。要知道，波旬称为魔王，只是有名无实，因为他违背了统摄自在的能力。所以《涅槃经》说，世俗谛只有名字，没有真实的意义，第一义谛，有名字也有真实的意义。既然如此，《梵网经》和《法华经》中魔王说的，还有什么可怀疑的呢？因为魔王和觉者是一体异名，就像帝释天一身具备千德，所以有千个名字。难道因陀罗说和憍尸迦说的会不一样吗？现在说魔王说的，不仅和佛说的没有区别，还能更深地显现圆宗的道理。为什么呢？因为圆融不是自己圆融，而是偏邪的诸法，一一都是圆融的。《法华经》彻底了断声闻的法，是诸经之王，难道不能彻底了断魔外为王吗？但是魔外容易打开，诸大乘经已经说声闻难打开，所以《法华经》根据难易分别指点。就像《华严经》中胜热婆罗门投火化人，就完全用外道的方法，和须蜜多女染欲摄生，就完全用魔罗的方法。如果不是深住魔外法界，怎么能让无数人证得三昧呢？这就是行于非道，通达佛道。何况现在烧身臂指，正是助合行，舍身命财，财法兼济，那么一切法趣苦行，都是为了法界。教主既然和魔佛一体，法门相同，那么邪正本来就融合在一起，才叫具足戒律，这就是所谓体内方便，魔说的意思，难道不是这样吗？这样一来，听到魔不惊慌，对佛没有执着，这就是粗略地研习三观的功德。之前书信中说，建立一切行为，用这种观照，引导到达，是有道理的。}%
@{承師有言。火光正受。是苦行法門。當劫火洞然大千俱壞之時。則何人受於極樂。}@
%{师父说，火光正受，这是苦行法门。当劫火洞然大千俱坏的时候，那么谁会受于极乐呢？}%

@{答曰。然身之際。豈定有人受於極樂。劫燒之時。豈定無人受於極樂。故淨名經說。雖善惡之業不失。而作受之者本無。法華云。劫火所燒時。我此土安穩。天人常充滿。莊嚴所游樂。以苦行人即本來人故。離有無相。本來人即苦行人故。非生滅法。全修在性。全性成修。此時彼時。無增無減。實不可思議也。此之正受。體是無上人法。貫徹三際。綿亘十方。成住壞空。不能變其質。水火風災。未始離其用。以全金作器離水無波故。豈唯一理該通。抑亦當念總攝。故十方剎海。九世往來。同趣一心。名妙三昧。而以苦行為主者。原治事惡。助開理修。以為最後用心。庶作增上淨業。既正助合運。乃修性一如。不離此心。而至極樂。前書云。辦一切事。以此觀成就之。其在此矣。}@
%{回答说：当然，现在这个时候，不一定有人受于极乐。劫火焚烧的时候，也不一定没有人受于极乐。所以净名经说，虽然善恶的业不失，但是作受之人本来就没有。法华经说，劫火焚烧的时候，我们这个地方安稳，天人常充满，庄严所游乐。因为苦行人就是本来人，所以离开有无相，本来人就是苦行人，所以不是生灭法，全部的修行都在性，全部的性成就修行。此时彼时，没有增加也没有减少，实在不可思议。这正受，体是无上人法，贯彻三际，绵亘十方，成住坏空，不能改变它的本质。水火风灾，从一开始就没有离开它的作用，因为用纯金制造器皿，离开水就没有波浪，所以难道只有一个道理可以贯通吗？难道不应该念念总摄吗？所以十方刹海，九世往来，同趣一心，叫做妙三昧。而以苦行为主的人，本来是为了治理事恶，帮助开启理修，作为最后用心，希望能够增加上乘的净业。既正助合运，乃修性一如，不离开此心，而到达极乐。前书说，办一切事情，以此观成就之，其在此矣。}%

@{楊文公謝法智答三問答}@
%{杨文公谢法智答三问答}%

@{啟。近致問端。遠承答誨。恭聞了義。尤滌蒙襟。蓋龍象之極。談續雲雷之雄韻。依而領解。奉以遵行。足照了於色空。乃混同於心境。往生隨願。福智並嚴。受頂記。以何賒。得法乳之正味。然而陋聞所及。結舌匪容。有疑須爭。罔關於人我。覿面相示。期達於本源。若乃谷響隨聲動。彰於答應。鏡火立照隨。顯於形規。如理而言。表樞機之迅發。依經以解。味糟粕以沈研。其如離句絕非。終焉杳邈。喪詞忘慮。曷取攀緣。惟少室之宗風。本靈山之笑視。瞥然起念。已蹉西天之程。兀爾忘情。正坐山鬼之窟。有修有證。慮剜肉以成瘡。以心傳心。乃標指而為月。自他路絕。生佛道齊。縱直下以承當。已未來而喪失。故黃蘗痛杖於臨際。至再三而自知。船子揮檝於夾山。一剎那而頓悟。儻全無扣激。遂泯於宗風。然少室機鋒。為求於道契。恭承旨喻。但積欽隆。諒惟領眾之餘。允獲深禪之樂。未期瞻拜。但積傾依。謹奉狀起居謝。}@
%{启：近来致问端，远承答诲。恭闻了义，尤涤蒙襟。盖龙象之极，谈续云雷之雄韵。依而领解，奉以遵行。足照了于色空，乃混同于心境。往生随愿，福智并严，受顶记，以何赊。得法乳之正味。然而陋闻所及，结舌匪容，有疑须争。罔关于人我，覿面相示，期达于本源。若乃谷响随声动，彰于答应。镜火立照随，显于形规。如理而言，表枢机之迅发。依经以解，味糟粕以沈研。其如离句绝非，终焉杳邈，丧词忘虑，曷取攀缘。惟少室之宗风，本灵山之笑视。瞥然起念，已蹉西天之程。兀尔忘情，正坐山鬼之窟。有修有证，虑剜肉以成疮。以心传心，乃标指而为月。自他路绝，生佛道齐。纵直下以承当，已未来而丧失。故黄蘗痛杖于临际，至再三而自知。船子挥檝于夹山，一刹那而顿悟。儻全无扣激，遂泯于宗风。然少室机锋，为求于道契。恭承旨喻，但积钦隆。谅惟领众之余，允获深禅之乐。未期瞻拜，但积倾依。谨奉状起居谢。}%

@{法智再書上楊文公}@
%{法智再书上杨文公}%

@{謹焚香滌研寫書。貢于祕監大檀越。(知禮)伏念。僻居海角。杳隔朝端。每思摩詰之威儀。屢破禪那之方便。恭惟。祕監大檀越。早親先佛。深證無生。以本願而熏心。作大臣而護法。故得儒釋雙洞解行兩臻。於習禪闡教之流。起密友至親之想。為法之切。究理之精。當代之間。一人而已。而(知禮)智非深證。行未超常。偶以友僧。達于非善。便賜優隆之遇。特加振發之恩。薦以命衣。旌乎講業。雖匪本心之所欲。乃於大教而有光。仍自妙證之心。特設難思之問。深以發明奧旨。遍令悟解圓宗。既受擊揚。敢無酬對。實謂。將金易麨。殊非如響。答聲。豈期。辱示長牋。遠慰山抱。旨辭稠疊。粉飾過逾。見深明少室之真風。仰高體靈山之密旨。是茲超悟。誠謂絕倫。又軫深仁重垂。敦勸俾滿三年之懺。且留四大之身。在檀越之愛念。謂必有益。如鄙僧之揆度。知去乃成。良由以教照心歷緣驗行。雖修三觀。未破四魔。雖運慈悲。潛生愛見。無船救溺。帶病稱醫。既無濟度之功。寧有療治之益。欲圖真化。須云淨方。故依大乘。專修妙懺。託道場之淨境。革世務之雜緣。五悔洗心。一講熏種。助發無生之觀。期明具德之心。又乘報識之未衰。必於慧命之可策恭酬宿願。決取往生。蓋思現報之強牽。復慮宿殃而熟奪。乃憑苦行。庶作良緣。用薄解之功。導臨終之念。不滅而滅。等後際以捐軀。不生而生。徹本源而取土。四十年而標意。期此克酬。百千劫之受身。諒皆虛擲。冀滿匹夫之願。難遵大士之言。此生覿面雖乖。彼土承顏。必遂專希外護之力。用副本心之期。仍念。所業教乘。仰託台恩庇蔭。使乘乘不斷。令處處皆聞。惟此是繄。仰期見允。(知禮)書不成字語。不成文。冀表寸誠。匪容假手。以此敘感。千萬之一二也。伏惟。台慈略賜念察。不宣。}@
%{谨焚香涤研写书，贡于祕监大檀越。(知礼) 伏念：僻居海角，杳隔朝端。每思摩詰之威仪，屡破禅那之方便。恭惟：祕监大檀越，早亲先佛，深证无生，以本愿而熏心，作大臣而护法。故得儒释双洞解行两臻，于习禅阐教之流，起密友至亲之想。为法之切，究理之精，当代之间，一人而已。而(知礼) 智非深证，行未超常。偶以友僧，达于非善，便赐优隆之遇，特加振发之恩，荐以命衣，旌乎讲业。虽匪本心之所欲，乃于大教而有光。仍自妙证之心，特设难思之问，深以发明奥旨，遍令悟解圆宗。既受击扬，敢无酬对。实谓：将金易麨，殊非如响。答声，岂期。辱示长牋，远慰山抱。旨辞稠叠，粉饰过逾。见深明少室之真风，仰高体灵山之密旨。是兹超悟，诚谓绝伦。又轸深仁重垂，敦劝俾满三年之忏。且留四大之身，在檀越之爱念，谓必有益。如鄙僧之揆度，知去乃成。良由以教照心历缘验行，虽修三观，未破四魔。虽运慈悲，潜生爱见。无船救溺，带病称医。既无济度之功，宁有疗治之益。欲图真化，须云净方。故依大乘，专修妙忏，托道场之净境，革世务之杂缘。五悔洗心，一讲熏种，助发无生之观，期明具德之心。又乘报识之未衰，必于慧命之可策恭酬宿愿，决取往生。盖思现报之强牵，复虑宿殃而熟夺。乃凭苦行，庶作良缘。用薄解之功，导临终之念。不灭而灭，等后际以捐躯。不生而生，彻本源而取土。四十年而标意，期此克酬。百千劫之受身，谅皆虚掷。冀满匹夫之愿，难遵大士之言。此生覿面虽乖，彼土承颜。必遂专希外护之力，用副本心之期。仍念：所业教乘，仰託台恩庇荫，使乘乘不断，令处处皆闻。惟此是繄。仰期见允。(知礼) 书不成字语，不成文。冀表寸诚，匪容假手。以此叙感，千万之一二也。伏惟：台慈略赐念察。不宣。}%
@{楊文公再書請法智住世}@
%{再次写信给法智大师，希望大师能够长久住世。}%

@{ (億)再咨。(億)頃露虔誠。願延住壽。枉柔音之垂報。仰確志之惟堅。柰以。台教之復。興聿自海邦而始唱。賴香象之所負。同優曇之一開。儻取證於樂邦。孰能扶於法運。迦文念過去之說。罔趣泥洹。生公待未至之經。久停枯聚。備存昔制。希察遐衷。幸甚幸甚。}@
%{再次写信给大师。我最近真心诚意地希望您能够长久住世，您谦虚地回应了我的请求，让我感到非常欣慰。您坚定地想要弘扬佛法，而天台教法也从海边开始传播，您像优昙花一样，为佛法带来了新的希望。如果能够在乐土中得到证悟，谁能够帮助佛法继续发展呢？迦文大师念念不忘过去的说法，最终也没有达到涅槃。生公大师等待着未来佛法的到来，却一直停滞不前。我谨遵古制，希望您能了解我的心意。}%

@{楊文公書上太守李夷庚同請住世}@
%{杨文公写信给太守李夷庚，共同请求法智大师住世。}%

@{ (億)啟。違闊已來。傾凝何極。輒有聞白。不避瀆煩。頃者貴郡天台教主。禮大師。精修懺儀前約歲紀。將趨火化以泯身。緣(億)素聞其風。輒伸首勸。以其通赤城之祕典。啟淛水之度門。逈傳止觀之妙機。允續能仁之慧命。實經論之龍虎。作黑暗之明燈。儻住世之久如。固利生之䆮廣。函封沓委。志願確堅。率和四眾之情。叩端不已。度越重江之阻。馳訊繼臻。得其來音。頗似相許。尚慮持於宿誓。或匪顧於幻軀。望敦外護之心。共延住壽之數。叶宣大教。克樹勝因。遐祝在茲。繁述為此。凜冬冠序。精攝是宜。}@
%{启禀太守大人：自从上次见面之后，我一直非常想念您。我听说贵郡天台教主礼大师精修忏仪，已经有很多年了，他即将火化圆寂。我以前就听说过大师的声名，因此一直劝他不要这样做。因为他精通赤城的秘典，开启了淛水的度门，并且广泛传播止观妙法，延续了能仁的慧命。他确实是经论界的龙虎之士，是黑暗中的明灯。如果他能够长久住世，一定会让更多的人受益。我写信给大师，表达了我的愿望，并得到了许多人的支持，大家都希望大师能够住世。我克服重重困难，再次给大师写信，希望他能够改变主意。虽然大师似乎已经答应了，但我还是担心他坚持以前的誓言，不顾自己的身体。我希望您能够帮助我，一起劝大师住世，这样才能弘扬佛法，种下善因。我在这里向您表达我的愿望，希望您能够帮助我。现在已经是冬天了，天气寒冷，请您多加保重。}%

@{楊文公上天竺懺主啟}@
%{杨文公写信给天竺忏主。}%

@{ (億)啟。逖仰孤風。宏敷至教。續台巖之慧命。逗淛水之上機。縈以塵煩。間于道里。阻親軟語。莫叩靈筌。清侶遐臻。圓封辱貺。同寄書於漢上。智辯難酬。陪結友於香山。願心猶欝。欽承道眷。內積靦顏。暄序甫臨。履用增勝。不宣。}@
%{启禀忏主：我从远处仰慕您的风范，您弘扬佛法，延续了天台山的慧命，也开启了淛水的佛法之门。我一直被世俗烦恼缠身，距离您也比较远，无法亲口跟您说话，也无法向您请教佛法。现在我终于找到了机会，与您相聚，并收到了您的来信，让我感到非常荣幸。我与汉上的朋友一起给您写信，希望能够与您交流佛法，但我的智慧和辩才都不足以与您匹敌。我与香山的友人一起拜访您，心中仍然充满了敬畏。我感谢您的慈悲，让我有机会与您相见，我感到非常惭愧。现在天气已经转暖，希望您能够一切安好。}%

@{又致請法智住世內簡}@
%{再次写信给法智大师，希望他能够住世。}%

@{昨因聞。明州延慶寺禮座主。結僧入懺。期以三載。並趨火化。況此僧傳持大教。徒眾攸歸。為世導師。開人眼目。得其久住。利益甚多。遂曾發書伸勸。他有答簡。備述確乎之志也。今已召得他請益弟子(智環)來。此即總印大師。澄公之上足也。現欲專裁尺牘同其春水。請環師再伸勸請。切知。吾師與之同稟。並化東南。須仗法友之誠言。苦留大士而住世。相次別期奉簡。先此導懷。}@
%{昨天我听说明州延庆寺的礼座主带领僧众参加忏悔法会，并约定三年后火化圆寂。这位僧人传承佛法，许多弟子都跟随他，他是世间的导师，为人们打开了智慧之眼。如果他能够长久住世，一定会让更多的人受益。因此我写信劝他不要这样做，他回复了我的信，详细说明了他坚定的决心。现在我已经把他请教佛法的弟子智环大师请来了，他是总印大师澄公的弟子。我现在想写信给智环大师，请他再次劝说法智大师住世。我知道，法智大师和智环大师都秉承佛法，共同弘扬佛法于东南地区。只有依靠法友真诚的劝说，才能留住法智大师，让他继续住世。我将陆续写信给您，希望您能够理解我的心意。}%

@{楊文公又書留法智住世}@
%{杨文公再次写信给法智大师，希望他能够住世。}%

@{ (億)啟。近專馳寓諒已通。聞屬在疚之方。初固敘懷。而未悉。蓋以夙伸勸請。冀永住期。僉同緇白之誠。密契龍天之願。允蒙金諾。遐慰蓬心。惟台嶺之祕詮。免虞綫絕。而靈山之慧命。克廣燈傳。社侶相歡。空居迭報。尚慮。大師未忘夙念。猶執誓言。外雖徇於籲辭。中尚存於確志。況義天初顯。化土叢依。祈壽劫之增延。誘根機而䆮熟。利他斯博。報佛為深。虔露寸衷。幸副群仰。謹修狀起居。咨問伏惟。照察謹狀。}@
%{启禀大师：我最近专程赶到您住的地方，听说您身体不适，我一开始只是想叙叙旧，没有详细说明我的来意。我一直希望您能够长久住世，僧俗大众都希望您能够住世，龙天也希望您能够住世。您答应了我的请求，让我感到非常欣慰。天台山的秘法能够继续流传下去，灵山的慧命能够继续传承下去，僧众能够欢聚一堂，空居能够得到报答。但我还是担心您没有忘记以前的誓言，仍然坚持要圆寂。虽然您表面上答应了我的请求，但内心深处仍然坚持自己的决定。现在佛法刚刚兴起，许多人依靠佛法修行，希望您能够长寿，能够继续引导众生，让更多的人能够得到利益，报答佛恩。我真诚地希望您能够满足众人的愿望。我在这里向您表达我的心意，希望您能够理解。我祝您身体健康，一切安好。}%

@{法智再啟復文公}@
%{法智大师再次写信给杨文公。}%

@{ (知禮)伏念。雲在帝鄉。豹棲山霧。雖體疎影吊。語默相懸。而道接魂交。朝夕自邇。豈謂蕙心見齒。琬檢繼臻。危坐整容。發函伸紙。粲星雲之古字。儔彼偃波。鋪綃縠之高文。篾夫雕玉。尤味雅旨。尚慮渝盟。切緣(知禮)學昧通情。辯疎精難。廓無極之野。貴乃游觀。坦空洞之鄉。聊茲偃仰。指華池而欲騖。誓薪榻以云。終免留曾布於篤誠。循省己移於壯志。既承愛物之道。奚爽可復之言。良由祕監侍郎。藻繪教門。丹青慈室。唯恐休明之代。篾聞圓頓之宗。示軒冕之身。上毘仁主。以寂照之道。克輔空王。欲進後賢。特垂洪範。但認流思斯博。豈同書帶而休顧泉客之泣珠。未足為贈想。衛人之報玉。止解典言。承緝傳通。庶酬㢡勸。(知禮)上戴尊慈。山情不任。}@
%{我心中想：云彩在帝乡，豹子栖息在山雾中，虽然我们的身体相隔很远，言语也无法相通，但我们的道心却相连，我们的灵魂也相交，我们每天都彼此接近。您写信给我，让我感到非常高兴。您的信件如同珍宝一样，让我感到非常珍贵。我看到了您信中的古字，如同星辰一样闪耀，也看到了您信中的高文，如同丝绸一样光滑。我非常喜欢您的信，也感谢您的关心。我担心自己会违背之前的誓言，因为我学识浅薄，无法理解您的心意，我的辩才也无法与您匹敌。我就像在广阔无垠的旷野中漫游，您就像在空洞的洞穴中静坐，我想要追赶您，却无法追赶。我决心要像薪火一样燃烧，像云彩一样飘荡，最终不会像曾布那样，因为自己的真诚而被留下来。我反省自己，想要改变自己的志向。我接受了您爱护众生的教诲，我不会再违背自己的承诺。因为您是秘监侍郎，您是教门的典范，您是慈悲的化身，我担心在繁荣昌盛的时代，人们会忘记圆顿宗旨，会沉迷于名利，会忘记了佛法，会忘记了仁义，会忘记了寂照之道，会忘记了辅佐空王。我想让后代的贤人能够继续发扬光大佛法，因此我特别希望您能够留下教诲。我理解您希望我能够继续弘扬佛法，但我无法像书带一样被束缚，也无法像泉客一样哭泣着留下珍珠。我无法满足您的期望。我只能像卫人一样，报答您的恩情，像玉一样珍贵。我只能解释佛法的道理，传承佛法的教义，希望能够回应您的期望。我感谢您的慈悲，我无法表达我的感激之情。}%
@{法智謝李駙馬請住世書(駙馬書舊失傳)}@
%{法智写信给李驸马，感谢他请求法智住世，(这封信是以前李驸马写的，现在已经失传了) }%

@{ (知禮)伏念。夙求藏密。因省庸才。漱石枕流。靡沽於榮利。收視反聽。唯翫於希夷。擬捐如幻之軀。庶策無生之慧。豈謂。逈關雅素。遐示音徽。曲彰激勸之辭。俾退真歸之限。金簡玉字。如降丹室之中。瑤蘂璿枝。永輝蓬廬之內。千鈞未重。三觀何厭。迴慮孱微。敢言勝克然以駙馬都尉。國紀人望。神清鑑明。品格懸殊。社顥纔堪於亞相。聲光奮發。傳宣未可以偕行。良由尊道貴人。流謙崇讓。既頗形於厚勸。詎奚諾以賜言。是敢竭朽竭愚。且講且說。庶憑浩益。仰謝洪恩。}@
%{我以前就一直想要学习藏密佛教，但我知道自己资质平庸，就像漱石枕流一样，没有追求荣华富贵的心思，只专注于修行，追求超越世俗的境界。我本来打算舍弃这虚幻的肉体，追求无生的智慧。没想到您却从遥远的地方来信，用真诚的言语鼓励我，让我打消了退隐的念头。您的信就像金简玉字，降落在我的道场里，就像瑶台仙境，永远照耀着我的茅庐。您的恩情重如千钧，我却心存疑虑，不敢奢望能达到您的境界。您身为驸马都尉，肩负着国家重任，德高望重，神清气朗，品格超凡，即使是宰相也难以比拟。您声名远播，我实在不敢与您同行。您是尊道贵人，谦虚礼让，对我很厚爱，我实在无言以报答。我只能尽我所能，将我的想法说出来，希望您能从中得到启发，感谢您的厚恩。}%

@{法智賀楊文公加翰林書}@
%{法智写信给杨文公，祝贺他升任翰林学士}%

@{ (知禮)伏審。榮奉金泥。首司玉署。歡抃之極。啟處無從。伏惟。慶尉恭以。翰長侍郎。積行累仁。博我多識。有佐時之道。無媚世之容。運籌堪亞於子房。遺直未饒於叔向。加以矯志崇邈。頤情典墳。收百代之闕文。選義按部。採千載之遺韻。考辭就班。挫群動於筆端。籠八極於形內。故得位隣三輔心協重瞳。豈視草而冠華林。必和羹而坐黃閣。(智禮)慚非俊列。曲受恩知。赤城妙宗。何汩沒於當代。白蓮淨社。重煒燁於舊林。況阡陌而是遙會金蘭。而且阻。西望門館。山情不任煌灼激切之至。}@
%{我得知您被任命为翰林学士，心中无比高兴，不知道该怎么表达我的喜悦。您德高望重，学识渊博，有辅佐君王的才能，没有阿谀奉承的作风，运筹帷幄，堪比张良，刚正不阿，不逊于叔向。您志向高远，爱好典籍，收集了历代的典籍，整理了文章，采撷了千年的精华，考证了文章的格式，挫败了世俗的浮躁，将天地万物囊括其中。因此，您获得了辅佐君王的职位，与君主心心相印。您怎么会甘于在翰林院写文章呢？您一定会成为宰相，进入最高的权力中心。我惭愧自己不是俊杰，却蒙受您的恩惠。赤城妙宗何以淹没于当世？白莲净社的光辉却照耀着后世。何况我们相隔千里，却如同金兰之交。我从西边遥望您的门庭，心中激动不已，难以言喻。}%

@{楊文公謝法智賀書}@
%{杨文公写信给法智，感谢他祝贺自己升任翰林学士}%

@{ (億)啟。近者起於苫廬。荐膺綸撿。復塵內署。仍冠邇班。屬創鉅之痛餘。固杌枯之才盡。猥承甄錄。罔克避辭。徒僶勉以從公。益支離而取誚。教主大師。逈敦道眷。遐枉賀牋。仰窺勤渥之私。但切感慚之抱。謹修狀陳謝。}@
%{我最近从简陋的茅庐中被提拔起来，被任命为翰林学士，再次进入内廷，被授予官职。我经历了巨大的变革，才华也枯竭了，却蒙受您的厚爱，我无法推辞，只能勉力为之，结果却更加笨拙，招人嘲笑。您是佛教的领袖，从远方来信祝贺我，我深感您的厚爱，但同时也感到惭愧。我特地写信来表达我的谢意。}%

@{李駙馬薦法智師號資啟}@
%{李驸马写信给朝廷，推荐法智为大师}%

@{滭州防御使駙馬都尉李(遵勗)}@
%{滭州防御使李遵勗}%

@{ (遵勗)啟。跡嬰官次。耳熟道風。逖懷鄞水之名城。夙闡台峯之密教。半滿二字。義奧賾以惟精。晝夜六時。道勤行而匪懈。仰梵筵之高啟。藹方裓之駢趨。煥然精祠。允為寶所。屢通誠於音驛。向阻侍於巾盂。近遇誕彌之辰。輒祈智者之號。欽綸恩之申錫。省塵瀆以無從。而乃宗教荐興。纂上乘而彌劭。法齡安住。延內護以增輝。幸惟觀道之慈。俯徇締緣之懇。春旗肇候。清履善綏。企頌之私硎削。奚既其勅牒一道。輒於遞中附上。謹奉狀。起居陳賀。兼偵法候。}@
%{我身处官场，却经常听到您的道风。我听说您在鄞水城传播台峰密教，精通佛法，日夜精进，不懈怠。您的道场高高耸立，弟子云集，香火旺盛，是真正的宝地。我多次想写信给您，但一直没有机会。最近遇到您的诞辰，我便祈求您能获得大师的称号。我深知您的功德，但又担心打扰您。您的宗教兴盛，佛法精深，法龄安稳，您的存在让佛教更加辉煌。希望您能接受我的请求，赐予您大师的称号。我特地将此信附在驿站的信件中，祝您身体健康，法体安康。}%

@{法智謝李駙馬啟}@
%{法智写信给李驸马，感谢他推荐自己为大师}%

@{正月十日。本州送到。勅牒一道。鈞銜一通。蒙恩授(知禮)法智大師者。綸言肇布。靡停琁室之間。金簡初裁。倐遠瀛壺之上。焚香滌想。避席觀辭。唐錫四名。偶可孚而同稱。隋旌兩字。幸德安而共呼。祇荷寵光。伏增感懼。切念(知禮)聲凡玉振。量淺淵淳。運十法之大車。期躋佛地。張八教之法網。貴漉人魚。聊行南嶽之風。敢肖東林之化。豈謂都尉太傅。會虹流之節。禱石固之基。委黷叡謀。特矜纖善。舉清銜而遠賜。擢幽跡以無淪。載省若驚。終疑不稱。揮犀梵字。且守於先規。噉石空山。未偕於往哲。伏況都尉太傅。戎韜頴達。義府淵游。妙窮西竺之言。密契南宗之意。雅合宸鑒。特秀人文。髦士咸歸。方來所則。俟光垂統用叶具瞻。恭惟上為廟朝。精調寢膳。(知禮)山情。不任勞結戴恩激切知歸之至。}@
%{正月十日，我收到了您寄来的圣旨，获得了大师的称号。圣旨刚颁布，就像天上的星辰，金简刚写好，就传遍了四方。我焚香静思，恭敬地阅读着圣旨。唐朝曾经封了四位大师，他们的名字被人传颂，隋朝也封了两位大师，他们的德行被人称赞。我深感荣幸，同时也感到害怕。我深知自己声名微薄，学识浅薄，就像一辆载着十法的大车，希望能到达佛地，就像一张网，希望能救度众生。我希望能像南岳的禅师一样，敢于效仿东林的教化。没想到您身为驸马都尉，却在此时为我祈求，就像在彩虹出现的时候，祈求石头坚固一样，您倾尽智慧，特地为我求得这个荣誉，让我不再隐居。我感到非常惊讶，也感到自己不配得到这个称号。我将继续坚持佛法，像古代的僧人一样，在空山里修行。您是位英明的将军，学识渊博，精通西域佛法，与南宗禅宗契合，深得皇帝的信任，是文坛的领袖，许多有才华的人都被您吸引。您是未来的栋梁之材，我期待着您为佛教做出更大的贡献。我衷心地感谢您的厚爱，您的恩情让我感激涕零。}%

@{慧照法師跋前往復書}@
%{慧照法师为法智的回信写跋语}%

@{人之死有重過泰山。有輕如鴻毛。蓋推義所適。比干之於商。伍員之於吳。紀信之於漢。激於愛國救主。故輕死如鴻毛。管仲之就拘。曾子之避寇。子房之藏匿。抱乎智深志遠。故重死如泰山。先師宣尼。甞制其法曰。言必信。行必果。硜硜然小人哉。方吾祖誓遺身之際。上蒙天子知賞。次為州將保持。死則損多。生則益大。萬一不遑恤此。潛焚幽谷。則亦匹夫之為諒耳。智者宗系。其能再興乎。建炎二年孟夏十九日。法孫傳教慧照大師(法隣)跋。}@
%{人死有轻于鸿毛，也有重于泰山。这取决于他们所坚持的义理。比干为商朝而死，伍子胥为吴国而死，纪信为汉朝而死，他们都是为了爱国救主，所以死得轻如鸿毛。管仲被抓捕，曾子躲避强盗，张良隐居，他们都是为了深谋远虑，所以死得重于泰山。我的老师孔子曾经说过：“言必信，行必果，小人哉！”现在我的祖师为了信仰而舍弃生命，得到了天子的赏识，也得到了州长的保护，如果他死了，损失很大，如果他活着，益处更大。如果他因为顾虑而隐居山林，那么就只是个普通人了。他的智慧和学问，还能重振吗？建炎二年孟夏十九日，法孙传教慧照大师法邻跋。}%
@{草菴教苑餘事紀往復書中事}@
%{草庵教苑余事纪往复书中事}%

@{法智既結社。焚身誓生安養。內翰楊公大年。聞其風累申勸請。仍勤致數問。有問淨土是何人境界者。有問法華梵網皆魔王所說者。此楊公以理奪事。而問之也。法智乃以即理之事。而答之則曰。即此見聞更無道理。又曰。佛之與魔相去幾何。後楊公啟謝所答問曰。恭聞了義。尤滌昏蒙。蓋龍像之劇談。續雲雷之雄韻。其終幅則曰。有疑必爭。罔關於人我。敵面相示。其達於本源。至曰惟少室之宗風。本露山之笑視。以至黃蘗痛杖於臨濟。船子揮揖於夾山者。此楊公以禪奪教也。然法智復啟。殊不領略其說。蓋昔禪教互相為謀。至是則不然。則知。大宗師手段當自有體。}@
%{法智和尚创建了社团，发誓要焚身舍利，往生西方极乐世界。内翰杨公大年听说此事，多次劝请，还经常去询问法智。杨公问法智，净土是何人境界？法华经中的梵网是魔说的吗？杨公用理来驳斥法智，法智则用理来回答杨公，说：“就是你眼前的所见所闻，没有道理可讲。”又说：“佛和魔相隔有多远？”后来杨公致信感谢法智的回答，说：“恭敬地听了你的开示，让我茅塞顿开，如同龙象的雄辩，接续着云雷的雄壮韵律。”杨公在信的最后说：“有疑问就一定要辩论，不要顾忌个人恩怨，当面指出来，才能达到本源。就像少室山宗风，本露山笑视，黄蘗禅师痛打临济禅师，船子禅师挥袖作揖给夹山禅师一样。”杨公用禅宗来驳斥教宗，但法智和尚却对杨公的观点不以为然。因为以前禅宗和教宗互相配合，而现在却不是这样了。由此可见，大宗师的手段自有其道理。}%

@{錢唐昭講主上四明法師書}@
%{钱塘昭讲主上四明法师书}%

@{錢唐法門比丘(慶昭)致書于。四明講主禮上人。夫天台之道。祖乎龍樹。宗乎南嶽。自陳隋逮皇朝。逾四百載。龍樹至于荊溪九世矣。荊溪至于吾輩十世矣。其間英彥間出。講說相望。代不乏賢。學者既庶。得其門者或寡焉。(愚)曩歲甞聞。足下洞四教之大體。造三觀之淵源。極如說行。唯日不足。誠謂得其門矣。求之於今無以加也。恨不得一日而見矣。(愚)比覽足下觀心義狀三軸。果見其解深。而理奧學博。而意幽。抑又文辭粲然。才華煥發。求之兼才。又難能也。其所構義。雖與愚不同。然亦各言其所解。顯其所承。斯何傷乎。甞靜而思之。知之者謂愚與足下。苦心為法之至也。不知者以為好諍求譽之至也。又有不知厥臧厥否。而鉗口不言之者。今時乃爾。後世知之者。其何若哉。先知足下造指要鈔。解十不二門。為一理之康莊。辨二家之得失。二年前雖許垂示。未覩斯文。翹望之切。如飢渴矣。或苟無食言。必具簡惠然而來。博我圓解。約我圓行。豈獨(愚)之幸。亦杭之學徒幸矣。又見吾足下誨人無倦之至焉。不宣。錢唐法門比丘(慶昭)上曰。}@
%{钱塘法门比丘(庆昭) 致书于四明讲主礼上人。天台宗的道理，源于龙树，宗于南岳。从陈隋到皇朝，已经超过四百年了，从龙树到荆溪，已经传了九代，从荆溪到我们这一代，已经传了十代了。其间英才辈出，讲说相望，代代不乏贤人，学者众多，但真正得其门道的人却很少。我以前曾经听说，您精通四教的根本道理，精通三观的渊源，精通如说如行，唯恨时间不够。我真心认为您已经得其门道了，现在再也不能更上一层楼了。我真希望有一天能见到您。我最近看到了您写的《观心义状》三卷，果然见解深刻，道理精深，学识渊博，意思深奥，而且文辞优美，才华横溢。兼具多种才能，实在是难得。您所构建的义理，虽然与我的不同，但也是各抒己见，阐明自己所承传的道理，这有什么不好呢？我曾经静下心来思考，明理的人会说，我和您都是为了佛法而苦心钻研，不明理的人会说，我们只是喜欢争论，为了求名求利，还有一些人既不知道我们的好坏，又闭口不言。现在的情况就是这样，后世知道我们的人，又会怎么想呢？我早就知道您要写《指要钞》，解释十不二门，为一理开辟康庄大道，辨析二家的得失。两年前您答应过要给我看，但我至今还没有看到。我期盼着您的到来，就像饥渴的人渴望水一样。如果真言出必行，您一定要带着简书来，让我博览您的圆解，让我效法您的圆行。这不仅是我个人的幸运，也是杭州学徒们的幸运。我看到您诲人不倦，真是令人敬佩。不宣。钱塘法门比丘(庆昭) 上曰。}%

@{謝聖果法師作指要序啟}@
%{谢圣果法师作指要序启}%

@{四明法門比丘(知禮)。上手聖果闍梨(侍者)光塵倐變。忻界尤賒。傾慕笑譚。何啻飢渴。諒惟榮履無替考詳。必誨物以忘疲。幸吾宗之不墜。(知禮)昨以居多暇日。因究教門。庶熟性靈。輒思訓解。念朱陵之四擇。已抱忸怩。繹荊溪之妙言。更增嗤鄙。無何諸子咸議。刊行。遏之不休。故從所欲敢期英眷。亦賜揄揚。實謂虎威俯從狐假。洎迴人之遽至。辱榮翰以荐臨。益見久要之心。足認淡成之契。瞻望載惕。睓懵交顏。方今參宿移沈。聖制非遠。必希道養以慰翹思。便价告行。謹此致訊。兼代陳謝。伏惟鑒察。不宣。四明法門比丘(知禮)載。白聖果闍梨(天竺懺主時住聖果寺也)。}@
%{四明法门比丘(知礼) 上书圣果闍梨(侍者) ，光尘瞬息万变，欣喜之界遥不可及，倾慕您的笑谈，何止是饥渴难耐。我相信您一定会继续保持高尚的品德，认真考究，一定会诲人不倦，希望我们这一宗派不会没落。我最近因为有很多空闲时间，就研究教门，希望能够熟练掌握佛法精髓。我经常思考如何训解佛法，想起朱陵的四择法，已经感到羞愧，再读荆溪的妙言，更是感到惭愧。不久，大家一致同意将我的文章刊行，阻止我的人也无休无止，所以我希望得到您的赞扬，也希望您能为我宣传。其实我就像老虎威风凛凛，却要依靠狐狸的狡猾，就像回乡的人急于回家，得到您的来信，就像得到您的推荐一样，更加坚定了我的信念，让我认清了淡泊名利，成就佛法的真谛。我瞻望您的到来，心怀忐忑，脸上也充满了羞愧。如今参宿星移，圣制不远，我一定要希求您的教诲，以慰藉我的思念。我准备告辞了，特此致信，并代为致谢。希望您能明察。不宣。四明法门比丘(知礼) 上书。白圣果闍梨(天竺忏主当时住在圣果寺) 。}%

@{四明與矩法師書敘}@
%{四明与矩法师书叙}%

@{元豐間剡溪上方。有子通講者。因之三衢。謁長壽水法師。見壁間懸數族。皆四明尊者。付門人炬公之書。辭翰平淡。道義優柔。凜然古人風度。通即錄歸。自茲傳播。然四明中興祖道。稟法之徒。靡計其數。唯公所得最深。獨擅出藍之美。方其在輪下。居席端眾。請貳講。四明聽而駭之謂。吾後之有賴矣。初出世領三衢本業寺。四明授與手鑪如意。足見印可之篤。後詣京師。真宗知名。召講四十二章經。因賜命服。續迴梓里。住持浮石。茲山先係禪剎。長老元勳。因聽師講唱。遂請問從真起妄之義。一言相契。迴禮為師。即捨此院。永為教庠。師一開法學。徒雲委。大展黌堂。揄揚聖化。至今三衢台道之行。由師力也。通得此帖。甚珍惜。復跋其所得於後。無何歲久魚魯成訛。余故芟夷調理。易冠于前。庶幾覽者。先知文之自來也。嘉泰二年中秋後一日(宗曉)志。}@
%{元丰年间，剡溪上方有个叫子通的讲师，他来到三衢，拜访了长寿水法师。看到墙壁上挂着几幅画像，都是四明尊者的，并附有他的门人炬公的书信。书信文风平淡，道理温和，却透露出古人的风度。子通就把书信抄录下来，从此广为流传。四明尊者中兴祖道，他的弟子不计其数，只有您得到的最深，独占鳌头，独树一帜。您在轮下的时候，坐在座位上，面对大众，请求担任副讲师。四明尊者听了，十分惊讶，说：“我以后要靠你了。”您刚出世就担任了三衢本业寺的住持，四明尊者还赠送了手炉和如意，可见他对您的认可。后来您到京城，真宗皇帝听说您的名声，召您讲四十二章经，还赐予官服。您回到家乡后，住持浮石寺。这座山原本是禅宗寺院，长老元勋听了您的讲经说法，就向您请教从真起妄的道理。您的一句话就让他心悦诚服，于是回礼拜您为师，并放弃了这座寺院，永远作为教庠。您一开讲佛法，弟子们就云集而来，大展黉堂，弘扬圣化。直到现在，三衢一带的天台宗的兴盛，都是靠您的力量。子通得到这封书信，非常珍惜，又在后面写下了自己的感悟。不知不觉，时间久了，文字就变得讹误。我特地整理了一下，把原来的标题换掉，希望读者能够知道这篇文章的来历。嘉泰二年中秋后一天(宗晓) 记。}%
@{四明付門人矩法師書(凡十幅)}@
%{四明给弟子矩法师的书信(一共十封) }%

@{第一書}@
%{第一封}%

@{崇矩近夏。五迴收得汝書。知受台州黃巖東禪之請。聞若僧若俗。于再于三。既動眾心。獲興吾教。得無喜乎。}@
%{崇矩，最近夏天的时候，我收到了你的信，知道你接受了台州黄岩东禅寺的邀请。听说无论是僧人还是俗人，都非常热心，三番五次地邀请你，你已经感动大家的心，并且兴盛了我们的教法，难道你不高兴吗？}%

@{前次海藏主。將東山信來。亦言及斯事。未知幾時赴彼開講也。}@
%{上次海藏主来信，也提到了这件事，不知道你什么时候去那里开讲呢？}%

@{汝既受彼請。當聽吾言。凡立身行道。世之大務。雖儒釋殊途。安能有異。必須先務立身。次謀行道。謙為德柄。汝當堅執之。使身從此立道從此行也。}@
%{既然你接受了他们的邀请，就应该听我的话。凡事立身行道，是世上最重要的任务，虽然儒教和佛教道路不同，但本质上并没有区别。必须首先务必立身，其次谋求行道，谦虚是德行的根本，你应该坚定地坚持下去，使你的身从今以后立起来，你的道从今以后行起来。}%

@{吾見學人切於名利者。皆不能鳩徒演教。當視此等如詐親懼之如虎狼。此先宜誡之。然後進行勤講。豈俟再言也。}@
%{我看到那些一心追求名利的人，都无法召集弟子来演说教法，应该把他们看作是骗子，像害怕老虎和狼一样害怕他们。这是首先应该告诫他们的，然后才能着手勤奋讲学，难道还需要我再三叮嘱吗？}%

@{此外宜覽儒家文集。博究五經雅言。圖於筆削之間。不墮凡鄙之說。吾素乖此學。常所恨焉。汝既少年。不宜守拙。當效圓闍梨之作也。}@
%{此外，你应该阅读儒家的文集，广泛研究五经和雅言，在笔墨之间有所图谋，不要陷入庸俗浅薄的言论。我素来不精通儒学，一直很遗憾。你既然还年轻，不应该固守愚笨，应该效仿圆阇梨的作品。}%

@{至囑若見源叔。為我伸誠。佛事所拘。人情多曠。春喧漸熱。更宜減睡節食為要。餘無可言。不具座主。(押)付崇矩闍梨。}@
%{最后，如果你见到源叔，请替我表达我的真诚。因为佛事缠身，人情往来很多，春天喧嚣，天气逐渐炎热，更应该减少睡眠，节制饮食，这是最重要的。其余的话我就不多说了。敬礼，座主(印章) 付崇矩阇梨。}%

@{第二書}@
%{第二封}%

@{浮石行者。至得汝書知。住持無事。兼有僧徒。講說相續。官員歸嚮。供施周豐。此雖外事。亦是急緣。}@
%{浮石行者，收到你的信，知道你住持寺院没有问题，而且还有僧徒，讲学不断，官吏归心，供养丰厚。虽然这些都是外事，但也都是急迫的缘由。}%

@{又知專以淨土繫心。念佛不輟。吾聞之甚喜。如飢得食。望汝加行自修。弘教利物。無以他競。卑己尊人為上。若其爾者。三衢台教。立見中興也。}@
%{又知道你专心致志于净土，念佛不辍，我听到这件事非常高兴，就像饥饿的人得到食物一样。希望你加倍精进，自修佛法，弘扬教法，利益众生，不要与他人争斗。谦卑自己，尊重他人是最好的。如果能做到这些，三衢台教一定会立即兴盛起来。}%

@{其住持事。杭僧來說。汝既說行並持。必樹立非晚也。(仁岳)有諫書與吾。汝曾見否。嗟小子狂簡。不知所以裁之。始欲不答。又慮後學遭伊惑亂。病中寫三二十紙。解其謗辭。令伊知教觀蹊徑也。鈔寫未了。後信附去。}@
%{关于住持寺院的事情，杭州的僧人来说，你既然讲学修行，又持戒，一定能够建立寺院，不会太晚的。(仁岳) 他写了一封谏书给我，你是否见过？唉，这个小子狂妄简陋，我不知道该如何处理他。一开始想不回信，又担心后学受他迷惑，在病中写了二十多页纸，解释他的诽谤之词，让他知道教观的路途。抄写还没有完成，以后会附信寄去。}%

@{夏暑惡熱。宜好將息。勤心為法。兼修佛事。為要不具。}@
%{夏天的暑气很热，应该好好休息，勤奋为法，兼修佛事，这是最重要的。敬礼。}%

@{第三書}@
%{第三封}%

@{吾委付崇矩。近者得書。知汝平善。汝受得浮石院。吾猶慮捨時不至分明。又見錢唐人說。有多端。今睹帖疏。辭意甚周旋。衷心喜之。是汝平生留心教觀所感也。}@
%{我委托崇矩，最近收到了你的信，知道你平常很好。你接受了浮石院，我还担心你放弃的时候不够分明。又看到钱塘人说，有很多说法，现在看到你的书信，措辞非常周到，我内心非常高兴。这是你平生留心教观所感悟到的。}%

@{願智者圓宗。因此大行彼郡。接誘方來。然得人則其道大振。失人則其道隨滅。三衢流布。種在汝躬。慎勿放逸。宜以謙下接人實行軌物。若其然者。則副請主學士之用心。乃酬勳公之元意。切須夙夜審思取成大利也。}@
%{希望你以此为基础，在那个郡县大行教法，接引前来的人。然而，得到人才，教法就会兴盛；失去人才，教法就会随之灭亡。三衢的流布，种子在你身上，要谨慎，不要放逸。应该以谦虚的态度对待他人，实际行动来规范事物。如果能够做到这些，就能满足请你来的学士的心意，也才能报答勋公的本意。你一定要日夜思考，取得最大的利益。}%

@{吾為小子(仁岳)狂簡。輒起邪思。執非為是。以偽駁真。恐世人遭伊起謗。紊亂大途。故吾勉強書兩十紙解之。俾伊略知得失。秖為伊在講下。雖久逐句。記錄待作諍端。莊嚴我見。全不咨審大體。唯增毀謗之門。今因他故修得此書。略顯吾宗妙義。今以草藁一本。與汝宜子細研味之。}@
%{我为了那个小子(仁岳) 狂妄简陋，就起了邪念，执着错误为正确，用虚假来驳斥真实，担心世人受到他的诽谤，扰乱正道，所以勉强写了二十页纸来解释，让他略知是非。只是因为他一直在讲席下，虽然很久了，也逐句记录，等待着争执，装饰自己的见解，完全不考虑整体大局，只会增加诽谤的门户。现在因为其他原因，我写了这本书，略微阐明我们宗派的妙义。现在我将草稿本给你，你应该仔细研读。}%

@{汝欲吾作委曲付。文智今寫未暨。教伊且秉護三業。令自他有益也。人去餘無所道。為法安身。為最不具。}@
%{你想让我写详细的委任书，文智现在还没有写完，告诉他先要持守三业，使自己和他人都有益处。人走了，我没有什么可说的，为了法安身立命，是最重要的。敬礼。}%

@{第四書}@
%{第四封}%

@{崇矩六明初五日。始見靈曜行者。將到汝二月書。知官僚躬請。名僧讓居。緇白歸心。資緣周贍。乃汝願力所致。亦吾道將行。更在精勤。令事增廣。但於心無著。必傳法成功。}@
%{崇矩，六明初五，我第一次见到灵曜行者，他带来了你二月份的信。知道官吏亲自邀请你，名僧让出住处，僧俗归心，资财缘分周全，这是你愿力所致，也是我教法将要兴盛的征兆。更应该精进努力，使事情更加广阔，但要心无执着，一定能够传法成功。}%

@{須更堅固立十方住持。永作傳天台教觀之院。既已有夏舍人起請之勅。州府據勅行之甚順也。事畢結裹文字。入在石中。永為程式。方為究竟也。}@
%{必须更加坚定地建立十方住持，永远成为传播天台教观的寺院。既然已经有了夏舍人起请的敕令，州府根据敕令执行得非常顺利。事情结束之后，把文字封存起来，放在石头里，永远作为程式，才是究竟。}%

@{見說文炳。依棲於彼。切宜照燎之。伊却是學人必能成器也。此外切在調身安適。自然其道昌盛矣。餘無可囑不具。}@
%{听说文炳依附在那里，你一定要照料他。他是一个有潜力的学人，一定会成器。此外，一定要注意调养身心，安适自在，自然教法就会兴盛。其余的话我就不多说了。敬礼。}%

@{第五書}@
%{第五封}%

@{崇矩吾前次附信。必領得了。起造畢。莫管人多少。須不住開講。於教著功不擁文義。仍以進行為務。守戒為先。如汝者少。唯望汝流布。若或放逸。又成虛擲也。}@
%{崇矩，我上次附信，你一定收到了。寺院建成后，不要管人多少，必须不停地开讲。在教法上要下功夫，不要拘泥于文义，依然要以实践为务，守戒为先。像你这样的人很少，我只希望你能够弘扬教法。如果放逸，就白白浪费了。}%

@{吾於餘事。不能挂心。只慮教觀無人而墜。汝宜思之。當知吾志。焉夏初修方便。望汝冥禱相助。時中切冀將身本道不具。}@
%{我对其他事情，不能挂心，只担心教观无人继承而衰落。你应该想想，应该知道我的心意。夏初，我修了一些方便法门，希望你冥冥之中祈祷相助。此时此刻，我非常希望你能够持身本道。敬礼。}%
@{第六書}@
%{第六封信}%

@{章安崇矩。近日如何。夏中不廢講否。自行化他日增益否。知吾道者無幾。望汝傳化令道光大。莫作最後斷佛種人也。}@
%{章安崇矩，最近怎么样？夏天没有停止讲经吧？你自己修行和度化别人，是不是一天比一天精进？真正了解我佛法的人很少，我希望你能将佛法传播出去，让佛法更加兴盛，不要成为最后断绝佛法种子的人。}%

@{吾懺期將滿。寄世非遙。此去一年。欲息諸緣務。併心究理一志焚修。故遣諸生遍求資給。居永用。卿到彼望汝勸揚。須一一言與門徒。令人人樂施。吾即此一迴斷送西歸。願汝精進教觀。勤發行者。莊嚴淨土。願來世得際夙因妙證。斯事常切在於制心也。然汝自知吾志。不復再三。二子去。聊書此布意。更不委悉。不具。}@
%{我的忏悔期快结束了，在这个世界上停留的时间也不多了。从现在开始的一年，我要放下所有俗事，专心研究佛理，一心一意地精进修行。所以我派学生四处筹集资金，用于建造永用寺，你到了那里，希望你能积极宣传，一定要对弟子们一一叮嘱，让他们人人乐于布施。我这次离开后，就要往西方极乐世界去了。希望你能精进地学习佛法，勤奋地修行，将来能够庄严净土，希望来世我们能够相遇，共同证得佛果。这件事的关键在于控制自己的内心。不过你应该知道我的心愿，就不必再三叮嘱了。两位弟子已经离开了，我写下这些话，表达我的心意，其他的事就不多说了。}%


@{第七書}@
%{第七封信}%

@{崇炬闍梨。久不得信。近日如何。風聞。已赴本業景德開講。僧俗歸心。須知。城隍不比鄉縣。又是受業去處。上下難受化。必須降意接物軟語談真。使聞者皆忻見者獲益。汝之智辯。足可為眾。但恐寺眾。有見汝行止有不廉處。又恐檀信見熟別有誹謗。於教無光。更須護持。則盡善盡美矣。}@
%{崇炬法师，好久没有收到你的信了，最近怎么样？我听说你已经到景德寺去讲经了，僧俗信徒都非常信服你。你要知道，城隍庙和乡县不一样，这里又是学佛的地方，上下难于度化。你必须谦虚地对待别人，用柔和的语气讲真话，让听到的人感到高兴，看到你的人得到利益。你的智慧和辩才，足以度化大众，只是担心寺庙里的僧众，会看到你的一些不妥之处，也担心檀越信徒因为熟悉你，而对你另有诽谤，这样会给佛法蒙羞。你更应该谨慎地维护自己的形象，这样才能做到尽善尽美。}%

@{吾為懺期將滿報願未。能眾障交興。莫我遣却。仍為教藏未圓。恐後來師徒。講習艱難。以故忍死力為成之。今遣學者往彼邦。緣化印法華經記。切在勸贊門徒。多少結緣。令吾心志滿足也。此外宜息身心。莫令生病。是祝是祝。不具。}@
%{我为了忏悔期满报答佛恩，却遇到很多障碍，不要把我赶走。而且佛法传承还没有圆满，担心以后的师徒讲经学习会很困难，所以我忍死也要把它完成。现在我派学生到其他国家，传播佛法，印制《法华经》的注解，关键是劝导弟子们多结缘，让我能够心满意足。除此之外，你也要注意休息，不要生病，祝你一切顺利。}%


@{第八書}@
%{第八封信}%

@{崇矩近擇交來得信。知汝夜講光明。日談止觀。為道既勤聞之極喜。又知造僧堂。必是無心往西溪也。所言不安者。宜不住服藥。禮誦祈禱。求聖冥加也。}@
%{崇矩，最近收到你的来信，得知你晚上讲《光明经》，白天讲《止观》，你为佛法如此勤奋，我听到后非常高兴。又听说你建造僧堂，看来你是无心向西去的。你所说身体不适，就不要住处，服用药物，要礼佛诵经，祈求佛菩萨加持。}%

@{惠南已安排在堂。只是隨眾受習。更有何管領乎。所議融心解。今於答後添三兩句。收於三輩。必免相違。何不但云三輩文有相妨。何必致許多難問。可謂寸水丈波也。是此之心。宜須削去。方可傳通。此蓋因事誡汝。凡百施為。皆須準此。山家教觀。託汝弘護。汝須好將息。庶身安道隆也。餘無所囑不具。}@
%{惠南已经安排在僧堂里了，他只是跟着大家一起学习，还有什么需要你管理的呢？你提出的“融心解”，现在在回答后面加上两三句话，归纳到三辈，这样就能避免矛盾。为什么只说三辈文有冲突，为什么要问那么多难的问题？这简直是“寸水丈波”！这种想法，一定要去掉，才能传播佛法。这是我因为这件事而告诫你，凡事都要以此为准。山家教观，托付你弘扬，你要好好休息，这样才能身体健康，佛法兴盛。其他的事就不多说了。}%


@{第九書}@
%{第九封信}%

@{崇矩論師。不見汝面。僅十六年。不得汝書。亦十年矣。昨聞西游京都。遽蒙宣召。講演復賜命衣。深為吾門之美事也。近知歸在天竺開講。尤副我心。此際書來解吾思念。切在勤心慈接學流。仍須以香火為緣。以止觀為業。不行唯說。是吾之憂。若非為法。須行利益邊事。此外不宜他適。當善調身。餘不細述。不具。}@
%{崇矩法师，我已经十六年没见到你了，十年没有收到你的信了。昨天听说你西游到京都，突然被召见，讲经还被赐予法衣，这真是我们佛门的大好事。最近听说你回到天竺寺讲经，更加符合我的心意。现在写信给你，解开我的思念，关键是你要用心慈悲地对待学佛的人，还要以香火为缘，以止观为修行方法，光说不练，这是我担心的事情。如果不是为了佛法，就应该去利益边疆的人民，除此之外，不要到其他地方去，要好好调理身体。其他的事就不多说了。}%


@{第十遺書}@
%{第十封遗书}%

@{吾遺書付浮石崇矩。吾傳教觀。四十餘年。既云樂在其中。不覺老之將至。近以綿痼。百骸俱痛。唯冥妙空。達生死相。相亦非相。去來本常。此乃一心三觀之要。吾在為訓物之柄。吾逝為見佛之基。汝早聞思。夙預傳唱。當須勤勵以益諸後。俾祖燈廣曜佛種不斷。若依此者。真吾徒也。捨此以往復。何言哉。臨行書此。不及委悉。深宜體察。不具。}@
%{我把这封遗书交给浮石崇矩。我传授佛法四十多年，都说乐在其中，不知不觉就老了。最近身体一直不好，全身疼痛，只有冥冥之中，才明白生死相，相亦非相，去来本常，这就是一心三观的要义。我活着是教化众生的工具，我死了是你们见佛的根基。你早年就学习佛法，并传播佛法，现在应该更加勤奋，为后人留下更多利益，让祖师的灯火更加明亮，佛法种子不断绝。如果能做到这些，你就是我真正的弟子。如果舍弃这些，还有什么可说的呢？临走前写下这些，没有说得很详细，你要用心体会。}%


@{付彬闍梨遺書}@
%{付给彬法师的遗书}%

@{委曲遺願彬闍梨。吾夙以緣法。獲嗣流通。踰四十年。道德無聞深。自為愧。汝亦早以弘教為志。久處座下及傳唱利人。頗有道譽。我今老病日篤。必不能再與汝等談道。宜以像末隆法為勤。無以名利居懷。自念垂終之次。不能悉書。聊遣此好自珍育。不具。延慶座主(押)付願彬闍梨領。}@
%{我委婉地表达我的遗愿给彬法师。我因为缘法，得到传承和传播佛法，已经超过四十年了，道德却没有什么名声，我感到很惭愧。你也很早就以弘扬佛法为志向，长期在我身边学习，并传播佛法，利益大众，你很有道誉。我现在年老体弱，病重难愈，一定不能再和你谈论佛法了。你应该以末法时期弘扬佛法为己任，不要把名利放在心上。我想到自己快要离开人世了，不能写得太多，就写下这些话，希望你好好珍惜，不要忘记我的教诲。}%


@{上大雷菴長書(凡二書)}@
%{给大雷庵长的信(共两封) }%

@{第一書}@
%{第一封信}%

@{(知禮)奉白菴長高人。偶違顏色。俄改星霜。徒增言念之勞。且曠緘題之禮。切聆動止。克遂康寧。將屆安居。更希遵理。}@
%{知礼法师敬白庵长高人：偶然身体不适，转眼间又过了一年，徒增思念之苦，而且也耽误了写信的礼仪。我听说您身体健康，即将进入安居，希望您能够遵照佛法修行。}%

@{指要印後。曾已附呈。雖筆削之甚凡。且銓量之有據。願於閑暇。略與披尋。今少敏歸。寧謹憑此。問訊不宣。比丘(知禮)奉白大雷菴長(侍者)。}@
%{我之前已经把《指要》的印本附信呈上，虽然文字写得非常普通，但内容经过仔细斟酌，希望您在闲暇的时候，能够稍微翻阅一下。现在少敏法师回来了，请他转达我的问候，就不多说了。比丘知礼法师敬白大雷庵长(侍者) 。}%
@{第二書}@
%{第二本书}%

@{ (知禮)在懺中。忽承賢力生。長老奄歸真寂。驚惻久如不能自已。然則道人去住故。是尋常。但以久沐慈憐。難平悲愴。雖夙敦戒定之力。更宜多以誦念資之。智者尚令弟子勤禮懺。資吾生處。在菴長洞明。豈須更說。鄙僧懺法。絕於慶吊。情不可遏。故破制作手簡。相問令人送蠟茶二挺印香一兩。希為供養為幸。延慶苾芻(知禮)謹白。}@
%{(知礼) 我在忏悔之中，突然听说贤力法师圆寂了，老法师突然归于真寂，我惊恐悲伤，久久不能自已。然而，道人来去本来就是常事，只是因为我长期受到慈悲的恩惠，难以平息悲伤。虽然我早年就勤修戒定之力，现在更应该多诵念来供养他。智者大师还让弟子勤修忏悔，来资助自己活着的时候，我在庵堂里，洞明一切，难道还需要再说什么呢？我这个和尚的忏悔法，是绝对不会因为庆吊而改变的，心情难以抑制，所以破例写了这封信，请人送来蜡茶两挺，印香一两，希望用来供养他，希望你能成全我这个心愿。延庆比丘(知礼) 敬白。}%

@{付神照法師書}@
%{给神照法师的信}%

@{ (予)三術寡修。致名達於朝彥。尋蒙。帝澤。令被紫衣。有恥無榮。何勞致賀。汝宜深修內行。藏隱名聞。莫墮流俗之僧。如於我也。延慶(押)付東掖如法師。}@
%{(我) 三学(戒、定、慧) 修学很少，因此名声传到了朝廷，后来蒙受了皇恩，让我穿上紫衣。我感到羞愧，没有荣耀，何必劳烦你致贺。你应该深入修习内行，隐藏名声，不要堕落到世俗僧人的行列。你应该像我一样。延庆(押) 交给东掖如法师。}%

@{右法智法帖去此二百年矣。讀之悚然增敬。數語之間。引學者於內省之地。亦足見古之耆宿用心也。丁酉孟夏住延慶法孫(惠詢)敬書。}@
%{上面是法智法师的法帖，距今已经两百年了。读了它，我悚然敬畏，更加敬佩。几句话之间，就引导学者进入反省之地，也足以看出古时候的德高望重的僧人用心良苦啊。丁酉年孟夏，住延庆寺的法孙(惠询) 敬书。}%

@{付妙果法師書}@
%{给妙果法师的信}%

@{妙果講主(文昌)論師。時光急逝。法蠟又增。徒覺力衰。未能果證。日思改報身預勝游。遂我所期。必將剋也。汝修心勤進。為法周旋。二利兼行。三空不爽。必於此世獲妙果矣。吾雖觀力未充。心有所詣。出處說行。敢離智者閫域。常患十六觀疏文約。理奧講者學者。多淺多近。法既不稱。種乃不強。故率所懷。成乎私鈔。汝既吾黨同吾用心。故旋寫二卷附去。看尋若有所資。宜為眾講說。或有異可劄取寄來。此外調理身心。俾成願行。餘復何述。老僧(押)達昌公領。}@
%{妙果讲主(文昌) 论师：时光飞逝，法腊又增加了，我徒然感到力量衰退，未能证果。我每天都在想着改变报身，预先进入胜游，实现我的愿望，我一定会努力克制自己。你修心勤奋，为法周旋，二利兼行，三空不爽，你一定会在今世获得妙果。我虽然观力不足，但心中有所领悟，出处说行，不敢离开智者大师的范围。我一直感到十六观疏文辞简略，道理深奥，讲者和学者，大多浅显肤浅，法不称其名，种子就不强壮。所以，我按照自己的想法，写了私钞。你既然是我的同党，也和我一样用心，所以我特地抄写了两卷附在信里，你看一看，如果有所帮助，应该为大众讲说。如果有不同的意见，可以写信寄来。除此之外，调理身心，使你成就愿行，我还有什么可说的呢？老僧(押) 交给昌公领。}%

@{右法智尊者所賜永嘉妙果。始祖昌公法師。真蹟楷公講主。拾襲珍藏。積有年矣。(惠詢)夤緣會遇。得獲瞻敬。遐想慈訓。涕泪久之。夫翰墨之寶。固有神護。勒石垂耀。咸所願焉。淳熙丁酉仲春法孫延慶寺住持比丘(惠詢)謹書。}@
%{上面是法智尊者送给永嘉妙果的，始祖昌公法师的真迹，楷公讲主拾遗珍藏，已经很多年了。我(惠询) 机缘巧合，得以瞻仰敬畏，遥想慈训，泪流满面，久久不能止息。翰墨之宝，固然有神护，刻石垂耀，都是大家所希望的。淳熙丁酉年仲春，法孙延庆寺住持比丘(惠询) 敬书。}%

@{上永安持山主書}@
%{给永安持山主的信}%

@{第一書}@
%{第一封信}%

@{持姪山主昨來訪。及殊乏相延。經夏至秋。諒身安道長。今知蓋泥屋宇。不易指揮。此際丐僧。又須棲託。希好生見納。兼望勸揚。四眾歲歲。括煩深增悚息。既是法屬。罔避嫌疑也。時中宜善將攝。將來大有好事在。不宣。法眷(押)達永安山主(永安即慈溪福嚴禪院舊類也)。}@
%{持侄山主昨天来访，我因为过于贫乏，没有好好招待你。从夏天到秋天，想来你身体安好，道业长进。现在我知道你盖泥屋，不容易指挥。现在有和尚来，又需要栖托，希望你能够好好地接纳他们。并且希望你能够劝化他们，四众每年都来，麻烦越来越多，我深感担忧。既然是法属，就不要回避嫌疑。现在应该好好地将摄他们，将来会有好事发生。不说了。法眷(押) 交给永安山主(永安就是慈溪福严禅院旧类) 。}%

@{第二書}@
%{第二封信}%

@{吾姪持公院宰。秋來且喜。無恙修進成規。昨咸若棲託名籃。稍垂見待。仍染拙疾。更費看承。見法屬之情。感歲寒之分。今二僧再去收斂。更冀溫存。或檀越登門。亦希勸發。先人後己是大士之用心。此外善保行藏。勤於收拾。裨住持興盛教觀流通。餘無所囑也。不宣。城隅法眷比丘(押)達永安山主。}@
%{我侄持公院宰，秋天来信，我很高兴。你身体安好，修学进步，成规可嘉。昨天咸若栖托名篮，你稍微地招待了一下，却染上了拙疾，更加费心看承。看到法属的情谊，我感到岁寒之分的温暖。现在两个和尚再去收敛，更加希望你能够温存地对待他们。如果檀越登门，也希望你能够劝发他们。先人后己是大士的用心。除此之外，好好地保全行藏，勤于收拾，帮助住持兴盛教观流通。我没有什么可嘱咐的了。不说了。城隅法眷比丘(押) 交给永安山主。}%

@{第三書}@
%{第三封信}%

@{持姪山主。又加法臘。必益道腴。經理住持。諒皆成就。二子在院。粗著工夫。無勞挂慮此來。丐士更須棲依。希更周旋也。秋暑猶盛。切在將調。期成二利之行。或入郡城。到院相見是望。不宣。城隅老叔(押)達上吾姪永安山主(七月十九日書)。}@
%{持侄山主，又增加了法腊，一定更加道业精进。管理住持，想来都已成就。两个儿子在院里，粗略地做着功夫，不必担心他们。这次来，和尚更需要栖依，希望你能够周旋一下。秋暑还很盛，要小心调理身体，期成二利之行。如果进入郡城，到寺院来相见，我很希望。不说了。城隅老叔(押) 交给我的侄子永安山主(七月十九日写) 。}%

@{右四明法智大師帖門人(如楷)請以為跋。子不聞越之流人乎。去國既久。見似人者而喜。不亦去國滋久。思人之深乎。於戲(愚)去大師之世已久。思大師之音已深。今覩筆蹟。宛然平生。不啻似人者。欣慕不足。感泣以書。乾道乙酉歲除門人(道因)再拜謹跋。}@
%{上面是四明法智大师的法帖，门人(如楷) 请我为它写跋。你难道没有听说过越国的流人吗？离开国家很久了，看到像人一样的东西就高兴，难道不是因为离开国家太久，思念家乡的人太深了吗？唉，我离开大师的时代已经很久了，思念大师的教诲已经很深了。现在看到大师的笔迹，宛然如生，简直就像见到大师本人一样，欣慕之情难以言喻，我感动得流下了眼泪，写下了这篇跋文。乾道乙酉年岁除，门人(道因) 再拜谨跋。}%

@{言心聲也。字心畫也。此來延慶。因得拜觀法智尊者真蹟如。水無風自成波紋。偶有晉人古帖。老手風韻可佳。雲間異世嗣學(可觀)。敬題卷末。淳熙庚子仲夏改旦。}@
%{言心声也，字心画也。这次来到延庆，得以拜观法智尊者的真迹，就像水无风自成波纹一样。偶然间得到晋人的古帖，老手风韵非常好。云间异世嗣学(可观) ，敬题卷末。淳熙庚子年仲夏改旦。}%
@{法智與其姪書前云。二子粗著工夫。後期二利之行。於人念念不忘於道。蓋戒誓之緒餘耳。百世之師也。乾道二年四月八日蘿月曇瑩謹書。}@
%{法智写信给他的侄子，说：你们两个小子粗略地开始修行，后来又做了一些利益众生的行为，在人前念念不忘道，这都是因为戒律的誓言的影响，你们都是百世之师。这是乾道二年四月八日，萝月昙莹谨记。}%

@{四明尊者。道德淵源。固未易窺測。而學者仰止高風雖。片言隻字。得之者如獲珙寶。至有甘棠勿敗之比。此帖流落人間。世不多見。而楷公得之。罔敢失墜。因求跋于二三宗匠。用託不朽。噫日新之銘。非即之湯盤。則不知。大思之銘非即之周量。則不著。師資心傳之妙。亦可想見於此矣。異世相遇若旦暮。然是亦聖教中一段奇事。神而明之。存乎其人。又豈止神物護持而已。述齋薛澄清卿敬跋。紹熙壬子四月五日。}@
%{四明尊者德行高深，他的道德渊源很难窥探。学者们仰慕他高尚的风范，即使是一句两字，得到它就如同获得珍宝一样，甚至有人比喻为“甘棠不败”。这封信流落在人间，世人很少见到，而楷公得到它后，不敢丢失，于是就请求二三宗匠写跋文，用来留传千古。唉，日新之铭如果不亲自去汤盘，就不知道它的意义；大思之铭如果不亲自去周量，就体会不到它的精髓。师资心传的奥妙，也可以从这里看出来。不同时代的人相遇，就像早晨和晚上一样，但是这也是圣教中的一段奇事。神明之理，存在于人心中，又岂止是神物护持而已。述斋薛澄清卿敬写跋文。这是绍熙壬子年四月五日。}%

@{天竺懺主上四明法師書(凡二書)}@
%{天竺忏主写给四明法师的信(共两封) }%

@{第一書}@
%{第一封信}%

@{(遵式)和南四明宗主。吾兄凝寒道體必康。仍知修懺開講。說行二門。己他二利。一日並運。未之有也。所蒙教乘。一時給借。深感我交之不棄也。亦言。外弘量之成我也。涅槃玄義。既許換後一片。今更募僧添滿。二十七貫四百見附去。二貫四百足作來人名。不可移易。望依今附到者書之。又見兄說除二子句當名。移岳公為本院僧甚好。但岳公於此玄義板。只消著句當雕造。不須云募緣。不同彼疏板。須安募緣。便副得吾兄。云二處講院。同弘斯典。進發後人之謂也。所定文字。更計所裁必無確定。從長為當耳。倫公恐十九發去也。唯一本出義才之議。亦計伊之情。今特令梵住取。若思望勸勵伊。歸山不宣。(遵式)和南。}@
%{和南四明宗主，我兄凝寒道体必康。仍然知道你修忏开讲，说行二门，己他二利，一日并运，前所未有。我蒙你借给我经书，深感你我之间的交情没有抛弃。也说明，这是我弘扬佛法的成就。涅槃玄义，你已经答应换后一片，现在又募僧添满，二十七贯四百见附去，两贯四百足作来人的名字，不可移易。希望你按照现在附到的书写。又见兄说除二子句当名，移岳公为本院僧甚好。但是岳公对于此玄义板，只要写上句当雕造，不必说募缘，不同于彼疏板，须安募缘。这样就符合你所说的，说两处讲院，共同弘扬佛典，促进后人。所定的文字，再计所裁必无确定，从长计议为当。伦公恐怕十九出发。只有一本出自义才的意见，也考虑他的心情，现在特令梵住取。如果思望劝励他，就让他归山吧。不宣。和南。}%

@{第二書}@
%{第二封信}%

@{(遵式)寅白法智大師。吾兄近蒙惠書并新記。焚香披讀。若臨藻鑒。忻慰之抱。其可量也。劣弟自夏洎秋。伏枕沈瘵。略不自持。于今腹中氣塊。有若負石。百醫千藥。有加無瘳。乃過去業緣。現在所作之劇報也。但待死至。餘無所云所恨。不果良交一面而後訣耳。仰想。吾兄將大有俊少輻湊講席。願安隱久住。弘濟斯道。於今山家一教。旋觀海內。唯兄一人而已。非誕言也。少弟所戮力置立。天竺道場頗。得其地。實可弘通。自真觀法師之後。凡數十住持。皆是賢聖之僧講訓。觀師早承天台禪師。即百錄陳佰智。薦真觀惠陪二法師是也。今作智者道場。非偶然而來。蓋承此餘蔭耳。其九祖儀像。天下為甲也。萬卷教文已有施主。相次印造。安僧舍宇受用者已足。但未有殿宇門廊耳。若一區形勝。來往游人。謂天下無也。所惜者在茲。今欲請賢子(本如)却過住持。昨因疾甚之際。召得相見。寺眾檀越。一心同願。內外忻忻。亦是宿緣也。已受小請疏子。是伊口口只言。未白知四明本講。餘無所辭。今見押本州大疏。須至敦請。冬初必先過四明諮白。況我兄平生。以弘經為本心。願加苦口。策伊出來繁會之地。講演大教。亦吾家大光揚也。是事終不以私曲之情。非有他議請他過也。東山必令祖韶去彼開講。亦似去得。蓋量材也。若得數處講香不絕。死亦何恨。劣弟必在今冬去也。願承我兄淨土本願之力。令我纔預末品。當有相見之分。而今束手待至。近開得遐榻銘。并囑弟子。送哀石本附呈。然送哀一文。雖是小道。以誡學者。似有所補。願略過目幸甚。觀經新記第三卷。願速附來。一見後死去也。此去恐信息少。珍重珍重。(遵式)拜白。}@
%{寅白法智大师。我兄近蒙惠书并新记，焚香披读，如同临藻鉴，忻慰之抱，其可量也。劣弟自夏洎秋，伏枕沈瘵，略不自持。于今腹中气块，有若负石，百医千药，有加无瘳。乃过去业缘，现在所作之剧报也。但待死至，余无所云所恨，不果良交一面而后诀耳。仰想，吾兄将大有俊少辐凑讲席，愿安隐久住，弘济斯道。于今山家一教，旋观海内，唯兄一人而已。非诞言也。少弟所戮力置立，天竺道场颇，得其地，实可弘通。自真观法师之后，凡数十住持，皆是贤圣之僧讲训。观师早承天台禅师，即百录陈佰智，荐真观惠陪二法师是也。今作智者道场，非偶然而来，盖承此余荫耳。其九祖仪像，天下为甲也。万卷教文已有施主，相次印造，安僧舍宇受用者已足。但未有殿宇门廊耳。若一区形胜，来往游人，谓天下无也。所惜者在兹。今欲请贤子(本如) 却过住持。昨因疾甚之際，召得相见。寺众檀越，一心同愿，内外忻忻，亦是宿缘也。已受小请疏子，是伊口口只言，未白知四明本讲，余无所辞。今见押本州大疏，须至敦请。冬初必先过四明咨询。况我兄平生，以弘经为本心，愿加苦口，策伊出来繁会之地，講演大教，亦吾家大光扬也。是事终不以私曲之情，非有他议请他过也。东山必令祖韶去彼开讲，亦似去得，盖量材也。若得数处讲香不绝，死亦何恨。劣弟必在今冬去也。愿承我兄净土本愿之力，令我纔预末品，当有相见之分。而今束手待至。近开得遐榻铭，并嘱弟子，送哀石本附呈。然送哀一文，虽是小道，以诫学者，似有所补。愿略过目幸甚。观经新记第三卷，愿速附来，一見後死去也。此去恐信息少，珍重珍重。(遵式) 拜白。}%
@{法智慈雲二導師法門連枝也。}@
%{法智和慈雲两位大师的法门是相互关联的。}%
@{所謂聰慧明達。}@
%{也就是指聪明智慧，通达事理。}%
@{善知險道通塞之相。}@
%{能够明辨险恶道路的通畅和阻碍。}%
@{而宮商相宣。金玉諧和。}@
%{就像宫商之音相互交融，金玉之声和谐共鸣。}%
@{翼贊台宗。為有力者。}@
%{他们相互扶持，共同弘扬台宗，这是非常有力的。}%
@{由是人人知惡可棄。知善可為。}@
%{因此，人人都会知道恶事应该舍弃，善事应该去做。}%
@{至今東南號為易治也。}@
%{所以，直到今天，东南地区都以治理容易著称。}%
@{此書門人(清湜)欲刊諸石。}@
%{这本书，我的弟子清湜想要刻在石头上。}%
@{請以為跋。}@
%{请您为它写一篇跋文。}%
@{然雉川丹并之東。力疾以書。}@
%{我虽然身处雉川丹并的东边，身体抱恙，却依然强忍病痛写下了这篇跋文。}%
@{攬野色映湖光。出觀而讀。}@
%{我一边欣赏着野外的景色，一边看着湖光水色，一边读着这本书。}%
@{想像容止。感激于懷。}@
%{我仿佛看到了法智和慈雲两位大师的风采，心中充满了感激之情。}%
@{聊為之書。}@
%{就写下这篇跋文吧。}%
@{乾道丙戌上元門人(道因)謹跋。}@
%{这是乾道丙戌年上元节，我的弟子道因谨记。}%

@{四明付門人琮法師帖}@
%{四明写给弟子琮法师的书信}%

@{鑒琮論師。在於本鄉。}@
%{鉴察琮法师，您现在在本乡。}%
@{身心安否。}@
%{身心是否安好？}%
@{親里愛結不相染耶。}@
%{亲人朋友的牵绊，您是否能不染着？}%
@{利養名聞能遠離否。}@
%{对名利和名誉，您是否能远离？}%
@{既學山家必異常流。}@
%{既然您学习了山家法门，就应该与世俗不同。}%
@{理事合修自他兼濟。}@
%{应该将理论和实践相结合，既要济己，也要济世。}%
@{如此即是智者子孫矣。}@
%{这样，您就是智者的子孙了。}%
@{吾年事已去。唯念西游。}@
%{我年事已高，只想着往西天取经。}%
@{眾緣所留。未果其志。}@
%{但是，种种缘分让我留在了世间，未能实现我的愿望。}%
@{然圖傳教勝事。實是掛心。}@
%{然而，想要传播佛法，成就大事，我心中一直牵挂着。}%
@{今遣二僧去。彼句當印板。}@
%{现在我派了两个僧人去，他们要印制经书。}%
@{望汝行疏。贊成切囑。}@
%{希望您能够帮忙疏通关系，全力支持，我对此非常恳切。}%
@{不具。花押委曲(七月十二日)。}@
%{没有别的了，我在这里签名盖章，写于七月十二日。}%

@{四明尊者教行錄卷第五}@
%{四明尊者教行录第五卷}%