@{佛說無畏授所問大乘經卷上}@
%{佛说无畏授所问大乘经卷上}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時世尊在舍衛國祇樹給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱，皆是阿羅漢——諸漏已盡，無復煩惱，心善解脫、慧善解脫，如大龍王，所作已辦，棄諸重擔，隨得己利，盡諸有結，正智解脫，諸心寂靜，皆到彼岸——唯一補特伽羅，所謂阿難。}@
%{有一次，世尊在舍卫国祇树给孤独园，和一千二百五十位大比丘在一起，他们都是阿罗汉，已经断除了所有的烦恼，没有再被烦恼困扰，心和智慧都得到了解脱，就像大龙王一样，已经完成了自己的使命，抛弃了所有的重担，随心所欲，解开了所有的束缚，以正智解脱，心都平静下来，都到达了彼岸，这是唯一值得赞叹的补特伽罗，就是阿难。}%

@{復有五百大菩薩眾——悉得一切陀羅尼門及三摩地門，皆是一生補處。}@
%{还有五百位大菩萨，他们都获得了所有的陀罗尼和三摩地，都是一生补处。}%

@{時舍衛城有一長者名無畏授，大富自在，有大財寶，積諸受用，庫藏充滿，金、銀、瑠璃、真珠、珊瑚、螺貝寶等皆悉具足，廣有車乘、象、馬、牛、羊，復多眷屬、奴婢、僕從、執事人等及諸朋友。}@
%{当时，舍卫城有一位长者，名叫无畏授，非常富有，拥有大量的财富，积累了许多享受，仓库里堆满了金银、琉璃、珍珠、珊瑚、螺贝等宝物，还有很多车辆、大象、马匹、牛羊，以及很多亲属、奴婢、仆从、侍奉的人和朋友。}%

@{一時，無畏授與五百長者而共集會，潛相謂言：諸仁者！遇佛出世斯為難事，人身難得，時難契會，於佛教中淨信極難。捨家出家，成苾芻相，此亦為難，修行復難。彼諸有情知恩念報而復甚難，但能少分施作尚不壞失，何況廣多？又，諸有情若於如來教中能生淨信，信已復能依教修行，極為難事。又諸有情若能莊嚴如來教法，復能解脫輪迴，極為難事。是故，我等不應於聲聞乘及緣覺乘中趣求涅槃，應於無上大乘法中趣求涅槃。}@
%{有一次，无畏授和五百位长者聚在一起，私下里互相说道：“诸位仁者！遇到佛陀出世是件很不容易的事，人身难得，时机难遇，在佛教中获得清净的信仰也很难。舍弃家庭出家，成为比丘，这也是很难的，修行更是难上加难。那些众生懂得感恩并报答恩情就更难了，即使只是少分施舍，也不容易保持不失，更何况广施呢？还有，那些众生如果能够对如来教法生起清净的信仰，信了之后还能依照教法修行，就更难了。再者，那些众生如果能够庄严如来教法，还能解脱轮回，就更是难上加难了。因此，我们不应该在声闻乘和缘觉乘中寻求涅槃，而应该在无上大乘法中寻求涅槃。”}%

@{於是，眾會以如是事互言議已，咸悉發起廣大勝心，皆言：我今悉於無上大乘法中趣求涅槃，不樂聲聞、緣覺之乘。}@
%{于是，大家互相议论这些事情后，都发起了广大的胜心，都说：“我们现在都将在无上大乘法中寻求涅槃，不喜欢声闻乘和缘觉乘。”}%

@{時無畏授與五百長者俱共圍繞出舍衛城，詣世尊所。到已，頭面禮世尊足，右繞七匝，退坐一面。}@
%{当时，无畏授和五百位长者一起绕着舍卫城，去拜见世尊。到了之后，他们头面礼拜世尊的双足，右绕七圈，退到一边坐下。}%

@{爾時，世尊知是事已，故謂無畏授等五百長者言：汝諸長者以何緣故來詣如來、應供、正等正覺所？}@
%{这时，世尊知道这件事后，就对无畏授等五百位长者说：“你们这些长者，为什么来拜见如来、应供、正等正觉呢？”}%

@{時無畏授等五百長者悉從座起，偏袒一肩，右膝著地，向佛合掌頂禮，白言：世尊！我等向者共會一處，潛相謂言：遇佛出世斯為難事，人身難得，時難契會，於佛教中淨信極難。捨家出家，成苾芻相，此亦為難，修行復難。彼諸有情知恩念報而復甚難，但能少分施作尚不壞失，何況廣多？又，諸有情若於如來教中能生淨信，信已復能依教修行，極為難事。又，諸有情若能莊嚴如來教法，復能解脫輪迴，極為難事。我等今時不應於聲聞乘及緣覺乘中趣求涅槃，應於無上大乘法中趣求涅槃。世尊！我等以如是事互言議已，咸悉發起廣大勝心，皆於無上大乘法中趣求涅槃，不樂聲聞、緣覺之乘。我等乘此緣故，來詣如來、應供、正等正覺所。世尊！諸菩薩摩訶薩欲證阿耨多羅三藐三菩提者，當云何住？復云何學？云何修行？}@
%{当时，无畏授等五百位长者都从座位上站起来，袒露一只肩膀，右膝着地，合掌向佛顶礼，说：“世尊！我们之前聚在一起，私下里互相说道：‘遇到佛陀出世是件很不容易的事，人身难得，时机难遇，在佛教中获得清净的信仰也很难。舍弃家庭出家，成为比丘，这也是很难的，修行更是难上加难。那些众生懂得感恩并报答恩情就更难了，即使只是少分施舍，也不容易保持不失，更何况广施呢？还有，那些众生如果能够对如来教法生起清净的信仰，信了之后还能依照教法修行，就更难了。再者，那些众生如果能够庄严如来教法，还能解脱轮回，就更是难上加难了。因此，我们不应该在声闻乘和缘觉乘中寻求涅槃，而应该在无上大乘法中寻求涅槃。’世尊！我们互相议论这些事情后，都发起了广大的胜心，都将在无上大乘法中寻求涅槃，不喜欢声闻乘和缘觉乘。我们因此而来拜见如来、应供、正等正觉。世尊！那些想要证得阿耨多罗三藐三菩提的菩萨摩诃萨，应该怎样住，怎样学，怎样修行呢？”}%

@{爾時，世尊讚無畏授等五百長者言：善哉，善哉。汝諸長者！甚善，甚善。汝今能為安住阿耨多羅三藐三菩提故來詣如來、應供、正等正覺所。汝等諦聽，極善作意，今為汝說。時無畏授等五百長者受教而聽。}@
%{这时，世尊赞叹无畏授等五百位长者说：“善哉，善哉！你们这些长者，非常好，非常好！你们现在为了安住阿耨多罗三藐三菩提而来拜见如来、应供、正等正觉。你们仔细听，用心专心，我现在就为你们说。当时，无畏授等五百位长者接受教诲，认真地听着。}%

@{佛言：諸長者！若菩薩摩訶薩欲證阿耨多羅三藐三菩提者，如其所住，當如是學、如是修行。}@
%{佛陀说：“诸位长者！如果菩萨摩诃萨想要证得阿耨多罗三藐三菩提，就应该像这样住，像这样学，像这样修行。”}%

@{又，若菩薩摩訶薩欲證阿耨多羅三藐三菩提者，應於一切有情起大悲心、普遍親近、廣為攝受、觀察施作。而菩薩摩訶薩於自身命不應愛著，所有舍宅、妻子、眷屬、飲食、衣服、乘馭、床座、珍寶、財穀、香華、燈塗，乃至一切受用樂具，悉不應著。何以故？多諸有情愛著身命故廣造罪業，彼彼所作業成熟已，墮在惡趣、地獄中生。若於一切有情起大悲心、於自身命不愛著故，即於一切善趣中生。諸長者！是故菩薩摩訶薩欲證阿耨多羅三藐三菩提者，於一切有情起大悲心、於自身命不生愛著，所有舍宅、妻子、眷屬、飲食、衣服、乘馭、床座、珍寶、財穀、香華、燈塗，乃至一切受用樂具，悉不愛著已，然後自捨一切，廣行惠施不求果報，安住戒行三相清淨，修諸忍辱堪能具足，一切有情於己所作不饒益事悉能忍伏。被大精進堅固甲冑，若身、若命悉能棄捨，安住寂靜，心一境性，遠離散亂。勝慧決擇諸善法分，不起我人、眾生、壽者、士夫、補特伽羅、意生等見，廣為一切作諸勝行，為一切有情作意行施、為一切有情作意護戒、為一切有情作意行忍、為一切有情作意發起堅固精進、為一切有情作意安住諸勝定門、為一切有情作意修慧、為一切有情習學一切善巧方便。}@
%{还有，如果菩萨摩诃萨想要证得阿耨多罗三藐三菩提，就应该对一切有情生起大悲心，普遍地亲近他们，广泛地摄受他们，观察他们的行为，并施与他们。而菩萨摩诃萨不应该执着于自己的生命，对所有的房屋、妻子、眷属、饮食、衣服、车辆、床铺、珍宝、财物、香花、灯油，以及一切享受的工具，都不应该执着。为什么呢？因为很多众生执着于自己的生命，所以造下了很多罪业，他们所造的业成熟后，就会堕入恶趣、地狱中出生。如果对一切有情生起大悲心，不执着于自己的生命，就会在所有善趣中出生。诸位长者！因此，菩萨摩诃萨想要证得阿耨多罗三藐三菩提，就应该对一切有情生起大悲心，不执着于自己的生命，对所有的房屋、妻子、眷属、饮食、衣服、车辆、床铺、珍宝、财物、香花、灯油，以及一切享受的工具，都不应该执着，然后自己舍弃一切，广泛地行施，不求回报，安住于戒行三相清净，修习忍辱，使其圆满具足，能够忍耐一切有情对自己所做不饶益的事。穿上坚固的精进铠甲，无论身命，都能舍弃，安住于寂静，心专注于一境，远离散乱。以胜慧抉择一切善法，不生起“我、人、众生、寿者、士夫、补特伽罗、意生”等见，广泛地为一切众生做一切胜行，为一切众生发心行施，为一切众生发心护持戒律，为一切众生发心行忍，为一切众生发心发起坚固精进，为一切众生发心安住于诸胜定门，为一切众生发心修习智慧，为一切众生学习一切善巧方便。}%
@{爾時，無畏授等五百長者俱白佛言：世尊！我等昔來於自身命皆生愛著，所有舍宅、妻子、眷屬、飲食、衣服、乘馭、床座、珍寶、財穀、香華、燈塗，乃至一切受用樂具，悉生愛著。世尊！菩薩摩訶薩作何觀察，能於身命乃至一切受用樂具不生愛著？願佛為說。}@
%{当时，无畏授等五百位长者一起对佛陀说：“世尊！我们从前以来，对自身生命都生起爱着，对所有房屋、妻子、眷属、饮食、衣服、坐骑、床铺、珍宝、财富、香花、灯油，乃至一切享受的器具，都生起爱着。世尊！菩萨摩诃萨怎样观察，才能对生命乃至一切享受的器具不生起爱着呢？请佛陀为我们讲解。”}%

@{爾時，世尊告無畏授等五百長者言：菩薩摩訶薩以無數種相觀察於身。何等無數？所謂：此身不實，緣法合集，如極微聚，從頂至足次第破壞；彼九竅門及諸毛孔不淨流溢，猶如蟻聚；蛇毒止中，蛇毒違害；如怨敵、如猿猴，多所損惱；如極惡友，常起諍競；身如聚沫，不可撮摩；又如水泡，旋有即壞；又如陽焰，渴愛所生；又如芭蕉，中無堅實；又如幻化，從虛妄起；又如王者，多種教令；又如怨對，常來伺便；又如盜賊，無有信義；又如殺者，極難調制；如惡知識，常不歡喜；如破法者，隱沒慧命；又如邪朋，減失善法；又如空聚，離於主宰；又如瓦器，終歸破壞；如小便坑，不淨充滿；如大便處，常多滓穢；又如食噉諸不淨鬼，及蛆蟲、狗等，樂臭穢中；又如廣積穢物，遠聞其臭；如惡瘡疱難合其竅，痛不可忍；又如毒箭，入身酸楚；如惡家主，難為侍養；又如朽舍及如漏船，雖假修治，旋歸散壞；又如坯器，難為固惜；又如惡友，常假將護；如河岸樹，風所動搖；如大河流，終歸死海；又如客舍，多種違惱；如無主舍，無所攝屬；如巡警人，常專撿察；又如邊方，多所侵嬈；如積沙處，漸當減下；如火蔓延；如海難渡；如地難平；如蛇置篋，隨生損害；又如嬰兒，常須存愛；又如破器，無所堪用；如惡方處，常虞壞亂；如雜毒食，常當遠離；如求丐人得種種物，得已旋棄；又如大車，負極重等。唯，諸智者！於法覺了應如是知。}@
%{当时，佛陀对无畏授等五百位长者说：“菩萨摩诃萨用无数种相观察自身。什么是无数种？就是说：这个身体不真实，是由各种法聚合而成的，就像极微小的尘埃聚合在一起，从头顶到脚趾依次破损；那九个孔窍和所有的毛孔，不净的东西流溢出来，就像蚂蚁聚集在一起；蛇毒停留在身体内部，蛇毒对身体有害；就像仇敌，就像猿猴，会带来很多损恼；就像极恶的朋友，经常发生争吵；身体就像泡沫，不能用手搓揉；又像水泡，转瞬即逝；又像阳光的幻影，是渴爱所生起的；又像芭蕉，里面没有坚实的东西；又像幻化，从虚妄中生起；又像国王，有很多命令；又像仇敌，经常伺机而动；又像盗贼，没有信义；又像杀人犯，很难调教；就像恶知识，经常不欢喜；就像破坏佛法的人，掩盖智慧的生命；又像邪恶的朋友，减少善法；又像空聚，没有主宰；又像瓦器，最终会破损；就像小便坑，不净的东西充满；就像大便的地方，经常有很多污秽；又像吃各种不净的东西的鬼，以及蛆虫、狗等等，喜欢在臭秽中；又像堆积了很多污秽的东西，远远就能闻到臭味；就像恶疮，很难愈合，疼痛难忍；又像毒箭，射入身体，酸痛难忍；就像恶主人，很难侍奉；又像朽坏的房子，就像漏水的船，虽然假装修补，最终还是会散坏；又像泥坯，很难珍惜；又像恶友，经常假装保护；就像河岸边的树，被风吹动；就像大河，最终会流入死海；又像旅店，有很多烦恼；就像无人看管的房子，没有归属；就像巡逻的人，经常专门检查；又像边境地区，有很多侵扰；就像堆积的沙子，逐渐会减少；就像火蔓延；就像大海难以渡过；就像地面难以平坦；就像把蛇放在箱子里，随时会带来伤害；又像婴儿，经常需要关爱；又像破损的器皿，没有用处；就像恶劣的地方，经常担心破坏和混乱；就像掺杂毒药的食物，应该远离；就像乞丐得到各种东西，得到之后就丢弃；又像大车，负重很大等等。只有，智者！对法觉悟了，应该这样知道。”}%

@{佛說無畏授所問大乘經卷上}@
%{佛陀说无畏授所问大乘经卷上}%
