@{金剛般若經疏}@
%{金刚般若经疏}%

@{名為究竟□□□□□□□□□相乖違。亦違究竟一實中道□佛說三種究竟。猶豫多端。若為證會。又依深密佛自會釋諸說空教。唯依遍計說諸法空。如□可寧破相宗中三性俱遣。餘一一義有多妨礙□舉可知不能繁廣。當知瑜伽補處宣說乃□解釋一切諸經。勿謂但釋深密等教故。彼論釋□□□云。此論殊勝。若蓮華猶如寶藏如大海。具□諸□廣大義。善釋其文無有遺。又云。今說此論所因云何。謂諸有情。無始時來。於一切法處中實相無知。疑惑顛倒僻執。乃至□□□□□隨其所宜方便為說種種妙法處□□相令諸有情知一切如是如是空故非有。如是如是有故非空。□□□法非空非有。遠離疑惑顛倒僻執修行滅障證三菩提證寂滅樂。佛涅槃後。魔事紛起部執競起多著有見。龍猛菩薩證極喜地。採集眾義無相空教造中論等。究暢真要除彼有見。暨提婆等諸大論師。造百論等弘闡大義。由是眾生後著無見。無著菩薩位登初地。證法光定得大神通。□□慈尊請說此論。理無不窮。事無不盡。文無不釋。義無不諭。疑無不遣。執無不破。行無不修。果無不證。正為菩薩令□諸乘境行果等。皆得善巧勤修大乘證大菩提。廣為有情常無倒說。兼為餘乘令依自法修自分行得自果證。如是略說此論所由。故知通釋一切聖教。除空有見起。處中行寧說瑜伽唯法相宗。}@
%{名为究竟□□□□□□□□□相乖违。也违究竟一实中道□佛说三种究竟。犹豫多端。若为证会。又依深密佛自会释诸说空教。唯依遍计说诸法空。如□可宁破相宗中三性俱遣。余一一义有多妨碍□举可知不能繁广。当知瑜伽补处宣说乃□解释一切诸经。勿谓但释深密等教故。彼论释□□□云。此论殊胜。若莲花犹如宝藏如大海。具□诸□广大义。善释其文无有遗。又云。今说此论所因云何。谓诸有情。无始时来。于一切法处中实相无知。疑惑颠倒僻执。乃至□□□□□随其所宜方便为说种种妙法处□□相令诸有情知一切如是如是空故非有。如是如是有故非空。□□□法非空非有。远离疑惑颠倒僻执修行灭障证三菩提证寂灭乐。佛涅槃后。魔事纷起部执竞起多著有见。龙猛菩萨证极喜地。采集众义无相空教造中论等。究畅真要除彼有见。暨提婆等诸大论师。造百论等弘阐大义。由此众生后著无见。无著菩萨位登初地。证法光定得大神通。□□慈尊请说此论。理无不穷。事无不尽。文无不释。义无不谕。疑无不遣。执无不破。行无不修。果无不证。正为菩萨令□诸乘境行果等。皆得善巧勤修大乘证大菩提。广为有情常无倒说。兼为余乘令依自法修自分行得自果证。如是略说此论所由。故知通释一切圣教。除空有见起。处中行宁说瑜伽唯法相宗。}%

@{問。豈不諸經多說法相或多破相或復融會寧不分宗。}@
%{问。岂不诸经多说法相或多破相或复融会宁不分宗。}%

@{答。准言諸教無此三義。但說定判如是如是經之與論破彼宗攝即為不可皆□。是故是故應說大乘妙理隨何等經皆有法相破□□會□有偏明一義多處理實此三不相捨離。以辨法體除執會通義皆遍故。}@
%{答。准言诸教无此三义。但说定判如是如是经之与论破彼宗摄即为不可皆□。是故是故应说大乘妙理随何等经皆有法相破□□会□有偏明一义多处理实此三不相舍离。以辨法体除执会通义皆遍故。}%

@{問。若爾何故於大乘中中宗邊宗。清辨護法無相法相諸宗各別。}@
%{问。若尔何故于大乘中中宗边宗。清辨护法无相法相诸宗各别。}%

@{答。但由釋者製作不同。隨能釋意說宗有異。非是佛語墮諸邊故。先別立宗。由此應說。於大乘中宗分有二。一勝義皆空如應理圓實宗即是龍猛菩薩。下至清辨論師。依無相教說勝義中。一切皆空世俗是有。掌珍頌云。真證有為空。如幻緣生故。無為無有實。不起似空花。乃至不立三性唯識等。後宗即是慈是如來。乃至護法菩薩。依深密等顯了言教說勝義諦非空非不空。辨中邊論慈尊頌曰。虛妄分別有。於此二都無。此中唯有空。於彼亦有此。故說一切法。非空非不空。有無及有故。是即契中道。三性之中。遍計性無。依圓是有故二乘別。}@
%{答。但由释者制作不同。随能释意说宗有异。非是佛语堕诸边故。先别立宗。由此应说。于大乘中宗分有二。一胜义皆空如应理圆实宗即是龙猛菩萨。下至清辨论师。依无相教说胜义中。一切皆空世俗是有。掌珍颂云。真证有为空。如幻缘生故。无为无有实。不起似空花。乃至不立三性唯识等。后宗即是慈是如来。乃至护法菩萨。依深密等显了言教说胜义谛非空非不空。辨中边论慈尊颂曰。虚妄分别有。于此二都无。此中唯有空。于彼亦有此。故说一切法。非空非不空。有無及有故。是即契中道。三性之中。遍计性无。依圆是有故二乘别。}%

@{問。所言勝義及世俗諦。其相如何。}@
%{问。所言胜义及世俗谛。其相如何。}%

@{答。還依二宗所說有異。且勝空宗勝義諦一切教都空。世俗諦中可有色心修斷等法。如經說云。凡所有相皆是虛妄。此世俗諦諸相非相。則見如來此勝義諦四生三界所有眾生是世俗諦。實無眾生得滅度者是勝義諦。應理宗說真俗二諦二義不同。一依人辨諦。二約法辨諦。二種二諦俱通空有。且依人者。涅槃經云。上智所知名勝義。中智所知名世俗。二智所知皆通有。故知二諦空有俱通。言依法者。法有勝劣互相形待而為真俗。此有四重。一虛實二諦。瓶軍林等虛為世俗蘊處界等實為勝義二理事二諦。蘊等事法麁為世俗四諦道理細為勝義。三淺深二諦。四諦安立淺為世俗二空真如深為勝義。四詮旨二諦。二空真如帶詮世俗一真法界之詮勝義。總有五法。初軍林等俗而非真。後一真法界真而非俗。中間三法亦真亦俗互相形故。廣如唯識第九顯揚第六大論等說。然初一種世間共執以為實有我法性故。空而非有。餘之四法通。是依他圓成性故。有而非空故。說二諦體通空有。非如前說。勝義皆空。既知二宗所說二諦。次應徵問。空有所由勝空者曰大經說云。設有一法過盤者我亦說為如幻如化。般若心云。色即是空空即是色。受相行識亦復如是。此經亦云。般若波羅蜜。即非般若波羅蜜。乃至無法可說等。准此等教。諸法皆空。又五蘊云。法若有體自可能生。既藉眾緣。明知非有。如結手巾為兔等像。無兔等性。應理者曰。即准此經福聚無量。如何非有。又說。如來有五眼等。又發阿耨菩提者。於法不說斷滅相等。又復經云。有為無為名為有。我及我所名為無。又云。無我無造無受者。善惡之法亦不亡等。雖說藉緣是幻化體都無所有。由應理者。亦以幻化喻依他故。星翳燈幻喻有為故。又說眾生我皆令入無餘滅度。若皆空者何。假令空花而□於涅槃勝空者。云此等諸法文。皆據俗諦非真空中有造修等應理。}@
%{答。还依二宗所说有异。且胜空宗胜义谛一切教都空。世俗谛中可有色心修断等法。如经说云。凡所有相皆是虚妄。此世俗谛诸相非相。则见如来此胜义谛四生三界所有众生是世俗谛。实无众生得灭度者是胜义谛。应理宗说真俗二谛二义不同。一依人辨谛。二约法辨谛。二种二谛俱通空有。且依人者。涅槃经云。上智所知名胜义。中智所知名世俗。二智所知皆通有。故知二谛空有俱通。言依法者。法有胜劣互相形待而为真俗。此有四重。一虚实二谛。瓶军林等虚为世俗蕴处界等实为胜义二理事二谛。蕴等事法麁为世俗四谛道理细为胜义。三浅深二谛。四谛安立浅为世俗二空真如深为胜义。四诠旨二谛。二空真如带诠世俗一真法界之诠胜义。总有五法。初军林等俗而非真。后一真法界真而非俗。中间三法亦真亦俗互相形故。广如唯识第九显扬第六大论等说。然初一种世间共执以为实有我法性故。空而非有。余之四法通。是依他圆成性故。有而非空故。说二谛体通空有。非如前说。胜义皆空。既知二宗所说二谛。次应徵问。空有所由胜空者曰大经说云。设有一法过盘者我亦说为如幻如化。般若心云。色即是空空即是色。受相行识亦复如是。此经亦云。般若波罗蜜。即非般若波罗蜜。乃至无法可说等。准此等教。诸法皆空。又五蕴云。法若有体自可能生。既藉众缘。明知非有。如结手巾为兔等像。无兔等性。应理者曰。即准此经福聚无量。如何非有。又说。如来有五眼等。又发阿耨菩提者。于法不说断灭相等。又复经云。有为无为名为有。我及我所名为无。又云。无我无造无受者。善恶之法亦不亡等。虽说藉缘是幻化体都无所有。由应理者。亦以幻化喻依他故。星翳灯幻喻有为故。又说众生我皆令入无余灭度。若皆空者何。假令空花而□于涅槃胜空者。云此等诸法文。皆据俗谛非真空中有造修等应理。}%

@{難曰。如之俗諦與勝義諦為一為異。若言一者有空相違。不見苦樂及冷熱等間為一故。若言異者二諦本俱。如何一有而一非有。}@
%{难曰。如之俗谛与胜义谛为一为异。若言一者有空相违。不见苦乐及冷热等间为一故。若言异者二谛本俱。如何一有而一非有。}%

@{彼答。二諦其體無別。俗諦體有可苦樂等非體通。二諦相對妄情是有真理皆空。今隨妄情說俗諦有。就實而談俗諦亦空。}@
%{彼答。二谛其体无别。俗谛体有可苦乐等非体通。二谛相对妄情是有真理皆空。今随妄情说俗谛有。就实而谈俗谛亦空。}%

@{難曰。世俗妄故。令捨俗諦入真空者。是無諸法斷滅相過。}@
%{难曰。世俗妄故。令舍俗谛入真空者。是无诸法断灭相过。}%

@{答。體既是無。無可斷滅故。言不說法斷滅相。此與應理解釋全別。}@
%{答。体既是无。无可断灭故。言不说法断灭相。此与应理解释全别。}%

@{問曰。依勝空說妄有真無二諦體一。未審應理所說二諦為一為異。}@
%{问曰。依胜空说妄有真无二谛体一。未审应理所说二谛为一为异。}%

@{答。應理所說非一非異。何以故。義用別故非一。無別體故非異。即如瓶軍林等。五法相望展轉皆爾。既非一異。翻此即說或異或一。皆無有妨。仁王經云。有無本自二。譬如牛二角。照見解無二。二諦常不即。解心見無二。求二不可得。非謂二諦一。非二何可得。於解當自一。於諦當自二。通達此無二。入真第一義。頌意真如為勝義諦。依他遍計為世俗諦。二智境故名為諦。異唯約真智即稱解或一異或皆無有違。唯識亦云。故此與依他非異非不異。如無常等性非不見此彼。瑜伽七十五云。於大乘中。或有一類惡取空故。作如是言。由世俗故。一切皆有。由勝義故。一切皆無應告彼言。何者世俗何者勝義。彼若本言義。一切法皆無自性。是名勝義。若於諸法無自性中自性可得。是名世俗。何以無所有中建立世俗經假設名言而起說故。應告彼曰。汝何所欲名言世俗為從因有自性可得。為唯名言世俗說有。若名言世俗從因有者。名言世俗從因而生而非是有。不應道理。又應告言。長老何緣諸可得者此無自性(此難俗有勝义即無)彼答言。顛倒事故(謂心顛倒於無謂有如見空花)復應告言。汝何所欲此顛倒事為有為無。若言有者。說一切法由勝義故皆無自性。不應道理。若言無者。顛倒事故。諸可得者此無自性。不應道理。空者者曰。大菩薩藏經第二卷云。空與菩薩性無有二。由無二故不可言說。又云。遠離取執。勝義諦中。無法可得。由性無故。說名為空。由此說空為□了義應理者此亦非證。謂依瞬若遍計無故。與覺無二。又瞬若多空性真如與覺無二。不言菩提體即空無。若實皆空何空何覺。若云隨破妄情空覺無二。據勝義諦無覺無空。即應分別兔角長短。此既不爾。彼云何。又云。遠離取執。勝義諦中無法可得。不言非執。勝義諦中亦空無法。又若二諦體性是一而非有者。應無凡聖染淨作業人天五趣。即無三惡悲所度生菩薩德自行於勤苦。以空無故。誰為誰說何法何求。不應智者。為除幻敵求石女兒用為軍旅。又凡夫妄倒可有世俗色心等法。諸佛如來妄倒已斷。何有色身淨妙土等。若言以佛悲心為眾生故。未現身土眾生妄倒。若已斷盡諸佛身土亦不立者。勝義既空悲智之心亦應非有。誰為能度眾生之本。故言空者。是密意說。教理既然。故與前說掌珍比量作聖教相違過。以違法教不空義故。唯識亦云。彼特違害前所引經。勝空者曰。我亦有教引前所說大般若等為證成故。應理者曰。教有顯了及不可義違顯了教故汝為過。謂深密經說第二時以隱密相轉正法輪說一切空非真了義。又云。相生勝義無自性。如是我皆已顯不。若不知佛此密意失壞正道不能往。經既自說諸法無性。無量隱密相非真了義。今判說空為第一說是故為過。}@
%{答。应理所说非一非异。何以故。义用别故非一。无别体故非异。即如瓶军林等。五法相望展转皆尔。既非一异。翻此即说或异或一。皆无有妨。仁王经云。有無本自二。譬如牛二角。照见解无二。二谛常不即。解心见无二。求二不可得。非谓二谛一。非二何可得。于解当自一。于谛当自二。通达此无二。入真第一义。颂意真如为胜义谛。依他遍计为世俗谛。二智境故名为谛。异唯约真智即称解或一异或皆无有违。唯识亦云。故此与依他非异非不异。如无常等性非不见此彼。瑜伽七十五云。于大乘中。或有一类恶取空故。作如是言。由世俗故。一切皆有。由胜义故。一切皆无应告彼言。何者世俗何者胜义。彼若本言义。一切法皆无自性。是名胜义。若于诸法无自性中自性可得。是名世俗。何以无所有中建立世俗经假設名言而起说故。应告彼曰。汝何所欲名言世俗为从因有自性可得。为唯名言世俗说有。若名言世俗从因有者。名言世俗从因而生而非是有。不应道理。又应告言。长老何缘诸可得者此无自性(此难俗有胜义即无)彼答言。颠倒事故(谓心颠倒于无谓有如见空花)复应告言。汝何所欲此颠倒事为有为无。若言有者。说一切法由胜义故皆无自性。不应道理。若言无者。颠倒事故。诸可得者此无自性。不应道理。空者者曰。大菩萨藏经第二卷云。空与菩萨性无有二。由无二故不可言说。又云。远离取执。胜义谛中。无法可得。由性无故。说名为空。由此说空为□了义应理者此亦非证。谓依瞬若遍计无故。与觉无二。又瞬若多空性真如与觉无二。不言菩提体即空无。若实皆空何空何觉。若云随破妄情空觉无二。据胜义谛无觉无空。即应分别兔角长短。此既不尔。彼云何。又云。远离取执。胜义谛中无法可得。不言非执。胜义谛中亦空无法。又若二谛体性是一而非有者。应无凡圣染净作业人天五趣。即无三恶悲所度生菩萨德自行于勤苦。以空无故。谁为谁说何法何求。不应智者。为除幻敌求石女儿用为军旅。又凡夫妄倒可有世俗色心等法。诸佛如来妄倒已断。何有色身净妙土等。若言以佛悲心为众生故。未现身土众生妄倒。若已断尽诸佛身土亦不立者。胜义既空悲智之心亦应非有。谁为能度众生之本。故言空者。是密意说。教理既然。故与前说掌珍比量作圣教相违过。以违法教不空义故。唯识亦云。彼特违害前所引经。胜空者曰。我亦有教引前所说大般若等为证成故。应理者曰。教有显了及不可义违显了教故汝为过。谓深密经说第二时以隐密相转正法轮说一切空非真了义。又云。相生胜义无自性。如是我皆已显不。若不知佛此密意失坏正道不能往。经既自说诸法无性。无量隐密相非真了义。今判说空为第一说是故为过。}%

@{問。龍猛無著俱登極喜同證法性智見不殊。因何二宗所說有異。}@
%{问。龙猛无著俱登极喜同证法性智见不殊。因何二宗所说有异。}%

@{答。據其至理平等無差。佛對根宜顯密異說。菩薩亦爾。對根宜聞所弘各異。由著有見。龍猛菩薩密弘於空。空見若生亦成其病故。須雙說非有非空遠離二邊契會中道。如向瑜伽釋論等說。又復大乘無相空教。依真智境遣一切相密說皆空。諸大菩薩對著有病弘斯密教非於中道。而不證悟未□不悟廣與乖淨。豈菩薩有所相違。上通辨宗。隨其勝空及應理者。所弘二諦並此經明如功德論咸歸通二宗。解智者當悉。別明宗者。題名般若故即為宗。般若有三實相觀照及與文字。慈恩三藏依諸經論更加二種。謂即境界及以眷屬。通有五法。一般若性。二般若相。三般若因。四般若境。五般若伴。刻性相從俱名般若。有義此經觀照為宗說能斷故。如大經說。六度之中。其般若度為州為諸為遵為首為燈炬等故。此唯以惠相為宗。即無分別本後二智通生法空。或取加行。亦不違理。由十八住通攝地上位故。有義亦以實相般若為經所宗。能斷性故。真理為本智方生故。金寶亦喻如來藏。故經中廣明無相真理法身極果。是無相智正所觀故。若辨如體諸釋不同。如淨業障經疏述。}@
%{答。据其至理平等无差。佛对根宜显密异说。菩萨亦尔。对根宜闻所弘各异。由著有见。龙猛菩萨密弘于空。空见若生亦成其病故。须双说非有非空远离二边契会中道。如向瑜伽释论等说。又复大乘无相空教。依真智境遣一切相密说皆空。诸大菩萨对著有病弘斯密教非于中道。而不证悟未□不悟广与乖净。岂菩萨有所相违。上通辨宗。随其胜空及应理者。所弘二谛并此经明如功德论咸归通二宗。解智者当悉。别明宗者。题名般若故即为宗。般若有三实相观照及与文字。慈恩三藏依诸经论更加二种。谓即境界及以眷属。通有五法。一般若性。二般若相。三般若因。四般若境。五般若伴。刻性相从俱名般若。有义此经观照为宗说能断故。如大经说。六度之中。其般若度为州为诸为遵为首为灯炬等故。此唯以惠相为宗。即无分别本后二智通生法空。或取加行。亦不违理。由十八住通摄地上位故。有义亦以实相般若为经所宗。能断性故。真理为本智方生故。金宝亦喻如来藏。故经中广明无相真理法身极果。是无相智正所观故。若辨如体诸释不同。如净业障经疏述。}%

@{問。何不取文字等三。}@
%{问。何不取文字等三。}%

@{答。非經正明彼□末故。此二本故。菩提涅槃二為體故。即五法性攝三身故。能緣所緣能依所依。若性若相功德本故。第三門訖。第四所被根宜者。初辨根性。後以教被□初根性差別不同。一乘五性自古紛諍。今略敘之三說不同。一云。眾生皆有佛性。決定無有定性二乘及無性者。涅槃經第二十七云。師子吼者。是決定說一切眾生悉有佛性。又云。一切眾生悉皆有心。凡有心者悉皆當得阿耨菩提。是故我說一切眾生悉有佛性。又第三十七云。為非佛性說於佛性。非佛性者。所謂牆壁瓦石無情之物。離如是等無情之物。是名佛性。准此經文。非是准理。有情五蘊不被簡故亦非少分。離無情物是佛性故。豈可為作非佛性說。於佛性之中有非佛性。如說離有為法說於無為。無為之中有為耶。又涅槃云。一切眾生皆有三定。謂上中下。上者佛性。中者初禪。下者大地。中定非是少分。故知如上定亦是一切同一文故。既云是定故非准理。說首楞嚴定為佛性故。法華經云。一大事因緣出現世。於欲令眾生開佛知見使得清淨等。又云。十方佛土中唯有一乘位。無二亦無三。除佛方便說。但以假名字引導於眾生。佛性論云。二空真如名應得因以應得佛果故名應得知故。有理性者定有行果。理既一切皆有行果故非少分。若謂法華二乘無滅悉當成佛。此說不同。定二乘非是定性者。不然不定亦成佛教起初轉法輪令說與等說。若同何為慇懃三請許說增上慢人起誑驚怖舍利弗等疑佛為魔。良由今昔懸殊有斯疑訪故。經云所以未曾說說時未生故。令正是其時決定說大乘故知合說非先說也。}@
%{答。非经正明彼□末故。此二本故。菩提涅槃二为体故。即五法性摄三身故。能缘所缘能依所依。若性若相功德本故。第三门訖。第四所被根宜者。初辨根性。后以教被□初根性差別不同。一乘五性自古纷诤。今略叙之三说不同。一云。众生皆有佛性。决定无有定性二乘及无性者。涅槃经第二十七云。师子吼者。是决定说一切众生悉有佛性。又云。一切众生悉皆有心。凡有心者悉皆当得阿耨菩提。是故我說一切众生悉有佛性。又第三十七云。为非佛性说于佛性。非佛性者。所谓墙壁瓦石无情之物。离如是等无情之物。是名佛性。准此经文。非是准理。有情五蕴不被简故亦非少分。离无情物是佛性故。岂可为作非佛性说。于佛性之中有非佛性。如说离有为法说于无为。无为之中有为耶。又涅槃云。一切众生皆有三定。谓上中下。上者佛性。中者初禅。下者大地。中定非是少分。故知如上定亦是一切同一文故。既云是定故非准理。说首楞严定为佛性故。法华经云。一大事因缘出现世。于欲令众生开佛知见使得清净等。又云。十方佛土中唯有一乘位。无二亦无三。除佛方便说。但以假名字引导于众生。佛性论云。二空真如名应得因以应得佛果故名应得知故。有理性者定有行果。理既一切皆有行果故非少分。若谓法华二乘无灭悉当成佛。此说不同。定二乘非是定性者。不然不定亦成佛教起初转法轮令说与等说。若同何为慇懃三请许说增上慢人起誑惊怖舍利弗等疑佛为魔。良由今昔悬殊有斯疑访故。经云所以未曾说说时未生故。令正是其时决定说大乘故知合说非先说也。}%
@{二云。種姓有五。一聲聞姓。二緣覺姓。三如來姓。四不定性。五無種性。問。云何得知有無種姓。答。四卷八卷二楞伽經皆云。大悲菩薩一闡提人畢竟不成覺。若皆有姓眾生即應有成佛盡。如何大悲畢竟不作。又勝鬘經云。離善知識無聞非法眾生以人天善根而成熟之。善戒經云。無種姓人無種姓故。雖復發心勤行精進。終不能得無菩提。地持瑜伽亦同此說。又涅槃經三種病人第三。若遇不遇良醫決定不差。若是有姓如何不差。又恒河七人第一當設七人各一即無種姓。大莊嚴論第一說闡提有二種。一時邊二畢竟時邊有四。一者一向行惡。二者普斷諸善法。三者無解脫分善根。四者善根不具足。畢竟無涅槃法者。無因故彼無般涅槃姓。謂但求生死不樂但涅槃。然有釋云。畢竟者。一約所斷善兼生得善斷三世因盡名為畢竟無涅槃性。二約時以有鈍根長時流轉不能生名為畢竟無涅槃法。不言盡未來際決定無性名為畢竟。此釋不然。諸斷善根但斷生得非方便善。又伏現行非無種子。如何無因。又與時邊普斷善法應無差別。又斷善根大小經論俱是利根非鈍根者。畢竟之與盡未來際文別義同。若不爾者。究竟如虛空應非遍法界。又瑜伽論第六十七更有五難六答。廣成無姓此應捨敘。}@
%{第二，关于“种姓”有五种：声闻姓、缘觉姓、如来姓、不定性、无种性。问：怎么知道有没有“种姓”？答：四卷八卷二楞伽经都说了，大悲菩萨即使是阐提人，最终也成不了佛。如果所有众生都有“种姓”，那么就应该都能成佛。既然大悲菩萨最终不能成佛，那怎么解释呢？又胜鬘经说，没有善知识，没有闻法的非法众生，以人天善根而成熟。善戒经说，没有“种姓”的人，因为没有“种姓”，即使发心勤行精进，最终也无法得到无上菩提。地持瑜伽也同样说。涅槃经中讲到三种病人，第三种病人，即使遇到或者没遇到良医，都注定不会好。如果有“种姓”，怎么不会好呢？恒河七人中，第一个说，应该给七个人各一个，那就是没有“种姓”。大庄严论第一说，阐提有两种，一种是“一时边”，另一种是“毕竟时边”，后者又分为四种：第一，一直做恶；第二，完全断除一切善法；第三，没有解脱分的善根；第四，善根不具足。最终没有涅槃法的人，因为没有因缘，所以没有涅槃的“种姓”。也就是说，只求生死，不喜欢涅槃。但是，有人解释说，“毕竟”指的是：第一，断除善根，包括生得的善根，断除三世因缘，最终就叫“毕竟无涅槃性”。第二，以时间来说，因为根钝，长期轮回，不能生起，最终就叫“毕竟无涅槃法”。没有说将来究竟没有“种姓”，最终就叫“毕竟”。这种解释不对。断除善根，只是断除生得的善根，不是断除方便的善根。又伏藏的现行，不是没有种子。怎么没有因缘呢？又与“时边”完全断除善法，应该没有区别。断除善根，大小经论都说是利根，不是钝根。毕竟和将来究竟，文字不同，意思相同。如果不这样的话，最终就像虚空一样，应该不是遍法界。又瑜伽论第六十七，还有五难六答，详细解释了无“种姓”的道理，这里就不多说了。}%
@{上來無姓。次成定姓。依大般若五百九十三。善勇猛請言。唯願世尊。哀慜我等。為具宣說如來境智。若有情類於聲聞乘姓。決定者聞此法已速能證得自無諦地。於獨覺乘姓決定者。聞此法已速依自乘而得出離。乃至云。若有情類雖未已入正性離生而於三乘姓不定者。聞此法已速發無上正等覺心。既決定外別說不定。明知別有決定聲聞。又瑜伽七十六。解深密第二。皆說一向趣寂聲聞。華嚴第四十說定性緣覺。大經第一亦爾。涅槃第三十無我相經中。為諸比丘說一乘道。一行一緣乃至我諸弟子。聞我是說已不解我意唱言。如來說須陀洹乃至羅漢皆得作佛。若皆作佛無決定姓。是解佛意。何須此說。若爾如何法華經中。唯說一乘而為究竟。答。如攝論中。以十義會。深密亦有會一乘文。總依經論。佛性有三。聲聞有四。闡提有三。佛性三者。一理性謂真如。二行性謂無漏種子。三隱密姓即慶慶勞之時。聲聞四者。一應化。二退菩提心。三增上慢。四趣寂。闡提三者。一大乘。二斷善。三無種性。上來兩家頌引教文並有明說。其五釋難及會違文一一研究廣如別記。樂廣言論勤說法者。皆應敘之。}@
%{上面讲了无“种姓”，接下来讲有“定姓”。根据大般若经五百九十三，善勇猛请问：唯愿世尊，哀悯我们，详细宣说如来的境界智慧。如果有情众生属于声闻乘“种姓”，决定能够听到此法之后，就能迅速证得自无谛地。如果属于独觉乘“种姓”，决定能够听到此法之后，就能迅速依着自己的乘而得出离。乃至说，如果有情众生虽然还没有进入正性离生，但在三乘“种姓”中不定，听到此法之后，就能迅速发起无上正等觉心。既然决定之外，另说不定，说明还有决定性的声闻。又瑜伽论七十六，解深密第二，都说一直趣向寂静的声闻。华严经第四十说，缘觉有“定性”。大经第一也这样说。涅槃经第三十，无我相经中，为诸比丘说一乘道。一行一缘，乃至我诸弟子，听到我所说之后，不明白我的意思，就唱说，如来说须陀洹乃至罗汉，都能成佛。如果都能成佛，就没有决定性的“种姓”，这就是理解佛意。为什么还要这样说呢？如果这样的话，法华经中，只说一乘，作为究竟。答：就像摄论中，用十义会通。深密经也有会通一乘的文字。总的来说，根据经论，佛性有三，声闻有四，阐提有三。佛性三者：第一，理性，指的是真如；第二，行性，指的是无漏种子；第三，隐密姓，指的是庆庆劳的时候。声闻四者：第一，应化；第二，退菩提心；第三，增上慢；第四，趣寂。阐提三者：第一，大乘；第二，断善；第三，无“种性”。上面两家颂引教文，都有明说。其五种释难和会通违文，一一研究，详细内容如别记。喜欢广言论，勤说法的，都应该叙述它。}%
@{三云。此有種姓及無種姓。乃是如來教密境界散在諸經。佛不定說。如何前釋欲定是非。此十力中種種界力之所知故。唯佛與佛為能知之證一一。涅槃第十七云。三乘之諸說。言一乘之法隨宜說三。乃至如來明見眾生根故。終無虛妄斷罪過故。雖無虛妄。若知眾生因虛妄說得法利者。隨宜方便則為說之。是則諸佛甚深境界非二乘知。准此經文豈可下凡謬為商略。又彼三十四云。善男子。如來世尊為眾生故。廣中說略。略中說廣乃至云。是故隨人隨意隨時故。名如來知諸根力。善男子。我若當於如是等義作定說者。則不得稱我為如來且知根力。三十五云。善男子。如來是諍訟是佛境界。非諸聲聞緣覺所知。若人於是生疑心者。猶能摧壞。無量煩惱須彌山。若於是中生決定者。是名執著。乃至善男子。如是執著不名為善。何如故。不能摧壞諸疑網故。伽葉復言。世尊如是人者本自不疑。云何說言不壞疑網。善男子。其疑者即是疑也。三十六云。善男子。我雖說言一切眾生悉有佛姓。眾生不解佛如來等隨自意語。善男子。如是語者。後身菩薩尚不能解。況於二乘其餘菩薩。又後文云。若有說言一切眾生定佛性定無佛性。是人皆名謗佛法僧。准此等又推功歸佛謹述而已。故於諸釋。隨所愛樂任情取捨。以有教理各齊均故。不應於中起朋執心。強生偏見。謂契佛言無有是處。然應是具敘諸家教理。欲令學者知所在故。問。理有一長不應俱是。開釋教藏須定指歸。今但和光作不定說將令後學何所承稟。答。義有可定不可定者。不決定義理過多解是其一向要令定釋。佛尚不定誰敢定乎。問。祕密難知。誠如所過。此土眾生樂聞佛性。何故如來不作定說。答。誰言一向樂聞說有。然諸佛眾生自有二類。一聞佛性欣樂有憑勇猛進趣。若聞無性無所因說恩迢等心。二者若聞一分無性恐墮此緣加功德進習。若聞皆有情此佛性却生怠墮。由對機異教不定。明但應精勤堅集行願面奉金顏當自知矣。}@
%{第三，说“种姓”有和无，都是如来的密境界，散落在经文中。佛不定说，怎么前面解释就想确定是非？这是十力中各种界力所知道的，只有佛与佛才能知道，一一印证。涅槃经第十七说，三乘的说法，说一乘法，随宜说三，乃至如来明见众生的根性，最终没有虚妄，断除罪过。虽然没有虚妄，但是如果知道众生因为虚妄说，能够得到法的利益，就随宜方便地为他们说。这就是诸佛甚深的境界，不是二乘能够知道的。根据此经文，怎么能随便下凡，错误地把它当作商略呢？又涅槃经第三十四说，善男子，如来世尊为了众生，广中说略，略中说广，乃至说，所以随人随意随时，叫做如来知道众生的根力。善男子，如果我对于这些道理作定说的话，就不能称我为如来，且知道根力。涅槃经第三十五说，善男子，如来是诤讼，是佛的境界，不是声闻缘觉能够知道的。如果有人对此生疑心，还能摧毁无量烦恼须弥山。如果对此生决定，叫做执着。乃至善男子，这种执着不叫做善，为什么呢？因为不能摧毁诸疑网。迦叶又说，世尊，这样的人本来就不怀疑，怎么可以说不能摧毁疑网呢？善男子，怀疑就是怀疑。涅槃经第三十六说，善男子，我虽然说一切众生都有佛性，众生不理解，佛如来等，就随自己的意思说话。善男子，这样说话，后身菩萨尚不能理解，何况二乘和其他的菩萨。又后文说，如果有人说一切众生定有佛性，定无佛性，这个人叫做谤佛法僧。根据这些，再推功归于佛，谨慎地说而已。所以对于诸种解释，随自己喜欢，任情取舍，因为有教理，各齐均，不应该从中起朋执心，强生偏见，说契合佛言，没有这样的地方。然而，应该完整叙述诸家教理，想要让学习的人知道所在。问：道理只有一长，不应该都是。开释教藏，需要确定指归。现在只是和光同尘，作不定说，将让后学承禀什么？答：道理有可以确定，不可以确定的。不决定道理，过多解释，这就是要让确定解释。佛尚不定，谁敢确定呢？问：秘密难知，诚如所说。此土众生乐闻佛性，为什么如来不作定说？答：谁说一直乐闻说有？然而，诸佛众生自有两类：第一，听到佛性，欣乐有凭，勇猛精进。如果听到无性，无因，就说恩迢等心。第二，如果听到一分无性，就怕堕落，因此加功德，精进学习。如果听到都有情，此佛性，就生起怠惰堕落。因为对机异教，不定。明白，应该精勤坚集行愿，面奉金颜，当自知矣。}%
@{上來解釋根性不同。以經被者。若依初釋更無異論。五性之家應須料簡。約正所被唯是上乘。經云。為發大乘說故。即餘經云。為諸菩薩說應六波羅蜜。今得一切種智。若約兼被通諸二乘及以無姓。下列四眾及於八部無所簡故。大般若云。般若波羅蜜多能辨聲聞獨覺地。即前所引若勇猛文亦被二乘。此下菩薩廣大之心。三界四生俱令滅度。無著菩薩問云。何故願此不可得義。答生所攝故無過。至下當知。}@
%{首先解释一下根性不同，以经文来解释，如果按照最初的解释，就没有什么异议了。五种根性的人家，应该要仔细考虑，因为真正被经文所摄受的，只有上乘。经文说，为了宣扬大乘法门，所以才说这些。其他经文也说，为了诸位菩萨说应该修六度波罗蜜多，现在已经得到了无上智慧。如果说兼顾一切，那么就包括二乘和小乘，以及无姓人，包括下边的四众和八部，就没有什么区别了。大般若经说，般若波罗蜜多能辨别声闻和独觉的境界，之前引用的勇猛的文段，也包括了二乘。下面的菩萨广大的心，让三界四生都得以解脱。无著菩萨问道，为什么说这个愿望不可得到？回答说，因为生所摄受，所以没有错误。下面就应该明白了。}%

@{第五依文正解者有二。初釋題目後解經文。釋經題者。秦魏梁本俱題金剛般若。唐國兩本同號能斷金。隋朝所翻准彼論後乃名金剛斷割。前二本略後三具足。舉體攝用。但標法喻之名體用雙彰。兼陳斷之因。廣略雖異義則無違。初離釋後令釋。梵云跋闍羅。此云金剛。寶中最勝。體類多種。正理論云。帝釋有寶名為金剛。不為餘眾生見。真諦記云。有六種寶。皆名金剛。一青多。能除一切災厄。二黃色。能隨人所須出種種物。三赤色。能令人遊行空中。四白色。能出水清濁水。五空色。能出火。六碧色。能消諸毒。上釋喻體。次舉義用。先依諸教後據此論諸教如涅槃第二十四廣讚金剛三昧。譬如金剛所擬之處無不碎壞。而是金剛無有折損。又云。如諸寶中金剛最勝。依梁攝論。天親菩薩釋金剛定四義為喻。一能破煩惱。二能引無餘功德。三堅實不可破。四利用通達一切法定既如是。准智亦然。對法論第十二釋金剛定四義。一無間非世間行所間缺故。二堅固能壞一切障非所壞故。三一味無分別性純一味故。四遍滿緣一切法共相真如為境界故。金剛亦四。一體無間隙非沙石所難。二可知。三純一類不變不異。四遍滿世界如金剛輪金剛山金剛座金剛杵等。總攬諸文。金剛十義。一最勝。二難見。三除災。四堅實。五稱求。六能引。七利用。八無間。九一味。十遍滿。此經文義亦有十種。最上第一希有法故。義及果報不思議故。罪業障惱為消滅故。能破堅執非彼故。利生嚴土得菩提故。能生諸佛集善法故。通達無我智見淨故。非相心之所雜故。諸法如義體無為故。福惠如空叵思量故。對前喻十如。次配釋。此雖義具非本論意。本論四義。一細二牢三能斷四相似。初三共義觀照實相遍在諸教。後一不共文字般若。唯在此經論。先標云金剛能斷者。此名有二義相應應知。如說入正見行入邪見行。然釋此文法說不同。慈恩解云。二義相應者。此顯金剛通能所治。如說已下是舉例釋正見謂正定聚。邪見謂邪定聚。行善惡行能入彼聚名彼二行。或汎指言。如說善惡二人行善惡行。此行入正見聚類。此行入邪見聚類。邪正難殊俱名見行。今者能治三惠所治二障。染善雖殊俱名金剛。如涅槃經云。金剛極堅萬物不能壞。除白羊角及以龜甲意。以土障隨其所應凡夫二乘所不能斷。唯發大菩提心三惠方能折伏。或斷折或斷。此以所斷喻於金剛。如入邪見行。又如玉石性極堅牢非物所壞。唯有金剛能摧破之。二障亦爾。非凡夫俗智二乘真智之所摧壞。二乘不斷惑障習故。大乘三惠如彼金剛方能伏斷。究竟斷位金剛修惠故。經唯說金剛喻定。此即能斷喻金剛。如入正見行故言二義。一所破義。二能破義。若唯能破邪正二見喻不相應。然論文略不解出所治金剛。於能斷中菴含方顯。河南又釋。金剛但喻三惠及教所以。然者涅槃經喻如金剛極堅無能摧壞除龜甲等。彼經亦爾。唯除闡提不能令立菩提之因。既羊角等以喻闡提明非所斷名為金剛。而言二義者。一證真如理如入正見行。二斷諸惑如入邪見行。此金剛智能破大乘有善根人。根熟之者。二重障惑不能除。彼斷善根人身中或故。又有釋云。准此論初金剛難壞句義聚明非所斷。雖有別處說煩惱難斷猶若金剛。此處說其可斷不合以金剛為喻。如說闡提難化以燋穀為喻。若說闡提可治即不用此喻。而言二義相應者。金剛能斷堅不堅物名為二義。演曰。初釋為勝。順論文故。正以金剛喻能斷智。兼喻所斷顯智功能。十論經第二云。云何破相續如金剛煩惱理有多途。喻亦何定。如說虛空以喻佛性亦有以喻二障麁重。如正理門。通理智舉障難斷。從若金剛以表智能殊勝超絕非喻所喻。誰要今觀煩惱堅硬起觀行耶。若爾涅槃經白羊等喻不相應。當云何通。答。涅槃文意非釋此經。今借彼喻以顯金剛。是彼二物所對所礙而喻所治非謂涅槃障喻金剛。上解金剛通能所斷。論下別釋。唯就能斷乃有四義。如前所引論云。細者智因故。牢者不可壞故。隋朝諱堅故翻為細邪堅密義智因即種子不可壞。即現行智起惑除明暗不並故不可壞。又釋智能證如了因性故名為智因。以無間隙非世間行所相雜故。名之細密。又以細妙非二業等麁所緣故。亦名細密。言不可壞者。顯所治障性堅難壞。若依此釋論中四義通能所斷。論又云能斷者般若波羅蜜中聞思修。所斷如金剛斷處而斷故。此以智金剛可斷二障如玉石等名為斷處。即舉所斷以顯能斷。別作二障喻金剛解者。此舉能斷以顯所斷。猶若金剛。謂聞思修所斷之障。乃如金剛處而斷。然准論意即釋題名金剛能斷般若。以初標云金剛能斷者。後又結云是名金剛能斷。釋中亦爾。先釋金剛後釋能斷。此順西域語。若言能斷金剛。則順此語皆不相違。總以能詮之教所詮理智。及所斷障喻於金剛。論釋第四義云。又如畫金剛形。初後闊中則狹。如是般若波羅蜜中狹者謂淨心地。初後闊者謂信行地如來地。此顯示不共義也。演曰。依此經教文字般若初後廣明中間即狹。不同餘經名不共義。是故此經獨名金剛。亦即餘分不同。所以一如畫金剛神膊跨則闊在腰則狹。有動位故喻令進趣。二如畫金剛杵。兩頭闊中腰狹極堅勝故。令知深妙。問。何故廣明信行佛地略淨心耶。答。此經意令發心修行佛種不斷。廣談果德勸彼欣樂。而能發心。地前初修者退轉故。廣示行相令其進入。初地已去自證得故。非退轉故。不假多陳故。初後廣中間略說。又從凡位紹繼佛種。爰至佛果不斷義成。中間可知。何煩廣說。故經文義闊狹不同。雖如來地釋者。即是十地位收。然經不明十地。何相還指佛果所有功德名如來地。故作是釋。至下當知。問。勝天王般若云。般若波羅蜜無無有一法可為譬喻。如何今說智喻金剛。答。彼顯智勝超過萬法無可全分相比況者。此約少分義用相似故。譬金剛諸有智者以喻解故。法藉喻明徵。由顯著舉已見邊證未見邊和會一處合義平等。所有正說名之為喻。即以顯了分顯未顯了分地。般若梵音此云智慧。總有五種文字。即是能詮教法觀照惠體實相真性境界。即是空有二諦三無性等眷屬者。相應四蘊性助伴五蘊性。隨其所應即定道共二種戒故。然此般若名寬道故。理諺五種。就勝唯取實相觀照。如宗中辨。釋此智慧初別後通。言別相者。具足梵音應言般羅腎若此翻為惠。梵云若那此翻為智。體雖是同俱別境惠義用有異故得名殊。擇法決斷二種異故。即准大品涅槃經等。若字通目智慧二義此是智慧二字界故。般那兩字是其字緣以般助若為慧。以那助若為智。由是諸經十度之智慧二別。勝天王般若云。菩薩具足般若具足闍那門能入眾生諸根利鈍得般若門分別句義。言通相者。由體同故。智處說慧慧處說智。一切無違。即說第六名智度等。問。題名般若何故行中乃明布施。答。約前引後即檀度收後淨於前即智度攝。互舉一種理實相似。又立名據勝修行約故。檀智二所舉各別。言波羅者此云彼岸。法有四種。理教行果。但取於果菩提涅槃以為彼岸。教理通因果。行唯在因故。未起苦集為河深。現起集苦為此岸。六度為舟船。即以行人五蘊假者而為所度。蜜多者離義到義。由修施等。離生死達至彼岸。唯識第九。要七最勝之所攝受。方可建立波羅蜜多。一安住最勝。謂要安住菩薩種姓。二依止最勝。謂要依止大菩提心。三意樂最勝。謂要具行一切事業。五巧便最勝。謂要無相智所攝受。六迴向最勝。謂要迴向無上菩提。七清淨最勝。謂要不為二障間雜。若非此七所攝受者。所行施等非到彼岸。由斯施等對波羅蜜多。一一皆應四句分別。辨中邊論第二有十二最勝。是故皆得到彼岸名。對法論第十一有五義。解深密經由五因緣。此等相攝如別章辨。經者梵音修多羅。修姤路。皆訛也。正云素呾纜。乃因四義。衣綖席經。猶如瞿名仙陀婆等。今取經義亦取綖義。何者四分律云。如種種花置於案上風吹教。若以綖連持則不散失。眾生根姓如案。佛說教義如花。若不連持邪見暴風或當飄散。今結集連綴佛語如綖貫花。如經持□。佛地論云。以佛聖教貫穿攝持。所應說義及所化生。如次可取綖經二義。然其經字即與此方經結名同。此方俗釋經者。常也法也。古今不易為常。揩定是非為法。津道物理為經。佛教同之亦無有失。小乘論中雜心五義。謂湧泉等義如常所說。經雖在教。依瑜伽論出經體中。通取所詮故。總言經通教及理。金剛般若波羅蜜多上通理教。由此對經□互相望總有四句。謂金剛波若波羅蜜多即經等持業。依主隨應解釋。解經文中。先科判後解釋。依無著菩薩科釋此經。有七義句十八住處。餘二論釋無別科判。真諦三藏正宗分中分四。一護念付囑二住三修四斷疑。兼序流通為其六分。菩提留支依金剛仙記判為十二分。一一廣多既非論意。今是不取。然晉朝道安法師時(人稱為寶印手菩薩)科判諸經八為三分序分正宗流通。後譯佛地論。親光菩薩釋佛地論經。三分正同。是知妙理潛通慧心玄合彌天之稱。豈虛也哉。言三分者。一教起因緣分。二聖教所說分。三德教奉行分。名雖少差義理無別。即德此判經文有三。始從如是至敷座而坐為序分。時長老須菩提在大眾中至應作如是觀為正宗。餘名流。序分又二。初通序即如是等。後別序爾時世尊已下文是。然此二序有五對名。一通別對。諸經共有當部別緣故。二證信序發起序對。初傳法者引證合住。後說法者別緣發起。三經後序經前序對。經後教置經前自有故。四阿難序如來序對。從請得名說方便故。五未來序現在序對。阿難後請當時緣起故。雖有多初二對名義理周盡。然各隨勝以立二名。不爾證起豈不遍也。將釋通序證信。先以三門分別。一起之因由。二建立所以。三開合不同。起因由者。摩訶摩耶經大悲經智度論等具述其事。然大悲經優波離教阿難問大術經等。阿泥樓豆教者。二人共教互舉其一請。又四事者。一佛滅度後諸比丘等以誰為師。二依何處住。三惡性比丘如何調伏。四切經首當置何言。佛教之云。我滅度後。以波羅提木叉。為汝大師依四念處住。惡性比丘如何調伏四切經首當置何言佛教之云我滅度後以波羅提木叉為汝大師依四念處住。惡性比丘梵檀治之。梵默然故不應打罵。任擯默故。一切經首當置如是我問等言。問。阿難但申四問不增減耶。答。戒能上進可以為師念處破例依主修學梵法默然能伏惡人。初明正行。次明正解。次明除障。此之三門必依聖教。由斯所問不減不增。又破生死病要具四事。一須名醫。二求妙藥。三識觸犯。四善經方。四義如次。佛大醫王滅度之後。此四為要。是故問之有此即是三寶不斷。以戒為師。即當佛寶。惡性比丘既調伏已眾得和合。即僧寶。不斷餘二法寶。念住即通理行二法。結集教法理等。不斷果法自成。是故四義更無增減。後結集時。阿難依命置如是等。}@
%{第五，按照经文来解释，可以分为两种：第一种是先解释经题，然后解释经文。解释经题，秦魏梁本都题为《金刚般若》，唐朝两个版本都叫做《能断金》，隋朝翻译的版本，参考了之前的论著，就叫做《金刚断割》。前两个版本简略，后三个版本比较完整，把整个经文的体用都包括了。只是标明了法喻的名字，体用双彰，同时说明了断除的缘由。虽然简略和完整有区别，但是意义上没有违背。首先解释经题，然后解释经文。梵语叫做“跋闍羅”，翻译成中文就是金刚，是宝中最胜的，种类很多。正理论说，帝释天有宝叫做金刚，不为其他众生所见。真谛记说，有六种宝，都叫做金刚：第一种是青色的，能除一切灾厄；第二种是黄色的，能随人的需要，拿出各种各样的东西；第三种是红色的，能让人在空中飞行；第四种是白色的，能发出清净的水和浑浊的水；第五种是空色的，能发出火；第六种是碧色的，能消除各种毒素。上面解释了金刚的比喻和本体，接下来举出它的意义和作用。首先根据各种教法，然后根据这部经论，各种教法，就像涅槃经第二十四品，广泛赞叹金刚三昧，就像金刚所指的地方，没有不破碎的，但是金刚本身没有折损。又说，就像各种宝中，金刚最胜。根据《梁摄论》，天亲菩萨解释金刚定四义，作为比喻：第一，能破除烦恼；第二，能引导无余功德；第三，坚实不可破；第四，利用通达一切法，定既然如此，智慧也是如此。对法论第十二品解释金刚定四义：第一，无间断，不是世间行所间断的；第二，坚固，能破坏一切障碍，不是所破坏的；第三，一味无分别性，纯一味；第四，遍满缘一切法，共相真如为境界。金刚也有四种：第一，本体无间隙，不是沙石所能破坏的；第二，可以知道；第三，纯一类，不变不异；第四，遍满世界，就像金刚轮、金刚山、金刚座、金刚杵等等。总揽所有经文，金刚有十义：第一，最胜；第二，难见；第三，除灾；第四，坚实；第五，称求；第六，能引；第七，利用；第八，无间；第九，一味；第十，遍满。这部经文的意义也有十种：第一，最上第一希有法门；第二，意义和果报不可思议；第三，罪业障恼都消除了；第四，能破除坚执，不是这样；第五，利益众生，严净国土，得到菩提；第六，能生诸佛，集聚善法；第七，通达无我，智慧见解清净；第八，不是相心之所杂染；第九，诸法如义，本体无为；第十，福德智慧就像虚空一样，不可思量。对应前面的十个比喻，接下来解释。虽然意义很完整，但是不是这部经论的本意，这部经论有四义：第一，细；第二，牢；第三，能断；第四，相似。前三个是共义，观照实相，遍在诸教。最后一个是不共义，文字般若，只存在这部经论中。首先标明说金刚能断，这个名字有两义相应该知道，就像说入正见行，入邪见行。但是解释这段经文的语法说法不同。慈恩大师解释说，两义相应该，这是显明金刚通能所治，就像说已经下边，是举例子解释，正见就是正定聚，邪见就是邪定聚。行善恶行能进入那个聚，叫做那两种行。或者泛指说，就像说善恶两个人，行善恶行，这个行进入正见聚类，这个行进入邪见聚类。邪正难分，都叫做见行。现在能治三慧所治的二障，染污和善，虽然不同，但是都叫做金刚。就像涅槃经说，金刚极坚，万物都不能破坏，除了白羊角和龟甲。因为土障随其应该，凡夫二乘所不能断，只有发大菩提心，三慧才能折伏。或者断折，或者断。这是以所断比喻金刚，就像入邪见行。又像玉石性极坚牢，不是物体所能破坏的，只有金刚才能摧毁它。二障也是如此，不是凡夫俗智二乘真智所能摧毁的，二乘不断惑障习气，所以大乘三慧就像金刚一样，才能伏断。究竟断位，金刚修慧。经文只说金刚比喻定，这就是能断比喻金刚，就像入正见行，所以说两义，一是所破义，二是能破义。如果只说能破除邪正二见，比喻就不相应该。但是论文略不解出所治金刚，在能断中暗含才能显明。河南又解释说，金刚只比喻三慧和教法所以。涅槃经比喻就像金刚极坚，没有能摧毁的，除了龟甲等等。那部经也是这样，只有除阐提，不能令他建立菩提的因。既然羊角等等，以比喻阐提，明示不是所断，叫做金刚。而说两义，一是证得真如理，就像入正见行；二是断除诸惑，就像入邪见行。这个金刚智慧能破除大乘有善根的人，根熟的人，二重障惑不能除，他断除善根人，身中或故。又有一种解释说，根据这部经论，最初金刚难坏，句义聚明非所断，虽然有别处说烦恼难断，犹如金刚，这里说它可以断，不合以金刚为比喻。就像说阐提难化，以燋穀为比喻，如果说阐提可以治，就不应该用这个比喻。而说两义相应该，金刚能断坚不坚之物，叫做两义。演说：最初的解释最好，顺应论文，正以金刚比喻能断智慧，兼喻所断，显明智慧的功能。十论经第二品说，如何破除相续，就像金刚烦恼理有多种，比喻也何定。就像说虚空以比喻佛性，也有以比喻二障粗重，就像正理门，通达理智，举出障碍难断。从“若金剛”以表明智慧殊胜超绝，不是比喻所喻。谁要现在观照烦恼坚硬，起观行呢？如果这样，涅槃经白羊等等比喻就不相应该，应该如何通达？回答说，涅槃经文意不是解释这部经，现在借用那个比喻来显明金刚，是那两种东西所对所碍，而比喻所治，不是说涅槃障比喻金刚。上面解释了金刚通能所断，论述下边，分别解释，唯就能断，乃有四义。就像前面引用的论述说，细，是智慧因；牢，是不可坏。隋朝避讳坚，所以翻译成细邪坚密义，智慧因就是种子不可坏，就是现行智慧，起惑除明暗不并，所以不可坏。又解释说，智慧能证如了因性，所以叫做智慧因。以无间隙，不是世间行所相杂，所以叫做细密。又以细妙，不是二业等等粗所缘，也叫做细密。说不可坏，是显明所治障性坚难坏。如果按照这种解释，论中四义通能所断。论又说，能断，是般若波罗蜜中闻思修，所断，就像金刚断处而断。这是以智慧金刚可以断除二障，就像玉石等等，叫做断处，就是举出所断，来显明能断。分别作二障比喻金刚的解释，这是举出能断，来显明所断，犹如金刚，谓闻思修所断之障，乃如金刚处而断。但是根据论意，就是解释经题，金刚能断般若，以最初标明说金刚能断，后来又总结说，是名金刚能断。解释中也是这样，先解释金刚，后解释能断，这是顺应西域语。如果说能断金刚，则顺应这个说法，都无违背。总而言之，用能诠的教法，所诠的理智，以及所断的障碍，比喻金刚。论述解释第四义说，又像画金刚形，初后阔，中则狭，如是般若波罗蜜中，狭者谓净心地，初后阔者谓信行地如来地，这是显示不共义。演说：根据这部经教，文字般若，初后广明，中间即狭，不同其他经文，叫做不共义。所以这部经文独名金刚，也即其他方面不同。所以，一，就像画金刚神膊跨，则阔在腰则狭，有动位，所以比喻令其进趣；二，就像画金刚杵，两头阔，中腰狭，极坚胜，所以令其知道深妙。问，为什么广泛说明信行佛地，而略说净心呢？回答说，这部经文的意思，是令发心修行，佛种不断，广泛谈论果德，劝导他欣乐，而能发心，地前初修者退转，所以广泛示现行相，令其进入。初地已去，自证得，所以不是退转，不假多陈，所以初后广，中间略说。又从凡位绍继佛种，爰至佛果不断义成，中间可知，何烦广说，所以经文义阔狭不同。虽然如来地解释，就是十地位收，但是经文不明十地，何相，还指佛果所有功德，叫做如来地，所以作是解释。下面就应该明白。问，胜天王般若说，般若波罗蜜多，无无有一法可为譬喻，如何现在说智慧比喻金刚？回答说，那是显明智慧胜超过万法，无可以全部分相比况者，这是约少分义用相似，所以比喻金刚，诸有智慧者，以比喻解，所以法藉喻明徵，由显著举已见边证未见边，和会一处合义平等，所有正说，叫做比喻，就是以显了分显未显了分地。般若梵音，此云智慧，总有五种文字，就是能诠教法，观照惠体，实相真性境界，就是空有二谛，三无性等等眷属，相应该四蕴性，助伴五蕴性，随其所应，就是定道共两种戒，所以，这个般若叫做宽道，理谚五种，就胜唯取实相观照，就像宗中辨。解释这个智慧，最初分别，后来通达。说分别相，具足梵音应该说般罗肾若，此翻译成惠，梵语叫做若那，此翻译成智。体虽然是相同，但是分别境界，惠义用有异，所以得名殊，择法决断两种不同，就是根据大品涅槃经等等，若字通目智慧二义，这是智慧二字界，般那两字是其字缘，以般助若为慧，以那助若为智。由此诸经十度之智慧二别，胜天王般若说，菩萨具足般若，具足闍那门，能入众生诸根利钝，得般若门，分别句义。说通相，是由体同，智处说慧，慧处说智，一切无违，就是说第六叫做智度等等。问，经题叫做般若，为什么行中乃明布施？回答说，根据前面引用的，后面就是檀度收，后面净于前，就是智度摄，互相举出一种理实相似。又立名据胜修行约，所以檀智二所举各别。说波罗者，此云彼岸，法有四种，理教行果，只取于果菩提涅槃以为彼岸，教理通因果，行唯在因，所以未起苦集为河深，现起集苦为此岸，六度为舟船，就是以行人五蕴假者而为所度。蜜多者，离义到义，由修施等等，离生死达至彼岸。唯识第九，要七最胜之所摄受，才能建立波罗蜜多：第一，安住最胜，谓要安住菩萨种姓；第二，依止最胜，谓要依止大菩提心；第三，意乐最胜，谓要具行一切事业；第五，巧便最胜，谓要无相智所摄受；第六，迴向最胜，谓要迴向无上菩提；第七，清净最胜，谓要不为二障间杂。若非此七所摄受者，所行施等非到彼岸。由是施等对波罗蜜多，一一皆应四句分别。辨中边论第二有十二最胜，是故皆得到彼岸名。对法论第十一有五义，解深密经由五因缘，此等相摄如别章辨。经者梵音修多罗，修姤路，皆讹也，正云素呾缆，乃因四义，衣綖席经，犹如瞿名仙陀婆等等，今取经义亦取綖义。何者四分律说，如种种花置于案上，风吹教，若以綖连持则不散失。众生根性如案，佛说教义如花，若不连持，邪见暴风或当飘散。今结集连缀佛语，如綖贯花，如经持□。佛地论说，以佛圣教贯穿摄持，所应说义及所化生，如次可取綖经二义。然其经字即与此方经结名同，此方俗释经者，常也法也，古今不易为常，揩定是非为法，津道物理为经。佛教同之亦无有失。小乘论中杂心五义，谓涌泉等等义如常所说。经虽在教，依瑜伽论出经体中，通取所诠故，总言经通教及理。金刚般若波罗蜜多上通理教，由此对经□互相望总有四句，谓金刚波若波罗蜜多即经等持业，依主随应解释。解释经文，先科判后解释。依无著菩萨科释这部经，有七义句十八住处。其他两种论述，没有分别科判。真谛三藏正宗分中分四：一，护念付嘱；二，住；三，修；四，断疑。兼序流通为其六分。菩提留支依金刚仙记判为十二分，一一广泛很多，既非论意，现在是不取。但是晋朝道安法师的时候(人称宝印手菩萨) ，科判诸经八，分为三分，序分、正宗、流通。后来翻译佛地论，亲光菩萨解释佛地论经，三分正同，是知道妙理潜通，慧心玄合，弥天之称，岂虚也哉。说三分，一，教起因缘分；二，圣教所说法分；三，德教奉行分。名虽少差，义理无别。即德，此判经文有三：始从如是至敷座而坐为序分，时长老须菩提在大众中至应作如是观为正宗，其他名流。序分又二，初通序，即如是等等，后别序，尔时世尊已下文是。但是这两个序有五对名：一，通别对，诸经共有当部别缘故；二，证信序发起序对，初传法者引证合住，后说法者别缘发起；三，经后序经前序对，经后教置经前自有故；四，阿难序如来序对，从请得名，说方便故；五，未来序现在序对，阿难后请，当时缘起故。虽然有多初二对名，义理周尽，但是各随胜以立二名，不然证起岂不遍也。将解释通序证信，先以三门分别：一，起之因由；二，建立所以；三，开合不同。起因由者，摩诃摩耶经、大悲经、智度论等等，具述其事。但是大悲经、优波离教、阿难问大术经等等，阿泥楼豆教者，二人共教，互相举出其一请。又四事者：一，佛灭度后诸比丘等以谁为师；二，依何处住；三，恶性比}%@{建立所以者。立如是等自有四意。一為除疑。二為生信。三為簡邪。四為顯正。言除疑者。真諦引微細律阿難昇座眾有三疑。一佛大悲從涅槃起。二更有佛從他方來。三疑阿難轉身成佛為眾說法。說如是等三疑併斷。}@
%{建立了这个道理，设立“如是等”这几个字，有四个意思：一是为了消除疑惑；二是为了产生信心；三是为了简化邪说；四是为了彰显正道。说消除疑惑，就是真谛引述《微细律》中，阿难登上座说法的时候，大众有三个疑惑：一是佛陀出于大悲心，从涅槃中复活了；二是还有其他的佛陀从他方世界来到这里；三是怀疑阿难转世成佛，为大众说法。现在说“如是等”，就是把这三个疑惑都断除了。}%

@{二生信者。智度論云。說時方人令生信故。信為能入智度故。問。信何功能最初令生。答。夫信體者心淨為性。如水清珠能清。濁水與一切善而為根本故。華嚴云。信為道無功德母。且如發心趣向三乘有善法欲信為欲依初今生於大乘位聖胎三十以信為首。五根五力及七聖財。皆信為初入聖。即證四不壞信。信三寶故。能越惡道。由信戒故離貧賤因。故論亦說有信現觀。婆沙論說。學佛法者。如大龍象。以信為手。以捨為牙。以念為頸。以慧為頭。於兩肩擔集善法。象所飲噉以鼻為手故。學法者最初令生。又拔眾生出生死埿。須舉信手。後陳正宗為佛教手。序令生信為眾生手。兩手相接出淤埿故。智度論云。如人有手。至於寶山隨意所取。若其無手空無所得。有信心人。入佛法寶能證道果。若無信心。雖解文義空無所得。是故經初令生淨信。}@
%{二是产生信心。智度论说：在那个时代，是为了让当时的人产生信心，因为信心是能够进入智慧之度的根本。问：信心最初是怎么产生的？答：信心的本质是内心清净，就像清水中的珍珠能使水变得清净一样。清净的水与一切善法都是根本。华严经说：信心是道无功德的根本。就如同发心趣向三乘，有善法欲，信心就是最初的依靠，现在生于大乘位，就像圣胎三十，以信心为首。五根、五力以及七圣财，都是以信心为最初进入圣道。由此证得四不坏信，因为信三宝，所以能超越恶道；由于信戒，所以能远离贫贱的原因。所以论典也说有信心现观。婆沙论说：学习佛法的人，就像大象一样，以信心为手，以舍为牙，以念为颈，以慧为头，在两肩上担负着集聚的善法。大象用鼻子喝水，用鼻子取食，所以用鼻子来比喻手。学习佛法的人，最初要产生信心，也需要用信心来拔出众生出生死泥潭。后来陈述正宗，就是把佛法比喻为手，序言中说产生信心，就是众生的手，两手相接，才能走出泥潭。智度论说：就像人有手，可以去宝山，随意取宝，如果人没有手，就空无所得。有信心的人，进入佛法宝藏，就能证得道果，如果无信心，即使理解了文义，也是空无所得。所以经文一开始就让人产生清净的信心。}%

@{三簡邪者。外道教初皆置阿漚二字云。梵王有七十二字以訓。於世眾生轉薄。梵王瞋怒吞噉佉字。唯此二字在口兩角。阿表於無。漚表於有。置彼教初。今置六句為簡於彼故。智論云。一切經首當置信何言簡異外道。}@
%{三是简化邪说。外道教最初都把“阿沤”这两个字放在前面，说梵王有七十二个字用来教化众生，但是世间的众生越来越薄情，梵王就愤怒地吞掉了“佉”字，只留下这两个字在嘴的两边。“阿”代表无，“沤”代表有，把这两个字放在外道教的开头。现在把六个句子放在开头，就是为了简化外道教。智度论说：所有经文的开头，都要相信哪句话，才能简化外道教？}%

@{四顯正者。三寶最吉祥故。我經初說佛為佛寶。我聞比丘為眾僧寶。如是一時及處為法寶。法寶三者。一所說法。二說時。三說處故。}@
%{四是彰显正道。因为三宝是最吉祥的。我经文开头说：佛陀是佛宝，我听到比丘是僧宝，“如是”这个时间和地点是法宝。法宝有三：一是所说之法；二是说法的时机；三是说法的场所。}%

@{第三開合者。真諦記中開為七事。一如是者標所聞法。二我者辨能聞人。三聞者親承音旨。四一時者顯所聞法者善合時宜。五佛者明能說主。六住處者顯說有處。七大比丘等顯非獨聞。智度論中。我聞為一總說六義。一信二聞三時四主五處六眾。世親菩薩般若燈論亦有六義。故彼頌云。前三明弟子。後三證師說。一切修多羅其事皆如是。有引法華論云。證信序中分六成就者謬也。或總分五。如佛地論。一總顯已聞。二說經時分。三明說經主。四說經處。五同聞眾。即合如是我聞為一。今又助釋可分為五。謂能說為一。然佛說法離四種失。一無非法即如是。二無非根即我聞此比丘。三無非時即一時。四無非處在舍衛等。或總為四。真諦三藏所釋七事總唯有四。初如是者明所聞法。次我聞者辨能聞人。次二證所聞法。後二證能聞人。又解云。能說能受所學所依故分為四。佛為能說主。我聞比丘為受教人。如是為所學法。一時及處為說所依。能受弟子有眾別故。說法所依有時處故或合為三。即前三寶。又依佛地義可分三。一總顯已聞及說教時。二別顯教主及說教處。三教所被根。或合為三人二法。人稟法以成德。法藉人以弘宣。兩相資成互為因果。一佛二我聞三比丘眾。此三屬人。一如是二時三處。此三屬法。人有師資。資中傳證法有假實。假中時處故總為二。或合為一。即證信通序。}@
%{第三是开合，真谛记中把“如是我闻”这几个字，分成七个部分：一是“如是”，是指所闻之法；二是“我”，是指能闻之人；三是“闻”，是指亲承佛陀的教诲；四是“一时”，是指所闻之法符合当时的时机；五是“佛”，是指能说法的主；六是“住处”，是指说法的地方；七是“大比丘等”，是指不止一个人听到佛陀说法。智度论中，把“我闻”看成一个整体，总说六个意思：一是信心，二是听到，三是时间，四是说法的主，五是说法的地方，六是听众。世亲菩萨的《般若灯论》中也有六个意思，所以论中说：前三个是明了弟子，后三个是证实老师所说。所有修多罗经文，其事情都是如此。有人引用《法华经》论说：证信序中分为六种成就，是错误的。或者总分为五，就像《佛地论》中说：一是总的说明已经听到；二是说明经文说法的时机；三是说明经文说法的主；四是说明经文说法的地方；五是说明一起听到的听众。这样就把“如是我闻”这几个字合在一起看成一个整体。现在再帮助解释，可以分成五个部分，就是把“能说”看成一个部分。但是佛陀说法要离开四种错误：一是没有非法，就是“如是”；二是没有非根，就是“我闻此比丘”；三是没有非时，就是“一时”；四是没有非处，就是“在舍卫等”。或者总分为四个部分，真谛三藏解释七件事，总共只有四个部分：一是“如是”，是指所闻之法；二是“我闻”，是指能闻之人；后面两个是指证实所闻之法，后面两个是指证实能闻之人。又解释说：能说、能受、所学、所依，所以分为四个部分：佛陀是能说之主，我闻比丘是受教之人，“如是”是所学之法，一时和地点是说法所依。能受教的弟子有不同的群体，说法所依有时间和地点，所以也可以合为三个部分，就是前面所说的三宝。又根据《佛地论》的意思，可以分成三个部分：一是总的说明已经听到和说法的时间；二是分别说明说法的主和说法的地方；三是说法所影响的根。或者合为三人二法：人依靠法才能成就德行，法依靠人才能弘扬，两者互相成就，互为因果。佛陀、我闻、比丘众，这三者属于人；“如是”、时间、地点，这三者属于法。人有师资，师资中传授证实法有假有真，假中有时间和地点，所以总共分为两个部分。或者合为一个部分，就是证信通序。}%

@{經。如是演曰。自古多釋。今敘三門。一別解如是。二合解如是。三帶我聞解。初即如是兩字各別訓釋。次即總申二字之意。後如是兩字連我聞解非釋我聞。初別解者。唐梵道俗總有九釋。一一安法師云。有無不二為如如非有無為是如無所如是無所如是故云如是。二支公云。教能顯理為如。智能照理為是。三智者禪師云。以文為如。以理為是。文以□詮為如。理以無非為是。四註法華云。如是者感應之瑞。如以順根受名。是以無非立稱。眾生以無非為感。如來以順根為應。傳法者。欲顯名教出於感應故。建言如是。註無量義經云。至人說法但為顯如唯如為是故言如是。六□州法師云。所說之法如於前事故名為如。說事如事說理如是理因亦爾。此說言皆當道理故稱為是。乖法為非如法為是。此約法解。又約人解。阿難道佛所非說之法。如過去佛所說不異故名如。正而非邪故稱為是。七梁武帝云。如即指法是即定詞。如斯之言是佛所說故言如是。八長耳三藏云。如是有三。一就佛。三世諸佛共說不異名如。以用說故稱是。二就法。諸法實相古今不異故名如。如為說故稱為是。三就僧。以阿難聞望佛本教所傳不異為如。永離過非為是。由此同說稱理無謬故經可信。九又相傳釋真不違俗為如。俗不違真為是。順理為如。是以遮妄為是。攝福為如。生慧為是。教順於理為如。依教起行為是。境如智。是等歷法廣說義乃無窮。}@
%{经文说：“如是演曰”，从古至今，对“如是”这两个字有很多解释。现在我讲述三种解释方法：一是分别解释“如是”；二是合在一起解释“如是”；三是把“如是”和“我闻”连在一起解释。首先是分别解释，唐朝、梵文、道教、俗人，总共九种解释。一是安法师说：无和有合二为一，就是“如”，如不是无就是有，就是“是”，无处不“如”，无处不“是”，所以说“如是”。二是支公说：教能显理，就是“如”，智能够照理，就是“是”。三是智者禅师说：以文为“如”，以理为“是”，用文字来表达就是“如”，用道理来解释就是“是”。四是《法华经》注说：“如是”是感应的瑞相，就像以顺应众生的根性来接受名字一样，所以以“无非”来立名。众生以“无非”为感应，如来以顺应众生的根性为相应。传法者想要显名教出自感应，所以说“如是”。五是《无量义经》注说：圣人说法，只是为了显“如”，只有“如”才是“是”，所以说“如是”。六是□州法师说：所说之法，就像过去的事情一样，所以叫做“如”，说事情如同事情，说道理如同道理，原因也是如此。这些所说的话，都是符合道理的，所以叫做“是”。违背佛法叫做“非如”，符合佛法叫做“是”。这是从法义来解释。还可以从人的角度来解释。阿难说佛陀所说法，就像过去佛陀所说法一样，没有不同，所以叫做“如”，正而不邪，所以叫做“是”。七是梁武帝说：“如”是指法，“是”是确定词，像“如斯”这种说法，是佛陀所说，所以说“如是”。八是长耳三藏说：“如是”有三种：一是就佛而言，三世诸佛共同所说，没有不同，叫做“如”，因为是用来说的，所以叫做“是”；二是就法而言，诸法实相，古今没有不同，叫做“如”，因为是用来说的，所以叫做“是”；三是就僧而言，因为阿难听到佛陀的本教所传，没有不同，叫做“如”，永远远离过错和邪说，叫做“是”。由此可见，大家共同说法，符合道理，没有错误，所以经文可以相信。九是又相传解释说：真实不违背世俗，叫做“如”，世俗不违背真实，叫做“是”。顺应道理，叫做“如”，所以遮蔽妄念，叫做“是”。摄取福德，叫做“如”，产生智慧，叫做“是”。教诲顺应道理，叫做“如”，依教奉行，叫做“是”。境界如智，等等，历法广说义，乃无穷尽。}%
@{次合解如是復有六釋。一肇法師云。如是者信順之詞。信則所言理順。順則師資之言成。詞無繁約。非信不傳。則經別建言如是。}@
%{就“如是”这个词来说，可以从六个方面来解释。首先，肇法师说，“如是”是“信顺”的表达，信，就是相信，顺，就是顺理成章。相信，就能理解所言的道理，道理通顺，师资的教诲才能生效，语言表达无论简短还是繁复，没有相信，就无法传承，所以经文特别强调“如是”。}%
@{二真諦記云。如是者決定義。決定有二。一文二理。}@
%{其次，真谛记中说，“如是”是“决定义”，决定义有两种，一是文字上的决定，二是道理上的决定。}%
@{三興皇法師云。如是者是無差異義。}@
%{第三，兴皇法师说，“如是”表示“无差异义”。}%
@{四法智信涅槃云。如是者阿難自明云詞也。金口所說旨深意遠。非所仰測。而章句始末正自如是也。}@
%{第四，法智信涅槃中说，“如是”是阿难自己说的话，佛陀金口所说，旨意深远，难以揣测，而经文的开头结尾都是“如是”。}%
@{五淫公云。以離五謗名為如是。第一句如是。此經離執有增益。第二句如是。此經離執無損減謗。第三句如是。此經離執亦有亦無相違謗。第四句如是。此經離執非有非無愚癡謗。第五句如是。此經離執非非者非非無戲論謗。}@
%{第五，淫公说，“如是”是指远离五种谤言，第一句“如是”，指的是此经远离执着于“有”而增益的谤言；第二句“如是”，指的是此经远离执着于“无”而损减的谤言；第三句“如是”，指的是此经远离执着于“亦有亦无”而相违的谤言；第四句“如是”，指的是此经远离执着于“非有非无”而愚痴的谤言；第五句“如是”，指的是此经远离执着于“非非者非非无”而戏论的谤言。}%
@{六智論第一云。如是義者即是信也。不信者言是事不如是。}@
%{第六，智论第一中说，“如是”的意思就是“信”，不信的人就会说“这件事不是这样的”。}%
@{後帶我聞以釋如是復有五釋。一光宅法師云。如是者將傳聞前題舉一部。如是一部我親從佛聞。即為我聞作呼轍耳。}@
%{然后，关于“我闻”这个词，也有五种解释。首先，光宅法师说，“如是”是用来引出前面提到的经文，意思是“这部经文，我亲耳从佛陀那里听到的”，这句话就是为了引出“我闻”这个词。}%
@{二惠明云。如是者直指之詞。謂如是之經。我從聞非自造也。}@
%{其次，惠明说，“如是”是直接指出的表达，意思是“这部经文，我从佛陀那里听到的，不是我自己编造的”。}%
@{三功德施論云。如是我聞者。顯示此經是也。世尊現覺而說非自所作。}@
%{第三，功德施论中说，“如是我闻”表示这部经文是真实的，是世尊现身说法，不是自己编造的。}%
@{四佛地論云。如是總言依四義轉。一依譬喻。謂當所說如是文句如是我昔聞。二依教海。謂告時眾如是當聽我昔所聞。三依問答。謂有問言。汝當所說昔定問耶。故此答言如是我聞。四依許可。謂結集時。諸菩薩眾咸共請言。如汝所聞當如是說。傳法菩薩便許。彼言如是當說如我所聞。}@
%{第四，佛地论中说，“如是”这个词，可以从四个方面来解释，第一是“依譬喻”，意思是“我所讲的这些话，就像我过去听到的一样”；第二是“依教海”，意思是“我告诉大家，这些是我过去听到的”；第三是“依问答”，意思是“有人问我，你所讲的这些话，是不是你过去确定的答案？所以我就回答说，如是我闻”；第四是“依许可”，意思是“在结集的时候，所有的菩萨都请求我说，你所听到的，就应该这样说，传法菩萨就答应了，他说，我应该这样说，如我所闻”。}%
@{又如是言信可審定。謂如是法我昔曾聞。此事如是。齊此當說定無有異。}@
%{同时，“如是”也可以表示“可以确信”，意思是“我过去确实听到过这样的法，事情就是这样，我所讲的，绝对不会有偏差”。}%
@{五菩提流支依金剛仙論。一發心如是。二教化如是。三譬喻如是。四決定如是。發心如是者。自念我當如是發菩提心修諸善行。教示言汝當如是發菩提修諸善行。譬喻如是。人如是威德熾盛如日光明。智慧流廣猶如大海。決定如是者。我如是見我如是聞等。今言如是但取第四決定如是。演曰。此之四種。如次即當佛地所說許可教海譬喻問答。思唯可智。總別凡有二十家釋。}@
%{第五，菩提流支根据金刚仙论，将“如是”分为四种，第一是“发心如是”，意思是“我应该这样发菩提心，修习善行”；第二是“教化如是”，意思是“你应该这样发菩提心，修习善行”；第三是“譬喻如是”，意思是“人的威德像太阳的光明一样炽盛，智慧像大海一样广阔”；第四是“决定如是”，意思是“我亲眼见到，我亲耳听到”，现在我们只取“决定如是”这种解释。所以，这四种解释，分别对应佛地论中提到的“许可”、“教海”、“譬喻”、“问答”。这些解释都需要智慧才能理解，总的来说，有二十种不同的解释。}%

@{經。我聞演曰。第二能聞。傳法菩薩。自指己牙言。如是法親從佛聞故名我聞。非謂我聞。非謂我者定屬一人。所言聞者。且小乘宗薩婆多師。耳聞非識。經部翻此。譬喻師說心心所法和能聞。依大乘宗根識心所和合為聞。雜集第二云。問。為眼見色為識等耶。答。非眼見色亦非識等。以一切法無作用故。由有和合假立為見。耳等亦爾。然諸聖教。就勝所依。或說根聞以能分別。或說識聞。具前二義說根識聞皆不相違。又依世耳等能聞。依勝義理耳非能聞亦非識等。瑜伽五十六說。諸法自性眾緣生故。剎那滅故。無作用故。智論亦云。非耳及識意等能聞。從多緣和合故得聞聲。乃至云。佛法中無有一法能作能知等。又耳根識唯聞於聲而示聞教。若約名句唯意識聞故。瑜伽言。聞謂比量。然由耳識親聞於聲。與意為意門方得聞。意為緣熏習在識因聞所成總說名聞。廢別耳等總名我聞。故佛地云。我謂諸蘊世俗假者。聞謂耳根發識聽受。廢別就總故說我聞。}@
%{接下来，我们来解释“我闻”这个词。第二个解释是“能闻”，传法菩萨指着自己的牙齿说，我亲耳从佛陀那里听到的，所以才说“我闻”，不是指“我”这个人，也不是说“我”是唯一听到的人。关于“闻”这个词，小乘宗萨婆多师认为，耳朵听到声音，不是意识，经部对此做了解释，譬喻师说，心和心所法共同构成“能闻”。大乘宗则认为，根识和心所共同构成“闻”。杂集第二中问，是眼睛看到颜色，还是意识呢？回答说，不是眼睛看到颜色，也不是意识，因为一切法都没有作用，是由多种因素组合在一起，假立为“见”，耳朵也是一样的。但是，在圣教中，根据不同的观点，有的说“根闻”，即通过根来辨别声音，有的说“识闻”，即通过意识来辨别声音，这两种说法并不矛盾。从世俗的角度来说，耳朵可以听到声音，但从胜义的角度来说，耳朵不是“能闻”，意识也不是“能闻”。瑜伽五十六中说，一切法都是由多种缘起而生，刹那灭，没有作用，智论中也说，不是耳朵、意识、意等“能闻”，而是由多种因素组合在一起，才能听到声音，佛法中没有一个法能“作”或“知”。耳朵和意识只能听到声音，而不能理解教诲，如果要理解名句，就需要意识来“闻”，瑜伽中说，“闻”指的是“比量”，但耳朵和意识是直接听到声音，与意识相结合，才能够“闻”，意识是由于熏习而产生的，由意识而产生的“闻”，就叫做“闻”，舍弃耳朵等，总称为“我闻”。所以，佛地论中说，“我”指的是五蕴，是世俗的假名，而“闻”指的是耳朵听到声音，意识产生反应，舍弃具体的，总称为“我闻”。}%
@{一問何須廢別而說於總。答。若不言我不顯自他。耳通一切。是誰耳聞。又復聞時非唯耳等待緣極多。若一一陳遂成煩廣。若唯說一義用不周顯和合聞。總標假者。然我有三。一妄所執。謂外道等所橫計我。二假施設我。謂大涅槃樂淨常我。除二乘例強施設故。世三流布我。謂世共傳天授祠等。今傳法者。隨順世間自指稱我不同前。即是無我之大我也。遍計無體圓成無相不可說聞。然就依他亦無實聞。因緣和合假說名聞。}@
%{有人问，为什么舍弃具体的说法，而要总称为“我闻”？回答说，如果不讲“我”，就无法区分自他，耳朵可以听到一切声音，那么是谁听到的呢？而且，听到声音的时候，不仅仅是耳朵，还有很多因素，如果一一列举，就会很繁琐，如果只说一个方面，就无法体现“闻”的组合性，所以总称为“我”是假名。实际上，“我”有三种，第一是“妄所执”，指的是外道等错误地认为“我”是真实存在的；第二是“假施設我”，指的是大涅槃的快乐、清净、永恒的“我”，除了二乘法强加的“我”之外，还有世俗的“我”，指的是世俗中流传的天授、祠堂等等。现在传法的人，顺应世俗，指着自己说“我”，与前面不同，这实际上是“无我”的大我，遍计无体，圆成无相，不可说闻。但是，从依他起性的角度来说，也没有真实的“闻”，是由多种因素组合在一起，假立为“闻”。}%
@{二問諸佛說法本除我執。何故不稱無我為言我聞。答。瑜伽第六四義釋之。一言說易故。若說無我通蘊處界知此說誰。二順世間故。三除我怖故。言無我者為誰修學。四為宣說自他染淨因果事業令生決定信解心故。所以稱我。智論第一四悉檀中。依世界悉檀說我無過。即當瑜伽順世間故。}@
%{有人问，佛陀说法本来就是要破除我执，为什么不称“无我”而说“我闻”？回答说，瑜伽第六中解释了这个问题，第一，说“我”容易理解，如果说“无我”，那么蕴、处、界谁来理解呢？第二，顺应世俗，第三，为了消除人们对“我”的恐惧，如果说“无我”，那么谁来修学呢？第四，为了宣说自他染净、因果、事业，令人生起决定信解之心，所以才称“我”。智论第一中，依世界悉檀说“我”没有错，这也符合瑜伽中顺应世俗的观点。}%
@{又云。世間語言有三根本。一見二慢三名字。前二不淨後一通淨。一切凡夫三種語言見道學人二種除見。今依第三說我無失。}@
%{同时，智论中也说，世间语言有三种根本，第一是“见”，第二是“慢”，第三是“名字”，前两种是不净的，最后一种是通净的。一切凡夫都用这三种语言，见道学人则去除“见”和“慢”，现在我们根据第三种“名字”来说“我”没有错。}%
@{三問既依名字。何故不言阿難問。答。有五義。一示不乖俗宗。雖顯真序不乖俗理。雖顯妙言不乖麁欲。顯真諦不離俗故。二我者主宰自在之義。佛地論云。顯不聞者有所堪能。集諸傳云有三阿難。一阿難此云慶喜。持聲聞藏。二阿難跋陀此云喜賢。持獨覺藏。三阿難伽羅此云喜海。持菩薩藏。但是一人隨德名別。阿難於教總持自在。若稱名字。雖順正理。無於諸法得自在義。由斯稱我不通阿難。三表親聞世聞共言我見聞。此將為親證。若言阿難聞或非親聞從他傳受。今顯親聞以破疑網。四不識阿難者。謂言誰聞。五有同名者。謂言彼聞。}@
%{有人问，既然是根据“名字”来说，为什么不说“阿难问”？回答说，有五个原因，第一，是为了不违背世俗宗，虽然显出真实的顺序，但也不违背世俗的道理，虽然显出微妙的语言，但也不违背粗俗的欲望，显出真谛，也不离开世俗，第二，“我”是主宰、自在的意思，佛地论中说，显出“不闻”的人，是有能力的，集诸传中说，有三个阿难，第一个是阿难，梵文是“庆喜”，他持声闻藏；第二个是阿难跋陀，梵文是“喜贤”，他持独觉藏；第三个是阿难伽罗，梵文是“喜海”，他持菩萨藏，实际上，只是一种人，根据不同的德行，名字不同，阿难对教法的总持是自在的，如果说“阿难”，虽然符合正理，但没有对一切法都自在的意思，所以说“我”而不说“阿难”，第三，是为了表明亲耳听到，世俗中也常用“我见闻”这个词，这将作为亲证，如果说“阿难闻”，可能不是亲耳听到，而是从别人那里传受的，现在显出亲耳听到，是为了破除疑惑，第四，不认识阿难的人，就会问谁听到的，第五，有同名的人，就会说那个人听到了。}%
@{四問慶喜于時親亦見覺何唯說聞。答。有四義。一名等詮義非色等故。欲證深理要聞法故。二此界以聲而為佛事聲為所依名等有故。三希證菩提要聞熏習。由聞熏習出世故。四顯非現證故。有釋云。諮承有無自信之過。即推功歸佛。表已因位未現見法但聞而已。若言見覺謂言同佛。}@
%{有人问，庆喜当时亲眼见到佛陀说法，为什么只说“闻”？回答说，有四个原因，第一，名称等是用来解释的，不是指色等，想要证得深奥的道理，就必须听闻佛法，第二，在这个世界，声音是佛事，声音是名称等的依托，第三，想要证得菩提，就必须听闻熏习，通过听闻熏习才能出世，第四，是为了表明不是现证，有人解释说，这是为了避免咨询承事而没有自信的过失，将功劳归于佛陀，表明已经进入因位，还没有现证法，只是听闻而已，如果说“见觉”，就等于说和佛陀一样。}%
@{五問為佛說法言我能聞。為佛不說言我聞耶。答。有二解。一者龍軍無性等說。諸佛唯有三法。謂大定智悲久離戲論曾不說法。由佛慈悲本願緣力眾生識上文義相生。雖親依自善根力起而就強緣名為佛說。譬如天等增上力故。今於夢中得呪論等。佛地一師亦同此解。二者親光等言。佛身具有蘊處界等。由離分別名無盡戲論。是不說法名無戲論。謂宜聞者善根本願緣力如來識上義相生。是佛利他善根所起名為佛說。聞者識心雖不親得。然似彼相分明顯現故名我聞。應如說此如是說此如是我聞意避增減異分過失。謂如是法我從佛聞。非他展轉顯示。聞者有所堪能。諸有所問皆離增減異分過失。為令眾生恭敬信受。文義決定無所增減。是故問者應正問。已如理思惟當勤修學。}@
%{有人问，是佛陀说法的时候，说“我能闻”，还是佛陀没有说法，说“我闻”？回答说，有两种解释，第一，龙军无性等说，佛陀只有三种法，即大定、智慧、悲心，久离戏论，从未说法，由于佛陀慈悲本愿、缘力，众生的识上生起文义，虽然是依靠自己的善根力而起的，但由于强缘，就叫做佛陀说法，就像天等增上力，现在我们在梦中得到咒论等等，佛地论中有一位师也同意这种解释，第二，亲光等说，佛陀身具有蕴、处、界等，由于离分别，叫做“无尽戏论”，所以不说法，叫做“无戏论”，意思是，应该闻法的人，由于善根、本愿、缘力，如来的识上生起义，是佛陀为了利益他人，由善根所起的，叫做佛陀说法，闻法者的识心虽然没有亲得，但像佛陀的相分一样，明显现前，所以叫做“我闻”。应该像这样说，如是说，如是我闻，是为了避免增减、异分的过失，意思是，我从佛陀那里听到的，不是别人转述的，闻法者是有能力的，所有疑问都应该远离增减、异分的过失，为了让众生恭敬信受，文义决定没有增减，所以问者应该正问，已经如理思惟，就应该勤修学。}%
@{六問阿難成是佛成道日生。二十年後方為侍者。已前諸教何得親聞。答。有六義。一本願力故。去作長者供養誦經。沙彌令得總持。龍樹讚云。面如淨滿月。眼如青蓮華。佛法大海水。流入阿難心。二展轉聞。智論第二說。佛初轉法輪。爾時我不見如是展轉聞。三佛加持故。報恩經云。佛入世俗心令阿難知。四佛為略說故。亦出報恩經。佛粗舉其端而能盡解。五三昧力故。金剛華經說。阿難得法性覺性自在王三昧能憶天聞法力故。觀佛三昧海經第五。阿難見佛聞法說菩薩行。即憶過去九十億佛所說經藏。法華第四云。自聞授記等。即時憶念過去無量千萬億法諸藏通達無礙等而說偈言。世尊甚希有等。上來六緣由本願力得成後五。}@
%{有人问，阿难是佛陀成道那天出生的，二十年后才成为侍者，那么，他以前怎么能够亲耳听到佛陀说法呢？回答说，有六个原因，第一，是由于本愿力，他过去做长者，供养佛陀，诵经，让沙弥获得总持，龙树赞叹说，阿难的“面如净满月，眼如青莲华，佛法大海水，流入阿难心”，第二，是转闻，智论第二中说，佛陀第一次转法轮的时候，我还没有见到佛陀，所以是转闻，第三，是佛陀加持，报恩经中说，佛陀进入世俗的心，让阿难知道，第四，是佛陀略说，也是出自报恩经，佛陀只是粗略地提了一下要点，阿难就能完全理解，第五，是三昧力，金刚华经中说，阿难获得了法性觉性自在王三昧，能够忆念天闻法力，观佛三昧海经第五中说，阿难见到佛陀说法，就忆念过去九十亿佛陀所说的一切经藏，法华经第四中说，阿难自闻授记等等，就忆念过去无量千万亿法诸藏，通达无碍，然后说偈言，世尊甚希有等等，上面六个原因，第一个是本愿力，后面的五个都是由于本愿力而产生的。}%
@{七問有無量大菩薩。何故唯付阿難持法。答。諸菩薩等。各怱務莊嚴眷屬調伏自身不能宣通難寫瓶有寄。所以傳燈是屬。又後阿難常隨如來人天所識傳必生信。諸菩薩等形異處疎非眾皆識。或容住一問。諸經皆云如是我聞。何故溫室經云阿難曰吾從佛聞。藥師經云聞如是等。答。隨方置言其意無別。如阿難昇座說經已大眾難言。無常力大無常力大。無常力大。如此等法。於佛所親自聽聞。今者乃言我聞如是。}@
%{有人问，有无量大菩萨，为什么只让阿难持法？回答说，所有的菩萨都忙于庄严眷属，调伏自身，不能宣通难写瓶，所以传法就归属于阿难。而且，阿难经常跟随如来，人天都认识他，传法的话，一定会生起信心，其他的菩萨，形体不同，住处疏远，不是所有人都认识，所以才让阿难传法。有人问，所有的经文都说是“如是我闻”，为什么温室经中说“阿难曰吾从佛闻”，药师经中说“闻如是等”？回答说，这是根据不同的情况，语言不同，意思是一样的，就像阿难登座说法后，大众很难说“无常力大无常力大无常力大”等等，这些法都是从佛陀那里亲耳听到的，现在才说“我闻如是”。}%
@{經一時演曰。第三時成無非時失。初明如實義。次□敘異解。後問答分別。明實義者。佛說眾經前後多時。今者正指說此部時。於一時中在某處說如是。涅槃經云。我於一時在迦尸國。我於一時在恒河尸首林等。功德論云。一時者說此經時。餘時復說無量經故。金剛佛論意同此說。}@
%{就講這個時間，講了第三個時間，其實就是講時間的偏差。首先要講清楚真實的意義，然後再講不同的解釋，最後再講問答的區別。關於真實的意義，佛陀說了很多經，前後跨越很長時間，現在講的就是這部經，在這個時間裡，在某個地方，佛陀說了這些話。涅槃經裡說，我在某個時間，在迦尸國，我在某個時間，在恆河的屍首林等等。功德論裡說，一時指的是講這部經的時候，其他時間，佛陀又講了無數的經。金剛佛論的意思也是一樣。}%

@{問。字名句等說聽多時如何言一。}@
%{那麼，字、名、句等等，聽了這麼長時間，怎麼能說成一個呢？}%

@{答。佛地論云。此就剎那相續無斷說聽究竟總名一時。若不爾者。字名句等說聽時異云何言一。彼論意說無問時之長短總說一期說聽究竟名為一時。以為騰人得陀羅尼。或淨耳根於剎那須能說能受。亦名為一非唯相續。論又釋云。或相會遇時分無別故名一時。即是說聽共相會遇同一時義。}@
%{佛地論裡說，這是從剎那相續不斷的角度來講，聽完整個經文，就叫做一時。如果不然，字、名、句等等，聽的時候不一樣，怎麼能說成一個呢？佛地論的意思是，不問時間的長短，總之，講完整個經文，就叫做一時。目的是為了讓聽經的人能得到陀羅尼，或者淨化耳根，在剎那間就能夠說，就能夠接受，這也叫做一時，不只是相續而已。佛地論又解釋說，或者說，相會遇的時間點是沒有區別的，所以叫做一時，也就是說，講經和聽經是同時發生的，都是同一時間。}%

@{演曰。彼論二義。一說聽究竟為一時。二說聽會遇為一時。前簡說餘時。後簡說聽前後時。}@
%{我說，佛地論裡講了兩個意思，一個是講聽完整個經文叫做一時，另一個是講講經和聽經是同時發生的叫做一時。前面簡略地說了其他時間，後面簡略地說了講經和聽經前後的時間。}%

@{次敘異釋者。長耳三藏解有三種。一分段流轉時。二不思議變易時。上二即二種生死。三假名時。假名時有三。一迦羅時。二三摩耶時。三世依布時。}@
%{接下來講不同的解釋。長耳三藏解釋時間有三個方面：第一是分段流轉的時間，第二是不可思議變易的時間，這兩個時間就是兩種生死，第三是假名時間。假名時間有三個方面：第一是迦羅時間，第二是三摩耶時間，第三是世依布時間。}%

@{迦羅時者。此云別相時。如制戒律。大戒時聞。不戒時不聞。出家時聞。在家時不聞。國之得聞餘人不得聞。}@
%{迦羅時間，就是我們現在說的別相時間，比如制定戒律，受大戒的時候就能聽到，不受戒的時候就聽不到，出家了就能聽到，在家就聽不到，這個國家的人能聽到，其他國家的人就聽不到。}%

@{三摩耶時者。此云破邪見時。謂五部阿含九分達磨不簡白黑一切得問。此二與智論同世流布者。即是世人語法如言一時。在恒河岸等。令依破邪見及世流布時故名一時。}@
%{三摩耶時間，就是我們現在說的破邪見時間，指的是五部阿含九分達磨，不分黑白，任何人都可以問。這兩種時間和智論是同時流傳的，也就是說，人們平常說話的時候，比如說，在恆河岸邊等等，都是為了依據破邪見和世間流傳的時間，所以叫做一時。}%

@{真諦三藏說時有十義。一佛出世時。二說正法時。三聽正法時。四持正法。五思正法時。六修正法時。七下善種時。八成熟善根時。謂生國中猶四念處。九解脫善根時。謂聽法說法持法思法靜心修習。具此五事得入解脫。十心平等時。若下若高聽法不入。若作棄捨正法心此是無明不平等心聽亦不入。若能拔沈□浮念捨平等得入正法故名平等。捨心時具此十義故名一時。}@
%{真諦三藏說時間有十個意思：第一是佛出世的時間，第二是講正法的時候，第三是聽正法的時候，第四是持正法，第五是思正法的時候，第六是修正法的時候，第七是播下善種的時候，第八是成熟善根的時候，比如說，出生在這個國家，就像四念處一樣，第九是解脫善根的時候，指的是聽法、說法、持法、思法，靜心修行，具備這五件事就能夠得到解脫，第十是心平等的時候，如果地位低或者地位高，聽法都不能夠入道，如果想要捨棄正法，這就是無明不平等的心，聽法也不能夠入道。如果能夠拔除沉淪，保持心念平等，就能夠進入正法，所以叫做平等。捨棄心念的時候，具備這十個意思，所以叫做一時。}%

@{後問答辨者。一問一之與時何法為體。答皆是假法不相應行。依色心立。即數與時二種為體。法界法處亦即數識世識所收。}@
%{接下來講問答的辨別。第一個問題是，一和時間，什麼法是他們的本體？回答是，都是假法，是不相應的行，依據色和心建立。也就是說，數和時間是兩種本體。法界法處也正是數識和世識所收攝的。}%

@{二問大乘過未既非實有。於三世中如何立時。答時有二義。一道理時。即約法體五蘊諸行剎那生滅。唯有一念現在之法。然有酬前引後之義。即以所酬假名過去。即以所引假名未。對此二種說為現在。令說聽者五蘊諸法剎那生滅前後相續事。諸究竟假立三世總名一時。非一生滅之一時也。}@
%{第二個問題是大乘的過去和未來，既然不是真實存在的，那麼在三世中怎麼建立時間？回答是，時間有兩個意思：第一是道理時間，也就是說，根據法體，五蘊諸行剎那生滅，只有一念現在的法，但是有酬前引後的意義，也就是說，用所酬的假名作為過去，用所引的假名作為未來，對這兩種來說，現在就是現在。讓講經和聽經的人明白，五蘊諸法剎那生滅，前後相續的事情，所有究竟的假立三世，總稱為一時，不是指一個生滅的過程。}%

@{二唯識心之上。變作三時相狀而起。理實唯有現一念心。令說聽者隨心分限變作短長事結終說總名一時。如夢所見。謂有多生覺位唯心都無實境。}@
%{第二是唯識心之上，變化出三時相狀而生起，道理上，只有現在的一念心，讓講經和聽經的人，根據自己的心念，變化出長短不同的時間，最終說成是一時。就像夢裡所見，說有多生覺位，都是唯心所造，沒有真實的境界。}%

@{三問說聽一念生已即滅。如何識上聚集解生。答雖唯一念。然前前聞者熏習成種。後識心上速帶解生。是故文義聚集顯現。如言諸惡者莫作。至作字時前之四字一時聚集。乃至一偈一章一品連帶亦爾。故雖無過未而說受義成因。此應明五心之義。如別章說。}@
%{第三個問題是，講經和聽經，一念生起就滅掉了，怎麼能在識上聚集解生呢？回答是，雖然只有一念，但是以前聽到的，都已經熏習成種子，後來的識心上，很快就能夠解生。所以，文義聚集就顯現出來了。比如說，諸惡者莫作，到作字的時候，前面的四個字就同時聚集起來，一直到一個偈、一章、一品，都是連帶的。所以，雖然沒有過去和未來，但是說受的意義，就成了原因。這個應該明白五心的意義，就像別的章節裡說的那樣。}%

@{四問如何不言四八等時。答一日一月照四天下。長短喧寒近遠晝夜諸方不定恒。二天下同起用故。又漏已下上諸天等。無此四時及八時業。經擬上地諸方流通。若說四時流行不遍故亦不定。約成道已後年數時節。由三乘凡聖所見不同。佛身報化年歲短長成道已來近遠各不同故。經擬三乘凡聖同聞故不定說。成道已後若干年歲。雖諸經典下別文中有說四時十二時等。即此經食時著衣乃至敷座而坐日正午時。或說成是近遠時等。皆隨一方眾生聞見結集之家。且作是說。然非一部。初總明時。今初總明故但言一。}@
%{第四個問題是，為什麼不說四時八時等等？回答是，太陽月亮照耀著四天下，時間的長短、炎熱寒冷、距離遠近、晝夜四方，都是不定的。因為兩個天下同時使用，所以時間是不定的。又漏已下上諸天等等，沒有四時八時的業，經文擬定上地四方流通，如果說四時流行，不遍及所有地方，所以也是不定的。約定成道以後的年數和時節，因為三乘凡聖所見不同，佛陀的身體報化，年歲長短，成道以後，距離遠近，各不相同，所以，經文擬定三乘凡聖共同聽到，所以不確定地說。成道以後，多少年歲，雖然很多經典裡，不同的部分，有說四時十二時等等，比如說，這部經裡，吃飯的時間，穿衣服，一直到鋪好坐墊，坐在正午的時候，或者說成是距離遠近的時間等等，都是根據一方眾生，聽到和看到，結集的家庭，暫時這樣說。但是，不是一部經，最初總體說明時間，現在最初總體說明，所以只說一個。}%

@{五問時中凡聖殊。今但總言一處中淨穢別如何說定方。答處中唯淨穢標處可定知。時中萬品差不准。唯言一一念根宜凡聖勝劣利鈍長短有多差別不可定准。故處可定說而時但總言。}@
%{第五個問題是，時間中凡聖不同，現在只總體說一個地方，那麼，淨穢的區別怎麼說定地方呢？回答是，地方中，只有淨穢的標誌可以確定知道，時間中，萬事萬物都不準確，只說一念的根性，適合凡聖、優劣、利鈍、長短，有很多差別，不能夠確定準確。所以，地方可以確定地說，而時間只總體地說。}%
@{經。佛演曰。第四化生成。智度論第二五種能說。一佛。二聖弟果。三諸天。四神仙。五變化。今明佛說表可崇信。魏本名婆伽婆。梁本言佛婆伽。隋言世尊。貞觀名薄伽梵。周云佛薄伽梵。此但言佛。准經梵本。皆稱大師名薄伽梵。即十號中第十號也。佛地論云。佛具十種功德名號。何故如來教傳法者。一切經首但置如是薄伽梵。為此一名世咸尊重故。諸外道皆稱本師名薄伽梵。又此一名總攝眾德。餘名不爾。故置此名。准梁周本加以佛名。為簡外道。餘本略也。今翻譯者。更存省略隨方生善。但標佛名。梵云佛名云佛陀。此云覺者。具有三義。一自覺簡凡夫。二覺他簡二乘。三覺滿簡菩薩。佛地論云。具一切智一切種智。能自開覺。復能開覺一切有情。如睡夢覺如蓮華開故稱為佛。一切智者。能自開智。如睡夢覺智觀於空智理真智無分別智如所有也。總相而言斷煩惱得一切智者。覺有情智如蓮如華開智觀。於有智事智俗智後所得智盡所有也。總相而言斷所智知障得。又真實論十義釋覺大般若七義應拾敘之。}@
%{佛说：第四化生，智度论说有第二十五种能说，分别是：一佛，二圣弟子，三诸天，四神仙，五变化。现在我讲佛的表述，值得信赖。魏本叫婆伽婆，梁本叫佛婆伽，隋本叫世尊，贞观叫薄伽梵，周本叫佛薄伽梵，这里只说佛，按照经文梵文，都称大师为薄伽梵，也就是十号中的第十号。佛地论说，佛具有十种功德名号，为什么如来教传法的时候，一切经文的开头都写“如是薄伽梵”？因为这个名号，世人都会尊重。诸外道也都称他们的本师为薄伽梵，而且这个名号包含了所有的功德，其他名号做不到这一点，所以就写这个名号。按照梁周本，加上佛名，是为了区别外道，其他本就省略了。现在翻译的时候，为了简略，也根据不同地方的习惯，只写佛名。梵文佛名叫做佛陀，翻译成中文就是觉者，有三种含义：一自觉，区别于凡夫；二觉他，区别于二乘；三觉满，区别于菩萨。佛地论说，具有所有智慧，所有种智，能够自觉，也能觉悟一切有情，就像从睡梦中醒来，就像莲花开放一样，所以叫做佛。一切智者，能够自觉智慧，就像从睡梦中醒来，智慧观察空智、理真智、无分别智，这些智慧都具备了。总而言之，断除烦恼，获得一切智者；觉悟有情，就像莲花开放一样，智慧观察有智、事智、俗智、后所得智，这些智慧都具备了。总而言之，断除所知障，获得觉悟。真实论用十义解释觉悟，大般若用七义解释觉悟，应该要记叙下来。}%

@{薄伽梵者。准佛地論以二義釋。一成德義。二德破魔義。就成德中復有六義。一自在。二熾盛。三端嚴。四名稱。五吉祥。六尊貴。其義云何。謂諸如來永不繫屬諸煩惱故。炎猛智火所燒練故。三十二大士相等所莊飾故。一切殊勝功德圓滿無不知故。一切世間親近供養咸稱讚故。具一切德常起方便利益。安樂一切有情無懈廢故。初一斷德。次一智德。後四恩德。如次配釋。二破魔義者。彼論又云。或能破壞四魔怨故名薄伽梵。攝大乘論云。能破四種大魔怨故名薄伽梵。又自在等功德相應。是故說佛名薄伽梵。二義正同。涅槃經第十八有七。復次釋婆伽婆云。婆伽名破。婆名煩惱。能破煩惱故名婆伽婆。又能成就諸善法故。又能善解諸法義故。有大功德無能勝故。有大名聞遍十方故。又能種種大惠施故。又於無量阿僧祇劫吐安根故。初一離障。後六成德。如次配前佛地六義。瑜伽八十三云。薄伽梵者。怛然安坐妙菩提座。任運摧滅一切魔軍大勢力故。演曰。佛地攝論及涅槃經皆約二義。瑜伽論中唯約破魔廣略異故。由能離障德自成故。涅槃離障。唯約煩惱舉因攝果。即破四魔。問。佛有三身。此說何者。答。據標穢土為聲果。即破四聞說。即是化身。論其實義具足三佛。由空無相真如妙理生智解故名法身。說應化非真非說法者。推功歸佛本即真報身。若約十地菩薩。可見即他受用。佛地論云。如實義者。釋迦牟尼說此經時。地前大眾見變化身居此穢土為其說法。地上大眾見受□□居佛淨土為其說法。所聞雖同所見各別。雖俱歡喜信受奉行解有淺深所行各異。准彼論意。隨對根宜所見居別理實三身體示相離。}@
%{薄伽梵，按照佛地论用两种含义解释：一成德义，二德破魔义。就成德中，又有六义：一自在，二炽盛，三端严，四名称，五吉祥，六尊贵。这是什么意思呢？说诸如来永远不执着于诸烦恼，所以自在；炎猛智慧之火所烧炼，所以炽盛；三十二大士相等所装饰，所以端严；一切殊胜功德圆满，无所不知，所以名称；一切世间亲近供养，都称赞，所以吉祥；具足一切功德，常起方便利益，安乐一切有情，无懈怠，所以尊贵。第一个是断除功德，第二个是智慧功德，后面的四个是恩德，依次对应解释。第二个破魔义，彼论又说，或者能够破除四魔怨，所以叫薄伽梵。摄大乘论说，能够破除四种大魔怨，所以叫薄伽梵。又自在等功德相应该，所以说佛名薄伽梵。两种含义是一样的。涅槃经第十八有七，再次解释婆伽婆，说婆伽是破，婆是烦恼，能够破除烦恼，所以叫婆伽婆。又能成就诸善法，又能善解诸法义，有大功德，无人能胜，有大名闻，遍十方，又能种种大惠施，又在无量阿僧祇劫吐安根。第一个是离障，后面六个是成德，依次对应前面佛地六义。瑜伽八十三说，薄伽梵，安坐妙菩提座，任运摧灭一切魔军大势力，所以叫薄伽梵。佛说：佛地摄论和涅槃经都约定了两种含义，瑜伽论只约定了破魔，广略不同。因为能够离障，功德自然成就，所以涅槃离障，只约烦恼，举因摄果，就是破除四魔。问：佛有三身，这里说的是哪一个？答：根据标秽土为声果，就是破除四闻说，就是化身。论其真实义，具足三佛，因为空无相真如妙理生智慧解，所以叫法身。说应化非真非说法者，推功归佛本，就是真报身。如果约十地菩萨，就可以看见，就是他受用。佛地论说，如实义者，释迦牟尼说这部经的时候，地前大众看见变化身，住在秽土，为他们说法；地上大众看见受□□，住在佛净土，为他们说法。所闻虽同，所见各别，虽然都欢喜信受，奉行解有浅深，所行各异。按照彼论的意思，随对根宜，所见居别，理实三身体示相离。}%

@{經。在舍衛國祇樹給孤獨園演曰。第五處成無非處失。佛地論云。若示說處及能說者示知此法何處誰說一切生疑故。須具說舍衛澤云。聞拘國以多出勝大寶拘名流遠方。又有於此修學得仙諸方知聞故。周本云。名稱大城。正梵音云室羅筏悉底。此云豐德。一具財寶。二妙欲境。三饒多聞。四豐解脫。故以名焉。今言舍衛。或舍婆提。皆訛略耳。河南釋云。此中印度境憍薩國云都城名為別南憍薩羅故以都城為國之稱。檢西域記有兩憍薩羅國。智度論云。憍薩羅國主波斯匿王。住舍婆提大城中。如來示教。勝軍王經之云。憍薩羅主勝軍大王。仁王經第一云。舍衛國主婆斯匿王國城之名隨舉其一。問據此土境名憍薩羅城名舍衛即體是一。若爾何故仁王經列十六大國。第一憍薩羅國。第二舍衛國。答彼是南憍薩羅。去此懸遠故示相違。有人釋云。波斯匿王是兩國主。又云。憍薩羅舍衛本是兩國合為一國者皆為謬釋。由示能了南北二處憍薩羅故。問。准智論云。復次憍薩羅國佛生身地欲報地恩多住舍婆提城。准此故知舍衛城在憍薩羅國。若爾佛生迦毘羅國。何故乃言此國生。答准西域記。迦毘羅國與舍衛相隣同中印度境。隨隣近說言此佛生。仙記云。昔劫初有仙兄弟。弟名舍婆。魏云幼小。兄名阿婆提。魏云不可害。此二人住彼處求道。即國為名。弟略去婆兄略去阿。二名雙存故曰舍婆提城。非但豐德。亦約仙名城南五六里有逝多林(此云勝木舊云祇陀訛也)是給孤獨園勝軍之大臣蘇達多(此云善施)為佛建精舍。善施長者。仁而聽敏積而能散。施乏施貧。哀孤恤老時美其德號給孤獨焉。尊重如來願建精舍。佛命舍利子。隨處瞻揆。唯太子逝多園地爽愷□白太子。太子戲言。金遍乃賣善施豁然即出藏金隨言布地有少未滿。太子請留曰。佛誠良田宜植善種。即於空地建立精舍。世尊即云告阿難曰。園地善施所買林樹逝多所施二人同心式崇功業。自今已往應謂此地為逝多樹給孤獨園。此舉化佛所居之土。由對聲聞化彼地前發心修行種姓不斷故。偏氣之理實亦有報身淨土劫盡火燒當安隱故。問。何故居此而說般若。答。般若佛母一切諸法從此經生故。智論云。佛生身地欲報地恩多住舍婆提城等故。於此說。又復般若通貫五門。此舍衛城豐其四德風俗淳質篤學好福人土俱勝故。就此說鷺池鷲嶺其義又殊。隨對根宜不可一准。問。但舉城園隨一即問何須雙舉。答。真諦記云。住處為二。一境界處。二依止處。住境界處為化。在俗之徒住依止處為說家之眾。是故雙氣。又善見婆沙云。先舉舍衛國。為遠人令知國城境界住處。後舉祇園為近人令知依止別處故。又傳中說於此城邊有二精舍。一是摩伽羅小堂。二是給孤獨思濫。小堂故標國處令總八義。一化淄素。二眾。二為遠近二人。三為簡濫。四為詮寂兩忘。五□□智二事。六道為體道緣。七為利他自利。八為成無住道。隨其所應故。舉二處遊化居止。目之為在遊化在城居止在園在之。與其義是一。因此應釋聖天梵佛等住思煩不述樂者敘焉。}@
%{佛说：在舍卫国祇树给孤独园，第五处成无非处失。佛地论说，如果显示说处和能说者，显示知道这个法在何处，谁说的，一切都会生疑，所以必须详细地说，舍卫泽云：听说拘国以多出胜大宝拘名流远方，还有人在这里修学得仙，四方都知道，所以周本说，名称大城，正梵音叫室罗筏悉底，翻译成中文就是丰德，一具财宝，二妙欲境，三饶多闻，四丰解脱，所以就用这个名字。现在说舍卫，或者舍婆提，都是讹略了。河南释说，这里印度境憍萨国，都城名为别南憍萨罗，所以用都城作为国的名称。查阅西域记，有两个憍萨罗国。智度论说，憍萨罗国主波斯匿王，住在舍婆提大城中，如来示教。胜军王经说，憍萨罗主胜军大王。仁王经第一说，舍卫国主婆斯匿王，国城的名字随便举一个。问：根据这里，土地名称为憍萨罗，城名为舍卫，本质上是一样的。如果是这样，为什么仁王经列十六大国，第一个是憍萨罗国，第二个是舍卫国？答：那是南憍萨罗，离这里很远，所以显示相违。有人解释说，波斯匿王是两国之主，又说，憍萨罗舍卫本来是两国，合并成一国，这些都是错误的解释。因为显示能够了解南北两个地方的憍萨罗。问：按照智论说，再次，憍萨罗国佛生身地，欲报地恩，多住在舍婆提城，根据这个，就知道舍卫城在憍萨罗国。如果是这样，佛生迦毘罗国，为什么说在这个国家出生？答：按照西域记，迦毘罗国与舍卫相邻，都在中印度境内，所以就按照邻近的说法，说佛生在这里。仙记说，以前劫初，有仙兄弟，弟弟叫舍婆，魏本说幼小，哥哥叫阿婆提，魏本说不可害。这两个人住在那个地方求道，就以国家命名。弟弟省略了婆，哥哥省略了阿，两个名字都保留，所以叫做舍婆提城。不只是丰德，也约定了仙名，城南五六里有逝多林(翻译成中文是胜木，以前叫祇陀，是错误的) ，是给孤独园，胜军的大臣苏达多(翻译成中文是善施) 为佛建造精舍。善施长者，仁爱而善于听取，积聚而能散布，施舍贫困，哀怜孤苦，照顾老人，以美德号为给孤独。尊重如来，愿建精舍，佛命令舍利子，到处查看，只有太子逝多园地爽朗开阔，□白太子。太子开玩笑说，金遍乃卖，善施豁然就拿出藏金，按照所说，布满土地，还有少许没有满。太子请求留下，说：佛诚良田，宜植善种，就在空地上建立精舍。世尊就对阿难说：园地是善施所买，林树是逝多所施，两个人同心，式崇功业，从今以后，应该称此地为逝多树给孤独园。这里举了佛所居住的土地，因为对声闻化，彼地以前发心修行，种姓不断，所以偏气之理，实际上也有报身净土，劫尽火烧，当安隐。问：为什么住在那里，却说般若？答：般若佛母，一切诸法从这部经生，所以智论说，佛生身地，欲报地恩，多住在舍婆提城等，所以在这里说。又般若通贯五门，这个舍卫城丰其四德，风俗淳朴，笃学好福，人土俱胜，所以就在这里说，鷺池鷲嶺，其义又殊，随对根宜，不可一准。问：只举城园，随便一个就问，为什么需要双举？答：真谛记说，住处为二，一境界处，二依止处。住境界处为化，在俗之徒，住依止处为说法之众，所以双气。又善见婆沙说，先举舍卫国，为远人令知国城境界住处，后举祇园，为近人令知依止别处，所以。又传中说，在这个城边，有两个精舍，一是摩伽罗小堂，二是给孤独思滥。小堂故标国处，令总八义，一化淄素，二众，二为远近二人，三为简滥，四为詮寂两忘，五□□智二事，六道为体道缘，七为利他自利，八为成无住道，随其所应，所以举二处游化居止，目之以为在游化，在城居止，在园在之，与其义是一。因此，应该解释圣天梵佛等，住思烦不述乐者，叙焉。}%
@{經。與大比丘千二百五十人俱演曰。第六同聞眾成就。唯魏周本流通分中有菩薩摩訶薩。餘四本經並唯四眾八部。初不列者欲令聲聞大乘中生疑者除彼疑故。又解不定種姓菩薩生定□故。又復聲聞形同如來常隨於佛。是故偏列流通分中。列菩薩者。欲顯迴心畢竟趣大佛種不斷。其不列者自是文略諸經列眾四句不同。一唯小非大如此經等。二唯大非小如華嚴等。三大小俱列法華經等。四二俱不列如勝鬘金光明等。此等不同。或隨廣略。或對所為。或實有□理非一例。智度論云。聲聞菩薩藏中准列聲聞。菩薩藏中小大兼列者。隨多分大能兼小。小不兼大。作如是說理實不定。華嚴經等不列小故。即此大乘唯列小故。釋來意有五。一為證信助成阿難聞同可信。二為顯德如帝釋梵王諸天圍繞顯佛諸王諸聖圍繞。三為啟請善現在眾起請問故。四為當根令彼聲聞迴趣大故。五為引攝□□□□若淨位不生引攝現常令同位學所。言與者兼并共及之義智論七義。謂與世尊一處一時一心一□一□一道同一解脫故名為共。次言大有三說不同。一者真諦記釋有三義。一數大如言大軍。二者量大如言大。三者勝大如言大王。比丘亦爾。眾非一故。即是數大德難測故。則當量大修善菩提道高極元上即是。勝大二者。佛地論四義釋大。一者利根波羅蜜多種姓聲聞故。二者無學乘故。三不定種姓迴心向大故。四眾數多故。三者智度論五義。一切眾中最為上故。諸障斷故。□等敬故。數甚多故。能破九十六種外道論故。雖有三說。今者詳之總有八義。一數大千二百等故。二名大名稱遠聞故。三位大大阿難羅漢故。四離大大障礙斷故。五德大功德智慧波羅蜜多種性故。六識大大人所識故。七趣大迴向大菩提故。八敵大能破外道故。梵云苾芻。訛云比丘。由具五義所以不譯。一曰怖魔初出家時魔宮動故。二云乞士故出家已食自濟故。三名淨持戒漸入僧應持戒故。四云淨命既受得戒。所起三業以無貪發不依於貪邪活命故。五曰破惡漸依□□□煩惱故。眾者僧也。理事二和得眾名也。三人已上得名僧故。千二百五十人者。律及因果經等說。佛初成道度憍陳如等五人。次度優樓頻螺迦葉眾五百人。次伽耶迦葉那提迦葉二眾各二百五十人。次度舍利弗目乾連二眾各一百人。次度耶舍長者子等五十人。總有一千二百五十五人。今舉大數故唯爾所。問。何不標餘但舉此等耶。答。名德高故。當隨佛故。皆先外道捨耶歸政故。毘尼婆沙四義故說。一以皆是婆羅門種淨行出家故。二以皆是上上善來得戒故。三以皆是大阿羅漢故。四以皆是五師大門徒故。又准賢劫定意經說。釋迦初會求說經千二百五十比丘皆得道證經中且標初會所度故無餘也。俱者同時一處義。若爾對前與字應重言失。答。以此兼彼為與。將彼就此為俱。又將此對彼名之為與。彼自同時名之為俱。問。此等聲聞為權為實。答。准智論攝論寶性論。此等聲聞皆是應化。常隨如來影嚮正法。}@
%{这本经书，跟一千二百五十位大比丘一起演说。第六种同闻众成就，只有魏周本流通分中有菩萨摩诃萨，其他四本经书只有四众八部。一开始没有列出来，是为了让那些对声闻、大乘生疑的人消除疑虑。又解释了不定种姓的菩萨如何生定。再者，声闻形同如来，常随佛陀，所以才单独列在流通分中。列出菩萨，是为了显现他们迴心向佛，最终成就大佛种，不会断绝。那些没有列出的，是因为经文简略，其他经书中列举的众生，四句说法都不一样。一种是只有小乘，没有大乘，比如这本经书等等。第二种是只有大乘，没有小乘，比如华严经等等。第三种是小乘、大乘都列出来，比如法华经等等。第四种是两种都没有列出来，比如胜鬘经、金光明经等等。这些说法不同，可能是因为经文内容的广略不同，或者针对的对象不同，或者实际存在的道理不只一种。智度论说，在声闻菩萨藏中，按照声闻列出来。在菩萨藏中，小乘、大乘都列出来，是因为大乘包含小乘，而小乘不包含大乘。这样说，道理确实不确定。华严经等等没有列出小乘，而这本大乘经书只列出小乘，解释其意有五点：第一是为了证明佛陀所说，帮助阿难听闻，让大家相信。第二是为了显现佛陀的德行，就像帝释天、梵天，以及诸天围绕着佛陀，显现佛陀是诸王、诸圣的围绕者。第三是为了启发善根，让现在在场的众生生起疑问，从而提出问题。第四是为了对治根性，让那些声闻迴转到大乘。第五是为了摄受那些已经证得净位的菩萨，以及那些还没有证得净位的菩萨，让他们常随佛陀，在同一个境界中学习。说“与”的意思是兼并，共同，以及到达的意思。智度论中，有七种“与”的意思，指的是与世尊在同一个地方，同一个时间，同一个心，同一个法，同一个解脱，所以叫做“共”。接着说“大”有三种说法，不同。第一种是真谛记释，有三种意思：一是数量大，比如“大军”；二是体量大，比如“大”；三是胜大，比如“大王”。比丘也是一样，众生不是一个，所以是数量大，德行难以衡量，因此，应该量大修善，菩提道高极元上，才是胜大。第二种是佛地论中，有四种解释“大”：一是利根、波罗蜜多种姓的声闻；二是无学乘；三是不定种姓迴心向大乘；四是众生的数量多。第三种是智度论中，有五种解释“大”：一切众生中最尊贵；诸障断除；众生恭敬；数量众多；能破九十六种外道论。虽然有三种说法，但是仔细推敲，总共有八种意思：一是数量大，一千二百人等等；二是名声大，名声远扬；三是地位大，阿难是罗汉；四是远离大，远离障碍，断除烦恼；五是德行大，功德智慧，波罗蜜多种性；六是认识大，被人所认识；七是趣向大，迴向大菩提；八是敌对大，能破外道。梵语叫做“苾芻”，讹传为“比丘”，因为具有五种意义，所以不翻译。一是“怖魔”，初出家时，魔宫震动；二是“乞士”，出家后，自己找食物吃；三是“净持戒”，逐渐进入僧团，应该持戒；四是“净命”，已经受戒，所起的三个业，以无贪心发心，不依靠贪欲邪恶地生活；五是“破恶”，逐渐依□□□□烦恼。众，就是僧团，道理和事理二者和合，才得名“众”。三个人以上，就叫做“僧团”。一千二百五十人，律及因果经等说，佛陀初成道，度化憍陈如等五人，接着度化优楼频螺迦叶的五百人，接着度化伽耶迦叶、那提迦叶的两个僧团，各二百五十人，接着度化舍利弗、目犍连的两个僧团，各一百人，接着度化耶舍长者子等五十人，总共有一千二百五十五人。现在只举大数，所以只说这么多。问：为什么不标明其他，只举这些呢？答：因为他们名声和德行很高，应该跟随佛陀，他们都是曾经是外道，舍弃外道，归依佛陀，因此，毘尼婆沙中，有四种说法：一是他们都是婆罗门种，清净行出家；二是他们都是上上善人，来受戒；三是他们都是大阿罗汉；四是他们都是五师大弟子。又根据贤劫定意经说，释迦牟尼佛初会，求说经书，一千二百五十位比丘都得道，经书中只标明初会所度化的人，没有其他。俱，是同时在一个地方的意思。如果是这样，对照前面的“与”字，应该重复，就失误了。答：用这个兼并那个，叫做“与”；把那个放到这个里，叫做“俱”；又用这个对照那个，叫做“与”；他们自己同时，叫做“俱”。问：这些声闻是权宜之法，还是真实之法？答：根据智度论、摄论、宝性论，这些声闻都是应化，常随如来，影嚮正法。}%
@{經。爾時世尊至大城乞食演曰。下明發起別序。諸經發起隨事不同。入定放光雨花動地。涅槃四門以舒照維摩□□以現奇。各有表彰由來遠矣。今此乞食還歸入定。顯修般若□□法有文分為二。初外化遠步後。收衣鉢下內靜入定。所以然者。發起正宗般若義故。云何發斯乞食威儀。離於邪命故為持戒。尸羅不清淨三昧不現前故。定為所衣。方生正慧為智。慧水修堤增故。由斯次第戒定為序。慧為正宗。三學備矣。又解此經無相福智為正所宗。序中二文。初以事化為世福田。後以理化心凝如定。如其次第發生正宗福智二種。又釋初乞食資身即表身戒。後依定攝心即影心慧。欲明正宗施正法食資於慧命。以無生心明無相理故為二也。前文有五。一化主。二化時。三化儀。四化處。五化事。爾時世尊者明化主也。成實論說。具上九號三德備足。為物欽重故曰世尊。即六義中尊貴一義。言爾時者第二化時。問。言爾時與此何別。答。前總控引。此別指陳故無有失。梁本云於日前分。唐周云於日初分。隋云前分時。唯秦魏云食時。旦一日之中。寅卯辰是初分。巳午未為中分。申酉戌為後分。食時有二。一出家人法□□□□總為食時。以後非時故。諸本云。初分前分□□□□唯引取辰以為食時。今言食時意含總別。初成正食。求易得故。不惱自他故。此時乞食還至本處。辰後午前不失時也。著衣持鉢。隋云此顯化儀。唐云整理常服執持衣鉢。隋云上裙著已著上絡衣持。餘本並云。著衣持鉢。如來三衣。一者安多會。五條衣。是下品服。亦名行道作務衣。亦名儭身衣。真諦云。今在彌提羅國。二者欝多羅僧。七條。是中品服。又名入眾衣。亦名說法服。今在半遮羅國。三者僧伽梨。謂九條十五條二十五條。是上品服。亦名入王宮聚落衣。亦名福田衣。□鉢錫杖。在罽賓國。總名袈裟。亦云無垢穢。或云忍辱衣等。□瘦衣等。今入王城即著僧伽梨。唐言常服者。即是入王城之常服也。真諦云。著初出家淨居所奉袈裟。有云。此衣未有田相。後方制三衣。豈佛入城不著田衣。今釋不然。真諦說是如白淨尼衣變成袈裟。況佛神力變成田相。於理何失。如四天王鉢按成一故不爾。如來不爾。如來不畜長衣。是淨居衣。三衣不攝。梵云鉢多羅。此云應量器。即初成道四天王所奉獻者□□□□□□諸在家華衣寶器增長放逸太著樂邊出家外道裸形無服以手捧飱致招訶醜太著苦邊佛處中行故持衣鉢。仙記云。表出家人知是之相唯三衣鉢更無餘長出入隨身猶如死鳥不捨二翼去住隨意情無繫戀。又為入城故著衣為乞食故持鉢。}@
%{这时，世尊来到大城乞食，并演说。下面要说明发起的别序。诸经的开端，随着事情的不同而不同。入定放光，雨花动地，涅槃四门以舒照，维摩□□以现奇，都有各自的表彰，由来已久。现在，这本经书以乞食、还归入定，来显现修习般若□□法，有文分两部分。第一部分是外化远步，第二部分是收衣钵，向下内静入定。之所以这样，是为了发起正宗般若义。如何发起这种乞食威仪呢？远离邪命，所以要持戒。尸罗不清净，三昧不现前，所以定是衣服，方生正慧，就是智慧，慧水修堤，不断增益。由此次第，戒定为序，慧为正宗，三学具足。又解释说，这本经书以无相福智为正宗，序中两段文字。第一段以事化，为世福田，第二段以理化，心凝如定。按照这个次第，发起正宗福智两种。又解释说，一开始乞食资身，就是表征身戒，后面依定摄心，就是影射心慧。想要阐明正宗，施舍正法食，资养智慧生命，以无生心，明无相理，所以分为两部分。前文有五点：一是化主，二是化时，三是化仪，四是化处，五是化事。这时世尊者，就是化主。成实论说，具备上九种称号，三德具足，为万物所敬重，所以叫做世尊，也就是六义中的尊贵一义。说“这时”是第二个化时。问：说“这时”跟这里有什么区别？答：前面是总控引，这里是具体指陈，所以没有错误。梁本说“於日前分”，唐周本说“於日初分”，隋本说“前分时”，只有秦魏本说“食时”。一天之中，寅卯辰是初分，巳午未是中分，申酉戌是后分。食时有两种，一是出家人法□□□□总称为食时，以后不是时候，所以，诸本说“初分、前分□□□□”，只引取辰作为食时。现在说“食时”，意思包含总别。初成正食，寻求容易得到，不恼害自己和别人，此时乞食回到本处，辰后午前，不失时宜。着衣持钵，隋本说“此显化仪”，唐本说“整理常服执持衣鉢”，隋本说“上裙著已著上络衣持”，其他版本都说“着衣持钵”。如来的三衣：一是安多会，五条衣，是下品服，也叫做行道作务衣，也叫做儭身衣。真谛说，现在在弥提罗国。二是欝多罗僧，七条，是中品服，又叫做入众衣，也叫做说法服，现在在半遮罗国。三是僧伽梨，指的是九条、十五条、二十五条，是上品服，也叫做入王宫聚落衣，也叫做福田衣。□鉢锡杖，在罽宾国。总称为袈裟，也叫做无垢秽，或者叫做忍辱衣等等。□瘦衣等等。现在进入王城，就穿僧伽梨。唐本说“常服”，就是进入王城之常服。真谛说，穿着初出家，净居所奉的袈裟。有人说，这衣服还没有田相，后来才制定三衣，难道佛陀进入城里不穿田衣？现在解释不是这样，真谛说，就像白净尼衣变成袈裟，何况佛陀神力变成田相，于理何失？就像四天王的钵按成一个，所以不是这样，如来不是这样，如来不畜长衣，是净居衣，三衣不摄。梵语叫做钵多罗，此云应量器，就是初成道时，四天王所奉献的□□□□□□诸在家华衣宝器，增长放逸，太执着快乐，出家外道裸形无服，用手捧食，致招呵斥，太执着苦边，佛陀处中修行，所以持衣钵。仙记说，表明出家人知道自己的相貌，只有三衣钵，没有其他，长出入随身，如同死鸟不舍二翼，去住随意，情无繫恋。又为了进入城里，所以穿衣服，为了乞食，所以持钵。}%
@{經。入舍衛大城演曰。第四化處。唯梁本云入舍衛大國。餘並云城已如前釋。國在城南自外之內為入處廣入多為大。西域記云。國周六十餘里內城故堦周二十餘里。智度論云。居家九億。然仙記云。城縱廣十二由旬。居人凡有十八億家者謬也。由旬舊釋是四十里城之縱廣大為遼闊。}@
%{佛在舍卫城讲法，这是第四次讲法。梁朝的版本说佛在舍卫大国，其他版本都说佛在舍卫城，跟前面解释的一样。舍卫城在城南，从城外到城内都是佛讲法的地方，范围广阔，所以叫大城。西域记里记载，舍卫城周长六十多里，城内城墙周长二十多里。智度论里记载，城里住着九亿户人家。但是仙记里记载，城里东西南北长宽十二由旬，住着十八亿户人家，这是错误的。由旬，以前解释过，是四十里，城里的东西南北长宽十二由旬，那城就太大了。}%

@{經。乞食演曰。第五化事。於中有四。一為世福田。二示平等。三明歸本。四顯事終。此即初也。佛示假食為世福田故須乞食耳。維摩經云。為不食故應受彼食為壞和合相故應取揣食。此於假觸思識四食之中乞其段食。由其相故可分段故。是以客乞後三體。是心心所法各自內有不可乞故。瓔珞女經等說。化佛身如全段金剛。無生熟藏等。是資於食。而今乞者。即對法論四種依止食中。示現依止住食住識。亦云說為有情依食住者。常知皆衣示現而說依諸經論乞食□□□□□一住正戒。二住正威儀。三住正命。四住正見。五依法。六依處。八依□九離貪。十離瞋。十一離取著。十二離麁□十三離憍慢。此中初四住正乞食。次四住軌則。後五捨煩惱依瑜伽論八十六說。由十因緣。如來入於聚落乞食。瓔珞女經。佛為成就共事無過為故。而行乞食隨應敘之。}@
%{佛在舍卫城讲法，这是第五次讲法，这次讲法主要内容有四个：一是示现福田，二是示现平等，三是明归本，四是显事终。佛示现假食作为福田，所以需要托钵乞食。维摩经里说，佛之所以接受别人的食物，是因为佛不吃东西，是为了破除和合相，所以佛才接受别人给的食物。这四种食物，包括假食、触食、思食和识食，佛只接受段食，因为段食是可以分开的。所以，佛托钵乞食，实际上是乞求后三种食物，因为心、心所、法这三种东西，每个人都有，是无法乞求的。璎珞女经等经书里说，佛的化身就像金刚，没有生熟藏等，佛需要食物来维持。佛现在托钵乞食，实际上是在对法论里讲的四种依止食中，示现依止住食和住识。也可以说，佛是为有情众生依止住食而托钵乞食。佛经常穿着衣服示现，所以佛托钵乞食，实际上是依止经论里的内容。一住正戒，二住正威仪，三住正命，四住正见，五依法，六依处，八依□，九离贪，十离瞋，十一离取著，十二离麁□，十三离憍慢。其中，前四个是住正乞食，接下来的四个是住轨则，最后的五个是舍烦恼，根据瑜伽论的八十六说，佛托钵乞食，是因为十个因缘。璎珞女经里说，佛托钵乞食，是为了成就共事，没有过失，所以佛才托钵乞食，根据情况而行。}%

@{經。於其城中次第乞已演曰。第三不平等有七。一由內證平等理故。二外示現貧富貴賤等相故。三內心離貪慢故。不貪美好不慢麁鄙。四慈悲普等無偏理故。五表大威神不懼惡象沽酒女等家故。六息外猜嫌。若有所簡外道惡人。謂佛受僧有所親疎便生猜毀。七破二乘故。即降迦葉善見貧富之偏。}@
%{佛在舍卫城里，挨家挨户地托钵乞食，这是第三次讲法，讲的是不平等，有七个方面：一是佛已经证悟了平等的道理，二是佛在外面示现贫富贵贱等相，三是佛内心没有贪婪和我慢，不贪图美好，不轻视粗鄙，四是佛的慈悲平等，没有偏袒，五是佛的大威神力，不害怕恶象、酒女等人家，六是佛消除外界的猜疑，有些人认为佛和僧侣之间有亲疏之分，就会产生猜忌和毁谤，七是佛破除二乘的偏见，比如降迦叶，他认为贫富是不同的。}%

@{經。還至本處演曰。第三歸本趣得支身不令過分。又由知足故乞不過量知時故還至本處。及如來食有種。一受請。二不受請。今不受請故須還歸。又表還源返本歸真住寂將說般若深妙理故。又釋國城雙舉因緣。即是此中往還所以。}@
%{佛回到住处，这是第三次讲法，讲的是归本，佛托钵乞食，是为了让自己的身体不超过限度，因为佛知足，所以托钵乞食不会超过量，知道时间了就回到住处。佛吃饭有两种情况：一种是被邀请，另一种是不被邀请，现在佛没有被邀请，所以要回到住处。佛回到住处，也是为了表明佛要回归本源，返本归真，住于寂静，将要讲般若的深妙道理。佛讲舍卫城，也是为了说明佛来来往往的原因。}%

@{經。飯食訖演曰。第四事終。本行乞食為生福田。今若不食施福未滿故須飯食。寶雲經說。隨所乞得分為四分。一分擬與同梵行者。一分擬施貧下乞人。一分以施水陸眾生。一分自食。然以食供養諸佛及眾賢聖。然後自食當壞食。總如食曠野子肉等願得法身離諸過失。念報施主恩。如是總食。食者如來畢竟不食常有□□□□□形相伐佛受食。將詣餘方如香積飯施作佛事。}@
%{佛吃完饭，这是第四次讲法，讲的是事终。佛托钵乞食是为了种福田，现在佛如果不吃，施福就没有完成，所以佛要吃饭。宝云经里说，佛托钵乞食，可以分为四份：一份给同梵行者，一份给贫困的乞丐，一份给水陆众生，一份自己吃。佛用食物供养诸佛和贤圣，然后自己吃，佛吃东西是为了破除食物的过失，佛念念不忘报答施主的恩情。佛吃东西，实际上佛是不吃的，佛永远有□□□□□形相，佛接受食物，是为了去其他地方，就像香积饭一样，用食物来做佛事。}%

@{經收衣鉢演曰□□□寂靜二內靜入定理化心慧文分有三。一攝資緣。二淨身業。三入寂定。此即初也。將欲入定須息攀緣。衣鉢不收必增勞慮為後摸軌故須收置。即疊僧伽梨還著欝多羅僧。隋本云。器亦衣收攝。仙記云。洗已著常處也。}@
%{佛收好衣钵，这是第一次讲法，讲的是寂静，寂静分为内静和入定，内静入定，讲的是心慧文，心慧文分为三个部分：一是摄资缘，二是净身业，三是入寂定。佛要入定，就需要放下攀缘，如果衣钵不收，就会增加烦恼，为了后面的摸轨，所以要收好衣钵。佛把僧伽梨叠好，然后穿上郁多罗僧。隋朝的版本说，佛的器物也要收好。仙记里说，佛洗好衣服后，就放在常放的地方。}%

@{經。洗足已演曰。第二淨身業也。仙記云。諸佛常法受步行法。然如來行時離地四指下生蓮華。豈有塵垢。而言洗足示生家人威儀嚴淨有可敬之相也。一者隨順世俗以表從穢得淨顯法身故。二表戒足清淨引生定故。三為敬故定。四為敬法故。將欲說法諸佛師故。五令人於已增敬生福故。六住軌範故。律中先洗足後食令此食。後重洗足者由前義故。}@
%{佛洗完脚，这是第二次讲法，讲的是净身业。仙记里说，佛经常接受步行法，但是佛走路的时候，离地四指的地方会生出莲花，佛怎么可能有尘垢呢？佛洗脚，是为了示现给生家人看，佛的威仪严净，值得尊敬。佛洗脚，一是为了顺应世俗，表明佛从污秽中得到清净，显现佛的法身，二是为了表明佛的戒足清净，可以引生定，三是为了敬佛而入定，四是为了敬法而入定，五是为了让人对佛更加尊敬，生出福报，六是为了住轨范。律典里规定，先洗脚后吃饭，是为了让佛吃东西的时候，脚是干净的，佛吃完饭后，再洗脚，也是为了这个原因。}%

@{經。敷座而坐演曰。第三入寂定也。為敬法故自敷坐具。魏本云。如常敷座結伽趺坐端身而住正念不動。唐云。敷如常座結跏趺坐端身正願住對面念。餘文大同。此本最略。佛說云。如來說餘般若常自敷座具敬佛母令說此經。亦如常式自敷法座故言法座故言常即尼師檀。隋本亦云。坐具世尊施設加者重也。婆沙論云。以兩足趺加其兩髀名結跏趺。本無跏字傳寫謬也。瑜伽第三十由五因緣結跏趺坐。一由身攝斂速發輕安。二能經久時不速疲倦。三是不共法外道他論皆無有故。四形相端嚴令他見已極信敬故。五佛佛弟子共所開許一切賢聖同稱讚故。無著菩薩論云。世尊何故以寂靜者威儀而坐耶。顯示唯寂靜者於法能學□□□□□□□□□掉正念不動正住於定心安真境離邪分別故□□□□□□□□□唐本云。端身正願住對面念者正願即是定前加行住對□□□□□□為定境。即真如順向緣故名為對面。若望生死亦名背面。雖復如來無不定心示現審法作後軌摸故須入定。瑜伽八十六。由八因緣如來入定。此應具敘。餘本是有。爾時諸比丘至退坐一面。今略無此釋序分說。}@
%{佛铺好座位坐下，这是第三次讲法，讲的是入寂定。佛为了敬法，所以自己铺好座位。魏朝的版本说，佛像平常一样铺好座位，结跏趺坐，端身正念不动。唐朝的版本说，佛像平常一样铺好座位，结跏趺坐，端身正愿住对面念。其他版本基本相同，这个版本最简略。佛说，佛讲其他般若经的时候，经常自己铺好座位，敬佛母，让佛母讲这部经。佛也像平常一样，自己铺好法座，所以说法座，所以说常，常就是尼师檀。隋朝的版本也说，佛的座位是世尊自己安排的，加的都是重要的东西。婆沙论里说，把两条腿的脚踝放在两条大腿上，叫做结跏趺坐，本来没有“跏”字，是传抄错误。瑜伽论的第三十章，讲了结跏趺坐的五个原因：一是身体收敛，很快就能产生轻安，二是能够长时间坐，不会很快疲倦，三是这是不共法，外道和其他论典都没有，四是形相端庄，让人看到后，就会非常恭敬，五是佛、佛弟子共同认可，一切贤圣都赞叹。无著菩萨论里说，世尊为什么要用寂静者的威仪坐着呢？是为了显示只有寂静者才能在法上学习□□□□□□□□□掉，正念不动，正住于定，心安真境，远离邪分别，□□□□□□□□□。唐朝的版本说，端身正愿住对面念，正愿就是入定前的加行，住对□□□□□□是定境。真如是顺向缘，所以叫做对面，如果面向生死，也叫做背面。虽然佛没有不定心，但是佛示现审法，为了后面的摸轨，所以要入定。瑜伽论的八十六章，讲了佛入定的八个原因，这里应该详细叙述，其他版本都有。当时，诸比丘退坐到一边，现在简略了，没有这个解释和序分。}%
@{經。時長老須菩提至而白佛言演曰。自下第二聖教所說分。是為宗。無著菩薩以七義句科釋經旨。一種姓不斷。二發起行相。三行所住處。四對治。五不失。六地。七立名。前六義句顯示菩薩所作究竟。第七義句顯示成立此法門故。演曰。前六正所明宗。後一釋經名字。就前六中初三別配經文。後住處通義義為所詮句為能詮合名義句。何故不言字名而言句者。字非能詮名局自性。今以句寬顯義周圓能詮差別故但言句。若爾何故不言七句義。答若言當義恐句有七。今顯義七句乃無量義之句故依言釋也。而兩論初頌皆言句義者。以教詮義總相而淡非顯七義故無有失。有云。七句義者謬也就後三中對治是所斷邊報不失。是所修中道地。是此二法之別位。總名為住處。是發大乘者。所依處故別名為地。彼位有漏無漏□順生勝法能持能長□□□總法所依名為住處。是二差別。經文有三。一此文以去種姓不斷。二世尊善男子下發起行相。三佛告下行所住處。初明讚佛為請說之。而次問修行為趣大之本後佛廣說辨修伏之宗。然種姓不斷。自是一部宗竟故□□□□□□□□□佛種分斷故流行□□下六因中亦有此言。今以經初□□□□□□□□□□□□□□□□□□實通也。由此善現偏歎此德。}@
%{经文。当时长老须菩提来到佛陀面前，恭敬地向佛陀禀告说：“从下面第二圣教所讲的内容，这就是宗旨。无著菩萨用七个义句来归纳解释经文的旨意。第一个是‘种姓不断’，第二个是‘发起行相’，第三个是‘行所住处’，第四个是‘对治’，第五个是‘不失’，第六个是‘地’，第七个是‘立名’。前六个义句显示菩萨所做的究竟，第七个义句显示成立这个法门的缘故。”
佛陀说：“前六个是正明宗旨，后面一个是解释经文的名称。从前六个中，前面三个分别对应经文。后面的‘住处’是通义，义是所诠，句是能诠，合起来就是名义句。为什么不讲字名而讲句呢？因为字不是能诠，名局限于自身。现在用句来宽泛地显示义，周圆地体现能诠的差别，所以只讲句。
那么为什么不讲七句义呢？回答说：如果讲当义，恐怕句就有七个。现在显义的七句，其实是无量义的句，所以根据文句来解释。而两论的初颂都讲句义，是因为用教来诠释义的总相，而淡化了显七义，所以没有失误。
有人说：七句义是错误的，就从后面三个中来说，‘对治’是所断边，‘报不失’是所修中道地，这是这两种法的区别位。总称为‘住处’，是发大乘者所依处，所以又称为‘地’。那个位有漏无漏□顺生胜法能持能长□□□总法所依，叫做‘住处’。这是两种差别。
经文有三处：一、‘此文以去种姓不断’；二、‘世尊善男子下发起行相’；三、‘佛告下行所住处’。首先说明赞叹佛陀是请说法的，而接下来询问修行是趣向大道的根本，然后佛陀广泛地解释辨修伏的宗旨。
但是‘种姓不断’，本身就是这部经的宗旨，所以□□□□□□□□□佛种分断，所以流行□□下六因中也有这句话。现在用经文的开头□□□□□□□□□□□□□□□□□□实际上是通用的。由此善现偏叹此德。}%