@{瑜伽論記卷第二十一(之上)(論本第七十八至七十九)}@
%{瑜伽论记卷第二十一(之上)(论本第七十八至七十九)}%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本七十八}@
%{论本七十八}%

@{自下第六、觀自在菩薩請問諸地之義。於中，先標宗指經；次正引其文。}@
%{从下面第六，观自在菩萨询问诸地的意义。其中，先标明宗旨，指明经文；其次，正式引用经文。}%

@{前中，言復次依乘假立分別解說如實大乘等者，依大乘中約修行位假立十地等。}@
%{前面，说再次依乘假立分别解说如实大乘等等，是依大乘中约修行位假立十地等等。}%

@{就正引經文中，先問答正辨諸地之義；後請立經名及時眾得益。}@
%{就正式引用经文中，先问答辨正诸地的意义；后请立经名以及时众得益。}%

@{前中有二：一、長行；二、重頌。}@
%{前面有二：一、长行；二、重颂。}%

@{長行有四：一、辨地義；二、辨地中所應學法；三、辨地中所有煩惱；四、辨說一乘意。}@
%{长行有四：一、辨地义；二、辨地中所应学法；三、辨地中所有烦恼；四、辨说一乘意。}%

@{初辨地中有六；初辨攝義；二、釋地名；三、辨地中所對除法；四、辨諸地清淨通德；五、明四緣故菩薩生勝；六、辨菩薩行諸大願。}@
%{初辨地中有六；初辨摄义；二、释地名；三、辨地中所对除法；四、辨诸地清净通德；五、明四缘故菩萨生胜；六、辨菩萨行诸大愿。}%

@{初中，先問；後答。}@
%{初中，先问；后答。}%

@{問中，觀自在菩薩者，舊云觀世音，此譯家錯。又舊翻藥師經中，名為觀世音自在，但乘世音字。今準梵語翻名觀自在，其問有二。一、問清淨；二、問分攝。}@
%{问中，观自在菩萨者，旧云观世音，此译家错。又旧翻药师经中，名为观世音自在，但乘世音字。今准梵语翻名观自在，其问有二。一、问清净；二、问分摄。}%

@{答中，先總答；後徵問別解。}@
%{答中，先总答；后征问别解。}%

@{於中，初釋四種清淨，可知。}@
%{于中，初释四种清净，可知。}%

@{次釋十一分攝。謂十一地名十一分。一、一地中，初明自分滿；二、明勝進分未圓滿。先於勝解行地、依十法行、極善修習等者，景云：十法行則是書持供養自讀施他等，亦可雖在地前仰學十地之行，名十法行極善修等。}@
%{次释十一分摄。谓十一地名十一分。一、一地中，初明自分满；二、明胜进分未圆满。先于胜解行地、依十法行、极善修习等者，景云：十法行则是书持供养自读施他等，亦可虽在地前仰学十地之行，名十法行极善修等。}%

@{泰云：先於地前依書持等十種行修勝解忍故，入初地分。}@
%{泰云：先于地前依书持等十种行修胜解忍故，入初地分。}%

@{又解：十度名十法，三地菩薩心未能捨諸等至愛，及與法愛者，障於四地，未得名已圓滿，地論名解法慢障，乃至此分圓滿者，四地圓滿。而未能於諸諦道理，如實觀察者，未得五地諦觀。又未能捨背趣之心未能修方便等者，五地通達生死苦而能恒入，通達涅槃樂，而不速求，是二方便四地未得。為令已下，五地圓滿，而未能於生死流轉如實觀察者，六地能觀緣起流轉，五地不得。又由於彼多生厭故，未能多住無相作意者，七地長入真如無相作意，六地雖不長入而能多住無相作意，五地菩薩於生死苦多生厭故，不能多住無相作意也。而不能令無相作意，無缺無間多修習住者，未得七地長入真觀。而未能於無相住中，捨離功用者，七地未得八地無相無功用。又未能得於相自在者，八地菩薩於俗諦相雖有功用，而隨分自在七地未得也。未能於異名眾相訓詞差別下，明未得九地無礙解德。異名者，法無礙。眾相者，義無礙。訓詞差別者，無礙一切品類宣說法中得大自在者，樂說無礙，八地未得，名為未能也。而未能得圓滿法身現前證受者，十地菩薩離麁惱盡法身圓滿，九地未得也。未能得遍於一切所知境界無著無礙妙智妙見者，未得佛果，佛果離煩惱障，故名無著妙智，離所知障，故名無礙妙見，十地未得。為令已下，明得佛滿。}@
%{又解：十度名十法，三地菩萨心未能舍诸等至爱，及与法爱者，障于四地，未得名已圆满，地论名解法慢障，乃至此分圆满者，四地圆满。而未能于诸谛道理，如实观察者，未得五地谛观。又未能舍背趣之心未能修方便等者，五地通达生死苦而能恒入，通达涅槃乐，而不速求，是二方便四地未得。为令已下，五地圆满，而未能于生死流转如实观察者，六地能观缘起流转，五地不得。又由于彼多生厌故，未能多住无相作意者，七地长入真如无相作意，六地虽不长入而能多住无相作意，五地菩萨于生死苦多生厌故，不能多住无相作意也。而不能令无相作意，无缺无间多修习住者，未得七地长入真观。而未能于无相住中，舍离功用者，七地未得八地无相无功用。又未能得于相自在者，八地菩萨于俗谛相虽有功用，而随分自在七地未得也。未能于异名众相训词差别下，明未得九地无碍解德。异名者，法无碍。众相者，义无碍。训词差别者，无碍一切品类宣说法中得大自在者，乐说无碍，八地未得，名为未能也。而未能得圆满法身现前证受者，十地菩萨离麁恼尽法身圆满，九地未得也。未能得遍于一切所知境界无著无碍妙智妙见者，未得佛果，佛果离烦恼障，故名无著妙智，离所知障，故名无碍妙见，十地未得。为令已下，明得佛满。}%

@{問：準本業經第十一地名等覺地，此中何故說如來地名第十一地耶？}@
%{问：准本业经第十一地名等觉地，此中何故说如来地名第十一地耶？}%

@{解云：自有二義。一者、別論因果，唯有妙覺名妙來地，如此中說；二者、攝因屬果，妙覺等覺并名佛地。如彼經說：既有二義，故無相違。}@
%{解云：自有二义。一者、别论因果，唯有妙觉名妙来地，如此中说；二者、摄因属果，妙觉等觉并名佛地。如彼经说：既有二义，故无相违。}%

@{第二釋地名義。成就大義者，即是成就自利利他，名成大義。得未曾得出世間心者，初得無分別智生歡喜也。}@
%{第二释地名义。成就大义者，即是成就自利利他，名成大义。得未曾得出世间心者，初得无分别智生欢喜也。}%

@{世親取此中意釋初地云：成就無上自利利他，初證聖處多生歡喜，故名歡喜地，從義得名，遠離一切微細犯戒名離垢地者，故犯名麁，誤犯名細，初離故犯，二地離誤，故云遠離微細犯戒，地論亦取此意。彼處釋云：離能起誤心犯戒煩惱垢，清淨戒具足，故名離垢也，亦從義得名。由彼所乃至發光地者，三地得定及聞持，聞持還是定中差別，依此諸定能發智光，名發光地，發是因義，光是果義，因果為名，地論云：隨聞思修等照法顯現名明地者，三慧照明故名明地，此直從彼所發慧果為名，由彼所得菩提分法至名焰慧地者，煩惱如薪，智如火焰，四地道火燒煩惱薪，法喻雙標，名為焰慧地，論亦取此意直名焰地，由即於彼至名極難勝地者，第五地中真俗勝智相違不遂，由多艱難方得并起，名難勝地，從義得名，地論釋云：得出世間智方便善巧能度難度，名難勝地，現前觀察諸行流轉者，後智現前觀於緣起，又於無相多修作意方現在前者，無分別智多修功用方現在前，二智現前，是故第六名現前地，從義得名，地論釋云：般若波羅蜜行有間大智現前，名現前地，無分別智不恒相續，名般若有間，作意方起，故名大智現前。能遠證入至名遠行地者，始從初地訖至第七，經一僧祇修無相行，方得無間證入無相，與彼第八清淨地隣，名遠行地，八地離功用過名清淨地。地論釋云：善修無相行功用究竟，能過世間二乘出世間道，故名遠行，前之六地亦修無相行不能相續，不得名善，七地無間，故名善修，前之七地所起眾行，并有功用，今第七地於功用行最在後邊，是故名為功用究竟，前之三地修施戒定，相同世間，四地道品，五地諦觀，六地緣起，相同二乘出世間道，今得七地能過前二，故云能過世間二乘出世間道，故名遠行地，此亦從義為名，由於無相至名不動地者，真智得無功用所動，俗智雖有功用而不為現行煩惱所動，名為不動亦從義用為名，地論釋云：地行能純熟無相無間故名不動者，直就真智以釋不動。於一切種至名善慧地者，於一切種機說法自在，解善，獲得無罪廣大智慧，解慧，慧是體善是義，體義得名。地論釋名，無礙力說法，成就利他行，名善慧地，直釋善義，不解慧義，麁重之義至名法雲地者，無邊煩惱所知障體所有隨眠不調柔性，名麁重身，譬彼虛空，十地所證法身圓滿，譬如大雲，皆能遍覆如空麁重，故名法雲，法目法身，法身譬雲，法喻雙舉，故名法雲。舊世親釋，法目於智，以雲譬智，亦是法喻雙舉，故名法雲，地論釋云：謂大法身具足自在，名法雲地。永斷已下，解佛地可知。}@
%{世亲取此中意释初地云：成就无上自利利他，初证圣处多生欢喜，故名欢喜地，从义得名，远离一切微细犯戒名离垢地者，故犯名麁，误犯名细，初离故犯，二地离误，故云远离微细犯戒，地论亦取此意。彼处释云：离能起误心犯戒烦恼垢，清净戒具足，故名离垢也，亦从义得名。由彼所乃至发光地者，三地得定及闻持，闻持还是定中差别，依此诸定能发智光，名发光地，发是因义，光是果义，因果为名，地论云：随闻思修等照法显现名明地者，三慧照明故名明地，此直从彼所发慧果为名，由彼所得菩提分法至名焰慧地者，烦恼如薪，智如火焰，四地道火烧烦恼薪，法喻双标，名为焰慧地，论亦取此意直名焰地，由即于彼至名极难胜地者，第五地中真俗胜智相违不遂，由多艰难方得并起，名难胜地，从义得名，地论释云：得出世间智方便善巧能度难度，名难胜地，现前观察诸行流转者，后智现前观于缘起，又于无相多修作意方现在前者，无分别智多修功用方现在前，二智现前，是故第六名现前地，从义得名，地论释云：般若波罗蜜行有间大智现前，名现前地，无分别智不恒相续，名般若有间，作意方起，故名大智现前。能远证入至名远行地者，始从初地訖至第七，经一僧祇修无相行，方得无间证入无相，与彼第八清净地邻，名远行地，八地离功用过名清净地。地论释云：善修无相行功用究竟，能过世间二乘出世间道，故名远行，前之六地亦修无相行不能相续，不得名善，七地无间，故名善修，前之七地所起众行，并有功用，今第七地于功用行最在后边，是故名为功用究竟，前之三地修施戒定，相同世间，四地道品，五地谛观，六地缘起，相同二乘出世间道，今得七地能过前二，故云能过世间二乘出世间道，故名远行地，此亦从义为名，由于无相至名不动地者，真智得无功用所动，俗智虽有功用而不为现行烦恼所动，名为不动亦从义用为名，地论释云：地行能纯熟无相无间故名不动者，直就真智以释不动。于一切种至名善慧地者，于一切种机说法自在，解善，获得无罪广大智慧，解慧，慧是体善是义，体义得名。地论释名，无碍力说法，成就利他行，名善慧地，直释善义，不解慧义，麁重之义至名法云地者，无边烦恼所知障体所有随眠不调柔性，名麁重身，譬彼虚空，十地所证法身圆满，譬如大云，皆能遍覆如空麁重，故名法云，法目法身，法身譬云，法喻双举，故名法云。旧世亲释，法目于智，以云譬智，亦是法喻双举，故名法云，地论释云：谓大法身具足自在，名法云地。永断已下，解佛地可知。}%
@{第三辨地中所對除法，則二十二愚癡十一麁重麁重，是二十二愚癡隨眠麁重不調柔性。}@
%{第三地所讲的除法，就是指二十二种愚痴，其中有十一種是粗重，也就是二十二种愚痴的随眠，粗重不调柔}%
@{真諦三藏譯攝論云：二十二無明麁重報四種生死，大乘攝論不明四種無明，但從南地所得無上依經中辨四生死。}@
%{真諦三藏翻译的摄论说：二十二种无明粗重，造成了四种生死，大乘摄论没有说明这四种无明，只是从南地所得的无上依经中辨别四种生死。}%
@{今三藏勘於梵本無報字及四生死，故云二十二愚癡十一麁重也，二十二愚，前卷於十障中相對料簡。}@
%{现在三藏校勘梵文原本，发现没有“报”字和“四种生死”，所以说二十二种愚痴有十一種是粗重，二十二种愚痴，在前面一卷的十障中已经相对地简略说明了。}%
@{今略釋相，文有四段。初問；次答；三結；四領。}@
%{现在简略解释一下，文章有四段，分别是：一、提问；二、回答；三、结；四、领。}%
@{答中初地二愚。一、執補特伽羅及法愚，即是人法二執；二、惡趣雜染愚者，即滅惡趣煩惱業生三種雜染。}@
%{回答中，第一地有两种愚痴：一、执着补特伽罗和法的愚痴，也就是人法二执；二、恶趣杂染的愚痴，就是灭恶趣的烦恼业生三種杂染。}%
@{二地有二：一、微細犯，是失念誤犯；二、種種業趣，謂見三業三行差別。}@
%{第二地有两种：一、微细犯，就是失念错误犯戒；二、种种业趣，就是看到三业三行的差别。}%
@{三地二愚者，一者、欲貪障，則障等持；二、圓滿聞持陀羅尼愚者，三地已得聞持等德，二地未得，從所障為名。}@
%{第三地有两种愚痴：一、欲贪障，就是障碍等持；二、圆满闻持陀罗尼的愚痴，第三地已经得到闻持等德，第二地还没有得到，从所障碍的功德为名。}%
@{四地有二：一、等持愛，則三地中起愛禪定心障於四地；二者、法愛，三地菩薩以愛法故求法行忍，如經廣說。}@
%{第四地有两种：一、等持爱，就是第三地中起爱禅定心，障碍了第四地；二、法爱，第三地菩萨因为爱法，所以寻求法行忍，就像经中广说的一样。}%
@{五地二者，一者一向作意棄背生死，二者一向作意趣於涅槃，并四地中起障於五，六地二者，一現前觀察諸行流轉者，六地現前觀十二緣諸行流轉，五地未得障於六地，從所障為名，二相多現行者，五地菩薩雖俱厭樂，而厭生死相多現前行，障於六地，}@
%{第五地有两种：一、一向作意舍弃背离生死，二、一向作意趣向涅槃，并第四地中起障碍于第五地，第六地有两种：一、现前观察诸行流转，第六地现前观察十二缘诸行流转，第五地还没有得到，障碍了第六地，从所障碍的功德为名，二、相多现行者，第五地菩萨虽然俱有厌乐，但是厌恶生死相多现前行，障碍了第六地，}%
@{七地有二，一者微細相現行愚者，七地長入無相真觀，六地雖觀無相未能無間，時時猶見細相現行，此生能障名愚，二一向無相作意方便愚者，七地作意方便一向無相真觀相續，六地猶見細相現前，障於七地作意方便一向無相，此就所障功德復立一愚，}@
%{第七地有两种：一、微细相现行愚痴，第七地长入无相真观，第六地虽然观察无相，但是不能无间断，时时还看到细相现行，这能障碍，所以叫做愚痴，二、一向无相作意方便愚痴，第七地作意方便，一向无相真观相续，第六地还看到细相现前，障碍了第七地作意方便，一向无相，这是从所障碍的功德中，又立了一种愚痴，}%
@{八地有二，一於無相作意功用愚者，當體為名，七地真觀雖復相續而有功用，障於八地無相無功用，二於相行自在愚者，八地菩薩於俗相行中利他有功用未得自在，自利無功用已得自在，七地未能，從所障為名，名於相行自在。}@
%{第八地有两种：一、于无相作意功用愚痴，当体为名，第七地真观虽然相续，但是还有功用，障碍了第八地无相无功用，二、于相行自在愚痴，第八地菩萨在俗相行中利益他人，功用还没有得到自在，自利无功用已经得到自在，第七地还没有得到，从所障碍的功德为名，叫做于相行自在。}%
@{九地有二，一於無量說法者是義無礙，無量法句文字等者是法無礙，二辨才自在愚者，謂詞無礙及樂說無礙，九地已得，八地未得，并從所障為名。}@
%{第九地有两种：一、于无量说法者是义无碍，无量法句文字等等是法无碍，二、辨才自在愚痴，就是指词无碍和乐说无碍，第九地已经得到，第八地还没有得到，并从所障碍的功德为名。}%
@{十地有二：一、大神通愚；二、悟入微細祕密愚者，大神通則是五分法身，微細祕密則是真如法身，九地不得圓滿此二法身，如來地有二，一於一切所智境極微細著者，則是悲想最下下品煩惱隨眠，二者最極微細礙者，則是悲想最下下品所知障體。}@
%{第十地有两种：一、大神通愚痴；二、悟入微细秘密愚痴，大神通就是五分法身，微细秘密就是真如法身，第九地不能圆满这两种法身，如来地有两种：一、于一切所智境极微细者，就是悲想最下下品烦恼随眠，二、最极微细碍者，就是悲想最下下品所知障体。}%

@{第四辨諸地清淨通德。初明八種清淨，舊名八果，廣如住品說。}@
%{第四，辨别诸地清净通德，首先说明八种清净，旧名八果，详细内容如住品所说。}%
@{此中，一、意樂清淨者，則是作意為體；二、心清淨者，即以定為體，餘六可解。}@
%{其中，一、意乐清净者，就是以作意为体；二、心清净者，就是以定为体，其他六种可以理解。}%
@{諸攝報果，名生清淨，故佛地無也。}@
%{所有摄受报果的，叫做生清净，所以佛地没有。}%

@{次明有上無上。}@
%{其次说明有上无上。}%

@{第五明四緣故菩薩生勝。}@
%{第五，说明四缘故菩萨生胜。}%

@{第六辨菩薩行諸大願。言廣大、妙、勝願者，此有兩釋。}@
%{第六，辨别菩萨行诸大愿，说广大、妙、胜愿，这里有两种解释。}%
@{一釋廣化諸有情故，名廣大願；修一切善故，名妙願；斷一切惡故，名勝願。}@
%{一种解释是，广化诸有情，叫做广大愿；修一切善，叫做妙愿；断一切恶，叫做胜愿。}%
@{一釋廣大願者，即廣大心，妙願即是第一心，勝願即無顛倒心也。}@
%{另一种解释是，广大愿，就是广大心，妙愿就是第一心，胜愿就是无颠倒心。}%

@{四因緣故者，能善了知涅槃樂住，堪能速證證為第一，而復棄捨速證樂住為第二，無緣無待發大願心為第三，為欲利他處長時苦為第四，雖有六段。}@
%{四因缘故，就是：能善了知涅槃乐住，堪能速证，证为第一；而复舍弃速证乐住，为第二；无缘无待发大愿心，为第三；为欲利他处，长时受苦，为第四，虽然有六段。}%

@{總是第一辨地義竟。}@
%{总而言之，第一辨地义就讲完了。}%

@{自下第二辨彼地中所應學法，有二十三句。攝論因果殊勝從此起也。}@
%{从下面开始，第二辨地讲的是，彼地中应该学习的法，有二十三句，摄论的因果殊胜从这里开始。}%

@{一、舉六度為所學事。}@
%{一、举六度为所学的事。}%

@{二、以三學攝六度。當知初三是增上二學者，施忍是戒眷屬助成於戒，亦名為戒。}@
%{二、以三学摄六度，要知道，最初的三学是增上二学，施忍是戒的眷属，助成于戒，也叫做戒。}%
@{三、以三種資糧攝六度。}@
%{第三，用三种资粮来摄持六度。}%

@{增四辨五相修於施等，十種法行，則書持等。}@
%{增加四种辨别，五种相状，修持布施等等十种法行，那么就书持等等。}%

@{五、釋成六數。}@
%{第五，解释成六个数。}%

@{六明立後四度意。於菩薩藏不能聞緣善修習者，聞是聽聞，緣是緣慮。}@
%{第六，说明后四度的含义。对于菩萨藏中不能听闻因缘而善于修习的人来说，闻指的是听闻，缘指的是缘虑。}%

@{七、辨次第。八、辨品類。九、釋到彼岸義。十、明所治六弊。十一、明得果。十二、明與施等間雜染法。十三、辨非方便。}@
%{第七，辨别次第。第八，辨别品类。第九，解释到达彼岸的含义。第十，说明所治理的六种弊病。第十一，说明获得果位。第十二，说明与布施等等间杂的染污法。第十三，辨别非方便。}%

@{十四解釋總別清淨。上五相者，即無染著等五相，通六度故。依此辨清淨戒有七。一、了知制立；二、了知出離；三、具常尸羅者，常守尸羅也；四、堅固尸羅者，堅守尸羅也；五、常住尸羅者，一云，作戒；二云：受戒；六、常轉尸羅者，一云無作戒，一云隨戒也；七、受學一切。忍淨土者，一、釋一深信因果乃至不弄；二、不反加害；三、不懷怨結；四、諫時不恚；五、不待來諫；六、不由恐怖染心而行忍辱；七、不以作意而便放捨。二釋：一、信業果；二、於不饒益不生瞋弄；三、不反報；四、不怨結；五、諫時不恚亦不待諫；六、不由恐染行心；七、不以作思放捨。精進七者，一、通達平等不自舉陵他；二、具大勢力即是被甲精進也；三、具大精進者則有勢也；四、有所堪能者，是有力也；五、堅固；六、勇猛，此二即是有勤也；七、於諸善法終不捨軛者即不捨軛也。一釋：一、達處中行；二、不自舉；三、陵他；四、具大勢；五、具大勤；六、有堪能；七、不捨軛。}@
%{第十四，解释总别清净。上面五种相状，就是无染着等等五种相状，贯通六度，所以。根据这个来辨别清净戒有七种。第一，了知制立；第二，了知出离；第三，具有常持戒律的人，就是常守戒律；第四，坚固戒律的人，就是坚守戒律；第五，常住戒律的人，一说是作戒，二说是受戒；第六，常转戒律的人，一说是无作戒，一说是随戒；第七，受学一切。忍辱净土的人，第一，解释为深信因果乃至不弄；第二，不反加害；第三，不怀怨结；第四，谏言时不生气；第五，不等待别人来谏言；第六，不因为恐惧而染污心行忍辱；第七，不因为故意而轻易放舍。第二种解释：第一，相信业果；第二，对于不饶益的人不生嗔怒；第三，不反报；第四，不怨结；第五，谏言时不生气也不等待别人来谏言；第六，不因为恐惧而染污心行；第七，不因为故意而放舍。精进七种，第一，通达平等不自举陵他；第二，具有大势力，这就是披甲精进；第三，具有大精进的人，就有势；第四，有所堪能，就是有力；第五，坚固；第六，勇猛，这两者就是有勤；第七，对于诸善法终不舍弃轭，就是不舍弃轭。第一种解释：第一，达于处中行；第二，不自举；第三，陵他；第四，具有大势；第五，具有大勤；第六，有堪能；第七，不舍弃轭。}%

@{今解：一、達平等性；二、不自舉陵他；三、具大勢力；四、具大精進；五、有所堪能；六、堅固勇猛；七、不捨軛。}@
%{现在解释：第一，达于平等性；第二，不自举陵他；第三，具有大势力；第四，具有大精进；第五，有所堪能；第六，坚固勇猛；第七，不舍弃轭。}%

@{靜慮七者，有善通達相者，一云，通達真如也；一云：通達三相也；二、圓滿者住分定也；三、俱分者雙運道也；四、運轉者後後勝進分也；五、無所依者空慧相應定也；六、善修治者斷惑證滅也；七、於菩薩藏聞緣修習無量者，依大乘教修不可量諸三摩地故。}@
%{静虑七种，有善于通达相状的人，一说是通达真如，一说是通达三相；第二，圆满的人住于分定；第三，俱分的人双运道；第四，运转的人后后胜进分；第五，无所依的人空慧相应定；第六，善于修治的人断惑证灭；第七，在菩萨藏中听闻因缘而修习无量法的人，是依大乘教修不可量诸三摩地。}%

@{又解：修四無量故，慧淨七者，一、釋一遠離；二、邊知三解脫，二知二自性；三、知三無性；四、知世俗五明外明內明聲明因明醫方明也；五、知勝義；六、無分別多所住；七、無量總法乃至法隨法行，泰云：又無分已下有二，前是止慧，後是觀慧，加行五慧名七種慧者，即同此判。一釋：若諸菩薩至是名為慧者，是總釋慧名。自下釋七相，下判亦同，今依前釋。}@
%{又解释：修持四无量心，所以，慧净七种，第一，解释为远离；第二，边知三解脱，二知二自性；第三，知三无性；第四，知道世俗五明，外明、内明、声明、因明、医方明；第五，知道胜义；第六，无分别多所住；第七，无量总法乃至法随法行。泰云：又无分已下有二，前面是止慧，后面是观慧，加行五慧名七种慧者，就是与这个判别相同。第一种解释：如果诸菩萨到了这里，就叫做慧者，这是总释慧的名称。从下面开始解释七种相状，下面的判别也相同，现在依照前面的解释。}%

@{十五、釋前五緣總有五業。}@
%{第十五，解释前五种因缘，总共有五种业。}%

@{十六約五義分別施等，前五相中，三名最廣大，二名無染污，修六度時思釋為先，故最明盛，八地已上名不可動，圓滿及果名最清淨。}@
%{第十六，根据五种义理分别布施等等，前面五种相状中，三种叫做最广大，两种叫做无染污，修持六度时思惟解释应该放在前面，所以最明盛，八地以上叫做不可动，圆满和果位叫做最清净。}%

@{十七辨因果無盡。十八明深愛樂施等，不深樂彼果。}@
%{第十七，辨别因果无尽。第十八，说明深深喜爱布施等等，并不深深喜爱它的果位。}%

@{十九明施等威德，六度名有四種威德，初治六障，後三如文。}@
%{第十九，说明布施等等的威德，六度叫做有四种威德，最初治理六种障碍，后面三种如同文义。}%

@{第二十明因果義利。二十一明菩薩具財眾生貪意。}@
%{第二十，说明因果义利。第二十一，说明菩萨具足财富，众生贪婪的心意。}%

@{二十二明般若能取諸法無性。有二問答，初一問答，明般若取真如時無橫執性，名取諸法無性，第二問意，真如離有離無，取真如時名取無性，能取何故不許取真如時名所有性。答意，言無性者，是遮詮非表，謂彼真如無橫執說名無性，我終不說般若作無性解取彼無性，以內證法不知以何名即假名無性。}@
%{第二十二，说明般若能取诸法无性。有两个问答，第一个问答，说明般若取真如时没有横执性，叫做取诸法无性，第二个问的意思，真如离有离无，取真如时叫做取无性，能取为什么不允许取真如时叫做所有性。回答的意思，说无性，这是遮诠，不是表述，意思是说，那个真如没有横执的说法，叫做无性，我最终不说般若作无性解取那个无性，因为内证法不知道用什么名称，就假名为无性。}%

@{二十三明三祇中所修施等三名差別。初僧祇中，修行施等煩惱猶行。未能制伏然為彼伏者，然為煩惱伏弊施等。謂於勝解行地等者，出其位地。煖中，勝解轉時，是名波羅蜜多者，地前所修未成上品，但是煖品中品，但名波羅蜜多。復於無量時乃至謂從初地已上者，出其位地。是名近波羅蜜多者，去菩提近故名也。復於乃至八地已上者，出其位地，是名大波羅蜜多者，八地已上無功用修，一一行中起無量行，故得大名。}@
%{第二十三，说明三祇中所修布施等等三种名称的差别。最初僧祇中，修行布施等等烦恼还在行。不能制伏，但是被它所伏，也就是被烦恼所伏，弊害布施等等。意思是说，对于胜解行地等等的人来说，出了它的位地。暖中，胜解转变的时候，叫做波罗蜜多，地前所修未成上品，但是暖品中品，就叫做波罗蜜多。又，对于无量时乃至从初地以上的人来说，出了它的位地。叫做近波罗蜜多，因为离菩提近，所以叫做近波罗蜜多。又，对于乃至八地以上的人来说，出了它的位地，叫做大波罗蜜多，八地以上没有功用修，一行一行中起无量行，所以得到大名。}%
@{真諦三藏云：此之三名屬於地前。一者、黑白相雜，名波羅蜜多，以十解中煩惱間雜故；二者、一向白法，名近波羅蜜多，以十行中一向白法煩惱不現行故；三者、非黑白有報，名大波羅蜜多，以十迴向中，越前三位故；雖有此說，而違此文。}@
%{真谛三藏说：这三种名号都属于地前。第一种，黑白相杂，叫做波罗蜜多，因为十解中烦恼夹杂在一起的缘故；第二种，一向白法，叫做近波罗蜜多，因为十行中一向白法烦恼不现行的缘故；第三种，非黑白有报，叫做大波罗蜜多，因为十回向中，超越前三位故；虽然有这种说法，但是违背了本文。}%

@{自下第三辨地中所有煩惱。於中有四：一、明頭數。略有三種：隨眠等者，景云：一、害伴隨眠，謂見斷現行不俱生惑，是彼修斷俱生惑伴，由見惑伴修惑熾然，是故但說不俱生惑是俱生助伴，前五地中所有俱生修惑，已離見惑不俱生伴，故名害伴，今舉前五地中害伴修惑，亦取所熏種，名害伴隨眠，此最為麁；二者、羸劣隨眠謂六七地中微細現行若修所伏不現行故者，前害伴修惑，若在六七二地中起，但是微細現行及種，通名羸劣隨眠。}@
%{从下面第三辨地中所有的烦恼开始分析。其中有四种：第一种，要明确数目。简单来说有三种：随眠等等，景云说：第一种，害伴随眠，指的是见惑断除现行不俱生惑，是修断俱生惑的伴侣，由于见惑伴侣修惑炽盛，所以只说非俱生惑是俱生助伴，前五地中所有的俱生修惑，已经离开见惑不俱生伴侣，所以叫做害伴，现在举出前五地中害伴修惑，也取所熏的种子，叫做害伴随眠，这是最粗糙的；第二种，羸劣随眠指的是六七地中微细现行若修所伏不现行故者，前害伴修惑，如果在六七二地中生起，只是微细现行和种子，通称为羸劣随眠。}%

@{問：如攝論說七地長入真觀不起煩惱，云何今說起細惑耶？七地有三，謂入住出，出心地滿，真觀相續，不起煩惱，故攝論云不起惑，入住心中有時起惑故，故此中說微細現行，故佛地論第二卷云：有說四地第七識中俱生煩惱一切遠離，有說四地第六識中俱生我見一切遠離非第七識，以七地來猶有微細煩惱，若無第七應無染淨依，應不似五，第七識惑若已遠離，五六七地六識麁惑應不現行。即違瑜伽解深密說者，即違此中所說六七二地有羸劣隨眠微細現行；三者、微細隨眠八地已上從此已上一切煩惱不復現行唯有所知障為依止故者，即前二種隨眠流至八地已上，雖復未斷為聖道察伏，功能微細，名微細隨眠，八地已上，意識或時唯觀法空或雙證二空所顯真如，末那識中平等智起，意識或唯入人空觀，末那即起法執，故云一切煩惱不復現行唯有所知障為所依止。}@
%{问：像摄论说七地长入真观不起烦恼，怎么现在又说起细惑呢？七地有三，指的是入住出，出心地满，真观相续，不起烦恼，所以摄论说不起惑，入住心中有时起惑故，所以这里说微细现行，所以佛地论第二卷说：有人说四地第七识中俱生烦恼一切远离，有人说四地第六识中俱生我见一切远离非第七识，因为七地来还会有微细烦恼，如果没有第七识，应该没有染净依，应该不像五地，第七识惑如果已经远离，五六七地六识粗惑应该不现行。这违背了瑜伽解深密说，也就是违背了这里所说的六七二地有羸劣随眠微细现行；第三种，微细随眠八地已上从这里已上一切烦恼不复现行唯有所知障为依止故者，就是前两种随眠流至八地已上，虽然没有断除，但是被圣道察伏，功能微细，叫做微细随眠，八地已上，意识有时唯观法空或者双证二空所显真如，末那识中平等智起，意识或者唯入人空观，末那即起法执，所以说一切烦恼不复现行唯有所知障为所依止。}%

@{泰云：見道煩惱分別作意生，非生便任運起，名不俱生現行煩惱，修道煩惱任運而起，如生得善，是俱生煩惱，是則釋名。義同景師。六地得無相觀，般若起故，漸微細故，轉名羸劣隨眠所起，若修道所伏方不現行，八地已上，一切煩惱不復現行，即有第七法執所知障為所依止，六識法執現行，唯為法執微細隨眠所起。}@
%{泰云说：见道烦恼分别作意生，非生便任运起，叫做不俱生现行烦恼，修道烦恼任运而起，如同生得善，是俱生烦恼，这就是解释名词。意思和景师相同。六地得无相观，般若起故，逐渐微细故，转名羸劣随眠所起，如果修道所伏方不现行，八地已上，一切烦恼不复现行，即有第七法执所知障为所依止，六识法执现行，唯为法执微细随眠所起。}%

@{又解：見道斷煩惱，初地中盡，意識中俱生見惑，第四地伏，餘俱生惑，及以末那俱生我見，八地中伏，故八地已上雖有有漏五識現行，而意識唯是無漏，若人空觀時，猶有法執末那，其法空觀時，唯有有漏末那。然即經云：唯有所知障者，據末那法執而說。西方諸師多作此解。}@
%{又解：见道断烦恼，初地中尽，意识中俱生见惑，第四地伏，余俱生惑，以及末那俱生我见，八地中伏，所以八地已上虽然有有漏五识现行，而意识唯是无漏，如果人空观时，犹有法执末那，其法空观时，唯有有漏末那。然即经云：唯有所知障者，据末那法执而说。西方诸师大多作此解。}%

@{基云：害伴隨伴者，第六識俱生身見等攝，說名俱生，故所餘煩惱名非俱生。然體稍麁，因彼而起，由彼斷故，此亦隨無，故名害伴。羸劣隨眠者，謂第六七地微細現行若修所伏不現行故，非俱生身見斷，此亦隨眠滅，稍難斷故，不違楞伽經，俱生身見斷故貪即不生，彼約二乘斷煩惱說，不依菩薩所知障無故煩惱不生說，或依二隨眠究竟斷位，彼經此經，亦不相違。微細隨眠者，謂於第八地已上，如彼唯識章釋。}@
%{基云：害伴随伴者，第六识俱生身见等等摄，说名俱生，所以其余烦恼叫做非俱生。然体稍粗，因彼而起，由彼断故，此亦随无，故名害伴。羸劣随眠者，指的是第六七地微细现行若修所伏不现行故，非俱生身见断，此亦随眠灭，稍难断故，不违楞伽经，俱生身见断故贪即不生，彼约二乘断烦恼说，不依菩萨所知障无故烦恼不生说，或者依二随眠究竟断位，彼经此经，亦不相违。微细随眠者，指的是于第八地已上，如彼唯识章释。}%

@{二、辨皮膚骨麁重。景云：此中問意，上三隨眠聖斷時，為是斷皮，為斷膚骨，但由二種謂由在皮麁重斷故顯彼初二者，前之七地所有害伴隨眠羸劣隨眠二種斷時，是則名斷在皮麁重。言復由膚麁重斷故，顯彼第三者，後之三時微細隨眠時是則名斷在膚麁重。若在於骨麁重斷者；我說永離一切隨眠，位在佛地者，前三隨眠所有習細故名骨，據解脫道類外證，除住在佛地煩惱障中，辨三隨眠有皮膚骨。所知障中分別類爾。}@
%{第二种，辨别皮肤骨粗重。景云说：这里问的意思是，上面三种随眠圣断时，是断皮，还是断肤骨，只由两种，谓由在皮粗重断故显彼初二者，前之七地所有害伴随眠羸劣随眠两种断时，这就是叫做断在皮粗重。言复由肤粗重断故，显彼第三者，后之三时微细随眠时，这就是叫做断在肤粗重。如果在骨粗重断者；我说永离一切随眠，位在佛地者，前三随眠所有习细故名骨，据解脱道类外证，除了住在佛地烦恼障中，辨别三种随眠有皮肤骨。所知障中分别类尔。}%
@{泰云：約斷皮膚骨三煩惱故，立三僧祇劫，初在皮麁重，從初僧祇至初地斷盡故，方顯初二害伴及羸劣隨眠能起現行，由從初地至於七地斷在膚麁重故，八地已上，顯彼第三微細法執隨眠，能起現行法執，在於骨麁重斷盡者住在佛地，故永離一切隨眠。}@
%{泰云说：因为要断除皮肤、骨头这三种烦恼，所以要经历三个僧祇劫。最初处于皮肤粗重阶段，从第一个僧祇劫到初地断尽，这时候才会显现出前两个害伴和羸劣随眠能起现行。从初地到七地，断除的是皮肤粗重，到了八地以上，才会显现出第三个微细的法执随眠，能起现行的法执。在骨头粗重断尽的时候，就住在了佛地，所以永远离开一切随眠。}%

@{三、辨能斷劫數。若據大劫，唯經三不可數劫斷麁重盡，若依小劫，則經無量。}@
%{第三，辨别能断除烦恼的劫数。如果按照大劫来算，只有经过三个不可数劫才能断尽粗重。如果按照小劫来算，那就需要经过无量劫。}%

@{四、辨地中生煩惱相。先為三問，次答後領。}@
%{第四，辨别地中生起的烦恼相。先提出三个问题，然后回答，最后领会。}%

@{答中，景云：於初地通達法界，由此因緣菩薩要知方起煩惱，名無染相，雖起煩惱。於自身中不能生苦，故無過失，起如此惑斷他苦因，有無量德。}@
%{景云说：在初地，菩萨通达法界，因此缘故，菩萨要知，只有在此时才会生起烦恼，名为无染相，虽然生起烦恼，但由于自身中不能生苦，所以没有过失，生起这样的烦恼可以断除他人的苦因，有无量功德。}%

@{泰云：既云於初地中要知方起煩惱，故知二地中云離能起誤心。犯戒煩惱者，是地前所起，至於二地伏彼種子，非初地中現起。}@
%{泰云说：既然说在初地中要知才会生起烦恼，所以就知道在二地中说“离能起误心”。犯戒烦恼，是在初地之前生起的，到了二地，那些种子就被伏住了，不是在初地中现起的。}%

@{基又云：以此文證初地已上不故犯罪也。}@
%{基又说：用这段经文来证明初地以上不会犯戒。}%

@{下第四辨說一乘意。如佛所說乃至我不說乘差別性者，於小乘中宣說蘊界處種種法性，於大乘中說此等諸法同一真如界理趣，據同真如故，佛不說乘差別性。言於中乃至一類損減者，聞說三乘同一如性，或執二乘同彼大乘名為增益，或執大乘同彼二乘名損減。言又於諸乘至此中密意者，又謂三乘既有差別，云何同一真如法界，法界既同，乘應無別，而不能知三乘聖道。事法差別有上中下，如理則通同一法界而不相違，謂有相違，而興諍論。}@
%{下面第四点，辨别一乘的意旨。佛说“乃至我不说乘差别性”，在小乘中宣说蕴界处种种法性，在大乘中说这些法都同一真如界理趣。因为都同于真如，所以佛不说乘差别性。有人说“于中乃至一类损减”，听到三乘同一如性，就执着二乘同于大乘，叫做增益，或者执着大乘同于二乘，叫做损减。又有人说“又于诸乘至此中密意”，认为三乘既然有差别，怎么可以同一真如法界？法界既然相同，乘应该没有区别，却不能了解三乘圣道。事法有差别，有上中下，如果合乎道理，就通于同一法界，并不相违。认为有相违，就会引起争论。}%

@{自下重頌。諸地攝者，頌初攝義，總頌地名所對治二十二愚癡十一麁重，殊勝頌八清淨諸地通德，生頌菩薩勝生，願頌廣大願等。及諸學者，頌六度，由依佛說是大乘於此善修成大覺者觀依止菩薩，佛說大乘，若修成佛，或可此二句頌依大乘位三劫修成。下有二頌，頌彼最後密說一乘。}@
%{下面重颂。诸地摄者，颂初摄义，总颂地名所对治的二十二愚痴和十一粗重，殊胜颂八清净诸地通德，生颂菩萨胜生，愿颂广大愿等。及诸学者，颂六度，因为依佛说，是大乘于此善修成大觉者观依止菩萨，佛说大乘，若修成佛，或者可以此二句颂依大乘位三劫修成。下面还有二颂，颂彼最后密说一乘。}%

@{下請立經名時眾獲益，可知。}@
%{下面请立经名的时候，大众获益，可以知道。}%

@{自下大段第七曼殊室利菩薩請問三身義。先標宗指經；次正引經文。}@
%{下面第七大段，曼殊室利菩萨请问三身义。先标宗指经，然后正引经文。}%

@{於中，先問答正辨；後立名時益。}@
%{其中，先问答正辨，然后立名时益。}%

@{前中，有十四門。}@
%{前面，有十四门。}%

@{初問答辨法身之相，曼殊室利者，舊云文殊師利，舊翻妙德，今譯妙吉祥。此中意謂，於諸地中修出離以為了因，顯淨真如轉依成滿是法身相。}@
%{第一个问答辨别法身的相，曼殊室利，旧称文殊师利，旧译妙德，今译妙吉祥。这里的意思是，在诸地中修出离以为了因，显现清净真如转依成满，这就是法身相。}%

@{第二明二乘轉依不名法身。以其未斷所知障故，由斷惑障所顯真如名解脫身，由解脫身三乘平等，由法身故有其差別。無量功德最勝差別，算數難知者，此文則證本有真如有恒沙功德。}@
%{第二个阐明二乘转依不名为法身，因为他们没有断除所知障，所以由断除惑障所显现的真如名为解脱身。由解脱身，三乘平等，由法身，才有其差别。无量功德最胜差别，算数难知，这段经文就证明了本有真如，有恒沙功德。}%

@{第三明諸如來化身作業，備、景師云：化身作業，如世界起者，此文意辨他受用身及變化身生起之相，略不辨自受用身。如世界起者，同諸世界所化眾生形類生起，故言如世界起。}@
%{第三个阐明诸如来化身作业，备、景师说：化身作业，如世界起，这段经文的意思是辨别他受用身和变化身生起的相，略不辨别自受用身。如世界起，如同诸世界所化众生形类生起，所以说如世界起。}%

@{泰師云：如三千世界起時，一切眾生種類共感所起，化身業亦復如是，如來一切功德所起為相。}@
%{泰师说：如同三千世界起的时候，一切众生种类共感所起，化身业也如同这样，如来一切功德所起为相。}%

@{第四明化身身方便善巧，則是八相成道相。然此文中，略辨。}@
%{第四个阐明化身身方便善巧，这就是八相成道相。但是这段经文中，略作辨别。}%

@{第五明如來言音差別。初問答總標，如來言音不過三藏。一者、契經；二者、調伏，舊名為滅；三者、本母，舊名摩德勒伽，今云摩呾履迦，此云本母，由此藏中廣辨諸義，出生種種道理，故名本母，亦可由辨多種種道理，是則出生種種義理，故名本母。}@
%{第五个阐明如来言音差别。第一个问答总标，如来言音不过三藏。第一，契经；第二，调伏，旧称为灭；第三，本母，旧称为摩德勒伽，今称摩呾履迦，此云本母，由此藏中广辨诸义，出生种种道理，所以称为本母，也可以由辨别多种道理，这就是出生种种义理，所以称为本母。}%

@{下別釋三藏，先別作三問；次第解。}@
%{下面分别解释三藏，先分别提出三个问题，然后依次解答。}%

@{初解契經。若於是處至名契經者，依毘婆沙解三藏差別中，或詮於定名修多羅，或云種種雜說名修多羅等，今則當種種雜說名為契經。謂依四事、九事、二十九事者，開列二門。}@
%{第一个解释契经。如果从这里到“名契经”这一段，依《毗婆沙》解释三藏差别，或者阐释定名为修多罗，或者说种种杂说名为修多罗等等，现在就应该把种种杂说称为契经。也就是说，依四事、九事、二十九事，开列两门。}%
@{云何四事？一、聽聞事，聞思二慧；二、歸趣事，則三歸依；三、修學事者，則是三學；四、菩提事者，則是三十七品，四種行跡，奢摩他毘鉢舍那等，能得大菩提事故。顯揚中亦明此四，故彼頌云：聞依學菩提。}@
%{什么是四事呢？第一，听闻事，指的是闻思二慧；第二，归趣事，指的是三归依；第三，修学事，指的是三学；第四，菩提事，指的是三十七品，四种行迹，奢摩他、毘鉢舍那等等，能得到大菩提的原因。显扬经中也说明了这四事，所以经文里说：闻、依、学、菩提。}%

@{九事中，一、施設有情事，則是五蘊；二、彼所受用，則十二處六根六塵互相受用；三、彼生起，則十二有支；四、彼生已住者，則是四食；五、染淨事者，則是四諦，苦集是染，滅道是淨；六、彼差別事，則五種界，謂有情界，器世界，法界，調伏有情界，調伏方便界；七、能說事，則是諸佛；八、所說事，則是諸法；九、眾會事。有其八眾，人中有四眾。謂剎利沙門婆羅門長者，天有四眾。一、四天王天；二、三十三天；三、炎魔天；四、梵眾天。}@
%{九事中，第一，设施有情事，指的是五蕴；第二，彼所受用，指的是十二处，六根六尘互相受用；第三，彼生起，指的是十二有支；第四，彼生已住者，指的是四食；第五，染净事，指的是四谛，苦集是染，灭道是净；第六，彼差别事，指的是五种界，分别是：有情界、器世界、法界、调伏有情界、调伏方便界；第七，能说事，指的是诸佛；第八，所说法，指的是诸法；第九，众会事。有八众，人中有四众：分别是剎利、沙门、婆罗门、长者；天有四众：分别是四天王天、三十三天、炎魔天、梵众天。}%

@{二十九事中，前四是染，謂依雜染品有攝諸行事，則是五蘊。彼次第隨轉者，則是緣生，三是人執，四是法執，由此二執，為未來世流轉之因，下有二十五事是淨，於中四是世間善法。謂依清淨品有繫念於所緣事者，則是欲界聞慧，繫心為四念處境。勤精進事者，則是思慧，心安住事，則是得未至禪，現法樂住事者，則是得根本禪。下有二十一事是出世淨。於中，一是解脫分，四是順決擇分，四是見道，六是修道，四是無學道，後二校量顯勝，超一切苦緣方便事者起則順解脫分善，涅槃與彼眾生，為離苦緣，故名超一切苦緣，解脫分善是彼方便。}@
%{二十九事中，前四是染，指的是依杂染品，有摄诸行事，指的是五蕴。彼次第随转者，指的是缘生，第三是人执，第四是法执，由此二执，是未来世流转的原因，下面有二十五事是净，其中四是世间善法。指的是依清净品，有系念于所缘事者，指的是欲界闻慧，系心为四念处境。勤精进事者，指的是思慧，心安住事，指的是得未至禅，现法乐住事者，指的是得根本禅。下面有二十一事是出世净。其中，一是解脱分，四是顺决择分，四是见道，六是修道，四是无学道，后二校量显胜，超一切苦缘方便事者起则顺解脱分善，涅槃与彼众生，为离苦缘，故名超一切苦缘，解脱分善是彼方便。}%

@{次明順決擇，則是知苦斷集證滅修道，知苦有三。一、顛倒依處，能知欲界苦；二、邪行依處，知色界苦；三、內離增上慢所依處者，知無色苦。修依處事者，此斷集也。作證、修習事者，則是證滅修道。}@
%{接下来说明顺决择，指的是知苦断集证灭修道，知苦有三：第一，颠倒依处，能知欲界苦；第二，邪行依处，知色界苦；第三，内离增上慢所依处者，知无色苦。修依处事者，此断集也。作证、修习事者，指的是证灭修道。}%

@{下明見道中，令彼堅固事者，一向見道永不退轉為凡故名堅固，彼行相事者，是相見道。彼所緣事者，則相見道所緣之事。已斷未斷觀察善巧事者，於相見道中，觀察見惑已斷，修惑未断。}@
%{下面说明见道中，令彼坚固事者，一向见道永不退转为凡故名坚固，彼行相事者，是相见道。彼所缘事者，指的是相见道所缘之事。已断未断观察善巧事者，于相见道中，观察见惑已断，修惑未断。}%

@{修位六者，彼散亂事者，已出見道未入修道，中間漸起散亂心也。不散亂事，不散亂依處事者，此二總是定事，是斷欲界修惑方便道也，不散亂所依，則唯取定體。不散亂事者，除一定數，餘同時法。不棄修習劬勞加行事者，則斷欲界修惑無礙道也。修習勝利事者，離色無色無礙道也。彼堅牢事者，則金剛心也。}@
%{修位六者，彼散乱事者，已出见道未入修道，中间渐起散乱心也。不散乱事，不散乱依处事者，此二总是定事，是断欲界修惑方便道也，不散乱所依，则唯取定体。不散乱事者，除一定数，余同时法。不弃修习劬劳加行事者，则断欲界修惑无碍道也。修习胜利事者，离色无色无碍道也。彼坚牢事者，则金刚心也。}%

@{無學四者，攝聖行事者，則如理智盡無生智。攝聖行眷屬事者，如量智盡無生智也。通達真實事者，欲入無餘應觀真實事也。證得涅槃事者，欲入無餘先入滅定，則於滅定賴耶心中而般涅槃。於善說法毘奈耶中至見頂事者，意明修前下品解脫分善，超昇外道上品正見頂也。及則於此乃至故名為退者，明彼外道不修解脫分善則名退失，非現起邪見過失名為退也，縱起向前聞思未至定根本定，世間福善亦名為退，此是應得不得，是未得退。}@
%{无学四者，摄圣行事者，指的是如理智尽无生智。摄圣行眷属事者，如量智尽无生智也。通达真实事者，欲入无余应观真实事也。证得涅槃事者，欲入无余先入灭定，则于灭定赖耶心中而般涅槃。于善说法毘奈耶中至见顶事者，意明修前下品解脱分善，超升外道上品正见顶也。及则于此乃至故名为退者，明彼外道不修解脱分善则名退失，非现起邪见过失名退也，纵起向前闻思未至定根本定，世间福善亦名退，此是应得不得，是未得退。}%

@{次解調伏。若於是處至名調伏者，若說別解脫戒前後方便隨順根本，名相應法。又說發戒心，名別解脫相應之法，如是言教，皆名調伏。}@
%{接下来解释调伏。若于是处至名调伏者，若说别解脱戒前后方便随顺根本，名相应用法。又说发戒心，名别解脱相应用法，如是言教，皆名调伏。}%

@{言七相者，景云：一者、說受遮戒；二者、說受性戒；三者、說犯戒緣；四者、說犯性罪也；五者、說持戒事；六者、說犯已能出離事；七者、說對有識人捨律儀事。}@
%{言七相者，景云：第一，说受遮戒；第二，说受性戒；第三，说犯戒缘；第四，说犯性罪也；第五，说持戒事；第六，说犯已能出离事；第七，说对有识人舍律仪事。}%
@{今解：一者、說受戒儀式；二、說根本重罪；三者、說犯戒緣；四者、說凡夫有犯自性；五者、說聖者無犯自性；六者、說悔過事；七者、說捨戒也。}@
%{现在解释一下：第一，讲受戒仪式；第二，讲根本重罪；第三，讲犯戒的原因；第四，讲凡夫有犯戒的本性；第五，讲圣人没有犯戒的本性；第六，讲悔过的事情；第七，讲舍戒。}%

@{下解本母，初總標列十一種相；二、次第解。}@
%{接下来解释本母，首先总共列举出十一种相；第二，依次解释。}%

@{初辨俗相有三。一、說數取趣；二、說有見遍計所執；三、說依他作用事業。}@
%{首先辨别世俗相，有三种。第一，讲数取趣；第二，讲有见遍计所执；第三，讲依他作用事业。}%

@{二勝義相，謂說七真如。}@
%{第二，胜义相，指的是讲七真如。}%

@{三菩提分法所緣相，則說一切所知之事。}@
%{第三，菩提分法所缘相，就是讲一切所知的事。}%

@{四明行相。謂說八行。}@
%{第四，明行相，指的是讲八行。}%

@{一、諦實，謂諸法如。}@
%{第一，谛实，指的是诸法如。}%

@{二、安住乃至或復安立穩密顯了記別差別者，隱密說者，謂有問我與世間常無常等，但語彼云我說此不可說，名隱密說。顯了說者，有如法問，還如法記等。}@
%{第二，安住乃至或者又安立稳密显了记别差别的人，隐密说的人，指的是有人问我与世间常无常等等，我只对他说我讲这个不可说，叫做隐密说。显了说的人，指的是有人如法问，就如法记等等。}%

@{三、過失。}@
%{第三，过失。}%

@{四、功德，如文。}@
%{第四，功德，就像原文所说。}%

@{五、理趣，當知六種，第六意趣理趣，則時意等四意。}@
%{第五，理趣，应该知道有六种，第六意趣理趣，就是时意等等四意。}%

@{六、流轉。言三有為相者，以住異合說故。}@
%{第六，流转。说三有为相的人，是因为住异合说造成的。}%

@{七、道理，有四道理。}@
%{第七，道理，有四种道理。}%

@{一、觀待道理，謂若因若緣能生諸行等者，諸行若欲生觀待因緣，及欲說亦待說因。}@
%{第一，观待道理，指的是如果因或者缘能生诸行等等，诸行如果想要生，就需要观待因缘，以及想要说也需要说因。}%

@{二、作用道理，諸若因緣能得諸法者，如六根證得六塵各有作用。或能成辨者，如四大種各能成辨自所作用。或復生已作諸業用者，隨是何法因生已作諸業用。}@
%{第二，作用道理，指的是诸如因缘能得到诸法的人，比如六根证得六尘各有作用。或者能成辨的人，比如四大种各有能辨别自身的作用。或者已经生了，做了诸业的作用，随是什么法因生了已经做了诸业的作用。}%

@{三、證成道理，謂若因緣能合所立所說所標義得成立令正覺悟者，謂由三支令所詮義得成立，令敵論者生正覺悟。又解：舉其因喻，令所立宗義得成立，此則略辨，次當廣釋。}@
%{第三，证成道理，指的是如果因缘能合所立所说所标的义得成立，令正觉悟的人，指的是由三支令所诠的义得成立，令敌论者生正觉悟。又解释：举其因喻，令所立宗义得成立，这只是略微辨别，接下来应该详细解释。}%

@{又證成道理略有二種。一、清淨；二、不清淨。由五種相名為清淨。一、現行見所得相，謂一切行皆無常性等，此為世間現量所得，名現所得相者，據麁一期死生無常，逼迫等苦，有所為作不得自在無我等性，名為世間現量所得，一依止現見所得相，謂一切行皆剎那性，是一門，他世有性是第二，淨不淨業無失壞性是第三，此舉能依所比知法，由彼能依麁重無常性現可得故者，一斯死生麁無常性，必依微細剎那無常，既有能依麁無常性，將知必有剎那細無常也。由諸有情種種差別，依種種業現可得故者，現見有情種種苦樂依於善惡諸業而得，今諸有情復造善惡，比知他世有苦樂性。由諸有情若樂若苦，淨不淨業以為依止，現可得故者，現見有情所受苦樂依善惡業，比知淨不淨業必當牽果無有失壞。}@
%{又证成道理略微有两种。第一，清净；第二，不清净。由五种相被称为清净。第一，现行见所得相，指的是一切行皆无常性等等，这是世间现量所得，叫做现所得相，根据粗一期死生无常，逼迫等等苦，有所作为不得自在无我等等性，叫做世间现量所得，一依止现见所得相，指的是一切行皆刹那性，这是一门，他世有性是第二，净不净业无失坏性是第三，这举能依所比知法，由彼能依粗重无常性现可得故者，一斯死生粗无常性，必依微细刹那无常，既有能依粗无常性，将知必有刹那细无常也。由诸有情种种差别，依种种业现可得故者，现见有情种种苦乐依于善恶诸业而得，今诸有情复造善恶，比知他世有苦乐性。由诸有情若乐若苦，净不净业以为依止，现可得故者，现见有情所受苦乐依善恶业，比知净不净业必当牵果无有失坏。}%

@{三、自類譬喻所引相，謂於內外諸行聚中引世共知所得生死，以為譬喻者，重成以麁無常喻細無常，名為自類。引世共知所得生等種種苦相，以為譬喻者，重成以麁苦苦喻細行苦，名為自類，引世共知不自在相以為譬喻者，重成世間共知不自在相，喻細無我。又復於外至以為譬喻者，重舉麁相盛衰喻細無常。}@
%{第三，自类譬喻所引相，指的是在内外诸行聚中引世共知所得生死，以为譬喻的人，重成以粗无常喻细无常，叫做自类。引世共知所得生等等种种苦相，以为譬喻的人，重成以粗苦苦喻细行苦，叫做自类，引世共知不自在相以为譬喻的人，重成世间共知不自在相，喻细无我。又复于外至以为譬喻的人，重举粗相盛衰喻细无常。}%

@{四、圓成實相謂即如是乃至名圓成實相者，依前三理立義決定，名圓成實，五善清淨言教相，如文可知。}@
%{第四，圆成实相谓即如是乃至名圆成实相者，依前三理立义决定，叫做圆成实，五善清净言教相，就像原文所说。}%

@{一切智相，當有幾下，因問答辨一切智相略有五種，初辨後結。言如是生故者結初，若有出現世間一切智聲無不普聞，結餘四句可知。善男子！如是證成道理，由現量故者，結上現見所得相。由比量故者，結次三相，謂依止現見所得相，自類譬喻所引相，圓成實相。由聖教量故者，結彼第五善清淨言教相，如是三重由五種相名為清淨，次辨不清淨由七種相，須知因明，以因中說不成不定，及舉相違不成，相違各四，不定有六，一一別釋，如彼商羯羅王所造小因因明論，此中所說七相當彼何過耶？景云：今此文中，當其六不定中五，除相違決定。一者、此餘同類可得相者，此當同品一分轉異品遍轉，如言聲非勤勇無間所發因言無常性故，非勤勇無間所發宗以電空為同品，無常性因於電即有於空則無，以瓶等為異品，無常性因於彼遍有。今此文中，但明同品一分轉，故云此餘同類可得，此宗之外同品之中有此無常性因可得，故云此餘；二者、此餘異類可得相者，即是異品一分轉同品遍轉，如言聲是勤勇無間所發因云無常性故，此宗以瓶等為同品，無常性因於彼遍轉，以電空為異品，彼無常性因於電是有，於空即無，此宗之外異品一分得有無常性義，故云此餘異類可得，略不言同品遍有；三者、一切同類可得相者，即是共不定，如說聲常所量性故，此因於同品異品皆有，今此文中且明同品可得；四者、一切異類可得相者，則是不共，如說聲常是所聞故，無同法喻但有異喻，以除聲外并非所聞，故云一切異類可得；五者、異類譬喻所得者，則是俱品一分轉，如說聲常無質礙故等，以同品一分轉異品亦有一分轉，故言異類譬喻所得相；六者、非圓成實相者，支因不具，名非圓成；七者、非善清淨言教相者，如立聲常所作性故，此因但於異品中有，故能立言教非善清淨。}@
%{一切智相，应该有几下，因为问答辨一切智相略微有五种，首先辨别，然后总结。说如是生故者结初，如果有出现世间一切智声无不普闻，结余四句可知。善男子！如是证成道理，由现量故者，结上现见所得相。由比量故者，结次三相，指的是依止现见所得相，自类譬喻所引相，圆成实相。由圣教量故者，结彼第五善清净言教相，如是三重由五种相被称为清净，接下来辨别不清净由七种相，须知因明，以因中说不成不定，以及举相违不成，相违各有四，不定有六，一一别释，像彼商羯罗王所造小因因明论，此中所说七种相对应彼有什么过失呢？景云：现在此文中，当其六不定中五，除相违决定。第一，此余同类可得相者，此当同品一分转异品遍转，如言声非勤勇无间所发因言无常性故，非勤勇无间所发宗以电空为同品，无常性因于电即有于空则无，以瓶等等为异品，无常性因于彼遍有。现在此文中，但明同品一分转，故云此余同类可得，此宗之外同品之中有此无常性因可得，故云此余；第二，此余异类可得相者，即是异品一分转同品遍转，如言声是勤勇无间所发因云无常性故，此宗以瓶等等为同品，无常性因于彼遍转，以电空为异品，彼无常性因于电是有，于空即无，此宗之外异品一分得有無常性义，故云此余异类可得，略不言同品遍有；第三，一切同类可得相者，即是共不定，如说声常所量性故，此因于同品异品皆有，现在此文中且明同品可得；第四，一切异类可得相者，就是不共，如说声常是所闻故，无同法喻但有异喻，以除声外并非所闻，故云一切异类可得；第五，异类譬喻所得者，就是俱品一分转，如说声常无质碍故等等，以同品一分转异品亦有一分转，故言异类譬喻所得相；第六，非圆成实相者，支因不具，叫做非圆成；第七，非善清净言教相者，如立声常所作性故，此因但于异品中有，故能立言教非善清净。}%
@{上來列名，下解釋中，先解第三。}@
%{上面列出了名词，下面解释的时候，先解释第三个。}%

@{言若一切法，意識所識性，是名一切同類可得相者，如立聲常是意識識故，若爾意識則識一切諸法，為如虛空是意識識故聲是其常，為如瓶等是意識識故聲是無常。}@
%{如果说所有法都是意识所认识的本质，这就是所有同类可以得到的相，比如你认为声音是永恒的，是因为意识认识的缘故，那么意识就认识一切法了，因为就像虚空是意识认识的，所以声音是永恒的，就像瓶子等等是意识认识的，所以声音是无常的。}%

@{言若一切法相，性業法因果異相至是名一切異類可得相者，此解第五俱品一分轉，聲論師如立聲是常無質礙性故，常宗以虛空極微為同品，此無質礙因，於虛空有於極微即無，以瓶樂等為異品，此無質礙因，於樂等有於瓶等無，故言由隨如是一分展轉同異品相，是名此餘同異類可得相。}@
%{如果说所有法的相，包括本质、业、法、因果和不同的相，这就是所有异类可以得到的相，这个解释是第五个俱品一分转，声论师认为声音是永恒的，没有阻碍的本质，所以永恒宗认为虚空和极微是同品，这种没有阻碍的原因，在虚空中有，在极微就没有，瓶子、快乐等等是异品，这种没有阻碍的原因，在快乐等等中有，在瓶子等等就没有，所以说，根据这种一分转，同品和异品的相，这就是其他同类和异类可以得到的相。}%

@{言若決定展轉各各異相，是名一切異類可得相者，此解第四一切異類可得，則是不共不定，如說聲常所聞性等。善男子乃至是名非圓成實相者，此解第一，此餘同類可得相，則是同品一分轉異品遍轉。言又於此餘異類可得相至亦名非圓成實者，此解第二，此餘異類可解相及譬喻中一切同類相，則解異品一分轉同品遍轉。言非圓成實故，非善觀察清淨道理。不清淨故，不應修習者，此釋第六非圓成實相，支因不具理不清淨，不應修習。言若異類譬喻所引相至體性皆不清淨者，此解第七非善清淨言教相，如立聲常所作性故，以虛空為同品電瓶為異品，此因但於異品中有，故言異類譬喻所引相。}@
%{如果说决定地转来转去，每个都不同的相，这就是所有异类可以得到的相，这个解释是第四个，所有异类可以得到，就是不共不定，就像说声音是永恒的，是耳朵听到的本质等等，善男子，直到这个就是非圆成实相，这个解释是第一个，其他同类可以得到的相，就是同品一分转，异品遍转，又说，在这个其他异类可以得到的相，直到也叫做非圆成实，这个解释是第二个，其他异类可以得到的相，以及比喻中所有同类相，就解释为异品一分转，同品遍转，说非圆成实，所以不是善于观察清净道理，不清净，所以不应该修习，这个解释是第六个，非圆成实相，支因不具，道理不清净，不应该修习，如果说异类比喻所引的相，直到本质都不清净，这个解释是第七个，非善清净言教相，比如认为声音是永恒的，是所作的本质，用虚空做同品，电瓶做异品，这种原因只在异品中有，所以说异类比喻所引的相。}%

@{泰法師云：第一句立因不成，如立宗云總蘊是無常，因言意識所識故，然無為同是意所識法非無常故。第二句，如立宗云聲是無常，因云耳識所聞故，然色香等異類法非耳識所聞。然是無常故，立因不成，若立宗云聲是常，因云從因生故。然更無有異類不取因生法是無常故，異類不可得。}@
%{泰法师说：第一句话立因不成，比如立宗说总蕴是无常，原因是意识所认识，然而无为法也是意识所认识的，却不是无常，第二句话，比如立宗说声音是无常，原因是耳识所闻，然而色香味等等异类法不是耳识所闻，然而它是无常，所以立因不成，如果立宗说声音是永恒的，原因是从因生，然而没有其他异类不取因生法是无常，所以异类不可得。}%

@{備云：初釋第三相；二釋第四相，即共不定；三釋第一相，即是同品一分轉異品譬喻遍轉故，於所立宗非決定故，名非圓滿；四釋第二相，即是異品一分轉同品譬喻遍轉故，於所成宗亦不決定，五釋第六相，六釋第五及第七相，如其次第異類所引故，非善言教，體性皆不清淨。}@
%{备说：第一个解释第三个相，第二个解释第四个相，就是共不定，第三个解释第一个相，就是同品一分转，异品比喻遍转，所以对于所立的宗，不是决定，所以叫做非圆满，第四个解释第二个相，就是异品一分转，同品比喻遍转，所以对于所成的宗，也不决定，第五个解释第六个相，第六个解释第五和第七个相，像它们的次第，异类所引，所以不是善言教，本质都不清净。}%

@{景云：此七相中，初四句攝五不定。謂第一句，攝同品一分轉異品遍轉及俱品一分轉；第二句。攝異品一分轉同品遍轉；第三句，攝共不定；第四句，攝不共不定；第五、異類譬喻所得相者，攝法自相相違；第六、非圓成實相者，攝四不成，圓第七非善清淨言教相，即攝餘諸過。}@
%{景说：这七个相中，前四句摄五不定，意思是第一句，摄同品一分转，异品遍转，以及俱品一分转，第二句，摄异品一分转，同品遍转，第三句，摄共不定，第四句，摄不共不定，第五，异类比喻所得相，摄法自相相违，第六，非圆成实相，摄四不成，圆第七非善清净言教相，就摄其他过失。}%

@{四、法爾道理，如來出世至名法爾道理者，地常堅性乃至風常動性，善招樂報惡招苦果，故言有佛無佛法性安住法住法界。就行相中，已辨第七，次解第八總別，謂總標一句，後後諸句廣釋明了，其義可知。}@
%{第四，法尔道理，如来出世，直到叫做法尔道理，地永恒坚固的本质，直到风永恒运动的本质，善招乐报，恶招苦果，所以说有佛无佛法性安住，法住法界，就行为相中，已经辨别了第七个，接下来解释第八个，总别，意思是总标一句，后面的句子广泛解释说明，它的意思可以知道。}%

@{就解本母十一相中，總釋第四行相門訖。}@
%{就解释本母十一相中，总解释第四个行相门就结束了。}%

@{次釋第五自性相。謂我所說至名自性相者，本母中說有行有緣等，則說念住等自性相也。}@
%{接下来解释第五个自性相，意思是，我所说的，直到叫做自性相，本母中说有行有缘等等，那么就说念住等等自性相。}%

@{六解彼果相。謂世出世諸煩惱斷者，世道伏斷煩惱，出世道永斷煩惱，此辨斷德。及所引發世出世諸果功德者，此明智德。}@
%{第六个解释彼果相，意思是，世间出世间所有烦恼断者，世间道伏断烦恼，出世间道永断烦恼，这个辨别断德，以及所引发的世间出世间所有果德，这个说明智德。}%

@{七彼領受開示相。謂則於彼至宣說開示者，以解脫智領受所得智斷功德，為他宣說。}@
%{第七个是彼领受开示相，意思是，那么对于那个，直到宣说开示，用解脱智领受所得智断功德，为他宣说。}%

@{八明彼障礙法相，可知。}@
%{第八个是明彼障碍法相，可以知道。}%

@{九彼隨順法相。謂則於彼多所作法者，於涅槃修隨順法，多有所作，名彼隨順。}@
%{第九个是彼随顺法相，意思是，那么对于那个多所作法，在涅槃修随顺法，多有所作，叫做彼随顺。}%

@{十彼過患相，則前障法能為過患。}@
%{第十个是彼过患相，那么前面的障碍法能成为过患。}%
@{十一彼勝利相，即前能隨順法所有功德。}@
%{第十一，指的是胜利的相状，也就是前面能随顺佛法，所拥有的功德。}%

@{第六明不共陀羅尼義。於中，先請；後答。}@
%{第六，阐述不共陀罗尼的意义。其中，先有请求，后有回答。}%

@{答中，長行及頌。}@
%{回答中，有长行和颂词。}%

@{長行中，先勅聽許說；次正為解；第三略結。}@
%{长行中，先要宣告听许所说，然后才是正面的解释，最后是简单的总结。}%

@{就正解中，有其三句。}@
%{就正面的解释来说，有三个要点。}%

@{初言染、淨法皆無作用等者，即破吠世師等立實作用，及破實性計實有我非無假用及假設數數趣者。又於佛法中初修學者，執苦集雜染於先定有，執滅道法後得，如彼搆畫，是遍計所執畢竟無體有何先後，若就依他因緣染淨，非無先後。}@
%{首先，说染污法和清净法都没有作用，这其实是破除外道，比如吠舍师等人，他们认为实有作用，以及破除实性，认为实有自我，而不是没有假借的作用，以及假设反复轮回。另外，在佛法中，初学者执着于苦集杂染，认为他们先定有，执着于灭道法，认为他们后得到，就像画画一样，这是遍计所执，毕竟没有实体，有什么先后呢？如果从依他因缘来说，染污和清净，并非没有先后。}%

@{次言凡夫異生乃至邪加行轉者，異生五蘊帶於煩惱不調柔，名麁重身。於麁重身執著人法自性差別，由彼宿習隨眠種子及妄見為緣故計我我所能見聞等。}@
%{其次，凡夫异生，乃至邪加行转，异生五蕴带于烦恼，不调柔，称为粗重身。于粗重身执着人法自性差别，由彼宿习随眠种子，以及妄见为缘故，计我，我所能见闻等。}%

@{若有如實已下者，次明若知妄計，即能永斷麁重之身。獲得一切煩惱不住等者，涅槃名為煩惱不住。}@
%{如果有如实等等，接下来要说明，如果知道妄计，就能永断粗重之身，获得一切烦恼不住等，涅槃称为烦恼不住。}%

@{頌中有其三頌，如次頌前長行正解三句。}@
%{颂词中有三个颂，依次对应前长行正解的三个要点。}%

@{第七明受用身心生起相，有二問答。初問答總辨佛心生起，次問答辨諸佛雖無加行。然遠由內地方便般若加行力故有心生起，有法、喻、合。}@
%{第七，阐述受用身心生起的相状，有两个问答。第一个问答总的辨别佛心的生起，第二个问答辨别诸佛虽然没有加行，但是由于内地方便般若加行力的缘故，有心生起，有法、喻、合。}%

@{第八明化心有心無心義，心不可化，故佛化身無自依心。然依受用佛心，對緣利物，故云有依他心。}@
%{第八，阐述化心，有心无心之义，心不可化，所以佛化身没有自依心。但是，依受用佛心，对缘利物，所以说有依他心。}%

@{第九明如來所行如來境界二差別相。此中據緣諸佛淨土，名如來所行。據緣五無量境利益有情事，名如來境界。}@
%{第九，阐述如来所行和如来境界的两个差别相。其中，根据缘起诸佛净土，称为如来所行。根据缘起五无量境利益有情的事，称为如来境界。}%

@{第十明八相中，成正覺轉法輪大涅槃三種皆無二相。意謂如來法身無此三相，對緣變動，名究竟淨，如來化身對緣變動，常示現故，有此三相。}@
%{第十，阐述八相中，成正觉转法轮大涅槃三种皆无二相。意思是说，如来法身没有这三种相，对缘变动，称为究竟净，如来化身对缘变动，常示现，所以有这三种相。}%

@{第十一明佛變德遠生他福。問意如來法身及自受用身眾生不能見聞奉事，於諸有情有何因緣。答中，景云：如來是彼增上所緣之因緣，故遠生他福。又彼化身，是如來力所住持者，近由受用身起於他身，遠由法身住持化身，故彼二身亦生他福。}@
%{第十一，阐述佛变化的功德，远生他福。问：如来法身以及自受用身，众生不能见闻奉事，对诸有情有什么因缘？回答中，景云：如来是彼增上所缘的因缘，所以远生他福。又彼化身，是如来力所住持，近由受用身起于他身，远由法身住持化身，所以彼二身也生他福。}%

@{泰云：如來者是受用身智慧，由智慧故，化為色聲，以如來色聲為增上緣故，眾生心識有似如來色聲相起，正是所緣如來色聲，但是增上所緣，非親所緣，如來智慧是彼增上所緣之因緣也，以親能變現為色聲故。}@
%{泰云：如来者是受用身智慧，由智慧故，化为色声，以如来色声为增上缘故，众生心识有似如来色声相起，正是所缘如来色声，但是增上所缘，非亲所缘，如来智慧是彼增上所缘的因缘也，以亲能变化为色声故。}%

@{第十二明如來法身對彼二乘解脫之身辨其差別。景、備等云：言如來法身為諸有情故大智光，及無量化身影像者，并據增上遠緣中說，從受用身出化身等，則親緣起。言謂大威德有情所住持故者，日月天子所住持力故放大光明，此況諸佛大威德者所證法身故，能現彼化身影像，諸有情業增上力故者，是第二緣，由諸有情為黑闇修光明業增上力故，感彼日月頗胝迦寶，故放大光，則譬諸眾生有見佛業緣，彼法身，放大光明，非餘水火頗胝迦寶能放光者，譬彼二乘證解脫身，無前二用故也。}@
%{第十二，阐述如来法身，对彼二乘解脱之身，辨其差别。景、备等等说：言如来法身，为诸有情故大智光，以及无量化身影像者，并据增上远缘中说，从受用身出化身等，则亲缘起。言谓大威德有情所住持故者，日月天子所住持力故放大光明，此况诸佛大威德者所证法身故，能现彼化身影像，诸有情业增上力故者，是第二缘，由诸有情为黑闇修光明业增上力故，感彼日月颇胝迦宝，故放大光，则譬诸众生有见佛业缘，彼法身，放大光明，非余水火颇胝迦宝能放光者，譬彼二乘证解脱身，无前二用故也。}%

@{第十三明佛菩薩威德住持。若道若行今諸有情於三界中身財圓滿，道謂十善業，行謂身語意妙行等，如來了知此道此行，是身財因，為彼豈說於此道行。順教修者，於一切處獲得身財無不圓滿，據如是義，名威德住持。}@
%{第十三，阐述佛菩萨威德住持。若道若行，今诸有情于三界中身财圆满，道谓十善业，行谓身语意妙行等，如来知道此道此行，是身财因，为彼岂说于此道行。顺教修者，于一切处获得身财无不圆满，据如是义，名威德住持。}%

@{問曰：欲色可爾，無色何有財寶？}@
%{问曰：欲色可以，无色何有财宝？}%

@{解云：於無色界中正報名身，定力所變名財。}@
%{解云：于无色界中正报名为身，定力所变名为财。}%

@{又解：身通三界，財唯欲色，總名三界身財也。}@
%{又解：身通三界，财唯欲色，总名三界身财也。}%

@{第十四明穢土八事易得，二事難得。淨土翻此，二事易得，八事難得，如文可解。}@
%{第十四，阐述秽土八事易得，二事难。净土翻此，二事易得，八事难，如文可解。}%
@{下立名時益，可知。}@
%{现在就给它起名字，以后就知道它的益处了。}%

@{第七十九卷}@
%{第七十九卷}%

@{上來決擇初持瑜伽竟。自下第二決擇持隨法瑜伽處，此處有四品，中但決住品，前三易故，不決擇也。}@
%{上面已经决定了初持瑜伽，从下面开始决定持随法瑜伽，这里有四种，只决定住品，前面三种容易，所以不决定。}%

@{基師等云：此初一章，復重決擇功德品中，五無量義。依四種住已下，乃是決隨法瑜伽。雖有此說，今依景師，判之如前。}@
%{基师等人说，这一章又重复决定功德品中的五无量义。依四种住以下，就是决定随法瑜伽。虽然有这种说法，现在依景师，判别如前。}%

@{於中，初牒前已訖；次正決擇。文分有九。}@
%{这里，首先说明前面已经说完了；其次是正式决定。文章分为九部分。}%

@{初明世界差別。景云：言於清淨世界中，無那落迦傍生鬼，亦無三界，亦無苦受者，不言無人天，是則淨土許有菩薩作人天形而非三界繫也。已入三地菩薩，由願力故，於彼受生者，有文初地已上皆得往生此中云何第三地者，約相三地得定依定修觀方得往生故作是說。無有異生，及非異生二乘，若異生菩薩，得生彼者，此據實報淨土為論。}@
%{首先说明世界差别。景师说：说在清净世界中，没有地狱、畜生、鬼，也没有三界，也没有苦受者，不说没有人天，这就是净土允许有菩萨作人天形，而不是三界系。已经进入三地菩萨，由于愿力，在彼受生者，有文初地以上皆得往生，此中为何说第三地者，约相三地得定，依定修观方得往生，所以作此说。没有异生，及非异生二乘，如果异生菩萨，得生彼者，这是据实报净土为论。}%

@{下通異經。問；若無異生菩薩及非異生二乘得生彼者，何故菩薩教中說菩薩等意願於彼皆當往生？}@
%{下面通达其他经文。问：如果无异生菩萨及非异生二乘得生彼者，为什么菩萨教中说菩萨等意愿于彼皆当往生？}%

@{答：為化懈怠眾生令集善根故密意說，泰云：理實而言，初地二地菩薩亦得生彼。今據淨土無欲三地已上離欲菩薩生於彼故，但說三地生於淨土，無有凡夫及二乘聖人凡夫菩薩得生於彼，若住寂二乘即入無餘，若發菩提心二乘即屬菩薩，故住寂二乘聖人一向不生，地前異生菩薩一向不生。}@
%{答：为了化度懈怠众生，令他们集聚善根，所以密意说，泰师说：道理实而言，初地二地菩萨也能够得生彼。现在据净土无欲三地以上离欲菩萨生于彼，所以只说三地生于净土，没有凡夫及二乘圣人凡夫菩萨得生于彼，如果住寂二乘即入无余，如果发菩提心二乘即属菩萨，所以住寂二乘圣人一向不生，地前异生菩萨一向不生。}%

@{下通經意，餘處說若菩薩等及二乘意願於彼皆當往生，是如來別時意作如是說。基云：此文正是深密解脫經說淨土中無異生二乘等如文，舊來真諦等十解已上斷於人執，名為聖人，此義不爾，依此論等名為異生，亦未斷惑。}@
%{下面通达经文的意思，其他地方说如果菩萨等及二乘意愿于彼皆当往生，是如来别时意作如是说。基师说：此文正是深密解脱经说净土中无异生二乘等如文，旧来真谛等十解以上断于人执，名为圣人，此义不尔，依此论等名为异生，亦未断惑。}%

@{若無異生已下，問答分別引經為問，經云：十念念阿彌陀佛得生彼國，何故今云第三地方生耶？答：文意明別時意故說生淨土，異生不能即生，是故攝論及顯揚論、對法論等皆判諸經異生生淨土者皆據別時意說，非實即生也。論其淨土有其三種。一、自受用土；二、他土，謂無量壽等；第三、繫化淨土，謂穢土中暫化淨相。如維摩經說：足指案地，顯淨土相也。由來諸德多興諍論，有說反化淨土有別處所，如極樂國九品往生，有說無別處所，如淨名經說足按變土。又如大乘同性經云：穢土成道名為化身等。如此兩解，任情取捨。}@
%{如果无异生以下，问答分别引经为问，经文说：十念念阿弥陀佛得生彼国，为何今云第三地才能生呢？答：文意明别时意，所以说生净土，异生不能即生，所以摄论及显扬论、对法论等皆判诸经异生生净土者皆据别时意说，非实即生也。论其净土有三种。一、自受用土；二、他土，谓无量寿等；三、系化净土，谓秽土中暂化净相。如维摩经说：足指案地，显净土相也。由来诸德多兴诤论，有说反化净土有别处所，如极乐国九品往生，有说无别处所，如净名经说足按变土。又如大乘同性经云：秽土成道名为化身等。如此两解，任情取舍。}%

@{第二明菩薩依四住能成四事。景云：四住中歡喜住戒住心住配前三地，慧住即在四五六地，獲得菩提分法在第四地，諸諦五地，緣起六地，不共法安立智善巧出過二乘所共證智者，四五六地相同二乘，七地已上出過於彼，故言出過二乘共所證智。即於此中，不共法安立智者至及安立諦智者，七地已上遍觀安立及非安立二諦智也。此中共所得智者，謂依緣起所得證智者，據其終處但言緣起，道理第四地道品智第五地四諦智并是共智，此辨所超共證智也。依初地行施，二地持戒，戒得自身，施得財寶，故云運運增上。為利有情，轉諸靜慮，以大願力還生欲界者，還以欲界故業為因願及靜慮為緣，還生欲界。泰云：第二住中，離一切犯戒具性尸羅，故名圓滿，戒離一切慳悋，故名捨圓滿。又解：則戒能離慳悋犯戒，故名戒捨。}@
%{第二，说明菩萨依四住能成四事。景师说：四住中欢喜住、戒住、心住配前三地，慧住即在四五六地，获得菩提分法在第四地，诸谛五地，缘起六地，不共法安立智善巧出过二乘所共证智者，四五六地相同二乘，七地已上出过于彼，所以说出过二乘共所证智。即于此中，不共法安立智者至及安立谛智者，七地已上遍观安立及非安立二谛智也。此中共所得智者，谓依缘起所得证智者，据其终处但言缘起，道理第四地道品智第五地四谛智并是共智，此辨所超共证智也。依初地行施，二地持戒，戒得自身，施得财宝，所以说运运增上。为利有情，转诸静虑，以大愿力还生欲界者，还以欲界故业为因，愿及静虑为缘，还生欲界。泰师说：第二住中，离一切犯戒具性尸罗，所以名圆满，戒离一切悭贪，所以名舍圆满。又解：则戒能离悭贪犯戒，所以名戒舍。}%

@{第三明菩薩苦樂作意及住。如量智名作意，如理智名為住。}@
%{第三，说明菩萨苦乐作意及住。如量智名作意，如理智名为住。}%

@{第四明四上品障及除此障法。四上品障起在地前。若不淨除，不得入地者，不入根本地。及地漸次者，地方便道。又解：初地名菩薩地，二地已上名地漸次，一起染污犯者，犯輕戒也，二毀大乘法。四重中一、三、未集善根者，地前行未圓滿。四、有染愛心者，地前修善貪求染果。下明四種淨除障法，如次除前四障。}@
%{第四，说明四上品障及除此障法。四上品障起在地前。如果不净除，不得入地者，不入根本地。及地渐次者，地方便道。又解：初地名菩萨地，二地以上名地渐次，一起染污犯者，犯轻戒也，二毁大乘法。四重中一、三、未集善根者，地前行未圆满。四、有染爱心者，地前修善贪求染果。下面说明四种净除障法，如次除前四障。}%
@{第五明大地菩薩斷除四種微細隨惑。一者、法愛，即法執中愛，執教法有於中起愛，麁者雖斷，細者仍行，即四地障；二者、二乘作意，謂厭生死樂般涅槃，即五地障；三者、味著等至，即三地中起，障於四地，四眾魔事業者，攀緣世事心流散等，障修觀行，并是魔事。}@
%{第五明大地菩萨断除了四种微细的随惑。第一种是法爱，也就是执着于法中的爱，执着于教法而产生爱，粗浅的执着虽然断除了，但细微的执着还在，这就是四地障；第二种是二乘作意，也就是厌恶生死乐于涅槃，这就是五地障；第三种是味著等至，也就是在三地中产生的，阻碍四地的障碍，四众魔的作为，攀缘世间事心散乱等等，阻碍修行观行，也是魔事。}%

@{問：上云大地菩薩所有煩惱要知方起自長功德利益他等，云何此言難可遍知？}@
%{问：上面说大地菩萨所有的烦恼要了解其产生的根源，才能增长功德利益他人，为什么说这很难完全了解呢？}%

@{解云：前據麁惑要知方起，今據細惑難可遍知，又前據煩惱障今據所知，故不相違。}@
%{解释说：前面是根据粗浅的烦恼来说要了解其产生的根源，现在是根据微细的烦恼来说很难完全了解，而且前面是根据烦恼障来说，现在是根据所知来说，所以并不矛盾。}%

@{第六釋十一地相。初地菩薩超過怖畏，得無上法者，超五怖畏得聖法故，二地菩薩於調伏中法爾獲得者，調伏是戒法爾獲得無誤犯等，止息一切二乘所學者，所持戒體過彼二乘所學戒行，由此證得爾焰光明者，爾焰此言所知，由此定力於所知境發智光明，由此能於如其所證一切所有菩提分法安立善巧者，自成道品為他立教，五地超過前之三地世間智故。又超四地二乘道品智故，六地於緣起行住厭背想，於無相界多住趣向作意者，六地菩薩雖俱緣真俗，然於無相多偏趣入，八地於一切相得自在者，攝論云：如所欲求相，隨意自在，名相自在。又相傳解，八地能知內身外器若干微塵成皆得隨意，名相自在，自在者，直為眾生現種種土，定自在者即含前二，又依定中起諸功德皆得自在，名定自在，又十地論云：八地菩薩除色塵無智等，名相自在，九地於名句文得自在者，是法無礙，又得無罪者，義無礙，智義不著，故名無罪，無量廣大者，是祠無礙，知於十方一切言智，故云廣大，又得廣大無礙解故能悅一切眾生心者，樂說無礙，十地已得一切如來同灑者，舊名灌頂，如輪王太子受父職時，取四海水用作香湯灑太子頂，名為灌頂剎利大王，十地亦爾，學行既圓，十方諸佛放頂髻光，皆入其頂，受佛智職，乃至諸佛放足下光皆入其足，故言已得如來同灑，已得如雲大法身故者，真如法身及五分法身，以能覆歿如空麁重生死身故，已得一切大神通故亦名如來者，十地雖未是佛，得大神通住等覺地，麁同於佛，亦號如來，入第十一地，名為妙覺。}@
%{第六解释十一地相。初地菩萨超越恐惧，得到无上法，是因为超越了五种恐惧得到了圣法，二地菩萨在调伏中自然获得，调伏就是戒律，自然获得无犯戒等等，止息一切二乘所学，所持戒体超过二乘所学的戒行，由此证得尔焰光明，尔焰这个词指的是所知，由此定力于所知境发智光明，由此能够如其所证一切所有菩提分法安立善巧，自成道品为他人立教，五地超越前三地世间智。又超越四地二乘道品智，六地于缘起行住厌背想，于无相界多住趣向作意，六地菩萨虽然俱缘真俗，但于无相多偏趣入，八地于一切相得自在，摄论说：如所欲求相，随心自在，名为相自在。又相传解释，八地能知内身外器若干微尘成皆得随心，名为相自在，自在者，直为众生现种种土，定自在者即含前二，又依定中起诸功德皆得自在，名为定自在，又十地论说：八地菩萨除色尘无智等，名为相自在，九地于名句文得自在，是法无碍，又得无罪，是义无碍，智义不著，故名无罪，无量广大，是祠无碍，知于十方一切言智，故云广大，又得广大无碍解故能悦一切众生心，乐说无碍，十地已得一切如来同洒，旧名灌顶，如轮王太子受父职时，取四海水用作香汤洒太子顶，名为灌顶剎利大王，十地亦尔，学行既圆，十方诸佛放顶髻光，皆入其顶，受佛智职，乃至诸佛放足下光皆入其足，故言已得如来同洒，已得如云大法身，真如法身及五分法身，以能覆没如空粗重生死身，已得一切大神通故亦名如来，十地虽未是佛，得大神通住等觉地，粗同于佛，亦号如来，入第十一地，名为妙觉。}%

@{第七明諸地修得等流成滿。言住勝解行地依，於十地修十行者，住在地前，仰學十地十種法行，即書持等名為造修，亦可仰學十地所修十度法行。又解：仰學信等十行。言又復證得清淨意樂，爾時頓得一切諸地者，景、備同云：諸地種子皆悉本有，得初地時，一時熏發諸地種子皆令增長，名為頓得初地。又解：初地仰修十地之行雖未圓滿，分得十地，名為頓得。}@
%{第七明诸地修得等流成满。说住胜解行地依，于十地修十行者，住在地前，仰学十地十种法行，就是书持等等，名为造修，也可以仰学十地所修十度法行。又解释：仰学信等十行。说又复证得清净意乐，尔时顿得一切诸地，景、备同说：诸地种子皆悉本有，得初地时，一时熏发诸地种子皆令增长，名为顿得初地。又解释：初地仰修十地之行虽未圆满，分得十地，名为顿得。}%

@{西國諸師取解不同。一解，則依此文，十地及佛地功德各別不同，是故能生種子亦復不同，此中初地頓得一切地者，約法爾種子說，道理法爾種子無始有之非今適得，而言得者，引發生果之用，故名為得，得有三種，今約種子及以自在，故名為得。一解，能得諸地種子，故名頓得，非謂諸地功德種子名別，故名為得。}@
%{西国诸师取解不同。一种解释，就是依照本文，十地及佛地功德各别不同，所以能生种子也复不同，此中初地顿得一切地，约法尔种子说，道理法尔种子无始有之非今适得，而说得到，是指引发生果的作用，故名为得，得有三種，今约种子及以自在，故名为得。另一种解释，能得诸地种子，故名顿得，并非谓诸地功德种子名别，故名为得。}%

@{等流者，證得已後，一切地中，所有威德者，景、備師云：諸地滿心是入住加行等流。又前地滿心仰學後地諸加行道，則是當地滿心等流。}@
%{等流者，证得已后，一切地中，所有威德，景、备师说：诸地满心是入住加行等流。又前地满心仰学后地诸加行道，则是当地满心等流。}%

@{泰云：一切十地中入住二分，名為證得，地果滿心，名證得已後。如地論說，所有神通威德發趣果等諸加行道，是入住二分證得等流果也。諸地成滿者，於一一地中經多大劫，隨諸經中所有稱讚諸地功德能任運證，是成滿相。}@
%{泰说：一切十地中入住二分，名为证得，地果满心，名为证得已后。如地论说，所有神通威德发趣果等诸加行道，是入住二分证得等流果也。诸地成满者，于一一地中经多大劫，随诸经中所有称赞诸地功德能任运证，是成满相。}%
@{第八明聲聞菩薩證法界別。景云：言五種入正性離生者，聲聞有三。一者、具縛，得入見道；二者、倍離欲盡故，得入見道；三者、離欲界乃至離無所有處欲，得入見道，及獨覺菩薩名為五人。}@
%{第八点讲声闻菩萨证得法界，也就是证得法界的差别。景云说：这五种入正性离生的人，声闻有三类。第一类，是具缚的，能证得见道；第二类，是已经倍离欲尽了，能证得见道；第三类，是离欲界乃至离无所有处欲，能证得见道，再加上独觉菩萨，这五种人合称为五人。}%

@{問：如聲聞有三入聖，謂具縛等，未知獨覺亦有具縛等三人入聖同聲聞不。}@
%{问题：像声闻有三类能证得圣果，比如具缚的等等，不知道独觉是不是也有这三种人，跟声闻一样，也能证得圣果呢？}%

@{三藏云：若麟角喻，一切皆伏無所有處已來修惑，依第四靜慮入正決定證後二果者是部行，同彼聲聞。}@
%{三藏经说：如果用麟角来打比方，所有的人，都伏住无所有处以后，才开始修习烦恼，依第四静虑，入正定，证得后二果，这种人就是部行，跟声闻是一样的。}%

@{基又云：五種者，謂預流果、斯陀含、阿那含、獨覺菩薩，其中預流一人是次第人，餘皆超越也，此中總說五人為二，謂前四為聲聞，菩薩為菩薩，故有二種。言常住相者，謂本來無生無盡法性者，即由人空所顯真如，如體是常，無生無盡。寂靜相者，謂煩惱苦離繫法性者，即斷惑障煩惱苦等離繫擇滅，二乘在方便中求彼常住寂靜無為，作涅槃相，求後證真如故，速趣滅度。自相，即是相名分別真如正法中，由遍計所執自性不成實，法無我性者，菩薩在方便中，但心推求相等五五法隨言自性空無所有，由此悟入真如自相，都無求證，常住寂靜涅槃意樂，故不速求自身滅度，故云此中聲聞由差別相通達法界正性離生。由無沒想者，由於涅槃起常住想。及安穩想者，即於涅槃起寂靜想，故於諸行起厭背想。或復因他為其宣說法界自相聞已一分迴向菩提聲聞等者，不定種姓人也，一分一向趣寂聲聞極大艱辛小能悟入而不精勤。}@
%{《基》经又说：这五种人，是指预流果、斯陀含、阿那含、独觉菩萨，其中预流果只有一人是次第人，其余都是超越的。这里总的来说，这五人可以分为两类，前四类是声闻，菩萨是菩萨，所以有两类。说常住相，指的是本来无生无尽的法性，也就是由人空所显现的真如，真如的本体是常，无生无尽。寂静相，指的是烦恼苦离系的法性，也就是断除惑障，烦恼苦等离系择灭，二乘人在方便中，寻求那常住寂静无为，作涅槃相，追求后来证得真如，所以快速走向灭度。自相，指的是在分别真如正法中，由遍计所执的自性不成实，法无我性，菩萨在方便中，只是用心推求相等五五法，随言自性空无所有，由此悟入真如自相，根本没有追求证得，常住寂静涅槃的意乐，所以不急于求自身灭度，所以说这里声闻由差别相通达法界正性离生。由于没有没想，所以由于涅槃而生起常住想。以及安稳想，就是于涅槃生起寂静想，所以对诸行生起厌背想。或者因为别人为他宣说法界自相，听闻之后，一部分人回向菩提，成为声闻等等，他们是不定种姓人，一部分人一向趣寂声闻，非常艰难，很少能悟入，而不精进。}%

@{泰云：聲聞證人無我所顯真如，未證得真如自體，但證得真如上差別無我相，故云差別相，菩薩證得法無我所顯真如自體相，故名自相也，不定聲聞，或復因他諸佛為其宣說，聞已迴向菩提然後悟入，以久信人無我故，入法無我極大艱辛，趣寂聲聞亦有二人，一分雖聞說法無我，一向不信不能悟入，一分少信少悟，極大艱辛而不得入已精勤修習無上菩提。}@
%{《泰》经说：声闻证得人无我所显现的真如，没有证得真如的本体，只是证得了真如上面的差别无我相，所以说差别相，菩萨证得法无我所显现的真如本体相，所以叫自相。不定声闻，或者因为别的佛陀为他宣说，听闻之后回向菩提，然后悟入，因为长期相信人无我，所以进入法无我非常艰难，趣寂声闻也有两种，一部分人虽然听闻了法无我，一直不信，不能悟入，一部分人少信少悟，非常艰难，而不能进入，已经精勤修习无上菩提。}%

@{備云：聲聞有二，一不愚法聲聞，聞說自相已，迴小向大精勤修習，二愚法聲聞，雖悟自相而不精勤。}@
%{《备》经说：声闻有两种，一种是不愚法声闻，听闻了自相之后，回小向大，精勤修习；另一种是愚法声闻，虽然悟得了自相，却不精进。}%

@{第九明三世輪清淨，謂於過去無顧戀，於未來無希望，於現在無染著，即說三世無顧戀等名三輪清淨。}@
%{第九点讲三世轮清净，指的是对过去没有留恋，对未来没有希望，对现在没有染着，这就是说三世无顾恋等等，叫做三轮清净。}%

@{上來次第決擇三持中前二段訖。}@
%{上面次第抉择三持中的前两段已经讲完了。}%

@{自下第三決擇持究竟瑜伽處，此處有五品，中但決建立品。前四顯故，不決擇也。}@
%{从下面开始，第三段抉择持究竟瑜伽处，这里有五品，只抉择建立品，前四品已经显明了，所以不抉择。}%

@{於中，先作二問答。二問，二問者何？一、問安立；二、問相攝。}@
%{其中，先作两个问答。两个问题，两个问题是什么呢？第一，问安立；第二，问相摄。}%

@{答中，先辨安立以答前問；後明相攝以答後問。}@
%{回答中，先辨别安立来回答前一个问题，然后说明相摄来回答后一个问题。}%

@{前中，先釋；後結。}@
%{前面，先解释，然后总结。}%

@{釋中，雖有十八不共而合有九段。初明身無失；二明、語無失；三、明意無失；四、明無異想；五、明無不定心；六、明無不擇捨；七、明無減，一欲二進三念四定五慧六解脫解脫知見也，而云七種者，於第六解脫中開為二種，故有七也；八、明三業隨智慧行，如來三業智為前道者，因等起也。智隨轉者，剎那等起，故無無記；九、明三無礙智。}@
%{解释中，虽然有十八种不共法，但合起来有九段。第一，说明身无失；第二，说明语无失；第三，说明意无失；第四，说明无异想；第五，说明无不定心；第六，说明无不择舍；第七，说明无减，一欲二进三念四定五慧六解脱解脱知见，虽然说七种，但是第六解脱中又分为两种，所以有七种；第八，说明三业随智慧行，如来的三业智是前道，因等起。智随转，刹那等起，所以没有无记；第九，说明三无碍智。}%

@{下辨相攝以答後問。云此中初四，是無忘失法者，三業無失，及無異想，總是無忘失法及是拔除習氣。次一、是大悲攝者，謂無不在定心大悲也。所餘十三當知是一切種妙智所攝。次又餘經中所說隨好，為令所化生淨信故，顯示於彼，然不立相者，好微相顯，故好不立相。安立諸相，如建立品已廣顯示者，可解。}@
%{下面辨别相摄来回答后一个问题。说这里前四种，是无忘失法，三业无失，以及无异想，都是无忘失法，也是拔除习气。其次，是大悲摄，指的是无不在定心大悲。其余十三种，应该知道是一切种妙智所摄。其次，又其他经文中所说的随好，是为了令所化生起净信，所以显示给那些人，但是不立相，好微相显，所以好不立相。安立诸相，像建立品已经广为显示了，可以理解。}%
@{言從此隨好當知分出彼諸隨好者，景、備師云：從解深密經相門中分出餘經諸好義。}@
%{从这里开始，只要是“随好”，就要知道它跟其他经文中提到的“随好”有什么区别。景师和备师说：从《解深密经》的“相门”中，可以推导出其他经文里关于“随好”的含义。}%

@{泰師云：從此建立品中所說隨好，當知分出彼諸經中所說差別隨好。}@
%{泰师说：从《建立品》中所讲的“随好”，就要知道它跟其他经文中所讲的“随好”有什么区别。}%

@{上來次第決擇三持竟。}@
%{上面关于三种持戒的次第抉择就讲完了。}%

@{已下經一卷又是釋寶積經文。此寶積經，舊此間已翻有三四卷也，今不見得。寶積經論四卷釋十六種相，學者應勘準之。於中，初列十六法門；第二依門解釋。}@
%{下面这一卷经文，是解释《宝积经》的。这本《宝积经》，以前在本地已经翻译了三、四卷，现在找不到了。现在有一本《宝积经论》，四卷，解释十六种相，学佛的人应该认真研究它。其中，首先列出十六种法门；第二，按照法门逐一解释。}%

@{第一解邪行中，初列八種前能引後，故云後後引發也；二、別解八種即為八段。}@
%{第一，解释“邪行”。首先列出八种，它们能引起后面的邪行，所以说“后后引发”；第二，分别解释八种，就是八段。}%

@{初解退智資糧中，先總；後別。}@
%{首先解释“退智资粮”，先讲总体，然后讲具体。}%

@{別中有三，初明四種退法；二、因退法復生四種智相違法；三、出四種退法體相。}@
%{具体分为三部分：第一，说明四种退法；第二，因为退法而产生的四种智相违法；第三，说出四种退法的体相。}%

@{初中，不令他聞者，據得自在有力人說。為聽法障者，據無力人當時不能令他不聽，後時為作聽法障礙。}@
%{首先，不让他人听到，是根据那些拥有自在能力的人所说。对于那些听法有障碍的人，是根据那些没有能力的人，当时不能让他不听，等到以后，就成了听法障碍。}%

@{次明因退法後生四相違法中，先總舉徵；後屬當前四法；如文，可知。}@
%{其次，说明因为退法而产生的四种智相违法，首先总体举出证明；然后归属于当前的四种法；就像经文中所说的，可以知道。}%

@{下出四種退法體相中，先別釋四法體相；後屬當三慧以辨退失。}@
%{下面说出四种退法的体相，首先分别解释四种法的体相；然后归属于三种智慧，来辨别退失。}%

@{前中，景云：依自惡通達領解宣說，執著善通達領解宣說等者，初句依自邪謬惡慧通達所聽聞言教領解宣說執著自謂為善通達領解宣說，後句依他善慧通達領解宣說法，執著謂他惡通達領解宣說。領解宣說者，聽聞之時領解所宣說法故。}@
%{前面，景师说：根据自己邪谬的恶慧，通达所听到的言教，领解宣说，执着自认为是善慧，通达领解宣说；后面一句，根据别人的善慧，通达领解宣说，执着认为别人是恶慧，通达领解宣说。领解宣说，就是听到的时候，领解所宣说的法。}%

@{次解第二忘失正念中，景、備師云：於四人處起於迷亂。一、於舉罪人乃至第四於有德人於同梵行所迷亂自過者，他舉其罪別作異言迷亂自過。於學現前，迷亂學處者，於教導師處不正領受故為迷亂妨修三學。於彼大乘至發起迷亂勝解正行者，有人欲學大乘行，向彼談說三乘無別。言若分別三乘別者，大損過失。於能說法人，迷亂顯彼所有密處者，於彼有德說法人所，自不聽說，彼有犯不令他聽。}@
%{其次，解释第二种“忘失正念”。景师和备师说：在四种人那里会产生迷乱。第一，对于举出罪过的人，直到第四种，对于有德行的人，在共同修行的时候，迷乱自己的过失，别人举出他的罪过，另作解释，迷乱自己的过失。在学习的时候，迷乱学处，就是从老师那里没有正确地领受，所以迷乱，妨碍修行三学。对于那些已经发起了大乘胜解正行的人，有些人想要学习大乘行，就向他们宣说三乘没有区别。说如果分别三乘，就会有很大的过失。对于能够说法的人，迷乱显露他所拥有的秘密，就是对于那些有德行的说法的人，自己不听他说，他犯了不让他人听的过失。}%

@{泰師釋後二云：於彼有大乘行又欲樂勝利者欲樂正行者，總說彼人惡，故云顯無差別標舉分別彼人諸過失，故發起迷亂他勝解及正行也。於能說法人所自迷亂故，顯發彼人所有覆藏密處過失。}@
%{泰师解释后面的两种情况：对于那些想要获得胜利、想要获得正行的人，总体来说，他们都是恶人，所以说显露没有区别，标举分别他们的过失，所以产生迷乱，使他们失去胜解和正行。对于能够说法的人，自己迷乱，所以显露他所拥有的秘密的过失。}%

@{第三解壞白法中，景師云：言謂與他競增上力故，起諸白法非處加行者，起鬪諍事壞鮮白法。言雖起白法處所加行，然有三種邪行過失者，總為第二，別相則為三，足前為四。下開三句各釋二緣，二緣染著。一、邪受用；二、多雜處者，如得施時因以財物行恩布德名邪受用，舉處大眾而相招誘名多雜處。由此因緣雖起白法處所加行由邪行故有染著過，二緣應知惡見過失。一者、誹撥正法人；二、於不正法執為正法者則上初人雖復行施由有惡見，二緣起過由二緣故受持過失，如文可知。}@
%{第三，解释“坏白法”。景师说：说为了与别人竞争增上力量，在不该做的地方做白法，就会引起争斗，破坏清净的白法。说虽然在应该做白法的地方做白法，但是有三种邪行的过失，总的来说是第二种，具体的相状是第三种，加上前面的是第四种。下面展开三句话，分别解释两种缘，两种缘的染着。第一，邪受用；第二，多杂处。比如，得到施舍的时候，用钱财行恩布德，叫做邪受用；在众人面前互相招诱，叫做多杂处。因为这些缘故，即使是在应该做白法的地方做白法，由于邪行，也会有染着过失。两种缘应该知道恶见的过失。第一，诽谤正法的人；第二，执着不正法为正法。即使前面的人做了施舍，由于有恶见，两种缘就会产生过失。由于两种缘故，受持就会有过失，就像经文中所说的，可以知道。}%

@{泰師云：如二人俱諍造佛盆起諸白法善，不合理故，名非處加行。非法受用，名邪受用，處在憒鬧名多雜處。}@
%{泰师说：比如两个人一起争斗，造佛盆，做了很多白法善事，但是不合理，就叫做在不该做的地方做白法。非法受用，叫做邪受用；处在喧闹的地方，叫做多杂处。}%

@{第四解惡意中，言由三相應，知於大師所生不信順：謂於有體、尊勝、得智者，尊勝是德，得智是能，謂於有體有德有能生不信順。由二種相至及欣樂彼故者，一受大智大福有情利養恭敬，由愛著故退失善法勤精進等，二由欣樂大智福人數追隨故，退出善法，略不釋第四也。}@
%{第四，解释“恶意”。说由于三相相应，就知道对大师产生不信顺：谓对于有体、尊胜、得智者，尊胜是德，得智是能，谓对于有体、有德、有能产生不信顺。由于两种相至，以及欣乐他们，所以：第一，接受大智大福有情供养恭敬，由于爱着，所以退失善法勤精进等等；第二，由于欣乐大智大福有情，很多人追随，所以退出善法。第四种就简单地不解释了。}%

@{第五解難調伏，如文。}@
%{第五，解释“难调伏”，就像经文中所说的。}%

@{第六解行於非道。非道是過，一者、於成立信人不為說法發彼信心；二者、有人迴小向大，不順其心嘆所為善；三者、見不定性有情退大求小，不能呵諫讚大乘德毀小乘失；四者、好體住禁戒者讚，不住禁戒者呵，而由親愛朋黨心故應讚不讚應毀不毀，名不平等說。}@
%{第六，解释“行于非道”。非道是过失，第一，对于已经建立信心的，不为他说法，使他发心；第二，有些人从小乘转向大乘，不顺从他的心，赞叹他所做的事情是善；第三，看到不定性的有情，退大求小，不能呵斥劝谏，赞叹大乘的功德，毁谤小乘的过失；第四，喜欢住持戒律的人就赞叹，不住持戒律的人就呵斥，由于亲近爱护朋党的缘故，应该赞叹却不赞叹，应该毁谤却不毁谤，叫做不平等的说法。}%
@{第七解親近不賢良，如文。}@
%{第七条解释说，亲近不贤良的人，就像文章一样。}%

@{第八解不如其義。言不如義，非如其義者，但是重言無有別義，亦可不如俗諦非真如事。}@
%{第八条解释说，不如其义。说不如义，不是如其义，但是重复的话没有别的意思，也可以不如世俗谛，不是真如事。}%

@{上來解第一邪行門竟。}@
%{以上解释第一条邪行门就结束了。}%

@{自下第二辨正行門。於中，初總標，翻前八邪引八種行名正行相。言引離者，遠離前過失意說能對治，翻前過失後後相乘引發說八對治，亦後後相乘八種對治八正也。}@
%{从下面开始第二条辨正行门。其中，首先总标，翻转前八条邪行，引出八种行的名称，即正行相。说引离者，是指远离前过失的意思，说能对治，翻转前过失，前后相乘，引发出八种对治，亦前后相乘八种对治八正。}%

@{次別辨八種正行，文中次第重辨八種邪行，此則舉邪顯於正行。}@
%{其次，分别辨别八种正行，文中依次重复辨别八种邪行，以此来举邪显正行。}%

@{初解退失則有四句。一、由自不聞令智退失者，若於正法人若無恭敬不自往聽此雖無犯，然由不聽無勝解故名有退失；二、由不令他聞智退失者，他往餘處聽，不信伏已由此毀犯，設無此心，直爾不令他聞，迴彼聽人向已邪法，是故退失；三、由為聞障令智退失者，由自不欲不聞不持，故化他人聽聞障礙，由此毀犯，誤無此意，直由自身懈怠懶墮障他聽法，是故退失；四、由邪執著而有聽聞，由於修不見德，但聞言說以為究竟，由此毀犯，設不執聞以為究竟，而但聞不修智不成實，是名退失。}@
%{第一条解释退失，则有四句话。第一，由自己不闻，使智慧退失者，如果对正法之人没有恭敬，自己不前往听闻，虽然没有犯戒，但由于不听闻，没有胜解，所以叫做有退失；第二，由不令他人闻，使智慧退失者，他人前往其他地方听闻，不信伏已，由此毁犯，如果无此心，直接不令他人闻，使他们听闻已经邪法的人，所以叫做退失；第三，由为闻障，使智慧退失者，由自己不想要，不闻不持，所以化他人听闻，造成障碍，由此毁犯，误无此意，直接由于自身懈怠懒惰，障碍他人听法，所以叫做退失；第四，由邪执著，而有听闻，由于修不见德，只闻言说，以为究竟，由此毁犯，如果执着闻以为究竟，而只闻不修，智慧不成实，就叫做退失。}%

@{第二解忘失正念，亦有四句。初句中，言由業障故等者，直由業障於舉罪有所忘失，復無忘語毀犯，然有根本犯罪忘失迷亂。二說，由迷亂學處令念忘失等者，於教導師不正領受，故為迷亂妨修三學，故云由非自性隨轉妄見曲所顯故。言業障故等者，次更釋亦由業障不正領受，雖無曲見故為迷亂，而有妨修三學忘失。三說，由於大乘迷亂勝解正行令念忘失等者，有人發菩提心學大乘法行大乘行，或向彼說或向餘人說言三乘無別等，由於菩薩不生恭敬隱其實德故由此毀犯。言由業障故等者，雖無不敬覆菩薩德而有毀犯，然由業障失念心說三乘無別，由起此障而有忘失。四說，由迷亂顯隱密處令念忘失等者，前云於能說法補特伽羅迷亂顯彼有隱密處，此由不欲令他於說法師學大乘等，故說彼過由此毀犯。言由業障故等者，雖無故心說他過失所有毀犯，直由業障忘失心中於說法人說有過失而有忘失心中毀犯。}@
%{第二条解释忘失正念，也有四句话。第一句话中，说由业障故等者，直接由于业障，在举罪时有所忘失，又没有忘语毁犯，然而有根本犯罪，忘失迷乱。第二说，由迷乱学处，令念忘失等者，对教导师不正领受，所以为迷乱，妨修三学，所以说由非自性随转妄见曲所显故。说业障故等者，再次解释说，也由业障不正领受，虽然没有曲见，所以为迷乱，但有妨修三学忘失。第三说，由于大乘迷乱胜解正行，令念忘失等者，有人发菩提心，学大乘法，行大乘行，或者向他所说，或者向其他人所说，三乘无别等，由于菩萨不生恭敬，隐其真实德，由此毁犯。说由业障故等者，虽然没有不敬覆菩萨德而有毁犯，但由业障失念心，说三乘无别，由起此障而有忘失。第四说，由迷乱显隐密处，令念忘失等者，前云，对能说法补特伽罗迷乱显彼有隐密处，此由不欲令他，对说法师学大乘等，所以说彼过，由此毁犯。说由业障故等者，虽然无故心说他过失，所有毁犯，直接由业障忘失心中，对说法人说有过失，而有忘失心中毁犯。}%

@{第三解令壞白法，四句。初言由樂己利狹少、不轉下乘聽聞等，由此毀犯者則是上言謂與他競增上力，故起諸白法非加行也。言由不能得等者，此釋毀犯所由，由未獲得勝善白法故樂著己利興他共諍，於所聽受生於奢緩於先所得下中白法今皆退失名已得退。二、由染愛過失壞鮮白法，可知。三、由惡見過失乃至由此毀犯者，此含二種一謗正二執邪故。論上云惡見有二，一、謗持正法人；二、執邪為正。言由不正行獲得衰損者，此由謗正得衰損果，言由誑惑他獲得衰損者，此由執邪為正得衰損果。四、由受持過失壞鮮白法等者，前云：一、受持不了義經：二、於未解諸了義經懸誹撥故。今云由受持過失壞鮮白法者，總明二義名受持過失。由於如來智意趣中，起等覺慢者，於不了義經執是起慢。言由謗正法獲得衰損者，撥了義經。由於如來智意趣中邪稱量故，獲得衰損者，執不了義經為是不信了義獲得衰損。}@
%{第三条解释令坏白法，四句话。第一句说，由乐己利狭少，不转下乘听闻等，由此毁犯者，则是上言谓与他人竞争，增加上力，所以起诸白法，非加行也。说由不能得等者，此释毁犯所由，由未获得胜善白法，故乐着己利，兴他共诤，于所听受，生于奢缓，于先所得下中白法，今皆退失，名为已得退。第二，由染爱过失坏鲜白法，可知。第三，由恶见过失乃至由此毁犯者，此含两种，一谤正，二执邪故。论上云恶见有二，一，谤持正法之人；二，执邪为正。说由不正行获得衰损者，此由谤正得衰损果，说由誑惑他人获得衰损者，此由执邪为正得衰损果。第四，由受持过失坏鲜白法等者，前云：一，受持不了义经；二，于未解诸了义经，悬诽拨故。今云由受持过失坏鲜白法者，总明二义，名为受持过失。由于如来智意趣中，起等觉慢者，于不了义经执是起慢。说由谤正法获得衰损者，拨了义经。由于如来智意趣中，邪称量故，获得衰损者，执不了义经为是不信了义，获得衰损。}%

@{第四解惡意現行四句。一、由於所學不甚恭敬惡意現行等者，上云於大師生不信順學相違意也；二、由不如實顯已過故惡意現行等者，上云於同梵行舉罪者，如實發露相違意也；三、於精進懈怠惡意現行等者，上云於大智福善法中精進相違意也；四、由障淨因緣惡意現行等者，上云於廣大甚深勝解中能令自障清淨相違也。}@
%{第四条解释恶意现行，四句话。第一，由于所学不甚恭敬，恶意现行等者，上云，对大师生不信顺学，相违意也；第二，由不如实显已过故，恶意现行等者，上云，对同梵行举罪者，如实发露，相违意也；第三，于精进懈怠，恶意现行等者，上云，于大智福善法中，精进相违意也；第四，由障净因缘，恶意现行等者，上云，于广大甚深胜解中，能令自障清净，相违也。}%
@{第五解難調伏四句。一、由唯聽聞究竟修障等者，執聽聞為究竟障於修行名為修障。由唯觀見勉脫難論勝利等者，釋執聽聞為究竟意。矯誑顯示持法善友者，以執聽聞以為究竟，矯誑我是持法善友；二、於教授左解修等者，錯領解故名為左解，不肯聽法乃至誑他我是住阿練若善友；三、由於尸羅不堅安住惡作修等者，由破戒故追悔障修乃至誑他我是勤修福業善友；四、於自見安住見取修障等者，由自見取乃至矯誑顯示自御眾善友。}@
%{第五个解释，讲的是如何调伏四种难处。第一，有些人只听闻佛法，却不知道如何修持，把听闻佛法当作最终目标，认为这就是修行障碍，所以叫“修障”。有些人只看到那些脱离苦难、获得胜利的故事，就认为听闻佛法就是最终目标，这样就曲解了佛法的本意。有些人假装自己是持法善友，却把听闻佛法当作最终目标，以此来欺骗别人，说自己是持法善友。第二，有些人对佛法的教诲理解错误，把错误的理解当作正确的理解，这就是“左解”。他们不愿意听佛法，甚至还欺骗别人说自己是住在寂静处的善友。第三，有些人没有坚守戒律，却安于做恶业，修持佛法。因为犯了戒律，他们感到后悔，阻碍了自己的修行，甚至还欺骗别人说自己是勤修福业的善友。第四，有些人执着于自己的见解，以此为依据修行，却不知道这是修行障碍。他们执着于自己的见解，甚至还假装自己能够领导大众，欺骗别人。}%

@{第六解行於非道，四句。一、於未信而不為說令其生信；二、於下乘希求大乘不隨所宜而為說法讚所行善；三、於大乘希求下乘不順其宜而有所說，若不定姓人應呵退大求小之過，若是二乘定姓人雖暫發大心後還求小應順彼性讚修小乘，故上論云無種姓人雖復發心勤行精進終不能得無上菩提，不能如是順機宜說名行非道；四、於住禁戒不能能讚，住不禁戒不能呵，訶名不平等說。下云由善根不圓滿故等四句。如次結上四句也。}@
%{第六个解释，讲的是四种行于非道的行为。第一，有些人遇到没有信仰的人，却不为他们说法，使他们生起信仰。第二，有些人是声闻乘或者缘觉乘的修行者，却希望得到大乘佛法，不顾他们的根性，就为他们说法，赞叹他们的修行。第三，有些人是大乘修行者，却希望得到声闻乘或者缘觉乘的佛法，不顾他们的根性，就为他们说法。如果这个人没有定性，应该呵斥他，让他不要舍弃大乘求小乘。如果这个人是声闻乘或者缘觉乘的修行者，虽然暂时发起了大乘心，但后来又想求小乘，就应该顺应他们的性情，赞叹他们修持小乘。所以上面经文说，没有定性的人，即使发心精进，最终也无法获得无上菩提。不能这样顺应机缘说法，就是行于非道。第四，有些人看到守持戒律的人，就无法赞叹他们；看到没有守持戒律的人，就无法呵斥他们。这样就是不平等的说法。下面说“由善根不圆满故”等四句，以此来总结上面的四句。}%

@{第七解近不賢良，四句。一、由慳悋，即是上云退失大乘；二、少聞者，上云退失利益有情加行；三、不善入聖教者，上云退失聖教；四、於佛語言不聽聞者，上云退失無間修諸善法，亦可四種退事總由慳悋等之所顯也。下云不修善根故等五句者，不修善根是總句。下有四句，如次配上四句而結也，亦可五句通結上四句也。}@
%{第七个解释，讲的是四种接近不贤良的行为。第一，因为吝啬，就会导致退失大乘，就像上面说的那样。第二，因为少闻佛法，就会导致退失利益众生，就像上面说的那样。第三，因为不能很好地进入圣教，就会导致退失圣教，就像上面说的那样。第四，因为不听闻佛陀的教诲，就会导致退失无间断地修持善法，就像上面说的那样。这四种退失的行为，都是因为吝啬等原因造成的。下面说“不修善根故”等五句，不修善根是总的概括。下面还有四句，分别对应上面的四句，以此来总结。这五句也可以用来总结上面的四句。}%

@{第八解不如其義，四句。一、任持正法；二、住練若；三、勤修福業；四、管御大眾。依此四句事起於四求求信伏等如其次第。下云由與我愛俱，於微細罪不見怖畏者，釋任持正法欲求信伏，與其無我非勝解俱下，釋住練若求於聲譽偏修人無我名非勝解，於現法中樂相雜住，釋御大眾求供養等。於當來世下，釋勤修福業求染白等也。亦可由與我愛俱等釋住持正法求信伏，與其無我非勝解俱不顧他利釋住練若求聲聞譽，於生死涅槃一向觀見過失功德釋勤修福業求染果。於現法中下，釋管御求供養等福。矯現自身能正持法乃至御眾者牒結也。十六門中，前二門訖。}@
%{第八个解释，讲的是四种不如其义的行为。第一，执着于持守正法；第二，住在寂静处；第三，勤修福业；第四，领导大众。这四种行为，都是为了满足四种欲望：求信伏、求声誉、求染白、求供养。下面说“由与我爱俱，于微细罪不见怖畏者”，解释的是执着于持守正法，是为了求信伏。下面说“与其无我非胜解俱”，解释的是住在寂静处，是为了追求声誉，只修持人无我，却没有真正理解无我。下面说“于现法中乐相杂住”，解释的是领导大众，是为了追求供养等利益。下面说“于当来世”，解释的是勤修福业，是为了追求染白。也可以这样理解：执着于持守正法是为了求信伏，因为执着于我爱，所以不会害怕微细的罪业。住在寂静处是为了追求声闻誉，因为没有真正理解无我，所以不顾他人的利益。勤修福业是为了追求染白，因为执着于生死涅槃，只看到过失和功德，没有真正理解佛法。领导大众是为了追求供养等利益，因为执着于现世的快乐，所以只顾眼前利益。假装自己能够持守正法，甚至能够领导大众，这就是最终的结论。十六个门中，前两个门已经讲完了。}%

@{自下第三解正行勝利。初標四句，前後相生利有情故生多福故合為第四，亦可正行能成四種勝利，又能生長無量福也。}@
%{从下面开始，讲的是正行的胜利。首先列举了四句，前后相生，利益众生，因此生起很多福德，所以合为第四句。也可以说，正行能够成就四种胜利，也能够增长无量的福德。}%

@{第二次第解釋。初句四法中，前一能令集福資糧，後三能令集智資糧。第三、四法。一者、修修所成者，因修慧故成餘白法；二者、成就有情，即彼所成者，因成就他成自白法；三者、堪忍難事，即彼所成者，因忍難事成餘白法；四、聞思無厭，即彼所成者，因於聞思無厭足故成餘白法。}@
%{第二个解释，讲的是四种方法。第一种方法能够积累福德资粮，后三种方法能够积累智慧资粮。第三、四种方法，第一，修持所成就的，是因为修持智慧而成就其他善法；第二，成就众生，就是所成就的，因为成就他人而成就自己的善法；第三，能够忍受困难，就是所成就的，因为能够忍受困难而成就其他善法；第四，闻思无厌，就是所成就的，因为能够无厌足地闻思佛法而成就其他善法。}%

@{又解：一者、修修慧；二者、即彼修慧所成成就有情；三者、即彼修慧所成堪忍難事，謂入惡趣他有情等；四者、即彼修慧所成聞思無厭也。}@
%{另一种解释：第一，修持智慧；第二，就是修持智慧所成就的，成就众生；第三，就是修持智慧所成就的，能够忍受困难，比如进入恶趣的众生等等；第四，就是修持智慧所成就的，闻思无厌。}%

@{大門第四解具法行等，初總標列四句。一、具法行；二、具平等行；三、具善行；四、具法住行。含此四行，名正法行，上一具字，遍通下三故。下牒解中，皆有具字。}@
%{第四个解释，讲的是具足法行等等。首先列举了四句：第一，具足法行；第二，具足平等行；第三，具足善行；第四，具足法住行。包含了这四种行为，就叫做正法行。上面的“具”字，遍及下面的三个，所以下面解释的时候，都有“具”字。}%

@{第二次第別解，云何菩薩具於法行，問名，此何行相，問頭數也。}@
%{第二个解释，讲的是菩萨如何具足法行。问名，就是问这是什么行为？问头数，就是问有哪些行为？}%

@{具平等行有八行相中，景云：二、於有情，以無染污無差別身者，攝他為同自己體。無差別世者，不成現生後世差別。無差別求者，不成身財差別，親愛之心平等慰喻。}@
%{在具足平等行的八种行为中，经文说：第二，对众生，用没有染污、没有差别的身，摄受他们，使他们与自己同体。没有差别世间，就是不造作今生来世的差别。没有差别求取，就是不造作身财的差别，用平等的爱心安慰和劝喻他们。}% 
@{泰云：其第三四中，所作善事及利益有情事，名為善軛，亦名善擔，菩薩於己作利生等重擔事平等能運，未作者平等能取故。}@
%{泰云说：在第三第四中，所做善事以及利益有情的事，叫做善轭，也叫做善担，菩萨对于自己来说，做利生等重担的事，能够平等地运作，没有做过的也能够平等地取舍。}%

@{具善行中，言無所依止者，心無執著故不求人天果等也。}@
%{在具备善行中，说无所依止的人，是因为心无执着，所以不追求人天果报等。}%

@{具法住行中，景云：於十二行中前八自利，後四利他；餘文可解。泰云：言及與所餘共止住者，與餘資具等共住故也。}@
%{在具备法住行中，景云说：在十二行中，前八是自利，后四是利他；其他的文字可以理解。泰云说：说及与所余共止住的人，是因为与其他的资具等共住。}%

@{大門第五解生淨信譬喻，喻有十九。言非如日輪怖羅怙捉，即便旋轉者，日輪非情不能生怖，由日天子怖羅怙手捉，故旋轉日輪，羅怙即是舊云羅護，阿修羅也。非如師子怯於大擔者，備、景師云：西國深山多師子，師子行處即有野干隨逐覓殘血肉。師子後時殺一大鹿令野干擔負，野干心念死鹿既大我不能勝，若不許擔復當殺我，則便設計語師子言，我為是擔兔，隨我後呻喚而行，須助我力。師子念言，我寧自擔不能在後呻喚隨汝，於是野干免擔，師子疲乏，怯於大擔。泰師但云：師子怯怖大物所鎮。}@
%{第五大门解释生净信的譬喻，有十九个。说不像日轮被怖罗怙捉，就立刻旋转，日轮没有感情，不会生怖，是因为日天子被怖罗怙用手捉，所以旋转日轮，罗怙就是旧时说的罗护，阿修罗。不像狮子害怕大担，备、景师说：西国深山有很多狮子，狮子走的地方，就有野干跟随，寻找残血肉。狮子后来杀了一只大鹿，让野干负重，野干心里想，死鹿太大，我不能胜任，如果不允许我担，还会杀我，就设计对狮子说，我是担兔，跟着我后面呻吟着走，需要帮助我力量。狮子心想，我宁愿自己担，不能在后面呻吟着跟着你，于是野干免担，狮子疲乏，害怕大担。泰师只说：狮子害怕被大物镇住。}%

@{言非如龍象者，三藏云：說象名龍象也。非如輪王無有第二大丈夫眾者，更無第二輪王同世界。}@
%{说不像龙象，三藏说：说象叫做龙象。不像轮王没有第二大丈夫众，更没有第二轮王同世界。}%

@{言迦理沙槃拏者，泰師等云：槃拏是貝珠名，迦理沙樂與二乘相似。又解：此是數法，八十名迦理，十六迦理名沙槃拏，諸菩薩身價無量也。}@
%{说迦理沙槃拏，泰师等说：槃拏是贝珠的名字，迦理沙乐与二乘相似。又解释：这是数法，八十叫做迦理，十六迦理叫做沙槃拏，诸菩萨身价无量。}%

@{瑜伽論記卷第二十一(之上終)}@
%{瑜伽论记卷第二十一(之上终) }%

@{瑜伽論記卷第二十一(之下)(論本八十至八十一)}@
%{瑜伽论记卷第二十一(之下) (论本八十至八十一) }%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本第八十}@
%{论本第八十}%

@{上來解寶積經十六門中前五門訖。自下第六解正行中，安立所學。於中，有二：初總問答標列十三中道行；後徵問別解。}@
%{上面解释宝积经十六门中前五门已毕。从下面第六解释正行中，安立所学。其中，有二：初总问答标列十三中道行；后徵问别解。}%

@{前中，菩薩先於聲聞乘經世俗道理不了義說已作依持已善通達者，唯依人空未見法空，知非究竟，而超度彼，復於大乘二空相應二諦道理了義經典正勤修學，名中道行，所以者何者？所以小乘經典是不了義大乘經典是了義者，此舉問竟。下答意明，大乘中貫穿十三中道之行故是了義，即列十三名也。}@
%{前面，菩萨先于声闻乘经世俗道理不了义说已作依持已善通达的人，只依人空，未见法空，知道不是究竟，而超度他们，又于大乘二空相应二谛道理了义经典正勤修学，叫做中道行，为什么呢？因为小乘经典不了义，大乘经典是了义，此举问完了。下面答意明，大乘中贯穿十三中道之行，所以是了义，就列十三名。}%

@{就別解中，初解人空，景、備師云：言謂由一種相，不可得者，橫計實我却不可得。下明於內根外塵中間六識三事中求，都無實我，故不可得。有情事者，即六情根也。差別事者，即外六塵差別之事。彼受用事者，則是六識於根塵中受用苦樂。}@
%{就别解中，初解人空，景、备师说：说谓由一种相，不可得，横计实我却不可得。下面明于内根外尘中间六识三事中求，都没有实我，所以不可得。有情事，就是六情根。差別事，就是外六尘差別的事。彼受用事，就是六识于根尘中受用苦乐。}%

@{泰師云：此約實我體無菩薩人無我理，一眾生事，三眾生中蘊界處差別事，三六根六識受用六塵事。若內六根若外六塵中間異生橫計實我三事之外都不可得。}@
%{泰师说：此约实我体无菩萨人无我理，一众生事，三众生中蕴界处差别事，三六根六识受用六尘事。若内六根若外六尘中间异生横计实我三事之外都不可得。}%

@{二解人無我，言由唯一相；可得者，則人無我所顯真如道理是有，故云可得。謂於根塵識三事；愚夫遍計常住實我不可得我異性相，道理可得者，無我真如性異妄我道理可得。}@
%{二解人无我，说由唯一相；可得，则人无我所显真如道理是有，所以说可得。谓于根尘识三事；愚夫遍计常住实我不可得我异性相，道理可得，无我真如性异妄我道理可得。}%

@{問曰：空與無我差別云何？}@
%{问曰：空与无我差别如何？}%

@{解云：蘊中無我名空，蘊體非我名為無我。}@
%{解云：蕴中无我叫做空，蕴体非我叫做无我。}%

@{三解法空中，備、景云：則彼依他圓成法中，無彼遍計常無常等隨言法性，故名法空。}@
%{三解法空中，备、景说：则彼依他圆成法中，无彼遍计常无常等随言法性，故名法空。}%

@{泰云：遍計所取生滅無常性，五事不攝，故都不得。此欲辨遍計所執法我體性空無都不可得，然不明法無我真如是實有不可得。}@
%{泰云：遍计所取生灭无常性，五事不摄，故都不得。此欲辨遍计所执法我体性空无都不可得，然不明法无我真如是实有不可得。}%

@{四解法無我。言謂由一相乃至聖智所行者，因法無我所顯真如聖智所行，是故可得。}@
%{四解法无我。说谓由一相乃至圣智所行者，因法无我所显真如圣智所行，是故可得。}%

@{問：法、空與法無我有何差別？}@
%{问：法、空与法无我有何差别？}%
@{解云：依他圓成無彼橫計決定性法名法空，即彼二性非情執有名法無我。}@
%{解释说，依靠缘起而成就的，没有那种横加推测的决定性法则，称为法空，也就是那两种性相，并非是执著于有名称的法则，而认为有“我”。}%

@{又解：依他因緣之法，猶如幻化無決定性，名為法空，圓成實性妙離有無，名為法空，此二性非是執性有體有用名法無我，故攝論云若執諸法有體有用名為法我，明法無彼定性體用名法無我。}@
%{又解释说，依靠缘起而产生的法则，就像幻化一样，没有决定性，称为法空。圆满成就的真实性，妙不可言地超越有无，也称为法空。这两种性相，并非是执著于有实体、有用处的法则，而认为有“我”。所以《摄论》中说，如果执著于诸法有实体、有用处，就称为“法我”，而说明法则没有那种固定的性相、实体、用处，就称为“法无我”。}%

@{下明由六相故無我所顯真如內證離言，異於愚夫隨言說性，是故可得，六相如文。}@
%{下面说明，由于六种相貌，所以“无我”所显现的真如，是内证的，不依赖言语，不同于愚蠢的人随口说出的性相，所以是可以获得的。六种相貌如文中所述。}%

@{五解增益中，景云：差別有八者，一、執常；二、執有定性無常亦是增益；三、因執常執我增益；四、因執有無常執有無我；五、因執無我執實心增益；六、執我執不真實心增益。此復二種已下，重釋第五、第六。一者、決定者，於境定執；二者、尋求者，尋求向前取實不實二境之心。於中先總遍計所依者，所尋求。及遍計相應者，明能尋求。自下別明，先明取不實心尋求，雜染所治障法有五過失。謂顛倒者，無我計我，戲論者，謂理外妄遊。發起惡行者，因此發業。麁重者，由惑業起，麁重增多，無常性者，惑業招生增無常苦。下明取實有心執實有道能除清淨亦成遍計所執，故云及於彼能對治清淨法中。七者、執真實心增益為依復執善等乃至執清淨增益；八者、執不真實心增益為依復執不善等乃至執雜染增益，菩薩於增益都不執著。}@
%{在五种解释增益中，景云说，区别有八种：第一，执著于常；第二，执著于有决定性，无常也是一种增益；第三，因为执著于常而执著于“我”的增益；第四，因为执著于有无常而执著于有无“我”的增益；第五，因为执著于“无我”而执著于真实心的增益；第六，执著于“我”而执著于不真实心的增益。下面再次解释第五、第六。第一，决定者，在境地中固执；第二，寻求者，寻求向前取真实不真实两种境地的内心。其中首先总括遍计所依，也就是所寻求的。以及遍计相应，说明能寻求。从下面分别说明，先说明取不真实心寻求，染污所治障法有五种过失：认为颠倒者，无我而计我，戏论者，认为道理之外妄加游说。发起恶行者，因此而造业。粗重者，由惑业而起，粗重增多，无常性者，惑业招感，增加无常苦。下面说明取真实有心，执著于真实有的道理，能够去除染污而清净，也成为遍计所执，所以说及于那些能够对治的清净法中。第七，执著于真实心的增益为依，又执著于善等，乃至执著于清净的增益；第八，执著于不真实心的增益为依，又执著于不善等，乃至执著于染污的增益。菩萨对增益都不执著。}%

@{已辨差別，次明自性增益，即是執有諸法體性。}@
%{已经辨别了区别，接下来说明自性增益，也就是执著于诸法有体性。}%

@{泰云：二乘所證人無我理，但是真如相非是實真如。依前三性中地前及二乘所證人無我理五事中是相事攝。若執為真如者，亦是增益邊也，是故彼第四增益，第五執二無我理增益為所依止，執二無我無漏觀心以為真實，無漏觀心是因緣假有，法執為實有定性，故名增益，即第四執境增益，第五執心增益，第六執二我增益為所依止，計有定性我見不真實心，故名增益邊，然即知執我心妄執名不真實。然有妄執自性名增益。此執有二，一決定執有不真實心，二方便尋求，尋求者，決定所依不正思惟及決定相應作意等，下出尋求道理，於所對治不真實心雜染法中尋求五失，有自性可治故，有能對治清淨法可得，此舉對治以顯障有自性故，總是不真實心增益也。第七因前第五執無漏觀真實心為所依此故起第七執真實無漏心所生諸無漏善等法有體性，乃至執清淨涅槃有體性也。第八因前第六執我見有定性為依止故，起第八執我見所生諸不善等法有體性，乃至執我見所潤生死雜染法有體性。}@
%{泰云说，二乘所证得的人“无我”的道理，只是真如的相貌，并非真实的真如。根据之前三性中地前以及二乘所证得的人“无我”的道理五事，属于相事摄。如果执著为真如，也是增益边。所以，那个第四种增益，第五种执著于“二无我”的道理的增益，作为所依止，执著于“二无我”的无漏观心，认为是真实的，无漏观心是因缘假有，法执为真实有决定性，所以称为增益，也就是第四种执著于境地的增益，第五种执著于心的增益。第六种执著于“二我”的增益，作为所依止，认为有决定性的我见，不真实心，所以称为增益边。这样，就知道执著于“我”的心，妄执称为不真实。然而，有妄执于自性，称为增益。这种执著有两种：第一，决定执著于有不真实心；第二，方便寻求，寻求者，决定所依不正思惟以及决定相应作意等等，下面说出寻求的道理，在所对治不真实心的染污法中寻求五种过失，有自性可以治，有能够对治的清净法可以获得，这里举出对治，是为了显现障法有自性，总而言之，是不真实心的增益。第七，因为之前第五种执著于无漏观真实心作为所依，所以产生第七种执著于真实无漏心所生的诸无漏善等法有体性，乃至执著于清净涅槃有体性。第八，因为之前第六种执著于我见有决定性作为所依止，所以产生第八种执著于我见所生的诸不善等法有体性，乃至执著于我见所润生死染污法有体性。}%

@{問：前明人無我中一相可得所顯，何故第五執無我乃為增益邊耶？}@
%{问：之前说明人“无我”中，一种相貌可以获得所显现的，为什么第五种执著于“无我”就成为增益边呢？}%

@{答：前據無我所顯真如是是實有，故云可得，若無我義但是無法，故前決擇第二卷中辨我見緣無生心，若執無是有故成增益也。}@
%{答：之前依据“无我”所显现的真如，是真实的，所以说可以获得，如果“无我”的意义只是没有法则，所以之前《决择》第二卷中辨别我见缘起的无生心，如果执著于“无我”是有，就成为增益。}%

@{達云：謂遍計所依者，能計度之所依根。及遍計相應者，能計度心之相應心所有法也。執善等者，等取無覆無起。執不善等者，等取有覆無起也。}@
%{达云说，所谓遍计所依，就是能计度的所依根。以及遍计相应，就是能计度心的相应心所有法。执著于善等，就是平等取无覆无起。执著于不善等，就是平等取有覆无起。}%

@{六解損減。言謂則於彼邪法無我性，起於勝解等者，聞說遍計所執自性本無，則執依他圓成皆悉不有，此惡取空，名耶法無我。}@
%{第六种解释损减，说的是，对于那些邪法“无我”的性相，产生胜解等等，听到说遍计所执自性本来没有，就执著于依靠缘起而成就的，都悉数没有，这种错误的取空，称为“耶法无我”。}%

@{七解法現觀中，景云：由三種相，一安立諸法自性不可得。言則於彼事者，則增益中第一事也。及第四生事者，前增益中第四執無我增益也。二者、彼差別事不可得，三者、則彼串習故如實通達。言此中自性不可得者，則自性計有生滅二分不可得，由串習此二不可得故，於無相所顯真如任運通達故。言謂則彼自性相不作意不思擇加行自行自內所證智通達，泰云：則彼安立計法及第八現觀中第四生身事自性不可得作第一相。下現觀迴向中。辨四種治，一、能治；二、所治；三、後有業治；四、生身治故。}@
%{第七种解释法现观中，景云说，由于三种相貌，第一，安立诸法自性不可得。说的是，对于那种事情，就是增益中的第一件事。以及第四种产生的事情，就是之前增益中的第四种执著于“无我”的增益。第二，那些区别的事情不可得，第三，就是那些串习，所以如实通达。说这里自性不可得，就是自性认为有生灭二分不可得，由于串习这两种不可得，所以对于无相所显现的真如，自然而然地通达。说的是，那个自性相，不做意，不思择加行，自行从内证得的智慧通达。泰云说，就是那些安立计法，以及第八现观中，第四种生身事自性不可得，作为第一种相貌。下面现观迴向中，辨别四种治：第一，能治；第二，所治；第三，后有业治；第四，生身治。}%
@{八解迴向大菩提性中，景云：先總明法現觀能治所治，謂由一種相思擇所得能治所治不斷故。下別解能治所治，有三復次。第一云，此中能治所治者：謂空是煩惱對治者，若斷煩惱要從空解脫門入證真如方能斷惑。無願，是有願治者，無願是生死耶願對治，無相解脫門是諸十相對治也。如是一切，名無造作者，三解脫門對治生死，於生死分名無造作。第二復次，此後有業對治者，是空。亦是生身流轉者，是無願。剎那生死流轉對治等者，是無相。自下第三復次，由前空等顯滅涅槃翻前生死為對治故。言名滅涅槃行無自性，此復以生死流轉為所對治等者，悲愍眾生，故留煩惱受生化物，行得增長趣大菩提。}@
%{在解释八种解脱回向大菩提性的过程中，景云说：首先总体说明法现观能治所治，是指通过一种相思择法而获得的能治所治不会断绝，所以才能够达到解脱。然后分别解释能治所治，有三种情况。第一种情况，这里能治所治是指“空”是烦恼的克星，如果要断除烦恼，就必须从“空”的解脱之门进入，证悟真如，才能断除烦恼。无愿，是有愿的克星，无愿是生死耶愿的克星，无相解脱之门是十种对治的克星。像这样一切，叫做无造作，三种解脱之门对治生死，在生死中叫做无造作。第二种情况，此后有业的克星，是“空”。也是生身流转的克星，是“无愿”。刹那生死流转的克星，是“无相”。第三种情况，从前面的“空”等显现灭涅槃，反过来把生死作为对治，所以才说名为灭涅槃行无自性，这里又以生死流转作为对治，等等。因为慈悲众生，所以才留着烦恼受生化物，修行能够增长，最终趋向大菩提。}%

@{備云：前空解脫門，非直能斷煩惱，亦能斷業及以異熟。}@
%{备云说：前面的“空”的解脱之门，不仅能够断除烦恼，还能断除业力以及异熟果报。}%

@{論云：此復已下文意在此，一切身生總名生身流轉，其念念生故，云剎那生流轉，總結三解脫門，故名涅槃行無自性，則以生死流轉為所治。}@
%{论云说：从这里开始后面的意思都在这里，一切身生总称为生身流转，因为其念念都在生，所以说刹那生流转，总结三种解脱之门，所以叫做涅槃行无自性，那么就以生死流转作为对治。}%

@{九解如是行者，煩惱眾苦不纏繞心難不永斷所治，由法無我觀彼自性，不染無苦。}@
%{第九种解脱，像这样修行的人，烦恼众苦不会缠绕心，难以永远断除对治，因为观照法无我，观照其自性，不染无苦。}%

@{十解二無我勝解差別。謂由四種相：一者、見差別，謂住人無我及涅槃於當來身起斷滅增上慢者，是人在見道已前作人無我觀，緣此觀智生慢，謂得涅槃來身不起。言又於所取乃至名不善觀察所知境界者，凡夫於境界執我及與能計我心是有，二乘之人但於所取橫計神我觀察是無，不觀能計我心隨言說性亦是空性，故名不善觀所知境界也。由執著諸法故，求煩惱斷者，執有諸法求斷煩惱不悟法空，名見差別，而諸菩薩則不如是；二者、則此極遠損減差別，謂住補特迦羅無我乃至前後二種執著失壞故等者，景云：有一種人聞說遍計所執我空，則執我見所緣蘊體亦空故，於我見異生下中更下，我見名下，空見名下中下，由二因緣釋其下義。一、苦不解脫，以著空見不修苦之因；二、安住於苦，前後二種執著壞失者，前依教執起無我見，與我見同執因緣法無，名前後二種執著失壞；三者、於斷迷失差別者，謂住人無我乃至追求斷滅等者，二乘已住人無我者，聞隨言說法自性皆空便生驚怖謂法斷滅涅槃，不能了知遍計隨言說法畢竟皆空餘二性在；四者、於心迷失差別，謂如是於斷迷失乃至為想顛倒等之所顛倒等者，雖不執人，仍為法執心想見等三倒所倒。}@
%{第十种解脱，解释两种无我的胜解差别。这两种差别是由四种相而产生的：第一种，见差别，是指住人无我和涅槃，在未来身起断灭增上慢的人，是在见道之前作人无我观，缘此观智生慢，认为得涅槃来身不起。又说对所取乃至名不善观察所知境界的人，凡夫对境界执着我，以及对能计我心是有，二乘之人只对所取横计神我观察是无，不观察能计我心随言说性也是空性，所以叫做不善观察所知境界。由于执着诸法，所以追求断除烦恼，执着有诸法，追求断除烦恼，不悟法空，叫做见差别，而诸菩萨则不然。第二种，则是此极远损减差别，是指住补特迦罗无我乃至前后两种执着失坏，等等。景云说：有一种人听到说遍计所执我是空的，就执着我见所缘蕴体也是空的，于我见异生下中更下，我见名下，空见名下中下，由两个因缘解释其下义。第一，苦不解脱，因为执着空见不修苦的因缘；第二，安住于苦，前后两种执着坏失，先前依教执起无我见，与我见同执因缘法无，名为前后两种执着失坏。第三种，于断迷失差别，是指住人无我乃至追求断灭，等等。二乘已经住人无我，听到随言说法的自性都空，就生起惊怖，认为法断灭涅槃，不能了知遍计随言说法的自性毕竟都空，其余二性存在。第四种，于心迷失差别，是指像这样于断迷失，乃至为想颠倒，等等，所颠倒，等等。虽然不执着人，仍然为法执心想见等三倒所倒。}%

@{十一解因性。言此中觀察能取者至剎那故者，謂則觀察依他因緣生法，有剎那生滅，離於遍計所執隨言自性。此中彼如實通達者至決定智生者，通達橫執定性能所不可得故，內證圓成決定智生。}@
%{第十一种解脱，解释因性。说这里观察能取者，直到刹那，是指观察依他因缘生法，有刹那生灭，离开遍计所执随言自性。这里，如果能够如实通达，直到决定智生，就通达横执定性能所不可得，内心证悟圆满决定智生。}%

@{十二解到邊際空性。言此中如實顯現者至有剎那故者，謂由無我智不取遍計所執能故，後時緣業煩惱隨心相分，似業煩惱稱境而知更無搆畫。於彼相分及本質業惑離言自性皆不執著，如是影像及與本質，皆是剎那生滅之法，不同遍計所執非剎那性無生無滅。}@
%{第十二种解脱，解释到边际空性。说这里如实显现，直到有刹那，是指由于无我智不取遍计所执能，所以后时缘业烦恼随心相分，像业烦恼称境而知，更没有勾画。对彼相分以及本質业惑离开言说自性都不执着，像这样影像以及本質，都是刹那生灭的法，不同于遍计所执非刹那性无生无灭。}%

@{十三解空性威德。言此中斷者至諸業煩惱者，如彼經言如千年闇室，以燈燭等一念光明悉能除遣，喻無始惑業。若起智光，一念則斷。}@
%{第十三种解脱，解释空性威德。说这里断除，直到诸业烦恼，像那经书所说，像千年黑暗的房间，用灯烛等一念光明就能全部驱散，比喻无始的惑业。如果起智光，一念就能断除。}%

@{大門第七解彼聲聞菩薩所學殊勝差別。初略舉數，有四種聲聞聲聞菩薩所學差別有十三種。}@
%{第七大门的解释，是声闻菩萨所学殊胜的差别。首先简单列举，有四种声闻声闻菩萨所学差别有十三种。}%

@{二正解釋，先解四種聲聞；次解差別。}@
%{第二种解释，先解释四种声闻；然后解释差别。}%
@{解四種聲聞中，初徵列四名；二、牒名解釋，云增上慢聲聞者至計為清淨者，若依小教，聲聞是究竟。今依大教，聲聞亦非究竟，於聲聞乘位得人無我智滿足仰學法無我未成，故名執著邪見法無我智，然實未清淨計有清淨，則是未得謂得增上慢也。云如二王子者，聲聞及菩薩也。相似處生者，同斷煩惱證得解脫也。受王快樂者，涅槃也。一、於王政討論工巧處等，皆悉善知者，佛名法王，三藏教法名政討論，利他事業名工巧處，菩薩善知此也，聲聞不爾。}@
%{在解释四种声闻的时候，首先列举了四种声闻的名称；其次解释了这些名称，比如“增上慢声闻”指的是认为自己已经清净了，如果按照小乘佛教的教义，声闻是最终的解脱。但是，按照大乘佛教的教义，声闻并非最终的解脱，声闻乘位的人虽然获得了人无我智，但对于法无我还没有完全证悟，所以被称为“执著邪见法无我智”，虽然实际上还没有清净，却认为自己已经清净了，这就是“未得谓得”的增上慢。比如，两个王子，一个是声闻，一个是菩萨。他们相似的地方是，都断除了烦恼，证得了解脱。享受国王的快乐，指的是涅槃。第一点，在王政(佛法) 的讨论中，对于工巧处(利他事业) 等方面，都非常了解，佛被称为法王，三藏教法被称为政讨论，利他事业被称为工巧处，菩萨对此都很了解，而声闻则不是。}%

@{就解差別中，先舉差別列有十三；次別解釋，雖舉十三。}@
%{在解释区别的时候，首先列举了十三种区别；然后分别解释，虽然列举了十三种。}%

@{釋中，十二以種姓持種二門合釋。故云又彼聲聞乃而是佛子者，聲聞雖緣涅槃作意集成而非佛子，菩薩雖緣下劣生死有情諸境作意集成而是佛子。}@
%{在解释中，十二种区别以“种姓”和“持种”两个方面来解释。所以说，声闻虽然以涅槃为目标，努力修行，但不是佛子，菩萨虽然以低劣的生死有情为目标，努力修行，但却是佛子。}%

@{又彼聲聞，雖勤精進乃至與彼相違者，聲聞雖勤精進，於四諦觀心得住定，而不成就佛種姓相，故名無種姓，諸佛不長攝受，故名不持種。}@
%{声闻虽然勤奋精进，甚至与佛道相违背，但声闻虽然勤奋精进，在四谛观中获得了定力，却没有成就佛的种姓相，所以被称为“无种姓”，诸佛不长期摄受他，所以被称为“不持种”。}%

@{又於聲聞至彼由於此所集成故者，義同婆沙世界第一法都勝也，如來一切時中望聲聞最勝，菩薩望佛彌復勝佛，彼佛由於此菩薩所集成故，如世第一法開生聖道故都勝。}@
%{声闻能够达到彼岸，是因为他所修成的，意义与《婆沙论》中所说“世界第一法”都胜相同，如来一切时间都认为声闻最胜，菩萨比佛更胜，佛是因为菩萨所修成的，如同世间第一法开生圣道，所以都胜。}%

@{又由二緣乃至能令解脫者，此釋菩薩勝佛所以，一、由此菩薩修六度因緣感菩提果故；二、得菩提已成熟有情故，亦可一成熟有情二成熟佛法，由此二緣，故招菩提成熟有情，故勝於如來。}@
%{菩萨能够令众生解脱，是因为两种原因：第一，菩萨修六度因缘，感得菩提果；第二，获得了菩提后，成熟有情。也可以说，一成熟有情，二成熟佛法。由于这两种原因，所以招感菩提，成熟有情，因此胜于如来。}%

@{又解：上對佛果辨勝，此對小辨勝，彼菩薩由二緣故勝於聲聞。譬如有人已下，喻況也。能辨者，喻修因。能熟者，喻得果也，修行善巧，故名覺慧希奇，自行既滿能利群生，不同聲聞得果已後寂然受用，故云彼端然而食用者。}@
%{上面解释了菩萨胜于佛果，这里解释了菩萨胜于声闻。菩萨由于两种原因胜于声闻，就像一个人已经下了种子，这是比喻。能够辨别的人，比喻修行因。能够成熟的人，比喻获得果。修行善巧，所以被称为觉慧希奇。自己修行圆满后，能够利益众生，与声闻获得果后，寂然受用不同，所以说，声闻是端然而食用。}%

@{大門第八解菩薩善學世出世智利益他事。於中，初總；後別。}@
%{第八大门的解释是菩萨善于学习世间智和出世间智，利益他人。其中，首先是总说，然后是分别说。}%

@{別中，先明世間智，後明出世間智。}@
%{在分别说中，首先说明世间智，然后说明出世间智。}%

@{前中，世間智止息制伏上中雜染，則是見道已前。言諸出家者至於非解脫執為解脫依止性者，此有四句。一、惡見依止性；二、及彼惡見所依於定學中不作意依止性；三、願後有依止性；四、或總由四倒或別由一二倒故妄計涅槃依止性。言於積聚中乃至皆得決定者，於色等聚中，由一念執中品惑起便能制伏，從此為斷世出智所斷惑故，依止對治則令堅住，由此對治能伏十二緣起愚，人法無我性愚，於內外道此邪此正皆得決定也。}@
%{在世间智中，世间智可以止息和制伏上中杂染，这是见道之前。比如，出家之人，认为没有解脱而执著于解脱的依止性，这里有四种情况：第一，恶见依止性；第二，恶见所依的定学中不作意依止性；第三，愿后有依止性；第四，或者总由四倒，或者分别由一二倒，妄计涅槃依止性。比如，在积聚中，能够确定一切，在色等聚中，由于一念执著中品惑而起，就能制伏，从此断除世间智所断的惑，依止对治，就能使它坚住，由于这种对治，能够伏除十二缘起愚，人法无我性愚，对于内外道，此邪此正，都能确定。}%

@{次明出世間智，初明能治微細隨眠，名出世智者，此明見道斷於三界見斷隨眠，此復云何謂則依彼制伏對治三界。善巧等者，此牒見道已前，由作三種善巧為加行故得入見道。}@
%{其次说明出世间智，首先说明能够治伏微细随眠的，叫做出世间智，这里说明见道断除了三界的见断随眠，这又是什么呢？就是依止制伏对治三界。善巧等，这里指的是见道之前，由于做三种善巧作为加行，所以能够进入见道。}%

@{次明修道，為欲超度至於內精勤觀察自心者，此則總標。}@
%{其次说明修道，为了超越，达到内精勤观察自心，这是总的标志。}%

@{四種無智則是修斷無明不能了知四相起故下，別解釋。初列四名；二、次第解。}@
%{四种无智，就是修断无明，不能了知四相的起因，下面分别解释。首先列举四种名称；其次，依次解释。}%

@{第一由三種相應知心共相。一、於四緣生者，未生已滅無作用故；二、現在剎那速滅無作用故；三、貪等心所從緣令生非心作故。}@
%{第一种，由三种相应，知道心的共相。第一，在四缘生中，未生已灭，没有作用；第二，现在刹那速灭，没有作用；第三，贪等心所，从缘而生，不是心所作。}%

@{第二由三種相應知自相。一者、如前言說自性，不可得故者，遍計所執隨言說性不可得故；二者、如前由六種相如實可得故者，如前貫穿法無我性中說由六相，於諸凡愚遍計所執言說自性異相相可得；三者、無差別智之所得故者，則正體智之所證也。}@
%{第二种，由三种相应，知道自身的相。第一，就像前面所说，自性不可得，因为遍计所执随言说性不可得；第二，就像前面所说，由六种相如实可得，就像前面贯穿法无我性中所说，由六种相，在一切愚痴的遍计所执中，言说自性异相相可得；第三，无差别智所得，就是正体智所证。}%
@{第三由三種相應知心雜染相。一者、則於五趣中，種種識自體生故名生；二者、則於此五趣中自然生滅有流轉故，於諸境界難調伏心故，貪力所起故名轉；三者、若於彼行若如是行，名雜染行者，此標二章也。}@
%{第三，由三种相应来认识心的染污相。第一，在五趣中，各种各样识的自体生起，所以叫做生；第二，在五趣中，自然生灭有流转，在各种境界中难以调伏心，贪欲的力量所起，所以叫做转；第三，如果在彼行，或者如是行，叫做染污行者，这就是本章的两个方面。}%

@{下別釋二章，初釋於彼行則有五句，次釋如是行則有六句。上明法說，下舉喻說。於此義中，示現假合所設譬喻，其事應知者，如舍如軍林等，譬喻是也。}@
%{接下来分别解释本章，首先解释“彼行”有五句话，然后解释“如是行”有六句话。上面讲的是法义，下面举的是比喻。在这个意义中，展现假合所设的比喻，其中应该知道的事，比如舍、军林等等，都是比喻。}%

@{第四由三種相應知心清淨相。一者、不得得相，謂若別異如理勤修求心清淨不能證得。}@
%{第四，由三种相应来认识心的清净相。第一，不得得相，就是说，如果分别、差异、如理精进修行，寻求心清净，不能证得。}%

@{二者、無為相，謂不觀見言說自性見真如相。此由九相當觀無為，一者、不行三世故；二者、非如在滅盡定心心法滅，然是無為，言說自性不可得故，真如相可得故，非有無，是平等無二相；三者、非生身果報相故；四者、超過業惑因相故；五者、超過後有生故；六者、超過老死故；七者、超過剎那展轉相續不遠離故；八者、超過五趣轉易故；九者、超過造作業煩惱故。}@
%{第二，无为相，就是说，不观察、不见、言说自性，而见到真如相。这由九种相应来观照无为，第一，不行为三世；第二，不像在灭尽定中，心心法灭，然而这是无为，言说自性不可得，真如相可得，不是有无，而是平等无二相；第三，不是生身果报相；第四，超越业惑因相；第五，超越后有生；第六，超越老死；第七，超越刹那辗转相续不远离；第八，超越五趣转易；第九，超越造作业烦恼。}%

@{三者、種姓相，文分有二。初約一位辨種姓現後超過合有十一相；後約四種九相以辨種姓相。前中，言此中種姓相，當知是無學界相者，界是因義，謂生無學果之因相也。於現法中，超過五事等者，善法名所作，惡無記名非所作，精進名為所作加行，懈怠名所作非加行，惡無記中加行名非所作加行，於現法中超過如是五事名種姓相也。於後法中超過六事等者，一釋現在所感後有業名後有行，後身中所造業名為彼所行，業所感果生名彼果生，依彼發後有業衰盛故名依彼衰盛，於彼業所感五趣果動搖法中修學期願受用苦樂等名於彼所依乃至期願受用，彼五趣身差別彼所依自體差別，一釋發後有業無明名能發起後有行，所發三業名彼行，餘同前釋，於後法中超過如是六事，亦名種姓相也。}@
%{第三，种姓相，文章分为两部分。一开始，约一位来辨别种姓，现后超越合起来有十一相；后面，约四种九相来辨别种姓相。前面，说这里的种姓相，应该知道是无学界相，界是因义，指的是生起无学果的因相。在现法中，超越五事等等，善法叫做所作，恶无记叫做非所作，精进叫做为所作加行，懈怠叫做所作非加行，恶无记中加行叫做非所作加行，在现法中超越如是五事叫做种姓相。在后法中超越六事等等，第一，解释现在所感后有业叫做后有行，后身中所造业叫做彼所行，业所感果生叫做彼果生，依彼发后有业衰盛，所以叫做依彼衰盛，在彼业所感五趣果动摇法中修行期愿受用苦乐等等，叫做在彼所依乃至期愿受用，彼五趣身差别，彼所依自体差别，第一，解释发后有业无明叫做能发起后有行，所发三业叫做彼行，其余同前解释，在后法中超越如是六事，也叫做种姓相。}%

@{次約四位九位九相以辨種姓相。一、不清淨位者姓種姓；二、清淨位者勝解行；三、通達位者見修；四、究竟位者無學果也。下釋九相，於不清淨位有一相，謂等隨行相，遍於一切色相等隨行，猶如虛空無不在故。於清淨位有二相。一、平等一味相；二、身心遠離相。於通達位有其二相。一、隨順趣究竟；二、超過諸惡見趣。於究竟位有其四相。一安樂成滿位，後三則是超過三變壞色也。言顛倒處變壞者，一云，四倒處變壞也；一云，中有末心也。}@
%{接下来，约四位九位九相来辨别种姓相。第一，不清净位者姓种姓；第二，清净位者胜解行；第三，通达位者见修；第四，究竟位者无学果。下面解释九相，在不清净位有一相，叫做等随行相，遍于一切色相等随行，犹如虚空无不在。在清净位有两相，第一，平等一味相；第二，身心远离相。在通达位有其两相，第一，随顺趣究竟；第二，超越诸恶见趣。在究竟位有其四相，第一，安乐成满位，后三则是超越三变坏色。说颠倒处变坏者，一说是四倒处变坏；一说是中有末心。}%

@{大門第九解於菩薩教授中聲聞所學。言補特迦羅無我性故，或法無我性故等者，此中既辨聲聞所學何故復云法無我耶？}@
%{大门第九解释在菩萨教授中声闻所学。说补特迦罗无我性，或者法无我性等等，这里已经辨别了声闻所学，为什么又说法无我呢？}%

@{解云：利根聲聞亦修法空觀故。又解：此中我空名人無我，我所空故名法無我，又如正不除遣等者，雖復由境及他力所起妄計，然未為他所集而起貪瞋等，名正不除遣，若既為他之所引奪已起貪瞋等，名已不除遣，若由隨一貪等不除遣，當知隨一瞋等亦不除遣，正除已除翻此可解。}@
%{解释说：利根声闻也修法空观。又解释说：这里我空叫做人无我，我所空叫做法无我。又比如正不除遣等等，虽然是由境及他力所起妄计，然而没有为他所集而起贪嗔等等，叫做正不除遣，如果已经为他所引夺，已经起贪嗔等等，叫做已不除遣，如果由随一贪等等不除遣，应该知道随一嗔等等也都不除遣，正除已除，翻过来就可以理解。}%

@{八種違逆學法者，一者、耽著五欲唐捐其功；二者、耽著於境故不得自在也；三者、既不自在故障修三學；四者、既能障礙故，令成點垢，不避譏嫌：五者、盡有點垢故，損失三學，如電損苗也；六者、既損於學故，能起不淨三業之瘡皰；七者、既有瘡皰故，心生悔惱，不得安穩修三學也；八者、既熱惱故，諸煩惱病堅牢難斷也。}@
%{八种违逆学法者，第一，耽著五欲，唐捐其功；第二，耽著于境，所以不得自在；第三，既不自在，故障修三学；第四，既能障碍，所以令成点垢，不避讥嫌；第五，尽有点垢，所以损失三学，如电损苗；第六，既损于学，所以能起不净三业的疮疱；第七，既有疮疱，所以心生悔恼，不得安稳修三学；第八，既热恼，所以诸烦恼病坚牢难断。}%
@{自下大門第十及第十一門。於中，初解不善學；次解善學；後相對辨異。}@
%{从下面的第十门和第十一门开始，这里面先解释不善学习的人，然后解释善学习的人，最后相对地辨别异同。}%

@{初解不善學沙門中，初徵別三種。言形相同分者，外似沙門內無正行。}@
%{首先解释不善学习的沙门，首先区分三种。说形体相同分的人，外表看起来像沙门，内心却没有正行。}%

@{次別釋同分不同分相。於中有二：一、約資具以辨同分不同分。謂若求資具修於三學外相似修故名三學同分，以不求正解脫故名意樂不同分。}@
%{接下来区分相同分和不同分。这里面有两个方面：第一，根据资具来区分相同分和不同分。也就是说，如果追求资具，在三学之外做类似的修习，就叫做三学同分，因为不追求真正解脱，所以叫做意乐不同分。}%

@{二、約聲譽以辨同不同分。謂若望聲譽學於止觀，身帶外相似修故名止觀，若單相若雙修及止觀資糧同分以不順三相故名意樂不同分。}@
%{第二，根据声誉来区分相同分和不同分。也就是说，如果为了名声学习止观，行为上带有外在的类似修习，就叫做止观，如果单修或者双修，以及止观资粮相同分，因为不符合三相，所以叫做意乐不同分。}%

@{次解善學沙門。由四種相者，於現法中，由厭患加行；於前生中，由相續成熟加行故；加行圓滿者，如餘處說由現在勝欲及過去善根方能修道，此亦準知；二者、由法無我勝解意樂故；若所應得者，所證義也。若能應得者，能證道。於二法隨言自性無執著故於四意趣義中，正尋求故不但隨言而義故，意樂圓滿；三者、於法空真如以不由他教智通達自性無雜染故，又於世俗三寶及世俗生死繫縛涅槃解脫中通達自性無所得故。通達圓滿四者，已善修習二障對治故，又於真如無斷壞見故，及能勝伏斷壞見故，趣究竟滿。}@
%{接下来解释善学习的沙门。由四种相，在现法中，由厌患加行；在前生中，由相续成熟加行；加行圆满者，如同其他地方所说，由现在的胜欲和过去的善根才能修道，这里也以此类推；第二，由法无我胜解意乐；如果所应得者，就是所证的义理。如果能够应得者，就能证得道。在二法随言自性无执着，所以，在四意趣义中，正寻求，不仅仅是随言而义，意乐圆满；第三，在法空真如，不由他人教导，以智慧通达自性无染污，又在世俗三宝和世俗生死系缚涅槃解脱中，通达自性无所得。通达圆满，第四，已经善于修习二障对治，又在真如中无断坏见，以及能够战胜伏断坏见，趋向究竟圆满。}%

@{下相對辨異，復次不善學沙門由三種相名不如義。言意樂衰損加行具足者，謂能聽說證，名加行具足，而無勝進故名，意樂衰損，餘文可知。}@
%{下面相对地辨别异同，再次解释不善学习的沙门，由三种相，名不符义。说意乐衰损加行具足者，意思是能够听闻证悟，叫做加行具足，而没有胜进，所以叫做意乐衰损，其他的意思可以推知。}%

@{大門第十二，解住世俗戒，有四種相。一者、雖有六支尸羅而為二損損尸羅。一、由我見現行；二、於犯悔不了知故，尸羅六支如本地說；二者、雖遠離此二損過失，而未得世間定共戒，不能制伏身見。}@
%{第十二门，解释住世俗戒，有四种相。第一，虽然有六支尸罗，但是有两种损害尸罗。第一，由我见现行；第二，犯了之后悔过不了知，尸罗六支如同本地所说；第二，虽然远离了这两种损害过失，但是还没有得到世间定共戒，不能制伏身见。}%

@{問：既離二失，何故復云不伏身見耶？}@
%{问：既然远离了两种过失，为什么又说不能伏住身见呢？}%

@{解云：雖暫不起而未依定伏故。}@
%{解释说：虽然暂时没有生起，但是还没有依定伏住。}%

@{三者、雖得世間定戒已伏身見，而怖法空損壞尸羅；四者、雖離前三過失，而為邪解法空，乃未得謂得故損壞尸羅，此并在地前位也。}@
%{第三，虽然得到世间定戒，已经伏住身见，但是害怕法空，损坏了尸罗；第四，虽然远离了前三种过失，但是邪解法空，还没有得到，却以为得到了，所以损坏了尸罗，这都属于地前位。}%

@{大門第十三解住勝義戒。於中，初總標無漏戒相；次對世俗以辨勝義；後判釋伽他義。}@
%{第十三门解释住胜义戒。这里面，首先总标无漏戒相；然后对世俗以辨胜义；最后判释伽他义。}%

@{初中，聖所成熟無漏律儀與對治道俱，攝假從實亦名對治。}@
%{首先，圣者所成熟的无漏律仪，与对治道俱，摄假从实，也叫做对治。}%

@{次對俗辨真中，先總舉世俗戲論若能寂彼名無漏戒；次別辨四種戲論；後結成無漏。}@
%{然后对世俗辨别真谛，首先总举世俗戏论，如果能够寂灭那些戏论，就叫做无漏戒；接下来分别辨别四种戏论；最后总结成无漏。}%

@{別辨中，言於第二位中，身見品麁重隨行，若名可得，若色可得者，以麁重所隨五蘊現可得故。若當來生相，今時無相等者，以有麁重故雖當可生身而今未生，約纏不起名寂靜，猶有隨眠名不寂靜，若補特迦羅無我執。若補特迦羅執棄捨者，雖棄我執而執無我，若則於彼至若非所執性者，謂於彼人無我執中執為無我名所執性，不執為我名非所執性。若由此故至能假設心語假設讚善執者，此有兩解。一云，由此執非執性故於色等五蘊中有情執轉，若彼有情假設讚善若能假讚心語法，此即讚者及讚法也；一云，若由此身見麁重隨行故。於色等中，有情趣中。於彼有情住尸羅者，假設讚善執，若能假設讚善者心語復假設讚善執。言若生上生故世間，若捨下故非世間者，雖捨欲界名非世間，而生上界故亦名世間。}@
%{分别辨别中，说在第二位中，身见品粗重随行，如果名可得，如果色可得，因为粗重所随的五蕴现在可得。如果未来生相，现在没有相等者，因为有粗重，虽然将来可以生身，但是现在还没有生，约缠不起叫做寂静，还有随眠叫做不寂静，如果补特伽罗无我执。如果补特伽罗执着于弃舍，虽然弃舍我执，但是执着于无我，如果这样，到非所执性，意思是，在那个无我执中，执着于无我叫做所执性，不执着于我叫做非所执性。如果由此，到能够假设心语，假设赞善执，这有两个解释。第一说，由此执着非执性，所以，在色等五蕴中有情执转，如果那个有情假设赞善，如果能够假赞心语法，这就是赞者和赞法。第二说，如果由此身见粗重随行，在色等中，有情趣中，在那个有情住持尸罗者，假设赞善执，如果能够假设赞善者心语，又假设赞善执。说如果生上生，所以是世间，如果舍下，所以是非世间，虽然舍弃欲界叫做非世间，但是生上界，所以也叫做世间。}%

@{下釋伽他義。言又即與此義相應至伽他者，此即總標即與此戲論寂靜義相應，依無漏戒定慧應知經中所說伽陀義。}@
%{下面解释伽他义。说又，就是与这个义理相应，到伽他，这就是总标，就是与这个戏论寂静义相应，依无漏戒定慧，应该知道经中所说的伽陀义。}%

@{次正釋其義，大意有二：一、辨福糧則是戒定塵垢微薄攝受善士無失壞故；二、辨智糧則是慧學於甚深文義處起勝解故。此由二緣入如來教：一、由法住智深了別，即是緣三界因果智；二、由真實智善決定，則是無漏智也。}@
%{接下来正解释其义，大意有两个：第一，辨别福粮，就是戒定尘垢微薄摄受善士，没有失坏；第二，辨别智粮，就是智慧学习于甚深文义处，起胜解。这由两个缘入如来教：第一，由法住智深入了解，就是缘三界因果智；第二，由真实智善决定，这就是无漏智。}%
@{大門第十四解如來調伏方便。初明二同分；二、明四教導。}@
%{第十四章讲的是如来调伏众生的方便方法。首先讲两种同分，然后讲四种教导。}%

@{初中，言此有二種，謂自體同分故者，與彼所化自體同故也。及勝解同分故者，令彼所化同已勝解故。又現同分，為令安住受教心故者，謂為令安住受教心故現自體同分。及依教授而出離故者，令彼所化同已勝解而修道也。}@
%{这里讲两种同分，一种是“自体同分”，指的是如来和众生在本质上是相同的，如来现身说法的时候，会以和众生一样的形态出现，让众生更容易接受。另一种是“胜解同分”，指的是如来已经证悟了真理，并通过各种方法让众生也能够理解和接受真理，从而达到和如来一样的境界。}%

@{第二釋教導中，先總標列名；後隨難重解。}@
%{接下来讲四种教导方法，先列出四种教导的名称，然后分别解释。}%

@{解中有二：初釋第二教導，此有二種。一、由自性分別故；二、內差別分別故。}@
%{第二种教导方法有两种，一种是“由自性分别”，指的是根据众生本身的性格特点来进行教导；另一种是“内差别分别”，指的是根据众生内心的不同阶段进行教导。}%

@{次釋第三教導分亦有二：初約道辨；後約涅槃。}@
%{第三种教导方法也有两种，一种是“约道辨”，指的是根据修行道路来进行教导；另一种是“约涅槃辨”，指的是根据涅槃的境界来进行教导。}%

@{約道有二：一、由於前後道雜染分別故；二、由雜染遠離分別故。}@
%{根据修行道路来进行教导，也有两种，一种是“前后道杂染分别”，指的是根据修行道路上的不同阶段，以及不同阶段的烦恼来进行教导；另一种是“杂染远离分别”，指的是根据修行道路上如何远离烦恼来进行教导。}%

@{約涅槃二由隨言說自性執故，二於涅槃名想中作心所有想故，第三釋第四教導亦有二句。一、於寂靜心所有想及增語想遍了知故；二、於彼二想因緣俱遠離故。}@
%{根据涅槃的境界来进行教导，也有两种，一种是“随言说自性执”，指的是根据对涅槃的错误理解来进行教导；另一种是“于涅槃名想中作心所有想”，指的是根据对涅槃的正确理解来进行教导。第四种教导方法也有两种，一种是“于寂静心所有想及增语想遍了知”，指的是让众生彻底理解寂静心和增语心的境界；另一种是“于彼二想因缘俱远离”，指的是让众生远离对寂静心和增语心的执着。}%

@{又解：於彼清淨導驚怖因緣及於涅槃清淨驚怖因緣俱遠離故，當知是第一現法樂住方便教導。}@
%{也就是说，能够远离对寂静心和增语心的执着，以及对涅槃的执着，这就是第一种现法乐住的方便教导。}%

@{大門第十五解密意語言，先釋密意語言；後辨三圓滿。}@
%{第十五章讲的是密意语言，首先解释密意语言，然后讲三圆满。}%

@{前中，言謂諸名言安足處事至名為清淨者，此約依他辨無二相也。言又非一切名言安足處事至名為清淨者，此約圓成辨無二相也。於其一事，亦有亦無非有非無，故名無二也。}@
%{密意语言指的是那些能够真正解决问题、达到圆满境界的语言。这里讲两种无二相，一种是“依他辨无二相”，指的是根据外界的现象来理解，认为一切都是空，没有自性；另一种是“圆成辨无二相”，指的是从圆满的境界来理解，认为一切都是空，但也是圆满的，既有又无，既非有也非无。}%

@{下辨三圓滿。言由五相名論圓滿等者，一、說之因緣；二、是宣之言；三、所說之法；四、說之儀式；五、能說者，言若勝內怨者，勝煩惱怨也。若勝外怨者，勝伏天魔也。言由五相名果勝利滿等者，一、供如來；二、報施主恩；三、越生死苦；四、於福田性無有退轉；五、從佛教法化生名為佛子依止佛家也。}@
%{接下来讲三圆满，指的是从因、果、胜利三个方面来理解。从因上来说，圆满指的是五相圆满，即说法的因缘、说法的内容、说法的形式、说法的仪式、说法的人，这五方面都圆满，才能真正达到圆满的境界。从果上来说，圆满指的是五种胜利，即供养如来、报答施主恩情、超越生死苦海、不退转于福田，以及成为佛子，依止佛法。}%

@{大門第十六解於菩薩藏教授中勝解勝利。於中，初標章列名；次別解釋；後結成無量。}@
%{第十六章讲的是菩萨藏教授中的胜解胜利，首先列出胜解胜利的名称，然后分别解释，最后总结胜解胜利的无量功德。}%

@{就別解中，即有五段。}@
%{接下来分别解释五种胜解胜利。}%

@{初解第一相謂由五相映蔽感大富貴增上之因。一者、能引有量善趣果及引無量世出果故，亦可富貴之因引有量果故，勝解能引無量果故後釋為勝；二者、富貴因有盡法故，勝解因無盡法故；三者、富貴因感非廣大樂故，勝解因感廣大樂故；四者、富貴因是智眷屬故，勝解因是智自性故；五者、由此勝解能引彼智故。}@
%{第一种胜解胜利指的是五种胜因，能够带来无量福报，而胜解能够带来无量无边的福报。这五种胜因分别是：能够带来有量善趣果和无量世出果；富贵之因有尽法，而胜解之因无尽法；富贵之因感非广大乐，而胜解之因感广大乐；富贵之因是智的眷属，而胜解之因是智的本性；胜解能够引导智慧。}%

@{次釋第二相。據身行離六過失，以釋轉依身是所依故也。言三者、由二種相威儀過失者，此有兩釋。一云，威儀有四，合則為二。一、行；二、住生及臥，故云二相。一云，大疾大遲為二相威儀過失；四者、由三種相怖畏相過失者，老病死也；五者、由二種相遏履瑟吒過失者，遏履瑟吒者，雜染義也；煩惱業，名為二相。}@
%{第二种胜解胜利指的是身行离六过失，因为身行是修行所依，所以要远离六种过失，才能达到圆满的境界。这六种过失分别是：威仪过失、怖畏相过失、遏履瑟吒过失、违顺二境染。威仪过失指的是行为上的过失，包括行、住、坐、卧，以及大疾大迟。怖畏相过失指的是对老病死的恐惧。遏履瑟吒过失指的是被烦恼业染污。违顺二境染指的是被顺境和逆境所染污。}%

@{又解：違順二境染，名為二相也。}@
%{违顺二境染指的是被顺境和逆境所染污，这也是身行上的过失。}%

@{次釋第三相，於相慶慰時遠離五失，作說法處故云作說器。}@
%{第三种胜解胜利指的是在相庆慰的时候远离五种过失，因为这是说法的地方，所以称之为说法器。}%

@{次釋第四相。又於記別所解了時遠離五失，作說法人故作說者器。}@
%{第四种胜解胜利指的是在记别所解了的时候远离五种过失，因为这是说法的人，所以称之为说法者器。}%

@{下釋第五相。謂臨命終時遠離五失故，得見業清淨。於五失中，初之三種名業不淨，第四名為見不清淨，後之一種通見業失也。}@
%{第五种胜解胜利指的是临命终的时候远离五种过失，从而能够见到业清净。这五种过失分别是：业不净、见不清净、见业失。业不净指的是三业不净，即身业、口业、意业。见不清净指的是对事物的错误认识。见业失指的是对业力的错误认识。}%

@{有餘依及無餘依二地}@
%{接下来讲有余依地和无余依地。}%

@{自下第十二合決擇有餘無餘二地，有半卷，分之為二：初正決擇二地；後通結諸地決擇勸之應思。}@
%{从这里开始到第十二章，共半卷，讲的是有余依地和无余依地的抉择，分为两个部分：第一部分是正抉择有余依地和无余依地；第二部分是总结所有地位的抉择，并劝导众生应该如何思惟。}%

@{前中，初結前生後；二、開章解釋。}@
%{第一部分先总结前面讲的内容，然后开始解释有余依地和无余依地。}%

@{於中復二：初立章門，則有十四頌，中等云攝三門故；次依門解釋。}@
%{第二部分又分为两个部分：第一部分是立章门，共十四颂，总结了三门；第二部分是根据章门进行解释。}%

@{初釋離繫門，有二問答，如文可知。}@
%{首先解释“离系门”，有两个问答，就像文章中写的那样，你应该能明白。}%

@{第二釋壽行門，汎論羅漢有其二種。一者、利根；二者、鈍根。利中有二：一、俱解脫；二、慧解脫。鈍中亦爾，此中何人能捨增壽，此有五釋。一云，唯有利根俱解脫者捨壽增壽，餘三不能，故云功能差別；二云；若利根人慧解脫皆得增捨，唯除鈍根不能增捨；三云：初之二果不得延命，不還果者亦得延命，則引涅槃三十三卷而證此義，更勘彼文；四云：初二果人亦得延命，不還者亦得延命，俱由福力不由定力，未得邊際自在定故；五云：初之二果亦得自在定而延壽命，以伏惑得根本定故。}@
%{接着解释“寿行门”，一般来说罗汉有两种，一种是利根，一种是钝根。利根又分两种：一种是俱解脱，一种是慧解脱。钝根也是这样，那么这里谁能够舍弃延长寿命呢？对此有五种解释。第一种解释说，只有利根俱解脱的人才能舍弃延长寿命，其他三种人不能，所以说功能有差别。第二种解释说，利根的人慧解脱都能延长寿命，只有钝根不能延长寿命。第三种解释说，初果和二果的人不能延长寿命，不还果的人可以延长寿命，然后引用《涅槃经》第三十三卷来证明这个道理，你可以再去仔细看看那篇文章。第四种解释说，初果和二果的人也能延长寿命，不还果的人也能延长寿命，都是因为福力的缘故，而不是定力的缘故，因为他们还没有得到边际自在定。第五种解释说，初果和二果的人也能得到自在定而延长寿命，因为他们降伏了惑，得到了根本定。}%

@{第三釋轉依，先問答，答中有三：初正答前問；次引說證成；後舉喻以辨非離非合。初中，意謂轉依出纏真如之所顯故與彼六處非異非不異也。真如種姓者，以真如為體故。真如種子者，緣真如為境而熏成種子故。真如集成者，依真如而集成萬德故，如為體故不可說異，據義不一故不可說不異，故云異不異性俱不可說。然此不可說義，如前已說也。}@
%{第三解释“转依”，先问答，答案中有三个部分：第一个部分是直接回答之前的问题；第二个部分是引用经文来证明；第三个部分是举例子来辨析“非离非合”。第一个部分的意思是，转依是出离烦恼的真如所显现的，所以它和六处既不相同也不不同。真如种姓，是因为以真如为体。真如种子，是因为缘真如为境而熏习形成的种子。真如集成，是因为依靠真如而集成了万德。因为真如是体，所以不能说它不同；因为道理不一，所以不能说它不不同，所以说异不异性俱不可说。这个不可说义，就像前面已经说过的。}%

@{世尊依此已下，第二引說證成，尋文可解。如屠牛師已下，第三舉喻以辨。於中，先舉喻以況其法；後因言長辨已轉依者取相差別，謂彼所取眾相，既離言性，如真如境不可言說也。}@
%{世尊依此以下，第二个部分是引用经文来证明，你仔细看看文章就能明白。就像屠牛师以下，第三个部分是举例子来辨析。其中，首先举例子来比喻这个法，然后进一步解释说，已经转依的人所取的相有差别，意思是他们所取的种种相，已经离开了语言的性质，就像真如境不可言说一样。}%

@{第四釋住門中。言漸入滅定者，若慧解脫人欲入無餘時未必入滅定。今約俱解脫故說先入滅定，亦可羅漢將入無餘時要入滅定，不須出定遂入無餘，此則住於第八識入般涅槃，不同小論住第六異熟心等而般涅槃。}@
%{第四解释“住门”。说“渐入灭定”，如果慧解脱的人想要进入无余涅槃，不一定需要进入灭定。现在是针对俱解脱来说的，所以说先要进入灭定，也可以罗汉将要进入无余涅槃的时候，需要先进入灭定，不需要出定就进入无余涅槃，这样就是住在第八识中进入涅槃，这和《小论》中住在第六异熟心等而进入涅槃是不一样的。}%

@{言一切生、一切生類者，此有兩釋。一云，一切生者，四生也。生類者，變易報也。二云：一切生者，四生也。生類者，於四生中一一各有種類不同也。言唯成辨者，內自證故者。有師釋云：既言辨者自證，故知雖非六趣而有其人。然下文云不可施設此是如來聲聞等者，此顯無差別義非無其人。然今三藏門人，釋言對修道說為辨者辨者內證於真法界更無證者。}@
%{说“一切生、一切生类”，对此有两种解释。第一种解释说，一切生就是四生。生类就是变易的报应。第二种解释说，一切生就是四生。生类就是指在四生中，每一类都有不同的种类。说“唯成辨者”，就是内证了真如的人。有些老师解释说，既然说“辨者自证”，就知道虽然不是六道，但有这样的人。但是下面说“不可施設此是如來聲聞等者”，这是说明无差别义，并非没有这样的人。但是现在三藏门人解释说，对修行的人来说，说“辨者”就是指内证了真法界，没有别的证者。}%

@{第五釋差別門有二問答，第二問答中，此界非是苦故非所遍知，非是集故非所應斷，故不可滅，亦名為住。}@
%{第五解释“差别门”，有两个问答。第二个问答中，这个世界不是苦，所以不是遍知者所遍知；这个世界不是集，所以不是应该断除的，所以不可灭，也叫做住。}%

@{第六釋有門，有三問答。初辨是有；次辨其相；後明有之所以，兩番釋。}@
%{第六解释“有门”，有三个问答。第一个部分是辨别“有”；第二个部分是辨别“有”的相；第三个部分是说明“有”的原因，两种解释。}%

@{第七釋常門，問答徵釋。}@
%{第七解释“常门”，问答并引经文来解释。}%

@{第八釋樂門，亦問答徵釋。}@
%{第八解释“乐门”，也问答并引经文来解释。}%

@{第九釋殊異門，有三問答。}@
%{第九解释“殊异门”，有三个问答。}%

@{第十釋異性門，并文相可知。}@
%{第十解释“异性门”，结合文章就能明白。}%

@{第十一釋自在門，有三問答也。問曰：二乘入無餘既無身智，何故復言得自在耶？}@
%{第十一解释“自在门”，有三个问答。问：二乘进入无余涅槃，既没有身智，为什么还说他们得到了自在呢？}%

@{解云：雖無身智而真法界遠離繫縛，故云自在。}@
%{解释说：虽然没有身智，但是真法界远离了束缚，所以说自在。}%

@{第十二釋發趣門，有二問答。}@
%{第十二解释“发趣门”，有两个问答。}%

@{初問答中，言唯住有餘，可有此事者，問曰：若爾，何故楞伽經云：大慧菩薩白佛言，世尊如何聲聞佛說得成阿耨菩提，佛告大慧菩薩為無餘涅槃者說？}@
%{第一个问答中，说“唯住有余，可有此事”，问：如果是这样，为什么《楞伽经》中说：大慧菩萨问佛说，世尊，声闻佛如何能说得到阿耨菩提？佛告诉大慧菩萨，是为无余涅槃的人说的？}%

@{答曰：有師說言無有二乘修不成佛，故住無餘亦得迴心，經中約此說為入無餘涅槃者說，論約久遠離可得知故，說唯住有餘可有此事非住無餘也。}@
%{回答说：有些老师说，没有二乘修不成佛，所以住在有余涅槃也能回心向大乘，经文中是针对这种情况说的，是为进入无余涅槃的人说的；论中是针对久远离说的，可以知道，说“唯住有余可有此事”，不是住在无余涅槃。}%

@{遂引三文證成此義。一者、涅槃經二十一云：聲聞獨覺八萬六萬四二一萬劫住處名為涅槃，若住有餘依時，無有二乘八萬劫等住故；二者、楞伽經云：味著三昧樂，安住無漏界，無有究竟趣，亦復不退還，得諸三昧身，乃至劫不覺，譬如昏醉人，酒消然後覺，彼覺法亦然，得佛無上身；三者、大智論云：斷三界業煩惱入無餘涅槃而生淨土聞法華經。三藏門人說云：有決定二乘修不成佛，彼經說意為欲入無餘涅槃者迴趣大乘故說聲聞得成大覺，非謂已入無餘者還趣大覺，是故無違。}@
%{然后引用三段经文来证明这个道理。第一段，《涅槃经》第二十一卷说：声闻和独觉八万六千四百二十一劫的住处叫做涅槃，如果住在有余涅槃，按时间来说，没有二乘八万劫等的住处。第二段，《楞伽经》说：贪著三昧的快乐，安住在无漏界，没有究竟的趣向，也不退还，得到种种三昧身，甚至到劫不觉醒，就像昏醉的人，酒消了然后才醒，那个觉醒的法也一样，得到佛的无上身。第三段，《大智论》说：断除三界业烦恼，进入无余涅槃，然后生到净土，听到《法华经》。三藏门人解释说：有一些二乘决定修不成佛，那部经说的是，为了想要进入无余涅槃的人回归大乘，所以说声闻能成大觉，不是说已经进入无余涅槃的人又回归大乘，所以没有矛盾。}%
@{又解：如是論下，說方便示現入無餘依界等，假說此人為入無餘涅槃者，實迴向菩提聲聞住有餘涅槃，三昧酒醉是不定姓人住於寂定後出定已趣大乘為變易身。涅槃經云：八萬劫住者，彼約消練住八萬劫等。然後乃到十信初心故作是說，其智論文舊來兩解。一云，約法性淨土即是無餘體故，云生淨土入無餘界；一云：受變易報往反化土聞法華經，以往為生非是受生也。}@
%{这个说法呢，就是说通过方便示现进入无余依界等等，假装这个人已经进入无余涅槃了，实际上他是迴向菩提的声闻，住着有余涅槃。三昧酒醉，指的是不定姓的人，在寂定之后出定，已经趣入大乘，是变易身。涅槃经里说：住八万劫的人，他只是消练住八万劫等等。然后才能达到十信初心，所以才这样说。关于这个智论文，以前有两种解释。一种说法是，按照法性净土来说，它就是无余体，所以说生净土就进入无余界；另一种说法是，受变易报，往返化土，听到法华经，以前是生，现在不是受生了。}%

@{第二問答中，言增諸壽行方能成辨者，此有兩解。一云，雖無餘生，而依自在定燒練分段增變易壽故，成辨大覺；一云，延分段命得住多劫修大乘行故。經云：須陀洹八萬劫到等，皆延命而住也，雖有兩解，前解為勝。言物類善男子等者，凡一物類，指迴向菩提聲聞也。}@
%{第二个问答中，说增长寿命的行才能成就辨者，这也有两种解释。一种说法是，虽然没有无余生，但是依靠自在定烧练分段，增长变易寿命，所以成就辨大觉；另一种说法是，延长分段命，才能住很多劫，修大乘行。经里说：须陀洹八万劫到等等，都是延命而住的。虽然有两种解释，但前一种解释更胜一筹。说物类善男子等等，凡是一物类，指的是迴向菩提的声闻。}%

@{又解：非如定性二乘永入無餘不在情數，故云物類也。言同法者，前方便示現等者。}@
%{另外一种解释是：不像定性二乘，永远进入无余，不在情数之中，所以说物类。说同法，指的是前面的方便示现等等。}%

@{問：有何所以故同法者前示入無餘耶？}@
%{问：为什么同法的人，前面示现进入无余呢？}%

@{泰師等解云：恐彼同法發無見故，作化身樂入無餘。}@
%{泰师等解释说：怕那些同法的人，生起无见，所以就化作身，乐于进入无余。}%

@{第十三釋種姓門，文有四番。初辨羅漢種姓有差別故，有發大心，有入無餘，二明根緣有差別故，迴心時位不同。於中，初辨聲聞迴心時節位不同，後別辨菩薩容趣下乘，為佛所護定不趣入下乘；三、明迴向菩提聲聞，歸同如來入於無餘；四、明迴向菩提聲聞，從本已來當言不定種姓。}@
%{第十三节解释种姓门，文章有四个部分。首先辨明罗汉种姓有差别，有的发大心，有的入无余。第二点说明根缘有差别，迴心时的位次不同。其中，首先辨明声闻迴心时的节位不同，然后分别辨明菩萨容许趣入下乘，被佛所护，一定不趣入下乘；第三点，说明迴向菩提的声闻，归同如来，进入无余；第四点，说明迴向菩提的声闻，从本以来，应该说是不定种姓。}%

@{第十四釋祕密門，初約無餘依辨如來祕密，後總約無餘及餘諸差別辨佛祕密。前中有三：初明不定姓及諸如來住無餘時無三種畏等；次明不定姓人及菩薩姓人住無餘時利益他事。於中，初正辨利他，後引經喻況。幻師喻者，顯其變化。商主喻者，顯多利益。船師喻者，顯能濟度也。第三釋已總結下，總約佛辨密意，中意謂於此無餘利他事，及餘種種自利利他福德智慧等諸祕密中諸位菩薩，應正隨轉，理實地前具有三忍。今但言下忍者，約初為語，廣如本地分。}@
%{第十四节解释秘密门，首先根据无余依来辨明如来的秘密，然后总括无余及其他各种差别来辨明佛的秘密。前面有三个部分：首先说明不定姓以及诸如来住无余时没有三种畏惧等等；其次说明不定姓人以及菩萨姓人住无余时利益他事。其中，首先正辨利他，然后引用经文和比喻来说明。幻师喻，显明其变化。商主喻，显明多利益。船师喻，显明能济度。第三部分已经总结，总括佛辨密意，意思是说，在无余利他事，以及其他种种自利利他福德智慧等等诸秘密中，诸位菩萨应该正随转，理实地前具有三忍。现在只说下忍，是根据第一个部分来说的，详细内容如同本地分。}%

@{問於法決擇總義云何已下，第二通結諸地決擇勸之應思。}@
%{问：关于法决择总义怎么说呢，以下第二部分通结诸地决择，劝人应该思量。}%

@{此中問意，於十七地決擇總義云何？}@
%{这里问的意思是，关于十七地决择的总义怎么说？}%

@{答：由品類差殊等者，謂由境行果品類差殊，立十七地諸法，即於彼十七地中，釋難分別諸門一行等諸句，廣如處處往往已說。如是應知此中總義者，此即牒結也。於此地中，餘決擇文，更不復現者，於此有餘無餘地中餘決擇文更不復現。}@
%{答：由于品类差别等等，指的是由于境行果品类差别，设立了十七地诸法，就在那十七地中，解释难分别诸门一行等等诸句，详细内容在各个地方已经说了。这样应该知道这里总义，这就是牒结。在这个地中，其他决择文，不再出现，在这个有余无余地中，其他决择文不再出现。}%

@{又解，此十七地中餘決擇文更不復現，前為勝也。當知乃至餘類應思者，顯說難盡勸人應思也。}@
%{另外一种解释是，这十七地中，其他决择文不再出现，前面的解释更胜一筹。应该知道，乃至其他类应该思量，显明说起来很难说完，劝人应该思量。}%

@{第八十一}@
%{第八十一}%

@{攝釋分之上者，上來已於本地義中不盡之處廣決擇訖。}@
%{摄释分之上，就是说上面已经在本地义中，把没有说完的地方都详细决择完了。}%

@{於造論法用，猶未分明，今略攝釋經論法用，以為一分，名攝釋分。於此分中，論有二卷。此卷在前，故言之上。}@
%{关于造论法用，还不太清楚，现在略微摄释经论法用，作为一部分，叫做摄释分。在这个部分中，论有两卷。这一卷在前面，所以说之上。}%

@{文中有三：初結前問後；第二正解；第三釋已總結。正解釋中，復開為兩：初、廣明七義；第二、略明六義。}@
%{文章有三个部分：首先总结前面的问题和答案；第二部分是正解；第三部分是释已总结。正解释中，又分为两个部分：首先，广明七义；第二，略明六义。}%

@{前有一頌略列七門，隨別解釋。就此頌中義有三勢，若隨義列數則有十四，若義類相從則但有七，若據具五德故方能說法令生勝利義。但有五分，文為六，以勝利為第六故也。}@
%{前面有一颂，略列七门，分别解释。在这个颂中的义，有三种势，如果按照义列数，就有十四种，如果义类相从，就只有七种，如果根据具五德，才能说法令人生胜利义。只有五分，文章为六，以胜利为第六种。}%

@{言隨義列數有十四者：一者、是體，謂十二部經能詮所詮總是其體故名為體；二者、是釋，依五種法門解釋經論，故名為釋；三者、是文，所謂名句字身是其文也；四、義者，則是所詮教下諸義有其十種，所謂地義乃至廣義；第五、是法，則是十二部經教法，故名為法；第六、是起，謂是等起，明十二部經起之因緣，故名為起；第七、是義，則是法體上差別之義。所謂總別自相共相等義，不同第四文義之義；第八、是難，則是頗設問答；次是第九、明法次第；師是第十；明成就十法，名說法師；說眾是第十一，明處在五眾說法，故名說眾；聽是十二，明彼說者說正法時，應安立他合住恭敬，無倒聽聞；讚佛略廣是第十三。依西國法，凡欲說法，或欲堅論，皆讚三寶，名讚略廣；學勝利者是第十四。若具修學五分說法，猶如五分音樂，能令自他生喜樂，又能引發自他利益，名學勝利，又具五義說法，能令自他具三學勝利。}@
%{说按照义列数有十四种：第一，是体，指的是十二部经能诠所诠，总是其体，所以叫做体；第二，是释，根据五种法门解释经论，所以叫做释；第三，是文，所谓名句字身是其文；第四，义，指的是所诠教下诸义，有十种，所谓地义乃至广义；第五，是法，指的是十二部经教法，所以叫做法；第六，是起，指的是等起，说明十二部经起的因缘，所以叫做起；第七，是义，指的是法体上的差别之义。所谓总别自相共相等等义，不同于第四文义的义；第八，是难，指的是颇设问答；其次是第九，说明法次第；师是第十，说明成就十法，叫做说法师；说众是第十一，说明处在五众说法，所以叫做说众；听是第十二，说明彼说者说正法时，应该安立他合住恭敬，无倒听闻；赞佛略广是第十三。根据西国法，凡是想要说法，或者想要坚论，都赞三宝，叫做赞略广；学胜利者是第十四。如果具备修学五分说法，如同五分音乐，能够令自他生喜乐，又能引发自他利益，叫做学胜利，又具备五义说法，能够令自他具三学胜利。}%@{第二相從為七義者，於前十四門中，前之九門攝之為二。所謂體、釋：體中有三，體及文義，文義二種重出前體，總則別為三故為一。}@
%{第二种相从，共有七种意义。这七种意义，在前面十四门中，前面的九门归纳为两种，分别是“体”和“释”。“体”里面包含三种：第一种是“体”本身，第二种是“文”，第三种是“义”。“文”和“义”这两种意义，是重复前“体”的，总的来说，分开是三种，合起来就成了一种。}%

@{釋中有六，釋一是總，法起義難次此之五種重解前釋，故屬於釋，餘五如前。故但有七，第三成七以之為五：初之體釋，總為其一；師是第二；說眾第三；聽是第四；讚佛略廣，是其第五，由具學前五，為他說法，能令自他生諸勝利。依下文中，具此三理，依之釋頌，三番方盡。}@
%{“释”里面包含六种，第一种是“释”本身，是总的解释，法起义难，要比后面五种解释更难，所以它属于“释”；后面五种解释，跟前面一样。所以总共只有七种，第三种是把七种归纳为五种：第一种是“体释”，是总的解释；第二种是“师”；第三种是“说众”；第四种是“听”；第五种是“赞佛略广”。具足前面五种学问，才能为他说法，能使自己和他人生起各种胜利。根据下面的经文，具足这三种道理，根据它来解释颂文，反复三次才能完全理解。}%

@{今釋長行，文有七段：初釋四義；次釋五義；第三、師；第四、說眾；第五、聽；第六、讚佛略廣；第七、學勝利。}@
%{现在解释长行，经文有七段：第一段解释四种意义；第二段解释五种意义；第三段是“师”；第四段是“说众”；第五段是“听”；第六段是“赞佛略广”；第七段是“学胜利”。}%

@{就初釋四義中，第一釋體。言經體有二：一、文，二、義者，舉後文義，以釋前體。言文、是所依，義、是能依者，由文顯義以明能所，或有由義起說則義是所依文是能依，今依前義以明能所，若文若義并是所知，故云二種，總是名所知境界。此中文通本顯并詮義故，是義所依，義唯取顯，顯義能顯本法十義，生物解故依文而顯，故是能依，能依與所依和合生物解，是故文義作教自性。又解：理實但取文為體。然無義之文不得生解，故兼義而已。}@
%{首先解释四种意义中的第一种，解释“体”。经文说经文有两种“体”：一是“文”，二是“义”。这是用后面的“义”来解释前面的“体”。“文”是所依， “义”是能依。由“文”显“义”来明示能所，或者有由“义”来起说，那么“义”就是所依，“文”就是能依。现在根据前面的“义”来明示能所。无论是“文”还是“义”，都是所知，所以说两种，总的来说，都叫做所知境界。这段经文，通达本义，并解释义理，所以是“义”所依。“义”只取显，显“义”能显本法十义，使众生理解，所以依“文”来显，所以是能依。能依和所依和合在一起，使众生理解，所以“文义”是教自性。又解释：实际上，只取“文”为“体”。但是没有“义”的“文”不能产生理解，所以兼“义”而已。}%

@{第二釋釋，舉法等五解，於前體廣如下解。}@
%{第二种解释“释”，举出法等五种解释，对前面的“体”作广义的解释如下。}%

@{第三釋文，於中初總列六種，第二別解，第三釋已總結。}@
%{第三种解释“文”，其中首先总列六种，第二种是分别解释，第三种是已经总结。}%

@{就別解中，文分有二；初解六義；後總相分別。}@
%{就分别解释而言，“文”分为两种：第一种解释六种意义；第二种是总的分别解释。}%

@{前中，有四；初釋名、句、字；次釋語；第三、釋行；第四、釋機請。初中，有二：初別解；後總釋。將欲釋文，先作六門分別名句字身。初辨體及釋名；二、明隨身隨語繫地長短；三、約三性分別；四、明名等詮法盡不；五、明八識緣名不緣名別；六、明想欲尋伺轉依以通違妨。}@
%{前面，有四种：第一种解释“名”、“句”、“字”；第二种解释“语”；第三种解释“行”；第四种解释“机请”。其中，有两种：第一种是分别解释；第二种是总的解释。想要解释“文”，先要作六门分别解释“名”、“句”、“字”的身。首先辨别“体”和解释“名”；第二，明示随身随语系地长短；第三，约三性分别；第四，明示名等诠法尽不；第五，明示八识缘名不缘名别；第六，明示想欲寻伺转依以通违妨。}%

@{初辨體性者，若約五法出體，名句字三謂於聲上有詮召用假立名等，若推假入實，但以聲為體，若其假實殊途合用異本，即用五法中不相應法為名句字體，謂依字有名，依名有句，句必有名，名必有字，然依聲立字，是單假，依字立名，依名立句，是其重假。然有孤字無詮表者，有別字體，若依字成名，名中更無字體，依名成句，句中亦無名體。}@
%{首先辨别“体”的性质。如果约五法出体，“名”、“句”、“字”这三者，是在声音上假立名等，有诠召用。如果推假入实，就只以声音为“体”。如果假实殊途合用，异本不同，就用五法中不相应的法为“名”、“句”、“字”的“体”。也就是说，依字有名，依名有句，句必有名，名必有字。但是依声立字，是单假；依字立名，依名立句，是重假。但是有孤字无诠表者，有别字体。如果依字成名，名中更无字体；依名成句，句中亦无名体。}%

@{若釋名者，何故名名，能令種種共所了知，故名為名，又能令意作種種相，故名為名，又由語言之所呼召，故名為名。}@
%{如果解释“名”，“名”为什么叫“名”？因为能使各种各样的事物共同被了解，所以叫“名”，又能使意念产生各种各样的相，所以叫“名”，又因为是语言所呼召，所以叫“名”。}%

@{句者，攝受諸名究竟，顯了不現見義，故名為句，文者，是顯了義，由文令彼名句呼召諸法分明顯了，以是名句所依處故，亦名為字，不可改轉義名字，可改轉者是名，以隨所詮種種轉變故。}@
%{“句”是摄受诸名究竟，显了不现见的义，所以叫“句”。“文”是显了义，由“文”令彼“名句”呼召诸法分明显了，因为是“名句”所依处，所以也叫“字”。不可改转义名字，可改转的是“名”，因为随着所诠各种各样地变化。}%

@{第二明隨身語繫者，依彼小乘，名句文三隨身五地，隨語二地，依大乘宗解，有漏者謂地前菩薩二乘凡夫所起名等一向隨語繫屬二地，以依聲上假建立故，不同小乘音聲之外別有名等實體，故不得言隨身五地繫，若是大地菩薩諸佛如來所起名等，但是不繫。}@
%{第二种是明示随身随语系地长短。根据小乘，名句文三者随身五地，随语二地。根据大乘宗的解释，有漏者，是指地前菩萨、二乘凡夫所起的名等，一向随语系属二地，因为依声音上假建立，所以不同于小乘，声音之外别有名等实体，所以不能说随身五地系。若是大地菩萨、诸佛如来所起的名等，就是不系。}%

@{第三約三性分別者，若依對法文說，名句味三，但是無記。}@
%{第三种是约三性分别。如果依对法文说，“名”、“句”、“味”三者，都是无记。}%

@{釋有三義，一、據隨轉理門，二、據從多論門，三、據顯現似彼相說。初隨轉者，道理教法名句文等通於三性，以隨三性心心發於語業，語業既通三性，依三性聲建立名等，當知名等理通三性，今依隨轉理門，同小乘相，說為無記，二從多者，眾生所起名等，少分是其善惡，多分是其無記，故對法從多判為無記，故彼論云相屬無記者謂名句文，辨善惡中不言相屬善惡是名句等，故知從多判為無記，三者似彼顯現故名無記，謂大菩薩及佛後智體是世間，似世間起名為世間，無記亦爾，諸佛菩薩所起名等體實是善，似無記故說名無記。}@
%{解释有三种意义：第一，根据随转理门；第二，根据从多论门；第三，根据显现似彼相说。第一种是随转，道理、教法、名句文等通于三性，因为随着三性心心发出语业，语业既通三性，依三性声建立名等，应当知道名等理通三性。现在根据随转理门，同小乘相，说为无记。第二种是“从多”，众生所起的名等，少分是其善恶，多分是其无记，所以对法从多判为无记。所以彼论云：“相属无记者谓名句文”，辨善恶中不言相属善恶是名句等，所以知道从多判为无记。第三种是似彼显现，所以叫无记。谓大菩萨及佛后智体是世间，似世间起名为世间，无记亦尔，诸佛菩萨所起名等体实是善，似无记故说名无记。}%
@{第四明名等詮法盡不盡者，於五法中，名句但詮前四相名分別與及正智，前決擇云前四是其名言安足處故，真如一種名所不詮故，又決擇云：真如一種名言不及，以非名言安足處故。又此五法自相名言不及，唯現量所知故，五法共相隨心起，是比量境故，名言所及。}@
%{第四点，解释名词的范围，指的是名词能够解释的范围是不是完整，这五个法当中，名词句只解释前四相的名称区别和正智，之前已经断定，前四相是名词能够解释的部分，因为真如这种东西是名词不能解释的，又断定，真如这种东西是名词解释不到的，因为真如这种东西不是名词能够解释的部分。还有，这五法自身的名词解释不到，因为只有现量才能知道，五法共有的相是随心而起的，是比量境，所以名词能够解释到。}%

@{第五明識緣不緣者，在染八中唯一意識得緣名等，餘七不緣，思之可解，在淨八識轉名四智，別相而言，唯意識中妙觀察智名斷疑智得緣於名，餘三不緣，若通相論之，四智并有世出世智，皆得緣名，以成所作智成相作身說法度人，故知四智就通皆緣名也。}@
%{第五点，解释意识是否与名词有关系，在染污的八识当中，只有意识能与名词产生关系，其他七识没有关系，想想就能明白。在清净的八识转化为四智的时候，从不同的角度来说，只有意识中的妙观察智，也就是断疑智能与名词产生关系，其他三种智没有关系。如果从共同的相来解释的话，四智都有世间和出世间智，都能与名词产生关系，因为成所作智成就相作身说法度人，所以知道四智总体来说都是与名词有关系的。}%

@{第六約彼想欲尋伺轉依明違妨者，依論云：一切諸法由想故立名故呼此名為想，又此論云：此中欲為名首名為句首等，是則依欲起名。又十地云：何故淨覺人，念智功德具，於諸上妙地，有力不解說。}@
%{第六点，解释想、欲、寻、伺的转化依赖，根据论典说，一切诸法都是因为想而立名，所以叫这个名为想，还有论典说，这里欲是名词的开头，名词是句子的开头，也就是说，依欲而起名。还有十地经说，为什么清净觉悟的人，念智功德具足，在所有上妙的境界，有力却不能解释。}%

@{下釋中覺者，是從因故舉請說，依此三文，是則想欲與尋皆起名等伺故，攝論但云由轉想蘊依得言說自在，欲之與尋并在行蘊，何故不言由轉行蘊依得言說自在耶？答：雖皆是因，親疎有異，欲是遠緣，由有希望欲起言說，次則生相取法儀須安立名字，後起於尋發諸言說，於起說中相功最強驗役於言說，論據此緣，故云由轉想陰依得言說自在。}@
%{下面解释觉悟，是根据因缘而提出请求，解释。根据这三段文字，想、欲和寻都是为了起名而伺，摄论只说，因为转想蕴而获得言说自在，欲和寻都在行蕴，为什么不说是因为转行蕴而获得言说自在呢？回答：虽然都是因，但亲疏有别，欲是远因，因为有希望而起言说，然后就产生相取法仪，需要安立名字，后来就起寻而发出言说，在起说的时候，相的功用最强，检验役使言说，论据此缘，所以说，因为转想阴而获得言说自在。}%

@{已辨其義，次當釋文。}@
%{已经辨明了这个意思，接下来解释文字。}%

@{就別解中，初解名身。先總標其相。言名身者：謂共知增語者，名從增語而生，亦能增於言語，故說此名以為增語，由名了法眾所共知，故云共知增語。}@
%{从不同的解释中，首先解释名身，先总体说明它的相状。说名身，指的是共同知道的增语，名词从增语而产生，也能增加言语，所以说这个名词是增语，因为名词能让人们共同了解法，所以说共同知道的增语。}%

@{此有十二已下，舉數列名，次第解釋，有其六對。}@
%{下面列举十二个名词，依次解释，有六对。}%

@{初一假實從所詮為名，詮於假法名假，詮於實事名實，尋文可見。}@
%{第一对，假和实，从所解释的事物为名，解释假的事物叫假，解释真实的事物叫实，从文字中可以看出来。}%

@{同類異類，則是總別一對，同類謂說有情之名，則說一切有情皆盡，若說色受大種其義亦然。}@
%{第二对，同类和异类，是总和别的对，同类指的是说有情众生的名词，就说一切有情众生都尽了，如果说色受大种，意思也是一样。}%

@{異類謂說佛授德友青黃等名，此別詮人名青等法名，故是別名。}@
%{异类指的是说佛授德友青黄等名，这是分别解释人名青等法名，所以是别名。}%

@{隨德名者謂變礙故名色領納故名受等者，是隨義名。}@
%{随德名指的是，因为变化障碍而叫色，因为领纳而叫受，等等，这是随义名。}%

@{假說名者謂呼貪名富等，此不依義但假施，不同初對詮假名假，是故第三與初兩對別。}@
%{假说名指的是，叫贪叫富，等等，这是不依义，只是假借而施，不同于第一对解释假名假，所以第三对和第一对不同。}%

@{第四對云同所了名者，謂共所解想者，想猶是名。與此相違是非同所了名者，如當國名，同國人皆共所解。若聞異國名，非同所解，與前第二對同類異類有何異耶？解云：前同類異類，就同國名中曲辨同異，總說有情是人同名，別說佛授德友是人別名，總說色受及以大種是法同名，別說青黃苦樂捨受地水風等是法別名。今言同所了者，望同國名，非同所了，望異國名，是故不雜。}@
%{第四对说，同所了名，指的是共同了解的想法，想法还是名词。与之相反，不是同所了名，比如当国的名字，同国的人都知道。如果听到异国的名字，就不是共同了解，和前面第二对的同类异类有什么不同呢？解释说：前面同类异类，是在同国名中曲折辨别同异，总体来说，有情众生是人同名，分别来说，佛授德友是人别名，总体来说，色受和以大种是法同名，分别来说，青黄苦乐舍受地水风等等是法别名。现在说同所了，是指望同国名，不是同所了，是指望异国名，所以不混杂。}%

@{第五對云顯名其義易了。}@
%{第五对说，显名其义容易了解。}%

@{不顯名者其義難了，如達羅弭茶明呪等者，則是長年生處，昔有仙人名達羅弭茶，國從其名，名達羅弭茶國。今明彼仙所說明呪，其義難解，凡是呪文悉皆難解，且舉此一，故云達羅弭茶明呪，此明同國呪名難了，不望異國，故與第四對異。}@
%{不显名，其义难了解，比如达罗弭茶明呪等等，这是长久居住的地方，以前有仙人名叫达罗弭茶，国家以他的名字命名，叫达罗弭茶国。现在解释那位仙人所说明的呪文，其义难解，凡是呪文都难解，且举这一个，所以说达罗弭茶明呪，这是说明同国呪文的名字难了解，不望异国，所以和第四对不同。}%

@{第六對云略廣名者，彼名體攬字多少名為略廣。略謂略名是一字名。}@
%{第六对说，略广名，指的是那个名词包含的字数多少叫做略广。略指的是略名是一个字的名词。}%

@{廣名謂多字名，不同第二對同類異類望彼所詮總別異也。}@
%{广名指的是多个字的名词，不同于第二对的同类异类，是指望所解释的事物，总和别不同。}%

@{第二解句身中，總標列名；次第解釋。}@
%{第二点解释句身，总体说明列举的名词，依次解释。}%

@{不圓滿句者至方得圓滿者，此玄談也。次引頌證，如說：諸惡者莫作者，依婆沙云：此不長不短八字為句，此間舊譯但有四字。矩師云：梵本實有八字，漢語但四字，今問三藏，亦云：梵本八字為句。依梵本中又有者字，故依此間語合有五字。加其者字，所以須安者字，義勢若同不須隔別，義勢若別則須隔之。如說諸惡者直牒惡法，今牒諸惡欲何所為，欲令莫作，由有二義故須安立者隔之。諸善者奉行，雖引一頌，意取上半為證，下半相隨向來。下指事以釋，若唯言諸惡則文不究竟。}@
%{不圆满的句子，直到才得到圆满，这是玄谈。接下来引用颂文证明，比如，说“诸恶者莫作者”，根据婆沙说，这个不长不短八个字为一句，这里旧译只有四个字。矩师说，梵文原本确实有八个字，汉语只有四个字，现在问三藏法师，也说，梵文原本八个字为一句。根据梵文原本中还有“者”字，所以根据这里的话语，应该有五个字。加上“者”字，所以需要安立“者”字，意思势态相同，不需要隔开，意思势态不同，就需要隔开。比如，说“诸恶者”，直接指恶法，现在指“诸恶”，想要做什么，想要令其不做，因为有两个意思，所以需要安立“者”字隔开。诸善者奉行，虽然引用一句颂文，但意思取上半部分为证明，下半部分跟随前面。下面指事情来解释，如果只说“诸恶”，则文义不究竟。}%
@{若言諸惡者，文雖究竟，義不究竟，更加莫作，方得圓滿，則圓滿句。}@
%{如果说那些不好的东西，虽然文字上已经很完整了，但意义上还不完整，更应该不去做，才能达到圆满，这就是圆满的语句。}%

@{所成句者乃至如說：}@
%{组成语句的，比如像这样说：}%

@{諸行無常，有起盡法}@
%{所有现象都是无常的，有生有灭的规律。}%

@{等可解。}@
%{等等，这些都是可以理解的。}%

@{標句者，如言善性，出所修善。}@
%{标明语句的，比如像说“善良的本性”，指的是从修善中得来的。}%

@{釋句者：謂正趣善士者。舉能修行人釋所引善法，不同所成能成，望同一法中隨義相成。}@
%{解释语句的，指的是正向善人说的。举能够修行的人来解释所引用的善法，虽然所成的结果不同，但都希望在同一个法中，根据意义相辅相成。}%

@{第三解字身中，景師等云：言字身者乃至四十九字者，如多字名說未滿時，名不究竟；說若滿時，名為究竟，句中亦爾，皆以彼字為依，以攬字成名，攬名成句，故一切字體自無究竟不究竟別，以無詮表故。}@
%{第三，解释字本身，景师等人说：说字本身，直到四十九个字，就像很多字组成的名字，没有说完的时候，名字就不完整；说完了的时候，名字就完整了，句子中也是这样，都以那些字为依据，用字来组成名字，用名字来组成句子，所以所有字本身就没有完整不完整之分，因为没有解释的依据。}%

@{三十九字者，三藏云：西方自有三釋，一、家音有十四，依西國十四音次第云：(悉談)哀阿一伊鄔烏紇呂訖閭，呂𦟐㖶藹(此四當魯流盧樓)污隩闇惡，闇惡二音，多是助句之辭，後家取之，添為十六字，招聲八者超聲有八，毘聲有二十五，加彼悉譚二字為四十九；第二家云：悉譚二字但是總標，非是字數，別加濫(時鮔)意，超聲毘聲頭數多少如前；第三家云：音有十六，加闇惡(去聲)超聲有八，毘聲有二十五，今準涅槃經文字品三十五字，名為字體，更有十四字，名呼字音，今此文中總牒彼諸字故云四十九也。}@
%{三十九个字，三藏经说：西方有三种解释，第一，家音有十四个，按照西国的十四个音的顺序来说：(悉谈) 哀、阿、一、伊、邬、乌、纥、吕、訖、闾，吕𦟐㖶蔼(这四个应该读作鲁、流、卢、楼) 污、隩、闇、恶，闇恶两个音，大多是辅助句子的词语，后人把它取来，添为十六个字，招声八个，超声有八个，毘声有二十五个，加上那悉谭两个字，就成了四十九个；第二种解释说：悉谭两个字只是总的标明，不是字数，另外加上滥(时鮔) 的意思，超声毘声的数目多少如前；第三种解释说：音有十六个，加上闇恶(去声) 超声有八个，毘声有二十五个，现在按照涅槃经文字品三十五个字，称为字体，还有十四个字，称为呼字音，现在这篇文章中总共列举了那些字，所以说四十九个。}%

@{上來別解名句字三；次總分別，有五復次。}@
%{上面分别解释了名字、句子、字三种；接下来总的区分，有五点再进行解释。}%

@{初本末相生，此中乃至名必有字者，此文不具，若具應言欲為字首，字為名首，名為句首，句必有名，名必有字，字必有欲，欲想與尋并發起名，今且舉欲。}@
%{第一，本末相生，这里直到说名字一定有字，这句话不完整，如果完整应该说想要是字的开头，字是名字的开头，名字是句子的开头，句子一定有名字，名字一定有字，字一定有想要，想要、想法和寻找共同发动起来构成名字，现在就举想要来说。}%

@{又若有字，名所不攝，唯字無名者，但有名必帶於字，自有字名所不攝，謂無詮表。}@
%{另外，如果有的字，名字不能包含，只有字没有名字，但有名字一定包含在字里面，本身有字名字不能包含，指的是没有解释的依据。}%

@{第二、立三之意。問：何緣施設三耶？}@
%{第二，建立三者的意义。问：为什么要建立这三者呢？}%

@{答：意立名句文三，欲令眾生依名領受名所目法，謂色聲等增語是名。}@
%{答：用意思来建立名字、句子、文字三者，是为了让众生依靠名字来领受名字所指的法，比如色、声等等，增加的语言就是名字。}%

@{名能增生言語，或名從彼增語觸生，故說此名為增語觸。}@
%{名字能够增加语言，或者名字从那些增加的语言中接触而生，所以说这个名字叫做增语触。}%

@{第三、辨名等義，名有三義，一、令他共所了知故名為名，二、能令意依名取相，三、出語言呼召稱名。}@
%{第三，辨别名字等等的意义，名字有三种意义，第一，让别人共同知道，所以叫做名字，第二，能够让意依靠名字来取相，第三，发出语言呼唤称名。}%

@{言攝受諸名，究竟顯了不現見義故名為句者，攝名成句能顯不現見義是其句義，隨顯名句故名為文者，文是章字，能顯成名句作用，是故名文，或名為字不可改轉故。}@
%{说包含了所有名字，最终显明了不显现的意义，所以叫做句子，包含名字组成句子能够显明不显现的意义，这就是句子的意义，随着显明名字和句子，所以叫做文字，文字就是章字，能够显明组成名字和句子的作用，所以叫做文字，或者叫做字，不可改变。}%

@{第四釋經文，如世尊說：增語、增語路乃至廣說者，下明詞與施設名為廣說。增語者諸一切眾同類相應名者，如有一名眾人同解增其言說，語路者并眾同類欲能起彼故者，則以欲心希須立名起說開生名等，名增語路。}@
%{第四，解释经文，比如世尊说：增语、增语路等等，广为解释，下面解释词语和建立名字，叫做广为解释。增语指的是所有一切大众同类相对应的名字，比如有一个名字，大家共同理解，增加了他们的言说，语路指的是大众同类想要能够产生那个东西，就用想要的心，希求必须建立名字，开始说，开创生出名字等等，叫做增语路。}%

@{詞者：謂彼相應語者，則聲明論體名詞，由習彼論引生名等稱路故，言謂彼相應語。}@
%{词语指的是那些相对应的语言，就是声音、明理、论体、名词，由于习练那些论理，引发出名字等等，叫做称路，所以说指的是那些相对应的语言。}%

@{又則此語至名為彼路者，通取彼論能詮皆能生名名之為路。}@
%{又，那么这个语言，直到说名字是那个路，通取那些论理，能够解释，都能够产生名字，叫做名字的路。}%

@{施設者至名為彼路者，由想等心於諸法體一一分別施設建立名句文等，說施設心等為名等路。}@
%{建立指的是，直到说名字是那个路，由于想法等等的心，对所有法体一一分别建立，建立名字、句子、文字等等，说建立的心等等，叫做名字等等的路。}%

@{欲即是詞至施設之路者，前明欲是心法，今明欲是音聲，依聲立名即說聲為名路。}@
%{想要就是词语，直到说建立的路，前面说想要是心法，现在说想要是声音，依靠声音来建立名字，就说声音是名字的路。}%

@{第五、約六依處分別名等，名等依彼六處而得建立，指聞慧地。}@
%{第五，约六个依处分别名字等等，名字等等依靠那六个依处而建立，指的是闻慧地。}%

@{上來初釋名句字竟。}@
%{上面第一次解释名字、句子、字就结束了。}%

@{自下第二釋語。於中，初總標八語，一一具七德，故能說正法；次別解釋。}@
%{从下面开始第二次解释语言。这里，首先总的标明八种语言，每一种都具备七种德行，所以能够说正法；接下来分别解释。}%

@{於中，初解八語；後解七德。}@
%{这里，首先解释八种语言；然后解释七种德行。}%

@{前中，初明八語，次明八具三德。}@
%{前面，首先解释八种语言，然后解释八种语言具备三种德行。}%

@{初一、趣向德，趣向涅槃故，二者、自體德，謂美妙顯了，三者、加行德，謂易解樂聞無依不違無邊等五，是其功能名為加行。}@
%{第一，趣向德，趣向涅槃，第二，自体德，指的是美妙显明，第三，加行德，指的是容易理解、乐于听闻、没有依靠、不违背、无边等等五种，这就是它的功能，叫做加行。}%
@{下明八語一一具七德者，一、相應，謂語與名等次第等相應又依四種道理相應故，二、助伴，能成次第故，三、隨順，謂解釋次第，四、清徹，五、清淨資助，六、相稱，七、常委分資糧。依此文中總牒一處似是第七。}@
%{接下来要讲八种语言，每种都具有七种优点：第一，相对应，指的是语言和名词等次第相对应，而且根据四种道理相对应；第二，助伴，能够形成次第；第三，随顺，指的是解释次第；第四，清澈；第五，清净资助；第六，相称；第七，常委分资粮。根据这篇文章中的总牒，这里似乎指的是第七种。}%

@{次文解中似分為二，即成八也。}@
%{接下来文章解释中，似乎分为两部分，这样就成了八种。}%

@{審悉所作者，釋委義。恒常所作故者，解常義，此即別解常委，彼分者：謂正見等者，是三十七道分。此是彼資糧者，明八種語是彼道分資糧。}@
%{仔细了解作者，解释委义。恒常所作的意思，解释常义，这就是另外解释常委，彼分者：指的是正见等等，是三十七道分。这是彼资粮的意思，说明八种语言是彼道分资粮。}%

@{第三釋行相，明名句文詮蘊界處等差別不同，名為行相，亦可名句文等是佛菩薩等說者，見分所緣，名為行相，則是相分。}@
%{第三，解释行相，说明名句文诠蕴界处等的差别不同，称为行相，也可以说名句文等等是佛菩萨等等说的，见分所缘，称为行相，这就是相分。}%

@{第四釋機請，有二十七種，約其七位，有二十七，一、由根利純為二攝人亦盡，二、由行別有七，謂三毒則為三，四、著我，第五、思覺，第六、三毒等分，第七、蘊塵行，餘文可解。上來解六義竟。}@
%{第四，解释机请，有二十七种，约其七位，有二十七种：第一，由根利纯为二摄人亦尽；第二，由行别有七，指的是三毒则为三；第三，著我；第四，思觉；第五，三毒等分；第六，蕴尘行，其余文章可以理解。上面解释六义已经结束了。}%

@{自下總相分別，如是六文，總有四相，說名為文者，雖列六門，不過四相也。一、所說相，謂名身等，行相為後者，以語說名等，故名等四種是所說，謂名句文正是文體，行相是由名句文當彼說者見分心起，生於見分故名行相，亦是文體所攝；二、所為相，謂機請等攝，二十七種補特伽羅者，則是教所被機，由機故說，今說教之因緣亦為文也；三、能說相，謂語者，以依聲屈曲表彰詮召諸法假立名等故語是所依；四、說者相謂聲聞菩薩及如來者，論夫說法者亦通諸天及以化人，今略故說三人也。}@
%{从下面开始总相分别，像这样六篇文章，总共有四相，说名为文者，虽然列了六门，不过就是四相。第一，所说相，指的是名身等等，行相是后面的，用语言说名等等，所以名等等四种是所说，指的是名句文正是文体，行相是由名句文当彼说者见分心起，生于见分故名行相，也是文体所摄；第二，所为相，指的是机请等等摄，二十七种补特伽罗者，这就是教所被机，由机故说，现在说教的因缘也是文；第三，能说相，指的是语者，因为依靠声音屈曲表彰诠召诸法假立名等等，所以语是所依；第四，说者相，指的是声闻菩萨及如来者，论夫说法者也通诸天及以化人，现在简略，所以只说三人。}%

@{如是六種至是故名文者，總結也。名等正是文體，語是文依，亦名為文，由機起說，機亦名文，說者起說，亦名為文。}@
%{像这样六种，到这里是故名文者，总结。名等等正是文体，语是文依，也称为文，由机起说，机也称为文，说者起说，也称为文。}%

@{下次第四釋義。於中，初辨十義；後結勸依教尋義說法。}@
%{下次第四解释义。其中，首先辨别十义；后面总结劝依教寻义说法。}%

@{前中有三：初開十種；次次第別解；後以頌收。}@
%{前面有三个：首先开十种；其次次第分别解释；最后以颂收。}%

@{就別解中，文有九段。}@
%{就分别解释中，文章有九段。}%

@{初解地義，有其二番：初明五地，後明十七地，文相可知。}@
%{首先解释地义，有其两番：首先说明五地，后面说明十七地，文章相可以知道。}%

@{第二解相義，有其三番。}@
%{第二，解释相义，有其三番。}%

@{初明自相等五指思慧地。}@
%{首先说明自相等等五，指的是思慧地。}%

@{次明異門等五。有釋：約一體法隨義廣解，故名異門相，信等四法，名瑜伽相。隨緣異增異轉，名轉異相，染淨可知。今解：總一標名，別開多門，如說補特伽羅異門有六等，名異門相，於一一門復開多種，名轉異相。此等法門，如聲聞地等。}@
%{其次说明异门等等五。有解释：约一体法随义广解，所以称为异门相，信等等四法，称为瑜伽相。随缘异增异转，称为转异相，染净可以知道。现在解释：总一标名，别开多门，如说补特伽罗异门有六等等，称为异门相，于一一门再开多种，称为转异相。这些法门，如声闻地等等。}%

@{下明所詮相等五，於中前二攝三性，後三亦攝三性。}@
%{接下来说明所诠相等等五，其中前两个摄三性，后三个也摄三性。}%

@{初所詮相者，謂相等五法，如五事中說者，如決擇分五事中文，五法但攝二性，前四是依他，如如是圓成實，執著此五為遍計所執，此同決擇中文及佛性論、三無性論等，明五法不攝遍計所執性。}@
%{首先所诠相者，指的是相等等五法，如五事中说者，如抉择分五事中文，五法只摄二性，前四个是依他，如如是圆成实，执着这五个为遍计所执，这同抉择中文及佛性论、三无性论等等，说明五法不摄遍计所执性。}%

@{第二、能詮相者，謂則於彼至是遍計所執自性相者，執有能詮定性名者是遍計所執性，此同中邊分別論名是分別性，若依顯揚論中所詮相中有三性因緣，相名分別正智是依他，如如是圓成實，於彼二性執有定性名遍計所執，能詮亦具三性，因緣之名，是依他，十二部經從法界所流，是道生境界，清淨真實，於中執定，是遍計所執，次明遍計所執眾名差別。上明前二相攝三性，下明後三相亦攝三性。}@
%{第二，能诠相者，指的是则于彼至是遍计所执自性相者，执有能诠定性名者是遍计所执性，这同中边分别论名为分别性，如果依显扬论中所诠相中有三性因缘，相名分别正智是依他，如如是圆成实，于彼二性执有定性名遍计所执，能诠也具三性，因缘之名，是依他，十二部经从法界所流，是道生境界，清净真实，于中执定，是遍计所执，其次说明遍计所执众名差别。上面说明前两个相摄三性，下面说明后三个相也摄三性。}%

@{言此二相應相者乃至執所依止者，執有能詮所詮定相屬著，是遍計所執性。言則是遍計所執自性執者，是能執心，則是六七二識。所依止者，正出遍計所執性，雖無有體，然能生彼能執之心名所依止，依顯揚論但合作解釋，則當楞伽名相是妄想自性。}@
%{说这两个相应该相者，乃至执所依止者，执有能诠所诠定相属著，是遍计所执性。说则是遍计所执自性执者，是能执心，则是六七二识。所依止者，正出遍计所执性，虽然没有实体，然而能够生彼能执之心名所依止，依显扬论只合作解释，则当楞伽名相是妄想自性。}%
@{言執著相者，謂諸愚夫至遍計所執自性執者，現行能執心是依他性，別而言之唯六七二識名執，今三界有漏心皆名執著相者，相從得名。及彼隨眠者，由執遍計熏成八識種子，亦是依他性攝，則當楞伽分別是緣起自性。}@
%{说执着相，就是指那些愚笨的人，他们执着于遍计所执的自性，现在能执着的心是依他性，换句话说，只有六七二识才叫执着，现在三界有漏的心都叫执着相，因为它们都是相从得名。以及那些随眠，它们是由执着遍计所熏成的八识种子，也是依他性摄，那么应该根据楞伽经来分别，它们是缘起自性。}%

@{言不執著相者，謂已見諦者如實了知遍計所執相者，無相真如。及彼習氣解脫者，擇滅無為，能了知心，是正智，此二是圓成，則當楞伽正智、如如不壞是成自性。}@
%{说不执着相，就是指那些已经见道的人，他们如实地了解遍计所执的相，没有相的真如。以及那些习气解脱的人，他们选择灭无为，能够了解心，这是正智，这两者圆满成就，那么应该根据楞伽经来理解，正智、如如不坏，这就是成就自性。}%

@{第三解作意等義，於中有其五門，今舉作意，等取餘四，故言等也。須知新譯經論但著等字則是向外等，不同舊譯經論或向外等或向內等，一、明七作意，二、明十智，三、明六識，四、明九遍知，五、明三解脫門。言此中乃至應觀諸法者，則當毘曇識智及諸使，當以三門通，若問識識者當以八門通；若問智知者，當以諦門通；若問遍遍者，當以種門通。}@
%{第三个解释作意等义，其中有五个门，现在举出作意，等同于其他四个，所以说等。要知道新译的经论只写等字，这就是向外等，不同于旧译的经论，它们有时向外等，有时向内等，一、说明七作意，二、说明十智，三、说明六识，四、说明九遍知，五、说明三解脱门。说这里乃至应该观察诸法，那么应该根据毗昙经来解释识智和诸使，应该用三门来通达，如果问识识，应该用八门来通达；如果问智知，应该用谛门来通达；如果问遍遍，应该用种门来通达。}%

@{第四解依處義，正明依此三事佛教方起，故云依處也。}@
%{第四个解释依处义，就是正确地说明依靠这三件事，佛教才得以兴起，所以说依处。}%

@{初列三門；次依門辨；第三釋已總結。}@
%{首先列出三门；其次根据门来辨别；第三，解释已经总结。}%

@{依門辨中，初解事依處，復分為三：初開諸門；次依門釋；後結成次第。}@
%{根据门来辨别中，首先解释事依处，又分为三：首先开出诸门；其次根据门来解释；最后总结为次第。}%

@{開諸門中，初總開三門：一、根本事依處，即是生死涅槃果體；二、得方便事依處，即是前果之因，此二自利；三、悲愍他事依處，是利他行。次別開二十三門。}@
%{开出诸门中，首先总共开出三门：一、根本事依处，就是生死涅槃的果体；二、得方便事依处，就是前果的因，这两者都是自利；三、悲愍他事依处，就是利他行为。其次分别开出二十三门。}%

@{依門釋中，初次第別釋，後重分別。}@
%{根据门来解释中，首先次第分别解释，然后重复分别。}%

@{前中言退墮有二，一、不方他者，謂自然壽命色力等退減後劣於前故；二、方他者，如我一期壽命短色力等弱不及於他名退墮，翻前名為昇進，十種受欲者，如本地第二卷記釋，施戒修善有漏行者，多說四無量為修也。}@
%{前面说退堕有两种，一、不方他，就是指自然寿命、色力等衰退后，比以前差，所以叫退堕；二、方他，比如我这一期寿命短、色力等弱，比不上别人，叫退堕，反过来，比以前好，就叫升进，十种受欲，就像本地第二卷记载解释，施戒修善有漏行者，大多说四无量是修。}%

@{三種惡行者，此有兩釋：一云則是不施不持戒及修四無量也；一云是身語意惡行也。}@
%{三种恶行者，这里有两个解释：一说是指不施、不持戒，以及修四无量；一说是指身口意恶行。}%

@{流轉雜染有二句謂無明及有愛者，諸見不了名為無明，出家之人多由見故流轉生死，在家之人多由愛故流轉生死，此之二種是生死之根本，故偏說之，謂無明是前際緣起之本，有愛是後際緣起之本也。}@
%{流转杂染有两句话，就是指无明和有爱，一切见而不能了解，叫做无明，出家人大多由于见而流转生死，在家之人大多由于爱而流转生死，这两种是生死的根本，所以偏说它，就是说无明是前际缘起的根本，有爱是后际缘起的根本。}%

@{清淨行者，略有三學五地等者，謂資糧地即解脫分，加行地通達分，見修究竟，即為五地。當知學等，有九根本句：謂增上戒學等至及加行地者，戒定有無貪等三在二地故，二三為六。增上慧學乃至及究竟地者，慧學在見道名四無倒，在修名明，在無學名解脫，復為三句足前為九。}@
%{清净行者，简略地说就是三学五地等，就是指资粮地即解脱分，加行地通达分，见修究竟，就是五地。应该知道学等，有九个根本句：就是指增上戒学等，直到加行地，戒定无贪等三在二地，所以二三为六。增上慧学，乃至及究竟地，慧学在见道，叫做四无倒，在修，叫做明，在无学，叫做解脱，又为三句，加上前面的六句，共计九句。}%

@{言令離欲者：謂訶責六種黑品諸行等者，如第三十卷說：云何名為尋思彼品？謂作是思，若我於彼諸淨色相不淨法性，不如實知，於內於外諸淨色相，發起貪欲；便為顛倒、黑品所攝，是有諍法、有苦、有害、有諸災患、有遍燒惱。由是因緣，發起當來生、老、病、死、愁、嘆、憂、苦、種種擾惱。若我於彼諸淨色相不淨法性，如實隨觀；便為無顛倒、白品所攝。是無諍法，無苦，無害，廣說乃至由此因緣能滅當來生老病死，乃至擾惱。解云：一、有諍法，二、有苦，三、有害，四、有諸害患，五、有遍燒惱，六、由是因緣發起當來乃至種種擾惱，是為六種黑品也。}@
%{说令离欲，就是指呵责六种黑品诸行等，就像第三十卷说：什么是寻思彼品？就是说，如果我对于那些净色相的不净法性，不能如实了解，在内在外，对于那些净色相，起了贪欲，就会被颠倒、黑品所摄，是有诤法、有苦、有害、有诸灾患、有遍烧恼。由于这个缘故，就会生起将来生、老、病、死、愁、叹、忧、苦、种种扰恼。如果我对于那些净色相的不净法性，如实观察，就会被无颠倒、白品所摄。是无诤法，无苦，无害，广说乃至由此缘故，能够灭除将来生老病死，乃至扰恼。解释说：一、有诤法，二、有苦，三、有害，四、有诸害患，五、有遍烧恼，六、由此缘故生起将来乃至种种扰恼，这就是六种黑品。}%

@{下重分別中，先別分別悲愍中五；次合分別根本事處中六得方便事中十二。}@
%{下面重复分别中，首先分别悲愍中的五种；其次合起来分别根本事处中的六种，得方便事中的十二种。}%

@{前中先將離欲示現行對論作其三句，於初句中亦有三番：一、或令離欲而不示現，如教導他令其離欲而謂彼曰如其所言不應作者，汝今亦不應作，此勸同他不作諸惡，而不示現分別善因得樂惡因得苦等；二、或怖彼言，汝不離惡我打汝等；三、或求云：若汝是我親愛必不應作，如是三番教不起惱，唯是令離欲，第二句或有示現不令離欲，如處中者但示現行善功德及行惡過失，而未堪遮令過失，俱句可知，不辨俱非句，次合牒教導讚勵二句，後釋慶喜有五勝利。}@
%{前面首先将离欲示现行对论，作其三句，在第一句中也有三番：一、或者令离欲而不示现，比如教导别人令其离欲，而对他说，就像你所说，不应该做的事情，你现在也不应该做，这是劝别人不要做恶，而不示现分别善因得乐恶因得苦等；二、或者吓唬他说，你不离恶，我就打你等；三、或者请求说：如果你是我亲爱的人，就一定不应该做，这样三番教诲，不起恼，只是为了令离欲，第二句，或者有示现，不令离欲，比如处中的人，只示现行善功德，以及行恶过失，而没有能力遮止令其过失，俱句可以知道，不辨俱非句，其次合起来，教导赞励两句，最后解释庆喜有五种胜利。}%
@{下令分別根本處事中六得方便得中十二事因果相生，對論可知。言順退分行、順進分行隨其所應者，皆通染淨，或感善趣或感惡趣也。}@
%{下令分别根本处事中六得方便得中十二事因果相生，对论可知。说顺退分行、顺进分行随其所应者，都通染净，或感善趣或感恶趣也。}%

@{如是三事已下，結成次第，可知，上來初解事依處訖。}@
%{如此三事已下，結成次第，可知，上来初解事依处訖。}%

@{自下第二解時依處有三，言事等者，以三世法可為言說所安足處，決擇五法，亦云前四可名所及，如如一種名所不及。}@
%{自下第二解时依处有三，说事等者，以三世法可为言说所安足处，决择五法，亦云前四可名所及，如如一种名所不及。}%

@{第三解補特伽羅依處，如前說也。}@
%{第三解补特伽罗依处，如前说也。}%

@{即依是處已下，總結顯其依處義也。}@
%{即依是处已下，总结显其依处义也。}%

@{次有四義，如文可知。}@
%{次有四义，如文可知。}%

@{第九解略義及廣義，文有三番：初番云略義者宣說諸法同類相應者，如說色等更不說餘，廣義者宣說諸法異類相應者，且如說色因即說心等；第二番不了義經名略，了義經名廣也；第三番中，初明名義略廣，次引說證成。}@
%{第九解略义及广义，文有三番：初番云略义者宣说诸法同类相应者，如说色等更不说余，广义者宣说诸法异类相应者，且如说色因即说心等；第二番不了义经名略，了义经名广也；第三番中，初明名义略广，次引说证成。}%

@{下釋所引經意，於契經中文廣義略等者，長行散說文廣義略，頌中文略攝多義，下以一頌攝前十門，德是勝利，非德過患，頌與長行次第不同，以乘言便故也。}@
%{下释所引经意，于契经中文广义略等者，长行散说文广义略，颂中文略摄多义，下以一颂摄前十门，德是胜利，非德过患，颂与长行次第不同，以乘言便故也。}%

@{下復次結勸也，長行有七段中。初釋四義竟。}@
%{下复次结劝也，长行有七段中。初释四义竟。}%

@{自下第二釋五義。於中，初結前生後，後次第別釋。}@
%{自下第二释五义。于中，初结前生后，后次第别释。}%

@{前中，言如是建立諸經文義體已者，結前所明文義解前體門，總名為體，則攝文義三為一門。諸說法者乃至後應辨次第者，此以法等起義釋難次第解彼釋門，總名為釋。前解偈中攝彼十四為七門者，依此處文故，依此解於前偈，若不作此解，於此處文不可消釋。}@
%{前中，言如是建立诸经文义体已者，结前所明文义解前体门，总名为体，则摄文义三为一门。诸说法者乃至后应辨次第者，此以法等起义释难次第解彼释门，总名为释。前解偈中摄彼十四为七门者，依此处文故，依此解于前偈，若不作此解，于此处文不可消释。}%

@{就別釋中，文有五段。}@
%{就别释中，文有五段。}%

@{初解法中，先總標舉。}@
%{初解法中，先总标举。}%

@{問曰：何故說十二分不增不減耶？}@
%{问曰：何故说十二分不增不减耶？}%

@{答：為欲治十二支故也。}@
%{答：为欲治十二支故也。}%

@{次次第別解。言契經者，謂貫穿義者，聖人言教貫穿諸相，如綖貫華，此釋契經義即是素怛纜義也。長行直說者，此辨契經之相，簡於伽他，故云長行直說。多分攝受意趣體性者，明此初教所詮之義，多分明說所詮意趣及所詮體性。}@
%{次第别解。言契经者，谓贯穿义者，圣人言教贯穿诸相，如綖贯华，此释契经义即是素怛缆义也。长行直说者，此辨契经之相，简于伽他，故云长行直说。多分摄受意趣体性者，明此初教所诠之义，多分明说所诠意趣及所诠体性。}%

@{應頌者，謂長行後宣說伽陀者，重宣前義。又略標所說不了義經者，長行雖說義猶未了，故今重頌令義顯了。}@
%{应颂者，谓长行后宣说伽陀者，重宣前义。又略标所說不了义经者，长行虽说法义犹未了，故今重颂令义显了。}%

@{記別者，謂廣分別略所標義者，汎於諸法前略標，舉後重廣說分別指示，皆名記別。又記命過弟子生處者，此記因果名為記別。}@
%{记别者，谓广分别略所标义者，泛于诸法前略标，举后重广说分别指示，皆名记别。又记命过弟子生处者，此记因果名为记别。}%

@{緣起者至宣說法要者，如彼經初說云有一黑鹿子來至我所等，如是經文名緣起經。又依別解脫因起之道、毘奈耶攝所有言說者，如律文中，時跋陀摩子犯於某罪，佛因此事等言，亦是緣起經。}@
%{缘起者至宣说法要者，如彼经初说云有一黑鹿子来至我所等，如是经文名缘起经。又依别解脱因起之道、毘奈耶摄所有言说者，如律文中，时跋陀摩子犯于某罪，佛因此事等言，亦是缘起经。}%

@{本事者，謂除本生，宣說前際諸所有事者，除說菩薩本生，說於菩薩過去身外之事及說他人生本生外本事，盡名本事。}@
%{本事者，谓除本生，宣说前际诸所有事者，除说菩萨本生，说于菩萨过去身外之事及说他人生本生外本事，尽名本事。}%

@{言七地、四菩薩行者，如前第四十九卷說：何等為七地，一、種姓地，二、勝解行地，三、淨勝意樂地，四、行正行地，五、決定地，六、決定行地，七、到究竟地。又云：於一切菩薩地中有四菩薩行，一者、波羅蜜多行，二者、菩提分法行，三者、神通行，四者、成就有情行，廣釋如彼文。}@
%{言七地、四菩萨行者，如前第四十九卷说：何等为七地，一、种姓地，二、胜解行地，三、净胜意乐地，四、行正行地，五、决定地，六、决定行地，七、到究竟地。又云：于一切菩萨地中有四菩萨行，一者、波罗蜜多行，二者、菩提分法行，三者、神通行，四者、成就有情行，广释如彼文。}%

@{又如諸字若無摩呾理迦即不明了者，依西國記說，劫初時梵王造百萬偈聲明論，後時天帝釋略之說十萬偈，更於後時有迦單設羅仙造一萬二千偈，次有波膩尼仙又造八千偈，護法論師又造三千偈，名雜寶聲明，當今盛行。又於此乃至亦名論義者，非直分別諸法體相名論議，若解義用，若解名相，但令循環研覈并名論議。}@
%{又如诸字若无摩呾理迦即不明了者，依西国记说，劫初时梵王造百万偈聲明论，后时天帝释略之说十万偈，更于后时有迦单设罗仙造一万二千偈，次有波腻尼仙又造八千偈，护法论师又造三千偈，名杂宝聲明，当今盛行。又于此乃至亦名论义者，非直分别诸法体相名论议，若解义用，若解名相，但令循环研覈并名论议。}%
@{第二解等起，即依三種而起言教也。}@
%{第二种解释是等起，也就是根据三种而生起言教。}%

@{第三解義，初、結前生後；二、開章解釋，略有二種：一、總義，二、別義者，開章門也。}@
%{第三种解释义理，首先是总结前生后世，其次是开章解释，大体上分为两种：一是总义，二是别义，这就是开章的纲领。}%

@{釋中，先釋總義；後釋別義。}@
%{在解释中，先解释总义，后解释别义。}%

@{前中，先辨四相；後重解後二。}@
%{在前面的解释中，先辨析四相，然后再次解释后面的两种。}%

@{釋別義中，先辨四相；後重辨後二。}@
%{在解释别义中，先辨析四相，然后再次辨析后面的两种。}%

@{訓釋言詞，復由五種：一、由相故立名；二、由自性故立名；三、由業用故立名；四、由法爾故立名；五、由因果故立名。}@
%{解释词语，又可以从五种角度来理解：一是根据相状而立名；二是根据自性而立名；三是根据业用而立名；四是根据法尔而立名；五是根据因果而立名。}%

@{義門差別，亦由五相。}@
%{义理的门类差别，也是由五相而来。}%

@{言行自性，有三行差別者，景師云：身口意上生等行別在行蘊中，亦可三善根為三行，亦可三不善根為三，或三學為三行。今解：即身口意三業也。}@
%{言行自性，有三种行为的差别，景师说：身口意上生等行为的差别，在于行蕴中，也可以用三善根作为三种行为，也可以用三不善根作为三种行为，或者用三学作为三种行为。现在解释：就是身口意三业。}%

@{位差別中，五種三門，五種二門，尋文可知。}@
%{在位次的差别中，五种三门，五种二门，从文字中就可以知道。}%

@{第四解釋難，初總標；二、別釋。}@
%{第四种解释是解释疑难，首先是总的概括，其次是分别解释。}%

@{別釋中，先設難，後解釋。}@
%{在分别解释中，先提出疑难，然后解释。}%

@{於中，先正釋五難；後辨四記。}@
%{在其中，先正面解释五种疑难，然后辨析四种记别。}%

@{前中，謂於不了義難，方便顯了令其得解，於語相違難，示其意趣隨順會通。次類釋第四、第五難，次却通第三道理相違難。或以黑教而決判之者，若與四道理違，推入外道黑說，非我法也，若是佛法之義；或復示現四種道理或因果相應。所謂此言，或為增果，或為增因，故佛作此說。}@
%{前面的解释中，指的是对于不了义的疑难，用方便的方法使其明了而得到理解，对于语言相违的疑难，则展示其意趣，使之随顺会通。其次，类似地解释第四、第五种疑难，然后反过来通达第三种道理相违的疑难。或者用黑教来决判，如果与四种道理相违，就推入外道黑说，这不是我们的法门，如果是佛法义理；或者再显示四种道理或因果相应。所谓这些话，可能是为了增益果报，可能是为了增益因缘，所以佛陀才作此说。}%

@{下辨四記為通，一者、一向記，謂為如理請問；二、分別記，或為如理或不如理來請問者，如小乘說如有問言為我說陰？應語彼云陰有五種，為說何等；三、反問記為令彼戲論問者自收己過者，亦如小乘如有問言為我說法？應反問言法有眾多，為說何等，不為分別色受等別；四者、置記，由四因緣，指思慧地。又知有問如來滅後，為有無等等者，九十六道皆說自所事師為如來，如問佛如來身滅後為有無等，此於二諦所有道理皆不應記，如來約勝義諦非有性故不可記別為有，以勝義諦畢竟無人故。約世俗諦所依能依道相違故者，約世俗諦中非無假人，以依道諦假建立故，道是所依人是能依，不同約勝義諦中二向是無，故言相違，於世諦中有斷惑盡不成實故，建立如來，故非無也，又就滅道法體亦不可得言有無，道是有為念念生滅，前念所依已滅不可言有，後念能依道有不可名無，是故相違，次就滅果亦非有無，斷惑得擇滅，不可言無，而擇滅但於真如假以建立無有實體，不可言有。}@
%{下面辨析四种记别，使其通达，第一种是“一向记”，指的是如理地提问；第二种是“分别记”，指的是或者如理或者不如理地来提问，比如小乘说如果有问言“为我说法？”，应该告诉他“法有很多种，你想问哪一种？”，而不去分别色受等别；第三种是“反问记”，是为了让那些戏论提问的人自己收敛过失，也比如小乘说如果有问言“为我说法？”，应该反问他“法有很多种，你想问哪一种？”，而不去分别色受等别；第四种是“置记”，是由四种因缘，指的是思慧地。又知道有人会问如来灭后，是否有无等等，九十六道都宣说自己所事师为如来，比如问佛如来身灭后是否有无等等，这在二谛中所有的道理都不应该记别，如来约胜义谛而言，非有性，所以不能记别为有，因为胜义谛毕竟无人。约世俗谛而言，所依能依道相违，指的是，约世俗谛而言，并非没有假人，因为依道谛假建立，道是所依，人是能依，不同于约胜义谛而言，二向是无，所以说相违，在世俗谛中，有断惑尽不成实，所以建立如来，并非无。又从灭道法体而言，也不能说是否有无，道是有为法，念念生灭，前念所依已灭，不能说有，后念能依道有，不能说无，所以相违，其次从灭果而言，也并非是否有无，断惑得择灭，不能说无，而择灭只是在真如上假以建立，没有实体，不能说有。}%

@{第五解次第，言如世尊言此言顯示盛美圓滿次第者，初是出家美，次成道美，後轉法輪美，故云盛美圓滿中三次第也。又復說言：我曾處父淨飯王宮顏容端正者，釋前出家盛美，乃至廣說者，是解釋後二盛美。又復說言：為何義故乃至能成次第者，成前出家故，是能成盛美。又復經中略說諸法，如言三受，復言樂受、苦受、不苦不樂受等言，但圓滿此受，故名圓滿次第，如說四諦又云苦集滅道等言，但圓滿次第也。}@
%{第五种解释是次第，说如世尊所说，这些话展示了盛美圆满的次第，首先是出家之美，其次是成道之美，然后是转法轮之美，所以说盛美圆满中有三种次第。又再说：“我曾住在父亲净饭王宫，容貌端正”，解释了前面的出家盛美，乃至广说，这就是解释后面的两种盛美。又再说：“为何义故，乃至能成次第？”，成就了前面的出家，这就是能成就盛美。又再经文中略说诸法，比如说道三受，又说道乐受、苦受、不苦不乐受等等，只是圆满此受，所以叫做圆满次第，比如说道四谛，又说道苦集灭道等等，只是圆满次第。}%

@{七段之中第三釋師，言六法十義者，謂名身等六法，地義等十義，如上說。四者、言詞善巧，謂語工圓滿，八支成就等者，謂相應等七聲，先首等八語，并如前說。二十種善巧方便者，如因明文。}@
%{七段中第三段解释师，说六法十义，指的是名身等六法，地义等十义，如上所说。第四，说词语善巧，指的是语言工巧圆满，八支成就等等，指的是相应等七声，先首等八语，并如前所说。二十种善巧方便，如因明文。}%

@{第四釋說眾，先總標列八言五眾，後牒名別解。}@
%{第四种解释是说众生，首先总的概括列出八言五众，然后牒名分别解释。}%

@{言離五種難者，如前釋難中說。三法者蘊界處也，或三學也。}@
%{说离五种疑难，如前面解释疑难中所说。三法指的是蕴界处，或者三学。}%

@{言處淨信等眾乃至令生淨信故者，謂處淨信眾，令倍增長，處邪怨眾，令入處中信，處處中眾，令生淨信故也。}@
%{说处在净信等众生，乃至令其生起净信，指的是处在净信的众生，令其倍增增长，处在邪怨的众生，令其进入处中的信，处在处中的众生，令其生起净信。}%

@{瑜伽論記卷第二十一(之下終)}@
%{瑜伽论记卷第二十一(之下终)}% 
