@{瑜伽論記卷第十(之上)(論本第三十八至四十)}@
%{瑜伽论记卷第十(之上)(论本第三十八至四十)}%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本卷第三十八}@
%{论本卷第三十八}%

@{菩提品}@
%{菩提品}%

@{即所學處五品中，第五品。七法中，第七法也。菩提名覺，於此品也廣明果德菩提之義名菩提。三、明心；四、出列；五、無上。此中所辯無上菩提，既證真實現大神通成就自他，須有果證，故成就品後此品來也。}@
%{就是学习处五品中的第五品，七法中的第七法。菩提就是觉，在这个品中也广泛阐明果德菩提的含义，叫菩提。三、明心；四、出列；五、无上。这里所辩论的无上菩提，既然证得真实，现大神通成就自他，就需要有果证，所以成就品之后就有了这个品。}%

@{文中有三：初約五門出菩提體；第二、結說勸知；第三品末三句，讚歎菩提。}@
%{文中主要有三点：第一，从五个门说出菩提的本质；第二，总结劝导人们了解菩提；第三，品末三句，赞叹菩提。}%

@{初五門文，則為五。一、約智斷出菩提體下，名自性；二、約最勝以辨菩提；三、約十號隨念功德以辨菩提；五、約差別等德以辨菩提，前後三：初、約二智二斷；次、約三智二斷；三、約共不共德。}@
%{第一个五门，就是五个。一、从智断说出菩提的本质，称为自性；二、从最胜来辨别菩提；三、从十号随念功德来辨别菩提；五、从差别等德来辨别菩提，前后三点：第一，从二智二断来辨别；第二，从三智二断来辨别；第三，从共不共德来辨别。}%

@{二斷二智，是名菩提者，泰云：如九斷智是智果故名智，二斷亦是菩提果故名曰菩提。}@
%{二断二智，就是菩提，泰云说：就像九断智是智果，所以叫智，二断也是菩提果，所以叫菩提。}%

@{測云：問菩提名覺，二種無為體非是覺，云何名菩提？解云：如攝大乘論第十殊勝具足三身智殊勝，此亦如是智斷二種皆名為智，所以爾者？以真如中具足一切恒沙功德性，隨順能生修生智等諸功德門，故名覺也，非緣照故名之為覺。}@
%{测云说：问菩提叫觉，两种无为体不是觉，怎么叫菩提？解答说：就像摄大乘论第十中说殊胜具足三身智殊胜，这里也是一样，智断两种都叫智，为什么呢？因为真如中具足一切恒河沙功德性，随顺能生修生智等诸功德门，所以叫觉，不是因为缘照才叫觉。}%

@{真諦三藏云：有本覺智能緣平等理，即是金光明經唯有如，唯有如智者為法身。}@
%{真谛三藏说：有本觉智能缘平等理，就是金光明经中说只有如，只有如智者为法身。}%

@{今三藏云：此說不然，人法二空所顯真如非是識體，云何能照？言如照言如智名法身者，舉智顯真如名為法身，非即智真如名為法身。}@
%{现在的三藏说：这种说法不对，人法二空所显的真如不是识体，怎么能够照呢？说如照说如智叫法身，是举智来显真如，叫做法身，不是说智就是真如，叫做法身。}%

@{言二智者，即人空智、法空智也。}@
%{说二智，就是人空智、法空智。}%

@{三智二斷中，初列三智二斷之名，一切煩惱並諸習氣永害者，煩惱障斷。遍一切種不染無明無餘永斷者，所知障斷也。}@
%{三智二断中，首先列出三智二断的名称，一切烦恼并诸习气永害者，叫烦恼障断。遍一切种不染无明无余永断者，叫所知障断。}%

@{二、次第解中，但解三智不解二斷。測云：斷煩惱障並習氣名清淨智，即是正體智，斷一切事中不染污無知故名一切智，即是後得智。}@
%{第二，次第解中，只解释三智，不解释二断。测云说：断烦恼障并习气叫清净智，就是正体智，断一切事中不染污无知，所以叫一切智，就是后得智。}%

@{言無滯智者，有兩釋。一云，即前二智作用揵利故名無滯智。一云，唯約後得智上作用揵利義說無滯，無有別體。}@
%{说无滞智，有两个解释。一说是，就是前二智的作用揵利，所以叫无滞智。一说是，只约后得智上作用揵利义说无滞，没有别体。}%

@{言一切煩惱者，一百二十八煩惱及二十隨煩惱也，並諸習氣者，舊云斷麁品正使種子故有餘殘習氣細品種子，此說不然，今云習氣者，由煩惱種子故身中無堪任性亦名氣，與五蘊身不一不異，無別體故不可言異，斷麁重習氣已五蘊不滅故不可言一，是名習氣。}@
%{说一切烦恼，就是一百二十八烦恼及二十随烦恼，并诸习气，以前说断粗品正使种子，所以还有余残习气细品种子，这种说法不对，现在说习气，是由烦恼种子，所以身中无堪任性也叫气，与五蕴身不一不异，没有别体，所以不能说异，断粗重习气了，五蕴不灭，所以不能说一，这就是习气。}%

@{言一切智者，依諸經論，一切種智是俗智，一切智是真智，若依真諦三藏所譯經論，如理智名一切種智，以真如法界是一切諸法種因緣，種因名一切種智，從境得名也。如俱舍論云：一切種智滅諸冥，若俗智名一切。今依此文，緣真智名清淨智，緣俗智名為一切智。}@
%{说一切智，依诸经论，一切种智是俗智，一切智是真智，如果依真谛三藏所译经论，如理智叫一切种智，因为真如法界是一切诸法种因缘，种因叫一切种智，从境得名。就像俱舍论说：一切种智灭诸冥，如果俗智叫一切。现在依此文，缘真智叫清净智，缘俗智叫一切智。}%

@{共不共德中凡有二塗，一者、據身成熟者，唯佛身成就功德，二乘不得名為不共，如中說三十二相八十好等。若共二乘同成就者則說為共，如此中說無諍願智無礙解等。二者、據說若大小乘教同說佛德名共功德，謂三十二相八十隨好等。若唯大乘中說諸佛功德小乘不說名為不共。如攝論等中，二十功德，最清淨慧等。又依無上依經德品，明如來百八十不共之法，如彼廣說。}@
%{共不共德中，凡是有两种途径，第一，根据身成熟者，只有佛身成就功德，二乘不得称为不共，就像经中说三十二相八十好等。如果跟二乘一起成就，就说为共，就像这里说无诤愿智无碍解等。第二，根据所说，如果大小乘教同说佛德，叫共功德，指三十二相八十随好等。如果只有大乘中说诸佛功德，小乘不说，就叫不共。就像摄论等中，二十功德，最清净慧等。又依无上依经德品，明如来百八十不共之法，就像那里广说。}%

@{二、約七最勝以辨菩提中，舊名無上今名最勝，最勝無上互得相釋，由無上故所以最勝，由最勝故所以無上，然依梵本義當最勝。}@
%{第二，从七最胜来辨别菩提，以前叫无上，现在叫最胜，最胜无上互相解释，因为无上，所以最胜，因为最胜，所以无上，但是依梵本义应该叫最胜。}%

@{於中有四：初、舉數嘆勝；二、列七名；三、依名解；四、轉名異釋。}@
%{这里有四点：第一，举数赞叹最胜；第二，列出七个名称；第三，依名解释；第四，转名异释。}%
@{所依勝者，舊名身無上，智論中諸聲聞菩提亦依不具足而得，獨覺菩提或依一切身得乃至或依三十一相身得無有具依三十二相身得，唯佛菩提具依三十二相莊嚴身得名所依勝。}@
%{所谓“所依胜”，以前叫做“身无上”，智慧论中，声闻菩提依靠不具足的身而获得，独觉菩提或依靠一切身而获得，甚至依靠三十一相身而获得，没有依靠三十二相身而获得的，只有佛菩提依靠三十二相庄严身而获得，才叫做“所依胜”。}%

@{四、圓滿者，三聚律儀名戒圓滿，無邪見故名見圓滿，行住等威儀名軌則圓滿，無邪命乞求及說法等名淨命圓滿。}@
%{第四，圆满者，三聚律仪叫做戒圆满，没有邪见叫做见圆满，行住等威仪叫做轨则圆满，没有邪命乞求以及说法等叫做净命圆满。}%

@{住最勝中，初立二章，由諸如來多住者是第一章，無上無等三住者是第二章，諸已下釋中初列三住名，二當知下章釋中先解第二章，二於此三住中下却釋初章，三空門及滅定名聖住者，唯聖住得名為聖住，故明如來住三空行及住滅定，四禪四空是天種類是天之因，佛住天因故名天住，人雖得定不受定報不名人住，四無量開梵天道得梵天報多為梵住，於聖住中多住空及滅定者，若住無願即厭依他，若住無相即忻真實，今住空即除厭樂，若入滅定緣慮皆息，下三定慧多定少，四空定多慧少，唯第四定定慧均等如來多住，四梵住中如來意多攝苦故住大悲，晝夜六時下釋住大悲之意，如龍樹大智度論說，前三住上加一佛住為四佛住者，謂首楞伽無量三昧及佛十力四無畏不共法等皆是佛住，或分十，六天住有八，謂色四無色四，梵住有四，即四無量，聖位有四，無願等滅定，故有十六，廣即無量，如彼論說。}@
%{在“住最胜”中，首先设立两章，由诸如来多住者是第一章，无上无等三住者是第二章。在诸已下释中，首先列举三住名，第二，当知下章释中，先解释第二章，第二，于此三住中下，却解释第一章。三空门及灭定叫做圣住者，只有圣住才叫做圣住，因此说明如来住三空行及住灭定。四禅四空是天的种类，是天的因，佛住天因故叫做天住。人虽然得定，不受定报，不叫做人住。四无量开梵天道，得梵天报，大多叫做梵住。在圣住中，多住空及灭定者，若住无愿，就厌依他，若住无相，就欣真实，现在住空，就除厌乐。若入灭定，缘虑皆息。下三定慧多定少，四空定多慧少，唯第四定定慧均等，如来多住。四梵住中，如来意多摄苦故住大悲，昼夜六时下释住大悲之意，如同龙树大智度论所说，前三住上加一佛住为四佛住者，谓首楞伽无量三昧及佛十力四无畏不共法等皆是佛住。或者分为十，六天住有八，谓色四无色四，梵住有四，即四无量，圣位有四，无愿等灭定，故有十六，广即无量，如同彼论所说。}%

@{第三辨十號中基云：十號名隨念功德者，隨眾生念而得功德故名隨念功德。言世尊體唯是一有十名號，且如今三藏判十中後一總號前九別號，就別號中初三通二利，中三唯自利，後三種唯利他，若爾如初及第三但明言無虛妄覺法勝義何處明利益，為言言無虛妄理不孤言須有受人，故知來中亦有他利等准知，下準純利他中亦有自利者，准解可爾，若如舊遠法師，於九別號，前五自德之名，次四利他之號，應利他，如何言自德，又前五中各為二對，初彰道圓後觀滅極，第三明初止觀二因圓後一果德，今依義言，應者但有應利之義，非是他利，故亦自利，測云：如是十號得名有七，如來應供善逝三從因為名，正等覺從用及體為名，明行圓滿從德及勝義為名，世間解及天人師從境及用為名，無上丈夫調御士從假人及用為名，佛從當體得名，薄伽從多義立名，謂自在等六義如佛地論說。言無虛妄名如來者，舊論云：非有如說故名如來，若如智度論、成實云：乘如實道來成正覺故曰如來，涅槃說云：乘六波羅蜜十一空來故曰如來，大品般若云：乘薩般若來化眾生故名如來，金剛般若云：無所從來亦無所去故名如來，問曰，若言無虛妄名如來者，佛本因緣發願，若諸眾生不入涅槃我亦不入，若諸眾生不得菩提我亦不證，雖發是願而諸眾生不自涅槃不得菩提，佛捨眾生自取涅槃及證菩提，云何得名言無虛妄，景師答曰，道理亦難，一說，根本發心雖有此願，自後觀菩薩雖利益而不及佛，若不成佛利他不廣，故須成佛道，但諸眾生不入無餘終不入無餘涅槃，故無虛妄，復有說言，根本發心誓度眾生不得菩提我誓不證，今諸菩薩雖十地行成而不取證，如文殊等，即楞伽云：闡提有二，一斷善根，二者菩薩闡提畢竟不取無上菩提，正等覺者，測云：此以正體智為體復言世間解以後得智為體，今解，亦可正智名正覺，後智名號覺。言如其勝義者，依他真實總名勝義，以對遍計所執情有法故，說依他亦名勝義，明謂三明，行如經說，止觀二品等者如舊論云：三明如經說，行諸止觀二法品，今論翻彼，以治三際愚故名三明，問曰，凡夫學人羅漢辟支菩薩諸佛皆知過去，何故有明非明有力非力，答曰，凡夫學人但總知果，知之有盡不得名明，羅漢辟支及具，諸佛因果並知照法周盡名明，八萬劫前通所不及猶有無知，無知所屈不得名力，問曰，宿命知過去，凡夫二乘同知於八萬，何故天眼見現在，即言凡夫見四天下梵王見小千聲聞見二千辟支見三千耶？景云：天眼耳通五識中慧作用劣，故隨人氣力見遠近，現境隔圍隨力見遠近，宿命通等是意識強得知八萬，有釋：唯菩薩種姓無生能知八萬劫，如數論等，非餘凡夫故。婆沙第百辨常見見劫差別，云聲聞種姓憶二萬劫，獨覺種姓憶四萬劫，菩薩種姓憶八萬劫，解天人師中，初列曰章復以義釋，與顯了義為開道故，釋為實眼故，共一切義為所依故，釋為實智故，義依智顯為義所依也，共不了義為能了故等四句釋為實義故，一如來於眾生未了義能為決了，二共眾生所生之義為能斷故，三共第一義諦甚深處為能顯故，四共初證甚深者更令明淨故，具此四義故云為實義故，共一切法為根本故等三句釋為實法故，法者教法也，如來共一切教法為根本故，為開導教法者故，為教法作所依者故，所以如來為實法也，上明師德下釋師義，如來能正教誡授天人等，測云：言為實眼故者緣義智，為實智故者緣法智，為實義故者重舉義智，為實法故者重舉法智云云：於能引攝義利法聚等三者，舊論云：義饒益非義饒益非非義饒益也，此即善等三性，能破諸魔其多功德名薄伽梵者，依品西國此號最勝，無問外道及佛法人皆嘆本師為薄伽梵，此間無名可翻故存梵語，若依梵本，一切經首皆言薄伽梵不著佛言，末後亦無世尊之號，依成實論云：具上九德故名世尊，亦不稱理。}@
%{第三，辨十号中基云：十号叫做随念功德者，随众生念而得功德故叫做随念功德。说世尊体唯是一，有十名号，且如今三藏判十中，后一总号，前九别号，就别号中，初三通二利，中三唯自利，后三种唯利他。若尔如初及第三，但明言无虚妄觉法胜义，何处明利益，为言言无虚妄理不孤言，须有受人，故知来中亦有他利等准知，下准纯利他中亦有自利者，准解可尔。若如旧远法师，于九别号，前五自德之名，次四利他之号，应利他，如何言自德，又前五中各为二对，初彰道圆后观灭极，第三明初止观二因圆后一果德。今依义言，应者但有应利之义，非是他利，故亦自利。测云：如是十号得名有七，如来应供善逝三从因为名，正等觉从用及体为名，明行圆满从德及胜义为名，世间解及天人师从境及用为名，无上丈夫调御士从假人及用为名，佛从当体得名，薄伽从多义立名，谓自在等六义如佛地论说。言无虚妄名如来者，旧论云：非有如说故名如来，若如智度论、成实云：乘如实道来成正觉故曰如来，涅槃说云：乘六波罗蜜十一空来故曰如来，大品般若云：乘萨般若来化众生故名如来，金刚般若云：无所从来亦无所去故名如来。问曰，若言无虚妄名如来者，佛本因缘发愿，若诸众生不入涅槃我亦不入，若诸众生不得菩提我亦不证，虽发是愿而诸众生不自涅槃不得菩提，佛舍众生自取涅槃及证菩提，云何得名言无虚妄，景师答曰，道理亦难，一說，根本发心虽有此愿，自后观菩萨虽利益而不及佛，若不成佛利他不广，故须成佛道，但诸众生不入无余终不入无余涅槃，故无虚妄。复有说言，根本发心誓度众生不得菩提我誓不证，今诸菩萨虽十地行成而不取证，如文殊等，即楞伽云：阐提有二，一断善根，二者菩萨阐提毕竟不取无上菩提，正等觉者，测云：此以正体智为体复言世间解以后得智为体，今解，亦可正智名正觉，后智名号觉。言如其胜义者，依他真实总名胜义，以对遍计所执情有法故，说依他亦名胜义，明谓三明，行如经说，止观二品等者如旧论云：三明如经说，行诸止观二法品，今论翻彼，以治三际愚故名三明。问曰，凡夫学人罗汉辟支菩萨诸佛皆知过去，何故有明非明有力非力，答曰，凡夫学人但总知果，知之有尽不得名明，罗汉辟支及具，诸佛因果并知照法周尽名明，八万劫前通所不及犹有無知，無知所屈不得名力。问曰，宿命知过去，凡夫二乘同知于八万，何故天眼见现在，即言凡夫见四天下梵王见小千声闻见二千辟支见三千耶？景云：天眼耳通五识中慧作用劣，故随人氣力见远近，现境隔围隨力见远近，宿命通等是意识强得知八万，有释：唯菩萨种姓无生能知八万劫，如數論等，非餘凡夫故。婆沙第百辨常見見劫差別，云声闻种姓憶二万劫，独觉种姓憶四万劫，菩萨种姓憶八万劫，解天人师中，初列曰章復以義釋，与显了义为开道故，释为实眼故，共一切义为所依故，释为实智故，义依智显为义所依也，共不了义为能了故等四句释为实义故，一如来于众生未了义能为决了，二共众生所生之义为能断故，三共第一义諦甚深处为能显故，四共初证甚深者更令明净故，具此四义故云为实义故，共一切法为根本故等三句释为实法故，法者教法也，如来共一切教法为根本故，为开导教法者故，为教法作所依者故，所以如来为实法也，上明师德下释师义，如来能正教誡授天人等，测云：言为实眼故者缘义智，为实智故者缘法智，为实义故者重举义智，为实法故者重举法智云云：于能引摄义利法聚等三者，旧论云：义饶益非义饶益非非义饶益也，此即善等三性，能破诸魔其多功德名薄伽梵者，依品西國此号最胜，无问外道及佛法人皆嘆本師為薄伽梵，此間無名可翻故存梵语，若依梵本，一切經首皆言薄伽梵不著佛言，末後亦無世尊之號，依成實論云：具上九德故名世尊，亦不稱理。}%
%{第三，辨十号中基云：十号叫做随念功德者，随众生念而得功德故叫做随念功德。说世尊体唯是一，有十名号，且如今三藏判十中，后一总号，前九别号，就别号中，初三通二利，中三唯自利，后三种唯利他。若尔如初及第三，但明言无虚妄觉法胜义，何处明利益，为言言无虚妄理不孤言，须有受人，故知来中亦有他利等准知，下准纯利他中亦有自利者，准解可尔。若如旧远法师，于九别号，前五自德之名，次四利他之号，应利他，如何言自德，又前五中各为二对，初彰道圆后观灭极，第三明初止观二因圆后一果德。今依义言，应者但有应利之义，非是他利，故亦自利。测云：如是十号得名有七，如来应供善逝三从因为名，正等觉从用及体为名，明行圆满从德及胜义为名，世间解及天人师从境及用为名，无上丈夫调御士从假人及用为名，佛从当体得名，薄伽从多义立名，谓自在等六义如佛地论说。言无虚妄名如来者，旧论云：非有如说故名如来，若如智度论、成实云：乘如实道来成正觉故曰如来，涅槃说云：乘六波罗蜜十一空来故曰如来，大品般若云：乘萨般若来化众生故名如来，金刚般若云：无所从来亦无所去故名如来。问曰，若言无虚妄名如来者，佛本因缘发愿，若诸众生不入涅槃我亦不入，若诸众生不得菩提我亦不证，虽发是愿而诸众生不自涅槃不得菩提，佛舍众生自取涅槃及证菩提，云何得名言无虚妄，景师答曰，道理亦难，一說，根本发心虽有此愿，自后观菩萨虽利益而不及佛，若不成佛利他不广，故须成佛道，但诸众生不入无余终不入无余涅槃，故无虚妄。复有说言，根本发心誓度众生不得菩提我誓不证，今诸菩萨虽十地行成而不取证，如文殊等，即楞伽云：阐提有二，一断善根，二者菩萨阐提毕竟不取无上菩提，正等觉者，测云：此以正体智为体复言世间解以后得智为体，今解，亦可正智名正觉，后智名号觉。言如其胜义者，依他真实总名胜义，以对遍计所执情有法故，说依他亦名胜义，明谓三明，行如经说，止观二品等者如旧论云：三明如经说，行诸止观二法品，今论翻彼，以治三际愚故名三明。问曰，凡夫学人罗汉辟支菩萨诸佛皆知过去，何故有明非明有力非力，答曰，凡夫学人但总知果，知之有尽不得名明，罗汉辟支及具，诸佛因果并知照法周尽名明，八万劫前通所不及犹有無知，無知所屈不得名力。问曰，宿命知过去，凡夫二乘同知于八万，何故天眼见现在，即言凡夫见四天下梵王见小千声闻见二千辟支见三千耶？景云：天眼耳通五识中慧作用劣，故随人氣力见远近，现境隔围隨力见远近，宿命通等是意识强得知八万，有释：唯菩萨种姓无生能知八万劫，如數論等，非餘凡夫故。婆沙第百辨常見見劫差別，云声闻种姓憶二万劫，独觉种姓憶四万劫，菩萨种姓憶八万劫，解天人师中，初列曰章復以義釋，与显了义为开道故，释为实眼故，共一切义为所依故，释为实智故，义依智显为义所依也，共不了义为能了故等四句释为实义故，一如来于众生未了义能为决了，二共众生所生之义为能断故，三共第一义諦甚深处为能显故，四共初证甚深者更令明净故，具此四义故云为实义故，共一切法为根本故等三句释为实法故，法者教法也，如来共一切教法为根本故，为开导教法者故，为教法作所依者故，所以如来为实法也，上明师德下释师义，如来能正教誡授天人等，测云：言为实眼故者缘义智，为实智故者缘法智，为实义故者重举义智，为实法故者重举法智云云：于能引摄义利法聚等三者，旧论云：义饶益非义饶益非非义饶益也，此即善等三性，能破诸魔其多功德名薄伽梵者，依品西國此号最胜，无问外道及佛法人皆嘆本師為薄伽梵，此間無名可翻故存梵语，若依梵本，一切經首皆言薄伽梵不著佛言，末後亦無世尊之號，依成實論云：具上九德故名世尊，亦不稱理。}%
@{第四辨出現中文分有三，初明一世界中或有多劫無佛或有一劫有多佛出，二彼彼已下明十方世界有無量佛，第三決定無有一佛土中下明一世界中無二佛出意。}@
%{第四个辨析点，可以分成三个部分来理解。首先，解释在一个世界里，可能存在多个劫没有佛出现，也可能在一个劫中有多个佛出现。其次，说明十方世界有无数佛。最后，确定在一个佛土中不可能有两个佛同时出现。}%

@{前中或有一劫有多佛出者，即於賢劫中有千佛出，故智論云：世界初成於大海中有千葉蓮華，乃至阿迦尼師吒天見水聚中有千蓮華，即云：此劫有千佛出為賢善，問若其千佛同在成壞一劫而出現者，何故真諦云成壞空劫皆無佛出唯於住劫有佛出世，於二十劫中前十劫中有佛出世，後十劫無，前十劫中前之五劫亦無佛出，第六劫中拘留孫佛出世，第七劫那含牟尼佛出世，第八劫中迦葉佛出，第九劫中釋迦出，第十劫中彌勒佛出，從彌勒後無量劫中空無佛漏出，故知千佛不得出連一成壞劫，若賢劫有千佛，則言同在成壞一劫中，亦過去莊嚴劫中有千佛，亦應同在成壞一劫中，若言同者不然，如觀藥王藥尚菩薩經說，佛告大眾，我於往昔值妙光佛，最初發心聞說五十三佛名號心生歡喜，即為他說，千人發心，展轉復說，更有千人發菩提心，如是展轉教示復有千人發菩提心，善男子等初千人者即於過去莊嚴劫中千佛是也，中千人者即賢劫中千佛是也，後千人者於未來星宿劫中出現於世，如彼過去莊嚴中，末後三佛即毘婆尸佛即於九十劫中初劫出世，如尸棄佛毘舍浮佛即在三十二劫中出世，已後無佛，乃至第九十一劫即是賢劫之初，始有拘留孫佛最初出世，既說莊嚴劫中千佛末後三佛經九十劫中前後出世時劫，賢初千佛亦不同在一成壞劫，答曰，汝引真諦所判未足為證，所以者何，西方現判，今時正當住劫二十小劫，小劫已前四佛出世，彌勒當此初住劫，從減至增八萬歲時方出於世，以大乘判二十住劫皆有一增一減方成一小劫故，若諸眾生機根成熟有見佛緣，一一小劫有千佛出無有過，豈說更有十九小劫，汝依真諦而輒判云後十劫中無有佛出及前五劫亦無佛者，不應道理，又引俱舍言，莊嚴劫中後之三佛在彼釋迦修相好業九十一劫中前後而出，時知不同一類劫有千佛者不然，大乘不說三僧祇後別於百劫修相好業，而言釋迦三僧祇已滿更於九十一劫值彼三佛修相好者，此是順小乘不了義說，不可引之為證，是故今判觀藥王藥尚經說，初千人者同在一莊嚴劫出世，亦是一水火劫，中千人者同在一賢劫出，後千人者同在一星宿劫出現於世，又即快順智論所說云：此劫中有千佛出，如前第二卷記已說其義。}@
%{前面提到在一个劫中可能有多个佛出现，比如贤劫中就有千佛出现。智论中说，世界刚形成的时候，大海中会生长出千瓣莲花，直到阿迦尼师吒天看到水聚中出现千瓣莲花，就说这个劫会有千佛出现，来教化贤善之人。有人问，如果这千佛都出现在一个成坏劫中，那为什么真谛中说成坏空劫都没有佛出现，只有住劫有佛出世呢？真谛中说，在二十个劫中，前十个劫中有佛出世，后十个劫没有。在前十个劫中，前五个劫也没有佛出世，第六个劫中拘留孙佛出世，第七个劫那含牟尼佛出世，第八个劫中迦叶佛出世，第九个劫中释迦佛出世，第十个劫中弥勒佛出世。从弥勒佛之后，无数劫中都没有佛出现。所以，这千佛不可能在一个成坏劫中出现。如果贤劫有千佛，那么就意味着过去庄严劫中也有千佛，也应该在一个成坏劫中出现。如果说它们是在同一个劫中出现的，那就错了。比如观药王药尚菩萨经中说，佛告诉大众，我在过去值遇妙光佛，最初发心听到五十三佛名号，心中生起欢喜，就为他说，千人发心，然后又转述给其他人，又有千人发菩提心，这样不断地教导，又有千人发菩提心。善男子等，最初的千人，就是过去庄严劫中的千佛；中间的千人，就是贤劫中的千佛；后面的千人，将在未来星宿劫中出现于世。比如在过去庄严劫中，最后的三佛，即毗婆尸佛，是在九十个劫中的第一个劫出世；如尸弃佛毘舍浮佛，是在三十二个劫中出世。之后就没有佛出现，直到第九十一劫，也就是贤劫之初，才开始有拘留孙佛最初出世。既然说庄严劫中千佛的最后三佛，在九十个劫中前后出世，那么贤劫中最初的千佛，也不可能在一个成坏劫中出现。有人回答说，你引用真谛的判决，不足以作为证据。为什么呢？因为西方现判，现在正处于住劫的二十个小劫中，小劫之前，有四佛出世，弥勒佛将在第一个住劫中，从减至增八万岁的时候，才会出世。因为大乘判决说，二十个住劫都有一增一减，才能构成一个小劫。如果众生机根成熟，有见佛缘，每个小劫都会有千佛出现，没有问题。怎么会说还有十九个小劫呢？你根据真谛就断言说，后十个劫中没有佛出现，前五个劫也没有佛出现，这是不合理的。又有人引用俱舍说，庄严劫中最后的三佛，在释迦佛修相好业的九十一劫中前后而出。因此，就知道不同类型的劫中会有千佛，这是不对的。大乘不说是三僧祇之后，再经过一百劫修相好业，而是说释迦佛三僧祇已经满了，又经过九十一劫，才值遇那三佛修相好。这是顺应小乘不了义的说法，不能把它作为证据。所以，现在判决观药王药尚经中说，最初的千人，都在同一个庄严劫中出世，也是一个水火劫；中间的千人，都在同一个贤劫中出世；后面的千人，都在同一个星宿劫中出现于世。这与智论中所说“此劫中有千佛出”相符，就像前面第二卷中已经解释了它的意思。}%

@{第二文中分之為三，初略立宗，於多世界復有多佛，何以故下問答廣辨，第三釋已總結，何以故者，何以得十方世界有多佛故，於中亦三，初問次解後結，解中有三，初明修因有多成佛，亦多證有多佛，第二又於十方現有已下明一界中無二佛同出，證有多佛，第三又不應言下破執同時修因次第成佛及不成佛，前中云於如是分者，地持云：如是威儀此名為分，還若彼四威儀時則名分，亦可是彼六時分也，次云又於十方乃至一時成佛者，今此意明有修菩提資糧一時圓滿眾多菩薩，若不於餘世界一時成佛而於一世界者不然，破小執言無十方佛故，下文意若並住覩史天次第成佛及不成佛者不然，此中有難，如一時發願一時圓滿，眾生在一世界，一佛眾生一時根熟，如何通，義曰，無此者，若爾彌勒釋迦眾生尚有前後，根熟而不相同，何說一時根熟眾生同在一界，是故當知下第三結也，由此道理下第二大段中是第三文結有多佛文也。}@
%{第二部分可以分成三个部分，首先是简要地提出观点，在多个世界中还有多个佛。接着是通过问答的方式进行详细的解释。最后是总结，解释了为什么十方世界有多佛。这部分又可以分成三个部分，首先是提问，然后是解释，最后是总结。解释部分又可以分成三个部分，首先说明修因有多，成佛也多，证有多，佛也多。其次，说明十方世界中，一个世界里不可能有两个佛同时出现，这证明了有多个佛。最后，破除认为同时修因，然后依次成佛或不成佛的执念。前面提到“如是分”，地持说，像这样的威仪，叫做分。如果像那四种威仪的时候，也叫分，也可以说是那六种时分。接着说“又于十方乃至一时成佛者”，现在这个意思表明，有一些修菩提资粮，能够在同一时间圆满的菩萨。如果他们不在其他世界同时成佛，而只在一个世界成佛，这是不对的。破除小乘的执念，说没有十方佛。下面文章的意思是，如果同时住覩史天，依次成佛或不成佛，这是不对的。这里有一个难题，如果同时发愿，同时圆满，众生在一个世界，一个佛，众生同时根熟，这怎么解释呢？解释说，没有这样的事。如果那样的话，弥勒佛和释迦佛，众生尚有前后，根熟也不一样，怎么可以说同时根熟的众生，都在同一个世界呢？所以，应该知道，下面是第三个总结。由此道理，下面的第二大段，就是第三个部分，总结了有多佛的观点。}%
@{第三明一界無二佛意中，初略種一界無有二佛，第二問答廣辨，答中有三，初舉隨昔願無二佛同出，次明第二佛出應無所益，後明一佛出益多佛出損。}@
%{第三点，解释只有一个佛的意义。首先简单地说明，一个世界里没有两个佛。第二点，进行广泛的讨论和回答。回答分为三个部分：第一部分举出佛陀根据过去的誓愿，与其他的佛陀同时出世；第二部分说明第二个佛陀出世不会有任何益处；第三部分说明一个佛陀出世有益，而多个佛陀出世则会有损害。}%

@{自下第五約差別等德以辨菩提，先辨實德即同，次明化相有別，後明轉依女身能證菩提，問若言女身不證菩提者，何故法華說龍女成佛等，云何通，義曰，然彼龍女亦變成男然後成佛，非以女身而成佛也，上來五段總是第一出菩提體。}@
%{从下面第五段开始，用差别等德来解释菩提，先解释真实功德是一样的，然后说明变化的相貌有区别，最后说明转依女身也能证得菩提。有人问，如果说女身不能证得菩提，那么为什么《法华经》中说龙女成佛呢？这该如何解释？解释说，龙女也是变成了男身之后才成佛的，不是以女身成佛的。上面五段都是关于第一个出世菩提体的。}%

@{自下第二結說，可知。}@
%{从下面第二段开始，总结说明，可以知道。}%

@{第三三句讚歎中初列三種勝，一體勝，過尋思道故，二德勝，眾德所集成故，三用勝，能生三乘菩提故，復以四名結嘆也。}@
%{第三点，三句话赞叹中，首先列出三种胜：第一种是体胜，因为超越了思维之道；第二种是德胜，因为是由各种功德所集成的；第三种是用胜，因为能够生起三乘的菩提。接着用四种名称来总结赞叹。}%

@{力種姓品}@
%{力种姓品}%

@{舊師云：上來五品明所學法，下十一品明其學行。雖後行品是法，前是法體，下是方便造修之儀，故通名為方便處矣。}@
%{旧师说：上面五品说明所学之法，下面十一品说明其学行。虽然后面的行品是法，前面的法体，下面的方便是造修之仪，所以通称为方便处。}%

@{於中有三：初之一品明其根本攝學方便，次有九品造緣正學，後之一品因學成德也。今即不然，第三學持有十六品，前之五品辨所學處，宗明所學兼有能學之人，未明應如何學。第六一品正辨應如是學行，餘之十品正明能學，宗明能學行兼有所學之法，故學持初云若所學處說如是學能修學，故有三章，若準下第一品即有生起若所學處文，解五品已至此力種姓品，復有生起若如是學文。明上來六品訖。}@
%{其中有三种：第一品说明其根本摄取学习的方便，其次有九品造缘正学，最后一品因学习而成就功德。现在情况并非如此，第三学持有十六品，前面的五品辨别所学之处，宗旨说明所学兼有能学之人，还没有说明应该如何学习。第六品正式辨别应该如此学习修行，其余十品正式说明能学，宗旨说明能学修行兼有所学之法，所以学持开头说如果所学之处说如此学习就能修行，所以有三章，如果参照下面第一品，就会有生起若所学之处之文，解释五品已经到此力种姓品，又有生起若如此学习之文。说明上面六品结束。}%

@{解若能修學施品中，初無生起能修學文，以此理準。前之五品宗明所學處兼有能學人，下十一品明所學之行兼明所學法能學人。即學持初三句若所學處若如是學是，判品多少，初句明初學法，雖明所學法而未彰應如是學，故次第二句明應如是學，若能修學是所學處如是學中，兼以明之義此亦分未如前解分為三勝，若所學處若如是學前六品初有生起，能修學施品中雖無生起，明未功德亦有結文，故知十品是證學。力種姓者，力是十力，十力種子名力種姓，前第一種姓品通明一切性種姓未明習成十力種姓，今欲偏明習種姓故。}@
%{解释《若能修学施品》中，开头没有生起能修学之文，以此道理推断。前面的五品宗旨说明所学之处兼有能学之人，下面的十一品说明所学之行兼明所学法能学之人。即学持开头三句若所学处若如此学习是，判别品多少，第一句说明初学之法，虽然说明所学之法，但还没有彰显应该如此学习，所以第二句说明应该如此学习，若能修学是所学处如此学习之中，兼以说明之义，这也分为三胜，与前面解释不同，若所学处若如此学习前六品开头有生起，能修学施品中虽然没有生起，说明未功德也有结文，所以知道十品是证学。力种姓者，力是十力，十力种子名为力种姓，前面第一个种姓品通明一切性种姓，没有说明习成十力种姓，现在想要偏明习种姓，所以。}%

@{言力種姓品，文中初結前生後，次開列章門，後依章廣辨。就開列中，初舉頌；第二、長行屬當。}@
%{说力种姓品，文中开头总结前生后世，接着列出章门，然后根据章门广泛解释。就列出的内容中，首先举颂；第二，长行属当。}%

@{菩薩欲於前說五品七法所應學處精勤修學，先應發願願，是勝解，解已求法，自既求法，應為他說，說已應自修行，自既修已復教授他令其修善，復教誡他令其斷惡，他住授誡，便能攝起善身語意。}@
%{菩萨想要精勤修学前面所说五品七法所应该学习之处，首先应该发愿，这是胜解，解脱之后求法，自己既然求法，就应该为他说法，说法之后就应该自己修行，自己既然修行之后，又教导别人令其修善，又教诫别人令其断恶，别人住持教诫，就能摄起善身语意。}%

@{依章辨中即有十段。}@
%{根据章门解释，其中就有十段。}%

@{初明勝解中先明八種勝解，後總明修八成滿因緣，前中云於其八種至決定喜樂者，景云：此中勝解信欲欲是喜樂並為願體，於此八境名願依處，測述兩釋。一云，勝解數，喜樂是欲數，創入佛位要須先起淨信順求三寶方乃得入故。一云，勝解是解脫數，於所緣三寶決定勝解。}@
%{首先解释胜解，先说明八种胜解，然后总说明修八成满因缘，前面说于其八种至决定喜乐者，景云：此中胜解信欲欲是喜乐并为愿体，于此八境名愿依处，测述两种解释。一种说，胜解是数，喜乐是欲数，创入佛位要必须先起净信顺求三宝，才能进入。一种说，胜解是解脱数，于所缘三宝决定胜解。}%

@{問：若爾何故論云淨信為先決定喜樂耶？}@
%{问：如果是这样，为什么论中说净信为先决定喜乐呢？}%

@{解云：是信欲二法為解脫數同時助伴，由此二法於三寶境能作決定相耳。}@
%{解释说：信欲二法为解脱数，同时帮助伴随，由此二法于三宝境能够作决定相而已。}%

@{雖有兩釋先釋為勝，下釋其舊論不數一二等數，故遠法師等錯數八種勝解，即數三寶為三，於菩薩等為第四，真義為第五，因果令為第六，於應得義為第七，於得方便為第八，於善言語等者總說前八法。}@
%{虽然有两种解释，先前的解释为胜，后面的解释其旧论不数一二等数，所以远法师等错数八种胜解，即数三宝为三，于菩萨等为第四，真义为第五，因果令为第六，于应得义为第七，于得方便为第八，于善言语等者总说前八法。}%

@{今此新論云：一二等分明不知，就也中一一例有二段，一、引經說成勝解，二、諸於已下彌勒菩薩，釋經意。一、於三寶願供，二、神通願得，三、於二諦願證，第四、第五願於因果理中通達，六願得菩提。}@
%{现在这个新论说：一二等分明不知，就也中一一例有二段，第一，引经说成胜解，第二，诸于已下弥勒菩萨，释经意。第一，于三宝愿供，第二，神通愿得，第三，于二谛愿证，第四、第五愿于因果理中通达，第六愿得菩提。}%
@{泰云：於應得義者，菩提有大義利名之為義，於應得大菩提故云於應得義，七修行菩提方便，八願解了十二分教。}@
%{泰云说：对于应得义来说，菩提有大利益，被称为义，因为应得大菩提，所以说应得义，七种修行是菩提的方便，八种愿能解了十二分教。}%

@{言於善言善語善說者，景擬補云：十二部經約藏不同故有言語說別也。}@
%{说关于善言善语善说，景拟补说：十二部经约藏不同，所以有语言说的区别。}%

@{第二解求法中先問後答，問中有三，當何所求者問所求法，云何而求者問求方法，何義故求者問求之意，依此三問，答亦有三，答初問中有二，一開合五明明求四法，第二如是一切已下離合四法辨求五明。}@
%{第二，解释求法，先问后答，问中有三个：第一，当何所求，问的是所求的法；第二，云何而求，问的是求的方法；第三，何义故求，问的是求的意图。根据这三个问题，答案也有三个。回答第一个问题有两个：第一，开合五明，明求四法；第二，如是一切已下，离合四法辨求五明。}%

@{前中言當求菩薩藏聲聞藏者，此開內明為二法也，一切外論者，此合因明聲明醫方明為外法，以外道論中先說因明聲明等論，佛法亦間說因明，未多行用，後至如意論師方始纂習防護外道論難，方漸行之未能摧敵，後至陳那方始興盛，一切外道悉來聽習，是故從本合彼三明為外道論也，一切世間工業處論者，工巧明處所行事多獨立為一以為第四。}@
%{前面说当求菩萨藏声闻藏，这是打开内明为二法。一切外论，这是合因明声明医方明为外法。因为外道论中先说因明声明等论，佛法也间说因明，但没有太多运用。后来到了如意论师，才开始纂习，用来防护外道论难，才逐渐施行，但不能摧毁敌人。后来到了陈那，才兴盛起来，一切外道都来听习，所以从本上来说，合这三明为外道论。一切世间工业处论，工巧明处所行事多独立为一，以为第四。}%

@{言當知於十二分教方廣一分唯菩薩藏所餘諸分為聲聞藏者，舊地持云：餘十一部唯聲聞藏，是即大乘無十二部，今云：所餘諸分有聲聞藏，是即大乘具有十二，聲聞中但有十一除方廣分，一字參差理趣胡越，其義云何，方廣一分明大乘理故唯菩薩藏，所餘十一者是聲聞藏，有非聲聞藏也，若對法云：契經等五，聲聞藏中素怛纜攝者，大乘亦有此五部義，以皆明方廣事故方廣之外不別立之，小乘無方廣故別立此五，此五無別二藏相應故，但素怛纜藏攝，彼論後云：緣起譬喻本事本生此四二藏中毘奈耶藏菩薩眷屬攝，方廣未曾有法此二菩薩藏中素怛纜藏攝，餘經論及此論藏後文有不同者，如前第四五卷記中含釋。}@
%{说当知于十二分教，方广一分唯菩萨藏，所余诸分为声闻藏。旧地持说：余十一部唯声闻藏，是即大乘无十二部。今说：所余诸分有声闻藏，是即大乘具有十二，声闻中但有十一除方广分。一字参差，理趣胡越，其义云何？方广一分明大乘理，故唯菩萨藏，所余十一者是声闻藏，有非声闻藏也。若对法云：契经等五，声闻藏中素怛缆摄者，大乘亦有此五部义，以皆明方广事故，方广之外不别立之，小乘无方广故别立此五。此五无别二藏相应故，但素怛缆藏摄。彼论后云：缘起譬喻本事本生此四二藏中毘奈耶藏菩萨眷属摄，方广未曾有法此二菩萨藏中素怛缆藏摄，余经论及此论藏后文有不同者，如前第四五卷记中含释。}%

@{第二明離合四法辨求五明，初中列五明，第二問答分別。於中，初問答辨五明詮法多少，第二廣辨因明所詮之義。}@
%{第二，明离合四法辨求五明。初中列五明，第二问答分别。于中，初问答辨五明诠法多少，第二广辨因明所诠之义。}%

@{前中，問五明教名詮義法名義相轉。}@
%{前面，问五明教名诠义法名义相转。}%

@{答中因明論詮義雖無量宗明因果，因明宗說比量，故顯摧他自立道理，聲聞明，一者顯示安立界相者顯示字體，能成立相者此明字緣，二者顯示語工勝利相者辨聲聞用，所謂男女上下等聲名語工勝利，後二明相可知。}@
%{答中，因明论诠义虽无量，宗明因果，因明宗说比量，故显摧他自立道理。声闻明，第一，显示安立界相者显示字体，能成立相者，此明字缘；第二，显示语工胜利相者辨声闻用，所谓男女上下等声名语工胜利，后二明相可知。}%

@{自下問答廣辨因明所詮之義。於中，初解正因果相，後辨已作未作得失之相。}@
%{自下问答广辨因明所诠之义。于中，初解正因果相，后辨已作未作得失之相。}%

@{前中有三，初解因相即是十因，次解果相即是五果，後總結菩薩知因果相已令處非處智力種姓漸得增長。}@
%{前面有三：第一，解释因相即是十因；第二，解释果相即是五果；第三，总结菩萨知因果相已令处非处智力种姓渐得增长。}%

@{前中，初總舉數；二、列三章；三、釋；四、解已總結無有過增。}@
%{前面，第一，总举数；第二，列三章；第三，释；第四，解已总结无有过增。}%

@{就第三釋中，先解舉數，後解三章。}@
%{就第三释中，先解举数，后解三章。}%

@{前中，先問後答，中初列十名，次解十因，後對二因四緣相攝通塞。}@
%{前面，先问后答，中初列十名，次解十因，后对二因四缘相摄通塞。}%

@{解十因文，即總解三性十因之義，於中名想言說三法為隨說因，由想說法名故而起言說，由說義顯，是即法隨說顯名隨說因，基云：謂如先有色名，故後聞此名遂起想取像善惡，由此取像故遂起言說因為色等言，又如雜集論第四卷云：隨說因謂名想見言說，兼用先為體，此論不言彼言見者有何意也，由想取色像故遂起執著執善名見，因著故起言說，問若清淨因云何名著，清淨因見即正見，稱彼法知雖非執著亦名為見，彼論說者，以共想用各別故，此論等不說者，謂於取像起執著，即一物相似想中攝見故所以不論，又如汎有所說但唯有想未必起能，彼論據合作法並起執著說，此論唯約不執著說，無違，次觀待此法為因故求取彼名觀待因。}@
%{解释十因文，即总解三性十因之义，于中名想言说三法为随说因。由想说法名故而起言说，由说义显，是即法随说显名随说因。基云：谓如先有色名，故后闻此名遂起想取像善恶，由此取像故遂起言说因为色等言。又如杂集论第四卷云：随说因谓名想见言说，兼用先为体，此论不言彼言见者有何意也，由想取色像故遂起执著执善名见，因著故起言说。问若清净因云何名著，清净因见即正见，称彼法知虽非执著亦名为见。彼论说者，以共想用各别故，此论等不說者，谓于取像起执著，即一物相似想中摄见故所以不論。又如汎有所說但唯有想未必起能，彼论据合作法并起执著说，此论唯约不执著说，无违。次观待此法为因故求取彼名观待因。}%

@{言一切種子望後自果名牽引因者，依此中文通取有分熏習牽後異熟果，復有名言熏習引後同類果名牽引因，除因緣種所餘三緣名攝受因，通收有分名言二種種子，初念自果名生起因，即同時生也，泰云：如決擇云：依諸行淨不淨業習氣依處施設牽引因，依有潤種子因依處施設生起因，所以者何，由是色無色繫法各從自種子生愛名能潤，由此所潤諸種子先所牽各別自體當所生起，如經言，業為盛生因，愛為生起因，釋云：由愛種子潤業故報方得生起，初起時須愛潤起故，愛種子望初起果名生起因，後時相續更不由愛，如羅漢無愛報亦得相續，但由業力後起報相續，故云一切種子望後自果名牽引，此之二因即攝大乘論生引二因義，西方遠師有三釋，初釋云：一切種子望初念報起名生因，望後念已去起報名引因，二釋云：初望一報生身名生因，望後死屍名引因，故攝大乘論云：死猶相續，三釋云：無明行望未來生老死名引因，愛取有望生老死為生因，故十二因緣中無明行為能引支，愛取有為能生支，次通收一切前種所生現行望後種所生現行名引發因，通收內外三性等法各別因緣名定別因，隨何法起皆藉此觀待因等亦方得生起名同事因，一切有為礙生法者是相違因，不相違因可知，依舊地持解，初二因及後二因共，此間同解中間六因中唯約外法無記因釋，下舉六種相違，正取生起相違名相違因，怨敵相違中云謂毒蛇鼠狼猫狸鼷鼠者，此中互相為怨敵，乃至鼷鼠轉怖畏毒蛇，如是次第互為怨也，相見之時無心情也。}@
%{说一切种子望后自果名牵引因，依此中文通取有分熏习牵后异熟果，复有名言熏习引后同类果名牵引因。除因缘种所余三缘名摄受因，通收有分名言二种种子，初念自果名生起因，即同时生也。泰云：如决择云：依诸行净不净业习气依处施設牵引因，依有润种子因依处施設生起因。所以者何，由是色无色繫法各从自种子生爱名能润，由此所润诸种子先所牵各别自体当所生起。如经言，业为盛生因，爱为生起因，释云：由爱种子润业故报方得生起，初起时须爱润起故，爱种子望初起果名生起因。后时相续更不由爱，如罗汉无爱报亦得相续，但由业力后起报相续，故云一切种子望后自果名牵引。此之二因即摄大乘论生引二因义。西方远师有三释，初释云：一切种子望初念报起名生因，望后念已去起报名引因。二释云：初望一报生身名生因，望后死屍名引因，故摄大乘论云：死犹相续。三释云：无明行望未来生老死名引因，爱取有望生老死为生因，故十二因缘中无明行为能引支，爱取有为能生支。次通收一切前种所生现行望后种所生现行名引发因，通收内外三性等法各别因缘名定别因。随何法起皆藉此观待因等亦方得生起名同事因。一切有为碍生法者是相违因，不相违因可知。依旧地持解，初二因及后二因共，此间同解中间六因中唯约外法无记因释。下举六种相违，正取生起相违名相违因，怨敌相违中云谓毒蛇鼠狼猫狸鼷鼠者，此中互相为怨敌，乃至鼷鼠转怖畏毒蛇，如是次第互为怨也，相见之時无心情也。}%
@{自下對二因四緣相攝通塞。初對二因，當知牽引種子生起種子名能生因所詮諸因名方便因者，唯識二說，一云，此說牽引生起引發定異同事不相違中諸因緣種未成熟位名牽引種，種成熟位名生起種，彼六因中諸因緣種皆攝在此二位中故，雖間現能生因，如四因中生自種者而多間斷，此略不說，或親辨果二立種名如說現行穀麥等種，所餘因謂初二五九及六因中非因緣法，皆是生熟因緣種餘，故總說為方便因攝，非此二種唯屬彼二因，餘四因中有因緣種故，非唯彼八名所餘因，彼二因亦有非因緣種，故言此說牽引生起種子，即彼二因所餘諸因即彼餘八雖二因內有非能生因，而因緣種勝顯故遍說，雖餘因內有非方便因，而增上多者顯故遍說，三藏云：此菩薩地中明牽引生起二因，皆通有分及名言熏習，故此二因皆能生因攝，尋伺地中唯說有分熏習為牽引因，是故不入能生牽引因攝，基云：牽引生起二因何別，義曰，二別，一寬狹別，牽引因通增上緣因緣故是能生因方便因二因所攝，生起因狹唯因緣攝，二為潤未潤別，故依處中云：牽引因是習氣因依處，行識支種未被潤也，生起因是有潤種子因依處，即已被潤也，故有差別。}@
%{从下面开始，讲“二因”和“四缘”之间的关系。首先说“二因”，要明白“牵引种子”和“生起种子”分别代表什么。“能生因”是指能产生结果的因，而“方便因”是指辅助能生因的因。唯识学说有两种解释，第一种解释说，牵引种子和生起种子分别是指因缘种未成熟的状态和成熟的状态。六因中的所有因缘种都包含在这两种状态之中。虽然有时能生因会间断，比如四因中的“生自种”，但这里没有详细说明。或者可以像说现行的谷麦种子一样，直接区分果和因，分别命名为“种”，而其他因，也就是六因中除了因缘法之外的“初二五九及六因”，都是生熟因缘种的剩余部分，所以统称为方便因。这两种种子只属于“二因”，而其他四因中也有因缘种，所以不只是其他八种因，二因中也包含非因缘种。因此，这里说“牵引生起种子”，就是指二因之外的其他因。虽然二因中也包含非能生因，但因缘种更明显，所以就全部都说了。虽然其他因中也包含非方便因，但增上缘更多，所以也全部都说了。三藏经中说，菩萨地中讲的牵引生起二因，都包含有分和名言熏习，所以这二因都属于能生因。寻伺地中只说有分熏习是牵引因，所以不属于能生牵引因。基论中问：牵引生起二因有什么区别？回答说：两种区别，一是宽窄区别。牵引因包含增上缘和因缘，所以属于能生因和方便因，而生起因比较狭窄，只属于因缘。二是润和未润的区别。依处中说：牵引因是习气因的依处，行识支种还没有被润泽。生起因是有润泽种子的依处，已经被润泽了，所以有区别。}%

@{次將四緣共二因相攝，此說因緣能生因攝，增上緣性即方便因中間二緣攝受因攝，唯識論釋，雖方便因具後三緣，而增上緣多故此偏說，餘因亦有中間二緣，然攝受中顯故偏說，上來總是解初舉數有十種因竟。}@
%{接下来，讲“四缘”和“二因”之间的关系。这种说法认为，因缘属于能生因，增上缘的性质属于方便因，中间二缘和摄受因都属于方便因。唯识论解释说，虽然方便因包含后三缘，但增上缘更多，所以这里只说增上缘。其他因也包含中间二缘，但摄受更明显，所以这里只说摄受。以上总共解释了十种因。}%

@{自下解三性十因，併作三問，後次第答。}@
%{接下来，解释三性十因，并提出三个问题，然后依次解答。}%

@{於中先解世間因，言廣如攝穀論說者，景云：猶如此間商人要述相似。基云：謂彼土俗書明穀等事名攝穀論。}@
%{首先解释世间因。世间因的解释和摄穀论中所说的一样。景云中说：就像这世间商人要说明相似的事物一样。基论中说：指的是当地俗语书中说明谷物等事物的书，叫做摄穀论。}%

@{次解雜染十因。言觀待境界所有愛味乃至為觀待因者，愛是生死之本，由彼愛是諸煩惱之廣生餘惑發業得報，故有支相續，即說彼愛為說待因。於現法中無明等法乃至為牽引因者，泰云：現在無明行熏成種子，以此種子望於未來餘生生老死等，遠牽引故為牽引因，若現在愛取有望生老死為生起因，引發因中測云：前牽引因現在無明等種子望引生老死，今此引發因亦以名色六入等種子望引生老死，並是種子，有何差別，解云就實為論皆是種子，於一種子為其二義，親能牽起名牽引因，疏而引發名引發因。言餘無明支及自種子乃至有支能生那落迦等者，景云：餘無明支者略不舉行，自種子者即識等五支種子，乃至有支者越其愛取但言有支，從強但說於業，若持彼潤已後強弱通收識等五支，名言種子亦是有支，泰云：從無明支乃至有支現起及種子為因各生五趣差別為定別因，測云：謂生那落迦無明支乃至有支對餘四道名之為餘。}@
%{接下来解释杂染十因。说“观待境界所有爱味乃至为观待因”，爱是生死之本，由于爱，各种烦恼就会广泛产生，其他的惑就会引发业，得到报应，所以有支相续。这就是说爱是观待因。在现法中，无明等法乃至为牵引因。泰云中说：现在的无明行熏习成种子，以此种子望向未来的余生，生老死等，远距离牵引，所以是牵引因。如果现在的爱取有望向生老死，就是生起因。引發因中测云说：前面的牵引因，现在的无明等种子望向引生老死，现在这个引發因，也以名色六入等种子望向引生老死，都是种子，有什么区别？解云说，就事实而言，都是种子。在一个种子中，有两种含义，直接能牵起，叫做牵引因，间接而引發，叫做引發因。说“余无明支及自种子乃至有支能生那落迦等”，景云中说：余无明支，简略地没有举出行，自种子，就是识等五支种子，乃至有支，越过爱取，只说有支，从强势方面只说业。如果持有已经被润泽的种子，强弱都能收纳识等五支，名言种子也是有支。泰云中说：从无明支乃至有支现起和种子作为因，分别产生五趣的区别，是定别因。测云中说：指的是生那落迦的无明支乃至有支，相对于其他四道，叫做“余”。}%

@{下明清淨十因，觀待諸行多過患故樂求清淨等者，景云：觀待諸行多過患者正出觀待因體，樂求已下出觀待因所生之果，樂來清淨者發願也，攝受清淨者起行也，成滿清淨者得果也，基云：如次，謂初發心地前住已得無漏，初地已上及已滿佛果無漏圓故，安住種姓乃至為牽引因者，景云：若望道諦即名宰引因，若望滅諦應名證得因，文中自說證有餘望滅諦也，彼望清淨為牽引因引道諦也，基云：即種姓望證二涅槃界智為牽引因，望涅槃諸根成就者，八種勝報如前已辨，種姓所攝至為生起因者，景云：此同時相生前牽引因遠牽未來異時因果。測述西國三釋。一、依護法云：以本有法爾無漏種子能生一切無漏現行，是故初地已上無漏現行皆有因緣，或有地前新熏種子，是有漏故但是增上緣，初地已上新熏無漏種子望彼現行無漏亦得作因緣，以是無漏故。二、護月云：唯有法爾種子，即用此種子為因緣生現行無漏。三、勝軍云：唯有新熏，今此論又就可生義說為種子。基云：定別因中唯以三乘作法者，此約麁為論，據細三乘中復分何果何因等無量無數，同事因中云若清淨品者，簡雜染同事。然前雜染中不言，若雜染品法同事因言，此乃影略。又此言若清淨即知前雜染同事因故須簡也。}@
%{下面解释清净十因。观待诸行多过患，所以乐求清净等。景云中说：观待诸行多过患，正是观待因的本质，乐求以下，是观待因所产生的果。乐求清净，就是发愿。摄受清净，就是起行。成满清净，就是得果。基论中说：如次，指的是初发心，前住已经获得无漏，初地以上，以及已经满佛果，无漏圆满。安住种姓乃至为牵引因。景云中说：如果望向道谛，就叫做宰引因，如果望向灭谛，就叫做证得因。文中自己说证得有余望灭谛。望向清净，就是牵引因引向道谛。基论中说：就是种姓望向证得二涅槃界智，是牵引因，望向涅槃诸根成就，八种胜报如前已经解释，种姓所摄，就是生起因。景云中说：这是同时相生，前面的牵引因，远距离牵引未来的不同时间因果。测云说，西国有三种解释：第一，依护法云：以本有的法尔无漏种子，能生一切无漏现行，所以初地以上无漏现行都有因缘。或者有地前新熏种子，是有漏的，所以只是增上缘。初地以上新熏无漏种子，望向彼现行无漏，也可以作为因缘，因为是无漏的。第二，护月云：只有法尔种子，就用这个种子作为因缘，生现行无漏。第三，胜军云：只有新熏，现在这个论，又从可生义说为种子。基论中说：定别因中，唯以三乘作法者，这是粗略的解释。根据细微的三乘，又分什么果，什么因等，无量无数。同事因中说，如果清净品，就是简略杂染同事。然而，前面的杂染中没有说，如果杂染品法同事因说，这就是影子略语。又，这里说如果清净，就知道前面的杂染同事因，所以需要简略。}%
@{第四結云：如是現有雜染十因清淨十因乃至除此無有過增者，泰云：前明三種十因中穀麥等十因亦是雜染品攝故，此中總明為二也。上來已解正因相竟。}@
%{第四段总结说：像这样现在有污染的十因，清净的十因，直到除此之外没有增加的，泰解释说：前面讲的三种十因中，像谷麦等等十因也是属于污染的，所以这里总共说明为两种。上面已经解释清楚了正因的相貌。}%

@{自下第二明正果相，即是五果，論體即以異熟生及名言異熟種子並是異熟果體。}@
%{从下面第二段开始说明正果的相貌，就是五果，论体的观点就是以异熟生和名言异熟种子都是异熟果的本体。}%

@{言異熟者，謂阿賴耶，一起酬因始終恒起遍通三界得名異熟，異熟生者，除賴耶外果報五蘊從異熟種起名異熟生，名言種子雖不酬因然是異熟之類亦名異熟果，又由無明及行所引發故亦名異熟果。}@
%{说异熟，指的是阿赖耶识，它一起酬偿因缘，始终不断地产生，遍及三界，所以叫做异熟。异熟生，指的是除了阿赖耶识之外，果报五蕴从异熟种子产生，所以叫做异熟生。名言种子虽然不酬偿因缘，但它属于异熟的种类，也叫做异熟果。又因为由无明和行所引发，所以也叫做异熟果。}%

@{次即通取內外三性漏無漏，結一切有為從前同類因生，皆名等流果。}@
%{接下来就总括内外三性，漏和无漏，总结一切有为法，从前同类因缘产生，都叫做等流果。}%

@{次擇滅涅槃由聖道所剋名離繫果。}@
%{接下来，选择灭涅槃，由圣道所克制，叫做离系果。}%

@{通收一切有為及非擇滅並由士夫作用所獲皆名士用果。}@
%{总括一切有为法和非择灭，并且由士夫作用所获得的，都叫做士用果。}%

@{一切有為由不障礙因自體得生是增上果，又由聖道無為得顯亦是增上果，論文簡略而不具足，辨法不盡。}@
%{一切有为法，由于不障碍的因缘，自身得以产生，是增上果。又由于圣道无为法得以显现，也是增上果。论述简略而不完备，辨别方法也不尽。}%

@{次釋其名，因是善惡果是無記，異因而熟故名異熟。}@
%{接下来解释它们的名称，因缘是善恶果，是无记，由于不同的因缘而成熟，所以叫做异熟。}%

@{從義得名一切有為前後相似名等流因，等流為果名等流果，即當體為名，亦可共等流為果名等流果，即從因為名。}@
%{从义理上得名，一切有为法前后相似，叫做等流因。等流作为果，叫做等流果，这就是本体的名称。也可以和等流作为果，叫做等流果，这就是从因缘而得名。}%

@{擇滅無為體絕覊絆故名離繫，離繫即果，當體為名。}@
%{择灭无为法，本体断绝了束缚，所以叫做离系。离系就是果，本体的名称。}%

@{五蘊和合假立士夫，士夫作用所得之果名士用果，此即從義作用為名，士夫是義用是作用。}@
%{五蕴和合假立士夫，士夫作用所得的果叫做士用果。这就是从义理上，作用而得名，士夫是义理，用是作用。}%

@{或萬法不障一一法有增上，增上即果，當體為名，亦可用因有得果之功名為增上，增上為果名增上果，從因受稱，又云或似先業後果隨轉者，如說殺生後壽即短命等，可得之果似於前因，故言似先業後果隨轉。}@
%{或者说，所有法都不障碍，每一法都有增上，增上就是果，本体的名称。也可以用因缘有获得果报的功劳，叫做增上，增上作为果，叫做增上果，从因缘而得名。又说，或者像先前的业因，后面的果报随着转动，就像说杀生之后寿命就短命等等，可以得到的果报像先前的因缘，所以说像先前的业因，后面的果报随着转动。}%

@{第三總結如文。上來解正因果相竟。}@
%{第三段总结，就像文章一样。上面解释清楚了正因正果的相貌。}%

@{自下第二辨已作未作得失之相，於中先解後結，知已令業智力種姓漸得增長，景云：因受與之義，先明四緣受與，因緣生果果起，現在種子望果生相時得名受與，滅相過去無法不名辨受與，答名言種子自類相生，前念滅時有牽引果能名受，後念種起住生相時，前種子而得名共，等無間緣受與亦爾，所緣緣者，若緣現境心心所生時，境界作業同時受與，若緣過未龜毛兔角無法之時，相分當心顯現相分生見分亦名受與，增上緣者，亦據現在生果名為受與，基云：言謂諸有情自所作業至終無失壞者，此通明有分熏習等義，亦無不作至或異果熟者，此結有取，泰云：此起隔對也，亦無不作業而有果熟，或後異作惡等因而有異香等異熟也，景後加解，無有彼人異作此人異熟，答初問竟。}@
%{从下面第二段开始辨别已经做了和没有做的得失的相貌，其中先解释后总结，知道已经使业力、智慧、种姓逐渐增长。景解释说：因缘受与的含义，首先说明四缘受与，因缘生果，果报产生，现在种子期望果报产生的相貌时，叫做受与。灭相过去，无法不叫做辨受与。回答名言种子，自身类别相生，前念灭的时候，有牵引果报的能力，叫做受。后念种子产生，住生相貌的时候，前种子叫做共，等无间缘受与也是这样。所缘缘，如果缘现境，心心所生的时候，境界作业同时受与。如果缘过去，龟毛兔角，无法的时候，相分当心显现，相分生见分也叫做受与。增上缘，也根据现在生果报，叫做受与。基解释说：说的是所有有情众生，自己所做的作业，最终没有毁坏的，这里总共说明有分熏习等等含义。也没有不做，就得到异果报成熟的，这个总结有取舍。泰解释说：这是起隔对。也没有不做作业，而有果报成熟的，或者后来异类作恶等等因缘，而有异香等等异熟。景后来补充解释，没有那个人异类作恶，这个人异熟。回答第一个问题结束。}%

@{下答第二問中，初問；次解；後結。云前問遠，故重舉問言菩薩云何求聞正法。}@
%{下面回答第二个问题，首先提问；然后解释；最后总结。说前面的问题很远，所以再次举出问题，说菩萨怎样寻求听闻正法。}%

@{解中有三，初聞法殷重，第二校量顯勝，第三重辨聽法殷重。}@
%{解释中有三点，首先听闻正法殷重，第二校量显胜，第三重辨听闻正法殷重。}%

@{校量中，三藏云：百分千分數分即當萬分，等分即當億分，乃至鄔波尼殺曇分者，此乃西國數中之極，如似此間壞溝間載，載數最極。}@
%{校量中，三藏说：百分，千分，数分，就相当于万分，等分就相当于亿分，直到邬波尼杀昙分，这是西国数字中的极限，就像这里坏沟间载，载数最极限。}%

@{三藏又云：依小乘教有六十名一阿僧祇，若依大乘數有六百名一阿僧祇。}@
%{三藏又说：依照小乘教，有六十个叫做一个阿僧祇，如果依照大乘数，有六百个叫做一个阿僧祇。}%

@{測云：若大乘菩薩者中有百二十數，如藏嚴經說，即是第一百二十數，即此論名鄔波尼殺曇分也。}@
%{测解释说：如果大乘菩萨者，其中有一百二十个数字，就像藏严经所说，就是第一百二十个数字，就是这个论典叫做邬波尼杀昙分。}%

@{第三重辨聽法殷重，光明敬重法故無難心，後明於師所無染散亂。於中初舉兩句，後別時二句。}@
%{第三重辨听闻正法殷重，光明敬重正法，所以没有困难的心，后面说明对老师没有染污和散乱。其中首先举出两句话，后面分别说两句话。}%

@{解無染中，問、解、結。}@
%{解释没有染污中，提问、解释、总结。}%

@{解中，先舉三句，次開三句相數，後別釋云，言不為隨順不等過失。擬補云：菩薩聽法時不為隨順求為行人故聽法，亦不法師過失聽法，不自輕蔑者，謂起練磨心勿自輕蔑也。}@
%{解释中，首先举出三句话，然后打开三句话的相貌数量，后面分别解释说，说是不为了随顺不等的过失。拟补说：菩萨听闻正法的时候，不为了随顺寻求做修行人而听闻正法，也不因为老师的过失而听闻正法，不自我轻蔑，指的是提起磨练心，不要自我轻蔑。}%
@{解無亂等云：聆音屬耳者，聆者聽也，聽音專耳也。}@
%{解无乱等人说：聆听声音归属耳朵，聆听就是听，专心听声音就是专心用耳朵听。}%

@{菩薩何故求聞正法下答第三問求法之意，欲求一切智智故求法也。}@
%{菩萨为什么要求闻正法？下面回答第三个问题，求法的意图，是为了求得一切智智，所以才求法。}%

@{第三解應說正法中，初結前生後，即為三問。當何所說者，問所說法；云何而說者，問說方法；何義故說者，問說法意。}@
%{第三个解释应当说正法，首先总结前生后，就成为三个问题。应当说些什么呢？问的是所说之法；如何说呢？问的是说法的方法；为什么说呢？问的是说法的意思。}%

@{自下答中，先答初後二問，後答第二說之方，非謂諸菩薩正所應求即是所說者，即菩提涅槃所應求處為此菩提涅槃而為他說。}@
%{从下面回答中，先回答第一个和第二个问题，最后回答第二个问题，说法的方向，不是说诸位菩萨正应该求的就是所说之法，而是说菩提涅槃所应该求的地方，为了这个菩提涅槃，而为他们说。}%

@{依二種相，應為他說已下，答第二問明說方法。於中有三，初開二門，二、次第解，三、總結。}@
%{根据两种相，应当为他们说，下面回答第二个问题，明白说法的方向。这里面有三个，首先打开两个门，第二，次第解释，第三，总结。}%

@{為三十相屬當前章門，依隨順說有其十五，無間而說者，為他說義次第無有間斷，不作師奉者，執提不捨之義名奉，菩薩說法不作奉手不慳，亦說不執作師長意而不慳正法，清淨說有五相可知。}@
%{为了三十相，属于当前这一章的门，依随顺说，有十五个，无间而说，就是说，为他们说法的意义次第，没有间断，不作师奉，执提不舍的意思叫做奉，菩萨说法，不做奉手，不吝啬，也说，不执著于做师长的意愿，也不吝啬正法，清净地说，有五个相可以知道。}%

@{第三以二十相屬當兩門，二十句者，若依景云：一應當安住如法威儀等名以時，又於正法生尊重名說法，又為一切說法下有十三句名次第說，如是依次勘名屬當可知。}@
%{第三，用二十相，属于当两门，二十句话，如果按照景云的说法，一，应当安住如法威仪等等，叫做以时，又，在正法中生起尊重，叫做说法，又，为了所有一切说法，下面有十三句话，叫做次第说，这样依次勘察名字，属于当就可以知道了。}%

@{測云：如其次第配前二十，基云：四者相續者，謂前不慳正法，謂不慳故相續為說，十者不擯，謂慶言慰有罪者不擯罰之但應慶慰。}@
%{测云说：像这样次第，配上前面的二十，基云说：四个相续，就是说，前面不吝啬正法，就是说，不吝啬，所以相续为说，十个不擯，就是说，庆言安慰有罪的人，不擯罚他，只应该庆言安慰。}%

@{第四解法隨法行中，初開五門，後次第解。}@
%{第四，解释法随法行，首先打开五个门，后面次第解释。}%

@{身語意業為三，正思第四修第五，法隨法行者如前釋。}@
%{身口意业为三，正思第四，修第五，法随法行，如前面解释。}%

@{測云：法者是學法，隨法行者是學之儀式。}@
%{测云说：法，就是学法，随法行，就是学习的仪式。}%

@{解中分三，初解三業，二解正思，三解正修。}@
%{解释中分为三个，首先解释三业，第二解释正思，第三解释正修。}%

@{初正答佛世尊制身語意者，即律儀戒，開身語意者，即攝善攝生二聚之戒，無倒遠離者，離過即律儀戒，無倒修證者，即後二聚戒也。}@
%{首先正确回答佛世尊制定的身口意，就是律仪戒，打开身口意，就是摄善摄生二聚的戒，无倒远离，就是远离过失，就是律仪戒，无倒修证，就是后面的二聚戒。}%

@{解正思中，初問次解後結，解中初明八思惟相，二由能遠離不思議下更成八相有利益，前中謂諸菩薩乃至先當遠離不思議處思惟彼法，是第一相。言不思議處，如器世間為有邊無邊眾生世間有盡無盡等，若思即發生狂亂，顯揚云：不思議處有九，一我，二有情，三世界，四業報，五靜慮者境界，六諸佛境界，七十四不可記，第八非正法，九一切涅槃之所攝，廣釋如，次下至而無慢後是第二，次下至次理觀察隨而悟入第三，次下於其少分但深信解四，次下至但依其義不依其文五，如實了知黑說大說六。言黑說大說者，即是惡說善說，正能了知最初思惟七，既悟入已數數作意令得堅固八也，更成八相中泰師釋云：於真實義無物無法能傾能動者，無人物能傾無教法能動，正法悟入初思惟者，思慧名最初思惟也。}@
%{解释正思，首先提问，然后解释，最后总结，解释中首先明白八思惟相，第二，由于能够远离不可思议，下面更成为八相，有利益，前面中间，就是说诸位菩萨，乃至首先应当远离不可思议的地方，思惟那个法，这是第一个相。说不可思议的地方，比如器世间是有边无边，众生世间有尽无尽等等，如果思惟，就发生狂乱，显扬说：不可思议的地方有九个，一，我，二，有情，三，世界，四，业报，五，静虑者的境界，六，诸佛境界，七，十四不可记，八，非正法，九，一切涅槃之所摄，广释如，下面直到而无慢，后面是第二个，下面直到次理观察，随而悟入，第三，下面对于它的少分，只深信解，第四，下面直到只依它的意思，不依它的文，第五，如实了知黑说大说，第六。说黑说大说，就是恶说善说，正能够了知最初思惟，第七，已经悟入，就数数作意，令得坚固，第八，更成为八相中，泰师解释说：在真实义中，没有物，没有法能够倾倒能够动，没有物能够倾倒，没有教法能够动，正法悟入初思惟，思慧叫做最初思惟。}%

@{解正修中初問次釋，釋中有四，初舉數列名，二依列解釋，三結顯修利，四總結四修攝行周盡，於四修中第一第二別修，第三俱修未得成滿，第四樂修得成滿任運起也，景云：道理止觀但俱，以修止觀時勢有增減，止勢若增名修奢摩他，觀增名修毘鉢舍那，止觀均等即名雙習，淳熟名樂修，測云：由八種思善依持故者，即前八種思相是言因，於離言說唯事唯義所緣境中者，是定所緣境，離言說依依他及離言說圓成實性義為所緣境，繫心令住者正明體，離諸戲論等明離障，戲論即是五種，勘對法，於諸所緣而作彼解，勘聲聞地，當知已下結顯修利中，初番結上第三修習定慧，定慧清淨是結上第四樂修習也，以下但別論依定所得，謂於所依中應除麁重者，除其身中剛壙不調柔性是止功能，及於所知應清淨知見者是觀功能。}@
%{解释正修，首先提问，然后解释，解释中有四个，首先举出数列名字，第二，依次解释，第三，总结显现修行的利益，第四，总结四个修行，摄行周遍，在四个修行中，第一个，第二个，分别修行，第三，俱修，没有得到圆满，第四，乐修，得到圆满，任运起来，景云说：道理止观只俱，以修止观的时候，势有增减，止的势，如果增加，叫做修奢摩他，观的势增加，叫做修毗婆舍那，止观均等，就叫做双习，淳熟叫做乐修，测云说：由于八种思，善依持，所以，就是前面的八种思相，是言因，在离言说，唯事唯义所缘境中，就是定所缘境，离言说，依依他，及离言说，圆成实性义，为所缘境，系心令住，就是正明体，离诸戏论等等，明白离障，戏论，就是五种，勘对法，在诸所缘，而作彼解，勘声闻地，应当知道，下面总结显现修行的利益，首先，总结上，第三，修习定慧，定慧清净，就是总结上，第四，乐修习，以下只分别论述，依定所得，就是说，在所依中，应当除粗重，就是说，去除其身中，刚强不调柔性，就是止的功能，及在所知，应当清净知见，就是观的功能。}%
@{第五解教授中初問次釋，釋中初明八種教授，第二攝八為三，第三如是菩薩或由已下牒結教授成八姓，前中初先舉數辨教授自他，於教授時已下正明八種。}@
%{第五解教授中，首先提出问题，然后进行解释。解释中首先阐明八种教授，其次将八种教授归纳为三种，第三种教授是菩萨或是由以下所说，将八种教授总结为八种姓。在前面，首先用数字来辨别教授的自身和他人，在教授的时候，以下就正式阐明八种教授。}%

@{言謂或三摩地為依止故其於彼慈悲等者，明諸菩薩能教授他。}@
%{也就是说，如果以三摩地作为依止，那么就会对他人慈悲等等，说明这些菩萨能够教授他人。}%

@{言或由其餘至為作教授者，明彼菩薩為他餘大菩薩及佛教授，下文又自顯，然八教授中前四審機以為教授方便，後四正明教授，初思其心者，泰云：心是定也，尋思是四尋思，如實智是四如實智，菩薩初以尋思尋思於定，復以如實智正知於定，次思根者，即信等四根，意樂即樂欲，思隨眠者，尋思欲等種子即名為性，泰云：前明欲等皆據現起熏成種子名曰隨眠，隨眠者種子之通名，亦可偏約煩惱種子說，此心根欲性即是四力境界，皆先起尋思後起如實智也，下四明教授，第五教作五停心觀，第六教觀過去有因離於常執，第七教觀未來有生老死果離於斷見，第八教捨不得謂得增上慢心，遠法師云：未作謂作未得謂得，此於教道起慢，樂觸謂觸未證謂證，此於證道所起慢，皆始終分二，攝論已後諸德等云何，前二約量智，後二約正體智，有非四慢無差別，有說，未作謂作是凡夫慢，不得謂得是預流慢，未觸謂觸是斯陀含慢，未證謂證阿那含慢者，有說，並是聖人慢，初二句明得有為果慢，後二句得無為果慢，此四即是遍趣行等，後四力如次配之，攝八為三中攝前五種為一，所謂住心攝，次通二種遠離斷常名得自利，第八為一捨於留難，若知彼心乃至無倒係念解釋前五為初一義，答為宣說能治斷常下解離斷常為第二義，若念捨下解釋第八為第三義，牒結教授成八力姓中。}@
%{也就是说，如果由其他菩萨或者佛来教授，那么说明这位菩萨是为其他大菩萨和佛教授，下文会进一步说明。然而，八种教授中，前四种是审察机缘，作为教授的方便，后四种是正式阐明教授。首先是思其心，泰云说：心就是定，寻思就是四种寻思，如实智就是四种如实智。菩萨首先用寻思来思虑定，然后用如实智来正知定。其次是思根，就是信等四根，意乐就是乐欲，思随眠，就是寻思欲等种子，叫做性。泰云说：前面说欲等，都是根据现起熏习而成的种子，叫做随眠，随眠是种子的通称，也可以偏指烦恼种子。心根欲性就是四力境界，都是先起寻思，后起如实智。以下四种是明教授，第五种教授是做五停心观，第六种教授是观过去有因，离开常执，第七种教授是观未来有生老死果，离开断见，第八种教授是舍不得，谓得增上慢心。远法师说：未作谓作，未得谓得，这是对教道起慢，乐触谓触，未证谓证，这是对证道所起慢。这些都是始末分为两种。摄论以后，诸德等云何？前两种是约量智，后两种是约正体智，有非四慢无差别。有人说，未作谓作是凡夫慢，不得谓得是预流慢，未触谓触是斯陀含慢，未证谓证是阿那含慢。有人说，都是圣人慢。前两句是明得有为果慢，后两句是得无为果慢。这四种就是遍趣行等。后四力依次配之。摄八为三中，摄前五种为一，叫做住心摄，其次通两种远离断常，叫做得自利，第八种为一，舍于留难。如果知道彼心乃至无倒係念，解释前五种为第一义，答为宣说能治断常，下解离断常为第二义，如果念舍下，解释第八种为第三义。牒结教授成八力姓中。}%

@{言或由從他得正教授者，牒結前文，或由其餘菩薩或由如來等或由施他等，牒結或由三摩地為依止等三句也，所言八力種姓得增上者，景云：十力中前辨正因果相已，令處那處力種姓增長，次辨已作不失未作不得，又令業智力種姓增長，餘八力未辨，為是今時但言八力種姓得增長，測云：前之二種汎說因果動物生信為教化，後八辨行授人令習說為教授，故今就此說之為八，或解同景。}@
%{也就是说，如果从他人那里得到正教授，那么就相当于将前文总结起来，或者由其他菩萨，或者由如来等等，或者由施他等等，相当于将“或由三摩地为依止”等三句话总结起来。所说八力种姓得增上，景云说：十力中，首先辨别正因果相已，令处那处力种姓增长，其次辨别已作不失，未作不得，又令业智力种姓增长，其余八力未辨，所以现在只是说八力种姓得增长。测云说：前两种泛说因果，动物生信为教化，后八辨行授人令习说为教授，所以现在就以此说为八，或者理解与景云相同。}%

@{第六教誡可知。}@
%{第六种教诫是可以知道的。}%

@{第七解方便所攝身語意中，云復何因緣唯四攝事說名方便者，問意，行眾多，何故唯說四攝利他，下答意中，利他行廣，於中略攝為四即盡，無有過增長隨攝方便者，景云：布施攝他隨順愛語故名隨攝方便，測云：布施前生隨順彼情故名隨攝方便，能攝方便者，景云：愛語開導正為能攝，測云：彼未附己令其攝受觀察正理名能攝方便，令入方便者，景云：利行令其離惡勸道調伏名令入也，測云：觀察已後令入善處故名令入，隨轉方便者，景云：同事者於正事業同共修行，令彼隨己行而轉方便也。}@
%{第七种解释，方便所摄身语意中，说：为什么只有四摄事叫做方便呢？问的意思是：行为很多，为什么只说四摄利他？下面回答的意思是：利他行为很广，在其中概括为四种，就全部包含了，没有超过增长，随摄方便。景云说：布施摄他，随顺爱语，所以叫做随摄方便。测云说：布施前生，随顺彼情，所以叫做随摄方便。能摄方便，景云说：爱语开导，正是能摄。测云说：彼未附己，令其摄受观察正理，叫做能摄方便。令入方便，景云说：利行令其离恶劝道调伏，叫做令入。测云说：观察以后，令入善处，叫做令入。随转方便，景云说：同事者于正事业同共修行，令彼随己行而转方便。}%

@{第三十九卷}@
%{第三十九卷}%

@{施品}@
%{施品}%

@{上來菩提分持有十六品，已辨五品是所學法分。}@
%{上面菩提分持有十六品，已经辨别了五品是所学法分。}%

@{種姓品是學方法，從此向下有其十品，是能學行兼有所學。}@
%{种姓品是学习方法，从此向下有十品，是能学行兼有所学。}%

@{於中，若景師判文，初之八品辨自利利他造修之行，菩提分法一品辨內證之行，末後功德一品由前二行證所成德，於前八品初之六品辨自利行，四攝一品辨利他行，第八供養親近修習無量一品合明二行，雖有此說。}@
%{其中，如果按照景师的判文，最初的八品是辨别自利利他造修之行，菩提分法一品是辨别内证之行，最后功德一品是由前两种行证所成的德。在前八品中，最初的六品是辨别自利行，四摄一品是辨别利他行，第八供养亲近修习无量一品是合明两种行，虽然有这种说法。}%

@{今且依基等所判，初之七品是其自分，不明時重但自分之行，次有二品明其勝進，末後一品因成果滿，就自分中品分為二，義判有三，品分為二者，初有六品明自利行，四攝一品明利他行，義判為三者，二判如上，即四攝品末如是已說多種施戒乃至同事下雙結二利作業彰修成益，自利六品即名六度，施品建初故言施品。}@
%{现在暂且按照基等所判，最初的七品是其自身，不明白的时候，只是重自身之行，其次有两种品是明其胜进，最后一品是因为成果圆满，就自身中品分为两种，义判有三，品分为两种，最初有六品是明自利行，四摄一品是明利他行。义判为三，两种判如上，即四摄品末如是已经说了多种施戒乃至同事，下面双结两种利作业彰修成益，自利六品就叫做六度，施品建初，所以说施品。}%
@{問曰：何故前明所學處如是學法品首生起，此第三明能修學文前不生起，有何意耶。}@
%{问：为什么前边的明所学习的地方，像这样学习方法品首先产生，而这个第三明能够修学的文，在前面不产生，有什么含义呢？}%

@{義曰：義准可知，何法分別下功德品中有結文，自利之文略，已如前力種姓品。}@
%{意思：道理可以知道，什么方法分别下功德品中，有总结的文字，自利方面的文字简略，已经如同前面力种姓品。}%

@{初解自利行中，初總舉數列六度名；第二、次第別解；第三慧品末後次，如是六種已下，總結六種引證嘆勝。}@
%{首先解释自利行为中，首先总的列举出六度的名称；第二，依次分别解释；第三，智慧品最后，像这样的六种已经结束，总结六种，引证赞叹其胜妙。}%

@{就別解中，即為六段。初解施中，初頌及長行總種綱要開九章門；第二、依章廣辨；第三、釋已總結。餘之五度文例同此。}@
%{就分别解释中，就是六段。首先解释布施中，首先是颂词和长行，总的种下纲要，开出九章门；第二，依章详细辨别；第三，解释已经总结。其余五度文字例证相同。}%

@{自性施者，總明施之體。}@
%{自性布施者，总的说明布施的本体。}%

@{一切施者，別明施行之相也。施行非一，故言一切。就此施行，開餘七門下，自屬當。}@
%{一切布施者，分别说明施行的相貌。施行不是一种，所以说一切。就这个施行来说，开出其余七个门，往下，就属于应当。}%

@{言難行施者，難捨名曰難行，施行殊勝名難行施。}@
%{说难行布施者，难舍叫做难行，施行殊胜叫做难行布施。}%

@{一切門施者，一切施行攝入此門，攝行寬廣，名一切門中施，名一切門施。}@
%{一切门布施者，一切施行摄入这个门，摄行宽广，叫做一切门中布施，叫做一切门布施。}%

@{善士施者，施行純善所作純善，名善施。}@
%{善士布施者，施行纯粹善所作纯粹善，叫做善施。}%

@{一切種施者，施行具足，一切緣中成此施行，名一切種也。故共前二一切之言，名差別也。又三藏云：初自性門總心施體，次一切施別心一切施體，一切門施者，心施前由。一切種施者，明於前因種種施別名一切種施，下五度解三一切，准此應知。}@
%{一切种布施者，施行具足，一切缘中成就这个施行，叫做一切种。所以与前面两个一切的词语，叫做差别。又三藏说：首先自性门总的说明心布施的本体，其次一切布施分别说明心一切布施的本体，一切门布施者，心布施的前因。一切种布施者，说明前面因种种布施分别叫做一切种布施，下面五度解释三个一切，以此类推应该知道。}%

@{言遂求施者，稱來者情隨喜所有名遂求施。}@
%{说遂求布施者，称来者情随喜所有叫做遂求布施。}%

@{此世他樂者，利益此他二世得樂名為二世樂施。}@
%{此世他乐者，利益此他二世得乐叫做二世乐施。}%

@{清淨施者，施行無過所作無罪名清淨施。}@
%{清净布施者，施行无过所作无罪叫做清净布施。}%

@{依章辨中，自性施即以無貪俱思及身語業為施性也。就離唯出財施之體，道理法施無畏施亦具三業及無貪性。}@
%{依章辨别中，自性布施就是以无贪俱思以及身语业为布施的本性。就离开只付出财物布施的本体，道理法施无畏施也具足三业以及无贪的本性。}%

@{安住律儀者，明不破戒也。阿笈摩下，明不破見，舊名阿含訛也。今依梵本，阿笈摩此名傳未即有二義：一者、因能傳果，知因之見，名阿笈摩；二者、教名傳，三世諸佛展轉說故，信教之見，名阿笈摩見。自有於戒破見不破，見破戒不破，俱破不破，行施之人，有此四句戒見不破。俱不破二句是善施，餘之二句非善施也。}@
%{安住律仪者，说明不破戒。阿笈摩下，说明不破见，旧名阿含讹也。现在依梵本，阿笈摩这个名称传下来，就有两个含义：一是，因能传果，知道因的见解，叫做阿笈摩；二是，教名传，三世诸佛辗转说，所以信教的见解，叫做阿笈摩见。自身有于戒破见不破，见破戒不破，俱破不破，行布施之人，有这四句戒见不破。俱不破两句是善施，其余两句不是善施。}%

@{一切施中文分有三：初問、次釋、後結前生後。}@
%{一切布施的文字分为三部分：首先是问，其次是解释，最后总结前生后世。}%

@{釋中有二：初廣六施；後結略義。前中即六：一、明有財無財施；二、終不口授下，明法施；三、於一切施謂法施等下，明無礙解施；四、於諸有怨下，明勝意樂施；五、於其施障下，明障對治智施；六、內居閑靜下，明增上意樂勝解。}@
%{解释中有两个：首先是广说六种布施；最后总结简要的意义。前面就是六种：一是，说明有财无财布施；二是，终不口授下，说明法布施；三，于一切施谓法施等下，说明无碍解布施；四，于诸有怨下，说明胜意乐布施；五，于其施障下，说明障对治智布施；六，内居闲静下，说明增上意乐胜解。}%

@{前中有二：初明有財施；二、又諸菩薩，若現無有可施財物下，明無財施。前中復二：初明內外施；二、又諸菩薩那無差別下，明對機應施不應施。}@
%{前面有两个：首先说明有财布施；二是，又诸菩萨，如果现在没有可以布施的财物，说明无财布施。前面又分为两个：首先说明内外布施；二是，又诸菩萨那无差别下，说明对机应施不应施。}%

@{前中復二：初總明內外施；二、又諸菩薩略由二相下，約內外分為四。前中復二：初舉數列名以彰內外；後開釋中：初內施；次釋內外施；後釋外施，文相可知。後開前內外為四中：初開內為二：一、合施身；二、分施支節。後開外為二：一、受用；二、自在。景云：一、施受用，如施衣服，一日受用施用一歲，非令施體名施受用；二、求自在者，一切斷心並皆施與，基云：謂於資具財中，求受用者，恣彼所求隨其受用是第一，不欲於財而受用之，但欲於財而得自在，菩薩斷自物心捨財共彼住自在是。}@
%{前面又分为两个：首先总的说明内外布施；二是，又诸菩萨略由二相下，约内外分为四。前面又分为两个：首先举出数列名称以彰显内外；后面开释中：首先是内施；其次解释内外布施；最后解释外施，文字相貌可以知道。后面开出前面内外为四中：首先开出内分为两个：一是，合施身；二是，分施支节。后面开出外分为两个：一是，受用；二是，自在。景云：一是，施受用，如施衣服，一日受用施用一年，不是让施体叫做施受用；二是，求自在者，一切断心并皆施与，基云：谓于资具财中，求受用者，恣彼所求随其受用是第一，不欲于财而受用之，但欲于财而得自在，菩萨断自物心舍财共彼住自在是。}%

@{第二，次明對機施不施中，先略；後廣。廣中有三：一、就內身辨施不施；二、約外物辨施不施；三、行布施時，普於一切下，明施方軌。}@
%{第二，其次说明对机施不施中，先简略；后广说。广说中有三个：一是，就内身辨别施不施；二是，约外物辨别施不施；三，行布施时，普于一切下，说明施方轨。}%
@{前中，言若諸菩薩於所行施意樂清淨乃至不應捨正現在前利眾生而施身分者，此中諸菩薩先來意樂清淨不捨己身，於現前中有利眾生事，設有來求生菩薩支節不應施與，以現前利益多故，捨利益少故，通多利益事行，若心退轉自生念言，此應可共不共心，生慳悋，惜己身故，為破悋故，須捨身分，先心已清淨不捨己身，現前後利益事多不應施身分，是此中意。}@
%{前面說，如果菩薩在行施時，心意清淨，即使捨棄自己的身體，也要利益現在的眾生。這裏的菩薩，一開始就心意清淨，不捨棄自己的身體，在現在有利益眾生的機會，即使有人來求菩薩的肢體，也不應該施予，因為現在的利益更多，捨棄的利益更少，應該做利益更多的事情。如果心裡退轉，自己生出念頭說，這應該可以共用，不應該共用，就會生出吝嗇之心，捨不得自己的身體，為了破除吝嗇，就必須捨棄自己的身體。一開始心意已經清淨，不捨棄自己的身體，現在前後利益的事情很多，不應該捨棄自己的身體，這就是這個意思。}%

@{約外物中意有十五句，第五戲樂等物中，初總標其義，次別釋五句，後總結宗要。}@
%{關於外物方面的意趣，有十五句話，其中第五句講到戲樂等外物，首先總體說明了它的意思，然後分別解釋了五句話，最後總結了主要的宗旨。}%

@{言若有來求罩羅罝弶者，罩羅取魚之物，罝是網鹿之具，弶者取兔雞等用也。}@
%{如果有人來求罩羅、罝、弶，罩羅是捕魚的工具，罝是網鹿的工具，弶是捕捉兔子、雞等的工具。}%

@{第七不合父母師長中，云任所屠害捶縛貨賣者，隨順父母以知恩故任彼屠害，尚自不敢竊壞施心。何況顯然施來求者，此總結上不得施父母等，有心尚自不壞，何況顯然品用布施。}@
%{第七句說，不應該把父母師長送給別人，因為他們是我們應該報恩的人，即使他們被殺害、捆綁、販賣，我們也不敢偷竊、破壞施捨的心。何況顯然有人來求施捨，這就總結了上面不應該施捨父母等等，有心尚且不壞，何況顯然是品用布施。}%

@{第八句意謂不合以諸百姓等妻子眷屬奪別取布施，唯總以此川土或全或分而布施時，其百姓妻子等在中總得布施，雖得布施仍告彼曰：如我恩化敬崇佛法，汝亦宜然。}@
%{第八句的意思是不應該把百姓等妻子眷屬奪走，然後用他們來換取布施。只有把整個川土或者分一部分布施的時候，百姓妻子等才能得到布施。即使得到了布施，也要告訴他們：像我一樣恩化眾生，敬重崇奉佛法，你們也應該這樣。}%

@{第十五不越學處而行惠施者，謂不以殺生盜他物等而行惠施。}@
%{第十五句說，不應該違背學處而行施捨，就是說，不應該以殺生、盜竊他人物品等方式來行施捨。}%

@{第三明施方軌中，有二十九句。}@
%{第三部分講述施捨的方針和軌跡，有二十九句話。}%

@{第四不以異意不以憤怒撓濁之心而惠施者，不以矯詐別有所期名不以異意也。}@
%{第四句說，不應該懷著異樣的心意，不應該懷著憤怒、煩躁的心而行施捨。不應該用欺騙的手段，另有所圖，這就叫做不懷異樣的心意。}%

@{第九終不妄計唯一切種極善清淨而行惠施等者，或有妄計施者如法受者如法財物如法名一切種極善清淨，如是施者是即世及出世間離欲清淨之道，此乃非道計道，菩薩無此妄計。唯菩薩審了知所行布施，三事如是者但是離欲清淨資糧，非真清淨道，真清淨道者無漏慧也。}@
%{第九句說，最終不應該妄加計較，只有以一切種極善清淨的心而行施捨。有些人會妄加計較，施捨者如法，受者如法，財物如法，名聲如法，一切種極善清淨，這樣施捨的人，就是今世和出世間離欲清淨之道。這就叫做非道計道，菩薩不會有這樣的妄加計較。只有菩薩審慎地了解自己所行的布施，三件事都是這樣，這只不過是離欲清淨的資糧，不是真正的清淨道，真正的清淨道是無漏慧。}%

@{第十三不施不合儀物中，有標釋結也。言又不告白乃至菩薩不為者，基云：謂如有人先不食葱不白他知如布施之法而共之意菩薩不為，乃至廣說，非直此葱不施於彼，亦不以此合器不合儀式諸事業等而施於彼，是此中意也，又撩擲法而施摩設不故於彼菩薩不為，不正威儀而施於菩薩不為。基云：言或復處置等者，或處置他令作不如法事然後行施，如令他殺等然後施與。}@
%{第十三句說，不應該把不合適的物品施捨給別人，這裏有標明、解釋和總結。說不應該告知別人，即使是菩薩也不應該這樣做。比如說，有人平時不吃蔥，卻不告訴別人，就像布施的法門一樣，菩薩不會這樣做，等等。這裏廣泛地說，不只是蔥不施捨給別人，也不應該用不適合的器具、不符合禮儀的行為等來施捨給別人，這就是這個意思。再比如，把東西隨便扔給別人，或者不恭敬地施捨給別人，菩薩也不會這樣做。說，或者安排別人做不合法的事情，然後再行施捨，比如讓別人去殺人等等，然後再施捨給他們。}%

@{第十五不依名聞利養而行施中，細折有四句。}@
%{第十五句說，不應該依賴名聲、利益、供養而行施捨，這裏詳細地分析了四句話。}%

@{第二十六云：應時不以非時者，謂飢時施食不施衣等，熱時施冷不施火等，自他淨施者，謂不見授者受者，合儀者，所施彼刀毒酒等，無亂心施其義可知。}@
%{第二十六句說，應該在合適的時間施捨，不應該在不合適的時間施捨。比如說，飢餓時施捨食物，不施捨衣服等等，炎熱時施捨冷飲，不施捨火等等。自他清淨的施捨，就是說，施捨者和受者都看不到，符合禮儀的施捨，就是說，施捨的物品是刀、毒酒等等，沒有雜念地施捨，它的意思可以理解。}%

@{第二十九增慧行施中，初總標句，次問答廣釋，後結。廣釋中，有四番文。}@
%{第二十九句說，增長智慧的施捨，首先總體說明了它的意思，然後用問答的方式廣泛解釋，最後總結。在廣泛解釋中，有四段文字。}%

@{第三番中，云性定慳貪是慳貪類者，本性慳貪名性是慳貪，若非本性慳貪為他教令慳貪者，慳貪類也。}@
%{第三段說，天生就吝嗇貪婪的人，叫做性是慳貪，如果不是天生就吝嗇貪婪，而是被人教唆才變得吝嗇貪婪的，叫做慳貪類。}%

@{第四番中，云尚掩其過，不令他知，況觸於彼者，況復現前以言觸悟也。}@
%{第四段說，尚且掩蓋自己的過失，不讓別人知道，何況觸犯別人呢？何況當面用語言觸犯別人呢？}%

@{上明現有財施，下明現無財施中，文分為二：初正辨現無財寶增慧行施；後判位，是地前假名菩薩行施，非是登地。}@
%{上面講述了現有的財施，下面講述了沒有財物的施捨，文章分為兩部分：第一部分是正確認識沒有財寶的增長智慧的施捨；第二部分是判斷地位，這是地前假名菩薩的施捨，不是登地菩薩的施捨。}%

@{第二明法施中，初約經卷等辨施不施，二、云何菩薩方便不施下，問答重釋行施方便。}@
%{第二部分講述法施，首先根據經卷等等來辨別施捨和不施捨，第二部分講述，菩薩如何方便地不施捨，然後用問答的方式再次解釋行施的方便。}%

@{前中，有二：初辨用經卷施及不施，謂有佛法同學求於經卷，菩薩自量若於此經已辨其義即應施與，若自未解須有尋讀不應施與。}@
%{前面有兩部分：第一部分是辨別用經卷來施捨和不施捨，比如說，有佛法的同學來求經卷，菩薩自己衡量，如果對這部經已經明白它的意思了，就應該施捨給他，如果自己還沒有理解，需要繼續學習，就不應該施捨給他。}%

@{第二明無經卷等，即觀察自心有三句。初二句中，云設我由此行法施故乃至況令闕乏妙智資糧者，泰云：假設由此法故即成癡瘂不忍法慳煩惱過故尚應法施，況復法施之時以自無法故令現在闕乏妙智資糧而不癡瘂不能施耶？今勘舊論云：我寧以法施現世癡瘂為除煩惱猶尚應施，況作來智慧方便。}@
%{第二部分講述沒有經卷等等，就是觀察自己的心，有三個句子。前兩個句子說，假如我因為行法施而導致現在缺少智慧資糧，甚至變成癡呆，不忍法慳的煩惱過失，尚且應該行法施，何況在行法施的時候，由於自己沒有法，而導致現在缺少智慧資糧，不變成癡呆，不能施捨呢？現在勘察以前的論述說，我寧願用法施來換取現世變成癡呆，來去除煩惱，尚且應該施捨，何況是為了將來的智慧方便。}%
@{第三句中復有三思忖。言為為損害自煩惱耶等者，謂為當損害自煩惱行法施耶？為當為圓滿自智資糧行法施耶？等見不施彼此經卷，等智資糧勝者，留經本自讀長智資糧也。非施於彼建此功德者，施他經卷無此益也。但於當薄饒益法利，非是覺慧者，若癈自尋讀施他經卷，但於來世得失法利不豐覺慧。}@
%{第三句又接着说，要考虑三个问题：是不是应该损害自己的烦恼来行布施呢？是不是应该圆满自己的智慧资粮来行布施呢？如果看到别人没有布施经卷，而自己智慧资粮比他高，就应该留着经卷自己读，增长自己的智慧资粮。如果为了给别人建立功德而布施，那布施经卷就没有什么益处。但是如果为了薄弱的利益而行布施，不是真正觉悟的人，如果放弃自己学习经卷而布施给别人，那么在来世得到的利益和觉悟就不会丰盛。}%

@{第二問答重釋方便中，言如苾芻淨捨者，有展轉淨施，有真實淨施，如律中說。}@
%{第二个问答中，再次解释方便法门，说像比丘清净舍弃一样，有转而清净的布施，也有真实的清净布施，就像律中所说。}%

@{第三明無礙解施，景云：此中謂於三施了達名體為他說法，即是法義二種無等行施，若了因果差別之理隨樂為說，即名樂說無礙，善達方言勸修三施即辨無礙。}@
%{第三点阐明无碍解施，景云说：这里是指对三种布施的名称和本质都了解透彻，然后为别人说法，这就是法义两种无等行布施。如果明白了因果的差别道理，就随心所欲地宣说，这就是乐说无碍；善于表达语言，劝诫别人修习三种布施，这就是辨说无碍。}%

@{泰云：若異門者，一分施慈悲，名異門。若施體性、若釋施名。若施因果皆如實知，此名無礙解施也。}@
%{泰云说：如果从不同的门径来说，一部分布施是慈悲，这叫做不同的门径。如果说布施的本质，或者解释布施的名称，或者说布施的因果都如实知道，这就是叫做无碍解施。}%

@{基述三藏云：若異門體相釋名，此是法義無礙解，能詮所詮多異門分別等故，若因果差別是辨無礙解，辨說因果故。又若準下結文，但云由財施由法故此結上二門由無礙解故，不言是何無礙，何故不言四無礙皆攝？今釋之云：謂於前財施法施無畏施中所有異門是法無礙，謂諸教法多以異門分別法相，若體相即義無礙，所詮之義多約實體言體相，若釋名謂訓詞無礙，釋名字故，若因果差別是辨說無礙，以能辨說法因果事故，即四無礙皆在此中，以於財等施上有此無礙，如實了知而行布施是名無礙解施，又四無礙解中一一皆有異門體相乃至因果等，未必別配之。今準舊論云：比類相貌若名義分別因果，即以基云：異門是法無礙等，為善釋也。}@
%{基述三藏说：如果从不同的门径来说明布施的本质和相貌，解释布施的名称，这就是法义无碍解，因为能诠释和被诠释的有很多不同的门径分别。如果说因果的差别，这就是辨说无碍解，因为辨别和宣说因果。又如果参照下面的总结文字，只说因为财施和法施，所以总结了上面两个门径是由于无碍解，却没有说是什么无碍解，为什么不说四无碍都包含在里面呢？现在解释一下：是指在前面的财施、法施、无畏施中所有不同的门径，都是法无碍。是指各种教法大多用不同的门径分别法相，如果说本质和相貌，这就是义无碍，因为被诠释的意义大多是根据实体来表达本质和相貌。如果解释名称，这就是训词无碍，因为解释名称。如果说因果的差别，这就是辨说无碍，因为能辨别和宣说法的因果。所以四无碍都包含在里面，因为在财施等等布施中都有这种无碍，如实地了解并行布施，这就是叫做无碍解施。又四无碍解中每一个都有不同的门径、本质和相貌，乃至因果等等，不一定单独配对。现在参照旧论说：比喻、相貌、名称、意义、分别因果，就用基述说：不同的门径是法无碍等等，作为很好的解释。}%

@{第四明無量心施，諸有恩等者，依捨親心也。}@
%{第四点阐明无量心施，所有恩人等等，都是依靠舍弃亲近的心。}%

@{第五明對治施，於中有二：初、總舉；二、別釋。別釋中三：初明所治四障；次明能治四智；後明四智用有差別。}@
%{第五点阐明对治施，这里有两点：第一，总的概括；第二，分别解释。分别解释中有三点：第一，阐明要对治的四种障碍；第二，阐明能够对治的四种智慧；第三，阐明四种智慧的作用有差别。}%

@{測云：四障體者，一先未串習以種子上無堪任性為體；二、施物尠闕，若論外物，以六法四相是諸塵故，若論內法等，以五蘊十二支為體；三、耽著上妙悅意財物，以增上貪為體；四、觀見當來具足財果而深欣樂，以求來果邪見為體。}@
%{测云说：四种障碍的本质：一是以前没有经常练习，以致于种子没有堪任的性质作为本质；二是布施的东西很少，如果说外物，以六法四相是诸尘垢作为本质；如果说内法等等，以五蕴十二支作为本质；三是贪恋上妙悦意的财物，以增上贪作为本质；四是看到未来具足财果而深深欢喜，以求来果的邪见作为本质。}%

@{次明能治四智，一者、覺悟者，覺悟自己，昔來未串習施現有多財而不樂施勵而行；二者、忍受眾苦者，施物本少能頓施之忍飢寒苦；三者、遍知顛倒者，愛著妙財深為樂淨，令知皆是發煩惱不淨之本，故能抽捨，名知顛倒；四、見行性不牢者，不著施果了無常性。}@
%{接着阐明能够对治的四种智慧：一是觉悟的人，觉悟到自己过去没有经常练习布施，现在虽然有很多财物，却不喜欢布施，于是就勉励自己去行布施；二是忍受众苦的人，布施的东西本来就少，却能够立刻布施，忍受饥寒的痛苦；三是遍知颠倒的人，爱恋妙财，深深地感到快乐和清净，让他知道这些都是产生烦恼、不净的根本，所以能够舍弃，叫做知颠倒；四是看到行为的本质不牢固的人，不执着于布施的果报，明白无常的道理。}%

@{第六明增上意樂施，舊名內獨淨心施。}@
%{第六点阐明增上意乐施，旧称内独净心施。}%

@{難行施中，云或有上品恩者，舊論云：增上施物。舊大德解云：謂精進物如七寶等。今依新論。有上品恩者，或可重恩遣賚將惠於人，或可兒女妻奴等於己有恩將惠於人，云為難矣！}@
%{在难行施中，说如果有上品恩人，旧论说：增上施物。旧的大德解释说：是指精进的东西，比如七宝等等。现在根据新论，如果有上品恩人，也许是重恩遣赉将要惠及于人，也许是儿女、妻子、奴婢等等对自己有恩将要惠及于人，说这很难！}%

@{一切門施中，略有四相者，若依舊論有五段文，四段共新論同。更有一句，若自集布施，是故舊人數四門不同，父母為一，妻子為二，奴婢作使為三，善友大臣為四。今依新論，自財為一，化他得財為二，施親屬父母等為三，施來者為四。前二約財分二，後約施境為二。}@
%{在一切门施中，简单地说有四种相貌，如果按照旧论有五段文字，四段和新论相同。还有一句话，如果自己集聚的布施，所以旧论数四种门径不同，父母为一，妻子为二，奴婢作使为三，善友大臣为四。现在根据新论，自己的财物为一，化度别人得到财物为二，布施亲属父母等等为三，布施来者为四。前面两种是根据财物分为两种，后面两种是根据布施的对象分为两种。}%

@{善士施有五相，可知。}@
%{善士的布施有五种相貌，可以知道。}%

@{一切種施中，有十三相：一、無依施者，謂不依名聞果報；二、廣大施者，不觀受者，凡聖乞求皆空故，善戒經云：不觀福田、非福田，歡喜施者，三時歡喜也；五、田器施者，施四邊道淨福田也；六、非田器施，舊論第六、名一切施；七、一切物施者，謂有物皆捨；八、一切處施，謂所簡處所；九、一切時施者，謂不簡時節；十、無罪施者，謂非法財物所以施人，十二、方土施者，謂隨方所須皆悉施，舊論闕有情物施，分財為二，數成十三。}@
%{在一切种布施中，有十三种相貌：一是无依施，是指不依靠名闻和果报；二是广大施，是不观察受施者，因为凡夫和圣人乞求都是空的，善戒经说：不观察福田、非福田，欢喜布施的人，三时都欢喜；五是田器施，是指布施四边道路、清净的福田；六是非田器施，旧论第六，叫做一切施；七是一切物施，是指所有东西都舍弃；八是一切处施，是指不选择处所；九是一切时施，是指不选择时间；十是无罪施，是指不是非法财物所以布施给人；十二是方土施，是指根据地方需要，都悉心布施。旧论缺少有情物施，把财物分为两种，总数就成了十三种。}%
@{遂求施有八，舊論云：除惱施。}@
%{所以说，布施有八种，旧的论述说：除了消除烦恼的布施。}%

@{此世他世樂施，略有九種者，基云：且如舊遠師釋云：財法無畏等各有三，財中者三者，上妙為第一，清淨為二，如法為三。上妙即末尼等上妙物也。清淨謂非劫盜得。如法者謂如法財非刀酒等。其無畏法施等，各三者，可知。}@
%{今生来世快乐的布施，大概有九种。基说：就像过去的远师释说：财施、法施、无畏施，每种都有三种，财施中的三种是：最上妙的为第一，清净的为第二，如法的为第三。最上妙的就是末尼等最上妙的物品。清净是指不是通过抢劫得到的。如法是指如法的财物，不是刀酒等。无畏施、法施等，每种都有三种，可以知道。}%

@{又有人云：初謂財施、法施、無畏者，此辨三種體。於此三上分心六用，財施有二用，謂慳悋積藏垢，無畏施有三，明三畏，法施合為一。}@
%{又有人说：最初说的财施、法施、无畏施，这是辨别三种施体的本质。在这三种施体之上，分别有六种用途，财施有两种用途，是指吝啬贪婪积聚财物，无畏施有三种，是指明了三种畏惧，法施合为一种。}%

@{問曰：此中何故餘處法施為初後明無畏，今此無畏施居先法施為後？}@
%{问：这里为什么其他地方法施为第一，后面才说无畏施，现在这里无畏施居先，法施居后呢？}%

@{義曰：下論曰：謂財施、無畏能令眾生此世安樂，此二俱現樂故，所以隣次財施先明無畏法施者後，為利後世所以後明。}@
%{义说：下面的论述说：是指财施、无畏施能够使众生今生安乐，这两种施都能够带来现世的快乐，所以邻近的财施，先说明无畏施，法施放在后面，是为了利益后世，所以后面才说明。}%

@{泰云：調伏慳悋謂，捨財物著者，自有人知彼物於己無用，然慳悋執著故不施人。調伏積藏，謂捨用著者，積集財物擬自受用，菩薩亦捨此心。於三施中，第一捨上妙財物，第二、第三非上妙財物。}@
%{泰说：调伏吝啬贪婪是指，舍弃财物的人，自己有人知道那些东西对自己没有用，但是因为吝啬贪婪执着，所以不施舍给别人。调伏积聚是指，舍弃使用的人，积聚财物打算自己享用，菩萨也舍弃这种心。在三种施中，第一种是舍弃最上妙的财物，第二、第三种是非最上妙的财物。}%

@{清淨施有十相。言非來求者，疾望得財，如諸菩薩速希惠施者，共速希惠施，遇其前人疾望得財。不執取施者，舊論云：不異見。}@
%{清净施有十种相。说不是来求的人，急切地想要得到财物，就像诸位菩萨迅速希望布施的人，共同迅速希望布施，遇到他们之前的人，急切地想要得到财物。不执取施舍的人，旧的论述说：不执着于不同的见解。}%

@{言或執此見空無有果等，有三見：一、空無果見；二、害為正法無；三、非勝為勝見。此三皆是邪見所攝，所以者何？若依薩婆多，非勝為勝見是見取所攝。今依大乘，見取必像於見乃名見取，今於此中盡不緣見故非見取。又正親見，若別、若總求者，相似漸施、頓施物平等，何緣而執有差別者，謂若百人前後別漸別漸而施，一時總百頓施，其福平等，何緣而執福有差別。}@
%{说或者执着于这种见解，空无果报等，有三种见解：第一，空无果报见；第二，认为害人是正法，没有害人；第三，认为非胜者为胜者。这三种都是邪见所摄取的，为什么呢？如果依萨婆多部，非胜者为胜者见是见取所摄取的。现在依大乘，见取必须像见解一样，才叫做见取，现在这里完全不缘于见解，所以不是见取。又正亲见，无论是分别地求，还是总地求，相似地渐施，顿施，其物都是平等的，为什么执着于有差别呢？意思是说，如果一百个人前后分别地渐渐地施舍，或者一次性总共一百人顿施，其福报都是平等的，为什么执着于福报有差别呢？}%

@{第四十卷}@
%{第四十卷}%

@{戒品}@
%{戒品}%

@{若依梵本有其三名，尸羅此云清涼，即明戒體有勝威力能令行者身心清涼，梵語名毘奈耶，此云調伏，據教是能調伏。又有一名名毘熾多，此間名已調伏。此據行律之人名已調伏，梵本唯此三名，亦無毘尼之名。若言律儀及以戒等，並是此間名也。}@
%{如果依梵文原本，有三种名称：尸罗，此译为清凉，就是说明戒体有强大的威力，能够使修行者身心清凉。梵文名为毘奈耶，此译为调伏，根据教义，是能够调伏的。又有一种名称叫毘熾多，此译为已调伏。这是根据修行律法的人，已经调伏了，梵文原本只有这三种名称，也没有毘尼这个名称。如果说律仪以及戒等，都是此地翻译的名称。}%

@{景云：有所遮防故名為戒，戒通善惡，善惡各有遮防，今明善戒遮防惡法所以名戒，若言防非止惡故名戒者，惡戒云何得名防非止惡，由有此妨故得言遮防名戒亦名律儀，內調名律外現法式名律儀律儀雖通善惡戒今明善律儀也。}@
%{景说：有所遮挡，所以叫做戒，戒通善恶，善恶各有遮挡，现在说明善戒遮挡恶法，所以叫做戒。如果说防非止恶，所以叫做戒的话，恶戒怎么能够叫做防非止恶呢？由于有这种遮挡，所以才叫做遮挡，叫做戒，也叫做律仪，内心调伏叫做律，外显法式叫做律仪。律仪虽然通善恶戒，现在说明善律仪。}%

@{基云：戒是防非之異名。言惡戒者，惡體非尸羅，惡於尸羅名惡尸羅，若爾亦應惡體非是見，惡出見故名惡見，解即不然，種求以解是善惡並推求，清涼名尸羅，尸羅求惡體。}@
%{基说：戒是防非的另一个名称。说恶戒，恶的本质不是尸罗，恶于尸罗，叫做恶尸罗。如果这样，也应该恶的本质不是见，恶出自见，所以叫做恶见。理解就是不对，种求以解，是善恶并推求，清凉叫做尸罗，尸罗求恶的本质。}%

@{前明施品以除外慳，今次持戒以防內垢，故此品來，文中有三：初問；次解；後結。解中復三：初、解九門淨戒；第二、明戒勝利；第三、明戒所作。前中初頌及長行開列九門，後依門辨即為九段。}@
%{前面说明施品，以消除外在的吝啬，现在接着持戒，以防治内在的垢染，所以这一品出现，文中有三部分：第一个是问；第二个是解；第三个是结。解中又有三部分：第一，解释九门净戒；第二，说明戒的胜利；第三，说明戒的所作。前面第一个颂和长行列举九门，后面根据门来辨别，就是九段。}%

@{解自性中，初問；次解；後結。解中，有三：初舉數列名；二、次第列釋；三、結難勝利。}@
%{解释自性中，第一个是问；第二个是解；第三个是结。解中，有三个部分：第一个是举出数目列出名称；第二个，依次列出解释；第三个，总结困难和胜利。}%

@{列四中，依修得戒，名從他正受，不依師授要期自淨，名善淨意業。舊論云：善淨心受犯已即悔名還淨，一向涼淨名深敬專念，前二是受，後二是持。}@
%{列举四种之中，依修得戒，叫做从他人正受，不依靠师授，要期于自己清净，叫做善净意业。旧的论述说：善净心，受犯了之后立即悔改，叫做还净，一向清凉清净，叫做深敬专念。前面两种是受，后面两种是持。}%

@{釋中，有三：初、依；二、受生；三、據次明受隨分別；後明本淨還淨。}@
%{解释中，有三个部分：第一个，依；第二个，受生；第三个，根据顺序说明受随分别；后面说明本净还净。}%

@{前中，本受對他言我能持，故今犯於他愧耻，本自要期我永不犯戒，於自慚羞。}@
%{前面，本受是对着别人说，我能持戒，所以现在犯了戒，对别人感到羞愧，本来自己要期许我永远不犯戒，对自己感到羞愧。}%

@{言二因緣故，離諸惡作者，泰云：一、從他正受；二、意樂清淨，以為因緣故後不生悔也。測有四釋，一云，二、受為一緣；二、持為一緣。二云：即以二持為二緣。三云：慚愧為二因緣；二受為二緣。四云：二受為二因；慚愧為二緣。雖有多釋，今取即以二持為二緣，為順文相之釋也。}@
%{说因为两个缘故，远离一切作恶的人，泰说：第一个，从他人正受；第二个，意乐清净，因为这两个缘故，后面就不会生悔恨。测有四种解释，第一种说，两个受为一个缘故；两个持为一个缘故。第二种说，就是以两个持为两个缘故。第三种说，惭愧为两个缘故；两个受为两个缘故。第四种说，两个受为两个因；惭愧为两个缘故。虽然有多种解释，现在取就是以两个持为两个缘故，因为符合文义的解释。}%
@{結歎勝利中，應知即是妙善淨戒正受隨學等。約律儀戒，應知即是無量淨戒等。攝善諸戒，應知即是饒益一切有情等。攝有情戒，應知即是能獲大果勝利淨戒等，總三戒得大果利。}@
%{在总结胜利的时候，应该知道这就是妙善净戒，正受随学等等。按照律仪戒来说，应该知道这就是无量净戒等等。摄善诸戒，应该知道这就是饶益一切有情等等。摄有情戒，应该知道这就是能获得大果胜利的净戒等等，总而言之，三种戒都能获得大果利。}%

@{一切戒中，初問；次釋；後結前生後。}@
%{在一切戒中，首先提问；然后解释；最后总结前因后果。}%

@{釋中有二，初約在家出家略明一切戒，二、又即依此下，廣明一切戒。於中復二：初明三聚戒體即是所學；二、居諸菩薩欲於如是菩薩所學等下，明依戒修學即能學。前中有三：初略明受中三聚戒體，二、云何菩薩住律儀戒、住攝善法戒下，廣明持中三聚戒相，第三結之。前中有二：初、總牒開；二、依章別釋。}@
%{解释中有两个部分，首先是简要说明在家和出家的一切戒，其次是根据此基础，广泛说明一切戒。其中又分为两部分：首先说明三聚戒体就是所学；其次是说明按照戒律修行，就能学到。前面有三个部分：首先简要说明受戒中三聚戒体，其次是详细说明持戒中三聚戒的相貌，第三是总结。前面有两个部分：首先是总的概述；其次是根据章节分别解释。}%

@{謂諸菩薩所受七眾別解脫律儀即是苾芻戒等者，景云：菩薩律儀遠至菩提，今約七眾形居律儀辨菩薩者，以制過麁同故，又彼菩薩身在七眾，身語七支隨彼七眾有具不具，比丘比丘尼有身語七支，沙彌沙彌尼及正學等五眾但有身語四支，意三皆具足，菩薩即大戒，二眾具有十支，餘之五眾但有七支除語中三，亦可菩薩雖形居後五，然具離諸惡故，七眾受律儀戒時皆具十善業道，以一切惡皆遠離故，是善皆修是生皆攝故。}@
%{意思是说，菩萨所受的七众别解脱律仪，就是比丘戒等等。景云说：菩萨律仪远至菩提，现在约七众形居律仪辨菩萨者，是为了制止过失粗同，又因为彼菩萨身在七众，身语七支随彼七众有具不具，比丘比丘尼有身语七支，沙弥沙弥尼及正学等五众只有身语四支，意三皆具足，菩萨即是大戒，二众具有十支，其余五众只有七支，除了语中三，也可是菩萨虽然形居后五，但具离诸恶故，七众受律仪戒时皆具十善业道，因为一切恶皆远离故，是善皆修是生皆摄故。}%

@{測云：菩薩律儀與聲聞律儀體實差別，但七眾舊受聲聞戒者後受菩薩戒時所發支種，若苾芻即如苾芻戒支種，除與聲聞不共學者，其餘支種即與苾芻所發支同，乃至若近事男女受五戒竟後更受菩薩戒時所發支種即與近事戒支種同，故言如是七種戒即是菩薩戒律儀戒，雖受不發但由支種同故言即是七眾所受戒，其餘菩薩四波羅夷四十二輕戒等皆是攝善法戒。攝眾生戒中有違犯故立此諸戒，非是攝律儀戒，又失聲聞戒不失菩薩戒，所以然者，聲聞戒命終二形生等失聲聞戒而不失菩薩戒，或有二緣，一退菩提心失，二起增上煩惱失，而不失聲聞戒，故知菩薩戒與聲聞戒差別。}@
%{测云说：菩萨律仪与声闻律仪体实有差别，但是七众旧受声闻戒者后受菩萨戒时所发支种，若比丘即如比丘戒支种，除与声闻不共学者，其余支种即与比丘所发支同，乃至若近事男女受五戒竟后更受菩萨戒时所发支种即与近事戒支种同，故言如是七种戒即是菩萨戒律仪戒，虽受不发但由支种同故言即是七众所受戒，其余菩萨四波罗夷四十二轻戒等皆是摄善法戒。摄众生戒中有违犯故立此诸戒，非是摄律仪戒，又失声闻戒不失菩萨戒，所以然者，声闻戒命终二形生等失声闻戒而不失菩萨戒，或有二缘，一退菩提心失，二起增上烦恼失，而不失声闻戒，故知菩萨戒与声闻戒差别。}%

@{善法戒中，言謂諸菩薩受律儀戒後所有一切為大菩提等者，是略標。}@
%{在善法戒中，说的是菩萨受律仪戒后所有的一切都是为了大菩提等等，这是简要的标示。}%

@{景云：受三聚戒理實同時，義說前後，由先離惡後方善。測云：依舊論言謂菩薩受律儀戒上。舊人解云：形前喚後，校量勝律儀正意相同，七眾所以不如，攝善作修不共二乘故名為上，今云受律儀戒後者，此是義說前後，非受前後。}@
%{景云说：受三聚戒理实同时，义说前后，由先离恶后方善。测云说：依旧论言谓菩萨受律仪戒上。旧人解云：形前唤后，校量胜律仪正意相同，七众所以不如，摄善作修不共二乘故名为上，今云受律仪戒后者，此是义说前后，非受前后。}%

@{問：三聚淨戒俱說受得，何故今云受律儀後為大菩提積集諸善是攝善法戒耶？}@
%{问：三聚净戒都说是受得，为什么现在说受律仪后，为了大菩提积累诸善，是摄善法戒呢？}%

@{解云：此說相顯，律儀戒是止善，說顯攝善法戒是作善，住淨戒已修習相顯，故云受律儀為大菩提集善名攝善法戒，就實三聚戒並說受得故也。}@
%{解云：这是说相显，律仪戒是止善，说显摄善法戒是作善，住净戒已修习相显，所以说受律仪为了大菩提集善，名为摄善法戒，就实而言三聚戒并说受得故也。}%

@{此復云何下，廣明。於中有三：初、約三慧明攝善；二、約三業明。}@
%{此复云何下，广明。其中有三个部分：首先是约三慧明摄善；其次是约三业明。}%

@{如是時時等，明身業。}@
%{如是时时等，说明身业。}%

@{於諸妙境下，明語業。}@
%{于诸妙境下，说明语业。}%

@{於十方界下，明意業。}@
%{于十方界下，说明意业。}%

@{以身語意下，總約三業明迴向發願及供養行而無放逸身業，初約敬田以明三，於疾病下，約悲田以明。}@
%{以身语意下，总约三业明迴向发愿及供养行而无放逸身业，首先约敬田以明三，于疾病下，约悲田以明。}%

@{第三、於諸學處下，若依景云：明七善。今依測云：明九善。一、正念；二、正知；三、正行；四、防守密護根門；五、於食知量；六、初後夜常修悎寤；七、親近善士依止善支；八、護持不犯；九、犯已能悔。此九善法並如聲聞地出離地二道資糧中說。此云正念當彼第五資糧，正能防護根律儀體，正知當彼第八資糧，正行當第四資糧安住具戒等，防守、密護根門者，心根律儀所防，六根體由所防無過清淨故，等為一善處思量。言於食知量初後夜常修悎寤親近善士等，如彼廣說。言於自愆犯審諦了知，深見過失者，當彼第四資糧，有六句中第五句於微少罪見大怖畏。}@
%{第三，于诸学处下，若依景云：明七善。今依测云：明九善。一、正念；二、正知；三、正行；四、防守密护根门；五、于食知量；六、初后夜常修悎寤；七、亲近善士依止善支；八、护持不犯；九、犯已能悔。此九善法并如声闻地出离地二道资粮中说。此云正念当彼第五资粮，正能防护根律仪体，正知当彼第八资粮，正行当第四资粮安住具戒等，防守、密护根门者，心根律仪所防，六根体由所防无过清净故，等为一善处思量。言于食知量初后夜常修悎寤亲近善士等，如彼广说。言于自愆犯审谛了知，深见过失者，当彼第四资粮，有六句中第五句于微少罪见大怖畏。}%
@{饒益有情戒中，若依舊論，即於此初中分為二，謂彼彼事業及瞻侍病等開為二故。今此論以同皆是助伴故合為一，此論第四、第五二門彼合為第五，故有此開合不同，故十一數同，彼有別言第一第二等字，此論有又字。舊人即依彼文判釋云：十一中初二是其同事，次一是愛語，次四是布施，後四是利行，前同事中饒益為伴樂事，同病等為伴，共事中同。}@
%{在帮助众生的戒律中，如果按照旧的论述，在最初的阶段就分为两个部分，也就是说，把“互相帮助的事业”和“照顾病人等等”分开成两个部分。现在这个论述认为，它们都是相互帮助的伙伴，所以合为一体，这个论述中的第四、第五两门，在旧的论述中合为第五，所以有这种开合的不同，因此十一项的数量相同，旧的论述中用“第一”、“第二”等等字来区别，而这个论述中则用“又”字。旧的论述者就根据旧的论述的文字来解释，说：十一项中，最初的二项是同事，接下来的一个项目是爱语，接下来的四个项目是布施，最后的四个项目是利行，在同事中，帮助他人是伴随快乐的事，共同照顾病人等等是伴随，共同做事中，彼此之间是共同的。}%

@{今依新論，初一是同事，次一愛語，次五布施，後四利行。}@
%{现在按照新的论述，最初的是同事，接下来是爱语，接下来是五种布施，最后的四种是利行。}%

@{同事有二：初、隨義利同事；二、於拔苦同事。}@
%{同事有两种：第一，按照义理利益的同事；第二，在拔除痛苦的同事。}%

@{布施五中，初一、報恩施；次二、無畏施。無畏施中，初一故苦無畏施，次二除愛無畏施，次一正是財施，後一法施御眾。}@
%{五种布施中，第一种是报恩施；接下来的两种是无畏施。无畏施中，第一种是去除痛苦的无畏施，接下来的两种是去除爱的无畏施，接下来的一个正是财施，最后一个是法施御众。}%

@{利行四中，初一、於無德善人隨順心轉；二、於有德善人讚揚實德。言若隱若露等者，或在屏處或在眾前歎他實德。三、於有過軟性有情調伏驅擯。於下品者調伏，中品者訶責治罰，上品者驅擯。四、於有情過剛強惡人神力制伏。}@
%{四种利行中，第一种是对于没有德行的善人，顺从他的心意而改变；第二种是对于有德行的善人，赞扬他的真实德行。说“隐约地赞扬等等”，就是在屏风后面或者在众人面前赞叹他的真实德行。第三种是对于有错误但性格软弱的众生，调伏、驱逐。对于低等的众生，调伏；对于中等的人，斥责、惩罚；对于上品的人，驱逐。第四种是对于性格过分刚强、恶毒的众生，用神力制服。}%

@{第二廣明持中三聚戒相，初併作三問，下次第答。答初律儀中，初有十句解釋，後牒十句結之。}@
%{第二部分，广泛阐明持戒中的三聚戒相，一开始合并成三个问题，然后依次回答。回答第一个律仪戒的时候，首先有十句话解释，然后用十句话总结。}%

@{前十句中，第二云於未來世天魔王宮所有妙欲，不生喜樂者，何故不願生無色等，彼是定果，以律儀戒是散善故不生定地，因緣則能拘撿乃至彼不現行喜樂亦爾者，自歛攝名拘撿，由拘撿故不正言乃至尋思無復作心，如昔於彼不正言論現行生喜樂，菩薩於今安住，彼不正言論等不現行，喜樂亦同前現行喜樂，故云亦爾。}@
%{前十句话中，第二句话说：在未来的世界，天魔王宫殿里所有美好的欲望，不生起喜悦的人，为什么不愿意生到无色界等等，那里是定果，因为律仪戒是散善，所以不会生起定地，原因能够约束，直到他不再现行喜悦也是这样，自己收敛名字，约束，由于约束，所以不再说不正当的话，直到思考不再起心，就像过去在那个地方，说不正当的话，现行生起喜悦，菩萨现在安住，那些不正当的话等等不再现行，喜悦也和以前现行喜悦一样，所以说也是这样。}%

@{第七云諸有情所無損害心、無瞋恚心。菩薩於彼由懷上品法大悲故者，舊論云：心不恚恨起法心悲心，遠法師云：法心者是慧，以慧如彼是法數故，無人可瞋，悲心者救彼，恐當受苦，今又解云：法大悲者，由懷上品法可起大悲意救眾生不論法也。}@
%{第七句话说：对于所有众生，没有伤害之心，没有瞋恚之心。菩萨对他们，由于怀有上品法的大悲，所以……。旧的论述说：内心不怀恨，生起法心悲心，远法师说：法心就是慧，因为慧像那样，是法数，所以没有人可以瞋恨，悲心就是救他们，害怕他们将要受苦，现在又解释说：法大悲，就是由于怀有上品法，可以生起大悲心，救度众生，不考虑法。}%

@{第九五支不放逸行中。三、於現在正所違犯如法悔除者，據大三世現在違犯尋即悔除。四、先於後時當所違犯發起猛利自誓欲樂等乃至結云先時所作不放逸者，測述遠師云：如所應行者作善法，如所應住止善法也，如是如是行乃至令無所犯者，是專心護，又釋云：如如所應者牒前持法，如如所應住者牒前受法，此明所依法，如是行住等正辨持戒行，基云：此中意謂，如有一前身於未來所有犯處自誓不犯，於所應行皆誓之，過去發願後身所有善法行之惡皆息之，是於中意，五若諸菩薩即以如是先時所作不放逸行為所依止乃至不起毀犯等者，景云：次前即取三際不放逸前如理作意為第四所受禁戒，今此第五，即由三際不放逸前如理作意為依，生於彼三際不放逸行俱行如理作意為第五，測云：此五中前三是悔過行，後之二種是防非行，悔過墮三世故有三異，防非過未故有二別。}@
%{第九条五支不放逸行中。第三，对于现在正在犯的错误，按照法义悔除，根据大三世，现在犯了错误，马上就悔除。第四，之前在未来的时候，将要犯的错误，生起猛烈的自誓、喜乐等等，直到总结说：以前所作的不放逸，测述远师说：就像应该做的那样，做善法，就像应该住止的那样，住止善法，这样这样地行，直到让没有犯的错误，这就是专心护持，又解释说：如如所应，就是牒前持法，如如所应住，就是牒前受法，这说明所依靠的法，这样行住等等，就是正辨持戒行，基云：这里的意思是，就像有一个前身，在未来所有犯错的地方，自誓不犯，对于应该做的，都誓言，过去发愿，后身所有善法，行的恶，都息灭，这就是这里的意思，第五，如果诸菩萨，就以这样以前所作的不放逸行为，作为所依靠，直到不起毁犯等等，景云：接下来，就取三际不放逸，以前如理作意，作为第四条所受的禁戒，现在这个第五条，就是由三际不放逸，以前如理作意作为依靠，生起于那个三际不放逸行，共同行如理作意，作为第五条，测云：这五条中，前面的三条是悔过行，后面的两种是防非行，悔过堕三世，所以有三异，防非过未，所以有二别。}%

@{菩薩成就如是十支下有十句，結前十支廣明義。}@
%{菩萨成就了这样十支，下面有十句话，总结前面十支，广泛阐明义理。}%

@{第四又樂遠離不生喜足結前文有二，以此二句尋義配之，準第十配之。}@
%{第四条，又喜欢远离，不生起喜足，总结前文，有两句话，用这两句话来寻找义理，对应它，准第十条对应它。}%

@{第五亦爾。}@
%{第五条也是这样。}%

@{第十中有二，一具足軌則，二具足淨命，具足軌則者，結發露己惡覆藏自善巧乃至威儀寂靜，具足淨命結前離矯詐等一切能起邪命之法，矯詐得財，是不淨命，則令離此矯詐名具足淨命。}@
%{第十条中有两个，一个是具足轨则，一个是具足净命，具足轨则，总结发露自己的恶，掩盖自己的善巧，直到威仪寂静，具足净命，总结以前，远离矫诈等等一切能够起邪命之法的，矫诈地获得财富，就是不净命，就让远离这种矫诈，叫做具足净命。}%

@{次答第二問攝善法戒中，初約六度開為十相，後結配上文。}@
%{接下来回答第二个问题，摄善法戒中，首先约六度，展开为十相，最后总结，对应上文。}%
@{前中，約之五度即為五相。}@
%{前面讲到，把五度归纳起来就是五相。}%

@{開慧度以為五相。於中有二，初列五名，二、是諸菩薩下釋一、善知果勝利；二、善知因；次、善知因果例無倒為三、四也；五、善知攝善法障。}@
%{开慧度认为五相就是这五种，这里面有两个方面，第一个是列举出这五种的名字，第二个是菩萨们对这五种的解释。第一个解释是善知果胜利，第二个是善知因，第三个是善知因果，第四个是善知因果，第五个是善知摄善法障。}%

@{不於無常妄見為常等者，於四聖論苦相最麁，是故於中起於顛倒，非餘三諦。}@
%{对于无常的事物，错误地认为它是常的，在四圣谛中，苦谛是最粗浅的，所以从这里会产生颠倒，而不会产生其他的三谛。}%

@{攝善法障者，即六合也，若依基師解云：於智度中，別開為五處。五處者，謂知善果勝利第一，謂即能得菩提時有相好一切功德等，了知善因是第二，謂六度行等。了知善因果倒不倒第三，謂即作常樂我淨等解是倒因果，若作苦無常等是不倒因果。了知善法障第四，謂了知六度之障，謂慳等六趣，了知善果勝利尋求善因，於因果知倒不計為障等，了知善障等兩能速疾遠離之道第五。}@
%{摄善法障就是指六合，如果按照基师的解释，在般若度中，可以把它分为五种。这五种分别是：第一，知道善果的胜利，就是指当能得到菩提的时候，会有相好的一切功德等等；第二，知道善因，就是指六度行等等；第三，知道善因果的倒与不倒，就是指把常乐我净等理解为倒因果，如果把苦无常等理解为不倒因果；第四，知道善法障，就是指知道六度的障碍，就是指悭贪等等六趣，知道善果的胜利，寻找善因，对于因果的倒与不倒不认为是障碍等等；第五，知道善障等两能快速远离之道。}%

@{若依遠師云：此之第三知善因果倒與不倒為二，如是倒二，如是非倒四，又字中分五處，是諸菩薩能於善果下覆解前前五處，今義不然。}@
%{如果按照远师的解释，第三种，知道善因果的倒与不倒，分为两种，一种是倒，两种是倒，四种是非倒，又字中分五处，是诸菩萨能于善果下覆解前前五处，现在这个意思不对。}%

@{是諸菩薩下末之文云：了知攝善法障為攝善故速能遠離釋前何文，若釋前第五了知攝善法者，前但言知障不言遠離，今言遠離結前第五，豈不相違，今分是諸菩薩下為第五，以遠離障與知障別也。}@
%{菩萨们在下面这段文字中说：知道摄善法障是为了摄善，所以能够快速远离，解释前面哪一段文字呢？如果解释前面第五种，知道摄善法，前面只是说知道障碍，没有说远离，现在说远离，总结前面第五种，难道不矛盾吗？现在把菩萨们在下面这段文字作为第五种，用远离障碍和知道障碍来区分。}%

@{問曰：若取遠離障為第五，與前知善因何異？}@
%{问：如果把远离障碍作为第五种，和前面知道善因有什么区别呢？}%

@{答曰，前知善因知六度等是因未能除障，今第五除障故有別也。}@
%{答：前面知道善因，知道六度等等，是由于还没有消除障碍，现在第五种是消除障碍，所以有区别。}%

@{汝若以知障除障不得為二為者，知倒非倒應不得為二，汝既不成，我義顯立，知倒與善障何異？}@
%{你如果认为知道障碍和消除障碍不能分为两种，那么知道倒与不倒也应该不能分为两种，你既然不能成立，我的观点就显而易见，知道倒与善障有什么区别呢？}%

@{答曰：前倒謂四倒，障謂六蔽，故有別也。}@
%{答：前面倒指的是四种倒，障碍指的是六种蔽障，所以有区别。}%

@{問曰：何故前問三聚戒中有六問，謂住律儀戒，善護律儀戒等，結律儀戒即雙牒二法。}@
%{问：为什么前面问三聚戒中有六个问题，指的是住律仪戒，善护律仪戒等等，总结律仪戒就是双牒两种方法。}%

@{今解，攝善法戒下及饒益有情戒不結第二問，但結住攝善法戒等，有何意也，義曰，唯略結文，以前例後，律儀戒中雙結說，例後二應知，故不說，更有餘釋，其別解脫律儀中初生起文中，但有住別解律儀言無善護別解戒言，下結文即雙結之有善護之言，其第三解饒益有情戒中，初生起但有住之一言無第二善修攝善法戒之言，其結文中即二種俱結，其第二攝善法戒生起，唯有住言，其結文中云名住攝善法戒速能攝善一切種相之言者，意即結善修攝善法戒之言也，以理準，別解脫戒即生起及結具足有二，其攝善饒生互有準例，攝善俱二結生起，但一饒生即有二結，準中二問開九故文不足，又釋，前問且三問，謂住律儀而能善護，此但義非有二問也，下饒生攝善準亦一問，故下解中生起及結亦只一種，無勞煩解。}@
%{现在解释一下，摄善法戒下面和饶益有情戒没有总结第二个问题，只总结了住摄善法戒等等，有什么意思呢？意思是说，只是简单地总结一下，以前是举例说明，律仪戒中双重总结，举例说明之后，后面的两个应该知道，所以没有说，还有其他的解释，比如别解脱律仪中，初生起文中，只有住别解律仪，没有善护别解戒，下面总结的时候就有善护的文字，第三种解释饶益有情戒中，初生起只有住，没有第二种善修摄善法戒，下面总结的时候就有两种都总结了，第二种摄善法戒生起，只有住，下面总结的时候说名住摄善法戒速能摄善一切种相，意思是说总结了善修摄善法戒，用道理来推论，别解脱戒，就是生起和总结都有两种，摄善和饶益相互对应，摄善两种都总结，生起只有一种，饶益就两种都总结，对应中两个问题展开九个，所以文字不够，再解释一下，前面问了三个问题，指的是住律仪而能善护，这里只是意思，不是有两个问题，下面饶益和摄善也对应一个问题，所以下面解释中生起和总结也只有一种，不用费心去解释。}%

@{下結配中云漸次者，泰云：諸行不可頓修故漸次修施等也。}@
%{下面总结配文中说渐次，泰说：诸行不可顿修，所以要渐次修习布施等等。}%

@{下答第三問饒益有情戒中，初舉數略標，次廣釋，後結。}@
%{下面回答第三个问题，饶益有情戒中，首先列举几个简要的标志，然后详细解释，最后总结。}%

@{初云由十一相，名住等者，遠師云：十一相中，一一相中各有十一相，所以得知者，準下第三報恩中，具有十一一切種，例餘相中亦可齊有，略而不說。又釋：一一相中，有眾多相故，言一切，未必具足十一也。}@
%{首先说由十一相，名住等等，远师说：十一相中，每一相中都有十一相，所以知道，对应下面第三种报恩中，具有十一一切种，其他相中也可以齐备，只是简略没有说。又解释：每一相中，有很多相，所以说一切，不一定具备十一。}%

@{基師解云：何者十一相，若勘前略解饒生十一相釋下文十一切相者，謂諸菩薩於諸有情彼彼事業皆為助伴下，為第一。又諸菩薩有情如理宣說謂於樂行惡行等下，是第二。又諸菩薩於其有恩諸有情所深知恩惠下，是第三。又諸菩薩於遭怖畏諸有情類能為救護，是第四。又諸菩薩於處衰惱諸有情類能善開解下，明第五。又諸菩薩備資生具隨有來求即皆施與下，是第六。又諸菩薩性好攝受諸有情類如御眾下，明第七。又諸菩薩於有情心性好隨轉隨心轉時下，明第八。又諸菩薩性好讚揚真實功德令他歡喜下，明第九。又諸菩薩性好悲愍以調伏法調伏有情下，是第十。又諸菩薩為欲饒益諸有情故現神力下，明第十一。此十一準上略解十一相配之。}@
%{基师解释说：哪十一相呢？如果查看前面简要解释饶益十一相，解释下面十一切相，指的是诸菩萨对于诸有情，彼彼事业都做助伴，是第一。又诸菩萨对于有情如理宣说，指的是对于乐行恶行等等，是第二。又诸菩萨对于有恩的诸有情，深深地知道恩惠，是第三。又诸菩萨对于遇到怖畏的诸有情，能够救护，是第四。又诸菩萨对于处在衰恼的诸有情，能够善于开解，是第五。又诸菩萨备齐资生具，只要有人来求，就都施舍，是第六。又诸菩萨性好摄受诸有情，如同驾驭众人，是第七。又诸菩萨对于有情的心性，好随转，随心转的时候，是第八。又诸菩萨性好赞扬真实的功德，使他人欢喜，是第九。又诸菩萨性好悲愍，用调伏法调伏有情，是第十。又诸菩萨为了想要饶益诸有情，所以显现神力，是第十一。这十一对应上面简要解释的十一相。}%
@{又依下四十三卷靜慮中與此同，雖助伴為二仍合是第一。若分為二，即十二相也。故知合助伴為一。若依舊地持自有一二乃至十一數，前略中亦爾。前解略中，已會二論不同所以。今此中，依舊地持，十一者，謂諸菩薩於諸有情彼彼事業皆為助伴下，是一。於諸救苦亦為助伴下，第二。即於前言第一中，分二第二。即合前第四、第五共為第五一相。地持前略解中已有如此開合不同，其廣解與略文同。今若準下第四十三卷即事業助伴、救苦為二門。}@
%{你看，在后面第四十三卷《静虑》中也是一样，虽然助伴可以分为两个，但其实还是合在一起，算作第一项。如果分成两个，那就是十二相了。所以，我们可以知道，助伴合在一起算作一项。如果按照旧地持，从一到十一，前面简略中也是这样。前面简略解释中，已经明白两种论述不同的原因了。现在这里，按照旧地持，十一指的是，诸菩萨对所有有情，各自的事业都是助伴，这是第一项。对所有救苦也是助伴，这是第二项。也就是在前面说的第一项中，分成两个，是第二项。也就是把前面第四、第五项合并起来，成为第五项，也就是第五一相。地持前面简略解释中已经有了这种开合不同的情况，详细解释和简略解释是一样的。现在，如果参照后面的第四十三卷，那就是事业助伴、救苦作为两个门了。}%

@{又前言第三解報恩中，云如於事業如是於苦如理說等即分事業救苦為二何意也？}@
%{还有，前面第三个解释报恩中，说“如于事业，如是于苦如理说”等等，就是把事业和救苦分成两个，这是什么意思呢？}%

@{義曰：今準前略，十一相義即事業救苦合為一，以為助伴義等故，若所為助伴一是事業一是救苦二義別故，以後四十三及報恩中開為二，何以得知？即報恩中解云：於如理說於方便說於如理說前言十一相第二相，方便說是何，第三是報恩方便說合當第三，報恩中何處有方便說義？今解，第二如理說中，有云：或復方便善巧宣說，如於樂行等即是方便說，此若十相明義即如理方便宣說合第二，若說雖同如理方便二義別故，故此中分為二。}@
%{意思是说，现在参照前面的简略解释，十一相的意思就是事业和救苦合在一起算作一项，因为是为了助伴的意思等等。如果所做的助伴，一个是事业，一个是救苦，这两个意义不同，所以，在后面的第四十三卷和报恩中，就把它们分开成两个，怎么知道呢？就是在报恩中解释说：“于如理说，于方便说，于如理说，前面十一相第二相，方便说是什么？第三是报恩方便说，应该放在第三，报恩中哪里有方便说的意思呢？”现在解释，第二个如理说中，有说：“或者用方便善巧的方法宣说，比如在乐行等等，这就是方便说。”如果按照十相的明白意思，那就是如理方便宣说合在一起是第二项。如果说虽然都一样，如理方便两个意义不同，所以，这里就分成两个。}%

@{問曰：若爾，何以故此報恩十解不牒報恩來，有何義也？}@
%{问：如果这样，为什么这里报恩十解不把报恩列出来，有什么意思呢？}%

@{義曰：此解報恩，報恩具前後十相，故更不別牒報恩相也。若方便說故，苦各為一。前略中，應十二相，以助伴中，分為二故。}@
%{意思是说，这个解释报恩，报恩包含前后十相，所以，就不再另外列出报恩相了。如果是因为方便说，苦就各自算作一项。前面简略解释中，应该是十二相，因为在助伴中，分成两个了。}%

@{有義：此助伴為二，若爾何故略中有十一又字。}@
%{有人认为：这个助伴是两个，如果是这样，为什么简略解释中还有“又”字呢？}%

@{義曰：其第四、第五，又字合為第五，其第一謂字中分助伴為二，即此廣文中須准勘知。}@
%{意思是说，第四、第五项，"又"字合在一起算作第五项，第一项“谓”字中把助伴分成两个，也就是在详细解释中，必须参照勘察才能知道。}%

@{義曰：此從古說，其實論梵本無一、二、三、四等標名，翻譯家自置，前第一義為正。}@
%{意思是说，这是从古来的说法，实际上论的梵文原本没有一、二、三、四等等的标名，是翻译家自己加上的，前面第一个解释才是正确的。}%

@{若依遠師，前二是同事，次一愛語，次四布施，後四利行，今則不然。初一同事，次一愛語，次五布施，次四利行，以二文違，如前別引。}@
%{如果按照远师的说法，前面两个是同事，接下来一个是爱语，接下来四个是布施，后面四个是利行。现在不是这样。首先是同事，接下来一个是爱语，接下来五个是布施，接下来四个是利行，因为两个文本矛盾，就像前面分别引用的那样。}%

@{又同事中，有樂苦同事初樂後苦，依文尋之。}@
%{还有，在同事中，有乐苦同事，先乐后苦，按照文字寻找。}%

@{次一愛語相中，云以相應文句等乃至而為宣說者，即以七句明如理說相。一、以相應文句；二、助伴；三、隨順；四、清高；五、有用；六、相稱應順；七、常委分資糧法。如此諸句，廣如顯揚第十三卷及攝釋分等說。}@
%{接下来，爱语相中，说“以相应文句等等，乃至而为宣说者”，就是用七句话来阐明如理说相。一、以相应文句；二、助伴；三、随顺；四、清高；五、有用；六、相称应顺；七、常委分资粮法。这样的话语，详细解释就像《显扬》第十三卷和《摄释分》等等所说。}%

@{攝釋分三云何為文，謂有六種。一者、名身；二者、句身；三者、文身；四者、語；五者、行相；六者、機請。下云語者：當知略具八分；謂先首、美妙等，由彼語，文句等相應，乃至常委分資糧故，能說正法，乃至三如是八語，略具三德。一者、趣向德，謂初一種；二者、自體德，謂次二種；三者、加行德，謂所餘種。相應者：謂名句文身，次第善安立故；又依四種道理相應故。助伴者，能成次第故；隨順者，謂解釋次第故；清徹者，文句顯了故；清淨資助者，善入眾心故；相稱者，如眾會故；應供故；稱法故；引義故；順時故；常委分資糧者，審悉所作，恒常所作，故名常委；彼分者，謂正見等此是彼資糧故。然此相應等句測分為分別，取應順為第七故，基判為八句而釋之，謂七應順常委，八分別資糧法也，今皆不從，即判為七。}@
%{《摄释分》三说，什么是文呢？说有六种。一、名身；二、句身；三、文身；四、语；五、行相；六、机请。下面说“语者”，应该知道略具八分；就是说先首、美妙等等，由于这些话语，文句等等相应，乃至常委分资粮，所以，能够说正法，乃至三如是八语，略具三德。一、趣向德，就是最初一种；二、自体德，就是接下来的两种；三、加行德，就是剩下的几种。相应者，就是说名句文身，次第善安立，所以；又按照四种道理相应，所以。助伴者，能够成就次第，所以；随顺者，就是说解释次第，所以；清彻者，文句明显，所以；清净资助者，善入众心，所以；相称者，如同大众集会，所以；应供，所以；称法，所以；引义，所以；顺时，所以；常委分资粮者，审察所作，恒常所作，所以叫常委；彼分者，就是说正见等等，这些是那些资粮，所以。然而，这个相应等等的话语，测量分开，就是分别，取应顺作为第七，所以，根据判别，就是八句话，来解释，就是说七应顺常委，八分别资粮法。现在，都不按照这个，就判别为七。}%

@{次明布施有五。初一、報恩施；二、無畏施；次一、財施；後一、法施。}@
%{接下来，说明布施有五种。首先是报恩施；第二是无畏施；接下来是财施；最后是法施。}%

@{報恩施中，具前十一相。景云：初是報恩施，可解。次於彼事業已下，明報恩施中同事。次於如理說，於方便說者，報恩施中愛語。次於濟怖畏，於衰惱處開解愁憂者，明報恩施中無畏施，二句可解。於惠資具者，報恩施內財施名惠資具。於與依止者，報恩施內法施，下，有四句於報恩施利行。於隨心轉者，於無德善人，隨其事轉。於顯實德令深歡悅者，於有德善人讚德令悅。於懷親愛方便調伏者，於有過軟心調伏驅擯。於現神通者，是第十一，於有剛強現通，折伏驚恐引攝。如應廣說當知亦爾者，如為驚恐所以現通，為欲引攝現通亦爾。泰云：祥處設座者，吉祥好處設床座也。}@
%{报恩施中，包含前面十一相。景说：首先是报恩施，可以理解。接下来，在“于彼事业”以下，说明报恩施中的同事。接下来，在“于如理说，于方便说”者，报恩施中爱语。接下来，在“于济怖畏，于衰恼处开解愁忧”者，说明报恩施中无畏施，这两句话可以理解。在“于惠资具”者，报恩施中的财施，叫做惠资具。在“于与依止”者，报恩施中的法施，下面，有四句话，关于报恩施利行。在“于随心转”者，对于没有德行的善人，随其事情转。在“于显实德令深欢悦”者，对于有德行的善人，赞美他的德行，使他欢悦。在“于怀亲爱方便调伏”者，对于有错误的软心的人，调伏驱除。在“于现神通”者，是第十一项，对于有刚强的人，显现神通，折伏惊恐，引摄。如应广说当知亦尔者，比如为了惊恐，所以显现神通，为了想要引摄，也显现神通，也是这样。泰说：祥处设座者，就是吉祥美好的地方，设置床座。}%
@{性好隨轉下，明利得中四。一、於無德善人，性好隨轉。先總，後別。}@
%{这个性好随转，是说在利益中，有四种情况。第一种，对于没有德行的善人，性好随转。先说总的，再分说。}%

@{先知有情若體若性者，舊地持云：若性，自性。遠法師解：若性者，有共住性。自性者，無共住性。有自行性已，隨諸有情同住同行。}@
%{首先要知道，有情众生，有体有性。以前的说法是：若性，就是自性。远法师解释说：若性，是有共同居住的性。自性，是没有共同居住的性的。有了自行性之后，就会随着其他的有情众生，一起居住，一起同行。}%

@{自下別明隨轉有七句，初句有三；初明菩薩所現身語生他憂苦無益即止，有益則行；次明菩薩於他事中現行身語生餘有情憂苦無益則止，有益則行；後明菩薩於自事中現行身語生他憂苦非學處攝不順福智則止。若順行，如生他憂苦生喜樂亦爾。上來生他苦樂有隨不隨。}@
%{接下来，分说这个随转，有七句话，第一句话有三层意思。第一层意思是，菩萨所表现出来的身语，如果让其他人产生忧苦，没有益处就停止，有益处就去做。第二层意思是，菩萨在别人的事情中，所表现出来的身语，如果让其他有情众生产生忧苦，没有益处就停止，有益处就去做。第三层意思是，菩萨在自己事情中，所表现出来的身语，如果让其他人产生忧苦，不符合学处，不顺应福智就停止。如果顺应着去做，就像让其他人产生忧苦，自己却感到喜乐一样。上面说的，让其他人产生苦乐，有随转，也有不随转。}%

@{自下第二知他忿纏可捨不捨有隨不隨。}@
%{接下来，第二层意思是，知道他人的忿恨和烦恼，可以舍弃，也可以不舍弃，有随转，也有不随转。}%

@{三、明他來須共談論。}@
%{第三层意思是，他人来了，就必须和他一起谈论。}%

@{四、五、六句，如文可知。}@
%{第四、五、六句话，从原文中就可以明白。}%

@{第七句云不屢希望知量而受者，於非親情所不數希望供施設有供施不過分受欲物，雖有七句總是利行四句中是初句竟。}@
%{第七句话说，不经常希望，知道分寸而接受的人，对于不是亲近的人，不会经常希望他供养设施，有供养也不过分接受欲望的东西。虽然有七句话，但总的来说，属于利益行四种情况中的第一种情况，到这里就结束了。}%

@{二、明讚有德，云於信功德等者，明七聖財略無慚愧。}@
%{第二种情况，是赞扬有德之人，说对于信、功德等等，说明七种圣财，几乎没有惭愧。}%

@{三、明有過易調治罰驅擯，三品心犯三品訶責。}@
%{第三种情况，是说明有错误的人，容易调治，可以惩罚、驱逐，三品心犯，三品呵责。}%

@{四、明有過難調，現通折伏或為恐怖或為引攝，先開二門，後釋可知。}@
%{第四种情况，是说明有错误的人，难以调治，现在就通折伏，或者用恐怖，或者用引摄。先打开两个门，后面解释就可以明白。}%

@{第二明依戒修學中，初明依戒修學，後明學戒勝利。前中又二：初、廣明修學；二、逐難重解。略中復二，初明從他正受，後明自淨心受。前中有三：初、明從他正受；次、明專精守護；後、明犯已能悔。前中有四：初、明受戒；次、明持戒；第三、重明受戒；第四、廣辨戒相。略中有二：初、正明受戒；第二、歎戒利益挍量顯勝。前中有三：初、明前方便；次、明正受戒；三、明受戒後方便。先略辨義有三門：一、明受人；二、明授師；三、明戒因。}@
%{第二种情况，是说明依戒修行。首先说明依戒修行，然后说明学习戒律的胜利。前面又分为两种情况：第一种情况，广说修行；第二种情况，逐一解释困难。简略地又分为两种情况：第一种情况，从他人那里正受戒律；第二种情况，自己净化内心而受戒律。前面又分为三种情况：第一种情况，说明从他人那里正受戒律；第二种情况，说明专心守护戒律；第三种情况，说明犯了戒律之后能够悔改。前面又分为四种情况：第一种情况，说明受戒；第二种情况，说明持戒；第三种情况，再次说明受戒；第四种情况，广说戒律的相貌。简略地又分为两种情况：第一种情况，正说受戒；第二种情况，赞叹戒律的利益，衡量显示其优胜。前面又分为三种情况：第一种情况，说明前面的方便；第二种情况，说明正受戒律；第三种情况，说明受戒之后的方便。首先简略地解释戒律的意义，有三个门：第一，说明受戒的人；第二，说明授戒的师；第三，说明戒律的因。}%

@{前中有六：初、明始學必須大乘已發願者。}@
%{前面又分为六种情况：第一种情况，说明开始学习，必须是大乘已经发愿的人。}%

@{二、明界趣，受菩薩戒者，通欲界四趣及色界。以梵網經說：十八梵天一切鬼神等但解師語盡受得戒而不言地獄及無色界故。十八梵如大般若說：初禪中有四：一、梵眾天；二、大梵天；三、梵輔天；四、梵天。二禪中有四：一、少光天；二、無量光天；三、音天；四、光天。三禪中有四：一、少淨天；二、無量淨天；三、遍淨天；四、淨天。四禪中有六：一、福生天；二、福愛天；三、廣果天；四、清淨天；五、自在天；六、大自在天。}@
%{第二种情况，说明界趣，受菩萨戒的人，通欲界四趣以及色界。因为《梵网经》中说，十八梵天，一切鬼神等等，只要能明白师语，都能受戒，却不提地狱以及无色界，所以。十八梵天，就像《大般若经》中说，初禅中有四：一、梵众天；二、大梵天；三、梵辅天；四、梵天。二禅中有四：一、少光天；二、无量光天；三、音天；四、光天。三禅中有四：一、少净天；二、无量净天；三、遍净天；四、净天。四禅中有六：一、福生天；二、福爱天；三、广果天；四、清净天；五、自在天；六、大自在天。}%

@{三、明形相，即通道俗。}@
%{第三种情况，说明形相，就是通俗易懂。}%

@{四、明遮難，如經說：比丘不得共七逆人現身受戒。七逆者，出佛身血，殺父母，殺阿闍梨，破羯磨，轉法輪僧，殺聖人，若具七遮即身不得戒，餘一切人得受戒。}@
%{第四种情况，说明遮难，就像经书中说，比丘不能和七逆人一起受戒。七逆人，是指出佛身血，杀父母，杀阿闍梨，破坏羯磨，转法轮僧，杀圣人，如果具备这七种遮难，就不能受戒，其他的任何人，都可以受戒。}%

@{五、明虛實，如經說乃至變化人盡受得戒，此即通於化人，非如小乘實報得受非變化人。}@
%{第五种情况，说明虚实，就像经书中说，即使是变化人，也都能受戒。这指的是通于变化人，不像小乘，实报得受，就不是变化人。}%

@{六、約五蘊，測師云：要具五蘊無心不得，非如小乘乃至入滅定唯有二蘊亦得戒。}@
%{第六种情况，约五蕴，测师说：一定要具备五蕴，无心就不能受戒，不像小乘，即使是进入灭定，只有二蕴，也能受戒。}%

@{第二明能授師大乘菩薩學戒，依善生優婆塞戒經，二十師羯磨受如似六法尼。梵網經說：於佛菩薩形像前自誓受戒，若懺悔見好相便得戒，若不得好相不得戒，若現前受菩薩戒，師前受戒時不須要見好相，若千里內無能授戒師，得佛菩薩前受戒而要見好相。}@
%{第二种情况，说明能授戒的师，是大乘菩萨，学习戒律。依据《善生优婆塞戒经》，二十位师羯磨受戒，就像六法尼一样。梵网经中说，在佛菩萨形像面前，自己发誓受戒，如果忏悔的时候，见到好相，就能受戒，如果不见好相，就不能受戒。如果现在受菩萨戒，师前受戒的时候，不需要见到好相。如果千里之内，没有能授戒的师，就能在佛菩萨面前受戒，而要见到好相。}%

@{問曰：何故聲聞十師菩薩唯一？}@
%{问：为什么声闻需要十位师，菩萨只需要一位？}%

@{答：聲聞戒因力弱，須假強緣故須十師，菩薩之人菩提心強，一師良得。}@
%{答：声闻戒律的因力弱，需要借助强缘故，所以需要十位师。菩萨之人，菩提心强，一位师就可以了。}%

@{又問準下文云：智者欲授菩薩戒，先應為說菩薩戒及犯戒相，令自思惟我堪受戒，何故聲聞受戒已後為說四重，四依菩薩先說戒及犯相，答聲聞法中若為先說恐成賊住不得先說，菩薩不爾，要須對面先菩薩籌量堪其不堪其，然後為受。}@
%{又问，根据下面的文章说，智者想要授菩萨戒，应该先为他讲解菩萨戒律以及犯戒的相貌，让他自己思惟，我是否堪受戒。为什么声闻受戒之后，才为他讲解四重、四依，而菩萨先讲解戒律以及犯戒的相貌？答：声闻法中，如果先讲解，恐怕会成为贼住，不能先讲解。菩萨不这样，一定要当面，先让菩萨衡量，是否堪受，是否不堪受，然后才为他受戒。}%
@{第三明戒因，若總相辨因即菩提心。故此文云：發無上菩提願已。若別論者，即發三心為三聚因，謂斷惡修善度生也。又若依攝論，五根為三聚因，精進為初戒因，智根為第二戒因，定根為第三戒因，信念二根通三戒因，以此二根能通攝護故。}@
%{第三个戒律的因，如果从整体上辨别它的因，那就是菩提心。所以本文说：发了无上菩提的愿。如果从其他角度来论述，那就是发三心作为三聚之因，也就是断除恶行、修习善法、度化众生。如果按照《摄论》的说法，五根是三聚之因，精进是第一个戒律的因，智慧根是第二个戒律的因，定根是第三个戒律的因，信念这两根贯穿三个戒律的因，因为这两根能通达和摄护。}%

@{就前方便中有三：所明受人，遠方便，謂先發願；次、請師求戒；後偏袒下，念佛菩薩功德運心供養。}@
%{在前面的方便法门中，有三个方面：明了受戒的人，远方便，指的是先发愿；其次，请求老师求戒；最后，偏袒衣下，念诵佛菩萨的功德，运心供养。}%

@{言於語表義能授能開者，泰云：舊曰身口二作，今云身口二表，能表內心故也，於語作業能授，於語作業所詮義能令他開解。}@
%{说“于语表义能授能开”的人，泰解释道：以前说身口二作，现在说身口二表，因为能表露内心。于语作业能授，于语作业所诠释的意义能使他人开解。}%

@{景云：我今欲於善男子所者，於出家無受菩薩戒者遍求戒。或長老所者，於出家小者。或大德所者，出家大者，今尋律藏善見律云：老者而言大德，小者而稱長老，首律師云：此亦不定，謂四分律內牽他出房戒中，十七群書小六群而語六群言，長老是我等上座。又五百結集中離波多喚一切去最大上座作大德長老。十誦律云：從今不得直喚上座為長老，應言長老某甲，如喚長老舍利弗目連等。}@
%{景解释说：我今天想要在善男子那里，在出家没有受菩萨戒的人那里遍求戒律。或者在长老那里，在出家小辈那里。或者在大德那里，在出家大辈那里。现在查找律藏，善见律说：年龄大的人称为大德，年龄小的人称为长老。首律师说：这也不是固定的，比如四分律中牵引他人出房戒中，十七群书小六群而对六群说，长老是我们等的上座。又五百结集中，离波多呼唤一切去最大的上座为大德长老。十诵律说：从今以后不得直接呼唤上座为长老，应该说长老某甲，就像呼唤长老舍利弗目连等。}%

@{不辭勞倦，哀愍聽授者，願師不辭勞倦，哀愍聽我，請及授我戒也。}@
%{不辞劳苦，哀愍听授者，希望老师不辞劳苦，哀愍听我，请您授予我戒律。}%

@{二、隨共所有已下乃至默然而住，明近方便。}@
%{第二，从“随共所有”以下直到“默然而住”，说明近方便法门。}%

@{三、爾時有智有力下，明戒師近方便。測云：此中戒師遠方便義有文無，所得知有者，別行戒本中正說戒即遠方便，故知義有。然此一段文下者擇是非中說，故此不論。}@
%{第三，从“尔时有智有力”以下，说明戒师的近方便法门。测解释说：这里戒师的远方便法门是否有文，所知道的有，别行戒本中正说戒就是远方便，所以知道义理是有。但是这段文字以下，是在择是非中说，所以这里不讨论。}%

@{言若坐若立者，景云：若對立像戒師則立，若對坐像戒師坐，故言若坐若立。}@
%{说“若坐若立”的人，景解释说：如果面对立像的戒师就站立，如果面对坐像的戒师就坐着，所以说“若坐若立”。}%

@{暉云：戒師壯少有力即立，者瘦無力即坐，此師依持論判。受戒章云：有三問答：一、問種姓；二、問名字；三、問發願。自此已後下，三番羯磨是根本受菩薩戒，舊論無正法羯磨。}@
%{晖解释说：戒师强壮年轻有力就站立，年老体弱无力就坐着，这位老师是根据论典判定的。受戒章说：有三问答：一、问种姓；二、问名字；三、问发愿。从这里以后，三番羯磨是根本受菩萨戒，旧论没有正法羯磨。}%

@{三藏觀此間無人受菩薩戒，故不肯翻，諸德或夢得羯磨文示於三藏，三藏云：遂為流行，別有羯磨正同此論，此文中能受師問受戒菩薩，皆答言能，不同受比丘戒三羯磨時，無問答也。}@
%{三藏看到这里没有人受菩萨戒，所以不肯翻译，诸位德高望重的人，有些人梦中得到羯磨文，示于三藏，三藏说：于是就流行起来，别有羯磨正好与本文相同，本文中能受戒的老师询问受戒的菩萨，都回答说能，不同于受比丘戒的三番羯磨时，没有问答。}%

@{後方便中文二：初、明戒師啟請作證十方眾前法爾相現；二、明受已敬禮而退。}@
%{后面的方便法门，有两方面：第一，说明戒师启请作证十方大众面前的法尔相现；第二，说明受戒完毕后，敬礼而退。}%

@{歎勝校量中，數有其七：一、百；二、千；三、數；四、計；五、算；六、喻；七、鄔波尼殺曇分。若依能斷金剛經，數有其十：一、百；二、千；三、百千；四、俱胝百千；五、俱胝那庾多百千；六、數；七、計；八、算；九、喻；十、鄔波尼殺曇。此中略不言百千俱胝那庾多。}@
%{叹胜校量中，数有七种：一、百；二、千；三、数；四、计；五、算；六、喻；七、邬波尼杀昙分。如果按照能断金刚经，数有十种：一、百；二、千；三、百千；四、俱胝百千；五、俱胝那庾多百千；六、数；七、计；八、算；九、喻；十、邬波尼杀昙。这里省略了百千俱胝那庾多。}%

@{若依般若論師，解前十數以為四種，一者、百千百百，此三名為數勝，持經之福其數極多，勝前施福故。二者、俱胝百千俱胝那庾多百千，此二名為力勝，持經之福如人身上有眾多毛，唯依一毛折為百千分，布施之福不及一分，為明持經之福有大勢力也。三者、數計算喻，此四名不相似勝，持經之福其福廣大如須彌山，持前施福比之猶如芥子，大小又云不相似也。四者、鄔波尼殺曇分者，此云因果勝，明將持經功德成就無漏因果，布施之福成有漏因果。今準此釋，菩薩戒所有功德比聲聞戒德亦爾，略無俱胝那庾多百千名為力勝也，上明受戒訖。}@
%{如果按照般若论师的解释，把前面的十数分为四种，第一，百千百百，这三种称为数胜，持经的福报其数目极多，胜过以前的布施福报。第二，俱胝百千俱胝那庾多百千，这两种称为力胜，持经的福报如同人身上有许多毛发，只凭一根毛发折成百千份，布施的福报还不到一份，说明持经的福报有很大的力量。第三，数计算喻，这四种称为不相似胜，持经的福报其福报广大如须弥山，持以前的布施福报相比如同芥子，大小又说是不相似的。第四，邬波尼杀昙分，这叫做因果胜，说明将来持经的功德成就无漏因果，布施的福报成就漏因果。现在以此来解释，菩萨戒所有的功德比声闻戒的功德也一样，省略了俱胝那庾多百千，称为力胜，上面说明受戒完毕。}%

@{自下第二明其持戒。於中，初、數諦思；後、專心聞法。}@
%{从下面第二部分说明持戒。其中，第一，数谛思；第二，专心闻法。}%

@{摩怛履迦者此名本母，生智本母即是論藏名也。}@
%{摩怛履迦，这个名字是本母，生智本母就是论藏的名字。}%
@{又諸菩薩不從一切已下，第三重明受戒方便。即是遠方便故，迴在後說。於中有三：初、簡擇戒師；次、明住戒人量機授法；後、明師簡弟子。前中有二：初、明戒師有慧無信不應從受；次、明戒師有其六蔽不修六度不應從受。}@
%{除了上面说的那些，菩萨还要再学习第三层，也就是关于受戒的方便法门。因为这是比较深奥的法门，所以放在后面讲。它包含三个方面：首先，要选择合适的戒师；其次，要根据受戒者的根器来传授戒法；最后，要明白戒师如何选择弟子。前两个方面又可以细分为两个部分：第一，如果戒师有智慧但没有信心，就不应该从他那里受戒；第二，如果戒师有六种障碍，没有修习六度，也不应该从他那里受戒。}%

@{有慳貪者等，約檀障有四句，測云：初之二句約內外，於中初是內身，二是外貪，後之二句約世分別，於中前句現在貪，後句是未來貪。}@
%{比如，有贪婪的人，我们可以用四句话来概括他们对布施的障碍：前两句是关于内心的和外在的，第一句是内心的贪婪，第二句是外在的贪婪；后两句是关于世间分别的，第一句是现在贪婪，第二句是未来贪婪。}%

@{如是菩薩住律儀戒。有其四種他勝處法下，第四廣辨戒相，於中有二：初明四重；後明四十二輕。前中有二：初、辨四重相；二、隨義分別。}@
%{菩萨应该遵循律仪戒，在四种他胜处法的基础上，我们要进一步详细阐述戒相。它包含两个部分：首先是四重戒，其次是四十二轻戒。前者又可以分为两个部分：第一，阐述四重戒的具体内容；第二，根据意义进行分别。}%

@{若依梵網經具明十重，此論略無前六，舊名波羅夷，此六不共住，三藏云：梵語正波羅闍以迦，此云他勝處法，若犯此戒者他所勝，此四他勝處法具三聚戒。}@
%{如果按照《梵网经》的说法，戒律分为十重，而本论省略了前六重，它们以前被称为波罗夷，这六重戒是不能共同住持的。三藏经说，梵语正波罗闍以迦，翻译成汉语就是他胜处法，犯了这种戒律就会被他人所胜。这四种他胜处法包含了三聚戒。}%

@{初、不為貪求自讚毀他，是律儀戒，即當勝鬘經於諸眾生不起嫉心。}@
%{第一，不为了贪求利益而自我赞扬，毁谤他人，这是律仪戒。这对应于《胜鬘经》中所说的，对于一切众生不起嫉妒之心。}%

@{第二、不慳惜財法，是饒益有情戒，即當勝鬘於內外法不起慳心。}@
%{第二，不吝惜财物和法，这是饶益有情戒。这对应于《胜鬘经》中所说的，对于内在和外在的法不起吝啬之心。}%

@{第三、不忿結，亦是饒益有情戒。}@
%{第三，不怀恨结怨，这也是饶益有情戒。}%

@{第四、不謗毀大乘說相似法。是攝善法戒。}@
%{第四，不诽谤毁谤大乘所说相似法，这是摄善法戒。}%

@{此四他勝中，初、貪；二、慳；三、瞋；四者、癡慢，如次為體。}@
%{这四种他胜处法，分别对应着贪、悭、瞋、痴慢四种烦恼。}%

@{第二隨義分別中，有五：初、明他勝所以，無二堪能為魔所勝。}@
%{第二，根据意义进行分别，有五个方面：首先，要明白他胜处法的原因，因为没有二种堪能就会被魔所胜。}%

@{次明起下中纏犯戒不捨上纏即捨。言非諸菩薩暫一現行乃至即便棄捨別解脫戒者，景云：如小乘中，經部、上座部、正量部等說，皆云：於三品纏中隨起何纏犯初重罪即捨律儀。唯薩婆多起三品纏犯他勝處皆不捨戒。}@
%{其次，要明白起下中缠犯戒，不舍上缠即舍。也就是说，菩萨不会因为一时的行为而放弃别解脱戒。景师说，像小乘佛教中，经部、上座部、正量部等派别都认为，在三种缠中，无论哪种缠犯了初重罪，就应该舍弃律仪。只有萨婆多部认为，起三种缠犯了他胜处，也不应该舍弃戒律。}%

@{今大乘宗不同彼二，若起上纏方捨淨戒，中下纏犯即不捨戒，故非諸菩薩暫一現行他勝處法即捨律儀，如小乘說諸苾芻等犯他勝法即捨別解脫戒，如十輪經說：比丘犯重而不捨戒，為令俗人於僧起敬故言犯重不捨，此據起中品纏犯，下決擇說五緣捨戒中，云或由捨所學處者，是作意捨戒或由犯根本罪故捨戒者據上纏犯故，涅槃言我諸弟子或言犯重捨戒，或說不捨，皆不解我意，今觀此論文相大乘宗說，聲聞戒暫犯重即捨，菩薩戒由數數起纏犯而後捨也，意大同。景師而言：如小乘說者，今不用此言。}@
%{现在大乘佛教与小乘佛教不同，只有起上缠的时候才舍弃净戒，中下缠犯就不舍弃戒律。所以，菩萨不会因为一时的行为而放弃他胜处法。就像小乘佛教所说，比丘犯了他胜处法就应该舍弃别解脱戒。比如，《十轮经》说，比丘犯了重戒而不舍弃戒律，是为了让俗人对僧人产生敬畏之心，所以说犯重戒不舍弃。这是根据起中品缠犯来说的。在下面关于五缘舍戒的论述中，说或由于舍弃所学处，是作意舍戒；或由于犯了根本罪，是根据上缠犯而舍戒。涅槃经说，我的弟子们，有的说犯重戒就舍弃戒律，有的说不会舍弃，他们都不明白我的意思。现在观察本论的文义，大乘佛教的说法是，声闻戒暂时犯了重戒就舍弃，菩萨戒则是由于多次起缠犯之后才舍弃。意思大体相同。景师说，像小乘佛教所说的那些，现在不用这种说法。}%

@{第三明重受。}@
%{第三，要明白重受戒律。}%

@{第四明二緣捨菩薩戒，下決擇說，四緣捨戒，開合不同，至彼當釋。景云：下五十三明五緣於苾芻戒，此中何故菩薩無善根斷捨，一、形沒二、形生捨。解云：菩薩戒從方便善發，斷善前方便時已失方便善即失菩薩戒，不為正斷善時方捨故無斷善捨，菩薩本性純善惡業輕微故無二形生，捨犯重捨者，即當起上纏犯他勝處，捨所學處即當退菩提願菩薩戒，無命終捨，以經生不失故。}@
%{第四，要明白两种缘由舍弃菩萨戒。在下面关于四缘舍戒的论述中，开合不同，到那里再解释。景师说，下面第五十三条阐述了比丘戒的五缘，这里为什么菩萨没有善根断舍？第一，形没，第二，形生舍。解释说，菩萨戒是从方便善发起的，在断善之前，方便善就已经失去，方便善一失去，菩萨戒就失去了。不是等到真正断善的时候才舍弃，所以没有断善舍弃。菩萨本性纯善，恶业轻微，所以没有两种形生，舍弃犯重戒舍弃者，就是应该起上缠犯他胜处；舍弃所学处，就是应该退菩提愿菩萨戒。没有命终舍弃，因为经生不失。}%

@{第五明淨戒經生不失，雖復重受，不名新得。}@
%{第五，要明白净戒经生不失，即使重受，也不算是新得。}%

@{瑜伽論記卷第十(之上終)}@
%{瑜伽论记卷第十(上卷结束) }%

@{瑜伽論記卷第十(之下)(論本第四十一至四十三)}@
%{瑜伽论记卷第十(下卷) (论本第四十一至四十三) }%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本卷第四十一}@
%{论本卷第四十一}%

@{自下第二明輕戒中文分為三：先總勸知犯非犯相，必犯罪時有品階降故言軟中上也。第二、別解；第三、總結無犯。}@
%{从下面开始，第二部分解释轻戒，可以分为三个部分：首先，总的劝诫人们了解犯戒和不犯戒的相状，因为一定会犯戒，所以说有轻、中、重三种品阶。第二，分别解释。第三，总结不犯戒的道理。}%

@{就別解中，若依舊論有四十二輕戒，新論有四十三。勘當二本，舊論無第九殺盜等七支性罪，一向不共故數有四十二。新論則有故具四十三。於中若其八遮罪有共不共，別開為二，應言數有四十四。又其第二十九聞菩薩藏諸佛神力不生信解，毀謗中兩舌別開為二，應數成四十五，而今兩處皆合故云數有四十三也。若依仁王經云：有四十八種，然不列名。梵網經中有四十八，一一別說，然與此論所明戒相多是不同。}@
%{在分别解释中，如果按照旧论，有四十二种轻戒，新论有四十三种。比较这两个版本，旧论没有第九条杀盗等七支性罪，因为它们是不共的，所以只有四十二种。新论则有，所以有四十三种。其中，如果八遮罪有共有的和不共有的，分别开列出来，应该有四十四种。再者，第二十九条，听到菩萨藏诸佛神力不生信解，毁谤中两舌，分别开列出来，应该有四十五种，但是现在这两个都合并在一起，所以说有四十三种。如果按照《仁王经》的说法，有四十八种，但是没有列出名称。《梵网经》中也有四十八种，一一列出，但是与本论所阐述的戒相有很多不同。}%
@{此四十三中大分為二：初犯三十二輕障於六度攝善法戒；後犯十一種輕障於四攝利眾生戒。前中，初犯七輕障施，次犯七輕障戒，次犯四輕障忍，次三障精進，次三障定，後八障慧。}@
%{这四十三种轻微的过失，可以分成两类：第一类是犯了三十两种轻微的过失，属于六度中摄受善法戒律的范畴；第二类是犯了十一种轻微的过失，属于四摄法度化众生的戒律。第一类中，首先是犯了七种轻微的过失，属于布施方面的；其次是犯了七种轻微的过失，属于持戒方面的；再次是犯了四种轻微的过失，属于忍辱方面的；然后是犯了三种轻微的过失，属于精进方面的；接着是犯了三种轻微的过失，属于禅定方面的；最后是犯了八种轻微的过失，属于智慧方面的。}%

@{障施七中，初五障財施，次一法施，後一無畏施。}@
%{布施方面的七种轻微过失中，首先是五种妨碍财施的过失，其次是一种妨碍法施的过失，最后是一种妨碍无畏施的过失。}%

@{前中，初一空度日夜不供養三寶，制多者，此云靈廟。言若不恭敬等者，測云：決擇說：言菩薩於攝善法戒勤修習時略於六心應善觀察，一輕蔑心，二懈怠俱行心，三有覆弊心，四勤勞倦心，五病隨行心，六障隨行心，廣說乃至如是六心前三生起而忍受者一向有罪，病隨行心進後忍受一向無罪，餘之二心若生起已而忍受者或是有罪或是無罪，又於作有情利益或中勤修習時當觀察六處攝行，所謂自他財衰財盛法盛，此中菩薩作自法衰令他財盛此不應為，如令財盛法盛亦爾，作自財衰令他財盛不引法衰此則應為，若引法衰此不應為，如令財盛法盛亦爾，又作自法盛令他財盛此則應為，如令財盛法盛亦爾，廣說如彼，今此中云不恭敬當彼輕蔑心，嬾惰懈怠者即俱行心，誤失念而犯者即是障隨行心，喜樂談論等分或可六心所不攝無違犯，謂心狂亂者即當病隨行心，自不犯不受明初地已上不犯，如已得四不壞淨苾芻。}@
%{第一种轻微的过失，是白白地度过白天黑夜，不供养三宝，也就是指寺院。如果对三宝不恭敬，那么就应该仔细观察六种心态，这六种心态分别是：轻蔑心、懈怠俱行心、有覆弊心、勤劳倦怠心、病随行心、障随行心。这六种心态中，前三种心态如果生起并忍受，就一直有罪；病随行心如果生起之后就忍受，就没有罪；剩下的两种心态，如果生起并忍受，就有罪也有可能没有罪。此外，在利益众生时，也应该观察六种摄受的行为，也就是指自己和他人财富的衰败和兴盛，以及法门的兴盛。这其中，菩萨如果让自己法门衰败，让别人财富兴盛，就不应该这样做，即使是让别人财富兴盛，法门也兴盛，也不应该这样做。如果让自己财富衰败，让别人财富兴盛，但是没有让法门衰败，那么就应该这样做；如果让法门衰败，就不应该这样做，即使是让别人财富兴盛，法门也兴盛，也不应该这样做。如果让自己法门兴盛，让别人财富兴盛，那么就应该这样做，即使是让别人财富兴盛，法门也兴盛，也应该这样做。总之，应该像这样观察。现在，这里所说的不恭敬，就对应轻蔑心；懒惰懈怠，就对应懈怠俱行心；失念而犯，就对应障随行心；欢喜谈论，就可能不被这六种心态所摄受，没有犯戒，也就是说，心狂乱就对应病随行心。自己不犯戒，不受明初地以上不犯戒，比如已经获得四不坏净的比丘。}%

@{第二、名利無足障自布施，測云：言有其大欲等者，即當決擇六心中，第三覆弊，謂為斷彼生起樂欲等者，由發勤精進故雖數起惑而名不犯，此當彼六心中勞倦心也。}@
%{第二种轻微的过失，是指为了名利而没有达到布施的标准，就自己布施。这句话的意思是，如果存在着很大的欲望，就应该判断是属于六种心态中的哪一种，第三种覆弊心，是指为了断除那些生起的贪欲等，因为精进努力，虽然经常起惑，但名义上没有犯戒，这对应六种心态中的劳倦心。}%

@{第三、於長者有德不起承迎生談論，測云：此明法施。又云：懈怠忘念者總說喜無記心，心法暫時不進義說懈怠忘念，非隨煩惱故非染犯也。無違犯中，有遭重病等十句。}@
%{第三种轻微的过失，是指对有德的长者不起身迎接，就生起谈论。这句话的意思是，这说明了法施。又说，懈怠忘念的人，总的说来是喜无记心，心法暂时不进步，这就是说懈怠忘念，不是随着烦恼而来的，所以不是染污犯戒。在没有违犯戒律的情况下，有遭遇重病等十种情况。}%

@{言或有違犯說正法者欲將說者，泰云：謂或耆長故來違犯說法，法師為欲將護說法者心故不起迎。}@
%{这句话的意思是，有些人可能违犯戒律，想要讲正法，法师为了保护想要讲法的人的心，所以没有起立迎接。}%

@{第四他施資具憍慢不受障他布施。}@
%{第四种轻微的过失，是指别人布施资具，自己骄慢而不接受，就妨碍了别人布施。}%

@{第五他施重寶恒恨不受亦障他施，生色可染者，金名生色，以始終不變故，銀名可染，以可染變故。或後知彼於施迷亂者，謂彼不欲施但由迷亂錯行施等。隨捨隨受者，謂施主多樂施得財即施，若隨捨即受，施主由是定當貧匱，故拒不受無犯。窣都波者，此云高勝處。}@
%{第五种轻微的过失，是指别人布施珍宝，自己总是怨恨而不接受，也妨碍了别人布施。生色可染者，金叫做生色，因为始终不变，银叫做可染，因为可以被染污而改变。或者后来知道对方布施时迷乱，也就是说，对方不是想要布施，而是因为迷乱而错误地布施。随舍随受者，是指施主大多喜欢布施，得到财富就布施。如果随舍随受，施主因此一定会贫困，所以拒绝接受就没有犯戒。窣都波，梵语，意思是高胜之处。}%

@{第六慳法障法施，不犯中，有八句。若依舊論，第七句中開為三句，別有若字，謂若彼鈍根聞深妙法生怖畏心。若知聞已，增長邪見，若知聞已，毀呰退沒。}@
%{第六种轻微的过失，是指吝啬法宝，妨碍了法施。没有犯戒的情况下，有八种情况。如果按照旧论，第七句中可以分成三句，分别有“若”字，也就是说，如果那个人愚钝，听到深妙的法门，就生起恐惧心；如果知道听到了法门，就增长邪见；如果知道听到了法门，就毁谤退没。}%

@{言或復知彼法至其手轉布非人者，非是法器故名非人。舊論云：向惡人說。}@
%{这句话的意思是，如果知道对方得到法门之后，就转而布施给非人，因为不是法器，所以叫做非人。旧论说，向恶人讲法。}%

@{第七於破戒者，棄捨，不作饒益者，障無畏施。}@
%{第七种轻微的过失，是指对犯戒的人，抛弃不顾，不作利益，就妨碍了无畏施。}%

@{次明戒七中，初一遮罪共不共，先明共學後明不共學，小事小業小希望者，舊云：小利小作小方便。}@
%{接下来说明戒律方面的七种轻微过失，首先是遮罪，分为共同的和不共同的，先说明共同学习的，再说明不共同学习的。小事小业小希望，旧论说，是小利小作小方便。}%

@{測解：不能廣受檀越多施令生施福名小事，不能為人廣有所求名小業，不能積財廣攝眾生名小方便。}@
%{这句话的意思是，不能广泛地接受布施，不能多布施，不能使人产生布施的福报，这叫做小事；不能广泛地为人所求，这叫做小业；不能积累财富，不能广泛地摄受众生，这叫做小方便。}%

@{又解：五篇戒中，唯約三十事有同不同。於中，十一不同小學：一、從非親房士乞衣，二、過知足取衣，三、過三反六默怠功素衣，四、純黑臥具，五、純白臥具，六、減六年作臥具，七、不揲坐具，八、受畜寶物，九、乞鉢，十、自乞縷使非親里織，十一、過前求雨衣過前用。除此十一餘，皆是同有此釋，而大小行別未可定判。}@
%{又解释说，五篇戒律中，只有三十件事有相同和不同。其中，十一种不相同的轻微过失是：一、向非亲房的人乞讨衣服；二、超过知足的标准取衣服；三、超过三反六的标准，默然怠惰地制作素衣；四、使用纯黑色的卧具；五、使用纯白色的卧具；六、减少六年时间制作卧具；七、不搓揉坐具；八、接受畜生宝藏；九、乞讨钵盂；十、自己乞讨线，让非亲属的人织布；十一、超过以往的要求，请求雨衣，超过以往的使用范围。除了这十一种以外，其他的都是相同的，有这样的解释，但是大小行径的分别，还不能确定判断。}%

@{憍世耶衣者，梵云俱舍，此云繭。西方無家神蠶繭，唯有野神繭，蠶繭所出絲作衣，名憍世耶衣。舊云憍舍耶衣，音訛也。}@
%{憍世耶衣，梵语叫做俱舍，意思是茧。西方没有家养的蚕茧，只有野生的蚕茧，用蚕茧出来的丝线做衣服，叫做憍世耶衣。旧论说叫做憍舍耶衣，是音误了。}%
@{第二、七支性罪一向不共，菩薩為物權行不犯。若因守戒闕利物大行者，亦名為犯，此一段文，舊論全無，飜譯偏脫。若依景師，此文還屬戒六中初。今尋文相亦可同景。然以遮性不同，故別取為一戒。於中，先總標，後別釋七。測云：此中殺生據大地菩薩說，若八地已上於一切時恒入觀故唯有善心殺生，七地已下有出入觀位故得有無記心殺，故非地前。}@
%{第二、七种性罪一向不共，菩萨为了众生利益而行，不犯戒。如果因为守戒而亏欠了利益众生的行为，也叫做犯戒，这段话，以前的论述都没有，翻译也偏离了。如果按照景师的说法，这段话还属于戒六中的第一条。现在寻找文义，也可以和景师的说法一样。但是因为遮止的性状不同，所以另取为一条戒律。这里面，先总的说一下，然后分别解释七种性罪。测云说：这里面杀生，根据大地菩萨的说法，如果八地以上，在任何时候都恒常入观，所以只有善心杀生，七地以下，有出入观位，所以会得到无记心杀生，所以不是地前。}%

@{問：地上菩薩不生地獄，何故言我若斷彼惡眾生命當墮地獄耶？}@
%{问：地上菩萨不会堕入地狱，为什么说如果我断掉那些恶众生的生命，就会堕入地狱呢？}%

@{解云：此假說而論，據實不生，婬戒中，出家菩薩一切不應行者，在家得行，出家菩薩為護世間誹謗重故制而不許，妄語中云為多有情解脫命難故說妄語。}@
%{解云说：这是假说来论述，根据事实，不会产生(堕地狱) 的，淫戒中，出家菩萨一切都不应该做的，在家可以做，出家菩萨为了维护世间诽谤的严重性，所以制定了不允许(出家菩萨做) 的戒律，妄语中说，是为了很多有情众生解脱生命困难，所以说妄语。}%

@{問曰：亦有菩薩為自命難不依正所知境說於妄語，何獨為他耶？}@
%{问曰：也有菩萨为了自己的生命困难，不依正知境说妄语，为什么只说为了他人呢？}%

@{論通云：雖諸菩薩為自命難亦有不依正所知境說於妄語。然今說為救有情知而思擇，故說妄語。}@
%{论通说：虽然诸菩萨为了自己的生命困难，也有一些不依正知境说妄语。但是现在说的是为了救度有情众生，让他们知道而思择，所以说妄语。}%

@{第三、明邪命法生起，詭誑現異相。}@
%{第三、说明邪命法生起，诡诈地显现奇异的相貌。}%

@{第四掉動。}@
%{第四、掉动。}%

@{第五起見立論令厭涅槃，於諸煩惱不應厭怖。}@
%{第五、建立观点论证，让人厌恶涅槃，对于诸烦恼不应该厌恶恐惧。}%

@{第六菩薩自身能發他人不信重，言不護不雪。}@
%{第六、菩萨自身能够使他人不信，言论不保护不雪耻。}%

@{第七應行梵罰利物加行不行為犯。}@
%{第七、应该行梵罚利益众生，加行而不行，就是犯戒。}%

@{次明障忍有四，初釋打罵不能安忍。}@
%{接下来说明障碍忍辱有四种，首先解释打骂不能安忍。}%

@{第二於他有所侵犯，或自不為彼疑侵犯，由慢不謝不雪。}@
%{第二、对他有所侵犯，或者自己不为他怀疑侵犯，因为我慢不谢不雪耻。}%

@{第三他侵來謝不受名犯。}@
%{第三、他侵犯过来，谢罪而不接受，叫做犯戒。}%

@{第四於他懷忿堅持不捨。}@
%{第四、对他怀恨坚持不舍。}%

@{次明障精進有三，初一染心御眾。}@
%{接下来说明障碍精进有三，首先是染心御众。}%

@{第二懶惰懈怠耽睡眠。}@
%{第二、懒惰懈怠沉迷睡眠。}%

@{第三勝心談說虛度時日。}@
%{第三、胜心谈说虚度时光。}%

@{次明障定有三：初為惰慢不求禪法。}@
%{接下来说明障碍禅定有三：首先是懒惰懈怠，不求禅法。}%

@{第二不除五蓋定障。}@
%{第二、不除五盖定障。}%

@{第三貪味靜慮。}@
%{第三、贪恋味觉，沉迷静虑。}%

@{次明障慧有八。於中，前五約法，後三就人。}@
%{接下来说明障碍智慧有八种。其中，前五条约法，后三条就人。}%

@{前五中，初一、起見立論不許學小。}@
%{前五条中，第一条、建立观点论证，不允许学习小乘法。}%

@{第二學大未精捨大學小，基云：何故不云若於菩薩藏已精粹究方學聲聞藏非是違犯也？答曰：以菩薩但有日分三時學，未有於菩薩已精碎究捨大學小義。故於次下，戒時總開無犯，日分三時，上分修佛語，一分學外論，即小乘與外論俱，下開中義等也。}@
%{第二、学习大乘，还没有精通，就舍弃大乘学习小乘，基云说：为什么不说是如果在菩萨藏已经精通研究之后，才学习声闻藏，就不是违犯呢？答曰：因为菩萨只有日分三时学习，还没有在菩萨藏已经精通研究之后，舍弃大乘学习小乘的道理。所以，在下面，戒律的时候，总的来说，没有犯戒，日分三时，上分修习佛语，一分学习外论，就是小乘和外论都包括了，下面开示中义等。}%

@{第三於佛教未精研究而精研學異論，即外道論汎爾俗書。}@
%{第三、对于佛教没有精通研究，就精研学习异论，就是外道论，以及泛泛的世俗书籍。}%

@{第四越菩薩法，碎求異道，深心實翫，非如辛藥而習近之者，景云：如為除病服辛味藥即著辛味，為識邪宗暫之須披談即愛邪論，又味藥有除病用，外道邪論無生智用。又言非如辛藥而習近之。}@
%{第四、超越菩萨法，碎碎地寻求异道，内心真正玩味，不像辛辣的药物一样，接近它，景云说：就像为了治病服用辛辣的药物，就喜欢辛辣的味道，为了认识邪宗，暂时需要披着谈论，就喜欢邪论，而且药物有治病的作用，外道邪论没有生智慧的作用。又说，不像辛辣的药物一样，接近它。}%

@{基云：此外道論狀同辛藥，應厭背之不可近也，是此中意。}@
%{基云说：这些外道论，形状就像辛辣的药物，应该厌恶背弃它，不可接近，这就是这里的意思。}%

@{第五聞菩薩藏諸佛神力，不生信解增背厭謗。於中有二；初、明毀謗有犯；後、明強信無犯，景師云：此後段文，仍屬第五。}@
%{第五、听到菩萨藏诸佛神力，不生信解，反而背弃厌恶诽谤。这里面有两点：第一、说明诽谤有犯戒；第二、说明强信没有犯戒，景师说：这段话，仍然属于第五条。}%

@{基師云：此中言菩薩名信佛語應強信，自知無慧眼於如來所說不應生謗，但知自無知不應誹謗，推佛能知等，是此中意。}@
%{基师说：这里说菩萨名义上信佛语，应该强信，自己知道没有慧眼，对于如来所说，不应该生诽谤，只知道自己无知，不应该诽谤，推测佛能够知道等等，这就是这里的意思。}%

@{言如來密意語言者，如密迹力士經說：如來祕要有三，謂身密口密意密，廣說如彼。}@
%{说如来密意语言者，就像密迹力士经说：如来秘密有三，就是身密口密意密，详细说起来就像那样。}%

@{第六有愛有恚自讚毀他。}@
%{第六、有爱有恨，自己赞美，毁谤他人。}%

@{第七聞說正法論議決擇恒不聽。}@
%{第七、听到说正法，论议决择，总是听不进去。}%

@{第八於說法師輕毀嗤笑。}@
%{第八、对于说法师轻蔑毁谤嗤笑。}%

@{上來三十二輕障於六度攝善法戒。}@
%{上面三十两种轻微障碍，属于六度摄善法戒。}%

@{自下有十一輕障於四攝攝有情戒。於中，初一障同事，次一障愛語，次四障布施，後四障利行。}@
%{从下面有十一種轻微障碍，属于四摄摄有情戒。其中，第一条障碍同事，第二条障碍爱语，接下来四条障碍布施，最后四条障碍利行。}%

@{前中，初一不助事業。次一不共瘦病，基云：若准前卷十一種相，無問廣略，已如前辨，今此中但是彼十一相，初者謂於事業同助伴。第二於苦為助伴，此中不說第六虎狼獅子等畏。若依前卷，無問廣略，助伴令為第一樂事助伴。}@
%{前面，第一条是不帮助事业。第二条是不共同担当瘦病，基云说：如果按照前卷十一種相，不论广泛还是简略，已经像前面辨别过那样，现在这里只是那十一種相，第一条是指在事业上共同帮助。第二条是在痛苦中帮助，这里没有说第六条虎狼狮子等等畏惧。如果按照前卷，不论广泛还是简略，帮助者令其成为第一快乐的事，帮助者。}%
@{第五明救獅子等畏有二解：一解如舊地持標十一相三等名；二、解如此論，略中解十一相為十一也。會此不同者，以為樂救苦事別所以此間開二，前卷以同為助伴故說合。此中以開助伴為二，故不說獅子等畏，又即共失財相似不論，彼卷令助伴故，所以論獅子等畏。又下四十三與前略十一相同，雖開助伴為二義，只是第一，若為二，即十二相非十一相。}@
%{第五条解释“救狮子等畏”有两种理解：第一种理解，就像以前讲过的“持标十一相”等等，用这些名词来解释；第二种理解，就像这篇论述中说的，简单地把“十一相”解释为“十一”就行了。这两个解释之所以不同，是因为“乐”和“救苦”是两件事，所以这里分成了两条来解释。前面一卷因为把两者看成是同一件事，所以把它合在一起说。这里因为把“乐”和“救苦”分成两条来解释，所以没有提到“狮子等畏”，而且也把“共失财”这类相似的名词都略过去了。前面一卷因为把两者看成是同一件事，所以才解释了“狮子等畏”。另外，下面第43条和前面解释“十一相”的解释是一样的，虽然把“乐”和“救苦”分成了两种意思，但这只是一种说法，如果真的分成两种，那“十二相”就不是“十一相”了。}%

@{問曰：何故前三十二略戒中不論十一相，此中以十一相屬之也？}@
%{有人问：为什么前面讲的32条略戒中没有提到“十一相”，而这里却把“十一相”归属到其中呢？}%

@{義曰：三十二略戒中以六波羅蜜別攝故不以十一相屬，今此十一相一一相具度，故不同前三十二略戒。三十二略戒義狹，此中義寬。}@
%{解释说：因为32条略戒中是通过六度来分别摄受的，所以没有把“十一相”归属到其中。现在这里讲的“十一相”是每一相都具备度，所以和前面32条略戒不同。32条略戒的意义比较狭窄，而这里讲的意义比较宽泛。}%

@{下總結無犯，上來總是第一明從他正受竟。}@
%{下面总结了不犯戒的行为，上面讲的所有内容都是第一条解释，即从他人那里正确地受戒。}%

@{自下第二專精守護，由善清淨求學意者，樂求受律儀戒心。菩提意樂者，求受攝善法戒心。饒益已下，求受攝有情戒心。}@
%{从下面开始讲第二条，即专心守护戒律。对于有善净求学之心的人，他们乐于接受律仪戒；对于有菩提之心的人，他们乐于接受摄善法戒；对于有饶益有情之心的人，他们乐于接受摄有情戒。}%

@{設有已下，第三犯已能悔，初略後廣，一切違犯皆是惡作者，景云：若輕、若重皆可悔除，皆名惡作。}@
%{假如有人犯了戒，第三条解释说，已经能够悔过，开始的时候讲得比较简略，后面讲得比较详细，所有违犯戒律的行为都是恶作，景云说：无论是轻罪还是重罪，都可以悔除，都叫做恶作。}%

@{測云：即是菩薩四十五輕罪聚中，第五惡作攝也。}@
%{测云说：这也就是菩萨四十五种轻罪中，第五种恶作摄。}%

@{於語表義等者，測云：謂是能解語表非聾盲等人，大小雖異同是行人，故得對之。}@
%{对于能够理解语言文字的人，测云说：意思是能够理解语言文字的人，不是聋哑人，大小虽有不同，都是修行人，所以可以对他们讲这些道理。}%

@{上來三段總明從他正受。}@
%{上面三段总的来说，就是解释从他人那里正确地受戒。}%

@{又諸菩薩乃至若不會過下，第二明自障心受。若依瓔珞經有三種受：一、佛菩薩在世親從受者名上品戒；二、佛過去世後從受菩薩戒凡夫受名中品戒；三、千里內無受人，要須多時悔除得好善相然後受名為下品戒。}@
%{还有，所有菩萨乃至那些不会犯戒的人，第二条解释说，是自障心受。如果按照《璎珞经》的说法，有三种受戒：第一种，佛菩萨在世的时候，亲自从佛菩萨那里受戒，叫做上品戒；第二种，佛菩萨过去世后，从菩萨那里受戒，凡夫受戒叫做中品戒；第三种，方圆千里之内没有人受戒，必须经过很长时间，悔过之后，得到好的善相，然后才能受戒，叫做下品戒。}%

@{所餘一切如前應知者，如前受戒已啟白諸佛菩薩相現等，事廣學戒相專精護持懺悔還淨，廣說如前。又於菩薩犯戒道中，無無餘犯。}@
%{其他一切如前面讲的，应该知道的，就像前面讲的，受戒之后，已经启白了诸佛菩萨，诸佛菩萨也现身了等等，事情很多，要学习戒律，专心守护，忏悔，还净，详细地说，就像前面讲的一样。另外，在菩萨犯戒的过程中，没有无余犯。}%

@{已下第二逐難重解，於中初簡聲聞戒。聲聞戒中，若犯四重於現身中，不可悔名無餘犯，今明菩薩戒捨而還受故云無餘犯。明法師云：就前四他勝處法。第一、以食犯；第二、以慳犯；第三、瞋；第四、邪見。若邪見犯第四戒者不同，上中下皆失菩薩戒，若瞋犯第三戒，上中犯者即失，下品不失，若慳犯第二戒，上品即失，中下不失，若合三品犯第一戒者皆不失，聲聞不爾，故云菩薩無無餘犯。一解：聲聞戒中一切煩惱並犯戒，故云言無餘犯，菩薩戒中起貪煩惱或不犯，若利益有情貪不犯菩薩戒，為自利益即犯菩薩戒，若瞋煩惱為自為他並能犯戒，故云無無餘犯。明度無極經中，貪瞋相對分別失戒，瞋上品失戒，中下不失，貪三品犯不失戒。}@
%{下面第二条，逐条解释困难的地方，其中首先简要地解释声闻戒。声闻戒中，如果犯了四重戒，在现身中，不可悔过，叫做无余犯。现在解释菩萨戒，因为可以舍戒而再受戒，所以叫做无余犯。明法师说：这是从前面讲的四种他胜处法来说的。第一种，以食犯；第二种，以慳犯；第三种，瞋；第四种，邪见。如果犯了第四条邪见戒，情况就不一样了，上品、中品、下品都会失去菩萨戒。如果犯了第三条瞋戒，上品、中品犯了就会失去菩萨戒，下品不会失去。如果犯了第二条悭戒，上品就会失去，中品、下品不会失去。如果犯了第一条以食犯戒，三品都犯了都不会失去菩萨戒。声闻戒不是这样，所以说菩萨戒没有无余犯。另外一种解释：声闻戒中，一切烦恼都会犯戒，所以叫做无余犯。菩萨戒中，起贪烦恼不一定犯戒，如果为了利益有情而贪，不犯菩萨戒，如果为了自己利益而贪，就犯菩萨戒。如果起瞋烦恼，无论是为了自己还是为了他人，都会犯戒，所以叫做无余犯。《明度无极经》中，贪和瞋相对，分别解释了失戒的情况，瞋上品失戒，中品、下品不失戒，贪三品犯了都不失戒。}%

@{次明須受分齊，多分應共瞋所起犯，非貪所起者，景云：起瞋犯戒，起貪不犯。若依舊論，如世尊說：菩薩起瞋，瞋惱犯應更受，非受貪欲犯。測云：問：前說四他勝處法中貪犯亦失，云何此非貪？答：若依舊論，但言染犯失戒非貪，是故前後相違。今依新論，既云：多分在瞋，即知貪犯亦失。是故前後兩文，不相違也。}@
%{接下来解释需要受戒的界限，大部分应该与瞋所引起的犯戒有关，而不是贪所引起的犯戒。景云说：起瞋犯戒，起贪不犯。如果按照旧的论述，就像世尊说的：菩萨起瞋，瞋恼犯了应该再受戒，而不是受贪欲犯。测云说：问：前面讲的四种他胜处法中，贪犯也会失去菩萨戒，为什么这里说不是贪？答：如果按照旧的论述，只说染犯失戒，不是贪，所以前后矛盾。现在按照新的论述，既然说：大部分是瞋，那就知道贪犯也会失去菩萨戒。所以前后两段文字，并不矛盾。}%

@{言非非所犯者，簡非瞋所起。下明犯之輕重，如攝事分應當了知者，舊論中，錯云：如四攝品應當了知。遠師云：四攝品中，無此義，不知為指何經四攝耶？彼不知此論，別有攝事分第九十九卷說。上明依戒修學。}@
%{说“非非所犯者”，就是简要地解释不是瞋所引起的犯戒。下面解释犯戒的轻重，就像《摄事分》中应该了解的，旧的论述中，错误地说：就像《四摄品》中应该了解的。远师说：《四摄品》中，没有这种说法，不知道指的是哪部经中的《四摄》呢？他们不知道这篇论述，另外有一部《摄事分》第九十九卷说。上面解释的是按照戒律来修行。}%

@{如是菩薩依正一切自毘奈耶下，第二明學戒勝利得三圓滿。}@
%{像这样，菩萨依正一切自毗奈耶，第二条解释说，学习戒律的胜利，可以得到三种圆满。}%

@{如是若略廣宣說已下，大文第三結上在家出家戒文。}@
%{像这样，如果简略地广泛宣说，下面就是第三条，总结上面在家出家戒律的文字。}%
@{如是廣宣說者，結上廣明三聚戒文。}@
%{这样广宣说，就结束了广明三聚戒文的叙述。}%

@{第四十二卷}@
%{第四十二卷}%

@{難行戒有三：第三中，准舊論即有三一切。一、一切修行；二、一切住定；三、一切憶念。}@
%{难行戒有三，在第三种里，依照旧论，就有三种一切：一、一切修行；二、一切住定；三、一切忆念。}%

@{一切門戒，有四。一、正受戒，即從他正受及自淨心受；二、本性戒，謂十信已前由性種力所起身語恒清淨轉；三、串習戒，即入十信已去習種姓中所有自利戒體；四、方便相應戒，即四攝事利他戒也。}@
%{一切门戒，有四种：一、正受戒，就是从他人那里正受戒，以及自己内心清净地受戒；二、本性戒，是指十信位以前，由于性种的力量所起的身语恒常清净转变；三、串习戒，就是进入十信位以后，习种姓中所有自利戒体；四、方便相应戒，就是四摄事利他戒。}%

@{善士戒，五種如文。}@
%{善士戒，五种如文中所说。}%

@{一切種戒中，尸羅莊嚴，如聲聞地者，舊人等知十七中，自有聲聞地所辨莊嚴之事，謂言別指小乘經中，聲聞地訖。}@
%{一切种戒中，尸罗庄严，像声闻地菩萨那样，旧人等知道十七种，其中就有声闻地所辨别庄严之事，也就是说，专门指小乘经中，声闻地所证得的果位。}%

@{止息戒等七者，景云：初、是律儀戒；二、轉作戒，即攝善攝生二聚戒也；三、防護戒，即總護前二以為第三，後四是果，第四大士相異熟戒，即三聚戒得涅槃相；第五增上心異熟戒，即前三聚得上二界果；第六可愛起異熟戒，即前三聚戒得欲界人天果；第七利有情異熟戒者，此當利他戒果。}@
%{止息戒等七种，景云说：第一，是律仪戒；第二，是转作戒，就是摄善摄生二聚戒；第三，是防护戒，就是总护持前两种，作为第三种，后四种是果位，第四是大士相异熟戒，就是三聚戒得涅槃相；第五是增上心异熟戒，就是前三聚戒得上二界果；第六是可爱起异熟戒，就是前三聚戒得欲界人天果；第七是利有情异熟戒，这应该就是利他戒果。}%

@{泰云：止息是止持，轉作戒是作持。轉名為起，有所起作名轉作戒。}@
%{泰云说：止息就是止持，转作戒就是作持。转名叫做起，有所起作就叫做转作戒。}%

@{測云：增上心異熟戒者，謂定共戒能感色無色界異熟果。利有情異熟戒者，謂感人報殊勝果攝利有情。}@
%{测云说：增上心异熟戒，是指定共戒能够感得色无色界异熟果。利有情异熟戒，是指能够感得人报殊胜果，摄受利有情。}%

@{遂求戒者，舊名息苦戒，有八種。謂身語七，不善業道及手塊杖等殺之方便以為第八。}@
%{遂求戒，旧名息苦戒，有八种：身语七种不善业道，以及手块杖等杀生的方便作为第八种。}%

@{基云：問：此中何故不論意三業也？}@
%{基云说：问：这里为什么不讨论意三业呢？}%

@{義曰：若取意三參身口七即為十，若十者不成增數門，是以不取，前一切種門有六種七種，後二世樂有九門，今此遂求乘上來合增為八，故不取後意三以成十種也。}@
%{义曰：如果把意三业加上身口七业，就成为十种，如果十种的话，就不能成为增数门，所以不取意三业，前面一切种门有六种七种，后面二世乐有九种，现在这个遂求乘加上去，合起来增为八种，所以不取后面的意三业，以成为十种。}%

@{又前七所發身口不離後三，能發身口必由後三故不論也，若爾，豈無起後三耶？}@
%{又前面七种所发的身口业，不离开后面的意三业，能够发身口业必定是由后面的意三业所起的，所以不讨论它，如果这样，难道就没有起意三业吗？}%

@{義曰：雖有隱不說，攝在能發前七中故不說也。}@
%{义曰：虽然有，但隐而不说，因为摄受在能够发前面七种业中，所以不说了。}%

@{二世樂戒中，景云：遮止是律儀戒，開許是攝善戒，攝受調伏是饒益有情戒。無過者，應攝受。有過者，應調伏。此之四種總是戒度，餘五度俱行戒復為五種，因戒得定名現樂，後得菩提名後樂。}@
%{二世乐戒中，景云说：遮止是律仪戒，开许是摄善戒，摄受调伏是饶益有情戒。没有过失的，应该摄受；有过失的，应该调伏。这四种都是戒度，其余五度俱行戒又成为五种，因为戒而得定，叫做现乐，后来得菩提，叫做后乐。}%

@{基云：即遮止、開許、攝授、調伏為四，不取身口二業也。及五度，不論戒度。此九即戒度也。}@
%{基云说：就是遮止、开许、摄授、调伏为四种，不取身口二业。以及五度，不讨论戒度。这九种就是戒度。}%

@{測云：初分戒為四，後五度為五，合為九種。前四中，前二自行，後二利他，亦可前二。就法分別，惡即遮善法即開，後之二門對人分別，善者即攝惡者即伏。此四是別解脫戒，後五中靜慮俱行是定共戒，慧俱行是道共戒，施、忍、精進三，俱行亦是別解脫隨行攝。}@
%{测云说：开始把戒分为四种，后面五度为五种，合起来为九种。前面四种中，前两种是自行，后两种是利他，也可以说前两种是自行，后两种是利他。就法而言，恶法就遮止，善法就开许，后面的两种门就对人而言，善者就摄受，恶者就调伏。这四种是别解脱戒，后面五种中，静虑俱行是定共戒，慧俱行是道共戒，施、忍、精进三种，俱行也是别解脱随行摄受。}%

@{清淨戒有十，景云：初一、是受，第十、明持，中間八種明離戒障。}@
%{清净戒有十种，景云说：第一是受戒，第十是明持戒，中间八种是明离戒障。}%

@{言不太沈及不太舉者，由太沈故違犯於戒，設生慚愧亦復微薄。今遠離之，由太舉故，非應悔處，而生悔愧故，今亦遠離。}@
%{说不太沉重，也不太轻举妄动，因为太沉重，就会违犯戒律，即使生起惭愧，也微不足道。现在远离太沉重，因为太轻举妄动，不是应该悔恨的地方，却生起悔恨，现在也远离太轻举妄动。}%

@{泰云：不太沈、舉者，菩薩若犯戒時起增上慚愧也。又有人實不犯戒輒生悔愧，名非處悔愧，是大舉心菩薩亦離也。}@
%{泰云说：不太沉重、轻举妄动，菩萨如果犯戒，就生起增上惭愧。又有些人，实际上没有犯戒，却生起悔恨，叫做非处悔愧，这是大举心菩萨也远离的。}%

@{基云：十相如地持。此中第二彼開為二：太沈為一，太舉為一。攝此第六軌則第七淨命為一，其實軌則淨命義別不可為一，彼之謬也。此第二中，太舉戒。言非處者，謂據戒大過遂持非處可持之處名處過，此可持不可持處為非處，若大舉過此至非處可生悔愧也。}@
%{基云说：十相如地持。这里面第二种，他们把它分为两种：太沉重为一种，太轻举妄动为一种。把第六种轨则第七种净命合为一种，实际上轨则和净命意义不同，不能合为一种，这是他们的错误。这个第二种里面，是太轻举妄动戒。说非处，是指根据戒律的大过失，而执持不应持的地方，叫做处过，这个应该持不应该持的地方叫做非处，如果太轻举妄动，超过这个地方，到了非处，就会生起悔恨。}%

@{測云：如下七十五卷決擇云：復次前戒品中，已說十種尸羅清淨，當知初一、是意樂清淨，餘九、是加行清淨。於加行中復有五種：一、無間斷缺加行；二、遍修加行；三、通向加行；四、助伴加行；五、守護加行。第二、第三為初加行；第四、為第二加行；第五、為第三加行；第六、第七、第八、第九為第四加行；第十、為第五加行。其第二、第三明無間加行中，前一明離沈舉以明無間加行，後一離懈怠等明無間加行。}@
%{测云说：如下七十五卷决择云：再次，前面戒品中，已经说了十种尸罗清净，应当知道第一种，是意乐清净，其余九种，是加行清净。在加行中，又有五种：一、无间断缺加行；二、遍修加行；三、通向加行；四、助伴加行；五、守护加行。第二、第三种是初加行；第四种是第二加行；第五种是第三加行；第六、第七、第八、第九种是第四加行；第十种是第五加行。其第二、第三种明无间加行中，前面一种是明离沉重轻举妄动，以明无间加行，后面一种是明离懈怠等等，以明无间加行。}%
@{言太沈等者，明離小犯生於悔愧妨利他行。太舉等者，於非戒處作悔愧，如外道雞猪戒等。}@
%{说像太沈他们这样的人，明白犯了小错就会产生悔恨和羞愧，从而妨碍了利他行为。而像太举他们这样的人，在不属于戒律的地方产生悔恨和羞愧，就像外道中的鸡猪戒律一样。}%

@{言如前所說五支不放逸者，指前戒品初持，謂三際俱行及先時，所作俱明，隨行不放逸行，後攝事分亦明之。}@
%{就像前面所说，五支不放逸指的是戒律品中最初的持戒，也就是指在过去、现在、未来三世都修行，并且在之前所做的都清楚明白，随着行为而不放逸，后面的摄事分也同样明白。}%

@{若依舊論，第六、第七合之為一，今開為二。第二、第三合為第二，准決擇無間缺加行及助伴加行，得知舊論開合者錯也。上來解九門淨戒訖。}@
%{如果按照旧论，第六和第七合在一起算作一个，现在把它分开成为两个。第二和第三合在一起算作第二，按照决定择无间缺加行和助伴加行，就知道旧论的开合是错误的。上面已经解释了九门净戒。}%

@{下第二明戒勝利中，初、明大尸羅戒當得菩提；二、明未成佛來得五勝利，五中初二現報勝利；第三、第四後報勝利；第五、通現後勝利。}@
%{接下来第二部分说明戒律的胜利，首先，说明持守大戒律就能获得菩提；其次，说明在未成佛之前能够获得五种胜利，五种胜利中的前两种是现报胜利；第三、第四是后报胜利；第五是通现后胜利。}%

@{自下第三明戒行所作。於中，初攝九為三；次明三聚各有所作；後明攝所作盡。}@
%{从下面第三部分说明戒律行为所做的功德。其中，首先将九门归纳为三门；其次说明三聚各有所做的功德；最后说明摄取所做的功德圆满。}%

@{言律儀能安住心者，因戒得定，名安住心中品。大段有三，前二已訖。}@
%{说戒律能够安住心，因为持戒而获得定，称为安住心中品。这一部分内容分为三段，前两段已经讲完。}%

@{第三結中，云唯有爾所菩薩淨戒者，牒前九門。唯有爾所淨戒利者，牒第二門。唯有爾所淨戒所作者者，牒第三門。除此，無過增者，明攝周盡結無增減。}@
%{第三部分的结尾，说“唯有尔所菩萨净戒者”，指的是前面九门。说“唯有尔所净戒利者”，指的是第二门。说“唯有尔所净戒所作者者”，指的是第三门。除此之外，没有过多的增加，说明摄取圆满，结无增减。}%

@{過去已下，結前諸戒，三世共皆同修學。}@
%{过去已经讲完，总结前面的所有戒律，三世都共同修行学习。}%

@{忍品}@
%{忍品}%

@{對境情安名之為忍，此品廣明，故云忍品。文中，初問；次釋；後結歎功能。釋中有二：初、開九章；二、依章釋。}@
%{对境心安，称为忍，这一品广泛地阐述了忍，所以叫忍品。文中，首先提出问题；然后解释；最后总结赞叹忍的功能。解释中有两个部分：首先，开出九章内容；其次，根据章节解释。}%

@{自性中，云或思擇力為所依止等者，景云：乃至堪忍怨害者，他不饒益忍體，此對一切苦具能忍，故云遍於一切。對一切怨家等人能忍，故云普於一切。以此文勢偏解他不饒益，亦可思擇力等，明他不饒益忍。遍於一切已下，明安受苦忍，普於一切已下明思惟解忍。}@
%{在自性中，说“或者思择力作为所依止”等等，景云说：直到能够忍受怨害者，他不饶益忍体，这是对一切苦具都能忍受，所以说遍于一切。对一切怨家等人能忍受，所以说普于一切。根据这篇文章的文势，偏解“他不饶益”，也可以是思择力等等，说明“他不饶益忍”。“遍于一切”以下，说明安受苦忍，“普于一切”以下说明思惟解忍。}%

@{言由無染心者，無志善根也。純悲愍故者，眾生緣悲也，看此後文順於前解。泰述四釋。一云，思慧忍名思擇力，修慧忍名自性，以修慧自性能堪忍故。二云：地前忍者思擇力，由作意故，地上忍名自性忍，任運起故。三云：初學忍名思擇力，久學成名自性忍，前忍遍一切皆能忍，後忍普一切皆能忍，又釋，遍一切眾生皆能忍，普於一切事皆能忍，一眾生中有多事，謂或打或罵等事非一故也。}@
%{说“由无染心”，是没有志向的善根。说“纯悲愍故”，是众生缘悲，看后面的内容，与前面的解释相符。泰述有四种解释：第一种说，思慧忍称为思择力，修慧忍称为自性，因为修慧自性能够忍受，所以称为自性。第二种说，地前忍称为思择力，因为是由于作意而产生的，地上忍称为自性忍，因为是自然而然产生的。第三种说，初学忍称为思择力，久学成称为自性忍，前面的忍遍于一切都能忍受，后面的忍普于一切都能忍受，又解释说，遍于一切众生都能忍受，普于一切事都能忍受，一个众生中有多件事情，比如打骂等事情，并非只有一件事。}%

@{基云：竪通三界名遍忍，橫潤四生是普忍。又總通有情是遍忍，通怨親是普忍，如是無量分別。}@
%{基云说：竖通三界称为遍忍，横润四生是普忍。又总通有情是遍忍，通怨亲是普忍，像这样有无数的分别。}%

@{由無染心，能悲愍故者，依地持，無染心即無貪，以忍依無貪及悲心號忍。今無染心，染心即貪亦得，又即瞋亦得。}@
%{“由无染心，能悲愍故”，根据地持，无染心就是没有贪心，以忍依无贪及悲心号忍。现在无染心，染心就是贪心也可以，又就是瞋心也可以。}%

@{測云：思擇力為依者，明其忍因。或由自性者，對緣正出自性忍體。}@
%{测云说：思择力作为依止，说明忍的因。或者由自性，对缘正出自性忍体。}%

@{於中，初正出忍體，遍於一切等者，對有情能忍，後普於一切等者，對法能忍。由無染心，能悲愍故，能忍者，釋成忍義由貪染愛己身逢違即忿，故依無染心能有堪忍。由瞋無悲憐物遇違便怒，故依悲愍能有堪忍。}@
%{其中，首先正出忍体，“遍于一切”等等，是对有情能忍，后面“普于一切”等等，是对法能忍。由无染心，能悲愍故，能忍者，解释成为忍的意义，因为贪染爱自己，遇到违背就会愤怒，所以依靠无染心才能有堪忍。因为瞋心没有悲怜，遇到违背就会生气，所以依靠悲愍才能有堪忍。}%

@{一切忍中，初徵；次釋；後結前開後。釋中有二：初約人分二；後約境開三。於中無約二開三；後依章列釋。}@
%{一切忍中，首先征引；然后解释；最后总结前面开头后面的内容。解释中有两个部分：首先根据人分为两种；然后根据境分为三种。其中没有约两种开三种，后面根据章节列举解释。}%

@{前中，一、耐他怨害忍，景云：用無恚及眾生緣悲為性。測云：用無嘆及慧為性。}@
%{前面，第一，耐他怨害忍，景云说：用无恚及众生缘悲作为性。测云说：用无叹及慧作为性。}%

@{二、安受苦忍，用精進及慧二數為性。}@
%{第二，安受苦忍，用精进及慧两种作为性。}%

@{三、法思勝解忍，景云：用智慧、無緣大悲為性。測云：用定慧二數為性。}@
%{第三，法思胜解忍，景云说：用智慧、无缘大悲作为性。测云说：用定慧两种作为性。}%

@{依章釋中，初釋耐他怨害忍文分，有三。初、問；次解；後結。}@
%{根据章节解释中，首先解释耐他怨害忍的文字部分，有三个部分：首先提出问题；然后解释；最后总结。}%

@{解中有三：初舉忍境；次、應知如是學下，對境修忍；後、云何名忍下，釋忍者義。}@
%{解释中有三个部分：首先举出忍的境界；其次，“应知如是学”以下，是对境修忍；最后，“云何名忍”以下，解释忍的意义。}%
@{初云猛利者，是重苦。無間者，相續苦。種種者，是多苦。長時者，是久遠苦。從他所生眾苦現前者，則前四苦現前逼迫。}@
%{一开始就说猛烈，那是重苦。无间断，那是相续的苦。各种各样的，那是多苦。长时间的，那是久远的苦。从其他地方生出来的各种苦现在都出现了，那么前面四种苦就会逼迫着出现。}%

@{對境修忍中有二：先修三觀；後修五想。}@
%{面对境界修忍，有两种方法：先修三观，后修五想。}%

@{言三觀者：一、自惟往業觀；二、諸行性苦觀；三、以小呪大觀。}@
%{所谓三观，指的是：第一，自己思惟过去的业力观；第二，一切行为本质上是苦的观；第三，用小咒语来咒大法观。}%

@{言於性苦上更增是苦者，一切有漏法以行苦為性，即此性苦上增苦苦壞苦故云也。}@
%{说在本质上是苦的基础上，更增加苦，是因为一切有漏法以行为苦为本质，也就是在这个本质上是苦的基础上，增加了苦苦、坏苦，所以才说如此。}%

@{然五想中，初、結前略標；第二、廣釋。}@
%{但是五想中，第一个，在结尾之前简单地标示一下；第二个，广泛地解释。}%

@{親教軌範尊似尊等者，和上名親教師，闍梨名軌範師，大同學及有德人名尊，是此下類名似尊。}@
%{亲教师、轨范师、尊者、似尊者等等，和上被称为亲教师，闍梨被称为轨范师，大同学以及有德的人被称为尊者，这是下面的人被称为似尊者。}%

@{無常想中，云諸有情若生若長者，基云：生謂化生類增長故，長謂餘三生漸增長故。今解，初生長大終歸於死。}@
%{在无常想中，说一切有情众生如果出生或者成长，基说：出生指的是化生类增长的原因，成长指的是其他三种出生逐渐增长的原因。现在解释，最初出生、长大，最终都会归于死亡。}%

@{釋名中，景云：自無憤勃不報他怨者，於怨能忍也。亦不隨眠流注恒續者，設暫起瞋不久相續。測云：自無憤等，明無上心。亦不隨眠等，明種子斷。}@
%{在解释名字中，景说：自己没有愤怒勃发，不报答别人的怨恨，就能忍耐怨恨。也不随眠流注，恒常相续，即使暂时生起嗔恨，也不会长时间相续。测说：自己没有愤怒等等，说明无上心。也不随眠等等，说明种子断灭。}%

@{次釋安受苦忍文分有三，初問；次釋；後結。解中，有三：初、舉昔況今總標能忍；二、云何下，廣釋一切事苦；三、又諸菩薩雖觸眾苦下，總嘆顯勝。}@
%{接着解释安受苦忍的文字，分为三个部分，首先是提问，然后是解释，最后是总结。解释中有三个部分：第一，举出过去的情况，比照现在，总体上标示出能够忍耐；第二，从“如何”以下，广泛地解释一切事苦；第三，又说诸菩萨虽然接触到众苦，但总体上赞叹显现出胜利。}%

@{就廣釋，初列八苦，後次第釋。}@
%{就广泛解释来说，首先列出八苦，然后依次解释。}%

@{依謂四依者，即是糞掃衣，常乞食，塚間樹下座，病緣塵棄藥，即此四種名為什物。}@
%{依指的是四依，也就是粪扫衣，常乞食，坟墓间树下坐，病缘尘弃药，这四种被称为什物。}%

@{世法處苦，有九中，前四是八世法中四也，即違緣合故苦。此中不論利等四者，以是若欣非苦相故，後五即愛法離故生苦。}@
%{世法处苦，有九种，前面的四种是八世法中的四种，也就是违缘合故苦。这里不讨论利等四种，是因为这四种是欣喜的，不是苦的相，后面的五种就是爱法离开而产生的苦。}%

@{泰云：壞法壞等者，於可壞法壞時生苦，於可盡法盡時生苦，乃至可死法死時生苦，如是八法一時遇緣名若總，別緣一一而會名若別也。}@
%{泰说：坏法坏等等，是指在可坏的法坏的时候生苦，在可尽的法尽的时候生苦，乃至在可死的法死的时候生苦，像这样八法同时遇到缘分，就叫做总，分别的缘分一个一个地汇聚，就叫做别。}%

@{景云：壞盡者，是外資具住處由園林屋宇衣服壞盡名依止處苦，老病死者內報壞苦。}@
%{景说：坏尽，是指外资具住处，由于园林、房屋、衣服坏尽，就叫做依止处苦，老、病、死是内报坏苦。}%

@{基云：壞法壞者，且謂諸欲法性是壞法而至壞時名壞法壞。盡法者，謂諸欲法體至盡無時為盡，前壞法由有質，今盡法盡無質，老等准知。}@
%{基说：坏法坏，是指一切欲法的本质是坏法，而到了坏的时候，就叫做坏法坏。尽法，是指一切欲法的身体到了尽头，没有时间而尽，前面坏法是有质的，现在尽法尽是无质的，老等等以此类推就可以知道。}%

@{問曰：若爾盡法盡共死法死壞法壞共病法病何別？}@
%{问：如果是这样，尽法尽和死法死，坏法坏和病法病有什么区别呢？}%

@{義曰：一是外法一是內法，所以別也。}@
%{义说：一个是外法，一个是内法，所以才有所区别。}%

@{攝法七中，景云：前五是聞慧，小乘說受持經論是生得慧，大乘即聞慧心受持三藏。第六是思慧。第七是修慧。}@
%{摄法七中，景说：前面的五种是闻慧，小乘说受持经论是生得慧，大乘就是闻慧心受持三藏。第六是思慧。第七是修慧。}%

@{利他處苦，十一如前者，謂助伴等十一種事。}@
%{利他处苦，十一如前者，指的是助伴等等十一种事情。}%

@{下釋法思勝解忍，初、明八種生勝解處；後、明由二因緣忍得安立。}@
%{下面解释法思胜解忍，首先，说明八种生胜解处；然后，说明由于两种因缘而能够安立忍。}%

@{前中，云於一切法能正思擇者，明修觀之始。由善觀察等者，明修觀終成。下出境體，若依舊論，不置一二等數，是以舊人三寶開為三，因果合為一，不數一切所知所應行處為別一數而成八也。今此八數，如上力種姓品廣說，但彼所列數之次第與此少異，彼處第二是威力，第三是真實義。今此威力為第三，實義為第二，餘文可知。}@
%{前面说，对于一切法能够正思择，说明修观的开始。由于善观察等等，说明修观最终成就。下面说出境界的体，如果按照旧的论述，不放置一二等等的数字，所以旧人把三宝分开为三，因果合为一，不数一切所知所应行处，作为另外一个数字，而成就八种。现在这八种，就像上面力种姓品中广泛地所说，但是那里所列数字的顺序和这里稍微不同，那里第二是威力，第三是真实义。现在这里威力是第三，真实义是第二，其他的文字可以知道。}%

@{由二因緣，一、長時串習故者，力姓品云：多修勝解故。二、證善淨智故者，力姓品云：積集猛利忍故。}@
%{由于两种因缘，第一，长时间串习的原因，力姓品说：多次修胜解的原因。第二，证得善净智的原因，力姓品说：积集猛利忍的原因。}%

@{善士忍中，若遠師云：謂諸菩薩乃至天世界中為一，見勝利已下為二，勸他下為三，讚忍為四，見能行忍下為五。}@
%{善士忍中，如果远师说：指的是诸菩萨乃至天世界中为一，见到胜利已经以下为二，劝告他以下为三，赞叹忍为四，见到能够行忍以下为五。}%

@{景、泰同之。測云：文分有三：初、總明見忍勝利；二、謂能堪忍下，正明五忍；三、見勝利下，明勝利所作。}@
%{景、泰都同意。测说：文字分为三个部分：第一，总体上说明见到忍的胜利；第二，指的是能够堪忍以下，真正说明五忍；第三，见到胜利以下，说明胜利所作。}%

@{言五忍者，初於當來世無多怨敵為一，無多卒難為二，有喜樂為三，臨終無悔為四，於身壞後等為五。}@
%{说五忍，第一个，在未来的世没有多少怨敌为一，没有多少卒难为二，有喜乐为三，临终无悔为四，在身体坏掉之后等等为五。}%
@{善戒經中說：一者不著惡心瞋心，乃至五者死已受天人樂。第三明勝利所作中，有四句：初是自利，後三是利他。今依後釋，即依見五利故生忍，名為五忍。}@
%{善戒经里说：第一是不执着恶念和瞋恨心，直到第五个，死后就能享受天人和乐。第三个讲胜利的所作，有四句话：第一是自利，后三是利他。现在依后解释，就是依着看到五种利益而生忍，叫做五忍。}%

@{一切種忍中，六種、七種。}@
%{所有种类的忍，有六种、七种。}%

@{云何六種？一、非愛異熟怖故行忍；二、愍諸有情親善行忍；三、於無上菩提起猛利心圓滿忍度而能行忍；四、出家法受忍。}@
%{这六种是什么呢？第一，因为不爱异熟果报的怖畏而行忍；第二，怜悯一切众生而行亲善的忍；第三，对无上菩提发起猛利的心，圆满忍度而能行忍；第四，出家法受忍。}%

@{言由法受故者，景云：謂為欲法愛所正行。}@
%{说由法受的，景云说：意思是说为了欲法的爱而正行。}%

@{五、已串習今安住忍，六、知法無戲論忍。}@
%{第五，已经串习，现在安住忍；第六，知道法无戏论的忍。}%

@{云何七種？一、不饒益忍，即耐他怨害忍；二、從一切忍，即安受苦忍也，此之四種對境分別；三、一切處忍；四、一切時忍，此二時處分別；五、身忍；六、語忍；七、意忍。此即三業分別。}@
%{这七种是什么呢？第一，不饶益忍，就是耐受他人怨害的忍；第二，从一切忍，就是安受苦忍，这是四种对境分别；第三，一切处忍；第四，一切时忍，这是二种时处分别；第五，身忍；第六，语忍；第七，意忍。这就是三业分别。}%

@{前六自分別行，後七勝進行，總十三種。}@
%{前六种分别行，后七种胜进行，总共十三种。}%

@{遂求忍中，先解八種名遂求忍，後釋忍名義。八中，測云：前三是耐他怨害忍唯除自惱，後五是安受苦忍除自他惱。}@
%{在遂求忍中，先解释八种叫做遂求忍，后面解释忍的意义。八种中，测云说：前三种是耐受他人怨害的忍，只除掉自己的烦恼，后五种是安受苦忍，除掉自己和别人的烦恼。}%

@{前中，於諸有苦來求索者要逼能忍者，善戒經云：貧窮之人數，從菩薩乞索。依法大悲，不損惱忍者，由依教法及依大悲故能忍故也。}@
%{前面，对于那些有苦来求索的人，一定要逼迫能够忍的人，善戒经说：贫穷的人很多，从菩萨那里乞求。依照法大悲，不损害烦恼忍的人，是因为依照教法和依靠大悲，所以能够忍。}%

@{謂能堪耐除遣有苦有情眾苦，所有勤苦者，由彼有情有眾苦故，菩薩化彼生於疲倦能忍受也。}@
%{意思是说能够堪耐除遣有苦的众生众苦，所有勤苦的人，因为那些众生有众苦，所以菩萨化他们生于疲倦，能够忍受。}%

@{若於有情所損惱，由忍故離者。舊論云：眾生所患堪忍為除，若於有情是所求者，由忍故與者。舊論云：所可乏少堪忍饒益。}@
%{如果对于众生所损害的，因为忍，所以离开。旧论说：众生所患的，堪忍可以除掉。如果对于众生是所求的，因为忍，所以给予。旧论说：所可以缺乏的，堪忍可以饶益。}%

@{此他世樂忍中，有九者，測云：舊論師生老病死即四，寒熱飢渴合為一，除前不放逸故有九種。}@
%{这种他世乐忍中，有九种，测云说：旧论师生老病死就是四种，寒热饥渴合为一种，除了前面不放逸，所以有九种。}%

@{今解：不然。初住不放逸為一，於諸善法為二，餘句可知。又解：住不放逸者是總句，若身若心即合為二，餘句可知。}@
%{现在解释：不是这样。初住不放逸为一种，对于诸善法为两种，其他的句子可以知道。又解释：住不放逸者是总句，如果身和心，就合为两种，其他的句子可以知道。}%

@{景基同後釋：即於善能忍為第一，次寒熱二，飢渴三，蚊虻四，風日五，蛇蝎六，身劬勞七，心劬勞八，生老等九。}@
%{景基同意后面的解释：就是对于善能忍为第一，其次寒热为二，饥渴为三，蚊虻为四，风日为五，蛇蝎为六，身劬劳为七，心劬劳为八，生老等为九。}%

@{清淨忍中，有十者，謂諸菩薩乃至終不返報為一；亦不意憤二；亦無怨嫌三；意樂相續乃至非一盡已捨而不益四；於有怨者自性悔謝五；終不令他乃至纔便受六；於不堪忍成就增上猛利慚愧七；依於堪忍乃至猛利故愛八；依不損悔乃至愛樂九；一切不忍下十。准舊地持中置一一等數。}@
%{清净忍中，有十种，意思是说诸菩萨乃至最终不返报为一种；也不意愤为二；也没有怨嫌为三；意乐相续乃至非一尽已舍而不益为四；对于有怨者，自性悔谢为五；最终不令他人，乃至稍微就受为六；对于不堪忍，成就增上猛利惭愧为七；依于堪忍，乃至猛利故爱为八；依不损悔，乃至爱乐为九；一切不忍下为十。准旧地持中置一一等数。}%

@{景云：一切不忍者，瞋恚也。並助伴法者，共瞋俱生身語業等。云並助伴法者，與瞋相應心心數法及根塵等法。皆得斷故，離欲界欲者，由前九種思擇忍為因所生等十修習力忍故，能斷欲界煩惱欲入靜慮地。}@
%{景云说：一切不忍的人，就是瞋恚。并助伴法者，就是与瞋恚一起生的身语业等。说并助伴法者，就是与瞋恚相应的心心数法以及根尘等法。都能断掉，所以离开欲界欲的人，是因为前面九种思择忍为因所生等十修习力忍，所以能够断掉欲界烦恼，欲入静虑地。}%

@{七十五說：復次忍波羅蜜多十清淨中略有二種清淨，謂前九種名思擇力清淨，其第十種名修習力清淨。思擇力清淨，復有四種：一、遠離罪生清淨；二、彼不現行清淨；三、無罪生清淨；四、遠離彼因緣清淨。一種、二種、三種、四種，如其次第。}@
%{七十五说：再次，忍波罗蜜多十种清净中，略有两种清净，就是说前面九种叫做思择力清净，第十种叫做修习力清净。思择力清净，又有四种：第一，远离罪生清净；第二，彼不现行清净；第三，无罪生清净；第四，远离彼因缘清净。一种、两种、三种、四种，如同其次第。}%

@{下第三結嘆功德。}@
%{下面第三个结，叹功德。}%

@{精進品}@
%{精进品}%

@{策勵勤修名精進，即用善位勤數為體，此中廣明故名精進品，科文准前。}@
%{策励勤修叫做精进，就是用善位勤数为体，这里广明，所以叫做精进品，科文准照前面。}%

@{解自性中，測云：言其心勇悍、堪能者，即是下擐甲精進。攝受無量善法者，即是下攝善法。利益安樂一切有情者，即是下饒益有情。今判其心勇悍，是下釋甲，堪能攝受善法，是下攝善。}@
%{解释自性中，测云说：说其心勇悍、堪能的人，就是下面披甲精进。摄受无量善法的人，就是下面摄善法。利益安乐一切众生的人，就是下面饶益有情。现在判其心勇悍，是下面解释甲，堪能摄受善法，是下面摄善。}%

@{一切精進中，無間章；後別釋。}@
%{一切精进中，无间章；后面另外解释。}%

@{擐甲中云其心勇悍等有四句：初、明其勇悍；二、若我為脫一有情苦者，明所為，故對法云：所為最勝為利益安樂一切有情故。三、以千大劫乃至亦無退屈者明長時，故對法云：長時最勝經三千劫阿僧祇耶所積集故。四、於求無上正等菩提下，明究竟迴向，故對法云：無盡最勝由迴向大菩提究竟無盡。}@
%{披甲中说其心勇悍等有四句话：第一，明其勇悍；第二，如果我为了解脱一个众生的苦，明所为，所以对法说：所为最胜，是为了利益安乐一切众生；第三，以千大劫乃至也无退屈者，明长时，所以对法说：长时最胜，经三千劫阿僧祇耶所积集；第四，于求无上正等菩提下，明究竟回向，所以对法说：无尽最胜，由回向大菩提究竟无尽。}%
@{攝善中，云謂諸菩薩有精進等者，地前能為六度加行，復能辨地上故。波羅蜜多，略有七種者，遠師云：然此七種行實同時隨相以分，非無階降，初三種姓行位，次一解行，次一初地，次一在於二地已上，後一在於八地已上。}@
%{在讲到精进的时候，说诸位菩萨有精进等，是因为他们在地前可以为六度加行，而且能够辨别地上的差别。波罗蜜多，简单来说有七种，远师说：这七种行为实质上是同时存在的，只是根据不同的阶段进行划分，并不是没有阶梯下降。前三种是种姓行位，接着是解行，然后是初地，再然后是在二地以上，最后一种是在八地以上。}%

@{言一切分別，種種分別者，如對法種種分別，是十散動，一切分別，即散動，次前解之。}@
%{这里说“一切分别，种种分别”，就像对法种种分别，这都是十种散乱，一切分别，就是散乱，接下来就解释这个。}%

@{言方便相應精進乃至平等通達故者，泰云：無上菩提是所應得義，十地已上還名無顛倒道也。}@
%{这里说“方便相应精进乃至平等通达”，泰云说：无上菩提是应该得到的，十地以上还被称为无颠倒道。}%

@{難行精進中，有三者，測云：初無間修，次長時修，後無餘修。意重一種，義冠前三。}@
%{在难行精进中，有三种，测云说：第一种是无间修，第二种是长时修，第三种是无余修。其中无余修最重要，它的意义胜过前三种。}%

@{一切門四中，初二對是四正勤，後二對明修勝利。由斷二染三業淨，因修四善三慧增。}@
%{一切门四中，前两对是四正勤，后两对是明修胜利。通过断除二种染污和三种业障，从而使四种善法和三种智慧增长。}%

@{善士中，云不捨一切欲加行者，謂不捨廣大欲願有善皆修。}@
%{在善士中，说“不舍一切欲加行”，指的是不舍弃广大的愿望，凡是善法都去修行。}%

@{一切種中，六種、七種。}@
%{一切种中，有六种、七种。}%

@{六中，測云：名雖有六攝為三對。初、無間修殷重修以為一對；次、二先因現起以為一對，後二自分勝進以為一對。無動中二，下辨不動。一、不為現在眾苦所動故名不動；二、菩薩所修精進不轉成餘二乘三有性分故不動。基云：所以說言：有勢、有勤等六，屬前六種者，謂有堅、有猛等餘四有六種也。}@
%{六种中，测云说：虽然有六种，但是可以分为三对。第一对是无间修和殷重修；第二对是二种先因和现起；第三对是二种分别和胜进。在无动中还有两种，下面解释一下无动。第一种是不为现在的种种痛苦所动，所以叫做无动；第二种是菩萨所修行的精进不会转化为其他二乘和三有性分，所以叫做无动。基云说：所以说有势、有勤等六种，属于前六种，指的是有坚、有猛等另外四种，一共是六种。}%

@{七種中，測云：初六是轉後一是還，前六中初一是擐甲，次四是攝善，後一是饒益利他，精進十一相指同饒益有情精進說。}@
%{七种中，测云说：前六种是转，最后一种是还。前六种中，第一种是擐甲，接下来的四种是摄善，最后一种是饶益利他。精进的十一相指的是和饶益有情精进相同的精进。}%

@{清淨精進中有十種，如決擇七十五卷說：復次精進波羅蜜多有十清淨：一、安處清淨；二、純熟；三、策發；四、方便；五、不虛所住；六、不艱辛住；七、出離；八、攝受助伴；九、速疾神通；十、無盡性清淨。}@
%{清净精进中，有十种，就像《决择》七十五卷中所说：精进波罗蜜多有十种清净：第一种是安处清净；第二种是纯熟；第三种是策发；第四种是方便；第五种是不虚所住；第六种是不艰辛住；第七种是出离；第八种是摄受助伴；第九种是速疾神通；第十种是无尽性清净。}%

@{始業初業者，基云：始業初業，即初發心前明五停心觀等是。測云：種解脫分善根名為始業，五停心觀名為初業。}@
%{始业初业，基云说：始业初业，就是初发心之前明白五停心观等。测云说：种解脱分的善根被称为始业，五停心观被称为初业。}%

@{於其種種止舉捨相入住出相者，如前三摩呬多地說：言能善了知等者，舊論唯有二句，謂常善觀察不妄分別。今依此文有其三句：一、能善了知者，能知入相；能無妄失者，不妄住相；能善通達者，通達出相。}@
%{对于种种止、举、舍相的入、住、出相，就像之前《三摩呬多地》中所说：说“能善了知”等，旧论只有两句，指的是常善观察不妄分别。现在根据这个文段，有三句：第一句是“能善了知”，指的是能知道入相；第二句是“能无妄失”，指的是不妄住相；第三句是“能善通达”，指的是通达出相。}%

@{言無間修作，殷重修作者，舊論無此。如三摩呬多地說：無間作意者，謂一切時無間無斷相續而轉，殷重作意者，謂不慢緩加行方便。}@
%{说“无间修作，殷重修作”，旧论没有这个说法。就像《三摩呬多地》中所说：无间作意，指的是一切时候无间无断地相续而转，殷重作意，指的是不慢缓加行方便。}%

@{言聞說種種最極廣大者，是盡所有性即俗諦境。最極甚深者，是如所有性即勝義諦境，不思議成前俗境，不度成勝義境。}@
%{说“闻说种种最极广大”，指的是尽所有性，也就是俗谛境界。最极深奥，指的是如所有性，也就是胜义谛境界，不可思议地成就之前的俗谛境界，不可度地成就胜义谛境界。}%

@{第四十三卷}@
%{第四十三卷}%

@{靜慮品}@
%{静虑品}%

@{如對法云：其心純善，繫心一境，故名靜慮。此品廣明，故云靜慮品，科文准前。}@
%{就像对法中所说：其心纯善，系心一境，所以叫做静虑。这一品详细说明了静虑，所以叫做静虑品，科文参照之前。}%

@{解自性中，於菩薩藏聞思為先者，修定方便。所有妙善者，簡別味定也。世出世者，有漏名世間，無漏名出世。又無漏中緣世諦者，名世間，緣真諦者名出世。心一境性者，出靜慮體。心正安住者釋靜慮義。或奢摩他品等者，景云：於正修時定勢偏多或智慧偏增，此據同聚出體，以四支五支皆名定故。}@
%{在解释自性中，对于菩萨藏闻思为先的，是修定方便。所有妙善的，是分别味定。世出世，有漏的叫做世间，无漏的叫做出世。又无漏中缘世谛的叫做世间，缘真谛的叫做出世。心一境性，是出静虑体。心正安住，是解释静虑义。或者奢摩他品等，景云说：在正修行的时候，定势偏多或者智慧偏增，这是根据同聚出体，因为四支五支都叫做定。}%

@{言雙運道通二品者，定慧均平二品俱轉。}@
%{这里说“双运道通二品”，指的是定慧均平，二品俱转。}%

@{基云：此中何故言毘鉢舍那？}@
%{基云说：这里为什么说毘鉢舍那？}%

@{景云：沈舉也，意取奢摩他。}@
%{景云说：沈举，指的是意取奢摩他。}%

@{又義曰：此中不然。今此中皆有品言，若在定時同時品中非無有慧餘心心法等，若在觀品時同時非先餘心心法等，但以隨增說為定品觀品，持實當時具定慧等，其偏句既爾，俱句俱那亦然。測云：此四句即明四種正修：一、奢摩他品；二、毘鉢舍那品；三、能雙運道；四、俱通二品，即此所時與上力種姓品所說四種正修同。彼云：一者、奢摩他；二者、毘鉢舍那；三者、修習奢摩他毘鉢舍那；四、樂修習奢摩他毘鉢舍那，乃至廣說。}@
%{又义说：这里不是这样。现在这里都有品的说法，如果是在定的时候，同时品中并非没有智慧和其他心心法等，如果是在观品的时候，同时并非没有其他心心法等，只是根据随增的说法，叫做定品观品，持有真实，当时具足定慧等，其偏句既然如此，俱句俱那也一样。测云说：这四句就是说明四种正修：第一种是奢摩他品；第二种是毘鉢舍那品；第三种是能双运道；第四种是俱通二品，就是现在的时候，和之前大力种姓品中所说的四种正修相同。那里说：第一种是奢摩他；第二种是毘鉢舍那；第三种是修习奢摩他毘鉢舍那；第四种是乐修习奢摩他毘鉢舍那，乃至广说。}%
@{一切靜慮中，初就位分二，後約行分三。}@
%{一切静虑，首先分为两种，即“位分”和“行分”，然后又分别将“位分”分为二种，“行分”分为三种。}%

@{測云：言遠離一切分別等者，離見惑故身心輕安，遠離憍舉等，離修惑故泯一切相。}@
%{测云说：远离一切分别等，是因为远离了见惑，所以身心轻安；远离憍举等，是因为远离了修惑，所以泯灭一切相。}%

@{次解引等持中，初明不共德，後明共二乘德。}@
%{接下来解释引等持，首先阐明不共德，然后阐明共二乘德。}%

@{後解饒益有情十一相中，基云：此中同前戒中略十一相，以事業、同伴，能為救苦合為第一故，下第十與第十一別故，十是調伏第十一觀通故，與略戒十一相同已。如前四十一、二卷會之。}@
%{接下来解释饶益有情十一相，基云说：这里与前面戒略中的十一相相同，因为事业、同伴能够救苦，所以合为第一；下面第十与第十一相不同，因为第十是调伏，第十一是观通，所以与略戒十一相相同。就像前面四十一、四十二卷中所说的一样。}%

@{難行靜慮中，有三難行。}@
%{难行静虑中，有三难行。}%

@{第一難行者，謂菩薩已得引發神通，極善成熟靜慮應生上界，為利有情故還生欲界，是為難行，此中意也。景云：此不起煩惱，但種子潤生起或潤生此亦無損，以七地已來皆有利益，須起煩惱爾時即起。}@
%{第一难行，指的是菩萨已经得到了引发的神通，静虑极其成熟，应该生到上界，但是为了利益有情，又返回到欲界，这就是难行，这里的意思就是如此。景云说：这里不起烦恼，但种子润生起，或者润生，这也没有损害，因为从七地以来，都有利益，必须起烦恼，到那个时候就会起。}%

@{善士靜慮有五：一者、無愛味靜慮者，謂有漏淨及無漏靜慮也。後得智，唯取無漏者，據勝而語。}@
%{善士静虑有五种：第一种，无爱味静虑，指的是有漏净和无漏静虑。后得智，只取无漏者，根据胜而说。}%

@{一切種中，云二者、無記變化靜慮者，謂菩薩若嬉戲故現通此唯無記，若攝化故現神通此唯是善，如決擇及雜集說：名緣義緣者，以修慧中緣似法及似義故。然理門論等云：現量不緣名等者，據散心現量說，入定之心緣名義，皆是現量。是故集量論云：一切定心，皆是現量。}@
%{一切种中，说第二种，无记变化静虑，指的是菩萨如果嬉戏，所以显现神通，这只是无记；如果摄化，所以显现神通，这只是善，就像决择和杂集所说：名缘义缘，是因为修慧中缘似法及似义。然而理门论等说：现量不缘名等，根据散心现量说，入定之心缘名义，都是现量。所以集量论说：一切定心，都是现量。}%

@{遂求中，云一者、於諸毒藥乃至能息能成呪術所依靜慮者，菩薩依定能息諸毒藥乃至災患亦能成也。}@
%{遂求中，说第一种，对诸毒药乃至能息能成呪術所依静虑，指的是菩萨依靠定力，能够息灭诸毒药，乃至灾患也能成就。}%

@{清淨靜慮中，第六與第七何別？基云：第六、順入住出自在。第七、逆入住出自在，故有別也。景云：九者、離一切見趣者，離見惑也。十者、一切煩惱所知障淨者，離修惑也。}@
%{清净静虑中，第六与第七有什么区别？基云说：第六，顺入住出自在；第七，逆入住出自在，所以有区别。景云说：第九，远离一切见趣，就是远离了见惑；第十，一切烦恼所知障净，就是远离了修惑。}%

@{測云：一、清淨清淨；二、無漏清淨；三、根本修方便清淨；四、證得根本清淨；五、自在方便清淨；六、住自在清淨；七、引發神通自在清淨；八、成熟有情自在清淨；九、降伏外道自在清淨；十、無上障除清淨。}@
%{测云说：第一，清净清净；第二，无漏清净；第三，根本修方便清净；第四，证得根本清净；第五，自在方便清净；第六，住自在清净；第七，引发神通自在清净；第八，成熟有情自在清净；第九，降伏外道自在清净；第十，无上障除清净。}%

@{慧品}@
%{慧品}%

@{梵云般若，此名為慧，當知第六度。梵云若那，此名為智，當第十度，前明定品心專得照明，故次辨慧，此中廣明故曰慧品。}@
%{梵语般若，此名为慧，应当知道是第六度。梵语若那，此名为智，应当是第十度。前面阐明定品心专得照明，所以接下来辨慧，这里广明，所以称为慧品。}%

@{解自性中，景基等云：說謂能悟入一切所知者，即無分別智也，及已悟入一切所知簡擇諸法等，是後得智。}@
%{解释自性中，景基等说：所说能够悟入一切所知，就是无分别智；以及已经悟入一切所知，简择诸法等，就是后得智。}%

@{泰云：自性慧有二用：一、能悟入一切所知境；二、悟入已於所知境中，重更簡擇普緣一切五明處而簡擇也。}@
%{泰云说：自性慧有两种作用：第一，能够悟入一切所知境；第二，悟入已于所知境中，再次简择普缘一切五明处而简择。}%

@{測云：此中，初、明緣真慧；二、普緣下，明緣俗慧。准上應有漏生慧性，略而不論，亦可利生隨緣更無別性。}@
%{测云说：这里，首先，阐明缘真慧；第二，普缘下面，阐明缘俗慧。按照上面应该有漏生慧性，略而不论，也可以利生随缘，更没有别的性。}%

@{言悟入一切所知者，謂加行正證二智。及已悟入下，明緣理後得智，或可前是加行後是正證，後得言悟入一切所知簡擇諸法者，簡擇一切諸法圓成實性，非謂簡擇依他起性名簡擇也。普於一切下，明緣俗智，如前力種姓品說。}@
%{说悟入一切所知，指的是加行正证二智。以及已经悟入下面，阐明缘理后得智，或者可以前面是加行，后面是正证，后得说悟入一切所知简择诸法，简择一切诸法圆成实性，不是说简择依他起性叫做简择。普于一切下面，阐明缘俗智，就像前面力种姓品所说。}%

@{一切慧中，云於離言說法無我性者，此舉真智之境。或於真諦將欲覺寤者，即加行智。正覺寤者，正體智覺悟也。所有妙慧者，是後得智。最勝寂靜明了知現前；無有分別下，明前三慧行相。入大總相者，謂真如是總相，又二無我是總也。}@
%{一切慧中，说对离言说法无我性，这是举真智的境界。或者对真谛将要觉悟，就是加行智。正觉悟，就是正体智觉悟。所有妙慧，就是后得智。最胜寂静明了知现前；无有分别下面，阐明前面三慧行相。入大总相，指的是真如是总相，又二无我是总相。}%

@{基師問曰：何故此言有漏加行智耶？}@
%{基师问曰：为什么这里说有漏加行智呢？}%

@{義曰：前明世間出世間有三種，故此中退有漏加行智。}@
%{义曰：前面阐明世间出世间有三種，所以这里退有漏加行智。}%

@{第二慧中，基云：若真如行相，唯無漏後得智。若退而言，有漏種類後得智亦有，若持性而言，如三解脫門義說無分別亦有，今取退有漏無漏者好，如前加行智難。釋言八處者，謂五明處為五，三性法為三也。此慧品上下，皆以加行等三智配攝之。}@
%{第二慧中，基云说：如果真如行相，只有无漏后得智。如果退而言，有漏种类后得智也有；如果持性而言，就像三解脱门义说无分别也有，现在取退有漏无漏者好，就像前面加行智难。释言八处，指的是五明处为五，三性法为三。这个慧品上下，都以加行等三智配摄。}%
@{難行慧三者，一、明證理甚深以明難；二、能知有情調化方便以明難；三、約智境無礙以明難。}@
%{難行慧有三種，第一種是明證道理非常深奧，以此來明示其難行；第二種是能夠了解眾生的調化方法，以此來明示其難行；第三種是心智與境界沒有障礙，以此來明示其難行。}%

@{一切門慧有四者：一、聞所成慧；二、思所成；三、應作而作應不作而思慧，測云：此即所成有漏修慧；四、明修所生無漏修慧。}@
%{一切門的智慧有四種：第一種是聽聞而成的智慧；第二種是思維而成的智慧；第三種是應該做的就去做，不應該做的就思維，測說：這就叫做有漏的修習智慧；第四種是明瞭修習而生的無漏修習智慧。}%

@{善士慧，有五者，景云：前三即是三慧，第四、即法應知謂知因果智，五捨煩惱慧即證理慧。}@
%{善士的智慧有五種，景說：前三種就是三種智慧，第四種是應該了解法，也就是說了解因果的智慧，第五種是捨棄煩惱的智慧，也就是證悟道理的智慧。}%

@{泰云：第四謂諸法自性名諸法法住，諸法差別名法安住，於諸法自性差別中無顛倒慧也。}@
%{泰說：第四種智慧是指諸法本性，稱為諸法法住，諸法差別稱為法安住，對於諸法本性與差別，沒有顛倒的智慧。}%

@{基云：法謂果法果法住在因法中，故言住法也。}@
%{基說：法指的是果法，果法存在於因法之中，所以說住法。}%

@{測述兩釋。一云，知十二緣生中因智。一云，法有二種，一謂有一法，謂一切有無等五塵等諸自相各住其位，二法謂有法上種種差別，謂色等上常無常等可見不可見等差別義。}@
%{測說了兩種解釋。第一種說，知道十二因緣中因的智慧。第二種說，法有兩種，第一種是有一種法，指的是一切有、無等五塵等諸法各自住在自己的位置，第二種法是指法之上種種差別，指的是色等之上有常、無常等，可見、不可見等差別的意思。}%

@{言於諸法法住者，緣有法。安立者，緣法智。}@
%{說到諸法法住，是緣於有法。安立者，是緣於法智。}%

@{復有異門等者，景云：一、處如所有；二、知盡所有。}@
%{還有其他的門類，景說：第一種是處於如所有；第二種是知道盡所有。}%

@{此之二句論釋有二：一、如對法總舉世諦事法皆盡名盡所有性，即彼事法有多義門，有漏無漏有對無對種種義門名如所有性。第二、直就真諦理中，以辯二種，如次第九清淨門說：謂一味真如名如所有性，此真如即攝諸法如盡名盡所有性。}@
%{這兩句話的論述有兩種解釋：第一種是，就像對法總舉世諦的事法，都叫做盡所有性，這些事法有很多義門，有漏、無漏、有對、無對種種義門，叫做如所有性。第二種是，直接從真諦的道理中，來辯論兩種，就像次第九清淨門所說：指的是一種真如，叫做如所有性，這個真如包含了諸法，就像盡叫做盡所有性。}%

@{一、微細慧，悟入所如知所有性緣理故。}@
%{第一種是微細的智慧，悟入所知如所有性，緣於道理的緣故。}%

@{二、周備慧，悟入所知盡所有性緣事故，可皆云真如及四諦十六諦等者，如所有性，緣生蘊界處等一切事法名盡所有性。此如對法及瑜伽上下大有此文。}@
%{第二種是周備的智慧，悟入所知盡所有性，緣於事法的緣故，可以都叫做真如，以及四諦、十六諦等等，如所有性，緣生蘊界處等等一切事法，叫做盡所有性。這就像對法以及瑜伽上下大有這方面的文字。}%

@{三、俱生慧等者，自性念生智菩薩得故，非生處得智，餘趣得故。}@
%{第三種是俱生的智慧等等，是菩薩由於自性念生智而得到的，不是生處得到的智慧，是其他趣類得到的智慧。}%

@{四、具教慧，即是聞慧，五具證慧即修慧。測云：前五聞思及修法證分別，後五境因具教住故地分別。後五中，初二是境，一微細慧悟入所知，如所有性故等。}@
%{第四種是具教的智慧，就是聞慧，第五種是具證的智慧，就是修慧。測說：前五種是聞、思、修、法、證的差別，後五種是境界由於具教住故地的差別。後五種中，前兩種是境界，第一種是微細的智慧，悟入所知如所有性等等。}%

@{依真諦三藏云：如理智名如所有性，如量智名盡所有性，今解，皆通二智。言如所有性者，稱法而知諸法自性。盡所有性者，於理及事分量盡知是諸法差別，如是二種皆有三句，一唯緣於理有其二種，二唯緣於事亦有二種，三理事命緣亦有二種，若准下文，偏約緣理分其二種也。言俱生慧，宿智等者，由前生數習智力故，於現身中任運智生名俱生慧。具教慧等者，能受聞義智故名教慧。具證慧者，初者初地已上所有智慧，如文。}@
%{依據真諦三藏說：如理智叫做如所有性，如量智叫做盡所有性，現在的解釋，都通於兩種智慧。說到如所有性，是稱法而知道諸法本性。盡所有性，是對於道理和事理，分量都了解這些諸法的差別，這樣兩種都有三種說法，第一種是只緣於道理，有這兩種，第二種是只緣於事理，也有兩種，第三種是道理、事理、命緣，也有兩種，如果按照下面的文字，偏約緣於道理，分出這兩種。說到俱生慧，宿智等等，是由于前世多次習練智力，在現身中任運而生的智慧，叫做俱生慧。具教慧等等，是能夠接受聞義的智慧，叫做教慧。具證慧，是初地以上所有的智慧，就像文字所說。}%

@{一切種慧中，六種、七種。}@
%{一切種智慧中，有六種、七種。}%

@{六中，四諦據在學地，盡無生在無學，七門法智類智義有種種所同，瑜伽說，緣下界名法，上界名類。成實說：緣現名法，緣過未名類，對法緣理名法智，緣能緣智名類，此緣自類名類。}@
%{六種中，四諦依據在學地，盡無生在無學地，七門的法智、類智的意思有很多相同的地方，瑜伽說，緣於下界叫做法，緣於上界叫做類。成實說：緣於現在叫做法，緣於過去、未來叫做類，對法緣於道理叫做法智，緣於能緣的智慧叫做類智，這緣於自己的類別叫做類智。}%

@{如對法九心見道中說，或初念法後念已去同緣初念家境名類。}@
%{就像對法九心見道中說，或者初念是法，後念已經過去，共同緣於初念的家境，叫做類。}%

@{如對法意見道中說：前二心是法，第三是類。世俗智者，即等智。神通智者，即盡智，謂我生已盡梵行已立，無學初相名為相智。}@
%{就像對法意見道中說：前兩個心是法，第三個心是類。世俗的智慧，就是等智。神通的智慧，就是盡智，指的是我生已經盡，梵行已經建立，無學的初相，叫做相智。}%

@{十力前行智者，即無生智。有無生智者，根性最利能得十力，名十力前行智。四道理中，正道理智者，即四諦智也，於四諦理中正遍知也。泰云：知諸法相名相智，十力前方便智名十力前加行。}@
%{十力前行智，就是無生智。有無生智，根性最優異，能夠得到十力，叫做十力前行智。四種道理中，正道理智，就是四諦智，在四諦道理中正遍知。泰說：知道諸法的相狀叫做相智，十力前方便智叫做十力前加行。}%

@{舊遠師云：前三如上，神通智者，六神通智。相智者，是法智相也。十力方便，是十力因，亦可用巧故名方便事。具足智者，四無畏智。舊論云：事具足，今云四道理智。}@
%{舊遠師說：前三種像上面所說，神通智，就是六種神通智。相智，是法智的相狀。十力方便，是十力的因，也可以用巧妙，所以叫做方便事。具足智，就是四無畏智。舊論說：事具足，現在說四種道理智。}%
@{基云：六七十六中，何故不言餘智？}@
%{大师说：六度里面有七十六种智慧，为什么不提其他的智慧呢？}%

@{此以六門作法故，若取餘智即數增之，故不說也。}@
%{因为六度是按照六种方法来修行的，如果加上其他的智慧，数量就会增加，所以就不说了。}%

@{又因果門，因中四智，攝智周故，果中二智，攝智周故。}@
%{还有因果门，因为里面包含四种智慧，涵盖了所有智慧，所以果位里面的两种智慧，也涵盖了所有智慧。}%

@{又因位約諦故唯四四行智，果位通論故據二智攝說智盡之建七種智前不明取之，相智即盡智，十力前行智即無生智，若爾，何故前四諦智此不取？}@
%{因为因位是根据四谛来说的，所以只有四种四行智，果位是通论，所以根据两种智慧来概括，说所有的智慧。建立七种智慧之前，没有明确地取舍，相智就是尽智，十力前行智就是无生智，既然如此，为什么前面的四谛智这里不取呢？}%

@{有人云：相智謂緣三十二相智，十力前行智即欲起十力時方便之智。}@
%{有人说：相智是指缘于三十二相的智慧，十力前行智是指想要产生十力时方便的智慧。}%

@{今釋云：若據實而論，法類二智即四諦智，今以十智各相別論之非前四諦智，餘智可知。相智者，謂緣諸法相智，或緣一切法體相之智名相智，十力前行同前釋。}@
%{现在解释一下：如果从实际情况来说，法类二智就是四谛智，现在以十种智慧分别论述，这不是前面的四谛智，其他的智慧就可以知道了。相智，是指缘于诸法相的智慧，或者缘于一切法体相的智慧，叫做相智，十力前行智跟前面解释一样。}%

@{二世樂慧中，有九者，五門處慧為五，即依此五於他愚癡放逸怯弱勤修正行後四，如其次第於愚示現，於放逸教導，於怯弱讚勵，於勤行慶慰。}@
%{在二世乐慧中，有九种智慧，五门处慧是五种，就是依靠这五种智慧，对其他人愚痴、放逸、怯弱、勤修正行这四种情况，按照顺序，对愚痴的人示现，对放逸的人教导，对怯弱的人赞励，对勤行的人庆慰。}%

@{基云：內明一種菩薩所行所證所為之慧是善安住，餘四不然，非所安住。}@
%{大师说：内明中，有一种菩萨所行所证所为的智慧，是善安住，其他的四种智慧不是，不是善安住。}%

@{測云：初五明知法差別，後四化益差別，後四為化愚癡等四有情故，如次示現教導讚勵慶慰。即是餘經中，所說示教利喜也。}@
%{测说：前面的五种智慧是明知法差别，后面的四种智慧是化益差别，后面的四种智慧是为了化解愚痴等四种有情，所以按照顺序示现、教导、赞励、庆慰。这就是其他经文中所说的示教利喜。}%

@{又如戒品說：所化有情有四差別，於無德善人隨順心轉，即當此中讚勵怯弱有情；二、於有德善人讚揚實德，當此慶慰勤修正行有情。三、於有過軟性有情調伏驅擯，當此教導放逸有情；四、於有過剛強惡人神力制伏，當此示現愚癡有情也。}@
%{又像戒品中说：所化有情有四种差别，对没有道德的善人，顺应他的心意，这时就应该赞励怯弱的有情；第二，对有道德的善人，赞扬他的真实功德，这时就应该庆慰勤修正行的有情；第三，对有过失的软性有情，调伏驱除，这时就应该教导放逸的有情；第四，对有过失的刚强恶人，用神力制服，这时就应该示现愚痴的有情。}%

@{清淨慧中，五對十種。}@
%{清净慧中，有五对十种。}%

@{景云：言於真實義，有二種慧。謂盡所有性，及如所有性，取真實義者，此於真如中義說為二。}@
%{景说：说关于真实义，有两种智慧。一种是尽所有性，一种是如所有性，取真实义的人，这就是在真如中义所说的两种智慧。}%

@{泰云：於真如理有二種慧，知真如自性名盡所有性，知真如實際法界差別門名如所有性，謂如差別也。}@
%{泰说：关于真如理，有两种智慧，知道真如自性叫做尽所有性，知道真如实际法界差别门叫做如所有性，就是说像差别一样。}%

@{基云：若自性緣一味如是如所有性，若十六行緣差別真如是盡所有性，因為一果為一流轉二也。}@
%{大师说：如果自性缘于一种味道，这样就是如所有性，如果十六行缘于差别真如，这就是尽所有性，因为一个果位，就流转成两种。}%

@{生死流轉慧執常等例為一，執無常等不倒為一，為執受二也，究竟中二者與倒何別？}@
%{生死流转慧执着常等例子为一，执着无常等不倒为一，就是执着受两种，究竟来说，这两种智慧和颠倒有什么区别呢？}%

@{義曰：彼唯約四倒，此約一切諸惑。}@
%{义说：那个只约定了四种颠倒，这个约定了所有一切的烦恼。}%

@{測云：如決擇說：復次慧波羅蜜多有五清淨：一、通達相清淨；二、通達緣起清淨；三、通達教導清淨；四、通達士用清淨；五、通達證得清淨，如次即當此中五對義也。}@
%{测说：就像决择经中说：再次，慧波罗蜜多有五种清净：第一，通达相清净；第二，通达缘起清净；第三，通达教导清净；第四，通达士用清净；第五，通达证得清净，按照顺序，就是这里面的五对义。}%

@{上來自利有三段中前二已說，復次已下，第三總結六種引證嘆勝。文分為二：初、引經證成；二、異名結嘆。前中復二：初、明六度是佛所說，令他正生信；二、又諸如來下，明此六度是佛因中本所修習令他樂修。前中復二：初、總引說；後、別引六度九門。}@
%{上面关于自利的三段中，前两段已经说过了，再次以下，第三段总结六种引证，赞叹其胜妙。文章分为两部分：第一，引经证成；第二，异名结叹。前一部分又分为两部分：第一，说明六度是佛陀所说的，让他正信；第二，又诸如来以下，说明这六度是佛陀因中本来修习的，让他乐于修习。前一部分又分为两部分：第一，总引说；第二，分别引六度九门。}%

@{言復次如是六度乃至應知者，三藏云：勘善戒經，初有如是我聞三紙許經，以是佛說三紙已後並是地持更無差別，疑初三紙翻譯之人不解方音翻為經也，其實但是彌勒所造。}@
%{说再次，像这样六度，乃至应该知道的人，三藏经说：勘善戒经，开头有如是我闻三张纸的经文，以这三张纸为佛陀所说，之后都是地持，没有差别，怀疑开头三张纸的翻译者不懂方言，翻译成了经文，实际上，只是弥勒所造。}%

@{謂若是佛說善戒者，此即佛於善戒中一處專說六度，不應此瑜伽說，此之六度處處散說，彌勒後時攝在一處。言趣入攝受者，謂於此九門趣入何門隨義攝受。}@
%{意思是，如果是佛陀说善戒的话，这就是佛陀在善戒中一个地方专门说六度，不应该在这个瑜伽经中说，这个六度到处散说，弥勒后来的时候，把它收录在一个地方。说趣入摄受，是指在这九门中，趣入哪一门，就按照意思摄受。}%

@{次明六度是佛本修。於中有二：初、總明苦行依止六度；二戒唯依施下，別明苦行依止差別。}@
%{接下来说明六度是佛陀本来修行的。这里面有两种：第一，总说明苦行依止六度；第二，戒唯依施以下，分别说明苦行依止的差别。}%

@{此中意云：謂如來本為菩薩時所行苦行捨身等，當知一切與施行相應，菩薩依止於施故行苦行，或時示現但行一度，或二，或三，乃至五六。}@
%{这里的意思是：说如来本来是菩萨的时候，所行的苦行，舍身等等，要知道，一切与施行相应该，菩萨依止于施，所以行苦行，有时示现只行一度，或者二，或者三，乃至五六。}%

@{如是六種下，第二異名結嘆。於中有三：初、明修所為；二、是大白法溟等顯六度異名。}@
%{像这样六种以下，第二部分是异名结叹。这里面有三种：第一，明修所为；第二，是大白法溟等等，显六度异名。}%
@{言是大白法溟者，一切白法中最為大故。名大白法海者，一切白法皆攝入中不離此六故。大寶泉池者，涌生功德無窮盡故。}@
%{“言”就是最大的“白法”，因为它是所有“白法”中最大的。之所以被称为“大白法海”，是因为它包含了所有“白法”，所有“白法”都离不开这六个特点。被称为“大宝泉池”，是因为它能涌现出无穷无尽的功德。}%

@{第三又即如是下，明果稱因。}@
%{第三，接下来就说明“果”的名称和“因”。}%

@{攝事品}@
%{摄事品}%

@{自利之行推前六度自利盡滿須有利人，故次明攝。}@
%{前面讲了六度，六度是自利圆满，接下来要讲“摄”，因为自利圆满之后，还需要利人。}%

@{攝謂攝授有情，此中廣明名為攝品，前於施品已明施訖，此中唯明三攝事。}@
%{“摄”是指摄受有情，这里详细说明，被称为“摄事品”。前面在“施品”中已经说明了布施，这里只说明三种摄事。}%

@{問：若爾三攝事以慧為體，何故更明？}@
%{问：既然三摄事以智慧为体，为什么还要再说明呢？}%

@{義曰：不然，一布施前已廣明，三攝事雖慧攝前未廣明，故今辯之。文中，初以頌長行總開九章，後別釋三事。}@
%{答：不是这样，布施前面已经详细说明了，三摄事虽然是智慧摄受，但是前面没有详细说明，所以现在要辩论它。文章开头用颂词和长行总共开列了九章，后面再分别解释三事。}%

@{初解愛語，以九門。}@
%{首先解释爱语，用九个门来解释。}%

@{解自性中，景、測同云：悅意語者，不麁惡語。諦語者，是不妄語。法語者，不離間語。引攝義語者，是不綺語。}@
%{从自性中解释，景、测都认为：悦意语，就是不粗恶的语言；谛语，就是不妄语；法语，就是不离间语；引摄义语，就是不绮语。}%

@{基云：可意語，謂不離間。諦語，謂不妄語。法語，謂不麁惡，引攝義語不綺語。又未必配之，但隨一一皆有此四。}@
%{基说：可意语，就是不离间；谛语，就是不妄语；法语，就是不粗恶；引摄义语，就是不绮语。不一定需要一一对应，只是每个都有这四种。}%

@{一切愛語中，初明三種，後攝三為二。}@
%{所有爱语中，首先说明三种，然后把三种归纳为两种。}%

@{隨世儀轉，順都人性者，泰云：隨順在朝都邑仕人性，不順田野人性也。}@
%{随着世俗的礼仪变化，顺应都城人们的本性，泰说：顺应在朝都邑做官的人的本性，不顺应田野人们的本性。}%

@{其所昌盛而不自知，如應覺悟以申慶悅者，眾生有昌盛事，未自覺知慶慰而告。}@
%{他们兴盛了却不自知，就像应该觉悟而表达喜悦一样，众生有兴盛的事情，却不自觉地知道庆慰而告知。}%

@{難行愛語有三：第一、即以能殺一切人者，是怨家惡友能攝益之，餘可知。}@
%{难行的爱语有三：第一，就是能杀一切人的人，是怨家恶友能够摄受利益的，其他的可以类推。}%

@{一切門中，一、欲斷諸蓋向善趣者，為先時所應作法者，景云：人天善業無始世來數數曾得名，說先時所應作法。}@
%{所有门中，第一，想要断除诸盖，向善趣的人，是应该先做的事情，景说：人天善业从无始世以来，已经多次得到过名，这就是说应该先做的事情。}%

@{基云：菩薩化物欲令證大涅槃，不可直為說道，故先為人天之行，人天之行名先所應作法也。}@
%{基说：菩萨度化众生，想要让他们证得大涅槃，不能直接说佛法，所以要先为人天之行，人天之行被称为先应该做的事情。}%

@{基云：令入佛法先說五停心觀，最先所應作法也。}@
%{基说：要让人进入佛法，先说五停心观，这是最先应该做的事情。}%

@{善士愛語中，云得處有因，制立學處者，景云：毘尼中，依有所犯得罪處制立學處。基云：即毘奈耶因事制戒也。}@
%{善士爱语中，说得到处有因，制定学处，景说：在比丘戒律中，根据犯了罪的地方制定学处。基说：这就是根据事情制定戒律。}%

@{若所說法，四依所攝施設無倒法律正行者，景、基同云：如說常乞食糞掃衣樹下坐樂斷樂修，依此四事而修行道故名四依。泰云：依法不依法依人不依人等四依所攝也。今又解云：四依者，一、糞掃衣；二、乞食；三、樹下座；四、腐爛藥。}@
%{如果所说的话，是四依所摄，是建立无倒的法律，是正行的人，景、基都认为：就像说常乞食、粪扫衣、树下坐、乐断乐修，依着这四件事修行道，所以被称为四依。泰说：依法不依法、依人不依人等等，都是四依所摄。现在又解释说：四依，就是第一，粪扫衣；第二，乞食；第三，树下坐；第四，腐烂药。}%

@{顯示出苦不退行者有勇決者，景云：為說見修二道出苦之行名不退還。三神變者，神通輪、記心輪、教誡輪也。}@
%{显示出苦不退行者有勇决，景说：为他说见修二道出苦的行，被称为不退还。三神变，就是神通轮、记心轮、教诫轮。}%

@{一切種愛語中，六種、七種。}@
%{所有种类的爱语中，有六种、七种。}%

@{六中，初二即是開遮，後四即說四無礙境。法義詞辯，如其次第。}@
%{六种中，前两种就是开遮，后四种就是说四无碍境。法义词辩，按照它们的顺序。}%

@{七中，景云：初一、慰喻語，第二、慶悅語下，就勝益語中，分為五。後五中，初一、教示於他資具小欲廣恣，次一愛語無畏施語，次一法施，後二可解。測云：七中，初二同事語，次有三布施語下，二利行語。施中，初一財施，次一無畏，後一法施。}@
%{七种中，景说：第一，慰喻语；第二，庆悦语往下，从胜益语中，分为五种。后五种中，第一，教示他人资具小欲广恣；第二，爱语无畏施语；第三，法施；后两种可以理解。测说：七种中，前两种同事语；接下来有三布施语往下，两种利行语。施中，第一，财施；第二，无畏；第三，法施。}%

@{遂求中，四即離語四過，八種實語名八聖語。泰云：言依四淨語，八聖語者，實見謂見他問言見，實不見謂不見他問言不見，此二是想境俱闕攝，不見謂不見他問言見，實見謂不見他問言不見，此二是順相遣境，此四是其聖語。言非聖語者，實見謂不見他問言見，實不見謂見他問言不見，此二是違想順境，實見謂見他問言不見，實不見謂不見他問言見，此二是境想俱相違，此四是其凡語。基云：遂求有者，謂不取四淨取後見等八也。}@
%{遂求中，四种就是离开语言的四种过失，八种实语被称为八圣语。泰说：语言依着四净语，八圣语就是：实见，就是看见别人问话就说看见；实不见，就是没有看见别人问话就说没有看见，这两种是想境俱缺摄；不见，就是没有看见别人问话就说看见；实见，就是没有看见别人问话就说没有看见，这两种是顺相遣境，这四种是圣语。语言不是圣语，就是：实见，就是没有看见别人问话就说看见；实不见，就是看见别人问话就说没有看见，这两种是违想顺境；实见，就是看见别人问话就说没有看见；实不见，就是没有看见别人问话就说看见，这两种是境想俱相违，这四种是凡语。基说：遂求有，就是说，不取四净语，取后见等等八种。}%

@{二世樂有九中，初五除難，後四讚善。}@
%{二世乐有九种，前五种是除难，后四种是赞善。}%

@{前中，景云：初三、無畏施。四、說正法。斷正戒難者，除彼外道所行苦行戒法。五、除量見。}@
%{前面，景说：第三，无畏施；第四，说正法。断除正戒的难，就是去除那些外道所行的苦行戒法；第五，去除量见。}%
@{泰云：第四、第五破戒邪見，是淨戒正見之現作，來生感三塗眾苦，菩薩說聖語為除斷也。}@
%{泰云：第四、第五破戒邪见，是戒律和正见现阶段的错误行为，来世会感召三恶道之苦，菩萨说圣语是为了消除这些错误行为。}%

@{測云：初三除異熟難，次一除惡業難，後一除煩惱難，第八軌則如聲聞地。}@
%{测云：最初三种是消除业报之苦难，其次是消除恶业之苦难，最后是消除烦恼之苦难，第八种轨则就像声闻地一样。}%

@{清淨有二十種，如前力種姓品者，彼說有二：一、依隨順說有十五；二、依清淨說有五，合成三十。如彼廣說。}@
%{清净有二十种，就像之前力种姓品中所讲，有两种说法：第一，按照随顺的说法有十五种；第二，按照清净的说法有五种，合起来是三十种。就像之前详细解释的那样。}%

@{上來已明愛語竟。}@
%{上面已经讲完了爱语。}%

@{自下明利行，於中，初指廣說如愛語中；次、辯差別；後、還依九門界以分別。}@
%{从下面开始讲利行，其中，首先是广泛地解释，就像爱语中一样；其次，辨别利行与爱语的区别；最后，再依九门界分别利行。}%

@{說差別者，謂諸菩薩乃至故名利行者，景云：愛語汎說理教果法，今利行中隨機正授大乘之行令其修習名為利門，故與愛語為別。測云：前直說法，今將此法勸物起修，名餘差別也。}@
%{说区别，是指所有菩萨乃至因此被称为利行者，景云：爱语泛泛地讲道理、教导果法，现在利行中根据不同的机缘，直接教导大乘修行，让其修习，被称为利门，所以与爱语有所区别。测云：前面是直接讲法，现在将此法劝导人们去修，这就是另外一种区别。}%

@{自性中，云由彼愛語，為諸有情示現正理者，明利行所依法即是愛語，說種種法示其正理。隨其所應等者，正明利行量根所宜，偏指一門令如說行。如是行中，安住悲心者，明起行因。無愛染心者，明除利行障，勸導等分別行相。}@
%{自性中，云由彼爱语，为诸有情示现正理者，说明利行所依法就是爱语，讲各种法示其正理。随其所应等者，正说明利行量根所宜，偏指一门，令其如说行。如此行中，安住悲心者，说明起行的因。无爱染心者，说明消除利行障碍，劝导等分别行相。}%

@{一切利行中，云未成熟者，測云：若依大乘未入三祇耶前名未成熟，若入祇耶之始已去名已成熟，亦如三十七卷中，明三品成熟。}@
%{一切利行中，云未成熟者，测云：如果依大乘，未入三祇耶之前被称为未成熟，如果入祇耶之始已去，被称为已成熟，也像三十七卷中，明三品成熟一样。}%

@{於現法利勸導利行者：謂正勸導以法、業、德、招集守護等者，景云：教學作金銀法或種植等法名法也。業者，教作工巧等業。德者，教修學道德。由有法業德廣招集財得大名稱及現法樂。}@
%{于现法利劝导利行者：谓正劝导以法、业、德、招集守护等者，景云：教人学习制作金银或种植等方法，被称为法。业者，教人学习精巧的手艺等业。德者，教人修学道德。由于有法、业、德，广泛招集财，获得大名声以及现法乐。}%

@{泰云：或由傳教法等，或由精進事業等，或由道德等，能集名稱及利益守護增長資財之位名現樂也。}@
%{泰云：或者通过传教法等，或者通过精进事业等，或者通过道德等，能够集聚名声，以及利益守护，增长资财的地位，被称为现乐。}%

@{基云：法謂如法不以邪命而得財，業謂商主等業而得財，德謂道德，有德故得財，他供養者是。}@
%{基云：法，是指如法地不以邪命而得财，业，是指商人等职业而得财，德，是指道德，有德故得财，他人供养者是。}%

@{於後法利勸導利行者：謂正勸導等者，測云：現與後樂後決定故名為後，現報不定故不明現。}@
%{于后法利劝导利行者：谓正劝导等者，测云：现与后乐，后决定故名为后，现报不定故不明现。}%

@{難行中，云：彼於廣大極放逸迹極放逸處，耽著轉故者，泰云：謂放逸之人所履迹所依停止之處也。測云：園林𭬘射往還之處，名放逸迹，樓觀殿堂栖宿之所，名放逸處，意大同之。}@
%{难行中，云：彼于广大极放逸迹极放逸处，耽著转故者，泰云：谓放逸之人所履迹所依停止之处。测云：园林𭬘射往还之处，名放逸迹，楼观殿堂栖宿之所，名放逸处，意思大体相同。}%

@{一切門利行，即七聖財中略取其四也。}@
%{一切门利行，就是七圣财中略取其四。}%

@{善士中有五者，即是律中所明舉罪五德也，聲聞地有文。}@
%{善士中有五者，就是律中所明举罪五德，声闻地有文。}%

@{一切種，七中。景云：初五是行，後二是果。安處一分所化有情者，簡取三乘種姓故名一分。於善資糧守護長養等者，三乘道前七方便行總是資糧，或依小乘出離或依大乘出離，出離方便亦名出離，如今所化於善資糧守護長養彼地前行。如是或下類，釋見修離障攝善。}@
%{一切种，七中。景云：最初五种是行，后面两种是果。安处一分所化有情者，简取三乘种姓故名一分。于善资粮守护长养等者，三乘道前七方便行总是资粮，或者依小乘出离，或者依大乘出离，出离方便也叫出离，如今所化于善资粮守护长养彼地前行。如此，或者下类，解释见修离障摄善。}%

@{棱法師云：或於遠離者，見道離障行。或於心一境性者，見道攝善行也。或於清淨諸障者，修道離過行也。或於修習作意，正安處之者，修道中攝善行也。後亦約果即大小別分所以為異。}@
%{棱法师云：或者于远离者，见道离障行。或者于心一境性者，见道摄善行。或者于清净诸障者，修道离过行。或者于修习作意，正安处之者，修道中摄善行。后面也约果，即大小分别，所以为异。}%

@{泰云：言或於遠離者，阿蘭若處等。或於心一境性者，正修定也。或於清淨諸障者，或依定斷惑也。或於修作意者，依定修七作意也。}@
%{泰云：说或者于远离者，阿兰若处等。或者于心一境性者，正修定。或者于清净诸障者，或者依定断惑。或者于修作意者，依定修七作意。}%

@{基云：言七種者，依二乘出離第一。遠師云：是聞慧也。以財等長養攝入聞慧遠離，是思慧也。第三、止，第四、觀。第五、捨，餘二大小根。}@
%{基云：说七种者，依二乘出离第一。远师云：是闻慧。以财等长养摄入闻慧远离，是思慧。第三，止，第四，观。第五，舍，其余两种大小根。}%

@{今准不然，依二乘出離第一，即依二乘之教方便令出離，此約隨一乘一分善巧。二者、遠離，謂或遠離一分惑等，又總望遠離自乘惑等。三、或於心一境性得定。四、清淨諸障得慧，前遠離者總言離惑，不言得慧等，五修習作意正安處之，謂修道中作意，或於一切作意而可立之。第六、第七盡安處已得自乘果。}@
%{现在准此不然，依二乘出离第一，就是依二乘的教方便令其出离，这约随一乘一分善巧。第二，远离，谓或者远离一分惑等，又总望远离自乘惑等。第三，或者于心一境性得定。第四，清净诸障得慧，前远离者总言离惑，不言得慧等，五修习作意正安处之，谓修道中作意，或者于一切作意而可立之。第六、第七尽安处已得自乘果。}%
@{遂求有八者，景云：此中但菩薩有情八纏略不明忽覆，舊名除惱，即順此文除他纏故。}@
%{所以要找这八种，景云说：这里只有菩萨有情八缠略微不明白，以前叫做除恼，现在顺应这篇文章，把其他的缠除掉。}%

@{基云：何以唯此八者，謂障三學等故，無慚無愧二障戒，惛眠二障定或慧，掉舉惡作二障慧或定，嫉慳二總障三學，故不說餘，或可是八纏。}@
%{基云说：为什么只有这八种呢？因为它们阻碍三学等等，无惭无愧这两种阻碍戒，惛眠这两种阻碍定或慧，掉举恶作这两种阻碍慧或定，嫉悭这两种总的阻碍三学，所以不讲其他的，或者可以认为是八缠。}%

@{測云：攝八為四，謂無慚無愧為戒障，惛眠為定障，掉悔為慧障，嫉慳為同法者，展轉受用財法障。}@
%{测云说：把八种归纳为四种，就是无惭无愧是戒障，惛眠是定障，掉悔是慧障，嫉悭是与法相同的人，互相利用财法产生的障碍。}%

@{故八十九卷云：復次一切煩惱皆有其纏，由現行者悉名纏故。然有八種，諸隨煩惱於四時中數數現行。是故唯立八種為纏，謂於修學增上戒時無慚無愧數數現行能為障礙。若於修學增上四時惛沈睡眠數數現行能為障礙，若同法者展轉受用財及法，嫉妬慳悋數數現行能為障礙。}@
%{所以八十九卷说：再次，一切烦恼都有其缠，因为现行的人，都叫做缠。但是有八种，这些随烦恼在四时中常常现行。所以只立八种为缠，就是说在修学增上戒的时候，无惭无愧常常现行，能成为障碍。如果在修学增上四时，惛沈睡眠常常现行，能成为障碍。如果与法相同的人，互相利用财法，嫉妬悭悋常常现行，能成为障碍。}%

@{二世樂有九中，初三身業、不殺、不盜、不邪婬，第四不飲酒。若依舊論，但言一切種不飲酒，今云一切窣羅，若者，是米酒。迷隷耶者，景、基同云：藥酒。泰、測等云：是苷蔗等根莖枝葉酒。末陀者，此云蒲桃酒。次曰離四過，後意三根本總合為一，足前為九。}@
%{二世乐有九种，最初三种是身业，不杀、不盗、不邪淫，第四是不饮酒。如果按照旧论，只说一切种不饮酒，现在说一切窣罗若，就是米酒。迷隷耶，景、基都说是药酒。泰、测等等说是苷蔗等根茎枝叶酒。末陀，就是蒲桃酒。接下来是离四过，后面的意思就是把三个根本总合为一，加上前面的，就是九种。}%

@{清淨利行有十，依外有五，依內有五。謂依有情外緣而起名外清淨，依自內有悲起利眾生行名內清淨。若依善戒經說：前五就所化離過名外淨，化功歸己故名內淨土，後五就四無量心宗為利他名外，化時化心無染名內。善戒經錯不謂諸菩薩於諸有情雜惡行者。若依舊論，唯有前三，闕無第四雜染行句。}@
%{清净利行有十种，依外有五种，依内有五种。就是说，依靠有情外缘而起，叫做外清净，依靠自己内心有悲心而起利众生行，叫做内清净。如果按照善戒经说：前五种，就所化离过，叫做外净，化功归己，叫做内净土，后五种，就四无量心宗，为了利他，叫做外净，化的时候，化心无染，叫做内净。善戒经错了，不说是诸菩萨对诸有情杂恶行者。如果按照旧论，只有前三种，没有第四种杂染行句。}%

@{景云：此四句中，前二在家，雜惡行者雜善行惡，先惡行者凡有所作以惡為先，下二出家。一、有諸罪；二、心有雜染。泰云：於諸有情雜惡行者，先作惡後修善也。有罪行者遮罪也，是罪非染故。雜染行者，性罪也。}@
%{景云说：这四句话中，前两种是在家，杂恶行者杂善行恶，先恶行者凡有所作，以恶为先，下面两种是出家。第一，有诸罪；第二，心有杂染。泰云说：对诸有情杂恶行者，先作恶后修善。有罪行者遮罪，是罪非染。杂染行者，性罪。}%

@{基云：或先時以來造惡者，名先惡行者。測云：有罪行者，於善無記心犯所受戒，如在無學位犯罪。雜染行者雜即雜染犯罪也。又云：初之二種，於己起過純雜分二也。}@
%{基云说：或者先前以来造恶的人，叫做先恶行者。测云说：有罪行者，对善无记心犯所受戒，如同在无学位犯罪。杂染行者，杂就是杂染犯罪。又说：最初的两种，对自己起过，纯杂分为两种。}%

@{不於非解脫非定清淨處等者，泰云：謂不於無想天等非解脫處求為真解脫，不四無色定非定清淨處求為定淨，即於其中能正勸導名不轉利行。又釋：非道計道名定清淨也。}@
%{不于非解脱非定清净处等等，泰云说：就是说，不于无想天等等非解脱处，求为真解脱，不于四无色定非定清净处，求为定净，就在其中能正劝导，叫做不转利行。又解释说：非道计道，叫做定清净。}%

@{測云：求世俗伏道為定清淨。基云：謂不轉佛法令入邪中，非不轉邪而於進道。}@
%{测云说：求世俗伏道，叫做定清净。基云说：就是说，不转佛法令入邪中，不是不转邪而于进道。}%

@{四姓者，測云：三乘及善趣位為四姓，或剎利等四姓如應。}@
%{四姓，测云说：三乘及善趣位为四姓，或者刹利等等四姓，如同应该。}%

@{利行中，泰云：言於自義諸善品隨下中上功能差別可勸導者，若於諸善法品自性成熟。下中上功能差別可勸導者，勸令修習。及由方便功能差別可勸導者，於現起加行方便功能差別可勸導者令修加行差別。於彼如彼者，於彼自性義，如彼方便而勸導之。}@
%{利行中，泰云说：说对自义诸善品随下中上功能差别可劝导的人，如果对诸善法品自性成熟。下中上功能差别可劝导的人，劝令修习。以及由方便功能差别可劝导的人，对现起加行方便功能差别可劝导的人，令修加行差别。对彼如彼，就是对彼自性义，如同彼方便而劝导之。}%

@{基云：此中意若有有情於自乘德三品善果法可勸導者，而勸導之。若入自乘已後之法，而勸導之。}@
%{基云说：这里的意思，如果有有情对自乘德三品善果法可劝导，就劝导之。如果入自乘已后之法，就劝导之。}%

@{下明同事中，略辯其相，不遍歷九門分別。測云：准上類釋應有九門，以其同事用前諸行共眾生同，更無別法，准上可知，故略不論耳。所以知有九門者，如下文說：從一切施乃至同事乃至清淨施乃至清淨同事，故知皆有九門。}@
%{下面说明同事中，略微辩论其相，不遍历九门分别。测云说：按照上面的类释，应该有九门，因为其同事用前面的诸行，与众生相同，没有其他的法，按照上面的可以知道，所以略微不讲。所以知道有九门，就是下面文章说：从一切施乃至同事乃至清净施乃至清净同事，所以知道都有九门。}%

@{今此文中，初問；後答。答中，初約法辨，第二、約人四句分別。前中有二：初、正辯同事；二、何以故下，重釋。}@
%{现在这篇文章中，最初是问；后来是答。答中，最初是约法辨，第二，约人四句分别。前面有两个：第一，正辩同事；第二，何以故下面，重释。}%

@{言若於是等者，舊人云：若於是義者，是自今善。於是善根者，依境所修同事體，下云：若等者，成上自分修義。若增者，成上勝進分修義。今釋：汎論能化與所化有情若等若勝方成能化，若劣捨彼不名能化，故言或等增也。}@
%{说如果于是等等，旧人说：如果于是义，就是从现在开始的善。于是善根，就是依靠境所修同事体，下面说：如果等，就成就上等自分修义。如果增，就成就上等胜进分修义。现在解释说：泛论能化与所化有情，如果等或者胜，才能成就能化，如果劣，舍弃它，就不叫做能化，所以说或者等或者增。}%
@{重釋中，先釋同事；二、釋離譏謙。}@
%{在重新解释的时候，首先解释同事，其次解释远离讥讽和谦虚。}%

@{四句中，景云：初句，明能化菩薩自謂為師，所化菩薩實功德者，而隱自善故而不顯己德威力故受化。第一句，非他同事顯共事，為度下劣有情，現於旃荼羅類，乃至狗等而生其中。第三句者，有諸菩薩是他同事亦自類現共他同事，謂見所化所受善根猶可搖動，為令不動現共同事，或增者，行位雖等然未成滿，有退動義，故共同事而共行之。}@
%{景云说：第一句，说明能够教化菩萨自称是老师，被教化的菩萨才是真正有功德的人，而隐瞒自己的善行，不显露自己的德行和力量，所以才会被教化。第一句，不是指与其他菩萨共同显现做事情，而是为了度化低劣的有情众生，而出现在旃荼罗这类人中，甚至生为狗等动物。第三句，指的是有些菩萨是他的同事，也自类显现与其他同事，也就是说，看到被教化的人所受的善根还可能动摇，为了让它不摇动，就显现共同做事情，或者增加它，虽然行位相同，但是还没有圆满，有退却的意思，所以共同做事情，一起修行。}%

@{泰云：第一句者，有一菩薩共諸眾多菩薩功德威力皆悉平等，於菩薩道或起增上慢自謂為師或實受師位，其餘眾生須隱自善故而不顯己德威力共師相似，行業同故名是他同事，以自隱善故而不自顯共他同事。第二句者，為化狗等生狗等中，然不共狗等同行狗行，名非他同事，而自顯現生彼，故名而自顯現共他同事。第三句者，謂諸菩薩見所化者所修善根不堅住故，現共同修令便堅住，或言共彼修相似善或勝善。第四句，可解。}@
%{泰云说：第一句，指的是有一个菩萨与众多菩萨的功德和力量都完全平等，在菩萨道上，他可能生起增上慢，自称是老师，或者确实接受了老师的地位，其他的众生需要隐瞒自己的善行，不显露自己的德行和力量，与老师相似，行为相同，所以称为是他的同事，由于隐瞒自己的善行，所以不显露自己，与其他菩萨共同做同事。第二句，指的是为了教化狗等动物，就生在狗等动物中，但是不与狗等动物一起做狗的行为，称为不是他的同事，而是自己显现生在那里，所以称为自己显现与其他菩萨共同做同事。第三句，指的是有些菩萨看到被教化的人所修的善根不坚固，就显现共同修行，让它坚固，或者说与他们一起修行类似的善行，或者更胜的善行。第四句，可以理解。}%

@{上來自分行中義判為三，前二明訖。}@
%{上面从分行中义理判别为三个，前两个已经解释清楚了。}%

@{自下第三雙結二利作業彰成益，於中分三：初明六度四攝自利利他作業差別，六謂六度自成佛法，四攝成熟有情，此就勝說；次、明六度四攝現行現行最勝及以清淨三種因緣；第三、明六度四攝，後八門中得果義別。}@
%{从下面第三个双结开始，解释两种利益的作业，彰显成就和利益，其中分为三个部分：首先解释六度四摄自利利他作业的差别，六指的是六度，自成佛法，四摄指的是成熟有情，这是从胜义上来说；其次，解释六度四摄的现行，现行最胜以及清净三种因缘；第三，解释六度四摄，后八门中得果的义理差别。}%

@{就第二文中，初總標；次別釋；後結。}@
%{就第二段文字来说，首先总的概括，其次分别解释，最后总结。}%

@{釋中，初、由身語意三種因緣施等現行；二、由廣大無雜染二因緣故最勝廣大，次三普為眾生，二普眾行，三普於一切時修，欲由四相成之無染。測師以四相如次配初地、二地、三地、四地已上釋之。第三、由三因緣施等清淨，謂由熾然故無動轉故清淨故，初地已上名熾然無動，第十地名清淨，到究竟地即第十地，或繫屬一生，即住天者。最後有即已下生身，就第三明得果別，初明得佛果，後明得辯因中果，但明後八明得八果不辯自性者，景云：此中欲明得差別果，後之門辨差別義得果義顯自性門總，所以不論，又復但辨後之八門得果，即攝自性亦入其中別外無總故，又復自性明體不能得果，八門正辨義用故明得果，基復云：以自性門不離後八門故不說。}@
%{解释中，首先，从身语意三种因缘来说，布施等现行；其次，从广大无染两种因缘来说，最胜广大，其次，普为众生，普众行，普于一切时修行，想要由四相成就无染。测师以四相依次配初地、二地、三地、四地以上解释。第三，从三种因缘来说，布施等清净，指的是由炽然，无动转，清净，初地以上称为炽然无动，第十地称为清净，到达究竟地就是第十地，或者系属一生，就是住在天界。最后，有即已以下生身，就第三点解释得果的差别，首先解释得佛果，然后解释辩因中果，只解释后八门得八果，不辩自性，景云说：这里想要解释得差别果，后面的门辨别差别义得果义显自性门总，所以不讨论，又只解释后面的八门得果，就摄取自性也包含在其中，别无总体，又自性明体不能得果，八门正辨义用，所以解释得果，基云说：因为自性门不离开后面的八门，所以不说。}%

@{問曰：若爾如上來但云第二一切後方經七是此差別，若不離故不說，應說第二門所感果？}@
%{问曰：如果是这样，像上面那样只说第二一切后方经七是这个差别，如果不离开，所以不说，应该说第二门所感果？}%

@{義曰：不然，初自性第二差別，差別感果自性不說。}@
%{义曰：不是这样，首先是自性，其次是差别，差别感果自性不说。}%

@{此感果中得相似者，非剋體感共一，自為諸果因門故。景云：言若多修習者，初修也，若善清淨者次修也，若具圓滿者修成也，亦可配三僧祇解此三義。}@
%{这个感果中得到相似者，不是刻体感共一，自己是诸果因门，所以。景云说：说如果多次修行，是初修，如果善净，是次修，如果具足圆满，是修成，也可以配三僧祇理解这三个意思。}%

@{難行感果中，景云：難施等感解脫法門希奇神變等果。基云：感希奇法，謂聖教希奇法，或神通希有法。又云：清淨感果中，言四淨者，謂所依淨，神足為依，取住捨自在，即是促命等，境界淨，即化變起三種自在，心清淨者即一剎那入無量定等，智清淨，即一字中說一切法。}@
%{难行感果中，景云说：难施等感解脱法门希奇神变等果。基云说：感希奇法，指的是圣教希奇法，或者神通希有法。又说：清净感果中，说四净，指的是所依净，神足为依，取住舍自在，就是促命等，境界净，就是化变起三种自在，心清净，就是一刹那进入无量定等，智清净，就是一字中说一切法。}%

@{如對法第十四解：或所依等，如二十三功德中辨，亦感生死流轉順菩薩行果者，景云：菩薩行因之時久流生死，由修施等故，得順菩薩行無罪勝果。基法師云：謂若無漏行望有漏果，為增上緣資感，若有漏行望有漏果是正感。}@
%{如同对法第十四解释：或者所依等，如同二十三功德中辨别，也感生死流转顺菩萨行果，景云说：菩萨行因的时候，久流生死，由于修布施等，得到顺菩萨行无罪胜果。基法师说：指的是如果无漏行望有漏果，是增上缘资感，如果有漏行望有漏果是正感。}%

@{瑜伽論記卷第十(之下終)}@
%{瑜伽论记卷第十(之下终) }%
