@{瑜伽論記卷第八(之上)(論本第三十三至三十四)}@
%{瑜伽论记卷第八(之上)(论本第三十三至三十四)}%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本卷第三十三}@
%{论本卷第三十三}%

@{第四瑜伽處}@
%{第四瑜伽处}%

@{文中，初、有二頌列其二門；後、依門辨。言二門者，一、趣世間；二、趣出世間。}@
%{文中，首先，有两颂列出两个门，然后，依门辨别。说两个门，一是趣向世间，二是趣向出世间。}%

@{世間，即是伏惑得定修世五通等有漏功德。出世，即是十六聖行乃至得果無漏功德，今明修習此二功德，即是第四瑜伽之體。}@
%{世间，就是伏惑得定修世五通等有漏功德。出世，就是十六圣行乃至得果无漏功德，现在明白修习这两个功德，就是第四瑜伽的本体。}%

@{景師判云：前頌列世間瑜伽，後頌列出世間瑜伽，就初瑜伽曲有六門：一、明伏惑七種作意；二、廣辨八定；三、明無想滅定；四、辨五通；五、明有漏功德減生差別；六、明離欲者相。}@
%{景师判云：前颂列世间瑜伽，后颂列出世间瑜伽，就初瑜伽曲有六门：一、明伏惑七种作意；二、广辨八定；三、明无想灭定；四、辨五通；五、明有漏功德减生差别；六、明离欲者相。}%

@{就辨後頌出世行中，觀察於諸諦，是即見道已前猶起了相勝解作意，了相作意在五停總別念處，勝解作意在四善根竝觀四諦。}@
%{就辨别后颂出世行中，观察于诸谛，就是见道已前犹起了相胜解作意，了相作意在五停总别念处，胜解作意在四善根并观四谛。}%

@{如實而通達者，即在見道修遠離作意通達四諦真如永斷見惑。}@
%{如实而通达者，就在见道修远离作意通达四谛真如永断见惑。}%

@{廣分別於修者，即是觀察作意、觀察見修二惑已斷未斷，復起攝樂作意進斷修惑修斷中二果乃至進斷非想八品已還修惑，更復起加行究竟作意即是非想第九無間道金剛喻定。}@
%{广分别于修者，就是观察作意、观察见修二惑已断未断，复起摄乐作意进断修惑修断中二果乃至进断非想八品已还修惑，更复起加行究竟作意就是非想第九无间道金刚喻定。}%

@{究竟、為其後者，即是加行究竟果，位居無學盡無生智。基云：初一頌明述一時有七；第二、一行明初問中七作意。初明七門者：一、作意；二、離欲；三、廣辨諸定；四、二定；五、五通；六、主差別；七、諸相出。第四持以此為體，前三十一二等中明第四障淨。今解，第五修作意，即第三十中之大文也。今依前判。}@
%{究竟，为其后者，就是加行究竟果，位居无学尽无生智。基云：初一颂明述一时有七；第二，一行明初问中七作意。初明七门者：一、作意；二、离欲；三、广辨诸定；四、二定；五、五通；六、主差别；七、诸相出。第四持以此为体，前三十一二等中明第四障净。今解，第五修作意，即第三十中之大文也。今依前判。}%

@{依門辨中，初、略解二門；二、問：此中幾種已下，廣辨。}@
%{依门辨中，首先，略解二门；第二，问：此中几种已下，广辨。}%

@{前中，已得作意諸瑜伽師，已入如是少分樂斷者，此即結前所明初修業者已得定地所攝少分七作意樂斷煩惱樂證涅槃，從此已後初修業人唯有二趣。}@
%{前中，已得作意诸瑜伽师，已入如是少分乐断者，此即结前所明初修業者已得定地所摄少分七作意乐断烦恼乐证涅槃，从此已后初修业人唯有二趣。}%

@{就廣辨中大文分二：初、盡此卷辨趣出世間；後卷中，明趣出世間。前中，初、略辨六門；第二、廣辨六門。}@
%{就广辨中大文分二：初，尽此卷辨趣出世间；后卷中，明趣出世间。前中，初，略辨六门；第二，广辨六门。}%

@{前中，略有四種往超世間發起加行，其第四人謂一切菩薩樂當來世終大菩提非於現法。基云：此意明菩薩當來佛果非現在法，世間道雖現法加行，但於生死中成就眾生於世間道加行故，女人若其心趣當佛果即出世道發加行。今約前義復有二種：一者、具縛謂諸異生；二、不具縛謂諸有學者。}@
%{前中，略有四种往超世间发起加行，其第四人谓一切菩萨乐当来世终大菩提非于现法。基云：此意明菩萨当来佛果非现在法，世间道虽现法加行，但于生死中成就众生于世间道加行故，女人若其心趣当佛果即出世道发加行。今约前义复有两种：一者，具缚谓诸异生；二，不具缚谓诸有学者。}%

@{問：云何有學樂趣世間發起加行耶？}@
%{问：云何有学乐趣世间发起加行耶？}%

@{解云：四中第二第四發心已去盡名為學，分伏修惑名不具縛，謂先於欲界觀為麁性等，即是略辨七作意離欲及諸定。}@
%{解云：四中第二第四发心已去尽名為学，分伏修惑名不具缚，谓先于欲界观为麁性等，即是略辨七作意离欲及诸定。}%

@{又依靜慮等下，略辨後四門。泰云：有四種人六行伏惑，一、諸外道；二、內法中久修定行唯以六行伏諸現纏；三、本性雖利煖等不熱煖等不就故不能起諦觀離欲還起六行伏惑起定或生上地；四、大菩薩留惑未盡故起六行伏諸煩惱而發神通。又謂有學已斷欲等四地惑已，以世俗道伏五地惑能起滅定故，不還者亦起六行故，此論主舉無心定，答前云何有學諸初二果不能伏惑得根本定，若得根本定應得滅定故，雖作此釋不順文相。此中雖明聲聞行法，而總結現法樂住世間起加行者，故辨明大菩薩。}@
%{又依静虑等下，略辨后四门。泰云：有四种人六行伏惑，一、诸外道；二、内法中久修定行唯以六行伏诸现缠；三、本性虽利煖等不热煖等不就故不能起谛观离欲还起六行伏惑起定或生上地；四、大菩萨留惑未尽故起六行伏诸烦恼而发神通。又谓有学已断欲等四地惑已，以世俗道伏五地惑能起灭定故，不还者亦起六行故，此论主举无心定，答前云何有学诸初二果不能伏惑得根本定，若得根本定应得灭定故，虽作此释不顺文相。此中虽明声闻行法，而总结现法乐住世间起加行者，故辨明大菩萨。}%

@{為離欲界欲已下，第二廣辨六門，即為六段：初、解七作意離欲，初、明七種作意離欲界欲；二、明七種作意離初慮已上乃至無所有處欲。}@
%{为离欲界欲已下，第二广辨六门，即为六段：初，解七作意离欲，初，明七种作意离欲界欲；二，明七种作意离初虑已上乃至无所有处欲。}%
@{前中，先總標列；後、別解釋。於中有四：一、次第別釋七作意；二、明作意轉時喜樂漸增乃至充滿住對治修果；三、重釋作意作用差別；四、明與四作意相攝。}@
%{首先，先列出总的纲要，然后再进行具体的解释。这里面有四个部分：第一，依次详细解释七种作意；第二，说明作意转变时喜乐逐渐增加，直到充满住对治修果；第三，再次解释作意的作用区别；第四，说明与四种作意相互摄受。}%

@{就初段中，初釋了相作意，謂能了欲界麁相、初靜慮靜相，基云：小乘中解六行皆須作，今大乘唯一行即得，不要具六行，於六行中隨作意一種也。}@
%{在第一段中，首先解释了相作意，指的是能够了解欲界的粗相和初静虑的静相。基师说：小乘中要解脱六种行道都需要作意，而现在大乘只要修一个行道就能得到解脱，不需要全部六种行道都修，在六种行道中随你喜欢哪一种作意都可以。}%

@{順樂受處，是貪依處，是想倒心倒依處者，景師等云：大乘就貪義說想倒及以心倒，故貪依處即是想倒，心倒依處也。}@
%{顺乐受处，是贪的依处，是妄想和颠倒心的依处。景师等人说：大乘从贪的意义上来说妄想和颠倒心，所以贪的依处就是妄想和颠倒心的依处。}%

@{順不苦樂受處是愚癡依處乃至是見倒依處者，因癡起見，故癡依處即是見倒依處，此中能緣名煩惱欲，所緣名事欲。}@
%{顺不苦乐受处是愚痴的依处，乃至是见倒的依处。因为愚痴生起见惑，所以愚痴的依处就是见倒的依处。这里面，能够缘起的叫做烦恼欲，所缘起的叫做事欲。}%

@{尋伺欲共相中，云一切欲，謂生等苦乃至求不得苦不言第八行苦者，基云：此中據世共知者說，世俗共知苦說不約勝義苦說，此勝義苦一切欲及諸事皆雖有，難知故不說也。今解，廢總就別，故略不言。}@
%{在寻伺欲的共同相中，说一切欲，指的是生苦等乃至求不得苦，不讲第八行苦。基师说：这里根据世俗共知的观点来说，世俗共知苦的说法不涉及胜义苦的说法，这个胜义苦虽然一切欲和诸事都有，但是很难知道，所以就不说了。现在解释，舍弃总的说法，就说具体的，所以略而不谈。}%

@{尋思諸欲麁品中，云猶如骨鎖乃至如樹端果者，此約八喻以明過。泰、基等云：此中，如骨鎖可惡，如凝血肉，無血凝為肉不實可惡，如草炬須臾滅，如一分炭火能燒山澤少分諸欲能滅眾多善根，餘之如前。又解：以身觸火便成重病，不觸得中還成其樂，欲亦如之。又云：如炭一分有火一分無火可厭惡也。此義不然。}@
%{在思虑诸欲的粗品中，说如同骨锁乃至如树端果，这里用八个比喻来说明过患。泰师、基师等人说：这里，如同骨锁令人厌恶，如同凝固的血肉，没有血凝固成肉是不真实的，令人厌恶，如同草炬转瞬即灭，如同一点点炭火能烧山泽，一点点诸欲就能灭掉很多善根，其他的如同前面所说。又解释：用身体触碰火就会得重病，不触碰就还能得到快乐，欲望也是如此。又说：如同炭火，一部分有火，一部分没有火，令人厌恶。这个说法是不对的。}%

@{尋思欲麁理中，景判由大資糧，大追求等，是觀待道理，食能對治諸飢渴苦下，明作用道理。又彼諸欲有至教量現量比量，明證成道理。又彼諸欲從無始來下，明法爾道理。今判第二作用道理，從又彼諸欲雖善生起雖善增長乃至為除病故，服雜穢藥文，是也。餘如前判。泰云：欲界內處有色根身麁重，不同色界細輕，養以段食，著以衣裳。或為他壞斷，或又死亡自然離散消滅性法。或復自身隨所生起種種苦惱常須對治。}@
%{在思虑欲的粗理中，景师判别由大资粮、大追求等，是观待的道理，食物能够对治诸饥渴苦，说明作用的道理。又那些诸欲有至教量、现量、比量，说明证成的道理。又那些诸欲从无始以来，说明法尔的道理。现在判别第二种作用的道理，从那些诸欲虽然善生起，虽然善增长，乃至为了除病，服用杂秽的药物，也是如此。其他的如同前面判别。泰师说：欲界内住处有色根身粗重，不同于色界细轻，用食物养育，用衣服遮蔽。或者被别人毁坏断灭，或者又死亡自然离散消灭性法。或者又自身随着所生起种种苦恼，常常需要对治。}%

@{解遠離作意云：最初生起斷煩惱道者，基師釋：二作意不言斷惑，第三遠離能斷煩惱，故言最初斷道生。}@
%{解释远离作意说：最初生起断烦恼道。基师解释：前两种作意不讲断惑，第三种远离作意能够断烦恼，所以说最初断道生起。}%

@{問曰：如秤兩頭低昇時等，何故得了相色界心猶有欲界惑未殄？}@
%{问：如同秤的两端低升时一样，为什么得了相色界心，还会有欲界惑没有消灭？}%

@{述曰：了相已前欲界聞思雖作厭欲未能隨順斷下界惑，其了相勝解能順遠離斷下界欲，故了相勝解雖不斷惑而惑不生，如初果人未離欲修而得未至，今時了相亦爾，未離下品惑等即得了相，了相起時雖惑不生，如善心生時惡心不起，非斷故不起，遠離作意斷故不起，初二作意猶故未斷於初二位中，若有間起欲惡。}@
%{答：了相之前，欲界闻思虽然作厌欲，但是不能随顺断除下界惑，而了相胜解能够随顺远离断除下界欲，所以了相胜解虽然不直接断惑，但是惑不生起，如同初果人没有离开欲修而得到未至，现在了相也是如此，没有离开下品惑等就得到了相，了相生起时虽然惑不生起，如同善心生起时恶心不生起，不是断除所以不生起，而是远离作意断除所以不生起，前两种作意尚未断除，所以在这前两种位中，如果有间隙就会生起欲恶。}%

@{解後二作意中，基又釋云：解加行究竟作意云：由是因緣從欲界繫乃至名加行究竟作意者，此中，解六行伏惑不得上無間道證，故言暫時伏斷，此伏斷者若伏上心若伏種子二俱須伏，何以故得知。解初二作意中云：第二作意不為聞思間，惑雖不生以未伏上心未名無間道，至第三作意中伏種子上生現行果功能方名無間道，此有漏行為之，若無漏行要斷種子方名無間道，雖上心不生仍為方便道，今此亦然，伏上心為方便道伏種子為無間道。}@
%{解释后两种作意，基师又解释说：解释加行究竟作意说：由此因缘，从欲界系缚乃至名为加行究竟作意。这里，解脱六种行道伏断惑，不能证得上无间道，所以说暂时伏断，这个伏断，既要伏断上心，又要伏断种子，两者都需要伏断，为什么呢？解释前两种作意中说：第二作意不为闻思间，惑虽然不生起，但是因为没有伏断上心，所以不能称为无间道，直到第三作意中伏断种子，上生现行果功能，才能称为无间道。这是有漏行为，如果无漏行要断除种子才能称为无间道，虽然上心不生起，仍然是方便道，现在也是一样，伏断上心是方便道，伏断种子是无间道。}%

@{第七作意依此無間，由是因緣證入根本初靜慮定等者，此中論意第九解脫道居根本靜慮，前九無間道八解脫道皆在近分定中。此中二釋：一釋、始從初靜慮乃至第三禪九無間九解脫或在近分中第九解脫或在根本定中，若四禪以上第九解脫道定在根本定中前八解脫九無間在近分中，所以者何？三靜慮以下根本有喜樂故，近分地中有捨故，根本地中，若遊觀若斷惑皆無捨受以闇法故決定無有，喜樂明利故有，其近分中若斷惑若遊觀皆有捨明唯遊觀得有喜樂喜樂非斷惑時有，三靜慮以下有利鈍二人起無間解脫道。若利根人第九無間道居近分與捨相應，第九解脫道居根本定與喜樂相應。若鈍根人第九無間道居近分與捨相應，心鈍不能速疾入根本定與喜樂相應，其第九解脫道即居近分定與捨相應，今言第七作意入根本定者，即約利根人速疾能入根本與樂等相應，此第七作意取三靜慮，若居近分為解脫道即與捨受相應，若有根本定為解脫道與樂等相應，其第四靜慮以上前八解脫九無間皆在近分中。若第九解脫中必在根本定中非居近分，此為勝義，又云：若不如是分別前九無間道八解脫居近分中，第九解脫道居根本定中，始從初靜慮乃至非想亦然，前義以何為證，若總解處不分別前六作意是近分第七是根本，但云無間解脫道處，且為證也，未見文以分別為妙，故後義即以此文為證，前處會此文如前利鈍人釋，至下空處中當廣釋。}@
%{第七种作意依此无间道，由此因缘证入根本初静虑定等。这里论述的意思是，第九解脱道居于根本静虑，前九无间道八解脱道都在近分定中。这里有两种解释：第一种解释，从初静虑乃至第三禅，九无间道九解脱道，或者在近分中，或者在根本定中。如果四禅以上，第九解脱道一定在根本定中，前八解脱道九无间道都在近分中。为什么呢？因为三静虑以下，根本定中有喜乐，近分地中有舍。根本地中，无论是游观还是断惑，都没有舍受，因为以闇法故决定没有，喜乐光明利故有。其近分中，无论是断惑还是游观，都有舍，说明只有游观才能有喜乐，喜乐不是断惑的时候有的。三静虑以下，有利根人和钝根人两种人起无间解脱道。如果利根人，第九无间道居于近分与舍相应该，第九解脱道居于根本定与喜乐相应该。如果钝根人，第九无间道居于近分与舍相应该，心钝不能迅速进入根本定与喜乐相应该，其第九解脱道就在近分定与舍相应该。现在说第七种作意进入根本定，就是针对利根人迅速能够进入根本定与喜乐等相应该，这个第七种作意取三静虑。如果居于近分，作为解脱道就与舍受相应该，如果有根本定，作为解脱道就与喜乐等相应该。其第四静虑以上，前八解脱道九无间道都在近分中。如果第九解脱道，必须在根本定中，不能在近分中，这是胜义。又说：如果不这样分别，前九无间道八解脱道居于近分中，第九解脱道居于根本定中，从初静虑乃至非想亦然。前面的意思用什么来证明呢？如果总的解释不分别前六种作意是近分，第七种是根本，只说无间解脱道，就作为证明。没有看到文章以分别为妙，所以后面的意思就用这段文字来证明。前面会合这段文字，如同前面利根人和钝根人的解释，到下面空处中，当详细解释。}%
@{又於遠離攝樂作意現在轉時下，第二明四作意轉時喜樂充滿住對治果。}@
%{在离开贪着快乐的意念，现在转向的时候，第二点是说明四种意念，转向的时候，喜悦充满，住于对治的结果。}%

@{問曰：七作意中何故但明此四有其適悅？}@
%{问：七种意念中，为什么只说明这四种有其适悦呢？}%

@{解云：遠離攝樂加行究竟此三作意是無間道親除麁重故增適樂，加行究竟果作意雖非無間道正能斷惑，而是解脫初離欲究竟增適悅多，是故偏說，餘三作意中，前二是加行道，觀察作意是勝進道，不同前四，所以不論。}@
%{解释说：离开贪着快乐的加行究竟，这三种意念是无间道，直接消除粗重，所以增加适悦；加行究竟果的意念，虽然不是无间道，但能真正断除烦恼，而是解脱最初离开欲望，最终增加适悦更多，所以偏说这四种；其余三种意念中，前两种是加行道，观察的意念是胜进道，与前四种不同，所以不讨论。}%

@{又了相作意於所應斷下，第三重釋作意作用差別。了相作意了知欲惡應斷靜慮應得，觀察作意於知分齊離增上慢，餘五如文。泰云：小乘共許於未至定無喜樂受，今唯此論辨喜樂受，遠離攝樂斷初二品在未至定喜樂俱行，然捨所問故時時起，加行究竟俱行喜樂未遍身分亦興捨間，果時喜樂常相續起故不言時時。基云：如二十八云：前二皆加行道，今此唯以勝解為正加行者，今據勝上處及隣近無間道處及不為聞思間處說，故唯說勝解為正加行，前二十八約實為論，勝了相亦是加行。又解：此正發加行未必簡了相非加行道，以勝解隣近分勝故，說定正發加行，且說勝解為正加行不遮了相，據實無違，又何故斷上品說不言離增上慢，又不於第三品斷後說離增上慢，而於中下斷後說離增上慢。}@
%{又，了相的意念，在应该断除的地方，第三重解释意念作用的差别。了相的意念，了知欲望和恶应该断除，静虑应该得到；观察的意念，在于知道分齐，离开增上慢；其余五种，如同文中所说。泰说：小乘共同承认，在未到定的时候，没有喜乐的感受；现在只论辨喜乐的感受，离开贪着快乐，断除最初两种品类，在未到定的时候，喜乐是共同存在的；然而，舍弃了所问，所以时时生起；加行究竟，共同存在喜乐，没有遍布全身，也兴起舍弃的间隙；果位的时候，喜乐是常相续生起，所以不说是时时。基说：如同二十八所说，前两种都是加行道；现在这里，只以胜解为正加行；现在依据胜上处，以及邻近无间道处，以及不为闻思间的处说，所以只说胜解为正加行；前二十八，约实为论，胜了相也是加行。又解释说：这个正发加行，未必简化了相不是加行道，因为胜解邻近分胜，所以说确定正发加行；并且说胜解为正加行，不遮蔽了相，据实没有违背；又为什么断除上品说，不说是离开增上慢，又不于第三品断除后，说离开增上慢，而于中下断除后，说离开增上慢呢？}%

@{義曰：前六品惑麁易知，後三品惑細難了，斷前上中品惑說不知下品惑在，乃起增上慢謂九品竝盡已修證得根本定，今離此慢，故於斷中品惑後說離增上慢非上品復說離。}@
%{义说：前六品烦恼粗糙容易知道，后三品烦恼细微难了；断除前上品中品烦恼，说不知道下品烦恼存在，就生起增上慢，认为九品都已修证，得到了根本定；现在离开这种慢，所以，在断除中品烦恼后，说离开增上慢，不是上品又说离开。}%

@{又若了相作意下，第四將六作意與四作意及厭斷二治相攝。基法師解，今此中意與三十作意攝及四對治相攝，四十作意，如前第十一卷釋，今云了相作意，若勝解作意，總名隨順作意，厭壞對治俱行者，隨順作意於四十中當二十五所作意，隨順作意厭壞所緣順斷煩惱故，前二作意是隨順故又若遠離作意加行究竟作意名對治作意斷對治俱行者，對治作意當二十六，對治作意者，謂由此故正捨諸惑，為此二無間道故，故對治作意收。}@
%{又，如果了相的意念，第四点将六种意念与四种意念，以及厌断两种对治相摄。基法师解释说：现在这里，意念与三十种意念摄，以及四种对治相摄；四十种意念，如同前十一卷解释，现在说，了相的意念，如果胜解的意念，总名随顺的意念，厌坏对治共同存在者，随顺的意念，在四十种中，当是二十五种所作意；随顺的意念，厌坏所缘，顺断烦恼，所以，前两种意念是随顺，所以，又如果离开的意念，加行究竟的意念，名为对治的意念，断除对治共同存在者，对治的意念，当是二十六种；对治的意念，是指由此，所以正舍弃诸惑，为了这两种无间道，所以，对治的意念收摄。}%

@{又攝樂作意名對治作意及順清淨作意者，順清淨作意者，當二十七。順清淨作意者，謂修六隨念即念佛等，若攝樂作意斷中品惑故名對治作意，以明緣六念修別樂觀清淨涅槃佛等亦名清淨，別緣此故不共遠離等一處明，又前遠離等不收順清淨作意故，此同收。}@
%{又，摄乐的意念，名为对治的意念，以及顺清净的意念，顺清净的意念，当是二十七种。顺清净的意念，是指修习六种随念，就是念佛等等；如果摄乐的意念，断除中品烦恼，所以名为对治的意念，以明缘六念修，分别乐观清净涅槃佛等等，也名为清净，分别缘此，所以不与离开等等，同一处明；又，前离开等等，不收摄顺清净的意念，所以，这里共同收摄。}%

@{問曰：何故此中不收四對治？}@
%{问：为什么这里不收摄四种对治？}%

@{義曰：影顯故，此說斷惑唯遠離應知是對治，若爾何故不言俱行？}@
%{义说：影显，所以，这里说断除烦恼，只有离开应该知道是对治；如果是这样，为什么不说共同存在？}%

@{義曰：對治是慧作意是意，前文又收對治，意與慧俱行名俱行，今此中唯明作意不明對治，無慧故不言俱行。}@
%{义说：对治是慧，作意是意；前文又收摄对治，意与慧共同存在，名为共同存在；现在这里，只明作意，不明对治，没有慧，所以不说共同存在。}%

@{又若觀察作意，名順觀察作意者，當二十八作意。順觀察作意者，謂觀諸煩惱斷與未斷惑觀先所證諸法道理，此望前亦是遠分持對治等。今略不言，望前遠離是彼進道故名遠分對治，望攝樂作意是解脫道故是持對治，今以從攝樂後明故不言對治相收，前已不相收故。}@
%{又，如果观察的意念，名为顺观察的意念，当是二十八种意念。顺观察的意念，是指观察诸烦恼，断除与未断烦恼，观察先前所证诸法道理；这与前，也是远分持对治等等。现在略不言，向着前离开，是彼进道，所以名为远分对治；向着摄乐的意念，是解脱道，所以是持对治；现在，以从摄乐后明，所以不说对治相收，前已不相收，所以。}%

@{又云：如是其餘四種作意當知攝入六作意中謂隨順作意等者？}@
%{又说：如此，其余四种意念，应该知道收摄入六种意念中，就是随顺的意念等等？}%

@{義曰：四作意是七作意外故名餘，此四作意是四十作意中作意，今收入七作意中六故，故言攝入六作意中。}@
%{义说：四种意念，是七种意念以外，所以名为余；这四种意念，是四十种意念中的意念，现在收摄入七种意念中的六种，所以，说收摄入六种意念中。}%

@{問曰：何故此中不明第七作意相收等？}@
%{问：为什么这里不说明第七种意念相收等等？}%

@{答曰：第七作意是果，此四作意及前六皆因，因可相攝非果，故不收第七作意，此中以七攝四十，故唯但攝四。彼第十一下文以四十攝七，即七中有四十作意攝盡義。今以七攝四十非四十攝七，故不盡不收有不同，勘之。}@
%{答：第七种意念是果，这四种意念，以及前六种，都是因；因可以互相收摄，不是果，所以不收摄第七种意念；这里用七种收摄四十种，所以，只收摄四种。彼第十一下文，用四十种收摄七种，就是七种中，有四十种意念收摄尽义。现在用七种收摄四十种，不是四十种收摄七种，所以，不尽，不收摄，有不同，勘察它。}%
@{自下第二明七作意離初靜慮已上乃至無所有處欲，於中分三：一、舉初定總類上地皆有七作意；二、若於有尋有伺已下，別解依上離下有七作意；三、又彼麁相下，明以六事尋思二種麁相。}@
%{从下第二段开始，说明七种作意，从离开初禅静虑向上，直到无所有处欲，其中分为三点：第一，举出初禅总类，上地都具有七种作意；第二，如果从有寻有伺往下，分别解释依上离下有七种作意；第三，再从“彼粗相”往下，说明用六件事寻思两种粗相。}%

@{就別解中，已證入已得者，此有兩解：一云，身在欲界入初定故名已證入，生彼地故名已得；二云，正在定故名證入，雖不入而得故名已得。}@
%{对于分别解释中的“已证入已得”，这里有两种解释：第一种说法是，身体在欲界进入初禅，因此称为“已证入”，出生于那个境界，因此称为“已得”；第二种说法是，正在禅定中，因此称为“证入”，虽然没有进入，但是已经获得，因此称为“已得”。}%

@{若在定地乃至是名為伺者，景云：此尋伺行既有麁細不得俱生，八正道中正思惟是尋，尋以思及慧為性，正見亦是慧，一念中無二慧並，俱可義說為二，亦可正思惟以思為性，正見以慧為性，別體並生。}@
%{如果在禅定境界，乃至称为“伺”，景云说：这种寻伺行为，既有粗细，不能同时产生，八正道中的正思维就是寻，寻以思和慧为性，正见也是慧，一念中没有两种慧并存，可以从意义上说成是两种，也可以将正思维以思为性，正见以慧为性，分别产生。}%

@{泰云：名言能詮法，意能分別法，尋俱麁意亦能分別法，分別法義似若名言故名意言。又解：言是思惟言非是語言，意興思性名言俱行故名意言。}@
%{泰云说：名言能够阐释法，意能够分别法，寻俱粗意也能够分别法，分别法的意义类似名言，因此称为意言。又解释说：言是思维的言，不是语言，意兴思性，名言都起作用，因此称为意言。}%

@{基云：名自言法名，體是麁，意尋能思諸法似於名言，故言意言性也。又言說名是言名，思惟名意名，尋是思惟名故，故名意言也。小乘尋伺與根本相應。有人云：今大乘不爾，尋伺唯在方便者，不然，餘處又云定中無尋伺，無發語言尋伺，非無細尋伺，又無五支根本靜慮立支故也。}@
%{基云说：名是自言法的名，体是粗，意寻能够思维诸法，类似于名言，因此说意言的性。又说，言说名是言名，思维名意名，寻是思维名，因此称为意言。小乘的寻伺与根本相对应。有人说：现在大乘不这样，寻伺只存在于方便法门，不然，其他地方又说禅定中没有寻伺，没有发出语言的寻伺，不是没有细微的寻伺，又没有五支根本静虑立支，因此如此。}%

@{又正了知如是尋伺，是心法性等者，但解尋伺是心所性與心並生，不解尋伺自得相應。依內而生，外處所攝者，依內根而生體是法塵，外處所攝。又正了知如是尋伺三世所攝從因緣生乃至隨逐諸欲等者，觀初靜慮尋伺散動不靜隨逐諸欲及離生喜樂少分攝。}@
%{又真正了解这种寻伺，是心法性等等，只理解寻伺是心所性与心并生，不理解寻伺自己获得相对应。依内而生，外处所摄者，依内根而生，体是法尘，外处所摄。又真正了解这种寻伺，三世所摄，从因缘生，乃至随着诸欲等等，观察初禅静虑，寻伺散动不静，随着诸欲，以及离生喜乐少分摄。}%

@{第三文中云：苦住增上者，泰云：下地有情所住五蘊及以四蘊苦增上故名為苦住。基云：謂下地住於苦增上也。}@
%{第三文中说：“苦住增上”，泰云说：下地有情所住的五蕴，以及四蕴苦增上，因此称为苦住。基云说：指的是下地住于苦增上。}%

@{復次此中離欲者下第二廣辨八定，於中，初解八定，後約靜慮及與無色相對辨異。}@
%{其次，这里从“离欲”往下，第二段广泛辨析八定，其中，首先解释八定，然后根据静虑以及无色进行对比辨析。}%

@{前中，初釋，初靜慮中離欲惡不善法有尋有伺離生喜樂入靜慮具足安住。二欲、二離者，貪名煩惱欲，五塵名事欲，對治起時與不貪俱名相應離，厭背五塵名境界離。所言離者：謂已獲得加行究竟作意故者，得第九無間故，能離諸不善法，故名為離。所言生者：由此為因緣，無間所生故言離生者，由得第九無間道離欲惡盡，從此無間得彼加行究竟果作意，俱時有喜樂生。}@
%{前面，首先解释，初禅静虑中，离开欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，进入静虑，具足安住。两种欲、两种离，贪名烦恼欲，五尘名事欲，对治起来时，与不贪俱名相对应离，厌背五尘名境界离。所说的离，指的是已经获得加行究竟作意，因此获得第九无间，能够离开诸不善法，因此称为离。所说的生，指的是由此为因缘，无间所生，因此说离生，由于获得第九无间道，离欲恶尽，从此无间获得彼加行究竟果作意，同时有喜乐生。}%

@{言喜樂者，謂已獲得所希求義故等者，景云：樂是喜受非倚數也，謂此喜受令身適悅名樂。基云：此據利根第九解脫道，是入根本靜慮人，故言生喜樂，若鈍根人第九解脫道居近分定已後，方能入根本起生喜樂。}@
%{说喜乐，指的是已经获得所希求的意义等等，景云说：乐是喜受，不是倚数，指的是这种喜受令身体舒适愉悦，称为乐。基云说：这是根据利根第九解脱道，是进入根本静虑的人，因此说生喜乐，如果钝根人第九解脱道住在近分定之后，才能进入根本，起生喜乐。}%

@{乃至七日七夜能正安住者，基云：明入定能至七日夜安住也。}@
%{乃至七日七夜能够正安住，基云说：说明进入禅定能够达到七日七夜安住。}%

@{何故不言多時唯言七日等者，謂欲界中段食絕七日故，若過七日出定已其身即壞，故不得經多時。又且得爾所而方入滅定不廢多年月也，若過七日已出定其身即壞，若七日內出定其身不壞，今約不壞時為論但言七日。}@
%{为什么不说多时，只说七日等等，指的是欲界中段食绝七日，如果超过七日出定，其身体就坏，因此不能经过多时。又且得到那个境界，才进入灭定，不废弃多年月，如果超过七日出定，其身体就坏，如果七日内出定，其身体不坏，现在以不坏时为论，只说七日。}%

@{問曰：過七日已入滅定，若爾出定應死？}@
%{问：超过七日已经进入灭定，如果这样出定应该死？}%

@{義曰，不然，多時入定定力持故不死，今亦出定即入有心定故亦不死。}@
%{答：不然，多时入定，定力支撑，因此不死，现在也出定，就进入有心定，因此也不死。}%

@{問曰，亦出滅定，滅定不持力故身為壞不壞耶？}@
%{问：也出灭定，灭定不支撑力，因此身体会坏不会坏呢？}%

@{答曰：壞。}@
%{答：会坏。}%

@{次解第二靜慮中，內等淨者，小論是信，得第二定時信知定地一切煩惱悉皆可離，故信明顯。今大乘中用捨念正知離尋伺亂名內等淨，又以喜心動踊不靜不得捨念正知之名，二十七中有文，定生者，此與初靜慮異，彼名離生此名定生，彼得初離欲界繫名離生，此約先已得定故故言定生。言喜樂者：謂已獲得所希求義等者，本初二定樂俱是喜受，義分為二，若令賴耶適悅邊名樂，令意識適悅邊名喜，先求喜樂修第二定，今時獲得所希求義。}@
%{其次解释第二禅静虑中的“内等净”，小乘论是信，获得第二定的时候，相信知道定地一切烦恼都能够离开，因此信明显。现在大乘中用舍念正知，离开寻伺乱，称为内等净，又以喜心动踊不静，不得舍念正知的名称，二十七中有文，定生，这与初禅静虑不同，那里称为离生，这里称为定生，那里获得初离欲界系，称为离生，这里约先已经获得定，因此说定生。说喜乐，指的是已经获得所希求的意义等等，本来初二定乐都是喜受，意义分为两种，如果令赖耶舒适愉悦一边称为乐，令意识舒适愉悦一边称为喜，先前追求喜乐修第二定，现在获得所希求的意义。}%
@{泰云：詳此論旨尋伺唯在方便定，故初定根本與未至定尋伺間起，今得第二定時方便亦無尋伺，故言超過，從初根本定無間而生二定方便故名定生。}@
%{泰云：仔细分析这个论点，你会发现寻伺只存在于方便定中，所以初定根本与未至定之间存在寻伺。但当你达到第二定的时候，方便定中就没有任何寻伺了，所以说超越了。从初定根本定无间而生二定方便，所以叫做定生。}%

@{解第三靜慮中，捨念正知皆治於喜，不同小論正知防當地樂，泰云：初二定中並無離喜樂及令意識聚無分別樂，雖有捨受而與喜尋伺間起非無間捨。基云：第三靜慮已下，無如此樂及無間捨者，已下有樂，體是喜，適悅身心為異。今第三靜慮中適悅心亦名樂，以樂極故，故言下地無是樂，下地內中雖有捨不別顯名，又有間故非無間捨，故言無，非有間捨亦無名無捨也。}@
%{解释第三静虑中，舍念正知都用来治喜，这与小论中正知用来防治当地乐不同。泰云：初二定中并没有离开喜乐，也没有让意识聚于无分别乐，虽然有舍受，但它与喜寻伺之间存在间隙，并非无间舍。基云：第三静虑以下，没有这种乐，也没有无间舍。以下有乐，其本质是喜，适悦身心是不同的。现在第三静虑中适悦心也叫乐，因为乐极，所以说下地没有这种乐。下地内中虽然有舍，但不显名，又存在间隙，并非无间舍，所以说无。既不是有间舍，也无名无舍。}%

@{解第四靜慮中，云復次此中對治種類勢相似故乃至令不出離第三靜慮地中勝樂等者，此釋經中解下三靜慮悉有分別能對治支，於彼第四靜慮地但解對治作用能離苦樂不出對治之體，以與第三靜慮對治種類勢相似故略不說，下出相似對治之相。所謂捨念正知，此是第三靜慮地勝進分中捨念正知，厭自地樂求第四不苦不樂定，是故通有捨念正知。若正出彼第四定中對治體者，但是捨念正知，除下樂故，云此中對治，勢相似故；略不宣說樂斷對治，但說對治所作樂斷等。泰云：何等名為此第四定對治種類，謂第三定中捨念正知，由即於此第三定中數修習故入第四定，便能棄捨第三定中勝樂，第三定中勝樂能令行者不出第三定故，以棄捨其方便中但說所治不說能治。}@
%{解释第四静虑中，说“其次，此中对治种类势相似，故乃至令不出离第三静虑地中胜乐等”。此释经中解释下三静虑都有分别的能对治支，在第四静虑地只解释对治作用，能离苦乐，而不说对治之体。因为与第三静虑对治种类势相似，所以略不说了，以下列出相似对治之相。所谓的舍念正知，这是第三静虑地胜进分中的舍念正知，厌自地乐，求第四不苦不乐定，所以通有舍念正知。如果直接从第四定中说对治体，那只是舍念正知，因为除掉下乐，所以说“此中对治，势相似故”。略不宣说乐断对治，只说对治所作乐断等。泰云：何等名为第四定对治种类？就是第三定中舍念正知。由于在此第三定中多次修习，所以进入第四定，就能舍弃第三定中的胜乐。第三定中的胜乐能使行者不出离第三定，所以舍弃其方便中，只说所治，不说能治。}%

@{以此義故契經中云：由樂斷故，修第四定者，即於爾時所有苦樂皆得超越，由第四定樂定樂斷因緣故，若先二定苦斷若今四定樂斷，總集而云第四定時樂斷苦斷先喜愛沒，彼經先字向上向下，向上而言苦斷先向下而言先憂喜沒。基云：此中捨念正知名能對治，第三禪樂名所對治，經中唯說所斷之樂不言能斷捨正知者，以第三禪已明捨念等能對治法，與此第四禪能對治法相似，故名種類名體相似故言種類，俱能斷惑二處相似故言勢相似略不宣說，此解經中不明第四能治所以。言由即於此數修習故便能棄捨令不出離第三靜慮，第三靜慮地中勝樂是故說言由樂斷故者，此中第三靜慮繫樂，繫縛行者令不出離第三靜慮不能得彼中上第四定，今數修習捨念等能棄捨此定樂也。}@
%{以此义故，契经中说：“由乐断故，修第四定者，即于尔时所有苦乐皆得超越，由第四定乐定乐断因缘故，若先二定苦断若今四定乐断，总集而云第四定时乐断苦断先喜爱没”。彼经先字向上向下，向上而言苦断先，向下而言先忧喜没。基云：此中舍念正知名能对治，第三禅乐名所对治。经中唯说所断之乐，不言能断舍正知者，以第三禅已明舍念等能对治法，与此第四禅能对治法相似，故名种类名体相似，所以说种类。俱能断惑二处相似，所以说势相似，略不宣说。此解经中不明第四能治所以。说“由即于此数修习故，便能弃舍令不出离第三静虑”，第三静虑地中胜乐是故说言由乐断故者，此中第三静虑系乐，系缚行者令不出离第三静虑，不能得彼中上第四定，今数修习舍念等能弃舍此定乐也。}%

@{言由是因緣，若先所斷，若今所斷，總集說言樂斷苦斷；先憂喜沒者，樂斷名今斷，餘受根名先所斷，故下中覆治云乃至入初靜慮時憂受沒故。此中，如前第十一卷云：何故苦根初靜慮中說未斷耶？彼品麁重猶未斷故，若身在下界可爾，何緣在初靜慮者苦根未斷而未現行，由其助伴相對憂根所攝諸苦彼已斷故但彼麁重而未能斷，若初禪中苦根斷者是則行者入初二靜慮受所作住差別應無，由二俱有喜及樂故應無差別，但以麁重而未斷故說有差別，而經中說由出諸受定有差別。}@
%{说“由是因缘，若先所断，若今所断，总集说言乐断苦断；先忧喜没者”，乐断名今断，余受根名先所断，故下中覆治云“乃至入初静虑时忧受没故”。此中，如前第十一卷云：“何故苦根初静虑中说未断耶？彼品粗重犹未断故，若身在下界可尔，何缘在初静虑者苦根未断而未现行，由其助伴相对忧根所摄诸苦彼已断故，但彼粗重而未能断”。若初禅中苦根断者，是则行者入初二静虑受所作住差别应无，由二俱有喜及乐故应无差别，但以粗重而未断故说有差别，而经中说由出诸受定有差别。}%

@{問曰：但以尋伺斷不斷豈不得差別，何故要須斷苦根而說有差別？}@
%{问曰：但以寻伺断不断岂不得差别，何故要须断苦根而说有差别？}%

@{義曰：尋伺望喜樂非相障故，不得為斷尋伺說喜差別，其初禪喜有苦根故未說勝利，第二禪喜已斷苦故其喜淨勝，若以有無尋伺而說差別，有無之法無量不同其禪何別，今反難樂喜受應無差別，以苦根同喜樂等是受故相障，若不以斷苦根為初二禪喜別，初二禪喜樂等處有差別，前初禪時已斷苦故此斷麁重，其種子不說斷，阿羅漢由有。}@
%{义曰：寻伺望喜乐非相障故，不得为断寻伺说喜差别。其初禅喜有苦根故未说胜利，第二禅喜已断苦故其喜净胜。若以有無寻伺而说差別，有無之法无量不同，其禅何别？今反难乐喜受应无差别，以苦根同喜乐等是受故相障。若不以断苦根为初二禅喜别，初二禅喜乐等处有差别。前初禅时已断苦故，此断粗重，其种子不说断，阿罗汉由有。}%
@{解空處中，(景師解云：)以於虛空起勝解故，初、過青黃等眼識相應想；次、過耳識身識反緣五根意識等有對想；三、過第四靜慮下，緣欲界飲食瓶衣等種種相，乃至下云當知此中依近分定未入根本唯緣虛空等者，此文分明說空處定名從方便也。又近分中亦緣下地所有諸蘊者，下緣第四靜慮等中顯色亦作青黃等觀，依此故有定自在色。(泰云：)約顯色辨出超，約現色說有對想，約形聚差別說種種想。(基云：)於彼種種聚中乃至不作意轉等，此據身在下欲依虛空此處遣色想時，於欲界色境亦遣，故說舍軍𭁱等，非身生色界欲入虛空而有此遣。}@
%{说“解空处”的时候，(景师解释说) 因为对虚空产生胜解，所以首先，超越青黄等眼识相应想；其次，超越耳识、身识反缘五根意识等有对想；第三，超越第四静虑以后，缘欲界饮食、瓶、衣等种种相，一直到下面说“当知此中依近分定未入根本唯缘虚空等者”，这句话明确地说“空处定”这个名称是从方便而来的。又近分中也缘下地所有诸蕴者，下面缘第四静虑等中显色也作青黄等观，依此故有定自在色。(泰云：) 就显色来说辨出超越，就现色来说有对想，就形聚差别来说种种想。(基云：) 在彼种种聚中乃至不作意转等，这是根据身在下欲依虚空此处遣色想时，在欲界色境也遣，所以说舍军𭁱等，并非身生色界欲入虚空而有此遣。}%

@{當知此中下文者，述曰：第四靜慮以上其中九解脫道第七作意唯在根本定中，其初得解脫道此一剎那時唯緣自地諸蘊，第二剎那心者得緣上下地蘊。今約最初一剎那解脫道說故言亦緣自地諸蘊，若近分定前九無間道但緣下地，生厭故故言亦緣下地所有諸蘊，其前八解脫道亦緣上下地諸蘊，今約無間道說故言亦緣下地諸蘊，而唯不遮近分根本但緣上下及自地諸蘊，於近分定八解脫道不說論九無間故言緣下蘊，於根本定說初一剎那隱第二剎那以去故言亦緣自地蘊，故論文中不言唯緣自地蘊等而言亦緣，此無間解脫道如前初禪中解，若與顯揚、對法第二卷相違，如彼有大師解。備述三藏解：起空定者有其三人：一、聖者，得入根本定通緣自上及以虛空；二、內異生，入根本定時先聞熏力故緣上地及以虛空；三者、外道入彼本定，雖緣虛空自他四蘊不緣上地計虛空定為極果故。今就外道故作是說，對法論主亦作是解。}@
%{要明白这里下面的文字，解释说：第四静虑以上其中九解脱道第七作意唯在根本定中，其初得解脱道这一刹那时唯缘自地诸蕴，第二刹那心者得缘上下地蕴。现在就最初一刹那解脱道来说，所以说也缘自地诸蕴，如果近分定前九无间道但缘下地，生厌故所以说也缘下地所有诸蕴，其前八解脱道也缘上下地诸蕴，现在就无间道来说，所以说也缘下地诸蕴，而唯不遮近分根本但缘上下及自地诸蕴，在近分定八解脱道不说论九无间，所以说缘下蕴，在根本定说初一刹那隐第二刹那以去，所以说也缘自地蕴，所以论文中不说唯缘自地蕴等而说也缘，此无间解脱道如前初禅中解，如果与显扬、对法第二卷相违，如彼有大师解。完整地说三藏解：起空定者有其三人：一、圣者，得入根本定通缘自上及以虚空；二、内异生，入根本定时先闻熏力故缘上地及以虚空；三者，外道入彼本定，虽缘虚空自他四蕴不缘上地计虚空定为极果故。现在就外道故作是说，对法论主也作是解。}%

@{解識處中，謂欲作識無邊觀，先依識處近分定觀於空處，所觀虛空既無邊故，能緣空識亦復無邊，因此即觀識當地識亦無邊。若入根本識處是即通觀當地四蘊及四識等。}@
%{说“解识处”的时候，是指想要作识无边观，先依识处近分定观于空处，所观虚空既无边故，能缘空识亦复无边，因此即观识当地识亦无边。若入根本识处，是即通观当地四蕴及四识等。}%

@{解無所有處中，謂無所有處實有四蘊及定自在色等而假作彼都無餘境勝解，故有假想勝解假想作意，離識之外更無少許所有境界，故云無少所有。(泰云：)作無境解故，有無相當心顯現，依他起攝故，佛地論云：真實理無圓成實攝，心所現無依他性攝。}@
%{说“解无所有处”的时候，是指无所有处实有四蕴及定自在色等而假作彼都无余境胜解，故有假想胜解假想作意，离识之外更无少许所有境界，故云无少所有。(泰云：) 作无境解故，有無相當心顯現，依他起摄故，佛地论云：真实理无圆成实摄，心所现无依他性摄。}%

@{解有頂中，依景師釋超過二想，名非有想。一、有所有想；二、無所有想。超識處已下，有所有想故云或有所有想，復超無所有處想故云或無所有想，無彼二想，名非有想，以有細想非如二無心定諸想皆無，名非無想。}@
%{说“解有顶”的时候，依景师释超过二想，名非有想。一、有所有想；二、无所有想。超越识处已下，有所有想故云或有所有想，复超越无所有处想故云或无所有想，无彼二想，名非有想，以有细想非如二无心定诸想皆无，名非无想。}%

@{言緣無想境轉者，謂非想心所緣境界無麁相貌名緣無相，非謂唯緣滅諦名緣無相故。基師解：此中有三，初正明欲起上定厭無所有處而為麁相，即始從復乃至便能棄捨無所有處想以來是。}@
%{说“缘无想境转”者，是指非想心所缘境界无粗相貌，名缘无相，并非指唯缘灭谛名缘无相故。基师解：这里有三点，首先正明欲起上定厌无所有处而为粗相，即始从复乃至便能弃舍无所有处想以来是。}%

@{第二、釋非想非非想名，就中有二：初、解非有想；二、解非無想。始從由是因緣先入無所有處定時以下至謂或有所有想或無所有想以來明非有想，識處以下是有所有想，無所有處是無所有想，是故說言非有想即非有所有想及無所有想也。今有頂中，非有前二想也，非有想中有二有想訖，今非無想中亦非二無想，故就第二大段中第二次明非無想，無想有二：一、無想定；二、滅盡定。此二定心皆滅盡，今有頂不然，故言非無想，即非二無想定也。其有頂中有微細想在故。}@
%{第二，释非想非非想名，就中有二：初、解非有想；二、解非无想。始从由是因缘先入无所有处定时以下至谓或有所有想或无所有想以来明非有想，识处以下是有所有想，无所有处是无所有想，是故说言非有想即非有所有想及无所有想也。今有顶中，非有前二想也，非有想中有二有想讫，今非无想中亦非二无想，故就第二大段中第二次明非无想，无想有二：一、无想定；二、灭尽定。此二定心皆灭尽，今有顶不然，故言非无想，即非二无想定也。其有顶中有微细想在故。}%
@{第三明其有頂時超下無所有處等及自處近分而入根本謂即於此處起勝解時以下是。}@
%{第三，我们来解释一下什么是“有顶时超下无所有处等”，以及什么是“自处近分而入根本”。简单来说，就是当你对这些境界有了深刻的理解，并能真正地进入到这种境界的时候，你就能够超越一切，达到无上的解脱。}%

@{第三解二無心定中，景師判釋云：初屬當二人入二定異。如是二定，由二作意下，明修二定方便時異，謂無想定唯厭於想作出離想修漸斷次能入。若滅盡定從悲想心求上進，心上進時求上所緣竟無所得，無所得故便作暫時止息受想作意思惟從麁至細九品漸滅滅而不轉。}@
%{接下来，我们来解释一下“无心定”。“无心定”和“灭尽定”都是两种特殊的禅定境界，它们的不同之处在于修行的方便法门。

“无心定”主要是通过厌离对“想”的执着，逐渐断除“想”，最终进入到“无心”的境界。而“灭尽定”则是从“悲想心”出发，不断向上提升，最终达到“无所得”的境界。在这个过程中，心会逐渐平静下来，就像从粗糙到细腻，一步步地消减掉一切烦恼和妄念，最终达到一种寂静的状态。}%

@{此二定中，滅盡定者，欲界身中初起，以欲界有教依教修行故得初起，後住四定及生四空皆得後起。}@
%{在“无心定”和“灭尽定”这两种禅定中，“灭尽定”的出现比较特殊。一般来说，它是在欲界身中首次出现，因为欲界有相应的教法，人们可以按照教法修行，从而获得这种定。之后，在四禅定和四空定中，也可以再次获得“灭尽定”。}%

@{無想定者，六十三云：先於此起後於色界重起現前。俱舍云：二界初起滅定通於生後定不定業，大乘業門明三時業及不定業皆通定與不定。依下決釋文，一切羅漢欲入無餘時要入滅盡定，滅六識心唯住賴耶而命終也。(基云：)如是有學已離無所有處貪等者，此據斷惑得證。餘處文云：唯欲界初起滅定者，此約緣教，若初學時必依欲界，後初起時色界亦得，如第三果人，先欲界時未得此定，生色界已方得此定，即得初起，然由先於欲界初聞此教後於色界方生。}@
%{而“无心定”则不同，它最早出现在欲界，之后还会在色界再次出现。

一些佛经解释说，无论是欲界还是色界，在初次获得“灭尽定”的时候，它都能够影响到之后的生灭，无论是定业还是不定业。

还有一些佛经解释说，所有的罗汉在进入无余涅槃的时候，都需要进入“灭尽定”的境界。在这个境界中，六识心会消亡，只剩下阿赖耶识，最终走向生命的终结。

当然，也有一些佛经解释说，只有在欲界初次获得“灭尽定”才算数。因为初学者必须从欲界开始修行，才能最终获得“灭尽定”。比如，第三果阿罗汉，在欲界的时候可能还没有获得“灭尽定”，但是到了色界之后，就可以获得“灭尽定”。这说明，在欲界初次听到有关“灭尽定”的教法，之后在色界才能真正获得这种定。}%

@{第四辨五通中，初、略辨要，先、已得根本靜慮；後、依修通正法聽聞受持。初、依聞思作意思惟；次、依定地作意思惟了知義法。}@
%{接下来，我们来谈谈五通。五通是指神足通、天眼通、天耳通、宿命通和漏尽通。

首先，我们要了解五通的本质。五通是建立在静虑的基础上的，也就是要先获得静虑，才能修习五通。

其次，要通过学习佛法，听闻佛法，并将其牢记于心。

在学习佛法的时候，首先要通过闻思修来理解佛法的义理，然后要通过禅定来深入地体会佛法的义理。}%

@{由了法義修治其心發生修果。(泰云：)有時有分者，分少時之言，應云有時分中發生修果。}@
%{通过对佛法的理解和修行，我们能够改变自己的心，最终获得相应的修行成果。

有些人可能会说，这需要时间，需要一点一点地积累。没错，修行需要时间，需要一点一点地积累，才能最终获得成果。}%

@{又即如是了知於義於法已下，第二廣釋，於中，初、總舉十二想，次、別釋，後總結修想引五通等。}@
%{接下来，我们来详细解释一下如何通过修习十二想来获得五通。

首先，我们要了解十二想，然后分别解释它们，最后总结一下如何通过修习十二想来获得五通。}%

@{就別釋中，判十二為五類：依初五想修神境通，依第六想修宿住通，依第七想修天耳通，依第八光明想修死生智通，依第九想修心差別通，依後解脫勝處通處三想修能引諸聖神通及能引發無諍願智四無礙解種種功德。}@
%{十二想可以分为五类：

1. 前五个想可以修习神境通；
2. 第六想可以修习宿命通；
3. 第七想可以修习天耳通；
4. 第八想可以修习死生智通；
5. 第九想可以修习心差别通；
6. 后面的三个想可以修习各种神通，以及无诤愿智、四无碍解等功德。}%

@{如妬羅綿者，謂野蠶繭名妬羅綿，又西國法多地敷草以擬為座。}@
%{就像野蚕的茧叫做“妬罗绵”，西域的一些地方用草来模拟座位一样。}%

@{或如熟練者，欲作稱毛時練毛之相名如熟練。}@
%{就像熟练的人，想要称量毛发的时候，会用毛发来比喻熟练程度一样。}%

@{身心符順者，(基云)即身俱可變化也，若變即身業，若化即變化心。}@
%{身心和谐一致，也就是身体和心都能变化。身体的变化是身业，心的变化是心业。}%

@{勝解想者，即當小論意解遠作近解等。(基云：)遠作解者，謂促長為短，近作遠解者，延短令長麁細相解，是變形質，地水相作，是變四大，此中但說色聲二變化，不論餘塵，如佛地論廣解。}@
%{胜解想，就是能够将远处的物体看成近处的物体，或者将近处的物体看成远处的物体。它可以改变物体的形状、大小、粗细，甚至可以改变四大元素。这里主要说的是色和声的改变，其他的尘沙没有提到，佛地论里有详细的解释。}%

@{或由一身，示現多身。謂由現化勝解想故者，本唯一身更從化心化現現多身，化心通是神境通攝。}@
%{或者，从一个身体显现出多个身体。这是因为通过化心胜解想，本来只有一个身体，现在却从化心显现出多个身体。化心通属于神境通。}%

@{或從多身示現一身謂由隱化勝解故者，向者化現多身，今由隱化勝解隱多化身唯留一身，此二由勝解想成。}@
%{或者，从多个身体显现出一个身体。这是因为通过隐化胜解想，之前显现出多个身体，现在通过隐化胜解想隐藏了多个身体，只留下一个身体。这两种变化都是通过胜解想实现的。}%

@{或以其身於諸牆壁直過無礙乃至履上如地者，此由空界想成，或如飛鳥等，此由輕舉柔軟想成。}@
%{或者，身体可以穿过墙壁，在屋顶上行走，就像在地面上一样。这是通过空界想实现的。或者，像飞鸟一样，可以自由地飞翔。这是通过轻举柔软想实现的。}%

@{於梵世諸四大種，一分造色自在迴轉者，(景云：)造色通十，今但轉換色塵，或同彼類或不同類，故云一分造色。(泰云：)二種迴轉者，一、神通人身往來自在；二、能轉變梵世一分造色，或青或黃自在迴轉非轉一切言一分。(基云：)一分造色謂色聲二種故言一分，不迴轉觸及五根等故，唯外境故言一分，又隨定所變唯二反一分，不能轉變梵世一切故言一分。}@
%{在梵天世界，可以自由地改变四大元素，比如可以改变颜色，可以将一种颜色变成另一种颜色。

这里所说的“一分造色”指的是可以改变色和声两种元素，而不能改变触、香、味等元素，也不能改变五根。也就是说，只能改变外在的物质世界，而不能改变内在的感受器官。

另外，“一分造色”指的是可以改变梵天世界的一部分，而不能改变整个梵天世界。}%

@{第六想中，云謂由此想從童子位迄至于今隨憶念轉者，如小論說宿住通先從現身老時却推中年少年童子嬰孩，乃至前身死有宿住成，今此乃云從童子位迄至于今者，據遠方便故云也。若後念成，則從現身向前漸推，乃至知死蘊，宿住方成乃至先所受行次第無越憶念了知者，據初修時要須次第從後向前，若重知，或次或越一切皆知，第七想中，要期門眾成所策處，名邑義眾。}@
%{第六想可以修习宿命通。通过第六想，可以回忆起从童年到现在的所有经历，甚至可以回忆起前世。

一般来说，修习宿命通的时候，是从现在开始，回忆过去，一步步地推算，直到回忆起前世。

但是，也可以从前世开始，回忆现在，一步步地推算，直到回忆起今生。

第七想可以修习天耳通。通过第七想，可以听到来自四面八方的各种声音，甚至可以听到来自其他世界的声音。}%
@{或廣長眾者，(泰云：)西有二說：一、市買處；二、戲兒處。基亦同之。復解：又處廣長大故，眾亦無量，意取眾多。}@
%{或者说很多大众，(泰语：) 西方有两种说法：一是市场买卖的地方；二是玩耍的地方。基法师也同意这个说法。再解释一下：又因为地方广阔而长，所以大众也无量无边，意思是指大众很多。}%

@{第八想中，謂若壁山障若極遠處，作光明想照所知處分明見想，又取善惡得苦樂引修生死智通，見彼有情彼彼處死生彼彼方便從境為名。}@
%{第八种观想，是指像墙壁、山、障碍物或者极远的地方，用光明来观想，照亮所知的地方，清楚地看见观想，又取善恶得苦乐来引导修行生死智慧，看到那些有情众生，他们所在的地方，他们生死轮回，他们各自的方便，从境地来命名。}%

@{第九想中，謂解了有貪等有情色相變異，於此多修習故發生修果心差別智從境為名，亦是功能為名。(泰云：)於眾生事義理皆有闇昧，故云事義闇昧。言出自口非世所尚，恒設陋語而無所承，故名下俚。}@
%{第九种观想，是指明白了有贪婪等有情众生的色相变化，在这个地方多加修行，所以产生修行的果位，心的差别智慧从境地来命名，也是功能的名称。(泰语：) 对于众生的事情、道理都有迷惑，所以说事情道理迷惑。说出来的话不是世间所推崇的，经常说一些粗俗的话，没有人承接，所以叫做下俚。}%

@{後三想中文分為二：初、辨修三想故引聖神通等；後、辨聖非聖通相對有異。}@
%{后面三种观想，在文中分为两种：第一，辨别修行的三种观想，所以引出圣人的神通等等；第二，辨别圣人和非圣人神通相对有区别。}%

@{前中，解脫勝處遍處想者，謂內有色觀外色想，內無色觀外色想，內無色觀青黃等淨色想，或勝處中觀內無色觀外少等想，或遍處中觀青黃等遍滿想，由於此想親近修習多修習故，能除通擁所有障礙，能引最勝諸聖神通。}@
%{前面，解脱胜处遍处观想，是指内心有色观外色，内心无色观外色，内心无色观青黄色等净色，或者胜处中观内心无色观外少等，或者遍处中观青黄色等遍满，由于这种观想亲近修行，多加修行，所以能够消除通拥所有的障碍，能够引出最胜的诸圣神通。}%

@{若變事通、若化事通、若勝解通者，變是通體，化是通果，亦名神通。}@
%{如果变化事通、如果变化事通、如果胜解通，变化是通体，变化是通果，也叫做神通。}%

@{勝解通者，遠作近解，屈伸臂項至色究竟，及想地為水等，名為勝解。無諍願智、四無礙解，亦因修習解脫等想，除境界愚方能成辨，亦可有物轉狀名反，無而忽有名化，勝如前釋。}@
%{胜解通，是指把远处的看成近处的，伸缩手臂脖子，直到色究竟，以及观想大地变成水等等，叫做胜解。无诤愿智、四无碍解，也是因为修行解脱等观想，除去境界的愚痴，才能辨别清楚，也可以有东西变化形态，名称反过来，没有而突然有名称变化，胜过前面解释。}%

@{下對辨異，智論亦爾，或有別義凡化事不過七日，聖者又過，可引彼論。}@
%{下面对辨别区别，智论也是这样，或者有另外的意思，凡夫变化的事情不过七天，圣人又超过了，可以引用那个论典。}%

@{自下總結，準決擇說五通皆是世智，亦可學人所得是有漏，以未盡漏故，無學離漏身中得故，亦名無漏。}@
%{从下面总结，按照决择的说法，五通都是世间智慧，也可以是学人所得到的，是有漏的，因为没有尽漏，无学离漏身中得到，所以也叫做无漏。}%

@{第五明修世淨定生處差別中，景云：解云初定三天，從離欲染為名，皆名為梵，第二三天，從身光強弱為名，第三三天，從所得淨樂遍身不遍身為名，第四靜慮，天星列居皆無雲地，初得其名，名無雲天，第二從福田最勝為名，第三從所得果為名。次五淨居，以有無漏雜熏修業生五淨處，空處定隨三人別修下中上善，當生空處別受三果，乃至非想亦爾，彼名隨行天者，由彼諸天無有形色亦無處所。}@
%{第五点，说明修行世间净定，出生处差别，景云法师说：解释说初禅三天，从离欲染而命名，都叫做梵天，第二禅三天，从身光强弱而命名，第三禅三天，从所得净乐遍身不遍身而命名，第四静虑，天星排列居住，都是没有云彩的地方，最初得到这个名称，叫做无云天，第二从福田最胜而命名，第三从所得果位而命名。其次是五净居，以有没有漏杂熏修业，出生五净处，空处定随三人分别修行下中上善，应该出生空处，分别受三果，乃至非想也一样，那个叫做随行天，因为那些诸天没有形色，也没有处所。}%

@{然住所有，其差別者，四定得報隨所修行上中下品而生彼天，得報勝劣名隨行天。}@
%{但是住处所有，其差别，四禅得到报应，随所修行上中下品而出生那个天，得到报应胜劣，叫做随行天。}%

@{基法師云：初禪天名梵者梵是淨義，初離欲故故得淨名，第二禪名光者，初離尋伺故得光名，第三禪得淨名者，以得勝樂故，勝樂名淨也，第四禪凡聖共居三天，初無雲得名，餘隨福增為名，五耶含天名云云：解無色界中，云隨行天眾同分中者，無色界天無別受報處，隨行三品即受此報，故言隨行天。}@
%{基法师说：初禅天叫做梵天，梵是净的意思，最初离开欲念，所以得到净的名称，第二禅叫做光天，最初离开寻伺，所以得到光的名称，第三禅得到净的名称，因为得到胜乐，胜乐叫做净，第四禅凡圣共居三天，最初无云得到名称，其余随着福报增加而命名，五耶含天叫做等等：解释无色界中，说随行天众同分中，无色界天没有分别受报的地方，随行三品就受这个报应，所以说随行天。}%

@{然住所作，有其差別者，謂住三品所作之業有其別也。今此文相還同婆沙，初定四空修三品業，受無別果，後三靜慮隨修三品業，受有別異果。}@
%{但是住处所作，有其差别，就是说住三品所作的业有其区别。现在这篇文字内容和《阿毗达磨大毗婆沙论》相一致，初禅四空修行三品业，受无分别果，后面三种静虑随修行三品业，受有分别不同的果位。}%

@{第六明離欲者，相中有十三相，可引智論辨同或異也。}@
%{第六点，说明离欲者，相中有十三相，可以引用《大智度论》辨别相同或者不同。}%

@{第三十四卷}@
%{第三十四卷}%

@{自下第二明趣出世間，於中，初結前生後，次辨七作意，後總結之。}@
%{从下面第二点，说明趣出世间，其中，首先总结前生后世，其次辨别七种作意，最后总结。}%

@{前中，言漸次生起七種作意乃至證得阿羅漢果者，前三方便修了相作意。}@
%{前面，说逐渐生起七种作意，直到证得阿罗汉果，前三种是方便修了相作意。}%

@{自了四諦十六行等種種相狀，四善根中修勝解作意以見道近於勝解心中修諦行故，於見道中修遠離作意，能盡見惑，於修位中修攝樂作意，進斷修惑取中二果及斷色無色惑，乃至非想八無間來是攝樂作意所作之位，觀察作意於修位中已斷未斷之處能觀察知，斷非想惑，第九無間道金剛喻定是加行究竟作意，盡無生智是加行究竟果位，文中寄相作分別，論實處處有七作意。}@
%{自己了知四谛十六行等等各种相状，在四种善根中修行胜解作意，以见道接近于胜解心中修行谛行，所以，在见道中修行远离作意，能够尽除见惑，在修位中修行摄乐作意，进一步断除修惑，取得中二果以及断除色无色惑，乃至非想八无间来，是摄乐作意所作的位，观察作意，在修位中已经断除和没有断除的地方能够观察知道，断除非想惑，第九无间道金刚喻定是加行究竟作意，尽无生智是加行究竟果位，文中寄托相作分别，论典实际处处都有七种作意。}%
@{就第二辨七作意修起次第中，若依頌中四句以判應分四。}@
%{就“第二辨七作意修起次第”中，如果按照颂中四句来划分，应该分成四部分。}%

@{今據此文明七作意次第修起故，即為七段：初解了相作意，於中有二：初略辨依教修習以十六行了四諦相名為了相；二、廣辨十六行了四諦相。前中，諦別各有表釋，表釋具足名善說故。又解：三法輪中四諦法輪名為略表。第二以去名為廣辨。}@
%{现在根据这个，来解释七种作意次第的修习方法，一共分为七段：第一段是“了解相作意”，这里面又分为两个部分：第一个部分是“略辨依教修习”用十六行来解释四谛相，叫做“了相”；第二个部分是“广辨十六行”来解释四谛相。前面部分，对于每个谛都有解释，这些解释很完整，叫做“善说”。还有解释说：三法轮中，四谛法轮叫做“略表”。第二部分用“去名”来解释，叫做“广辨”。}%

@{言或於作意已善修習等者，謂於未至定中作意已善修習或得根本靜慮無色。}@
%{所谓“作意已经善于修习”等等，是指在没有达到定境之前，作意已经善于修习，或者获得了根本静虑无色。}%

@{就第二廣辨分二：初、別解十六行了四諦相；後、顯位地。前中有三：初、明觀察欲界四諦；二、明觀上界四諦；三、當知此中下，總結二智，即是能生法類智種依處。初中，先、別解；後、總結。}@
%{就第二部分“广辨”来说，又分为两个部分：第一个部分是“分别解释十六行”来解释四谛相；第二个部分是“显现位地”。前面部分又分为三个部分：第一个部分是“明观察欲界四谛”；第二个部分是“明观上界四谛”；第三个部分是“应该知道这里面，总结两种智慧，也就是能生法类智种的依处”。第一个部分中，首先是“分别解释”，然后是“总结”。}%

@{前中分四：初、解苦諦，分之為三：初、標十行悟入四行；次、別釋十行入四行；後、總結十行攝於四行。就別釋中，初、總結十行依三量觀；然後別釋。釋中，分四：初之五行悟入無常行；次有三行即是樂受苦受捨受三苦之行悟入苦行；無所得行悟入空行；不自在行悟入無我。初中、分四以合辨初二行；後三行次第別釋故。}@
%{前面部分又分为四个部分：第一个部分是“解释苦谛”，又分为三个部分：第一个部分是“标出十行悟入四行”；第二个部分是“分别解释十行入四行”；第三个部分是“总结十行摄于四行”。就“分别解释”来说，首先是“总结十行依三量观”，然后是“分别解释”。解释中，又分为四个部分：第一个部分是“五种行悟入无常行”；第二个部分是“三种行，也就是乐受、苦受、舍受三种苦的行，悟入苦行”；第三个部分是“无所得行悟入空行”；第四个部分是“不自在行悟入无我”。第一个部分中，又分为四个部分，是为了把前面两个行合在一起解释；后面三个行是依次分别解释的。}%

@{初中，以三量觀無常性。就初明依至教量中，云如七日經廣說者即劫經是，以說七日事故名七日經。}@
%{第一个部分中，是用三量观来观察无常性。就第一个部分“明依至教量”来说，经文中说“就像七日经中广说的一样”，指的就是劫经，因为劫经中讲了七日的事情，所以叫做七日经。}%

@{次明現量依教生信，於無常行獲得決定，由如是信增上力故數數尋伺觀察一切現見不皆無常之性。謂先安立內外二事，內謂六處等，外事有十六，如文所列。此中內事有十五種所作變異，亦如文列，復有八種變異因緣，亦如文列。}@
%{第二个部分是“明现量依教生信”，在无常行中获得决定，由于这种信心的增上力，所以经常观察一切现见的事物，都具有无常的特性。意思是说，首先要安立内外两种事物，内是指六处等等，外事有十六种，就像文中所列举的一样。这里面，内事有十五种所作变化，也像文中列举的一样，还有八种变化的因缘，也像文中列举的一样。}%

@{下解釋中，從後向前解八種變異因緣，次解內事十五變異，後解外事十六種變異。}@
%{下面解释中，从后往前解释八种变化的因缘，然后解释内事十五种变化，最后解释外事十六种变化。}%

@{解八變異因緣中，云風所鼓𤍜者：謂大風飄扇、濕衣等者，謂有濕衣，或時濕地，或稼穡等為大風扇水令乾曝枯槁也。𥌁(初點反急)如世言此極即乾𥌁之也。}@
%{解释八种变化的因缘中，经文中说“风所鼓𤍜”，意思是说，就像大风吹动扇子、湿衣服等等，指的是有湿衣服，或者有时湿地，或者稼穑等等，被大风吹动，把水扇干，使之暴露枯槁。𥌁(初点反急)就像世俗所说，这就是干𥌁了。}%

@{下結，一切有色無色內外諸法變異皆由如是八種因緣。}@
%{下面总结说，一切有色无色内外诸法的变化，都是由这八种因缘造成的。}%

@{解十五內事中，云乾語者，泰、基同云：謂熱故言語時乾，如世人云乾語、濕笑、踡跼、屈曲，謂由觸對順樂受觸領樂觸緣。}@
%{解释十五种内事中，经文中说“乾语”，泰、基两位老师都说：指的是因为热，所以说话的时候声音干涩，就像世俗所说“乾语、湿笑、踡跼、屈曲”，指的是由于接触到顺乐受触、领乐触缘。}%

@{所生樂時自能了別樂受分位者，基云：今且舉樂觸未舉苦等故，故言謂由觸對順樂受觸，即簡苦苦等受也。領樂觸緣所生樂時者，樂觸緣即境能生樂觸者是，今意言領順樂觸境，所生樂時能自了知是樂受分位也。}@
%{能够在产生快乐的时候，自己就能明白快乐受的分位，基老师说：现在只举了乐触，还没有举苦等等，所以说“由于接触到顺乐受触”，就是省略了苦苦等等受。领乐触缘所生乐时，指的是乐触缘，也就是能产生乐触的境，现在意思是说，领受顺乐触的境，在产生快乐的时候，能够自己了解到这就是快乐受的分位。}%

@{十六外事中，景云：前之六種是所攝受事，後之十種是身資具事。}@
%{十六种外事中，景老师说：前面的六种是“所摄受事”，后面的十种是“身资具事”。}%

@{六種是所攝受事者，謂一、地事；二、圍事；三、山事；四、水事；五、業事；六、庫藏事。}@
%{六种“所摄受事”，指的是：第一，地事；第二，围事；第三，山事；第四，水事；第五，业事；第六，库藏事。}%

@{十種身資具事者，一、飲事；二、食事；三、乘事；四、衣事；五、嚴具事；六、舞歌樂等事；七、香鬘事；八、資具事；九、明闇事；十、男女事。若依前列名中，飲食各是一事。今解，中飲食合作一解，以合一解種。}@
%{十种“身资具事”，指的是：第一，饮事；第二，食事；第三，乘事；第四，衣事；第五，严具事；第六，舞歌乐等等事；第七，香鬘事；第八，资具事；第九，明暗事；第十，男女事。如果按照前面列举的名字，饮事和食事各是一件事。现在解释说，把饮事和食事合在一起解释，是为了符合“一解种”。}%

@{第三以比量觀無常中，云即由如是現見增上作意力故；觀察變異無常性也，此牒結前。}@
%{第三部分是用比量观来观察无常，经文中说“由于这种现见增上作意力，所以观察变化的无常性”，这是总结前面的内容。}%

@{乃至應正比度等以來，明諸色等法大滅壞等易知，剎那生滅難知，以微細故，今將欲辨先發論端。}@
%{从“乃至应该正比度等等”开始，说明诸色等等法的大灭坏等等很容易知道，刹那生灭很难知道，因为很微细，现在将要辨别，先提出论点。}%

@{云何比度以下，正辨細無常，於中有二：一、以麁比細；二、以現所受果比知過去不現見因。}@
%{经文中说“云何比度”以下，就是正辨细无常，这里面有两个部分：第一个部分是“以粗比细”；第二个部分是“以现所受果比知过去不现见因”。}%

@{前中，依基公釋：乃至是故諸行，必定應有剎那生滅以來，明由有小微細生滅故得有大變易生滅，非凝住法得有變異，非見小生滅等而知有大生滅等義。}@
%{前面部分，根据基老师的解释：从“乃至是故诸行，必定应该有刹那生灭”开始，说明由于有小微细的生灭，所以才会有大的变化生灭，并不是凝住的法才能有变化，也不是见到小的生灭等等，就能知道大的生灭等等的道理。}%
@{從彼彼眾緣和合有故下至生已不待滅壞因緣自然滅壞已來，明釋伏難。云滅有因緣，謂伏難云：不知生滅俱有因緣已不？今通云：此法由眾緣和合故有生，生即有因緣，不得因緣而自然滅壞，即滅法無因緣也。}@
%{从各种因缘和合而产生，到生起后不需要灭坏的因缘自然灭坏为止，这部分解释了反对者的观点。反对者说：灭法有因缘，意思是说：难道你不知道生灭都有因缘吗？现在普遍的解释是：这种法因为各种因缘和合而产生，产生就有因缘，没有因缘就不能自然灭坏，那就说明灭法没有因缘。}%

@{從如是所有變異因緣乃至令不生起以來，明釋伏難。伏難云：如是日灸青葉令黃，此青葉豈不由日故令青不現，即日為青壞緣也。今釋云：日能變青為黃，如是汝何言日為變異因緣者乎，此日即後黃色生之因緣，非前青色壞之因緣，所以者何？由世人前青色滅已現見有黃色生，此黃與青不相似，可得是黃生是有，故知日與黃生為緣非青滅為緣，若日灸青壞已後黃不生可日與青滅為緣，滅有緣生後黃即有生，明知日與後黃生為緣，非青壞為緣，非彼一切令不可得若青滅已一切後法全不可得，即日與青壞為緣也。下反解云：或有諸行既滅壞已乃至亦不可得已來。是外人難：若此滅已有餘法生可如前解，若此法滅已無餘法生，是即如何，煎水，悉盡無為將後緣等，故知滅法得有因缘。}@
%{从这种变化因缘到导致不生起为止，这部分解释了反对者的观点。反对者说：就像太阳晒青叶使其变黄，这青叶难道不是因为太阳而呈现青色吗？那么太阳就是青色灭坏的因缘。现在解释说：太阳能把青色变成黄色，你怎么能说太阳是变化的因缘呢？太阳是后面黄色产生的因缘，而不是前面青色灭坏的因缘。为什么呢？因为人们看到青色灭坏后产生了黄色，黄色和青色不一样，可以确定黄色是存在的，所以知道太阳是黄色产生的因缘，而不是青色灭坏的因缘。如果太阳晒青叶灭坏后黄色不产生，那就可以说太阳是青色灭坏的因缘。灭法有因缘，生后黄色就有产生，可以明确知道太阳是后面黄色产生的因缘，而不是青色灭坏的因缘。如果所有因缘都不可得，就像青色灭坏后所有后面的法都不可得，那么太阳就是青色灭坏的因缘。下面反驳解释说：可能有些法灭坏后，甚至不可得。这是外人的质疑：如果这个灭法有其他法产生，就可以像前面解释那样，如果这个法灭坏后没有其他法产生，那又该怎么办呢？就像烧水，水都烧干了，后面的因缘等等，所以知道灭法可以有因缘。}%

@{言彼亦因緣後後展轉乃至作如是事以來，論主解云：此同前解，煎水水火俱有與後後生法為緣，末後無水時不由火令無水，水勢自無令火於後生法無緣故，故今滅法亦無因緣。}@
%{说那些因缘一个接着一个地转变，直到做出这样的事，论主的解释说：这和前面解释一样，烧水的时候，水和火都有与后面产生的法为因缘。最后没有水的时候，不是因为火而没有水，而是水势自然消失，导致火和后面产生的法没有因缘，所以现在灭法也没有因缘。}%

@{景云：由火力故，助前前增水，生後後減水，故火乃增水望後減水以為生因，前前增水生已自滅更不待因，乃至最後念水不能為因更生後水自然而滅，是故後水應生不生，名水消盡，器壞亦爾。意同基釋。}@
%{景说：因为火力的缘故，帮助前面的水增加，产生后面的水减少，所以火是增水望后面减少水作为产生因缘，前面的水增加后就自然灭坏，不再需要因缘，直到最后的一点水不能作为因缘再产生后面的水，水自然灭坏，所以后面的水应该产生而不产生，叫做水消尽，器坏也是这样。意思和基的解释相同。}%

@{基復助難曰：即日與後黃生為緣，亦與前青滅為緣豈不得耶？}@
%{基又帮助质疑说：太阳是后面黄色产生的因缘，也是前面青色灭坏的因缘，难道不可以吗？}%

@{答曰：不然，若一因緣能生滅，生滅相違故，相違之緣云何是一，若能生緣是一，所生之法應不相違亦應是一。}@
%{回答说：不对，如果一个因缘能生灭，生灭是相互矛盾的，矛盾的因缘怎么会是一个？如果能生的因缘是一个，所生的法应该不矛盾，也应该是一个。}%

@{又若滅法有因緣者，因緣能有法所有即是滅，滅為因緣有因緣即能生，是則因緣生生，何關生滅，故知滅法任運而滅。}@
%{如果灭法有因缘，因缘能有法存在，那就是灭法，灭法作为因缘，有因缘就能产生，那么因缘就一直产生，和生灭有什么关系呢？所以知道灭法是自然灭坏的。}%

@{第二以現所受果比知過去不現見因中，云若唯用彼自在為緣，是則諸行與彼自在，俱應本有，何須更生者，此難意，若自在是本有，亦有自在時即有諸行，諸行既與自在同時，故知諸行亦是本有，若是本有即是常住不應名行，以彼義中行非本有故，他既見是難已，便更立云：自在是本有，諸行在後方生。故次論云：若言先有自在等。論主見此轉宗，便更逐難云：若行自在後方生，是則諸行非唯自在生更用別緣故，故次論云：是則諸行不唯自在為緣生起，若用自在為緣，自在有時有諸行故即俱應本有，若後諸行方生，是則由祈願故次後諸行方發。若諸行用欲祈願為因，何故唯論自在為因？故次論云：若言自在隨其所欲功用祈願等，既縱以欲為因，更須徵破，故次論云若爾此欲有因耶等。}@
%{第二，用现在所受的果来比喻过去不可见的因，说如果只用那个自在作为因缘，那么诸行和那个自在，都应该本来就存在，为什么还需要产生呢？这个质疑的意思是，如果自在是本来就存在的，那么有自在的时候就应该有诸行，诸行既然和自在同时存在，就知道诸行也是本来就存在的。如果本来就存在，那就是常住的，不应该叫行，因为那个意思中行不是本来就存在的。他既然看到这个质疑了，就又立论说：自在是本来就存在的，诸行是在后面产生的。所以接下来论述说：如果说自在先存在。论主看到这个转变宗旨，就继续追问质疑说：如果行是在自在后面产生的，那么诸行就不是仅仅由自在产生，而是用其他的因缘，所以接下来论述说：那么诸行不只是由自在作为因缘而产生，如果用自在作为因缘，自在存在的时候就有诸行，所以两者都应该本来就存在。如果后面的诸行才产生，那么就是因为祈愿，所以后面的诸行才产生。如果诸行用欲和祈愿作为因，为什么只论述自在作为因？所以接下来论述说：如果说自在随着它的意愿功用祈愿等等，既然承认了欲作为因，就需要进一步证破，所以接下来论述说：那么这个欲有因吗？}%

@{假設欲有因即用自在為因者，自在本有故欲亦應本有，有自在時即有欲故，如前諸行破，故次論云：若言有因即用自在等，欲用自在為因既破已，後更有餘因非用自在為因。}@
%{假设欲有因就是用自在作为因，自在本来就存在，所以欲也应该本来就存在，有自在的时候就有欲，就像前面诸行的破斥一样，所以接下来论述说：如果说有因就是用自在，欲用自在作为因已经破斥了，后面还有其他的因，不是用自在作为因。}%

@{若爾欲若有因者，如前諸行別用欲功用祈願為因，今言復用欲功用祈願離自在外別法為因，是則諸行別有因生，何須妄計無用自在，故論次云：若言此欲更有餘因等。如是略由三種增上作意力故等者，結上三量作意也。}@
%{如果欲有因，就像前面诸行用欲功用祈愿作为因，现在又说用欲功用祈愿，除了自在之外，用其他的法作为因，那么诸行就有其他的因产生，为什么还要虚妄地认为没有用的自在呢？所以接下来论述说：如果说这个欲还有其他的因。这样就概括了三种增上作意力等等，总结了上面三种量作意。}%
@{次明別離行中，初牒前起後；次釋；後結。}@
%{接下来说明离别行，首先是前起后，然后是释，最后是结。}%

@{前中，云於前所舉五行等者，卷初云由十種悟入苦諦苦下四行中，前五種行中悟入無常。}@
%{前面的部分，说前面举的五行等等，卷首说从十种悟入苦谛苦下四行中，前五种行中悟入无常。}%

@{此五行中，初變異行，即前所明八種因緣十五種十六種等變異是。第二滅壞行，即前所明比度有剎那生滅等是也，故言已辨二行，今第三云何復由別離行故觀無常性。}@
%{这五行中，第一个是变异行，就是前面所说的八种因缘、十五种、十六种等等的变异。第二个是灭坏行，就是前面所说的比度有刹那生灭等等。所以说已经辨别了两种行，现在第三种，为什么又从离别行来观察无常性呢？}%

@{釋中，云非愛者，是怨。及共財等者，同財。或由惡行加行失壞者，為作失利名為惡作。}@
%{释中，说非爱者，是怨恨。和财物等等，是同财物。或者由于恶行加行失坏，就叫做作恶，叫做失利。}%

@{法性行中，云謂即所有變異無常等者，此中意如現在樂受正受樂時未變異無常，以變異等前三種無常行故，觀今樂受於當來世必當無常故，如是通達如是樂受於當來世必定無常，故名法性無常。}@
%{法性行中，说就是所有变异无常等等，这里的意思就像现在快乐受，正受快乐的时候，还没有变异无常，因为变异等等前面三种无常行，所以观察现在的快乐受，在未来世一定会无常，这样通达现在的快乐受，在未来世必定无常，所以叫做法性无常。}%

@{令會行故觀無常者，即以前三種無常觀現在法與此三種無常和會故，名合會無常，即前樂受於現在世流入此三無常也。}@
%{令会行，所以观察无常，就是用前面三种无常观察现在法，和这三种无常合会，所以叫做合会无常，就是前面快乐受在现在世流入这三种无常。}%

@{第二明三行悟入苦行中，云如是由證成道理，及修增上故至趣入苦行者，結前起後。謂前所明信至教量及以現見比度，此三即是此中證成道理。}@
%{第二，说明三种行悟入苦行，说就像这样，由证成道理，以及修增上，所以趣入苦行，结前起后。说前面所说的信至教量，以及现见比度，这三就是这里证成道理。}%

@{及修增上故者，即解至教等道理次下云依教行者淨信增上作意力故，或由現見增上力故，或由如是是比度增上力故等，是此中及修增上故，彼解至教量等下一一別觀，此作意即修增上也。}@
%{以及修增上，就是解至教等等道理，下面说依教行者，净信增上作意力，或者由现见增上力，或者由这样是比度增上力等等，是这里以及修增上，那解至教量等等，下面一一分别观察，这作意就是修增上。}%

@{次釋，後結。釋，先解第二不可愛行，劫解第一由結縛行與列名中次第不同，第三解不安隱行。}@
%{接下来释，后结。释，先解第二不可爱行，劫解第一由结缚行和列名中次第不同，第三解不安隐行。}%

@{初中，作是思惟：如是諸行皆是無常乃至如是由不可愛行趣入苦行等者，基公解云：準下文云：於能隨順苦受諸行及苦受中，由不可愛行趣入苦苦，即以此行趣入三中苦苦也。此不可愛行中攝前七苦，七苦皆是苦苦。}@
%{初中的部分，作是思惟：这样诸行都是无常，乃至这样由不可爱行趣入苦行等等，基公解说：准下面说：在能随顺苦受诸行以及苦受中，由不可爱行趣入苦苦，就是用这个行趣入三中苦苦。这个不可爱行中摄前面七苦，七苦都是苦苦。}%

@{若準對法及餘處文七苦中前五是苦苦，次二是壞苦，與此文相違者，且釋云前七苦俱不可愛行，七不可愛中前五是苦苦。}@
%{如果准对法以及其他地方的文，七苦中前五是苦苦，接下来二个是坏苦，和这个文相违背，那就释说前面七苦都属于不可爱行，七不可爱中前五是苦苦。}%

@{今以不可愛行結縛不安隱行此三行與三三苦相從收故即相從收不可愛中唯雖有二苦皆是苦苦行攝，少從多故二苦俱五苦也。}@
%{现在用不可爱行、结缚、不安隐行这三种行，和三种三苦相从收，所以就相从收，不可爱中唯虽有两个苦，都是苦苦行摄，少从多，所以两个苦都属于五个苦。}%

@{又以此順生苦受等，故雖七皆是苦苦，所以者何？以次第二明結縛行中，由結縛行趣入壞苦。即於貧愛等結更生貪愛等，招生老病死等說大苦蘊，即七苦順生樂受者是壞苦，故知順生苦受者，是苦苦；以順非苦樂受生捨受，是行苦。}@
%{又因为这个顺生苦受等等，所以虽然七个都是苦苦，为什么呢？因为接下来第二，说明结缚行中，由结缚行趣入坏苦。就是对于贫爱等等结，再生贪爱等等，招生老病死等等说大苦蕴，就是七苦顺生乐受者是坏苦，所以知道顺生苦受者，是苦苦；因为顺非苦乐受生舍受，是行苦。}%

@{下結趣入三苦論文前後不同者，以性相求隨義便解，又釋攝義門別，彼論約三苦攝八苦故知五是苦苦，此論以三行攝八苦故不可愛行是前七行，今以苦攝三行故苦苦攝不可愛行是苦苦，不以苦苦攝不可愛行所攝七苦為苦苦也。故不相違，攝義門別。}@
%{下面结，趣入三苦论文前后不同，用性相求，随义便解，又释摄义门别，那个论约三苦摄八苦，所以知道五个是苦苦，这个论用三种行摄八苦，所以不可爱行是前面七行，现在用苦摄三种行，所以苦苦摄不可爱行是苦苦，不用苦苦摄不可爱行所摄七苦为苦苦。所以不相违，摄义门别。}%

@{言有漏有取者，景公云：漏是煩惱，取唯是愛，除滅道外諸餘苦集皆能生漏，又從緣生名為有漏，從取而生又結生取故名有取。}@
%{说有漏有取，景公说：漏是烦恼，取只是爱，除了灭道之外，其他的苦集都能生漏，又从缘生，叫做有漏，从取而生，又结生取，所以叫做有取。}%

@{於順非苦樂蘊中，由不安隱行趣入苦行者，通論行體，即取一切順於三受有漏諸蘊，文中為簡順於苦苦壞苦諸蘊，是故但說順非苦樂有漏諸蘊以為行苦，此中以說賴耶名順捨蘊，以有苦樂種隨逐故，然文中說順非苦樂一切諸蘊苦樂種子之所隨逐，不唯取彼賴耶，故知此據末之立賴耶為論，是故通說諸蘊苦樂種子所隨逐。}@
%{在顺非苦乐蕴中，由不安隐行趣入苦行，通论行体，就是取一切顺于三受有漏诸蕴，文中为了简，顺于苦苦坏苦诸蕴，所以只说顺非苦乐有漏诸蕴以为行苦，这里用说赖耶名顺舍蕴，因为有苦乐种随逐，然而文中说顺非苦乐一切诸蕴苦乐种子的所随逐，不唯取那个赖耶，所以知道这个是据末的立赖耶为论，所以通说诸蕴苦乐种子的所随逐。}%

@{如是由結縛行及至諸所有受皆悉是苦者，將此所明三行會經中說三愛皆苦之意。}@
%{就像这样，由结缚行以及至诸所有受，都悉是苦，将这个所明三种行，会经中说三爱皆苦的意思。}%
@{第三明無所得行趣入空行，景云：觀心相續離第二法唯有其心，心外無我故名為空，即蘊我無名為無我。}@
%{第三个明点，叫做“无所得行”，它通往“空行”。景云解释说，观察心念的连续性，抛开第二种法，就只剩下心本身了。因为心之外没有“我”，所以叫做空，也就是说，五蕴和“我”都没有，叫做无我。}%

@{第四明不自在行入無我行，基云：空無我二行何別，空者定於體，無我定於用，即計有體名有，以空遣之，執有用名我，以無我遣之。}@
%{第四个明点，叫做“不自在行”，它通往“无我行”。基云解释说，空行和无我行有什么区别呢？空，是指确定了事物的本体；无我，是指确定了事物的用处。也就是说，执着于事物的本体，就叫做“有”，用空来遣除它；执着于事物的用处，就叫做“我”，用无我来遣除它。}%

@{第二解集諦中，有三復次。}@
%{第二个解集谛中，有三个部分。}%

@{初復次中，解因集起緣，云謂了知愛能引苦故說名為因者，景云：但有其愛必能引苦故愛望苦總說為因。基云：且如現在逢一順樂受境於中起愛，當知即熏愛等成種，此成種時復令當來生等種子於中增長，此愛望此生等種子能引生故故名為因，既引苦已復招集令其生故說名為集者，景云：愛引苦已復招集業令當苦生說名為集，基云：即前愛能潤行支等成有集能生當果，此愛能集他義名集，既生苦已令彼起故說名為起者，景云：既集彼業當苦生已，今令苦起說愛名起，基云：即愛既熏種已能令苦種生生等苦現行，愛能令生等種起現行故名起。}@
%{第一个部分，解释因集起缘。书中说，了解到爱能带来痛苦，所以叫做因。景云解释说，只要有爱，就一定会带来痛苦，所以爱和痛苦，统称为因。基云说，比如现在遇到一个顺心合意的境遇，心里产生了爱，要知道，这就会熏习爱等种子，这些种子成熟后，又会让未来生等种子在心中增长。因为爱能带来这些种子，这些种子又能带来生命，所以叫做因。爱带来痛苦之后，又招致业力，让痛苦产生，所以叫做集。景云说，爱带来痛苦，又招致业力，让痛苦产生，所以叫做集。基云说，就是说，之前的爱，能滋润行支等，形成有集，能生出当下的果报，爱能聚集，所以叫做集。痛苦产生之后，又让痛苦再起，所以叫做起。景云说，业力已经聚集，痛苦已经产生，现在让痛苦再起，所以说爱叫做起。基云说，就是说，爱已经熏习了种子，能令痛苦种子生生不息，爱能让种子生起，所以叫做起。}%

@{復於當來諸苦種子，能攝受故，次第招引諸苦集故，說名為緣者，景云：此愛非直能引現起之苦及當起苦，復能招引當來識等苦種令其增長故說為緣。基云：即愛既於當來苦種能攝受熏增故，能令未來生等苦次第生起諸苦集生說名為緣。}@
%{再来说，爱能摄受未来所有的苦种，并逐一招致苦集的产生，所以叫做缘。景云解释说，爱不仅能带来现起的痛苦和将要产生的痛苦，还能招致未来识等苦种，让它们不断增长，所以叫做缘。基云说，就是说，爱能摄受未来苦种，让它们不断增长，能令未来生等痛苦，逐一产生，苦集也因此产生，所以叫做缘。}%

@{此初復次稍與對法第六卷同，勘之，又約總別不同，其目義者諸愛能愛未來自體名引苦是總，餘三是別，既引苦已由愛能令三界五趣果現在前未來果集故名集，既引業五趣已愛能隨令一人趣等生現前名生，既一人趣等生現前已愛能令此人身中生等諸位次第生現在前名緣，此三即次第別生也，勘彼第六卷同此。}@
%{第一个部分，和《对法》第六卷的内容大致相同。仔细比较，又可以从总别两方面进行区分。从目的意义上来说，所有爱能爱未来自己的本体，叫做引苦，这是总的意义。其他三个是别的意义。爱已经带来痛苦，又因为爱能令三界五趣的果报现在和未来都聚集，所以叫做集。爱已经带来业力，能令一个人投生到五趣中，现在就叫做生。一个人投生到五趣中之后，爱能令这个人身中生等各种状态，逐一产生，现在就叫做缘。这三个就是逐一产生的不同阶段。考察《对法》第六卷，与这里的内容相同。}%

@{第二復次，意即愛支望取支為因，愛支望有支為集能集諸業故，即愛支令生支現在前名起，即愛支能遂引老死支現在前名遠緣，景解第二復次云：於十二支中知愛是取因故名因，此愛非直是其取因復能招集取所生有，恐濫三有故，今舉取為因之有，故云即以其取為因有故，又愛能起當來生支，生支從有支起，舉有取生，故云有為上首，當來生此愛，又能引發老病死等，故名為緣，舉生為緣意望所生老病死等以為緣義。}@
%{第二个部分，意思是说，爱支以取支为因，爱支以有支为集，能聚集各种业力。爱支让生支现在显现，叫做起。爱支能最终引来老死支现在显现，叫做远缘。景云解释第二个部分说，在十二支中，知道爱是取支的因，所以叫做因。爱不仅是取支的因，还能招致取支所生的“有”，怕会滥用三有，所以现在举取支为因的“有”，所以说，就是以取支为因的“有。爱还能引起未来的生支，生支从有支产生，举有取生，所以说，有为上首。未来的生，这个爱还能引发老病死等，所以叫做缘，举生为缘，意思是指望所生的老病死等，作为缘的意义。}%

@{第三復次中，景云：謂正了知至後有生因者，了相作意，又正了知賴耶依中愛隨眠等是後有因。又正了知彼所生纏隨其所應是集起緣者，總釋隨眠所生起纏為集起緣。下別釋，謂求後有愛招集後有名集，此後有愛復能發於現自身喜貪俱行愛故名起，喜貪俱行愛復與多種資具彼彼喜愛為緣即名為緣。}@
%{第三个部分，景云解释说，就是真正了解到后有产生的因，了知相状，并作意。又真正了解到，依于赖耶，爱随眠等是后有的因。又真正了解到，它们所生的缠，随其所应，是集起缘。总的来说，就是说，随眠所生的缠，是集起缘。下面分别解释，就是说，追求后有，爱招致后有，叫做集。这个后有的爱，又能引发现在自身喜贪俱行爱，所以叫做起。喜贪俱行爱，又以多种资具，以及各自的喜爱为缘，就叫做缘。}%

@{基云：第三復次解意，了知諸惑種子附屬所依本識知愛隨眠等是當來世後有生因名因，即知愛種子能生當果義名知因，此一種種子後三種現行名愛，愛復招集後有故名集，此後有愛為緣復能發起於現在境起喜貪俱行愛名起，即以此俱行愛為緣於未來境起彼彼喜樂愛名緣，此中於四種愛中不說今愛愛著自身也。又此即四愛，第一單名愛，此愛是總愛，相狀難知，今以種子名說其實通現行，論文雖言總煩惱意取於愛，此愛能引生未來果故，餘三為三愛。}@
%{基云解释第三个部分，就是了解到所有烦恼种子，依附于所依的本识，知道爱随眠等是未来世后有产生的因，叫做因。就是说，知道爱种子能生出当下的果报，叫做知因。这种种种子，后面三种现行，叫做爱。爱又招致后有，所以叫做集。这个后有的爱，为缘，又能引发现在境中起喜贪俱行爱，叫做起。就是以这个俱行爱为缘，在未来境中起各自的喜乐爱，叫做缘。这里，在四种爱中，没有说现在爱着自身的爱。又，这就是四种爱，第一种叫做爱，这是总的爱，相状难以知晓，现在以种子名来说，实际上贯通现行。论文虽然说，总的烦恼，意取于爱，这个爱能带来未来果报，所以，其余三种叫做三爱。}%

@{言此後有愛，復能發起喜貪俱行愛，喜貪俱行愛者是緣現境起，俱由此愛緣未來自體愛未來身故，於現在境亦能生愛故名俱行愛，由後有愛為因，又以現在與妙境相應起愛故於未來妙境亦起彼彼喜愛，故彼彼喜愛亦由俱行愛為緣也。}@
%{就是说，这个后有的爱，又能引发喜贪俱行爱。喜贪俱行爱，是缘于现境而起，因为这个爱，缘于未来自己的本体，爱未来身，所以，在现在境中也能产生爱，所以叫做俱行爱。由后有的爱为因，又因为现在与妙境相应而起爱，所以，在未来妙境中，也会起各自的喜爱，所以，各自的喜爱，也由俱行爱为缘。}%
@{第三解滅諦四行中，集諦無餘名滅苦諦無餘名靜，即前二種是，第一最勝無上名妙，即前二種是，常住出離名離。}@
%{第三種滅諦的四個方面，集諦沒有餘剩，叫滅苦諦，沒有餘剩，叫靜，這兩個是相同的，第一個最勝無上，叫妙，這兩個是相同的，常住出離，叫離。}%

@{第四解道四行中，於所知滅境能為作道路通尋求義名道，道路通所尋求法故，所尋求既通虛妄真實，是所通尋求是真實非虛妄名如，簡虛妄故，非但能於滅諦真實尋求，亦於四諦門能如實知皆能隨轉名行，歷四諦故，行歷四諦欲何為，能出生死一向能趣涅槃義故名出，出諸歷勞故。}@
%{第四種道諦的四個方面，在所知道的滅境中，能夠作為道路，通向尋求的意義，叫道，道路通向所尋求的法，因此，所尋求的既通虛妄和真實，所通向的尋求是真實的，不是虛妄的，叫如，簡化虛妄，不僅能夠在滅諦中真實地尋求，也能夠在四諦的大門中，如實地知道，都能夠隨轉，叫行，歷經四諦，因此，行經四諦，想要做什麼呢？能夠出生死，一向能夠趣入涅槃的意義，因此叫出，出離一切歷經的勞苦。}%

@{第二明觀上界四諦中，初結前生後，第二正釋。}@
%{第二種，說明觀看上界四諦，首先總結前面的，然後，第二個是正面的解釋。}%

@{謂彼所有乃至皆有如是性等者，景云：此明上二界有為有漏苦諦之體，遍上界一切生處，愛等集體遍五門種，於三世時皆有如是苦集有法，皆隨如是集諦道理，皆有如是苦諦之性。下明上界滅道可知。}@
%{意思是說，那些所有的事物，乃至所有的事物，都有這樣的一個性，景云：這裡說明上兩界，有為有漏苦諦的本質，遍布上界一切生處，愛等集體遍布五種門類，在三世時，都有這樣的苦集的法，都隨著這樣的集諦道理，都有這樣的苦諦的性。下面說明上界的滅道可以知道。}%

@{基云：此中意以四諦理觀，現此界所見諸蘊有無常等已於他方不同分界不現見蘊皆能以理比度觀察，謂彼他方界等所有有為有漏通三界等處，於一切諸蘊種於一切三世時，皆有如是集能生果法，苦難和合法，生老等苦諦，皆隨如是苦無常理者業煩惱以集諦皆有同集生緣性，若性等行有滅法寂滅安樂是滅諦，彼所有道能斷諸惑究竟出離生死也，是道諦是。}@
%{基云：這裡的意思，是用四諦的道理觀看，現在這個世界所見到的諸蘊，有無常等，已經在其他地方不同的分界，不顯現的蘊，都能夠用道理比度觀察，意思是說，那些其他地方的界等，所有有為有漏的，通三界等處，在一切諸蘊中，在一切三世時，都有這樣的集，能夠生果的法，苦難和合的法，生老等的苦諦，都隨著這樣的苦無常的道理，業煩惱以集諦都有相同的集生緣性，如果性等行有滅法，寂滅安樂，是滅諦，那些所有道，能夠斷除諸惑，究竟出離生死，也就是道諦。}%

@{此段文意勸行者以此方現見類他方界不現見蘊等也。}@
%{這一段文字的意思，是勸導修行者，用這個地方現見的，類比其他地方界不顯現的蘊等。}%

@{自下第三總結三智即是能生法類智種依處，景云：上來所明前三方便，依未至定修，起了相作意，上下諦觀，即能熏發本有相見道中法智類智種子令其增長，名與種以為依處。}@
%{從下面第三段開始，總結三智，就是能夠生起法類智種的依處，景云：上面所說明的前三個方便，依靠未至定修，起了相作意，上下諦觀，就能夠熏發本有的相見道中的法智類智種子，讓它增長，叫做與種子作為依處。}%

@{泰云：自見道前法類之觀，遠望道後真法類觀作種為依，還同離心定解脫種。}@
%{泰云：從見道前法類的觀看，遠望道後真法類觀看，作為種子作為依處，還與離心定解脫種相同。}%

@{基云：此中意由五停總別念處作是四諦行故，即是後無漏類智種子依處，一有漏為緣能引無漏故名種子依處即新熏義，二即五停時亦能熏增無始無漏種，此種居五停位中亦名了相作意位收，能辨生初見道法類智故，名法類智種子依處。}@
%{基云：這裡的意思，是由五停總別念處，做這樣的四諦行，因此，就是後無漏類智種子的依處，第一，有漏作為緣，能夠引導無漏，因此叫做種子依處，就是新熏的意義，第二，就是五停時，也能夠熏習增長無始無漏種，這個種子住在五停位中，也叫做了相作意位收，能夠辨別生起初見道法類智，因此，叫做法類智種子依處。}%

@{下顯位地，謂上所明十六種行了相作意，猶為欲界聞思聞思間雜，位在五停總別念處。}@
%{下面顯現位地，意思是說，上面所說明的十六種行，了相作意，猶如欲界聞思聞思間雜，位在五停總別念處。}%

@{第二解勝解作意中，初結前略標，第二廣解。}@
%{第二種，解釋勝解作意，首先總結前面的簡略標示，然後，第二個是廣泛的解釋。}%

@{前中謂從了相作意次起勝解作意，復於四諦差別事法盡所有性發起勝解，四諦平等一真如性如所有性發起勝解名勝解作意，位在煖等四善根位。}@
%{前面說，從了相作意，接著生起勝解作意，又對四諦差別事法，盡所有性發起勝解，四諦平等，一真如性，如所有性，發起勝解，叫做勝解作意，位在煖等四善根位。}%

@{就廣解中，辨四善根即為四段。初解煖法，文分為二：初、辨緣諦盡所有性修作意相；二、如是勤修瑜伽行者已下，明緣如所有性作四諦現觀。}@
%{就廣泛的解釋中，辨別四善根，就是四段。第一個解釋煖法，文字分為兩個部分：第一，辨別緣諦盡所有性修作意相；第二，如是勤修瑜伽行者以下，說明緣如所有性，做四諦現觀。}%

@{前中，如是作意，唯緣諦境，一向在定者，基云：依此作意中欲斷我慢處下文云：麁品我慢間無間轉，此勝解作意由為我慢間無間轉，何故言一向在定，豈不相違？}@
%{前面，這樣的作意，只緣諦境，一向在定，基云：依據這個作意，想要斷除我慢，下面文字說：粗品我慢，間無間轉，這個勝解作意，由於是我慢間無間轉，為什麼說一向在定，難道不相違背嗎？}%

@{義曰：前明了相作意一善心緣一境時，由為聞思間雜同緣，令勝解起時一向是善，緣一一境時不為聞思間雜一向在定，簡彼了相故言一向，據多時在善心一觀語，非無出觀起我慢及退生餘惑等，不欲明伏我慢，論實得我慢，故言間無間轉，今以勝解簡了相故據長時在觀，非如了相為聞思不得長時入觀，言一向，非相違也。}@
%{義曰：前面說明了相作意，一個善心緣一個境時，由於是聞思間雜，同緣，使勝解生起時，一向是善，緣一個一個境時，不為聞思間雜，一向在定，簡化了相，因此說一向，根據長時間在善心一觀的語言，不是沒有出觀，生起我慢，以及退生其他惑等，不想要說明伏我慢，論述實際上得到我慢，因此說間無間轉，現在用勝解簡化了相，因此根據長時間在觀，不像了相，由於聞思，不能長時間入觀，說一向，不是相違背。}%

@{謂生死流轉。如是諸法無邊等者，此一段具明四諦無邊，思文準知。泰云：生死諸法無依無獲不可以為所依，起無依行，皆無所希唯有過患，故起無願行。景云：雖厭苦集欣樂涅槃，然猶未能深心趣入，何以故，以彼猶有能障現觀麁品我慢。}@
%{意思是說，生死流轉。這樣的諸法無邊等，這一段文字，具體說明四諦無邊，思維文字，準確知道。泰云：生死諸法，沒有依處，沒有獲得，不可以作為依處，生起無依行，都無所希求，只有過患，因此生起無願行。景云：雖然厭惡苦集，欣樂涅槃，但是，仍然不能夠深入地趣入，為什麼呢？因為，那些仍然有能夠障礙現觀粗品我慢。}%
@{隨入作意間無間轉者，思惟生死流轉等時心帶我解名為我慢，說帶我心名麁我慢隨入作意與勝解作意四諦觀心間無間轉，作是思惟乃至如是諸法是我所有等，出麁品我慢之相。}@
%{当一个人专注于“随入作意”，也就是专注于内心世界，并不断地思考生死轮回的时候，他的内心会产生一种“我执”，认为“我是我”，这种“我执”被称为“我慢”。 当这种“我慢”伴随着“随入作意”和“胜解作意”来观察四谛法的时候，就会产生一种粗糙的“我慢”，认为“一切法都是我的”。 这种粗糙的“我慢”体现了“我执”的本质。}%

@{彼既了知如是我慢是障礙已乃至隨作意行專精無間等者，恐更起彼我慢為障，作為制伏所知境趣入涅槃專精無間，後心起時，觀察前心為邪為正，專精守護無有間斷，令彼我慢無容得生。泰云：彼不能起入故，但起修任運作意，彼既了知我慢障已便能速疾專精無間，捨前所修任運作意，如是乃至以後觀心緣前觀心故離所緣相。}@
%{当一个人认识到“我慢”是一种障碍之后，他就会专注于“随入作意”，并不断地练习，以期达到无间断的境界。 为了防止“我慢”再次成为障碍，他就会努力地去降伏自己的“我执”，并专注于“趣入涅槃”，也就是进入涅槃境界。 当他的心念出现的时候，他就会观察前一个心念是善是恶，并不断地守护自己的心念，以防止“我慢”再次产生。 泰国佛教大师说，因为无法产生“随入作意”，所以只能专注于“修习任运作意”。 当一个人认识到“我慢”的危害之后，他就能快速地专注于“随入作意”，并放弃之前所修习的“任运作意”。 如此一来，他的后一个心念就会与前一个心念相连，从而摆脱对事物的执着。}%

@{基云：彼既了知乃至趣入作意等者，此隨轉作意即前我慢，以是內我隨法能入名隨入作意，趣入作意者，即於生死曾久流轉當復流轉，乃至無相真是無相緣外境而生名趣入作意，彼行者隨此作意專精無間觀察聖諦，此觀察心既時滅已後生無間觀察方便流注，前觀察心沒後觀察心生，以後心緣前心專精無替，以此義故麁品我慢無容得生，是此中文意。}@
%{佛教大师基说，当一个人认识到“趣入作意”的时候，这种不断变化的心念就是之前产生的“我慢”。 因为这种“我慢”是内心“我执”跟随事物而产生的，所以被称为“随入作意”。 “趣入作意”指的是，在生死轮回中不断地流转，最终达到无相境界，这种境界是没有任何外在事物来引发，而是内心自然而然产生的。 修行者专注于“趣入作意”，并不断地观察圣谛，当这种观察心念消失之后，就会产生一种无间断的观察方便，前一个观察心念消失之后，后一个观察心念就会产生。 后一个心念与前一个心念相连，并且保持无间断，因此粗糙的“我慢”就无法产生。 这就是这段文字的含义。}%

@{自下第二明緣如所有性作四諦觀，如是行者觀心相續展轉別異新新而生或增或減等者，基云：行者作觀行時念念增勝名為或增，若不減增勝名為或減，暫時有率爾生前後既有增減變易明知無常，即此觀心既入取蘊明知是苦，無如實計真是法但是苦法名為空觀性心是苦實所計法是苦，觀離第二法故，無常實第二妄計實法名空，無自在用名無我行也，是此中意，計即緣道諦為無常等，約似觀心是道諦故，若據實觀心是苦諦，以有漏故，今約順出世義，又此位中有無漏義故，說為道諦，若約此義亦緣道諦為無常等，今約實義故是苦諦。}@
%{接下来第二部分，要阐述如何以“如所有性”来观察四谛。 当行者观察心念的连续变化，发现心念不断地变化，时而增加，时而减少的时候，佛教大师基说，行者在观行的时候，如果心念不断地增加，就叫做“或增”，如果心念不增加也不减少，就叫做“或减”。 心念在短暂的时间内，突然出现又消失，前后发生变化，从而明了无常。 观察到这种心念，就如同观察到“取蕴”，从而明了“苦”的本质。 不执着于真实的法，而是认识到法是“苦法”，这就是“空观”。 心念是“苦”的本质，而执着于“苦”的法，就是“苦”的实相。 观察到“苦”的本质，就能够摆脱“苦”的执着，从而明了无常，也就是摆脱对事物的执着。 因为“我执”是无法控制的，所以被称为“无我”。 这就是这段文字的含义。 观察到“道谛”就是观察到无常等等，因为观察心念就是观察“道谛”。 但是，如果从真实的角度来看，观察心念就是观察“苦谛”，因为心念是有漏的。 从出世间的角度来看，因为心念有无漏的本质，所以被称为“道谛”。 如果按照这种理解，观察“道谛”就是观察到无常等等。 但是，从真实的角度来看，观察心念就是观察“苦谛”。}%

@{景云：知唯有心無有第二我法名空，苦集滅道諦正悟入者轉近見道，觀行漸增明名正悟入，非是現觀名為悟入，觀行漸增離於分別，故言能緣所緣平等平等正智得生。}@
%{佛教大师景说，认识到只有心，没有第二个“我”，这就是“空”。 正确地理解苦、集、灭、道四谛，就能够逐渐接近证悟。 观行不断地增加，就叫做“正悟入”，不是那种突然的“现观”就叫做“悟入”。 观行不断地增加，从而摆脱分别，因此能够平等地对待一切事物，从而产生正智。}%

@{次明頂及忍，景云：彼四善根安受諦理皆名為忍，但以三品立煖頂忍。泰云：學作人空無我觀故，平等平等亦印諦理，故並名忍。}@
%{接下来要阐述“顶”和“忍”。 佛教大师景说，四种善根安住于四谛法理，都叫做“忍”，但是只有三种“忍”：暖忍、顶忍和忍。 泰国佛教大师说，学习“人空无我观”，就能平等地对待一切事物，并印证四谛法理，所以都叫做“忍”。}%

@{第四解世第一法中，彼既如是乃至住無加行無分別心者，彼從前來已多修習，故離加行住無分別心。}@
%{第四部分要解释“世第一法”。 当一个人已经修习了很长时间，并且能够安住于无加行、无分别心的时候，他就能够摆脱加行，并安住于无分别心。}%

@{其心似滅，而非實滅，似無所緣，而非無緣等者，基云：無分別智寂靜微細名之為滅，今此似彼非實彼智，故名為似滅，又無分別智滅觀分別心名為滅，今此似彼名為似滅，又滅定名滅，心細故似彼滅定，名為似滅。無分別智無影像所緣，今此無相狀似於彼，而有影像，故言似無所緣，又此所有境現在前故非無所緣，心細似無緣而非無緣，又無分別智離有分別遠離諸相遠離諸惑，今此似彼故言雖似遠離而非真遠離。}@
%{这种心念好像灭掉了，但实际上并没有灭掉；好像没有所缘，但实际上是有所缘的。 佛教大师基说，无分别智寂静细微，被称为“灭”。 现在的这种心念，好像无分别智，但实际上不是无分别智，所以叫做“似灭”。 另外，无分别智能够灭掉分别心，也叫做“灭”。 现在的这种心念，好像无分别智，所以叫做“似灭”。 另外，“灭定”也叫做“灭”，因为心念很细微，所以好像“灭定”，所以叫做“似灭”。 无分别智没有影像所缘，现在的这种心念没有相状，好像无分别智，但实际上有影像，所以叫做“似无所缘”。 另外，因为所有的境界都出现在眼前，所以并不是没有所缘。 心念很细微，好像没有所缘，但实际上是有所缘的。 另外，无分别智能够远离分别，远离一切相，远离一切惑。 现在的这种心念，好像无分别智，所以叫做“虽似远离，而非真远离”。}%

@{景云：雖似遠離而非遠離者，煖等善根隨分寂靜似真無漏遠離之心，體是有漏而非遠離，泰云：無心名遠離，又於爾時非美睡眠之所覆蓋至此不如是者，景公釋云：此云舉非顯是住煖等中無如是相。今解，住世第一法無如是相。}@
%{佛教大师景说，虽然好像远离了，但实际上并没有远离。 暖等善根，根据各自的程度，能够寂静下来，好像真无漏、远离的心念，实际上是有漏的，并没有真正远离。 泰国佛教大师说，没有心念就叫做远离。 另外，在那个时候，不会被美梦所覆盖，不会像这样。 佛教大师景解释说，这段文字的意思是说，在暖等境界中，没有这样的相状。 现在解释一下，在“世第一法”中，没有这样的相状。}%

@{即於如是寂靜心住至名為世第一法者，謂於四善根寂靜心住最後一念於諸諦理起內作意，名世第一法，此有兩解，一云，以此文證世第一法通緣四諦作無我觀，論既云諸聖諦理故知非一諦也，此文順涅槃經說世第一法亦緣四諦，不同小論唯緣苦諦，二云：世第一法唯緣一諦同小論說，今此文相舉總取別，謂於前煖等所觀諸聖諦理中之一起內作意也。}@
%{当一个人安住于这种寂静的心念，最终就达到了“世第一法”。 也就是说，在四种善根寂静下来之后，最后的一个心念，专注于四谛法理，并产生内心的“作意”，就叫做“世第一法”。 对于“世第一法”有两种解释： 一种解释说，这段文字证明“世第一法”可以通达四谛，并产生“无我观”。 因为经论中说，圣谛法理不止一个，所以这段文字是根据涅槃经所说，“世第一法”也是缘四谛，不同于小乘论典只缘苦谛。 另一种解释说，“世第一法”只缘一个谛，与小乘论典所说一致。 现在的这段文字，是举总取别，指的是在之前暖等境界中，所观察的四谛法理中，产生的一种内心的“作意”。}%
@{然涅槃經說緣四諦者，遠公釋言：觀諦有其二種，一者得修現在所起，二者得修未來所成，世第一法現在所修雖觀一諦一行，未來像於總四諦增明，今就得修名緣四諦。}@
%{涅槃经里说缘四谛，远公解释说：观谛有两种，一种是现在修行，一种是未来成就，世第一法现在修行虽然只观一个谛，行一个法，但未来会像总四谛一样更加明了，现在修行就叫做缘四谛。}%

@{今解，彼經亦舉總取別，雖總舉四諦而意取苦諦故也。}@
%{现在解释一下，那部经里也是总说和别说的，虽然总说四谛，但实际上是取苦谛的意思。}%

@{第三解遠離作意中，從此無間乃至現見智生等者，景云：從此世第一法無間，於世第一法已前所觀諸聖諦理起內作意，作意無間隨前次第所觀諸諦，若欲界四諦是現見，若上二界四諦名非現見，如其世第一法次第有見道無分別決定智現見智生，由此智生故三界見惑一切麁重皆永斷。泰云：從此真見道無間，後在相見道中於前所說諸諦重觀，以上論云出世心生即真見故，備述三義。言辨相見道前方便既有法類智，於真觀中應知亦有，然法類智雖有多種，而此文意觀欲名法，觀上名類。又解：就真見道唯一念時隨方便分四諦智，故云如次。其鈍根者別觀四諦。故云如次，前解為勝。}@
%{第三种解释，远离作意中，从这里无间乃至现见智生等，景云说：从这里世第一法无间，在世第一法之前所观诸圣谛理，起内作意，作意无间，随前次第所观诸谛，如果欲界四谛是现见，如果上二界四谛就叫做非现见，如同世第一法次第有见道无分别决定智现见智生，由此智生，三界见惑一切粗重都永断。泰云说：从这里真见道无间，后来在相见道中，对之前所讲的诸谛重观，以上论述说出世心生就是真见，所以备述三义。这里辨别相见道之前方便，既有法类智，在真观中应该知道也有，然而法类智虽然有很多种，但此文的意观欲叫做法，观上叫做类。又解释说：就真见道唯一念时，随方便分四谛智，所以说如次。那些钝根的人，分别观四谛。所以说如次，前一种解释更好。}%

@{基云：從前世第一法無間，從前第一法所觀諸聖諦理今於真見道間起內作意，此真見道作意無間，於相見道中隨前第一法時所觀諸諦，若此亦現見，他方不同分界等不現見諸聖諦中，如苦集等之次第有無漏無漏無分別決定，不由他引自生疑智現前，以現量證智生，非如見道前即有分別疑可比度而生，是此中意，又證世第一法無間名從此無間，今意欲解真見道難知，越說相見道，却解所從無間所即世第一法，今却成前，謂前所觀諸聖諦理起內作意即乃世第一法時，此作意無間隨前次第所觀諸諦於相見道中若現見不現見決定智現見智生，亦是此中意，論此永斷故若先已離欲界貪者乃至不復還來生此世間者，此中據先用世間道伏離欲界欲，今入見道時成不還果，即是超越不還之人，今且據離欲界不還，不論乃至先離無所有處人，前卷未說世間離欲者相，威儀寂靜言語敦肅而無𨄓動等，今此與彼相似，故言當知無異等，又雖相似少有差別，謂不還人不還生欲界，即於彼入涅槃，世間離欲者不然，故有差別也。}@
%{基云说：从前世第一法无间，从前第一法所观诸圣谛理，现在在真见道间起内作意，此真见道作意无间，在相见道中随前第一法时所观诸谛，如果这个也现见，其他地方不同分界等不现见诸圣谛中，如苦集等之次第有無漏無漏无分别决定，不由他人引导，自己生起疑智现前，以现量证智生，不像见道前就有分别疑可以比度而生，这就是这个意思，又证明世第一法无间，叫做从这里无间，现在想要解释真见道很难知道，就越过相见道，反而解释从哪里无间，所即世第一法，现在反而成为之前，说之前所观诸圣谛理起内作意，就是世第一法时，此作意无间，随前次第所观诸谛，在相见道中，如果现见不现见决定智现见智生，也是这个意思，论述这个永断，所以如果之前已经离开欲界贪的人，乃至不再回来生到这个世间，这里依据之前用世间道伏灭欲界欲，现在进入见道时成不还果，就是超越不还的人，现在暂且依据离开欲界不还，不讨论乃至之前离开无所有处人，前卷没有说世间离欲者的相，威仪寂静言语敦肃而无𨄓动等，现在这个和那个相似，所以说应该知道无异等，又虽然相似，但少有差别，说是不还人，不还生欲界，就于那里入涅槃，世间离欲者不然，所以有差别。}%

@{由能知智與所知境和合無乖，現前察，故名現觀乃至婆羅門等，當知亦爾者，入見道證如時，境如無相，故其智亦無相，二無相和合，能緣所緣無相乖違，現前觀察，故名現觀，釋現觀名義，如一剎帝利與剎帝利和會一處無有乖意，以種性同故而是一類，亦名現觀，婆羅門等當知亦爾。}@
%{由于能知智与所知境和合无乖，现前察，所以叫做现观，乃至婆罗门等，应该知道也如此，进入见道证如时，境如无相，所以其智也无相，二无相和合，能缘所缘无相乖违，现前观察，所以叫做现观，解释现观的名义，如一剎帝利与剎帝利和会一处，无有乖意，以种性同故而是一类，也叫做现观，婆罗门等应该知道也如此。}%

@{此亦成就眾多相狀等者，明入見道者有十二相狀：一、證理觀獲得四智：一、唯法智，謂在凡夫時妄計實我，今入見道除遣實我但有於法故；二、非斷智；三、非學智，謂於凡夫時妄計斷常，今入見道離計斷常，即非斷智非常智，此據分別斷見不論修斷見也，四緣生如幻事智，謂於凡夫時妄起邪見見取戒取，今入見道善推求故觀見諸法，此由如幻事，無如彼三見等所計，此即第一相狀。}@
%{这个也成就众多相状等，说明进入见道者有十二相状：一、证理观获得四智：一、唯法智，说是在凡夫时妄计实我，现在进入见道，除遣实我，只有于法故；二、非断智；三、非学智，说是在凡夫时妄计断常，现在进入见道，离计断常，就是非断智，非常智，这个是依据分别断见，不讨论修断见；四、缘生如幻事智，说是在凡夫时妄起邪见见取戒取，现在进入见道，善推求，所以观见诸法，这个是由如幻事，没有像那三见等所计，这就是第一相状。}%

@{二、於境界失念起猛利纏，作意即遣。三、畢竟不墮惡趣，惡趣亦得對治道故。四、不故思犯戒。五、不退轉棄捨所學。景云：已斷惑種故，無退轉棄捨學果。基云：得決定智故，於所學中必不退轉棄捨所學也。}@
%{二、在境界中失念，起猛利缠，作意就遣。三、毕竟不堕恶趣，恶趣也得对治道故。四、不故意犯戒。五、不退转弃舍所学。景云说：已经断惑种，所以无退转弃舍学果。基云说：得决定智故，在所学中必然不退转弃舍所学。}%

@{六、不造五無間業。七、定知苦樂非自作等。景云：定知樂非自神我所作，亦非彼他自在天作，亦非前二共作，亦非非彼假名自他而作及無因作。基云：悟諸從緣生法故遣因中自作等妄計也。}@
%{六、不造五无间业。七、定知苦乐非自作等。景云说：定知乐非自身我所作，也非彼他人自在天所作，也非前两者共同所作，也非非彼假名自他而作及无因作。基云说：悟诸从缘生法故遣因中自作等妄计。}%
@{八、終不請外道為師起福田相，九於他沙門婆羅門等終不觀瞻口及顏面乃至得無所畏者，謂不信他道出家受學，唯以法智見法類智得法於大師教生決定信，故於諸法中得無可畏。}@
%{第八，永远不会请外道做老师来种福田，第九，对其他沙门婆罗门等等，永远不会去看他们的嘴和脸，即使得到无所畏惧，也是因为不相信其他道，出家学习，只用法智、见法类智，从大师那里得到教诲，产生坚定信念，所以在所有法中获得无所畏惧。}%

@{九於他沙門婆羅門等終不觀瞻口及顏面乃至得無所畏者，謂不信他道出家受學，唯以法智見法類智得法於大師教生決定信，故於諸法中得無可畏。}@
%{第九，对其他沙门婆罗门等等，永远不会去看他们的嘴和脸，即使得到无所畏惧，也是因为不相信其他道，出家学习，只用法智、见法类智，从大师那里得到教诲，产生坚定信念，所以在所有法中获得无所畏惧。}%

@{此如下第九供中廣解，對法第九卷亦解：十終不妄計世瑞吉祥以為清淨者，唯知佛為清淨也，世瑞吉祥者，謂世人妄計世瑞相，如欲行時見淨水香華，是少時瑞相，又計吉祥即隨見此瑞法號為吉祥，今不如是。十一終不更受第八有生，唯七生等也。十二證得四不壞淨也。}@
%{这就像第九供养中广解一样，对法第九卷也解释：第十，永远不会错误地认为世间瑞相吉祥是清净的，只知道佛是清净的。世间瑞相吉祥是指，世人错误地认为世间瑞相，例如，想要走路的时候，看到清水、香花，这是短时间的瑞相；又认为吉祥，就随意看到这种瑞相，就称之为吉祥，现在不是这样的。第十一条，永远不再受第八有生，只有七生等等。第十二条，证得四不坏净。}%

@{第四解觀察作意中，初略辨，後廣釋。前中復二：初、明斷修惑得二果相；後、明捨中觀察。}@
%{第四种解释观察作意，首先简要辨别，然后广为解释。前者又分为两个部分：第一，阐明断除修惑获得两种果相；第二，阐明舍中观察。}%

@{初復從此後乃至當知亦爾者，有十二相同於初果。然少差別乃至速疾遣者，與初果人第二相別也。唯一度來由此世間等者，此與初果人第十一相別也，合初二果有二相差別得不還果及不還相，如前超越入見道時不還相。}@
%{首先，从这里开始，直到知道也是如此，有十二种与初果相同。但是，有一些细微差别，直到快速遣除，这与初果人第二种相区别。只有一次从这个世间来等等，这与初果人第十一相区别。合起来，初两种果，有两种相区别，获得不还果和不还相，就像之前超越进入见道时不还相一样。}%

@{辨觀察，云當知此中至而正修習者，觀察作意通能觀察三界修惑已斷未斷是勝進道，然於修道正斷無間道是攝樂作意，從斷欲界九品乃至非想入無間道是其住非想第九無間道，是其住非想第九無間道，是加行究竟道，此中但舉所斷欲界修惑得中二果，不辨能治攝樂作意，攝樂作意後文當說。}@
%{辨别观察，说应该知道，在这里达到正修习的人，观察作意通能够观察三界修惑已经断除还是没有断除，这是胜进道。但是，在修道正断无间道，这是摄乐作意。从断除欲界九品，直到非想入无间道，这是住非想第九无间道，这是住非想第九无间道，这是加行究竟道。这里只举出断除欲界修惑获得两种果，没有辨别能够治摄乐作意，摄乐作意在后面会说。}%

@{第二廣釋中，復分為二：初問答廣辨修道體用品類差別；二、如是名修下，明於中觀察。}@
%{第二种广为解释，又分为两个部分：第一，问答广为辨别修道体用品类差别；第二，如是名修下面，阐明于中观察。}%

@{前中，云謂由定地作意通世定慧二法，無間慇重二修定自性。泰云：定地作意是修自性，由二修故證彼自性，又可會彼所證境。}@
%{前面，说谓由定地作意通世间定慧两种法，无间慇重两种修定自性。泰说：定地作意是修自性，由于两种修，所以证得彼自性，又可以会合彼所证境界。}%

@{八種修業中，基師等解：由修故得者，即修也。由修故習者，即习修也。若先已得未令現前但由修習彼種類法當令現前令轉清淨鮮白生起名修故淨者，此即法智時其類智種子亦成就故名先已得，由修習彼法智種子時即資類智種，至類智時此種子能生類智令轉清淨鮮白生起名修故淨，即法智時修類智種子令清淨後生類智故也。又如見道前重增無漏種入見道生法智等是，又種子成就是由修故得，現行成熟名由修故習，自在成就名由修故淨，是三成熟也，若已生或能滅斷名由修故遣，未生諸惑能令不生了知如病等名由修故知。}@
%{八种修业中，基师等人解释：由修故得者，就是修。由修故习者，就是习修。如果先前已经获得，没有令现前，但由修习彼种类法，当令现前，令转清净鲜白生起，名为修故净者，这就是法智时，其类智种子也成就，所以名为先已得。由修习彼法智种子时，就资类智种。到类智时，此种子能生类智，令转清净鲜白生起，名为修故净，就是法智时，修类智种子令清净后，生类智。又如见道前，重增无漏种，入见道生法智等等，这又是种子成就，是由修故得，现行成熟，名为由修故习，自在成就，名为由修故净，这是三种成熟。如果已经生起，或者能够灭断，名为由修故遣，未生诸惑，能够令不生，了知如同疾病等等，名为由修故知。}%

@{下明修品類有十二種，基云：此解無間道能斷不言加行道者，對法明金剛喻定并取加行道者非真實義，若斷種子唯無間道若制伏種子，加行道亦有此義，彼論約制伏種子義故金剛喻定亦取加行道，此論據斷種子難故唯無間道，勝進道修者，謂由此故乃至或復未超越究竟位者，泰云：勝進有二：一、未起趣後地加行來皆名勝進道，論云乃至，意在於此；二、約斷惑第八品未盡未盡第九加行道心趣無學位，並名勝進。}@
%{下面阐明修品类有十二种，基说：这个解释无间道能够断除，不言加行道者，对法明金刚喻定并取加行道者，不是真实义。如果断除种子，唯无间道，如果制伏种子，加行道也有这个义。彼论约制伏种子义，所以金刚喻定也取加行道。此论据断除种子难，所以唯无间道。胜进道修者，谓由此故，乃至或者还没有超越究竟位者，泰说：胜进有两种：第一，未起趣后地加行来，都名为胜进道，论说乃至，意思就在这里；第二，约断惑第八品未尽，未尽第九加行道，心趣无学位，并名为胜进。}%

@{基云：此義未起後下煩惱對治加行以來諸所有漸觀修習發心等是前對治道勝進道。又得初果以來趣求第二三果起樂趣入無學究竟位以來可有發心修行等是前勝進道。}@
%{基说：这个意思，未起后下烦恼对治加行以来，诸所有渐观修习发心等等，是前对治道胜进道。又得初果以来，趣求第二第三果，起乐趣入无学究竟位以来，可以有发心修行等等，是前胜进道。}%

@{問曰：起後品加行何故不是前勝進？}@
%{问曰：起后品加行，为什么不是前胜进？}%

@{義曰：今別作法後加行緣後品故，隨此義故不取，其實亦是謂又已斷非想第八品以來惑未斷第九品成究竟位所謂有諸道，是欲界初品對治道之勝進道。又是斷欲界惑第三果人之勝進道。若至非想第九無間道亦是勝進道。若第九解脫道且不名勝進，以得解脫果是解脫增勝名解脫道。今此中並得義非真作法。}@
%{义曰：现在别作法后加行缘后品故，随这个义故不取，其实也是说，又已经断非想第八品以来惑未断第九品成究竟位，所谓有诸道，是欲界初品对治道之胜进道。又是断欲界惑第三果人之胜进道。如果到非想第九无间道，也是胜进道。如果第九解脱道，且不名为胜进，以得解脱果，是解脱增胜，名为解脱道。现在这里并得义，非真作法。}%
@{於時時間於可厭法乃至名攝樂作意法者，第五解攝樂作意也。}@
%{这时候，在厌恶法乃至名为摄乐作意法的，就是第五个解摄乐作意。}%

@{前卷攝樂以後明觀察，此卷先明觀察，後明攝樂者，前約世道離欲界欲入初靜慮七種作意順次而說，今此總據離修惑證中二果，以明於彼觀察斷與未斷然後略辨攝樂通於四道也。}@
%{上一卷讲摄乐之后讲观察，这一卷先讲观察，后讲摄乐，前面是按照世道，从离欲界想进入初静虑，依次说明七种作意，现在是总括离修惑证得二果，以此来阐明观察断与未断，然后再略微辨别摄乐通于四道。}%

@{彼即於此下，第六解加行究竟，謂從斷欲界修惑乃至非想八無間未盡，是攝樂作意之力，若具縛人修得此定即能永斷一切煩惱，然要由斷非想八品修惑方得此定，得此定時斷修惑盡。}@
%{就是从这里开始，第六个解加行究竟，指的是从断欲界修惑乃至非想八无间未尽，这是摄乐作意的力量，如果具缚人修得这个定，就能永远断除一切烦恼，但是要先断除非想八品修惑才能得到这个定，得到这个定的时候，断修惑就尽了。}%

@{從此金剛喻定三摩地、無間已下，第七明究竟果。於中有三：初、辨有為無為果體，以其標位；二、又於爾時，至極究竟已下，重明羅漢勝德；第三、當知此中金剛喻定所攝作意已下，對因立果。}@
%{从这里开始，金刚喻定三摩地、无间以下，第七个解明究竟果。这里有三个方面：第一个，辨别有为无为果体，以其标位；第二个，又在那个时候，至极究竟以下，再次阐明罗汉胜德；第三个，应当知道这里金刚喻定所摄作意以下，是对因立果。}%

@{前中，云諸漏已盡者，以三漏盡故生亦已盡，即是我生已盡智，所作已辦無復所作者，所作已辦智也。證得自義者，以於聖道究竟修故證自果義利，即是梵行已立智。盡諸有結者，以有結盡故不受有，即不受後有智也。}@
%{前面说，诸漏已尽者，以三漏尽故生亦已尽，就是我生已尽智，所作已办无复所作者，是所作已办智。证得自义者，以于圣道究竟修故证自果义利，就是梵行已立智。尽诸有结者，以有结尽故不受有，就是不受后有智。}%

@{三住中，基公解云：聖住謂空、無願、無相滅定者，諸論中唯有三解脫門為聖住，今取滅定，以無相故即多住亦在住中，諸論約三解脫作法，此通實為論無違。}@
%{三住中，基公解说：圣住谓空、无愿、无相灭定者，诸论中唯有三解脱门为圣住，现在取灭定，以无相故即多住亦在住中，诸论约三解脱作法，这个通实为论无违。}%

@{又會正為聖，能證聖正法名聖住，唯，三解脫門，若聖人之中成就名聖住，即滅定亦是，餘四聖等不離道諦有心會正是住義，今滅定無心無會正義故諸論無，此論據成就故有。}@
%{又会正为圣，能证圣正法名圣住，唯三解脱门，如果圣人之中成就名圣住，即灭定亦是，其余四圣等不离道谛有心会正是住义，现在灭定无心无会正义故诸论无，此论据成就故有。}%

@{天住中，諸論唯四靜慮今此論通無色者，以定慧均義，據標天名者，唯說四禪，即諸論如對法第十卷說，若有無漏義復有亦名天者，無色亦然，故此中通無色不違。}@
%{天住中，诸论唯四静虑，今此论通无色者，以定慧均义，据标天名者，唯说四禅，即诸论如对法第十卷说，若有無漏义复有亦名天者，无色亦然，故此中通无色不违。}%

@{又約有定光淨故名天，無色亦有定光淨故名天，即亦是天住，如此文實作法，彼約一義。}@
%{又约有定光净故名天，无色亦有定光净故名天，即亦是天住，如此文实作法，彼约一义。}%

@{就第二重明勝德中，有三十二法。}@
%{就第二个方面，再次阐明胜德，有三十二法。}%

@{至極究竟者，以到無學果故，此即第一勝。}@
%{至极究竟者，以到无学果故，此即第一胜。}%

@{畢竟無垢者是第二，羅漢斷三界惑盡也。}@
%{毕竟无垢者是第二，罗汉断三界惑尽也。}%

@{畢竟證得梵行邊際者是第三。謂超有學行梵行者猶未到極，今無學到邊也。}@
%{毕竟证得梵行边际者是第三，谓超有学行梵行者犹未到极，今无学到边也。}%

@{離諸開鍵者，三界煩惱留住有情不令出離猶如開鍵，無學離之即第四也。}@
%{离诸开键者，三界烦恼留住有情不令出离犹如开键，无学离之即第四也。}%

@{已出深垢坑，即第五離四暴流也。已度深塹，即第六離四軛也。已能摧伏彼伊師迦是為真聖者即第七。}@
%{已出深垢坑，即第五离四暴流也。已度深塹，即第六离四轭也。已能摧伏彼伊师迦是为真圣者即第七。}%

@{西方有山名伊師迦高而且峻，景云：此譬我慢自舉，基云：譬有頂煩惱亦高而最勝，無學離有頂惑如摧伊師迦也。}@
%{西方有山名伊师迦高而且峻，景云：此譬我慢自举，基云：譬有顶烦恼亦高而最胜，无学离有顶惑如摧伊师迦也。}%

@{摧滅高幢者，基云：言摧我慢，即第八也。已斷五支者，第九也。基云：已斷五上分結，并五下分結。景云：但斷五上分結。}@
%{摧灭高幢者，基云：言摧我慢，即第八也。已断五支者，第九也。基云：已断五上分结，并五下分结。景云：但断五上分结。}%

@{成就六支者，即第十也。景云：成六常住支。(基云：)成就六念。又成軌則、所行等六支。今若依阿含經釋此文者，應云已斷五蓋獲六恒住，故彼經辨羅漢果云摧五蓋獲六住護一身念降魔。}@
%{成就六支者，即第十也。景云：成六常住支。(基云：)成就六念。又成轨则、所行等六支。今若依阿含经释此文者，应云已断五盖获六恒住，故彼经辨罗汉果云摧五盖获六住护一身念降魔。}%

@{但下文說成六恒住何須重辨？}@
%{但下文说成六恒住何须重辨？}%

@{一向守護四所依止第十一、守護四依依法不依人等。又常乞食糞掃衣等四依止。又守護四念住名四依止。}@
%{一向守护四所依止第十一、守护四依依法不依人等。又常乞食粪扫衣等四依止。又守护四念住名四依止。}%

@{最極遠離者第十二、有學已離諸惡趣等，今無學勝彼名最極遠離，又或離邪行或離殺生等勝有學。}@
%{最极远离者第十二、有学已离诸恶趣等，今无学胜彼名最极远离，又或离邪行或离杀生等胜有学。}%

@{獨一諦實者十三、明無虛誑。又離妄語名為諦實。棄捨希求者十四、至極位故更無希求。又無不與取故名不希求。}@
%{独一谛实者十三、明无虚诳。又离妄语名为谛实。弃舍希求者十四、至极位故更无希求。又无不与取故名不希求。}%

@{無濁思惟者十五、唯善無記思惟，無不善染污濁思惟故。又無邪行濁思惟故。又無殺生濁思惟故，此上四即十惡業道中前四種亦得。}@
%{无浊思惟者十五、唯善无记思惟，无不善染污浊思惟故。又无邪行浊思惟故。又无杀生浊思惟故，此上四即十恶业道中前四种亦得。}%

@{身行猗息者十六、居有學位身有極澁，今無學常得輕安故，身行猗息，猗即猗樂也。心善解脫慧善解脫十七、得俱解脫或唯慧解脫也。}@
%{身行猗息者十六、居有学位身有极澁，今无学常得轻安故，身行猗息，猗即猗乐也。心善解脱慧善解脱十七、得俱解脱或唯慧解脱也。}%

@{獨一無侶也者，最勝故名為獨一，非餘有學等侶名為無侶即十八也。正行已立十九、謂入涅槃行已立也。}@
%{独一无侣也者，最胜故名独一，非余有学等侣名无侣即十八也。正行已立十九、谓入涅槃行已立也。}%

@{名已親近無上丈夫二十、明與佛同證人空，親近於佛佛是丈夫無上也。具足成就六恒住法乃至意正念正知二十一、明常住六恒住法，六恒住法以捨念正知三法為體。}@
%{名已亲近无上丈夫二十、明与佛同证人空，亲近于佛佛是丈夫无上也。具足成就六恒住法乃至意正念正知二十一、明常住六恒住法，六恒住法以舍念正知三法为体。}%

@{彼於爾時領受貪欲等乃至愚癡無餘永盡者二十二、離三界不善根。彼貪瞋癡皆永盡故不造諸惡習近諸善者二十三、明斷惡修善。}@
%{彼于尔时领受贪欲等乃至愚癡无余永尽者二十二、离三界不善根。彼贪瞋癡皆永尽故不造诸恶习近诸善者二十三、明断恶修善。}%

@{其心猶如虛空淨水二十四、其心如虛空無染，如淨水無濁，又如空無礙，如水明淨，如水無塵。}@
%{其心犹如虚空净水二十四、其心如虚空无染，如净水无浊，又如空无碍，如水明净，如水无尘。}%

@{如妙香檀香為一切天帝天王恭敬養者是二十五也。景云：如世間中上香檀木香為天帝天王敬重，基云：如天帝宮中有妙香檀樹天帝天王常生恭敬，又羅漢身如一帝香檀木。}@
%{如妙香檀香为一切天帝天王恭敬养者是二十五也。景云：如世间中上香檀木香为天帝天王敬重，基云：如天帝宫中有妙香檀树天帝天王常生恭敬，又罗汉身如一帝香檀木。}%

@{言無惑自在故常為天帝等恭敬。住有餘依般涅槃界二十六、明得有餘涅槃。度生死海乃至亦名住持最後有身二十七、明此身得涅槃但住持一身。}@
%{言无惑自在故常为天帝等恭敬。住有余依般涅槃界二十六、明得有余涅槃。度生死海乃至亦名住持最后有身二十七、明此身得涅槃但住持一身。}%
@{先業煩惱所引諸蘊乃至永滅涅槃二十八、明得無餘涅槃。}@
%{因为之前业力带来的烦恼，以及由此产生的各种身心现象，最终都会灭尽，证得无余涅槃。}%
@{當知此中有如是相乃至五者不能貯畜受用諸欲資具二十九、明不習近五種處所。}@
%{要知道，在这样的涅槃境界中，不会再有五种欲乐的执着，不会再想要积累财富，享受五欲的快乐。}%
@{如是不能妄計苦樂等乃至無因而生三十、明處諸法從緣而生不生妄計。}@
%{也不会再妄加评判什么是苦，什么是乐，不会再认为有什么东西是无缘无故产生的。}%
@{又亦不能怖畏一切不應記事三十一、明已知佛法，故他問無不能知，十四不應記事中不生怖畏。}@
%{也不会再害怕任何事情，因为已经了解了佛法，所以别人问什么都能解答，对于十四种不应执着的事，心中不会再有恐惧。}%
@{亦又不能於雲等三十二、明無我故無怖，此為三十二種羅漢功德也。}@
%{也不会再害怕云雷等自然现象，因为已经证悟了无我，所以没有恐惧。这就是罗汉的三十两种功德。}%

@{如是一切，名聲聞地已下文，總結一地，而文少故寄在第四瑜伽處中。}@
%{以上所说的这些，都是声闻地以下的修行境界，总而言之，就是一种境界，因为文字比较少，所以就放在第四瑜伽处中。}%
@{言猶如一切名句文身，是所制造文章呪術異論根本者，基云：文章異論如依名句等方成，今聲聞行如依此，應教法，教法為依彼根本如名句等。}@
%{就像一切文章咒语和异论，都是以名句等作为基础而形成的，现在声闻的修行，也像依此名句等基础而产生的，应该依教法修行，教法就是依这些名句等基础而形成的。}%
@{今解，此略辨聲聞地為彼聲聞相應廣教根本也。}@
%{所以，这里简要地阐述了声闻地的修行，是声闻修行体系中广泛教法的根本。}%

@{獨覺地，若依梵語名鉢剌翳迦佛陀，舊云辟支訛也。}@
%{独觉地，如果按照梵语，称为鉢剌翳迦佛陀，以前叫做辟支佛。}%
@{此云獨覺，初發心時亦值佛世間法思惟，後得道身出無佛世，性樂寂靜不欲雜居修加行滿無師友教自然獨悟，永出世間中行中果，故名獨覺，或觀待緣而悟聖果，亦名緣覺，如是獨覺種性發心修行得果，一切總說為獨覺地。}@
%{翻译成中文，就是独觉，最初发心的时候，也可能遇到佛陀在世，学习佛法，后来证悟之后，在佛陀不在世的时候，性喜寂静，不愿意与他人交往，完成加行，没有师友的教诲，自然而然地独自觉悟，永远地出离世间，修行成就果位，所以叫做独觉，或者说，是观察因缘而悟得圣果，也叫做缘觉。这样，独觉的种子发心修行，最终证得果位，总而言之，就是独觉地。}%
@{文中初結前問後，後開五門以釋之。}@
%{文章中，首先总结了前面的问题，然后又开辟五个方面来解释。}%

@{解種性中，(景云：)三種獨覺皆煩惱輕微名薄塵，於諸有情慈悲劣薄名薄悲，願求獨覺出無師無敵之世名慢行類。}@
%{在解释独觉的种子方面，景云说：三种独觉，他们的烦恼都很轻微，叫做薄尘，对众生的慈悲心也比较薄弱，叫做薄悲，希望成为独觉，在没有师长和敌人的世界中修行，叫做慢行类。}%
@{ (泰云：)前薄塵性煩惱薄，故易不斷徐，薄煩惱中慢惑少重，由是慢性故希願無師。}@
%{泰云说：前面的薄尘性，烦恼很薄弱，所以很容易断除，在薄弱的烦恼中，慢惑也比较轻微，因此，因为这种慢性，所以希望没有老师。}%
@{ (基云：)種性有三種人，或一人具三，一人具三中隨增性說故有三種，或一人約三義故說三種。}@
%{基云说：独觉的种子，有三类人，或者一个人具备三种，或者一个人具备三种，但是根据增长的程度不同，所以说有三类，或者一个人包含了三种含义，所以也说有三类。}%

@{道中，(景云：)此正明修習入聖，前方便道初人百劫修蘊等善巧，百劫滿已於最後身伏無所有以還修惑，依第四靜慮起不淨觀乃至究竟，此人取後二果，第三亦是本性獨覺，遇佛發心多生修道，乃至能起因乘旨三善根不能入聖，但修蘊等善巧即便命終，於後生身惑伏無所有以還修斷煩惱，於五地中隨依何地入諦現觀，越證那含斷煩惱方取羅漢，或時此人住前三善根命終受身，於後身上更起忍等入諦現觀，得初果已總斷九地修惑超證羅漢，第三亦是本性獨覺，遇佛發心修方便道乃至入聖證法現觀，得初學果或證第二未能盡漏而便命終，或作七生或作一來，當無佛世依二果身不取那含越證羅漢，此後二人竝是部行，極少不減四生，極多不滿百劫，以不及初人故，此第二門意明三種獨覺初殆發心修方便道。}@
%{在修行的过程中，景云说：这里主要说明修行入圣的过程，前面方便道初人，修行了百劫，积累了各种善巧，百劫满了之后，在最后的一生中，伏除了所有的烦恼，然后修习剩余的烦恼，依靠第四静虑，观修不净观，直到圆满，这个人最终证得后两种果位，第三种独觉，也是本性独觉，遇到佛陀之后发心，在很多生中修行，直到能够生起因乘的三种善根，但是不能入圣，仅仅修习蕴等善巧，就命终了，在下一生中，伏除了所有的烦恼，然后断除剩余的烦恼，在五地中，根据所依的哪一地，入于谛观，超越那含，断除了烦恼，才证得罗汉果位，有时候，这个人住于前三种善根，命终之后受生，在下一生中，又生起忍等谛观，证得初果之后，彻底断除了九地修习的烦恼，超越证得罗汉果位，第三种独觉，也是本性独觉，遇到佛陀之后发心，修习方便道，直到入圣，证得法观，证得初学果，或者证得第二果，但是还没有尽漏，就命终了，或者转生七世，或者转生一世，当佛陀不在世的时候，依靠第二果的身，不取那含，超越证得罗汉果位，后面这两个人，都是部行，最少不低于四生，最多不满百劫，因为没有达到第一个人的程度，所以，第二门的意义是说明三种独觉最初发心修行方便道。}%
@{ (基云：)第一初發心時值佛修百劫已成果麟角，今論別說經百劫已值佛世。}@
%{基云说：第一种独觉，最初发心的时候，遇到佛陀，修行了百劫，已经证得果位，非常稀少，现在论述中，单独地说，已经过了百劫，遇到佛陀在世。}%
@{又解：百劫中雖修行未修蘊等善巧，經百劫已值佛世方修蘊善巧，在後身方成道麟角。}@
%{又解释说：在百劫中，虽然修行，但是没有修习蕴等善巧，过了百劫之后，遇到佛陀在世，才修习蕴等善巧，在最后的一生中，才证得果位，非常稀少。}%
@{第二道先值佛為說法，不滿百劫修，或九十劫，乃至一劫修習已。}@
%{第二种独觉，首先遇到佛陀说法，没有修满百劫，可能是九十劫，或者一劫，已经修习了。}%
@{於煖等位中修習蘊等善巧，於此身不能證極果，或證初果或家家七生一往來一間等，於後身得獨覺果等。}@
%{在暖等位中，修习蕴等善巧，在这一生中，不能证得究竟果位，或者证得初果，或者转生七世，或者来来往往，在下一生中，证得独觉果位等等。}%
@{第三道值佛修習已於此身得初果，或七生家家一間一往來等果，後修蘊等善巧於當來世證獨覺無學果。}@
%{第三种独觉，遇到佛陀，已经修习了，在这一生中，证得初果，或者转生七世，或者来来往往，在下一生中，修习蕴等善巧，在未来世证得独觉无学果。}%

@{若依智論二十六卷云：辟支佛有二種義，一、名獨覺；二、名因緣覺。}@
%{如果按照《智论》二十六卷所说，辟支佛有两种含义，第一种叫做独觉，第二种叫做因缘觉。}%
@{如上說獨覺者，是人今世成道，自覺不從他聞，是名獨覺辟支迦佛。}@
%{像上面说的独觉，这个人今生证悟，是自己觉悟，不是从别人那里听到的，所以叫做独觉辟支佛。}%
@{獨覺辟支迦佛有二種：一種本是覺人，在學人中生，是時無佛，佛法滅，是須陀洹已滿七生，不應第八生，自得成道，是人不名佛不名阿羅漢名為小辟支迦佛，與阿羅漢無異，或有不如舍利弗等大阿羅漢者，大辟支佛百劫中作功德增長智慧，得三十二相分，或有三十一相，或三十二十九相乃至一相於九種阿羅漢中智慧利勝。}@
%{独觉辟支佛有两种：一种本来是觉悟的人，出生在学人之中，那时候没有佛陀，佛法灭尽了，这个人已经证得须陀洹果，满了七世，不应该再转生第八世，自然而然地证悟了，这个人不叫做佛，也不叫做阿罗汉，叫做小辟支佛，和小阿罗汉没有区别，或者有一些不如舍利弗等大阿罗汉，大辟支佛在百劫中修积功德，增长智慧，获得三十二相，或者三十一相，或者三十相，或者二十九相，直到一相，在九种阿罗汉中，智慧更胜一筹。}%
@{於諸深法中總相別相，能入久修習定，常樂獨處如是相，名為大辟支佛。}@
%{在各种深奥的佛法中，能够总相、别相，能够进入长期修习的禅定，经常喜欢独自修行，具有这样的相貌，叫做大辟支佛。}%
@{又若準十地論以一行一果為勝說也。}@
%{又如果按照《十地论》所说，以一行为一果为胜，也是这样说的。}%
@{習中，三藏云：前第二人身具聲聞獨覺二種，故種聲聞解脫分善已，經於三生更值佛世，轉根得成獨覺種姓，能引獨覺決擇分善令得現起，其第三人，初之三果值佛出世轉成獨覺，非是異生，故不還果名至極處。}@
%{在学习中，佛经里说：前面第二个人身具备声闻和独觉两种，所以声闻解脱分善已经种下，经过三生又遇到佛世，转根成为独觉种姓，能够引导独觉决择分善令其出现，第三个人，一开始的三果遇到佛出世转成独觉，不是异生，所以不还果的名称达到极致。}%
@{

(景云)方便道成，更復修習入諦觀修習三相，前門已辨，但知第三獨覺發心入聖不能盡滿而復經生者，是初二果非是不還，若是不退不能盡漏住果，命終則生上界，無有獨覺生上界者故知第三獨覺遇佛發心修道入聖，不能盡漏而命終者，是初二果。次文自判，初名麟角，後二名部行。}@
%{

(景云) 方便道成就之后，还要继续学习进入谛观，学习三相，前面已经辨别清楚了，只知道第三个独觉发心进入圣道，不能圆满，还要经历再生，这是初二果，不是不还果。如果是不退，不能尽漏住果，命终之后会生上界，没有独觉生上界，所以知道第三个独觉遇到佛发心修道入圣，不能尽漏而命终，这是初二果。接下来文章自己判断，第一个叫做麟角，后面两个叫做部行。}%
@{

(基云：)習有三種：第一、如文；第二、即用前道有二，故習亦有二。}@
%{

(基云) 学习有三种：第一，如同原文；第二，就是用前面的道有两种，所以学习也有两种。}%
@{

解住如文。}@
%{

解释就如同原文。}%
@{

行中，總舉一切辨其行相，但現神通不說法等乃至本來一向趣寂。}@
%{

在行中，总举一切辨别其行相，只是显现神通不说法等等，乃至本来一向趣寂。}%
@{

(景云)依對法第十三云：獨覺乘補特伽羅者，謂作獨覺法性，若定不定是中根性，自求解脫，發弘正願，修厭離貪解脫意樂，及修獨證菩提意樂，即聲聞藏為所緣境，精進修行法隨法行，或先未起順決擇分，或先已起順決擇分，或先未得果或先已得果，出無佛世唯內思惟聖道現前，或如麟角獨覺住，或復獨勝部行得盡苦際。若先未起順決擇分亦不得果如是方成麟角獨住，所餘成獨覺勝部行者，此義大同瑜伽，或先未起順決擇分則是瑜伽初人，或先已起順決擇分即當瑜伽後之二人，或先未得果即當瑜伽前二人，或先已得果即當瑜伽第三人，初人成麟角，後二成部行，亦同瑜伽。言若定不定者，初人於百劫中修解脫分於最後身方起煖等即得盡漏與聲聞異名定，第二第三遇佛發心或但起煖等或亦得入聖證預流果相同聲聞名為不定，亦可獨覺乘中若唯成熟獨覺種姓此則名定。若并成熟餘乘種姓此名不定，文中解釋同彼瑜伽但舉定者略不分別不定獨覺。}@
%{

(景云) 根据对法第十三卷说：独觉乘补特伽罗，是指作独觉法性，如果是定或者不定，这是中等根性，自己寻求解脱，发弘正愿，修厌离贪解脱意乐，以及修独证菩提意乐，就是声闻藏作为所缘境，精进修行法随法行，或者先前没有起顺决择分，或者先前已经起顺决择分，或者先前没有得果或者先前已经得果，出无佛世唯内思惟圣道现前，或者像麟角独觉一样住，或者又独胜部行得尽苦际。如果先前没有起顺决择分，也没有得果，这样就成为麟角独住，其余成为独觉胜部行，这个意思和大乘瑜伽论相同，或者先前没有起顺决择分，就是瑜伽论中的初人，或者先前已经起顺决择分，就是瑜伽论中的后两个人，或者先前没有得果，就是瑜伽论中的前两个人，或者先前已经得果，就是瑜伽论中的第三个人，初人成为麟角，后两个人成为部行，也如同瑜伽论。说如果是定或者不定，初人在百劫中修解脱分，在最后身才起煖等，就得到尽漏，与声闻不同，叫做定，第二第三遇到佛发心，或者只是起煖等，或者也得到入圣证预流果，与声闻相同，叫做不定，也可以在独觉乘中，如果只是成熟独觉种姓，这就叫做定。如果并成熟其余乘种姓，就叫做不定，文中解释与瑜伽论相同，只是举定，略不分别不定独觉。}%
@{

對法又云：如說預流人有二種，一漸出離如前說，二頓出離謂入諦現觀已依未至定發出世間道頓斷三界一切煩惱，品品別斷，唯立二果謂預流果阿羅漢果，由此二果如其次第永斷三界見修煩惱，無餘所顯故不立中間二果，以唯斷欲界修惑有餘無餘所顯故又依如是頓出離人於經中說預流無間即立羅漢，是人於現法或臨終時善辨聖旨，設不能辦由願力故還生欲界出無佛世成獨勝果，設不辦者未能無餘離諸欲故，即以願力生欲界者，彼能速證般涅槃故者此後段文，即說本性是不定聲聞，得預流已欲越取羅漢而不能辦，即以願力出無佛世成獨勝果，由此願故迴求獨覺即住初果，或七生已於最後身盡於餘結證於獨覺，此則名為聲聞獨覺。言一切本來一向趣寂者，性樂寂靜故名趣寂，非謂皆是決定性趣寂。}@
%{

对法又说：如同所说预流人有两种，一渐出离如前所说，二顿出离，是指进入谛观现观之后，依未至定发出生世间道，顿断三界一切烦恼，品品别断，唯立二果，就是预流果阿罗汉果，由此二果，如其次第永断三界见修烦恼，无余所显，所以不立中间二果，因为唯断欲界修惑有余无余所显，所以又依如是顿出离人，在经中说预流无间就立罗汉，这个人，在现法或者临终时善辨圣旨，如果不能办到，由于愿力故，还生欲界，出无佛世成独胜果，如果不能办到，未能无余离诸欲故，就以愿力生欲界，这个人能够速证般涅槃，所以，这段后文，就是说本性是不定声闻，得预流已，想要超越取阿罗汉而不能办到，就以愿力出无佛世成独胜果，由此愿故，回求独觉，就住初果，或者七生已，在最后身尽于余结证于独觉，这就是叫做声闻独觉。说一切本来一向趣寂，性乐寂静，所以叫做趣寂，不是说都是决定性趣寂。}%
@{

瑜伽論記卷第八(之上終)}@
%{

瑜伽论记卷第八(之上终) }%
@{

瑜伽論記卷第八(之下)(論本第三十五卷)}@
%{

瑜伽论记卷第八(之下) (论本第三十五卷) }%
@{

釋遁倫集撰}@
%{

释遁伦集撰}%
@{

論本第三十五}@
%{

论本第三十五}%
@{

菩薩地}@
%{

菩萨地}%
@{

悕求大覺，悲愍有情，或求菩提，志願堅猛，長時修證，永出世間，大行大果故名菩薩，如是菩薩種姓發心修行得果，一切總說為菩薩地。於中有四瑜伽處，舊地持云方便處，今云瑜伽，正翻相應，義如前說。}@
%{

渴望求得大觉，悲悯有情，或者求菩提，志愿坚猛，长时间修证，永远出世间，大行大果，所以叫做菩萨，如此菩萨种姓发心修行得果，一切总说为菩萨地。其中有四瑜伽处，旧地持说方便处，现在说瑜伽，正好翻转相应，意思如同前面所说。}%
@{

言四瑜伽者，一、持瑜伽，出彼菩薩所覺之法，若因若果總名第一持瑜伽處；二、持隨法瑜伽，謂隨前法而起修起故名隨法；三、持究竟瑜伽，由修成滿故名究竟；四、持次第瑜伽，重明前義，謂品次第，故言次第。}@
%{

说四瑜伽，一，持瑜伽，说出菩萨所觉的法，无论是因还是果，总称为第一持瑜伽处；二，持随法瑜伽，是指跟随前面的法而起修，所以叫做随法；三，持究竟瑜伽，由于修成圆满，所以叫做究竟；四，持次第瑜伽，再次明了前面的意思，是指品次第，所以叫做次第。}%
@{皆言持者，是任持也。此有三義：一者、以因持果；二者、景云：任持自體。基云：堪任名持，有種性者有堪任故。三者、前能持後，如初瑜伽，後有三持，初種姓持，持於發心持行方便持，發心持行方便持生佛果。測云：持有三義，謂以因持果，以總持別，以文持義，故名為持，總論合初有十八品。}@
%{大家都在说“持”，其实就是“任持”。这里面有三种含义：第一，用因来持果；第二，景云说：任持自身。基云说：能够担当叫做持，有“种性”的人才有担当的能力。第三，前面能够持后面，就像初瑜伽，后面有三持，第一个是种姓持，持于发心持行方便持，发心持行方便持能生佛果。测云说：持包含三种含义，就是用因来持果，用总来持别，用文来持义，所以叫做持，整部论书合起来，初有十八品。}%

@{種姓在初，故云第一，若依梵本，初字在下，今順此方初字在上，故云初持瑜伽乃至第一。}@
%{种姓在开始，所以说“第一”，如果按照梵文原本，初字在下面，现在按照这边，初字在上面，所以说初持瑜伽等等“第一”。}%

@{問曰：前三種持明諸萬行，三處明何別，遂三周明耶？}@
%{问：前面三种持明了所有万行，三个地方分别说明什么，于是就三周明吗？}%

@{錄曰：如瑜伽釋家最勝子，釋初持明十二住，唯所行之行法；第二隨法明十三住，兼解如來住，明能行之法，第二究竟合十三住為其七地，七地者何，始從種姓乃至究竟，此時明學成滿，重明因果，雖三周明義，其意不同。}@
%{录说：就像瑜伽释家最胜子，解释初持明了十二住，只说明所行之行法；第二随法明十三住，兼解如来住，说明能行之法，第二究竟合十三住为其七地，七地是什么，从种姓开始到究竟，此时说明学成满，再次明因果，虽然是三周明，但其意思不同。}%

@{就此地文，總判為二：初、結前生後；二、正解釋，泰云：依西國經本，初尊寫經人，將寫經時，或先歸依三寶，或先歸依大自在天。然舊翻此地，謬置經主歸依之頌，乃至漏結前生後及嗢拕喃，謬良深也。若論主先歸三世佛方造論者，應在論初五識身地前歸依之語，又准梵本，諸地之初並有結前生後及以總頌，何於地不例於前闕無此耶？是知乃是經主歸三世諸佛，非論主也。}@
%{就这篇文章来说，总判为二：第一，结前生后；第二，正解释。泰云说：按照西国经本，最初尊贵的写经人，将要写经的时候，或者先归依三宝，或者先归依大自在天。但是旧译，错误地把经主归依的颂词放在这里，甚至漏掉了结前生后以及嗢拕喃，错误很深。如果论主先归依三世佛才造论的话，应该在论初五识身地前有归依之语，又按照梵文原本，所有地的开始都有结前生后以及总颂，为什么唯独这里没有？由此可知，是经主归依三世诸佛，不是论主。}%

@{就正釋中，先解前三瑜伽二十七品，即是解釋三持十法；三解第四瑜伽，即序二十七品前後次第，此第四持舊論無文。前中，復三：初、舉十法略標綱要；第二、依問廣辨；第三、釋已總結。前中，先舉一頌列十法名；二、長行屬當。}@
%{就正解释来说，先解释前三瑜伽二十七品，就是解释三持十法；第三解释第四瑜伽，就是顺序二十七品前后次第，这个第四持旧论没有文字。前面，又分三：第一，举十法略标纲要；第二，依照问题广辨；第三，解释完毕总结。前面，先举一颂列十法名；第二，长行属当。}%

@{有十法具攝大乘菩薩道及果等者，依梵本語遠絕繼達磨，唐云有十法，薩破羅及果薩埵(有情)末伽(道)菩提(覺)摩訶(大)般那(乘)僧伽羅訶(攝)三試刺且羯(能具)然今隨此語，顯此十法具收大乘因果法盡，云具攝大乘，大乘是何，謂道及果，舊滿薩破羅，故不說及果，解中還有，又約梵本有七轉聲，有十法具攝初轉聲，便是能攝大乘菩薩道及道果，第六聲故是所攝，然舊翻譯家不解轉聲，故大乘為能攝，十法為所攝，此亦訛也。}@
%{有十法能够摄持大乘菩萨道及果等等，按照梵文原本，语言远离继承达磨，唐朝翻译为十法，萨破罗及果萨埵(有情) 末伽(道) 菩提(觉) 摩訶(大) 般那(乘) 僧伽羅訶(摄) 三試刺且羯(能具) 等等，现在按照这些语言，显现这十法能够摄持大乘因果法尽。说具摄大乘，大乘是什么，就是道及果，旧译中只满了萨破罗，所以不讲及果，解释中还有，又按照梵文原本有七转声，十法能够摄持初转声，就是能够摄持大乘菩萨道及道果，第六声就是所摄，但是旧翻译家不懂转声，所以大乘为能摄，十法为所摄，这也错了。}%

@{次列十法：一、持，即三種持。二、相，即菩薩五相。三、分，梵云持仡，又此云品，又分或翼，三十七法中亦有此名，故亦翻為分，又譯為品，舊翻名翼訛也，此中不說多翼之義，但明菩薩在家出家二品不同，故舊名品，若爾題品名時，即名品品，有此相妨，故云分也。四、梵云何地(增上)阿世邪(意樂)總名增上意樂(即十五意樂)。梵云質多，此云淨心，梵本十法中，亦無此語。五、住，即十三住。六、生，即菩薩五生化物。七、攝受，梵云何如迦羅訶，梵十法中亦無此名。八、地，即六地。九、行，即菩薩四種行。十、建立，梵云鉢剌底風侘，建立如來百四十德故，又云毘波薩地，此云安立，梵本中無如是。}@
%{接下来列十法：第一，持，就是三种持。第二，相，就是菩萨五相。第三，分，梵文是持仡，又译为品，又分或翼，三十七法中也有这个名字，所以也翻译为分，又译为品，旧译名翼错了，这里不讲多翼的意思，只是说明菩萨在家出家二品不同，所以旧译名品，如果这样的话，题目中就叫品品，有这种相妨碍，所以说分。第四，梵文是何地(增上) 阿世邪(意乐) ，总名增上意乐(就是十五意乐) 。梵文是质多，这里翻译为净心，梵文原本十法中，也没有这个词。第五，住，就是十三住。第六，生，就是菩萨五生化物。第七，摄受，梵文是何如迦羅訶，梵文十法中也没有这个名字。第八，地，就是六地。第九，行，就是菩萨四种行。第十，建立，梵文是鉢剌底風侘，建立如来一百四十德故，又译为毘波薩地，这里翻译为安立，梵文原本中没有这样。}%

@{十法，隨義分別，有六門。}@
%{十法，根据意思分别，有六门。}%

@{一者、總別，舊云初持是總，餘九是別，今三藏云：此論以十法為體，十法中攝法盡者名之為總，攝不盡者名之為別，住及與地遍攝因果故名總，餘之八種不遍因果故名為別。}@
%{第一，总别，旧译说初持是总，其余九个是别，现在三藏说：这部论书以十法为本体，十法中能摄持所有法叫做总，不能摄持所有法叫做别，住以及地遍摄因果，所以叫做总，其余八种不遍摄因果，所以叫做别。}%

@{二者、因果分別，舊人義章種種解釋。今解，初持一種唯因非果，第十一種唯果非因，住之與地，通因及果，餘之六種，若據文相說唯因非果，就實而言皆通因果。}@
%{第二，因果分别，旧人义章种种解释。现在解释，初持一种唯因非果，第十一種唯果非因，住以及地，通因及果，其余六种，如果按照文字表面说唯因非果，就实际而言，都通因果。}%
@{三者、行位差別分別者，持住地建立此四是位，餘六是行，若通而言之，皆通行位。}@
%{第三，行位有区别，持、住、地、建立这四是位，剩下的六个是行，如果通俗地说，都是通行位。}%

@{四者、自利利他，舊云初五是自利，次三是利他，後二是自他利，若通而言之，修十法皆名自利，十種益物皆名利他，今依下論文相，初五是自利，次三通自他，後二唯利他。}@
%{第四，自利利他，以前说前五个是自利，接下来三个是利他，最后两个是自利利他，如果通俗地说，修十法都叫自利，十种益物都叫利他，现在根据下面的文章内容，前五个是自利，接下来的三个是通自利利他，最后两个只有利他。}%

@{五者、自分勝進，古解云：前八自分，後二勝進，若通十法成就皆是自分，仰習皆是勝進。今解，不然。論文無相貌，初一種姓唯自分，餘九是通自分勝進，望前為勝進望後為自分。}@
%{第五，自分胜进，古人解释说：前面八个是自分，后面两个是胜进，如果通十法成就都是自分，仰习都是胜进。现在解释，不是这样。文章没有相貌，第一个种姓只有自分，剩下的九个是通自分胜进，向前看是胜进，向后看是自分。}%

@{六者、三持分別，三持有二種：一、初次畢竟三持者，依新論具有四持，今且除第四次第持，就實為論，此三種持通含十法，然十中初十八品修行力劣，起字之初名為初持，隨法瑜伽以去，相等四品，造修功強，行用漸勝，名為次持，究竟瑜伽已去，生等五品，修行漸滿，得果漸近，名究竟持，遠法師亦當此釋。}@
%{第六，三持分别，三持分两种：第一，初次毕竟三持，根据新论有四持，现在先去掉第四次第持，就实际来说，这三种持都包含十法，但是十法中前十八品修行力量弱，起字之初叫初持，随法瑜伽以后，相等四品，造修功强，行用逐渐胜，叫次持，究竟瑜伽以后，生等五品，修行逐渐圆满，得果逐渐接近，叫究竟持，远法师也应该这样解释。}%

@{二、種姓發心及加行三持分別，初一持法，義當種姓，次相等四義，當發心，後生等五義，當加行持，若就通論，則十法皆通三持，如種姓內住持之義，說名為持，表彰之義即名為相，趣向之義即此翼法，分證離染，即名淨心，就德成位，亦即是住，託報隨物說名為生，攝化眾生即是攝法，利物位成說之為地，勝修上進說名為行，隨文覺實名為安立，種姓既然，發心方便類釋皆爾。上來已解總標綱要。}@
%{第二，种姓发心及加行三持分别，第一个持法，意思应该为种姓，接下来相等四义，应该为发心，后面生等五义，应该为加行持，如果通俗地说，则十法都通三持，比如种姓内住持的意思，说名为持，表彰的意思就叫相，趣向的意思就是这个翼法，分证离染，就叫净心，就德成位，也是住，托报随物说名为生，摄化众生就是摄法，利物位成说之名为地，胜修上进说名为行，随文觉实名为安立，种姓既然，发心方便类解释都是这样。上面已经解释了总的纲要。}%

@{自下第二依門廣辨，文有三別：初、解第一持義，於中，廣開為十八品，是初瑜伽；次解相分、增上意樂及住四法，即為四品，是其第二隨法瑜伽；次解生、攝、地、行、建立則為五品，是其第三究竟瑜伽。此三瑜伽即是初持次持及畢竟持，第四瑜伽更無別法。}@
%{从下面第二依门开始广辨，文章有三种区别：第一，解释第一持义，其中，广开为十八品，是初瑜伽；接下来解释相分、增上意乐及住四法，就是四品，是其第二随法瑜伽；接下来解释生、摄、地、行、建立，就是五品，是其第三究竟瑜伽。这三瑜伽就是初持次持及毕竟持，第四瑜伽再没有别的法。}%

@{問：此持中何故初得持名？}@
%{问：这个持中为什么最初得持名？}%

@{於此持中，明三持故：一者、種姓；二者、堪任；三者、菩提分法。三義名持，廣釋如此，故得持名。然此三持略以三門分別：一、辨體，謂初種姓持；二、種姓為體，發心持以大願為體，願是希求，則取勝解欲信及思竝有希求，而攝論云：後四波羅蜜是後智者，約智引導總判是智，豈無別體，如說前六度是無分別智攝，豈可無別施戒等體，菩提分別法持以六度三十七菩提分法為體。二、辨名，得有通有別，通名云三持者。三、是數名持是義名，持有三義，如上釋。別名者，二種姓為種姓，乃至以菩提分法為第三持，是故皆以當體得名，或可皆從義用得名。三、明位地差別。(測云：)有二義，一、剋實為論，十信已前唯有種姓，十信已去乃至金剛皆具三種持；二、寄位論三。西國三說不同，一解十信已前名為種姓持，十信為發心持，十解以去為菩提分法持。第二云從無始來乃至十信為種姓持，所以爾者，性習二種為種姓持故，十解已上乃至回向為發心持，初地以上乃至金剛為菩提分法持，第三云分三劫即為三持，謂十信已上初僧祇為初持，初地已上乃至七地為第二持，八地以上第三僧祇為第三持。}@
%{在这个持中，明三持，所以：第一，种姓；第二，堪任；第三，菩提分法。三义名为持，广释如此，所以得持名。但是这三持略以三门分别：第一，辨体，谓初种姓持；第二，种姓为体，发心持以大愿为体，愿是希求，则取胜解欲信及思并有希求，而摄论云：后四波罗蜜是后智者，约智引导总判是智，岂无别体，如说前六度是无分别智摄，岂可无别施戒等体，菩提分别法持以六度三十七菩提分法为体。第二，辨名，得有通有别，通名云三持者。第三，是数名持是义名，持有三义，如上释。别名者，二种姓为种姓，乃至以菩提分法为第三持，是故皆以当体得名，或可皆从义用得名。第三，明位地差别。(测云：) 有两种意思，第一，克实为论，十信已前只有种姓，十信已去乃至金刚皆具三种持；第二，寄位论三。西国三说不同，第一解十信已前名为种姓持，十信为发心持，十解以去为菩提分法持。第二云从无始来乃至十信为种姓持，所以尔者，性习两种为种姓持故，十解已上乃至回向为发心持，初地以上乃至金刚为菩提分法持，第三云分三劫即为三持，谓十信已上初僧祇为初持，初地已上乃至七地为第二持，八地以上第三僧祇为第三持。}%

@{基云：西方有二，一說，種姓持，如護月菩薩取無始法爾種即十信前，發心持即十信已去所有發心，菩提分法持即十住已去所行之法。}@
%{基云：西方有两种说法，一种说，种姓持，如护月菩萨取无始法尔种，就是十信前，发心持就是十信已去所有发心，菩提分法持就是十住已去所行之法。}%

@{護法菩薩義勢同之。勝軍論師義中少別，別別者何，謂種姓持即無始來有所知障性可斷邊義說為種姓，即義可斷處有無漏種也，發心持取十信時有漏聞思慧等，菩提分法義同於前，又有別異說，種姓持即法爾種謂十信前，二發心持即十信已去，三菩提分法持即十解已去，又說，種姓持謂十信心，二發菩提心持謂十解位，菩提分法持謂十行位，雖有此釋，未有逗留，典詰不馮，如何依據，又種姓持謂法爾種姓，發心持十信前十力萬劫初發心亦得，取初地真發菩提心亦得，此中若總科判初瑜伽，又初十七品正解菩薩地相，末後一品舉受持功德勸人修學，不爾，直判初瑜伽中有其三持，解此三持。}@
%{护法菩萨意思势力相同。胜军论师义中少别，分别者何，谓种姓持即无始来有所知障性可断边义说为种姓，即义可断处有無漏种也，发心持取十信时有漏闻思慧等，菩提分法义同于前，又有别异说，种姓持即法尔种谓十信前，二发心持即十信已去，三菩提分法持即十解已去，又说，种姓持谓十信心，二发菩提心持谓十解位，菩提分法持谓十行位，虽有此释，未有逗留，典诘不冯，如何依据，又种姓持谓法尔种姓，发心持十信前十力万劫初发心亦得，取初地真发菩提心亦得，此中若总科判初瑜伽，又初十七品正解菩萨地相，末后一品举受持功德劝人修学，不尔，直判初瑜伽中有其三持，解此三持。}%
@{文則有二，初略辨三持。}@
%{佛经里讲了两种情况，先简单解释一下三种持法。}%
@{第二、云何種姓已下，廣辨。}@
%{第二，什么叫种姓，接着就展开详细解释。}%
@{前中，云何名持等者，此略問答出三持體。}@
%{前面讲到，什么叫做名持等等，这里简单问答解释一下三种持法的实质。}%
@{謂諸菩薩自乘種姓者，是種姓持，為簡二乘故云菩薩，菩薩之人亦有成就二乘種子，唯取大乘種子為種姓持故云自乘，最初發心者即是第二發心持。}@
%{说那些菩萨自身具有的乘性，这就是种姓持，为了区别于二乘，所以叫做菩萨，菩萨之人也具备成就二乘的种子，只是选择大乘种子作为种姓持，所以叫做自乘，最初发心者就是第二种发心持。}%
@{然雖知發心通於終始，今據勝說，故云最初。}@
%{虽然知道发心贯穿始终，但现在根据胜义说，所以说最初。}%

@{言及以一切菩提分法者，即是第三行方便持。}@
%{说到用一切菩提分法，这就是第三种行方便持。}%

@{何以故下，辨其持義。}@
%{下面就解释一下持法的意义。}%
@{以諸菩薩自乘種姓為所依故，為建立故，有所堪能、有大勢等者。(景云：)明二種姓為依止等能得菩提，由為依止故能建立，由建立故有所堪能，由堪能故有大勢力，具如是等故得菩提，亦可有所堪任釋前依止，有大勢力釋前建立。}@
%{因为菩萨自身具有的乘性是所依，是建立的基础，所以有能力，有力量等等。景云解释说：说明两种乘性是依止，能获得菩提，因为是依止，所以能建立，因为建立，所以有能力，因为有能力，所以有力量，具备这些才能获得菩提，也可以用“有所堪任”解释之前的“依止”，用“有大势力”解释之前的“建立”。}%

@{ (基云)今解，此文且為二說，一者依止種姓故有堪任勢力得成就菩提，即以種姓有堪任勢力能建立大菩提，二者以自乘種姓為依止故有所堪任成正等覺，自乘種姓為能建立故有大勢力證大菩提，種姓為此二釋。}@
%{基云解释说：现在解释一下，这段文字可以从两个角度理解，一是依止种姓，所以有能力和力量，才能成就菩提，也就是因为种姓有能力和力量，才能建立大菩提，二是把自身具有的乘性作为依止，所以有能力成正等觉，把自身具有的乘性作为建立的基础，所以有力量证得大菩提，种姓就是这两个解释。}%

@{下解發心菩提分法中，亦為此二說。}@
%{下面解释发心菩提分法，也是从这两个角度来理解。}%
@{言以諸菩薩乃至為所圓滿大菩提持者，(景云)若圓滿屬因即能圓滿，圓滿屬果即所圓滿，既言為所圓滿當知屬果。}@
%{说用一切菩萨等等来圆满大菩提持，景云解释说：如果圆满属于因，那就是能圆满，如果圆满属于果，那就是所圆满，既然说为所圆满，就知道属于果。}%

@{問曰：種姓等三，一種為持，何故種姓即懸持佛果，發心即持行方便，行方便持佛果耶？}@
%{问：种姓等等三种，都是一种持法，为什么种姓就悬持佛果，发心就持行方便，行方便就持佛果呢？}%

@{解云：此是影略，欲以種種文莊嚴於義則易解，如彼種姓懸持佛果，當知發心亦持佛果，發心既持次後行之方便，當知種姓亦持次後發心持也，行方便持持於佛果，義勢隣接，不勞分別。}@
%{解释说：这是省略的说法，想要用各种文字来装饰其意义，就容易理解了，就像种姓悬持佛果一样，要知道发心也持佛果，发心既然持后面行的方便，要知道种姓也持后面发心持，行方便持持于佛果，意义和力量相邻接，不用分别。}%

@{問曰：一種影略，何故不言發心持於佛果，種姓持發心耶？}@
%{问：一种省略说法，为什么不说发心持于佛果，种姓持发心呢？}%

@{解云：定有難者，不須解釋，必須通者亦有道理，以種姓故，無滿是種子即是正因，故望佛果，發心初起經一僧祇是其有漏，入地已去設是無漏，以非種子故不望佛果，近望加行有相生義以辨持也。}@
%{解释说：肯定有难懂的地方，不用解释，必须通达的人也有一定的道理，因为种姓，没有满的种子就是正因，所以望向佛果，发心最初起来经过一僧祇劫，是其有漏，入地之后，即使是无漏，因为不是种子，所以不望向佛果，近望加行，有相生义来辨别持法。}%

@{ (泰云：)初性種為菩提心之所依止其習種姓建立菩提心，性種性為所依止故有堪任，以習種姓為建立故有大勢力，故種姓持持菩提心遠證菩提，菩提之心能得菩提故有堪任性，二種種姓能為菩提堪任性，故從果為名名堪任性。}@
%{泰云解释说：最初的性种是菩提心的依止，习种姓建立菩提心，性种是所依止，所以有能力，习种姓是建立，所以有力量，所以种姓持持菩提心，远证菩提，菩提之心能得菩提，所以有能力，两种种姓都能为菩提有能力，所以从果为名，叫做“堪任性”。}%

@{第二、發心由二姓起，從性種生義望行方便為所依止，從習種生義望行方便為建立因，然施戒等在十信前名為施等，在十信上名波羅蜜，初地已上名二資糧，四地已去名菩提分，由此義故論主重舉，亦可就於同時義說別名，近治六𦿔故，欲昇彼岸故，能資福智故，引生菩提故。}@
%{第二，发心由两种种姓产生，从性种生义望向行方便作为依止，从习种生义望向行方便作为建立因，但是施戒等等，在十信之前叫做施等，在十信之上叫做波罗蜜，初地以上叫做二资粮，四地已去叫做菩提分，因为这个道理，所以论主反复提起，也可以就同时的意义说不同的名字，接近治理六道，想要登上彼岸，能资助福智，引导产生菩提。}%

@{第三、加行從性種生，義望大菩提為所依止，從習種生義望大菩提為建立因故，能圓滿無上大覺，然彼所依菩提分法能持菩提故，從果為名，所圓滿大菩提持，任無種姓補特伽羅乃至定不堪任圓滿無上正等菩提等者，舉劣類勝也。}@
%{第三，加行从性种生，意义望向大菩提作为依止，从习种生义望向大菩提作为建立因，所以能圆满无上大觉，但是那个所依菩提分法能持菩提，所以从果为名，叫做所圆满大菩提持，任凭没有种姓的补特伽罗等等，必定不能承担圆满无上正等菩提等等，举出劣类来显示优胜。}%

@{景問曰：既無種姓，云何能有發心行、加行等者？}@
%{景问：既然没有种姓，怎么还能有发心行、加行等等呢？}%

@{一解：此假設言也，無種姓人設遇善友發心修行亦不能證無上菩提，何況不能發心行等。}@
%{第一种解释：这是假设的说法，没有种姓的人，即使遇到善友发心修行，也无法证得无上菩提，更何况不能发心行等等。}%
@{第二解云：無種姓人設從福分善種發心修行，以是有漏，終不能得無上菩提。}@
%{第二种解释说：没有种姓的人，即使从福分善种发心修行，因为是有漏，最终不能得无上菩提。}%
@{第三解云：此據二乘無大乘種姓，雖從二乘無漏種姓發二乘心勤修二乘加行，終不能得無上菩提。}@
%{第三种解释说：这是根据二乘没有大乘种姓，虽然从二乘无漏种姓发二乘心，勤修二乘加行，最终不能得无上菩提。}%

@{ (泰云：)據無種姓人及二乘定性說。(基云：)旦有三釋，假設為論，是第一說。}@
%{泰云解释说：根据没有种姓的人和二乘定性来说。基云解释说：一共三种解释，假设为论，是第一种解释。}%
@{決定二乘種姓亦名無大乘種姓，雖復隨緣發菩提心亦不堪任故，故說雖發心等，是第二釋。}@
%{决定二乘种姓也叫做没有大乘种姓，虽然随缘发菩提心，也无法承担，所以说虽然发心等等，是第二种解释。}%
@{即法爾無性人實雖發心究竟退不能得彼無上菩提，此第三說。}@
%{就是说，本来就没有性的人，即使发心，最终也会退转，不能获得无上菩提，这是第三种解释。}%
@{問：發菩提心非求世間果，此現行心從何種生？}@
%{问：发菩提心不是为了追求世间果报，这种现行心是从哪里产生的呢？}%

@{釋曰：從福分善種生，非無無漏種，無方便無漏慧故，故論云：唯以人天善根而成就之等，又此種姓已說名持等者，謂亦名種姓助發心助加行助，乃至種姓舍宅，發心舍宅加行舍宅。(泰云：)准釋論有二解：一、解助等六名，並是持別名，更無別義；一、解義亦有別，能持果故名持。令果續住故名助，能生果故名因，與果作依故名依，果隨持故名階級，在果前行故名前導，果所居處故名舍宅。}@
%{释曰：从福分善种而生，并非没有无漏种，因为没有方便无漏慧，所以论典说：只有依靠人天善根才能成就等等。又这种姓已经说过叫做持等，意思是也叫做种姓助、发心助、加行助，乃至种姓舍宅、发心舍宅、加行舍宅。(泰云：)依照释论有两种解释：一、解释助等六个名词，都是持的别名，没有其他意义；二、解释意义也有区别，能够持住果报就叫做持。使果报持续存在就叫做助，能够生起果报就叫做因，与果报作依靠就叫做依，果报跟随持住就叫做阶级，在果报之前行就叫做前导，果报所居之处就叫做舍宅。}%

@{基云：助成果故，能生果故，依得果故，隨從位故，導生智故，攝藏果故，如其次第配助因等。}@
%{基云：辅助果报成就，所以叫做助；能够生起果报，所以叫做因；依靠得到果报，所以叫做依；跟随果位的次第，所以叫做阶级；引导生起智慧，所以叫做前导；摄藏果报，所以叫做舍宅。按照这个次第来配助因等。}%

@{問曰：所行加行是何別，明發心持名加行，今此復名所行加行？}@
%{问：所行加行是什么区别呢？明明发心持叫做加行，现在这里又叫做所行加行？}%

@{釋曰，所行能行兩種各異，所行之行謂菩提分法，能行之行謂彼發心，故前發心名行加行，今此准文中菩提分法，是所行加行兩種別也。上來略辨三持竟。}@
%{释曰：所行和能行两种不同，所行是指菩提分法，能行是指发菩提心，所以前面发心叫做加行，现在依照文中所说，菩提分法是所行加行，这两种是不同的。上面略微辨析了三持，现在结束。}%

@{自下廣辨，如是種姓品之初首，於中種姓一品，即解種姓持，第二發心品，即解發心持，後三品已，後有十六品，總是行方便持。}@
%{从下面开始广阔地辨析，像这样种姓品的开头，其中种姓一品，就是解释种姓持，第二发心品，就是解释发心持，后面三品已经结束，后面还有十六品，都是行方便持。}%

@{就種姓品中有二：初、正辨種姓相；第二、從種姓菩薩，乃至未為自法相違四隨煩惱下，隨義分別，舊科此文初是自分後是勝進。前中復三：初、明種性體；二、明種姓相；三、由諸菩薩所有種姓與如是等功德相應下，總結姓相。前中復四：初、明二種種姓體；二、釋其名；第三、對果辨麁細；第四、辨勝進過劣。}@
%{就种姓品中，有两个内容：第一，正确辨别种姓相；第二，从种姓菩萨，乃至未为自法相违四随烦恼下，依照义理分别，旧科此文开头是自分，后面是胜进。前面又分为三个部分：第一，明了种姓体；第二，明了种姓相；第三，从诸菩萨所有种姓与如是等功德相应下，总结姓相。前面又分为四个部分：第一，明了两种种姓体；第二，解释其名；第三，对照果报辨别粗细；第四，辨别胜进和过劣。}%

@{略明二種姓義，有其五門：一、辨體，西方三說。若依勝軍所說：無別姓種姓體，但彼身中二種障有可斷義，云立本姓住種姓。後時值善知識聞法、發心、求菩提等，地前熏成有四聞熏，初從福分有漏善，漸修成道分；道分漸修增長，熏成無漏種子，名習種姓。即生無分別智等。}@
%{略微明了两种种姓的意义，有五个方面：一、辨别体，西方三说。如果依照胜军所说：没有区别姓种姓体，只是彼身中两种障碍有可以断除的意义，叫做立本姓住种姓。后面遇到善知识闻法、发心、求菩提等等，地前熏成有四闻熏，最初从福分有漏善，逐渐修成道分；道分逐渐修习增长，熏成无漏种子，叫做习种姓。即生起无分别智等等。}%

@{若依護月立有本有法爾無漏種子為姓種姓，後對十信聞法發心，從現行心資發本種令其增勝，即名習種姓。據本有義邊，名姓種姓，由修增長名習種姓，明於後時更不新熏成種，於舊種一體義說地前即有二種種姓。}@
%{如果依照护月立，有本来就有法尔无漏种子为姓种姓，后面对十信闻法发心，从现行心资助发本种令其增长，就叫做习种姓。依据本来就有这个义理方面，叫做姓种姓，由于修习增长就叫做习种姓。说明后面不再新熏成种，在旧种一体的义理上说地前就有两种种姓。}%

@{若依護法，地前雖彼有漏聞熏資導本種增多，如薑芽等體，是本有種類，總屬本姓住種姓，是則地前無有無漏習種姓體，但從姓種姓生，於初地初念無分別智，此智起已，即熏成種，方是無漏習種姓體。若論有漏習種，地前即有。}@
%{如果依照护法，地前虽然有有漏闻熏资助引导本种增多，就像生姜芽等等的体性，是本来就有的种类，总归属于本姓住种姓，那么地前就没有无漏习种姓体，只是从姓种姓生起，在初地初念无分别智，这个智慧生起以后，就熏成种，才是无漏习种姓体。如果论及有漏习种，地前就有。}%

@{二、得名，舊名性種姓，今名本性住種姓；舊名習種姓，今名習所成種姓。此中通名二種種姓者，從數就義為名，別名性習者，性種當體得名，習種姓從方便得名。}@
%{二、得到名称，旧名称为性种姓，现在叫做本性住种姓；旧名称为习种姓，现在叫做习所成种姓。这里通称为两种种姓，是从数量上就义理而命名，分别叫做性习，是因为性种本身得到名称，习种姓是从方便得到名称。}%

@{三、約位前後，景云：若依護月，性種本有義即居前十信初心，資熏姓種令其增長，即名習種，無別習體，從十信已去二姓恒俱，設入初地已去亦不熏種。論云熏者，但熏發舊種名為熏種。}@
%{三、约位置前后，景云：如果依照护月，性种本来就有这个义理，就居于前面十信初心，资助熏习姓种令其增长，就叫做习种，没有别的习体，从十信以后，两种姓恒常俱存，即使进入初地以后，也不再熏种。论典说熏，只是熏习发旧种，叫做熏种。}%

@{若依護法云：始從十信已前及在地前四十心位，是姓種，在地前時雖為有漏聞熏資發本種功能增長，猶是本有種類，是故判入姓種所收，以經地前未有現行無漏別熏成種，故無無漏習種姓，故種姓居前但有有漏聞熏種子名習種姓，入地已去無漏現行熏成種子即有無漏習姓體，義在於後。基解別之，入文當述。}@
%{如果依照护法云：最初从十信以前以及在地前四十心位，是姓种，在地前的时候，虽然是有漏闻熏资助发本种功能增长，依然是本来就有的种类，所以判入姓种所收，因为经地前没有现行无漏别熏成种，所以没有无漏习种姓，所以种姓居于前面，只有有漏闻熏种子叫做习种姓，进入初地以后，无漏现行熏成种子，就有了无漏习姓体，义理在于后面。基解分别它，进入正文应该阐述。}%

@{測法師解有三義：一者、本末為論，性種姓為前，習種為後；第二、資成分別，更互相資，故前後不定，謂由法爾故有習姓，由習姓故得增長；第三、剋實為論，無前後，謂十信已上乃至金剛齊有二姓故。四、為緣通塞，護法菩薩云：二姓相望唯有增上緣，不同性故無因緣，種子法不緣境故無緣緣，亦無次第緣，是種子故，性望初地初生無分別智，有因緣增長緣，無緣緣次第緣，二姓望後得智，有三緣無次第緣，以二姓望佛果現行，具三緣，除次第緣。}@
%{测法师解释有三个义理：一，本末为论，性种姓为前，习种为后；二，资成分别，互相资助，所以前后不定，意思是由于法尔就有习姓，由于习姓就得到增长；三，克实为论，没有前后，意思是十信以上乃至金刚位都具有两种姓。四，为缘通塞，护法菩萨说：两种姓互相望只有增上缘，不同性故没有因缘，种子法不缘境故没有缘缘，也没有次第缘，因为是种子，性望初地初生无分别智，有因缘增长缘，没有缘缘次第缘，两种姓望后面得智，有三种缘没有次第缘，以两种姓望佛果现行，具三种缘，除了次第缘。}%
@{護月論師云：二姓相望同體故無四緣，性種性望初地正體智有二緣，望後得有三緣，可知。}@
%{护月论师说：两个姓氏互相望，同一体，所以没有四缘，性种性望初地正体智，有二缘，望后得有三缘，可以知道。}%

@{勝軍云：性種性無體，是故不論。習種望初地，無分別智有兩解：一云，有因緣，何以故，同是道諦故：一云，唯有增上緣，如小乘苦忍無自分因，五對佛果分別。}@
%{胜军说：性种性无体，所以不讨论。习种望初地，无分别智有两种解释：一说是，有因缘，为什么呢？因为同是道谛故：一说是，只有增上缘，就像小乘苦忍没有自分因，五对佛果分别。}%

@{依護法義性種姓望受用身正因緣，望餘二身非正因緣。若望八識四智是正因緣，習種姓望三身具二緣，謂因增上，望八識四智有二解：一云，初地已上有平第性智妙觀察智，熏成習種故生佛果，望二智望六七識，得作三緣除次第，望圓鏡智及成所智唯有二緣，謂緣緣增上；一云，平等性智妙觀察智種子望四智八識具有三緣，除次第緣。}@
%{根据护法义，性种姓望受用身是正因缘，望其他二身不是正因缘。如果望八识四智是正因缘，习种姓望三身具二缘，说是因为增上，望八识四智有两种解释：一说是，初地已上有平第性智妙观察智，熏成习种，所以生佛果，望二智望六七识，得作三缘除次第，望圆镜智及成所智只有二缘，说是缘缘增上；一说是，平等性智妙观察智种子望四智八识具有三缘，除次第缘。}%

@{護月云：二姓同體義分，以望受用身八識四智，皆具三緣，除次第緣。}@
%{护月说：二姓同体义分，以望受用身八识四智，都具三缘，除次第缘。}%

@{勝軍云：平等性智妙觀察智熏成種子故，能生佛果八識四智，文云：謂諸菩薩六處殊勝有如是相從無始世展轉傳來法爾所得等者。}@
%{胜军说：平等性智妙观察智熏成种子故，能生佛果八识四智，文中说：谓诸菩萨六处殊胜有如是相从无始世展转传来法尔所得等者。}%

@{景云：謂諸菩薩者，舉有種姓大乘人也。六處殊勝者，若依舊解，謂自性住佛性，即如來藏，有不離、不脫、不異、不思議過恒沙功德，今時具六入功德，故言六入殊勝。今則不然。六處者，還是眼等六處。言殊勝者，即阿賴耶識是其意處，於六處中，最為殊勝，殊勝意處，是性種姓所依。言有如是相者，總出能依性種之體，此大乘性種本來是有故，言從無始世，體是有為，依阿賴耶相續至今故，導展轉傳來，不由熏成故，言法爾所得。}@
%{景说：谓诸菩萨者，举有种姓大乘人也。六处殊胜者，如果依旧解，谓自性住佛性，即如来藏，有不离、不脱、不异、不可思议过恒沙功德，今时具六入功德，所以说六入殊胜。现在则不然。六处者，还是眼等六处。说殊胜者，即阿赖耶识是其意处，于六处中，最为殊胜，殊胜意处，是性种姓所依。说有如是相者，总出能依性种之体，此大乘性种本来是有故，说从无始世，体是有为，依阿赖耶相续至今故，导展转传来，不由熏成故，说法尔所得。}%

@{又解：性種姓體，總依菩薩內六處身，故言六處，雖爾，亦依於外六處身，然非有情，是非不定故，但言內六處。}@
%{又解：性种姓体，总依菩萨内六处身，所以说六处，虽如此，也依于外六处身，然非有情，是非不定故，但说内六处。}%

@{言殊勝者，正出性種之體。有如是相下，重復分別，分別如前。此依三藏作此二解。又有人解：雖復通依內外六處不過六故，但言六處，餘義如前。}@
%{说殊胜者，正出性种之体。有如是相下，重复分别，分别如前。此依三藏作此二解。又有人解：虽复通依内外六处不过六故，但说六处，余义如前。}%

@{習種姓者，若依勝軍，初從福分善根漸漸修習成於道分，展轉修之乃至熏成無漏種子，名習種性。}@
%{习种姓者，如果依胜军，初从福分善根渐渐修习成于道分，展转修之乃至熏成无漏种子，名习种性。}%

@{若依護月，性種本有，後入十信聞法發心資熏本有性種令其增長，名習種性。}@
%{如果依护月，性种本有，后入十信闻法发心资熏本有性种令其增长，名习种性。}%

@{若依護法，性種彼資流類增多，但名性種，現行無漏別熏成種性，故名習種，噵謂先串習善根所得。}@
%{如果依护法，性种彼资流类增多，但名性种，现行无漏别熏成种性，故名习种，道谓先串习善根所得。}%

@{泰云：六處殊勝，述西方六說：一云，附於六處，有無漏種子殊勝功能為六處所攝故；二云：有二障種子附在六處為六處所攝，此二障種子必應可斷故名殊勝，此上二說，依隨轉理門，若約真實理門，唯第六處中有無漏種子，或二障可斷義，約大數為論總言六處也；三云：於六處中有殊勝處，所謂意處，意處中殊勝者，謂第六意，第六意中殊勝者，謂無漏種子，或二障種子可斷，此舉體取用也；四云：第八識有相見分，眼等五處是相分，阿賴耶見分是中第六處，此六處總是本識相見分，此相見分所依自體分中，有無漏種子殊勝功能，或二障種子可斷功能，此舉相顯體中所有殊勝功能；五云：於第八識中具有無漏眼等六處種子殊勝功能，亦有有色等六處無漏種子，此就強說，但云六處，不云十二處；六云：實有無漏十二處種子，不過六故但云六，如七葉樹，西方諸師然多存異，本有無漏種子為殊勝也。}@
%{泰说：六处殊胜，述西方六说：一说是，附于六处，有无漏种子殊胜功能为六处所摄故；二说是，有二障种子附在六处为六处所摄，此二障种子必应可断故名殊胜，此上二说，依随转理门，若约真实理门，唯第六处中有无漏种子，或二障可断义，约大数为论总言六处也；三说是，于六处中有殊胜处，所谓意处，意处中殊胜者，谓第六意，第六意中殊胜者，谓无漏种子，或二障种子可断，此举体取用也；四说是，第八识有相见分，眼等五处是相分，阿赖耶见分是中第六处，此六处总是本识相见分，此相见分所依自体分中，有無漏种子殊胜功能，或二障种子可断功能，此举相显体中所有殊胜功能；五说是，于第八识中具有无漏眼等六处种子殊胜功能，亦有有色等六处无漏种子，此就强说，但云六处，不云十二处；六说是，实有無漏十二处种子，不过六故但云六，如七叶树，西方诸师然多存异，本有無漏种子为殊胜也。}%

@{基云：本種姓習種姓，如新舊三義隨所應立之。有人言：護法菩薩取地上名習不然，地前十信即生無漏種故，生彼種時名習種姓，隨增說生。護月論師義別，唯勝軍師本種姓於所知障可斷義用立之，習姓即十信時，取有漏聞思等種是。}@
%{基说：本种姓习种姓，如新旧三义随所应立之。有人说：护法菩萨取地上名习不然，地前十信即生无漏种故，生彼种时名习种姓，随增说生。护月论师义别，唯胜军师本种姓于所知障可断义用立之，习姓即十信时，取有漏闻思等种是。}%
@{問曰：生見道云何？}@
%{问：什么是生见道？}%

@{釋云：有二義，一世第一法，與苦法智忍為增上緣生苦法智忍，於有為中唯此一無漏，不從因緣生，二或用世第一法為因緣生，串習多時所知障可斷，有漏善最勝，最勝義故得為因緣，發生苦法忍，此論師意用為因緣，即如後解，先師所立義增上緣生，即古所傳故，欲別一義故，故作是立，其意欲上者唯護法義。}@
%{释：这有两个意思，一是“一世第一法”，它与“苦法智忍”作为增上缘而生起“苦法智忍”。在有为法中，只有这一种无漏法，它不是从因缘而生。二是“用世第一法”作为因缘而生，经过长时间的串习，可以断除所知障，有漏善法是最好的，因为是最胜义，所以能够作为因缘，生起苦法忍。这个论师的意思是用“用世第一法”作为因缘，就像后面解释的那样。先师所立的“增上缘生”是古人所传下来的，为了区别另一个意思，所以才这样立论。他想要说明的是，想要向上，就应该护持法义。}%

@{有人云：護法十信時未別種者不然，如仁王經說有差別，地前有三心，一信心，二住心，三堅心，信位中名習種姓，住者即十解十行二十心合為住心，堅心即十回向心，西方尋訪彼經未聞有本，雖爾今且會之，如彼經意總說種姓為眾多姓，即彼經云習種姓者，謂在信心即十信位也。性種姓者，謂在住心，住心彼經即十解十行，十解十行名性種姓。}@
%{有人说：护法十信时没有区别种姓，这不对。就像仁王经中说的，有区别，地前有三心：一信心，二住心，三坚心。信位中叫做习种姓，住心就是十解十行二十心合在一起，叫做住心，坚心就是十回向心。西方寻找这部经书，没有听说过有本子，虽然如此，现在就理解一下吧。这部经书的意思，是说种姓有很多种，这部经书中说习种姓，就是指在信心位，也就是十信位。性种姓，就是指在住心，住心，这部经书中就是指十解十行，十解十行叫做性种姓。}%

@{問曰：何故彼經先明種姓後明本姓？}@
%{问：为什么这部经书先说明种姓，后说明本姓？}%

@{釋云：初修習時名為習姓，後習已成性名性種姓，故此先後非如此論義。}@
%{释：刚开始修习的时候叫做习姓，后来修习已成性，叫做性种姓，所以这个先后顺序不是这样论述的。}%

@{問：何故彼合二十心為十住，華嚴等開二十心耶？}@
%{问：为什么把二十心合在一起叫做十住，华严经等却展开二十心呢？}%

@{釋曰：簡前後故，前初發生增上信故，故簡異前，既不隣近初見道故，故合二十心但名一住，故十迴向彼經說為道種姓，隣近見道無漏道故，見道已去名行種姓，是彼經意今此論意理必不然，姓各異故，此中義意二種皆取者，若依舊地持無此文。}@
%{释：这是为了简化前后，前面刚开始生起增上信，所以简化了前面的，因为不靠近初见道，所以把二十心合在一起，只叫做一住。所以十回向，这部经书中说叫做道种姓，靠近见道无漏道，所以见道以后叫做行种姓。这就是这部经书的意思，现在这个论述的意思，道理一定不是这样，因为种姓各不相同。这里的意思是两种都取，如果按照旧地持，就没有这段话。}%

@{今三藏依梵本具說此文，今總收二性為種姓持，故云二種皆取，釋異名中，二種種姓能生果故名種子，能持果故名界，恒沙功德性種類故名姓，辨麁細中，舊地持言：又不習者果細果遠，習者果麁果近，古人有云：性種無為非修習法，故言不習，離名絕相，故言果細，非近情測，故言果遠，習種有為可修之法故名為習，有名有相故導果麁，情慮可擬故言果近，有說先有習種能證名麁名近，後有所證性種名細名遠，今所翻譯與舊全別，文意但就性種姓解。}@
%{现在三藏按照梵文原本，完整地说了这段话，现在总共把两种性都归纳为种姓来持，所以说两种都取。解释不同的名称中，两种种姓能够生起果报，所以叫做种子，能够持住果报，所以叫做界，无量无边的功德，性状种类，所以叫做姓。辨别粗细中，旧地持说：不习者果细果远，习者果粗果近。古人有说：性种无为，不是修习的法，所以说“不习”，离开名称，远离相状，所以说果细，不能用近情测度，所以说果远。习种有为，是可以修习的法，所以叫做习，有名称，有相状，所以引导果报粗，情虑可以拟想，所以说果近。有人说，先有习种能够证得，叫做粗，叫做近，后有所证，性种叫做细，叫做远。现在翻译的与以前完全不同，文意只从性种姓的角度来解释。}%

@{三藏云：又此種姓未習成果說名為細者，謂未習種姓果說名為細，若成習種姓果即為麁，所以爾者，發心已去由習種姓故漸增轉明故名為麁。}@
%{三藏说：又，这个种姓没有修习成果，说叫做细，就是指没有修习种姓的果报，说叫做细。如果成为习种姓的果报，就叫做粗。所以，发心以后，由于习种姓，所以逐渐增长，转而明了，所以叫做粗。}%

@{基云：勝軍等解，未發菩提心未習種姓果說名為細，未有習種姓果故，發心已去既有習果，與習種姓果俱行故說名為麁。}@
%{基说：胜军等解释，没有发菩提心，没有修习种姓的果报，说叫做细，因为没有习种姓的果报。发心以后，既然有习果，与习种姓的果报一起运行，所以说叫做粗。}%

@{護月義中亦有二說，一解，本性種姓未有習成，地前有漏現行果時名細，成有漏果時名麁，與現心俱故，是即本有無漏增上緣故，發菩提心果，第二說，地前姓習二種未有習成，登地已上無漏心果說名為細，若成無漏心方名為麁，與無漏心果俱故。}@
%{护月义中也有两种说法，一种解释，本性种姓没有修习成，地前有漏现行果报的时候叫做细，成为有漏果报的时候叫做粗，与现心俱，所以，就是因为本来就有无漏增上缘，所以发菩提心果。第二种说法，地前姓习两种没有修习成，登地以后无漏心果报叫做细，如果成为无漏心，才叫做粗，与无漏心果报俱。}%

@{護法義亦有二說，一說，習種姓未習成，新生種子果時名細，若已習成新種子果時名麁，與新種果俱故，一解，義同護月後解，基云：此取十信初熏無漏種增倍故說麁細，非是餘位，云何名俱，如護法義，更別成種，新生之種與舊種，俱可如此釋，如護月義，但令舊增即當念中新增之種義說為果，舊來之種義說為因，故言俱也。又前念望後念，雖異剎邪因滅果生，由因有故能生其果，故說為俱，如勝軍義，無始有漏善法種名因，十信初時因緣無漏教熏成新種，此種是果，無始種為因，因果同時故說為俱也。}@
%{护法义也有两种说法，一种说法，习种姓没有修习成，新生种子果报的时候叫做细，如果已经修习成新种子果报的时候叫做粗，与新种果报俱。一种解释，意思与护月后解相同。基说：这里取十信初时熏无漏种增倍，所以说粗细，不是其他位，怎么叫做俱，就像护法义，更分别成为种，新生之种与旧种，都可以这样解释。就像护月义，只是让旧种增，就是指当下念中新增之种的意思说为果，旧来的种的意思说为因，所以说俱。又，前念望后念，虽然是不同的刹那，邪因灭，果生，由于因有，所以能够生起其果，所以说为俱。就像胜军义，无始有漏善法种叫做因，十信初时因缘无漏教熏成新种，这个种是果，无始种是因，因果同时，所以说为俱。}%

@{辨勝過劣中，先略；後廣。}@
%{辨别胜过劣中，先略说，后广说。}%

@{言若諸菩薩乃至無上最勝者，景云：但成大乘種姓之因，已過二乘之果，何況無性一切有情。}@
%{说：如果诸菩萨乃至无上最胜者，景说：只是成就大乘种姓的因，已经超过二乘的果，何况无性的一切有情。}%
@{若依起信論師說：云一切眾生煩惱起時即帶無漏解性一切熏成大乘種姓者，則無三乘勝劣，亦無有性無性差別，云何得順此文，未發心前但成種姓尚過二乘，況餘一切無種姓人。}@
%{如果按照《起信論》的作者所说，所有众生在烦恼生起的时候，就同时带有无漏的解脱智慧，所有这些烦恼都熏习成大乘的种姓，那么就没有三乘(声闻、缘觉、菩萨) 的优劣之分，也没有有性无性的差别。那么怎么才能理解这句话呢？在没有发心之前，仅仅是成就了菩萨的种姓，就已经超越了声闻和缘觉，更何况其他没有种姓的人呢？}%

@{基云：十信已前成就菩薩姓，尚過二乘有學無學，何況其餘一切異生，何者？一切有情皆有二障，然無始來七方便前成二乘種，煩惱障有可斷故，唯當能證煩惱障淨，所知障竟不可斷故，不得當證所知障淨，然煩惱障有重有輕，根有利鈍故，二乘有異，若成菩薩種，無始已來十信已前，二障必定當可斷故，望彼四種，是無上勝，即與擇分真如境中有障無障故立五種姓，義無差別，如彼當解。}@
%{《起信论》的作者说：在成就十信之前，就已经成就了菩萨的种姓，这已经超越了声闻和缘觉的有学和无学，更何况其他的异生呢？为什么呢？因为一切有情众生都有两种障碍，但是从无始以来，在七方便之前成就二乘种姓，烦恼障是可以断除的，所以他们只能证得烦恼障的清净，而所知障却不能断除，所以他们不能证得所知障的清净。但是，烦恼障有轻有重，根性有利钝之分，所以二乘之间也有差别。如果成就了菩萨的种姓，从无始以来，在成就十信之前，两种障碍必定可以断除，所以比起他们四种，这是无上胜。也就是，因为在择分真如的境界中，有障碍和无障碍，所以就建立了五种种姓，它们的意义并没有差别，应该这样理解。}%

@{今釋景公所疑，起信據不思議熏習真如受熏之義，瑜伽據可思議熏習賴耶受熏之義，法門各異，不可一准。}@
%{现在解释景公的疑惑。《起信论》是根据不可思议的熏习，真如受熏的意义；《瑜伽师地论》是根据可以思量的熏习，赖耶受熏的意义，他们的法门各不相同，不能用同一个标准来衡量。}%

@{何以故下，問答廣辨。問意者，三乘同坐解脫床，何故菩薩種姓在異生勝於二乘。答中有二：初約二障俱盡以明過小；二、約四事以明過小，二障者，略辨其體有其四重：一、約五重辨體，亦四住地是煩惱障，無明住地是所知障；二、約人法二執，三藏云：但以我見為人執，以外諸惑皆非人執，若人執類故通名人執，義亦無失，若以法執望所知障有兩解，一云，所知障寬法執狹，所以爾者，以事中無知非法執故，一云，法執與所知障等無寬狹，三藏意以後解為勝。}@
%{为什么菩萨种姓在异生中比二乘更胜呢？下面就这个问题进行详细的解答。提问的意思是，三乘都坐在解脱的床上，为什么菩萨种姓在异生中比二乘更胜呢？答案有两个：第一个是根据两种障碍都断除来解释菩萨种姓超越二乘；第二个是根据四种事来解释菩萨种姓超越二乘。两种障碍，简单来说，它们的本质可以分为四个层次：第一个层次是根据五重辨体，四住地是烦恼障，无明住地是所知障；第二个层次是根据人法二执，《三藏》说：只有我见是人执，其他的惑都不是人执，如果人执的种类很多，可以通称为人执，意义也没有错误。如果用法执来观察所知障，有两种解释：第一种解释是，所知障宽泛，法执狭窄，因为在事中无知，所以不是法执；第二种解释是，法执和所知障相同，没有宽泛和狭窄之分，《三藏》的意思是第二种解释更胜。}%

@{三、約七識分別，五識但起煩惱障是現量故非所知障，意識俱起二障，末那不定，一解末那但有惑障。}@
%{第三个层次是根据七识来分别，五识只生起烦恼障，因为它们是现量，所以不是所知障；意识和末那识都生起两种障碍，末那识不定，一种解释是末那识只生起惑障。}%

@{三藏云：末那若無法執所知障者，即大有妨難，如瑜伽說賴耶極少必與一識俱行，如彼二乘學無學人入於滅定無末那者，爾時賴耶唯獨一識不得說言極少二識俱行。又第七十八云：八地已去一切煩惱皆不現行，唯有所知障為所依止，此八地已上意識入人空觀時，末那即起法執名有所知障，是故六七二識皆起二障。}@
%{《三藏》说：如果末那识没有法执所知障，就会有很大的障碍。就像《瑜伽师地论》说，赖耶识极少会与一个识一起运作，比如二乘的有学无学之人进入灭定，没有末那识，这时候赖耶识就只有意识，不能说极少有两个识一起运作。另外，《三藏》的第七十八卷说：八地以上，一切烦恼都不现行，只有所知障作为依止。这八地以上，意识进入人空观的时候，末那识就生起法执，叫做所知障，所以第六意识和第七意识都生起两种障碍。}%

@{四、約三性分別，煩惱障者，唯是不善及隱沒無記。所知障者，西國三解不同，一云，唯染污，一云，通二性，一云，通三性，三藏意存二性除善，佛地論說多存法執，是無記性，唯識第九說通二性，次明治斷煩惱障中，若見斷者，初地中斷，修所斷者有其三品，上中二品初地已伏，畢竟不行，下品煩惱七地已來猶起故。佛地論云：五六七地若無末那識，應不得起六識煩惱，八地已去下品亦伏，下住品云二障三處過，一惡道煩惱麁重初地時斷，二障一向無生法忍煩惱麁重第八地斷，三一切煩惱習氣隨眠麁重第十地斷者，道理修斷煩惱至金剛心一時頓斷，而言八地斷者，據至八地永伏不行，說伏為斷。}@
%{第四个层次是根据三性来分别，烦恼障，只有不善和隐没的无记。所知障，西方有三种不同的解释，第一种解释是，只有染污；第二种解释是，通两种性；第三种解释是，通三种性。《三藏》的意思是，存在两种性，除了善。而《佛地论》说，法执多存在无记性。《唯识论》第九卷说，通两种性。接下来解释断除烦恼障，如果见断，在初地断除，如果修所断，有三种品类，上中二品在初地已经伏住，永远不会再起，下品烦恼在七地以上还会生起。《佛地论》说：五六七地如果沒有末那識，不应该生起六识的烦恼。八地以上，下品也伏住。《下住品》说，两种障碍有三种过失：第一，恶道烦恼粗重，在初地时断除；第二，两种障碍一向无生法忍烦恼粗重，在第八地断除；第三，一切烦恼习气随眠粗重，在第十地断除。道理是，修断烦恼，到金剛心的时候，一下子就断除，而说八地断除，是根据到八地就永远伏住，不再起，说伏住为断除。}%

@{所知障中，若見斷者，初地斷，若修斷，二地已去念念漸斷至金剛方盡，然住品中說煩惱障第三過者，謂最上成滿菩薩住斷者據無間道為論，所知障中，第三過者，謂如來住斷者據解脫道為論，即影略法門。}@
%{所知障中，如果见断，在初地断除，如果修断，从二地开始，念念渐断，直到金刚心才完全断除。但是，《住品》中说烦恼障的第三个过失，指的是最上成满菩萨住断，是根据无间道来论述的。所知障中，第三个过失，指的是如来住断，是根据解脱道来论述的，这就是影略法门。}%

@{言一切聲聞獨覺種姓唯能當證煩惱障淨等者，問：何故前立宗中云菩薩種姓尚過一切聲聞獨覺等，下釋中即云聲聞等種姓唯證煩惱障淨，菩薩種姓當證二障淨等，此文則說過二乘因，何故前後相違？解云：此影略互顯亦無妨也，亦可舉種姓明果，不欲明種姓。}@
%{说一切声闻独觉种姓只能证得烦恼障的清净，那么为什么前面立宗的时候说菩萨种姓超越一切声闻独觉，下面解释的时候就说声闻等种姓只能证得烦恼障的清净，菩萨种姓应该证得两种障碍的清净？这段文字说的是超越二乘的因，为什么前后矛盾？解释说：这是影略互显，也没有妨碍，也可以用种姓来解释果，不想解释种姓。}%

@{四事勝中，行勝者菩薩有二利行別，令得世間善因名利益，令得世善果名為安樂，又令得未來樂果名為利益，令得現樂名安樂。攝論云：令得出世樂名為利益，令得世間樂名為安樂，今此總明世間利樂，此通五趣。哀愍已下，令彼人天護得勝義等者，人天道器堪受出世無漏勝義故也。}@
%{在四种胜中，行胜，菩萨有两种利益行的差别：为了获得世间善因，叫做利益；为了获得世间善果，叫做安乐；又为了获得未来快乐的果报，叫做利益；为了获得现在的快乐，叫做安乐。《摄论》说：为了获得出世间快乐，叫做利益；为了获得世间快乐，叫做安乐。现在这里总的说世间利乐，这通于五趣。哀愍以下，令彼人天护得胜义等，是因为人天道器可以承受出世间无漏的胜义。}%
@{善巧勝中，此中但明五種，餘處惑亦加諦或處，明七加根等，二乘但於蘊界處緣起處非處中分別善巧，不能於五明處等通達善巧，善薩不爾，於一切處俱得善巧，對彼二乘故於善巧中勝。}@
%{在善巧方面，这里只说明五种，其他地方的疑惑也要加深思考，明七加根等等，二乘只在蕴界处、缘起处、非处中分别善巧，不能在五明处等等方面通达善巧，善萨不然，在一切处都能得到善巧，所以对二乘而言，在善巧方面更胜一筹。}%

@{第二明種姓相中，文分為三：初略標綱要，次隨別解釋，後總結。}@
%{第二点，说明种姓相，文章分为三部分：首先概括纲要，其次分别解释，最后总结。}%

@{前中，景云：法爾本有無漏種子是種姓體，依此種子修行六度，表示菩薩有種姓體名為種姓相。六度體性者，法施財施即用無貪善根相應思業及所發身語共起五蘊為體。無畏施者，即用無瞋善根相應思等五蘊為體，若據檀義攝於六，則用三善根所發三業一切善法以為體，施戒有三聚，則用一切善法為體。忍中，他不饒益忍以無瞋為體，安受苦忍。三藏云精進為性，亦可以智推業故能安忍即智為性，法忍思惟解忍智慧為性，同時共起亦五蘊為體，精進剋性用靜慮精進數為體，若取俱生三業是則五蘊並是精進，靜慮用別境中定數為體，因定所生功德法門並名靜慮，慧用別境中慧數為體，十波羅蜜中後之四度是緣俗智，第六般若是緣理智，若唯立六度，則第六中通真俗也。泰云：無始已來所作施等雖非蜜多，而是蜜多相由此相故令他比知，身中實有菩薩種姓。}@
%{前面，景云说：法尔本来就有无漏种子，这就是种姓体，依此种子修行六度，表示菩萨有种姓体，叫做种姓相。六度的体性，法施、财施就是用无贪善根相应思业以及所发身语共同构成五蕴为体。无畏施，就是用无瞋善根相应思等五蕴为体，如果按照檀义摄入六度，那么就用三善根所发三业一切善法作为体，施戒有三聚，那么就用一切善法作为体。忍中，他不饶益忍以无瞋为体，安受苦忍。三藏说精进为性，也可以用智慧推断业因，所以能安忍就是智慧为性，法忍、思惟解忍、智慧为性，同时共同构成五蕴为体，精进克性用静虑精进数为体，如果取俱生三业，那么五蕴都是精进，静虑用别境中定数为体，因定所生功德法门都叫做静虑，慧用别境中慧数为体，十波罗蜜中后面的四度是缘俗智，第六般若是缘理智，如果只立六度，那么第六度中通真俗。泰云说：无始以来所作施等虽然不是蜜多，而是蜜多相，由此相故令他人得知，自己心中确实有菩萨种姓。}%

@{隨別釋中，文即為六。}@
%{分别解释中，文章就分为六部分。}%

@{就辨施中有三：初、徵問發起；次、正解釋；第三、總結。正解文中，初辨三施，第二、六句分別。前中又二：初、明菩薩本性樂施；第二、對境能行。能行又三：初、明財施；次、辨法施；後、無畏。}@
%{就辨别施中，有三点：第一、提出问题；第二、正解释；第三、总结。正解文中，首先辨别三施，第二、六句分别解释。前面又分为两点：第一、说明菩萨本性乐施；第二、对境能行。能行又分为三点：第一、明财施；第二、辨法施；第三、无畏。}%

@{財施文中，前明悲田行施，後明敬田行施。悲施中，初明有財施，後明無財施。就有財中，前明多財施，財物雖少下，明少財施。多財施中三時心淨，施前心喜，正施歡喜，施後無悔，物多普惠物少濟貧。言無所惠施深懷慚恥為他讚施等，是無財施，敬田可解。}@
%{财施文中，前面说明悲田行施，后面说明敬田行施。悲施中，首先说明有财施，后面说明无财施。在有财施中，前面说明多财施，财物虽少下面说明少财施。多财施中三时心净，施前心喜，正施欢喜，施后无悔，物多普惠物少济贫。说无所惠施，深怀惭耻，为他人赞施等等，这就是无财施，敬田可以理解。}%

@{次明法施，其彼彼此世他世等者，於彼三世離惡行善事中作不請之友慈心恒說。}@
%{其次说明法施，其彼彼此世他世等等，在彼三世远离恶行善事中，做不请之友，慈心恒说。}%

@{下明無畏施，若諸有情怖於王賊，有情難也。水火等者，無情難也。}@
%{下面说明无畏施，如果诸有情害怕王贼，有情难也。水火等等，无情难也。}%

@{自下六句分別，受他物未甞差違等者，第一有信也。於共財所下第二有義也。}@
%{从下面六句分别解释，受他人之物从未违背等等，第一是有信。在共同财物下面，第二是有义。}%

@{於其種種末尼下，第三明其正直，舊地持文明不貪也，文相全別，基云：此中意謂人有種種珍財其心迷倒故，不能收拾不能防守，先寄施他心迷倒故不能記憶，菩薩能正開悟未尚令他欺網於彼，況當自為。}@
%{在种种末尼下面，第三点说明其正直，旧地持文明不贪也，文相完全不同，基云：这里的意思是说人有各种珍宝，其心迷倒了，所以不能收拾不能防守，先寄施他人，心迷倒了所以不能记忆，菩萨能正开悟，还没有让别人欺骗他，何况是自己呢。}%

@{其性好樂廣大財位已下，第四明性廣大。基云：謂菩薩心廣大故，心好受用，非少財位，其性好樂廣大財位，以事業廣大而非狹小故，又前已明施物雖少而能均布，慧施廣大而非狹小，今明性好樂大財位施能均布，事業廣大而非狹小，即與前文小物多物好樂為異也。}@
%{其性好乐广大财位以下，第四点说明性广大。基云：意思是说菩萨心广大，所以心好受用，不是少财位，其性好乐广大财位，以事业广大而非狭小故，又前面已经说明施物虽少而能均布，慧施广大而非狭小，现在说明性好乐大财位施能均布，事业广大而非狭小，这就是与前面小物多物好乐不同。}%

@{於諸世間酒色下第五明於五欲能速厭捨。得大財寶下，第六明不貪著。}@
%{在诸世间酒色下面，第五点说明对五欲能迅速厌舍。得到大财宝下面，第六点说明不贪着。}%

@{辨戒中，初問；次解；後結。}@
%{辨别戒中，首先提问；其次解答；最后总结。}%

@{解中，景云：分二，初明有種姓者，設起惡業但成軟品而不暴惡；二、明對緣行戒。戒有三聚，文中略明三聚：初、明十善業道，是律儀戒；次、明四攝，是攝眾生戒。}@
%{解答中，景云说：分为两点，首先说明有种姓者，即使起恶业，也只成为软品而不暴恶；第二，说明对缘行戒。戒有三聚，文中略明三聚：第一，说明十善业道，是律仪戒；第二，说明四摄，是摄众生戒。}%

@{測云：此明攝善法戒，中有二：初、明性戒；二、若見若聞已下，現行善。前中有二，初種成，二於己下舉他況己。}@
%{测云说：这里说明摄善法戒，其中有两点：第一，说明性戒；第二，如果见闻等等，现行善。前面有两点，第一，种成，第二，对自己以下举他人况己。}%

@{今解，大判文勢依如景師。然於其中亦明攝善法戒，即修十善四攝等一切善法名攝善法戒故。言於諸有情不極損惱乃至不生歡喜，於殺業中，是其果離亦名自性離。言不以刀杖手塊等惱害有情者，是其因離。十地經言：不以殺心受畜刀杖。言於諸眾生性常慈愛者，此對治離慈能治愛，上來三句是不殺業也。於所應敬特起奉迎乃至非為愚鈍者，是其不盜，由敬尊長乃至修和敬業，故離偷盜，此果離也。景云：此文身三業中，略無離邪婬也。今解，由敬尊長修和敬業故，離偷盜及邪婬也。}@
%{现在解答，大体判别文势如同景师。然而在其中也说明摄善法戒，就是修十善、四摄等等一切善法，叫做摄善法戒。说对诸有情不极损恼乃至不生欢喜，在杀业中，这是其果离，也叫做自性离。说不用刀杖、手块等等恼害有情者，这是其因离。十地经说：不用杀心受畜刀杖。说对诸众生性常慈爱者，这是对治离慈能治爱，上面三句是不杀业。对所应敬特起奉迎乃至不为愚钝者，这是不盗，由敬尊长乃至修和敬业，所以离偷盗，这是果离。景云说：这篇文章中，身三业中，略无离邪淫。现在解答，由敬尊长修和敬业故，离偷盗及邪淫。}%
@{言善順他心乃至先言問訊者，總是離口四過，即四善語。}@
%{说好话要顺应别人的心意，即使是先开口问候，也要注意不要犯以下四种错误，这就是四种善语。}%
@{言於恩有情下，明不貪業，初報恩施。}@
%{对有恩情的人，要明白不贪图报答，首先要报答恩情。}%
@{二於來求下，是來求施，乃至如法求財，不以非法者，總是不貪業道。}@
%{其次，对于来求的人，他们来求施舍，即使是合法求财，也不要用非法手段，总之就是不贪图业道。}%
@{不以卒暴者，不瞋業道。}@
%{不以暴戾手段，不造作瞋恨的业道。}%
@{性常喜樂修諸福業下，明正見業道。}@
%{性情常怀喜悦，修持各种福业，这说明正见业道。}%
@{若見若聞乃至過於自受者，為性仁慈。}@
%{如果看到或听到别人受苦，比自己受苦还要难受，这就是仁慈的性情。}%
@{重於法受者即四法受明怖現惡因。}@
%{重视法受，也就是四种法受，说明害怕现世恶因。}%
@{及重後世者，明畏當苦。}@
%{重视来世，说明害怕未来的苦报。}%
@{四法受者，受謂苦樂報受，受即是法，故云法受，如下文說：如富貴人廣造諸惡現樂後苦，如貧賤人持戒現苦後樂；富貴人修施戒等現樂後樂，貧賤人破戒等現苦後苦，雖有多句總明正見。}@
%{四种法受，受指的是苦乐报应，受就是法，所以称为法受，就像下文所说：富贵人造作很多恶业，现在享乐，未来却要受苦；贫贱人持戒，现在受苦，未来却要享乐；富贵人修持布施、持戒等，现在享乐，未来也享乐；贫贱人破戒等，现在受苦，未来也受苦，虽然有很多句话，但总的来说，说明了正见。}%

@{次明攝眾生戒，景云：言於他種種所應作事者，明同事，於中如法之事，菩薩則同，不如法事，菩薩不同。}@
%{接下来说明摄受众生的戒律，景云说：对他人应该做的事情，说明同事，其中合乎法度的事情，菩萨就一起做，不合乎法度的事情，菩萨就不一起做。}%
@{善能制止已下乃至隨生隨捨，明其利行。}@
%{能够善于制止，乃至随顺众生而生而灭，说明这是有利的行为。}%

@{下明愛語通四善業，起賢善心。}@
%{接下来说明爱语通四种善业，能生起贤善之心。}%
@{尊重實語下明不妄語。}@
%{尊重真实语，说明不妄语。}%
@{不離他親，明不兩舌。}@
%{不离间他人亲近关系，说明不两舌。}%
@{亦不好樂已下，明不綺語。}@
%{也不喜欢说花言巧语，说明不绮语。}%
@{言常柔軟，明不惡口，餘文可知。}@
%{言语总是柔和，说明不恶口，其他的内容可以推知。}%

@{測云：問後施品云：不以媒行，以此據彼今，此何意婚如法。}@
%{测云说：问到后面的施品，说：不以媒人来做媒，以此来依据彼，现在，这是什么意思？婚姻合乎法度吗？}%
@{答彼據出家，此就在家。}@
%{回答他说：依据出家，这是在家人。}%
@{今解，此略不辨布施攝者，前辨施度中義已顯故。}@
%{现在解释一下，这里简单地没有辨别布施的摄受，因为前面在施度中已经阐明了这个意思。}%

@{忍中，但有耐怨害忍。}@
%{忍辱中，只有耐受怨恨的忍辱。}%

@{精進中，初問；次解；後結。}@
%{精进中，首先发问；其次解释；最后总结。}%

@{解中，景判，初、明性自翹勤；後、辨對緣行於精進。}@
%{解释中，景云判别，首先，说明性情本来就勤奋；其次，辨别对缘起而行于精进。}%
@{於中，初、明俗事所為堅固；二、於真理心無怯弱。}@
%{其中，首先，说明世俗的事情所作所为坚固；其次，在真理上，心无怯弱。}%
@{前中，初、明作事方便；二、凡所施為下，明根本業。}@
%{前面，首先，说明做事的方法；其次，凡所作所为，说明根本的业。}%
@{於諸廣大已下，第二於理無怯中，先明理觀無怯，次戒入眾下，明擊論等事心無畏憚由精進成，後能引已下，明以大事況小。}@
%{在诸种广大的事业中，第二，在道理上没有怯懦，首先说明理观没有怯懦，其次，戒入大众中，说明击论等事情，心无畏惧，这是由精进成就的，后面能够引导，说明用大事来比喻小事。}%

@{基云：此具明三種，始從謂諸菩薩以下至思擇方便，要令究竟，明加行精進，次凡所施為下至懈癈退屈，明被甲精進。}@
%{基云说：这里完整地说明了三种精进，首先从说诸菩萨以下，直到思择方便，要令究竟，说明加行精进，其次，凡所作所为，以下直到懈怠退屈，说明被甲精进。}%
@{於諸廣大事業乃至何況小事，來明無怯弱精進。}@
%{在诸种广大的事业中，乃至何况小事，用来说明没有怯弱的精进。}%

@{靜慮中，景判，初、為性審詳無多散亂；次、明能修禪定。}@
%{静虑中，景云判别，首先，因为性情审慎，没有太多散乱；其次，说明能够修习禅定。}%
@{就中有二：前、明修禪；後、明依禪起福慧果。}@
%{其中有两种：首先，说明修习禅定；其次，说明依禅定而起福慧果。}%
@{前中又二：初、有三句修禪方便；次、後一句正辨待禪方便。}@
%{前面又分为两种：首先，有三句话说明修习禅定的方便；其次，后面一句话正辨说明等待禅定的方便。}%
@{三句中，初明見聞修善勝處，謂山巖林藪乃至隨順晏默。}@
%{三句话中，首先说明见闻修善的胜处，比如山岩林薮，乃至随顺安宁寂静。}%
@{第二便生是念下，心欲從就深生戀慕。}@
%{第二，就生起这样的念头，内心想要从那里得到，内心深生爱慕。}%
@{第三性薄煩惱下，正處山巖至遠離處，自下得禪，所謂思量自義。}@
%{第三，性情薄弱，烦恼少，正处在山岩，远离尘世，自然而然地获得禅定，这就是思量自己的道理。}%
@{心不極為尋思所擾下，明禪定果，初明福果，謂修慈悲，即四無量，後明智果，於其怨品等是慈。}@
%{内心不被思虑所扰乱，说明禅定的果报，首先说明福报，指的是修习慈悲，也就是四无量心，其次说明智慧果报，对怨敌等，也是慈悲。}%
@{若見聞下，修悲。}@
%{如果看到或听到别人受苦，就修习悲心。}%

@{問曰：大乘所說菩薩修悲一向名大，為亦有悲而非大耶？}@
%{问曰：大乘经论所说菩萨修悲，一向称为大悲，难道也有悲心，但不是大悲吗？}%

@{解云：如辨功德之中云：悲者即共，大悲不共，即知悲與大悲二種具有。}@
%{解云：就像辨别功德中说：悲心是共有的，大悲是不共有的，由此可知，悲心和大悲两种都具有。}%
@{若爾應四無量外別有大悲，何故下文修四無量中云：若問何等名為菩薩？應正答言：住大悲者是。}@
%{如果这样，应该在四无量心之外，还有别的大悲，为什么下文在修习四无量心的时候说：如果问什么叫做菩萨？应该正答说：住在大悲心的人，就是菩萨。}%

@{解云：菩薩初學為止煩惱假相修者，但名慈悲喜捨，不得名大，若修成濟物，方得大名，所謂大悲大慈大喜大捨。}@
%{解云：菩萨初学的时候，为了止息烦恼的假相而修习，只能称为慈悲喜舍，不能称为大悲，如果修习成就，能够利益众生，才能称为大悲，这就是所谓的大悲大慈大喜大舍。}%

@{於彼眾生隨力已下，重辨修悲。}@
%{对那些众生，随自己的能力，再次辨别修习悲心。}%
@{於諸眾生，性自樂施利益安樂者，重辨修慈。}@
%{对所有众生，性情本来就乐于施舍，利益安乐，再次辨别修习慈心。}%

@{上來福果，下明慧果。}@
%{上面讲的是福报，下面说明智慧果报。}%
@{謂親屬衰亡乃至思能安忍等，由其慧也。}@
%{比如亲人衰亡，乃至思量能够安忍，这是由于智慧。}%
@{其性聰敏，於法能受者，聞持也。}@
%{性情聪敏，能够接受法义，这就是闻持。}%
@{能持能思者，義持也。}@
%{能够持守，能够思惟，这就是义持。}%
@{成就念力，於久所作自憶亦令他憶等者，宿念通也。}@
%{成就念力，能够回忆过去所作所为，也能够让别人回忆，这就是宿念通。}%
@{由菩薩加被令他記憶，他既能憶又能令他展轉記憶，由本勢力故得如是。}@
%{由于菩萨加持，让他记忆，他既能够回忆，又能够让别人转而记忆，由于原本的势力，所以能够这样。}%

@{基云：此三種始從謂諸菩薩乃至及遠離所深生戀慕，明方便靜慮。}@
%{基云说：这三种静虑，首先从说诸菩萨，乃至远离所深生爱慕，说明方便静虑。}%
@{性薄煩惱下乃至況於親品及中庸品，明饒益有情靜慮，若見若聞下，明引發神通靜慮，此解第三中論云：於法能受能持能思，如十地論云：世親釋以聞思修三慧配之，聞謂受，記憶思不忘名思，即此思能生修，從因為名，修慧名思，此別一意，更勘十地論。}@
%{性情薄弱，烦恼少，乃至何况对亲近的人和中庸的人，说明利益有情静虑，如果看到或听到，说明引发神通静虑，这个解释在第三中论中说：能够接受法义，能够持守，能够思惟，就像十地论中说：世亲释以闻思修三慧来配对，闻指的是受，记忆思惟不忘记，称为思，就是这个思能够生起修，从因缘而命名，修慧称为思，这是另外一个意思，还要进一步勘察十地论。}%
@{慧中，景云：言成俱生慧者，是生得慧。能入一切明處下，明於境觀達，初違明處等事境。遍於彼彼下，能違理也。}@
%{慧中，景云：说成就俱生慧的人，就是生得慧。能进入一切明处，明于境观达，初违明处等事境。遍于彼彼，能违理。}%

@{基云：此中看意無別明，三種且配之，性不頑鈍性不微昧性不愚癡，此三句三慧次第配之。}@
%{基云：这里看意思没有区别，三种且配之，性不顽钝性不微昧性不愚痴，这三句三慧次第配之。}%

@{以上諸句論菩薩但能成就俱生慧即生得善，亦能入一切明處境界即方便善，此二句意總也，配三慧下文亦總明，三慧離過，能有力思擇，又性不頑癡，當加行慧，論此慧能入一切明處境界，復成就生得善，其後得慧起言說故，遍於彼彼離放逸處有力思擇，其無分別慧異前後智，此中不重論。}@
%{以上诸句论菩萨但能成就俱生慧即生得善，亦能入一切明处境界即方便善，这两句话意思总括了，配三慧下文也总明，三慧离过，能有力思择，又性不顽痴，当加行慧，论此慧能入一切明处境界，复成就生得善，其后得慧起言说故，遍于彼彼离放逸处有力思择，其无分别慧异前后智，这里不重复论。}%

@{又釋：此總論菩薩慧，未必別明三慧。}@
%{又释：此总论菩萨慧，未必区别明三慧。}%

@{結云：應知是名能比菩薩姓麁相等者，泰云：彌勒自言我是菩薩，但可以此事事麁相比知有情身中種姓，至如決定證知，唯佛世尊究竟現見，我之慈氏不能現見。}@
%{结云：应知是名能比菩萨姓粗相等者，泰云：弥勒自言我是菩萨，但可以此事事粗相比知有情身中种姓，至于决定证知，唯佛世尊究竟现见，我的慈氏不能现见。}%

@{基云：以菩薩細種姓相難知，今以行比知種姓故。}@
%{基云：以菩萨细种姓相难知，今以行比知种姓故。}%

@{言能比菩薩種姓麁相故，此段初文云：由此相故令他了知真是菩薩，其細相決定實義唯佛能知，此中且推於佛，不言我亦不知，古人云彌勒不知者謬也。}@
%{言能比菩萨种姓粗相故，此段初文云：由此相故令他了知真是菩萨，其细相决定实义唯佛能知，此中且推于佛，不言我亦不知，古人云弥勒不知者谬也。}%

@{以善戒經云：種姓麁相我已略說，諸餘實義唯佛能知者，當釋迦亦不知也。}@
%{以善戒经云：种姓粗相我已经略说，诸余实义唯佛能知者，当释迦亦不知也。}%

@{且知推佛，非彌勒不知但言佛究竟知我亦知不究竟，由諸菩薩乃至餘不應理者，第三總結性相也，景云：由諸菩薩所有種姓者，種姓體也。}@
%{且知推佛，非弥勒不知但言佛究竟知我亦知不究竟，由诸菩萨乃至余不应理者，第三总结性相也，景云：由诸菩萨所有种姓者，种姓体也。}%

@{如是功德相應者，與種姓相相應也，成就賢善諸白淨法者，總結姓相名白淨法，三藏解云：由諸菩薩所有種姓與如是功德相應者，總是種姓體也，種姓之中有過恒沙功德種子，性類集聚故言相應。}@
%{如是功德相應者，与种姓相相應也，成就贤善诸白净法者，总结姓相名白净法，三藏解云：由诸菩萨所有种姓与如是功德相應者，总是种姓体也，种姓之中有過恒沙功德种子，性类集聚故言相應。}%

@{言成就賢善諸白淨法者，種姓相也。}@
%{言成就贤善诸白净法者，种姓相也。}%

@{唯次下文順三藏解，有人復言：所有種姓雖舉種姓而未取之，性與如是功德相應種性相也。}@
%{唯次下文顺三藏解，有人复言：所有种姓虽举种姓而未取之，性与如是功德相應种性相也。}%

@{成就賢善諸白淨法者，諸種姓體也。}@
%{成就贤善诸白净法者，诸种姓体也。}%

@{是故能與等者，結成持業，結二種姓為佛果因，因是持義。}@
%{是故能与等者，結成持业，结二种姓为佛果因，因是持义。}%

@{舊地持師云：此文嘆其種姓最勝不可思議等者，不然，今舉種姓所生佛果名最勝等。}@
%{旧地持师云：此文叹其种姓最胜不可思議等者，不然，今举种姓所生佛果名最胜等。}%

@{泰云：微細種姓，與麁六度相因極故能與難得等五命果為證得因，應正道理。}@
%{泰云：微细种姓，与粗六度相因极故能与难得等五命果为证得因，应正道理。}%

@{若說菩薩種與餘二乘果為證因，不應正理。}@
%{若说菩萨种与余二乘果为证因，不应正理。}%

@{自下第二隨義分別，於中有四：初、明種姓處相所有白法起時不定；二、明種姓菩薩受生不定；三、辨白法相違四隨煩惱；第四、明證菩提有其遲速。}@
%{自下第二随义分别，于中有四：初、明种姓处相所有白法起时不定；二、明种姓菩萨受生不定；三、辨白法相违四随烦恼；第四、明证菩提有其迟速。}%

@{初云：種姓菩薩乃至性與如是白法相應者，景云：十信已前性種菩薩若不起於四隨煩惱，即起有漏施戒等行名為白法，亦可已入十信習種菩薩，如是白法或起不起。}@
%{初云：种姓菩萨乃至性与如是白法相應者，景云：十信已前性种菩萨若不起于四随烦恼，即起有漏施戒等行名为白法，亦可已入十信习种菩萨，如是白法或起不起。}%

@{泰云：無始已來本有種姓人乃至未為四隨煩惱惑，不具四之所染污，可以相表與白法俱。}@
%{泰云：无始已来本有种姓人乃至未为四随烦恼惑，不具四之所染污，可以相表与白法俱。}%

@{若被染污白法不顯，即不可以麁比知細有性種。}@
%{若被染污白法不显，即不可以粗比知细有性种。}%

@{基云：此中白法謂前六度，四隨煩惱如次下自列，其無始種性菩薩未具為四種惑，不具四種染污，種姓與如是六度相應，若被四隨之所染污故白法不現。}@
%{基云：此中白法谓前六度，四随烦恼如次下自列，其无始种性菩萨未具为四种惑，不具四种染污，种姓与如是六度相應，若被四随之所染污故白法不现。}%

@{受生不定中，所謂十信已前姓種菩薩遇緣造惡生於惡道，雖生惡道與餘二乘及無種姓生惡道有大差別，謂有三別：一、暫生速脫；二、不定猛利苦受；三、觸微苦增上厭離悲餘苦者。}@
%{受生不定中，所谓十信已前姓种菩萨遇缘造恶生于恶道，虽生恶道与余二乘及无种姓生恶道有大差別，谓有三別：一、暂生速脱；二、不定猛利苦受；三、触微苦增上厌离悲余苦者。}%

@{此中既言久處，將知位在十信已前姓種之位。}@
%{此中既言久处，将知位在十信已前姓种之位。}%

@{問曰：十信已前菩薩有遇惡友得造五逆五劫受苦，云何得言暫生速離等？}@
%{问曰：十信已前菩萨有遇恶友得造五逆五劫受苦，云何得言暂生速离等？}%

@{三藏解云：若有大乘種姓本性賢善，於父母等深生戀慕不造五逆，由餘惡業生地獄中，以種姓力能速解脫，亦有新業生彼，不同云舊微塵故業，亦可此據十信已上初地已還習種菩薩不造五逆，由餘惡業生惡道中，能速解脫，若十信已前雖有種姓不癈遇緣造五逆業多時受苦。}@
%{三藏解云：若有大乘种姓本性贤善，于父母等深生恋慕不造五逆，由余恶业生地狱中，以种姓力能速解脱，亦有新业生彼，不同云旧微尘故业，亦可此据十信已上初地已还习种菩萨不造五逆，由余恶业生恶道中，能速解脱，若十信已前虽有种姓不废遇缘造五逆业多时受苦。}%
@{言如是等事，皆由種姓佛大悲因之所熏發者，由彼身中有當作佛大悲種子熏發之力，雖生惡道與餘差別。泰云：無始已來有菩薩種者由造惡業故生惡道，與餘二乘決定性人及無性者有大差別，差別雖多。}@
%{像这样的事情，都是由有佛性的菩萨的大悲心所感召而来的，因为他们体内蕴藏着成为佛的大悲种子，所以即使生在恶道，也和其他人有所不同。泰山说：从无始以来，有菩萨种的人，因为造了恶业，所以出生在恶道，与其他的二乘人以及无性人有很大区别，区别虽然很多。}%

@{今略四事以顯不同，二因前判，第三受性生厭，第四悲餘受苦，此文四事並由無始而有菩薩種姓力之所作辨。四隨煩惱中，此論多說十種煩惱名根本，纏垢名隨。對法說：一切煩惱皆名為隨，以展轉相因而生，並名為隨，今此所明業之與報因煩惱起，並名隨煩惱也。第一、唯是煩惱體性；第二、通有業惑名隨煩惱，以近外道起諸邪行；第三、由身繫屬夫主王賊，不能自在修道，此即說報名隨煩惱；第四、資具貪乏顧戀身命，貪及報名隨煩惱。}@
%{现在简单说四件事来表明不同，前两件事是判别的，第三件事是由于受性而生厌，第四件事是悲悯其他受苦，这段文字这四件事都是从无始以来有菩萨种姓力量所产生的来辨别的。四种随烦恼中，这部论书大多说十种烦恼叫做根本烦恼，缠垢叫做随烦恼。对法说：一切烦恼都叫做随烦恼，因为互相影响而产生，也叫做随烦恼，现在这里所说的业和报因烦恼的产生，也叫做随烦恼。第一，仅仅是烦恼的本质；第二，通称为业惑的叫做随烦恼，因为它接近外道，引起各种邪恶的行为；第三，由于身体被丈夫、主人、国王、强盗所束缚，不能自由地修行，这就是说报叫做随烦恼；第四，依靠贪婪，缺少顾念生命，贪婪和报叫做随烦恼。}%

@{明證菩提有遲速中二，初、明種姓人證有遲速；二、明無種姓人決定不證。}@
%{明白证得菩提有快有慢，其中有两点，第一，明白有佛性的人证得菩提有快有慢；第二，明白没有佛性的人，一定不能证得菩提。}%

@{前中，由四因緣不能速證。一、未值佛說無倒道此未發心；二、雖聞說發心顛倒修學；三、雖說無倒而方便慢緩，此三並在十信已前；第四、已入地前四位，善根未熟，初地資糧未得圓滿，因緣闕故不能速證初地菩提，如小乘中下種成就，若成就者必入見道，此中亦爾，既言善根未熟，將知此人未入初地。}@
%{前面讲的，因为四种缘故不能快速证得菩提。第一，还没有遇到佛说无倒之道，还没有发心；第二，虽然听到了佛法，发了心，却颠倒地修行；第三，虽然说了无倒之道，但方法缓慢，这三点都在十信以前；第四，已经进入地前四位，善根还没有成熟，初地资粮还没有圆满，因为缘故缺失，所以不能快速证得初地菩提，就像小乘中下种成就，如果成就了，一定会进入见道，这里也是这样，既然说善根还没有成熟，就知道这个人还没有进入初地。}%

@{若無種姓雖有一切一切種當知決定不證菩提者，景云：謂定性二乘及無三乘種姓之人假設雖有初緣值一切佛；二、雖聞法修習一切無顛倒行；三、一切勤修方便而無慢緩，以無種姓必定不證初地菩提，若飜此四，應云：第一、值一切佛聞法發心；二、由發心無倒修學；三、勇猛精進；四、善根成就資糧圓滿必入初地。}@
%{如果没有佛性，即使拥有各种各样的种姓，要知道一定不能证得菩提，景云说：比如定性二乘人以及没有三乘种姓的人，假设虽然有初缘，遇到一切佛；第二，虽然听到了佛法，修习一切无颠倒的行；第三，一切勤修方便，没有缓慢，因为没有佛性，一定不能证得初地菩提，如果反过来这四种，应该说：第一，遇到一切佛，听到佛法，发了心；第二，因为发了心，无颠倒地修行；第三，勇猛精进；第四，善根成就，资粮圆满，一定会进入初地。}%

@{基云：一切有三種者，初、一切謂佛；第二、一切謂學行；第三、一切謂三世。言無性人雖有佛及所學行，三世中決定不證菩提。又釋：初一切者謂佛；第二、一切者於所學法無顛倒執；第三、一切謂方便急速。翻前三因緣，但除根未熟無種姓者亦得值佛學行急發願等，無第四根熟，當知決定不證菩提。}@
%{基云说：一切有三类，第一，一切指的是佛；第二，一切指的是学习修行；第三，一切指的是三世。说无性人虽然有佛和所学的修行，在三世中一定不能证得菩提。又解释：第一，一切指的是佛；第二，一切指的是对所学法没有颠倒执着；第三，一切指的是方便快速。反过来前三种因缘，除了根性未成熟没有佛性的人，也可以遇到佛，学习修行，急切地发愿等等，没有第四种根性成熟，就知道一定不能证得菩提。}%

@{泰云：無始已來雖有種姓，由闕四緣不能速證，四緣若具唯經三劫便能速證，資糧圓滿即在初劫定得成佛，故無姓人必闕第四，前三得有。}@
%{泰山说：从无始以来，虽然有佛性，但因为缺少四种缘故，不能快速证得菩提，如果四种缘故都具备，只要经过三劫就能快速证得菩提，资粮圆满就在第一劫中一定能成佛，所以没有佛性的人，一定缺少第四种缘故，前三种缘故可以拥有。}%

@{發心品}@
%{发心品}%

@{上來已辨種姓持，因種姓故，便能發心願求佛果及利他事，是故發心以願為性，如彼初地真證發心真願為體，今此發心亦願為體。}@
%{上面已经辨别了有佛性的人，因为有佛性，就能发心愿求佛果，以及利益他人的事情，所以发心以愿为性，就像初地真证发心真愿为体，现在这个发心也以愿为体。}%

@{問：已知發心以願為體，未知此願以何為體？}@
%{问：已经知道发心以愿为体，不知道这个愿以什么为体？}%

@{答曰：薩婆多一處云：法界有二，謂相應、不相應。相應者，思願等。不相應，謂得等。故知以思為願。一處云：希求。希求與願相順，故知是欲。一處云：愛有二種，一、染愛是貪；二、不染愛是信。謂愛佛菩提等，故知是信。成實云：願謂思願。大乘中，依無相論，思欲為體，智是助伴。瑜伽四十九卷解願度云：希求後智殊勝性，當知名願波羅蜜多，此文說欲是願。唯識第九有兩說：初、擇法為性；第二、有義云：以欲勝解及信為性。}@
%{答曰：萨婆多部一处说：法界有两种，叫做相应和不相應。相应者，思愿等等。不相應者，指的是得等等。所以知道以思为愿。一处说：希求。希求与愿相顺，所以知道是欲。一处说：爱有两种，第一，染爱是贪；第二，不染爱是信。指的是爱佛菩提等等，所以知道是信。成实论说：愿指的是思愿。大乘中，依无相论，思欲为体，智慧是助伴。瑜伽师地论四十九卷解愿度说：希求后智殊胜性，应该知道名为愿波罗蜜多，这段文字说欲是愿。唯识论第九卷有两说：第一，选择法为性；第二，有说法说：以欲胜解和信为性。}%

@{景云：道理發心求彼菩提及利他事，同時心聚一切皆此思等三最勝偏為願體，是故發願即是發心，發心不退入僧祇，始在十信初。論中據智為前導故，故言方便等四後智為體，施戒等六無分別智為體。}@
%{景云说：道理发心求彼菩提以及利益他人的事情，同时心聚一切都是这个思等等三最胜偏为愿体，所以发愿就是发心，发心不退，进入僧祇，始于十信初。论中根据智慧为前导，所以说方便等等四种后智为体，施戒等等六种无分别智为体。}%

@{測述三藏言：於三法上假立願故，以三法為體，雖攝論等明十度中願是後智，不應以慧為體，所以爾者？是通體故。以對法云：一切功德皆以定慧為體，此則通體，不可則依彼文云：慈悲喜捨等以慧為體，此亦如是。基云：若剋法即欲信為體。}@
%{测述三藏说：在三法上假立愿，所以以三法为体，虽然摄论等等明十度中愿是后智，不应该以智慧为体，为什么呢？是因为它是通体。因为对法说：一切功德都以定慧为体，这就是通体，不能这样的话，就依那段文字说：慈悲喜舍等等以智慧为体，这也一样。基云说：如果克法就是欲信为体。}%
@{此發心品即發心持，於此品中文相有三：初、有五句釋發心體；次有四句釋發心異名；第三、隨義分別。前中，先別解；後總結。}@
%{这个发心品就是发心持，在这个品中文字相有三种：第一，有五句话解释发心体；第二，有四句话解释发心异名；第三，随义分别。前面先分别解释，后面总结。}%

@{解即有五。初辨自性，昔遠公云：願與發心有何異耶？解云：要菩提果自屬名願，作意趣向名為發心。若作此解，願與發心二法令別，違此論說最初發心以願為體。又餘經論皆云發四弘願名為發心。}@
%{解释就是有五种。首先辨别自性，以前远公说：愿和发心有什么不同呢？解释说：想要菩提果，自身属于名为愿，作意趣向名为发心。如果这样解释，愿和发心两种法令区别，违背了此论说的最初发心以愿为体。其他经论都说是发四弘愿名为发心。}%

@{二、明行相，希求菩提。}@
%{第二，明了行相，希求菩提。}%

@{三、明所緣，即緣彼菩提及利生事。}@
%{第三，明了所缘，就是缘于彼菩提和利生事。}%

@{四、明功德，景云：善極善即身業是，賢即語業是，妙即意業。泰述兩釋：能得愛果，故善極善；伏現纏故是賢，斷隨眠故是妙。}@
%{第四，明了功德，景云说：善极善就是身业，贤就是语业，妙就是意业。泰述两种解释：能够得到爱果，所以善极善；伏住现行烦恼，所以是贤，断除随眠，所以是妙。}%

@{五、明最勝菩薩下，作輪王等化他生死之身，亦為第一。於出世法願成佛果勝彼二乘，亦名第一。}@
%{第五，明了最胜菩萨以下，做轮王等度化他人生死的身，也为第一。在出世法中，愿成佛果胜过彼二乘，也名为第一。}%

@{問曰：第二希求菩提及利他事以為行相，行相即是心之相分是所緣境，與第三所緣之境何異？}@
%{问曰：第二希求菩提和利他事作为行相，行相就是心之相分是所缘境，和第三所缘之境有什么不同？}%

@{解云：第三所緣即據本質，第二行相是其影像。}@
%{解释说：第三所缘就是根据本质，第二行相是它的影像。}%

@{問：文中既求菩提復為有情而發心者，何故但名發菩提心不說發薩埵心耶？}@
%{问：文中既求菩提又为有情而发心者，为什么只名发菩提心不说发萨埵心呢？}%

@{解云：本為救他而求菩提，但云發菩提心，即是發救薩埵心也。又復發心令生同我俱證菩提，故但云菩提心，不得說言發薩埵心。基云：初云最初發心乃至普能攝受其餘正願。下又云：最初發心能攝一切菩提分法殊勝善根為上首故等者，此中以最初正願發心皆猛利故，能攝餘願心。又此初願心為上首先起，餘願心等皆是此種類，故是初願心攝。}@
%{解释说：本来是为了救度他人而求菩提，但说发菩提心，就是发救度萨埵心。又发心令生与我共同证得菩提，所以只说菩提心，不能说发萨埵心。基说：最初说最初发心乃至普遍能摄受其他正愿。下面又说：最初发心能摄受一切菩提分法殊胜善根为上首等等，这里以最初正愿发心都猛利，所以能摄受其他愿心。又这个初愿心为上首首先发起，其他愿心等等都是此类，所以是初愿心摄受。}%

@{第二釋異名中，初解；後結。}@
%{第二解释异名中，首先解释，后面总结。}%

@{解中四句。初名趣入，三藏云：真證發心所謂初地，如是發心即名趣入無上菩提。}@
%{解释中有四句。首先名为趣入，三藏说：真正证得发心，所谓初地，这样发心就名为趣入无上菩提。}%

@{菩提數等者，此據世俗言說道理，此之發心亦名趣入，基解意同泰云：登地已上得真法空無漏智故，是勝義諦大菩提數，地前菩薩但發求心未得法空，故依世俗假名說為大菩提數，意亦大同。}@
%{菩提数等等，这根据世俗言说道理，这个发心也名为趣入，基解释的意思和泰说的一样：登地以上得到真法空无漏智，所以是胜义谛大菩提数，地前菩萨只发求心未得到法空，所以依世俗假名说为大菩提数，意思也大体相同。}%

@{第三句云大悲等流者，泰云：以大悲為發起菩提心果，故菩提心是悲等流果，悲是菩提心同類因也。}@
%{第三句说大悲等流，泰说：以大悲为发起菩提心果，所以菩提心是大悲等流果，大悲是菩提心同类因。}%

@{第三隨義分別有四：初、明發心有退不退；二、明發心因緣；三、就緣因力等分別有退不退；第四、最初初發心堅固菩薩下，明不退菩薩攝善離過所得勝利。}@
%{第三随义分别有四种：第一，明了发心有退不退；第二，明了发心因缘；第三，就缘因力等等分别有退不退；第四，最初初发心坚固菩萨以下，明了不退菩萨摄受善法离过所得胜利。}%

@{初中有二：先辨退不退；後遍亦約退辨究竟不究竟。}@
%{第一中有两种：首先辨别退不退；后面遍及也约退辨别究竟不究竟。}%

@{前中，泰云：已入十信定無退還，未入十信發而還退，如彼本業經云：十千劫後不退發心，起信論一萬劫前發心有退。}@
%{前面，泰说：已经进入十信定没有退还，没有进入十信发心而退还，就像彼本业经说：十千劫后不退发心，起信论一万劫前发心有退。}%

@{辨究不究中，景云：舊解，據今一身不發故名究竟，後身還有發義。今解，此據無大乘種姓之人雖遇勝緣相似發心，一退已後畢竟不熏發，退已熏發者，不定姓為遇惡緣故退，由有種姓故能熏發。}@
%{辨别究竟不究竟中，景云说：旧解，根据现在这一身不发心，所以名为究竟，后身还有发心的意义。现在解释，这个根据没有大乘种姓的人，虽然遇到胜缘相似发心，一退以后毕竟不熏发，退了以后熏发者，不定姓为遇到恶缘故退，由于有种姓，所以能够熏发。}%

@{泰云：菩薩種姓及不定人雖退不久更發菩提心，故不究竟。}@
%{泰说：菩萨种姓和不定人虽然退了不久又发菩提心，所以不究竟。}%

@{自下第二明發心因緣，景云：四緣是疎，四因是親，即此因緣和合有勢用故名四力。基又云：緣疎因親力為助伴，通明因緣二種故有三別。}@
%{自下第二明了发心因缘，景云说：四缘是疏，四因是亲，就是这个因缘和合有势用，所以名为四力。基又说：缘疏因亲力为助伴，通明因缘两种，所以有三别。}%

@{四緣之中，初緣即由見佛僧神變增盛所以發心。於中有四：一、見聞佛僧希有神變；二、由見聞故便即興念；三、於大菩提深生信解；四、由信解是故發心。言安住者，即是其佛。修行者，謂諸菩薩。}@
%{四缘之中，初缘就是由于见到佛僧神变增盛，所以发心。这里有四种：第一，见到听到佛僧希有神变；第二，由于见到听到，所以就兴起念头；第三，对大菩提深生信解；第四，由于信解，所以发心。说安住者，就是那个佛。修行者，就是指诸菩萨。}%

@{第二緣由聞依菩提故所說正法深信發心，即復有四：一、聞正法；二、聞已於教生信；三、由前二故於佛智慧深生信解；四、為得佛智是故發心。}@
%{第二缘由于听到依菩提故所说正法深信发心，就是又有四种：第一，听到正法；第二，听到以后对教法生信；第三，由于前两种，所以对佛智慧深生信解；第四，为了得到佛智，所以发心。}%


@{第三緣由見正法將滅所以發心，即復有四：初、見菩薩法藏將滅；二、因見興念起護法心；三、於佛智深生信解；四、為得佛智所以發心。}@
%{因为看到正法将要灭亡，所以发心，这里又可以分为四种：第一，看到菩萨的法藏将要灭亡；第二，因为看到这种情况，就生起护持正法的念头；第三，对佛的智慧产生深信不疑的理解；第四，为了得到佛的智慧，所以发心。}%

@{第四緣由覩眾生為五濁所逼，於中導引令他學我所以發心。即復有四，初、明於劫末時見諸眾生煩惱纏逼：二因事興念起引導心；三、於菩提深生信解；四因信解是故發心。}@
%{第四，因为看到众生被五浊所逼迫，为了引导他们学习我的法门，所以发心。这里又可以分为四种：第一，明白在劫末的时候，看到众生被烦恼缠绕；第二，因为这件事，就生起引导他们的念头；第三，对菩提产生深信不疑的理解；第四，因为这种理解，所以发心。}%

@{十隨煩惱者，即下十種多字是也。若依舊論，第四名苦惱，第五名穢行，餘之八名新舊無異。其中初一是無明，第四是受，第五者，景云：但是無堪能不調柔性。測云：依此瑜伽上下文，多以煩惱種子為體，或可上來諸惑皆有無堪任性義，即是麁重，第七惡業，餘有六種，是煩惱，彼餘九種根本煩惱餘隨煩惱並在多諸煩惱中攝。}@
%{十种随烦恼，就是下面十个字，如果按照旧论，第四个叫苦恼，第五个叫秽行，其他的八个名称，新旧论没有区别。其中第一个是无明，第四个是受，第五个，景云说：就是没有能力调柔的性格。测云说：根据瑜伽的上下文，多半以烦恼的种子为本体，或许可以理解为上面所有的惑，都有没有能力承担的性格，就是粗重，第七个恶业，其他的六种，都是烦恼，其他的九种根本烦恼和随烦恼，都包含在众多的烦恼中。}%

@{基云：憂苦惡行等是隨煩惱者，以隨他煩惱生故名隨煩惱，非體是煩惱，又從多為名名隨煩惱，體非是也，在隨煩惱門收，名隨煩惱。}@
%{基云说：忧苦恶行等等是随烦恼，因为随着其他烦恼而生，所以叫做随烦恼，不是本体是烦恼，又因为从众多中取名，所以叫做随烦恼，本体不是它，只是在随烦恼的门类中收纳，所以叫做随烦恼。}%

@{次明四因，初問；次答，中先列；後解。}@
%{接下来说明四因，首先提问；然后回答，中间先列举；后面解释。}%

@{前中，第一種姓具足；第二、善友攝受；第三、多起悲心，上云發心是悲等流；第四於苦無怯。}@
%{前面中间，第一种姓具足；第二，善友摄受；第三，经常生起悲心，上面说发心是悲心的等流；第四，对苦难没有怯懦。}%

@{問曰：前四緣中第一見佛菩薩神變為緣，今明第二善友攝受即說為因，何差別耶？}@
%{问：前面四个缘中，第一个看到佛菩萨的神变作为缘，现在说明第二个善友摄受就是说作为因，有什么区别呢？}%

@{景解：前者直覩神變所以為緣，今者為佛攝受發生聞慧為發心因。基云：彼緣中但見作神通未攝受教誨，今教誨是親故是因也。見作神變是疎不教誨故是緣也，故二有別。又云：因中第三於諸眾生多起悲心，與緣中第四末劫時等救度眾生何異者，緣中但自創發心令他發心，因中代他受苦等是親故因也。}@
%{景云解释说：前面直接看到神变，所以是缘，现在是佛的摄受，产生闻慧，作为发心的因。基云说：那个缘中只是看到神通，没有摄受教诲，现在教诲是亲近的，所以是因。看到神变是疏远没有教诲，所以是缘，所以两者有区别。又说：因中第三个对所有众生经常生起悲心，和缘中第四个末劫的时候等救度众生有什么不同呢？缘中只是自己发起心，让别人发心，因中是替别人受苦等等，是亲近的，所以是因。}%

@{就解中，釋初因，云六處殊勝等，如前解釋。}@
%{就解释中，解释第一个因，说六处殊胜等等，如前面解释。}%

@{釋第二因由四種相善支具足。於中，第二放逸，直於五欲境中，放逸不必行於殺等。第三惡行，明是殺等。第一、第四可解釋。}@
%{解释第二个因，是因为四种善支具足。其中，第二个放逸，直接在五欲的境界中，放逸不必行于杀等等。第三个恶行，明白是杀等等。第一个、第四个可以解释。}%

@{第三多悲心，亦有四因，依四境處，雖不串習而能發起下中上悲，無有斷絕者，景云：四中，但取三境除自，非悲境故。基云：四境謂前列他自受苦等；若見自、若見他，隨遇一苦起下悲；若見自他，隨遭一苦起中悲；若見自他，受無間大苦起上悲拔濟。又或於四境一一皆能起上中下悲。測云：准此文判，既云雖未串習故知初地已上為名發心持者，此非分別世間。}@
%{第三个经常生起悲心，也有四个因，根据四种境界，即使没有串习，也能发起下中上悲，没有断绝，景云说：四种中，只取三种境界，除了自己，不是悲的境界。基云说：四种境界，指的是前面列举的他、自己受苦等等；如果看到自己，或者看到别人，遇到任何苦难，就生起下悲；如果看到自己和别人，遇到任何苦难，就生起中悲；如果看到自己和别人，受到无间大苦，就生起上悲，拔除救济。又或者在四种境界中，每一个都能生起上中下悲。测云说：根据这段文字判断，既然说即使没有串习，就知道初地以上被称为发心持者，这不是分别世间法。}%

@{釋第四於苦無怯。亦有四因，有思擇力，能知我從昔來無利益苦尚能忍，況今有益設苦何畏。}@
%{解释第四个对苦难没有怯懦，也有四个因，有思择力，能够知道我从过去到现在，没有利益的苦难尚且能够忍受，何况现在有利益，即使有苦难又有什么可怕。}%

@{下明四力。初一自力，自力勢多假外緣少。}@
%{接下来说明四力。第一个是自力，自力力量多，依靠外缘少。}%

@{第二、他力，多假外緣自力微少，此之二種由現在力未曾宿習。}@
%{第二个，他力，多依靠外缘，自力很少，这两种力量是因为现在的力量，没有宿习。}%

@{第三、因力，宿習大乘善法者，由宿習力暫見佛等即能發心，名為因力。}@
%{第三个，因力，宿习大乘善法的人，因为宿习的力量，暂时见到佛等等，就能发心，叫做因力。}%

@{第四、由於現法長時修習種種善法發菩提心，名加行力。}@
%{第四个，因为现法长时间修习各种善法，发菩提心，叫做加行力。}%

@{第三、就前緣因力等辨退不退中二：初就緣因力辨退不退，後就四因令退。}@
%{第三，就前面的缘、因力等等，辨别退不退的两种情况：首先就缘、因力辨别退不退，后面就四因导致退转。}%

@{言若諸菩薩依上總別四緣四因等乃至亦非無動者，基公解云：此中意明若前四因四緣中，若別依一因、一緣，或總由四因緣二發心者，於四力中，但依二力，謂自因力。此二力中，或別依一力、或總依此二力而發心者，此皆堅固不動，差別依他力及加行或總二力而發心者，此不堅固亦非無動。}@
%{说如果诸位菩萨依靠上面总别四缘四因等等，乃至也不是没有动摇的，基公解释说：这里的意思是说，如果前面四个因、四个缘中，如果分别依靠一个因、一个缘，或者总共依靠四个因缘，而发心的人，在四力中，只依靠两种力量，叫做自力、因力。这两种力量中，或者分别依靠一种力量，或者总共依靠这两种力量而发心的人，这些都是坚固不动，区别在于依靠他力以及加行力，或者总共两种力量而发心的人，这些不坚固，也不是没有动摇。}%

@{若勘四緣中，初緣是遇佛菩薩等，今此文者別依總依皆堅固不動，他力亦是謂佛菩薩，他即在不堅固非無動中收，此何相違？}@
%{如果考察四个缘中，第一个缘是遇到佛菩萨等等，现在这段文字说分别依靠、总共依靠，都是坚固不动，他力也是指佛菩萨，他力就在不坚固，不是没有动摇中收纳，这有什么矛盾呢？}%
@{述曰：不然。他力者，謂王及有力者逼令發心，非如見佛菩薩，見佛菩薩，是自發心。此自發心在緣中收，故不動。為他逼發心，是他力故，動中收。}@
%{说：不对。他力，指的是国王或有权势的人逼迫你发心，这和见到佛菩萨不一样。见到佛菩萨，那是你自发的心。这种自发的心是在缘起之中收摄的，所以不动。而被别人逼迫发心，是属于他力，是在动中收摄的。}%

@{又加行力是不堅固，非無動收，如因中第二因善友攝受，是堅固不動收，此何意也？}@
%{还有，加行力是不坚固的，不是没有动而收摄的，就像因中第二因善友摄受，那是坚固不动而收摄的。这是什么意思呢？}%

@{述曰：非也。善友攝受，是見菩薩教行行等所遇之緣勝。釋加行中，小雖遇友乃世間之善士非如菩薩，故有別也，又義且約一義此中判為堅固不動等，如實者，緣因中有動不堅固者，他加行中有不動等者，且約一義別為此論也。}@
%{说：不是的。善友摄受，指的是遇到菩萨教导修行等所遇到的缘分胜妙。释加行中，虽然遇到朋友，但只是世间善人，不像菩萨，所以有区别。另外，这个意思也仅仅是从一个角度来说，这里把它判为坚固不动等等，实际上，缘因中是有动不坚固的，他加行中是有不动等等的，也仅仅是从一个角度来说，才把它区别开来论述的。}%

@{次明四因緣能令退菩提心，與前四因相違，勘翻即之。}@
%{接下来要说明四种缘能使菩提心退失，这与前面的四因相反，要仔细推敲理解。}%

@{第四明不退菩薩勝利中，總有八雙十六利，但景公云：有六種二者，以法門聚藏體一故，合為一。今以義別故開為三，若開、若合，於義無傷。}@
%{第四，说明不退菩萨的胜利，总共有八双十六种利益，但景公说：有六种，因为法门聚藏体是一的，所以合为一。现在为了分别意义，把它展开为三，无论是展开还是合拢，在意义上都没有损伤。}%

@{第一雙中，第二、攝眷屬過所不能染過，有二種謂於眷屬饒益損減、染污違順等者，基云：謂於違起損減染污，於順起增益染污，故名二事。今解，以染污心順於饒益己者，違於損減己者也。}@
%{第一双中，第二，摄受眷属过失，不能染上过失，有两种，指的是对眷属的利益损减、染污违顺等等。基说：指的是对违背时产生损减染污，对顺从时产生增益染污，所以称为两件事。现在解释，以染污心顺从于利益自己的人，违背于损减自己的人。}%

@{第二雙中，景云：利益者與他因利，安樂者與他果樂，世出世等亦得別二。}@
%{第二双中，景说：利益，指的是与他因利益，安乐，指的是与他果乐，世出世等等，也可以分别为两种。}%

@{今解，利益者拔苦，安樂者與樂也。}@
%{现在解释，利益，指的是拔除痛苦，安乐，指的是给予快乐。}%

@{第三有二加行，一、意樂加行者，即是自利利他方便意樂。二、正行加行者，正行二利加行業也。}@
%{第三，有两种加行，一、意乐加行者，就是自利利他方便意乐。二、正行加行者，正行二利加行业。}%

@{第八雙中，初一、由發求菩提心，即是世間尊重福田，由生養眾生法身故，是眾生之父母也。}@
%{第八双中，第一，由于发心求菩提心，就是世间尊重的福田，由于生养众生法身，所以是众生的父母。}%

@{第二、無害利中，初解九句；後總結之。}@
%{第二，无害利益中，首先解释九句；然后总结。}%

@{前中，初、明現身得護非他所嬈，景云：如一輪王，即有五百青衣鬼護，發心菩薩得無惱逼故，得於輪王一倍所護即有千鬼所護。}@
%{前面，第一，说明现身得到护持，不被别人侵扰。景说：就像一个转轮王，就有五百个青衣鬼护持，发心菩萨得到无恼逼迫，所以得到转轮王一倍的护持，就有千鬼护持。}%

@{測云：舊論云：成就淨福者，二、轉輪王福德所護者，有兩解，一云，勝福堅固，菩薩功德，敵二輪王，故稱為二，謂古言二輪王義意相似，護二輪王，許兵眾及鬼神等，護此發心菩薩。又解：菩薩福德殊勝，非彼輪王倍能敵之，但彼出世俗過世福故。言二輪王福德護，一輪王有千善福之所衛護，發心菩薩有二千故言二護。}@
%{测说：旧论说：成就净福者，二，转轮王福德所护持者，有两种解释，一说是，胜福坚固，菩萨功德，等同于两个转轮王，所以称为二，指的是古语中二轮王的意思相似，护持两个转轮王，允许兵众和鬼神等等，护持这个发心菩萨。另一种解释是，菩萨福德殊胜，不是那个转轮王的两倍能够比拟的，但是那个是出世俗的过世福德。说二轮王福德护持，一个转轮王有千善福之所卫护，发心菩萨有两千，所以说二护。}%

@{第二、轉受餘生身無重病，景云：汎辨受生有三：一者、繫業三界，謂十信已前受三界生為業所繫，受命長短不得自在；二者、不繫業三界，謂十信已去頓悟菩薩至七地已來所受分段，取捨自在，名不繫業；三者、變化三界，若頓悟菩薩以無漏智為緣，願留此身三祇不滅名變易身，漸悟菩薩如羅漢迴心入大，十信已去乃至十地但受變易，若欲化生但起化身同類化物。}@
%{第二，转受余生身无重病。景说：概括来说，受生有三种：一、系业三界，指的是十信之前受三界生，为业所系，寿命长短不能自在；二、不系业三界，指的是十信之后顿悟菩萨到七地以后所受的分段，取舍自在，称为不系业；三、变化三界，如果顿悟菩萨以无漏智为缘，愿留此身三祇不灭，称为变易身，渐悟菩萨像罗汉回心入大，十信之后乃至十地，只受变易，如果想要化生，就起化身同类化物。}%

@{第三利他無倦。第四身心麁重轉復輕微。第五所用明呪皆有神驗，景云：汎爾呪誦詞句分明即名明句。基云：誦呪句汎爾，明句即呪有明辨，或此呪有明力，威神大者名明句。}@
%{第三，利他无倦。第四，身心粗重转而轻微。第五，所用明咒都有神验。景说：概括来说，咒诵词句分明，就叫做明句。基说：诵咒句概括来说，明句就是咒有明辨，或者这个咒有明力，威神强大的，就叫做明句。}%

@{第六、柔和忍辱。第七、摧諸煩惱。第八、隨所居處災橫不起。第九、或生惡趣速脫愍他。}@
%{第六，柔和忍辱。第七，摧毁诸烦恼。第八，随所居住之处，灾横不起。第九，或者生恶趣，速脱愍他。}%

@{基公判釋：由此菩薩乃至得倍轉輪王護所守護者，似輪王福等，謂諸惡魍魎所不能近福，餘身無病福，勇猛作義利福，無倦說法福，麁重轉輕福，用呪多驗福，悲惱有情柔和忍辱福，隨惑微薄福，居國無恐福，速脫惡趣福，能厭諸苦福。}@
%{基公判释：由此菩萨乃至得到两倍转轮王护持所守护者，像转轮王福德等等，指的是诸恶魍魉所不能靠近的福德，余身无病的福德，勇猛作义利的福德，无倦说法福德，粗重转轻的福德，用咒多验的福德，悲恼有情柔和忍辱的福德，随惑微薄的福德，居国无恐的福德，速脱恶趣的福德，能够厌除诸苦的福德。}%

@{下結文，如是一切等別結上所說九句，最初發心已下通結九句，及餘勝利皆因攝受無惱害福之所得也。}@
%{下面总结，如是一切等等，分别总结上面所说的九句，最初发心以下通总结九句，以及其余胜利，都是因为摄受无恼害福德而得到的。}%
@{自他利品}@
%{自他利品}%

@{從此向下訖功德品，有十六品，總是第三行方便持。於中，先結前問後；第二對問解釋。}@
%{从这里往下到功德品，一共十六品，都是第三行方便持。在这其中，先总结前面的问题，然后再进行解释；第二步是对问题进行解释。}%

@{解釋有二：初、開三章；第二、依章廣辨。}@
%{解释有两部分：第一部分，展开三章；第二部分，根据章进行广阔的辩论。}%

@{依舊遠法師云：自下方便持有二：初之五品明所學法，次十一品明其學行。今曰不然。依此論云：有三種所學處，即前五品所學之處，第六一品明如是學指學法也，餘有十品明能學人行。故言略說菩薩若所學處，若如是學，若能修學也。}@
%{依舊远法师说：从下方便持有两部分：最初的五品阐明所学之法，接下来十一品阐明其学行。现在说不是这样。根据这部论典说：有三种所学处，也就是前面五品所学的地方，第六品阐明如是学指学法，其余十品阐明能学之人行。所以说简单来说，菩萨无论是所学处，还是如是学，还是能修学，都是这样。}%

@{就廣辨中，先解五品七法以為所學。於中有二：初總開列五品七法，云何自利利他下隨別解釋。}@
%{就广阔的辩论中，先解释五品七法作为所学。这里有两个部分：第一部分，总括列出五品七法，解释“云何自利利他”以下，依次进行解释。}%

@{前中，先問答發起，次舉偈頌，後長行屬當，開五為七：初品之內，自利利他即分為二：成就品亦開為二：一、成就有情；二、成就佛法；三、依舊之自下解中還束七處以為五品，自利利他合解在此，但為向前總標綱要，無多論文，故將品自貫在首題。基云：此開七法應別處彰，今於自他利品首開者，以從菩提分法持首列也，菩提分法持從最後品持得為名。}@
%{前面，先进行问答引发，然后举出偈颂，最后长行属当，将五开为七：第一品中，自利利他即分为两部分：成就品也开为两部分：第一，成就众生；第二，成就佛法；第三，依旧的自下解中，还将七处归纳为五品，自利利他合解在此，但是为了向前总标纲要，没有多加论述，所以将品自贯在首题。基说：这七法应该在别处彰显，现在在自他利品首开，是因为从菩提分法持首列，菩提分法持从最后品持得名。}%

@{測云：七法相生次第者，菩薩觀行以自利利他為本，故先明自他利，自不住善令他修者無有是處，故先自後他，行必依理，故自他品後明真實義，依證起通，令物生信，故實義後明威力品，力用既成，理須有所成就，故威力後明成就品，菩薩起行以利物為先，故先辨利物後明自，就勝進因圓得果必爾，故成就後明無上菩提。}@
%{测说：七法相生次第，菩萨观行以自利利他为本，所以先阐明自他利，自己不修善法而让别人修善法，没有这种事情，所以先自后他，行必依理，所以自他品后阐明真实义，依证起通，令物生信，所以真实义后阐明威力品，力用既成，理须有所成就，所以威力后明成就品，菩萨起行以利物为先，所以先辨利物后明自，就胜进因圆得果必然如此，所以成就后明无上菩提。}%

@{釋初品中，初開列十門，次依門辨，後結勸修學。}@
%{解释第一品中，首先列出十门，然后依门辨析，最后总结劝勉修学。}%

@{十門之中，遠法師攝為五對：初二一對所利差別；次二一對利體不同；次二一對明利時節，因利現在果利未來；次二一對此世他世交賒有異；末後一對真妄別也。}@
%{十门之中，远法师摄为五对：最初两门一对所利差别；接下来两门一对利体不同；接下来两门一对阐明利时节，因利现在果利未来；接下来两门一对此世他世交赊有异；最后两门一对真妄别。}%

@{依門辨中還有五段：初、解純共。先總問，後別解。解中，先純；後共。純中，初開二章；解即為四。言二章者，一、於純自利利他有過應斷；二、無過應修。}@
%{依门辨析中还有五段：第一，解释纯和共。先总问，后分别解释。解释中，先纯，后共。纯中，首先展开两章；解释即为四。说两章，第一，对于纯自利利他，有过的应该断除；第二，没有过的应该修。}%

@{解中，開二為四：一、辨純自利。於中，景云：有其十句：一、為樂求財；二、為希求法；三、為生天樂修戒進定慧，戒生欲界定慧生上二，精進通生三界，餘七句可知。基云：有八，隨義應知。}@
%{解释中，将二开为四：第一，辨析纯自利。其中，景说：有十句话：第一，为了快乐求财；第二，为了希求法；第三，为了生天快乐修戒进定慧，戒生欲界定慧生上二界，精进通生三界，其余七句可以知道。基说：有八句，随义应该知道。}%

@{二、明自利共他，景云：上來第一解純自利；次即合解純利他行。以乘前辨自利行中故，即辨共中，自利共他之行，兩番解釋，第二番云：又除如前所說諸相等者，除前所說施忍，其餘戒進定慧等行當知，皆名自利共他。}@
%{第二，阐明自利共他，景说：上面第一解释纯自利；接下来就合解释纯利他行。因为乘着前面辨析自利行中，所以就辨析共中，自利共他之行，两番解释，第二番说：又除去如前所说诸相等，除去前面所说施忍，其余戒进定慧等行，当知，皆名为自利共他。}%

@{基云：此中意由起智悲擬利他故求菩提，為利他故生天，亦利物教他眾生，非如前應斷中執天為勝樂求生天，令他福生即以悲為首，故修施忍等求菩提樂生天，皆樂利他故，名自利兼他。言又除如前所說諸相其餘一切等乃至菩薩於此應勤修學以來，此中翻前自利障應唯名自利，今論云翻前名自利共他者，若獨翻自利障唯行自利行應唯是自利，以自利是障菩薩不為，今為明唯兼物故，雖翻自利亦有利他義，障中亦爾，若唯望自利行即唯自利障，若意欲兼物亦有他利障故下解他利故下共自中云又除如前諸說諸相其餘一切與彼相違所有利他諸菩薩行當知皆名利他共自，即翻前以邪見修施，以無因果見犯戒離正行為人說法，二法唯利他障為利他兼自，此亦應是翻純利他障為純利行。}@
%{基说：这里的意思，是由起智悲拟利他，所以求菩提，为了利他所以生天，也利物教化其他众生，不是如前应断中执着天为胜乐而求生天，令他福生，就以悲为首，所以修施忍等，求菩提乐生天，都是乐利他，所以名为自利兼他。说又除去如前所说诸相，其余一切等，乃至菩萨于此应勤修学以来，这里翻前自利障，应唯名为自利，今论说翻前名为自利共他，如果单独翻自利障，唯行自利行，应唯是自利，因为自利是障，菩萨不为，现在为了明唯兼物，所以虽然翻自利，也利他义，障中亦然，如果唯望自利行，就唯自利障，如果意欲兼物，也他利障，所以下面解释他利，所以下面共自中说又除去如前诸说诸相，其余一切与彼相违，所有利他诸菩萨行，当知，皆名为利他共自，即翻前以邪见修施，以无因果见犯戒离正行为人说法，二法唯利他障为利他兼自，这也应该是翻纯利他障为纯利行。}%
@{今解，意有兼物之義欲雖翻障行通自利他，上下二文相似也。菩薩以利他為本故，唯利他及共自他利非障，若自利者是障。}@
%{现在解释一下，"意"这个词有兼顾事物的意思，想要虽然翻越障碍，但行为通达，既利己又利他，上下两段文字意思相似。菩萨以利他为根本，所以只有利他，以及兼顾利己和利他的行为，才不是障碍，如果只是利己，那就是障碍。}%

@{三、明純利他，於中有二句有過應斷：一、邪見財施；二、不信因果毀戒法施；後有三句無過應修：一、諸菩薩已超欲界由悲願力為利他故捨諸靜慮還生欲界，二、諸菩薩已得自在起於變化十方利物；三、者諸佛自事已滿依力無畏於十方界行利他事。如是所說已下簡別是非應斷應修之相可知，二種即初二句也。}@
%{第三，解释纯粹的利他，其中有两句话有错误，应该断除：第一，邪见财施；第二，不信因果毁戒法施；后面有三句话没有错误，应该修习：第一，所有菩萨已经超越欲界，因为悲愿力量为了利他，所以舍弃所有静虑，重新回到欲界；第二，所有菩萨已经获得自在，开始变化十方利益万物；第三，所有佛陀自身的事业已经圆满，依靠力量无畏地在十方世界行利他之事。像这样所说的，下面简要区分是非，应该断除的和应该修习的相貌就能明白了，两种就是前面两句话。}%

@{四、明利他共自，云又除如前所說諸相等者，景云：除前為他捨諸靜慮還生欲界等三句，更有其餘利他共自勸諸菩薩應勤修學。准基公言：除前邪見修施等二法唯利他障餘與彼相違利他行名利他共自也。}@
%{第四，解释利他兼顾利己，说又除去前面所说诸相等，景云说：除去前面为了利他舍弃静虑，重新回到欲界等三句话，还有其他的利他兼顾利己，劝诫所有菩萨应该勤奋修学。准基公说：除去前面邪见修施等两种方法，只有利他才是障碍，其余与它相违背的利他行为，叫做利他兼顾利己。}%

@{第二、解利益安樂中，又分為三：先別解利樂二相；次總約二種明與不與；後總結之。}@
%{第二，解释利益安乐中，又分为三部分：首先分别解释利益和安乐两种相貌；其次总括两种，说明有和没有；最后总结。}%

@{前中，先解利益相，基云：利益種類自他者，謂一法自行令他行自他一種行一法故名種類，四法受謂此他世樂苦共為四句名曰法受。如下決擇約彼富貴貧賤持戒毀戒以明四句。}@
%{前面，先解释利益的相貌，基云说：利益的种类，有自利和利他，指的是一种方法，自己修行，让别人修行，自利和利他，一种修行，一种方法，所以叫做种类，四法受指的是这个，他，世界，快乐，痛苦，共同组成四句话，叫做法受。下面通过决择，约略富贵贫贱，持戒毁戒，来解释四句话。}%

@{問：此中明自他利種類，何故第四法受此他世俱非利益皆是苦受此中明耶？}@
%{问：这里解释自利和利他的利益种类，为什么第四法受，这个，他，世界，都是不利益，都是苦受，这里解释呢？}%

@{基云：菩薩不以第四法受為利益自他，若此行無利益自他故菩薩不為之意也，又以四法受信自利知可行不可行故，亦授與人亦知可行不可行，自他俱知可行者行不可行者不行，故俱為利益也，第五相中所有涅槃及得涅槃世出世間等者，即取涅槃及得涅槃世出世道俱名寂滅。}@
%{基云说：菩萨不以第四法受作为自利和利他的利益，如果这个行为没有自利和利他的利益，所以菩萨不为的意思。又因为四法受，自己知道可以行，不可以行，所以，也授予别人，也知道可以行，不可以行，自利和利他，都明白可以行的就行，不可以行的就不行，所以都属于利益。第五种相貌中，所有涅槃，以及获得涅槃，出世间等，就取涅槃，以及获得涅槃，出世间道，共同叫做寂灭。}%

@{基云：此舉前第二第三事乃汎明第一第四不取意也。測云：此五相中無罪自利利他三業十善為體，攝受以無染污所攝無記異熟等樂及善喜樂捨三受為體，何以得知捨受無罪名樂者，下文云：有漏受樂通三界繫，故知捨受亦名為樂，或眾具所攝五塵及諸定喜樂捨受是也。言此世他世樂者，四法四法文中此世苦後世樂中一分，全取二世樂，二句為二業體，何故不取此世樂後世苦者，此世樂中取後世苦因即是不善，是故不取，或可汎明此世樂者其中亦有善無記樂，是故亦取小分，寂滅樂者，以涅槃及能得涅槃資糧等五種道。}@
%{基云说：这里举出前面第二第三件事，只是泛泛解释第一第四不取的意思。测云说：这五种相貌中，无罪，自利，利他，三业，十善作为体，摄受以无染污所摄无记异熟等快乐，以及善，喜，乐，舍三受作为体，怎么知道舍受无罪，叫做快乐呢？下文说：有漏受快乐通三界，所以知道舍受也叫做快乐，或者众多具足所摄，五尘，以及诸定，喜，乐，舍受就是。说这个世界，那个世界快乐，四法四法文中，这个世界苦，那个世界乐中一部分，全部取两个世界快乐，两句话是两种业体，为什么不取这个世界快乐，那个世界苦呢？这个世界快乐中取那个世界苦因，就是不善，所以不取，或者可以泛泛解释这个世界快乐，其中也有善，无记快乐，所以也取一小部分，寂灭快乐，以涅槃，以及能够获得涅槃资粮等五种道。}%

@{問：無罪樂即是攝受樂耶？}@
%{问：无罪快乐就是摄受快乐吗？}%

@{解云：四句分別，或有無罪非攝受，謂憂苦相應善，或有攝受非無罪，謂無記罪所攝無染污樂等，或有具二句，可知。或非二樂，除上爾所事，對餘諸句，准此可知。}@
%{解云说：四句话分别，或者有无罪，不是摄受，指的是忧苦相应该善，或者有摄受，不是无罪，指的是无记罪所摄，无染污快乐等，或者兼具两句话，可以知道。或者不是两种快乐，除了上面所述，对于其他句子，以此类推就能知道。}%

@{次解安樂相，略出五樂體性者，一者、因樂，基云：以三法為體，謂順樂果業及根塵二法能生順樂受觸者，此三是因果體即通五蘊性，以通取順樂果業故，相應若有皆因樂體通五蘊為體。}@
%{其次解释安乐的相貌，略微说出五种快乐的体性，第一，因乐，基云说：以三种法作为体，指的是顺乐果业，以及根尘两种法能够生起顺乐受触，这三种是因果体，就是通达五蕴性，因为通达取顺乐果业，所以相应该有，都是因乐体，通达五蕴作为体。}%

@{測云：因果體以順樂受五根六塵六觸及感現法當來二世可愛果業。又釋：現當者舉因也。}@
%{测云说：因果体以顺乐受，五根，六尘，六触，以及感现法，当来二世可爱果业。又解释说：现当者举出因。}%

@{二者、受樂，基云：即喜樂受通漏無漏為受體。測云：三受自性為體，謂喜樂捨，何以得知。下文云：三界繫，故知亦以捨喜為體。}@
%{第二，受乐，基云说：就是喜乐受，通达有漏，无漏作为受体。测云说：三受自性作为体，指的是喜，乐，舍，怎么知道呢？下文说：三界相系，所以知道也以舍，喜作为体。}%

@{三者、苦對治樂，基云：如文，謂寒熱等苦息所生起樂覺，即以慧為苦對治樂體，又苦無之處義說為此樂，非實有體，以下文中自當簡擇，即隨所應或通五蘊是此受體。}@
%{第三，苦对治乐，基云说：像文中所说，指的是寒热等苦息灭所生起的快乐觉知，就是以慧作为苦对治乐体，又苦没有的地方，意义上说为这个快乐，不是真正有体，以下文中自然应该简择，就随着所应该，或者通达五蕴，是这个受体。}%

@{測云：古說猗樂為體，是故論云即於如是苦息滅時生起樂覺，是則名為苦對治樂，一云，以能息苦衣食等物以為體性。三藏意存後解。}@
%{测云说：古人说猗乐作为体，所以论说，就是在这个苦息灭的时候生起快乐觉知，这就是叫做苦对治乐，一种说法，以能够息苦，衣食等物作为体性。三藏意存后面解释。}%
@{四者、受斷樂，即以想受滅定為樂體，即是厭心種上立滅定，滅定位中。所有厭心種子皆此樂體。論云：以定為樂體故。}@
%{第四，受断乐，就是以想受灭定作为快乐的本质，也就是在厌心种子上建立灭定，灭定处于定中。所有厌心种子都是这个快乐的本质。论典说：因为以定为快乐的本质。}%

@{五者、無惱害樂有四種：一、出離樂，景云：謂出家信戒為體，基云：即出家人，下結文云：能隨順故，即隨菩提樂也。}@
%{第五，无恼害乐有四种：一、出离乐，景云：意思是说出家信戒为体，基云：就是出家人，下结文说：能够随顺故，就是随菩提乐。}%

@{二、遠離樂，謂初禪中得離所生喜樂。景云：五支並是。基云：即以受數為體也。}@
%{二、远离乐，意思是说初禅中得到离开所生喜乐。景云：五支都是。基云：就是以受数为体。}%

@{三、寂靜樂，文言二禪已上諸尋伺息名寂靜樂。景云：四支五支並是。基云：即以第二禪以上定為此樂體，以除尋伺故，亦以慧為樂體。}@
%{三、寂静乐，文言二禅以上诸寻伺息名为寂静乐。景云：四支五支都是。基云：就是以第二禅以上定为这个快乐的本质，因为去除寻伺，所以也以慧为快乐的本质。}%

@{四、三菩提樂。基云：即正覺，謂無分別智樂，或通取後得智為此樂體，以斷惑得此智，以所得無為涅槃樂是此樂收，為證寂滅故說寂滅，從心心所收故此乃五樂體性也。又此五樂皆是有為不明無為，故不取涅槃寂滅樂也。測云：無惱害樂有四種中，初一以戒為體，次二是定，後一是慧及斷，故攝論及此論云：二斷二智名為菩提。}@
%{四、三菩提乐。基云：就是正觉，意思是说无分别智乐，或者通取后得智为这个快乐的本质，因为断惑得到这个智，因为所得无为涅槃乐是这个快乐的收摄，为了证寂灭所以说寂灭，从心心所收摄，所以这就是五乐体性。又这五乐都是有为不明无为，所以不取涅槃寂灭乐。测云：无恼害乐有四种中，第一个以戒为体，第二个是定，最后一个是慧及断，所以摄论及此论说：二断二智名为菩提。}%

@{此中若約因果分別者，測云：以麁相分別苦對治樂唯因非果，餘之四種皆通因果，其果四無惱害樂中前三皆因後一是果，據細分別苦對治樂亦通因果，以化身受大魚等身息眾生飢苦等惱即是對治等，故通佛果，前三無惱害樂就實亦通因果。}@
%{这里如果约因果分别，测云：以粗相分别苦对治乐唯因非果，其余四种都通因果，其果四无恼害乐中前三都是因，最后一个是果，据细分别苦对治乐也通因果，以化身受大鱼等身息众生饥苦等恼，就是对治等，所以通佛果，前三无恼害乐就实也通因果。}%

@{又若就漏無漏分別者，以麁相分別苦對治樂一向有漏，受斷樂一向無漏，餘三通漏無漏，若細分別者，苦對治樂亦通無漏通佛果故。}@
%{又如果就漏无漏分别，以粗相分别苦对治乐一向有漏，受断乐一向无漏，其余三通漏无漏，如果细分别，苦对治乐也通无漏通佛果。}%

@{文中言因樂者，謂二樂品等者，景云：有無漏二義，或身心二樂，下出樂因，諸根境界若此為因順樂受觸及可愛樂果業，四法為因。}@
%{文中说因乐者，意思是说二乐品等，景云：有无漏二义，或者身心二乐，下出乐因，诸根境界如果这样为因顺乐受触及可爱乐果业，四法为因。}%

@{基云：此言因樂者，即與樂為因即為因樂，謂根境二法能生樂受，故名為二法，是樂因也。又根境亦能生順苦受觸，今取生順樂觸之根境，根境在樂受位中者是有品言。又釋：二樂品者，即樂自性中有漏無漏樂為二也。又身心樂為二也，今文中言根境為因能生漏無漏身心二種樂也。不以根境為二但以為因，意舉所生之果，謂漏無漏樂取能生之因根境為樂因也。又二樂品取如前漏無漏身心等果二並取因根境二為二樂品也，雖舉果樂意取因樂。}@
%{基云：这里说因乐者，就是与乐为因，就是因乐，意思是说根境二法能生乐受，所以名为二法，是乐因。又根境也能生顺苦受触，现在取生顺乐触的根境，根境在乐受位中者是有品言。又释：二乐品者，就是乐自性中有漏无漏乐为二。又身心乐为二，现在文中说根境为因能生漏无漏身心两种乐。不以根境为二，但以为因，意举所生之果，意思是说漏无漏乐取能生之因根境为乐因。又二乐品取如前漏无漏身心等果二，并取因根境二为二乐品，虽然举果乐，意取因乐。}%

@{言受樂者：謂待苦息，由前所說因樂所攝三因緣故等者，基云：三因緣即根境二及順樂果之業為三也，更別解取如前別義。論簡諸樂是自性非自性中，景云：三界繫者，欲界喜樂總名為樂，初二靜慮四支五支中通有喜樂者同是喜受，據令意識適悅邊名喜，令阿賴耶適悅或令所依五根適悅名樂，今明樂受喜亦名樂，又初靜慮有三識身樂，第三靜慮有意識樂，第四定已上唯捨無樂，而言欲色無色三界繫樂者，彼捨受攝益身心通名樂。}@
%{说受乐者：意思是说待苦息，由前所说因乐所摄三因缘故等，基云：三因缘就是根境二及顺乐果之业为三，更别解取如前别义。论简诸乐是自性非自性中，景云：三界系者，欲界喜乐总名为乐，初二静虑四支五支中通有喜乐者同是喜受，据令意识适悦边名喜，令阿赖耶适悦或令所依五根适悦名乐，现在明乐受喜也名乐，又初静虑有三识身乐，第三静虑有意识乐，第四定以上唯舍无乐，而说欲色无色三界系乐者，彼舍受摄益身心通名乐。}%

@{苦對治樂者乃至即於如是寒熱飢渴等苦息滅時生起樂覺者，景云：問曰：如寒得火如飢得食湯漿名苦對治，為當取火及飲食等名苦對治樂，為當取彼火等所生樂受名苦對治樂，若取火等則不異前因樂，謂根塵等能生樂受名為因樂，若取火等所生樂受為體，則不異受樂，下結中云：苦對治樂息苦名樂非樂因故非樂自性？答曰：即取火等所生樂受同時慧數覺眾苦滅名苦對治，亦可如為極飢渴苦所逼惱時得惡飲食除飢渴之苦亦不生樂但生捨受，捨受相應慧數覺無飢渴等苦名苦對治樂。}@
%{苦对治乐者乃至即于如是寒热饥渴等苦息灭时生起乐觉者，景云：问曰：如寒得火如饥得食汤浆名苦对治，为当取火及饮食等名苦对治乐，为当取彼火等所生乐受名苦对治乐，若取火等则不异前因乐，谓根尘等能生乐受名为因乐，若取火等所生乐受为体，则不异受乐，下结中云：苦对治乐息苦名乐非乐因故非乐自性？答曰：即取火等所生乐受同时慧数觉众苦灭名苦对治，亦可如为极饥渴苦所逼恼时得恶饮食除饥渴之苦亦不生乐但生舍受，舍受相应慧数觉无饥渴等苦名苦对治乐。}%
@{滅想受定，名受斷樂者，景云：以依勝義行苦道理意識捨受是勝義行苦，住滅定時此勝義行苦暫時寂靜故名為樂，實無意識覺受斷樂。}@
%{灭掉对想和受的执着，进入到灭受定，这种状态被称为断受乐。景云说：依照胜义行苦的道理，以意识舍弃受，这才是胜义行苦。进入到灭受定的时候，这种胜义行苦暂时寂静了，所以被称为乐。实际上，并没有意识觉受断除的快乐。}%

@{問曰：滅非想遊觀無漏入於滅定，滅定無漏，是則但滅無漏受體，無漏受體雖復生滅而非行苦，云何而言住滅定時滅勝義苦？}@
%{有人问：灭掉非想游观，进入无漏的灭受定，灭受定是无漏的，也就是说只灭掉了无漏的受体。无漏的受体虽然也生灭，但它不是行苦，怎么可以说在灭受定的时候灭掉了胜义苦呢？}%

@{解云：住滅定時近滅無漏心及心所，遠滅非想有漏捨受，今據遠滅名滅有漏，以悲想捨受微細要在觀中觀苦諦時方覺非想捨受是其行苦名勝義苦。又云：如彼無為，其實無間道已得想受滅無為，後久時方得彼定，於得定時却說前無間道時所得故名想受無為，今此亦爾，定是無漏加行非有漏，從遠所厭為名名為厭苦，雖遠心亦是有漏善，以勝義理故亦是苦。}@
%{解释说：进入灭受定的时候，靠近灭掉了无漏的心和心所，远离了非想的有漏舍受。现在根据远离灭掉的这个说法，被称为灭掉了有漏。因为悲想舍受非常细微，只有在观照中观照苦谛的时候才能觉察到非想舍受，这就是行苦，被称为胜义苦。又说：就像无为法一样，实际上无间道已经获得了想和受的灭除，成为无为法，很久之后才得到那个定。在得到定的时候，又说以前无间道的时候得到的，所以被称为想受无为。现在这个也是一样的，定是无漏的加行，不是有漏的。从远离厌恶的方面来说，被称为厌苦。虽然远离心也是有漏善法，但根据胜义道理，它也是苦。}%

@{諸餘所有無惱害樂等者，謂出離樂遠離樂寂靜樂，是隨順菩提樂故，是菩提樂分故，能引菩提樂故，名無惱害樂也。}@
%{其他的无恼害乐等等，指的是出离乐、远离乐、寂静乐。这些都是随顺菩提乐的，是菩提乐的一部分，能够引导到菩提乐，所以被称为无恼害乐。}%

@{自下第二總約二種明與不與。於中，有二：初、明念與眾生有利益樂不與眾生無利益樂；二、明菩薩亦自隨力受學修行。前中復二：先總；後別。別中復二；初明苦樂隨益授與不隨樂欲；二、就五樂明與不與。前中，復三：初、明菩薩以慧了知勸彼眾生捨無益樂；二、明有共利益雖無樂欲應捨與之；三、明有樂無益應削奪之。}@
%{从下面第二部分开始，总括两种情况，一种是明与，一种是不与。其中，有两种情况：第一，明了与众生有利益的快乐，不与众生没有利益的快乐；第二，明了菩萨也应该根据自己的能力学习修行。前面又分为两种情况：先总括，后分别。分别中又分为两种情况：第一，明了苦乐随顺利益授予，不随顺乐欲；第二，从五乐中明了与不与。前面又分为三种情况：第一，明了菩萨以智慧了知，劝导那些众生舍弃没有利益的快乐；第二，明了有共同利益，虽然没有乐欲，也应该舍弃给他们；第三，明了有快乐却没有利益，应该削夺掉。}%

@{何以故下，重釋與奪之義。是故菩薩於諸眾生若樂利益，當知義意即樂安樂者，樂是樂欲，樂欲與他利益，即帶樂欲與他安樂，此是與他利樂前方便心。}@
%{为什么下面要再次解释与和夺的含义呢？所以，菩萨对于那些众生，如果想要利益他们，就应该知道他们的意思，即喜欢安乐，快乐就是乐欲，乐欲与他人利益，就是带着乐欲给别人安乐，这是与他人利益的方便心。}%

@{言於諸眾生若與利益當知義意，即與安樂已下，辨正與利益安樂之事下，就五樂明與不與。當知所有現法當來可愛果業所攝因樂乃至是所宜者於諸眾生即應授與者，景云：三樂一分一向授與，以無罪故，於彼受樂及根塵觸所攝因果樂或不與，如文可知。}@
%{说对于那些众生，如果要利益他们，就应该知道他们的意思，即给予安乐。下面，辨正了给予利益和安乐的事情，从五乐中明了与不与。应该知道，所有现法和未来可爱的果业所摄的因乐，以及所宜者，对于那些众生，就应该授予他们。景云说：三种快乐中的一种，应该一直授予，因为没有罪过，对于那些受乐，以及根尘触所摄的因果乐，可以不授予，就像文中可以知道的一样。}%

@{基云：此中釋前五樂應思擇可與不可與眾生義，若第一因樂中取順樂業，第三第四第五之樂應一向與眾生不應思擇，其因樂中根境二品及第二受樂應觀可與不可與方與眾生，此中有妨，如第三苦息除樂，有一眾生先為貧苦不獲造罪，菩薩為息除苦授與財寶，現獲財寶乃至放逸造諸罪等，豈不授與此樂時能生諸罪能生諸染，又無惱害樂中出離樂寂靜樂是色界定亦通有漏是有為法，若授與眾生眾生得之不癈，雖生色界起貪定味不學內法計為涅槃，復還生惡趣，眾生得之非無有罪非無有染，何故不同受樂觀彼眾生可與不可與乃言於諸眾生一向授與耶？又樂受自性中通漏無漏，何故不言有漏者簡擇思惟無漏者一向授與，如彼因樂順樂果之業一向授與根塵因樂即不授與，彼因樂有二種有與不與，受樂既有二種亦應與不與。}@
%{基云说：这里解释了前面五乐，应该思择哪些可以给予众生，哪些不可以给予众生。如果在第一种因乐中，取顺乐业，第三、第四、第五种快乐应该一直给予众生，不应该思择。其因乐中的根境二品和第二种受乐，应该观照哪些可以给予，哪些不可以给予，才能给予众生。这里面有妨碍，比如第三种苦息除乐，有一个众生以前贫苦，没有造罪，菩萨为了息除他的苦，授予他财宝，现在得到了财宝，却放逸造罪等等，难道不授予这种快乐的时候，就能生诸罪，能生诸染吗？又，无恼害乐中的出离乐、寂静乐，是色界定，也通有漏，是有为法。如果授予众生，众生得到了，不废弃，虽然生到色界，起了贪定味，不学习内法，认为是涅槃，又会堕落到恶趣，众生得到它，并非没有罪过，并非没有染污。为什么不跟受乐一样，观照那些众生，哪些可以给予，哪些不可以给予，反而说对那些众生，应该一直授予呢？又，乐受的本性中，通有漏和无漏，为什么不说有漏者应该简择思惟，无漏者应该一直授予？就像那个因乐，顺乐果的业，应该一直授予，根尘因乐就不应该授予，那个因乐有两种，有授予和不授予，受乐既然也有两种，也应该授予和不授予。}%

@{遠師云：順樂之業攝彼決定應與者故說之決定饒益，即有眾生起順苦業菩薩不授，若起順樂業決定應與，故彼受樂中無漏受者攝決定應利益者不能盡故，不得偏說，所化無量故，如四禪決定應與者之，無漏受不然。}@
%{远师说：顺乐的业摄取了那些决定应该授予的人，所以说它决定饶益。就是说，有一些众生起了顺苦的业，菩萨不授予，如果起了顺乐的业，就决定应该授予。所以，那些受乐中的无漏受，摄取了决定应该利益的人，不能尽数，所以不能偏说，因为所化众生无量。就像四禅决定应该授予，无漏受却不是这样。}%

@{問曰：若有根熟欲入見諦堪與無漏者亦是決定，何故不與，前解非也？}@
%{有人问：如果有一些根熟了，想要进入见谛，能够给予无漏，也是决定应该授予的，为什么不授予？前面的解释不对吧？}%

@{義曰：若約實理，受自性中亦得如因樂分別，但以有性無性別故無漏受不應一向與，又可入地不可入地別故不應一向決授與，設令入地人一向應授，以與不令入相對故云不為例，若爾斷受樂無惱害樂如何通，答思惟漏無漏不受性故，不同因樂體有三種得作分別，又斷受樂等一向授與，唯約令得入即知已顯無漏受亦令授與，以文影顯故不說受樂。}@
%{义说：如果根据真实道理，受的本性中，也能够像因乐一样分别，但是因为有性无性不同，所以无漏受不应该一直授予。又，可以入地和不可以入地，有区别，所以不应该一直决定授予。即使入地的人应该一直授予，但是因为与不令入相对，所以说不是例子。如果是这样，断受乐、无恼害乐怎么通呢？回答说：思惟有漏和无漏，受的本性不同，所以跟因乐的体有三种可以分别。又，断受乐等等，应该一直授予，只是为了让得到入地，就知道了，已经显明了无漏受也应该授予，因为文影显明，所以没有说受乐。}%
