@{瑜伽論記卷第十四(之上)}@
%{瑜伽论记卷第十四(之上)}%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本第五十三}@
%{论本第五十三}%

@{於十門中，第七解業義，即是決擇眼識所緣中表色耳識所緣聲意識助伴中思，亦可通決擇彼六識助伴相應思數以皆彼業性故。中有二：初明三性三業；後明不律儀等三業。前中，初辨業相，後明假實。}@
%{在十个门中，第七个解释业义，就是抉择眼识所缘中的表色，耳识所缘中的声，意识助伴中的思，也可以通抉择那六识助伴相应思数，因为它们都是业性。这里有两点：首先说明三性三业；然后说明不律仪等等三业。前者之中，首先辨别业相，然后说明假实。}%

@{復次云何表業？謂略有三種等者，景補闕云：此三表業中身語二業，若隨相分出體，謂從三性意思變起色聲為身語業體，彼意業者取根本身語同時意思是意業體，若遣相分就見分出體，即取根本意思依身語門名身語表業，前方便思名意表業。無表業者，若欲界中若善不善業隨就相分或就見分出三業體，彼業所熏成種於此種子相續遮止如善遮惡惡遮於善假立現行，隨有要期未滿已來如此業種運運增長名成就業。若限勢過及希望止業種不增即名捨業。若道定戒唯就現起相應思意一念義立七支無表，一念能離七支過故，以大小乘教皆說道定律儀隨心起滅不恒相續，若就種子立道定戒恒相續過不得說言隨心起滅，菩薩淨戒身語意表或就相分或就見分如前出體，若無表業則就業種隨本期願一受已去運運增上乃至菩提。}@
%{再次，什么是表业呢？说简而言之，有三种等等。景补阙说：这三表业中，身语二业，如果按照相分来区分它们的体，就是说从三性意思变起色声为身语业体，那个意业者取根本身语同时的意思是意业体；如果按照遣相分来区分它们的体，就是说取根本意思依身语门来命名身语表业，前方便思叫做意表业。无表业，如果在欲界中，无论善不善业，都按照相分或者按照见分来区分出三业体，那个业所熏成的种，在这个种子上相续遮止，比如善遮恶，恶遮于善，假立现行，只要有要期未满已经到来，如此业种运运增长，就叫做成就业。如果限制势过和希望止业种不增，就叫做舍业。如果道定戒仅仅从现起相应思意一念义上来建立七支无表，一念能够离开七支过，因为大小乘教都说道定律仪随着心起灭而不恒相续，如果从种子上建立道定戒恒相续过，就不能说随着心起灭。菩萨净戒身语意表，或者按照相分，或者按照见分，如同前面区分出的体，如果无表业，就按照业种，随着本期愿一受已去运运增上，乃至菩提。}%

@{次釋其名，相分身語，體是色聲，從作起時表示意思喜怒等事，則以相分表於見分，亦名以相表體，故百論云：譬彼潛流魚，鼓波而自表，意表業者，不能表示於他，但自表了所緣境界，今言身語表業從能表示身語為名，意表業者則從相應了境為因。無表業者，有其二義。一、就現起身語隨其善惡以相表示當性自表名為表業，若望異性不能相表亦名無表，如善不表惡惡不表善等；二、就身語業種假立業性，不能表示善惡等事名為無表，道定律儀依心起滅，不能隨事有所表示名無表業。此中但說有表業，略無無表道理必有以有種子故，意表業者，若望表了自境名為表業即功能為號，善惡性異善不代惡有所表了惡不代善有所表了亦稱無表。若就種子立意，無表業者，雖就種子假立現行不能表了所有境界，名意無表。基云：此準此卷下解虛空等二無為已，結云如是二十四不相應法等皆是假有，看文勢則兼結前第五十二已來，前卷末種子及此業等，皆是伏難，謂前不相應證成假有，前言種子為假為實，既明種子假實已，業於種子上立明之，設假現立種子已前不相應未盡，故於種子上而建立無想定等，故業下明無想定等三不相應，便決擇本扐八卷業道義，彼是尋伺地此是意地，故非正決擇。}@
%{接下来解释它的名称。相分身语，体是色声，从作起的时候表示意思喜怒等事，那么就以相分表于见分，也叫做以相表体，所以百论说：譬如那潜流的鱼，鼓动波浪而自己显现，意表业者，不能表示给别人看，只是自己显现了所缘境界。现在说身语表业，从能表示身语而命名，意表业者，则从相应了境而为因。无表业，有两种意思。一、就现起身语，随着它的善恶，以相表示当下性，自己显现就叫做表业，如果望异性不能相表，也叫做无表，比如善不表恶，恶不表善等等；二、就身语业种，假立业性，不能表示善恶等事，叫做无表，道定律仪依心起灭，不能随着事有所表示，叫做无表业。这里只说有表业，略无无表道理，必然是因为有种子，意表业者，如果望表了自境，叫做表业，即功能为号。善恶性异，善不代替恶有所表了，恶不代替善有所表了，也叫做无表。如果从种子上立意，无表业者，虽然从种子上假立现行，不能表了所有境界，叫做意无表。基说：这与本卷下解释虚空等二无为已经完成，总结说，如是二十四不相應法等等，都是假有，看文势，则兼结前第五十二已来，前卷末种子以及此业等等，都是伏难，就是说前不相應证成假有，前面说种子为假为实，既然明了种子假实已，业于种子上立明之，假设假现立种子已，前不相應未尽，所以于种子上而建立无想定等等，所以业下明无想定等等三不相應，便抉择本扐八卷业道义，彼是寻伺地，此是意地，所以不是正抉择。}%

@{言若於身語意十不善業道等者，景云：前七亦業亦道，後三貪瞋邪見道而非業，何故今言身語意三業名十不善業道耶？}@
%{说如果在身语意十不善业道等等，景说：前七既是业，也是道，后三贪瞋邪见是道而不是业，为什么现在说身语意三业叫做十不善业道呢？}%

@{解云：今據意業與貪瞋邪見同時相應為言，故言身語意十不善業道，道理意思非後三道，以意思業業而非道故。不離者，是業種子者隨不離也，現行增上力故等者，由此種子望彼現行增上力故，生起所有身語染污表業。}@
%{解说：现在根据意业与贪瞋邪见同时相应来说，所以说身语意十不善业道，道理意思不是后三道，因为意思业是业而不是道。不离者，是业种子者随着不离，现行增上力等等，由此种子望彼现行增上力，生起所有身语染污表业。}%

@{備云：未離聖道所對治，故言不離。今解稍異，以下明善業中云於彼誓受遠離，故知此云不離現行，即不遠離十不善也。}@
%{备说：未离圣道所对治，所以说不离。现在解说稍有不同，以下明善业中说于彼誓受远离，所以知道此说不离现行，就是不远离十不善。}%

@{若即於彼至名善表業者，景云：既言誓受遠離身語表業，是即未起身語但有思願，云何得名身語表業？}@
%{如果就于彼至叫做善表业者，景说：既然说誓受远离身语表业，就是未起身语，只有思愿，怎么能够叫做身语表业呢？}%

@{解云：若據作善，爾時即無身語二業，若據止善，爾時即有，以誓受時，於一意思有離身語七非義故，名此意思為身語善業，故無有過。}@
%{解说：如果根据作善，尔时就没有身语二业，如果根据止善，尔时就有，因为誓受时，于一意思有离身语七非义，所以命名此意思为身语善业，所以没有过失。}%
@{若諸威儀路至名無記表業者，基等云：此如隨轉薩婆多義，云一分者，即威儀四塵工巧五塵中唯取身語故言一分，今大乘此通三性，今取無記，除善不善，故言一分。此皆加行生，非如異熟生心不能發業。若爾，變化心亦能發業，何故不論？今大乘若為利樂當知是善則善種類。若為嬉戲當知無記即威儀等種類，略而不論。}@
%{如果有人说，威仪等行为，直到无记心起，才算是无记心起所造的业，那么基等人说，这就像随转论萨婆多部的说法，他们说一分，是指威仪等行为，在四尘工巧五尘中，只取身语，所以说一分。现在大乘佛教认为，这包括三性，现在取无记，排除善不善，所以说一分。这些都是加行生，不是异熟生，异熟生心不能发起业。如果这样，变化心也能发起业，为什么不讨论？现在大乘佛教认为，如果为了利益，就应该知道是善，那么就属于善的种类。如果为了嬉戏，就应该知道是无记，那么就属于威仪等的种类，所以就略而不论了。}%

@{若有不欲表示於他乃至名意表者，景云：此是總明三性意業，不欲顯示他但自內心三性心起表了前法，名意表業。}@
%{如果有人说，不想要表示给别人看，甚至连名字都不想说，就叫做意表业，那么景说，这是总说三性意业，不想显示给别人看，只是自己内心三性心起，表了前面的法，就叫做意表业。}%

@{泰云：後思表前思，故名意表業。基云：如身語二種表示於他意唯自表，如發身語業時，必有意表知我作如是事等，即前表知後作此事意俱表業，名意表業。}@
%{泰说，后面的思，表前面的思，所以叫做意表业。基说，就像身语两种，表示给别人看，意只是自己表，比如发起身语业的时候，一定有意表，知道我做这件事等等，就是前表知道后做这件事，意俱表业，叫做意表业。}%

@{測云：見分所作自證能知，自證所作證自證能知，乃至證自證所作自證能知，唯內所知故內意思擇名意表業。}@
%{测说，见分所作，自己能知道，自证所作，证自证能知道，乃至证自证所作，自证能知道，只有内所知，所以内意思择叫做意表业。}%

@{此中已下，次明假實。景云：此破小乘執一剎那身業有動是其實業，今約相續此滅彼生假名身業，一念無動故無實業。此約本識相分根色此滅彼生，以破外執。意識影像隨質無記，}@
%{下面接着说明假实。景说，这是破除小乘佛教执着于一刹那身业有动，是真实的业，现在约相续，此灭彼生，假名身业，一念无动，所以没有真实的业。这是约本识相分根色，此灭彼生，用来破除外执。意识影像，随质无记，}%

@{基云：以正量部師色法相續一期四相有別動色說名身表，今破之云：剎那剎那生滅相續於此處滅於餘處生，非一實法中無生滅從此不滅而能往彼，吠世師德句中屈申等亦爾有實體，今同破之。若薩婆多雖無動色然別有業色，如屈申時有別業色生，今不然，唯有異熟無記色身於此處由思力故變易而生，非別有業色，故言唯有身於餘處滅等。}@
%{基说，正量部师认为色法相续，一期四相，有别动色，叫做身表，现在破除它，说：一刹那一刹那生灭相续，在这里灭，在别处生，不是一个真实的法中，没有生灭，从此不灭而能往彼，吠舍师德句中屈伸等等，也是有实体，现在一起破除它。如果萨婆多部虽然没有动色，但是有别业色，比如屈伸的时候，有别业色生，现在不是这样，只有异熟无记色身，在这里由于思力，所以变化而生，不是别有业色，所以说只有身在别处灭等等。}%

@{唯有語音，名語表業者，此簡薩婆多聲即語業，今言但有語音，思業所發名語表業體唯無記，不同小乘業體通三性，唯有發起心造作思名意表業者，此言以思為意業，意業亦發身語以思為業，業即是色而是假名，非別有色名為業等。}@
%{只有语音，叫做语表业，这是简化萨婆多部声即语业的说法，现在说只有语音，思业所发，叫做语表业，它的体只有无记，不同于小乘佛教的业体通三性，只有发起心造作思，叫做意表业，这是说以思为意业，意业也发起身语，以思为业，业就是色，但是是假名，不是别有色叫做业等等。}%

@{何以故乃至不應道理者，此破正量部等，應先成有剎那已，方可破無行動。應先立量云：諸色塵等應剎那滅，色蘊攝故，如燈焰鈴聲。燈焰鈴聲他共許故。方立量云：無有此所之色往至餘處，剎那滅故，如燈焰等。此剎那滅因方是極成。}@
%{为什么呢？直到不应道理，这是破除正量部等等，应该先承认有刹那，才能破除没有行动。应该先立量说：诸色尘等应该刹那灭，色蕴摄故，如灯焰铃声。灯焰铃声，别人都承认。才能立量说：没有从这里到别处的色，刹那灭故，如灯焰等等。这个刹那灭的因，才是极成。}%

@{又離唯諸行生餘實作用，由眼耳意皆不可得者，此亦破正量部實行動作用，又破薩婆多業色極微性實作用。又破吠世師業句實性，今總非云：無別實作用，如眼耳意所取三業皆不可得，彼雖行動及業色，皆眼等所取，與彼為隨一不成過，此不許眼識等得故。量云：汝言行動業色等名離諸行外由眼耳意定不可得，現比二量所不知故，如兔角等。意業雖通三性，然取思作表了作用義等。}@
%{又，离开唯诸行生，别有真实的用处，由眼耳意皆不可得，这也破除正量部真实的行动作用，又破除萨婆多部业色极微性真实的用处。又破除吠舍师业句真实的性，现在总的说，没有别有真实的用处，比如眼耳意所取的三业，都不可得，它们虽然有行动和业色，都是眼等等所取，与它们作为随一，不成过，这是不许眼识等等得故。量说：你所说的行动业色等等，叫做离开诸行之外，由眼耳意一定不可得，现在比照二量，所不知道故，如兔角等等。意业虽然通三性，但是取思作表了作用义等等。}%

@{下明不律儀等三業，文分為四：初明惡律儀業；二、明善律儀業；三、明處中業；第四、問答重辨。前中有二：先出因緣；後辨體性。}@
%{下面说明不律仪等三业，文章分为四部分：第一，说明恶律仪业；第二，说明善律仪业；第三，说明处中业；第四，问答重辨。前面有两部分：先说出因缘；后辨别体性。}%

@{前中，問：何故善律儀，即是業道，不善律儀隨起處中，方名業道。三藏云：善律儀止善故，即成業道。景云：惡律儀體性，即用十不善道及惡思願，恒與不信懈怠妄念散亂惡慧相應以之為體。}@
%{前面，问：为什么善律仪，就是业道，不善律仪随着起处中，才叫做业道？三藏说：善律仪止善故，就成为业道。景说：恶律仪的体性，就是用十不善道和恶思愿，恒与不信懈怠妄念散乱恶慧相应，以它为体。}%

@{釋其名者，能感苦果業體名惡，惡之諸戒名惡律儀。}@
%{解释它的名字，能感苦果业体叫做恶，恶的诸戒叫做恶律仪。}%

@{隨文釋者，言有所了別者，簡狂亂人，此說生在不律儀家要期受事得不律儀，不同雜心生在不律儀家但殺一生則得不律儀未必要須期受事，若生餘家必須受事。}@
%{随着文章解释，说有所了别，简化狂乱的人，这是说生在不律仪之家，要期受事才得不到律仪，不同于杂心生在不律仪之家，只要杀一生，就得到不律仪，不一定需要期受事，如果生在别之家，就必须受事。}%

@{又於此活命事，重復起心欲樂忍可等者，初已受事重復忍可，方成不律儀。}@
%{又在活命这件事上，重复起心想要快乐忍可等等，最初已经受事，重复忍可，才成为不律仪。}%
@{下釋重忍受意，由不律儀所攝故等者，依如三藏云：初受事時但成意地不信等六，及成殺等七支方便所有種子能生後時根本業道名不善根，非是貪等名不善根後時對緣行殺盜等方漸成就處中殺等，亦可更釋，初以邪思不信等六為緣受事，發起賴耶識等殺中根本業種令其增長。爾時，則名成就根本殺等不律儀業，如生不律儀家如是隨是何人等者，類生餘家領受期願及作事等，皆名住律儀者，此人乃至已下文者謂未得對除已來，念念增長，謂從十不善業道種。次念增成二十，第三增至十乃至無邊，基云：若生不律儀家，有所了別自發期心，謂我當以此活命事等者，此當八律儀中能起律儀，餘下一一配屬。今大乘雖生不律儀家有所了別以去，自發期心方成。若不期心違父母先志我不作此事則非不律儀，律儀名軌則，故名不律儀，非是惡軌則名不律儀，則是其體名，如惡尸羅相似。今準此文勢，即初發心期作亦非不律儀攝，要重發心方成故。}@
%{下面解释一下“重受”的含义，因为“重受”是受戒律所约束的。根据三藏经的说法，初次受戒的时候，只是在意识层面上，比如不信等六种，以及杀等七种方便法门，这些种子能够在之后生出根本的业道，被称为不善根。不是说贪等这些被称为不善根，而是说在之后面对因缘，做出杀盗等行为，逐渐成就的过程中，杀等这些行为，也可以进一步解释，最初以邪思、不信等六种作为因缘受戒，发起阿赖耶识等杀的根本业种，使之增长。这个时候，就叫做成就根本的杀等不律仪业。比如出生在不守戒律的家庭，或者跟随某个不守戒律的人，或者像其他家庭一样，接受誓言和做事情等等，这些都叫做守戒律，这个人乃至下面的文字，指的是没有得到对治之前，念头不断增长，指的是从十不善业道种而来。第二次念头增长成就二十，第三次增长至十乃至无边，经书上说：如果出生在不守戒律的家庭，有所觉悟，自己发愿，说我要以此来维持生计等等，这在八种戒律中，能够起戒律的作用，其他的也一一对应。现在大乘佛教虽然出生在不守戒律的家庭，有所觉悟，但是自己发愿才能成就。如果不想发愿，违背父母的意愿，我不做这件事，那就不是不守戒律，戒律指的是轨则，所以叫做不守戒律，不是说恶轨则叫做不守戒律，而是说这是其本质名称，就像恶尸罗一样。现在根据这段文字的意思，就是说最初发心立誓去做，也不是受戒律约束，需要再次发心才能成就。}%

@{今解：前為加行道已成然未決定尚輕是故，以去重發心是中品則無間道，後若作此事已成上品別作發無表。}@
%{现在解释一下：前面是加行道已经成就，但是还没有决定，还比较轻，所以，要再次发心，这是中品，就是无间道，后面如果做这件事已经成就上品，就另外发无表。}%

@{然準論云：雖成身語無表，但是意三不善根攝故，由意成身語七支無表故。論云：但成廣大諸不善根，後若行事已，即發表無表，此意所發無表不屬身語。但論云不言成就不善根故，後行事已則屬身語所收，又唯成意不善根即名不律儀，非成七色業道，七色業道復作事時成，亦不名不律儀，不同薩婆多名處中業道。}@
%{但是根据经论的说法：虽然成就了身语无表，但是仍然是意三不善根所摄，因为意成就身语七支无表。经论上说：只是成就了广大的诸不善根，之后如果做了行为，就发表无表，这种意所发的无表，不属于身语。但是经论上没有说成就了不善根，所以，之后做了行为，就属于身语所摄，而且只有成就了意不善根，才叫做不守戒律，不是说成就了七种业道，七种业道是在做事情的时候成就的，也不叫做不守戒律，这与说一切有部的处中业道不同。}%

@{當知非福運運增長者，此亦剎那剎那七支倍增故名運運增長。}@
%{要知道，不是福运运增长，而是每一刹那七支倍增，所以叫做运运增长。}%

@{次辨體性，景云：此中邪願等六法正現前時以為受，能受本識業道種子，名能發彼業。毘曇中有四緣捨，今大乘處處但見捨善戒緣，未見捨惡律儀文，以理則有三緣，除二形生。備云：十惡業道三不善根不信等六是惡戒體，文略不辨。又云：處中有二：一、受表無表，即受業發業；二、隨表無表，即由種現行。基云：剋性出體，唯是惡思種子上假立，今取翻五根增者故言不信等，其實常當十法俱轉乃至邪欲邪勝等，此思即能起業思，如下八律儀中，第二能起律儀也，上來不律儀。一期心即成時節，謂未捨已來七支七支運運增長，捨時節，謂受戒命終得定二形生四時。今大乘雖不受戒誓捨作法亦名為捨，故五時也。故論云乃至此思未捨已來名不律儀者，明知捨思意業亦捨不律。}@
%{接下来辨别本质，经书上说：这里邪愿等六法正出现在眼前的时候，作为受法，能受本识业道种子，叫做能发起彼业。俱舍论中有四缘舍，现在大乘佛教处处只看到舍善戒缘，没有看到舍恶律仪的文字，根据道理，应该有三缘，除了二形生。经书上说：十恶业道三不善根不信等六是恶戒体，文字没有详细辨别。又说：处中有二：一是受表无表，就是受业发业；二是随表无表，就是由种子现行。经书上说：克性出体，只是恶思种子上的假立，现在取翻五根增长者，所以说不信等，实际上，它总是随着十法一起转，乃至邪欲邪胜等，这种思就是能起业思，就像下面的八种戒律中，第二种能起戒律一样，上面的不守戒律。一次发心就成就了时节，指的是没有舍弃之前，七支七支运运增长，舍弃时节，指的是受戒、命终、得定、二形生、四时。现在大乘佛教虽然不受戒誓，舍弃作法也叫做舍弃，所以有五时。所以经论上说，乃至这种思没有舍弃之前，叫做不守戒律，说明知道舍弃思意业，也舍弃不守戒律。}%

@{言惡尸羅者，尸羅名清涼，行惡之人惡清涼故我為惡尸羅，非其惡體即是尸羅。舊難云：防非以解戒有戒不防非等者，此不善其名若如今釋即無過失，如不律儀名同。又難云：惡體非尸羅行惡之者惡尸羅故名惡尸羅，亦應見體非惡行惡之者惡其見故名為惡見。解云：見名為分別善惡分別俱名見，尸羅名清涼惡體非清涼故不例同見。}@
%{说恶尸罗，尸罗指的是清凉，做恶的人，恶清凉，所以叫做恶尸罗，不是说恶体就是尸罗。以前有人提出疑问：防非以解戒，有戒不防非等等，这种不善的名称，如果按照现在的解释，就没有过失，就像不守戒律的名称一样。又有人提出疑问：恶体不是尸罗，做恶的人，恶尸罗，所以叫做恶尸罗，也应该看到，恶体不是恶行恶的人，恶其见，所以叫做恶见。解释说：见指的是分别善恶，分别都叫做见，尸罗指的是清凉，恶体不是清凉，所以不类同见。}%

@{次明善律儀，文分有五：初翻惡明善；二、辨差別；三、明體性；四、明頭數；五、問答辨。}@
%{接下来说明善戒律，文字分为五部分：第一，反过来解释恶，说明善；第二，辨别差别；第三，说明本质；第四，说明数量；第五，问答辨别。}%

@{與此相違，如應隨轉者，此則初也。基云：律儀體性，亦以善思俱時，亦取五數，剋體唯思種子上假立，今大乘準文，即亦取十善業道及思五蘊為體。}@
%{与这个相反，比如应该随转的，这就是第一部分。经书上说：戒律的本质，也以善思同时存在，也取五数，克性出体，只是思种子上的假立，现在大乘佛教根据经文，也取十善业道和思五蕴作为本质。}%

@{次辨差別分，文為二，初明差別，後問答辨。}@
%{接下来辨别差别部分，文字分为两部分：第一，说明差别；第二，问答辨别。}%

@{謂有堪受，方可得受者，一者、有體；二、於出世中心有欣厭。惡律儀中，則不如是，故有差別。或由他由自而受律儀，或復有一唯自然受；除苾芻律儀等者，景云：由自由他此言是總，通明七眾及日夜戒，或唯自受除苾芻律儀者，總勸七眾所受及日夜戒以為三種，出家五眾總名苾芻律儀，在家中近事及近住。今明近事近住得有自受之義，出家五眾要從他受。以非一切皆堪受者，非黃門等之所能受故。若苾芻下，反難外人，云發戒時節，即出家五眾中二眾第三羯磨已得戒。若沙彌沙彌尼及二在家眾受三歸已即得戒，若出家二眾要他所受苾芻攝故，在家二眾得自然受即亦三歸已即得戒。若菩薩戒通自然受，攝一切戒盡，後出家已要從他受。今明二乘戒，故從他受。測云：由他由自者，辨從他得。唯自然受者，辨自淨心，受不依戒師。}@
%{意思是说，有资格接受，才能得到接受，第一，有本质；第二，对出世法心中有欣厌。恶戒律中，则不是这样，所以有差别。或者由他人或者由自己而受戒律，或者又有一种只是自然受戒；除了比丘戒律等等，经书上说：由自由他，这句话是总括，通明七众和日夜戒，或者只是自然受，除了比丘戒律等等，总劝七众所受的和日夜戒作为三种，出家五众总叫做比丘戒律，在家中近事和近住。现在说明近事近住可以有自然受的意思，出家五众要从他人受戒。因为不是一切都能接受，不是黄门等等所能接受的。如果比丘以下，反过来难为外人，说发戒的时候，就是出家五众中的二众第三羯磨已经得到戒律。如果沙弥沙弥尼和在家二众受三归已，就得到戒律，如果出家二众要他人所受比丘摄，所以，在家二众得到自然受，也一样三归已就得到戒律。如果菩萨戒通自然受，摄一切戒尽，之后出家已要从他人受戒。现在说明二乘戒，所以从他人受戒。经书上说：由他由自，辨别从他人得到。唯自然受，辨别自净心，受不依靠戒师。}%
@{次問答辨，言二種受隨護支，所謂慚、愧者，基云：慚能自受，愧謂從他。然二俱竝行然據增勝，故有一時或無第二非，即無一。若從他受戒由身發七支如往師所等，或由語發七支如發語請師等。若自然受者，唯有意表業，此不以身語為方便唯以意為方便受得身語七支無表也，問則有無表不從表生，無身語故自有意成表故。若爾，則自受時禮佛發言豈非表業。今解：無表他令知故說無身語，非自無身語業也。故亦有表生，如遣他行事或語等為身等表，故身語得互相表。又此等約一切作法，如重病者不能動身發語，雖從他受亦有無表不從表生，或自發期心唯有無表，故為此論也。}@
%{接着讨论受戒的两种随护支，也就是惭愧，基说：惭愧能够自己受持，愧是来自他人。但两种都是并行的，按照《增胜经》的说法，所以有时候可能只有惭愧而没有愧，或者没有惭愧，就相当于没有愧。如果从他人受戒，由身发七支，比如去老师那里等，或者由语发七支，比如开口请老师等。如果自然受戒，就只有意表业，这不用身语作为方便，只用意作为方便，就能受持到身语七支无表。有人问：那有没有无表不从表生，没有身语，就自己有意成表，是这样吗？如果是这样，那么自己受戒的时候礼佛发言，难道不是表业吗？现在解释：无表是为了让别人知道，所以说没有身语，不是自己没有身语业。所以也有表生，比如派别人做事或者说话等等，就是身语的表，所以身语能够互相表。另外，这些都是根据一切作法，比如重病的人不能动身说话，虽然从他人受戒，但也可能有无表不从表生，或者自己发期心，只有无表，所以才会有这种说法。}%

@{測云：隨護支慚愧二法有具不具，故從他受，若有慚者，必有愧故自受，若有愧者未必有慚是故此人不能自受，依他方起愧得受戒，為此人故制從他受。言等無差別者，二受雖異，同有五支故。}@
%{测说：随护支惭愧两种法有具备不具备，所以从他人受戒，如果有惭愧的人，必然有愧，所以自己受戒，如果有愧的人不一定有惭愧，所以这个人不能自己受戒，依靠他人产生愧，才能受戒，为了这个人，所以制定了从他人受戒。说两者没有差别，是因为两种受戒虽然不同，但都拥有五支。}%

@{若遠離思已下，第三明體性。初明六法為律儀體，測云：遠離思上假說表業，表業與根俱時現行，說名律儀。}@
%{如果远离思已下，第三点阐明体性。首先阐明六法为律仪体，测说：远离思上假说表业，表业与根俱时现行，叫做律仪。}%

@{次明從此六法為因等起生十善業道為善律儀。景云：初小分多分全分離十惡行為三十善，於上中下惡行中唯離下品名小分，若離下中二品名為多分，若具離三品名全分。}@
%{接着阐明从这六法为因等起生十善业道为善律仪。景说：首先，小分、多分、全分，分别从十恶行为中分离出三十善，在上中下恶行中，只离开下品叫做小分，如果离开下中二品叫做多分，如果完全离开三品叫做全分。}%

@{次三十行約時辨別，後四即自行勸他讚其行體慶悅行人。所生福量當知爾者，從前百行生百福也。基云：言一分等，此同經部受一二戒時亦發戒，不律儀等亦爾，誓受一時亦名不律儀，若不誓直而行殺者但名處中，別受別時總名有十，此中問，如全分離等此與少時等何別，而言有百戒至盡壽十，與自受教他何異？解：意所緣趣求別故，然此中有三位，初三位約事，次三位約時，後四位約人，然就後中第三自語分為二故。}@
%{接着，三十行根据时间进行辨别，后面四种就是自己修行，劝导他人，赞叹其行为，庆悦修行的人。所生的福量应该知道，从前面一百行生一百福。基说：说一分等，这与经部受持一、二戒的时候，也发戒，不律仪等也是如此，发誓受持一时也叫做不律仪，如果不发誓直接去杀的人，只叫做处中，分别受持、分别时间，总共叫做有十，这里有个问题，像全分、分离等，这与少时等有什么区别，而且说有百戒，直到寿命终结，总共十种，这与自己受持、教导他人有什么不同？解释：意所缘趣求不同，所以才会有区别，这里有三种，最初三种是根据事，其次三种是根据时间，最后四种是根据人，但是从最后面中间的第三种，自语分为两种。}%

@{第四明戒頭數，中，初正明律儀有八，後攝八為三。}@
%{第四点阐明戒头数，其中，首先正面阐明律仪有八种，然后将八种归纳为三种。}%

@{前中，初舉數列名，後次第辨。}@
%{前面中间，首先举出数量列出名称，然后依次辨别。}%

@{景云：一、能起者，受戒方便也；二、攝受者，正受戒也，此二明受；三、防護者，精專不犯；四、還引者，犯已能悔，此二明持，下中上三通受持也。清淨一種通禪及道，定為第一，道為第二，故下云初及第二清淨力所引。羅漢不由所治勝，故勝者，無所斷故，基云：尸羅無悔等者，如顯揚第七云：成尸羅故無悔，無悔故生悅，生悅故心喜，心喜故身安，身安故受樂，受樂故心定，心定故觀如實，觀如實故起厭，起厭故離欲，離欲故解脫。解脫故自謂我證解脫我生已盡等，靜慮律儀。}@
%{景说：第一，能起者，受戒的方便；第二，摄受者，正受戒，这两点阐明受戒；第三，防护者，精专不犯；第四，还引者，犯戒之后能够悔过，这两点阐明持戒，下中上三通受持。清净一种通禅及道，定为第一，道为第二，所以下面说最初和第二清净力所引。罗汉不由所治胜，所以胜者，无所断故，基说：尸罗无悔等等，就像《显扬经》第七卷说：成就尸罗，所以没有悔过，没有悔过，所以产生欢喜，产生欢喜，所以内心快乐，内心快乐，所以身心安稳，身心安稳，所以感受快乐，感受快乐，所以内心安定，内心安定，所以观察如实，观察如实，所以生起厌离，生起厌离，所以远离欲望，远离欲望，所以解脱。解脱之后，自己说我证得解脱，我生已尽等等，叫做静虑律仪。}%

@{此中唯有四根本，如對法第八於無色界略不建立色戒律儀。顯揚等文無色亦有定共戒。然於欲界或修生見道，皆為遠分對治，此中隨順理門故不說無色，於未來禪亦有無間道，略而不論。若無漏者，先得靜慮者，依五地入見得不還果，得戒見道，無間道為惡業道等對治後解脫道乃至無學，望見道惡戒，名遠分對治，若修道者聖者身中微細罪隨所依等於九品無間道望所斷，名對治道解脫道，亦名遠分對治，然今大乘更有束三界九地，從初果即至無學為九品對斷，其斷惑乃至隨依此地即取九品無間道為對治道，餘地名遠分對治，唯除有頂中間禪，此據有學初得第三果人斷惑得所斷斷故勝。若漸斷第三果以去亦爾，但由能治勝故得無學治。若頓斷三界九品者乃至未得無學無間道來皆是所治斷故勝，唯無學能治勝故勝，其入見道，此中約四根本作超越人作法，於未來禪作初果人法，其實未來禪亦得超越果得七作意，依未來得不還果。第七加行究竟果作意必入根本，今約果滿為論，此論超越，如次第人無色地亦得斷欲界犯戒種子。}@
%{这里只有四根本，比如《对法经》第八卷，在无色界中，略不建立色戒律仪。《显扬经》等经典中，无色界也拥有定共戒。但是，在欲界或者修行生灭道，都是远分对治，这里顺应理门，所以不说无色界，在未来禅中，也有无间道，略而不论。如果无漏者，先得到静虑，依五地进入见道，得到不还果，得到戒见道，无间道是恶业道等等的对治，后来解脱道乃至无学，望见道恶戒，叫做远分对治，如果修行道者，圣者身中微细罪，随着所依等等，在九品无间道望所断，叫做对治道解脱道，也叫做远分对治，但是现在大乘更有束缚三界九地，从初果直到无学，为九品对断，其断惑乃至随着依此地，就取九品无间道为对治道，其他的地叫做远分对治，唯独除了有顶中间禅，这是根据有学初得第三果的人，断惑得到所断断，所以胜。如果逐渐断第三果以后也是如此，只是因为能治胜，所以得到无学治。如果顿断三界九品，乃至没有得到无学，无间道来都是所治断，所以胜，唯独无学能治胜，所以胜，其进入见道，这里根据四根本，做超越人作法，在未来禅中做初果人法，其实未来禅也能够得到超越果，得到七种作意，依靠未来禅得到不还果。第七种加行究竟果作意，必然进入根本，现在根据果满为论，此论超越，比如次第人无色地，也能够断欲界犯戒种子。}%@{三藏云：見道依六地竝取中間者，不然。唯六現觀三依五依生除中間禪，餘處文雖云有無漏，然以梵王所居多散亂故，準如有頂雖有無漏不成斷惑，如餘處廣辨。然此定道共戒，三藏云：於見道俱現行思上建立，以名隨心轉色故。}@
%{三藏说：见道要依六地，并且还要取中间地，这是不对的。只有六现观三依五依生，才能除掉中间禅，其他地方虽然也说有无漏，但是因为梵王所住的地方大多是散乱的，所以就像有顶虽然有无漏，却不能断惑一样，其他地方也详细地解释过。然而，这个定道共戒，三藏说：在见道时，要同时现行思，并以此建立，因为名随心转色。}%

@{問：如何以現行思為定共戒體，有人言此種上立，應於前加行道中思種上建立，如發別解脫戒思取前加行思判業故，此未成釋，如定道前加行道皆非是定道戒，是散心或他地界繫，如何隨加行以判戒體？}@
%{问：怎样才能以现行思作为定道共戒的体呢？有人说，这种上立，应该建立在前面的加行道中，就像发别解脱戒时，要思取前面的加行思来判别业一样，但这还不能算是解释。因为定道前面的加行道，都不是定道戒，而是散心，或者属于其他地界，怎样才能根据加行道来判别戒体呢？}%

@{但應隨定道俱思而立，測云：防護律儀中有二解。一解：即以善思及以五根名為防護，能護律儀故名律儀，體非律儀。又解：戒體所防護故名防護。}@
%{而应该根据定道同时现行思来建立，测说：防护律仪有两种解释。一种解释：就是用善思和五根来作为防护，能够护持律仪，所以叫做律仪，其体不是律仪。另一种解释：就是戒体所防护的，所以叫做防护。}%

@{攝八為三，言受及持者，受隨二戒有表、無表，廣如律宗。}@
%{摄八为三，说受持者，受随二戒有表、无表，详细内容就像律宗一样。}%

@{自下第五問答分別，有六：初攝七眾及日夜戒以為三種；二、明三戒具支多少；三、明男女二眾制戒多少；四、明勤策離彼金銀；五、明遠離歌舞塗香冠鬘八戒十戒開合有異；六、明不許扇搋迦等受出家戒。}@
%{从下面第五个问答开始，有六个部分：第一，把七众和日夜戒摄为三种；第二，说明三戒具支多少；第三，说明男女二众制戒多少；第四，说明勤策远离金银；第五，说明远离歌舞涂香冠鬘，八戒十戒开合有异；第六，说明不允许扇搋迦等受出家戒。}%

@{初中，云離惡行及欲行者，景云：離飲酒過中，食歌舞塗香冠鬘上大床等，名離欲塵行。離殺盜等煩惱業道，名離惡行。離非梵行通離二種近住。}@
%{第一个部分，说远离恶行和欲行者，景说：远离饮酒过中，饮食歌舞涂香冠鬘，上大床等等，叫做远离欲尘行。远离杀盗等烦恼业道，叫做远离恶行。远离非梵行，通称为远离两种近住。}%

@{但當勸進，攝受二因等者，以少時少勤持離惡離欲二行之因，漸漸令出生死重擔。前三支，離惡行者，離殺盜妄語。其後四支，離欲行者，不過中，食不飲酒、不歌舞伎樂、不香塗身、不冠諸鬘、不上高廣大床，此四竝是離欲行塵。}@
%{但是，应该劝进，摄受二因等等，用少时间少精勤持守远离恶行和远离欲行的因，渐渐地使人脱离生死重担。前面三支，远离恶行者，远离杀盗妄语。后面四支，远离欲行者，不过中，饮食不饮酒、不歌舞伎乐、不香涂身、不冠诸鬘、不上高广大床，这四条都是远离欲行尘。}%

@{泰云：前三支離性罪故名離惡行，後四支非離性罪但離莊飾五欲處起故名離欲行，非梵行是性罪惡行。又婬欲行離彼名俱離行，由第三不能盡形究竟行俱離行，但當勤受日夜俱離為盡形俱離二種因也，勿自謂在家重擔所鎮不能受俱離行與盡形俱離戒為因之近果住，故名近住。}@
%{泰说：前面三支远离性罪，所以叫做远离恶行，后面四支不远离性罪，但是远离装饰五欲处所起的，所以叫做远离欲行，非梵行是性罪恶行。又淫欲行远离它叫做俱离行，由于第三不能尽形究竟行俱离行，所以应该勤受日夜俱离作为尽形俱离两种因，不要自己认为在家重担所镇压，不能受俱离行和尽形俱离戒作为因的近果住，所以叫做近住。}%

@{基云：前三，離惡行等者，今據多分為論。}@
%{基说：前面三条，远离恶行等等，现在根据大多数人来论述。}%

@{第二明具支多少中，苾芻四支者，如聲聞地明尸羅六支。今此文中攝六為四。一、受具足者，則是住淨尸羅；二、受隨法學處支者，即是善守護別解脫戒；三、隨護他心支者，即是第三軌則具足是威儀戒、第四所行具足是不行屠家等；四、隨護如所受學處支者，即彼第五於微細罪見大怖畏、第六受學學處。}@
%{第二个部分，说明具支多少，比丘四支，就像声闻地说明尸罗六支一样。现在这个文中摄六为四。第一，受具足者，就是住净尸罗；第二，受随法学处支者，就是善守护别解脱戒；第三，随护他心支者，就是第三轨则具足是威仪戒，第四所行具足是不行屠家等等；第四，随护如所受学处支者，就是第五在微细罪中见大怖畏，第六受学学处。}%

@{對法、顯揚，錄瑜伽六支文將攝之為五，但攝軌則具足所行具足為一，餘四依舊，故但成五。}@
%{对法、显扬，把瑜伽六支文摄为五，但是把轨则具足和所行具足摄为一，其他四条依旧，所以只成五条。}%

@{言若作表白第四羯磨、及略攝受隨麁學處者，謂受戒已，略說四重及以四依，謂乞食等名麁學處，一白三羯磨，第三羯磨名為第四，自此已受行隨戒，名受隨法學處支，鄔波云近，迦云事，索即男聲，斯即女聲，於近事之上加以索斯之聲，故男女別。}@
%{说如果作表白第四羯磨，以及略摄受随粗学处者，谓受戒已，略说四重以及四依，谓乞食等等叫做粗学处，一白三羯磨，第三羯磨叫做第四，从此已受行随戒，叫做受随法学处支，邬波说近，迦说事，索就是男声，斯就是女声，在近事之上加上索斯之声，所以男女有别。}%

@{言二、違越所受重修行支者，若已犯前三，師僧撿得，由不妄語發露懺悔，重修前三也。}@
%{说第二，违越所受重修行支者，如果已经犯了前面三条，师僧检得，由于不妄语发露忏悔，重修前面三条。}%

@{塗冠香鬘者，西國以香塗身，以鬘為冠，是放逸處故制也。正學者，即式叉摩那，受六法二歲學戒。}@
%{涂冠香鬘者，西国用香涂身，用鬘作为冠，是放逸处，所以制定的。正学者，就是式叉摩那，受六法二岁学戒。}%

@{第三明男女二眾制戒多少。母邑者，正翻應云母村，西國呼女人為母，同村邑人也。沙彌十戒，故云少分。式叉十六，故多分也。}@
%{第三个部分，说明男女二众制戒多少。母邑者，正翻应该叫做母村，西国称呼女人为母，和村邑人也一样。沙弥十戒，所以说少分。式叉十六，所以多分。}%

@{第四明勤策離彼金銀中，歌舞伎樂名處行非時而食，名所受。}@
%{第四个部分，说明勤策远离金银，歌舞伎乐叫做处行，非时而食，叫做所受。}%

@{第五開合問答，如文。}@
%{第五个部分，开合问答，就像文中所写。}%
@{第六明不許扇搋等受出家戒。扇搋迦者，一向無根，或天生無根及為他害，總名扇搋迦。半擇迦者，此云多染污，通有根無根。下文云：天生無根是扇搋，亦是半擇迦一分，半擇男勢或起不起。唯半擇迦被害無根者，若不被他於己為過，唯扇搋迦。若被他污，即通二種，則成二句。一、唯扇搋迦非半擇，被害無根樂能非所。二、唯半擇迦非扇搋，謂有根男勢或起不起等。三、是扇搋亦是半擇。天生無根及被害無根，樂為能所者是。云何得知天生無根通樂能所，以準被害無根中，云不被他污唯名扇搋迦。若被他污則名二，將知天生無根，通樂為能所，俱名二人。然其受護所有學處福等差別者，此通外難，難意，扇搋等果報劣故，所受律儀不違男女故，通意云：若以等心受五戒者，福德無別。}@
%{第六条规定，不允许扇搋等人受出家戒。扇搋迦，就是天生没有生育能力的人，包括天生没有生育能力，以及被他人伤害导致没有生育能力，统称为扇搋迦。半择迦，就是指有很多污点的人，既包括有生育能力的人，也包括没有生育能力的人。下文说：天生没有生育能力的人是扇搋，也是半择迦的一种，半择迦的男性特征可能存在也可能不存在。只有被伤害导致没有生育能力的半择迦，如果他不乐意与他人发生性关系，那就只有扇搋迦这一种情况。如果他被他人玷污了，那就同时属于两种情况，可以归纳为两个句子：第一，只有扇搋迦不是半择迦，被伤害导致没有生育能力的人，如果乐意与他人发生性关系，就不是扇搋迦。第二，只有半择迦不是扇搋迦，指的是有生育能力的男性，可能存在也可能不存在男性特征。第三，既是扇搋迦也是半择迦。天生没有生育能力的人，以及被伤害导致没有生育能力的人，如果乐意与他人发生性关系，那就既是扇搋迦也是半择迦。怎么知道天生没有生育能力的人，也会乐意与他人发生性关系呢？因为根据被伤害导致没有生育能力的人的例子，如果他没有被他人玷污，就只能被称为扇搋迦。如果他被他人玷污了，那就同时属于两种情况，由此可以推断天生没有生育能力的人，也可能乐意与他人发生性关系，同样属于两种情况。但是，他们所受的护持、学处、福报等方面存在差别，这就是外难，难处在于，扇搋等人的果报比较差，所以他们所受的律仪不违背男女之别。通俗地说，如果以平等的心态受持五戒，福德就没有区别。}%

@{自下第三明處中業，身語意業雖善，非是律儀，以不要期求涅槃起故，雖起眾惡，而不要期一期活命故，非惡律儀攝。}@
%{从下面第三条开始，说明处中业，身口意三业虽然是善业，但不是律仪，因为没有期求涅槃的缘故，即使造作很多恶业，但没有期求活命的缘故，也不属于恶律仪。}%

@{問：此處中業為唯有表，為亦無表？}@
%{问：处中业是有表相，还是没有表相呢？}%

@{此有兩解。一云，但有表，即隨二善惡現行思上功能為體。一云，亦有無表，即以種子功能為體。}@
%{对此有两种解释：第一种解释说，只有表相，也就是随顺善恶二业现行思上的功能为本体。第二种解释说，也有无表相，也就是以种子的功能为本体。}%

@{問：菩薩三聚戒為俱律儀，亦處中耶？}@
%{问：菩萨的三聚戒，是属于俱律仪，还是属于处中呢？}%

@{此有兩解。一云，律儀戒離惡增勝故，得名律儀。餘二處中，又云：俱名律儀，攝善利生竝可軌持，故名律儀。}@
%{对此有两种解释：第一种解释说，律仪戒远离恶业，增进功德，所以称为律仪。另外两种处中，又说：都称为律仪，包含了善法利生，并且可以轨范持守，所以称为律仪。}%

@{問：佛身得有處中不？}@
%{问：佛身有没有处中呢？}%

@{答：有二解。一云，亦有。同於小論。又解：無也。諸佛功德一一皆勝故皆名律儀。}@
%{答：对此有两种解释：第一种解释说，也有。与小论相同。另一种解释说：没有。因为诸佛的功德一一都超越，所以都称为律仪。}%

@{自下第四問答重辨，於中初辨自受他受若等心受持福德無別；次明戒障；後明捨戒緣。}@
%{从下面第四条开始，问答重辨，其中首先辨别自受、他受，如果以平等的心态受持，福德就没有区别；其次说明戒障；最后说明舍戒的因缘。}%

@{初中，云若由自受等者，泰云：初自發心受；二、由他就受；三、從他師受；四、自淨心受不從師也。後二皆通前二，前二方便欲受時心，後二正發戒時也。}@
%{首先，说如果由自受等，大意是：第一，自己发心受持；第二，由他人受持；第三，从他人老师受持；第四，自己清净心受持，不从老师。后两种都包含前两种，前两种是方便想要受持时的心，后两种是正式发戒时的心。}%

@{明戒障中，先辨不授，後返此明受。前中有三：初苾芻；次近事；後近住。前中有二：初所授之難；後闕能授。前中，初問答標列六因；次釋；後結。}@
%{说明戒障，首先辨别不授戒，然后回头说明受戒。不授戒中，有三种情况：第一种是比丘；第二种是近事；第三种是近住。受戒中，有两种情况：第一种是所授戒的困难；第二种是缺乏授戒者。不授戒中，首先问答列举六种原因；其次解释；最后总结。}%

@{釋中，初意樂損害，為遭眾苦活命出家，律藏遮難中，無此初因。}@
%{解释中，第一种原因是意乐损害，为了遭受各种苦难活命而出家，律藏遮难中，没有这种原因。}%

@{二、依止損害身有癰腫，正在於遮。}@
%{第二种原因是依止损害，身体有痈肿，正在于遮难。}%

@{三、男根損害，謂扇搋迦及半擇迦等，此在於難。又半擇迦有三：一、全分二，一分三損害等者，泰云：半擇迦是無男志性，樂他於己為過義。扇擇迦是無根義，初半擇迦具此二義。第二半擇迦有根無男志性樂為過故唯名半擇迦，以有根故非扇擇迦。第三以無根故唯扇宅迦，非本無根為他殘害，男志性不改不樂他為過，故非半擇迦，若有損害已後失男志性樂他為過同女性者，名半擇迦亦扇擇迦也。}@
%{第三种原因是男根损害，指的是扇搋迦和半择迦等人，这种原因属于难处。半择迦又可以分为三种情况：第一种是全部分为两种，一部分分为三种，包括损害等，大意是：半择迦是指没有男性志性，乐意与他人发生性关系，以至于违反伦理道德的意思。扇择迦是指没有生育能力的意思，最初的半择迦兼具这两种意思。第二种半择迦有生育能力，但是没有男性志性，乐意与他人发生性关系，所以只被称为半择迦，因为有生育能力，所以不是扇择迦。第三种，因为没有生育能力，所以只被称为扇择迦，不是天生没有生育能力，而是因为被他人残害导致的，男性志性没有改变，不乐意与他人发生性关系，所以不是半择迦，如果被伤害之后，失去了男性志性，乐意与他人发生性关系，与女性相同，那就既被称为半择迦也称为扇择迦。}%

@{基云：如對法第八有五種，謂生便、半月、嫉妬、灌灑、除去。此中唯無灌灑，以此中開嫉妬為二，謂逼己見他故，彼合灌灑是嫉妬類，得他精血方起勢故。扇搋迦此云無根勢用，半择迦此云樂他於己為過故。如生便名全分者無根，樂他於己為過故名半擇迦，以無根勢用名扇搋迦即一生不起男勢故。第二樂於己為過，名半擇迦。有時勢非扇搋體有根根勢時起故，除去之中有二人，此人不同生便必無男根，除去曾有男根，雖除去無志，性仍未改。若不樂他為過，故非半擇迦，無根勢故名扇搋迦。若樂己為過，名半擇，無根故亦扇擇。}@
%{经书说：就像对法第八有五种情况，分别是生便、半月、嫉妒、灌洒、除去。其中只有灌洒没有，因为这里将嫉妒分为两种情况，指的是逼迫自己看见他人，所以灌洒就属于嫉妒，因为得到对方的精血才会引起男性特征。扇搋迦，这里指的是没有生育能力，半择迦，这里指的是乐意与他人发生性关系，以至于违反伦理道德。比如生便，指的是全部分为两种情况，没有生育能力，乐意与他人发生性关系，所以被称为半择迦，因为没有生育能力，所以被称为扇搋迦，也就是一生都不会出现男性特征。第二种情况，乐意与他人发生性关系，被称为半择迦。有时会存在男性特征，不是扇搋迦的特征，因为有生育能力，所以有时会存在男性特征。除去中存在两种情况，这种人与生便不同，一定会没有生育能力，除去指的是曾经有生育能力，虽然去除了生育能力，但是志性没有改变。如果他不乐意与他人发生性关系，所以不是半择迦，因为没有生育能力，所以被称为扇搋迦。如果乐意与他人发生性关系，被称为半择迦，因为没有生育能力，所以也是扇择迦。}%
@{第四白法損害，備云：造五無間罪勝染大尼罪，竊法外道形現生家罪，犯不共住罪。若暫擯別異住，竝名白法損害。}@
%{第四，白法损害，就是说：犯了五无间罪，比染污比丘尼罪还要严重；窃取佛法，以外道的身份出现在世间，就如同在家居士犯了罪一样；犯了不共住罪。如果暂时被排斥，或者居住在别处，也叫白法损害。}%

@{泰云：不共住者，犯重人也。若別住者，上明意樂損害中云：或畏不活法，比丘中詐現自辨與彼同法，勿諸比丘與我同止，名別異住。前取意樂損害，此取白法損義，亦可沙彌犯十三，亦是住僧殘，房舍臥具名別住，十戒中雖無僧殘罪，以廣律中皆通結沙彌罪，故知亦有戒也。}@
%{泰大师说：不共住，就是犯了重罪的人。如果住在别处，上面讲意乐损害的时候已经说过了：有些人害怕不活法，在比丘中假装自己和他们持相同法，说“不要让其他比丘和我住在一起”，这就叫别异住。前面讲的是意乐损害，这里讲的是白法损害。沙弥犯了十三条戒，也属于住僧残，房间和卧具也属于别住。十戒中虽然没有僧残罪，但广律中都把沙弥的罪也包括在内，所以知道沙弥也犯戒。}%

@{景補闕云：若犯不共住罪，暫時擯棄名別住，永遣名不共住。今解：律云破二道者，是此中外道者也，勤策盜聽大法名為賊住，近勤策犯重不共住。}@
%{景补阙说：如果犯了不共住罪，暂时被排斥，就叫别住，永远被排斥，就叫不共住。现在解释一下：律中说破二道，就是指这里所说的外道；勤策偷听大法，就叫贼住，近勤策犯重罪，就叫不共住。}%

@{別異住者，有兩解。一解：同泰。又解：勤策起邪見說婬欲，非障道等，故被擯，名別異住，然未犯重，此中別住是遮類攝，餘皆是難。}@
%{别异住，有两个解释。第一个解释：和泰大师的解释相同。第二个解释：勤策起了邪见，说淫欲不是障碍道等，因此被排斥，就叫别异住，但没有犯重罪。这里的别住是遮类摄，其他都是难。}%

@{第五繫屬於他，泰云：若王所惡者，造輕過王所惡也。造王不宜業者，及逆惡也。若他却引者，屬賊人也。若他所得者，年少時父母遺失為他所得也。若有諍訟者，諍訟未決繫屬怨家或屬王法也，此等竝是遮也。}@
%{第五，系属于他人，泰大师说：如果犯了国王所厌恶的罪，就比犯国王所厌恶的罪还要轻。如果做了国王不应当做的事，或者逆反作恶，就属于贼人。如果被他人引诱，也属于贼人。如果被他人所得，比如年少时父母遗失，被他人所得，也属于他人。如果发生争讼，争讼未决，就属于怨家，或者属于王法。这些都是遮。}%

@{第六為護他故，即是難也。守園者，泰云：本音云僧伽，此云園。謂佛在世時諸僧皆在園中樹下修道，今云阿羅摩子園。諸僧等亦在園居各樹下作菴而住，其守園人即是舊云僧伽藍氏也。若作寺舍而居者，多放逸也。基云：守園者，謂守寺門人。有釋：梵音僧伽此云守，阿羅摩此云園。}@
%{第六，为了保护他人，就是难。守园，泰大师说：本音是僧伽，这里翻译成园。意思是，佛在世的时候，诸僧都在园中树下修行，现在叫阿罗摩子园。诸僧也在园中，各自在树下建造庵房居住，守园人就是以前所说的僧伽蓝氏。如果住在寺舍，就容易放逸。基大师说：守园，就是指守寺门人。有解释说：梵音僧伽，这里翻译成守，阿罗摩，这里翻译成园。}%

@{下明闕能授，備云：阿遮利耶，猶是阿闍梨，鄔波拕耶住清淨戒圓滿僧，舊名和上，和上要須清淨。}@
%{下面说缺能授，就是说：阿遮利耶，也就是阿闍梨，邬波拕耶住清净戒圆满僧，以前叫做和上，和上必须清净。}%

@{泰云：總有八，前六辨內緣，七闕減和上闍梨，八闕減十戒僧眾。}@
%{泰大师说：总共有八条，前六条辨内缘，第七条缺减和上阿闍梨，第八条缺减十戒僧众。}%

@{基云：約師辨障諸部不同，雪山西山北山住部，俱云和上未必須清淨，大眾要須清淨，以說云今從眾僧乞受具戒故，其和上者但為作緣故，未必須清淨，薩婆多等要須和上清淨，大眾不必清淨，以說言和上某甲今從眾僧乞受具戒，先稱和上名故，是增上緣。}@
%{基大师说：根据师辨障，各部不同。雪山西山北山住部，都认为和上不一定必须清净，大众必须清净，因为他们说现在从大众僧乞受具戒，和上只是起作用，不一定必须清净。萨婆多等认为和上必须清净，大众不必清净，因为他们说和上某甲现在从大众僧乞受具戒，先称和上名字，是增上缘。}%

@{今依此論釋家三解。一云，但須和上清淨大眾不須清淨，清淨戒屬上故。二云要須大眾清淨不須和上清淨，住清淨戒屬下故。三云：此文長讀，若大眾及和上俱清淨方得與人受具戒，若十若五眾中，必須有一解律儀許知戒相羯摩是非所以和上性遮俱持，闍梨持性戒遮不定，要須迅辨令他生善故。}@
%{现在根据这个论，释家有三种解释。第一种解释：只要和上清净，大众就不必清净，因为清净戒属于上。第二种解释：必须大众清净，和上不必清净，因为住清净戒属于下。第三种解释：这段话要仔细阅读，如果大众和和上都清净，才能给别人受具戒。无论是十众还是五众，必须有一个了解律仪，知道戒相羯摩是非，所以和上性遮俱持，阿闍梨持性戒遮不定，必须迅速辨别，让他生善。}%

@{測云：總有七緣，六辨內障，今第七辨外障，除羯磨師及和上已外諸師僧，名住戒滿僧，謂威儀師及七證也。}@
%{测大师说：总共有七缘，前六条辨内障，现在第七条辨外障，除了羯磨师和和上以外的诸师僧，叫做住戒满僧，就是指威仪师和七证。}%

@{次明近事戒障，補闕云：但由二因不應為受。一、意樂損害；二、男形損害。雖復為受不名近事，是則類知依止損害身帶癰腫等，許受近事，白法損害，若造無間業污比丘尼外道賊住，心極改悔，得受近事，五繫屬他，在家俗人，亦許為受近事，六為護他中，若諸龍等變化作俗人形，為受近事，不為護他故。}@
%{下面说近事戒障，补阙说：只有两种原因不应该受近事戒。一是意乐损害；二是男形损害。即使受了，也不叫近事。比如，知道依止损害身带痈肿等，可以受近事戒。白法损害，如果犯了无间业，污辱比丘尼，或者外道贼住，如果内心极度悔恨，也可以受近事戒。五，系属于他人，在家俗人，也可以受近事戒。六，为了保护他人，比如诸龙等变化成俗人形，可以受近事戒，但不是为了保护他人。}%

@{下明近住戒障，若白法損害心極改悔與受近住戒。言隨他轉者，但隨他心詐現受相。}@
%{下面说近住戒障，如果白法损害，内心极度悔恨，可以受近住戒。说随他人转，就是指随他人内心假装受戒。}%

@{第三明捨戒緣中，有三：初明苾芻五緣捨戒。或由捨所學處故者，捨本受心。或由犯根本罪故者，景師云：等言依菩薩地第四十云：菩薩犯四犯勝處法，數數現行都無慚愧，當知是名上品纏犯，非下中纏暫一犯時即便捨戒，準知聲聞亦爾。即破正量部下中上纏隨一現前暫一犯時即便捨戒，既言上品纏犯即捨故，即破薩婆多三品纏犯皆不捨戒。十輪經據中下纏犯，故云犯重不捨。三十云：涅槃經云：若言捨戒若不捨戒，竝不解我意，正量部譏薩婆多部云：汝云犯重不捨戒者，增長苾芻犯重因緣，又汝部中犯重者多故作此判。薩婆多人語正量部汝宗立犯重即捨戒者，令諸犯者於自己身生無戒想即便數犯，因此廣作不善諸業。}@
%{第三，说舍戒缘，有三条：首先说比丘五缘舍戒。一是由于舍弃所学处，舍弃本受心。二是由于犯根本罪，景师说：等言依菩萨地第四十说：菩萨犯四犯胜处法，经常犯，毫无羞愧，就知道这是上品缠犯，不是下中缠，暂时犯一次就舍戒。以此类推，声闻也是这样。这就破了正量部下中上缠，只要一现前，暂时犯一次就舍戒。既然说上品缠犯就舍戒，就破了萨婆多三品缠犯都不舍戒。十轮经依据中下缠犯，所以说犯重不舍戒。三十说：涅槃经说：如果说舍戒或者不舍戒，都不理解我的意思。正量部讥讽萨婆多部说：你们说犯重不舍戒，会增长比丘犯重罪的因缘，而且你们部中犯重罪的人很多，所以才做出这样的判决。萨婆多人对正量部说：你们宗立犯重就舍戒，会让犯戒的人对自己产生没有戒律的念头，就会经常犯戒，因此广作不善诸业。}%
@{三藏云：準菩薩地犯罪捨要上品心犯方失，此亦如是，此不成釋。如菩薩地上品心無慚愧故，此聲聞戒中但犯即失，不論上中下心皆越教故，皆犯性罪故，或由形沒二形生故者，形沒及二形生各別為緣，應是六緣，以俱明形類故，總立一緣。一解：無形不捨戒，如漸命終者得入見道亦應不捨戒故。備云：先轉比丘作比丘尼，後女根沒二形生故，總作一緣。正法隱沒雖無新受先受不捨者，還同小論。}@
%{佛经里说，如果菩萨地犯了罪，要上品心犯才会失去，这种情况也一样，这解释不通。就像菩萨地上品心没有惭愧心一样，声闻戒只要犯了就会失去，不论上中下品心都会超出教义，都会犯性罪，或者是因为形体消失后又再生，形体消失和再生都是缘，应该有六个缘，因为都表明了形体类别，所以总结成一个缘。一种解释是，没有形体就不会舍弃戒律，就像临终的人可以进入见道，也应该不舍弃戒律。详细说，比如先从比丘转为比丘尼，后来女性生殖器官消失，又再生，就总结成一个缘。正法隐没虽然没有新受戒，但先受戒的人不会舍弃，这和《小论》里讲的一样。}%

@{測云：正法一千歲，像法一千年，末法一萬年。}@
%{佛经里说，正法一千岁，像法一千年，末法一万年。}%

@{次明近事三緣捨戒。基云：此無犯重，以不名非梵行故，悔亦還淨，二形生仍成近事性故。}@
%{接下来说明近事三缘舍戒。《基论》里说，这种情况不犯重戒，因为不算是违反梵行，悔过也能恢复清净，再生仍然是近事性。}%

@{下明近住三緣捨戒，補闕云：日出已後者，限勢週故捨，但據極少時分為論，理實亦有乃至多年略無斷善，及二形生捨，亦可斷善必由多時數起方便，一日一夜中間時沒無斷善捨，在家二形許受近住，故無二形生捨。基云：亦無犯重，非畢竟離非梵行故。又云三藏言準上百行中有一日乃至一年，故知近住戒亦得多時期心廣故，若爾，如比丘戒期心至多生當即相續，期根勢分不至多法故，若經一月等但是處中善律儀非是律儀，百行之中何妨攝處中善，又五戒誓唯一月成律儀戒，但是處中故，此中略無不律儀戒捨緣。基云：有四緣捨：一、捨業故；二、受戒故；三、命終故；四、得定故。有義：二形生時亦捨。有義：二形生時不捨，後為緣也。}@
%{接下来说明近住三缘舍戒。《补阙》里说，日出以后，因为限势周，所以就舍弃了戒律，但只是根据极短的时间来论述，实际上也可能好几年都没有断善根，以及再生舍弃戒律，因为断善根必须由多次的方便才能做到，在一天一夜之间，如果时间短，没有断善根，在家再生，可以受近住戒，所以没有再生舍弃戒律。
《基论》里说，这种情况也不犯重戒，因为不是彻底违反梵行。另外，《三藏》里也说，根据上百行，一个人可能有一日到一年时间没有守戒，所以就知道近住戒也可以有多个时期，心很广，如果这样，比丘戒期心最多可以延续到很多生，但戒根势分不会达到很多法，如果经过一个月等等，只是处于中善律仪，不是真正的律仪，百行中为什么不能摄受处于中善，而且五戒誓言只要一个月就能成为律仪戒，只是处于中善，所以这里没有不律仪戒舍弃的缘。
《基论》里说，有四个缘舍弃戒律：一是舍弃业，二是受戒，三是命终，四是得定。有观点认为，再生的时候也会舍弃戒律。有观点认为，再生的时候不舍弃，而是以后才成为舍弃的缘。}%

@{大門第八明二無心定。先菩薩無想定。於中，先問；後答。}@
%{第八大门的主题是二种无心定，首先是菩萨无想定。在其中，先提问，后回答。}%

@{答中有六：一、明得定分齊，謂已伏三定已下貪，未伏第四定已上貪也。}@
%{回答里有六点：第一，说明得定分界，指的是已经伏灭了第三定以下的贪欲，还没有伏灭第四定以上的贪欲。}%

@{二、明修，作意涅槃想修也。}@
%{第二，说明修行，指的是专注于涅槃想而修行。}%

@{三、明定體，即於第四定九品厭心種子上有遮心義假立無想定體，無心寂滅持身不動故云唯滅唯不轉，若於方便求定之時，先入第四定，九品心法增下至中乃至第九名邊際定，此定滅後無想定生。}@
%{第三，说明定体，指的是在第四定九品厌心种子之上，为了遮蔽心，假立的无想定体，无心寂灭，保持身体不动，所以说唯灭唯不转。如果为了方便求定，先进入第四定，九品心法增加到中品，乃至第九品，叫做边际定，这个定灭后，无想定就生起。}%

@{四、明假實，唯是假有，不同薩婆多。}@
%{第四，说明假实，无想定只是假有的，和萨婆多部不同。}%

@{五、明差別，有其三品，景云：下品修已，不定得報，據此人故，六十二云：無想定先於此起後色身重起現前，捨上地身方受彼報，是生報。依俱舍等小乘中說，無想定者，是其因生報，決定得報，二初起，如在欲界聞外道教修無想定即得無想涅槃解脫當時即起欲界聞思為入定方便，如此聞思即為人天後報生因，戒於爾時復起邪見謗無釋種所證涅槃即為惡趣後報生因，從此已後即入初定至第四，第四定內欲起九品厭心求無想定，未得之間忽被他教戒自病死，死後即生第四靜慮廣果天中得宿命，在下界修無想定未得，命終故來生，因即於彼修得彼定，名色界初起，若在下界無障修得，名欲界初起。}@
%{第五，说明差别，无想定有三种品类。《景行论》里说，下品修行后，不一定得到报应，根据这一点，《六十二见》里说，无想定先于此生起，然后色身重新出现，舍弃上地身才能受报，这是生报。根据《俱舍论》等小乘经论，无想定是因生报，一定会得到报应，两种初起，比如在欲界听到外道教义，修无想定，就能得到无想涅槃解脱，当时就起欲界闻思作为入定的方便，这种闻思就是人天后报的生因，戒律在此时又起了邪见，诽谤无释种所证涅槃，就成为恶趣后报的生因，从此以后就进入初定到第四定，在第四定中想起九品厌心，求无想定，还没有得到的时候，突然被其他教义戒律所影响，自己病死，死后就生到第四静虑广果天中，得到宿命通，在下界修无想定没有得到，命终后再生，因为就到那里修行，得到那个定，叫做色界初起，如果在下界没有障碍，修得到了，叫做欲界初起。}%

@{基云：問：心種防於心，定體非色心，色種防於色，戒體非心色？答：色種防於色，種體是色即非色非心，心種防於心，種體非心，即名非心色。問：以色防色，色種還名色，以心防於心，心種即非非色？答：心種所防色，種體即色收。若爾，心種所防心，心種應心攝？答：色種防非善色起，依種立戒即是色，厭心種子亦防心，無別心起，故是非心色。問：色種說防非，色種名為善色起，心種心防慮，慮種後續說心生？答：心體本緣慮，慮種無緣故非心，從所防說為色，思種有防故色攝。}@
%{《基论》里说，问：心种遮蔽心，定体不是色心，色种遮蔽色，戒体不是心色？答：色种遮蔽色，种体是色，既不是色也不是心，心种遮蔽心，种体不是心，就叫做非心色。问：用色遮蔽色，色种还叫做色，用心遮蔽心，心种就叫做非非色？答：心种所遮蔽的色，种体就是色收。如果这样，心种所遮蔽的心，心种应该归于心摄？答：色种遮蔽非善色起，根据种体立戒就是色，厌心种子也遮蔽心，没有其他心起，所以是非心色。问：色种说遮蔽非，色种叫做善色起，心种遮蔽心虑，虑种后面说心生？答：心体本来缘于虑，虑种没有缘，所以不是心，从所遮蔽的角度来说是色，思种有遮蔽，所以归于色。}%
@{六、明無想果，三藏云：初生有心，此心通善無記性任運起故名生得，此滅已，於阿賴耶識上建立無想異熟。雋云：初生有報意識，此識滅故名生得心心所法滅。備云：以第四定九品思種之所招果。泰云：其無想天初受生及捨壽，竝無意識。言生得心心法滅者，即中有未染污心任運起故名為生得，此心心法滅已後受生有，名生得心心法滅，建立無相，然無想是別報，於第八識上有防心不起功能，是別報體即無想定思思體感總報，於上有防心功能感別報。基師徵曰：第八現行心心法如何名厭心功能名無想別報，又定位心心法上建立，何故即一思上通感總別報耶？又無心業如何感有心第八識報。今解：不然。若定前思為總報業感第八總報；若厭心種子功能是別報業，感第六意識生得心心法及色等別報；若前加行不厭心時生得報異熟捨受可生，由前加行厭心故，今生得報心不生，於此種子防心不起功能建立無想，即別報業感別報法體，不離有心無心二說，此中不言一期有心，故知設餘處言有心此隨順理門。}@
%{第六，讲的是无想果。佛经里说：刚出生的时候是有心的，这个心包含着善、无记，它自然而然地产生，所以叫生得心，这个心灭掉之后，在阿赖耶识上就形成了无想的异熟果。隽师说：刚出生的时候，有报意识，这个意识灭掉了，就叫生得心心所法灭。备师说：这是因为第四禅九品思种招感来的果报。泰师说：无想天的人刚出生和临死的时候，都没有意识。说生得心心法灭，指的是在中间的时候，那个没有染污的心自然而然地产生，所以叫生得心，这个心心法灭掉之后，就受生了，叫生得心心法灭，建立了无相，但是无想是别报，在第八识上有一个防心不起的功能，这个别报的本体就是无想定，思思体感总报，在上面有防心功能感别报。基师问：第八识现行的心心法怎么叫厌心功能，怎么叫无想别报呢？而且是在定心心法上建立的，为什么在同一个思上就能通感总报和别报呢？还有，无心业怎么感有心第八识的报呢？现在解释：不是这样的。如果定前思是总报业，感第八识的总报；如果厌心种子的功能是别报业，感第六意识的生得心心法和色等别报；如果以前加行没有厌心的时候，生得报的异熟果会舍受，可以出生，因为以前加行有厌心，所以现在生得报心不生，在这个种子上建立了防心不起的功能，形成了无想，这就是别报业感别报的法体，不离开有心和无心两种说法，这里不讲一期有心，所以知道如果其他地方讲有心，那是顺应道理的门。}%

@{又難：增上慢苾芻等可知此中生二蘊，為一業感別業感，答，若總報同一業，若別報別業感，故中有有心，生有無心何爽，亦當前思感或思時感中有，別報思上功能厭心者感生有。}@
%{又有人问：增上慢的比丘等可以知道这里生二蕴，是同一个业感还是不同的业感呢？回答：如果总报是同一个业感，如果别报是不同的业感，那么在中间的时候是有心的，出生的时候是无心的，有什么区别呢？也应该是在前思感或者思的时候感，在中间的时候，别报思上的功能厌心者感生有。}%

@{下辨滅定，先問，後答。}@
%{接下来辨析灭定，先问，再答。}%

@{答中有七。初明得定位分。二、明修意。}@
%{回答中包含七个方面。首先讲的是得到定位的分量。第二，讲的是修意。}%

@{三、明定體，即以非想九品無漏心作其厭觀，求滅定時熏識成種，種有遮心義假立為定，若於方便將欲入時，先起初定次起第二乃至非想又從非想逆入還至初定，復從初定順次上入乃至非想，於非想地起九品心漸次滅之，始起上上生厭不起，次起上中又厭不起，乃至第九地下下心微細相於此生厭欣於滅定，從此心斷，滅定方顯，前之八品雖有厭種以心未盡滅定未圓，第九滅時滅定方具，於此修時，聲聞上方便，獨覺則中，菩薩為下佛無方便任運現前。}@
%{第三，讲的是定体的本质，就是用非想九品无漏心来厌观，求灭定的时候熏习识成为种子，这个种子有遮心的意义，假立为定，如果在方便的时候想要进入的时候，先起初定，然后起第二定，直到非想，再从非想逆入回到初定，再从初定顺次上入，直到非想，在非想地起九品心，逐渐灭掉它，开始起上上生厌，不起，然后起上中，又厌不起，直到第九品，地下下心微细相，在此时生厌，欣于灭定，从这个心断，灭定才显现，前面的八品虽然有厌的种子，但是心还没有灭尽，灭定还没有圆满，第九品灭的时候，灭定才具备，在修的时候，声闻是上方便，独觉是中方便，菩萨是下方便，佛没有方便，任运现前。}%

@{四、明唯滅轉識不滅賴耶。五、明定真假。六、明品類有三：有退不退。}@
%{第四，讲的是只有灭掉转识，不灭赖耶。第五，讲的是定是真还是假。第六，讲的是品类有三种：有退、不退。}%

@{七、明得定人，於中先明有學身證，及無學俱解脫能入此定後對辨無想定非聖所入，基云：滅定是無漏不感報，然有未離第四禪貪人等得，今此據斷惑者不論伏惑者，然舊論說：有十三種人得，謂具縛，及八解脫道，阿羅漢，獨覺如來，今大乘入地菩薩亦得，雖第四伏惑人得，何妨仍是俱縛攝，無想定非學非無學所入，以無慧現行故。泰云：得無想報時無慧現行。景云：入無想定時，方便無無漏心故，名無慧現行。寂靜住及生者，謂滅定為住，無色四處為生，以無想定有其勝住及生，故諸聖人不入無想定，及不生無想天，又此定不能證所未得勝法，稽留幻處，故聖者不入。}@
%{第七，讲的是得到定的人，其中先讲有学身证，以及无学俱解脱能够进入这个定，然后辨析无想定不是圣人所入。基师说：灭定是无漏不感报，但是有未离开第四禅贪的人等得到，现在这里指的是断惑者，不讲伏惑者，但是旧的论典说：有十三种人得到，就是具缚，以及八解脱道，阿罗汉，独觉如来，现在大乘入地菩萨也得到，虽然第四禅伏惑的人得到，不妨还是属于具缚摄，无想定不是学也不是无学所入，因为没有慧现行。泰师说：得到无想报的时候，没有慧现行。景师说：进入无想定的时候，方便没有无漏心，所以叫无慧现行。寂静住和生者，指的是灭定为住，无色四处为生，因为无想定有其胜住和生，所以诸圣人不进入无想定，也不生无想天，而且这个定不能证得所未得的胜法，稽留幻处，所以圣者不入。}%

@{大門第九明虛空非擇滅，先辨虛空。三藏云：準梵本大莊嚴論亦如之。虛空云何？謂色非有，將知虛空界色不相障礙義上假立，故言色非有，理實諸有為法不可得處說名虛空，故佛地論主據麁相故說色非有，廣如彼論。}@
%{第九大门的主题是明虚空非择灭，先辨析虚空。佛经里说：根据梵文的大庄严论也是这样。虚空是什么呢？就是说色法不是有的，是为了知道虚空界色法不相障碍的意义而假立的，所以说色法不是有的，道理上来说，一切有为法不可得的地方就叫做虚空，所以佛地论的作者根据粗相，就说色法不是有的，详细内容如彼论。}%

@{又準顯揚論，虛空亦通遍計等三性，三藏亦云：八種無為皆通三性。基云：虛空無為者，思所緣境相相似故立為常，非緣彼心，緣彼境界有時變易故。}@
%{又根据显扬论，虚空也通遍计等三性，佛经里也说：八种无为法都通三性。基师说：虚空无为法，是因为思所缘境相相似，所以假立为常，不是缘那个心，缘那个境界，有时会变易。}%

@{次辨非擇滅，泰云：彼於此終不更生，故暫不生時得非擇滅，然暫不生法後時遇緣還得生。言唯除未無餘等者，前明學人得，此明學人失，以未能斷愛種子，唯除此失未皆離也。景云：唯除未斷愛願種子故異無學，以此文證聖不造業。景云：無形二形等生者，此等取初果七生外餘一切生。若愛若願者，有二種。一、發業；二、潤生。潤生云愛，聖人由有，今此所無。謂發業者，願者，即是愛類，愛煩惱攝，準文唯除未無餘永害無明種子，願即愛也。或願者，願生天等，皆生死因故，聖人不起。測云：問，初二果人未斷欲界修所斷惑，迴小入大，有三界惑，何不受女身等耶？一解，亦得而論主約不迴向者故得非擇滅，非擇滅者既不定故。又解：不得。得竟不生故。}@
%{接下来辨析非择灭，泰师说：它在这里最终不再再生，所以暂时不生的时候，就得到了非择灭，但是暂时不生法，以后遇到缘还会再生。说唯除未无余等，前面讲的是学人得到，这里讲的是学人失去，因为不能断爱种子，唯除这个失，还没有完全离开。景师说：唯除未断爱愿种子，所以不同于无学，用这段文字来证明圣人不造业。景师说：无形二形等生者，这些是指除了初果七生以外，其他的所有生。若爱若愿者，有两种：一、发业；二、润生。润生就是爱，圣人是由有，现在这里没有。指的是发業者，愿者，就是爱类，爱烦恼摄，根据这段文字，唯除未无余永害无明种子，愿就是爱。或者愿者，愿生天等，都是生死因，所以圣人不生起。测师问：初二果人未断欲界修所断惑，迴小入大，有三界惑，为什么不受女身等呢？一种解释，也得到，但是论主约的是不迴向者，所以得到非择灭，非择灭者，因为不定，所以得到。又一种解释：得不到。得到就再不生了。}%
@{大門第十總辨不相應名義，基云：不相應言，假相者名也，為起言說，如前思慧中云：為依六事而起言說，屬主言論等體，非有色等二種但有假名，顯揚第一云：當知復有如是種類略不建立，即非得等也。上來十門已略分別六善巧竟。}@
%{第十门总辨不相應名義，基说：不相應言，就是假相的名称，是为了引起言语的表达。就像前面思慧中说的：为了依靠六事而引起言语的表达，属于主观言论等范畴，并非有色等两种，只是有假名而已。显扬第一中说：应当知道，还有这样的种类，略微不建立，也就是非得等也。上面十门已经略微分别了六种善巧。}%

@{自下廣明，先結前問，後對問廣辨。初云如是已說，六種善巧等者，謂蘊、界、處、處非處、緣起、根。於前十門雖不顯其名而決六善巧深隱要義，故結云如是已說。}@
%{从下文开始详细说明，先总结前面的问题，然后回答问题并详细辨析。开头说：这样已经说了，六种善巧等等，指的是蕴、界、处、处非处、缘起、根。在前面十门中，虽然没有明显地指出它们的名称，但是已经决定了六种善巧深奥隐秘的意义，所以总结说：这样已经说了。}%

@{廣辨即為六段，蘊善巧中，復別有三：初、以六門分別，次、以名色等二門分別，第三、廣以諸門分別。前中，初半頌列其六義，後長行別釋。}@
%{详细辨析就是六段，蕴善巧中，又分别有三：第一，用六门分别；第二，用名色等二门分别；第三，广泛用诸门分别。前面，前半颂列出六种意义，后面长行分别解释。}%

@{就初自性，先釋，後結。}@
%{就第一个自性，先解释，后总结。}%

@{釋中，即分有五：色自性中，初明有十一，後約大造二色變礙解外色相。}@
%{解释中，就分为五：色自性中，首先说明有十一，然后根据大造二色变碍解释外色相。}%

@{受自性中，初明六種，二明身心二受，後問答解身心受之意。}@
%{受自性中，首先说明六种，第二说明身心二受，最后问答解释身心受的意义。}%

@{想自性中，初明六種如前，即六根所生。又想有六，謂有相無相等者，皆與對法第一別，勘會，是易而不論。}@
%{想自性中，首先说明六种，如同前面一样，就是六根所生。又想有六，指的是有相无相等等，都与对法第一不同，仔细推敲，这是容易的，就不讨论了。}%

@{行自性中，云：由五種類令心造作者，此皆思功能。一、為境隨與者，景云：謂於和合乖違等境，思隨此境與識俱轉。備云：謂思能發心令境隨心轉，為之言他他境隨與心也。泰云：謂思令心於所緣境隨與領納和合乖違。基云：由思令心於所緣境隨與領納不須言和合等，此第一是總句。若言和合等與第二等何異？二、令心與順會；三、與境違離；四、發有漏業；五、令心王自在。}@
%{行自性中，说：由五种类型令心造作者，这些都是思的功能。第一，为境随与者，景说：指的是对于和合乖违等境界，思随此境界与识一起转。备说：指的是思能够发动心令境界随心转，为它而说，他他境界随与心也。泰说：指的是思令心于所缘境界随与领纳和合乖违。基说：由思令心于所缘境界随与领纳，不需要说和合等等，这是第一个总句。如果说和合等等与第二个有什么不同呢？第二，令心与顺会；第三，与境界违离；第四，发动有漏业；第五，令心王自在。}%

@{識自性中，領受差別，有三者，謂三受相應識。二、採境差別有六者，想能採境故約之取相應六識也。可即就識體採取六境，如說心為採集業，意為廣採集，識者，識所識。分位差別，有三者，泰云：隨三受起分位有三也，亦可隨行思分位為三性。景云：三世識亦可三性識也。}@
%{识自性中，领受差别，有三，指的是三受相應識。第二，采境差别有六，想能够采境，所以约之取相應六识也。可以就识体采取六境，就像说心为采集业，意为广泛采集，识者，识所识。分位差别，有三，泰说：随着三受起分位有三也，也可以随着行思分位为三性。景说：三世识也可以三性识也。}%

@{第二釋蘊義，初約十一義以明總略積聚義是蘊義，後明為類顯無我義建立蘊。此即破於蘊計我顯諸蘊中，唯有諸行都無我故也。}@
%{第二解释蕴义，首先约十一义以明总略积聚义是蕴义，然后说明为了类别显现无我义而建立蕴。这也就是破除对于蕴执着于我，显现诸蕴中，唯有诸行都无我。}%

@{第三蘊差別，即有五段。色蘊差別中，清淨色等三者，即根塵及法處中色也。若識依執，名執受色者，俱舍云：執苦為樂義與此文同。若識不空，名同分色、識空，名彼同分者，景云：今大宗唯約五根辨其二種，一根中不空與識同得前境名為分故。言由此與識，等義轉故，義是境界，根識同於境轉名等義轉，根空無識則不得境，簡同分根名彼同分，雖不得境而自類續生。}@
%{第三蕴差别，就是有五段。色蕴差别中，清净色等等三者，就是根尘及法处中的色。如果识依执着，名为执受色，俱舍说：执苦为乐义与这篇文章相同。如果识不空，名为同分色，识空，名为彼同分，景说：现在大宗只约五根辨别这两种，一根中不空与识同得前境名为分故。说由此与识，等义转故，义是境界，根识同于境转名为等义转，根空无识则不得境，简同分根名为彼同分，虽然不得境而自身类别相续生。}%

@{問：如小乘就十八界辨同分彼同分，何故此中唯約根耶？}@
%{问：像小乘就十八界辨别同分彼同分，为什么这里只约根呢？}%

@{解云：大乘過未法無，現在識起，必用不須論同分彼同分，現在五根自類相續若與識合同識取境，名為同分，若不與識合，名彼同分，五塵但是所取非能取，不同五根或不能取，故亦不論同分彼同分。測云：同分之外名彼同分。今解：二義：一者異於同分名彼同分，二者同分名彼，彼之類故名彼同分。}@
%{解说：大乘过未法无，现在识起，必然要用，不需要讨论同分彼同分，现在五根自身类别相续，如果与识合同识取境，名为同分，如果不与识合，名为彼同分，五尘只是所取非能取，不同于五根或不能取，所以也不讨论同分彼同分。测说：同分之外名为彼同分。现在解释：两种意义：一是不同于同分名为彼同分，二是同分名为彼，彼的类别故名为彼同分。}%

@{相所行者：謂緣色相有等者，景云：毘曇、婆沙解空處離此三相。一、過有色相，謂眼識相應相；二、滅有對相，謂五識相應；三、不念種種相。謂第四靜慮意識相應相種種分別，若染污者緣當地十入除香味。不染污者緣十二入。故彼論云：過有色相滅有對相不念種相入無邊空處等。今大乘中所辨三相皆是眼識。後意識相，於中初列能緣三相。謂一、色相；二、有對相；三、別異相。次辨所緣色相有三。一、有光影相；二、據相；三、積集住相。自下屬當是三色相隨其次第為上三相所行，取青等相名為色相，上辨光影，今取青等同顯色理亦無妨，能取行礙名有對想者，即取據彼東西形礙色也。}@
%{相所行者：指的是缘色相有等等，景说：毘曇、婆沙解释空处离开这三相。第一，过有色相，指的是眼识相應相；第二，灭有对相，指的是五识相應；第三，不念种种相。指的是第四静虑意识相應相种种分别，如果染污者缘当地十入除香味。不染污者缘十二入。所以彼论说：过有色相灭有对相不念种相入无边空处等等。现在大乘中所辨三相都是眼识。后面意识相，其中首先列出能缘三相。指的是第一，色相；第二，有对相；第三，别异相。其次辨别所缘色相有三。第一，有光影相；第二，据相；第三，积集住相。从下文开始，应该是这三色相，随着其次第为上三相所行，取青等等相名为色相，上面辨别光影，现在取青等等同显色理也无妨，能取行碍名为有对想者，就是取据彼东西形碍色也。}%
@{能取男女舍田等，名別異相者，即取聚集假有種種所依別異色相。測云：舉光明二攝青等亦可總攝顯色作光影名。邊際者，略有二種等者，此文即說無色勝定下緣十一種色，反起影像合現在前，亦加下五十九明慢下緣，謂生上地計自身等是常是樂，緣於下地生下劣相而生於慢。}@
%{能取男女、舍田等等，这些都是不同的相，就是说，这些都是由聚集假合的各种所依，而呈现出不同的色相。有人说：举光明二摄青等，也可以概括地说，显色就是光影。边际者，略有二种等等，这些话就是说，无色胜定下缘的十一種色，反过来会引发影像，合现在眼前，也加上下五十九明慢下缘，意思是说，生于上地，认为自己等等是常是乐，缘于下地生下劣相而生于慢。}%

@{受蘊差別中，事者：謂領納者，受體。及順領納法者，與受同時相應心聚性。相者：謂自相及共相等者，樂受時緣壞生苦，若後樂受時即苦苦，受性苦故言苦苦，捨受是行苦，由帶麁重不安穩故，此行是苦故名行苦，此是自相，隨所有受一切皆苦受，名共相。生者，即是受因，謂十六觸，初六識相應觸，次合前五名有對觸，第六識相應觸名增語觸。泰云：五識等得緣實相稱自相，說名有對觸，意識有分別緣，名以為境，望五識以名為緣故，名增語觸。又名句文是語，此語於境中增，故名增語，意緣此增語為境，名增語觸。}@
%{受蕴的差别中，事者，就是指领纳者，受体，以及顺领纳法者，与受同时相应的心聚性。相者，就是指自相和共相等等，乐受的时候，缘于坏生苦，如果后来乐受的时候，就是苦苦，受性苦，所以说苦苦，舍受是行苦，因为带有粗重不安稳，所以，此行是苦，所以叫做行苦，这是自相，随着所有的受，一切都是苦受，叫做共相。生者，就是受因，就是指十六触，最初六识相应触，其次合上前五叫做有对触，第六识相应触叫做增语触。泰云：五识等等得到缘实相，称为自相，叫做有对触，意识有分别缘，叫做以为境，望五识以名作为缘故，叫做增语触。又叫做句文是语，此语在境中增，所以叫做增语，意缘此增语为境，叫做增语触。}%

@{基云：謂意識增長語，能發語故名增語觸，以三受相應觸，名順樂等，此三亦攝觸盡，次愛恚相應觸，攝觸不盡，次明觸等三，亦攝觸盡，明觸謂無漏，無明謂不善無記，非明非無明謂有漏善觸。八種觀者，如菩薩地．菩提分法品善知世間中八種觀門說。}@
%{基云：就是指意识增长语，能发出语，所以叫做增语触，以三受相应触，叫做顺乐等等，这三也摄触尽，其次爱恚相应触，摄触不尽，其次明触等等三，也摄触尽，明触就是指无漏，无明就是指不善无记，非明非无明就是指有漏善触。八种观者，就像菩萨地·菩提分法品善知世间中八种观门所说。}%

@{景補闕云：初牒章，二解釋。釋中，初引經說，第二解釋。一切如來乃至受有幾種者，別觀三受是苦，誰為受集者，觀現觸為現受集同時因果，誰為受滅者，觀受滅也，誰是受集趣行者，謂觀業是後報受集，是則集中有二，於婆沙七處善中唯加此一。誰是受滅趣行者，觀道諦也。次後三種，即是重觀苦集與滅，略不重觀於道，舊解能觀之智即是道諦，故不重觀。上來依經引八觀竟。}@
%{景补阙云：初牒章，二解释。释中，初引经说，第二解释。一切如来乃至受有几种者，分别观三受是苦，谁为受集者，观现触为现受集同时因果，谁为受灭者，观受灭也，谁是受集趣行者，就是指观业是后报受集，这则集中有二，在婆沙七处善中，唯加此一。谁是受灭趣行者，观道谛也。其次后三种，就是重观苦集与灭，略不重观于道，旧解能观之智就是道谛，所以不重观。上来依经引八观竟。}%

@{如是觀時已下引彼經中釋八觀義。如實了知受有三種者，經自解初觀於三受自性是苦。觸集故受集者，觀觸為集也。應知如經分別廣說，具解如經，上來引經。}@
%{如是观时已下引彼经中释八观义。如实了知受有三種者，经自解初观于三受自性是苦。触集故受集者，观触为集也。应知如经分别广说，具解如经，上来引经。}%

@{自下論主解經八句，自相相觀者，觀三受自相是苦。現法轉因觀者，觀現在觸同時生受以為轉因。彼滅觀者，觀受滅也。後法轉因觀者，觀善惡業為後受集，故言後法轉因。彼滅觀者，觀於道諦能滅彼受名彼滅觀。彼二轉因觀者，觀受愛味但能生長現受因觸後受因業，故言彼二轉因觀。彼二轉滅因觀者，觀受過患之時能滅於彼現後二轉因也。及清淨觀者，觀受出離解脫無為名清淨也。}@
%{自下论主解经八句，自相相观者，观三受自相是苦。现法转因观者，观现在触同时生受以为转因。彼灭观者，观受灭也。后法转因观者，观善恶业为后受集，所以说后法转因。彼灭观者，观于道谛能灭彼受，叫做彼灭观。彼二转因观者，观受爱味，但能生长现受因触，后受因业，所以说彼二转因观。彼二转灭因观者，观受过患之时，能灭于彼现后二转因也。及清净观者，观受出离解脱无为，叫做清净也。}%

@{基云：今準下文言觀彼滅即是滅諦，勘菩薩地不同，亦可釋同彼地。此言滅者，即滅法名滅愛味者，修道中集諦，過患者，即苦諦觀，今準下文云：彼二轉因觀，即次前集諦現法轉因觀，故言彼二因復云彼二轉滅因觀，即觀過患是道諦，以觀苦為過患是道諦行故，若不爾，即下諸文彼二轉是愛味過患二諦，下出離中通攝道滅二諦，如前過患是道諦即滅因，是為勝。勘菩薩地，二定出離苦根者，補闕云：道理苦與憂根離欲界欲時，一切皆離，而言第二靜慮離根者，據有苦根麁重無堪任性，初定報有，今得第二靜慮方離，初定苦根麁重不同，小論初定猶有三識，苦根所依名有苦根。}@
%{基云：今準下文言观彼滅即是滅諦，勘菩薩地不同，亦可释同彼地。此言滅者，即灭法，叫做灭爱味者，修道中集諦，过患者，即苦諦观，今準下文云：彼二转因观，即次前集諦现法转因观，所以说彼二因，复云彼二转灭因观，即观过患是道諦，以观苦为过患是道諦行故，若不尔，即下诸文彼二转是爱味过患二諦，下出离中通摄道灭二諦，如前过患是道諦即灭因，是为胜。勘菩薩地，二定出离苦根者，补阙云：道理苦与忧根离欲界欲时，一切皆离，而言第二静虑离根者，据有苦根粗重无堪任性，初定报有，今得第二静虑方离，初定苦根粗重不同，小论初定犹有三识，苦根所依名有苦根。}%

@{想蘊差別中，基云：顛倒差別者：謂諸愚夫無所知曉乃至是名想倒等者，無明者，如第八云此倒根本，此中準相是數，然若內外所起倒通名相倒。於中對分心倒見倒，若外道出家起三見全一分少分與想俱者，是見倒亦想倒，若在家者於境起貪與想倒俱，亦名想倒亦是心倒。然前第一帙第八云：貪通二種謂不淨為淨倒於苦樂倒，但以外道時邪戒執邪見以為戒見取等生天等，此貪勝故偏名此二為貪心倒，餘我常見等一切有情共通義隱所以不說，若準此文，外異生起常我倒亦是心倒，則心倒通在家出家二眾起。然今此文在家於欲境起倒總名心倒貪增勝故，外道名見倒見用增故，然見倒不可說言在家眾起，故此與前八文別。又解：在家品如此文，於常我實起心倒。然外道等亦計常我，以計共故，前文唯說樂淨為心倒在家品起，常我見倒通在家品起故，不可說於樂淨在家人起，貪義增說名心倒，即同此文在家起心倒出家起見倒，前解為勝。然據理論之，在家乍可不起見倒，出家不起貪倒，邪貪戒見二取為生天解脫因故。若作此釋，想倒通見修斷以為心見二倒依故，見倒唯見道，出家外道起故，若心倒通在家出家品起故，通見修斷，又唯見斷分別所生故。}@
%{想蕴的差别中，基云：颠倒差別者，就是指诸愚夫无所知晓，乃至是叫做想倒等等，无明者，就像第八云此倒根本，此中準相是数，然若内外所起倒通名相倒。于中对分心倒见倒，若外道出家起三见全一分少分与想俱者，是见倒亦想倒，若在家者于境起贪与想倒俱，也叫做想倒，也是心倒。然前第一帙第八云：贪通二种，谓不净为净倒于苦乐倒，但以外道时邪戒执邪见以为戒见取等生天等，此贪胜故偏名此二为贪心倒，余我常见等一切有情共通义隐，所以不说，若準此文，外异生起常我倒亦是心倒，则心倒通在家出家二眾起。然今此文在家于欲境起倒总名心倒，贪增胜故，外道名见倒，见用增故，然见倒不可说言在家众起，故此与前八文别。又解：在家品如此文，于常我实起心倒。然外道等亦计常我，以计共故，前文唯说乐净为心倒在家品起，常我见倒通在家品起故，不可说于乐净在家人起，贪义增说名心倒，即同此文在家起心倒出家起见倒，前解为胜。然据理论之，在家乍可不起见倒，出家不起贪倒，邪贪戒见二取为生天解脱因故。若作此释，想倒通见修断以为心见二倒依故，见倒唯见道，出家外道起故，若心倒通在家出家品起故，通见修断，又唯见断分别所生故。}%
@{測云：依佛性論彼名想倒，內名見倒，心名心倒，今依此論，四倒相應，想名想倒，計常等慧名為見倒，貪名心倒，補闕云：一分出家者，對於佛法出家，故名外道以為一分出家。}@
%{根据佛性论，外在叫想倒，内在叫见倒，内心叫心倒。现在根据这个论点，四种倒相对应，想就是想倒，执着常住等智慧就是见倒，贪欲就是心倒。补充说明：有些人出家，只是为了佛法出家，所以被称作外道，因为他们只是形式上出家。}%

@{泰云：等能了別一切境名等了，亦可了別彼法名等，了五造作相。初自性門訖。}@
%{能够辨别一切境界，就叫做等了，也能够辨别彼法，就叫做等了，能够了知五种造作相。自性门到这里就结束了。}%

@{瑜伽論記卷第十四(之上終) }@
%{瑜伽论记卷第十四(上卷完) }%

@{瑜伽論記卷第十四(之下)(論本第五十四)}@
%{瑜伽论记卷第十四(下卷) (论本第五十四) }%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本第五十四}@
%{论本第五十四}%

@{識蘊差別中，先總開五章；後別解釋。}@
%{识蕴差别中，先总体上开五章，然后分别解释。}%

@{解安住中，景補闕云：欲界諸識多分執取外五塵色名色安住，色界諸識著內五蘊名俱安住，無色意識唯安住彼四蘊名中。基云：欲界唯約外塵者，以習欲故於境多貪，又內身雖亦起愛安住，以胎卵等生故非增上安住。今據增上者論之，色界唯說內身，以化生故不習欲，無色界唯論安住業所生名，不論定所變色，是此文意。今言執者，謂緣執非執受也，以名非所執受故。}@
%{解释安住中，景补充说：欲界诸识大多执着于外五尘，称作色安住。色界诸识执着于内五蕴，称作俱安住。无色界意识只安住于彼四蕴中。基说：欲界只约外尘，是因为习气所致，所以对境多贪。又内身虽然也起爱安住，但由于胎卵等出生，所以不是增上安住。现在根据增上者来论，色界只说内身，因为化生所以不习欲。无色界只论安住于业所生名，不谈定所变色，这就是这段文字的意思。现在说执着，指的是缘执，不是执受，因为名不是所执受的。}%

@{雜染中，補闕云：一、於現法中受用境界門者，現行因時耽現五塵識被雜染。二、於後法中，由生老等門者，後果熟時由生老死等增諸煩惱識被染污。基云：初是煩惱染，後是生染，又後是業染，業染故未來生等成染。}@
%{杂染中，补充说：一、在现法中受用境界门，现行因时耽于现五尘，识就被杂染。二、在后法中，由生老等门，后果成熟时，由生老死等增加诸烦恼，识就被染污。基说：最初是烦恼染，然后是生染，再然后是业染。业染所以未来生等就成了染。}%

@{所依中，補闕云：謂六識隨根，得名有異，如火依薪種種名別。}@
%{所依中，补充说：六识随根，得名有异，就像火依薪，种种名称不同。}%

@{住中，初牒章為問；第二解釋；第三釋已總結。}@
%{住中，首先是牒章为问，其次是解释，最后是解释已经总结。}%

@{解中復二，初舉數引經略解住義；第二、如是已顯乃至從此已後等下，論主廣釋。}@
%{解中又分为二，首先举数引经，略解住义；其次，如是已显乃至从此已后等下，论主广释。}%

@{前中，若補闕云：四識住義四門分別。初明教起，外道執識為我四蘊為所是我住處，佛破此執而告彼言，色受想行是識所住而非是我，由此因緣故佛世尊說識住義。第二辨體有漏四蘊為識住體，以有漏蘊能生貪染令識樂住故立識住，無漏受等非生愛境，懷有漏識不住識非識住，外道但執色等四蘊是我住處，對翻彼故還立四蘊是識住處，故不立識為識住處，又色等四蘊或性是染或生染強故立識住，識性非染獨生染不立識住。第三釋名，了別是識義，樂居是住義，四是數名，此則從數就義為名，名四識住。第四大小對辨差別，依薩婆多依住解住，謂有漏識依彼同時色等四蘊名之為住，非識緣境名為識住，故彼論云自分識住自分蘊，不異界不異地不異身，以一剎那二非分故，自性不顧自性識住，無漏識及他界識現在前時，自地色蘊行蘊雖無自分識依，然得識住相中間因緣，即自分識不生，後若生時彼則隨轉，又破異說云：有說眾生數蘊說識住者不然，依行緣相應分義是識住義，以理此中牒外執文少於兩字，具足應言有說非眾生數蘊亦說識住者不然，今我宗中依住解住，非情數蘊非識所依，故非識住。}@
%{前中，若补充说：四识住义四门分别。首先明教起，外道执着识为我，四蕴为所是我住处，佛破此执而告彼言，色受想行是识所住而非是我，由此因缘故佛世尊说识住义。其次辨体，有漏四蕴为识住体，因为有漏蕴能生贪染令识乐住，所以立识住。无漏受等非生爱境，怀有漏识不住识，并非识住。外道只执着色等四蕴是我住处，对翻彼故还立四蕴是识住处，所以不立识为识住处。又色等四蕴或性是染或生染强，所以立识住。识性非染，独生染，不立识住。第三释名，了别是识义，乐居是住义，四是数名，此则从数就义为名，名四识住。第四大小对辨差别，依萨婆多依住解住，谓有漏识依彼同时色等四蕴，名之谓住，非识缘境名谓识住。故彼论云，自分识住，自分蕴，不异界，不异地，不异身，以一刹那二非分故，自性不顾自性识住。无漏识及他界识现在前时，自地色蕴行蕴虽无自分识依，然得识住相中间因缘，即自分识不生，后若生时彼则随转。又破异说云，有说众生数蕴说识住者不然，依行缘相应分义是识住义。以理此中牒外执文少于两字，具足应言有说非众生数蕴亦说识住者不然。今我宗中依住解住，非情数蕴非识所依，故非识住。}%

@{下以五義釋依住義，即簡非情不立識住，是故說云依行緣相應分義是識住義。依者，內色受等與識為依。行者，受等三蘊與識同一行解。緣者，受等與識同一所緣，即是第四與識相應之義，分是因義，內色與識安危共同為近所作因，受等與識為相應共有所作因，故名為分，以此五義釋成依住，若取非情數蘊亦名識住，即是緣住，便違我宗依住之義，俱舍亦云：有情數蘊為識住體，上來依小乘宗竟，今大乘中通取依住及以緣住，非唯依故，此文意識隨色住即是依住，緣色為境即是緣住，若取依住唯依自身色等四蘊，若取緣住則通自他及非情法住，何故如是，道理須然，汎論識住著為義。云何住著，由貪染境令識樂住，是故識住緣住名住，如內色等為境生貪令識樂住故立識住，自身之外若情非情五欲等事為境生貪令識樂住，何非識住，是故內外色等為識所緣皆立識住，而小乘言唯依自身即外色等不立識住，住義不成。又欲界有情多著外塵五欲等事更相愛染牽識令住正是識住，而言身外若情非情色等境界起愛生識不立識住不應道理，故大乘中諸有漏識緣境名住，攝住義盡道理得成。}@
%{以下用五义解释依住义，即简化非情不立识住，所以说依行缘相应分义是识住义。依者，内色受等与识为依。行者，受等三蕴与识同一行解。缘者，受等与识同一所缘，即是第四与识相应之义。分是因义，内色与识安危共同为近所作因，受等与识为相应共有所作因，故名谓分。以此五义释成依住，若取非情数蕴亦名识住，即是缘住，便违背我宗依住之义。俱舍亦云：有情数蕴为识住体。以上依小乘宗竟，今大乘中通取依住及以缘住，非唯依故，此文意识随色住即是依住，缘色为境即是缘住。若取依住唯依自身色等四蕴，若取缘住则通自他及非情法住。何故如是，道理必然如此，泛论识住着为义。云何住着，由贪染境令识乐住，是故识住缘住名住，如内色等为境生贪令识乐住故立识住。自身之外，若情非情五欲等事为境生贪令识乐住，何非识住。是故内外色等为识所缘皆立识住，而小乘言唯依自身即外色等不立识住，住义不成。又欲界有情多着外尘五欲等事更相爱染牵识令住，正是识住。而说身外若情非情色等境界起爱生识，不立识住，不应道理。故大乘中诸有漏识缘境名住，摄住义尽，道理得成。}%
@{問：若緣住解，是則一世識緣三世法，或一界識緣三界法，有漏之識緣於無漏滅道諦時，皆望能緣立識住耶？}@
%{问：如果说缘住的道理，那么一世意识缘于三世法，或者一界意识缘于三界法，有漏的意识缘于无漏灭道谛的时候，都希望能够缘起立意识住吗？}%

@{解云：他緣彼曾當現時有漏四蘊令識樂住，故許三世有漏色等望一世識並名識住，下界之愛愛上地時引識樂住亦立識住，滅道二諦非貪著處，雖復識緣，不令增長，不立識住。}@
%{解释说：因为其他缘于过去、现在、未来有漏的四蕴，让意识感到快乐而住，所以允许三世有漏的色等，希望一世意识，并称为意识住。下界的爱爱上地的时候，引导意识感到快乐而住，也立意识住。灭道二谛不是贪著的地方，虽然意识缘于它，但不让它增长，不立意识住。}%

@{問：愛故引識，令住，為是同時，為前後相引？}@
%{问：爱所以引导意识，让它住，是同时发生的，还是前后相引？}%

@{解云：此有二義，或有漏識與愛相應由同時愛引住前境，此唯染識，或有貪愛先染前境引後識，識通三性，由前貪起。}@
%{解释说：这里有两个意思，或者有漏的意识与爱相应，由同时的爱引导住前面的境界，这只是染污的意识；或者有贪爱先染污前面的境界，引导后面的意识，意识通三性，由前面的贪起。}%

@{問：何以得知下貪緣上引識樂住？}@
%{问：怎么知道下贪缘于上引导意识感到快乐而住？}%

@{解云：五十八云：如是所說十種煩惱，皆與自他一切煩惱展轉相緣，下地煩惱，能緣上地煩惱及事。又六十二云：若生下地於上起愛未得離欲不定心者是欲界繫，有染染者念言我今當證廣大喜樂所起等至，若得證者我當愛味，又我云何當得生上地常恒不變，此愛染污者，此據雜染愛得上緣。}@
%{解释说：《大乘义章》第五十八卷说：像这样所说的十种烦恼，都与自他一切烦恼互相缘起，下地烦恼，能够缘于上地烦恼及事。又《大乘义章》第六十二卷说：如果生下地，于上起爱，未得离欲不定心，这就是欲界系，有染污的人心想说：我现在应该证得广大喜乐，所起等至，如果证得，我应该爱这味道，又我怎么会生上地，常恒不变，这个爱染污者，这就是依据杂染的爱得上缘。}%

@{問：八識中初何識所緣明四識住？}@
%{问：八识中最初哪一个识所缘说明四识住？}%

@{解云：若攝法盡通取八識，若就相顯但取六識，如經言等者，此中引經略解有三，依下文說：一、名識住因緣；二、名識住邊際；三、名識住因緣寂止，今言有四者，即四識住也。}@
%{解释说：如果摄取法尽，通取八识，如果就相显，只取六识，像经文所说等等，这里引用经文略解有三，依据下文说：一、名意识住因缘；二、名意识住边际；三、名意识住因缘寂止。现在说有四者，就是四识住。}%

@{言依取者，謂現行貪及以種子是其取體，是四識住四緣依處，故言依取，由依此取蘊得住與識為緣令識安住，故導謂識隨色住緣色為境。}@
%{说依取者，就是说现行的贪，以及种子，是它的取体，是四识住四缘依处，所以说依取，因为依着这个取蕴得住，与意识为缘，让意识安住，所以引导说意识随着色住，缘色为境。}%

@{廣說如經者，此是第一識住因緣。言乃至我終不說此識往於東方乃至四維者，此明識住因緣邊際，是第二門，意明識隨四蘊一期終盡更不離彼四蘊不得往四方四維，即名識住邊際，又四識住離現行貪及以隨眠之外皆非因緣即是識住因緣邊際。然我唯說於現法中乃至清涼淨者，此是第三明彼識住及以因緣二俱寂止。必離欲者，謂離識住因緣，即離現行煩惱及隨眠欲，即因緣寂止。言離影者，受因識樹而生說受為影，爾時不有名永離影，有漏識盡故寂滅，此明識住寂止，次有三句明無漏識前後異名，有學名寂靜，無學名清涼，無餘依滅名為清淨。泰云：諸外道計我死後往於東西等，今此非之，如下論云是識住因緣二種邊際，謂有色界有來有去，無色界識無來無去，故不說往於四維，故知是二種邊際，以識住不離三界故，說住義窮盡，故名邊際。}@
%{广说如经者，这就是第一识住因缘。说乃至我终不说此识往于东方乃至四维者，这就是明识住因缘边际，是第二门，意思是说意识随着四蕴一期终尽，更不离开彼四蕴，不得往四方四维，这就是名意识住边际，又四识住离开现行贪以及随眠之外，皆非因缘，就是识住因缘边际。然而我唯说于现法中乃至清凉净者，这就是第三明彼识住及以因缘二俱寂止。必离欲者，就是说离识住因缘，就是离现行烦恼及随眠欲，就是因缘寂止。说离影者，受因识树而生，说受为影，尔时不有名永离影，有漏识尽故寂灭，这就是明识住寂止，其次有三句明无漏识前后异名，有学名寂静，无学名清凉，无余依灭名为清净。泰说：诸外道计我死后往于东西等，现在这个不是，如下论云是识住因缘两种边际，就是说有色界有来有去，无色界识无来无去，所以不说往于四维，所以知道是两种边际，以识住不离三界故，说住义穷尽，所以名边际。}%

@{基云：如顯揚十八云：隨色而住，謂執受所依故，緣色而住者，謂取境界故。依色而住者，謂由麁重故，即當此依取，謂住有四，謂色至行，四是識果，識之境故，依取者，謂依此緣起之取，取體即諸煩惱，故下文釋識住及因緣住體即色等四因緣即所起貪等，若諸煩惱事謂諸惑現行，屬彼煩惱謂彼種子。言因緣者，即識住色等之因緣。言所以，何以住色等四中，由此依取為所以故，故名因緣。}@
%{基说：《显扬圣教论》第十八卷说：随着色而住，就是说执受所依故，缘色而住者，就是说取境界故。依色而住者，就是说由粗重故，就是当下这个依取，就是说住有四，就是说色至行，四是识果，识之境故，依取者，就是说依着这个缘起之取，取体就是诸烦恼，所以下文解释识住及因缘住体，就是色等四，因缘就是所起贪等，如果诸烦恼事，就是说诸惑现行，属于彼烦恼，就是说彼种子。说因缘者，就是识住色等之因缘。说所以，何以住色等四中，由此依取为所以故，所以名因缘。}%

@{三藏云：用四依取為所緣藉故，於色等令識安住乃至廣說，今云四是識果依之趣取者，用此為所緣藉，令識安住，所緣中含二義，若為所緣藉義，即通內外，若為所緣緣義亦通，義文不如緣藉之緣。於現法中，必離欲、影等者，義曰：聖弟子修習多修習故，於現法中能斷四身繫，四身繫唯在意地分別所生，故見道時即斷，此四欲者，希求未來身等是也。影者，即受也(云云)。}@
%{三藏说：用四依取为所缘藉故，于色等令识安住乃至广说，现在说四是识果依之趣取者，用此为所缘藉，令识安住，所缘中含二义，如果为所缘藉义，就通内外，如果为所缘缘义也通，义文不如缘藉之缘。于现法中，必离欲、影等者，义曰：圣弟子修习多修习故，于现法中能断四身系，四身系唯在意地分别所生，故见道时即断，此四欲者，希求未来身等是也。影者，就是受也(等等) 。}%
@{自下廣釋，初結前許後廣說，然後正釋。釋中，初開障解釋；二、明不立識為識住廢立所以。前中又二：初開三義；二、依章辨。}@
%{从下面开始详细解释，首先总结前面已经说过的，然后详细说明，最后才是正式解释。解释中，首先要消除障碍，进行解释；其次，要说明不建立识为识住，废除和建立的原因。前面又分为两部分：首先阐明三个意思；其次，根据章节进行辨析。}%

@{謂此經中略顯識住，及因緣相者，開一章，即牒前經有四依取以為所緣令識安住等。言識住因緣二種邊際者，開第二章，即牒前經乃至我終不說此識住於東方乃至四維。言識住因緣二種寂止者，開第三章，即牒前經然我唯說於現法中必離欲影寂滅寂靜清涼清淨。}@
%{说这部经书简略地显现了识住，以及因缘相，开了一章，就是引用前经中所说的有四种依取作为所缘，让识安住等等。说识住因缘两种边际，开第二章，就是引用前经中所说的，乃至我最终不说这个识住于东方，乃至四维。说识住因缘两种寂止，开第三章，就是引用前经中所说的，然而我仅仅说在现法中，必定要远离欲影，寂灭寂静，清凉清净。}%

@{自下解釋三章，即為三段。解初章中，初解；後結。解中有二：初解因緣；二、解識住。解因緣中，初略；後廣。}@
%{从下面解释三章，也就是分为三段。解释第一章中，首先解释，然后总结。解释中有两部分：首先解释因缘；其次，解释识住。解释因缘中，首先简略，然后详细。}%

@{當知此中乃至有所緣故者，此即略解也。補闕云：若諸煩惱事者，現起煩惱事也。若屬彼煩惱者，隨眠種子，由煩惱熏成後煩惱，名屬煩惱。說名依取者，曾所引經。應知此二，亦名所緣者，現惑及種是四識住之所緣藉，故云亦名所緣。言所緣性故者，則前現惑諸煩惱事是緣慮性，名緣慮性也。言有所緣故者，此惑種子能有現惑所緣法也。}@
%{应该知道，这里所说的，乃至有所缘，这就是简略解释。补阙说：如果说诸烦恼事，就是现在出现的烦恼事。如果说属于彼烦恼，就是随眠种子，由于烦恼熏成后烦恼，叫做属于烦恼。说叫做依取，是曾经引用的经文。应该知道这两者，也叫做所缘，现惑和种子是四识住的所缘凭借，所以说也叫做所缘。说所缘性，那么前面现惑诸烦恼事，就是缘虑性，叫做缘虑性。说有所缘，就是这个惑种子能有现惑所缘法。}%

@{基云：此中行種子皆是取體，若如雜集唯取欲貪以為取體，故增上者，謂此中約實義通一切煩惱。又依者四境，有無煩惱，應知此中亦名所緣，所緣性故有所緣故，現行種子皆名所緣，種子正為他緣，現行能有所緣，故名所緣。所緣性者，正是種子，有所緣者，即是現行。}@
%{基说：这里行种子都是取体，如果像杂集那样，仅仅取欲贪作为取体，所以增上，就是说这里约实义通一切烦恼。又依者四境，有无烦恼，应该知道这里也叫做所缘，所缘性，所以有所缘，现行种子都叫做所缘，种子正是他缘，现行能有所缘，所以叫做所缘。所缘性，正是种子，有所缘，就是现行。}%

@{下廣解中，先解諸煩惱，後解隨眠。}@
%{下面详细解释中，先解释诸烦恼，然后解释随眠。}%

@{前中，先明由彼貪愛，為煩惱緣。名趣所執事者，由彼貪愛引諸煩惱，趣所執自境。次明四繫為發業緣，補闕云：舊名四縛，今名四繫。然與毘曇有異，彼說貪縛通三界通六五斷，今時唯取欲界意地，二斷分別起貪瞋，縛通六識，今唯取意地分別所起二斷瞋也，戒禁取實取亦通三界，今亦唯取欲界分別所起是不善性，上界非分別是無記性故。如此四繫為緣發業名所緣事者，業是報緣若名所緣事，四繫復與業體，為緣故名緣所事。}@
%{前面，首先说明由于彼贪爱，作为烦恼缘。叫做趣所执事，就是由于彼贪爱引导诸烦恼，趣向所执的自境。其次说明四系作为发业缘，补阙说：以前叫做四缚，现在叫做四系。然而与毘曇有异，彼说贪缚通三界通六五断，现在只取欲界意地，二断分别起贪瞋，缚通六识，现在只取意地分别所起二断瞋。戒禁取实取也通三界，现在也只取欲界分别所起是不善性，上界非分别是无记性。如此四系作为缘发业，叫做所缘事，业是报缘，如果叫做所缘事，四系又与业体，作为缘，所以叫做缘所事。}%

@{基云：業體正是所緣果，緣一體故為果之緣故，此四繫為業之緣，能發於業，故名緣所緣事，四身繫如對法取貪為體，取此文此中唯取四種，即貪之境也，彼據能緣，此據所緣，唯分別生不通修道，瞋等是不善不通於上界，故能緣貪通三界，次解隨眠，彼二隨眠所隨逐故。名建立事者，謂貪及四繫種子也，此二隨眠生起惑事名建立事。上辨識住因緣訖。}@
%{基说：业体正是所缘果，缘一体，所以是果的缘，这四系是业的缘，能发于业，所以叫做缘所缘事，四身系如对法取贪为体，取此文，这里只取四种，就是贪的境。彼据能缘，此据所缘，唯分别生不通修道，瞋等是不善不通于上界，所以能缘贪通三界，其次解释随眠，彼二随眠所随逐。叫做建立事，就是说贪和四系种子。这二随眠生起惑事叫做建立事。上面辨识住因缘已毕。}%

@{下正明識住之體。若諸異生未得厭離，對治喜愛者，未修喜愛對治也，由所潤識能取能滿當來內身者，賴耶識中有業種子，由愛潤故圓滿取當來一識，住內下報也。由此展轉等者，煩惱發業，業復得報，報復起惑，惑還發業，業就牽報，故云展轉生死無窮。餘住因緣，如前應知者，如向所辨起及隨眠等。}@
%{下面正式说明识住的体。如果说诸异生未得厌离，对治喜爱，就是没有修喜爱对治。由于所润识能取能满当来内身，就是阿赖耶识中有业种子，由于爱润，所以圆满取当来一识，住内下报。由此辗转等等，烦恼发业，业又得报，报又起惑，惑还发业，业就牵报，所以说辗转生死无穷。其余住因缘，如前应该知道，就像刚才所说的起和随眠等等。}%

@{是名略說住及因緣相者，結也。}@
%{这就是简略地说识住和因缘相，总结。}%

@{自下明二邊際。言有色界識，有來有去；無色界識，有死有生者，補闕云：下二界識依色傳持名有去來，無色不爾，但說此身中識死餘身中識生。}@
%{从下面说明两种边际。说有色界识，有来有去；无色界识，有死有生，补阙说：下面两界识依色传持，叫做有来有去，无色不如此，只说此身中识死，余身中识生。}%

@{基云：有色有身無色無身，於此處生即此處死明下二界四蘊識住，上之無色唯三蘊住。又有色者謂有中有，無色無中有，故有死有生。若爾，如何言此二住乃至壽盡，前解為勝。又此二住乃至壽盡者，來去識死生識為二，此明識住一分齊盡，故名邊際。}@
%{基说：有色有身，无色无身，于此处生，即此处死，说明下面两界四蕴识住，上面的无色唯三蕴住。又有色，就是说有中阴，无色无中阴，所以有死有生。如果是这样，怎么可以说这两种住，乃至寿尽，前面解释为胜。又这两种住，乃至寿尽，来去识，死生识为二，这说明识住一部分齐尽，所以叫做边际。}%
@{又復此二生長，增益及廣大義如前應知者，由有煩惱及隨眠力，識有去來有死有生，除此更無因緣可得名因緣邊際，還牒有去來識有死生識為二，此二生長增益廣大義如前應知，除前所辨餘非因緣，即因名緣邊際，齊是已下雙結二邊際也。}@
%{这两个“生”的增长，增益和广大的意义，就像前面应该知道的，是因为有烦恼和随眠的力量，意识有来有去有死有生，除此之外再没有别的因缘可以叫做因缘边际，还要说有来有去的意识，有死有生的意识是两个，这两个“生”的增长增益广大的意义，就像前面应该知道的，除了前面辨别过的，其他的都不是因缘，就是因为叫做因缘边际，全部都是以下双结两个边际。}%

@{若復異此而施設者，乃至作如是設者者，遮異計也。補闕云：若有異我向來所立二邊際義，更施設者，當知有三過失：一、有語無義；第二、若他正問不知何答；第三、設妄答他後必自知是愚癡說。}@
%{如果再有跟这个不同的说法，甚至做了这样的假设的人，就是阻碍了不同的想法。补充说：如果有跟我们之前所立的两个边际的意义不同的说法，再做假设的话，应该知道有三个过失：第一，有语言却无意义；第二，如果别人问正经问题，就不知道怎么回答；第三，如果假装回答别人，以后一定会自己知道这是愚痴的说法。}%

@{泰云：亦由餘義境界無故者，若如外道所立神我之識，境界無故不知何答也。上來明愚癡外道，或復有能下，明利根外道亦迷問也。}@
%{泰说：也是因为其他的意义境界没有原因，如果像外道所立的神我的意识，境界没有原因，就不知道怎么回答。上面阐明了愚痴的外道，或者还有可能往下，阐明利根的外道，也迷迷糊糊地问问题。}%

@{自下第三明二寂止，於中有三：一、明修觀識住寂止；二、明能對除識勝利差別；三、釋經中六句文義。前中有四：一、明識住因緣寂止；二、明識住寂止；三、結因緣寂止；四、結識住寂止。前中，初明諸煩惱事寂止；二、明隨眠寂止。前中，初立宗，二、所以下，釋言。}@
%{从下面第三点阐明两种寂止，其中有三个：第一，阐明修观意识住寂止；第二，阐明能够对治消除意识胜利的差别；第三，解释经文中的六句文义。前面有四个：第一，阐明意识住因缘寂止；第二，阐明意识住寂止；第三，结因缘寂止；第四，结意识住寂止。前面，第一个阐明各种烦恼事寂止；第二个，阐明随眠寂止。前面，第一个立宗，第二个，所以以下，解释语言。}%

@{若聰慧者至能永斷離者，三乘聖人名聰慧者，能除貪愛名永斷離。言於煩惱分位所攝發業四身繫纏亦能永斷者，由斷貪愛，四繫永斷。所以者何，外人徵。}@
%{如果聪明智慧的人，最终能够永远断除，三乘圣人叫做聪明智慧的人，能够除掉贪爱叫做永远断除。说在烦恼分位所摄发业的四身系缠，也能够永远断除，是因为断掉了贪爱，四系就永远断除了。为什么呢？外边的人来问。}%

@{所以由斷識住貪愛四身繫纏永斷者何，下答由在家眾依貪恚繫發起諸業者，總也。}@
%{所以说因为断掉了意识住贪爱四身系缠而永远断除的原因是什么呢？下面回答，因为在家众依靠贪恚系而发起各种业，总而言之就是这样。}%

@{攝受境界為因故者，由貪五塵故能發業。損害有情為因故者，於有情起瞋故能發業。若出家眾依戒禁取，此實執取二繫發業；戒禁取，如貪，求生天故；此實執取，猶如瞋恚謗涅槃者，凡足見取執實，要云此實餘非，名謗涅槃，此中大都答意。}@
%{摄受境界作为原因，是因为贪五尘而能够发业。损害有情作为原因，是因为对有情生起瞋恨而能够发业。如果出家众依靠戒禁取，这就是实执取两个系而发业；戒禁取，就像贪，求生天；这个实执取，就像瞋恚诽谤涅槃，凡是足见取执实，一定要说这个实其他的都不是，叫做诽谤涅槃，这里大体上是回答的意思。}%

@{四繫同取欲界意地分別起者，然四繫中，貪即是識住愛，是故斷愛四繫即斷。}@
%{四系都共同取欲界意地分别而生起的，但是四系中，贪就是意识住爱，所以断掉爱，四系就断掉了。}%

@{問：何得知四繫與愛同時斷耶？}@
%{问：怎么知道四系和爱同时断掉呢？}%

@{故論答言當知四身繫唯在意地分別所生故，由此四繫與四識住貪同取意地分別起者，是故斷愛即除四繫，此二何疑，上來寂止心煩惱。}@
%{所以论典回答说，应该知道四身系只在意地分别中生起，因此，这四系和四意识住贪共同取意地分别而生起，所以断掉爱就除掉了四系，这两个有什么疑问呢？上面已经寂止了心烦恼。}%

@{下明寂止種子隨眠，從此已後，由多修習勝對治故能永斷貪愛及四身繫二種隨眠，上來已明識住因緣寂止。}@
%{下面阐明寂止的种子随眠，从这里以后，因为多次修习胜对治，所以能够永远断掉贪爱和四身系两种随眠，上面已经阐明了意识住因缘寂止。}%

@{由此斷故乃至以究竟離故者，明由識住因緣斷故從因所生四識住體亦不相續，故名識住寂止。}@
%{因为断掉了它，直到最终离开，阐明因为意识住因缘断掉了，从因中生起的四意识住体也不相续了，所以叫做意识住寂止。}%

@{言由此所緣，不相續故乃至不復安住者，由四境不續，能緣有漏之識亦不安住。}@
%{说因为这个所缘，不相续，直到不再安住，因为四境不续，能够缘有漏的意识也不安住。}%

@{由對治下，第三重結因緣寂止。又由當來已下，第四重結識住寂止。}@
%{因为对治以下，第三重结因缘寂止。又因为将来以下，第四重结意识住寂止。}%

@{又復對治所攝淨識，名無所住下，明能治識勝利差別。下以四義釋無所住：一、由不生長，以貪等永斷，故名不生；二、由無所為；三、由知足；四、安住。如是不生長故，結初。乃至安住者，結第四也。名極解脫者，具結向前總別五義，故彼無漏心名極解脫。又於行等，都不執著我我所故，色等壞時不生恐怖，故無漏心已得清淨。又由彼識永清淨故，不待餘因，任運自然入於寂滅者，由無漏永清淨不待餘因入無餘寂滅。}@
%{又再对治所摄净意识，叫做无所住以下，阐明能够治意识胜利的差别。下面用四个意义解释无所住：第一，因为不生长，以贪等永远断掉，所以叫做不生；第二，因为无所为；第三，因为知足；第四，安住。像这样不生长，结第一个。直到安住，结第四个。叫做极解脱，具备结前面总共五个意义，所以那个无漏心叫做极解脱。又对于行为等等，都不执着我和我的，所以色等等坏的时候不生恐怖，所以无漏心已经得到了清净。又因为那个意识永远清净，所以不待其他的因缘，任运自然进入寂灭，因为无漏永远清净，不待其他的因缘进入无余寂灭。}%

@{下釋永離欲等六句經文，又所有受是識樹影等者，識有故受有，說受名影。何以唯言受者，以愛為本起境界愛等故。餘依永滅，故說清淨者，此約得無餘涅槃在金剛心彼識清淨，若入涅槃已後不可說清淨故，又無識故名清淨非有故名清淨。}@
%{下面解释永远离开欲等等六句经文，又所有受是意识树影等等，意识有所以受有，说受叫做影。为什么只说受呢？因为爱作为根本而生起的境界爱等等。其他的依靠永远灭，所以说清净，这个约定了得到无余涅槃，在金刚心那个意识清净，如果进入涅槃以后，不能说清净，所以，又没有意识，所以叫做清净，不是有所以叫做清净。}%

@{下解識非識住，若依毘曇言：一剎那無一識性能住所住，今此釋云：諸識自性非染，由世尊說一切心性本清淨故者，意明識體非煩惱性說為非染即以心性非是煩惱名本性淨，以性淨故非彼愛力引識令住。}@
%{下面解释意识不是意识住，如果依靠毗昙说：一刹那没有一个意识能够住在地方，现在这个解释说：所有意识的本性不染，因为世尊说一切心性本来清净，意思是说意识体不是烦恼性，说为不染，就是以心性不是烦恼叫做本性清净，因为性清净，所以不是那个爱力引导意识令其住。}%
@{下釋所以者何乃至一切煩惱者，貪等煩惱畢竟不淨，非煩惱故不得言畢竟不淨，此據相續道中捨有漏識得無漏識，以同非煩惱故亦不獨為煩惱因緣。}@
%{简单来说，贪婪等烦恼最终都是不净的，但不能因为它们不是烦恼，就说它们不净。这是因为，在修行过程中，我们从有漏的意识转变为无漏的意识，而无漏的意识也与烦恼无关，所以它们不能仅仅被视为烦恼的因缘。}%

@{如色受等者，此通外難。難云：如色受等性非煩惱而生貪等令識樂住，識非煩惱何故不生貪等令識樂住，為通此難故，云色等四蘊一一獨生，煩惱強故立為識住，識則不能獨為煩惱因緣如色受等。}@
%{比如色受等，这涉及到一个外在的疑问。有人会问：色受等本身不是烦恼，但它们却能产生贪等，使意识乐于停留在它们上面。既然意识本身不是烦恼，为什么它不能产生贪等，使意识乐于停留在它们上面呢？为了解决这个问题，我们说色受等四蕴各自独立存在，因为烦恼的力量强大，所以它们被认为是意识停留的地方。也就是说，意识本身不能独立地成为烦恼的因缘，就像色受等一样。}%

@{所以者何？以必無有獨於識性而起染愛如於色等者，識性微細不能見識不能生染愛，色蘊體麁受想行蘊行解麁故緣生染愛。設有於識生染受者，要因色等方染於識，此四識住多就識辨，其能住六識，相應三蘊及色為所住，不論末那愛賴耶識以為妨難。}@
%{为什么呢？因为不可能仅仅在意识的特性上产生染爱，就像在色受等上产生染爱一样。意识的特性非常细微，我们无法感知它，也无法产生染爱。而色蕴的本质粗糙，受想行蕴的运作方式也比较粗糙，所以它们更容易产生染爱。如果说在意识上产生了染爱，那也必须是由于色受等的原因，才能使意识染上染爱。这四种意识停留状态，主要从意识的角度进行辨别。它们能停留的六种意识，对应着三蕴和色，作为它们停留的对象。这里不讨论末那识和阿赖耶识，因为它们会带来阻碍。}%

@{異相中，問，解，結。解中有五：一、明有貪無貪等十對心；二、明十二心；三、明二十心；四、明十六心；五、重辨前十對心。}@
%{在不同的相中，有问、解、结三种。解中又分为五种：第一，明了有贪、无贪等十对心；第二，明了十二心；第三，明了二十心；第四，明了十六心；第五，再次辨别前十对心。}%

@{言謂有貪心、離貪心、有瞋心、離瞋心等者，取有癡離癡，散亂非散亂，惛沈離惛沈，掉舉非掉舉，寂靜非寂靜，定心不定心，修心不修心。如經廣說乃至不解脫心極解脫心者，是第十對。此明十對治心差別。}@
%{所谓有贪心、离贪心、有瞋心、离瞋心等，还有有痴、离痴，散乱、非散乱，惛沈、离惛沈，掉举、非掉举，寂静、非寂静，定心、不定心，修心、不修心。就像经文中详细描述的那样，直到不解脱心、极解脱心，这是第十对。这些说明了十对治心的区别。}%

@{欲界有四心者，基云：其五識中唯有三心，無有覆無記心，以相貌不可得也，若在上界，五識中有此無記，此有覆無記唯在意地，見道唯不善，其修道者若發惡行是不善，若潤生生所餘是無記，餘可知。}@
%{欲界有四种心，基说：五种意识中只有三种心，没有覆无记心，因为它的相貌无法获得。而在上界，五种意识中就有覆无记心。这种覆无记心只存在于意地，见道时只有不善，修行者如果犯恶行就是不善，如果滋润生命，其余就是无记。其他的可以推知。}%

@{二十心中，景云：此中欲界變化唯是生得，通三性心皆能變化，不同毘曇欲界有修果心。又云：無色界，亦爾者，乘前即類無工巧心，當知無色亦無威儀變化心。善心。如下、上亦爾者，通有加行生得二善心也。}@
%{二十种心，景说：这里欲界的变化只是生得，通三性心都能变化，这与毗昙中欲界有修果心不同。又说：无色界也是如此，按照前面的类比，没有工巧心，应该知道无色界也没有威仪变化心。善心，下面的和上面的也是如此，通有加行生得两种善心。}%

@{基云：如餘處無覆有五種，何以不論自性無記耶？義曰，其自性無記是長養等流等色法，此中明心所以不來。若爾，其法執等心是何無記攝，如佛地論是異熟生種類故，異熟無記收，威儀路工巧處等可知，欲界雖有變化心，然非通果也，無加行故，以通果心必加行生故，以入定時非欲界加行故，通果心非欲界繫，唯有天龍藥叉等化，唯是生得，謂能變化人形等種種化類，非是異熟生。}@
%{基说：就像其他地方有五种无覆，为什么不讨论自性无记呢？解释说：自性无记是滋养等流等色法，这里说明心为什么不来。如果是这样，法执等心属于哪种无记呢？就像佛地论中说的，它是异熟生的种类，所以被异熟无记收摄。威仪、道路、工巧等地方可以推知。欲界虽然有变化心，但它不是通果心，因为没有加行。通果心必须是加行生，而入定的时候不是欲界的加行，所以通果心不属于欲界，只有天龙药叉等的化身，只是生得，指的是能变化人形等各种化类，而不是异熟生。}%

@{若爾，四禪慮等於欲界化化為人等諸種種事，此所變色是何界繫？}@
%{如果是这样，四禅虑等在欲界变化成人和各种事物，这些变化的颜色属于哪个界呢？}%

@{義曰：隨見分心是色界繫。}@
%{解释说：随见分心属于色界。}%

@{若爾，下地麁眼云何能見上地細色？}@
%{如果是这样，下地粗眼怎么能够看到上地细色呢？}%

@{義曰：上地色為根本，於上別變為欲界種類色令欲界人下眼能見，此欲界種類色，色界見變仍色界繫，還是細法，云何令見，以為麁種類故，所以令見，無色界無身亦無威儀。論云：如色界無工巧不言威儀變化者，此略不論。上界同無者，此中論如顯揚第十八云：無色除變化威儀，故知此略，有云以此證知無色界有變化威儀心，如無色界定心，於一切色得大自在，亦有變化心，有菩薩依彼定起行住，如八地已上菩薩等，何妨亦有威儀心，此並是善是無漏若爾，即是學心等攝，相似變化心等，故名變化心，如通果心無記者發異熟威儀無記者，彼地即無，即通三乘凡夫語，不約不可思議，故言亦爾。測云：威儀變化通無色界故，名二十心，論不簡故。}@
%{解释说：上地色是根本，在上地色基础上，再变化成为欲界的种类色，使欲界人下眼能够看到。这种欲界的种类色，是色界变化而成的，仍然属于色界，它仍然是细微的法，为什么能够看到呢？因为它是粗糙的种类色，所以能够看到。无色界没有身，也没有威仪。论典中说：就像色界没有工巧，就不说威仪变化一样，这里省略不谈。上界同样没有，这里论典中像显扬第十八中说的：无色界除了变化和威仪，所以知道这里省略了。有人说，由此可以证明无色界有变化和威仪心，就像无色界定心，对于一切色都能获得大自在，也有变化心，有些菩萨依此定起行住，比如八地以上的菩萨等，为什么不能有威仪心呢？这些都是善的，是无漏的，如果是这样，它就属于学心等，类似于变化心等，所以叫做变化心。就像通果心没有无记，而发异熟威仪没有无记一样，那个地方就没有，这只是通三乘凡夫的话，不涉及不可思議，所以说也是如此。测说：威仪变化通无色界，所以叫做二十心，论典中没有详细说明，所以这样说。}%

@{重辨十對中，云有三品。一、未發趣定品，謂欲界未求定人；二、雖已發趣未得定品，即求定未得人；三者、已得定人。此復二種：一、不清淨，謂伏惑得未至定；二、極清淨，謂得根本定。}@
%{再次辨别十对中，说有三品：第一，未发趣定品，指的是欲界中还没有求定的人；第二，虽然已经发趣但还没有得定品，指的是正在求定但还没有得定的人；第三，已经得定的人。这又分为两种：第一，不清净，指的是伏惑得未至定；第二，极清净，指的是得根本定。}%
@{於初品中，或時具起貪瞋癡等三對染心，或時起善無記心，由貪等纏繫遠離故，但令貪等不行，即名無貪瞋癡，未至定要是善心，無記亦是。}@
%{在第一品中，有时候会出现贪、瞋、癡这三种烦恼心，有时候会出现善心和无记心。因为被贪等烦恼缠绕，远离了它们，所以只让贪等烦恼不再起作用，这就是名义上的无贪、无瞋、无癡。还没有达到定境的时候，是善心，无记心也是一样的。}%

@{第二品中，或時於彼不正安處心便掉舉等者，基云：準八纏五蓋中亦有惡作，以修止時惛沈睡眠為障觀時亦同，此中略而不論不寂靜，若即以沈掉為體重來何為，以障捨故寂靜者是捨，不然更取嫉及慳以為體性，纏蓋中如此說故。}@
%{在第二品中，有时候在不正安处心的时候，就会出现掉举等现象。经文说：根据八缠五盖中也有恶作，修止的时候，昏沈睡眠是障碍观心，观心的时候也是一样的。这里简略不谈，不寂静，如果直接以昏沈掉举为体性，那又如何呢？因为障碍舍，所以寂静的才是舍，否则就更要取嫉和悭作为体性，缠盖中就是这样说的。}%

@{第四蘊次第中，初約五義辨次第；後據二事以辨。}@
%{在第四蕴次第中，首先根据五种义理来辨别次第，然后根据两件事来辨别。}%

@{前中，如小論、毘婆沙、俱舍有多次第，不能煩舉，此中雖有五種義，前色後識所以次第。}@
%{前面，就像小论、毗婆沙、俱舍论中有很多次第，不能一一列举，这里虽然有五种义理，但色蕴在先，识蕴在后，所以有次第。}%

@{第一生起所作次第中，先說色蘊次說識蘊者，眼色為緣即是色蘊，能生眼識即是識蘊，由色及識為依受想行等心法生，依此次第即說色識受想行如此次第也。}@
%{在第一种生起所作次第中，先说色蕴，然后说识蕴，因为眼色是缘，所以是色蕴，能生眼识，所以是识蕴，由于色蕴和识蕴作为依托，受、想、行等心法才产生，根据这个次第，就说色、识、受、想、行，也是按照这个次第。}%

@{第二對治次第中，第三心為我倒，景云：不同小論計心為常，今說外道計心為我，故識，為第三，無常計常者，通計想行蘊為常，即想為第四，行為第五，基云：此據多分分別所計為我故心為我倒，餘處據俱生一切時計為我故法為我倒，此二俱得。}@
%{在第二种对治次第中，第三个是心为我执，经文说：不同于小论中认为心是常住的，现在说外道认为心是我，所以识蕴是第三，无常计常的人，普遍认为想蕴和行蕴是常住的，所以想蕴是第四，行蕴是第五。经文说：这个根据大多数分别所认为的我，所以心为我执，其他地方根据俱生一切所认为的我，所以法为我执，这两种都成立。}%

@{第三流轉次第中，色蘊最初，受為第二，想為第三，想取像貌名采畫境，行為第四，一是所滿者，是識第五。}@
%{在第三种流转次第中，色蕴是最开始的，受蕴是第二，想蕴是第三，想蕴取像貌、名采、画境，行蕴是第四，一者所满，是识蕴第五。}%

@{安立次第中，初廣辨，後略收，安立所了是色，有苦有樂是受，隨起言說者是想，及愚智者是行，等者等取於識。}@
%{在安立次第中，首先广泛辨别，然后简略收束，安立所了的是色蕴，有苦有乐的是受蕴，随起言说的是想蕴，以及愚智的是行蕴，等者是等取于识蕴。}%

@{下據二事以辨次第，依我眾具事立前四蘊，依於我事立後識蘊。謂我依身者，是色。於諸境界，受用苦樂者，是受。於己於他，隨起言說者，是想。此之二種依法非法，方得積集者，此受想二依行蘊中法非法故方得積集。}@
%{下面根据两件事来辨别次第，根据我的大众具有的事，建立前四蕴，根据我的事，建立后识蕴。所谓我依身者，是色蕴。在诸境界中，受用苦乐者，是受蕴。对自己对他人，随起言说者，是想蕴。这两种依法非法，才能得到积集，因为受蕴和想蕴依托于行蕴中的法非法，所以才能得到积集。}%

@{第五明攝中，初明六種攝，次明十種攝，後明除取攝法分齊。}@
%{第五，明摄中，首先明六种摄，然后明十种摄，最后明除取摄法分齐。}%

@{初中，言色蘊、攝六有支少分者，謂行、名色、六處、有生、老死、處非處通於萬法，今但取色亦名少分。七根全者，謂五色根，及男女根。}@
%{首先，说色蕴，摄六有支少分，就是说行、名色、六处、有生、老死、处非处通于万法，现在只取色蕴，也叫少分。七根全，就是说五色根，以及男女根。}%

@{受蘊、攝三有支少分者，謂名色生老死。五根全者，謂五受根，三根少分者，三無漏根。}@
%{受蕴，摄三有支少分，就是说名色、生、老、死。五根全，就是说五受根，三根少分，就是三无漏根。}%

@{想蘊、攝三有支少分者，名色生老死。不攝諸根者，基云：以為慧所覆故非根，如憶事時謂言慧憶以覆想故所以非根。又非根增上義，世間雜染增上，生死雜染增上，如經應思。}@
%{想蕴，摄三有支少分，就是说名色、生、老、死。不摄诸根，经文说：因为被慧所覆盖，所以不是根，就像忆事的时候，说慧忆覆盖了想，所以不是根。又，不是根的增上义，世间杂染增上，生死杂染增上，就像经文应该思。}%

@{行蘊、攝四有支全者，謂無明觸愛取。五有支少分者，謂行名色有生老死。六根全者，信等五及命。三根少分者，三無漏。}@
%{行蕴，摄四有支全，就是说无明、触、爱、取。五有支少分，就是说行、名色、有生、老、死。六根全，就是信等五根和命根。三根少分，就是三无漏根。}%

@{識蘊、攝一有支全者，謂識支，四有支少分，謂名色六處生老死。不言有者，據業有故，一根全，謂意，三根少分，謂三無漏。}@
%{识蕴，摄一有支全，就是说识支，四有支少分，就是说名色、六处、生、老、死。不言有，是根据业有，一根全，就是意根，三根少分，就是三无漏根。}%

@{次解十種攝中，界攝者，此即以因攝果。}@
%{接着解释十种摄，界摄，就是以因摄果。}%

@{相攝；謂自相共相所攝者，謂變現等是色等自相，積聚義是蘊共相故。}@
%{相摄，就是说自相和共相所摄，就是说变现等是色等的自相，积聚义是蕴的共相。}%

@{種類攝；謂蘊等遍自種類所攝者，且如現色礙故名色，過未非礙礙類名色，乃至過未識體是了別類故亦名為識。}@
%{种类摄，就是说蕴等遍自种类所摄，比如现色碍，所以是名色，过去未来非碍碍类是名色，乃至过去未来识体是了别类，所以也叫做识。}%

@{分位攝者，如樂受生時隨順樂受前後諸蘊總名樂蘊等。}@
%{分位摄，就像乐受生时，随顺乐受前后诸蕴，总称为乐蕴等。}%

@{不相離攝中，三藏云：謂極微聚不相離有爾所攝界等。基云：準如對法，一切法有色即心亦是不相離，故一切皆色，心所亦名心等。}@
%{不相离摄中，三藏说：就是说极微聚不相离，有这么些所摄界等。经文说：根据对法，一切法有色，心也是不相离的，所以一切都是色，心所也叫做心等。}%

@{時攝者，過去攝過去乃至剎那。}@
%{时摄，就是过去摄过去，乃至刹那。}%

@{方攝中，或依此生者，謂識依色生等。}@
%{方摄中，或者依此而生，就是说识依色而生等。}%@{全攝中，基云：如說色等五蘊為攝義法答全攝有為。基云：有漏無漏諸蘊及三性蘊等，皆具五蘊攝。}@
%{就是說，像色受想行識這五蘊，屬於攝義法，那就可以說這五蘊屬於全攝有為。基云又說，有漏無漏的五蘊，以及三性蘊等等，都屬於五蘊攝。}%

@{少分攝者，景云：如說諸色攝蘊少分，乃至諸識攝蘊少分，又色蘊中有十一種，但取一種，名攝少分。}@
%{少分攝呢，景云說，比如說色蘊中的一部分，乃至識蘊中的一部分，又色蘊中有十一種，只要取其中一種，就叫做攝少分。}%

@{勝義攝者，以理攝事，一切法盡，無有一法出如理外。}@
%{勝義攝呢，是用道理來攝持事物，所有的法都包含在裡面，沒有任何一個法能超出道理以外。}%

@{下解除取門，景云：如說除色蘊，餘蘊攝義蘊界處耶？答：攝四蘊全，七界全，法界少分，意處全，法界處少分，除法界，諸餘界攝機界處蘊。解云：攝十七界，十一處全，識蘊全，色蘊少分，除意處，餘諸處攝幾處幾蘊界耶？答：十處全，四蘊全，十界全。今時於三科法中各取一法攝一切法盡，謂取色蘊即攝色蘊十界十入全一少分，由取法界故，即攝法界法處全受想行蘊全。又攝色蘊少分，謂法界中五種色，由取意處故，即攝意處心界。若取色蘊，即攝十一種色。若取法界，即攝八十七法，謂心所有五十三，色有二種，律儀不律儀色及三摩地所行色，不相應行有二十四種，無為有八。若取意處，即攝七心界及識蘊。}@
%{下面是解除取門，景云說，比如說除了色蘊，其他的蘊，屬於攝義蘊界處嗎？答案是：四蘊都屬於全攝，七界都屬於全攝，法界屬於少分攝，意處屬於全攝，法界處屬於少分攝，除了法界，其他的界都屬於攝機界處蘊。解云說：十七界都屬於全攝，十一處都屬於全攝，識蘊屬於全攝，色蘊屬於少分攝，除了意處，其他的處，屬於幾處幾蘊界呢？答案是：十處都屬於全攝，四蘊都屬於全攝，十界都屬於全攝。現在從三科法中各取一種法，就能攝持一切法，比如說取色蘊，就能攝持色蘊的十界十入，全攝和少分攝都包含在裡面。因為取了法界，就能攝持法界法處，以及受想行蘊的全部。又攝持色蘊的少分，指的是法界中的五種色，因為取了意處，就能攝持意處心界。如果取色蘊，就能攝持十一種色。如果取法界，就能攝持八十七法，也就是心所有法五十三種，色法兩種，律儀不律儀色以及三摩地所行色，不相應行有二十四種，無為法有八種。如果取意處，就能攝持七心界以及識蘊。}%

@{第六明依止中，依止中六處，色蘊轉者，景云：一、造舍宅等；二、壁障及衣服等；三、資具床榆等衣食等物；四、即五根；五、即扶根塵；六、定境界色。}@
%{第六條說明依止，依止中的六處，色蘊轉變的地方，景云說：第一，建造房屋等等；第二，牆壁和衣服等等；第三，家具床椅等等，以及衣食等等物品；第四，就是五根；第五，就是扶根塵；第六，定境界色。}%

@{基云：一、謂地金輪等；三、二謂舍壁等；三、謂衣服床等；四、根；五、扶根；六、謂神通定宅。不言無表等色及自在定色者，以無別惑攝不盡。}@
%{基云說：第一，指的是地、金輪等等；第二、第三指的是房屋、牆壁等等；第三，指的是衣服、床等等；第四，指的是根；第五，指的是扶根；第六，指的是神通定宅。沒有說無表色等等，以及自在定色，是因為沒有別的惑障來攝持，所以說不完。}%

@{依七處，四蘊轉等者，基云：樂欲希望何別？初於已得境，二於未得境，即緣未來過去生隨應。境界者，現前任運境界。尋伺者，雖上諸經亦有尋伺。然功能各別，尋伺但思未得已得境界而起尋伺不生。又即欲希望和合等者，希和合故。此欲界出家者，此是此境界尋伺中，攝此受用欲者依止四處，住律儀者依止正知。已得近分定者，依止清淨方便。安住根本定者，依止清淨。上來於蘊善巧中以六義分別蘊竟。}@
%{依七處，四蘊轉變等等，基云說：樂欲希望有什麼區別呢？第一，是已經得到的境界，第二是還沒有得到的境界，也就是緣未來過去生隨應而生。境界指的是現在、過去和未來運作的境界。尋伺呢，雖然上面的經文中也有尋伺，但是功能各不相同，尋伺只是思想要得到或者已經得到的境界而產生的尋伺，不會生起其他的尋伺。又，就是欲、希望、和合等等，因為希望和合而生。這個欲界出家的人，在這個境界和尋伺中，攝持這個受用欲的人依止四處，住律儀的人依止正知。已經得到近分定的人，依止清淨方便。安住根本定的人，依止清淨。上面在蘊善巧中用六種義理分別了蘊，已經講完了。}%

@{自下第二約名色二義明蘊善巧，於中將辨，先許說色，然後說者，分別色中，先問後辨，辨中先舉一頌列其十門，次第解釋。一、物；二、微細；三、生起；四、安立；五、流；六、業；七、剎那；八、獨；九、所行；十、相雜。}@
%{從下面第二條開始，約定名色二義來說明蘊善巧，在裡面將要辨別，先假設說色，然後再說，分別色，先問後辨，辨別中先舉一個頌，列出十個門，然後依次解釋。第一，物；第二，微細；第三，生起；第四，安立；第五，流；第六，業；第七，剎那；第八，獨；第九，所行；第十，相雜。}%

@{物中七門分別。初明同處多少。問：色蘊眼，幾物所攝者，物是體事。問意且如眼根於十八界中幾界所攝？答：若據相攝，唯有一物等者，若自相明攝唯攝眼根自性，謂眼識所依舉果取因。若據不相離攝，則有七物等者，此據同處不相離。補闕云：凡明不相離有三，一同處不相離，謂從前業感得眼根，於生有位眼根將起，地大先生據其處所，後至失處支中時眼根始生，同時同處，後有身根地大及扶根四塵。如此七物和合成一體遍相入。如一室中燃眾燈光體遍相入不可言說在此在彼。亦如桃等果子生時隨其大小體但是一不得說言眾微集成，是名同處不相離，能此七物同處不相離法要是同性，謂報同報是，長養同是長養，若報與長養異性相望，即是相雜不相離攝，糓麥等聚，即名和合不相離攝。}@
%{物中分為七個門來分別。首先說明同處有多少。問：色蘊眼，屬於幾種物所攝持呢？物指的是事物的本體。問意，比如說眼根，在十八界中屬於幾個界所攝持呢？答案是：如果按照相攝來講，只有一個物等等，如果按照自相明攝來講，只攝持眼根的本性，也就是說眼識所依，舉果取因。如果按照不相離攝來講，就有七個物等等，這是根據同處不相離來講。補闕云：凡是說明不相離，有三個方面，第一是同處不相離，指的是從前業感得眼根，在出生有位時，眼根將要生起，地大先生據其處所，等到失去處所支撐的時候，眼根才開始生起，同時同處，之後還有身根、地大以及扶根四塵。這樣七個物和合成一體，遍相入。就像在一間屋子裡燃燒很多燈，光體遍相入，不能說在這裡或在彼。也像桃子等等果子生長的時候，隨著大小，體只是一個，不能說很多微細的東西組合起來，這就是同處不相離，能使這七個物同處不相離的法要，是同性，也就是說報同報，長養同長養，如果報和長養異性相望，就是相雜不相離攝，穀物等等聚集在一起，就叫做和合不相離攝。}%

@{第一問：如報眼與長養眼根及二種塵大，同在一身處所不別不可說言在此在彼，報在於內長養居外，若內外相遍則處所無別，云何不同處不相離耶？}@
%{第一個問題：比如說報眼和長養眼根以及兩種塵大，都在身體的同一處所，不能說在這裡或在彼，報在內，長養在外，如果內外相遍，那麼處所就沒有區別，怎麼說不同處不相離呢？}%
@{解云：報色疎，中間容受長養根大，如水處沙性類不同據處所異，故不得名同處不相離，以報長養二根二大二種四塵彼此相礙不相遍入故，報大與報根塵自體相遍同一處所，長養地大與長養根塵自相遍入，名同處不相離，以二地大法爾相礙，二色二香等亦相妨礙，故報長養不得相離以說名同處不相離。}@
%{解释说：报色比较稀疏，中间容纳着长养根，就像水里的沙子，性质不同，所处的位置也不同，所以不能说它们是同处不相离。因为报和长养的两种根、两种大、两种四尘，彼此相互阻碍，不能互相遍入。报大与报根尘，自身遍布在同一个地方，长养地大与长养根尘，互相遍入，所以叫同处不相离。因为两种地大本来就互相阻碍，两种色、两种香等也互相妨碍，所以报和长养不能分离，才说它们是同处不相离。}%

@{第二問：如等心諸天，身量極大，來至佛所各住一毛端量，體遍相入處所不殊，又同是報，云何不名同處不相離攝？}@
%{第二个问题：比如等心诸天，身体非常巨大，来到佛陀面前，每个人都住在一根毛尖那么大的地方，身体遍布，互相进入，所处的位置没有差别，而且都是报，为什么不能说它们是同处不相离呢？}%

@{解云：彼天報色清淨猶如燈光不相礙妨，然各隨業自見，彼此分齊不同，不得說名同處不相離，始終一處，彼天不爾，集散非恒，故非同處。}@
%{解释说：那些天的报色很清净，就像灯光一样，彼此不相碍，不互相妨碍。但是，他们各自按照自己的业力所见，彼此之间分界不同，不能说它们是同处不相离。因为它们始终在一个地方，而那些天不是这样，聚散不定，所以不是同处。}%

@{第三問：已知同處不相離要是自性，報與長養但名相雜，未知如此相雜為集細成麁，為隨大小一物而生非集成耶？}@
%{第三个问题：已经知道同处不相离是自身本性，报和长养只是名称上的混合，不知道这种混合是集细成粗，还是随着大小，一物而生，不是集成的呢？}%

@{解云：今大乘說內外諸色隨前業起，隨其大小但是一物而非集成。}@
%{解释说：现在大乘说，内外所有的色，都是随着前面的业力而产生的，随着大小，只是一物，而不是集成的。}%

@{第四問：現身髮毛爪齒從頭至足有報長養四塵地大假合成身有多分數，云何得言是一物生非集成耶？}@
%{第四个问题：现在身体的头发、毛发、指甲、牙齿，从头到脚，有报和长养的四尘地大假合而成，身体有多个部分，怎么可以说是一物而生，而不是集成的呢？}%

@{解云：如此眾色雖性類別，由因緣力同時處成一體生，非如土未以水和合先離後合集細成麁，故言隨其大小一物而生。}@
%{解释说：虽然这些颜色性质不同，但是由于因缘力的作用，它们同时存在，形成一个整体，产生出来。不像土没有用水混合，先分开，然后再混合，集细成粗。所以说，随着大小，只是一物而生。}%

@{第五又問：若不集成體是一物，云何後時刀斧斫割成多分耶？}@
%{第五个问题：如果非集成体是一物，为什么后来用刀斧砍割，就会变成很多部分呢？}%

@{解云：後遇刀斧壞因緣，根本全身一物自滅，眾多細分刀斧緣生，非謂先時一物全體破斫成多，由是因緣於大乘中不立極微最細之色。}@
%{解释说：后来遇到刀斧破坏了因缘，根本的全身一物就自灭了，许多细小的部分，是刀斧缘起而生的。不是说，以前一物整体被砍碎成很多部分。由于这个因缘，在大乘中，不立极微，最细的颜色。}%

@{第六又問：大乘何故不許有最細極微集成根境，設許集成有何過耶？}@
%{第六个问题：大乘为什么不允许有最细极微集成根境，假设允许集成，有什么过失呢？}%

@{解云：一切有情，從業生眼擬有見用，從業生耳擬有聞用，餘根亦爾，故彼眼等從業全生成其根用，五塵亦爾必從先業全體而生成境界用，最細極微不成根境汝亦同許，云何從業生彼極微無用之物，後待積集方成根境，故小乘宗立細極微徒費思求勞而無用耶？又復此說順吠世師立常極微劫壞不滅後至成劫集細成麁故。次文說由諸色聚最初生時全分而生最後滅時不至極微立中間盡滅猶如水滴，又云：復次諸聚色生時如種種物石磨為末以水和合團雜而生，非如苣勝麥豆等聚，何以故？隨彼生因增上力故，如是而生為有用故。}@
%{解释说：一切有情众生，都是从业力产生眼睛，用来看见，从业力产生耳朵，用来听见，其他的根也是一样。所以，那些眼睛等等，都是从业力完整地产生其根用，五尘也是一样，必然是从前面的业力完整地产生境界用。最细极微不能构成根境，你也是同意的，怎么能够从业力产生那些最细极微，没有用的东西，然后等到积累起来，才形成根境呢？所以，小乘宗设立细极微，白费心思，劳而无用。而且，这种说法也符合吠舍师设立常极微，劫坏不灭，后来到成劫，集细成粗的说法。下面的文字说，由于诸色聚合，最初产生的时候，是完全分开而生的，最后灭的时候，不至于极微，设立中间全部灭掉，就像水滴一样。又说，再者，诸聚合色产生的时候，就像各种东西，用石头磨成粉末，用水混合，团聚在一起而产生，不像苣胜、麦豆等等聚合。为什么呢？因为随着它们产生的因，增上力的缘故，这样产生才有用。}%

@{第七：若大乘中無實極微何故復教觀細極微？}@
%{第七个问题：如果大乘中没有真实的极微，为什么还要教观细极微呢？}%

@{答：為破有情執實心故，故教假折從頭至足眾微集聚，由作此觀於內外色起虛空假想順三脫門。基云：如一眼根所有七極微同處同時不相障礙，如一眼根極微如蒲桃果大，此中微細皆可容受餘之極微，如是展轉乃至廣說於一聚中有彼七物，若據實言之，既無別極微體何故得有七物耶？義曰，以即如蒲桃果色，是清淨色為眼用故名眼，乃至為觸用故名觸，皆可折色極微，故言一聚中有七極微，非實極微而有七物，此乃同處不相離也，然此三種不相離為隨小乘說為是大乘義耶？即有兩解。備師意存大乘亦有此義，若皆據界攝即有七物等者，界是種子，於眼處所雖無水火風事而有種子在眼根處，此據未立賴耶教前三大種子即在五根六識心所地火之中。}@
%{回答：为了破除有情众生执着于实心的缘故，所以教导假折从头到脚，许多微细的聚合。通过作此观，对内外色产生虚空假想，顺应三脱门。基说：比如一只眼睛根，拥有七种极微，同处，同时，不相障碍。比如一只眼睛根的极微，像蒲桃果那么大，其中微细的，都可以容纳其他的极微，这样转折，乃至广说，在一聚合中，有那七种东西。如果按照真实来说，既然没有其他的极微体，为什么会有七种东西呢？解释说：因为，就如同蒲桃果的颜色，是清净色，用来看见，所以叫眼睛，乃至用来触碰，所以叫触觉，都可以折为色极微，所以说，在一聚合中，有七种极微，不是真实的极微，而有七种东西，这就是同处不相离。但是，这三种不相离，是随着小乘的说法，还是大乘的义理呢？这里有两种解释。备师认为，大乘也包含这种义理。如果都按照界摄，就有七种东西等等，界是种子，在眼睛的地方，虽然没有水、火、风，但是有种子在眼睛根的地方。这个根据，是未设立赖耶教之前，三大种子就在五根、六识、心所、地、火之中。}%

@{第二明所造觸是假，於中，先結前標後；第二、解釋。}@
%{第二个，说明所造触是假的，其中，先结前标，后解释。}%

@{景云：二十種觸並於四大分位假立。基云：此中解觸有十九種，如對法有二十二種，無急緩劣三，何以無者，略也。不立生為觸所以，如四相中病老是一，今此何故分二耶？今此非四相，不例也。其死觸者，從果為名，即身上有末摩死，近之時令身即死，此觸從果為名，老觸亦然，此觸能生老等，名老觸。如六位，復開為八等者，謂初二淨不淨為二，堅不堅為二，故八也。}@
%{景说：二十种触，都是假立在四大分位上的。基说：这里解释触，有十九种，就像对法有二十二种，没有急缓劣三种，为什么没有呢？因为省略了。不设立生为触的缘故，就像四相中，病老是一，现在这里为什么分成两种呢？现在这里不是四相，不例。其死触，是从果为名，就是身上有末摩死，靠近的时候，令身体就死，这种触，是从果为名，老触也是一样，这种触能够产生老等等，叫老触。就像六位，又开为八等，就是说，最初的两个，净不净为二，坚不坚为二，所以是八。}%
@{第三明諸識取境總別。言或漸、或頓者，基云：謂隨一五識起與意俱緣名漸，若五識並生意亦同緣名為頓。}@
%{第三点，讲讲识取境的总区别。说渐进的或顿悟的，基云说：就是说，随着五识中的任何一识起来，跟意一起缘起，就叫做渐进；如果五识并起，意也一起缘起，就叫做顿悟。}%

@{第四明色界無二塵二識。基云：云何用此根？義曰，如俱舍論以莊嚴身故，義曰：若莊嚴身，扶根塵得足，何用於根？義曰，以發言音要藉扶根塵，若有能依眼根，所依之塵方為依之發語，不然不得，故須根也，乃至如無界根，亦無依處，二根無者依處亦無等難，思準翻數。}@
%{第四点，讲讲色界没有两种尘，没有两种识。基云说：怎么用这个根呢？意思是说，就像俱舍论说的，为了庄严身，意思是说：如果庄严身，扶根尘就足够了，为什么还要用根呢？意思是说，为了发出声音，需要借助扶根尘，如果能依靠眼根，所依靠的尘才是用来发声的，否则不行，所以需要根。一直到没有界根，就没有依处，两个根都没有，依处也没有，等等困难，要仔细思考，反复推敲。}%

@{第五明十二種色假立之義。如是一切色中，九是實有等者，基云：於下文中，如色處中長等是假青黃是實，聲中因受大種不受大種是實餘可意等假。香中，可意香是假餘緣眾法生和合等實。味中，苦酢等六是實餘可意味等假，一一塵中皆有假實。}@
%{第五点，讲讲十二种色的假立之义。像这样一切色中，九种是实有的，基云说：在下面的文中，就像色处中，长等是假，青黄是实；声中，因为受大种，不受大种是实，其他的可以意会等是假。香中，可以意会的香是假，其他的缘起众法生和合等是实。味中，苦酢等六种是实，其他的可以意会的味等是假，每一尘中都有假和实。}%

@{何故此中乃至言九皆實有觸分於二？義曰：以觸處中能造所造異，所造色皆是假有，又復多故所以偏明，其餘九中無能造色，又復皆是所造。所造色雖有假者，但小非多，故不論也。}@
%{为什么这里一直说到九种都是实有，而触分成了两种呢？意思是说：因为触处中，能造和所造不同，所造色都是假有，而且很多，所以要特别说明；其他的九种，没有能造色，而且都是所造。所造色虽然有假有的，但是少，不是多，所以就不说了。}%

@{測云：滑等諸觸離能造大無別所造，即大說假故名為假，長短等雖是假有而依所造假建立故，隨其所依不名假有。}@
%{测云说：滑等诸触离开能造，大无别的所造，就是大说假，所以叫做假；长短等虽然是假有，但是依靠所造的假建立起来的，所以，随着它所依靠的，就不叫做假有。}%

@{墮法處色，有二種；若有威德定所行境猶如變化等者，備景同云：三乘聖人定心境界，謂作八一切處觀當心而現，此是實有，為緣令他自見心變八相分，如變化心起變化色與他為緣亦令他見自所變色，定現色是定心果，後是定所緣名境，故言彼果彼境問，定所行境既是法處，云何令他眼所見耶？答：為增上緣令他自變故眼識見，非謂令他見法處色。}@
%{堕法处色，有两种；如果有威德定所行的境界，就像变化一样，备景同云：三乘圣人定心的境界，就是说作八一切处观，当心而现，这是实有，作为缘起，让他自己看见心变的八相分，就像变化心起来，变化色与他为缘，也让他看见自己所变的色，定现色是定心的果，后面是定所缘，叫做境，所以说彼果彼境。问，定所行的境界既然是法处，怎么让他眼所看见呢？答：为了增上缘，让他自己变化，所以眼识看见，不是说让他看见法处色。}%

@{泰云：於定自在如五神通名有威德，定所行境作緣令他得見聞等，故指事云猶如變化，自在定境久習定現故云彼果，作意現起定數境界故云彼境，及餘王數相應色故云及識等，以諸王數各現自境故須別舉。}@
%{泰云说：在定中自在，就像五神通一样，叫做有威德，定所行的境界作为缘起，让他得见闻等，所以指事说就像变化一样，自在定境久习定现，所以说彼果，作意现起定数境界，所以说彼境，以及其他的王数相对应的色，所以说及识等，因为诸王数各现自境，所以需要分别举出来。}%

@{基云：法處色中，如對法五種定自在所生有二種色謂有威德定及假想非威德定者，此中唯言威德定，即法處五色中四全一分是假一分是實，何謂威德而言是實，如下文是無漏故名為威德，聖者法故名為威德，其此定色得實作事，如變化色，其非威德定色，唯令他見非實作事，不如變化，問，無漏色定見諦方得，此稍得有漏之定何故得有如是實事，聖人無漏種類故得，如下文增上力故得。又準下文無分別智增上力故後得智起此色者有漏定不得，此中據體實是無漏相似有漏故言無漏有漏因也。又大義曰：此通有漏有漏者非實不任受用故，若非假想觀任用者亦是實有。此中言彼果彼境者，大義曰：果者則由定力令本識別變色塵者是，即如入淨土後得智力故令本識別變為塵，此即定果實有也。言心之果故，是定所緣故，故此定色望定亦是果亦是境界而是一物也。}@
%{基云说：法处色中，就像对法五种定自在所生，有两种色，叫做有威德定和假想非威德定，这里只说威德定，就是说法处五色中，四全一分是假，一分是实。什么叫做威德，而说它是实呢？就像下面的文说，是无漏，所以叫做威德；圣者法，所以叫做威德。这样，这个定色得到了实作事，就像变化色一样；那个非威德定色，只让他看见，不是实作事，不像变化。问，无漏色定见谛才能得到，这个稍微得到有漏的定，为什么能得到这样实事呢？因为圣人无漏的种类，所以得到了，就像下面的文说增上力，所以得到了。又根据下面的文说，无分别智增上力，所以后面得到智起来，这个色，有漏定得不到，这里根据体，实是无漏，相似有漏，所以说无漏有漏因。又大义说：这个通有漏有漏，不是实，不能任受用，如果是非假想观任用，也是实有。这里说彼果彼境，大义说：果，就是由定力令本识分别变色尘，就像进入净土后，得到智力，所以令本识分别变为尘，这就是定果，实有。说心之果，就是定所缘，所以，这个定色望定，也是果，也是境界，而是一物。}%

@{問：唯定一數所緣之色是實物有，同時心王心所所變亦實物有，故云及彼相應等。}@
%{问：只有定一数所缘的色是实物有，同时心王心所所变也是实物有，所以说及彼相应等。}%

@{釋通疑難也，此中法處唯立三種，故律儀不律儀色皆假，以依思等而建立故。又定所行色，若依此繫定，即由此繫大種所造者，景云：此文據色界定起之引色界大種而生即言彼大所造自在，無色無四大故不得言若依此無色繫定所現色即無色繫大種造，故下文說法處所攝勝定果色唯依勝定不依大種。然從緣彼種類影像三摩地發故亦說彼大種所造非依彼生者，如在定外見青坐具後入定中觀所見青當定心現青色影像，是彼本質青坐具類亦說從彼坐具大造，理實非依彼生。基云：此據唯在色界，以定慧均定明利故，故論云依此定即此繫四大造，若無色界亦如前五十三末文何故此不言無色界者，彼無依身略而不論，故下文但從彼影像種類三摩地發定中亦變為影像大種造造色名造然非彼本質大種而生名造，子細尋之，下文云：先為大種後為造色即亦有大種，是此義也。然非本觸處大種故，故說無法處攝大種，從能引勝定為言，故下文言不依大種，然定自在變為大種定心果故隨定所繫說此繫大種造，即此論云無色繫定引生無漏定起此色者即無色大種所造，無色本無大種何所造也，此是無漏非有漏，似有漏體無漏。又釋：唯在色界本繫定大種造無色界者，如六十六云若緣此界色為境即亦此界大種造者是有色唯色界故，又下文云：猶如變化無色無故，若如前釋，依繫定說造，據所屬故，雖是無色界定，緣有色界為本質時亦變為大種猶如變化，據實用故用同如化，依能引之定說無漏色，無色界大種其實非界繫是法處收，與變化心神通色何別，有漏別，第八緣不緣別，此約分別有漏無漏別等，然威儀德定亦變為五根，然變似而非真，此但是扶根塵體非清淨根體，又此色假名為色，若約本質功能，即如六十六云隨緣彼界大彼界種造，若據親生即定中所變大種造，若據由生即是定力非由大種，如是種種依義差別也，又亦通無色界有此威德定色，今此中言繫妙界雖無觸四大定中亦德變為四大，四大隨定故，故隨定繫，據有依身為論，不言無色界。若下文等，通明威德定非威德定，前文定為能造者，此據前後剎那親依名造，非同剎那如欲界生名為色造，然下勝定先為大種後依勝定中自明訖。}@
%{解释通达疑难。这里法处只立三种，所以律仪不律仪色都是假，因为依靠思等而建立起来的。又定所行的色，如果依靠这个系定，就是由此系大种所造的，景云说：这段文根据色界定起来，引色界大种而生，就说彼大所造自在，无色无四大，所以不能说，如果依靠这个无色系定，所现色，就是无色系大种造，所以下面的文说，法处所摄胜定果色，唯依胜定，不依大种。然而，从缘彼种类影像三摩地发，所以也说彼大种所造，非依彼生，就像在定外看见青色坐具，后来入定中观所见青，当定心现青色影像，是彼本质青坐具类，也说从彼坐具大造，道理实非依彼生。基云说：这个根据只在色界，因为定慧均定明利，所以论说，依此定，即此系四大造，如果无色界，也像前面五十三末文，为什么这里不说无色界呢？因为彼无依身，略而不论，所以下面的文，只从彼影像种类三摩地发，定中也变为影像大种造造色，叫做造，然而非彼本质大种而生，叫做造，仔细寻思，下面的文说：先为大种，后为造色，即也有大种，是这个意思。然而非本触处大种，所以说无法处摄大种，从能引胜定为言，所以下面的文说，不依大种，然而定自在变为大种，定心果，所以随定所系，说这个系大种造，就是这个论说，无色系定引生无漏定起这个色，就是无色大种所造，无色本来无大种，何所造呢？这是无漏非有漏，似有漏体无漏。又解释：唯在色界，本系定大种造，无色界，就像六十六说，如果缘此界色为境，即也此界大种造，是有色唯色界，所以，又下面的文说：就像变化，无色无，如果像前面解释，依系定说造，根据所属，虽然是无色界定，缘有色界为本质时，也变为大种，就像变化，根据实用，所以用同如化，依能引之定说无漏色，无色界大种，其实非界系，是法处收，与变化心神通色何别，有漏别，第八缘不缘别，这个约分别有漏无漏别等，然而威仪德定也变为五根，然而变似而非真，这只是扶根尘体，非清净根体，又这个色假名为色，如果约本质功能，就像六十六说，随缘彼界大彼界种造，如果据亲生，即定中所变大种造，如果据由生，即是定力非由大种，如此种种，依义差别也，又也通无色界有这个威德定色，今此中言系妙界，虽然无触四大，定中也德变为四大，四大随定，所以，故随定系，据有依身为论，不言无色界。如果下面的文等，通明威德定非威德定，前文定为能造者，这个据前后刹那亲依名造，非同刹那，如欲界生，名为色造，然而下胜定，先为大种，后依胜定中自明訖。}%
@{又此定色至定為因故者，景云：此明定境色，唯是聖人定所生色，非是異生，以從二乘後智世間心現故名世間，地前菩薩涅槃心滿加行心中亦得顯現義故是有漏，地前菩薩後無漏心即現是無漏，三乘出世間智唯緣真如，已離有無戲論因故不現此色，是故此色非出世間。}@
%{这个“定色”，指的是定境中出现的颜色，只有圣人修行定力时才会出现，不是凡夫俗子能看到的。因为这是二乘修行者后得智，也就是世间心所显现的，所以称为世间色。地前菩萨，也就是未证得菩萨果位的菩萨，他们在修行的过程中，内心充满着涅槃的愿望，所以他们也能看到这种颜色，因此是有漏的。地前菩萨证得无漏心后，他们所看到的颜色就是无漏的。三乘出世间智，也就是佛菩萨的智慧，只依止于真如，已经超越了有无的分别，所以不会出现这种颜色。因此，这种颜色不是出世间法。}%

@{泰云：定境界色，非出世間無分別定定境，乃至如來後得智現定境色遊戲自在故，皆名戲論行定為因。}@
%{泰云说：定境中的颜色，不是出世间无分别定中的境界，即使是如来佛的后得智，在定境中出现的颜色，也是一种游戏自在，所以都称为戏论行定为因。}%

@{又非一切至當知不能生起此色者，景云：此簡初修觀勵力修定不能生色，無功用心久修純熟方現此色。泰云：假勝解力而得見色所見，故不能生他得見色。基云：若菩薩是無漏，若二乘是有漏，皆變化令他受用，名威德定，餘假想觀不爾，故非威德定，不名實色。}@
%{并不是所有修行人都能看到这种颜色。景云说：这就像刚开始修行观想，努力修定，是无法看到这种颜色的，只有经过长时间的修行，心力纯熟，才能看到这种颜色。泰云说：如果仅仅依靠胜解力，也就是强烈的信念，而看到这种颜色，那就不可能让别人也看到。基云说：菩萨的定力是无漏的，二乘的定力是有漏的，他们都能变化自身，让别人受用，这种定力叫做威德定。而其他的假想观，是做不到这一点的，所以不是威德定，也就不叫实色。}%

@{又復此色又至不思議者，景云：此明由真如智增上力故，後得智方能現此色色。泰云：由同體大悲無分別定增上力故，隨緣現色不思議，雖定力起非定境界。又解：由正體智證遍滿故，令後得智遍於法界，隨現勝色身。}@
%{这种颜色非常不可思议。景云说：这是因为真如智慧的增上力，后得智才能显现出这种颜色。泰云说：因为同体大悲无分别定的增上力，所以能够随缘显现出不可思议的颜色，虽然是定力所起，但不是定境的境界。另一种解释是：因为正体智证得遍满，所以让后得智遍于法界，随缘显现出庄严的颜色。}%

@{第六明二界色差別之相，以三義辨。一、清勝發光；二、非下地境；三、不生苦受。是名色界色中中三義，與此相違。應知即是欲界色中三義。基云：色界色清淨非下眼境者，此據報色任運者，如梵王佛邊聽法，亦變化麁細，令欲界人見等，亦有麁義。}@
%{第六，说明色界和欲界两种境界中颜色的区别，用三个方面来辨别：一是清净发光，二是超越下地境界，三是不生苦受。这就是色界颜色的三个特点，与之相反的，就是欲界颜色的特点。基云说：色界颜色清净，不是下眼境界，这是根据报色自然而然显现的特点来说的。比如梵王在佛陀身边听法，也会变化粗细，让欲界的人看到，这也有粗糙的意义。}%

@{第七以六種相分別五蘊者，受用相者，其外色境界差別而生等者，本由業故感眼等五根受用五塵，五根既起必引境生名增上力，言為欲隨順內諸色處受用差別故者，此釋四大有無不定所以，須有木石受用，故唯地大獨生，須水受用，故唯濕生如江河等，須火受用，故唯煖生如日光等，須有風用，故唯有動生如空中風，須和合受用，故或二三大或四大合生也。復有餘業，後當廣說者，四大各有五業等也。}@
%{第七，用六种相来分别五蕴。受用相，是指外界的颜色境界，由于业力感召眼耳鼻舌身五根，从而受用五尘。五根一旦产生，就会引生境界，这就是增上力。为了适应内在的色处受用差别，所以四大元素的出现是不确定的。需要木石的受用，所以只有地大独自产生；需要水的受用，所以只有湿生，比如江河等；需要火的受用，所以只有暖生，比如日光等；需要风的受用，所以只有动生，比如空中的风；需要和合的受用，所以有两种、三种或四种元素合生。还有其他的业力，以后会详细说明，四大元素各有五种业力等等。}%

@{上來七義，總是十門中第一解初門竟。}@
%{以上七种意义，是十门中的第一门，也就是初门的解释，到此结束。}%

@{自下第二解微細門，於中有三：初辨正義；次破邪執；後辨勝利。前中後三：初解三種微細；次解五種極微；次明五眼取微通塞。}@
%{接下来是第二门，也就是微细门的解释，其中包含三个方面：首先是辨别正理，其次是破除邪执，最后是说明胜利。前中后三个方面分别解释：首先是三种微细，其次是五种极微，最后是说明五眼取微的通塞。}%

@{前中，第一微細是極微色，景云：此乃意識假想分折諸色作極微解，非謂大乘實有細極微體。}@
%{第一个微细，指的是极微色。景云说：这只是意识假想，将各种颜色分解成极微的解释，并不是说大乘佛教认为真的有细微的极微粒子。}%

@{基云：如對法即合極略極迴為此定俱色問故，彼據所礙能礙異，故分二種，與此無違。其彼遍計所起色以第六心計緣故，應有諸心心所皆有遍計所起。此中唯言色者，據色明了可取故說，非如無色法。}@
%{基云说：就像对法，也就是对境，就包含了极略和极回，也就是极微和极粗，这正是为了解答定俱色的问题。他们根据所碍和能碍的不同，将颜色分为两种，这与我们的说法并不矛盾。因为遍计所起色，是第六意识心所缘起的，所以所有的心和心所，都应该有遍计所起。这里只说颜色，是因为颜色是明了可取的，所以才说它，不像无色法。}%

@{第二種類微細，景云：風性無礙，去處無礙，中有亦爾，於十方界求受生處去無障礙，山石直過。}@
%{第二个微细，指的是风性无碍，去处无碍。景云说：风性无碍，去处无碍，中间也是一样的，在十方世界寻找受生之处，没有障碍，可以穿过山石。}%

@{基云：即麁色之種類耶？若此處中有，此與此處中，有為種類故。}@
%{基云说：这就是粗糙颜色的种类吗？如果这里有，这里和这里，就是有为的种类。}%

@{第三微細，謂色無色界諸色者，景云：色界有二種色名自在轉。一、是自在定心所觀；二者、由自在定相應業感所得報色，亦名心自在轉，無色但有定心所現名自在轉。}@
%{第三个微细，指的是色界和无色界中的颜色。景云说：色界有两种颜色，叫做自在转。第一种是自在定心所观，第二种是由于自在定相对应的业力感召而得到的报色，也叫做心自在转。无色界只有定心所显现，也叫做自在转。}%

@{如經說：有等心諸天等者，三藏云：此所引經，但證色界報，故色名自在轉，是淨居天眾，名等心諸天。彼諸天眾來詣佛所聽法，身長一萬六千由旬，一一皆住一毛端空量地處，身互相入彼此無妨，猶如燈光不相障礙，亦如無邊身菩薩在物尸，亦可五淨居天上有十地菩薩生處，名等心天，以心自在於色自在，在小即小，在大則大，會其所止處，如錐頭峯。}@
%{就像经书上说：有等心诸天等等。三藏经说：这里引用的经文，只是证明色界的报应，所以颜色叫做自在转，这是净居天众，叫做等心诸天。这些天人来到佛陀那里听法，身高一万六千由旬，每个人都住在一根毛尖那么大的空间里，身体互相进入，彼此没有妨碍，就像灯光互相不阻碍一样。也像无边身菩萨住在物尸里一样。这五净居天中，也有十地菩萨的生处，叫做等心天，因为内心自在，颜色也自在，小的时候就小，大的时候就大，他们的住所，就像锥尖一样。}%
@{泰云：由修平等無有自他無大小觀，名等心天，由久修無大小故，住一毛端空量，由久修無彼此故，更互不相妨礙。}@
%{泰云说：因为修习平等，没有自他，没有大小的观照，叫做等心天。因为长期修习没有大小，所以能住在一根头发尖上，容纳虚空的量。因为长期修习没有彼此，所以互相之间不会妨碍。}%

@{第二略解極微五相，廣說如本地第三卷。}@
%{第二，略解极微的五相，详细的说法在本地第三卷。}%

@{言分別建立乃至無生滅等者，極微體知。}@
%{说分别建立到无生灭等等，就是对极微的体知。}%

@{然何法以辨生滅名無生滅，不同外道吠世師說，劫初從二父母常微生一子微褁於父母，改從此二更生於一麁大極微改褁前二如是展轉成大千界，及毘曇七微成阿耨，七耨成銅塵等，乃至七七相成以六褁一集成大地山等。今破此二，明內外諸色酬業而生，隨其大小一物頓起非集細成。}@
%{那么，用什么方法来辨别生灭，叫做无生灭呢？这和外道的吠世师说的不同。他们说，劫初从两个父母常微生出一个儿子，这个儿子微小地包裹在父母身上。然后从这两个父母又生出一个粗大的极微，这个粗大的极微又包裹着前面的两个，这样不断地转生，就形成了大千世界。还有，毘曇的七微形成阿耨，七耨形成铜尘等等，一直到七七相成，以六个包裹成一个，就形成了大地山等等。现在要破除这两个说法，说明内外的各种颜色都是酬业而生，随着大小，一物顿起，不是由细微聚合而成的。}%

@{差別建立者：略說極微，有十五種等者，景云：此寄十五種色假想分折以辨極微，法處中色有五，唯一定自在色是實，亦假分折，餘四非實，謂極略色。}@
%{差別建立：简单地说极微，有十五种等等。景云说：这寄托了十五种颜色，假想分折来辨别极微。法处中的颜色有五种，唯一定自在色是真实的，也是假分折的，其余四种不是真实的，叫做极略色。}%

@{假折有對礙色至細一極微極迴色者，假折空界色。無表色者，然思種假立。遍計所執影像色者，眼識後意識追緣，非見自面色時變起相分，似彼色類實非彼色，故亦非實，又意緣五根及塵所變相分，還是根塵攝非法處收，亦可意識分別十一種色所現影像皆是法處所攝遍計所起。}@
%{假分折有对碍色到细微的极微，极回色，假分折空界色。无表色，那是思种假立的。遍计所执影像色，是眼识之后，意识追逐缘起，并非看到自己面色的時候，变起相分，像是那样的颜色，实际上不是那样的颜色，所以也不是真实的。又，意缘五根和尘所变的相分，还是根尘摄非法处收，也可以用意识分别十一種顏色所现的影像，都是法处所摄，遍计所起的。}%

@{基云：此中法處遍據實者說。若爾，色等中亦有假者應同法處，又觸所造全假何故不遍言？義曰：不然，可受用故，法處餘假不可取用故，色等中雖假，仍彼識等別緣法處中，唯第六緣故不為倒，又依俱生故不例。又觸處若即與大俱者亦簡其法處，不如此等故不論。}@
%{基云说：这里法处遍据真实者说。如果是这样，色等等中也有假的，应该和法处一样。又，触所造的全是假的，为什么不遍说呢？义曰：不是这样的，可以受用，所以法处的其他假，不能取用。色等等中虽然是假的，但是那些识等等分别缘法处，唯独第六识缘，所以不为颠倒。又，依俱生，所以不例。又，触处如果和大的俱的话，也简其法处。不象这样等等，所以不讨论。}%

@{獨立建立者：謂事極微。建立自相故者，景云：實無有一獨生極微但就覺慧假折諸色自性各別名為獨立，亦可曰於外光寶珠外明離質而生名為獨立。}@
%{独立建立：叫做事极微。建立自相，所以叫做独立。景云说：实际上没有一个单独生出来的极微，只是就觉慧假分折诸色的自性，各自不同，叫做独立。也可以说，在外面光宝珠的外面，光明离开质地而生，叫做独立。}%

@{泰云：四塵共一聚自相各別故名獨立，微細難分故云事。}@
%{泰云说：四尘共聚，自相各自不同，所以叫做独立。微细难以分开，所以叫做事。}%

@{微助伴建立者：謂聚極微等者，此文正說同處不相離性也。}@
%{微助伴建立：叫做聚极微等等。这段文字正是说同处不相离的性质。}%

@{下問答辨。何因緣故至不相捨離者，難意。夫有對礙之法，有一即無第二，云何一微地大之處有餘極微，此初難也。若一微處有餘極微不相妨礙，便同心道無礙之法，云何不名無對性耶？此第二難也。}@
%{下面问答辨析。为什么原因会达到不相舍离呢？这是难点。有对碍的法，有一个就没有第二个。怎么一微地大处还有其余的极微呢？这是第一个难点。如果一微处有其余的极微，不相妨碍，就如同心道无碍的法，为什么不叫做无对性呢？这是第二个难点。}%

@{答中，先通初難。隨順轉故至不相妨礙者，諸色之中有相違者，各據處所有一無二，若相隨順則一中有多，又由如是種類之業增上所感如是而生者，此由業故於一塵處而有多微，何以得知有多。}@
%{回答中，先通第一个难点。随顺转，所以达到不相妨碍。诸色之中有相违的，各自占据的地方，有一个没有第二个。如果互相随顺，则一个之中有多个。又，由于这样的种类之业增上所感，这样而生，这是由于业，所以在一尘处而有多个微。怎么知道有多呢？}%

@{一切色聚，一切色根共受用故者，一切色聚之中，課取一物最細小者具有諸塵，眼見是色，鼻嗅有香，舌甞有味，身覺有觸故也。}@
%{一切色聚，一切色根共受用，所以。一切色聚之中，取最细小的东西，具有诸尘，眼看见是色，鼻嗅有香，舌尝有味，身觉有触，所以。}%

@{自下反難可知。又有諸色下，通第二無對之難。或於此處亦相妨礙者，如二地大極微二色二香二觸同性之塵必不相入故也。或於是處不相妨礙者，如地與四塵各但即一，即不相礙。如中有色者，喻況如中有色求受生處，石山直過而無障礙。若中有相違，或入母腹不能得過，是即有礙。}@
%{从下面反难可以知道。又，有诸色下面，通第二个无对的难点。或者在这个地方也互相妨碍，例如两个地大极微，两个颜色，两个香，两个触，同性的尘，必然不能互相进入，所以。或者在这个地方不相妨碍，例如地和四尘各自只取一个，就互相不碍。如同中有色，比喻如同中有色，寻求受生的地方，石山直过而没有障碍。如果中间有相违，或者进入母腹不能过去，就是有碍。}%

@{無分建立者，如本地第三卷云：非極微更有餘細分可得等。}@
%{无分建立：如同本地第三卷说：并非极微还有更细微的分可得等等。}%

@{第三明彼五眼對別五種極微有見不見，基云：肉天二眼依明闇生，故不見極微也，慧等三眼以何為體？}@
%{第三，说明那五眼对别五种极微，有看见，有看不见。基云说：肉天二眼依靠明暗而生，所以看不见极微。慧等三眼，以什么为体呢？}%

@{三藏云：慧眼緣空，法眼緣有，即皆後得智，共佛眼須別有體，故以無分別為佛眼，肉眼不然，果方名故，爾此智緣如，云何緣極微，既爾慧眼緣空，如何緣極微？義曰：緣極微空，故亦得緣極微，既爾此智亦緣極微如，故無分別智亦得緣極微，以無分別智為佛緣體。三藏云：又佛眼者，即法眼緣有之眼也。又義不然，雖要須別慧眼緣理即正體智，法眼緣於空有即後得智，佛眼總攝前二以為佛眼。何以得知者，如對法言其真如唯聖慧眼境，故知慧眼而緣真如。若爾，經言：得法眼淨，法眼應緣理？義曰：唯言淨故即緣真如，法名通故得無漏法眼非五眼中法眼。若爾，何故此卷下末，云聖慧眼見一切色，若遠近等，即法眼異名以慧為體故名慧眼，非五眼中慧眼也，在因名慧法，在果總名佛。約用以離總有三眼，眼佛亦具足，此如大智度論自釋，此為了義。}@
%{三藏说：慧眼缘空，法眼缘有，都是后得智。和佛眼必须有不同的体，所以以无分别为佛眼。肉眼不是这样，是果方成名，所以。你说的这个智缘如，怎么缘极微呢？既然慧眼缘空，怎么缘极微呢？义曰：缘极微空，所以也能缘极微。既然这个智也缘极微如，所以无分别智也能缘极微。以无分别智为佛缘体。三藏说：又，佛眼，就是法眼缘有的眼。又，义不是这样。虽然要另外有慧眼缘理，就是正体智。法眼缘于空有，就是后得智。佛眼总摄前二，以为佛眼。怎么知道呢？如同对法说其真如，唯圣慧眼境，所以知道慧眼而缘真如。如果是这样，经说：得法眼净，法眼应该缘理？义曰：唯说净，所以就缘真如。法名通，所以得无漏法眼，不是五眼中的法眼。如果是这样，为什么这卷下末，说圣慧眼见一切色，无论远近等等，就是法眼异名，以慧为体，所以叫做慧眼，不是五眼中的慧眼。在因叫慧法，在果总叫佛。约用以离总，有三眼，眼佛也具足。这如同大智度论自释，这是为了义。}%
@{景三解。一解，慧眼觀空法眼見有此二並觀安立之諦，佛眼則見非空非有非安立諦；二解，依如第五十言，大悲名佛眼，即是法眼至佛說名佛眼；三解，即前四眼得佛究竟皆名佛眼，如智度論。}@
%{解释“佛眼”有三种：第一种解释，慧眼能观空，法眼能见有，这两种眼都能看到安立的真理，而佛眼则能看到非空非有，也非安立的真理；第二种解释，就像第五十言说的，大悲被称为佛眼，法眼达到佛的境界也叫佛眼；第三种解释，前面四种眼最终都达到佛的境界，也叫佛眼，就像《般若波罗蜜多经》中说的。}%

@{上來三段，總是第一辨正義竟。}@
%{以上三段，都是第一部分辨正义的内容。}%

@{自下破邪，初總問答；後舉五相。}@
%{从下面开始破除邪见，首先是总的提问和回答，然后列举五种相。}%

@{前中，猶如水滴不至極微，又云及喻水滴至小微色即不爾者。}@
%{之前已经说过，就像水滴小到极微，也像比喻水滴小到微细的颜色一样，实际上并非如此。}%

@{五相中，泰云：前三是薩婆多計，第四是經部上座部等計，所造聚色於四大種極微量內積集而住更相涉入，有別極微故異大乘，涉入故異薩婆多，第五外道計。}@
%{五种相中，泰说：前三种是说一切有部所认为的，第四种是经部上座部等所认为的，他们认为所造的聚合色，在四大种类的极微量中积聚而住，互相交涉，有不同的极微，所以不同于大乘，互相交涉，所以不同于说一切有部，第五种是外道所认为的。}%

@{基云：第一謂薩婆多極微雖無獨住，然諸聚色中有彼自性，正破一切有部，兼破吠世師迦。第二有生有滅，正是一切有部，其吠世史迦父母極微是常餘是無常，今兼破之。第三正是吠世史迦，以彼計云：劫初父母極微於空劫中散住處處，後成劫時父母和合而生子微名合。第四正是一切有部，以積極微成聚色故。又云正量部義，彼無隣虛有積集故。第五吠世史迦，以父母微和合故生子種種名麁聚色，以微無體，無體故即無生滅，無生滅故無合無散，不可言聚色從微生等，以此理如前五計皆為不如理。}@
%{基说：第一种说法是说一切有部的极微虽然没有独立存在，但各种聚合色中存在着它的自性，正好破除一切有部，也破除吠舍师迦的观点。第二种说法是有生有灭，正好是一切有部所认为的，吠舍师迦认为父母极微是常，其他的是无常，现在也破除它。第三种说法正好是吠舍师迦的观点，他认为：劫初的父母极微在空劫中散住在各个地方，到了成劫的时候，父母和合而生子微，叫做合。第四种说法正好是一切有部所认为的，因为积极微组成聚合色。又说正量部的观点，他们认为无隣虚有积聚。第五种说法是吠舍师迦的观点，认为父母微和合而生子，各种各样的子叫做粗聚合色，因为微没有实体，没有实体就没有生灭，没有生灭就没有合散，不能说聚合色从微生等等，以此道理，如前五种说法都是不合理的。}%

@{測云：如佛本行經云：如來未成道時，安陀偈師所學算法，問師而言閻浮提中有幾極微？偈師答言：算數不得說。問：由建陀羅幾微塵成？答：此亦不說，若如是者，更無所學。又法華經云：過微塵數世界，又不可思議經云：一切世界入一微塵，聖教如是，何故說無極微耶？解云：經據意識相分極微故說有，論約本法故云無。是不違。}@
%{测说：就像《佛本行经》中说：如来未成道时，安陀偈师所学的算法，问师说阎浮提中有多少极微？偈师回答说：算数不能说。问：由建陀罗多少微尘组成？答：这个也不能说，如果这样的话，就没有什么可以学了。又《法华经》说：超过微尘数的世界，又《不可思议经》说：一切世界进入一微尘，圣教就是这样，为什么说没有极微呢？解释说：经据意识相分极微，所以说有，论约本法，所以说无。这并不矛盾。}%

@{自下第三明假分折建立極微有五勝利。基云：第一得破常勝利而澄無常。第二知無常故，不計我我所。第三既無我故，俱時我慢亦能斷滅。第四斷見慢已，於彼境界不起諸惑，伏令不現起。第五伏諸惑故，於境不取相，而能除法執。此五勝利得有別人，類思可解。}@
%{从下面开始第三部分，说明假分折建立极微有五种胜利。基说：第一种胜利是破除常的胜利，而澄清无常。第二种胜利是知道无常，就不执着我、我所。第三种胜利是既然没有我，那么同时我慢也能断灭。第四种胜利是断除见慢之后，在那个境界不起诸惑，伏住它们，不使它们现起。第五种胜利是伏住诸惑，在境界中不执着相，就能除掉法执。这五种胜利，得到有别人，类推可以理解。}%

@{三藏云：初是空門，中三無願門，後一無相門。問：何故第二破我乃言無願，今更解初二是空，空行攝空無我行故，中二無願門。景云：上三是空，次一無願，後一無相。}@
%{三藏说：第一个是空门，中间三个是无愿门，最后一个是无相门。问：为什么第二个破除我之后就说无愿，现在再解释一下，第一个是空，空行摄空无我行，所以中间是两个无愿门。景说：上面三个是空，下一个是无愿，最后一个是无相。}%

@{十門中第三明生起門有五。初約五義以辨生起；二、明相雜不相離；三、明諸色雖有自種然由大種變異而生；四、由五緣果成變異；五、立中有。}@
%{十个门中，第三个说明生起门有五种。首先，根据五种义理来辨别生起；第二，说明相杂不相离；第三，说明诸色虽然有自种，但由大种变化而生；第四，由五缘果而成变化；第五，建立中有。}%

@{初五義中，依止生，謂於所依大種處所有餘所造色等者，初受生時，先有大種據其處所，餘色依止大種而生，名依止生，是同一處攝持彼義者，釋其造義，地大攝持同處之色故名為造。又若於此色積聚中至有非有相者，總辨有無，謂若於色聚之中有其地大或有餘大，及有所造或根或塵，即有彼法，於色聚中但有一大無餘三大及無餘造，則無彼法。}@
%{第一个五种义理中，依止生，是指依附于所依的大种处所有其他所造色等等，初次受生时，先有大种占据其处所，其他的色依附于大种而生，叫做依止生，是同一处摄持它的意思，解释它的造义，地大摄持同处之色，所以叫做造。又，如果在这个色积聚中，有或没有相，就总的辨别有无，意思是，如果在色聚中，有地大或者有其他的大，以及有所造，或者根，或者尘，那么就有那个法，在色聚中，只有地大，没有其他的三大，以及没有其他的造，那么就没有那个法。}%

@{若有說言已下，牒執以非。薩婆多等云：一切色聚必具四大，如一石中水火風大相雖不可得，然極微必有。}@
%{如果有说以下的话，就指责它是不对的。说一切有部等等说：一切色聚必须具备四大，就像一块石头中，水火风大相虽然不可得，但极微必定有。}%

@{今應問彼，此地大可得者，與餘三大不得者，為體是等為不等耶？若體一種，而彼三大不可得者非理。量云：於一石中餘水火風亦應得，體等有故，如地大。}@
%{现在应该问他们，这个地大可以得到，而其他的三大得不到，是体相同还是不同？如果体是一种，而其他的三大得不到，那就没有道理。量说：在一块石头中，其他的水火风也应该得到，因为体相同，就像地大。}%

@{若不等者，為體量故不等為據增上用故不等，若形量故不等而地大可得。餘三大形量小不可得而實是有者，彼三大小分應可得，以有分別形量故，少分既不可得故知此中無三大量，云：汝宗石中無不等大，少分無故，如彼空華。若據用故地大有用相可得三大有用小故不可得者，用依於體，體既無有而有用者，此執非理。量云：於石中定無水等威勢，以無體故，如兔角等。}@
%{如果不同，是因为体量不同，还是因为据增上用不同，还是因为形量不同？如果形量不同，而地大可以得到，其他的三大形量小，得不到，但实际上是有的，那么其他的三大大小分应该可以得到，因为有分别的形量，少分既然得不到，就知道这里面没有三大，说：你宗石头中没有不同的大的，少分没有，就像空花一样。如果因为据用，所以地大有用相可以得到，三大有用小，所以得不到，那么用依附于体，体既然没有，而有用，这种执着没有道理。量说：在石头中，一定没有水等等威势，因为没有体，就像兔角一样。}%
@{種子生中，景云：謂所有色各從賴耶識中諸色種生，由有自種子故，遇緣變起，如水寒成氷堅故成地，如水遇火便成流濕即成於水。}@
%{种子生中，景云：就是说，所有色，都是从赖耶识中的诸色种子生出来的，因为有自种子的缘故，遇到缘就变起，就像水变冷就变成冰，冰变硬就变成地，就像水遇到火就变成流，流变湿就变成水。}%

@{言由如是等雖無自性；然有其界等者，前破小乘於彼石中有水火事。今明於堅石中有水火等種子各有其界，故無過也。}@
%{也就是说，虽然这些东西没有自性，但有各自的界限。以前破斥小乘，说石头中没有水火。现在明了坚石中有水火等种子，各自有其界限，所以没有过错。}%

@{泰云：前論大持二種則大及造，此中一大能造根塵，何故不說持三種？解云：前據熏成種子故說持二種，今云種者唯地大中有可生大等種故名種，是故眼中餘無根種。}@
%{泰云：以前论述大持二种，就是大与造，这里一大能造根尘，为什么不说持三种？解云：以前根据熏成种子，所以说持二种。现在说种子，只有地大中有可生大等种子，所以才叫种子，因此眼中其余没有根种。}%

@{測云：凡論大乘種子隨逐自有二。一、隨轉理門，地中亦有生三大能，名為種子；二、真實理門。賴耶識中具四大種，種有三義。一、種望能熏不一異；二、種望賴耶不一不異；三、種望行不一不異，依第三堅性則有漏濕種子。今此文意合有二義，或可但依隨轉理說。又解：穀名種子以生芽故，堅名種子以生濕故，是名種子生，非賴耶。}@
%{测云：凡是论述大乘种子，随逐自有两种。一、随转理门，地中也有生三大能，叫做种子；二、真实理门。赖耶识中具有四大种，种子有三义。一、种子望能熏不一不异；二、种子望赖耶不一不异；三、种子望行不一不异，依第三坚性则有漏湿种子。现在这段文字的意思合有两种，或者可以只依随转理说。又解：谷叫做种子，因为可以生芽，坚叫做种子，因为可以生湿，这就是叫做种子生，不是赖耶。}%

@{基云：此據經部師義非大乘。然如石中，雖無三大之相。然本識中有種子果，一緣生三大，亦就大乘解。}@
%{基云：这据经部师义，不是大乘。但是，就像石头中，虽然没有三大之相，但本识中有种子果，一缘就生三大，也可以从大乘角度理解。}%

@{勢引生中，有三。一、五根勢力引外五塵；二、業引；三、六天北洲欲引資具。}@
%{势引生中，有三。一、五根势力引外五尘；二、业引；三、六天北洲欲引资具。}%

@{景云：下四大中五欲境界相續恒有名現前欲，由業勢所引，後二天中五欲境界不恒相續名不現前欲，雖亦由業作，由意樂勢引而生，北洲衣服音樂器等樹上而生，意樂往取，樹即曲枝，就手取得，亦由業力勢引而生，故無過也。}@
%{景云：下四大中五欲境界相续恒有名现前欲，由业势所引，后二天中五欲境界不恒相续名不现前欲，虽然也由业作，由意乐势引而生，北洲衣服音乐器等树上而生，意乐往取，树就曲枝，就手取得，也由业力势引而生，所以没有过错。}%

@{基云：此皆從業生，何故乃言由現行起？義曰：於此生中總受一起欲即得之報，若說其果誰不從業生，此據多取現前相語，故言從欲生。}@
%{基云：这些都是从业生，为什么说由现行起？义曰：在这个生中，总受一起欲就得到报应，如果说其果，谁不是从业生？这是根据多取现前相语，所以说从欲生。}%

@{後二生者，以水攝受故萌芽得生等，名攝受生。與此相違，則日火等令芽乾𤍜，名損減生。}@
%{后二生者，以水摄受故萌芽得生等，叫做摄受生。与它相违，则日火等令芽干枯，叫做损减生。}%

@{自下第二明和雜不相離。景云：謂隨因增上如是雜生於一聚中諸根受用故。}@
%{自下第二明和杂不相离。景云：就是说，随因增上，这样杂生在一聚中诸根受用，所以。}%

@{基云：隨彼種子因增上力故如是而生為有根之取用故，所以如此。又隨四大生因增上力故，造色團雜如是而生為根有，眼等取時諸塵皆有。於是聚中有是用故，知諸色團雜而生。此明和雜不相離。}@
%{基云：随彼种子因增上力故，这样而生，为有根之取用，所以如此。又随四大生因增上力故，造色团杂，这样而生，为根有，眼等取时诸尘皆有。于是聚中有所用，所以知道诸色团杂而生。此明和杂不相离。}%

@{測云：此正決擇、本地分中，同處不相離義。今雖文相，不如前解。}@
%{测云：这正是抉择、本地分中，同处不相离义。现在虽然文相，不如前解。}%

@{第三明諸色雖有自種類然由大種變異而生。先問，後答。}@
%{第三明诸色虽然有自种类，但由大种变异而生。先问，后答。}%

@{答中，則有三義。於初義中復有三義。景云：一、由士夫用者，非人功用名士夫用，四大出生名士夫用。}@
%{答中，则有三义。于初义中复有三义。景云：一、由士夫用者，非人功用名士夫用，四大出生名士夫用。}%

@{謂由地大所打觸故者，如木石等打著人身有青赤色生。}@
%{就是说，由地大所打触，就像木石等打着人身，有青赤色生。}%

@{器差別者，如三藏云：如天雨時，水滴𮕀口便成真珠隨滴大小真珠亦爾，若雨著地獄便成刀劍，雨著餓鬼便成火等。}@
%{器差别者，如三藏云：如天雨时，水滴入嘴就变成珍珠，随滴大小珍珠也一样，如果雨落在地狱就变成刀剑，雨落在饿鬼就变成火等等。}%

@{田差別者，由田差別生長不同。由勝定等者，如修天眼耳根入初禪勝定，勝定力故，於先引起能造大種，如是後時，方乃修得天眼耳根所造之色。}@
%{田差别者，由田差别生长不同。由胜定等者，如修天眼耳根入初禅胜定，胜定力故，于先引起能造大种，如此后时，方乃修得天眼耳根所造之色。}%

@{基云：變異等三義，如下生依立持食五義中配之。此中變易含生因依因養因三種，即先大種為生因，後隨其業即是依因，勝定力是養因中一分可知。餘建立建立因，任持是任持因，是本地第三卷更有廣明五因及說大所造義此四解。}@
%{基云：变异等三义，如下生依立持食五义中配之。此中变易含生因依因养因三种，即先大种为生因，后随其业即是依因，胜定力是养因中一分可知。余建立建立因，任持是任持因，是本地第三卷更有广明五因及说大所造义此四解。}%

@{言勝定力故者，依如泰師上言若依此繫定，即此繫四大造。若約報大造論，唯色界繫。若約定中，亦變為大種如此處文，如入無色定起定果色，此所起色無色定所變故，隨見分是無色繫，此所造色隨定繫，亦無色界繫，前文通上二界。今此定中初念先起大種唯為堅濕煖動不為造色，後剎那中方為造色，何以得知，即此卷下文言勝定果色不依大種唯依於定。然依種類影像三摩地，亦得名為大種所造。此中文意，若約同念，如下界報等大造義，初有大種則有造色，名不依大種。若此造色，前三摩地前念種類大種，故亦得名為四大所造。若非定等色，大與造色必同時造，其此定大種別時造。今此文云先起大種者，謂前念變為大種後念方為造色，不是即同念造，依彼生名為造，故是大種義。又解：此中據定果實色所以定中，亦變為大種。若約下文不變為大種者，據假定色須依實大造，故取定前三摩地種類影像色大種造，既言種類影像三摩地，此解不如前。又此中據實夫定色者皆變為大造，下文以要依本質方定中變為大種，故隱定中大種不論不言依大造，從本緣故，亦得名大種造。今準思前卷云：一切色皆得自在即變為大種，此文為證，如加行心引大種等，如此文即大種造定中色。若加行不引大種唯引造色者，下文言非大種造說依影像三摩地發故說名為造。六十六云：隨得彼界彼大種。}@
%{说胜定力，就是说，根据泰师上言，如果依此系定，就是此系四大造。如果约报大造论，唯色界系。如果约定中，也变为大种，如此处文，如入无色定起定果色，此所起色无色定所变故，随见分是无色系，此所造色随定系，也无色界系，前文通上二界。现在这个定中初念先起大种，唯为坚湿暖动，不为造色，后刹那中方为造色，何以得知？就是此卷下文说胜定果色不依大种，唯依于定。然依种类影像三摩地，也得名为大种所造。这段文字的意思，如果约同念，如下界报等大造义，初有大种则有造色，名不依大种。如果此造色，前三摩地前念种类大种，故也得到名为四大所造。如果非定等色，大与造色必同时造，其此定大种别时造。现在这段文字说先起大种，就是说前念变为大种，后念方为造色，不是即同念造，依彼生名为造，故是大种义。又解：此中据定果实色，所以定中，也变为大种。如果约下文不变为大种，据假定色须依实大造，故取定前三摩地种类影像色大种造，既言种类影像三摩地，此解不如前。又此中据实夫定色者皆变为大造，下文以要依本质方定中变为大种，故隐定中大种不论不言依大造，从本缘故，也得名为大种造。现在准思前卷云：一切色皆得自在即变为大种，此文为证，如加行心引大种等，如此文即大种造定中色。若加行不引大种唯引造色者，下文言非大种造说依影像三摩地发故说名为造。六十六云：随得彼界彼大种。}%
@{測云：業所作者，上明大種與所造色前後生義。由業增上緣及名言種子故，初受生時先起地大以造身根及以眼等。由此大力故六處位時眼等四根方得生。}@
%{测云：业力造作，首先要明白大种和所造色前后生起的道理。因为业力的增上缘和名言种子，所以在初次受生时，首先要起地大，用地大来造身体的根，比如眼睛等等。由于地大力量强大，所以六处位的时候，眼睛等四根才能生起。}%
 
 
@{第四明由五緣果成變異。如種禾稼，水糞調適，加以人巧，生果則勝。一、遇風霜等緣，果子皆法病，色味變改，名大種力；二、由人功修理，果無𭼌惡，名士夫因力；三、由明呪，或呪林木令其枯死，有外道善呪，呪生枯果；四、由神通轉變，變好為惡，或變惡為好；五、隨前業感彼人種為依，果隨轉變。}@
%{第四，讲的是由五种因缘，果实发生变化。就像种植庄稼，用水施肥，精心照料，长出的果实就会更好。第一，遇到风霜等缘故，果实都会生病，颜色味道都会改变，这叫做大种的力量；第二，由人工修理，果实就不会有缺陷，这叫做士夫因力；第三，由明咒，或者用咒语让树木枯死，外道也有善咒，可以咒生枯果；第四，由神通变化，把好的变成坏的，或者把坏的变成好的；第五，根据前世的业力，感召到这个人种为依，果实就会随之变化。}%
 
 
@{第五立中，有二：初明中有由名言自種子為因有分熏習為緣；次問答辨有之所以。}@
%{第五，立中论，有两种说法：第一，讲的是中有是由名言种子作为因，有分熏习作为缘；第二，是问答辩论中有的道理。}%
 
 
@{景云：外人設難云：此處死後，彼處現生，何須中有？如人臨谷，唱喚即有響生，豈更有物轉彼響聲至彼谷中而響應耶？論主答意：響即不定，如臨谷叫隨谷多小，響聲出應故，唯我惑亂，死有生有則不如是。又難：如天上月，影現水中，豈亦須物傳此影耶？今論主破：天上月不滅，即水中影生，死有滅已生有始生，是故不同。外人又言：如人心緣他方事，爾時豈有別物傳心至他方耶？論主破云：亦不應說如取所緣非行往故，如人在心緣他方，但是遙緣心不行往，受生之心必須往到。}@
%{景云：外道提出疑问：这个人在这里死了，在别的地方又出生了，为什么需要中有？就像人站在山谷边，喊一声，就会有回声，难道还有东西把回声传到山谷里去，才会有回声吗？论主回答：回声是不确定的，就像站在山谷边喊，根据山谷的大小，回声就会不同，回声是直接产生的，只是我们迷惑颠倒，以为死了就有生，其实不是这样。又有人提出疑问：就像天上的月亮，影子映在水里，难道也需要东西去传这个影子吗？论主破斥：天上的月亮没有灭，所以水里的影子就生，死了就灭了，生了就从头开始，所以两者不同。外道又说：就像人的心缘于他方的事，难道那时有别的东西把心传到他方吗？论主破斥：也不应该说像取所缘一样，心是不会去往他方的，就像人心里缘于他方，只是遥远地缘于他方，心并没有去往，而受生的心必须要去到。}%
 
 
@{基云：大乘響如影，耳聞時唯聞本聲，但意惑亂故謂言谷中有響，如鏡中像相似，今就彼宗，故言不滅。}@
%{基云：大乘的回声就像影子一样，耳朵听到的时候，只听到本来的声音，只是因为意惑颠倒，所以以为山谷里有回声，就像镜子里的影像一样，现在从那个宗派来说，所以说没有灭。}%
 
 
@{十門中第四明其安立，有其八段。}@
%{十门中的第四，讲的是安立的道理，有八段。}%
 
 
@{初云當知大種，先據處，後餘造色，依此處轉等者，此據能依所依門。業生報時起大種為所依故，俱時即有造色，造色是能依故，故云餘造色依此處轉，非異時也。一地大起礙，餘地大不得重生，稱地大量造色依此處轉，非異時遍滿，由彼大勢任持造色有所據礙，餘大造色不得重生。}@
%{首先要知道，大种先占住地方，然后其他的造色，依附着这个地方发生变化，这就是能依所依门。业力生起报应时，起大种作为所依，所以同时就有造色，造色是能依，所以说其他的造色依附着这个地方发生变化，不是不同的时间。地大先起障碍，其他的地大就不能再生，叫做地大量造色依附着这个地方发生变化，不是不同的时间遍满，由于地大的力量控制着造色，所以造色有所障碍，其他的大种造色就不能再生。}%
 
 
@{二、明四大麁細，若地種子及所生地果體用俱勝故麁，餘二次次細。}@
%{第二，讲的是四大粗细，如果地种子和所生地的果实，体用都胜，所以就粗，其他的依次就细。}%
 
 
@{三、明聲體間斷，頓起如光，泰云：附質大造，又解，離質外聲，但質外大造。}@
%{第三，讲的是声体的间断，瞬间生起，就像光一样，泰云：附着物质而造，又解释说，离开物质而生，只是离开物质而造。}%
 
 
@{基云：準此一文，即聲同燈光，離質大造。}@
%{基云：根据这一段话，声音就像灯光一样，离开物质而造。}%
 
 
@{四、明風大。諸輪行風名恒相續者，持日月輪風名鞞藍婆，及風輪等，名恒相續。}@
%{第四，讲的是风大。所有轮行的风，叫做恒相续，比如持日月轮的风，叫做鞞蓝婆，以及风轮等等，叫做恒相续。}%
 
 
@{在物行者，名恒攝受者，景云：如人身內諸脈中風常行不息，名恒攝受。}@
%{在物体中运动的风，叫做恒摄受，景云：就像人身体里，所有脉络中的风，总是不断地运动，叫做恒摄受。}%
 
 
@{泰云：風大持物便不離散，名恒攝受。基云：持物令不散名恒攝受，如本地第三卷與此別。}@
%{泰云：风大持着物体，就不会散开，叫做恒摄受。基云：持着物体，使它不散开，叫做恒摄受，就像本地第三卷和这里不同。}%
 
 
@{機關連持，名恒相續者，景云：水磑轉名機關，因水引風，風力令轉，相續恒動。泰云：骨節風也。測云：有情身中出入息風也。}@
%{机关连着，叫做恒相续，景云：水碓转动，叫做机关，因为水引动风，风力使它转动，持续不断地运动。泰云：骨节的风。测云：有情身中出入息的风。}%
 
 
@{五、明空界，三藏云：準此空界，則明闇色。景云：若依西方，但就意識緣太虛空所現分上假立空界色。常闇明者，二世界中間住處常闇，諸天常明。}@
%{第五，讲的是空界，三藏说：根据这个空界，就能明白明暗色。景云：如果按照西方宗派的说法，只是从意识缘于太虚空所显现的部分上，假立空界色。常暗明，是指两个世界之间的住处常暗，诸天常明。}%
 
 
@{當知此亦依止色聚者，景云：此空界色，謂依聚積色邊而現，謂依屋舍壚壁等。}@
%{要知道，这也要依附着色聚，景云：这个空界色，是指依附着聚集的色边而显现，比如依附着房屋、墙壁等等。}%
 
 
@{基云：如俱舍名隣阿伽色，阿伽是極礙，此色隣彼，即此中依止聲色等處而有空界色等處，而有空界。}@
%{基云：就像俱舍论中叫做邻阿伽色，阿伽是极大的障碍，这个色邻近那个色，就是在这个地方依附着声音、颜色等等，而有空界色，等等，而有空界。}%
 
 
@{六、明長等色假，雖無細微積集，而有麁青等積集成形。}@
%{第六，讲的是长等等色假，虽然没有细微的聚集，但是有粗的青色等等聚集而形成。}%
 
 
@{言雜亂過失者，以有一法亦長亦短過故。又如車等，彼覺可壞故者，如取輪軸時失彼車等，以相待故。}@
%{说杂乱错误，是因为有一法既长又短，所以有错误。又比如车等等，人们觉得它可以损坏，就像取下轮轴，就会失去车等等，因为是相互依存的。}%
 
 
@{七、明法處勝定果色。當知唯有顯色等相等者，由彼行者本取定外青黃等顯色，入定觀察義現相分似彼本質名顯色相。又此定色雖不可見，由此為緣令他自變見於顯色故說定色名顯色故。此中二說：一云，定果色實無香味，若爾，何故顯揚八解脫中云：若勝者謂青黃等，若劣者謂香味等？解云：凡舉所觀境中不相離法，劣者是香味，乃至正觀唯觀顯色，若彼定心觀香味者，隨彼定心屬上地繫，是即上地有香味過，故言於彼生因闕故。又上地中無有段食，謂現香味於彼無用故。二云：以定力故實亦能現，故前五十二卷云：由勝定力於一切色皆得自在。又華嚴經，菩薩鼻根聞無色界宮殿之香，此處雖言無香味，然所變但是法處香味等，基取前解無妨。}@
%{第七，讲的是法处胜定果色。要知道，只有显色等等相等，因为行者本来取定外青黄等等显色，入定观察，义现相分，类似于本来的性质，叫做显色相。又这个定色虽然不可见，但是由于这个缘故，使别人自己变化，看到显色，所以说定色叫做显色。这里有两种说法：第一，说定果色确实没有香味，如果是这样，为什么显扬八解脱中说：如果胜者，就说青黄等等，如果劣者，就说香味等等？解释说：凡是所观境中不相离的法，劣者是香味，乃至正观只观显色，如果那个定心观香味，就随着那个定心属于上地系，这就是上地有香味的过失，所以说在那个生因缺失。又上地中没有段食，是指显现香味在那个地方没有用。第二，说由于定力，确实也能显现，所以前五十二卷说：由于胜定力，对于一切色都能自在。又华严经，菩萨鼻根闻无色界宫殿的香，这里虽然说没有香味，但是变化的只是法处香味等等，基取前解没有妨碍。}%@{問：色界無香味種及用故無香味等者，若爾即無色界無大種種子，應不變為大種等？}@
%{问：色界没有香味的种子和作用，所以没有香味等等。如果这样，色界就没有大种的种子，应该不会变成大种等等吧？}%

@{答：無色無業色，而有無漏大種色，故有色，色界既無報香味，亦無無漏香味種。}@
%{答：无色没有业色，但是有无漏大种色，所以有色。色界既没有报香味，也没有无漏香味种。}%

@{又問，無色大種無報者即有無漏種，色界雖無報香味何妨得有無漏種？}@
%{又问：无色大种没有报，那就是有无漏种，色界虽然没有报香味，为什么不能得到无漏种呢？}%

@{解云：無色大種有用故，雖無報即有無漏大種，色界香味以無用故無無漏。}@
%{解：无色大种有用，所以虽然没有报，就有无漏大种。色界香味因为没有用，所以没有无漏。}%

@{泰云：上界既無招段食業取鼻舌根，故香味於彼無業生因，及鼻舌根取境之用，測云：定心雖作五塵相分，而屬法處不名香味，俱隨所似故假名香味，何者，上界定非香味因故，香味亦非定心所用故，空行風無俱生香等者，此因言長辨空行風無根本俱生之香但有假名，如風遇華，香逐風來。}@
%{泰说：上界没有招段食业取鼻舌根，所以香味对他们来说没有业生因，以及鼻舌根取境的作用。测说：定心虽然作五尘相分，但是属于法处，不叫香味，都随着所似，所以假名叫香味。为什么呢？因为上界定不是香味因，香味也不是定心所用，所以空行风没有俱生香等等。这是因为长期辨别空行风没有根本俱生之香，只有假名，就像风遇到花，香味随着风而来。}%

@{問：亦應無觸？}@
%{问：也应该没有触吗？}%

@{答：此觸塵本依風大等，故不例於外光明。}@
%{答：这个触尘本来依风大等等，所以不例于外光明。}%

@{釋論二說：一說，日光明中唯有光明色大種，餘塵一向全無。一說，唯有大火勢觸光明，餘皆無故，云不可得，復外同成實義。}@
%{释论二说：一说，日光明中只有光明色大种，其他尘一向全无。一说，只有大火势触光明，其他都无，所以说不可得，复外同成实义。}%

@{景云：輪外光無能造大種及無香等。泰師二說：一解，有離質造色，如日輪光遠從輪大造，非俱處有大，以此文證，為五因中持因，此據即質大語。二解，亦有大造如光，其大亦有別造光等者，然從本輪中火大為緣故引生微細不可得，此中言無，如光中豈無熱觸，熱觸言假，即以水火為體，豈有熱觸離火生耶故知亦有光彩。日中熱觸者，還是日輪中火暖熱分熱，非造光色火大也，聲準此知。基云：此與五因中持因相違，彼言等量不壞故。}@
%{景说：轮外光不能造大种，也没有香等等。泰师二说：一解，有离质造色，就像日轮光远远从轮大造，不是俱处有大，以此文证，为五因中持因，此据即质大语。二解，也有大造如光，其大也有别造光等等，但是从本轮中火大为缘故引生微细不可得，此中说无，就像光中岂无热触，热触言假，就是以水火为体，岂有热触离火生呢？所以知道也有光彩。日中热触，还是日轮中火暖热分热，不是造光色火大，声准此知。基说：此与五因中持因相违，彼言等量不坏故。}%

@{問：何故無香味耶？香味輕故光中即無，色及觸重故光中亦有，若觸重有者，火大光中應有，何故言無，今言無造光者，不言無日中熱大若爾，亦可言香輕無與光同聚者，亦有遠別從日輪處熱分香耶？}@
%{问：为什么没有香味呢？香味轻，所以光中就没有，色和触重，所以光中也有。如果触重有，火大光中应该有，为什么说无？现在说无造光，不说无日中热大，如果这样，也可以说香轻无与光同聚，也有远别从日轮处热分香吗？}%

@{答曰：以輕故如前得在未盡。又解：以有熱觸無餘三大言無，非火大亦無。}@
%{答：因为轻，所以如前所说，得在未尽。又解：因为有热触，无其他三大，所以说无，不是火大也无。}%

@{又勝定果色，唯依勝定，不依大種等者，景云：定自在色無四大造。然前文說即彼繫大造者，據彼大種及定色同依定生說彼大造，如初定心觀定色即復引生長養大種，同繫初定一時而起亦然，如在散心取青坐具以為方便從此入定作青色觀現青影像名為定色如取青坐具，以此定色是先所見青坐具類說從坐具大種所造作依被生。}@
%{又胜定果色，唯依胜定，不依大种等等，景说：定自在色无四大造。然而前文说即彼系大造者，据彼大种及定色同依定生说彼大造，就像初定心观定色，即复引生长养大种，同系初定一时而起亦然，就像在散心取青坐具以为方便，从此入定作青色观现青影像，名为定色，就像取青坐具，以此定色是先所见青坐具类说，从坐具大种所造作依被生。}%

@{基云：謂此中唯為造色觀，無期觀大種，故定中不變為大種，從定前影像本質色說亦同得名大造，前據辨期心變大種為論，故定中造色亦變為大種，此處不然，故有別也。}@
%{基说：谓此中唯为造色观，无期观大种，所以定中不变成大种，从定前影像本质色说，也同样得名大造。前据辨期心变大种为论，所以定中造色也变成大种，此处不然，所以有别也。}%

@{問：期心不為大觀中無大種，期心不為造觀中無造色唯有大種耶？故知取前會為勝。}@
%{问：期心不为大观中无大种，期心不为造观中无造色，只有大种吗？所以知道取前会为胜。}%

@{測云：前約定心所變法處所攝大故說同繫，今約遠緣觸處故依欲界大，所以無違。}@
%{测说：前约定心所变法处所摄大，所以说同系，今约远缘触处，所以依欲界大，所以无违。}%

@{八、明諸色中有見對等。法處所攝色，是無見無對二總具，如小乘中法處唯有無表色可爾，此大乘中前云法處有實色得他受用，何故是無見無對，以從定心所變色實是微細不據處所非業所造故有對，其色界色等皆據處所故不為例，此中若為他受用即眼識見應色處攝，何故乃言法處耶？}@
%{八、明诸色中有见对等。法处所摄色，是无见无对二总具，就像小乘中法处唯有無表色可以，此大乘中前云法处有实色得他受用，为什么是无见无对呢？因为从定心所变色，其实是微细不据处所，非业所造，所以有对。其色界色等等都据处所，所以不为例，此中如果为他受用，即眼识见应色处摄，为什么乃言法处呢？}%

@{義曰：從本生時是定心發故法處收，其為他用雖亦眼見不望是人為法處也。}@
%{义曰：从本生时是定心发，所以法处收，其为他用虽然也眼见，不望是人为法处也。}%

@{十門第五解其流義，即決擇第三卷中三種流義。基云：初等流流復有四種者，此中初二，不離前異熟長養二種，即一物，其本性等流，準下文除根色餘三種流明擇根塵亦有本性流，相易可知。即唯外五塵其五根中根及長養皆可變壞亦得是第二等流。二等流寬遍異熟等也，前念滅後念生名曰等流流，其內根等得異熟長養名餘外境，唯有本性變易二流，變易流準義通本性報養三種，初一念生時名異熟流，第二念以去相續異熟流此通假實異熟。}@
%{十门第五解其流义，即决择第三卷中三种流义。基说：初等流流复有四种者，此中初二，不离前异熟长养二种，即一物，其本性等流，准下文除根色余三种流明择根尘亦有本性流，相易可知。即唯外五尘其五根中根及长养皆可变坏，亦得是第二等流。二等流宽遍异熟等等也，前念灭后念生名曰等流流，其内根等等得异熟长养名余外境，唯有本性变易二流，变易流准义通本性报养三种，初一念生时名异熟流，第二念以去相续异熟流，此通假实异熟。}%
@{實異熟者，阿賴耶識初念已去乃至命終皆體是異熟，亦得名異熟生後前剎那異熟生故，即以此文會，異熟初勝從第一念為名，非如對法等文云阿賴耶識是實異熟餘從異熟生故假說異熟，今第八識亦得名異熟生。}@
%{所谓“异熟”，就是指阿赖耶识从第一个念头开始，直到生命终结，都包含着“异熟”。也可以说，异熟是生命结束后前一刹那的“异熟生”所导致的。这样理解的话，第一个念头就叫做“异熟初胜”，而不是像《对法》等经文中说的，阿赖耶识是真正的异熟，其他的都是从异熟生假借而来的。现在，第八识也可以叫做“异熟生”。}%

@{然於假異熟中準此文亦得名異熟，業生異熟最初念故假名異熟，第二念等亦名為生，餘如第三本地解，長養流中處寬遍也，彼有流胤故名處寬遍，相增盛謂體增大也。}@
%{但是，在假异熟中，根据这段经文，也可以叫做异熟。因为业生异熟的第一个念头，可以假名为异熟，第二个念头等也叫做“生”。其他就像第三本地解说的，长养流中的“处宽遍”一样，因为有流传下来的东西，所以叫做“处宽遍”。“相增盛”是指形体增大。}%

@{言餘長養流，當知亦由食故，即前食，彼所依故即睡眠梵行。修勝作意故者，則定也。}@
%{至于其他的长养流，要知道也是由“食”造成的。就是指之前的“食”，也就是长养流的依托，也就是睡眠和梵行。修持精进的意念，就是指禅定。}%

@{又諸色根，當知二種流而得流轉者，此對本性等流流，其內根何故非變易等流流，以觸打時有反壞故，此中不說，亦得言。}@
%{另外，所有的色根，要知道都是由两种流转而来的，一种是“本性等流流”，另一种是“变易等流流”。为什么内根不是“变易等流流”呢？因为在接触和打击的时候，会发生反坏，所以这里没有说，也可以说。}%

@{下問：異熟何故非長養流？}@
%{下面问：为什么异熟不是长养流？}%

@{答：由有長養相續能攝能持異熟等流流故現有增長等者，以長養流資養異熟流別有長養流，長養流非即異熟也，俱舍云如外墎防衛內城，若非根所攝色當知具三種流者，謂異熟長養等流等流流即變壞流也，亦有本性等流，此中總言，應云內扶根塵具異熟長養，其外塵唯其本性流無異熟長養以非內身故，合如此說，此中總言諸心心所有等流異熟生流及第二相增盛長養流，前文色是處寬長養，非心故。}@
%{答：因为有长养相续可以摄持异熟等流流，所以现在才有增长等等。因为长养流资养异熟流，所以长养流和异熟流是不同的，长养流不是异熟。就像《俱舍论》中说的，外城可以防御内城一样。如果色根不是由根摄持的，要知道它就具有三种流：异熟、长养、等流等流流，也就是变坏流。还有本性等流。这里总的说，应该说内扶根尘具有异熟和长养，外尘只有本性流，没有异熟和长养，因为它们不是内身。应该这样说。这里总的说，所有心心所有等流，都是异熟生流和第二相增盛长养流。前面经文说色根是“处宽长养”，不是心，所以不是心。}%

@{又諸聲界亦有異熟非聲有，依如泰云：以聲種子恒相續故，聲界是異熟，現行間斷滅故不名異熟。若景師云：七處名報界是異熟，今應不然，七處平滿是七異熟也，以二十二根中諸根種子皆是異熟。}@
%{另外，声界也有异熟，不是声音本身。就像泰云说的，因为声音种子恒常相续，所以声界是异熟。但是现行间断灭，所以不叫做异熟。如果景师说，七处叫做报界，是异熟，现在应该不是这样。七处平满，就是七个异熟。因为二十二根中，所有的根种子都是异熟。}%

@{此中聲亦有爾準知，如前基師解，界者因也即造聲四大是，此大是異熟所生聲非異熟，即當第三傳聲，聲從報生故。}@
%{这里的声音也是这样，要知道。就像之前的基师解说的，界就是因，就是造声的四大。这四大是异熟所生的声音，不是异熟。应该说是第三传声，声音是从报生出来的。}%

@{十門第六明業，初明四大造色業；次明眼耳所行有三性別；後明依止乖色而有運動與乖不異。前中有二：初別明四大各有五業；後總明四大共有業。}@
%{十门第六明业，首先说明四大造色业；其次说明眼耳所行有三性；最后说明依止乖色而有运动与乖不异。前面有两点：首先分别说明四大各有五业；最后总说明四大共有业。}%

@{地大，打觸變壞業者，如鍛鐵如打瓦等。建立者，依地大造色建立。依止者，地大造色得存。損業者，如以堅觸損情非苗稼等物。攝業者，地能攝益所造之色，風大初起，自行發動業，身動已後，復更起風令動不息，名隨轉業。}@
%{地大，打触变坏业，就像锻铁、打瓦等等。建立，就是依地大造色建立。依止，就是地大造色得存。损业，就像用坚硬的东西触碰，损害情非苗稼等等。摄业，就是地能摄益所造之色，风大初起，自行发动业，身体动过后，又重新起风，令其不停地动，叫做随转业。}%

@{總明四大五業。即如對法第一卷云：即依五因說名為造。生因者，即是起因，謂離大種色不起故。依因者，即是轉因，謂捨大種諸所造色無有功能據別處故。立因者，即隨轉因，由大變異，能造色隨變異故。持因者，即是住因，謂由大種諸所造色相似相續生，持令不絕故。養因者，即是長因，謂由大種養彼造色令增長故。}@
%{总说明四大五业。就像《对法》第一卷中说的，就是依五因来说名叫做造。生因，就是起因，是指离开大种色，就无法产生。依因，就是转因，是指舍弃大种，所有的造色都没有功能，依靠别处。立因，就是随转因，是大种变异，能造色随着变异。持因，就是住因，是指由大种，所有的造色相似相续生，持令不断。养因，就是长因，是指由大种，养护那些造色，令其增大。}%

@{次明眼耳所行通有三性。一、加行思者，謂遠欲起此事思。二、決定，必作此事之思。三、等起，即因等起，隣近剎那起心。今隨成善惡必依等起思，是上品思故隨此性，不依加行思及決定是下中品。}@
%{其次说明眼耳所行的三种性。一、加行思，是指为了将来要发生这件事而思虑。二、决定，是指一定要做这件事的思虑。三、等起，是指因为等起，邻近的刹那间起心。现在，所有成就善恶，都必须依等起思，这是上品思，所以随着这种性。不依加行思和决定，就是下中品。}%

@{又前二品通見道思，見道思為極遠加行方能發業，此第二上品思是修道。若剎那等起思亦有依此，如入無心定時得受戒故，此中由三思發故，色聲成善惡表，此據表善惡非體是善惡也。餘香味等非此三思發，所以不成善惡性。}@
%{另外，前两种思，都属于见道思。见道思是指极远的加行才能发动业。这第二种上品思，是修道。如果刹那等起思也依此，就像进入无心定的时候，可以受戒一样。这里，由于三种思发动，所以色声成就善恶表，这是根据表面的善恶，不是本质上的善恶。其他的香味等等，不是这三种思发动，所以不能成就善恶性。}%

@{下明依止聚色而有運動與不乖異。以正量部別有行動，薩婆多離聚色外有業性是動。今此問之，以大乘中即異熟色移轉時名動故，此一問答總言。第二問下別釋大總義，生不生滅四義皆失，若言生而有動便越剎那相者，業生不滅至二剎那，從此至彼方始有動，便違佛說剎那滅相。應立量云：汝所立業當應是常，非剎那滅故，如虛空等。}@
%{下面说明依止聚色而有运动与不乖异。正量部认为有行动，萨婆多部认为离开聚色之外，有业性，就是动。现在问这个问题，在大乘中，就是异熟色移转的时候叫做动，所以这个问答总的说。第二个问题下面，分别解释大总义，生不生灭四义都失。如果说生而有动，就超越了刹那相，业生不灭，到两个刹那，从这里到那里，才开始有动，就违背了佛说刹那灭相。应该立量说：你所立的业，应该是不灭的，不是刹那灭的，就像虚空等等。}%

@{名言不生便應無動者，業既不生熟，何辨動？量云：汝所立業畢竟是無，以不生故，猶如兔角。}@
%{名言说，不生就应该没有动，业既然不生不灭，怎么辨别动？量说：你所立的业，毕竟是无，因为不生，就像兔角一样。}%
@{若言滅者，應與餘等者，業色滅時即與報色一時俱滅，報色滅時，不說有動，業色同滅，云何有動？量云：汝所說業畢竟無動，以其滅故，猶如報色。}@
%{如果你说业力是会灭的，那应该和我们一样，业力色灭的时候，就和报应色同时灭掉，报应色灭的时候，不能说它有动，业力色也一起灭了，怎么会有动呢？ 就像你说的，业力本来就没有动过，因为它会灭，就像报应色一样。}%

@{基師云：量云：汝所言動應實無動，以有滅故，如餘貪等。}@
%{老师说：你说的业力动，其实是不动的，因为它会灭，就像其他的贪欲等一样。}%

@{若言不滅，便起行相者，不滅即常，非有為行。量云：汝所立業應是無為，以不滅故，如虛空等。}@
%{如果你说业力是不灭的，那它就会有行为，不灭就是永恒，不是有为的行为。 就像你说的，业力应该是无为的，因为它不灭，就像虚空一样。}%

@{又於異處，生起因緣，分明可得者，如造業時，運手動之，現此處色滅餘處生起，汝言不滅違於現量。}@
%{而且，在不同的地方，产生缘起，是可以清楚知道的，比如造业的时候，用手去动，现在这个地方的颜色消失了，在另外一个地方产生了，你说业力不灭，就违背了现量。}%

@{十門第七明剎那，中分之為二：初明色法有剎那滅；後明諸行是心之果當知如心皆剎那滅。前中有三：初舉正義；次以四句破其外計；後結勸了知。前中復三：初標宗；次徵；後釋所以。}@
%{十门第七讲的是刹那，中间分为两部分：第一部分说明色法有刹那灭；第二部分说明诸行是心的果，应该知道就像心一样，都是刹那灭。 前一部分又分为三部分：第一部分提出正论；第二部分用四句话来破除外道观点；第三部分总结劝人明白。 前一部分又分为三部分：第一部分提出宗旨；第二部分举证；第三部分解释原因。}%

@{景云：此文即破上座部計，彼言過未法無唯現在有，中唯有三法：一、色；二、心；三、是心所。心及心所，起時速疾，於現在經二剎那，謂生及滅，前心起至滅相，後心已至生，第三心起至於生相，彼第二心已至滅相，色法遲鈍，故於現在經三剎那，謂生住滅，今破此義。}@
%{景说：这篇文章就是破除上座部的理论，他们说过去未来法不存在，只有现在存在，中间只有三种法：一、色；二、心；三、是心所。 心和心所，起来很快，在现在经历两个刹那，就说是生和灭，前一个心起来到灭的时候，后一个心已经生了，第三个心起来到生的时候，第二个心已经灭了，色法比较迟钝，所以，在现在经历三个刹那，就说是生住灭，现在破除的就是这个理论。}%

@{基云：此舉正義言任運滅，異正量部等，彼立內身及命根等初受生時名生，後死時名滅，於其中間恒住。若世界等，劫初名生，劫壞名滅，於中住劫等不經生滅。然彼亦許燈電等及心心所法等皆剎那生滅，即舉此共所許事為證。}@
%{基说：这里提出正论，说任运灭，和正量部等不同，他们认为内身和命根等，初次受生的时候叫生，后来死亡的时候叫灭，在中间恒住。 如果是世界等，劫初叫生，劫坏叫灭，在中间住劫等，不经历生灭。 但是他们也承认灯电等和心心所法等都是刹那生灭，就举这个大家共同承认的事情作为证明。}%

@{言現可得故，應立量云：眼等諸色纔生即滅(宗)，是有為故(因)，如燈光等(喻)。}@
%{因为现在可以得到，所以应该立量说：眼等诸色才生就灭(宗旨) ，因为是有为的(原因) ，就像灯光等一样(比喻) 。}%

@{下非邪執生滅因緣，如薩婆多火為滅薪緣，是為住薪緣，此中破之。}@
%{下面不是邪执生灭的缘起，就像萨婆多部认为火是灭薪的缘起，也是住薪的缘起，这里破除它。}%

@{不應謂能生之因，即是滅因，其相異故者，景云：如譬喻說：法生有因，法滅無因，取大乘義作如是說，阿毘曇者說：滅有因。}@
%{不应该说能生的因，就是灭的因，因为它们是不同的，景说：就像比喻说：法生有因，法灭无因，取大乘义来说，阿毘昙说：灭有因。}%

@{問：如箭射空去時用力可言有因，墮不用力誰為其因，彼即通言箭去之時為楯等障即便墮落，設無物障用力射時即墮因，若本不射今何由墮，由此道理，法生滅皆悉有因故，今牒彼毘曇義來正破，不應謂生因即是滅因其相異故，生滅既殊，云何因一？}@
%{问：就像箭射向空中时用力可以说明有因，掉下来不用力谁是它的因呢？ 他们就说，箭射出去的时候，遇到盾牌等障碍就掉下来，如果没有东西阻挡，用力射出去，就掉下来是因，如果本来没有射，现在怎么掉下来？ 按照这个道理，法生灭都是有因的，现在来驳斥阿毘昙的理论，不应该说生因就是灭因，因为它们是不同的，生灭不同，怎么因是一样的？}%

@{基云：如薩婆多部以立比量道理成立滅亦有因。立量云：滅亦有因(宗)，是有為故(因)，猶如生相(喻)。}@
%{基说：就像萨婆多部用建立比量的方法来证明灭也有因，立量说：灭也有因(宗旨) ，因为是有为的(原因) ，就像生相一样(比喻) 。}%

@{又彼大乘及經部師云：滅若無因，應非有為(宗)，以無因故(因)，猶如虛空，此是遮比量也。}@
%{而且，大乘和经部老师说：灭如果无因，应该不是有为的(宗旨) ，因为无因(原因) ，就像虚空一样，这是遮比量。}%

@{今大乘等破云：汝立滅相，若有因後應更滅(宗)，以有因故(因)，猶如生相(喻)。又立量成立滅不由因(宗)，後不滅故(因)，猶如虛空(喻)，本比量也。亦即更破云：汝有因之滅應非是滅(宗)，以有因故等是有為故(因)，猶如生相(喻)。若爾汝以有為故，因乃與有法自相相違也。}@
%{现在大乘等破除说：你建立灭相，如果有因，后面应该再灭(宗旨) ，因为有因(原因) ，就像生相一样(比喻) 。 又立量来证明灭不是由因造成的(宗旨) ，因为后面不灭(原因) ，就像虚空一样(比喻) ，这是本比量。 也就进一步破除说：你认为有因的灭，不应该说是灭(宗旨) ，因为有因等，是有为的(原因) ，就像生相一样(比喻) 。 如果你这样说，你用有为的理由，因就和有法自相矛盾了。}%

@{又汝立生滅兩相，同共一因，我今難汝，今應生滅兩相，不同一因(宗)，其相異故(因)，如苦樂等或善惡或色心等。此一比量正當此文本比量也。}@
%{而且，你建立生灭两种相，共同有一个因，我现在来难你，现在应该生灭两种相，不是同一个因(宗旨) ，因为它们是不同的(原因) ，就像苦乐等或者善恶或者色心等。 这个比量正符合这个文本的比量。}%

@{然此比量有不定過，何者？且大乘亦許一相實得與心王為因亦得自所變色為因，小乘亦許即此想實不遮色生亦不遮心生即是一因能生心色。若爾，為如色心其相異故，即同一因，為如善惡其相異故，不同一因，并須云此據因緣說者如賴耶中一色種子能生現行色，亦能生自類種子，而得言色與種子其相亦異。}@
%{但是这个比量有不确定的错误，是什么呢？ 而且，大乘也承认一个相，实际上可以和心王作为因，也可以和自所变色作为因，小乘也承认，就是这个想，实际上不遮挡色生也不遮挡心生，就是一个因能生心色。 如果这样，是像色心，因为它们是不同的，所以是同一个因，还是像善恶，因为它们是不同的，所以不是同一个因呢？ 还要说，这个是根据缘起说的，就像赖耶中一个色种子，能生现行色，也能生自类种子，所以才能说色和种子，它们的相也是不同的。}%
@{然此一種能生色、非色法俱是因緣，約此亦有不定過，亦可更以比量破生滅兩相，其有一因。應立量云：汝有因之滅應非是滅(宗)，以不異生因生故(因)，猶如其生(喻)，應更覆量破之。}@
%{但是，这种能生色和非色法的，都是由因缘而生，从这个角度看，也存在着不确定的地方。我们也可以用比量来破除生灭这两个方面，因为它们有一个共同的因。应该这样推理：你所说的有因的灭，不应该说是灭(宗) ，因为灭不异于生因而生(因) ，就像其生一样(喻) ，应该进一步用覆量来破除它。}%

@{又法生已，餘停住因，不可得故者，泰云：此破正量部色法多時住故。論主難云：生即滅故住因定無。量云：眼等諸法無停住因是有為故猶如心法。}@
%{又，法生已，其余停住的因，不可得，因为泰说：这是破除正量部认为色法长时间住持的说法。论主反驳说：生即灭，所以住因一定没有。量说：眼等诸法没有停住的因，是因为它们是有为法，就像心法一样。}%

@{基云：若轉言生滅相違，生因非滅因，住滅不相返，住因即滅因。今破云：又法若停住可待滅緣方滅，而不待緣任運滅，住既無因，何能待滅緣？以任運滅故，故知諸行不待緣滅，應立量云：眼等諸色離剎那住外無別住(宗)，是有為故有生滅故(因)，本比量也。亦可更以比量破云：眼等諸色應非久住(宗)，所餘久住所不攝故(因)，如燈電等(喻)，若是久住定是所餘久住所攝，猶如虛空(同喻)。}@
%{基说：如果换句话说，生灭是相互违背的，生因不是灭因，住灭不相返，住因就是灭因。现在破除它：又，法如果停住，可以等待灭缘才灭，而不是不等待缘而任运灭，住既然没有因，怎么能等待灭缘呢？因为任运灭，所以知道诸行不等待缘灭，应该这样推理：眼等诸色离开刹那住之外，没有别的住(宗) ，是因为它们是有为法，有生灭(因) ，这是本比量。也可以用比量来破除它：眼等诸色不应该久住(宗) ，因为它们不属于所余久住所摄(因) ，就像灯电等(喻) ，如果是久住，一定属于所余久住所摄，就像虚空(同喻) 。}%

@{又量云：眼等諸色無久住因(宗)，眼等燈等之中隨一攝故(因)，猶如燈等(喻)。若久住者，定非眼等燈等之中，隨一所攝，如虛空等(異喻)。}@
%{又，量说：眼等诸色没有久住的因(宗) ，因为它们属于眼等灯等之中，随一所摄(因) ，就像灯等(喻) 。如果久住的话，一定不属于眼等灯等之中，随一所摄，就像虚空等(异喻) 。}%

@{若謂火等是滅壞因，不應道理等者，景云：如外人救言：現見如法生必待因緣，因緣不具法不得生，滅若待因因若不具法應不滅為有此過法滅無因，此義不然，現見火等壞滅於薪，豈非火等與滅為因耶？云何論主法滅無因，今非此執名不應理。}@
%{如果说火等是灭坏的因，不符合道理等，景说：就像外人救说：现在看到像法生一样，必然要等待因缘，因缘不具足，法就不得生，灭如果等待因，因如果又不具足，法就应该不灭，会有这种过失，法灭没有因，这种说法不对，现在看到火等在薪上坏灭，难道不是火等与灭为因吗？论主为什么说法灭没有因，现在不是这种执着，名不应理。}%

@{基云：謂薩婆多救火是滅因故，故今破云：此火與薪既俱生滅，不可與滅為因，如火與薪俱生，則火非生因，既與薪俱滅，何得與滅為因。若言火滅為因者，既薪俱生，生即應滅，現見薪為火，依火不能滅，何得將火為薪滅之因耶？伏難云：若爾，火等於薪復何所作，又俱生滅，何妨為因？今云：唯能為彼變異後法生緣，說於薪作用，非為滅緣是薪作用，如顯揚曰：光雪酢，大同。}@
%{基说：萨婆多说火是灭因，所以现在破除它：这个火与薪，既然都生灭，就不能与灭为因，就像火与薪俱生，那么火就不是生因，既然与薪俱灭，怎么可以与灭为因呢？如果说火灭为因的话，既然薪俱生，生就应该灭，现在看到薪为火，依靠火不能灭，怎么可以把火作为薪灭的因呢？伏难说：如果是这样，火等在薪上又做了什么，又俱生灭，为什么不能为因呢？现在说：只是能为彼变异后法生缘，说在薪上的作用，不是为灭缘，是薪的作用，就像显扬说：光雪酢，大同。}%

@{問：若火非滅因者，即此火所依之薪為亦名薪，為從本為名，名為薪耶？若亦名薪者，薪若未為變可得名薪，既已為火之所變，則是異昔，應不名薪，何得言火與薪俱生俱滅耶？若從本名薪者，此則所燒之薪，實非是薪，云何而言火與彼能為變異生緣耶？若言此初剎那火但與後念等為變異緣不與初念所依為變異緣者，若爾，初念之火應不燒薪，後念之煨常應生火，所依非是薪故？}@
%{问：如果火不是灭因的话，那么这个火所依的薪，是也叫薪，是从本为名，叫薪呢？如果也叫薪的话，薪如果还没有变化，可以叫薪，既然已经为火所变，就是异于昔日，不应该叫薪，怎么可以说法与薪俱生俱灭呢？如果从本叫薪的话，那么这个被烧的薪，实际上不是薪，怎么可以说火与它能为变异生缘呢？如果说这个初刹那火，只是与后念等为变异缘，不与初念所依为变异缘的话，如果是这样，初念的火应该不烧薪，后念的煨常应该生火，所依不是薪，所以？}%

@{答：此中外人約世人共所知火能燒於薪為滅之因，今論主還以共所知火，以為解釋。如世間人皆知別於餘處將火以燒彼薪，論主云：將火燒薪但能與彼薪為變異之因，何者？如世人共知薪有故即火有，即是與薪俱生，薪無故火無，得知與薪俱滅。又世人共知薪由火故，即有煨燼之變，論主但約世俗道理以通此救。若約大乘實理，火等諸法纔生即滅，無有將此火能燒彼物，但由外火為緣引起自心所燒變異之相初念火後纔至即此時識變為所燒相，不得言初念火為緣故與後念變異為生緣也。}@
%{答：这里外人根据世人共同所知的火能烧薪为灭的因，现在论主还用共同所知的火，来解释它。就像世间人大家都知道，把火从别的地方拿来烧那个薪，论主说：拿火烧薪，只是能与那个薪为变异的因，为什么呢？就像世人共同知道，薪有的时候，火就有，这就是与薪俱生，薪没有的时候，火就没有，就知道与薪俱灭。又，世人共同知道，薪因为火，就有煨烬的变化，论主只是根据世俗道理来通达这种救护。如果根据大乘实理，火等诸法，才生即灭，没有用这个火能烧那个东西，只是由外火为缘引起自心所烧变异的相，初念火后才到，就是此时识变为所烧相，不能说初念火为缘，所以与后念变异为生缘。}%

@{又謂壞滅，是滅壞因，不應理等者，景云：外人救云：若火是法非滅因者，我宗別有非色、非心滅相能滅諸法，今非之。汝宗滅相與生相俱，生相生法，滅相滅法，道理不成。彼若救云：於一法上四相同時而用先後，初生次住終異後滅。若爾，是則一法經四剎那，以彼四相用時異故。彼復救云：雖復四相用有先後同一剎那，不經多念者，則汝所立剎那時非極短，以四相用四時別故，若言我立時中極短，是則生滅應同時用，未來生相正生法時滅則應滅。若爾，一切有為但至未來半相時滅不至現在，則有為無為相續斷壞過失。}@
%{又说坏灭，是灭坏的因，不符合道理等，景说：外人救说：如果火是法，不是灭因的话，我宗另有非色、非心灭相，能灭诸法，现在不是这样。你宗灭相与生相俱，生相生法，灭相灭法，道理不成。他们如果救说：在一法上四相同时而用，有先有后，初生次住终异后灭。如果是这样，那么一法经历四刹那，因为那四相用时不同。他们又救说：虽然四相用有先有后，同一刹那，不经过多念的话，那么你所立的刹那时，就不是极短，因为四相用四时不同。如果说我所立的时中极短，那么生灭应该同时用，未来生相正在生法的时候，灭就应该灭。如果是这样，一切有为，只到未来半相时灭，不到现在，那么有为无为相续，就会断坏，有这种过失。}%@{基云：薩婆多義，立四相中，滅相是色等滅因，然彼復立未來色等生時雖生相用乃至滅相體隨。今論主約生時得有滅故，不可滅為色等滅因，故言生俱不應理也。量云：未來滅相應當有用(宗)，汝許已有體故(因)，猶如生相(喻)。}@
%{意思是说，萨婆多宗认为，在四相中，灭相是色等灭的因，但是他们又认为，未来色等生的时候，虽然有生相的作用，但是灭相的本体也会随之存在。现在论主认为，只因为在生的时候能得到灭，就说灭是色等的灭因，这是不合理的。所以说，生灭俱不应理。就像有人说：未来的灭相应该有用，因为你承认它已经有了本体，就像生相一样。}%

@{問：如汝無為亦已有體有何等用，此已有體用，為如無為已有體故無用，為如生相已有體故即有用耶？}@
%{那么，你说无为也有本体，它有什么用呢？这个本体的作用，是因为无为有本体所以没有用，还是因为像生相一样有本体所以有用呢？}%

@{解云：薩婆多立三世名，自體不攝無為也，何者？未來世名已有，現在世名正有，過去世名猶有，但言有已體用即簡非無為故，不可將無為為不定過，亦不可將現在法為不定過也。復應立量云：汝未來生相應當無用(宗)，未來攝故(因)，猶如滅相(喻)。此比量與前比量因互用皆得也。}@
%{萨婆多宗立了三世的名，他们的本体不包括无为，为什么呢？因为未来世被称为已有，现在世被称为正有，过去世被称为犹有。只说有已经有了本体，就等于排除了无为，所以不能把无为说成是不定的过失，也不能把现在法说成是不定的过失。应该再立一个比量：你说未来的生相应该没有用，因为未来摄取了它，就像灭相一样。这个比量和前面的比量，因为可以互相使用，所以都成立。}%

@{又滅相自性是滅壞法而能為自滅諸法者，不然。若救之云：法壞滅，唯是無滅相自性別有者，離彼法外，別有滅不可得，不應理。若別救云：別有滅滅小於滅相者，離彼大滅相法外而更有小滅壞自性者不可得，故不應理。}@
%{再说，灭相的本性是灭坏法，而能成为自灭诸法的，不是这样。如果有人要辩解说：法坏灭，只是无灭相的本体分别有，离开那个法之外，别有灭是得不到的，这是不合理的。如果另有人辩解说：别有灭比灭相小，离开那个大灭相法之外，还有更小的灭坏的本体，这是得不到的，所以不合理。}%

@{又解：以諸法任運自滅無別滅相，而言法外別有滅相，畢竟不可得故，不應道理，前解為勝。}@
%{再解释一下：因为诸法自然而然地灭，没有别的灭相，而说法外别有灭相，毕竟是得不到的，所以不合理，前面的解释更胜一筹。}%

@{若謂火等為滅助伴，方能滅者等者，景云：外人復云：火等為助滅，滅相為正滅。今即復遮火及滅相，若謂薪等滅相正滅火為助滅者。若爾，燈電心法滅時，既無火助，應不得滅。外人救云：生諸法因功能各別，滅諸法因功能亦別，是故不可例彼電等火助方滅。故今牒非，若謂生彼有別別功能，此差別不可得，故不應理，應立量云：薪等滅時非用火助，滅義等故，猶如燈電。若謂火為助滅滅相正滅如此二種於一薪處皆有滅功能，即應火於薪處有助滅功能無正滅能，滅相於薪有正滅能無助滅能。若於彼薪火有助滅，滅相正滅，薪可得滅故，噵俱於兩分有滅功能。又復此火無其正滅滅相亦無，如火助滅薪不應滅，故言或無功能有過失故。}@
%{如果说火等是灭的助力，才能灭，景云说：外面的人又说：火等是助灭，灭相是正灭。现在就再遮止火和灭相，如果说薪等灭相正灭，火是助灭，那么，灯电心法灭的时候，既然没有火助，就应该不能灭。外面的人辩解说：生诸法的因功能各别，灭诸法的因功能也各别，所以不能拿电等火助才能灭来作比。所以现在说这不是这样，如果说生彼有不同的功能，这种差别是得不到的，所以不合理，应该立一个比量：薪等灭的时候不用火助，因为灭的意义相同，就像灯电。如果说火是助灭，灭相是正灭，这样两种在同一个薪处都有灭的功能，那么火在薪处应该有助灭的功能，没有正灭的功能，灭相在薪处应该有正灭的功能，没有助灭的功能。如果在那个薪处，火有助灭，灭相正灭，薪就能灭，那么两者都有灭的功能。又说，这个火没有正灭，灭相也没有，就像火助灭薪，薪就不应该灭，所以说，或者没有功能，就有过失。}%

@{基云：以滅相及火等二種，望法皆是滅緣，以火例滅相，應成正滅因，以滅相例火，應正助滅緣，皆是法滅緣故，二種既皆不成，故知不得以火等為助滅相為正滅。}@
%{意思是说，灭相和火等两种，对法来说都是灭的缘，用火来比喻灭相，应该成为正灭的因，用灭相来比喻火，应该成为助灭的缘，都是法灭的缘故，这两种都行不通，所以就知道不能用火等作为助灭，灭相作为正灭。}%

@{次結勸知，準上四句可知。上來明色法剎那滅意，下明諸行如心皆剎那滅。}@
%{接下来总结劝诫大家知道，按照上面四句话可以知道。上面讲明了色法刹那灭的意思，下面讲明了诸行如心都刹那灭。}%

@{今據正義，諸行皆是心之相分，見分既剎那滅故，相分亦隨心剎那滅。}@
%{现在根据正义，诸行都是心的相分，见分既然刹那灭，那么相分也随着心刹那灭。}%

@{十門第八明獨非獨相中，景云：佛陀提婆說：四大之外無別造色。今明四大造色性相有異，又唯身根取其四大，六根俱取所造之色，明知有異。}@
%{十门第八明独非独相中，景云说：佛陀提婆说：四大之外没有别的造色。现在讲明四大造色性相有异，而且只有身根取其四大，六根都取所造之色，明知有异。}%

@{言若於異相而執為一等者，景云：此反難四大造色有多種異而執是一，亦四大體用殊應執是一。}@
%{如果说在不同的相中而执为一等，景云说：这反驳了四大造色有多种不同而执为一，也反驳了四大本体作用不同而应该执为一。}%

@{言獨、非獨者，景云：造色之外有別大種名為獨相，造外無大種名非獨相，論取獨相以為正義。}@
%{说独、非独，景云说：造色之外有别的大的种类，叫做独相，造色之外没有大的种类，叫做非独相，论主取独相作为正义。}%

@{測云：覺天是獨相，論主是非獨，今依景釋。}@
%{测云说：觉天是独相，论主是非独，现在根据景的解释。}%

@{十門第九明所行性中，初總問答辨色法攝根塵多少；次問答釋。於中。先總舉三緣指本地分說；後次第廣釋。}@
%{十门第九明所行性中，首先总的来说问答辨别色法摄取根尘多少；其次问答解释。其中，先总的举出三缘，指本地分说；然后依次广释。}%

@{列出六種所行之性猶是境界現前之義，又本地分第三卷列名未解，此下當釋。測云：一、長短等依顯色立故名依處；二、青等顯色有實體相故名由相；三、諸方出物色類各別；四、四時出色；五、如晴中色由明故可見，如日月色體有光明不假餘明故不明了可見；六、或有色物由全分見始可得知，或有色物見少分即知其色。}@
%{列出六种所行之性，仍然是境界现前的意思，又本地分第三卷列名未解，下面应该解释。测云说：一、长短等依显色立，所以叫做依处；二、青等显色有实体相，所以叫做由相；三、诸方出物色类各别；四、四时出色；五、像晴天中的色，因为明所以可见，像日月色体有光明，不假借其他光明就能明了可见；六、有的色物，必须由全部看见才能知道，有的色物，看见一部分就能知道它的颜色。}%
@{景云：一、由依處故者，有情世間是罪福所依，及器世間是住處所依。}@
%{就是说，因为有依靠的地方，所以众生世界是罪福的依靠，而器世间是居住的依靠。}%

@{基云：實謂青等明了，不實謂長等假即不明了。}@
%{实际上说，青色等是明了的，不真实说，黄色等是假的，即是不明了的。}%

@{由幾因緣已下，次第廣釋。初釋根不壞，謂由二因由羸損等，如本地第二。又略由四緣，諸根變異等者，先好後惡先惡後好皆名變異。}@
%{从几个缘由开始，依次详细解释。首先解释根不坏，是指由两种原因，即衰损等等，就像本地第二所说。又略由四缘，诸根变化等等，先好后坏先坏后好都叫变化。}%

@{一、由外緣所生；謂由受用攝受者，過非情順境益五根也。損壞外境界者，過外非情違境損五根也。或由他輩所生損益者，此果一、有情違順二境損益五根；二、由內緣生貪等纏損壞五根，或由等至長養五根；三、由業力令彼五根中途轉變先惡後好等；四、由自體變異，謂彼諸根報及長養互有強弱，自相差別，由四因緣六識生後皆名意根，今此就意識辨意根壞翻之不壞。}@
%{第一，由外缘产生；是指由享受摄受，超过非情顺境，益于五根。损害外境界，超过外非情违境，损于五根。或者由他人所生损益，此果一、有情违顺二境损益五根；二、由内缘生贪等缠，损害五根，或者由等至滋养五根；三、由业力令彼五根中途转变，先坏后好等等；四、由自体变异，是指彼诸根报及滋养互相有强弱，自相差别，由四因缘，六识生后，皆名为意根，现在就意识辨别意根坏，反之不坏。}%

@{次釋境界現不現前。於中，初正辨境界現前；次對六所行辨差別；後結之。初中，先問；後答。答中有三：初約五根辨境現前；次約天眼；後約慧眼。初中復三：初明眼境；次耳；後餘三根。}@
%{其次解释境界现不现前。其中，首先正辨境界现前；其次对六所行辨别差别；最后总结。初中，先提问；后回答。回答中有三：首先约五根辨别境界现前；其次约天眼；最后约慧眼。初中复三：首先明眼境；其次耳；最后余三根。}%

@{初中，肉眼，即言非含非闇境名現前。天眼即言若明若闇皆名現前，即知若合亦名現前，肉眼若合不名現前，闇亦應爾，合有霧故，有障非遠，如本地第三有障有四種，與耳等根不同多小。}@
%{初中，肉眼，就是说，非含非暗的境界，名为现前。天眼就是说，无论是明还是暗，都名为现前，即知若合，也名为现前，肉眼若合，不名为现前，暗也应该如此，合有雾故，有障非远，如本地第三有障有四种，与耳等根不同，多小。}%

@{在可行處等者，雖復說言若近若遠皆名現前，隨三乘凡夫眼耳境見聞遠近勢力及處即名現前亦能遠見。}@
%{在可行处等等，虽然复说，无论是近还是远，都名为现前，随着三乘凡夫眼耳境界，见闻远近势力及处，即名为现前，也能远见。}%

@{又於一眼雖闇障色，亦名現前者，景云：一眼翳障色對無翳障眼亦名現前。基云：謂蝙蝠鵂鶹等眼眼中有障，如頗胝迦中亦見物等，以明故等。測云：天眼能見暗障色，故云一眼。}@
%{又于一眼，虽然暗障色，也名为现前，景云：一眼翳障色，对无翳障眼，也名为现前。基云：谓蝙蝠鵂鶹等眼，眼中有障，如颇胝迦中，也见物等，以明故等。测云：天眼能见暗障色，故云一眼。}%

@{聖慧眼，一切種色皆是所行者，基云：此中即非五眼中慧眼，此是彼五眼中法眼，聖者以慧為導首，故言聖慧眼也。}@
%{圣慧眼，一切种色，皆是所行者，基云：此中即非五眼中慧眼，此是彼五眼中法眼，圣者以慧为导首，故言圣慧眼也。}%

@{次對六辨差別中，由三自性者，色等五塵不出三性，善、惡、無記，色聲，有是業性，故有作用，香味觸性非是業，皆無作用。}@
%{其次对六辨别差别中，由三自性，色等五尘不出三性，善、恶、无记，色声，有是业性，故有作用，香味触性非是业，皆无作用。}%

@{下釋能生作意，第三本地說作意正起由四因，欲力念等。}@
%{下解释能生作意，第三本地说作意正起，由四因，欲力念等。}%

@{十門第十明離門，景云：欲界色疎，色界大種補在身內，如水入沙，處所不異以性類別，故非同處不相離也，彼是相離不相離義。然相離不相離多就同地始終同聚報長養色，此上界繫色住欲界身中故，非是相離不不相離義。}@
%{十门第十明离门，景云：欲界色疏，色界大种补在身内，如水入沙，处所不异，以性类别，故非同处不相离也，彼是相离不相离义。然相离不相离，多就同地始终同聚报滋养色，此上界系色住欲界身中故，非是相离不不相离义。}%

@{測云：欲色界色同在一身，不相妨礙，名為相雜。}@
%{测云：欲色界色，同在一身，不相妨碍，名为相杂。}%
