@{瑜伽論記卷第九(之上)}@
%{瑜伽论记卷第九(之上)}%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本卷第三十六}@
%{论本卷第三十六}%

@{自下第三解因攝果攝利益時節，即是自他修三因因時利益利名為因攝，三因得果果時利益名為果攝，即於因果中皆有自利益他行故。於中，先徵問發起開列三門；次依門解釋；後結。}@
%{从下面第三部分开始解释“因摄”和“果摄”以及利益的时候，就是指自己和他人修行的三种因，在因的时候利益、利名叫做“因摄”，三种因得到果的时候利益叫做“果摄”。也就是说，在因果中都包含着利己利他的行为。在这里，首先提出问题，引出并列举出三个门；然后按照门进行解释；最后总结。}%

@{依門解中，初明三種因果，後辨勝劣。前中有二：一、別明異熟因果；二、合明福智因果。前中有三：一、正明八種異熟體；二、辨八種感異熟因；三、辨依彼八種異熟體上，復起八種自利利他之行名異熟果。後之二門則是自利利他行體。初門但是菩薩八種報體非二利行，亦可初門報體亦是二利，菩薩得彼八種殊勝報體即是自利，他觀生信即是利他，此中菩薩於人天身所得壽量具足等八種報體是其異熟，所修十善業道是異熟因，此二是有漏，依前長壽等身廣起自利利他諸行名異熟果，界體諸行通漏無漏。}@
%{按照门进行解释，首先阐明三种因果，然后辨别优劣。前面有两种：一、分别阐明异熟因果；二、合起来阐明福智因果。前面又有三种：一、直接阐明八种异熟体；二、辨别八种感异熟因；三、辨别依附于这八种异熟体上，再次产生八种利己利他的行为，叫做异熟果。后面的两个门则是利己利他行为的本体。第一个门只是菩萨的八种报体，不是两种利行，也可以说第一个门报体也是两种利，菩萨得到这八种殊胜的报体就是利己，他人观察而生起信心就是利他。这里菩萨在人天身中所得的寿命具足等等八种报体是其异熟，所修的十善业道是异熟因，这两种是有漏的，依附于前面长寿等等身体广泛地发起利己利他的各种行为，叫做异熟果，界体的行为通漏无漏。}%

@{就初門中，測師辨異熟體云：壽量，以二十四不相應之命根為體，非色非心，不同成實以色心為體，是假無性故不同毘曇。}@
%{就第一个门中，测师辨别异熟体说：寿命，以二十四种不相応的命根为体，非色非心，不同于成实论以色心为体，是假无性故不同于毗昙。}%

@{形色者，三種色中以可見有對色入不可見有對中五根為體，故善戒經云：受身完具。}@
%{形色，以三种色中的可见的有对色进入不可见的有对中的五根为体，所以善戒经说：受身完具。}%

@{族姓者，還以不相應中種族為體。}@
%{种族，仍然以不相応中的种族为体。}%

@{自在者，還以五蘊為體。}@
%{自在，仍然以五蕴为体。}%

@{信言者，以音聲為體，若准此文體是異熟，所以然，此處明八種異熟既云信言具足，故知音聲。又善戒經云：言語微妙，知是異熟也。}@
%{信言，以音声为体，如果按照这篇文章的体来说是异熟，所以，这里说明八种异熟既然说信言具足，就知道是音声。又善戒经说：言语微妙，就知道是异熟。}%

@{問曰：瑜伽上下文聲非異熟，云何會？}@
%{问曰：瑜伽论上下文中音声不是异熟，怎么解释？}%

@{釋解：據隨轉理說非異熟。}@
%{解释说：根据随转理说，不是异熟。}%

@{大勢者，以五蘊為體。}@
%{大势，以五蕴为体。}%

@{人性者，亦身根少分為性。}@
%{人性，也是身根的一部分为性。}%

@{大力者，同薩婆多，不見文。謂薩婆多，以觸入為體，故婆沙云：地等四大名之為力。}@
%{大力，与萨婆多论相同，没有看到文。意思是萨婆多论，以触入为体，所以婆沙论说：地等等四大叫做力。}%

@{此中若約依正分別，自在者，是依報，餘七為正執。基云：此異熟體勘下信言、大勢、具足不必皆是無記之果，但於果時有增上或等流果名為異熟，若在地前唯有漏善業感，若在地上通用無漏為滋業，又名異熟無記果唯是有漏在地前攝通在地上，若增上等流果如信言、大勢等在地上通漏無漏，以在後得智起故，如是等異熟體。文云：長壽久住者，測云：依諸經論具有三句，謂長壽久住壽量邊際，閻浮提五十已上名長壽，八十已上名久住，百歲已上名壽量邊際，今依此文總攝為二，以其久住攝邊際。}@
%{这里如果按照依正分别，自在，是依报，其余七种是正执。基说：这个异熟体勘下信言、大势、具足，不一定要都是无记的果，只是在果的时候有增上或者等流果叫做异熟，如果在地前只有有漏的善业感，如果在地上通用无漏为滋业，又叫做异熟无记果，只有是有漏的在地前摄，通在地上，如果增上等流果，如信言、大势等等，在地上通漏无漏，因为在后来得到智起的原因，像这样等等异熟体。文中说：长寿久住，测说：按照各种经论，有三种说法，就是长寿久住寿量边际，阎浮提五十岁以上叫做长寿，八十岁以上叫做久住，一百岁以上叫做寿量边际，现在按照这篇文章，总摄为二，以久住摄边际。}%

@{信言具足者，景云：問聲不相續，云何得入八種異熟果體？解云：聲雖不續，彼所依四大恒續，依彼恒續異熟大生，是故彼聲是異熟生，以相從故亦名異熟，具丈夫分成就男根名。}@
%{信言具足，景说：问音声不相续，怎么能够进入八种异熟果体？解释说：音声虽然不续，它所依附的四大恒常续，依附于它恒常续的异熟大生，所以那个音声是异熟生，因为相从，所以也叫做异熟，具有丈夫分成就男根叫做。}%

@{人性具足者，志有剛決其聲雄朗名丈夫分，及成男根總名人性具足。}@
%{人性具足，志有刚决，其声雄朗叫做丈夫分，以及成就男根总称为人性具足。}%

@{第二辨八種感異熟因中，初正辨八因；二、明八因。一一略由三緣而得增長能感廣大異熟令起。前中，基公解此八種因，若在地前唯有漏善業，若在地上通漏無漏，若感有漏果者此因名有漏，若感無漏果者此因名無漏。}@
%{第二部分辨别八种感异熟因，首先直接辨别八种因；第二，说明八种因。每一项都略微从三种缘而得到增长，能够感召广大异熟使其产生。前面，基公解释这八种因，如果在地前只有有漏的善业，如果在地上通漏无漏，如果感召有漏的果，这个因叫做有漏，如果感召无漏的果，这个因叫做无漏。}%

@{言惠施光明鮮淨衣物，名形色因者，言形生非形顯之形，若顯之形即有光明顯色因感形色果義，故知形者但是身之形，以通顯色為因故，又同一果聚故，即以顯色為因感形色者何違也，故形或是形顯之形。}@
%{说布施光明鲜净衣物，叫做形色因，说形生非形显的形，如果显的形，就有光明显色因感召形色果的意思，所以知道形就是身体的形，因为通显色为因，又因为同一果聚，所以就以显色为因感召形色，有什么违背呢？所以形，或是形显的形。}%

@{攝持當來種種功德於自身中乃至名大勢具足因者，以供養三寶尊長等發弘誓願，願當來世攝持種種功德致於自身中，由此供養發願等為因當來感大勢具足，是此中意也。}@
%{摄持未来种种功德于自身中，乃至叫做大势具足因，以供养三宝尊长等等发弘誓愿，愿未来世摄持种种功德致于自身中，由此供养发愿等等为因，未来感召大势具足，是这里的意思。}%
@{由二因緣，施他人性者，謂他婦樂自形，丈夫將轉根失壞男根，菩薩勸於女人身，攝護轉根者令不轉根，又為說法，令不轉根，彼丈夫因菩薩勸故不樂女身當得男身，轉根者因菩薩勸故得不轉根名施他人性。}@
%{因为两个原因，施他人性，是指别人妻子喜欢自己的形体，丈夫将要转根而失去男根，菩萨劝诫他留在女身，保护转根者使其不转根，又为他说法，使他不转根，那个丈夫因为菩萨劝诫，所以不喜欢女身，应当得男身，转根者因为菩萨劝诫，所以不转根，这叫做施他人性。}%

@{第二文中，景公解云：一、心清淨，即是信也。二、加行清淨者，因信起行故。三、田清淨者，由信行堪受供養名田清淨。}@
%{第二段文中，景公解释说：第一，心清净，就是信。第二，加行清净，是因为信而起行。第三，田清净，是因为信行能够接受供养，所以叫做田清净。}%

@{基公云：謂無間常委所作發此加行時，乃得隨地等攝前加行所希之果，此加行等若因果皆堪能福田清淨。}@
%{基公说：当无间地坚持所作，发此加行时，才能随地等摄前加行所希求的果，此加行等若因果，都能堪能福田清净。}%

@{第三辨異熟果中，初正辨八果，二、菩薩安住異熟果中已下，明諸菩薩要具二事方利眾生，名為熾盛名為隨順。}@
%{第三段辨析异熟果中，首先正辨八果，第二，菩萨安住异熟果中以下，说明诸菩萨要具备两件事才能利益众生，叫做炽盛，叫做随顺。}%

@{前中，基師等解云：異熟果者，不是前業所感之果名異熟果，即異熟體是業所招名異熟果，得異熟已依異熟體起諸身語等行是異熟體之果，即異熟體為因所發身語為果，此果在地前地上皆得通有漏無漏，准義應知。若諸菩薩形色具足故乃至凡所發言無不聽用者，與前八異熟中第五信言具足何異。}@
%{前面，基师等解释说：异熟果，不是前业所感的果叫做异熟果，而是异熟体是业所招感叫做异熟果，得到异熟以后，依异熟体起诸身语等行，是异熟体的果，即异熟体为因，所发身语为果，此果在地前地上皆能通有漏无漏，准此义理应知。如果诸菩萨形色具足，所以凡所发言无不听用，与前八异熟中第五信言具足有什么不同？}%

@{景師解，今第二中由形色具足，故發言故發言他用是形色具足家果。基師云：若此果依彼異熟而生，但依彼所生即是果，何必要有所屬，以形色端正故人皆信用，又前信中於斗稱等無差違，故所論斗稱事無不信受，今以形色端正故所說之法人皆信受，故有不同，非即一言兩處明信。基又解：自在具足中云：能以布施攝諸眾生等言者。}@
%{景师解释，现在第二段中，因为形色具足，所以发言，所以发言别人会用，这是形色具足之家果。基师说：如果此果依彼异熟而生，但依彼所生即是果，何必要有所属，因为形色端正，所以人皆信用，又前信中于斗称等无差违，所以所论斗称之事无不信受，现在因为形色端正，所以所说之法，人皆信受，所以有不同，并非一句话在两处明信。基又解释：自在具足中说：能以布施摄诸众生等等。}%

@{問：何故異熟大財大明大屬皆自在具足，今果中，但言大財為果？}@
%{问：为什么异熟大财大明大属皆自在具足，现在果中，只说大财为果？}%

@{答曰：前實作法有大明等，今以四攝事配信言大勢具足故，故唯布施無大明等，故不相違，大勢果中亦有出言皆為信用，但以所因別故言皆信用，隨因亦別。}@
%{答曰：以前实作法有大明等，现在以四摄事配信言大势具足，所以只布施无大明等，所以不相违，大势果中也有出言皆为信用，但因为所因不同，所以言皆信用，随因亦别。}%

@{第二文中，何等二事：一、自有力能者，備足財法身心勇健。安處有情者，善識物機無倒安立。彼於自事隨順而作者即他利益。若諸菩薩自有力能，不善安處所化有情等者，景云：自雖有力而不巧便安處眾生，即自他利行皆不隨順。基云：准前卷唯自利是菩薩障，純利他是菩薩事，今此亦爾，若自有能未能化有情，於自事中，不名隨順，於他不名熾盛。若自無能善能安處所化有情，能化他故是菩薩事隨順而作，以自無智無力能故於他不名熾盛等，以有智慧能成熟彼物故名熾盛。}@
%{第二段文中，何等两件事：第一，自己有力能者，具备足财法身心勇健。安处有情者，善识物机，无倒安立。他于自事随顺而作者，即他利益。如果诸菩萨自己有力能，不善安处所化有情等，景说：自己虽然有力，但不巧便安处众生，即自他利行皆不随顺。基说：准前卷，唯自利是菩萨障，纯利他是菩萨事，现在此亦然，如果自己有能，未能化有情，于自事中，不名随顺，于他不名炽盛。如果自己无能，善能安处所化有情，能化他，故是菩萨事随顺而作，以自己无智无力能，故于他不名炽盛等，以有智慧能成熟彼物，故名炽盛。}%

@{若諸菩薩自無力能乃至不名能他利益事者，初學菩薩雖少有方便安立有情，亦順自事然乏財法身心無力，由是因緣不名熾盛利他事也。於三乘道速得成熟者，三乘見道方便速令成熟。}@
%{如果诸菩萨自己无力能，乃至不名能他利益之事，初学菩萨虽然少有方便安立有情，亦顺自事，然乏财法身心无力，由此因缘不名炽盛利他事。于三乘道速得成熟者，三乘见道方便速令成熟。}%

@{自下第二云明福智因果。於中，先約六度出福智體；二、解福智因；三、解福智果。}@
%{自下第二段说，明福智因果。其中，先约六度出福智体；第二，解福智因；第三，解福智果。}%

@{前中，施戒忍三是福非智，第六般若唯智非福，精進靜慮亦福亦智，餘處經論亦說，五度如盲資故是福，般若如路道故是智。又以福門解義，六度皆福，故攝論云：一切是大福德道十度皆攝，論云：前六是無分別智，後四是後得智，又前三是福，下三是智。基云：如實前五為福第六為智，是今此處約遍策論故通二分。又前三是福理定，後三是慧者，以精進靜慮策慧故隨慧收，隱策福故故不說通福，遍策之義如文可知。又云依靜慮修慈是福，不言施等者，施在散心故不說。}@
%{前面，施戒忍三是福非智，第六般若唯智非福，精进静虑亦福亦智，余处经论也说，五度如盲资，故是福，般若如路道，故是智。又以福门解义，六度皆福，故摄论说：一切是大福德道，十度皆摄，论说：前六是无分别智，后四是后得智，又前三是福，下三是智。基说：如实前五为福，第六为智，是现在此处约遍策论，故通二分。又前三是福理定，后三是慧者，以精进静虑策慧，故随慧收，隐策福故，故不说通福，遍策之义如文可知。又说依静虑修慈是福，不言施等，施在散心，故不說。}%

@{如是福智，略有六種；一一分別。應知無量者，景云：今約六度略辨福智有其六種，一一福智若廣分別應知無量。}@
%{如是福智，略有六种；一一分别。应知无量者，景说：现在约六度略辨福智有其六种，一一福智若广分别，应知无量。}%
@{測云：福三智合說為六，福三者，所二度為一，禪生為二，精進生三智三者，第六為一，禪進各一，故有六也。若依戒經，六者六度。故彼經云：何等為六？謂六波羅蜜，廣說則無量者，或說十二，所謂六度各通福智。故戒經云：菩薩福因亦智因亦六，或說三十六，謂福德六度有三六十八，猶六福因六福果，智慧亦爾，故有三十六，故戒經菩薩福因亦因亦果，菩薩智因亦因亦果，菩薩福因亦福亦智，菩薩智因亦智亦福，或說八萬四千，或說過恒河沙數等，故云無量也。}@
%{测云：福德和智慧合起来说，就是六种。福德三种，分别是：第一种，是由“所度”产生的，第二种，是由“禅定”产生的，第三种，是由“精进”产生的；智慧三种，分别是：第一种，是由“第六波罗蜜多”产生的，第二种，是由“禅定”产生的，第三种，是由“精进”产生的。所以，福德和智慧加起来就是六种。如果按照戒经的说法，这六种就是六度。所以，戒经里说：“什么叫做六种呢？就是六波罗蜜多，广说起来，就是无量种，或者说十二种，也就是六度分别通达福德和智慧。”所以，戒经里又说：“菩萨的福德因和智慧因，都是六种。”或者说三十六种，就是福德六度有三种，三种乘以六度，等于十八种，就像六种福德因对应六种福德果一样，智慧也是如此，所以就有三十六种，所以戒经里又说：“菩萨的福德因，也是福德因，也是福德果，菩萨的智慧因，也是智慧因，也是智慧果，菩萨的福德因，也是福德，也是智慧，菩萨的智慧因，也是智慧，也是福德。”或者说八万四千种，或者说超过恒河沙数等，所以说无量种。}%

@{第二、解福智因中，景云：福智因者，謂欲精進於前福智未得令得，已得令住，已住令長，總有三種：一、於福智能得能住增長欲者，三時樂欲及與精進，是其初因，謂於未得能得樂欲；二、於已得能住欲樂；三、於已住欲令增長福智樂欲。二、於福智善能隨順無違背緣者，謂離三種違背緣：一、離欲顛倒境界；二、離惡友倒說福智；三、離福智能得能住及能增長勤修習障。離此三障名善隨順無違背緣。三、於福智先已串習者，此福智因，基云：其福智因亦通漏無漏，地前地上即能生福智之因。}@
%{第二，解释福德和智慧的因中，景云说：福德和智慧的因，就是想要精进地去获得以前没有获得的福德和智慧，已经获得的要保持住，已经保持住的要增长，总共有三种：第一种，对获得、保持和增长福德和智慧有强烈愿望的人，三时乐欲和精进，就是其最初的因，就是对没有获得的，想要获得的强烈愿望；第二种，对已经获得的，想要保持住的强烈愿望；第三种，对已经保持住的，想要增长福德和智慧的强烈愿望。第二种，能够善于随顺福德和智慧，没有违背因缘的人，就是远离三种违背因缘：第一种，远离颠倒的欲望境界；第二种，远离恶友歪曲地说福德和智慧；第三种，远离获得、保持和增长福德和智慧的勤修习障。远离这三种障碍，就叫做善于随顺，没有违背因缘。第三种，对福德和智慧已经先有串习的人，这就是福德和智慧的因，基云说：福德和智慧的因，也通达漏和无漏，地前和地上都能生起福德和智慧的因。}%

@{第三解福智果中，景云：言福果者，長時流轉無有損惱。又隨所欲化他義，智果亦二：一、依止智所攝受福是正非邪；二、能起作無量善巧乃至究竟無上菩提。福智名當知四種；品類差別，復有無量者，測云：四種者如上所辯，無量者明果分齊，或依福智各生四無量即有八果故，或云四無量心亦是菩薩福智果，又無量各有三緣，三四十二，又異熟有八，因果亦八，三八二十四，皆說福生，皆是福果，等隨法論，廣所行法皆福智果。}@
%{第三，解释福德和智慧的果中，景云说：福德的果，就是长久流转，没有损恼。又可以随心所欲地度化别人，智慧的果也有两种：第一种，依靠智慧所摄受的福德，是正的，不是邪的；第二种，能够起作无量善巧，乃至究竟无上菩提。福德和智慧的名称，应该知道有四种；类别差异，还有无量种，测云说：四种，就像上面辩论的，无量种，就是说明果的分齐，或者依福德和智慧，各自生起四无量，就有八种果，或者说四无量心，也是菩萨的福德和智慧果，又无量各有三种因缘，三乘以四，等于十二种，又异熟有八种，因果也有八种，三乘以八，等于二十四种，都说是福德生，都是福德果，等随法论，广所行法都是福德和智慧的果。}%

@{言有無量，基云：其福智果即依福智所起離物利生等為福智果，此若因若果等皆唯是善通漏無漏。}@
%{说无量种，基云说：福德和智慧的果，就是依靠福德和智慧所起，远离物质，利益众生等等，都是福德和智慧的果，这些无论是因还是果，都只是善，通达漏和无漏。}%

@{自下第二辨其勝劣，應知此中乃至從智所起者，景云：一就地前，有漏位中，八種異熟體異熟因異熟果皆從地前有漏福生。若生八種異熟體是報因生。若生八種異熟因異熟果是自分因生，此福復由於智引導方起，復從智生，此三自在地前，道分善根所攝。若在地上所起異熟中三是有漏。然由無漏施戒等福資助令彼異熟異熟因異熟果念念增勝名從福生，復由智導引方起。}@
%{从下面第二部分开始，辨别福德和智慧的优劣，应该知道，这里乃至从智慧所起的一切，景云说：第一，就地前，有漏位中，八种异熟体、异熟因、异熟果，都是从地前有漏福德生起的。如果生起八种异熟体，就是报因生。如果生起八种异熟因、异熟果，就是自分因生。这种福德，又是由于智慧引导才生起的，又是从智慧生起的，这三种，都在地前，道分善根所摄。如果在地上的异熟中，三种是有漏的。但是，由于无漏的施戒等福德资助，令彼异熟、异熟因、异熟果，念念增胜，叫做从福德生起的，又是由于智慧引导才生起的。}%

@{是故二種乃至智為無上等者，基云：二種謂福智也，略簡異熟非正證菩提因故。解言：福為最勝，智為無上者，於福中勝故名最勝，望智故有上智則無上也。}@
%{所以，两种，乃至智慧，都是无上等的，基云说：两种，就是福德和智慧，简略地说，异熟不是正证菩提的因。解释说：福德是最胜，智慧是无上的，在福德中胜，所以叫做最胜，望向智慧，所以有上智，就叫做无上。}%

@{第四解現法後法中先問、次解、後結。}@
%{第四，解释现法和后法中，先问、次解、后结。}%

@{解中有三：初現法自利，一如法積財知量受用；二、現受先業可愛異熟；三、為自身現法樂住；四、因佛說得。}@
%{解释中有三点：第一，现法自利，一、如法积累财富，知道数量和受用；二、现受先前的业，可爱的异熟；三、为了自身现法快乐安住；四、因为佛所说而获得。}%

@{言又諸如來乃至名現法自利者，景云：異生之人用世間道伏惑所得彼分涅槃，三乘聖人用出世道斷惑得涅槃皆因如來說法方得，故云如來現法涅槃，今明現法自利者，據彼異生及三乘人，因如來說現得涅槃並是自利，亦云：即據如來無分別智名出世間，及緣涅槃後智名為世間，得緣涅槃之智，如此名現法自利，若取緣眾生等後智，即是現法利他，為此但取緣彼涅槃世智，基云：此中意謂，如來證涅槃世出世法，菩薩並成熟之，以智為首故名自利，若以悲為首如前所說諸自利行名為利他。}@
%{说，又，诸如来乃至名现法自利者，景云说：异生之人，用世间道伏惑所得彼分涅槃，三乘圣人，用出世道断惑得涅槃，都是因为如来说法才获得的，所以说如来现法涅槃。现在说明现法自利者，根据彼异生及三乘人，因为如来说，现得涅槃，都是自利，也说：就是根据如来无分别智，叫做出世间，以及缘涅槃后智，叫做世间，获得缘涅槃的智慧，如此叫做现法自利。如果取缘众生等后智，就是现法利他，为此，只取缘彼涅槃世智，基云说：这里的意思是，如来证涅槃世出世法，菩萨并成熟之，以智慧为首，所以叫做自利，如果以悲悯为首，如前所说诸自利行，叫做利他。}%
@{問曰：何故前卷說自利是障，今名自利是菩薩現法也？}@
%{问：为什么前面卷子说自利是障碍，现在又说自利是菩萨的现法呢？}%

@{答曰：今此自利實善利他，以智為首，以悲為首。有義別故，義說自利，非一法中唯有自利，若前障者於一法中唯有自利無利他，故不同彼障也。}@
%{答：现在说的自利，实际上是善利他人，以智慧为首，以慈悲为首。因为意义不同，所以说自利，并不是说在一种法中只有自利，而前面说的障碍，是在一种法中只有自利没有利他，所以和现在的自利不同。}%

@{第二如諸菩薩已下，明現法利他。}@
%{第二，就像下面关于诸菩萨的描述，阐明了现法利他。}%

@{第三總明後法自利利他亦有四句：一者、菩薩生在欲界獲後世財寶及以自身；二者、當生靜慮無色；三、正生在靜慮無色而後當生欲界獲身財；四、於現法與憂苦俱修習善因，是名菩薩修習後法自利利他，若與喜樂俱修習善因是即亦名現法自利。基云：此中意謂，欲界死還生欲界或生色界，色界死已還生欲界所得自體財寶。又現憂苦俱修善因於當來世獲善果故，故他世自利利他也。第三次有二句明諸菩薩現法後法自利利他，一、於現法與喜樂俱修習當來財體善因；二者、現得靜慮無色非退分定，若得退分靜慮無色後樂不定故云非退分。今解，退分順煩惱故不名為利。}@
%{第三，总的来说，后法自利利他也有四种情况：一、菩萨生在欲界，获得后世的财宝和自身；二、将要出生在静虑无色界；三、正出生在静虑无色界，之后将要出生在欲界，获得身财；四、在现法中与忧苦一起修习善因，这叫做菩萨修习后法自利利他，如果与喜乐一起修习善因，就叫做现法自利。经文说：这里的意思是，欲界死后，要么还生在欲界，要么生在色界，色界死后又还生在欲界，所得到的自身和财宝。又因为现在与忧苦一起修习善因，将在未来世获得善果，所以是后世自利利他。第三次，有两句话说明了诸菩萨现法和后法自利利他，一、在现法中与喜乐一起修习未来财体善因；二、现在获得静虑无色界，不是退分定，如果获得退分静虑无色界，之后快乐不稳定，所以说不是退分定。现在理解，退分顺应烦恼，所以不叫做利。}%

@{問：靜慮何爾，無色既無處，如何具足財寶耶？}@
%{问：静虑是什么，无色界既然没有地方，怎么会有财宝呢？}%

@{三藏云：非唯有財寶，亦有衣服等，廣如經說。}@
%{三藏说：不仅仅有财宝，还有衣服等等，详细内容如经书所说。}%

@{第五解畢竟不畢竟中，先略解；後重辨。}@
%{第五，解释究竟和不究竟，先略微解释，之后再详细辨析。}%

@{異生、世間清淨因果者，謂人天因果也。若諸煩惱一切永斷乃至名畢竟自利利他者，基云：如無學身中因無漏八道支力增上緣生有漏善法名畢竟也，唯此生故至極果故。}@
%{异生、世间清净因果，指的是人天因果。如果一切烦恼永断，乃至被称为究竟自利利他，经文说：就像无学身中，因为无漏八道支力增上缘而生起有漏善法，叫做究竟，只因为这一生，所以达到究竟果位。}%

@{下釋已結勸修學，言過去未來，所有一切已學當學自利利他，亦唯如此有十等者，上來約現菩薩所修十行，從此復例過去一切已學菩薩未來一切當學菩薩亦皆有如此十行。}@
%{下面解释已经结束，劝诫修学，说过去未来，所有一切已经修学和将要修学的自利利他，也只有这样有十等，上面是根据现菩萨所修的十行，从这里开始，再举例子，过去一切已经修学的菩萨，未来一切将要修学的菩萨，也都有这样的十行。}%

@{真實義品}@
%{真实义品}%

@{依文明，且如三性，遍計所執法爾體無，依他、圓成二諦說有，今有言有無即無，稱當真實，亦可真實即是二諦，二諦之理不顛倒，故名為真實。若勝義理諦理不變異，故名為真實義者，是境即二諦理，為智境界真實義。}@
%{根据文义，比如三性，遍计所执法本来没有实体，依他起、圆成实二谛说它有，现在有人说有无就是无，称之为当真实，也可以说真实就是二谛，二谛的道理不颠倒，所以叫做真实。如果胜义理谛的道理不变异，所以叫做真实义，这就是二谛的道理，是智慧境界的真实义。}%

@{於此品中，廣明二諦真實境智名真實義品，何故自他利明真實品者，前因種姓故能發心，由發心故便能起行，行成轉證理故自他利後明，或行法相對以釋，前品就行明法，行不孤起必依理，故自他利後辨真實義，諸經品次第大文同此，如涅槃初明慈悲不殺等行後明四諦如來性等。}@
%{在这个品中，广泛阐明了二谛真实境界和智慧，叫做真实义品，为什么自他利要明真实品呢？因为前面由于种姓的缘故，所以能够发心，由于发心，所以就能起行，行成就转证道理，所以自他利在后面阐明，或者说行和法相对来解释，前面的品就是阐明行和法，行不是孤立产生的，必然依于道理，所以自他利之后辨析真实义，诸经品的次第和文义都和这个一样，比如涅槃经一开始阐明慈悲不杀等行，之后阐明四谛如来性等等。}%

@{約理而言，如是等經例非一，故前品後明真實義。然決擇云：復次若欲了知真實義，當先了知略有五事，又云：若欲了知真實義者，於三自性復應修觀，故五法三性於此可審。文中初云：一、依如所有性；二、依盡所有性者，文處不同，如前已解。}@
%{从道理来说，像这样的经文例子不是一个，所以前面的品在后面阐明真实义。但是抉择经说：再者，如果想要了解真实义，应该先了解略微的五事，又说：如果想要了解真实义，应该在三性上修观，所以五法三性在这里可以审察。文中一开始说：一、依如所有性；二、依尽所有性，文义所在不同，就像前面已经解释的。}%

@{此中辨體，有其七門：一、依二諦出體，如所有性以勝義諦為體，盡所有性以世俗諦為體；二、約四真實出體，如所有性以後二真實為體，盡所有性以前二真實為體；三、以三性為體，如所有性以圓成實為體，後盡所有性以依他起性為體，遍計所執無體非二所攝；四、依五法分別，前性以真如為體，後性以四法為體；五、約自唯差別辨，若理若事一切諸法各有自性，名如所有性，一切理事各有差別種種義門名盡所有性；六、約二智境分別，如所有性即無分別智緣理之智如諸道理稱實性而觀，盡所有性即後得智緣事如境盡境界性而能觀之，此解大分以理事智別；七、約世間出世間後智以辨，謂觀四諦十六諦三空門等觀智名如所有性；八、觀心雖後得智仍出世後得緣相見道有性真如，故名如所有性。若後得智緣有常無常有漏無漏等事差別門不作相見道真如解之世間智名盡所有性，約此即後得智分為二智，謂世間後得出世後得解。}@
%{这里辨析实体，有七个门：一、根据二谛来显现实体，如所有性以胜义谛为体，尽所有性以世俗谛为体；二、根据四真实来显现实体，如所有性以后面两个真实为体，尽所有性以前面两个真实为体；三、以三性为体，如所有性以圆成实为体，后面尽所有性以依他起性为体，遍计所执没有实体，不属于这两个所摄；四、根据五法分别，前者以真如为体，后者以四法为体；五、根据自身唯有的差别来辨析，如果是理，如果是事，一切诸法都有各自的本性，叫做如所有性，一切理和事都有差别，各种各样的义门叫做尽所有性；六、根据两种智慧境界来分别，如所有性就是无分别智缘于理的智慧，就像诸种道理，称之为实性而观，尽所有性就是后得智缘于事，就像境界，尽境界性而能够观，这个解释大体上以理和事来分别智慧；七、根据世间和出世间后得智来辨析，意思是观四谛十六谛三空门等等的观智叫做如所有性；八、观心虽然是后得智，仍然是出世后得缘于相见道，有性真如，所以叫做如所有性。如果后得智缘于有常无常有漏无漏等等的事差别门，不作相见道真如的理解，叫做世间智，叫做尽所有性，根据这个，后得智分为两种智慧，叫做世间后得和出世间后得。}%
@{測云：何故說此二者？}@
%{为什么说这两个呢？}%
@{解云：無除二種愚故，謂真實義愚及世俗愚，又為顯二智故，謂勝義世俗二智故，或可欲顯自利利他二門故，約二諦門以釋文者，諸法真實性者即是二空所顯真如，即是諸法本性，故云如所有性，諸法真實性也，後辨四真實中開為二，後二障淨智所行真實是。}@
%{因为要消除两种愚痴，一个是真实的意义上的愚痴，一个是世俗的愚痴；还要显现两种智慧，一个是胜义智慧，一个是世俗智慧；或者想显现自利利他两个门，依据二谛门来解释经文。所有法真实的本质，就是由二空所显现的真如，就是所有法的本性，所以说如所有性，就是所有法的真实性。后面辨析四种真实的时候，分为两类，后面两种是障碍净智所行真实的。}%
@{言盡所有性，諸法一切性者，即是因緣所生世諦事法，其後四中，開為前二，即世間道理極成真實也。}@
%{说尽所有性，所有法的全部性，就是由因缘所生的世谛事法，后面四种，分为前面两种，就是世间道理极成真实。}%
@{就第二廣辨四種真實，文相有三：初、列四名；第二、廣辨四相；第三品末結四真實成其三品。}@
%{就第二部分，广辨四种真实，文字结构有三：第一，列出四种名称；第二，广辨四种相；第三，在第三品末尾，总结四种真实，构成三品。}%
@{景云：此四真實，若出體性，前二真實即用世間若心境為其自體；後二真實即用出世理智為體。故下決擇七十三云：前二真實即用五法相名分別為體，後二真實用正智如如為體。復此四種前二從義為名，後二能證智稱為名。}@
%{景云说：这四种真实，如果从体性来说，前面两种真实，就是用世间的心境作为其本体；后面两种真实，就是用出世的理智作为本体。所以下面《决择七十三》说：前面两种真实，就是用五法相名分别作为本体，后面两种真实，就是用正智如如作为本体。再者，这四种，前面两种，从义理上来说，叫做名；后面两种，能证知的智慧叫做名。}%
@{測云：前二從能緣智為名，後二以境智為名。}@
%{测云说：前面两种，从能缘的智慧上来说，叫做名；后面两种，从所缘的智慧上来说，叫做名。}%
@{基云：初、謂世間，世俗共許是有，依世俗理此法是有，除所執之法故名世間極成真實。以共許故名為真實，即唯有為有漏法，若無為無漏法是道理所成出世間故。}@
%{基云说：第一，指的是世间，世俗共同承认是有的，依据世俗道理，这种法是有的，除了所执的法，所以叫做世间极成真实。因为共同承认，所以叫做真实，就是只有有漏法，如果是无为无漏法，是道理所成的出世间法。}%
@{二、謂有智者乃至隨觀察行者依止現比至教量等道理所成之義，即通有漏無漏有為無為法。}@
%{第二，指的是有智慧的人，乃至随观察行者，依止现比至教量等道理所成的义理，就是通有漏无漏、有为无为法。}%
@{三、依論文通二乘加行等智，即別三乘所得三智三智之境涅槃無為四諦等法是煩惱障淨智所行真實體，唯有漏中加行智，無漏二智及涅槃無為是即真實體。}@
%{第三，依据经文，通达二乘加行等智慧，就是分别三乘所得的三智，三智的境界，涅槃无为、四谛等法，是烦恼障净智所行真实的本体。只有漏中加行智、无漏二智以及涅槃无为，才是真实的本体。}%
@{四、即無分別後得智，斷所知障所得之二智及因斷所得無為真如是此真實體，即明無漏無為，又後二真實唯取因二障斷所得無為不取智者，即唯無為非通有為。}@
%{第四，就是无分别后得智，断除所知障所得的二智，以及因断所得的无为真如，是这种真实的本体。就是明了无漏无为。又，后面两种真实，只取因二障断所得的无为，不取智慧，就是只取无为，不包括有为。}%
@{就廣辨中文分為二：初正解釋四種真實；第二隨義分別。}@
%{就广辨这一部分，可以分为两部分：第一，正正解释四种真实；第二，随义分别。}%
@{前中，釋曰即為四段。}@
%{前面，解释就是分为四段。}%
@{初明世間極成真實，舊名世間所知真實。}@
%{第一，说明世间极成真实，旧名世间所知真实。}%
@{謂一切世間，於彼彼事，隨順假立世俗串習悟入覺慧所見同性等者，}@
%{就是说一切世间，对于每一件事，随顺假立的世俗串习，悟入觉慧所见到的同性等。}%
@{景云：諸佛菩薩於世俗事除智根本起滅因緣非諸異生二乘境界，今但隨順世間有性假立世俗串習之事，而共同見故云世間極成真實。}@
%{景云说：诸佛菩萨对于世俗事，除了智慧根本的起灭因缘，并非诸异生二乘的境界，现在只是随顺世间有性的假立，世俗串习的事，而共同见到，所以说世间极成真实。}%
@{問曰：諸佛菩薩若同世間想自分別共所成立悟入覺慧所見同性名為世間極成真實者，一切世間若緣四大及與五塵，若緣瓶衣苦樂受等，皆悉執實，諸佛菩薩緣四大等，若同執實便成顛倒，則非真實，若世間執實，諸佛菩薩不執實者，所立既異，即非極成。}@
%{问：诸佛菩萨如果与世间一样，认为自己分别共同所成立的悟入觉慧所见到的同性，叫做世间极成真实，那么一切世间，如果缘四大以及五尘，如果缘瓶衣苦乐受等，都执实，诸佛菩萨缘四大等，如果也执实，就成了颠倒，就不是真实。如果世间执实，诸佛菩萨不执实，所立的既然不同，就不是极成。}%
@{云何稱世間極成真實義耶？}@
%{怎么称世间极成真实呢？}%
@{解云：不據同執名為極成，據所執緣境假說名字，不違於彼故說極成，如世間人說地堅性乃至說動我性，我亦同說，如說色等可見聞，我亦同，如說衣食車乘乃至田園廣庄苦樂等受世所受用，我亦說之，如是等事不違眾生同說有名為極成，而佛菩薩了知而所說法性幻化非決定有，故經云：說言世間有，我亦說有，世間說無，我亦說無，不與物諍，我說有無，眾生違故與我諍，是故四真實中前二真實望佛菩薩所知境邊，即五法中名相分別三法所攝，若取世間橫執所依本質及以影像相亦三法攝。}@
%{解云说：不是依据共同执着，叫做极成，而是依据所执着缘境的假说名字，不违背它，所以说极成。就像世间人说地坚性，乃至说动我性，我也一样说；就像说色等可以看见听到，我也一样说；就像说衣食车乘，乃至田园广庄，苦乐等受，世间所受用，我也一样说。像这样等等的事，不违背众生共同所说，叫做极成。而佛菩萨了知所说法的本质是幻化，并非决定有，所以经说：说世间有，我也说有；世间说无，我也说无。不与物相争，我说有无，众生违背，所以与我相争。所以四种真实中，前面两种真实，望向佛菩萨所知境界，就是五法中名相分别三法所摄。如果取世间横执所依的本质，以及影像相，也属于三法所摄。}%
@{基云：此意明，一切世間人於眾事中隨眾生所起言說意解所證之事眾共成者，是此真實體故，謂地唯是地等者是，此唯是此乃至非不如是，謂此地唯是地，水唯是水，不是火風等，起決定解世間共許故，無始傳來非今卒慮，此等真實體。}@
%{基云说：这个意思很明白，一切世间人，在所有事情中，随着众生所起的言说意解，所证实的事情，共同成就，就是这种真实的本体。就是说，地唯是地，等等。就是说，此唯是此，乃至并非不如是。就是说，这地唯是地，水唯是水，不是火风等。产生决定解，世间共同承认，无始以来流传，并非现在才考虑，这些就是真实的本体。}%
@{第二真實中，景云：言謂諸智者，有道理義，諸聰叡者等者，此舉能立極成道理之人，要是有智方能隨樂依於三量成立道理比敵論人。住尋伺地者，此簡第二靜慮已上諸天不能立理破敵，以離尋伺故，尋伺是假，若思若慧為體，若據假用唯在下地，若據思慧通在九地。居異生位者，異生恃我欲匡辨等立理摧敵，聖人悟理心樂寂靜不好此事。言依止現比乃至所知事等者，欲立道理必依三量善能思擇方可成立。}@
%{第二种真实境界中，景云说：有人说那些有智慧的人，有道理义，那些聪明睿智的人等等，这些都是能够建立极成道理的人，必须要有智慧才能随心所欲地依靠三量来建立道理，与人辩论。住寻伺地的人，这是指第二静虑以上诸天不能建立道理来驳斥敌人，因为他们远离寻伺，寻伺是假的，如果思维或智慧作为本体，如果根据假的来使用，只在下地，如果根据思维和智慧，则通达九地。处于异生位的人，异生依靠我欲匡辨等等来建立道理，摧毁敌人，圣人悟道之后，内心喜欢寂静，不喜欢这些事情。有人说依靠现比乃至所知事等等，想要建立道理，必须依靠三量，善于思考和抉择，才能建立起来。}%

@{泰云：謂諸智者，有道理義者，謂有諸智者所共立有道理義，如聲有無常道理義也。諸聰叡者，達理也。諸黠慧者，知事也。能尋伺者，前達理知事皆通尋伺，謂初尋後伺也。住尋伺地者，簡異定止，尋伺位也，以上根本定無尋伺故。具自辨才者，自有尋但信他言成立道理，自無辨能建立義，亦非極成也。居異生位者，簡後煩惱所起障諍智所行真實也。隨觀察行者，自有異生不能思量觀察，亦不能成立道理也。依止現比等者，雖能觀察亦不可依，要依止三量極成簡擇所成道理，決定智所行所知事等者，雖依三量若未定者亦不可依，故言決定智所行，是理所知事由三量說成立道理，自所建立為他說，故名所施設，是名道理所成真實。}@
%{泰云说：有人说那些有智慧的人，有道理义，是指那些有智慧的人共同建立的道理义，比如声音无常的道理义。那些聪明睿智的人，通达道理。那些狡猾聪明的人，知道事情。能够寻伺的人，前面通达道理，知道事情，都通达寻伺，指的是初寻和后寻。住寻伺地的人，简别于定止，是寻伺的位，以上根本定没有寻伺。具有自辨才的人，自身有寻伺，但只相信别人的话来建立道理，自身没有辩才能够建立义理，也不是极成。处于异生位的人，简别于后来的烦恼所起的障碍，诤智所行的真实。随观察行者，自身有异生不能思量观察，也不能建立道理。依靠现比等等，虽然能够观察，也不能依靠，要依靠三量极成，简择所成的道理，决定智所行所知事等等，虽然依靠三量，如果不定，也不能依靠，所以说决定智所行，是道理所知事，由三量来说明建立道理，自身所建立的，为他说，所以叫做所设施，这就是道理所成的真实。}%

@{基云：言能尋伺者、能伺察者、住尋伺地者下，謂如欲界人一時不起尋伺，若人有起此尋伺名能尋伺者等，若以欲界對色界名住尋伺者。又說：能尋伺者明正起尋伺時人，住尋伺地謂成就尋伺人。居異生位者，謂聖人住無漏故不樂散亂多論義等，異生具散亂故多樂論義，故唯據住異生者。又聖人雖有見諦有比現聖言量等少分而有已證得故，凡夫一向未證得多生比智故，多理極成中明凡夫比量道理極成於法。}@
%{基云说：有人说能够寻伺的人、能够伺察的人、住寻伺地的人等等，是指像欲界人一时不起寻伺，如果人有起这种寻伺，就叫做能够寻伺的人等等，如果用欲界来对照色界，就叫做住寻伺地的人。又说：能够寻伺的人，明确的是正起寻伺时的人，住寻伺地是指成就寻伺的人。处于异生位的人，是指圣人住无漏，所以不喜欢散乱，多论义等等，异生具有散乱，所以喜欢多论义，所以只根据住异生的人。又圣人虽然有见谛，有比现圣言量等等，少分而有已经证得，所以凡夫一向没有证得，多生比智，所以，多理极成中说明凡夫比量道理极成于法。}%

@{第三真實中，景云：言謂一切聲聞獨覺者，明證真實人，若無漏者無漏真現觀也。若能引無漏智者，謂現觀前近方便道有相見道。若無漏後得世間智者，現觀後得，亦名相見道。言所行境界是所行真實者，前後相見道行四諦境。若無相見道即行人空顯真如，即四諦如平等之理。由緣此為境至無障礙住者，二乘之人由煩惱障盡更不受生無障礙住，即是攝論二乘但除煩惱障故得解脫身，未除智障故不能得如來法身，法身即是法空所顯真如。下重釋云：即於如是四種諦義極善思擇者，加行智中，觀四聖諦名相見道。言證入現觀者，無相見道。入現觀已，如實智生者，無分別智生，亦也且可入現觀已如實智生者，出觀後智相見道生，毘曇但明相見道，成實論但明無相見道，大乘具論二種。又大乘中，無相見道即現二空所顯真如，不同成實唯現於空，故彼論說：有其三心，謂假名心實法心及與空心，空心為究竟故。言此諦聲聞獨覺，能觀唯有諸蘊可得者，是相見道。除諸蘊外我不可得者，是無相見道，亦可此二並相見道，以別觀苦諦為無我。言數習緣生諸行生滅相應慧者，此集諦觀。修習異蘊補特伽羅無性見故者，此據滅道二諦觀也。以大乘說，滅道諦下，皆有薩伽耶見。十六行外，別以有漏無我行，觀於滅道以為無我，不爾還就集諦苦諦消此兩句。發生如是聖諦現觀者，相見道。}@
%{第三种真实境界中，景云说：有人说一切声闻独觉者，是明证真实的人，如果无漏，就是无漏真现观。如果能够引生无漏智，是指现观之前，近方便道，有相见道。如果无漏后得世间智，现观之后得到，也叫做相见道。有人说所行境界是所行真实，是指前后相见道，行四谛境。如果没有相见道，就修行人空，显真如，就是四谛如平等的道理。由于缘此为境，至无障碍住，二乘之人，由于烦恼障尽，不再受生，无障碍住，就是摄论中说，二乘人只除烦恼障，所以得到解脱身，没有除智障，所以不能得到如来法身，法身就是法空所显真如。下面详细解释说：就是于如是四种谛义，极善思择，加行智中，观四圣谛，叫做相见道。有人说证入现观，就是无相见道。入现观已，如实智生，就是无分别智生，也可以说入现观已，如实智生，出观后，智相见道生，毗昙只说明相见道，成实论只说明无相见道，大乘兼论两种。又大乘中，无相见道，就是现二空所显真如，不同于成实论，只现于空，所以彼论说：有其三心，叫做假名心、实法心以及空心，空心为究竟。有人说此谛声闻独觉，能够观唯有诸蕴可得，就是相见道。除诸蕴之外，我不可得，就是无相见道，也可以说这两种都是相见道，用来分别观苦谛为无我。有人说数习缘生诸行生灭相应慧，就是集谛观。修习异蕴补特伽罗无性见，就是据灭道二谛观。以大乘来说，灭道谛下，都有萨迦耶见。十六行之外，别以有漏无我行，观于灭道，以为无我，否则就回到集谛、苦谛，消除这两句话。发生如是圣谛现观，就是相见道。}%

@{基云：言若能引無漏智者，非有漏加行智。云何是煩惱障淨智所行真實不緣無為涅槃耶？義曰：論云不正是緣涅槃智，此能引無漏智緣涅槃，亦說：此加行為此中收。論云：數習異熟蘊補特伽羅無性見故者，即數習離蘊外無我見也。}@
%{基云说：有人说如果能够引生无漏智，不是有漏加行智。什么叫做烦恼障净智所行真实，不缘无为涅槃呢？意思是说：论典说，不正是缘涅槃智，这个能够引生无漏智，缘涅槃，也说：这个加行，是为这个收摄。论典说：数习异熟蕴补特伽罗无性见，就是数习离蕴外无我见。}%
@{測云：若無漏智者，是見修無學智。若能引無漏智者，是七方便智。若無漏後得智者，由無漏觀所引後得智，謂三心見道十六心見道等。}@
%{如果说一个人拥有无漏智，那么他所证得的就是见修无学智。如果说一个人能够引发无漏智，那么他所证得的就是七方便智。如果说一个人拥有无漏后得智，那么他是通过无漏观而引发的后得智，比如三心见道、十六心见道等等。}%

@{若依對法有三重見道：一、無相見道；二、三心見道；三、十六見道。就此中無相見道，若約二乘此觀人空真如，若約菩薩雙觀人法二空真如，三心見道說不同。一云，約無相觀義必具真見，後十六心是相見道。若依此說，於三中二乘見道唯有二心無第二法假緣智，前一無間道，後一是解脫道，菩薩具三心，初一人空無礙道第二法空無礙道，第三人法二空解脫道。一云，人法二執見道所斷皆有兩品，謂麁細，初之一心斷人執麁品，第二一心斷法執麁品，第三一心雙斷人法二執細品。一云是後得智，就中義說。一云，三心是菩薩見道，十六心是二乘見道。一云，二乘菩薩皆有三心及十六心，雖有兩釋後說為勝，所以知者？瑜伽云：由此三心生十六心，故知一人具作三心及十六心觀，就十六心中，法智、類智兩處不同。若依對法，觀三界四諦真如理名為法智，即觀前智名為類。若依瑜伽，一云，相同薩婆多等，緣欲界四諦名為法忍法智，緣上四諦名為類忍類智。一處云何？同對法。勘間何故兩論不同？三藏解云：入道之人有其二種，或有依對法所說十六心入見道者，或有依瑜伽十六心入見道者，就實為論具有二種。瑜伽、對法各據一邊，故不相違。}@
%{如果按照对法论，有三种见道：一是无相见道，二是三心见道，三是十六心见道。在这个无相见道中，如果说的是二乘，那么他们所观的是人空真如，如果说的是菩萨，那么他们所观的是人法二空真如。三心见道的说法就不同了。一种说法是，按照无相观的意义，必须具备真见，后面的十六心才是相见道。如果按照这种说法，在三种见道中，二乘见道只有二心，即无第二法假缘智，前一个是无间道，后一个是解脱道。菩萨具备三心，第一个是人空无碍道，第二个是法空无碍道，第三个是人法二空解脱道。另一种说法是，人法二执见道所断的都包含两种，即粗细。第一个一心断人执粗品，第二个一心断法执粗品，第三一心双断人法二执细品。还有一种说法是，这是后得智，就其中的意义来说。还有一种说法是，三心是菩萨见道，十六心是二乘见道。还有一种说法是，二乘和菩萨都具备三心和十六心，虽然有两种说法，但后一种说法更胜一筹。为什么这么说呢？瑜伽论说：由这三心生十六心，所以知道一个人可以同时具备三心和十六心观，而在十六心中，法智、类智这两处不同。如果按照对法论，观三界四谛真如理，叫做法智，就是观前面的智叫做类。如果按照瑜伽论，一种说法是，和萨婆多等相同，缘欲界四谛叫做法忍法智，缘上四谛叫做类忍类智。哪一种说法是正确的呢？和对法论相同。为什么两论不同呢？三藏解释说：入道之人有两种，一种是按照对法论所说的十六心入见道，另一种是按照瑜伽论所说的十六心入见道。实际上，论典中确实有两种说法。瑜伽论和对法论各据一方，所以并不互相违背。}%

@{又解：總約諸心心所辨見相、有無，合有七釋。一云，一切心心所皆有相見。二云：皆無，如安慧等。三云：無分別智二分俱無，餘心心所俱有。四云：二智俱無見相，餘皆具二，其後智如說有義俱無，離二取故。五云：無分別智見有相無，後智二分俱有，即是護法正宗及佛地第三正義。六云：正體二分俱無，後得有見無相。七、正後二智皆有見無相，餘皆具有。}@
%{另外解释说：总的来说，关于诸心心所辨见相、有没有，合起来有七种解释。一种说法是，一切心心所都有相见。第二种说法是，都没有，比如安慧等。第三种说法是，无分别智二分都没有，其他心心所有。第四种说法是，二智都没有见相，其他都具备二分，后面的智如所说有义都没有，因为远离二取。第五种说法是，无分别智见有相无，后智二分都有，这就是护法正宗和佛地第三正义。第六种说法是，正体二分都没有，后得有见无相。第七种说法是，正后二智都有见无相，其他都具备。}%

@{然護法正義但無分別智見有相無，餘心心所二分俱有。故瑜伽七十三云：說無相取不取相故，而觀所緣云：帶彼相起名所緣者。說帶相言有其二義：一、帶影像相故名為帶相；二云：挾帶體相故名帶相。無分別智雖無所帶影像相分，然即挾帶真如相起，所以者何？能緣見分不離真如，是內證故，約有一心見及說三心為真見道中。}@
%{但是护法正宗只说无分别智见有相无，其他心心所二分都有。所以瑜伽论七十三说：说无相取不取相，所以观所缘说：带着那个相起来叫做所缘。说带相有两种意思：一是带着影像相，所以叫做带相；二是带着体相，所以叫做带相。无分别智虽然没有所带影像相分，但是却带着真如相起来，为什么呢？因为能缘见分不离开真如，这是内证，所以约有一心见和说三心为真见道中。}%

@{三藏總述二十五釋，謂頓斷十一漸有十四，雖有諸說，護法正宗頓斷一品。第二師說：不有二心，所為正宗事究竟時，其相等故，總說一心，二心非一，名多剎那；或可三加勝進道，故不相違。}@
%{三藏总述二十五种解释，说顿断有十一，渐有十四，虽然有各种说法，但是护法正宗是顿断一品。第二师说：没有二心，所为正宗的事究竟的时候，其相等，所以总说一心，二心不等于一心，叫做多刹那；或者可以三加胜进道，所以并不互相违背。}%

@{今解，二十五釋猶未盡理，斷一品中合有漸斷，三師說准前應思，如是總合有二十八釋。然護法宗三心見道，是後得智非正斷障。論云：聲聞獨覺能觀唯有諸蘊可得者，謂聲聞獨覺於諸蘊中見人空真如。}@
%{现在解释一下，二十五种解释还没有尽到道理，断一品中包含着渐断，三师的说法按照前面的应该思考，这样总共就有二十八种解释。但是护法宗的三心见道，是后得智，不是正断障。论典说：声闻独觉能够观到的只有诸蕴，也就是说声闻独觉在诸蕴中见到人空真如。}%

@{無性菩薩兩釋不同。一云，二乘但觀六識不觀賴耶，是故諸蘊不攝賴耶。一云，所言二乘不觀賴耶，就別相緣，若就共相無常等觀得緣賴耶，若依後釋通攝賴耶。}@
%{无性菩萨两种说法不同。一种说法是，二乘只观六识，不观赖耶，所以诸蕴不摄赖耶。另一种说法是，所说二乘不观赖耶，是就别相缘来说，如果就共相无常等观，就能缘赖耶，如果按照后一种说法，就可以通摄赖耶。}%

@{第四真實中，景云：言謂於所知能礙智故，名所知障者，此釋所知障名。謂事中無知及與法執現行及種皆有勢力，能令身心不得安穩，能礙於智不達所知，名所知障。}@
%{第四真实中，景云说：所说在所知上能够障碍智，所以叫做所知障，这就是解释所知障的名称。也就是说，事中无知以及法执现行和种子都有势力，能够使身心不得安稳，能够障碍智不达所知，叫做所知障。}%

@{言從所知障乃至所行真實者，斷所知障得彼二智，二智境界名所知障淨智所行真實。}@
%{所说从所知障乃至所行真实，断除所知障，获得彼二智，二智的境界叫做所知障净智所行真实。}%
@{問：法執體與事中無智何別？}@
%{问题：法执体和事中无智有什么区别？}%

@{一解：由法執體故，不可前事，即名事中無知。}@
%{第一个解释：因为有法执体，所以不能预知未来事情，这叫做事中无智。}%

@{二解：法執自是異熟生，顯執法體用，事中無知汎據餘心，如不解了威儀工巧。}@
%{第二个解释：法执本身是异熟生，明显执着法体的运用，而事中无智则是泛指其他心，就像不懂礼仪和技巧一样。}%

@{或復不知大地厚薄山量高下大海深淺，皆是事無知，未必堅執有其法執。}@
%{或者不知道大地厚薄、山高低、大海深浅，这些都是事中无智，并不一定坚执有法执。}%

@{又後法執若望二乘是無記性，如貪瞋等煩惱起時貪自貪愛，即有法愛了前法，瞋等亦爾，雖同時起即有不善無記性異。}@
%{再者，如果执着法执，认为二乘是无记性，就像贪嗔等烦恼生起时，贪就贪着贪爱，有法执就执着前法，嗔也是一样，虽然同时生起，但有不善无记性之别。}%

@{若爾，善心起時帶法執，善心自行施戒，體性是善，法執執有三事自是無記，有何妨耶？}@
%{那么，如果善心生起时带有法执，善心自行布施持戒，其本质是善，法执执着三事本身是无记，有什么妨碍呢？}%

@{解云：如執人我見時必與無明相應，若有善心有法執，彼法我見必與無明相應，若與無明相應，不得是善。}@
%{解释说：就像执着人我见时必然与无明相应，如果有善心但有法执，那么法我见必然与无明相应，如果与无明相应，就不能算是善。}%

@{問：如貪起時即帶無知，貪與無明相應自生不善，無知與無明相應應自是無記，癈善心行施即帶法執，法執與無明俱自是無記？}@
%{问题：就像贪生起时就带有无知，贪与无明相应自然生起不善，无知与无明相应应该自然就是无记，废弃善心行施就带有法执，法执与无明同时存在就是无记？}%

@{答曰：不例貪帶無知即有二種，無明與貪無知各自相應。若善心行施有法執者亦應有二，無明與善心執各自相應。}@
%{回答说：不能把贪带有无知等同于两种情况，无明与贪无知各自相应。如果善心行施有法执，也应该有两种情况，无明与善心执各自相应。}%

@{若許善心與無明相應不成善心，若不許善心與無明相應，亦應不許善心法執相應。}@
%{如果允许善心与无明相应就不是善心，如果不允许善心与无明相应，也应该不允许善心与法执相应。}%

@{問：若善心無法執者，云何行施見有施受及與財物著三輪耶？}@
%{问题：如果善心没有法执，怎么在布施时看到施者、受者和财物这三轮呢？}%

@{解云：行施自是善心，執著三事復別有異熟生執有三事，以迅速故謂在一心。}@
%{解释说：行施本身是善心，执着三事是另外一种异熟生执着三事，因为速度很快，所以说是在一心之中。}%

@{此復云何乃至所行境界者，此出所知境體也。}@
%{再说，什么是所行境界呢？这就是超出所知境体的境界。}%

@{諸佛菩薩觀法無我為方便故得無分別智及後得智離所知障名為善淨。}@
%{诸佛菩萨观法无我为方便，所以得到无分别智和后得智，离开所知障，称为善净。}%

@{於一切法離言自性者，即是依他及圓成實，此之二性性離名言。}@
%{对于一切法离开语言自性，就是依他性及圆成实性，这两种性性离开语言。}%

@{假說自性者，即是遍計所執隨其假說計度執有名假說性，若無分別智證真如時，若離言性若假說性同一真如心境，重言平等即是無分別智所行境界。}@
%{假说自性，就是遍计所执，随着假说计度执着有假说性，如果无分别智证悟真如时，无论是离开语言的性，还是假说的性，都与真如心境相同，重复说平等，就是无分别智所行境界。}%

@{言如是境界至所知邊際等者，此真如理，對苦空等，為最第一，無有上故稱無上。}@
%{说这样的境界直到所知边际等等，这就是真如理，对于苦空等，是最第一的，没有更高的，所以称为无上。}%

@{若見此理，證究竟名所知邊際，齊此已外，一切智人正勤思釋，更無去處，皆悉退還不能越度。}@
%{如果见到这个道理，证悟究竟，称为所知边际，达到这里之外，一切智人正勤思释，再也没有去处，都退回来，不能超越。}%

@{泰、測同述，於一切法乃至平等平等者，西方有二釋。}@
%{泰、测同述，对于一切法乃至平等平等，西方有两种解释。}%

@{初釋云：真實性離，言自性，分別性情所取法，是言說所說自性真實性所離也。}@
%{第一个解释说：真实性离开语言自性，分别性情所取法，这就是语言所说自性，真实性所离开的。}%

@{假說自性者，依他性是假說自性法也。}@
%{假说自性，就是依他性，是假说自性法。}%

@{平等平等者，菩薩證能取空證二性時皆無能取所取，故言平等平等者也。}@
%{平等平等，就是菩萨证悟能取空，证悟二性时，都没有能取和所取，所以说平等平等。}%

@{第二難陀釋論云：依他真實，皆離分別性故，並是離言自性也。}@
%{第二难陀释论说：依他真实，都离开分别性，所以都是离开语言自性。}%

@{於分別性假說自性中，說有能取所取，菩薩入法無我時，於假說自性中，能取所取皆遣，故云平等平等。}@
%{在分别性的假说自性中，说有能取和所取，菩萨进入法无我时，在假说自性中，能取和所取都被遣除，所以说平等平等。}%

@{無分別智，所行境界，即是真實、依他皆是真如也。七真如中，依他性亦名真如也。}@
%{无分别智，所行境界，就是真实、依他，都是真如。七真如中，依他性也称为真如。}%

@{備云：即據真如勝義諦故離言自性，世俗諦故假說自性，此之二境等無差別，即是二種無分別智所行境界。三藏亦同此解。}@
%{备云：就是依据真如胜义谛，所以离开语言自性，世俗谛，所以假说自性，这两种境界等无差别，就是两种无分别智所行境界。三藏也同意这个解释。}%

@{自下第二隨義分別。於中，有五：一、明所證真實理體無二；二、明修空勝解成大方便；三、明入法無我知離言法二智行相；四、辨秉御無戲論理能修正行；第五、廣明離言自性。}@
%{从下面开始，第二部分是随义分别。其中，有五点：一、明所证真实理体无二；二、明修空胜解成大方便；三、明入法无我知离开语言法二智行相；四、辨别秉持无戏论理，能修正行；五、广明离开语言自性。}%

@{初云：又安立此真實義相，當知即是無二所顯。所言二者乃至是名非有等者，景云：初總標四種真實，即是依他圓成無二所顯，亦釋無二。}@
%{第一个说：再安立这个真实义相，应该知道就是无二所显。所说的二，乃至是名非有等等，景云：首先总标四种真实，就是依他圆成无二所显，也解释无二。}%

@{言此中有者，即是世間長時所執等者，此執遍計所執以之為有，是增益謗。}@
%{说这里面有，就是世间长期所执着等等，这种执着是遍计所执，认为它是有，是增益谤。}%

@{言非有者乃至都無者，以遍計所執無事無相諸色乃至涅槃依彼依他圓成實有之法起遍計執。}@
%{说非有，乃至都没有，用遍计所执，认为没有事、没有相，诸色乃至涅槃，依着依他圆成实有之法，生起遍计执。}%

@{言所依二性一切都無，是損減謗。}@
%{说所依二性一切都没有，是损减谤。}%
@{言假立言說依彼轉，故皆無所有。是名非有者，假立言說要依實法方始萌起，而謗所依皆無所有，是名非有，即損減謗。}@
%{说假话，立言说要依着那个转，所以都无所有。这就是说“非有”，假立言说要依着实法才开始萌发，而被诽谤的东西都无所有，这就是说“非有”，这就是减少诽谤。}%

@{先所說有今說非有有及非有二俱遠離者，明此品中四真實義於前所說有及非有二俱遠離。}@
%{之前说过“有”，现在说“非有”，有和非有两种都远离，说明这品中四种真实义，之前说过的“有”和“非有”两种都远离。}%

@{言法相所攝真實性事，是名無二者，出彼真實無二法體，法相所攝者出彼依他為無二法，真實性事出彼圓成為無二法。}@
%{说“法相所摄真实性事”，这就是“无二”，从那个真实的无二法体出来，法相所摄者从那个依他为无二法出来，真实性事从那个圆成为无二法出来。}%

@{由無二故，說名中道遠離二邊，亦名無上者，由無二種義故即是遠離增損二邊，得稱中道，故亦名無上。}@
%{因为无二，所以说名中道远离二边，也叫无上，因为无二种义，所以就是远离增减二边，得到称为中道，所以也叫无上。}%

@{言諸菩薩智於此真實，道所顯者，諸菩薩智猶帶障故，於此真實漸學修證。}@
%{说诸菩萨智慧于此真实，道所显者，诸菩萨智慧还带着障碍，所以于此真实渐学修证。}%

@{泰云：此中宗意，明依他真實，皆是真實義相，即無二所顯。}@
%{泰云：这里宗意，明依他真实，都是真实义相，就是无二所显。}%

@{言二者並是分別性中所立二也。有為、無為名為有，如成實或立性空無我我所名為無，此有無二法皆此分別性也。此分別性中有及非有菩薩入法無我觀時並皆遠離，法相所攝依他真實性事，是名無二，前分別性等有無二也。}@
%{说二者，都是分别性中所立的二。有为、无为叫做有，比如成实或立性空无我我所叫做无，这有无二法都是这个分别性。这个分别性中有和非有，菩萨入法无我观的时候，都远离，法相所摄依他真实性事，这就是无二，之前的分别性等有无二。}%

@{二邊者，分別性中有無。基云：此中意者，謂一切境本自無有，今執者妄安立當有假說自性是有，即無始來世間所執起分別戲論根本，謂依境起名言分別故乃至計有涅槃，如是等是遍計有，如是等所執戲論故說之為有。}@
%{二边者，分别性中有无。基云：这里的意思，就是说一切境界本来就没有，现在执着的人妄安立当有，假说自性是有，就是无始以来世间所执着起来分别戏论的根本，说是依着境界起名言分别，所以乃至计有涅槃，像这样等等是遍计有，像这样等等所执着戏论，所以说之为有。}%

@{言非有者，謂如遍計假說諸色等自性為無事無相故。所依言說，說言假法者，此無事無相所依名言一切都無，所依無故諸計有色等此皆無所有，是名非有。如是若計有非有皆遍計所執，聖者除之名為中道。測師等解云：當知即是無二所顯者，以觀有無為真實相，此真實即是勝義諦，亦名無二亦名非淨非不淨，故莊嚴論第二卷真實品偈曰：}@
%{说非有，就是说像遍计假说诸色等自性为无事无相。所依言说，说言假法者，这个无事无相所依名言一切都无，所依无故诸计有色等，这些都无所有，这就是非有。像这样，如果计有非有，都是遍计所执，圣者除掉它，叫做中道。测师等解云：当知就是无二所显者，以观有无为真实相，这个真实就是胜义谛，也叫无二，也叫非净非不净，所以庄严论第二卷真实品偈曰：}%

@{非有亦非無，非如亦非異，非生亦非滅，非增亦非減，非淨非不淨。}@
%{非有亦非无，非如亦非异，非生亦非灭，非增亦非减，非净非不净。}%

@{此五無二相是名第一義，行者應當知。體云非有者，分別依他二相無故。非無者，真實相有故。非如者，分別依他二相無一實體故。非異者，彼二種如無異體故。非生非滅者，無為故。非增非減者，淨染二分起時滅時法界正如是住故。非淨者，自性無染不須淨故。非不淨者，客塵不起故。}@
%{这五无二相，就是名第一义，行者应当知。体云非有者，分别依他二相无故。非无者，真实相有故。非如者，分别依他二相无一实体故。非异者，彼二种如无异体故。非生非灭者，无为故。非增非减者，净染二分起时灭时法界正如是住故。非净者，自性无染不须净故。非不净者，客尘不起故。}%

@{三藏解云：此論云所言二者出有無體，有即依他起性，無即遍計所執，真如體離有無，故言無二云云：第二明修空勝解成大方便中。}@
%{三藏解云：此论云所言二者出有无体，有即依他起性，无即遍计所执，真如体离有无，故言无二云云：第二明修空胜解成大方便中。}%

@{基師釋，修空慧是菩提方便，是空空於遍計所執，不如前所言非有之空也。第一又即此慧是諸菩薩等一行三字總明修空之慧是菩提方便，何以故以次下有四之中。第一諸菩薩下乃至成熟佛法及諸有情兩行，明由有空慧故不著生死。第二又能如實了知生死乃至深心厭離一行四字來，明於生死中多受生死教化眾生，不以無常等行厭背生死求入涅槃，即不著涅槃。第三若諸菩薩不能如實了知生死乃至不能成就佛法及有情四行來，明若無智者多入生死不能成就佛法有情。若有慧者不入生死善能成就佛法有情，即不入生死簡異凡夫，不同凡夫起貪等惑入生死故，菩薩不入即由智也，常處涅槃，第四若諸菩薩於其生死以無常等行深心厭離乃至正等菩提三行四字，明菩薩不如二乘厭背生死疾入涅槃，以無悲故，菩薩有悲教化眾生不入涅槃常處生死，即簡二乘也。上來一翻解說，以下第二翻解。}@
%{基师释，修空慧是菩提方便，是空空于遍计所执，不如前所言非有之空。第一又即此慧是诸菩萨等一行三字总明修空之慧是菩提方便，何以故以次下有四之中。第一诸菩萨下乃至成熟佛法及诸有情两行，明由有空慧故不著生死。第二又能如实了知生死乃至深心厌离一行四字来，明于生死中多受生死教化众生，不以无常等行厌背生死求入涅槃，即不著涅槃。第三若诸菩萨不能如实了知生死乃至不能成就佛法及有情四行来，明若无智者多入生死不能成就佛法有情。若有慧者不入生死善能成就佛法有情，即不入生死简异凡夫，不同凡夫起贪等惑入生死故，菩萨不入即由智也，常处涅槃，第四若诸菩萨于其生死以无常等行深心厌离乃至正等菩提三行四字，明菩萨不如二乘厌背生死疾入涅槃，以无悲故，菩萨有悲教化众生不入涅槃常处生死，即简二乘也。上来一翻解说，以下第二翻解。}%
@{又諸菩薩，由有如是空勝解故乃至於證無上正等菩提，無大方便以來，初正解。第二覆淨前義及解。初正解中有三：初二合釋；三第四各別自釋。初二合釋者，論云：又諸菩薩，由習如是空勝解故，即於涅槃不深怖畏，亦於涅槃不多願樂者，是乃第一由有空慧故若處生死不怖涅槃。第二、雖了知生死，能入涅槃亦於涅槃不多願樂，以有悲故，即第一、第二合解也。何以得知？准反解中知也。第三、若諸菩薩深怖涅槃乃至遠離一切清淨解者，由有煩惱等故不善處生死怖於涅槃不生希願，遂不能發於涅槃界清淨勝解，由無智故不能斷生死即多處生死。第四、若諸菩薩於其涅槃多住願樂乃至不能成就佛法及諸有情者，由無悲故於其涅槃深心願樂速疾入之，故不能成就佛法及諸有情，若有悲者不樂入涅槃，於生死中教化眾生，故不著涅槃，上來正解有空慧勝利，若合初二解，為三段文，若義即為四段，此中先標為三段，下義分為四段，故云第三第四等。}@
%{菩萨们，因为这样理解空性的智慧，最终才能证得无上正等菩提，没有更好的方法了，首先要理解什么是空性。第二步要回顾和解释之前讲的空性。理解空性可以分成三步：第一步，将前两点合起来解释；第二步，将第三点和第四点分别解释。第一步，将前两点合起来解释，经论说：菩萨们，因为他们已经习惯了理解空性的智慧，所以他们面对涅槃不会感到恐惧，也不会有强烈的愿望想要进入涅槃。这是第一点，因为他们有空性的智慧，所以即使处于生死轮回中也不害怕涅槃。第二点，虽然他们明白生死轮回，也知道可以进入涅槃，但他们并不渴望进入涅槃，因为他们有慈悲心。这样就把第一点和第二点合起来解释了。为什么这样说呢？因为从后面的反面解释中可以知道。第三点，如果菩萨们对涅槃感到恐惧，甚至远离一切清净的理解，这是因为他们有烦恼等，所以他们不能善巧地处理生死轮回，害怕涅槃，不生起想要解脱的愿望，因此不能对涅槃产生清净的理解，因为没有智慧，所以不能断除生死轮回，就会一直处于生死轮回中。第四点，如果菩萨们对涅槃充满了希望，渴望进入涅槃，却不能成就佛法，也不能利益众生，这是因为他们没有慈悲心，所以他们对涅槃充满了渴望，想要尽快进入涅槃，因此不能成就佛法，也不能利益众生。如果他们有慈悲心，就不会渴望进入涅槃，而是在生死轮回中教化众生，所以他们不会执着于涅槃。上面讲的理解空性的智慧，如果将前两点合起来解释，就是三段文字；如果分别解释，就是四段文字。这里先把它分成三段，后面再分成四段，所以说第三点和第四点等等。}%

@{從當知此中下及知淨義，此中有四：第一、由無空慧故，不如實了知生死，即雜染心流轉生死，此反解，合解中第一於涅槃不怖畏。第二、若以無常行厭生死即速疾入涅槃，即反解，合解中第二亦於涅槃不多願樂。第三、若無智故其涅槃深心怖畏，即於能證涅槃資糧不能圓滿常處生死，即反解，上來第三遠離一切清淨勝解。第四、若無悲故於其涅槃多住願樂即便速疾入般涅槃，即反解。上來第四不能成就佛法有情，今結反解，故論云：是諸菩薩，於證無上正等菩提，無大方便，下第三重解四義。以理准文可知，或第一正明四義，此總立宗。當知此中反解下重釋前義，就重釋中二：初、反解四義；第二、正釋四義。景云：初略明證真實慧能得菩提為大方便；第二、廣辨有四方便兩番重釋。就前番中，初明於彼生死中有二方便，後明於涅槃具二方便。前中、順釋；後反釋。後中亦爾。}@
%{现在应该知道，从这里往下，就是解释空性的含义。这里可以分成四点：第一点，因为没有空性的智慧，所以不能如实地了解生死轮回，就会被染污的心所控制，在生死轮回中不断流转。这是反面解释，对应前面合起来解释的第一点，即面对涅槃不感到恐惧。第二点，如果因为厌恶无常的生死轮回，就想要尽快进入涅槃，这也是反面解释，对应前面合起来解释的第二点，即对涅槃没有强烈的愿望。第三点，如果因为没有智慧，所以对涅槃感到恐惧，就会不能圆满地积累证得涅槃的资粮，一直处于生死轮回中。这也是反面解释，对应前面第三点，即远离一切清净的理解。第四点，如果因为没有慈悲心，所以对涅槃充满了希望，想要尽快进入涅槃，这也是反面解释。对应前面第四点，即不能成就佛法，利益众生。现在总结反面解释，所以经论说：菩萨们，在证得无上正等菩提的过程中，没有比这更好的方法了，下面再重复解释这四点。从道理和文字结合起来就可以知道，或者说第一点是正面的解释，这四点是总的宗旨。应该知道，从这里开始往下，就是再次解释前面的内容，再次解释可以分成两部分：第一部分，反面解释这四点；第二部分，正面解释这四点。景云说：第一部分，简单地说明证得真实智慧，能够获得菩提，这是最好的方法；第二部分，详细地说明有四种方法，反复解释两次。在第一次解释中，首先说明在生死轮回中，有两种方法，然后说明在涅槃中也有两种方法。前面是正面解释，后面是反面解释。后面也是一样。}%

@{世親取此中意攝論中用通達生死苦而能恒入，是二方便知涅槃樂而不速求，是二方便。}@
%{世亲在《摄论》中引用了这个意思，说通达生死轮回的苦，能够恒常进入涅槃，这是两种方法；知道涅槃的快乐，但不急于求取，这也是两种方法。}%

@{泰云：言又諸菩薩由習如是空勝解故，即於涅槃不深怖畏，亦於涅槃不多願樂者，若如分別性計有實涅槃斷身智，故凡夫有我即便怖畏，今菩薩入法無我所計身智涅槃本無。又菩薩所證涅槃不斷身智，有依他真實二性故不生怖畏，知於生死情所取苦本來自空，於生死既不極厭，故涅槃亦不多願樂。}@
%{泰云说：经论说：菩萨们，因为他们已经习惯了理解空性的智慧，所以他们面对涅槃不会感到恐惧，也不会有强烈的愿望想要进入涅槃。如果像分别心一样执着于真实的涅槃，执着于断除身智，那么凡夫就会因为“我”而感到恐惧。现在，菩萨们进入法无我，所执着的身智和涅槃本来就不存在。而且，菩萨们所证悟的涅槃，不是断除身智，而是有依他性、圆成实性这两种真实性，所以他们不会感到恐惧。他们知道生死轮回中所执着的一切苦，本来就是空的，所以他们不会极度厌恶生死轮回，因此对涅槃也没有强烈的愿望。}%

@{第三明由入法無我證離言法二智行相，初略；次廣；後結。}@
%{第三点，说明因为进入法无我，证得离言法二智，所以能够理解这两种智慧的相状，首先简单地说明，然后详细地说明，最后总结。}%

@{景云：言由能深入法無我智乃至少品類可起分別者，通達依他及圓成實離言自性，除此二種離言法外更無小法及少品類可起分別，即顯二性之外遍計執畢竟是無。}@
%{景云说：经论说：因为能够深入法无我的智慧，所以即使是最小的品类，也可以进行分别。能够通达依他性、圆成实性，这两种离言的真实性。除了这两种离言法之外，再也没有更小的法，更少的品类可以进行分别。这就表明，除了这两性之外，遍计执着最终是空的。}%

@{唯取其事至但行於義者，此明二智行相，後智唯取依他起事不作念言，此是唯事，無分別智唯取真如不作是念，唯是真如，俱行於境離分別故。}@
%{只有取其事，一直行于义，这是说明两种智慧的相状。后面的智慧，只取依他性所起的现象，不作念言，这就是唯事。无分别智，只取真如，不作念言，这就是唯真如。两种智慧都行于境，远离分别，所以这样说。}%

@{測云：西方三釋不同。一云，唯取其事者，緣依他智，唯取真如緣真如智，此雙舉兩智。言不作是念，是事是如者，釋二智行相，謂緣俗智不作是念，此是唯事，緣真如智不作是念，此唯真如，但行於義者雙結兩智，是現量故不起分別但緣其體。一釋云：唯取其事者，自證分，不作是念此是見分事。是唯真如者，見分。不作是念，唯真如，但行於義者，雙結自證分行於見分義，見分行於真如義。三釋云：唯取其事者，地前加行位中俗智，唯取真如者，如加行位緣真如。不作是念已下，初地已上無分別智也。}@
%{测云说：西方的三种解释不同。第一种解释说：只取其事，是缘依他智，只取真如，是缘真如智，这两种解释都举了两种智慧。说“不作是念，是事是如”，这是解释两种智慧的相状，意思是说，缘于世俗智，不作是念，这就是唯事；缘于真如智，不作是念，这就是唯真如。只行于义，是两种智慧的总结，因为是现量，所以不起分别，只缘于其体。第二种解释说：只取其事，是自证分，不作是念，这是见分事。唯是真如，是见分。不作是念，唯真如，只行于义，是自证分行于见分义，见分行于真如义的总结。第三种解释说：只取其事，是地前加行位中的世俗智；只取真如，是如加行位缘真如。不作是念以下，是初地以上无分别智。}%@{泰云：於自性分別達無少法可起分別，於義中達無少品類可起分別。}@
%{泰云：在自性上，已经能够分辨到没有少法可以产生分别，在义理上，已经能够分辨到没有少品类可以产生分别。}%

@{次廣辨二智行相，先明正智行相，次明後智行相，後結菩薩二智勝利皆依方便法無我智而得成就。}@
%{接下来，广泛辨别两种智慧的行相，先说明正智的行相，再说明后智的行相，最后总结菩萨的两种智慧的胜利，都是依靠方便法无我智而成就的。}%

@{初云如是菩薩乃至得最勝捨者，景云：真如遍在一切諸法，根本智行真如時，於一切法平等平等，於一切法處所有真如平等覺得最勝捨，此又即說無分別智唯捨相應。而言極喜地者，據其出觀後智心喜。}@
%{首先说，像这样的菩萨，直到获得最胜舍，景云说：真如遍布在一切法中，当根本智行真如的时候，对一切法平等平等，在一切法处都有真如平等的感觉，这就是最胜舍，这也说明无分别智只与舍相对应。而说极喜地者，是根据出观后智内心喜悦。}%

@{泰云：依他真實俱名勝義，七種如中俱是真如。又釋：依他是俗諦，此下偏明證真實性勝義諦故，於一切法無能取所取故，重言平等，以真如慧如實觀察故，一切處具平等定慧心者定也，見者慧也，證如定慧離沈浮極故名最勝捨。}@
%{泰云：依靠他真实，共同被称为胜义，七种如中都属于真如。又解释：依靠他是俗谛，下面重点说明证得真实性胜义谛，所以对一切法没有能取所取，重复说平等，因为以真如慧如实观察，所以一切处具足平等定慧之心，定就是定，见就是慧，证得真如定慧，远离沉浮的极致，所以叫做最胜舍。}%

@{基云：菩薩得平等見得平等心能得最勝平等之捨。有云：此捨入見道最初得捨者據即捨受，不然。}@
%{基云：菩萨得到平等的见，得到平等的心，就能得到最胜平等的舍。有人说：这个舍进入见道，最初得到的舍，是根据即舍受，不是这样。}%

@{次後智功能行相，景云：此有六句：一、依止此捨於諸明處及諸善巧速能成辨；二、得大念力不因善巧貢高慳悋；三、於生死流轉大苦而於菩提堪能增長；四、得尊貴憍慢漸滅；五、得勝智捨難他心；六、功能漸增轉覆自善。}@
%{接下来，后智的功能行相，景云说：这里有六句话：第一，依靠这个舍，在诸明处和诸善巧上，能够迅速地辨别；第二，得到大念力，不会因为善巧而贡高我慢，悭吝；第三，在生死流转的大苦中，能够增长菩提；第四，得到尊贵憍慢逐渐灭除；第五，得到胜智舍，难以让他心；第六，功能逐渐增长，反覆自善。}%

@{泰云：言如如證得智慧殊勝乃至深心棄捨者，凡夫得少智慧乃於他所難詰諍訟，菩薩不爾，得勝智慧倍於他所心棄捨難結諍訟乃至犯禁現行。}@
%{泰云：说如如证得智慧殊胜，直到内心深处弃舍，凡夫得到少许智慧，就容易在他人面前争执辩论，菩萨不是这样，得到胜智，比他人更能内心弃舍，难以结怨争执，甚至犯禁现行。}%

@{是故一切已下，第三結三世佛皆依法無我智而得菩提。}@
%{所以，一切以下，第三，总结三世佛都依靠法无我智而得菩提。}%

@{第四、辨秉御無戲論理能正修行。初總；次別；後結。}@
%{第四，辨别秉持无戏论理，能够正修行。首先总论，然后分别，最后总结。}%

@{別中，即是六度，前五度可知，第六般若中初明無分別智，謂成極真智為自當來般涅槃故。次明後智有四：一、敬有功德；二、愍有過；三、慈有怨；四、能報恩。若有力能財物等增酬報，若無力能財物，彼來求請即為彼營作不逆彼意，令彼知我實無力等。}@
%{分别中，就是六度，前五度可以知道，第六般若中，首先说明无分别智，意味着成就极真智，是为了自己将来成佛涅槃。接下来说明后智有四种：第一，恭敬有功德；第二，怜悯有过失；第三，慈悲有怨恨；第四，能够报恩。如果有能力，能够用财物等增酬报，如果没有能力，能够用财物，对方来请求，就为他筹划，不违背他的意愿，让他知道我确实没有能力等等。}%

@{第五廣明離言自性中分四。初文正辨離言自性；二、引說證成；三、明諸佛起言說意；四、明不了離言說法起八分別。}@
%{第五，广泛说明离言自性，分为四部分：第一，文章正辨离言自性；第二，引用说法证成；第三，说明诸佛起言说法意；第四，说明不了离言说法，产生八种分别。}%

@{前中。初問；次答；後結。}@
%{前面部分。首先提问，然后回答，最后总结。}%

@{言以何道理，應知諸法離言自性者，凡夫知法必藉言起，尋言得取義乃可得，論主上云：於一切法離言自性法既離言即無像貌，據何知有離言自性。}@
%{说以什么道理，应该知道诸法离言自性呢？凡夫知道法，必须借助言辞产生，寻找言辞，得到取义，才能够得到，论主上面说：对一切法离言自性，法既然离开言辞，就没有形象，凭什么知道有离言自性。}%

@{答中有二：初、立正宗；二、若於諸法以下，破邪執。}@
%{回答中有两种：第一，建立正宗；第二，如果对诸法以下，破除邪执。}%

@{前中，景云：此文答意。諸佛菩薩有離言智知離言諸法，諸餘凡夫但有隨言說智不能得知離言說法，今為隨言說智人以義比度令知有彼離言諸法，如今凡夫舉心緣境起說起執皆迷二諦，如為世諦起於言說，隨言執有世諦之體，隨言情執，世諦雖無非無所迷離言世諦，如為真諦起於言說，隨言執有真諦之體，隨言情執，真諦雖無非無所迷離言真諦，若無所迷離言二諦，即無情有執取二諦遍計所執，今舉遍計所執法無證有所迷離言二諦。}@
%{前面部分，景云说：这篇文章的回答意思。诸佛菩萨有离言智，知道离言诸法，其余凡夫只有随言说智，不能够知道离言说法，现在为了随言说智的人，用义理比度，让他们知道有离言诸法，现在凡夫举心缘境，起说，起执，都迷失了二谛，比如为了世谛，起于言说，随言执着有世谛的体，随言情执，世谛虽然没有，却无处迷失，离言世谛，比如为了真谛，起于言说，随言执着有真谛的体，随言情执，真谛虽然没有，却无处迷失，离言真谛，如果没有迷失离言二谛，就没有情有执取二谛遍计所执，现在举遍计所执法，没有证得有所迷失离言二谛。}%

@{言謂一切法假立自相乃至非有自性者，此據隨言執法性，非是有但有言說。}@
%{说谓一切法假立自相，直到没有自性，这是根据随言执法性，不是有，只是有言说。}%

@{亦非離彼至是言境界者，外人救云：能詮言中雖無所詮法性，何妨言下別有所詮是言所行。故復破云：亦非離言別有自性是言所行，此義至于後文中論家自破。外人復云：言本詮法性，法性非有。言性應無，故今復云：如是諸法非有自性，如言所說，亦非一切都無所有，隨言所執法雖非有，不可即諦言說都無。外人復言：隨言詮法尚自非有，離言說法應非有，故後論云：如是非有，亦非一切都無所有者，隨言說性如是非有亦非一切離言自性都無所有。云何而有者，既不都無，云何而有。謂離增益乃至如是而有者，若離增減二執境界，是故言有，謂遍計所執實無增益為有，依他圓成實有損減言無，由此增減二種妄執不能證會離言法有，若離增減方證知有，下出二智離增減故知二性有，故言即是諸法勝義自性。當知唯是無分別智所行境界者，望遍計所執顛倒法無，故餘二性皆名勝義，圓成實性無分別智所行，依他因緣無分別後智所行，是故總云：勝義自性唯是無分別智所行境界。}@
%{也不是离开那里，到达这里言辞境界，外人救助说：能够诠释的言辞中，虽然没有所诠释的法性，为什么言辞下面不能够别有所诠释，这是言辞所行的。所以又破除说：也不是离开言辞，别有自性，是言辞所行的，这个义理直到后面的文章中，论家自己破除。外人又说：言辞本来诠释法性，法性没有，言辞的性应该没有，所以现在又说：像这样的诸法，没有自性，如同言辞所说，也不是一切都无所有，随言所执的法，虽然没有，不能够就肯定说言辞都无。外人又说：随言诠释的法，尚且自己没有，离开言辞说法，应该没有，所以后面的论述说：像这样没有，也不是一切都无所有，随言说性，像这样没有，也不是一切离言自性都无所有。怎么会有呢？既然不都无，怎么会有呢？说离开增益，直到像这样有，如果离开增减两种执着境界，所以说有，说遍计所执，实际上没有增益，就是有，依靠他圆成实有，损减说无，由此增减两种妄执，不能够证会离言法有，如果离开增减，才能够证知有，下面说出两种智慧，离开增减，所以知道两种性有，所以说，就是诸法胜义自性。应该知道，只有无分别智所行的境界，望遍计所执颠倒法无，所以其余两种性，都叫做胜义，圆成实性，无分别智所行，依靠他因缘，无分别后智所行，所以总说：胜义自性，只有无分别智所行的境界。}%
@{泰云：如薩婆多等，眼見青黃等色稱眼所見說是青黃等色，乃至意識緣涅槃隨意識所緣說有定性散滅涅槃，故一切法可言說說自心識所緣分齊，今大乘不爾，如眼識緣色之時，眼識是證量知，境稱眼識行解，乃證依他性色不可言說，同時分別意識所證色分齊亦不可說其色相貌，故證量所知稱法，能證所證皆不可言說，從眼識後起意識始分別之，我眼見色說眼所見是青黃等色，乃至說無漏滅智後起後智，云我從涅槃說是涅槃，故言說說諸法是色乃至是涅槃，皆不稱證量所知，能是假說色自相乃至說涅槃自相。}@
%{就像萨婆多部等人，看到青黄色等颜色，就说眼睛所看到的颜色是青黄色等颜色，一直到意识缘着涅槃，就说意识缘着的涅槃有定性散灭的涅槃，所以一切法都可以用语言来说，说的是自心意识所缘的分齐，现在大乘佛教不是这样，比如眼识缘着色的時候，眼识是证量知，境界就叫做眼识行解，是证依他性色，不可言说，同时分别意识所证色的分齐，也无法说它的颜色相貌，所以证量所知叫法，能证所证，都是不可言说的，从眼识之后，意识开始分别，我说我看到颜色，就说眼睛所看到的是青黄色等颜色，一直到说无漏灭智，之后再起后智，说我从涅槃来说涅槃，所以用语言来说诸法是色，一直到涅槃，都不称证量所知，能是假说色自相，一直到说涅槃自相。}%

@{上問斯事以何道理應知諸法離言自性。}@
%{上面问这件事，要用什么道理才能知道诸法离言自性呢？}%

@{下答，謂一切法假立自相，或說為色，或說為受乃至涅槃，當知一切唯假建立，諸法自相乃至證量所知不可言說。}@
%{下面回答，说一切法都是假立的自相，或者说成色，或者说成受，一直到涅槃，应该知道一切都是唯假建立，诸法自相，一直到证量所知，都是不可言说的。}%

@{非有自性乃至是言境界者，亦薩婆多等說即一切是有自性，衛世師說六句義，由第四有句義故令一切法皆成有，此有與諸法各有自性，故法體之外別立有自性，如小乘及外道所立自性皆是言說所行，是言說境界，即非彼執故。}@
%{不是有自性，一直到是语言境界的，萨婆多部等人也说，一切都是有自性的，卫世师说六句义，由第四句“有”的意义，令一切法都成为“有”，这个“有”和诸法各有自性，所以法体之外，另立有自性，就像小乘佛教和外道所立的自性，都是语言所行，是语言境界，所以不是他们所执的。}%

@{言非有自性者，非薩婆多即法有自性，是言所行是言境界也。}@
%{说“非有自性”的，不是萨婆多部，是法有自性，是语言所行，是语言境界。}%

@{亦非離彼別有自性等者，非衛世師離彼法體外別有自性，是言所行是言境界。}@
%{也不是离开它，另有自性等的，不是卫世师离开法体之外，另有自性，是语言所行，是语言境界。}%

@{謂離增益實無妄執等者，一、釋大同景師；第二、又釋：離增益實無執即是真實性，離損減實有執即是依他性。}@
%{说离增益实无妄执等的，第一，解释大同景师；第二，又解释：离增益实无执，就是真实性，离损减实有执，就是依他性。}%

@{如是而有者，依他真實謂有也。}@
%{这样而有，依他真实，就叫做有。}%

@{備述答意云：於依他性離遍計性實有妄執，及離依他所依真如實無妄執，如是離有離無非有而有，即是諸法究體相，圓成實性法釋二空所顯真如。}@
%{详细说明回答的意思说：在依他性上，离遍计性实有妄执，以及离依他所依真如实无妄执，这样离开有，离开无，不是有而有，就是诸法究体相，圆成实性法，解释二空所显真如。}%

@{基云：論問：以何道理，知離言性？}@
%{基云说：论问：用什么道理，才能知道离言自性？}%

@{答中，謂一切法假立自相乃至亦非一切都無所有，此中破執有二，乃至是言所行是言境界牒外二計。}@
%{答中说，谓一切法假立自相，一直到亦非一切都无所有，这里破执有两点，一直到是语言所行，是语言境界，是牒外二计。}%

@{第二、如是諸法非有自性下，重破外計成立自宗。}@
%{第二，如是诸法非有自性以下，再次破外计，建立自宗。}%

@{二計者，謂一切法假立自相，乃至唯假建立，非有自相，非外計云：如能詮之名與所詮之境皆是假立名不稱境故，如所執計名實目得所詮之境，此境唯假建立非有自性。}@
%{二计，就是说一切法假立自相，一直到唯假建立，不是有自相，不是外计说：就像能诠的名和所诠的境，都是假立，名不称境，就像所执计名，实目得到所诠的境，这个境唯假建立，不是有自性。}%

@{言體是無，既計名所詮不稱境，所計境是非有已。}@
%{说体是无，既然计名所诠不称境，所计境就不是有了。}%

@{外人轉計，故第二論云：亦非離彼別有自性，是言所行是言境界。}@
%{外人转计，所以第二论说：也不是离开它，另有自性，是语言所行，是语言境界。}%

@{言名詮所詮既不相稱，即能詮名中有彼色等體和合，此是稱言是言所行境界，故論主非之，亦非離所詮之體彼別有一和合自性是言所行是言境界者，謂若假立名等即所詮之色等上有是言所行境界義名遍計所執計所詮稱言是言境界，色等與名和合即名中和合者，是言所行，是言境界者不然，雖所計非實妄性非無，外人若計所詮既無，即前所言所有自性等亦是非有，故論主第二論云：如是諸法非有自性，如言所說，亦非一切都無所有，即所詮如遍計執言所說法非有自性者亦非一切都無所有。}@
%{说名诠所诠既然不相称，即能诠名中有彼色等体和合，这是称言，是语言所行境界，所以论主否定它，也不是离开所诠的体，彼别有一和合自性，是语言所行，是语言境界的，说如果假立名等，即所诠的颜色等上面有是语言所行境界，义名遍计所执，计所诠称言，是语言境界，颜色等与名和合，即名中和合的，是语言所行，是语言境界的，不是这样，虽然所计非实妄性非无，外人如果计所诠既无，即前所言所有自性等亦是非有，所以论主第二论说：如是诸法非有自性，如言所说，亦非一切都无所有，即所诠如遍计执言所说法非有自性者，亦非一切都无所有。}%

@{言有依他妄境非無，此破第一名詮所詮稱境外計，如是非有亦非一切都無所有者，外所計言與名知合稱所目法，此不離言，前非之言此是非有，今指言如是所執和合非有者，亦有依他妄計在故，亦非一切都無所有。}@
%{说有依他妄境非无，这破第一名诠所诠称境外计，如是非有亦非一切都无所有者，外所计言与名知合称所目法，此不离言，前非之言，此是非有，今指言如是所执和合非有者，亦有依他妄计在故，亦非一切都无所有。}%

@{又釋，初乃至唯假建立非有自性來明破外計，如名下所詮之法稱能自名，當知此一切色等法唯假建立非有自性。}@
%{又解释，初乃至唯假建立非有自性，来明破外计，如名下所诠之法称能自名，应该知道此一切色等法唯假建立，非有自性。}%

@{言如所計之體是無，外人既見所詮是無，不稱言故乃隨轉計云：如是名所目之法不稱色名者，應離所目色外別有自性，是言所行是言境界。}@
%{说如所计之体是无，外人既见所诠是无，不称言故乃随转计说：如是名所目之法不称色名者，应该离所目色外别有自性，是语言所行，是语言境界。}%

@{今論主非之，故言亦非離彼別有自性，是言所行境界者，雖作是非非所計有，其依他性等體是非無故。}@
%{今论主否定它，所以说亦非离彼别有自性，是语言所行境界者，虽然作是非，非所计有，其依他性等体是非无故。}%

@{論云：如是諸法，非有自性，如言所說，亦非一切都無所有。}@
%{论说：如是诸法，非有自性，如言所说，亦非一切都无所有。}%

@{如前所計如言所說非有自性之法，如所執者非有，如依他法假立名言者，此法亦非一切都無所有，不可無依他等。}@
%{如前所计如言所说非有自性之法，如所执者非有，如依他法假立名言者，此法亦非一切都无所有，不可无依他等。}%

@{非有自性者，謂遍計所執，如言所說，亦非一切都無所有者，謂依他等也，非但依他離言法是有，其所執非有之法有妄情在，故亦非一切都無所有，所以第二論云：如是非有亦非一切都無所有，上來既明所計非有依他圓成是有，故論問言，云何是有？}@
%{非有自性者，谓遍计所执，如言所说，亦非一切都无所有者，谓依他等也，非但依他离言法是有，其所执非有之法有妄情在，故亦非一切都无所有，所以第二论说：如是非有亦非一切都无所有，上来既明所计非有，依他圆成是有，所以论问说，云何是有？}%

@{然答中應言若稱知離言依他等是，今取能照之智故，乃至云唯是無分別智所行境界，其後得亦得緣著真法不妄，今取正緣者故唯據無分別智。}@
%{然答中应言若称知离言依他等是，今取能照之智故，一直到说唯是无分别智所行境界，其后得亦得缘着真法不妄，今取正缘者故唯据无分别智。}%
@{測云：言謂一切法假立自性至非有自性者，此依依他起性遣遍計所執。亦非離彼別有自性，是言境界者，此破意云：非離彼從緣所生依他性外別有執實遍計所執，如言自性是言所行是言境界。如是諸法已下，明依他起上圓成實是有，就中有二，初明依他起上遍計無所顯勝義是有，二如是非有已下問答分別有圓成實所以。言如是諸法，非有自性如是所說；亦非一切都無所有者，謂依他起上無實遍計所執如言自性，亦非依他性所顯真如都無自性。如是非有已下，第二釋依他起上有圓成實性所以。於中有二：初牒前為問，如是非有者牒遍計所執，亦非都無所有者牒圓成實性；二、謂離增益已下，釋也。謂離增益實無妄執乃至勝義自性者，解意謂，於依他性上離遍計實有妄執，及離依他起性所依真如實無妄執，如是離有離無而有，即是諸法究竟圓成實性，謂是人法二無我所顯真如。當知唯是無分別智所行境界者，結顯離言自性。}@
%{意思是说，一切法都是假立的，它们本身没有自性，这都是因为我们执着于遍计所执，而依附于依他起性。同时，它们也不能离开依他起性而单独存在，这就是所谓的“境界”。这样说，是为了破除我们错误的观念：认为除了依他起性之外，还存在着另外一个独立的、真实存在的遍计所执，就像说“自性”、说“所行”、说“境界”一样。

接下来，我们要说明依他起性上的圆成实是有，这里有两个方面：首先要说明依他起性上遍计所执没有、胜义是有；其次，要通过问答来辨别圆成实性。

比如，说“诸法没有自性”，这是我们所说的；但也不能说“一切都没有”，因为这仍然是依附于依他起性上的遍计所执，就像说“自性”一样。同时，也不能说依他起性所显的真如，它本身就没有自性。

接下来，我们要解释依他起性上圆成实性的原因。这里也有两个方面：首先，我们要问前面的问题，比如“如是非有者”，就是问遍计所执；“亦非都无所有者”，就是问圆成实性；其次，我们要解释“谓离增益”以下的内容。

意思是说，要离开增益的实有妄执，乃至离开胜义自性，也就是要离开依他性上的遍计实有妄执，以及离开依他起性所依的真如实无妄执。这样，既不执着于有，也不执着于无，而有，这就是诸法究竟圆成实性，也就是人法二无我所显的真如。

要知道，只有无分别智所行的境界，才能显现出离言自性。}%

@{上來立正宗。自下第二破邪執。基云：此下重破外計也。於中有二：初破小乘執有遍計隨言說法；二、有二種人下，破初學大乘惡取空謗無一切離言說法。}@
%{上面已经建立了正宗，下面要破除邪执。

基云：这里要再次破除外道错误的观念。这里有两个方面：首先，要破除小乘执着于遍计所执，而随言说法的错误；其次，要破除初学大乘的人，错误地执着于空，而否定一切离言说法的错误。}%

@{前中有二，初有三復次以理廣破；二、由此因緣已下，結破類通。前中，初復次正破立宗，復二復次破其救義，又此三復次即顯三失，一隨名多體失，二名前無體失，三名前生覺失。}@
%{前面也有两个方面：首先，要通过三个层次用道理来驳斥；其次，要通过“由此因缘”以下的内容，总结破除各种错误的观念。

前面，第一个层次是直接驳斥建立的宗旨，第二个层次是驳斥其救护的意义，第三个层次是揭示三个错误：一是随名多体之失，二是名前无体之失，三是名前生觉之失。}%

@{初復次中，景云：言若於諸法諸事隨起言說即於彼法彼事有自性者，此牒立也，小乘人立名能召法，故隨言說有法體。}@
%{第一个层次中，景云说：如果说，对于一切法、一切事，只要随起言说，就认为它们有自性，这就是小乘立宗的错误。小乘人认为，名能召法，所以他们认为，只要随言说就有法体。}%

@{如是一法一事，應有眾多自性者，若隨說有法有法性者，如世一法有眾多名，法體隨言應多，且如一眼有眾多名，或說為眼或說能見，如是一眼隨彼多名應有多體，世親菩薩取此中意攝論中說，名若定表，名多體多故。}@
%{比如，一个法、一件事，应该有许多自性，如果说，只要随言说就有法，就有法性，就像世间一个法有许多名字一样，那么法体就应该随着言说而增多。比如，眼睛就有很多名字，可以叫“眼”，也可以叫“能见”，那么，一个眼睛随着这些名字就应该有多个实体。世亲菩萨在《摄论》中说，如果名字是固定不变的，那么，名字多，实体就多。}%

@{何故乃至而詮表故者，此釋法體隨名多過。}@
%{为什么说“法体随名而多”是错误的？这是因为，法体不能随名字而增多。}%

@{言亦非眾多假說詮表決定可得乃至非餘假說者，論主前難，若隨起言說即有自性，是即一法有其多名，隨說多名應有多體，恐彼外人得如此難，我即印言隨其多名即有多體，故此遮云：亦非眾多假說詮表決定即有多體可得，謂隨一多假說眼時有眼別體，非餘根名見名目，乃至隨說目名即有目體等。}@
%{有人可能会提出这样的疑问：如果说，只要随起言说，就有自性，那么一个法就会有多个名字，随着名字的增多，法体也应该增多。为了避免这种错误的理解，我们就要说明，不能因为有多种假说，就认为法体也随之增多。比如，我们说“眼”，就认为有单独的眼体，而不能说“见”、“目”这些名字，就认为有单独的“见体”、“目体”等等。}%

@{言是故一切假說若具不具乃至有其自性者，汝前三宗隨起言說即有自性，然彼一法隨多言說無多自性，將知一切假說分別皆有自性，一法有多名各具，一法但一名名不具。}@
%{所以，一切假说，无论它是否完整，无论它是否具有自性，你前面提到的三个宗旨，都是错误的。因为，一个法，虽然有多个名字，但它本身只有一个自性，不能因为有多个名字，就认为它有多个自性。这样，我们就知道，一切假说都是有自性的，一个法可以有多个名字，但它只有一个自性。}%

@{問曰：大乘中一一剎那皆有相見二分，即於一本質眼上有眾多名，隨一一名意識分別能有相分之眼隨名而起，是即法體隨多亦無過，云何難言若隨言說有法性者名多體多以為過耶？}@
%{有人可能会问：在大乘中，每一刹那都有相见二分，也就是说，在一个本质的眼睛上，有很多名字，随着每一个名字，意识分别都能有相分的眼睛，随着名字而产生，那么法体随名字增多也没有错，为什么说“法体随名而多”是错误的呢？}%

@{解云：小乘所立一切法皆可言說，是故諸法隨名詮召說有體者，據其本質，今難本質隨名多過不論相分，小乘宗中說，相分是有解行能緣所攝，是故不得就心相分隨名說多，以大乘中明唯識義立有相見，未彼小乘心緣境時所有行相非是能緣，乃是彼本質境界影像，是故此中所明立破但論本質，汝說本質隨名而有，即有名多體亦多過。}@
%{解释说：小乘所立的一切法，都是可以言说的，所以他们认为，只要随名字说，就有法体，这是从法体的本质来说的。现在我们要驳斥的是，法体的本质不能随名字而增多，而不管相分。小乘宗中说，相分是有解行能缘所摄的，所以不能从心相分上随名字说多。因为在大乘中，唯识义认为有相见，而小乘心缘境时所有行相，并不是能缘，而是本质境界的影像。所以，这里所要驳斥的，只是法体的本质，你说法体的本质随名字而有，那就是说，名字多，实体也多，这是错误的。}%

@{泰云：言若於諸法事置有自性者，如入正理論說聲是有法，聲無常空無我等是法，事者是有法事，如眼識所說依他性住色離言說法不可言說，從眼識後起意識分別，或作色解青黃赤白等解，隨起言說說青黃赤白長短方圓等解，應其言說種種相現，如因聲響應，因言說故彼依他性上諸事諸法有自性，故云名於意識所思，諸法諸事隨言說即於彼法彼事有自性者，此牒計也，下破中初明名多過，第二云過多名但隨一也，謂已下正出其執相違故，總結非云：若具者，結前成立眾多假說而詮表故，若不具者，結第二眾多中但一決定，此已下重勘梵本為定，不可依舊地文別作異師也。}@
%{泰云说：如果说，对于一切法、一切事，都有自性，比如《入正理论》中说，声音是有法，声音无常、空、无我，等等，这些都是法。事，就是有法事，比如眼识所说是依他性住色，离言说法，不可言说。从眼识后起意识分别，或者说，对颜色有青黄赤白等等的理解，随着言说，就说青黄赤白、长短方圆等等的理解，相应于言说，各种相就显现出来，就像因为声音而有响应一样。因为言说，所以依他性上的诸事、诸法，就有自性。所以说，在意识所思中，诸法、诸事，只要随言说，就认为它们有自性，这就是错误的观念。下面要驳斥这种错误的观念，首先要说明“名多”的错误，其次要说明“多名”只随一。也就是说，下面要揭示这种错误观念的矛盾之处。最后总结说：如果说“具”，就是总结前面建立了“众多假说而诠表”的错误；如果说“不具”，就是总结了“众多中但一”的错误。下面要再次勘察梵文，以确定真谛，不能根据旧的译文，而另立异说。}%
@{基云：彼法者謂能詮教法等，彼事者謂所詮體義等，有體者總指法之自體，有分者別解法之差別分，第二復次中景解，謂外釋救云：我前所說色等諸法隨假名但有一體，不得隨名說有多體，然隨名言定有法體，故牒救云：又如前說色等諸法，若隨假說有自性者，謂小乘宗三世諸法一一各有三世名字以詮召之，是即法體先有後以名詮，以小乘師前立宗云色等諸法隨假說有，故乘此言牒以破之。}@
%{基云：所谓的“法”，指的是能解释教法等等，所谓的“事”，指的是被解释的体义等等，有体者，指的是法本身，有分者，指的是对法进行区分，第二复次中，景云解释说：我之前所说色等诸法，根据假名只有一个体，不能根据名字说有多个体，但根据名字，法体是确定的，所以为了破斥这种说法，景云说：又如之前所说色等诸法，如果根据假名说有自性的话，指的是小乘宗认为三世诸法一一都有三世的名字来解释，这就是说法体先有，然后用名字来解释，因为小乘派之前立宗时说色等诸法根据假名是有的，所以就用这种说法来破斥它。}%

@{又後二復次進退破之。初破隨說即有法體；後破前有色等後以名詮。今是初破即從救破也。天下道理要先有事後立其名，汝既前說色等諸法隨言有，是即諸法待言方有未言說時應無自性，未言說時無自性者，豈不違汝云未來諸法先已有體後從緣生。}@
%{接下来，景云又用两个复次来反驳，第一个是破斥“根据所说就有法体”的说法，第二个是破斥“色等诸法先有，然后用名字来解释”的说法。现在是第一个破斥，也就是从反驳中破斥。天下道理都要先有事物，然后才能给它起名字，你之前说色等诸法根据所说就有，也就是说诸法要等到说出来才存在，没说出来的时候应该没有自性，没说出来的时候没有自性，难道不违背你所说的未来诸法先已有体，然后从缘生而来的说法吗？}%

@{問曰：未言說前設當無體，復有何過？}@
%{问曰：如果没说出来之前，假设它没有体，又有什么过错呢？}%

@{下次難言：若無自性，事制立假說詮表，不應道理者，若未立名未有法體，未有法體而立名者不應道理。}@
%{接下来，景云反驳说：如果它没有自性，事物就只能根据假名来解释，这就不合道理。如果没起名字之前没有法体，没有法体却起名字，这也不合道理。}%

@{言假說詮表既無有所至不應理者，若未名未有法體未有法體不可施名，既無有名，而世法體隨假說有不應道理。}@
%{假名解释表述既然没有达到任何东西，就不合道理，如果没起名字之前没有法体，没有法体就不能起名字，既然没有名字，而世俗的法体却根据假名存在，这也不合道理。}%

@{基云：汝既言隨名即稱目有所目者，先未成立假說名前彼所詮事應無自性，以隨名方有事故，即名未起彼事無也，未起名前彼事既無，而現詮表能詮之名不應道理，假說之名既無所有，所有所詮法事隨能詮名有自性不應道理，展轉破之。}@
%{基云：既然你说根据名字就能称目有所目，那么在没有建立假名之前，被解释的事物应该没有自性，因为要根据名字才存在，所以名字没起之前，事物就不存在。名字没起之前，事物就不存在，而现在用来解释的能解释的名字就不合道理。假名既然不存在，所有被解释的法事却根据能解释的名字有自性，这也不合道理，以此类推，景云层层破斥。}%

@{第三復次中，景云：別有薩婆多等諸小乘師復救，義云：我所說隨諸言說有法性者，先有色體隨言說顯，故說言有，非辨法體，故今牒破。又若諸色至攝取色者，此牒執也，是即離色至而實不起者，前未立色名先有色體，是即離色字於彼色法應起色覺，若未立色名已生色覺，何勞立名以顯於色，若未立色名未生色覺，明知名前未有色體，故云而實不起。}@
%{第三复次中，景云说：还有萨婆多等一些小乘派大师来救护，他们的意思是说：我所说根据各种言说有法性，是因为先有色体，根据言说显现出来，所以才说言说有，并非辨别法体，所以现在破斥这种说法。又如果诸色到摄取色，这是执着，这就是说离开色相，实际上却不起作用。在没有起色名之前，先有色体，这就是说离开色字，在那个色法上应该起色觉。如果没起色名，色觉已经生起，那为什么要起名字来显现色相呢？如果没起色名，色觉还没生起，那就说明在起名字之前没有色体，所以才说“实际上却不起作用”。}%

@{泰云：如初生小兒未解柱青黃長短等色名，故當爾見柱不起青黃長短等覺，後由依柱青黃長短等假名故方起此覺，若未立名前見柱時於柱青黃等色法之柱等色事應起青黃長短等覺，而實不起，故知眼識見柱依他性不可言說，法外所有立青黃長短等可言說，分別性自性能隨言說起也。}@
%{泰云说：就像初生的婴儿不懂柱子青黄长短等色名，所以当时看到柱子，不会起青黄长短等觉，后来因为依靠柱子青黄长短等假名，才起这种觉。如果没起名字之前，看到柱子的时候，在柱子青黄等色法之柱等色事上应该起青黄长短等觉，而实际上却不起，所以就知道眼识见柱子，依靠他性不可言说，法外所有立青黄长短等是可以言说的，分别性自性能根据言说而起。}%

@{下結破類通，景云：問曰：如聞色分別時意識見分即有相分影像色名起，云何而言隨言說法無有自性？又復意識緣名分別影像之色，影像之色即是依他，云何後說依他是離言法性？解云：意識相分影像之色實是依他如幻化法，意識見分緣名分別此相分時不作因緣虛幻法解，乃依此相分依他色上種種搆畫執有定性，執有定性倒情所立自性是遍計所執，隨言說法畢竟無，相分依非隨言說倒情所立，故不得說相分依他，種種搆畫都不稱彼相分依他，是故依他還是離言諸法自性。上來破小乘增益執竟。}@
%{接下来，景云总结破斥的类别，说：问曰：比如听到色分别的时候，意识见分，就有相分影像色名起，怎么说根据言说法没有自性呢？又意识缘名分别影像之色，影像之色就是依他，怎么后来又说依他是离言法性呢？解云：意识相分影像之色，实际上是依他，就像幻化法一样，意识见分缘名分别这个相分的时候，不作因缘虚幻法解，而是依这个相分依他色上，种种构画执着有定性，执着有定性，是颠倒情所立的自体，这是遍计所执，根据言说法毕竟没有，相分依，不是根据言说，是颠倒情所立，所以不能说相分依他，种种构画都不称那个相分依他，所以依他还是离言诸法自性。上面破斥小乘增益执着就结束了。}%

@{自下第二破初學大乘惡取空者謗無離言諸法自性損減執。於中有二：初開二人於佛法中俱為壞失；二、別解二人壞失之相。}@
%{从下面开始，第二个是破斥初学大乘恶取空者，谤无离言诸法自性，损减执着。这里有两种情况：第一，说明两个人在佛法中都犯了错误；第二，分别解释两个人犯错误的相状。}%

@{初文中，毘奈耶者是其律藏，餘之二藏總名為法，亦可法通三藏，三藏之中能有調伏離過之義名毘奈耶？一者、於色等法至起損減執者，還是向前所說執有遍計所執，相對故來。}@
%{第一文中，毘奈耶指的是律藏，其余两个藏总称为法，也可以说法通三藏，三藏之中能有调伏离过之义，叫做毘奈耶？第一，在色等法上，一直起损减执着的人，还是之前所说的执着遍计所执，是相对而言的。}%

@{泰云：於色等法計有自性，於色等事計有自相。二者、於假說相處至起損減執者，此執止是此中所破之義。}@
%{泰云说：在色等法上，认为有自性，在色等事上，认为有自相。第二，在假名相处上，一直起损减执着的人，这种执着只是这里破斥的意义。}%
@{備云：於依他起性假說處及依他假說所依圓成實性，依他離言性圓成勝義性能無所有，故名損減執。}@
%{说起来，对于依他起性假说所指的地方，以及依他假说所依靠的圆成实性，依他离言性圆成胜义性本来就没有，因此就叫做损减执。}%

@{基云：依他性名假說相，假說有色等相故，圓成實性名為相處，即知假說依他除所計處有真如，故開二章竟。}@
%{依他性，就是假说的相，因为假说有色等相，所以圆成实性就叫做相处，由此可知，假说依他，除了所计的地方之外，还有真如，所以开二章就结束了。}%

@{自下別解於實無事起增益執，指同前破。於色等法實有唯事下，解第二人。文有二：初正破執；二、引說證成。前中復二：初牒執略非，許說生下，第二正破。破中，初法喻合據理懸破；二、如有一類下，就人指行。}@
%{从下面开始，分别解释实无事起增益执，指的是跟前面一样的破斥。在色等法实有唯事之下，解释第二个人。文中有两部分：第一部分是正破执；第二部分是引说证成。前面又分成两部分：第一部分是牒执略非，许说生下；第二部分是正破。破斥中，第一部分是法喻合据理悬破；第二部分是如有一类下，就人指行。}%

@{謂若於彼色等諸法實有唯事起損減執等者，景云：凡是遍計所執倒情搆畫虛假之法，必迷真實，託真為有若無，撥所迷真實，能迷虛假亦不得有無二種，皆不應理。}@
%{如果有人认为色等诸法实有唯事起损减执的话，景云说：凡是遍计所执倒情构画的虚假之法，必然迷失真实，把真实说成是有若无，排除所迷的真实，能迷的虚假也不应该有无两种，都是不应理的。}%

@{基云：言於色等法實有唯事起損減執者，此撥無依他。}@
%{基云说：说色等法实有唯事起损减执，这就是排斥无依他。}%

@{景云：喻意依實立假實無假無，合云如是要有色等諸法乃至既依處假亦應無等者，且如要有實色所表方有假說能表，非無所表實而有能表假，既就能表破竟。}@
%{景云说：比喻的意思是依实立假，实无假无，合起来就是说，如果要有色等诸法，乃至既然依处假，也应该无等等，就像要有真实的色所表，才会有假说能表，不是没有所表实而有能表假，既然能表，就破斥完了。}%

@{次就能所依，若唯有假無有實事；既無所處，假立亦有。是即名為壞諸法者，基云：若有假無實事既無所處假立亦應無等者，若唯言有假說等假依他而無圓成者，圓成是假說依他處，既無依處何處得有假說依他。又假說者，謂所起法是有，而依他圓成實事是無，起遍計時必依二性，而無所依二性而有能依遍計者，即名壞諸法。}@
%{其次是能所依，如果只有假而没有实事，既然没有所处，假立也应该有。这就是叫做坏诸法，基云说：如果说有假而没有实事，既然没有所处，假立也应该没有等等，如果只说有假说等假依他而没有圆成，圆成就是假说依他处，既然没有依处，哪里会有假说依他呢？又假说，就是说所起法是有，而依他圆成实事是无，起遍计的时候，必然要依二性，而没有依二性而有能依遍计的，这就是叫做坏诸法。}%

@{測云：如是要有乃至假說所表者，此解意云：要有色等諸法從因緣生，依他性實唯事自相，方可得有色等諸法共相假立言說，非無依他起自相實有唯事而得有共相假立言說。}@
%{测云说：像这样要有，乃至假说所表，这个解释的意思是说：要有色等诸法从因缘生，依他性实唯事自相，才能得到色等诸法共相假立言说，不是没有依他起自相实有唯事而得到共相假立言说。}%

@{第二就人指行云：如有一類乃至起不如理虛妄分別等者，景云：此破初學大乘人中惡取空者故言一類，佛初成道為聲聞人說四諦教令得四果，得四果已轉執諸有決定性苦真是苦等，其中有不定性人堪迴入大乘，佛為此等說大般若有十萬頌為破遍所執，從始至非未唯說法空，諸學人同如是說故云同說，難解大乘相應空性相應，般若會上未宜同說依他圓成真實是有，故般若經未說此事，故云未極顯了密意趣義甚深經典，又不能知般若經意唯虛妄遍計所執餘二是有，依經總執一切皆空，故云不能如實解所說義起不如理虛妄分別。}@
%{第二部分是就人指行，说：像有一类，乃至起不如理虚妄分别等等，景云说：这是破斥初学大乘人中恶取空的人，所以说一类，佛初成道，为声闻人说四谛教，令得四果，得四果已，转执诸有决定性苦真是苦等，其中有不定性人，堪回入大乘，佛为此等说大般若有十万颂，为破遍所执，从始至非，未唯说法空，诸学人同如是说，所以说同说，难解大乘相应空性相应，般若会上不宜同说依他圆成真实是有，所以般若经未说此事，所以说未极显了密意趣义甚深经典，又不能知般若经意唯虚妄遍计所执余二是有，依经总执一切皆空，所以说不能如实解所说法义，起不如理虚妄分别。}%

@{測云：依決擇釋文有三法輪：一、四諦法輪，如四阿含等；二、無相大乘，謂大品般若等經但說遍計所執無相；三、了義，即是解深密等具說三性，依此等文。西方兩解，清辨菩薩云：諸部般若名為了義，說一切諸法無所得故，解深密經名為不了，安立三性不說皆空故。}@
%{测云说：依决择释文有三法轮：第一、四谛法轮，如四阿含等；第二、无相大乘，谓大品般若等经但说遍计所执无相；第三、了义，即是解深密等具说三性，依此等文。西方两解，清辨菩萨说：诸部般若名为为了义，说一切诸法无所得故，解深密经名为不了，安立三性不说皆空故。}%

@{護法菩薩云：據實無淺深，但具說三性名為了義，若不具者名不了。}@
%{护法菩萨说：据实无浅深，但具说三性名为为了义，若不具者名为不了。}%

@{言彼於虛假所依處所乃至是為真實者，景云：凡是虛假必依實事，實事若無假亦不立，汝云何言一切唯假名為真實。}@
%{说那些虚假所依处所，乃至是为真实的人，景云说：凡是虚假，必然依实事，实事若无，假也就不立，你怎么说一切唯假，名为真实呢？}%

@{測云：論主轉破言，汝既撥無依他，故能依遍計所執亦無，既無遍計，何當得有圓成實是為真實，是則損減二性。}@
%{测云说：论主转破说，你既然排斥无依他，所以能依遍计所执也无，既然没有遍计，何当得到有圆成实是为真实，这便损减二性。}%

@{由此道理已下有者，景云：汝本謗實，實無假亦無亦名謗假，故云二種俱謗，即情過屬彼名極無者，空見既成行同外道。}@
%{由此道理以下有的人，景云说：你本来谤实，实无假亦无，也叫做谤假，所以说两种俱谤，即情过属于彼，叫做极无者，空见既成，行同外道。}%

@{大慈論云：令擯棄之，自懷空見，不期當果不植現因名自毀壞，亦壞他人同彼見者。}@
%{大慈论说：令摒弃它，自己怀空见，不期当果不植现因，叫做自毁坏，也坏他人同彼见者。}%
@{自下第二引說證成，於中有二，初引經解釋；二、重分別惡善取空人。}@
%{从下面第二个引文开始论证，其中有两个方面，第一个是引用经文解释；第二个是再次区分恶取空和善取空的人。}%

@{前中乃至亦如一類惡取空者，已來引經，測云：此舉無盡意經文，彼經作此說。}@
%{前面所说的，乃至像这类恶取空的人，已经引用了经文，测说：这里引用的是《无尽意经》的经文，那部经书是这样说的。}%

@{問：若爾何故佛藏經說無過輕有過重？}@
%{问：如果是这样，为什么佛藏经说有的过轻有的过重呢？}%

@{解云：所為各異故不相違，佛藏經為顯理，無相順理所以過輕，有相乖理所以過重，無盡意經為辨行，修有順行所以過輕，無見乖行所以過重。}@
%{解释说：因为所作的事情不同，所以并不矛盾，佛藏经是为了显示道理，没有违背道理的过失就轻，有违背道理的过失就重；《无尽意经》是为了辨别行为，修行的行为符合道理就轻，没有看到违背道理的行为就重。}%

@{何以故下釋經意。測云：我見唯有迷境過而無六過，六過者，一不謗所知境界明無邪因過，二不由此因墮諸惡趣者明無惡果過，我見有二種，謂分別及俱生，分別我見是不善故能感惡。今此文中且據俱生作此分別。一解、但因他力能感惡趣，不由此見令墮惡趣報也。三、於他求法者是修因。四、求苦解脫者求解脫果，言不為虛誑者牒前修因不為虛誑，不作稽留者牒前證果時不作留難。五、於法於諦亦能建立者，於教法及所詮諦皆能建立。六、於諸學處不生慢緩者，明於諸學處不生懈怠。}@
%{为什么呢？下面解释经文的含义。测说：我见只有迷境过而没有六过，六过是指：第一，不诽谤所知境界，说明没有邪因过失；第二，不因为这个原因堕落到恶趣，说明没有恶果过失；我见有两种，分别是分别我见和俱生我见，分别我见是不善的，所以能感召恶。现在这篇文章暂时根据俱生我见来进行区分。第一种解释，只是因为其他力量能感召恶趣，不是因为这种见地而导致堕落恶趣的报应。第三，向他人求法，这是修因。第四，寻求苦的解脱，这是寻求解脱果，说“不为虚诳”是指以前的修因不虚诳，“不作稽留”是指以前证果的时候不留难。第五，在法和谛上都能建立，是指在教法和所诠释的谛上都能建立。第六，在诸学处不生慢缓，说明在诸学处不生懈怠。}%

@{第二重分別二種取空人，初解惡取空者，由彼故空亦不信受者，謂真實義由遍計所執故名空而不信受。於此而空亦不信受者，泰云：於此依他性上而有圓成實性亦不信受。又釋，於此依他起圓成實性上無遍計所執性故而說名空。測云：於此依他性上無遍計故空。}@
%{第二个方面是再次区分两种取空的人，首先解释恶取空的人，因为他们认为空，所以也不相信空，意思是真实的义理因为遍计所执而被称为空，他们不相信。对于这种情况，而空也不相信的人，泰说：对于这种情况，依他性上而有圆成实性也不相信。又解释说，对于这种情况，依他而起的圆成实性上没有遍计所执性，所以说名为空。测说：对于这种情况，依他性上没有遍计，所以空。}%

@{何以故？由彼故空，彼實是無等者，景云：謂由遍計所執虛誑故空彼實是無，於此離言法性依他起等無虛誑說為空此實是有，由此道理可說為空。若說離言自性亦都無者，倒情計執必有依託，依託何處而得起耶？故云何處，若有依託，即有能依所依，於此二何者是空，故云何者。若言能依所依二俱空者，能依虛妄可說為空，所依真實何故名空，亦不應言由此所依故能依虛妄，能依空故於此所依亦說為空。}@
%{为什么呢？因为他们认为空，所以真实的实性是无等的，景说：意思是，因为遍计所执虚诳而空，真实的实性是无，对于这种情况，离开语言的法性依他而起等，没有虚诳，说为空，真实的实性是有，通过这个道理可以说明为空。如果说离开语言的自性也完全没有，那么颠倒的情执必然有依托，依托哪里而能产生呢？所以说“何处”，如果有依托，就必然有能依和所依，在这两者中哪个是空呢？所以说“何者”。如果说能依和所依两者都空，那么能依虚妄可以称为空，所依真实为什么称为空呢？也不应该说因为这个所依，所以能依虚妄，能依空，所以这个所依也称为空。}%

@{如此等執，是即名為惡取空者，泰云：若說三性都無所有，何依他圓成處何有智，云何遍計執性故說為空。又釋，於依他性處是何，圓成實性者由何，遍計執性故空，測云：何處者嘖無依他何等者嘖無遍計，何故者嘖空所以。}@
%{像这样执着，这就是所谓的恶取空的人，泰说：如果说三性都没有，那么依他圆成的处所哪里有智慧呢？为什么说因为遍计执性而称为空呢？又解释说，依他性处所是什么，圆成实性是由什么，遍计执性而空，测说：何处呢？嘖没有依他，何等呢？嘖没有遍计，为什么呢？嘖空的原因。}%

@{基云汝不應言由遍計所執，此於依他圓成此中即說為空。}@
%{基说你不能说因为遍计所执，这里在依他圆成中就称为空。}%

@{景云：復以問答辨二性是有，問如彼後代三論師說，一切法依他圓成同彼遍計所執皆是虛妄顛倒之法自性皆空，有何等過而說為惡取空耶？解云：遍計所執倒情計有性非因果，猶如兔角其性是空，依他依緣起，即是染淨因果，由染因緣久處輪迴，由淨因果起登彼岸成應化兩身，圓成實性即是真如理，若迷此理廣積塵劫，由悟此理究竟出纏成佛法身，若二性同遍計執空者，應同遍計性非因果，若依他非染因果，是即眾生從本已來應無流轉，若非淨因果即無出凡三乘聖道，若汝計有染淨因果凡聖等異，云何執同遍計所執畢竟無計其性空耶？若汝復執從本已來無流轉事亦無出凡聖道者，是即世間亦無謗信，云何經說無三寶四諦說名為謗，又若汝執無因無果一切空者，云何得有人畜不同貴賤等異，既有此等世所同知，驗知因果依他不無，又若依他同彼遍計是虛誑法畢竟空者，諸菩薩等緣結後智，云何但依他因果自利利他，寂絕不緣遍計所執性，若俱空即應俱緣，或俱不緣，既有緣不緣別，將知因果定有不空，又若圓成真如亦同遍計畢竟空者，是即空理最為究竟，云何證智正證入時不作空解，所證理空能證之智不作空解，解與理違，云何名證，若言此智證空理還作空解境智相稱名為證者，既作空解即有分別，云何得名無分別智證無分別理平等平等此智生耶？是故真如不可說空，故善戒經及舊地持皆云：有為名為有為，即是依他圓成有也，我及我所名非有，即是遍計所執空非有也，如此義門雖昔已有人不能解，由念三藏㔁堀方出故，瑜伽等論皆言二空所顯真如，由在加行推尋二空，根本智生顯證真如，真如不空，又舊翻攝論云：遣於三性入三無性，故知二性亦空，此亦不可，所以云何，遍計所執但倒本無有法，為捨倒情義說為遣，依他圓成非情立，云何名遣，問若正證不遣，云何依他云何在觀不見依他，解云：即依他性有真如理，復有因果差別事法，正入證時但見依他如，不觀依他事不如，證智不緣事法，即言遣言，言事以理事二法恒並行故，何以得知，即如二智雙觀二諦，無分別智正證真如同時後智即緣俗境依他性，若正入證必遣依他同時後智應無俗境，若同時後智雖緣依他望無分別智仍得名遣，若言後智不緣遍計所執，可許真觀遣於遍計，同時後智恒緣依他，云何執同遍計俱遣。}@
%{景说：又用问答来辨别两种性是有，问：像后来三论师所说的，一切法依他圆成和遍计所执一样，都是虚妄颠倒的法，自性都是空，有什么过失而说为恶取空呢？解释说：遍计所执颠倒情执有性，不是因果，就像兔角，它的性是空，依他依缘起，就是染净因果，因为染因缘久处轮回，因为净因果而起登彼岸，成就应化二身，圆成实性就是真如理，如果迷失这个道理，广积尘劫，因为悟得这个道理，最终解脱烦恼成就佛法身，如果两种性都和遍计所执一样空，那么就应该和遍计所执一样，不是因果，如果依他不是染因果，那么众生从本以来就应该没有流转，如果不是净因果，就没有出离凡夫的三乘圣道，如果你认为有染净因果，凡圣等异，为什么执着和遍计所执一样，最终没有计量，其性空呢？如果你又执着从本以来没有流转，也没有出离凡夫圣道，那么世间就没有诽谤和信仰，为什么经书上说没有三宝四谛就称为诽谤呢？又如果你执着没有因没有果，一切都是空，为什么会有人的畜生，不同贵贱等异呢？既然有这些世间所共知的，验证知道因果，依他并不空，又如果依他与遍计所执一样，是虚妄法，最终都是空，那么诸菩萨等缘结后智，为什么只依他因果，自利利他，寂灭不缘遍计所执性，如果都空，就应该都缘，或者都不缘，既然有缘不缘的分别，就知道因果一定不空，又如果圆成真如也和遍计所执一样，最终都是空，那么空理就是最究竟的，为什么证智正证入的时候不作空解，所证的理空，能证的智不作空解，解与理违背，为什么称为证呢？如果说这个智证空理，还作空解，境智相称，称为证，既然作空解，就有分别，为什么能称为无分别智，证无分别理，平等平等，这个智生呢？所以真如不可说空，所以《善戒经》和《旧地持》都说道：有为名之为有为，就是依他圆成有，我及我所名非有，就是遍计所执空非有，这样的义门，虽然以前有人不能理解，因为念诵三藏，㔁堀方出，所以《瑜伽论》等都说道：二空所显真如，因为在加行中推寻二空，根本智生显证真如，真如不空，又《旧翻攝論》说道：遣于三性入三无性，所以知道二性也空，这也不可，所以为什么呢？遍计所执只是颠倒，本来就没有法，为了舍弃颠倒情执的义理，说为遣，依他圆成不是情执建立的，为什么称为遣呢？问：如果正证不遣，为什么依他，为什么在观的时候看不到依他呢？解释说：就是依他性有真如理，又有因果差别事法，正入证的时候，只看到依他如，不观依他事不如，证智不缘事法，就说遣，说事，因为理事二法恒常并行，所以怎么知道呢？就像二智双观二谛，无分别智正证真如，同时后智就缘俗境依他性，如果正入证，必然遣依他，同时后智应该没有俗境，如果同时后智虽然缘依他，望无分别智，仍然能称为遣，如果说后智不缘遍计所执，可以允许真观遣于遍计，同时后智恒常缘依他，为什么执着和遍计所执一样，都遣呢？}%
@{問曰：若執依他圓成決定有而不遣者，此決定執依他圓成還復是病，云何是病真觀不遣，解云：但是搆畫執有二性，此已後入遍計造門，我今依教法相門中說彼外境離言自性證時不遣，如此等義不因三藏不可得同，今詳此破未必可爾，何者，夫三論云義以無據為宗，豈容自判依他圓成同彼遍計一向空無為三論宗以致妨難，然曉公言，三論為盪執著有見故，假破問遍破隨言之性義，瑜伽為遣惡取空執故藉立門廣有離言之法，假立不增隨言之性，假破不損離言之法，由是道理不相違背，此言可存。}@
%{如果执着于依他圆成是决定存在的，而不舍弃它，那么这种执着于依他圆成就是病态，为什么说这种病态的真观不舍弃呢？解释说：这只是构建描绘执着于两种性质，这在后面就进入遍计所执门，我现在根据教法相门中所说，那个外境离言自性证悟的时候不舍弃，像这样等意思，不因为三藏而不能得到一致，现在仔细考察这种破斥，未必可以这样，为什么呢？因为三论说义以无据为宗，怎么能自己判定依他圆成与遍计所执都空无，作为三论宗旨而导致障碍呢？然而晓公说，三论是为了荡除执着于有见故，假借破斥问遍破斥随言之性的意思，瑜伽是为了遣除恶取空执故，借立门广有离言之法，假立不增加随言之性，假破斥不损害离言之法，由于这样的道理，并不违背，这种说法是可以保留的。}%

@{次明善取空者，景云：言云何復名至正觀為空者，謂由於此所依真法智彼虛妄彼無所有故正觀為空，復由於此乃至如實知等者，此彼之言更互相望皆名彼此，前將真對妄說真為此說妄名彼，今舉對真即說妄為此說真為餘，復由於此妄法空故餘真實法即為是有，故言復由於此餘實有是，謂於如前所說一切色等相事者，能詮色等名也，所說色等假說法性都無所有者，隨言搆畫色等無也，是故已下結說空，於此一切色等相等者，於此色等名假說事，何者為餘，即推假說所依為餘，真在假外名餘，如是二種皆如實知是實是假無增減執，不取唯假不捨唯實。言如實了知真如離言自性者，就勝偏指真如為離言性，道理依他亦是離言自性。}@
%{接下来阐明善取空，景说：为什么说至正观为空呢？是因为依靠真法智，那个虚妄的、无所有故，正观为空，又因为这样，乃至如实知等，这个和那个的言语互相映照，都称为彼此，以前将真对妄说真为此，说妄名为彼，现在举出对真，就说妄为此，说真为余，又因为这个妄法空故，余真实法就是有，所以说又因为这个余真实有，是指前面所说的所有色等相事，能诠释色等名，所说的色等假说法性都无所有，随言构建描绘色等无，所以下面总结说空，对于所有这些色等相等，对于这些色等名假说事，什么为余，就推假说所依靠为余，真在假外称为余，这样两种都如实知是实是假，无增减执，不取唯假不舍唯实。说如实了知真如离言自性，就胜偏指真如为离言性，道理依他也是离言自性。}%

@{泰云：謂由於此分別彼分別性無所有，即由分別故正觀為空，復由於此分別性餘依真實，即由餘依他故如實知有，如是名為悟解空性如實無倒，此中雖證依他真實是有，意欲明分別性空約有以明空，但說悟入空性不言悟入有性也。}@
%{泰说：因为这个分别彼分别性无所有，就是因为分别故正观为空，又因为这个分别性余依真实，就是因为余依他故如实知有，这样就叫做悟解空性如实无倒，这里虽然证得依他真实是有，想要明分别性空约有以明空，但只说悟入空性，不言悟入有性。}%

@{基云：謂由於依他性此故彼遍計所執空，即由所執彼無故正觀為空，以見依他時知無所執故，復由依他相此故餘圓成實是有，即由圓成實餘故如實知有。言謂於如前所說一切色等想事至都無所有，後重解所執無，故乃至說之為空，重解依依他所執空，於此一切色等相事等，重問前解實有中言餘義，謂即色等依他假說所依之圓成，是依他之餘也。謂於此中實有唯事於唯事中亦有唯假者，此觀依他也，觀依他唯事是假有非真實有，以下論文方明圓成實有義。}@
%{基说：因为依他性，所以那个遍计所执空，就是因为执着于那个无故，正观为空，因为见到依他时，就知道无所执着，又因为依他相，所以余圆成实是有，就是因为圆成实余故如实知有。说指前面所说的所有色等想事，直到都无所有，后面重解所执无，所以乃至说之为空，重解依依他所执空，对于所有这些色等相事等，重问前面解释实有中说的余义，就是色等依他假说所依靠的圆成，是依他的余。说在这个实有中，唯事，在唯事中也有唯假，这就是观依他，观依他唯事是假有，非真实有，下面论文才明圆成实有义。}%

@{測云：復由於餘實是有等者，於此依他性下有因緣所生道理名之為餘，由此餘故如實知有。}@
%{测说：又因为余真实是有等，在这个依他性下有因缘所生道理称为余，因为这个余故如实知有。}%

@{言謂於如前所說色等想事者，依他性色相者名色也，事者是體，以色名所由體，舊論云事分齊，所說色等假說性法都無所有者，是遍計所執色等無有實性，舊論云假名分齊。}@
%{说指前面所说的色等想事，依他性色相者称为色，事就是体，以色名所由体，旧论说事分齐，所说的色等假说性法都无所有，是遍计所执色等无有实性，旧论说假名分齐。}%

@{言如是二種，皆如實知者，知空知有。}@
%{说这样两种，都如实知，就是知空知有。}%

@{第二引說證成中文分為三：初總舉；次引經釋；後釋已總結。}@
%{第二引说证成中文分为三：首先总举；其次引经释；最后释已总结。}%

@{初云：教者，本音云阿梨耶？此云聖，阿笈摩耶此云教，阿笈鉢多此云至言，至教者，教稱於義故，此不云阿梨耶故，不應言聖教。}@
%{首先说：教，本音叫阿梨耶？这个叫圣，阿笈摩耶这个叫教，阿笈鉢多这个叫至言，至教，教称于义故，这个不叫阿梨耶故，不应该说圣教。}%

@{引經釋中，有三：初引轉有經，舊論云取有經。三藏云：飜譯錯也。轉者，滅也。有者，三有滅三有故名為轉有。}@
%{引经释中，有三：首先引转有经，旧论说取有经。三藏说：翻译错了。转，就是灭。有，就是三有灭三有故称为转有。}%

@{泰云：彼經明死有、中有等四有，流轉不定故名轉有。}@
%{泰说：那经明死有、中有等四有，流转不定故称为转有。}%

@{基云：有是有執，即計名目所詮其體相稱，除此有計，名為轉有經。}@
%{基说：有是有执，就是计名目所诠其体相称，除了这个有计，称为转有经。}%

@{頌中，景云：上半明遍計所執隨言說性都無所有，下半明依他及圓成實無彼隨言自性，是離言自性，意取後半為說。}@
%{颂中，景说：上半明遍计所执随言说性都无所有，下半明依他及圆成实无彼随言自性，是离言自性，意取後半为说。}%
@{測云：上半明依他假名能證、所證。第三句明依他中無遍計所執。第四句明有圓成實性。}@
%{测云：上半部分说明依靠他假名能证得什么，证得什么。第三句说明依靠他中没有遍计所执。第四句说明有圆成实性。}%

@{論主釋中，云謂於色等想法乃至說為涅槃者，泰云：此文釋上兩句，於色等想所緣法建立色等分別性法名，即以如是色等分別性法名詮表說色等想所緣法，或說為色乃至說為涅槃也。又釋：想者是名，謂於色等名所目法上建立色等法假名，即以如是色等法假名詮表說色等名所目法也。}@
%{论主在解释中说，比如对于色等想法乃至说为涅槃，泰云：这段文字解释了上面两句，在色等想所缘的法上建立色等分别性的法名，就是用这样的色等分别性的法名来诠释说明色等想所缘的法，或者说为色乃至说为涅槃。又解释：想就是名，就是说在色等名所目法的基础上建立色等法的假名，就是用这样的色等法的假名来诠释说明色等名所目法。}%

@{測云：舊論言：以色等名空說諸法，流通言教說色乃至涅槃，准此文故知上半頌是依他性教也，於此一切色等想法色等為性都無所有等。}@
%{测云：旧论说：用色等名为空来解释诸法，流传言教说色乃至涅槃，根据这段文字就知道上半颂是依靠他性的教义，在此一切色等想法色等为性都没有等等。}%

@{景云：於此一切色能詮名法之中色等自性都無所有，色等名下義亦無有餘所詮色等，故云亦無有餘色等性法，而於遍計所執色等名法所依處中離言義性真實是有。}@
%{景云：在此一切色能诠释的名法之中，色等自性都没有，色等名下的义也没有其他的所诠色等，所以说也没有其他的色等性法，而在遍计所执色等名法所依之处，离开言义性，真实的性是有。}%

@{泰云：此釋下兩句，此一切色等假名所目分別性，薩婆多即色等自性都無所有，如僧佉立憂喜闇三德諸法自性，如衛世師立第四有句義及第六和合句義，是色等自性而非色等，欲明無此二外道所計故言亦無餘色等自性，而於其分別性中，色等假名所目諸分別性所依依他真實，離言義性真實是有，當知即是勝義諦自性。}@
%{泰云：这段文字解释了下面的两句，此一切色等假名所目分别性，萨婆多认为色等自性都没有，就像僧佉立忧喜闇三德诸法自性，就像卫世师立第四有句义及第六和合句义，是色等自性而非色等，想要说明没有这两个外道所计，所以说也没有其他的色等自性，而在其分别性中，色等假名所目诸分别性所依依靠他真实，离开言义性，真实的性是有，应当知道这就是胜义谛自性。}%

@{測云：謂於此依他性色等想法上無彼遍計所執色等自性也。}@
%{测云：就是说在此依靠他性的色等想法上，没有那个遍计所执的色等自性。}%

@{言亦無有餘色等性法者有兩釋。一云，遠師云：對彼有故說為餘法，非定無故言亦無有餘色等法性，此說不然。若依舊論云：色等法亦無餘自性，是故作如是釋。今依新論云：亦無有餘色等性法，故知餘者非色家之無也。}@
%{说也没有其他的色等性法，有两个解释。第一个解释是，远师说：对那个有，所以说为其他的法，并非一定没有，所以说也没有其他的色等法性，这种说法不对。如果按照旧论说：色等法也没有其他的自性，所以作这样的解释。现在按照新论说：也没有其他的色等性法，所以知道其他的，不是色家的无。}%

@{今解，此釋前文云：亦非離彼別有自性是言所行，是言境界者，此有兩釋。一云，彼離依他已外有別自性，一一遍破轉計，云我宗色等諸法雖假建立離色等以外別有色等性法即是六句中，第四大有句義。是故遍破云：亦無有餘色等性法，而於其依他起中，圓成實性真實是有。}@
%{现在解释，这段文字解释了前文说：也不是离开那个另有自性，是言所行，是言境界，这也有两个解释。第一个解释是，那个离开依靠他以后，外面还有别的自性，一一遍破转计，说我们宗派色等诸法虽然假建立，离开色等以外另有色等性法，就是六句中的第四大有句义。所以遍破说：也没有其他的色等性法，而在其依靠他起中，圆成实性真实的性是有。}%

@{基云：謂於遍計所想色法上無有如遍計所執色等自性，非但無色等所執自性，於色法上亦無有餘香味等諸色法性。}@
%{基云：就是说在遍计所想色法上，没有像遍计所执色等自性，不仅仅没有色等所执自性，在色法上也没有其他的香味等诸色法性。}%

@{第二經義品者，景云：如無量義經等者，為義品。}@
%{第二经义品，景云：像无量义经等等，是义品。}%

@{基云：即阿毘達磨經之義品。}@
%{基云：就是阿毗达磨经的义品。}%

@{測云：即是轉有經中一品名也。頌中四句，意取不著、不取、不愛證離言自性。}@
%{测云：就是转有经中的一品名称。颂中四句，意思取不著、不取、不爱，证得离开言说的自性。}%

@{測云：初上三句舉境就人於法無著顯成無性，下之一句，親成勝利。}@
%{测云：开头三句举境就人，对法无著，显成无性，下面一句，亲成胜利。}%

@{長行云：謂世間色等想事乃至牟尼不著者，泰云：世間諸世俗分別性牟尼世尊皆不執著，既不執著，誰能執取分別性法，以無執著故所見聞不生愛也。謂於世間色等假名所目之分別性事，色等種種假說所目分別性名諸世俗。如彼假說於此不因想事有其所計分別自性，如是世俗牟尼世尊不取著也，此釋上兩句。}@
%{长行说：就是世间色等想事乃至牟尼不著，泰云：世间诸世俗分别性，牟尼世尊都不执著，既然不执著，谁能执取分别性的法，以无执著故，所见闻不生爱。就是说在世间色等假名所目之分别性事，色等种种假说所目分别性名诸世俗。像那个假说，在此不因为想事有其所计分别自性，如此世俗，牟尼世尊不取著，这段文字解释了上面两句。}%

@{測云：謂於世間色等想事者，舉名所詮，事想者名也，所有色等種假說者能詮名也，諸世俗者雙結名事，如彼假說等者，依他起上如名所執遍計所執自性離其增減見，故牟尼不著。}@
%{测云：就是说在世间色等想事，举名所诠，事想就是名，所有色等种种假说就是能诠名，诸世俗就是双结名事，像那个假说等等，依靠他起上，像名所执遍计所执自性，离开其增减见，所以牟尼不著。}%

@{泰云：從何以故至於事不著增益損減者，釋第三句，二邊執種子名增損見，二邊現起名現前顛倒，以牟尼無二邊種子見故，無有現行顛倒見故，牟尼由此道理名為不著。如是無著者，誰復能取分別性耶？由無二邊種子見故，於依他真實事不取二邊也。於所知境乃至故名不愛者，釋第四句。牟尼於依他真實所知境能正觀察故名為見，乃至三無學人通名牟尼故，牟尼從他聽聞所知依他真實境界言說故名為聞，依此見聞境上不著故，貪愛初不生亦無生已增長，唯證於從所緣依他真實境，故畢竟斷滅取著貪愛住亦常住上捨也。}@
%{泰云：从何以故至于事不著增益损减，解释了第三句，二边执种子名增损见，二边现起名现前颠倒，以牟尼无二边种子见故，无有现行颠倒见故，牟尼由此道理名为不著。如此无著，谁又能取分别性？由无二边种子见故，于依靠他真实事不取二边。于所知境乃至故名不爱，解释了第四句。牟尼于依靠他真实所知境能正观察，故名为见，乃至三无学人通名牟尼故，牟尼从他听闻所知依靠他真实境界言说，故名为闻，依此见闻境上不著故，贪爱初不生，亦无生已增长，唯证于从所缘依靠他真实境，故毕竟断灭取著贪爱住亦常住上舍。}%
@{第三中，文分為二：初引經言；後釋經意。}@
%{第三部分，文章分为两部分：首先引用经文，然后解释经文含义。}%

@{前中有三：初略辨；次重釋；後明觀利。}@
%{前面又分为三部分：首先简要辨析，然后重点解释，最后阐明观察的利益。}%

@{初云散他迦多衍那者，泰云：舊云仙釋迦旃延音訛也。依梵本云散他迦多衍那。散他是名，迦多衍是姓。西方先舉名後方言姓，如言那提迦葉等。}@
%{一开始说“散他迦多衍那”，泰国人说：以前说“仙释迦旃延”是音译错误。根据梵文原本，应该是“散他迦多衍那”。“散他”是名字，“迦多衍”是姓氏。西方人先说名字，然后说姓氏，比如“那提迦葉”等等。}%

@{基云：散他多衍尼子，即迦旃延字，迦多延尼名為種姓，婆羅門十八姓中即一姓也，如四姓中之李姓也，散他者即種姓中別一種姓，如一李中有其多種，謂趙郡隴西諸差別也。}@
%{基说：“散他多衍尼子”，就是迦旃延的字，迦多延尼是种姓，婆罗门十八姓中就是其中一姓，就像四姓中的李姓一样。散他就是种姓中另一种姓，就像一个李姓中有多种，比如赵郡陇西等等区别。}%

@{測云：是大乘人非是聲聞乘迦旃延也，世尊為彼作如是說，不依四大四空，亦不依此他二世，亦不依日月輪取光明相，亦不依見聞覺知方便所求正有所為，不依意識，雖尋伺觀察乃不依一切分別性而修靜慮。此中意謂，唯依依他真實修靜慮也。}@
%{测说：这是大乘人，不是声闻乘的迦旃延。世尊为他这样说，不依靠四大四空，也不依靠此世他世，也不依靠日月轮取光明相，也不依靠见闻觉知方便所求正有所为，不依靠意识，即使寻伺观察，也不依靠一切分别性而修静虑。这里的意思是，只依靠依他真实修静虑。}%

@{重辨云：或於地除遣地想等者，景云：則觀地等真如之理不觀地等一一別事故也。}@
%{再次辨析说：或者在地除遣地想等等，景说：就是观察地等真如的道理，不观察地等一个个不同的原因。}%

@{測云：謂於依他假說地等能正除遣增減二邊過去名為除遣。}@
%{测说：就是说，对于依靠他假说地等，能够真正除遣增减两边，过去就叫做除遣。}%

@{第三明觀勝利中，為因陀羅者，此云帝即帝釋，云伊舍那者，此云自在即大自在天。擬補云：是第六大自在天之異名也。世主者，謂初禪梵王。}@
%{第三部分阐明观察的胜利，其中“因陀羅”，就是帝释天，说“伊舍那”，就是自在，就是大自在天。拟补说：这是第六大自在天的别名。世主，就是指初禅梵王。}%

@{基云：世主人王也。今准舊論當是梵王非人王也。教舊論云釋天，大小梵天悉來禮敬也。頌中云不知者，離相修禪出過天境，非彼所及故云也。}@
%{基说：世主是人王。现在按照旧论，应该是梵王，不是人王。教义旧论说帝释天，大小梵天都来礼敬。颂中说“不知者”，是离相修禅，出过天境，不是他们所能及的，所以这样说。}%

@{下論主釋經意，不釋此頌，乃釋次前所引長行除地想等，此等意謂，於一切地等想所取之事，從此地想以地等名施設假立名地等想，名從想起，名亦補想名尋名想，於彼色等所說事中必有增減。若於彼事起有性執名增益想起損減唯事勝義執名損減相，彼於此想除遣斷捨。}@
%{下面论主解释经文的意思，不解释这首颂，而是解释前面引用的长行“除地想等”，这些意思是指：对于一切地等想所取的事，从此地想以地等名设施假立名地等想，名字是从想起，名字也补想，名字寻名字想，在那些色等所说的事中，必然有增减。如果对于那些事，起有性执，名字增益想起，损减唯事胜义执，名字损减相，那么，对于这些想，除遣断舍。}%

@{第三明起說意，同意上說諸法皆離言說，何故諸佛於離言法而起言說，說若稱法法非離言，云若違法說即不益？答有四：一、不能為他說；二、不說他不聞；三、不聞他不知；四、為令他知可聞故諸佛言說意者。法雖無言，欲令他知無言之法，以方便假名相說。若不起說他不聞知離言一法，諸佛菩薩為利他故無名中假名想說，此即藉言以顯無言。}@
%{第三部分阐明起说意，同意上面说诸法都离言说，为什么诸佛在离言法中而起言说，说如果称法法非离言，那么，如果违法说，就不益？回答有四：一、不能为他而说；二、不说他不闻；三、不闻他不知；四、为了让他知道，可以听到，所以诸佛言说意。法虽然无言，想要让他知道无言的法，用方便假名相说。如果不起说，他不闻知离言一法，诸佛菩萨为了利他，在无名中假名想说，这就是借言以显无言。}%

@{如下決擇中，問：若說諸法不可言說，此言豈不稱所言法耶？若其相稱是即諸法皆是可言，若不相稱，云何能說諸法無言？}@
%{如下决择中，问：如果说诸法不可言说，这言岂不是称所言法？如果它相称，就是诸法都是可言，如果它不相称，怎么能够说诸法无言？}%

@{答曰：我所立宗亦彼遮遣故無此過，我立宗說諸法不可言說之言亦我所立，亦被遮遣故無此過。}@
%{答曰：我所立宗也彼遮遣，所以没有这种过失，我立宗说诸法不可言说的言，也是我所立，也被遮遣，所以没有这种过失。}%

@{自下第四明諸愚夫不了離言說法起八分別。於中有四：初明不了起八分別；二、為了知分別過修四尋伺四如實智；三、愚夫於此四如實知下，明愚夫闇故起分別流轉不息；四、菩薩依此四如實智下，明菩薩依智了分別故能證大果。初中有三：初明不了離言諸法起八分別而生三事能起二世間：次解八種分別；後辨八中前三分別與所依緣展轉相生。前中，有三：初總標舉；二、別釋；三、辨所生事本末相生攝法周盡。}@
%{从下面第四部分阐明诸愚夫不了离言说法起八分别。其中有四：首先阐明不了起八分别；其次，为了知道分别过，修四寻伺四如实智；第三，愚夫对于这四如实智，阐明愚夫闇故起分别流转不息；第四，菩萨依此四如实智，阐明菩萨依智了分别，所以能够证大果。前面又分为三：首先阐明不了离言诸法起八分别而生三事，能够起二世间；其次解释八种分别；然后辨析八中前三分别与所依缘展转相生。前面又分为三：首先总标举；其次，分别解释；第三，辨析所生事本末相生摄法周尽。}%

@{初文，但明不了真如起八分別，略不明由不了依他離言之法起八分別，所生三事中初依緣事，所依即是有情世間，所緣器世間，後之二事並是有情。}@
%{第一部分，只阐明不了真如起八分别，略而不阐明由于不了依他离言之法起八分别，所生三事中，首先是依缘事，所依就是有情世间，所缘是器世间，后面两件事都是有情。}%

@{第二別釋中文分為三：初列分別名；次辨能生三事；後結成三事略述三門辨八分別。}@
%{第二部分，分别解释，文章分为三：首先列出分别名；其次辨析能够生三事；然后总结三事，略述三门辨八分别。}%

@{初列名出體，列名如文，出體者，景述三藏言，並取欲起根本法執人執，人執貪瞋癡前方便心以慧為性，性非雜染，即是異熟生中不隱歿無記不巧便慧，從此分別心所生根本人法二執及貪瞋癡即是雜染，何以知，次下文云：謂由如是邪分別故，起諸雜染，諸雜染故，流轉生死，此文即說八種分別，但方便非雜染故，根本法執望彼二乘雖非雜染，若望菩薩即是雜染，是故八分別心所生根本皆名雜染，前三分別欲起根本三法執時，緣自依身及器世界所及相分熏成自身器世界種，生彼後時自身及器世界，自身名依，外器名緣，依緣既生即生根本三種法執，次二分別直為方便故能起根本我我所執及以我慢，不論熏種生後我見等，後三分別通為方便牽根本貪瞋癡等，亦不論熏種子方生貪等，亦可云初三分別即是根本法執，由緣自身及器世界見分自熏見分種子，相分熏種子後，自身及器世界以為依緣，依緣既生還生同時三種分別法執之體，故下文言：謂過去分別為因，能生現在分別依緣。現在依緣，既得生已，復能為因，生現在世，由彼依緣所起分別。次二分別即是根本人我我所熏成自種，還生後起我我所見與餘四見及與我慢以為根本，此我我所緣塵時亦應熏種生後依緣，文略明生自分果，不辨我我所見生依緣事，後三分別即是根本貪瞋癡體，起即熏成自類種，生後時起貪瞋癡，貪瞋癡等緣依緣時亦應熏種生後時起所有依緣，又略不說。}@
%{首先列出名字，出体，列名字如文，出体，景述三藏言，并取欲起根本法执人执，人执贪瞋癡前方便心以慧为性，性非杂染，就是异熟生中不隐没无记不巧便慧，从此分别心所生根本人法二执及贪瞋癡就是杂染，何以知，下面文章说：谓由如是邪分别故，起诸杂染，诸杂染故，流转生死，这篇文章就是说八种分别，但方便非杂染故，根本法执望彼二乘虽非杂染，若望菩萨即是杂染，所以八分别心所生根本皆名杂染，前三分別欲起根本三法执时，缘自依身及器世界所及相分熏成自身器世界种，生彼后时自身及器世界，自身名依，外器名缘，依缘既生即生根本三种法执，次二分别直为方便故能起根本我我所执及以我慢，不論熏种生后我见等，后三分別通为方便牵根本贪瞋癡等，亦不論熏种子方生贪等，亦可云初三分別即是根本法执，由缘自身及器世界见分自熏见分种子，相分熏种子后，自身及器世界以为依缘，依缘既生还生同时三种分别法执之体，故下文言：谓过去分别为因，能生现在分别依缘。现在依缘，既得生已，复能为因，生现在世，由彼依缘所起分别。次二分别即是根本人我我所熏成自种，还生后起我我所见与余四见及与我慢以为根本，此我我所缘尘时亦应熏种生后依缘，文略明生自分果，不辨我我所见生依缘事，后三分別即是根本贪瞋癡体，起即熏成自类种，生后时起贪瞋癡，贪瞋癡等缘依缘时亦应熏种生后时起所有依缘，又略不說。}%
@{備云：通以法執及前方便為初三分別，三分別中計度是也，以能緣生根塵十二故，通根本方便思慧為性，次二分別人執方便計度為性，後三分別總以二執二執方便計度為性。}@
%{简单来说，把“执着于法”和“之前的方便法门”作为最初的三种分别，这三种分别中，包含“计度”这一概念。因为能缘起根尘十二，所以通常把“根本方便”和“思慧”作为它的本质，接着把“执着于人”和“方便计度”作为第二种分别的本质，最后把“两种执着”和“两种方便计度”作为第三种分别的本质。}%

@{泰云：初三分別法執為體，次二分別但是起見慢，前方便故，從我我所分別後有我我所方名我見，由我見故方起我慢，從二分別生見慢已我見為本生餘四見，我慢為本生七慢等，後三分別是三毒方便。}@
%{泰大师说，最初的三种分别，其本质是“执着于法”，第二种分别只是产生“见慢”，因为之前的方便法门，从“我”和“我所”的分别，才有了“我”和“我所”，由此才产生“我见”，因为“我见”，才产生“我慢”。从第二种分别产生“见慢”，而“我见”是产生其余四种“见”的根本，“我慢”是产生七种“慢”等的根本，最后的三种分别，是三毒的方便法门。}%

@{基云：前三法執方便，四五人執方便，後三三毒方便，又前三通二執方便，四五唯人執方便，此八分別皆不取法執，人執等正起時以法執不感報故，既云能生三事，故知取法執等方便，若爾我見通不善性，何故不取者，若無記我見者不取，餘不善者取之，後三不取根本者，簡方便能生及根本所生異，意明後三為方便，能生根本三毒，故亦取方便也，若與七分別相收，如文自思。}@
%{基大师说，前三种分别属于“执着于法”的方便，第四、第五种分别属于“执着于人”的方便，最后三种分别属于“三毒”的方便。前三种分别同时包含“两种执着”的方便，第四、第五种分别只包含“执着于人”的方便。这八种分别都不取“执着于法”，“执着于人”等，因为当它们真正产生的时候，由于“执着于法”不会感召果报，既然说它能生起三件事，所以就知道取“执着于法”等的方便。那么，“我见”通于不善性，为什么不取呢？如果是不起作用的“我见”，就不取，其他的不善性就取。最后三种不取根本，是为了区分方便法门能生起什么，以及根本能生起什么。意思是说，最后三种是方便法门，能生起根本的三毒，所以也取方便。如果与七种分别相收，就按照文章自己思考。}%

@{第二釋得名所以，有通有別，通名分別者，梵本音云毘羯腸波，此云分別意識，具三思惟者，本音云僧羯腸波，此云思性，不當三分別名，本音云三藐僧羯腸波，此云正思惟，是八正道中名也。舊論云八妄想不當梵音，故存分別，八是數名，即從數就義為名。}@
%{第二，解释名字的由来，有共同点也有不同点。共同点是都叫“分别”，梵文音译为“毘羯肠波”，汉语翻译为“分别意识”。具备三种思惟的，梵文音译为“僧羯肠波”，汉语翻译为“思性”，不应该叫“三种分别”，梵文音译为“三藐僧羯肠波”，汉语翻译为“正思惟”，是八正道中的名称。旧论说，八种妄想不符合梵文音译，所以保留“分别”，八是数量名称，就是从数量上得到意义，从而命名。}%

@{言別名者，名雖有八得名有三：一、自性差別愛非愛俱相違，此五分別從境得名，分別色等自性故名自性分別，分別自性境上差別故名差別分別。}@
%{说分别的名字，名字虽然有八种，但得到名字的原因有三种：第一，自性、差别、爱、非爱、俱相违，这五种分别是从境上得名的，分别色等自性，所以叫“自性分别”，分别自性境上的差别，所以叫“差别分别”。}%

@{又所緣境有其三種，順境稱心故名可愛，違境乖心名為非愛，中境違二名俱相違；二、總執分別從境及執為名，總是總多法，執是能執過名；三、我我所分別從行解得名，境體非我我所而作我我所解。}@
%{又，所缘境有三种，顺境称心，所以叫“可爱”，违境乖心，所以叫“非爱”，中境违反两种，所以叫“俱相违”。第二，总执分别是从境和执着上得名的，“总”是总的多法，“执”是能执着，过分执着才叫执着。第三，“我”和“我所”的分别是从行为和理解上得名的，境体不是“我”和“我所”，却做出“我”和“我所”的理解。}%

@{第三對五住地以明相攝，五住地者，一見一處住地，二欲愛住地，三色愛住地，四無色愛住地，五無明住地，前三分別無明住地攝，我我所二種分別者有兩種，若分別起是見一處住地所攝，若俱生我見遍三是住地修道斷故，後三分別中非愛分別唯欲愛所攝，餘二分別通三愛住地，此門且約以二執等為八分別體師義而辨相攝，非約以方便不隱沒無記慧為性師義也。}@
%{第三，对五种住地，用以说明相摄。五种住地是指：第一，见一处住地，第二，欲爱住地，第三，色爱住地，第四，无色爱住地，第五，无明住地。前三种分别属于无明住地，而“我”和“我所”这两种分别有两种情况，如果分别产生，是见一处住地所摄，如果俱生“我见”，遍及三种住地，是因为修道断除的缘故。最后三种分别中，非爱分别只属于欲爱所摄，其余两种分别通于三种爱住地。这一部分，只是以“两种执着”等作为八种分别的本体师义来辨别相摄，不是以方便不隐没无记慧作为性师义。}%

@{文云：此三分別能生分別戲論所依緣事等者，景云：分別戲論是能緣心，依緣即是心所託，言謂色等想者是能詮名事，為依緣者是所詮事。}@
%{文中说，这三种分别能生起分别戏论，以及所依、所缘、事等，景大师说，分别戏论是能缘的心，所依就是心所依靠的，说色等想，是能诠释名事，作为所依，就是所诠释的事。}%

@{言說所攝，重辨能詮名。名想言說所顯者，重辨所詮事業，此名義為所。}@
%{说“言说所摄”，再次辨别能诠释的名。名想言说所显现的，再次辨别所诠释的事业，这个名称和意义就是所。}%

@{分別分別戲論，即於此事分別計度非一眾多品類差別者，出能分別也。}@
%{分别分别戏论，就是在这件事上分别计度，不是一种，而是多种品类差别，这就是能分别。}%

@{泰云：遍計執心名分別戲論有所依所緣，西方三釋，初云：分別所依是六根，遍計執分別是七識及第六意識，第六意識共五識同時起者，雖不親依五根。然與五識不相離故亦說五根為所依，從五識同時分別意識後更生意識計度五塵，故亦說意識展轉依五根，故意識通說六根是所依也，所緣是六塵可解，二釋云：所依是自五蘊身，所緣是他身及器世界，三釋云：所依是義，所緣是名，此方三無性論先有此釋，色蘊等餘四蘊乃至涅槃想者色等名事者，是名所目，以名義為分別，緣名起計度想起言說，以名想言說為因故起分別，分別為名想言說所攝所顯故，是分別戲論也，所以唯說此三分別能生所依所緣者，由此分別是法執計度，一切品類熏成種子時，眾生世界及器世界從此三分別種子以生萬物所依所緣故也，後五分別是皮肉煩惱依此三法執起，故不能親及所依所緣眾多品也。}@
%{泰大师说，遍计执心叫做分别戏论，它有所依、所缘，西方有三种解释：第一，分别的所依是六根，遍计执分别，是七识以及第六意识，第六意识与五识同时产生，虽然不直接依靠五根，但是与五识没有分开，所以也说五根是所依。从五识同时分别意识，之后又生起意识计度五尘，所以也说意识辗转依靠五根，所以意识通常说六根是所依。所缘是六尘，可以理解。第二，所依是自己五蕴身，所缘是他身以及器世界。第三，所依是义，所缘是名，此方三无性论之前就有这种解释。色蕴等其余四蕴，乃至涅槃想，色等名事，就是名所目，以名义为分别，缘名起计度，想起言说，以名想言说为因，所以起分别，分别为名想言说所摄所显，所以是分别戏论。所以只说这三种分别能生起所依所缘，因为这种分别是执着于法的计度，一切品类熏成种子的时候，众生世界以及器世界，从此三种分别种子而生起万物所依所缘。后面的五种分别，是皮肉烦恼，依这三种执着于法而生起，所以不能直接涉及所依所缘的多种品类。}%
@{基云：言所攝者即有為所攝，亦所攝通無漏法。今又解：前言無漏者不是三分別所生，所生者餘，所攝者謂名眷屬，所顯者謂諸根塵等法是名所顯故。}@
%{基云：说所摄的，就是有为法所摄，也包括无漏法。现在再解释一下：前面说无漏法不是由三种分别产生的，所生的是其他的，所摄指的是名和眷属，所显指的是诸根尘等法，这就是所谓的所显。}%

@{測云：問：眼等諸根皆從相分熏習生，分別是見，何故此中說三分別為能生耶？解云：據實為論，相分種子能生眼等根境，今言三分能生者，相分熏習要因見分方能熏習，就此勝用說為能生。}@
%{测云：问：眼等诸根都是从相分熏习生起的，分别就是见，为什么这里说三种分别为能生呢？解云：根据真实情况来论，相分种子能生眼等根境，现在说三种分别能生，是因为相分熏习要以见分才能熏习，就以这种胜用来说为能生。}%

@{次二後三所生事如文。}@
%{接下来第二后三所生的事，就像文中所说。}%

@{第二別解八種分別中，即為七句，句別各有開、解、結也。景云：辨分別體兩釋如前，且依後義釋。}@
%{第二，分别解释八种分别，就是七句话，每句话都有开、解、结。景云：辨别分别体，两种解释如前，且依后面的意思解释。}%

@{解自性分別云：謂於一切色等想事者，色等名體。分別色等種種自性者，謂依色等名分別名下，色等自性。言所有尋思者，出能分別體，同此論說，二定已上無有尋伺。}@
%{解释自性分别，就是说对于一切色等想事，色等是名体。分别色等种种自性，就是说依色等名，分别名下，色等的自性。说所有寻思，是超越能分别体的，同此论说，二禅以上没有寻伺。}%

@{云何上地有自性分別等體？解云：尋伺是假，若思若慧為其自性，若據用唯在下地，若據實體上地通，故八分別遍通諸地。又尋伺地云：尋伺分別若望出世無漏無分別智，三界心法皆是分別。據此文說，尋思分別即有通別，別名尋伺唯在下地，通名尋伺上地亦有。}@
%{怎么上地有自性分别等体呢？解云：寻伺是假的，如果思或者慧是它的自性，如果根据用，只在下地，如果根据实体，上地也通，所以八种分别遍通诸地。又寻伺地云：寻伺分别如果期望出世无漏无分别智，三界心法都是分别。根据这段文字说，寻思分别就有通别，别名寻伺只在下地，通名寻伺上地也有。}%

@{解差別云：謂此有色者，若分別執遍計所執色有即是增，若其分別依他色有即非增益，謂此無色亦有二義，若分別言遍計色無是即為正，若分別言依他色無是即為邪，有對無對等門分別類知。}@
%{解释差别，就是说，如果有色，如果分别执着遍计所执色有，就是增益，如果分别依他色有，就不是增益。说无色，也有两种意思，如果分别说遍计色无，就是正，如果分别说依他色无，就是邪，有对无对等门分别类知。}%

@{謂此有見者，色塵能有於見，餘塵及根不能生眼見，故名無見也，不同成實說，為門能有識見。}@
%{说如果有见，色尘能有于见，其他尘及根不能生眼见，所以叫无见，不同于成实说，为门能有识见。}%

@{泰云：如言執色蘊有體是自性分別，約諸門分別名差別分別。言有見者，雜心等名可見不可見，依梵本正飜名有見無見，顯揚論辨第三分別云尋伺。此論唯此自性分別中，云所有尋思，將知八分別就局說，總以尋思一數為體。又就通出體，當知三界心心法為體，三分別中自性分別唯至初禪，二禪已上有顯分慧故也。}@
%{泰云：就像说执着色蕴有体是自性分别，约诸门分别，叫做差别分别。说有见，杂心等名可以见，也可以不见，依梵本正翻，叫做有见无见，显扬论辨第三分别，叫做寻伺。此论唯此自性分别中，说所有寻思，将知八种分别就局说，总以寻思一数为体。又就通出体，当知三界心心法为体，三种分别中，自性分别唯至初禅，二禅以上有显分慧，所以也。}%

@{總執分別者，泰云：如以車步象馬成軍，以眾樹成林，以四塵成飲食等，皆是總法，以執四塵有定性故，亦執四塵所成假飲食等有定假法，緣此總法執起，故名總執分別。若計五蘊有實體，以此有情五蘊緣成假人我及有情等名為總執分別，乃至羅漢有此分別是心煩惱方便。}@
%{总执分别，泰云：就像以车步象马成军，以众树成林，以四尘成饮食等，都是总法，以执着四尘有定性，所以也执着四尘所成假饮食等有定假法，缘此总法执起，所以叫做总执分别。如果计五蕴有实体，以此有情五蕴缘成假人我及有情等，叫做总执分别，乃至罗汉有此分别，是心烦恼方便。}%

@{景云：此總執分別我及有情等假想施設所引分別與下我我所分別何有異耶？解云：今言我及有情等，不據執有神我及有情等，今舉假說世流布我有情有命，欲取五蘊等法總執而有，故是執非人我執。}@
%{景云：此总执分别我及有情等假想设施所引发的分别，与下我我所分别有什么区别呢？解云：现在说我及有情等，不执着有神我及有情等，现在举假说世俗流布的我有情有命，想要取五蕴等法总执而有，所以是执着非人我执。}%

@{基云：總執約二執，我我所分別唯人有別也。}@
%{基云：总执约两种执着，我我所分别唯人有别。}%

@{我、我所分別等者，景云：言謂若諸事有漏有取者出計我所緣，即是有漏五取法，於此取蘊長時習我我所執，多時積聚如此我見。}@
%{我、我所分别等，景云：说，如果诸事有漏有取，超越计我所缘，就是有漏五取法，对此取蕴长期习我我所执，长时间积累，如此我见。}%

@{言由宿串習彼邪執故，自見處事為緣所生虛妄分別者，由宿串習於彼取蘊，自見處所為境數起我執，後三分別緣淨生愛不淨生恚，通緣淨不淨境及彼中庸俱離之境生癡等。文相可知。}@
%{说由于宿世串习彼邪执，所以自见处事为缘所生虚妄分别，由于宿世串习于彼取蕴，自见处所为境，数起我执，后来三种分别缘净生爱，不净生恚，通缘净不净境及彼中庸俱离之境生痴等。文相可知。}%

@{泰云：我我所分別唯凡夫生緣自他有漏蘊起故，於諸有漏有諸蘊上，由無始久習故便起我我所分別，未決執是我我所，從此分別後方起決執我見，從我見後方生慢也。又由思量分別心見有違順中容境故，從此分別心後起貪瞋癡也。}@
%{泰云：我我所分别唯凡夫生缘自他有漏蕴起，所以，对于诸有漏有诸蕴，由于无始久习，所以便起我我所分别，未决执是我我所，从此分别后，才起决执我见，从我见后，才生慢。又由于思量分别心见有违顺中容境，所以，从此分别心后，起贪瞋痴。}%

@{測云：言有漏有取者，若依薩婆多三義解漏，從漏生，彼能生漏故，漏處所故，名有漏。今大乘六義解解漏，謂漏自性故，乃至重類故，廣說如對法論，即此有漏能有四取名為有取。}@
%{测云：说有漏有取，如果依萨婆多三义解漏，从漏生，彼能生漏，漏处所，叫做有漏。现在大乘六义解解释漏，谓漏自性，乃至重类，广说如对法论，即此有漏能有四取，叫做有取。}%
@{第三明八中，前三分別與所依緣展轉相生中，景云：於過去身起三分別，熏成所依自身種子及熏器世界所緣種，能生今世所有依緣。於現依緣不了知，故起分別時，後依緣種子生彼當來所依緣事，未來依緣後當生時，定為依緣生當分別。}@
%{第三个要解释的是，八种分别法中，前三种分别法和所依缘互相产生。景云说：从过去的身开始，产生了三种分别，分别熏习形成了所依自身种、熏器世界所缘种，这些种能生出今世的所有依缘。因为现在所依缘没有被了解，所以产生分别的时候，后所依缘的种子就会生出未来所依缘的事，未来所依缘后当生时，一定会依缘而生出分别。}%

@{泰云：此中雖通舉分別，然前三法分別是本故，但約前三分別與所依約名義事互相生，後五分別境更無別體，又不通名義，故不別說。}@
%{泰云说：这里虽然通称为分别，但前三种分别法是根本，只是约前三种分别法和所依缘，约名义、事互相产生，后五种分别境没有其他本体，也不通名义，所以不单独解释。}%

@{自下第二明為了知八分別過修四尋思四如實智。於中有二：初問答總標；後別列。}@
%{接下来第二个要解释的是，为了了解八种分别法，要修四种寻思、四种如实智。这里有两部分：第一部分是问答总标，第二部分是分别列举。}%

@{問：由解惑相望理應同因緣，何故迷緣真實解心乃緣分別耶？}@
%{问：因为解惑相望的道理，应该和缘相同，为什么迷缘的真实解心，却缘于分别呢？}%

@{解云：通實義齊前不知真亦不達妄，今欲識妄理亦知心真，此各舉一邊也。}@
%{回答说：通达真实义，就如同以前不知道真，也不了解妄，现在想要认识妄的道理，也了解心的真，这是分别举出其中的一方面。}%

@{就別解中，初明尋思，後明如實。}@
%{在分别解释中，首先解释寻思，然后解释如实。}%

@{景師解云：尋思如實若就通說，地前上皆作此觀，地前可知，地上云何？前地已滿超入後地，如上文中，亦作此說。捨亂記中，有記加行道中，得作此觀，攝論文中，顯處說唯在十迴向四善根位修如此觀，尋思即在煖頂善根，四如實智在忍第一，尋思如實用智為體。尋者尋求，思者思量，尋求思量名義真妄未能決了名作尋思，若決定智名如實智，尋思如實皆是義名，四是數名，是即從數就義為名，名四尋思四如實。若別釋得名，名尋思者即是境，尋思即是推求之義，從境義為名；事尋思得名亦爾；自性是體，更互為客名為假立；假立尋思皆是義名，即從體義為名。}@
%{景师解释说：寻思和如实，如果从通俗的说法来说，地前和地上都应该作此观察，地前是可以知道的，地上又如何呢？前地已经圆满，超入后地，就像上面的文中所说，也应该作此观察。在舍乱记中，有记加行道中，可以作此观察，摄论文中，显处说只有在十种回向、四种善根位修如此观察，寻思就在煖顶善根，四种如实智就在忍第一，寻思如实以智慧为体。寻，就是寻找，思，就是思量，寻找思量名义真妄，未能决了，就叫做寻思，如果决定了智慧，就叫做如实智，寻思如实都是义名，四是数名，就是从数就义为名，叫做四种寻思、四种如实。如果分别解释得名，叫做寻思，就是指境，寻思就是推求的意思，从境义为名；事寻思得名也是如此；自性是体，互相为客，叫做假立；假立寻思都是义名，就是从体义为名。}%

@{言自性假立尋思、差別假立尋思者，觀名義等各有苦無常漏無漏等差別，差別是義，假立尋思並是從義為名，四如實得名准之可知。泰法師述本音毘恒迦，此云尋思，遮羅此云伺，菩提云覺，毘鉢舍那云觀也。基師云：其尋思如實智通二智者，如對法攝論。}@
%{说自性假立寻思、差别假立寻思，观察名义等，各有苦、无常、漏、无漏等差别，差别是义，假立寻思都是从义为名，四种如实得名，以此类推就可以知道了。泰法師说本音毘恒迦，此云寻思，遮罗此云伺，菩提云觉，毘鉢舍那云观。基师说：寻思如实智通达两种智慧，就像对法摄论所说。}%

@{言於名唯見名及於事唯見事者，景云：凡夫妄執名屬於義義屬於名，若有其名必有其義，應如是執著是遍計所執，菩薩觀名但假施設，依名求義必不可得，是故觀名唯見名事即是體，亦名為義，菩薩觀見依他圓成實性離言設假立，名本不相稱，故唯見事不見有名。泰云：於名唯見名者，西方有二釋，一云，於名唯見分別性無體，二釋云：於名唯見依他性名，不見分別性名，於事唯見事二釋亦爾。}@
%{说于名唯见名，以及于事唯见事，景云说：凡夫妄执名属于义，义属于名，如果有其名，必定有其义，应该这样执着，这就是遍计所执，菩萨观察名，只是假设施立，依名求义，必定不可得，所以观察名，唯见名，事即是体，也叫做义，菩萨观察见依他圆成实性，离言设假立，名本来不相称，所以唯见事，不见有名。泰云说：于名唯见名，西方有两种解释，第一种说，于名唯见分别性无体，第二种说：于名唯见依他性名，不见分别性名，于事唯见事，两种解释也是如此。}%

@{測云：此尋伺觀唯見依他似名，唯言簡異外人見實名言，故言唯見名，故攝大乘論云：此中名者謂色受等，亦攝名因名果句等，尋思此名唯意言性唯似非實，不離意言，名名尋思。}@
%{测云说：此寻伺观唯见依他似名，唯言简异外人见实名言，所以说唯见名，所以摄大乘论说：此中名者谓色受等，也摄名因名果句等，寻思此名唯意言性唯似非实，不离意言，叫做名寻思。}%

@{明事尋思中，攝論云：如名身等所詮表，約蘊界處等推求，此性唯假非實非有種類差別，今約如是所詮能詮相應不相應理，故不待論云推求，依此文名與義亦唯假立，思惟此相似外相轉，實唯在內。}@
%{明事寻思中，摄论说：就像名身等所诠表，约蕴界处等推求，此性唯假非实，没有种类差别，现在约如是所诠、能诠相应不相應理，所以不待论说推求，依此文名与义，也唯假立，思惟此相似外相转，实唯在内。}%

@{言於自性假立、唯見自性假立者，景云：合觀名義二種自性都不稱，更互為客名為假立，所以者何，假設名言於彼義中非其行處，故名望義為客，性絕言即非名類，望名為客互為客，俱名假立。又此第三亦名雙觀真俗，名是世俗，義是勝義，所以者何？以名唯自遍計所執世俗故名屬世諦，依他圓成自性離言是勝義法，今合觀察即是雙觀真俗二諦。}@
%{说于自性假立、唯见自性假立，景云说：合观名义两种自性，都不相称，互相为客，叫做假立，所以者何，假设定言，于彼义中，非其行处，所以名望义为客，性绝言，即非名类，望名为客，互相为客，俱名假立。又此第三，也叫做双观真俗，名是世俗，义是胜义，所以者何？以名唯自遍计所执世俗，所以名属世谛，依他圆成自性，离言是胜义法，现在合观察，就是双观真俗二谛。}%

@{測云：如攝論尋思名義二種自性唯假立相，謂色受等名義自性，實無所有假立自性。解云：如假立補特伽羅。}@
%{测云说：如摄论寻思名义两种自性，唯假立相，谓色受等名义自性，实无所有假立自性。回答说：就像假立补特伽罗。}%
@{於差別假立、唯見差別假立等者，景云：合觀名義各有漏無漏等眾多差別，故云差別假立同前，更互為客名為假立。離相觀者，前二觀。合相觀者，是後二觀。}@
%{说到“差别假立”和“唯见差别假立”这些，景云说：综合来看，名义各有漏无漏等等很多差别，所以说“差别假立”跟前面一样，互相作为客体，称为假立。离相观是指前两种观，合相观是指后两种观。}%

@{測云：如攝論說：尋伺名義二種差別亦假立相。}@
%{测云说：就像《摄论》里说的，寻伺名义这两种差别也是假立相。}%

@{問：何故前二但云名事自性差別，並不名假立？}@
%{问：为什么前两种只说名、事、自性差别，而不称为假立呢？}%

@{解云：初二觀名義差別觀，離相觀故不名假立，自性差別合相觀故，名義相望二俱是客，所以後二皆云假立。}@
%{解云说：前两种观是名义差别观，因为是离相观，所以不称为假立，自性差别合相观，名义互相对应，两者都是客体，所以后两种都称为假立。}%

@{今依攝大乘論如是四種皆是假立，故彼論云：若名若義自性差別，皆是假立。}@
%{现在根据《摄大乘论》，这四种都是假立，所以那部论典说：无论是名还是义，自性差别都是假立。}%

@{問：三藏又若依攝論說有其二種，謂四種觀如前所引文也。或作六種觀，故彼論云：若名若義自性差別假立自性差別義，如是六種義皆無有故。解云：一、名；二、義；三、名自性；四、義自性；五、名差別；六、義差別。言假立自性差別義者，重釋假立自性差別言。}@
%{问：三藏法师又根据《摄论》说，有两种说法，一种是四种观，就像前面引用的文字那样。另一种是六种观，所以那部论典说：无论是名还是义，自性差别、假立自性差别义，这六种义都没有。解云说：第一，名；第二，义；第三，名自性；第四，义自性；第五，名差别；第六，义差别。说“假立自性差别义”是重复解释“假立自性差别”这句话。}%

@{次解四如實智，解第一如實智中，景云：言謂諸菩薩於名尋思唯有色已者，此牒前方便。即於此名至於事假立者，謂諸菩薩如實了知世間眾生，謂如是名，為如是義，於事假立，為令眾生起想、起見因見起言說故者，了知眾生起言說意，展轉相教，為令世間因言起想因想、起見因見起說，故於彼事假立名言，此順釋竟。自下反釋，乃至即無言說以來。}@
%{接下来解释四种如实智，解释第一种如实智时，景云说：意思是说，诸位菩萨在名上寻思，只有色而已，这是指前面方便法门。就从这个名到事假立，意思是说，诸位菩萨如实了知世间众生，说这个名，就是这个义，在事上假立，是为了让众生产生想法、产生见解，因为见解而产生言说，所以了知众生产生言说之意，互相传授，是为了让世间因为言而起想，因为想而起见，因为见而起说，所以对那些事上假立的名言，这是顺向解释完毕。从下面开始反向解释，直到“即无言说以来”。}%

@{若能下結，此了知諸佛菩薩起說之意，豈可諸佛菩薩，為令世間起增益執故起說言，將知菩薩如實了知世間眾生起說之意。}@
%{如果能够往下推论，这就是了知诸佛菩萨起说的意思，难道诸佛菩萨是为了让世间产生增益执着而起说言吗？将要了解菩萨如实了知世间众生起说的意思。}%

@{測云：言謂如是名，為如是義，於事假立等者，明其假立依他名所以。}@
%{测云说：意思是说，这个名就是这个义，在事上假立等等，说明假立依他名的缘故。}%

@{若於一切色等下，釋不立之失，當知此中，所明如實智與前尋伺行相行相似，緣依他假及緣遍計無，但約因果及決定不決定分為二門，故攝論云：於加行時，推求得見假有實無方便因相說名尋思，了知假有實無所得決定行智方便果相名如實智。又云：推求各唯是假有實不可得說名尋思，若即於此果智生時決定了知假有實無名如實智。}@
%{如果在“一切色”等等下面，解释不立的过失，应该知道这里，所说明的如实智跟前面寻伺行相行相似，缘依他假和缘遍计无，只是根据因果和决定、不决定分为两门，所以《摄论》说：在加行的时候，推求得到见假有实无，方便因相说名为寻思，了知假有实无所得，决定行智方便果相名为如实智。又说：推求各自唯是假有实不可得，说名为寻思，如果就从这个果智生起的时候，决定了知假有实无，名为如实智。}%

@{第二如實智中，景云：觀見依他圓成一切色等所想之事，性離名言，言不能及。}@
%{第二种如实智中，景云说：观见依他圆成一切色等等所想的事，性离名言，言不能及。}%

@{測云：謂觀如實觀，依他有離言境，不觀遍計所執實有。}@
%{测云说：意思是说，观如实观，依他境有离言，不观遍计所执的实有。}%

@{第三如實中，景云：言如實通違至而似彼事自性顯現者，明彼依他猶如幻化非有似有，故云非彼自性，似彼自性。亦可依他因緣生法非彼凡情執實自性而似於彼執實自性，故云非彼自性，似自性。}@
%{第三种如实智中，景云说：说如实通达违至而像那个事自性显现，说明那个依他就像幻化，非有而似有，所以说非彼自性，似彼自性。也可以说，依他因缘生法，不是凡夫情执的实自性，而像那个执实的自性，所以说非彼自性，似自性。}%

@{又能了知彼依他事，如變化等，相似顯現，而非彼體者，因緣生法如幻化有，而不同彼執實法體故也。}@
%{又能了知那个依他事，就像变化等等，相似显现，而不是那个本体，因为因缘生法就像幻化一样有，而不同于那个执实的法体，所以。}%

@{若能如是如實了知等者，因緣之理淺情不測，唯佛究竟名最甚深。是故經云：佛十力中業力最深。}@
%{如果能够这样如实了知等等，因缘之理，浅薄的情识无法测度，只有佛究竟名最深奥。所以经书说：佛十力中，业力最深。}%

@{測云：又如變化等似而非實，即是八喻，如決擇說：即依他。攝大乘云：八喻，顯依他者，以依他譬依他起。}@
%{测云说：又就像变化等等，似而非实，就是八喻，就像《决择》里说的：就是依他。《摄大乘》说：八喻，显现依他者，以依他比喻依他起。}%

@{第四如實智中，景云：且如一色即是非有非無不二之義，以此一色法中，遍計所執色是非有性，依他起色是非無性，總此二義非有非無名為不二，遍計所執隨言說性不成實故非有，依他起離言說性實成立故非無，此就非有性非無性以明不二，次就二諦明非有色非無色以明不二，謂此遍計所執色空故。就勝義諦中，明非有色，此依他色因緣法有故，就世諦說非無色，道理遍計所執色就世諦理亦無有體，今作文綺互，故勝義諦中方說非有，依他因緣之色設在勝義諦中亦不除遣，以理事並行不相妨礙，亦以作文綺互，但就世諦以明非無，唯上二門類知有見無見等不二之義，謂依他色有體為緣能有於見，遍計色無體不能為緣能有於見名非有見，亦可云文略，具足應言有見非有見無見非無見，依二性道理以釋此文以明不二。}@
%{第四种如实智中，景云说：比如一色，就是非有非无不二的义，以此一色法中，遍计所执色是非有性，依他起色是非无性，总此两种义，非有非无名为不二，遍计所执随言说性不成实，所以非有，依他起离言说性实成立，所以非无，这是从非有性非无性来明不二，其次从二谛来明非有色非无色以明不二，意思是说，这个遍计所执色空故。从胜义谛中，明非有色，这个依他色因缘法有故，从世谛说非无色，道理遍计所执色，就世谛理也无有体，现在作文绮互，所以胜义谛中才说非有，依他因缘之色，即使在胜义谛中也不除遣，以理事并行不相妨碍，也作文绮互，但是就世谛以明非无，只有上面两门类知道有见无见等等不二的义，意思是说，依他色有体为缘，能有于见，遍计色无体，不能为缘能有于见，名为非有见，也可以说文略，具足应该说有见非有见无见非无见，根据二性道理来解释这个文以明不二。}%@{測云：言謂彼諸事，非有無者，出觀境假有依他非有無相。言可言說性不成實故，非有性等者，此明依他離可言遍計所執性故非有，離言依他因緣有故非無性。如是由勝義諦故非有色等者，依他起中，由圓實性故、無遍計色故，言非有色，依他世俗諦中，假說色是有故，非無色。}@
%{说那些事情，既不是有，也不是无，是观照境界，假借依他而有，并非有无之相。能够用语言表达的事物，其本质并非真实，所以不是有性等等。这说明依他而有，离开可以言说的遍计所执性，所以不是有，离开语言，依他因缘而有，所以不是无性。像这样，从胜义谛来说，色等不是有，依他而起，由于圆满真实之性，没有遍计的色，所以说不是有色，依他世俗谛，假说色是有，所以不是无色。}%

@{第三明愚夫智闕故起分別流轉不息中，云謂由如是邪分別故，起諸雜染故，流轉生死者，此文即說八邪分別但是方便，從此方便八分別故，方生根本雜染人法二執及貪瞋癡。}@
%{第三点说明，愚笨的人因为智慧缺失，所以产生分别，不断轮回，说由于这样错误的分别，产生各种染污，从而轮回生死，这段文字就是说八种邪分别只是方便，从这种方便的八种分别，才产生根本染污，即人法二执和贪嗔痴。}%

@{三藏解，第四菩薩依智了分別故能證大果。於中有四：初明菩薩能滅戲論得大涅槃；二、明得諸自在；三、明能得五利五業；四、明五種勝利攝所作盡。}@
%{三藏解说，第四点，菩萨依靠智慧明辨分别，所以能证得大果。其中有四点：第一说明菩萨能灭除戏论，获得大涅槃；第二，说明获得种种自在；第三，说明能获得五利五业；第四，说明五种胜利摄持所作功德。}%

@{初云菩薩依此四如實智乃至能證大乘大般涅槃者，景云：菩薩現在依如實智知分別過不起分別，不起分別故不熏所依緣種，故當來世依緣不生，當來世依緣不生故，從彼依緣應起分別亦不當生。}@
%{第一点说，菩萨依靠这四种如实智，乃至能证得大乘大般涅槃，景云说：菩萨现在依靠如实智，知道分别的过失，不起分别，不起分别，所以不熏染所依缘的种子，所以未来世依缘不生，未来世依缘不生，所以从那依缘应该起的分别也不应生。}%

@{如是分別及依緣事二俱滅故，證大涅槃，測云：此明斷德，下明智德。}@
%{这样，分别和依缘之事二者都灭除，所以证得大涅槃，测云说：这说明断德，下面说明智德。}%

@{於現法中乃至獲得一切自在等下，第二明由如實智獲得自在。文分有三：初總標；次別辨；後結最勝。就別辨中有四：一者、獲得記化神通自在；二者、獲得能變自在。景云：化是通果相，從亦名神通自在，與小乘同，但小乘十四化心一向無記通欲色二界繫，大乘是善一向在色界，但所作事似欲界故亦名欲界，能變是通體。測指後文當釋此二自在；三、於一切境得智自在；四、於壽命住捨自在。}@
%{在现法中，乃至获得一切自在等等，第二点说明，依靠如实智获得自在。这段文字分为三部分：第一总标；第二分别辨析；第三总结最胜。就分别辨析中，有四点：第一，获得记化神通自在；第二，获得能变自在。景云说：化是通果之相，从也称为神通自在，与小乘相同，但小乘十四化心一向无记通欲色二界系，大乘是善一向在色界，但所作之事似欲界，所以也称为欲界，能变是通体。测指后面文字将解释这两个自在；第三，于一切境得智自在；第四，于寿命住舍自在。}%

@{測云：此明由智清淨故得三自在，一神通自在，二智自在，三命自在，於十自在中略不說餘七。}@
%{测云说：这说明由于智慧清净，所以获得三种自在，一是神通自在，二是智自在，三是命自在，在十种自在中，略不提及其他七种。}%

@{菩薩如是乃至獲得五種最上勝利等下，第三明由得自在獲五利五業，先明五利，一者得心寂靜，測云：由得四智現法樂住故能除身心麁重，而內定故不斷煩惱，二於明處妙智見轉，三為有情流轉生死無有厭倦，四能善入如來密意言義，五得大乘勝解邪緣不奪，測云：前三自分勝利，後二勝進，前三中初明定次智後悲，後二中初一明通達聖教勝利，一神通能破外道勝利，次明五業，一一有二，初明業相，二當知下結屬勝利，其第四業能除他所生疑惑，令解佛法展轉傳授，即是護持如來妙正法眼令得久住，若邪法亂真，菩薩即能辨真除偽，故云於能隱沒如來聖教像似正法知能顯能正除滅。}@
%{菩萨这样，乃至获得五种最上胜利等等，第三点说明，由于获得自在，获得五利五业，先说明五利：第一，得心寂静，测云说：由于获得四智，现法乐住，所以能除身心粗重，而内心定，所以不断烦恼，第二，于明处妙智见转，第三，为有情轮回生死，没有厌倦，第四，能善入如来密意言义，第五，得大乘胜解，邪缘不夺，测云说：前三是分别的胜利，后二是胜进，前三中，首先说明定，其次是智，最后是悲，后二中，首先说明通达圣教胜利，一是神通能破外道胜利，其次说明五业，每一项都有两部分，首先说明业相，第二，当知下面总结归属胜利，其第四业，能除他人所生疑惑，令其了解佛法，转相传授，这就是护持如来妙正法眼，令其久住，如果邪法乱真，菩萨就能辨真除伪，所以说于能隐没如来圣教，像似正法，知能显，能正除灭。}%

@{如是菩薩已下，第四明五勝利攝所作盡，先總；後別。別中五句；一、自安樂而無雜染；二、成就佛法；三、成就有情；四、護正摧邪；五者、勤勇正願無動。}@
%{这样，菩萨已经，第四点说明五种胜利摄持所作功德，先总说，后分别说。分别说中，五句话：第一，自安乐而无染污；第二，成就佛法；第三，成就众生；第四，护正摧邪；第五，勤勇正愿无动。}%

@{自下大段第三結成三品，約所知境有淺深故，結能知智，即成三品。謂初一世間極成真實，與世間知四大五塵軍林苦閉等，二道理極成真實，即以三量證成道理立正破邪，此二境智並是散心之位故是下劣，故決擇云：前二真實，即是名相分別之所攝；第三煩惱障淨智境，即是人空所顯真如是處中；第四所知障淨智境，即是法空所顯真如，理轉淨妙故是上品。故決擇云：後二真實，即是正智如如所攝。}@
%{从下面大段第三部分总结成三品，约所知境有浅深，所以总结能知智慧，就成三品。谓第一，世间极成真实，与世间知道四大五尘，军林苦闭等等，第二，道理极成真实，就是用三量证成道理，立正破邪，这两个境界智慧，都是散心之位，所以是下劣，所以决定说：前两种真实，就是名相分别之所摄；第三，烦恼障净智境，就是人空所显真如之处；第四，所知障净智境，就是法空所显真如，道理转为清净妙，所以是上品。所以决定说：后两种真实，就是正智如如之所摄。}%

@{瑜伽論記卷第九(之上終)}@
%{瑜伽论记卷第九(之上终) }%

@{瑜伽師地論卷第九(之下)}@
%{瑜伽师地论卷第九(之下) }%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本卷第三十七}@
%{论本卷第三十七}%

@{威力品}@
%{威力品}%
@{前明真實即證之境，既有所證，不可虛然，須乃成熟有情現大神變，令生信心令得聖果。若諸菩薩自利利他，現大神通修行正行求當證果，若諸牟尼辨自佛事起大悲心運拔有情現斯威力，故名威力品，於真實義品後明也。又遠師云：何故次明者，由依實義妙用自在，故次明矣，五品七法中，前三已說。次明第四，舊地持但云：力品，文中先問後答。答中有三：初略辨二種；次廣明五種；後將示現攝入三種神通。}@
%{前面讲了真实证悟的境界，既然证悟了，就不能是虚假的，必须让成熟的有情众生看到神通变化，让他们产生信心，最终获得圣果。如果菩萨为了自利利他，显现神通，修行正法，寻求证果，如果佛陀宣讲自己的佛法，发大悲心，度化有情，显现这种威力，所以称为威力品，在真实义品之后阐述。又远师说：为什么接下来要阐述这个呢？因为这是依托真实义的妙用，自由自在，所以接下来就阐述它了。五品七法中，前面三个已经讲了。接下来讲第四个，旧地持只说：威力品，文章中先提问后回答。回答中有三个：首先简单辨别两种；然后详细阐述五种；最后将神通显现归纳到三种神通中。}%

@{初中三：聖威力即是六通，前五即共異生外道，第六唯聖，能具得六名聖威力。準智論文，菩薩雖有習氣而正使盡名漏盡，即是隨分得漏盡通。二、明法威力，地持但有列名，無此中法者乃至般若等文流在於下。三明俱生威力中，景云：若順小乘解，由先別修福德資糧，得自性念生智等眾多功德，與身俱生，自能憶識過去等事名俱生力，此即六通之外有俱生力故。下廣解五種中，釋俱生力，謂性能憶念諸本生事，為利有情長時大苦悉能堪忍。又生都史多天，乃至大涅槃時地動星落，如是事是俱生威力，非神通力，亦可菩薩先集資糧所感報身眼能遠見耳能遠聞，即是法華六根清淨，乃至能知宿住等事，名俱生力。}@
%{首先讲三个：圣威力就是六通，前五种是异生和外道共同拥有的，第六种只有圣人才有，能具备这六种被称为圣威力。根据智论，菩萨虽然有习气，但如果正使尽，被称为漏尽，就是随分获得漏尽通。第二，讲法威力，地持只列举了名称，没有关于这个法的内容，包括般若等等的文字都流在下面。第三，讲俱生威力，景云说：如果按照小乘的理解，由于先分别修福德资粮，获得自性念生智等众多功德，与身俱生，就能忆识过去等等的事情，被称为俱生力，这就是除了六通之外还有俱生力。下面详细解释五种中，解释俱生力，就是指能够忆念诸本生事的能力，为了利益有情，长时间的极大痛苦都能忍受。又生都史多天，直到大涅槃的时候，地动星落，这些事情都是俱生威力，不是神通力，也可以说是菩萨先积聚资粮所感召的报身，眼睛能远见，耳朵能远闻，这就是法华经中所说的六根清净，乃至能知道宿住等等的事情，被称为俱生力。}%

@{基云：諸佛唯成就方便善不成就生得善，生得善唯有漏故，菩薩通有二種。今言俱生威力者即方便善，先世曾習今與身俱生故名俱生威力，非號生得善也。}@
%{基云说：诸佛只成就方便善，不成就生得善，生得善只有漏，菩萨的通有两种。现在说俱生威力就是方便善，前世曾经学习，现在与身俱生，所以被称为俱生威力，不是被称为生得善。}%

@{就廣明中，初開五章，後次第釋。前中若舊論云：即前三威力八種分別有五種。基云：此非也。是所品類何故名八種分別？此中神通威力，前明聖威力；二、法威力；三、俱生威力。此之三種對彼二乘有共、不共，復成二種，足前為五。釋中文分為四，合後二故。}@
%{就详细阐述中，首先开五章，然后依次解释。前面如果按照旧论说：就是前面三种威力，八种分别有五种。基云说：这不是这样。这些品类为什么被称为八种分别？这里的神通威力，前面讲了圣威力；第二，法威力；第三，俱生威力。这三种对那二乘有共同的，不共同的，又构成两种，加上前面就是五种。解释的文字分为四种，合后面的两种。}%

@{初解神通威力，先開六章，後徵別釋。}@
%{首先解释神通威力，先开六章，然后分别征引解释。}%

@{將欲釋文，先辨通義以四門：一辯體，且約十智。於通體者，天眼耳通，若異生二乘地前地上菩薩所得唯世俗智，諸佛所得是七智性，謂法類智、苦集道盡無生智，以此二通緣欲界色聲是法智，緣上色聲是類智，若緣有漏色聲是苦集智，若緣無漏色聲是道智，盡煩惱身中得名盡智，以業煩惱習等畢竟不生身中得故亦名無生智，唯除世俗智他心及滅智，神境智通宿住通他心通異生二乘地前菩薩所得一向是世俗智，十地菩薩所得神境智通是五智性，謂世俗智法智類智苦智集智，十地所得知心差別通為七智，前五加他心智及道智，十地菩薩所得宿住通為六智性，知下二界過去之事是法類二智，知有漏故後是苦集二智。又世俗智亦知過去，緣於過去曾所行道，後是道智。}@
%{想要解释文章，首先辨别通的含义，用四种方法：第一辨别本体，并且约之以十智。关于通的本体，天眼耳通，如果异生二乘地前地上的菩萨所获得的只是世俗智，诸佛所获得的是七智性，就是指法类智、苦集道尽无生智，用这两种通缘欲界色声是法智，缘上色声是类智，如果缘有漏色声是苦集智，如果缘无漏色声是道智，在尽烦恼身中获得被称为尽智，由于业烦恼习等等最终不生身中获得，所以也称为无生智，只有世俗智、他心智和灭智除外。神境智通宿住通他心通异生二乘地前菩萨所得一直是世俗智，十地菩萨所得神境智通是五智性，就是指世俗智、法智、类智、苦智、集智，十地所获得的知心差别通为七智，前面五种加上他心智和道智，十地菩萨所得宿住通为六智性，知道下二界过去的事情是法类二智，知道有漏所以后来是苦集二智。又世俗智也知道过去，缘于过去曾经所行之道，后来是道智。}%

@{故下解宿住通云：又由隨念宿住智故憶念本生，為諸有情開示先世種種品類第一希有菩薩所行難行苦行，令於佛所生淨信故，又法華云：汝等所行是菩薩道，將知宿住通亦緣道諦，故有道智，知曾證滅亦有滅智，唯除世俗智他心智盡無生智，若是諸佛所得具八智性，但除世俗智及他心智，漏盡通二乘所得若緣漏盡名漏盡通，即六智性，謂法類世俗滅盡無生智，除三諦智及他心智，若在漏盡身中所得名漏盡通，即十智性，十地菩薩隨分得漏盡通亦六智性，諸佛所得漏盡通若緣漏盡為五智，若在漏盡身得為九智性，除世俗智。}@
%{所以下面解释宿住通说：又由于随念宿住智，所以忆念本生，为了诸有情开示前世种种品类，第一希有的菩萨所行难行苦行，使他们在佛处产生净信，又法华经说：你们所行是菩萨道，将知道宿住通也缘道谛，所以有道智，知道曾经证灭，也有灭智，只有世俗智、他心智、尽无生智除外。如果是诸佛所得，具备八智性，只是世俗智和他心智除外，漏尽通二乘所得，如果缘漏尽，被称为漏尽通，就是六智性，就是指法类、世俗、灭、尽、无生智，除去三谛智和他心智，如果在漏尽身中获得，被称为漏尽通，就是十智性，十地菩萨随分获得漏尽通也是六智性，诸佛所得漏尽通，如果缘漏尽为五智，如果在漏尽身获得为九智性，除去世俗智。}%
@{二、辨得名，神境通從境體及義為名，隨念宿住智作證通從體義為名，天眼耳智作證通即從所依體義為名，今天眼通亦名見生死智通者，即從境體及義為名，知心差別智作證通即從功能境體及義為名，漏盡智作證通從境體及義為名。}@
%{第二，我们来辨别一下这些神通的名称。神通从所观照的对象和意义的角度来说，叫做神境通；从本体的角度来说，叫做随念宿住智；从所依附的本体的角度来说，叫做天眼耳智；天眼通也叫做见生死智通，这是从所观照的对象和意义的角度来说；知心差别智从功能、对象和意义的角度来说，叫做知心差别智；漏尽智从所观照的对象和意义的角度来说，叫做漏尽智。}%

@{三、明所治障，前之五通具有性事二障，性者謂欲界等下地煩惱及隨煩惱障上定地五通體性不得成就名為性障，雖除性障成就五通，仍有通擁本中無知不能現用名為事障，事障即是所知障，異熟生類收除此事障通用方成，漏盡通但有性障，性障若除即得漏尽，二乘之人具斷二障而起於通，異生外道及地前菩薩伏性事障得起五通，十地菩薩但伏性障斷於事障即得起通，以彼事即所知障攝證真如理斷所知障即起通用，性障即是修斷煩惱，七地以來上中二品麁惑雖伏細惑猶暫得行，八地以上細者方伏金剛頓斷，故知十地菩薩五通性障但伏不斷，諸佛六通任運起用更不除障，以於金剛心已頓斷六通一切障。}@
%{第三，我们来解释一下这五种神通所要克服的障碍。这五种神通都有两种障碍：性障和事障。性障是指由于欲界等下地烦恼以及随烦恼的障碍，导致上定地五种神通的本体无法成就；即使克服了性障，成就了五种神通，但仍然存在一种障碍，即通拥有了却不知道如何运用，这种障碍叫做事障。事障也就是所知障，只有异熟生类彻底消除这种事障，五种神通才能真正运用自如。漏尽通只存在性障，只要克服了性障，就能获得漏尽通。二乘之人彻底断除了性障和事障，才能获得神通。异生外道以及地前菩萨压制了性障和事障，才能获得五种神通。十地菩萨只压制性障，断除了事障，才能获得神通。因为事障也就是所知障，证悟真如理，断除所知障，就能获得神通。性障就是修断烦恼，从七地开始，上中二品粗惑虽然被压制，但细惑仍然暂时存在，直到八地以上，细惑才被压制，金剛顿断。所以，十地菩萨的五种神通的性障只是被压制，并没有断除。诸佛六种神通自然运用，不再需要克服任何障碍，因为他们已经金剛顿断了一切障碍。}%

@{四、明三度五通之內，若據菩薩，似無他度，以色界他心智知無色界心故，但有根度人度，以共相形，人有勝劣根有上下故，二乘之人具有三度。如上三十三卷說：色聲之事應有人度根度，下根不知上根境界，下人不知上人境界。}@
%{第四，我们来解释一下三度五通之内的情况。如果从菩萨的角度来看，似乎没有其他度，因为色界他心智可以知道无色界的心，所以只有根度和人度。从共相的角度来看，人有优劣，根有上下，所以二乘之人具有三度。就像三十三卷经文中所说：色声之事应该有人度和根度，下根不知道上根的境界，下人不知道上人的境界。}%

@{問：如小乘無漏他心通要作道下四行方能知他無漏心，今大乘宗其義云何？}@
%{问：像小乘无漏他心通要修行道下四行才能知道他人的无漏心，现在大乘宗的观点如何？}%

@{三藏云：失作道下四行為方便，後起無漏，不須作行能知彼心，知他有漏心時亦先作苦集八行方得知。又無漏心知有漏心，如佛他心通體是無漏，通知一切漏無漏心。}@
%{三藏法师说：省略道下四行作为方便法门，后起无漏，不需要修行就能知道他人的心。知道他人有漏心时，也需要先修行苦集八行才能知道。而且无漏心知道有漏心，就像佛陀他心通的本体是无漏，能够通达一切漏和无漏心。}%

@{就別釋中，初解神智通文分為三：初開二章：一、能變；二、能化。第二、別解；第三、總明二業。}@
%{我们来解释一下神智通文的含义，可以分为三个部分：第一部分开篇两章，分别解释了“能变”和“能化”；第二部分是详细解释；第三部分是总论两种业。}%

@{依質轉換名之為變，無中忽現名之為化，等宗中判變者通，化心非通但是通果，今大乘判化是通果，亦是通攝，又小乘判神通是善，化心無記，大乘不然，化心通善及與無記，若為利他化是善，汎爾起化但是無記，諸佛變化一切是善。}@
%{根据物质的转化而改变叫做变，无中生有叫做化。等宗认为变是神通，化心不是神通，而是神通的果报。现在大乘认为化是神通的果报，也是神通的摄持。小乘认为神通是善法，化心是无记，大乘不这样认为，化心既是善法，也是无记。如果为了利他而化，就是善法；如果随意起化，就是无记。诸佛变化一切都是善法。}%

@{基云：此神境智通是所化境，云何此中言能變神境智通以能變化作此境，故境從見說名為能變，又雖舉所變，意明神通故名能變，能變屬智也，舉所變言能變之用也。}@
%{基法师说：神境智通是所化之境，为什么这里说能变神境智通是以能变化作为这个境界？因为这个境界是从见到的角度来说的，所以叫做能变。虽然举了所变，但意在说明神通，所以叫做能变。能变属于智慧，举所变是说能变的运用。}%

@{別解中，先解能變；後解能化。前變中，初問；次解；後結。解中，初開十八變；二依名釋之。}@
%{在详细解释中，先解释能变，然后解释能化。在解释能变中，先提出问题，然后解释，最后总结。解释中，首先列举了十八种变，然后根据名称来解释。}%

@{言祖父者，如毘婆沙說：劫初時人其性淳直後漸澆薄，遂有一人先作盜業初生鬼道，由先生故故名祖父。次後生者，從初得名皆名祖父。}@
%{说到“祖父”，就像《毘婆沙论》中所说：劫初时的人，性情淳朴，后来逐渐变得世俗，于是有一个人先造了盗业，初生鬼道，因为先生的缘故，所以叫做祖父。后来出生的人，从一开始就叫做祖父。}%

@{轉變中，云若於其地起水勝解；即令成水如實非餘等者，景云：問：本是其地，云何能變令成於水？答曰：若隨法相道理，其地各從一切眾生地種子生，雖同一處隨種各別，並是有漏，即於此處諸佛見地，地是無漏，自從諸佛無漏種生，欲令眾生得水用，即以妙觀智擊圓鏡智，令地不起令水種生水，水是無漏，以此為緣能令眾生地滅水生，故名為變。故攝論云：由觀行人識為增上緣，餘人識變地成水等，亦可此據唯識理門，一切法但唯有識，雖後變改種種諸色，非色似色但識量，以彼能熏唯心非色但有心種，復識種生起識時變起似色，菩薩旋知此道理，故能變地令成水等皆無障礙，亦如須彌芥子亦唯識量無別實色定實大小，菩薩體之，欲令眾生生信心故，故現須彌入芥子中，論理無實小包於大。}@
%{在解释变化中，经文中说：如果对某块土地产生水胜解，就能令其变成水，而且是真实的水，而不是其他东西。景法师问：本来是土地，怎么能变化成水呢？回答说：如果按照法相道理，土地都是从一切众生的地种子生出来的，虽然同一处，但种子不同，都是有漏。而在诸佛眼中，土地是无漏的，是从诸佛的无漏种子生出来的。为了让众生得到水的运用，就用妙观智击圆镜智，让土地不生，让水种子生出水，水是无漏的。以此为缘，就能令众生所见的地消失，水生出来，所以叫做变。所以《摄论》中说：由于观行人的识为增上缘，其他人的识变化土地成为水等等。也可以从唯识理门来解释，一切法只有识，虽然后来变化出各种各样的色，但色不是真实的色，只是识的量。因为能熏染唯心的不是色，只是心种，而心种又生起识，识生起时，就变化出类似于色的东西。菩萨了解这个道理，所以能变化土地成为水等等，都没有障碍。就像须弥芥子，也只有识的量，没有真实的色，没有固定的大小，菩萨体悟了这一点，为了让众生生起信心，所以显现须弥进入芥子中，从理论上来说，没有真实的小包容真实的大。}%
@{問曰：同地等行菩薩二俱現通，一欲變地成水，一欲變地成火，為各成不？答：依下決擇分說，若二菩薩力等所變皆不得成，其中若一菩薩專火想，若一菩薩不專想水而別思惟我令變地為水救眾生等，爾時二人變火即成水事不成，將知一切所作心一方成，即是經云：制心一處，無事不辦。}@
%{问：两个同等修行、能力相同的菩萨同时展现神通，一个想把地变成水，另一个想把地变成火，他们能各自成功吗？答：根据下面的抉择来解释，如果两个菩萨能力相同，他们想变化的东西都无法成功，其中如果一个菩萨专心想着火，另一个菩萨没有专心想着水，而是想着“我要把地变成水救度众生”，那么这个时候两个人想变成火就成功了，想变成水的事情就无法成功，由此可以知道，一切所作的心意，专注于一个方面就能成功，这就是经书里说的“制心一处，無事不辦”。}%

@{又問：諸佛身中生死之法惡色染種一切皆無，云何能變起惡色？}@
%{又问：佛陀的身体中，生死法、恶色、染污的种子，一切都没有，怎么还能变化出恶色呢？}%

@{解云：佛身雖無三界染種，欲令愛恚好惡色眾生故，變好為惡，其事云何，以隨悲願心上即有影像好惡相現，似有好實，實是無漏，由此為緣令彼眾生好色滅惡生。}@
%{解释说：佛陀的身体虽然没有三界染污的种子，但为了让那些贪爱、嗔恨、喜欢恶色的人，所以把好的变成恶的，这件事情是怎么回事呢？因为佛陀随着悲愿心，在心上就显现出好恶的影像，看起来好像有好的实质，实际上是无漏的，以此为缘，让那些众生灭掉对恶色的喜好，生起对好的喜好。}%

@{泰云：言於俱非有情，起好惡色勝解等者，有一眾生色非好惡名俱非，菩薩緣彼作好惡色解，即便如實好惡色相現，或翻此也，如他佛雖有神通不可轉五塵等令成真根能見色等，似彼五根非實五根，其地水等雖是外處體各有異，如何變水成火，只可水質滅火質別生。於中堪為變用，其以佛威力故令火中亦有溫性，而以溫性即為火體，若改性者轉無情成有情，即眾生界有增失，故不可轉性也，此中文轉得五塵。論云：色香味觸，當知亦爾者，故知通五塵為其實用。下至決擇當自解釋。}@
%{泰解释说：说对于无情的东西，生起好恶色的胜解等，就比如有一个众生，他的颜色既不是好的，也不是恶的，名字也是既不是好的，也不是恶的，菩萨以他为缘，生起好恶色的理解，那么就如实地显现出好恶色的相，或者反过来也一样，就像其他佛陀虽然有神通，也不能把五尘转变成真根，使人能看到颜色等等，这就像那些五根，不是真实的五根，地、水等等，虽然是外在的东西，本质上各有不同，怎么能够把水变成火呢？只能是水的性质消失，火的性质另外生起。在其中可以用来变化的，就是因为佛陀的威力，所以让火中也有温性，而以温性作为火的本质，如果改变了性质，就让无情的东西变成有情的东西，那么众生界就会有增减，所以不能改变性质，这就是经文中转得五尘。论典说：色、香、味、触，应该知道也是这样，所以知道通达五尘是它的真实用处。下面到抉择部分，就应该自己解释了。}%

@{第七、八二變合釋云：能卷一切雪山王等，如一極微，令如一切雪山王等，名卷舒者，測云：此當維摩經以一芥子納於須彌。西國兩釋。一云，約唯識釋同前景解。二云：約因緣道理，諸有為法離言說非定大小，更互相望非一非異，由此道理，互相容受。亦無有妨。}@
%{第七、第八两种变化合起来解释说：能够把所有雪山王等等都卷起来，像一个极微尘，使它像所有雪山王等等一样，叫做卷舒，测说：这应该对应维摩经中用一粒芥子装进须弥山。西国有两个解释。一个说，大约是根据唯识的解释，和前面的理解一样。另一个说：大约是根据因缘的道理，所有有为法离开语言文字，没有固定的大小，互相观察，既不是一，也不是异，根据这个道理，互相容纳，也没有妨碍。}%

@{故決擇云：約色法有三種不相離，如彼廣說，其薩婆多等唯立和合不相離不許餘二，以彼宗中不許四大互相涉入，今依大乘具明三也，且約同所不相離說，如一眼極微處有七極微同處，謂眼身根能造地大四塵更相涉入同在一處，猶如一室眾多燈光更相涉入不相妨礙，是故依神變力能令極微納於雪山。}@
%{所以抉择说：大约是根据色法的三种不相离，就像那里详细说的那样，萨婆多等宗派只承认和合不相离，不承认其他的两种，因为他们宗派中不承认四大互相交涉，现在根据大乘的道理，明了这三种，而且大约是根据同所不相离来说，就像眼睛的极微处有七个极微尘同时存在，是指眼身根能够造作地大四尘，互相交涉，同时存在于一个地方，就像一间屋子里很多灯光互相交涉，并不互相妨碍，所以依靠神通的力量，能够让极微尘装进雪山。}%

@{今問：此論文相卷大如小舒小如大，而彼經說芥子納須彌者，非卷大舒小而相容受，經論似違，如何會？}@
%{现在问：这篇论典说，卷大如小，舒小如大，而那部经书说芥子装进须弥山，不是卷大舒小，而是互相容纳，经论似乎矛盾，怎么解释呢？}%

@{解云：意無相違，謂小能含大小亦如大，大入於小大亦如小，故此論中說名卷舒，但以芥子能納須彌而不捨芥子小相，須彌入於芥子而不壞須彌大相，故彼經中不言卷舒，故不相違，其義一也，眾像入身中，云令諸大眾各各自知入其身中者，令他各各自知入其諸佛菩薩己身之內。}@
%{解释说：意思并不矛盾，是指小的能够包含大的，也像大的，大的进入小的，也像小的，所以这篇论典中说叫做卷舒，只是用芥子能够装进须弥山，而不舍弃芥子小的相，须弥山进入芥子，也不破坏须弥山大的相，所以那部经书中没有说卷舒，所以并不矛盾，意思是一样的，许多相进入身体中，说让所有大众各自知道进入他的身体中，是指让别人各自知道进入那些佛陀菩萨自己的身体里面。}%

@{同類往趣中，梵光益天者，基云：以在大梵天光故名梵光天，云何名益？今云在大梵前而作饒益，故云梵光益天，亦名梵前益天。}@
%{同类往趣中，梵光益天，基说：因为在大梵天的光中，所以叫做梵光天，为什么叫做益呢？现在说，在大梵天前面而作饶益，所以叫做梵光益天，也叫做梵前益天。}%

@{測云：依華嚴等說，初禪等各有四天，何故與此論不同者，彼處就人有差別故分為四天，餘諸經說皆說三者，約住處為三，故不相違。}@
%{测说：根据华严经等等所说，初禅等等各有四天，为什么和这篇论典不同呢？那里是根据人有差别，所以分为四天，其他经书都说三，是根据住处分为三，所以并不矛盾。}%

@{解神通中，云究竟菩薩一生所繫或最後有所神通者，基云：謂住覩史多天唯有此彼彼生盡此一生名一生補處，或最後身者，謂已生欲界即此身成道，此身為生死身最後有故名最後身，又因即解坐道場菩薩，謂坐菩提樹下未得成道以來名道場，前有三，下結無數及解變義，要依有自性物轉其形質名，若由定力於無物處忽然現物是化非變，若爾放光云何名變，此亦是變，謂於自身先有小光，變令便大滿十方界，或變短光令其長遠之處行。}@
%{解释神通中，说究竟菩萨一生所系，或者最后有所神通，基说：是指住在睹史多天，只有此生，彼生尽了，这一生叫做一生补处，或者最后身，是指已经生在欲界，就用这个身体成道，这个身体是生死身最后有的，所以叫做最后身，又因为即解坐道场菩萨，是指坐在菩提树下，还没有成道以来，叫做道场，前面有三，下面结无数，以及解释变化的意思，要依靠有自性之物，转它的形质叫做变化，如果由于定力，在没有东西的地方突然显现出东西，是化，不是变，如果是这样，放光怎么叫做变呢？这也叫做变，是指在自身先有小光，变化使它变大，充满十方世界，或者变化短光，使它能够到很远的地方去。}%
@{次解能化文分有三，初問；次解；後結。解中，有二：初、解化義；二、開三章解釋。於中，先問三章，次牒解釋後。}@
%{解释化境的能力，可以分成三个部分：首先是提出问题；然后是解释；最后是总结。解释化境的能力，又可以分成两个部分：第一是解释化境的意思；第二是展开三章解释。在解释过程中，首先要提出三个问题，然后逐一解释，最后总结。}%

@{初云或化為身、及化為境、或化為語者，依舊地持脫無化境，下解方有。}@
%{首先，有人问：化境可以分成化身、化境和化语三种，那么如何才能摆脱化境呢？只有通过深入理解，才能真正摆脱化境。}%

@{就牒釋中，分二：初解身境，後化語。}@
%{接下来，我们来解释化境，可以分成两部分：首先解释化身和化境，然后解释化语。}%

@{前中有三：初牒；次解；後結。}@
%{解释化身和化境，又可以分成三个部分：首先是提出问题；然后是解释；最后是总结。}%

@{解中有二：初略解；後重辨。}@
%{解释化身和化境，又可以分成两个部分：首先是简单解释；然后是反复辩论。}%

@{前中，先解化身，似自身或不似為二化，似他身或不似為二化，此四種化與根相似根所依處扶根四塵。}@
%{首先，我们来解释化身。化身可以分成四种：一是像自身，二是像自身但又不完全像；三是像他人，四是像他人但又不完全像。这四种化身，就如同根、根所依处、扶根和四尘的关系一样。}%

@{有釋：良以小乘於上地變不能現化故有十四化。今依大乘菩薩神通以自在故依四定一一皆能作五地化，故有二十化，或詳此論，四無色中亦有化心，故過二十數。}@
%{有人解释说：小乘佛教，因为无法在高地上显现化身，所以只有十四种化身。而大乘佛教的菩萨，因为神通自在，所以能够依四禅定，分别显现五地化身，因此有二十种化身。如果仔细研究，在四无色界中，也有化心，所以化身数量超过二十种。}%

@{次明化境，遠公云：化境有二：一、化作自他一切境界；二、化作他地一切境界。總而言之，與常受用財物相似，故云相似；異於常用，故云若異。}@
%{接下来，我们来解释化境。远公说：化境可以分成两种：一是化作自己和他人一切境界；二是化作他人一切境界。总而言之，化境就如同我们平时使用的财物一样，所以说相似；但又与平时使用的财物有所不同，所以说若异。}%

@{重辨中，先解化身。言若所化身與菩薩身極相似者，名所化身與自相等者，以菩薩自起化故故化佛菩薩極相似，各自相似，不爾非似。}@
%{在反复辩论中，首先我们来解释化身。如果化身与菩萨的身体极其相似，那么就叫做化身与自身相等。因为菩萨是自起化身，所以化身的佛菩萨极其相似，彼此之间都相似，如果不是这样，就不是相似。}%

@{或有諸佛菩薩雖滅度後由住持力而隨轉者，如須扇多佛出現成道已不久即滅，而更留一化身一劫度人，又如釋迦留影在月支國石室也。}@
%{也有一些佛菩萨，虽然已经灭度了，但因为住持力，他们的化身仍然存在，可以继续度化众生。比如须扇多佛，成道不久就灭度了，但他留下了一具化身，度化众生一劫。又比如释迦牟尼佛，他的影像留在了月支国的石室里。}%

@{或有繫作利益，他事便息者，如化作一比丘，乞食事訖，即滅等。基云：而故隨轉者，如釋迦佛雖滅度由住持力令法至今隨轉。化事便息者，如須扇多成道已般涅槃法亦隨滅，無住持力後不流布，故化事便息。}@
%{也有一些化身，是为了利益众生而出现，一旦利益完成，就消失了。比如化作一个比丘，乞食完毕，就灭度了。有人解释说：因为住持力，释迦牟尼佛虽然灭度了，但他的法至今还在流传。而须扇多佛成道后涅槃，他的法也随之灭亡，因为没有住持力，所以他的法无法流传，他的化身也随之消失。}%

@{下重辨化境。}@
%{接下来，我们继续反复辩论化境。}%

@{第二解化語中，初開七句；二、次第解。遠法師云：化語要有二：一、內即化有情聲；二、外化草木等聲。內又有四：一、化似自聲；二、不相似；三、化他人聲；四、不似他聲。隨相有七，即同此論七句。無依者，測云：不依名利心說。}@
%{第二，我们来解释化语。首先，我们先解释七句；然后，我们逐句解释。远法师说：化语可以分成两种：一是化有情的声音，二是化草木等的声音。化有情的声音又可以分成四种：一是化成像自己的声音，二是化成不像自己的声音；三是化成像他人的声音，四是化成不像他人的声音。化语的相，共有七种，与本论的七句相对应。有人问：化语不依名利心而说。}%

@{上來解神境通，初開二章；二、別解竟。自下第三總明二種二事業：一者、引入聖教與出世益；二者、惠施利樂與世間樂。}@
%{上面我们解释了神通，首先是开篇两章；然后是分别解释。从这里开始，第三章，总的来说明两种事业：一是引入圣教，获得出世利益；二是惠施利乐，获得世间快乐。}%

@{次解隨念宿住智通中，初辨憶念境事；二、又由宿住智憶念本生為諸有情下，明其業用。前中有三：初、牒問；第二、解釋；第三、結。}@
%{接下来，我们解释随念宿住智通，首先是辨别忆念境界和事情；然后，从宿住智忆念本生为诸有情开始，说明宿住智的作用。解释宿住智通，可以分成三个部分：首先是提出问题；然后是解释；最后是总结。}%

@{解釋中，初廣明隨念境事；二、以要言之下，總明所知過去無礙。}@
%{解释宿住智通，首先是广阔地说明随念境界和事情；然后，用简洁的语言总结，说明过去无碍。}%

@{前中有三：初、知過去多身久遠之事；二者、知此身前滅之事；三者、憶劫遠近前。}@
%{解释随念境界和事情，可以分成三个部分：一是知道过去多身久远的事情；二是知道此身以前灭度的事情；三是忆念劫数的远近。}%

@{前中又三：初有二句明佛菩薩以宿住智能知自他曾所經事；二、又能令他得宿住智能知自他曾經事；三、如是有情後令他得宿住智已下，明展轉相教，皆得宿住智能知自他。}@
%{解释随念境界和事情，又可以分成三个部分：一是佛菩萨用宿住智可以知道自己和他人曾经经历的事情；二是佛菩萨也可以让其他人获得宿住智，从而知道自己和他人曾经经历的事情；三是从这里开始，说明互相教导，都可以获得宿住智，从而知道自己和他人曾经经历的事情。}%

@{測云：隨念宿住通中，如下行品有八種言說句及隨言說句六種略行，廣如下文說，地經大分同此。}@
%{有人说：在随念宿住智通中，如同下行品一样，有八种言说句和六种随言说句，详细内容在下面解释，地经大分的解释也与之相同。}%

@{問：前人既不修定，云何能令知？}@
%{有人问：如果以前的人没有修定，怎么能够获得宿住智呢？}%

@{三藏解云：若自力知必須依定，若由佛菩薩加被故知，即不依定能知一切。}@
%{三藏经解释说：如果依靠自身的力量获得宿住智，就必须依定；但如果依靠佛菩萨加持获得宿住智，就不需要依定，就可以知道一切。}%

@{泰云：如是展轉令憶宿命，皆如自己，於現法中等者，而說二釋：一云，上文云：如菩薩令他第一人憶宿命事，第一人由菩薩力能令第二人憶宿住事，如是展轉不限多人憶宿住，本分照了，皆如菩薩自己於現法中所見諸事分明了了。第二釋云：如是展轉令他憶宿住，皆如菩薩自己憶宿事也。}@
%{泰解释说：如果这样互相教导，让别人忆念宿命，就如同自己一样，在现法中，我们可以这样解释：一是，如同菩萨让第一个人忆念宿命，第一个人因为菩萨的力量，可以帮助第二个人忆念宿命，以此类推，可以帮助无数人忆念宿命，最终每个人都能清楚地了解自己的宿命，如同菩萨在现法中所见到的所有事情一样，清清楚楚。二是，这样互相教导，让别人忆念宿命，就如同菩萨自己忆念宿命一样。}%

@{於現法中已下，明菩薩於現法中先所造作諸微細事以為方便，若多若少以為方便，乃無始皆無妄失。又能隨念無間剎那。次第所作，無間斷故者，景云：此從老時向前逆尋，若色若心念念無間次第皆知，亦可能知過去劫數念念剎那，此佛菩薩一念之智能知此世他世無量剎那，不同二乘逆尋此身剎那不知前生而便命終。泰基同釋也。}@
%{从这里开始，说明菩萨在现法中，以前所做的一切细微事情，都是方便法，无论多与少，都是方便法，从无始以来，没有丝毫妄失。菩萨还能随念无间刹那，次第所作，没有间断。有人解释说：从老的时候开始，向前逆推，无论是色法还是心法，念念无间，次第都知道，也能知道过去劫数，念念刹那，佛菩萨一念的智慧，可以知道此世和他世无量刹那，不像二乘，逆推此身刹那，不知道前生，就命终了。泰和基对这段经文的解释相同。}%
@{天眼、耳通中文分為三：初、明天耳通；二、明天眼通；三、辨二通作業。}@
%{天眼和耳通，在中文里可以分为三种：第一种是天耳通，第二种是天眼通，第三种是辨别两种通的功能。}%

@{天耳通中，所列所聞六對之聲，後次第解。}@
%{在天耳通里，列举了六对声音，接下来依次解释。}%

@{聞天聲中，若不作意但聞此一欲色界聲，若其作意即知多界，此據七地已還有功用位作此分判，若入八地已去及佛於一切時不待作意明知多界所有音聲。}@
%{在听到天界的声音时，如果只是漫不经心地听，只能听到欲界和色界的声响。如果认真去听，就能知道更多界域的声音。这是根据七地菩萨已经具备了相应功能来进行的划分。如果进入八地，或者佛陀，他们就能随时随地，不用刻意去听，就能清楚地知道所有界域的声音。}%

@{達羅弭荼種種明呪者，景云：南天竺東南海渚上有一師子國名達羅弭荼，此間無相當語飜之，故存梵語。泰云：語此是呪名，此方無名可翻者。基云：謂僧佉羅國即師子國，有呪號達羅弭荼，即呪中之大呪，恒有神驗，今初舉之。測云：舊論云陀彌國語，舊釋云是鬼國，所發語言不可解了。}@
%{关于达罗弭荼的各种明咒，景云解释说：在南天竺东南海渚上有一个狮子国，叫做达罗弭荼，这里没有相应的语言可以翻译，所以保留梵文。泰云解释说：这指的是咒语的名字，这边没有可以翻译的名字。基云解释说：指的是僧佉罗国，也就是狮子国，有一个咒语叫做达罗弭荼，是咒语中的大咒，一直都有神效，现在先举出来。测云解释说：旧论中说的是陀弥国语言，旧释中说的是鬼国，他们发出的语言无法理解。}%

@{今三藏云：是師子國人語，無有上下次第文章，出語音誦呪令人不解。又解：是南天竺本造仙人名。今現成國，皆從仙人立名，即是長年婆羅門是彼國人也。}@
%{现在三藏经解释说：这是狮子国人的语言，没有上下顺序的文章，他们说话的声音念咒语让人无法理解。另外一种解释是：这是南天竺本来的仙人名字。现在存在的国家，都是从仙人那里取的名字，也就是说，长期居住在那里的婆罗门就是那个国家的人。}%

@{見死生智通中，云見於後除生已增長至差別而轉者，一解，此生已後後身初起見生色，又見次念後增長色等，故名後際生已增長諸根成就等，亦可因天眼通見於眾生現在死生色已，後入意地知未來生增長色等，名知後際。}@
%{在见死生智通中，说的是看到后际除生已增长的差别而转变。一种解释是：从这一生之后，后世初起时，看到生色，又看到下一念后增长的色等等，所以叫做后际生已增长的诸根成就等等。也可以因为天眼通看到众生现在死生色已，然后进入意地，知道未来生增长的色等等，叫做知道后际。}%

@{問：天眼能見極微色不，若不能見，云何此云見微細色？若能見者，大乘宗中無細隣虛，唯假分折說有極略極逈色等？}@
%{问：天眼能够看到极微色吗？如果不能看到，怎么这里说看到微细色？如果能够看到，在大乘宗中没有细邻虚，只是假借分析说有极略极逈色等等？}%

@{答：但於形段色中有最小者天眼能見名微細色，非見極微名見極細，以色生時隨其大小一物頓生非假積聚。}@
%{答：只是在形段色中，有最小的，天眼能够看到，叫做微细色，不是看到极微，叫做看到极细。因为色生的时候，随着大小，一个东西突然生起，不是假借积累。}%

@{知心差別通中，初明知心差別；後辨作業。}@
%{在知心差别通中，先解释什么是知心差别，然后辨别作业。}%

@{前中，即知六對心，一、知有纏離纏心，現起煩惱名纏；二、知隨縛隨眠名離心，泰云：西方有二釋，一云，相縛名隨縛，麁重縛名隨眠，二云：隨煩惱種子名隨縛，根本煩惱種子名隨眠煩惱心；三、知有染無染邪正願心；四、知劣中勝品三界心；五、知三受相應心；六、能以一他心智知有情五對心，謂如是所有者，初對心。如是體性者，第二對。如是品類者，是第三對，如是行相，是第四對。如是分齊，是第五對。又知多有情上五對心。}@
%{前面已经讲过，就是知道六对心：第一，知道有缠和离缠的心，现在起的烦恼叫做缠；第二，知道随缚随眠叫做离心，泰云解释说：西方有两种解释，一种解释说，相缚叫做随缚，粗重的缚叫做随眠，另一种解释说：随着烦恼种子叫做随缚，根本烦恼种子叫做随眠烦恼心；第三，知道有染和无染，邪正愿心；第四，知道劣中胜品的三界心；第五，知道三受相应心；第六，能够用一个他心智知道有情五对心，就是说，像这样所有者，是第一对心。像这样体性者，是第二对。像这样品类者，是第三对。像这样行相者，是第四对。像这样分齐者，是第五对。又知道很多有情上面的五对心。}%

@{又佛菩薩下，第二辯利他作業，若依景釋，此即第七知有情根欲性等，並前為知七對心。}@
%{另外，佛菩萨以下，第二种辩利他作业，如果按照景云的解释，这就是第七种，知道有情根欲性等等，加上前面，就是知道七对心。}%

@{問：如唯識論云：諸知他心為知他心為知自心，若知他心唯識道理云何成耶？若知自心云何得名他心智耶？}@
%{问：就像唯识论中说：诸知他心，是知道他心还是知道自心，如果知道他心，唯识的道理如何成立？如果知道自心，如何能够叫做他心智呢？}%

@{答曰：一切行者但見自心，唯佛世尊如實知也。}@
%{答曰：一切修行者只看到自心，只有佛陀能够如实知道。}%

@{西國二解，一云，凡夫二乘及諸菩薩他心智通緣他心時，相分影像似彼本質，以有分別見不明了不多稱質，佛他心智雖有影像極稱本質名了了知，故名諸佛如實能知。二云：十地已還分別未盡，但見影像見不了了，佛離分別見心外境，故見他心如實知也，如彼六識緣彼根塵但緣影像，賴耶即緣根塵本質。又他心通智論中說，凡夫能知一切天下眾生心，諸梵王能知小千世界，聲聞知二千，緣覺知三千，此論中云諸佛菩薩知無量無邊世界有情心法者，雖同無量非無多少。}@
%{西国有两种解释，一种解释说：凡夫、二乘和菩萨他心智通缘他心的时候，相分影像类似于彼本质，因为有分别见，不明了，不称本质。佛陀他心智虽然有影像，却极度称本质，叫做了了知，所以叫做诸佛如实能知。第二种解释说：十地菩萨已经回归，分别还没有尽，只看到影像，见不了了。佛陀远离分别见，心外境，所以看到他心如实知。就像六识缘根尘，只缘影像，阿赖耶识就缘根尘本质。另外，他心通智论中说：凡夫能够知道一切天下众生的心，诸梵王能够知道小千世界，声闻能够知道二千世界，缘觉能够知道三千世界。这个论中说：诸佛菩萨知道无量无边世界有情心法者，虽然都同无量，却并非没有多少。}%

@{言種種界行者，三藏云：界者性也，即是種子也。}@
%{说到种种界行者，三藏经解释说：界就是性，也就是种子。}%

@{漏盡通中，先明智境；後辨業用。}@
%{在漏尽通中，先解释智慧的境界，然后辨别业用。}%

@{前中有三：初有三句，了知四諦。初云了知煩惱盡得者，景云：此知所盡漏即緣苦集。基云：了知漏盡得即無漏得，得漏盡之得也。二、又知漏盡已得未得者，此緣滅諦；三、又知方便者，是道諦。非方便者，是苦集，即八邪也。}@
%{前面有三种：首先有三句话，了知四谛。第一句话说，了知烦恼尽得者，景云解释说：这种了知所尽的漏，就缘苦集。基云解释说：了知漏尽得，就是无漏得，得到漏尽的得。第二句话说，又知道漏尽已得未得者，这缘灭谛。第三句话说，又知道方便者，是道谛。不方便者，是苦集，就是八邪。}%
@{第二、云如實了知於漏盡，有增上慢，離增上慢者，景云：此緣假人及以四諦。測云：謂凡夫前三果有增上慢，第四果無增上慢，佛菩薩了知有慢。}@
%{第二，如果真的了解了漏尽，就会有增上慢，要远离增上慢，景云说：这要依靠假人以及四谛。测云说：凡夫前三果有增上慢，第四果没有增上慢，佛菩萨了解有慢。}%

@{第三、又諸菩薩已下，明緣四諦而不作證故，行有漏而不染。}@
%{第三，还有那些菩萨已经下降到人间，虽然明了缘起四谛，但没有证悟，所以行有漏而不染。}%

@{辨業用中，二緣四諦，此又即說漏盡知通於十方不唯緣滅，如苦集智緣所盡漏他心智，即緣他心漏盡等盡，道智即緣漏盡方便，不餘法智類智世俗智滅智盡無生正緣無為漏盡之法。}@
%{在辨别业用中，二缘四谛，这里又说漏尽知通达十方，不只是缘灭，比如苦集智缘所尽漏他心智，就是缘他心漏尽等尽，道智就是缘漏尽方便，不余法智类智世俗智灭智尽无生正缘无为漏尽之法。}%

@{第二解法威力中，先問；次解；後結。}@
%{第二种解释法力的方法，先问；然后解释；最后总结。}%

@{解中，先總明施等六度各有四相；第二、別解六度度列四相。}@
%{解释中，先总说施等六度各有四相；第二，分别解释六度度列四相。}%

@{前中，先舉六度，二、明施等一一略有四相。}@
%{前面，先举出六度，第二，说明施等一一略有四相。}%

@{一、所對治相，即是六欲。二、資糧成就相者，資糧即是得菩提成就，即是四攝之生今趣佛果。三、饒益自他相者，得現近益、四、與當來果相者，謂遠與當來菩提果相，近得當來人天果相。}@
%{第一，所对治相，就是六欲。第二，资粮成就相，资粮就是得菩提成就，就是四摄的生今趣佛果。第三，饶益自他相，得现近益，第四，与当来果相，就是说远与当来菩提果相，近得当来的人天果相。}%

@{第二別解中，布施有四相，舊地持論筆受人錯，於第二相中，但明是菩提資糧，即彼布施攝，令他成熟緣入第三相中，故彼論云：一者、布施對治慳貪；二者、成菩提具；三者、以施攝取成就眾生欲施善心清淨心施施已不悔，三時歡喜以自饒益是名自攝，彼諸眾生飢渴寒熱疾病所須眾難恐怖悉令遠離，以此饒益是名攝他；四者、以是因緣在在所生得大財富得大種姓得大眷屬，乘前錯故後之五度皆亦參差，今時整頓。}@
%{第二种分别解释中，布施有四相，旧地持论笔受人错，在第二相中，只说明是菩提资粮，就是彼布施摄，令他成熟缘入第三相中，所以彼论说：第一，布施对治悭贪；第二，成菩提具；第三，以施摄取成就众生欲施善心清净心施施已不悔，三时欢喜以自饶益是名自摄，彼诸众生饥渴寒热疾病所须众难恐怖悉令远离，以此饶益是名摄他；第四，以是因缘在在所生得大财富得大种姓得大眷属，乘前错故后之五度皆亦参差，今时整顿。}%

@{忍度第四相中，云無多怨敵，謂無怨憎會，無多離隔，謂無愛別離，無多憂苦，謂無因怨會親離所生憂苦。舊論云：現無別離亦無憂苦，憂苦唯於別離生故，合為二怨會親離，今分為三。}@
%{忍度第四相中，说没有很多怨敌，就是说没有怨憎会，没有很多离隔，就是说没有爱别离，没有很多忧苦，就是说没有因怨会亲离所生忧苦。旧论说：现在没有别离也没有忧苦，忧苦只在别离中产生，所以合为二怨会亲离，现在分为三。}%

@{定四相第一相中，云能斷煩惱言語尋伺音樂色想等隨煩惱者，謂初定斷欲界煩惱，第二離尋伺語言，第三離喜，第四斷樂，空處斷色想等隨煩惱。}@
%{定四相第一相中，说能断烦恼言语寻伺音乐色想等随烦恼者，就是说初定断欲界烦恼，第二离寻伺语言，第三离喜，第四断乐，空处断色想等随烦恼。}%

@{般若中，通以四攝事行，施中言能作布施攝事成就有情中，四度中以同事成就有情，即六度攝四攝也。何故布施中不言勸有情行施，已同之名為同事，亦名利行等。基云：今且約隨增故記唯有此，非約定實義，其實義者何妨一一中得有利行等。}@
%{般若中，通以四摄事行，施中说能作布施摄事成就有情中，四度中以同事成就有情，就是六度摄四摄也。何故布施中不言劝有情行施，已同之名为同事，亦名利行等。基云：现在只约随增故记唯有此，非约定实义，其实义者何妨一一中得有利行等。}%

@{第三解俱生威力，三藏云：隨小相說自性念生智及俱生力體，八相成道亦由此智。於中，問、解、結。}@
%{第三种解释俱生威力，三藏说：随小相说自性念生智及俱生力体，八相成道亦由此智。于中，问、解、结。}%

@{解中，有三：初、明憶念本生；二、明八相成道；三、辨差別。}@
%{解释中，有三：初，明忆念本生；二，明八相成道；三，辨差别。}%

@{前中有三：初、憶念本生；二、不由下，堪忍大苦；三、欣樂下，明其大悲。}@
%{前面有三：初，忆念本生；二，不由下，堪忍大苦；三，欣乐下，明其大悲。}%

@{八相之中，基云：舊說：一、住覩史多天；二、示入母胎；三、住母胎，四、出胎；五、出家；六、成道；七、轉法輪；八、般涅槃。若依舊地持無出家般涅槃相，今此論舊解無出家一相有餘七相，依文自取。又若解以神變為一即無出家，此中今具八相也。若以別說八相者，住天非典下身生不取，一、處中有即下生是，二、入胎，三、住胎，四、出胎，五、出家，六、成道，七、轉法輪，八、入般涅槃，今此無出家也。不取愛欲，以為八相中故。}@
%{八相之中，基云：旧说：一，住覩史多天；二，示入母胎；三，住母胎，四，出胎；五，出家；六，成道；七，转法轮；八，般涅槃。若依旧地持无出家般涅槃相，今此论旧解无出家一相有余七相，依文自取。又若解以神变为一即无出家，此中今具八相也。若以别说八相者，住天非典下身生不取，一，处中有即下生是，二，入胎，三，住胎，四，出胎，五，出家，六，成道，七，转法轮，八，入般涅槃，今此无出家也。不取爱欲，以为八相中故。}%

@{景云：且依文勢以辨七相，初上生覩史壽無中夭相；二、下生相；三、入住出胎無顛倒相；四、初生相；五、成道相；六、轉法輪相；七、般涅槃相。}@
%{景云：且依文势以辨七相，初上生覩史寿无中夭相；二，下生相；三，入住出胎无颠倒相；四，初生相；五，成道相；六，转法轮相；七，般涅槃相。}%

@{言有三事勝，一、天壽量者，基云：謂彼天壽不依數量，有中夭故，今明菩薩盡天壽量，四千歲故，次上論云：盡覩史多天壽量而住，有云生彼諸天皆盡壽量四千歲者不然，一、文妨；二、理妨。言文妨者，論云：三事映彼諸天第一天壽量者，彼天皆盡壽辨即不映奪彼天壽量，此文相違故為文妨。言義妨者，經言：菩薩下生彼天皆隨下生贍部有今眾生方生彼者，菩薩下時未滿四千歲，應不隨生，若不隨生彼經相違，若言相隨下生便是中夭，此乃第二理妨故義不成，又何緣彼天而不中夭。}@
%{说有三事胜，一，天寿量者，基云：谓彼天寿不依数量，有中夭故，今明菩萨尽天寿量，四千岁故，次上论云：尽覩史多天寿量而住，有云生彼诸天皆尽寿量四千岁者不然，一，文妨；二，理妨。言文妨者，论云：三事映彼诸天第一天寿量者，彼天皆尽寿辨即不映夺彼天寿量，此文相违故为文妨。言义妨者，经言：菩萨下生彼天皆随下生赡部有今众生方生彼者，菩萨下时未满四千岁，应不随生，若不随生彼经相违，若言相随下生便是中夭，此乃第二理妨故义不成，又何缘彼天而不中夭。}%
@{言證菩提已乃至無不覺了者，景云：四蘊生滅微細能知，況於色法。泰云：菩薩正智與菩薩身常俱行。基云：謂世尊常觀己身受想尋思全無異念，常觀無常生住異等與此念俱，故魔不得其便。如舊地持云：觀諸眾生生住異等，今云觀自身，觀自身故魔不得便，豈以觀他而不得便。又或此中亦是觀諸眾生，起愍念故運心廣故魔不得便，食所食時有粒皆碎無口不彈者。言佛食時飯粒皆碎無口不彈盡也。}@
%{已经证悟菩提，乃至没有不觉醒的人，景云说：四蕴的生灭，细微都能知道，更何况色法。泰云说：菩萨的正智和菩萨的身，总是相伴而行。基云说：世尊总是观察自己的身、受、想、行、识，完全没有其他的念头，总是观察无常的生、住、异、灭，与这个念头相伴而生，所以魔就找不到机会。就像旧地持说：观察众生生、住、异、灭，现在说观察自身，观察自身，所以魔就找不到机会，难道观察别人就能找不到机会吗？又或者这其中也是观察众生，起怜悯之心，因此心念广阔，所以魔就找不到机会，吃东西的时候，每一粒米都碎了，没有一口不嚼的。意思是说佛吃饭的时候，每一粒米都碎了，没有一口不嚼的。}%

@{下辨差別，謂即是自性念生智及異熟勢力，非神通力也。}@
%{下面来辨别差异，意思是说这是自性念生智和异熟势力，不是神通力。}%

@{第四解共不共二門。言聲聞但以二千世界及有情界為神通境乃至是故最極唯以一界，為神境者，景、泰同述兩釋。一云，何以故獨覺俱以三千為神境，故下釋唯為自身而修正行故但一三千為境，菩薩利故三千。二云：何以故聲聞以二千器世界及眾生為神通境，獨覺但以三千器世界為神境，不說有情世界，故下釋云：獨覺唯為調伏一身故唯以一器世界為境聲聞菩薩有利他說法，度人道故以器世界及眾生世界為神通境。}@
%{第四，解释共同和不共同的两种门。意思是说声闻只以二千世界和有情界为神通境界，乃至是所以最极，只以一界为神通境界，景、泰都阐述了两种解释。第一种解释是：为什么独觉都以三千为神通境界，所以下面解释说，只为了自身而修正修行，所以只以一三千为境界，菩萨为了利益众生，所以以三千为境界。第二种解释是：为什么声闻以二千器世界和众生为神通境界，独觉只以三千器世界为神通境界，不说有情世界，所以下面解释说：独觉只为了调伏自身，所以只以一器世界为境界，声闻菩萨为了利益他人说法，度化众生，所以以器世界和众生世界为神通境界。}%

@{問：若聲聞中但知二千世界，何故維摩經云：阿那律觀三千大千世界如觀掌中阿摩勒果？}@
%{问：如果声闻中只知道二千世界，为什么维摩经说：阿那律观察三千大千世界，就像观察掌中的阿摩勒果一样？}%

@{答曰：總列聲聞根劣云如一千，於中，別修功力大者，能知三千。龍猛亦云：大阿羅漢亦能知三千。}@
%{答曰：总列声闻根性劣者，说如同一千，其中，分别修行功力大者，能知道三千。龙猛也说：大阿罗汉也能知道三千。}%

@{大段第三將三示現攝入三種神通威力：一者、神境神變所攝，亦名神通示現亦名初神通輪，即是身業；二者、記說神變所攝，亦名他心示現亦名記心輪，即是意業；三者、教誡神變所攝，亦名漏盡示現亦名說法輪，即是語業。當知此三，如其所應攝入三神通威力，如文可知。}@
%{大段第三，将三种示现摄入三种神通威力：第一，神境神变所摄，也叫神通示现，也叫初神通轮，这就是身业；第二，记说神变所摄，也叫他心示现，也叫记心轮，这就是意业；第三，教诫神变所摄，也叫漏尽示现，也叫说法轮，这就是语业。要知道这三，如同其所应摄入三神通威力，如同文章可以知道。}%

@{成熟品}@
%{成熟品}%

@{前既證真實現有威力者，謂六通等，既現六通欲何所作，不過二意，一成就有情利他之意也，成就佛法自利之意，佛雖自他利德具眾生界無盡，故須以此二意，故威力品，後略明成就品。即五品中，第四品。七法中，第五第六法也。文中有三：初開六門；二、依門辨；三、逐難重釋。}@
%{前面已经证实真实现有的威力，指的是六通等等，既然现了六通，想要做什么，不过两种意思，一是成就众生利益他人的意思，二是成就佛法，自利的意思，佛虽然自利利他功德具足，遍及众生界无穷无尽，所以必须以此两种意思，所以有威力品，后面略微说明成就品。就是五品中的第四品，七法中的第五第六法。文章中有三：首先开六门；第二，依门辨；第三，逐难重释。}%

@{前中，一、即法爾無漏種子已久熏發堪生初地故名自性；二、成就自性之人及種人，應以三乘人天善法而成就之名所成就；三、所成就中，後約諸根等有六差別；四、能成就人，有二十七種自利利他方便；五、約六位菩薩，名能成就；六、所成就中，已多修習堪即入聖名已成就。測云：初之一種若對第四方便是所成就，若對自成佛法及利他二果即是能成就，如品末說。又對第五能成就故；第二、名所成就；第三、差別即第一自性上六種差別；第四、方便能成就，第一、自性因緣，以要言之，第二、是所為人；第六、所為人已成就相，餘之四種是能成就人。初是自性；第三、是差別，由此自性及差別必須方便，故明成就方便，欲顯位地故明能成就人。}@
%{前面，第一，就是法尔无漏种子，已经久久熏染发芽，可以生起初地，所以叫做自性；第二，成就自性的人和种人，应该以三乘人天善法而成就，叫做所成就；第三，所成就中，后面约诸根等等，有六种差别；第四，能成就人，有二十七种自利利他方便；第五，约六位菩萨，叫做能成就；第六，所成就中，已经多加修习，可以立刻进入圣位，叫做已成就。测云说：第一种，如果对第四种方便，是所成就，如果对自成佛法和利他两种果，就是能成就，如同品末所说。又对第五种能成就，所以；第二，叫做所成就；第三，差别就是第一种自性上的六种差别；第四，方便能成就，第一，自性因缘，以要言之，第二，是所为人；第六，所为人已经成就相，其他的四种是能成就人。第一是自性；第三，是差别，由此自性及差别，必须有方便，所以说明成就方便，想要显现位地，所以说明能成就人。}%

@{依門辨中，解成就自性，云謂四善法種子者，即是法爾無漏種子。}@
%{依门辨中，解释成就自性，说谓四善法种子，就是法尔无漏种子。}%

@{及數修習諸善法故者，即經地前順解脫決擇分等諸善法故。}@
%{以及数加修习诸善法，就是经地前顺解脱决择分等等诸善法。}%

@{獲得乃至正加行滿者，由久修習有漏加行感勝身口極善調順有堪任故，故依此身心能入初地順斷二障。}@
%{获得乃至正加行圆满，由于久加修习有漏加行，感得胜妙身口，极善调顺，有堪任，所以依靠此身心，能进入初地，顺断二障。}%

@{安住於此乃至二障斷者，基云：謂此在決擇分中，菩薩以說無間能證二障斷故。若在以前，即不能如此。又若地上亦得正加行，即地上菩薩加行智能順二障斷者，謂如初地能順二地障斷淨增上身心，何故不得，故知亦得在地上，取前解無妨，下舉三喻。景云：癰痤熱喻二障可斷，次瓦器熟喻道可修，眾果熟喻菩提可證，下總合三喻。}@
%{安住在其中，乃至二障断，基云说：意思是说，这在决择分中，菩萨以说法无间，能证二障断。如果在以前，就不能这样。又如果地上也得到正加行，就是地上菩萨的加行智慧，能顺二障断，意思是说，如同初地能顺二地障断，净增上身心，为什么不能，所以知道也得到地上，取前解没有妨碍，下面举三个比喻。景云说：痈痤热喻二障可断，其次瓦器熟喻道可修，众果熟喻菩提可证，下面总合三个比喻。}%
@{所成中，景云：初三乘人，即合不定種姓及無種姓即有五人。}@
%{在讨论成佛的时候，景云说：最初的三乘人，他们合起来，不定种姓和无种姓的人，一共是五个人。}%

@{測云：有人依涅槃經說：一切眾生皆有佛性等文證，謗新翻經論非是正說，此即不可，所以者何？舊善戒經及地持論皆同說無種姓人可以人天而成熟之。}@
%{测云说：有些人根据涅槃经说：一切众生都有佛性等等文字作为证据，来批评新翻译的经论不是正确的言论，这就不对了。为什么呢？因为旧的善戒经和地持论都共同说无种姓的人可以成为人天而成熟。}%

@{又舊大莊嚴論第一云，次分別無姓位，偈曰：}@
%{另外，旧的大庄严论第一卷说，接下来分别讨论无姓位，偈曰：}%

@{一向行惡行，普斷諸白法，無有解脫分，少善亦無因。}@
%{一直做恶事，普遍断除一切善法，没有解脱的份，少许善行也无因缘。}%

@{釋曰：無般涅槃法者，是無姓位，此略有二種：一者、時邊般涅槃法；二者、畢竟無般涅槃法。}@
%{解释说：没有般涅槃法的人，就是无姓位，这大致分为两种：一种是时边般涅槃法；另一种是毕竟无般涅槃法。}%

@{時邊般涅槃法者，有四種人：一者、一向行惡行；二者、普斷諸善法；三者、無解脫分善根；四者、善不具足。}@
%{时边般涅槃法的人，有四种：第一种，一直做恶事；第二种，普遍断除一切善法；第三种，没有解脱分的善根；第四种，善行不圆满。}%

@{畢竟無涅槃法者，無因故彼無般涅槃性，此謂但求生死不樂涅槃人，如此等文皆同此論說無種姓，何獨謗新翻耶？但楞伽說：闡提有二：一者、斷善；二者、菩薩。斷善闡提值善知識，即得成佛，菩薩闡提畢竟不取無上菩提。西方解云：欲顯菩薩畢竟不入大涅槃果，希前相故，且舉斷善闡提影略，而不說無涅槃。}@
%{毕竟无涅槃法的人，因为没有因缘，所以他们没有般涅槃的性质，这就是说只求生死，不乐涅槃的人。像这些文字都和这个论说的一样，说无种姓，为什么单单批评新翻译呢？但是楞伽经说：阐提有两种：一种是断善；另一种是菩萨。断善阐提遇到善知识，就能成佛，菩萨阐提毕竟不取无上菩提。西方人解释说：想要显现菩萨毕竟不入大涅槃果，希望得到前世的相貌，所以就举出断善阐提的影子，而不说无涅槃。}%

@{補特伽羅成就差別中，初舉數列名；後依章別釋。}@
%{补特伽罗成就的差别中，首先列举出名称；然后根据章节分别解释。}%

@{初釋諸根成就，此據種姓所依人天之身能生眾行名身為根，亦可所依身中偏舉內六入根，故云諸根壽量具足等。八異熟，如前自他利品廣說。}@
%{首先解释诸根成就，这根据种姓所依的人天之身能生起众行，称之为身根，也可以在所依身中偏举内六入根，所以说诸根寿量具足等等。八异熟，就像前面自他利品中详细所说。}%

@{二、釋善根成就，謂即前姓習二種種姓成就能生眾行名善根成就，即是依信就善根性離諸惡。}@
%{第二，解释善根成就，就是说，前面种姓习气两种种姓成就，能生起众行，称为善根成就，就是依靠信，就善根的性质远离一切恶。}%

@{三、釋智慧成就，謂即前善根中偏舉智慧，由依智慧解脫煩惱。言能解善說惡說者，是其聞慧，下文有兩師別配。景云：能正通達者，是思慧。俱生妙慧者，是修慧。}@
%{第三，解释智慧成就，就是说，前面善根中偏举智慧，依靠智慧解脱烦恼。说能理解善说恶说的人，这是闻慧，下面有两位老师分别配对。景云说：能真正通达的人，是思慧。俱生妙慧的人，是修慧。}%

@{測云：能受能持者，是思慧。能正通達者，是修慧。即此修慧任運淳熟，故名俱生慧。此中用八勝身離三塗報，由有善根離惡業障，智慧能離煩惱。}@
%{测云说：能接受能保持的人，是思慧。能真正通达的人，是修慧。就是这个修慧自然地纯熟，所以叫做俱生慧。这里用八胜身远离三涂报，由于有善根远离恶业障，智慧能远离烦恼。}%

@{後釋三品成熟，即前三種約位分別，有上中下故開為三也。}@
%{接下来解释三品成熟，就是前面三种按照位次分别，有上中下，所以分为三种。}%

@{成就方便中，分之為三：初舉數列名；二、依章別釋；三、將因對釋成方便。二十七中，初之十種是其自利，次有六種是其利他，次有六種重明自利，末後五種重辨利他。就前十中以為五對，初二過現為對，界是過去，現緣是現在，次二信樂為對，趣入是信，攝樂是其乐欲，次二初非初對，次二遠近為對，後二從意起行為對，次利他即為三對，初二財法攝受，次二現通說法對，次二說法隱顯為對，次六重明自利三品，加行為初三，三慧為後三，次五重明利他，前二剛軟相對，後三自他俱非相對。}@
%{成就方便中，分为三种：首先列举出名称；第二，根据章节分别解释；第三，将因对解释成方便。二十七种中，最初的十种是自利，接下来有六种是利他，接下来有六种重明自利，最后五种重辨利他。从前面十种中分为五对，第一对是过现，界是过去，现缘是现在，第二对是信乐，趣入是信，摄乐是其乐欲，第三对是初非初，第四对是远近，第五对是从意起行为，接下来利他就是三对，第一对是财法摄受，第二对是现通说法，第三对是说法隐显，接下来六种重明自利三品，加行为最初三，三慧为最后三，接下来五种重明利他，前两种刚软相对，后三种自他俱非相对。}%

@{依章釋中，言法毘奈耶者，景云：毘奈耶即律藏，法是餘二藏。亦可法者是道諦，毘奈耶者是滅諦。}@
%{根据章节解释中，说法毘奈耶，景云说：毘奈耶就是律藏，法是其他两藏。也可以说法是道谛，毘奈耶是灭谛。}%

@{初發處者，基云：謂初發心人，於彼初發心人處而成就之，名成就方便。}@
%{初发处，基云说：指的是初发心的人，在那个初发心的人的地方而成就，称为成就方便。}%

@{遠近等者，測云：十信已前名遠，近即翻上。}@
%{远近等等，测云说：十信以前称为远，近就是翻过来。}%

@{加行者，為欲獲得初地已上諸勝義利，遂怖惡道及惡名稱，二種怖畏在地前，以未離惡道怖故。}@
%{加行，为了想要获得初地以上诸胜义利，于是害怕恶道和恶名，两种怖畏在地前，因为还没有远离恶道怖畏的缘故。}%

@{言若無堪能，為說正法，伴助令彼發生正行者，謂彼所化若無堪能起於正行，菩薩伴助與共同行，復為說法令發起行，親教師是闍梨，軌範師是和上。}@
%{说如果没有人能够，为他说正法，伴助使他产生正行的人，指的是他所教化的人如果不能够发起正行，菩萨伴助他共同修行，又为他说法使他发起修行，亲教师是闍梨，轨范师是和上。}%

@{降伏者乃至不起毀犯故者，基云：此中意深防自過，方能見他下中上犯戒時，起諫誨起訶罰起驅擯，如其次第，當處見下中二品犯戒起諫誨訶罰時者前，被諫誨等人及彼時餘類同學人皆得利益安樂，以止彼過故是利益，以還攝受故是安樂，若驅擯一種現逐却已還復攝令彼及餘人皆利益安樂，以止惡攝受故，若逐却已不重攝受，但令餘人見彼造過被逐，後自防護不起犯戒而得利益安樂，若所擯者不得利益及與安樂，是此中意，上品中有可攝受者義非一切，上品犯皆可攝受，如造五逆等不可攝受者，以菩薩為義一切皆攝。有師釋云：擯中，有二：一、重攝受，俱謂家被擯等；二、不重攝，謂滅擯等。有釋：此言驅擯但滅擯。於中，有重攝受者，謂學悔人，不重攝受者，不學悔人也。今勘第四十卷，訶責治罰驅擯各有三品，其驅擯中若有下中品過摧時驅擯後還攝受，有上品過盡壽擯不還攝，此明菩薩戒法故，何最約聲聞戒法以釋義耶？}@
%{降伏者乃至不起毁犯的人，基云说：这里的意思是深入防范自己的过失，才能看到别人犯戒的时候，下中上三品犯戒，分别起谏诲，起呵罚，起驱逐，按照顺序，在看到下中二品犯戒的时候，起谏诲呵罚的人，被谏诲的人和其他同学都得到利益安乐，因为阻止他的过失，所以是利益，因为收回摄受，所以是安乐，如果驱逐，现在已经逐出，又收回摄受，使他和其他人都得到利益安乐，因为阻止恶行，收回摄受，如果逐出以后不再收回摄受，只让其他人看到他犯了过失被逐出，以后自己防范，不犯戒，而得到利益安乐，如果被逐出的人得不到利益和安乐，这就是这里的意思，上品中，有可以摄受的人，意思不是一切，上品犯都可以摄受，像犯了五逆等等，不可以摄受的人，以菩萨而言，一切都可以摄受。有老师解释说：驱逐中，有两种：第一种，重摄受，都指的是在家被驱逐等等；第二种，不重摄，指的是灭逐等等。有解释说：这里说驱逐，只是灭逐。其中，有重摄受的人，指的是学习悔过的人，不重摄受的人，是不学习悔过的人。现在查阅第四十卷，呵责治罚驱逐各有三种，其驱逐中，如果有下中品过失的时候，驱逐以后再收回摄受，有上品过失，终身驱逐，不收回摄受，这说明菩萨戒法，为什么一定要用声闻戒法来解释呢？}%@{自成就者，躬往。}@
%{自己已经证悟的人，亲自去度化别人。}%

@{請他成就者，令他度之。}@
%{请已经证悟的人，让他去度化别人。}%

@{俱成就者，共為導引。}@
%{大家一起证悟，共同引导他人。}%

@{能成就人中，云六地者，即是師位，攝十二住以之為六。}@
%{能够成就他人的人，所说的六地，就是师位，将十二住摄为六。}%

@{下四十九卷有文，此中宜列其名不出位地。}@
%{在下面的四十九卷经文中，这里应该列出他们的名字，但不能超出地位的范围。}%

@{故四十九云：初一、勝解行地即是地前四十心位，若性種姓在十信前是所成就不入師位，習種姓者僧祇位與解行位其體是一，是故地前但有一也。}@
%{所以四十九卷经文说：第一，胜解行地就是地前四十心位，如果性种姓在十信前成就，就不入师位，习种姓者僧祇位与解行位其体是一，所以地前只有一位。}%

@{二者、淨勝意樂地在初地，初得無分別智名勝意樂。}@
%{第二，净胜意乐地在初地，初得无分别智，名为胜意乐。}%

@{三者、行正行地，謂從二地終於七地，二地持戒，三地修定，四五六地修慧，第七地中修於無相有功用行，是故皆名行正行地。}@
%{第三，行正行地，指的是从第二地到第七地，第二地持戒，第三地修定，第四五六地修慧，第七地中修无相有功用行，所以都叫做行正行地。}%

@{四者、墮決定地，謂第八地。}@
%{第四，堕决定地，指的是第八地。}%

@{五者、決定行正行地，謂第九地。}@
%{第五，决定行正行地，指的是第九地。}%

@{六者、究竟地，即第十地，舊地持錯，初舉數中有六地，及至列名但有其五，第四第五同名決定，執筆人錯解遂合為一，以文少故，前代大德遂向下故，住無種姓人於往善趣而成熟之為初人，即云文中先列後五人，却列初一人。}@
%{第六，究竟地，就是第十地，以前的地位记错了，最初举出的数目中有六地，到了列出名字的时候只有五个，第四和第五都叫做决定，抄写的人理解错误，就合并为一，因为文字少，所以前代的大德就向下推论，住无种姓的人往善趣成熟，成为初人，就是说经文中先列出后面五个人，却把第一个放在最后。}%

@{今翻譯整頓二決定異具云有六，故知昔論及人俱錯，所墮住無種姓補特伽羅已下，明有姓無姓進退差別可知。}@
%{现在翻译整理，两个决定不同，说有六个，所以知道以前的论述和人都错了，所堕住无种姓补特伽罗以下，说明有姓无姓进退的差别可以知道。}%

@{基云：此中勝解行，如攝論即第一僧祇菩薩，以於四真諦理起決定勝解故，以此文證決擇分善是第一僧祇，是勝解行位故。}@
%{基说：这里胜解行，就像摄论所说的第一僧祇菩萨，因为对四谛理起了决定胜解，所以用这段经文证明决定择分善是第一僧祇，是胜解行位。}%

@{測云：住無種姓，有數退等者，退下惡趣故，安住種姓則無數退。}@
%{测说：住无种姓，有数退等的人，是因为退下恶趣，安住种姓则没有数退。}%

@{已成就人相中明三乘人，即為三段。}@
%{已经成就的人相中，说明三乘人，就是分为三段。}%

@{聲聞人中，景云：三品俱在見道已前方便地中，望入聖道及以盡漏有其遲速，一者已修解脫分善乃至煖等，仍於惡趣未得不生，即於現身未能入聖得果盡漏。}@
%{声闻人中，景说：三品都处于见道已前的方便地中，希望进入圣道以及尽漏，有其迟速，第一种人已经修解脱分善乃至煖等，仍然在恶趣中没有得到不生，就是在现身中不能入圣得果尽漏。}%

@{第二人者，住方便中，已免惡趣，現得入聖得沙門果，更受生死未能盡漏。}@
%{第二种人，住在方便中，已经免除恶趣，现在得到入圣得沙门果，还要受生死，不能尽漏。}%

@{第三人者，住方便中現能入聖得果盡漏，是現般人。}@
%{第三种人，住在方便中现在能够入圣得果尽漏，是现在般人。}%

@{基云：此中下品準猶墮惡趣，即中下忍以前，中品則於現身得證果不墮惡趣，即增上忍以去人，若以前人，無惡趣業不墮惡趣即於現身得果者，亦是此中收，此中亦約七生人得為論，故云非於現法得般涅槃。}@
%{基说：这里下品相当于还堕恶趣，就是中下忍以前，中品则在现身中得证果不堕恶趣，就是增上忍以后的人，如果以前的人，没有恶趣业不堕恶趣，就在现身中得果的人，也是这里收纳，这里也约七生人作为论据，所以说不是在现法得般涅槃。}%

@{若約增上四生乃至六十劫為有修習者，即於現身亦入涅槃，不作此論。}@
%{如果约增上四生乃至六十劫为有修习者，就在现身中也入涅槃，不作此论。}%

@{若異此者，第三人攝，第三人皆有為餘人應準知，此初人若準初下品菩薩即合見道已前皆是，今准文義皆不然，故別說。}@
%{如果不同于此，就是第三人摄，第三人都有为他人，应该准知道，这个初人如果准初下品菩萨，就合见道已前都是，现在准文义都不是，所以另说。}%

@{測云：舊人判云：下品人者在四善根位，中品人者在有學位，三藏云：下品人者於三生中第一生中種解脫分善，第二生中生在煖頂二位，即此位墮於惡趣，不得此身證沙門果亦不得涅槃，第二中品人在增上忍已去乃至那含，即是第二生也，此人現身雖證沙門果，要須經生故不得涅槃，第三上品人者是六十劫中修行成果，此是波羅蜜多聲聞利根，於一生亦證預流果乃至入涅槃，如舍利子等。}@
%{测说：旧人判说：下品人是在四善根位，中品人是在有学位，三藏说：下品人在三生中，第一生中种解脱分善，第二生中生在煖顶二位，就是这个位堕于恶趣，不得此身证沙门果也不得涅槃，第二中品人在增上忍已去乃至那含，就是第二生，这个人现身虽然证沙门果，要经过一生才能得涅槃，第三上品人是在六十劫中修行成果，这是波罗蜜多声闻利根，在一世也证预流果乃至入涅槃，像舍利子等。}%

@{獨覺中，言亦爾者，三藏云：有三品，亦有四生亦有百劫得解脫者，亦如聲聞說，故云也。}@
%{独觉中，说也这样，三藏说：有三种品，也有四生也有百劫得解脱的人，也像声闻所说，所以说也。}%

@{景云：初下品人，已修解脫分等未免惡趣，於現身中未能入聖得果盡漏，復逕多時修習入聖，在無佛世得阿羅漢，第二人住方便道已得惡趣非擇滅，即於現身入聖得果未能盡漏，入聖已作七生人等復受生死，於最後身在無佛世得阿羅漢，此前二人是其部行與聲聞同，如此文中，推同聲聞中。}@
%{景说：初下品人，已经修解脱分等，还没有免除恶趣，在现身中不能入圣得果尽漏，又经过很长时间修习入圣，在无佛世得阿罗汉，第二人住方便道，已经得恶趣非择灭，就在现身入圣得果，不能尽漏，入圣以后作七生人等，又受生死，在最后身在无佛世得阿罗汉，前面两个人是其部行与声闻相同，这样在经文中，推同声闻中。}%

@{婆沙亦云：眾出者，如聲聞。}@
%{婆沙也说：众人出者，如声闻。}%

@{第三上品是百劫，顯百劫滿已於最後身出無佛世，依第四定起不淨觀乃至盡漏。}@
%{第三上品是百劫，显示百劫满了以后，在最后身出无佛世，依第四定起不净观乃至尽漏。}%
@{基云：其獨覺中必取那含果，或已百劫修習滿訖起三十六心取獨覺果等。}@
%{基云：独觉者必然要取那含果位，或者已经修行了上百劫，修习圆满之后，以三十六心取独觉果位等等。}%

@{菩薩中文分三：初約位分三品；二、約八義釋三品差別；三、今於此中下，解熾然等義。}@
%{菩萨中文分三：第一，根据位次分三品；第二，根据八义解释三品的区别；第三，现在在此基础上，解释炽然等义。}%

@{前中，景云：住勝解行地，名下品者，四十心位是習種姓與解行住體一不殊，性種即在十信已前非已成熟，故此不論。}@
%{前面，景云说：住胜解行地，称为下品，四十心位是习种姓与解行住体一体不殊，性种是在十信之前，尚未成熟，所以这里不讨论。}%

@{淨勝意樂地，名中品者，舉始括後，故略不言二地至七地行正行地。}@
%{净胜意乐地，称为中品，这里是从头到尾概括，所以省略不提第二地到第七地行正行地。}%

@{住墮決定到究竟地，名上品者，此舉初後括其間，故略不明九地決定行正行地。}@
%{住堕决定到究竟地，称为上品，这里是从头到尾概括其间，所以省略不提第九地决定行正行地。}%

@{基云：菩薩下品其實已離惡趣業不受惡趣生，然為利益有情時故往彼生，因即起染受彼報趣，故初劫時有生惡趣，如金翅鳥入海喰龍，食龍既訖上飛空裏，因取龍故脚下有泥，其實無意本在取龍，取龍之時因遂泥污，菩薩亦然。因利有情遂被染繫，故初劫時有生惡趣，若爾，如所引經，若有成世間增上品正見，頌云何通？}@
%{基云：菩萨下品其实已经远离恶趣业，不受恶趣生，但是为了利益有情，所以会往恶趣投生，因为这样就会起染，受彼报趣，所以初劫的时候有生恶趣，就像金翅鸟入海吃龙，吃龙之后就飞到空中，因为取龙，所以脚底下沾了泥，其实它本来没有想要取泥，只是因为取龙的时候沾了泥，菩萨也是一样，因为利益有情，所以被染污，所以初劫的时候有生恶趣，如果这样的话，就像引用的经文所说，如果有成就世间增上品正见，颂云何通？}%

@{義曰：彼約不以正見為緣生惡趣，何妨地前有起惡趣業而生惡趣。測云：下品中不說種姓地者，以後攝前故。}@
%{义曰：那指的是不以正见为缘生恶趣，地前有起恶趣业而生恶趣，有什么妨碍呢？测云：下品中不提种姓地，是因为后摄前。}%

@{次約八義，分別人相。相者：一、欲；二、加行；三、惡趣；四、僧祇；五、熾然；六、無動；七、極善清淨；八、覺品善法。此八人種要攝為四，初欲及加行品數分別，惡趣一種離未離分別，僧祇一種多少分別，熾然等四，成不成分別。}@
%{接下来根据八义，区分人相，相指的是：一、欲；二、加行；三、恶趣；四、僧祇；五、炽然；六、无动；七、极善清净；八、觉品善法。这八个人种要归纳为四，最初的欲和加行品数分别，恶趣一种离未离分别，僧祇一种多少分别，炽然等四，成不成分别。}%

@{下解前熾然等義，四釋曰義熾然，三義釋無動，一義釋清淨。}@
%{下面解释前面炽然等义，四释曰义炽然，三义释无动，一义释清净。}%

@{自下第三逐難重解，於中文二：初釋成就方便品數不同；二、明修習成就差別之意。}@
%{从下面第三个逐难重解，在中文中分为二：第一，解释成就方便品数不同；第二，说明修习成就差别之意。}%

@{前品數者，前明成就方便有二十七種。於中，前五唯是下品，餘二十二麁有三品，次分九品，後就差別，有無量品。}@
%{前面品数，前面说明成就方便有二十七种，其中，前五唯是下品，其余二十二粗有三品，其次分为九品，最后就差别，有无量品。}%

@{第二辨修意中，初為成就自佛法故修習成就六種差別；二、為令他得出離修集六種成就差別。}@
%{第二辨修意中，首先为了成就自佛法，所以修习成就六种差别；第二，为了令他人得出离，修集六种成就差别。}%

@{瑜伽論記卷第九(之下終)}@
%{瑜伽论记卷第九(之下终)}%
