@{瑜伽論記卷第三(之上)(論本第九至第十)}@
%{瑜伽论记卷第三(之上)(论本第九至第十)}%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本卷第九}@
%{论本卷第九}%

@{九門辨業中，第五業門，不說士用果者，離三果外，無別增相故。}@
%{九门辨业中，第五业门，不讲士用果，是因为除了三果之外，没有其他的增上果。}%

@{與異熟果中，唯言於那落迦受異熟果，對法第七及因果經云：於傍生、餓鬼、那落迦受異熟者，彼據下中上三品殺業所受異熟，此唯據上品唯言地獄。}@
%{与异熟果中，只说在地域受异熟果，对法第七及因果经说：在傍生、饿鬼、地域受异熟，那是根据下中上三品杀业所受的异熟，而这里只根据上品，只说地狱。}%

@{等流果中，壽量短促等十句，如次配十惡業道也。果似於因名等流果，壽量短促，實增上果假名等流。邪見等流增益癡者，對法論說：諸邪見者癡增上故，成業道者唯增上故。}@
%{等流果中，寿命短促等十句，依次对应十恶业道。果似于因名等流果，寿命短促，实际上是增上果假名为等流果。邪见等流增益痴，对法论说：所有邪见者，痴是增上果，成业道者，唯增上果。}%

@{問：若爾，何故業道稱邪見得果，號癡增？}@
%{问：如果这样，为什么业道称邪见得果，称为痴增？}%

@{答：癡增始邪見，邪見必癡增；邪見必有癡，有癡未必有邪見。業道舉能依言邪見不說癡，得果說所依言癡不說於邪見，二門影略說，令知業道，唯邪見癡，通於鈍行故，不稱業道。}@
%{答：痴增始于邪见，邪见必然痴增；邪见必然有痴，有痴不一定有邪见。业道举能依，说邪见而不说痴，得果说所依，说痴而不说邪见，两门影略说，让知道业道，唯邪见痴，通于钝行，所以不称业道。}%

@{增上果中，此依一物以辨十果，對法依眾事以辨十果，故一一不同義各別也。此有十句，亦依業道次第別配。不便宜者，不順人心，景補闕云：依婆沙有二說：一云，方便業感人中短命因，根本業生於惡道；二云，持刀欲殺人時，令他面色無有光澤，令減外具無有光澤，令他受苦邊生惡道受苦，斷他命根不相續邊，後於人中受於短命。}@
%{增上果中，这里依一物来辨十果，对法依众事来辨十果，所以各个不同，意义各别。这里有十句，也依业道次第分别对应。不便宜者，不顺人心，景补阙说：依婆沙有两种说法：一，方便业感人中短命因，根本业生于恶道；二，持刀欲杀人时，令他面色没有光泽，令减外具没有光泽，令他受苦边生恶道受苦，断他命根不相续边，后来在人中受于短命。}%

@{今依瑜伽釋云：如行殺時，令他受苦面無光澤，斷他命根，總牽惡趣，此業餘勢，後生人中，障滅命業，令命根促，名等流果。}@
%{现在依瑜伽释说：如同行杀时，令他受苦面无光泽，断他命根，总牵恶趣，此业余势，后来生人中，障灭命业，令命根促，名为等流果。}%

@{與現法果者，則前三果，由善不善現在牽生。八欲解中，四善四不善相對，以明則成四對：初對緣身財，次對悲田；次對欲田；後對恩田。}@
%{与现法果者，则前三果，由善不善现在牵生。八欲解中，四善四不善相对，以明则成四对：初对缘身财，次对悲田；次对欲田；后对恩田。}%

@{五無間業中，第六十說：一、是虛誑語，謂破僧四是身業，於中三為殺生；一、是殺生加行謂出佛身血，隨應則以身語二業而為自性。}@
%{五无间业中，第六十说：一，是虚诳语，谓破僧四是身业，其中三为杀生；一，是杀生加行谓出佛身血，随应则以身语二业而为自性。}%

@{別解：破僧義略有十一條：一、僧破，則以所破僧身不相應中不和合為性，無覆無記依異熟識於法輪等不和合故，能破體者，謂如上說是虛誑語從果為名；二、是比丘非在俗；三、見行非愛行；四、淨行非犯戒。言不威肅故；五、破異處，非佛前，以諸如來難輕逼故；六、破愚夫非聖者；七、忍異師聖道時，謂五法是道八正非道；八、必不經宿，破法輪僧能障聖道輪，壞僧和合故；九、破法輪唯此州有佛故，破羯磨通三州有教故；十、破法輪，極少九人，所破分二部，能破為一故。破羯磨極少八人，分二部故，多亦不遮；十一、初成道，後將入涅槃，及戒皰未起時，未立止觀第一雙時，佛滅後時，未結戒時，於此六位無破法輪，除此餘時方可破僧。}@
%{别解：破僧义略有十一条：一，僧破，则以所破僧身不相应中不和合为性，无覆无记依异熟识于法轮等不和合故，能破体者，谓如上说是虚诳语从果为名；二，是比丘非在俗；三，见行非爱行；四，净行非犯戒。言不威肃故；五，破异处，非佛前，以诸如来难轻逼故；六，破愚夫非圣者；七，忍异师圣道时，谓五法是道八正非道；八，必不经宿，破法轮僧能障圣道轮，坏僧和合故；九，破法轮唯此州有佛故，破羯磨通三州有教故；十，破法轮，极少九人，所破分二部，能破为一故。破羯磨极少八人，分二部故，多亦不遮；十一，初成道，后将入涅槃，及戒疱未起时，未立止观第一双时，佛灭后时，未结戒时，于此六位无破法轮，除此余时方可破僧。}%

@{俱舍頌言：初後皰雙前，佛滅未結戒，於如是六位，無破法輪僧。}@
%{俱舍颂言：初后疱双前，佛灭未结戒，于如是六位，无破法轮僧。}%

@{薩婆多師說：佛有宿業怨對故有，大乘示現。此五逆中，害父母壞恩田故，餘三皆是壞德田故，由此成逆，三乘通故。薩遮尼犍子經所說五逆，與此不同，唯大乘有，對機別故亦不相違。此五逆中破僧最重，壞功德法身故，障人天解脫道故，入聖得果離染漏盡皆悉備遮，乃至大千法輪不轉天人龍等身心亂故，定招無間一劫大罪，次出佛身血，次殺阿羅漢，次母，次父，後後漸輕，諸廣義門皆如俱舍第十八說。}@
%{萨婆多师说：佛有宿业怨对故有，大乘示现。此五逆中，害父母坏恩田故，余三皆是坏德田故，由此成逆，三乘通故。萨遮尼犍子经所说五逆，与此不同，唯大乘有，对机别故亦不相违。此五逆中破僧最重，坏功德法身故，障人天解脱道故，入圣得果离染漏尽皆悉备遮，乃至大千法轮不转天人龙等身心乱故，定招无间一劫大罪，次出佛身血，次杀阿罗汉，次母，次父，后后渐轻，诸广义门皆如俱舍第十八说。}%

@{無間業同分者，謂無間業同類之罪，基云：污阿羅漢尼及母，是害母類，打最後有菩薩，是殺父類；或於天廟等行殺；或於委重所損害；或於貧苦田施無畏已返逼惱，是殺阿羅漢類。}@
%{无间业同分者，谓无间业同类之罪，基云：污阿罗汉尼及母，是害母类，打最后有菩萨，是杀父类；或于天庙等行杀；或于委重所损害；或于贫苦田施无畏已返逼恼，是杀阿罗汉类。}%
@{劫奪僧門，是破僧類，破壞靈廟等，是出佛身血，或總稱類不須別配。今解，染無學尼是殺阿羅漢類，染母是殺母類，打最後有菩薩及破壞靈廟是出佛血類，劫奪僧門是破僧類，餘是殺父等類。}@
%{抢夺僧众的财产，属于破坏僧众的范畴；破坏灵庙等等，属于出佛身血的范畴；或者统称为一类，不必再分别归类。现在解释一下，染污无学尼属于杀害阿罗汉的范畴，染污母亲属于杀害母亲的范畴，殴打菩萨以及破坏灵庙属于出佛身血的范畴，抢夺僧众的财产属于破坏僧众的范畴，其他的都属于杀害父亲等等的范畴。}%

@{言劫奪僧門者，景云：僧常住僧物，由有此物僧門聚集布薩說戒，由奪此物不得和合，猶是如他欲與僧物自迴入己。備泰及基解大同之，但基云：僧門者，因僧所由諸所有事。泰云：既入僧門而劫奪等少少有異。}@
%{说抢夺僧众的财产，景云说：僧众常住的僧物，因为有了这些东西，僧众才得以聚集在一起布萨说戒，如果抢夺了这些东西，僧众就无法和合相处，就像别人想要把僧众的财产归还给自己一样。备泰和基的解释大体相同，但是基说：僧众的财产，是指僧众因缘而产生的所有事物。泰说：已经进入僧众的范畴，而抢夺等等，还是有一些细微的差别。}%

@{問：依對法第八及此論下文，皆論五無間業一向生受，云何此中說有現受？}@
%{问：根据《对法论》第八卷以及本论下文，都论述了五无间业必定要受生死的果报，那么为什么这里说有现世受报呢？}%

@{景云：五無間業據定處為論，諸經論中多言生受，理實通有現生後受，如造多逆則於現身且受輕苦，於次生身受其重苦，業勢未盡於地獄中死還生地獄義當後報。故對法論第八中說：如彼經云：由無間業於地獄中數數死生受大苦異熟。後補闕云：其逆業亦得現果，以苦輕故，故不得言，從初就位，名作現受；從重為首，但言生受。基又解云：此據行逆罪故現被殺等故名現法受，彼依次生墮無間等名順生受，亦不相違。}@
%{景云说：五无间业是根据定处来论述的，各种经论中大多说的是受生死的果报，道理上确实可以通有现世受报和来世受报两种情况，比如造作很多逆罪，那么就会在现世的身体上承受轻微的痛苦，在来世的身体上承受严重的痛苦，业力还没有尽的时候，就会在地狱中死去，然后又回到地狱，这属于来世受报。所以《对法论》第八卷中说：就像那部经书上说：由于无间业，会在地狱中反复死生，承受极大的痛苦，这是异熟果报。后来的补阙说：逆业也可能得到现世果报，因为痛苦比较轻，所以不能说从一开始就得到果报，叫做现世受报；从重的果报开始，才叫做生受。基又解释说：这是根据行为逆罪，现在被杀等等，所以叫做现法受报；那些根据来世堕入无间地狱等等，叫做顺生受报，两者并不矛盾。}%

@{問：順現受業不感總果，豈五無間業受別果耶？}@
%{问：顺生受报的业力不会感得总体的果报，难道五无间业会受得不同的果报吗？}%

@{答：由加行業受現別果，由根本業受當總果，非由一業現後俱受，從初為名名現法受，則非五無間不招總果，則由此義對法論說：造眾多無間業者，所感苦具眾多猛利頓受眾苦。訶怨心經云：由無間業於那落迦中數數死生受大苦異熟。般若法華等經亦言：由謗經故，從一地獄生一地獄，從初為名，皆順生受，此亦如是。}@
%{答：由于加行业力，会受现世不同的果报；由于根本业力，会受来世总体的果报。并不是说一个业力在现世和来世都会受报，从一开始就得到果报，叫做现法受报，那么五无间业就不会招致总体的果报，所以根据这个道理，《对法论》说：造作很多无间业的人，所感得的痛苦会非常猛烈，一下子就承受很多痛苦。《呵怨心经》说：由于无间业，会在那落迦中反复死生，承受极大的痛苦，这是异熟果报。《般若经》、《法华经》等等经书也说：由于诽谤经书，就会从一个地狱生到另一个地狱，从一开始就得到果报，叫做顺生受报，这个也是一样的。}%

@{問：殺獨覺何故非逆？}@
%{问：杀害独觉为什么不是逆罪呢？}%

@{答：少故不說，即殺阿羅漢類收，若依地藏菩薩經說；殺辟支佛不成逆罪，以彼無有說法利物故。}@
%{答：因为数量少，所以没有说，就归入杀害阿罗汉的范畴了。如果根据《地藏菩萨经》说：杀害辟支佛不算逆罪，因为他们没有说法利物。}%

@{問：何故謗法不說為逆耶？}@
%{问：为什么诽谤佛法不说为逆罪呢？}%

@{解云：謗法太重超於逆類故不立也。或且對人說逆故，此約謗大法說。若依薩遮尼犍子經說：五逆者，謗三乘法為第二逆也。}@
%{解释说：诽谤佛法太严重了，超过了逆罪的范畴，所以没有设立。或者说，只是对人说逆罪，这是指诽谤大法而言。如果根据《萨遮尼犍子经》说：五逆罪，诽谤三乘法是第二逆罪。}%

@{供養慈定等，得現法果者，依初生位，謂如初出慈定無諍滅定，得預流及阿羅漢果亦爾，非久出後不說獨覺，少故略之，其實亦得，一來不還非初得聖故不說。}@
%{供养慈定等等，得到现世果报的人，是根据初生位而言的，比如刚从慈定、无诤灭定中出来，得到预流果和阿罗汉果也是一样的，不是说很久以后才出来，独觉就不说了，因为数量少，所以省略了，实际上也可以得到，一来不还，不是初得圣果，所以没有说。}%

@{問：何故但說慈定不說悲喜定捨定等耶？}@
%{问：为什么只说慈定，不说悲喜定、舍定等等呢？}%

@{答：喜捨劣故，悲通散故，於與世間出世間樂慈等勝故，無諍等亦爾，內證真無諍，外息諸煩惱，勝願智等，故不說餘。於學無學僧所者，對法說：佛為上首僧，謂對佛前諸所有僧；或是佛弟子、凡聖、學無學僧，名佛為上首僧，此言僧故非是別人。}@
%{答：喜舍定不如慈定，悲定通散，不如慈定能够与世间和出世间快乐相等，无诤定等等也是一样的，内证真无诤，外息诸烦恼，胜愿智等等，所以没有说其他的。关于学无学僧，在《对法论》中说：佛是上首僧，是指在佛面前的所有僧众；或者说佛弟子、凡圣、学无学僧，都称为佛为上首僧，这里说的是僧众，不是别人。}%

@{與增上果者：謂亦由受現法果業者，謂不但由他，亦由自現業見佛供養等。}@
%{与增上果报的人：是指也由于受现世果报的人，意思是说不仅由于别人，也由于自己现世的业力见到佛供养等等。}%

@{業天者，世人多以善惡由天，理實由業，說業名天。}@
%{业天，是指世人大多认为善恶是由天决定，实际上是由于业力，说业力就叫做天。}%

@{損益門有八者，初七則是身三語四，如次配之，八合是意三業道，亦可前亦則前六種，第七、第八諸業共引。}@
%{损益门有八种，前七种分别是身三语四，按照顺序配对，第八种是意三业道，也可以把前六种放在一起，第七、第八两种业力共同促成。}%

@{第六業增上中有六，前四通於善惡，第五不善，第六唯善。初一、利相，第二、勤相，第三、自性中，初語四校量，次身三，後意三總校三業。別量十業業道中，先色後心。色中先重後輕，意業道中先輕後重，作法不同亦無過失，然三罰業意業最重，五僻見邪見重，五無間業破僧重，所望別故，今此明業不望無間，故語業輕理無過失。}@
%{第六种业力增上中，有六种，前四种通于善恶，第五种是不善，第六种是唯善。第一种是利相，第二种是勤相，第三种是自性中，首先是语四校量，然后是身三，最后是意三，总共校量三业。分别量十业业道中，先色后心。色中先重后轻，意业道中先轻后重，做法不同也没有过失，但是三罚业、意业最重，五僻见、邪见也重，五无间业、破坏僧众也重，因为希望分别清楚，所以现在这里阐明业力，并不希望无间，所以语业轻，道理上没有过失。}%

@{第七業顛倒中，殺生相似同分罪者，加行業道似根本故。}@
%{第七种业力颠倒中，杀生、相似、同分罪，加行业道类似于根本业力，所以。}%
@{執受顛倒，但言乃至綺語，不說意三業道者，身語七支通戒性故，共所知故，色易執故。}@
%{执着颠倒，只说一些花言巧语，不谈意三业道，因为身语七支通戒性，是大家共同知道的，色法容易执着。}%

@{第八業差別中有二：初列四位業名，後隨別釋。列位有四：一、有五種二門，二、有十種三門；三、有一種四門；四、有一種五門。}@
%{第八业差别有两点：首先列出四种业名，然后分别解释。这四种业名分别是：一、有五种二门；二、有十种三门；三、有一种四门；四、有一种五门。}%

@{作業者，謂若思業，若思已所起身語業者，審決定思名思業，發動勝思名思已所起身語業，或發動思名思業，此思所起身語二業名思已所起身語業，此解與對法同，彼云：思業云何？謂福非福不動業。思已業云何？謂身語意業。三藏解云：前是方便思業，後是根本三業。}@
%{作业者，就是说如果思业，或者思已所起身语业，审慎决定思名思业，发动胜思名思已所起身语业，或者发动思名思业，此思所起身语二业名思已所起身语业，这种解释与对法论相同，对法论说：思业是什么？就是指福非福不动业。思已业是什么？就是指身语意业。三藏解说：前者是方便思业，后者是根本三业。}%

@{不作業者，景云：謂卒爾心起意思業，非是為起身語前方便思故，無所起根本身語二業。備述兩釋：一云，分別心所造業名作業，任運心所作業名不作業；一云，惺悟心所造業名作業，迷亂心所作業名不作業。又解：作業通加行根本業道表無表業未滅未捨名作業，即二業種子加行根本，表無表業已滅已捨名不作業，不成就故，無勝作用故。}@
%{不作业者，景云说：就是指突然心生意思业，不是为了起身语而方便思故，没有所起根本身语二业。这里有两种解释：一是说，分别心所造业称为作业，任运心所作业称为不作业；二是说，惺悟心所造业称为作业，迷乱心所作业称为不作业。又解释说：作业通指加行根本业道，表无表业未灭未舍称为作业，即二业种子加行根本，表无表业已灭已舍称为不作业，因为不成就，没有胜妙作用。}%

@{基云：加行根本諸表業名作業，有起作故，諸無表業名不作業，無起作故，此通三乘表無表業故不說意，增長不增長業中。}@
%{基云说：加行根本诸表业称为作业，因为有起作，诸无表业称为不作业，因为没有起作，这通指三乘表无表业，所以不谈意，在增长不增长业中。}%

@{八、自性無記業者，基師解云：謂善不善非業道攝，中下品性，非三性中無記性也。自體不增名無記故，或三性中無記之業。}@
%{第八，自性无记业者，基师解说：就是指善不善非业道摄，中下品性，不是三性中无记性。因为自体不增称为无记，所以是三性中无记之业。}%

@{九、悔所損業者，八十九說：諸作不增長業，若無追悔不修對治可當受果名增長業，若追悔等名不增長，或先增長業由追悔等如未生怨名不增長，不追悔等名增長業。第六十說：依未解脫者建立定受業故，解脫者起道伏斷。對法論說：有五種故思造業：一、他所教勅；二、他所勸請；三、無所了知；四、根本執著，謂三毒蔽心猛利執著所起諸業；五；顛倒分別，謂勝無罪所行惡業。於此五中根本執著顛倒分別，若作若增長非不受異熟重故，餘三雖作而不增長不必受異熟輕故，彼論釋作者謂起造諸業令其現行，增長者謂令習氣增益。}@
%{第九，悔所损业者，八十九说：诸作不增长业，如果无追悔不修对治，可当受果称为增长业，如果追悔等称为不增长，或者先增长业由追悔等如未生怨称为不增长，不追悔等称为增长业。第六十说：依未解脱者建立定受业故，解脱者起道伏断。对法论说：有五种故思造业：一是他人教唆；二是他人劝请；三是无所了知；四是根本执着，就是指三毒蔽心猛利执着所起诸业；五是颠倒分别，就是指胜无罪所行恶业。在这五种中，根本执着颠倒分别，如果作或者增长，非不受异熟重故，其余三虽作而不增长，不必受异熟轻故，彼论释作者说：起造诸业令其现行，增长者就是指令习气增益。}%

@{故思業者，謂故思已若作業若增長業等者，此中故作或增長名故思業，非故作或增長名不故思業，對法論說：故思業與此相違，通增長不增長故，此依殊勝強思當定招異熟名故思業，彼依但是故思所作非任运業通不當得果皆名故思，所望別故亦不相違。}@
%{故思业者，就是说故思已若作业若增长业等，其中故作或增长称为故思业，非故作或增长称为不故思业，对法论说：故思业与此相违，通指增长不增长，因为此依殊胜强思当定招异熟称为故思业，彼依但是故思所作非任运业通不当得果皆称为故思，所望别故亦不相违。}%

@{順定受業、不定業者，三藏解云：順定受業時報俱定，不定反此。基又解云：即前故思業當定招異熟，前不故思業當不定招異熟。對法論說：決定受業者，決定有三：一、作業定，由宿業力感決定身，於此生中必造此業期限決定終不違越，佛等神力亦不能制；二、受異熟定，即此所說順定受業果定當受，時未定故：三、分位定，謂順現受生受後受分位定業，此中義顯若業道攝業名順定受，加行後起通定不定，若未悔未解脫說名定業，已悔已解脫名不定業，此云作及增長者，作作現業增增種子故也。}@
%{顺定受业、不定业者，三藏解说：顺定受业时报俱定，不定反之。基又解说：就是说前故思业当定招异熟，前不故思业当不定招异熟。对法论说：决定受业者，决定有三：一是作业定，由宿业力感决定身，于此生中必造此业，期限决定终不违越，佛等神力亦不能制；二是受异熟定，即此所说顺定受业果定当受，时未定故；三是分位定，就是指顺现受生受后受分位定业，此中义显若业道摄业称为顺定受，加行后起通定不定，若未悔未解脱称为定业，已悔已解脱称为不定业，这里说作及增长者，作作现业增增种子故也。}%

@{已熟未熟業者，景云：前是生熟果竟功能盡業，後是功能仍續。基云：過去及現在正生果業名已熟業，未來及現在當生果業名未熟業。三性業中，有覆無記亦名無記業，非三善根三不善根為因緣故。}@
%{已熟未熟业者，景云说：前者是生熟果竟，功能尽业，后者是功能仍续。基云说：过去及现在正生果业称为已熟业，未来及现在当生果业称为未熟业。三性业中，有覆无记也称为无记业，非三善根三不善根为因缘故。}%

@{律儀所攝業等者，別解脫律儀業，依決擇文，用信等五根及思六法為性，此取發業因等起心故六法為體。若取戒體，正取七支種子相續防非義邊假立，現行別解脫律儀現起身語一念則滅非律儀體，對法云：即七眾所受律儀，出家五眾及近事近住，由出家者，盡壽遠離惡行欲行；由近事者，盡壽離惡行不離欲行；由近住者，不能盡壽離惡行欲行，故別解脫三類建立。}@
%{律仪所摄业等者，别解脱律仪业，依决择文，用信等五根及思六法为性，此取发业因等起心故六法为体。若取戒体，正取七支种子相续防非义边假立，现行别解脱律仪现起身语一念则灭非律仪体，对法云：即七众所受律仪，出家五众及近事近住，由出家者，尽寿远离恶行欲行；由近事者，尽寿离恶行不离欲行；由近住者，不能尽寿离恶行欲行，故别解脱三类建立。}%
@{或靜慮等至果斷律儀所攝業者，基云：靜慮者，色界四靜慮；等至者四無色界；果者，依靜慮無色所修生功德；斷者，則靜慮無色相應，現思遠防欲界諸犯戒非之斷戒也。果則斷戒果之斷也，體則定生律儀，三乘通身語大乘兼意業。有釋：斷者則是無為性戒，果是定生律儀。今此解業既言果斷不言斷果斷非無為，如前說善。或果與斷二俱戒體故雙取之，唯初未至有斷對治，上諸地中成遠分斷，此依有漏定生戒義。決擇分說：唯色界有，此文及第三分文通無色有。對法唯依色界建立。彼自會云：以無色界麁色無故略不建立。泰法師云：四禪四空為因所發律儀名果，則是靜慮無色律儀。復名斷戒，則定果為斷惑方便故，非正斷惑以有漏故。無漏律儀所攝業者，謂見諦者由無漏力所得遠離性則道共戒，此等竝據止非遮防之戒則是止善，汎爾禮佛誦經等名為作善。泰法師云：別解脫表戒亦通種子上假立不同，無表唯依種說以相續故，其道定無表隨心有無故依現假立，若爾出定之時為成就不。備法師云：雖過未無而義說成，斯有何失，然不相續故，唯依現行假立。泰法師云：通依現種立，不律儀亦依不善七支業種相續遮善義邊立。}@
%{像静虑、等至、果断这些受律仪约束的行为，基本的说法是：静虑指的是色界四静虑；等至指的是四无色界；果指的是，依靠静虑和无色界所修得的功德；断指的是，静虑和无色界相应，现在思虑着远离欲界各种犯戒、不符合戒律的行为，也就是断除戒律。果就是断除戒律的果报，本质上是定生律仪，三乘都通身语，大乘还兼意业。有人解释说：断指的是无为性的戒律，果是定生律仪。现在这种解释行为，既然说果断，而不说断果，说明断果不是无为，就像前面说的那样，很好。或者说果和断都属于戒律的本质，所以两者都取，只不过最初没有达到的时候，有断来对治，到了更高的境界就成就了远离分断，这是依据有漏定生戒律的意义。决择分说：只有色界有，这篇文章和第三部分都通说无色界有。对法只依据色界建立，他们自己也会说：因为无色界没有粗糙的色法，所以就不建立了。泰法师说：四禅四空作为因所产生的律仪，叫做果，也就是静虑和无色界的律仪。又叫做断戒，那是因为定果是断除烦恼的方便，而不是正断除烦恼，因为有漏的缘故。无漏律仪所摄的行为，指的是见到真理的人，由于无漏的力量而得到远离性的道共戒，这些都属于止非遮防的戒律，也就是止善，像礼佛、诵经之类的行为，叫做作善。泰法师说：别解脱表戒也通指种子上的假立，不同于无表，无表只依据种子来说，因为相续的缘故，其道定无表随心而有，所以依据现行假立，如果是这样，出定的时候，就成就了。备法师说：虽然过失没有消失，但是意义上说已经成就了，这有什么错误呢？但是，因为不相续，所以只依据现行假立。泰法师说：通指依据现行和种子建立，不律仪也依据不善七支业的种子相续，遮止善的意义而建立。}%


@{依下決擇文，七支別支前後而得，又一一支皆得重支，讒刺者，唯行讒儜譏刺於他以求活命，不良之類恐喝之輩。斷獄者，西域別立斷獄之人求財活命，此有十二，對法有十四。此無彼三：一、獵鹿；二、捕魚；三、害牛。彼無此一，謂斷獄涅槃經中說：有十六：牛羊猪雞為利故養，肥已轉賣，為利故買，買已屠殺，則為八種。捕魚、捕鳥、獵師、劫盜、魁膾、兩舌、獄卒、呪龍，復為八故。無此斷獄、縛象。雜心說十二：屠羊養猪、養鷄、捕魚、捕鳥、獵師、作賊、魁膾、守獄、呪龍、伺獵、屠犬，諸文不同，略舉爾端，非唯爾所，不爾專行殺馬驢等豈非彼耶？此皆據彼所殺害緣境說論，體但是七支不善業也。}@
%{依据下面的决择文，七支中的每一支前后都可以得到，而且每一支都可以得到重支，谗刺者，指专门行谗言、讥讽他人，以求活命，那些不善良的人，恐吓别人。断狱者，西域专门设立断狱的人，为了求财活命，这里有十二种，对法有十四种。这里没有那边的三种：一、猎鹿；二、捕鱼；三、害牛。那边没有这里的一种，指的是断狱涅槃经中说：有十六种：牛羊猪鸡为了利益而饲养，肥了就转卖，为了利益而购买，买来就屠杀，这就是八种。捕鱼、捕鸟、猎师、劫盗、魁脍、两舌、狱卒、呪龙，又为八种，所以没有断狱、缚象。杂心说十二种：屠羊养猪、养鸡、捕鱼、捕鸟、猎师、作贼、魁脍、守狱、呪龙、伺猎、屠犬，各种说法都不一样，只是略举这些例子，不只是这些，难道专门杀马驴等不属于那些吗？这些都是依据那些杀害缘境的论述，本质上只是七支不善业。}%


@{施自性者，謂思所起。能捨所施物身業語業者，對法唯識俱取三業思并無貪為性，今以無貪說為因緣，以思說在等起門中故。自性中取身語業，據表外彰三乘通論，故唯身語不說意業。}@
%{施的本质，指的是思所引起的。能够舍弃所施舍的财物，身业、语业者，对法唯识都取三业思，而且没有贪心为性，现在以无贪说为因缘，因为思是在等起门中说的。本质中取身语业，依据表象外显三乘通论，所以只说身语，不说意业。}%


@{戒自性中，以三業為性故言身語業等，如唯識說：受菩薩戒故通三業。依處通情非情者，性戒遮戒，隨其所應通依二故。修性自性謂三摩地者，其四無量慈體，無瞋悲體，不害善體，不嫉捨，則三善根善捨數也，今從所依故定為體。}@
%{戒的本质中，以三业为性，所以说身语业等，就像唯识说：受菩萨戒，所以通三业。依据处通情非情者，性戒遮戒，随其所应通依两者。修性的本质指的是三摩地，其四无量心慈的本质，无瞋悲的本质，不害善的本质，不嫉妒舍的本质，这就是三善根善舍的数目，现在从所依而定为本质。}%


@{依處者，則所緣三界有情總為三類：一、無苦無樂與樂名慈；二、有苦拔濟名悲；三、有樂助喜名喜，於初類起離癡想，於第二類起離瞋想，於第三類起離貪想，平等令離惡名捨，此舉慈境等取餘三。辨具三者，相貌指如餘經。}@
%{依处者，指的是所缘的三界有情，总共分为三类：一、没有痛苦，没有快乐，与快乐相合的，叫做慈；二、有痛苦，拔除救济的，叫做悲；三、有快乐，帮助喜悦的，叫做喜，对于第一类，产生远离愚痴的念头，对于第二类，产生远离瞋恨的念头，对于第三类，产生远离贪心的念头，平等地令其远离恶，叫做舍，这里举慈的境界，以此类推，可以取得其余三种。辨别具有这三种，相貌指如其他经书。}%


@{福業者，謂感善趣異熟等者，福業於人天受總異熟。及順五趣受者，四趣受別異熟，其地獄中受等流果相似別報，總言順五。有義：不然。成唯識說：餘處說彼有等流樂，應知彼依隨轉理說故，大乘中彼無善果，由善業故受苦輕微名為得果更無別報，不同小乘地獄四塵復善業感。又釋：離非天為一合成六趣故，說善業順五趣有地獄實無，備云：有義善業亦得能感地獄別果故，如小地獄得涼風等。}@
%{福业者，指的是感得善趣异熟等，福业对于人天受，是总异熟。以及顺应五趣受者，是四趣受的别异熟，其地狱中受等流果，相似别报，总而言之，就是顺应五趣。有人说：不对。成唯识说：其他地方说那里有等流乐，应该知道，那是依据随转理说的，在大乘中，那里没有善果，由于善业，所以受苦轻微，叫做得果，再没有别报，不同于小乘地狱四尘，又受善业感。又解释说：离开非天，合起来就是六趣，所以说善业顺应五趣，有地狱，实际上没有，备说：有人说，善业也能感得地狱的别果，比如小地狱得凉风等。}%
@{順不苦不樂受業中，別報唯第四靜慮已上業者，此有二義：一云，三定已下有別報受果，此及對法不說有業者，據多分善業感樂受果少分善業感捨受果，故略不論。不爾，何故下地善業不得彼果；二云，三定已下，無別善捨業，第六識中捨果寂靜。下業麁故善但招樂，故無捨果。}@
%{顺境不苦不乐，逆境也不苦不乐，在受业的过程中，只有第四静虑及以上的修行者，才会有别报，这里有两个意思：第一，三定以下的修行者，有别报，但这里和对法中，不谈有业者，因为大部分的善业感乐受果，少部分善业感舍受果，所以略而不谈。如果不是这样，为什么下地的善业得不到那个果报呢？第二，三定以下，没有别善舍业，第六识中舍果寂静。下业粗糙，所以善业只招来快乐，所以没有舍受果。}%

@{問：下善業麁不招捨果，第八捨果下業不招？}@
%{问：下地的善业粗糙，招不来舍受果，第八舍受果，下地的善业招不来吗？}%

@{答：總別果故不應為例，景云：今大乘中雖無文說，以理而言，於善趣中以上善感捨受，以何賴耶是總報故，兼感六識捨報。下善感喜樂，以別報故，於惡趣中上惡感本識捨受，以是總報故，亦兼感六識捨受，下惡感苦受，以是別報故。}@
%{答：因为是总别果，所以不应该以此类推，景云说：现在大乘中虽然没有文字说，但从道理上讲，在善趣中，以上善业感舍受，以何赖耶是总报，所以也感六识舍报。下地的善业感喜乐，因为是别报，所以，在恶趣中，上等的恶业感本识舍受，因为是总报，所以也感六识舍报，下等的恶业感苦受，因为是别报。}%

@{順現法受業等中，此及對法皆說有三，從初為名，現唯別報餘通總別，第六十卷有四業：一、異熟定；二、時分定；三、二俱定；四、二俱不定。顯揚十九說：有五業：一、現法受決定；二、生受決定；三、後受決定；四、受報決定；五、作業決定。}@
%{顺现法受业等中，这里和对法中都说有三，从最初开始命名，现在只有别报，其余都通总别，第六十卷中有四业：第一，异熟定；第二，时分定；第三，二俱定；第四，二俱不定。显扬十九说：有五业：第一，现法受决定；第二，生受决定；第三，后受决定；第四，受报决定；第五，作业决定。}%

@{景云：准下文判八業是大乘義，經部日出論師取大乘義，於彼部中分別八業。}@
%{景云说：根据下文判断，八业是大乘义，经部日出论师取大乘义，在那个部中分别八业。}%

@{今依此文，雖言三時業亦收八業盡，何者？時定異熟不定時果俱定，是三時業不待說成，報定時不定時報俱不定二種之業。若得果時不離三時，隨何時得異熟果，則此時攝，故言在三時義攝八業。亦可此中，但辨三時時報俱定之業，亦可此中唯取時定報不定時報，俱定兩句業為三時業，則不得攝報定時不定時報俱不定。}@
%{现在根据这段文字，虽然说三时业也包含了八业，但是什么呢？时定异熟不定时果俱定，是三时业，不需多说，报定时不定时报俱不定两种业。如果得到果报的时候，不离开三时，无论什么时候得到异熟果，那么在这个时候摄入，所以说在三时义中摄入八业。也可以在这个地方，只辨别三时时报俱定的业，也可以在这个地方，只取时定报不定时报，俱定这两句业作为三时业，那么就不能摄入报定时不定时报俱不定。}%

@{學業者，謂若異生等者，謂諸異生發三乘心解脫分善已後皆名為學，學業通有漏無漏，無學亦爾。非學非無學業者，謂除前二，餘相續中，所有善不善無記業者。}@
%{学习者，就是说如果是异生等，就是说所有异生发三乘心解脱分善以后，都称为学，学习业通有漏无漏，无学也一样。非学非无学者，就是说除了前两者，其余相续中，所有善不善无记业者。}%

@{問：前學身無學身中俱取解脫分決擇分及無漏業名學無學，彼學身中所有漏分善不善無記業，無學身中福分善業及無記業，豈非并是非學非無學業。若爾，何故復於俱非業云：謂除前二餘相續中所有善不善無記業耶？}@
%{问：前学身无学身中，共同取解脱分抉择分以及无漏业，称为学无学，那么学身中所有漏分善不善无记业，无学身中福分善业以及无记业，岂不是并是非学非无学业？如果是这样，为什么又说俱非业，说：除了前两者，其余相续中所有善不善无记业呢？}%

@{拔法師有三釋：一云，前二身中雖有福分善等，以從多分皆名學無學業，故除前二，謂未發心前諸異生位一切業名俱非也；二云，除前二者，除前學無學二身中學無學業也，餘相續中者，此餘語即通謂除學無學身中及餘異生身中所有福分善業無記業等并是俱非；三云、謂除前二餘相續中者，除前學無學二相續中所有學無學業也。}@
%{拔法师有三释：第一，前两者身中虽然有福分善等，因为从大部分来说，都称为学无学业，所以除了前两者，就是说未发心前，所有异生位一切业，称为俱非；第二，除了前两者，就是说除了前学无学二身中，学无学业，其余相续中，这个其余语，就是通指除了学无学身中，以及其余异生身中，所有福分善业无记业等，并是俱非；第三，就是说除了前两者，其余相续中，就是说除了前学无学二相续中，所有学无学业。}%

@{所有善不善無記業者，異生身中，學人身中，所有福分，善業不善業及無記業；無學身中，所有福分善及無記業，并是俱非業，故言所有善不善無記業也。六十六中，唯說聖者以為有學從勝得故，此據所依合而為論學者生得善等亦名為學，不爾便非不順彼故。}@
%{所有善不善无记业者，异生身中，学人身中，所有福分，善业不善业以及无记业；无学身中，所有福分善以及无记业，并是俱非业，所以说所有善不善无记业。六十六中，只说圣者以为有学，从胜得，所以，这里根据所依合而为论，学人身得善等，也称为学，如果不是这样，就不符合，所以不顺从那里。}%

@{見所斷業者，謂受惡趣不善等業者，等取女人身業第八有業、無想天業、欝單越業及鬼畜別報善業，以得見道畢竟不受故。}@
%{见所断业者，就是说受恶趣不善等业者，等同取女人身业，第八有业，无想天业，郁单越业以及鬼畜别报善业，因为得到见道，毕竟不受。}%

@{修所斷業等者，有不善業亦於人天受別報苦受，故與善業及無記業同修道斷。}@
%{修所断业等者，有不善业，也于人天受别报苦受，所以与善业以及无记业，同修道断。}%

@{問：善與無記非是障體，云何修斷？}@
%{问：善与无记，不是障体，怎么修断呢？}%

@{解云：亦為煩惱縛緣未得離繫故說修斷。然依決擇中說：斷有漏善及無記蘊體名斷，故決擇云：斷見惑得斷界，斷修惑得無欲界，此二有餘涅槃，斷有漏善及無記蘊得滅界，此是無餘涅槃。}@
%{解云：也因为烦恼缚缘，未得离开系缚，所以说修断。但是，根据抉择中说：断有漏善以及无记蕴体，称为断，所以抉择说：断见惑得断界，断修惑得无欲界，这两个是有余涅槃，断有漏善以及无记蕴，得灭界，这是无余涅槃。}%

@{又見斷煩惱親發惡業者，一向感於惡趣總別二報，若據因亡果喪斷者亦名見道斷。故餘處文說：一切惡趣蘊界處皆是見斷，若據斷緣縛義邊，是則惡趣總別二報皆是修斷。故別處云：一切無覆無記蘊體皆是修斷。若見斷惑，但作遠因等起發於善業感人天總別二報，此業及報俱是修斷，以從修斷善心發業感報，非見斷惑親發起故，修斷煩惱若增上品親發惡業感惡道中總別之業則說能發是修道斷。若作遠因疎發惡業感惡趣報則是見斷，以彼親從見惑所發故。}@
%{又见断烦恼亲发恶业者，一向感于恶趣总别二报，如果根据因亡果丧断者，也称为见道断。所以，其余地方文字说：一切恶趣蕴界处，都是见断，如果根据断缘缚义边，那么，恶趣总别二报，都是修断。所以，别处说：一切无覆无记蕴体，都是修断。如果见断惑，只做远因等，起发于善业感人天总别二报，这个业以及报，都是修断，因为从修断善心发业感报，不是见断惑亲发起，所以，修断烦恼，如果增上品亲发恶业，感恶道中总别之业，那么说能发的是修道断。如果做远因疏发恶业，感恶趣报，那么就是见断，因为那个亲从见惑所发。}%
@{西方又云：依惡趣身所起五識是見斷，依善趣身所起五識是修斷。又善惡業感彼賴耶捨受。三藏云：亦兼感六識中捨受報是異熟生捨。}@
%{西方也说：根据恶趣身所产生的五识是见断，根据善趣身所产生的五识是修断。善恶业感彼赖耶舍受。三藏经说：也兼感六识中的舍受报是异熟生舍。}%

@{問：見道已前七方便善，亦感人天別報，何故不說是修斷耶？}@
%{问：见道以前七方便善，也感人天别报，为什么不说是修断呢？}%

@{答曰：已說，謂受善趣，善業中說。}@
%{答曰：已经说了，指的是受善趣，在善业中说。}%

@{黑黑等四業中，非福業名黑黑，謂三惡趣總業及五趣別惡，其不動業名白白，謂色無色界總別善業，其諸福業名黑白黑白業，謂欲界人天總業及順五趣別善業，善為不善之所怨對故名黑白黑白業，由未斷黑業故其福業得此名，此中景解：此說未離欲時福業名黑白業，是則瑜伽黑等四業攝業不盡，以不攝彼離欲人起欲界善業。然三藏云：離欲時善是未離欲善之類得言攝盡。此等三種對法論說：若因若果俱得，其名黑黑因染污故，果不可愛樂故；白白因不染污故，果可愛樂故；黑白黑白因惡雜善故，果惡所雜故。欲界福業果定為非福雜故黑白黑白，自有非福果不為福雜故，不名白黑白黑業。}@
%{黑黑等四业中，非福业名黑黑，指的是三恶趣总业及五趣别恶，其不动业名白白，指的是色无色界总别善业，其诸福业名黑白黑白业，指的是欲界人天总业及顺五趣别善业，善为不善之所怨对故名黑白黑白业，由于未断黑业故其福业得此名，此中景解：此说未离欲时福业名黑白业，是则瑜伽黑等四业摄业不尽，因为不摄彼离欲人起欲界善业。然三藏经说：离欲时善是未离欲善之类得言摄尽。此等三种对法论说：若因若果俱得，其名黑黑因染污故，果不可爱乐故；白白因不染污故，果可爱乐故；黑白黑白因恶杂善故，果恶所杂故。欲界福业果定为非福杂故黑白黑白，自有非福果不为福杂故，不名白黑白黑业。}%

@{又彼論說黑黑業者，謂不善業者，意取斷善人所起純不善業，及不斷善人所起根本方便純不善業以為黑黑。若不善業與彼善業相雜，或為根本、或為方便，如此不善則與彼善合，立黑白黑白之業。}@
%{又彼论说黑黑業者，指的是不善業者，意取断善人所起纯不善业，及不断善人所起根本方便纯不善业以为黑黑。若不善业与彼善业相杂，或为根本、或为方便，如此不善则与彼善合，立黑白黑白之业。}%

@{問：何故瑜伽一切非福業皆名黑黑，對法則除與善相雜不善餘獨起者方名黑黑？}@
%{问：为什么瑜伽一切非福业皆名黑黑，对法则除与善相杂不善余独起者方名黑黑？}%

@{解云：瑜伽以欲界不善業強，雖有與相間起者，不為善雜，是故一切不善皆名黑黑。對法則據純起不善業不為善間故名黑黑；若相間起，則屬第三黑白業收。又對法及六十六說：白白業者，謂三界善業；黑白黑白業謂，欲界雜業非一剎那業通善惡。然依意樂及由方便合說一業名為雜業，謂有業意樂故黑方便故白則矯誑心相修諸善，或有業意樂故白方便故黑則訓弟子發身語惡，此黑白業通善惡性，此論依福非福不動三業以明黑黑等業，彼論依純雜善惡以明黑黑等業，故不相違。}@
%{解云：瑜伽以欲界不善业强，虽有与相间起者，不为善杂，是故一切不善皆名黑黑。对法则据纯起不善业不为善间故名黑黑；若相间起，则属第三黑白业收。又对法及六十六说：白白業者，指的是三界善业；黑白黑白业指的是，欲界杂业非一剎那业通善恶。然依意乐及由方便合说一业名为杂业，谓有业意乐故黑方便故白则矫诳心相修诸善，或有业意乐故白方便故黑则训弟子发身语恶，此黑白业通善恶性，此论依福非福不动三业以明黑黑等业，彼论依纯杂善恶以明黑黑等业，故不相违。}%

@{非黑非白非異熟業能盡諸業等者，不染污故名非黑，非有漏善故名非白，不招無覆無記果故名無異熟果，能斷前三業故名能盡諸業，則取一切無漏方便無間二道為第四業。對法亦云：非黑非白業能盡諸業者，謂於方便無間道中，諸無漏業是彼諸業斷對治故，不同小論唯說十七無漏思為第四業。}@
%{非黑非白非异熟业能尽诸业等者，不染污故名非黑，非有漏善故名非白，不招无覆无记果故名无异熟果，能断前三业故名能尽诸业，则取一切无漏方便无间二道为第四业。对法亦云：非黑非白业能尽诸業者，指的是于方便无间道中，诸无漏业是彼诸业断对治故，不同小论唯说十七无漏思为第四业。}%

@{問：二論同取方便無間道中諸無漏業者，為取意思，為亦取身語為第四業？}@
%{问：二论同取方便无间道中诸无漏業者，是取意思，还是亦取身语为第四业？}%

@{景解：雖未見文以理應取聖道同時意思為第四業，以聖道起時無別身語二業云體，但就意思假立身語七支為道共，或推假至實故以意思為第四業。以彼意思與無漏慧相應共起為斷對治故，此中無間親斷惑種，由加行道損惑功能。}@
%{景解：虽未见文以理应取圣道同时意思为第四业，以圣道起时无别身语二业云体，但就意思假立身语七支为道共，或推假至实故以意思为第四业。以彼意思与无漏慧相应共起为断对治故，此中无间亲断惑种，由加行道损惑功能。}%

@{基復釋言：若依此卷文，二乘見道中一無間道及漸離欲，前八無間思唯盡黑黑業，第九無間道雙盡純黑及與雜業，離四靜慮及四無色；第九無間道唯盡白白業，此依漸次得果者說。若依初未至及初定，超入見道得第三果一無間道離純黑及雜，若先已離上地染依四靜慮得第三果一無間思離純黑及雜，隨其所應并白白業。若從初果取第四果前八無間思唯離黑黑業，第九無間思俱離三業。若諸菩薩見道一無間思唯離黑黑業，金剛喻定一無間思雙斷三業，一切惡業道生則斷一切善業，離緣縛故要離自地染盡時盡故第九無間思方說盡白業，上來所說說斷有漏種子思業，若伏現行唯除見道無無漏加行，所餘修道并加行道能伏現行，此中但說諸無漏業，是前三業斷對治故，二乘解脫道雖亦有斷，及菩薩十地所知障諸對治所斷，皆非業故，所以不說。}@
%{基復釋言：若依此卷文，二乘见道中一无间道及渐离欲，前八无间思唯尽黑黑业，第九无间道双尽纯黑及与杂业，离四静虑及四无色；第九无间道唯尽白白业，此依渐次得果者说。若依初未至及初定，超入见道得第三果一无间道离纯黑及杂，若先已离上地染依四静虑得第三果一无间思离纯黑及杂，随其所应并白白业。若从初果取第四果前八无间思唯离黑黑业，第九无间思俱离三业。若诸菩萨见道一无间思唯离黑黑业，金刚喻定一无间思双断三业，一切恶业道生则断一切善业，离缘缚故要离自地染尽时尽故第九无间思方说尽白业，上來所說說斷有漏種子思業，若伏现行唯除见道无无漏加行，所余修道并加行道能伏现行，此中但说诸无漏业，是前三业断对治故，二乘解脫道虽亦有断，及菩萨十地所知障诸对治所断，皆非业故，所以不說。}%
@{故對法云：謂於加行無間道中，諸無漏業依勝建立，故不取餘，勝進道等皆依別行亦非全伏諸品業故，所以不說。}@
%{所以对法云：说在加行无间道中，所有无漏业都依胜建立，所以不取其余，胜进道等都是依别行，而且并非完全伏住所有品类的业，所以不说了。}%

@{若依對法說前三業，二乘次第得果見道一無間思及漸次離欲，前八無間思離純黑雜雜通二性故，第九無間思離純黑及雜盡并白白業，離四色四無色第九無間思唯離白白業，此依漸次得果說，若依四靜慮超入見道得第三果一無間思亦離三種，若從初果超取第四果前八無間思并菩薩見道唯離純黑及雜業，第九無間思并菩薩金剛喻定三業俱離，此說斷種子，若伏現行唯除見道餘一切位皆加加行道，餘義同前，別說離縛等斷義亦不定，應如理思。}@
%{如果按照对法来说前三业，二乘次第得果见道一无间思及渐次离欲，前八无间思离纯黑杂杂通二性，所以第九无间思离纯黑及杂尽并白白业，离四色四无色第九无间思唯离白白业，这是按照渐次得果来说的。如果按照四静虑超入见道得第三果一无间思，也离三种。如果从初果超取第四果，前八无间思并菩萨见道唯离纯黑及杂业，第九无间思并菩萨金刚喻定三业俱离，这是说断种子。如果伏现行，唯除见道，其余一切位都加加行道，其余义同前，另外说离缚等断义，也并不确定，应该如理思。}%

@{曲、穢、濁業兩番出體：一者、外道善不善業名曲，則此曲業及此法異生於聖教倒見者住見取者邪決定者猶預覺者善不善業名穢，則上二業及此法異生於聖教中，不決定者善不善業名濁：二者、唯於外道法中有此三業，如文。}@
%{曲、秽、浊业两番出体：一者，外道善不善业名曲，那么此曲业及此法异生于圣教倒见者住见取者邪决定者犹预觉者善不善业名秽，那么上二业及此法异生于圣教中，不决定者善不善业名浊：二者，唯于外道法中有此三业，如文。}%

@{基云：此中合有三釋：一義云、外道善不善業名曲障，佛法直道故，即此曲名穢，污正法故污身心故，則此曲穢名濁，滓惡法故溷身心故，皆通善不善故，此論云：謂即曲業亦名穢業，即曲穢業亦名濁業：二義云、曲業如前。}@
%{基云：此中合有三释：一义云，外道善不善业名曲障，佛法直道故，即此曲名秽，污正法故污身心故，则此曲秽名浊，滓恶法故溷身心故，皆通善不善故，此论云：谓即曲业亦名秽业，即曲秽业亦名浊业：二义云，曲业如前。}%

@{穢業者，謂內法異生於佛教中，無明、貪、瞋、慢、身、邊見，合名顛倒見者，見戒取名住自見取者，邪見名邪決定者，疑名猶預覺者，隨其所應或相應或為近因或為遠因所起善不善三業名穢業，污正法故染穢惡故，則內異生於邪正門俱不決定以疑為先名猶預覺者，所有善不善業名濁業，因疑所起極滓穢故，殘惡業故，前穢中疑因邪定起，此依不定故成差別，不是令障佛法正道，久得入故不說內異生亦有曲業。第三義云：此之三業竝外道起邪解行發名曲，即此曲業障有為功德起故名穢，障證無為功德故名濁，皆通善不善三業。對法第八有二復次釋前三業，初云：三業障八道名曲，能污相續發生障名穢。若外道顛倒見生名濁，唯此濁業稱外道起不說前二何人所起，故知理通內外所起，既無別說性，明知通善惡。然同此復次，無過失也。}@
%{秽業者，谓内法异生于佛教中，无明、贪、瞋、慢、身、边见，合名颠倒见者，见戒取名住自见取者，邪见名邪决定者，疑名犹预觉者，随其所应或相应或为近因或为远因所起善不善三业名秽业，污正法故染秽恶故，则内异生于邪正门俱不决定以疑为先名犹预觉者，所有善不善业名浊业，因疑所起极滓秽故，残恶业故，前秽中疑因邪定起，此依不定故成差別，不是令障佛法正道，久得入故不說內異生亦有曲業。第三义云：此之三业并外道起邪解行发名曲，即此曲业障有为功德起故名秽，障证无为功德故名浊，皆通善不善三业。对法第八有二复次释前三业，初云：三业障八道名曲，能污相续发生障名秽。若外道颠倒见生名浊，唯此浊业称外道起不說前二何人所起，故知理通內外所起，既無別說性，明知通善惡。然同此復次，無過失也。}%

@{彼復解云：邊見邪見薩迦耶見如其次第所發諸業名曲穢濁，准此亦唯外道所起，如是三業隨彼煩惱內外道起義別說之非各定體，義雖有異亦不相違，不同小乘說曲、穢、濁業依諂瞋貪生。}@
%{彼复解云：边见邪见萨迦耶见如其次第所发诸业名曲秽浊，准此亦唯外道所起，如是三业随彼烦恼內外道起义别说之非各定体，义虽有异亦不相违，不同小乘说曲、秽、浊业依諂瞋贪生。}%

@{清淨業中唯取正定凡夫善業，小論通取凡聖漏與無漏身語意業名三淨業。}@
%{清净业中唯取正定凡夫善业，小论通取凡圣漏与无漏身语意业名三净业。}%

@{梵言牟尼者寂默義，此名寂靜，證寂靜理故。若依下聞慧地中，一切聖者，身中所有身語二業及心為三淨業體，基云：心者意業，與此不同，彼說聖者身牟尼業唯取無漏有漏業名三淨業，不對異生以辨差別，今此對凡聖內外道異，故清淨業唯在異生，聖者身中所有三業皆名牟尼業，觀對異故亦不相違。}@
%{梵言牟尼者寂默义，此名寂静，证寂静理故。若依下闻慧地中，一切圣者，身中所有身语二业及心为三净业体，基云：心者意业，与此不同，彼说圣者身牟尼业唯取无漏有漏业名三净业，不對異生以辨差別，今此對凡聖內外道異，故清淨業唯在異生，圣者身中所有三业皆名牟尼业，观对异故亦不相违。}%

@{備述三藏兩解：一云，心王故，決擇云：寂靜業謂意身語，意即心王故；二云，三寂靜業唯取諸業，諸無漏業離惱亂故，而說意者相從為語，於此五門束為三類，一外道所起三業名曲，內法異生復有三聚，一邪定起穢業，二不定起濁業，三正定起淨業，一切聖者所有有漏無漏勝業名牟尼業。}@
%{备述三藏两解：一云，心王故，决择云：寂静业谓意身语，意即心王故；二云，三寂静业唯取诸业，诸无漏业离恼乱故，而说意者相从为语，于此五门束为三类，一外道所起三业名曲，内法异生复有三聚，一邪定起秽业，二不定起浊业，三正定起净业，一切圣者所有有漏无漏胜业名牟尼业。}%

@{第九業過患中，生現法罪謂如能為自害者，起殺加行殺業未成現被他害，當來未必受未成重業故。又如在異生先行殺等被他現害，後得入聖不受後罪，或得轉後果於現身受後更不受，如鴦掘摩羅等，亦名現法罪，指同如前能為自害，故云謂如也。受彼所生身心憂苦中，六種過失者，則前自害等雖為方便而不能成生身心憂苦。}@
%{第九业过患中，生现法罪谓如能为自害者，起杀加行杀业未成现被他害，当来未必受未成重业故。又如在异生先行杀等被他现害，后得入圣不受后罪，或得转后果于现身受后更不受，如鸯掘摩罗等，亦名现法罪，指同如前能为自害，故云谓如也。受彼所生身心忧苦中，六种过失者，则前自害等虽为方便而不能成生身心忧苦。}%
@{又有十種過失，依犯尸羅，如經廣說者，如持戒故無悔，無悔故心安，心安故猗，猗故樂，樂故定，定故得智，智故見如實等十種功德，翻此則名十種過失，亦可犯彼沙彌十戒所生憂苦為十過患，從初所犯故唯說十，不得受具故。}@
%{犯戒会有十种过失，佛经里都有详细的解释。比如，持戒就能不后悔，不后悔就心安，心安就欢喜，欢喜就快乐，快乐就心定，心定就能获得智慧，智慧就能看到真相，等等，这十种都是持戒的功德。反过来，犯戒就会有十种过失。也可以说，犯了沙弥十戒就会带来十种忧愁和痛苦，这都是犯戒的过患。因为是从第一次犯戒开始说的，所以只说十种，因为还没受具足戒。}%

@{四種不善業道者，則五近事戒中前四支戒身三語一，業道性戒，飲酒是遮故此別說。闡地迦者近事之名，此無所譯故在梵本。}@
%{四种不善业道，指的是五近事戒中的前四条，即戒身三语一条，这都是业道性戒。喝酒是需要禁止的，所以单独说。阐地迦是近事戒的名字，这个词没有对应的翻译，所以保留梵文。}%

@{第三為離染中有二，初標四種，後隨別釋。}@
%{第三部分是关于离开染污的，分为两个方面，先列出四种，然后逐一解释。}%

@{欲界三十六處等者，如前第四卷說，黑勝生者，姓業惡名黑，是人趣故名勝，或黑中之極故名黑勝。旃荼羅者，屠兒也。卜羯婆者，亦云補羯婆，除糞穢家也。非黑非白勝生者，則吠舍等。}@
%{欲界三十六处等等，就像前面第四卷说的，黑胜生者，是指姓氏恶劣，以黑色为名，因为是人道，所以叫胜生，或者说黑色中的极端，所以叫黑胜。旃荼罗是指屠夫。卜羯婆，也叫补羯婆，是清除粪便的人家。不是黑色也不是白色胜生者，就是吠舍等等。}%

@{生不定中，軌範師等者，基云：阿遮利耶名軌範師，鄔波拕耶名親教師，則和尚阿闍梨。廣博脇山者，舊云毘富羅山，其形如非天脇也。}@
%{生不定中，轨范师等等，经书上说：阿遮利耶就是轨范师，鄔波拕耶就是亲教师，也就是和尚阿闍梨。广博脇山，以前叫毘富羅山，它的形状像非天脇。}%

@{第四生流轉中有四：一、問；二、略答；三、重徵；四、廣釋。}@
%{第四部分是关于生流转的，分为四种：一、问；二、略答；三、重征；四、广释。}%

@{釋中，初頌標十門，後隨別釋：一、體；二、門；三、義；四、差別；五、次第；六、難；七、釋詞；八、緣性；九、分別緣；十、攝諸經。}@
%{解释部分，首先用颂词标明十个门，然后逐一解释：一、体；二、门；三、义；四、差别；五、次第；六、难；七、释词；八、缘性；九、分别缘；十、摄诸经。}%

@{體者，總明緣起，三世分位生引因緣流轉還滅之體，非是別顯十二緣生一一別體。下差別門當廣釋，文分為三：初標三相，次隨別釋，後總結之。}@
%{体，就是总的说明缘起，三世分位，生起因缘，流转还灭的本体，不是分别说明十二缘生每个单独的本体。下面差别门要详细解释，文章分为三部分：首先列出三相，然后逐一解释，最后总结。}%

@{三相者，一、從前際中際生；二、從中際後際生；三、從中際或趣流轉或趣清淨究竟。前二名流轉，後一是還滅。成唯識說：十因二果定不同世，今論依此義，故於二世以辨緣生。即彼又說：因中前七與愛取有或異或同，若二三七各定同世，如是即顯三際緣生，今此但遮小乘緣起定三世立依二世顯，非定唯爾，過去七現在三未來二為後報業，招異熟故。}@
%{三相，就是：一、从前际中际生；二、从中际后际生；三、从中际或趣流转或趣清净究竟。前两个是流转，最后一个是还灭。成唯识说：十因二果，时间肯定不同，现在论据以此为依据，所以用两个时间来辨别缘生。它还说：因中前七与爱取有，或者不同，或者相同，如果二、三、七都肯定在同一时间，这样就能显示三际缘生，现在只是遮蔽小乘缘起，确定三世，依靠两个时间来显示，并不一定只有这样，过去七、现在三、未来二，都是后报业，招感异熟。}%

@{自下別釋中分之為三：一、釋初及第三相：二、云何從中際下釋第二相；三、復有先集資糧下，重廣分別第三相中趣清淨句。前中復二：初、廣明流轉；後、云何不生下，略示還滅。前中復三：初、明胎生；次、明餘三生；後、釋三業生處。初中復三：一、問；二、答；三、結。}@
%{从下面开始，分别解释分为三部分：一、解释第一个和第三个相；二、解释第二个相，也就是从“云何从中际”开始；三、解释第三个相中的“趣清净”句，也就是从“复有先集资粮”开始。第一个部分又分为两个：一、详细解释流转；二、简要说明还灭，也就是从“云何不生”开始。第一个部分又分为三个：一、解释胎生；二、解释其他三种生；三、解释三业生处。第一个部分又分为三个：一、问；二、答；三、结。}%

@{不了前際無明者，不了前際世俗勝義二種苦，故所起二愚，世俗苦者謂三惡趣，一切世俗知是苦故，勝義苦者謂諸人天殊勝智知是苦故，對法第七說：迷世俗苦名異熟愚起非福行，迷勝義苦名真實義愚起福不動行，多迷前際現二異熟故，說此愚不了前際，理實此愚亦迷後際，多迷現因故略不說，由此隨業識，乃至命終流轉不說絕者，何故不言名色等四耶？拔法師有三說：一云，舉勝攝劣，於五支中識為最勝，以是初故以根本故，若無識支餘不生故；二云，此明識體非但種子亦有現識，識能住持四支種子，故說識已亦說四支，四支種子與所依識無別性故；三云、論言隨業識即是識支，越却四支故云乃至，此識等種名言熏習先雖已熏未知生處，由業招集當於善惡二趣果生，識隨因轉名隨業識，既被熏集乃至前身命終不絕能為現在相續識因，於現在世將生果時不能自起，要藉過去內外貪愛現前滋潤助伴方生。於前身中受支有二：一、受異熟受緣內身生；二、受境界受受緣外境起，因此二受生內外愛以為能潤，前舉隨業識攝識等五種，今舉內外愛亦攝取支，或內愛名愛外愛是取，義顯所潤行等六支轉名前際有，於現在世果識隨轉餘名色等次第得生。}@
%{不明白前际无明的人，就无法明白前际的世俗和胜义两种苦，所以会产生两种愚痴。世俗苦指的是三恶趣，一切世俗人都知道这是苦，胜义苦指的是诸人天殊胜智慧知道这是苦。对法第七说：迷失世俗苦，叫做异熟愚，会起非福行；迷失胜义苦，叫做真实义愚，会起福不动行。因为更多的是迷失前际，现在两种异熟，所以说这种愚痴不明白前际。实际上，这种愚痴也迷失后际，因为更多的是迷失现因，所以就简略不说了。因此，顺着业识，直到命终流转，不说是绝的，为什么不说名色等四种呢？拔法师有三种说法：一、说的是举胜摄劣，在五支中，识是最胜的，因为它是第一个，也是根本，如果没有识支，其他就无法生起；二、说的是，这个说明识体，不仅是种子，还有现识，识能住持四支种子，所以说了识，也说四支，四支种子和所依识没有区别性；三、说的是，论典说，随业识就是识支，超越了四支，所以说乃至，这个识等等种子，叫做名言熏习，虽然以前已经熏习了，但不知道生处，因为业招感，应该在善恶二趣结果生起，识顺着因转，叫做随业识，既然被熏习，直到前身命终，不断能成为现在相续识因，在现在世将要生起结果的时候，不能自己生起，要依靠过去内外贪爱现前滋润帮助伴随，才能生起。在前身中，受支有两种：一、受异熟受，缘内身生；二、受境界受，缘外境起，因此这两种受生，内外爱就成为能滋润的，前面举随业识，摄取识等等五种，现在举内外爱，也摄取支，或者内爱叫做爱，外爱叫做取，意思是显现所润行等等六支，转向前际有，在现在世结果识顺着转，其他名色等等，次第得生。}%
@{相續果識與名色俱，乃至衰老等者，基云：若依分位初七日前名識，七七日前名名色，今說諸位本末狹寬，以說相依攝六處等，但言此二乃至衰老，非更無餘，又於現在生老死支中，因識名色生果相顯，故說其名，非識等支在現在世，九十三中識為所依說識業與異熟果，今說能依故言名色業與異熟果，總別異熟能依所依別故。由必依託六依轉者，即名色中所攝六根。是故經言名色緣識者，此依菩薩逆觀苦集至識名色更互為緣，觀諦既周，見互為緣牽，故觀苦集至識乃止，如九十三廣釋。隨其所應為六識所依者，非唯說五種中識種所生現識，彼唯第八，故九十三及此下說總依一切相續為名說六識身，義顯總說一期身識故，名色緣識，由識執持識為所依，識緣名色杖彼為依或觀為境。}@
%{相续的果识和名色在一起，直到衰老等等，基础上说：如果按照分位，初七天之前叫识，七七天之前叫名色，现在说诸位本末的宽窄，来说相依摄六处等等，只说这两种直到衰老，没有别的，又在现在的生老死支中，因为识名色生果相显现，所以说它的名字，不是识等等支在现在世，九十三中识作为所依来说识业和异熟果，现在说能依，所以说名色业和异熟果，总别异熟能依所依的不同之处。由于必须依靠六依转，就是名色中所摄的六根。所以经上说名色缘识，这是依靠菩萨逆观苦集至识名色互相作为缘，观谛已经周遍，看到互相作为缘牵引，所以观苦集至识就停止，就像九十三中广释。随着它应该作为六识所依的，不只是说五种中识种所生的现识，那只有第八识，所以九十三以及此下说总依一切相续作为名来说六识身，意思显现总说一期身识，所以名色缘识，由识执持识作为所依，识缘名色杖它作为依或观作为境。}%

@{若於有色有情聚中等者，成唯識說：有色化生初受生位雖具五根而未有用，爾時未名六處支，故初生無色雖定有意根而未明了未名意處，此中意顯彼諸化生初生剎那名識支，此後隨應五根意處未明了來名名色支，次六根明名六處，後觸受支漸漸生長，故雖諸根決定圓滿與前差別，識等五支亦有前後，此中上識緣色種故說依色而起。}@
%{如果在有色有情聚等等，成唯识说：有色化生初受生位虽然具有五根，但是还没有用，那时还没有叫六处支，所以初生无色虽然一定有意根，但是没有明了，还没有叫意处，这里意思显现那些化生初生刹那叫识支，此后随着应该五根意处没有明了来叫名色支，其次六根明了叫六处，后面触受支渐渐生长，所以虽然诸根决定圆满和以前有差别，识等等五支也有前后，这里上识缘色种，所以说依色而起。}%

@{又由福業生欲界人天等者，此三皆據引業得果即順生受業，順後受業唯感引業，通引滿業方名行支，發此無明名無明支，潤此愛取名愛取支，此業所集名識等五種，此六所轉方名有支，此有生招名生老死，則顯一切順現受業別助當業皆非行支，不爾福業應生五趣，此卷前說福業者，謂感欲界趣異熟及順五趣異熟等故，此義廣如成唯識說，由此彼業能所發能所集能所潤能所生皆非十二緣起攝。}@
%{又因为福业生欲界人天等等，这三种都是根据引业得果，就是顺生受业，顺后受业只感引业，通引满业才叫行支，发此无明叫无明支，润此爱取叫爱取支，此业所集叫识等等五种，这六种所转才叫有支，此有生招叫生老死，则显现一切顺现受业别助当业都不是行支，不然福业应该生五趣，此卷前面说福业，就是说感欲界趣异熟以及顺五趣异熟等等，这个意思广如成唯识说，由此彼业能所发能所集能所润能所生都不是十二缘起摄。}%

@{釋第二相中，受二種先業果者，一、內異熟果；二、外增上果。或聞非正法者謂現在世，或先串習者過去也，此二竝是分別起愚，由迷內現自體及後有愚故發業，由迷外愚故潤生，既迷現內果故於後苦不如實知。由此新所作業故，說此識名隨業識者，謂識種子隨逐業故名，由行故識生，招集而生非辨體生，增上緣故，若初識支唯第八識，通依一期一切識說，通六識身，即會前際名色能為六識所依亦復如是，本識是引果名色種隨，名色是總六處種隨，六處為依觸種隨，觸為能生受種隨，唯識、對法云：此識等五名為所引，無明行能引故，即此所引及能引俱為引因，引生老死勢疎遠故，雖皆名引因，識等五種與生老死為因緣生故，九十三及此中說獨名引因。論云：由此能引識乃至受一期身故也，非無明行非引因攝，能所二引諸教不同。成唯識云：瑜伽說，識唯是所引，異熟識種名識支故，集論說，識唯是能引，識中業種名識支故，異熟識種名色攝故。緣起經說：識支通能所引，業種識種俱名識故，識是名色依非名色攝故，義顯愛取有名為能生生老死支名為所生。成唯識說：識等五種由業熏發雖是同時，而依主伴總別勝劣因果相異，故諸聖教假說前後，又依當來現起分位有次第故說有前後，因此亦會前後。諸文云：由斯識等亦說現行，因時定無現行位故，由此愛故或發欲求者求生欲界，或發有求者求生色無色界，此二為總體即是愛，四取為後初起二求故後別生二取。}@
%{释第二相中，受两种先业果，一、内异熟果；二、外增上果。或者听说非正法，就说现在世，或者先前串习，就是过去，这两种都是分别起愚，因为迷内现自体以及后有愚，所以发业，因为迷外愚，所以润生，既然迷现内果，所以于后苦不如实知。由此新所作业，所以说此识名叫随业识，就是说识种子随着业，所以叫名，因为行，所以识生，招集而生，不是辨体生，增上缘故，如果初识支只有第八识，通依一期一切识说，通六识身，就会前际名色能为六识所依也同样如此，本识是引果名色种随，名色是总六处种随，六处为依触种随，触为能生受种随，唯识、对法说：此识等等五种名为所引，无明行能引，所以，就是此所引以及能引俱为引因，引生老死势疏远，所以，虽然都叫引因，识等等五种与生老死为因缘生，所以，九十三以及此中说独名引因。论说：由此能引识乃至受一期身，所以，不是无明行，不是引因摄，能所二引诸教不同。成唯识说：瑜伽说，识只是所引，异熟识种名叫识支，所以，集论说，识只是能引，识中业种名叫识支，所以，异熟识种名色摄，所以。缘起经说：识支通能所引，业种识种俱名叫识，所以，识是名色依，不是名色摄，所以，意思显现爱取有名为能生生老死支，名为所生。成唯识说：识等等五种由业熏发虽然是同时，而依主伴总别胜劣因果相异，所以诸圣教假说前后，又依将来现起分位有次第，所以说有前后，因此也会前后。诸文说：由此识等等也说现行，因为时间一定没有现行位，所以，由此爱，所以或者发欲求，就求生欲界，或者发有求，就求生色无色界，这两种为总体，就是爱，四取为后来初起二求，所以后来分别生二取。}%
@{即是後有生因所攝者，後異熟果辨體因緣業增上緣，俱是有支獨名生，非愛取支非生因攝，對法、唯識說：愛取有近生果故合名能生，不相違也。}@
%{如果说这个“生”是由“生因”所摄，那么“异熟果”就是由“辨体因缘”和“业增上缘”共同构成，这二者合起来被称为“生”，而“爱取”和“生因”则不属于“生”。在对法和唯识学说中，都认为“爱取”具有接近“生果”的性质，所以被称为“能生”，两者并不相违背。}%

@{然對法說：謂於因時有能引所引，謂於果時有能生所生者，未熟名因非無因果，已熟名果非無果因，據義各別亦不相違，此諸行生或漸或頓者，胎卵濕三支皆漸生化頓起，已如前說。}@
%{对法学说认为：在因的时候，有“能引”和“所引”，在果的时候，有“能生”和“所生”。尚未成熟的称为“因”，并非没有因果，已经成熟的称为“果”，并非没有果因。从意义上来说，两者也并不相违背。这些行法，有的逐渐产生，有的突然产生，比如胎、卵、湿三支，都是逐渐生化，突然出现的，正如前面所说。}%

@{或於生處次第現前或種子隨遂等者，有色界生次第現前，無色界生色種隨遂。}@
%{有的在出生的时候，按照顺序出现，有的则是种子随顺出现。比如，有色界是按照顺序出生的，无色界则是由色种随顺出现的。}%

@{釋第三相趣清淨向中，二果諸行等者，景云：於前所說內異熟果外增上果，於彼二果推求苦集滅道四諦理時正見得生。}@
%{解释第三相趣清净向中的“二果诸行”等，景云说：在前面所说的“内异熟果”和“外增上果”中，推求苦集灭道四谛理的时候，正见就会产生。}%

@{基云：二果者，謂老與死二果苦諦也。彼因者集諦，彼滅者滅諦，彼趣滅行道諦。}@
%{基云说：这两个果，指的是老与死这两个果报，是苦谛。它们的因是集谛，它们的灭是灭谛，它们趋向灭的修行是道谛。}%

@{九十三說：世尊在昔為菩薩時，悲愍有情觀諸緣起，歷觀諦故先觀現在老死為首，以三種相如理觀察：一、觀細因；二、觀麁因；三、觀非不定，感生因緣亦名為生，謂愛取有即細因緣，其生因體亦名為生，謂是生支即麁因緣，觀由有細生而有老死，亦觀由麁生得有老死，當來老死細為生因未起果故，現法老死麁生為因現起果故，是名觀察初二因緣。}@
%{九十三说：世尊在过去做菩萨的时候，悲悯众生，观察诸法缘起，为了观察四谛，首先观察现在老死为首，以三种相如理观察：一、观察细因；二、观察粗因；三、观察非不定。感生因缘也称为生，就是说“爱取有”是细因缘，而“生因体”也称为生，就是说“生支”是粗因缘。观察由细生而有老死，也观察由粗生而得有老死。未来的老死，细因缘尚未起果，现法的老死，粗因缘是现起果，这就是观察初二因缘。}%

@{非不定者，謂即除彼生處所攝二種生體餘定無能與老死果。}@
%{非不定，就是除了“生处”所摄的两种“生体”之外，其他的确定没有能够与老死果报相应。}%

@{如是觀察苦諦之集未為喜足，遂復觀察後集因緣現在苦諦，謂遍逆觀受觸六處名色與識，既知當苦現集為因，現集亦由先集所生起為邊際現法苦有。}@
%{这样观察苦谛的集，还没有感到满足，就继续观察后集因缘，也就是现在的苦谛。就是说，遍逆观察受、触、六处、名色和识，知道未来的苦是现集的因，现集又是由先集所生起的，是现法苦的边际。}%

@{如是總觀苦因集起集因苦生，不復更觀現苦由何起，不異前故，是故菩薩齊識退還，却順觀察乃至老死，是苦集諦觀察已周為觀滅諦，始從老死逆次第入乃至無明，觀現在苦諦一切皆當滅盡，謂不造作無明為緣新業行故。}@
%{这样总观苦因集起，集因苦生，不再去观察现在的苦是由什么引起的，因为与之前没有区别。所以，菩萨齐识退还，反过来顺次观察，直到老死，是苦集谛观察已经周遍，就观察灭谛，从老死逆次第进入，直到无明，观察现在的苦谛，一切都会灭尽，因为不再造作无明为缘的新业行。}%

@{如是歷觀三聖諦已，次更尋求此滅聖諦何道何行而能證得，起宿住念憶昔所修世間正見令現在前，歷觀諸諦，遂以正見於諸諦中得入現觀，漸以證得無上菩提，即是此中四諦觀行觀緣起理得學無學清淨智見。}@
%{这样历观三圣谛之后，再继续寻求这个灭圣谛，用什么道，用什么行，才能证得。于是，想起宿住，忆念过去所修的世间正见，让它现在显现，历观诸谛，于是以正见，在诸谛中得以入现观，逐渐证得无上菩提，这就是这里四谛观行，观缘起理，得学无学清净智见。}%

@{下第十卷亦有此問答釋觀黑白品短長不同所由。}@
%{第十卷也有关于这个问题的答案，解释了观黑白品短长不同的原因。}%

@{又有釋言：於二果諸行者，謂生老死二支諸行麁因及果二合說故總觀現在所有苦諦。}@
%{还有人解释说：对于“二果诸行”，指的是生老死二支诸行，粗因和果合起来说，所以总观现在所有的苦谛。}%

@{雖有此等釋，今謂二果者應是內異熟果及與外增上果，故取景釋為善。}@
%{虽然有这些解释，但是现在认为“二果”应该是“内异熟果”和“外增上果”，所以取景云的解释比较合理。}%

@{於彼所緣不如實知無明觸所生受亦復永斷等者，謂有漏觸所生諸受受二果時，於所緣境不如實知，由此為緣發起煩惱發業潤生，由斷此受無所依故無明亦滅，所緣不增證無漏慧名慧解脫，由受斷故不生貪愛，此相應心離相應縛證心解脫。}@
%{对于那些所缘，不如实知，无明触所生受，也将会永远断除。就是说，有漏触所生诸受，在接受二果的时候，对于所缘境不如实知，由此为缘，发起烦恼，发业润生。由于断除这个受，无明就没有依靠，所以无明也灭。所缘不增，证得无漏慧，称为慧解脱。由于受断除，所以不会产生贪爱，这个相应该心，远离相应该缚，证得心解脱。}%

@{設彼無明不永斷者乃至後際應生者，設彼中際無明不滅後際識等諸行應生，此返釋也。}@
%{如果说无明不永远断除，那么到后来应该还会产生。如果说在中间的时候，无明不灭，那么到后来，识等诸行应该还会产生，这就是反释。}%

@{由無明滅故，更不復起，得無生法者，此順釋也。}@
%{由于无明灭除，不再复起，得无生法，这就是顺释。}%

@{自下引說證成，云次第乃至異熟生觸滅故異熟生受滅者，此已上文明無明滅故當來果滅。}@
%{从下面引述的证明，说“次第乃至异熟生触灭故异熟生受灭”，上面已经说明了无明灭除，所以未来的果报也会灭除。}%

@{於現法中無明滅故無明觸滅等者，下明由無明滅故現在順無明觸受等滅，六處等已有非由現無明有，不說無明滅故現六處等滅，其觸受等隨無明生觸說隨彼滅，由此所依滅故能依受等皆亦隨滅。}@
%{在现法中，无明灭除，所以无明触等也会灭除。下面说明，由于无明灭除，所以现在顺应无明触受等也灭除。六处等已经存在，并非是由现在的无明而有，所以不说是无明灭除，所以现在的六处等灭除。触受等随着无明生触而说，随着它而灭除。由于依靠灭除，所以能依靠的受等，也都随着灭除。}%

@{恒受離繫受非有繫受者，諸有漏受離煩惱增繫及無漏受名離繫受，非必一切皆無漏受。}@
%{恒受，离系受，并非有系受。所有有漏受，远离烦恼增系，以及无漏受，称为离系受，并非所有离系受都是无漏受。}%

@{梵行已立者，滅諦智道諦滿，究竟涅槃於滅諦滿，顯求涅槃者於佛所得滅諦滿足。}@
%{梵行已经建立，灭谛智道谛圆满，究竟涅槃于灭谛圆满，显求涅槃者，于佛所得灭谛满足。}%

@{第二門中，內識生門者，謂眼色為緣眼識得生等。}@
%{第二门中，内识生门，就是说，眼色为缘，眼识得生等等。}%

@{外稼成熟者，謂種緣芽芽緣莖等。}@
%{外稼成熟，就是说，种子缘芽，芽缘茎等等。}%

@{有情世間死生者，謂無明為緣能生行等。}@
%{有情世间死生，就是说，无明为缘，能生行等等。}%

@{器世間成壞者，謂一切有情共業增上力為緣大地等生。}@
%{器世间成坏，就是说，一切有情共业增上力为缘，大地等等产生。}%

@{食任持者，謂四食為緣，三界有情相續住故。}@
%{食任持，就是说，四食为缘，三界有情相续住。}%

@{自所作業增上勢力隨業所得愛非愛果者，謂妙行惡行為緣生善惡趣故。}@
%{自己所作的业，增上势力，随业所得，爱非爱果，就是说，妙行恶行为缘，生善恶趣。}%

@{威勢者，謂內證為緣發神通等最勝功德。}@
%{威势，就是说，内证为缘，发神通等等最胜功德。}%

@{清淨者，謂順解脫分善為緣次第乃至得阿羅漢果等。}@
%{清净，就是说，顺解脱分善为缘，次第乃至得阿罗汉果等等。}%

@{然此八門次第與緣起經下卷、對法論有少不同，此因緣起汎釋緣故。}@
%{但是，这八门次第与缘起经下卷、对法论，有一些不同，这是因为缘起经泛释缘故。}%

@{今敘顯十二支中，此幾門攝，後第十卷更當顯之。}@
%{现在叙述显十二支中，这几个门摄，后面第十卷再详细说明。}%
@{第三義中，案對法及緣起經，各十一義釋此云：一、離有情義者，對法云：無自然我故，已上論文此破勝論犢子部等我為作者離彼有情故；二、無常義者，以非恒故，此破數論自性常住為萬物本，為緣成物故顯無常，亦破大眾部化地部等十二緣生是無為法；三、暫住義者，生時過已無暫住故，對法論名有剎那義，此破正量部色命根等，諸緣生法一期四相非剎那故；四、依他起義者，託眾緣故，此破自然外道法自然有非假因生，故依他起；五、離作用義者，眾緣作用空故，此破薩婆多有實作用為緣生體，今顯功能無作用故；六、因果相續不斷義者，因剎那滅果剎那生，時分等故因果相續，此破斷見外道因果不續，亦遮經部師無去來世，異熟因果仍不同時，果因斷故；七、因果相似轉義者，不從一切一切生故因果相似，此破害為正法者計殺羊等為因後生天上，即諸善果以不善為因，因果不相似故，今顯善因得善異熟惡因得惡異熟因果相似；八、自業所作義者，於餘相續不受果故，自業自受，此破無因果非是業起諸空見論，亦破他作我受果義，謂諸不平等因論計，對法、緣起經皆自廣釋，恐繫不述。為顯因緣所攝染污清淨義者，下第十云：十二支中四唯雜染餘通清淨，其四雜染發潤善果清淨眷屬亦名清淨，意顯愛道緣生品名清淨，非愛道緣生品名染污，顯此因緣染淨緣生故立緣起，此辨說緣起之意故，因釋義破他宗中顯自理意。有釋：於上所辨體三相中，前二流轉顯示雜染，後一還滅顯示清淨。}@
%{第三个意思，根据《对法经》和《缘起经》，分别有十一个解释，具体如下：

一、离开有情义：根据《对法经》来说，因为没有自然的我，所以上面论述中，破斥胜论、犊子部等认为“我”是作者，离开这些有情。

二、无常义：因为不恒常，所以破斥数论认为“自性常住”是万物的本源，用缘起来解释万物的形成，从而显现无常，也破斥大众部、化地部等认为十二缘生是无为法。

三、暂住义：因为事物产生后就消亡，没有暂住，所以《对法经》中提到“有刹那义”，破斥正量部认为色、命、根等诸缘生法是一期四相，而非刹那。

四、依他起义：因为依赖众缘，所以破斥自然外道认为法自然有，并非由假因产生，所以是依他起。

五、离开作用义：因为众缘的作用是空的，所以破斥萨婆多部认为有真实的“作用”作为缘生体的本体，现在显现功能没有作用。

六、因果相续不断义：因为因刹那灭，果刹那生，时间、空间等原因，所以因果相续，破斥断见外道认为因果不相续，也遮止经部师认为没有过去未来世，异熟因果也不同时，果因断灭。

七、因果相似转义：因为不从一切一切产生，所以因果相似，破斥害为正法者认为杀羊等是因，将来会生到天上，即诸善果以不善为因，因果不相似，现在显现善因得善异熟，恶因得恶异熟，因果相似。

八、自业所作义：因为在其他相续中不受果报，所以自业自受，破斥无因果、非是业起诸空见论，也破斥他作我受果义，即那些不平等因论认为，对法、缘起经都自己详细解释，怕过于繁琐，所以就不再赘述。

为了显现因缘所摄染污清净义，下面第十个意思说：十二支中，四个唯杂染，其余都通清净，这四个杂染，发润善果清净眷属也叫清净，意思是说爱道缘生品叫清净，非爱道缘生品叫染污，显现因缘染净缘生，所以才立缘起，这是辨说缘起的意思，因为解释缘起，所以破斥他宗，显现自己的道理。

有人解释：在上面辨别体三相中，前两个流转显示杂染，最后一个还灭显示清净。}%

@{第四差別中，廣辨十二支文，即十二因，解彼彼法，汎釋一期身中，彼一切非，此中所辨，一切體性皆緣起支。}@
%{第四个差别，广泛辨别十二支文，即十二因，解释彼彼法，普遍解释一期身中，彼一切非，在这个差别中所辨别的一切体性，都是缘起支。}%

@{解無明中，有四：謂十九種、七種、五種、六種也。}@
%{解释无明，有四种：即十九种、七种、五种、六种。}%

@{十九中束為七類：一、世；二、事；三、業；報；四、三寶；五、四諦；六、因果；七、所證。}@
%{十九种束为七类：一、世；二、事；三、业；报；四、三宝；五、四谛；六、因果；七、所证。}%

@{於因中，或計自在世性士夫中間等者，自在天冥性，士夫神我，梵王居中間禪故名中間，如次配釋。無罪、有罪、應修、不應修者，散釋於因。善惡之體黑白雜者，釋果之體，果有黑白二分，故名有分。}@
%{在因中，有人认为自在世性、士夫、中间等，自在天冥性，士夫神我，梵王住在中间禅，所以叫中间，依次配释。无罪、有罪、应修、不应修，散释在因中。善恶之体黑白杂，解释果之体，果有黑白二分，所以叫有分。}%

@{此十九中，有通俱生或分別起，世事業果等通二門故。}@
%{这十九种中，有的通俱生，有的分别起，世、事、业、果等通两个门，所以这样说。}%

@{七無知攝十九中，業異熟無知攝移轉者，業能招果迷而不知執不平等因故名移轉。次六無知攝第六者，前因果愚本末合六，末為四者：一、善不善；二、應修習不應修習；三、有罪無罪；四、有分也。}@
%{七无知摄十九种中，业异熟无知摄移转，业能招感果报，迷而不自知，执着不平等因，所以叫移转。其次六无知摄第六，前因果愚，本末合六，末为四者：一、善不善；二、应修习不应修习；三、有罪无罪；四、有分。}%

@{五攝十九中，見愚攝八，謂世事各三，并因果，推度名見體非無明，癡與慧俱故名見愚。}@
%{五摄十九种中，见愚摄八，即世、事各三，并因果，推度名为见体，非无明，因为愚痴与智慧俱，所以叫见愚。}%

@{六無知有二；初、顯六無知與七相攝；後、依能治及自性辨六差別。}@
%{六无知有两种：第一，显现六无知与七相摄；第二，依能治及自性辨别六个差别。}%

@{依聞思修所治差別說前三者，由聞故知法其所治名無知，由思故推稱其所治名無見，依修故明證其所治名無現觀，故云所治差別故，說此三種，耎中上三自性差別故，說黑闇愚癡無明闇，此中通說一切無知。}@
%{根据闻思修所治的差别，说前三个，因为闻，所以知道法，其所治叫无知，因为思，所以推断，其所治叫无见，因为修，所以明证，其所治叫无现观，所以说所治差别，说这三种，因为其中上三自性差别，所以说黑闇愚痴无明闇，这里通说一切无知。}%

@{為支體者，成唯識說：唯取能發正感後世善惡業者，勝鬘經說：有五住地：一、見一處住地；二、欲愛住地；三、色愛住地；四、有愛住地；五、無明住地。前四煩惱障，後一所知障。彼經自說：無明住地聲聞辟支佛所不能斷，唯有如來佛菩提智所能斷故，由此定知是所知障，唯識第九與經說同。煩惱障四中，初一見道斷，後三修道斷。對法說，發業無明有二：一、真實義愚發福不動行；二、異熟義愚發非福福行，亦皆見道所斷，緣起經說，諸聖有學不共無明已永斷故不造新業。唯識亦云：正發業者唯見所斷，助者不定，故唯取彼見一處住地所有無明。然此有三：一、唯發總業；二、唯發別業；三、通發二業。今取初後二業無明故。}@
%{作为支体者，《成唯识论》说：只取能发正感后世善恶业者，《胜鬘经》说：有五住地：一、见一处住地；二、欲爱住地；三、色爱住地；四、有爱住地；五、无明住地。前四个是烦恼障，最后一个是所知障。那部经自己说：无明住地，声闻辟支佛不能断，只有如来佛菩提智才能断，由此确定是所知障，《唯识论》第九卷与经说相同。烦恼障四个中，第一个见道断，后三个修道断。《对法经》说，发业无明有两种：一、真实义愚，发福不动行；二、异熟义愚，发非福福行，也都见道所断，《缘起经》说：诸圣有学不共无明已永断，所以不造新业。《唯识论》也说：正发业者唯见所断，助者不定，所以只取那个见一处住地所有的无明。然而这有三种：一、唯发总业；二、唯发别业；三、通发二业。现在取第一个，后两个业无明。}%@{言唯取能發正感後世善惡業者，然此有四：一、相應；二、不共；三、纏；四、隨眠，皆能發業，外道內道異生放逸不放逸隨其所應用四無明發業皆別，如緣起經自廣分別。此中說行通身語意，唯善不善現行種子假色及思以為自性，此亦有三，感三果故。}@
%{只说那些能产生正果，感召后世善恶业力的东西，其实就这四种：第一，相应；第二，不共；第三，缠；第四，随眠。这四种都能产生业力，外道、内道、异生、放逸、不放逸，根据各自的情况，运用四种无明来产生业力，每个都不同，就像《缘起经》中详细解释的那样。这里说的“行”，包括身、语、意，只有善、不善的现行种子、假色以及认为是自性的思想，这三种都能感召三果。}%

@{為行支者，亦唯感總及俱之業，成唯識云：即彼所發乃名為行支，由此一切順現受業別助當業皆非行支，即前無明所發之行乃成行故，身語業色名為假色，依思現行種子，意業唯思成行支體，唯此五識所有善惡即非行支，明知不能感於總報。}@
%{而“行支”呢，也只感召总报和俱生的业力。《成唯识论》说：那些由无明产生的东西，就叫做“行支”。因此，一切顺现受业、别助当业都不是“行支”，只有前面无明产生的“行”才能成为“行支”。身语业的色，叫做“假色”，依附于思想的现行种子，意业只有思想才能成为“行支”的本质。只有这五识所有的善恶，都不是“行支”，因为它们不能感召总报，这一点是明确的。}%

@{此中備云：無色界中亦有變化身語二業，而此論文約欲色界說身語業，約三界說意業者，據實為語。}@
%{这里要说明的是：无色界中也有变化的身语二业，但是这篇论文主要针对欲色界来说身语二业，针对三界来说意业，这是根据实际情况来说的。}%

@{識支中，明六識者，前論自會，通依一期六識身說非正識支，成唯識說：此中識種謂本識因故，唯取行所集當來第八識種名為識支，初結生故總異熟故，不說餘識為識支體，此唯種子不取現行，此中說種所生果識為識支體，及十地經云：如無明有子時果時識等皆爾者，唯識會云：或依當來說有現行，因時定無現行義，故說識名色初入母胎互為緣等。然依當起非正種子，泰云：依顯揚第六，阿賴耶識通六識攝，藏彼種名密記攝故。由此而言，此明六識名為識支，理實亦攝阿賴耶識，六識攝故。}@
%{“识支”中，指明六识，前文已经解释过了，一般来说，根据一期六识的身来说，它们不是真正的“识支”。《成唯识论》说：这里说的“识种”，指的是第八识的种子，因为它是由“行”所集聚的，所以只有第八识的种子才叫做“识支”。因为是初结生，所以感召总异熟，其他识就不说它们是“识支”的本质了。这里只说种子，不讲现行，这里说种子所产生的果识是“识支”的本质，就像《十地经》中说：“如无明有子时，果时识等皆尔者”，《唯识论》解释说：或者根据当来说有现行，但由于是因时，所以一定没有现行意义，所以说“识”和“名色”初入母胎时互相为缘等等。但是，根据当起非正种子，泰说：根据《显扬经》第六品，阿赖耶识通摄六识，因为阿赖耶识藏着那些种子，叫做“密记摄”所以。由此而言，这里说六识叫做“识支”，实际上也包含了阿赖耶识，因为六识包含了它。}%

@{名色中，初解名後解色，欲界具十及法處所攝假色者，法處實色謂勝定果，欲界無定故說為無，多分有假故為簡別，上界之中假實通有，然非一切者，無不律儀及別解脫故，鏡像水月彼亦無故，下界假中雖無定道共戒之色，律儀不律儀業類皆有，故不簡別，上界唯有律儀顯無不律儀故言非一切，此中通說種子現行當來現在名色等四非實支體，成唯識說：除後三因餘因皆是名色種攝，後之三因如名次第即後三種，此說五支不雜體性異熟。}@
%{“名色”中，先解释“名”再解释“色”。欲界具有十法处所摄的假色，法处实色指的是胜定果，欲界没有定道，所以说它没有实色，但是大部分都有假色，所以要简别一下。上界之中，假色和实色都有，但是不是所有的都有，因为没有不律仪以及别解脱，就像镜子里的影像、水中的月亮，那些都没有实色。下界假色中，虽然没有定道共戒的色，但是律仪和不律仪的业类都有，所以就不简别了。上界只有律仪，显现出没有不律仪，所以说不是所有的都有。这里通说种子、现行、当来、现在“名色”等四种，都不是真正的“支体”。《成唯识论》说：除了后面的三种因，其他的因都是“名色种”所摄，后面的三种因，按照名称的顺序，就是后面的三种。这里说五支不杂体性异熟。}%

@{六根種名六處。}@
%{六根的种子，叫做“六处”。}%

@{異熟觸受種名觸受支，除本識種及此後三種餘諸蘊異熟種皆名色支。}@
%{异熟触受种，叫做“触受支”，除了本识种和后面的三种，其他的蕴的异熟种，都叫做“名色支”。}%

@{經說名謂非色四蘊色謂羯羅藍等者，此依雜體非說別體，不爾如何得成五蘊，或通依非異熟名色五蘊說，識初生更互為緣，第七識等各各中識故。}@
%{经说“名”指的是非色四蕴， “色”指的是羯罗蓝等等，这是根据杂体来说的，不是说别体，否则怎么才能组成五蕴呢？或者通说非异熟的“名色”五蕴，因为识初生时互相为缘，第七识等等，各自都是中识。}%

@{若雜體者，唯識論云：或名色種總攝五因，於中隨勝立餘四種，六處與識總別亦然，此等唯種。說現行者，准識支會。}@
%{如果说是杂体的话，《唯识论》说：或者“名色种”总摄五因，其中根据哪一个胜，就立其他四种，六处和识也是这样，总共是不同的，这些都是种子。说现行的话，就参照“识支”的解释。}%

@{對法第一云，眼處者謂眼曾現見色不言當見。}@
%{《对法论》第一品说：眼处，指的是眼睛曾经看见过颜色，不讲将要看见。}%

@{今此據實處通三世，對法依處義增，唯說過現生，未來六行勝故，亦不相違，受唯捨受兼苦樂者，一業通招總別果故，亦依一斯所有受說，不爾唯應說捨受支，總報主故。受所攝者，謂受之種子也。}@
%{现在这里根据实际情况，通摄三世，《对法论》根据处义增加了，只说过去和现在生，因为未来六行更胜，所以也不矛盾。受，只有舍受兼有苦乐，因为一个业力能通召总报和别报，所以也根据一个“斯所有受”来说，否则就应该只说“舍受支”，因为总报是主要的。受所摄，指的是受的种子。}%

@{又解，此相從兼舉受所攝受依止身，非正受體也。}@
%{又解释，这个“相从”兼举了受所摄受依止身，它不是真正的受体。}%

@{瑜伽論記卷第三(之上終)}@
%{《瑜伽论记》卷第三(上卷终) }%

@{瑜伽論記卷第三(之下)}@
%{《瑜伽论记》卷第三(下卷) }%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本卷第十}@
%{论本卷第十}%

@{差別中，解七引因支訖，自下解五能生所生支。}@
%{在“差别”中，解释了七种“引因支”之后，从下面开始解释五种“能生所生支”。}%

@{愛支體唯煩惱中貪，此雖通緣內外二果，諸論多取緣外境愛，因迷外境增上果愚，緣境界受所發生故。}@
%{“爱支”的本质，只是烦恼中的贪，虽然它能通缘内外两种果报，但是很多论典都取缘外境的爱，因为迷外境，增上果报愚痴，缘于境界受所发生的缘故。}%

@{取支，通以一切煩惱以為自體，四取之體如前已說，此支唯以能所取全所為取中隨順煩惱不取餘法，五十九云：當言全界一切煩惱皆能結生相續，愛既唯貪，故取通攝諸煩惱盡。}@
%{“取支”，通摄一切烦恼作为它的本质，四取的本质，前面已经说过了，这个“支”只以能取所取，全部作为取中，随顺烦恼，不取其他法。《五十九颂》说：“当言全界一切烦恼皆能结生相续”，爱既然只是贪，所以“取”就通摄一切烦恼了。}%
@{然此中說緣四取貪為取支者，與十地經同，彼云：愛增上名取，成唯識說：於潤業位愛力偏增，說愛如水能滋潤故，要數溉灌方生有芽，且依初後分愛取二，雖取支中攝諸煩惱而愛潤勝，說是愛增故，彼此文不相乖返，愛取二支通現及種俱能潤故，愛望於取成因緣故，(景云：)邪願求者，求上界身以為涅槃受於禁戒，是名邪願，於戒起貪名戒禁取，此文正出貪為四取。}@
%{这里说因为贪婪而产生的四种取舍，跟《十地经》是一样的，那里说爱是增上缘，也就是起作用的原因，而《成唯识论》说，在润业位的时候，爱的力量会变得更强，就像水能滋润万物一样，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌才能长出芽，所以说爱就像水一样，能滋润万物，需要多次浇灌}%@{第五、次第中，有三復次。}@
%{第五，按照顺序，可以分为三个部分。}%

@{初復次中，由邪行故，令心顛倒等者，有義：識等五支並依後際當生老死五現起位說因五支，非依五支在因位說故，成唯識云：因位難知差別相故，依當果位別立五支。若依此義，心顛倒者，謂隨業識由色生已得類有情眾同分數，彼說名色初受生故，唯識會云：識中業種名識支故，故三藏云：中有末心名為顛倒，以能引支顛倒故，本識中識支種子相從亦名心顛倒，心顛倒故結生相續等者名色也，諸根圓滿謂六處支，二受用境謂觸受支，觸引受生俱受用境故，俱舍說：名隨觸受，景又解：六處緣觸，觸起之時依根識二及受用境即是三和生觸。故云：二受用境。耽著者，緣現在愛，悕求者緣未來愛，合名愛支，煩惱滋長謂取支，此中但說業為有支，如前已會，餘文可解。}@
%{第一个部分，由于邪恶的行为，导致内心颠倒等等，有这样的解释：意识等五种支分，都是根据未来的生死五种现起的位次来解释它们的因，而不是根据五种支分在因位来解释的，所以《成唯识论》说：因为位次难以了解其差别，所以根据当下的果位来分别设立五种支分。如果按照这个解释，内心颠倒指的是，随着业识由色生已得到类似有情众的共同分量，那个时候，名色就初次受生，所以《唯识论》说：意识中的业种叫做识支，所以《三藏》说：中阴的末心叫做颠倒，因为能引导支分颠倒，所以本识中的识支种子相续也叫做心颠倒，心颠倒就导致结生相续等等，这些叫做名色，诸根圆满指的是六处支，二种受用境指的是触受支，触引导受生，两者都受用境，所以《俱舍论》说：名色随着触受，景又解释说：六处缘触，触起的时候，依靠根识和受用境，这三者合起来就生成了触，所以说：二种受用境。沉迷的人，缘于现在的爱，贪求的人缘于未来的爱，合起来叫做爱支，烦恼滋长叫做取支，这里只说业是有支，就像前面已经解释过的一样，其他的文字可以理解。}%

@{有義：合依三際以辨次第，無明行識在過去世。心顛倒者，識等五種并名為心，不離識故識為主故，由邪行熏發當有趣生故心名顛倒，略而不說正行熏發。准後愛取潤後有業知於前際亦潤行心，故略不論，前際愛取有，其名色也。結生下四支是過去世、生、老死支，成唯識說：然所生果，若在未來為生厭故說生老死；若現在為令了知分位相生說識等五，彼說識支初入母胎，此說名色故但四支，由現在愛發生貪愛煩惱滋長潤後有業，乃至當來有生老死，但說潤業不說發者，准於前際知發業故，此乃影顯過去說發不說潤業，現在說潤不說發業，未來說生老死不說名色等，現在說名色等不說生老死，欲顯因果三際不斷善順小乘故作是說。}@
%{也有这样的解释：应该根据三世来辨别顺序，无明行识在过去世。内心颠倒指的是，意识等五种合起来叫做心，不离开意识，所以意识为主，由于邪恶的行为熏习，将来有有趣的生命产生，所以内心叫做颠倒，这里省略了不讲正行的熏习。根据后面的爱取润泽后有业，就知道在过去世也润泽了行心，所以这里省略不讲，过去世的爱取有，就是名色。结生之后的四种支分是过去世、生、老死支，《成唯识论》说：然而所生的果，如果在未来，为了生厌，所以说生老死；如果在现在，为了让了解分位相生，所以说意识等五种，它说识支初次进入母胎，这里说名色，所以只有四种支分，由于现在的爱，产生了贪爱烦恼滋长，润泽了后有业，乃至将来有生老死，只说润泽业，不说发起业，这是因为根据过去世，知道发起业，所以这里是用影射的方式，过去说发起，不说润泽业，现在说润泽，不说发起业，未来说生老死，不说名色等，现在说名色等，不说生老死，是为了显现因果三世不断，善顺小乘，所以这样说。}%

@{第二復次，唯依二際建立，其內身緣者發業引生門，境界緣者，潤生果起門；起我執等愚者，是相應癡；或因此起彼是不共癡，既發業已。即隨彼業，多起尋思等者，(景云：)識能了別名作尋思，此從行支引發識種名起尋思，由彼行支助識種子故，能展轉引發名色六處觸種，令感當來名色等三同類苦果。(備云：)既發身語業起尋思意業，行與識支作助伴故，識支得生，自此已後三果漸生。(基云：)即隨彼業多起尋思者，此謂現行識，由業與識為助伴者種識，業所熏種為助伴故，其名色等種此皆名識故，能感當來三苦：一、根初起苦謂名色身意一一根初起故；二、根圓滿苦謂六處；三、受用境界苦謂觸，即是合以名言有分二種能生，理實應有識受二果，識種為種故果中無，受稱外受內果中無，愛必因受方得起故受前際無後際說有，前際觸後說當受故，各望有別。}@
%{第二个部分，只根据二世来建立，内身缘是发起业引导生命产生的门，境界缘是润泽生命果报产生的门；产生我执等等愚蠢的人，是相应的痴；或者因此产生那个是不共的痴，既然已经发起业了。就随着那个业，经常产生寻思等等，(景云说：) 意识能辨别，叫做寻思，这个从行支引发的识种叫做起寻思，由于那个行支帮助识种，所以能够辗转引发名色六处触种，导致感受将来名色等等三类同类的苦果。(备云说：) 既然已经发起身语业，就起寻思意业，行支和识支作为助伴，所以识支得生，从此以后，三果逐渐产生。(基云说：) 就随着那个业经常产生寻思，这个指的是现行识，由于业和识作为助伴，就种下了识种，业所熏习的种作为助伴，所以名色等等种，这些都叫做识，能够感受将来三苦：一、根初起苦，指的是名色身意一一根初起；二、根圆满苦，指的是六处；三、受用境界苦，指的是触，也就是合起来用名言，有分两种能生，道理上应该有识受两种果，识种是种子，所以果中没有，受称为外受内果中没有，爱必定因为受才能产生，所以受过去世没有，未来世说有，过去世触，后面说当下受，所以各自希望有区别。}%

@{依觸緣受，發起於愛者愛支；由受用境廣起追求等者，是取支；由事業門者，所謂淨行事王等；利養門者，謂坐收種耕田等，此二外欲境起名欲求；或由戒禁門者，謂邪願戒禁取，由此起內身求，求當來樂果身故；或由解脫門者謂見取，由此起邪解脫求。有義：事業門謂欲取，利養門謂見取為利養故其執見勝，戒禁門者謂戒禁取，解脫門者謂我語取，諦故住故執我自性為解脫故。因此四取發起三求：一、欲求多求五欲故；二、內身求即有求求自體故；三、邪解脫求即邪梵行求求邪解脫故。如是求時，令先所起煩惱及業等者，謂業是有支，無明為發業，緣令當果生，無明非是有支。}@
%{根据触缘受，发起于爱，叫做爱支；由于受用境广泛地起追求等等，是取支；由于事业门，指的是净行事王等等；利养门，指的是坐收种耕田等等，这两种外欲境，叫做欲求；或者由于戒禁门，指的是邪愿戒禁取，由此产生内身求，追求将来快乐果报的身，所以；或者由于解脱门，指的是见取，由此产生邪解脱求。有这样的解释：事业门指的是欲取，利养门指的是见取，为了利养，所以执见胜，戒禁门指的是戒禁取，解脱门指的是我语取，谛故住故执我自性为解脱。因此四取，发起三求：一、欲求，多求五欲；二、内身求，就是有求，追求自体；三、邪解脱求，就是邪梵行求，追求邪解脱。这样求的时候，让先前所起的烦恼和业等等，指的是业是有支，无明是发起业，缘于让当下果报产生，无明不是有支。}%
@{第三復次中，由三有情聚者，前二復次單明流轉次第，今此通依流轉還滅故說三聚。樂世間清淨者，不樂出世而樂人天故名清淨。然愚癡故亦造非福，或起追悔所引，或不退悔歡喜所引心相續住等者，景師釋：此在中有有悔不悔，識相續住從行生識也。基師釋：追悔者，樂清淨故悔非福業，或癡不解悔，因此三業歡喜所引心相續住者，歡喜心所熏成種相續而住，即是識支以此為因，由非福者下業，由福者中業，由不動者上業，於當生處亦皆能感三苦果，種名識支現行名名色等，不說受等義准前釋，樂著境界者，謂受愛取也。其有生老死因著境有亦得彼名，緣起經中具釋次第，恐繁不述。}@
%{第三次，从三个有情聚合的角度来说，前面两次分别阐明了轮回的顺序，而这次则从轮回和涅槃的角度来解释这三个聚合。乐世间清净是指不追求出世法，而追求人天快乐的人，所以叫清净。但是由于愚痴，他们也会造作不善业，有的人会产生悔恨，而有的人则不会悔恨，反而因为欢喜而让这种心相续不断地延续下去。景师解释说，这就像人在中阴界，有的会后悔，有的不会后悔，识相续的延续是从行生识而来的。基师解释说，后悔的人是因为喜欢清净，所以后悔自己造作的不善业，而愚痴的人则不会后悔。所以因为这三种业，欢喜而导致心相续不断地延续下去，欢喜心所熏染成种子相续而住，这就是识支，以此为因，由不善业导致下业，由善业导致中业，由不动业导致上业，在今生都会感召三种苦果。种子叫做识支，现行叫做名色等等，受等的意思参照前文解释，乐着境界，指的是受爱取。有的人因为执着于境界而生老死，所以也叫着境有，缘起经中详细解释了这个顺序，这里就不多说了。}%

@{第六、釋難中，有二問答。}@
%{第六，解释疑难部分，有两个问答。}%

@{初：問逆次第中。}@
%{第一个问题：问逆次第。}%

@{答：依此宣說諦道理故等者，觀老死等為三十四智。觀於四諦中，最初老死是苦故先觀老死，現在識等五支種子無始來有名為舊識舊名色等，從此種子生彼未來生及老死，二果之中識名色等并名新識名色等，前來總說名色結生，名色體寬總攝餘支，但言名色已說餘訖。由心解脫者，於現法中不起無明行支為能引故，五支種亦次第不生，由現因次第不生故，老死位中識等五果皆次第滅，應言新識滅為上首乃至受滅為後，然據彼名色為先故言新，名色滅為上首乃至受滅為後，亦可四十四智中先觀老死作四諦觀，觀生是老死集是舊名色，在前起故，老死始從生起是新名色，今觀老死體滅即是新名色滅，十二支中先觀老死滅以為上首，緣起經說，如病病因病滅良藥，故逆次第生老死為初。}@
%{回答：根据这个道理来说，观老死等等是三十四智。观察四谛，最初老死是苦，所以先观老死，现在识等等五支种子，从无始以来就叫做旧识、旧名色等等，从这些种子生出未来世生和老死，这两个果报之中，识、名色等等也叫做新识、新名色等等。前面总说名色结生，名色体宽，总摄其他支，只说名色，就等于说了其他支。由心解脱者，在现法中不起无明行支为能引，所以五支种也次第不生，因为现因次第不生，所以老死位中识等等五果也次第灭。应该说新识灭为上首，乃至受灭为后，但是根据名色为先，所以叫做新，名色灭为上首，乃至受灭为后，也可以。四十四智中，先观老死作四谛观，观生是老死，集是旧名色，因为在前起，所以老死始从生起是新名色，现在观老死体灭，就是新名色灭。十二支中，先观老死灭以为上首，缘起经说，就像病、病因、病灭、良药一样，所以逆次第生老死为初。}%

@{問：何故不言諸無明滅為上首耶者，此問次前所引經說名色為上首滅，何故彼經不說無明為先首滅？}@
%{问：为什么不说诸无明灭为上首呢？这个问题接前文引用的经文，经文说名色为上首灭，为什么经文不说无明为先首灭？}%

@{答：依心解脫者而施設故等者，此意釋言，未入聖前初資糧位先順次第觀，加行道中逆次第觀起四十四智等，入見道等順次第斷故無明滅即行滅等，依止無學解脫身中現在名色為先受為後，四支種子不能為因生未來世生老死果，此說苦因不能生。}@
%{回答：根据心解脱者而设立的，意思是说，未入圣道之前，初资粮位先顺次第观，加行道中逆次第观，起四十四智等等，入见道等顺次第断，所以无明灭即行灭等等。依止无学解脱身中，现在名色为先，受为后，四支种子不能为因生未来世生老死果，这就是说苦因不能生。}%

@{下顯由愛滅當苦不起，謂解脫者現受境時愛及隨眠即愛取支由聖道力永拔不起，名能潤煩惱集諦永滅，此因永滅故先所引因名色等種當不生果，名餘支滅，此言意顯現在名色所有種子不生當果，先觀苦諦故，以名色滅為上首，此滅由何？由彼能潤集諦所攝愛取等滅，故名色等種當不生果，名色等種是當來世生老死因緣，親因緣故說此先滅，無明等疎後始觀察，能潤因故，不說無明為先首滅，故得無學已，觀云：由誰無故老死無等，餘次第滅准此應知。}@
%{下面说明因为爱灭，所以苦就不会生起。也就是说，解脱者现受境界时，爱和随眠，也就是爱取支，由于圣道力永远拔除不生起，叫做能润烦恼集谛永灭。因为这个因永灭，所以先前引用的因，名色等等种，就应该不生果，叫做其他支灭。这句话的意思是说，现在名色所有的种子，不生当果，先观苦谛，所以以名色灭为上首。这个灭是由什么引起的？因为能润集谛所摄的爱取等等灭，所以名色等等种，就应该不生果。名色等等种是当来世生老死因缘，亲因缘，所以说这个先灭，无明等等疏远，最后才观察，因为能润因，所以不说无明为先首灭。所以得到无学已，观云：由谁无故老死无等等，其他次第灭，准此应知。}%

@{言如是等類宣說緣起次第應知者，(景云：)計此結文應在立難前說，由於次第門中立此難故，故於難後，總結緣起次第言之。}@
%{说像这样等等类，宣说缘起次第，应该知道。(景师说：)我认为这个总结语应该放在立难之前说，因为是由于次第门中立了这个难，所以才在难后总结缘起次第。}%

@{第七、釋詞中，有五復次。}@
%{第七，解释词语，有五个方面。}%

@{依字釋名者，由煩惱繫縛為緣往諸趣中數數生起故名緣起，依緣字起字釋緣起字故名依字，(景師補闕)云：由諸煩惱繫縛往諸趣中者釋緣字也，數數生起者釋起字也。}@
%{根据“依”字来解释名词，因为由烦恼束缚为缘，往诸趣中数数生起，所以叫做缘起。根据“缘”字和“起”字来解释缘起字，所以叫做依字。(景师补阙)说：由诸烦恼束缚往诸趣中者，解释“缘”字。数数生起者，解释“起”字。}%

@{依剎那義釋者，簡大眾部、化地部等緣起是無為，亦遮正量部一期四相義，眾緣過去而不離等者，若依分位前十支為緣後二支為起，前支具因緣等四，雖復剎那滅入過去，種在身中而不捨離故依自身後果生起，或十二支前一一為緣一一為起。}@
%{根据刹那义来解释，简除大众部、化地部等等缘起是无为的说法，也遮止正量部一期四相义，诸缘过去而不离等等说法。如果根据分位，前十支为缘，后二支为起，前支具因缘等等四种，虽然刹那灭入过去，种子在身中而不舍离，所以依自身后果生起，或者十二支前一一为缘，一一为起。}%
@{此有故彼有者，顯無作緣生義，此生故彼生者，顯無常緣生義，非餘者，唯由有緣果法得有，非緣有實作用能生果法，亦非無生法為因故少所生而得成立，無作無常二種為緣，非餘作用及無生法二種為因，故言非餘，此簡自在天等有實作用及計無為能為緣起以釋其名。}@
%{如果說因為這個有，所以那個有，那就說明了無作是緣起的原因；如果說因為這個生，所以那個生，那就說明了無常是緣起的原因。除了無作和無常以外，只有有緣的結果才能存在，沒有任何有實質作用的東西可以產生結果，也沒有任何無生的法可以作為因，導致產生很少的結果而存在。因此，只有無作和無常這兩種是緣起的原因，而不是其他的作用或無生的法作為因。所以說非餘，就是為了簡化自在天等有實質作用和認為無為能作為緣起來解釋這個名字。}%

@{數數謝滅復相續起者，數數逢緣而續起故名緣起。}@
%{因為事物不斷地消滅又不斷地相續產生，所以說它們是遇到緣分而相續產生的，因此叫做緣起。}%

@{於過去世覺緣性已等相續起者，初證菩提時，覺悟緣性已後，為有情發起語言說之，故名緣起。自利稱緣利他名起，即是法輪展轉說義。}@
%{在過去世，覺悟了緣起性空的道理，並相續地產生了這個覺悟，在初證菩提時，覺悟了緣起性空之後，為了利益眾生，就開始用語言來宣說它，所以叫做緣起。為了自利而稱之為緣，為了利他而稱之為起，這就是法輪不停地轉動，宣說緣起道理的意義。}%

@{第八、緣性中，有二：一、四緣；二、二因。}@
%{第八，關於緣起性空，有兩種：一是四緣，二是二因。}%

@{成唯識說：諸支相望增上定有，餘之三緣有無不定，緣起經中依決定有唯說有一，謂增上緣，愛望於取有望於生有因緣義，若說識支是業種者行望於識亦作因緣，餘支相望無因緣義，而集論說無明望行有因緣者，依無明業習氣說，無明俱故假說無明實是行種，會此文云：瑜伽論說諸支相望無因緣者，依現愛取唯業有說。}@
%{唯識宗認為，所有的支分互相影響，增上緣一定存在，其他的三種緣存在與否是不確定的。緣起經中，只說了決定存在的緣，也就是增上緣，指愛望取，取望生，生望有這三種因緣。如果說識支是業種，那麼行望識也構成因緣，其他的支分互相影響則沒有因緣。而集論中說無明望行有因緣，是根據無明業的習氣來說的，因為無明和業是共同存在的，所以假設無明是行的種子。綜合以上這些論述，瑜伽論說所有支分互相影響沒有因緣，是根據現時的愛取，只說業有。}%

@{別料簡云：無明望行愛望於取生望老死有等無間及所緣緣，此以無色望無色支，有望於生受望於愛無等無間有所緣緣，此以有色支望無色支，餘支相望二俱非有。此文總說，彼文別顯，應如彼釋，有色望有色者，謂名色中色望五處，業有望色生，色生望色老死，無色望有色者無明望行，名望五處，無色生望色老死，此中不說非業有，故不說之，此中且依隣近順次不相雜亂實緣起說，異此相望為緣不定，諸聰慧者如理應思，答因緣者自體種子緣所顯故者，此答意說：因緣者，無明種子唯生無明不生餘支等，自自相望不望餘支即是自性緣生，今說愛非愛緣生義，自他相望有增上緣無因緣故云也。}@
%{另外一種解釋是，無明望行，愛望取，生望老死，有等無間以及所緣緣，這是以無色望無色支，有望生，受望愛等無間以及有所緣緣，這是以有色支望無色支，而其他的支分互相影響，這兩種都不可取。這段文字是總體說明，那段文字是分別說明，應該按照那段文字的解釋來看。有色望有色，是指名色中色望五處，業有望色生，色生望色老死，無色望有色，是指無明望行，名望五處，無色生望色老死。這裡沒有說非業有，所以就不說它了。這裡只是按照相鄰順序，不互相混淆，講述真正的緣起，除了這種互相影響是緣起以外，其他的互相影響是否為緣起是不確定的。聰明的人應該按照道理來思考，回答說因緣是自體種子緣所顯現的原因，這個回答的意思是說，因緣就是無明種子只生無明，不生其他支分等等，自身互相影響，不影響其他支分，這就是自性緣起。現在說愛非愛緣起，是指自身和其他互相影響，有增上緣，沒有因緣。}%

@{何故說言依因果體性建立緣起耶等者，此中問意因通四緣，何無因緣，此中答意十因之中引發牽引生起定異同事不相違中雖有因緣，其定異因有別性生同事不相違體通疎遠，此略不論，其引發牽引生起尋名釋義應有因緣，但依現行相望名引發因，依潤未潤位行有等中業習氣說故是增上而非因緣，不遮愛種望取生種望老死為引發因有因緣義，亦不遮未潤位中識等五種望生老死為牽引因，已潤有中識等五種望生老死為生起因有因緣義，所望別故亦不相違。}@
%{為什麼說依據因果的體性建立緣起呢？這個問題的意思是說，四種緣中，哪一種沒有因緣？這個回答的意思是說，十種因中，引發、牽引、生起、定異、同事、不相違中雖然有因緣，但是定異因有別的特性，生、同事、不相違的體性都比較疏遠，這裡就不討論了。引發、牽引、生起，如果按照名稱來解釋，應該有因緣，但是根據現行互相影響，稱為引發因，根據潤、未潤位，行、有等中業習氣來說，所以是增上緣，而不是因緣，這並不阻礙愛種望取，生種望老死作為引發因有因緣的道理，也不阻礙未潤位中識等五種望生老死作為牽引因，已潤有中識等五種望生老死作為生起因有因緣的道理，因為所望的對象不同，所以也不互相違背。}%

@{二因中，問：幾支是生引二因果所攝耶？}@
%{在二因中，問：哪些支分是屬於生因和引因兩種因果的範圍呢？}%

@{答：於現法後法中，識等乃至受，於生老死位所攝諸支者，此說識支結生相續能引所引一時而有，去果相遠俱名引因，能生與果二世別故，親近能生獨名生因，成唯識說：生近正果名曰生因，引遠殘果說名引因，三性十因指如別章，此說雜染故不違餘教。}@
%{回答：在現法和後法中，從識到受，在生、老、死位中被攝取的支分，這些支分是說識支結生相續，能引導所引導的，同時存在，距離結果遙遠的，都叫做引因。能生和結果是兩個不同的世，所以靠近能生的，就叫做生因。唯識宗認為，靠近正果的叫做生因，遠離殘果的叫做引因。三性十因的指代，如別章所說，這裡說的是染污法，所以不違背其他的教義。}%

@{第九、分別緣中，合以三十門分別。}@
%{第九，在分別緣中，合起來有三十種分別方法。}%

@{第一、一一支問曰分別，無明有二問答。}@
%{第一，一個支分一個支分地問，這就是分別，關於無明，有兩種問答。}%

@{彼唯是不斷因故等者，不正思惟與無明作不斷因不能作雜染因，體非染故，何者不起非理作意而有緣起，故名不斷因非雜染因。}@
%{因為它只是不斷的因，所以不正思惟與無明作為不斷的因，不能作為染污因，因為它的體性不是染污的，所以，為什麼不產生不合理的思維，而有緣起呢？因此，叫做不斷的因，不是染污因。}%

@{此中景有二解：一云，不如理作意者約現在無明相應不正思惟說，此由無明故染不能染無明故不說為無明因；二云，是與過去無明相應作意。}@
%{這裡有兩種解釋：一是說，不如理作意是指現在的無明相應不正思維，因為這是由於無明而染污，而無明不能染污無明，所以不說它是無明因；二是說，它是與過去的無明相應的思維。}%

@{問：若然者過去作意與無明俱，何故唯言作意與無明作不斷因，不言過去無明與現無明作不斷因耶？}@
%{問：如果這樣的話，過去的思維和無明是共同存在的，為什麼只說思維和無明作為不斷的因，而不說過去的無明和現在的無明作為不斷的因呢？}%@{答：雖有無明而力劣故故不說，作意力強故約其問答也。}@
%{答：虽然有无明，但它的力量比较弱，所以不提它。作意的力量比较强，所以就简要地问答一下。}%

@{又此作意體，(備述兩釋)一云，遍行作意；二云，遍行思數也。}@
%{还有这个作意的本体，(详细说明两种解释) 一种说，是遍行作意；另一种说，是遍行思数。}%

@{又生雜染業煩惱力之所熏發等者，謂生雜染由業雜染起，業雜染起由煩惱雜染，故言由彼之所熏發，業體謂行，初因即以無明為體，雖諸煩惱皆業初因，無明獨十一勝事故偏說之謂所緣等，廣如經說。俱舍云：無明不說因，生死應有始，老死不說果，生死應有終，從惑生惑業，從業生於事，從事事惑生，有支理唯此，故十二支無始輪迴。補闕云：生雜染體由業煩惱二緣所染，業因煩惱一緣染，故所生謂初無明，無明不由作意所染故起，是故不說不如理作意為緣起初。}@
%{又说“生杂染业烦恼力之所熏发等者”，是指生杂染是由业杂染引起的，业杂染是由烦恼杂染引起的，所以说由它们所熏发。业的本体就是行，最初的因就是以无明为本体。虽然所有烦恼都是业的最初因，但无明是独一无二的十一胜事，所以就偏说它是所缘等，详细内容如经上所说。俱舍论说：无明不说是因，生死应该有开始，老死不说是果，生死应该有结束，从惑生惑业，从业生于事，从事事惑生，有支理只有这些，所以十二支是无始轮回。补阙论说：生杂染的本体是由业烦恼两种缘所染，业的因是由烦恼一种缘染，所以所生就是最初的无明，无明不是由作意所染而起的，所以不说是不如理作意为缘起初。}%

@{問：何故不說無明自體為自體緣耶？}@
%{问：为什么不说无明本体为本体缘呢？}%

@{答：由無明自體，若不得餘緣於自體雜染，不能增減，故自體非緣。}@
%{答：因为无明本体，如果得不到其他缘于自身杂染，就不能增减，所以自身不是缘。}%

@{行有三問答，由不了達世俗苦因為緣起非福行等者，三惡趣苦相狀易知名世俗苦，人天趣苦微隱難了聖智所知名勝義苦，或有釋言：八苦之中，對法論說：前七名世俗苦，第八苦名勝義苦。若作此釋，第八行苦既通五趣，應唯迷惡趣亦起福不動業，前之七苦既通人天，應唯迷善趣亦造非福業，苦苦壞苦行苦并通五趣故。由此故知前釋為善，彼世俗勝義苦依別麁細易難知說，此世俗勝義苦依趣總相凡聖境說，亦不相違，福不動業，近因等起唯近善思，遠因等起以無明發，迷當果故說癡為緣，若非福業近因亦以無明為緣，迷當果故。}@
%{行有三问答，因为不了解达世俗苦是因缘起，所以不是福行等，三恶趣的苦相状容易知道，称为世俗苦，人天趣的苦微隐难以了知，只有圣智才能知道，称为胜义苦。有些人解释说：八苦之中，对法论说：前七个叫做世俗苦，第八个叫做胜义苦。如果作此解释，第八个行苦既然通五趣，就应该只有迷恶趣也会起福不动业，前七个苦既然通人天，就应该只有迷善趣也会造非福业，苦苦坏苦行苦都通五趣的缘故。由此可知前面的解释是好的，那个世俗胜义苦是根据不同的粗细，容易难知来解释的，这个世俗胜义苦是根据趣的总相，凡圣的境界来解释的，也不相违背。福不动业，近因等起，只有近善思，远因等起，以无明发，迷当果，所以说痴为缘，如果非福业的近因，也以无明为缘，迷当果的缘故。}%

@{答：此中通說福非福不動業緣等者，三不善根唯生非福，癡不善根通福不動，故唯識說：有下無明能發上行，不爾初伏下地染者所起上定應非行支，彼地無明猶未起故，故癡不善根通發三業。}@
%{答：这里通说福非福不动业缘等者，三不善根只有生非福，痴不善根通福不动，所以唯识说：有下无明能发上行，不然初伏下地染者所起上定应该不是行支，彼地无明还没有起，所以痴不善根通发三业。}%

@{問：發業有助正說正無助法，潤生有正助說正無助法。}@
%{问：发业有助正说正无助法，润生有正助说正无助法。}%

@{答：一因不假多說正無助發，資緣必假數故正助俱陳。依發一切行緣而說等者，不但唯說身語行緣故不說思為身語緣，及依生善染污思緣為說故，說無明為緣不說無記行緣，身語二行唯無記故，但說無明發諸行故，近能發起身語意三善染污故。}@
%{答：一个因不需要多说正无助发，资缘必须假数，所以正助俱陈。根据发一切行的缘而说等者，不只是说身语行的缘，所以不说思为身语缘，以及根据生善染污思缘来说，所以说无明为缘，不说无记行缘，身语二行只有无记，所以只说无明发诸行，近能发起身语意三善染污。}%

@{補闕云：思雖發起身語二行而不發思，無明通發一切諸業，是故但說無明緣行。又三業以思為性，無明緣行則生善不善思，是故不言思緣行也。}@
%{补阙论说：思虽然发起身语二行，但不发思，无明通发一切诸业，所以只说无明缘行。又三业以思为性，无明缘行则生善不善思，所以不言思缘行也。}%

@{答：行為識雜染緣能引能生後有果故等者，謂行能引現識種子能生後有識現行故，非如名色但為根境能生識也。}@
%{答：行为识杂染缘能引能生后有果等者，是指行能引现识种子，能生后有识现行，不像名色只是为根境，能生识。}%

@{答：識能為彼新生因故等者，由識入胎為新生因，總報能為別報緣故，或由識種為名色親因令新生故，此說名色初結生，義准下識入胎，前說為善。}@
%{答：识能为彼新生因故等者，是由识入胎为新生因，总报能为别报缘，或者由识种为名色亲因，令新生，这个说法是指名色最初结生，义准下识入胎，前面的说法是好的。}%

@{又依一切生一切有生時而說者，一切四生一切三有受生之時定有識界，故偏說識，餘五不定，是故不說。}@
%{又根据一切生一切有生时而说者，一切四生一切三有受生之时，一定有识界，所以偏说识，其他五种不定，所以不说。}%

@{又六處勝故由六處攝二種故者，但舉六處生觸時，是則類攝六處六識亦生於觸。觸是彼近因故者，唯識云：謂觸所取可愛等相與受所取攝受等相近相隣近，引發勝故。}@
%{又六处胜故，由六处摄两种，所以只举六处生触时，那么就类摄六处六识也生于触。触是彼近因，唯识论说：是指触所取可爱等相与受所取摄受等相，近相邻近，引发的胜故。}%

@{以受等力，於相似境，或求和合，或求乖離等者，謂受境與愛境相似，於樂受境愛求和合，於苦受境愛求別離，名相似境，故說愛以受支為緣，無明但於內外二受生滅等相不如實知，不能制心而起不了行相，愛不親順不說為緣。若疎由迷而起受者亦有緣義，非如受親故偏說受與愛緣。}@
%{以受等力，于相似境，或者求和合，或者求乖离等者，是指受境与爱境相似，于乐受境爱求和合，于苦受境爱求别离，叫做相似境，所以说爱以受支为缘，无明只是于内外二受生灭等相不如实知，不能制心而起，不了行相，爱不亲顺，不说为缘。如果疏由迷而起受，也有缘义，不像受亲，所以偏说受与爱缘。}%
@{由希望生故，於追求時，能發隨眠等者，由愛希求勝境和合惡境別離，而熏種子發取隨眠，及引隨順生取之法，故取得生，是故偏說愛緣於取。}@
%{因为有希望而生，所以在追求的时候，能引发随眠等，因为爱去希求好的境界，并远离不好的境界，从而熏习种子，引发取随眠，并且引导随顺生取的法，所以取得了生，因此偏说爱缘于取。}%

@{問：前已說無明為緣發起業有等者，善不善業潤已未潤皆名為有，能有果故，然依潤已能近有果獨得有名，未潤已前初造非增名之為行，依義勝異各得一名，今依通義故言無明發起業有，即是行也。但於潤位由取力故即令彼業於彼彼生處能引識名色等果，故偏說取緣有。}@
%{问：之前已经说过无明是缘发起业有等，善不善业润已未润都叫做有，因为能有果，然而根据润已能近有果，只有它能被称为名，未润已之前初造非增名叫做行，根据意义的不同，各自得一个名，现在根据通义来说，无明发起业有，就是行。但是，在润位由取力，所以就让彼业在彼彼生处能引发识名色等果，因此偏说取缘有。}%

@{第二、三道門中，按成唯識云：無明愛取是惑所攝，即此三也；行有一分是業所攝，即此二也。彼會云：有處說業全攝有者，應知彼依業有說故，會對法等云：有處說：識業所攝者，彼說業種為識支，是餘是苦道者，准此即是餘之七支以合說有，是業道故。成唯識云：七有一分是苦所攝，識等五種轉名有故。}@
%{第二、三道门中，按照成唯识说：无明爱取是惑所摄，就是这三；行有一部分是业所摄，就是这二。彼会说：有地方说业全摄有，应当知道他依业有说，会对法等说：有地方说：识业所摄，他说业种为识支，是其余是苦道，准此就是其余的七支以合说有，是业道。成唯识说：七有一部分是苦所摄，识等五种转名有。}%

@{第三、分別因果中，有二重：初依十二支次第相望為因果；次云三唯是因者，無明愛取發業潤生之根本故。二唯是果者，謂生老死，是前十支所生果故，此重依三雜染及種現之因果，所望別故。總束緣生為因果者略有五重：一、等起門，謂前前為因後後為果，即此初言初一唯因等是；二、本末因果，此第二文是，煩惱為本故；三、唯是因等，此下亦云：前六支及愛取有是因分，後二支為果分，受通二種，亦依本末以辨因果，三異熟非異熟因果。五十六云：又現在果所攝五支及未來果所攝二支總名果所攝緣起，當知餘支因所攝緣起。中邊上卷亦云：因雜染者謂煩惱業分，果雜染者謂所餘分；四熟未熟因果。對法論云：因時有能引所引即前七支，於果時有能生所生謂後五支，謂由無明成熟愛取彼增長故；行等六支熟名有故；生老二支是所成熟，五分位因果，即前生引二因中云：能引及能生合十支名因，後二支為果。唯識亦云：十因二果定不同世，雖諸門說五義不同，所望有殊理無乖返。第四明相獨雜。}@
%{第三、分别因果中，有二重：首先，依十二支次第相望为因果；其次说三唯是因，因为无明爱取发业润生之根本。二唯是果，谓生老死，是前十支所生果，此重依三杂染及种现之因果，所望别。总束缘生为因果者略有五重：一、等起门，谓前前为因后后为果，即此初言初一唯因等是；二、本末因果，此第二文是，烦恼为本故；三、唯是因等，此下亦云：前六支及爱取有是因分，后二支为果分，受通二种，亦依本末以辨因果，三异熟非异熟因果。五十六说：又现在果所摄五支及未来果所摄二支总名果所摄缘起，当知余支因所摄缘起。中边上卷亦说：因杂染者谓烦恼业分，果杂染者谓所余分；四熟未熟因果。对法论说：因时有能引所引即前七支，于果时有能生所生谓后五支，谓由无明成熟爱取彼增長故；行等六支熟名有故；生老二支是所成熟，五分位因果，即前生引二因中说：能引及能生合十支名因，后二支为果。唯识亦说：十因二果定不同世，虽诸门说五义不同，所望有殊理无乖返。第四明相独杂。}%

@{三、是獨相等者，成唯識云：無明愛取說名獨相，不與餘支相交雜故，餘是雜相，謂前後義定不轉作餘支名獨相，與此相違是雜相也。謂能引愛非愛果者，體即行支，未潤已前名引因故。及能生趣差別者，謂即有支，由行被潤轉名為有，能生支故。}@
%{三、是独相等者，成唯识说：无明爱取说名独相，不与余支相交杂故，余是杂相，谓前后义定不转作余支名独相，与此相违是杂相也。谓能引爱非爱果者，体即行支，未润已前名引因故。及能生趣差别者，谓即有支，由行被润转名为有，能生支故。}%

@{識與名色六處一分有雜相者，謂如識支時通有五蘊，但說識為支，故是一分，至名色時識轉為名，名中一分。至六處時中識復轉名意處非餘五處，亦是一分，但一識性徑於三支前後名異，其義亦殊，故名雜相。觸受非識，故不同雜，依雜染時者是識支，謂前文說，由邪行故令心顛倒，顛倒現識既熏種子，即名識支。依潤時者，即識種子為愛取潤，初結生位名名色支。依轉時者，即此名色六根起時名六處支，非六處等全唯是識，皆有識故，是故成雜。別顯苦相故等者，現在識等現起五支酬前因起，五支相顯，別顯苦相。若在未來同異熟法當有未顯，合名生死，此生老死一為現在無明等七引因所引，二為愛取有三生因所生，故言及顯引生差別故，此生老死於次生身現在起時，增微有異，離為五支，故言別顯苦相故，須知此宗現在識等五支與未來二支有。}@
%{识与名色六处一分有杂相者，谓如识支时通有五蕴，但说识为支，故是一分，至名色时识转为名，名中一分。至六处时中识复转名意处非余五处，亦是一分，但一识性径于三支前后名异，其义亦殊，故名杂相。触受非识，故不同杂，依杂染时者是识支，谓前文说，由邪行故令心颠倒，颠倒现识既熏种子，即名识支。依润时者，即识种子为爱取润，初结生位名名色支。依转时者，即此名色六根起时名六处支，非六处等全唯是识，皆有识故，是故成杂。别显苦相故等者，现在识等现起五支酬前因起，五支相显，别显苦相。若在未来同异熟法当有未显，合名生死，此生老死一为现在无明等七引因所引，二为爱取有三生因所生，故言及显引生差別故，此生老死于次生身现在起时，增微有异，离为五支，故言别显苦相故，须知此宗现在识等五支与未来二支有。}%

@{雜相者，生支具攝識等五支，老死但攝受支後分，故名雜相，亦可老死潤生俱有識等五支名有雜相。}@
%{杂相者，生支具摄识等五支，老死但摄受支后分，故名杂相，亦可老死润生俱有识等五支名有杂相。}%
@{第五重釋經中，緣起名義，梵云鉢剌底，此云應行，以不住故，梵云參，此云和合，以正集故，梵云嗢，此義譯起，以緣新起故。於三義中，初總釋緣起以簡無為；次唯釋緣字，顯緣不差；後唯釋起字，簡不生法，廣如正理。}@
%{第五重解释经文的时候，缘起的名词，梵文叫"鉢剌底"，翻译成汉语就是"应行"，因为不住，所以梵文叫"參"，翻译成汉语就是"和合"，因为正集，所以梵文叫"嗢"，这个词的意思翻译成"起"，因为是缘新起的缘故。在三种意义中，首先总括解释缘起，用来简要地说明无为；其次只解释“缘”字，来阐明缘不差；最后只解释“起”字，用来简要地说明不生法，详细内容就像正理一样。}%

@{緣起、緣生者，若對法云：因名緣起果名緣生。}@
%{缘起、缘生，如果对照法来说的话，那么因叫做缘起，果叫做缘生。}%

@{第六、四諦攝中，此說七支皆苦諦已，說餘五支唯集諦訖。欲顯二諦體差別故，非五支全是集諦，成唯識云：皆苦諦攝取蘊性故，五亦集諦攝，業煩惱性故，逼迫是苦義，一切皆是苦，招異熟故，是集義故，五亦集諦。}@
%{第六，在四谛摄中，这里说七支都是苦谛，说剩下的五支都是集谛。想要显明二谛的体性差别，所以不是五支都是集谛，成唯识说：因为苦谛摄取蕴的特性，所以五支也属于集谛，因为业和烦恼的特性，逼迫是苦的意义，一切都是苦，招感异熟，所以是集的意义，所以五支也属于集谛。}%

@{第七、諸支相望，為三緣中，有十六番問答。謂由無知，於隨順諸行法中等者，基師釋：不善意行名隨順行，無明俱時為剎那等起故，名俱有覆障，由五惡見恣情放逸相應無知，此緣見起非親緣行故，與惡身語行為無間緣；或由身邊見等相應無知為無間緣親引諸行；若諸善行由無明引為久遠緣，由迷彼果起初二思後方起行故，成久遠滅緣建立當果，此說二行差別發果，亦得與善行為俱有緣，剎那等起非正發業故此不說，如是等義唯准應知。}@
%{第七，诸支互相望，作为三缘中，有十六番问答。意思是说，由于无知，在随顺诸行法中等，基师解释：不善意行叫做随顺行，无明俱时为刹那等起，所以叫做俱有覆障，由于五恶见恣情放逸相应无知，这个缘见起不是亲缘行，所以与恶身语行为无间缘；或者由于身边见等相应无知为无间缘，亲引诸行；如果诸善行由无明引为久远缘，由于迷惑彼果起初二思，然后才起行，所以成就久远灭缘，建立当果，这个说两种行的差别发果，也可以得到与善行为俱有缘，刹那等起不是正发业，所以这里不说，如此等义，唯准应知。}%

@{此中西方兩釋：}@
%{这里西方有两种解释：}%

@{一云，二乘無漏亦與無明俱，況有漏善，若依此義福等善業得與無明俱，亦用無明為俱有緣。}@
%{一种说，二乘无漏也与无明俱，何况是有漏善，如果依照这个意思，福等善业就可以与无明俱，也用无明作为俱有缘。}%

@{二云：善不善業與無明俱故，此文總將無明望行為三緣，別論善惡，惡有三緣善無俱緣，故此論文言總意別。}@
%{第二种说：善不善业与无明俱，所以这篇文章总的来说把无明望行为三缘，分别论述善恶，恶有三缘，善没有俱缘，所以这篇文章用语言表达的是总意分别。}%

@{行與識為三緣者，由行同時熏發識種，是俱有緣，由行勢力令次念識種相續增長，是無間滅緣。由彼行種識當來果得生起，是久遠滅緣。}@
%{行与识为三缘，是因为行同时熏发识种，是俱有缘，由于行势力令次念识种相续增长，是无间灭缘。由于彼行种识将来果得生起，是久远灭缘。}%

@{受望愛為三緣者，由現行受同時起愛為俱有緣等，愛望取為俱。有云：由貪俱行故於隨順取法中欲樂安立者，愛與能取實不同時，所取所為取之因緣與愛俱有，愛望取成俱有緣，取望有為三緣。}@
%{受望爱为三缘，是因为现行受同时起爱为俱有缘，爱望取为俱。有人说：由于贪俱行，所以对于随顺取法中想要安乐建立，爱与能取实际上不同时，所取所为取的因缘与爱俱有，爱望取成就俱有缘，取望有为三缘。}%

@{又能引發彼界功能為久遠緣者，此望初生非後相續，將死我愛望諸界初起時有隔正死一念，故為久遠緣。}@
%{又能引发彼界功能为久远缘，这个望初生不是后相续，将死我爱望诸界初起时，有隔正死一念，所以为久远缘。}%

@{有望生為三緣云：熏發彼種子者，(景云：)有支業種既被潤已，資發識等名言種子令生生等為俱有緣。(基云：)由昔業熏識等種故今名為有，而生現果故成俱有。雖久遠滅而果轉者，如初潤有望初生，果轉故成久遠滅引發緣，隔正死時故。}@
%{有望生为三缘，说：熏发彼种子，(景云：) 有支业种既被润已，资发识等名言种子令生生等为俱有缘。(基云：) 由于昔业熏识等种，所以现在叫做有，而生现果，所以成就俱有。虽然久远灭而果转，如同初润有望初生，果转，所以成就久远灭引发缘，隔正死时故。}%

@{第八、辨有支勝分全分中，有支有二建立：一、勝分；二、全分。初唯業有，後六為有，由取滋潤轉名為有稱為攝受。}@
%{第八，辨别有支胜分全分中，有支有两种建立：一、胜分；二、全分。最初只有业有，后面六支为有，由于取滋润，转名叫做有，称为摄受。}%

@{第九、業用門中有二：一、明業多少；二、為緣寬狹，即此業用及於各別所行境中，如其所應所有業用等者，對法論說：謂無明支有二種業：一、令諸有情於有愚癡；二、與行為緣，乃至生有二種業：一、令諸有情名色等起；二、與老死作緣，如是諸支皆有二業，其彼第二業，此云即此業用也。上文所說三種緣及是各別境中所有業者，即彼初業是，彼說老死亦有二業：一、數令有情時分變異壞少壯故；二、數令有情壽命變異壞壽命故，此中唯說前支與後為緣故無老死緣，不相違也。辨為緣寬狹中三：初、明遠近緣義；二、明後非前緣；三、結之也。}@
%{第九，业用门中有两种：一、明业多少；二、为缘宽狭，就是这个业用以及于各个别所行境中，如同其所应所有业用等，对法论说：谓无明支有两种业：一、令诸有情于有愚痴；二、与行为缘，乃至生有两种业：一、令诸有情名色等起；二、与老死作缘，如此诸支皆有两种业，其彼第二业，这个叫做即此业用。上文所说三种缘以及是各个别境中所有业，就是彼初业，彼说老死也有两种业：一、数令有情时分变异坏少壮故；二、数令有情寿命变异坏寿命故，这里只说前支与后为缘，所以没有老死缘，不相违背。辨别为缘宽狭中三种：初、明远近缘义；二、明后非前缘；三、结之。}%

@{第十、釋經，此有故彼有等句，初顯無作緣生，唯由有緣果法得有，非緣有實作用能生果法故。}@
%{第十，解释经文，"此有故彼有"等句，首先显明无作缘生，唯由有缘果法得有，缘没有实在作用，不能生果法。}%

@{言由未斷緣餘得生義，二顯無常緣生，非無生法為因少所生法而得成立，後二顯勢用生義，謂第三雖復諸法無作，第四雖復諸法無常，然不隨一法為緣故一切果生，以諸法功能差別故作如是說，或第一破作用緣生，第二破常住緣生，第三顯勢用緣生，第四破不平等緣生他作我受果失。}@
%{说由于未断缘余得生，第二显明无常缘生，不是无生法为因，少所生法而得成立，后二显势用生义，谓第三虽然诸法无作，第四虽然诸法无常，然不随一法为缘，所以一切果生，以诸法功能差别故作如是说，或者第一破作用缘生，第二破常住缘生，第三显势用缘生，第四破不平等缘生他作我受果失。}%
@{十一、四句等分別中，非必是支，汎說彼故，無明第二句不說有覆無記別報業果者，略故，行第二句不說有覆無記識亦爾，或有是愛非受為緣謂希求解脫及依善愛而捨餘愛者，善法欲數名求解脫愛。及一切善愛厭捨貪愛者，非順愛受為緣故生非愛，俱時及先無受無順愛受故，說非為緣，不相違也，理實此中應順後句，諸是愛者必緣受生，有受為緣而非是愛，謂後餘支。}@
%{第十一，我们来分析一下四句的分别，并非一定要是支分，只是概括地讲，所以无明第二句没有说有覆无记的别报业果，是因为省略了，行第二句没有说有覆无记的识也是一样的道理。或者说，是爱而非受为缘，指的是希求解脱，并且依靠善爱而舍弃其他的爱，这样的善法欲数，就叫做求解脱爱。以及一切善爱厌舍贪爱，不是因为顺爱受为缘而生非爱，因为同时或之前没有受，也没有顺爱受，所以说非为缘，并不矛盾。实际上，这里应该顺着后句，所有的爱都必定缘受而生，有受为缘而非是爱，指的是后面的其他支分。}%

@{十二、障八正道中，其十二支皆障正見正思惟等，今說勝障但說無明及染意行并意行有障正見等，身行語行及色有一分障正語等，除無明行全有一分餘九支一少分障正念正定。}@
%{第十二，在障八正道中，十二支都障碍正见、正思惟等等，现在说主要的障碍，只说无明和染意行，以及意行有障碍正见等等，身行、语行以及色有一部分障碍正语等等，除了无明行全部有一部分之外，其他的九支只有一小部分障碍正念、正定。}%

@{此言餘者全說九支，此有二釋：}@
%{这里说的“余者”是指全部九支，对此有两种解释：}%

@{一云，由前三支說障慧身及戒身故，餘九支相從總名障正定等，理實唯應說愛取二障離欲道正念定。}@
%{一种说法是，因为前面三支说障碍慧身和戒身，所以剩下的九支相继在一起，总称为障碍正定等等。实际上，只应该说爱取二支障碍离欲道、正念、正定。}%

@{二云，定身者是心學，識支是心，名色六處生及老死并有心體故障定身，觸受二支是心所有，并名中色及前五處，從識總說障正定身，愛取二支障離欲道正障正定身，此說正見正思惟正精進為慧學，正語正業正命為戒學，正念正定為定學。}@
%{另一种说法是，定身是心学，识支是心，名色六处生以及老死，包括有心体故障的定身，触受二支是心所有，包括中色以及前面的五处，从识总的说障碍定身，爱取二支障碍离欲道，正障碍定身。这里说正见、正思惟、正精进为慧学，正语、正业、正命为戒学，正念、正定为定学。}%

@{成唯識論六波羅蜜與三學相攝中，或云精進三攝，通策三故，或依初學為論故云精進唯戒，守護戒故。今依久成，以精進助成見勝故唯慧身，正念順生正定支故，故定學攝，由念明記心專注故。}@
%{在成唯识论中，六波罗蜜与三学相摄，有的说精进摄三学，因为通策三学，有的根据初学者来论，所以说精进只摄戒，因为守护戒。现在按照久成的说法，因为精进帮助成就见胜，所以只摄慧身，正念顺生正定支，所以摄定学，因为由念明记心专注。}%

@{十三染淨門中，四唯雜染品者，謂無明愛取及識。}@
%{第十三，在染净门中，四唯杂染品，指的是无明、爱取以及识。}%

@{問：三煩惱是染可知，何以知識是染？}@
%{问：三烦恼是染，这是可以知道的，为什么说知识是染呢？}%

@{答：如上說由邪行故令心顛倒，心顛倒故是識雜染，此據中有末心為支故云四唯雜染，或第四是老死支，老死位中不能修學故與染名，識等五支准生支說，此等六支實非染淨，隨總別業果得因名。成唯識云：三唯是染煩惱性故，七唯不染異熟果故。會此文云：七分位中容起染污假說通二，餘通二種故。此唯染說為四支者，或識或老死假得染名，唯識據實亦不相違。}@
%{答：正如上面所说，因为邪行而使心颠倒，心颠倒所以是识杂染，这里依据中有末心为支，所以说四唯杂染，或者说第四是老死支，老死位中不能修行，所以与染名，识等等五支准生支说，这六支实际上并非染净，随总别业果得因名。成唯识说：三唯是染烦恼性，七唯不染异熟果。合起来看，这句话说：七分位中容起染污，假说通两种，其他的也通两种。这里说唯染为四支，或者识或者老死假得染名，唯识依据实际情况，也不矛盾。}%

@{十四、因亡果喪門，有三種：發起、纏、隨眠、無明者，拔法師云：纏是現起無明，隨眠是種子無明，發起即是發業，不共無明通前三種。又解：有三種：發起、纏、隨眠、無明者，即三界無明通纏及隨眠皆能發行，由此滅故行亦隨滅，前解順緣起經。(基師)云：發起謂發業無明，此通相應不共，纏謂潤生無明，多唯相應，此二俱現行，所熏成種名隨眠無明，由發行無明以一切無明為根本故，此中通說潤生無明，又行當有支，無明當愛取，故此通說，又此三種發起為總，此中有二：謂纏隨眠，總別合論故名三種，發起之體相應不共即四為三，此三總滅故，彼發行別無明滅，彼滅故行滅，此釋通說發一切行之無明，不爾者潤生無明未滅何故發行即滅。}@
%{第十四，在因亡果丧门，有三種：發起、纏、隨眠、無明。拔法師说：纏是现起无明，隨眠是种子无明，發起即是發業，不共无明通前三種。又解：有三種：發起、纏、隨眠、無明，即三界无明通纏及隨眠皆能發行，由此滅故行亦隨滅，前解顺缘起经。(基师) 说：發起谓發業無明，此通相應不共，纏謂潤生無明，多唯相應，此二俱現行，所熏成種名隨眠無明，由發行無明以一切無明為根本故，此中通說潤生無明，又行當有支，無明當愛取，故此通說，又此三種發起為總，此中有二：謂纏隨眠，總別合論故名三種，發起之體相應不共即四為三，此三總滅故，彼發行別無明滅，彼滅故行滅，此釋通說發一切行之無明，不爾者潤生無明未滅何故發行即滅。}%

@{又有三種發起纏之隨眠無明：一、能發起纏；二、能發起相應；三、能發起不共。此三皆纏，初纏是總後二是別故，發此現行之隨眠無明有三，由此三隨眠無明滅故，彼現行無明滅，現行無明滅故行滅，行中(景云：)諸行於自相續中已作已滅，及未起對治者，此舉諸行於自身中已作未斷，由此不有故識不有。言又由意行者故起身語行由此有故彼有者，由意思行起身語行，由意思有彼身語有，此別舉有以顯不有。}@
%{又有三種發起纏的隨眠無明：一、能發起纏；二、能發起相應；三、能發起不共。这三者都是纏，第一个纏是总，后面两个是别，所以發起此現行之隨眠無明有三，由此三隨眠無明滅故，彼現行無明滅，現行無明滅故行滅，行中(景云：) 諸行於自相續中已作已滅，及未起對治者，此舉諸行於自身中已作未斷，由此不有故識不有。说又由意行者故起身语行由此有故彼有者，由意思行起身语行，由意思有彼身语有，此別舉有以顯不有。}%
@{言彼無故，彼緣識亦無者，彼身行語行無彼識亦無，此方順釋。}@
%{如果说没有无明，那么就没有识的缘起，如果说没有身行、语行，那么就没有识，这就是顺理成章的解释。}%

@{言此若全滅，當知識亦隨滅者，身語及意三行全滅，當知識亦隨滅，基師釋：於自相續中已作未滅者謂意行，又由意行故起身語行者身語二行，由此三行故識有，行無故彼緣識亦無等者，謂種子識以行為緣，行無故種識無，行若全無其識亦無，或此種子識全無故現識亦無。}@
%{如果说无明完全灭了，那么识也应该随之灭掉，身行、语行和意行三者都灭了，那么识也应该随之灭掉，基师解释：在自相续中已经产生并且没有灭掉的，就是意行，又因为意行而产生身行和语行，这身行和语行，因为这三者而有识，没有行，就没有识的缘起，等等，指的是种子识以行为缘，没有行，就没有种子识，如果行完全没有，识也就不存在，或者说种子识完全没有，那么现识也就不存在。}%

@{如無明緣行道理如是，愛緣取，取緣有道理，亦爾者，景師釋：問：無明緣行道理類取緣有可知，有何相似類愛緣取耶？解云：有少相似而非是全，如前不善無明生後不善無明相應思行，類愛生取其義則同，不據無明生餘身語意行及生福不動行。}@
%{无明缘起行的道理就是这样，爱缘起取，取缘起有的道理，也是如此，景师解释：问：无明缘起行的道理类似于取缘起有，可以知道，有什么相似之处类似于爱缘起取呢？ 解释说：有一点相似，但不是完全相同，比如，前面的不善无明产生后面的不善无明，相应的思行，类似于爱产生取，其意义是相同的，但不基于无明产生其他的身行、语行和意行，以及产生福德不动行。}%

@{何等受不有故愛不有，及至如行緣識道理者，(景云)：此緣妄樂生愛，如因邪行生顛倒識，故同相類。(基云：)問：受是果愛是煩惱，行是業識是果，全不相似，云何類同？}@
%{什么样的受不存在，爱就不存在，以及像行缘起识的道理那样，(景师说) ：这个缘起虚妄的快乐，产生爱，如同因为邪行而产生颠倒的识，所以两者是相似的。(基师说) ：问：受是果，爱是烦恼，行是业，识是果，两者完全不相似，怎么说是相似的？}%

@{答：行與識業果異故異性相望，今受與愛果惑雖別異性亦同故指無別，如從業生異熟異熟生煩惱，為類同故義不相違。宗師解云：如以無明為緣行與識為緣彼滅故識滅，亦以無明觸為緣受與愛為緣彼滅故愛滅；義相似故為類也。}@
%{答：行和识，业和果是不同的，所以性质不同，彼此相望，现在受和爱，果和惑虽然不同，但是性质相同，所以指的是没有区别，如同从业产生异熟，异熟产生烦恼，因为是类似的，所以意义上并不违背。宗师解释说：如同以无明为缘，行和识为缘，它们灭掉，识就灭掉，也如同以无明触为缘，受和爱为缘，它们灭掉，爱就灭掉，意义相似，所以是类似的。}%

@{十五、八門緣起相攝中，三門是彼所顯者，此總說也。下別分別，謂二一分，謂內識生門，自業所作門。一全分所顯，謂有情世間轉門者，(景云)：內識生門但據六根生六識，識是識支攝緣起支不盡，自業所作門但據從行有業生於五趣差別，不攝三煩惱及五支種子，故不全攝有支，何故餘五門非十二所顯耶？謂十二支緣宗明有情內身因果，外稼成熟門器世間成壞門非內身因果非十二支，食任持門但以外食長養眾生亦非內身能生起緣，威勢門者明依單支，五通通依九地發漏盡通義故非十二緣。清淨門者即是道品無漏從緣起義亦非十二支緣，(基云)：內識生門識依根起，謂是諸識為體門，自業所作門業招異熟有總別，唯總報故言一分，緣生有三：一、自性緣生，謂第八異熟識緣生自性故；二、受用緣生，謂六識身受用境故；三、愛非愛道緣生，即十二支，其識生門依根緣境，正似受用緣生，自業所作門正似自性緣生，一全即是愛非愛道，雖復解脫分善等名清淨門，而與流轉為違害緣。又非順益故亦不攝也，違流轉義，如緣起經。}@
%{十五、在八门缘起相摄中，三门是彼所显的，这是总的说法。下面分别来说，分为二一分，指的是内识生门，自业所作门。一全分所显，指的是有情世间转门，(景师说) ：内识生门只是根据六根产生六识，识是识支，摄缘起支不尽，自业所作门只是根据从行有业产生于五趣差别，不摄三烦恼和五支种子，所以不完全摄有支，为什么其他的五门不是十二支所显的呢？指的是十二支缘宗明有情内身因果，外稼成熟门，器世间成坏门，不是内身因果，不是十二支，食任持门，只是以外食来滋养众生，也不是内身能生起的缘，威势门，指的是明依单支，五通都依九地发漏尽通的意义，所以不是十二缘。清净门，指的是道品无漏从缘起义，也不是十二支缘，(基师说) ：内识生门识依根起，指的是诸识为体门，自业所作门业招异熟有总别，只有总报，所以说一分，缘生有三：一、自性缘生，指的是第八异熟识缘生自性故；二、受用缘生，指的是六识身受用境故；三、爱非爱道缘生，就是十二支，其识生门依根缘境，正似受用缘生，自业所作门正似自性缘生，一全就是爱非爱道，虽然解脱分善等被称为清净门，但是与流转是违害缘。又不是顺益，所以也不摄，违流转义，如同缘起经。}%

@{十六、辨過患勝利，五過患者，(景云)：一、起我見；二、起前際見；三、起後際見；四、起前後際見；五、於彼見猛利堅執有取有怖不般涅槃。(基云)：一我見為本，因此所起三際斷常并邪見為三，六十二見中隨其所應。緣於三際起常斷見及邪見故，第五即於此見猛利堅執取之為勝，怖畏涅槃現在不得，即是見取或是邪見五現涅槃論，此五過患謂起四見唯除戒取。}@
%{十六、辨别过患和胜利，五种过患，(景师说) ：一、起我见；二、起前际见；三、起后际见；四、起前后际见；五、对这些见解猛烈坚执，有取有怖，不般涅槃。(基师说) ：一我见为根本，因此所起的三际断常以及邪见为三，六十二见中随其所应。缘于三际起常断见以及邪见，第五就是对这些见解猛烈坚执，取之以为胜，怖畏涅槃，现在不得，这就是见取，或者说是邪见，五现涅槃论，这五种过患，指的是起四见，唯除戒取。}%

@{十七、假實門，九實三假者，謂後三，成唯識云：已潤六支合為有故，即識等五三相位別名生等故，下品名愛，上品名取，故皆是實。}@
%{十七、假实门，九实三假，指的是后面三个，成唯识说：已经润泽的六支合在一起为有，所以识等等，五三相位分别被称为生等等，下品被称为爱，上品被称为取，所以都是真实的。}%

@{十八、一事多事，五事者，成唯識云：謂無明識觸受愛五。}@
%{十八、一事多事，五事，成唯识说：指的是无明、识、触、受、爱五者。}%

@{十九、所知障因謂一者，前說惑業苦攝十二支已，辦十二并煩惱障訖。佛地論云：若一百二十八煩惱等若所發業若所得果皆煩惱障故此不問，唯問所知障，謂無明，無明為法執無記慧因，故名所知障因，理實所知障與煩惱障無明為因。唯識云：彼實用此為依故，今說發業無明，迷理增故，彼俱有故，為知障因，亦不相違。又由此無明發業招生故，後後所知障展轉增生，無明是本獨說為因。}@
%{十九、所知障因指的是一个，前面已经说过惑、业、苦摄十二支，办完十二支以及烦恼障了。佛地论说：如果一百二十八种烦恼等等，无论是所发的业，还是所得的果，都是烦恼障，所以这个不问，只问所知障，指的是无明，无明是法执无记慧的因，所以被称为所知障因，理论上来说，所知障和烦恼障，无明都是因。唯识说：彼实以此为依，所以现在说发业无明，迷理增，所以彼此俱有，为知障因，也不相违。又因为这个无明发业招生，所以后面所知障辗转增生，无明是根本，单独说为因。}%
@{二十、苦及苦因，五能生苦者，謂無明行愛取有。苦胎藏五者，謂識等五種子故，苦體即是生及老死。}@
%{二十、痛苦和痛苦的根源，五种能产生痛苦的因素，指的是无明、行、爱、取、有。痛苦的种子，指的是意识等等五种种子，痛苦的本质就是出生和死亡。}%

@{二十一、因果雜分，謂所餘支，說為雜分者，謂受。}@
%{二十一、因果的杂分，指的是剩下的部分，说成是杂分，指的是受。}%

@{下釋雜相，有二種受名為雜分：一、謂後法以觸為緣因受者，謂受種子以觸種子為因，望後際果是其因受；二、謂現法與愛為緣果受者，現起報受作緣生愛，是前際家果故名果受，故此一受雜因果分。}@
%{下面解释杂相，有两种受被称为杂分：一、指的是后法以触为缘因受，指的是受的种子以触的种子为因，望向后际的果，这就是其因受；二、指的是现法与爱为缘果受，现起的报受作为缘生爱，是前际的果，所以称为果受，所以这种受包含了因果的杂分。}%

@{問曰：識等五支皆通因果，何故偏說受雜因果名雜分耶？}@
%{问：意识等等五支都通因果，为什么偏偏说受包含因果的杂分呢？}%

@{解云：識等五支望彼未來唯取種故，前四支唯明因分，從受生愛多因現起果受而生，故於受中通說因果。}@
%{解释：意识等等五支望向未来，只取种子，所以前四支只说明因的部分，从受生爱，由于很多因现起的果受而生，所以关于受，就通说因果。}%

@{二十二、境體兩果，謂前六支能生前果等者，愛非愛境界謂順違境，緣此境受名之為果，由愛非愛境界為所緣緣生能緣受故受名果，謂前六支為因能生此受果故，為受彼境而起前六，謂行與受為因，無明能發於因，識名色六處與受依，觸能生於受，隨其所應故說能生，其愛取有三能潤所潤為因，能生五趣自體果，唯受一支能生二果，謂現受種既被潤已能生現行受名生前果，行所引發種生未來自體名生後果，或前後剎那自類相生名生初果，在種未潤遠作引因生當來世生及老死名生後果。}@
%{二十二、境体两果，指的是前六支能生前果等等，爱非爱境界指的是顺违境，缘此境受，就叫做果，由于爱非爱境界作为所缘缘生能缘受，所以受就叫做果，指的是前六支作为因，能生此受果，所以为了受彼境而起前六，指的是行和受作为因，无明能发于因，意识、名色、六处与受依，触能生于受，随其所应，所以说能生，其爱取有三能润所润作为因，能生五趣自体的果，只有受一支能生两种果，指的是现受种，既然被润已，能生现行受，就叫做生前果，行所引发的种，生未来的自体，就叫做生后果，或者前后刹那，自类相生，就叫做生初果，在种未润，远作引因，生当来世，生及老死，就叫做生后果。}%

@{二十三、二受俱行中，唯識云：十樂捨俱，受不與受俱故，老死位中多分無樂及客捨故，十一苦俱，非受俱故，老死多苦，故說十一，其種子體當位俱，如有支等，種與種俱，皆如理思，俱謂俱有。}@
%{二十三、二受俱行中，唯识说：十乐舍俱，受不与受俱，所以老死位中大部分无乐及客舍，所以十一苦俱，非受俱，老死多苦，所以说十一，其种子体当位俱，如果有支等等，种与种俱，都如理思，俱指的是俱有。}%

@{二十四、三苦門中，唯識云：十一少分壞苦所攝，老死位中多無樂受，依樂立壞，故不說之，此中謂非受俱行支其一分者，謂與樂受俱者，是依樂立壞故言一分，十二少分苦苦所攝，一切支中有苦受故，依苦受立苦苦，故言一分。十二全分行苦所攝，諸有漏法皆行苦故，依捨受說，十一少分除老死支，前不苦不樂受俱行唯十，今加非受俱支故言十一一分，如前實義。如是諸聖教中隨彼相增所說不定，緣起經、十地經二文有異，恐繁不述。}@
%{二十四、三苦门中，唯识说：十一少分坏苦所摄，老死位中多无乐受，依乐立坏，所以不说它，这里指的是非受俱行支，其一分，指的是与乐受俱，是依乐立坏，所以说一分，十二少分苦苦所摄，一切支中有苦受，所以依苦受立苦苦，所以说一分。十二全分行苦所摄，诸有漏法皆行苦，所以依舍受说，十一少分除老死支，前不苦不乐受俱行唯十，现在加上非受俱支，所以说十一一分，如前实义。如此诸圣教中，随彼相增所说不一定，缘起经、十地经二文有异，恐怕繁琐，就不说了。}%

@{二十五、具支多少，(泰云：)准此論文，無想天中命終受生無六識身。今釋，此文處長時說無非色支，非謂一切位全無六識。(基云：)此依六識說，無非色支，隨轉薩婆多理門非實理，彼宗亦說睡眠非無心故，無色界亦爾，依真實義，在有色界諸支皆全，無色界中唯除現色，故前卷說在無色界識依色種。}@
%{二十五、具支多少，(泰云：)根据这篇论文，无想天中命终受生，没有六识身。现在解释，这篇论文处，长时间说没有非色支，不是说一切位都完全没有六识。(基云：)这是依六识说，没有非色支，随转萨婆多理门，非实理，彼宗也说睡眠非无心，所以无色界也如此，依真实义，在有色界，诸支都全，无色界中，唯除现色，所以前卷说，在无色界，识依色种。}%

@{二十六、依支離支，謂依上地支離下地支，此但一分支，唯識云：上地行支能伏下地，即麁苦等六種行相，有求上生而起彼故，唯上地初起非餘，亦非行全故言一分。}@
%{二十六、依支离支，指的是依上地支离下地支，这只是一个分支，唯识说：上地行支能伏下地，就是粗苦等等六种行相，有求上生而起彼，所以只有上地初起，非其他，也非行全，所以说一分。}%

@{二十七、染不染，唯識云：無明愛取唯通不善有覆無記，即此三染前第四門說四雜染。今言三者，此實前假，義別故，其不善中通染及無覆無記。唯識云：行唯善惡，有通善惡無覆無記，七分位中亦起善染故名通二，此實無記，依五當生故無過失。}@
%{二十七、染不染，唯识说：无明爱取唯通不善有覆无记，就是这三染，前第四门说四杂染。现在说三，这是实前假，义别，所以其不善中，通染及无覆无记。唯识说：行唯善恶，有通善恶无覆无记，七分位中也起善染，所以叫做通二，这是实无记，依五当生，所以无过失。}%

@{二十八、三界繫中，欲界一切上界一分等者，唯識云：雖皆通三界而有分有全，欲界有二性，無明行愛取三性，有一業七果，上唯一性，無明行愛取二性，有一業七果，故言一分。}@
%{二十八、三界系中，欲界一切上界一分等等，唯识说：虽然都通三界，而有分有全，欲界有二性，无明行爱取三性，有一业七果，上唯一性，无明行爱取二性，有一业七果，所以说一分。}%

@{二十九、三學行，一切皆唯非學、非無學等者，此以入聖後方成學，諸異生位皆非學故，前第九卷學業者，謂若異生若非異生學相續中所有善業，對法第四說：求解脫者所有善法是有學義，此中依證勝學亦不相違。唯識云：聖者所起有漏善業明為緣故違有支故非有支攝，由此應知聖必不造感後有業，於後苦果不迷求故，雜修靜慮資下故業生淨居等，於理無違，即顯異生順解脫分順決擇分能感引果皆有支攝。}@
%{二十九、三学行，一切皆唯非学、非无学等等，这是以入圣后方成学，诸异生位皆非学，所以前第九卷学業者，指的是若异生若非异生学相续中所有善业，对法第四说：求解脱者所有善法是有学义，这里依证胜学，也不相违。唯识说：圣者所起有漏善业，明为缘故，违有支，所以非有支摄，由此应知圣必不造感后有业，于后苦果不迷求，所以杂修静虑资下故业生净居等等，于理无违，就显异生顺解脱分顺决择分能感引果，皆有支摄。}%
@{緣起經下卷云：外法異生四種無明為緣生福非福及不動行，內法異生若放逸者彼除一種不共無明所餘無明引發放逸為緣生行，內法異生若不放逸勤修學者及聖有學三種無明引發妄念為非福緣。然此不能招三惡趣，故此非福我不說為無明緣行，意顯不放逸異生及聖非福唯招人天別異熟果不招惡趣總異熟果，既非行支故不說此非福以無明支為緣。彼經又說：不共無明內法異生雖不放逸而修學者亦未斷，諸聖有學應知永斷，又不放逸內法異生若造福行及不動行，彼是正法如理作意相應善心之所發引解脫為依迴向解脫而引發故，雖於善趣感殊勝生，而非無明起增上緣，然能作彼斷增上緣，此顯異生見道已前雖由三無明及不共種發福不動感人天趣總異熟果，不與無明為起勝緣，究竟滅故，非由三無明等親所引發，由彼種在或違能發故，亦不遮無明緣福不動行，但遮彼非福以無明為緣故，彼經但說聖有學不共無明已永斷故不造新業，不說異生不共無明已不起故不造新業，其善法欲後異生身善有漏支墮流轉故既非是學，故能感生緣起支攝。}@
%{《缘起经》下卷说：外道众生，由于四种无明而产生福报、非福报以及不动行；内道众生，如果放逸懈怠，除了不共无明之外，其余无明会引发放逸，成为产生行为的原因；内道众生，如果精进不懈，勤修学道，以及圣者和有学道人，三种无明会引发妄念，成为非福报的原因。然而，这些非福报不会招致三恶趣，所以我不说它们是无明缘起的行为，意思是说，不放逸的内道众生和圣者，他们的非福报只会招致人天二道的异熟果报，不会招致三恶趣的总异熟果报，既然不是行为支，所以我不说这种非福报是无明支缘起的。那部经还说：不共无明，即使内道众生不放逸而修学，也还没有断除，诸圣者和有学道人应该知道永断除它；不放逸的内道众生，如果造作福报行为和不动行，这些行为是正法、如理作意、相应善心所引发，以解脱为依归，回向解脱而引发的，虽然能感得善趣的殊胜生命，但不是无明产生的增上缘，然而能成为断除它的增上缘。这说明，内道众生在见道之前，虽然由三种无明和不共无明引发福报和不动行，感得人天二道的总异熟果报，但不是由无明产生的胜缘，因为最终会灭尽，不是由三种无明等直接引发的，而是由它们的存在或违背而引发的。它也不阻碍无明缘起的福报和不动行，只是阻碍由无明缘起的非福报。那部经只说圣者和有学道人，不共无明已经永断，所以不再造新业，没有说内道众生，不共无明已经不再生起，所以不再造新业。他们的善法，想要在后世内道众生的身中，成为善的有漏支，堕入轮回，既然不是学道，所以能感得生命的缘起支摄受。}%

@{三十四、果斷支，唯識云：有義：無明唯見所斷，要迷諦理能發行故，聖必不造後有業故，愛取二支唯修所斷，貪求當有而潤生故，九種命終心俱生愛俱故，餘九皆通見修所斷。}@
%{第三十四，果断支，唯识论说：有一种观点认为：无明只有见惑可以断除，因为要迷失真实道理才能引发行为，圣者必定不会再造后世之业，所以，爱取二支只有修惑可以断除，因为贪求现世而润泽生命，九种命终心俱生的爱俱，所以其余九支都通见惑和修惑可以断除。}%

@{此說一切預流斷者依多分說，非愛取支亦見取斷。此師說：取即愛增上故唯修斷。有義：一切皆通二斷，乃至廣說無明愛取三支亦通見修所斷。然無明支正行發者唯見所斷，助者不定，愛取二支正潤生者唯修所，助者不定，又染污法自性應斷，非染污法二義說斷：一、離縛故；二、不生故，說十二支通二斷者如應當知，此言一切通十二支。言一分者，若依自性斷三惡趣煩惱及業，若依不生并彼諸果等說預流斷，名為一分，不還果人已斷欲界一切色無色不定者，(景補闕云：)不還果人於欲界中不起現故，故知聖人亦有相應，現纏隨眠三種無明發福等，有無明支不得偏斷苦十因故無來，二果於上二界或有前後數起，多地十因牽多地二果，如上流人等，或有但起一地十因牽一地二果，如生行無行等三種不還，或有全無，如現般等，阿羅漢人三界生盡一切皆無，唯有現身殘報，是前際果隨因勢力盡任運自滅。故次下文說：識等五文種子名苦牙，愛取有名守養苦牙，生老死名苦樹，不同小乘所說前七為前緣起後五是後緣起故，婆沙云：十二支緣如樹，有根有體有華有果，無明行是根，識等五支是體，愛取有是華，生老死是果，此十二支或有華有果謂凡夫學人，或無華無果謂阿羅漢。}@
%{这个说法是针对一切预流断者而言，根据一部分的说法，非爱取支也属于见惑可以断除。这位老师说：取即爱增上缘，所以只有修惑可以断除。有一种观点认为：一切支都通见惑和修惑可以断除，乃至广说，无明、爱取三支也通见惑和修惑可以断除。然而，无明支正行发者，只有见惑可以断除，助缘不定；爱取二支正润泽生命者，只有修惑可以断除，助缘不定。又，染污法自性应该断除，非染污法二义说断：一、断除束缚；二、不再生起。说十二支通见惑和修惑可以断除者，如应当知，这句话是指一切支都通见惑和修惑可以断除。说一部分是指：如果根据自性断除三恶趣烦恼以及业，或者根据不再生起以及那些果报等说法，说预流断，就称为一部分；不还果人已经断除了欲界一切色界和无色界不定者，(景补阙说：) 不还果人于欲界中不再现起，所以知道圣者也有相应的现行烦恼，现行烦恼随眠三种无明引发福报等等，有无明支，不能偏断苦十因，所以没有来世；二果于上二界，或者有前后数次生起，多地十因牵引多地二果，比如上流人等；或者只有生起一地十因，牵引一地二果，比如生行、无行等三种不还果人；或者完全没有，比如现般涅槃等；阿罗汉三界生命都尽了，一切都没有，只有现身残报，是前际果报随着因力尽而自然灭尽。所以，下面一段文字说：识等五支，种子名苦牙，爱取有，名守养苦牙，生老死，名苦树，不同小乘所说，前七支是前缘起，后五支是后缘起。婆沙论说：十二支缘如树，有根有体有花有果，无明行是根，识等五支是体，爱取有是花，生老死是果，这十二支，或者有花有果，指的是凡夫学人；或者没有花没有果，指的是阿罗汉。}%

@{上來第九分別緣竟。}@
%{上面第九种分别缘起已经讲完了。}%

@{第十、攝諸經中有十八門：一、六種言說順、逆次第者，有漏無漏皆有順逆；一分具分者，如涅槃經云：或為眾生說一因緣，所謂一切有為之法，乃至或說十一，如為薩遮尼揵子說除生一法，或時具說十二因緣，如王舍城為迦葉等具說，是為一分具分。今此說者，謂觀黑品齊識退還唯觀十支，或名色入胎唯觀九支名一分支。若觀白品十二并觀具滅十二并修彼滅道名具分支，即此一分名為黑品，觀苦集故，即此具分名為白品，觀滅道故，雜染清淨則是觀心故此不說。}@
%{第十，摄取诸经中十八个门类：一、六种言说顺逆次第者，有漏无漏皆有顺逆；一部分和全部部分者，如《涅槃经》说：或者为众生说一个因缘，所谓一切有为法，乃至或者说十一支，比如为萨遮尼揵子说除了生支之外的十支，或者有时全部说十二支因缘，比如在王舍城为迦叶等全部说，这就是一部分和全部部分。现在这里说的是：观黑品，齐识退还，只观十支，或者名色入胎，只观九支，称为一部分；如果观白品十二支，并观具灭十二支，并修习灭道，称为全部部分。这就是一部分称为黑品，观苦集故；这就是全部部分称为白品，观灭道故；杂染清净，就是观心，所以这里不说。}%@{二、由十種相應知緣起甚深義者，無常義有六，苦義第七，空義第八，無我義第九，依勝義諦，諸法自性雖不可說，而言諸法自性可說為第十，前九依世俗諦安立差別門，後一勝義諦強施言設門。}@
%{第二，从十种相对应来了解缘起的深奥含义，无常义有六，苦义第七，空义第八，无我义第九，依胜义谛，诸法自性虽然不可说，但为了说诸法自性，就说它为第十，前九个依世俗谛安立差别门，最后一个胜义谛强行施加语言设立门户。}%

@{無常義六者，一、雖自種力勝亦待他緣非自我作故；二、雖他緣力勝亦待自種非梵王等作故；三、雖種及緣生而種及緣於此生事無作無用亦無運轉，非如勝論我能造作以德句中法及非法并業句義助有實用令果法運轉，亦非如薩婆多有實作用令果法轉，今無能作亦無業用，果雖後生而無實運轉，故雙非之；四、有功能生非是無因；五、剎那剎那新新生起，非如數論轉變有果；六、然似停住運動相現，非如正量部等一期生滅。}@
%{无常义六个：第一，虽然自身种力强大，但也需要其他缘，不是自己做的；第二，虽然其他缘力强大，但也需要自身种，不是梵王等做的；第三，虽然种和缘生，但种和缘于此生事无作无用，也无运转，不像胜论所说我能造作，以德句中法及非法并业句义帮助有实际作用，使果法运转，也不像萨婆多有实际作用使果法转，现在没有能力作，也没有业用，果虽然后生，但没有实际运转，所以双非；第四，有功能生，不是无因；第五，刹那刹那新生起来，不像数论所说转变有果；第六，然而像停住运动相现，不像正量部等一期生灭。}%

@{依苦義者，諸有漏法性恒行苦一味無異相似有苦有樂等時，實無其樂無苦間斷等故。}@
%{依苦义来说，所有有漏法的本质恒常行苦，一味无异，类似有苦有乐等时候，实际上没有其乐无苦间断等。}%

@{依空義者，因性離於勝論我作者，果性離於數論我作者果受諸苦者，然似不離。}@
%{依空义来说，因性离开胜论所说我作者，果性离开数论所说我作者果受诸苦者，然而好像没有离开。}%

@{依無我義者，離我體相，空離我用，是二差別。緣起經下卷說：謂於苦諦離實我性名空，謂於苦諦非我相性名無我，對法第六說亦同經，所望有差不相違也，又此空義離作受，我體無我義，法體非我相，亦與彼同，此言無有我相者，無之言非故。}@
%{依无我义来说，离开我体相，空离开我用，这是两个区别。缘起经下卷说：谓于苦谛离实我性名空，谓于苦谛非我相性名无我，对法第六说也同经，所望有差，不相违也。又此空义离作受，我体无我义，法体非我相，也与彼同，此言无有我相者，无之言非故。}%

@{依勝義諦，緣起自性不可言說，今說緣起故成第十，依對法論有五甚深，謂因甚深等，而此不同，緣起下卷說十五種甚深，初五而對法同，後十稍別，如彼經論說。}@
%{依胜义谛，缘起自性不可言说，现在说缘起，所以成为第十。依对法论，有五种甚深，谓因甚深等，而此不同，缘起下卷说十五种甚深，初五而对法同，后十稍别，如彼经论说。}%

@{三、法住智是聞慧，真實智謂思修，異生如學而觀深義；或法住智異生聞慧，真實智聖者三慧；或法住智異生身智，真實智聖者智；住教等法故，如實義而知故，是二差別。}@
%{第三，法住智是闻慧，真实智谓思修，异生如学习而观深义；或者法住智异生闻慧，真实智圣者三慧；或者法住智异生身智，真实智圣者智；住教等法故，如实义而知故，这是两个区别。}%

@{四、住者，以無倒文句說此法性，能論文句名為法住，故此法住，以法性為因，故此法性名為法界，界是因義；或以文意及般若等經說彼真如名為法住，所詮從教名為法住，法住體故要有法性方為教依，以體為因以義名界。}@
%{第四，住，以无倒文句说此法性，能论文句名为法住，所以此法住，以法性为因，所以此法性名为法界，界是因义；或者以文意及般若等经说彼真如名为法住，所诠从教名为法住，法住体故要有法性方为教依，以体为因以义名界。}%

@{五、生若無者，謂種子生識等五支是，無處無住生可是有者，謂現行生。}@
%{第五，生若无，谓种子生识等五支是，无处无住生可是有，谓现行生。}%

@{六、問意，上來分別十二支中，餘十有支非更互為緣，何故偏立名色與識互為緣耶？}@
%{第六，问意，上来分别十二支中，余十有支非更互为缘，何故偏立名色与识互为缘耶？}%

@{答：識於現法中，用名色為緣故者，識於生位假名色起故用為緣。復於後法中用識為緣故者，當名色生必依識起，此說當現更互為緣，影顯現在名色依識起，當來識起亦依名色。所以者何下，故自徵釋更互為緣。}@
%{答：识于现法中，用名色为缘故者，识于生位假名色起故用为缘。复于后法中用识为缘故者，当名色生必依识起，此说当现更互为缘，影显现在名色依识起，当来识起亦依名色。所以者何下，故自徵释更互为缘。}%

@{七、觀黑品，唯至識支等者，苦集二諦名黑品，滅道兩諦名為白品，還滅品教，其識與名色互為緣故，觀心至識却還至老死故名轉還，其還如九十三及前卷釋：還滅品中名色非是識還滅因，不由名色滅識支亦滅，但由識滅名色必滅，故至識不還更進觀行乃至無明，無明滅故行乃隨滅，故四十四智七十七智其觀成立，無明已前無支因故，故亦不說四十八智等。毘婆沙四十云：菩薩增惡起作分但觀至識，愛樂寂滅分故具觀十二支。}@
%{第七，观黑品，唯至识支等者，苦集二谛名黑品，灭道两谛名为白品，还灭品教，其识与名色互为缘故，观心至识却还至老死故名转还，其还如九十三及前卷释：还灭品中名色非是识还灭因，不由名色灭识支亦灭，但由识灭名色必灭，故至识不还更进观行乃至无明，无明灭故行乃随灭，故四十四智七十七智其观成立，无明已前无支因故，故亦不說四十八智等。毘婆沙四十云：菩萨增恶起作分但观至识，爱乐寂灭分故具观十二支。}%

@{八、生者，非有故者，謂非自作他作，若有自我作大梵等他作。便有生者故，緣無作用故者，謂非俱作。緣力所生故者，謂亦非無因生，對法云：諸法不自生，亦不從他生，亦不從共生，非不從二生，雖無作用緣而有功能緣可得故，非自生破我作，非他生破大自在天等不平等因生，非共生破薩婆多等作用義，非無因生者破無因論。彼云：若緣起理非自非他遣雙句者，猶為甚深，況忘四句，是故緣起最極甚深。中論云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因。彼解云：自性空故不自生，緣性空故非他生，自他空故不共生，法若有體可說有因無因，法性既空，何得說有有因無因，前三句破有因緣，第四句破無因緣。}@
%{第八，生，非有故者，谓非自作他作，若有自我作大梵等他作，便有生者故，缘无作用故者，谓非俱作。缘力所生故者，谓亦非无因生，对法云：诸法不自生，亦不从他生，亦不从共生，非不从二生，虽无作用缘而有功能缘可得故，非自生破我作，非他生破大自在天等不平等因生，非共生破萨婆多等作用义，非无因生者破无因论。彼云：若缘起理非自非他遣双句者，犹为甚深，况忘四句，是故缘起最极甚深。中论云：诸法不自生，亦不从他生，不共不无因。彼解云：自性空故不自生，缘性空故非他生，自他空故不共生，法若有体可说有因无因，法性既空，何得说有有因无因，前三句破有因缘，第四句破无因缘。}%
@{九、有是守養苦等者，業有能養故。}@
%{第九，有这个守住、培养、苦苦等待的人，是因为业力能够养护他。}%

@{十、有支，如膏者，且說業有。}@
%{第十，有支，如同膏油一样，就暂且说有业力。}%

@{十一、增有二義：一、增當苦故，二、增後支故，滅二返此。言一切有支，純大苦聚為後果故者，謂生老死大苦聚。}@
%{第十一，增有两种含义：一是增是当下的苦因，二是增是后面的支分，灭却这两个，再回到这里。说一切有支，纯粹的大苦聚集为后面的结果，指的是生、老、死的大苦聚集。}%

@{十二、前七名，有因法餘五名有因苦者，能引所引俱是引因，當生老死名為有因，七支是彼因法故，生老死名有因苦，有前因故，愛取有三隣近此二，相從名苦，有前因法故，對法云：謂於因時有能引所引，於果時有能生所生，熟變名果，故愛取有亦立果名，果將熟變彼方起故，此亦如是。}@
%{第十二，前面七个名词，是因法，其余五个名词是因苦，能够引导、被引导的，都是引导因，当生、老、死被称为有因，七支是那个因法，所以生、老、死被称为有因苦，有前面的因，爱取有三个邻近这两个，互相跟随，被称为苦，有前面的因法，对法来说，指的是在因的时候，有能引导、被引导的，在果的时候，有能生、被生的，成熟变化被称为果，所以爱取有也立果名，果将要成熟变化，彼方才会起来，这个也是一样的。}%

@{十三、三支漏盡所顯者，謂無明、愛、取是漏法，故斷此盡位名漏盡所顯，即由滅此三緣餘支亦盡，故言緣盡所顯。由煩惱觸滅故一切受滅，故唯一受支名受盡所顯。}@
%{第十三，三支漏尽所显，指的是无明、爱、取是漏法，所以断除这个尽位，被称为漏尽所显，就是因为灭除这三个缘，其余支也尽了，所以说缘尽所显。因为烦恼触灭，所以一切受灭，所以只有受支被称为受尽所显。}%

@{十四、七十七智中，景師解云：為顯有因雜染智故者，謂說緣生有老死句。}@
%{第十四，七十七智中，景师解释说：为了显现有因的杂染智，指的是说缘生有老死这句话。}%

@{又復為顯於自相續自己所作雜染智者，為顯自身自己所作生為緣有老死，即是非不緣生有老死句。}@
%{又为了显现于自身相续自己所作的杂染智，为了显现自身自己所作的生，作为缘有老死，就是非不缘生有老死这句话。}%

@{又復為顯前際諸支無始時故者，此中總說緣過去生有老死，非不緣過去生有老死二句。}@
%{又为了显现前际诸支无始时，这里总说缘过去生有老死，非不缘过去生有老死这两句话。}%

@{又為顯後際諸支等者，總說未來二句。又復為顯支所不攝等，為顯遍知三世上中下果住在因中名法住智。基師解：答文有三：一、總答立智所由；二、別顯諸智所由，後結成數。為顯有因雜染智者，此為總答，謂觀諸支有其因法，謂如老死以生為因，乃至行支以無明為因，無明更無其因，故成七十七緣，此雜染之所起智名雜染智，或能緣智即是雜染。又復為顯等者，有四又字，初又字顯緣現在有二智，謂緣現在生而有老死，非不緣現在生而有老死，現在自身自己作故，第二又字顯緣過去老死有二智，謂緣過去生而有老死，非不緣過去生而有老死，觀於前際無始來老死皆以生為緣，第三又字顯緣未來老死有二智，謂緣未來生而有老死，非不緣未來生而有老死，未來雖未起容有雜染還滅義故，觀雜染故成二智，此三際中初智觀果有因顯其所由，此第二智觀果有因非不決定，破外妄計，非不平等無因而生，第四又字顯觀支所不攝法，諸有漏慧遍知義故，即法住智遍知三世緣起教法名支不攝，以為第七智，前六真實智合法住一真實六故成七智，若依此義，聖者身中亦有法住智，異生身中亦有真實智，皆起七智觀，餘前十支亦然，故成七十七。此師分文配釋與備師大同也。泰師復釋：第七遍知緣起有支所不攝法，以有漏智執法有體故名法住智。}@
%{又为了显现后际诸支等等，总说未来这两句话。又为了显现支所不摄等等，为了显现遍知三世上下中果住在因中，被称为法住智。基师解释：答案有三个：一是总答立智的由来；二是分别显现诸智的由来，后面组成数字。为了显现有因杂染智，这是总答，指的是观察诸支有其因法，比如像老死以生为因，乃至行支以无明为因，无明更没有其因，所以成就七十七缘，这个杂染所起的智，被称为杂染智，或者能缘智就是杂染。又为了显现等等，有四个“又”字，第一个“又”字显现缘现在的有两种智，指的是缘现在的生而有老死，非不缘现在的生而有老死，现在自身自己作故，第二个“又”字显现缘过去的，有两种智，指的是缘过去的生而有老死，非不缘过去的生而有老死，观察于前际无始来老死都以生为缘，第三个“又”字显现缘未来的老死有两种智，指的是缘未来的生而有老死，非不缘未来的生而有老死，未来虽然未起，但容有杂染还灭的意义，观察杂染故成就两种智，这三际中第一个智观察果有因，显现其由来，第二个智观察果有因，非不决定，破除外妄计，非不平等无因而生，第四个“又”字显现观察支所不摄法，诸有漏慧遍知义故，就是法住智遍知三世缘起教法，被称为支不摄，以为第七智，前面六个真实智合法住，一个真实六故成就七智，如果依照这个义，圣者身中也有法住智，异生身中也有真实智，都起来七智观，其余前面十支亦然，所以成就七十七。这位老师分文配释，与备师大体相同。泰师又解释：第七遍知缘起有支所不摄法，以有漏智执法有体故，被称为法住智。}%

@{問：已說生緣有老死等，何故復說非不生緣有老死等耶？}@
%{问：已经说了生缘有老死等等，为什么又说非不生缘有老死等等呢？}%

@{答：論有二種，一立自宗，二遮他宗。}@
%{答：论有两种，一是立自宗，二是遮他宗。}%

@{若但說生緣老死等者，或有生疑為與言論作如是說理未必爾，為決彼疑顯此理定，是故復說非不緣生有老死等。}@
%{如果只说生缘老死等等，可能有人会生疑，认为与言论作如是说理未必如此，为了决断那个疑虑，显现这个道理确定，所以又说非不缘生有老死等等。}%

@{十五、四十四智，於十一支各立四智，除無明支，不從支起故。}@
%{第十五，四十四智，在十一支各自立四智，除了无明支，不从支起来，所以没有。}%

@{問：七十七智四十四智有何別？}@
%{问：七十七智四十四智有什么区别？}%

@{答：約通相三乘同起，若約別相并是聲聞觀，聲聞觀中鈍根之人起四十四智觀果由因，觀易成故，利根之人起七十七智觀因生果，觀難成故。又七十七智七處善中第二集善及三義觀攝，四十四智通四處善，無法住故非三義觀，此二智門雖通後智，而正當是加行觀法，為初生道之方便故。}@
%{答：约通相三乘同起，如果约别相，并是声闻观，声闻观中钝根的人起四十四智，观察果由因，观察容易成就，所以，利根的人起七十七智，观察因生果，观察难成就，所以。又七十七智七处善中，第二集善及三义观摄，四十四智通四处善，无法住，所以非三义观，这两个智门虽然通达后智，但是正当是加行观法，为初生道之方便。}%
@{十六、明識起通局，若生色無色界除其下地一切現前如在欲界者，(基云：)此隨順理門，在上二界不起下地一切諸識，如在欲界相似起上意識一切無遮。長讀文勢義道亦達，真實理門，上二界中除在下地獨有之識，餘三界意識皆得現前，潤生起故，既許二定以上起初禪三識身，亦應許菩薩在色界中起欲界鼻舌識。}@
%{第十六，讲明意识的生起和作用范围。如果在色界和无色界中，除了下地以外，其他一切意识都像在欲界一样现前，那么这就符合道理了。因为在上二界，不会生起下地的意识，而像在欲界一样，相似地生起上意识，没有任何障碍。也就是说，从长远来看，意思和道理都通达了。真正的道理是，在上二界中，除了下地独有的意识之外，其他三界意识都能现前，因为它们是相续生起的。既然允许在二禅以上生起初禅的三识身，那么也应该允许菩萨在色界中生起欲界的鼻识和舌识。}%

@{自下大文第二明斷三雜染修六現觀，廣如決擇及唯識第九、對法十三、顯揚十六等解。}@
%{从下面开始，第二部分讲明断除三种杂染，修习六种现观，详细内容可以参考《决择》、《唯识论》第九卷、《对法论》第十三卷、《显扬圣教论》第十六卷等论典。}%

@{瑜伽論記卷第三(之下終)}@
%{《瑜伽师地论记》第三卷(下) 完}%
