@{瑜伽論記卷第十九(之上)(論本第七十至七十二)}@
%{瑜伽论记卷第十九(之上) (论本第七十至七十二) }%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本第七十}@
%{论本第七十}%

@{次第三明智光明勝利，初辨智光有五勝利；復辨智光有十五德。}@
%{接着第三点，讲明智慧光明胜利。首先辨明智慧光明有五种胜利；接着再辨明智慧光明有十五种功德。}%

@{前中，言與第一樂與第一趣者，玄云：菩提名第一樂，涅槃名第一趣也。}@
%{前面讲到与第一乐与第一趣，玄奘大师解释说：菩提叫做第一乐，涅槃叫做第一趣。}%

@{今解：現得法樂後趣菩提涅槃也。}@
%{现在解释：现证法乐之后，就趋向菩提涅槃。}%

@{下辨智德勝外中，言有闇相違者，外光起時，仍有微闇相違法並，智光起時無有相違無明闇並。}@
%{下面辨明智慧功德胜过外光，讲到有黑暗相违者，外光出现的时候，仍然有微弱的黑暗相违的法伴随，智慧光明出现的时候，就没有相违的无明黑暗伴随。}%

@{言不能隱覆已所開顯，能隱覆已所開顯者，此有兩釋。初釋云：外光不能隱覆已所開顯法，如火已照所開顯物，日光雖勝不能隱覆便所照物不現，智光即不爾，上智隱覆下智已所開顯法，便闇昧不起。第二釋云：俗智所知已所開顯法，真智觀之俗相下顯名隱覆已所開顯，外光不爾也。}@
%{讲到不能遮蔽已经显现的，能遮蔽已经显现的，这里有两个解释。第一个解释说：外光不能遮蔽已经显现的法，就像火已经照亮了显现的物体，阳光虽然强大，也不能遮蔽它所照亮的物体不显现，智慧光明就不是这样，上智遮蔽下智已经显现的法，就会让黑暗不起。第二个解释说：俗智所知道的已经显现的法，真智观察它，俗相下显就叫做遮蔽已经显现，外光就不是这样。}%

@{言違害於見，不違害見者，如日光違害眼見，智光唯增慧及增眼見也。}@
%{讲到违害于眼见，不违害眼见，就像阳光违害眼见，智慧光明只会增加智慧和增强眼见。}%

@{第四明六種三法中，三調善者，一、除遣惡業；二、制伏纏；三、斷種子隨眠。}@
%{第四点，讲明六种三法中的三种调善，分别是：一、去除恶业；二、制服缠；三、断除种子随眠。}%

@{三梵志者，一、趣向梵志即是四向；二、住果即前三學果；三、到究竟即無學果，梵者西國，言此翻為寂靜，謂涅槃也。志是此方語，志求於梵，故云梵志。}@
%{三种梵志，分别是：一、趋向梵志，就是四向；二、住果，就是前三学果；三、到达究竟，就是无学果。梵是西域的语言，这里翻译成寂静，指的是涅槃。志是此方的语言，志求于梵，所以叫做梵志。}%

@{言沙門者，此翻為懃勞，如無礙道懃勞周力斷諸惑，故名懃勞也，亦名息惡。一、假名婆羅門者，如雪山北胡自稱婆羅門等；二、種姓婆羅門者，五印度中四姓中上族婆羅門種；三、正行婆羅門，即四姓出家修世出世正行，婆羅門此翻淨志也。}@
%{讲到沙门，这里翻译成勤劳，就像无碍道勤劳周力断除一切烦恼，所以叫做勤劳，也叫做息恶。一、假名婆罗门，就像雪山北胡自称婆罗门等等；二、种姓婆罗门，五印度中四姓中的上族婆罗门种；三、正行婆罗门，就是四姓出家修习世出世正行，婆罗门这里翻译成净志。}%

@{第五明尸羅壞具，初明由四緣令尸羅壞。一、於無餘罪，起毀犯者，犯初聚也；二、於有餘罪，不悔者，後四聚也。後二，可知。}@
%{第五点，讲明尸罗坏具，首先讲明由四缘令尸罗坏。一、对于无余罪，却起毁犯，就是犯了初聚；二、对于有余罪，却不悔，就是后四聚。后两点，可以知道。}%

@{次明具足，言助伴淨，謂見、軌、命、淨者，即前加行得，或因緣名為助伴，正見心受戒名見淨，運動身語離邪見語名軌淨，但為涅槃而求受戒名命淨。}@
%{接着讲明具足，讲到助伴净，指的是见、轨、命、净，就是前面加行所得，或者因为缘故叫做助伴，正见心受戒叫做见净，运动身语远离邪见语叫做轨净，只为了涅槃而求受戒叫做命净。}%

@{言自性淨，謂恭敬隨學，具分隨學者，即是受持戒令戒淨，尊重珍敬婆羅提木叉，如佛住世名恭敬隨學，於所受中多小皆獲故名具分隨學。}@
%{讲到自性净，指的是恭敬随学，具分随学者，就是受持戒令戒净，尊重珍敬婆罗提木叉，就像佛住世叫做恭敬随学，对于所受的戒律，无论大小都能获得，所以叫做具分随学。}%

@{言五種不應行處者，即屠兒家、婬女家等。}@
%{讲到五种不应该去的地方，就是屠夫家、妓女家等等。}%

@{第六明密護根門，了知過失，如文可解。}@
%{第六点，讲明密护根门，了解过失，就像文中可以理解。}%

@{第七明於食知量斷除八處。言命根壞滅者，非量多食命根壞滅。飢劣者，如不食外道，由食知量即能除斷。}@
%{第七点，讲明于食知量断除八处。讲到命根坏灭，不是因为大量进食而导致命根坏灭。饥劣者，就像不食外道，通过食知量就能断除。}%

@{第八明覺悟瑜伽，言虛棄而覺者，起染覺故。虛棄而眠者，謂復於時染心為緣而睡眠故。}@
%{第八点，讲明觉悟瑜伽，讲到虚弃而觉，是因为起了染觉。虚弃而眠，指的是再次以染心为缘而睡眠。}%

@{第九明六出離，但解初二，後四易可解。言一、趣不隨順者，惡趣身等；二、生不隨順者，卵濕生等；三、精進不隨順者，多懈怠故；四、障不隨順者，多障難故；五、愛樂不隨順者，染愛樂等。}@
%{第九点，讲明六种出离，只解释前两种，后四种很容易理解。讲到一、趣不随顺，就是恶趣身等等；二、生不随顺，就是卵湿生等等；三、精进不随顺，就是多懈怠；四、障不随顺，就是多障碍困难；五、爱乐不随顺，就是染爱乐等等。}%

@{言若教、若證者，教是阿含，證是證智，隱設此二隱設闕。}@
%{讲到如果教，如果证，教就是阿含，证就是证智，隐设这两个隐设缺失。}%

@{第十明由四力生善法欲，如文。}@
%{第十点，讲明由四力生善法欲，就像文中所说。}%

@{十一明出家圓滿中，言住處圓滿者，塚間樹下等。}@
%{第十一，讲明出家圆满中，讲到住处圆满，就是坟墓之间树下等等。}%

@{十二明尸羅圓滿，此即當前不圓滿出離也。}@
%{第十二，讲明尸罗圆满，这就是当前不圆满出离。}%

@{十三明二力四根律儀，言思擇、修習力者，思慧是思擇力，修慧是修習力。}@
%{第十三，讲明二力四根律仪，讲到思择、修习力，思慧就是思择力，修慧就是修习力。}%

@{四種護者，景云：境界護者，對前境自護令心不散。煩惱護者，即於前境不起貪憂，煩惱是總。纏及隨眠上心種子樂二為別護，煩惱不起即名護纏，纏不起故不熏成種，名護隨眠，亦可。煩惱護者，謂等位行而遊行時於境離貪憂等者，謂於正定位起加行時，離貪憂等守護眼根，是名纏護證根護，是隨眠護者，於散心位由護眼根纏不起故，即令惑種緣闕不生故，方證眼根護是隨眠。}@
%{四种护，玄奘大师解释说：境界护，就是面对境界自己保护，使心不散乱。烦恼护，就是面对境界不起贪忧，烦恼是总称。缠和随眠上心种子乐，这两种是分别护，烦恼不起就叫做护缠，缠不起就不熏成种，叫做护随眠，也可以。烦恼护，指的是在等位行的时候，游行的时候，面对境界远离贪忧等等，指的是在正定位置起加行的时候，远离贪忧等等，守护眼根，这叫做缠护证根护，是随眠护，指的是在散心位的时候，由于护眼根缠不起，就使惑种缘缺不生，才证得眼根护是随眠。}%
@{泰云：謂等位行等者，等分煩惱人煩惱可護也。增上者，不可護。薄塵者，不須護也。}@
%{泰云说：等位行等，就是指平等地对待烦恼，可以防护一般的烦恼。增上烦恼，就无法防护了。薄尘烦恼，则不需要防护。}%

@{今解：言等位行者，與善無記性相應時，有念防護名平等位也。}@
%{现在解释一下：等位行者，就是指与善无记性相对应的时候，有念头的防护，叫做平等位。}%

@{十四明於食知量圓滿中，一、依止對治者，依正思擇故；二、遠離所治者，不為倡蕩憍逸等故；三、依白作業者，令身安住也；四、依處故者，為暫支持而修道故；五、分別故者，分別有罪無罪等也。}@
%{十四、关于饮食知量圆满，这里有五点：第一、依止对治，是依靠正思择的缘故；第二、远离所治，是不为倡荡憍逸等的缘故；第三、依白作业，是令身心安住的缘故；第四、依处故，是为了暂时支持修道；第五、分别故，是分别有罪无罪等等。}%

@{此中已下，諸句者，景述三藏言：報受覺於飢渴故云舊受者飢所起，除報受外治餘受數通於三性，隨得食時有領受苦用故，苦受者由食所起者，除報受外諸餘受數通於三性，隨得食時有領受苦用故。}@
%{这里以下诸句，是景述三藏的话：因为饥渴而觉知报受，所以说旧受是饥触所起，除了报受之外，其他受数都通于三性，随着得到食物的时候，有领受苦用的缘故，苦受是由于食物所起，除了报受之外，其他受数都通于三性，随着得到食物的时候，有领受苦用的缘故。}%

@{言苦受者，由食所起。撫育者已下，消釋經文。言於第一第二第四蓋中，宜坐時者，謂貪瞋掉悔，宜坐時對治。第三蓋中，宜行時者，睡眠蓋宜行時治。第五蓋中，宜俱時，疑蓋一種行坐二時皆得思量以為對治，為離師子相似長時極重失念無間睡故者，師子無畏晝夜多眠故言離彼。}@
%{这里说苦受是由于食物所起。抚育者以下，是解释经文。说在第一、第二、第四盖中，应该坐的时候，是指贪、瞋、掉、悔，应该在坐的时候对治。第三盖中，应该行的时候，是指睡眠盖，应该在行的时候对治。第五盖中，应该俱时，是指疑盖，一种行坐两种时候都可以思量来对治，是为了远离像狮子一样，长时间极重失念，无间断睡眠的缘故，因为狮子无畏，昼夜多眠，所以说要远离它。}%

@{泰云：未食之時因飢觸所起身受，名舊受者是飢觸所起也。飽食過分起苦受者，食所起也。依量而食存養者，能增梵行故也。其食力者，能害所治飢所起受等。如量食者，現法樂住也。食已無罪行故者，即是施淨福田也。將欲睡眠時，先思惟於後夜分早起想也。}@
%{泰云说：没有吃饭的时候，因为饥饿触所起的身受，叫做旧受，是饥触所起。吃饱了之后，过度而起苦受，是食物所起。按照量而吃饭来保养身体，能够增进梵行。食物的力量，能够损害所治的饥触所起受等等。按照量吃饭，就是现法乐住。吃完了之后，没有罪过，就是施净福田。将要睡觉的时候，先思惟后半夜早起的想法。}%

@{十五明正知而住中，言為令二種所依調適者，一、是前隨受所依身故除遣睡眠；二、是前修故教論議決擇所依身故除遣勞倦，亦善知量，亦可睡眠及勞倦為二所依身。}@
%{十五、关于正知而住，这里说为了令两种所依调适：第一、是以前随受所依的身，所以遣除睡眠；第二、是以前修行，故教论议决择所依的身，所以遣除劳倦，也善知量，也可以把睡眠和劳倦看作是两种所依身。}%

@{十六明四支攝八斷行，言由正念故，防護未生止觀隨惑者，定名止慧名觀，沈掉障定慧名止觀隨惑也。}@
%{十六、关于四支摄八断行，这里说由于正念的缘故，防护未生止观随惑，定叫做止慧，叫做观，沉掉障定慧叫做止观随惑。}%

@{十七明四法於所得定為增上緣，如文可解。}@
%{十七、关于四法于所得定为增上缘，如文可解。}%

@{十八明七法，為欲證得三摩地者，應正了知。景云：一、內定退因，謂懈怠者，由內心懈怠故起惛沈睡眠，故懈怠為因；二、外定退因，謂掉舉者，由於外境掉舉為因，取於五欲散亂；三、內定退，謂惛沈睡眠者，從懈怠生惛沈等正是其退，是未得退或是已得退，內緣為障名內；四、外定退，謂於五欲妙散亂者，由外掉舉取於五欲亦通二退，外緣為障名外；五、內定退、及因對治，謂善取相而正觀察者，由善取境界相，能離懈怠惛沈睡眠；六、外定退、及因對治，謂即於身觀察不淨者，觀自他身以為不淨能除掉舉五欲；七、彼二對治依持，謂光明想者，初觀境相及不淨觀依光明想。}@
%{十八、关于七法，为了想要证得三摩地，应该正了知。景述说：第一、内定退因，是指懈怠，由于内心懈怠，所以起惛沈睡眠，所以懈怠是因；第二、外定退因，是指掉举，由于外境掉举是因，取于五欲散乱；第三、内定退，是指惛沈睡眠，从懈怠生惛沈等等，正是其退，是未得退，或是已得退，内缘为障，叫做内；第四、外定退，是指于五欲妙散乱，由外掉举取于五欲，也通于两种退，外缘为障，叫做外；第五、内定退，及因对治，是指善取相而正观察，由于善取境界相，能够远离懈怠惛沈睡眠；第六、外定退，及因对治，是指即于身观察不净，观自他身以为不净，能够除掉举五欲；第七、彼二对治依持，是指光明想，初观境相及不净观依光明想。}%

@{泰云：初二隨惑緣內緣外起為定退因，次二隨惑亦緣內外是退定體；第五善取定止舉捨三相對治第一第二；第六不淨觀對治第二第四，以第二第四緣外五欲起於舉及散亂故，所以不淨觀治；第七光明想為方便能起第五第六對治，故為彼二對治依持也。二釋大同。}@
%{泰云说：最初两种随惑缘内缘外起，为定退因，其次两种随惑也缘内外，是退定体；第五善取定止举舍三种对治第一第二；第六不净观对治第二第四，因为第二第四缘外五欲起于举及散乱，所以不净观可以对治；第七光明想是方便，能够起第五第六对治，所以是彼二对治依持。二释大同。}%

@{十九釋經修念住觀九句。言於有身者：謂於此身善住其念於真如身者，觀身真如名善住念。或唯出世間智者，謂由於內奢摩他道者，智凝靜緣即當於止。或唯出世間見者，謂由毘鉢舍那道者，見當推求故與毘鉢舍那道者名。}@
%{十九、解释经文修念住观九句。说于有身者：是指于此身善住其念于真如身，观身真如，叫做善住念。或者唯出世间智者，是指由于内奢摩他道，智凝静缘，就应该于止。或者唯出世间见者，是指由于毘鉢舍那道，见应该推求，所以与毘鉢舍那道者名。}%

@{二十、明依上施設立五種人，隨順世間說此五種，並名上行，依此上行建立五人故，言依上設立五種等，若依理者，第二、第五是聖得名為上，第一是凡，第三第四是其外道，所行顛倒不得名上，初人有三，謂欣樂欲生喜樂樂欲界，此為一釋也。欣樂有尋有伺、欣樂無尋唯伺合為第二，欣樂無尋無伺此為第三，欣樂煩惱障斷人於現法樂住未得已得者，於四根本禪未得已得，除煩惱障方始得之，名現法樂住。}@
%{二十、说明依上设施立五种人，随顺世间说此五种，并名上行，依此上行建立五人，所以说依上设立五种等等，如果依理者，第二、第五是圣者，得名为上，第一是凡夫，第三第四是外道，所行颠倒，不得名为上，初人有三，是指欣乐欲生，喜乐乐欲界，这是第一个解释。欣乐有寻有伺，欣乐无寻唯伺，合为第二，欣乐无寻无伺，这是第三，欣乐烦恼障断人，于现法乐住未得已得，于四根本禅未得已得，除烦恼障方始得之，叫做现法乐住。}%
@{於一切種有想等至、未得已得者，下三空等至，亦由斷下煩惱障已，方得無色諸等至也。於依止者，是四禪，是一切功德所依止處也。於觀察者，四無色無邊空想等多觀察也。欣樂定障斷人，於一切勝處未得已得。及於一切遍處、未得已得者，此是障定之亂名為定障，亦名所知障。到究竟見趣行人，謂於非想非非想處未得已得者，執悲想以為究竟涅槃。到究竟見迹謂，於六觸處無餘永斷究竟證受者，既舉六內入永斷六外入亦已永斷。}@
%{在所有境界中，像想等至，包括未得已得，以及下三空等至，都是因为断除了下烦恼障之后，才能获得无色诸等至。关于依止，就是指四禅，是所有功德的依止之处。关于观察，就是指四无色无边空想等，要多加观察。欣乐定障断人，在所有胜处都未得已得。以及在所有遍处，未得已得，这些都是障定之乱，叫做定障，也叫所知障。到达究竟见趣的修行人，认为在非想非非想处未得已得，执着悲想以为是究竟涅槃。到达究竟见迹的人认为，在六触处无余永断，究竟证受，既能断除六内入，也能断除六外入。}%

@{二十一明近事三德。言能引發同法不同法者智者，有漏智名同法，無漏智名不同法。又解：同學鄔波索迦名為同法，餘不同學在家人及出家五眾名不同法也。}@
%{第二十一，说明近事三德。能够引发同法和不同法的人，智慧者，有漏智叫做同法，无漏智叫做不同法。再解释一下：同修邬波索迦叫做同法，其他不同修的在家人和出家五众叫做不同法。}%

@{二十二明聞法等三法。先總標三法；後對邪顯正。}@
%{第二十二，说明闻法等三法。先总标出三种法，然后对邪显正。}%

@{又外道法，是倒說者，即邪聞法也。所有禁戒，非可現見等者，外道苦行持戒有因無果可現見故，是邪行法也。所有等至，有熱惱，非究竟等者，是邪證法也；翻此名正。}@
%{外道法，是颠倒说法，就是邪闻法。所有禁戒，不是可以现见等的，因为外道苦行持戒有因无果可以现见，所以是邪行法。所有等至，有热恼，不是究竟等的，是邪证法；反过来就是正法。}%

@{二十三明染淨得捨。先辨五欲得捨次第；後辨淨法決宗無退。}@
%{第二十三，说明染净得舍。先辨别五欲得舍的次第，然后辨别净法决宗无退。}%

@{初中，先由施戒生在天上受用五欲名得；後由過患捨於二欲。}@
%{最初，先是因为施戒生在天上受用五欲，叫做得；后来因为过患舍弃了二欲。}%

@{謂由出離遠離功德者，出離色等五欲塵欲名捨事欲，以遠離煩惱故名捨煩惱欲。}@
%{就是因为出离远离功德，出离色等五欲尘欲，叫做舍事欲，因为远离烦恼，所以叫做舍烦恼欲。}%

@{二十四明由三緣擯犯戒。如文。}@
%{第二十四，说明由三缘擯犯戒。就像原文一样。}%

@{二十五明由四因緣令尸羅深生受樂。一、由師教離苦樂二邊；二、煩惱微薄；三、得好同住；四、不懈怠。}@
%{第二十五，说明由四因缘令尸罗深生受乐。第一，因为老师教导远离苦乐二边；第二，烦恼微薄；第三，得到好的同住；第四，不懈怠。}%

@{二十六明四種觀察尸羅。一、由共住信，知是有者，要與共住知有尸羅；二、於厄難信知堅窂者，於厄難或心堅窂也；三、由世務，信知無缺者，雖履世務正信正智而無缺減；四、由言論決擇，信知無顧戀，見不壞故者，信知於一切法無所戀顧正見不壞成前戒也。}@
%{第二十六，说明四种观察尸罗。第一，因为和大众共住，相信有，就要和大众共住，知道有尸罗；第二，在厄难中相信知道坚固，在厄难中内心也要坚固；第三，因为世务，相信知道没有缺陷，即使履世务，也要正信正智，没有缺陷；第四，因为言论决择，相信知道没有恋顾，见不坏故，相信对一切法都没有恋顾，正见不坏，成就以前的戒律。}%

@{二十七釋三心趣。有其兩番。}@
%{第二十七，解释三心趣。有两种说法。}%

@{初番中，景云：一者、厭憒鬧人心趣遠離；二者、厭遊聚落心趣出離。二者但居寂靜處有止觀想者，心趣涅槃。言奢摩他等者，等取毘鉢舍那。此中第一趣阿練若，第二心趣出家。}@
%{第一种说法中，景云：第一，厌恶喧闹人心趣远离；第二，厌恶游聚落人心趣出离。这两种人只居住在寂静处，有止观想，心趣涅槃。说奢摩他等，就是指等取毘鉢舍那。其中第一趣阿练若，第二心趣出家。}%

@{第二番中，第一、為離煩惱故趣練若；第二、欲出生死，故出家受別解脫戒；第三、出生死已入涅槃宮名趣涅槃。涅槃之名略有五趣。一者、受是觸影，一切受滅名為無影；二者、相續是身，身滅名為寂滅；後之三名，如文可解。}@
%{第二种说法中，第一，为了远离烦恼，心趣练若；第二，想要出生死，所以出家受别解脱戒；第三，出生死已，进入涅槃宫，叫做心趣涅槃。涅槃之名略有五趣。第一，受是触影，一切受灭，叫做无影；第二，相续是身，身灭，叫做寂灭；后面的三个名，就像原文一样可以理解。}%

@{二十八明由三過不能無倒聽聞，文相可解。}@
%{第二十八，说明由三过不能无倒听闻，原文的意思可以理解。}%

@{二十九明有五相為聞修器。舉始括終故言聞修，若具應言聞思修器。}@
%{第二十九，说明有五相为闻修器。举始括终，所以说闻修，如果完整地说应该叫做闻思修器。}%

@{三十明五種師德。言善建立法者，善說化教也。立所學者，立制教也。}@
%{第三十，说明五种师德。说善建立法者，就是善说化教。立所学者，就是立制教。}%

@{三十一明無我見能得出離。}@
%{第三十一，说明无我见能得出离。}%

@{三十二明四善引四樂，如文可解。}@
%{第三十二，说明四善引四乐，原文的意思可以理解。}%

@{三十三明佛法名為善說，有八雙句，以後釋前。言窣堵波者，翻名高勝，亦翻供養處也。由二因緣故，遺形立窣堵波。一、由所證堅住故，二、有可依處故也。}@
%{第三十三，说明佛法叫做善说，有八双句，后面解释前面的。说窣堵波，翻译成高胜，也翻译成供养处。因为两个因缘，遗形立窣堵波。第一，因为所证坚住，第二，有可以依止的地方。}%

@{三十四明四種能障斷法。應知慧眼於惡作者，說名為盲者，於作惡者，無慧眼故名盲。於作福者，說名有垢者，若無慧眼作福不離相故名有垢。於諸外道，說名有翳者，無真慧眼故名有翳。}@
%{第三十四，说明四种能障断法。应该知道慧眼对于作恶的人，叫做盲，因为对作恶的人没有慧眼，所以叫做盲。对于作福的人，叫做有垢，如果没有慧眼，作福不离相，所以叫做有垢。对于诸外道，叫做有翳，没有真慧眼，所以叫做有翳。}%

@{三十五明修法念住。知十一染，即是俱舍有貪、無貪等十一對之法也。四、聚；五、散者，即彼論略廣心也。}@
%{第三十五，说明修法念住。知道十一染，就是俱舍有贪、无贪等十一对之法。第四，聚；第五，散，就是彼论略广的心。}%
@{三十六明出世道用世道為助。厭患朽壞者，令種子朽不能招報。}@
%{三十六明，出世之道要用世道来辅助。对于厌恶腐朽的人来说，要让他种下的种子腐烂，不能招致报应。}%

@{三十七明如來天眼遍行一切境。四、現見無中有死生有情者，景云：欲色二界定有中有，無色界中各無有中有，云何天眼能見無色界耶？如來天眼見下二界死有滅處，無中有起，知生無色，泰云：於欲色界中疾利業者，亦無中有佛悉見之，又釋無色界眾生無中有眷屬死生起亦知也。}@
%{三十七明，如来天眼遍行一切境界。第四，现见无中有死生有情者，景云说：欲界和色界一定有中有，无色界中各没有中有，那么天眼怎么能够看见无色界呢？如来天眼看见下二界死亡后有灭处，无中有重新开始，知道生于无色界。泰云说：在欲界和色界中快速获利的人，也无中有，佛都看见了，又解释说无色界众生无中有眷属，死生起来也知道了。}%

@{三十八明七漸次證達諸法。言發勤精進故至障得清淨者，法是內施財為外施，此內外施不平等心，不能與定體起處方便。由精進故離此定，起處方便障得清淨也。}@
%{三十八明，七种渐次证达诸法。说发勤精进，因此能够达到障碍清净，法就是内施财为外施，这种内外施不平等心，不能与定体起处方便相结合。由于精进，因此离开这种定，起处方便障碍得清净。}%

@{三十九為治九種所治修四念住。初三身念對治；次二受念為治；次二心念所除；後二法念所除。}@
%{三十九明，为了治疗九种所治，修四念住。最初三身念对治；其次二受念为治；其次二心念所除；最后二法念所除。}%

@{四十明出家在家各有五失。言不喜樂過失者，不喜樂自所學處也。言習近能障諸欲過失者，諸欲障道名為能障。}@
%{四十明，出家在家各有五种过失。说不喜欢快乐过失的人，不喜欢自己所学的地方。说习近能障诸欲过失的人，诸欲障道被称为能障。}%

@{四十一明愚夫之相，有五復次。言非處歡喜者，不應喜處而生歡喜故也。言決定艱辛者，惡業招苦決定無爽也。}@
%{四十一明，愚夫的相貌，有五种，再次说明。说非处欢喜的人，不应该欢喜的地方而生欢喜，因此是愚夫。说决定艰辛的人，恶业招致苦难，决定不会爽约，因此是愚夫。}%

@{四十二明生死似海。不可飲相似者，如世海鹹陸人不飲，如是生死大海賢聖不飲。大寶所依者，如世間海多有貴珍，如是生死大海有佛性法爾無漏種子大寶。}@
%{四十二明，生死如同大海。不可饮相似的人，就像世间大海咸涩，陆地人不会饮用，如同生死大海，贤圣不会饮用。大宝所依者，就像世间大海有很多贵重珍宝，如同生死大海，有佛性法尔无漏种子大宝。}%

@{四十三明於諸財施法施為勝，有五。}@
%{四十三明，在诸财施法施中，哪种更胜，有五种。}%

@{四十四應令五心隨己而轉不隨心轉。}@
%{四十四明，应该让五心随自己而转，不随心而转。}%

@{四十五明諸惑魅甚於鬼魅。}@
%{四十五明，诸惑魅比鬼魅更厉害。}%

@{四十六明立我過失，並如文。}@
%{四十六明，设立我的过失，并如同文中所述。}%

@{四十七約三行辨能所治。欲行者，受五欲也。福行，即受世福。同居行，即同離住也。依此三行故，有六種愛恚，四種依處五種對治。初六者，一、境界貪；二、怨增瞋；三、順邪教貪；四、增上瞋於他所受增上安樂不令他得；第五、於有德人起貪欲施與拘；第六、於過失人起瞋不欲施與，由此於憎心不平等，雖行施福而常伺求前田所住，內壞憂苦不安隱住，四依處。}@
%{四十七明，约三行辨别能所治。欲行者，就是受五欲。福行，就是受世福。同居行，就是共同离开居住。依此三行，因此有六种爱恚，四种依处，五种对治。最初六种是：一、境界贪；二、怨增瞋；三、顺邪教贪；四、增上瞋于他人所受增上安乐，不让他得到；五、于有德之人起贪欲施与拘束；六、于过失之人起瞋，不想要施与，由此于憎心不平等，虽然行施福，却常常伺候寻求田前所住的地方，内心毁坏，忧苦不安，隐居，四种依处。}%

@{初境界為依處者，即是第一於境界貪。言餘有情為依處者，餘之五種於有情處起。又初二依處，各起一分雜染者，第一、於境唯貪；第二、於怨唯瞋，言所餘依處，各起俱分雜染者，第三、順教生貪後生餘惑；第四、雖於增上安樂眾生起瞋，欲令自得亦生貪等；第五、於有功德生貪，後時亦生餘惑；第六、雖於過失生瞋後時亦生貪等，故言所餘各起俱分。五種對治者，不淨等四倒治前四，第五捨心想治第五第六。後有異門六種愛恚，五種對治。一、事貪；二、事瞋；三、於三毒生貪，四、於三善根生瞋；五、於三善根生貪；六、於三毒生瞋。五種對治不淨與慈各治前二，於三作意中初治第三，第二治第四，第三作意合治第五第六，文顯可知。}@
%{最初境界为依处者，就是第一个于境界贪。说其余有情为依处者，其余的五种于有情处起。又最初两种依处，各起一分杂染者，第一、于境唯贪；第二、于怨唯瞋，说其余依处，各起俱分杂染者，第三、顺教生贪，后来生其他惑；第四、虽然于增上安乐众生起瞋，想要让自己得到，也生贪等；第五、于有功德生贪，后来也生其他惑；第六、虽然于过失生瞋，后来也生贪等，所以说其余各起俱分。五种对治者，不净等四倒治前四，第五舍心想治第五第六。后来有异门六种爱恚，五种对治。一、事贪；二、事瞋；三、于三毒生贪，四、于三善根生瞋；五、于三善根生贪；六、于三毒生瞋。五种对治不净与慈各治前二，于三作意中最初治第三，第二治第四，第三作意合治第五第六，文显可知。}%

@{四十八明出家五德。一、自依人，由出家故棄捨共財依不共戒德；二、依他不自在人，由出家故獲得自在德；三、已熟解脫分善根人，由出家故若無餘結得羅漢德；四、已熟人出家已後，若有修斷結得預流果，勉惡趣德；五、未熟善根人，由出家故現脫居家迫迮，後必成熟德。}@
%{四十八明，出家五德。一、自依人，由于出家，因此舍弃共同的财物，依不共戒德；二、依他人不自在的人，由于出家，因此获得自在德；三、已经成熟解脱分善根的人，由于出家，因此若无余结，得罗汉德；四、已经成熟的人出家以后，如果有修断结，得预流果，勉恶趣德；五、未成熟善根的人，由于出家，因此现在摆脱居家迫切，以后必然成熟德。}%

@{四十九明三苦九相。前三苦苦相，中三行苦，後三壞苦也。}@
%{四十九明，三苦九相。前三苦苦相，中间三行苦，后面三坏苦。}%

@{第五十明眾生四支，初標；次釋；後結。}@
%{第五十明，众生四支，最初标明；其次解释；最后总结。}%

@{釋中四段，各有問；解；結也。}@
%{解释中四段，各有问；解；结。}%

@{言常為餘四慳所漂溺，復起法慳者，上文中說劫末時，有處慳家慳利慳敬慳譽慳法慳無不具足，準成實論有其五慳，謂住處慳家慳施慳講讚慳法慳，今云餘四及法為五慳者，敬舉二慳合為一種，當於成實講讚慳也。}@
%{说常常被其余四种悭所漂溺，又起法悭，上文中说劫末时，有处悭，家悭，利悭，敬悭，誉悭，法悭，没有不具足的，准成实论有这五种悭，谓住处悭，家悭，施悭，讲赞悭，法悭，现在说其余四种以及法为五种悭，敬举两种悭合为一种，应该在成实论中讲赞悭。}%
@{言依初離染相續通達八聖支道。立第一智等者，此是異生離邪信聖道智，即生得善也。以此為依修，餘三智即加行善也。}@
%{依着最初脱离染污的相续，通达八正道。建立第一智等，这是凡夫脱离邪信，进入圣道之智，也就是当下就能获得善法。以此为基础修行，其余三智就是加行善法。}%

@{下結云：如是四支，別分十一，十一與四，平等平等者，初支中開五，第二有四，後二各一，總有十一，然別十一與總四支體無廣狹句言平等。}@
%{总结来说，这四支，分别为十一支，十一支和四支，是平等的。第一支中开五支，第二支有四支，后两支各一支，总共有十一支。然而，分别的十一支与总体的四支，在体性上并没有宽窄之分，用语言来表达就是平等的。}%

@{第七十一卷}@
%{第七十一卷}%

@{下次第五十一明七義及七喜。七支義者，景云：一者、欲於蘊等善巧應推求義；二者、或自性攝法，或以財法攝門徒等名應攝義；三者、惡友惡緣，應須避之應應避義；四者、定中功德，應作意引之名應引義；五者、應遮諸惡故名應遮義；六者、淨戒等名應持義；七者、五通應依定發。}@
%{接着，第五十一章阐明七义和七喜。七支义，景云说：第一，想要在蕴等方面善巧，应该推求其义；第二，或是摄持自身的法，或是用财法摄持门徒等，叫做应摄义；第三，恶友恶缘，应该避开，叫做应避义；第四，定中功德，应该用心引来，叫做应引义；第五，应该遮止一切恶法，叫做应遮义；第六，净戒等，叫做应持义；第七，五通应该依定而发。}%

@{又具戒等應藉敬發名應發義，泰云：七義中初一、是教法；次二、是理法，正理應攝邪理應避；次二、是行法，善行應引惡行應遮；次二、是果法，自利早應持利他果應支；今依後解。}@
%{又，具戒等应该借助恭敬而发，叫做应发义。泰云说：七义中，第一个是教法；接下来的两个是理法，正理应该摄持，邪理应该避开；再接下来的两个是行法，善行应该引来，恶行应该遮止；再接下来的两个是果法，自利应该早早持守，利他应该果断地支持；现在依着后面的解释。}%

@{言七喜者即是能緣前七義智所引之喜也。一、聞所引喜者，聞慧緣前應推義由此生喜；二者、思慧，緣應攝應避；三者、修慧，緣應引義。初第四、第五離蓋議，後即緣應遮義以內離五蓋，外伏他論並名遮惡也；六、念自功德智緣應持義；七、於諸下劣不生知足知緣應發義。}@
%{说七喜，就是能够缘起前七义的智慧所引发的喜悦。第一，闻所引喜，闻慧缘起前应推义，由此而生喜悦；第二，思慧，缘起应摄应避；第三，修慧，缘起应引义。最初的第四、第五是离盖议，后面就是缘起应遮义，内心远离五盖，对外伏住他论，并叫做遮恶；第六，念自功德智缘起应持义；第七，对于一切下劣，不生知足，知道缘起应发义。}%

@{五十二明五種法中，景云：攝受者，攝受財法。受用法者，受用財法等法。證法者，證理事法。}@
%{第五十二章阐明五种法，景云说：摄受，就是摄受财法。受用法，就是受用财法等法。证法，就是证理事法。}%

@{泰云：一、教法；二、行法；三、理法，應攝受；次二是果法，有為果是受用法，無為果是所證法。}@
%{泰云说：第一，教法；第二，行法；第三，理法，应该摄受；接下来的两个是果法，有为果是受用法，无为果是所证法。}%

@{五十三明弓箭喻。此說三學，弓喻戒德依能發定故，箭況定德專注一境故，中的喻慧，的喻所緣依定發慧，稱境而知事，若中的也。弓有二德：一、其性堅窂者，此喻於戒，外緣難毀故名性堅；二、善作究竟者，喻戒功能望至菩提。箭有一德，善作究竟者，喻定功能望至菩提，中路無廢也。中的、有三德：一、究竟工巧者，喻無學智；二、串習工巧者，喻修道智；三、師學工巧者，喻見道智也。勘本地分。}@
%{第五十三章阐明弓箭的比喻。这里说三学，弓比喻戒德依着能发定而存在，箭比喻定德专心致志于一境，中的比喻慧，的比喻所缘依着定而发慧，称量境而知事，就像中的那样。弓有两个德：第一，其性坚固，这比喻戒，外缘难以毁坏，所以叫做性坚；第二，善于作究竟，比喻戒的功能，望向菩提。箭有一个德，善于作究竟，比喻定功能望向菩提，中途不废。中的，有三个德：第一，究竟工巧，比喻无学智；第二，串习工巧，比喻修道智；第三，师学工巧，比喻见道智。勘察本地分。}%

@{五十四明佛教差別及理趣。一、長時教者，如小乘教漸次化導也；二、無間教者，謂大乘頓教，如華嚴等成道初說也；三、不重說教者，謂如涅槃了義之教也。}@
%{第五十四章阐明佛教的差别和理趣。第一，长时教，就像小乘教逐渐引导；第二，无间教，指的是大乘顿教，就像华严等成道之初所说；第三，不重说教，指的是像涅槃了义之教。}%

@{五十五明涉道五治喻及尸羅二相能往善趣。言涉道者，喻行者涉生死至于涅槃也。炎光對治者，憂熱炎光傘蓋為治，喻邪慧起時聖教為治。二、艱險治者，艱險多賊須兵杖為治，喻惡趣多難戒行為嚴。三、江河治者，渡江河者，船栰為依喻愛水滉𭲷般若為船。四、枯竭治者，枯竭之人漿為治，喻散亂渴焦以定為闊。五、身勞治者，身勞疲者案乘按摩等為治，喻皮喜重輕安為治也。}@
%{第五十五章阐明涉道五治的比喻以及尸罗的两种相，能够往生善趣。说涉道，比喻行者涉过生死，到达涅槃。炎光对治，忧热炎光，伞盖为治，比喻邪慧起来的时候，圣教为治。第二，艰难险阻对治，艰难险阻，多贼人，需要兵杖为治，比喻恶趣多难，戒行为严。第三，江河对治，渡江河，船筏为依，比喻爱水滉𭲷，般若为船。第四，枯竭对治，枯竭的人，浆为治，比喻散乱渴焦，以定为阔。第五，身劳对治，身劳疲惫，案乘按摩等为治，比喻皮喜重轻安为治。}%

@{言尸羅有二相，能往善趣者，此中舉初唯說尸羅，不說定慧能生往之相也。以近往人遠至菩提，故言能生善趣也。一、攝受尸羅者，受具足戒等是。不缺尸羅者，護持禁戒是。}@
%{说尸罗有两种相，能够往生善趣，这里只举出第一个，只说尸罗，不说定慧能够生往之相。因为接近往生的人，距离菩提还远，所以说能够生善趣。第一，摄受尸罗，就是受具足戒等。不缺尸罗，就是护持禁戒。}%

@{五十六明受欲及變壞。言一、麁變壞者，一期死也。二、細變壞者，念念死也。變壞分位亦二：一、麁：二、細者，還是前二，約位義說。}@
%{第五十六章阐明受欲和变坏。说第一，粗变坏，就是一期死。第二，细变坏，就是念念死。变坏分位也分为两种：第一，粗；第二，细，还是前面的两种，约位置义来说。}%

@{五十七明智有二德。一、正行德，有三句。一、速疾者，謂諸智相應心心法捷疾迴轉故；二、決定者，謂諸智斷疑故；三、微細者，謂諸智能入微細理故。二、自性德有七句。一、是定地者此簡聞慧；二、不可退轉者簡前五根姓也；三、出世間者，簡世間修慧；四、已善修習者，簡初習乘；五、於自所行無有罣礙者，此顯於境無滯也；六、勝餘一切自類善根者，勝於自乘所有餘善根也；七、勝於一切他類善根者，勝於外道善根也。又解：無漏智勝有漏智，名勝自類，復勝有漏智外餘有漏法名勝他類。}@
%{第五十七章阐明智有两种德。第一，正行德，有三句。第一，速疾，指的是诸智相应，心心法捷疾回转；第二，决定，指的是诸智断除疑虑；第三，微细，指的是诸智能够进入微细理。第二，自性德有七句。第一，是定地，这用来区别闻慧；第二，不可退转，用来区别前五根姓；第三，出世间，用来区别世间修慧；第四，已善修习，用来区别初习乘；第五，于自所行无有罣碍，这显明于境无滞；第六，胜于一切自类善根，胜于自乘所有其余善根；第七，胜于一切他类善根，胜于外道善根。又解释：无漏智胜过有漏智，叫做胜自类，又胜过有漏智以外的其余有漏法，叫做胜他类。}%
@{五十八有三顧戀念住為治。顧戀助伴者，顧戀色身力為命助伴，觀身不淨為治，亦可愛著妻妾見為清淨，名顧戀助伴之，觀身不淨為治；二、顧戀利養者，觀受是苦為治；三、顧戀後有者，觀心無常觀法無我為治。}@
%{五十八，有三种贪恋会让人执迷不悟，想要治好它们，就需要放下执念。第一种是贪恋伴侣，比如贪恋美貌、强壮、生命力，认为他们能陪伴自己，想要治好这种贪恋，就要观察身体的不净，即使你非常爱你的妻子或妾，也要明白她们并非清净，这叫做放下对伴侣的执念，观察身体的不净。第二种是贪恋财富，想要治好这种贪恋，就要观察拥有财富的痛苦。第三种是贪恋来世，想要治好这种贪恋，就要观察心的无常和法的无我。}%

@{五十九釋加行等三句。景云：開三句為本，兩番釋盡是經文。欲貪無明對治，是加行者，是異生人起此伏惑加行。現見安立非安立諦，是現觀者，聖人起此現觀。已離欲未離欲，是相續者，通就一身離欲不離欲名為相續，此通凡聖也。又依故、地故、品故、未修定故；已修、未得得故者，重解相續也。所依清淨障者，重解現觀也。作意清淨障故；彼障對治故者，重釋向前加行故也。}@
%{五十九，释加行等三句。景云：这三句是经文的根本，后面两段解释了整篇经文。想要对治贪欲和无明，这就是加行，也就是凡夫众生修行时所做的伏断烦恼的加行。现见安立和非安立的真谛，这就是现观，也就是圣人修行时所做的现观。已经离欲但还没有完全离欲，这就是相续，就个体而言，既离欲又未离欲，这就是相续，这包括凡夫和圣人。此外，还从“依故”、“地故”、“品故”、“未修定故”、“已修”、“未得得故”等角度来解释相续。从“所依清净障”的角度来解释现观。从“作意清净障故”、“彼障对治故”的角度来解释加行。}%

@{泰云：加行是見道支，現觀是見道，相續是修道。初果相續身未離欲，餘果相續身是已離欲。又依故乃至彼障對治故者，初六種重明前加行，加行所依欲界身，欲界地九品收，以未得定故，已學修定方便未成未得定，若成便得定此重辨前加行也。根障名所依清淨障，煩惱業名作意清淨障，見修對治是名彼障對治。}@
%{泰云：加行是见道支，现观是见道，相续是修道。初果相续身未离欲，其他果位相续身则是已经离欲。此外，从“依故”到“彼障对治故”等角度，再次阐明了前加行，前加行所依是欲界身，欲界地九品收摄，因为未得定，所以已经学习修定方法，但尚未成就未得定，如果成就了，就能得定，这再次解释了前加行。根障叫做所依清净障，烦恼业叫做作意清净障，见修对治叫做彼障对治。}%

@{玄云：依故者，謂閻浮提身是加行所依也。地者，欲界地品故，加行道所伏貪等九品，亦可對治加行道九品。未修定故者，加行道未修根本定故，已修未得得故加行道已修近分定，故言已修，然未得根本定故言未得，已得近分定故言得。上來品故釋上加行故。言所依清淨障故者，八難等名為所依障，即是報障此是見道障，此釋上現觀故。言作意清淨故者，此是業障即是報障此是見道障，此釋上現觀故。言作意清淨故者，此是業障即是，修道障，此釋上相續故。彼障對治故者，彼業障報障能對治道。}@
%{玄云：“依故”指的是，阎浮提身是加行所依。 “地”指的是，欲界地九品，加行道所伏断的贪欲等九品，也可以对治加行道九品。“未修定故”指的是，加行道尚未修习根本定。“已修未得得故”指的是，加行道已经修习近分定，所以说“已修”，但因为尚未得根本定，所以说“未得”，因为已经得近分定，所以说“得”。前面“品故”是解释加行。“所依清净障故”指的是，八难等叫做所依障，也就是报障，这是见道障，这是解释现观。“作意清净故”指的是，业障是报障，这是见道障，这是解释现观。“作意清净故”指的是，业障是修道障，这是解释相续。“彼障对治故”指的是，业障和报障能够对治道。}%

@{第十六釋六現觀。初牒前略標六種現觀。一、思現觀乃至第六究竟現觀，釋其名者，六種舉頭數也。六是數名種者類義，決定觀察是現觀義。依五十五釋，後三是現觀體也，思是現觀因即從當體及果為名，淨信是現觀因名亦爾，無漏信與現觀相應共有，或與現觀共有，即說相應共有為名。又是體現觀是同時慧，即從當體共有為名。第四云現觀智諦現觀，即從所緣體義為名，諦是所緣，智者是體，現觀是義。第五從義，謂出真觀後邊而得名邊現觀，究竟現觀從位得名，於究竟位而趣此觀，故必究竟現觀。}@
%{第十六，解释六种现观。首先，简要地列举了六种现观。第一，思现观到第六究竟现观，解释它们的名称，六是数，种是类，它们的意思相同，决定观察就是现观的意思。根据第五十五的解释，后三种是现观的体，思是现观的因，从体和果来命名，净信是现观的因，命名也是如此，无漏信与现观相应共有，或者与现观共有，就说相应共有为名。又是体现观是同时慧，就从体共有为名。第四，现观智谛现观，就从所缘体义来命名，谛是所缘，智是体，现观是义。第五，从义，指的是，从真观的后边而得名边现观，究竟现观从位得名，在究竟位而趣向这种观察，所以必定是究竟现观。}%

@{次問答廣釋有二十三門。初辨共相，思現觀，住異生位者，初起在凡位見道已前，後於修道亦起究竟現觀。}@
%{接下来问答广泛解释，有二十三门。首先辨别共同相，思现观，住在凡夫位的人，最初是在凡夫位见道之前，后来在修道时也起究竟现观。}%

@{終不犯於五處者，不往屠兒家婬女家酤酒家等。}@
%{最终不犯五处，不去屠夫家、淫女家、卖酒家等等。}%

@{二辨體性中，思現觀者，用欲界思慧為體。信信現觀者，通取聞思修慧，通漏無漏相應信數為體，戒現觀即取無漏道共七支戒為性，現觀智諦現觀，即取無分別智真見道體，邊現觀即取出觀後智，重緣安立非安立諦智為自性，即相見道究竟現觀。若依五十五通二智，今此文中即取世俗盡無生智為性，謂作是念我生已愚等，此就剋性出體，若據相應共有，即是四蘊五蘊為性。}@
%{第二，辨别体性，思现观，以欲界思慧为体。信信现观，通取闻思修慧，通漏无漏相应信数为体，戒现观，取无漏道共七支戒为性，现观智谛现观，取无分别智真见道体，边现观，取出观后智，重缘安立非安立谛智为自性，即相见道究竟现观。如果根据第五十五通二智，现在本文中就取世俗尽无生智为性，说“我生已愚”等等，这是从性体中显现出来，如果根据相应共有，就是四蕴五蕴为性。}%

@{三明繫不繫。一唯欲界繫者是思，一種一分或三界繫者是信即，此一分及餘三此四是不繫者，即此信一分及戒智現觀邊現觀三，此四是不繫。一、通繫不繫者，究竟現觀以盡無生智通世間出世間，世間是繫若出世間是不繫。}@
%{第三，明了系不系。第一，唯欲界系的是思，一种一分或三界系的是信，这一个分和其他三个是不系的，就是信的这一分和戒智现观、边现观三个，这四个是不系。第一，通系不系，究竟现观以尽无生智通世间出世间，世间是系，若出世间是不系。}%
@{四明依他，景云補闕云：一、依非依可得餘依一切依可得者，思現觀唯依欲界散地，非依靜慮無色，即許餘五通餘六禪三空而起，信通有漏無漏，通九地起可知。或通九地起者，六禪地中有道共戒易知；三、空地中，云何得有道共戒，以彼無漏意思遠有遮防欲界破戒身語，亦假建立無漏戒，既說第四第五現觀亦通九地。又次文說，唯一現觀得九遍知果，又云：一得一切四果即知，第四現觀通見道修道，第五邊現觀通於修道，中起唯是相見道，汎從真如觀後邊所起十六行觀，皆名邊現觀故，以許九地中皆得起故，無學身起六現觀皆名究竟現觀，通九地可知。若不許第四第五現觀通於三道唯別見道者，即許三空地中亦得入見道，以論中說餘五現觀一切依中皆可得故。又上文說三空地中有未知當知根故。}@
%{四明依他，景云补阙云：第一，依非依可得，其余依一切依可得，思现观唯依欲界散地，不依静虑无色，即允许其他五通、六禅、三空而起，信通有漏无漏，通九地起可知。或者通九地起，六禅地中有道共戒易知；第三，空地中，怎么会有道共戒？因为彼无漏意思远有遮防欲界破戒身语，也假建立无漏戒，既然说第四第五现观也通九地。又下一段说，唯一现观得九遍知果，又说：一得一切四果即知，第四现观通见道修道，第五边现观通于修道，中间起唯是相见道，泛从真如观后边所起十六行观，皆名边现观故，因为允许九地中皆得起，无学身起六现观皆名究竟现观，通九地可知。如果不允许第四第五现观通于三道唯别见道，就允许三空地中也能入见道，因为论中说其他五现观一切依中皆可得。又上文说三空地中有未知当知根。}%

@{問：下文說唯依四禪慮及初未至入見道者，據增強處說。言又三依五依生，一種一分亦爾者，第二重釋第三四五現觀，即判唯是見道故，唯依彼四根本禪慮及初未至五地中起，即三現觀同時信亦唯五地故。言一種一分、亦爾，餘信現觀及究竟現觀通九地，思唯欲界不異前說。}@
%{问：下文说唯依四禅虑及初未至入见道者，据增强大处说。说又三依五依生，一种一分亦尔，第二重释第三四五现观，即判唯是见道，唯依彼四根本禅虑及初未至五地中起，即三现观同时信也唯五地故。说一种一分、亦尔，余信现观及究竟现观通九地，思唯欲界不异前说。}%

@{泰云：聖道所依諸部不同，若依薩婆多有九地依，謂根本四禪，未至中間，及三無色除悲想地。若依成實有七依定，謂根本四禪及三無色定。今大乘有八依，謂初近分定，根本四禪慮，三無色定，是故不同毘曇、成實，若依第一百卷大乘亦有九依，故彼云：復有九依能盡諸漏，何等為九，謂未至定，若初禪，禪慮中間，餘三禪慮，及三無色除第一有。然今此文八依是真實，第一百卷是隨轉理門故不相違。又若薩婆多欲界唯有聞思，色界有聞修，無色界唯修，成實聞思通二界，修慧通三界。今大乘同薩婆多，思現觀以增上思慧為體，故唯在欲界，是故說言依非依可得也。餘五現觀對思，總言依一切依，不必一一現觀皆依八依。}@
%{泰云：圣道所依诸部不同，若依萨婆多有九地依，谓根本四禅，未至中间，及三无色除悲想地。若依成实有七依定，谓根本四禅及三无色定。今大乘有八依，谓初近分定，根本四禅虑，三无色定，是故不同毗昙、成实，若依第一百卷大乘亦有九依，故彼云：复有九依能尽诸漏，何等为九，谓未至定，若初禅，禅虑中间，余三禅虑，及三无色除第一有。然今此文八依是真实，第一百卷是随转理门故不相违。又若萨婆多欲界唯有闻思，色界有闻修，无色界唯修，成实闻思通二界，修慧通三界。今大乘同萨婆多，思现观以增上思慧为体，故唯在欲界，是故说言依非依可得也。余五现观对思，总言依一切依，不必一一现观皆依八依。}%

@{下別釋云：或智諦邊智諦三依五依生者，據初依說後依通依八依。言一種一分、亦爾者，信現觀一分初依五依生，究竟現觀無色得初起，故不說初五依生。}@
%{下别释云：或智谛边智谛三依五依生者，据初依说后依通依八依。言一种一分、亦尔者，信现观一分初依五依生，究竟现观无色得初起，故不說初五依生。}%

@{下問答者，西方諸師有二釋。初釋云：達分善根遠方便欲入真如觀時，思惟初定尋伺等五支全分靜慮真如而入初定，後正入無相見道真如觀時而證三界一切法如是故，如加行方便時，雖有尋伺禪慮可得，以加行中尋求伺察真如理故，具有五支，然證真如無相時，離相無有分別，故正智俱時無有尋求伺察二支，但有喜樂心一境性三支。}@
%{下问答者，西方诸师有二释。初释云：达分善根远方便欲入真如观时，思惟初定寻伺等五支全分静虑真如而入初定，后正入无相见道真如观时而证三界一切法如是故，如加行方便时，虽有寻伺禅虑可得，以加行中寻求伺察真如理故，具有五支，然证真如无相时，离相无有分别，故正智俱时无有寻求伺察二支，但有喜乐心一境性三支。}%

@{第二釋云：依初靜慮即入真如觀，三界一切法皆是初靜慮尋伺等相分，故加行中依初定相見等全分靜慮真如而入於初定，是故加行中雖依有尋有伺靜慮五支可得，然正智證真如時，離相無有分別正智，但與喜樂心一境性三支俱也。}@
%{第二释云：依初静虑即入真如观，三界一切法皆是初静虑寻伺等相分，故加行中依初定相见等全分静虑真如而入于初定，是故加行中虽依有寻有伺静虑五支可得，然正智证真如时，离相无有分别正智，但与喜乐心一境性三支俱也。}%

@{有漏初靜慮，西方亦有二釋。初釋云：未至定中初有尋後有伺，至根本定中但有喜樂心一境性，始終而言故初定具五支。戒賢師等云：根本定中若觀一事未究竟，即初尋後伺，若至究竟時無尋無伺。}@
%{有漏初静虑，西方亦有二释。初释云：未至定中初有寻后有伺，至根本定中但有喜乐心一境性，始终而言故初定具五支。戒贤师等云：根本定中若观一事未究竟，即初寻后伺，若至究竟时无寻无伺。}%

@{五明緣諦，中補闕云：一、緣世俗諦，及一種一分者，思唯緣俗諦同時信亦爾。一、無所緣故，或二緣安立勝義諦，及一種一分者，邊及究竟唯緣苦等安立諦，同時信亦爾。依此文判，究竟現觀不觀真如道，無學人不得入真如觀，謂無學道與修道有真如觀緣非安立諦，總名第四現觀智諦現觀收。今此文中判意如此，已前論中復說第四現觀唯是見道。準此類智及究竟現觀中通有緣非安立諦。又前說盡無生智通有分別無分別，故無分別者即無分別智緣非安立。}@
%{五明缘谛，中补阙云：第一，缘世俗谛，及一种一分者，思唯缘俗谛同时信亦尔。第一，无所缘故，或二缘安立胜义谛，及一种一分者，边及究竟唯缘苦等安立谛，同时信亦尔。依此文判，究竟现观不观真如道，无学人不得入真如观，谓无学道与修道有真如观缘非安立谛，总名第四现观智谛现观收。今此文中判意如此，已前论中复说第四现观唯是见道。准此类智及究竟现观中通有缘非安立谛。又前说尽无生智通有分别无分别，故无分别者即无分別智缘非安立。}%@{一、緣非安立勝義諦及一種一分者，第四現觀唯緣真如，同時信亦爾。備云：盡無生智有三種。一、緣俗諦；二、緣四諦安立諦；三、緣真如非安立諦，皆名究竟現觀，亦可緣俗諦者屬信，緣四諦者屬究竟，緣真如屬諦現觀。}@
%{第一，缘于非安立胜义谛和一种一分，第四现观唯缘真如，同时信也一样。具体来说：无生智有三种。第一，缘于俗谛；第二，缘于四谛安立谛；第三，缘于真如非安立谛，这三种都叫做究竟现观。其中，缘于俗谛的属于信，缘于四谛的属于究竟，缘于真如的属于谛现观。}%

@{六明有相無相，補闕云：四有相者，思戒邊究竟，皆是有想相。此文還說究竟現觀不緣非安立諦，以唯取安立有相境故，戒是色法七支差別名有相，不據取相名為有相，一無相者是第四，一亦有相亦無相者是信。}@
%{第六，明有相无相，补充说明：四有相者，思戒边究竟，都是有想相。这段话还说究竟现观不缘于非安立谛，因为唯取安立有相境故，戒是色法七支差别名有相，不据取相名为有相，一无相者是第四，一亦有相亦无相者是信。}%

@{泰云：西方有二釋。初釋云：思諦邊究竟四是慧分別性故，即慧有行相，戒非慧分別性故名無相，信與慧同緣義，亦有分別體非慧分別性義亦無相。第二釋云：思現觀邊現觀究竟現觀，是分別心，有境界相當心故名有相，戒現觀在修道，無學道等正命等相用顯，可分別知名有相，故此四想名有相，智諦現觀正證真如名無相，信與三現俱亦有相，若與智諦俱名無相也。}@
%{泰云：西方有两种解释。第一种解释说：思谛边究竟四是慧分别性故，即慧有行相，戒非慧分别性故名无相，信与慧同缘义，亦有分别体非慧分别性义亦无相。第二种解释说：思现观边现观究竟现观，是分别心，有境界相当心故名有相，戒现观在修道，无学道等正命等相用显，可分别知名有相，故此四想名有相，智谛现观正证真如名无相，信与三现俱亦有相，若与智谛俱名无相也。}%

@{七有分別無分別，例同有相無相說，戒體是色支差別名分別，非心執取名分別。}@
%{第七，有分别无分别，例同有相无相说，戒体是色支差别名分别，非心执取名分别。}%

@{八辨受俱中，思唯喜俱行，餘五與喜樂捨俱行故，以欲界捨劣故，不與增上思慧俱行，欲界樂不在意地，故亦不俱，此中俱行必未相應，故通於戒，亦可既言受俱非戒者成，故言餘者四也。}@
%{第八，辨受俱中，思唯喜俱行，余五与喜乐舍俱行故，以欲界舍劣故，不与增上思慧俱行，欲界乐不在意地，故亦不俱，此中俱行必未相应，故通于戒，亦可既言受俱非戒者成，故言余者四也。}%

@{九約四對治相攝，二唯壞對治者謂思及邊現觀，亦有持遠對治義，以斷惑故未盡，又有惑可厭壞治義，強故說壞對治。一、通斷持遠分對治者謂諦現觀，以不緣惑故無壞對治，一通持遠分對治者謂究竟現觀也，無可惑厭故無壞對治，以惑盡故非斷對治；二、非對治者以信戒二現觀，非慧性故非四對治也。}@
%{第九，约四对治相摄，二唯坏对治者谓思及边现观，亦有持远对治义，以断惑故未尽，又有惑可厌坏治义，强故说坏对治。第一，通断持远分对治者谓谛现观，以不缘惑故无坏对治，一通持远分对治者谓究竟现观也，无可惑厌故无坏对治，以惑尽故非断对治；第二，非对治者以信戒二现观，非慧性故非四对治也。}%

@{十約二對治相攝，此有兩釋。初釋三是諸纏制伏對治者，謂思邊究竟三現觀。一、俱對治者謂諦現觀；二、俱非對治者信及戒也。第二釋信思邊三是制伏治，戒及非究竟非二對治，以無所緣故無惑可斷故。}@
%{第十，约二对治相摄，此有两种解释。第一种解释，三是诸缠制伏对治者，谓思边究竟三现观。第一，俱对治者谓谛现观；第二，俱非对治者信及戒也。第二种解释，信思边三是制伏治，戒及非究竟非二对治，以无所缘故无惑可断故。}%

@{十一約三品惑，辨攝對治者，智諦現觀能斷三品九地煩惱，故名斷對治，餘五隨順智諦為智諦助伴，不名斷治，以此將證無漏後得非斷對治。}@
%{第十一，约三品惑，辨摄对治者，智谛现观能断三品九地烦恼，故名断对治，余五随顺智谛为智谛助伴，不名断治，以此将证无漏后得非断对治。}%

@{十二明得遍知果，案婆沙六十二明九遍知，以欲界見滅所斷盡為第三，色無色界見滅所斷盡為第四，欲界見道所斷結盡為第五，色無色見道所斷結盡為第六者，此約諦次第而作是說。}@
%{第十二，明得遍知果，案婆沙六十二明九遍知，以欲界见灭所断尽为第三，色无色界见灭所断尽为第四，欲界见道所断结尽为第五，色无色见道所断结尽为第六者，此约谛次第而作是说。}%

@{今此論中以欲界繫見滅所斷煩惱斷故立第二，見道所斷煩惱斷故立第四，色無色見滅斷故立第五，見道斷故立第六者，此約界次第而作是說，彼論約法類漸次斷證而說次第。今大乘中約實真見道一時頓斷，於相見中假施說故隨宜說次第。}@
%{今此论中以欲界系见灭所断烦恼断故立第二，见道所断烦恼断故立第四，色无色见灭断故立第五，见道断故立第六者，此约界次第而作是说，彼论约法类渐次断证而说次第。今大乘中约实真见道一时顿断，于相见中假施说故随宜说次第。}%

@{言一、得九遍知果者，謂智諦現觀。以此文及後得果云一得一切四果故，故知智諦現觀通見修無學道。}@
%{言一，得九遍知果者，谓智谛现观。以此文及后得果云一得一切四果故，故知智谛现观通见修无学道。}%

@{十三明斷惑時分。言煩惱斷時，對治生時，平等平等者，昔來大乘諸師說斷惑法種種不同。一、近前十地師依十地文非初非中後，前中後取故，即言聖道一運相續，前後相資惑不生名為斷惑，非是別以一念無礙正斷解脫證深。二、近代攝論師依攝論文集想修剎那剎那能滅諸惑聚，即言義同小乘，無礙與所斷惑種同時俱入過去，名為斷惑，此由未見瑜伽廣大聖教，隨情安立真好道理故。}@
%{第十三，明断惑时分。言烦恼断时，对治生时，平等平等者，昔来大乘诸师说断惑法种种不同。第一，近前十地师依十地文非初非中后，前中后取故，即言圣道一运相续，前后相资惑不生名为断惑，非是别以一念无碍正断解脱证深。第二，近代摄论师依摄论文集想修刹那刹那能灭诸惑聚，即言义同小乘，无碍与所断惑种同时俱入过去，名为断惑，此由未见瑜伽广大圣教，随情安立真好道理故。}%
@{瑜伽文有二意說。一者、總就三世相續明斷不斷，故上論云非斷去來今，然說斷三世，所以者何，過去惑種已滅無法不斷，未來未有亦不可說斷，現在一念自然滅壞亦不可斷，此就三世惑性以求皆不可斷，即當十地非初非中後。然三世惑種因果相生恒縛行人不得解脫，由聖道起無起惑種，為因不成名斷過去，未來應生不生斷未來，聖道既生既惑種滅名斷現在，據如此理然說斷三世，即同十地前中後取故，此即總就三世明斷不斷。第二直就斷中明斷法用，若彼聖道生至現在，隨所應斷惑品麁細滅入過去，更不相續名為斷惑，解惑相違如明破暗不同時斷，依此分別有聖教故明可依據。}@
%{瑜伽文有两种说法，第一种，总的来说，从三世相续的角度来说明断与不断，所以上论说“非断去来今”，但又说断三世，这是为什么呢？因为过去的惑种已经灭了，无法再断，未来的还没有出现，也无法说断，现在的念头自然灭坏，也无法断，这就是从三世惑性的角度去寻求，都是无法断的，也就是到了十地，没有初、中、后。然而，三世的惑种因果相生，恒常束缚着修行人，让他们无法解脱。由于圣道出现，不再产生惑种，就因为没有产生，所以被称为断过去；未来的应该生而没有生，就因为没有生，所以被称为断未来；圣道既已生起，惑种也随之灭除，就因为灭除，所以被称为断现在。根据这个道理，所以说断三世，就如同十地的前、中、后取法一样，这就是总的来说，从三世的角度来说明断与不断。第二种，直接从断的方面来说明断的用法，如果那个圣道生起，一直到现在的阶段，随着应该断的惑品，粗细灭入过去，不再相续，就叫做断惑。解惑和相违，就像光明驱散黑暗，不能同时断除，根据这种分别，有圣教的教诲，所以我们可以依循。}%

@{十四明得得四果。一、得一切四果者，謂智諦現觀。一、得圓滿沙門果時，謂初念盡智是解脫道，證第四果即究竟現觀也。}@
%{十四、说明得到四果。第一、得到一切四果，是指智谛现观。第二、得到圆满沙门果的时候，是指初念尽智是解脱道，证得第四果就是究竟现观。}%

@{餘、是得一助伴，是得前行者，補闕云：思及有漏信是得四果時，一一皆是遠方便道名作前行，無漏信戒邊取四果時，若在向中是得前行，若得果時是得助伴。}@
%{其他的，是得到一个助伴，是得到前行者，补阙说：思及有漏信是得到四果的时候，每一个都是远方便道，叫做前行，无漏信戒边取四果的时候，如果是在向中的阶段，是得到前行，如果得到果的时候，是得到助伴。}%

@{泰云：餘四現觀從初是得一初果加行，是助彼無相道得初果前行方便道也。}@
%{泰云说：其他的四种现观，从一开始就是得到初果的加行，是帮助那个无相道得到初果的前行方便道。}%

@{又釋，餘四是得一切助伴，思現觀最初起故，是得果之前行方便道也。又釋，餘四是得四果一者之助伴，是得圓滿四果者之前行。}@
%{又解释说，其他的四种现观，是得到一切助伴，因为思现观最初产生，所以是得到果的前行方便道。又解释说，其他的四种现观，是得到四果之一的助伴，是得到圆满四果的前行。}%

@{十五轉根。言除一，餘、一切者，謂除戒餘五皆能轉根，以此文證凡聖漏無漏定散，皆能轉根。}@
%{十五、转根。说除了一个，其他的都是一切，是指除了戒以外，其他的五种都能转根，用这段文字证明凡夫圣人，漏、无漏、定、散，都能转根。}%

@{十六明引神通等勝德。除一，餘、一切者，此有兩釋。一云，除戒餘五。一云，除思現觀餘五能引。}@
%{十六、说明引申神通等胜德。除了一个，其他的都是一切，这里有两种解释。第一种说，除了戒以外，其他的五种。第二种说，除了思现观以外，其他的五种能引申。}%

@{十七明作業。言信現觀，一分能往善趣為業者，此簡無漏信作異熟因，故言一分也。}@
%{十七、说明作业。说信现观，一部分能往善趣，成为作业，这里简略了无漏信作为异熟因，所以说一部分。}%

@{十八明差別，智諦現觀差別有三十七菩提分法等，後二現觀亦必以此文證四神足通正後智也。}@
%{十八、说明差别，智谛现观有差别，有三十七菩提分法等等，后面的两种现观，也必然用这段文字证明四神足通正后智。}%

@{十九明約名言安立以辨自性，如文。}@
%{十九、说明约名言安立以辨别自性，就像这段文字一样。}%

@{二十明因果，中思現觀即以預流四支為因，以六業為果，餘文可知。}@
%{二十、说明因果，中思现观，就是以预流四支为因，以六业为果，其他的文字可以知道。}%

@{二十一與七作意相攝。二現觀，非作意攝者，謂思及戒戒是色法故非作意，思在欲界作意在定地故也。}@
%{二十一、与七种作意相摄。两种现观，不属于作意摄的，是指思及戒，戒是色法，所以不属于作意，思是在欲界，作意是在定地，所以也不属于作意。}%

@{一現觀，攝樂作意攝者，信現觀約共有慧攝樂作意攝，以三寶中生信樂故。}@
%{一种现观，属于摄乐作意摄的，是指信现观，约略来说，是拥有智慧摄乐作意摄，因为对三宝生起信心和喜乐。}%

@{一現觀，攝樂觀察作意攝者，謂邊現觀。}@
%{一种现观，属于摄乐观察作意摄的，是指边现观。}%

@{一現觀，遠離攝樂方便究竟作意攝者謂智諦現觀，以地地九品惑中斷初三品名遠離作意，斷中三品名攝樂作意，斷後三品名方便究竟作意。}@
%{一种现观，属于远离摄乐方便究竟作意摄的，是指智谛现观，因为地地九品惑中，断除前三品叫做远离作意，断除中间三品叫做摄乐作意，断除后三品叫做方便究竟作意。}%

@{一現觀，方便究竟果作意攝者，謂究竟現觀。}@
%{一种现观，属于方便究竟果作意摄的，是指究竟现观。}%

@{餘作意，是現觀等流，非現觀攝。謂了相、勝解作意者，了相勝解非六現觀攝，所以者何？思是欲界，此二是定地故不相攝，信解三寶欣觀此二作意厭行不緣三寶故信不攝，二作意與戒色心異故亦不相攝，諦現觀是無分別智，邊現觀是相見道，究竟現觀在無學，此二作意與此二別亦不相攝，但因現觀之後智厭行，起此二種作意，故是現觀等流攝。}@
%{其他的作意，是现观等流，不属于现观摄。比如了相、胜解作意，了相胜解不属于六种现观摄，这是为什么呢？思是在欲界，而这两种是在定地，所以不相摄；信解三宝欣观，这两种作意厌恶修行，不缘三宝，所以信不摄；这两种作意和戒、色心不同，所以也不相摄；谛现观是无分别智，边现观是相见道，究竟现观是在无学，这两种作意和这两种不同，所以也不相摄；但是，因为现观以后，智慧厌恶修行，生起这两种作意，所以是现观等流摄。}%

@{二十二無邊際智及順決擇分何現觀攝？答：非現觀攝是等流者，補闕有多解。一解，見道前方便中總觀無邊際法空及無我，名無邊際智；第二解，依第四禪慮九品次第，從下生中從中生於上上之智名邊際智，此智具上更無加過名無邊際智，此智無部分緣，現觀是部分緣故不相攝，決擇分善根是入聖方便體，是修慧非是思信，是有漏故非是戒，亦非後三觀攝，可知云云：一切法無我諸行無常涅槃寂靜等智名為無邊際智。}@
%{二十二、无边际智和顺决择分，属于哪种现观摄？答：不属于现观摄，是等流的，补阙有很多解释。第一种解释，见道前方便中总观无边际法空和无我，叫做无边际智；第二种解释，依第四禅虑九品次第，从下生中从中间生到上上的智慧叫做边际智，这种智慧具足上面，没有再加过，叫做无边际智，这种智慧没有部分缘，现观是部分缘，所以不相摄；决择分善根是入圣方便体，是修慧，不是思信，是有漏的，所以不是戒，也不是后面的三种观摄，可以知道，等等：一切法无我，诸行无常，涅槃寂静等智慧，叫做无边际智。}%
@{問：煖等四善根何現觀攝耶？}@
%{问：煖等四善根，哪一种现观摄受呢？}%

@{答：成唯識論第九卷云：煖等善根不能廣分別性，又未證理故非現觀攝。}@
%{答：成唯识论第九卷说：煖等善根不能广泛分别事物的本质，又没有证悟道理，所以不属于现观摄受。}%

@{二十三作一行對辨相攝，初將思對信作四句，有思非信，除緣三寶思諸餘緣思，有信非思謂緣三寶聞修相應信，俱者謂緣三寶思者，此攝共有出體，思相應信，信亦名思，思亦名信，故言緣三寶思，亦思亦信，俱非除上說。}@
%{二十三作一行对辨相摄，首先将思对信作四句，有思非信，除了缘三宝思诸余缘思，有信非思，谓缘三宝闻修相应信，两者俱者，谓缘三宝思者，此摄共有出体，思相应信，信亦名思，思亦名信，所以说缘三宝思，亦思亦信，两者俱非除了上面所说的。}%

@{由此道理，應知所餘，亦作四句者，將思對戒及對後三皆不相攝，將信對戒色心異故亦不相攝，將信對第四，若據相應出體得成二句，但第四觀即信觀攝，有信非第四，謂與餘觀相應信，將信對邊對究竟觀，據相應出體皆成二句，次將戒對後三亦不相攝，次將第四對後二論，亦不相攝，第五第六亦不相攝。}@
%{由此道理，应该知道其他的，也作四句，将思对戒以及对后面的三者，皆不相摄，将信对戒色心异故亦不相摄，将信对第四，如果根据相应出体，可以成二句，但第四观即信观摄，有信非第四，谓与其他观相应信，将信对边对究竟观，根据相应出体，皆成二句，其次将戒对后面的三者亦不相摄，其次将第四对后面的二论，亦不相摄，第五第六亦不相摄。}%

@{後有無量一行，順前句等者，準婆沙論一行有兩解。一解：以一行道通理為問名一行。又解：問：不相似法法不以世定名一行。今此論文遂同前解，以一向一名一行故，將狹問寬順前句答，如問輕安起時即有無貪等十以不？答：若有輕安亦有餘十。}@
%{后面有無量一行，顺前句等者，准婆沙论一行有两种解释。一种解释：以一行道通理为问，名一行。又一种解释：问：不相似法法不以世定名一行。现在这篇论文遂同前解，以一向一名一行故，将狭问宽顺前句答，如问轻安起时，即有無贪等十以否？答：若有轻安，亦有余十。}%

@{順後句者，將寬問狹順後句答，如問無貪等十起時即有輕安以否，答但有輕安即有餘十，自有餘十而無輕安，謂散地善心。}@
%{顺后句者，将宽问狭顺后句答，如问无贪等十起时，即有轻安以否，答：但有轻安即有余十，自有余十而无轻安，谓散地善心。}%

@{四句者，若彼法體互有寬狹即成四句，如思現觀對信觀得成四句，如思現觀唯在欲界即狹，通緣諸法緣境即彼寬，信現觀體通九地漏無漏位即寬，唯緣三寶其境界狹，故成四句，汎爾論信實緣萬法，而論文相唯據緣三寶信故成四句，若無寬狹作無事句答，如煖所緣境即頂所緣耶？答：如是，謂頂所緣處即煖所緣耶？答：如是。}@
%{四句者，若彼法体互有宽狭，即成四句，如思现观对信观得成四句，如思现观唯在欲界即狭，通缘诸法缘境即彼宽，信现观体通九地漏无漏位即宽，唯缘三宝其境界狭，故成四句，泛而言之，信实缘万法，而论文相唯据缘三宝信故成四句，若无宽狭，作無事句答，如煖所缘境即顶所缘耶？答：如是，谓顶所缘处即煖所缘耶？答：如是。}%

@{六十一明慳與垢合名慳垢。景云：一、於慧施先不串習等者，即就受愛重財食心義說為慳。二、於身命，極重顧戀等者，應知顧現身命還是貪愛義說為慳。三、與慳者恒共止住；又隨順彼者，染心無記心隨順慳者，皆名為慳。四、見所施田，無勝功德，此從邪見為慳。及簡擇福田者，見有持戒破戒即說戒取，以之為慳。五、不串習慈悲者，就瞋義說為慳。及於彼處不見勝德者，求過惡心以之為慳。六、以諸財寶難可積集；數習彼相者，以於財寶智難得相。生嬾墮懈怠者，即嬾墮懈怠義說為慳。七、執取於見，及謂慧捨有彼雜染者，即說見取為慳。八、希求財寶，而行慧施；及迴向於彼者，求財是貪，行施迴向凡得多財，亦是貪。}@
%{六十一明慳与垢合名慳垢。景云：一、于慧施先不串习等者，即就受爱重财食心义说为慳。二、于身命，极重顾恋等者，应知顾现身命还是贪爱义说为慳。三、与慳者恒共止住；又随顺彼者，染心无记心随顺慳者，皆名為慳。四、见所施田，无胜功德，此从邪见为慳。及简择福田者，见有持戒破戒即说戒取，以之為慳。五、不串习慈悲者，就瞋义说为慳。及于彼处不见胜德者，求过恶心以之為慳。六、以诸财宝难可积集；数习彼相者，以于财宝智难得相。生嬾堕懈怠者，即嬾堕懈怠义说为慳。七、执取于见，及谓慧捨有彼杂染者，即说见取為慳。八、希求财宝，而行慧施；及迴向于彼者，求财是贪，行施迴向凡得多财，亦是贪。}%

@{泰云：於八種中多貪名垢，第七執取於見是見取，及謂惠施捨財，但有彼生死離染果故慳不慧施，此是通方便，謂為非是方便故邪見攝；餘文可解。}@
%{泰云：于八种中，多贪名垢，第七执取于见是见取，及谓惠施捨财，但有彼生死离染果故悭不慧施，此是通方便，谓为非是方便故邪见摄；余文可解。}%

@{六十二明調善，先明調善有五；後明五相。五善因如次可配。}@
%{六十二明调善，先明调善有五；后明五相。五善因如次可配。}%

@{六十三釋經中七善。一、知法；二、知義；三、知時；四、知量；五、知眾；六、知高卑；七、自知。}@
%{六十三释经中七善。一、知法；二、知义；三、知时；四、知量；五、知众；六、知高卑；七、自知。}%

@{知法中，言云何了知攝受？謂能了知名、句、文、身，由此宣說差別法門者，由名句文身宣說蘊界等差別法門。}@
%{知法中，言云何了知摄受？谓能了知名、句、文、身，由此宣说差别法门者，由名句文身宣说蕴界等差别法门。}%

@{知義中，一、知緣起，謂能了知一分所化，應示現義及至一分所化，應慶喜義者，此是示教利喜也；二、知句差別，謂了異門、異相、訓釋言詞、品類差別者，如攝異門攝釋分中說；三、了次第，謂能了知解釋次第者，如解四諦先苦聖道。解五蘊中先色後識，解十二支中，先解先明後解老死等。成立次第者，先立宗次因後喻等也。圓滿次第者，謂先行因後方得果，就行中十信始終十地終，因乃圓滿等也。}@
%{知义中，一、知缘起，谓能了知一分所化，应示现义及至一分所化，应庆喜义者，此是示教利喜也；二、知句差別，谓了异门、异相、训释言词、品类差別者，如摄异门摄释分中说；三、了次第，谓能了知解释次第者，如解四谛先苦圣道。解五蕴中先色后识，解十二支中，先解先明后解老死等。成立次第者，先立宗次因后喻等也。圆满次第者，谓先行因后方得果，就行中十信始終十地终，因乃圆满等也。}%
@{知時五相中，景云：前二知起染時，一、知正起染生厭；二、知生起染須訪後；三、知起淨時。於中，還知正起將起兩時淨法作意勤修；四、等起對治作意者，知如是煩惱起如是對治，謂多貪者教觀不淨等；五、對治作意者，正起觀行時。}@
%{知道时机的五个方面，景云说：前面两种是知道染污产生的时候，第一，知道染污刚产生时就生厌；第二，知道染污产生后需要寻求方法；第三，知道清净产生的时候。在这其中，还要知道清净刚产生和将要产生这两个时刻，专心致志地勤奋修行；第四，与染污等起对治的人，知道什么样的烦恼产生就用什么样的方法对治，比如贪心重的人就教导他观不净等；第五，对治的人，就是清净产生时观照修行。}%

@{泰云：一、知惑正起時；二、知惑將起時；三、知惑不起時；四、知因等起對治；五、知剎那等起對治時。}@
%{泰云说：第一，知道烦恼刚产生的时候；第二，知道烦恼将要产生的时候；第三，知道烦恼不产生的时候；第四，知道因缘等起对治；第五，知道刹那等起对治的时候。}%

@{知量中，云略說二種斷隨順性者，二種順無為斷。一、任持隨順性，謂於所食等善知其量，名為隨順無為斷；二、精進隨順，謂於行住等善知其量，故順無為斷，此略釋二種。}@
%{关于知道量，说简要地讲两种断除随顺性，两种顺无为断。第一，任持随顺性，就是对所吃的东西等善于知道其量，叫做随顺无为断；第二，精进随顺，就是对行走坐卧等善于知道其量，所以是顺无为断，这是简要地解释这两种。}%

@{下廣辨二種，如文可知。}@
%{下面详细解释这两种，从文中可以明白。}%

@{高卑一處總釋，謂從善知剎帝利眾生乃至如是瑜伽師等是也。}@
%{高低贵贱一处总释，就是从善于知道刹帝利众生，乃至像这样的瑜伽师等。}%

@{解自知中文分有三。初明善知往詣乃至應默，如文可解。}@
%{解释自知，这个词可以分成三部分。首先说明善于知道往返，乃至应该沉默，从文中可以理解。}%

@{次明信不信等相。於中分二：初明自知有信，乃至是善男子。}@
%{其次说明信不信等相。这里分成两部分：首先说明自知有信心，乃至是善男子。}%

@{泰云：此中同成實及婆沙等十種慰喻，須地源支；如文可解。今案此文有其十支。一、信為入道之初名趣入支；二、由戒生定戒是止支；三、因聞得慧聞是觀支；四、捨益定慧名資糧支；五、內思所成慧；六、他隨順教授教誡，依止此二故證止觀；七、由止觀故證聖果；八、於自所證，若有疑惑為斷彼疑故為宣說，及有辨才能伏他論；九、忍辱；十、柔和，此即於他身語邪行起時，須有此二所攝善男子性。}@
%{泰云说：这里跟成实论和婆沙论等十种慰喻一样，都需要地源支；从文中可以理解。现在分析这篇文章，它有十个支分。第一，信心是入道的开始，叫做趣入支；第二，由戒生定，戒是止支；第三，因为听闻而获得智慧，闻是观支；第四，舍弃利益定慧，叫做资粮支；第五，内心思惟所成的智慧；第六，他人随顺教授教诫，依靠这两点而证得止观；第七，由止观而证得圣果；第八，对自己所证得的，如果有疑惑，为了断除这些疑惑而宣说，以及有辩才能力而折服他人的论点；第九，忍辱；第十，柔和，这就是在他人身语邪行产生的时候，需要这两种所摄的善男子性。}%

@{第二明不信等相，於中分二：初舉十種三緣以辨黑品；後翻顯白品。}@
%{第二说明不信等相，这里分成两部分：首先举出十种三缘来辨别黑品；然后反过来显现白品。}%

@{前中，云䨱慧勝慧者，猶如䨱鉢不受物，鈍慧亦爾不受法故。言䨱慧猶膝上著草子等時，坐時著起時即落散，鈍慧亦爾，坐時聽法起即忘失，故言膝慧。}@
%{前面，说敏慧胜过钝慧，就像敏捷的鉢不受物一样，钝慧也是这样不受法。说敏慧就像膝盖上放草籽一样，坐着的时候放上去，站起来的时候就掉散了，钝慧也是这样，坐着的时候听法，站起来就忘记了，所以叫做膝慧。}%

@{下明遊觀，尋文可解。}@
%{下面说明游观，从文中可以理解。}%

@{六十四明六種相。欲色，名麁。一、眾多故麁者，如男女根香味二塵，唯在欲界眾多故麁；二、沈重者，色界諸色輕妙猶如光明，欲界色重又如據量，四大四王天衣量六兩，乃至色界天衣不牽稱兩；四、堅強者，不柔軟也；五、變壞者，欲界人天斷其手足等變壞，色界不爾。}@
%{六十四说明六种相。欲界色，叫做粗。第一，因为众多所以粗，比如男女根香味二尘，只在欲界众多所以粗；第二，沉重，色界诸色轻妙犹如光明，欲界色重又像根据量，四大四王天衣量六两，乃至色界天衣不牵称两；第四，坚强，不柔软；第五，变坏，欲界人天断其手足等变坏，色界不这样。}%

@{下結餘不現。上來四卷半文決擇聲聞地竟。}@
%{下面总结剩余的不再出现。上面四卷半的文章，抉择声闻地就结束了。}%

@{自下應次決擇獨覺地文，以本地分文義已顯，故不決擇，故云又獨覺地諸決擇，亦不復現也。}@
%{从下面应该接着抉择独觉地文章，因为本地分文章的意义已经显明了，所以不抉择，所以说又独觉地诸抉择，也不再出现。}%

@{第七十二卷}@
%{第七十二卷}%

@{菩薩地}@
%{菩萨地}%

@{自下第十一決擇菩薩地，有八卷半文。於中，先結上生下；次決擇；後正廣決擇。}@
%{从下面第十一抉择菩萨地，有八卷半文章。其中，先总结上面生起下面；其次抉择；最后才是正广抉择。}%

@{就正決擇中，若依菩薩本地有四種瑜伽處，今於此中決擇前三略不決擇次第瑜伽，以三持外無別第四法體可得故。}@
%{就正抉择来说，如果根据菩萨本地有四种瑜伽处，现在在这个地方抉择前面三种略不抉择次第瑜伽，因为三持之外没有别样的第四法体可以得到。}%

@{就決擇三持中文分有二：先次第決擇三持，後引寶積經釋十六法門。就決擇前三即為三段，先決擇初持瑜伽；次從如是已說功德品決擇已下，決擇持隨法瑜伽；後從問如先所說百四十不共佛法已下，決擇持究竟瑜伽。}@
%{就抉择三持来说，这个词可以分成两部分：先次第抉择三持，然后引用宝积经解释十六法门。就抉择前面三种，就是三段，先抉择初持瑜伽；其次从“如是已说功德品”抉择已下，抉择持随法瑜伽；最后从“问如先所说百四十不共佛法”已下，抉择持究竟瑜伽。}%

@{就決擇，初持瑜伽中，但決十六品，不決四攝品供養親近無量品，以文義顯故更不決擇。就決十六品中分為十一段，一決擇種姓品，二復次十種發心下決發心品，三復次菩薩有九正行下決擇自利利他品，四復次若欲了知下決真實義品，五亦如是已說真實義分下決威力品，六復次於大乘中下決成就品，七復次如聞所成地下決菩提品，八云何能讚嘆下決力種姓品，九復次如諸菩薩所行慧施下決擇施等六品，十復次住修身觀下決菩提分品，十一復次於大乘下決功德品。}@
%{就抉择来说，初持瑜伽中，只抉择十六品，不抉择四摄品供养亲近无量品，因为文章的意义已经显明了，所以不再抉择。就抉择十六品来说，分成十一段，第一抉择种姓品，第二其次“十种发心”以下抉择发心品，第三其次“菩萨有九正行”以下抉择自利利他品，第四其次“若欲了知”以下抉择真实义品，第五也像这样已说真实义分以下抉择威力品，第六其次“于大乘中”以下抉择成就品，第七其次“如闻所成地”以下抉择菩提品，第八说“云何能赞叹”以下抉择力种姓品，第九其次“如诸菩萨所行慧施”以下抉择施等六品，第十其次“住修身观”以下抉择菩提分品，第十一其次“于大乘”以下抉择功德品。}%
@{初云謂如成立聲聞種姓，當知菩薩，亦復如是者，此明菩薩種姓有無之義，略類如聲聞地說。}@
%{一開始就說，就像建立聲聞種姓一樣，要知道菩薩也是這樣，這就說明了菩薩種姓有無的道理，大致和聲聞地所說類似。}%

@{第二辨發心持中，初辨十種發心；後明四常護心。}@
%{第二部分，辨別發心持，首先辨別十種發心；然後說明四種常護心。}%

@{前中，發心有十即為五對也。景云：舊判三持有其多種，有說十解是種姓持，十行名發心持，十迴向已去名行方便持，有說十信是種姓，十解是發心，十行已上行方便。依今論判，若先成種姓未起現行名種姓位，如前論說是即十信已前名種姓持，十信即名發心，十解已上名菩提分法。若據姓習二種俱名種姓，即是十信及十信已前俱名種姓持，十解有發心住，即是發心持，十行已去名菩提分法，或就地前初僧祇中未起現行無漏，總名種姓持，第二僧祇名發心，以初地已去真證發心故，第三僧祇無功用道名菩提分法。}@
%{前面提到，發心有十，也就是五對。景云說：以前對三持的說法有很多，有人說十解是種姓持，十行叫發心持，十迴向以後叫行方便持；也有人說十信是種姓，十解是發心，十行以上是行方便。根據現在的論述，如果先成就種姓，沒有開始現行，就叫種姓位，就像前面論述的，就是十信以前叫種姓持，十信就叫發心，十解以上叫菩提分法。如果根據姓習兩種都叫種姓，就是十信和十信以前都叫種姓持，十解有發心住，就是發心持，十行以後叫菩提分法，或者就地前初僧祇中沒有開始現行無漏，總體叫種姓持，第二僧祇叫發心，因為初地以後真證發心，所以第三僧祇沒有功用道叫菩提分法。}%

@{於中地前菩薩未入見道，但依有漏定言，要期攝受名為世俗受發心。}@
%{在進入初地之前，菩薩沒有進入見道，只是依靠有漏定，想要攝受，就叫世俗受發心。}%

@{得入初地上證二空所顯真如，即名真證發心，及迴向聲聞四果上已證人空所顯真如，亦名法性發心。}@
%{進入初地，證得二空所顯的真如，就叫真證發心，以及迴向聲聞四果，已經證得人空所顯的真如，也叫法性發心。}%

@{此之一對攝發心盡，餘之四對門別故來，其無性人過緣暫發而不決定。}@
%{這一對攝發心就完了，其他的四對是從不同門類來的，那些無性人，因為過於緣起，暫時發心，並不決定。}%

@{設菩薩種姓十信已前雖有大乘種子未久修習，仍有退轉名不定也，翻此即名決定發心，此意攝發心義盡。}@
%{假如菩薩種姓十信以前雖然有大乘種子，但是沒有長期修習，仍然有退轉，就叫不定。反過來，就叫決定發心，這個意思就是攝發心義就完了。}%

@{次不淨淨對可知，乃至云已成果發心者，謂如來地所有發心。問在因未滿可有發心，佛地果滿云何名發心。}@
%{接下來，不淨淨對可以知道，乃至說已經成果發心，就是指如來地所有的發心。問：在因未滿的時候，可以有發心嗎？佛地果滿，怎麼叫發心呢？}%

@{下引經答。如世尊言乃至亦令於他趣證菩提者，答意明佛自正願滿位，但佛令於他趣證菩提名佛發心，此十發心，染不染等有眾多義，不能廣舉故云更不復現。}@
%{下面引用經文來回答。就像世尊說，乃至也讓其他趣類證得菩提，回答的意思是說明佛自己正願滿位的，但是佛讓其他趣類證得菩提，就叫佛發心。這十種發心，染不染等有很多意思，不能一一列舉，所以說不再出現。}%

@{泰云：已果發心者，謂如來地所有發心，佛果心起故名發心，非有所求也。}@
%{泰云說：已經成果發心，就是指如來地所有的發心，佛果心起來，所以叫發心，不是有所求。}%

@{基云：不善清淨發心者，但由外緣發心非自能發起名不清淨。清淨者，反前可知。羸劣發心者，謂如有一已發心菩薩，貪瞋癡纏所求弊伏故，捨於正行，處邪行者，問信。}@
%{基云說：不善清淨發心，只是因為外緣發心，不是自己能夠發起，就叫不清淨。清淨，反過來就可以知道。羸劣發心，就是說，假如有一個已經發心菩薩，因為貪瞋癡纏，所求弊病纏繞，所以捨棄正行，處於邪行，問信。}%

@{下明四種護心。仍屬發心所攝，謂與四種相應發心也。言資糧者，如聲聞地所說十三資糧等。}@
%{下面說明四種護心。仍然屬於發心所攝，就是與四種相應發心。說資糧，就像聲聞地所說的十三種資糧等。}%

@{第三辨加行持中，自利利他品於中有三：初明九正行；次明邪行；後明不堪任性。}@
%{第三部分，辨別加行持，自利利他品中有三：首先說明九種正行；其次說明邪行；最後說明不堪任性。}%

@{初中，云於生死中行正行者，謂如病者，於所有病於辛苦藥者，於生死中行難行行，如為治病服辛苦藥。}@
%{首先，說在生死中行正行，就像病人，對於所有的病，對於苦口的藥，在生死中行難行行，就像為了治病服用苦口的藥。}%

@{言於自體上行於正行者，謂如善巧家長，於未成熟幼童者，自察是非捨非從是，如彼家長教彼幼童。家長喻菩薩行者，未成就幼童，喻諸德行未成。}@
%{說在自身上行正行，就像善巧的家長，對於未成熟的幼童，自己察別是非，捨棄非，從是，就像那位家長教導那位幼童。家長比喻菩薩行者，未成就的幼童，比喻諸德行未成就。}%

@{於諸欲中行正行者，謂如商主行於商路於諸賄貨者，菩薩於五欲境守護諸行，如諸商侶過儉護財。}@
%{在諸欲中行正行，就像商人走在商路上，對於各種貨物，菩薩在五欲境中守護諸行，就像商隊經過儉省地保護財物。}%

@{於身語意行於正行如浣衣者，於衣服者，菩薩修治三乘如浣染衣。}@
%{在身語意行正行，就像洗衣服的人，對於衣服，菩薩修治三乘，就像洗染衣服。}%

@{於內心奢摩他中行正行如其主於能致財可委附者，依定起行行不傾動，如人置財可委附者，於增上慧法毘鉢舍那中行於正行如善巧者於諸巧事者，依善巧慧集起諸行，如善巧師集起巧中。}@
%{在內心奢摩他中行正行，就像主人對於能夠致富可以委託的人，依靠定力起行，不傾動，就像人把財物放在可以委託的人那裡，在增上慧法毘鉢舍那中行正行，就像善巧的人對於各種巧事，依靠善巧的智慧集起諸行，就像善巧的師傅集起巧事中。}%

@{次明邪行。於中，初舉五種有性可解；二明起於邪行。}@
%{接下來說明邪行。其中，首先舉出五種有性可以理解；其次說明起源於邪行。}%

@{景云：此中邪行者：謂於是中，或作加行者，作邪加行。或不作加行者，無邪加行者，無救濟心。或不饒益加行者，欲奪等。或中庸加行者，對此五境雖起身語，不能為損不能為益並是無哀無愍。}@
%{景云說：這裡的邪行，就是指在這裡，或者做加行者，做邪加行。或者不做加行者，沒有邪加行，沒有救濟心。或者不饒益加行者，想要奪取等等。或者中庸加行者，對於這五種境界，雖然起身語，但是不能夠造成損害也不能夠帶來利益，都是沒有悲哀沒有憐憫。}%

@{云云：或作加行者，於乞求者，應惠財物而反押罵故云作加行。又不作加行者，謂於危厄者，不作救濟加行，或不饒益加行者，謂有恩者，不能供養也。中庸加行者，謂於後二人中應作上品加行說法教，而作中庸加行不能損益。}@
%{就是說，或者做加行者，對於乞求者，應該給予財物，反而壓迫辱罵，所以說做加行。或者不做加行者，就是指對於危難的人，不做救濟加行，或者不饒益加行者，就是指對於有恩的人，不能夠供養。中庸加行者，就是指對於後面兩個人，應該做上品加行說法教導，而做中庸加行，不能夠造成損害也不能夠帶來利益。}%
@{下明不堪任性諸佛不救，決擇本地自他利品中五種無堪任性。先辨不堪任；後翻顯堪任。}@
%{接下来讲，如果一个人没有能力承担，诸佛也不会救度他，所以要从自利利他法中，抉择出五种不能承担的。先辨别不能承担的，然后反过来显现能够承担的。}%

@{前中，言於加行無堪任性者至修正方便者，此人同餘眾生有教涅槃法，已於多時修地前行名相續已熟。然由造作障正行乘，於現法中無有堪能修正行，亦可此據聲聞種姓，已於多生種解脫分，於此生中修成就行，由遇惡緣造諸惡業，無有堪任修正加行。}@
%{前面讲，如果一个人在修行的加行阶段没有能力承担，一直到修正方便阶段，他虽然跟其他众生一样，有教化的涅槃法，并且在很多生世中修行的前行阶段，名相已经成熟了。但是，由于造作了障碍正行乘的业障，在现法中没有能力修正修行，也可以用这个道理来解释声闻种姓，他们虽然在很多生世中已经种下了解脱的因，在这一生中修成就行，但是，由于遇到恶缘造下了恶业，就没有能力承担修正加行。}%

@{言於彼果成辨無堪任性者至成辨彼果者，此人修地前行雖無惡業障正加行然由修時未變，不能成辨入初地果，亦可此據聲聞性人雖無惡業障正加行，然由修時未久不能成辨彼聖道果。}@
%{如果一个人在修行果位的辨别阶段没有能力承担，一直到成就辨别果位，他虽然在修行的前行阶段没有恶业障碍正加行，但是，由于修行的时间还不够长，不能成就辨别进入初地果位，也可以用这个道理来解释声闻性人，他们虽然没有恶业障碍正加行，但是，由于修行的时间还不够长，不能成就辨别圣道果位。}%

@{言於加行及彼果成辨無堪任性者至俱無堪任者，此在地前修時未久，不能成辨初地聖果，又造惡業妨修正行。}@
%{如果一个人在加行阶段和果位辨别阶段都没有能力承担，一直到两者都无法承担，他是在修行前行阶段的时间还不够长，不能成就辨别初地圣果，并且还造下了恶业，妨碍修正修行。}%

@{言於攝受饒益無堪任性者至無有堪能令彼巨富無匱安樂者，貧窮業定，諸佛不救。}@
%{如果一个人在摄受饶益方面没有能力承担，一直到无法令巨富之人无匮乏安乐，那么，贫穷的业障就决定了，诸佛也不会救度他。}%

@{第四決擇真實義品，中文分有二：初約五事以辨真實義；後約三性以辨。}@
%{第四，抉择真实义品，中文分为两个部分：第一部分，用五件事来辨别真实义；第二部分，用三种性来辨别。}%

@{前中有二：初略標五事以顯實義；二、正釋五事。}@
%{前面讲有两个部分：第一部分，简单地标示五件事来显现真实义；第二部分，正式解释五件事。}%

@{初云：若欲了知真實義者，即是本地分中二種真實及四種真實。二種者，謂如所有性盡所有性。四種者，謂世間極成真實等也。}@
%{第一部分说：如果想要了解真实义，那就是本地分中的两种真实和四种真实。两种真实，指的是如所有性尽所有性。四种真实，指的是世间极成真实等等。}%

@{就正釋中，有其二頌。}@
%{接下来正式解释，这里有两个颂。}%

@{初頌有十門，總舉者第一；別分別者，第二；有者，有無門是第三；實者，假實門第四；世俗者，世俗勝身諦分別是第五；若生第六；若異第七；相是第八；行等第九；色等第十。}@
%{第一个颂有十个门，总举的是第一个门；分别辨别的是第二个门；有的是，有无门是第三个门；实的是，假实门是第四个门；世俗的是，世俗胜身谛分别是第五个门；若生是第六个门；若异是第七个门；相是第八个门；行等是第九个门；色等是第十个门。}%

@{下長行依門次第解釋，云何五事乃至五正智者，此釋第一總舉門。}@
%{接下来长行依次解释各个门，比如“云何五事乃至五正智”，这是解释第一个总举门。}%

@{何等為相下，釋第二別分別門。先辨體名；後隨文。}@
%{“何等为相”以下，解释第二个分别辨别门。先辨别体名，然后根据文意解释。}%

@{釋體者，初相有五種出體：一、若據有體名相，則五法並名為相；二、若據名言安立足之處名相，即唯除真如餘四名相，以對無為離相之法故，說四法有為名之為相，又後四法自相亦不可說，今據共相可宣說故說彼四法名之為相，近由共相可說遠由自相不可說也；三、若據三界心及心所所緣名相，則取前三說之為相，以相名分別皆為三界心心數法之所緣故，如是三法道理亦為出世後智所緣，以從多故作如此判；四、若據有漏所緣相分名相，即唯取相名二種為相，以不取見分故除分別；五、若據四法所不攝者皆名為相，謂五根五塵全，法處處所攝色除名句味餘二十一不相應等。第二名、第四真如，更無進退，唯一種也。第三分別、第五正智，進退不定，若其唯取三界繫心名為分別，即正智中通取如理如量二智為體，若正智中唯取無分別智，則分別中通取三界繫心及後得智如量智心為分別也。}@
%{解释“相”的体，首先“相”有五种出体：第一，如果根据有体的名相，那么五法都称为“相”；第二，如果根据名言安立的足之处作为名相，那就只有除去真如，其他的四种名相，因为要对无为离相的法，所以说四法有为名之称为“相”，而且后面四法的自相也不能说，现在根据共相可以宣说，所以说那四法名之称为“相”，近由共相可说，远由自相不可说；第三，如果根据三界心及心所所缘的名相，那么就取前面三种说之称为“相”，因为“相”名分别都是三界心心数法之所缘，所以这三法道理也是出世后智之所缘，因为从多故作如此判；第四，如果根据有漏所缘相分名相，那就只取“相”名两种为“相”，因为不取见分，所以除去分别；第五，如果根据四法所不摄者，都称为“相”，指的是五根五尘全，法处处所摄色除名句味余二十一不相應等。第二名，第四真如，没有进退，只有一种。第三分别，第五正智，进退不定，如果只取三界繫心名之为分别，那么正智中就通取如理如量二智为体，如果正智中只取无分别智，那么分别中就通取三界繫心及后得智如量智心为分别。}%

@{次釋其名，五是數名，事者體義，從數就義為名。}@
%{接下来解释“名”，五是数名，事是体义，从数就义为名。}%

@{釋別名者，體狀表彰名為相；詮召曰名；心及心所有所思慮名為分別；並從義為正智，翻邪為正，決斷名智；離妄稱真，不異名如從義受稱，已定體名當隨文釋。}@
%{解释“别名”，体状表彰名之为“相”；诠召曰名；心及心所有所思虑名之为“分别”；并从义为正智，翻邪为正，决断名智；离妄称真，不异名如从义受称，已经确定了体名，接下来就根据文意解释。}%

@{云何等為相？謂若略說；言談安足處事者，此文即說四法為相，於此相中分出餘之名者。}@
%{“云何等为相”？意思是，如果简单地说，言谈安足处事，这段文字就是说四法为“相”，在这个“相”中分出其他的名。}%

@{謂即於相所有增語者，即說此名為增語，諸法無名強施於名，故名增語。}@
%{意思是，就是在“相”中增加的词语，就是说这个名叫做增语，诸法没有名，强加于名，所以叫做增语。}%

@{真如，謂法無我所顯等者，據勝為論但云法無我也。}@
%{“真如”，指的是法无我所显等等，根据胜义论，只说法无我。}%

@{解正智中有二：初開章問答分別，第二引說證成屬當其義。}@
%{解释正智，有两个部分：第一部分，开章问答分别，第二部分，引用论证，属于当其义。}%
@{言又由此故，彼諸菩薩於五明處善修方便等者，景云：緣五明處是如量智，知菩薩修五明時，要以無分別智斷二空智方能達彼五明事法，是故修五明亦是出世行真如智。}@
%{所以说，那些菩萨在五明处精进修习方便法门等等，景云说：因为五明处是如量智，知道菩萨修习五明的时候，一定要用无分别智断除二空智才能达到五明的事法，所以说修习五明也是出世间行真如智。}%

@{泰云：菩薩意求一切智斷所知障故，多學五明，伏所知障學五明時，多住一切遍滿真如故，斷所知障種子，意不求斷惑障，故不多住四諦觀等，二乘不求斷所知障，故不學五明及不住遍真如智。}@
%{泰云说：菩萨想要获得一切智断除所知障，所以多学五明，为了降伏所知障而学习五明的时候，就多住于一切遍满真如，断除所知障的种子，他们不想要断除惑障，所以不多住四谛观等等，二乘不想要断除所知障，所以不学五明，也不住遍真如智。}%

@{備云：此辨真如遍諸事法，故達真如義，即遍解五明法。}@
%{备云说：这里辨明真如遍及所有事法，所以就能明白真如的意义，也就遍知五明法。}%

@{言何等名為世間出世間正智？謂聲聞獨覺等者，此中從多影顯故不言菩薩。}@
%{那么，什么叫做世间出世间正智呢？指的是声闻、独觉等等，这里因为从多方面显现，所以不提菩萨。}%

@{下次第三辨有空門中，景補闕云：問：為如自性差別假立如是，當言有耶？答：如是言無者，問意，如假立自性差別時名為如，名下即有自性差別定體性耶？解云：尋名執定是其遍計所執無有體性。}@
%{下次第三辨有空门中，景补阙说：问：像这样假立自性差别，应该说有吗？答：像这样说无，问的意思是，如果假立自性差别的时候叫做“如”，那么“如”下面就有自性差别固定不变的体性吗？解云说：追寻名词执着固定，这就是遍计所执，没有体性。}%

@{問：為如分別所行境如是當言有耶？答：當言有者，是因緣有也。如是菩薩乃至善記為非有、非無者，有據因緣有，無據定性無，亦有亦無總前二為第三，非有定性非無因緣假有為第四句，彼由如是善記別故至善說法界者，離定性增離無因緣損滅也。}@
%{问：像这样分别所行境，应该说有吗？答：应该说有，是因为它是因缘有。像这样菩萨乃至善于记住它既非有，也非无，有依据的因缘有，没有依据的定性无，也有也有无总括前两者是第三种，非有定性非无因缘假有是第四种，他们因为这样善于分别记住，所以能善巧地说法界，离开定性增益，离开无因缘损灭。}%

@{言若如語言安立足處，如是以言說義當言是有者，諸法共相是言說安足處，故說是有也。}@
%{说，如果像语言安立的立足处，像这样以言说义应该说是有，那么诸法共同的相是言说安立的立足处，所以就说是有。}%

@{若如自性差別假立不成就義至當言是有者，如名執有自性差別決定之體此不成就。然有離於言說諸法自性是有，真如正智，當言有者，亦是離名言有。}@
%{如果像自性差别假立不成就的意义，应该说是有，那么，像这样执着有自性差别决定不变的体，这是不成就的。然而，有离开言说诸法自性是有，真如正智，应该说有，也是离开名言有。}%

@{泰師章云：相是依他性故當言是有，計有自性差別，是遍計所執假立，五法所不攝故當言是無，相是第三分別所行境界，所緣緣攝故，當言是有，遍計所執非所緣緣攝故，當言是無，初地已上諸菩薩等起後得智，於智所現相分得善巧，故云無執，心中四句假說皆空無有過，遠離決定增益損減等四諦二邊行於中道，善說依他俗諦法界依他起性假有眾相，諸菩薩等假說眾相時，依他起相是言語安足處，如是言說義當言是有，若如遍計所執自性差別假立不成就義，如是依他起相以離遍計所執言說義當言是有，類釋第二名第二分別亦爾，真如正智是圓成依他攝故當言是有，遍計所執當言是無。}@
%{泰师章说：相是依他性，所以应该说是有，认为有自性差别，是遍计所执假立，五法所不摄，所以应该说无，相是第三分别所行境界，所缘缘摄，所以应该说是有，遍计所执非所缘缘摄，所以应该说无，初地以上诸菩萨等起后得智，于智所现相分得善巧，所以说无执，心中四句假说都空，没有过失，远离决定增益损减等等四谛二边，行于中道，善巧地说依他俗谛法界依他起性假有众相，诸菩萨等假说众相的时候，依他起相是语言安立的立足处，像这样言说义应该说是有，如果像遍计所执自性差别假立不成就义，像这样依他起相以离开遍计所执言说义，应该说是有，类释第二名第二分别也是如此，真如正智是圆成依他摄，所以应该说是有，遍计所执应该说无。}%

@{備云：如是菩薩乃至善說法界者，菩薩於有無得善巧故，善記五相為有，善記遍計相為空，善記亦依他有亦遍計無，第四句中與前二文異故非義，若約遍計非依他有故言非有。若約依他非遍計無故云非無。}@
%{备云说：像这样菩萨乃至善巧地说法界，因为菩萨于有无得善巧，所以善于记住五相为有，善于记住遍计相为空，善于记住既依他又有，也遍计无，第四句中与前两句不同，所以不是正确的，如果根据遍计非依他，所以说非有，如果根据依他非遍计无，所以说非无。}%

@{問：若爾相通遍計性耶？}@
%{问：如果是这样，那么相通遍计性吗？}%

@{解云：此中說依他非遍計性，不說遍計。}@
%{解云说：这里说依他非遍计性，不说遍计。}%

@{第四辨假實門中，補闕云：實有行中，當言實有，假有行中，當言假有者，六識所緣相分不託彼賴耶本質相分而起，若託賴耶實有相分而影像是實有，若託賴耶長短澁滑等假有塵起影像是假，故云也。有相諸行，亦有二種者，此明本質相分能有影像，故言有相，有相自有假實，如青黃等是實，長短及瓶盆等是假，故言有相諸行亦有二種，亦可言實有行中當言實有假有行中當言假有者，此據相分以明假實。}@
%{第四辨假实门中，补阙说：实有行中，应该说实有，假有行中，应该说假有，因为六识所缘相分不托赖于彼赖耶本质相分而起，如果托赖于赖耶实有相分而影像，就是实有，如果托赖于赖耶长短涩滑等等假有尘起影像，就是假，所以说如此。有相诸行，也有两种，这里说明本质相分能有影像，所以说有相，有相本身就有假实，像青黄等等是实，长短以及瓶盆等等是假，所以说有相诸行也有两种，也可以说实有行中应该说实有，假有行中应该说假有，这里根据相分来明假实。}%

@{言有相諸行，亦有二種者，能分別有前相故言有相，有相心法自有假實，如不放逸者捨不害等依二善根而假立，餘是實有，隨煩惱中亦假實，如前所明。名，當言假有，唯於相中假施設者，相通諸法唯於相中聲上假立於名，分別通於假實，故言二種俱有，如向所明，正智通二智是實有，智相應法亦名為智故是假有。}@
%{说有相诸行，也有两种，能分别有前相，所以说有相，有相心法本身就有假实，像不放逸、舍不害等等，依靠二善根而假立，其他的是实有，随着烦恼中也有假实，像前面所说明的。名，应该说假有，只在相中假安立，相通诸法只在相中声上假立于名，分别通于假实，所以说两种都有，像前面所说明的，正智通二智是实有，智相应该法也叫做智，所以是假有。}%
@{泰云：假實有二種。一、五蘊青黃等是實有，眾生及長短等是假有；二、本性相是實有，影像相是假有，若實有行體見分中現，當言實有，若假有行解見分中現當言假有，緣有相諸行從境亦有二種，名唯相分中假施設故是假有，以依他性實離言說故也，分別二種俱有，以緣假實二相故，真如當言實有勝義攝故，正智當言俱有，此出世心心數法中智是實有，若智眷屬諸心心法亦名為智說之為假，故有二。}@
%{泰云：假和实，这两种东西是有区别的。第一种，五蕴，也就是色、受、想、行、识，比如青黄色这些都是实有的；而众生，以及长短这些就是假有的。第二种，本性相是实有的，影像相是假有的。如果实有的行体见分在心中出现，就应该说是实有的；如果假有的行解见分在心中出现，就应该说是假有的。缘有相诸行从境，也有两种，名唯相分中假施設故是假有，以依他性实离言说故也，分别二种俱有，以缘假实二相故，真如当言实有胜义摄故，正智当言俱有，此出世心心数法中智是实有，若智眷属诸心心法亦名为智说之为假，故有二。}%

@{備云：此中言真如實勝義攝故，若爾何故對法云：一切皆是假有耶？此有兩解，一云一切有二，彼論約少分，不約一切一切，故無相違，二云真如二義。今約實義，彼談假義門所以無違。}@
%{备云：这里说真如是实胜义摄故，那么为什么对法云：一切皆是假有呢？这里有两种解释，第一种，一切有两种，彼论约少分，不约一切一切，故无相违，第二种，真如二义。今约实义，彼谈假义门所以无违。}%

@{第五二諦分別，補闕云：相是世俗有，由二因緣故，一、雜染起者，本由遍計執心熏成雜染成相種。今起彼相，故云雜染起也。二、施設器者，施設是名，如此相體為彼名言安足之處，名施設器。由此二因相是俗有，名由三緣故言是俗有。一、雜染起；二、施設器；三、言說所依，初二因，如前。言說所依者，由有名故起於言說，或由言說以起於名，此中所明偏從一義，分別是世俗有由四因緣，一雜染起二施設器，解釋如前。三、言說隨眠者，賴耶是分別體有言說種子也。四、言說隨覺者，六識亦是別隨於言說而起覺境也。第二正智、當言俱有者，後智若返緣真如如是勝義有，若緣世事名世俗有，亦可菩薩後得有二，是勝義諦是空漏故，二是世俗是有漏故。}@
%{第五十二谛分别，补阙云：相是世俗有，由二因缘故，一、杂染起者，本由遍计执心熏成杂染成相种。今起彼相，故云杂染起也。二、施設器者，施設是名，如此相体为彼名言安足之处，名施設器。由此二因相是俗有，名由三缘故言是俗有。一、杂染起；二、施設器；三、言说所依，初二因，如前。言说所依者，由有名故起于言说，或由言说以起于名，此中所明偏从一义，分别是世俗有由四因缘，一杂染起二施設器，解释如前。三、言说随眠者，赖耶是分别体有言说种子也。四、言说随觉者，六识亦是别随于言说而起觉境也。第二正智、当言俱有者，后智若返缘真如如是胜义有，若缘世事名世俗有，亦可菩萨后得有二，是胜义谛是空漏故，二是世俗是有漏故。}%

@{章云：相當言世俗有。一、相持起雜染故，二、相與施設名作依處故名器，名當言世俗有。一、能起雜染故；二、施設器故，二名與言說聲作依止故，分別當言世俗有。一、能起雜染故；二、施設器故；三、由言說隨眠起分別故，如牛羊等；四、言說隨覺起分別故，如解名言眾生等，真如當言勝義有，是清淨正體智所緣境性故，初正智唯緣勝義故，當言勝義有，第二正智真俗俱緣故當言俱有。}@
%{章云：相当言世俗有。一、相持起杂染故，二、相与施設名作依处故名器，名当言世俗有。一、能起杂染故；二、施設器故，二名与言说声作依止故，分别当言世俗有。一、能起杂染故；二、施設器故；三、由言说随眠起分别故，如牛羊等；四、言说随觉起分别故，如解名言众生等，真如当言胜义有，是清净正体智所缘境性故，初正智唯缘胜义故，当言胜义有，第二正智真俗俱缘故当言俱有。}%

@{玄云：相是俗有由二緣故等者，若三界心心法所緣相，從業煩惱生起故。言雜染起故，此說三界心心法所緣相是世俗有，若後得智所緣相，是心言說別施設故。言施設器相故，是俗有，由三緣故名是俗有，第三言說所緣故者，據實論之，名與言說更互相依。然今此中欲顯名世俗有故，是言說所依故，簡真如理是清淨所緣境性故，非言說所依故，是勝義有故，云言說所依故也。由四緣故分別是俗有中，第三、言說隨眠故；第四、言說隨覺故者，阿賴耶識中心心法種子無現行言說名及思惟名，故云言說隨眠故。現行心心法能起現行言說名及思惟名，故云言說隨覺故。}@
%{玄云：相是俗有由二缘故等者，若三界心心法所缘相，从业烦恼生起故。言杂染起故，此说三界心心法所缘相是世俗有，若后得智所缘相，是心言说别施設故。言施設器相故，是俗有，由三缘故名是俗有，第三言说所缘故者，据实论之，名与言说更互相依。然今此中欲显名世俗有故，是言说所依故，简真如理是清净所缘境性故，非言说所依故，是胜义有故，云言说所依故也。由四缘故分别是俗有中，第三、言说随眠故；第四、言说随觉故者，阿赖耶识中心心法种子无现行言说名及思惟名，故云言说随眠故。现行心心法能起现行言说名及思惟名，故云言说随觉故。}%

@{第六能生所生門。補闕云：相當言誰所生、及先分別所生者，六識影像之相從彼賴耶本質相所生，賴耶相分從先分別業煩惱種子所生。亦可相所生者，即是賴耶之相，後從前起及從同時四大所生名相所生。及前分別所生者，如前解釋。分別從分別所生及相所生者，後分別心從前分別心次第緣生，亦可從先分別名言種生及從境界相生。}@
%{第六能生所生门。补阙云：相当言谁所生、及先分别所生者，六识影像之相从彼赖耶本質相所生，赖耶相分从先分别业烦恼种子所生。亦可相所生者，即是赖耶之相，后从前起及从同时四大所生名相所生。及前分别所生者，如前解释。分别从分别所生及相所生者，后分别心从前分别心次第缘生，亦可从先分别名言种生及从境界相生。}%

@{章云：相分相從相種子因緣生，相分熏時不離見分故起時不離見分增上緣生，名假無體故，不別從種子生，但由人欲心所起，義同婆沙欲為項本等，分別還從分別見分種子因緣生，見分不離相分故亦從相分增上緣及所緣緣生，真如常故當言無生，正智由聽聞正法聞慧種子及如理作意思修種子等聞熏習生。}@
%{章云：相分相从相种子因缘生，相分熏时不离见分故起时不离见分增上缘生，名假无体故，不别从种子生，但由人欲心所起，义同婆沙欲为项本等，分别还从分别见分种子因缘生，见分不离相分故亦从相分增上缘及所缘缘生，真如常故当言无生，正智由听闻正法闻慧种子及如理作意思修种子等闻熏习生。}%
@{備云：準此論文，以初生正智無因緣生。今解：略不論種未為必證也。}@
%{说：按照这个论文，以初生的正智来说，没有因缘生。现在解释：简单来说，不谈论种子，不一定是必然证得。}%

@{第七明異不異門。補闕云：於中，五法將前望後作一行門對辨一異，於相中初將相對後四，次將名對後三，次將分別對後二，真如對正智正智即無所對，相與名異有何過名應云有者，名於相中聲上假立，若異相有名之應實有，不異有何過若取相時，應亦取名者，如眼見色亦應見名餘法例名。相與分別，異有何過？分別，應非相為性者，道理分別及他心法所緣亦是相攝，若相異分別者，分別應非所緣相也。不異有何過？離分別外所有諸相，應以分別為性者，據有體邊五法皆相。若相與分別定不異者，正智真如皆應以彼分別體，相與真如若異不異俱不可說。於中初將相對真，後類名與分別對真如亦爾。前中，有三：法、喻、引說。法中，異有三過、一、相之勝義應非真如；二、應捨相別求真如；三、覺如時應不覺相。不異，亦有三過。一、相亦同如無差別過；二、凡夫得相應證真如；三、真如同相不清淨過。喻中，有四。一、以諸行上有無常苦等不可說異不異為喻；二、以身心有麁重輕安異不異喻；三、據隨轉理門，三性法有諸法種子與法不定一異，亦可以現行三性之法望所熏種，種生現行種望賴耶若異不異皆不可說；四、以虛空望色若異不異皆不可說，異有何過色與空異，是別色處無空，空不遍過，又色處無空，除色方始有空，空應無常，不異有何過，離色之外應無有定，雖知大乘不立有虛空體，然假小乘所立實有虛空以之為喻，此中道理乃至當知亦爾者，合喻。}@
%{第七，阐明异不异门。补充说明说：这里面，五法将前面对照后面，形成一行门，对辨一异。在相中，首先将相对的四种，其次将名对照后面的三种，再次将分别对照后面的两种，真如对照正智，正智就无所对。相与名异有什么过失？名应该说有，名在相中声上假立，如果异相有名，应该实有，不异有什么过失？如果取相的时候，应该也取名，就像眼睛看见颜色，也应该看见名，其他法也一样。相与分别，异有什么过失？分别，不应该以相为性，道理分别和其他心法所缘也是相摄，如果相异分别，分别就不应该是所缘相。不异有什么过失？离开分别之外，所有诸相，应该以分别为性，根据有体边，五法都是相。如果相与分别一定不异，正智真如都应该以彼分别体，相与真如，如果异不异，都不可说。这里面，首先将相对的真，后面类似名与分别对真如也一样。前面，有三：法、喻、引说。法中，异有三过，一、相的胜义应该不是真如；二、应该舍相别求真如；三、觉如的时候，应该不觉相。不异，也有三过。一、相也同如，无差别过；二、凡夫得相，应该证得真如；三、真如如同相，不清净过。喻中，有四。一、以诸行上有无常苦等不可说异不异为喻；二、以身心有粗重轻安异不异为喻；三、根据随转理门，三性法有诸法种子与法不定一异，也可以现行三性之法望所熏种，种生现行种望赖耶，如果异不异，都不可说；四、以虚空望色，如果异不异，都不可说，异有什么过失？色与空异，是分别色处无空，空不遍过，又色处无空，除去色才开始有空，空应该无常，不异有什么过失？离开色之外，应该没有定，虽然知道大乘不立有虚空体，但假小乘所立实有虚空以它为喻，这里面的道理，乃至应该知道也一样，合喻。}%

@{下引經說，聲聞乘中乃至取非即蘊，亦不離蘊欲貪為取，若言欲貪與蘊不異，是即但有染蘊，應無善無記蘊，故言誹謗蘊中善無記法不清淨過，異有何過於諸取中增益常性不清淨過者，若取與蘊異蘊是無常，取若非蘊即體應常，即於蘊外增益常體，是不淨過也，豈有常法不清淨耶？相與正智異不異如與分別俱不可說者，此文即說正智等四法並名為相，是故得說相與正智不可得說亦異不異等，名與差別當言有異者相見二分別故，名與正智亦異，一漏無漏異，二相見分異，以其後智得緣彼，名相見有異，分別與正智當言有異，世出世異也。}@
%{下面引用经文来说，声闻乘中，乃至取非即蕴，也不离开蕴，欲贪为取，如果说欲贪与蕴不异，是就只有染蕴，应该没有善无记蕴，所以说诽谤蕴中善无记法，不清净过，异有什么过失？在诸取中增益常性，不清净过，如果取与蕴异，蕴是无常，取如果非蕴，即体应该常，就在蕴外增益常体，是不净过，难道有常法不清净吗？相与正智异不异，如与分别俱不可说，这篇文章就说，正智等四法并名为相，所以能够说相与正智不可得说，也异不异等，名与差别，应该说有异，相见二分别故，名与正智也异，一漏无漏异，二相见分异，以其后智得缘彼，名相见有异，分别与正智，应该说有异，世出世异也。}%

@{備云：辨相有二。一、列相、通相。若約外相，但取根本影像二相，及餘四事中影像相。若論通相，能分別心亦名為相，以後得智能顯諸相故亦名相，即將此文為證，若不爾者以相對相故不應成問答，是故辨過云：分別應非為相為性準此所論真如亦名相無失。今詳論文，雖有此解義亦未盡，故撮往之文取制數門以述論文。辨夫五事各有異門，異門者何？相有十門，名六門，分別有六門，正智有四門，真如有三門，是名異門，此中何等相事十門？一、簡無取有門，但以依他中除名等四，安立相事如分別有門中已解；二、有無想論門，非唯依他起，亦取遍計性名為相事，如辨菩薩善巧說；三、能緣屬境門，諸心心法若分別若正智能顯諸相故亦名相，正智雖有不及顯相，而就世間智故略而不說，即是異不異門義也；四、簡淨辨染門，理實名等四事並有相義，以體相故但後二事非雜染事，雜染事者即名相分別，故初三事並名為相，如辨四依中說；五、約體辨相門，相等五事並有體相，故並名相事，約總體相隨其別義安立名等，故不應難言事成一種，如下相門及後復次，以相對名四句中說；六、以性歸相門，真如雖無相而是相性故，隨相名相如下相四句中說；七、本影別論門，名等四事約本安立當心而現並名相事，以相分故此義共許不以引證；八、攝影屬本門，名等影像還屬名等，如真四句中說後得智亦觀真如故，若依此門唯本性相及其影像名為相事；九、對真辨相門，於五事中前四名相是言依故，如前分別中說；十、對別辨相中，想即是相餘四所不攝，落在於相故，是名相十門。何等名為名事六門？一、簡無取有二門，有無想論門，此二門如辨有中說；三、本影別論門，唯以本法名句文身，名為名事，以名影像名相事故，又解：名事唯有本法，更無影像以假無影故；四、攝影歸本門，若本若影並名名事，真事影像亦名真如，亦有何妨，名事影像亦名名事故，分別等亦爾，不以別述；五、攝假從實門，即以音聲為名事體，義之可解；六、總論二名門，即以表義顯境二種名為名，三界繫中解，是名名事六門。何等名為分別六門？一、簡無取有門；二、有無總論門；三、本影別論門；四、攝影歸本門，此之四門準名可解；五、流轉還滅門，唯取善法欲已還所有心法名分別事，善法欲已去所有善心，從證等流法所生故名正智事，如繫不繫中說，可引對法；六、漏無漏門一切有漏心心所法皆名分別，如前分別門中說三界行中所有心心法，然對法論主就勝辨心，故聞思慧聚不名外門，是名分別六門。何等名正智四門？一、本影別論門，唯以本質名為正智，如念住門中說；二、攝影歸本門，準真可解；三、簡漏辨正智門，唯以無漏心心所法名正智，如前分別中說；四、對轉取還門，非唯無漏智，亦取解脫分等有漏心法，亦正智繫不繫門中說，是謂正智四門。何等名真如事三門？一、本影別論門；二、攝影屬本門，此之二門準上可解；三、廢疎取親門，雖真影像想名真事，而影有二。一、非安立相；二、安立諦相。初與本真極相似故屬於真事，後與本真不相似故名為相事，引真四句為證，是名真事三門，詳夫五事名之與體有目來矣，聊作異門未曾得有，可謂先前映後乘妙於千古，粗論綱要略述如之，細不可具不須多論。}@
%{说：辨别相有两种。一、列相、通相。如果约外相，只取根本影像两种相，以及其他四事中的影像相。如果论通相，能够分别的心也称为相，以后得智能显诸相，也称为相，就将这篇文章作为证据，如果不这样，以相对相故，不应该成立问答，所以辨别过失说：分别不应该以相为性，准此所论真如也称为相，没有失误。现在详细论述论文，虽然有这个解释，也还没有尽，所以撮取前面的文章，取制数门以述论文。辨别这五事，各有异门，异门是什么？相有十门，名六门，分别有六门，正智有四门，真如有三门，这就是异门，这里面，哪一种相事十门？一、简无取有门，只以依他中除名等四，安立相事，如分别有门中已经解释；二、有無想论门，不仅依他起，也取遍计性称为相事，如辨别菩萨善巧说；三、能缘属境门，诸心心法，如果分别或正智能够显诸相，也称为相，正智虽然有不及显相，而就世间智故，略而不说，这就是异不异门的意思；四、简净辨染门，理实名等四事并有相义，以体相故，只有后面两种事，非杂染事，杂染事，就是名相分别，所以前面三种事，并称为相，如辨别四依中说；五、约体辨相门，相等五事并有体相，所以并称为相事，约总的体相，随着其别义安立名等，所以不应该难言事成一种，如下相门及后面再次，以相对名四句中说；六、以性归相门，真如虽然无相，而是相性，所以随着相称为相，如下相四句中说；七、本影别论门，名等四事约本安立当心而现，并称为相事，以相分故，这个意思共同允许，不以引证；八、摄影属本门，名等影像还属名等，如真四句中说，后得智也观真如，如果依照这个门，唯本性相及其影像称为相事；九、对真辨相门，在五事中，前面四种名相，是言依故，如前分别中说；十、对别辨相中，想即是相，其他四种所不摄，落在相中，这就是相十门。哪种名称为名事六门？一、简无取有二门，有無想论门，这两个门，如辨有中说；三、本影别论门，唯以本法名句文身，称为名事，以名影像名相事故，又解：名事唯有本法，更无影像，以假无影故；四、攝影归本门，如果本，如果影，并称为名事，真事影像也称为真如，也有什么妨碍，名事影像也称为名事故，分别等也一样，不以别述；五、摄假从实门，就是以音声为名事体，义之可解；六、总论二名门，就是以表义显境两种，称为名，三界繫中解，这就是名事六门。哪种名称为分别六门？一、简无取有门；二、有無总论门；三、本影别论门；四、攝影归本门，这四个门，准名可解；五、流转还灭门，只取善法欲已还所有心法，名分别事，善法欲已去，所有善心，从证等流法所生，故名正智事，如繫不繫中说，可以引对法；六、漏无漏门，一切有漏心心所法，皆名分别，如前分别门中说，三界行中所有心心法，然而对法论主就胜辨心，所以闻思慧聚不名外门，这就是分别六门。哪种名正智四门？一、本影别论门，唯以本质称为正智，如念住门中说；二、摄影归本门，准真可解；三、简漏辨正智门，唯以无漏心心所法名正智，如前分别中说；四、对转取还门，不仅无漏智，也取解脱分等有漏心法，也正智繫不繫门中说，这就是正智四门。哪种名真如事三门？一、本影别论门；二、摄影属本门，这两个门，准上可解；三、废疎取亲门，虽然真影像想名真事，而影有二。一、非安立相；二、安立諦相。初与本真极相似，故属于真事，后与本真不相似，故称为相事，引真四句为证，这就是真事三门，详细这五事，名之与体，有目来矣，聊作异门，未曾得有，可謂先前映後乘妙於千古，粗论纲要略述如之，细不可具，不须多论。}%
@{第八明五事相狀。補闕云：問：相有何相？答：分別所行相者，舉本能分別顯所分別相。名有何相？答：言說所依相者，因名起說故。分別有何相？答：相為所行相者，舉境辨心相。真如有何相？答：正智所行相者，時智顯境相。正智有何相？答：真如為所行相者，舉境顯智相。}@
%{第八，讲明五种事相的特征。补阙说：问：相有什么特征？答：分别所行相，就是用能分别的智慧来显现所分别的相。名有什么特征？答：言说所依的相，因为有了名才能说出它。分别有什么特征？答：相就是所行相，就是用境界来辨别心的相。真如有什么特征？答：正智所行相，就是用智慧来显现境界的相。正智有什么特征？答：真如就是所行相，就是用境界来显现智慧的相。}%

@{章云：言說是實名是聲上假，假依實聲故，名以言說為所依是名相；餘文可解。}@
%{章说：言说的是实在的名，是声音上的假，假借实在的声音来表达，名以言说为所依，这就是名相；其余的文字可以理解。}%

@{第九明行等門。於中，初明行相；二、明五法眾多差別。}@
%{第九，讲明行相等的门类。其中，首先讲明行相；第二，讲明五法众多的差别。}%

@{前中，補闕云：問：相有何行相乃至由分別行相種種無量故者，能分別心無量故，所緣相亦無量。謂色、心、心所有、心不相應無為者，一解，此五攝法周盡。第二解云：此五智是隨心相分不攝本質。言行迹者，即是苦遲等四行迹。法迹相者，如對法說：無貪無瞋念之與定，彼為三學所依法迹，無貪無瞋為戒所依，念與定為依，定與慧為依。}@
%{前面，补阙说：问：相有什么行相，乃至由于分别行相种种无量，所以能分别的心也无量，所缘的相也无量。指的是色、心、心所有、心不相應无为，一种解释是，这五法包含了所有法。第二种解释是，这五种智慧是随着心的相来分的，不包含本质。说行迹，就是苦、迟等四种行迹。法迹相，就像对法说：无贪、无瞋、念与定，它们是三学所依的法迹，无贪、无瞋是戒所依，念与定是定所依，定与慧是慧所依。}%

@{云何有相相？謂解了事名分別、所有相者，識於事名尋名分別，於事分別解了，名有相相。云何無相相？謂不解了事名分別、所有相者，不了事名，雖後分別於境不明名無相相。狹小相，謂欲界事分別、所有相。廣大相，謂色界事等者，據欲色界正報內義故有狹小廣大差別，若據外器大少相攝。云何本性相？謂先分別所生者，本識相分根塵由先遍計所執業煩惱熏習種生。及相所生者，長養根塵由四大相所生，及前後並是名相所生。共所成者，眾人同許名共相所成。云何影像相乃至非住本性相者，六識隨心影像相也。}@
%{什么是“有相相”？就是说，明白了事物的名称，分别了事物的相，认识了事物的名称，寻找名称来分别，分别了事物，就明白了，这就是“有相相”。什么是“无相相”？就是说，不明白事物的名称，分别不了事物的相，不明白事物的名称，虽然后来分别了境界，但不明确，这就是“无相相”。狭小相，就是指欲界事分别的相。广大相，就是指色界事等等，这是根据欲界、色界正报的内义，所以有狭小、广大的差别，如果根据外器的大小相来摄取。什么是本性相？就是说，先分别所生的，本识相分根尘，是由先前的遍计所执业烦恼熏习所生。以及相所生的，根尘是由四大相所生，以及前后都是名相所生。共所成的，就是大家公认的，称为共相所成。什么是影像相，乃至非住本性相？就是六识随着心产生的影像相。}%

@{名有何行相？答：由相勢力，亦有種種無量行相者，從所詮亦有無量，假說名者說瓶盆等名。實事名者，說色等名。種類相應名者，剎帝利等名。各別名者，就剎帝利中自張王名。隨德名者，謂經師等。假立名者，如短人名長等。所知名者，蘇迷盧山大海等名。非共所知名者，隨分別名當處自解。顯了名者，一名目一義。不顯了名者，一名目多義。總名者，蘊界處等。別名者，名色受等眼耳等，分別行相有七，如本地第二卷說。若依對法第二云：於六識中，有幾差別？答唯一意識由三分別故有分別，次列三分別，後言復有七種分別；列名解釋，廣如彼論。}@
%{名有什么行相？答：由于相的势力，也有种种无量行相，从所诠释的也无量，假说名，就是说瓶、盆等名。实事名，就是说色等名。种类相应名，就是刹帝利等名。各别名，就是从刹帝利中自称王名。随德名，就是说经师等。假立名，就像矮个子的人取名叫长等。所知名，就是苏迷卢山、大海等名。非共所知名，就是根据分别的名，在当时自己理解。显了名，就是一个名目一个义。不显了名，就是一个名目多个义。总名，就是蕴、界、处等。别名，就是名色、受等，眼、耳等，分别行相有七种，就像本地第二卷所说。如果根据对法第二卷说：在六识中，有几种差别？答：只有意识由于三分别，所以有分别，接下来列出三分别，后面说还有七种分别；列出名来解释，详细就像那部论典所说。}%

@{章云：相是其總行相是別，故相狀外別論行相，如四諦相是總，十六諦相是別，故十六諦理名行相。良由依總法中行相種種別不同，故別相是，行相為緣行所緣相故名行相，色相有十一，心相有八，心所有相五十一，心不相應行有二十四，無為相有六十一色，本性影像相，俱是相所攝，八心王五十一心數本性相是分別正智攝，影像相相所攝，二十四不相應行中除名味句餘二十一不相應行本性影像相相攝，名味句三本性相名所攝，影像相相攝，六無為中除真如餘五無為本性影像相相攝，真如無為本性相真如攝，影像相相所攝。}@
%{章说：相是总的，行相是别的，所以相状之外，另论行相，就像四谛相是总的，十六谛相是别的，所以十六谛理称为行相。因为依靠总法中行相种种不同，所以别相是，行相是缘行所缘的相，所以称为行相，色相有十一，心相有八，心所有相五十一，心不相應行有二十四，无为相有六十一色，本性影像相，都是相所摄，八心王五十一心数本性相是分别正智所摄，影像相是相所摄，二十四不相應行中，除了名、味、句，其余二十一不相應行，本性影像相是相所摄，名、味、句三种本性相是名所摄，影像相是相所摄，六无为中，除了真如，其余五无为本性影像相是相所摄，真如无为本性相是真如所摄，影像相是相所摄。}%

@{言復有餘五相者，有二釋。初解云：五法中初相是通五法故，皆是相故，相有五種。就初相中，分出餘四相，如初力中初無畏中攝十力四無畏。然初就力中分出九力，初無畏中，分出三無畏也。第二釋云：五事本性相各是自事攝。今明五事影像相皆初相所攝，故相家影像相名相乃至正智影像名正智相也。}@
%{说还有其余五相，有两种解释。第一种解释说：五法中的初相是通五法，都是相，所以相有五种。从初相中，分出其余四相，就像初力中，初无畏中摄十力四无畏。然而，初就力中分出九力，初无畏中，分出三无畏。第二种解释说：五事本性相，各自是自事所摄。现在讲明五事影像相，都是初相所摄，所以相家影像相称为相，乃至正智影像称为正智相。}%
@{復有餘二相：一、本性相；二、影像相等者，言先分別所生者，先見分熏習。及相所生者，先相分熏習。由二熏不相離，故說共生相分名共成相，理實而言，相分種子自生相分見分種子自生見分，此相從本識心起常相續名本性依本性相，六七識遍計不起，及六七勝外所現隨心故起滅不常不相續，非是本性相影像似本性名影像相也。既言及相所生，故知相分根塵等影像相亦熏成種子，此明證。}@
%{还有另外两种相：一种是本性相，另一种是影像相。说先分别所生，就是先见分熏习。还有相所生，就是先相分熏习。因为两种熏习相互不分离，所以说共同生起的相分叫做共成相，道理实际上来说，相分种子自然生相分，见分种子自然生见分，这种相从本识心起，永远相续，叫做本性，依着本性相，六七识遍计不起，以及六七识胜外所现，随着心意而起灭，不常，不相续，不是本性相，影像像本性，叫做影像相。既然说到相所生，所以知道相分根尘等影像相也熏成种子，这就是明证。}%

@{備師云：何影像相？謂遍計所起等者，即依此文，西國二解。初釋云：既說遍計所起，故知一切起影像者皆是法執，若作此解法執通七識及三性，未論二乘無漏及以本識之也。第二釋云：論主文詞兩例不同，若言遍計者即是分別異名，故下文云：若分別若思惟若遍計乃至如是等分別差別，若言遍計所執者即是法執，以相遍計處執法有體故，今此文意通辨變影非論法執，故云遍計不云所執，若依此解即當佛地論如實之義。}@
%{备师说：什么是影像相？就是说遍计所起等等，就是依着这段文字，西国有两种解释。第一种解释说：既然说遍计所起，所以知道一切起影像的都是法执，如果这样解释，法执就通七识和三性，还没有讨论到二乘无漏以及本识。第二种解释说：论主的文字两种情况不一样，如果说遍计，就是分别的异名，所以下文说：如果分别，如果思惟，如果遍计，乃至如此等等分别差别，如果说遍计所执，就是法执，因为以相遍计处执着法有体，所以这段文字的意思是通辨变影，不是讨论法执，所以说遍计，不说所执，如果依着这种解释，就应该符合佛地论如实的意思。}%

@{玄師述三藏云：從賴耶識中，名言種子生本質相，名為先分別所生，於眼識等上顯現影像相，從本性現故言及相所生，此二種相與尋求意識上顯現影像相，作本故云本性相，此名本性相者眾人共許故云共所成相，影像相者謂遍計所起勝解所現非住本性相者，此約尋求意識上顯現影像相為論。}@
%{玄师述三藏说：从赖耶识中，名言种子生起本质相，叫做先分别所生，在眼识等等上面显现影像相，从本性显现，所以说相所生，这两种相与寻求意识上显现影像相，作为根本，所以说本性相，这种叫做本性相，是大家共同认可的，所以说共所成相，影像相就是说遍计所起胜解所现，不住本性相，这是约着寻求意识上显现影像相来讨论。}%

@{下明五法眾名差別。若相者，本質也。若本、若影現前時，各顯現也。若想者，以名從想起故也。若無顛倒、若不顛倒等者，無邪分別所取相故名無倒，唯正智所證故名不倒，或可以真如故名無倒，以實性故名不倒，以諦性故名無戲論也。}@
%{下面说明五法众名的差别。如果说相，就是本质。如果说本，或者说影现前的时候，各自显现。如果说想，就是以名从想起。如果说无颠倒，或者说是不颠倒等等，没有邪分别所取的相，所以叫做无倒，只有正智所证，所以叫做不倒，或者可以以真如，所以叫做无倒，以实性，所以叫做不倒，以谛性，所以叫做无戏论。}%

@{第十明明色等門。於中，初開有五十一門，如泰師章，或有分別為四十五門。如備師抄。今以義頻相從，分有二十八門分別。總舉色門，等取餘門，一五位分別。相、通五種者，此據有體名相，即五法皆相故。於相中，通有色心乃至無為。}@
%{第十明明白色等等门。其中，最初有五十一门，就像泰师章，或者有分别为四十五门，就像备师抄。现在以义频相从，分为二十八门分别。总举色门，等同取其余门，一共五位分别。相，通五种，这是依据有体叫做相，就是五法都是相。在相中，通有色心乃至无为。}%

@{二七善巧攝門。補闕云：三蘊所攝者，名是行蘊，分別、正智皆通四蘊。相、攝不攝者，相中通五，前四是蘊真如非蘊也。言三緣起攝者，名與分別正智三藉緣而起，故是緣起。如緣起攝，處非處、及與根攝、亦爾者，處非處攝與緣起等，根須分別，相通諸法謂於二十二根中有漏不攝，名非根攝，分別正智通於四蘊亦通根非根攝，真如非根故。}@
%{第二七善巧摄门。补阙说：三蕴所摄，叫做行蕴，分别，正智都通四蕴。相，摄不摄，相中通五，前四是蕴，真如非蕴。说三缘起摄，就是说名与分别正智三者藉缘而起，所以是缘起。像缘起摄，处非处，以及与根摄，也是这样，处非处摄与缘起等等，根需要分别，相通诸法，就是说在二十二根中，有漏不摄，叫做非根摄，分别正智通于四蕴，也通根非根摄，真如非根。}%

@{三是安立諦攝，謂名分別正智。相亦攝亦不攝者，相中通五法。}@
%{第三是安立谛摄，就是说名分别正智。相也摄也就不摄，相中通五法。}%

@{四是安立，真如不攝安立之諦故云不攝。章云：有為從因生皆名緣起，非唯十二緣起，故名分別正智三是緣起攝也。又釋，八緣起中，正智是清淨緣起故，三是緣起攝。}@
%{第四是安立，真如不摄安立之谛，所以说不摄。章说：有为从因生，都叫做缘起，不只是十二缘起，所以叫做分别正智三是缘起摄。又解释，八缘起中，正智是清净缘起，所以三是缘起摄。}%

@{八緣起門，如瑜伽對法說：因果中處非處義，因緣起故例緣起攝，同明蘊界處緣起處非處義，故類相攝，然根不同緣起義，隨其所應說一段教門相隨而類也。}@
%{八缘起门，就像瑜伽对法说：因果中处非处义，因为缘起，所以例缘起摄，同明蕴界处缘起处非处义，所以类相摄，但是根不同缘起义，随着其所应该说的一段教门相随而类。}%

@{諦有二種等者，四諦安立因果名安立諦，真如非安立因果，名非安立諦，以此文證，真如無為非滅諦攝，擇滅無為滅受相無為不動無為是滅諦攝，此五法中名及分別苦集諦攝，正智慧道諦攝，故言三是安立諦攝，相中虛空非擇滅無為非四諦攝，餘相是四諦攝，故通安立諦攝不攝，真如非因果，故非安立諦所攝。備云：據實處非處通有為、無為。今此文中，從多說故，但取有為。}@
%{谛有两种等等，四谛安立因果叫做安立谛，真如非安立因果，叫做非安立谛，以此文证，真如无为非灭谛摄，择灭无为灭受相无为不动无为是灭谛摄，这五法中名以及分别苦集谛摄，正智慧道谛摄，所以说三是安立谛摄，相中虚空非择灭无为非四谛摄，其余相是四谛摄，所以通安立谛摄不摄，真如非因果，所以非安立谛所摄。备说：据实处非处通有为，无为。现在这段文字中，从多说，所以只取有为。}%
@{三四緣相攝門。補闕云：相、一切緣攝者，相有種子在賴耶中，即攝因緣，餘三緣易，可知。名、等無間緣不攝者，名有種子，即是因緣，境界增上緣，但除等無間緣，以非心故。分別、正智、四緣真如，唯所緣緣攝者，略不辨增上緣攝。章相中等無間緣者，分別正智影像相等無間緣，名非心心法等無間緣所不攝，餘三緣攝，名望四相共有法有親增上緣，分別正智一向本性相四緣攝，故與四緣。若說真如唯是正智所緣緣攝，非六根性，又無共有法故無親增上故不說。}@
%{三四缘相摄门，补阙说：相，一切缘摄者，相有种子在赖耶中，就是摄因缘，其他三缘容易理解，可以知道。名，等无间缘不摄者，名有种子，就是因缘，境界增上缘，但是除了等无间缘，因为不是心故。分别、正智、四缘真如，唯所缘缘摄者，略不辨增上缘摄。章相中等无间缘者，分别正智影像相等无间缘，名非心心法等无间缘所不摄，其他三缘摄，名望四相共有法有亲增上缘，分别正智一向本性相四缘摄，所以与四缘。如果说真如唯是正智所缘缘摄，不是六根性，又没有共有法故没有亲增上故不说。}%

@{備云：心法有二種。一者、影像，即是相事；二者、本法，若有漏即是分別事。然此論文據通相，故有等無間緣，即以五事名通相故，何故真如非增上緣？自有二解。一解，如論上云增上緣者，能與涅槃作增上緣，與增上法能作緣故從果得名，今此真如望於諸法皆非增上，故非增上緣。一解，增上緣有二義。一、有力緣，如眼於識等；二、但有緣以不障故。今且約勝者為論，是故不說。}@
%{备说：心法有两种。一是影像，就是相事；二是本法，如果有漏就是分别事。然而这篇论文依据通相，所以有等无间缘，就是以五事名通相故，为什么真如不是增上缘？自己有两种解释。一种解释，就像论上说增上缘者，能与涅槃作增上缘，与增上法能作缘故从果得名，现在这个真如望于诸法皆非增上，所以不是增上缘。一种解释，增上缘有两种意思。一是有力缘，如眼于识等；二是但有缘以不障故。现在暂且约胜者为论，所以不说。}%

@{四四依相攝門。補闕云：意取所依為四依，相三依所攝者，相中具有依法依了義經及以依義。若據相中有智亦有依智即具攝四依，此中意取所依謂依法等，名唯法依者。何故名中不攝依了義經？解云：兼取所了之義方是了義經，名是教法但是依法，如相分別亦爾者，以分別心是前三依之體故具三依，以是世間心法故無智依，若爾云何得法依？解云：法是教法是心相分攝，相從見故以分別以為法依，真如智所行故是義依，正智唯是智依，雖復是了義經，了義經是所了以無能了故，正智體非了義經依。}@
%{四四依相摄门，补阙说：意取所依为四依，相三依所摄者，相中具有依法依了义经及以依义。如果依据相中有智亦有依智即具摄四依，此中意取所依谓依法等，名唯法依者。为什么名中不摄依了义经？解说：兼取所了之义方是了义经，名是教法但是依法，如相分别亦尔者，以分别心是前三依之体故具三依，以是世间心法故无智依，如果是这样，怎么得到法依？解说：法是教法是心相分摄，相从见故以分别以为法依，真如智所行故是义依，正智唯是智依，虽然是了义经，了义经是所了以无能了故，正智体非了义经依。}%

@{章云：相三依所攝，除智依；智依，唯本性相智也。依法不依人中，相亦是法者，影像相聽法徒眾識心上聚集顯現教法也。又名唯法依所攝，故知了義經教所詮，取了義不取能詮教，又名、唯法依者，本性相教與相中法依影像相別，如相分別亦爾，三依所攝除智依，分別既是法依所攝，故知不依智，依人非唯教法也。真如唯識依所攝正智唯智依所攝。}@
%{章说：相三依所摄，除了智依；智依，唯本性相智也。依法不依人中，相亦是法者，影像相听法徒众识心上聚集显现教法也。又名唯法依所摄，所以知道了义经教所诠，取了义不取能诠教，又名，唯法依者，本性相教与相中法依影像相别，如相分别亦尔，三依所摄除智依，分别既是法依所摄，所以知道不依智，依人非唯教法也。真如唯识依所摄正智唯智依所摄。}%

@{言依法依人者，約相隨轉門有漏成人法為依法不依人，真如正智無漏不成人，故非法依攝，之言詮所及故非義依攝，相名分別皆為證量所證故皆是義依攝，正智雖亦為證量所證。然立為能證故不立為所證，義依分別中，有非證量能證故立所證義依。}@
%{言依法依人者，约相随转门有漏成人法为依法不依人，真如正智无漏不成人，所以非法依摄，之言诠所及故非义依摄，相名分别皆为证量所证故皆是义依摄，正智虽亦为证量所证。然而立为能证故不立为所证，义依分别中，有非证量能证故立所证义依。}%

@{備、基師云：相除智依以正智相非正智故，教體即名故名屬法依，分別染法依三依攝同相，所以類解，真如是所緣門故義依所攝，智是能緣義故依所攝。然即義依但約等緣境門，智依但約能緣義邊。}@
%{备，基师说：相除智依以正智相非正智故，教体即名故名属法依，分别染法依三依摄同相，所以类解，真如是所缘门故义依所摄，智是能缘义故依所摄。然而即义依但约等缘境门，智依但约能缘义边。}%

@{新羅昉師自述三解。一、法依者名及所依總名法依，如法詞二無礙境總說為法，法即依故持業釋也，義依者謂諸法義如義無礙境，名之為義，此即持業，了義經依是了義教所詮之義，此是依主亦多財釋，智依先謂；二、正智及加行智總名為智，此即持業。言相、三依所攝者，謂除智依相非智故，雖亦非名而名之所依故亦是法依，名唯法依者唯能詮名為名事故，義及經依理亦非無，然法相顯故但說法。如相分別亦爾者，謂除法依然三數等，故之亦爾。真如、智所行故；義依攝者，此非智故非能詮故非言教所及故，唯義依攝。正智、唯智依攝者，義及經依理亦非無然智顯勝，故但說智。一一法依者，能詮所詮總名法義，依者所緣之義，了義經依者，謂了義教所詮之義，然與法依不同，彼通不了義此唯了義故，智依者謂二正智，相名真如及正智依與前無異，癈立會釋如理應知。言如相、分別亦爾者，謂染智依非二智故，故云亦爾。一云，法依者，謂名句文及所依聲為體，此約一方，若依諸方通色心等。義依者謂所取境義為體，了義經依者謂經所詮義為體，智依者謂正智為體。相三依者，除智可知，如相分別亦爾者以有漏故除智，若依餘方以分別能作佛事，是名句依故法依攝。}@
%{新罗昉师自述三解。一，法依者名及所依总名法依，如法词二无碍境总说为法，法即依故持业释也，义依者谓诸法义如义无碍境，名之为义，此即持业，了义经依是了义教所诠之义，此是依主亦多财释，智依先谓；二，正智及加行智总名为智，此即持业。言相，三依所摄者，谓除智依相非智故，虽亦非名而名之所依故亦是法依，名唯法依者唯能诠名为名事故，义及经依理亦非无，然法相显故但说法。如相分别亦尔者，谓除法依然三数等，故之亦尔。真如，智所行故；义依摄者，此非智故非能诠故非言教所及故，唯义依摄。正智，唯智依摄者，义及经依理亦非无然智显胜，故但说智。一一法依者，能诠所诠总名法义，依者所缘之义，了义经依者，谓了义教所诠之义，然与法依不同，彼通不了义此唯了义故，智依者谓二正智，相名真如及正智依与前无异，废立会释如理应知。言如相，分别亦尔者，谓染智依非二智故，故云亦尔。一云，法依者，谓名句文及所依声为体，此约一方，若依诸方通色心等。义依者谓所取境义为体，了义经依者谓经所诠义为体，智依者谓正智为体。相三依者，除智可知，如相分别亦尔者以有漏故除智，若依余方以分别能作佛事，是名句依故法依摄。}%
@{又解：分別是思惟名能顯法，故名為法依。正智、唯智依者，據實或有佛大智作佛事及思惟名故法依所攝，是所取故教所證故義及經依，今且初相顯唯智依攝。}@
%{就是说，分别是指用思维来显现法，所以叫法依。正智，也就是只依靠智慧，它指的是，根据实际情况，比如佛的大智慧做佛事，以及用思维来显现法，这些都属于法依，因为它是所取的，也就是教所证的，也就是义和经依。现在先来说明一下，只依靠智慧，它属于法依。}%

@{五有色無色等三對門。章云：名與真如俱非二種，以名是假有於色，非色假立故不可偏判色非色，真如不可說色非色。若據假名門真如，是非色也。有見無見有對無對門，類同有色無色說。此中，若云如來有無漏五根五塵等者，具十一色。}@
%{五有色无色等三对门。文中说，名和真如都不是两种，因为名是假有的，它是假借色而存在的，非色是假立的，所以不能偏判色和非色，真如不可说色和非色。如果根据假名门来说真如，真如是非色。有见无见，有对无对，这两种门类，和有色无色是类似的。这里，如果说如来有无漏的五根五尘等等，这些就都属于色。}%

@{知梁攝論云：受用身中十八為色身，四陰為行身，自性身色行不可得，受用身非自性身，此佛果色即正智攝。若云諸佛無色身，但以大智大定大悲為體者，正智即無色，故下四念住分別中，正智但為三念住境除身念住，據諸佛無色身說也。}@
%{智梁摄论说，受用身中，十八种属于色身，四阴属于行身，自性身色行不可得，受用身不是自性身，所以佛果色就属于正智。如果说诸佛无色身，只是以大智大定大悲为体，那么正智就是无色，所以下面四念住分别中，正智只属于三念住境，除了身念住，这是根据诸佛无色身来说的。}%

@{備云：何故生死中相以分別為體，而分別外更立相事，佛果色即正智攝，不別立為相耶？解云：以其妄計心外有相故，隨其計情別立相門，佛達唯識道理，不計心外有色故，即正智攝，更有一解，佛果色等相中所攝。然下文說相是三界繫者，以對分別但說有漏相，實通不繫。}@
%{文中说，为什么生死中相以分别为体，而分别之外还要另立相事，佛果色就属于正智，不另外立为相呢？解释说，因为人们妄计心外有相，所以随着这种计情，分别就另立了相门，佛已经通达唯识道理，不计心外有色，所以就属于正智，还有另一种解释，佛果色等相都属于相。但是下面文章说相是三界系，这是因为分别只说有漏相，实际上它也包括不系。}%

@{六漏無漏門。相通二種者，如無學身根塵等相離隨眠故，亦名無漏。又解：虛空非擇滅是相攝，故通二種，二準有漏者名及分別唯有漏也。下論云：分別三諦攝除滅諦者，依瑜伽論云：有三種道諦，順決擇分等亦是道諦攝，真如為對治道，漏盡所緣義名無漏，非對治智能盡漏義故無漏也。又釋，真如非擇滅盡相義，擇滅盡相義是相攝。}@
%{六漏无漏门，相通两种，比如无学身根尘等等，它们相离随眠，所以也叫无漏。再解释一下，虚空非择灭，是相摄，所以它也包括两种，因为两种都属于有漏，所以名和分别只有有漏。下面论述说，分别三谛摄除了灭谛，根据瑜伽论说，有三种道谛，顺决择分等等也是道谛摄，真如是用来对治道的，漏尽所缘义叫无漏，不是用来对治智，能够尽漏义，所以叫无漏。再解释一下，真如不是择灭尽相义，择灭尽相义是相摄。}%

@{七有為苦無為門中，真如唯為對治令諸行寂靜相所緣義，故是無為，然真如非對治智今諸行寂靜相義。又釋，真如是諸行寂靜相釋滅義，諸行寂靜相釋滅是相所攝。}@
%{七有为苦无为门中，真如只是用来对治，使诸行寂静相所缘义，所以它是无为，但是真如不是用来对治智，现在诸行寂静相义。再解释一下，真如是诸行寂静相释灭义，诸行寂静相释灭是相所摄。}%

@{八有諍無諍等三對門，例曰前漏無漏。}@
%{八有诤无诤等三对门，举例来说，就像前面的漏无漏一样。}%

@{九世間出世間等二對門中，真如為對治道，能令一切言說戲論世間寂靜智所緣義，名出世間真如體，非超過言說戲論相對治義故名出世間。}@
%{九世间出世间等二对门中，真如是用来对治道的，能够使一切言说戏论世间寂静的智所缘义，叫出世间真如体，不是超过言说戏论相对治义，所以叫出世间。}%

@{十內外等四對分別門，補闕云：名唯是外者，法入攝故。分別正智通內外者，心王是內意入攝故，餘數是外法處處攝故。真如非二者，不同餘四是內是外故言非二，法相道理真如是外法處攝故，言非相漸減極略義故者，不同相中色法漸減至一極微微略名細，但以難識義故名為細也。}@
%{十内外等四对分别门，文中补充说，名只是外，因为法入摄。分别正智通内外，因为心王是内意入摄，其他都是外，法处处摄。真如非二，和其他的四种不同，不是内就是外，所以说非二，法相道理，真如是外法处摄，所以说非相，渐减极略义，和相中色法渐减至一极微微略，叫细不同，只是因为难识，所以叫细。}%

@{章云：分別是緣境生所攝，通緣內外故通二種，後得正智亦爾，真如唯細難識義，非同色相從麁至細漸減極微義，故通麁細，正智唯細行真如細境義。}@
%{文中说，分别是缘境生所摄，通缘内外，所以包括两种，后得正智也是这样，真如只是细难识义，和色相从粗到细，渐减极微义不同，所以包括粗细，正智只是细行，真如细境义。}%

@{近遠相攝者，雜心云：遠處者，如天竺震旦。時遠者，如前眼識望後眼識時間遠故，相由處時近遠故，俱通二種近遠故，天竺震旦四塵是相攝故有處近遠，有為諸相有時近遠，名分別正智三是有為故，皆通時近遠，二種真如由近遠二種故俱非二種，以無為不可說近遠故，若依雜心現在及無為說近，以無為隨彼方證得故與此文異。}@
%{近远相摄，杂心说，远的地方，比如天竺震旦。时间远，比如前眼识望后眼识，时间远，所以相由处时近远，都包括两种近远，天竺震旦四尘是相摄，所以有处近远，有为诸相有时近远，名分别正智三是有为，所以都通时近远，两种真如由近远两种，所以都非两种，因为无为不可说近远，如果根据杂心现在和无为说近，因为无为随着彼方证得，所以和本文不同。}%

@{備云：相名二事約處以辨內外，分別正智同是有情法故。且約所緣境判其內外，內外者名之為內緣，外身者名之為外。}@
%{文中说，相名两件事约处以辨内外，分别正智都是有情法，只是约所缘境判其内外，内外，名之为内缘，外身，名之为外。}%

@{問：何故不說名唯是生耶？}@
%{问：为什么不说名只是生呢？}%

@{答：闕。}@
%{答：省略。}%

@{十一有執受無執受門。}@
%{十一有执受无执受门。}%

@{十二同分彼同分門，可解。}@
%{十二同分彼同分门，可以理解。}%

@{十三因非因等六對門。章云：此中明因緣因果故，真如非因緣因果，此中有四門。一、體是因非因門；二、體是果非果門；三、果能有因故名有因，非果名非有因；四、因能有果故因名有果，非因名非有果，報非報者相中報；五、根塵是異熟餘非異熟，聲非報故名亦非異熟。分別中第八識及報六識是異熟餘非異熟，故通二種，正智既非異熟。此方諸師云：變易報是無漏者，不然。有報無報者，相及分別中善不善有漏是有報，無記無漏無報故通二種，名是無記故非有報。然假無體以聲為體，約體而言亦得說有報，故不云定非報，正智是無漏決定非有異熟。此方諸師云：無漏業為變易生死因亦有報者，不然。無漏但能得資有漏業得變易報，故云無漏業為因，然無漏非報因故非有報也。}@
%{十三因非因等六对门。文中说，这里说明因缘因果，真如不是因缘因果，这里有四门：一、体是因非因门；二、体是果非果门；三、果能有因，所以叫有因，非果，叫非有因；四、因能有果，所以因叫有果，非因，叫非有果，报非报，是指相中的报；五、根尘是异熟，其他不是异熟，声不是报，所以名也不是异熟。分别中，第八识和报六识是异熟，其他不是异熟，所以包括两种，正智不是异熟。这边一些老师说，变易报是无漏，不对。有报无报，相和分别中，善不善有漏是有报，无记无漏无报，所以包括两种，名是无记，所以不是有报。但是假无体以声为体，约体而言，也可以说有报，所以不说是定非报，正智是无漏，决定不是有异熟。这边一些老师说，无漏业为变易生死因，也有报，不对。无漏只是能够得到资，有漏业得到变易报，所以说无漏业为因，但是无漏不是报因，所以不是有报。}%
@{備云：何故真如非能作因耶？解云：準上四緣門應作二解，分別通異熟非異熟者，賴耶分別是異熟，六七識分別。}@
%{有人问：为什么真如不能作为因呢？解释说：按照上面的四缘门，应该有两种解释，分别通异熟和非异熟。赖耶分别属于异熟，六七识分别。}%

@{西方有二解。一解，善惡所招是異熟，自餘便非，一解，六識一向非異熟。}@
%{西方也有两种解释。一种解释，善恶招来的就是异熟，其他的就不是，另一种解释，六识永远不是异熟。}%

@{十四有所緣無所緣等四對門，心心所名有所緣，名相應名有行名有所依根，故倒說也。}@
%{十四有所缘无所有缘等四对门，心心所名有所缘，名相应该名有行名有所依根，所以倒着说。}%

@{十五有上無上門，章云：百法中九十九皆有上，真如法有故，故唯真如名無上，餘法不過故，無為簡異九十四有為法，清淨無分別智所緣義簡異擇滅等必無為也。}@
%{十五有上无上门，文中说：百法中九十九都有上，真如法有，所以只有真如被称为无上，其他的法不过如此。无为简异九十四有为法，清净无分别智所缘义简异择灭等必定是无为。}%

@{十六三世非世門。四、通三世。真如、非三世者，補闕云：前據相似於本質故是無為，今攝相從無唯是有為三世攝也。}@
%{十六三世非世门。四、通三世。真如，不是三世，补充说明说：前面根据相似于本性，所以是无为，现在摄相从无唯是有为三世摄。}%

@{備云：前蘊攝門中相通二種者通約二相說，此但據相相故無相違。}@
%{有人说：前面蕴摄门中相通两种，是通约两种相来说的，这里只是根据相相，所以没有相违。}%

@{十七三界繫門。補闕云：欲色界繫三者，相名分別也。無色界繫亦爾者，亦有相名分別三也。}@
%{十七三界系门。补充说明说：欲色界系三，是相名分别。无色界系也是这样，也有相名分别三。}%

@{問：若爾即應言三通三界繫，何故別論無色耶？}@
%{问：如果是这样，就应该说三通三界系，为什么还要单独论无色呢？}%

@{解云：欲色二界名有二種，謂言說名及思惟名，無色但有思惟名故謂別辨。}@
%{解释说：欲色二界名有两种，就是言说名和思惟名，无色只有思惟名，所以要单独辨别。}%

@{章云：問：何故前漏無漏分別門真如及正智唯無漏，今明繫不繫正智通二種，豈可正智唯無漏而說繫耶？答：前約定心二種真實正智故唯無漏，今通說地上散心正智是有漏故通繫也。}@
%{文中说：问：为什么前面漏无漏分别门真如和正智唯无漏，现在明系不系正智通两种，怎么能正智唯无漏而说系呢？答：前面约定了心两种真实正智，所以唯无漏，现在通说地上散心正智是有漏，所以通系。}%

@{備云：此辨如來後得智唯是不繫，八地已上正智亦爾，七地已還義即不定。若從正體智後相續生者，是名不繫。若非續生者，是三界繫，或可初地已上後智不繫地前是繫。又可二乘後智是繫菩薩智非繫，亦可二乘有學後智名繫無學智非繫。}@
%{有人说：这里辨别如来后得智唯是不系，八地以上正智也是这样，七地已还义就不确定。如果从正体智后相续生，就是不系。如果不是续生，就是三界系，或者可以初地以上后智不系地前是系。又可以二乘后智是系菩萨智非系，也可以二乘有学后智名系无学智非系。}%

@{十八三性分別門。名唯無記者，約麁相說實通於善，以佛果及八地已上所發名等是善性故，真如唯善，以為清淨善巧無分別智所緣義故是勝義善，非能為因攝生可愛果相義故名善。}@
%{十八三性分别门。名唯无记者，约粗相说实通于善，以佛果及八地已上所发名等是善性，所以真如唯善，以为清净善巧无分别智所缘义，所以是胜义善，不能为因摄生可爱果相义，所以名善。}%

@{十九三慧境行門。補闕云：問：意如此五法，幾由聞等所生，或由聞等增長，或由聞等顯了，皆名所成，幾為三慧境耶？答：相及分別通是三慧所成，是三慧境者，相由三慧顯了，後現影像之相名三慧成。又由有漏三慧了文義已增長分別，亦是三慧所成。名、是聞思所成，是三種境者，由聞思故相分名起，故云名是聞思所成，是三慧境。真如、唯修所成境者，由修故現即為修境。正智、是修所成者，正智因定故起，名修所成為三慧境，據緣本質本質是三慧境。}@
%{十九三慧境行门。补充说明说：问：意思是这样五法，几个由闻等所生，或者由闻等增长，或者由闻等显了，都名所成，几个为三慧境呢？答：相及分别通是三慧所成，是三慧境者，相由三慧显了，后现影像的相名三慧成。又由有漏三慧了文义已增长分别，也是三慧所成。名，是闻思所成，是三种境者，由闻思故相分名起，所以说名是闻思所成，是三慧境。真如，唯修所成境者，由修故现即为修境。正智，是修所成者，正智因定故起，名修所成为三慧境，据缘本性本性是三慧境。}%

@{景云：依此文正智唯修慧。就前論云：若世間出世間通繫不繫者，七地已還後得智二通起有漏修慧。後得就前言真如正智唯無漏者，據正體智說，亦可繫界正智性是有有漏，為麁重所隨故繫屬界也。}@
%{文中说：依此文正智唯修慧。就前面论说：如果世间出世间通系不系，七地已还后得智二通起有漏修慧。后得就前言真如正智唯无漏者，据正体智说，也可以系界正智性是有有漏，为粗重所随故系属界也。}%

@{備云：相通分別故，相與分別善通三慧乃三慧境，聞思二慧亦發語業，故依語業聲得有名等。}@
%{有人说：相通分别故，相与分别善通三慧乃三慧境，闻思二慧也发语业，所以依语业声得有名等。}%

@{二十三三昧行境門中，補闕云：相中後有有漏，空無願無相故是三種，亦為三境名非無為，故不為無相所緣，分別通三種，是二種境如相名，說真如非三種，是空無相所緣，正智通三種是空境，上下文中或緣道諦為無願，或說為無相或說空等，今說正智，唯空所行者，偏舉一門為論。}@
%{二十三三昧行境门中，补充说明说：相中后有有漏，空无愿无相故是三种，也为三境名非无为，所以不为无相所缘，分别通三种，是两种境如相名，说真如非三种，是空无相所缘，正智通三种是空境，上下文中或缘道谛为无愿，或说为无相或说空等，现在说正智，唯空所行者，偏举一门为论。}%

@{若無差別下，三復次，辨其差別。初若體無別，總說名空無願無相，其體即寬通三慧，唯是有漏。若名空三摩地乃至無相三摩地者，唯修所成為性，通漏無漏。若唯心解脫門說，唯說無漏修慧為性，薩婆多說但有二也。若說三三昧即通漏無漏。若言三解脫門，體唯無漏修慧為性。}@
%{如果无差别，三复次，辨其差别。初若体无别，总说名空无愿无相，其体即宽通三慧，唯是有漏。如果名空三摩地乃至无相三摩地者，唯修所成为性，通漏无漏。如果唯心解脱门说，唯说无漏修慧为性，萨婆多说只有二也。如果说三三昧即通漏无漏。如果言三解脱门，体唯无漏修慧为性。}%
@{景云：依此文空三昧通緣有漏無漏有為無為境，無願三昧不緣有為無漏境，正智非無願所緣故。}@
%{说白了，就是说，文空三昧可以通达有漏无漏、有为无为的境界，而无愿三昧就不通达有为无漏的境界，因为正智不是无愿三昧所缘的缘故。}%

@{二十一戒定慧三學伴境門。補闕云：相是增上戒，增上戒眷屬等者，相中有根本身語七支善是戒自性，餘前後方便等是戒眷屬，相中後有有漏心慧，亦為修慧所行，名是戒眷屬心慧所行者，名非身語七支戒體，但依戒中語業聲上假立戒名，是故此名是戒眷屬亦為心慧所行。分別是心慧、亦為心慧所行、是戒眷屬者，由分別故受持於戒，故是戒眷屬。正智、是戒眷屬者，由是慧力起於同時道定等戒，故是眷屬也。}@
%{戒定慧三学伴随境界的修行方法，这里补充说明一下：戒的相是指增上戒，增上戒的眷属等等，相中包含根本的身语七支善，这是戒的本性，其他的前后方便等就是戒的眷属，相中后面还有有漏的心慧，也是修慧所行的，叫做戒的眷属，心慧所行，叫做戒的眷属，但它不是身语七支戒体，只是根据戒中的语业声假立的戒名，所以这个名就是戒的眷属，也是心慧所行。心慧也是心慧所行，是戒的眷属，因为有分别，所以才受持戒，所以是戒的眷属。正智是戒的眷属，因为由慧力产生，同时产生道定等戒，所以是眷属。}%

@{章云：相是身語二業增上戒體發業，四蘊是眷屬，名是語業戒眷屬。}@
%{章说：戒的相，是指身语二业增上戒体所发的业，四蕴是它的眷属，叫做语业戒的眷属。}%

@{二十二學等三門。相及分別、通三學者，備云：相通三學，三學通有漏故，章解脫分善瑜伽論說為未知欲知根說為學，有漏善心在無學人身所起故說無學，然分別學無學，唯是有漏故前說名及分別二唯有漏也。}@
%{学等三门，相和分别通达三学，这里补充说明一下：相通达三学，因为三学都通达有漏，章解脱分善瑜伽论说未知欲知根叫做学，有漏善心在无学人身所起，所以说无学，但是分别学无学，只有有漏，所以前面说的名和分别，这两个都只有有漏。}%

@{二十三三斷分別門。章云：名是不隱沒無記，故唯修斷。}@
%{三断分别门，章说：名是不隐没无记，所以只修断。}%

@{備云：諸名有漏故修所斷，若爾羅漢所有名云何解多分判。}@
%{这里补充说明一下：所有名都是有漏的，所以要修断，如果是这样，罗汉所有名又该如何解释，就需要详细地分析。}%

@{二十四四念住境門。補闕云：又思惟身相真如、亦修壞緣法念住者，前緣色身是身念處，今觀身如即是壞緣法念住也。受心法相、當知亦爾者，亦觀受等真如即是總觀身受心法，所有真如名壞緣法念住也。}@
%{四念住境界门，这里补充说明一下：又思惟身相真如，也修坏缘法念住，前面缘色身是身念处，现在观身如，就是坏缘法念住。受心法相，应该知道也是这样，也观受等真如，就是总观身受心法，所有真如叫做坏缘法念住。}%

@{章云：緣真如體是不壞緣法念住，又思惟身相入真如時，真俗不異義亦修壞緣法念住，受心法三念住相亦爾。緣正智為境、修三念住除身念住者，說佛共知無漏色等不異識故，正智之中不說修身念住境，亦不說有無漏名，以有漏分別心心法見有名故，名唯有漏，無漏心心法不見心外別有名及諸色等故，名及色等唯有漏也。}@
%{章说：缘真如体是不坏缘法念住，又思惟身相入真如时，真俗不异义，也修坏缘法念住，受心法三念住相也是这样。缘正智为境，修三念住，除了身念住，因为佛共知无漏色等不异识，所以正智中不说修身念住境，也不说有没有漏名，因为有漏分别心心法见有名，所以名唯有漏，无漏心心法不见心外别有名及诸色等，所以名及色等唯有漏。}%

@{二十五為境捨戒門，補闕云：若緣真如正智，即永害隨眠者，於一念中見分緣真如時，自證分緣於見分斷故，云緣如及正智永害隨眠。}@
%{为境舍戒门，这里补充说明一下：如果缘真如正智，就能永远断除随眠，在一念中见到分缘真如时，自证分缘于见分断，所以说缘如及正智永害随眠。}%

@{章云：西方所說正智反自照故，緣真如正智為境能永害隨眠，若單緣正智非無相觀故，不能斷惑。}@
%{章说：西方所说正智反自照，所以缘真如正智为境，能永远断除随眠，如果单缘正智，不是无相观，所以不能断惑。}%

@{今解：思惟真智入真如故，說緣真如正智為境，永害隨眠，如前身相真如亦修壞緣法念住。若言語如反照故說緣正智者，應緣真如時反照受心法，緣真如時修三念住也。以約智辨空故，經云：第一義空名為知慧。}@
%{现在解释一下：思惟真智入真如，所以说缘真如正智为境，永远断除随眠，就像前面身相真如，也修坏缘法念住。如果言语如反照，所以说缘正智，应该缘真如时反照受心法，缘真如时修三念住。为了约智辨空，经上说：第一义空叫做知慧。}%

@{二十六入境定門。於中，先辨入有漏定境；復辨入無漏定境。}@
%{入境定门，这里先辨别入有漏定境，再辨别入无漏定境。}%

@{前中，補闕云：緣欲三為苦麁障，緣初禪三為正妙，於如是伏欲界修惑得入初禪，乃至思惟非想及無所有處三得入非想。}@
%{前面补充说明一下：缘欲三为苦粗障，缘初禅三为正妙，在这样伏欲界修惑，就能进入初禅，乃至思惟非想及无所有处三，就能进入非想。}%

@{備云：以欣厭繫地法，故除真正智，若爾羅漢等所有繫法亦是正智，後起非他所厭耶？解云：羅漢等世間智有二門。一、分別所攝；二、正智所攝，此文且就分別門為論。}@
%{这里补充说明一下：因为以欣厌系地法，所以除真正智，如果是这样，罗汉等所有系法也是正智，后起不是他所厌吗？解释说：罗汉等世间智有两门，一是分别所摄，二是正智所摄，这里只就分别门来论。}%

@{次辨入無漏定境中，先約七定辨入，何故不說正智耶？心能入所入故略不論。}@
%{接下来辨别入无漏定境，先约七定辨入，为什么不说正智呢？因为心能入所入，所以就略而不论。}%

@{後辨有頂無出世定，云云。}@
%{后面辨别有顶无出世定，等等。}%

@{二十七根力覺等門。補闕云：道理信等亦緣分別，亦將分別為信等自性，所以不言緣彼分別云：章以五事分別五根五力乃至止觀，依中邊論五根在煖頂，五力在忍及第一，共在見道前故分為性，緣名緣相作四尋伺觀在煖頂位，名五根故名相為所緣，望於初地上真如正智為增上故，而得五根名，如五根五力亦爾，分別為自性，名相為所緣，作四如實智觀，在忍及第一位，望初真如正智為增上而得力名，如見道前根及力如是，見道前七覺支若能得初地菩提支故名為覺支，此是地前世間覺支，故以分別為自性，若依初地無分別智菩提支故名為覺支，此是出世無漏覺支以正智為自性，真如為所緣，望於相見道覺悟安立諦為增上，又正見等八道支，若是地前世間道支如前應知分別為自性，若出世無漏道支以正智為自性，除戒三支以無緣故，餘五支以安立四諦非安立真如所緣，以八正在修道出真如觀，得緣安立四諦，見道修七覺支，唯作真如觀故唯緣真如也。望於學所證得一切漏盡功德，現法樂住為增上，如諸道支或以分別為自性，或以正智為自性安立，真如為所緣，望於漏盡現法樂住為增上，類釋四行遮四法迹止觀亦爾。此中四行迹依鈍根說為遲，依利根說為速，現法樂住四根本定，已得說為樂，未得說為苦，如是差別建立，若諸四法迹依能任持世俗戒勝義定慧正法差別建立，謂由任持增上戒世俗正法故，建立初二無貪無瞋，由任持所餘增上心慧勝義正法故，建立後二正念正定。}@
%{根力觉等门，这里补充说明一下：道理信等等也缘分别，也把分别作为信等等的自性，所以不说缘彼分别，章说以五事分别五根五力乃至止观，根据中边论，五根在煖顶，五力在忍及第一，共同在见道前，所以分为性，缘名缘相作四寻伺观在煖顶位，叫做五根，所以名相为所缘，望于初地上真如正智为增上，所以得到五根名，如五根五力也是这样，分别为自性，名相为所缘，作四如实智观，在忍及第一位，望初真如正智为增上，而得力名，如见道前根及力如是，见道前七觉支，如果能得初地菩提支，所以叫做觉支，这是地前世间觉支，所以以分别为自性，如果依初地无分别智菩提支，所以叫做觉支，这是出世无漏觉支，以正智为自性，真如为所缘，望于相见道觉悟安立谛为增上，又正见等八道支，如果是地前世间道支，如前应知分别为自性，如果出世无漏道支，以正智为自性，除戒三支以无缘故，余五支以安立四谛非安立真如所缘，以八正在修道出真如观，得缘安立四谛，见道修七觉支，唯作真如观，所以唯缘真如。望于学所证得一切漏尽功德，现法乐住为增上，如诸道支，或以分别为自性，或以正智为自性安立，真如为所缘，望于漏尽现法乐住为增上，类释四行遮四法迹止观也是这样。这里四行迹依钝根说为迟，依利根说为速，现法乐住四根本定，已得说为乐，未得说为苦，如是差别建立，如果诸四法迹依能任持世俗戒胜义定慧正法差别建立，谓由任持增上戒世俗正法，所以建立初二无贪无瞋，由任持所余增上心慧胜义正法，所以建立后二正念正定。}%
@{對法論第十卷云：四正行者，謂苦遲通行，苦速通行，樂遲通行，樂速通行，初謂鈍根未得根本禪慮，第二謂利根未得根本靜慮，第三謂鈍根已得根本靜慮，第四謂利根已得根本靜慮。}@
%{《对法论》第十卷里说：有四种正行，分别是苦行缓慢、苦行快速、乐行缓慢、乐行快速。第一种是钝根的人没有获得根本禅定，第二种是利根的人没有获得根本静虑，第三种是钝根的人已经获得根本静虑，第四种是利根的人已经获得根本静虑。}%

@{四法迹者，謂無貪無瞋正念正定，無貪無瞋能令增上戒學清淨，不同貪恚門毀犯戒學處故，正念能令增上心學清淨，由於所緣無有妄失，正定能令增上慧學清淨，由定心為能如實遍知故。}@
%{这四种法迹，指的是无贪无嗔、正念正定。无贪无嗔能够令戒学清净，因为不与贪嗔的门相合而毁犯戒律。正念能够令心学清净，因为所缘没有妄失。正定能够令慧学清净，因为定心能够如实遍知。}%

@{二十八解脫勝處遍處門。}@
%{二十八种解脱胜处遍处门。}%

@{補闕云：問：依能解脫二縛故立八解脫者，建立八解脫意也。於五事中，用誰為性？一問也。以誰事為所緣？二問也，於誰事為增上？三問也。}@
%{补充说明：问：依能解脱二缚而建立八解脱，建立八解脱的意图是什么？在五事中，以什么为性？这是第一个问题。以什么事为所缘？这是第二个问题。以什么事为增上？这是第三个问题。}%

@{答中，初明解脫通用如理如量二智為性，前七解脫是後得智故。}@
%{回答：首先说明，解脱通用的性是如理如量二智，前七种解脱是后得智。}%

@{基等師云：八解脫中，初三解脫依五地謂四及欲界，後五解脫通九地，初及第二解青黃赤白顯色，後即觀此顯色真如，是故通以二智為性，此文即說初二非唯作不淨觀也。}@
%{基等师说：八种解脱中，前三种解脱依五地，即四地和欲界，后五种解脱通九地。第一种和第二种是观察青黄赤白显色，后面则是观察这些显色的真如，所以通以二智为性。这段文字说明，前两种不只是作不净观。}%

@{第三淨解脫中觀淨不淨色，展轉相待待不淨得有淨色。}@
%{第三种净解脱中观察净不净色，互相依赖，以不净而得有净色。}%

@{又待淨故得有不淨色，故淨不淨其性不定，既了相待，次觀相隨但有淨色，即有不淨色隨，有不淨色即有淨隨，既了相隨觀心自在，是故第三總觀一味為清淨相，據此觀行故。}@
%{又以净而得有不净色，所以净不净其性不定。既了解了相待，接下来观察相随，只有净色，就有不净色相随，有不净色就有净色相随。既了解了相随，观察心自在，所以第三种总观，一味为清净相，据此观行。}%

@{言即諸色中，以攝受相及即觀彼淨色真如，如次四空解脫各以自地四蘊及彼真如為所緣，滅盡解脫無所緣也。}@
%{也就是说，在诸色中，以摄受相及观察那个净色的真如，如次四空解脱，各以自地四蕴及彼真如为所缘，灭尽解脱无所缘。}%

@{又修觀者下，重明修解脫意，前三解脫除於色不自在障，後解脫除斷無色不自在障。}@
%{又修观者下面，再次说明修解脱的意图，前三种解脱去除于色不自在障，后三种解脱去除断无色不自在障。}%

@{次明勝處，前四如初二後四如第三，以開前三解脫為八勝處故，以勝處緣色緣如通有二。}@
%{接下来说明胜处，前四种如前两种，后四种如第三种，因为把前三种解脱开为八种胜处，所以以胜处缘色缘如，通有两种。}%

@{二者一如前三解脫說也，無始已來取色淨相，為境所牽境勝於心心不自在。今時觀色以為不淨或時觀淨，轉換棄皆得自在，若於色事能勝伏時亦於四蘊無色得勝自在，故不更說觀心勝處。}@
%{第二，如同前三种解脱所说，无始以来取色净相，为境所牵，境胜于心，心不自在。现在观察色，认为是不净，或者观察净，转变舍弃，都得自在。如果在色事上能够胜伏，也能够在四蕴无色上得胜自在，所以不再说观察心胜处。}%

@{通觀色心者，以不欲辨勝德辨無邊故，凡夫雖作八勝處觀但緣於色不觀真如。}@
%{通观色心，是因为不想辨别胜德，辨别无边，凡夫虽然做八胜处观，但只缘于色，不观真如。}%

@{今諸聖者觀色及如名勝智見，異生但由三總故名勝處，非由緣如名勝也，聖者復由緣如故勝。}@
%{现在诸圣者观察色及如，名胜智见，异生只是由于三总，所以名胜处，不是由于缘如名胜。圣者又由于缘如，所以胜。}%

@{下明遍處。從彼青黃赤白四勝處觀，轉為青黃赤白四遍滿觀，故云由勝處所緣力也。}@
%{下面说明遍处。从彼青黄赤白四胜处观，转变为青黄赤白四遍满观，所以说，是由胜处所缘力。}%

@{非唯觀彼四色遍滿，亦觀能造地水火風及緣四色四大真如故。言此中差別者，亦以大種相、為所緣。}@
%{不仅观察彼四色遍满，也观察能造地水火风，及缘四色四大真如。说这里有差别，也以大种相为所缘。}%

@{及彼真如相，為所緣，皆云相者，據五法初第一相中色及真如為所緣相也。}@
%{及彼真如相为所缘，都叫相，根据五法初，第一相中色及真如为所缘相。}%

@{又觀空識無邊處相及彼真如相，若不緣彼空識所緣真如遍滿之境，能依空識不成遍滿，由彼所緣真如之遍滿得名遍滿，之由勝處遍滿勢力令諸解脫亦得清淨者，此文即說勝處為初，遍處第二，解脫最後。}@
%{又观察空识无边处相及彼真如相，如果不缘彼空识所缘真如遍满之境，能够依空识不成遍满，由彼所缘真如的遍满得名遍满，由于胜处遍满势力，令诸解脱也得到清净，这段文字就是说胜处为初，遍处第二，解脱最后。}%

@{泰法師解攝論中，三科功德最明為妨，彼云：遍處唯因一向有漏，解脫唯果一向無漏。勝處在中義通因果，辨勝處中但是究竟即是果名，但是無漏即通因果，是無漏非究竟者，八勝處已得空觀名為無漏，望八解脫是因非果故非究竟。}@
%{泰法师解《摄论》中，三科功德最明显的是妨碍，他说：遍处唯因一向有漏，解脱唯果一向无漏。胜处在中间，义通因果，辨别胜处，只是究竟就是果名，只是无漏就通因果。是无漏非究竟，八胜处已得空观，名为无漏，望八解脱是因非果，所以非究竟。}%

@{是究竟非無漏者，八勝處中初修起時是彼遍入之果名為究竟，未得空觀名為無漏。}@
%{是究竟非无漏，八胜处中初修起时是彼遍入之果，名为究竟，未得空观名为无漏。}%

@{備云：舊攝論云：是無漏非究竟等者，是成實論義勘梵本釋論無此文也。修三科法有二次第。}@
%{备注：旧《摄论》说：是无漏非究竟等，这是《成实论》的义理，勘梵本释论没有这段文字。修三科法有两种次第。}%

@{一、初學次第，先得解脫；次得勝處；後得遍處；二、空觀次第，遍處次勝處後解脫。今此文意據後為論，若爾何故此中先說勝處，次說遍處解脫耶？}@
%{第一，初学次第，先得解脱，次得胜处，后得遍处；第二，空观次第，遍处次胜处后解脱。现在这段文字的意思，据后为论，如果是这样，为什么这里先说胜处，次说遍处解脱呢？}%

@{解云：此約說之前後非觀行前後。}@
%{解释说：这里约说的前后，不是观行前后。}%
@{瑜伽論記卷第十九(之上終)}@
%{瑜伽论记卷第十九(上终) }%

@{瑜伽論記卷第十九(之下)(論本第七十三)}@
%{瑜伽论记卷第十九(下) (论本第七十三) }%

@{釋遁倫集撰}@
%{释遁伦集撰}%

@{論本第七十三}@
%{论本第七十三}%

@{上來釋五事中，有其二頌。初頌已作十門分別訖，自下第二頌後以十二門分別。於中，初舉一頌列其十一門；後依門次第解。}@
%{上面解释五事，其中有两颂。第一颂已经解释了十门，从下面第二颂开始以十二门分别。其中，首先举一颂列出十一门；然后依次解释各门。}%

@{釋頌中門數開合不同。景師判云：有其十門，即言思擇、自性者，是第一也。}@
%{解释颂中门数的开合不同。景师判说：有十门，即言思择、自性，是第一。}%

@{備兩釋。一解，能思擇取等諸門，故云思擇自性。若依此解思擇、自性是總標，取薩迦下，正列九門。二解，思擇為第一門，自性為第二門。是故長行中，問彼一切法。當言已下，釋第二門，若依此解有十一門，今則九十一門，同備後解。思擇者，是第一；自性，第二；取，是第三；薩迦，第四；有，是第五；世間，第六；真，是第七；尋伺，第八；實知，第九；密意，第十；次第，第十一。}@
%{备两种解释。第一种解释，能思择取等诸门，所以说思择自性。如果按照这种解释，思择、自性是总标，从取萨迦往下，正列九门。第二种解释，思择为第一门，自性为第二门。所以长行中，问彼一切法。当言以下，解释第二门，如果按照这种解释有十一门，现在则九十一门，同备后解。思择，是第一；自性，第二；取，是第三；萨迦，第四；有，是第五；世间，第六；真，是第七；寻伺，第八；实知，第九；密意，第十；次第，第十一。}%

@{依門釋中，略作九段，以薩迦耶有及世間一處合釋故也。}@
%{依门解释中，略作九段，因为萨迦耶有和世间一处合释的缘故。}%

@{就解初門明四諦相攝；後依句數分別。}@
%{就解释第一门，说明四谛相摄；然后依句数分别。}%

@{前中，景云：相、四安立諦攝者，向前論論相通安立非安立諦攝與此相違者，相有寬狹二義。分別、三諦攝、除滅諦者，此文即說分別收於道諦者，以分別中有解脫分及決擇分善，是方便道及資糧道通名道諦攝，其分別是其苦集。真如、四非安諦攝者，四諦平等真如是非安立諦攝故言也。泰師章云：如前有漏無漏門，分別唯有漏。今言分別三諦攝，以論說道諦有五，即通有漏也。真如、四非安立諦攝者，是諦真如故名四，不可安立為因果，故言非安立。}@
%{前面，景师说：相，四安立谛摄，向前论论相通安立非安立谛摄与此相违者，相有宽狭二义。分别，三谛摄，除灭谛，此文就是说分别收于道谛，因为分别中有解脱分和决择分善，是方便道和资粮道通名道谛摄，其分别就是其苦集。真如，四非安立谛摄，四谛平等真如是非安立谛摄，所以说。泰师章说：如前有漏无漏门，分别唯有漏。现在说分别三谛摄，因为论说道谛有五，即通有漏。真如，四非安立谛摄，是谛真如，所以叫四，不可安立为因果，所以说非安立。}%

@{下辨句數，有五問答。}@
%{下面辨析句数，有五个问答。}%

@{初問答相及名等。諸名、皆是相；有相、而非名者，以寬問狹故順後句答，此文即是五法皆名為相。餘隨所應等者，以相對分別等三，又以名對後三乃至真如對正智通塞亦爾。}@
%{第一个问答是相和名等。诸名，都是相；有相，而非名，因为宽问狭，所以顺后句答，此文就是五法都名为相。余随所应等，以相对分别等三，又以名对后三乃至真如对正智通塞亦尔。}%

@{第二問答相及相相，五事有體通名為相。五中，初相通列五名，故名相相。答諸相相皆是相，或有相非初相相謂餘名等四相，亦是順後句答。}@
%{第二个问答是相和相相，五事有体通名为相。五中，初相通列五名，所以叫相相。答诸相相都是相，或者有相非初相相谓余名等四相，也是顺后句答。}%

@{第三問答，相名四句問答。若以分別初相相時，一切皆第二名相與相相更相和合相依而起分別心耶？設以分別第二名相時，一切皆初相相與第二名相更相和合相依而起分別耶？答：有分別初相相，非以第二名相更相和合相依而起分別，謂如牛羊及嬰兒等分別心，不可了其名所有初相相。又初地已上諸菩薩等。於諸相中，已拔名下有決定義名言熏習法執隨眠故，諸菩薩等緣諸相相時不依其名言取相相也，二有分別第二名相，非以初相相更互相合相依而起分別，謂外國人初至他國，分別名相不了其相相事，三與上相違解名言，凡依名取相依相取名是俱句，四無分分別智名相俱遣，除上爾所相是俱非句。}@
%{第三个问答，是相名四句问答。如果以分别初相相的时候，一切皆第二名相与相相更相和合相依而起分别心吗？设以分别第二名相的时候，一切皆初相相与第二名相更相和合相依而起分别吗？答：有分别初相相，非以第二名相更相和合相依而起分别，谓如牛羊及婴儿等分别心，不可了其名所有初相相。又初地以上诸菩萨等，于诸相中，已拔名下有决定义名言熏习法执随眠故，诸菩萨等缘诸相相时不依其名言取相相也，二有分别第二名相，非以初相相更互相合相依而起分别，谓外國人初至他国，分别名相不了其相相事，三与上相违解名言，凡依名取相依相取名是俱句，四无分分别智名相俱遣，除上尔所相是俱非句。}%

@{第四問答約真如思觀四句。景云：若思惟真如乃至不見實真如者，即加行及後得智推求真如之時，即有似真如相當心顯現，不見實如。下出其位，謂未通達及通達後思惟安立真如。有觀真如至思惟其相者，無分別智正證名觀，非是分別取相思惟真如，然有作意相應苦起，即說作意名為思惟，故言由勝義故思惟其相。俱句，謂通達後、相續思惟非安立真如者，初出現後云相續，真智起返緣觀中所見真如，由證智導故猶自明了。俱非者，謂離如理作意思惟諸相。}@
%{第四个问答约真如思观四句。景师说：若思惟真如乃至不见实真如者，即加行及后得智推求真如之时，即有似真如相当心显现，不见实如。下出其位，谓未通达及通达后思惟安立真如。有观真如至思惟其相者，无分别智正证名观，非是分别取相思惟真如，然有作意相应苦起，即说作意名为思惟，故言由胜义故思惟其相。俱句，谓通达后、相续思惟非安立真如者，初出现后云相续，真智起返缘观中所见真如，由证智导故犹自明了。俱非者，谓离如理作意思惟诸相。}%
@{泰云：思惟真如非觀見真如，謂地前以第二分別所攝如理作意乃至忍位思惟思塵無相空理，世第一法思惟識無生空理，謂是平等真如，但見真如影像相是初相相攝，不見本性相第四實真如，從初發心乃至世第一法，未至初地正通達真如位，及初地已上正體智通達真如，後起後得智思惟真如，從後得智出觀，後重更作意思惟安立真如影像相，亦是初相相攝，皆作意思惟第四真如故，名思惟真如。然觀但觀見初相相，不見第四實真如也。第二句有觀真如非思惟真如者，謂初地已上正體智通達真如時由勝義道理故，加行智中思惟其初相相，不可得即入正體智觀見實真如，以初相相俗諦謂有勝義謂無故也。第三句者，諸正體智通達真如後，相續即起後得智重思惟非安立諦真如理。西方有二釋。初釋云：相續後得智思惟真如，無影像相真如觀故，名觀真如。第二釋云：後得智雖有影像相真如觀是初相相攝，然與本性相真如相似，故名觀非安立真如，前第一句別更作意思惟安立真如，與本性相實真如不相似，故名不觀真如也。第四句者，謂離如理所引作意思惟別諸相，不思惟真如相。}@
%{说“思惟真如”不是“观见真如”，指的是在初地之前，用第二种分别所摄的如理作意，直到忍位，思惟思尘无相空理，世第一法思惟识无生空理，认为这就是平等真如，但看到的只是真如的影像相，也就是初相相摄，没有看到本性相，也就是第四实真如。从初发心到世第一法，还没有达到初地，真正通达真如的境界，以及初地以上，正体智通达真如，后面起的后得智思惟真如，从后得智出观，之后再次作意，思惟安立真如的影像相，也是初相相摄，都是作意思惟第四真如，所以叫做思惟真如。然而观，只观见初相相，没有看到第四实真如。第二句说“观真如”不是“思惟真如”，指的是初地以上，正体智通达真如的时候，由于胜义道理，加行智中思惟其初相相，不能直接进入正体智，观见实真如，因为初相相，俗谛说有，胜义说无。第三句指的是，所有正体智通达真如之后，相续就起了后得智，再次思惟非安立谛真如的道理。西方有两种解释。第一种解释说：相续后得智思惟真如，没有影像相真如观，所以叫做观真如。第二种解释说：后得智虽然有影像相真如观，是初相相摄，但是和本性相真如相似，所以叫做观非安立真如，前面第一句，分别再作意，思惟安立真如，和本性相实真如不相似，所以叫做不观真如。第四句指的是，离开如理所引发的作意，分别各种相，不思惟真如相。}%

@{備云：思惟以分別作意為體，以分別故定非正體智，相應作意觀以慧為體，以證真如慧及緣似真相事并名為觀，觀思既不同，故作四句，第一句地前加行智及緣安立後得智，第二句即正體智，第三句緣非安立後得智，問何故第一句中後得智緣真如名安立，第三句中所緣真如者名非安立耶？解云：第三句中所明後智由正體智次第所生故，非安立真如，第一句中所緣真如不似本質故名安立。}@
%{备师说：“思惟”以分别作意为体，因为有分别，所以一定不是正体智，相应作意观以慧为体，以证得真如的慧，以及缘似真相事，并叫做观。观和思既然不同，所以作了四句。第一句是初地之前，加行智以及缘安立后得智，第二句是正体智，第三句是缘非安立后得智。问：为什么第一句中后得智缘真如叫做安立，第三句中所缘真如叫做非安立呢？解释说：第三句中所阐明的后智，是由正体智次第所生，所以是非安立真如，第一句中所缘真如，不像本性，所以叫做安立。}%

@{問：如來後智何法體耶？}@
%{问：如来后智是什么法体呢？}%

@{解云：西國二說。一說，如來後智一向不緣真如，何以故，若欲緣真即證真如故，即名正體智；一說，後得智亦緣真俗。然其後得智有其二種。一者、於一剎那正體智中境判二智。若如是者，一向緣理；二者、自有後得智緣俗諦及緣真如相。第四句除緣理作意，餘諸作意，如此四句真如為宗，故名真四句。}@
%{解释说：西国有两种说法。一种说法是，如来后智一向不缘真如，为什么呢？因为如果想要缘真，就证得真如了，就叫做正体智；另一种说法是，后得智也缘真俗。然而，后得智有两种。一种是在一刹那正体智中，境判二智。如果是这样的话，一向缘理；另一种是，自身有后得智缘俗谛以及缘真如相。第四句除了缘理作意，其余的作意，像这样四句真如为宗，所以叫做真四句。}%

@{基云：初句，地前加行智有分別故，所緣真如相不似本質真如，故不名為觀真如，第二句，正體智非分別故，證真如故問答，若爾，何故言思惟？解云：不同前思惟，如無漏末那名為意，非染思故不名思，無漏故亦名為思，第三句初地已上正體智次第所引緣真如，後得智所緣似真如相，極似真如故名之為觀，以分別故名為思惟，實論所緣名非安立，第四句除緣理作意餘作意；餘義料簡與備師同。}@
%{基师说：第一句，初地之前，加行智有分别，所以所缘真如相不像本性真如，所以不叫做观真如，第二句，正体智没有分别，证得真如，问答。如果是这样，为什么说思惟呢？解释说：和以前的思惟不同，像无漏末那叫做意，不是染污的思，所以不叫做思，无漏，所以也叫做思。第三句，初地以上，正体智次第所引缘真如，后得智所缘似真如相，极其像真如，所以叫做观，因为有分别，所以叫做思惟，实论所缘叫做非安立。第四句除了缘理作意，其余作意。其余的义理，和备师相同。}%

@{景云：思惟有二義。一、重觀故；二、非真觀故，觀即通達觀照義。然即第三句亦觀思惟真如者，謂修道正智，以重觀故名思惟，以觀照故名觀，如義當古人修道名思惟，今尋諸釋泰釋為勝。}@
%{景师说：“思惟”有两种意思。第一，反复观，所以叫做思惟；第二，不是真观，所以叫做思惟。观就是通达观照的意思。然而，第三句也观思惟真如，指的是修道正智，因为反复观，所以叫做思惟，因为观照，所以叫做观。就像古人修道叫做思惟，现在寻找各种解释，泰师的解释最为胜妙。}%

@{然若依難陀論師，因中正體智不修本質真，變餘影像。不合此文，準相四句義還有順。}@
%{然而，如果按照难陀论师的说法，因中正体智不修本性真，只修其他的影像。这和本文不符合，按照相四句的义理，还有顺理。}%

@{第五問答，約相相思觀四句。景云：翻前四句。有思惟相，不觀其相；謂前第二句者，是離相思惟真如之相，不是取相觀真如相，即是向前觀不思惟，有觀其相不思惟相，前加行智思求真如未能正證，及後得智還緣真如取相觀也。有思惟相觀其相謂前第四句者，謂離如理所引作意思惟諸相，即是不思惟真如亦不觀真如也。有非思惟相、亦非觀其相；謂前第三句者，謂初出觀後得智心中思惟非安立諦真如，而諸不思不觀諸法相也。}@
%{第五问答，是关于相相思观四句。景师说：翻转前面的四句。有思惟相，不观其相，指的是前面的第二句，是离相思惟真如的相，不是取相观真如相，就是前面观不思惟，有观其相不思惟相，前面加行智思求真如，还没有真正证得，以及后得智又缘真如，取相观。有思惟相观其相，指的是前面的第四句，指的是离开如理所引发的作意，分别各种相，就是不思惟真如，也不观真如。有非思惟相，也非观其相，指的是前面的第三句，指的是初出观后得智心中思惟非安立谛真如，而诸不思不观诸法相。}%@{景云：第二句但思惟其相，據勝義畢竟不可得故，名思惟相，于時無相但見真如不見相故，名不觀其相也。前初句觀見真如相，是中初相，然當時思惟真如，不思惟真如相也。前第四句思惟初相亦觀初相，可解。前第三句思惟實真如慧觀實真如著，故非思惟，五事等相亦非觀初相也，以此第四句證，故知。前第三句後得智分別心亦觀實真如著也，以影像真如稱前觀中本性相真如，故名觀真如，地前未通達真如故無相，無生觀中雖有似真如相，現不稱實真如，故不觀真如也。}@
%{第二句说的是，你只是去思考它的相，根据胜义谛来说，最终是不可得的，所以叫做思惟相，而这个时候没有相，你只见到真如，没有见到相，所以叫做不观其相。第一句说的是，你观察到了真如的相，这是其中的初相，但是当时你思考的是真如，而不是真如的相。第四句说的是，思考初相，也观察初相，这可以理解。第三句说的是，你思考真实的真如，智慧观察真实的真如，这执着于相，所以不是思惟，五事等相也不是观察初相，用第四句来证明，所以就明白了。第三句说的是，后得智分别心也观察真实的真如，执着于相，用影像真如来比喻之前观察中本性相真如，所以叫做观真如，修行之前没有通达真如，所以没有相，无生观中虽然有类似真如的相，但现在不称真实的真如，所以不观真如。}%

@{備云：此中思惟通與正體後得智相應，作意加行後智及諸分別慧名為觀，亦不取緣理，後得智既有此別故有四句，四句，中雖有真如以相為宗故，名相四句翻前可知。}@
%{这里说的是，思惟通达与正体后得智相对应，作意加行后智以及诸分别慧叫做观，也不取缘理，后得智既然有这种区别，所以就有四句，四句中虽然有真如，以相为宗，所以叫做相四句，反过来推就能知道了。}%

@{基師意與備同。初云：有思惟相不觀其相謂前第二句者，此明正體智思惟真如體相，不觀真如外諸相，第二句有觀其相不思惟相謂前初句者，此明觀諸相而不思惟真如體相，第三有思惟相亦觀其相者，此明思惟諸相及觀諸相也，第四非思相非觀相謂前第三句者，此明緣似真如相而不思惟以外諸相及不觀也。}@
%{基师的观点和备的观点相同。开始说的是，有思惟相不观其相，是指第二句，这是说明正体智思惟真如的体相，不观察真如之外的诸相。第二句说的是，有观其相不思惟相，是指第一句，这是说明观察诸相而不思惟真如的体相。第三句说的是，有思惟相亦观其相，这是说明思惟诸相以及观察诸相。第四句说的是，非思相非观相，是指第三句，这是说明缘于类似真如的相而不思惟以外的诸相，也不观察。}%

@{第二解自性門。於中，初有三問答，即是立宗；後破外執。}@
%{第二部分解释自性门，其中，开始有三问答，这就是立宗；后面破除外执。}%

@{初中，第一問答辨五事攝法。景云：理實合答，言攝一切法耶？答言如是者，梵本文故作是答。}@
%{开始，第一个问答辨别五事摄法。景云说的是，道理确实合乎答案，说摄一切法吗？回答说是，因为梵文经文就是这样回答的。}%

@{章云：一切法皆五事攝，故五事攝一切法，遍計所執是無法如兔角故，非五法攝。}@
%{章说的是，一切法都由五事摄，所以五事摄一切法，遍计所执是无法，就像兔角一样，所以不属于五法摄。}%

@{第二問答正辨自性。景云：共相可說，自性離言故不可言說。}@
%{第二个问答正辨自性。景云说的是，共同相可以言说，自性离开语言，所以不可言说。}%

@{章中，復云：言說之道但說諸法通相，自性離言不可說如此如言青色雖簡黃赤白。然青名通目法界一切青竹根莖枝葉皆青故，又更言青葉雖簡根莖枝。然青葉名通自法界界，葉葉自相各不相似。然一青葉名通自法界不相似，故一通名不能別自法界葉葉自相，以法界葉葉自相各各不相似，各各不相似猶如人面，就一青葉中有眾多極微，眾多極微皆非青葉，故青葉名亦不稱法。又眾多極微自相各各不相似，猶如人面故，乃至一極微自相亦不可說，色法既爾，心及心法非色非心法無為法亦爾，故言諸法自性，不可言說，但假說共相是其無法，若執為有遍計所執攝也。}@
%{章中又说的是，言说之道只说诸法共同的相，自性离开语言不可言说，就像说青色虽然简化了黄赤白，但是青这个名称通目法界，一切青竹根茎枝叶都是青色的，又更进一步说青叶虽然简化了根茎枝，但是青叶这个名称通自法界，叶叶自相各不相似，但是一个青叶这个名称通自法界，不相似，所以一个通名不能区别自法界叶叶自相，因为法界叶叶自相各各不相似，各各不相似就像人面，在一个青叶中有很多极微，很多极微都不是青叶，所以青叶这个名称也不称法。又很多极微自相各各不相似，就像人面一样，所以乃至一个极微自相也不可说，色法既然如此，心及心法非色非心法无为法也如此，所以说诸法自性，不可言说，只是假说共同相，这是其无法，如果执着为有，就是遍计所执摄。}%

@{第三問答觀五事相。景云：問意諸法既不可說，約何等事觀知諸法，下答中，有二。謂喻況合喻。答：如幻事相、非全無有者，能造幻性無象馬等性相，非全無有。譬如幻事有幻事性無象馬等性。下合有二：先總；後別。如是諸法，唯有名相，無自性差別顯現可得者，此是總也。唯名字假立諸法，離名字外無有決定隨言說法，自性差別顯現可得。相下別合。相由相名，相之自性，定不可得者，五法中相實不可得，但由名字謂之為有。如相如是，名名自性等，當知亦爾者，類中間三也，隨此三名執取三性定不可得。正智、由正智名，正智自性，實不可得者，問五法之事。初辨相訖。即應總類餘四，何故類釋中二別解正智耶？解云：須知新譯經論體或例然，且如辨說十種法門。辨初一竟，次釋餘八，後至第十還更分別令義分明，故作此法，何故於一切種隨言自性，不成就故者，結遍計所執不成就也。}@
%{第三个问答观察五事相。景云说的是，问的意思是诸法既然不可说，那么根据什么来观察知道诸法，下面回答中有两种，就是喻况合喻。回答说，就像幻事相，不是完全没有，能造幻的性，无象马等性相，不是完全没有，譬如幻事有幻事性，无象马等性。下面合起来有两种：先总，后别。诸法就是这样，只有名相，没有自性差别显现可以得到的，这就是总说。只有名字假立诸法，离开名字之外，没有决定随言说法的，自性差别显现可以得到。相下面别合。相由相名，相的自性，一定不可得，五法中相确实不可得，只是因为名字才说它存在。像相这样，名名自性等，应该知道也是这样，类比中间三，随着这三个名称执取三性，一定不可得。正智，由正智名，正智自性，确实不可得，问五法之事。开始辨别相已经结束，应该总类其余四，为什么类释中二别解正智呢？解释说，要知道新译经论体或者例子是这样，就像辨说十种法门，辨别第一个结束，然后解释其余八个，最后到第十个，还要再分别，使意义清楚，所以这样做法，为什么对一切种随言自性，不成就呢，总结就是遍计所执不成就。}%

@{章云：如幻事相非全有亦非全無，是故淨名經言，諸法非有亦非無，譬如幻事，但有幻事性非全無。然無象馬等性故非全有，如是諸法體性唯有名所目因緣假有依他起相，可得非全無，然無邊計所執自性差別施設顯現可得相，故非全有，由依他起上邊計所執名所目相自性定不可得故，如初相幻事，如是觀餘四事，若爾遍計所執不可得也。}@
%{章说的是，就像幻事相，不是完全有，也不是完全无，所以净名经说，诸法非有亦非无，譬如幻事，只有幻事性，不是完全无，但是无象马等性，所以不是完全有，诸法体性就是这样，只有名字所目因缘假有依他起相，可以得到，不是完全无，但是无边计所执自性差别施設显现可以得到相，所以不是完全有，因为依他起上边计所执名所目相自性一定不可得，就像最初的相幻事，这样观察其余四事，如果是这样，遍计所执不可得。}%
@{下破外執中，先破外計；後通外難。}@
%{破除外道执着，首先要破除外道的说法，然后才能通达外道的错误。}%

@{前中，補闕云：若謂諸相乃至如已立名者，外人執意，一切諸法名之與體常在一處，本自在故，故言諸法自性安立。然此舊名要待容名顯發方能詮法，故言即稱共量假立名等。}@
%{补阙说：如果说诸相乃至如已经立名者，是外道执着，认为一切诸法名和体永远在一起，本来就存在，所以说诸法自性安立。但是这个旧名要等到容名显发才能解释法，所以说就是称共量假立名等。}%

@{下正破之，凡言名者，必能顯法，既有舊名，先應詮名，何待容名，是即未立假名之前於法應立量，未立名前於法應覺，有舊名故如立客名，亦可破言：汝執諸法自性安立，由先了法自性安立，後稱其重假立名言，是即未立名前於法應覺，已了法故，如已立名。}@
%{现在来破除它，凡是说名，就一定能显发法，既然有旧名，就应该先解释名，何必等到容名呢？这就是说，在没有假立名之前，对法应该立量，在没有立名之前，对法应该觉悟，有旧名，所以就像立客名一样，也可以破除说：你执着诸法自性安立，是由于先了解法自性安立，然后才称其重假立名言，这就是说，在没有立名之前，对法应该觉悟，已经了解法，所以就像已经立名一样。}%

@{自下重破。又於一相所立名言，有眾多故；有差別故；應有多體者，且如彼一法有其多名，汝立依體施名，名既有多體應非一。}@
%{从下面继续破除。又，对一个相所立的名言，有很多，所以有很多差别，应该有多个体，比如那个一法有很多名，你立依体施名，名既然有多个体，就不应该是一个。}%

@{應立量云：一法多名體亦應多，以稱其法立假名故，如於一體建立一名。是故名言依相而立，不應道理。}@
%{应该立量说：一法多名，体也应该多，因为要称其法立假名，就像在一个体上建立一个名一样。所以名言依相而立，不应该道理。}%

@{基師等云：言有差別故者，此明如一名目多義，義既非一名應有多。如俱舍論說：瞿名目五義偈云：}@
%{基师等说：说有差别，这就是说明像一个名目有多义，义既然不是一个名，就应该有多个。比如俱舍论说：瞿名目五义偈云：}%

@{方獸地光言金剛眼天水}@
%{方兽地光言金刚眼天水}%

@{由此九種法智者謂瞿名目。}@
%{由此九种法，智者谓瞿名目。}%

@{下第二破法隨名起，此進退廣破，未必有此計也。下第三破法隨合起未必有此計，但進退廣破。下破第四執名能顯。}@
%{下面第二破法随名起，此进退广破，未必有此计。下面第三破法随合起未必有此计，但进退广破。下面破除第四执名能显。}%

@{言若取相已，假立名言，便不成顯者，為欲知法假立名詮，未立名前已取得法何煩名顯。應立量云：一切名言不能了法，未立名前已取法故，猶如名言不能生法。若不取相假立名言無事名言不應道理者，凡立名言要先依法然後施名，既不取事即無所依於何施名。應立量云：一切名言皆不得有，以無所依事如兔角等。}@
%{说如果取相已经假立名言，就成不了显发，因为想要知道法假立名诠，在没有立名之前已经取得法，何必名显。应该立量说：一切名言不能了解法，在没有立名之前已经取得法，就像名言不能生法一样。如果说，不取相假立名言，无事名言不应道理，凡是立名言，要先依法然后施名，既然不取事，就没有所依，于何施名。应该立量说：一切名言皆不得有，因为没有所依事，就像兔角等。}%

@{章云：此文同攝論牒義因名計名前生智破等，依梵本無計名義為一執，但計名義相稱，如夫妻相稱互為主非客，是遍計所執。今破彼計，名義不相稱，相望名互為客非主，名義但依他。今牒計云：若謂諸相由分別心安立自性，青等色相即稱其青等量假立名言，此假立青相名言依青相而立。若爾，是即於青相假立名前未立青名時見青，應有彼青覺解，覺解名青以名稱相故，聞名知相，以稱名故見相知名也。今既見相不知名，故知名不稱相。又於一眼根所立名言有眾多，故此一義有多名也。有差別故此第二一名目多義差別，如一眼上立一瞿名乃目九義差別，若名義相稱者，一眼隨多名應有眾多體。又一眼隨瞿名，應有九差別體性，理既不爾，是故名言相稱依相而立不應道理。}@
%{章说：此文同摄论牒义因名计名前生智破等，依梵本无计名义为一执，但计名义相称，如夫妻相称互为主非客，是遍计所执。现在破除彼计，名义不相称，相望名互为客非主，名义但依他。现在牒计说：如果说诸相由分别心安立自性，青等色相就称其青等量假立名言，此假立青相名言依青相而立。如果这样，这就是说，在青相假立名之前，没有立青名时看见青，应该有彼青觉解，觉解名青以名称相故，闻名知相，以称名故见相知名也。现在已经看见相，不知道名，所以知名不称相。又，在一个眼根所立名言有很多，所以此一义有多名也。有差别，所以此第二一名目多义差别，如一眼上立一瞿名乃目九义差别，如果名义相称，一眼随多名应该有众多体。又一眼随瞿名，应该有九差别体性，理既然不尔，所以名言相称依相而立不应道理。}%

@{上來破薩婆多部計相。}@
%{上面破除萨婆多部计相。}%

@{自下二破一說部計。彼部一切法唯有其一名言言說，言說名外更無別法，由言說名故諸法顯現。今牒計破云：若謂諸相如名言說故安立，由名勢力，諸相自性起者，是即彼相假立名前未立名時應無自性，是一過也。又彼相既先無有，相無故名無，後假立言亦應無有，是第二過；是故二種俱成無之過。又假名言有眾多故，此一義有多名也。有差別故，此一名目九義差別也。應有眾多差別性，意同前釋。又相但依他名起過，由彼諸相但依於他假建立故。下初法；次喻；後合。總結，可解。}@
%{从下面第二破除一说部计。彼部一切法唯有其一名言言说，言说名外更无别法，由言说名故诸法显现。现在牒计破除说：如果说诸相如名言说故安立，由名势力，诸相自性起者，这就是说彼相假立名之前，没有立名时应该无自性，这是一过也。又彼相既然先前无有，相无故名无，后假立言也应该无有，是第二过；所以两种都成为无之过。又假名言有很多，所以此一义有多名也。有差别，所以此一名目九义差别也。应该有众多差别性，意思同前解释。又相但依他名起过，由彼诸相但依于他假建立故。下面初法；次喻；后合。总结，可解。}%

@{自下第三破衛世師計。離相及名外然由名相二種和合句義故別生有句義，和合能令名相和合，有句義能令名相有。今破云：若謂離彼相，及名言外，然由名相二種和合，有句義自性生者，彼有句義自性於諸相中，或於名言中，或相名二中間應現量可得。然不可得，是故此計，不應道理。由此因緣隨言立一切法有自性。於一切種別法中，皆無所有。}@
%{从下面第三破除卫世师计。离开相及名外，然由名相两种和合句义故别生有句义，和合能令名相和合，有句义能令名相有。现在破除说：如果说离开彼相，及名言外，然由名相两种和合，有句义自性生者，彼有句义自性于诸相中，或于名言中，或相名二中间应现量可得。然不可得，所以此计，不应道理。由此因缘随言立一切法有自性。于一切种别法中，皆无所有。}%
@{自下第四破僧伽，以苦示癡三德與二十二諦為自性，故說諸法有三德自性。然其自性是常由名故顯。今破云：若謂名言能顯自性，亦不應理。若取不取方立名言，俱有過故。若心取自性相已後方假立名言，其名便不成，顯自性先已解故。若心未取自性相，先假立名言未有所顯事，而立名言不應道理，此亦皆是名前生故，以一義有了名，及一名目九義破，類如前說。外人以名定目法，如燈照色。今破云：照了喻，不相似故立，不應道理。喻，不相似者，照了因緣於一切瓶等事差別無有差別，如燈照瓶時亦照一切物無有差別，名即不爾。一名目心時，則不目色等也。種種亦爾，燈照既然，種種日月寶星藥草等照亦爾，能取因緣，因緣於一照見差別諸法能取因緣，依名不爾。因於色名，但能取色能取心，故知喻不相似法。}@
%{从下面第四条开始破斥僧伽，以苦、示、痴三德和二十二谛作为自性，所以说诸法有三德自性。但是，这个自性是经常因为名称而显现的。现在破斥说：如果说名称能够显现自性，也是不符合道理的。如果说取舍才能够建立名称，都会有错误。如果说心取了自性相之后才假立名称，那么这个名称就无法成立，因为显现自性之前就已经明白了。如果说心还没有取自性相，就先假立名称，还没有任何显现的事物，而建立名称，不符合道理，这也都是因为名称先于事物而产生的。因为一个意义有了名称，以及一个名称包含九个意义的破斥，类似于前面所说。外道以名称来确定事物的法，就像灯光照亮颜色一样。现在破斥说：灯光照亮这个比喻，不相似，所以建立不符合道理。比喻，不相似的原因是，灯光照亮的原因对于一切瓶子等事物没有区别，就像灯光照亮瓶子的时候也照亮一切事物没有区别，名称就不是这样。一个名称用来指代心的时候，就不会指代颜色等等。种种也是这样，灯光照亮既然如此，种种日月星辰药草等等照亮也是这样，能够取舍的原因，原因在于一个照亮就看见了不同的诸法能够取舍的原因，依靠名称就不是这样。因为对于颜色的名称，只能取舍颜色，能够取舍心，所以知道这个比喻是不相似的法。}%

@{次通外難，有三問答。}@
%{接下来通达外道提出的困难，有三问三答。}%

@{初問答中，章云：此有二問。一問不可言法性中有言說，云不可言，是故法性不可言說言不應道理。二問前幻化形喻一切法，彼雖所化類，非是實有。然有種種能造事是實，如以手巾化兔，所造兔雖非實能造手巾是實，所喻法中皆非是實故，譬喻亦爾不相似。答中乃至方便施設來答初問也。正立宗說，一切不可言時，不可言言亦已遮遣，其言在一切法內故也。為令覺知如是不可言義故，方便施設不可言言。然不可言言既不可得，故一切法不可言也。譬喻等故已下，答第二問，以喻喻法非不相似以喻所喻法中有真有俗，俗法無性，雖假名言非如彼性同於幻化無實性也。實諦之理不可言義，非不實有同於幻等，是故法喻亦相似。}@
%{第一个问答中，经文说：这里有两个问题。第一个问题是不可言的法性中包含言说，说不可言，所以法性不可言说，言说就不符合道理。第二个问题是前面用幻化形状来比喻一切法，虽然它是所化之类，不是真实存在的。但是有各种各样的能够造作事物的才是真实的，就像用毛巾变兔子，所变的兔子虽然不是真实的，但是能够造作毛巾是真实的，所比喻的法中都是不是真实的，所以比喻也是这样，不相似。回答中一直到方便设施，来回答第一个问题。正立宗说，一切不可言的时候，不可言的言说也已经被遮遣了，因为这个言说在一切法中。为了让人觉知到这样不可言的意义，方便设施了不可言的言说。但是，不可言的言说既然不可得，所以一切法不可言。比喻等等，从这里开始，回答第二个问题，用比喻来比喻法，不是不相似，用比喻来比喻法中，有真有俗，俗法无性，虽然假立名称，不像那个自性，同于幻化没有真实性。真实谛的道理不可言说，不是不真实存在，同于幻化等等，所以法和比喻也是相似的。}%

@{備云：答中有二。一答前問，云不可言名亦即入不可言中，故云已遮；二答後問，為令覺知不可言義故設喻言，欲辨假名諸法雖非遍計性有。然離言說性依他真實非不是有，故非不相似。}@
%{补充说：回答中有两个。第一个是回答第一个问题，说不可言的名称也已经进入到不可言中，所以说已经被遮遣了；第二个是回答第二个问题，为了让人觉知到不可言的意义，所以设置了比喻的言说，想要辨别假名诸法虽然不是遍计性有。但是离开言说，性依他真实，不是没有，所以不是不相似。}%

@{第二問答中，章云：此釋喻相似。問意諸世俗法若由名言故即有離名言即無，若如是可同初幻化等喻化作即有不化作即無，明時無可言故不可計應道理，今世俗事法即不如是，言說亦有不言說亦無，不同變化或有或無，既常是有即常可言，不可言計即為唐捐。答意由八分別生三種事，如菩薩本地分說，彼由三種事更起分別諸雜染法，展轉相續由如幻化，起有所因其喻相似後由證不可言理分別心滅時諸雜染法皆可隨滅，故不可言計亦不唐捐，故一切法起有所因及有斷滅時故，與幻化喻相似也。}@
%{第二个问答中，经文说：这是解释比喻相似。提问的意思是，诸世间法如果因为名称而存在，离开名称就无，如果是这样，可以同于第一个幻化等等比喻，变化就有，不变化就没有，明了的时候不可言，所以不可计量，符合道理。现在世间法就不是这样，言说也有，不言说也无，不同于变化，或有或无，既然经常是有，就经常可以言说，不可言说计量就是白费。回答的意思是，由八种分别生起三种事，就像菩萨本地分说，他由三种事再起分别诸染污法，辗转相续，就像幻化一样，起因于有所因，这个比喻相似，后来由于证得不可言的道理，分别心灭的时候，诸染污法都可以随之灭，所以不可言说计量也不白费。所以一切法起因于有所因，以及有断灭的时候，所以与幻化比喻相似。}%

@{備云：此破分別說部計。}@
%{补充说：这是破斥分别说部的计量。}%

@{第三問答中，釋染不盡滅。外人乘前所說，若心滅時諸雜染法皆可滅故，不可言計，即設難云：若爾即應一人成聖，一切皆成，一雜染滅，一切皆滅耶？論主答：相等諸物若由名言之熏習不共分別所起自身內報佛無分別智起時，分段變易彼亦隨滅。若器世界共分別名言熏習之所起者，得佛時共分別自識所現有漏報土亦無。然從凡夫二乘諸菩薩等果報識所現報土，由他分別所任持故而不永滅。若不爾者，他之共分別因，應無其報土果，彼眾生報土雖不滅，諸佛得清淨者，我彼報染土正見法清淨真淨土，故仁王經云：三賢十聖居報土，唯佛一人居淨土。}@
%{第三个问答中，解释染污不灭尽。外道抓住前面所说，如果心灭的时候诸染污法都可以灭，所以不可言说计量，就设置困难说：如果是这样，就应该一个人成圣，一切都会成圣，一个染污灭，一切都会灭吗？论主回答：相等的诸事物，如果因为名称的熏习，不共分别所起自身内报，佛无分别智起的时候，分段变易也随之灭。如果器世界是共分别名称熏习所起，得佛的时候，共分别自识所现有的漏报土也无。但是，从凡夫二乘诸菩萨等等果报识所现的报土，由于他分别所任持，所以不永灭。如果不是这样，他之共分别的因，应该没有他的报土果，那些众生报土虽然不灭，诸佛得清净，我彼报染土正见法清净真净土，所以仁王经说：三贤十圣居报土，唯佛一人居净土。}%

@{第三解取門中，先總判五事能取所取；後別辨三取所行。}@
%{第三个解取门中，先总判五事能取所取；后分别辨别三取所行。}% 
@{前中，章云：初相中，雖有分別正智影像相，非實能緣故但是所取。前四緣門中，據似能緣故，相中得有等無間緣。備師又云：約別相故不名能取，通相亦通分別正智能有所緣名為能取，與他為境故云所取。}@
%{前面中间部分，章云说：最初的相中，虽然有分别正智的影像相，但它不是真实的能缘，只是所取。前四缘门中，根据似能缘故，相中得到了有等无间缘。备师又说：根据分别相故，不能称为能取，通相也通分别正智，能有所缘，称为能取，与他为境故称为所取。}%

@{就辨相三取所行中，初正辨三取所行義；後重問答分別。}@
%{就辨别相的三取所行中，首先要正辨三取所行的意义；然后反复问答，进行分别。}%

@{初云：問：如是五事乃至不依言說故者，章云：一云：了知名言眾生依言取相，是有言有相取所行義依；二、不了名言眾生由成就待名言取相種子隨眠故難不了別名言。然由執名言隨眠力故二取諸相，是言說隨眠者無言有相取所行義；三、初地已上菩薩斷待名言隨眠種子故，正體智不依名言不見事相，是無言無相取所行義，初二地前三乘世俗諦取，最後初地證智勝義諦取。}@
%{首先说：问：像这五件事乃至不依言说故者，章云说：第一说：了知名言的众生，依言取相，是有言有相取所行义依；第二，不了知名言的众生，由于成就待名言取相的种子随眠故，难以不了别名言。然而，由于执着名言随眠的力量故，二取诸相，是言说随眠者，无言有相取所行义；第三，初地以上的菩萨，断待名言随眠种子故，正体智不依名言，不见事相，是无言无相取所行义，初二地前的三乘，世俗谛取，最后初地证智，胜义谛取。}%

@{復有遠離名言隨眠者，後所得智，通取世諦勝義所攝，雖知勝義真如。然有真如相從心現故名安立，前四句中據稱實真如故名非安立也，既以安立真如為所行，故此二種取由二因緣得世出世智。一緣曾得俗境未曾得，俗境未曾得真境，故名世出世，二緣可言說俗境不可言說俗境不可言說真境起，故名世出世智。}@
%{还有远离名言随眠者，后所得智，通取世谛胜义所摄，虽然知道胜义真如。然而，有真如相从心现故称为安立，前四句中，根据称实真如故，称为非安立也，既然以安立真如为所行，故此两种取，由二因缘得世出世智。一缘曾得俗境未曾得，俗境未曾得真境，故称为世出世，二缘可言说俗境不可言说俗境不可言说真境起，故称为世出世智。}%

@{備云：前據正體次第所引故，第三句云非安立諦，今通據次第故云安立，或可有二義相望不同故。}@
%{备师说：前面根据正体次第所引故，第三句说非安立谛，现在通据次第故说安立，或者可能有两种意义相望不同故。}%

@{問：後得智緣名，何故論云無言相取耶？}@
%{问：后得智缘名，为何论云无言相取耶？}%

@{答：設緣俗諦離言說故，維摩經云：彼說法者無言無說，彼聽法者無聞無得。又持地論云：隨事取隨事如取，不作是念此事此如，是故諸菩薩設緣名言，名為無言無相取也。}@
%{答：设缘俗谛离言说故，维摩经云：彼说法者无言无说，彼听法者无闻无得。又持地论云：随事取随事如取，不作是念此事此如，是故诸菩萨设缘名言，名为无言无相取也。}%

@{次重問答分別中，分四。}@
%{其次，反复问答，进行分别，分为四部分。}%

@{初明取因緣，同有相取境心世人皆有世間共成就，無相取心非世人所共成就，何因何緣得無相心。答：世俗名言熏習成種子後時上心取境，取境之心名取果，是有相取心世人所共成就。此有相取心能令生死離染，若見道前作似無相觀學，離名言所因諸相，勝義相見分，熏習成聞熏習種子，從此聞熏習因入見道時證見無相理，此證取無相見，是前無相聞熏習果，此無相取非世人共所成，能令行者證得涅槃清淨，是故有相無相二取皆有因緣。}@
%{首先说明取因缘，同有相取境心，世人皆有，世间共成就，无相取心，非世人所共成就，何因何缘得无相心。答：世俗名言熏习成种子，后时上心取境，取境之心名取果，是有相取心，世人所共成就。此有相取心，能令生死离染，若见道前作似无相观学，离名言所因诸相，胜义相见分，熏习成闻熏习种子，从此闻熏习因入见道时证见无相理，此证取无相见，是前无相闻熏习果，此无相取非世人共所成，能令行者证得涅槃清净，是故有相无相二取皆有因缘。}%

@{下約喻顯，約本有無漏見種子在障出障以釋，或約新聞熏習有漏見轉成無漏見以釋，或約新舊和合以釋。}@
%{下面约喻显，约本有無漏见种子在障出障以释，或约新闻熏习有漏见转成无漏见以释，或约新旧和合以释。}%

@{二、明無明無相取名義，有六問答，如文可解。}@
%{第二，说明无明无相取名义，有六问答，如文可解。}%

@{三、明熏辨取因果，有三問答。}@
%{第三，说明熏辨取因果，有三问答。}%

@{初問答明，有相為無相因，補闕云：問意無始已來未曾修習知無相智，後時彼智是即無因，云何後生？答：有相亦得為無相因乃至亦如是者，加汝宗中世間智為緣生出世智等，義亦如是，有相為因生於無相，有何過也。勝軍論師見此處文，即言定無本有無漏種子，若其有，此中應言從無始無漏種子為因緣生，何故此處但言從其有相生無相耶？若依護法等即引上論云：有種姓者，在那落迦中，據種子故成就三無漏根，故知本有無漏種子，若爾，此中何故不說本有種子為因，但言有相為無相因耶？答：為欲反詰外人，汝宗許彼世間為緣能生出世義，亦許彼有相為緣能生無相有何過耶？為此義故雖種子有而不宣說以為因緣。}@
%{首先问答说明，有相为无相因，补阙云：问意无始已来未曾修习知无相智，后时彼智是即无因，云何后生？答：有相亦得为无相因乃至亦如是者，加汝宗中世间智为缘生出世智等，义亦如是，有相为因生于无相，有何过也。胜军论师见此此处文，即言定无本有無漏种子，若其有，此中应言从无始无漏种子为因缘生，何故此此处但言从其有相生无相耶？若依护法等即引上论云：有種姓者，在那落迦中，据种子故成就三无漏根，故知本有無漏种子，若尔，此中何故不說本有种子为因，但言有相为无相因耶？答：为欲反诘外人，汝宗许彼世间为缘能生出世义，亦许彼有相为缘能生无相有何过耶？为此义故虽种子有而不宣说以为因缘。}%

@{章中復云：地前有相亦得為地上無相因，以學似無相觀隨順彼無相故，如小乘見道前世間有漏智為緣，生見道出世無漏智等。}@
%{章中复云：地前有相亦得为地上无相因，以学似无相观随顺彼无相故，如小乘见道前世间有漏智为缘，生见道出世无漏智等。}%
@{第二問答通經，外人之問來論主以種種道理能通義難。}@
%{第二问答通经，外人的问题，论主用各种道理都能通达，很难辩驳。}%

@{自下復更舉經。如苦等智世尊說為清淨因者，此牒經也。若苦等智於苦等諦分別苦等即是有相，有相之智不斷煩惱是論主宗，云何斷為清淨因，若不分別是苦是集，苦等諸智便不是有，云何得有苦等諸智畢竟清淨果耶？答：由無相智，增上力故乃至名已斷所斷煩惱者，答意，若二乘人由無相智觀人無我所顯真如正智斷煩惱，大乘即觀二空所顯真如斷煩惱，故言於諸諦中極善清淨，從出觀方起苦等分別之智，分別之智實不斷惑，約彼真觀明苦等智能斷煩惱為清淨因，因更果名名苦等智也。次文云：其無相智，是苦等智因乃至是故無過。}@
%{下面再举经文。比如世尊说苦等智是清净因，这是经文所说。如果苦等智在苦等谛中分别苦等，那就是有相，有相的智断不了烦恼，这是论主的宗旨，怎么能说它断烦恼是清净因呢？如果不分别什么是苦什么是集，苦等诸智就不存在了，怎么能说有苦等诸智最终能获得清净果呢？回答：因为无相智，增上力所致，乃至名为已经断除的所断烦恼，回答的意思是，二乘人因为无相智观人无我，显现真如正智断烦恼，大乘则观二空，显现真如断烦恼，所以说在诸谛中极善清净，从出观开始才产生苦等分别之智，分别之智实际上断不了惑，根据那个真观，明白苦等智才能断烦恼，是清净因，因更果名，名为苦等智。后面的经文说：无相智是苦等智的因，乃至因此无过。}%

@{第三問答中，可解。}@
%{第三问答中，是可以理解的。}%

@{四、明行者除遣有相轉得無相。於中，有七問答。}@
%{第四，说明修行者去除有相，转而获得无相。这里有七个问答。}%

@{初問答明得定現影除遣轉滅。問意，若法界所知俗境念念無常積集相續無量，修觀行者多不現見，云何修行者得緣彼為境及令轉滅不現耶？}@
%{第一个问答说明获得定，现出影像，去除转灭。问的意思是，如果法界所知俗境念念无常，积集相续无量，修行观者大多不现见，修行者怎么能以它为境，并且令它转灭而不现呢？}%

@{答：於彼聞思二慧增上力故得三摩地，由彼定心見分因緣，令定心相分法界五種事境影像現前，即緣此法界影像相五事以為境界，除遣此法界影像得轉滅時，證法界五事無相真理。}@
%{回答：因为闻思二慧增上力，所以获得三摩地，因为定心见分因缘，令定心相分法界五种事境影像现前，就以这个法界影像相五事作为境界，去除这个法界影像获得转灭的时候，证得法界五事无相真理。}%

@{第二問答明除遣之相。言非滅無義者，如成實論師等說：擇滅涅槃無別體性名為滅無，故今遮云非滅無義也。}@
%{第二个问答说明去除遣之相。说非灭无义者，比如成实论师等等说：择灭涅槃没有别体性，名为灭无，所以现在遮蔽说非灭无义。}%

@{第三問答以喻顯彼涅槃，非無法界清淨。先舉三喻顯其有餘無餘涅槃非滅無義；後法喻以顯除相法界清淨。}@
%{第三问答用比喻说明那个涅槃，并非没有法界清净。先举三个比喻说明其有余无余涅槃非灭无义；后用法喻说明去除相的法界清净。}%

@{第四問答法喻以明斷遣時等。舊來相傳自有兩解。一、遠法師云：斷煩惱法先斷煩惱，後得入地，如開門已方得入室，於初地前斷煩惱已後入初地，如金剛心為無礙道，後入佛地為解脫道。二、融法師云：斷煩惱時即入初地，非是斷已後入地也。如杖打地，打時即凹，凹時即打，如是斷時即入入時即斷。今解：斷煩惱無礙道，在生相時即是或法滅相，與彼二解并不同也。今此文中唯約種子，與諸相法辨斷前後，不論外惑時時前後。}@
%{第四问答用法喻说明断遣时等等。旧来相传自有两解。一、远法师说：断烦恼法先断烦恼，后得入地，就像开门以后才能进屋，在初地之前断烦恼以后才入初地，就像金刚心为无碍道，后入佛地为解脱道。二、融法师说：断烦恼时就入初地，不是断完以后才入地。就像杖打地，打时就凹，凹时就打，就像这样断时就入，入时就断。现在理解：断烦恼无碍道，在生相时就是或者法灭相，与那两种解释都不一样。现在这个经文中只约种子，与诸相法辨别断前后，不讨论外惑时时前后。}%

@{第五問答明轉得無相有其五位。}@
%{第五问答说明转得无相有其五位。}%

@{問：修觀行云何除遣所緣境相？}@
%{问：修行观行怎么去除所缘境相？}%

@{答：由正定心於法界所知境影像相，先四尋思審觀察，後起四如實智，由勝義諦作意力故，轉捨有影像轉得無相，此無相轉復有五位，果分位在地前，故忍位中名真義。一、分三摩地；二、遍滿位在初地；三、有動位，七地已來有功用動故；四、有加行位，八地已上以是因勝進，故名加行；五、成滿位，或十或佛地。}@
%{回答：因为正定心于法界所知境影像相，先四寻思审察观察，后起四如实智，因为胜义谛作意力，所以转舍有影像转得无相，这个无相转又有五位，果分位在地前，所以忍位中名为真义。一、分三摩地；二、遍满位在初地；三、有动位，七地已来有功用动故；四、有加行位，八地已上以是因胜进，故名加行；五、成满位，或十或佛地。}%

@{第六問答明成滿位相離三成三。所離三者，一、煩惱；二、苦；三、麁重。離此三故如次成三，謂真義所行，現量所行，自在所行。}@
%{第六问答说明成满位相离三成三。所离三者，一、烦恼；二、苦；三、粗重。离开这三，所以依次成三，谓真义所行，现量所行，自在所行。}%

@{第七問答明隨根立乘。於中，初明立乘頭數證得時量。補闕云：言證得時量，亦不決定者，明彼二乘滿時不定，聲聞之人極少三生，多六十劫，中間多少義不決定，獨覺極少四生，極多百劫，中間多少時亦不定，大乘要經三無數劫方可證得。}@
%{第七问答说明随根立乘。这里，首先说明立乘头数证得时间量。补阙说：说证得时间量，也不决定者，说明那二乘满时不定，声闻之人最少三生，最多六十劫，中间多少义不决定，独觉最少四生，最多百劫，中间多少时间也不定，大乘要经过三无量劫才能证得。}%

@{問：云何大乘定立三僧祇方可證得？下答依斷三麁重故立三僧祇。一者、地前，經一僧祇修行，入見道時方能小斷在皮麁重；二者、入見道時伏於修惑上中煩惱下品猶行，七地滿心下品亦伏畢竟不行；三者、第三僧祇滿時，斷所知障及煩惱障盡，於境自在。此中所說皮肉心三，約煩惱障中開為皮肉二僧祇斷，所知障總束為心，此說二障三處過亦據三祇滿位從一分，應說道理初僧祇滿入初地時，斷一切迷理煩惱障及所知障，非唯斷彼惡趣煩惱麁重，從初地至七地，入觀即斷所知障，以除所知理事境故，入觀即斷煩惱障，於生有力故，時故七地已來為眾生故猶起，入八地已去永伏不行，所有隨眠金剛方斷，於所受身有力滋潤前未來斷，從八地已去於念念中斷所知障，非本地分明，二障出體諸處不定，有說煩惱障中修惑名皮，外迷事故，見惑名肉，內迷理故，智障名心，以最微細譬心在內，或約三祇所斷二障皆分三種，謂皮肉心，如攝論說，或於地地中三心所斷為皮肉心，為斷皮煩惱入初地，乃至為除心煩惱故出初地等，亦如攝論，今此文中，初僧祇所斷惡道煩惱名皮，第二僧祇所斷煩惱障中上中二品名肉，第三僧祇所斷智障名心。}@
%{问：大乘怎么确定要经过三僧祇才能证得？下面回答是根据断除三粗重，所以立三僧祇。一，地前，经过一僧祇修行，入见道时才能小断在皮粗重；二，入见道时伏于修惑上中烦恼下品犹行，七地满心下品也伏毕竟不行；三，第三僧祇满时，断所知障及烦恼障尽，于境自在。这里说的皮肉心三，约烦恼障中开为皮肉二僧祇断，所知障总束为心，这个说法二障三处过也根据三祇满位从一分，应该说道理初僧祇满入初地时，断一切迷理烦恼障及所知障，不只是断除那些恶趣烦恼粗重，从初地至七地，入观就断所知障，为了去除所知理事境，入观就断烦恼障，在生有力，所以七地已来为了众生还起，入八地已去永伏不行，所有随眠金刚才断，于所受身有力滋润前未来断，从八地已去于念念中断所知障，非本地分明，二障出体诸处不定，有说烦恼障中修惑名皮，外迷事故，见惑名肉，内迷理故，智障名心，以最微细譬喻心在内，或者约三祇所断二障都分三种，谓皮肉心，如摄论说，或者在地地中三心所断为皮肉心，为了断皮烦恼入初地，乃至为了除心烦恼故出初地等等，也如摄论，现在这个经文中，初僧祇所断恶道烦恼名皮，第二僧祇所断烦恼障中上中二品名肉，第三僧祇所断智障名心。}%
@{章中，復初地已上不往惡趣受實報生。}@
%{到了初地以上，就不会再堕入恶趣，而是直接受报应而出生。}%

@{瑜伽云：初地菩薩斷惡道業無明，地前一僧祇修初地方便時，以伏惡趣業種子故，亦不生惡趣，不為三惡趣不樂之法間雜故。}@
%{瑜伽经里说：初地菩萨已经断除了通往恶道的业障和无明，在初地之前，修行一僧祇劫，到了方便修行的阶段，因为已经压制了恶趣的业种子，所以也不会再堕入恶趣，因为不再被三恶趣的痛苦法则所干扰。}%

@{攝論云：得世上正見，往來百千世修不墮惡道。}@
%{摄论经里说：如果获得了世间正见，那么在往返百千万世中修行，就不会再堕入恶道。}%

@{次明立乘因緣。補闕云：立聲聞乘有三因緣。一者、變化，佛隨所化，化作聲聞；二者、誓願，謂有眾生於聲聞乘已發誓願彼即建立以為聲聞者，此是不定性人遇緣發聲聞願，彼依此立；三、法性聲聞，謂從本來慈悲薄弱於苦怖畏不樂利他，依此法性立為聲聞。}@
%{接下来解释建立声闻乘的因缘。补阙经里说：建立声闻乘有三条因缘：第一，变化，佛陀随缘变化，化身成声闻；第二，誓愿，意思是说，如果有众生在声闻乘上已经发誓，那么佛陀就建立他们为声闻，这是指那些不定性的人，遇到缘起就发声闻愿，佛陀就依此建立他们；第三，法性声闻，意思是说，从本性来说，慈悲薄弱，害怕痛苦，不喜欢利他，依此法性建立为声闻。}%

@{又覺法性，謂於安立諦中，多分修習怖畏行轉；由此因緣，證得圓滿者，謂於苦等諦中多緣苦集，修怖畏行證得圓滿聲聞乘，獨覺亦爾等，先亦有三種變化誓願及法性，慈悲薄弱怖畏眾苦不樂利他，但出無佛世此為差別。}@
%{另外，觉悟法性，意思是说，在安立谛中，大部分时间修习的是恐惧行，转识成智；由此因缘，证得圆满的，是指在苦谛等中，多缘苦集，修习恐惧行，证得圆满的声闻乘，独觉也是如此，他们之前也都有三种变化、誓愿和法性，慈悲薄弱，害怕众苦，不喜欢利他，只是他们出世的时候没有佛陀，这是他们的区别。}%

@{即上相違，三因緣故。應知菩薩者，亦有變化誓願法性三種菩薩，而從本來慈悲純厚不怖眾苦常樂利他。}@
%{以上说的三种因缘，与菩萨相违背。应该知道，菩萨也有变化、誓愿和法性三种，但是他们从本性来说，慈悲纯厚，不畏惧众苦，常乐利他。}%

@{備云：聲聞三者，一、如身子等；二、住不定性故願成聲聞；三、住聲聞種姓。}@
%{备经里说：声闻有三种：第一，像身子一样；第二，由于不定性，所以发愿成为声闻；第三，住于声闻种姓。}%

@{下明失壞經律。先明聲聞失壞，謂有聲聞計無煩惱身即隨滅，生大怖畏我寧不脫如是煩惱，為有此計故不斷煩惱，不取涅槃及不持戒，故云失壞正法及毘奈耶？如人患於熱病，謂病愈時體舉皆滅，便生怖畏寧不脫病。}@
%{接下来解释失坏经律。首先解释声闻失坏，意思是说，有的声闻认为没有烦恼身，身体就会随之灭亡，于是产生极大的恐惧，心想：我宁愿不摆脱这些烦恼，因为有这种想法，所以他们不断烦恼，不求涅槃，也不持戒，所以说他们失坏了正法和毘奈耶。就像一个人患了热病，认为病好了之后身体就会全部消失，于是就产生恐惧，心想：我宁愿不摆脱疾病。}%

@{次明菩薩失壞大乘，謂有菩薩聞說諸法甚深無性，即執一切煩惱自性本無謂自己身無生死等者，此是空見不能修行，何故不明獨覺失壞，以彼無別了教故，或同聲聞，故不別說。}@
%{接下来解释菩萨失坏大乘，意思是说，有的菩萨听到佛陀说诸法甚深无性，就执着于一切烦恼本来就没有自性，认为自己没有生死等，这是空见，不能修行。为什么没有解释独觉失坏呢？因为他们没有单独的教诲，或者与声闻相同，所以没有单独解释。}%

@{第四解薩迦耶有及世間。薩迦耶者，小乘名有身，大乘即名像身，此不定故，存梵本名薩迦耶。相通二種者，有為有漏是身，無為無漏非身，故言通二。二、是薩迦耶者，名與分別。一、非薩迦耶者正智，正智能壞薩迦耶故，非薩迦耶，真如俱不可說。有及世間，亦爾者，有是三有，相通二種，名與分別，一向是有，正智非有真如俱非。}@
%{第四，解释萨迦耶有和世间。萨迦耶，小乘叫做有身，大乘叫做像身，这是不确定的，保留梵文原本叫萨迦耶。两者相通的是，有为有漏的是身，无为无漏的不是身，所以说两者相通。第二，是萨迦耶，是指名相和分别。第一，非萨迦耶，是指正智，正智能够破坏萨迦耶，所以非萨迦耶，真如都是不可说的。有和世间也是如此，有是指三有，两者相通，是指名相和分别，一直都是有，正智不是有，真如也不是有。}%

@{第五解真實攝門。世間、道理所成真實三事攝者，謂相名分別三事是世間所知及學所知故二真實攝，二障清淨智所行真實。二事攝者，謂二乘證人無我所顯真如斷煩惱障，故人無我真如正智後二事所攝，菩薩證得無我斷所智障，故法無我真如正智亦後二事所攝，據本地分，後二真實但是斷結無為，理應後二真實但與真如相攝，而言亦攝正智理即難解。}@
%{第五，解释真实摄门。世间、道理所成的真实，被三件事摄持，是指相、名、分别三件事是世间所知和学所知，所以被两个真实摄持，两个障碍清净智所行的真实。被两件事摄持，是指二乘证人无我所显的真如，断除了烦恼障，所以人无我、真如、正智被后两件事摄持，菩萨证得无我，断除了所知障，所以法无我、真如、正智也被后两件事摄持。根据本地分，后两个真实只是断除了结使，是无为的，理应后两个真实只与真如相摄持，而说也摄持正智，这个道理就很难理解。}%

@{三藏解云：當證煩惱障淨之時亦證智慧，故斷與智并是煩惱障淨智之所行，如見分證證自證分分證智，依如是義，後二真實通攝真如及正智也。}@
%{三藏经里解释说：当证得烦恼障清净的时候，也证得智慧，所以断除和智慧合在一起，是烦恼障清净智所行的，就像见分证证，自证分分证智，根据这个道理，后两个真实通摄真如和正智。}%

@{第六解尋思攝門。景云：四尋思唯是地前，但是如理分別所攝。}@
%{第六，解释寻思摄门。景德传灯录里说：四寻思只有在初地之前，只是被如理分别所摄持。}%

@{景云：尋思推求分別見而非正智。故無性菩薩釋論云：推求行見名為尋思也。未能尋思正證故，乃至七地已來所有四尋思皆是三界有漏心心法，故唯分別攝。}@
%{景德传灯录里说：寻思是推求分别见，而不是正智。所以无性菩萨释论里说：推求行见叫做寻思。因为不能寻思正证，所以直到七地以上，所有的四寻思都是三界有漏的心心法，所以只被分别所摄持。}%

@{八地已上，依佛地論及無性菩薩攝大乘釋無加行智故，四尋思四尋思亦通名加行智攝。}@
%{八地以上，根据佛地论和无性菩萨摄大乘释，没有加行智，所以四寻思也被加行智所摄持。}%

@{第七解實智攝門。景云：四如實遍智在於地上皆是正智所攝，道理四如實智亦在地前，地前亦有世俗正智作如實觀故。}@
%{第七，解释实智摄门。景德传灯录里说：四如实遍智在所有地上都是被正智所摄持，道理上说，四如实智也在初地之前，初地之前也有世俗正智作如实观。}%

@{景云：無性菩薩攝大乘釋云：決定行智如實智，依攝大乘忍及第一得，四如實亦正智攝故，前繫界門正智通繫不繫故，地前四如實是繫，地上四如實智是不繫。然漏無漏門，正智唯無漏如前會釋。}@
%{景德传灯录里说：无性菩萨摄大乘释里说：决定行智、如实智，根据摄大乘忍和第一得，四如实智也被正智所摄持，因为前繫界门正智通繫不繫，所以初地之前四如实智是繫，地上四如实智是不繫。但是漏无漏门，正智只有无漏的，如前所说。}%
@{第八解密意門。於中，會釋十四種密經。}@
%{第八个密意之门，其中将会解释十四种密经。}%

@{釋初經中，景云：若如名言執有五事說無自性，離彼名言任其五法，各有別體說有自性，即是無有言所詮法體，唯有離言法體，故言無二。}@
%{解释第一经，景云说：如果像名词一样执着于五件事，说它们没有自性，离开那些名词，任凭这五法，各自有不同的实体，说它们有自性，这就是没有语言可以诠释的法体，只有离开语言的法体，所以说无二。}%

@{景云：問：世尊何故說一切法無性有性無二？答：即依如是所說五事，世俗道理有，實無說無自性，真如無俗自性故，亦說世俗無自性，如勝義無自性，餘四法是世俗有故，無自然性。然五事由別別相不覺自性事，故說此五事有自性，五事有自性亦有五事無自性，故說一切法無二也。}@
%{景云说：问：世尊为什么说一切法无性有性无二呢？答：就是根据这样所说的五件事，世俗道理是有，实际上没有说没有自性，真如没有世俗自性，所以也说世俗没有自性，就像胜义没有自性一样，其他四法是世俗有的，所以没有自然性。但是五件事由于各自不同的相，不了解自性的事，所以说这五件事有自性，五件事有自性，也有五件事没有自性，所以说一切法无二。}%

@{第二經中，景云：一、相無自性性，謂一切世俗言說自性者，即遍計所執隨言說法，本來無相；二、生無自性性，謂一切行，眾緣所生，緣力故有，非自然有者，即依他性藉眾緣生，無自然生名生無性；三、勝義無性，謂真實義相所遠離法，此由勝義說無自性者，此勝義無性亦是依他，由是因緣無常法體，非彼真實勝義之法，故言真實義相所離法，由此依他無彼勝義，故說依他名為勝義無自性性。依下解深密經解勝義無性有其二義。一、就依他以解勝義無性，如向所論；二、就圓成實體以明勝義無自性性。後有二義。一、圓成實性，性離名言，無彼取執勝義義相，名勝義無性；二、此圓成體是勝義。如此勝義由彼無相無生二門所顯，故名勝義無自性性，今此文唯約依他辨勝義無性。}@
%{第二经中，景云说：第一，相无自性性，指的是一切世俗语言所说的自性，就是遍计所执，随着语言所说的法，本来就没有相；第二，生无自性性，指的是一切行为，都是由种种因缘所生，由于因缘的力量才有的，不是自然有的，就是依他性借助种种因缘而生，没有自然生，叫做生无自性；第三，胜义无性，指的是真实义相所远离的法，这是从胜义来说没有自性，这个胜义无性也是依他，由于因缘无常的法体，不是那个真实的胜义之法，所以说真实义相所远离的法，由此依他，没有那个胜义，所以说依他叫做胜义无自性性。根据下面解深密经解释胜义无性，有两种含义。第一，从依他来解释胜义无性，就像刚才所论述的；第二，从圆成实体来阐明胜义无自性性。后面还有两种含义。第一，圆成实性，性离开语言，没有那种执着于胜义义相，叫做胜义无性；第二，这个圆成体就是胜义。这样胜义，从无相无生两个门显现出来，所以叫做胜义无自性性，现在这段文字只是从依他来辨别胜义无性。}%

@{問：相無自性無遍計所執相之自性名相無性，依他無彼橫計自然之生名生無性，此亦遣無於遍計所執，即此依他無彼勝義常住之性名勝義無性，此亦先於遍計所執，是即三無并無遍計，總是一無，但應說彼相無自性其義即是，何須復辨此依他無生無勝義等耶？}@
%{问：相无自性，没有遍计所执相的自性，叫做相无自性；依他，没有那种横计自然而生的，叫做生无自性；这也都遣除遍计所执；就是这个依他，没有那种胜义常住的性，叫做胜义无性；这也先于遍计所执，这三无，都没有遍计所执，总是一无，难道应该说那个相无自性，它的意思就是，为什么还要再去辨别这个依他无生无胜义呢？}%

@{解云：據理實然并約無其遍計所執。然今論宗或約二性如辨三無或約三性辨三無者，總別分別故有其三，相無自性，即是總收其遍計所執皆盡。復言依他無生無勝義等，是別分別。}@
%{解说：根据道理确实如此，并且约定了没有那个遍计所执。然而现在论宗，或者约定了二性，就像辨别三无，或者约定了三性，辨别三无，总的来说，分别出来，所以有这三，相无自性，就是总的来说，收摄了所有遍计所执，都尽了。再说依他无生无胜义等等，就是分别的分别。}%

@{次明依他因緣法體無自然生無其勝義，故於總中開出此二，非謂遣於遍計相無性，外遣依他及遣勝義辨生無性勝義無性，故下解深密經中，說云：唯遣遍計所執辨三無性，未遣三性辨三無性。}@
%{其次说明依他因缘法体没有自然生，没有那个胜义，所以从总体中开出这两个，不是说遣除遍计相无性，而是从外面遣除依他，以及遣除胜义，辨别生无性胜义无性，所以下面解深密经中，说：只遣除遍计所执，辨别三无性，没有遣除三性，辨别三无性。}%

@{問：若爾，云何攝論即云先證根塵相無自性，後時見識無生，識以根塵為因緣，因緣既無識云何生，約彼論文亦遣依他，云何得言但遣遍計所執性耶？}@
%{问：如果是这样，那么摄论中为什么说先证根尘相无自性，后来见到识无生，识以根尘为因缘，因缘既无，识怎么生呢？根据那篇文章，也遣除了依他，怎么可以说只遣除了遍计所执性呢？}%

@{解云：根塵及識有其二種。一、是依他因緣生法，設入初地此亦不遣心，是俗諦後得境，無分別智自觀真如，後得智自緣因緣生法，理事并行不相妨礙，若入真觀即遣俗諦，根塵識等真俗并行，俗智緣何境耶？故知因緣有法，入觀不遣；二、是遍計所執根塵識等，倒情執有，畢竟無體，論中約識先遣根塵，若悟能生根塵無體，即悟所生之識。云何得生？此即還遣遍計執識，不遣依他，依他性中通有八識，入真觀時有漏意識及以末那雖暫不起，出觀還生，賴耶恒行，五識遇緣觀中亦起，故不得言入觀遣彼依他之識，若同遍計所執，入觀俱遣遍計故悟本相無後智不緣，遣依他故亦應後智畢竟不緣。}@
%{解说：根尘和识有两种。第一，是依他因缘生法，即使进入初地，这也不遣除心，这是世俗谛后得境，无分别智自己观真如，后得智自己缘因缘生法，理事并行，不相妨碍，如果进入真观，就遣除了世俗谛，根尘识等等，真俗并行，世俗智缘什么境呢？所以知道因缘有法，进入观照，不遣除；第二，是遍计所执根尘识等等，颠倒的情执着有，毕竟没有实体，论中约定了识先遣除根尘，如果悟道能生根尘无体，就悟道所生的识。怎么生呢？这就是遣除遍计执着识，不遣除依他，依他性中通有八识，进入真观的时候，有漏意识以及末那，虽然暂时不起，出观还生，赖耶恒行，五识遇到缘，观照中也起，所以不能说进入观照，遣除了那个依他之识，如果和遍计所执一样，进入观照，都遣除了遍计，所以悟道本相无，后智不缘，遣除了依他，也应该后智毕竟不缘。}%

@{下約喻顯，觀行比丘乃至恒無間轉者，如觀骨時若未廣觀先觀髑髏，乃至觀足親所依繩床是骨，一房一僧伽藍一村一聚落一國乃至大地骨皆充滿，後欲界緣除所見骨，以久習觀骨境現前不能除滅，遂作是念如是骨聚雖遍大地，但是我心假想安立，推審本心骨相除滅，況前遍計執有定性境時，但有自心，心外無法。}@
%{下面用比喻来显明，观行比丘乃至恒无间转的，就像观骨的时候，如果还没有广观，先观髑髅，乃至观足所依的绳床是骨，一房一僧伽蓝一村一聚落一国，乃至大地骨都充满了，后来欲界缘除所见骨，以久习观骨，境现前不能除灭，于是作如是念，如是骨聚虽然遍大地，但是我心假想安立，推审本心骨相除灭，何况先前遍计执着有定性境时，只有自心，心外无法。}%
@{問：行者入觀觀於骨聚，骨聚後時際遣，為由定心執有實骨故須除遣，為不執實而須除遣，若執實者定心即有法執，有法執故即有無明，有無明故不應名定，若不執實所觀骨聚，是依他性，今遣骨聚即遣依他，云何復言不遣依他？}@
%{问：修行者通过观察骨头堆，观察完了之后，就想要把它去掉，是因为他执着于真的有骨头，所以需要去掉，还是因为他没有执着于真的有骨头，所以需要去掉呢？如果执着于真的有骨头，那么他的心就有了法执，有了法执就会有无明，有了无明就不应该叫定，如果他不执着于真的有骨头，所观察的骨头堆，是依赖于其他事物的性质，现在去掉骨头堆，就相当于去掉依赖于其他事物，怎么还能说没有去掉依赖于其他事物呢？}%

@{解云：定心觀骨無有執實，為調心故初假觀骨，後復尋本捨骨觀心，將此轉觀捨於骨聚，況前三無性觀，除遣遍計所執實相生及勝義等，言此中五事至勝義無自性性故者，五事非遍計所執故非相無自性也，但有餘二無自性性。此句是總，下別分別故。}@
%{解释说：心安定下来观察骨头，没有执着于真的有骨头，是为了调伏自己的心，所以一开始假借观察骨头，后来再追寻本源，舍弃骨头，观察心，把这种转识观察，舍弃骨头堆，更何况前面三种无性观察，去掉遍计所执的实相生和胜义等，说这五种事直到胜义无自性性，是因为这五种事不是遍计所执，所以不是相无自性，只是有另外两种无自性。这句话是总括，下面分别阐述的原因。}%

@{言隨其所應乃至說無自性者，義意如前，是故下結，乃至我說一諦更無第二者，彼說真如非三無性故，唯是不變真實說為一諦。}@
%{说随其所应，直到说无自性，意思和前面一样，所以下面总结，直到我说一谛，再无第二，是因为他说的真如不是三无性，只是说不变的真实为一谛。}%

@{章中，又釋，相無自性性，唯無橫計人法二境遍計性。生無自性性者，依他從眾緣生無自然生故，說依他生無性性，謂無自然生性性體性也。勝義無自性者，有二種。一、依他無有勝義故，說依他俗法為勝義無性性，此是俗諦勝義無自性性，如苦諦無真我說無我也；二、真如勝義無依他故，名勝義無性性。}@
%{本章中，又解释，相无自性性，只有没有横计人法二境遍计性。生无自性性，是因为依赖于其他事物，从许多缘生，没有自然生，所以说依他生无性性，就是说没有自然生性，性体性。胜义无自性，有两种。第一，依赖于其他事物，没有胜义，所以说依他俗法为胜义无性性，这是俗谛胜义无自性性，就像苦谛没有真我，说没有我一样；第二，真如胜义没有依赖于其他事物，就叫胜义无性性。}%

@{今此文中，是初義也。真實義相所遠離俗法依他性，此由無勝義真如，故說勝義無性性，如觀行比丘，於大骨聚作假想觀，其觀既成欲捨不能得，乃至解云：於此假想觀骨聚作事非真實勝義，骨聚無性總恒無間轉，如是應知真觀依他性，非真實勝觀故，名勝義無性觀。然是俗觀非真也。遍計所執性非五事攝，五事非由自性性故說無自性。五事中，謂相名分別正智皆由二種無自性性。一、四種要眾緣生自然生，說無生自性為其性；二、四種是俗非真無勝義性，故說勝義無性性，真如一種有其實體，由勝義無俗性故說勝義無性性，不由無自真性性說無自性，是故世尊依此密意說言，我說一真諦更無第二真諦。舊梁攝論等名真實無性性，今名勝義無性性，以真實性是勝義諦攝，故名勝義諦攝，舊經名第一義諦。今經論名勝義諦也。今依此論會舊經論。真實無性者，一、依他非真實性，故說依他為真實性性以依他無真實為其性故；二、真實性非依他性為其性，故說真實無性性，依梁攝論乃說遣真實性得無真實性故名真實無性性者，錄文人誤也。}@
%{现在这段文字，是最初的意思。真实义相远离俗法依赖于其他事物，这是因为没有胜义真如，所以说胜义无性性，就像观行的比丘，对大堆骨头进行假想观察，观察完成了，想要舍弃却不能得到，直到解释说：对这个假想观察的骨头堆进行的事，不是真实的胜义，骨头堆无性，总是恒常无间地变化，应该知道真正的观察依赖于其他事物，不是真实的胜观，所以叫胜义无性观。然而，这是俗观，不是真观。遍计所执性不属于五种事，五种事不是因为自性性，所以说无自性。五种事中，说相名分别正智都是由两种无自性性。第一，四种需要许多缘生自然生，说无生自性为其性；第二，四种是俗非真，没有胜义性，所以说胜义无性性，真如一种有它真实的本体，因为胜义没有俗性，所以说胜义无性性，不是因为没有自真性性，所以说无自性，所以世尊根据这个秘密的意思说，我说一真谛，再无第二真谛。旧梁摄论等叫真实无性性，现在叫胜义无性性，因为真实性是胜义谛摄，所以叫胜义谛摄，旧经叫第一义谛。现在经论叫胜义谛。现在根据这个论，会合旧经论。真实无性，第一，依赖于其他事物不是真实性，所以说依赖于其他事物为真实性性，因为依赖于其他事物没有真实为其性；第二，真实性不是依赖于其他事物性为其性，所以说真实无性性，根据梁摄论，就说去掉真实性，得到无真实性，所以叫真实无性性，这是抄写的人错误了。}%

@{又依佛性論及瑜伽論，以三性與五法相攝中，真實性與五法中真如相攝，若遣真實性得無真實名真實無性性者，真實無性性者，五法中何法攝耶？若云真如攝者，與真實性不異，若言五法不攝者，五法攝法不盡，若言五法攝不盡者，何故瑜伽論云：問：如是五事為攝一切法為不如是？答：如是。}@
%{又根据佛性论和瑜伽论，以三性与五法相摄中，真实性与五法中真如相摄，如果去掉真实性，得到无真实，叫真实无性性，那么真实无性性，五法中何法摄呢？如果说真如摄，就与真实性没有区别，如果说五法不摄，五法摄法不尽，如果说五法摄不尽，为什么瑜伽论说：问：这五种事摄一切法，还是不如是？答：如是。}%

@{又遣真實性故說真實無性性，何故瑜伽論云：真如不由無自性性，說無自性。是故世尊依此密意，於伽他中，說如是言：我說一諦，更無第二。}@
%{又去掉真实性，所以说真实无性性，为什么瑜伽论说：真如不是因为无自性性，所以说无自性。所以世尊根据这个秘密的意思，在偈颂中，说这样的话：我说一谛，再无第二。}%

@{又古漢師云：依他無性者，無眾緣生俗諦性故名依他無性者，不然。瑜伽論云：云何無自性性，謂一切行眾緣生，緣力有非自然有，是故說生無自性性，此意說言，眾緣生法無自然性故說生無自性為其性，非謂無因緣生性，故說生自性性。}@
%{又古汉师说：依他无性，是因为没有许多缘生俗谛性，所以叫依他无性，不对。瑜伽论说：怎么叫无自性性，就是说一切行都是许多缘生，缘力有，不是自然有，所以说生无自性性，这个意思说，许多缘生法没有自然性，所以说生无自性为其性，不是说没有因缘生性，所以说生自性性。}%

@{若言無眾緣生性故說無自性性者，便是惡取空也。故瑜伽第七十五卷云：復次於大乘中，或有一類惡取空作如是言：由世俗故，一切皆有；由勝義故，一切皆無。應告彼言：長老！何者世俗何者勝義，如是問已。彼若答云：若一切法皆無自性，是名勝義；若於諸法無自性中，自性可得，是名世俗。何以故？無所有中建立世俗，假設名言而起言說。應告彼曰：汝何所欲？名言世俗，為從因有自性可得？為唯名言，世俗說有？若名言世俗從因有者，名言世俗從因而生，而非是有，不應道理。若唯名言世俗說有，名言世俗無事而有，不應道理。又應告言：長老！何緣諸可得者，此無自性？如是問已。彼若答言：顛倒事故。復應告言：汝何所欲？此顛倒事，為有為無？若言有者，說一切法由勝義故彼無自性，不應道理。}@
%{如果说没有许多缘生性，所以说无自性性，那就是恶取空。所以瑜伽第七十五卷说：其次在大乘中，或者有一类恶取空这样说：因为世俗，所以一切都有；因为胜义，所以一切都没有。应该告诉他说：长老！什么是世俗，什么是胜义，这样问了之后。如果他回答说：如果一切法都没有自性，就叫胜义；如果在诸法无自性中，自性可以得到，就叫世俗。为什么呢？在无所有中建立世俗，假设定言，而起言说。应该告诉他说：你想要什么？名言世俗，是从因有自性可以得到？还是唯名言，世俗说有？如果名言世俗从因有，名言世俗从因而生，而不是有，不应该道理。如果唯名言世俗说有，名言世俗无事而有，不应该道理。又应该告诉他说：长老！什么缘故诸可得者，此无自性？这样问了之后。如果他回答说：颠倒事故。又应该告诉他说：你想要什么？这个颠倒事，是有还是无？如果说有，说一切法因为胜义，所以它无自性，不应该道理。}%
@{解云：於大乘部中，或有清辨菩薩等一類惡取空故，作如是言：由世俗故，一切依他皆有；由第一義諦故，一切依他皆無。}@
%{翻译：有人说，在大乘佛教中，有一些像清辨菩萨这样的人，因为错误地执着于空，所以会说：由于世俗的缘故，一切依他而有；由于第一义谛的缘故，一切依他而无。}%

@{慈氏菩薩云：應告彼言：何者世俗？何者勝義？如是問已。彼清辨等答曰：一切依他法皆無自性，是名勝義；若無自性中，因緣自性可得，是名世俗。何以故？實無所有中建立世俗有法，假設名言而起言說，故名為世俗。}@
%{翻译：慈氏菩萨说：应该告诉他们，什么是世俗？什么是胜义？问完这个问题以后，那些像清辨菩萨一样的人回答说：一切依他法都没有自性，这就是胜义；如果没有自性，但因缘自性可以获得，这就是世俗。为什么呢？因为在实际上什么都没有的情况下，建立了世俗有法，假借名言而产生言说，所以叫做世俗。}%

@{慈氏菩薩應告彼曰：汝何所欲？名言世俗法，從因有自性可得？為唯名言，世俗說有？實無因緣生耶？}@
%{翻译：慈氏菩萨应该告诉他们说：你们想表达什么？世俗法是名言所产生的，从因缘中有自性可以获得？还是仅仅是名言，世俗说有，实际上没有因缘而生呢？}%

@{若名言所說世俗法從因有者；名言世俗從因而生，因緣道不可破故。}@
%{翻译：如果说世俗法是名言所产生的，是从因缘中有的；那么，名言所产生的世俗法就是从因缘而生，因为因缘道是不可破的。}%

@{經云：不壞世諦而入第一義諦，汝言從因而生俗諦依第一義諦故而非有，不應道理，若言唯名言世俗說有實無從因生法者，名言世俗無所詮因緣生事，而說為有不應道理。}@
%{翻译：经书上说：不破坏世俗谛而进入第一义谛，你说世俗谛是从因缘而生，依第一义谛而无，这就不合道理。如果说世俗法仅仅是名言所产生的，实际上没有从因缘而生的法，那么，名言所产生的世俗法就没有可以诠释的因缘而生的事，却说它是有，这也不合道理。}%

@{慈氏菩薩又應告曰：何故諸因緣法可得者，此無因緣自性耶？如是問已。彼清辨等若答云：顛倒因緣事故。勝義諦理無顛倒事。}@
%{翻译：慈氏菩萨又应该告诉他们说：为什么那些因缘法可以获得，而它们却没有因缘自性呢？问完这个问题以后，那些像清辨菩萨一样的人如果回答说：这是因为颠倒因缘的缘故。胜义谛的道理中没有颠倒的事。}%

@{慈氏菩薩復應告云：汝何所欲？此顛倒因緣事，為有此因緣法為無因緣法？若言有，此顛倒因緣法，說一切因緣法由勝義故皆無因緣自性，與邪見說無因緣法，不應道理；若言無此顛倒因緣法顛倒事故無事得因者，而說汝無因緣自性，不應道理。}@
%{翻译：慈氏菩萨又应该告诉他们说：你们想表达什么？这个颠倒因缘的事，是有这个因缘法还是没有因缘法呢？如果说有，那么这个颠倒因缘法，就说一切因缘法都因为胜义的缘故而没有因缘自性，这就和邪见所说的没有因缘法一样，不合道理。如果说没有这个颠倒因缘法，颠倒的缘故而没有事可以获得因缘，而说你没有因缘自性，这也不合道理。}%

@{無著菩薩造攝大乘正述此宗。故論云：若依他性圓成實性亦無，即恒無二品及染淨法，清淨言染污者，是顛倒事依他也。自古攝大乘師謬解本宗，故說遣依他因緣法得無生性，乃至是清辨菩薩學徒惡取空宗，非慈氏菩薩及無著菩薩所學宗也。}@
%{翻译：无著菩萨造《摄大乘论》阐述了这个宗派。所以论书上说：如果依他性圆成实性也没有，那么就永远没有二种法和染净法，说清净是染污，这是颠倒的事依他而有。从古至今，摄大乘的师者错误地理解了这个宗派，所以说遣除依他因缘法可以获得无生性，甚至像清辨菩萨的弟子一样错误地执着于空宗，这不是慈氏菩萨和无著菩萨所学习的宗派。}%

@{善戒經第二卷云：有二種人遠離佛法，非佛弟子永失佛法。一者、說色乃至涅槃有真實性；二者、不信世流布性。如是二人不信受持菩薩禁戒，謗一切法者，即是外道福蘭那等真實弟子之福蘭那，謂諸法性無，而佛法中亦有亦無，設生我見不至三惡，不解空義為人廣說，當知是人必到阿毘，不解空者謗一切法，不解實性不解法性，妨於解脫，與多眾生作惡知識，自不持戒教人毀戒，常樂宣說無作無受，令多眾生增長地獄。}@
%{翻译：《善戒经》第二卷上说：有两种人远离佛法，不是佛弟子，永远失去佛法。第一种人，说色乃至涅槃有真实性；第二种人，不相信世俗流布性。这两种人都不相信、不持守菩萨戒律，诽谤一切法，他们就是外道福兰那等真实弟子的福兰那，认为诸法性无，而佛法中也有也有无，即使生起我见，也不至于堕入三恶道，不懂空义，却到处为人广说，应当知道这种人必然会堕入阿鼻地狱。不懂空义，诽谤一切法，不懂实性，不懂法性，障碍解脱，成为许多众生的恶知识，自己不持戒，却教别人毁戒，经常喜欢宣说无作无受，使许多众生增长地狱业。}%

@{云何名為不解空義？說一切法本性自空無因緣空，說一切法亦無處所，若無處所何名為空，是不解空。}@
%{翻译：什么叫做不懂空义呢？说一切法本性本来是空，没有因缘而空，说一切法也没有处所，如果没有处所，怎么叫做空呢？这就是不懂空。}%

@{云何名為真實解空義？說一切法中無有法故，是名為空，法亦不空，是名解空，無錯謬解云：云何名為不解空義？說一切因緣法本性自空無因緣法故空，說一切遍計所執法亦無依他性處所，若無依他性處所約何說空，是名不解空。}@
%{翻译：什么叫做真正懂得空义呢？说一切法中没有法，这就是叫做空，法也不空，这就是叫做解空，没有错误的理解。说：什么叫做不懂空义呢？说一切因缘法本性本来是空，没有因缘法而空，说一切遍计所执法也没有依他性处所，如果没有依他性处所，凭什么说空呢？这就是不懂空。}%

@{云何名為真解空義？次答說一切依他法無有遍計所執法故，是名為空，依依他性法亦不空，是名解空。}@
%{翻译：什么叫做真正懂得空义呢？接着回答说：一切依他法没有遍计所执法，这就是叫做空，依依他性法也不空，这就是叫做解空。}%

@{第三經云：無生無滅等，依相無自性性者，此依五事之外遍計所執之相辨無生無滅等，依下解深密經亦就圓成實性，以辨無生無滅等四義。}@
%{翻译：《第三经》上说：无生无灭等，依相没有自性者，这是依五事之外的遍计所执之相来辨别无生无灭等。依下面的《解深密经》也从圆成实性来辨别无生无灭等四义。}%

@{第四經云：於虛空依遍計所執說也。}@
%{翻译：《第四经》上说：在虚空中依遍计所执来说。}%

@{第五經云：諸法如幻依彼依他，說無生及勝義無性。}@
%{翻译：《第五经》上说：诸法如同幻境，依那个依他性，说无生和胜义无性。}%

@{第六經云：等隨觀色乃至識有無常耶等者，定心平等，隨境觀色乃至識有無常，無常言是隱密故。論主釋云：所計常性色遍計等說，無常故依相無性說，何者論主欲釋經語，經語顛倒可言常無有故，以於依他色等上遍計常，故云常無，然即彼經欲說等隨觀五蘊常無有故。}@
%{翻译：《第六经》上说：等随观色乃至识有没有无常呢？等等，要心定平等，随着境界观色乃至识有没有无常，无常是隐密的说法。论主解释说：所计常性色遍计等说，无常，所以依相无性说。论主想要解释经文，经文颠倒，可以这样说：常没有。因为在依他色等上遍计常，所以说常无。然而，那部经书想要说的是等随观五蕴常没有。}%
@{第七經云：五蘊皆有苦者，亦依依他說生無性及勝義無性。}@
%{第七经说：五蕴都是有苦的，也依依他说生无性及胜义无性。}%

@{第八經云：等隨觀即彼皆空者，即依生無自性性等乃至說如是言者，前即明遍計性空說等虛空，虛空無體喻遍計所執性空。今言隨觀即彼皆空者，明依他諸法空自然生及無勝義，不同前說遍計所執空相無自性，故言遠離相無自性，亦不可須對前辨別名為遠離，慧解經等隨觀即彼皆空者，明依他空無自然生及無勝義故說為空，不辨相無自性故，言遠離相無自性。}@
%{第八经说：等随观即彼皆空者，即依生无自性性等乃至说如是言者，前即明遍计性空说等虚空，虚空无体喻遍计所执性空。现在说随观即彼皆空者，明依他诸法空自然生及无胜义，不同前说遍计所执空相无自性，所以说远离相无自性，也不可以需要对前辨别名为远离，慧解经等随观即彼皆空者，明依他空无自然生及无胜义故说为空，不辨相无自性故，说远离相无自性。}%

@{言如依遠離性，說彼為空至亦爾者，前明依他是因緣，因緣法外離自然生及離勝義故說為空。今明依他即體無我異說空義，故云依異相性為無我，亦可明此依他法體無我，異於遍計所執我無，故云依異相性說為無我。}@
%{说如依远离性，说彼为空至亦尔者，前明依他是因缘，因缘法外离自然生及离胜义故说为空。现在明依他即体无我异说空义，所以说依异相性为无我，也可以明此依他法体无我，异于遍计所执我无，所以说依异相性说为无我。}%

@{第九經云：如理觀，彼五蘊，非有顯現？}@
%{第九经说：如理观，彼五蕴，非有显现？}%

@{答：依相無性，說者，以彼橫計五蘊，如理觀察實非有，而隨妄情顯現故，依相無性說非有顯現。}@
%{答：依相无性，说者，以彼横计五蕴，如理观察实非有，而随妄情显现故，依相无性说非有显现。}%

@{第十經云：說彼虛偽不實顯現者，依生無性，及勝義無性說者，以依他起性虛妄無實從緣顯現，無自然生故名生無自性，非唯無自體亦非真如勝義，故云勝義無性。}@
%{第十经说：说彼虚伪不实显现者，依生无性，及胜义无性说者，以依他起性虚妄无实从缘显现，无自然生故名生无自性，非唯无自体亦非真如胜义，所以说胜义无性。}%

@{第十一經中，景云：此明真如法中遠離十二處，總都不依彼三無性說，問設依真如法中遠離十二處相，依三性說有何過耶？如彼真如法中，遍計所執眼永寂滅遠離遍計所執色想，乃至言永寂滅遠離想，亦離遍計所執？解云：三無性觀在方便道，真如觀諸法永寂，不作無相無生等觀，若就義說真如法中離遍計所執十二處，總亦得說為相無自性。然依經中，有無性言，方得依經說為無性，經中但言眼等寂滅遠離諸想，竟不說有無性性言，故論主云：都不依三無性說，即知三無性觀在加行道，根本觀中，不作無性性之解。}@
%{第十一经中，景云：此明真如法中远离十二处，总都不依彼三无性说，问设依真如法中远离十二处相，依三性说有何过耶？如彼真如法中，遍计所执眼永寂灭远离遍计所执色想，乃至言永寂灭远离想，亦离遍计所执？解云：三无性观在方便道，真如观诸法永寂，不作无相无生等观，若就义说真如法中离遍计所执十二处，总亦得说为相无自性。然依经中，有無性言，方得依经说为无性，经中但言眼等寂灭远离诸想，竟不說有無性性言，故论主云：都不依三无性说，即知三无性观在加行道，根本观中，不作无性性之解。}%

@{泰云：於真如中眼等永寂滅，遠離色想乃至法想真如，實有體性，故都不依於無自性說如是言。}@
%{泰云：于真如中眼等永寂灭，远离色想乃至法想真如，实有体性，故都不依于无自性说如是言。}%

@{備云：此約圓成實性說，不約三無性說。}@
%{备云：此约圆成实性说，不约三无性说。}%

@{第十二經，遣一切想者，亦依真如說故，不依三無性性說，詳此論上下說無性性者，唯依橫計性性，不依依他及圓成二性。故淨名經云：但除其病而不除法，法是依他圓成真俗二諦，病是遍計橫執諸法，是故彼經意還同此論。此人如是作真如觀無不能知，故上論云：諸天得他心智尋彼比丘所入之定竟不能知。故說頌云：南無最勝士，南無士中尊，今我不知汝依何修靜慮。}@
%{第十二经，遣一切想者，亦依真如说故，不依三无性性说，详此论上下说无性性者，唯依横计性性，不依依他及圆成二性。故净名经云：但除其病而不除法，法是依他圆成真俗二諦，病是遍计横执诸法，是故彼经意还同此论。此人如是作真如观无不能知，故上论云：诸天得他心智寻彼比丘所入之定竟不能知。故说颂云：南无最胜士，南无士中尊，今我不知汝依何修静虑。}%

@{第十三經中，景云：言隨順喜憂捨處，眼所識色，乃至意所識法中，無諦無實者，依相無性說。無無顛倒者，外道執法自然而生名無顛倒，今明依他無自然生故，無無顛倒。無不顛倒者，外道復執人天報身是勝義涅槃不顛倒法。今明人天報身是其生死非勝義煩惱故，云不顛倒。言復說有聖世間諦者，所謂真如，即是出世非安立諦，不依一切無性性說之，答文依此解釋，可知。}@
%{第十三经中，景云：言随顺喜忧舍处，眼所识色，乃至意所识法中，无谛无实者，依相无性说。无无颠倒者，外道执法自然而生名无颠倒，今明依他无自然生故，无无颠倒。无不颠倒者，外道复执人天报身是胜义涅槃不颠倒法。今明人天报身是其生死非胜义烦恼故，云不颠倒。言复说有圣世间谛者，所谓真如，即是出世非安立谛，不依一切无性性说之，答文依此解释，可知。}%

@{今解：前卷說真如差別名實性諦性無顛倒性不顛倒性等。解云：無邪分別所取故名無倒，唯正智所證故名不倒。今此文意，世間色等法中無諦實等相，橫計為實等。依三無性說無諦實等，說有真如出世聖諦為諦為實無倒不倒者，不依三無性說。}@
%{今解：前卷说真如差別名实性谛性无颠倒性不颠倒性等。解云：无邪分別所取故名无倒，唯正智所证故名不倒。今此文意，世间色等法中无谛实等相，横计为实等。依三无性说无谛实等，说有真如出世圣谛为谛为实无倒不倒者，不依三无性说。}%

@{第十四經者。有釋：知遍計是無，知依他起有，是故依一切。若證真如即不依一切，以真如非無性故。}@
%{第十四经者。有释：知遍计是无，知依他起有，是故依一切。若证真如即不依一切，以真如非无性故。}%
@{今解：亦可定境非有非無名不可思議，諸佛境界亦爾，非有非無名不可思議，但以因中定境除執。依無性說：諸佛境界已永寂滅不依無性。}@
%{现在解释：也可以说，定境既不是有，也不是无，名称不可思議，诸佛的境界也是这样，既不是有，也不是无，名称不可思議，只是因为因中定境而除去了执着。按照无性说：诸佛的境界已经永远寂灭，不依无性。}%

@{第九解次第門中，約雜染品辨前三事次第；復約清淨品辨後二事次第。道理五事皆通清淨，論主從多說故爾也。}@
%{第九个解释次第门中，根据杂染品来辨别前三件事的次第；再根据清净品来辨别后两件事的次第。道理上五件事都通向清净，论主从多方面来说，所以是这样的。}%

@{上來兩頌，辨五事訖。}@
%{上面两颂，辨别了五件事就结束了。}%

@{自下第二解釋三性，初結上生下；二、舉頌解釋，有其三頌，即分為三。}@
%{从下面开始第二个解释三性，首先总结上生下；第二，举颂解释，有三个颂，就分成三部分。}%

@{初中，先頌列七門；後依門釋。}@
%{首先，先列出七个门；然后根据每个门来解释。}%

@{七門者，總舉，是第一；別分別，第二；緣，是第三；差別，第四；依止，第五；微細執著，六；如名等執性，七。}@
%{七个门，总举，是第一个；分别，是第二个；缘，是第三个；差别，是第四个；依止，是第五个；微细执着，是第六个；如名等执性，是第七个。}%

@{景云：此七門內，初三門通分別三性，後四門唯分別遍計所執性。三性之義古來大德種種解釋，乃有多塗。且如奘法師出三性義章，最明為好，彼立三性以三門分別。一、情事理門；二、塵識理門；三、染淨通門。}@
%{景云说：这七个门中，前三个门通用于分别三性，后四个门只用于分别遍计所执性。三性的含义，古来大德们各种解释，有很多途径。比如奘法师所出的三性义章，最清楚，最好，他立三性，用三个门来分别：第一，情事理门；第二，尘识理门；第三，染净通门。}%

@{執有人法定性之境，名遍計所執。因緣之事，名依他。無相等理，名圓成實。是故論云：迷藤執蛇，名遍計所執。四塵藤體，是依他。藤蛇空理，名圓成實。}@
%{执着有人法定性之境，叫做遍计所执。因缘之事，叫做依他。无相等理，叫做圆成实。所以论中说：迷藤执蛇，叫做遍计所执。四尘藤体，是依他。藤蛇空理，叫做圆成实。}%

@{第二門中，境名遍計所執，識為依他，無相無生是圓成實。是故論主不取識為遍計所執，取識變異為無我等，塵名遍計所執。}@
%{第二个门中，境叫做遍计所执，识为依他，无相无生是圆成实。所以论主不取识为遍计所执，取识变异为无我等，尘叫做遍计所执。}%

@{第三門中，染為遍計所執，淨為圓成實，依他性者，即通染淨。故論云：若緣遍計所執此識應成染，若緣圓成實此識應成淨，是故染為遍計所執，淨為圓成實，能染依他即通染淨，既有三門。依瑜伽文，但初門是餘二即非，以新譯經論上下但有情事門問答，爾者依後二門所引。}@
%{第三个门中，染叫做遍计所执，净叫做圆成实，依他性，就是通染净。所以论中说：如果缘于遍计所执，这个识应该成为染，如果缘于圆成实，这个识应该成为净，所以染叫做遍计所执，净叫做圆成实，能染依他，就是通染净，既然有三个门。根据瑜伽文，只有第一个门是，其余两个就不是，因为新译经论上下只有情事门问答，那么，后两个门所引用的，就是根据第一个门。}%

@{攝大乘中，世親釋論云何會釋？解云：新譯世親釋論文未必有？設有此文并是情有名遍計所執，因緣事法為依他。}@
%{摄大乘中，世亲释论怎么解释？解释说：新译世亲释论未必有？如果有这篇文章，也是情有名为遍计所执，因缘事法为依他。}%

@{言不取識為分別識性識所變異無我等塵無而似有為分別性者，雖有色等事法據唯識門并名為識，故云不取識為分別也取識所變無我等塵無而似有為分別者，即是無我計我，無定實法執有定法，還是情有名為遍計。言染境名遍計所執者，所執無體能生染心，故名為染，非謂有其染法為所依體，既知如此。次依新譯經論出三性體，一、就五法；二、就五相。言五法者，即是相名分別如如正智，於此五中初自性五法不攝，第二自性攝於四法，第三自性唯攝如如，此如七十四卷初說，與舊經論同異會釋，至彼當釋，次依五相出三性體。言五相者，如下攝釋分說：一、所言相；二、能言相；三、能言所言相應相；四、執著相；五、不執著，所言相中通有五法，即攝依他及圓成實，能言相中據橫執名無體，義同攝第一性，能言所言相應相，定執名義攝屬攝第一性，執著相攝依他者，是分別心故屬依他，不執著相攝圓成實，通有如如正智為體。}@
%{说，不取识为分别识性识所变异无我等尘无而似有为分别性，虽然有色等事法，根据唯识门，也叫做识，所以说，不取识为分别，也取识所变无我等尘无而似有为分别，这就是无我计我，无定实法执有定法，还是情有名为遍计。说染境叫做遍计所执，所执无体能生染心，所以叫做染，不是说，有染法为所依体，既然知道这样。然后根据新译经论说出三性体，第一，就五法；第二，就五相。说五法，就是相名分别如如正智，在这五法中，初自性五法不摄，第二自性摄于四法，第三自性只摄如如，这个如在七十四卷开头说，与旧经论同异会释，到那里解释，然后根据五相说出三性体。说五相，如下摄释分说：第一，所言相；第二，能言相；第三，能言所言相应相；第四，执着相；第五，不执着，所言相中通有五法，就摄依他及圆成实，能言相中根据横执名无体，义同摄第一性，能言所言相应相，定执名义摄属摄第一性，执着相摄依他，是分别心，所以属于依他，不执着相摄圆成实，通有如如正智为体。}%

@{備云：凡辨三性經論不同，且略分別作九門解。一、名義淨門，如中邊論說：諸法名者是分別性，唯由義執名為實所目法者，是依他性，四種清淨是真實性。二、義名淨門，如攝論說：所目義是分別性，謂依名執名下義為實能目名是依他性。故論云：顯名是依他顯義是分別，四種清淨是真實性。三、塵識門，如楞伽經說：五法藏中，相名二種名分別性，妄想一種名依他性，正智如如名真實性。四、情事理門，如佛性論說：分別性者於五事中不攝，以情計有而無事體故，相名分別正智四法名依他，真如一法名真實性。五、末本淨門，如攝論說：一切染法是分別性，阿賴耶識是依他性，四種清淨是真實性。六、情染淨門，如攝論中引毘佛略經說：如偈云：幻等頌依他，說無頌分別，說四種淨，當知是真實。七、染通淨門，如攝論中引阿毘達磨經，如金藏立等喻。八、諦理通門，如中邊論及涅槃經說：四諦皆通三性。九、通別相門，如三無性論及顯揚論說：能言所言相名通三性，能言所言攝屬性是遍計所執性，執著相，是依他起性，無執著相，是真實。}@
%{备云：凡是辨别三性经论不同的，就略微分别，作九个门来解释：第一，名义净门，如中边论说：诸法名，是分别性，唯由义执名，为实所目法，是依他性，四种清净，是真实性。第二，义名净门，如摄论说：所目义，是分别性，谓依名执名下义为实，能目名，是依他性。所以论中说：显名是依他，显义是分别，四种清净是真实性。第三，尘识门，如楞伽经说：五法藏中，相名两种，叫做分别性，妄想一种，叫做依他性，正智如如，叫做真实性。第四，情事理门，如佛性论说：分别性，在五事中不摄，以情计有而无事体故，相名分别正智四法，叫做依他，真如一法，叫做真实性。第五，末本净门，如摄论说：一切染法，是分别性，阿赖耶识，是依他性，四种清净，是真实性。第六，情染净门，如摄论中引毘佛略经说：如偈云：幻等颂依他，说无颂分别，说四种净，当知是真实。第七，染通净门，如摄论中引阿毘达磨经，如金藏立等喻。第八，谛理通门，如中边论及涅槃经说：四谛皆通三性。第九，通别相门，如三无性论及显扬论说：能言所言相名通三性，能言所言摄属性，是遍计所执性，执着相，是依他起性，无执着相，是真实。}%@{今依此論，就第四情事理門將五事攝於三性，成唯識論亦存此門，顯無雜亂。}@
%{现在根据这个论点，就第四个情事理门把五件事归纳到三性里，成唯识论也存在这个门，说明没有混乱。}%

@{依門釋中，總舉如文。}@
%{在门中解释的时候，总的来说就像文中写的那样。}%

@{別分別中，言圓成實性，謂真如者，此遍舉不變異義出圓成體。智所行、境界、所緣者，此之三句義無差別，但欲鄭重舉彼能行無分別智，顯彼所行真如為圓成實，以彼真如甚深難信，故舉能行顯所行也。}@
%{在分别中，说圆成实性，就是说真如，这个遍举不改变的意思，是从圆成体中出来的。智所行、境界、所缘，这三句话的意思没有区别，只是想要郑重地举出那个能行的无分别智，显现那个所行的真如是圆成实，因为那个真如非常深奥，难以相信，所以举出能行来显现所行。}%

@{下有三句，明證真如有多利益，乃至能令證得清淨者，由證真如得清淨智名得清淨，次由證真如解脫二縛，次由見真如引發一切有為功德。}@
%{下面有三句话，说明证得真如有很多利益，甚至能让人证得清净，因为证得真如而得到清净智，就叫作得清净，接着因为证得真如而解脱两种束缚，接着因为见到真如而引发一切有为功德。}%

@{下解第三緣門，景云：遍計所執，緣於相名相屬，應知者，執彼名相定相屬著，情所計度，是遍計所執。依他起，緣遍計所執自性執，應知者，由取情有境故依他心起。圓成實，乃至畢竟不實應知者，由緣依他起遍計所執，若了所執畢竟無實，即顯圓成故云也。}@
%{下面解释第三个缘门，景云说：遍计所执，缘于相名相属，应该知道，执着于那个名相的确定相属，情所计度，就是遍计所执。依他起，缘遍计所执自性执，应该知道，因为取情有境，所以依他心起。圆成实，乃至毕竟不实，应该知道，因为缘于依他起遍计所执，如果明白了所执毕竟没有真实，就显现了圆成，所以说也。}%

@{下通違經，世尊於餘經中說：緣不執著遍計所執自性，此牒經文。論主前圓成緣遍計所執自性，何故餘經說彼圓成緣不執著遍計所執。言應知此性者，今至此義中當知依相說者，論主為通，應知。餘經說：圓成實緣下，執著遍計所執，依已證得清淨圓成實說，依不執著相說。今此中說圓成實性遍計所執者，依未證得清淨圓成執著相說。}@
%{下面通达违反经文，世尊在其他经文中说：缘不执着遍计所执自性，这是引用经文。论主前面说圆成缘遍计所执自性，为什么其他经文说那个圆成缘不执着遍计所执？说应该知道这个性，现在到了这个意思，应该知道根据相来说，论主是为了通达，应该知道。其他经文说：圆成实缘于，执着遍计所执，根据已经证得清净圆成实来说，根据不执着相来说。现在这里说圆成实性遍计所执，根据没有证得清净圆成执着相来说。}%

@{泰云：緣者緣藉也。因相名相屬著故又相屬，當知，橫計有遍計所執性起分別，是能執心中但辨境有因起，故不說心。}@
%{泰云说：缘就是缘借。因为相名相属着，所以又相属，应该知道，横计有遍计所执性起分别，是能执心中只辨别境有因起，所以不说心。}%

@{備云：隨遍計所執處，即得依他起自性。}@
%{备云说：哪里有遍计所执，那里就得到依他起自性。}%

@{今解：世尊乃至應知此性者，牒經。依得已下，論主為通也。}@
%{现在解释：世尊乃至应该知道这个性，引用经文。根据得到以下，论主是为了通达。}%

@{第四解差別門中，唯辨遍所執其五種，初問答舉列；後徵問別解。}@
%{第四个解释差别门，只辨别遍计所执的五种，首先问答举出列举；然后征问别解。}%

@{就初計義自性中，復有四種。先舉列；後列解。}@
%{就第一个计义自性中，又有四种。先举出列举；然后列出解释。}%

@{前三易解。}@
%{前面三个容易理解。}%

@{於能取中，自有二句。一者、計眼根是色塵家能取，及計耳等四根是聲香味觸家能取，此即計色蘊所攝，眼等五根能取五塵也；二者、計受等四蘊是色塵家能取。又此四蘊是聲香味觸法家能取。}@
%{在能取中，本身就有两句话。第一，认为眼根是色尘家能取，以及认为耳等四根是声香味触家能取，这就是认为色蕴所摄，眼等五根能取五尘；第二，认为受等四蕴是色尘家能取。又这四蕴是声香味触法家能取。}%

@{第二計名自性中，言一切法所有名者，謂此中總說一切法名是無差別，重言一切。}@
%{第二个计名自性中，说一切法所有名，就是说这里总的说一切法名是无差别的，重复说一切。}%

@{有釋：前一切者，如言一切諸法即有法也。後一切者，如言無我即是其法，如因明說法與有法和合名宗也。}@
%{有解释：前面一切，就像说一切诸法就是有法。后面一切，就像说无我就是其法，就像因明说法与有法和合叫做宗。}%

@{又解：前言一切，即是總名。後言一切，即是總法，故再言也。}@
%{又解释：前面说一切，就是总名。后面说一切，就是总法，所以再说了。}%

@{第三、第四染淨自性，文相可解。}@
%{第三、第四染净自性，文相可以理解。}%

@{第五計非染淨中，景云：遍計此色、是所取能等者，直爾遍計色心等法是能取所取不作此染此淨之解，故言非雜染清淨。又於一切無記法中，遍計所有無記諸法者，此第二解，計度無記諸法名非染淨。}@
%{第五个计非染净中，景云说：遍计这个色，是所取能等，直接就遍计色心等法是能取所取，不作这种染这种净的理解，所以说非杂染清净。又在一切无记法中，遍计所有无记诸法，这是第二种解释，计度无记诸法叫做非染净。}%

@{泰云：初但計五根為能取，五塵為所取，不約障治。故云計非染淨，後無記計非善惡，故無染淨。}@
%{泰云说：最初只认为五根是能取，五尘是所取，不约障治。所以说计非染净，后面无记计非善恶，所以没有染净。}%

@{第五解依止門中，先辨五依；後明二執。}@
%{第五个解释依止门，先辨别五依；然后说明二执。}%

@{前中，依義遍計義自性者，忽見一物，由不了其名分別其事，不同攝論依鍮遍計金等。依二遍計二自性者，直爾分別色體及分別色名，即依自色體分別色體，及依自色名分別色名，故言依二分別。二自性者，依色名體執色名體，由四蘊名體執四蘊名體。}@
%{前面，根据义遍计义自性，突然看见一个东西，因为不明白它的名，就分别它的事，不同于摄论根据鍮遍计金等。根据二遍计二自性，直接就分别色体以及分别色名，就是根据自身色体分别色体，以及根据自身色名分别色名，所以说根据二分别。二自性，就是根据色名体执着色名体，根据四蕴名体执着四蕴名体。}%

@{下明二執，重釋依止。加行有五。一、貪；二、瞋；三、合會加行者，由貪故起合會加行；四、別離加行者，由瞋故起別離加行行；五、捨隨與加行者，隨與中容境欲起捨加行。名施設加行有二：一、非文字所作，謂執此為何物？云何此物？此物是何？此物云何者，三藏云：初二從內向外，此自性為何相物云何相差別，後二從外向內，此相物是何自性，此相物云何差別？}@
%{下面说明二执，再次解释依止。加行有五：一、贪；二、嗔；三、合会加行，因为贪，所以起合会加行；四、别离加行，因为嗔，所以起别离加行；五、舍随与加行，随与中容境欲起舍加行。名设施加行有二：一、非文字所作，就是执着这个是什么东西？怎么样的东西？这个东西是什么？这个东西怎么样？三藏说：前两个从内向外，这个自性是什么相物，怎么样的相差别，后面两个从外向内，这个相物是什么自性，这个相物怎么样的差别？}%
@{有釋：一者、此何自性；二者、此何差別；三者、此自性是何名；四者、此差別云何名。}@
%{有人解释说：第一，这东西的本性是什么？第二，这东西有什么差别？第三，这本性叫什么名字？第四，这差别叫什么名字？}%

@{景云：不言此物是色，此物是受，直言此為何物此物是何等，故言非文字所作，問既云：名施有二，復言非文字所作，此中意趣云何？解云：以不依法相文字說言此物是色是受想等，言非文字所作，然總說言此為何物此物是何，故言名施設也。}@
%{景云说：不直接说这个东西是色，这个东西是受，而是直接说这个东西是什么，这个东西是什么样的，所以说不是文字造作的。既然问名有两种，又说不是文字造作的，这里的意思是什么呢？解释说：因为不依靠法相文字来说这个东西是色是受想等等，所以说不是文字造作的。但是总体来说，这个东西是什么，这个东西是什么，所以说名是施設的。}%

@{泰云：共執法有體，然未執名故說非文字所作，然思度立名故是名施設，推求自性差別之名，而未設其名故，亦是非文字所作。}@
%{泰云说：大家共同执着法有实体，但是没有执着名，所以说不是文字造作的。但是思度立名，所以是名施設的。推求本性差别的名字，但是没有设立这个名字，所以也是不是文字造作的。}%

@{二、文字所作者：謂執此為此物者，謂執自性名。此物如是已下者，謂執差別名也。}@
%{第二，文字造作的：指的是执着这个是这个东西的，指的是执着本性名。这个东西如是以下的，指的是执着差别名。}%

@{第六解微細執著門，有五種。前四是四倒是人執，第五者是法執，并是迷理，起時難知，故云微細。}@
%{第六，解释微细执着门，有五种。前四是四倒，是人执，第五是法执，都是迷理，开始的时候很难知道，所以说微细。}%

@{第七解如名等執性門。於中，初總標舉。由五因緣如名起執，即舉小乘外道通名愚夫。}@
%{第七，解释如名等执性门。这里，首先总的标举。由于五种因缘如名而起执，就举小乘外道通称为愚夫。}%

@{所以者何已下，第二微細門別解。於中，先舉前四因即舉外執，以後辨第五因直舉理教，明諸愚夫為名言所縛。}@
%{所以者何以下，第二，微细门分别解释。这里，首先举前四因，就举外执，以后辨别第五因，直接举理教，说明诸愚夫被名言所缚。}%

@{前中先舉四因，後結成所說道理成就。}@
%{前面先举四因，后面总结所讲道理的成就。}%

@{前中，因問此事用何為自性，答此事是色自性非色名，計名義異，此是初因。}@
%{前面，因为问这件事用什么作为本性，回答这件事是色，本性是色，不是色名，计名义不同，这是第一个因。}%

@{次處空閑觀察尋思，證名義異，是第二因。}@
%{其次，空闲观察寻思，证名义不同，是第二个因。}%

@{次計度云：如求色不得生於不樂，非於求名不得之時有此不樂，明知名義決定有異，是第三因。有師釋云：前第二是入定者所起遍計，此第三是不入定及未得定者計名義有體。}@
%{其次，计度说：如同寻求色，不得生于不乐，而不是在寻求名不得的时候有这个不乐，说明名义决定有异，是第三个因。有老师解释说：前面第二个是入定者所起的遍计，这个第三个是不入定及未得定者计名义有体。}%

@{復次語於名轉等已下，此第四因，明彼計度名隨所詮各各定別。於中有二：初外人立宗；次論主破之。}@
%{再次，说名转等等以下，这是第四个因，说明彼计度名随着所诠各各定别。这里有两个：第一个是外人立宗；第二个是论主破之。}%

@{外立宗云：世間言說以語說名詮於義，詮自相時不詮共相，此自相名乃至不詮能取所取。言若即彼名乃至應不可得者，外人通解，若其一法之名能詮多法，如隨別名起別行解，應不可得隨別名起別行解，當知。一法之名不詮多法，論主總非，作此執者不應道理。}@
%{外人立宗说：世间言说，以语言说名诠释于义，诠释自相的时候不诠释共相，这个自相名乃至不诠释能取所取。说如果就那个名乃至应该不可得，是外人的通解。如果一个法的名能诠释多法，如同随着别名起别行解，应该不可得随着别名起别行解，应当知道。一个法的名不诠释多法，论主总是非，作此执着的人不应道理。}%

@{自下別破。如是乃至為於無義轉耶者，此兩問定。於有義轉，且不應理，如前觀五事中已辨者，前於相名五事已破外人，若名定於有義中轉，如世一法有眾多名。若名義相至有決定者名多義，即有一法有多體過。言若於無義轉者至其理便至者，若名於彼無義處轉，汝不應云別別諸名各別行解隨義而轉。言若於無相義轉乃至即是執著者，此名若於無義而轉，是即言教有所宣說但是增益。}@
%{自下分别破之。如同这样乃至为了于无义转吗？这两个问题确定了。于有义转，且不应理，如同前面观五事中已经辨别过的，前面于相名五事已经破了外人。如果名定于有义中转，如同世间一个法有众多名。如果名义相至有决定者名多义，就有一个法有多体过。说如果于无义转者至其理便至者，如果名于彼无义处转，你不应该说别别的诸名各别行解随着义而转。说如果于无相义转乃至即是执着者，这个名如果于无义而转，是即言教有所宣说但是增益。}%

@{若取增益，即是執著下，結成道理。}@
%{如果取增益，即是执着下，总结道理。}%

@{自下辨其第五因，初總標愚夫於相名言所縛，故知如名妄執自性。二、別解釋。於中，先舉理教證知，於相名言是縛；後引喻例之。}@
%{自下辨别其第五因，首先总的标举愚夫于相名言所缚，所以知道如同名妄执自性。第二，分别解释。这里，首先举理教证知，于相名言是缚；后面引喻例之。}%

@{前中，先總問答顯，由理教下別釋。}@
%{前面，首先总的问答显，由理教下分别解释。}%

@{先釋其理有三。若離名言於諸事中不生喜樂，若名言俱於事方生喜樂，若生喜樂是即於事名言所縛，是一道理。又復名義展轉相依，如先依事起名分別，即是依事名言得生。如靜慮者乃至事可得生者，由彼意識思惟名故作青黃等觀，遂有青黃影像事起，是即依名事得生起，是第二理。}@
%{先解释其理有三。如果离开名言于诸事中不生喜乐，如果名言俱于事方生喜乐，如果生喜乐是即于事名言所缚，是一个道理。又复名义辗转相依，如同先依事起名分别，即是依事名言得生。如同静虑者乃至事可得生者，由彼意识思惟名故作青黄等观，遂有青黄影像事起，是即依名事得生起，是第二个理。}%

@{又於名言乃至便為諸相漂轉其心者，安心真如無相界中相皆不現。若不爾者，便為相標，是第三理。}@
%{又于名言乃至便为诸相漂转其心者，安心真如无相界中相皆不现。如果不如此，便为相标，是第三个理。}%

@{下引三頌辨其由教。初頌引，後二隨來。初頌上半凡為言縛。下半明佛解脫言縛。}@
%{下面引三颂辨别其由教。初颂引，后二随来。初颂上半凡为言缚。下半明佛解脱言缚。}%

@{下引喻例。又如異生於蘊了知皆無有我，非不於彼我執隨轉，良由來斷我隨眠故，此舉喻也。雖復了知名言假立，而於相中為名言縛，亦由未斷名隨眠故也。}@
%{下面引喻例。又如同异生于蕴了知皆无有我，非不于彼我执随转，良由来断我随眠故，此举喻也。虽复了知名言假立，而于相中为名言缚，亦由未断名随眠故也。}%

@{瑜伽論記卷第十九(之下終)}@
%{瑜伽论记卷第十九(之下终)}%
