@{薩婆多部毘尼摩得勒伽卷第十}@
%{萨婆多部毗尼摩得勒伽卷第十}%

@{宋元嘉年僧伽跋摩譯}@
%{宋元嘉年僧伽跋摩译}%

@{問：如佛所說，若比丘比丘房舍中敷草若樹葉，去時不自舉不使舉，波夜提。頗有不自舉不使舉不犯耶？答：有。本犯戒乃至污染比丘尼房中敷，不自舉不使舉，突吉羅。本犯戒乃至污染比丘尼，至比丘房中亦如是。比丘尼寺房中亦如是。外道房中亦如是。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘在自己的房间里铺草或树叶，离开的时候自己不拿走也不让别人拿走，这叫波夜提。有没有自己不拿走也不让别人拿走不犯戒的情况呢？答：有。如果只是本犯戒，或者污染了比丘尼的房间，自己不拿走也不让别人拿走，这叫突吉罗。如果只是本犯戒，或者污染了比丘尼，到了比丘的房间也是一样。比丘尼寺院的房间也是一样。外道房间也是一样。}%

@{問：如佛所說，若比丘知僧寺中先有比丘，往到彼逼坐令惱，波夜提。頗有比丘逼坐不犯耶？答：有。逼本犯戒乃至污染比丘尼，突吉羅。本犯戒等惱性住比丘，突吉羅。非人出家逼惱性住比丘，突吉羅。性住比丘逼惱非人等出家，突吉羅。比丘，比丘尼寺中逼惱比丘比丘尼，突吉羅。除如來弟子僧房舍內，餘寺內逼惱，突吉羅。私房逼惱，突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘知道僧寺里之前有比丘，就跑到那里逼着别人坐下，让他难受，这叫波夜提。有没有比丘逼着别人坐下不犯戒的情况呢？答：有。如果只是逼迫本犯戒的人，或者污染了比丘尼，这叫突吉罗。如果只是本犯戒，或者恼怒性住比丘，这叫突吉罗。如果是非人出家逼迫恼怒性住比丘，这叫突吉罗。如果性住比丘逼迫恼怒非人等出家，这叫突吉罗。在比丘、比丘尼寺院里逼迫恼怒比丘、比丘尼，这叫突吉罗。除了如来弟子的僧房舍内，其他寺院内逼迫恼怒，这叫突吉罗。私房逼迫恼怒，这叫突吉罗。}%

@{問：如佛所說，比丘瞋恚，寺內自挽出使人挽出，波夜提。頗有自挽出使人挽出不犯耶？答：有。謂挽出非人作比丘乃至污染比丘尼，突吉羅。乃至污染比丘尼比丘挽出性住比丘，突吉羅。狂心散亂心聾盲瘖瘂挽出比丘，突吉羅。性住比丘挽出彼人，波夜提。挽出惡比丘衣鉢，突吉羅。比丘尼僧中挽出比丘比丘尼，突吉羅。除如來弟子寺舍，餘寺舍中挽出，突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘生气了，在寺院里自己把人拉出去，或者让人把人拉出去，这叫波夜提。有没有自己把人拉出去或者让人把人拉出去不犯戒的情况呢？答：有。比如拉出去的是非人假冒比丘，或者污染了比丘尼，这叫突吉罗。比如污染了比丘尼，比丘把性住比丘拉出去，这叫突吉罗。比如狂心、散乱心、聋盲哑巴把比丘拉出去，这叫突吉罗。比如性住比丘把那个人拉出去，这叫波夜提。比如拉出去的是恶比丘的衣钵，这叫突吉罗。在比丘尼僧中拉出去比丘、比丘尼，这叫突吉罗。除了如来弟子的寺院，其他寺院里拉出去，这叫突吉罗。}%

@{比丘有虫水澆草土瞿摩耶，波夜提。土草中有虫亦如是。}@
%{如果比丘用有虫的水浇草，这叫波夜提。如果草里有虫也是一样。}%

@{問：如佛所說，比丘僧重閣上尖脚床上坐臥，波夜提。頗有比丘坐尖脚床上不犯耶？答：有。謂非人出家乃至污染比丘尼人坐臥，突吉羅。學戒人坐臥，波夜提。聾盲瘖瘂，突吉羅。頗有比丘坐臥尖脚床不犯耶？答：有。癡狂散亂心重病，不犯。自重閣上坐尖脚床，突吉羅。閣下坐尖脚床，不犯。除如來寺舍，餘寺舍坐尖脚床，突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘在僧重阁上尖脚床上坐卧，这叫波夜提。有没有比丘坐在尖脚床上不犯戒的情况呢？答：有。比如是非人出家，或者污染了比丘尼的人坐卧，这叫突吉罗。学戒人坐卧，这叫波夜提。聋盲哑巴，这叫突吉罗。有没有比丘坐卧尖脚床不犯戒的情况呢？答：有。痴狂散乱心，重病，不犯。自己从重阁上坐尖脚床，这叫突吉罗。阁下坐尖脚床，不犯。除了如来寺院，其他寺院坐尖脚床，这叫突吉罗。}%

@{問：頗有比丘過二三覆不犯耶？答：有。謂用草覆、板覆不犯。}@
%{问：有没有比丘经过两三覆不犯戒的情况呢？答：有。比如用草覆、板覆不犯。}%

@{問：如佛所說，僧不差，教誡比丘尼，波夜提。頗有不差教誡不犯耶？答：有。本犯戒乃至污染比丘尼，不差，教誡，突吉羅。僧不差，教誡本犯戒比丘尼乃至污染比丘尼人，突吉羅。學戒人，僧不差，教誡，波夜提。聾盲瘖瘂，教誡，突吉羅。僧不差，教誡聾盲瘖瘂比丘尼，突吉羅。教誡狂癡乃至重病比丘尼，突吉羅。非人出家比丘教誡比丘尼，突吉羅。教誡非人出家比丘尼，突吉羅。非人者，如前說。}@
%{问：就像佛陀所说，僧不差，教诫比丘尼，这叫波夜提。有没有不差教诫不犯戒的情况呢？答：有。本犯戒，或者污染了比丘尼，不差，教诫，这叫突吉罗。僧不差，教诫本犯戒比丘尼，或者污染了比丘尼的人，这叫突吉罗。学戒人，僧不差，教诫，这叫波夜提。聋盲哑巴，教诫，这叫突吉罗。僧不差，教诫聋盲哑巴比丘尼，这叫突吉罗。教诫狂痴，或者重病比丘尼，这叫突吉罗。非人出家比丘教诫比丘尼，这叫突吉罗。教诫非人出家比丘尼，这叫突吉罗。非人者，如前所说。}%

@{若比丘尼邊地人、比丘中國人，教誡不解，突吉羅。比丘邊地人、比丘尼中國人，教誡不解，突吉羅。遣使手印教戒，突吉羅。日沒教誡，廣說亦如是。有五德成就，應差教誡。}@
%{如果比丘尼是边地人，比丘是中国人，教诫不能理解，这叫突吉罗。如果比丘是边地人，比丘尼是中国人，教诫不能理解，这叫突吉罗。派人用手印教诫，这叫突吉罗。日落教诫，广说也是一样。有五德成就，应该差遣教诫。}%

@{問：如佛所說，若比丘言：諸比丘為利養故教誡比丘尼。波夜提。頗有比丘作是語不犯耶？答：有。謂語非人出家作比丘、語性住比丘，突吉羅。語本犯戒乃至污染比丘尼人，突吉羅。彼語性住比丘，亦突吉羅。語聾盲瘖瘂，突吉羅。彼語性住比丘亦如是。語癡狂乃至重病，突吉羅。彼語性住比丘，不犯。學戒語，波夜提。中國人語邊地人、邊地人語中國人，不解，突吉羅。遣使手印，突吉羅。受法語不受法，突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘说：“诸位比丘为了利养才教诫比丘尼。”这叫波夜提。有没有比丘说这种话不犯戒的情况呢？答：有。比如对非人出家假冒比丘说，或者对性住比丘说，这叫突吉罗。对本犯戒，或者污染了比丘尼的人说，这叫突吉罗。如果对性住比丘说，也是突吉罗。对聋盲哑巴说，这叫突吉罗。如果对性住比丘说也是一样。对痴狂，或者重病的人说，这叫突吉罗。如果对性住比丘说，不犯。学戒人说，这叫波夜提。中国人对边地人说，边地人对中国人说，不能理解，这叫突吉罗。派人用手印，这叫突吉罗。受法的人对不受法的人说，这叫突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘與非親里比丘尼作衣，波夜提。頗有為作不犯耶？答：有。謂本犯戒乃至污染比丘尼為作衣，突吉羅。為本犯戒乃至污染比丘尼人作衣，突吉羅。比丘聾瘂、比丘尼聾瘂亦如是。狂癡乃至重病為作衣，不犯。學戒人為作衣，波夜提。非人出家為非親里比丘尼作衣，突吉羅。為非人出家比丘尼作衣，突吉羅。非人者，如前說。受法比丘為不受法比丘尼作衣，突吉羅。相違亦如是。與衣戒亦如是廣說。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘为非亲里比丘尼做衣服，这叫波夜提。有没有为她做衣服不犯戒的情况呢？答：有。比如是为本犯戒，或者污染了比丘尼的人做衣服，这叫突吉罗。为本犯戒，或者污染了比丘尼的人做衣服，这叫突吉罗。比丘聋哑，比丘尼聋哑也是一样。狂痴，或者重病的人做衣服，不犯。学戒人做衣服，这叫波夜提。非人出家为非亲里比丘尼做衣服，这叫突吉罗。为非人出家比丘尼做衣服，这叫突吉罗。非人者，如前所说。受法比丘为不受法比丘尼做衣服，这叫突吉罗。相反也是一样。与衣戒也是一样，广说。}%
@{問：如佛所說，若有比丘共比丘尼道行，除因緣，波夜提。頗有比丘共道行不犯耶？答：有。非人出家作比丘共道行，突吉羅；共非人比丘尼亦如是。非人者，如前說。本犯戒乃至污染比丘尼人共道行，突吉羅。共本犯戒比丘尼乃至污染比丘尼人共道行，突吉羅。共狂癡乃至重病比丘尼共道行，突吉羅。比丘狂癡乃至重病共行，不犯。比丘聾盲瘖瘂共道行，突吉羅；比丘尼聾盲亦如是。受法比丘共不受法比丘尼共道行，突吉羅；相違亦如是。學戒人共道行，波夜提。共黃門比丘尼道行，突吉羅。乘船戒亦如是應廣說。}@
%{问：就像佛陀说的，如果一个比丘和一个比丘尼一起修行，除了特殊情况，就犯了波夜提戒。那么，有没有什么情况，比丘和比丘尼一起修行不犯戒呢？答：有。比如，一个非人出家做了比丘，和另一个比丘一起修行，就犯了突吉罗戒；和一个非人比丘尼一起修行，也是一样。非人，就像之前说的那样。还有，一个犯过戒或者污染过比丘尼的人和比丘尼一起修行，就犯了突吉罗戒。和一个犯过戒的比丘尼或者污染过比丘尼的人一起修行，也犯了突吉罗戒。和一个疯癫或者重病的比丘尼一起修行，也犯了突吉罗戒。但是，如果是一个比丘疯癫或者重病，和另一个比丘一起修行，就不犯戒。如果一个比丘聋哑或者失明，和另一个比丘一起修行，就犯了突吉罗戒；比丘尼聋哑也是一样。一个受过戒的比丘和一个没有受过戒的比丘尼一起修行，就犯了突吉罗戒；反过来也是一样。和一个正在学习戒律的人一起修行，就犯了波夜提戒。和一个黄门比丘尼一起修行，就犯了突吉罗戒。乘船戒也是一样，应该详细解释。}%

@{問：如佛所說，若比丘共女人屏處坐，犯波夜提。頗有共坐不犯波夜提耶？答：有。謂本犯戒乃至污染比丘尼，突吉羅。比丘狂癡乃至重病共屏處坐，不犯。聾盲瘖瘂及非人等出家共屏處坐，突吉羅。非人者，如前說。共天女坐，突吉羅；乃至富單那女坐亦如是。共黃門二根童女屏處坐，突吉羅。比丘共聾盲瘖瘂乃至狂癡重病屏處坐，皆突吉羅。學戒共女人屏處坐，波夜提。共比丘尼屏處坐戒亦如是，除童女。}@
%{问：就像佛陀说的，如果一个比丘和一个女人单独坐在一起，就犯了波夜提戒。那么，有没有什么情况，比丘和女人坐在一起不犯波夜提戒呢？答：有。比如，一个犯过戒或者污染过比丘尼的人和女人坐在一起，就犯了突吉罗戒。如果一个比丘疯癫或者重病，和女人坐在一起，就不犯戒。如果一个聋哑或者失明的人，或者一个非人出家的人和女人坐在一起，就犯了突吉罗戒。非人，就像之前说的那样。和天女坐在一起，就犯了突吉罗戒；和富单那女坐在一起也是一样。和一个黄门、两个根的童女坐在一起，就犯了突吉罗戒。如果一个比丘和一个聋哑或者失明的人，或者一个疯癫或者重病的人坐在一起，都犯了突吉罗戒。和一个正在学习戒律的人坐在一起，就犯了波夜提戒。和一个比丘尼坐在一起，也是一样，不过童女除外。}%

@{問：如佛所說，若比丘，比丘尼讚嘆得食，波夜提。頗有比丘得讚嘆食不犯耶？答：有。謂本犯戒乃至污染比丘尼人得食食，突吉羅。比丘狂癡乃至重病得食食，不犯。聾盲人得食食，突吉羅。學戒人得食食，波夜提。非人出家得食食，突吉羅。非人出家作比丘尼，比丘於彼得食食，突吉羅。知為他作得食食，突吉羅；不知不犯。本犯戒乃至污染比丘尼人所讚嘆得食食，突吉羅。受法不受法展轉，亦突吉羅。遣使手印亦如是。}@
%{问：就像佛陀说的，如果一个比丘或者比丘尼赞叹别人供养的食物，就犯了波夜提戒。那么，有没有什么情况，比丘赞叹别人供养的食物不犯戒呢？答：有。比如，一个犯过戒或者污染过比丘尼的人赞叹别人供养的食物，就犯了突吉罗戒。如果一个比丘疯癫或者重病，赞叹别人供养的食物，就不犯戒。如果一个聋哑的人赞叹别人供养的食物，就犯了突吉罗戒。和一个正在学习戒律的人赞叹别人供养的食物，就犯了波夜提戒。如果一个非人出家的人赞叹别人供养的食物，就犯了突吉罗戒。如果一个非人出家做了比丘尼，比丘赞叹她供养的食物，就犯了突吉罗戒。如果知道食物是别人替他供养的，就犯了突吉罗戒；如果不知道，就不犯戒。如果赞叹一个犯过戒或者污染过比丘尼的人供养的食物，就犯了突吉罗戒。如果一个受过戒的比丘赞叹一个没有受过戒的比丘供养的食物，或者反过来，也犯了突吉罗戒。如果通过使者或者手印的方式赞叹，也是一样。}%

@{問：如佛所說，比丘處處食，除因緣，波夜提。頗有比丘二處受請不犯波夜提耶？答：有。若比丘先受無衣請食，後受有衣請食，不犯。二處有衣食受請食，不犯。一得衣一覓衣受請食，不犯。語比丘言：就此食。當為汝覓衣食食。不犯。語比丘：此間食，餘處隨意食食。不犯。除五種食，隨意食餘食。不犯。}@
%{问：就像佛陀说的，比丘到处吃饭，除了特殊情况，就犯了波夜提戒。那么，有没有什么情况，比丘在两个地方接受供养不犯波夜提戒呢？答：有。比如，一个比丘先接受了没有衣服的供养，后来又接受了有衣服的供养，就不犯戒。如果在两个地方都接受了有衣服的供养，也不犯戒。如果一个地方接受了有衣服的供养，另一个地方接受了没有衣服的供养，也不犯戒。如果对一个比丘说：“就在这里吃饭吧，我帮你找衣服和食物。”也不犯戒。如果对一个比丘说：“在这里吃饭，其他地方随便吃。”也不犯戒。除了五种食物之外，其他食物都可以随便吃，也不犯戒。}%

@{問：頗有比丘二處受無衣食不犯耶？答：有。謂本犯戒乃至污染比丘尼人受二請，突吉羅。聾盲瘖瘂乃至非人出家受一請，突吉羅。狂癡乃至重病，不犯。}@
%{问：有没有什么情况，比丘在两个地方接受没有衣服的供养不犯戒呢？答：有。比如，一个犯过戒或者污染过比丘尼的人在两个地方接受供养，就犯了突吉罗戒。如果一个聋哑或者失明的人，或者一个非人出家的人，在一个地方接受供养，就犯了突吉罗戒。如果一个疯癫或者重病的人，就不犯戒。}%

@{問：如佛所說，一宿處無病比丘聽一食，過一食，波夜提。頗有比丘過一食不犯耶？答：有。謂非人宿處無病再食，不犯。非人者，如前說。比丘作宿處過一食，不犯。餘沙門婆羅門食處過一食，突吉羅。親里食處再食，不犯。黃門二根乃至聾盲瘖瘂食處再食，突吉羅。癡狂乃至重病再食，不犯。學戒再食，波夜提。}@
%{问：就像佛陀说的，在一个住所里，一个没有病的比丘接受了一顿饭，又接受了第二顿饭，就犯了波夜提戒。那么，有没有什么情况，比丘接受第二顿饭不犯戒呢？答：有。比如，在一个非人的住所里，一个没有病的人接受第二顿饭，就不犯戒。非人，就像之前说的那样。如果一个比丘在自己的住所里接受第二顿饭，就不犯戒。如果在其他沙门或者婆罗门的住所里接受第二顿饭，就犯了突吉罗戒。如果在自己的亲戚朋友的住所里接受第二顿饭，就不犯戒。如果在一个黄门、两个根的童女，或者一个聋哑或者失明的人的住所里接受第二顿饭，就犯了突吉罗戒。如果一个疯癫或者重病的人接受第二顿饭，就不犯戒。如果一个正在学习戒律的人接受第二顿饭，就犯了波夜提戒。}%

@{問：如佛所說，若比丘入白衣舍乞食，諸信向婆羅門居士自恣與眾多餅食，比丘應取二三鉢，過取波夜提。頗有過取不犯耶？答：有。謂天、龍、夜叉、外道家過取，突吉羅。在彼坐食，不犯。取二三鉢已更乞，突吉羅。受法比丘到不受法比丘檀越家，取過二三鉢，突吉羅；相違亦如是。乃至非人出家亦如是。本犯戒四人等亦如是。聾盲等亦如是。學戒人過取，波夜提。}@
%{问：就像佛陀说的，如果一个比丘进入一个白衣的住所乞讨食物，而那些信徒向婆罗门居士自恣地供养了很多饼食，比丘应该取二三钵，如果超过了就犯了波夜提戒。那么，有没有什么情况，超过了不犯戒呢？答：有。比如，天、龙、夜叉、外道家的供养超过了，就犯了突吉罗戒。如果在他们那里坐下来吃饭，就不犯戒。如果取了二三钵之后，又去乞讨，就犯了突吉罗戒。如果一个受过戒的比丘到一个没有受过戒的比丘的檀越家，取了超过二三钵的食物，就犯了突吉罗戒；反过来也是一样。如果是一个非人出家的人，也是一样。如果是一个犯过戒的比丘，也是一样。如果是一个聋哑的人，也是一样。如果一个正在学习戒律的人超过了，就犯了波夜提戒。}%

@{問：如佛所說，若比丘食已自恣，不受殘食法更食，波夜提。頗有比丘更食不犯耶？答：有。謂病食不足，酥蜜亦如是。食不淨食已自恣，受殘食法不成受食者，波夜提。不淨食者，謂五正食。}@
%{问：就像佛陀说的，如果一个比丘吃饱了，就自恣地接受了残食法，又去吃饭，就犯了波夜提戒。那么，有没有什么情况，比丘又去吃饭不犯戒呢？答：有。比如，生病了，食物不够，或者吃了酥蜜，也是一样。如果吃了不净的食物，自恣地接受了残食法，但是没有真正接受到食物，就犯了波夜提戒。不净的食物，指的是五种正食。}%
@{問：頗有比丘食已自恣，更受殘食法，食中數數自恣，不犯波夜提？答：有。謂本犯戒乃至污染比丘尼，突吉羅。學戒人食中數數自恣食，波夜提。}@
%{问：有些和尚吃完饭就放纵自己，还接受残食法，吃饭的时候经常放纵自己，不会犯波夜提吗？ 答：会。如果是因为犯戒或者污染了比丘尼，就是突吉罗。学戒的人吃饭的时候经常放纵自己，就是波夜提。}%

@{問：如佛所說，若比丘別眾食，波夜提。頗有比丘別眾食，不犯波夜提耶？答：有。謂六種因緣，一一因緣食者，不犯。除五正食，食餘食不犯。}@
%{问：就像佛陀所说，如果和尚独自吃饭，就是波夜提。有些和尚独自吃饭，不会犯波夜提吗？ 答：会。如果因为六种缘由，每一种缘由吃饭，都不会犯。除了五种正食，吃其他食物都不会犯。}%

@{問：如佛所說，若比丘非時食，波夜提。頗有比丘非時食不犯耶？答：有。三方用閻浮提時食，不犯。}@
%{问：就像佛陀所说，如果和尚非时吃饭，就是波夜提。有些和尚非时吃饭不会犯吗？ 答：会。如果是在三方用阎浮提时吃饭，就不会犯。}%

@{問：弗于逮、俱耶尼宿食，得食不？答：不得食。欝單越宿食，得食不？答：得食。}@
%{问：弗于逮、俱耶尼的宿食，可以吃吗？ 答：不可以吃。欝單越的宿食，可以吃吗？ 答：可以吃。}%

@{問：幾種宿食比丘不得食？答：三種。謂僧、比丘、學戒。四種宿食得食，謂比丘尼、式叉摩那、學戒比丘尼、沙彌。沙彌尼、比丘尼亦如是。}@
%{问：几种宿食和尚不能吃？ 答：三种。指的是僧、比丘、学戒。四种宿食可以吃，指的是比丘尼、式叉摩那、学戒比丘尼、沙弥。沙弥尼、比丘尼也是一样。}%

@{問：若鉢極膩，用瞿摩耶土屑極用意三洗，膩故不去，得食不？答：得食。何以故？非食膩故。}@
%{问：如果钵盂很油腻，用瞿摩耶土屑很用心洗三次，油腻还是去不掉，可以吃吗？ 答：可以吃。为什么呢？因为不是食物油腻。}%

@{問：若比丘捉酥油瓶，應棄不？得食不？答：或得或不得。二種人：有慚、無慚。無慚者捉得食，有慚者誤捉得食。若比丘取食欲與沙彌，沙彌與比丘，得食不？答：得食。沙彌不與，得索不？答：不得索。比丘舉沙彌食與沙彌，沙彌與比丘，得食不？答：得食。醎水應受不？答：更著鹽應受，不著不須受。濁水見面不須受，不見面應受。受法學戒人與不受法比丘食，得食不？答：不得食。不受法學戒得與受法比丘食不？答：不得食。不受法比丘與受法比丘食得食不？答：不得。相違亦如是。}@
%{问：如果和尚拿着酥油瓶，应该扔掉吗？可以吃吗？ 答：可以吃也可以不吃。两种人：有惭愧的，没有惭愧的。没有惭愧的拿着可以吃，有惭愧的误拿可以吃。如果和尚拿食物给沙弥，沙弥给和尚，可以吃吗？ 答：可以吃。沙弥不给，可以索要吗？ 答：不可以索要。和尚拿着沙弥的食物给沙弥，沙弥给和尚，可以吃吗？ 答：可以吃。咸水应该接受吗？ 答：加了盐的应该接受，没有加的就不需要接受。浑水看见了就不需要接受，没有看见就应该接受。受法学戒的人给不受法比丘食物，可以吃吗？ 答：不可以吃。不受法学戒可以给受法比丘食物吗？ 答：不可以吃。不受法比丘给受法比丘食物可以吃吗？ 答：不可以。相反也是一样。}%

@{問：如佛所說，若比丘無病索美食，波夜提。頗有比丘索美食不犯耶？答：有。從親里索，不犯。若比丘飲虫水，隨飲殺虫，隨得爾所波夜提。}@
%{问：就像佛陀所说，如果和尚没有病索要美食，就是波夜提。有些和尚索要美食不会犯吗？ 答：会。如果从亲人那里索要，就不会犯。如果和尚喝虫水，边喝边杀虫，就会犯相应的波夜提。}%

@{問：頗有比丘食家中坐食犯邊罪耶？答：有。食欲食，犯波羅夷。}@
%{问：有些和尚在人家里吃饭，坐着吃饭犯边罪吗？ 答：会。如果想吃就吃，犯波罗夷。}%

@{問：頗有比丘知食家中強坐，不犯波夜提耶？答：有。天龍家坐，突吉羅。乃至富單那等家中亦如是。童女、黃門、二根、壞根，皆突吉羅。三種人不犯，聾盲等五種人及非人出家亦如是。立亦如是，除請食，不犯。}@
%{问：有些和尚知道在人家里吃饭，强迫自己坐着，不会犯波夜提吗？ 答：会。在天龙家坐着，就是突吉罗。一直到富单那等人家里也是一样。童女、黄门、二根、坏根，都是突吉罗。三种人不会犯，聋盲等五种人以及非人出家也是一样。站着也是一样，除了请吃饭，就不会犯。}%

@{如佛所說，若比丘，裸形外道女自手與食，波夜提。頗有自手與食不犯耶？答：有。與宿食，犯突吉羅。使他與，突吉羅。欲教化與，不犯。與親里，突吉羅。放地與，突吉羅。作分已著地，語言：隨意食。突吉羅。}@
%{就像佛陀所说，如果和尚，裸形外道女亲自给他食物，就是波夜提。有些亲自给他食物不会犯吗？ 答：会。如果给宿食，犯突吉罗。让别人给，犯突吉罗。想要教化而给，就不会犯。给亲人，犯突吉罗。放在地上给，犯突吉罗。做好份额放在地上，说：随便吃。犯突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘往看軍，波夜提。頗有比丘觀軍不犯耶？答：有。若捉得多賊，比丘為厭故往看，不犯。看天龍乃至富單那軍，突吉羅。過再宿或看鬪戰戒亦如是。}@
%{问：就像佛陀所说，如果和尚去看军队，就是波夜提。有些和尚看军队不会犯吗？ 答：会。如果抓了太多贼，和尚为了厌恶而去看，就不会犯。看天龙乃至富单那的军队，犯突吉罗。过夜或者看战斗戒也是一样。}%

@{問：如佛所說，若比丘瞋恚打比丘，波夜提。頗有比丘打不犯耶？答：有。打本犯戒等四種人、聾盲等，突吉羅。彼打性住比丘亦如是。打天龍亦如是，天龍等出家打比丘亦如是。性住比丘打彼比丘亦如是。頗有比丘打比丘得百千罪耶？答：有。若比丘大眾中瞋恚，手把沙豆等擲諸比丘，隨所著，隨得爾所波夜提。不著者，突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果和尚愤怒地打和尚，就是波夜提。有些和尚打人不会犯吗？ 答：会。打犯戒等四种人、聋盲等，犯突吉罗。他们打性住比丘也是一样。打天龙也是一样，天龙等出家打和尚也是一样。性住比丘打他们也是一样。有些和尚打和尚会得百千罪吗？ 答：会。如果和尚在大众中愤怒，用手拿着沙豆等扔向和尚，凡是沾上的，就会犯相应的波夜提。没有沾上的，犯突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘知麁罪覆藏，波夜提。頗有覆藏不犯耶？答：有。覆藏本犯戒乃至污染比丘尼人麁罪，突吉羅。彼五種人覆藏比丘麁罪亦如是。學戒人覆藏麁罪，波夜提。覆藏非人出家麁罪、聾盲等麁罪，突吉羅。彼覆藏比丘麁罪亦如是。}@
%{问：就像佛陀所说，如果和尚知道粗罪而隐瞒，就是波夜提。有些和尚隐瞒不会犯吗？ 答：会。隐瞒犯戒乃至污染比丘尼的粗罪，犯突吉罗。他们五种人隐瞒和尚的粗罪也是一样。学戒的人隐瞒粗罪，犯波夜提。隐瞒非人出家的粗罪、聋盲等的粗罪，犯突吉罗。他们隐瞒和尚的粗罪也是一样。}%
@{問：如佛所說，語比丘：汝來當與汝多美食。彼作是言：汝去。是事應廣說。頗有比丘作是語不犯波夜提耶？答：有。遣本犯戒等五種人、非人出家等遣還，突吉羅；彼等遣還亦如是。聾盲等亦如是。中國人遣邊地人、邊地人遣中國人亦如是。遣使手印亦如是。及餘沙門婆羅門亦如是。}@
%{问：佛陀曾经说过，对比丘说：“你过来，我要给你很多美食。” 那个比丘就说：“你走吧。” 这件事应该详细说明。 有没有比丘这样说，不犯波夜提呢？ 答：有。  如果比丘遣返了犯戒等五种人，或者遣返了非人出家的人，就是突吉罗。 遣返这些人的情况也是一样。 聋盲等人的情况也是一样。 中国人遣返边地人，边地人遣返中国人，也是一样。 遣使手印的情况也是一样。 还有其他的沙门婆罗门，也是一样。}%

@{問：如佛所說，若比丘無病露地然火，波夜提。頗有比丘露地然火不犯耶？答：有。本犯戒人乃至污染比丘尼，突吉羅。非人等出家然火，突吉羅。三種人等然火，不犯。聾盲等然火，突吉羅。中國人為邊地人、邊地人為中國人然火，突吉羅。遣使手印然火，突吉羅。燒酥油石蜜等，突吉羅。諸賊、天龍乃至富單那等使然火，不犯。為眾僧、為性住比丘然火，不犯。}@
%{问：佛陀曾经说过，如果比丘没有病，在露天生火，就是波夜提。 有没有比丘在露天生火，不犯戒呢？ 答：有。 如果是犯戒等五种人，或者污染了比丘尼，生火就是突吉罗。 非人等出家生火，也是突吉罗。 除了这三种人以外，生火就不犯戒。 聋盲等生火，就是突吉罗。 中国人为边地人，边地人为中国人生火，也是突吉罗。 遣使手印生火，也是突吉罗。 烧酥油、石蜜等，也是突吉罗。 诸贼、天龙乃至富单那等使生火，不犯戒。 为大众僧，或者为性住比丘生火，不犯戒。}%

@{問：如佛所說，比丘共未受具戒人過二夜宿，波夜提。頗有比丘過二夜宿不犯耶？答：有。共黃門、二根過二夜宿，突吉羅。共化人過二夜宿，突吉羅。本犯戒乃至污染比丘尼人，共未受具戒人宿過二夜，突吉羅。比丘聾盲瘖瘂共未受具戒人宿過二夜，突吉羅。非人出家作比丘，性住比丘共宿過二夜，突吉羅；相違亦如是。非人，如前說。學戒人共未受具戒人宿過二夜，突吉羅。}@
%{问：佛陀曾经说过，比丘和未受具戒的人一起过夜，就是波夜提。 有没有比丘和未受具戒的人一起过夜，不犯戒呢？ 答：有。 如果和黄门、二根的人一起过夜，就是突吉罗。 和化人一起过夜，也是突吉罗。 犯戒等五种人，或者污染了比丘尼的人，和未受具戒的人一起过夜，就是突吉罗。 比丘聋盲瘖瘂和未受具戒的人一起过夜，也是突吉罗。 非人出家假冒比丘，和性住比丘一起过夜，就是突吉罗。 反过来也是一样。 非人，如前所述。 学戒人和未受具戒的人一起过夜，就是突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘如法僧事與欲竟，後言不與，波夜提。頗有與已後言不與不犯耶？答：有。受法比丘與不受法比丘欲已，後言不與，突吉羅；相違亦如是。本犯戒乃至污染比丘尼、聾盲瘖瘂及非人出家等作比丘，與欲已，後言不與，皆突吉羅。學戒人與欲已，後言不與，波夜提。}@
%{问：佛陀曾经说过，如果比丘按照佛法僧事，和别人发生性关系后，又说没有发生关系，就是波夜提。 有没有比丘和别人发生性关系后，又说没有发生关系，不犯戒呢？ 答：有。 如果受法比丘和不受法比丘发生性关系后，又说没有发生关系，就是突吉罗。 反过来也是一样。 犯戒等五种人，或者污染了比丘尼，聋盲瘖瘂，以及非人出家假冒比丘，和别人发生性关系后，又说没有发生关系，都是突吉罗。 学戒人和别人发生性关系后，又说没有发生关系，就是波夜提。}%

@{若比丘於擯比丘邊出罪共法食，波夜提。於狂癡乃至重病比丘所出罪，突吉羅。}@
%{如果比丘在被驱逐的比丘身边，一起吃法食，就是波夜提。 在狂痴乃至重病的比丘身边，一起吃法食，就是突吉罗。}%

@{若有沙彌作是語：我知如來法。是事應廣說。諸比丘與作滅羯磨，後沙彌懺悔已，應捨不？答：應捨。}@
%{如果沙弥说：“我知道如来的法。” 这件事应该详细说明。 诸比丘给他做了灭羯磨，后来沙弥忏悔了，应该舍弃吗？ 答：应该舍弃。}%

@{問：如佛所說，若比丘得新衣，應三種壞色。不壞色，波夜提。頗有比丘不壞色不犯耶？答：有。謂不淨衣。}@
%{问：佛陀曾经说过，如果比丘得到新衣服，应该把三种颜色破坏掉。 不破坏颜色，就是波夜提。 有没有比丘不破坏颜色，不犯戒呢？ 答：有。 比如不干净的衣服。}%

@{問：如佛所說，若比丘自取寶，波夜提。頗有比丘自取寶犯僧伽婆尸沙耶？答：有。謂取女寶、似女寶，犯僧伽婆尸沙。盜心取，波羅夷。取輪寶、摩尼寶，突吉羅。捉象寶、馬寶，不犯。非人金銀坐臥具得坐臥，器得用食。}@
%{问：佛陀曾经说过，如果比丘自己取宝，就是波夜提。 有没有比丘自己取宝，犯僧伽婆尸沙呢？ 答：有。 比如取女宝、似女宝，犯僧伽婆尸沙。 偷心取宝，就是波罗夷。 取轮宝、摩尼宝，就是突吉罗。 捉象宝、马宝，不犯戒。 非人可以用金银坐卧具坐卧，可以用器皿吃饭。}%

@{問：如佛所說，半月應浴。半月內浴，波夜提。頗有比丘減半月內浴不犯耶？答：有。若被雨所漬因緣等，不犯。}@
%{问：佛陀曾经说过，半个月应该洗澡。 半个月内洗澡，就是波夜提。 有没有比丘减少半个月内洗澡，不犯戒呢？ 答：有。 如果是被雨水浸湿等原因，就不犯戒。}%

@{問：如佛所說，若比丘故奪畜生命，波夜提。頗有故奪畜生命不犯耶？答：有。狂癡乃至重病，不犯。本犯戒人乃至非人出家，故奪畜生命，突吉羅。學戒人故奪命，波夜提。沙彌故奪命，突吉羅。}@
%{问：佛陀曾经说过，如果比丘故意夺取动物的生命，就是波夜提。 有没有比丘故意夺取动物的生命，不犯戒呢？ 答：有。 狂痴乃至重病，不犯戒。 犯戒等五种人，或者非人出家，故意夺取动物的生命，就是突吉罗。 学戒人故意夺取生命，就是波夜提。 沙弥故意夺取生命，就是突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘故令他比丘疑悔，波夜提。頗有比丘故令他疑悔不犯耶？答：有。除受具足戒，以餘事令疑悔，突吉羅。本犯戒人令性住比丘疑悔，突吉羅。乃至遣使手印，突吉羅。中國人令邊地人、邊地人令中國人疑悔，突吉羅。}@
%{问：佛陀曾经说过，如果比丘故意让其他比丘产生疑惑和悔恨，就是波夜提。 有没有比丘故意让其他比丘产生疑惑和悔恨，不犯戒呢？ 答：有。 除了受具足戒以外，用其他事情让其他比丘产生疑惑和悔恨，就是突吉罗。 犯戒等五种人，让性住比丘产生疑惑和悔恨，就是突吉罗。 甚至遣使手印，也是突吉罗。 中国人让边地人，边地人让中国人产生疑惑和悔恨，也是突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘指挃，波夜提。頗有比丘指挃不犯耶？答：有。若比丘身根壞挃，突吉羅。以水渧身根，突吉羅。俱身根壞挃，突吉羅。挃未受具戒人，突吉羅。本犯戒等挃比丘，突吉羅；相違亦如是。}@
%{问：佛陀曾经说过，如果比丘用手指指着别人，就是波夜提。 有没有比丘用手指指着别人，不犯戒呢？ 答：有。 如果比丘的身体部位有缺陷，用手指指着别人，就是突吉罗。 用水滴在身体部位上，也是突吉罗。 身体部位都有缺陷，用手指指着别人，也是突吉罗。 指着未受具戒的人，就是突吉罗。 犯戒等五种人指着比丘，也是突吉罗；反过来也是一样。}%

@{問：如佛所說，若比丘水中戲，波夜提。頗有比丘水中戲不犯耶？答：有。本犯戒人乃至非人等出家，水中戲，突吉羅。除水，餘事戲，突吉羅。學戒人戲，波夜提。戲有五種，戲、笑、樂、掉、沒。}@
%{问：佛陀曾经说过，如果比丘在水中玩耍，就是波夜提。 有没有比丘在水中玩耍，不犯戒呢？ 答：有。 犯戒等五种人，或者非人等出家，在水中玩耍，就是突吉罗。 除了在水中，其他事情玩耍，也是突吉罗。 学戒人玩耍，就是波夜提。 玩耍有五种，戏、笑、乐、掉、没。}%
@{問：如佛所說，若比丘共女人宿，波夜提。云何女人？答：身可捉者，共天女宿，突吉羅。龍女、畜生女等共宿，突吉羅。若比丘草林樹林竹林樹孔中共女人宿，突吉羅。學戒人共女人宿，波夜提。本犯戒人共女人宿，突吉羅。天女、緊那羅女、鬼女等共宿亦如是。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘和女人住在一起，是波夜提。什么样算女人呢？答：身体可以捉住的，和天女住在一起，是突吉罗。龙女、畜生女等等和她们住在一起，也是突吉罗。如果比丘在草林、树林、竹林、树洞里和女人住在一起，也是突吉罗。学戒的人和女人住在一起，是波夜提。犯过戒的人和女人住在一起，是突吉罗。天女、紧那罗女、鬼女等等和她们住在一起也是一样的。}%

@{問：如佛所說，若比丘恐怖比丘，波夜提。頗有比丘恐怖比丘不犯耶？答：有。恐怖非人出家比丘，突吉羅。非人出家恐怖比丘，突吉羅。中國人怖邊地人、邊地人怖中國人，突吉羅。遣使手印怖，突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘害怕比丘，是波夜提。有没有比丘害怕比丘不犯戒呢？答：有。害怕非人出家比丘，是突吉罗。非人出家害怕比丘，也是突吉罗。中国人害怕边地人、边地人害怕中国人，也是突吉罗。用使者、手印来恐吓，也是突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘藏比丘衣鉢等，波夜提。頗有比丘藏衣鉢等物不犯耶？答：有。藏非人出家衣鉢等物，突吉羅；相違亦如是。遣使手印藏亦如是。藏尼薩耆衣鉢，突吉羅。藏癡狂乃至重病人衣鉢等物，突吉羅。受法比丘藏不受法比丘衣鉢等物，突吉羅。藏諸餘沙門婆羅門衣物等，突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘藏着比丘的衣服、钵等等，是波夜提。有没有比丘藏着衣服、钵等等东西不犯戒呢？答：有。藏着非人出家的衣服、钵等等东西，是突吉罗；相反的情况也是一样的。用使者、手印来藏东西也是一样的。藏着尼萨耆的衣服、钵，是突吉罗。藏着痴狂乃至重病人的衣服、钵等等东西，也是突吉罗。受过法比丘藏着没受过法比丘的衣服、钵等等东西，也是突吉罗。藏着其他沙门、婆罗门的衣服等等东西，也是突吉罗。}%

@{受法比丘與不受法比丘衣已，不語輒用，突吉羅；相違亦如是。本犯戒乃至污染比丘尼非人，乃至富單那等出家，與衣已，不語輒用，突吉羅。學戒與比丘衣已輒用，波夜提。性住比丘與彼衣已，不語輒用，突吉羅。}@
%{受过法比丘和没受过法比丘交换了衣服，不说话就用，是突吉罗；相反的情况也是一样的。犯过戒乃至污染了比丘尼的非人，乃至富单那等等出家的人，交换了衣服，不说话就用，也是突吉罗。学戒的人和比丘交换了衣服就用，是波夜提。性住比丘和对方交换了衣服，不说话就用，也是突吉罗。}%

@{問：幾種人受持衣？答：五種人淨施七種人。}@
%{问：有几种人可以接受衣服呢？答：五种人可以清净地施舍，七种人可以接受。}%

@{問：如佛所說，若比丘以無根僧殘罪謗比丘，波夜提。頗有謗不犯耶？答：有。謗非人出家、非人出家謗比丘，皆突吉羅。學戒人謗，波夜提。謗學戒人，突吉羅。謗癡狂乃至中國人，中國人謗邊地人、邊地人謗中國人，皆突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘用没有根基的僧残罪来诽谤比丘，是波夜提。有没有诽谤不犯戒呢？答：有。诽谤非人出家、非人出家诽谤比丘，都是突吉罗。学戒的人诽谤，是波夜提。诽谤学戒的人，是突吉罗。诽谤痴狂乃至中国人，中国人诽谤边地人、边地人诽谤中国人，都是突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘無男子共女人道行，波夜提。頗有比丘共女人道行不犯耶？答：有。共化女道行，突吉羅。天女乃至富單那女共道行，突吉羅。非人等出家，共女人道行，突吉羅。非人者，如前說。本犯戒乃至聾盲瘖瘂等，共女人道行，突吉羅。共童女、黃門、三根道行，突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘和没有男子气概的女人行淫，是波夜提。有没有比丘和女人行淫不犯戒呢？答：有。和化女行淫，是突吉罗。天女乃至富单那女和她们行淫，也是突吉罗。非人等等出家的人，和女人行淫，也是突吉罗。非人，就像前面说的。犯过戒乃至聋盲哑巴等等，和女人行淫，也是突吉罗。和童女、黄门、三根的人行淫，也是突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘共賊道行，波夜提。頗有共賊道行不犯耶？答：有。本犯戒，乃至污染比丘尼、聾盲瘖瘂，乃至非人等，賊共道行，突吉羅。非人出家，共賊道行亦如是。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘和贼行淫，是波夜提。有没有和贼行淫不犯戒呢？答：有。犯过戒，乃至污染了比丘尼、聋盲哑巴，乃至非人等等，和贼行淫，是突吉罗。非人出家，和贼行淫也是一样的。}%

@{問：如佛所說，若比丘，不滿二十年人與受具戒，波夜提。頗有與不滿二十年人受具戒不犯耶？答：有。不滿二十年作滿想，與受具足戒，共食共住，不犯。共彼人？幾時住？答：乃至未決定時。決定知已，應不令在比丘地，應更與受具戒。若不與受具戒，經三布薩、若白四羯磨，是名賊住，應滅擯。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘给不满二十岁的人授具足戒，是波夜提。有没有给不满二十岁的人授具足戒不犯戒呢？答：有。不满二十岁的人，如果认为自己已经满二十岁了，给他授具足戒，和他一起吃饭、住在一起，不犯戒。和他住在一起？住多久呢？答：直到没有决定的时候。决定了之后，就不应该让他住在比丘地，应该再给他授具足戒。如果不给他授具足戒，经过三次布萨、或者白四羯磨，就叫做贼住，应该灭擯。}%

@{問：如佛所說，若比丘自手掘地使人掘，波夜提。掘何等地？若不燒不壞地。掘燒壞地，突吉羅。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘自己动手挖地让人挖，是波夜提。挖什么样的地呢？如果是不烧不坏的地。挖烧坏的地，是突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若比丘過四月受請，波夜提。頗有過四月受不犯耶？答：有。受四月請，四事中一一請已，於中索餘，突吉羅。過四月已，餘事請、索餘事，波夜提。安居中請食，更索食，突吉羅。病索，不犯。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘过了四月才接受供养，是波夜提。有没有过了四月接受供养不犯戒呢？答：有。接受四月的供养，四件事中每一件事都接受了，又在其中索取其他东西，是突吉罗。过了四月之后，再接受其他事情的供养、索取其他事情的供养，是波夜提。安居期间接受了食物的供养，再索取食物，是突吉罗。生病索取，不犯戒。}%

@{問：如佛所說，若比丘是中應學、應廣說。頗有比丘作是語不犯耶？答：有。若使學非法，不學，不犯。受法比丘使不受法比丘學五法，不學，不犯。不受法比丘語受法比丘學是法，我不學，突吉羅。語非人出家，乃至中國語邊地、邊地語中國，突吉羅。學戒人語，波夜提。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘说“应该学习、应该广说”，有没有比丘说出这种话不犯戒呢？答：有。如果让人学习非法的东西，不学习，不犯戒。受过法比丘让人没受过法比丘学习五法，不学习，不犯戒。没受过法比丘对受过法比丘说“学习这个法”，我说“我不学”，是突吉罗。对非人出家的人说，乃至中国人对边地人说、边地人对中国人说，也是突吉罗。对学戒的人说，是波夜提。}%

@{問：如佛所說，若比丘，諸比丘鬪諍，默然屏處聽，波夜提。頗有比丘屏處聽不犯耶？答：有。聽比丘尼鬪諍，突吉羅。乃至聽沙彌尼鬪諍亦如是。比丘尼亦如是。本犯戒乃至污染比丘尼聽鬪諍，突吉羅。學戒聽，波夜提。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘，比丘们互相争斗，他默不作声躲在一边听，是波夜提。有没有比丘躲在一边听不犯戒呢？答：有。听比丘尼们互相争斗，是突吉罗。乃至听沙弥尼们互相争斗也是一样的。比丘尼也是一样的。犯过戒乃至污染了比丘尼的，听她们互相争斗，是突吉罗。学戒的人听，是波夜提。}%
@{問：如佛所說，若比丘僧斷事時默然起去，波夜提。頗有默然起去不犯耶？答：有。若比丘未作白，起至大小行處，還語已去，不犯。去時不捨聞處，不犯。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘僧在断事的时候默不作声就起身离开，那犯波夜提。有没有默不作声离开不犯波夜提的情况呢？答：有。如果比丘没有先说一声就起身，走到大小行处，回来之后再说话离开，就不犯。离开的时候没有离开听闻的地方，也不犯。}%

@{問：如佛所說，若比丘不恭敬上座，波夜提。頗有比丘語上座不犯波夜提耶？答：有。若上座斷事時中間說非法事，年少比丘說法於中語，不犯；相違亦如是。}@
%{问：就像佛陀所说，如果比丘不恭敬上座，那犯波夜提。有没有比丘跟上座说话不犯波夜提的情况呢？答：有。如果上座在断事的时候，中间说了不合法的事，年轻的比丘在中间说佛法，就不犯；反过来也一样。}%

@{問：米苦酒澄清無膩，非時得飲不？答：不得飲。}@
%{问：米苦酒澄清没有油腻，非时可以喝吗？答：不可以喝。}%

@{問：根漿華莖果漿，非時得飲不？答：得。得幾時飲？乃至未捨自性得飲，過時不得飲。}@
%{问：根茎花果的汁液，非时可以喝吗？答：可以喝。什么时候可以喝？直到它没有失去自身本性，就可以喝，过了时间就不能喝了。}%

@{問：幾處不白入聚落不犯耶？答：三處，謂阿練若處、聚落中、神足空中行，不白入，不犯。伴不解性住比丘語，不白入聚落，不犯。在地白空中入，不犯；相違亦如是。界內界外白入，不犯。有比丘，不白入，波夜提。不白非人出家入，不犯。乃至污染比丘尼及餘沙門婆羅門等不白入，不犯。}@
%{问：在哪些地方不报备就进入聚落不犯波夜提呢？答：有三个地方，分别是阿练若处、聚落中、神足空中行走，不报备进入，不犯。同伴不懂性住比丘的语言，不报备进入聚落，不犯。在地上报备，在空中进入，不犯；反过来也一样。界内界外报备进入，不犯。有比丘，不报备进入，犯波夜提。不报备非人出家进入，不犯。乃至污染比丘尼以及其他的沙门婆罗门等不报备进入，不犯。}%

@{問：頗有比丘受請已，食前食後不白去，至二三家，不犯耶？答：有。若有衣食請去，不犯。非五種食，不犯。}@
%{问：有没有比丘已经受邀，饭前饭后不报备就离开，去两三家，不犯波夜提呢？答：有。如果有衣食邀请去，不犯。不是五种食物，不犯。}%

@{問：若比丘夜未曉未藏寶至城門，突吉羅。至四天王夜叉等城門，突吉羅。}@
%{问：如果比丘在夜未明的时候，没有藏宝就到城门，犯突吉罗。到四天王夜叉等的城门，犯突吉罗。}%

@{若比丘說戒時作是言：我始知是戒。不犯耶？答：有。謂不共戒。共戒者，波夜提。比丘尼亦如是。}@
%{如果比丘说戒的时候这样说：我开始知道这个戒律。不犯波夜提吗？答：有。指的是不共戒。共戒的话，犯波夜提。比丘尼也是一样。}%

@{若比丘以角牙齒骨作針房，波夜提。頗有作不犯耶？為他作，突吉羅。他作與，不犯。}@
%{如果比丘用角、牙齿、骨头做针房，犯波夜提。有没有做不犯波夜提的情况呢？为别人做，犯突吉罗。别人做给他，不犯。}%

@{問：頗有過修伽陀八指作床脚不犯波夜提耶？答：有。若用牙、摩尼作，突吉羅。}@
%{问：有没有用超过修伽陀八指的尺寸做床脚不犯波夜提呢？答：有。如果用牙齿、摩尼做，犯突吉罗。}%

@{問：如佛所說，若眾僧坐床臥床，自以兜羅絮縫著床解去，波夜提悔。頗有不解去不犯耶？答：有。若以餘物作，突吉羅。雨衣戒、覆瘡衣戒、尼師檀戒、佛衣等量戒，不淨亦如是。}@
%{问：就像佛陀所说，如果大众比丘坐床卧床，自己用兜罗絮缝着床解开，犯波夜提悔过。有没有不解开不犯波夜提呢？答：有。如果用其他东西做，犯突吉罗。雨衣戒、覆疮衣戒、尼师檀戒、佛衣等量戒，不净也是一样。}%

@{問波夜提竟。}@
%{问波夜提部分结束。}%

@{問波羅提提舍尼事}@
%{问波罗提提舍尼部分}%

@{白衣舍，從三種人邊受食，突吉羅，謂賊住人、本犯戒人、本不和合人。比丘在空中受食，比丘在界內從界外比丘尼邊受食，不犯。從親里受食，不犯。非親里同意受，不犯。遣使手印受，不犯。}@
%{白衣舍，从三种人那里接受食物，犯突吉罗，指的是贼住人、本来犯戒的人、本来不和合的人。比丘在空中接受食物，比丘在界内从界外的比丘尼那里接受食物，不犯。从亲属那里接受食物，不犯。不是亲属同意接受，不犯。派遣使者手印接受，不犯。}%

@{若比丘入白衣家乞食，比丘尼語居士言：與是比丘食。比丘受食，突吉羅。為他受食，突吉羅。遣使手印受，突吉羅。親里，不犯。}@
%{如果比丘进入白衣人家乞食，比丘尼对居士说：给这个比丘食物。比丘接受食物，犯突吉罗。为别人接受食物，犯突吉罗。派遣使者手印接受，犯突吉罗。亲属，不犯。}%

@{若怖畏阿練若處不病內受食，突吉羅。如佛所說，比丘語居士言：此中有怖畏。居士問比丘言：此中有賊不？有者我當語王。比丘應言：無。界外受，不犯。若道中食，不犯。比丘遮居士言：莫入。自入不犯。比丘若狂，不犯。}@
%{如果害怕阿练若处，不生病就从里面接受食物，犯突吉罗。就像佛陀所说，比丘对居士说：这里面有恐惧。居士问比丘说：这里面有贼吗？如果有，我就去告诉国王。比丘应该说：没有。从界外接受，不犯。如果在路上吃饭，不犯。比丘阻止居士说：不要进去。自己进去不犯。比丘如果发狂，不犯。}%

@{問：頗有比丘學家中受食不犯耶？答：有。若先請、若病，不犯。}@
%{问：有没有比丘在学家中接受食物不犯波夜提呢？答：有。如果事先邀请，或者生病，不犯。}%

@{波羅提提舍尼竟。}@
%{波罗提提舍尼部分结束。}%

@{毘尼摩得勒伽略說七千偈，一偈有三十二字，七千偈便有二十二萬四千言，十卷成。}@
%{毗尼摩得勒伽略说七千偈，一偈有三十两个字，七千偈就有二十二万四千言，十卷完成。}%

@{薩婆多部毘尼摩得勒伽卷第十}@
%{萨婆多部毗尼摩得勒伽卷第十}%
