@{佛說普法義經}@
%{佛说普法义经}%

@{後漢安息國三藏安世高譯}@
%{后汉安息国三藏安世高译}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是時，賢者舍利弗，請比丘聽說法，上頭亦善，中央亦善，要亦善，善解分別具淨除，聽賢者行，名具法行，當為聽，善心諦念。比丘應如賢者言，從賢者舍利弗聽。}@
%{有一次，佛在舍卫国祇树给孤独园。当时，贤者舍利弗，请比丘听说法，上头也很好，中央也很好，要点也很好，善于理解分别，具备清净，听贤者修行，叫做具备法行，应当去听，用心思量。比丘应该如贤者所说，从贤者舍利弗那里听。}%

@{賢者舍利弗，便說十二時聚會，能致賢者道。何等為十二？一為自能教身，二為亦能教餘，三為隨人中，四為隨賢者中，五為根足，六為不隨世間業，七為見賢者喜，八為佛亦有，九為亦說法，十為已說法能受，十一為能聽外受，十二為如得能依方施。是為賢者十二時聚會。為得賢者道，從是行。}@
%{贤者舍利弗，就说十二种聚会，能够引导贤者之道。哪十二种呢？一是自己能够教导自己，二是也能够教导别人，三是跟随大众，四是跟随贤者，五是根基稳固，六是不跟随世间的业，七是见到贤者欢喜，八是佛也有，九是也说法，十是已经说法能够接受，十一是能够听外部的教诲，十二是如同得到能够依靠的方式施舍。这就是贤者的十二种聚会。为了得到贤者之道，从这里修行。}%

@{若經欲說異人者，當為是二十品說。何等為二十？一為善說，二為多說，三為前後說，四為次第說，五為歡喜說，六為可說，七為解意說，八為除慚說，九當為莫訶失說，十為調說，十一為應說，十二為莫散說，十三為法說，十四為隨眾說，十五為等意說，十六為助護意說，十七為莫窮名聞故說，十八為莫利事故說，十九為莫從說自現，二十莫從說調餘。若賢者比丘，欲為餘人說，當為是二十品說。}@
%{如果经书想要说给别人听，应当按照这二十种方式来说。哪二十种呢？一是善于说，二是多说，三是前后说，四是次第说，五是欢喜地说，六是可以说的，七是解开意思说，八是消除羞愧地说，九是应当避免过失地说，十是调和地说，十一是应当说，十二是不散乱地说，十三是讲道理说，十四是跟随大众说，十五是等同意思说，十六是帮助护持意思说，十七是不为了追求名声而说，十八是不为了利益而说，十九是不为了从说法中显现自己，二十是不为了从说法中调和别人。如果贤者比丘，想要为别人说法，应当按照这二十种方式来说。}%

@{舍利弗復謂比丘：欲聞法者，當有十六業。何等為十六？一當為有時可聞，二當為多聞，三當為向耳聽，四當為事，五當為莫平訶，六當為莫訶失，七當為莫求長短，八當為法恭敬，九當為說法者恭敬，十當為莫易法，十一亦莫易說法者，十二亦莫自易身，十三一向心，十四莫餘意，十五正持心，十六覺一切念可聞法正。}@
%{舍利弗又对比丘说：想要听法的人，应当有十六种修行。哪十六种呢？一是应当有时可以听，二是应当多听，三是应当向耳朵听，四是应当实践，五是应当不批评，六是应当避免过失，七是应当不追求长短，八是应当恭敬法，九是应当恭敬说法者，十是应当不轻视法，十一也不要轻视说法者，十二也不要轻视自己，十三要一心一意，十四不要有其他念头，十五要正念持心，十六要觉察一切念头，可以正当地听法。}%

@{若賢者欲得聞法，當為案是十六行可聞法。何等為十六？一為時時可聞法，二為可多聞法，三為耳聽可聞法，四為事可聞法，五為不得訶可聞法，六為莫求短可聞法，七為敬法可聞法，八為敬說經者可聞法，九為莫易法可聞法，十為莫易說法者可聞法，十一為莫易自身可聞法，十二為一向心可聞法，十三為莫有餘意可聞法，十四為正橫意可聞法，十五為一切一意可聞法，十六為念定意可聞法。}@
%{如果贤者想要得到听法，应当按照这十六种行为来听法。哪十六种呢？一是时时刻刻可以听法，二是能够多听法，三是耳朵可以听法，四是实践可以听法，五是不被批评可以听法，六是不追求短处可以听法，七是恭敬法可以听法，八是恭敬说经者可以听法，九是不轻视法可以听法，十是不轻视说法者可以听法，十一是不轻视自身可以听法，十二是一心一意可以听法，十三没有其他念头可以听法，十四正念横意可以听法，十五一切念头都专心一意可以听法，十六念定意可以听法。}%

@{若賢者欲得聞法，當為案是十六比可聞法。已聞法如上說，便生信可意，從是致到無為。已聞如是法，便生賢者愛無所欲，最從是致無為。已聞如是法，便生喜意愛，為從是致無為。已聞如是法，便捨惡著意為定意，為從是致無為。已聞如是法，得捨疑見復明，為最將至無為。已聞如是法，便見陰無所有，便見陰空，便見陰輕，以見便意解、便意淨、便意止、便意解脫，如是為從是致無為。已聞法如是，一切世間行見空，不復往住，便愛盡離滅，便可無為意轉意止得解脫，為從是致無為。已聞法如是，意欲行相從行獨坐斷妄，得第一願，為從是致無為。已聞如是法，為淨眼見四諦，為從是致無為。已聞如是法，為滿行，為從是致無為。已聞如是法，賢者道弟子為不惱說者，亦從聞得樂，亦不犯教法，亦隨安隱，自所求欲滿便，為是十法，所從𭶑行致。何等為十？一為若善知識，二為若善戒，三為若善同學，四為若知受意，五為若受教，六為若問，七為若聞經，八為若聚說經，九為若驚怖因緣得驚怖，十為己羞驚怖本觀是時本觀。便斷一切惡法，能斷從本觀已能却是法，便定意得自在，皆從本觀故，如是諦從本已捨道弟子。}@
%{如果贤者想要得到听法，应当按照这十六种比喻来听法。已经听到法如上面所说，就生起信心欢喜，从这里最终到达无为。已经听到这样的法，就生起贤者爱，无欲无求，最终从这里到达无为。已经听到这样的法，就生起喜悦欢喜，最终从这里到达无为。已经听到这样的法，就舍弃恶劣执着，以定意为定意，最终从这里到达无为。已经听到这样的法，能够舍弃疑惑的见解，复得光明，最终将要到达无为。已经听到这样的法，就见到五蕴无所有，就见到五蕴空，就见到五蕴轻，以见到就意解、就意净、就意止、就意解脱，这样最终从这里到达无为。已经听到法是这样的，一切世间行见到空，不再执着，就爱尽离灭，就能够无为意转意止，得到解脱，最终从这里到达无为。已经听到法是这样的，想要修行，就从修行中独坐断除妄念，得到第一愿，最终从这里到达无为。已经听到这样的法，能够清净眼见到四谛，最终从这里到达无为。已经听到这样的法，能够圆满修行，最终从这里到达无为。已经听到这样的法，贤者之道弟子能够不恼怒说法者，也从听闻中得到快乐，也不违犯教法，也随顺安隐，自己所求的愿望满足，这就是十种方法，所从修行到达。哪十种呢？一是如果遇到善知识，二是如果遇到善戒，三是如果遇到善友，四是如果知道接受教诲，五是如果接受教诲，六是如果提问，七是如果听经，八是如果聚在一起说经，九是如果因为害怕而产生恐惧，十是自己羞愧恐惧，本观是当时本观。就断除一切恶法，能够断除从本观已经能够断除恶法，就定意得到自在，都是从本观而来，这样真实地从本以来舍弃道弟子。}%
@{便可行十思想。何等為十？一為念不淨思想，二為非常思想，三為以非常為苦思想，四為以苦為非身思想，五為穢食思想，六為一切天下不欲樂思想，七為念死思想，八為不明思想，九為却意思想，十為滅思想。}@
%{只要你能够做到以下十种思想，就能走上正道。这十种思想分别是：一、念不净思想，二、非常思想，三、以非常为苦思想，四、以苦为非身思想，五、秽食思想，六、一切天下不欲乐思想，七、念死思想，八、不明思想，九、却意思想，十、灭思想。}%

@{念不淨思想，賢者！為隨十四邪法。何等為十四？一為本聚共居失意，二為本聚見貪，三為疾欲，四為不淨思想不知義行，五為不能得觀不淨，六為行惡業人共從事，七為不識是者，八為不事，九為不問，十為不守根，十一為食不知足，十二為上夜後夜不墮行，十三為不能獨坐思想，十四為如有不能得觀非常思想。}@
%{贤者，念不净思想会让你陷入十四种邪法。这十四种邪法分别是：一、与本聚共居而失意，二、见到本聚就贪心，三、急于求乐，四、对不净思想不知义行，五、不能观照不净，六、与行恶业的人共事，七、不识别人，八、不事奉，九、不询问，十、不守根门，十一、食不知足，十二、上夜后夜不修行，十三、不能独坐思想，十四、如果有不能观照非常思想。}%

@{賢者！為隨世間欲非常苦思想者，為隨六惡法。何等為六？一為不足，二為不精進，三為不信，四為欲，五為不欲閑處坐，六為不得如有觀苦非身思想者。見身雜穢食思想者，為味愛不行著；一切天下不欲樂思想者，以世間萬物貪欲可行為耶；死思想，為隨命離行明思想。賢者！為隨十一邪，何等為十一？一為疑，二為不念，三為麁身，四為睡瞑，五為過精進，六為離精進，七為妄喜，八為怖，九為非一思想，十為無有計，十一為熟觀色。却思想者為欲令離道，滅思想者，若意在法令離道。是所，賢者！令離道，未壞欲壞，為三法多。何等為三？一為欲，二為斷，三為坐行。}@
%{贤者，跟随世间欲非常苦思想的人，会陷入六种恶法。这六种恶法分别是：一、不满足，二、不精进，三、不信，四、贪欲，五、不愿闲处坐，六、不能观照苦非身思想。见到身杂秽食思想的人，会被味爱所束缚；一切天下不欲乐思想的人，会认为世间万物都可以通过贪欲获得；死思想，会让你跟随命离行而明思想。贤者，跟随十一邪法的人，会陷入十一邪法。这十一邪法分别是：一、疑虑，二、不念佛法，三、粗心大意，四、睡眠昏沉，五、过分精进，六、远离精进，七、妄喜，八、恐惧，九、思想不一，十、没有计划，十一、熟观色。却意思想的人，想要离开正道；灭思想的人，如果意在法就会离开正道。所以，贤者，想要离开正道，没有坏却想坏，需要做到三法。这三法分别是：一、欲，二、断，三、坐行。}%

@{不淨思想，賢者！為行十四法多。何等為十四？一為本聚不共居，二為止意，三為不見本聚，四為自守，五為不疾欲，六為淨思想不想隨，七為淨思想不觀，八為世間行人不欲共，九為不欲受世間行，十為自守根，十一為食知足，十二為上夜後夜行不睡瞑，十三為厭欲獨坐，十四為如有觀不淨想行多作。賢者！從是行為斷愛欲。非常想行多作為，從是斷愛欲；非常苦想，已習已行已多作為，從是斷瞢瞢；苦非身想，已習已行已多作為，從是所見身斷；穢食想，已習已行已多作為，從是斷愛；所世間不樂想，已習已行已多作為，從是斷世間；端正死想，已習已行已多作意，著壽從是斷；明想，已習已行已多作，從是致𭶑見。却想，已習已行已多作，從是斷愛；滅想，已習已行已多作，從邪得離。如是諦受，賢者！道弟子。}@
%{贤者，念不净思想，需要做到十四种法才能断除。这十四种法分别是：一、与本聚不共居，二、止意，三、不见本聚，四、自守，五、不急于求乐，六、对净思想不想随，七、对净思想不观照，八、与世间行人不想共事，九、不想要接受世间行，十、自守根门，十一、食知足，十二、上夜后夜修行不睡眠，十三、厌恶欲念独坐，十四、如果有观照不净思想就多做。贤者，通过这些行为可以断除爱欲。非常思想，多做，可以断除爱欲；非常苦思想，已经习惯了，就多做，可以断除愚痴；苦非身思想，已经习惯了，就多做，可以断除对身体的执着；秽食思想，已经习惯了，就多做，可以断除爱；世间不乐思想，已经习惯了，就多做，可以断除对世间的执着；端正死思想，已经习惯了，就多做，可以断除对寿命的执着；明思想，已经习惯了，就多做，可以让你获得智慧；却意思想，已经习惯了，就多做，可以断除爱；灭思想，已经习惯了，就多做，可以让你离开邪道。贤者，道弟子应该这样精进修行。}%

@{賢者！道弟子為有二十法，令不得隨道。何等為二十？一為不行道共居，二為不問，三為所行不知所應，四為瞢瞢，五為惡行，六為貪意，七為多事，八為寡精進，九為相壞自歸，十為形，十一為求矜，十二為顛倒，十三為失意，十四為貪，十五為不善群共居，十六為不守根門，十七為飯食不知足，十八為上夜後夜不應行，十九為不喜思惟獨坐，二十為如有不觀。是二十事，賢者！令離道。未斷欲斷者，有十一法為多，何等為十一？一為欲，二為得，三為見便，四為有瞻，五無有費，六為勝，七為得法相，八為隨，九為問，十為獨自守，十一為如有觀。如是正已合。}@
%{贤者，道弟子有二十种法会让你不能跟随正道。这二十种法分别是：一、不与修行道的人共居，二、不询问，三、所行不知所应，四、愚痴，五、恶行，六、贪心，七、多事，八、精进少，九、互相破坏自归，十、随形，十一、求矜持，十二、颠倒，十三、失意，十四、贪婪，十五、不与善群共居，十六、不守根门，十七、饭食不知足，十八、上夜后夜不修行，十九、不喜欢思惟独坐，二十、如果有不观照。贤者，这二十件事会让你离开正道。没有断除欲念，想要断除欲念的人，有十一法需要多做。这十一法分别是：一、欲，二、得，三、见便，四、有瞻，五、无有费，六、胜，七、得法相，八、随，九、问，十、独自守，十一、如果有观照。这样才能正已合道。}%

@{賢者！道弟子為二十法多。何等為二十？一為行道共居，二為問，三為所行知所應，四為不瞢瞢，五為互行，六為不在貪，七為少事，八為不捨精進，九為無有橫，十為不隨形，十一為不求矜，十二為不顛倒，十三為守意，十四為不貪，十五為善群共居，十六為守根門，十七為飯食知足，十八為上夜後夜能行，十九為喜思惟獨坐，二十為如有觀。}@
%{贤者，道弟子要做到二十种法才能精进修行。这二十种法分别是：一、与修行道的人共居，二、询问，三、所行知所应，四、不愚痴，五、互相修行，六、不在贪婪，七、少事，八、不舍精进，九、没有横行，十、不随形，十一、不求矜持，十二、不颠倒，十三、守意，十四、不贪婪，十五、与善群共居，十六、守根门，十七、饭食知足，十八、上夜后夜能修行，十九、喜欢思惟独坐，二十、如果有观照。}%
@{若已是，賢者！當復二十二時處，已作沙門行道者為疾是處當為觀。何等為二十二？一為已受不端正，二為已為異業，三為我命依他人，四為至命盡當為求衣飯食病瘦藥臥具，五為至命欲已覆，六為至命人間身欲樂，已作沙門為疾觀是；七為莫為我身傷壞，八為能得獨樂空中，九為不隨罪受食，十為莫為我身失戒，十一為莫為我𭶑、同道為我論議；十二為令我道應四德課中，得令我命盡時，設同道者有問，令我得說，莫令我即時暫欲行道者當觀是；十三為令我得觀陰非常，十四為令我得觀陰無所有，十五為令我得觀陰不重為意還依止脫，行道者急觀是；十六為令我世間行空、不著、愛盡、離、滅、無為，為意觀，喜受止、得脫，已離形疾時處當為觀；十七為生者從生未得度，十八為老從老未得度，十九為病從病未得度，二十為法當死從死法未得度避形急當觀是；二十一為一切我愛，共會當別離、或亡或人取去或死、不得久住，已避形當為急時處分別觀；二十二為各自從行得、各自從行本、各自從行受苦、各自作善惡，從所行受，已避形當為急時處觀。以是二十二行，已習已行已多作，為滿沙門，亦行者所思。}@
%{如果你是个智者，那么应该观察这二十二种情况，它们是已经出家修行的人应该注意的。这二十二种情况分别是什么呢？第一，已经接受了不端正的教诲；第二，已经做了与正道相违背的事情；第三，我的生命依赖于他人；第四，生命即将结束的时候，为了获得衣食住行，还要为生病、瘦弱、吃药、睡觉而奔波劳碌；第五，生命即将结束的时候，还执着于欲望；第六，生命即将结束的时候，还执着于人间的快乐，这些都是出家人应该警惕观察的；第七，不要让我的身体受到伤害；第八，能够独自享受空中的快乐；第九，不要因为罪过而吃东西；第十，不要让我的身体犯戒；第十一，不要让我的同伴、同道中人议论我；第十二，为了让我能够在四德课中应付自如，让我在生命即将结束的时候，即使有同道中人提问，也能回答得出来，不要让我在那个时候因为暂时想要修行而感到为难，这些都是修行者应该注意的；第十三，让我能够观察到色身无常；第十四，让我能够观察到色身本来就是空的；第十五，让我能够观察到色身不值得执着，应该尽快摆脱，修行者应该急切地观察这些；第十六，让我能够在世间行空、不执着、断除爱欲、远离、灭除、无为，这些都是修行者应该观察的，能够感到喜悦、安稳、止息、解脱，已经摆脱了身体的疾病，这些都是应该观察的；第十七，对于那些出生的人，还没有得到解脱；第十八，对于那些年老的人，还没有得到解脱；第十九，对于那些生病的人，还没有得到解脱；第二十，对于那些将要死亡的人，还没有得到解脱，应该尽快避开这些痛苦，急切地观察；第二十一，一切我所爱的人，最终都会离别，或者死亡，或者被人带走，或者自己死去，无法长久地陪伴，已经避开了这些痛苦，就应该及时地分别观察；第二十二，每个人都应该从自己的行为中得到教训，每个人都应该从自己的行为中找到根源，每个人都应该从自己的行为中承受苦果，每个人都都应该为自己的善恶行为负责，从自己的行为中得到相应的果报，已经避开了这些痛苦，就应该及时地观察。这二十二种情况，已经习惯了，已经做了很多，能够圆满出家，也是修行者应该思虑的。}%

@{已沙門所行者思滿，便能滿七思。何等為七？一為常行不止得入，二為不轉，三為不爭，四為直念，五為不起憍慢意，六為但在世間求衣食，七為止意得自在。是為，賢者！所意心識從長無有數日夜，為色聲香味細滑，為在世間不能得制故，已能制得止，便入甘露種。}@
%{出家人已经圆满了这些思虑，就能圆满这七种思虑。这七种思虑分别是什么呢？第一，坚持修行，永不停止，最终能够进入解脱；第二，不退转；第三，不争斗；第四，正念；第五，不生起傲慢之心；第六，只在世间寻求衣食；第七，止息念头，获得自在。智者啊，你的心识，从无始劫以来，一直被色、声、香、味、触、法所吸引，因为在世间无法控制它，现在你已经能够控制它，使它止息，就能进入甘露种。}%

@{已當為是，賢者！二十種行，未得道者，當為恐意。何等為二十種？一者無有入空，二為不學死，三為投渚，四為信畏方，五為不知不畏方，六為不知道，七為不得定意，八為後世苦，九為賢者難得會，十為開世間門世間人無有異，十一為未作橋梁令得中避獄，十二為未解惡處，十三為普疑無有數，十四為未得作世間要，十五為不𭶑癡時死，十六為甲不能為乙故作，十七為不作者亦不應作，十八為不作亦無有吉凶，十九為已作不得忘，二十為但自行有、但自行隨、但自行本、但自行歸也已。若人自行善惡在所有，但當為受行，器世間人，當從是恐意。}@
%{智者啊，这二十种行为，是未得道者应该感到恐惧的。这二十种行为分别是什么呢？第一，没有进入空性；第二，不学习如何面对死亡；第三，投身于危险之中；第四，相信恐惧，害怕死亡；第五，不知道恐惧，也不害怕死亡；第六，不知道真理；第七，无法集中注意力；第八，害怕未来世的痛苦；第九，很难遇到贤者；第十，认为世间法与出世间法没有区别；第十一，没有建造桥梁，无法从中避开监狱；第十二，没有了解恶道；第十三，充满无数的疑惑；第十四，没有获得世间法和出世间法的要义；第十五，愚痴的时候死去；第十六，为了甲而做乙；第十七，不应该做的事情，却做了；第十八，不做任何事情，也没有吉凶；第十九，已经做了的事情，无法忘记；第二十，只顾着自己，只顾着随顺自己的喜好，只顾着自己的根性，只顾着自己的归宿。如果一个人只顾着自己造作善恶，那么他应该承受相应的果报，器世间的人，应该从这些行为中感到恐惧。}%

@{已從是二十因緣，意惡復惡、恐復恐、却離復却離，為有二十種行意疾止。何等為二十？一為念意想意便疾止，二為意中知意疾止，三為意已一意疾止，四為正想知意疾止，五為正止想意疾止，六為從正起想意疾止，七為攝想意疾止，八為助想意疾止，九為守想意疾止，十為行四意止意疾止，十一為四斷意意疾止，十二為四神足意疾止，十三為離不可行意疾止，十四為當近行處意疾止，十五為當有依從學意疾止，十六為當諷誦亦有解意疾止，十七為當有悲傷意意疾止，十八為當有多道喜意疾止，十九為當識事意疾止，二十為當行是意疾止。如是正使，賢者！道弟子，為當有十一橫，當識是。何等為十一？一為聚會，二為多食，三為多事，四為多說，五為多睡瞑，六為喜部行，七為樂共居，八為助樂身，九為輕，十為貪婬，十一為不善郡縣。居是，賢者！所橫未斷，當為斷已。}@
%{从这二十种因缘中，意念就会变得更加恶劣，恐惧就会更加恐惧，远离就会更加远离，因此有这二十种行为，应该尽快止息。这二十种行为分别是什么呢？第一，念头、意念、想法，应该尽快止息；第二，意念中知道应该止息；第三，意念已经统一，应该尽快止息；第四，正念、正知，应该尽快止息；第五，正止、正念，应该尽快止息；第六，从正念中生起的念头，应该尽快止息；第七，摄受念头，应该尽快止息；第八，帮助念头止息；第九，守护念头，应该尽快止息；第十，修行四念处，应该尽快止息；第十一，修行四断除，应该尽快止息；第十二，修行四神足，应该尽快止息；第十三，远离不应行的行为，应该尽快止息；第十四，应该接近修行的地方，应该尽快止息；第十五，应该依止善知识，应该尽快止息；第十六，应该讽诵经文，并理解经文，应该尽快止息；第十七，应该有悲悯之心，应该尽快止息；第十八，应该有多种喜乐，应该尽快止息；第十九，应该明辨事理，应该尽快止息；第二十，应该修行正法，应该尽快止息。智者啊，道弟子应该知道这十一横，这十一横分别是什么呢？第一，聚会；第二，多吃；第三，多事；第四，多说；第五，多睡觉；第六，喜欢游玩；第七，喜欢与人共住；第八，帮助别人享乐；第九，轻浮；第十，贪淫；第十一，不善于治理国家。智者啊，这些横还没有断除，就应该尽快断除。}%

@{當復學十互。何等為十？一為定意互，二為定止互，三為定起互，四為止互，五為制互，六為護互，七為本互，八為護橫互，九為方便互，十為入互。如是入互者，道弟子為有十三德，何等為十三？一為已念如來便得喜信故生喜，二為法亦爾，三為學者亦爾，四為自持戒亦爾，五為他人持戒亦爾，六為自身得亦爾，七為他人得亦爾，八為自身施亦爾，九為他人施亦爾，十為道多除苦，十一為世間多說經令得思，十二為從無有數行惡還，十三為從無有數善法行令入生喜，已信能有喜種。如是喜，道弟子當依四法行，令五法滿。何等為四法依？一為法依，二為欲依，三為更進依，四為獨坐依莫餘欲著。}@
%{应该再学习这十互。这十互分别是什么呢？第一，定意互；第二，定止互；第三，定起互；第四，止互；第五，制互；第六，护互；第七，本互；第八，护横互；第九，方便互；第十，入互。道弟子如果能够进入这十互，就会拥有这十三德。这十三德分别是什么呢？第一，已经念及如来，就能够得到喜信，因此生起喜悦；第二，对于佛法也是如此；第三，对于学习佛法的人也是如此；第四，自己持戒也是如此；第五，他人持戒也是如此；第六，自己得道也是如此；第七，他人得道也是如此；第八，自己布施也是如此；第九，他人布施也是如此；第十，佛法能够消除很多痛苦；第十一，世间有很多经书，能够让人思惟；第十二，从无始劫以来，所造的恶业能够得到忏悔；第十三，从无始劫以来，所行的善法，能够让人生起喜乐，已经种下了喜乐的种子。道弟子应该依止这四种方法修行，来圆满这五种法。这四种方法分别是：第一，法依；第二，欲依；第三，更进依；第四，独坐依，不要再执着于其他的欲望。}%
@{何等為五法滿為道用？一者為喜，二者為愛，三者為依，四者為樂，五者為定。}@
%{什么才算五法圆满，可以用来修行呢？第一是喜悦，第二是爱，第三是依靠，第四是快乐，第五是定。}%

@{如是喜行者，道弟子為能得滅八瘡。何等為八？一為欲瘡，二為瞋恚瘡，三為愚瘡，四為憍慢瘡，五為愛瘡，六為癡瘡，七為利恭敬名聞瘡，八為疑不了了瘡。行者已為是，八瘡能沒能滅，便為得度世。}@
%{如果能够做到喜悦，修行者就能消除八种烦恼。这八种烦恼是什么呢？第一是贪欲，第二是嗔恨，第三是愚痴，第四是傲慢，第五是执着，第六是痴迷，第七是追求利益、恭敬、名声，第八是怀疑、迷惑。修行者如果能够做到喜悦，就能消除这八种烦恼，最终就能解脱。}%

@{不學十法。何等為十？一為不學直見，二為直治，三為直聲，四為直行，五為直有，六為直方便，七為直念，八為直定，九為直度，十為直𭶑。以是十不學法，從是因緣，得直相逢，便捨五種，直六種，隨一守，四猗，不少諦，已捨厄，不著求止，身行止、聲行止、心行止，意慮度，最𭶑度，無有餘，已行足，名為最。賢者！是所賢者，後意心識，從遠來不作不聚不復會便盡，是要斷苦。}@
%{修行者不应该学习这十种方法。这十种方法是什么呢？第一是不学直观，第二是不学正治，第三是不学正声，第四是不学正行，第五是不学正有，第六是不学正方便，第七是不学正念，第八是不学正定，第九是不学正度，第十是不学正解脱。如果修行者能够不学习这十种方法，就能从缘起中领悟到真理，从而舍弃五种烦恼，获得六种正法，一心守住，四种清净，不执着于任何法，已经舍弃了痛苦，不再追求止息，身体止息、语言止息、心止息，念头止息，最终解脱，没有剩余，已经圆满，这就是最高境界。贤者，这就是贤者，最终心识从远方而来，不造业，不聚积，不再轮回，最终就会灭尽，这就是断除痛苦的根本。}%

@{上頭所說，賢者聽說法，上亦善中亦善要亦善，有利有入，最具淨并淨說要道，名為具利法因緣是。所上頭說，為是故說。}@
%{上面所说的，贤者听闻佛法，上善、中善、下善，有利、有入，最具净、并净，说要道，这就是具足利益的法因缘。上面所说的，都是为了这个目的而说的。}%

@{賢者舍利弗說如是。比丘至心受，如是念所說。}@
%{贤者舍利弗这样说，比丘们专心接受，这样想着佛所说的话。}%

@{佛說普法義經}@
%{佛说普法义经}%
