@{佛說阿彌陀經疏}@
%{佛说阿弥陀经疏}%

@{唐海東新羅國沙門元曉述}@
%{唐海东新罗国沙门元晓述}%

@{將釋此經，三門分別：初述大意；次釋經宗致；其第三者，則入文釋。}@
%{准备解释这部经书，从三个方面来分别：首先阐述经书的大意；其次解释经书的宗旨；第三就是进入经文进行解释。}%

@{第一述大意者，夫眾生心之為心也，離相離性如海如空，如空之故無相不融，何有東西之處？如海之故無性是守，豈無動靜之時？爾乃或因染業，隨五濁而長流；或承淨緣，絕四流而永寂。若斯動靜皆是大夢，以覺望之無流無寂。穢土淨國本來一心，生死涅槃終無二際，然無二之覺取之良難，迷一之夢去之不易。所以大聖垂迹有遐有邇，所陳言教或褒或貶，至如牟尼善逝現此穢土，誡五濁而勸往；彌陀如來御彼淨國，引三輩而導生。今是經者，斯乃兩尊出世之大意，四輩入道之要門，示淨土之可願、讚妙德而可歸。妙德可歸者，耳聞經名則入一乘而無反，口誦佛號則出三界而不還，何況禮拜專念讚詠觀察者哉！淨土可願者，浴於金妙蓮池則離有生之染因，遊玉樹檀林則向無死之聖果，加復見佛光入無相、聞梵響悟無生，然後乃從第五門出，回轡生死之苑、憩煩惱之林，不從一步普遊十方世界，不舒一念遍現無邊三世，其為樂也可勝度乎！極樂之稱豈虛也哉！}@
%{首先解释经书的大意，众生之心，本来就离相离性，就像大海和虚空一样。因为像虚空一样，所以没有相就不会融化，哪里会有东西南北之分呢？因为像大海一样，所以没有定性可以守护，难道就没有动静的时候吗？于是，有的众生因为染上业障，就随着五浊恶世而长流不息；有的众生承接清净的因缘，就断绝了四种流转，最终归于寂静。如果说这些动静都是大梦，那么用觉悟的眼光去看，就没有流转和寂静。秽土和净土本来就是一心，生死和涅槃最终没有两边，但是要觉悟到没有两边，确实很难，而执迷于一边的梦境，也很难摆脱。所以，大圣人示现的迹象，有远有近，所讲的教诲，有褒有贬。比如释迦牟尼佛在娑婆世界示现，告诫五浊恶世，劝导众生往生净土；阿弥陀佛住在极乐世界，引导三辈众生往生。这部经书，就是两位佛陀出世的大意，是四辈众生入道的要门，它指明了净土可以令人向往，赞叹了极乐世界的妙德，可以让人归依。极乐世界的妙德可以让人归依，只要耳朵听到经名，就能进入一乘法，永不退转；只要口中念诵佛号，就能脱离三界，永不轮回，更何况礼拜、专心念诵、赞叹、观察呢！净土可以让人向往，在金色的妙莲池中沐浴，就能脱离有生的染污之因；在玉树檀林中游玩，就能走向无死的圣果，再加上见到佛光，进入无相境界，听到梵音，悟到无生法，然后从第五门出去，回到生死之苑，休息在烦恼之林，不用走一步就能遍游十方世界，不用动一个念头就能遍现无边三世，这种快乐，还能比得上吗？极乐世界的称号，难道是虚假的吗？}%

@{言佛說者，從金口之所出，千代不刊之教。阿彌陀者，含實德之所立，萬劫無盡之名，能所合舉以標題目，故言佛說阿彌陀經也。}@
%{说佛陀所说，是从金口所说出来的，是千古不变的教诲。阿弥陀佛，包含了真实的德行，是万劫不灭的名字，能所合举，用来标明题目，所以就说佛说阿弥陀经。}%

@{第二辨經宗致者，此經直以超過三界二種清淨以為其宗，令諸眾生於無上道得不退轉以為意致。何者名為二種清淨？如論說言，此清淨有二種：一者、器世間清淨；二者、眾生世間清淨，乃至廣說故。然入此清淨有其四門：一、圓滿門，唯佛如來得入此門，如《本業經》說；二、一向門，八地已上菩薩得入此門，如《攝大乘論》說；三、純淨門，唯有第三極歡喜地已上菩薩得入此門，如《解深密經》說；四、正定聚門，唯無退者得入此門，無邪定聚及不定聚，如兩卷經說。通論極樂世界，具此四門。今此經宗二種清淨，正示第四正定聚門不定聲聞及說凡夫亦得生故。論說二乘種不生，決定種性不得生故。《聲王經》說：安樂世界阿彌陀佛有父母者，是變化女非實報女。論說女人不生彼者，無實女故，知變鳥此亦如是故。又復雖有父母而非胎生，寔是化生假為父母。如彼經言：若四眾能正受彼佛之名號，以此功德，臨命終時阿彌陀佛，即與大眾往此人所令其得見，見已尋生慶悅倍增功德。以是因緣，所生之處永離胞胎穢欲之形，純處鮮妙寶蓮華中自然化生，具大神通光明赫奕，當知父母假寄之耳。}@
%{其次辨析经书的宗旨，这部经书直接以超越三界，两种清净作为宗旨，让一切众生在无上道上不退转，作为意旨。哪两种清净呢？就像经论中所说，这两种清净：一是器世间清净；二是众生世间清净，等等，详细解释。然而要进入这两种清净，有四个门：一、圆满门，只有佛陀才能进入此门，就像《本业经》中所说；二、一向门，八地以上的菩萨才能进入此门，就像《摄大乘论》中所说；三、纯净门，只有第三地极欢喜地以上的菩萨才能进入此门，就像《解深密经》中所说；四、正定聚门，只有不退转者才能进入此门，没有邪定聚和不定聚，就像这两卷经书中所说。总论极乐世界，具备这四个门。这部经书的宗旨，就是两种清净，正是示现第四正定聚门，不定声闻和凡夫也能够往生，因为经论中说，二乘种不能往生，决定种性不能往生。《声王经》中说：极乐世界阿弥陀佛有父母，那是变化女，不是实报女。经论中说女人不能往生极乐世界，是因为没有实报女，知道变化鸟，这也是一样。而且，虽然有父母，但不是胎生，而是化生，假借父母。就像那部经书中所说：如果四众能够正受阿弥陀佛的名号，凭借这种功德，临命终时，阿弥陀佛就会和大众一起到这个人身边，让他见到，见到之后，就会产生欢喜，功德倍增。由于这个因缘，所生之处，永远脱离胞胎秽欲之形，纯粹在鲜妙的宝莲华中自然化生，具有大神通，光明赫奕，就知道父母是假借的而已。}%

@{又彼經言：阿彌陀佛與聲聞俱，如來、應供、正遍知其國號曰清泰，聖王所住，其城縱廣十千由旬。而《觀經》說：彼佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬，城小身大不相當者，當知彼佛有眾多城，隨眾大小城亦大小，大城之中示以大身，小城之中現以小身。《聲王經》十千由旬者，是與聲聞俱住之城，當知佛身相當而住。《觀經》所說身高大者，當知其城亦隨廣大，與諸大眾俱住處故。如兩卷經及此經中，池中蓮華大小懸殊，隨池有大小其華亦大小，當知城身大小亦爾，其餘相違準此而通。或說，《聲王經》中說有父母，是顯彼佛所住穢土。是義不然。所以然者，彼經既說，寶蓮華中自然化生，具大神通光明赫奕。又下文言有二菩薩：一、名觀世音；二、名大勢至。此二菩薩侍立左右，此等悉是淨土相故，不異《觀經》之所說故。當知彼經所說提婆達多及魔王等，悉於淨土變化所作，不由此等為非淨土，如化畜生非穢土故，且止乘論還釋本文。}@
%{那部经书又说：阿弥陀佛和声闻一起，如来、应供、正遍知，他的国号叫做清泰，是圣王住的地方，城池纵横十千由旬。而《观经》中说：阿弥陀佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬，城小身大，不相当，应该知道阿弥陀佛有很多城池，随着众生的大小，城池也大小，在大城中示现大身，在小城中示现小身。《声王经》中的十千由旬，是和声闻一起居住的城池，应该知道佛身和城池相对应。《观经》中所说的身高巨大，应该知道他的城池也随之广大，因为是和一切大众一起居住的地方。就像这两卷经书和这部经书中，池子里的莲花大小悬殊，随着池子的大小，莲花也大小，应该知道城池和佛身的大小也是这样，其他的矛盾，也以此类推。有人说，《声王经》中说有父母，是显现阿弥陀佛住在秽土，这个意思不对。为什么呢？因为那部经书已经说了，宝莲华中自然化生，具有大神通，光明赫奕。而且下文说有两位菩萨：一是观世音菩萨；二是弥勒菩萨。这两位菩萨侍立左右，这些都是净土的相貌，和《观经》中所说的没有什么不同。应该知道那部经书中所说的提婆达多和魔王等等，都是阿弥陀佛在净土变化所作，不能因为这些就说不是净土，就像变化成畜生就不是秽土一样。暂且停止经论，回到经文解释。}%
@{此下第三入文解釋。文有三分：序、正、流通。序分之中有其六句、於中前二是其標句，其後四事證成前二。言如是者，總舉所聞之法，表有信順之心。言我聞者，別提能聞之人，表無違諍之意。下四則引二對證成，明憶聞時處，成能聞之不謬。既有大師大眾，證所說之可信，於中委悉如常可知。}@
%{下面解释第三部分的内容。这部分内容分为三部分：序言、正文、流通。序言部分包含六句话，其中前两句是主题句，后四句用来证明前两句。说“如是者”，就是概括所有听到的法，表明有相信和顺从的心。说“我闻者”，就是单独提出能够听到的人，表明没有违背和争执的意思。下面的四句话引用两个例子来证明，说明记住听到法的时候和地方，就能证明听到法没有错误。因为有大师和大眾，证明所说的话可信，其中详细内容都是常识，可以知道。}%

@{第六序大眾，有三：先聲聞眾、次菩薩眾、後雜類眾。聲聞眾中，舍利弗者，此云身子。目揵連者，此云讚誦。迦葉者，此云飲光。迦旃延者，此云扇繩。摩訶拘絺羅者，此云大膝。離婆多者，此云假和合。周利槃特伽者，此云蛇奴，或云小道。難陀，此云慶喜。阿難陀，此云歡喜。羅睺羅，此云覆障，或云宮生。憍梵波提，此云牛呞。賓頭盧，此云耆年，頗羅墮，此云利根。迦留陀夷，此云黑上，此是悉達未出家時師也。劫賓那，此云房宿。薄拘羅，此云善容。阿㝹樓馱，此云無貧，或云如意。}@
%{第六部分是介绍听法的大眾，有三种：首先是声闻众，其次是菩萨众，最后是杂类众。声闻众中，舍利弗，翻译成身子。目揵連，翻译成赞颂。迦葉，翻译成饮光。迦旃延，翻译成扇绳。摩訶拘絺羅，翻译成大膝。离婆多，翻译成假和合。周利槃特伽，翻译成蛇奴，或者翻译成小道。難陀，翻译成庆喜。阿難陀，翻译成欢喜。羅睺羅，翻译成覆障，或者翻译成宫生。憍梵波提，翻译成牛呞。宾頭盧，翻译成耆年，頗羅墮，翻译成利根。迦留陀夷，翻译成黑上，他是悉达未出家时的老师。劫賓那，翻译成房宿。薄拘羅，翻译成善容。阿㝹樓馱，翻译成无贫，或者翻译成如意。}%

@{菩薩眾中，阿逸多者，此云無能勝。乾陀訶提者，赤色，餘則可知。}@
%{菩萨众中，阿逸多，翻译成无能胜。乾陀訶提，翻译成赤色，其他的可以根据字面意思理解。}%

@{爾時，佛告已下，第二正說分。於中有三；一者、正示二種清淨果；二者、勸修二種正因；其第三者，引例證成。初中有二：略標、廣解。中二句，先標依果，後標正報。釋中亦二：先釋依果、後釋正報。}@
%{当时，佛说以下内容，是第二部分正文。正文部分有三个部分：第一部分，直接说明两种清净果；第二部分，劝修两种正因；第三部分，用例子来证明。第一部分有两个部分：简要说明，详细解释。中间两句话，先说明依果，后说明正报。解释也分为两个部分：先解释依果，后解释正报。}%

@{依果清淨之中，義門有二，文相有六。別總功德有其十五義，門二：一、釋名門；二、辨相門。六者，名門開二，相門分四故。別總十五者，別有十四、總成一故。別有十四者，六文之中有其四例：前一各有一，後二各有二，第三文中開三，第四文中分五，是故合有十四功德。}@
%{依果清净中，义门有两个，文相有六个。分别和总共的功德有十五种，门有两个：第一，解释名字的门；第二，辨别相状的门。六个，是因为名字的门分为两个，相状的门分为四个。分别和总共的十五种，是因为分别有十四种，总共成一种。分别的十四种，是因为六种文中，有四种例子：前一种各有一种，后两种各有两件，第三种文中开出三件，第四种文中分为五件，所以合计有十四种功德。}%

@{第一文言無有眾苦但受諸樂者，是無諸難功德成就，如論頌言永離身心惱，受樂常無間故。}@
%{第一种说法是“没有众苦，只受诸乐”，这是没有诸难功德成就，就像论颂中说“永远离开身心烦恼，受乐永远无间断”。}%

@{第二文言七重欄楯羅網行樹者，是莊嚴地功德成就。如論頌言雜華異光色，寶欄遍圍繞故。}@
%{第二种说法是“七重栏楯罗网行树”，这是庄严地功德成就，就像论颂中说“各种各样的花，不同的光色，宝栏遍布四周”。}%

@{第三文中有三功德，池水金沙者，是莊嚴水功德成就。如論頌言諸池帶七寶，淥水含八德，下積黃金沙，上耀青蓮色故。階道樓閣有金銀等者，是種種事功德成就。如論頌言備諸珍寶性，具足妙莊嚴故。蓮華如輪青色青光等者，莊嚴妙色成就功德。如論頌言無垢光焰熾，明淨耀世間故。}@
%{第三种说法中有三种功德：池水金沙，这是庄严水功德成就，就像论颂中说“所有的池塘都带有七宝，绿色的水包含八种德行，下面堆积着金沙，上面闪耀着青莲的颜色”。阶道楼阁有金银等，这是各种各样的事功德成就，就像论颂中说“具备各种珍宝的性质，具足奇妙的庄严”。莲花像轮子一样，青色青光等，这是庄严妙色成就功德，就像论颂中说“没有污垢的光焰炽盛，明亮干净地照耀世间”。}%

@{第四文中有五功德：一、妓樂功德，常住天樂故；二、寶地功德，黃金為地故；三、雨華功德，六時雨華故，如論頌曰金地作天樂，雨華散其間，歡樂無疲極，晝夜未嘗眠故；四、自在功德，乘通遊行故；五、受用功德，飯食經行故，如論頌曰供養十方佛，報得通作翼，愛樂佛法味，禪三昧為食故。然彼土食有二種：一者、內食，如此論說；二者、外食，如餘經說。如兩卷經言，若欲食時，七寶鉢器自然在前，百味飯食自然盈滿，雖有是食而無食者，但見色聞香意以為足。今此經言飯食經行者，文相合於受用外食也。}@
%{第四种说法中有五种功德：第一，妓乐功德，因为常住天乐；第二，宝地功德，因为黄金做地；第三，雨华功德，因为六时雨华，就像论颂中说“金地奏响天乐，雨华散落在其中，快乐没有疲惫，昼夜不曾睡觉”。第四，自在功德，因为乘通游行；第五，受用功德，因为饭食经行，就像论颂中说“供养十方佛，回报能够通行无阻，喜爱佛法味道，禅三昧作为食物”。但是，那个地方的食物有两种：第一，内食，就像这个论中说；第二，外食，就像其他经中说。就像两卷经中说，如果想要吃饭的时候，七宝鉢器自然就在前面，百味饭食自然盈满，虽然有这些食物，但是不吃，只看颜色闻香味就感到满足。现在这个经中说饭食经行，文相符合受用外食。}%

@{第五文中有二功德，如變化功德化作眾鳥說妙法故。如論頌曰種種雜色鳥，各各出雅音，聞者念三寶，忘想入一心故。二、大義功德，無惡道等之名體故。如論頌曰大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生故。案云：經說無有惡道譏嫌，論顯無有人道譏嫌，互舉之爾，義如所說。}@
%{第五种说法中有两种功德：就像变化功德，化作众鸟说妙法。就像论颂中说“各种各样的颜色鸟，各自发出优美的音调，听到的人念三宝，忘记妄想，进入一心”。第二，大义功德，因为没有恶道等的名体，就像论颂中说“大乘善根界，平等没有讥嫌的名字，女人和根缺，二乘种不会生”。案中说：经中说没有恶道讥嫌，论中说没有有人道讥嫌，互相举出来而已，意思就像所说。}%

@{第六文中有二功德，如論說言，莊嚴虛空功德成就者，偈言無量寶交絡，羅網虛空中，種種鈴發響，宣吐妙法音故。二者莊嚴性功德。如論說言，莊嚴性功德成就者，偈言正道大慈悲，出生善根故。今言自然間生念三寶心者，正是性心，以依出世善根種子，不待功用自然生故。正念三寶離邪歸正，結道眾行故名正道。念此三寶勝妙功德，回施一切名大慈悲。}@
%{第六种说法中有两种功德：就像论中说，庄严虚空功德成就，偈中说“无数宝交织，罗网在虚空中，各种各样的铃铛发出响声，宣扬吐出妙法音”。第二，庄严性功德。就像论中说，庄严性功德成就，偈中说“正道大慈悲，出生善根”。现在说自然间生念三宝心，正是性心，因为依靠出世善根种子，不待功用自然生。正念三宝离开邪恶回归正道，结道众行，所以叫做正道。念这个三宝胜妙功德，回施一切，叫做大慈悲。}%
@{上來合有十四功德，無不超過三界六道，是故總名清淨世界。如論說言，莊嚴清淨功德成就者，偈言觀彼世界相，勝過三界道故。或有論說十八圓滿。今此經中依果清淨說此十五，若加後說正報四句，則有十九清淨功德。然經與論有同有異，於中委悉準之可知。}@
%{上面总结了十四种功德，每一种都超越三界六道，所以总称为清净世界。就像论典中所说，拥有庄严清净功德成就的人，偈语中说观察那个世界的相貌，胜过三界六道。或者有些论典中说十八种圆满。现在这部经文中，依果清净来讲述这十五种，如果加上后面所说的正报四句，那么就有十九种清净功德。不过经文和论典有些相同之处，也有些不同之处，其中详细比对就能明白了。}%

@{舍利弗！於汝意云何？此下第二正報清淨，於中示顯四種功德：一者、主功德；二者、伴功德；三者、大眾功德；四者、上首功德。}@
%{舍利弗！你认为怎么样？下面第二种正报清净，其中显示四种功德：第一，主要的功德；第二，伴随的功德；第三，大众的功德；第四，首要的功德。}%

@{主功德中略出二種：一者、光明無量；二者、壽命無量。準此經文釋阿彌陀，此土譯之應云無量。又言成佛已來於今十劫者，為遣疑情。有人疑言：壽雖無量，要有始終，未知今者為始為末？今解言：今既所過唯經十劫，當知今後無量劫住故。}@
%{主要功德中简单地说两种：第一，光明无量；第二，寿命无量。按照这部经文解释阿弥陀佛，在这个地方翻译成无量。又说成佛以来到现在十劫，是为了消除疑惑。有些人疑惑地说：寿命虽然无量，但总有开始和结束，不知道现在是开始还是结束？现在解释说：现在已经过去了十劫，那就应该知道未来无量劫都将住在这里。}%

@{第二伴功德者，聲聞弟子皆阿羅漢故。論云，莊嚴眷屬功德成就者，偈言如來淨華眾，正覺華生故。案云：此言淨華眾者，謂得七種淨華之眾。何等為七？一者、戒淨；二者、心淨；三者、見淨；四、度疑淨；五、道非道知見淨；六、行知見淨；七、行斷知見淨。於中廣說出《瑜伽論》。有此七種浮華之眾，從佛正覺華中化生也。}@
%{第二，伴随的功德，声闻弟子都是阿罗汉，所以。论典中说，拥有庄严眷属功德成就的人，偈语中说如来净华众，正觉华生。案中说：这里说净华众，是指获得七种净华的人。这七种是什么？第一，戒净；第二，心净；第三，见净；第四，度疑净；第五，道非道知见净；第六，行知见净；第七，行断知见净。其中详细解释了《瑜伽论》。拥有这七种净华的人，是从佛正觉华中化生的。}%

@{第三大眾功德者，眾生生者皆是阿鞞跋致故，乃至十念功德生彼國者，入正定聚永無退故。論言，何者莊嚴大眾功德成就？偈言人天不動眾，清淨智海生故。案云：皆依如來智海含潤，入正定聚無動轉故。}@
%{第三，大众的功德，众生生在那里都是阿鞞跋致，即使是十念功德生到那个国度的人，也进入正定聚永不退转。论典中说，什么叫做庄严大众功德成就？偈语中说人天不动众，清净智海生。案中说：都是依如来智海滋润，进入正定聚，无动转。}%

@{第四上首功德者，其中多有一生補處，乃至阿僧祇說故。言何者莊嚴上首功德成就？偈言如須彌山王，勝妙無過者故。案云：一生菩薩十地中勝，如妙山王故。論中具顯八種莊嚴，此經略示四種功德。上來二文合為第一，示顯二種清淨果已竟。}@
%{第四，首要的功德，其中有很多一生补处，甚至阿僧祇说。说是什么叫做庄严上首功德成就？偈语中说如须弥山王，胜妙无过。案中说：一生菩萨十地中胜，如妙山王。论典中详细显示了八种庄严，这部经文简略地显示了四种功德。上面两段合在一起就是第一部分，显示了两种清净果已经结束了。}%

@{眾生聞者應當發願，自此已下，第二勸修二種淨因。就中有四：一、勸發願；二、明修因；三、示受果；四、結勸。言第二文中明二種因：一者、正因；二者、助因。正因中言不可以少善根福德因緣得生彼國者，顯示大菩提心攝多善根以為因緣乃得生故，如〈菩薩地發心品〉文。又諸菩薩最初發心能攝一切菩提分法，殊勝善根為上首故，能違一切有情處所三業惡行，功德相應。案云：菩薩初發菩提之心，能攝一切殊勝善根、能斷惡業，功德相應，是故說言非少善根福德因緣得生被國。所以得知此為因者，兩卷經中攝九品因以為三輩，三中皆有發菩提心；論中唯顯此文意，言大乘善根男等無譏嫌名，此意正言生彼國者雖有九品，齊因大乘發心善根，所以等無譏嫌之名也。有人難言：若要發大心方生淨土者，不應生彼而證小果，彼無退具故，若乃退大而證小果，無有是處故。又兩卷經中十八願中言：設我得佛，十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者不取正覺；唯除五逆誹謗正法。若未發大心不得生者，則應亦揀未發心；而不揀故，明知不必然。不至心為至心言之所揀，故更不須揀。雖有是破，皆不應理。所以然者，發菩提心既是正因，未發心者直是無因，而非有障，何須揀別？五逆謗法乃是障礙，非直無因，故須揀別。是故此難無所聞也。又非生彼退菩提心，但在此間先發大心熏成種子，後時退心下地現行，良由先發大心種子不失，故得作因以生彼國，而退現行大乘之心，故生彼國取小果耳。是故彼難還顯自短之耳。}@
%{听到这些的众生应该发愿，从这里开始，第二部分劝修两种清净因。其中有四点：第一，劝发愿；第二，明修因；第三，示受果；第四，结劝。说第二部分中说明两种因：第一，正因；第二，助因。正因中说不可以少善根福德因缘得生彼国，显示大菩提心摄多善根以为因缘才能得生，就像《菩萨地发心品》的文字。又诸位菩萨最初发心能摄一切菩提分法，殊胜善根为首要，所以能违背一切有情处所的三业恶行，功德相应。案中说：菩萨初发菩提之心，能摄一切殊胜善根、能断恶业，功德相应，所以说非少善根福德因缘得生彼国。所以知道这是因，两卷经文中摄九品因以为三辈，三辈中都有发菩提心；论典中只显示这段文字的意思，说大乘善根男等无讥嫌名，这个意思就是说生彼国的人虽然有九品，都因为大乘发心善根，所以平等无讥嫌之名。有些人质疑说：如果要发大心才能生净土，就不应该生在那里而证得小果，那里无退转，如果退大而证小果，就没有这种事情。又两卷经文中十八愿中说：如果我得佛，十方众生至心信乐，想要生到我的国土，即使十念，如果不能生，就不取正觉；只有五逆诽谤正法除外。如果未发大心不得生，那么就应该拣选未发心；而不拣选，说明知道不必然。不至心是至心所说所拣选的，所以更不需要拣选。虽然有这种破斥，都不合道理。所以呢，发菩提心既是正因，未发心者只是无因，而不是有障碍，何须拣选？五逆谤法是障碍，不仅无因，所以需要拣选。所以这种质疑毫无道理。又并非生在那里就退菩提心，而是在这里先发大心熏成种子，后来退心下地现行，因为先发大心种子不失，所以能够作为因而生彼国，而退现行大乘之心，所以生彼国取小果。所以这种质疑反而暴露了自己的不足。}%
@{第二明助因者，執持名號一心不亂故、阿彌陀如來不可思議功德所成之名號故。一日乃至七日者，勝人速成、劣者遲熟故。《聲王經》說十日誦名者，劣人十日乃成故。或一二日等是下品因，五六七日者是中品因，乃至十日成上品因故。}@
%{第二个说明帮助成佛的原因：因为一心一意持念佛号，因为阿弥陀佛不可思意的功德成就了佛号。一天到七天，聪明的人很快就成就，笨的人就慢一点成熟。《声王经》说念佛号十天的人，笨的人十天才成就。或者一两天等等是下品因，五六七天是中品因，一直到十天成就上品因。}%

@{其人已下，第三受執。我見已下，第四結勸。上來四文合為第二勸修因竟。}@
%{这个人以下，第三段是接受佛号。我看见以下，第四段是劝勉。以上四段合起来就是第二部分，劝勉修行成佛的原因。}%

@{如我今者讚歎已下，大分第三引例證成。於中有四：一者、引餘佛說證有可信；二者、釋此經名成有勝利；三者、舉願無違重勸發心；四者、歎法希結勸信受。初中先辨自所稱讚，後引六方諸佛同讚。於汝意云何已下，是第二文，於中有三問，次第三勸信。若有人發願已下，是第三文，先示願勢，後勸發願。如我今者已下，是第四文，於中有三：先己讚他，次他讚己，其第三者結歎勸信。}@
%{就像我现在赞叹以下，第三部分是引经据典来证明佛法真实不虚。这里有四个方面：第一，引用其他佛经来说明佛法真实可靠；第二，解释这部经书的名称，说明念佛有胜利；第三，举出无违背的愿望，再次劝勉大家发心；第四，赞叹佛法希有，劝勉大家相信接受。前面先解释自己所赞叹的，后面引用六方诸佛的赞叹。在你们心中怎么想以下，是第二段，这里有三个问题，接着是第三次劝勉大家相信。如果有人发愿以下，是第三段，先说明发愿的力量，然后劝勉大家发愿。就像我现在以下，是第四段，这里有三个方面：先是自己赞叹别人，然后别人赞叹自己，第三个是总结赞叹，劝勉大家相信。}%

@{上來三分正說文竟。}@
%{以上三部分是正经文。}%

@{佛說已下，是流通分。}@
%{佛说以下，是流通分。}%

@{佛說阿彌陀經疏(終)}@
%{佛说阿弥陀经疏(完) }%

@{往生教觀，真攝心成道之要術也。而小本彌陀不特時所宗尚秦譯，且造疏立章者眾生，有以六方佛已去為流通分。雖近古甞闢之，晚學又乃承用。不遇指南，何從正轍？唐初海東曉法師，不唯以佛說此經已下為流通分，且以執持名號為助因，此尤超然拔萃於諸疏之上。予獲是本，喜不自勝，俟他日刻諸梓與天下共之，則使浪斷經科、臆判正助者，當北面歛衽俯伏而抱愧焉。時慶元四年五月既望，霅川烏戌比丘宗相題跋。}@
%{往生教观，是真正摄心成道的重要方法。而小本弥陀经，不仅当时人们宗尚秦译，而且造疏立章的人很多，有人把六方佛以下作为流通分。虽然近古有人反驳，但后来的学者又沿用。不遇良师指点，怎么能走上正道？唐朝初年海东晓法师，不仅把佛说此经以下作为流通分，而且把执持名号作为辅助成佛的原因，这尤其超越了其他疏论。我得到这个版本，高兴得不得了，等到将来刻印分发给天下人，那么那些妄断经文、臆断正助的人，就应该北面拱手低头，抱愧而归。时庆元四年五月十五日，霅川乌戌比丘宗相题跋。}%
