@{仁王經疏上卷(本)}@
%{仁王经疏上卷(本) }%

@{西明寺圓測法師撰}@
%{西明寺圆测法师撰}%

@{佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一}@
%{佛说仁王护国般若波罗蜜经序品第一}%

@{將欲釋經，四門分別：一說經之意及釋題目；二辨所詮宗、能詮教體；三顯教所依、所為有情；四翻譯時代、依文正釋。}@
%{想要解释这部经书，需要从四个方面来分别：一是说明经书的含义以及解释题目；二是辨明所阐述的宗旨、能够阐述的教体；三是显明教法所依托的、为之而行的有情；四是翻译的时代、按照原文来正确解释。}%

@{言說經意及題目者，詳夫實相深妙，非四智無以證其源；觀察幽微，寄三藏乃可開其轍。是故法王大聖三般若以標宗、□□開士四悉檀而演奧，無相之旨寔在茲乎。然則□□多方、入理非一，為成二護故說此經。序等三分，略說諸經之儀或八品之義，廣顯此經之宗旨。題云佛說仁王護國般若波羅蜜經者，一部之通名。序品第一者，品內之別目。都名雖一，其義有四，理必歸真，意存護國。一佛說者，所請法王，自他覺滿，開示妙法，故言佛說。二仁王者，能請國王。仁者忍也，善惡含忍。王者往也，眾所歸往，故名仁王。三護國者，請說所為。四般若波羅蜜經者，辨能護法。般若名智，波羅蜜者云到彼岸，謂由智力到涅槃岸。經者素怛覽，此云契經。契謂契合，契當道理，合有情機。經亦二義：一者貫穿、二者攝持。貫穿法相，攝持有情，故名為經。就能所請及能所護，以稱經因。序謂由序，起正說之由致。品謂品類，或是義類。我聞等義類相從，攝義各別，名之為品。八品之內，此品最初，名為第一，故言}@
%{说经书的含义以及题目，要仔细地去了解实相的深妙，没有四智是无法证得其源头的；观察幽微的事物，寄托于三藏经才能开启其道路。所以，法王大圣以三般若来标明宗旨，□□开士以四悉檀来演绎奥妙，无相的旨意确实就在这里。那么，□□多方、进入道理并非只有一条路，为了成就二种护持，所以才说这部经。序等三分，简略地说明诸经的仪轨或者八品的含义，广泛地显明这部经的宗旨。题目说“佛说仁王护国般若波罗蜜经”者，是这部经书的通名。序品第一者，是品内的一个别名。虽然都是一个名字，但是含义有四种，道理必然归于真如，意在护国。一佛说者，是被请求的法王，自己和他人都觉悟圆满，开示妙法，所以说“佛说”。二仁王者，是能够请求的国王。仁者是忍耐，善恶都能含忍。王者是往，众人都归往，所以叫做仁王。三护国者，是请求所为。四般若波罗蜜经者，辨明能够护持的法。般若叫做智慧，波罗蜜就是说到达彼岸，是指通过智慧的力量到达涅槃的彼岸。经者是素怛览，此译为契经。契就是契合，契合正当的道理，合乎有情众生的机缘。经也有两种含义：一是贯穿、二是摄持。贯穿法相，摄持有情，所以叫做经。能够请求和能够护持，以此来称经书的因缘。序谓由序，是开始正说的由来。品谓品类，或者说是义类。我闻等等义类相随，摄取的含义各不相同，叫做品。八品之内，此品是最初的，叫做第一，所以说}%

@{佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一。}@
%{佛说仁王护国般若波罗蜜经序品第一。}%

@{第二辨所詮宗、能詮教體者，自有兩門：先辨教體、後顯宗旨。然出教體，諸宗不同。薩婆多宗、毘曇俱舍及舊毘婆沙皆有兩說：一說音聲、二名句文，雖有兩說而無別判。新翻《俱舍》第一，具申兩釋亦無別判。《正理》第三敘兩師說，亦同《俱舍》兼有問答。故《正理》第三卷頌曰牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，此色行蘊攝。論云有說：佛教語為自性，彼說法蘊皆色蘊攝，語用音聲為自性故。有說：佛教名為自性，彼說法蘊皆行蘊攝，名不相應行為性故。問：語教異名，教容是語，名教別體。教何是名？彼作是釋：要由有名，乃說為教。是故佛教體即是名。所以者何？詮義如實，故名佛教。名能詮義，故教是名。由是佛教定名為體，舉名為首，以攝句文。《顯宗》第三亦同《正理》。解云：西方諸師傳作此釋，《俱舍》、《正理》各有所歸。所以者何？令物生喜，音聲為勝；若依詮法，名等即強。故知所對皆有准據，由斯兩說皆是正義。依《大婆沙》百二十六，具申兩說，評家正義以聲為體。故彼論云問：如是佛教以何為體？為是語業？為是名等？答：應作是說，語業為體。問：若爾，次後所說當云何通？如說佛教名何法？答謂名身、句身、文身，次第行列、次第安布、次第建立。答：後文為顯佛教作用，不欲開示佛教自體。謂次第行列安布建立名句文身，是佛教用。有說：佛教名等為體。問：若爾，此文所說當云何通？如說佛教，云何答謂佛語言唱詞評論語音語路語業語表，是謂佛教？答：依展轉因，故作是說。如世子孫展轉生法，謂語起名，名能顯義。評家釋云：如是說者語業為體，佛意所說，他所聞故。具說如彼。問：定不正理，依評家義。答：正理師意，理長為正。故別生理，名等為正。又解：眾賢具申兩家問答，非自判定，是故不違評家正義。若依經部以聲為體，就彼宗中有三師說。一云：十二處中聲處為性，離聲無別名句字故。一云：法處相續假聲以為自性，唯是意識所緣性故。一云：通用假實二聲為體，前二義故。若依大乘，諸教不同。有處唯聲，如《維摩》等，佛以一音演說法，眾生隨類各得解。又《大界經》云如來一語說法中，演說無量契經海。如是等教，誠證非一。有處但用名等為體，如《成唯識》云若名句文不異聲者，法詞無礙境應無別。有處合說聲及名等以為自性，如《無垢稱》云或以音聲語言文字而作佛事。有處能詮所詮合說為體，如《瑜伽》八十一云謂契經體，略有二種：一文、二義。文是所依，義是能依。如是二種，總名一切所知境界。《顯揚》亦同。所以如是諸教異者，三藏解云：據實皆名句文身聲及文義合說為體。而諸聖教各據一義，故不相違。所以者何？以假從實，用聲為體。離聲無別名句等故。以體從用，名等為體，能詮諸法自性差別二所依故。假實相藉合說為體，隨闕一種說不成故。生解究竟必由文義，是故諸說互不相違。依此經文，唯有兩門：一法數門，以名句等四法為體。故下文云是經名味句，乃至千佛萬佛，說名味句。又下經云名味句音聲果，文字記句，一切如故。二歸真門，以真如為體。故下經云法本如，重頌如，乃至論議如。若廣分別，如《解深密經》第一卷記。}@
%{第二，辨明所阐述的宗旨、能够阐述的教体，自身就有两个方面：先辨明教体，然后显明宗旨。但是，教体出来之后，各宗的说法就不同了。萨婆多宗、毘曇俱舍以及旧毘婆沙都有两种说法：一是说音声、二是说名句文，虽然有两种说法，但是没有明确的判别。新译《俱舍》第一卷，详细地说明两种解释，也没有明确的判别。《正理》第三卷叙述两种师的说法，也和《俱舍》一样，兼有问答。所以，《正理》第三卷的颂曰：牟尼说法的蕴，数有八十千，那些本体是语言或者名字，这里被色行蕴摄受。论说：有人说：佛教的语言是自性，他们说法的蕴都归属于色蕴，因为语言用音声作为自性。有人说：佛教的名字是自性，他们说法的蕴都归属于行蕴，因为名字是不相应该的行为性。问：语言和教法名字不同，教法容纳的是语言，名字和教法是不同的本体。教法是什么名字？他们作这样的解释：必须要有名字，才可以说成是教法。所以，佛教的本体就是名字。为什么呢？阐述意义如实，所以叫做佛教。名字能够阐述意义，所以教法就是名字。由此，佛教确定名字为本体，举名字为首，用来摄受句文。《显宗》第三卷也和《正理》一样。解释说：西方诸师传下作这样的解释，《俱舍》、《正理》各有所归。为什么呢？为了令事物生起喜悦，音声是最好的；如果按照阐述法来说，名字等等就显得强硬了。所以，知道所对的都有依据，因此两种说法都是正义。按照《大婆沙》一百二十六卷，详细地说明两种说法，评家的正义是以声为本体。所以，那部论说：问：这样佛教以什么为本体？是语言的行为吗？是名字等等吗？答：应该说，语言的行为是本体。问：如果是这样，后面所说是怎么通的呢？像说佛教名字是什么法？回答说：名字身、句身、文身，次第行列、次第安布、次第建立。答：后面的文字是为了显明佛教的作用，不想开示佛教的本体。说次第行列安布建立名字句文身，是佛教的作用。有人说：佛教的名字等等是本体。问：如果是这样，这段文字所说是怎么通的呢？像说佛教，怎么回答说佛的语言唱词评论语音语路语业语表，就是佛教？答：按照辗转因缘，所以作这样的说法。就像世子孙子辗转相生的法则，说语言产生名字，名字能够显明意义。评家解释说：这样说者语言的行为是本体，是佛的意思所讲，别人所听到的。详细地说就像那样。问：确定不是正理，按照评家的意思。答：正理师的意思，道理长久才是正理。所以，分别生理，名字等等才是正理。又解释说：众贤详细地说明两家的问答，不是自己判定，所以不违背评家的正义。如果按照经部以声为本体，就在那宗派中，有三个师的说法。一说是：十二处之中，声处是自性，离开声就没有别的名字句字。一说是：法处相续假借声作为自性，只是意识所缘的性而已。一说是：通用假实两种声为本体，前面两种意思就是如此。如果按照大乘，诸教都不相同。有的地方只有声，像《维摩经》等等，佛以一个音来演说法，众生随其类别各得解脱。又《大界经》说：如来一句话说法之中，演说无量契经海。像这样等等的教法，确实证明不是一种。有的地方只用名字等等为本体，像《成唯识论》说：如果名字句文不异于声，法词无碍境应该没有别的。有的地方合说声和名字等等作为自性，像《无垢称经》说：或者以音声语言文字而作佛事。有的地方能阐述所阐述的合说为本体，像《瑜伽师地论》第八十一卷说：契经的本体，大概有两种：一文、二义。文是所依，义是能依。这样两种，总名一切所知境界。《显扬圣教论》也一样。所以，像这样诸教不同的原因，三藏经解释说：按照真实情况，都是名字句文身声以及文义合说为本体。而诸圣教各据一种意思，所以不互相违背。为什么呢？因为假从实，用声为本体。离开声就没有别的名字句等等。因为体从用，名字等等为本体，能够阐述诸法的自性差别二种所依。假实相藉合说为本体，只要缺少一种说就不成立。生起解脱究竟必须由文义，所以诸说互相不违背。按照这部经的文字，只有两个方面：一是法数门，以名字句等等四法为本体。所以，下面的文字说：这部经的名字、味道、句，乃至千佛万佛，说名字、味道、句。又下面的经说：名字、味道、句、音声、果、文字、记、句，一切如故。二是归真门，以真如为本体。所以，下面的经说：法本如，重颂如，乃至论议如。如果广泛地分别，像《解深密经》第一卷所记。}%
@{言所詮宗者，諸說不同，略作三釋。}@
%{关于这部经文的宗旨，说法不一，简单来说可以分为三种解释。}%
@{一云：此經三種般若以為宗旨，謂所觀空理即是實相，能證之智即是觀照，能詮聖教以為文字。}@
%{第一种解释：这部经文以三种般若作为宗旨，所观空理就是实相，能证之智就是观照，能诠释圣教就是文字。}%
@{是故〈觀空品〉中說三般若。}@
%{因此，在《观空品》中就谈到了三种般若。}%

@{一云：此經宗明二諦。}@
%{第二种解释：这部经文的核心是阐明二谛。}%
@{所以者何？〈觀空品〉中明自利行，〈教化品〉中明利他行。}@
%{为什么这么说呢？因为在《观空品》中阐明了自利行，在《教化品》中阐明了利他行。}%
@{菩薩觀門不出二行，如是二行不出二諦，以真諦故無能所護，以世諦故能所二護，自他行成。}@
%{菩萨观门不出这两种行为，这两种行为也离不开二谛，因为真谛所以没有能所护，因为世谛所以能所二护，自他行得以成就。}%
@{言二諦者，一者真諦，是其空理；二者世諦，即是有門。}@
%{所说的二谛，一个是真谛，也就是空理；另一个是世谛，也就是有门。}%
@{〈二諦品〉中當廣分別。}@
%{在《二谛品》中会详细阐述。}%

@{一云：此經世尊自判三法輪中無相為宗，故《解深密經》作如是說初為發趣聲聞乘者說四諦輪(如四阿含經)，次為發趣菩薩乘者說無相輪(諸般若等)，後為發一切乘者說了義教。}@
%{第三种解释：这部经文是世尊自己判定的三法轮中的无相法轮，所以《解深密经》中说，最初为发趣声闻乘者说四谛轮(就像四阿含经一样) ，接着为发趣菩萨乘者说无相轮(比如各种般若经) ，最后为发一切乘者说了义教。}%
@{具如彼說。}@
%{具体内容如彼经所说。}%

@{問：此無相輪，三性中遣何等，此三無性中依何無性？}@
%{问：这个无相轮，三性中遣除哪一个，这三无性中依托哪个无性？}%
@{解云：西方諸師分成兩釋。}@
%{解说：西方诸师对此分成了两种解释。}%
@{一者清辨，其遣三性以立為空，即說空理以為無相，具如《掌珍》。}@
%{第一种是清辨菩萨，他遣除三性而立空，也就是以空理作为无相，具体内容如《掌珍》所说。}%
@{二者護法，但遣所執以為無相，如《深密》等。}@
%{第二种是护法菩萨，他只遣除所执作为无相，比如《深密经》等。}%
@{三無性中，清辨、護法皆依三種無自性，亦以為無相。}@
%{三无性中，清辨、护法都依托三种无自性，也作为无相。}%
@{由斯真諦、慈恩三藏各依一宗。}@
%{因此，真谛三藏、慈恩三藏分别依托一种宗旨。}%
@{真諦三藏，如其次第，具遣三性，立三無性：一遣分別性，立分別無相性；二遣依他，立依他無生性；三遣真實性，立真實無性性。}@
%{真谛三藏，按照顺序，彻底遣除三性，建立三无性：一遣除分别性，建立分别无相性；二遣除依他性，建立依他无生性；三遣除真实性，建立真实无性性。}%
@{於一真如，遣三性故，立三無性，具如《三無性論》。}@
%{在唯一真如中，因为遣除了三性，所以建立了三无性，具体内容如《三无性论》所说。}%
@{是故真諦大同清辨，而差別者，清辨菩薩立而無當。}@
%{因此，真谛三藏与清辨菩萨总体上是一致的，不同之处在于清辨菩萨建立了无当。}%
@{真諦師意存三無性，非安立諦。}@
%{真谛三藏的意思是存在三无性，而不是安立谛。}%
@{二慈恩三藏，但遣所執，不遣二性，情有理無、理有情無二義別故。}@
%{慈恩三藏只遣除所执，不遣除二性，因为情有理无、理有情无这两种意义不同。}%
@{又三無性，如其次第，即說三性為三無性，故《三十唯識》言即依此三性，立彼三無性。}@
%{另外，三无性，按照顺序，就是说三性为三无性，所以《三十唯识》中说，就是依托这三性，建立了那三无性。}%
@{具如《成唯識》、《深密經》等。}@
%{具体内容如《成唯识论》、《深密经》等所说。}%
@{是故清辨、護法二菩薩，各依自宗以釋此經。}@
%{因此，清辨、护法两位菩萨分别依托自己的宗旨来解释这部经文。}%

@{問：如何得知此經具說三種無性？}@
%{问：如何得知这部经文详细阐述了三种无性？}%
@{解云：如《解深密經》云或如經，一切諸法皆無自性，無生無滅，本來寂靜，自性涅槃。}@
%{解说：就像《解深密经》中说，或者就像经文所说，一切诸法皆无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃。}%
@{依何密意世尊自說一切諸法皆無自性者，具依三種無自性密意，說言一切諸法皆無自性。}@
%{依托什么密意，世尊自己说一切诸法皆无自性呢？就是依托三种无自性密意，说一切诸法皆无自性。}%
@{無生無滅等者，唯依相無自性性說，或可亦依相及勝義無自性說。}@
%{无生无灭等等，只是依托相无自性性来说，或者也可以依托相及胜义无自性来说。}%

@{問：若爾，如何第二無相名為不了？}@
%{问：如果是这样，为什么第二个无相被称为不了义？}%
@{解云：據實具說三種無自性性，理無淺深，以隱密相，言一切法無自性等，而不分別配三無性。}@
%{解说：根据实际情况详细阐述三种无自性性，道理没有浅深之分，用隐密的方式，说一切法无自性等等，而不分别配属三无性。}%
@{《深密經》等廣顯三種無自性性，是故第三法輪門中加無自性性四字，意顯別有三無性理，由是名為了不了義，非理淺深名了不了。}@
%{《深密经》等广泛显露三种无自性性，所以第三法轮门中加了无自性性四个字，意图表明有三种不同的无性道理，因此被称为不了义，不是道理浅深被称为了不了义。}%
@{若廣分別，如《廣百論》第十卷中有三師釋：一瑜伽學徒立依他有，二清辨菩薩說依他空，三護法菩薩雙破兩執。}@
%{如果要详细区分，就像《广百论》第十卷中，有三位老师的解释：第一个是瑜伽学徒，他建立依他性有；第二个是清辨菩萨，他说依他空；第三个是护法菩萨，他双破空有两种执着。}%
@{故彼論中云第一瑜伽學徒，以理標宗云：分別所執法體是無，因緣所生法體是有，由斯感果，輪迴三有；或修加行，證三菩提，乃至廣說。}@
%{所以，那部论中说，第一个瑜伽学徒，用道理来标明宗旨，说：分别所执的法体是无，因缘所生法体是有，由此感召果报，轮回三有；或者修习加行，证得三菩提，等等，详细阐述。}%
@{為證此義，引經頌云遍計所執無，依他起性有，妄分別失壞，隨增減二邊。}@
%{为了证明这个道理，引用经文颂曰：遍计所执无，依他起性有，妄分别失坏，随增减二边。}%
@{第二清辨釋此經云：名是遍計所執，義是依他起性。}@
%{第二个清辨菩萨解释这部经文说：名是遍计所执，义是依他起性。}%
@{名於其義非有故無，義隨世間非無故有，不可引此證有依他。}@
%{名于其义非有故无，义随世间非无故有，不能以此来证明有依他性。}%
@{次瑜伽學徒破彼釋經，文有三節：初總據非理、次別顯四失、後結破違經。}@
%{接着，瑜伽学徒驳斥他的解释，文字分为三段：首先总的来说是根据道理不对，接着分别阐明四个错误，最后总结驳斥违反经文。}%
@{初總破云：此釋不然，義相違故。}@
%{首先总的驳斥说：这个解释不对，因为意义相违背。}%
@{次四失者，一若名於義非有故無，義亦於名是無何有？}@
%{接着，四个错误是，第一，如果名于义非有故无，义也于名是无何有？}%
@{二又於其義所立名言，既因緣生，如義應有。}@
%{第二，又于其义所立名言，既然因缘生，就像义应该有。}%
@{三若妄所執能詮性無，妄執所詮其性豈有？}@
%{第三，如果妄所执能诠性无，妄执所诠其性岂有？}%
@{四名隨世俗有詮表能，汝不許為依他起性，義亦隨俗假說有能，何不許為遍計所執？}@
%{第四，名随世俗有诠表能，你不允许为依他起性，义也随世俗假说有能，为什么不允许为遍计所执？}%
@{後結假云：世俗假立能詮所詮，無應並無、有應齊有。}@
%{最后总结说：世俗假立能诠所诠，无应该并无，有应该齐有。}%
@{如今經說一有一無，故汝所言不符經義。}@
%{现在经文说一有一无，所以你所说的话不符合经文的意思。}%
@{次清辨為證己義，復引經言由立此此名，詮於彼彼法。}@
%{接着，清辨菩萨为了证明自己的道理，又引用经文说：由立此此名，诠于彼彼法。}%
@{彼皆性非有，由法性皆然。}@
%{它们都性非有，因为法性都是这样。}%
@{次瑜伽學徒破此經云：經意不說名於義無，但說所詮法性非有，辨諸法性皆不可詮，名言所詮皆是共相，諸法自相皆絕名言，自相非無、共相非有。}@
%{接着，瑜伽学徒驳斥这部经文说：经文的意思不是说名于义无，而是说所诠法性非有，辨明诸法性皆不可诠，名言所诠都是共相，诸法自相都绝于名言，自相非无、共相非有。}%
@{此中略說所詮性無，非謂能詮其性實有，故頌但說彼非有言，不爾應言此性非有。}@
%{这里简略地说所诠性无，不是说能诠其性实有，所以颂文只说彼非有言，否则应该说此性非有。}%
@{次清辨為證依他性無，復引經中所說略頌無有少法生，亦無少法滅。}@
%{接着，清辨菩萨为了证明依他性无，又引用经文中所说的简略颂文：无有少法生，亦无少法灭。}%
@{淨見觀諸法，非有亦非無。}@
%{净见观诸法，非有亦非无。}%
@{次瑜伽學徒又破此說：此頌意顯遍計所執自性差別，能詮所詮其體皆空，無生無滅離執淨見，觀諸世間因緣所生非無非有。}@
%{接着，瑜伽学徒又驳斥这种说法：这个颂文的意思是显露遍计所执自性差别，能诠所诠其体皆空，无生无灭离执净见，观诸世间因缘所生非无非有。}%
@{故此非證依他是無。}@
%{所以，这不是证明依他性无。}%
@{次清辨菩薩引經證成依他性空，故契經言諸法從緣起，緣法兩皆無，能如是正知，名通達緣起。}@
%{接着，清辨菩萨引用经文来证明依他性空，所以契经说：诸法从缘起，缘法两皆无，能如是正知，名通达缘起。}%
@{若法從緣生，此法都無性，若法都無性，此法非緣生。}@
%{如果法从缘生，此法都无性，如果法都无性，此法非缘生。}%
@{次瑜伽學徒會彼經云：如是二經說緣生法雖無自性，而不相違。}@
%{接着，瑜伽学徒会通这两部经文说：这两部经文都说缘生法虽然无自性，但并不相违背。}%
@{以從緣生法有二種：一者遍計所執、二者依他起性。}@
%{因为从缘生法有两种：一种是遍计所执，一种是依他起性。}%
@{此中意明遍計所執自性非有，不說依他。}@
%{这里的意思是说遍计所执自性非有，没有说依他性。}%
@{若說依他都無自性，便撥染淨二法皆無，名惡取空，自他俱損。}@
%{如果说依他性都无自性，就会把染净两种法都拨斥为无，叫做恶取空，自他俱损。}%
@{次清辨云：此妄分別，誰復能遮？}@
%{接着，清辨菩萨说：这种妄分别，谁又能遮止呢？}%
@{得正見時，自當除遣。}@
%{得到正见的时候，自然会去除遣除。}%
@{第三護法菩薩雙破空有兩執，建立中道依他起性非空非有。}@
%{第三个护法菩萨双破空有两种执着，建立中道依他起性非空非有。}%
@{故彼復云：如是等類，隨見不同，分隔聖言，合成多分，互興諍論、各執一邊。}@
%{所以，他再次说：像这样的人，随见不同，分割圣言，合成多分，互相兴起争论，各自执持一边。}%
@{既不能除惡見塵垢，詎能契當諸佛世尊所說大乘清淨妙旨？}@
%{既然不能去除恶见尘垢，又怎么能契合诸佛世尊所说的大乘清净妙旨呢？}%
@{未會真理，隨己執情，自是非他，深可怖畏。}@
%{没有领会真理，随自己的执着，自是非他，十分可怕。}%
@{應捨執著空有兩邊，領悟大乘不二中道。}@
%{应该舍弃执着空有二边，领悟大乘不二中道。}%
@{廣說如彼。}@
%{详细内容如彼所说。}%
@{問：護法宗，如《成唯識》不遣依他，如何此中說依他起非空非有？解云：護法正言，如《成唯識》不遣依他，而今欲成聖天論意，故立中道，而不相違。一云：護法正宗立中道義，而《成唯識》述瑜伽宗，故亦不違。}@
%{问题是，护法宗认为依他起不遣除，那为什么这里又说依他起非空非有呢？有人解释说，护法宗的说法是对的，就像《成唯识论》不遣除依他起一样，但现在为了阐述圣天论的观点，所以才立中道，并不矛盾。也有人说，护法宗立的是中道义，而《成唯识论》是讲瑜伽宗，所以也不矛盾。}%

@{第三顯教所依所為有情。亦有二門：一顯教所依、二所為有情。言所依者，聖教雖眾，要唯三藏、二藏、十二部經。言三藏，一素怛纜，此云契經，義如上說。二毘奈耶，此云調伏，調伏身語七種非故；或調三業令不造惡亦名調伏。三阿毘達磨，此云對法，無漏聖道對境果故，名為對法。或名摩怛尸迦，此云本母，分別法相，能生智故，名為本母。言二藏者，如《攝大乘》如是三藏，下乘上乘有差別故，則成二藏：一聲聞藏、二菩薩藏。言十二部者，如《解深密》所謂契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、譬喻、本生、本事、方廣、希法、論議。至〈二諦品〉當廣分別。此經一部，三藏之內是契經藏，二藏之內菩薩藏收，十二部中且初部攝。若廣分別，具如別章。}@
%{第三，我们来看显教所依和所为的有情。这里有两方面：一是显教所依，二是所为的有情。所谓显教所依，虽然圣教很多，但主要就是三藏、二藏、十二部经。三藏指的是：一、素怛纜，也就是契经，意思和上面说的一样。二、毘奈耶，也就是调伏，调伏身语七种不正的行为；或者调伏三业，不造恶业，也叫调伏。三、阿毘達磨，也就是对法，无漏圣道对境果，所以叫对法。或者叫摩怛尸迦，也就是本母，分别法相，能生智慧，所以叫本母。二藏指的是，就像《摄大乘论》所说，三藏中下乘和上乘有区别，所以就成了二藏：一是声闻藏，二是菩萨藏。十二部指的是，就像《解深密经》所说，契经、应颂、记别、讽颂、自说、因缘、譬喻、本生、本事、方广、希法、论议。到了《二谛品》的时候，我们会详细解释。这部经，在三藏中属于契经藏，在二藏中属于菩萨藏，在十二部中属于第一部。如果要详细解释，就请看后面的章节。}%

@{言所為者，有其二義：一就三乘。如《解深密》三法輪中，一為發趣聲聞乘者說四諦輪，二為欲發趣菩薩乘者說無相教，三為發趣一切乘者說第三輪。故知此經為菩薩說。若依五性，為菩薩性及不定者故說此經。五姓之義，具如別章。}@
%{所谓所为，有两个意思：一是针对三乘。就像《解深密经》所说，三法轮中，一是为发趣声闻乘者说四谛轮，二是为欲发趣菩萨乘者说无相教，三是为发趣一切乘者说第三轮。所以，这部经是为菩萨说的。如果按照五性，这部经是为菩萨性和不定性的人说的。五性的意思，请看后面的章节。}%

@{第四翻譯時代依文正釋。即有二門：一翻譯時代、二依文正釋。言翻譯時代者，此經一部，准下經文，自有兩本：一者廣本，故下〈散華品〉云爾時十六大國王，聞佛所說十方億偈般若波羅蜜經，散華供養。故知此經亦有廣本。二者略本，梵本雖一，隨譯者異，乃成三本。一者，晉時泰始元年，月支國三藏法師曇摩羅密，晉云法護，翻出一卷，名仁王般若。二者，秦時弘始三年，三藏法師鳩摩羅什，秦言童壽，於常安西明閣逍遙園別舘翻出一本，名仁王護國般若波羅蜜。三者，梁時承聖三年，西天竺優禪差國三藏法師波羅末陀，梁云真諦，於豫章寶田寺翻出一卷，名仁王般若經，疏有六卷。雖有三本，晉本創初恐不周悉，真諦一本隱而不行，故今且依秦時一本(依費長房《三寶錄》三譯皆言一卷，然費學七《入藏目錄》即云兩卷)。}@
%{第四，我们来看翻译时代和依文正释。这里有两方面：一是翻译时代，二是依文正释。所谓翻译时代，这部经，根据下面的经文，本身就有两个版本：一是广本，所以下面的《散华品》说，当时十六个大国王，听到佛所说十方亿偈般若波罗蜜经，就散花供养。所以，这部经也有广本。二是略本，梵本虽然只有一个，但根据翻译者的不同，就形成了三个版本。一是晋朝泰始元年，月支国三藏法师昙摩罗密，晋朝叫法护，翻译出一卷，名为《仁王般若》。二是秦朝弘始三年，三藏法师鸠摩罗什，秦朝叫童寿，在长安西明阁逍遥园别馆翻译出一本，名为《仁王护国般若波罗蜜》。三是梁朝承圣三年，西天竺优禅差国三藏法师波罗末陀，梁朝叫真谛，在豫章宝田寺翻译出一卷，名为《仁王般若经》，疏有六卷。虽然有三个版本，但晋朝的版本，最初可能不周全，真谛的版本，也隐而不传，所以现在就暂且依秦朝的版本(根据费长房的《三宝录》，三个译本都说是只有一卷，但费学七的《入藏目录》说有两卷) 。}%

@{經：如是我聞。}@
%{经文说：如是我闻。}%

@{釋曰：自下第二判文正釋。於一部內，即其八品，自有兩判：一依本記，大分為四：一發起分，即初〈序品〉；二正說分，謂次五品；三王得護國分，即〈受持品〉；四流通分，即〈囑累品〉。今判此經，依《佛地論》大分為三：初之一品，名教起因緣分；次有五品，名聖教所說分；後有二品，名依教奉行分。顯已聞等，即是教起所因所緣，故名教起因緣分；正顯聖教所說法門、品類差別，故名聖教所說分；顯彼時眾聞佛聖教，歡喜奉行，故名依教奉行分。即當舊說序、正、流通。序謂由序，起正說之由致。正即正宗，辨所詮之宗義。通即流通，攝末代之勝益。}@
%{解释说：从下面开始，第二部分是判文正释。在这部经中，也就是八个品，本身就有两种判法：一是根据本记，大体分为四部分：一是发起分，就是第一个《序品》；二是正说分，就是接下来的五个品；三是王得护国分，就是《受持品》；四是流通分，就是《嘱累品》。现在判这部经，根据《佛地论》，大体分为三部分：第一部分，只有一个品，叫做教起因缘分；第二部分，有五个品，叫做圣教所说分；第三部分，有两个品，叫做依教奉行分。显已闻等等，就是教起所因所缘，所以叫做教起因缘分；正显圣教所说法门、品类差别，所以叫做圣教所说分；显当时大众听到佛的圣教，欢喜奉行，所以叫做依教奉行分。也就是相当于旧的说法，序、正、流通。序就是序分，由序分开始，引出正说的缘由。正就是正宗，辨明所诠释的宗义。通就是流通，摄取末代的胜益。}%

@{就序分中，文別有二：初明證信序，後爾時十號下辨發起序。然此二序，有三差別：一者名別。一名證信，亦名通序；二名發起，亦名別序。說我聞等，令物生信，名為證信。諸經皆同，名為通序。以放光等發起正宗，名為發起；隨部各別，名為別序。二者時別。一名經前序，未說經時，先發起故；二名經後序，說經以後方始諸故。三者人別。一名如來序，於諸經中佛發起故；二名阿難序，由阿難請方始說故。}@
%{就序分来说，文章又有两种：一是先说明证信序，然后从“尔时十号”以下辨明发起序。但这两种序，有三个区别：一是名称不同。一种叫证信序，也叫通序；另一种叫发起序，也叫别序。说“我闻”等等，让众生生起信心，叫做证信序。所有经文都一样，叫做通序。以放光等等发起正宗，叫做发起序；根据不同的经文，有所区别，叫做别序。二是时间不同。一种叫经前序，在没有说经文的时候，先发起，叫做经前序；另一种叫经后序，在说了经文之后才开始，叫做经后序。三是人物不同。一种叫如来序，在所有经文中，是佛发起的，叫做如来序；另一种叫阿难序，是由阿难请求才开始说的，叫做阿难序。}%
@{就證信中，略有四門：一說事緣起、二說事之意、三辨事多少、四隨事別釋。}@
%{从证信的角度来说，大体可以分为四方面：一是说明事情的缘起，二是说明事情的意义，三是辨别事情的多少，四是根据事情的不同进行解释。}%

@{言緣起者，如《智度論》第二卷云佛涅槃時，於俱第那竭國薩羅樹間，北首而臥，將入涅槃。爾時阿難親愛未除，未離欲故。心沒憂海，不能自出。爾時長老阿㝹樓豆語阿難言：汝等是守護佛法藏者，不應如凡人沒憂海。諸有為法，皆是無常，汝何憂愁？又佛世尊手付汝法，汝今愁悶失所聞事。汝當問佛：佛涅槃後，云何修行？誰當作師？惡口車匿云何共住(《長含經》第四卷闡拏比丘云何共住)？佛諸經首作何等語？阿難即以此事問佛。佛告阿難：行四念處。戒經為師。車匿比丘如梵法治(《長阿含》第四、《增一阿含》三十六皆云：梵法治者，即是不共語也。廣說如彼)。佛諸經首皆稱如是我聞等語。依《集法經》及《涅槃》後分，大同《智論》，恐繁不述。《大悲經》說是憂波離教阿難問。所以經論說不同者，二人共教，各據一義亦不相違。}@
%{比如《智度论》第二卷记载：佛陀涅槃的时候，在俱尸那竭国娑罗树下，头朝北躺着，将要进入涅槃。当时阿难对佛陀的感情还没有放下，没有脱离欲望，心里沉浸在悲伤的海洋里，无法自拔。这时，长老阿㝹楼豆对阿难说：“你们是守护佛法宝藏的人，不应该像凡人一样沉溺在悲伤的海洋里。所有有为法都是无常的，你为什么忧愁呢？而且佛陀亲手把佛法传授给你，你现在愁眉苦脸，忘记了所学的东西。你应该问问佛陀：佛陀涅槃之后，应该怎样修行？谁应该作为老师？恶口车匿应该怎样相处(《长阿含经》第四卷阐拏比丘怎样相处) ？佛陀所有经文的开头都说些什么？" 阿难就拿着这些问题去问佛陀。佛陀告诉阿难：“修行四念处，以戒经为师，车匿比丘就像梵法治(《长阿含经》第四卷、《增一阿含经》三十六卷都记载：梵法治就是不共语，详细内容可以参考那里) 。佛陀所有经文的开头都称‘如是我闻’等语。根据《集法经》和《涅槃经》的后半部分，大体上和《智度论》一致，为了避免繁琐，这里就不一一列举了。《大悲经》说是忧波离教阿难问的。经文和论典记载不一致的原因是，两个人共同教导，分别根据不同的义理，也并不矛盾。}%

@{說事意者，略有二種：一為斷疑、二為生信。言斷疑者，真諦記云微細律說：阿難比丘當昇高座出法藏時，身即如佛，具諸相好。若下高座，還復本形。眾見此瑞，遂有三疑：一疑大師釋迦如來以慈悲故，從涅槃起，更宣深法；二疑諸佛他方來；三疑阿難轉身成佛。今欲除遣三種疑故，亦說如是我聞等語，明其阿難親從佛聞，非關慈悲從涅槃起，亦非餘佛從他方來，又非阿難轉身成佛自說經也。言生信者，妙《智度論》云說時方人，欲令眾生心生信故。}@
%{解释事情的意义，大体上有两种：一是消除疑虑，二是产生信心。说消除疑虑，真谛记中记载微细律说：阿难比丘登上高座宣讲佛法宝藏的时候，身体就如同佛陀，具足各种相好。如果从高座下来，就恢复原来的样子。大家看到这种瑞相，就产生了三种疑虑：一是怀疑佛陀释迦牟尼以慈悲为怀，从涅槃中复活，再次宣讲深奥的佛法；二是怀疑其他的佛陀从其他地方来到这里；三是怀疑阿难转世成佛。为了消除这三种疑虑，所以也说“如是我闻”等语，说明阿难是亲耳从佛陀那里听到的，并非出于慈悲心从涅槃中复活，也并非其他佛陀从其他地方来到这里，更不是阿难转世成佛自己宣讲经文。说产生信心，妙《智度论》说，当时的人们，为了让众生产生信心，所以这样说。}%

@{事多少者，自有三說。一者真諦《七事記》中開為七事：一如是者，標所聞法。一部文理，決定可信。二言我者，出能聞人，即是阿難。三言聞者，親奉音旨。四一時者，顯所聞法，善會時機。五佛世尊，出能說師。六住處者，顯說有處。七大比丘，顯非獨聞。然此七事總唯四意：初如是者，明所聞法。次我聞者，辨能聞人，次二證所聞法，後二證能聞人，廣說如彼。二依龍猛《大智度論》開為六事：一信、二聞、三時、四主、五處、六眾。世親《燈論》然說六事，故彼頌言前三明弟子，後三證師說，一切修多羅，法門皆如是。三依親光《佛地論》中攝為五事：一總顯已聞、二教起時分、三別顯教主、四顯教起處、五教所被機。}@
%{关于事情的多少，有三种说法：第一，真谛在《七事记》中将其分为七件事：一是“如是”，标明所闻之法，这部经文的文理，绝对可信。二是“我”，指能闻之人，就是阿难。三是“闻”，亲耳聆听佛陀的教诲。四是“时”，说明所闻之法，善于把握时机。五是“佛世尊”，指能说之师。六是“住处”，说明佛陀宣讲的地方。七是“大比丘”，说明并非只有阿难一个人听到。然而这七件事总共只有四层意思：首先，“如是”，说明所闻之法；其次，“我闻”，辨别能闻之人；再次，后面两件事证明所闻之法；最后，后面两件事证明能闻之人，详细内容可以参考那里。第二，根据龙猛的《大智度论》，将其分为六件事：一是信，二是闻，三是时，四是主，五是处，六是众。世亲在《灯论》中也这样说六件事，因此他那首颂词说：前三件事说明弟子，后三件事证明师说，所有佛经，法门都是这样。第三，根据亲光的《佛地论》，将其归纳为五件事：一是总说已经闻法，二是教法兴起的时机，三是分别说明教主，四是说明教法兴起的地方，五是说明教法所针对的对象。}%

@{隨事別釋者，雖有七六五事不同，且依五事以釋此經。於中同異，至文對辨。}@
%{根据事情的不同进行解释，虽然有七件事、六件事、五件事的不同说法，但可以根据五件事来解释这部经文。其中相同之处和不同之处，可以从文字上进行辨别。}%

@{言如是我聞者，即是第一總顯已聞。釋有三義：一者總釋如是我聞、二者別釋如是我聞、三者申其合說之意。言總釋者，謂傳佛教曼殊室利及阿難等皆作此言，如是所說甚深句義，我昔曾聞。}@
%{说“如是我闻”，就是第一件事，总说已经闻法。解释起来有三种意义：一是总说“如是我闻”，二是分别解释“如是我闻”，三是申明两者合说的意思。说总说，就是说传授佛法的文殊师利和阿难等人，都这样说：“如是所说甚深义理，我曾经听到过。”}%

@{言別釋者，先釋如是，後解我聞。言如是者，此地諸師雖有多釋，且述西方三藏及論說。西方三藏略有三說。一真諦三藏云：言如是者，是決定義。有其二種：一文、二理，文是能詮、理即所詮。阿難所傳，文理決定，如佛所說，故曰如是。二長耳三藏釋有三義：一就佛釋，三世諸佛所說無異，故名為如；以同說故，稱之為是。二依法解；諸法實相；故名為如；如如而說，故稱為是。三依僧辨，阿難所傳不異佛說，故名為如；永離過非，稱之曰是。三菩提留支略為四義：一者發心如是，謂自念言：我當如是發菩提心修諸善行。二者教他如是，教前人言：汝當如是發菩提心修諸善行。三者譬喻如是，是人威德熾盛如日光明，智慧深廣猶如大海，面貌端正猶如滿月。四者決定如是，我如是見聞等。今言如是者，但取第四決定如是。傳法者言：我從佛聞所說理教，我之所說，不多不少、不錯不謬，決定如是。不謬傳之失，故曰如是。依諸論說亦有三釋：一依功德施。《般若論》云如是我聞者，顯示此經是世尊現覺而演，非自所作。二依龍猛《智度論》云如是者，即信也。佛法大海中，信為能入，智慧能度。其信順者，言是事如是。其不信者，言此事不如是。廣說如彼。三依親光《佛地論》中為四義故，第一云如是，總言依四義轉：一依譬喻，謂當所說如是文句，如我昔聞(此即以今喻古)；二依教誨，謂告時眾，如是當聽我昔所聞。三依問答，謂有問言：汝當所說昔定聞耶？故此答言：如是我聞。四依許可，謂結集時，諸菩薩眾咸共請言：如汝所聞，當如是說。傳法菩薩便許彼言：如是當說如是我聞。又如是言，信可審定，謂如是法我昔曾聞，此事如是，齊此當說，定無有異(此依信可釋經中所說如是言者，是文殊、阿难信可审定之言。谓如是经法，我昔闻此事，如是此经中所明之义，我今当说，定无为异也)。又《佛地論》有三師釋：一云第四、一云四中唯依後二、一云總依四義而說，廣如彼論。}@
%{说分别解释，就是先解释“如是”，再解释“我闻”。说“如是”，虽然有很多老师对它有不同的解释，这里只介绍西方三藏和论典的说法。西方三藏大体上有三种说法：一是真谛三藏说：“说‘如是’，就是决定义。有两种：一是文，二是理，文是能诠，理是所诠。阿难所传的，文理决定，如同佛陀所说，所以说‘如是’。”二是长耳三藏解释说：“从佛陀的角度来说，三世诸佛所说的话没有区别，所以叫做‘如’；因为所说的话一致，所以称之为‘是’。从佛法角度来解释，所有法的真实相，所以叫做‘如’；如如实地说，所以称为‘是’。从僧伽的角度来说，阿难所传的，和佛陀所说的话没有区别，所以叫做‘如’；永远远离过失和错误，称之为‘是’。”三是菩提留支简要地说有四层意思：一是发心如是，就是自己心里想：我应该这样发菩提心，修习各种善行。二是教他如是，就是教导别人说：你应该这样发菩提心，修习各种善行。三是譬喻如是，这个人威德炽盛如同太阳的光芒，智慧深广如同大海，面貌端正如同满月。四是决定如是，我这样亲眼见到，亲耳听到等等。现在说“如是”，只取第四层意思，就是决定如是。传法者说：“我从佛陀那里听到的道理和教诲，我所说的话，不多不少，不差错，不谬误，决定如是。没有歪曲传法的失误，所以说‘如是’。”根据各种论典，也有三种解释：一是根据功德施，《般若论》说：“‘如是我闻’，表明这部经文是世尊现觉而演的，不是自己编造的。”二是根据龙猛的《智度论》说：“‘如是’，就是信。在佛法的大海中，信是能入，智慧是能度。信顺的人，说这件事如是。不信的人，说这件事不如是。详细内容可以参考那里。”三是根据亲光的《佛地论》，为了说明四层意思，第一层说“如是”，总说根据四层意思来解释：一是根据譬喻，就是说现在所说的话，如同我以前听到的一样(这就是用现在来比喻过去) ；二是根据教诲，就是告诉大家，应该这样听我以前听到的话。三是根据问答，就是有人问：你所说的话，以前肯定听到过吗？所以就回答说：“如是我闻”。四是根据许可，就是结集的时候，所有菩萨都共同请求说：如同你听到的一样，应该这样说。传法菩萨就答应他们说：应该这样说“如是我闻”。又说“如是”，可以确信，就是说如是法，我以前曾经听到过，这件事如是，我将以此为依据来说，一定没有错误(根据信可解释经文中所说“如是”的话，就是文殊和阿难确信无疑的话。就是说如是经法，我以前听到过这件事，如是这部经文中所阐明的义理，我现在将要讲述，一定没有错误) 。又《佛地论》有三种老师的解释：一是说第四层意思，一是说四层意思中只取后面两层，一是说总说根据四层意思来解释，详细内容可以参考那部论典。}%
@{別釋我聞者，先釋我相，後解其聞。所言我者。傳法文殊及阿難等，五蘊身上假立為我，耳根發識能聞所說，故名為聞。故《佛地論》云我謂諸蘊世俗假者，聞謂耳根發識聽受。廢別就總，故言我聞。}@
%{别解释我闻，先解释我相，然后解释其闻。所说的我，是指传法文殊和阿难等，在五蕴身上假立为我，耳根发出识能听到所说，所以叫做闻。所以《佛地论》说我指的是诸蕴世俗假，闻指的是耳根发出识听受。舍弃个别，取其总义，所以说我闻。}%

@{問：佛法中無人無我，如何諸經皆說我聞？解云：此義諸說不同。依龍猛宗，如《智度論》第一，說四悉檀中，世界悉檀故說有我，第一義悉檀故說無我。}@
%{问：佛法中没有人无我，为什么诸经都说我闻？解释说：这个意思诸说不同。依照龙猛宗，就像《智度论》第一卷，说四悉檀中，世界悉檀所以说有我，第一义悉檀所以说无我。}%

@{問：豈不《中論》說實相門中，非我非無我。如何《智度論》中說為無我？答：不相違。世界悉檀即說為我，第一義中說為無我，各各為人。或我無我雙遣二執，亦得說言非我非無我。故《中論》云諸佛或說我，或說於無我。諸法實相中，非我非無我。若偏對我，即說無我以為實相。若雙遣執，非我非無我以為實相。各據一義，故不相違。依彌勒宗《瑜伽》第六由四因故，依諸蘊中假說為我。一為世間言說易故、二欲隨順諸世間故、三為斷除決定無我諸怖畏故、四為宣說自他得失令其決定信解心故。廣釋四因，如《雜集論》第十三說。}@
%{问：难道《中论》不是说实相门中，非我非无我？为什么《智度论》中说为无我？答：不矛盾。世界悉檀就说为我，第一义中说为无我，各各为人。或者我无我双遣二执，也可以说非我非无我。所以《中论》说诸佛或者说我，或者说无我。诸法实相中，非我非无我。如果偏对我说我，就说无我以为实相。如果双遣执，非我非无我以为实相。各据一个义理，所以不矛盾。依照弥勒宗《瑜伽师地论》第六卷由四个原因，依照诸蕴中假说为我。第一是世间言说容易，第二是想要随顺诸世间，第三是断除决定无我诸恐惧，第四是宣说自他得失，令其决定信解心。广释四个原因，就像《杂集论》第十三卷说。}%

@{所言聞者，自有二義：一依法相、二就唯識。依法相者，諸說不同。薩婆多宗，耳聞非識。法教論師，識聞非耳，《成實》亦同。譬喻論者，和合能聞，如《大婆娑》第十三說。今依大乘龍樹菩薩，自有兩釋：一耳聞非識、二和合能聞。如《智度論》雖有兩釋，和合為正，正釋聞中說和合故。依彌勒宗，自有三說：一云耳聞非識。《雜集論》云耳界何相？謂能聞聲。又《瑜伽》云數於此聲至能聞故。一云識聞，非耳。《佛地論》云聞謂耳根發識聽受。又《瑜伽釋》論云聞謂聽聞，即是耳根耳識，聞言教故。又解：二論耳聞識非發識，耳根是聞體故。一云：二論和合能聞，根識和合是聞體故，故《雜集》云問：為眼見色？為識等耶？答：非眼見色：亦非識等：以一切法無作用故。由有和合：假立為見。耳等亦爾。廣說如彼。所以如是諸論異者，為顯聞聲最勝依故。《瑜伽》等說耳為聞，就分別義故。《佛地》等云識為聞，為顯諸法無作用故。《智度論》及《雜集》等，和合為聞。各據一義，互不相違。依唯識理以解聞者，自有二釋，故《佛地》云有義如來慈悲本願增上緣力，聞者識上文義相生。此文義相，雖親依自善根力起，而就強緣，名為佛說。由耳根力，自心變現，故名我聞。有義：聞者善根本願增上緣力，如來識上文義相生。此文義相，是佛利他善根所起，名為佛說。聞者識心雖不取得，然似彼相分明顯現，故名我聞。解云：《佛地》二師所說，初即那伽犀那，那伽此云龍、犀那云軍，即是龍軍論師也，不許佛果有色聲等。第二師義，許佛果中具色聲等，護法等宗皆依後釋。}@
%{所说的闻，本身就有两个意思：一是依照法相，二是就唯识。依照法相，诸说不同。萨婆多宗，耳闻非识。法教论师，识闻非耳，《成实论》也一样。譬喻论者，和合能闻，就像《大婆娑》第十三卷说。现在依照大乘龙树菩萨，本身就有两个解释：一是耳闻非识，二是和合能闻。就像《智度论》虽然有两个解释，和合为正，正释闻中说和合。依照弥勒宗，本身就有三个说法：一是说耳闻非识。《杂集论》说耳界何相？指的是能闻声。又《瑜伽师地论》说数于此声至能闻。一是说识闻，非耳。《佛地论》说闻指的是耳根发出识听受。又《瑜伽师地论释》说闻指的是听闻，就是耳根耳识，闻言教。又解释：两个论说耳闻识非发识，耳根是闻体。一是说：两个论说和合能闻，根识和合是闻体，所以《杂集论》问：是眼见色？是识等吗？答：非眼见色，也非识等，以一切法无作用故。由有和合，假立为见。耳等也一样。广说如彼。所以这样诸论不同，是为了显现闻声最胜依。 《瑜伽师地论》等说耳为闻，就分别义。 《佛地论》等说识为闻，是为了显现诸法无作用。《智度论》和《杂集论》等，和合为闻。各据一个义理，互相不矛盾。依照唯识理来解释闻，本身就有两个解释，所以《佛地论》说有一种说法如来慈悲本愿增上缘力，闻者识上文义相生。这个文义相，虽然亲依自善根力起，但是就强缘，叫做佛说。由耳根力，自心变现，所以叫做我闻。有一种说法：闻者善根本愿增上缘力，如来识上文义相生。这个文义相，是佛利他善根所起，叫做佛说。闻者识心虽然不取得，但是像彼相分明显现，所以叫做我闻。解释说：《佛地论》两位师所说，第一就是那伽犀那，那伽此云龙，犀那云军，就是龙军论师，不许佛果有色声等。第二位师义，许佛果中具色声等，护法等宗都依照后释。}%

@{問曰：阿難如來成道日生，經二十年方為侍者，前所說經皆非親聞，如何諸經皆說我聞？答：依《報恩經》釋有三義：一者阿難從他諸天及諸比丘邊傳聞。二者佛入世俗心，令阿難知前所說經。三者前所說經佛重為說。佛善巧力故，於一法句中演無量法，能以無量法為一句義。佛粗示其端，阿難蓋已得知，速利強持力故。}@
%{问：阿难如来成道日生，经过二十年才做侍者，以前所说的经都非亲闻，为什么诸经都说我闻？答：依照《报恩经》解释有三个意思：一是阿难从其他诸天和诸比丘边传闻。二是佛入世俗心，令阿难知道以前所说的经。三是以前所说的经佛重为说。佛善巧力故，于一句话中演无量法，能以无量法为一句话义。佛粗示其端，阿难大概已经知道，速利强持力故。}%

@{問曰：阿難既是聲聞，如何能持大乘經典？答：阿難有三。一者阿難陀，持聲聞法；二者阿難賢，持緣覺法；三者阿難海，持摩訶衍。第三阿難持大乘經，故不相違。如《金剛仙論》及真諦所引《闍王懺悔經》說。}@
%{问：阿难既是声闻，怎么能够持大乘经典？答：阿难有三个。一是阿难陀，持声闻法；二是阿难贤，持缘觉法；三是阿难海，持摩诃衍。第三阿难持大乘经，所以不矛盾。就像《金刚仙论》和真谛所引《闍王忏悔经》说。}%
@{第三申其合說意者，《佛地論》云應知說此如是我聞，意避增減異分過失。謂如是法，我從佛聞，非他展轉。顯示聞者有所堪能，諸有所聞皆離增減異分過失。非如凡夫無所堪能，諸有所聞或不能離增減異分。結集法時，傳佛教者依如來教，初說此言，為令眾生恭敬信受，言如是法我從佛聞，文義決定無所增減。是故聞者，應正聞已，如理思惟，當勤修學。}@
%{第三点，解释“如是我闻”的意思。《佛地论》中说，要明白“如是我闻”这句话的用意，是为了避免增减和改变佛法的过失。意思是说，我所讲的这些道理，都是我从佛陀那里听到的，不是从其他人那里转述过来的。这句话是为了表明，听到佛法的人有能力理解佛法，他们所听到的佛法都能够避免增减和改变的过失。而凡夫没有这种能力，他们所听到的佛法，就可能出现增减和改变。在结集佛法的时候，传授佛法的人遵循佛陀的教诲，一开始就说这句话，是为了让众生恭敬地接受佛法，并且表明，这句话的含义绝对不会有任何增减。所以，听到佛法的人，应该认真地听完佛法，然后用理智思考，并努力修行学习。}%

@{經：一時。}@
%{经文：一时。}%

@{釋曰：第二教起時分。西方諸師略有三釋。一菩提留支云：時有多種，謂念日夜，壽等百歲，及一切時。今一時者，正是如來說此經時。二長耳云：時有三種。一迦羅時，此云別相時，如來戒律大戒時、出家時，國王得聞，餘不合聞。二三摩耶時，此云破邪見時，謂五部《阿含》、九分達摩，不簡黑白，一切得聞(五部阿含，是《長》、《增一》、《中》、《雜》。有部言九分者，一分別說戒、二世間、三因緣、四界、五同隨得、六名句文、七集定、八集業、九諸蘊。一分有六千偈，六九五十四，合五萬四千偈。如真論部集記第一說)。三世流布者，如說一時佛在恒河岸、一時在申恕林。今言一時，但依後二，或唯第三。真諦三藏說有十時，恐繁不述。今依諸論亦有三說：一功德施。《般若論》云言一時者，說此經時，餘時復說無量經故。二依龍猛《智度論》云時有二種：一迦羅時，通假及實，內外通用。二三摩耶時，唯假非實。經云一時，依三摩耶說，以破實時，說假時故。具說如彼。三依親光《佛地論》中時有三種：一者說聽究竟，總名一時。故彼論云言一時者，謂說聽時。此就剎那相續無斷，說聽究竟總名一時(此即總說一會說法，說聽究竟總名一時)。若不爾者，字名句等說聽時異，云何言一(此即反解。若不就其說聽究竟名一時者，如初說字、次名、後句，乃至頌品部等，說聽時異，云何言一)？二者一剎那頃能持、能說、能領、能受，故名一時。故彼論云或能說者得陀羅尼，於一字中一剎那頃能持能說一切法門。或能聽者得淨耳根，一剎那頃聞一字時，於餘一切法皆無障礙悉能領受故名一時(初也。已上得陀羅尼耳根功德，一剎那頃能持能說能領能受故名一時也)。三者共相會遇，名為一時。故彼論云或相會遇，時分無別，故名一時。即是說聽共相會遇，同一時義(感聖赴機，更相會遇，名一時也。或可為四：開說聽異為二時故)。}@
%{解释：第二种教法出现的时候，西方大师们对“一时”的解释大致有三种。第一种，菩提留支说：“时”有很多种，比如念日夜、寿命等百岁，以及一切时间。现在所说的“一时”，就是佛陀说这部经的时候。第二种，长耳说：“时”有三种。第一种是迦罗时，也就是我们所说的“别相时”，比如佛陀制定戒律的时候、出家的时候，国王可以听到，其他人就不应该听到。第二种是三摩耶时，也就是我们所说的“破邪见时”，比如五部《阿含经》、九分达摩，不分善恶，任何人都可以听到(五部《阿含经》是指《长阿含经》、《增一阿含经》、《中阿含经》、《杂阿含经》。有部说九分是指：一、分别说戒；二、世间；三、因缘；四、界；五、同随得；六、名句文；七、集定；八、集业；九、诸蕴。一分有六千偈，六九五十四，合五万四千偈。如真论部集记第一说) 。第三种是世流布者，比如佛陀曾经在恒河岸边说法，曾经在申恕林说法。现在所说的“一时”，只是指后两种，或者只指第三种。真谛三藏说有十种“时”，因为太复杂了，就不一一说明了。现在根据各种论典，也有三种解释：“一时”可以指功德施。比如《般若经》中说，“一时”是指说这部经的时候，其他时候又说了无数部经。第二，根据龙猛的《智度论》，“时”有两种：一是迦罗时，既可以通假，也可以实指，内外通用。二是三摩耶时，只可以通假，不能实指。经文中说“一时”，就是根据三摩耶时来解释的，是为了破除实指，而说假指。详细解释可以参考《智度论》。第三，根据亲光的《佛地论》，“时”有三种：第一，说听究竟，总称为“一时”。所以《佛地论》中说，“一时”是指说听的时候。这是指从剎那相续不断，说听究竟，总称为“一时”(这就是说，总的说法是一会说法，说听究竟，总称为“一时”) 。如果不是这样，字、名、句等说听的时候就不同了，怎么能够说“一”呢？(这就是反解。如果不就其说听究竟名“一时”者，如初说字、次名、后句，乃至颂品部等，说听时异，云何言一) ？第二，一剎那頃能够持、能够说、能够领、能够受，所以称为“一时”。所以《佛地论》中说，能够说的人得到陀罗尼，在一字中一剎那頃能够持能够说一切法门。能够听的人得到净耳根，一剎那頃听到一个字的时候，对于其他一切法都没有障碍，都能领受，所以称为“一时”(初也。已上得陀罗尼耳根功德，一剎那頃能持能說能領能受故名一時也) 。第三，共同相会相遇，称为“一时”。所以《佛地论》中说，共同相会相遇，时间没有区别，所以称为“一时”。这就是说听共同相会相遇，同一时间的意思(感圣赴机，更相会遇，名一时也。或可為四：開說聽異為二時故) 。}%

@{問：一及時，其體是何？答：一是數，時即時分。薩婆多宗及經部宗無別有法，即用五蘊為性，處界門中有為為性。今依大乘，自有兩釋：一龍猛宗，數及時等皆無有體，非蘊處界三科所攝。故《智度論》云數時等法實無所有，陰入持所不攝故(持即界也，持自性故)。又彼論云時方離合一異長短名字，凡人心著謂是實有。廣說如彼。二彌勒宗，數時即是有為法上分位假立，二十四不相應中數及時也。五蘊門中行蘊所攝，界處門中法處法界，意識境故。《佛地論》云時者即是有為法上假立分位(約法相釋)，或是心上分位影像(約唯識釋)。依色心等總假立故，是不相應行蘊所攝。}@
%{问：“一时”的本质是什么呢？答：“一”是数字，“时”就是时间。萨婆多宗和经部宗没有其他说法，他们认为“时”的本质就是五蕴，在处界门中，有为法为性。现在根据大乘的观点，有两种解释：第一种，龙猛宗认为，数字和时间等都没有本质，不属于蕴、处、界三科。所以《智度论》中说，数字和时间等法实际上不存在，不属于阴、入、持所摄(持就是界，持自性) 。《智度论》中还说，时间、方位、离合、一异、长短都是名字，凡夫执着于这些名字，认为它们是真实存在的。详细解释可以参考《智度论》。第二种，弥勒宗认为，数字和时间是在有为法上假立的分位，属于二十四不相应法中的数字和时间。在五蕴门中属于行蕴，在界处门中属于法处法界，是意识的境界。《佛地论》中说，“时”是有为法上假立的分位(根据法相宗的解释) ，或者说是心上分位影像(根据唯识宗的解释) 。根据色心等总假立，所以是不相应行蕴所摄。}%

@{問：何不別顯如下處等，但說一時？答：晝夜時分諸方不定，不可別說。又義不定，或一剎那、或復相續，不可定說。是故總相但說一時。}@
%{问：为什么不详细说明像下面这些地方，而只说“一时”呢？答：昼夜的时间和方位都不固定，不能详细说明。而且时间的意思也不确定，有时是一剎那，有时是相续，不能确定地说。所以，总体来说，只说“一时”。}%
@{經：佛。}@
%{这指的是第三种区分教主的方式。《智度论》中提到，佛法有五种来源：一是佛陀亲自宣说，二是弟子宣说，三是神仙宣说，四是诸天宣说，五是化人宣说。为了简化其他四种，所以这里只标明“佛”。佛陀自觉觉他，觉行圆满，所以被称为“佛”。详细内容在其他地方有说明。}%

@{釋曰：第三別顯教主。《智度論》云說佛法人，有其五種：一佛自說、二弟子說、三神仙說、四諸天說、五化人說。為簡餘四，故標佛也。自覺覺他、覺行窮滿，故名為佛。廣如餘處。}@
%{但是，各种经文开头标注的名称不同，共有四种情况：有些经文开头只写“佛”字，比如《涅槃经》等；有些经文开头只写“婆伽婆”，比如《大品经》等；有些经文开头同时标注这两个名称，比如《无上依经》等；还有一些经文开头这两个名称都没有，比如《多心经》等。}%

@{然諸經首標名不同，乃有四種：自有經初唯置佛名，如《涅槃》等；自有經初唯婆伽婆，如《大品》等；自有經初雙標兩號，如《無上依》等；或有經文二號俱無，如《多心》等。}@
%{之所以会出现这种情况，是因为像《多心经》这样的经文，在整部经文中都以“银流行”的方式进行阐述，所以没有必要标注名称。而其他三种情况，则可以从三个方面进行解释：}%

@{所以如是諸本異者，《多心經》等於一部中別銀流行，故不標名。餘之三句，西方三說：一依《真實論》，一切經初唯應說佛。故彼論云問：大師十號經中，何故不列餘九而獨稱佛？答：有十義故。一覺勝無敵；二不由他悟；三離二無知(一解脫障無知、二一切智障無知)；四已過睡眠；五譬如蓮華；六自性無染；七具足三義(三義者，一假名佛，即六神通。二寂靜佛，惑不生故三真實佛，即真如也)；八具於三德(一法身、二般若、三解脫)；九具三寶性；十自知令他知。佛具十義，餘名不爾，故諸經首皆稱佛也。廣如本記。}@
%{第一，根据《真实论》，所有经文开头都应该只说“佛”。《真实论》中问：大师十号经中，为什么不列举其他九种称号，而只称“佛”？答案是，因为“佛”具有十种意义：}%

@{二依《佛地論》一切經初安薄伽梵，謂具六德，破四魔故。故彼論云薄伽梵聲，依六義轉。一自在義，永不繫屬諸煩惱故。二熾盛義，是炎猛智火所燒經故。三端嚴義，妙三十二大士相等所莊飾故。四名稱義，一切殊勝功德圓滿無不知故。五吉祥義，一切世間親近供養咸稱讚故。六尊貴義，具一切德，常起方便，利益安樂一切有情無懈癈故。如有頌言：自在熾盛與端嚴，名稱吉祥及尊貴，如是六種義差別，應知總名為薄伽。四魔怨者，煩惱魔、蘊魔、死魔、自在天魔。}@
%{第二，根据《佛地论》，所有经文开头都应该写“薄伽梵”，意思是具有六种德行，破除四魔。所以《佛地论》中说，“薄伽梵”这个称呼，根据六种意义而变化：}%

@{問：佛具十種功德名號，何故如來教傳法者，一切經首但置如是薄伽梵名？答：謂此一名世咸尊重，故諸外道皆稱本師名薄伽梵。又此一名總攝眾德，餘名不爾，是故經首皆置此名。《金剛仙論》亦同《佛地》，廣說婆伽婆，如《涅槃》經首及《智度論》。}@
%{问题是：佛陀具有十种功德称号，为什么如来教传法者，所有经文开头只写“薄伽梵”这个称号？答案是：因为这个称号在世间上备受尊重，所以所有外道都称他们的本师为“薄伽梵”。}%

@{三依真諦，一切經初皆令雙標佛婆伽婆。故《七事記》云佛婆伽婆有其四句：一是佛非婆伽婆，即聲聞二乘觀，世諦證無餘涅槃，在自位中得名為佛，不修功德行故非婆伽婆。二是婆伽婆非佛，即是菩薩，修功德故名婆伽婆，既在因位智慧未滿不得名佛。三非佛非婆伽婆，即是凡夫，不修功德故非婆伽婆，不修智慧故不名為佛。四是佛亦婆伽婆，即是佛世尊，智慧滿故名為佛，功德具足故是婆伽婆。若但佛，恐濫二乘；若單婆伽，婆濫菩薩及轉輪王。若合說者，即是如來，故諸經首皆標兩號。雖有三解，今依此經同《真實論》，唯名佛也。}@
%{此外，这个称号还囊括了所有德行，其他称号则没有，所以经文开头都写这个称号。《金刚仙论》和《佛地论》都详细解释了“婆伽婆”的含义，就像《涅槃经》的开头和《智度论》一样。}%

@{經：住王舍城耆闍崛山中。}@
%{第三，根据真谛的观点，所有经文开头都应该同时标注“佛”和“婆伽婆”。《七事记》中说，“佛婆伽婆”有四种情况：}%

@{釋曰：第四說經處也。國名摩竭提，或云摩竭陀，亦言嘿偈陀，又作摩伽陀，皆梵音訛轉也。正言摩竭陀，此云善勝國，或云無惱害國。一云：摩伽，星名，此云不惡，陀者處也，名為不惡處國，亦名星處國。依《法華論》如王舍城勝餘城，耆闍崛山勝餘山，以佛在勝處說故，顯此法門勝也。今先解城、後解其山。真諦云：律毘婆沙自有三釋。一云：婆藪王子初共人民造舍，即為鬼神壞之，唯留王舍。如是至七，太子教言：但更造舍，悉題王舍。於是遂得不毀，因此立名為王舍城。二云：輪王出世相承住此，故名王舍。三云：四天王共修羅鑽乳海，得為甘露，於此山中起舍，七日守之然後乃分之，因此立名為王舍城。依《智度論》亦有三釋。一云：摩伽陀王初生一子，一頭兩面四臂。後大成人，有大力勢，治閻浮提之天下，取諸國王一萬八千，置此五山中住，因此立名為王舍城。一云：摩伽王先所住城中失火，一燒一作，如是至七。國人疲役，王即更求住處。見此五山周匝如城，即作宮殿於中止住，故名王舍城。一云：往昔世時此國有王名曰廣車，出遊畋獵，遇見五山周匝峻固種種嚴妙，即捨本城於此中住。以王先於此住，故名王舍城也。具說如彼。《善見論》云此城最大，縱廣三百由旬，有八億萬戶、八萬聚落。若廣分別，如《西域傳》。}@
%{这指的是经文讲法的地方。这个国家的名字叫做“摩竭提”，也叫“摩竭陀”、“嘿偈陀”或“摩伽陀”，都是梵文音译过来的。正确的读音是“摩竭陀”，意思是“善胜国”，或者“无恼害国”。}%

@{耆闍崛山者，音訛略也，正言姞栗陀羅矩吒山，唐云鷲峯，又云鷲臺。此山既栖鷲鳥，其形又類高臺，故以名鳥。舊云鷲頭，或云鷲嶺，或云靈鷲者，皆一義也。依《智度論》，釋有二義。一云：山頭似鷲，故云鷲頭。一云：鷲居山頂，故名鷲頭。謂王舍城南屍陀林中多諸死人，諸鷲常來食之，還在山頭，時人遂名鷲頭山也。又別記云：靈者，仙靈也。此鳥有靈，知人死活。人欲死時，導類彼家。待其送林，則飛下食。而以能懸知，故號靈鷲也。}@
%{有一种说法是，“摩伽”是星名，意思是“不恶”，“陀”指的是地方，所以叫做“不恶处国”，也叫“星处国”。根据《法华论》，王舍城胜过其他城市，耆闍崛山胜过其他山，因为佛陀在胜处说法，说明了这个法门的殊胜。现在先解释“城”，再解释“山”。}%

@{又真諦《七事記》云律毘婆沙說：釋迦本行菩薩道時，為化物故，受鷲鳥身。其父母老而眼失明，為報恩故，求食供養。王舍城中有一長者入山見之，因問供養有何功德？鷲鳥如法為說。長者大喜言：汝是山中善神。從今以去，盡我餘年，當供養汝。一切諸鳥因此皆得供養。鷲語諸鳥言：汝等當報施主恩。諸鳥不得其意，日日盜他財物遣餉長者。諸人失物，向王陳訴。王問長者，長者依事奉答。王聞驚物遂入山，是鷲為說法。王大歡喜，後送供養。此山因靈鳥所居，故名靈鷲山也。}@
%{真谛说，《律毘婆沙》对王舍城有三种解释：}%
@{經：與大比丘眾八百萬億。}@
%{这个经文说：跟八百萬亿大比丘在一起。}%

@{釋曰：自下第五教所被機。於中方二：初別敘讚德，後他方下總結集會。就別敘中，有十二眾：一聲聞、二緣覺、三菩薩、四優婆塞、五優婆夷、六居士、七色天、八欲天、九人王、十雜類、十一他方、十二變化。雖有十二，總攝為三：初十此方、次一他方、後一變化。就聲聞眾，文別有四：一標類辨數、二略明行位、三別讚德、四總結德。此即第一標類辨數。與大比丘眾者，標別異類。類有十二，此即第一明聲聞眾。簡於餘乘，故曰聲聞。《成實論》云聞法得悟，故曰聲聞。《佛地論》云聞佛言音而入聖道，故曰聲聞。又《瑜伽論》八十二云從他聽聞正法言音，又能令聞他正法聲，故曰聲聞。今言比丘眾者，七中別稱，簡尼等六，故言比丘。舉比丘名，顯聲聞眾，文有四節：一與、二大、三比丘、四釋眾也。佛身兼彼，目之為與。又與是共。諸比丘眾七義共故，名之為與。故《智度論》云一處、一時、一心、一戒、一見、一道、一解脫，是名為共。此經與者，即彼共也。所言大者，依《智度論》釋有三義：一大、二多、三勝。眾中上故、諸障斷故、王等敬故，名為大也。數甚多故，名之為多。能破九十六種外道異論，故名為勝。依《佛地論》，大有四釋：一者利根故大、二者無學故大、三者迴向大故大、四者眾多故大，具說如彼。言比丘者，此云乞士。《金剛仙》云比丘是梵語，此方義譯或云破惡，或云怖魔。又《本記》云在因名怖魔、乞士、破惡，至果轉怖魔為殺賊、改乞士為應供、說破惡為不生。又《瑜伽》第二十九苾芻有五：一乞丐苾芻(釋云常行乞士)；二自稱苾芻(犯重失戒，而自稱言我是苾芻)；三名想苾芻(雖剃髮染衣而未有戒，但有名想也)；四破壞煩惱苾芻(得果聖人)；五白四羯磨比丘(凡夫持戒人也)。今此比丘，即是五中第四第五人也。所言眾，梵音僧伽，此云和合眾，謂理事二和故名眾也。《佛地論》云並出家僧，故名為眾。《智度論》云眾多比丘一處和合，故名為眾。廣說如彼。八百萬億者，辨數也。}@
%{这段经文解释说：从下面开始讲第五种教法，它所针对的对象。其中有两个方面：第一个是分别讲述赞美功德，第二个是总结他方下集会。就分别讲述中，有十二种人：第一是声闻，第二是缘觉，第三是菩萨，第四是优婆塞，第五是优婆夷，第六是居士，第七是色天，第八是欲天，第九是人王，第十是杂类，第十一是他方，第十二是变化。虽然有十二种，但总的来说可以分成三类：前十种是此方，接着一个是他方，最后是一个变化。就声闻众而言，文字上可以分为四部分：第一是标明类别并辨明数量，第二是简要说明修行位次，第三是分别赞美功德，第四是总结功德。这就是第一个标明类别并辨明数量。跟大比丘众在一起，这是标明不同的类别。类别有十二种，这就是第一个说明声闻众。简要地说，比其他乘要好，所以叫声闻。《成实论》说：听到佛法而开悟，所以叫声闻。《佛地论》说：听到佛的言音而进入圣道，所以叫声闻。还有《瑜伽论》第82章说：从别人那里听到正法言音，还能让别人听到正法声音，所以叫声闻。现在说比丘众，是在七种人中的一种特殊称呼，排除尼等六种，所以说比丘。举出比丘的名字，说明声闻众，文字上有四个部分：第一个是“与”，第二个是“大”，第三是“比丘”，第四是解释“众”。佛的身体包含着他们，所以称之为“与”。还有“与”是共同的。所有比丘众有七种共同的意义，所以叫“与”。所以《智度论》说：一处、一时、一心、一戒、一見、一道、一解脱，这就是共同的意思。这个经文中的“与”，就是那个共同的意思。所说的“大”，根据《智度论》的解释，有三个意思：第一是“大”，第二是“多”，第三是“胜”。在众中是最好的，所有障碍都断除了，国王等都尊敬他，所以叫“大”。数量很多，所以叫“多”。能够破除九十六种外道异论，所以叫“胜”。根据《佛地论》，“大”有四种解释：第一是利根，所以大；第二是无学，所以大；第三是迴向大，所以大；第四是数量多，所以大，详细的说法如彼。说“比丘”，这个词翻译成汉语就是“乞士”。《金剛仙》说：比丘是梵语，这个地方翻译成汉语，有的说“破恶”，有的说“怖魔”。还有《本记》说：在因地的时候叫“怖魔”、 “乞士”、 “破恶”，到了果地的时候，把“怖魔”变成“杀贼”，把“乞士”变成“应供”，把“破恶”变成“不生”。还有《瑜伽论》第29章说，苾芻有五种：第一是乞丐苾芻(解释说：经常行乞的乞士) ；第二是自称苾芻(犯了重罪，失去了戒律，还自称说我是苾芻) ；第三是名想苾芻(虽然剃头发穿僧衣，但没有戒律，只是有名想) ；第四是破壞煩惱苾芻(得果的圣人) ；第五是白四羯磨比丘(凡夫持戒的人) 。现在这个比丘，就是五种人中第四种和第五种人。所说的“众”，梵语是僧伽，这个词翻译成汉语就是“和合众”，意思是说：道理和行为都和合，所以叫“众”。《佛地论》说：所有出家僧，所以叫“众”。《智度论》说：很多比丘在一个地方和合，所以叫“众”。详细的说法如彼。八百萬亿，这是说明数量。}%

@{問：如何不說比丘尼眾？答：有二義，一者略故、二就勝故。}@
%{问：为什么不说比丘尼众？答：有两个原因，一个是简略，另一个是为了突出重点。}%

@{經：學無學皆阿羅漢。}@
%{经文说：学无学都叫阿罗汉。}%

@{釋曰：第二略辨行位。言學無學者，如《俱舍論》第二十四云謂八人中，四向三果皆名有學，為得漏盡常樂學故；第八阿羅漢名為無學，所應脩學此無有故。學無學體，皆是無漏戒定及慧。云何涅槃非學無學？於異生身亦成就故。依經部宗，大同大乘，勘今依大乘諸論不同。若依《集論》，通於異生，名為有學。故彼第二云求解脫者，所有善法是有學義。十界四處諸蘊一分是有學義。於諸學處已得究竟者，所有善法是無學義。謂諸異生所有善不善無記法，及諸學者染污無記法，諸無學者無記法，并無為法，是非學非無學義。八界八處全，及餘蘊處界一分，是非學非無學。廣如《雜集》。若依《瑜伽》，唯取聖人所有善法名學無學，故六十六云謂預流等出世有為法。若世間善法，是名為學。云何無學法？謂阿羅漢出世有為法。若世間善法，是名無學。謂除先所說學無學法，所餘預流乃至阿羅漢，若墮一切異生相續，彼增上所有諸法皆名非學、名非無學。然彼二文猶未盡理。學無學者，所有滅定皆是非學非無學攝，故《瑜伽》六十二云又此等至皆言非學非無學，非所行故、似涅槃故。阿羅漢者，行位通名。梵音阿羅漢，翻含多義。薩婆多宗，釋有四義：一名應供，應受世間勝供養故。二名殺賊，害煩惱賊令無餘故。三名不生，生死法中不復生故。四名遠惡，遠離諸惡不善法故。廣如《婆沙》第九十四。依經部宗，斷惑盡故名阿羅漢，如《成實論》。今依大乘，釋有三義。故《成唯識》第三卷云此中所說阿羅漢者，通攝三乘無學果位，皆已永害煩惱賊故、應受世間妙供養故、永不復受分段生故。《智度論》云亦同《法華論》中十五義釋。恐繁不述。}@
%{这段经文解释说：这是第二个简要说明修行位次。说学无学，就像《俱舍论》第二十四章说的，在八种人中，四向三果都叫有学，因为他们为了得到漏尽常乐而学习；第八个阿罗汉叫无学，因为他所应该学习的东西已经没有了。学无学，本质上都是无漏戒定和慧。为什么涅槃不是学无学？因为涅槃在异生身中也能成就。根据经部宗，大乘和经部宗大体相同，但现在根据大乘的各种论典就不一样了。如果根据《集论》，通于异生，就叫有学。所以《集论》第二章说：寻求解脱的人，所有善法都是有学的意思。十界四处诸蕴中的一部分是有学的意思。在所有学习的地方已经得到了究竟的人，所有善法都是无学的意思。也就是说，所有异生所有善不善无记法，以及所有学习者染污的无记法，所有无学者的无记法，以及所有无为法，都不是学也不是无学的意思。八界八处全部，以及其他蕴处界的一部分，都不是学也不是无学。详细的说法如《杂集》。如果根据《瑜伽论》，只取圣人所有善法叫做学无学，所以《瑜伽论》第66章说：就是预流等等出世的有为法。如果世间善法，就是叫做学。什么是无学法？就是阿罗汉出世的有为法。如果世间善法，就是叫做无学。也就是说，除了前面所说的学无学法之外，其他的预流等等直到阿罗汉，如果堕入所有异生相续，他们增上所有诸法都叫做非学、叫做非无学。然而，这两句话还没有完全说明道理。学无学，所有灭定都是非学非无学摄，所以《瑜伽论》第62章说：又这些等等都叫做非学非无学，因为不是所行，因为类似涅槃。阿罗汉，是修行位次的通称。梵语阿罗汉，翻译成汉语有很多意思。萨婆多宗，解释有四个意思：第一个叫应供，应该接受世间最好的供养；第二个叫杀贼，杀死烦恼贼，使其无剩余；第三个叫不生，在生死法中不再出生；第四个叫远恶，远离所有恶不善法。详细的说法如《婆沙论》第九十四章。根据经部宗，断除烦恼，所以叫阿罗汉，就像《成实论》说的。现在根据大乘，解释有三个意思。所以《成唯识论》第三卷说：这里所说的阿罗汉，包含了三乘无学果位，他们都永远杀死了烦恼贼，应该接受世间美妙的供养，永远不再接受分段生死。 《智度论》说：也和《法华经》中十五种解释一样。因为太繁琐，就不说了。}%
@{問：第四果具三義故可名羅漢。餘闕三義，如何說言皆阿羅漢？依《本記》云趣寂聲聞不受教故，名為無學。迴向聲聞趣菩提故，名為有學。又解：阿羅漢者，具有四義：一離凡、二殺賊、三故應供、四破因緣。通論四果皆有四義，是故言皆阿羅漢。有云：轉根等故名為有學，無所求果名為無學。今解羅漢自有二種：一行阿羅漢，即是學人；二住阿羅漢，第四果故。《成實論》云阿羅漢二種，謂住及行。又下經五戒賢者行阿羅漢等，或可分有應供等義，故名阿羅漢，是故此中通名阿羅漢。}@
%{问：第四果具备三种意义，所以可以称为罗汉。其他果位缺失三种意义，为什么都说都是阿罗汉？根据《本记》所说，趣向寂静声闻，不受教诲，所以称为无学。回向声闻，趣向菩提，所以称为有学。另外解释：阿罗汉，具有四种意义：一离凡俗，二杀贼，三故应供，四破因缘。通论四果都具备四种意义，所以都说都是阿罗汉。有人说：转根等，所以称为有学；无所求果，所以称为无学。现在解释罗汉自身有两种：一行为阿罗汉，就是学人；二住阿罗汉，第四果位。 《成实论》说阿罗汉有两种，指住和行。又下经五戒贤者行阿罗汉等，或者可以分有应供等意义，所以称为阿罗汉，所以这里通称为阿罗汉。}%

@{經：有為功德、無為功德。}@
%{经：有为功德、无为功德。}%

@{釋曰：自下第三別讚功德。即分為八：一有為無為德、二十智差別德、三三根差別德、四十六觀門德、五三假觀門德、六三空觀門德、七四諦觀門德、八緣生觀門德。此即第一、有為無為德。薩婆多宗，即下所說十智等德皆是有為，四相所遷故。自性出體，即用大地慧為自性。共有出體，隨其所應，四蘊五蘊以為自性。無為功德，即滅諦無為，或非擇滅，亦名斷德，謂斷一切事中無知，得非擇滅，亦斷德攝，如《俱舍》云諸一切種諸冥滅等，讚佛德故。今依大乘，有為功德，麁相分別，大同薩婆多宗，於理無違。無為功德，即是真如擇滅無為及非擇滅。所以者何？本來清淨涅槃，即六無為中非擇滅攝。又大乘宗擇滅無為，即真如上離障所顯，更無別體。如是無為，非相所遷，故名無為。識心所變，據實生滅，似無為故，亦是無為。}@
%{释曰：从下面第三处开始，分别赞叹功德。即分为八种：一有为无为德，二十智差别德，三三根差别德，四六观门德，五三假观门德，六三空观门德，七四谛观门德，八缘生观门德。这就是第一种，有为无为德。萨婆多宗，就是下面所说十智等功德都是有为，四相所迁故。自性出体，就是用大地慧为自性。共有出体，随着其所应，四蕴五蕴以为自性。无为功德，就是灭谛无为，或者非择灭，也叫断德，指断一切事中无知，得非择灭，也断德摄，如《俱舍》说诸一切种诸冥灭等，赞佛德故。现在依大乘，有为功德，粗相分别，大体相同萨婆多宗，于理无违。无为功德，就是真如择灭无为及非择灭。为什么呢？本来清净涅槃，就是六无为中非择灭摄。又大乘宗择灭无为，就是真如上离障所显，更无别体。如此无为，非相所迁，所以叫无为。识心所变，据实生灭，似无为故，也是无为。}%

@{經：無學十智、有學六智。}@
%{经：无学十智、有学六智。}%

@{釋曰：第二、十智差別德。然此中十智，諸教不同。薩婆多宗，以十種智攝一切智。故《俱舍論》二十六云智有十種，攝一切智。一世俗智、二法智、三類智、四苦智、五集智、六滅智、七道智、八他心智、九盡智、十無生智。如是十種智，總有二種：有漏、無漏，性差別故。如是二智，相別有三，謂世俗智、法智、類智。前有漏智，總名世俗，多取瓶等世俗境故。後無漏智，分法類別。三中世俗，遍以一切有為無為為所緣境。法、類二種，如其次第，以欲上界四諦為境，法智類智由境差別，分為苦集滅道四智。能緣他心等為境界故，名他心智。若正自知我已知苦、我已斷集、我已證滅、我已修道，由此所有智見明覺解慧光觀，是名盡智。我已知苦不應更知，廣說乃至我已修道不應更修，由此所有廣說乃至是名無生智。如何無漏智可作如是知？迦濕彌羅諸論師說：從二智出，後得智中作如是知，故無有失。由此後得二智別故，表前觀中二智差別。有說：無漏智亦作如是知。依經部宗，《成實論．十智品》云知現世法，是名法智。知過未法，名曰比智。餘智大同。今依大乘者，依此經約位差別，且說三種：一在無學，具足十智。二在脩位，唯有八智，除盡、無生。若在見道，唯有六智，謂四諦智及法、類智，此約現起；若通成就，亦得世俗。三類智邊，世俗智故。有處說十，如《顯揚論》，意同《俱舍》。或說十一，如《智度論》加如實智，謂能如實知諸法故。或說十三，如《集論》等。然今此中說十智義，故依《顯揚》說十智相。故《顯揚》第二云論曰智者，謂十種智。廣說如經。一法智，謂於內共了現見所知諸義境界無漏之智。二種類智，謂於不共了不現前所知義無漏之智。三他心智，謂脩所生脩果，能知他心及心法智。及諸如來知諸眾生，隨其意解、隨其隨眠，教授教誡轉起妙智。四世俗智，謂世間慧，由依此故，如來為諸眾生，隨其意解、隨其隨眠，演說妙法。五苦智，謂於有漏諸行之中，無常苦空離我思惟，若智若見明了覺悟慧觀察性。六集智，謂於有漏諸行因中，因集生緣思惟若智若見，餘如前說。七滅智，謂於有漏諸行滅中，滅靜妙離思惟若智若見，餘如前說。八道智，謂於能斷有漏諸行無漏道中，道如行出思惟若智若見，餘如前說。九盡智，謂苦已知、集已斷、滅已脩，或緣盡境，或復為盡，若智若見，餘如前說。十無生智，謂苦已知不復當知、集已斷不復當斷、滅已證不復當證、道已脩不復當脩，或緣無生境，或為無生，若智若見，餘如前說。依此十智，分別經中十智等義，亦同前說。廣辨十智，義如別章。}@
%{释曰：第二，十智差别德。然而这里十智，诸教不同。萨婆多宗，用十种智摄一切智。所以《俱舍论》二十六说智有十种，摄一切智。一世俗智，二法智，三类智，四苦智，五集智，六灭智，七道智，八他心智，九尽智，十无生智。如此十种智，总有两种：有漏、无漏，性差别故。如此二智，相别有三，谓世俗智、法智、类智。前有漏智，总名世俗，多取瓶等世俗境故。后无漏智，分法类别。三中世俗，遍以一切有为无为为所缘境。法、类二种，如其次第，以欲上界四谛为境，法智类智由境差别，分为苦集灭道四智。能缘他心等为境界故，名他心智。如果正自知我已知苦、我已断集、我已证灭、我已修道，由此所有智见明觉解慧光观，是名尽智。我已知苦不应更知，广说乃至我已修道不应更修，由此所有广说乃至是名无生智。如何无漏智可作如此知？迦湿弥罗诸论师说：从二智出，后得智中作如此知，故无有失。由此后得二智别故，表前观中二智差别。有人说：无漏智也作如此知。依经部宗，《成实论·十智品》说知现世法，是名法智。知过未法，名曰比智。余智大体相同。现在依大乘者，依此经约位差别，且说三种：一在无学，具足十智。二在修位，唯有八智，除尽、无生。如果在见道，唯有六智，谓四谛智及法、类智，此约现起；如果通成就，也得到世俗。三类智边，世俗智故。有处说十，如《显扬论》，意同《俱舍》。或者说十一，如《智度论》加如实智，谓能如实知诸法故。或者说十三，如《集论》等。然而现在这里说十智义，所以依《显扬》说十智相。所以《显扬》第二说论曰智者，谓十种智。广说如经。一法智，谓于内共了现见所知诸义境界无漏之智。二种类智，谓于不共了不现前所知义无漏之智。三他心智，谓修所生修果，能知他心及心法智。及诸如来知诸众生，随其意解、随其随眠，教授教诫转起妙智。四世俗智，谓世间慧，由依此故，如来为诸众生，随其意解、随其随眠，演说妙法。五苦智，谓于有漏诸行之中，无常苦空离我思惟，若智若见明了觉悟慧观察性。六集智，谓于有漏诸行因中，因集生缘思惟若智若见，余如前说。七灭智，谓于有漏诸行灭中，灭静妙离思惟若智若见，余如前说。八道智，谓于能断有漏诸行无漏道中，道如行出思惟若智若见，余如前说。九尽智，谓苦已知、集已断、灭已修，或缘尽境，或复为尽，若智若见，余如前说。十无生智，谓苦已知不复当知、集已断不复当断、灭已证不复当证、道已修不复当修，或缘无生境，或为无生，若智若见，余如前说。依此十智，分别经中十智等义，也同前说。广辨十智，义如别章。}%
@{經：三根。}@
%{就是说，有三种根。}%

@{釋曰：第三、三根差別德。言三根者，依《本記》云一自性根，謂凡夫；二引取根，謂十信至十地；三得果根，謂如來。今解不爾，一未知當知根、二者已知根、三者具知根。然此三根，對見修道及無學道三位別者，諸宗不同。薩婆多宗，三無漏根，見道、修道及無學道三位差別，謂十五心名為見位，亦名未知當知根。第十六心乃至金剛三昧，名為修道，亦名已知根。得盡智後，名為無學，及具知根。外國師說：十六心皆是見道，亦名未知當知根，餘如前說。若廣分別，如《正理》第九、《婆沙》一百四十二說。今依大乘，《智度論》說，或十五心名為見道，或十六心名為見道。若依《成唯識》等，見道多種：一無相見道、二三心見道、三二種十六心、四九心見道。然此三根位差別者，如《成唯識》第七卷說：未知當知根體，位有三種：一根本位，謂在見道，除後剎那，無所未知可當知故。二加行位，謂煗、頂、忍、世第一法，近能引發根本位故。三資糧位，謂從為得諦現觀故，發起決定勝善法欲，乃至未得順決擇分所有善根，名資糧位，能遠資生根本位故。於此三位，信等五根意喜樂捨，為此根性。加行等位，於後勝法求證愁慼亦有憂根，非正善根，故多不說。前三無色有此根者，有勝見道傍修得故。或二乘位迴脩大者，為證法空，地前亦起九地所攝生空無漏，彼皆菩薩，此根攝故；餘二根位尋即可知。有頂雖有遊觀無漏而不明利，非後三根。若廣分別，義如別章。}@
%{这三种根，指的是三种不同的修行境界。根据《本记》的说法，第一种是自性根，指的是凡夫；第二种是引取根，指的是从十信位到十地位；第三种是得果根，指的是如来。现在我们这样理解：第一种是未知当知根，指的是还没证悟；第二种是已知根，指的是已经证悟；第三种是具知根，指的是圆满证悟。不过，对于见道、修道和无学道这三种境界，各个宗派的说法不尽相同。比如，说一切有部认为，三种无漏根对应见道、修道和无学道这三种境界，具体来说，十五心称为见位，也叫做未知当知根；从第十六心到金刚三昧称为修道，也叫做已知根；证得尽智之后称为无学，也叫做具知根。外道师说，十六心都是见道，也叫做未知当知根，其他方面和前面所说的一样。如果要详细区分，可以参考《正理》第九卷和《婆沙》一百四十二卷。现在我们根据大乘的说法，《般若经》里说，十五心或十六心都可以称为见道。如果根据《成唯识论》等经论，见道可以分为很多种：无相见道、三心见道、二种十六心见道、九心见道。这三种根位的区别，就像《成唯识论》第七卷里所说：未知当知根，有三种境界：第一种是根本位，指的是见道阶段，除了最后一刹那，没有什么是未知的，可以知道；第二种是加行位，指的是煗顶忍世第一法，接近能够引发根本位的境界；第三种是资粮位，指的是从为得谛现观开始，发起了决定胜善法欲，直到还没有得到顺决择分所有善根，叫做资粮位，能够远资生根本位。在这三种境界中，信等五根意喜乐舍，是根性。加行等位，在后面胜法求证的时候，也会有忧根，不是正善根，所以很多时候不提。前三无色有这种根，是因为有胜见道傍修得。或者二乘位迴脩大者，为了证得法空，地前也起九地所摄生空无漏，他们都是菩萨，属于这种根；其他两种根位就很容易理解了。有顶虽然有游观无漏，但是不明利，不是后面的三种根。如果要详细区分，可以参考其他章节。}%

@{經：十六心行。}@
%{就是说，有十六种心行。}%

@{釋曰：第四、十六觀門德。依《本記》云十六心者，地前三十心合為四心，登地為十，金剛與佛合為十六心。今解不爾，謂緣四諦起十六行相，行相即用慧為自性。而言心行者，心之行故名為心行，非心即行也。此十六行，如《俱舍論》第二十六。論曰有餘師說：十六行相，名雖十六，實事唯七，謂緣苦諦，名實俱四；緣餘三諦，名四實一。如是說者，實亦十六，謂苦聖諦有四行相：一非常、二苦、三空、四非我，待緣故非常、逼迫性故苦、違我所見故空、違我見故非我。集聖諦有四相：一因、二集、三生、四緣，如種理故因、等現種故集、相續理故生、成辦理故緣。譬如泥團輪繩水等眾緣和合，成辦瓶等。滅聖諦有四相：一滅、二靜、三妙、四離，諸蘊盡故滅、三火息故靜、無諸患故妙、脫眾災故離。道聖諦有四相：一道、二如、三行、四出，通行義故道、契正理故如、正趣向故行、能永超故出。若廣分別，如《大婆沙》七十九。今依大乘說十六行，如《瑜伽》四十四及《集論》等。若依《辨中邊論》，唯有七種，分別七種，廣如《唯識》。或苦法忍等十六心，為十六行，義亦無失。}@
%{根据《本记》的说法，十六心指的是，地前三十心合起来为四心，登地之后为十心，再加上金刚心和佛心，一共是十六心。现在我们这样理解：指的是缘四谛而起十六种行相，行相就是用智慧作为自性。说心行，是因为心在行动，所以叫做心行，并不是心就是行。这十六种行相，就像《俱舍论》第二十六卷里所说。论里说，有些老师说，十六种行相，名字虽然是十六，实际上只有七种，指的是缘苦谛，名实俱四；缘其他三种谛，名四实一。这样说的人，实际上也是十六种，指的是苦圣谛有四种行相：一是非常、二苦、三空、四非我，因为待缘所以非常，因为逼迫性所以苦，因为违背我所见所以空，因为违背我见所以非我。集圣谛有四种行相：一是因、二是集、三是生、四是缘，因为种子的道理所以是因，因为等现种所以是集，因为相续的道理所以是生，因为成办的道理所以是缘。就像泥团、轮绳、水等等各种缘和合起来，成办了瓶子等等。灭圣谛有四种行相：一是灭、二是静、三是妙、四是离，因为诸蕴尽了所以灭，因为三火息了所以静，因为没有诸患所以妙，因为脱离了众灾所以离。道圣谛有四种行相：一是道、二是如、三是行、四是出，因为通行义所以是道，因为契合正理所以是如，因为正趣向所以是行，因为能够永远超越所以是出。如果要详细区分，可以参考《大婆沙》七十九卷。现在我们根据大乘的说法来解释十六种行，就像《瑜伽师地论》第四十四卷和《集论》等等经论里所说。如果根据《辨中边论》，只有七种，七种分别，可以参考《唯识论》。或者苦法忍等十六心，也可以看成十六种行，意思也是没有错误的。}%

@{經：法假(至)名假虛實觀。}@
%{就是说，有法假、受假、名假，以及虚实观。}%

@{釋曰：第五、三假觀門德。依《本記》云三種三假，別教因成等。《成實論》宗，因生、緣成、相續三假也。通教名受等，《大品》等云：法假、受假、名假也。通宗如今義(《解深密》等三性三無性也)：一真實、二依他、三名字。法假則真實之法。受假則妄相，依他之心受納前境。名假則一切名相。與《大品》相應，三空即三假空，名為三無自性。今解不爾。如《大般若》一者法假，謂能成五蘊從緣生故。二者受假，謂蘊所成相續假者，受五蘊故。三者名假，謂彼二名無實體故。遣三虛假，觀實相理，名虛實觀。}@
%{根据《本记》的说法，三种三假，指的是别教的因成等。成实论宗认为，因生、缘成、相续是三种假。通教认为，法假、受假、名假，就像《大品般若经》等经论里所说。通宗认为，就像《解深密经》等等经论里所说，三性三无性：一是真实，二是依他，三是名字。法假指的是真实的法。受假指的是妄相，是依他之心接受了前面的境界。名假指的是一切名相。与《大品般若经》相对应，三空就是三假空，叫做三无自性。现在我们这样理解：就像《大般若经》里所说，第一种是法假，指的是能够成就五蕴，从缘生而来。第二种是受假，指的是蕴所成就的相续是假的，因为接受了五蕴。第三种是名假，指的是前面两种名字没有实体。遣除三种虚假，观察实相的道理，叫做虚实观。}%@{經：三空觀門。}@
%{这部分讲的是三空观法门。}%

@{釋曰：第六、三空觀門德。言三空者，一空門、二無相門、三無願門。薩婆多宗，空無我行名為空門，滅下四行名為無相，餘十種行名為無願，此三亦名三三昧也，依經部宗勘。今依大乘，《佛地論》云遍計所執生法無我說名為空，緣此三摩地名空解脫門。相謂十相，即色、聲、香、味、觸、男、女、生、老、死(亦名生、住、滅也)，則是涅槃無此等相，故名無相，緣此三摩地名無相解脫門。願謂願求，觀三界苦無所願求，故名無願，緣此三摩地名無願解脫門。《智度論》第六云知一切法實相，所謂畢竟空，是名空三昧。知是空已，不觀諸法若空不空、若有若無等，是名無作三昧。一切法無有相，一切法不受不著，是名無相三昧。復次十八空，是名空三昧。種種有中心不求，是名無作三昧。一切諸相破壞不憶念，是名無相三昧。具說如彼。}@
%{解释：第六个是三空观法门。什么是三空呢？就是空门、无相门、无愿门。小乘佛教认为，空无我行叫做空门，灭下四行叫做无相，剩下的十种行叫做无愿。这三者也叫做三种三昧，这是根据经部宗的说法。现在我们从大乘佛教的角度来看，《佛地论》说遍计所执的生法无我，这就是空，由此三摩地叫做空解脱门。相指的是十相，即色、声、香、味、触、男、女、生、老、死(也叫做生、住、灭) 。涅槃没有这些相，所以叫做无相，由此三摩地叫做无相解脱门。愿指的是愿望，观三界苦，无所得，所以叫做无愿，由此三摩地叫做无愿解脱门。《般若经》第六卷说，知道一切法的真实相，这就是所谓的究竟空，叫做空三昧。知道是空了，不再观察诸法是空还是不空、是有还是无等等，叫做无作三昧。一切法没有相，一切法不受不著，叫做无相三昧。再者，十八空，叫做空三昧。种种有，心中不求，叫做无作三昧。一切诸相破灭，不忆念，叫做无相三昧。具体内容可以参考《般若经》。}%

@{經：四諦、十二緣。}@
%{这部分讲的是四谛和十二缘。}%

@{釋曰：第七、四諦觀門德，第八、緣生觀門德。就四諦門，兩門分別：一釋名、二出體。釋名有二：先通、後別。言四諦者，即是通名。四是標數。諦是實義、真義、如義、不顛倒義、無虛誑義，如《大婆沙》。若依大乘，如所說相不捨離義，由觀此故到究竟。清淨義是諦義，如《瑜伽》說。言別名者，一苦、二集、三滅、四道，逼迫名苦，生長名集，寂靜名滅，出離名道，廣如《婆沙》、《俱舍》、《正理》。第二出體。薩婆多宗，五取蘊是若諦、有漏因是集諦、彼擇滅是滅諦、學無學法是道諦。依經部宗，諸名色是苦諦、業煩惱是集諦、業煩惱盡是滅諦、止觀是道諦。依大乘宗，亦同經部，故不繁述，廣如別章。言十二緣者，謂無明行乃至老死。三際中愚於境不了，故名無明。福等三業遷流造作，名之為行。眼等八識了別境界，故名為識。想等色等召表質礙，故曰名色。眼等六根生長心等，名為六處。苦等三觸觸對前境，故名為觸。苦等三受領順違等，名之為受。自體等貪貪染自境，故名為愛。欲等四取執取境等，名之為取。行識等種能招生等，故名為有。識等五法本無今有，名之為生。即彼五法，衰變滅壞，故名老死。若具分別，義如別章。}@
%{解释：第七个是四谛观法门，第八个是缘生观法门。从四谛法门来说，可以从两个方面来解释：一是解释名称，二是说明本质。解释名称又可以分为两种：先说共同名称，再分说各自名称。四谛，就是共同名称。四，指的是数量。谛，指的是真实义、真义、如义、不颠倒义、无虚妄义，就像《大毗婆沙论》说的。如果从大乘佛教的角度来看，就是如实相不舍离义，通过观察这一点才能达到究竟。清净义就是谛义，就像《瑜伽师地论》说的。说各自名称，就是苦、集、灭、道。逼迫叫做苦，生长叫做集，寂静叫做灭，出离叫做道，详细内容可以参考《毗婆沙论》、《俱舍论》、《正理论》。第二，说明本质。小乘佛教认为，五取蕴是苦谛，有漏因是集谛，彼择灭是灭谛，学无学法是道谛。根据经部宗的说法，诸名色是苦谛，业烦恼是集谛，业烦恼尽是灭谛，止观是道谛。大乘佛教与经部宗相同，所以不再赘述，详细内容可以参考其他章节。十二缘指的是无明行乃至老死。三际中，愚于境界，不明白，叫做无明。福等三业迁流造作，叫做行。眼等八识了别境界，叫做识。想等色等召表质碍，叫做名色。眼等六根生长心等，叫做六处。苦等三触触对前境，叫做触。苦等三受领顺违等，叫做受。自体等贪，贪染自境，叫做爱。欲等四取执取境等，叫做取。行识等种能招生等，叫做有。识等五法本无今有，叫做生。即彼五法，衰变灭坏，叫做老死。如果具体区分，详细内容可以参考其他章节。}%

@{經：無量功德皆成就。}@
%{这部分讲的是无量功德皆成就。}%

@{釋曰：第四、總結德也。}@
%{解释：第四个是总结功德。}%

@{經：復有八百萬億大仙緣覺。}@
%{这部分讲的是八百萬億大仙缘觉。}%

@{釋曰：第二、辨緣覺眾。於中有三：初標數辨類、次讚其功德、後總結功德。此即初也。八百萬億者，舉其總數。大仙緣覺者，顯類差別。依《本記》云自然朗悟，故名大仙。今解：仙者，常樂寂靜，如居山者，故名大仙。是故《瑜伽》釋云常樂寂靜，不欲雜居。無師獨悟，故名獨覺。然彼仙人有其三種：一佛、二獨覺、三五通，如《大婆沙》一百八十三。今對五通，故名大仙。}@
%{解释：第二个是辨别缘觉众。这里有三个方面：首先是标明数量和类别，其次是赞叹他们的功德，最后是总结功德。这里指的是第一个方面。八百萬億，指的是总数。大仙缘觉，指的是类别区别。《本记》说自然朗悟，所以叫做大仙。现在解释：仙，指的是常乐寂静，就像住在山里的人，所以叫做大仙。所以《瑜伽师地论》解释说常乐寂静，不想要与人杂居。无师独悟，所以叫做独觉。但是，仙人有三种：一是佛，二是独觉，三是五通，就像《大毗婆沙论》一百八十三卷说的。现在对应五通，所以叫做大仙。}%

@{問：佛眾會中，有緣覺不？若言有者，《大嚴經》說如何會釋？彼第一云一生補處菩薩將欲下生，有天子下閻浮提，告辟支佛言：仁者應捨此土。何以故？十二年後，當有菩薩降神入胎。是時五百辟支佛聞天語已，從座而起，踊在虛空高七多羅樹，化火燒身入於涅槃。若言無者，此經所說八百萬億大仙緣覺，復如何通？答：諸說不同。一云：祕密即有、顯現即無，故《智度論》云佛法二種，一者祕密、二者顯現。初轉法輪，有三乘人，各得其果，是祕密眾。今此經中依祕密說，故言有也；《大嚴》所說依顯現眾，故不相違。一云：獨覺自有二種，一者本性獨出無俱；二者先是聲聞後成獨覺，如五百仙人一時出者，如舊《婆沙》四十二說。解云：二經各據一人，亦不相違。有說：獨覺自有二種。一麟角喻，獨出無二，當知如佛；二者部行，多人並出。此有二種：一是緣覺性，如五百仙人；二是聲聞種性，亦是五百仙人。故新《婆沙》第三十云五百仙人者，多是聲聞種性。解云：既說多言，故知此經八百萬億仙人者，或是聲聞種性、或是緣覺種性。而言出無佛世者，依多分說。又《雜集論》十三云獨覺乘補特伽羅者，謂住獨覺法性，若定不定性。是中根自求解脫，乃至或未起順決擇分、或先已起，或先未得果、或先已得果，出無佛時也。唯內思惟聖觀現前，或如麟角、或復獨勝部行。若先未起亦未得果，方成麟角；餘名部行。廣如彼說。}@
%{问：佛众会中，有缘觉吗？如果说有，那么《大严经》是怎么解释的呢？《大严经》第一卷说，一生补处菩萨将要下生，有天子下阎浮提，告诉辟支佛说：仁者应该离开这个地方。为什么呢？因为十二年后，菩萨将要降神入胎。这时五百辟支佛听到天语后，从座位上站起来，跳到虚空，高七多罗树，化火烧身，进入涅槃。如果说没有，那么这部经书中说的八百萬億大仙缘觉，又怎么解释呢？答：不同的说法不同。一种说法是：秘密中是有，显现中是无，所以《般若经》说佛法有两种，一种是秘密，一种是显现。初转法轮，有三乘人，各得其果，这是秘密众。现在这部经书中根据秘密的说法，所以说有；《大严经》中根据显现众的说法，所以不矛盾。一种说法是：独觉本身有两种，一种是本性独出，没有同伴；一种是先做声闻，后来成独觉，就像五百仙人同时出现一样，就像旧《毗婆沙论》第四十二卷说的。解释说：两部经书各自根据一个人，也不矛盾。有人说：独觉本身有两种。一种是麟角喻，独出无二，当知道像佛一样；一种是部行，很多人一起出现。这里有两种：一是缘觉性，就像五百仙人；二是声闻种性，也是五百仙人。所以新《毗婆沙论》第三十卷说五百仙人，大多是声闻种性。解释说：既然说的是多数，所以知道这部经书中八百萬億仙人，要么是声闻种性，要么是缘觉种性。说的是在无佛世出现，是根据多数的说法。又《杂集论》第十三卷说独觉乘补特伽罗，指的是住独觉法性，要么是定性，要么是不定性。这里，根自求解脱，乃至要么还没有发起顺决择分，要么已经发起，要么还没有得果，要么已经得果，在无佛时出现。只内心思惟圣观现前，要么像麟角，要么是独胜部行。如果先没有发起，也没有得果，就成为麟角；其他的叫做部行。详细内容可以参考《杂集论》。}%
@{經：非斷非常，四諦十二緣皆成就。}@
%{经文说：不灭不常，四谛十二缘都成就了。}%

@{釋曰：第二、別讚功德。非斷非常者，於四諦中，集諦是因、苦諦是果，十二緣生展轉相生，如是因果皆離斷常。又解因果相續不絕，如《成唯識》。因滅故非常，果生故非斷，非斷非常即因果中道。四諦緣生，義如上說。}@
%{释文说：第二部分，专门赞叹功德。不灭不常，指的是在四谛中，集谛是因、苦谛是果，十二缘生互相生起，这样因果都离断常。又可以解释为因果相续不断，就像《成唯识论》里说的那样。因为灭了所以不常，因为生了所以不灭，不灭不常就是因果的中道。四谛缘生，意思就像上面说的那样。}%

@{經：無量功德皆成就。}@
%{经文说：无量功德都成就了。}%

@{釋曰：第三、總結德也。}@
%{释文说：第三部分，总结功德。}%

@{經：復有(至)摩訶薩。}@
%{经文说：还有(到) 摩诃萨。}%

@{釋曰：第三、顯菩薩眾。文別有四：一標數辨類、二略辨位地、三別讚功德、四總結功德。此即初也。然諸菩薩名有二種：一者通名，有十六種：一名菩薩、二名摩訶薩，乃至十六名為法師。二者別名，謂曼殊室利及彌勒等。今言菩薩摩訶薩者，即十六名中前二名也(此十六名，廣如《瑜伽》、《顯揚》等論也)。又此二名，若具梵音，應言菩提薩埵摩訶薩埵；為存略故，但言菩薩摩訶薩也。菩提名覺。薩埵名有情，或精進義。故《攝大乘》無性釋云言菩薩者，菩提薩埵為所緣境，故名菩薩。從境得名，如不淨觀等。或即彼心為求菩提，有志有能，故名菩薩。親光三釋，故《佛地》云所言菩薩摩訶薩者，謂諸薩埵求菩提故。此通三乘，為簡取大，故復須說摩訶薩言。又緣菩提薩埵為境，故名菩薩。具足自利利他大願，求菩提利有情故。又薩埵者，是勇猛義，精進勇猛求大菩提，故名菩薩，此通諸位。今取地上諸大菩薩，是故復說摩訶薩言(廣釋菩薩，義如《大品》及《大智度論》等)。}@
%{释文说：第三部分，显现菩萨大众。文章分四部分：第一标数辨类、第二略辨位地、第三别赞功德、第四总结功德。这正是第一部分。然而菩萨名号有两种：第一是通名，有十六种：第一名菩萨、第二名摩诃萨，直到十六名为法师。第二是别名，比如文殊师利和弥勒等等。现在说菩萨摩诃萨，就是十六名中的前两个名。(这十六名，详细内容可以参考《瑜伽师地论》、《显扬圣教论》等论典。) 又这两个名，如果用梵文念，应该念菩提萨埵摩诃萨埵；为了简略，就只说菩萨摩诃萨。菩提是觉悟的意思。萨埵是有情众生，或者精进的意思。所以《摄大乘论》无性释说，说菩萨，菩提萨埵是所缘境，所以叫菩萨。从境得名，就像不净观等等。或者说，他内心想要求得菩提，有志向有能力，所以叫菩萨。亲光三释，所以《佛地经》说，说菩萨摩诃萨，指的是所有萨埵想要求得菩提。这个通三乘，为了简取大乘，所以还要说摩诃萨。又因为以菩提萨埵为境，所以叫菩萨。具足自利利他大愿，为了求得菩提利益有情众生。又萨埵，是勇猛的意思，精进勇猛求大菩提，所以叫菩萨，这个通所有位地。现在取地上诸大菩萨，所以还要说摩诃萨。(详细解释菩萨，意思就像《大品般若经》和《大智度论》等等。) }%

@{經：皆行阿羅漢。}@
%{经文说：都行阿罗汉。}%

@{釋曰：第二、略辨行位。釋阿羅漢，義如上說。而諸菩薩名阿羅漢，有其三義：一者阿羅漢迴心向大，仍本名說阿羅漢。二者十地諸菩薩眾皆受應供。三者佛果名阿羅漢，大地菩薩行阿羅漢亦名阿羅漢。此義分別，如《成唯識》。}@
%{释文说：第二部分，略辨行位。解释阿罗汉，意思就像上面说的那样。而所有菩萨被称为阿罗汉，有三个意思：第一，阿罗汉回心向大乘，仍然用原来的名号说阿罗汉。第二，十地诸菩萨大众都受应供。第三，佛果称为阿罗汉，大地菩萨行阿罗汉也称为阿罗汉。这些意思的分别，就像《成唯识论》里说的那样。}%

@{經：實智功德(至)金剛滅定。}@
%{经文说：实智功德(到) 金刚灭定。}%

@{釋曰：第三、別讚功德。即分為十：一方便真實二智功德、二行獨大乘功德、三四眼功德、四五通功德、五三達功德、六十力功德、七四無量功德、八四辨功德、九四攝功德、十金剛滅定功德。或可分為十一，方便、真實二智別故。或可分為十二，金剛、滅定二種別故。雖有三說，且依初釋。此即第一二智功德門。然此二智諸說不同。一云：正體智名為實智，緣實境故。後所得智名為方便，善巧方便化眾生故。一云：正體後得名為實智，能緣真俗二境實故。以加行智名為方便，為能引生正體智故。}@
%{释文说：第三部分，专门赞叹功德。可以分为十种：第一方便真实二智功德、第二行独大乘功德、第三四眼功德、第四五通功德、第五三达功德、第六六力功德、第七四无量功德、第八四辨功德、第九四摄功德、第十金刚灭定功德。也可以分为十一，因为方便、真实二智不同。也可以分为十二，因为金刚、灭定两种不同。虽然有三种说法，但先按照第一种解释。这就是第一二智功德门。然而关于这两种智，说法不同。第一种说法：正体智称为实智，因为缘实境。后来所得的智称为方便，善巧方便度化众生。第二种说法：正体后得称为实智，能够缘真俗二境实。以加行智称为方便，因为能够引导生起正体智。}%

@{言行獨大乘者，讚第二德。依《本記》云出二乘也。大乘有二：一、十信至十解，是不定，猶退為二乘；二、十行至十地，是定，故言行獨大乘。今解：不爾。四諦緣起大小共行，六波羅蜜唯菩薩行，故言行獨大乘。或可生空大小共觀，法空唯大不通小乘，故言行獨大乘。或可般若有二：一大小共行；二唯菩薩行，故言行獨大乘。}@
%{说行独大乘，赞叹第二种功德。按照《本记》说，出离二乘。《大乘经》有两类：第一，十信到十解，是不定的，还有退回二乘的；第二，十行到十地，是定的，所以说行独大乘。现在解释：不是这样。四谛缘起大小乘共同修行，六波罗蜜只有菩萨修行，所以说行独大乘。或者可以生起空观大小乘共同观，法空唯大乘，不通用小乘，所以说行独大乘。或者可以认为般若有两类：第一大小乘共同修行；第二只有菩萨修行，所以说行独大乘。}%

@{言四眼者，讚第三德。於五眼中，肉、天、法、慧，唯除佛眼，未成佛故。形膚名肉，照矚名眼，肉即是眼故名肉眼。天眼有三種：一者報得，謂四天王等，及色界眼。天趣之眼，故名天眼。二佛菩薩報得眼根，淨人眼故，亦名天眼。三者四種靜慮所生眼根，亦名天眼，此即脩得；觀諸法門，名為法眼。了達空相，名為慧眼。即此四眼在佛身者，轉名佛眼。五中肉眼，以色為體。天眼一種，通色及心，見現在色，即是眼根；知未來者，唯是心故。法慧二眼，用慧為體。佛眼即用四眼為體；或可是慧，觀如來藏是慧用故。此五眼義，廣如別章。}@
%{说四眼，赞叹第三种功德。在五眼中，肉眼、天眼、法眼、慧眼，只有佛眼除外，因为没有成佛。形体皮肤称为肉，照看瞩目称为眼，肉就是眼，所以称为肉眼。天眼有三种：第一种是报得，指的是四天王等等，以及色界眼。天趣之眼，所以称为天眼。第二种佛菩萨报得眼根，清净人眼，所以也称为天眼。第三种是四种静虑所生的眼根，也称为天眼，这就是修得的；观察诸法门，称为法眼。了达空相，称为慧眼。就是这四眼在佛身，转称为佛眼。五眼中，肉眼以色为体。天眼一种，通色及心，看见现在的色，就是眼根；知道未来的，只有心。法眼慧眼，以慧为体。佛眼就是以四眼为体；或者说是慧，观察如来藏是慧用。这五眼的意思，详细内容可以参考别的章节。}%
@{言五通者，讚第四德。於六通中，唯除漏盡，菩薩未斷煩惱盡故。於所緣中無擁滯故，名之為通。《大婆沙》云於自所緣，無倒了達，妙用無礙，故名為通。一神境智證通。謂等持，由此能為神變事故。諸神變事，說名為境。二天眼智證通。殊勝名天，此眼殊勝故名為天。色界大造淨色眼攝，遠見無礙，故名天眼。三天耳智證通。天義同前。色界大造淨色耳攝，遠聞無礙，故名天耳。四他心智證通。知他心故，名他心智。諸瑜伽師意樂加行，欲知他心、非他心所，是故但三。他心智名，以心為先，亦知心所。五宿住隨念智證通。諸過去生有漏五蘊，名為宿住。隨念勢力而能知彼，故名隨念。謂此聚中雖有多法，而念力增，故說隨念。六漏盡智證通。漏謂煩惱，盡即滅盡。煩惱滅盡，故名漏盡。或可漏盡身中起故，名漏盡通。或可緣漏盡故，名漏盡通。若出體者，薩婆多宗，六通皆以智慧為體，如《婆沙》等。今依大乘，六通皆以定慧及相應法為體，如《顯揚》等。若廣分別，具如別章。}@
%{说五通，是赞扬第四种功德。在六通中，只有漏尽通不是菩萨能有的，因为菩萨还没有断除烦恼，没有彻底解脱。五通指的是，对所缘境没有执着，所以叫通。《大婆沙》中说，对自己的所缘境，没有颠倒的了解，妙用无碍，所以叫通。第一种是神境智证通，指的是等持，因为有了等持，才能有神通变化。神通变化的事情，叫做境。第二种是天眼智证通，殊胜叫天，因为这种眼睛很殊胜，所以叫天眼。色界大造净色眼摄，能远见无碍，所以叫天眼。第三种是天耳智证通，天眼的意思和前面一样。色界大造净色耳摄，能远闻无碍，所以叫天耳。第四种是他心智证通，能知道他人的心，所以叫他心智。瑜伽师们为了修行，想要知道他人的心，但不是想要知道他人的心所，所以只有三种。他心智，是以心为先，也包括了心所。第五种是宿住随念智证通，过去生中，有漏的五蕴，叫做宿住。凭借着随念的力量，能知道过去生，所以叫随念。因为这一聚中有很多法，而随念的力量增强，所以说随念。第六种是漏尽智证通，漏指的是烦恼，尽就是灭尽。烦恼灭尽，所以叫漏尽。或者说，在漏尽身中生起来，所以叫漏尽通。或者说，缘于漏尽，所以叫漏尽通。如果要谈到本质，萨婆多宗认为，六通都是以智慧为本质，比如《大婆沙》等经书。现在我们依大乘，六通都是以定慧和相应的法为本质，比如《显扬》等经书。如果要详细区分，请参考专门的章节。}%

@{言三達者，讚第五德，即是三明。達解無礙，故說為明。故《大婆沙》一百二云通達解了，故說為明。一宿住隨念智證明，通達解了前際法故。二死生智證明，通達解了後際法故。三漏盡智證明，通達解了涅槃性故。皆說為明。若出體者，薩婆多宗以慧為體，於六通中，宿住、天眼、漏盡為性，如次對治前後中際三種愚故。《俱舍》云三明不增不減，真假分別。漏盡一明，通假及真；餘二是假，唯有漏故。有無漏智，皆名漏盡，俱在漏盡身中生故。真名無漏，假名有漏，勝劣相形故說真假。第四學無學分別，唯在無學，學有闇故。依《婆沙》立三之意，稍異《俱舍》。如《婆沙》一百二云。今依大乘，《佛地論》同《俱舍》，故《佛地》云無學利根所得三通，除染不染三際愚故，故說三明。有義：明者心慧為性，慧能除闇故說為明。有說：無礙善根為性，翻無明故(解云：大乘皆通無漏，於理無違，許後得智是無漏故)。問：通之與明，有何等異？答：《智度論》第二卷云真知過去宿命事，是名通；知過去因緣行業，是名明。真知死此生彼，是名天眼通；知諸行因緣，證會不失，是名明。真知盡結使，不知更生不生，是漏盡通；若知漏盡更不復生，是名明。此三明，大阿羅漢、大辟支佛所得，故知通明勝劣差別。}@
%{说三达，是赞扬第五种功德，也就是三明。通达了解，没有障碍，所以说为明。所以《大婆沙》一百二中说，通达了解了，所以说为明。第一种是宿住随念智证明，通达了解了前际法，所以叫明。第二种是死生智证明，通达了解了后际法，所以叫明。第三种是漏尽智证明，通达了解了涅槃的本质，所以叫明。都叫做明。如果要谈到本质，萨婆多宗认为，三明是以慧为本质，在六通中，宿住通、天眼通、漏尽通是三明的本质，因为它们分别对应着对治前后中际三种愚痴。《俱舍论》中说，三明不增不减，有真假之分。漏尽明，通假真；其他的两种是假的，因为只有漏。《俱舍论》中说，有无漏智，都叫做漏尽智，因为都在漏尽身中生。真叫做无漏，假叫做有漏，因为胜劣相形，所以说真假。第四种是学无学分别，只有在无学中，学是有闇。《俱舍论》中说，三明是真假分别。漏尽明，通假真；其余两种是假的，因为只有漏。《俱舍论》中说，有无漏智，都叫做漏尽智，因为都在漏尽身中生。真叫做无漏，假叫做有漏，因为胜劣相形，所以说真假。第四种是学无学分别，只有在无学中，学是有闇。依《大婆沙》设立三明的意思，和《俱舍论》略有不同。比如《大婆沙》一百二中说。现在我们依大乘，《佛地论》和《俱舍论》一致，所以《佛地论》中说，无学利根所得三通，除去了染污和不染污的三际愚痴，所以说三明。有人认为，明是以心慧为本质，慧能除闇，所以说为明。有人说，无碍善根为本质，翻无明(解释说：大乘都通无漏，于理无违，允许后得智是无漏) 。问：通和明有什么区别？答：《智度论》第二卷中说，真正知道过去宿命的事情，叫做通；知道过去因缘行业，叫做明。真正知道死此生彼，叫做天眼通；知道诸行因缘，证会不失，叫做明。真正知道尽结使，不知道更生不生，叫做漏尽通；如果知道漏尽不再复生，叫做明。这三种明，是大阿罗汉、大辟支佛所得，所以知道通明胜劣的差别。}%

@{言十力者，讚第六德。自有兩釋。有說：十力唯佛非餘，謂處非處乃至漏盡。有說：菩薩亦有十力，如《智度論》二十八云佛有十力、四無所畏，菩薩有不？答：有。何者是？一發一切智心堅深牢固力、二大慈力、三大慧力、四具足精進力、五具足禪定力、六具足智慧力、七不厭生死力、八無生忍力、九具足解脫力、十具足無礙智力。其如彼說(或有經本，四無所畏多分無有，故不可依)。}@
%{说十力，是赞扬第六种功德。关于十力，有两种解释。有人说，十力只有佛才有，其他没有，指的是处非处乃至漏尽。有人说，菩萨也有十力，比如《智度论》二十八中说，佛有十力、四无畏，菩萨有没有？答：有。哪十力呢？第一是发一切智心坚深牢固力，第二是大慈力，第三是大慧力，第四是具足精进力，第五是具足禅定力，第六是具足智慧力，第七是不厌生死力，第八是无生忍力，第九是具足解脱力，第十是具足无碍智力。就像经书中说的那样(有些经书，四无畏大多没有，所以不可依) 。}%

@{言四無量者，釋第七德。所謂慈、悲、喜、捨。於此義中兩門分別：一釋名、二出體。就釋名中，先通、後別。四無量者，即是通名。依薩婆多，如《大婆沙》八十一說，彼云問：何故名無量？無量是何義？答：如是四種，是諸賢聖廣遊戲處，故名無量。復次如是四種，能緣無量有情為境故、生無量福故、引無量果故，故名無量。廣說如彼。《俱舍》、《正理》同《大婆沙》第四復次，故不繁述。依大乘宗，如《顯揚》第四，以其三義釋無量名：一廣、二大、三無量。廣者，於見所行作意故。大者，於聞所行作意故。無量者，於覺知所行作意故。如是三義，遍緣一方乃至十方無邊器世間，及有情世間，故名無量。言別名者，一慈、二悲、三喜、四捨。薩婆多宗，如《俱舍論》第二十九說慈名與樂，悲名拔苦，喜名欣慰，捨名平等。依經部宗，如《成實論．四無量品》慈名與嗔相違善心、悲名與惱相違善心、喜名嫉妬相違善心，此三皆是慈心差別；能令此三平等，故名為捨。具如彼說。今依大乘，如《顯揚》說一慈無量者，於無苦無樂眾生欲施樂具。悲者，於有苦眾生欲拔苦具。喜者，於有樂眾生隨喜彼樂。捨者，謂捨俱心不染意樂。言出體者，薩婆多宗，慈悲無量自有兩說。一云：俱以無嗔善根而為體性，而差別者，慈對治斷命嗔、悲對治捶打嗔。一云：慈以無嗔善根而為體性，悲以不害善根為性，對治害故。喜無量性亦有兩說。一云：善根為性。一云：忻為自性。捨有一釋，謂以無貪善根為性。共者出體，四蘊五蘊以為體性，廣如《婆沙》八十一等。依經部宗，如《成實論》四皆是慧，故《成實》云是四無量皆是慧性。今依大乘，《集論》、《雜集》，四種皆以若定若慧，及彼相應諸心心法以為自性。《顯揚》第四慈以無瞋善根為體，悲以不害善根為體，喜以不嫉善根為體，捨以無貪無瞋善根為體，皆是憐愍眾生法故。於此四中，慈唯無瞋，次二無量無瞋一分，捨是無貪無瞋一分。又復與彼相應等持諸心心法并彼眷屬，皆是四無量體。若廣分別，具如別章。}@
%{说四无量，是解释第七种功德。指的是慈、悲、喜、舍。关于这个意思，有两方面要分别：一是解释名称，二是谈本质。从解释名称来说，先通后别。四无量，是一个通称。根据萨婆多宗，比如《大婆沙》八十一中说，问：为什么叫无量？无量是什么意思？答：这四种，是贤圣广阔的游戏场所，所以叫无量。其次，这四种，能缘无量有情为境，生无量福，引无量果，所以叫无量。详细解释参考《大婆沙》。《俱舍论》、《正理论》和《大婆沙》第四中所说一致，所以不再赘述。根据大乘宗，比如《显扬》第四中，以三种意思解释无量名称：一是广，二是广，三是无量。广，是指于见所行作意。大，是指于闻所行作意。无量，是指于觉知所行作意。这三种意思，遍缘一方乃至十方无边器世间，以及有情世间，所以叫无量。说分别名称，一是慈，二是悲，三是喜，四是舍。萨婆多宗，比如《俱舍论》第二十九中说，慈叫做与乐，悲叫做拔苦，喜叫做欣慰，舍叫做平等。根据经部宗，比如《成实论·四无量品》中说，慈叫做与嗔相违善心，悲叫做与恼相违善心，喜叫做嫉妒相违善心，这三种都是慈心的差别；能令这三种平等，所以叫做舍。详细解释参考经书。现在我们依大乘，比如《显扬》中说，第一种是慈无量，对无苦无乐的众生，想要施予快乐的东西。悲，是对有苦的众生，想要拔除痛苦的东西。喜，是对有乐的众生，随喜他们的快乐。舍，指的是舍弃一切心，不染着意乐。谈本质，萨婆多宗，慈悲无量有两种说法。一种说，都以无嗔善根为本质，而区别在于，慈对治断命嗔，悲对治捶打嗔。一种说，慈以无嗔善根为本质，悲以不害善根为本质，对治害。喜无量性也有两种说法。一种说，善根为性。一种说，忻为自性。舍有一种解释，说以无贪善根为性。共同的本质，四蕴五蕴以为本质，详细解释参考《大婆沙》八十一等。根据经部宗，比如《成实论》中说，四无量都是慧，所以《成实论》中说，四无量都是慧性。现在我们依大乘，《集论》、《杂集》，四种都以定或慧，以及相应的诸心心法为本质。《显扬》第四中说，慈以无瞋善根为本质，悲以不害善根为本质，喜以不嫉善根为本质，舍以无贪无瞋善根为本质，都是怜悯众生法。《显扬》第四中说，慈以无瞋善根为本质，悲以不害善根为本质，喜以不嫉善根为本质，舍以无贪无瞋善根为本质，都是怜悯众生法。在这四种中，慈只有无瞋，后面两种无量包含无瞋的一部分，舍是无贪无瞋的一部分。还有与它们相应等持诸心心法，以及眷属，都是四无量的本质。如果要详细区分，请参考专门的章节。}%
@{言四辨者，釋第八德，亦名四無礙解，謂法、義、詞、辨。於所詮法、於所詮義，諸方言詞，於正道理一一法中通達無滯，如次名為法、義、詞、辨四種無礙。廣如《婆沙》、《俱舍論》等。若依大乘，《瑜伽》四十五於諸法中，一切異門、一切異相、一切釋詞、一切品別，一一法中盡所有性、如所有性，依脩所成無所滯礙無退轉智，如次名為四種。《攝大乘論》無性釋曰由法無礙，自在了知一切法句。由義無礙，自在通達一切義理。由詞無礙，自在分別一切言詞。由辨無礙，遍於十方隨其所宜自在辨說。廣如《雜集》第十四等。若出體性，薩婆多宗，四辨皆用慧為自性，如《婆沙》等。今依大乘，通用定慧及彼相應心心所法以為自性，如《雜集》等。}@
%{說到“四辨”，指的是第八種功德，也叫“四無礙解”，分別是“法、義、詞、辨”。對於所要講的法、所要講的道理，各種語言文字，都能夠在正確的道理中，一一法中通達無阻，依次稱為“法、義、詞、辨”四種無礙。詳細內容可以參考《俱舍論》、《婆沙論》等。如果從大乘佛教的角度來看，《瑜伽師地論》卷四十五講到，對於所有法，所有不同的門類、所有不同的相貌、所有不同的解釋、所有不同的分類，一一法中都能夠盡其所有性、如其所有性，依修行所成就的無所阻礙、無退轉的智慧，依次稱為四種。  《攝大乘論》中，無性釋說，由法無礙，就能夠自在的了解所有法句。由義無礙，就能夠自在的通達所有義理。由詞無礙，就能夠自在的區分所有言詞。由辨無礙，就能夠遍布十方，隨其所宜自在的辯說。詳細內容可以參考《雜集》卷十四等。如果從本質上來說，說一切有部認為，四辨都是以智慧為本質，比如《婆沙論》等。現在我們從大乘佛教的角度來看，四辨通常以定慧及其相應的心心所法作為本質，比如《雜集論》等。}%

@{言四攝者，釋第九德。二門分別：一釋名、二辨業。釋名有二：先總、後別。言四攝者，即是總名。以四種法攝取眾生，故名四攝。別名有四：一布施、二愛語、三利行、四同利。依《成實論．四法品》云布施者，衣食等物攝取眾生。愛語者，隨意語言取彼意故。利行者，為他求利助他成事。同利者，如共一船憂喜是同。《大品經》云財法二種攝取眾生，名為布施。以六波羅蜜為眾生說，名為愛語。教化眾生令行六度，名為利行。以神通力種種變化，入五道中與眾生同事，名為同事。具說如彼。若廣分別，如《大般若》及《大智度論》七十一等。第二釋業者，如《莊嚴論》第八卷云問：四攝業云何？偈曰：令器及令信，令行亦令解，如是作四事，次第四攝業。釋曰：布施者，能令於法成器，由隨順於財則堪受法故。愛語者，能令於法起信，由教法義彼疑斷故。利行者，能令於法起行，由如法依行故。同利者，能令彼得解脫，由行淨長時得饒益故。廣如彼論(或有本云：說四弘願，諸眾生知苦斷集、證滅修道。多分無故，不可依也)。}@
%{說到“四攝”，指的是第九種功德。從兩個方面來分別：一是解釋名稱，二是說明四攝的功德。解釋名稱又分為兩種：一是總說，二是分說。說“四攝”，就是總說。用四種方法攝取眾生，所以叫做“四攝”。分說的話，有四種：一是布施，二是愛語，三是利行，四是同利。根據《成實論·四法品》所說，布施是指用衣食等物來攝取眾生。愛語是指隨意說語言，來取悅眾生的意思。利行是指為他人謀求利益，幫助他人成就事情。同利是指就像共同乘坐一條船一樣，同舟共濟，憂喜與共。《大品經》說，用財物和法來攝取眾生，叫做布施。用六度波羅蜜來為眾生講解，叫做愛語。教化眾生，讓他們行六度，叫做利行。用神通力，變化多端，進入五道中與眾生同住，叫做同事。詳細內容可以參考《大品經》。如果要更詳細的說明，可以參考《大般若經》和《大智度論》卷七十一等。第二，說明四攝的功德，就像《莊嚴論》卷八所說，問：四攝的功德是什麼？偈曰：令器及令信，令行亦令解，如是作四事，次第四攝業。解釋說：布施能讓眾生成為法器，因為隨順於財物，就能夠接受佛法。愛語能讓眾生對佛法產生信心，因為講解佛法道理，就能夠消除他們的疑慮。利行能讓眾生開始修行佛法，因為依教奉行，就能夠如法修行。同利能讓眾生獲得解脫，因為行持清淨，長久修行就能夠獲得利益。詳細內容可以參考《莊嚴論》。}%

@{言金剛滅定者，釋第十德。謂第十地末後一念能滅二障，故言滅定。而言金剛滅定，自有二義：一能斷定。無物不破，猶如金剛，如《智度論》等勘。二所滅煩惱堅固難斷，猶若金剛，此定能滅，故言金剛滅定。故唐本經名為能斷金剛。又《十輪經》第二頌云云何破相續，如金剛煩惱？長行云摧滅一切諸眾生類，堅如金剛相續煩惱。有說滅定者即滅盡定，八地以上及諸如來皆得滅定，七地以下或得未得，伏非想惑不決定故。餘義同異，具如別章。}@
%{說到“金剛滅定”，指的是第十種功德。指的是第十地菩薩最後一念能夠滅除二障，所以叫做“滅定”。而說“金剛滅定”，本身就有兩種意思：一是能夠斷除一切，沒有任何東西能夠阻擋，就像金剛一樣，比如《大智度論》等所講。二是所滅除的煩惱堅固難斷，就像金剛一樣，而這種定能夠滅除，所以叫做“金剛滅定”。所以唐本經叫做“能斷金剛”。另外，《十輪經》第二頌說，怎麼樣才能夠破除像金剛一樣的煩惱？長行文說，摧滅一切眾生類，堅如金剛的相續煩惱。有人說，滅定就是滅盡定，八地以上以及諸佛如來都能够获得灭定，七地以下有的能够获得，有的不能获得，因为伏除非想惑不确定。其他意思相同或不同，詳見別章。}%

@{經：一切功德皆成就。}@
%{經文說：一切功德都已經成就。}%

@{釋曰：第四、總結功德應知。}@
%{解釋說：第四，總結功德應該知道。}%

@{經：復有千萬億五戒賢者。}@
%{經文說：還有千千萬億個持五戒的賢者。}%

@{釋曰：自下第四明優婆塞眾。文別有四：一標數辨類、二辨行位、三別讚德、四總結德。此即初也。言五戒賢者者，舉法標人，由持五戒，故言五戒賢者。故《婆沙》云鄔波索迦有五學處，謂離殺生、離不與取、離欲邪行、離虛誑語、離飲諸酒。舊經多云優婆塞、優婆夷者，訛略也。若依《諸法最上王經》云優婆塞迦、優婆斯迦。慈恩三藏所譯諸經，皆云鄔波索迦、鄔波斯迦，此云近事男、近事女。故《順正理》三十七云依何義說鄔波塞迦？彼先歸佛法僧寶，親近奉事所尊重師，便獲尸羅，故名近事。或能習近如理所為，壞惡事業，故名近事。或能親近事佛為師，故名近事。分同諸佛得淨尸羅，善意樂故。又《大婆沙》一百二十三云問：何故名鄔波索迦？答：親近脩事諸善法故，有親近承事諸善士故。有說：親近脩事，精進行故。有說：近承事諸佛法故。具說如彼。然此五戒，初三護身業，次一護語業，後一通護身語二業。理實不通身業所攝，如《俱舍》等。今辨護用，是故通護二業於理無違。此身語業，一一皆用表及無表以為自性。薩婆多宗，表即色聲二處所收，無表皆是法處所攝無見無對色，意識境界故。經部表業以思為體，無表即是非色非心不相應行，如《成實論》。今依大乘宗，表即色聲二處所攝，無表於能發業思種子上假立，無表色法處所攝。薩婆多宗要具五戒，經部、大乘一分二分乃至具五。薩婆多宗唯人趣攝，大乘、經部通於鬼等勘。}@
%{解釋說：從下面開始，第四部分說明優婆塞眾。文章分為四個部分：一是標明數量，辨別種類；二是辨別修行位置；三是分別讚揚功德；四是總結功德。這裡就是第一部分。說“五戒賢者”，就是舉出戒律來標明人，因為持五戒，所以叫做五戒賢者。所以，《婆沙論》說，鄔波索迦有五個學處，指的是離殺生、離不與取、離欲邪行、離虛誑語、離飲諸酒。舊經中多說“優婆塞、優婆夷”，是錯誤的簡略說法。如果按照《諸法最上王經》所說，應該是“優婆塞迦、優婆斯迦”。慈恩三藏翻譯的諸經，都說“鄔波索迦、鄔波斯迦”，這個詞的意思是“近事男、近事女”。所以，《順正理論》卷三十七說，為什麼要說“鄔波塞迦”？因為他們首先歸依佛法僧三寶，親近奉事所尊敬的師長，就獲得了戒律，所以叫做“近事”。或者能夠學習近事如理所為，破壞惡業，所以叫做“近事”。或者能夠親近事佛，以佛為師，所以叫做“近事”。他們與佛相同，都獲得了清淨的戒律，因為善意歡喜的緣故。另外，《大婆沙論》卷一百二十三問：為什麼叫做“鄔波索迦”？答：因為親近修行事奉諸善法，或者親近承事諸善士。有人說：因為親近修行事奉，精進修行。有人說：因為近事承事諸佛法。詳細內容可以參考《大婆沙論》。然而，這五戒，前三戒是護身業，第四戒是護語業，第五戒是通護身語二業。實際上，理不通身業所攝，比如《俱舍論》等。現在我們辨別護持的功用，所以通護身語二業，在道理上沒有違背。這個身語業，都是用表及無表作為本質。說一切有部認為，表是指色聲二處所收，無表是指法處所攝的無見無對色，意識境界。經部認為表業以思為體，無表是指非色非心不相應行，比如《成實論》。現在我們從大乘佛教的角度來看，表是指色聲二處所攝，無表是指能夠發起業的思種子上假立，無表色法處所攝。說一切有部認為，必須具足五戒，經部、大乘佛教中有的持一分戒，有的持二分戒，乃至具足五戒。說一切有部認為，五戒只攝人趣，大乘佛教、經部認為五戒通攝鬼等。}%
@{仁王經疏卷上(本)}@
%{仁王经疏卷上(本) }%

@{仁王經疏上卷(末)}@
%{仁王经疏上卷(末) }%

@{西明寺沙門圓測撰}@
%{西明寺沙门圆测撰}%

@{經：皆行阿羅漢十地。}@
%{经文说：他们都修行阿罗汉十地。}%

@{釋曰：第二、辨其行位。行阿羅漢，廣說如前。言十地者，諸說不同。一云：此中十解名為十住，即說十住以為十地。一云：此文依共十地說，如《智度論》地有二種：一不共，如極喜等地；二共十地，謂乾慧等。合說三乘地，乃成十地，故名為共。故《大品經》云若菩薩具乾慧等十地，速證菩提。言十地者，乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地、佛地，廣說如彼。故《智度論》七十八云乾慧地有二種：一者聲聞、二者菩薩。聲聞人獨為涅槃故勤精進持戒，心清淨，堪任學道，或習觀佛三昧、不淨觀，或行慈悲無常等觀，分別集諸善法，雖有智慧，不得禪定水，則不能得道，故名乾慧地；菩薩則初發心乃至未得順忍。性地者，聲聞人從煖法乃至世間第一法；於菩薩得順忍，愛著諸法實相，亦不生邪見，得禪定水。八人地者，從苦法忍乃至道比忍，是十五心；於菩薩則無生法忍入菩薩位。見地者，初得聖果，亦謂須陀洹果；於菩薩則是阿鞞跋致地。薄地者，或須陀洹、斯陀含，欲界九種煩惱分斷故；於菩薩過阿鞞跋地，乃至未成佛斷諸煩惱，餘習氣亦薄。離欲地者，離欲界等貪欲諸煩惱，是名阿那含；於菩薩離欲因緣，故得五神通。已作地者，聲聞人得盡智、無生智，無著阿羅漢；於菩薩成就佛地。辟支佛地者，先世種辟支佛道因，今世得少因緣，初出家亦觀深因緣法成道，名辟支佛。菩薩地者，從乾慧地乃至離欲地，如上說。復次菩薩地，從歡喜地乃至法雲地皆名菩薩地。有人言：從一發心來，乃至金剛三昧名菩薩地。佛地者，一切種智等諸佛法，菩薩於自地行具足，於他地中觀具足，二事具足故名具足。按此經文，有其三難：一於已辦地亦得成佛，如何經說具足十地速證菩提？二菩薩不行辟支佛行，如何經說具足辟支佛地？三已得佛地更不重得，如何經說具足佛地，乃至得菩提？解云：據實，已辦地早得成佛，經意欲釋具足十地，故總相說而不別釋。通第二難，龍樹菩薩自作兩釋。一云：菩薩於自地中行具足，於他地觀具足，二事具足故名具足。謂於二乘地，觀知二乘地法，而不行二乘地，於菩薩地具足行，菩薩地行故言具足十地。一云：菩薩能分別知眾生，可以辟支佛因緣度者，是故菩薩以智慧行辟支佛事。如《首楞嚴經》中文殊師利七十二億返作辟支佛，菩薩亦如是。通第三難，滿足九地，修習佛法十力、四無所畏等，雖未具足，以修習佛道故名具足。以是故，言十地具足故得無上道。具說如彼。今解：於上共與不共十地門中，且說共十地，或可通說共與不共二種十地，於理無違，皆是阿羅漢所行地故。一云：依證契經，有四種十地：一聲聞十地，謂住三歸行地、隨信行地、隨法行地、善凡夫地、學戒地、第八人地、須陀洹地、斯陀含地、阿那含地、阿羅漢地。二獨覺十地，謂眾善資糧地、自覺深緣起地、四聖諦地、勝深利智地、八聖支道地、智法界虛空界眾生界地、證滅地、六通性地、入微妙地、習氣縛地。三菩薩十地者，謂歡喜地、無垢地、明地、焰地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地。四者如來十地，廣說如後。今此經意，通前三種。所以者何？今此賢者依本性說，即聲聞故；回心向大，是菩薩故；究竟修習，必圓滿故；或如前說，度緣覺故。所四無失。}@
%{解释如下：第二，解释他们修行的等级。修行阿罗汉，详细解释如前面所说。说十地，各家说法不同。一种说法：这里十解被称为十住，也就是把十住当作十地来说。另一种说法：这段经文是按照共同的十地来说，就像《智度论》中说地有两种：一种是不共十地，比如极喜等地；另一种是共十地，指的是乾慧等地。把三乘地合在一起说，就成了十地，所以叫做共十地。所以《大品经》中说如果菩萨具足乾慧等十地，就能快速证得菩提。说的十地是：乾慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地，详细解释如前面所说。所以《智度论》七十八中说乾慧地有两种：一种是声闻，一种是菩萨。声闻人为了独自证得涅槃，所以勤奋精进持戒，内心清净，能够担当学习佛法的重任，或者学习观佛三昧、不净观，或者修行慈悲无常等观，分别集聚各种善法，虽然有智慧，但得不到禅定水，就不能证得道，所以叫做乾慧地；菩萨则是从初发心到还没得到顺忍。性地，声闻人从煖法到世间第一法；对于菩萨来说，得到顺忍，爱着诸法实相，也不生起邪见，得到禅定水。八人地，从苦法忍到道比忍，这是十五心；对于菩萨来说，则是无生法忍进入菩萨位。见地，初得圣果，也称为须陀洹果；对于菩萨来说，则是阿鞞跋致地。薄地，或者须陀洹、斯陀含，因为欲界九种烦恼断除；对于菩萨来说，超越阿鞞跋致地，直到成佛断除一切烦恼，剩下的习气也很薄。离欲地，离开欲界等贪欲烦恼，被称为阿那含；对于菩萨来说，因为离开欲界因缘，所以得到五神通。已作地，声闻人得到尽智、无生智，无著阿罗汉；对于菩萨来说，成就佛地。辟支佛地，前世种下辟支佛道因，今世得到一点点因缘，初出家也观照深奥的因缘法而证道，被称为辟支佛。菩萨地，从乾慧地到离欲地，如上面所说。再次，菩萨地，从欢喜地到法云地都叫做菩萨地。有人说：从一发心开始，到金刚三昧都叫做菩萨地。佛地，一切种智等诸佛法，菩萨在自己地中修行圆满，在他地中观察圆满，这两件事圆满，所以叫做圆满。根据这段经文，有三个难题：一是在已办地也能够成佛，经文怎么说是具足十地就能快速证得菩提？二菩萨不修行辟支佛行，经文怎么说是具足辟支佛地？三已经得到佛地，难道还会重复得到吗？经文怎么说是具足佛地，直到得到菩提？解释如下：根据实际情况，已办地早就能成佛，经文想要解释具足十地，所以用总相来说，而不具体解释。回答第二个难题，龙树菩萨自己做了两种解释。一种解释：菩萨在自己地中修行圆满，在他地中观察圆满，这两件事圆满，所以叫做圆满。指的是在二乘地，观察了解二乘地法，而不修行二乘地，在菩萨地中圆满修行，因为菩萨地修行，所以说具足十地。另一种解释：菩萨能够分别了解众生，可以用辟支佛的因缘度化他们，所以菩萨用智慧修行辟支佛的事。就像《首楞严经》中文殊师利七十二亿返作辟支佛，菩萨也一样。回答第三个难题，满足九地，修行佛法十力、四无所畏等等，虽然没有圆满，但是因为修行佛道，所以叫做圆满。因此，说具足十地就能得到无上道。详细解释如前面所说。现在解释：在上面共十地和不共十地中，先说共十地，或者可以通说共十地和不共十地两种，从道理上来说没有违背，都是阿罗汉所修行的地。一种说法：根据证契经，有四种十地：一、声闻十地，指的是住三归行地、随信行地、随法行地、善凡夫地、学戒地、第八人地、须陀洹地、斯陀含地、阿那含地、阿罗汉地。二、独觉十地，指的是众善资粮地、自觉深缘起地、四圣谛地、胜深利智地、八圣支道地、智法界虚空界众生界地、证灭地、六通性地、入微妙地、习气缚地。三、菩萨十地，指的是欢喜地、无垢地、明地、焰地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地。四、如来十地，详细解释在后面。现在这段经文的意思，通达前面三种。为什么呢？现在这段经文是按照本性来说，就是声闻；回心向大，就是菩萨；最终修行，必然圆满，或者如前面所说，度化缘觉。这四种都没有错误。}%
@{經：迴向五分法身具足。}@
%{经文的意思是：将功德回向五分法身圆满。}%

@{釋曰：第三、別讚功德。捨小乘行，回向大乘五分法身。亦言五者，一戒、二定、三慧、四解脫、五解脫知見。故《大婆沙》三十三云無學身語律儀及以正命，名為戒蘊。無學空、無相、無願三三摩地，名為定蘊。無學正見智，名為慧蘊。無學盡、無生正見相應勝解，名為解脫蘊；是有為解脫，於境自在，立解脫名，非謂擇滅無為解脫。無學盡智、無生智，名解脫知見蘊。}@
%{第三部分，是赞扬功德。舍弃小乘修行，回向大乘五分法身。这五分法身指的是：一、戒，二、定，三、慧，四、解脱，五、解脱知见。所以《大婆沙论》卷三十三说：无学的身语律仪和正命，叫做戒蕴。无学空、无相、无愿的三摩地，叫做定蕴。无学正见智，叫做慧蕴。无学尽、无生正见相应的胜解，叫做解脱蕴；这是有为的解脱，在境界中自在，建立解脱的名号，并非指择灭无为的解脱。无学尽智、无生智，叫做解脱知见蕴。}%

@{問：何故此二智名解脫知見蘊？答：解脫身中獨有此故、最能審決解脫事故。}@
%{问：为什么这两个智慧叫做解脱知见蕴？答：因为解脱身中只有这两个智慧，而且它们最能审判决定解脱的事。}%

@{問：無學慧蘊，與解脫知見蘊，有何差別？答：無學苦集智，是名慧蘊；無學滅道智，是解脫知見蘊。復次無學苦集滅智，是名慧蘊；無學道智，是解脫知見蘊。復次無學若集道智，是名慧蘊；無學滅智，是解脫知見蘊。具釋如彼。今依大乘，《佛地》第四，自在三釋。故彼論云無漏淨戒名為戒蘊，無漏定慧名定慧蘊，無學勝解名解脫蘊，無學正見名解脫知見蘊。前三是因、後二是果，前三有學位法、後二無學位法。有說：一切皆是無學位法，緣解脫慧名解脫知見，餘慧名慧(五種皆是無學位法，緣滅諦智名解脫知见，緣餘三諦等智名為慧蘊)。有說：一切通學無學，學位分得、無學圓滿，諸佛菩薩皆具五種。薩婆多宗，總相分別，色心所二法為體。若別說者，定、慧、勝解、無表色四法為體，漏無漏中唯是無漏，學無學中唯在無學。今依大乘，同薩婆多，而差別者，有學位中亦具五種。}@
%{问：无学慧蕴和解脱知见蕴有什么区别？答：无学苦集智，叫做慧蕴；无学灭道智，叫做解脱知见蕴。再者，无学苦集灭智，叫做慧蕴；无学道智，叫做解脱知见蕴。再者，无学若集道智，叫做慧蕴；无学灭智，叫做解脱知见蕴。详细的解释如前所述。现在按照大乘，参照《佛地经论》卷四，自在三释。所以那部论典说：无漏清净戒叫做戒蕴，无漏定慧叫做定慧蕴，无学胜解叫做解脱蕴，无学正见叫做解脱知见蕴。前三是因，后二是果，前三是有学位法，后二无学位法。有人说：一切都是无学位法，缘解脱慧叫做解脱知见，其余的智慧叫做慧蕴(五种都是无学位法，缘灭谛智叫做解脱知见，缘其余三谛等智叫做慧蕴) 。有人说：一切通学无学，学位分得、无学圆满，诸佛菩萨都具备五种。萨婆多宗，总相分别，色心所二法为体。如果分别来说，定、慧、胜解、无表色四法为体，漏无漏中只有无漏，学无学中只有无学。现在按照大乘，和萨婆多宗相同，但不同之处在于，有学位中也具备五种。}%

@{經：無量功德皆成就。}@
%{经文的意思是：无量功德都成就了。}%

@{釋曰：第四、總結功德。應知。}@
%{第四部分，总结功德。应该知道。}%

@{經：復有十千五戒淨信女。}@
%{经文的意思是：还有十千个持五戒的清净信女。}%

@{釋曰：第五、優婆夷眾。文別有四：一標數辨類、二略辨行位、三別讚功德、四總結功德。此即初也。淨信女者，是優婆夷，依正梵音鄔波斯迦，此云近事女，廣釋如前。}@
%{第五部分，是优婆夷大众。这段文字有四个方面：一、标明数量，辨别类别，二、简单说明修行位次，三、分别赞扬功德，四、总结功德。现在是第一部分。清净信女，就是优婆夷，依正梵语音译为邬波斯迦，此云近事女，详细解释如前所述。}%

@{經：皆行阿羅漢十地。}@
%{经文的意思是：她们都修行阿罗汉十地。}%

@{釋曰：第二、略欲行位。准上應知。}@
%{第二部分，简单说明修行位次。参照上面应该知道。}%

@{經：皆成就(至)終生功德。}@
%{经文的意思是：她们都成就了(直到) 终生功德。}%

@{釋曰：第三、別讚功德。依《本記》云十住位中，一一皆有初入分、次住分、後出分，為言始住終生功德也。}@
%{第三部分，是赞扬功德。根据《本记经》说：十住位中，每一个住位都有初入分、次住分、后出分，所以说始住终生功德。}%

@{經：三十生功德皆成就。}@
%{经文的意思是：三十生功德都成就了。}%

@{釋曰：第四、總結。十地各有始住終，生三種功德，故言三十生功德。有說：上二眾中，十地者即十解位。}@
%{第四部分，是总结。十地各有始住和终住，生出三种功德，所以说三十生功德。有人说：上面两种大众中，十地就是十解位。}%

@{經：復有十億七賢居士。}@
%{经文的意思是：还有十亿个七贤居士。}%

@{釋曰：第六、七賢居士眾。於中有四：一標數辨類、二總標具德、三別讚功德、四總結功德。此即初也。《本記》云有七賢財，不被法眼，恒樂在家，故言七賢居士(《本業經》云信、施、戒、聞、慧、慚、愧，名七賢財)。今解：七賢在七方便。賢而非聖，無聖道故，故名七賢居士。言七方便者，一五停心觀、二別相念處、三總相念處、四煖、五頂、六忍、七世第一法，義如別章。}@
%{第六部分，是七贤居士大众。这里面有四个方面：一、标明数量，辨别类别，二、总括说明具备的德行，三、分别赞扬功德，四、总结功德。现在是第一部分。《本记经》说：有七贤财，不被法眼，恒乐在家，所以说七贤居士(《本业经》说：信、施、戒、闻、慧、惭、愧，叫做七贤财) 。现在解释：七贤在七方便。贤而不圣，没有圣道，所以叫做七贤居士。所说的七方便是：一、五停心观，二、别相念处，三、总相念处，四、暖，五、顶，六、忍，七、世第一法，意义如同别章所述。}%

@{經：德行具足。}@
%{经文的意思是：德行具足。}%

@{釋曰：第二、總標具足，下所說。}@
%{第二部分，总括说明具足，下面会说。}%

@{經：二十二品(至)得九十忍。}@
%{经文的意思是：二十二品(直到) 得九十忍。}%

@{釋曰：第三、別讚功德。總有九門：一道品門、二十遍處、三八勝處、四八解脫、五者三慧、六十六諦、七四諦觀、八四行觀、九者十忍。言二十二品者，《本記》云聖登地已上至於佛果，有十一地，各有定慧，合有二十二品也。今解：不爾。七方便位，於道品中但得四念處、四正勤、四如意足、五根、五力二十二品，而未能得七種覺分、八支聖道，故言二十二品。}@
%{第三部分，是赞扬功德。总共有九门：一、道品门，二、二十遍处，三、八胜处，四、八解脱，五、三慧，六、六谛，七、四谛观，八、四行观，九、十忍。说二十二品，是根据《本记经》说：圣者登地以上直到佛果，有十一地，每一地都有定慧，合起来有二十二品。现在解释：不是这样。七方便位，在道品中只得到四念处、四正勤、四如意足、五根、五力二十二品，而不能得到七种觉分、八支圣道，所以说二十二品。}%
@{問：既未得聖，如何說有得八解脫？解云：八中得七，故總說言得八解脫，據實未得滅盡解脫。}@
%{问：既然还没成圣，怎么就说得到了八种解脱呢？解释说：八种解脱中得到了七种，所以总的说就说得到了八种解脱，实际上还没有得到灭尽解脱。}%

@{問：若爾，菩薩德中應得五眼。解云：彼就實義、此即從多，各據一義，故不相違。廣說道品，義如別章。}@
%{问：如果是这样的话，菩萨的德行中应该得到五眼。解释说：那边是就真实意义来说的，这边是从多种角度来说的，各持一种说法，所以并不矛盾。详细的道理，在其他章节里说。}%

@{言十一切入者，第二遍處德，所謂青黃赤白、地水火風、空無邊處、識無邊處。薩婆多宗，如《大婆沙》，前八遍處無貪為性，對治貪故。兼所相應隨轉，有欲界者，四蘊為性；若色界者，五蘊為性；後二遍處，俱以四蘊為性。依經部宗，定慧為體，如《成實論》。今依大乘，如《雜集論》定慧為性。解云：相應隨轉，同《大婆沙》，理亦無違。}@
%{说“十一切入”指的是第二种遍处德，也就是青黄赤白、地水火风、空无边处、识无边处。说一切有部宗，就像《大毗婆沙论》里说的，前八种遍处以无贪为性，用来对治贪心。同时还要根据相应的转识，如果是有欲界的话，以四蕴为性；如果是色界的话，以五蕴为性；后两种遍处，都以四蕴为性。依经部宗，以定慧为体，就像《成实论》里说的。现在依大乘，就像《杂集论》里说的，以定慧为性。解释说：相应的转识，和《大毗婆沙论》里说的一样，道理也不矛盾。}%

@{問：何故名遍處？《毘婆沙》云由二緣故。一由無間，謂純青等勝解作意，不相間雜故。二由廣大，謂緣青等勝解作意，境相無邊，故名廣大。大德說曰：所緣寬廣，無有間隙，故名遍處。《雜集論》曰其量廣大，周普無邊，故名遍處。具如別章。}@
%{问：为什么叫遍处呢？《毗婆沙论》说有两个原因。一个是无间，指的是纯粹的青色等等胜解作意，彼此不互相掺杂。另一个是广大，指的是缘青色等等胜解作意，境界相无边，所以叫广大。大德说：所缘的境界宽广，没有间隙，所以叫遍处。《杂集论》说：它的数量广大，周遍无边，所以叫遍处。详细的解释在其他章节里说。}%

@{言八除入者，三八勝處德。所言八者，一內有色想觀外色少、二內有色想觀外色多、三內無色想觀外色少、四內無色想觀外色多，內無色想觀外諸色青黃赤白，復為四種。諸宗出體，同前遍處。}@
%{说“八除入”指的是第三种八胜处德。说的八种是：一、内心有色想观外色少，二、内心有色想观外色多，三、内心无色想观外色少，四、内心无色想观外色多，内心无色想观外诸色青黄赤白，又分为四种。各宗的本质，和前面遍处一样。}%

@{問：何故名勝處？答：如《婆沙》，勝所緣境，故名勝處。復次勝諸煩惱，故名勝處。雖觀行者非一切能勝所緣境，而於所緣不起煩惱，亦名為勝。如契經說，於此處勝，故名勝處。《雜集》亦爾，勝所緣故，名為勝處。此八勝處皆是色界，前四勝處，初二靜慮、未至、中間，後四勝處在第四定。乃至所緣者，皆緣欲界一切色處。若爾，經說當云何通？尊者無滅在室羅筏住一精舍。爾時有四悅意天女，來至尊者座前而立，白言：我等於四色處轉變自在，隨所愛色皆能化作。乃至彼云：尊者無滅入初靜慮，乃至第四亦不能起不淨想。答：尊者無滅雖不能勝，舍利子等皆能勝之。}@
%{问：为什么叫胜处呢？答：就像《毗婆沙论》里说的，胜过所缘的境界，所以叫胜处。其次，胜过一切烦恼，所以叫胜处。虽然修行者并非都能胜过所缘的境界，但是对所缘不生起烦恼，也叫做胜。就像契经里说的，在这个地方胜过，所以叫胜处。《杂集论》也是这样，胜过所缘，所以叫做胜处。这八种胜处都是色界，前四种胜处，前两种静虑、未至、中间，后四种胜处在第四禅。乃至所缘者，都是缘欲界一切色处。如果是这样的话，经文里说的怎么解释呢？尊者无灭住在舍卫城的一间精舍里。当时有四个悦意天女，来到至尊者座前站着，说：我们能在四种色处自由变化，随心所欲地变成任何喜欢的颜色。乃至他们说：尊者无灭进入初禅，乃至第四禅也起不了不净想。答：尊者无灭虽然不能胜过，舍利子等等都能胜过。}%

@{問：緣佛身起不淨觀不？如是。廣說如《大婆沙》八十五卷，具如別章。}@
%{问：缘佛身起不净观吗？是的。详细的解释就像《大毗婆沙论》第八十五卷，详细的解释在其他章节里说。}%

@{言八解脫者，第四、解脫德。一內有色觀諸色、二內無色觀外色、三淨解脫具足住、四入空無邊處、五入無邊識處、六入無所有處、七入非想非非想處、八入想受滅解脫。具說如彼，略所如上。然此八種，諸說不同。薩婆多宗，如《婆沙》說，初三無貪，對治貪故，兼所相應隨轉。若欲界者，四蘊為性；若色界者，即具五蘊；四無色處解脫，四蘊為性；第八解脫，是不相應行蘊所攝。依經部宗，自在兩說。一云：皆用智慧為體。一云：前七是慧；第八解脫，有餘無餘二種涅槃以為自性。今依大乘，前三，四蘊五蘊以為自性；次四，四蘊；第八解脫，非色非心不相應行以為自性。}@
%{说“八解脱”指的是第四种解脱德。一、内心有色观诸色，二、内心无色观外色，三、净解脱具足住，四、入空无边处，五、入无边识处，六、入无所有处，七、入非想非非想处，八、入想受灭解脱。详细的解释就像上面说的，略微简略地解释一下。但是这八种，各宗说法不同。说一切有部宗，就像《毗婆沙论》里说的，前三种无贪，用来对治贪心，同时还要根据相应的转识。如果是欲界的话，以四蕴为性；如果是色界的话，就具有五蕴；四种无色处解脱，以四蕴为性；第八种解脱，是不相應行蕴所摄。依经部宗，有两种说法。一种说：都以智慧为体。另一种说：前七种是慧；第八种解脱，以有余无余两种涅槃为自性。现在依大乘，前三种，以四蕴五蕴为自性；接下来的四种，以四蕴为性；第八种解脱，以非色非心不相應行为自性。}%

@{問：何故名解脫？答：如《婆沙》，棄背是解脫義。初二解脫棄背色貪心，第三解脫棄背不淨觀心，四無色解脫棄背下地心，想受滅解脫棄背一切有所緣心。}@
%{问：为什么叫解脱呢？答：就像《毗婆沙论》里说的，舍弃背离是解脱的意义。前两种解脱舍弃背离色贪心，第三种解脱舍弃背离不净观心，四种无色解脱舍弃背离下地心，想受灭解脱舍弃背离一切有所缘心。}%

@{問：解脫、勝處、遍處，有何差別？答：能有棄背名解脫，能勝伏境名勝處，能廣所緣名遍處。廣如《婆沙》八十四五。}@
%{问：解脱、胜处、遍处，有什么区别呢？答：能够舍弃背离叫做解脱，能够胜伏境界叫做胜处，能够广阔地所缘叫做遍处。详细的解释就像《毗婆沙论》第八十四、八十五卷。}%

@{言三慧者，第五、三慧德。三門分別：一釋名、二出體、三約界。就釋名中，初總、後別。言三慧者，即是總名。三是標數，慧即簡擇。別名有三：一聞所成慧、二思所成慧、三修所成慧。依聞至教所生勝慧，名聞所成；依思正理所生勝慧，名思所成；依修等持所生勝慧，名修所成慧。如《俱舍》等。又解：聞謂聽聞，即是耳識，從聞所生解文義慧，名聞所成；思謂思慮，即是思數，從思所生解法相慧，名思所成；修謂修習，即是勝定，從修所生解理事慧，名修所成，如《瑜伽》釋。言出體者，薩婆多宗，自性唯慧。故《大婆沙》四十二云聞思二慧，唯世俗智。修所成慧，通十智性。若並眷屬，通心所等。經部大同。若依大乘，《瑜伽》釋論，慧及相應心心所等以為體性，亦同薩婆多宗。言約界者，薩婆多宗，思慧唯欲界，聞慧通欲色，修通色無色，如《婆沙》等。依經部宗，欲色具三慧，無色唯修慧，如《成實論》。今依大乘，《瑜伽》等論同薩婆多。依《智度論》，欲界亦許有電光定，准同經部，義亦無違。}@
%{说“三慧”指的是第五种三慧德。从三个方面来分别：一是释名，二是出体，三是约界。就释名来说，先总后别。说“三慧”就是总称。三是标明数量，慧就是简择。分别的名称有三种：一是闻所成慧，二是思所成慧，三是修所成慧。依闻到教法而生起的胜慧，叫做闻所成慧；依思惟正理而生起的胜慧，叫做思所成慧；依修习等持而生起的胜慧，叫做修所成慧。就像《俱舍论》等等。又解释说：闻指的是听闻，就是耳识，从闻而生起的理解文义的慧，叫做闻所成慧；思指的是思虑，就是思数，从思而生起的理解法相的慧，叫做思所成慧；修指的是修习，就是胜定，从修而生起的理解理事的慧，叫做修所成慧，就像《瑜伽师地论》的解释。说“出体”指的是，说一切有部宗，自性唯慧。所以《大毗婆沙论》第四十二卷说闻思二慧，只是世俗智。修所成慧，通达十智的本质。如果连同眷属，就通达心所等等。经部宗大体相同。如果依大乘，《瑜伽师地论》的解释，以慧和相应的心心所等等作为体性，也和说一切有部宗一样。说“约界”指的是，说一切有部宗，思慧只在欲界，闻慧通达欲界和色界，修慧通达色界和无色界，就像《毗婆沙论》等等。依经部宗，欲界和色界具有三种慧，无色界只有修慧，就像《成实论》里说的。现在依大乘，《瑜伽师地论》等等论典和说一切有部宗一样。依《般若经》，欲界也允许有电光定，以此类推和经部宗一样，道理也不矛盾。}%
@{問：此三慧，如來、獨覺及以聲聞，各有幾種？答：佛具三種，而修慧勝，以自然覺及具力無畏等修功德故。獨覺亦具三，而思慧勝，以自思惟覺而無力無畏等修功德故。聲聞亦具三，而聞慧勝，以從聞他音入聖道故。}@
%{问：这三种智慧，佛、独觉和声闻，分别有多少种？答：佛具备三种智慧，其中修慧最为突出，因为他自然觉悟，并以具足力量、无所畏惧等修持功德。独觉也具备三种智慧，其中思慧最为突出，因为他通过自我思惟而觉悟，但没有佛那样具足力量、无所畏惧等修持功德。声闻也具备三种智慧，其中闻慧最为突出，因为他通过听闻他人的教诲而进入圣道。}%

@{言十六諦者，第六、十六諦觀門德。如上已說。}@
%{说“十六谛”是指第六种观门德，即十六谛观。如上文已说。}%

@{言四諦者，第七、四諦觀門德，亦如上說。}@
%{说“四谛”是指第七种观门德，即四谛观。也如上文已说。}%

@{言四三二一品觀者，第八、四行觀門德。謂中忍位觀察上下八諦理中自有兩門：一者七周減緣門、二者三周減行門。言七周減緣門者，最初具緣上下八諦，即屬下忍。次觀行者，始觀察欲界苦等四諦，乃至觀上二界苦集滅三諦，而不觀道，即此第一減一所緣。如是更從欲界三諦，乃至上界減諦，除欲界道，此即第二減二所緣。如是乃至除上界苦，為第七減緣。如是七周，減所緣諦。於苦諦下有其四行，謂苦、空、無常、無我。最初具觀；次四行中漸次除行，唯留一行，如是名為三周滅行。於一行中，增上忍、世第一法、苦忍、苦智皆一剎那，同依一地、同依一行各一剎那。今依忍位，三周減行，依一行觀，故言四三二一品觀也。故《順正理》六十云忍下中上如何分別？且下品忍具八類心，謂瑜伽師以四行相觀欲界苦，名一類心。如是次第，觀色無色苦，集滅道諦亦如是觀，成八類心，名下品忍。中品減略行相所緣，謂瑜伽師以四行相觀欲界苦，乃至具足以四行相觀欲界道，於上界道減一行相，從此名曰中品忍初。如是次第，漸減略行相所緣，乃至極少唯以二心觀欲界苦，如苦法忍、苦法智位，齊此名為中品忍滿。上忍唯觀欲界苦諦，修一行相，唯一剎那此善根起，不相續故，上忍無間生世第一法。如上品忍緣欲苦諦修一行相，唯一剎那。}@
%{说“四三二一品观”是指第八种观门德，即四行观。意思是说，在中忍位观察上下八谛理时，自身就存在着两种方法：第一种是七周减缘门，第二种是三周减行门。说七周减缘门，就是最初具足缘上下八谛，就属于下忍。接下来观察的人，开始观察欲界苦等四谛，直至观察上二界苦集灭三谛，而不观察道，这就是第一次减去一个所缘。如此再从欲界三谛，直至上界减谛，去掉欲界道，这就是第二次减去两个所缘。如此类推，直至去掉上界苦，为第七次减缘。这样七周，减去所缘谛。在苦谛之下有四行，即苦、空、无常、无我。最初具足观察；接下来在四行中逐步去掉行，只留下一个行，这就是所谓的“三周灭行”。在一个行中，增上忍、世第一法、苦忍、苦智都是一刹那，同依一地、同依一行各一刹那。现在依忍位，三周减行，依一行观，所以说“四三二一品观”。所以《顺正理》第六十卷说忍下中上如何区别？首先下品忍具足八类心，意思是说瑜伽师以四行相观欲界苦，称为一类心。如此类推，观察色无色苦、集灭道谛也如此观察，构成八类心，称为下品忍。中品减略行相所缘，意思是说瑜伽师以四行相观欲界苦，直至具足以四行相观欲界道，在上界道减去一个行相，从这里开始称为中品忍初。如此类推，逐渐减略行相所缘，直至极少只用两个心观察欲界苦，如苦法忍、苦法智位，齐此称为中品忍满。上忍只观欲界苦谛，修一个行相，只有一刹那此善根生起，不相续故，上忍无间生世第一法。如同上品忍缘欲苦谛修一个行相，只有一刹那。}%

@{言得九十忍者，第九德。上來已釋小乘觀門，今向大乘便成九十。謂初入十信，皆有九品，故言九十忍。又解：學十解已上三十心，皆有入、住、出三位，故成九十忍。又解：極喜等十地，各有始、住、終三，三中一一各有三品，故言九十。一云：四三二一總攝為二，初四三二合說為九，更加一數即成十數。故言九十(淨公說)。一云：四三二一總計為十，皆有九品，故言九十。一云：諦觀二十，謂十六諦及四諦。品觀有十，謂四三二一。總計合成三十，皆有三品，故言九十。}@
%{说“得九十忍”是指第九种德。上面已经解释了小乘的观门，现在转向大乘，就成为九十忍。意思是说，初入十信，都有九品，所以说九十忍。又解释：学十解已上三十心，都有入、住、出三位，所以成为九十忍。又解释：极喜等十地，各有始、住、终三，三中一一各有三品，所以说九十。一种说法：四三二一总摄为二，最初四三二合说为九，再加上一个数就成为十数。所以说九十(净公说) 。一种说法：四三二一总计为十，都有九品，所以说九十。一种说法：谛观二十，即十六谛和四谛。品观有十，即四三二一。总计合成三十，都有三品，所以说九十。}%

@{經：一切功德皆成就。}@
%{经文：一切功德都成就。}%

@{釋曰：第四、總結功德。應知。}@
%{释曰：第四，总结功德。应该知道。}%

@{經：復有萬萬億十八梵(至)喜樂天。}@
%{经文：又有万万亿十八梵(至) 喜乐天。}%

@{釋曰：第七、色界天眾。文別有三：初標數辨德、次別讚德、後總結德。此即初也。然此經文三本不同。一本如前；自有一本，除十八梵天四字；自有一本除十八梵天，更加梵字，謂三梵五喜樂天。雖有三本，且依初本。是故《本記》先舉總數，故言復有萬萬億十八梵天。三靜慮各有三天，第四靜慮有其九天，都合十八。故《瑜伽論》第四卷云色界有十八處，謂梵眾、梵輔、大梵、小光、無量光、極光淨、小淨、無量淨、遍淨、無雲、福生、廣果，無想天即廣果攝，無別處所；復有諸聖五淨居宮，謂無繁、無熱、善現、善見及色究竟。復有超過五淨宮地，大自在住處，十地菩薩得生其中。然彼諸天，如《順正理》二十一釋。彼云廣善所生，故名為梵。此梵即大，故名大梵。由彼獲得中間定故、最初生故、最後歿故，威德等勝，故名為大。大梵所有所化所領，故名梵眾。於大梵前行列侍衛，故名梵輔。自地天內光明最少，故名少光。光明轉勝，量難測故，名無量光。淨光遍照自地處故，名極光淨。意地受樂，說名為淨。於自地中此淨最劣，故名小淨。此淨轉增，量難測故，名無量淨。此淨周普，故名遍淨，意顯更無樂能過此。以下空中天所居地，如雲密合故說名雲；此上諸天更無雲地，在無雲首故說無雲。更有異生勝福方所可往生故，說名福生。居在方所異生果中此最殊勝，故名廣果。離欲諸聖，以聖道水濯煩惱垢，故名為淨；淨身所止，故名淨居。或住於此，窮生死邊，如還債盡，故名為淨；淨者所住，故名淨居。或此天中無異生雜，純聖所止故名淨居。繁謂繁雜，或謂繁廣。無繁雜中此最初故，繁廣天中此最劣故，說名無繁。或名無求，不求趣入無色界故。已善伏除雜修靜慮上中品障，意樂調柔，離諸熱惱，故名無熱。或令下生煩惱名熱，此初遠離，得無熱名。或復熱者，熾盛為義，謂上品雜脩靜慮及果，此猶未證，故名無熱。已得上品雜脩靜慮，果德易彰，故名善現。雜脩定障，餘品至微，見極清徹，故名善見。更無有處於有色中能過於此，名色究竟。或此已倒眾苦所依身最後邊，名色究竟。有言：色者是積集色，至彼後邊名色究竟。薩婆多宗，不立大自在天，故不釋也。解名已訖，今當釋文。言九梵者，第四靜慮九種天也。此即從上向下次第別釋。言三淨者，第三靜慮三種天也。言三光者，第二靜慮三種天也。言三梵五喜樂天者，三梵是初定三天(別本經云三梵天也)五喜樂者，五支具足故名為五言，喜樂者簡別也。第二靜慮有喜無樂，第三靜慮有樂無喜，初定天中五支具足、雙有喜樂，故名五喜樂天也。然此喜樂，自有二義：一者眼耳身識相應名之為樂，意識相應名之為喜。二者意識相應喜受，有其二用：一令悅身名之為樂，二令悅心名之為喜。如《顯揚》說。}@
%{释曰：第七，色界天众。文章分为三个部分：首先标明数量辨明功德，其次分别赞美功德，最后总结功德。这是第一个部分。然而此经文有三个版本。一个版本如前；另一个版本，去掉“十八梵天”四个字；另一个版本去掉“十八梵天”，再加上“梵”字，即“三梵五喜乐天”。虽然有三个版本，但还是依第一个版本。所以《本记》先举总数，所以说“又有万万亿十八梵天”。三静虑各有三天，第四静虑有九天，共计十八。所以《瑜伽论》第四卷说色界有十八处，即梵众、梵辅、大梵、小光、无量光、极光净、小净、无量净、遍净、无云、福生、广果，无想天即广果摄，没有别处；又有诸圣五净居宫，即无繁、无热、善现、善见及色究竟。又有超过五净宫地，大自在住处，十地菩萨得生其中。然而那些诸天，如《顺正理》第二十一卷释。他说广善所生，所以称为梵。此梵即大，所以称为大梵。由于他获得中间定故、最初生故、最后殁故，威德等胜，所以称为大。大梵所有所化所领，所以称为梵众。在大梵前行列侍卫，所以称为梵辅。自地天内光明最少，所以称为少光。光明转胜，量难测故，称为无量光。净光遍照自地处故，称为极光净。意地受乐，说称为净。在自地中此净最劣，所以称为小净。此净转增，量难测故，称为无量净。此净周普，所以称为遍净，意思是说再没有比这更快乐的了。以下空中天所居地，如云密合故说名为云；此上诸天更无云地，在无云首故说无云。更有异生胜福方所可往生故，说名为福生。居在方所异生果中此最殊胜，所以称为广果。离欲诸圣，以圣道水濯烦恼垢，所以称为净；净身所止，所以称为净居。或者住于此，穷生死边，如还债尽，所以称为净；净者所住，所以称为净居。或者此天中无异生杂，纯圣所止故称为净居。繁谓繁杂，或者谓繁广。无繁杂中此最初故，繁广天中此最劣故，说名为无繁。或者称为无求，不求趣入无色界故。已善伏除杂修静虑上中品障，意乐调柔，离诸热恼，所以称为无热。或者令下生烦恼称为热，此初远离，得无热名。或者复热者，炽盛为义，谓上品杂修静虑及果，此犹未证，所以称为无热。已得上品杂修静虑，果德易彰，所以称为善现。杂修定障，余品至微，见极清彻，所以称为善见。再没有比这更胜之处，称为色究竟。或者此已倒众苦所依身最后边，称为色究竟。有人说：色者是积集色，至彼后边称为色究竟。萨婆多宗，不立大自在天，所以不释也。解名已讫，现在当释文。说九梵者，第四静虑九种天也。这是从上向下次第分别解释。说三净者，第三静虑三种天也。说三光者，第二静虑三种天也。说三梵五喜乐天者，三梵是初定三天(别本经云三梵天也) 五喜乐者，五支具足故称为五言，喜乐者简别也。第二静虑有喜无乐，第三静虑有乐无喜，初定天中五支具足、双有喜乐，所以称为五喜乐天也。然而此喜乐，自身有两种含义：一是眼耳身识相应称为乐，意识相应称为喜。二是意识相应喜受，有两种作用：一令悦身称为乐，二令悦心称为喜。如《显扬》说。}%
@{經：天定功德定味常樂神通。}@
%{经文说：天定功德，定味常乐神通。}%

@{釋曰：第二、別讚功德。言天定者，報得功德功。德定者，修生功德。言味者，謂貪味定。相從而說，非正功德。一云：屬上，謂功德定味，謂受功德定味。言常樂神通者，四種靜慮皆有五通，或可六通。}@
%{解释说：第二，分别赞叹功德。说“天定”指的是获得功德的功。说“德定”指的是修生功德。说“味”指的是贪味定。这些说法是相伴而说的，并非正功德。一种说法是：属于上乘，指的是功德定味，指的是获得功德定味。说“常乐神通”指的是四种静虑都有五通，或者可以有六通。}%

@{經：十八生處功德皆成就。}@
%{经文说：十八种生处，功德都成就了。}%

@{釋曰：第三、總結功德。應知。}@
%{解释说：第三，总结功德。应该知道。}%

@{經：復有億億六欲諸天子。}@
%{经文说：还有亿亿六欲诸天子。}%

@{釋曰：第八、六欲天眾。文別有二：初標數辨類、後別讚功德。此即初也。六欲天者，如《順正理》三十一云四大王眾天，謂彼有四大王及所領眾，或彼天眾事四大王，是四大王之所領故。二三十三天，謂彼天處。是三十三部諸天所居。三夜摩天，謂彼天處時時多分稱快樂哉。《瑜伽》云時分天，即與此同。四覩史多天，彼天處多於自所受生喜足心。五樂化天，謂彼天處樂數化欲境，於中受樂。六他化自在天，謂彼天處於他所化欲境自在受樂。《智度論》云自化五塵而自娛樂，故言化自樂天。奪他所化而娛樂故，言他化自在天(前四天列名不釋)。}@
%{解释说：第八，六欲天众。文章分为两部分：第一部分标明数量和类别，第二部分赞叹功德。这里就是第一部分。六欲天，就像《顺正理》卷三十一所说，四大王众天，指的是有四大王及其所领的众生，或者这些天众侍奉四大王，是四大王所领的。第二，三十三天，指的是这些天众居住的地方。是三十三部诸天所居住的地方。第三，夜摩天，指的是这些天众经常称赞快乐。就像《瑜伽论》所说，时分天，就是指的这里。第四，睹史多天，指的是这些天众大多对自身所受的生喜足心。第五，乐化天，指的是这些天众乐于化现欲境，在其中受乐。第六，他化自在天，指的是这些天众自在受乐于他所化的欲境。就像《智度论》所说，自己化现五尘而自我娱乐，所以说化自乐天。夺取他所化的而娱乐，所以说他化自在天(前四个天只列名，不解释) 。}%

@{經：十善果報(至)皆成就。}@
%{经文说：十善果报，直到神通，都成就了。}%

@{釋曰：第二、別讚功德。謂勝處故，十善所感。通有二種，所謂報得及修得也。今謂神通，是其報得，欲界諸天不修定故。或可通二，義亦無傷。}@
%{解释说：第二，分别赞叹功德。指的是因为胜处，所以是十善所感。通有两种，就是说获得的和修得的。现在说神通，是获得的，欲界诸天不修定，所以才获得。或者可以通两种，意思也无妨。}%

@{經：復有十六(至)十萬眷屬。}@
%{经文说：还有十六，直到十万眷属。}%

@{釋曰：第九、明十六王眾。於中有二：初標數辨類、後別讚功德。此即標也。}@
%{解释说：第九，说明十六王众。这里也有两部分：第一部分标明数量和类别，第二部分赞叹功德。这里就是标明。}%

@{經：五戒十善(至)信行具足。}@
%{经文说：五戒十善，直到信行具足。}%

@{釋曰：第二、別讚功德。德有三種：一五戒德、二十善德、三三歸德。後信行具足者，總結具德。}@
%{解释说：第二，分别赞叹功德。德有三种：一是五戒德，二是十善德，三是三归德。后面信行具足指的是总结具足的德。}%

@{經：復有五道一切眾生。}@
%{经文说：还有五道一切众生。}%

@{釋曰：第十、辨五道眾，亦名雜類眾。}@
%{解释说：第十，辨别五道众，也叫杂类众。}%

@{問：地獄來不？若來者，《瑜伽》等說如何會釋？彼說：地獄一向純苦，傍生、鬼界一分亦爾。若不來者，如何此經有五道眾？答：有兩釋。一云：不來，《瑜伽》等說純苦處故；而此經云五道眾者，從多分說。一云：亦來，此經說有五道眾故、《陀羅尼經》中有地獄眾故。《瑜伽》等云一向苦者，從多分說、據自力說。《大品》云佛光整照，苦得息故。}@
%{问：地狱来的吗？如果来的，就像《瑜伽论》等所说，怎么解释？他们说：地狱一向是纯苦，旁生、鬼界也有一部分是纯苦。如果没来，怎么这个经文说有五道众？答：有两个解释。一种说法是：没来，就像《瑜伽论》等所说，因为地狱是纯苦的地方；而这个经文说五道众，是从多数方面说的。一种说法是：也来，这个经文说有五道众，就像《陀罗尼经》中有地狱众一样。《瑜伽论》等说一向是苦，是从多数方面说的，是根据自身力量说的。《大品经》说佛光照耀，苦就消除了。}%

@{經：復有他方不可量眾。}@
%{经文说：还有他方不可量众。}%

@{釋曰：第十一、他方眾。}@
%{解释说：第十一，他方众。}%

@{問：他方眾中，唯是菩薩得神足者，亦兼餘眾未得通者？答：准《大品經》及《智度論》，通七部眾，并童男童女未得通者。}@
%{问：他方众中，只有菩萨获得神足，还是包括其他没有获得神通的众生？答：根据《大品经》和《智度论》，包括七部众，还有童男童女没有获得神通的。}%

@{問：若爾，如何能至？答：准《智度論》，有神足者自力能來；神足力薄及無通者，彼國佛力、亦是相隨大菩薩力、亦是釋迦光明之力，一力尚來，何況三力。如轉輪聖王飛上天時，四兵宮觀乃至畜獸一切皆飛。轉輪聖王功力大故，能令一切隨而飛從。此亦如是，雖無自力，他力得來，故無有失。廣如《智論》第十三說。}@
%{问：如果是这样，怎么能够来到这里？答：根据《智度论》，有神足者自身力量可以来；神足力薄弱或者没有神通者，依靠那个国家的佛力，也是依靠随行的菩萨力，也是依靠释迦光明之力，一种力量就能来，何况三种力量。就像转轮圣王飞上天的时候，四兵宫观，甚至畜生，一切都会飞。因为转轮圣王功力大，所以能令一切跟着他飞。这里也是一样，虽然没有自身力量，依靠其他力量就能来，所以没有损失。详细情况就像《智论》卷十三所说。}%

@{經：復有變十方(至)須彌寶華。}@
%{经文说：还有变化十方，直到须弥宝华。}%

@{釋曰：第十二、明變化眾。文別有二：初明單化，後華上皆有下明其重化。前中有二：一明所依、二明能依眾。此明所依，有其三種：一者化土、二者化虛、三者化華。梵云須彌寶華，此云妙高華。}@
%{解释说：第十二，说明变化众。文章分为两部分：第一部分说明单一变化，第二部分说明华上都有，下面说明其重叠变化。前面也有两部分：一是说明所依，二是说明能依众。这里说明所依，有三种：一是化土，二是化虚，三是化华。梵文说须弥宝华，这里说妙高华。}%

@{經：各各座前華上(至)坐寶蓮華。}@
%{经文说：各个座位前面华上，直到坐宝莲花。}%

@{釋曰：第二、明能依眾。有其四種：一無量佛、二無量菩薩、三無量比丘、四無量八部眾。然八部眾略有三種：一天龍等八部，如諸經說。二者相傳說言，四天王各領二部(勘說處)。又八部者，如《長阿含經》第三卷說，世有八部眾：一剎利眾、二婆羅門眾、三居士眾、四沙門眾、五四天王眾、六忉利天眾、七魔眾、八梵眾。《瑜伽》釋云八眾會來。所謂八眾，大同《阿含》及《智度論》等。}@
%{解释说：第二，说明能依众。有四种：一是无量佛，二是无量菩萨，三是无量比丘，四是无量八部众。但是八部众大致有三种：一是天龙等八部，就像诸经所说。二是相传说法，四天王各领两部(勘误处) 。还有八部，就像《长阿含经》卷三所说，世间有八部众：一刹利众，二婆罗门众，三居士众，四沙门众，五四天王众，六忉利天众，七魔众，八梵众。《瑜伽论》解释说八众会来。所谓八众，大体上与《阿含经》和《智度论》等经文相同。}%
@{問：人及天各說四眾，有何所以？答：如《瑜伽》第十五說，七因緣故建立八眾。故彼論云四因緣故，於人趣中建立四眾；三因緣故，於天趣中建立四眾。最增上故、世間共許為福田故、受用資財不由他故、棄捨一切世資財故，由此四緣，於人趣中建立四眾。依地邊際故、欲界邊際故、諸行邊際故，由此三緣，於天趣中建立四眾。若依《智度論》第十別釋所以，恐繁不述。}@
%{问：人天分别说四众，这有什么道理呢？答：就像《瑜伽师地论》第十五卷说的，因为七种因缘才建立了八众。所以那部论书上说，因为四种因缘，在人道中建立了四众；因为三种因缘，在天界建立了四众。因为最增上缘、因为世间公认是福田、因为受用资财不依赖他人、因为舍弃一切世间资财，因为这四种缘故，在人道中建立了四众。因为依地边际、因为欲界边际、因为诸行边际，因为这三种缘故，在天界建立了四众。如果要按照《大智度论》第十卷来详细解释原因，恐怕太繁琐，就不说了。}%

@{經：華上皆有(至)如今無異。}@
%{经：花上都有(到) 如今没有差别。}%

@{釋曰：自下第二明其重化。文有兩節：初明眾集、後明眾說經。此即初也。}@
%{释曰：从下面第二段开始，说明它的重大变化。这段文字有两节：第一节说明大众集会，第二节说明大众说经。这就是第一节。}%

@{經：一一國土(至)波羅蜜。}@
%{经：每一国土(到) 波罗蜜。}%

@{釋曰：第二、明眾說經。}@
%{释曰：第二，说明大众说经。}%

@{經：他方大眾(至)皆來集會。}@
%{经：他方大众(到) 都来集会。}%

@{釋曰：第五、教所被機。文別有二：初別敘讚德，後他方下總結集會。上來敘眾已訖，自下第二總結集會。文別有三：初明十二大眾集會、次明坐處分齊、後明坐儀。此即初也。}@
%{释曰：第五，教化所针对的对象。这段文字有两部分：第一部分分别叙述赞叹功德，第二部分从“他方”开始总结集会。上面叙述大众已经结束，从下面第二段开始总结集会。这段文字有三部分：第一部分说明十二大众集会，第二部分说明坐处分齐，第三部分说明坐仪。这就是第一节。}%

@{經：坐九劫蓮花(至)僉然而坐。}@
%{经：坐在九劫莲花(到) 大家一起坐下来。}%

@{釋曰：第二、座處分齊，第三、座儀，如經可知。}@
%{释曰：第二，坐处分齐，第三，坐仪，如经文可以知道。}%

@{經：爾時十方(至)釋迦牟尼佛。}@
%{经：尔时十方(到) 释迦牟尼佛。}%

@{釋曰：自下第二明發起序。文別有五：一如來現瑞、二大眾生疑、三覺悟如來、四佛昇華座、五大眾歡喜。就現瑞中，文別有五：一讚如來德、二現瑞時節、三正住十地、四入大寂室、五思緣現瑞。此即初也。言爾時者，釋迦如來坐十地時。言十號等者，人所成德。德有四種：一十號德、二三明德、三斷德、四智德。然此通號，諸教不同。若依《本業瓔珞》第二，世尊不入十號之數。彼云諸佛道同，果法不異。所謂十號：一如來、二應供、三正遍知、四明行足、五善逝、六世間解、七無上士、八調御丈夫、九天人師、十佛陀。若依《涅槃．梵行品》，十號之外別說婆伽婆十號，即同《瓔珞》所說。若依《瑜伽》第三十八、《成實論．十號品》，世尊即是第十名號。無上士、調御丈夫合為一數以為第七，天人師第八、佛為第九、世尊第十，餘六同前。故今且依《瑜伽》所說。故彼論云又諸如來，略有十種功德名號隨念功德。何等為十？謂薄伽梵，號為如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御師、天人師、佛。薄伽梵言無虛妄，故名如來。已得一切所應得義，應依世間無上福田，應為一切恭敬供養，是故名應。如其勝義覺諸法故，名正等覺。明謂三明，行如經說，止觀二品極善圓滿，是故說名明行圓滿。上昇最極，永不退還，故名善逝。善知世界及有情界一切品類染淨相故，名世間解。唯一丈夫，善知最勝調心方便，是故說名無上丈夫。調御師，為實眼故、為實智故、為實義故、為實法故。與顯了義，為開導故。與一切義，為所依故。與不了義，為能了故。與所生疑，為能斷故。與甚深處，為能顯故、令明淨故。與一切法，為根本故、為開導故、為所依故。能正教誡教授天人，令其出離一切眾苦，是故說佛名天人師。於能引攝義利法聚，於能引攝非義利非非義利法聚，於能引攝非義利非不義利法聚，遍一切種現前等覺，故名為佛。能破諸魔大力軍眾，具多功德，名薄伽梵。若廣分別，如《瑜伽》八十三、《涅槃經》第十八卷〈梵行品〉、《成實論．十號品》、《大智度論》第二卷。具辨同異，義如別章。言三明者，所謂宿命、生死、漏盡，義如上說。言大滅諦金剛智者，智、斷二德門。斷謂涅槃，真如為性。智即菩提，四智為性。言釋迦牟尼佛者，德所成人。釋迦是姓，牟尼是名。然如來種姓不同，種謂剎帝利、婆羅門，姓謂喬答摩、迦葉波等，如《順正理》七十五等。今言釋迦，此云能仁。如《長阿含經》說：昔者梵摩鼓王，四子有過，徙向雪山直樹林下，令自在活。四子至彼，能自存活。王歎四子：是直釋子，能自存立。因此姓釋法。佛第四祖已來，始姓釋法也。又解：釋是樹名，四子治化在釋樹下，從樹立名，故名為釋。是故本姓名瞿曇，今改本姓名釋迦也。言瞿曇者，訛也，正音名喬答摩，此翻甘𧀹種，或云日天種、或云月天種、或云牛糞種。此是劫初有旃陀羅王等，殺諸釋種並皆都盡。時有仙人在深山中，脩得天眼，見誅釋種，被誅欲盡。意欲留釋種，遂藏得一釋子，擬紹王位。時彼旃陀羅王，遣瞻天文者瞻之，知有釋種不盡。入山伺求仙人不在，提童子將去，以日炙治。臨命終時，仙人既見不可教免，遂於空中為其說法，化作美女令生世心，遂有身分，遣之在地。仙人取置牛糞中，著甘𧀹園內。滿足數月，於牛糞內有雙童子化生，因續釋種。今現釋種，並從此生。若好心嘆者，言是日天種、或云甘𧀹種；若惡心毀者，言是泥土種、或云牛糞種。言牟尼者，即是名也，此云寂默。故《婆沙論》一百一十七云三寂默者，謂身語意寂默也，乃至云無學身中煩惱意究竟滅，寂默圓滿，故名寂默。具說如彼，廣如《俱舍》。}@
%{释曰：从下面第二段开始说明发起的序言。这段文字有五部分：第一部分如来现瑞，第二部分大众生疑，第三部分觉悟如来，第四部分佛升华座，第五部分大众欢喜。就现瑞中，这段文字又有五部分：第一部分赞叹如来功德，第二部分现瑞时节，第三部分正住十地，第四部分入大寂室，第五部分思缘现瑞。这就是第一节。说“尔时”者，释迦如来坐十地的时候。说“十号”等等，是指人所成就的功德。功德有四种：第一种十号功德，第二种三明功德，第三种断德，第四种智德。然而这些通号，各家教义不同。如果按照《本业璎珞经》第二卷，世尊不入十号之数。那部经书上说，诸佛道同，果法不异。所谓十号：第一如来，第二应供，第三正遍知，第四明行足，第五善逝，第六世间解，第七无上士，第八调御丈夫，第九天人师，第十佛陀。如果按照《涅槃经·梵行品》，在十号之外，另说婆伽婆十号，就和《璎珞经》说的相同。如果按照《瑜伽师地论》第三十八卷、《成实论·十号品》，世尊就是第十名号。无上士、调御丈夫合为一数，作为第七，天人师第八，佛为第九，世尊第十，其余六种和前面一样。所以现在暂且按照《瑜伽师地论》说的。所以那部论书上说，诸如来，略有十种功德名号，随念功德。哪十种呢？就是薄伽梵，号为如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御师、天人师、佛。薄伽梵说无虚妄，所以叫做如来。已经得到一切所应得的义理，应该依世间无上福田，应该为一切恭敬供养，所以叫做应。如同其胜义觉诸法故，叫做正等觉。明，指的是三明，行如同经书上说的，止观二品极善圆满，所以叫做明行圆满。上升最极，永不退还，所以叫做善逝。善知世界及有情界一切品类染净相故，叫做世间解。唯一丈夫，善知最胜调心方便，所以叫做无上丈夫。调御师，因为是实眼故、因为是实智故、因为是实义故、因为是实法故。与显了义，因为是开导故。与一切义，因为是所依故。与不了义，因为是能了故。与所生疑，因为是能断故。与甚深处，因为是能显故、令明净故。与一切法，因为是根本故、因为是开导故、因为是所依故。能正教诫教授天人，令其出离一切众苦，所以叫做佛，名为天人师。于能引摄义利法聚，于能引摄非义利非非义利法聚，于能引摄非义利非不义利法聚，遍一切种现前等觉，所以叫做佛。能破诸魔大力军众，具多功德，叫做薄伽梵。如果要详细分别，就像《瑜伽师地论》第八十三卷、《涅槃经》第十八卷〈梵行品〉、《成实论·十号品》、《大智度论》第二卷。具辨同异，义理如同别章。说三明者，就是指宿命、生死、漏尽，义理如同上面说的。说大灭谛金剛智者，指的是智、断二种功德门。断，指的是涅槃，真如为性。智，就是菩提，四智为性。说释迦牟尼佛者，是指功德所成就的人。释迦是姓，牟尼是名。然而如来种姓不同，种指的是刹帝利、婆罗门，姓指的是乔答摩、迦叶波等等，如同《顺正理论》第七十五卷等等。现在说释迦，此译为能仁。如同《长阿含经》说的：昔者梵摩鼓王，四子有过，徙向雪山直树林下，令自在活。四子到那里，能自存活。王感叹四子：是直释子，能自存立。因此姓释法。佛第四祖以来，始姓释法也。又解：释是树名，四子治化在释树下，从树立名，所以叫做释。所以本姓名瞿昙，现在改为本姓名释迦也。说瞿昙者，是讹误，正确读音是乔答摩，此译为甘𧀹种，或者叫做日天种、或者叫做月天种、或者叫做牛粪种。这是劫初有旃陀罗王等等，杀诸释种，全部都灭尽了。当时有仙人住在深山中，修炼得天眼，看见诛杀释种，被诛杀将要灭尽。想要留住释种，于是藏得一个释子，打算让他继承王位。当时那位旃陀罗王，派遣瞻天文的人去瞻望，知道有释种没有灭尽。入山伺候寻找仙人不在，提着童子将要带走，用太阳炙烤他。临命终时，仙人既然看见不能教化免除，于是于空中为他说法，化作美女令他生世心，于是有身分，派遣他在地。仙人取置牛粪中，放在甘𧀹园内。满足数月，在牛粪内有双童子化生，因此延续释种。现在现有的释种，都从这里生出来。如果好心赞叹者，说他是日天种，或者叫做甘𧀹种；如果恶心得罪者，说他是泥土种，或者叫做牛粪种。说牟尼者，就是名，此译为寂默。所以《婆沙论》一百一十七卷说三寂默者，指的是身语意寂默也，乃至说无学身中烦恼意究竟灭，寂默圆满，所以叫做寂默。详细地说如同那部论书，广泛地说如同《俱舍论》。}%
@{經：初年月八日。}@
%{经：初年正月八日。}%

@{釋曰：第二現瑞時節。如來成道已後第三十年初正月八日，或即說時。有云：真諦三藏意，如來在世四十五年，說三乘法輪：一轉轉法輪，說小乘故。然轉有顯密，密則始從得道夜至涅槃夜但具轉三法輪，顯即從初成道七年但轉轉法輪。次七年後三十一年中，兼轉照法輪。從三十八年後，於七年中轉種法輪。從初照至于轉治來，合有三十一年。前二十九年已說餘《般若》，今至三十年初月八日方說《仁王般若》，故云初年月八日。故今《本記》云言初年月八日者，即正月八日。如來成道七年說般若。案此經文，已二十九年，至此時應是成道後三十六年。此《本記》意，義如上記。}@
%{释曰：第二现瑞时节。如来成道以后第三十年初正月八日，或者就是说的时候。有人说：真谛三藏的意思，如来在世四十五年，说三乘法轮：一转转法轮，说小乘法。但是转法轮有显密之分，密则从得道之夜到涅槃之夜，只转三法轮，显则从初成道七年，只转转法轮。其次七年后三十一年中，兼转照法轮。从三十八年后，在七年中转种法轮。从初照法轮到转治法轮，一共是三十一年。前二十九年已经说了其他的《般若》，现在到三十年正月八日才说《仁王般若》，所以说初年正月八日。所以现在《本记》说初年正月八日，就是正月八日。如来成道七年说般若。按照此经文，已经二十九年，到此时应该是成道后三十六年。此《本记》的意思，道理如同上面所说。}%

@{經：方坐十地。}@
%{经：方坐十地。}%

@{釋曰：第三、正住十地。方者正也。謂諸如來欲現瑞相，正住十地。然此十地，自有兩釋。一云：極喜等菩薩十地。一云：《大乘同性經》所說四種十地中如來十地，如上所引。《證契經》者，與《同性經》同本異譯，前三十地文意大同，故不別敘。如來十地者，《同性經》云一名甚深難知廣明智德地(《證契經》云毘富羅光明智作地)，除一切微細習氣，於一切法得自在故。二名清淨身分威嚴不思議明德地，轉正法輪，顯甚深義。三名善明因幢寶相(《證契經》云寶熾海藏地)，說聲聞戒，顯三乘故。四名精妙金光功德神通智德地，說八萬四千法門，降伏四魔故。五名大輪威藏明德地，摧諸異論及其邪法，調伏一切行惡道者(《證契經》云光明味場)。六名虛空內清淨無垢炎光開相地(《證契經》云空中勝淨無垢持炬間敷作地)，示六神通，現六大神通故，謂現無邊清淨佛剎功德莊嚴，顯現無邊菩薩大眾圍遶，顯現無邊廣大佛剎，顯現無邊佛剎自體，顯現無邊諸佛剎中從兜率天下託胎乃至法滅，示現無邊種種神通。七名廣勝法界藏明界地(《證契經》云光明起作)，為諸菩薩如實開顯七菩提法，自性無有無所著故。八者最勝普覺智海藏能淨無垢遍無礙智通地(《證契經》云最勝妙淨佛智藏光明遍照清淨諸障智遍地也)，授一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提四種記故(《首楞嚴經》說：一未發心記、二遍發心記、三密受記、四已得無生忍記。《寶雲經》亦同此說也)。九名無邊億莊嚴迴向能照明地(《證契經》云無邊莊嚴俱那願毘盧遮那光作地也)，為諸菩薩現善方便。十名毘盧遮那智海藏地(《證契經》云智海信盧遮那)，為諸菩薩說一切法無所有故，本來寂滅。《大般涅槃》雖有兩說，《本記》意存菩薩十地，故彼記云今言十地，通入十地法門。若只入第十地，下九地則不解，化身故有出入，應身即常在定，法身非定非不定。}@
%{释曰：第三，正住十地。方者正也。谓诸如来欲现瑞相，正住十地。然而此十地，自有两释。一云：极喜等菩萨十地。一云：《大乘同性经》所说四种十地中如来十地，如上所引。《证契经》者，与《同性经》同本异译，前三十地文意大同，故不别叙。如来十地者，《同性经》云一名甚深难知广明智德地(《证契经》云毘富罗光明智作地) ，除一切微细习气，于一切法得自在故。二名清净身分威严不可思议明德地，转正法轮，显甚深义。三名善明因幢宝相(《证契经》云宝炽海藏地) ，说声闻戒，显三乘故。四名精妙金光功德神通智德地，说八万四千法门，降伏四魔故。五名大轮威藏明德地，摧诸异论及其邪法，调伏一切行恶道者(《证契经》云光明味场) 。六名虚空内清净无垢炎光开相地(《证契经》云空中胜净无垢持炬间敷作地) ，示六神通，现六大神通故，谓现无边清净佛刹功德庄严，显现无边菩萨大众围遶，显现无边广大佛刹，显现无边佛刹自体，显现无边诸佛刹中从兜率天下托胎乃至法灭，示现无边种种神通。七名广胜法界藏明界地(《证契经》云光明起作) ，为诸菩萨如实开显七菩提法，自性无有無所著故。八者最胜普觉智海藏能净无垢遍无碍智通地(《证契经》云最胜妙净佛智藏光明遍照清净诸障智遍地也) ，授一切菩萨阿耨多罗三藐三菩提四种记故(《首楞严经》说：一未发心记、二遍发心记、三密受记、四已得无生忍记。《宝云经》亦同此说也) 。九名无边亿庄严迴向能照明地(《证契经》云无边庄严俱那愿毘卢遮那光作地也) ，为诸菩萨现善方便。十名毘卢遮那智海藏地(《证契经》云智海信卢遮那) ，为诸菩萨说一切法无所有故，本来寂灭。《大般涅槃》虽有两说，《本记》意存菩萨十地，故彼记云今言十地，通入十地法门。若只入第十地，下九地则不解，化身故有出入，应身即常在定，法身非定非不定。}%

@{經：入大寂室三昧。}@
%{经：入大寂室三昧。}%

@{釋曰：第四、入大寂室。言三昧者，訛者訛略，依正梵音名三摩地，此云等持，離於沈掉故名為等，持心令住一境性故名之為持。此通定散，即別境中定數為體。而有大寂室三昧，自有兩釋：一云：真如空性，止觀所依，名大寂室。從境得名，故名大寂室；三昧，依主釋也。一云：定極寂靜，智慧所依，名大寂室三昧，即持業釋也。此上二種，現瑞勝緣。然釋此定，差別有三：一名三摩地，如前所說。二名三摩鉢底，此云等至。等義如前。至謂至極，謂彼寂靜至極處故。三名三摩呬多地，此云等引。等義如前說。引有三義：一平等能引、二或引平等、三或是平等所引發故。然此三定，各有寬狹。三摩地名，自心數中等持一法，通攝一切；有心位中心一境性，通定散位。三摩鉢底，通目一切有心無心諸定位中所有定體。等引地名，通目一切有心無心定位功德。}@
%{释曰：第四，入大寂室。言三昧者，讹者讹略，依正梵音名三摩地，此云等持，离于沈掉故名为等，持心令住一境性故名之为持。此通定散，即别境中定数为体。而有大寂室三昧，自有两释：一云：真如空性，止观所依，名大寂室。从境得名，故名大寂室；三昧，依主释也。一云：定极寂静，智慧所依，名大寂室三昧，即持业释也。此上两种，现瑞胜缘。然释此定，差别有三：一名三摩地，如前所说。二名三摩鉢底，此云等至。等义如前。至谓至极，谓彼寂静至极处故。三名三摩呬多地，此云等引。等义如前说。引有三义：一平等能引、二或引平等、三或是平等所引发故。然此三定，各有宽狭。三摩地名，自心数中等持一法，通摄一切；有心位中心一境性，通定散位。三摩鉢底，通目一切有心无心诸定位中所有定体。等引地名，通目一切有心无心定位功德。}%
@{經：思緣放大光明照三界眾生(或有本云照三界中)。}@
%{经文：他想到缘起，就放出光明照耀三界众生(有的版本说照耀三界之中) 。}%

@{釋曰：第五、思緣現瑞。文別有五：一思緣放大光、二頂上出華、三諸天雨華、四佛華自生、五大地六動。此即初也。謂今世尊思緣放光，照三界中。又解：思緣屬上段也。}@
%{解释：第五，想到缘起显现瑞相。文中分五种情况：一是想到缘起放出光明，二是头顶上长出花朵，三是诸天降下花雨，四是佛的花朵自然生长，五是大地六种震动。这只是第一种情况。意思是说，现在佛陀想到缘起，就放出光明，照耀三界之中。再解释一下：想到缘起属于上一段内容。}%

@{問：二界有色，應是所照。無色界中都無有色，如何說言照於三界？答：諸宗不同。薩婆多宗及經部等，唯有四蘊，故無能照及所照法。摩訶僧祇部，具十八界，故有所照及能照法。今依大乘，《中陰經》說，如來至無色界，無色眾生禮拜世尊。又《本業經》云如來說法會中，無色諸天來入會中。故知無色具能所照。又下經云寶華上于非想非非想天，時無色界雨無量香華，如雲而下。若依《瑜伽》，無色界中唯有法處定所生色。解云：依《瑜伽》者，依如是說。如上所引諸經皆依法處說，更會勘。}@
%{问：色界和无色界是有色的，应该是被照耀的对象。无色界中根本没有颜色，怎么能说照耀三界呢？答：各宗派的说法不同。说一切有部和经部等，只有四蕴，所以没有能照耀者和被照耀者。摩诃僧祇部，有十八界，所以有被照耀者和能照耀者。现在根据大乘，《中阴经》说，如来来到无色界，无色众生礼拜世尊。又《本业经》说，如来说法的时候，无色诸天来参加法会。所以知道无色界也有能照耀者和被照耀者。又下面的经文说，宝华在非想非非想天之上，这时无色界降下无量香花，像云一样往下飘。如果根据《瑜伽师地论》，无色界中只有法处定所生的色。解释：根据《瑜伽师地论》者，就是根据这样说的。上面引用的经文都是根据法处说的，可以进一步对照理解。}%

@{經：復於頂上(至)諸佛國土。}@
%{经文：又从头顶上(一直到) 诸佛国土。}%

@{釋曰：第二、頂上出華。文別有三：一明頂上出現、二明華至非想、三明至諸佛國土。}@
%{解释：第二，头顶上长出花朵。文中分三种情况：一是说明头顶上出现花朵，二是说明花朵到达非想非非想天，三是说明花朵到达诸佛国土。}%

@{問：上明放光、後明出華，此有何意？依《本記》云放光意顯斷眾生愚，出華意顯修因得果，如華顯果。}@
%{问：上面说放出光明，后面说长出花朵，这是什么意思呢？根据《本记》说，放光的意思是显现断除众生愚痴，长出花朵的意思是显现修因得果，就像花朵显现果实一样。}%

@{經：時無色界(至)如雲而下。}@
%{经文：这时无色界(一直到) 像云一样往下飘。}%

@{釋曰：第三、明諸天雨華。文別有三：初明無色雨華、次明色界華、後明欲界華。此即初也。}@
%{解释：第三，说明诸天降下花雨。文中分三种情况：首先是说明无色界降下花雨，其次是说明色界降下花雨，最后是说明欲界降下花雨。这只是第一种情况。}%

@{經：十八梵天(至)異色華。}@
%{经文：十八梵天(一直到) 各种各样的花。}%

@{釋曰：第三、明欲界華。}@
%{解释：第三，说明欲界降下花雨。}%

@{經：其佛(至)非非想天。}@
%{经文：那佛陀(一直到) 非想非非想天。}%

@{釋曰：第四、自然生華，佛威力故(劫是層劫)。}@
%{解释：第四，自然生长花朵，是佛陀威力的缘故(劫是层层劫) 。}%

@{經：是時(至)六種震動。}@
%{经文：这时(一直到) 六种震动。}%

@{釋曰：第五、明六種震動。略有四義：一明動相、二顯動因、三辨動境、四釋動意。言動相者，依舊《華嚴》第二，明起動等三六十八動相，謂動、遍動、等遍動，起、覺、震、吼、涌皆具三相，准動意應知。相傳釋曰：搖颺不安為動，自下昇高為起，令生覺悟為覺，行隱隱有聲為震，砰礚發聲為吼，鱗隴凹凸為涌。若依《華嚴》第三十六〈如來性起品〉，具有二種六相：一動起等六，同第二卷；二東涌西沒、西涌東沒、南涌北沒、北涌南沒、邊涌中沒、中涌邊沒。解云：此後六相，如《智度》第十卷說何故有六動？答曰：起動有上中下，下者二種，或東涌西沒、或南涌北沒、或邊涌中沒。中者有四，或東西南北、或東西邊中、或南北邊中。上者六種動。若依新翻《華嚴》，與前不同。彼云爾時佛威力故，普遍一切華積藏土世海六種震動，謂震、遍震、普遍震，動、遍動、普遍動，涌、遍涌、普遍涌，運、遍運、普遍運，吼、遍吼、普遍吼，擊、遍擊、普遍擊。解云：初漸動為震，漸大動為動，上下踏涌為涌，隱隱出聲為運，漸大出聲為吼，互相皷擊其聲轉大為擊。《大般若》第一卷亦說二種六動，初六稍異。故彼云現神通力，令此世界六種震動，謂動，極動，等極動，涌、極涌、等極涌，震、極震、等極震，擊、極擊、等極擊，吼、極吼、等極吼，爆、極爆、等極爆。如此六種各有三相，准上應思。若依《佛地論》第十二云動、涌、覺、起、震、吼，各有三相。彼論釋云六種動者，一動、二涌、三上去、四起、五下去、六吼。廣釋如彼。言動因者，《長阿含》說，動有八因緣：一大水動時動、二尊神試力時、三如來入胎時、四出胎時、五成道時、六轉法輪時、七息教時、八入涅槃時。《增一阿含》說八因者，一閻浮提風輪從上向下，有地水火風，從下向上次第動；二菩薩入胎；三出胎；四出家學道成正覺；五入涅槃；六神通比丘心得自在；七諸天命終還生勝處；八眾生命終福盡相恥代等。而無轉法輪。言動境者，依《法華經》，此有二義：一名少動。故彼經云而此世界六種震動。二者大動，文殊偈云一切諸佛土，即時大震動。依《大智度論》第十卷云地動因緣，有少有大有動。一閻浮提有動、四天下有動。小千國土、三千大千國土少動，以少因緣故。若福德人若生若死，一國土地動，是為少動。大動，以大因緣故，如佛初生時、成佛時、將滅度時，三千大千世界皆為震動，是時為大動。具說如彼。言動意者，自有兩說。一依《十地論》，動地治四種煩惱：一信生天眾生，信現天報，震動天宮便生厭捨，起求法心。二造惡眾生，不識無常，縱心蕩識，令因動地捨惡從善。三我慢眾生，或因呪力能少動地。四起慢高心，使依大動，知其已劣。二依《勝思惟梵天經》，論動意有七：一令諸魔生驚怖故，二令說法時大眾不起散亂心故，三令放逸者生覺知故，四令眾生念法相故，五令眾生令觀說處故，六令成就者得解脫故，七令隨順問正義故。}@
%{解释：第五，说明六种震动。大致有四个意思：一是说明震动的现象，二是说明震动的起因，三是辨别震动的范围，四是解释震动的意义。说震动的现象，根据《华严经》第二卷，说明启动等三六十八种震动的现象，指的是动、遍动、等遍动，起、觉、震、吼、涌，这五种都有三种现象，根据震动的意义就可以知道。相传解释说：摇晃不定为动，从下往上为起，使人觉醒为觉，行走时隐约有声为震，砰砰作响为吼，鳞次栉比为涌。如果根据《华严经》第三十六卷《如来性起品》，有两种六种现象：一是动起等六种，和第二卷相同；二是东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、边涌中没、中涌边没。解释：这后面的六种现象，就像《般若波罗蜜多经》第十卷说的，为什么会有六种震动呢？回答说：启动有上中下，下者有两种，或者东涌西没，或者南涌北没，或者边涌中没。中者有四种，或者东西南北，或者东西边中，或者南北边中。上者六种震动。如果根据新译《华严经》，和前面不同。它说，那时佛陀威力的缘故，普遍一切花朵积藏的土世海六种震动，指的是震、遍震、普遍震，动、遍动、普遍动，涌、遍涌、普遍涌，运、遍运、普遍运，吼、遍吼、普遍吼，击、遍击、普遍击。解释：最初轻微震动为震，逐渐震动变大为动，上下踏涌为涌，隐约发出声音为运，逐渐发出声音变大为吼，互相敲击声音越来越大为击。《大般若经》第一卷也说两种六种震动，最初六种略有不同。所以它说，显现神通力，使这个世界六种震动，指的是动、极动、等极动，涌、极涌、等极涌，震、极震、等极震，击、极击、等极击，吼、极吼、等极吼，爆、极爆、等极爆。这样六种各有三种现象，根据上面应该思考。如果根据《佛地论》第十二卷，说动、涌、觉、起、震、吼，各有三种现象。那个论典解释说，六种震动，一是动，二是涌，三是上去，四是起，五是下去，六是吼。详细解释就像那样。说震动的起因，《长阿含经》说，震动有八种因缘：一是海水震动时震动，二是尊神试力时震动，三是如来入胎时震动，四是出胎时震动，五是成道时震动，六是转法轮时震动，七是息教时震动，八是入涅槃时震动。《增一阿含经》说八种起因，一是阎浮提风轮从上往下，有地水火风，从下往上次第震动；二是菩萨入胎；三是出胎；四是出家学道成正觉；五是入涅槃；六是神通比丘心得自在；七是诸天命终还生胜处；八是众生命终福尽相耻代等。而没有转法轮。说震动的范围，根据《法华经》，这有两种意思：一是叫做少震动。所以那部经文说，而这个世界六种震动。二是叫做大震动，文殊菩萨的偈颂说，一切诸佛土，即时大震动。根据《大智度论》第十卷，说地震动的起因，有少有大有动。一是阎浮提震动，四天下震动。小千世界、三千大千世界少震动，因为少因缘的缘故。如果福德之人，无论是出生还是死亡，一个国家土地震动，就是少震动。大震动，因为大因缘的缘故，比如佛陀初生时、成佛时、将要灭度时，三千大千世界都震动，这时就是大震动。详细解释就像那样。说震动的意义，本身有两种说法。一是根据《十地经论》，地动治疗四种烦恼：一是信生天众生，相信现在的天报，天宫震动就生厌恶，起求法的心。二是造恶众生，不认识无常，放纵心意，使因为地动而舍恶从善。三是我慢众生，或者因为咒力能少震动地。四是起慢高心，使依靠大震动，知道自己已经低下。二是根据《胜思惟梵天经》，论述震动的意义有七种：一是使诸魔生起恐惧，二是使说法时大众不起散乱心，三是使放逸者生起觉知，四是使众生念诵法相，五是使众生观察说法之处，六是使成就者得解脱，七是使随顺问答正义。}%
@{經：爾時諸大眾(至)生疑。}@
%{当时所有的大众，都产生了疑惑。}%

@{釋曰：第二、眾疑。文別有三：一顯眾者疑、二申眾疑相、三問眾不決。此即初也。謂放光時，眾共生疑。}@
%{解释：第二，大众疑惑。文章可以分成三种：一是显现大众的疑惑，二是阐述大众疑惑的相互关系，三是询问大众无法决断的问题。这就是第一种情况。意思是说，佛陀放光的时候，大众共同产生了疑惑。}%

@{經：各相謂言(至)斯作何事。}@
%{经文：他们互相说道，这究竟是为什么呢？}%

@{釋曰：第二、申眾疑相。文有三節：初讚佛德、次領前事、後正申疑。就讚德中，初明成人之德。且辨四種：一者四無所畏，謂一切知無畏；二漏盡無畏；三盡苦道無畏；四說障道無畏。此四無畏，〈受持品〉中依文當說。二者十八不共法，自有二種：一者聲聞藏中十八不共法，謂十力、四無畏、三念處(應貪不貪、嗔不嘆、常行捨心)及大悲，如《俱舍論》。今大乘十八不共法者，一身無失、二口無失、三意無失、四無異相、五無不定心、六無不知已捨、七欲無減、八精進無減、九念無減、十慧無減、十一解脫無減、十二解脫知見無減、十三一切身業隨智慧行、十四口業隨智慧行、十五意業隨智慧行、十六智慧知過去無礙、十七知未來無礙、十八知現在無礙。不與二乘共，名不共法(出體，如諸論說勘)。三者五眼德，四眼如前，更加佛眼。佛眼用四眼為體，在一佛身者總名佛眼。法身者，有其三種：一者通名法身，總攝佛德。二者五分法身，如上應知。三者真如法身，用如為體。言大覺世尊者，德所成人也。五蘊，假者也。言前已為我等者，領前事也。謂前已為我等大眾，初成道後二十九年說四般若：一《摩訶般若》、二《金剛》、三《天王問》、四者《光讚》。解云：《本記》云今准此經，應成五部。舊相傳云：二種八部。一此地流行八部者，一者《大品般若》。二者《小品般若》。三者《文殊般若》。四者《金剛般若》。五者《光讚般若》。六者《道行般若》。七者《勝天王般若》。八者《仁王般若》。二依菩提留支《金剛仙論》等所說八部，一十萬偈部、二二萬五千偈部，上之二部，此方未有。三一萬八千偈部，《大品》是。四八千偈部，即《小品般若》。五四千偈部，此方未有。六二千五百偈部，即《天王問般若》。七六百偈部，即《文殊問》。八三百偈部，即《金剛般若》。若依真諦《金剛般若記》中所說八部般若，亦同留支，而差別者，第六部無云，此方未有。今問：日照三藏、于闐三藏皆作此說，彼處未聞八部之名。今依《大般若》四處十六會，而不攝《仁王般若》。又慈恩三藏云：西方不限八部。}@
%{解释：第二，阐述大众疑惑的相互关系。文章可以分成三段：首先赞叹佛陀的功德，其次引出前因后果，最后直接阐述疑惑。在赞叹功德中，首先阐明佛陀成佛的功德，并分四种：第一，四无畏，即一切知无畏、漏尽无畏、尽苦道无畏、说障道无畏。这四无畏，在《受持品》中根据原文应该这样解释。第二，十八不共法，本身有两种：一是声闻藏中十八不共法，即十力、四无畏、三念处(应贪不贪、嗔不叹、常行舍心) 以及大悲，就像《俱舍论》中说的那样。现在大乘十八不共法是指：一身无失、二口无失、三意无失、四无异相、五无不定心、六无不知已舍、七欲无减、八精进无减、九念无减、十慧无减、十一解脱无减、十二解脱知见无减、十三一切身业随智慧行、十四口业随智慧行、十五意业随智慧行、十六智慧知过去无碍、十七知未来无碍、十八知现在无碍。不与二乘共，称为不共法(超越凡夫，就像诸经论中所说) 。第三，五眼功德，四眼如前，再加上佛眼。佛眼以四眼为基础，在一佛身中统称为佛眼。法身，有三种：第一，通称为法身，总摄佛陀的功德。第二，五分法身，如上所说应知。第三，真如法身，以真如为基础。说大觉世尊者，是功德成就的人。五蕴，是虚假的。说前已为我等者，是引出前因后果。意思是说，以前已经为我们大众，佛陀初成道后二十九年，说四部般若：一《摩诃般若》、二《金剛》、三《天王問》、四《光讚》。解释说：根据《本记》记载，现在根据此经，应该成五部。以前相传有两种八部。第一，此地流行的八部：一《大品般若》、二《小品般若》、三《文殊般若》、四《金剛般若》、五《光讚般若》、六《道行般若》、七《勝天王般若》、八《仁王般若》。第二，根据菩提留支《金剛仙論》等所说八部：一十万偈部、二二万五千偈部，以上两部，此地没有。三一万八千偈部，就是《大品》。四八千偈部，就是《小品般若》。五四千偈部，此地没有。六二千五百偈部，就是《天王問般若》。七六百偈部，就是《文殊問》。八三百偈部，就是《金剛般若》。如果根据真谛《金剛般若記》中所说八部般若，也和留支所说一样，而不同之处在于，第六部没有说，此地没有。现在问：日照三藏、于阗三藏都这样说，那里没有听说过八部之名。现在根据《大般若》四处十六会，而不包括《仁王般若》。又慈恩三藏说：西方不限制八部。}%

@{問：依《大般若》十六會中，《摩訶般若》是第一會，《金剛般若》是第九會，《天王問》是第六會，《光讚》亦是第二會。如何此經不依彼十六會次第？解云：此經理應依彼次第，亦應通說餘部。而翻譯者隨其所聞，且說四部也。}@
%{问：根据《大般若》十六会，其中《摩诃般若》是第一会，《金剛般若》是第九会，《天王問》是第六会，《光讚》也是第二会。为什么此经不按照那十六会的顺序呢？解释说：此经理应按照那十六会的顺序，也应该通说其他部。而翻译者根据自己所闻，就只说了四部。}%

@{言四處者，一王舍城鷲峯山、二室羅筏誓多林給孤獨園、三者在他化自在天宮末尼寶藏殿、四在王舍城竹林園白鷺池側說慧度也。言十六會者，其如別記。然今科十六會，有其三節：初之五會，從廣至略皆說六度，文雖廣略，義無寬狹。是故龍猛菩薩依第二分造《智度論》。次有五會，遂難決釋。後有六會，如其次第，說其六廣。然十六會不攝此一部者，如來說教隨機異故。}@
%{说四处是指：一王舍城鹫峰山、二室罗筏誓多林给孤独园、三在他化自在天宫末尼宝藏殿、四在王舍城竹林园白鹭池侧说慧度。说十六会，就像其他记载那样。但是现在划分十六会，有三个阶段：最初的五会，从广到略都讲六度，文章虽然广略不同，但意义没有宽窄之分。因此龙猛菩萨根据第二部分，造了《智度论》。接下来有五会，就很难解释。最后有六会，按照顺序，讲六度广义。但是十六会不包括这部经，是因为佛陀说法随缘而异。}%

@{經：今日如來(至)斯作何事。}@
%{经文：今天如来，究竟是为什么呢？}%

@{釋曰：第三、正申疑情。謂前放光等，說四《般若》。今後放光，斯作何事？理應具說雨華動地，就初而說且申放光。}@
%{解释：第三，直接阐述疑惑的感情。意思是说，前面佛陀放光等等，说了四部《般若》。以后佛陀放光，究竟是为什么呢？理应详细地说雨花动地，从一开始就说，并且阐述佛陀放光。}%
@{經：時十六(至)名曰月光。}@
%{当时十六岁，名叫月光。}%

@{釋曰：第三、問眾不決。文別有二：初王問眾、次明眾不決。前中有三：初辨住處、次標別名、後讚其德。言舍衛國主，舉國顯人。依《智度論》，國名憍薩羅國，主名波斯匿王(不知以何為正)。今言舍衛國，或言舍婆提城、或言舍羅婆悉帝夜城，並訛也。正言室羅婆悉底城，此譯云聞者城。《法鏡經》云聞物國，《十二遊經》云無物不有國，《善見律》云舍衛者，是人名。昔人居住此城，往古有王見此地好，故乞立為國。以此人名，號舍衛國。一名多有國，諸國珍奇皆歸此國。又西方典語，名室羅筏，此云幼少不可害。由劫初有仙，兄弟二人在此修道。弟云室羅，此云幼少。兄名阿羅筏，在此修道，因以名地，以地名國，以國名城，名室羅筏國及室羅筏城。前譯訛略，故云舍衛。國名為憍薩羅，城名舍衛城等，前翻譯者以其城名持為國稱。言波斯匿王名曰月光者，標別名也。梵音波斯匿王，此云勝軍，在俗之稱。名曰月光者，《本記》云國王姓月，聞法以後更立光名。}@
%{第三，问大家，大家拿不定主意。这个部分可以分为两部分：第一是国王问大家，第二是说明大家拿不定主意。前面又可以分为三部分：第一是辨别住处，第二是标明名字，第三是赞扬他的美德。说舍卫国国王，举国显赫的人。根据《智度论》，国家叫做憍萨罗国，国王叫做波斯匿王(不知道哪个说法正确) 。现在说舍卫国，或者说舍婆提城，或者说舍罗婆悉帝夜城，都是错误的。正确的应该是室罗婆悉底城，翻译过来就是闻者城。《法镜经》说闻物国，《十二游经》说无物不有国，《善见律》说舍卫，是人名。以前的人住在这个城市，古代有国王看到这个地方很好，所以请求把它立为国家。用这个人的名字，命名为舍卫国。一个名字有很多国家，各国的珍奇物品都归这个国家。西方典籍里，叫做室罗筏，翻译过来就是幼少不可害。因为劫初有神仙，兄弟二人在这里修道。弟弟叫做室罗，翻译过来就是幼少。哥哥叫做阿罗筏，在这里修道，因此用这个名字来命名这个地方，用地名来命名国家，用国名来命名城市，叫做室罗筏国和室罗筏城。以前的翻译有错误和省略，所以就说舍卫。国家叫做憍萨罗，城市叫做舍卫城等等，以前的翻译者把城市的名字当作国家的名称。说波斯匿王名叫月光，是标明名字。梵语波斯匿王，翻译过来就是胜军，这是俗称。名叫月光，《本记》说国王姓月，听到佛法之后就改名为光。}%

@{經：德行十地(至)摩訶衍化。}@
%{德行十地，六度万行，三十七道品，大乘化度。}%

@{釋曰：第三讚德。謂位登極喜等十地，行施等六度及念住等三十七法，如上已說。四不壞淨者，依薩婆多，信三寶及信戒不壞為四。依《成實論》，信三寶及戒，四信為體。今大乘宗，同《成實論》，義亦無違。行摩訶衍化者，梵音摩訶衍，此云大乘。行自利利他兩行平等，故名摩訶衍化。}@
%{第三是赞扬美德。指的是位登极喜等十地，行施等六度，以及念住等三十七法，如上面已经说过了。四不坏净，根据萨婆多，信三宝和信戒不坏为四。根据《成实论》，信三宝和戒，四信为体。现在大乘宗，与《成实论》相同，意思也没有违背。行摩訶衍化，梵语摩訶衍，翻译过来就是大乘。行自利利他两行平等，所以叫做摩訶衍化。}%

@{經：次第問(至)無能答者。}@
%{依次问居士、二乘、菩萨，无人能答。}%

@{釋曰：第二、明眾不決。文別有三：初問居士、次問二乘、後問菩薩。寶，謂寶積。蓋，謂月蓋。法，謂法財。淨名，即維摩詰。此等皆在家，故稱居士。有云。寶蓋者，寶蓋長者。法者，護法長者。淨名者，維摩詰。有云：寶謂寶積長者，以蓋献佛，故名寶蓋。法淨名者，是維摩詰。法者軌則，即所解之法；淨謂無垢，名即名稱。謂以居士廣解諸法，無煩惱垢，名聞十方也。須菩提者，此云空生，或善吉及善現等。舍利弗者，梵云奢利局多羅，或云舍利弗多羅。舍利母名，眼之青精名舍利。又母眼似鸜鵒眼，以名焉。經中或言鶖鷺子者，一翻也。此明如來放光，意趣難知。故《智度論》第十一云佛智慧力方便神通，舍利弗等大阿羅漢、大菩薩彌勒等尚不能知，何況凡夫。}@
%{第二，说明大家拿不定主意。这个部分可以分为三部分：第一是问居士，第二是问二乘，第三是问菩萨。宝，指的是宝积。盖，指的是月盖。法，指的是法财。净名，就是维摩诘。这些人都是在家居士，所以叫做居士。有人说，宝盖指的是宝盖长者。法指的是护法长者。净名指的是维摩诘。有人说，宝指的是宝积长者，用盖子献佛，所以叫做宝盖。法净名，就是维摩诘。法是轨则，就是所理解的法；净是指没有垢染，名就是名称。指的是居士广泛地理解各种法，没有烦恼垢染，名声传遍十方。须菩提，翻译过来就是空生，或者善吉，或者善现等等。舍利弗，梵语奢利局多罗，或者说舍利弗多罗。舍利是母亲的名字，眼睛的青精叫做舍利。又因为母亲的眼睛像鸜鵒的眼睛，所以就用这个名字。经文中有时说鶖鹭子，是一种翻译。这说明如来放光，意趣很难理解。所以《智度论》第十一卷说佛的智慧力，方便神通，舍利弗等大阿罗汉，大菩萨弥勒等尚且不能理解，何况凡夫。}%

@{經：爾時(至)有緣斯現。}@
%{当时，十方诸佛，因缘而现。}%

@{釋曰：第三、覺悟如來。文別有三：初明此方設樂覺悟如來、次他方設樂、後明共設樂覺悟如來。此即初也。文別有二：初明三類設樂，謂一月光王、次十八梵天、後六欲諸天。二聲動三千等者，顯聲勢力，如經可知。}@
%{第三，觉悟如来。这个部分可以分为三部分：第一是说明此方设置音乐觉悟如来，第二是说明他方设置音乐，第三是说明共同设置音乐觉悟如来。这就是第一个部分。这个部分又可以分为两部分：第一是说明三类设置音乐，指的是月光王，十八梵天，六欲诸天。第二是声动三千等等，显现声音的力量，就像经文中可以知道的一样。}%

@{經：彼他身(至)入此大會。}@
%{他们从他方，来到这里，进入这个大会。}%

@{釋曰：自下第二明他方設樂。文別有二：初明來集、後顯設樂。就來集中，文別有二：初別釋四方、後類釋六方。此釋四方，如經可知。}@
%{从下面开始是第二部分，说明他方设置音乐。这个部分可以分为两部分：第一是说明他们来到这里，第二是显现设置音乐。就来到这里这一部分，又可以分为两部分：第一是分别解释四方，第二是概括解释六方。这里解释四方，就像经文中可以知道的一样。}%

@{經：六方亦復如是。}@
%{六方也是这样。}%

@{釋曰：第二、類釋六方。}@
%{第二，概括解释六方。}%

@{經：作樂亦然。}@
%{演奏音乐也是这样。}%

@{釋曰：第二、類釋作樂。}@
%{第二，概括解释演奏音乐。}%

@{經：亦復共作(至)覺悟如來。}@
%{也共同演奏音乐，觉悟如来。}%

@{釋曰：第三、共設音樂覺悟如來。然覺悟如來，言通兩段。}@
%{第三，共同设置音乐觉悟如来。然而觉悟如来，这个词语贯穿两段。}%

@{經：佛即知時(至)如金剛山王。}@
%{佛陀知道时机成熟，就登上狮子座，如同金刚山王。}%

@{釋曰：第四、佛昇華座。謂知根熟，坐師子座。}@
%{第四，佛陀登上宝座。指的是知道时机成熟，就坐在狮子座上。}%
@{經：大眾歡喜(至)大眾而住。}@
%{大家都很高兴，就住在大众中。}%

@{釋曰：第五、大眾歡喜。現通而住，為顯眾多及神通力。依空及地，仰待佛說。}@
%{第五，大家都很高兴，现在就住在大众中，是为了显示大众的众多和神通力。依靠虚空和大地，仰望着等待佛陀说法。}%

@{問：何等眾生依空依地而住？答：他方依空，此方依地。或可實眾依地，化眾依空。或聖依空，凡眾依地。或可他力接凡亦在空。隨樂隨通，故分兩處。}@
%{问：什么样的众生依靠虚空和大地而住？答：他方众生依靠虚空，此方众生依靠大地。或者说，真实的众生依靠大地，变化的众生依靠虚空。或者说，圣人依靠虚空，凡夫众生依靠大地。或者说，他力接引凡夫也都在虚空。随心所欲，随缘通达，所以分成两个地方。}%

@{觀空品第二}@
%{观空品第二}%

@{將釋此品，有其二義：一釋品名、二正釋文。言觀空者，舊來諸說不同。無分別智內證生法二空，能除二障，名觀空品。慈恩三藏汎論空者，略四種：一者說無為空。是故《瑜伽．菩薩地》說有為無為名為有，無我我所名為無。二者別空無我。謂有漏五蘊上無我我所，即說五蘊為空。故《成唯識》云別空非我，屬苦諦故。三者通空為我。如世尊說：一切法皆空。空無我體，通一切法。四者生法二空所顯真如說之為空，此即空之性故說名為空。若依梵音，空有二義：一者舜若，此翻為空。四中第一，能顯無義。二舜若多，此云空性，即是第四所顯真性。今論此中舜若多處說舜若聲，非如舊說空即是理。觀謂觀察，即鈍觀智。空者空性，是所觀境。無分別智觀空真如，境智合說，名觀空品。}@
%{接下来解释这一品，有两个意思：一是解释品名，二是解释正文。说观空，过去的说法都不一样。无分别智内证生法二空，能够除掉两种障碍，叫做观空品。慈恩三藏泛论空，简单来说有四种：一是说无为空。所以《瑜伽菩萨地》说有为无为叫做有，无我我所叫做无。二是说别空无我。指的是有漏五蕴上没有我我所，就说五蕴是空的。所以《成唯识》说别空非我，属于苦谛。三是说通空为我。就像世尊所说：一切法皆空。空没有我体，遍通一切法。四是说生法二空所显真如，叫做空，这就是空的本性，所以叫做空。如果按照梵音，空有两个意思：一是舜若，翻译成空。四种中第一种，能够显现无义。二是舜若多，翻译成空性，就是第四种所显现的真性。现在论述这里舜若多的地方说舜若的声音，不像过去的说法空就是道理。观指的是观察，就是钝观智。空指的是空性，是所观察的境界。无分别智观察空真如，境界和智慧合起来说，叫做观空品。}%

@{經：爾時佛告(至)國王因緣。}@
%{当时佛陀告诉国王，这是为了护持佛果和十地菩萨行的因缘。}%

@{釋曰：第二、依文正釋。自下五品明正說分，總分為三：初有三品正明內護；次〈護國品〉辨其外護；後〈散華品〉荷恩供養。或可《受持品》亦為正宗，荷恩散華及受持故。雖有兩說，且依前釋。就內護中，復分為二：初略開二護，後爾時大王下問答廣釋。略中有四：一者知王請意、二略開二護、三勸發三慧、四歡喜供養。此即第一知王意也。}@
%{第二，按照原文解释。从下面五品开始，明了正说的分类，总共分为三部分：首先有三品正面阐明内护；接着是《护国品》，辨析外护；最后是《散华品》，承载恩德供养。或者说，《受持品》也是正宗，因为承载恩德散华和受持。虽然有两种说法，但是按照之前的解释。就内护来说，又分为两部分：首先是简单地开示两种护持，接着是“尔时大王”以下问答详细解释。简单地开示中有四点：一是了解国王的请求之意，二是简单地开示两种护持，三是鼓励发扬三慧，四是欢喜供养。这就是第一个了解国王的意思。}%

@{經：吾今先為(至)十地行因緣。}@
%{我现在首先为了护持佛果和十地菩萨行的因缘，而为你们说法。}%

@{釋曰：第二、略開二護，一護佛果因緣、二護十地行因緣。此中佛果為所護；以十地般若為能護因緣，生佛果故。又十地菩薩為所護；以地前般若為能護因緣，能生十地菩薩行故。或可護行，亦通十地，始從初地生第二地故、諸地展轉前生後故。}@
%{第二，简单地开示两种护持，一是护持佛果的因缘，二是护持十地菩萨行的因缘。这里佛果是被护持的对象；以十地般若作为能够护持的因缘，因为十地般若能够生起佛果。另外，十地菩萨也是被护持的对象；以地前般若作为能够护持的因缘，因为地前般若能够生起十地菩萨行。或者说，护持菩萨行，也包含十地，因为从初地开始生起第二地，以及诸地互相转生前生后。}%

@{問：王請護國，佛說二護，是不相違？答：護國土力要依二護，是故如來先說二護。}@
%{问：国王请求护持国家，佛陀却说两种护持，这是否矛盾？答：护持国土的力量要依靠这两种护持，所以如来首先说这两种护持。}%

@{經：諦聽諦聽(至)如法修行。}@
%{仔细听，仔细听，好好地观察，好好地思惟，并且如法修行。}%

@{釋曰：第三、勸發三慧。言諦聽者，發生聞慧，因聞生故。善恩念之者，發生思慧，因思生故。如法修行者，顯其修慧，因修禪定所生慧故。}@
%{第三，鼓励发扬三慧。说“仔细听”，是指产生闻慧，因为从听到而生。说“好好地观察”，是指产生思慧，因为从思惟而生。说“如法修行”，是指显现修慧，因为从修习禅定而生慧。}%

@{經：時波斯(至)蓋諸大眾。}@
%{当时波斯匿王欢喜地散布了百亿种色花，变成百亿宝帐，覆盖了所有大众。}%

@{釋曰：第四、歡喜供養。言大事因緣者，如《智度論》第九卷云佛說般若，無央數眾生當續佛種，是為大事因緣。又七十四云須菩提白佛言：世尊！般若為大事故起。龍樹釋云：能破眾生諸大煩惱、能與諸佛無上大法，名為大事。言即散百億眾色華者，表能護行成，引生勝果。言變成百億寶帳蓋諸大眾者，表所護果滿，覆育群生。}@
%{第四，欢喜供养。说“大事因缘”，就像《智度论》第九卷说佛陀说般若，无量无边的众生将会继承佛种，这就是大事因缘。又七十四卷说须菩提对佛陀说：世尊！般若因为是大事，所以才兴起。龙树解释说：能够破除众生的种种烦恼，能够给予诸佛无上的大法，叫做大事。说“散布百亿种色花”，象征着能够护持菩萨行圆满，引导生起胜果。说“变成百亿宝帐，覆盖所有大众”，象征着被护持的果实圆满，覆育所有众生。}%

@{經：爾時大王(至)十地行因緣。}@
%{当时国王问佛陀：世尊！您刚才说护持佛果和十地菩萨行的因缘，请您详细解释一下。}%

@{釋曰：第二、問答廣釋。於中有二：先問、後答。此即月光乘前起問。問有二意：一問護佛果因緣、二問護十地行因緣。}@
%{第二，问答详细解释。这里有两部分：先问，后答。这就是月光菩萨之前提出的问题。问题有两个意思：一是问护持佛果的因缘，二是问护持十地菩萨行的因缘。}%

@{經：佛言菩薩化四生。}@
%{佛陀说：菩萨化导四生。}%

@{釋曰：自下第二如來正說。文別有三：初〈觀空品〉，明自利行，答前問。次〈教化品〉，明利他行，答第二問。後〈二諦品〉，明二護所依理，就答初問。文別有二：初正釋觀空，後佛說法時下時眾得益。前中有二：初正釋觀空，後大王菩薩下，釋已總結。前中有二：初標宗正釋，後白佛言下問答重釋。此即標宗正釋。然釋此文，自有二說。若依《本記》，文別有三：一所化之境、二能化之智、三是為下結成化體。言菩薩化四生者，所化境也。四生有三義：一形色四生，謂胎、卵、濕、化。二小乘心神四生：一一闡提、二我見、三怖畏生死聲聞、四自利行緣覺。三大乘心神四生，謂樂三有，有二人：一樂大乘闡提、二執著我見，是大乘外道。不樂三有，有二人：一人即是二乘，不樂生死、不樂涅槃；一人即是菩薩。此三四生，即所化之境，故言菩薩化四生也。言不觀色如至二諦者，自下第二能化之智，見諸法如如，同一無相。文別有三：一約法、二解釋、三結成。第一約法，略舉五條：一五陰、二眾生、三佛果、四菩薩、五真妄。五陰是生死假人所依，眾生我人是能依，四德佛果是出世依處。解云：佛果四德即是能化菩薩所依止處，是故經云菩薩化生，不論於佛知見壽者。菩薩是能依，就菩薩有三：一位、二人、三法。位者即有三種：一未知欲知，是十信，名為知。二十解十行，名為見。三護知即壽者，從十迴向至金剛。所言壽者，能護智慧壽命使不斷失也。人者，文言菩薩。法者，文云六度等，舉人欲法也。五真妄者，文言二諦，如生死為俗、出世為真也。}@
%{从下面开始是如来正说。文章分为三个部分：首先是《观空品》，阐明自利行，回答第一个问题。接着是《教化品》，阐明利他行，回答第二个问题。最后是《二谛品》，阐明两种护持所依靠的道理，回答第一个问题。文章又分为两个部分：首先是正面解释观空，接着是佛陀说法时，当时大众所获益处。前面又分为两个部分：首先是正面解释观空，接着是“大王菩萨”以下，解释完毕后总结。前面又分为两个部分：首先是标明宗旨后正面解释，接着是“白佛言”以下，问答再次解释。这就是标明宗旨后正面解释。但是解释这篇文章，本身就有两种说法。如果按照《本记》，文章分为三个部分：一是所化导的境界，二是能够化导的智慧，三是“是为”以下，总结化导的实体。说“菩萨化导四生”，指的是所化导的境界。四生有三个意思：一是形色四生，指的是胎生、卵生、湿生、化生。二是小乘心神四生：一阐提，二我见，三畏惧生死声闻，四自利行缘觉。三是大乘心神四生，指的是喜欢三有，有两个人：一喜欢大乘阐提，二执着我见，是大乘外道。不喜欢三有，有两个人：一个人就是二乘，不喜欢生死，不喜欢涅槃；一个人就是菩萨。这三四生，就是所化导的境界，所以说“菩萨化导四生”。说“不观色如”到“二谛”，从下面开始是第二个能够化导的智慧，见到诸法如如，都一样的无相。文章分为三个部分：一是约法，二是解释，三是总结。第一约法，简单列举五条：一五阴，二众生，三佛果，四菩萨，五真妄。五阴是生死假人所依靠的，众生我人是能够依靠的，四德佛果是出世依靠的地方。解释说：佛果四德就是能够化导菩萨所依靠的地方，所以经文说“菩萨化生”，不讨论佛陀的知见和寿命。菩萨是能够依靠的，就菩萨来说有三种：一位，二人，三法。位指的是三种：一未知想要知道，是十信，叫做知。二十理解十行，叫做见。三护持知见和寿命，从十回向到金刚。说“寿命”，指的是护持智慧和寿命，使之不中断丢失。人指的是文言中的菩萨。法指的是文言中说的六度等等，列举人欲法。五真妄指的是文言中的二谛，就像生死是俗谛，出世是真谛。}%
@{解釋有二：一總、二列。總者，文言是故一切法性真實空。分為五義：一者立名。謂真實空，真如、實際等(《大般若》十二名等)。二相不定。有無等三義，能知可知更無別體。解云：本覺反照自體第九識，即《智度論》第一義悉檀。四略分拆。道前不淨、道後淨，有垢無垢。五廣分拆。謂十六空、十八空等。別者有五：一文言不來不去，是生死空。二文言無生無滅，是涅槃空。生死是來、涅槃是滅，無去即無來，所以是生死空；無生故無滅，所以涅槃空。三文言同真際，道前如。四文言等法性，道後如。實際無窮，法性無斷，無窮故無前，不斷故無後。五者，結。有三：一者標無人法二我。文言無二無別，無二是人無我、無別是法無我，我對我所故成二，萬法不同故成別。二總結。文言如虛空，總結二無我也。三別結。文言無我我所，別結人空。文言無所有相，別結法空也。}@
%{解释有两种：一种是总括，一种是列举。总括来说，就是说一切法性都是真实的空性。它可以分成五个方面：第一个是立名，也就是真实的空性，真如、实际等等，就像《大般若经》里说的十二种名号。第二个是相不定，就是说有无等三种意义，能知可知之间没有别的本体。解释说，本觉反照自性，也就是第九识，这在《智度论》里叫做第一义谛。第三是略分拆，也就是道前不净、道后净，有垢无垢。第四是广分拆，也就是十六空、十八空等等。列举的话有五种：第一种是说，不来不去，这是生死空。第二种是说，无生无灭，这是涅槃空。生死就是来，涅槃就是灭，没有去就没有来，所以是生死空；没有生就没有灭，所以是涅槃空。第三种是说，同真际，道前如。第四种是说，等法性，道后如。实际是无穷的，法性是不断绝的，无穷所以没有前，不断所以没有后。第五种是结，有三种：第一种是标示没有人法二我。就是说没有二没有别，没有二是指人无我，没有别是指法无我，我对着我所就形成了二，万法不同就形成了别。第二种是总结，就是说像虚空一样，总结了二无我也。第三种是别结，就是说没有我我所，分别结出人空。说没有所有相，分别结出法空。}%

@{第三、結成。如上觀解，即是十地般若。故《金剛經》云無為法而有差別，即用無為為菩薩體。}@
%{第三，结成。就像上面所讲的理解，就是十地般若。所以《金刚经》说无为法而有差别，就是用无为作为菩萨的本体。}%

@{今解不爾。菩薩化生，文別有四：一總標能化所化、二不觀色下別釋能所化空、三是故一切下結成空義、四是為菩薩下結成護體。此即初也。言四生者，如《瑜伽》第二卷云云何卵生？謂諸有情破㲉而生，如鵝雁等。云何胎生？謂諸有情胎所纏裹剖胎而生，如象馬等。云何濕生？謂諸有情隨因一種濕氣而生，如蛾蝎等。云何化生？謂諸有情業增上故，具足六處而生、或復不具，如天、那落迦全，及人、鬼、傍生一分。}@
%{现在解释不是这样。菩萨化生，文中有四种分别：第一种是总标能化所化，第二种是不观色下分别解释能所化空，第三种是故一切下结成空义，第四种是为菩萨下结成护体。这就是第一种。说四生者，就像《瑜伽经》第二卷说的，什么叫卵生？就是说那些有情破壳而出，比如鹅雁等等。什么叫胎生？就是说那些有情被胎所包裹，剖开胎而出，比如象马等等。什么叫湿生？就是说那些有情随着一种湿气而生，比如蛾蝎等等。什么叫化生？就是说那些有情因为业力增上，具足六处而生，或者不具足，比如天、那落迦是全部具足，而人、鬼、傍生只是一部分具足。}%

@{經：不觀色如受想行識如。}@
%{经文：不观色如受想行识如。}%

@{釋曰：自下第二別釋能所化空。文別有二：初明所化生法二空，後菩薩如下明能化生法二空。前中有二：初明所化法空、後明所化生空。此即初也。言不觀色如者，不觀之言通下諸句。然不觀色如，諸說不同。一依《本記》云：若化不觀如，觀如即不化；今說化生，故言不觀如也。下不觀言，皆應准此。一云：不觀色如者，不觀色如，以所執如無所觀故，是依主釋。一云：不觀色及如，皆是所執，無所觀故(是相違釋)；餘皆准此。一云：見色之如，如即是空，空無所有，故說不觀如，清辨等宗。一云，理實菩薩化有情時，見彼五陰及真如，而不分別是色是如，故言不觀。是故《瑜伽．菩薩地》云菩薩觀行，隨事所、隨如所，不作是事，是事是如。下皆准此。是故菩薩，用而常寂、寂而常用。受等四蘊，准色應知。}@
%{解释说：从下面开始，第二种是分别解释能所化空。文中有两种分别：第一种是说明所化生法二空，第二种是菩萨以下说明能化生法二空。前一种又可以分为两种：第一种是说明所化法空，第二种是说明所化生空。这就是第一种。说“不观色如”者，不观这个词可以通下所有句子。然而“不观色如”的说法有很多不同。一种是根据《本记》说：如果化不观如，观如就无法化；现在说化生，所以说“不观如”。下面“不观”这个词，都应该参照这个解释。一种说：不观色如者，不观色如，因为所执的“如”没有可以观的东西，所以这是根据主观来解释。一种说：不观色和如，都是所执的东西，没有可以观的东西(这是相违背的解释) ；其他的都参照这个解释。一种说：看到色的如，如就是空，空无所有，所以说“不观如”，这是清辨等宗的说法。一种说，理实的菩萨化有情的时候，看到彼五阴和真如，而不分别这是色还是如，所以说“不观”。所以《瑜伽经·菩萨地》说菩萨观行，随事所，随如所，不作是事，是事是如。下面的都参照这个解释。所以菩萨，用而常寂，寂而常用。受等四蕴，参照色应该知道。}%

@{經：眾生我人(至)壽者如。}@
%{经文：众生我人(至) 寿者如。}%

@{釋曰：第二、所化生空。謂五蘊上計我以為眾生、我及人等，情有理無，故說為空。或於蘊上計我為常樂我淨，或於蘊上如其所應計識蘊為智者，色蘊一分眼為見者，行蘊一分命等為壽者，亦是情有理無，所執情故，說生空。諸宗同異，如宗中說。}@
%{解释说：第二，所化生空。就是说，在五蕴上，把“我”认为是众生、我及人等等，情有理无，所以说为空。或者在蕴上，把“我”认为是常乐我净，或者在蕴上，按照应该有的样子，把识蕴认为是智者，把色蕴中的一部分眼认为是见者，把行蕴中的一部分命等等认为是寿者，这些也是情有理无，因为执着于情，所以说生空。各宗的说法不同，就像宗派中说的那样。}%

@{經：菩薩如(至)二諦如。}@
%{经文：菩萨如(至) 二谛如。}%

@{釋曰：自下第二能化生法二空。言菩薩如者，能化生空，所執菩薩，理非有故。六度四攝一切行如者，能化法空，能成菩薩六度等行，理非有故。二諦如者，非但能觀，所觀亦空，故言二諦如也。}@
%{解释说：从下面开始，第二种是能化生法二空。说“菩萨如”者，是能化生空，所执的菩萨，理上并非有，所以是空。六度四摄一切行如者，是能化法空，能成就菩萨六度等行，理上并非有，所以是空。二谛如者，不仅仅是能观，所观也是空，所以说二谛如。}%

@{經：是故一切(至)無所有相。}@
%{经文：是故一切(至) 无所有相。}%

@{釋曰：第三結成空義。文別有二：初結一切法空，是故陰入下結成二科空義。此上空相，義如《本記》，故不列敘。}@
%{解释说：第三种是结成空义。文中有两种分别：第一种是结一切法空，所以阴入以下结成两科空义。上面这个空相，意义就像《本记》说的，所以不列举。}%
@{經：是為菩薩(至)般若波羅蜜。}@
%{这就是菩萨到般若波罗蜜。}%

@{釋曰：第四、結成護體。}@
%{第四，就是形成保护身体。}%

@{經：白佛言(至)為化眾生耶。}@
%{佛说：这是为了度化众生吗？}%

@{釋曰：第二、問答重釋。文別有三：初明實相般若，次白佛言下明觀照般若，後此經名味句下讚文字般若。就實相中，先問、後答。此即問也。問有三意：初領上說，謂若諸法皆空爾者；次舉化事，謂護化眾生；後正設難，謂若皆空，云何有菩薩化眾生耶？若依《本記》，釋難意云：若觀空則不能化，若言化則不觀空。二義相違，化云何成？}@
%{第二，就是问答反复解释。文字分三种：首先阐明实相般若，其次是佛说后面阐明观照般若，最后是经文名称和味道的句子下面赞美文字般若。从实相中，先问后答。这就是问。问有三种意思：首先领会上面所说，意思是如果所有法都是空的话；其次举出度化的事情，意思是保护度化众生；最后是真正设置难题，意思是如果都是空，怎么会有菩萨度化众生呢？如果按照《本记》，解释难题的意思是：如果观察空，就不能度化，如果说度化，就不观察空。这两个意思相违背，度化怎么能够实现？}%

@{經：大王法性色(至)常樂我淨。}@
%{大王，法性是色，到常乐我净。}%

@{釋曰：自下第二如來正答。文別有二：初明依真觀空不化、後辨依俗能化眾生。前中有四：一舉境、二辨觀、三徵詰、四釋通。此舉境也。若依《本記》，境有二種：一者五蘊，是地前境。二者常樂我淨，是地上境。今解：不爾。五蘊是所依境，常樂是能依境。如此二種境，通地前地上。}@
%{从下面开始是如来正答。文字分两种：首先阐明依靠真如观察空不度化，然后辨别依靠俗谛能够度化众生。前面有四个：一是举出境界，二是辨别观察，三是追问，四是解释通达。这是举出境界。如果按照《本记》，境界有两种：一是五蕴，是地前境界。二是常乐我净，是地上境界。现在解释：不是这样。五蕴是所依境界，常乐是能依境界。这样两种境界，通地前地上。}%

@{經：不住色(至)不住非非色。}@
%{不住色，到不住非非色。}%

@{釋曰：第二、辨觀。文別有二：初觀色陰、後類釋四陰。此即初也然釋此文，諸說不同。一《本記》云不住色者，第一句遮色，色是色蘊，即質礙義。非色者，第二句遮四蘊，即了別心等。非非色者，第三句重遮色心。若具應言不住非色非非色，為存略故但言非非色。此意釋云：能緣之智觀彼真如，離色、離非色，雙離色非色也。一云：言不住者，謂內證智不執著故，名為不住。如《攝大乘》，色有三種：一分別色，即是遍計所執。二種類色，是依他起。三法性色，是圓成實。由三無性，遣三性色，故言不住色，乃至不住非非色。一云：法性真如，離四句、絕百非。言不住色等者，若具應言不住色、不住非色、不住亦色亦非色、不住非色非非色，以存略故，除第三句及第四句中非色兩字。}@
%{第二，辨别观察。文字分两种：首先观察色阴，然后类推解释四阴。这就是第一个。解释这个文字，各种说法不同。一，《本记》说不住色，第一句话遮蔽色，色是色蕴，就是质碍的意思。非色，第二句话遮蔽四蕴，就是了别心等等。非非色，第三句话再次遮蔽色心。如果完整地说应该是不住非色非非色，为了简略，只说非非色。这个意思解释是：能够缘起的智慧观察那个真如，离开色，离开非色，双离色非色。一说是：说不住，指的是内证智慧不执着，所以称为不住。如《摄大乘》，色有三种：一是分别色，就是遍计所执。二是种类色，是依他起。三是法性色，是圆成实。由于三无性，遣除三性色，所以说不住色，乃至不住非非色。一说是：法性真如，离开四句，断绝百非。说不住色等等，如果完整地说应该是不住色，不住非色，不住亦色亦非色，不住非色非非色，为了简略，去掉第三句和第四句中的非色两个字。}%

@{經：乃至非非住。}@
%{乃至非非住。}%

@{釋曰：第二、類釋四蘊。而言不住非非住者，為存略故，舉後攝前。}@
%{第二，类推解释四蕴。而说不住非非住，是为了简略，举后面包含前面。}%

@{經：何以故。}@
%{为什么呢？}%

@{釋曰：第三徵詰。此有兩釋。一云：豈不真如皆是一體，何故別釋諸蘊如耶？一云：既有真諦，如何不住？}@
%{第三追问。这里有两种解释。一说是：难道不是真如都是一体，为什么分别解释诸蕴如呢？一说是：既然有真谛，怎么不住？}%

@{經：非色非非色如。}@
%{非色非非色如。}%

@{釋曰：第四釋通。亦有兩釋：一釋前徵，云非色如即是非非色如，應說三句，略故說二。一釋後徵，云如者空義，即是真性，空無所住故云不住。}@
%{第四解释通达。也有两种解释：一是解释前面的追问，说非色如就是非非色如，应该说三句，简略所以说两句。一是解释后面的追问，说如是空的意思，就是真性，空无所住，所以说不住。}%

@{經：世諦故(至)一切生性實故。}@
%{世谛故，到一切生性实故。}%

@{釋曰：自下第二依俗能化眾生。於中有二：初明二緣故見所化眾生、後乃至下明有能化眾生。前中有三：初言世諦故三假故者，出其二因。言世諦故者，有云：世諦三種。一云色諦，四大為性；二者心諦，識界為性；三者空諦，空界為性。言三假故者，即謂法假、受假、名假。次言名見眾生者，標宗。依二因故，有所化人。後言一切生性實故者，重出因也。《本記》云謂非勝義中實性可得，而俗諦中一切四生亦有實性義，此依受假。或有本云一切法性實故者，通約三假。}@
%{从下面开始是第二种，依靠俗谛度化众生。这里面有两种：首先阐明两种缘故看到被度化的众生，然后乃至下面阐明有能够度化的众生。前面有三个：首先说世谛故三假故，说出这两个原因。说世谛故，有人说：世谛三种。一是色谛，四大为性；二是心谛，识界为性；三是空谛，空界为性。说三假故，就是指法假、受假、名假。其次说名见众生，标明宗旨。依靠这两个原因，就有被度化的人。后面说一切生性实故，再次说出原因。《本记》说意思是说非胜义中实性可以获得，而俗谛中一切四生也有实性义，这是依靠受假。或者有些版本说一切法性实故，通约三假。}%

@{經：乃至亦名見。}@
%{乃至亦名见。}%

@{釋曰：自下第二明有能化。於中有二：初約受假明有能化、後大王下約名假以明能化。前中有二：初約正見證有能化、後外道邪見證其見義。七賢者，謂七方便，或可信行、法行、信解脫、見至、身證、慧解脫、俱解脫，廣如別章。四向四果，名為八聖。六十二見，義如別章。}@
%{从下面开始是第二种，阐明有能够度化。这里面有两种：首先约受假阐明有能够度化，然后大王下面约名假以阐明能够度化。前面有两种：首先约正见证有能够度化，然后外道邪见证其见义。七贤者，指的是七种方便，或者可信行、法行、信解脱、见至、身证、慧解脱、俱解脱，详细内容如别章。四向四果，称为八圣。六十二见，意义如别章。}%
@{經：大王(至)非非見一切法也。}@
%{经文说：大王，你应该看到一切法都是非非，而不是执着于有或无。}%

@{釋曰：此依名假證有能化，如經可知。}@
%{释义说：这个“非非”是根据名相假立的，用来证明有能变化的法，就像经文里说的那样。}%

@{經：白佛言(至)云何照。}@
%{经文说：大王对佛陀说：请问您是如何观照的？}%

@{釋曰：自下第二問答分別觀照般若，先問、後答。今此問意，具如《本記》。有法者，是世俗境。非非法者，是真諦境。執諸法有，即增益謗。諸法非有，是損減謗。雙遮二謗，是故重言非非法。此難意云：為如俗諦有法故照？為如真諦非非法照？或可諸法同真際、等法性，離四句、絕百非。即是境空，如何般若有照用非？}@
%{释义说：从这里开始，是第二个问答环节，分别阐述观照般若智慧，先提问，后回答。现在这个问题的意思，在《本记》中已经说得很清楚了。有法，是指世俗的境界；非非法，是指真实的境界。执着于法有，就等于增加谤法；执着于法无，就等于减少谤法。为了同时遮止两种谤法，所以才反复强调“非非法”。这个难点的意思是：是根据世俗谛的“有法”来观照吗？还是根据真谛的“非非法”来观照？或者说，所有的法都与真际相一致，具有平等的法性，远离四句，断绝百非。这样，就是境空了，那么般若智慧如何能有照用的功能呢？}%

@{經：大王(至)見非非法。}@
%{经文说：大王，你应该看到一切法都是非非。}%

@{釋曰：自下第二如來正答。於中有二：初標宗略答、後法若下依宗廣釋。此即略答。謂摩訶衍見非非法，以證空故。}@
%{释义说：从这里开始，是如来对大王的第二个回答。这里有两个部分：第一部分是概括性地回答，第二部分是详细解释。这里就是概括性的回答。意思是说，大乘佛教认为，看到一切法都是非非，是为了证悟空性。}%

@{經：法若非非法是名非非法空。}@
%{经文说：如果法是“非非法”，那么就叫做“非非法空”。}%

@{釋曰：自下依宗廣釋。於中有二：初廣釋非非法、後以般若波羅蜜空故下釋能觀智照空及有。前中有二：初以非非法屬當空境、後歷門辨空。此即初也。謂所緣法若非非法者，於諸空中名非非法空。}@
%{释义说：从这里开始，是详细解释。这里有两个部分：第一部分是详细解释“非非法”，第二部分是解释能观照空性和有的般若波罗蜜智慧。前面的部分又有两个部分：第一部分是说明“非非法”属于应该观照的空性境界，第二部分是列举各种空性。这里就是第一部分。意思是说，所缘的法如果是“非非法”，那么在所有空性中，就叫做“非非法空”。}%

@{經：法性空(至)十二緣空。}@
%{经文说：法性空、五蕴空、三十二处空、四十八界空、六大空、四谛空、十二缘生空。}%

@{釋曰：自下第二歷門辨空。於中有二：初歷門辨空、後是法下以生等相釋成空義。此即初也。謂非非法空，歷法差別，便成七空。七法空者，諸法實性，本性自空，不由智力，名法性空，通下六門。二者五蘊、三十二處、四十八界，此三科門，義如上說。五者六大，所謂四大及與空、識。六者四諦、七者十二緣生。此上七門，皆是非非法，故說名為空。}@
%{释义说：从这里开始，是列举各种空性。这里有两个部分：第一部分是列举各种空性，第二部分是解释空性的含义。这里就是第一部分。意思是说，因为“非非法空”是根据法的不同而产生的，所以就有了七种空性。七种空性是指：所有法的真实性，本来就是空性，并非依靠智慧的力量，叫做法性空，包括下面的六种空性。第二种是五蕴空，第三种是三十二处空，第四种是四十八界空，这三种空性的含义和上面所说的一样。第五种是六大空，即四大、空和识。第六种是四谛空，第七种是十二缘生空。这七种空性都是“非非法”的体现，所以叫做空性。}%

@{經：是法即生(至)即空。}@
%{经文说：这个法就是生、住、异、灭，就是空。}%

@{釋曰：自下第二以生等相釋成空義。文別有二：初就識蘊以釋空義、後乃至下類釋四蘊及一切法。前中有四：一標宗、二類釋、三徵詰、四釋通。此即標宗。謂五蘊中有五相故，說名為空。言即生等，自有二義：一就體說。即謂大乘宗，諸識生時從因而起，假說為生，是不相應行蘊所攝。以此假故，不同薩婆多實而非假，不相應故。不同經部即說色等名為生等。二依時名。即諸說不同。薩婆多宗，生在未來，住滅二相皆在現在。於現在中自有兩說。一云：二相即有前後；一云：二相無有前後。《大毘婆沙》具有兩說，順正理師說無前後。今依大乘，生住二相皆有現在，自有兩說：一勝軍師云二相前後，先生後住；二護法等說無前後。故《成唯識》破上坐部：如何一念而有二時？是故依時，亦名即也。如是諸法不成實故，即有即空。}@
%{释义说：从这里开始，是解释空性的含义。这里有两个部分：第一部分是解释识蕴的空性，第二部分是解释四蕴和所有法的空性。前面部分又有四个部分：第一部分是提出主题，第二部分是分类解释，第三部分是提出疑问，第四部分是解答疑问。这里就是提出主题。意思是说，因为五蕴中包含了生、住、异、灭这五种相，所以叫做空。说“即生等”，本身有两个含义：第一种是从本体的角度来说。意思是说，大乘佛教认为，所有识的产生都是由于因缘而起，假说为生，属于不相應行蕴所摄。因为这个假立，所以不同于萨婆多宗的实有而非假，也不同于经部的色等名生等。第二种是从时间角度来说。意思是说，各宗派的说法不同。萨婆多宗认为，生在未来，住和灭这两个相都在现在。在现在中又有两种说法：第一种说，这两个相有前后关系；第二种说，这两个相没有前后关系。《大毘婆沙论》中包含了两种说法，顺正理师说没有前后关系。现在根据大乘佛教，生和住这两个相都在现在，也有两种说法：第一种是胜军师说，这两个相有前后关系，先生后住；第二种是护法等说，没有前后关系。所以，《成唯识论》破斥上座部：如何一念之中就有两个时间？所以，从时间角度来说，也叫做“即”。这样，所有法都是不成立的，所以就叫做“即有即空”。}%

@{經：剎那剎那(至)法滅。}@
%{经文说：一刹那一刹那都是法生法住法灭。}%

@{釋曰：第二類釋。謂如初剎那，餘諸剎那亦如是法生法住法滅。梵音剎那，此云極促時也。具足應言即空，准可知故，略而不說。}@
%{释义说：第二部分是分类解释。意思是说，就像第一个刹那一样，其他的刹那也是这样，都是法生法住法灭。梵文“刹那”的意思是极短的时间。应该完整地说“即空”，但因为可以根据上下文推知，所以就省略了。}%

@{經：何以故。}@
%{经文说：为什么呢？}%

@{釋曰：第三外人徵詰。生滅相違，如前所說，不應同時，如何說言即生即滅等也？或復有無相違，如何說言即有即空？}@
%{释义说：第三部分是提出疑问。意思是说，生灭是相互矛盾的，就像前面说的那样，不应该同时存在，怎么能说“即生即灭”呢？或者说，有和无也相互矛盾，怎么能说“即有即空”呢？}%

@{經：九十剎那(至)九百生滅。}@
%{经文说：九十个小刹那组成一个大念，在一个大念中，一个小刹那又经历了九百次生灭。}%

@{釋曰：第四世尊釋通。以九十小剎那成一大念，一大念中一小剎那復有九百生滅，是故前言生時即有滅也。或復多剎那為一念，是故念時假有非實，以非實故，即有即空亦不相違。又大念時分為三分，一分有三十，三分即成九十。一大念中九十剎那，一剎那中經九百生滅。若生滅合論即有九百生滅，別論即有一千八百(一云九十剎那，經八萬一千生滅方成一念。勘《莊嚴論》及《大婆沙》)。}@
%{释义说：第四部分是佛陀解答疑问。意思是说，九十个小刹那组成一个大念，在一个大念中，一个小刹那又经历了九百次生灭，所以前面说“生时即有灭”。或者说，多个刹那组成一个大念，所以念的时候是假有的，并非真实，因为是假有的，所以“即有即空”也并不矛盾。又说，一个大念的时间可以分为三部分，每一部分有三十个小刹那，三部分就组成九十个小刹那。在一个大念中，有九十个小刹那，在一个小刹那中，经历了九百次生灭。如果把生灭合在一起说，就有九百次生灭；如果分开来说，就有一千八百次生灭(也有人说，九十个小刹那经历了八万一千次生灭才组成一个大念。可以参看《庄严论》和《大毘婆沙论》) 。}%
@{經：乃至色一切法亦如是。}@
%{经文的意思是：色法以及所有其他法，也是这样。}%

@{釋曰：此即第二類釋四蘊及一切法。謂如前識蘊即住即滅，即有即空，乃至受想行色，五蘊以外從有後十二緣等諸門亦如是。}@
%{这段话解释了第二类对四蕴和一切法的解释。也就是说，就像前面提到的识蕴一样，它存在即灭，有即空，受想行色也是这样。五蕴之外，从有后十二缘等诸门也是如此。}%

@{經：以般若(至)一切法空。}@
%{经文的意思是：用般若智慧观照，就能明白一切法都是空的。}%

@{釋曰：自下第二辨能觀智照空乃有。於中有二：初明照空及有、後善男子下辨觀得失。前中有二：初明照空、後但法集故下明其證有。是故《本記》分為兩節：初即無相、後即有相。言無相者，非但無所照亦無能照，照無所照，是了義說。故《大品經》名真實般若。言有相者，攝引凡聖無量教門，有十地可修、佛果可得，無照說照，是不了義。故《大品經》云名相似般若。就證空中，文分為二：初明般若證境空相、後因空下辨一切法空之分齊。此即初也。般若波羅蜜者，是能觀智，有生等故；亦名為空，以智空故。能證三空：一不見緣者，不見十二緣；二不見諦者，不見四諦；三乃至一切者，不見六大法乃至五陰有法空。此即從後向前釋也。言不見者，離分別見，故言不見，非謂不證故名不見。}@
%{这段话解释了第二部分，也就是辨别能观照的智慧照空而有。其中有两点：第一点解释了照空和有，第二点从善男子开始解释了观照得失。第一点中又分为两部分：第一部分解释了照空，第二部分从“但法集故”开始解释了证有的过程。所以，《本记》分为两节：第一节是无相，第二节是有相。无相指的是，不仅没有所照，也没有能照，照无所得，这是了义说。所以，《大品经》称之为真实般若。有相指的是，包含了凡圣无量教门，有十地可以修行，佛果可以获得，没有照却说照，这是不了义。所以，《大品经》称之为相似般若。从证空的角度来看，这段文字分为两部分：第一部分解释了般若证境空的相，第二部分从“因空”开始解释了所有法空的区分。这就是第一部分。般若波罗蜜指的是能观照的智慧，因为有生等，所以也叫空，因为智慧是空的。能够证得三种空：第一种是不见缘，即不见十二缘；第二种是不见谛，即不见四谛；第三种是乃至一切，即不见六大法乃至五阴有法空。这是从后往前解释。说不见，指的是离开分别见，所以说不见，不是说没有证得，所以才叫不见。}%

@{經：內空(至)空空故空。}@
%{经文的意思是：内空、外空、内外空、有为空、无为空、无始空、性空、第一义空、因空、佛果空、空空故空。}%

@{釋曰：第二辨一切法空之分齊。有十二種，謂內空等。然此空相，如《智度論》五十一說。然彼論本卷數多少，諸本不定，或四十六。故彼文云內謂內法，即內六處。此中眼由眼空。何以故？非常非壞，本性爾故。耳等亦然。外謂外法，即外六處。內外謂內外法，即十二處，准上應知。有為空，謂欲等三界。無為空者，無生無住、無異無滅。無始空者，謂無初中後可得，及無往來際可得。言性空者，彼云本性空，謂一切法本性，若有為法性、若無為法性，皆非三乘所作。第一義空者，彼云勝義空，謂涅槃此勝義。由勝義空，般若波羅蜜多者，如名可知。因空者，解云六度空。佛果空者，解云菩提涅槃空。空空故空者，《智度論》云一切法空，此空由空空。又彼論云問：諸空後皆云非常非滅故。此義云何？答曰：若人不知此空，必墮二邊，若常若滅。所以者何？若諸法實有則無滅義，墮在常中。如人云一舍入一舍。眼雖不見，不名為無。諸法亦爾，從本來世入現現在世，從現在世入過去世，如是則不滅。行者以有為患，用空破有，心復貴空，著於空者則墮斷滅。以是故，行是空以破有，亦不著空。離是二邊，以中道行。行是十八空，以大悲心為度眾生。是故十八空後皆云非常非非滅，是名摩訶衍。若異此者，則是戲論狂人，於佛法中空無所得。如人於珍寶聚中取水精珠，眼見雖好，價無所直。廣如彼說。諸論同異，具如別章。}@
%{这段话解释了第二部分，也就是对所有法空进行区分。有十二种，分别是内空等等。这个空相，就像《智度论》第五十一卷所说的那样。但是，那本书卷数多少，各版本不一致，有的版本是四十六卷。所以，那本书中说，内指的是内法，也就是内六处。这里，眼由眼空。为什么呢？因为不常不坏，本性如此。耳等也是这样。外指的是外法，也就是外六处。内外指的是内外法，也就是十二处，根据上面可以知道。有为空，指的是欲等三界。无为空指的是，无生无住，无异无灭。无始空指的是，没有开始、中间、结束可以获得，也没有往来际可以获得。说性空，那本书说本性空，指的是所有法的本性，无论是有的法性，还是无有的法性，都不是三乘所作。第一义空，那本书说胜义空，指的是涅槃这个胜义。因为胜义空，所以般若波罗蜜多，就像名字可以知道的那样。因空，指的是六度空。佛果空，指的是菩提涅槃空。空空故空，《智度论》说所有法空，这个空是由空空而来。那本书又问：所有空之后都说是非常非灭，这个意思是什么？回答说：如果一个人不知道这个空，一定会堕落到两边，要么是常，要么是灭。为什么呢？如果所有法实有，就没有灭的意思，就会堕落到常中。就像有人说，一个舍进入一个舍。眼睛虽然看不见，但不等于没有。所有法也是这样，从本来世进入现在世，从现在世进入过去世，这样就不会灭。修行者以有为患，用空破有，心又珍惜空，执着于空就会堕落到断灭。所以，修行这个空来破有，也不执着于空。离开这两边，用中道修行。修行这十八空，以大悲心为度众生。所以，十八空之后都说是非常非非灭，这就是摩诃衍。如果不同于此，就是戏论狂人，在佛法中空无所获。就像一个人在珍宝聚中取水精珠，眼睛虽然看到很好，但价值却不高。详细内容如那本书所说。所有论典的相同和不同，详细内容如别章所说。}%

@{經：但法集故(至)名集故有。}@
%{经文的意思是：仅仅因为法集，所以有；因为受集，所以有；因为名集，所以有。}%

@{釋曰：第二辨其照有八有不同。若依《本記》，文有三節：初約三假。言法集故有者，是真實性。受集故有者，是依他性。名集故有者，是分別性。次辨因果有。言因集故有者，分別真實二種境界，能生心故名之為因。言果集故有者，是依他性，從境生故，因之為果。後明階位。言十行故有者，此即道中，始從十信乃至十地，是依他起。言佛果故有者，此即道後，是真實性。言乃至六道一切有者，此即道前，分別依他二種性也。今解八有，大分為三：一三假門、二四諦門、三界趣生等門。言三假者，如上〈序品〉引《大品》說。}@
%{这段话解释了第二部分，也就是辨别照空的八有不同。如果按照《本记》，这段文字可以分为三节：第一节是三假。说法集故有，指的是真实性。受集故有，指的是依他性。名集故有，指的是分别性。第二节是辨别因果有。说因集故有，指的是分别真实两种境界，能生心，所以叫做因。说果集故有，指的是依他性，从境生，所以叫做果。第三节是明阶位。说十行故有，指的是道中，开始从十信乃至十地，是依他起。说佛果故有，指的是道后，是真实性。说乃至六道一切有，指的是道前，分别依他两种性。现在解释八有，可以分成三部分：第一部分是三假门，第二部分是四谛门，第三部分是界趣生等门。说三假，就像上面序品引用的《大品》所说。}%
@{經：因集故有(至)佛果故有。}@
%{经文说：因为有集聚(集谛) 所以有(苦谛) ，因为有佛果所以有(灭谛) 。}%

@{釋曰：第二、即四諦門。因集故有，即此集諦，是生死因。果集故有，即是苦諦，是生死果。十行故有，即是道諦，是涅槃因。謂從十信乃至十地，五種十行皆名道諦。不同薩婆多宗，苦忍已上方名道諦，資糧、加行，道諦攝故。佛果故有者，菩提涅槃。菩提是道諦一分，涅槃正是滅諦所攝。}@
%{解释说：第二点，就是四谛法门。因为有集聚(集谛) 所以有(苦谛) ，就是说这个集谛，是生死轮回的因。因为有佛果所以有(灭谛) ，就是说苦谛，是生死轮回的果。因为有十行所以有(道谛) ，就是说道谛，是涅槃的因。所谓从十信到十地，五种十行都叫做道谛。这跟萨婆多宗不同，他们认为只有苦忍(忍辱) 以后才叫做道谛，而资粮、加行都属于道谛。佛果之所以有，是因为有菩提和涅槃。菩提是道谛的一部分，涅槃正是灭谛所摄取的。}%

@{經：乃至六道一切。}@
%{经文说：乃至六道一切。}%

@{釋曰：第三、界趣生等。事差別有，乃至言含三界四生等有，是故結云一切有也。}@
%{解释说：第三点，界趣生等。事物有差别，乃至说包含三界四生等等都有，所以总结说一切都有。}%

@{經：善男子(至)不異於世間。}@
%{经文说：善男子，(你) 应该观察得失，(你的) 见解和世俗人没有区别。}%

@{釋曰：自下第二辨觀得失。若依《本記》即分為二：初辨得失、後示說處。得失中，從凡至佛凡有七見，初一辨失、後六顯得。一、虛妄見，謂十住前凡夫二乘，執有涅槃即法我見、眾生等者人我見，是故不異世間也，具說如彼。二、真實見，謂十信信真、十解解真、十行並成就不移動，以不動故不到，不到故不滅，不滅故無相，無相故亦無無相，是故一切法如也。三、最勝見，謂十迴向，明即體無相，三寶一體也。故《涅槃》云三寶一體。又此菩薩，引二乘入迴向位也。四、入位見，初地至七地皆見第一義諦，是菩薩正位，一念具足八萬四千法門。五、成就他見，八地證見第一義，見始圓足、但化他未足，欲成就他故，成就他見。所言能運載名摩訶衍下，以如理為能運載。運是遷動義，載是成持義。行由如理，成持運動，故從生死出到薩婆若，以無到無出故，具說如彼。六、次第見，是無間道，為解脫道作次第緣，故言即滅。為金剛便有堅利之用，故言金剛。亦名定者，以無間道窂發解脫道，如定發慧。七、解脫見，佛以一切智見一切法，於一行中行一切行，故名一切行。自下示其說處。總結七見，如《光讚般若》中說。今解：不爾。辨觀得失，文別有二：初明妄見，名之為失；後明正觀，即名為得也。釋其妄見，義同《本記》。}@
%{从下面开始第二点，就是辨别观察得失。如果按照《本记》来说，可以分为两部分：第一部分是辨别得失，第二部分是展示说法的处所。在得失方面，从凡夫到佛，一共七种见地，第一个是辨别失误，后面的六个是显现得到。第一，虚妄见，就是说十住以前的凡夫和二乘，执着有涅槃，就是法我见，执着众生等等，就是人我见，所以和世俗人没有区别，详细情况如前面所说。第二，真实见，就是说十信信真，十解解真，十行并成就，不动摇，因为不动摇所以不到，不到所以不灭，不灭所以无相，无相所以也无无相，所以一切法都是如此。第三，最胜见，就是说十迴向，明白本来就是无相，三宝一体。所以《涅槃经》说三宝一体。而且这个菩萨，引导二乘进入迴向位。第四，入位见，初地到七地都见到第一义谛，这是菩萨的正位，一念具足八万四千法门。第五，成就他见，八地证见第一义，见到开始圆满，但是度化他人还没有圆满，为了成就他人，所以成就他见。所谓能运载，就是指大乘，以如理为能运载。运是迁移的意思，载是成持的意思。行为由如理，成持迁移，所以从生死出来到达萨婆若，因为没有到达，也没有离开，详细情况如前面所说。第六，次第见，这是无间道，为解脱道作次第缘，所以叫做即灭。因为金刚便有坚利的作用，所以叫做金刚。也叫做定，因为无间道潜发解脱道，就像定发慧一样。第七，解脱见，佛以一切智见一切法，在一行中行一切行，所以叫做一切行。从下面开始展示说法的处所。总结七种见地，就像《光赞般若经》中所说。现在解释：不是这样。辨别观察得失，文章分别有两部分：第一部分是说明妄见，叫做失误；第二部分是说明正观，叫做得到。解释虚妄见，意思和《本记》相同。}%

@{經：於諸法而不動(至)亦如也。}@
%{经文说：在诸法中不动，(你) 应该观察得失，(你的) 见解和世俗人没有区别。}%

@{釋曰：自下第二明正觀。文別有二：初明方便正觀、後明入位正觀。此即初也。謂十信已上乃至十迴向皆作此觀，所觀空理於諸法中平等一味無動轉相，無動轉故不到。到是生義，以無動故無生，無生故亦無滅相，無生無滅故亦無有相，以相無故對何說無相？故言無無相。以此義故，一切法皆如也。若依前解，而不動等屬能觀心，即與此文諸法皆如義便不順。}@
%{从下面开始第二点，就是说明正观。文章分别有两部分：第一部分是说明方便正观，第二部分是说明入位正观。这就是第一部分。就是说从十信以上到十迴向，都作此观察，所观察的空理在诸法中平等一致，没有动转相，没有动转所以不到。到是生起的意思，因为没有动转所以没有生起，没有生起所以也没有灭相，没有生起没有灭相所以也没有有相，因为相不存在，对什么说无相呢？所以说无无相。因为这个道理，一切法都是如此。如果按照前面的解释，而不动等等属于能观的心，那么就和这篇文章中诸法皆如的意思就矛盾了。}%

@{經：是即初地般若波羅蜜。}@
%{经文说：这就是初地般若波罗蜜。}%

@{釋曰：第二、明入位正觀。文別有二：初明正觀、後示說處。前中有三：初就位讚德、次標名讚德、後據用讚德。此即初也。釋位如上，意同《本記》。言八萬四千者，依《俱舍論》三師說，故彼頌曰有言諸法蘊，量如彼論說。或隨蘊等言，如實行對治。論曰有諸師言：八萬法蘊，一一量等。《法蘊足論》謂彼一一有六千頌，如對法中《法蘊足》說。或說法蘊隨蘊等言，一一差別數有八萬。謂蘊處界等一一教門，名一法蘊。如實說者，所化有情貪嗔等八萬行別，為對治彼八萬行故，世尊宣說八萬法蘊。若依正理，有三師說，前二師義同於《俱舍》，彼破《俱舍》第三正義，故彼論云此即順成隨蘊等言、無蘊等言，不為對治有情病行，唐捐而說。《大毘婆沙》有六師說，廣如《深密記》。若依《賢劫經》，始從光曜度，終至分布舍利度，合有三百五十功德門，一一各修六度，即二千一百。後將二千一百，對彼十法四大六衰，十十一一皆說二千一百即二萬一千。又將二萬一千，對四眾生，一多貪、二多嗔、三多癡、四三毒等分。此四各有二萬一千，四箇二萬一千即有八萬四千。}@
%{解释说：第二点，说明入位正观。文章分别有两部分：第一部分是说明正观，第二部分是展示说法的处所。前面有三个方面：第一是就位赞德，第二是标名赞德，第三是根据作用赞德。这就是第一部分。解释位如上面所说，意思和《本记》相同。说八万四千，是根据《俱舍论》三师所说，所以他们的颂文说：有人说诸法蕴，数量如彼论所说。或者按照蕴等等来说，如实进行对治。论说：有几位师说：八万法蕴，每一个都一样多。《法蕴足论》说：每一个都有六千颂，就像对法中的《法蕴足》所说。或者说法蕴按照蕴等等来说，每一个不同的数量都有八万。就是说蕴处界等等每一个教门，叫做一个法蕴。如实说，就是说所化有情贪嗔等等八万种不同的行为，为了对治这八万种行为，世尊宣说八万法蕴。如果按照正理来说，有三位师所说，前两位师的意思和《俱舍》相同，他们破斥了《俱舍》第三种正义，所以他们的论说：这就是顺成按照蕴等等来说，没有蕴等等来说，不是为了对治有情的病态行为，白白地说了。《大毘婆沙论》有六位师所说，详细情况如《深密记》。如果按照《贤劫经》来说，从光曜度开始，到分布舍利度结束，合计有三百五十种功德门，每一个都修六度，就是两千一百。然后把两千一百，对照十法四大六衰，十个十个都说是两千一百，就是两万一千。又把两万一千，对照四众生，一多贪，二多嗔，三多痴，四三毒等等。这四种各有二万一千，四个二万一千就是八万四千。}%
@{經：即載名摩訶衍(或有本云即能運名摩訶衍)。}@
%{经：就是叫做摩诃衍(有的版本写着叫做能运名摩诃衍) 。}%

@{釋曰：第二、就名讚德。梵音摩訶衍，此云大乘行。此即通前十地，義亦無失。}@
%{释曰：第二，就名字来赞叹它的功德。梵语摩诃衍，翻译成汉语就是大乘行。这也就是贯通了前面的十地，意思也没有错误。}%

@{經：即滅為金剛亦名定。}@
%{经：就是灭为金刚，也叫做定。}%

@{釋曰：第三約用讚德。文別有二：初讚等覺、後讚妙覺。此即初也。謂第十地末後一念，能破二障，如金剛破物。}@
%{释曰：第三，从作用方面来赞叹它的功德。文字分成两部分：第一部分赞叹等觉，第二部分赞叹妙觉。这里指的是第一部分。就是说第十地最后那一念，能够破除二障，就像金刚能破除物体一样。}%

@{經：亦名一切行(至)波羅蜜中說。}@
%{经：也叫做一切行(到) 波罗蜜中说。}%

@{釋曰：第二、別讚妙覺。於一切行中具一切行，故名一切行，即解脫道也。此解脫道，如《光讚般若波羅蜜》中說者，示說處也，此即示彼第八卷(勘《大般若》)。}@
%{释曰：第二，单独赞叹妙觉。在一切行中具足一切行，所以叫做一切行，就是解脱道。这个解脱道，就像《光赞般若波罗蜜》中所说的，是示说处，也就是指第八卷(核对《大般若经》) 。}%

@{經：大王是(至)說名味句。}@
%{经：大王是(到) 说名味句。}%

@{釋曰：第三、讚文字般若。文別有二：初讚教殊勝、後大王若菩薩下依教發觀。就初文中，若依《本記》有四無上：一說者無上、二信無上、三所說無上、四智慧無上，此即大覺所說，故應信受。又彼所說，符正理故、得勝慧故。今解：不爾。即分為三：初三同前；第四無上屬所說故，此即第一說者無上，一切諸佛所說同故。此名味句差別相者，依大乘宗，聲上假立名味句身，是不相應行蘊所攝。名詮自性，句詮差別，為二所依即說為文，具如別章。}@
%{释曰：第三，赞叹文字般若。文字分成两部分：第一部分赞叹教法殊胜，第二部分大王若菩萨以下依教发观。就第一部分文字中，如果按照《本记》来说，有四个无上：一是说者无上，二是信无上，三是所说无上，四是智慧无上。这都是大觉者所说，所以应该信受。又因为那些所说符合正理，所以能获得胜妙的智慧。现在解释：不是这样。就分成三部分：前三部分和之前的一样；第四个无上属于所说，所以这是第一个说者无上，一切诸佛所说都一样。这个名味句差别相，按照大乘宗来说，在声音上假立名味句身，是不相应该行蕴所摄。名诠释自性，句诠释差别，作为两个所依，就说成文字，详细内容如别章。}%

@{經：於恒河沙(至)何況解一句者。}@
%{经：在恒河沙(到) 何况解一句的人。}%

@{釋曰：第二、信受無上，此即挍量歎勝。言於恒河沙三千大千國中者，盛寶之處。一妙高山等，數滿至千，名為小千。即此小千，數滿至千，名為中千。即此中千，數滿至千，名為大千。《智度論》云二過復三，故言三千。三千重數，故名大千。若廣分別，如《深密記》。謂前七寶施等，令得信行等七賢、預流等四果，不說空故，所以福少；此經說空，令諸眾生得大菩提，故知勝也。}@
%{释曰：第二，信受无上，这就是衡量赞叹它的胜妙。说在恒河沙三千大千世界中，是盛宝之处。一座妙高山等等，数量满到一千，叫做小千。再以此小千，数量满到一千，叫做中千。再以此中千，数量满到一千，叫做大千。《智度论》说二过复三，所以说三千。三千重数量，所以叫做大千。如果详细区分，就像《深密记》中所说。说前面七宝施等等，能让人获得信行等等七贤、预流等等四果，没有说空，所以福报少；这部经说空，能使众生获得大菩提，所以就知道它的胜妙了。}%

@{經：句非句非非句故。}@
%{经：句非句，非非句，所以。}%

@{釋曰：第三、所說無上。文別有三：一明文空、二明文義俱空、三明人法俱空。此即文空。有二：一句非句，是句性空，一切名句之體本來無自性也。二非非句者，非有非無修得，遣有無空。非句是性得，非非句是脩德，遣性也。}@
%{释曰：第三，所说无上。文字分成三部分：第一部分说明文字空，第二部分说明文字义理都空，第三部分说明人法都空。这里指的是文字空。有两个：一是句非句，是句性空，一切名句的本体本来没有自性。二是非非句，不是有也不是无修得，遣除有无空。非句是性得，非非句是修德，遣除性。}%

@{經：般若非句句非般若。}@
%{经：般若非句，句非般若。}%

@{釋曰：第二、文義俱空。般若非句，是義空。句非般若，是文空。文中求般若不可得，般若中求文不可得，是互無空。離文無義、離義無文，乃成平等無義。意明平等，略說互無。}@
%{释曰：第二，文字义理都空。般若非句，是义理空。句非般若，是文字空。在文字中求般若不可得，在般若中求文字不可得，是互相都没有空。离开文字没有义理，离开义理没有文字，才能成就平等无义。意思说明平等，简单地说互相都没有。}%

@{經：般若亦無菩薩。}@
%{经：般若也无菩萨。}%

@{釋曰：第三、人法俱空。此即法空。應說人空，准可知故，略而不說。就法空中，文別有二：初約因位以辨法空、後依果位以釋法空。前中有三：初標、次徵、後釋。此即標也。謂般若是法、菩薩是人，人中求法不可得，即是法空。}@
%{释曰：第三，人法都空。这里指的是法空。应该说人空，可以类推知道，所以简单地说不说。就法空来说，文字分成两部分：第一部分从因位来辨别法空，第二部分从果位来解释法空。前面有三个：第一个是标明，第二个是征引，第三个是解释。这里指的是标明。就是说般若是法，菩萨是人，在人中求法不可得，这就是法空。}%

@{經：何以故。}@
%{经：为什么呢？}%

@{釋曰：第二、徵也。}@
%{释曰：第二，征引。}%

@{經：十地(至)三十生空故。}@
%{经：十地(到) 三十生空，所以。}%

@{釋曰：第三、釋法空也。謂於十地，皆有始生、住生、終生不可得。地地有三，故成三十。}@
%{释曰：第三，解释法空。就是说在十地中，都有始生、住生、终生不可得。每一地都有三个，所以成就三十。}%

@{經：亦非薩婆若(至)空故。}@
%{经：也非萨婆若(到) 空，所以。}%

@{釋曰：第二、依果釋空。薩婆若者，此是梵言，翻云一切智。謂般若非但非菩薩，亦非薩婆若體；非但體空，大乘行用亦空故。}@
%{释曰：第二，依果位解释空。萨婆若，这是梵语，翻译成汉语就是一切智。就是说般若不仅不是菩萨，也不是萨婆若体；不仅是体空，大乘行用也空，所以。}%

@{經：大王(至)凡夫人也。}@
%{经：大王(到) 凡夫，所以。}%

@{釋曰：第二、依教發觀。文別有二：初明倒想觀、後見三界下明正觀。此即初也。謂若菩薩見境者，見實相。見智者，見觀照。見說者，見文字般若。見受者，於諸境中有執著故，即非聖見，此即倒想見法，凡夫人也。}@
%{释曰：第二，依教发观。文字分成两部分：第一部分说明倒想观，第二部分在见到三界之后说明正观。这里指的是第一部分。就是说如果菩萨见到境界，就是见到实相。见到智慧，就是见到观照。见到所说，就是见到文字般若。见到受者，对诸境有执着，就不是圣见，这就是倒想见法，是凡夫。}%
@{經：見三界(至)果報之名也。}@
%{经文的意思是：看到这三界，就知道它们是果报的名字。}%

@{釋曰：第二、明正觀也。文別有二：初染淨因果以明空相、二善男子下約無聽說以辨空相。前中有二：初明生死空、後薩婆若下明佛果空。前中有二：初明分段變易二生死空、後金剛菩薩下釋空所由。前中有二：初明分段生死、後顯變易生死。初後有三：初明果名，而無實體。}@
%{这一段是在解释“正观”，也就是正确的观察方法。它分为两个部分：第一部分是通过染净因果来阐明空相，第二部分是通过善男子等人的例子来辨别空相。第一部分又分为两个部分：第一部分是阐明生死空，第二部分是阐明佛果空。第一部分又分为两个部分：第一部分是阐明分段生死和变易生死两种生死空，第二部分是解释空所由。第一部分又分为两个部分：第一部分是阐明分段生死，第二部分是阐明变易生死。最后，它又分为三个部分：第一部分是阐明果报的名字，而实际上并没有实体。}%

@{經：六識(至)無色界藏空。}@
%{经文的意思是：六识，以及无色界，都是空的。}%

@{釋曰：第二、明業空。謂欲界中具起六識，起無量欲，發業受生。此中文意，即說彼業名之為藏，攝藏果故；或即彼業以為業果，由諸煩惱所發故。}@
%{这一段解释“业空”。意思是说，在欲界中，六识会生起，产生无量的欲望，从而造业，最终导致轮回。这里“藏”指的是业，因为业会摄藏果报；或者说，业本身就是果报，因为业是由烦恼所产生的。}%

@{經：三界空(至)無明藏亦空。}@
%{经文的意思是：三界是空的，无明也是空的。}%

@{釋曰：第三、煩惱空。此有兩釋：一依《本記》，文有三節：初三界空者，三界中皮煩惱，謂迷事貪等。次三界根本亦空者，三界中肉煩惱，謂迷理見等諸空，與皮為本。後三界本無明藏亦空者，三界中心煩惱，謂所知障。所有諸空就勝說故但言無明，通為皮肉為根本故。三界根本亦空六字，言通肉心二種煩惱。一云：三界空者，結上業果二段文也。三界根本無明藏亦空者，謂三界中見修煩惱，就根本說但舉無明。}@
%{这一段解释“烦恼空”。它有两种解释：第一种解释是根据《本记》，这段经文可以分为三部分：第一部分是三界空，指的是三界中的皮烦恼，也就是迷于事相的贪欲等；第二部分是三界根本亦空，指的是三界中的肉烦恼，也就是迷于道理的见解等，这些烦恼是皮烦恼的根本；第三部分是三界本无明藏亦空，指的是三界中的心烦恼，也就是所知障。因为所有这些空都是从胜义的角度来说的，所以只说无明，它涵盖了皮烦恼和肉烦恼的根本。三界根本亦空六个字，指的是肉烦恼和心烦恼两种烦恼。另一种解释是：三界空指的是结上业果两段经文；三界根本无明藏亦空指的是三界中的见修烦恼，从根本上来说，只提到了无明。}%

@{經：三地九生滅(至)果報果。}@
%{经文的意思是：三地九生灭，以及果报，都是空的。}%

@{釋曰：第二、明變易生死空。然釋此文，自有兩釋。若依《本記》即是四種變易生死，無明習為緣，得此果。文言三地者，一見地，從十迴至三地。除伴者，出觀見有之執強，故言伴。助道法亦呼為伴也。二修地，從四地至七地。除羸弱者，出觀見有執不微弱也。三究竟地，八地至十地。除微細者，但見有之執不現前，稱之微細也。九生者，合十地為三地，一地始、住、終三生，此三地為九生也。此通結上下十地滅前三界無明習之果報皆空者。明十地所滅，滅無所滅也。無明或名三界習，故言三界無明習。習之果報，即十地變易生。智勝色妙，故言變易生。今依慈恩三藏，釋此文意自有兩說：初三地九生滅者，攝地分齊，謂八九十三地中皆有始、住、終三生滅，可得名九生滅。所以者何？前七地中自有二義：一受分段生，故《智度論》云七地菩薩受虫身肉身。一類菩薩初地以上受變易生，是故《智度論》云未捨肉身，入於初地。八地以上，一切煩惱不現前故，唯受變易。故云三地九生滅。後三界中餘無明習果空者，對緣辨果，謂如《勝鬘》說，無明住地為緣，得三種意生身，故言餘無明習果報空也。若具分別，廣如別章。故知《本記》所說三地九生滅者，不攝十地，以為三地及九生滅。又彼所說，從十迴向至三地除伴煩惱等者，便違《解深密經》。彼云隨眠略有三種：一者害伴，謂於前五地，不俱生現行煩惱是俱生煩惱現行助伴，彼於爾時永無後有，是故說名害伴隨眠。二者羸劣隨眠，謂於第六第七地中微細現行，若修所伏，不現行故。三者微細隨眠，謂於第八地以上，從此已去一切煩惱不復現行，唯有所知障為依止故。}@
%{这一段解释“变易生死空”。关于这段经文，有两种解释。第一种解释是根据《本记》，指的是四种变易生死，无明习气作为因缘，最终得到这种果报。经文中说“三地”，指的是：第一，见地，从十回向到三地，去除伴烦恼，指的是去除对“有”的执著，因为这种执著很强，所以称为伴烦恼，助道法也称为伴烦恼。第二，修地，从四地到七地，去除羸弱烦恼，指的是去除对“有”的执著，因为这种执著不微弱。第三，究竟地，从八地到十地，去除微细烦恼，指的是去除对“有”的执著，因为这种执著不明显，所以称为微细烦恼。九生指的是把十地合并为三地，每一地都有始、住、终三生，这三地就是九生。这段经文的意思是说，十地以上彻底灭除前三界无明习气的果报都是空的，说明十地所灭，灭无所得。无明也称为三界习气，所以说三界无明习气。习气的果报就是十地变易生，智胜色妙，所以称为变易生。第二种解释是根据慈恩三藏，这段经文有两种说法：第一种说法是“三地九生灭”指的是地分齐，也就是说，八地、九地、十地中都有始、住、终三生灭，所以可以称为九生灭。为什么呢？因为前七地中存在两种情况：第一种情况是受分段生，所以《智度论》中说七地菩萨会受虫身和肉身；第二种情况是初地以上的菩萨受变易生，所以《智度论》中说未舍肉身，就进入了初地。八地以上，一切烦恼不现前，所以只受变易生。因此，这里说“三地九生灭”。第二种说法是“三界中余无明习果空”指的是对缘辨果，也就是像《胜鬘经》中所说，无明住地作为因缘，得到三种意生身，所以说“余无明习果报空”。如果要详细区分，可以参考其他章节。因此，我们可以知道，《本记》中所说的“三地九生灭”并不包括十地，而是指三地以及九生灭。此外，《本记》中所说的“从十回向至三地除伴烦恼等”就违背了《解深密经》。《解深密经》中说随眠大致分为三种：第一种是害伴随眠，指的是在前五地中，不俱生现行烦恼是俱生烦恼现行助伴，在那个时候，它永无后有，所以称为害伴随眠。第二种是羸劣随眠，指的是在第六地和第七地中，微细现行，如果修所伏，就不现行。第三种是微细随眠，指的是在第八地以上，从那时起，一切烦恼不再现行，只有所知障作为依止。}%

@{經：金剛菩薩(至)因空故空。}@
%{经文的意思是：金刚菩萨，因为空，所以空。}%

@{釋曰：第二、釋空所由。此明金剛菩薩得理盡三昧故，二種生死惑業皆空。所言惑者謂發業煩惱果者，即是惑所發業。如是惑業皆有生滅，總說為空。有果空者，惑業所生三者變易果空，因空故空者，重釋果空所以。由惑業因空故，果亦空也。}@
%{这一段解释“空所由”。意思是说，金刚菩萨证得了理尽三昧，所以两种生死惑业都空了。这里所说的“惑”指的是产生业力的烦恼，也就是惑所产生的业力。这些惑业都有生灭，总而言之都是空的。果空指的是惑业所生的三种变易果报空，而“因空故空”是再次解释果空的原因。因为惑业的因是空的，所以果报也空。}%
@{經：薩婆若(至)或前已空故。}@
%{经文：萨婆若(至) 或前已空故。}%
@{釋曰：第二、明佛果空。文別有二：初智斷空、後三無為空。此即初也。薩婆若亦空者，即智德空。言滅果空，明斷德空。斷德有二：一方便淨涅槃、二性淨涅槃。此即方便也。言惑前已空故性淨涅槃，謂從本已來自性淨故。故《維摩》云不斷煩惱受涅槃即其事也。}@
%{释文：第二，说明佛果空。文中有两种说法：一是智断空，二是后三无为空。这里指的是智断空。萨婆若也空，指的是智德空。说灭果空，说明断德空。断德有两种：一是方便净涅槃，二是性净涅槃。这里指的是方便净涅槃。说惑前已空故性净涅槃，是指从根本上来说就来自性净。所以《维摩经》说不断烦恼受涅槃，就是这个道理。}%
@{經：佛得三無為果(至)薩婆若空。}@
%{经文：佛得三无为果(至) 萨婆若空。}%
@{釋曰：第二三無為空。文別有三：初標、次釋、後屬當。言得三無為者，總標。言智緣滅者，或名擇滅，擇謂智慧，由智斷障所得滅者，名為擇滅。非智緣滅者，亦名非擇滅。不由智力所得滅故，名非智緣滅，如前所說性淨涅槃等。言虛空者，即虛空無為。謂於真如上無色所現，義說名虛空。薩婆若果空，第三屬當。謂薩婆若果無為體上，義說三種。}@
%{释文：第二，三无为空。文中有三种说法：一是总标，二是解释，三是归属。说得到三无为，是总的概括。说智缘灭，也叫择灭，择指的是智慧，由智慧断除障碍而得到的灭，叫做择灭。非智缘灭，也叫非择灭。不是由智慧力得到的灭，叫做非智缘灭，就像前面所说的性净涅槃等等。说虚空，指的是虚空无为。是指在真如之上，无色所现，义理上说叫做虚空。萨婆若果空，第三是归属。指的是萨婆若果无为体上，义理上说三种。}%
@{經：善男子(至)皆如也。}@
%{经文：善男子(至) 皆如也。}%
@{釋曰：第二、約無聽說以明空相。文有三節：初法、次喻、後合。言無聽說者，如下經說若幻化身見幻化，是菩薩真化。喻、合可知。}@
%{释文：第二，以没有听到的说法来说明空相。文中有三节：一是法，二是喻，三是合。说没有听到的说法，就像下经文说的，如果幻化身见幻化，这是菩萨的真化。喻和合可以知道。}%
@{經：大王菩薩(至)為若此。}@
%{经文：大王菩萨(至) 为若此。}%
@{釋曰：就答初門中正釋觀空。文別有二：初釋、後結。上來釋訖，此即結也。文別有二：初結能護體、後般若下結能護用，如經可知。}@
%{释文：就回答第一个问题中，正面解释观空。文中有两种说法：一是解释，二是总结。上面解释完了，这里就是总结。文中有两种说法：一是总结能护体，二是般若以下总结能护用，就像经文可以知道。}%
@{經：佛說法(至)菩薩大行。}@
%{经文：佛说法(至) 菩萨大行。}%
@{釋曰：第二、時眾得益。若依《本記》有二種益：一小乘益，謂皆得法眼淨，謂已見諦。二大乘益，有四：一、性地者，十信前有性之地；二、得信地，即十信也；三、十解已上，名為大空，初得空解故；四、十迴向已上，名為大行，行第一義諦故。今言法眼淨者，同《本記》。二性地者，地前三賢，以習性道三種性故。三信地者，初地已上，已得無漏不壞信故。四大空者，八地菩薩二空觀智常不退故。五大行者，九地已上，利他故。諸說同異，不可具述。}@
%{释文：第二，当时众人得到利益。如果按照《本记》，有两种利益：一是小乘利益，指的是都得到法眼净，指的是已经见到谛。二是  大乘利益，有四种：一是性地，指的是十信之前有性的地；二是得信地，就是十信；三是十解以上，叫做大空，因为初次得到空解；四是十回向以上，叫做大行，因为行第一义谛。现在说法眼净，和《本记》一样。二性地，指的是地前三贤，因为习性道三种性。三信地，指的是初地以上，已经得到无漏不坏信。四大空，指的是八地菩萨二空观智常不退。五大行者，指的是九地以上，利他。各种说法相同不同，不能一一列举。}%
@{仁王經疏卷上末}@
%{仁王经疏卷上末}%
@{元文二年四月二十一日於雨中閑居交點了。}@
%{元文二年四月二十一日在雨中闲居交点完成。}%
@{點本云：}@
%{点本云：}%
@{天喜三年八月十二日辰時點已。}@
%{天喜三年八月十二日辰时点完成。}%
@{長講會講師明範院聽眾僧經讚。}@
%{长讲会講師明範院听众僧经赞。}%
@{招提寺五室宗祐}@
%{招提寺五室宗祐}%
@{寶永元年九月日書寫之如幻慧嚴延享改元甲子六月二十二日，溽暑如蒸，拜寫了，願生生遊般若波羅蜜海者也。}@
%{宝永元年九月日书写之如幻慧严延享改元甲子六月二十二日，溽暑如蒸，拜写完了，愿生生游般若波罗蜜海者也。}%
