@{觀音玄義記卷第一}@
%{观世音玄义记卷第一}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{知禮俯伏惟念，早年慕學投跡寶雲，遇授法師講說此品，神根既鈍遂數諮疑。先師念我學勤，不辭提耳，故所說義麁記在心。昔同聞人今各衰朽，慮乎先見不益後昆，共勉不才抄錄於世。但疑識暗謬有所傳，圓宗哲人刊正是望。時天禧五年歲在辛酉八月一日絕筆故序。}@
%{知礼俯伏惟念，早年慕学投迹宝云，遇授法师讲说此品，神根既钝遂数咨询疑。先师念我学勤，不辞提耳，故所说法义粗记在心。昔同闻人今各衰朽，虑乎先见不益后昆，共勉不才抄录于世。但疑识暗谬有所传，圆宗哲人刊正是望。时天禧五年岁在辛酉八月一日绝笔故序。}%

@{觀音玄義，從略標之，具存應云觀世音菩薩普門品玄義。以其序中及以正文具明人法，故且略標。言玄義者，能釋之義門也。玄者，幽微難見之稱。義者，深有所以也。斯蓋大師以三昧力徹法性際，深見今品人法之意也。應知名等五義皆悉幽微，七方便人智莫能見。卷上者既有兩軸，乃以上下而甄別之。次示能說之人，即天台智者。既是門人記錄所說，故不敢正斥其法諱也。天台山者，即大師棲身入寂之所，故以此處顯其人也。若山之得名、居之所自，入滅相狀、滅後靈異，具於《大本》及《輔行》、《別傳》等文，今不備述。智者者，即隋帝求受菩薩大戒訖，師云：大王迂遵聖禁，宜號總持。王曰：《地持經》云傳佛法燈即是智者。師既傳燈可號智者。自此凡上書疏，皆云弟子總持和南智者。言大師者，斯乃帝王大人所師故稱也，非同今時補署之號。說者悅也，縱樂說之辯、悅妙悟之懷，異乎諸師採摭經論著述疏章、消解經文也。故大忍法師覩智者說法，對眾歎云：此非文疏所載，乃是觀機縱辯。般若非鈍非利，利鈍由緣、豐富適時，是其利相；池深花大，鈍可意得。記錄乃是章安尊者，解行靈異、始終事跡，本傳具彰。}@
%{观世音玄义，从略标之，具存应云观世音菩萨普门品玄义。以其序中及以正文具明人法，故且略标。言玄义者，能释之义门也。玄者，幽微难见之称。义者，深有所以也。斯盖大师以三昧力彻法性际，深见今品人法之意也。应知名等五义皆悉幽微，七方便人智莫能见。卷上者既有两轴，乃以上下而甄别之。次示能说之人，即天台智者。既是门人记录所说，故不敢正斥其法讳也。天台山者，即大师栖身入寂之所，故以此处显其人也。若山之得名、居之所自，入灭相状、灭后灵异，具于《大本》及《辅行》、《别传》等文，今不备述。智者者，即隋帝求受菩萨大戒讫，师云：大王迂遵圣禁，宜号总持。王曰：《地持经》云传佛法灯即是智者。师既传灯可号智者。自此凡上书疏，皆云弟子总持和南智者。言大师者，斯乃帝王大人所师故称也，非同今时补署之号。说者悦也，纵乐说之辩、悦妙悟之怀，异乎诸师采摭经论著述疏章、消解经文也。故大忍法师睹智者说法，对众叹云：此非文疏所载，乃是观机纵辩。般若非钝非利，利钝由缘、丰富适时，是其利相；池深花大，钝可意得。记录乃是章安尊者，解行灵异、始终事迹，本传具彰。}%

@{釋文為二：初、釋序文，二：初、敘真應益物，二：初、正明真應，二：初、示二身妙用，三：初、明體妙故二用泯亡，二：初、法融應泯。法界圓融者，色心依正以即性故，趣指一法遍攝一切。諸法遍攝亦復如是，法法互遍皆無際畔，乃以無界而為其界。此之法界無不圓融，即百界千如、百如千界也，是故得云唯色唯心、唯依唯正；若不爾者即非圓融。觀音證此以為本體，全此妙體而起應像，以法界應赴法界機，亦是以法界機感法界應。法界無二能所自忘，感應尚忘，體用寧異？故雖設應，無應可存，故云像無所像。二、真如下，性淨真忘。真如清淨者，《起信論》云真如者，所謂心性不生不滅。是故一切法從本已來，離言說相、離名字相、離心緣相，畢竟平等，無有變異、不可破壞，唯是一心，故名真如。又云此真如體無有可遣，以一切法悉皆真故；亦無可立，以一切法皆同如故。既不可破立、自絕言想，則與河沙煩惱本不相應，故曰清淨。觀音證此而為本體，即以此體示諸眾生，令觀行知或真似見，此知見者成伏斷益。若其未有此知見者，但能三業精進成機，亦離眾苦，悉得名化。此皆真身益物相也。}@
%{释文为二：初、释序文，二：初、叙真应益物，二：初、正明真应，二：初、示二身妙用，三：初、明体妙故二用泯亡，二：初、法融应泯。法界圆融者，色心依正以即性故，趣指一法遍摄一切。诸法遍摄亦复如是，法法互遍皆无际畔，乃以无界而为其界。此之法界无不圆融，即百界千如、百如千界也，是故得云唯色唯心、唯依唯正；若不尔者即非圆融。观音证此以为本体，全此妙体而起应像，以法界应赴法界机，亦是以法界机感法界应。法界无二能所自忘，感应尚忘，体用宁异？故虽设应，无应可存，故云像无所像。二、真如下，性净真忘。真如清净者，《起信论》云真如者，所谓心性不生不灭。是故一切法从本已来，离言说相、离名字相、离心缘相，毕竟平等，无有变异、不可破壞，唯是一心，故名真如。又云此真如体无有可遣，以一切法悉皆真故；亦无可立，以一切法皆同如故。既不可破立、自绝言想，则与河沙烦恼本不相應，故曰清净。观音证此而为本体，即以此体示诸众生，令观行知或真似见，此知见者成伏断益。若其未有此知见者，但能三业精进成机，亦离众苦，悉得名化。此皆真身益物相也。}%

@{問：同緣曰應，欻有名化。此二種身皆非智德，今何以化而為真身？答：欻有之化即化現化也。今對像論化，取化轉化也。所以者何？上言於像則應化皆像，自實報下至地獄身皆已攝盡。若欲化轉凡賢入聖，須示真智，若非真身不能化轉。}@
%{问：同缘曰应，欻有名化。此二种身皆非智德，今何以化而为真身？答：欻有之化即化现化也。今对像论化，取化转变化也。所以者何？上言于像则应化皆像，自实报下至地狱身皆已摄尽。若欲化转凡贤入圣，须示真智，若非真身不能化转。}%

@{言化無所化者，據性平，等忘於化功。雖令九道皆趣涅槃，而無眾生得滅度者。平等真法界，佛不度眾生，終日化物，終日無化。}@
%{言化无所化者，据性平，等忘于化功。虽令九道皆趣涅槃，而无众生得灭度者。平等真法界，佛不度众生，终日化物，终日无化。}%
@{二、雖像下，明用忘故二益周遍，二：初、顯益周。色心諸法雖無生性，因緣和合法爾而生。觀音妙證同諸法性，雖無形相，眾機扣之無像不現。此由絕於垂應之念，故能遍應法界群機。其猶明鑒無念而現，故云無所而不像。二、化無下，冥益遍。以上雖字貫此句初。雖中實性不可變化，不變而變，迷悟宛然。觀音順理雖知不變，常以真智化一切凡成不二聖，此則由無化物之念故，遍令他革迷成悟，其猶磁石無念而吸，故云無所而不化。}@
%{第二，虽然像下面这样，明用忘故两种利益周遍，两种：第一，显益周遍。色心诸法虽然没有生性，因为缘故合起来就这样而生。观世音妙证与诸法性相同，虽然没有形相，众生机缘触碰它，没有形相不显现。这是因为断绝了垂手应答的念头，所以能够遍应法界群机。就好比明镜无念而现，所以说无所不像。第二，化无下面，冥益遍。以上虽然字贯穿了这句的开头。虽然中间的实性不可变化，不变化而变化，迷悟宛然。观世音顺应道理虽然知道不变化，常以真智化一切凡夫成为不二圣人，这是因为没有化物的念头，所以遍令他人革除迷误而成悟，就好比磁石无念而吸，所以说无所不化。}%

@{三、故無下，遮照相即結二身德相，二：初、應身相。中道法界雙遮二邊故無所在，當體雙照故無不在。化應九道之身者，此中云化，作欻有釋，并應成二，顯益相足也。}@
%{第三，所以无下面，遮蔽照相就结成两种身德相，两种：第一，应身相。中道法界双遮两边所以无所存在，当体双照所以无所不在。化应九道之身者，这里说化，作忽然有的解释，并应成为两种，显益相足也。}%

@{問：經云應以佛身得度，即現佛身。今那云九？答：佛界身者有通有局，局在妙覺智相之身，三千實相以究盡故。尚非等覺心眼觀見，況乎下地及凡小耶？通則三教果頭之相，及以圓教凡聖所見，雖分麁妙皆名佛身。然是隨機應現之相，是其事識或是業識之所見故，雖是佛身而通二乘菩薩界攝。經文從通，故云現十；今文從局，故云九道。}@
%{问：经文说应该以佛身得度，就现佛身。现在为什么说九？答：佛界身者有通有局，局在妙觉智相之身，三千实相以究尽故。尚非等觉心眼观见，何况下地及凡夫小乘？通则三教果头之相，以及圆教凡圣所见，虽然分粗妙皆名佛身。然是随缘应现之相，是其事识或是业识之所见故，虽然是佛身而通二乘菩萨界摄。经文从通，所以说现十；今文从局，所以说九道。}%

@{二、處有下，真身得。通以九界名之為有，以其皆有業報故也。應身雖乃處在其中，而其真智自冥極理，故云寂入不二之旨。前即真身而垂應相，此即應相而示真身。二、是以下，明兩用攝生。上明真應兩用既然，今示與拔攝生之相。初二句明真身拔苦，次二句示應身與樂。佛答前問，三業顯機感乎冥應，七難二求及以三毒盡諸苦際，故云蒙脫苦崖。佛答後問，三業顯應赴其冥機，三土眾生十重獲益，終歸祕藏，故云使霑上樂。然其四誓非專與樂，雖在此明，實通上句。以上三業即能感之因，此明四誓是能應之本，上下互顯，彼此無虧。應知三業亦通冥機，現在雖無，宿生須具。}@
%{第二，处有下面，真身得。通以九界名之为有，以其皆有业报故也。应身虽然乃处在其中，而其真智自冥极理，所以说寂入不二之旨。前即真身而垂应相，此即应相而示真身。第二，是以下，明两用摄生。上明真应两用既然，今示与拔摄生之相。初二句明真身拔苦，次二句示应身与乐。佛答前问，三业显机感乎冥应，七难二求以及以三毒尽诸苦际，所以说蒙脱苦崖。佛答后问，三业显应赴其冥机，三土众生十重获益，终归秘藏，所以说使沾上乐。然其四誓非专与乐，虽然在此明，实通上句。以上三业即能感之因，此明四誓是能应之本，上下互显，彼此无亏。应知三业亦通冥机，现在虽然无，宿生须具。}%

@{二、故娑下，兼明本跡，二：初、示諸名，二：初、今昔因名。今堪忍土稱無畏者，此經兩出。怨賊難中，一人唱言：諸善男子！勿得恐怖。汝等應當一心稱觀世音名號，是菩薩能以無畏施於眾生。乃至云稱其名故即得解脫。又勸供養中，佛自歎云：是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中能施無畏。是故此娑婆世界皆號之為施無畏者。寶藏等者，《悲華經》云過去散提嵐界善持劫中，時有佛出名曰寶藏。有轉輪王名無量淨，第一太子三月供佛及比丘僧，發菩提心：若有眾生受三途等一切苦惱，若能念我稱我名字，為我天耳天眼聞見，不免苦者，我終不成無上菩提。寶藏佛云：汝觀一切眾生欲斷眾苦，故今字汝為觀世音。二、已成下，過未果號。已成等者，《千手眼大悲經》云此菩薩不可思議威神之力，已於過去無量劫中已作佛竟，號正法明如來，大悲願力安樂眾生故現作菩薩。又《觀音三昧經》云先已成佛，號正法明如來。釋迦為彼佛作苦行弟子。次當等者，《觀音授記經》云觀世音菩薩，次阿彌陀後當成正覺，名普光功德山王如來。補處者，猶儲君之義也。二、其本下，結難測。如上經說，或已成如來、或現為菩薩，往世正法曾作釋迦之師，今日觀音仍補彌陀之處。亦如妙德元是能仁九代祖師，孫已果圓、祖猶因位，本跡高下安可測量？然須用其高下四句，以顯諸聖難思之相。二、今言下，敘人法標題，二：初、敘人兼經字，二：初、敘人，二：初、對梵翻名。諸神呪經先稱梵名，今文稍略，而其華語名多互出，此云觀世音、餘云觀自在。唯《千手眼大悲經》中云觀世音自在菩薩，其義似足。然約境智而明感應，則今三字詮顯無虧。若依今解，已彰自住。}@
%{第二，所以娑婆下面，兼明本迹，两种：第一，示诸名，两种：第一，今昔因名。现在堪忍土称无畏者，此经两出。怨贼难中，一人唱言：诸善男子！勿得恐怖。汝等应当一心称观世音名号，是菩萨能以无畏施于众生。乃至云称其名故即得解脱。又劝供养中，佛自叹云：是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中能施无畏。是故此娑婆世界皆号之为施无畏者。宝藏等者，《悲华经》云过去散提岚界善持劫中，时有佛出名曰宝藏。有转轮王名无量净，第一太子三月供佛及比丘僧，发菩提心：若有众生受三途等一切苦恼，若能念我称我名字，为我天耳天眼闻见，不免苦者，我终不成无上菩提。宝藏佛云：汝观一切众生欲断众苦，故今字汝为观世音。第二，已成下面，过未果号。已成等者，《千手眼大悲经》云此菩萨不可思议威神之力，已于过去无量劫中已作佛竟，号正法明如来，大悲愿力安乐众生故现作菩萨。又《观音三昧经》云先已成佛，号正法明如来。释迦为彼佛作苦行弟子。次当等者，《观音授记经》云观世音菩萨，次阿弥陀后当成就正觉，名普光功德山王如来。补处者，犹储君之义也。第二，其本下面，结难测。如上经说，或已成如来、或现为菩萨，往世正法曾作释迦之师，今日观音仍补弥陀之处。亦如妙德元是能仁九代祖师，孙已果圆、祖犹因位，本迹高下安可测量？然须用其高下四句，以显诸圣难思之相。第二，今言下面，叙人法标题，两种：第一，叙人兼经字，两种：第一，叙人，两种：第一，对梵翻名。诸神呪经先称梵名，今文稍略，而其华语名多互出，此云观世音、余云观自在。唯《千手眼大悲经》中云观世音自在菩萨，其义似足。然约境智而明感应，则今三字诠显无亏。若依今解，已彰自住。}%
@{二、能所下，約華釋義，二：初、別釋，二：初、釋，二：初、釋觀字，二：初、中邊妙達。能所圓融，中智也。有無兼暢，二智也。只於一心雙遮雙照，於照中時即達二諦，故云兼暢。是則十界言音，即起即觀、常遮常照。二、照窮下，修性俱明。照窮正性，見性德也。察其本末，見修德也。此約妙境顯其妙智。本具三千雖即三諦，對修故合，但云正性。修中緣了各有本末，合掌低頭，緣之本也；福德莊嚴，緣之末也。一句一偈，了之本也；智慧莊嚴，了之末也。順修既爾，逆修亦然。造惡之時，慧數諸數豈非其本？受苦之時，習果報果即是其末。若以修性論其本末，義復臻極，性德三千語本方盡，修起三千論末乃窮。非上三智莫照斯境，非此妙境莫發其智，函蓋水乳聊可方之。二、釋世音。即十界眾生遭苦，求救稱名等音也。是所觀境者，上之境智皆是能觀可譬槌砧，此之世音可譬淳樸。非前境智觀此世音，焉令十界俱脫三障？又復應知，前之境智即是菩薩難思體用，即能應也。世音之境乃是眾生由苦成機，即能感也。此即境智及以感應，三字之中悉得成就。萬像等，釋世。類音殊唱，帶世釋音。俱蒙離苦，致感獲益。二、菩薩下，結。可見。二此即下，總示。觀等三字境智也。能所者，感應也。能即能應、所即所應，豈可重云能照所照？}@
%{就是说，从能观和所观的角度来解释，可以分为两种：第一种是分别解释，第二种是整体解释。整体解释又可以分为两种：第一种是解释“观”字，第二种是解释能观和所观之间的微妙关系。

能观和所观圆融无碍，这就是中智。既包含有，又包含无，这就是二智。只在一心之中，同时遮蔽和照亮，在照亮的过程中就能同时达到两种真理，所以说既包含有又包含无。也就是说，十界众生的语言和声音，都是一边发出一边观察，一边遮蔽一边照亮。

第二种解释，从照亮和穷尽的角度来说，修证和本性都明了。照亮本性，就能看到本性的功德。观察它的开始和结束，就能看到修行的功德。这是从微妙的境界来显现奇妙的智慧。

本来就具足三千法，虽然与三谛相一致，但为了修行，所以合起来称为正性。在修行中，缘起和了知都有开始和结束，合掌低头是缘起的开始，福德庄严是缘起的结束；一句一偈是了知的开始，智慧庄严是了知的结束。顺向修行如此，逆向修行也是如此。造恶的时候，智慧和各种计数难道不是它的开始？受苦的时候，习气和果报不就是它的结束？

如果从修证和本性的角度来论证它的开始和结束，意义就更加深远。本性的功德三千法，从它的开始才能完全阐明；修行的功德三千法，从它的结束才能穷尽。除了上面的三种智慧，没有智慧能够照亮这种境界；除了这种奇妙的境界，没有智慧能够产生出来。就像包裹着水的乳酪，可以比喻它们之间的关系。

第二种解释，就是解释“世音”。就是十界众生遇到苦难，求救时所念诵的名称和声音。所观照的境界，就是上面所说的境界智慧，都是能观照的，可以比喻成锤子和砧板，而“世音”可以比喻成朴素的材料。如果没有前面的境界智慧来观照“世音”，怎么能让十界众生都脱离三种障碍呢？

还要知道，前面的境界智慧就是菩萨难以思量的体用，就是能应。而“世音”的境界就是众生从苦难中产生机会，就是能感。这就是境界智慧和感应对照，这三个字中都包含了成就。

“万像”等，解释“世”。各种声音异口同声，带着世俗的解释“世音”。都蒙受脱离苦难，因此产生感激和获得利益。

第二种解释，从“菩萨”开始，总结。可以看出。第二种解释，从“此即”开始，总体说明。观等三个字就是境界智慧。能观和所观，就是感应对照。能观就是能应，所观就是所应，怎么能重复说能照和所照呢？}%

@{二、敘經。此品既已別行於世，本多題云觀世音經，或云觀世音菩薩普門品經，故今敘人名後略釋經字。言由義者，《淨名玄義》云經由聖人心口，故稱為經。悉檀致教，經由如來心口，故名經也。又云前聖後聖莫不經此悉檀所說之教而得成道。文理等者，取經緯義，法喻參明。文經理緯互相表發，織成行者觀智之心也。}@
%{这篇文章已经单独流传于世，很多地方都称它为《观世音经》，或者叫《观世音菩萨普门品经》，所以现在解释人名之后，就简单解释“经”字。“经”字的意义，就是从圣人的心口传出来，所以叫做“经”。悉檀致教，就是从如来的心口传出来，所以叫做“经”。又说，前圣后圣无不经过这种悉檀所说之教而成就道果。文理等，就是取经纬的意义，用比喻和道理来阐明。文章的经纬互相表发，编织成修行者观照智慧的心。}%

@{二、普門下，敘法兼品，二：初、敘法，二：初、消二字。二、用一下，示十普。實相者，三千皆實，相相圓融。而言一者，不二義也。萬德總稱，一乘異名，下文十義以示其相：一無緣慈悲、二無作弘誓、三圓修之行、四不斷之斷、五圓入法門、六無記神通、七體內方便、八施開說法、九普供諸佛、十普益眾生。從願立行，自因之果。全體起用，上供下益，原始要終攝諸法盡。十皆實相，互通遍攝無所障礙。二、敘品。雖順別行立乎經目，然是《法華》流通一品，故今敘，之不忘本也。《中阿含》云跋渠，此翻為品，取義類同者集為一章也。二、大部下，釋正文，二：初、例大部。《妙玄》五章解釋甚委，經之一品妙義豈殊？彼但正明五字通目；今之所釋一品別題，況復抗行，故須自立五義分別。雖復自立，還須符彼開權顯實圓妙之文。故釋名則純妙人法，顯體則不二理智，明宗則難思感應，論用則無緣與拔，判教則終極醍醐。此之五章，名總三別、教判總別(云云)。二、釋名下，釋今文，五：初、釋名，四，初、列章。}@
%{从“普门”开始，解释方法和品类，可以分为两种：第一种是解释方法，第二种是解释“消”字。从“用一”开始，说明十种普门。实相，就是三千法都是真实的，各个相都圆融无碍。而说“一”，就是不二的意义。万德总称为一乘，不同的名称，下面的十种意义就是用来说明它的相：第一种是无缘慈悲，第二种是无作弘誓，第三种是圆满的修行，第四种是不断的断除，第五种是圆满进入法门，第六种是无记神通，第七种是身体内在的方便，第八种是布施和开示法要，第九种是普遍供养诸佛，第十种是普遍利益众生。从愿望立行，就是自己的因自己的果。整体的起用，就是上供下益，从最初到最后，摄持一切法。十种都是实相，互相通达，遍摄一切，没有任何障碍。

第二种是解释品类。虽然按照单独的篇章列在经目中，但它是《法华经》流通的一品，所以现在解释它，就是不忘根本。《中阿含经》说“跋渠”，翻译成“品”，就是取意义相似的集合成一章。

从“大部”开始，解释正文，可以分为两种：第一种是举例说明大部。《妙玄经》五章解释非常详细，经文的一品妙义难道会不同吗？它只是正明“五字通目”，而现在所解释的是一品别题，更何况是互相抗衡，所以必须自立五种意义来分别。虽然自立，但仍然要符合它开权显实圆妙的文义。所以解释名称，就是纯粹的妙法和人法；显现体性，就是不二的理智；说明宗旨，就是难以思量的感应对照；论述运用，就是无缘和拔度；判别教义，就是最终的醍醐。这五章，名称是总论三类，分别解释；教义是总论和分别解释(等等) 。

从“释名”开始，解释现在的文义，可以分为五种：第一种是解释名称，可以分为四种，第一种是列举章名。}%

@{二、通者下，示相。}@
%{从“通者”开始，说明相。}%

@{三、何故下，對根。通既是略，一往對利；別解則廣，一往對鈍。若其二往，須明二持。聞持則以廣說為利，義持則以略說為利，鈍可意得。槃特名鈍，是就聞也；目連稱鈍，蓋約義也。今之二釋對乎兩根，須約聞義互論利鈍。四、今就下，正釋，二：初、通釋，二：初、標列，二：一列下，正釋，四：初、列名，三：初、略標示。二、立名意，二：初明理超名數。大師雖用十種義門通釋題目，而深體達觀音至人普門妙法，本離言說心緣之相，故云至理清淨等也。故《起信》云一切言說假名無實，但隨妄念，不可得故。}@
%{从“何故”开始，针对根器。通俗的解释就是简略的，一次针对利根；分别解释就是详细的，一次针对钝根。如果要针对两种根器，就需要明白两种持法。闻持，就是用详细的解释有利，义持，就是用简略的解释有利，钝根可以意会得到。槃特被称为钝根，是就听到而言；目连被称为钝根，是就意义而言。现在的两种解释，针对两种根器，就需要根据闻思义，互相论证利根和钝根。

从“今就”开始，正式解释，可以分为两种：第一种是通俗解释，第二种是标列。从“一列”开始，正式解释，可以分为四种：第一种是列举名称，可以分为三种，第一种是简略标示。第二种是说明立名的意义，可以分为两种：第一种是说明道理超越名称和数字。大师虽然用十种义门来通俗解释题目，但深刻理解观世音菩萨普门妙法，本来就远离语言和心缘的相，所以说至理清净等等。所以《起信论》说一切语言都是假名，没有真实，只是随着妄念，不可获得。}%@{二、但妙下，名數顯理，二：初、約義示。上言至理清淨無名相等，蓋約自證絕乎言思也。今云妙理虛通假名相說，乃據被物設教而談也。言虛通者，此明妙理無堅住性，雖無名數而能遍應一切名數。故荊溪云：性本無名，具足諸名，故無說而說，說即成教。是則離言依言皆順至理，聖默聖說俱有大益故。《起信》問曰：若一切法不可說不可念者，諸眾生等云何隨順而能得入？答曰：若知一切法雖說，無有能說可說；雖念，亦無能念可念，是名隨順。若離於念，名為得入。今亦如是，以十種義無說而說，意令學者無念而念。}@
%{第二，讲到妙理，就用名词来解释道理。首先，我们先来说说这个道理的含义。前面讲到至理清净，没有名相等等，这是从自身证悟的角度来说，完全超越了语言和思维。现在说妙理虚通，用假名来解释，这是从被动的角度来说，为了方便众生而设立的教法。说虚通，就是说妙理没有固定的性质，虽然没有名词，却能遍应一切名词。所以荆溪说：本性本来没有名字，却具足一切名字，所以无说而说，说出来就成了教法。也就是说，离开语言、依靠语言，都能顺应至理，圣人默然不语、圣人说法，都有很大的益处。就像《起信论》中问：如果一切法不可说不可念，那么众生怎么才能随顺而得入呢？回答说：如果知道一切法虽然说，但没有能说、可说；虽然念，但没有能念、可念，这就是随顺。如果离开念，就叫得入。现在也是一样，用十种道理无说而说，目的是让学佛的人无念而念。}%

@{二、故大下，引文證。般若無相即是一法，悉檀為物立種種名。}@
%{第二，接着引经文来证明。般若无相就是一法，悉檀为了众生设立种种名词。}%

@{三今處下，正列名，二，初、明中當。今立十義，離於太廣及以太略，廣則令智退、略則義不周，我今處中說，令義易明了。二、十義下，正標列。}@
%{第三，现在开始列举名词，首先，说明为什么要选择中间的程度。现在设立十个义理，离开太广和太略，太广会让智慧退却，太略则义理不周全，我现在选择中间的程度来说，让道理更容易明白。第二，下面开始列举十个义理。}%

@{二第二下，次第，三：初、標示兩意，二：初、正標示。約觀約教各有生起，次第不亂。二、約觀下，明總該。若觀若教、能總能該。觀總三心，人法慈悲，初心也；福慧，中心；真應至八皆在後心。緣了極性，示因方圓，智斷究盡明果方滿。教約五時，無不該括，華嚴頓也，三時漸也；復於漸中，三藏唯小，二酥部大。若論《法華》，出前四味，以非兼但，對帶故也。已備諸說，故今略之。}@
%{第二，下面讲到次第，首先，说明两种意理，首先，正说明。从观和教两个方面，都有其生起的次第，不会混乱。第二，下面讲到观，说明总括。无论是观还是教，都能总括。观总括三心：人法慈悲，是初心；福慧，是中心；真应到第八个都属于后心。缘了极性，说明因的方圆，智断究尽，说明果的圆满。教约五时，没有不包括的，华严是顿教，三时是渐教；在渐教中，三藏只是小乘，二酥部是大乘。如果讨论《法华经》，它提出四种味道，既不是兼有也不是单一，是因为要对治、引导的原因。已经把各种说法都包括了，所以现在就简略地说。}%

@{二、約觀下，解釋兩意，二：初、觀次第，十：初、人法，二：初、能冠九雙。慈悲等九皆以人法而為所依，是故品題特標此二。故以凡夫假實為譬，先有攬陰所成眾生，方可論其種種德行。人法冠九，義豈不然。二、人法下，當科次第，二：初、疑。何意乘以人法為次者，法是所乘、人是能乘，理合先說本性所乘，方論始覺能乘。今何反此？二、此須下，釋。能乘所乘先後無在。今有二意，先人次法：一、據經文；二、從義便。人能秉法，即其義也。二、慈悲，二：初、十中次第；二、二法前後。下去諸科例有此二。次於人法論慈悲者，大士既觀本性普門之法，乃達生佛無差之理，而閔迷者枉受眾苦、失於本樂，故起誓願永期與拔。觀境發心，正當其次。先慈次悲者，文有四釋。今從語便及以本懷，不從用次及以行人，故結示云今從前義。三、福慧中，人法據信者，願行之前人觀圓法止且成信，依乎忍樂立其四弘，若匪行山莫填願海，行即福慧義當六度。五資於慧，慧導於五，其猶目足不可互闕。五除事障、慧消理惑，此二功圓則悟理得事矣。是知福慧成前慈悲之心，起後與拔之用。先福次慧，亦從語便，不據本懷。若論資導，復何先後？四、真應者，信願福慧皆在於因，因能剋果故成真應。福資於慧顯出真身，慧導於福顯出應用。真應次者，若就漸化先示應身接其小器，後令入實方示真身。亦可先頓次漸，則真前應後。今不從設化，但就真顯應起而立其次，故云從前，亦是語便。五、藥珠者，福慧二行顯發真應，故云直語證得未涉利人。今明藥珠，則示兩身益物相也。真身冥理見，則三惑皆消，即差病益也。應身赴物感，則眾善普會，即雨寶益也。言真破取相者，既以三智冥理為真，豈但能破見思取相？應知見思取生死相、塵沙取涅槃相、無明取二邊相，若次不次俱有其義。藥珠次中與慈悲相似者，藥即同悲、珠可類慈，彼有四義定乎先後，言說本懷即先慈次悲，從用就機則先拔後與。今之次第似彼後二。六、冥顯者，前明二身破惑如藥、對機如珠，機既破惑則顯見真身，故云二身即能顯益。今辯二身常普被物，有見知者俱名顯益，不見知者稱為冥益。如是說者，方盡聖人益物之相。二益先後不可定判，亦從語便，故云冥顯。此既易解，故不言也。七、權實中，前緣不同者，蓋所被之機根性差別也。權巧無方者，即能鑒之智無定方所也。或冥或顯破惡生善，深淺不同、廣狹有異，皆由二智逗會無差，故於益後須論權實。二智前後雖有三義，且據淺深為次。八、本迹中，巧有優降者，謂智有高下也。上中下者，以妙覺為上、等覺為中、降此為下。前權實鑒機必須雙用，故云橫也；今本跡約位，既論高下，人必從本方乃垂跡，故云竪也。二法前後可見。九、緣了，二：初、指前順論自他。如上八雙，從微至著皆是順論，仍未分配。今挹流尋源，須明性德而為諸法生起之本。二、明今却討種子，則逆推真身智慧悲誓觀智之人，元以性德了因為種。若應身福德慈誓普門之法，元以性德緣因為種。自行既然，以例化他。本證實智，冥益藥王，屬乎了種；跡化權智，顯益珠王，功歸緣種。乃以順論却討為次。十、次緣了論智斷者，前既逆推，盡乎因德之始；今更順說，至於果德之終。即以始終而為其次，過茶無字，故十後不論矣。}@
%{第二，下面解释两种意理，首先，讲到观次第，十个次第：首先，人法，其次，能冠九双。慈悲等等九个都以人法为所依，所以品题中特别标出这两个。用凡夫的假实来打比方，先要有由揽阴所成的众生，才能谈论其种种德行。人法冠九，道理难道不是这样吗？第二，下面讲到人法，应该讲的次第，首先，提出疑问。为什么以人法为次呢？法是所乘，人是能乘，道理应该先说本性所乘，才能谈论始觉能乘。现在为什么反过来呢？第二，下面解释。能乘和所乘没有先后之分。现在有两个意思，先人后法：一、根据经文；二、从义理方便。人能秉持法，这就是其义理。第二，慈悲，首先，十个次第中的顺序；第二，两种法的前后。下面各科都有这两个。接着人法谈慈悲，大士已经观到本性普门之法，就明白生佛无差的道理，而可怜迷茫者枉受众苦、失去本来的快乐，所以发誓愿永远期盼着拔度众生。观境发心，正是其次。先慈后悲，文章有四种解释。现在从语言方便和本意出发，不从运用次第和修行者出发，所以最后说明现在从前面的义理出发。第三，福慧中，人法依据信者，愿行之前，人观圆法止且成信，依乎忍乐立其四弘，如果不能行山，就无法填满愿海，行就是福慧，其义理应当是六度。五资于慧，慧导于五，就像眼睛和脚不能互相缺失。五除事障、慧消理惑，这两个功德圆满，就能悟理得事。由此可知，福慧成就了前面的慈悲之心，起后与拔之用。先福后慧，也是从语言方便出发，不依据本意。如果论资导，又有什么先后呢？第四，真应，信愿福慧都在因中，因为能克果，所以成就真应。福资于慧显出真身，慧导于福显出应用。真应的顺序，如果从渐化来说，先示应身接其小器，后来让他入实才示真身。也可以先顿后渐，真在前，应在后。现在不从设立教化出发，只是从真显应起而立其次第，所以说从前面，也是语言方便。第五，药珠，福慧两种行显发真应，所以说直语证得，还没涉及利人。现在说明药珠，就说明两种身利益众生的相。真身冥理见，则三惑皆消，就是治病益也。应身赴物感，则众善普会，就是雨宝益也。说真破取相，既然以三智冥理为真，难道仅仅能破见思取相吗？应该知道见思取生死相、尘沙取涅槃相、无明取二边相，无论顺序如何，都有其义理。药珠的顺序与慈悲相似，药就如同悲，珠可以类比慈，它有四种义理，决定了先后，语言和本意就是先慈后悲，从运用和对治机缘来说，就是先拔后与。现在的次第类似后两种。第六，冥显，前面说明两种身破惑如药、对治机缘如珠，机缘已经破惑，就能显见真身，所以说两种身就能显益。现在辩明两种身常普被物，有见知者都叫显益，不见知者称为冥益。这样说，才能尽说圣人利益众生的相。两种益的先后不能确定，也是从语言方便出发，所以说冥显。这个很容易理解，所以就不多说了。第七，权实中，前面因缘不同，是因为被度化的机缘根性有差别。权巧无方，就是能鉴别的智慧没有固定的方所。或者冥或者显，破恶生善，深浅不同、广狭有异，都是因为两种智慧逗合无差，所以要在益之后，必须讨论权实。两种智慧的先后虽然有三种义理，但是依据深浅为次。第八，本迹中，巧有优降，就是说智慧有高低。上中下，以妙觉为上、等觉为中、降此为下。前面权实鉴别机缘必须双用，所以说横。现在本迹约位，已经论述了高低，人必须从本位出发，才能垂迹，所以说竖。两种法的先后可以看出。第九，缘了，首先，指前面顺论自他。像上面八双，从微细到明显都是顺论，还没有分配。现在挹流寻源，必须明了性德，作为诸法生起的根本。第二，说明现在反过来探究种子，就逆推真身智慧悲誓观智之人，本来以性德了因为种子。如果应身福德慈誓普门之法，本来以性德缘因为种子。自行既然如此，就以此类推化他。本证实智，冥益药王，属于了种；迹化权智，显益珠王，功归缘种。就以顺论反过来探究为次。第十，接着缘了论智断，前面已经逆推，尽于因德之始；现在再顺说，直到果德之终。就以始终于为其次，过茶无字，所以十个之后就不再论述了。}%
@{二、二約下，明教次第，二：初、牒章立門。二、通義下，依門釋義，二：初、通者。五時四教各可論十，隨法義立不可深窮。且如三藏立十雙者，人法則攬陰成人諦緣度法，慈悲則聲聞法緣、菩薩生緣，福慧則聲聞三學、菩薩六度，真應則五分法身作意通應，藥珠則治四住病、雨三乘寶，冥顯則眾生獲益有見聞不見聞，權實則稱真之實、隨情之權，本跡則自證之本、示現為跡，緣了則一句了因、微善緣種，智斷則聲聞四果、菩薩頓成。三藏尚備，通別可知。}@
%{现在我们来谈谈佛教的教义体系，首先，要明确建立一个教义体系的标准。然后，根据这个标准来解释教义。首先，什么是通义？五时四教，每一种都可以用十种说法来解释，但要根据教义来建立，不能深究。就拿三藏经来说，它可以分成十对，比如人法，就包括了人法、成人、人法谛、缘度法，慈悲就包括了声闻法缘、菩萨生缘，福慧就包括了声闻三学、菩萨六度，真应就包括了五分法身、作意通应，药珠就包括了治四住病、雨三乘宝，冥显就包括了众生获益有见闻和不见闻，权实就包括了称真的实、随情的权，本迹就包括了自证的本、示现为迹，缘了就包括了 一句话了因、微善缘种，智断就包括了声闻四果、菩萨顿成。三藏经包含了所有，通别自然就清楚了。}%

@{二、別今下，別，二：初、五味，二：初、釋，五：初、乳，二：初、明具前六義。乳即部頓，故指《華嚴》。六字別題，具法人喻。大方廣，法也。佛，是舍那果人也。華嚴，喻諸地因華嚴果德也。只就一題已含六義。以慈悲乃至真應不出自行因果，藥珠、冥顯只是化他能所，即就中道別論六義也。二、而未下，明闕後四義，二：初、明通別，二：初、明無別。二、通義下，許有通。若以別圓對權實體用論本跡，微因之約了、大覺之智斷，亦有理存焉。}@
%{接下来，我们来谈谈不同教义的区分。首先，我们可以用五种不同的角度来解释，比如乳，就是部顿，指的是《华严经》。六个字的标题，包含了所有的人法喻。大方广，就是法。佛，是舍那果人。华严，就是比喻诸地因华严果德。仅仅从一个标题就能包含六种意义。慈悲乃至真应，都是出自于自行因果，药珠、冥显只是化他能所，这就是从中道角度来解释六种意义。接着，我们来谈谈没有包含的另外四种意义。首先，要明确通别，其次，要明确无别。通义呢，是可以允许通的。如果用别圆来对应权实体用论本迹，微因之约了、大觉之智断，也有一定的道理。}%

@{二、何故下，明闕具，二：初、緣化始明闕。權實等四，說出世意、示久遠成，却討三因，終歸祕藏。初成設教別接大機，既匪終窮故闕斯意。}@
%{为什么没有包含全部的意义呢？因为从缘化开始就缺失了。权实等四，是说出了世意，显示久远成，而却要探究三因，最终归于秘密藏。最初建立教义，是为了接引大机，既然不是最终的穷尽，所以就缺失了这种意图。}%

@{二、所以下，對具明闕，二：初、對《法華》。言小隔於大者，舊經三十七云時舍利弗祇園林出，不見如來自在莊嚴變化，及生意念，亦不樂說、不能讚歎，以聲聞人出三界故。此即如聾如啞之文也。以未說為實施權，開權顯實故也。言無本跡者，《華嚴》初云於菩提道場始成正覺。今《法華》云一切世間天人阿修羅皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場得三菩提。然我實成佛已來無量無邊百千萬億那由他劫。斯是《華严》被廢之文也。言彈指謦欬者，如〈神力品〉，釋迦牟尼與分身諸佛出廣長舌相上至梵世，一切毛孔放無量光，皆悉遍照十方世界，滿百千歲然後還攝舌相，一時謦欬俱共彈指。是二音聲遍至十方諸佛世界，地皆六種震動。乃至佛告地涌諸菩薩：汝等於如來滅後，應一心受持讀誦解說書寫如說修行等。此乃本門為囑累地涌菩薩，通經現斯神力也。疏云謦欬者，通暢之相。彈指者，隨喜也。蓋表如來遠本之意已獲通暢，隨喜菩薩聞於遠本，增道損生也。}@
%{为什么没有包含全部的意义呢？我们可以对照《法华经》来看。有人说小乘经比大乘经差，因为《三十七品经》中说舍利弗在祇园林中，没有见到如来自在庄严的变化，以及生意念，也不乐说，不能赞叹，因为声闻人出三界故。这就像聋哑人一样。这是因为没有说出来，是为了实施权，开权显实。有人说没有本迹，因为《华严经》中说如来在菩提道场始成正觉。而《法华经》中说一切世间天人阿修罗都认为释迦牟尼佛出生在释氏宫，距离伽耶城不远，坐在道场得三菩提。然而我实成佛已来无量无边百千万亿那由他劫。这就是《华严经》被废弃的原因。有人说弹指謦欬，就像《神力品》中说，释迦牟尼与分身诸佛伸出广长舌相上至梵世，一切毛孔放无量光，遍照十方世界，满百千岁之后才收回舌相，同时謦欬弹指。这两种声音遍至十方诸佛世界，大地都六种震动。乃至佛告地涌菩萨：汝等于如来灭后，应一心受持读诵解说书写如说修行等。这是本门为了嘱咐地涌菩萨，通经现这种神力。疏云謦欬者，通畅之相。弹指者，随喜也。这是表达如来远本之意已经获得通畅，随喜菩萨闻于远本，增道损生。}%

@{二、言無下，對涅槃。言不明小乘根性等者，不如《涅槃》明二乘之人及一切眾生皆有佛性、悉當作佛，故闕後二雙。}@
%{有人说没有解释小乘根性等，不如《涅槃经》中说二乘之人及一切众生皆有佛性，悉当作佛，所以缺失了后两对。}%

@{二、次約下，酪，二：初大師明闕具，二：初、正明闕具；二、何故下，明闕具所以。言二乘教者，以三藏菩薩果同二乘，如《大論》中通指《阿含》為聲聞經耳。此教不談妙有之真，故身智滅不能起應。既無真應，豈有藥珠等邪？}@
%{接下来，我们谈谈酪。首先，大师解释了没有包含全部的意义，然后，解释了为什么没有包含全部的意义。有人说二乘教，是因为三藏菩萨果同二乘，就像《大论》中通指《阿含经》为声闻经。这种教义不谈妙有的真，所以身智灭不能起应。既然没有真应，哪来的药珠等呢？}%

@{二、私難下，章安私料簡，二：初、正料簡，二：初、難者。恐人不了大師立今通別之義，故設茲難作說示之由。乃約真中設通別難，由此二是通別理故。二、私答下，釋者。不以真諦通對中道別，蓋約三乘通對菩薩別。若三藏三乘從因至果，可就真諦通論十義。今釋觀音須在因位，此教菩薩因中唯有求佛人法，四誓慈悲、六度福慧，伏惑未斷，故不得論真應等七。豈唯無於中道之七，亦乃未有真諦之七。}@
%{有人私下提出疑问，章安私下进行料简，首先，要正视料简，首先，是提出疑问。担心人们不明白大师建立的通别之义，所以设置了这种疑问，作为说示的缘由。于是就用真中来设置通别之难，这是因为通别之理。接下来，我们来解答。不是用真谛通来对应中道别，而是用三乘通来对应菩萨别。如果三藏三乘从因至果，就可以用真谛通来论十义。现在解释观世音菩萨，必须在因位，这种教义的菩萨因中只有求佛人法，四誓慈悲、六度福慧，伏惑未断，所以不能论真应等七。不仅没有中道之七，也没有真谛之七。}%
@{二、師云下，指師意。只齊三藏別論菩薩，前之三義異於二乘，不就中道別論三義。}@
%{第二，师说下面，指的就是师的意思。只说三藏分别论菩萨，之前的三义不同于二乘，不从中道分别论三义。}%

@{三、生酥。部雖四教，今對偏小明圓中道人法等六，未開權跡及却討等，故無別四。}@
%{第三，生酥。虽然有四教，现在针对偏小明圆中道人法等六种，没有展开权迹和却讨等等，所以没有另外的四种。}%

@{四、熟酥。雖會小法，未開小人，同前二部但明六意。}@
%{第四，熟酥。虽然会合小法，没有展开小人，和前面两部一样只明六意。}%

@{五、若約下，醍醐，二：初、法華，二：初、明部彰八意。六雖同前，不無小異。前是隔偏之圓，此乃開麁之妙，故人理教行咸會一乘，權實本跡唯彰此典。}@
%{第五，如果约下面，醍醐，两个方面：第一个，法华，两个方面：第一个，明部彰显八意。六虽然和前面一样，但也不无小异。前面是隔偏的圆，这里是开粗的妙，所以人理教行都归于一乘，权实本迹只彰显此典。}%

@{若約自他及以偏圓論權實者，前部非無；今所論者，為實施權開權顯實，會權歸實廢權立實。此之權實，餘部永無。}@
%{如果约自他以及偏圆论权实，前面这部不是没有；现在所论的是，为实施权，开权显实，会权归实，废权立实。这种权实，其他部永远没有。}%

@{若理事理教，教行體用四重本跡不獨今經，諸部容有。若塵點劫前最初成佛而為實本，中間今日示現成佛皆為權跡，此名權實本跡。}@
%{如果理、事、理、教，教行、体用四重本迹，不只是现在这部经，其他部也可能存在。如果尘点劫前最初成佛，就为实本，中间今天示现成佛，都为权迹，这就是权实本迹。}%

@{本門開竟，此身即本；跡門已說及諸部談，皆名為跡。是名今已本跡。此之二重，諸經絕議，故云諸教不明，法華方說。}@
%{本门开完，此身就是本；迹门已经说了，以及其他部谈的，都称为迹。这就是现在已经有了本迹。这种二重，其他经都绝不议论，所以说其他教不明，法华才说。}%

@{二、三世下，明化滿一期。〈方便品〉中五佛章內，皆先施方便、後顯種智。方便即四時三教，種智是法華一乘，是知諸佛化終此典。}@
%{第二，三世下面，明化满一期。《方便品》中五佛章内，都先施方便，后显种智。方便就是四时三教，种智就是法华一乘，是知道诸佛化终此典。}%

@{燈明迦葉出於淨土，故至法華即入滅度。今佛釋迦現於穢土，故說《涅槃》以為贖命。}@
%{灯明迦叶出于净土，所以到法华就入灭度。现在佛释迦现于秽土，所以说《涅槃》以为赎命。}%

@{二、若約下，涅槃，二：初、明攝機罄盡。漸化已來法華入者，望前已鈍。復有未入，待至涅槃，法華猶利。然法華破大陣、涅槃收殘黨，法華為刈穫、涅槃是捃拾。}@
%{第二，如果约下面，涅槃，两个方面：第一个，明摄机罄尽。渐化已来法华入者，望前已钝。还有未入，待到涅槃，法华犹利。然而法华破大阵，涅槃收残党，法华为刈获，涅槃是捃拾。}%

@{大化之功在乎靈鷲，餘機未盡故至雙林。極鈍既昧法華八義，須為此人委明佛性，一代之機終窮於此。}@
%{大化之功在于灵鹫，余机未尽故至双林。极钝既昧法华八义，须为此人委明佛性，一代之机终穷于此。}%

@{二、若論下，明示法無遺。涅槃既攝鈍機，故始窮本性、終顯極果，十義整足，故以性三起於修三。}@
%{第二，如果论下面，明示法无遗。涅槃既摄钝机，所以始穷本性，终显极果，十义整足，所以以性三起于修三。}%

@{既修性各三，則因果不二、雙非緣了，即是中道正因之體。而此正體必具雙照之德，故至修成三點法身也。}@
%{既修性各三，则因果不二，双非缘了，即是中道正因之体。而此正体必具双照之德，所以至修成三点法身也。}%

@{例知緣了亦各具三修德，須云三點般若、三點解脫等也。當知今文為順經題人法二義，故立十門始終皆二，二即不二中在其中，數有虧盈法無增減。}@
%{例如知道缘了也各具三修德，须云三点般若，三点解脱等等。当知道现在文章为顺经题人法二义，所以立十门始终皆二，二即不二中在其中，数有亏盈法无增减。}%

@{故《止觀》云首楞嚴偏舉一法具一切法，亦不減少，名祕密藏。乃至涅槃三法具足，法亦不多，亦名祕密藏。蓋諸經赴緣不同故也。}@
%{所以《止观》说首楞严偏举一法具一切法，也不减少，名秘密藏。乃至涅槃三法具足，法也不多，也名秘密藏。盖诸经赴缘不同故也。}%

@{二、此歷下，結中云此歷五味論十法次第者，問：前約觀明十法，自行化他原始要終實成次第，生起不亂。}@
%{第二，此历下面，结中说此历五味论十法次第者，问：前约观明十法，自行化他原始要终实成次第，生起不乱。}%

@{今歷五味，但明諸部具法多少，何名次第生起邪？答：前約觀中正論修證次第，今約教中乃論用與次第，明其十法隨於部味次第被機，前之四味但三但六，後至醍醐具八具十，豈非用與次第邪？}@
%{今历五味，但明诸部具法多少，何名次第生起邪？答：前约观中正论修证次第，今约教中乃论用与次第，明其十法随于部味次第被机，前之四味但三但六，后至醍醐具八具十，岂非用与次第邪？}%

@{應知前明諸教觀法次第，今明觀法隨教次第，雖乃約修約用不同，而皆得名十法次第也。}@
%{应知道前明诸教观法次第，今明观法随教次第，虽然乃约修约用不同，而皆得名十法次第也。}%

@{二、約四下，四教者，通論則隨真隨中各有十雙。若別論者，三藏別就菩薩，唯有人法、慈悲、福慧三雙，以未斷惑故無真應等義，具如前說。}@
%{第二，约四下面，四教者，通论则随真随中各有十双。如果分别论，三藏分别就菩萨，唯有人法、慈悲、福慧三双，以未断惑故无真应等义，具如前说。}%

@{例此，通教亦就菩薩，而可別論真諦六雙，以第七地去誓扶餘習，神通託生、雙流化物，得有真應、藥珠、冥顯之義。二乘無此，故名為別。}@
%{例如此，通教亦就菩萨，而可分别论真谛六双，以第七地去誓扶余习，神通托生、双流化物，得有真应、药珠、冥显之义。二乘无此，故名为别。}%

@{若其別教，行雖次第，而可就中明乎六義，凡三聖三其相可見。《法華》前圓亦只有六、《涅槃》四教皆知十雙，然約重施不無進不。}@
%{如果其别教，行虽次第，而可从中明乎六义，凡三圣三其相可见。《法华》前圆亦只有六，《涅槃》四教皆知十双，然约重施不无进不。}%

@{前歷五味已含教義，故云可解。}@
%{前历五味已含教义，故云可解。}%

@{三、故知下，結歎兩意，二：初、結歎。觀論此十，則因有願行、果有力能。教論此十，則論法有始終、被機盡利鈍。}@
%{第三，故知下面，结叹两意，两个方面：第一个，结叹。观论此十，则因有愿行，果有力能。教论此十，则论法有始终，被机尽利钝。}%

@{故稟教修觀者，何莫由斯道也。商略，猶較量也。以此十義較量一代教觀，攝無不盡。該修德之極，故云意氣宏遠。徹性德之本，故云義味深邃。}@
%{故禀教修观者，何莫由斯道也。商略，犹较量也。以此十义较量一代教观，摄无不尽。该修德之极，故云意气宏远。彻性德之本，故云义味深邃。}%

@{又橫收四教，故云宏遠；竪攝五味，故云深邃。人法至真應，自行之前後；藥珠至本跡化，他之前後；緣了與智斷，修性之前後。}@
%{又横收四教，故云宏远；竖摄五味，故云深邃。人法至真应，自行之前后；药珠至本迹化，他之前后；缘了与智断，修性之前后。}%

@{三義為麁、六義為細，乃至八義猶麁、十義最細。此就略廣以辯麁細。若以麁妙釋麁細者，諸味純雜可以意得。}@
%{三义为粗，六义为细，乃至八义犹粗，十义最细。此就略广以辩粗细。如果以粗妙释粗细者，诸味纯杂可以意得。}%
@{二、問法下，料簡。問意者，《法華》之前別論《華嚴》、《方等》、《般若》同有六義，有異意否？雖問三味，六意同異。答中委出酪味中三及醍醐八，以五味中根有利鈍，利人部部得入醍醐，鈍者隨味次第轉改。故華嚴六義，高山王機即入地住，窮子迷悶見思全在，三藏但小故無顯露得大益者。若八萬諸天獲無生忍，故云密去。二乘之人方破見思，故但成酪。方等中六，有褒有貶，利者聞褒即得圓益，小人被貶冥入通門。般若中六意在淘汰，利聞圓空得不共益，聲聞轉教密破塵沙。法華八意調機已熟，開彼權門即示實理，復廢近跡令見本身，鈍人皆得一乘，利者復增聖道。涅槃同味故略不言，但為捃拾具說十雙，於極鈍根亦獲常益。故知四味雖談圓頓機悟淺深，至第五時益無差降。不稟山門，焉知一化機教之相？}@
%{第二，我们来讨论一下这个问题。你问的是，在《法华经》之前，其他经书如《华严经》、《方等经》、《般若经》都有六种义理，它们之间是否有所不同？虽然你问的是三种味道，但六种义理之间也存在着相同和不同之处。回答这个问题时，我将从酪味中的三种和醍醐中的八种来解释，因为五种味道中，人的根性有敏锐和迟钝之分。敏锐的人能够直接进入醍醐的境界，而迟钝的人则要根据不同的味道逐步改变。所以，《华严经》的六种义理，对于高山王这种根性的人，就能直接进入地居菩萨的境界，而对于穷子这种迷迷糊糊的人，见思烦恼仍然存在，三藏经只能算是小乘经，所以无法显露让他们获得更大的利益。如果八万诸天能够获得无生忍，就说他们已经密去烦恼了。二乘人刚开始破除见思烦恼，所以只能算是酪味。在《方等经》中，六种义理有褒有贬，对于根性好的人，听到褒扬就能够获得圆满的利益，而对于根性不好的人，听到贬低就会迷失在通往解脱的门径中。《般若经》的六种义理在于淘汰，对于根性好的人，听到圆空就能获得不共的利益，声闻乘的人则通过转教来密破尘沙。《法华经》的八种义理，是针对已经成熟的根性而言的，它开启了权门的方便，然后直接显示实理，并且抛弃了近似于世俗的迹象，让人们看到自身的本性，即使是迟钝的人也能获得一乘的利益，而根性好的人则能够进一步增加圣道。涅槃的味道与其他经书相同，所以就略不说了，我只是为了拾遗补缺，详细地解释了十双，即使是最迟钝的根性也能从中获得恒常的利益。所以，我们知道，虽然四种味道都谈论圆顿的机悟，但机悟的深浅不同，到了第五时，利益就不会有差别和下降。如果不懂得佛法的门径，怎么能知道一化机教的相貌呢？}%

@{第三、解釋，三：初、略標。二、人即下，廣釋，十：初、人法，三：初、立所。言入者，陰中主宰也。略論四名，所謂我、人、眾生、壽者。具論十六，即於四上加其十二，謂命者、生者、養育者、眾數、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者。言假名者，自無實體，但藉五陰和合而成。如攬五指假名為拳，是則拳由指得、指非拳成。拳如於人、指如於法，能成是實、所成是假。此之假實，就大小教辯常無常。小明人法終歸無常，大說假實究竟常住。如藏通教，始從凡地至有餘涅槃皆有假實；若入無餘，身智既忘，假人安寄？若別圓教，三惑二死盡淨之時，人之與法常住自在，假人是尊極眾生，實法名常住五陰。以要言之，若云惑盡人法永無，斯是小乘亦稱權教。若言惑盡人法不滅，斯是大乘亦稱實教。凡言別圓，初後知常，蓋知人法不可灰斷。藏通反是，故曰不知。又復應知假人之號，多從依正實法而立。如世人稱謂，或從形貌、或從德業，即正報實法立名也。或從住處、或從統攝，即依報實法立名也。今觀世音為假名者，觀是觀智，世音是境，此是自他正報，豈非實法？但以名為觀世音菩薩，故判屬人。普門既是此人所乘，故判屬法。若云普門法王子觀世音者，即須却判普門屬人、觀音屬法。蓋由今品以觀智目人，是故釋義皆用智慧而對人也。須知觀智體是實法，既以觀智目人，則九雙中悲、慧、真、藥、冥、實、本、了、智皆是實法，目其假人。於今知已，釋下諸文則皆可見。}@
%{第三，我们来解释一下。首先是简要的标示，然后从“人”这个字开始，进行详细的解释。解释的范围包括十个方面：第一是人法，第二是立所。所谓“言入者”，指的是五阴中的主宰。简要地论述四个名称，即“我”、“人”、“众生”、“寿者”。详细地论述十六个名称，就是在四个名称的基础上加上十二个，分别是“命者”、“生者”、“养育者”、“众数”、“作者”、“使作者”、“起者”、“使起者”、“受者”、“使受者”、“知者”、“见者”。所谓“假名者”，指的是没有真实的实体，只是借由五阴的和合而形成的。就像把五根手指合拢起来，假称为拳头，那么拳头是由手指形成的，而手指本身并不是拳头。拳头相当于人，手指相当于法，能形成的称为实，所形成的称为假。这种假实之分，是从大小乘教义的角度来辩论常和无常。小乘教义认为，人法最终归于无常，而大乘教义则认为，假实最终是常住的。比如藏通教，从凡夫地到有余涅槃，都有假实；如果进入无余涅槃，身智都消失了，假人又寄托在哪里呢？而别圆教，当三惑二死彻底消亡的时候，人与法常住自在，假人就是最尊贵的众生，实法就是常住的五阴。简单地说，如果说烦恼尽了，人法就永远不存在了，这就是小乘教义，也称为权教。如果说烦恼尽了，人法并没有灭亡，这就是大乘教义，也称为实教。凡是说别圆教的人，一开始就明白人法是常住的，因为他们知道人法是不能完全断灭的。而藏通教义正好相反，所以说他们不明白。此外，我们还要知道，假人的称号，大多是从依正实法而来的。就像世人称呼别人，有的是从形貌，有的是从德业，这就是正报实法立名。有的是从住处，有的是从统摄，这就是依报实法立名。现在我们看世音菩萨，他是假名，观是观智，世音是境界，这是自他正报，难道不是实法吗？只是因为他的名字叫观世音菩萨，所以就归属于人。普门是这个人所乘的法门，所以就归属于法。如果说普门法王子观世音，就必须把普门归属于人，观音归属于法。因为这一品以观智来指代人，所以解释义理时，都是用智慧来回答人的问题。要知道，观智的本体是实法，既然用观智来指代人，那么九双中悲、慧、真、药、冥、实、本、了、智都是实法，指代假人。现在明白了这一点，就可以理解后面的所有经文了。}%

@{二、此之下，釋，二：初、總示，二：初、示通凡聖。雖漏無漏、偏圓因果優劣不同，而其假實終無暫闕。}@
%{第二，从这里开始，我们来解释一下。首先是总的说明，然后是说明凡夫和圣人。虽然漏和无漏、偏圆和因果、优劣不同，但是假实始终没有片刻的缺失。}%

@{二、若色下，各明假實，二：初、凡。庸常曰凡、弊惡曰鄙，即六道五陰唯成分段生死人也。二、戒定下，聖，二：初、示相。既革凡成聖，即轉五陰而為五分。三乘四教雖權實異，皆能轉陰而為法身，隨位攬法成其假人。}@
%{第二，从“若色”开始，分别说明假实。首先是凡夫。普通人称为凡夫，有弊病称为鄙陋，即六道轮回的五阴，只是为了分段生死的人。第二是圣人。从凡夫转变成圣人，就将五阴转变为五分。三乘四教虽然权实不同，但都能将五阴转变为法身，根据自己的位次，摄取法而成就假人。}%

@{二、故大下，引證。妙覺極位，人法二執究竟盡處，假名一千，皆成四德，名無上眾生。依陰二千，一一四德，名無上實法。故偏小及圓，因位無非本性無上人法，但二執未盡，而其修得不名無上耳。}@
%{第二，从“故大”开始，引经据典。妙觉的最高境界，人法二执彻底消亡的地方，假名一千，都成就了四德，称为无上众生。依五阴二千，每一个都有四德，称为无上实法。所以，无论是偏小乘还是圆满乘，因位都是本性无上的人法，只是二执还没有完全消亡，所以他们的修行成果不能称为无上。}%

@{二、雖通下，委釋，二：初、凡。善惡為因、人法是果，各論三品，此約總示。其中別業交互感果，非算數可及。二、聖人下，聖。性德人法何甞改變，但以隨機教門示觀，致有小大共不共異，故於聖中分別其相。初、小，三：初、就有門釋。即毘曇中人法觀也。言人空法不空者，非全不破實法。蓋此門觀行，破假人時未破五陰，且云不空。以此二空前後觀故，而前後相兩途不同。若觀假人如兔角等，惑落見諦，即於修道觀陰無常，破彼思惑。若其人執雖被窮逐，見惑不破而更度入實法之中於陰生見，即須觀陰無常無我破此見惑。故法空觀能破二惑，乃於節節各有人法。若見惑未伏即有漏人法，其能伏者即方便人法，發真斷結及生有餘皆無漏人法。然小教中不說生處，今約跨節故生界外。如《大論》云出三界外有淨國土，聲聞緣覺出生其中。以大乘說身智不滅，無漏業牽生彼五陰。二、若空下，就空門釋。即《成實》中二空觀也。攬陰成人，不同有門陰中求我；三假浮虛，且異實法生滅。人既攬陰而有觀，乃即法觀人。從始至終假實雙破。言三假者，謂因成、相續、相待。名不殊大，義歸小乘。大觀三假，生即不生亦復無滅。今觀三假，因緣和合體性不堅，大若空華此如雲靄。由此觀故，會入真空平等之道。三、餘兩下，例二門釋。亦有亦空門，即昆勒論之所申也。非有非空門，未見論來。有人言：《犢子阿毘曇》申此門意，未可定用。然假人不有，四門是同；唯論實法，四相有異。若《毘曇》明析色存於隣虛，《成實》析色破於隣虛。《昆勒》說色亦有亦無。第四門意例應雙遣，然此四門詮法雖殊，諦理是一；若不得意，四門成諍。故《大論》云若不得般若方便，入阿毘曇即墮有中，入空門即墮無中。又大師云：數存隣虛，論破隣虛，此與邪無相濫等。若得意者，色若麁若細，總而觀之無常無我，破於見愛得入空平。雙亦雙非語似中道、理只在空，但能從容會入空理，節節人法例前可知。}@
%{第二，从“虽通”开始，详细解释。首先是凡夫。善恶是因，人法是果，分别论述三种品类，这是总的说明。其中，分别的业力相互感应，产生果报，这是无法用数字计算的。第二是圣人。性德和人法从来没有改变，只是根据不同的根性，用不同的教门来显示观察，导致了大小乘之间，有共同的和不共同的不同，所以，在圣人之中，要分别他们的相貌。首先是小乘。第一是就有门解释。这就是《毗昙论》中的人法观。说人空法不空，并不是完全不破除实法。因为这个门派的观行，在破除假人时，还没有破除五阴，就说它不空。由于这个二空前后观的关系，所以前后相有两条不同的道路。如果把假人看作是兔角等虚幻的东西，烦恼就落入见谛，那么在修行的时候就观五阴无常，破除思惑。如果这个人执着于被穷追不舍，见惑没有破除，却进入实法之中，在五阴中生起见解，那么就必须观五阴无常无我，来破除这个见惑。所以，法空观能够破除二惑，在每一个阶段都有相应的法。如果见惑没有伏灭，就是有漏人法，能够伏灭见惑的就是方便人法，发真断结和生有余都是无漏人法。然而，小乘教义中没有说生处，现在我们根据跨越阶段，所以就说生在界外。比如《大论》说，出了三界之外，有净土，声闻缘觉出生其中。大乘教义说，身智不灭，无漏业牵引着他们生到彼处的五阴。第二是就空门解释。这就是《成实论》中的二空观。将五阴聚合为人，与就有门在五阴中寻找我不同；三假是虚幻的，与实法生灭不同。人既然聚合了五阴，就有了观照，那么就从法来观照人。从始至终，假实双破。所谓三假，指的是因成、相续、相待。名称不异于大乘，意义归于小乘。大乘观三假，生即不生，亦复无灭。现在我们观三假，因缘和合的体性不坚固，就像空花，就像云雾一样。由于有了这样的观照，就能够进入真空平等之道。第三是，其他两个门，以这两个门为例进行解释。亦有亦空门，就是《昆勒论》所阐述的。非有非空门，没有看到过论述。有人说，《犊子阿毗昙论》阐述了这个门意，但不能确定。然而，假人没有，四个门都是相同的；只是论述实法，四个相有不同。如果《毗昙论》明确分析，色存在于邻虚，而《成实论》分析，色破除于邻虚。《昆勒论》说，色亦有亦无。第四门意应该双遣，然而这四门诠释法虽然不同，但谛理是相同的；如果不明白这个道理，四门就会发生争论。所以，《大论》说，如果不明白般若的方便，进入《阿毗昙论》就会堕入有中，进入空门就会堕入无中。又大师说，数存邻虚，论破邻虚，这与邪无相混淆一样。如果明白了这个道理，色无论是粗还是细，总体而言，都是无常无我，破除见爱就能进入空平。双亦双非，语言像中道，道理只在空，只要能够从容地进入空理，每一个阶段的人法，就如同前面所说的那样。}%
@{二、摩訶下，衍，三：初、明體空通三教。不言人法空不空者，異彼《毘曇》觀人空時未破實法。不言體有假用者，異彼《成實》攬實法體成假人用，但觀人法本自不生、今亦無滅。色是五陰之首、我是十六之初，故各舉一以例其餘。人法即空，故曰如也。觀此二空始因終果，若人若法不生不滅名為涅槃。常修此觀以行正道，應知《大品》談空義含深淺何者。若鈍根者，謂但空有，即入偏空，證其通理。若利根人，一聞於空知空二邊，名見中空，屬後二教。又此中空復分二種：離邊而解，此當別理；即邊而解，乃屬圓理。如來巧智善談於空，能被三根，斷證不等。又復應知彼經空義雖通三教，今之人法非前二種，唯用最後即邊之空，淨其二執成圓假實。若不爾者，非今人法。}@
%{第二，接着往下讲，接着往下讲，第三，首先，明体空通三教。不讲人法空不空，这是跟《毗昙》不同的，因为《毗昙》在观人空的时候，没有破除实法。不讲体有假用，这是跟《成实论》不同的，因为《成实论》把实法体当成假人用，而我们只观人法本来就不生，现在也无灭。色是五阴之首，我是十六之初，所以各举一例，来比喻其他的。人法即空，所以说如也。观此二空始因终果，如果人法不生不灭，就叫做涅槃。经常修持这种观法，来行正道，应该知道《大品般若经》谈空义包含深浅，哪一个呢？如果根性愚钝的人，就认为只是空有，就进入偏空，证得其通理。如果根性利敏的人，一听到空，就懂得空的两边，叫做见中空，属于后面两种教法。又，这个中空又分两种：离开边而解，这是属于别理；即边而解，就属于圆理。如来巧智善于谈空，能够被三种根性，断证不等。又，应该知道，那个经文空义虽然通三教，但是现在的人法，不是前面两种，只用最后即边之空，净化其两种执着，成就圆假实。如果不是这样，就不是现在的人法。}%

@{二、以觀下，明緣了通別圓者，前明二空未明緣了，意雖在圓，通人有分。今約二空明二佛性，故在圓別，不涉通門。今文既以觀人法空明二因種，一言於空須分二種：若畢竟空觀於人法，顯圓二因；若次第空觀於人法，即別二因。文以無上人法為緣了種，亦須善別。百界假實為佛涅槃，斯為圓觀；若唯佛界，故屬別也。文意在圓，別人有分。釋此為二：初了因中以觀人空即了因種者，大乘空觀蕩情顯德。今經既以智慧目人，故人執空則智人顯。況觀本空乃顯本智，本智即是性德了因，故引論文果佛為證，則因果不二、修性一如，故知今文正明圓觀。言始覺人空終覺法空者，人是覺智，不獨自空人執，復能空於法執。雖云始終，非次第觀。此由大乘觀性相二空，破生法二執、顯真俗二諦。觀雖不次，說有始終故也。如《大本疏》云真諦即法空，俗諦即生空，俗假真實。《輔行》云若有性執，世而非諦，破性執已乃名世諦，故云世諦破性。性執破已但有名字，名之為假，假即是相。為空相故觀於法性，觀理證真名真諦破相。空非前後，二諦同時，為辯性相前後說耳。思之思之。不見此意，徒謂即空(上皆補行)。此明覺智一念之中空人法執有始終義，勿迷此語定判屬別。說時非行時，斯之謂也。二、緣因中觀法空即緣因種者，由覺智故法執既亡、五陰清淨，乃以淨陰而為緣因。況了本空乃陰本淨，本淨之陰名性緣種。故引《大論》、《大經》極果法空及《大品》真因法空，以顯緣因相。當知真因極果既十界圓融，則百界五陰皆無上之法，攬此等法稱之為佛。若以三千言之，則眾生一千皆佛之假名，陰土二千皆佛之實法。故荊溪云：三千果成咸稱常樂。又云：一佛成道，法界無非此佛之依正。修德既爾，性德本然。}@
%{第二，以观下，明缘了通别圆者，前面讲了二空，还没有讲缘了，虽然意思在圆，但是通人也有份。现在根据二空明二佛性，所以是在圆别，不涉及通门。现在文段既然以观人法空明二因种，一句话讲空就需要分两种：如果毕竟空观于人法，就显圆二因；如果次第空观于人法，就是别二因。文段以无上人法为缘了种，也需要善别。百界假实为佛涅槃，这就是圆观；如果只是佛界，就属于别。文段意思在圆，别人也有份。解释这个为二：首先了因中以观人空即了因种者，大乘空观荡情显德。现在经文既然以智慧目人，所以人执空，则智人显。况且观本空，就是显本智，本智就是性德了因，所以引用论文果佛为证，则因果不二，修性一如，所以知道现在文段正明圆观。说始觉人空终觉法空者，人是觉智，不只是空人执，还能空于法执。虽然说始终，不是次第观。这是因为大乘观性相二空，破除生法二执，显真俗二谛。观虽然不次，但是说有始终，所以这样说。就像《大本疏》云，真谛即法空，俗谛即生空，俗假真实。《辅行》云，如果有性执，世而非谛，破除性执已，才叫做世谛，所以说世谛破性。性执破除已，只有名字，叫做假，假就是相。因为是空相，所以观于法性，观理证真，叫做真谛，破除相。空不是前后，二谛同时，为了辩明性相前后，所以这样说。思之思之。不见此意，徒谓即空(上面都补行) 。这说明觉智一念之中空人法执有始终义，不要误以为这句话一定判断属于别。说的时候不是行的时候，这就是这个意思。第二，缘因中观法空即缘因种者，由于觉智，所以法执已亡，五阴清净，就以净阴而为缘因。况且了本空，就是阴本净，本净之阴叫做性缘种。所以引用《大论》、《大经》极果法空以及《大品般若经》真因法空，来显缘因相。应该知道，真因极果既然十界圆融，则百界五阴都是无上的法，揽取这些法，叫做佛。如果以三千言之，则众生一千都是佛的假名，阴土二千都是佛的实法。所以荆溪说：三千果成咸称常乐。又说：一佛成道，法界无非此佛之依正。修德既如此，性德本然。}%

@{問：文中緣了並云種者，其義何邪？}@
%{问：文中缘了并说种者，其义何在呢？}%

@{答：夫言種者，凡有二義：一、敵對論種，如三道是三德種。二、類例論種，如緣了是智斷種，性德法身為修德法身種。此二皆取能生之義也。若以二空為種，即類例義；若以二執為種，即敵對義。今文既云觀人法空即緣了種，是類非對。若就覺智觀於二空為二因種，則取修二類於果二。若就性德本自二空為二因種，則取理淨類於已淨。故圓論性種有對有類，別無對種。學者審思；圓教反是，學者思之。}@
%{答：说种，凡是有两种意思：第一，敌对论种，比如三道是三德种。第二，类例论种，比如缘了是智断种，性德法身是修德法身种。这两种都是取能生的意思。如果以二空为种，就是类例义；如果以二执为种，就是敌对义。现在文段既然说观人法空即缘了种，是类非对。如果从觉智观于二空为二因种，就取修二类于果二。如果从性德本自二空为二因种，就取理净类于已净。所以圆论性种有对有类，别无对种。学者要仔细思考；圆教反过来，学者要思考。}%

@{三、以觀下，明即離唯圓頓，二：初、約六法示三因，二：初、引經標即離。眾生佛性者，性德三因也。六法者，五陰、神我也。斯蓋本覺常寂常照常非寂照，寂是緣因，照是了因，雙非是正因。此三於六不即不離，乃不思議不生不滅之六法也。立門既妙，故別初心不能造趣。二、不即下，據理明即離。正因不即者，正非寂照，故不即一切。迷時不即我陰人法，解時不即修中緣了，良以始終無變改故也。緣了不離者，性德二因既當而寂而照，寂是百界實法、照是百界假人，此之假實能迷能解，迷故舉體而為一界假實，即非局而局，是故二因不離六法。若即迷成解，轉成修中緣了，破於二執、顯本寂照百界假實，名為二空，即非遍而遍。故云不離眾生空而有了因，不離陰空而有緣因。結云不離六法者，不動我陰而成二空故也。只一覺性具三種德，名為三因，即三而一、即一而三，非一非異、不縱不橫，欲彰祕藏絕乎思說，故對六法言非即離。人見文中正因不即、緣了不離，不達妙旨分對而已。應知一王一數、一根一境，隨迷隨解、從因至果，但趣舉一，皆名佛性。不可謂是、不可謂非，故云不即六法不離六法，亦名一念即空假中。中故不即、空假故不離，義非異途，故此觀唯屬圓教。}@
%{第三，以观下，明即离唯圆顿，第二，首先，约六法示三因，第二，首先，引经标即离。众生佛性者，性德三因也。六法者，五阴、神我也。这本来就是本觉常寂常照常非寂照，寂是缘因，照是了因，双非是正因。这三于六不即不离，乃不可思议不生不灭的六法也。立门既妙，所以别初心不能造趣。第二，不即下，据理明即离。正因不即者，正是非寂照，所以不即一切。迷的时候不即我阴人法，解的时候不即修中缘了，因为始终无变化故也。缘了不离者，性德二因既当而寂而照，寂是百界实法，照是百界假人，这假实能迷能解，迷故举体而为一界假实，即非局而局，所以二因不离六法。如果即迷成解，转成修中缘了，破于二执，显本寂照百界假实，叫做二空，即非遍而遍。所以说，不离众生空而有了因，不离阴空而有缘因。总结说，不离六法者，不动我阴而成二空故也。只有一觉性具三种德，叫做三因，即三而一，即一而三，非一非异，不纵不横，想要彰显秘藏，绝乎思说，所以对六法说非即离。人看到文段中正因不即，缘了不离，没有理解妙旨，只是分别而已。应该知道，一王一数，一根一境，随迷随解，从因至果，只是趣举一，都叫做佛性。不可说它是，不可说它不是，所以说，不即六法不离六法，也叫做一念即空假中。中故不即，空假故不离，义非异途，所以此观唯属于圆教。}%
@{二佛從下，約三性明分證。言佛從者，欲對觀音明分滿故。佛於三性六即究滿，良由初心能以三觀觀於六法。應知三性即是性中三德三觀，初發心時須於性三起於修三。六位雖殊、三性無別，是則六即皆是無上人法。故下結云二番問答是分釋無上人法也。}@
%{两位佛陀从下面开始，大概讲了三性明分证。说佛陀从下面开始，是为了对观世音菩萨解释分证圆满的道理。佛陀在三性六即上已经圆满，是因为他初心就能用三观观察六法。应该知道三性就是性中的三德三观，初发心时需要在性三上发起修三。六位虽然不同，但三性没有区别，所以六即都是无上人法。所以下面总结说，两次问答就是解释无上人法的。}%

@{三、前一下，結文，有二：初、結指經文。二、當知下，結歸題目。可見。}@
%{第三，前面一段的总结，有两个：第一，总结指代经文。第二，从“当知”开始，总结回归到题目。可见。}%

@{二、慈悲，三：初、標示。二、菩薩下，解釋，二：初、約四誓論功，二：初、明須誓，三：初、須誓意。所言慈悲弘誓者，簡於凡小無誓慈悲，顯今菩薩有誓慈悲。二、譬如下，舉喻顯。慈悲攝生，如節廨合。無誓膠漆，拔與不長。三、誓願下，牒喻結。}@
%{第二，慈悲，三个方面：第一，标示。第二，从“菩萨”开始，解释，两个方面：第一，大概讲四誓论功德，两个方面：第一，说明需要发誓，三个方面：第一，发誓的意义。说慈悲弘誓，是简化了凡夫小乘没有誓愿的慈悲，显明了现在菩萨是有誓愿的慈悲。第二，从“譬如”开始，举例子说明。慈悲摄生，就像屋顶上的瓦片紧密结合在一起。没有誓愿的胶漆，拔起来就无法再长。第三，从“誓愿”开始，用比喻来总结。}%

@{二、悲心下，示運心，二：初、二誓明悲。今既通示世間之言兼兩三界，後出世間亦當例此。二、以慈下，二誓明慈。前拔苦中果重因輕，故先拔重；今與樂中因顯果密，故先與顯。斯是菩薩利物之心，則與聲聞知苦斷集、慕果修因不同故也。若《瓔珞》中明四誓云未度苦諦令度苦諦，未解集諦令解集諦，未安道諦令安道諦，未得滅諦令得滅諦。彼經所立四皆利他。今文所列三通自行，應知語有自他、意必雙具。二、但前下，約四教辯相。以其立誓須依四諦，若不依諦名為狂願。何者？四既稱諦，則能審實迷解之相、苦樂之際、依此起誓方有拔苦與樂之理。儻於法不諦、徒興與拔之心、終成狂簡之願。此有二：初、例前科。二、若三下，明四教依諦立誓。須知權實各有事理，故以四教明乎諦相。生滅無生、無量無作、皆明菩薩依之起誓。初、三藏。此教為於迷真重人，說世出世二因二果，不即真理，故互生滅。菩薩觀此興有作誓，有生可度、有惑可斷、有法可知、有佛可成。四皆有作，諦使然也。}@
%{第二，从“悲心”开始，说明菩萨运用的心，两个方面：第一，两个誓愿说明悲心。现在已经通示了世间之言，兼顾了两个三界，将来出世间也应该以此类推。第二，从“以慈”开始，两个誓愿说明慈心。前面拔除痛苦中，结果重，原因轻，所以先拔除重的；现在给予快乐中，原因显，结果密，所以先给予显明的。这就是菩萨利益众生的心，所以与声闻知道苦断集，追求果修因不同。如果《璎珞经》中说明四个誓愿，说没有度过苦谛的令度过苦谛，没有理解集谛的令理解集谛，没有安住道谛的令安住道谛，没有得到灭谛的令得到灭谛。那部经所立的四个誓愿都是利他。现在这段文字列举的三个誓愿，通达自行，应该知道语言有自他，但意思一定兼具。第二，从“但前”开始，大概讲四教辩论的相貌。因为发誓需要依四谛，如果不依四谛，就叫做狂愿。为什么呢？四谛既然称为谛，就能审察真实迷解的相貌，苦乐的界限，依此发誓才能有拔除痛苦给予快乐的道理。如果在法上不谛，只是徒劳地产生给予拔除的心，最终就会成为狂妄简陋的誓愿。这有两个方面：第一，例举前文。第二，从“若三”开始，说明四教依四谛发誓。要知道权实各有道理，所以用四教说明四谛的相貌。生灭无生、无量无作，都说明菩萨依此发誓。第一，三藏教。这个教是为了迷于真谛、重视人道的人，说世出世间两个因两个果，不直接指明真理，所以相互生灭。菩萨观察到这个，就发有作誓，有生命可以度，有迷惑可以断，有法可以知道，有佛可以成。四个誓愿都是有作，是因为四谛使然。}%

@{問：三藏所談，滅非真諦。今文依滅起第四誓，那云真諦無為理邪？答：滅諦之體是二涅槃，雖非真諦，能冥於理，故云因滅會真。道是滅因，苦集違理，佛既契真，故成佛誓觀真而發。二、復次下，通教。所拔所與二因二果大同前教，但以此教所被之機迷真輕故，事皆即理，四並如幻不生不滅，所謂苦無逼迫相、集無和合相、道不二相、滅無滅相。觀此四諦而起四誓，諦既如空誓亦如幻。言若有一法過涅槃等者，《大論》第五十先引經云諸天子心念：應何等人聽須菩提所說？須菩提知諸天子心念，語言：如幻人聽法，無聽無聞、無知無證。乃至云佛亦如幻化，涅槃法亦如幻化。論釋云一切眾生中佛第一，一切法中涅槃第一。聞是二事如幻，驚疑謂須菩提錯說？為聽者誤？是故更問須菩提。須菩提言：以二法皆從妄法生故，法屬因緣無有定實。須菩提作是念：假令有法過勝涅槃，能令如幻，何況涅槃。三、別教。此教為迷中重者雖談無作，果不通因，故初發心但依無量。所詮森羅萬像之法，皆為迷於如來藏性而起。然此藏性雖不具九，而能隨緣變造諸法，性隨染緣則起世間無量苦集，性隨淨緣則起出世無量道滅。故《妙玄》明別教如來藏者名為妙有，為一切法而作依持，從是妙有出生諸法等。但由苦集定能為障，故須別緣道滅對而翻之。先以生滅四諦伏於通惑，次以無生四諦斷於見愛，中以無量四諦破於塵沙，後以無作四諦斷於無明。此四四諦在于別教皆名無量，故云緣界內外苦集因果無量四諦而起願也。所以然者，蓋知一切迷解之本皆是佛性，性無量故諦稱無量。前教不爾，故不受名。圓教雖有無量之義，三皆即實，故云無作。四、圓教，二：初、示四誓，二：初、明誓相。法界者，即十法界也。圓融者，總論百界，別語三千。既生佛依正互具互遍，故曰圓融。非違等者，以性奪修，千法皆性，何修不泯？破戒比丘不入地獄、清淨行者不入涅槃，豈唯地獄、涅槃即性，抑亦破戒、淨行非修。非違非順，泯苦滅也；非暗非明，泯集道也。無明暗故則違等者，上示全修即性，是故俱非；今論全性起修，是故俱立。荊溪云：性無所移，修常宛爾。既觀不違而違，故起悲願拔其二苦；既觀非順而順，故起慈願與其二樂。由知法界圓融，故非違順；亦由法界圓融，故有違順。有違順故起誓，非違順故無緣。}@
%{问：三藏教所讲的灭，不是真谛。现在这段文字依灭起第四个誓愿，怎么能说真谛无为理呢？答：灭谛的体是二涅槃，虽然不是真谛，但能冥合于理，所以说因为灭而会合真谛。道是灭因，苦集违背道理，佛陀已经契合真谛，所以成佛的誓愿是观真而发。第二，从“复次”开始，通教。所拔除的所给予的，两个因两个果，大体上与前教相同，但这个教所被度化的机缘迷于真谛较轻，所以事事都即理，四谛都像幻境一样不生不灭，所谓苦没有逼迫的相，集没有和合的相，道没有二相，灭没有灭的相。观察到这四个谛而发四个誓愿，四谛就像空一样，誓愿也像幻境一样。说如果有超过涅槃的法，例如《大论》第五十篇首先引用经文说，诸天子心中想：应该是什么样的人才能听须菩提所说？须菩提知道诸天子心中想，就说：像幻境一样的人听法，没有听没有闻，没有知没有证。乃至说佛陀也像幻化一样，涅槃法也像幻化一样。论释说，一切众生中佛陀第一，一切法中涅槃第一。听到这两件事像幻境一样，就惊疑地说须菩提说错了？还是听者错了？所以就再问须菩提。须菩提说：因为这两法都是从妄法生，所以法属于因缘，没有固定真实的。须菩提心想：即使有超过涅槃的法，能使人像幻境一样，更何况涅槃。第三，别教。这个教是为了迷于真谛中较重的人，虽然讲无作，但果不通因，所以初发心只依无量。它所诠释的森罗万象的法，都是因为迷于如来藏性而起。然而这个藏性虽然不具足九种，但能随缘变化造作诸法，性随染污的缘就起世间无量苦集，性随清净的缘就起出世间无量道灭。所以《妙玄经》说明别教的如来藏，叫做妙有，为一切法而作依持，从这个妙有出生诸法等等。但因为苦集一定能成为障碍，所以需要用不同的缘道灭来对治它。先用生灭四谛伏住通惑，然后用无生四谛断除见爱，中间用无量四谛破除尘沙，最后用无作四谛断除无明。这四个四谛在别教都叫做无量，所以说缘于界内外苦集因果无量四谛而发愿。所以这样，是因为知道一切迷解的根本都是佛性，佛性无量，所以四谛称为无量。前教不是这样，所以不接受这个名称。圆教虽然有无量的义，三个都是即实，所以说无作。第四，圆教，两个方面：第一，说明四个誓愿。第二，说明誓愿的相貌。法界，就是十法界。圆融，总论百界，分别说三千。既然生佛依正互具互遍，所以说圆融。不违等，是用性来夺取修，千法都是性，有什么修是不能泯灭的呢？破戒的比丘不入地狱，清净的行者不入涅槃，难道说只有地狱、涅槃是性，而破戒、净行就不是修吗？不违不顺，泯灭苦灭；不暗不明，泯灭集道。没有明暗，所以说违等，上面说明完全的修就是性，所以都否定；现在讲完全的性发起修，所以都肯定。荆溪说：性没有移动，修常住如是。既然观察到不违而违，所以发悲愿拔除他们的两种苦；既然观察到不顺而顺，所以发慈愿给予他们的两种乐。因为知道法界圆融，所以不违不顺；也因为法界圆融，所以有违不顺。有违不顺所以发誓，不违不顺所以没有缘。}%
@{二、譬如下，明無緣，二：初、喻。不得前意，此喻莫銷。二、今此下，法。正以三慈分緣無緣，若依生法則緣有空，心若即中方絕緣念，以絕念故，乃能周遍法界任運與拔。《大經》十四〈梵行品〉初云慈有三種：一緣眾生、二緣於法、三者無緣。眾生緣者，緣一切眾生如父母親想。法緣者，見一切法皆從緣生。無緣者，不住法相及眾生相。《大論》二十亦云慈有三種：眾生緣者，謂緣十方無量怨親中人。法緣者，謂緣無漏羅漢支佛諸佛聖人，破吾我相，但觀四緣空五眾法。無緣者，不住有無，唯諸佛有。此與《涅槃》文意大同。又《大論》第五明悲，亦有眾生等三。故知將三慈悲以對三諦，義甚顯了。今從勝說，但云無緣，若得無緣必具生法。二、菩薩下，明六即。皆由理具方有事用，今全理慈起修德五。而觀世音未臻究竟猶處分真，欲令眾生知理慈悲修成五即，故興兩問以生二答，槌砧相扣，器諸淳樸。三、若前下，結歸，二：初、結指經文。二、故知下，結歸題目，可解。}@
%{第二，打个比方，来说明无缘，分为两部分：第一部分是比喻，第二部分是法。因为你可能还没明白之前的意思，所以这个比喻就不要再解释了。第二部分，从这里开始讲法。 
 
 正是因为有三种慈悲：缘、分缘、无缘，如果按照生灭法来看，那么缘就是有，空就是无。心如果能真正进入到这个境界，就能断除一切缘念，因为断除缘念，所以就能周遍法界，任运而行，并且能拔除众生的苦难。
 
 《大经》卷十四《梵行品》一开始就说慈悲有三种：第一种是缘众生，第二种是缘于法，第三种是无缘。缘众生，就是对待一切众生都像对待父母一样。缘于法，就是看到一切法都是由因缘而生。无缘，就是不执着于法相和众生相。 
 
 《大论》卷二十也说慈悲有三种：缘众生，就是说缘于十方无量怨亲中人。缘于法，就是说缘于无漏罗汉、支佛、诸佛、圣人，破除我的我相，只观四缘空、五众法。无缘，就是不执着于有和无，只有诸佛才有。这和《涅槃经》的意思是一样的。 
 
 又《大论》卷五说明悲，也分为缘众生等三种。所以，用三种慈悲对应三种谛，道理就非常清楚了。现在从最胜的观点来说，只说无缘，如果你能得到无缘，那么就必然具备生灭法。
 
 第二部分，从“菩萨”开始，说明六即。一切都是因为道理具备了，才有事用，现在是依靠完全的理慈，来修德五。而观世音菩萨还没有达到究竟，还在分真境界，为了让众生知道理慈悲修成五即，所以提出了两个问题，产生了两个答案，就像槌子敲打砧石一样，震动人心，使那些淳朴的人能够明白。 
 
 第三部分，从“若前”开始，是总结归纳，分为两部分：第一部分是总结经文，第二部分是总结题目，可以理解。}%
