@{觀音玄義記卷第二}@
%{观世音玄义记卷第二}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{三、福慧，三：初、標示異名。福中之勝不過於定，舉勝攝劣則五度備矣。}@
%{三、福慧，三：第一，标示异名。福中之胜不过于定，举胜摄劣则五度备矣。}%

@{二、定名下，依名釋義，二：初、明二法功能，四：初、定慧之功。靜愛觀策者，由寂靜故能愛攝諸行，由觀照故能策進諸行。愛而不策則生凝滯之心，策而不愛則成散越之慧，愛策具足方有趣果之功。二、寂照下，福智之德。寂照之智者，即權實二智也。無幽不朗者，即無三惑之暗也。福德禪定必含諸度及大小諸禪，以福資智如油助燈也。三、亦稱下，目足之稱。清涼池即涅槃者，涅槃必須三德具足，極在妙覺，分通初住。四、涅槃下，莊嚴之名。二嚴屬修、法身是性，性有闕具，故使二修有真緣之異，如下所辯。}@
%{第二，定名下，依名释义，二：第一，明二法功能，四：第一，定慧之功。静爱观策者，由寂静故能爱摄诸行，由观照故能策进诸行。爱而不策则生凝滞之心，策而不爱则成散越之慧，爱策具足方有趣果之功。第二，寂照下，福智之德。寂照之智者，即权实二智也。无幽不朗者，即无三惑之暗也。福德禅定必含诸度及大小诸禅，以福资智如油助灯也。第三，亦称下，目足之称。清凉池即涅槃者，涅槃必须三德具足，极在妙觉，分通初住。第四，涅槃下，庄严之名。二严属修、法身是性，性有阙具，故使二修有真缘之异，如下所辩。}%

@{二、釋此下，約四教解釋，二：初、明四教。三藏菩薩雖云觀理，伏而未斷，且舉諸禪實兼餘度，發真必在三十四心。若通菩薩，體法巧慧理度助之，因即發真至佛方竟。別人雖信能造之心即是佛性，性不具九，為惑所覆，故須別緣真中二理破通別惑，是故名為緣修智慧，乃以俗諦諸禪三昧助顯法身。圓談性惡，了惑實相即為能觀名實相觀，定亦如是名實相定，復以實相名所顯身，即一而三名定慧身、即三而一同名實相。若昧性惡，何預初心？二、今圓下，示圓六即，如文。三、觀音下，結指經題，二：初、指經文。言智光照苦者，經無此文，而有其義。無量眾生遭苦稱名，菩薩即時觀其音聲皆得解脫。觀是智照，照即光也。觀音妙智即是眾生三道之體，眾生迷故顛倒乃生，觀音照之解脫斯在。頻引三經放光文者，若非色者，安得云放？若定是色，那名智慧？故知色心其體不二，色性即智、智性即色，豈惟光然？一切色然。普現色身，義準可識。又豈獨果事，實存因理，良由理具方有事用。二、良以下，結歸題目。}@
%{第二，释此下，约四教解释，二：第一，明四教。三藏菩萨虽云观理，伏而未断，且举诸禅实兼余度，发真必在三十四心。若通菩萨，体法巧慧理度助之，因即发真至佛方竟。别人虽信能造之心即是佛性，性不具九，为惑所覆，故须别缘真中二理破通别惑，是故名之为缘修智慧，乃以俗谛诸禅三昧助显法身。圆谈性恶，了惑实相即为能观名实相观，定亦如是名实相定，复以实相名所显身，即一而三名定慧身、即三而一同名实相。若昧性恶，何预初心？第二，今圆下，示圆六即，如文。第三，观音下，结指经题，二：第一，指经文。言智光照苦者，经无此文，而有其义。无量众生遭苦称名，菩萨即时观其音声皆得解脱。观是智照，照即光也。观音妙智即是众生三道之体，众生迷故颠倒乃生，观音照之解脱斯在。频引三经放光文者，若非色者，安得云放？若定是色，那名智慧？故知色心其体不二，色性即智、智性即色，岂惟光然？一切色然。普现色身，义准可识。又岂独果事，实存因理，良由理具方有事用。第二，良以下，结归题目。}%

@{四、真應，三：初、標名示義。二身皆有集藏之義。真集一切，智慧藏於一心；應集一切，神通藏於一色。色心不二、通慧一如，唯色唯心，斯之謂也。}@
%{第四，真应，三：第一，标名示义。二身皆有集藏之义。真集一切，智慧藏于一心；应集一切，神通藏于一色。色心不二、通慧一如，唯色唯心，斯之谓也。}%

@{二、若契下，對揀是非，二：初、約法示，三：初、法。實相之體即是法身，能契之智即自受用報，此二於今皆名真身。法報既冥，則能稱機起勝劣等應。二、譬如下，喻。攬鏡譬證真，即形譬起應。三、此之下，結。三千俱體為真、三千俱用為應，此之真應方不相離。無謀之說義顯今宗，諸家所談難逃作意。二、若外下，說人簡，二：初、簡小外。根本有漏禪境不明，縱少現通不能益物，此簡非應。尚未下，簡非真也。若二乘等者，且舉二乘，必兼兩教及二菩薩。準《妙玄》意，藏通二教皆是作意神通，以須灰滅，無常住本不能起應。若別接通，別惑未斷亦不得應，縱令赴物皆名麁應。若別初心亦不能應，初地初得三觀現前。證二十五王三昧，法身清淨無思無念，隨機即對，是不思議妙應也。二、大乘下，示圓人，二：初、明二身。得實相真者，正語圓住，義該別地。與真不殊者，名質為真。聖人應像同機體質，已證眾生本覺之性，用機百界應百界機，體本不二安得少殊。二、菩薩下，示六即。}@
%{第二，若契下，对拣是非，二：第一，约法示，三：第一，法。实相之体即是法身，能契之智即自受用报，此二于今皆名真身。法报既冥，则能称机起胜劣等应。第二，譬如下，喻。揽镜譬证真，即形譬起应。第三，此之下，结。三千俱体为真、三千俱用为应，此之真应方不相离。无谋之说义显今宗，诸家所谈难逃作意。第二，若外下，说人简，二：第一，简小外。根本有漏禅境不明，纵少现通不能益物，此简非应。尚未下，简非真也。若二乘等者，且举二乘，必兼两教及二菩萨。准《妙玄》意，藏通二教皆是作意神通，以须灰灭，无常住本不能起应。若别接通，别惑未断亦不得应，纵令赴物皆名粗应。若别初心亦不能应，初地初得三观现前。证二十五王三昧，法身清净无思无念，随机即对，是不思议妙应也。第二，大乘下，示圆人，二：第一，明二身。得实相真者，正语圆住，义该别地。与真不殊者，名质为真。圣人应像同机体质，已证众生本觉之性，用机百界应百界机，体本不二安得少殊。第二，菩萨下，示六即。}%

@{三、今經下，結指經目，二：初、指經文。二、良以下，結題目。}@
%{第三，今经下，结指经目，二：第一，指经文。第二，良以下，结题目。}%
@{五、藥珠：三：初、標名示教。柰女經者，具云佛說柰女祇域經，一卷。柰女即維耶離國梵志家柰樹所生，顏色端正，宣聞遠國。因蓱沙王往娉，後生一男名曰祇域，生時手把針筒藥囊。至年八歲，廣通醫術，遍行治病。後逢小兒擔樵，祇域視之，悉見此兒五臟腸胃。祇域心念：本草經說有藥王樹，從外照內見人腹臟。此兒樵中得無有藥王樹邪？即往問兒：賣樵幾錢？兒曰：十錢。便雇錢取樵。下樵置地，闇冥不見腹中。祇域思惟：不知束中何所為是藥王？便解兩束，一一取之以著小兒腹上，無所照見輒復更取。如是盡兩束樵，最後有一小枝，裁長尺餘，試取以照，具見腹內。祇域大喜，知此小枝定是藥王，悉還兒樵。兒既得錢，樵又如故，歡喜而去。祇域於國遍治病人，皆以藥王照視，悉見病本，然後治之，無不愈者。今取譬真身拔苦，如藥王之治病也。珠是如意之寶者，如《華嚴》中得摩尼珠十種瑩治，能雨眾寶。今取譬應身與樂，如摩尼之雨寶也。}@
%{第五章 藥珠：第三部分：第一節 標名示教。這部《柰女經》，全名叫做《佛說柰女祇域經》，只有一卷。柰女，就是維耶離國一位梵志家柰樹上生長出來的女孩子，她長得非常漂亮，名聲傳遍了遠方國家。因為蓱沙王前來求婚，後來生下了一個兒子，名叫祇域。他出生時手裡就握著針筒和藥囊。到八歲時，他就精通醫術，到處行醫治病。後來遇到一個小孩挑柴，祇域看了他一眼，就看到了這個孩子五臟六腑。祇域心裡想：本草經上說有藥王樹，可以從外部照射到人體內部，看到人的腹臟。這個孩子挑的柴里，難道有藥王樹嗎？於是就問孩子：賣柴多少錢？孩子說：十文錢。祇域就付了錢買了柴。把柴放在地上，什麼也看不見孩子的肚子。祇域想：不知道這堆柴里哪根才是藥王樹？就一根一根地解開，一根一根地放在孩子的肚子上照，什麼也照不見，就換一根繼續照。就這樣照完了兩捆柴，最後剩下了一根小枝，只有一尺多長，試著拿來照，就清楚地看到了孩子的肚子裡。祇域非常高興，知道這根小枝一定就是藥王樹，就把柴還給了孩子。孩子得到了錢，柴也拿回來了，高高興興地走了。祇域在全國各地醫治病人，都用藥王樹照射，看清病根，然後再治療，沒有不治好的。現在用這個比喻說明真身拔除痛苦，就像藥王樹治病一樣。如意珠是如意寶，就像《華嚴經》中得到摩尼珠十種瑩治，可以降下各種寶物。現在用這個比喻說明應身給予快樂，就像摩尼珠降下寶物一樣。}%

@{二廣歷下，約教辯能，二：初、略指，三：隨教淺深益物廣狹，以明治病得寶之相。二、今約下，廣明圓，二：初、釋二身，二：初、藥樹身，二：初、喻。根深喻真妙。四布喻應廣，示理行果教，如根等次第，信行修四如聞獲益，法行修四如觸獲益。二、菩薩下，法。今品初段專明拔苦，即是大悲熏於真身，與治病義齊也。形聲利物且就通說，若據經文須在冥益，不以形聲合前聞觸，意亦在茲。二又如下，珠王身，二：初、喻。如文。二、菩薩下，法。即以大慈熏於應身，普令得樂，與寶義同也。}@
%{第二部分 廣泛闡述，約定教法辯明能力，第二節：第一節 簡略指明，第三節：根據教法的深淺，利益物體的廣狹，來闡述治病和得到寶物的相狀。第二節：現在從下面開始，廣泛闡述圓滿的道理，第二節：第一節 解釋二身，第二節：第一節 藥王樹身，第二節：第一節 比喻。根深喻真妙，四布喻應廣，表明道理、行持、果報和教法，就像根等次第一樣，信行修四如聞獲益，法行修四如觸獲益。第二節：菩薩以下，說明法義。這一品的第一段專門闡述拔除痛苦，這就是大悲熏於真身，與治病的道理是一樣的。形聲利物，只是通俗的說法，如果根據經文，應該說冥益，不以形聲合於前面的聞和觸，意思也在這裡。第二節又從下面開始，說明珠王身，第二節：第一節 比喻。就像上面所說的。第二節：菩薩以下，說明法義。這就是以大慈熏於應身，普遍令眾生得到快樂，與寶物的道理是一樣的。}%

@{問：大悲熏真，其相如何？}@
%{問：大悲熏於真身，其相狀如何？}%

@{答：真是妙智，能破妄惑。悲名愍傷，能拔他苦。同是法身一清淨用耳。欲彰照理有利他益，故立拔苦之悲熏於破惑之智，即顯有悲之智；普除眾生妄惑之苦，例於大慈熏應與樂。同是法身一自在用，一用二能故有能熏所熏之義。良由應身本是自行證得之法，以慈熏故方遍益他。然則慈心非不熏真、悲心非不熏應、真身非不與樂、應身非不拔苦，欲令易解，是故經文寄兩問答分別說也。}@
%{答：真身是妙智，能夠破除妄惑。悲，是指憐憫眾生的痛苦，能夠拔除別人的痛苦。這都是法身的一種清淨作用。為了彰顯照見道理、有利於他人，所以說拔除痛苦的大悲熏於破除妄惑的智慧，這就是顯現出有悲的智慧；普遍消除眾生妄惑的痛苦，就如同大慈熏於應身，給予快樂一樣。這都是法身的一種自在作用，一個作用具有兩種功能，所以有能熏和所熏的道理。因為應身本來是自行證得的法，由於慈心熏陶，才能普遍利益他人。那麼慈心並不是不熏陶真身，悲心並不是不熏陶應身，真身並不是不給予快樂，應身並不是不拔除痛苦，為了讓大家容易理解，所以經文用兩個問答來分別說明。}%

@{二、此亦下，辯六即。博地已具治病雨寶二種之理，與佛不殊。名字已上隨淺隨深，能治能雨。}@
%{第二部分：從這裡開始，辯明六即。菩薩已經具備了治病和降雨寶物兩種道理，與佛沒有差別。從上面開始，根據深淺程度，分別說明能治病和能降雨寶物。}%

@{三、就前下，結指經目，二：初、指經文。二、故知下，結題目。}@
%{第三部分：從前面開始，總結指明經文的要點，第二節：第一節 指明經文。第二節：所以知道，總結題目。}%

@{六、冥顯，三，初、釋名。二、大聖下，辯相，二：初、明二益，三：初、示相。大聖常以真智冥熏、妙色顯被，無明隔故益而不知。二、譬如下，舉譬。兩曜喻二益，盲者喻無明。凡小全在下地分隔，眼膜既有厚薄之殊，故不見之相不可一揆。三、故藥下，引證。三草二木而皆不知一地一雨。下不測上，亦通圓人，故引妙德不知妙音。言以不知故名為冥益者，此明二身於不知者皆稱冥益，即彰真應於其知者皆稱顯益。發智見理於真顯益，見身不識但荷冥利，真冥應顯可以意思。二、此亦下，明六即。理同極聖，此則不論。名字即人，所有智行兼他之益，彼七方便受而不知，況內外凡二益非薄，皆知即性故離我能。三、若就下，結指，二：初、指經文。前論真應各有冥顯，斯為盡理。今以人法別對二益，且隨文爾。二，故知下，結題目。}@
%{第六部分：冥顯，第三部分，第一節 解釋名詞。第二節：大聖以下，辯明相狀，第二節：第一節 明確兩種利益，第三節：第一節 顯示相狀。大聖經常以真智冥熏，妙色顯被，因為無明隔閡，所以得到利益而不知道。第二節：舉例說明。兩曜比喻兩種利益，盲人比喻無明。凡夫和小乘人處於下地，彼此分隔，眼膜有厚薄之分，所以看不見的相狀不能一概而論。第三節：所以藥王樹以下，引用證據。三草二木，都無法知道一地一雨。下層無法測量上層，同樣道理，圓滿的人也無法測量，所以引用妙德不知道妙音。說因為不知道，所以叫做冥益，這是說明二身對於不知道的人，都叫做冥益，也就是彰顯真身和應身，對於知道的人，都叫做顯益。發揮智慧，見證道理，屬於真身顯益，看到身體，卻不認識，只是承受冥利，真身冥益，應身顯益，可以這樣理解。第二節：從這裡開始，說明六即。道理與極聖相同，這裡就不再討論。名字就是人，所有智慧和行為，都兼顧他人的利益，他們七種方便，接受了卻不知道，何況內外凡夫兩種利益，不是微不足道，都認識到本性，所以離我執。第三節：如果從這裡開始，總結指明，第二節：第一節 指明經文。前面論述真身和應身，各有冥顯，這就是盡了道理。現在用人法分別對應兩種利益，只是根據經文而已。第二節：所以知道，總結題目。}%
@{七、權實，三：初、釋名。暫用則權宜，非暫則究竟。}@
%{第七，权实，分为三部分：第一，解释名称。暂时使用的是权宜之法，非暂时使用的是究竟之法。}%
@{二、略言下，辯相，二：初、泛明三種，二：初、總示三種。即唯自唯他及自他共。}@
%{第二，略述权实，辨别其相，分为两部分：第一，概括说明三种权实，第二，总示三种权实。即唯自、唯他以及自他共。}%
@{以諸經論所談權實其相不同，或言自行有權有實，或許化他有權有實，或經論說自行之法皆名為實、化他之法皆名為權，是故今家凡論權實須明此三。}@
%{因为各种经论所谈论的权实，其相各不相同，有的说自行有权有实，有的说化他有权有实，有的经论说自行之法都称为实，化他之法都称为权，所以现在凡是论述权实，都需要明确这三种情况。}%
@{若不然者，稟學之徒則不盡知權實之相，於諸經論不免生疑。}@
%{如果不明确这三种情况，学习佛法的人就不会完全了解权实的相，在阅读各种经论时难免会产生疑惑。}%
@{復應了知權實法相，或約理事、或約理教，教行縛脫、因果體用、漸頓開合、通別悉檀，皆通自他及自他共。}@
%{还要明白权实法相，可以从理和事、理和教两个角度来理解，教行、缚脱、因果体用、渐顿开合、通别悉檀，都通用于自他以及自他共。}%
@{今以中觀對於二觀為權實者，似用因果而辯三番：自修三觀為自行權實；若約化他，但隨他意，四悉適時不可定判；若第三番自行三觀，有權有實，以順智故只稱為實，化他之法雖有權實，以順情故唯稱為權。}@
%{现在以中观对于二观作为权实，似乎用因果来辩论三种情况：自己修习三观是自行权实；如果从化他角度来说，只是顺应他人的意愿，四悉檀适时不可定判；如果第三种情况，自己修习三观，有权有实，因为顺应智慧所以只称为实，化他之法虽然有权实，但因为顺应情欲所以只称为权。}%
@{二、用此下，遍歷諸教，二：初、略指四教。隨教淺深明理事等，約自約他及自他共，義皆不闕。}@
%{第二，用此方法，遍历各种教法，分为两部分：第一，略指四教。根据教法的浅深，阐明理和事等等，从自己、他人以及自他共的角度来理解，意义都不缺失。}%
@{二、復就下，明圓六即。六通三教即唯在圓，復就自行明六權實，從因至果，義便故也。}@
%{第二，再从圆教的角度来阐明六即。六通三教即只存在于圆教，再从自行角度来阐明六种权实，从因到果，意义就很明显了。}%
@{二、尋此下，別用第三。前番問答有權實，七難二求在權、永離三毒是實，以由大士用於自行一心三觀，觀其音聲令皆解脫，故都判為實。}@
%{第二，接着从第三种情况来分别阐述。前面问答中有权实，七难二求是权，永离三毒是实，因为大士用来自行一心三观，观其音声令皆解脱，所以都判为实。}%
@{後番問答，十界身說顯有權實，以是大士隨差別機示種種應，故覩判為權。}@
%{后面问答，十界身说显有权实，因为是大士随众生不同的根机，示现种种应化身，所以被判为权。}%
@{此乃判於自行化他以為權實，無第三番，如何分經兩段而對權實？}@
%{这只是从自行化他角度来判别权实，没有第三种情况，怎么可以把经文分成两段来对照权实呢？}%
@{三、前問下，結歸，二：初、結指經文。前後皆云自行化他者，簡異單自行、單化他權實。}@
%{第三，前面问答的总结，分为两部分：第一，总结经文。前后都说是自行化他，是为了区别单一的自行和单一的化他权实。}%
@{意云：前番是自他相對之實，後番是自他相對之權。}@
%{意思是说：前面是自他相对的实，后面是自他相对的权。}%
@{二、故知下，結歸題目。}@
%{第二，所以知道，总结题目。}%



@{八、本迹，三：初、名義。《淨名玄義》云所言本跡者，本即所依之理，跡是能依之事，事理合明故稱本跡。}@
%{第八，本迹，分为三部分：第一，名义。《净名玄义》说，所谓本迹，本就是所依靠的理，迹就是能依靠的事，事理合明，所以称为本迹。}%
@{譬如人依住處，則有行往蹤跡也。住處是所依，能依之人有行往之跡。由處有跡，尋跡得處。}@
%{比如人依靠住处，就会留下行走的踪迹。住处是所依靠的，能依靠的人有行走的踪迹。因为有住处才有踪迹，顺着踪迹就能找到住处。}%
@{當知若高若下實得皆本，若高若下應現皆跡。}@
%{应该知道，无论是高位还是低位，真实的所得都是本，无论是高位还是低位，所应现的都是迹。}%
@{二、若通下，解釋，二：初、通凡漸。世智高者諸有施作，但見蹤跡莫知本意。}@
%{第二，如果通论，解释，分为两部分：第一，通论凡夫和渐修者。世间智慧高的人，无论做什么事，只看到踪迹，不知道本意。}%
@{二教賢聖至別似位，本所證得，下位焉知？節節皆可通論本跡。}@
%{二乘贤圣，达到不同的似位，他们所证得的本，下位的人怎么知道呢？每一节都可以通论本迹。}%
@{二、局圓聖，二：初、局分滿，二：初、略示。的論其本，須破無明證法身體，所垂之跡或九界身或現八相。}@
%{第二，局论圆教圣人，分为两部分：第一，局论圆教圣人所证得的究竟圆满，分为两部分：第一，略示。真正论述其本，必须破除无明证得法身，所垂下的迹，可能是九界身，也可能是现八相。}%
@{二、若一下，簡判，二：初、簡一往。}@
%{第二，如果从一往的角度来简判，分为两部分：第一，简述一往。}%
@{二、今細下，取細明，二：初、約義明，二：初、明本跡通高下。若知四句，釋之方盡。}@
%{第二，现在细致地阐述，取细致的说明，分为两部分：第一，从义理的角度来阐明，分为两部分：第一，阐明本迹通于高位和低位。如果了解四句，才能彻底解释。}%
@{一、本下跡高。初住法身，跡為八相。上位菩薩，八相元是妙覺威儀，故云跡高。}@
%{第一，本低迹高。初住法身，迹为八相。上位菩萨，八相本来就是妙觉的威仪，所以说迹高。}%
@{二本高跡下。妙覺法身，跡為下地及九界相。三俱高。妙覺法身，跡為八相。}@
%{第二，本高迹低。妙觉法身，迹为下地及九界相。第三，俱高。妙觉法身，迹为八相。}%
@{四俱下。初住法身，跡為九界。中四十位，本跡高下，可以意知。}@
%{第四，俱低。初住法身，迹为九界。中间四十位，本迹高低，可以意知。}%
@{二、何以下，明實得辯是非。}@
%{第二，为什么以下，阐明真实所得来辩是非。}%
@{二、故壽下，引文證。自意是本，他意是跡。}@
%{第二，所以寿命以下，引用经文来证明。自己的意愿是本，他人的意愿是迹。}%
@{二、就本下，通六即。五位本跡，理皆具足。}@
%{第二，从本的角度来阐述，通达六即。五位本迹，理都具足。}%
@{三、就前下，結歸，二：初、指經文。前以實本益他，後以垂跡益他。}@
%{第三，从前面总结，分为两部分：第一，指明经文。前面用真实的本利益他人，后面用垂下的迹利益他人。}%
@{二、故知下，結題目。}@
%{第二，所以知道，总结题目。}%



@{九、緣了，三：初、標示名義，三：初、示名義。此之名義，修性皆然。}@
%{第九，缘了，分为三部分：第一，标示名义，分为三部分：第一，示名义。这个名义，修性都是如此。}%
@{二、了者下，辯流類。類至極果，節節名異，其體不殊。}@
%{第二，了者以下，辨别流类。类至极果，每一节名称不同，其体不殊。}%
@{三、大論下，引論釋。緣了之相實同耘種，非此二力性田不豐。}@
%{第三，大论以下，引用论典解释。缘了的相，实际上就像耕种一样，没有这两股力量，性田就不会丰收。}%
@{二、通論下，依教解釋，二：初、諸教皆具。藏通義立全乖性種，別教雖有初心別修，唯有圓教修性不二。}@
%{第二，通论以下，根据教法解释，分为两部分：第一，各种教法都具足。藏通义立，完全违背性种，别教虽然有初心别修，只有圆教修性不二。}%
@{雖云皆具，須辯此殊。}@
%{虽然说都具足，但必须辩别其不同。}%
@{二、今正下，剋就圓論，二：初、剋辯二因，二：初、明二種因果。此中二因且在修類。}@
%{第二，现在正要阐述圆教，分为两部分：第一，细致地辨别两种因，分为两部分：第一，阐明两种因果。这两种因，还存在于修的类中。}%
@{二、原此下，討二種根本，三：初、總明性德。前之因果猶在修中，今窮其源，性具緣了。}@
%{第二，从这里开始，探讨两种根本，分为三部分：第一，总说明性德。前面的因果还存在于修中，现在穷究其源头，性具缘了。}%
@{《淨名》云一切眾生本涅槃相，不可復滅；本菩提相，不可復得。《起信論》明真如二德，謂如實空、如實不空。}@
%{《净名经》说，一切众生本来就有涅槃相，不可灭；本来就有菩提相，不可得。《起信论》阐明真如的两种德，就是如实空、如实不空。}%
@{當宗明三千即空、三千即假，皆是性德緣了文也。}@
%{当宗明三千即空、三千即假，都是性德缘了之文。}%
@{二、大經下，別引文釋，二：初、證釋了因。不明三千，徒消一切；非空假中，莫辯自空。}@
%{第二，大经以下，分别引用经文解释，分为两部分：第一，证明解释了因。不明白三千，徒劳地消一切；如果不是空假中，就无法辩明自空。}%
@{如實空性與一切染本不相應。一切染者不出三惑，自非本性即空假中，豈能不應一切染邪？}@
%{如实空性与一切染污本来不相应。一切染污，不出三惑，自己如果不是本性，而是空假中，怎么能够不应一切染污呢？}%
@{乃畢竟空為了因性。亦用等者，全性起修，方見本空。}@
%{所以说，毕竟空是为了因性。也用等者，就是完全依靠本性来修，才能见到本空。}%
@{二、又云下，證釋緣因。經云眾生即菩提相及涅槃相，或謂理中獨具佛德。今文眾生有初地味禪及滅盡定，豈非性具天法、聲聞法邪？}@
%{第二，又云以下，证明解释缘因。经文说，众生就是菩提相和涅槃相，或者说理中独具佛德。现在经文说，众生有初地味禅和灭尽定，难道不是性具天法、声闻法吗？}%
@{既具此二，餘諸法界那不具邪？又具二定者，從二習果及報果說，豈不各具性相等邪？}@
%{既然具足这两者，其余诸法界难道不具足吗？又具足这两定，是从二种习果和报果来说，难道不是各具性相等等吗？}%
@{不以理具而消此文，如何欲散便是滅定？性德緣因於茲驗矣。}@
%{不以理具来消解经文，怎么能够说，想要散乱就是灭尽定呢？性德缘因，由此可以验证了。}%
@{三、以此下，依性立修。以此二種者，性種也。方便等者，智行也。毫末者，類種也。}@
%{第三，以此以下，依性立修。以此两种，是性种。方便等等，是智行。毫末，是类种。}%
@{由斯性類，修成智行乃至二嚴。}@
%{由此性类，修成智行，乃至二种严净。}%
@{二、此一下，不論六即。此科正意但明理即，非論五位。}@
%{第二，此以下，不讨论六即。这一科的正意，只是阐明理即，不是讨论五位。}%
@{三、前問下，結指經題，二：初、指經文。明今二嚴必有其本，故從二種受名。}@
%{第三，前面问答的总结，分为两部分：第一，指明经文。说明现在的二种严净，必定有其根本，所以从这两种来命名。}%
@{二、故知下，結題目。}@
%{第二，所以知道，总结题目。}%
@{十、智斷，三：初、略標。二、通途下，廣釋，二：初、不二而二明智斷，二：初、約通途明二德。言通途者，此解兼別，以有為無為對智斷故。若唯圓說，苦集尚無作，智德豈有為？然名雖借別，其意唯在圓。以修妙三觀，得成圓斷功。因時立此能，至果須休息，故將無作行，暫立有為名。斷德稱無為，別從道後立。此猶教道設，是故曰通途。此文自二：初、智德，二。初、列異名。圓淨等者，智極故圓，惑盡故淨，不生不滅名為涅槃。二、言有下，釋有為。智雖無作，有斷證功，故借別教立有為稱。因雖無常等者，《涅槃經》中，因外道輩執因是常成無常果，佛用別教以無常因感常住果而對破之，故因無常猶在別教。將因等者，由惑未斷故起智照，一分惑滅一分智忘，故智無常。既有照用，故名有為。果既惑盡，稱理常住，更無為作。將因名果，故令智滿受有為名。二，斷即下，斷德，二：初列異名。解脫者，不繫名解、自在為脫，在染不染名之解脫。方便等者，機生則生，是生不生；機滅則滅，是滅不滅。權示生滅，不被染礙，故此涅槃名方便淨。二、言無下，釋斷義，二：初、簡小。不知三種世間常住，謂煩惱滅便無身心，安能自在？名無體斷，但於虛妄見思解脫，未得三千三諦自在。二、大乘下，明大，二：初、正示。妙覺三脫，名有體斷。所言斷者，任運斷也。已有智德了三惑空，故處九道惡自相離。眾生之心如塗膠手，捉物皆粘。諸佛之心如淨洗手，捉物不粘，已有智水洗其膠故，致令淨用自然不著。此智斷德，說有次第、用無前後。以三千法究竟即空，名今智德；三千之法究竟即假，為今斷德；三千之法究竟即中，是法身德。道前道後悉是一心，通教尚是雙流，圓果豈當分隔？二、故淨下，引證。證有體斷，見受業報全體，即是性惡法門。如富豪人七寶家業，凡夫生盲，轉動罣礙為寶所傷；二乘熱病，見是鬼虎避走遠去；圓人之眼不盲不病，明見是寶自在用與，非獨不被損傷恐怖，而能以此自給惠他。於此證理名為自給，以此利物即是惠他，今之斷德正在惠他。此等皆由體達修惡即是性惡，今明究竟體達位也。二、寂而下，約寂照簡非德。常住寂照妙色妙心，方名智斷莊嚴之相。小乘灰斷身智俱忘，將何永度眾生？將何常照寂理？二、如此下，二而不二明三德，二：初、約即三明理極，二：初、明二三不殊。而寂而照即是智斷，非寂非照即是法身，二德既窮法身乃極，亦名究竟三種佛性。二、法身下，明因果無別，二：初、別示三法因果，二：初、法身隱顯。法身一德體非因果，而有隱顯者，斯由緣了逆順故也。緣了逆性而成惑業，故使正因非隱而隱，名如來藏；緣了順性而成智斷，故使正因非顯而顯，名為法身。雖有隱顯，體無增減。故《大經》云非因非果。二、又云下，二、德修性。是因非果復名佛性。佛是果稱，豈非果法而為因種？是果非因復名佛性。性是因稱，豈非因法而為果德？不以修性緣了銷之，此文安解？二、佛性下，總示三法因果，二：初、約義示。前雖因果互是互非，而皆稱佛性，驗知緣了通因通果。又言佛性非因非果，良以正因不即我陰，故曰非因；緣了不離我陰，故曰是因。不即故一點在上，不離故二點在下，是故性三不縱不橫，又正因不即智斷，故曰非果；緣了不離智斷，故曰是果。不即故一點在上，不離故二點在下，是故果三不縱不橫。故知妙三貫通因果，方得名修性不二。二、故普下，引文證。不達妙三始終該亘，《普賢觀》文如何可解？二、智德下，復就二符經文。若匪智德常照，何能即稱即脫？若非斷德遍調，安得身說普應？三、前問下，結歸，二：初、指經文。二、故知下，結題目。}@
%{十、智断，三：第一，简单说明。第二，通途下，详细解释，二：第一，不二而二说明智断，二：第一，从通途说明二德。说通途，这个解释兼顾分别，用有为无为来对应智断。如果只讲圆融，苦集尚且没有造作，智德又怎么会有为？然而名称虽然借用分别，其意图只在于圆融。通过修习妙三观，就能成就圆融断德。因为时间而建立这个能力，到果位需要休息，所以将无为法暂时立为有为名。断德称为无为，分别从道后建立。这就像教道设置，所以称为通途。这段文从二：第一，智德，第二。第一，列举不同名称。圆净等，智德极至所以圆融，惑业尽除所以清净，不生不灭称为涅槃。第二，说有下面，解释有为。智德虽然没有造作，但有断证功德，所以借用分别教义建立有为的名称。因虽无常等，在《涅槃经》中，外道执着因是常住，而成就无常果，佛陀用分别教义以无常因感常住果来反驳他们，所以因无常仍在分别教义中。将因等，由于惑业未断而生起智照，一分惑业灭除一分智照忘失，所以智德无常。既然有照用，所以称为有为。果位既然惑业尽除，称为理常住，不再有为造作。将因称为果，所以让智德圆满而接受有为的名称。第二，断即下面，断德，二：第一列举不同名称。解脱，不系于名称的解脱，自在为解脱，在染污中不染污称为解脱。方便等，机缘生起就生起，是生不生；机缘灭除就灭除，是灭不灭。权宜示现生灭，不被染污障碍，所以这个涅槃称为方便清净。第二，说无下面，解释断德的义理，二：第一，简单说明。不知道三种世间常住，认为烦恼灭除就没有身心，怎么能自在？称为无体断，仅仅在虚妄的见思惑解脱，没有获得三千三谛的自在。第二，大乘下面，说明大乘，二：第一，正确指明。妙觉三脱，称为有体断。所谓断德，是自然而然地断除。已经有了智德，明白了三惑空，所以远离九道恶趣。众生的心就像沾了胶水的手，抓什么东西都粘。诸佛的心就像洗净的手，抓什么东西都不粘，因为已经有了智慧之水洗去了胶水，所以让清净的功用自然不执着。这个智断德，说起来有次第，用起来没有先后。以三千法究竟即空，称为现在的智德；三千法究竟即假，称为现在的断德；三千法究竟即中，是法身德。道前道后都是一心，通教尚且是双流，圆融的果位又怎么能分开呢？第二，故净下面，引用经文证明。证得有体断，见受业报的全相，就是性恶法门。就像富豪人家七宝家业，凡夫生来眼瞎，转动障碍被宝所伤；二乘人得了热病，看到是鬼虎就躲得远远的；圆满的人眼不瞎也不生病，明白地看到是宝，自在使用，不仅不被伤害恐惧，还能以此自给自足，利益他人。在此证理称为自给，以此利益万物就是利益他人，现在的断德正在利益他人。这些都是由于体证到修恶就是性恶，现在说明究竟体证的境界。第二，寂而下面，从寂照简要说明非断德。常住寂照妙色妙心，才称为智断庄严的相貌。小乘灰断身智都忘失，将如何永远度化众生？将如何常照寂静的理法？第二，如此下面，二而不二说明三德，二：第一，从即三说明理法极至，二：第一，说明二德和三德不殊。而寂静而照就是智断，非寂静非照就是法身，二德穷尽法身就是极至，也称为究竟的三种佛性。第二，法身下面，说明因果无别，二：第一，分别说明三法因果，二：第一，法身隐显。法身一德体非因果，而有隐显，这是由于缘了逆顺造成的。缘了逆性而成就惑业，所以让正因不显而显，称为如来藏；缘了顺性而成就智断，所以让正因不显而显，称为法身。虽然有隐显，体性没有增减。所以《大经》说非因非果。第二，又云下面，二，德修性。是因非果又称为佛性。佛是果位的名称，难道不是果法而成为因种吗？是果非因又称为佛性。性是因的名称，难道不是因法而成为果德吗？不以修性缘了销灭它，这段文如何解释？第二，佛性下面，总示三法因果，二：第一，从义理说明。前面虽然因果互相是，互相非，但都称为佛性，验证知道缘了通因通果。又说佛性非因非果，因为正因不即我阴，所以称为非因；缘了不离我阴，所以称为是因。不即所以一点在上，不离所以二点在下，所以性三不纵不横。又正因不即智断，所以称为非果；缘了不离智断，所以称为是果。不即所以一点在上，不离所以二点在下，所以果三不纵不横。所以知道妙三贯通因果，才能称为修性不二。第二，故普下面，引用经文证明。不理解妙三始终该亘，《普贤观》文如何解释？第二，智德下面，再次从二符经文。如果非智德常照，怎么能即称即脱？如果非断德遍调，怎么能身说普应？三，前问下面，归结，二：第一，指经文。第二，故知下面，总结题目。}%
@{三、問此下，貼文為證，二：初、約無文立難。攬乎別文立其總目，釋題十義名出餘經。今經全無此文，何名攬別為總邪？二、答大下，約有義答通，三：初、明衍義眾經共用，二：初、約法義明。大乘諸部皆談中道，故使義門可以共用。二、若不下，以人師驗。諸師說釋諸大乘經，顯理則須論佛性、指惑則莫非五住，豈以當經無文為責？二、此品下，以二問答貼義無虧。十種別名文雖不列，以二問答總貼十義。明如目擊，故曰宛然。三、今已下，別點句句證十義，二：初、結前有義開後有文。前云在文無十名者，但無次第明示十名。若於品中散取諸句，則有文有義也。二、如文下，約句對義。自在之業即法身者，真應二身亦稱色法，應則現色、真則冥法，名從所契故曰法身。理具一切一一融通，最自在也。業是德業，即智德也。真身契法，名自在業。巍巍是重明高累之貌，高明如是即滿足也。此等理智相合，皆真身名義也。若運三業無顯應者，其福不失，須知密有與拔之功，即冥益也。常捨行者，畢竟空智無所受著，故屬智德。又以即觀音聲屬智，皆得解脫為斷，此彰二德同時而用。應知句句證義，不獨示其十義有文，亦顯十重二二互具。}@
%{第三，问到这儿，用经文来证明，分为两部分：第一，先说没有经文来立论。把其他经文中的总目揽在一起，解释标题的十个义名，都是出自其他经文。现在这部经里完全没有这些文字，怎么能说把其他经文揽在一起作为总目呢？第二，回答上面，用道理来回答，也分为两部分：第一，说明衍义是很多经文都共用的，第二，先说约法义明。大乘各部都谈中道，所以义门可以共用。第二，如果还是不理解，就拿人师来验证。各师说释诸大乘经，阐明道理就必须论佛性，指明迷惑就必然是五住，难道因为这部经里没有文字就责怪它吗？第二，这一品下面，用两个问答来贴合义理，没有亏欠。十种别名虽然没有列出来，但是用两个问答总共贴合了十个义理。明白得如同亲眼看见一样，所以说宛然。第三，现在下面，逐句逐句地证明十个义理，分为两部分：第一，总结前面有义理，引出后面有文字。前面说经文中没有十个名号，只是没有按顺序明示十个名号。如果从这一品中散取一些句子，那么就有文字也有义理了。第二，像经文下面，用句子对应义理。自在之业即法身，真应二身也称为色法，应则现色，真则冥法，名号来自于所契合的，所以叫做法身。道理具足一切，一一融通，最自在。业是德业，就是智德。真身契合法，叫做自在业。巍巍是光明高累的样子，光明如此就叫做满足。这些道理和智慧相合，都是真身的名义。如果运用三业没有明显的感应，其福报不会消失，要知道冥冥之中有帮助和拔除的功德，这就是冥益。经常舍弃的人，最终空智无所执著，所以属于智德。又因为观世音的声音属于智，都能获得解脱，属于断德，这说明两种德同时运用。应该知道，句句证明义理，不仅说明十个义理有文字，也说明十重、二重互相具足。}%

@{四、料簡，二：初、別料簡，十：初、簡人法，二：初、問。彼經具明十法王子，觀世音法王子外，自有普門法王子；既以普門而名於人，今釋普門那定屬法？二、答，二：初、立句，二：初、泛立四句。句雖有四，義實唯二，不出相非及相即故。如此二義皆通大小，今意在大而論小乘即離句者，欲示名言須將理定。所辯人法，若其不以二諦中道甄其權實，但言即離，何能的顯今之相即？二、若約下，以部對句，二：初、明諸部人法即離，四：初、華嚴。彼經別教，緣實相法修次第行，未能即以實相之法為觀行人是故人法互不相即。圓觀不次，即以實相為觀行人，是故人法更互相即。別則證道方即，圓則始終不二。二、三藏。此教有門，人如兔角故無、陰有生滅故實，此唯非句。空門兩向，攬實為假，假實不同，名互非句。既不相離，復名互即，此教兩門雖談即離，人之與法俱非中道。三、方等。四教並談，藏通唯二諦、別圓同華嚴。四、般若下，例餘。般若蕩相，鈍謂但空，同前二諦；利分二種，同前別圓。涅槃四教雖俱知常，初心用觀不無差別，藏通且須順於二諦，別初心人未即圓法。二、今方下，明難屬方等即句。}@
%{第四，料简，分为两部分：第一，分别料简，十：第一，简人法，第二，先问。那部经里明确说明了十法王子，除了观世音法王子之外，还有普门法王子；既然用普门来命名这个人，现在解释普门，那它究竟属于法呢？第二，回答，分为两部分：第一，立句，第二，先泛立四句。句子虽然有四个，但义理实际上只有两个，不超出相非和相即。如此两种义理都通大小乘，现在意在大乘而论小乘即离句，是为了说明名言必须以道理来确定。所辩论的人法，如果不用二谛中道来甄别它的权实，只是说即离，怎么能明确地显现现在的相即？第二，如果按照下面，用部对句，分为两部分：第一，说明各部人法即离，四：第一，华严。那部经里是别教，缘实相法修次第行，不能直接以实相之法为观行人，所以人法互相不即。圆观不次，直接以实相为观行人，所以人法互相即。别教则证道才即，圆教则始终不二。第二，三藏。这个教有门，人如兔角所以无，阴有生灭所以实，这只有非句。空门两向，把实相揽为假，假实不同，叫做互非句。既不相离，又叫做互即，这个教两门虽然谈即离，人与法都并非中道。第三，方等。四教并谈，藏通唯二谛，别圆同华严。第四，般若下面，举例说明其他。般若荡相，愚钝的人认为只是空，与前面二谛相同；聪明的人分为两种，与前面别圆相同。涅槃四教虽然都知常，初心用观没有差别，藏通还需要顺从二谛，别教初心的人还没有直接证得圆满之法。第二，现在下面，说明这个困难属于方等即句。}%

@{二、今明下，通難，三：初、正約即句通難。今品前問答觀音屬人，能觀所觀豈非法邪？若後問答既以普門為所證法，此法豈無能證人邪？方等既以普門目人，能目普門豈可非法？論其大意，觀音普門皆中道法，隨悉檀益將何目人，唯圓始終即攬實相而為假人。二、例如下，傍取人物例顯，二：初、以人顯。二、譬如下，舉物喻。}@
%{第二，现在下面，通达这个困难，分为三部分：第一，正说关于即句的困难。这一品前面问答观音属于人，能观所观难道不是法吗？如果后面问答既然用普门作为所证的法，这个法难道没有能证的人吗？方等既然用普门来命名人，能观普门怎么能不是法呢？论其大意，观音普门都是中道法，随顺悉檀益将用什么来命名人，只有圆教始终即揽实相作为假人。第二，例如下面，从旁取人物来举例说明，分为两部分：第一，用人来显现。第二，譬如下面，举物来比喻。}%

@{三、今普下，以人法互具結示，三：初、明法具人。二、若併下，明人具法。三、如身下，以身為例。皆可見矣。}@
%{第三，现在下面，用人法互相具足来总结说明，分为三部分：第一，说明法具足人。第二，如果合并下面，说明人具足法。第三，像身体下面，用身体来举例说明。都可以看到了。}%

@{二、簡慈悲，二：初、簡慈悲名相，三：初、明與拔同異，二：初、與拔相兼問。苦除即樂，如夕盡即曉；樂至苦除，如燈來闇滅。趣舉一種即有二能，何以慈悲而分兩法？二、答通下，與拔不俱答。一能兼二，此就通論對境發心，實須別說，故舉二喻以彰別相。二、明喜捨闕具，二：初、問。二、答，二：初、不二是捨。四無量心，捨無別體。奢摩他觀體既是定，定能與樂；毘婆舍那觀體既是慧，慧能拔苦。二觀不二即憂畢叉，亦名平等捨，故不二而二則立慈悲，二而不二即是於捨。今既明於不二慈悲，則已含捨，故不別立。二、喜者下，苦在闕喜，二：初、約法釋。今明慈悲是立誓願運慈與樂，生既苦重即須運悲，二俱未遂何喜之有？福慧滿時藥珠功畢，方與眾生生乎慶喜。二、如阿下，引事例。阿輸加王即育王弟，不歸三寶，見兄飯僧乃生嫌謗。育王見愍，設計勸之。王入溫室，詐言已崩，策之紹位。方登御座，育王出怒，其罪當死，乃令七日受王五欲，使旃陀羅逐日唱死。過已王問：受樂否邪？答言：我聞幾日當死，唯苦無樂。王言：沙門觀念念滅，雖受供養，寧有著心？阿輸知已，出家修道，得阿羅漢。少痛奪樂，近事可驗。眾生若此，故菩薩心未生喜也。}@
%{第二，简慈悲，分为两部分：第一，简慈悲名相，分为三部分：第一，说明与拔同异，第二，先问与拔相兼。苦除即乐，如同夕阳西下就是黎明；乐至苦除，如同灯光到来黑暗消散。趣举一种就有两种功能，为什么慈悲要分成两种法？第二，回答上面，与拔不共同回答。一种功能兼具两种，这是从通论的角度对境发心，实际上需要分别说明，所以举了两个比喻来彰显不同的相。第二，说明喜舍缺具，分为两部分：第一，问。第二，回答，分为两部分：第一，不二是舍。四无量心，舍没有别体。奢摩他观体就是定，定能给予快乐；毘婆舍那观体就是慧，慧能拔除痛苦。两种观不二就是忧毕叉，也叫做平等舍，所以不二而二就立慈悲，二而不二就是在于舍。现在已经明白了不二慈悲，那么已经包含了舍，所以不另外立。第二，喜者下面，苦在于缺喜，分为两部分：第一，约法解释。现在说明慈悲是立誓愿运用慈与乐，生命既然痛苦沉重，就必须运用悲，两者都没有完成，哪来的喜呢？福慧圆满的时候，药珠功德完成，才能与众生生起庆喜。第二，像阿下面，引事例。阿输加王就是育王弟弟，不归依三宝，看见哥哥供养僧人就生起嫌谤。育王看见他可怜，设计劝他。国王进入温室，假装已经去世，劝他继位。刚登御座，育王出来生气，他的罪当死，就命令他七天享受王五欲，让旃陀罗每天唱死。过了之后，国王问：享受快乐了吗？回答说：我听说几天后要死，只有痛苦没有快乐。国王说：沙门观念念灭，虽然接受供养，难道还有执著的心吗？阿输明白了，出家修道，获得阿罗汉。少痛夺乐，近事可以验证。众生如果像这样，所以菩萨的心还没有生起喜。}%
@{三、問禪下，明支等前後，二：初、約前後問。今論四等慈悲喜捨，慈能與樂則樂前喜後，何故禪支喜前樂後？初禪五支，謂覺、觀、喜、樂、一心。二禪四支，謂內淨、喜、樂、一心。三禪無喜。四禪無樂。今約初二，皆喜在前、樂支在後，其意何邪？二、答禪下，約自他答。自證禪支從麁至細，前喜後樂。利他四等先與其樂，後方慶喜。故其次異。二、復次下，簡與拔有無，三：初、外道虛想。四禪、四空及四無量十二門禪，根本定也，通於內外小大聖賢而修證之。若諸外道及正信凡夫修慈悲喜捨，自證此定，虛想眾生離苦得樂，於他無益；自雖暫益，不免退失。二、若二下，明二乘自利。二乘修此雖不益他，自拔分段得小涅槃。三、今菩下，明菩薩遍益，二：初明行超凡聖。不同凡外隨禪受生，異小聖賢但自拔苦，蓋非生法二種緣慈，乃以無緣法界與拔，令諸眾生離一切苦得究竟樂。二、明同時與拔。無緣慈悲不二而二，用不異時、分別令解，故各說耳。言前明拔苦等者，從本懷故先標於慈，若從用次先拔後與，是故四誓從用為次。}@
%{第三，问禅那部分，说明禅支的前后，分为两部分：第一，关于前后问题的讨论。现在讨论四种等慈悲喜舍，慈能给予快乐，快乐在前，喜悦在后，为什么禅支是喜悦在前，快乐在后呢？初禅五支，指的是觉、观、喜、乐、一心。二禅四支，指的是内净、喜、乐、一心。三禅没有喜悦。四禅没有快乐。现在只讨论初禅和二禅，它们都把喜悦放在前面，把快乐放在后面，这是为什么呢？第二，关于禅支的回答，从自身和他人两方面来回答。自身证悟禅支，从粗糙到细微，喜悦在前，快乐在后。利他四种等慈悲喜舍，先给予他人快乐，然后才庆喜。所以两者有所不同。第二，再次讨论，简化给予和拔除的有无，分为三部分：第一，外道虚妄的想法。四禅、四空和四无量十二门禅，是根本定，内外小大圣贤都可以修证。如果外道和正信凡夫修慈悲喜舍，自身证悟了这种定，就虚妄地认为众生离苦得乐，对于他人没有益处；虽然自身暂时得到利益，但也免不了退失。第二，如果二乘修此，虽然不能利益他人，但可以自身拔除分段烦恼，获得小涅槃。第三，现在讲菩萨遍益，分为两部分：第一，说明修行超越凡圣。不同于凡夫外道随禅受生，也不同于小圣贤只拔除自身烦恼，因为这不是生法二种缘慈，而是以无缘法界给予和拔除，让所有众生脱离一切苦，获得究竟快乐。第二，说明同时给予和拔除。无缘慈悲不二而二，运用的时候不分时间，分别解释，所以分别说出来。前面说拔除烦恼等等，是从本心出发，所以先标注在慈悲上，如果从运用次序来说，先拔除后给予，所以四种誓言从运用角度来说是次序的。}%

@{三、簡福慧，二：初、定福智與拔所以，二：初、問；二、答。因修福慧，至果則成智斷二德，此德與生體性無二，故稱觀音智德人名，即能顯召本性了種，是故能除暗惑苦也。若對普門斷德應身，即能引起本性緣種，是故獲於因果之樂。若不爾者，何名感應道交？}@
%{第三，简化福慧，分为两部分：第一，确定福、智、拔除的缘由，分为两部分：第一，问题；第二，答案。因为修福慧，到果位就成就智慧断除两种德，这种德与生俱来的体性没有区别，所以称为观世音智德人名，就能显现召回本性了悟的种子，所以能消除黑暗迷惑的痛苦。如果对应普门断除德行的应身，就能引起本性缘起的种子，所以获得因果的快乐。如果不这样，怎么叫感应道交呢？}%

@{二、問福下，辯福慧一異是非，二：初、約隔異難。備舉相資，難今隔異。二、自有下，約偏圓答，二：初、立即離四句。大小皆四，故知即離名同義異。二、如六下，通偏圓諸教，二：初、明三教即離俱非，二：初、明小衍，二：初、三藏。菩薩一位得兩即句，羅漢白象得二離句。雖有即離，同在三藏。二、若大下，大乘。約別地前論於四句，初以行行對於慧行而為福慧，不破無明故俱名福。即此二福能破取相，復受智名。故此福智當兩即句。又地前福智無明全在，故皆名福；地上福智分破無明，故皆名智。此之福智當兩非句。故兩四句，非今福智。二、方等下，例二部。二、今此下，明圓教開合俱是，二：初、釋，二：初、二而不二，三：初、明相即。一心三止為福，一心三觀為慧，始從理性終乎極果定慧不二，是今兩即也。二、故大下，明互具。般若既是尊妙人見，驗慧具福。尊妙即是上定故也。論即《大論》，彼翻首楞嚴為健相也。三昧既能破彼強敵，驗福具慧，強敵即是無明故也。三、大經下，明異名。五名之中，般若師子吼是慧，楞嚴金剛是定，佛性是通名也。既是異名，彌彰體一，是故此五皆雙具之稱。復以無妨禪慧以結不二。二、不二下，不二而二。法雖不二，不妨分門各作名數而為解釋。二、此是下，結。論雖分門別相而說，須知禪慧畢竟不二。}@
%{第二，问福慧下面，辩论福慧一体还是不同，分为两部分：第一，关于隔阂不同的困难。列举互相资助，难以现在隔阂不同。第二，从自身存在下面，关于偏圆的回答，分为两部分：第一，立即离开四句。大小都包含四句，所以知道即离是名称相同，意义不同。第二，如同六种下面，通达偏圆诸教，分为两部分：第一，说明三教即离都非，分为两部分：第一，说明小乘，分为两部分：第一，三藏。菩萨一位得到两个即句，罗汉白象得到两个离句。虽然有即离，都在三藏里。第二，如果大乘，关于别地前论在四句上，最初用行行对应慧行而成为福慧，不破无明，所以都称为福。就是这两种福能破除取相，又接受智慧的名称。所以这种福智应该对应两个即句。又地前福智无明全部存在，所以都称为福；地上福智部分破除无明，所以都称为智。这种福智应该对应两个非句。所以两个四句，不是现在的福智。第二，方等下面，举例说明两种部。第二，现在这个下面，说明圆教开合都是，分为两部分：第一，解释，分为两部分：第一，二而不二，分为三部分：第一，说明相即。一心三止为福，一心三观为慧，开始从理性最终到极果定慧不二，这就是现在两个即。第二，所以大乘下面，说明互相具备。般若既然是尊妙人见，验证智慧具备福德。尊妙就是上定。论就是《大论》，它把首楞严经翻成健相。三昧既然能破除强敌，验证福德具备智慧，强敌就是无明。第三，大经下面，说明不同名称。五种名称中，般若狮子吼是智慧，楞严金刚是定，佛性是通名。既然是不同名称，更彰显体性一体，所以这五种都是双具备的名称。再次以禅慧无妨来总结不二。第二，不二下面，不二而二。法虽然不二，不妨分门别类，分别命名，用来解释。第二，这就是下面，总结。论虽然分门别类，分别讲述，但要知道禅慧最终不二。}%

@{四、簡真應，二：初、正簡真應，二：初、立句。二、若非下，簡示，二：初、簡前三句非。且簡凡小，實兼通別。通教灰斷，同藏二乘。地前作意非不謀應，圓六根淨雖全性發，別惑在故，未名真應。二、亦真下，示後一句。是即真而應，世之常談，自捨今宗莫窮其妙，都為他師不知性惡，致令起應不得無謀，徒說無緣之慈、不究無緣之旨。二、今依下，兼定常間，三：初、一往且分。以經二段，別對常間。二、常間下，二往互具，二：初、立。二鳥者，《大經》第八〈鳥喻品〉云善男子！鳥有二種：一名迦隣提、二名鴛鴦。遊止共俱，不相捨離。此品答前云何共聖行。娑羅迦隣提，舊解或云：娑羅一雙、隣提一雙。或云：娑羅一隻、隣提一隻。或云：娑羅翻為鴛鴦。章安云：然漢不善梵音，只增諍競。意在況喻，取其雌雄共遊止息，以喻生死涅槃中俱有常無常，在下在高雙飛雙息，即事而理即理而事。廣如彼疏。今喻二身常間、兩益不得相離者，乃是觀音分證涅槃中常無常二用也。二、若小下，釋，二：初、小。真理天然是佛法體，善吉觀見常無間然，於蓮華尼似如有間。故於二聖明常無常，斯乃真身自有二益。丈六之相於有緣者常得覩之，若其無緣同處不見，豈非應身亦有二益。二、大乘下，大。佛法界身未甞不益，於情執者而成間滅，真具二也。佛應化身隨機生熟出沒無間，應身常益也。見不見異令應不常，又成間益也。故知二身各具二益。三、而今下，順文別對。前文即稱即感，別對真身常益之義。後文現相生滅，別對應身間益之義。}@
%{第四，简化真应，分为两部分：第一，正简真应，分为两部分：第一，立句。第二，如果不是下面，简化说明，分为两部分：第一，简化前三句不是。且简化凡夫和小乘，实际上兼通别教。通教灰断，同于三藏小乘。地前作意不是不谋应，圆满六根清净虽然是全性发，但别惑还在，不能称为真应。第二，也是真下面，说明后面一句。就是真而应，世俗常谈，自己舍弃现在宗旨，不能穷尽其妙处，都是因为其他老师不知道性恶，导致起应不能不谋，只是空谈无缘慈悲，不深究无缘的旨意。第二，现在依下面，兼顾定常间，分为三部分：第一，一往且分。用经文两段，分别对应常间。第二，常间下面，二往互相具备，分为两部分：第一，立。两只鸟，《大经》第八卷《鸟喻品》说：善男子！鸟有两种：一种叫迦隣提，一种叫鸳鸯。游止共俱，不相舍离。这一品回答前面问如何共圣行。娑罗迦隣提，旧解有的说：娑罗一双，隣提一双。有的说：娑罗一只，隣提一只。有的说：娑罗翻译成鸳鸯。章安说：汉人不懂梵音，只会增加争执。意思在于比喻，取其雌雄共同游止息，用来比喻生死涅槃中都有常和无常，在低处在高处双飞双息，即事而理即理而事。详细内容如彼疏。现在用来比喻二身常间，两益不能分离，就是观世音分证涅槃中常和无常两种运用。第二，如果小乘下面，解释，分为两部分：第一，小乘。真理天然是佛法体，善吉观见常无间然，在莲花尼似如有间。所以对二圣明常和无常，这就是真身本来就有两种益处。丈六之相对有缘者常能见到，如果无缘同处不见，难道不是应身也有两种益处吗？第二，大乘下面，大乘。佛法界身未曾不益，对情执者而成间灭，真具二益。佛应化身随缘生熟出没无间，应身常益。见不见不同，导致应身不常，又成间益。所以知道二身各具二益。第三，而现在下面，顺文分别对应。前面文字就是称即感，分别对应真身常益的意义。后面文字现相生灭，分别对应应身间益的意义。}%@{五、簡藥珠，二：初、依義互具。但就譬說，即顯真應各能與拔，斯為盡理矣。二、若別下，就文別對。前文除苦名為藥身，後文與樂名為珠身。且順經文作斯別對。}@
%{第五，简要解释“药珠”二字，有两个方面：首先，从义理上讲，药珠是相互包含的。就比如我们举例来说，显真和应各能相互拔除，这就是尽理了。其次，从文字上讲，药珠是相互对应的。前文将“除苦”称为“药身”，后文将“与乐”称为“珠身”。并且按照经文的顺序作此对应。}%

@{六、簡冥顯。三十六句者，冥顯機應，各論四句。冥機者，過去善能感也。顯機者，現在善能感也。亦冥亦顯機者，過現善業共能感也。非冥非顯機者，過現無善，當能生善而能感也。冥應者，法身也。顯應者，應身也。亦冥亦顯應者，二身俱應也。非冥非顯應者，亦法身，但以不見不聞而知而覺為冥應，不見不聞不知不覺即雙非應，故此二應皆果中法身也。識此八已，相對互對，具足而言成十六句。約機感應、約應赴機，各成十六。加根本四，即三十六。若解此意，則無生不感、無時不應，除諸邪見、深荷聖恩，亦知一切眾生無一不成佛也。}@
%{第六，简要解释“冥显”二字。三十六句，是将冥显机应分别论述了四句。冥机，指的是过去的善能感召。显机，指的是现在的善能感召。亦冥亦显机，指的是过去和现在的善业共同感召。非冥非显机，指的是过去和现在没有善，将来能生善而感召。冥应，指的是法身。显应，指的是应身。亦冥亦显应，指的是二身都应。非冥非显应，也是法身，但以不见不闻而知而觉为冥应，不见不闻不知不觉则为双非应，所以这两种应都是果中法身。明白了这八种情况，相互对应，完整地说出来，就成了十六句。按照机感应、应赴机，各成十六句。加上根本的四句，就是三十六句。如果明白了这个意思，那么无生不感、无时不应，除掉一切邪见、深受圣恩，也就能明白一切众生没有一个不成佛的。}%

@{七、簡權實，二：初、定文立難。真即是實、假即是權，答文備見四種相也。二、立句答通，二：初、詳論互具。真智冥應脫有淺深，七難二求免事中之苦，脫權也。離三毒根，成佛無疑，脫障實惑也。權智顯應得度不同，見身聞法破惑顯理，度實也。事中怖難得無畏者，度權處也。機熟之者，對此二智得權實理，名俱度。離淺深障，名俱脫。機生返此，是故俱名不度不脫。二、據說且分。}@
%{第七，简要解释“权实”二字，有两个方面：首先，确定文义，提出疑问。真就是实，假就是权，回答文义中已充分体现了这四种相。其次，确立句子，回答通达，也有两个方面：首先，详细论述相互包含。真智冥应，脱有浅深，七难二求免事中之苦，是脱权。离三毒根，成佛无疑，是脱障实惑。权智显应，得度不同，见身闻法破惑显理，是度实。事中怖难，得无畏者，是度权处。机熟之人，对这两种智慧，得到权实理，称为俱度。离浅深障，称为俱脱。机生返此，所以俱称为不度不脱。其次，根据所述，加以区分。}%

@{八、簡本跡，二：初、本跡俱與拔，二：初、各具二用。二、非本下，相由貼文。非脫眾苦之跡，不顯一真之本，故前問答是明跡本。非證千如之本，莫垂十界之跡，故後問答是明本跡。二、問本下，本跡異真應，二：初、問；二、答。諸經所說，始從地住終至等妙，一分真明一分應起，豈唯一世實居當念？是名橫辯。別明本跡，如〈壽量品〉即今說久遠為本。諸經及跡門名已說近成為跡。既約久近，是故名就三世竪論。前明觀音多就體用而論本跡，今彰部故約久近而明本跡。}@
%{第八，简要解释“本迹”二字，有两个方面：首先，本迹俱与拔除，也有两个方面：各具二用。其次，非本下，对应贴合文义。非脱众苦的迹，不显一真之本，所以前问答是明迹本。非证千如之本，莫垂十界之迹，所以后问答是明本迹。其次，问本下，本迹异真应，也有两个方面：问；答。诸经所述，始从地住终至等妙，一分真明一分应起，难道只有一世实居当下念？这就是横辩。分别明本迹，如《寿量品》中所说久远为本。诸经和迹门名已说近成为迹。既然约久近，所以就三世竖论。前面明观世音多从体用而论本迹，现在彰显这部经，所以约久近而明本迹。}%

@{九、簡緣了，二：初、約當宗問答，四：初、明善惡法門性德皆具，二：初、問。緣能資了，了顯正因，正因究顯則成果佛。今明性具緣了二因，乃是性德具於成佛之善。若造九界亦須因緣，九界望佛皆名為惡，此等諸惡性本具不。二、答。只一具字，彌顯今宗。以性具善，諸師亦知；具惡緣了，他皆莫測。故《摩訶止觀》明性三千。《妙玄》、《文句》皆示千法徹乎修性。其文既廣且義難彰，是故此中略談善惡，明性本具不可改易。名言既略，學者易尋。若知善惡皆是性具，性無不融，則十界百界一千三千。故得意者以此所談，望《止觀》文不多不少。二、明提佛但斷修中善惡，二：初、問。一闡提者，此翻無欲，以於涅槃無樂欲故。又翻信不具，以其不信善惡因果故。既無欲無信，名斷善盡。佛已永離五住二死，名斷惡盡。善惡既是理性本具則不可斷，是何善惡提佛斷盡？二、答。夫一切法不出善惡，皆性本具非適今有，故云法住法位世間相常。若因修有，安得常住？《大經》云十二因緣，非佛修羅人天等造。不是性具，何得非造？《起信》云一切法真，不可遣故。若非正具，那得皆真？以皆本具，故得名為性善性惡。復以性具染淨因緣，起作修中染淨因緣乃有所生世出世法。若具言者，本具三千為性善惡，緣起三千為修善惡。修既善惡，乃論染淨逆順之事。闡提是染逆之極，故云斷修善盡。佛是淨順之極，故云斷修惡盡。若其性具三千善惡，闡提與佛莫斷纖毫。三、明性中善惡不斷所以，二：初、問。二、答，二：初約理答。善惡是性，性不可改，安可斷邪？既不可改，但是善惡之法門也。法名可軌，軌持自體不失不壞，復能軌物而生於解。門者能通，可出可入。諸佛向門而入，則修善滿足、修惡斷盡。闡提背門而出，則修惡滿足、修善斷盡。人有向背，門終不改。二、譬如下，舉譬類。魔燒佛經，如提斷修善，性善不盡，以法合也。佛燒惡譜，如斷修惡，惡法門存，即是合也。焚典坑儒，雙喻二人，斷修善惡豈能等合也。四、明提佛迷達起不起異，二：初、問。二人善惡既皆斷修而存於性，何故闡提後起修善？如來何故不起修惡？二、答，二：初、以了達故不起實惡。提以邪癡斷於修善，既不能達性善本空，故為善染，修善得起。佛以空慧斷於修惡，了達性惡本來清淨，惡不能染，故泯修惡。二、以自下，以自在故，能起權惡。佛能達惡，於惡自在，現惡攝生不染不起。闡提若爾，則名佛矣。二、若依下，破他義顯正，二：初、敘他非義，二：初、明他得修失性。他即陳梁已前相州北道弘地論師也，又有攝大乘師亦同地人之解。他明梨耶是無記無明，善惡所依，能持一切善惡種子。闡提但斷現行之善，後為種子熏起於善。佛斷此識，無惡種熏，永不起惡。仍釋伏難：佛斷惡種，如何現惡化諸眾生？故釋云：但以神變現惡化眾生耳。二、問若下，難他作意同外。斷惡既盡，神變現惡，全是作意，非同明鑑無念而形。雖相州南道弘地論者以法性為依持，然不明性具諸惡法門，現惡度生亦未能逃作意之咎。二、今明下，明今妙旨，二：初、正明由性具善惡起權實善惡，二：初、正示今義。闡提成佛、諸佛現惡，若非不斷性善性惡，則義不成。二、以有下，結成妙旨。斷常名通別人，緣理斷九。以定斷九，故昧性惡，名為斷見；不能忘緣，是存修惡，名為常見。涅槃已前皆名邪見，斯之謂歟。斷修存性既離斷常，乃絕一切邊邪之義及種種思。斯是妙旨，庶去滯情。二、如來下，重明由達不達故自在不自在。現惡達惡，豈能染惡，惡際實際、縛相脫相、非道佛道，以了達故無有罣礙。闡提不爾，故永異也。}@
%{第九，简要解释“缘了”二字，有两个方面：首先，约当宗问答，也有四方面：明善恶法门性德皆具，也有两个方面：问。缘能资了，了显正因，正因究显则成果佛。现在明性具缘了二因，乃是性德具于成佛之善。如果造九界也须因缘，九界望佛皆名为恶，此等诸恶性本具不。答。只一“具”字，弥显今宗。以性具善，诸师亦知；具恶缘了，他皆莫测。所以《摩诃止观》明性三千。《妙玄》、《文句》皆示千法彻乎修性。其文既广且义难彰，所以这里略谈善恶，明性本具不可改易。名言既略，学者易寻。如果知道善恶皆是性具，性无不融，则十界百界一千三千。所以得意者以此所谈，望《止观》文不多不少。其次，明提佛但断修中善恶，也有两个方面：问。一阐提者，此翻无欲，以于涅槃无乐欲故。又翻信不具，以其不信善恶因果故。既无欲无信，名断善尽。佛已永离五住二死，名断恶尽。善恶既是理性本具则不可断，是何善恶提佛断尽？答。夫一切法不出善恶，皆性本具非适今有，故云法住法位世间相常。若因修有，安得常住？《大经》云十二因缘，非佛修罗人天等造。不是性具，何得非造？《起信》云一切法真，不可遣故。若非正具，那得皆真？以皆本具，故得名之为性善性恶。复以性具染净因缘，起作修中染净因缘乃有所生世出世法。若具言者，本具三千为性善恶，缘起三千为修善恶。修既善恶，乃论染净逆顺之事。阐提是染逆之极，故云断修善尽。佛是净顺之极，故云断修恶尽。若其性具三千善恶，阐提与佛莫断纤毫。第三，明性中善恶不断所以，也有两个方面：问。答，也有两个方面：约理答。善恶是性，性不可改，安可断邪？既不可改，但是善恶之法门也。法名可轨，轨持自体不失不坏，复能轨物而生于解。门者能通，可出可入。诸佛向门而入，则修善满足、修恶断尽。阐提背门而出，则修恶满足、修善断尽。人有向背，门终不改。其次，譬如下，举譬类。魔烧佛经，如提断修善，性善不尽，以法合也。佛烧恶谱，如断修恶，恶法门存，即是合也。焚典坑儒，双喻二人，断修善恶岂能等合也。第四，明提佛迷达起不起异，也有两个方面：问。二人善恶既皆断修而存于性，何故阐提后起修善？如来何故不起修恶？答，也有两个方面：以了达故不起实恶。提以邪癡断於修善，既不能达性善本空，故为善染，修善得起。佛以空慧断於修恶，了达性恶本来清净，恶不能染，故泯修恶。其次，以自下，以自在故，能起权恶。佛能达恶，於恶自在，现恶摄生不染不起。阐提若尔，则名佛矣。其次，若依下，破他义显正，也有两个方面：叙他非义，也有两个方面：明他得修失性。他即陈梁已前相州北道弘地论师也，又有摄大乘师亦同地人之解。他明梨耶是无记无明，善恶所依，能持一切善恶种子。阐提但断现行之善，后为种子熏起于善。佛断此识，无恶种熏，永不起恶。仍释伏难：佛断恶种，如何现恶化诸众生？故释云：但以神变现恶化众生耳。其次，问若下，难他作意同外。断恶既尽，神变现恶，全是作意，非同明鑑无念而形。虽相州南道弘地论者以法性为依持，然不明性具诸恶法门，现恶度生亦未能逃作意之咎。其次，今明下，明今妙旨，也有两个方面：正明由性具善恶起权实善恶，也有两个方面：正示今义。阐提成佛、诸佛现恶，若非不断性善性恶，则义不成。其次，以有下，結成妙旨。断常名通別人，缘理断九。以定断九，故昧性恶，名为断见；不能忘缘，是存修恶，名为常见。涅槃已前皆名邪见，斯之谓歟。断修存性既离断常，乃绝一切边邪之义及种种思。斯是妙旨，庶去滞情。其次，如来下，重明由達不達故自在不自在。现恶达恶，岂能染恶，恶际实际、缚相脱相、非道佛道，以了达故无有罣礙。阐提不尔，故永异也。}%
@{十、簡智斷，二：初：明二德同時，二：初、舉一法難與拔二用。既是一法而立異名，必無所局，何故拔與定屬智斷？二、然而下，約身心從二嚴立稱。名從義立，不無親疎。心解通融屬智、身力自在屬斷，心則智慧莊嚴、身則福德莊嚴。此之二嚴宜對拔與。二、今經下，示兩文互舉。智斷二德何曾相離，今且各說，互相映顯，前段明智、後段明斷。二、若深下，總結益。舉此十雙以為義例，庶乎行者遍通一切。若其然者，釋今題目無邊際也。}@
%{第十，简要解释智慧和断德，分为两部分：第一部分，说明智慧和断德同时存在；第二部分，举一个例子来说明，很难把智慧和断德分开。既然是一个法，却立了不同的名字，一定没有局限，为什么一定要把智慧和断德分开呢？第二部分，接着往下说，根据身心从两个方面严格地立名。名称从意义而来，难免有亲疏之分。心能理解和融通，属于智慧；身体能自由自在，属于断德。心就是智慧的庄严，身体就是福德的庄严。这两个方面，应该对应着智慧和断德。第二部分，经文接着往下说，说明两部分内容互相举证。智慧和断德两种功德，什么时候分开过呢？现在分别解释，互相映照，前面说明智慧，后面说明断德。第二部分，如果深入下去，总结一下，就会有益处。举这十对作为义理的例子，希望修行者能够遍通一切。如果这样的话，解释现在题目就无边无际了。}%

@{第二、別釋，二：初、標列。謂分文人法，各自解釋也。二、以何下，解釋，二：初、釋觀世音，二：初、結前生後二段。二、云何下，依別委釋，二：初、簡示境智，二：初、標科。思議中，理外理內者，此與餘文所說有異。若四教義，以藏通二諦為理外，別圓二諦為理內。蓋約真諦非是佛性，故云理外。若《淨名玄義》以衍門三教皆為理內二諦，蓋由通教真諦含中故也。今文通以外道及四教起見之徒，皆名思議理外境智。故引《中論》以為能破。若思議理內境智者，既破四性，觀理證真，正在通教，義兼三藏。若不思議境智者，正唯圓教，亦兼別教。圓該六即，別在後心。二、一天下，釋相，二：初、明思議，二：初、約理外，二：初、立四。謂天然、相待、因緣、絕待，此四即是四性異名。用此名者，略有二意：一、示名。言通於邪正，須以理惑定其是非。且如天然及以絕待，本圓極名，今在理外，故知不可以名定理。二、明理。外不全外，外意令內人勿於正法生於性計，故立此名定其見過。又四句中皆雙檢者，蓋以境智俱有自生等過故也。初天然中，言由智故境由境故智者，借彼相待顯此天然。二相待者，境待智成、智待境立也。三因緣者、非是單自單他而成於境，乃自他和合方成於境。因緣即是自他故也。智亦如是。此即共性。四絕待者，單自單他及自他共，此待皆絕。約無三句情謂，一往立絕待名，全非絕理。二、並是下，破，二：初、總約性執斥，三：初：約理外斥。上之境智既屬四性，不入三諦，故云理外。二、故中下，引《中論》斥。法離四性，那計四邪？三、計執下，約起過斥。理外妄想於四計中，自執者是實、他語者皆妄，見惑既盛，愛使亦增。見愛相添，即九十八，因茲造業受苦無窮。二、云何下，別示四性過，二：初、自生，二：初、舉過，二：初、約能迷所迷，二：初、能迷諸惑。隨執一種即生十使，利中有鈍，即背上使。歷三界四諦，成八十八。雖遍三界及以四諦，隨生一見即能具起一處，理顯頓能除滅，是名通名利使煩惱。若思惟惑界繫不同，既非迷理不對四諦，但歷三界而成十使，足前乃成九十八使。二、此則下，所迷諸法。即四四諦、四三寶也。二、若作下，約能執所執，二：初、能執性計，二：初、正判屬計。縱學佛法，若執境智自天而然，若照不照常是境智。我見不忘者，唯增生死。惑業既盛，與彼外外輪迴一等也。二、故大下，引《大論》證。彼論明三種我義云：凡夫三種我，謂見、慢、名字。學人二種，無學一種。見即利使，初果頓斷，故云學人二種。慢即頓使，四果方盡，故云無學一種。但隨世俗分別彼此，有名字我。言三種語者，即三種語我不同也。二、今凡下，所執正教。以見慢心用經論語，如蟲蝕字不知是非，唯增見慢即不知非，以此障理名不知是。昧是非故，服不死藥而致早夭。二、今不下，結非。二、自生下，例三。若增見慢，於百千句起過皆然。}@
%{第二，分别解释，分为两部分：第一部分，列举；指的是分开解释文人法，各自解释。第二部分，以什么往下说，解释，分为两部分：第一部分，解释观世音；第二部分，总结前生和后生两段。第二部分，云何往下说，根据别释详细解释，分为两部分：第一部分，简要说明境智；第二部分，标明科目。在思惟中，理外和理内，这和其它经文所说的不同。如果按照四教义，把藏通二谛看作理外，别圆二谛看作理内。因为根据真谛来说，它不是佛性，所以说理外。如果按照《净名玄义》，把衍门三教都看作理内二谛，是因为通教真谛包含其中。现在的经文，把外道和四教起见的人，都称为思惟理外境智。所以引用《中论》来破除。如果思惟理内境智，已经破除了四性，观察道理证得真谛，就在通教，意义包含三藏。如果不可思议境智，就只有圆教，也包含别教。圆教包含六即，别教在后心。第二部分，一天往下说，解释相，分为两部分：第一部分，说明思惟；第二部分，根据理外，第一部分，立四种。指的是天然、相待、因缘、绝待，这四种就是四性异名。用这个名称，大概有两个意思：第一，说明名称。说通于邪正，必须用道理和迷惑来确定是非。比如天然和绝待，本来是圆极的名称，现在在理外，所以知道不能用名称来确定道理。第二，说明道理。外不完全是外，外意是让内人不要在正法中产生性计，所以立这个名称来确定他们的错误见解。又四句中都双检，是因为境智都有自生等过失。第一，天然中，说由智故境，由境故智，借用相待来显明天然。第二，相待，境待智成，智待境立。第三，因缘，不是单自单他而成于境，而是自他合起来才成于境。因缘就是自他，智慧也是这样，这就是共性。第四，绝待，单自单他，以及自他共，这些待都绝。根据没有三句情说，一往立绝待名，完全不是绝理。第二部分，并是往下说，破除，分为两部分：第一部分，总括性执斥，分为三部分：第一部分，根据理外斥。上面的境智既然属于四性，不入三谛，所以说理外。第二部分，故中往下说，引用《中论》斥。法离四性，哪能计四邪？第三部分，计执往下说，根据起过斥。理外妄想在四计中，自执者是实，他语者皆妄，见惑既盛，爱使也增。见爱相添，就是九十八使，因此造业受苦无穷。第二部分，云何往下说，分别说明四性过，分为两部分：第一部分，自生，第二部分，举过，第一部分，根据能迷所迷，第一部分，能迷诸惑。随执一种就生十使，利中有钝，就是背上使。历三界四谛，成八十八使。虽然遍三界及以四谛，随生一看就能具起一处，道理显明，顿能除灭，这就是通名利使烦恼。如果思惟惑界系不同，既然不是迷理，不对应四谛，但历三界而成十使，足前就成九十八使。第二部分，此则往下说，所迷诸法。就是四四谛、四三宝。第二部分，若作往下说，根据能执所执，第一部分，能执性计，第二部分，正判属计。纵然学佛法，如果执着境智自天而然，无论照不照，都是境智。我见不忘，只会增加生死。惑业既盛，与那些外外轮回的人一样。第二部分，故大往下说，引用《大论》证。彼论明三种我义云：凡夫三种我，谓见、慢、名字。学人二种，无学一种。见即利使，初果顿断，所以说学人二种。慢即顿使，四果方尽，所以说无学一种。只是随世俗分别彼此，有名字我。说三种语，就是三种语我不同。第二部分，今凡往下说，所执正教。以见慢心用经论语，如同虫蚀字不知是非，只会增加见慢，就是不知是非，以此障理名不知是。昧是非，服不死药，反而早夭。第二部分，今不往下说，总结不是。第二部分，自生往下说，举例三。如果增加见慢，在百千句中起过都是这样。}%
@{二、二明下，約理內，二：初、示相，二：初、明理內。於上四種境智之中隨用一種，而知本為除於見慢，遂加精進研境成智，於惑能破名為畢故，於智不著名不造新，乃成似解而發真證。譬如盲人等者，《大經．如來性品》云譬如百盲人為治目故。造詣良醫。是時良醫即以金錍抉其眼膜，以一指示之。問言：見否？盲人答言：我猶未見。復以二指三指示之，乃言：少見。彼經所譬，具示三諦方云少見。今文但喻抉見思之。膜示真諦之指，雖非佛性，且約見空得稱理內。二、雖見下，斥作意。斯境智者雖滅惑證真，非唯境唯智，思議不絕，非今所論。二、今明下，結非。}@
%{第二，我们再来说明“理内”，“理内”分为两种：第一，是“示相”；第二，是“明理内”。在上面四种境界智慧中，无论使用哪一种，都知道其根本目的在于消除“见慢”，因此要更加精进，研究境界，成就智慧。对于迷惑能够破除，就叫做“毕故”，对于智慧不著名，不造新，就叫做“似解而发真证”。比如盲人，就像《大经·如来性品》中说的，比如一百个盲人为了治眼睛，找到一位良医。这时，良医就用金錍挑开他们的眼膜，用一根手指指给他们看，问：“看见了吗？”盲人回答：“我还没有看见”。又用两根手指，三根手指指给他们看，盲人才说：“有点看见了”。那部经文的比喻，是完整地展现三谛才说“有点看见了”，而现在这篇文章只是比喻“抉见思”，眼膜比喻“真谛”，虽然它不是佛性，但因为是“见空”，所以称之为“理内”。第二，虽然看见了，但要斥责“作意”。这种境界智慧虽然能够灭除迷惑，证得真谛，但它不只是境界，也不只是智慧，思维不会停止，这不是我们现在要讨论的。第二，现在我们来说明“非”，总结一下。}%

@{二、次明下，不思議，二：初、據前破性難。四句境智若非，云何立於境智？況諸經論所明境智不過此四。二、答經下，離性四悉答，二：初、辯相，二：初、四悉檀相，二：初、明赴機四悉，二：初、明四相。聖人境智永袪四執。若其眾生於自然境智，有歡喜生善破惡入理機者，聖乃隨機說言境智自天而然。眾生若於相待境智、因緣境智、絕待境智有四悉檀機，聖人一一隨彼機緣，為作相待等三種說也，各令獲益。是故經中作此四種說境智也。二、雖作下，辯離情。聖說境智天然等相，永無四執、愛見不生，故令聞者破惑入道，得真境智。三悉境智亦復如是。二、如是下，明能顯正法。若知四種執著過患，名識苦集。若知四悉被機獲益，名識道。滅四諦既明，三寶則立，諸佛之法無不現前。二、若以下，不思議相，二：初再明思議。於四境智離計而修，四性既空入空取證，雖成理內未泯言思。二、若不下，正明不思議，三：初、約義示。}@
%{第二，我们接着来说明“不可思议”，它分为两种：第一，根据前面破除“性难”的论证来进行解释。如果四句境界智慧不是真的，那又怎么能够建立在境界智慧之上呢？更何况，所有经论所阐明的境界智慧，也不过就是这四种。第二，回答经文，从“性”的角度来进行解释，它分为四种：第一，辩“相”；第二，四悉檀“相”；第三，说明“赴机”四悉檀；第四，说明四“相”。圣人的境界智慧永远能够去除四种执着。如果众生对于“自然境智”，有欢喜生善，破除恶业，进入道理的机缘，圣人就根据他们的机缘，说境界智慧是“自天而然”。如果众生对于“相待境智”、“因缘境智”、“绝待境智”，有四悉檀的机缘，圣人就一一根据他们的机缘，为他们作“相待”等三种说法，使他们各自获得利益。所以，经文中作这四种说法来阐明境界智慧。第二，虽然作了这些说法，但要辩明“离情”。圣人说境界智慧是天然平等的，永远没有四种执着，爱见不会产生，所以使听到的人破除迷惑，进入正道，获得真实的境界智慧。三悉境智也是如此。第二，如是说来，就能够说明“能显正法”。如果知道四种执着带来的过患，就叫做“识苦集”。如果知道四悉檀能够被机缘获得利益，就叫做“识道”。灭除四谛已经明了，三宝就建立起来了，诸佛的法无不现前。第二，如果像这样，就能够说明“不可思议相”，它分为两种：第一，再次说明“思议”。对于四种境界智慧，要远离计较而进行修行，四性都空，进入空性，获得证悟，虽然成就了“理内”，但还没有完全消除言思。第二，如果没有这样，就能够真正说明“不可思议”，它分为三种：第一，从意义上进行阐明。}%

@{問：《摩訶止觀》破見思假，節節皆明性相二空。不思議境中，約法性無明檢四性過。荊溪云：本自二空為性德境，推檢二空為修德境。是則思議及不思議，各須性相二空之觀。今文何故頓乖諸說，乃以二空分對兩處？答：通別二惑同障中道，委論觀法皆須二空，今既略談，名有存沒。通惑破處雖具二空，小人得之住涅槃相，是故且沒相空之名。若破別惑，從勝而說但存空相，而於其中含二空義。何者？以觀四種境智名字，不住四句亦不不住，四句屬性、不住屬相。既了四種境智之名，無說無聞，不起分別、不作思量，豈於別理猶計性實？今分二空破通別惑，且順諸論教道之說，小但人空、大得二空，先人後法。良由今文未論觀法，且寄次第示妙境智也。}@
%{问：《摩诃止观》破除见思假，节节都说明性相二空。在“不可思议境”中，根据法性无明来检视四性的过失。荆溪说：“本来就二空是性德境，推究检视二空是修德境”。也就是说，思议和不可思议，都需要性相二空的观照。现在这篇文章为什么突然违背了这些说法，而把二空分到两个地方呢？回答：通惑和别惑，同是障碍中道，详细论述观照方法，都需要二空，现在只是简单地谈论，所以“名”有存有没。通惑破除的地方虽然具备二空，但小人得到了它，就停留在涅槃相，所以暂时隐没“相空”的名称。如果破除别惑，就从胜义上说，只保留“空相”，而在其中包含二空的意义。为什么呢？因为观照四种境界智慧的名字，不执着于四句，也不不执着，四句属于“性”，不执着属于“相”。既然明白了四种境界智慧的名字，就没有说，也没有听，不产生分别，不作思量，怎么会又在其他的道理上，还执着于“性实”呢？现在把二空分开来，破除通惑和别惑，并且顺应诸论教道的说法，小乘只得到人空，大乘得到二空，先得到人空，后得到法空。这是因为现在这篇文章还没有论述观照方法，只是借着次第来展现妙境智。}%

@{二、金光下，引經證。三、此且下，指《大本》。二、龍樹下引類。《大論》釋經皆先破計、後方示義。今明境智亦類彼文，先破理外見慢惑心，次斥小乘思議之證，後方顯示不可思議四悉檀境智。}@
%{第二，引用《金光明经》来证明。第三，这篇文章只是指出了《大本》中的道理。第二，引用龙树的观点来进行类比。《大论》解释经文，都是先破除计较，然后才展现意义。现在阐明境界智慧，也类似于那篇文章，先破除理外见慢的迷惑之心，然后斥责小乘思维的证悟，最后才展现不可思议的四悉檀境界智慧。}%

@{二、夫依下，正釋境智，二：初、定先後。二、世者下，依義釋，二：初、釋境，二：初、釋世，二、初、釋名義，二：初、示世分三種，二：初、直列三種。《大論》釋百八三昧中，至釋能照一切世間三昧云得是三昧故，能照三種世間，謂眾生世間，住處世間，五陰世間。故一家用義，準彼論之三世，演《法華》之十如，妙談三千，固非常情之所企及。二、既有下，義須至三。二、世是下，辯三通十界，二：初、約依正明世間。二、各各下，約因果明法界。二、今就下，示妙境，二：初、示妙義，二：初、明三千緣起。界有相性，至究竟等因果方備。十界皆爾則成百法，十界互具既成百界，則使因果成於千法。如是千法，不出解惑因緣及以所生世出世法。小說無漏因緣但能滅法，故令四聖終歸灰斷。大說無漏因緣則能顯法，故使四聖終歸常住。故引《大經》證大乘義須了緣起。修性皆然，皆由理具方有事用故也。然復應知，今明千法即是三千，以約三種釋世間故。且一界報須論依正，正復假實，又如初相，如世日者記於此世。夭壽賢愚實法也，僧俗仕庶假名也，衣食田宅依報也，豈非初相能表三邪？初後既爾，中可例知，故千法三千但廣略爾。今文前明三種世間，今說一千因果之法，前後相顯，其義圓足。二、是諸下，示三諦妙境。以三千法皆因緣生，是故一一即空假中，三諦互具非縱非橫。故荊溪云：三德三諦三千，皆絕言思，是為妙境。二、此境下，該三法，二：初、約三人分二境。一家明觀不出二境，四念處心對陰色而分內外，此文心對生佛而分自他。十不二門以心對彼依正色心而分內外，則依正生佛及己色陰皆名為外。荊溪特會兩處之文立外境也。應知生佛依正及己色心皆是法界，無不具足三千三諦，故內外自他皆是妙境。但為觀境近而復要莫若內心，故諸經論多明心法遍攝一切。須知遍攝由乎不二，故四念處云唯是一識、唯是一色。萬象之色既許心具，千差之心何妨色具？眾生成佛是依報成，國土廢興豈是他事？有不達者，但執唯心不許色具，而立難云：色具三千，應自成佛。何處曾見草木受記？是何言歟！是何言歟！以說心具，義則易明；於色示具，相則難顯。故使教文多明心具，欲稟教者因易解難。以心例色，乃顯諸法一一圓具，故云唯色唯聲唯香唯味唯觸。況唯心之說有實有權，唯色之言非權唯實，是故大師為立圓宗。特宣唯色，乃是吾祖獨拔之談。固隱圓宗唯同他說，其意何邪？唯心之義，今非不談，以明自心及依正色，此之三處各具諸法，則令唯心不與他共。何者？忽若不明萬法互具，如何可立心具三千？《金光明》云於一切法含受一切。斯之密義深可依憑。}@
%{第二，我们现在来正式解释境界智慧，它分为两种：第一，确定先后顺序。第二，根据意义来解释，它分为三种：第一，解释“境”；第二，解释“世”；第三，解释“名义”。第二，说明“世”分为三种，第一，直接列举三种。《大论》解释一百零八种三昧，直到解释“能照一切世间三昧”，说“得到这种三昧，就能照亮三种世间”，就是说众生世间、住处世间、五阴世间。所以，一家人用这个意义，参照那部论典的三世，演绎《法华经》的十如，妙谈三千，这确实是常情无法企及的。第二，既然有这样的说法，就必须说到三世。第二，世间是三种，这三种通达十界，第一，根据依正来阐明世间。第二，各个世间都根据因果来阐明法界。第二，现在我们就来展现妙境，第一，展现妙义，第一，说明三千缘起。界有相性，直到究竟平等的因果才具备。十界都这样，就形成了百法，十界互相具备，就形成了百界，这样就使因果成就了千法。这千法，不超出解惑因缘以及所生的世出世间法。小乘说无漏因缘只能灭法，所以使四圣最终归于灰断。大乘说无漏因缘能够显法，所以使四圣最终归于常住。所以引用《大经》来证明大乘义必须了解缘起。修行性都是这样，都是因为理具才能够有事用。然而，我们还应该知道，现在说明的千法就是三千，因为是根据三种世间来解释的。而且，一界报必须论述依正，正又分为假实，又像初相，比如世日者记于此世。夭寿贤愚是实法，僧俗仕庶是假名，衣食田宅是依报，难道不是初相能够表征三邪吗？初相和后相都是这样，中间可以类推，所以千法三千只是广略而已。这篇文章前面说明了三种世间，现在说了一千因果的法，前后相显，其义圆满。第二，这些法能够展现三谛妙境。因为三千法都是因缘生，所以一一都是空假中，三谛互相具备，不是纵，也不是横。所以荆溪说：“三德三谛三千，都远离言思，这就是妙境”。第二，这个境界能够包含三法，第一，根据三个人来划分两个境界。一家人说观照不出两个境界，四念处以心对阴色而划分内外，这篇文章以心对生佛而划分自他。十不二门以心对彼依正色心而划分内外，那么依正生佛以及己色阴都叫做外。荆溪特别理解这两个地方的文义，建立了外境。应该知道生佛依正以及己色心都是法界，无不具足三千三谛，所以内外自他都是妙境。但是，为了观照境界，近而又要重要的，莫过于内心，所以诸经论多说明心法遍摄一切。要知道遍摄是因为不二，所以四念处说“唯是一识、唯是一色”。万象之色既然允许心具，千差的心何妨色具？众生成佛是依报成，国土废兴岂是他事？有不理解的人，只执着于唯心，不许色具，而提出疑问说：“色具三千，应该自己成佛。哪里曾经见过草木受记？这是怎么回事？这是怎么回事？”说心具，意义就容易明了；在色上展现具足，相就难显。所以，教文多说明心具，想要学习教法的人，因为容易理解而难。以心类比色，就能够展现诸法一一圆具，所以说“唯色唯声唯香唯味唯触”。何况唯心之说有实有权，唯色之言非权唯实，所以大师建立了圆宗。特别宣扬唯色，乃是吾祖独拔之谈。固然隐藏圆宗，只和其他人一样说，其意何在？唯心之义，现在不是不谈，而是为了说明自心以及依正色，这三个地方都具足诸法，就使唯心不与他人相同。为什么呢？如果突然不明白万法互相具备，怎么能够建立心具三千呢？《金光明经》说“于一切法含受一切”。这个秘密的意义，值得我们深深地依靠。}%
@{問：大意云色由心造，全體是心。何教文云心由色造，全體是色？又《義例》說心具三千，是於無情立佛乘義，亦是心攝，何關色邪？}@
%{问：意思说色是由心造的，整个都是心。为什么经文里又说心是由色造的，整个都是色呢？还有《义例》里说心具三千，这是在无情众生中建立佛乘的意思，也是心摄，跟色有什么关系呢？}%
 
@{答：約能造心攝法易解，故順經論以心攝法而為觀境，故云色由等也。大師既云唯是一色而分二種，謂有分別色、無分別色。意指識心為分別色，此色造心有何數量？那云一向色不造心？既云唯是一色，那云不云全體是色？又至果時，依中現正、正中現依，剎說塵說因果理同，依正何別？理性名字已有依正不二之相，何緣堅執一邊具邪？無情佛乘約心具說元是一體，從易而觀，勿引此文證色不具。大師此說令知皆具，而今據此唯局在心，是得意邪？為失意邪？欲人生解邪？為符我見邪？}@
%{答：因为以能造的心摄法更容易理解，所以经论中就以心摄法作为观察的境界，所以说色是由心造的等等。大师既然说唯是一色，却分为两种，即有分别色和无分别色。意思是说识心就是分别色，这种色造心有什么数量呢？难道说一直以来色不造心吗？既然说唯是一色，为什么不说整个都是色呢？再到果的时候，依中现正、正中现依，刹说尘说因果理同，依正有什么区别呢？理性名词中本来就有依正不二的相，为什么执着于一边具足呢？无情众生中建立佛乘，约心具足说本来就是一体，从容易的角度观察，不要用这个经文来证明色不具足。大师的这种说法是让我们知道两者都具足，现在却只局限于心，这是得意的吗？还是失意的吗？想要让人理解吗？还是为了符合自己的见解呢？}%

@{二、問自下，引二經明各具，二：初、問。前以十界而為世境，次明世境有自有他，他即生佛、自即己心。乃引《華嚴》心如畫師，造種種陰。種種之言，豈非生佛？故據此文而設今問。能造之心可具十界，所造生佛云何各能具十界邪？以知世人不解三法無差之義，謂心為理、生佛是事。理能造事，心隨解緣造佛、心隨迷緣造生。三不相離，名無差別。此解違經隱覆圓義，故興此問以生後答。二、答。先引《淨名》。實相者，即諸法實相也。約今經意，十界諸法皆實相也。觀身觀佛實相既然，豈不各具十法界邪？復引《華嚴》三無差文，以證各具。彼經如來林菩薩云：心如工畫師，造種種五陰。一切世間中，莫不從心造。如心佛亦爾，如佛眾生然。心佛及眾生，是三無差別。經文先示心造一切，便以此心而例於佛，示佛權造同心實造。次復以佛而例眾生，示生實造同佛權造。權實雖異、因果暫殊，三皆能造一切世間，故得結云三無差別。云何却謂一是能造、二為所造，何得此三無差別邪？此是今家消彼經文。若明其義，更匪他知。以今經說因緣果報即是實相。因緣是能造、果報是所造，此之造義既在實相，是故造義理本具足。以此理造，方有事造。三法皆爾。是故得云理事不二、本末相映。理既互融，事寧隔異？三法互具互變互攝，深有所以。圓頓之旨終極於斯。荊溪歎云：不解今文，如何消偈心造一切三無差別。前問那得自他各具十界，今答豈不各具三諦，故知十界若通若別皆是三諦。二、釋音，二：初、約口業正釋。十法界中佛者，今既明機，須除極果。自分證還但是圓機皆名佛界，悉可稱名。二、問下，明三業俱機，二：初、問起。二、然通下，答釋，二：初、正明俱通。真寂常照，豈簡身意唯赴口機？二、而今下，對偏顯圓，二：初、明古遍局，六：初、趣舉。二、隨俗。三、互舉、三：初、正釋。聖標於觀，必照生之色心，即身意也。生標於音，必對聖之耳識。既聞音聲，復觀色心，則是聖應三業機也。二、舊問下，通難，二：初、他難。一等互舉，何不名為聞色心邪？二、舊答下，古通，三：初、敘古通。舉觀為應，既色心兩字，則彰應廣。舉音為機，音但一字，則是機狹。機狹應廣，深顯聖德也。二、今更下，今載難：若逐字者，則彰感應有可有不。若俱應俱感，則不應云應二感一也。三、今不下，今為通聖三俱應、凡三俱感，但約與奪互舉口意。四、義攝。獨有言音具於三業，故云義攝。五、隱顯。六、難易，二：初、難。急口機易。二、又第下，誓深宜急稱。二、今明下，引論圓釋，二：初、以覺觀況音聲，且引《釋論》。三業之事無不圓具，覺觀纔動與息共俱已成身行，既是語本又成口行。意業隱細尚能具三，身口麁顯各具可知。二、但舉下，明觀音圓感應。大聖一觀非獨具於一種三業，須知具足百界三業，以全法界而為應故。眾生一音圓具亦爾，以全法界而為機故。斯由大聖照窮正性、察其本末，難思感應豈以人師凡見測邪？}@
%{第二，从下面开始，引用两部经文来证明两者都具足，分两部分：第一，提问。前面以十界作为世境，接下来说明世境有自有他，他就是生佛，自就是己心。于是引用《华严经》“心如画师，造种种阴”。种种这个词，难道不是生佛吗？所以根据这个经文来提出现在的问题。能造的心可以具足十界，所造的生佛为什么各自都能具足十界呢？这是因为世人不懂三法无差的意思，认为心是理，生佛是事。理能造事，心随着解缘造佛，心随着迷缘造生。三者不相分离，叫做无差别。这种理解违背经文，隐蔽了圆融的意义，所以提出这个问题，来引发后面的答案。第二，回答。首先引用《维摩经》。实相者，即诸法实相也。根据现在经文的意思，十界诸法都是实相。观身观佛实相既然如此，难道不是各自具足十法界吗？接着引用《华严经》三无差的文段，来证明两者都具足。那部经文里如来林菩萨说：“心如工画师，造种种五阴。一切世间中，莫不从心造。如心佛亦尔，如佛众生然。心佛及众生，是三无差別。”经文首先指出心造一切，就用这个心来比喻佛，说明佛的权造和心的实造相同。然后又用佛来比喻众生，说明生的实造和佛的权造相同。权实虽然不同，因果暂时有别，三者都能造一切世间，所以得出结论说三无差别。为什么反而说一个是能造，一个是所造，怎么能得到这个三无差别的结论呢？这就是现在的人消解那部经文的意思。如果明白它的意义，就不需要再问别人了。因为现在经文说因缘果报就是实相。因缘是能造，果报是所造，这种造的意义既然在实相中，所以造的意义和理本来就具足。用这个理来造，才会有事造。三法都是这样。所以就能说理事不二、本末相映。理既然互相融通，事怎么能够相互隔绝呢？三法互相具足、互相变化、互相摄受，有很深的道理。圆顿的旨意最终归于此。荆溪感叹说：“不懂现在经文，怎么能够消解偈颂“心造一切三无差别”呢？”前面问怎么能够自他各自具足十界，现在回答难道不是各自具足三谛吗？所以知道十界无论是通达还是分别，都是三谛。第二，释音，分两部分：第一，关于口业的正释。十法界中的佛，现在已经明了机缘，需要排除极果。自己证悟的，仅仅是圆机，都叫做佛界，都可以称名。第二，从下面开始，说明三业俱机，分两部分：第一，提问开始。第二，然后通达下面，回答解释，分两部分：第一，正明俱通。真寂常照，难道只简化身意，只赴口机吗？第二，而现在下面，对偏显圆，分两部分：第一，说明古人遍局，分六部分：第一，趣举。第二，随俗。第三，互举，分三部分：第一，正释。圣人以观为标准，必然照亮生人的色心，也就是身意。生人以音为标准，必然面对圣人的耳识。既听到声音，又观察色心，这就是圣人应三业机缘。第二，旧问下面，通达困难，分两部分：第一，别人提出困难。一等互举，为什么不叫做闻色心呢？第二，旧答下面，古人通达，分三部分：第一，叙述古人通达。举观为应，既然有色心这两个字，就彰显应的广阔。举音为机，音只有一个字，这就是机缘狭窄。机缘狭窄而应的广阔，深刻地显现了圣人的德行。第二，现在更下面，现在提出困难：如果逐字解释，那么就彰显感应有的时候有，有的时候没有。如果俱应俱感，就不应该说应二感一了。第三，现在下面，现在为了通达圣人三业俱应、凡人三业俱感，仅仅是根据相互取舍，互相举出口意。第四，义摄。只有言音具足于三业，所以说义摄。第五，隐显。第六，难易，分两部分：第一，困难。急口机容易。第二，又第下面，誓深宜急称。第二，现在明了下面，引用论典圆融解释，分两部分：第一，以觉观比喻音声，并且引用《释论》。三业的事情没有不圆融具足的，觉观才一动，与呼吸一起就形成了身行，既然是言语的根本，又形成了口行。意业隐蔽细微，尚能具足三业，身口粗显，各自具足是可以知道的。第二，仅仅举出下面，说明观世音圆融感应。大圣人一观，不只是具足于一种三业，要知道具足百界三业，以全法界作为应缘。众生一音圆融具足也是这样，以全法界作为机缘。这是因为大圣人照亮穷尽正性，察其本末，难以思议的感应，怎么能用凡人的见解来衡量呢？}%
