@{觀音玄義記卷第三}@
%{观音玄义记卷第三}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{第二、釋觀智，二：初、標列。二、結境下，解釋，二，初、結束世音之境。欲明觀智，先束境界。世間音聲品類無邊，塵沙莫喻，須依聖教結示諦境，方可明觀。觀不依諦，邪錯何疑。十界是因緣境者，以十如是類十二緣，義無別故。}@
%{第二，解释观智，分为两部分：第一，标列。第二，结境以下，解释，分为两部分：第一，结束世音的境界。要想明白观智，首先要限定境界。世间音声品类无边，如同尘沙无法比喻，必须依圣教结示谛境，才能明白观。观不依谛，就会错误，毫无疑问。十界是因缘境，因为十如是类比十二缘，道理没有区别。}%

@{二、二明下，正明能觀之智，二：初、泛明諸境觀。諦緣通四教故四，三諦唯別圓故二，二諦加三接故七，一實唯圓極故一。無諦體忘，觀亦不立。}@
%{第二，二明以下，正式说明能观之智，分为两部分：第一，泛明诸境观。谛缘通四教，所以有四种观；三谛唯别圆，所以有两种观；二谛加三接，所以有七种观；一实唯圆极，所以有一种观。没有谛体，就忘记了，观也不能成立。}%

@{二、今約下，今依三諦觀者，境順《涅槃》新伊之文，觀依《中論》相即之說，蕩情立法示妙融心，像末觀門此為最也。初、示境通別。通對頓觀，別對漸觀。}@
%{第二，今约以下，现在依三谛观，境界顺应《涅槃经》新伊之文，观依《中论》相即之说，荡情立法，显示妙融心，像末观门，这是最好的。第一，显示境界的通别。通对应顿观，别对应渐观。}%

@{二、今對下，明觀漸頓，二：初、雙列。二、次第下，雙釋，二：初、歷教釋二種觀，二：初、偏圓並釋，二：初、約諸部釋，五：初、依《瓔珞》明三觀。體於三假四句不生，即俗見真，名從假入空觀。觀三假俗入即空真，由俗入真復名二諦。於空不證，分別一切三假藥病，應病授藥，故名從空入假。前用真破俗，今用俗破真。若俗若真破用既均，復名平等。以前二破作雙遮方便，即以二用作雙照方便。次第破用既立，一心遮照可修，故云二觀為方便等。三觀俱用，從勝名中。心既即中，思議忘泯，名第一義諦觀。}@
%{第二，今对以下，说明观渐顿，分为两部分：第一，双列。第二，次第以下，双释，分为两部分：第一，历教释两种观，分为两部分：第一，偏圆并释，分为两部分：第一，约诸部释，分为五部分：第一，依《璎珞经》明三观。体于三假四句不生，就是俗见真，名为从假入空观。观三假俗入即空真，由俗入真，又名为二谛。在空不证，分别一切三假药病，应病授药，所以名为从空入假。以前用真破俗，现在用俗破真。如果俗和真破用都均等，又名为平等。以前两种破用作为双遮方便，就是用两种用作为双照方便。次第破用既立，一心遮照可以修，所以说二观为方便等。三观俱用，从胜名中。心既即中，思虑忘泯，名为第一义谛观。}%

@{二、此之下，依《大品》明三智，三：初、正明三智相。內法內名者，謂理內所詮法相及能詮名字。外法外名者，即理外所詮法相及能詮名。空觀若成，於此名相悉能體達無我我所。故佛言：摩訶迦葉，婆羅門法皆知、沙門法皆知。故云內外能知能解。然其空智，但能總達諸法無生，不能別知諸法緣起，故不能用諸佛道法發起眾生一切善種。假觀能爾，故以道種而名其智。於一種等者，夫中觀智者，則了一切皆是中道，中則不偏，絕待為義。一法若中，則一切眾生因種、一切佛之道法無不咸趣。一外有法，不名中也。一法既爾，一切皆然，故云於一種智，知一切道、知一切種。一相等者，結前所說而成遮照。雙遮則一相寂滅，雙照則種種皆知，遮照同時故名一切種智。}@
%{第二，此以下，依《大品般若经》明三智，分为三部分：第一，正明三智相。内法内名，是指理内所诠法相以及能诠名字。外法外名，就是理外所诠法相以及能诠名。空观如果成就，于此名相悉能体达无我我所。所以佛说：摩诃迦叶，婆罗门法皆知、沙门法皆知。所以说内外能知能解。然而空智，只能总达诸法无生，不能分别知道诸法缘起，所以不能用诸佛道法发起众生一切善种。假观能如此，所以以道种而名其智。于一种等，夫中观智者，则了一切皆是中道，中则不偏，绝待为义。一法如果在中，则一切众生因种、一切佛之道法无不咸趣。一外有法，不名为中。一法既如此，一切皆然，所以说于一种智，知一切道、知一切种。一相等，结前所述而成遮照。双遮则一相寂灭，双照则种种皆知，遮照同时，所以名一切种智。}%

@{二、通而下，對上辯通別。《瓔珞》三觀、《大品》三智，通則異名，別分因果。}@
%{第二，通而以下，对上辩通别。《璎珞经》三观、《大品般若经》三智，通则异名，别分因果。}%

@{三、此三下，對《大經》四智，二：初、略示四智相。《大經》二十五云觀因緣智，凡有四種：謂下、中、上、上上。下智觀者不見佛性，以不見故得聲聞菩提。中智觀者不見佛性，不見佛性故得緣覺菩提。上智觀者見不了了，不了了故住十住地。上上智觀者見則了了，得阿耨菩提。《輔行》釋云因緣不殊、四觀不等，對別教中云住十住地者，以次第行從住入空，乃至十地方入中道。次第住三，故名為住，住及不了並約教道。}@
%{第三，此三以下，对《大经》四智，分为两部分：第一，略示四智相。《大经》二十五卷说观因缘智，凡有四种：谓下、中、上、上上。下智观者不见佛性，以不见故得声闻菩提。中智观者不见佛性，不见佛性故得缘觉菩提。上智观者见不了了，不了了故住十住地。上上智观者见则了了，得阿耨菩提。《辅行》释说因缘不殊、四观不等，对别教中说住十住地者，以次第行从住入空，乃至十地方入中道。次第住三，所以名为住，住及不了并约教道。}%

@{二、涅槃下，對上判離合。四教證修唯三觀智，空分析體，故成四也。《大經》觀緣明四智者，取藏析空為下智故。《大品》三智《瓔珞》三觀，簡小明衍故。若以二經之三就大經四者，應開析空生滅一切智。若以大經四就二經三者，應合下中同入空智。}@
%{第二，涅槃以下，对上判离合。四教证修唯三观智，空分析体，所以成就四种观。《大经》观缘明四智者，取藏析空为下智。所以《大品》三智《璎珞》三观，简小明衍。如果以两经的三种观就大经四种观，应该开析空生灭一切智。如果以大经四种观就两经三种观，应该合下中同入空智。}%

@{四、若將下，以觀智對五眼。肉天二眼是四智三智，所觀境本不論開合。慧法佛眼與三觀智，主對已齊。若論四智須於慧眼，而對析體二空智也。}@
%{第四，若将以下，以观智对五眼。肉天二眼是四智三智，所观境本来不論开合。慧法佛眼与三观智，主体对已经齐备。如果论四智，必须于慧眼，而对析体二空智。}%
@{五、中論下，以《中論》四句結。二、若將下，對四教釋，二：初、正對四教，二：初、正對教。二、所以下，出所以。觀必教詮、智由觀得，今明觀智須能詮教。二、教必下，廣明四相，二：初、四教主，二：初、明教主一異。文有二義明其一異。初跨節論，只一圓佛，被四種機、說四教法。次或可下，約當分論，隨機所見、據教所詮，四佛體用優劣碩異。二、四教下，明補處偏圓。補處亦明當分跨節，例主可知。}@
%{第五部分，从《中论》的四句总结开始。第二部分，从“若将”开始，对四教进行解释，分为两个部分：第一部分，正面对四教；第二部分，正面对四教中的“教”。第二部分，从“所以”开始，解释原因。观必定要依靠教义来阐释，智慧要通过观照来获得，现在要说明观照和智慧都需要能够阐释教义。第二部分，从“教必”开始，广泛阐明四相，分为两个部分：第一部分，四教主；第二部分，阐明四教主的一异。文章用两种含义来阐明一异。第一部分，跨节论，只说一个圆满的佛，被四种机缘，说四种教法。第二部分，从“次或可”开始，约当分论，根据机缘所见，依据教义所诠释，四佛的体用优劣各不相同。第二部分，从“四教”开始，阐明补处的偏圆。补处也说明当分跨节，以教主为例可以知道。}%

@{二、若言下，四教法，二：初、明理尚無一。二、答理下，明赴緣說四前通釋題，十義之首已明此義，證理絕言、被緣須教。初、明赴緣。二、三藏下，明說四，四：初、三藏，三：初、明教相，二：初、明願行，二：初、依諦立誓。初為陶師者，合云陶師之子。因遇彼佛入城乞食，相好巍巍，乃發善心而興供養。遂對彼佛發於誓言：願我當成佛，一如今世尊。故今釋迦法住之時、度人多少等、皆同往佛。言即起慈悲者，發心拔苦、欲與其樂。若不諦審非想結集及輪迴苦，又不諦審三無為滅及盡苦道，則不拔苦際非與真樂。凡外不諦、二乘無誓，菩薩雙非依諦立誓。}@
%{第二部分，从“若言”开始，阐述四教法，分为两个部分：第一部分，阐明理尚无一；第二部分，从“答理”开始，阐明赴缘说四，前通释题，十义之首已经明了此义，证理绝言，被缘须教。第一部分，阐明赴缘。第二部分，从“三藏”开始，阐明说四，分为四个部分：第一部分，三藏；第二部分，阐明教相，分为两个部分：第一部分，阐明愿行；第二部分，阐明依谛立誓。比如陶师，合称陶师之子。因为遇到佛陀入城乞食，相好巍巍，于是发善心而兴供养。于是对佛陀发誓言：愿我将来成佛，如同现在的世尊一样。所以现在释迦牟尼佛住世之时，度化众生的多少等等，都与过去佛一样。说即起慈悲者，发心拔除众生的苦难，想要给予他们快乐。如果不能仔细审察非想结集和轮回的苦，也不能仔细审察三无为灭和断除苦难的道路，那么就不能拔除苦难，也不能给予真正的快乐。凡是外道不仔细审察、二乘没有发誓，菩萨双非依谛立誓。}%

@{二、行六下，依誓起行二：初、六度填願。文中所明六蔽為集、六道為苦，六度為道、蔽息為滅。略舉初後，中四例知。此教菩薩自伏六蔽、對破六道，令他斷集離苦故也。《菩薩戒疏》云檀破餓鬼、尸救地獄、忍濟畜生、進拔脩羅、禪靜人中、慧照天眾。二、行此下，六度滿時。如尸毘王，遍割身肉就鷹貿鴿，至盡一身不惱不沒；自誓真實，感身平復，是檀滿相。如須摩提王，以身就死持不妄戒，是尸滿相。如忍辱仙人，被歌利王割截身體，慈忍不動，作誓即感血化為乳，是羼提滿相。如好施太子，求如意珠雨寶濟貧，得珠墜海抒海取之，筋骨斷壞終不懈廢。諸天問之，云生生不休。故助抒海。海水減半，龍恐海乾送珠與之，是毘離邪滿相。如尚闍梨得第四禪出入息斷，鳥謂為木於髻生卵，定起欲行恐鳥母不來，即更入禪，鳥飛方起，是禪滿相。如劬嬪大臣，分閻浮提地為七分，城邑山川均故息諍，是般若滿相。所言滿者，度本治蔽，行期滿願。今蔽已離，與拔遂心，即知六度其功剋滿。}@
%{第二部分，从“行六”开始，依誓起行，分为两个部分：第一部分，六度填愿。文中所明六蔽为集，六道为苦，六度为道，蔽息为灭。略举首尾，中间四种可以类推。此教菩萨自己伏除六蔽，对破六道，让别人断除集聚，远离苦难。 《菩萨戒疏》说布施破除饿鬼道，持戒救度地狱道，忍辱济度畜生道，精进拔度修罗道，禅定静化人道，智慧照耀天道。第二部分，从“行此”开始，六度满时。比如尸毗王，遍割身肉去换取鹰所要的鸽子，直到尽一身不恼不灭；自己发誓真实，感应身躯平复，这是布施圆满的相。比如须摩提王，以身就死持不妄戒，这是持戒圆满的相。比如忍辱仙人，被歌利王割截身体，慈忍不动，作誓即感应血化成乳，这是忍辱圆满的相。比如好施太子，求如意珠雨宝济贫，得到珠子坠入海中，他竭尽全力去捞取，筋骨断裂终不懈怠。诸天问他，说生生不休。所以帮助他捞取海水。海水减少一半，龙王害怕海水干涸，就把珠子送给他，这是精进圆满的相。比如尚闍梨得到第四禅，出入息断，鸟以为是木头，在他的头发上生卵，定起想要行走，怕鸟妈妈不来，于是又进入禅定，鸟飞起来才起身，这是禅定圆满的相。比如劬嬪大臣，将阎浮提地分为七份，城邑山川均等，所以息诤，这是般若圆满的相。所说圆满，是指度化本意是治疗弊病，修行是为了圆满愿望。现在弊病已经消除，与众生拔除苦难遂心，就知道六度功德圆满。}%

@{二、如此下，明時位，三：初約時明行相。從古釋迦至罽那尸棄佛名初僧祇，準望聲聞位。在五停心及別相總相念處也，觀力既微故不知作佛。從罽那尸棄至然燈佛時名第二僧祇，位當煖法。既有證法之信必知作佛，心未分明故不向他說。從然燈至毘婆尸佛名第三僧祇，位在頂法，內心了了自知作佛，口自發言無所畏難也。無脂肥羊者，《大論》云此菩薩雖有上妙五欲，不生貪著，以有無常等觀故。譬如有王，有一大臣自覆藏罪，王欲罰罪，語言：若得無脂肥羊，當赦汝罪。大臣有智，繫一羊養以水草，日日三時以狼怖之，羊雖得養，肥而無脂。王問：云何得爾？答以上事。菩薩亦爾，見無常空狼，令結使脂銷而功德身肥。二、用此下，約觀明涉位。}@
%{第二部分，从“如此”开始，阐明时间位，分为三个部分：第一部分，约时间阐明行相。从古释迦牟尼佛到罽那尸弃佛被称为初僧祇，相当于声闻位。处于五停心及别相总相念处，观力微弱，所以不知道成佛。从罽那尸弃佛到燃灯佛被称为第二僧祇，位处于暖法。已经有了证法的信心，必然知道成佛，但心尚未分明，所以不向别人说。从燃灯佛到毗婆尸佛被称为第三僧祇，位处于顶法，内心了了自知成佛，口自发言无所畏难。无脂肥羊者，《大论》说此菩萨虽然拥有上妙五欲，但不生贪着，因为有无常等观照。比如有位国王，有一位大臣自己隐瞒罪过，国王想要惩罚罪过，说：如果得到无脂肥羊，就赦免你的罪。大臣有智慧，就拴住一只羊，用草料喂养，每天三次用狼来恐吓它，羊虽然得到喂养，肥而无脂。国王问：为什么这样？大臣回答以上事情。菩萨也是这样，见到无常空如狼，让结使的脂消融，而功德之身肥胖。第二部分，从“用此”开始，约观照阐明涉入时间位。}%

@{問：聲聞根鈍，尚能速入七賢四聖；菩薩利智，何故三祇猶居頂法？答：聲聞但於一境一門修念處等，故易成就。菩薩遍於一切境界，一一四門，復加六度，久遠熏修，使一一行攝諸眾生令種熟脫，故三祇內凡化幾人超凡入聖，自身此岸、度人彼岸，故經劫長證位猶下。}@
%{问：声闻根钝，尚能快速进入七贤四圣；菩萨利智，为什么三祇还处于顶法？答：声闻只在一境一门修行念处等等，所以容易成就。菩萨遍于一切境界，一一四门，又加上六度，久远熏修，使每一行摄受众生，令他们种熟脱落，所以三祇内凡化了多少人超凡入圣，自身在此岸，度化众生到彼岸，所以经过劫长的时间证得时间位依然在下。}%
@{言三十四心正習俱盡者，頓證羅漢及以支佛，亦三十四心無間而得，但不以此頓盡正習。}@
%{如果一个人能一下子就消除掉所有的三十四种心，就能顿悟成罗汉或者支佛，这也能在三十四种心都消除的时候，瞬间就成就，只不过不是通过一下子就消除掉所有正习来成就的。}%
@{一言於習，有見思習及塵沙習。}@
%{关于习气，有见思习和尘沙习。}%
@{菩薩修學塵沙法門，治其劣慧，於一一門用四諦觀伏其正使，於一一門六度行熏見思習，故樹王下三十四心，於塵沙法上證四真諦，故令正使及二習氣俱時而盡，故能二諦皆究竟也，方異三乘弟子，獨彰佛眼佛智。}@
%{菩萨修学尘沙法门，是为了治好自己的愚钝，在每一门法门中用四谛观来降伏自己的正使，在每一门法门中用六度行来熏习见思习。所以，在树王下三十四种心，在尘沙法上证得四真谛，因此就能让正使和两种习气同时消除，所以能达到二谛都究竟圆满。这与三乘弟子不同，菩萨能独彰佛眼佛智。}%
@{三、此中下，約佛明補處。}@
%{第三，这里往下说，是关于佛的补处。}%
@{二、若就下，結觀智。}@
%{第二，如果往下说，就是结观智。}%
@{若於三藏明觀音人，其相如是。}@
%{如果从三藏经论中看观世音菩萨，他的相貌就是这样。}%

@{三、料揀，二：初、簡超劫，二：初、問。}@
%{第三，要进行取舍，有两个方面：第一，简要说明超劫；第二，先问。}%
@{一超九劫者，《婆沙》云爾時有佛號曰底沙，有二弟子，一名釋迦，樂修利他行，所化機先熟；二名慈氏，樂修自利行，所化機在後。}@
%{能超越九劫的人，《婆沙论》说，那时候有一个佛，名叫底沙，他有两位弟子，一位名叫释迦，喜欢修利他行，所化众生机缘成熟得早；另一位名叫慈氏，喜欢修自利行，所化众生机缘成熟得晚。}%
@{彼佛念曰：迴多人就一人即難，迴一人就多人即易。欲令釋迦先成道故，於是捨二弟子入至山中。}@
%{那位佛心想：让很多人皈依一个人很难，让一个人皈依很多人就容易。为了让释迦先成佛，于是就抛下两位弟子，进入山中。}%
@{時釋迦菩薩隨後入山，尋求本師不見蹤跡。}@
%{释迦菩萨随后也进入山中，寻找自己的老师，却不见老师的踪迹。}%
@{正行之次，忽見彼佛在寶龕中入火界定，威光赫奕特異於常。}@
%{正当他行走的时候，突然看到那位佛在宝龛中进入火界定，威光赫奕，与平常不同。}%
@{行次忘下一足，經于七日，說於一偈歎彼世尊云：天地此界多聞室(即北方多聞天王之室也)，逝宮天處十方無(逝宮即梵王宮。外道計彼為常，佛為破彼，故稱逝宮)，丈夫牛王大沙門，尋地山林遍無等。}@
%{他行走的时候，忘记了放下一只脚，过了七天，才说了一偈颂赞那位世尊说：天地这个世界的多闻室(就是北方的多闻天王的房间) ，逝宫天处十方都没有(逝宫就是梵王宫。外道认为它是永恒的，佛为了破除外道的错误观点，所以称它为逝宫) ，丈夫牛王大沙门，寻找山林大地，遍寻无等。}%
@{因此精進超於九劫，在彌勒前成佛。}@
%{因此，释迦精进，超越九劫，在弥勒之前成佛。}%
@{二、答。}@
%{第二，回答。}%
@{弗沙與底沙，梵語賒切耳。}@
%{弗沙和底沙，梵语都是赊切音。}%
@{彌勒值佛必有超劫，恐梵文未至。}@
%{弥勒值佛一定会有超越劫数的，恐怕是梵文还没有传到。}%
@{二、簡百劫，二：初、問；二、答。}@
%{第二，简要说明百劫，先问；第二，回答。}%
@{住此法門者，若任運行於六度法門則須百劫。}@
%{住在这个法门的人，如果任凭自己修行六度法门，那么就要修行百劫。}%
@{此據常途理數而言，若精進功倍亦何局於時分？}@
%{这是根据常途的道理来说的，如果精进功倍，又何必局限于时间呢？}%
@{二、通教，二：初、明教相，二：初、示名教。}@
%{第二，通教，先说明教相，先示名教。}%
@{三乘因位，共能忘言契真諦故，同斷見愛故受通名。}@
%{三乘因位，都能忘言契合真谛，都能断除见爱，所以都受通名。}%
@{然有利根通入後教，今分四相且從鈍說。}@
%{但是，有根性利的人，可以通入后教，现在分四种相，先从钝根的人说起。}%
@{前教菩薩至果方斷，三乘不通也。}@
%{前教菩萨要到果位才能断除烦恼，三乘是不通的。}%
@{二、此事下，辯行相，二：初、斥三藏明行位，二：初、對事度顯空行，三：初、斥事非度。}@
%{第二，这件事往下说，辨别修行相，先斥责三藏经论中所阐明的修行位，先对事度显空行，第三，先斥责事非度。}%
@{《大論》斥三藏菩薩云具足三毒，云何能集無量功德？}@
%{《大乘论》斥责三藏经论中的菩萨说：他们具足三毒，怎么能积累无量功德呢？}%
@{譬如毒瓶，雖貯甘露，皆不中食。}@
%{譬如毒瓶，虽然装满了甘露，但都不能吃。}%
@{菩薩修諸純淨功德乃得作佛，若雜三毒，云何能具清淨法門？}@
%{菩萨修习纯净的功德才能成佛，如果夹杂着三毒，怎么能具足清净的法门呢？}%
@{菩薩之身猶如毒器，具足煩惱名為有毒。}@
%{菩萨的身体就像毒器，具足烦恼，就叫做有毒。}%
@{修習佛法，如貯甘露。}@
%{修习佛法，就像装满了甘露。}%
@{此法教他，令他失於常住之命。}@
%{这种法门教导别人，会导致别人失去常住的生命。}%
@{檀有三品，謂命上、身中、財下也。}@
%{布施有三种，叫做命上布施、身中布施、财下布施。}%
@{貿鴿割身猶是中捨，既不了空，焉到彼岸？}@
%{用鸽子交换自己的身体，这只是身中布施，既然没有明白空性，怎么能够到达彼岸呢？}%
@{二、不見下，明空成行。}@
%{第二，不见往下说，说明空性成就修行。}%
@{施本治慳，慳不可得，三事既空施相不立，能所既泯真空現前，是真檀度。}@
%{布施本来是为了治贪吝，贪吝是不可得的，三事都空了，布施的相就立不起来，能所都泯灭了，真空就现前，这才是真正的布施度。}%
@{下之五度能所皆空，是則名為道不二相。}@
%{下面的五度，能所都空了，这就是叫做道不二相。}%
@{以此空慧蕩生法執，故令眾行稱理圓成。}@
%{用这种空慧荡除生法执着，所以让所有的修行都符合道理，圆满成就。}%
@{三、又復下，斥定三祇。}@
%{第三，又往下说，斥责限定三阿僧祇劫。}%
@{空心立行，長劫忘勞，攝無量生、經無量劫，何得限定三阿僧祇？}@
%{空心立行，长劫忘掉劳苦，摄受无量众生，经过无量劫，怎么能够限定三阿僧祇劫呢？}%
@{為逗衍機，須破三藏，非是廢除彼教接物。}@
%{为了引导众生的机缘，必须破除三藏经论，这并不是废除三藏经论，而是为了接引众生。}%
@{二、大品下，約斷結明共位，二：初、衍門行位，二：初、斷結行。}@
%{第二，大品往下说，约断除结使，说明共位，先衍生门行位，先断除结使行。}%
@{梵云薩婆若，此云一切智。}@
%{梵语叫做萨婆若，翻译成汉语叫做一切智。}%
@{發心與此空智相應，即能斷見及破思惟，即是無生人法。}@
%{发心与这种空智相应，就能断除见惑，破除思惑，这就是无生人法。}%
@{法緣慈悲，自行化他積行填願，皆與無生四諦相應，故能因中斷結證理。}@
%{法缘慈悲，自行化他，积行填愿，都与无生四谛相应，所以能在因地中断除结使，证得真理。}%
@{二、則有下，斷結位。}@
%{第二，则有往下说，断除结使位。}%
@{二、若將下，對小階級。}@
%{第二，如果往下说，对照小乘的阶级。}%
@{八人地對八忍。}@
%{八地对应八忍。}%
@{人者忍也。}@
%{人就是忍。}%
@{世第一後十六剎那齊道比忍，猶屬於賢；至道比智，即名為聖。}@
%{世第一法忍后面的十六刹那齐道比忍，还属于贤位；达到道比智，就叫做圣位。}%
@{二位同在無間三昧，故以十六對八人見。}@
%{这两位都在无间三昧中，所以用十六刹那对应八地。}%
@{此教菩薩從已辦地留習潤生，用慈悲道與真空觀雙行化物，前斷正使、今侵二習。}@
%{这个教派的菩萨，从已经成就的菩萨地留着习气来润泽众生，用慈悲道和真空观双行来化度众生，以前断除了正使，现在正在侵蚀两种习气。}%
@{至于佛地，見思習盡真諦究竟，塵沙習盡俗諦究竟。}@
%{至于佛地，见思习尽了，真谛就究竟圆满，尘沙习尽了，俗谛就究竟圆满。}%
@{第七地中有斷有留，故盡不盡。}@
%{第七地中，有断除的，也有留存的，所以说既尽又未尽。}%
@{二、以誓下，約扶餘習以利他。}@
%{第二，以誓愿往下说，约扶持余习来利他。}%
@{正使既盡，習不潤生，以誓扶之，能生三界。}@
%{正使已经尽了，习气不润泽众生，用誓愿来扶持它，就能生于三界。}%
@{以藏通教俱不談常，生死之身全由惑業。}@
%{藏教和通教都讲求无常，生死之身完全是由惑业造成的。}%
@{二乘惑盡，不受後身。}@
%{二乘的惑尽了，就不再受后身。}%
@{菩薩利物恐同二乘，故藏菩薩用慈悲誓，扶於正使受生化物。}@
%{菩萨利乐众生，恐怕会像二乘一样，所以藏教的菩萨用慈悲誓愿，扶持正使，受生来化度众生。}%
@{通既斷正，以誓扶習而作生因，盡在不久，故似微煙。}@
%{通教已经断除了正使，用誓愿来扶持习气，作为受生的因缘，很快就会尽了，所以就像微烟一样。}%
@{既為益他留形三界，故稱名感見，能拔苦與樂。}@
%{为了利益他人，留在三界中，所以叫做名感见，能够拔除苦恼，给予快乐。}%
@{二、此是下，結觀，可見。}@
%{第二，这就是往下说的结观，可以看见。}%
@{三、別教，二：初、明教相，二：初、示名教。詮中故異通、次第故異圓，故名為別。不共般若、不共二乘，全別前教；圓亦不共，故未別後不名不共，意在於茲。二、此教下，辯行相，二：初、約次第明行位，二：初、明次第意。雖說眾生見聞覺知體是佛性，而全起作三種之惑，故須用此覺知之性，觀空破有、觀假破空，待二均平方照本性中道之覺，故名方便。次第顯理既此迂迴，故經塵劫。從初標志，次第修學河沙觀智，破河沙惑，顯如來藏河沙性德，故緣無量四諦發心。二、十信下，明伏斷相，二：初、法。十信緣中，通伏三惑，心正著有。要先觀空伏斷四住，方袪滯有。復偏著空，故觀六界藥病，成就體析八門道種。又觀四聖惑智因緣，無量無作八門道種。二觀既成，故照中道。此時三觀只在一心，別向圓修斯之謂矣。二、喻。圓譬冶鐵作器，別喻燒金作器。冶謂鎔鑄淳樸，頓融任運，麁垢先落。燒謂鍛鍊，物體猶堅特要麁塵先去，然後融金以除細垢。圓觀頓窮法界，無意先觀二諦，二惑任運先落。別觀次第顯中，有意先觀二諦，故使二惑先除。二、此菩下，期真應以利物。初雖次修，後能圓應。二、此是下，結觀智。}@
%{第三，区别教，分为两部分：第一，阐明教义，第二，说明教名。因为义理相同而途径不同，因为次第不同而圆满不同，所以叫做区别教。不共般若，不共二乘，完全区别于前教；圆满也不相同，所以没有区别的时候，后面不叫不共，意思就在这里。第二，这个教义之下，分析修行相，分为两部分：第一，根据次第说明修行位次，第二，说明次第的意理。虽然说众生见闻觉知的身体是佛性，但是完全被三种烦恼所困扰，所以必须用这种觉知之性，观空破有、观假破空，等到二者都平息之后，才能照见本性中道的觉悟，所以叫做方便。次第显现道理，既然如此迂回曲折，所以要经过无量劫。从一开始就标示出来，次第修学无量观智，破除无量烦恼，显现如来藏无量性德，所以缘于无量四谛发心。第二，十信以下，阐明伏断相，分为两部分：第一，法。十信缘中，通伏三种烦恼，心正执着有。要先观空伏断四住，才能去除执着有。又偏执着空，所以观六界药病，成就体析八门道种。又观四圣惑智因缘，无量无作八门道种。两种观照都成就了，所以照见中道。此时三观只在一心，区别教向圆满教修行，就是这个意思。第二，比喻。圆满教比喻冶炼铁来制作器物，区别教比喻烧炼金子来制作器物。冶炼指的是熔铸朴素的金属，顿时融化任其自然，粗糙的杂质先掉下来。烧炼指的是锻造，物体仍然坚固，特别是要先去除粗糙的尘土，然后熔化金子来去除细小的杂质。圆满教的观照顿时穷尽法界，无意先观二谛，两种烦恼自然先掉下来。区别教的观照次第显现义理，有意先观二谛，所以使两种烦恼先消除。第二，这个菩萨以下，期待真如应以利益众生。一开始虽然次第修行，后来就能圆满应化。第二，这就是以下，总结观照智慧。}%
@{問：別向圓修，何但結為出假之智？答：後勝受名故、約教道故。如《輔行》云一教始終雖具三諦，若入證道不復名別。是故別教但在於假。}@
%{问：区别教向圆满教修行，为什么只结出假谛的智慧？答：因为后面胜义受名，因为约教道。就像《辅行》中说，一教从始至终虽然具足三谛，如果进入证道，就不再叫区别教。所以区别教只在于假谛。}%
@{四、圓教，二：初、約行位明圓，二：初、廣示相，二：初、正釋行位，二：初、約法示相，二：初、教所詮理。說一切法皆是中道，一色一心、一染一淨皆具三千悉非空假，非內即非性，全性成修故；非外即非修，全修在性故。既其空假雙亡、修性俱泯，則中道之義顯矣。二、觀十下，教所詮觀，二：初、正示，二：初、明修觀，二：初、對境示觀。教所詮法，令生妙解。今依妙解而修妙觀，十界眾生所觀境也。鏡水譬性德三千，像月喻修起三千。內外有無皆無實性，而三千三諦終自宛然。二、觀智下，就觀明諦。此無緣觀照無相諦，以無相諦發無緣觀，諦觀名別其體本同，是故能所二即非二。二、大品下，明證釋，二：初、證發心相。若發真心、似心、觀心及名字心，隨位約即，明坐道場、轉輪度生。故《佛藏》云眾生身中已有如來結跏趺坐。理即尚爾，況修中位。二、即於下，初、發心德。二、入十下，入位。二、文云下，引文稱歎，四：初、此經歎真實。二、《大品》歎具法。三、《涅槃》歎初心。四、此中下，諸文歎眼智，二：初、約此經總示。開示悟入皆佛知見，所知見境既該百界。驗能知見即三智五眼，從勝稱一，如海具眾流。二、引二文別釋，二：初、《大論》明智。言十智者，謂世智、他心、苦集滅道、法、比、盡、無生也。如此十智通於三藏三乘，唯如實智屬于衍教，今但證圓。二、眼亦下，《大經》明眼。既見麁色，即是佛性，具一切法。即觀行五眼從勝名佛，肉眼見性褒之以佛，慧見偏空貶之為肉。二、若能下，兼明人法，二：初、示圓六雙。二、以無下，明經二益。三點涅槃者，《大經》云祕密之藏，猶如伊字三點。若並則不成伊，縱亦不成。如摩醯首羅面上三目乃成伊，我亦如是。解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃，三法各異亦非涅槃。此乃三德即一而三，名大涅槃也。二、是名下，結歸題，如文。}@
%{第四，圆满教，分为两部分：第一，根据修行位次说明圆满，第二，广泛说明相状。第一，正释修行位次，第二，根据法义说明相状，第二，教义所诠释的道理。说一切法都是中道，一色一心、一染一净都具足三千，悉非空假，不是内在就非本性，完全是本性成就修行，所以；不是外在就非修行，完全是修行在性，所以。既然空假双亡、修行本性都泯灭了，那么中道的义理就显现了。第二，观十以下，教义所诠释的观照，分为两部分：第一，正说明，第二，说明修行观照，第二，对境示观。教义所诠释的法义，使人产生妙解。现在依妙解而修行妙观，十界众生所观照的境界。镜子里的水比喻性德三千，像月亮比喻修行所起的三千。内外有没有都没有真实的性相，而三千三谛最终自然而然地存在。第二，观智以下，就观照说明谛理。这是无缘观照无相谛，以无相谛发起无缘观，谛观名称不同，但其体性本来相同，所以能所二者即一非二。第二，大品以下，说明证悟释义，分为两部分：第一，证悟发心相状。如果发起真心、似心、观心以及名字心，随位相应，说明坐道场、转轮度生。所以《佛藏》中说，众生身体中已经有了如来结跏趺坐。道理尚且如此，何况修行中位。第二，即于以下，第一，发心德。第二，入十以下，入位。第二，文云以下，引用文辞称赞，分为四部分：第一，此经赞叹真实。第二，《大品》赞叹具足法义。第三，《涅槃》赞叹初心。第四，此中以下，诸文赞叹眼智，分为两部分：第一，根据此经总示。开示悟入都是佛的知见，所知见境界已经包含百界。检验能知见，就是三智五眼，从胜义上称之为一，就像大海包含着各种河流。第二，引用两篇文章分别解释，分为两部分：第一，《大论》明智。说十智，指的是世智、他心、苦集灭道、法、比、尽、无生。如此十智通于三藏三乘，只有如实智属于衍教，现在只证悟圆满。第二，眼亦以下，《大经》明眼。既然看见粗糙的颜色，就是佛性，具足一切法。即观行五眼从胜义上叫做佛，肉眼见性就赞叹为佛，慧眼偏执空就贬低为肉眼。第二，若能以下，兼明人法，分为两部分：第一，示圆满教六双。第二，以无以下，明经文二益。三点涅槃，就像《大经》中说，秘密的宝藏，就像“伊”字的三点。如果合并起来，就不成“伊”字，纵使也合并起来，也不成。就像摩醯首罗面上三只眼睛才成为“伊”字，我也一样。解脱的法门也不是涅槃，如来的身体也不是涅槃，摩诃般若也不是涅槃，三种法义各不相同，也不是涅槃。这乃是三德即一而三，叫做大涅槃。第二，是名以下，总结归于题目，就像文中所说。}%
@{二、問答顯妙，三：初、明無緣與拔，二：初、據中道妨慈問。二、指《淨名》成慈答。〈觀眾生品〉文殊問維摩言：云何觀於眾生？維摩言：譬如幻師見所幻人，如智者見水中月，如鏡中見其面像等。文殊言：若菩薩作是觀者，云何行慈？維摩言：菩薩作是觀已，自念：我當為眾生說如斯法。是即真實慈也。彼品既是通相，從假入空徹見三諦，即是中道無緣與拔。}@
%{第二，问答显妙，第三：第一，说明无缘与拔，第二，第一，根据中道妨碍慈悲提问。第二，指《维摩经》成慈悲回答。《观众生品》文殊问维摩诘：如何看待众生？维摩诘说：譬如幻师看到幻化的人，就像智者看到水中的月亮，就像镜子里看到自己的影像一样。文殊说：如果菩萨这样看待众生，如何行慈悲？维摩诘说：菩萨这样看待众生以后，自己思考：我应该为众生宣说这样的法。这就是真正的慈悲。那篇文章已经是通相，从假入空彻见三谛，这就是中道无缘与拔。}%

@{二、明中道建立，二：初、約雙非皆破問。二、明中道遍立答，二：初約明中能立偏圓三寶四諦，二：初、略示迷中之失。四教四諦是權實相，皆依中道，非權非實而得建立。今既迷此，則一切皆失。}@
%{第二，说明中道建立，第二：第一，约双非皆破问。第二，说明中道遍立回答，第二：第一约说明中道能立偏圆三宝四谛，第二：第一，略示迷中之失。四教四谛是权实相，都依中道，非权非实而得建立。现在既然迷失了这个，那么一切都会失去。}%

@{二、若明下，廣示明中之德，二：初、示四種四諦唯心。十種法界忘言之理，名為中道。得此理故，方施權實之教。十界融即，說者名圓；十界次第，說者名別；六界無生，說者名通；六界生滅，說者名藏。此之四教各論四諦，若識中道，諸法皆融，故於一心具四四諦。}@
%{第二，如果明白以下内容，广示明中道之德，第二：第一，示四种四谛唯心。十种法界忘言之理，叫做中道。得到这个道理，才能施权实之教。十界融即，说者叫做圆；十界次第，说者叫做别；六界无生，说者叫做通；六界生灭，说者叫做藏。这四教分别论述四谛，如果认识中道，诸法皆融，所以在一心具四四谛。}%

@{二、所以下，釋一體三寶具漸，二：初、約圓觀明三寶。佛但雙非者，且從略示遮必具照，三智圓覺，方名佛寶。以法三諦顯佛不孤。僧寶中云理事和者，上三諦法性本圓融名之為理，隨情差別名之為事。佛實相慧具於權實，實慧和理能說圓法，權慧和事能說偏法。故《文句》明法用方便云智詣於規，善用圓法逗會眾生，如圓舉指目於圓處。智詣於矩，善用偏法逗會眾生，如偏舉指目於偏處。言事和即有前三教等者，權慧隨情照諦差別，即說別教次第三諦，或說藏通即離二諦，乃有三教行人稟法修行成三僧寶。若其實慧和隨智諦，即說不次第三諦，乃有頓修行人稟法成於圓教因果之僧。不獨令他稟教成僧，亦能應作偏圓行人修成僧寶。}@
%{第二，所以以下，释一体三宝具渐，第二：第一，约圆观明三宝。佛只是双非者，且从略示遮必具照，三智圆觉，才叫做佛宝。以法三谛显佛不孤。僧宝中说理事和者，上三谛法性本圆融叫做理，随情差别叫做事。佛实相慧具于权实，实慧和理能说圆法，权慧和事能说偏法。所以《文句》明法用方便说智诣于规，善用圆法逗会众生，如圆举指目于圆处。智诣于矩，善用偏法逗会众生，如偏举指目于偏处。说事和即有前三教等者，权慧随情照谛差别，即说别教次第三谛，或者说藏通即离二谛，乃有三教行人禀法修行成三僧宝。如果其实慧和随智谛，即说不次第三谛，乃有顿修行人禀法成于圆教因果之僧。不独令他禀教成僧，也能应作偏圆行人修成僧宝。}%

@{問：四十二位，自等覺來合判為僧，妙覺為佛。云何因果皆名為僧？答：別相三寶乃以因果而為僧佛。今論一體，一人一念具足三寶。四十二位，位位報智冥於法性，皆名二寶。位位應身，皆名僧寶。故妙覺應最能三土統理大眾，是故僧寶究竟成就。若能善識一體三寶，任運能具諸漸教中三寶之義，以能和於理事三諦故也。}@
%{问：四十二位，自等觉来合判为僧，妙觉为佛。如何因果都叫做僧？答：别相三宝乃以因果而为僧佛。现在论一体，一人一念具足三宝。四十二位，位位报智冥于法性，都叫做二宝。位位应身，都叫做僧宝。所以妙觉应最能三土统理大众，是故僧宝究竟成就。如果能善识一体三宝，任运能具诸渐教中三宝之义，以能和于理事三谛故也。}%

@{二、故大下，引月愛明僧相，二：初、據經文明諸地智斷，二：初、正引《涅槃》，二：初、通譬諸地，二：初順喻白黑論增減：二：初、舉月光喻。白月光增以喻發智，黑月光減以喻斷惑。喻雖前後，法乃同時。}@
%{第二，故大下，引月爱明僧相，第二：第一，据经文明诸地智断，第二：第一，正引《涅槃经》，第二：第一，通譬诸地，第二：第一顺喻黑白论增减：第二：第一，举月光喻。白月光增以喻发智，黑月光减以喻断惑。喻虽前后，法乃同时。}%

@{二、月性下，以體用合實相則因果不二。智斷則增減有殊，諸法不生、諸法不滅，三千無改也。煩惱滅、般若生，無明即明也。大經等者，以無明體是彊覺，故亦稱為明。}@
%{第二，月性下，以体用合实相则因果不二。智断则增减有殊，诸法不生、诸法不灭，三千无改也。烦恼灭、般若生，无明即明也。大经等者，以无明体是强觉，故亦称为明。}%

@{二、如是下，約法地地論智斷。捨喻就法，四十二地一一智斷，故云皆具。}@
%{第二，如是下，约法地地论智断。舍喻就法，四十二地一一智断，故云皆具。}%

@{二、若十下，別對諸地，二：初、以晦望對妙覺。月望以喻妙覺理體智德二俱圓極，故重云不生。月晦以喻妙覺獨頭相應二皆究盡，故重云不滅。}@
%{第二，若十下，别对诸地，第二：第一，以晦望对妙觉。月望以喻妙觉理体智德二俱圆极，故重云不生。月晦以喻妙觉独头相应二皆究尽，故重云不灭。}%

@{二、初三下，約開合對諸地。合前開後，故以十五對四十二。此中初三，即有黑白兩初三也，乃至十五亦復如是。}@
%{第二，初三下，约开合对诸地。合前开后，故以十五对四十二。此中初三，即有黑白两初三也，乃至十五亦复如是。}%

@{二、仁王下，例諸般若。但明因位，故以十四對四十一地，地地之中具三般若。}@
%{第二，仁王下，例诸般若。但明因位，故以十四对四十一地，地地之中具三般若。}%

@{二、如此下，結僧寶立一切因果。若與中道理和，必與三教事和，是則權實因果皆由中道而得建立。}@
%{第二，如此下，结僧宝立一切因果。如果与中道理和，必与三教事和，是则权实因果皆由中道而得建立。}%

@{二、若不下，約迷中即破漸頓三寶四諦，二：初、示得前失後。四教三寶及四四諦，但依二種中道而立。藏通依離斷常中，別圓依佛性中，各有即離故成四教。外計斷常都迷二中，故失四教三寶四諦。三教得失，在文可見。}@
%{第二，若不下，约迷中即破渐顿三宝四谛，第二：第一，示得前失后。四教三宝及四四谛，但依两种中道而立。藏通依离断常中，别圆依佛性中，各有即离故成四教。外计断常都迷二中，故失四教三宝四谛。三教得失，在文中可见。}%

@{二、傳傳下，明前多後少。}@
%{第二，传传下，明前多后少。}%

@{二、以權顯實，二：初、約圓詮廢漸問。二、約權能顯實答，二：初舒漸顯圓，二：初、以觀例教。觀既以次顯於不次，教亦以三顯於一圓。利可直談、鈍宜漸顯，今若四說利鈍不遺。}@
%{第二，以权显实，第二：第一，约圆诠废渐问。第二，约权能显实答，第二：第一舒渐显圆，第二：第一，以观例教。观既以次显于不次，教亦以三显于一圆。利可直谈、钝宜渐显，今若四说利钝不遗。}%

@{二、若不下，以三顯圓，二：初、示立三意。二、雖說下，引文證釋。餘深法者，藏通餘而不深，圓教深而不餘，別教亦餘亦深，故將唯餘及以兩亦助顯唯深。弄引者，引去聲。謂曲弄之前，必有引起。言開空法道者，謂前三教是開通圓空之法道也。}@
%{第二，若不下，以三显圆，第二：第一，示立三意。第二，虽说什么，引文证释。余深法者，藏通余而不深，圆教深而不余，别教亦余亦深，故将唯余及以两亦助显唯深。弄引者，引去声。谓曲弄之前，必有引起。言开空法道者，谓前三教是开通圆空之法道也。}%

@{二、若入下，卷權歸實，二：初、廢三立圓。前是為實施權，今明廢權立實，十方三世法皆爾也。二、復次下，忘言契理。寄言顯理、從偏入圓，權非實是。恐失意者是非不泯，故以雙非絕其思議。權既不生，實亦不生，故二不生彰乎妙契。應知此立非權非實，但是祛乎著語之情，其所契悟理無別途，勿謂雙非理過一實。}@
%{第二，若入下，卷权归实，第二：第一，废三立圆。前是为实施权，今明废权立实，十方三世法皆尔也。第二，复次下，忘言契理。寄言显理、从偏入圆，权非实是。恐失意者是非不泯，故以双非绝其思惟。权既不生，实亦不生，故二不生彰乎妙契。应知此立非权非实，但是祛乎著语之情，其所契悟理无别途，勿谓双非理过一实。}%

@{二、觀心，明二種觀。}@
%{第二，观心，明两种观。}%
@{問：上明諸教無非對境立乎觀門，況復約圓境觀皆妙，何故至此更說觀心？答：上為解釋觀世音名，故約四教明乎觀法。既觀世音，正以他生而為觀境。心佛眾生雖無差別，就生佛境高廣難觀，若就心境近而易照。佛世當機隨聞悟入，境無遠近；滅後初學修觀要須揀難從易。故今諸部約教釋中，縱已明觀，後須更立觀心一科。又復他生不出心性，若觀自心則能明見十界眾生，故知觀心成前約教世音之觀。今示觀心，其意略爾。}@
%{问：上面讲过各种教法，无非都是针对外境来建立观门，更何况圆满的境界观都很妙，为什么还要讲观心呢？答：上面是为了解释观世音的名字，所以根据四教来阐明观法。既然观世音，就是以他生为观境。心、佛、众生虽然没有差别，但是从生佛的境界来看，高广难观，如果从心的境界来看，就近而易照。佛在世时，众生随闻随悟，境界没有远近之分；佛灭度后，初学者修观，就要从难易中选择。所以现在各种部派根据教义的解释，即使已经阐明了观法，后面还要再建立观心这一科。而且，他生都离不开心性，如果观照自己的心，就能明见十界众生，所以知道观心就成就了之前根据教义来观世音的观法。现在指点观心，意思就是如此。}%

@{先、標。次、夫心下，示，二：初約心源本無境觀，二：初、明本無心境，二：初、明性絕百非。心源本淨等者，只現前心當處即中，名之為源。離一切相，名為本淨。無為下，列所離相。既其若此，焉立心境？二、雖復下，明心非四運。尚不可以知覺而求，豈能以生滅而取？是故不可立心為境。二、豈可下，明莫陳觀法，三：初、法。心境本無，觀於何設？二、猶如下，喻。無以比況，強指虛空。三、此下，合。二、有因下，由緣感須立觀心，二：初、由緣立心。有十因緣能修證者，無能所中立所觀境。二、既有下，由心立觀，二：初、略立，三：初、法；二、喻；三、合。二、若作下，委示，二：初、示漸觀。雖明二觀，二意在圓，故次第觀略指而已。二、若觀下，示頓觀，二：初、明全性成修，二：初、就法直明，二：初、示，二：初、於一念觀性三因。三諦即正因、三觀即了因、一切法即緣因，具緣了之正名為三諦、具正緣之了名三觀、具正了之緣名一切法。故《大經》云法身亦非、般若亦非、解脫亦非。此之三法，舉一即三、三即是一，非縱非橫，同居一念。二、十法下，觀千法皆有三諦。以其千法皆因緣生，故趣舉一，性相叵得故空、緣起宛然故假、性絕待對故中，一法既然千法皆爾。學者須知千種三諦只一三諦，說千不散、說一不合，以圓融故。千法各得三諦全分，蓋由三諦體是三德，名祕密藏。一切諸法不出此藏，此藏全體遍入諸法，如世真金具燦爛色，具轉變能、具不改性。若成師子，則全以色等作頭作尾、作乎胸背四足牙爪眾毛，豈有一處不具色等三邪？此三豈可暫分隔邪？得此喻意，則於千種三諦不起合散一多之計也。況今千法且總略言，廣則三千一一三諦。故荊溪云：三千即空，性了因；三千即假，性緣因：三千即中，性正因。心法既爾，眾生三千、諸佛三千同一祕藏，是故一一皆具三諦，此等法門同居一念。二、此即下，結。即不次第觀者，不思議境，境即是觀。若境自是境，更起觀智來照此境，此乃別修非性德行。故《止觀》十乘是觀別相，三千空假中是觀總體，以此為妙境、以此為發心、以此安其心、以此能遍破、以此通塞著、以此調道品、以此合助道，就此論次位，以此忍他緣、以此離似愛。此外無行、此外無果，以將果理為妙行故。故示千種三諦之後，便云此即不次第觀也。二、華嚴下，按經委示，二：初、引經示觀，二：初、明心造一切。十種世間皆住真法，真法無礙故十互融，融故百界千法具足。此之理具已有造義，由理造故方有事造，故一言心造即二造也。二、若觀下，觀一切皆三。理事二造各論一切，略則千法、廣則三千。若觀心空，理事三千無不空也。觀心假中，理事三千無不假中。既三千空，空即三觀，三皆能破，故總言空。觀三千假，假即三觀，以皆立故，故總言假。觀三千中，中即三觀，皆絕待故，故總言中。此乃三德三諦三千故也。二、如是下，結法歸心。}@
%{首先，标明主题。接下来，从“夫心”开始，说明观心的方法，分为两部分：第一部分，约略说明心源本来就没有境界观，第二部分，详细说明观心的方法。第一部分，又分为两层：第一层，说明本来就没有心境，第二层，说明心性超越了一切分别。心源本来清净，是指当下现前的心，就是心的源头。离开一切相，就是本来清净。从“无为”开始，列举了所要离开的相。既然是这样，怎么还能建立心境呢？第二部分，从“虽复”开始，说明心不是四种运作的。连知觉都不能用它来寻求，怎么能用生灭来获得呢？所以不能把心建立为境界。第二部分，从“岂可”开始，说明不能用语言来表达观心的方法，分为三层：第一层，说明方法。心境本来就没有，观什么东西呢？第二层，用比喻来阐明。没有可以比喻的东西，只能强指虚空。第三层，综合说明。第二部分，从“有因”开始，说明因为缘起而需要建立观心，分为两层：第一层，说明因为缘起而建立观心。有十种因缘可以修证，没有能所之中建立观境的。第二部分，从“既有”开始，说明从心来建立观心，分为两层：第一层，略微说明观心的方法，分为三层：第一层，说明方法；第二层，用比喻来阐明；第三层，综合说明。第二部分，从“若作”开始，详细说明观心的方法，分为两层：第一层，说明渐观。虽然阐明了两种观法，但最终目的在于圆满，所以次第观只是略微指点而已。第二部分，从“若观”开始，说明顿观，分为两层：第一层，说明以圆满的本性来成就修行，第二层，直接从法上来阐明，分为两层：第一层，说明方法，第二层，说明在一念之中观照本性的三个因缘。三谛就是正因，三观就是了因，一切法就是缘因，具备缘了之正，称为三谛；具备正缘之了，称为三观；具备正了之缘，称为一切法。所以《大经》说，法身亦非，般若亦非，解脱亦非。这三种法，举一即三，三即是一，不是纵也不是横，同居一念。第二部分，从“十法”开始，说明千法皆有三谛。因为千法都是因缘生，所以就举一个例子来说，性相不可得，所以是空；缘起宛然，所以是假；性超越一切对立，所以是中。一个法既然如此，千法皆是如此。学习的人要知道，千种三谛只是一种三谛，说千不散，说一不合，因为圆融的缘故。千法各得三谛的全部分，是因为三谛的体是三德，称为秘密藏。一切诸法不出此藏，此藏的全体遍入诸法，就像世间真金，具备灿烂的颜色，具备变化的能力，具备不变的本性。如果变成狮子，就完全用颜色等等来做头做尾，做胸背四足牙爪众毛，难道有一处不具备颜色等等三德吗？这三种德行怎么能暂时分开呢？明白了这个比喻的意思，就能对千种三谛不起合散一多的心计了。何况现在千法只是总略地说，详细来说，三千一一三谛。所以荆溪说：三千即空，性了因；三千即假，性缘因；三千即中，性正因。心法既然如此，众生三千，诸佛三千同一秘密藏，所以一一皆具三谛，这些法门同居一念。第二部分，从“此即”开始，总结说明。就是不次第观，就是不可思议的境界，境界就是观。如果境界本来就是境界，还要再起观智来照此境界，这就是别修，不是本性德行。所以《止观》十乘是观别相，三千空假中是观总体，以此为妙境，以此为发心，以此安其心，以此能遍破，以此通塞着，以此调道品，以此合助道，以此论次位，以此忍他缘，以此离似爱。除此之外，没有行，除此之外，没有果，因为把果理作为妙行。所以指点千种三谛之后，就说，这就是不次第观。第二部分，从“华严”开始，根据经文详细说明，分为两层：第一层，引用经文来指点观心，第二层，说明心造一切。十种世间都住真法，真法无碍，所以十种世间互相融通，因为融通，所以百界千法具足。这个道理本来就有造义，因为由理造，所以才有事造，所以一句话心造就是两种造。第二部分，从“若观”开始，说明观一切皆三。理事二造，分别论一切，略则千法，广则三千。如果观心空，理事三千无不空也。观心假中，理事三千无不假中。既然三千空，空就是三观，三观都能破，所以总说空。观三千假，假就是三观，因为都是建立的，所以总说假。观三千中，中就是三观，都是超越一切对立的，所以总说中。这就是三德三谛三千的道理。第二部分，从“如是”开始，总结说明，回归到心。}%
@{二、若能下，指修是佛，二：初、廣引經文，二：初、引證齊佛，三：初、約《大經》觀緣得佛。十如即是十二因緣，今觀即性，故見三千即空假中，名上上智。初心修此，即名得佛。二、引《淨名》觀身等佛。觀境雖異，實相豈殊？故得觀自身心，等彼果佛。三、引《華嚴》心佛無差，如前委說。二、若作下，約經歎觀，二：初、歎正觀。餘觀望此皆悉偏邪，迦葉未聞已前皆是邪見。二、即開下，歎是佛。開示悟入佛之知見，今家四釋：一、圓四位，住行向地。二、圓四智，謂道慧即畢竟空，二道種慧不思議假。三、一切智，雙遮中道。四、一切種智，雙照中道。三、圓四門，即不思議空門有門，雙非雙亦也。四、圓四觀、即三觀皆空、三觀皆假，即三而一、即一而三，皆如次對開示悟入。四位竪論，餘三橫辯，故知開等通淺通深。座室衣三皆稱如來者，以用果法為行故也。位雖高下，境觀無殊，是故四儀皆應起塔。二、如此下，結成佛法。非今所明，難越九界。}@
%{第二，如果能够放下，指的就是修成佛道。具体来说，分为三个部分：第一部分，广泛引用经文；第二部分，引用经文证明佛陀的境界；第三部分，根据《大乘经》来观察因缘得佛。十如是十二因缘，现在观察的是本性，所以看到三千世界都是空、假、中，这就是上上智。初学者修习这个，就叫做成佛。第二，引用《维摩经》来说明观身与观佛的道理。观照的境界虽然不同，但实相难道会有差别吗？所以能够观照自身的心，就等同于观照佛陀的果位。第三，引用《华严经》来说明心佛无差，就像前面已经详细解释过的那样。第二，如果说“作”，就是根据经文来赞叹观照，分为两个部分：第一部分，赞叹正观。其他的观照方法，与正观相比，都是偏邪的，迦叶尊者在没有听到佛陀开示之前，所持有的都是邪见。第二，如果说“即开”，就是赞叹这就是佛道。开示悟入佛陀的知见，现在我们有四种解释：第一，圆满四位，即住、行、向、地四位。第二，圆满四智，指的是道智即毕竟空，二道种智不可思议假。第三，一切智，指的是双遮中道。第四，一切种智，指的是双照中道。第三，圆满四门，指的是不可思议空门、有门、双非门、双亦门。第四，圆满四观，指的是三观皆空、三观皆假，即三而一、即一而三，都是按照顺序逐一开示悟入。四位是竖着论述，其余三种是横着解释，所以知道开示能够通达浅显和深奥。座、室、衣三者都称作如来，是因为以果法作为修行方法的缘故。位虽然有高低，但观照的境界并没有差别，所以四仪都应该起塔。第二，如果说“如此”，就是总结佛法。如果不是现在所阐明的内容，就很难超越九界。}%

@{二、明普門，二：初、開章。二、隨釋，二：初、通途明門，二：初、列。二、釋，六：初、略列門名，三：初、列門下，通約喻顯。二、凡鄙下，別就法示，二：初、世間，二：初、示諸門。外唯世間，故至惑苦。惑即集也。愛著三界，常樂我淨，故言四倒。見惑雖多，不出有無及以一異，各執四句。二、善惡下，束歸生死。二、若就下，佛法門，二：初，示四教通之能所。通真含中，鈍入化城，見空真也。利達常住，見中真也。二、此則下，明四種有乎教觀。《大本玄》云若於一教以四句詮理，即是四門，四四合為十六門。若以行為門者，稟教修觀、因思得入，即以行為門。藉教發真，則以教為門。若初聞教，如快馬見鞭影即入正路者，不須修觀，如依電光即得見道，不更須教。並是往昔善根習熟，今於教門得道名信行，於觀門得道名法行。三、能通下，廣指《大本》。二、二示下，示門相，四，初、三藏。俗既實有，不即真諦，故於俗諦明四種門。以通於理。假人叵得，四門是同，但就五陰分別四相，實法無常，是有門觀。三假浮虛，是空門觀。二門俱用從容而修，是兩亦門觀。離空有相、絕言而修，是雙非門觀。隨成一觀，皆得會真。二、通教。二諦相即，四門不諍，或觀幻有、或觀幻空、或雙存觀、或雙泯觀，但隨根性，依一門修皆得入道。三、別教。言觀佛性者，信分別心是本覺性體、是三諦，根鈍不知性具九故，致令三諦體不融即，隨稟一門而修觀法。稟有門者，觀本覺性是真善妙有，如瓶盆等為闇覆，故不能顯現。佛藏十喻，皆此門意。稟空門者，觀於本覺是畢竟空，無相可得，由我執者不得覩見，如迦毘羅城空者。此城本是釋尊生處，為瑠璃王之所破滅，釋種既盡城邑蕩然。阿難愁惱，世尊怡悅。因阿難問，故佛答言：汝見迦毘羅有。我見迦毘羅城空。大涅槃空亦復如是。稟雙亦門者，觀本覺性不定有無，如石中金，福人見故亦有，罪人不見故亦無。有無雙照，可以證入。稟雙非門者，觀本覺性不可有無而思說也，絕念而觀方可妙悟。圓教者，真善妙有及畢竟空，雙遮雙照，名豈異前？但以別人不知三諦體是三德，不縱不橫一一互具，以此三諦而為四門。失此意故，隨門各解，名有四之四。今圓得旨，乃於彼四融即而觀，故得名為不四之四。雖立行位，皆不思議。}@
%{第二，阐明普门，分为三个部分：第一部分，开篇；第二部分，逐一解释；第三部分，通途明门。通途明门又分为两个部分：第一部分，列举；第二部分，解释。解释又分为六个部分：第一部分，简要列举门名；第二部分，列举门下，通约喻显。第二，凡鄙以下，分别就法示，分为两个部分：第一部分，世间；第二部分，示诸门。世间之外，只有惑和苦，惑就是集。执着三界，常乐我净，所以说四倒。见惑虽然很多，但不出于有无和一异，分别执着四句。第二，善恶以下，归结到生死。第二，如果说“就”，就是佛法门，分为两个部分：第一部分，示四教通之能所。通真含中，愚钝者进入化城，看到空真；利根者常住，看到中真。第二，此则以下，说明四种有乎教观。《大本玄义》说，如果对一个教法用四句来诠释道理，这就是四门，四四合起来就是十六门。如果以行为作为门的话，就是秉持教法修行观照，通过思惟而进入，这就是以行为作为门。借助教法来发掘真谛，就是以教法作为门。如果初次听到教法，就像快马看到鞭影就进入正路一样，不需要修行观照，就像依靠闪电的光芒就能看到道，不再需要教法。这些都是往昔善根成熟，现在在教法门中得道，称为信行；在观照门中得道，称为法行。第三，能通以下，广泛指《大本玄义》。第二，二示以下，示门相，分为四个部分：第一部分，三藏。世俗既然确实存在，并非真谛，所以就世俗谛来阐明四种门，以通达道理。假人无法获得，四门是相同的，但是就五蕴分别四相，实法无常，这就是有门观。三假浮虚，就是空门观。两个门都用来从容修行，这就是两亦门观。离开空有相，绝言修行，这就是双非门观。无论成就哪一种观照，都能契合真谛。第二，通教。二谛相即，四门不争，或者观幻有，或者观幻空，或者双存观，或者双泯观，但随根性，依一门修行都能入道。第三，别教。说观佛性，就是相信分别心是本觉性体，是三谛，根钝者不知道性具九故，导致三谛体不融即，就随禀一门来修行观照法。秉持有门者，观本觉性是真善妙有，就像瓶盆等被黑暗遮盖，所以不能显现。佛藏十喻，都是这个门的意旨。秉持空门者，观本觉性是毕竟空，无相可得，由于我执，所以看不到，就像迦毘罗城空一样。这座城原本是释迦牟尼佛出生的地方，被琉璃王所灭，释迦族灭绝，城邑荡然无存。阿难愁恼，世尊怡悦。由于阿难询问，所以佛陀回答说：你看到迦毘罗城有，我看到迦毘罗城空。大涅槃空也是如此。秉持双亦门者，观本觉性不定有無，就像石头中的金子，有福之人看到就有，罪人看不到就没有。有无双照，可以证入。秉持双非门者，观本觉性不可用有无来思说，绝念观照才能妙悟。圆教者，真善妙有和毕竟空，双遮双照，名称难道与前面不同吗？只是因为别人不知道三谛体是三德，不纵不横，一一互具，以这三谛作为四门。失去这个意旨，就随门各解，称为有四之四。现在圆满得到旨趣，就在那四种融即中观照，所以称为不四之四。虽然设立行位，都是不可思议的。}%
@{三、次論下，明權實。偏真為權，中道為實。前之二教，能詮能觀共十六門，所詮所證但在偏真，故皆是權。別教教道，能詮能觀皆次故權，見所詮理及所證地同圓故實。圓教教觀，能詮所詮能行所到始終俱圓，故皆是實。}@
%{第三，接下来讨论一下权和实。偏真属于权，中道属于实。前面提到的二教，能诠释和能观察共有十六门，所诠释和所证实在偏真，所以都是权。别教的教道，能诠释和能观察都是次等的，所以是权，但所诠释的道理和所证得的地位是圆满的，所以是实。圆教的教观，能诠释和所诠释、能行和所到达，从始至终都是圆满的，所以都是实。}%

@{四、次明下，明普不普，二：初、凡漸不普。二、圓門是普，二：初、約法直示。三千之法即空假中，乃以所通而為能通。門外無理，能所泯亡，此之妙門普義成就。二、復次下，引經委釋，二：初、眾經圓門，二：初、別示四門，三：初、約二經一往屬空，二：初、引《淨名》。不專引文，已含釋義。彼經文云善意菩薩云：生死涅槃為二。若見生死性則無生死，無縛無解、不然不滅。如是解者，是為入不二法門。彼疏釋云生死是縛是然，涅槃是解是滅，為二。今觀生死性本來常寂，本自不縛何所論脫？又亦不然，豈應是滅？既無然滅，不復有二，是為入不二門。}@
%{第四，接下来解释一下普和不普，分为两部分：第一，凡夫和渐修者不普。第二，圆门是普，分为两部分：第一，从法理上直接说明。三千法就是空假中，以所通作为能通。门外的道理不存在，能所都泯灭了，这就是妙门普义的成就。第二，接下来继续引经解释，分为两部分：第一，众经的圆门，分为两部分：第一，分别说明四门，分为三部分：第一，以两经一往属空，分为两部分：第一，引用《净名经》。不专门引用原文，已经包含了解释。那部经书的原文说善意菩萨说：生死涅槃为二。如果看到生死性，就没有生死，没有束缚没有解脱，没有生灭。这样理解，就是进入不二法门。那部经书的疏释说生死是束缚是生，涅槃是解脱是灭，为二。现在观察生死性本来就常寂，本来就不被束缚，何必谈解脱？又何必说灭？既然没有生灭，就没有二，这就是进入不二法门。}%

@{問：經疏但以中道之一，不於縛解然滅之二。今文何故更加非一？答：所言中者，體絕待對。若定是一，必須待二。善談中者必忘中也。故《末陀摩經》正詮中道，而以忘中名為中道。故自注云末者，莫義。陀摩者，中義。即莫著中道也。又復今文以彼善意所談不二，建立圓空釋普門義。若於三諦蕩之不盡，非畢竟空，豈成普邪？故知四依深諦中義，破用自由，不可執文難於妙解。}@
%{问：经书的疏释只以中道作为一，没有涉及到束缚解脱生灭这二。现在为什么又加上非一？答：所说的中，其体是绝待的。如果一定要说一，就必须有二。善于谈论中的人，一定会忘记中。所以《末陀摩经》正诠释中道，却以忘中作为中道。所以自注说末，就是莫的意思。陀摩，就是中的意思。就是不要执著于中道。又，现在这篇文章以善意菩萨所谈论的不二，建立圆空来解释普门的义理。如果对三谛荡之不尽，不是究竟空，怎么能称为普呢？所以知道四依深谛中的义理，破用自由，不可执著文字，难以领悟妙解。}%

@{二、何以下，釋經義，二：初據本經釋。若真不二，必不存一。亦名不有不無者，圓教中道也。此中能破藏通二教單俗單真，故云不有破假、不無破空。又破別教複俗單真，故云不有破二、不無破一。蓋前三教各以二諦為縛解故。圓中能具三種二諦，具故融即，乃以融即破於不融令成不二。若爾下，明能融亦蕩。雖曰圓中，存則成待。}@
%{第二，接下来解释经义，分为两部分：第一，根据本经解释。如果真不二，就一定不存在一。也叫不有不无，这就是圆教的中道。这里能够破除藏通二教的单俗单真，所以说不有破假、不无破空。又破除别教的复俗单真，所以说不有破二、不无破一。因为前面三教都是以二谛作为束缚和解脱的缘故。圆教中能够具足三种二谛，具足了就融即，就以融即来破除不融，使之成为不二。如果这样，接下来说明能融也荡。虽然说圆教中，存在就成了待。}%

@{二、大經下，例《涅槃》釋。《淨名》生死與涅槃不二、《大經》無明與明不二，二遣一亡，兩經義合。既其二邊與中俱蕩，名畢竟空，此乃約空明普門也。}@
%{第二，大经接下来，以《涅槃经》为例来解释。《净名经》说生死和涅槃不二，《大经》说无明和明不二，二遣一亡，两部经书的义理合在一起。既然两边和中都荡尽了，就叫做究竟空，这就是从空明来解释普门。}%

@{二、三十下，尋《淨名》門。門具四二：初、舉一品諸門。三十一菩薩妙德淨名，若說若默無非實相，當體為門。若就現文增勝而說，可以分對空等四門，及以第五不可說藏，皆名不二無非普門。}@
%{第二，接下来，寻找《净名经》的普门。普门具足四种，分为两部分：第一，举出一种诸门。三十一位菩萨妙德净名，无论是说还是默，无非是实相，当体就是门。如果从现有的经文增胜来说，可以分为对空等等四门，以及第五不可说藏，都叫做不二无非普门。}%

@{二、細尋下，示圓義各四。大師妙解盡理而窮，見一一門具四門義，如向所引生死涅槃，二既即中、中亦即二，中即生死名妙有門、中即涅槃名妙空門。二即中道，中必遮照，雙照是第三門、雙遮即第四門。雖於一門，約義開四，此四皆悉攝法遍周，俱得名普。餘三十門既皆融二而歸不二，各四宛然。文殊以言顯於無言，淨名以默彰於無說。蓋示三諦體是祕藏，本絕言詮。既示三諦，豈非四門？復由向者三十一菩薩，皆從無說顯示四門，門門妙絕不可言思，得意之機隨其所聞，忘言而證；其失意者猶謂有說，莫契無生。故二大士以言以默，顯乎四門離言說相，則使彼彼四門之機，各於其門忘言趣理。須了無說，被四門機其功最大，故諸菩薩雖各興言不談一字，淨名杜口廣說四門，是則說時常默、默時常說。若不爾者，何故備舉三十三門，而言皆有四門義邪？非旋總持莫窮斯旨，細尋之說其致甚深。}@
%{第二，接下来，详细解释圆义，每个门都包含四种。大师妙解穷尽道理，看到每一个门都具足四门的义理，就像刚才引用的生死涅槃，二既即中、中亦即二，中即生死叫做妙有门、中即涅槃叫做妙空门。二即中道，中必须遮照，双照是第三门、双遮是第四门。虽然在一个门，根据义理展开四种，但这四种都能够摄尽法界，遍周一切，都叫做普。其他的三十门都融二归不二，各自的四种也都存在。文殊以言显于无言，净名以默彰于无说。因为展示三谛体是秘密藏，本来就超越言诠。既然展示三谛，难道不是四门吗？又因为刚才的三十一位菩萨，都是从无说来显示四门，门门妙绝，不可言思，得到意趣的机缘，随着所闻，忘言而证；那些没有得到意趣的人，还以为有说，不能契入无生。所以两位大士以言以默，显现四门远离言说相，就使那些四门机缘的人，各自在自己的门，忘言趣理。必须了悟无说，被四门机缘的人，功德最大，所以诸菩萨虽然各自兴言，不谈一个字，净名闭口广说四门，这就是说时常默、默时常说。如果不是这样，为什么列举三十三门，都说有四门的义理呢？如果不是旋转总持，就不能穷尽这个旨意，细致地寻究，其道理非常深奥。}%

@{三、肇師下，就諸經分文對四。三十三門，門門具四。義雖成就，文且幽深。欲使咸知，故就顯文示四門相。肇注《淨名經》云諸菩薩歷言法相，文殊言於無言。山家準肇判屬二門。《思益》一切即邪即正，邪是俗有、正是真空。《華嚴》遊心遍入法界，豈非妙有？即達如空，豈非妙空？故此二經皆雙亦門也。復取淨名杜於言說，顯於諸法皆非二邊，示第四門其文甚顯。此則諸經據圓實理開乎四門，深而復廣皆是普門。}@
%{第三，肇师接下来，就诸经分文对应四门。三十三门，门门具足四种。义理虽然成就，但文字却非常深奥。为了让大家都能知道，所以就从显文来展示四门的相。肇注《净名经》说诸菩萨历数法相，文殊说于无言。山家依照肇的判语，归属于二门。《思益经》说一切皆是邪即正，邪是俗有、正就是真空。《华严经》说游心遍入法界，难道不是妙有？即达如空，难道不是妙空？所以这两部经书都是双亦门。又引用净名闭口不言，显现诸法皆非二边，展示第四门，其文字非常明显。这就是诸经根据圆满的道理，展开四门，深奥又广阔，都是普门。}%

@{二、大品下，通明普門。《大品》、《法華》三句明門，雖不別屬四門之數，而遍攝法皆是普門。四十二字，字字皆具三種般若，非縱非橫、而高而廣，故能互攝諸字功德。智門一門皆通實理，難入狹小其義相成。難入故狹、狹故難入，四十餘年調機方說。此門甚妙，非七方便能解能入，斯乃至廣而受狹名。}@
%{第二，大品接下来，通明普门。《大品经》、《法华经》三句明门，虽然不分别归属于四门的数目，但遍摄一切法，都是普门。四十二字，字字都具足三种般若，不是纵也不是横，而是高而广，所以能够互相摄受诸字功德。智门一门都通达实理，难以进入，狭小，其义理相成。难以进入所以狭小，狭小所以难以进入，四十多年调伏机缘，才说出来。这个门非常妙，不是七种方便能够理解和进入，所以虽然广阔，却也承受着狭小的名号。}%

@{二、眾經下，結門名普。此經開權永異諸部，顯示實理與昔圓同，故與眾經同明普門。四隨觀心並在《大本》第八辯體中明。謂隨彼根機種種差別，赴欲赴宜、赴治赴悟，故四門異說也。觀心者，若以教為門，即於四門隨門得悟，不須修觀，名信行人。若聞而不悟，應須修觀，名法行人。四教四門各有十觀，學者尋之。}@
%{第二，众经接下来，总结普门的名号。这部经书开权永异诸部，显示实理与昔日圆教相同，所以与众经一样，都说明普门。四随观心都在《大本经》第八辩体中说明。意思是说，随着根机种种差别，赴欲赴宜、赴治赴悟，所以四门说法不同。观心，如果以教作为门，就在四门中随门得悟，不需要修观，叫做信行人。如果听到而不悟，就应该修观，叫做法行人。四教四门各有十观，学者应该寻究。}%
@{二、別釋普門，二：初、標。二、至理下，釋，六：初、明中適。二、列十章。三、上通下，辯異通。十雙通釋既以十隻釋觀音人，即以十隻釋普門法，故云通途已約法竟。今之十門，於二嚴中，就福德論因果自他莊嚴法身。然是性德之行，還嚴於性。能所本亡，即非莊嚴莊嚴也。四、分別相。五、總生起，七：初、慈悲。菩提之心，非小智能發，必由曠濟之念而興無上之心。二、誓願。通釋慈悲即是誓願，不分兩門。今明弘誓能制慈悲，功力既殊，故須別立。又復慈悲通語與拔，誓依四諦別示要期。又慈通凡小，誓唯菩薩。三、修行。福德財者，即前四度。神通力者，即禪定之用。智謀即般若也。四、斷惑，二：初、引兩論二三道。修行斷惑及入法門，此之三門有開有合。若依《成論》斷即解脫，對於無礙只立二道。若依《毘曇》斷證不同，對於方便乃成三道。二、引釋下，依《釋論》用三道。菩薩有斷故行無礙，佛果無斷故行解脫。既分因果，不可合明，故用《毘曇》三道為次。故今列章，第三修行即方便道，第四斷惑即無礙道，五入法門即解脫道。五、神通。從初至五乃是自行，從因至果。今論化他，不出三密：第六神通即當身密，第七方便即是意密，第八說法即是口密。六、供佛。以法供養結於自行。七、度生。言入諸法門者，以中道實智入二諦權門，化度眾生同歸中道。}@
%{第二部分，分别解释普门，分为两部分：第一部分，标明主题。第二部分，解释“至理”以下内容，分为六部分：第一部分，说明中间的适合之处。第二部分，列举十章。第三部分，上通下达，辩论异同。十双通释，既用十个方面解释观世音菩萨，也用十个方面解释普门法，所以说通途已经约定了法令。现在的十门，在二严中，从福德论因果，自他庄严法身。然而这是性德的行为，还要严于性。能所本来就没有，就不是庄严的庄严了。第四部分，分别说明各个方面。第五部分，总括生起，分为七部分：第一部分，慈悲。菩提之心，不是小智慧能发起的，必须由旷济的念头而兴起无上之心。第二部分，誓愿。通释慈悲就是誓愿，不分两门。现在说明弘誓能制约慈悲，功力既不同，所以必须另立。又慈悲通指言语和拔除，誓愿依四谛分别显示要期。又慈悲通指凡夫和小乘，誓愿只针对菩萨。第三部分，修行。福德财，就是前面说的四度。神通力，就是禅定之用。智谋就是般若。第四部分，断惑，分为两部分：第一部分，引用两论两道三道。修行断惑和入法门，这三门有开有合。如果按照《成论》断即解脱，对于无碍只立两道。如果按照《毘曇》断证不同，对于方便就成了三道。第二部分，引用解释以下内容，按照《释论》用三道。菩萨有断故行无碍，佛果无断故行解脱。既分因果，不可合明，所以用《毘曇》三道作为次要的。所以现在列举章节，第三章修行就是方便道，第四章断惑就是无碍道，第五章入法门就是解脱道。第五部分，神通。从初至五都是自行，从因至果。现在论化他，不出三密：第六章神通就是当身密，第七章方便就是意密，第八章说法就是口密。第六部分，供佛。以法供养归结于自行。第七部分，度生。说入诸法门者，以中道实智入二谛权门，化度众生同归中道。}%

@{六、隨章釋，二：初、標。二、始從下，釋，三：初、且約十義釋普門，十：初、慈悲，二：初、約次第三慈通釋，二：初、就人標列。凡聖慈悲，三種攝盡。《大經》十四〈梵行品〉云慈有三種：一緣眾生，二緣於法，三者無緣。眾生緣者，緣一切眾生如父母親想。法緣者，見一切法皆從緣生。無緣者，不住法相及眾生相。《大論》二十亦云慈有三種，文意與《涅槃》大同。又論第五明悲，亦有眾生等三。《輔行》云將三慈悲以對三諦，義甚顯了。}@
%{第六部分，逐章解释，分为两部分：第一部分，标明主题。第二部分，从开始以下，解释，分为三部分：第一部分，先用十义解释普门，分为十部分：第一部分，慈悲。第二部分，按照顺序解释第三部分慈悲，分为两部分：第一部分，针对人标列。凡夫圣人慈悲，三种摄尽。《大经》第十四卷《梵行品》说慈悲有三种：一缘众生，二缘于法，三者无缘。众生缘，就是缘一切众生如父母亲一样。法缘，就是见到一切法都从缘起。无缘，就是不住法相和众生相。《大论》第二十卷也说慈悲有三种，文意与《涅槃经》相同。又论第五卷明悲，也有众生等三种。《辅行》说将三种慈悲对应三谛，义理非常明显。}% 
