@{觀音玄義記卷第四}@
%{观世音玄义记卷第四}%

@{宋四明沙門知禮述}@
%{宋四明沙门知礼述}%

@{二、若緣下，約法簡判，二：初：簡生法不周。次第生法，二種慈悲。藏通二教及別住行，若眾生緣亦兼凡外，二有所緣何得名普？}@
%{第二，如果从缘起方面来说，简略地判定，分为两种：第一，简略地生起法不周全。次第生起法，有两种慈悲。藏通二教以及别住行，如果众生缘也兼顾凡夫之外，两种有所缘，怎么能够称为普呢？}%

@{二、若無下，別無緣方普。別教十向、圓教初心，修此慈悲，至入地住乃能分證，猶如明鑑不動而形、磁石無念而吸，此之慈悲方得名普。}@
%{第二，如果从无缘方面来说，只有没有缘起才是普。别教十向、圆教初心，修持这种慈悲，直到入地住才能分证，就像明镜不动而显现形相、磁石无念而吸铁，这种慈悲才能够称为普。}%

@{二、別釋下，約圓頓三慈別釋。三慈一念不縱不橫，故《大經》云慈若有無非有非無，名如來慈。有即生緣，無即法緣，雙非即無緣，佛心圓具。今修佛慈，故一一慈皆不思議。}@
%{第二，从别释方面来说，根据圆顿三慈别释。三慈一念不纵不横，所以《大经》说慈悲若是有无，非有非无，称为如来慈悲。有就是生缘，无就是法缘，双非就是无缘，佛心圆满具足。现在修持佛慈悲，所以每一慈悲都是不可思议。}%

@{文分三：初、眾生緣慈，二：初總示，二：初、一心緣一界非普。}@
%{本文分为三部分：第一，众生缘慈悲；第二，总示；第二，第一，一心缘起一界并非普。}%

@{二、今觀下，一心緣十界是普，二：初、觀眾生，三：初、法。對下法緣畢竟空真，故今眾生是難思俗，真實俗假故曰假名，非獨人我稱為假名。十界性一，舉一即十故成百界，各有相、性、體、力、作、因、緣、果、報、本末究竟等，故有千種。豈唯己千，生佛各千，皆冥在性。}@
%{第二，现在观察，一心缘起十界才是普，第二，观察众生，第三，第一，法。对下法缘毕竟空真，所以现在众生是难以思量的俗谛，真实俗谛和假谛，所以称为假名，不只是人我和我所称为假名。十界性一，举一即十，所以成就百界，各有相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟等，所以有千种。岂止自己千种，生佛各千种，都冥冥之中存在于性。}%

@{二、喻。三、合。凡夫一心具而不識，圓聖法眼一念遍知。}@
%{第二，比喻。第三，合起来。凡夫一心具足而不认识，圆满的圣者法眼一念遍知。}%

@{二、知此下，起慈悲。圓聞名字學佛慈悲，即於一念觀百界生善惡因緣、苦樂本末，而起慈悲與拔之想也。《大本》十如，四類解釋：一、四趣；二、人天；三、二乘；四、菩薩佛。若分苦樂者，應以四趣為苦、人天等為樂，或六凡為苦、四聖為樂，或九界為苦、佛界為樂。}@
%{第二，知道这些之后，就生起慈悲。圆满地闻名学佛慈悲，就在一念之中观察百界生起善恶因缘、苦乐本末，而生起慈悲和拔除众生苦难的想法。《大本》十如，四类解释：第一，四趣；第二，人天；第三，二乘；第四，菩萨佛。如果区分苦乐的话，应该以四趣为苦、人天等为乐，或者六凡为苦、四圣为乐，或者九界为苦、佛界为乐。}%

@{二、今約下，委釋，二：初、明觀法，二：初、指初後兩界。獄是苦之尤，佛是樂之極。}@
%{第二，现在根据此来详细解释，分为两种：第一，明了观法；第二，第一，指初后两界。地狱是苦的极致，佛是乐的极致。}%

@{二、地獄下，明一念千法，二：初、明地獄具餘九界，二：初、直明地獄十法，二：初、明十法，十：初：性。二：相。三：體。《大本》通取摧折色心為體。今取覺苦，故的指心。}@
%{第二，地狱下面，说明一念千法，分为两种：第一，明了地狱具足其余九界，第二，第一，直接说明地狱十法，第二，第一，明了十法，十：第一，性；第二，相；第三，体。《大本》通取摧折色心为体。现在取觉知苦，所以专门指心。}%

@{四、乃至下，力。堪任刀火，長劫不絕。}@
%{第四，乃至以下，力。能够承受刀火，长劫不绝。}%

@{五、作。既堪受苦，必任作惡。}@
%{第五，作。既然能够承受苦，必然任作恶。}%

@{六、因。三業動作，成惡習因。}@
%{第六，因。三业动作，形成恶习因。}%

@{七、緣。假藉諸惡我及我所，一切具度助成習業。}@
%{第七，缘。假借一切恶我及我所，一切具足度助成就习业。}%

@{八、果。因習婬欲業既成就，果於苦具，見是欲境如本染愛。}@
%{第八，果。因为习淫欲业已经成就，果报就具足于苦，见到是欲境就如同本来染爱。}%

@{九、報。習果在心，境隨心變，報因既滿即受燒然。}@
%{第九，报。习果在心，境随心变，报因既满就受烧然。}%

@{十、本末。《大本》乃以初相後報而為本末，則修性皆爾；今欲彰於理事不二，故以修性而為本末，全修在性、全性成修，方得名為究竟等也。}@
%{第十，本末。《大本》乃以初相后报而为本末，那么修性都是如此；现在想要彰显于理事不二，所以以修性而为本末，全部修都在性，全部性成就修，才能称为究竟等。}%

@{二、地獄下，例九界。若非十法，不成一界。}@
%{第二，地狱下面，举例九界。如果不是十法，就不能成就一界。}%

@{二、問當下，明具九界十法，二：初、約佛法難具問。界有法分，云何互具？佛法離染頓出凡聖，云何地獄具茲十法？}@
%{第二，问现在，说明具足九界十法，分为两种：第一，根据佛法难以具足来问。界有法分，怎么能够互相具足？佛法远离染污顿出凡圣，怎么能够地狱具足这些十法？}%

@{二、答大下，明凡心即佛，答二：初、正明地獄具佛十法，十：初、佛性。仙豫大王欲化外道，十二年中供養五百婆羅門眾，後令歸信大乘方等，其不歸信乃謗言無，仙豫聞謗乃殺五百。五百墮獄，即生三念：一念此是何處？乃知地獄。二念從何處來？乃知人道。三念何因墮獄？知謗方等。因茲悔過，便生佛國，終獲佛身。此乃仙豫知地獄人有佛性故，殺之令墮，三念中發。婆藪過去殺生祭天，因墮地獄，於獄教化九十億人，從地獄出至方等會。佛言：婆者，好也。藪者，高也。好高之人豈墮地獄？又言：婆者，剛也。藪者，柔也。剛柔之人豈墮地獄？斯是大權示現惡相，顯於地獄有佛性矣。}@
%{第二，答复以下，说明凡心即佛，答复分为两种：第一，正面说明地狱具足佛十法，十：第一，佛性。仙豫大王想要度化外道，十二年中供养五百婆罗门众，后来令他们归信大乘方等，他们不归信就诽谤说没有，仙豫听到诽谤就杀了五百人。五百人堕入地狱，就生起三念：一念这里是哪里？就知道了地狱。二念从哪里来？就知道了人道。三念为什么堕入地狱？就知道了诽谤方等。因为这些悔过，就生起佛国，最终获得佛身。这就是仙豫知道地狱人有佛性，所以杀了他们令他们堕落，在三念中显现。婆藪过去杀生祭天，因为堕入地狱，在地狱中教化九十亿人，从地狱出来到达方等会。佛说：婆，就是好。藪，就是高。好高的人怎么会堕入地狱？又说：婆，就是刚。藪，就是柔。刚柔的人怎么会堕入地狱？这就是大权示现恶相，显现于地狱有佛性。}%

@{二、佛相。三、佛體。上品惡心即中道故。}@
%{第二，佛相。第三，佛体。上品恶心就是中道，所以。}%

@{四、佛力。性具大用，即八自在。}@
%{第四，佛力。性具足大用，就是八自在。}%

@{五、佛作。此云從無住本立一切法者，欲明順修是佛界作也。九界因果皆違本立，唯佛因果順本而作。以本覺性元離住著，即無住本。若不順本無住而作，則非佛界因緣果報。此是妙修。此修起時，豁然能絕七種方便智行之作，故喻師子筋絃彈絕百獸筋絃、師子之乳點化百獸之乳。須知地獄之心本具佛界修性之性，如《大本》中以相性體為佛性三，力作以去是佛界修。此之修性凡心皆具，得此作意則了諸修皆順性起。}@
%{第五，佛作。这里说从无住本立一切法，就是想要说明顺修是佛界作。九界因果都违背本立，只有佛因果顺应本立而作。以本觉性本来远离住着，就是无住本。如果不顺应本无住而作，就不是佛界因缘果报。这就是妙修。这种修起的时候，豁然能够断绝七种方便智行之作，所以比喻狮子筋弦弹绝百兽筋弦、狮子的乳点化百兽的乳。要知道地狱之心本来具足佛界修性之性，就像《大本》中以相性体为佛性三，力作以去是佛界修。这种修性凡心都具足，得到这种作意，就明白一切修都是顺应性而起。}%

@{六、因者，即是順修所顯之理，故曰正因。七、緣者，即是順修能資智行，故曰緣了。而言性德者，以地獄心本具故也。}@
%{第六，因，就是顺修所显现的道理，所以称为正因。第七，缘，就是顺修能够资助智行，所以称为缘了。而说性德，是因为地狱心本来具足。}%

@{八、果，九、報，即前緣了所剋二果，地獄之心無不具也。}@
%{第八，果，第九，报，就是前面缘了所克制的两个果报，地狱之心无不具足。}%

@{十、佛本末究竟等。約修性相在釋，與前地獄不異。}@
%{第十，佛本末究竟等。根据修性相来解释，与前面地狱无异。}%

@{二、大經下，以佛界況餘界十法。雪山者，極惡心地也。妙藥毒草者，初後二界也。佛法超勝，地獄尚具，豈不能具餘八界邪？}@
%{第二，《大经》以下，以佛界来比喻其余界十法。雪山，就是极恶之心。妙药毒草，就是初后两界。佛法超胜，地狱尚且具足，难道不能具足其余八界吗？}%

@{二、地獄下，餘九皆即十界。地獄具九已如上說；九界各各具餘九界，可以意得。}@
%{第二，地狱下面，其余九界都即十界。地狱具足九界已经如上所说；九界各自具足其余九界，可以意想而得。}%
@{二、菩薩下，起慈悲，二：初、約十界解釋，三：初、深觀善惡境，二：初、法。菩薩修慈，只於一念遍觀十界，修得善惡皆即性具，以性照修盡善惡際。二、如見下，喻。二、以觀下，廣運與拔心。觀於九界七法因緣，及以所生二死果報，皆即性德，故起大悲欲拔其苦。觀於佛界七法因緣，及以所生二德果報，皆即性德，故起大慈欲與其樂。}@
%{菩萨往下，起慈悲心，分为两部分：第一部分，从十界来解释，第二部分，深入观察善恶境界，再细分为两部分，第一部分，从法上来讲。菩萨修慈悲，只在一念之间遍观十界，修得善恶皆是本性具足，用本性照亮自己，修到尽善尽美。第二部分，用比喻来解释。第三部分，用观察来解释，广泛运送和拔除众生的心。观察九界七法因缘，以及所生二死果报，皆是本性德行，因此起大悲心，想要拔除众生的苦难。观察佛界七法因缘，以及所生二德果报，皆是本性德行，因此起大慈心，想要给予众生快乐。}%

@{問：性德善惡及以苦樂，皆是法門不生不滅，今何與拔？答：斯之妙談不可輕議。以三菩薩觀於苦樂但謂修成，故存與拔之功，莫運無緣之力，是故慈悲俱不名普。今知所生苦樂及以能生因緣皆是性德，故拔一切苦不損毫釐，與一切樂不增微末，方得慈悲廣普、塵劫忘勞。此眾生緣，與其無緣無二無別。}@
%{问：性德的善恶和苦乐，都是法门不生不灭，现在为什么要拔除呢？答：这个妙谈不可轻议。因为三菩萨观察苦乐，只认为是修成的，所以才有给予和拔除的功德，不要用无缘的力量，所以慈悲不能称为普遍。现在知道所生苦乐以及能生因缘都是性德，所以拔除一切苦不损一毫，给予一切乐不增一微，才能得到慈悲广普，尘劫忘劳。这种众生缘，与他们无缘无二无别。}%

@{三、此十下，結成慈悲普。二、問地下，就地獄料簡，二：初、約重苦妨樂問。二、約乘機代苦答，二：初、答眾下，乘機示因。以第三念憶知先罪，必有悔心。大聖承機現身說法，或密警發令起善心，即樂因也；或即得樂，如婆羅門；或後得樂，如婆藪所化。二、又菩下，代苦與樂。《請觀音》云或遊戲地獄，大悲代受苦。}@
%{第三部分，以此十界，结成慈悲普。第二部分，问地狱，就地狱来料简，分为两部分：第一部分，从重苦妨碍快乐来提问。第二部分，从乘机代苦来回答，分为两部分：第一部分，回答大众，乘机示因。以第三念忆知先罪，必有悔心。大圣承机现身说法，或秘密警示，发出命令，起善心，这就是快乐的因；或立刻得到快乐，像婆罗门；或后来得到快乐，像婆藪所化。第二部分，菩萨往下，代苦与乐。《请观世音》经说，或游戏地狱，大悲代受苦。}%

@{二、法緣慈者，前眾生緣，若緣六界但生死俗，不得名普。圓觀十界，二乘即真、菩薩是俗、佛是中諦。既在一念，即非次第，況復互融而成百界，彌顯一假一切假也。此眾生緣安得不普？今明法緣，即於此境而觀於空，二乘空俗、菩薩空真、佛空二諦。既約百界，即一空一切空，名畢竟空。具足言之，三千即空，名今法緣，安得不普？初、明觀境，三：初、深觀性空，三：初、觀千法空。十界必百，性相有千，觀此皆空畢竟無相。二、十法下，觀三千空。上之千法，於假於實及於依報即成三千。三、無我下，觀二取空。無能觀我、無我所觀，無智無得，離二取相。二、如幻下，舉喻本空。不但俗幻，真中亦幻，方是圓家法緣之喻。三、常寂下，引證圓空。三千蕩相，即是今教終歸於空。二、眾生下，起慈悲，三：初、正示慈悲，二：初、明所與拔相。生死涅槃本無二相，以不覺故唯苦無樂。二、拔其下，明能與拔法。即以三諦如幻慈悲，拔與十界如幻苦樂。二、淨名下，引證真實。說三諦空，慈即真實。三、若緣下，結成圓普，可解。}@
%{第二部分，法缘慈，前面是众生缘，如果缘六界，只是生死俗，不能称为普遍。圆观十界，二乘是真，菩萨是俗，佛是中谛。既然在一念，就不是次第，何况相互融合而成百界，更加显明一假一切假。这种众生缘怎么不普遍？现在明法缘，就在这个境界观察空，二乘空俗，菩萨空真，佛空二谛。既然约百界，就是一空一切空，称为毕竟空。具足地说，三千即空，称为现在的法缘，怎么不普遍？第一部分，明观境，分为三部分：第一部分，深入观察性空，分为三部分：第一部分，观察千法空。十界必百，性相有千，观察这些都空，毕竟无相。第二部分，十法往下，观察三千空。上面的千法，在假、在实，以及在依报，就成为三千。第三部分，无我往下，观察二取空。无能观我，无我所观，无智无得，离二取相。第二部分，如幻往下，举喻本空。不只是俗幻，真中也幻，才是圆家法缘的比喻。第三部分，常寂往下，引证圆空。三千荡相，就是现在的教义最终归于空。第二部分，众生往下，起慈悲，分为三部分：第一部分，正示慈悲，分为两部分：第一部分，明所与拔相。生死涅槃本来无二相，因为不觉醒，所以只有苦，没有乐。第二部分，拔其往下，明能与拔法。就是用三谛如幻慈悲，拔除十界如幻苦乐。第二部分，净名往下，引证真实。说三谛空，慈悲就是真实。第三部分，若缘往下，结成圆普，可以理解。}%

@{三、無緣慈者，中觀之別名也。中則絕待，有緣非中。}@
%{第三部分，无缘慈，是中观的别名。中则绝待，有缘就不是中。}%

@{問。慈悲須對眾生苦樂，若其無緣，何能與拔？答：大乘所說同體慈悲，心、佛、眾生三無差別。圓名字位，學即心佛、慈度即心眾生。眾生既同體，苦樂元性具，故無能緣所緣，亦無可拔可與。如此慈悲，盡未來際拔一切苦、與究竟樂。圓談不獨無緣若此，生法亦然。何者？生緣假名，三諦俱假；法緣空寂，三諦俱空；無緣即中，三諦絕待。三慈皆照圓融三諦，豈可二慈非同體邪？但隨宜樂，故立三門。宜取門者，故說生緣；宜捨門者，故說法緣；宜不取不捨門者，故說無緣。釋此為二：初、約三觀示慈悲，二：初、明修相，二：初、約雙遮明觀法。若緣六界假名，此假定假，即有所緣。既緣十界，假不定假，故緣即不緣。若緣六界如幻，此空定空，即有所緣；既緣十界空不定空，緣即無緣。故云不緣十界性相、不緣十界之真，即邊是中，故遮二邊。既是即邊，復何中道？中邊絕跡不可思議，彊謂無緣。二、如是下，約雙照辯慈悲，三：初、法。心無所寄，自在雙照。無拔遍拔，拔一切苦；不與遍與，與究竟樂。二、如磁下，喻。不教喻無緣，相應喻與拔。三、無緣下，合。二、行者下，明入位，二：初、約位辯有證。應知理性具三慈悲，全性起修成三觀智。雖則六位，無緣不殊，必在證悟方彰與拔。二、不動下，引喻顯無緣。明鏡如慈體，現像即與樂；磁石如悲能，吸鐵即拔苦。二、三諦下，約三諦明普門。三諦名普，即是能通。復云通至中道者，約證為所通也。又即一而三為能通，即三而一為所通，所通絕待彊名中道耳。}@
%{问：慈悲需要对众生苦乐，如果无缘，怎么能够给予和拔除呢？答：大乘所说同体慈悲，心、佛、众生三者无差别。圆满的名字和地位，学习就是心佛，慈悲度化就是心众生。众生既然同体，苦乐本来就性具足，所以没有能缘所缘，也没有可拔可与。如此慈悲，尽未来际拔除一切苦，给予究竟乐。圆满地说，不仅无缘如此，生法也是如此。什么叫生法？生缘是假名，三谛都假；法缘是空寂，三谛都空；无缘就是中，三谛绝待。三慈都照亮圆融三谛，怎么能够说两种慈悲不是同体呢？只是随宜乐，所以立三门。宜取门，所以说生缘；宜舍门，所以说法缘；宜不取不舍门，所以说无缘。解释这个，分为两部分：第一部分，从三观来示慈悲，分为两部分：第一部分，明修相，分为两部分：第一部分，从双遮明观法。如果缘六界假名，这是假定假，就有所缘。既然缘十界，假不定假，所以缘就是不缘。如果缘六界如幻，这是空定空，就有所缘；既然缘十界空不定空，缘就是无缘。所以说，不缘十界性相，不缘十界之真，即边就是中，所以遮二边。既然是即边，还有什么中道？中边绝迹不可思議，勉强说无缘。第二部分，如是往下，从双照辩慈悲，分为三部分：第一部分，从法来讲。心无所寄，自在双照。无拔遍拔，拔除一切苦；不与遍与，给予究竟乐。第二部分，如磁石往下，比喻。不教喻无缘，相对应比喻给予和拔除。第三部分，无缘往下，合。第二部分，行者往下，明入位，分为两部分：第一部分，从位辩有证。应该知道理性具足三慈悲，全性起修成就三观智。虽然有六位，无缘不殊，必须在证悟方彰显给予和拔除。第二部分，不动往下，引喻显无缘。明镜如慈悲体，现像就是给予快乐；磁石如悲能，吸铁就是拔除苦。第二部分，三谛往下，从三谛明普门。三谛名普，就是能通。再说通至中道，约证为所通。又即一而三为能通，即三而一为所通，所通绝待勉强称为中道。}%
@{二、誓願普，二：初、釋名。二、弘誓下，明義，二：初、通明誓相，三：初、明四誓功用，二：初、通明誓成慈悲。苦集二諦，苦因果也。道滅二諦，樂因果也。}@
%{第二，誓愿普遍，分为两部分：第一，解释名称；第二，弘扬誓愿，阐明其意义，分为两部分：第一，通明誓愿的相貌；第三，阐明四种誓愿的功用，分为两部分：第一，通明誓愿成就慈悲。苦集二谛，是苦的因果；道灭二谛，是乐的因果。}%

@{二、若見下，別明誓之與拔，四：初、願度苦果。二、若見下，願解集因。三、清淨下，願安淨道。四、滅煩下，願得涅槃。}@
%{第二，如果看到下面，就分别阐明誓愿与拔除，分为四部分：第一，愿度脱苦果；第二，如果看到下面，愿解除集聚的因；第三，清净下面，愿安住清净之道；第四，灭除烦恼下面，愿得到涅槃。}%

@{二、生死下，明四誓銓次，二：初：通示因果前後。拔苦二願，約知難易，易必居前。與樂二願，先修後證而為次也。}@
%{第二，生死下面，阐明四种誓愿的次序，分为两部分：第一，通示因果的前后。拔除苦的两种誓愿，约知其难易，容易的必然放在前面；给予快乐的两种誓愿，先修后证，作为次序。}%

@{二、大經下，別證由道獲滅。鑽搖喻道品，漿喻有漏善，酪等四味喻四教滅。道品不調，失方便善，況四滅果。不云酪及熟酥者，文略。}@
%{第二，大经下面，分别证明由道获得灭。钻摇比喻道品，浆比喻有漏的善，酪等四味比喻四教的灭。道品不调，就会失去方便的善，何况四种灭的果报。不云酪及熟酥者，文章简略。}%

@{三、明四誓總要，二：初：明四諦依一心。世出世間二種因果，事類非一，原其總要不出自心。何者？集是四心、苦是三受，道是定慧、滅是證智，豈非四諦皆是一心邪？}@
%{第三，阐明四种誓愿的总要，分为两部分：第一，阐明四谛依于一心。世出世间两种因果，事类不一，追根溯源，其总要不出自心。什么原因？集是四心、苦是三受、道是定慧、灭是证智，难道四谛不是都依于一心吗？}%

@{二、以四諦例四弘。}@
%{第二，用四谛来比喻四弘。}%

@{二、次明下，明普不普，二：初、大師約偏圓揀，二：初、偏誓不普，三：初、凡夫。厭下等者，即六行觀也。謂厭下苦麁障，攀上勝妙出。故四無量約此與拔，虛偽淺狹，何普之有？}@
%{第二，其次阐明下面，说明普遍与不普遍，分为两部分：第一，大师约略偏圆的拣择，分为两部分：第一，偏誓不普遍，第三，第一，凡夫。厌下等者，就是六行观。说厌恶下苦粗障，攀缘上胜妙而出。所以四无量约于此与拔除，虚伪浅狭，哪里有普遍呢？}%

@{二、二乘者，須兼兩教也。不言菩薩者，與拔分齊只在界內，故斥二乘見彼不普。}@
%{第二，二乘者，必须兼顾两教。不言菩萨者，与拔除分齐，只在界内，所以斥责二乘者见此不普遍。}%

@{三、別教，以次第故初心不普。}@
%{第三，别教，以次第故初心不普遍。}%

@{二、若圓下，圓誓能普，三：初、一念圓照明普意。十界苦集，四教道滅，即於一念圓頓而觀。}@
%{第二，如果圆下面，圆誓就能普遍，第三，第一，一念圆照，明了普遍之意。十界苦集，四教道灭，就在一念圆顿中观察。}%

@{二、遍知下，四諦遍知明普相，四：初、集普，三：初、知凡夫集。攝大乘師稱有為緣集，體是見愛也。}@
%{第二，遍知下面，四谛遍知，明了普遍的相貌，分为四部分：第一，集普遍，第三，第一，知道凡夫的集。摄大乘师称有为缘集，其体是见爱。}%

@{二、二乘下，知二乘集，三：初、示集名。攝大乘師稱無為緣集，體是無明也。}@
%{第二，二乘下面，知道二乘的集，第三，第一，示集的名称。摄大乘师称无为缘集，其体是无明。}%

@{二、《淨名》證。不染生死，而染涅槃。結習者，結使之餘習也。以小教中未說聲聞別惑正使，且寄通惑餘習言之。}@
%{第二，《净名经》证明。不染生死，而染涅槃。结习者，是结使的余习。以小教中没有说声闻别惑正使，且寄托通惑余习而言之。}%

@{三、《大經》證。二乘道品，以大望之，是邪非正。}@
%{第三，《大经》证明。二乘道品，以大的眼光看，是邪非正。}%

@{三、乃至下，知圓集。住前似愛，住上真愛。亦是等者，即無為緣集通至等覺也。若攝大乘師立四種緣集，前二集上更加自體及以法界。今家正意但立二種，以自體法界不殊無為，悉是障中，無明故也。若約無為分出二種，是亦無失。即以第十地為自體、等覺為法界，廣如《淨名疏記》。}@
%{第三，乃至下面，知道圆集。住前似爱，住上真爱。亦是等者，就是无为缘集通至等觉。如果摄大乘师立四种缘集，前两种集上更加自体及以法界。今家正意但立两种，以自体法界不殊无为，悉是障中，无明故也。如果约无为分出两种，也是没有失误的。即以第十地为自体、等觉为法界，广如《净名疏记》。}%

@{二、遍知苦下，苦普。以因對果，知之不謬。}@
%{第二，遍知苦下面，苦普遍。以因对果，知道它不会谬误。}%

@{二、遍知對下，道普，二：初、遍知偏道不普。人天例立道滅之名，道不動惑、滅不出界，有名無義。三教道滅雖能動出，普義不成。}@
%{第二，遍知对下面，道普遍，分为两部分：第一，遍知偏道不普遍。人天例立道灭之名，道不动惑、灭不出界，有名无义。三教道灭虽然能动出，普遍的意义不成。}%

@{二、圓教下，知圓教中道普。三千皆中即名實相，不動而運方曰大乘。以此為因，故稱普道。}@
%{第二，圆教下面，知道圆教中道普遍。三千皆中，就是名实相，不动而运，方曰大乘。以此为因，所以称为普道。}%

@{四、故所下，滅普。三千實相究竟顯處，名為圓滅。劫火譬中智，遺燼喻無明。}@
%{第四，所以下面，灭普遍。三千实相究竟显现的地方，称为圆灭。劫火比喻中智，遗烬比喻无明。}%

@{三、所觀下，依諦遍周起普誓。}@
%{第三，所观察下面，依于四谛遍周而起普遍的誓愿。}%

@{二、私用下，章安用修性判菩薩起誓，欲斷十界眾生之惡、欲生十界眾生之善。觀此善惡若但修成、不知性具者，此誓不普。何以故？修必次第，或少或多，那得普邪？觀此善惡是性具者，此誓乃普。何以故？性既圓融，事必遍攝。如別教人不知性九，故十唯十。圓知性九，故十即百。豈唯界界遍攝，亦復性相互收，故得一如而收十界。以如收界、以界收如，一一無邊、重重莫盡。此之界如不出善惡，誓斷此惡，何惡不斷？誓生此善，何善不生？故知觀性誓願方普。章安私簡，以師之義成師之說，令前偏圓顯然可見，故云語異不言義別。逭者迭也。以性十界與圓四諦迭相顯映也。}@
%{第二，私用下面，章安用修性来判别菩萨起誓，想要断除十界众生的恶、想要生起十界众生的善。观察此善恶，如果只是修成，不知性具者，此誓不普遍。为什么呢？修必然有次第，或少或多，哪里能普遍呢？观察此善恶是性具者，此誓乃普遍。为什么呢？性既圆融，事必然遍摄。如同别教人不知性九，所以十唯十。圆知性九，所以十即百。岂唯界界遍摄，而且性相互收摄，所以能得一如而收摄十界。以如收摄界、以界收摄如，一一无边、重重莫尽。此之界如不出善恶，誓断此恶，何恶不断？誓生此善，何善不生？所以知道观性誓愿才普遍。章安私简，以师的义成师的说，令前偏圆显而易见，所以说语异不言义别。逭者迭也。以性十界与圆四谛迭相显映也。}%
@{三、修行普。指行妙者，彼約大經五行明次不次。且次第五行者，一聖行，謂戒定慧；二梵行，謂慈悲喜捨。此二皆是地前修因行也。三天行，謂初地已上，證第一義天天然之理。由理成行，故名天行。四嬰兒行，謂示同三乘，七方便人所修之行也。五病行，謂示為九道之身，現有三障之相。此二皆是從果起應之行也。不次第五行者，即《大經》云復有一行名如來行，所謂大乘大般涅槃。大乘是圓因，涅槃是圓果。今文雖示次第，意在不次，以如來行是修行普。}@
%{修行普指的是修行妙法的人，他们依据大经的五行来划分修行的次第，也有一些是不按次第的。其中，第五种修行方式，可以按照次第来排：第一种是圣行，指的是戒定慧；第二种是梵行，指的是慈悲喜舍。这两种都是地前修因行，也就是修行过程中积累的因。第三种是天行，指的是从初地开始，证悟第一义天天然的道理。因为是通过道理来成就修行，所以叫做天行。第四种是婴儿行，指的是像三乘人一样，七方便人所修行的行为。第五种是病行，指的是表现为九道之身，呈现出三障的相。这两种都是从果位开始起应的行为。而不按次第的第五种修行，就是大经里说的，还有一种修行叫做如来行，也就是大乘大般涅槃。大乘是圆满的因，涅槃是圆满的果。这段文字虽然展示了次第，但实际上意在不按次第，因为如来行是修行普。}%

@{四、斷惑普，二：初、明二觀斷不普。藏通三乘及別住行皆二觀攝，十向圓修屬後中觀。二、若空下，明中觀斷方普。圓人初心體於見思即是中道，正破無明，名拔根本。根本既動，枝葉先摧。觀障即德，名翻大地。既觀中道，二觀自成，三觀圓修無惑不破，故得名普。}@
%{断惑普，分为两部分：第一部分，说明二观断不普。藏通三乘和别住行都属于二观摄，十向圆修属于后中观。第二部分，从空往下说，说明中观断才是普。圆人初心体于见思即是中道，正破无明，叫做拔根本。根本既动，枝叶先摧。观障即德，叫做翻大地。既然观中道，二观自成，三观圆修无惑不破，所以叫做普。}%

@{五、入法門普，二：初、明偏小不普。修不稱性，證乃階差。我唯知等者，《華嚴》善財尋善知識，歷百一十城，所見知識皆云：我唯知此一法門。新經至第五十見彌勒、第五十三見文殊普賢，則不復云唯知一，故知即是前漸後頓。二、若入下，約圓頓名普，三：初、法。《大經》明二十五王三昧，破二十五有，顯於我性。三昧者，此云調直定。而言王者，《妙玄》云空假調直，不得為王。所以二乘入空、菩薩出假，不名法王；中道調直故得稱王。二、喻。三、合。三諦之下、理定之外，各有種種助道禪定，名為眷屬。}@
%{入法门普，分为两部分：第一部分，说明偏小不普。修行不称性，证悟只是阶差。我唯知等者，《华严经》善财寻善知识，历经百一十城，所见知识都云：我唯知此一法门。新经到第五十见弥勒，第五十三见文殊普贤，就不再云唯知一，所以知道这是前渐后顿。第二部分，从入往下说，约圆顿名普，分为三部分：第一部分，法。《大经》明二十五王三昧，破二十五有，显于我性。三昧，此云调直定。而说王者，《妙玄经》说空假调直，不得为王。所以二乘入空，菩萨出假，不名法王；中道调直，所以得称王。第二部分，喻。第三部分，合。三谛之下，理定之外，各有各种助道禅定，叫做眷属。}%

@{六、神通普。神通有六，謂天眼、天耳、他心、宿命、身如意、漏盡。皆名神通者，《瓔珞》云神名天心，通名慧性。天然之慧徹照無礙，故名神通。今文略舉天眼以例餘五。初、明天眼，二：初、偏教非普。大羅漢見大千者，準《大論》第五云大羅漢少用心，見二千界；大用心，見三千大千世界。辟支佛亦爾。今言見百佛土者，《大部》、《文句》亦云支佛見百佛世界，不以風輪為礙，亦無己他界隔。前同羅漢人屬三藏，此必在通。菩薩見河沙佛土者，正唯別教，義兼於通。應知此等天眼見土，皆約同居淨穢言之，以有餘土體質是一故。二、今圓下，圓教是普。緣十法界等者，圓真天眼具足五眼，見六道即肉天二眼，見二乘即慧眼，見菩薩即法眼，見佛界即佛眼。若爾，與佛眼何別？答：《淨名疏》云見十法界麁細之色，名真天眼。見三諦無二，名為佛眼。二、眼見下，例餘五。神通妙中明二乘依背捨、勝處、一切處，修十四變化，發得神通。六度菩薩因禪得五，坐道場時得六。通教菩薩因禪得五，依體法慧得六。別教地前依禪得五，登地發六。圓教不因事禪而發，乃是中道之真，自有神通任運而發。又云三輪不思議化。}@
%{神通普，神通有六种，分别是天眼、天耳、他心、宿命、身如意、漏尽。都叫做神通，因为《璎珞经》说神叫做天心，通叫做慧性。天然的智慧彻照无碍，所以叫做神通。现在只举天眼来举例说明其他五种。第一部分，说明天眼，分为两部分：第一部分，偏教非普。大罗汉见大千者，根据《大论》第五说，大罗汉少用心，见二千界；大用心，见三千大千世界。辟支佛也是如此。现在说见百佛土者，《大部经》、《文句》也说辟支佛见百佛世界，不以风轮为碍，也没有己他界隔。前面和罗汉人属于三藏，这里一定是通教。菩萨见河沙佛土者，正是唯别教，义兼于通。应该知道这些天眼见土，都是约同居净秽而言，因为有余土体质是一样的。第二部分，从圆往下说，圆教是普。缘十法界等者，圆真天眼具足五眼，见六道即肉天二眼，见二乘即慧眼，见菩萨即法眼，见佛界即佛眼。如果是这样，和佛眼有什么区别？答：《净名疏》说见十法界粗细之色，叫做真天眼。见三谛无二，叫做佛眼。第二部分，从眼见往下说，举例说明其他五种。神通妙中明二乘依背舍、胜处、一切处，修十四变化，发得神通。六度菩萨因禅得五，坐道场时得六。通教菩萨因禅得五，依体法慧得六。别教地前依禅得五，登地发六。圆教不因事禅而发，乃是中道之真，自有神通任运而发。又说三轮不思議化。}%

@{七、方便普，二：初、簡通取別。毘曇三道方便道伏，無礙道斷解脫道證。今以無礙而為道中，進行伏惑名前方便，於解脫位觀機授法皆後方便。二、若二下，明普不普，三：初、小教不普。小菩薩者，藏通二教也。不云別者，以今正明道後方便，別證同圓，故不言也。二、圓教名普。二諦為方便者，圓人雖乃三諦頓觀，中須是實、二諦為權，故二名方便。應知三諦是性三因，而緣了屬修，故三互融離縱橫過。不同別教，三皆在性互不相收。是故真則三諦俱破，俗則三諦俱立。既破既立，方便義成。收得一切方便者，此之破立，何所不收？若人若天、若小若大，所有智慧為俱破攝，人等福善為俱立收。以此破立資發中三不破不立，故一念圓觀具性具修、含權含實，思議不絕莫造其門。入中道已雙照等者，道前自行既以二諦資發於中，道後利他亦復如是。照真則以真身益物，照俗則以應身赴機，故神變二字有通有別。通則二身皆有神變；別則真運神靈拔三障苦，應能變現與三德樂。皆以三千而為神變，故云遍十法界。雙照用增、雙遮體顯，於其法身何損之有？圓人始末方便既然，故皆名普。}@
%{方便普，分为两部分：第一部分，简通取别。毗昙三道，方便道伏，无碍道断，解脱道证。现在以无碍为道中，进行伏惑名前方便，于解脱位观机授法都是后方便。第二部分，从二往下说，说明普不普，分为三部分：第一部分，小教不普。小菩萨者，藏通二教也。不云别者，因为现在正明道后方便，别证同圆，所以不言也。第二部分，圆教名普。二谛为方便者，圆人虽然是三谛顿观，中间必须是实，二谛为权，所以二名方便。应该知道三谛是性三因，而缘了属修，所以三互融离纵横过。不同别教，三皆在性互不相收。所以真则三谛俱破，俗则三谛俱立。既破既立，方便义成。收得一切方便者，此之破立，何所不收？若人若天、若小若大，所有智慧为俱破摄，人等福善为俱立收。以此破立资发中三不破不立，所以一念圆观具性具修，含权含实，思惟不绝莫造其门。入中道已双照等者，道前自行既以二谛资发于中，道后利他亦复如是。照真则以真身益物，照俗则以应身赴机，所以神变二字有通有别。通则二身皆有神变；别则真运神灵拔三障苦，应能变现与三德乐。皆以三千而为神变，所以说遍十法界。双照用增，双遮体显，于其法身何损之有？圆人始末方便既然，所以都叫做普。}%
@{八、說法普，二：初、小教不普。此亦指前二教，以今說法是別圓分證位中化他之用也。二、圓教名普。一音者，即八十好中一音能報眾聲，殊方異類莫不獲益。《起信》云圓音一演，異類等解。}@
%{第八，关于说法是否普遍，分为两种情况：第一，小乘教法不普遍。这里指的是前面提到的两种教法，因为现在这种说法是专门针对圆融分证位，用来化度他人的。第二，圆满的教法叫做普遍。一个声音，也就是八十种好里面的一种声音，能够回应各种声音，不同地方、不同种类的人都能从中受益。《起信论》里说，圆满的声音一旦演说，不同的类别都能够理解。}%

@{九、供養普，二：初、標列。二、華嚴下，隨釋，二：初、釋事供。分證三千，事之本也。十方六塵，理之用也。上獻佛者，表因趣果。二、理解下，釋理供，二：初、正釋。萬行熏智，名為供佛。智具三故，名為一切。此智即是十方三世諸佛正體，復名一切。二、淨名下，引證。食即三諦，能發三智，理佛事佛咸資咸供。}@
%{第九，关于供养是否普遍，分为两种情况：第一，列举出来。第二，根据《华严经》来解释，又分为两种情况：第一，解释事供。分证三千法门，是事的根本；十方六尘，是理的运用。向上供养佛，代表因地修行和果位成就。第二，根据《解深密经》来解释理供，又分为两种情况：第一，正式解释。万种修行熏习智慧，叫做供养佛。智慧具有三种，所以叫做一切。这种智慧就是十方三世诸佛的真实本体，又叫做一切。第二，引用《维摩诘经》来证明。食物就是三谛，能够引发三种智慧，理解佛、事奉佛，两者都互相依靠、互相供养。}%

@{十、成就普，二：初、舉普不普喻，二：初、舉螢等。二、舉日光。卉木叢林，總舉三草二木。華果成就，略喻十番利益。二、外道下，明普不普法，二：初、明凡小通別。二、今圓下，明圓聖慈慧，三：初、正明。二、華嚴下，引證。因乃稱性發心，果則隨機遍益。三、譬如下，重喻。此則今經一地一雨，眾生謂異，聖意無偏。二、普門下，明普門義無量，二：初、明《淨名》三號難受。彼經云諸佛之法悉皆同等，是故名為三藐三佛陀，名為多陀阿伽度，名為佛馱。阿難！若我廣說此三句義，汝以劫壽不能盡受。正使三千大千世界滿中眾生皆如阿難，多聞第一、得念總持，此諸人等以劫之壽亦不能受。淨名之儔者，彼經儔類。諸大乘經所稱三號，悉應難受。二、今此下，明今題三義同彼。今之觀字，同彼第三佛馱之號，此云覺者故。世音，同彼第二多陀阿伽度之號，此云如來，以今世音即如如境故。普門，同彼第一三藐三佛陀之號，此云正遍知，一實相開十門故。此之三義若廣說者，劫壽莫受。三、章安就品證十義。}@
%{第十，关于成就是否普遍，分为两种情况：第一，举出普遍和不普遍的例子，又分为两种情况：第一，举萤火虫等例子。第二，举日光例子。草木丛林，概括了所有草木。花果成就，简单比喻十种利益。第二，根据外道来解释普遍和不普遍的法，又分为两种情况：第一，解释凡夫、小乘、通别三种情况。第二，根据现在圆满的教法来解释圆满的圣者慈悲智慧，又分为三种情况：第一，正式解释。第二，根据《华严经》来证明。因地是称性发心，果位是随缘利益一切众生。第三，再次比喻。就像现在经文中所说的一地一雨，众生认为差别很大，而圣者的意愿没有偏袒。第二，根据《普门品》来解释普门义无量，又分为两种情况：第一，解释《维摩诘经》中的三号很难理解。那部经说诸佛的法都平等，所以叫做三藐三佛陀，叫做多陀阿伽度，叫做佛陀。阿难！如果我详细解释这三句话的意义，你即使用劫的寿命也无法完全理解。即使三千大千世界都充满像阿难一样，多闻第一、得念总持的人，这些人即使用劫的寿命也无法理解。净名之俦，就是那部经的同类。所有大乘经中所称的三号，都应该很难理解。第二，解释现在这个题目中的三义与那部经相同。现在的“观”字，与那部经中的第三个“佛陀”号相同，这里指的是觉者。世音，与那部经中的第二个“多陀阿伽度”号相同，这里指的是如来，因为现在的世音就是如如实相。普门，与那部经中的第一个“三藐三佛陀”号相同，这里指的是正遍知，因为一个真实相开出十个门。这三义如果详细解释，劫的寿命也无法理解。第三，章安根据经文内容证明十种意义。}%

@{大章第二、釋體，二：初略示今品體，二：初、示今體。靈智者，始覺也。法身者，本覺也。同是一覺，何所論合？但為本迷覺成不覺，圓名字位尋名覺本，功非伏斷，合義未成。五品頓伏，得名觀合。六根似合，分真證合。今觀世音隣極之合，全本為始，實非二體，以有不覺故約伏斷而論於合。本覺軌持，生始覺解，故名為法。自然集聚三千妙德，故名為身。始覺元明，故名為靈。今能斷證，故名為智。本始不二，是所詮體。}@
%{大章第二，解释本体，分为两种情况：第一，简单地说明本章的本体，又分为两种情况：第一，说明本章的本体。灵智，指的是始觉。法身，指的是本觉。本来都是一种觉悟，为什么要讨论合一？只是因为本来迷失觉悟而成为不觉悟，圆融的名字和位次，寻找名字来觉悟本性，功德不是伏断，合一的意义还没有成就。五品顿伏，叫做观合。六根似合，叫做分真证合。现在观察世音菩萨邻极的合一，完全以本觉为开始，实际上并非两种本体，因为有不觉悟，所以根据伏断来讨论合一。本觉引导，产生始觉的理解，所以叫做法。自然地聚集三千妙德，所以叫做身。始觉本来光明，所以叫做灵。现在能够断证，所以叫做智。本来和始觉不二，这就是所阐述的本体。}%

@{二、若餘下，異他經，二：初、以三二對辯。餘經明三身者，《金光明經》立化身、應身、法身。又云如來遊於無量甚深法性。如來是應，能遊是報，法性是法。此經跡門云唯佛與佛乃能究盡諸法實相。五佛即應，能究是報，實相是法。本門云如來如實知見三界之相，非如非異等，如來即應，如實知見是報，非如非異是法。《淨名》有解脫名不思議是法，住是解脫即報，能以須彌入芥子中是應。《大品》三般若亦是三身。此等眾經，皆可三身對體宗用。此品但有二身義者，名觀世音即真身義，普門示現即應身義。真是內證之智，應是外化之身。若比諸經即當宗用，雖無體文而有體義，以智不孤立必合法身，豈有蓋無函、有光無鑑？是則諸經三身，故可別以法身為體；此品二身，即須法報合而為體。}@
%{第二，如果与其他经文相比，又分为两种情况：第一，用三身和二身进行辩论。其他经文说明三身，《金光明经》建立化身、应身、法身。又说如来游于无量甚深法性。如来是应身，能游是报身，法性是法身。这部经的迹门说只有佛与佛才能究竟了解诸法实相。五佛就是应身，能究竟了解是报身，实相是法身。本门说如来如实知见三界之相，非如非异等等，如来就是应身，如实知见是报身，非如非异是法身。《维摩诘经》有解脱叫做不可思议，就是法身，住于这种解脱就是报身，能够把须弥山放入芥子中就是应身。《大品般若经》的三般若也是三身。这些经文，都可以用三身对应本体、宗旨、用途。本章只有二身义，指的是观世音菩萨就是真身义，普门示现就是应身义。真是内证的智慧，应是外化的身。如果与其他经文相比，就应该以宗旨、用途来理解，虽然没有明确的文字说明本体，但有本体的意义，因为智慧不会孤立，必然与法身合一，怎么可能有盖子没有盒子，有光没有镜子？所以，其他经文的三身，可以分别以法身作为本体；本章的二身，就必须法报合一作为本体。}%

@{二、只此下，明理智不二，二：初、約出纏明不二。前云靈智合法身者，非二物合，只此靈智體是法身。以本覺不覺是故在纏，名如來藏。本覺自覺是故出纏，名大法身。今既出纏，驗智即理。二、今知下，約一物喻不二。性德本具權實之相，七方便人非性德智，是故不知同體權實。今之靈智既知權實，驗理智不二。理智二名只名一體，其猶一物人若在右、物則成左，人若在左、物則成右，左右名異物未始殊，故二智與理名異體一。二、若明下，廣指《大本》釋。}@
%{第二，只此说明理智不二，又分为两种情况：第一，根据出离烦恼来解释不二。前面说灵智与法身合一，不是两个东西合一，只是灵智的本体就是法身。因为本觉不觉，所以处于烦恼中，叫做如来藏。本觉自觉，所以出离烦恼，叫做大法身。现在已经出离烦恼，验证智慧就是理。第二，根据一个物体来比喻不二。性德本来就具有权实相，七方便的人没有性德的智慧，所以不知道同体权实。现在的灵智已经知道权实，验证智慧和理不二。智慧和理两个名称只是指一个本体，就像一个物体，人如果在右边，物体就成为左边；人如果在左边，物体就成为右边，左右名称不同，物体本来没有区别，所以智慧和理虽然名称不同，但实际上是一个本体。第二，详细地引用《大般若经》来解释。}%
@{三、明宗，四：初、正明今品宗，二：初、略指。體章既明智合法身，斯是出纏之體也。此體廣有自在之應，此應對於冥顯兩機，收一品文罄無不盡，故以感應為此品宗。}@
%{第三部分是明宗，其中第一部分是正明今品宗，第二部分是略指。之前讲的“体章”已经明确了智合法身，这就是摆脱束缚的本体。这个本体广泛存在着自在的应化，这个应化对应着冥显两种机缘，收摄一品经文，无所不尽，所以以感应作为这个品类的宗旨。}%

@{二、十界下，示相，二：初、示機應相。上出纏之體是寂照之知，十機若扣即寂之照，遂蒙真智冥拔眾苦。十機若扣即照之寂，乃蒙應像顯與諸樂。寂照不二只是一知，與拔雖殊豈須動念？致有前後者，即二問答，說有前後非一時也。}@
%{第二部分是示相，其中第一部分是示机应相。之前讲的摆脱束缚的本体，指的是寂照的智慧，十种机缘如果扣住寂照，就会蒙受真智冥冥之中拔除众苦。十种机缘如果扣住照寂，就会蒙受应像显现和诸种快乐。寂照不二，只是一种智慧，虽然拔除和显现不同，但需要动念吗？之所以有前后，是因为两个问答，说的前后并非同时发生。}%

@{二、益文下，二、示宗要義。七難三毒二求得脫，三十三身、十九說法得度。此之文義喻如綱目。若牽感應之綱，目無不動。斯為宗要，誰謂不然。}@
%{第二部分是示宗要义。七难三毒、二种追求都能摆脱，三十三种身、十九种说法都能得到度化。这些文义就像纲目一样。如果抓住感应的纲，目无不动。这就是宗旨要义，谁说不是呢？}%

@{二、餘經下，與他經辯異，二：初、示他用因果。本部明一乘因果，《淨名》明佛國因果，《觀經》明心觀，《金光明》指果德。雖單複不同，而不出因果，斯是眾經明宗之相。}@
%{第二部分是与其他经文辩异，其中第一部分是示他用因果。本经阐明一乘因果，《净名经》阐明佛国因果，《观经》阐明心观，《金光明经》指果德。虽然单复不同，但最终都离不开因果，这是众多经文阐明宗旨的相貌。}%

@{二、今品下，就此明去取，二：初、去因果通義。言不爾者，明今品宗不用因果也。何者？若以義推，誰無因果？從凡至聖能感所感，此義通漫，非的今宗。}@
%{第二部分是就此明去取，其中第一部分是去因果通义。有人说不是这样，说明今品宗不用因果。为什么呢？如果从道理推断，谁没有因果？从凡夫到圣人，都能感而被感，这个道理太普遍了，不是今品宗的重点。}%

@{但經意不至此者，出不用因果之意，蓋由經文不談觀音自行修證故也。以如來答得名之由，但云即時觀其音聲，尚不明觀音聲觀法，豈有觀成入位之相？}@
%{但是经文的意思并不在此，说明不用因果，是因为经文没有谈到观世音自行修证。比如佛陀回答得名的缘由，只说“即时观其音声”，并没有明确说明观世音声观法，怎么能说观成入位呢？}%

@{若《佛頂首楞嚴經》云昔觀世音佛，教我從聞思修入三摩地。初於聞中入流亡所，所入既寂，動靜二相了然不生。如是漸增，聞所聞盡，盡聞不住，覺所覺空。}@
%{比如《佛顶首楞严经》说，过去观世音佛教我从闻思修进入三摩地。一开始从闻声中进入无漏境界，所入已经寂静，动静两种相了然不生。就这样逐渐增加，闻所闻尽，尽闻不住，觉所觉空。}%

@{空覺極圓，空所空滅。生滅既滅，寂滅現前，忽然超越世出世間，十方圓明獲二殊勝：一者上合十方諸佛本妙覺心，與諸如來同一慈力。}@
%{空觉极圆，空所空灭。生灭既灭，寂灭现前，忽然超越世出世间，十方圆明获得两种殊胜：一是上合十方诸佛本妙觉心，与诸如来同一慈力。}%

@{二者下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰。乃至同慈力故能現應身，同悲仰故能施無畏。又《大悲心陀羅尼經》云昔千光王靜住如來，為我說此廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼。}@
%{二是下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。乃至同慈力故能现应身，同悲仰故能施无畏。又《大悲心陀罗尼经》说，过去千光王静住如来，为我说了这个广大圆满无碍大悲心陀罗尼。}%

@{以金色手摩我頂上，作如是言：汝當持此心呪，普為惡世一切眾生作大利樂。我於是時始住初地，一聞此呪故超第八地，乃至身生千手千眼等。}@
%{用金色手摩我头顶，说：“你应该持诵这个心咒，普遍为恶世一切众生做大利乐。我当时初住初地，一闻这个咒语就超越第八地，乃至身生千手千眼等等。”}%

@{若今大部跡本二門廣明如來修因證果，及諸經中明佛因果，文皆可見。此品不然，故云文意似不至此也。}@
%{如果现在大部分迹本两门广泛阐明如来修因证果，以及诸经中阐明佛因果，这些文义都可以看见。本品不是这样，所以说文意似乎不至此。}%

@{二、機家下，取感應扶文。以前答中冥應顯機，具詮三業，稱名、常念及禮拜等，文有因也。免七種難、離三毒根，文有果也。}@
%{第二部分是机家下，取感应扶文。之前回答中冥应显机，详细阐述了三业，称名、常念、礼拜等等，这些文义有因。免七种难、离三毒根，这些文义有果。}%

@{至後答中顯應冥機，是故不說三業現因而感諸身，說皆云得度，蓋隨淺深悉能到岸，此有果文也。此因果文以感往收，有何所漏？}@
%{直到后面回答中显应冥机，所以没有说三业现因而感诸身，都说能得到度化，因为无论浅深都能到达彼岸，这些文义有果。这个因果文以感往收，有什么遗漏呢？}%

@{聖雖無下，文雖不示觀音修證，而具談冥顯濟物無窮，以應往收更無所失。}@
%{圣人虽然没有低下的境界，经文虽然没有示现观世音修证，但详细阐述了冥显济物无穷，以应往收，更没有遗漏。}%

@{問。前釋名章通論十雙，慈悲福慧屬因、真應智斷在果。至別釋中，解人則圓觀初終、釋法則十普始末。至今明宗，何故乃云聖無因果？}@
%{问：之前释名章通论十双，慈悲福慧属于因，真应智断在果。到别释中，解人则圆观初终，释法则十普始末。直到现在明宗，为什么说圣人没有因果呢？}%

@{答：通別釋名明觀世音及以普門，既是等覺無上人法，道理須明發心立行從因至果。乃取一代教中所詮修證法相解釋人法，此乃義推，合有因果也。}@
%{答：通别释名明观世音以及普门，既是等觉无上人法，道理需要阐明发心立行从因到果。是从一代教中所阐述的修证法相来解释人法，这是从道理推断，应该有因果。}%

@{今明宗要，理須扶文，豈可却取他經因果邪？須知今言聖無因果，乃是文無，不妨釋名義求自有，是故今云文不至此。}@
%{现在明宗要义，道理需要扶持经文，怎么能反过来取其他经文的因果呢？要知道现在说圣人没有因果，是指经文没有，不妨从释名义中寻求本来就有的，所以现在说文不至此。}%

@{應知今宗不取因果，特用感應，略有三意：一者經既不談所證之理，故讓靈智合法身為體。既冥理屬體，故攝物為宗。}@
%{应该知道今宗不取因果，特用感应，简而言之有三个意思：一是经文没有谈到所证的道理，所以让灵智合法身作为本体。既然冥理属于本体，所以摄取万法作为宗旨。}%

@{二者經不談聖自修證相，若用因果則不扶文。三者一品始終唯詮冥顯兩應對冥顯二機，若用感應，宗要善成。}@
%{二是经文没有谈到圣人自己修证的相貌，如果用因果就不扶持经文。三是这一品从始至终只阐明冥显两种应化对应冥显两种机缘，如果用感应，宗旨要义就能很好地成就。}%
@{三、感應下，指《大本》。}@
%{第三，感應下，指的便是《大本》这部经书。}%

@{四、問若下，雜料揀顯相。共十一番問答，分五：初、四番約機揀，四：初、善惡俱感明微義，二：初、問。若言等者，即《大本》釋名中云機是微義。故《易》云機者動之微、吉之先。現眾生有將生之善，此善微微將動而得為機。今以善例惡，亦有將生微動之義，可得為機否？答然者，許亦是機。聖心圓照，善惡不遺。善微將生念欲與樂，惡微將生念欲拔苦。}@
%{第四，问若下，杂料拣显相。共十一番问答，分五：初，四番约机拣，四：初，善恶俱感明微义，二：初，问。若言等者，即《大本》释名中云机是微义。故《易》云机者动之微、吉之先。现众生有将生之善，此善微微将动而得为机。今以善例恶，亦有将生微动之义，可得为机否？答然者，许亦是机。圣心圆照，善恶不遗。善微将生念欲与乐，恶微将生念欲拔苦。}%

@{二、性善冥伏明生義，二：初、問。不知性善有可生義，故興此問。二、答。冥伏未現故須聖應，是善性故得將生。}@
%{第二，性善冥伏明生义，二：初，问。不知性善有可生义，故兴此问。二，答。冥伏未现故须圣应，是善性故得将生。}%

@{三、善惡慈悲相關義，二：初、問。若善已成，不須關聖。若關聖應，微善成著；惡關聖應，亦微惡成著邪？二、答。聖豈成就眾生之惡？但以善性法爾關慈應。則善成得樂；惡關悲應，惡滅離苦。同體故關，非條然也。}@
%{第三，善恶慈悲相关义，二：初，问。若善已成，不须关圣。若关圣应，微善成著；恶关圣应，亦微恶成著邪？二，答。圣岂成就众生之恶？但以善性法尔关慈应。则善成得乐；恶关悲应，恶灭离苦。同体故关，非条然也。}%

@{四、感應相稱釋宜義，二：初、問。聖智鑑機宜用何法？那將釋感云機宜邪？二、答。宜必相宜，何局於應？底蓋之喻，不在一邊。}@
%{第四，感應相称释宜义，二：初，问。圣智鉴机宜用何法？那将释感云机宜邪？二，答。宜必相宜，何局于应？底盖之喻，不在一边。}%

@{二、一番約應簡、二：初、約二身無應問。二、約二身俱應答。法身聚集無量法門，能應眾生種種觀智。應身聚集無量神變，能應眾生種種見聞。}@
%{第二，一番约应简，二：初，约二身无应问。二，约二身俱应答。法身聚集无量法门，能应众生种种观智。应身聚集无量神变，能应众生种种见闻。}%

@{三、三番相對簡，三：初、明感應非一異，二：初、問；二、答。不一故感應，不異故相關。二、明感應非虛實，二：初、問；二、答。云云者，義應例上，既非一異亦非虛實。然雙非虛實及非一異，須得其意。心佛眾生三無差別，理本無差差約事用。三千理同故不異，迷悟事異故不一。悟故佛法為應，迷故心生是感。理本一故非實，事暫異故非虛。故不二門云幻機幻感、幻應幻赴。故地住前異相仍存，真位分分同佛體用。至于究竟感應既亡，復何論於一異虛實？}@
%{第三，三番相对简，三：初，明感應非一异，二：初，问；二，答。不一故感應，不异故相关。二，明感應非虚实，二：初，问；二，答。云云者，义应例上，既非一异亦非虚实。然双非虚实及非一异，须得其意。心佛众生三无差別，理本无差差约事用。三千理同故不异，迷悟事异故不一。悟故佛法为应，迷故心生是感。理本一故非实，事暂异故非虚。故不二门云幻机幻感、幻应幻赴。故地住前异相仍存，真位分分同佛体用。至于究竟感應既亡，复何论于一异虚实？}%

@{三、以他下，明感應難思議，二：初、敘他問答，二：初、疑凡聖隔異非感應。剋論感應，其體各別。雖互立能所，而凡聖定分，所感是聖必非能感、所應是凡定非能應，感應分隔何名道交？}@
%{第三，以他下，明感應难思議，二：初，叙他问答，二：初，疑凡圣隔异非感應。剋论感應，其体各别。虽互立能所，而凡圣定分，所感是圣必非能感、所应是凡定非能应，感應分隔何名道交？}%

@{二、答能所存沒故道交，二：初、互論能所。先立所感，所應不實。何者？所感非凡故不實，所應非聖故不實。次立能應，能感不實。何者？良以還將所感為能應，所感既不實，故能應不實。又將所應為能感，所應既不實，故能感不實。二既不實，二亦非異。}@
%{第二，答能所存沒故道交，二：初，互论能所。先立所感，所应不实。何者？所感非凡故不实，所应非圣故不实。次立能应，能感不实。何者？良以还将所感为能应，所感既不实，故能应不实。又将所应为能感，所应既不实，故能感不实。二既不实，二亦非异。}%

@{二、不異下，各論存沒。既無實無異，何名感應道交？故以互存互沒而立不異而異，以由所感而為能應、所應為能感，故感應不異。而今聖邊沒於所感，目為能應；凡邊沒於所應，目為能感，故成而異。就於而異，故有感應。就其不異，故得道交。斯是古師情解感應及道交義。}@
%{第二，不异下，各论存沒。既无实无异，何名感應道交？故以互存互沒而立不异而异，以由所感而为能应、所应为能感，故感應不异。而今圣边沒于所感，目为能应；凡边沒于所应，目为能感，故成而异。就于而异，故有感應。就其不异，故得道交。斯是古师情解感應及道交义。}%

@{二、私難下，章安破立，二：初、難他義不成，二：初、難立義不成，二：初、明存沒不成。雖以能所互論存沒，究其體狀只於聖邊沒其凡感，復於凡邊沒於聖應，以其聖沒能應不得、凡沒能感不得。若爾，感應永殊，那言不異？}@
%{第二，私难下，章安破立，二：初，难他义不成，二：初，难立义不成，二：初，明存沒不成。虽以能所互论存沒，究其体状只于圣边沒其凡感，复于凡边沒于圣应，以其圣沒能应不得、凡沒能感不得。若尔，感應永殊，那言不异？}%

@{二、又感下，明不異不成，大意同前。}@
%{第二，又感下，明不异不成，大意同前。}%

@{二、又難下，以四性結過。感能應所自屬於機，感所應能自屬於應，故是自性。次之二句雖涉感應，義不相由，還屬自性。次有四句皆從彼生，故屬他性。第三不獨由自、不獨由他，須二合生，乃屬共性。若離自他，屬無因性。}@
%{第二，又难下，以四性结过。感能应所自属于机，感所应能自属于应，故是自性。次之二句虽涉感應，义不相由，还属自性。次有四句皆从彼生，故属他性。第三不独由自、不独由他，须二合生，乃属共性。若离自他，属无因性。}%

@{二、問若下，明今能妙契，二：初、離四句無感應以問。二、答聖下，用四悉立因緣而答。大聖圓證，三千理事同在一心，故心平等。一一皆了即空假中，故心無住。聖既用此平等無住為能應法，故不住著所應機感，但隨十界樂欲便宜破惡入理四機扣之，即以世界、為人、對治、第一義四種之法任運而應。此之感應豈可以其自他共離而思議邪？又復眾生於自生感應有四益者，亦可說言自感自應。若於三種有四益者，亦可說言由感生應、由應生感，共能生感、共能生應，離二有感、離二有應，皆可得說。既無四執，隨機說四，故諸經論談於感應不出此四也。}@
%{第二，问若下，明今能妙契，二：初，离四句无感應以问。二，答圣下，用四悉立因缘而答。大圣圆证，三千理事同在一心，故心平等。一一皆了即空假中，故心无住。圣既用此平等无住为能应法，故不住着所应机感，但随十界乐欲便宜破恶入理四机扣之，即以世界、为人、对治、第一义四种之法任运而应。此之感應岂可以其自他共离而思議邪？又复众生于自生感應有四益者，亦可说言自感自应。若于三种有四益者，亦可说言由感生应、由应生感，共能生感、共能生应，离二有感、离二有应，皆可得说。既无四执，随機说四，故诸经论谈于感應不出此四也。}%
@{四、問妄執下，一番約機簡，二：初、疑妄執之善非機。二、答妄執是惡能感。}@
%{第四，问关于妄执的问题，第一部分简要地说明了机缘，分为两部分：第一，怀疑妄执的善行不是机缘。第二，回答妄执是恶行，能感召恶果。}%

@{五問妄執下，二番相對揀，二：初、示妙應隨情所為，二：初、問；二、答。二、問凡下，示至聖拔邪歸正，二：初、問；二、答。}@
%{第五，针对妄执问题，第二部分进行相对的抉择，分为两部分：第一，说明妙应随众生心而变化，分为两部分：第一，问；第二，答。第二，问凡夫众生，说明至圣拔除邪见使之归正，分为两部分：第一，问；第二，答。}%

@{四、慈悲利物用，二：初、標。}@
%{第四，慈悲利物是妙应的运用，分为两部分：第一，说明。}%

@{問：感應、慈悲為同為異？若其同者，那得分對宗用二章？若其異者，請陳其義。答：法相開合，製立多途。今文既以般若法身合之為體，乃於解脫分出宗用。雖是一德，而有二能：感應則通語關宜，慈悲則別明與拔。若論感應不說慈悲，則似仁王降世而無治理之功。今明感應則收經義盡，故立為宗；次示慈悲則利物義足，故立為用。開一為二，其意略爾。}@
%{问：感应和慈悲是相同还是不同？如果相同，为什么还要分别列出宗和用这两章？如果不同，请阐述其含义。答：法相的开合，制定了多种途径。现在经文已经把般若法身合为一体，然后从解脱中分出宗和用。虽然是同一个德性，但有两种能力：感应是通达语言和应对机宜，慈悲则是分别明示和拔除。如果只论感应而不说慈悲，就好像仁王降世却无治理之功。现在阐明感应，就收摄了经义的全部，所以立为宗；接着说明慈悲，就足以表达利物之义，所以立为用。从一分为二，其意就是如此。}%

@{二、二智下，釋，二：初、正論冥顯，二：初、略辯，二：初、對二智辯用，二：初、問。妙經之用，斷權疑、生實信，正當二智，那指慈悲？二、答。二智之用，通亘一部；具智慈悲，今品別用。}@
%{第二，关于二智的解释，分为两部分：第一，正论冥显，分为两部分：第一，略辩；第二，针对二智辩论其运用，分为两部分：第一，问。妙经的运用，是断除权疑，生起实信，正应该归于二智，那怎样指明慈悲呢？第二，答。二智的运用，通贯全经；具足智慧和慈悲，这一品分别阐明其运用。}%

@{二、他釋下，就二身明益，二：初、敘他局解。二、今明下，明今正義，二：初、法，二：初、明二身皆常間，二：初、明二身皆常。法以寂照為常，應以不休為常。二、若言下，明二身皆間。二、故知下，明二益無二別。二、譬如下，喻。二、此中下，指廣。}@
%{第二，关于他人的解释，从二身说明其益处，分为两部分：第一，叙述他人的局限性解释。第二，现在阐明，说明现在的正义，分为两部分：第一，法，分为两部分：第一，说明二身都是常和间；第二，说明二身都是常。法以寂照为常，应以不休为常。第二，如果说，说明二身都是间。第二，所以知道，说明二益没有区别。第二，比如，打比方。第二，这里，指明广义。}%

@{《大本》明二十五王三昧，破二十五有，顯真常我性。通有四意：一、出諸有過患，二、明本法功德，三、結行成三昧，四、慈悲破有。觀音自行已破諸有惑業過患，功德三昧皆已成就，正以慈悲令他破有，故知今用即第四意也。}@
%{《大本》阐明二十五王三昧，破除二十五有，显现真常我性。通有四种含义：第一，超出一切有漏之过患；第二，说明本法的功德；第三，圆满修行成就三昧；第四，以慈悲破除一切有。观世音菩萨自行已经破除一切有漏的惑业过患，功德三昧都已经成就，正是以慈悲令他人破除一切有，所以知道现在的运用就是第四种含义。}%

@{二、問觀下，兼辯本跡，三：初、明本跡難知，二：初、問；二、答。二、如觀下，明因果異說，二：初、引二經猶在因。二、若觀下，引一經已成果。三、二文下，用悉檀和會，二：初、問。二、乃是下，釋。}@
%{第二，问观世音菩萨，兼辩本迹，分为三部分：第一，说明本迹难以知晓，分为两部分：第一，问；第二，答。第二，如观世音菩萨，说明因果的不同说法，分为两部分：第一，引用两部经文，说明还在因地。第二，如果观世音菩萨，引用一部经文，说明已经成果。第三，两段文字，运用悉檀和会，分为两部分：第一，问。第二，就是，解释。}%

@{或說已成、或說未成，蓋順機緣令獲利益，勿求其實。}@
%{或者说已经成就，或者说还没有成就，都是顺应机缘令众生获得利益，不要执着于真实情况。}%

@{第五、明教相，二：初、定文相，二：初泛明部黨。二、今所下，的示所傳，二：初、示《妙經》一品。二、而別下，明別行之由。二、此品下，明教相，二：初、同本經醍醐相，二：初、明品意。}@
%{第五，说明教相，分为两部分：第一，确定文相，分为两部分：第一，泛泛地说明部派。第二，现在所，明确地说明所传授的，分为两部分：第一，说明《妙法莲华经》一品的教相。第二，而分别，说明分别行持的原因。第二，这一品，说明教相，分为两部分：第一，与本经醍醐相，分为两部分：第一，说明品意。}%

@{通於開權顯實者，且舉跡門。亦應更云開跡顯本，此乃以〈方便品〉訖〈分別功德品〉十九行偈俱為正宗，以十九行偈後俱為流通本跡二門也。}@
%{通达开权显实者，暂且举出迹门。也应该进一步说开迹显本，这就是以《方便品》到《分别功德品》十九行偈都作为正宗，以十九行偈以后都作为流通本迹两个门。}%

@{二、圓人下，明教味。圓法即本跡二門所詮之法也，圓教即本跡二門能詮之教也。二、問文下，覈今品施開義，三：初、覈成施權相，二：初、約方便乖圓問。}@
%{第二，圆人，说明教味。圆法就是本迹两门所诠释的法，圆教就是本迹两门能够诠释的教。第二，问文，核实这一品施开权的意义，分为三部分：第一，核实成就施权相，分为两部分：第一，根据方便与圆教的不同，提出疑问。}%

@{二、答就下，約為實施權答，二：初、約實人施權答。圓聖偏說為引漸機，豈佛說小令佛是小？就能說人，判屬圓教。二、又付下，約權能通實答。深信解者，即〈囑累〉云信如來智慧者，若不信者，即七方便人。}@
%{第二，答就，根据为实施权回答，分为两部分：第一，根据实人施权回答。圆教圣人偏说，是为了引导渐次修行的人，难道佛说小乘法，就令佛是小乘？就能说人，判定属于圆教。第二，又附，根据权能通实回答。深信解者，就是《嘱累品》中说信如来智慧者，如果不信者，就是七方便人。}%

@{二、又問下，覈成開權相，二：初、約機同鹿苑難。說人雖圓，稟人通小。且如鹿苑，佛豈不圓？只就稟人，判屬三藏。今豈不然？二、約部開權跡答。}@
%{第二，又问，核实成就开权相，分为两部分：第一，根据机缘与鹿苑相同，提出疑问。说人虽然圆满，但禀性通达小乘。况且如鹿苑，佛难道不圆满？只从禀性，判定属于三藏。现在难道不是这样？第二，根据部派开权迹回答。}%

@{《阿含》小部未開權跡，遂令教味隨機屬小。今經開顯即權是實，即跡是本。雖說小法為通圓經，豈同鹿苑邪？三、問上下，覈成妙用相，二：初、約捨用相乖問。二、約體用難思答。}@
%{《阿含经》小乘部没有开权显迹，于是令教味随机缘而归属于小乘。现在这部经文开显，就是权是实，就是迹是本。虽然说小乘法是为了通达圆教经文，难道与鹿苑相同吗？第三，问上下，核实成就妙用相，分为两部分：第一，根据舍用相的不同，提出疑问。第二，根据体用难以思惟回答。}%

@{正宗廢權立實，故言捨。流通為實施權，故須用。顯實體後而論權用，斯是今經祕妙方便。}@
%{正宗废除权立实，所以说舍。流通是实施权，所以必须用。显现真实本体之后，再论权用，这就是这部经文的秘密方便。}%

@{觀音玄義記卷第四}@
%{观世音玄义记卷第四}%
