@{起世因本經卷第三}@
%{起世因本经卷第三}%

@{隋天竺沙門達摩笈多譯}@
%{隋天竺沙门达摩笈多译}%

@{地獄品中}@
%{地狱品中}%

@{復次，諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，有無量時長遠道中，從彼燋渴五百由旬小地獄出，出已奔走，略說乃至，求救護處，即便詣向五百由旬膿血地獄。入彼處已，即為彼等，生於膿血，乃至咽喉已下熱沸。而彼地獄諸眾生等，入已東西交橫行走。彼等如是馳走之時，燒手燒足、或燒耳鼻，燒耳鼻已，及諸支節，皆悉燒然。其諸支節，被燒然已，諸罪人等，於彼受苦，嚴酷重切，不可思議。命既未終，惡不善業又未畢盡，乃至人身所造作來。}@
%{再说，各位比丘！那些在地狱里的众生，经历了漫长无量的时光，从灼热干渴五百由旬的小地狱出来，出来后就拼命地跑，简单地说，他们寻找可以救护的地方，就来到了五百由旬的脓血地狱。进入那里后，他们就生在脓血里，一直到喉咙以下都热得沸腾。而那些在地狱里的众生，进入后就横着竖着地走来走去。他们这样跑来跑去的时候，手脚被烧，或者耳朵鼻子被烧，耳朵鼻子被烧后，还有四肢，都全部被烧着了。四肢被烧着之后，那些罪人，在那里承受痛苦，严酷而沉重，难以想象。生命还没有结束，恶不善业还没有结束，一直到人身所造作的业报到来。}%

@{復次，諸比丘！膿血地獄中有諸蟲，名最猛勝住，而彼諸蟲，為彼地獄諸眾生等，作多損害。或於身中先割破皮，割皮破已次復割肉，割肉已割筋，割筋已破骨，破骨已拔出於髓取而食之。彼諸眾生，於中乃至受嚴重苦，命既未終，乃至未盡惡不善業，及以人身所作來者，皆悉具受。}@
%{再说，各位比丘！在脓血地狱里，有许多虫子，名字叫做最猛胜住，而那些虫子，对那些在地狱里的众生，造成了很多伤害。它们先是在身体上割破皮肤，割破皮肤后又割肉，割肉后割筋，割筋后破骨，破骨后把骨髓拔出来吃掉。那些众生，在那里一直承受着严重的痛苦，生命还没有结束，一直到恶不善业还没有结束，以及人身所造作的业报到来，他们都全部承受着。}%

@{復次，諸比丘！彼膿血獄所有眾生，或時飢渴，彼等即以兩手掬取彼沸膿血，置於口中，置口中已，應時燒彼眾生脣口，燒脣口已燒腭，燒腭已燒喉，燒喉已燒胸，燒胸已燒心，燒心已燒腸，燒腸已燒胃，燒胃已直過小腸，向下而出。彼等眾生，於彼地獄，乃至受諸嚴切重苦。命既未終，乃至未盡惡不善業，及以人身所作來者，如是次第，具足而受。}@
%{再说，各位比丘！在脓血地狱里，所有的众生，有时会饥渴，他们就用两只手捧起沸腾的脓血，放到嘴里，放到嘴里后，就立刻烧他们的嘴唇和嘴巴，烧了嘴唇嘴巴就烧上颚，烧了上颚就烧喉咙，烧了喉咙就烧胸口，烧了胸口就烧心脏，烧了心脏就烧肠子，烧了肠子就烧胃，烧了胃就一直烧到小肠，向下流出来。那些众生，在地狱里，一直承受着严酷而沉重的痛苦。生命还没有结束，一直到恶不善业还没有结束，以及人身所造作的业报到来，他们就是这样依次，全部承受着。}%

@{復次，諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，經無量時長遠道中，從於膿血五百由旬小地獄出，出已馳走，乃至求於救護之處，向一銅釜五百由旬小地獄中。入彼處已，時守獄者，捉彼地獄諸眾生輩，擲置釜中，其頭向下，脚皆在上，彼諸眾生於其中間，以地獄火，相燒煮故，若沸向上，即煮即熟；若沸在下，亦煮亦熟；若在中間，還即煮熟；若交若橫，還即煮熟；若為沫覆，還煮還熟；若見不見，一切煮熟。譬如世間若煮小豆、若煮大豆及豌豆等，置於釜內，滿中著水，其下然火，如是湧沸，湯豆和合，若來向上，即煮即熟；若向下去，亦即煮熟；若住於中，亦煮亦熟；若其交橫，亦俱煮熟；若為沫覆，還亦煮熟；若見不見，一切時熟。諸比丘！如是如是，彼一銅釜小地獄中，有守獄者，取彼地獄諸眾生等，令脚在上以頭向下，遙擲彼等置銅釜中，被地獄火之所燒逼，熱沸既盛。時，諸罪人逐沸向上，即煮即熟，略說乃至，若見不見，亦即煮熟。彼等於中受嚴切苦，乃至若人非人身中所作來者，如是次第，於彼地獄，具足而受。}@
%{再说，各位比丘！那些在地狱里的众生，经历了漫长无量的时光，从脓血五百由旬的小地狱出来，出来后就拼命地跑，一直到寻找可以救护的地方，就来到一个铜釜五百由旬的小地狱。进入那里后，守狱的人，抓住那些在地狱里的众生，把他们扔进釜里，头朝下，脚朝上，那些众生在中间，被地狱火烧煮，如果沸腾的汤向上涌，就立刻煮熟；如果沸腾的汤向下涌，也立刻煮熟；如果在中间，也立刻煮熟；如果横着竖着，也立刻煮熟；如果被泡沫覆盖，也立刻煮熟；如果看得见看不见，都全部煮熟。就像世间煮小豆、煮大豆和豌豆等，放在釜里，装满水，下面生火，这样沸腾起来，汤和豆混合在一起，如果向上涌，就立刻煮熟；如果向下涌，也立刻煮熟；如果停留在中间，也立刻煮熟；如果横着竖着，也全部煮熟；如果被泡沫覆盖，也立刻煮熟；如果看得见看不见，都全部煮熟。各位比丘！就是这样，在那个铜釜小地狱里，有守狱的人，抓住那些在地狱里的众生，把他们的脚朝上，头朝下，远远地把他们扔进铜釜里，被地狱火烧逼，热得沸腾。这时，那些罪人随着沸腾的汤向上涌，就立刻煮熟，简单地说，如果看得见看不见，也立刻煮熟。他们在那里承受着严酷的痛苦，一直到人非人身中所造作的业报到来，他们就是这样依次，在地狱里，全部承受着。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時長遠道中，從一銅釜五百由旬小地獄出，出已奔走，乃至欲求救護之處，向多銅釜五百由旬小地獄中。入彼處已，為守獄者，取於彼等地獄眾生，捉脚向上頭向下，擲置銅釜之中。而彼地獄猛火逼切，若沸向上，即煮即熟；若沸向下，亦即煮熟；若在中間，亦即煮熟；若橫若覆，見與不見，俱悉煮熟。譬如釜中煮諸豆等，為火燒逼，涌沸向上，亦煮亦熟，略說乃至，若見不見，悉皆煮熟。諸比丘！如是如是，其多銅釜五百由旬小地獄中，諸眾生輩，為守獄者，取其兩脚，倒竪向上，捉頭向下，擲銅釜中，彼等於中，被地獄火之所逼切，若沸向上，交橫煮熟，略說乃至，見與不見，悉煮悉熟。}@
%{各位比丘！那些在地狱里的众生，经历了漫长无量的时光，从一个铜釜五百由旬的小地狱出来，出来后就拼命地跑，一直到想要寻找可以救护的地方，就来到多个铜釜五百由旬的小地狱。进入那里后，守狱的人，抓住那些在地狱里的众生，把他们的脚朝上，头朝下，扔进铜釜里。而地狱里的猛火逼迫，如果沸腾的汤向上涌，就立刻煮熟；如果沸腾的汤向下涌，也立刻煮熟；如果在中间，也立刻煮熟；如果横着竖着，看得见看不见，都全部煮熟。就像釜里煮豆子等，被火烧逼，向上涌沸，也立刻煮熟，简单地说，如果看得见看不见，都全部煮熟。各位比丘！就是这样，在那个多个铜釜五百由旬的小地狱里，那些众生，被守狱的人，抓住他们的两只脚，倒立起来，头朝下，扔进铜釜里，他们在里面，被地狱火逼迫，如果沸腾的汤向上涌，横着竖着煮熟，简单地说，看得见看不见，都全部煮熟。}%
@{復次，諸比丘！彼多銅釜五百由旬小地獄中，諸眾生輩，為守獄者，以鐵蟹爪，取彼地獄諸眾生身，從釜至釜，彼等從釜將至釜時，膿血皮肉，皆悉散盡，唯餘骸骨。彼等於中，乃至受於重嚴極苦，未得命終，乃至不盡彼不善業，若人身中，所作業者，一切悉受。}@
%{再次，各位比丘！在那个多铜釜五百由旬的小地狱里，那些众生，被看守地狱的人用铁蟹爪抓着，从一个釜到另一个釜，他们从一个釜被送到另一个釜的时候，脓血皮肉都散尽了，只剩下骨头。他们在里面，一直承受着非常严酷的痛苦，还没能结束生命，还没能消除那些不善的业，如果是在人的身体里，所做的一切都会受到报应。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生輩，經無量時長遠道中，從多銅釜五百由旬小地獄出，出已馳走，乃至欲求救護之處，詣向磑疊五百由旬小地獄中。入彼處已，時守獄者即捉受罪諸眾生輩，仰撲置於鐵磑之上，熾然光焰一向洞然，仰臥中已，更取別石，於上壓之；壓已色別，復更研之；研已復研，作於細末；作細末已，復更重末，最後細末別於彼處。末已更研，研已復研，末已復末，至其最後細末之時，而其支體血一邊流，一邊猶有骨末存在。彼等於中，受最嚴苦，乃至於中，未得命終，未盡於彼不善之業，乃至人身所作來者，如是次第，具足而受。}@
%{各位比丘！那些地狱里的众生，经过无量时期的漫长旅程，从多铜釜五百由旬的小地狱里出来，出来后就跑，一直想要寻找救护的地方，就到了磑叠五百由旬的小地狱里。进入那里后，看守地狱的人就抓住那些受罪的众生，仰面把他们放在铁磑上，炽热的火焰一直洞穿，仰卧着后，再拿其他的石头，压在上面；压过之后，颜色变了，再研磨；研磨完之后，再研磨，研磨成细末；研磨成细末后，再研磨成更细的末，最后把细末放在别的地方。末了再研磨，研磨完之后再研磨，末了再研磨，直到研磨成最细的末的时候，他们的肢体血一边流，一边还有骨末存在。他们在里面，承受着最严酷的痛苦，一直到里面，还没能结束生命，还没能消除那些不善的业，一直到人的身体里所做的一切，就是这样依次，完全地受到报应。}%

@{諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，經無量時長遠道中，從於磑疊五百由旬小地獄出。出已馳走，欲求室宅，欲求歸依覆護之處，詣向斛量五百由旬小地獄中。入彼處已，其守獄者，取彼地獄諸眾生輩，以熱鐵斛熾然光焰一向猛烈，遣其量火。彼量火時，燒手燒脚、燒耳燒鼻、燒大支節、燒小支節，然支節已，彼等於中，受極嚴苦、受最痛苦。壽命未終，乃至未盡惡不善業，不滅不沒不離不失，乃至往昔所造作者，若人身中所作來者，如是次第，具足而受。}@
%{各位比丘！那些地狱里的众生，经过无量时期的漫长旅程，从磑叠五百由旬的小地狱里出来。出来后就跑，想要寻找住处，想要寻找归依和保护的地方，就到了斛量五百由旬的小地狱里。进入那里后，看守地狱的人就抓住那些地狱里的众生，用炽热的铁斛，炽热的火焰一直猛烈，让他们测量火。他们测量火的时候，烧手烧脚、烧耳朵烧鼻子、烧大关节、烧小关节，烧完关节后，他们在里面，承受着非常严酷的痛苦，承受着最痛苦的痛苦。生命还没结束，一直到没有消除那些恶的、不善的业，不灭不没不离不失，一直到过去所做的一切，如果是在人的身体里所做的一切，就是这样依次，完全地受到报应。}%

@{諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，經無量時長遠道中，從彼斛量五百由旬小地獄出。出已馳走，求室求覆、求救求洲、求歸依處，遂詣向雞五百由旬小地獄中。入彼處已，於中生雞滿彼而住，乃至膝輪，熾然光焰，一向猛熱。彼眾生輩，行於其中，步步焰熱東西馳走，四向顧望，無處可依，大火熾然，燒手燒脚、燒耳燒鼻，燒耳鼻已燒諸支節，大小一時俱皆洞然。彼等於中，受極嚴苦，乃至受於痛切重苦。彼等於中，命既未終，又未盡彼不善惡業，乃至若人身造作者。於彼次第，一切具受。}@
%{各位比丘！那些地狱里的众生，经过无量时期的漫长旅程，从斛量五百由旬的小地狱里出来。出来后就跑，寻找房屋寻找遮蔽、寻找救护寻找洲岛、寻找归依的地方，就到了鸡五百由旬的小地狱里。进入那里后，里面生满了鸡，一直到膝盖，炽热的火焰，一直猛烈。那些众生，在里面走，一步一步地火焰灼热，东西奔走，四处张望，没有地方可以依靠，大火炽热，烧手烧脚、烧耳朵烧鼻子，烧完耳朵鼻子就烧关节，大小关节同时都洞穿了。他们在里面，承受着非常严酷的痛苦，一直到承受着非常痛切的痛苦。他们在里面，生命还没结束，又没有消除那些不善的业，一直到如果是人的身体所做的一切。在那个顺序里，一切都完全地受到报应。}%

@{諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時久遠長道，得從彼雞小地獄出。出已一向馳奔而走，乃至欲求救護之處，即向灰河小地獄中，其獄亦廣五百由旬。諸比丘！罪人入已，其彼灰河，流注急疾，波浪高湧，鳴聲極震，灰水沸溢，彌岸盈滿。於彼灰河底下分中，有諸鐵刺，尖利若磨。於其兩岸，復更別有剃刀稠林；其河兩岸，刀林之中，復有諸狗，形紫黑色，垢膩可畏；又其兩岸，復各別有守地獄者；又其兩岸，各復皆生奢摩羅樹，其樹有刺，纖長尖利，鋒穎若磨。爾時，地獄諸眾生輩，入彼河中，欲渡彼岸。當於渡時，為大波浪之所漂沒，沈淪向下，遂於彼中，為諸鐵刺，劖刺其身。刺已即住，彼等於中受極嚴苦，受大重苦。既浮出已，從沸灰河，渡至彼岸。到彼岸已，即復入彼剃刀稠林，其林廣闊，遊歷多時，冒涉利刀，彼等於中，處處經過，入已復入，受大極苦，或復割手、或時割脚、或割手脚，割耳、割鼻、復割耳鼻，割支、割節、復割支節。彼等於中，受嚴重苦乃至極苦，未得命終，乃至未盡惡不善業，及其往昔若人身中所作來者，悉於中受。復次彼灰河中兩岸，所有諸守獄者，見彼受罪諸眾生輩來已，問言：汝等身今欲得何物？彼等眾生，即同答言：我等甚飢。時，守獄者，取彼地獄諸眾生輩，撲置地上，熾然光焰，一向猛熱，乃至仰臥，又以鐵鉗，開搩其口，持熱鐵丸著於口內，應時燒彼地獄眾生脣口燋破，略說乃至，從咽喉下，到於小腸，直過無礙。彼等於中，受嚴切苦，受極重苦。命既未終，乃至未盡彼不善業，及以往昔人身作者，悉皆具受。}@
%{各位比丘！那些地狱里的众生，经过无量时期的漫长旅程，从鸡小地狱里出来。出来后就一直奔跑，一直想要寻找救护的地方，就到了灰河小地狱里，那个地狱也宽五百由旬。各位比丘！罪人进去后，那条灰河，水流急促，波浪高涌，声音非常震耳欲聋，灰水沸腾溢出，漫过河岸，充满河岸。在那条灰河的底部，有很多铁刺，尖利如同磨刀。在它的两岸，又有另外的剃刀树林；在河的两岸，刀林之中，又有很多狗，形状是紫黑色的，肮脏可怕；又在那两岸，分别有看守地狱的人；又在那两岸，都生长着奢摩罗树，那树有刺，细长尖利，锋利如同磨刀。那时，地狱里的那些众生，进入那条河，想要渡到彼岸。在渡河的时候，被大波浪冲走，沉入河底，就因为那些铁刺，刺伤了他们的身体。刺伤后就停在那里，他们在里面承受着非常严酷的痛苦，承受着非常重的痛苦。浮出水面后，从沸腾的灰河，渡到彼岸。到达彼岸后，就又进入那剃刀树林，那个树林很宽阔，游历很长时间，冒着锋利的刀走，他们在里面，到处经过，进去又进去，承受着非常大的痛苦，或者割手，或者割脚，或者割手脚，割耳朵、割鼻子，再割耳朵鼻子，割胳膊、割关节，再割胳膊关节。他们在里面，承受着非常严酷的痛苦，一直到非常痛苦，还没能结束生命，一直到没有消除那些恶的、不善的业，以及他们过去在人的身体里所做的一切，都会在里面受到报应。再次，在那条灰河的两岸，所有看守地狱的人，看到那些受罪的众生来了，就问他们：你们现在想得到什么东西？那些众生，就一起回答说：我们很饿。这时，看守地狱的人，就抓住那些地狱里的众生，把他们扔在地上，炽热的火焰，一直猛烈，一直到仰卧，又用铁钳，撬开他们的嘴巴，拿着热铁丸放在他们的嘴巴里，立刻就烧坏了那些地狱里的众生的嘴唇和嘴巴，简单地说，一直到从咽喉下面，到小肠，一直过去没有阻碍。他们在里面，承受着非常严酷的痛苦，承受着非常重的痛苦。生命还没结束，一直到没有消除那些不善的业，以及过去在人的身体里所做的一切，都会完全地受到报应。}%
@{復次，諸比丘！又彼熱沸灰河兩岸，所有諸狗，身黑紫色，垢膩可畏，噉彼地獄諸眾生身，從其支節所有之肉，臠臠咬食。狗或作聲，嘊喍鳴吠。彼等於中，受嚴切苦，乃至受於最極重苦。未得命終，乃至未盡彼不善業，及以往昔於人身中所作來者，一切具受。}@
%{再说，比丘们！在滚烫沸腾的灰河两岸，有很多狗，它们身躯黝黑发紫，浑身污秽，令人胆寒。这些狗吃地狱众生的肉，从他们的肢体上撕咬下肉块，一口一口地吞食。狗还会发出声音，嘶吼吠叫。它们在其中遭受着严酷的痛苦，甚至承受着最极端的痛苦。它们还没能结束生命，直到它们没有完成那些不善的业，以及过去在人身中所做的一切，都会一一承受。}%

@{諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，為彼湧沸極熱灰河所逼切時，又迫彼等纖利鐵刺并剃刀林、怖守獄者，及避黑紫諸垢膩狗，種種急故。時，彼地獄諸眾生輩，即走上彼奢摩羅樹。上彼樹時，其樹枝柯，純是鐵刺，其刺尖利，頭皆向下，纖長若磨。設欲下時，彼等鐵刺，頭則向上，纖長尖利。其彼地獄諸眾生等，上彼奢摩羅樹時，即有諸烏，名為鐵𭉨，彼烏來已，啄彼地獄諸眾生頭，啄頭破已唼𠲿其腦，噉而食之。彼等於中，受極嚴苦，受痛切苦，不可堪忍。即還墮落入沸灰河，彼等於中，還復為大波浪所漂，沒至河底，到彼處已，復為鐵刺之所劖刺。彼等身體，既被刺已，不能復去，則便住彼，於中受苦，極大猛酷。既不堪忍，復起馳走，從灰河渡，渡已還來，到於此岸，彼等復入剃刀稠林，入已復入，而彼入時，割手割脚，或割手脚，乃至割截諸支節等，於中具足受極嚴苦。命未終盡，略說乃至，從於往昔人非人身所作來者，次第悉受。}@
%{比丘们！当地狱众生被沸腾滚烫的灰河逼迫时，他们还被锋利的铁刺和剃刀林，可怕的狱卒，以及躲避着黑色发紫的污秽狗，各种各样的原因所逼迫。这时，地狱众生就跑到奢摩罗树上。当他们爬上树时，树枝树干全是铁刺，这些刺又尖又利，尖头都朝下，又细又长，像磨刀石一样。如果想要下来，这些铁刺的尖头就会朝上，又细又长又尖利。当这些地狱众生爬上奢摩罗树时，就会有乌鸦，叫做铁喙乌，这些乌鸦飞来，啄地狱众生的头，把头啄破后，就吃掉他们的脑浆，吞食他们的脑髓。他们在其中承受着极端的痛苦，承受着剧烈的痛苦，无法忍受。他们就掉回沸腾的灰河里，在其中被巨浪冲刷，沉入河底，到了那里，又会被铁刺刺穿。他们的身体被刺穿后，就无法离开，只能待在那里，在其中承受着痛苦，痛苦非常猛烈。他们无法忍受，就站起来跑，从灰河里渡过，渡过之后又回来，到岸边，他们就进入剃刀丛林，进入后又进入，当他们进入时，就会割手割脚，或者割手割脚，甚至割断他们的肢体，在其中承受着各种各样的极端痛苦。生命还没结束，简单地说，从过去的生生世世，人身和非人身所做的一切，都会一一承受。}%

@{復次，諸比丘！其沸灰河此岸所有諸守獄者，彼等既見地獄受罪諸眾生來，來已即便遙問之言：諸汝等輩，何為遠來？欲得何物？彼等眾生各各答言：我等渴乏。時，守獄者取彼眾生，撲著熱鐵熾然地上，令其仰臥。既仰臥已，火焰洞起，即以鐵鉗開彼等口，融赤銅汁灌其口中。時，彼地獄諸眾生輩，既飲銅汁，即燒脣口，乃至小腸，直下而出。彼等於中，極受嚴苦，乃至壽命未散未滅未盡，於彼不善之業及人身中所作來者，悉於中受。}@
%{再说，比丘们！在沸腾的灰河岸边，有很多狱卒，他们看到地狱受罪的众生来了，来了之后就远远地问他们说：“你们这些家伙，为什么从远处来？想要什么东西？”这些众生都回答说：“我们口渴。”这时，狱卒就抓住这些众生，把他们扔到炽热的铁地上，让他们仰卧。他们仰卧后，火焰就从洞里冒出来，狱卒就用铁钳打开他们的嘴巴，把熔化的红铜汁灌进他们的嘴里。这时，这些地狱众生喝了铜汁，嘴巴和嘴唇就被烧焦了，一直烧到小肠，从下面流出来。他们在其中承受着极端的痛苦，直到他们的寿命还没有消散，没有灭亡，没有结束，在其中承受着那些不善的业以及在人身中所做的一切。}%

@{復次，諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，受於罪報，經無量時長遠道中，乃有風來，其此大風，名為和合，吹彼地獄諸眾生等，向於岸邊。如是次第，從沸灰河地獄中出，出已馳走，乃至求於救護之處，詣向斫板五百由旬小地獄中。入彼處已，其守獄者，取彼地獄諸眾生輩，撲置熱鐵熾然地上，乃至令其仰臥地已，以鐵𣃆斤，熾然猛焰極大焰赫，為彼地獄諸眾生等，斫手、斫脚、亦斫手脚，斫耳、斫鼻、亦斫耳鼻，斫支、斫節、亦斫支節。彼等於中，乃至極受嚴重之苦。命既未終，乃至未盡惡不善業，及以人身所作來者，如是次第一切具受。}@
%{再说，比丘们！这些地狱众生承受着罪报，经过了漫长无量的时光，终于有一阵风吹来，这阵大风叫做和合风，把这些地狱众生吹向岸边。就这样，他们从沸腾的灰河地狱中出来，出来后就跑，一直寻找救护的地方，来到斫板五百由旬小地狱。进入那里后，狱卒就抓住这些地狱众生，把他们扔到炽热的铁地上，一直让他们仰卧在地，然后用炽热的铁斧，火焰猛烈，光芒耀眼，砍他们的手，砍他们的脚，也砍他们的手脚，砍他们的耳朵，砍他们的鼻子，也砍他们的耳鼻，砍他们的肢体，砍他们的关节，也砍他们的肢节。他们在其中承受着非常严重的痛苦。生命还没结束，直到他们没有完成那些恶业，不善的业，以及在人身中所做的一切，都会一一承受。}%

@{復次，諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，有無量時長遠道中，從彼斫板小地獄出。出已馳走，乃至求室求覆求洲、求歸依處、求救護處，向刀葉林五百由旬小地獄中。入彼中已，以無諸善業果報故，忽起風吹從空中墮鐵刀葉林。彼刀葉林，為彼地獄諸眾生輩，斫手、斫脚、亦斫手脚，斫耳、斫鼻、亦斫耳鼻，斫支、斫節、亦斫支節，彼等於中，乃至極受嚴切重苦。命既未終，略說如上，乃至人身所作來者，一切具足悉於中受。}@
%{再说，比丘们！这些地狱众生经过了漫长无量的时光，从斫板小地狱出来。出来后就跑，一直寻找房屋，寻找遮蔽，寻找陆地，寻找归依处，寻找救护处，来到刀叶林五百由旬小地狱。进入那里后，因为没有善业的果报，突然刮起一阵风，把他们从空中吹到铁刀叶林里。这些刀叶林，会砍这些地狱众生的手，砍他们的脚，也砍他们的手脚，砍他们的耳朵，砍他们的鼻子，也砍他们的耳鼻，砍他们的肢体，砍他们的关节，也砍他们的肢节。他们在其中承受着非常严酷的痛苦。生命还没结束，简单地说，就像上面说的那样，直到他们没有完成在人身中所做的一切，都会一一承受。}%

@{復次，諸比丘！彼刀葉林小地獄中，以無諸善業果報故，有鐵𭉨烏，忽然生出，飛來向彼地獄眾生兩髆之上。安立脚已，即以鐵𭉨啄彼罪人兩眼而去。彼於爾時，極受嚴切痛惱重苦。命既未終，略說如上，乃至人身所作來者，如是次第，一切悉受。}@
%{再说，比丘们！在刀叶林小地狱里，因为没有善业的果报，就会有铁喙乌，突然出现，飞到地狱众生的头顶上。它们站稳脚后，就用铁喙啄罪人的眼睛，然后飞走。他们在那个时候，承受着非常严酷的痛苦和折磨。生命还没结束，简单地说，就像上面说的那样，直到他们没有完成在人身中所做的一切，都会一一承受。}%
@{復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生輩，有無量時長遠道中，從刀葉林小地獄出。出已馳走，欲求室宅求覆求洲、求歸依處、求救護處，詣向狐狼五百由旬小地獄中。入彼處已，以諸不善業果報故，於彼獄中，出生狐狼，嚴熾麤惡嘊喍可畏，咬彼地獄諸眾生身所有之肉，脚蹹口掣臠臠而食，亦作號聲，甚大震吼。彼等於中，乃至極受嚴重之苦。命既未終，略說如前，人非人身所作來者，如是次第，皆於其中一切具受。}@
%{再说，各位比丘！那些在地狱里的众生，在无量的时间里，从刀叶林小地狱出来。出来后就四处奔走，想要寻找住处、遮蔽、洲岛，寻找归依之处、救护之处，最终来到狐狼五百由旬小地狱。进入那里之后，因为过去的恶业果报，在那个地狱里，就生出狐狼，它们凶猛、粗暴、可怕，会咬那些地狱众生的肉，用脚踩、用嘴撕扯、一块一块地吃，还会发出嚎叫，声音非常震耳欲聋。他们在那里，要承受极度的痛苦。生命没有结束，就像前面所说，人身、非人身所造的业，都会在其中一一承受。}%

@{復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生輩，有無量時，從彼狐狼小地獄出。出已馳走，乃至求室求洲求覆、求救護處、求歸依處，詣向寒氷五百由旬小地獄中。入彼處已，以諸不善業果報故，忽起冷風吹大麤澁嚴苦之寒，觸彼地獄諸眾生身，皮皆破裂，皮破裂已次破裂肉，破裂肉已次破裂筋，破裂筋已次破裂骨，破裂骨已次破裂髓。破裂髓時，彼等於中，受極嚴苦，最重切苦，乃至不可堪忍耐故，還於彼中，壽命終盡。此是最初第一極大，名活地獄，及餘十六諸小地獄。}@
%{再说，各位比丘！那些在地狱里的众生，在无量的时间里，从狐狼小地狱出来。出来后就四处奔走，寻找住处、洲岛、遮蔽，寻找救护之处、归依之处，最终来到寒冰五百由旬小地狱。进入那里之后，因为过去的恶业果报，突然刮起冷风，吹来非常粗糙、严酷的寒气，接触到地狱众生的身体，皮肤就裂开了，皮肤裂开后就裂开肉，肉裂开后就裂开筋，筋裂开后就裂开骨，骨裂开后就裂开髓。当髓裂开的时候，他们在那里，承受着极度的痛苦，最重的、最剧烈的痛苦，难以忍受，最终就回到那里，生命终结。这是第一个最大、最极端的，叫做活地狱，以及其他十六个小地狱。}%

@{復次，諸比丘！第二黑繩大地獄者，亦有十六五百由旬諸小地獄，而以圍遶，從黑雲沙，乃至最後第十六寒氷地獄，為一眷屬。諸比丘！於其中間，有何因緣，此大地獄，名黑繩也？諸比丘！其彼黑繩大地獄中，所有眾生，生者有者出者住者，以諸不善業果報故，於上空中，忽然出生麤大黑繩，熾然猛焰，一向焰熱。譬如從地乃至向上，於其中間，有大黑雲，充遍出生，如是如是。而彼黑繩大地獄中，所有眾生，以諸不善業果報故，上虛空中，出大黑繩，熾然猛焰，為彼地獄諸眾生輩，墮於身上，墮身上已，即燒地獄諸眾生皮，燒皮已燒肉，燒肉已燒筋，燒筋已燒骨，燒骨已徹至於髓，髓出已然，髓既然已，復出大焰。彼等於中，受嚴切苦，受極重苦，彼以罪業，命既未終，乃至未盡惡不善業，未滅未變未除未畢，若於往昔若人非人身造作者，一切悉受。}@
%{再说，各位比丘！第二个黑绳大地狱，也有十六个五百由旬的小地狱，围绕着它，从黑云沙地狱，一直到最后第十六个寒冰地狱，都属于同一个眷属。各位比丘！在其中，有什么缘故，这个大地狱叫做黑绳呢？各位比丘！在黑绳大地狱里，所有的众生，有生者、有死者、有出者、有住者，因为过去的恶业果报，在天空上，突然出现粗大的黑绳，燃烧着猛烈的火焰，一直都很热。就像从地面一直向上，在中间，有巨大的黑云，充满着整个空间，不断地出现，就是这样。而在黑绳大地狱里，所有的众生，因为过去的恶业果报，在天空上，出现粗大的黑绳，燃烧着猛烈的火焰，掉落在那些地狱众生的身上，掉落在身上之后，就烧那些地狱众生的皮肤，烧了皮肤就烧肉，烧了肉就烧筋，烧了筋就烧骨，烧了骨就一直烧到骨髓，骨髓出来了，骨髓没有了，又出现大火。他们在那里，承受着严酷的痛苦，承受着极重的痛苦，因为他们的罪业，生命还没有结束，直到恶业没有尽、没有灭、没有改变、没有消除、没有结束，无论是过去人身、非人身所造的业，都会一一承受。}%

@{復次，諸比丘！其彼黑繩大地獄中所有眾生，生者有者住者化者，以諸不善業果報故。時守獄者，取彼地獄諸眾生輩，撲著熾然熱鐵地上，乃至一向燋焰猛盛，仰臥著已，以熱鐵繩處處拼度，既拼度已，以鐵𣃆斤熾然赫焰，乃至交橫斫彼地獄諸眾生身，作於兩分，或作三分四分五分，乃至十分二十分，或五十分，或復百分。譬如世間工巧木匠，若木匠弟子，取於諸木，安地上已，即用黑繩而以拼度，拼度訖了，以利𣃆斤，或作二分，三四五分，或復十分二十分，或作百分，如是如是。諸比丘！然彼黑繩大地獄中所有眾生，亦復如是，其守獄者，取彼眾生，撲置熱鐵熾然地上，乃至仰臥，以鐵黑繩拼度作道，即用𣃆斤斫破其身作諸分段，亦復如是。彼等於中，乃至痛切，受極嚴苦，命既未終，又未盡彼不善諸業，及以往昔人身作來，一切具受。}@
%{再说，各位比丘！在黑绳大地狱里，所有的众生，有生者、有死者、有出者、有住者、有化者，因为过去的恶业果报。这时候，狱卒就抓住那些地狱众生，扔到燃烧着的热铁地上，一直到火焰猛烈，让他们仰卧着，用热铁绳到处测量，测量完之后，就用炽热的铁斧，横着砍那些地狱众生的身体，分成两半，或者分成三、四、五、十、二十、五十、一百份。就像世间精巧的木匠，如果木匠的弟子，拿来木材，放在地上之后，就用黑绳测量，测量完之后，就用锋利的斧头，分成两半，或者分成三、四、五、十、二十、一百份，就是这样。各位比丘！在黑绳大地狱里，所有的众生，也是这样，狱卒就抓住那些众生，扔到燃烧着的热铁地上，让他们仰卧着，用铁黑绳测量，就用斧头砍破他们的身体，分成很多段，也是这样。他们在那里，非常痛苦，承受着极度的痛苦，生命还没有结束，恶业也没有尽，以及过去人身所造的业，都会一一承受。}%

@{復次，諸比丘！而彼黑繩大地獄中所有眾生，有者化者乃至住者。時，守獄者取彼眾生，撲著熾然熱鐵地上，乃至取已仰臥於地，以鐵黑繩拼度其身，即以鐵鋸熾然猛焰，鋸彼地獄眾生身破，破已復破乃至大破，次復更裂，裂已復裂乃至大裂，或割或截，既割截已，復更割截或大割截。譬如世間巧用鋸師，若鋸解師所有弟子，取於諸木，安置地上，即以黑繩，拼度作道，以利鐵鋸而鋸破之，破已復破乃至大破，次復更裂，裂已復裂乃至大裂，而復割截，既割截已，復更割截及大割截。如是如是，諸比丘！其彼黑繩大地獄中，所有眾生，生者有者，乃至住者，其守獄者，取彼眾生，撲置熱鐵熾然地上，乃至令其仰臥地已，以鐵黑繩拼度作道，即以鐵鋸熾然猛焰，解破其身，破已復破乃至大破，裂已復裂乃至大裂，割已復割乃至大割，截已復截乃至大截。彼等於中，乃至具受極嚴重苦。命既未終，略說如上，乃至人身所作來者，於中備受。}@
%{再说，各位比丘！在黑绳大地狱里，所有的众生，有死者、有化者、有住者。这时候，狱卒就抓住那些众生，扔到燃烧着的热铁地上，抓起来之后，让他们仰卧在地上，用铁黑绳测量他们的身体，就用燃烧着猛烈火焰的铁锯，锯那些地狱众生的身体，锯开之后再锯，一直锯到完全锯开，然后又裂开，裂开之后再裂开，一直裂开，或者割或者截，割截完之后，再割截，或者大割大截。就像世间巧妙地使用锯子的人，如果锯解师的弟子，拿来木材，放在地上之后，就用黑绳测量，用锋利的铁锯锯开，锯开之后再锯，一直锯到完全锯开，然后又裂开，裂开之后再裂开，一直裂开，然后割截，割截完之后，再割截，或者大割大截。就是这样，各位比丘！在黑绳大地狱里，所有的众生，有生者、有死者、有住者，狱卒就抓住那些众生，扔到燃烧着的热铁地上，让他们仰卧在地上，用铁黑绳测量，就用燃烧着猛烈火焰的铁锯，锯开他们的身体，锯开之后再锯，一直锯到完全锯开，裂开之后再裂开，一直裂开，割开之后再割开，一直割开，截断之后再截断，一直截断。他们在那里，承受着极度的痛苦。生命还没有结束，就像上面所说，无论是过去人身所造的业，都会在其中一一承受。}%
@{復次，諸比丘！而彼黑繩大地獄中，諸眾生輩，所有生者乃至住者，其守獄者，取彼眾生，以熱鐵砧熾然猛焰，乃至令彼自相搥打。彼等打時，燒手、燒脚、或燒手脚，燒耳、燒鼻、或燒耳鼻，燒支、燒節、燒諸支節。彼等於中，乃至受於極嚴重苦。命既未終，略說如上，及以人身所作來者，一切具受。}@
%{再说，比丘们！在那个黑绳大地狱里，所有众生，包括那些活着和居住的，他们的狱卒会抓起这些众生，用炽热的铁砧，猛烈火焰，一直让他们互相殴打。他们在打的时候，会烧手、烧脚，或者烧手脚，烧耳朵、烧鼻子，或者烧耳朵鼻子，烧手臂、烧关节，烧所有关节。他们在里面，一直承受着极度严重的痛苦。生命还没有结束，简而言之，就像上面说的那样，以及他们用人身所造的业，都会全部承受。}%

@{復次，諸比丘！而彼黑繩大地獄中，所有眾生，乃至住者，為彼等故，上虛空中有大黑繩出生，熾然極大猛焰，乃至一向墮彼地獄眾生身上。黑繩墮時，絞彼地獄諸眾生身，絞已復絞乃至大絞，勒已復勒乃至大勒。既絞勒已後復還為風吹開解。風開解時，而彼地獄諸眾生輩，從身剝皮，既剝皮已次復剝肉，既剝肉已其次抽筋乃至破骨，既破骨已，吹髓而去。彼等爾時於其中間，乃至受於極嚴重苦。命既未終，略說如上，未盡於彼惡不善業，如是次第，一切具受。}@
%{再说，比丘们！在那个黑绳大地狱里，所有众生，包括那些居住的，为了他们，上空中会出现一条巨大的黑绳，炽热无比，猛烈的火焰，一直坠落到地狱众生身上。黑绳落下的时候，会绞住地狱众生身体，绞了又绞，一直绞到极致，勒了又勒，一直勒到极致。绞勒完之后，又被风吹开解。风吹开解的时候，地狱众生们，从身上剥皮，剥完皮之后再剥肉，剥完肉之后再抽筋，一直到骨头碎裂，骨头碎裂之后，把骨髓吹走。他们当时在里面，一直承受着极度严重的痛苦。生命还没有结束，简而言之，就像上面说的那样，还没有结束那些恶不善业，就这样依次，全部承受。}%

@{復次，諸比丘！彼地獄中，諸眾生輩，有無量時長遠道中，從彼黑繩大地獄出，出已馳走，乃至求覆求室求洲、求歸依處、求救護處，詣黑雲沙五百由旬小地獄中入已，略說乃至如上到第十六寒氷地獄，入彼獄已，乃至命終，受種種苦。}@
%{再说，比丘们！在地狱里，众生们，在无量时长的漫长道路中，从那个黑绳大地狱出来，出来之后就奔跑，一直寻找遮蔽、寻找房屋、寻找洲岛，寻找归依的地方，寻找救护的地方，到达黑云沙五百由旬小地狱，进去之后，简而言之，就像上面说的那样，一直到第十六寒冰地狱，进入那个地狱之后，一直到生命终结，承受各种痛苦。}%

@{復次，諸比丘！眾合大地獄，亦有十六諸小地獄，各皆縱廣五百由旬，而相圍遶，從黑雲沙小地獄中，乃至略說，其最在後寒氷地獄。諸比丘！於其中間，有何因緣，彼大地獄，名為眾合也？諸比丘！而彼眾合大地獄中，所有眾生，生者有者出者化者，乃至住者，為彼等故，生於兩山，名為白羊、口食，熾然極猛光焰。爾時，彼等地獄眾生，入彼山內。彼等入已，時彼兩山各各相磨、各各相打、各各相揩，彼山如是合已磨已，打揩各訖，還住本處。譬如毘佉㝹共囉毘佉㝹(此二是閃電名)，相合相磨相揩相打，彼既相合，相磨打已，各還本處。如是如是，諸比丘！彼之二山，相合相磨相揩相打，著已各散還歸本處，亦復如是。然於彼中，所有地獄諸眾生輩，被山合著揩磨打時，身體一向膿血流出，唯骸骨在，彼等爾時乃至受於極嚴重苦。命既未終，略說乃至如上次第，如是當知。}@
%{再说，比丘们！众合大地狱，也有十六个小地狱，每个都纵横五百由旬，互相环绕，从黑云沙小地狱，一直到，简而言之，最后面的寒冰地狱。比丘们！在里面，是什么原因，那个大地狱，叫做众合呢？比丘们！在那个众合大地狱里，所有众生，活着、有、出去、化，包括居住的，为了他们，产生两座山，叫做白羊、口食，炽热无比，猛烈的火焰。这时，那些地狱众生，进入山里。他们进去之后，这两座山互相摩擦，互相碰撞，互相揩擦，山这样合在一起，磨完之后，打完擦完，回到原来的位置。就像毘佉㝹和囉毘佉㝹(这两个是闪电的名字) ，互相合在一起，互相摩擦，互相揩擦，互相碰撞，他们互相合在一起，摩擦碰撞之后，各自回到原来的位置。就这样，比丘们！那两座山，互相合在一起，互相摩擦，互相揩擦，互相碰撞，接触之后，各自散开，回到原来的位置，也是这样。然而在里面，所有地狱众生们，被山合在一起，揩擦碰撞的时候，身体一直流脓血，只剩下骨头，他们当时一直承受着极度严重的痛苦。生命还没有结束，简而言之，就像上面说的那样，依次，就这样应该知道。}%

@{復次，諸比丘！其彼眾合大地獄中，所有眾生，生者住者，其守獄者，取彼地獄諸眾生輩，以大鐵石熾然猛焰，乃至撲彼地獄眾生，置熱地上，令其仰臥，彼鐵石上，更取別石以覆其上，如世間磑，如是用磨，磨已復磨，大磨作末，既作末已，復更細磨。彼等磨時，更復重研，研已復研，大研作塵。既作塵已，復作細塵。如是種種作塵末時，一向唯見膿血流出，空有骸骨塵末而在。彼等於中乃至受於極重苦惱。命既未終，略說如上，次第應知。}@
%{再说，比丘们！在那个众合大地狱里，所有众生，活着和居住的，他们的狱卒会抓起地狱众生们，用炽热无比的大铁石，一直把他们打倒在地，放在热地上，让他们仰卧，在铁石上，再拿一块石头盖在上面，就像世间石磨，就这样用磨，磨了又磨，把他们磨成粉末，磨成粉末之后，再细磨。他们在磨的时候，再用重物研磨，研磨了又研磨，把他们研成灰尘。研成灰尘之后，再研成细灰尘。这样，各种各样的研成灰尘的时候，一直只看到脓血流出，只有骨头灰尘还在。他们在里面，一直承受着极度严重的痛苦。生命还没有结束，简而言之，就像上面说的那样，依次应该知道。}%

@{復次，諸比丘！而彼眾合大地獄中，所有地獄諸眾生輩，生者有者乃至住者，其守獄卒取彼眾生，撲置熱鐵大鐵槽中，其槽熾然一向猛焰。擲槽中已，猶如世間壓諸甘蔗及以胡麻，如是柞壓，壓已復壓，如是大壓。彼等壓時，其傍唯見膿血流出，一邊唯有骸骨滓在於中，乃至受大嚴苦，略說如上。命既未終，其中受苦種種痛劇。}@
%{再说，比丘们！在那个众合大地狱里，所有地狱众生们，活着、有，包括居住的，他们的狱卒会抓起那些众生，把他们打倒在炽热无比的大铁槽里，槽子炽热无比，一直猛烈火焰。扔进槽子里之后，就像世间压榨甘蔗和芝麻一样，这样压榨，压了又压，这样的大力压榨。他们在压榨的时候，旁边只看到脓血流出，一边只有骨头渣滓在里面，一直承受着巨大的痛苦，简而言之，就像上面说的那样。生命还没有结束，在里面承受痛苦，各种各样的剧烈疼痛。}%

@{復次，諸比丘！而彼眾合大地獄中，所有地獄諸眾生輩，生者有者乃至住者，其守獄卒取彼眾生，擲鐵臼中熾然猛焰，乃至一向極熱鐵杵持用擣築，擣已復擣乃至大擣。如是又築，築已復築，乃至大築。既擣築已，復更碎末，又大碎末。彼等如是，舂擣築碎，作塵末時，唯有膿血一向傍流，一邊唯有骸骨末在。彼等於中，乃至極受嚴切重苦，略說如上。乃至其中，命未終盡，具受眾苦。}@
%{再说，比丘们！在那个众合大地狱里，所有地狱众生们，活着、有，包括居住的，他们的狱卒会抓起那些众生，扔进炽热无比的铁臼里，一直用极热的铁杵捣打，捣了又捣，一直捣到极致。这样又打，打了又打，一直打到极致。捣打完之后，再碎成粉末，再碎成更细的粉末。他们这样，舂捣打碎，变成灰尘的时候，只有脓血一直往旁边流，一边只有骨头末在。他们在里面，一直承受着极度严酷的痛苦，简而言之，就像上面说的那样。一直到里面，生命还没有结束，全部承受各种痛苦。}%
@{復次，諸比丘！而彼眾合大地獄中，所有地獄諸眾生輩，生者有者乃至住者。爾時，於上虛空之中，有大鐵象，自然出生，熾然猛壯，乃至一向光焰赫盛。為彼地獄諸眾生輩，從其頭頂乃至足趺，象以兩脚蹹其髑髏，蹹已復蹹，乃至大蹹。彼象蹹時，能令彼等地獄眾生，身諸膿血一向流出，一邊唯有骸骨獨在。彼等於中受大嚴苦，略說如上。命未終盡，如是次第，於中具受。}@
%{再说，各位比丘！在那个众合大地狱里，所有地狱众生，有的活着，有的住着。这时，在上方的虚空中，有一头大铁象，自然出现，火热强壮，一直闪耀着光芒。这头象用它的两只脚踩着那些地狱众生的头骨，踩完又踩，一直不停地踩。象踩的时候，能让那些地狱众生，全身的脓血都流出来，只有一边骨头还在。他们在里面承受着巨大的痛苦，简单地说就像上面所说的那样。命还没有结束，就这样依次，在里面承受着。}%

@{復次，諸比丘！而彼眾合大地獄中，諸眾生輩，經無量時長遠道中，從於眾合大地獄出。出已一向馳奔而走，乃至求於救護之處，向黑雲沙五百由旬小地獄中。入已乃至寒氷地獄，具受眾苦。}@
%{再说，各位比丘！那些众合大地狱里的众生，经过无数时间漫长的路程，从众合大地狱里出来。出来之后就一直飞奔着跑，一直想要找到一个可以救护的地方，就跑到黑云沙五百由旬小地狱里。进去之后，一直到寒冰地狱，承受着各种各样的痛苦。}%

@{復次，諸比丘！其彼叫喚大地獄中亦有十六五百由旬諸小地獄，從黑雲沙乃至最後寒氷地獄。諸比丘！於其中間，有何因緣，稱彼叫喚為大地獄？諸比丘！而彼叫喚大地獄中諸眾生輩，生者有者乃至住者，其守獄卒，駈彼地獄諸眾生輩，令其入於諸鐵城中，其城熾然熱鐵猛焰，其光焰赫。彼等於中，乃至受於嚴重苦故，眾惱逼切，共相和合，恒大叫喚，名叫喚獄。其彼獄中，以鐵為屋房室輦輿，皆以鐵為樓觀園池，悉熱炭火，熾然光耀，一向洞徹。驅逐彼等受罪眾生，擲著於中，諸苦逼切，不可忍耐，即便叫喚，是故名為叫喚獄也。彼等於中，受大嚴苦，略說如上。命既未終，未盡彼等惡不善業，如是次第，具足而受。諸比丘！其彼地獄諸眾生輩，經無量時長遠道中，從彼叫喚大地獄出。出已馳走，略說如前，乃至求於救護之處，詣黑雲沙五百由旬小地獄中，入已如前，乃至略說，其次最後寒氷地獄，其中命終，具受眾苦。}@
%{再说，各位比丘！在那个叫唤大地狱里，也有十六个五百由旬的小地狱，从黑云沙一直到最后的寒冰地狱。各位比丘！在他们中间，有什么缘故，称那个叫唤为大地狱呢？各位比丘！在那个叫唤大地狱里的众生，有的活着，有的住着，看守地狱的卒子，驱赶那些地狱众生，让他们进入铁城里，那个城火热地燃烧着铁的猛烈火焰，光芒耀眼。他们在里面承受着严重的痛苦，各种各样的烦恼逼迫着他们，互相结合在一起，总是大声叫唤，所以叫作叫唤地狱。在这个地狱里，用铁做房屋、房间、轿子、车子，都用铁做楼阁、园池，都用热炭火，火热地闪耀着光芒，一直透彻。驱赶那些受罪的众生，扔到里面，各种各样的痛苦逼迫着他们，不能忍受，就立刻叫唤，所以叫作叫唤地狱。他们在里面承受着巨大的痛苦，简单地说就像上面所说的那样。命还没有结束，没有结束他们那些恶不善业，就这样依次，完完全全地承受着。各位比丘！那些地狱众生，经过无数时间漫长的路程，从那个叫唤大地狱里出来。出来之后就跑，简单地说就像前面所说的那样，一直想要找到一个可以救护的地方，就跑到黑云沙五百由旬小地狱里。进去之后就像前面所说的那样，一直到最后的寒冰地狱，在里面命终，承受着各种各样的痛苦。}%

@{復次，諸比丘！彼大叫喚大地獄中，亦有十六諸小地獄，以為眷屬，皆悉縱廣五百由旬，從黑雲沙，乃至最後寒氷地獄。諸比丘！於彼中間，有何因緣，名大叫喚大地獄也？諸比丘！彼大叫喚大地獄中，所有眾生，生者住者。時守獄卒取彼眾生，悉皆擲置鐵屋室中，熾然大熱，乃至一向光焰猛壯。彼等於中，受極嚴苦，逼切難忍，眾惱和合，遂大叫喚，以是緣故，稱彼地獄，名大叫喚。彼地獄中，有鐵屋宇鐵房、鐵輦鐵閣鐵樓，其中炭火，沸湧盈溢。彼等於中，受極重苦，略說如前。既未命盡，如是次第，具足而受。諸比丘！而彼地獄諸眾生輩，經無量時長遠道中，從大叫喚大地獄出。出已馳走，乃至略說，求救護處，詣黑雲沙小地獄中。入已乃至最後十六寒氷地獄，於中命終，具受眾苦。}@
%{再说，各位比丘！那个大叫唤大地狱里，也有十六个小地狱，作为它的眷属，都宽阔五百由旬，从黑云沙一直到最后的寒冰地狱。各位比丘！在他们中间，有什么缘故，叫作大叫唤大地狱呢？各位比丘！那个大叫唤大地狱里，所有众生，有的活着，有的住着。这时看守地狱的卒子，把那些众生，全部都扔到铁屋子里，火热地燃烧着，一直闪耀着光芒。他们在里面承受着极大的痛苦，逼迫着，难以忍受，各种各样的烦恼结合在一起，就大声叫唤，因为这个缘故，称那个地狱，叫作大叫唤。那个地狱里，有铁屋宇、铁房、铁轿子、铁阁、铁楼，里面炭火，沸腾着，溢出来。他们在里面，承受着极重的痛苦，简单地说就像前面所说的那样。还没有结束生命，就这样依次，完完全全地承受着。各位比丘！那些地狱众生，经过无数时间漫长的路程，从大叫唤大地狱里出来。出来之后就跑，一直到，简单地说，想要找到救护的地方，就跑到黑云沙小地狱里。进去之后，一直到最后的十六个寒冰地狱，在里面命终，承受着各种各样的痛苦。}%

@{復次，諸比丘！其彼熱惱大地獄中，亦有十六諸小地獄，以為眷屬，其獄各各如前，縱廣五百由旬，從黑雲沙乃至最後寒氷地獄。諸比丘！於其中間，有何因緣，稱彼名為熱惱大地獄？諸比丘！其彼熱惱大地獄中，諸眾生輩，生者有者乃至住者，其守獄卒，取彼地獄諸眾生輩，擲鐵鑊中，頭直向下，脚皆向上，熾然沸湧，乃至一向熱焰湯火。彼等於中，被燒煮故，是故名為熱惱獄也。而彼獄中，有諸鐵釜鐵瓮鐵瓫、鐵瓨鐵盥鐵𨫼鐵鼎，並皆熾然，一向猛焰。彼等於中，若燒若煮，故名熱惱，乃至受於極嚴重苦。命既未終，未盡彼等惡不善業，如是次第，一切悉受。諸比丘！彼地獄中，諸眾生輩，經無量時長遠道中，從彼熱惱大地獄出。出已乃至馳奔而走，欲求救護歸依之處，向黑雲沙小地獄中，略說乃至寒氷地獄，於彼命終，具受眾苦。}@
%{再说，各位比丘！那个热恼大地狱里，也有十六个小地狱，作为它的眷属，每个地狱都像前面所说的那样，宽阔五百由旬，从黑云沙一直到最后的寒冰地狱。各位比丘！在他们中间，有什么缘故，称它为热恼大地狱呢？各位比丘！在那个热恼大地狱里，众生，有的活着，有的住着，看守地狱的卒子，把那些地狱众生，扔到铁锅里，头朝下，脚朝上，火热地沸腾着，一直是热焰汤火。他们在里面被烧煮，所以叫作热恼地狱。在那个地狱里，有铁锅、铁瓮、铁瓫、铁瓨、铁盥、铁𨫼、铁鼎，都火热地燃烧着，一直是猛烈的火焰。他们在里面，被烧被煮，所以叫作热恼，一直承受着极重的痛苦。命还没有结束，没有结束他们那些恶不善业，就这样依次，所有的一切都承受着。各位比丘！那些地狱众生，经过无数时间漫长的路程，从那个热恼大地狱里出来。出来之后就飞奔着跑，想要找到可以救护归依的地方，就跑到黑云沙小地狱里，简单地说，一直到寒冰地狱，在里面命终，承受着各种各样的痛苦。}%
@{復次，諸比丘！彼大熱惱大地獄中，亦有十六諸小地獄，各各縱廣五百由旬，從黑雲沙小地獄中，乃至最後寒氷地獄。於其中間，有何因緣，名大熱惱大地獄也？諸比丘！彼大熱惱大地獄中，諸眾生輩，生者有者乃至住者，其守獄卒，取彼地獄諸眾生輩，捉頭擲下，以脚向上，置鐵釜中，熾然猛火，乃至一向熱焰衝出。彼等於中，極受熱惱大熱惱已，復大熱惱，是故名為熾然最大熱惱獄也。彼等於彼熱鐵瓮中、盆中鑊中鼎中鎗中，熾然熱惱，極大苦切。擲著中已，彼等於中為地獄火，若燒若煮若炙若煎，受諸苦惱，惱已復惱，以是故名最熾猛熱極惱獄也。彼等於中，受劇苦惱，略說如前。乃至命終，如是次第，於中受苦。諸比丘！彼地獄中諸眾生輩，經無量時長遠道中，從彼熾熱極大劇惱地獄出已，馳奔而走，乃至略說，欲求救護歸依之處，詣黑雲沙小地獄中，乃至最後寒氷地獄，命既未終，受諸苦惱，次第如前。}@
%{再说，各位比丘！那个大热恼大地狱里，还有十六个小地狱，每一个都宽广五百由旬，从黑云沙小地狱，一直到最后寒冰地狱。在这些地狱中间，有什么缘故，叫做大热恼大地狱呢？各位比丘！那个大热恼大地狱里，那些众生，有的出生，有的活着，有的甚至住着，看守地狱的狱卒，抓住那些地狱众生，把他们头朝下，脚朝上，扔进铁釜里，炽热的猛火，一直向上冲出火焰。他们在里面，极度承受热恼，热恼了又热恼，所以叫做炽然最大热恼狱。他们在那些热铁瓮里、盆里、锅里、鼎里、枪里，炽热的热恼，痛苦无比。扔进去之后，他们在里面被地狱火，烧啊煮啊烤啊煎啊，承受着各种痛苦，痛苦了又痛苦，因此叫做最炽猛热极恼狱。他们在里面，承受着剧烈的痛苦，简单说就像前面说的那样。直到生命结束，就这样依次，在里面承受痛苦。各位比丘！那些地狱里的众生，经过无量时间，走过漫长的道路，从那个炽热极大剧恼地狱出来之后，就飞奔着跑，简单说，想要寻找救护归依的地方，就到黑云沙小地狱，一直到最后寒冰地狱，生命还没有结束，承受着各种痛苦，顺序和前面一样。}%

@{復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，亦有十六諸小地獄而為眷屬，以自圍遶，其獄各廣五百由旬，初黑雲沙，乃至最後寒氷地獄。諸比丘！於彼中間，有何因緣，名阿毘脂大地獄也？諸比丘！其阿毘脂大地獄中，諸眾生輩，生者有者出者住者，彼等眾生，以惡不善業果報故，彼守獄者自然出生，各各以手，取彼地獄諸眾生身，撲著熱鐵熾然地上，火焰直上，一向猛壯，覆面撲已，即持利刀，從其脚踝，抽拔出筋，乃至頭髮皆相連挽，貫徹心髓，痛苦難論。如是拔已，然後令駕鐵車而行，熾然光焰，一向猛熱，將其經歷無量由旬鐵地而過。所行之處，純是洞然熱鐵險道，去已復去，隨彼心意，無暫時停，欲向何處，稱意便去，隨所去處，隨所到處。彼等如是，將彼去時，欲將去時，意欲去時，即消彼等身諸肉血，無復遺餘。以是因緣，受嚴切苦，極重劇苦，意不憙苦。命既未終，乃至未盡惡不善業，未滅未散未變未移，若於往昔人非人身所作來者，一切悉受。}@
%{再说，各位比丘！那个阿鼻地狱里，也有十六个小地狱作为眷属，围绕着它，每个地狱都宽广五百由旬，第一个是黑云沙，一直到最后寒冰地狱。各位比丘！在这些地狱中间，有什么缘故，叫做阿鼻地狱呢？各位比丘！那个阿鼻地狱里，那些众生，有的出生，有的活着，有的出来，有的住着，他们这些众生，因为恶不善业的果报，那些看守地狱的人自然就出生了，他们各自用手，抓住那些地狱众生，把他们扔到炽热的铁地上，火焰直冲向上，非常猛烈，把他们的脸按在地上之后，就拿着锋利的刀，从他们的脚踝，把筋抽出来，一直到头发都连在一起，贯穿心髓，痛苦难以形容。这样拔出来之后，就让他们驾着铁车行走，炽热的光焰，非常猛烈，把他们带过无量由旬的铁地。他们行走的地方，全是洞穿的热铁险道，走了又走，随着他们的心意，没有片刻停歇，想去哪里，就随意去哪里，无论走到哪里，都随心所欲。他们就这样，把他们带走的时候，想要带走的时候，想要带走的时候，就消除了他们身上的肉和血，一点也不剩。因为这个缘故，他们承受着严酷的痛苦，非常沉重的剧烈痛苦，心里面不愿意承受痛苦。生命还没有结束，直到恶不善业没有尽，没有灭，没有散，没有变，没有移，如果在过去的人非人身所做的行为，都会全部承受。}%

@{復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，諸眾生輩，生者有者化者住者，以惡不善業果報故，從於東方有大火聚，忽爾出生，熾然赫色，極大猛焰，一向洞赫。如是次第，南方西方及北方等，諸方各各皆有極大火聚出生，熾然光焰，悉皆猛赫。彼等於中，以此四方四大火聚之所圍繞，漸漸逼近，共相和合，令諸眾生受諸痛苦，乃至受彼大嚴切苦。命既未終，略說如上，於彼獄中，一切具受。}@
%{再说，各位比丘！那个阿鼻地狱里，那些众生，有的出生，有的活着，有的变化，有的住着，因为恶不善业的果报，从东方就有一大堆火，突然出现，炽热的光芒，非常猛烈的火焰，一直洞穿，非常明亮。就这样依次，南方、西方和北方等等，各个方向都有巨大的火堆出现，炽热的光焰，都非常猛烈。他们在里面，被这四方四大火堆包围着，逐渐逼近，互相融合，让那些众生承受着各种痛苦，直到承受着严酷的痛苦。生命还没有结束，简单说就像上面说的那样，在那地狱里，所有的一切都承受着。}%
