@{起世因本經卷第二}@
%{起世因本经卷第二}%

@{隋天竺沙門達摩笈多譯}@
%{隋代天竺沙门达摩笈多翻译}%

@{欝多囉究留品下}@
%{郁多罗究留品下}%

@{諸比丘！其欝多囉究留人輩，頭髮青色，垂長八指，其人一色一形一像，無有別色可知其異。}@
%{诸位比丘！这些郁多罗究留人，头发是青色的，垂下来长八指，他们都是一个颜色、一个形状、一个模样，没有其他颜色可以辨别出他们之间的差异。}%

@{諸比丘！欝多囉究留人輩，不全露形，不半露形，無有適莫，齒皆平密，不踈不缺，善好潔白，猶如珂貝，明淨可憙。}@
%{诸位比丘！郁多罗究留人，身体不完全裸露，也不半裸露，没有遮盖，牙齿都平整密实，不稀疏也不缺损，洁白漂亮，就像珂贝一样，明亮干净令人喜爱。}%

@{諸比丘！欝多囉究留人輩，若有飢渴須食飲時，彼等即取，不曾耕種自然粳米，清淨潔白無有糠糩。}@
%{诸位比丘！郁多罗究留人，如果感到饥渴需要吃喝的时候，他们就会取来，不用耕种，自然就有粳米，干净洁白，没有糠秕。}%

@{取已擲置敦持果中，置已即將火珠置底。而彼火珠，眾生福力，自然出焰，飯食熟已，焰還即滅。}@
%{取来之后，就扔进敦持果中，放进去之后，马上把火珠放在底部。而这火珠，由于众生的福力，自然就会发出火焰，饭食煮熟之后，火焰就马上熄灭了。}%

@{彼等人輩，欲食飯者，即坐座上。於彼時中，東西南北來欲食者，為彼人等設於飯食，飯終不盡，乃至彼等施飯食人坐而不起，彼之飯食則常盈滿。}@
%{这些人，想要吃饭的时候，就坐在座位上。在那个时候，从东西南北来想要吃饭的人，他们就为这些人摆上饭食，饭食永远不会吃完，直到这些施饭食的人坐着不起来，他们的饭食才会一直满满的。}%

@{彼等食彼自然粳米成熟之飯，無有糠糩，清淨香美不假羹臛，眾味具足白如花聚，其色猶如天酥陀味。}@
%{他们吃这种自然生长的粳米煮成的饭，没有糠秕，干净香美，不用加汤羹，各种味道都具备，白如花朵聚在一起，颜色就像天酥陀的味道。}%

@{彼等人輩，食是食時，身分充盈，無有缺減，無老無變，湛然不動，乃至彼食，資益彼等，色力安樂，辯才具足。}@
%{这些人，吃这种食物的时候，身体充满着能量，没有缺损，不会衰老变化，静静地不动，而且这种食物滋养着他们，让他们面色红润、身体强壮、快乐安宁，并且口才俱佳。}%

@{諸比丘！其欝多囉究留人輩，若有欲於諸婦女邊，生染著心，意相向者，彼即觀看彼之婦女，而彼婦女，即便隨逐彼人而行，至於樹下。}@
%{诸位比丘！这些郁多罗究留人，如果有人想在女人身边，产生染着之心，心意相向，那么他只要看一眼那个女人，那个女人就会马上跟随他走，走到树下。}%

@{若彼婦女，是彼人母，或復是姨、是姉妹等，為彼等故，彼之樹林枝不垂下，其葉即時萎黃枯落，各不相覆，亦不出華，亦無床敷；}@
%{如果那个女人是那个男人的母亲，或者说是姨母、姐妹等等，为了他们，那棵树的枝条就不会垂下来，树叶会马上枯萎变黄掉落，彼此不覆盖，也不开花，也没有床铺；}%

@{若非是母，亦非是姨，非是姉妹，彼諸樹木即便垂覆，枝葉欝茂，樹枝各各共相蔭映，眾華鮮榮，亦為彼人，出百千種床敷臥具，彼等相將入於彼處，歡娛受樂，隨意所作。}@
%{如果不是母亲，也不是姨母，也不是姐妹，那些树木就会马上垂下来，枝叶茂盛，树枝彼此互相遮蔽，各种鲜艳的花朵盛开，也为那个人，拿出成百上千种床铺和卧具，他们就互相带着，进入那个地方，快乐地享受，随心所欲地做任何事情。}%

@{諸比丘！其欝多囉究留人輩，住胎七日，至第八日，而彼婦人即便產生。其產既訖，若男若女，即將彼子安置坐於四衢道中，捨之而去。}@
%{诸位比丘！这些郁多罗究留人，在母亲腹中住七天，到第八天，那个女人就会生孩子。孩子生下来之后，无论是男孩还是女孩，他们就把孩子安置在四条路口中间，坐下来，然后就抛弃他们走了。}%

@{時，彼所有東西南北人輩來者，彼等諸人，為欲養育彼男女故，各將手指，內於彼等男女口中，彼等指頭，出好甘乳，與彼男女，飲已得活。}@
%{这时，所有从东西南北来的人，为了养育这些男孩女孩，每个人都把手指伸进这些男孩女孩的嘴巴里，他们的指尖就会流出香甜的乳汁，给这些男孩女孩喝，喝了之后就活下来了。}%

@{如是七日，彼等男女，還成就彼一種身量，如彼人輩等無殊異。若是男子，即隨男伴，相逐而行。若是女人，即隨婦女，徒伴而去。}@
%{这样过了七天，这些男孩女孩就长到了一种身量，和那些人一样没有区别。如果是男孩，就跟随男孩同伴，互相追逐着走。如果是女孩，就跟随女人，一起离开。}%

@{諸比丘！其欝多囉究留人輩，壽命一定，無有中夭，若命終時，即便上生。}@
%{诸位比丘！这些郁多罗究留人，寿命是固定的，不会夭折，如果寿命终结的时候，他们就会马上升天。}%

@{復次於中，何因緣故，其欝多囉究留人輩，得定壽命，命終已後，皆向上者？}@
%{再者，在他们之中，是什么原因，使得郁多罗究留人，能够拥有固定的寿命，寿命终结之后，都能够向上升天呢？}%

@{諸比丘！世有一人，專作殺生、盜他財物、邪婬、妄語、兩舌、惡口，及綺語等，貪瞋邪見；以是因緣，身壞命終，當墮惡道在地獄中。}@
%{诸位比丘！世界上有一个人，专门做杀生、偷盗他人财物、邪淫、妄语、两舌、恶口，以及绮语等等，贪婪、瞋恨、邪见；由于这些原因，他身体坏掉，生命终结，就会堕落到恶道，在地狱中。}%

@{復有一人，不曾殺生、不盜他物、不行邪婬，又不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，不貪不瞋，又不邪見；以是因緣，身壞命終，趣向善道，生人天中。}@
%{再有一个人，没有杀生、没有偷盗他人财物、没有邪淫，也没有妄语、两舌、绮语、恶口，没有贪婪、瞋恨，也没有邪见；由于这些原因，他身体坏掉，生命终结，就会走向善道，生到人天之中。}%

@{復何因緣，向下生者？以其殺生及邪見等。向上生者，以不殺生及正見等。}@
%{再问，是什么原因，使人向下堕落呢？因为他们杀生和邪见等等。是什么原因，使人向上升天呢？因为他们不杀生和正见等等。}%

@{復有一人，作如是念：我於今者，應行十善。是因緣故，身壞當生欝多囉究留人中。彼中生已，住一千年，不增不減。}@
%{再有一个人，这样想着：我从现在开始，应该行十善。由于这个原因，他身体坏掉，就会生到郁多罗究留人之中。生到那里之后，就会住一千年，不会增加也不会减少。}%

@{彼作如是諸善願已，行十善業，身壞當生欝多囉究留中，彼於彼處，其壽命住滿一千年，不增減也。}@
%{他这样做了很多善愿，行十善业，身体坏掉，就会生到郁多罗究留人之中，他在那里，寿命就会住满一千年，不会增加也不会减少。}%

@{諸比丘！此因緣故，其欝多囉究留人，得定壽命。}@
%{诸位比丘！由于这个原因，郁多罗究留人，就拥有了固定的寿命。}%

@{諸比丘！何因緣，向於上生？諸比丘！閻浮洲人，於他邊受十善業已，身壞當生欝多囉究留人中。}@
%{诸位比丘！是什么原因，使人向上升天呢？诸位比丘！阎浮洲人，在其他地方受了十善业，身体坏掉，就会生到郁多罗究留人之中。}%

@{其欝多囉究留人輩，若其舊有具足十善業，如法行已，身壞皆當向上善處諸天中生。}@
%{这些郁多罗究留人，如果他们以前就具足十善业，按照法度行善，身体坏掉之后，都会向上升到善处诸天之中。}%

@{諸比丘！此因此緣，其欝多囉究留人輩，向上勝處。諸比丘！其欝多囉究留人輩，若其壽命終盡之時，彼無有人憂愁啼哭，唯莊嚴已，棄置四大衢道之中，捨已而去。}@
%{诸位比丘！由于这个原因，郁多罗究留人，就能够向上升到更好的地方。诸位比丘！这些郁多罗究留人，如果他们的寿命终结的时候，他们没有人会悲伤哭泣，只是把他们庄严地安置在四条路口中间，抛弃他们走了。}%
@{諸比丘！其欝多囉究留人輩，有如是法。若彼眾生，壽命盡已，應時即有一鳥飛來，其鳥名曰優禪伽摩(隋言高行)。爾時，彼鳥優禪伽摩，從大山谷迅疾飛來，即銜其髮，將彼死屍擲置餘洲。何以故？以欝多囉究留人輩業清淨故，欲意憙故，不令風吹彼臭穢氣。諸比丘！其欝多囉究留人輩，若欲大小便利之時，為彼人故，彼地開裂，出已還合。何以故？其欝多囉究留人輩，欲清淨故，欲意憙故。復次，於中有何因緣，說彼名曰欝多囉究留洲？諸比丘！其欝多囉究留洲，於四天下，比餘三洲，最上最妙最勝，彼故說欝多囉究留洲，為欝多囉究留洲也(欝多囉究留隋言上作)。}@
%{各位比丘！在郁多罗究留洲的人，有这样的规矩。如果有人寿终正寝了，这时候就会有一只鸟飞来，这只鸟叫做优禅伽摩(意思是高行) 。这时，优禅伽摩鸟从大山谷里快速飞来，衔着死者的头发，把尸体扔到其他洲去。为什么呢？因为郁多罗究留洲的人业障清净，为了让死者安心，所以不让风吹到尸体上的臭气。各位比丘！郁多罗究留洲的人，如果想要大小便，为了方便他们，地面就会裂开，方便他们大小便后，地面又会合拢。为什么呢？因为郁多罗究留洲的人，想要保持干净，想要让死者安心。另外，为什么说这个洲叫做郁多罗究留洲呢？各位比丘！郁多罗究留洲，在四大洲中，比起其他三个洲，是最上乘、最美好、最胜妙的，所以就叫它郁多罗究留洲了(郁多罗究留，意思是上作) 。}%

@{起世經轉輪王品第三}@
%{起世经转轮王品第三}%

@{諸比丘！閻浮洲內，若轉輪王出現世時，此閻浮提，自然而有七寶具足，其轉輪王，復有四種神通德力。云何七寶？一金輪寶、二白象寶、三紺馬寶、四神珠寶、五玉女寶、六藏主寶、七兵將寶，是為七寶。諸比丘！云何轉輪聖王輪寶具足？諸比丘！其轉輪王，出閻浮提，以水灌頂，為察帝利。於彼逋沙他(隋言齋日)十五日月圓滿時，洗沐頭髮，著不擣白疊，垂髮下向，飾以摩尼及諸瓔珞，在樓閣上，親屬諸臣，前後圍遶。是時，王前自然而有天金輪寶，千輻轂輞，諸相滿足，自然來應，非工匠成，輪徑七肘。爾時，灌頂察帝利轉輪王，作如是念：我昔曾聞如是言說：若有灌頂察帝利王，於彼逋沙他十五日滿月正圓時，洗沐頭已，身著不擣白疊之衣，服諸瓔珞，在樓閣上，親屬諸臣，前後圍遶。是時，王前自然而有天金輪寶，千輻轂輞，諸相滿足，自然來應，非工匠成，皆是金色，輪徑七肘。有是瑞時，彼則成就轉輪王德。我今定應是轉輪王。}@
%{各位比丘！在阎浮洲内，如果转轮王出世了，这个阎浮提，自然就会拥有七宝俱全，转轮王，还拥有四种神通德力。什么是七宝呢？一金轮宝、二白象宝、三绀马宝、四神珠宝、五玉女宝、六藏主宝、七兵将宝，这七样就是七宝。各位比丘！转轮圣王轮宝是怎么俱全的呢？各位比丘！转轮王，出生在阎浮提，用水灌顶，成为察帝利。在那个逋沙他(意思是斋日) 十五日月圆满的时候，洗头，穿着没有捶打的白色叠布衣服，头发垂下，装饰着摩尼和各种璎珞，在楼阁上，亲属和臣子，前后围绕着。这时，国王面前自然会出现天金轮宝，一千个辐条、轮毂、轮辋，各种相貌都满足了，自然出现，不是工匠制作的，轮子直径七肘。这时，灌顶察帝利转轮王，心想：我以前曾经听说过这样的话：如果有灌顶察帝利王，在那个逋沙他十五日满月正圆的时候，洗头完毕，穿着没有捶打的白色叠布衣服，戴着各种璎珞，在楼阁上，亲属和臣子，前后围绕着。这时，国王面前自然会出现天金轮宝，一千个辐条、轮毂、轮辋，各种相貌都满足了，自然出现，不是工匠制作的，都是金色的，轮子直径七肘。如果有这样的瑞相，他就会成就转轮王德。我现在一定就是转轮王。}%

@{爾時，灌頂察帝利轉輪王，欲得試彼天輪寶故，即令嚴備四種分力身兵，所謂象身、馬身、車身、步身。四種分力身嚴備已，即時詣向天金輪邊，到已偏露右臂，在於金輪前，右膝著地，以右手捫彼天輪寶，作如是言：謂天輪寶，我今若是轉輪王者，未降伏地為我降伏。其天輪寶，應時便轉，為欲降伏諸未伏故。諸比丘。是時，灌頂察帝利王，既見彼天輪寶轉已，其轉輪王，即便嚴駕向東方行，彼天輪寶，及四種分象馬身兵，一時皆從。諸比丘！其輪寶前，復有四大天身而行，其天輪寶所到他方住止之處，其轉輪王及四分力象馬身兵，皆於彼中停住止宿。}@
%{这时，灌顶察帝利转轮王，想要试一下天轮宝，就命令准备好四种分力身兵，就是象兵、马兵、车兵、步兵。四种分力身都准备好了，就立刻前往天金轮宝旁边，到了以后就露出右臂，站在金轮宝前面，右膝跪地，用右手摸着天轮宝，说：天轮宝，如果我现在是转轮王，那些还没有降伏的地方，就为我降伏。天轮宝，立刻就转动起来，为了降伏那些还没有降伏的地方。各位比丘，这时，灌顶察帝利王，看见天轮宝转动起来以后，转轮王，就立刻整装出发，向东方前进，天轮宝，以及四种分力象马兵，同时都跟着。各位比丘！在轮宝前面，还有四大天身跟着走，天轮宝到达其他地方停下来休息的地方，转轮王和四种分力象马兵，都在那里停下来休息。}%

@{爾時，東方所有一切諸國王等，各取金器盛滿銀粟，或以銀器盛滿金粟，如是具已，皆前詣向轉輪王所，到已啟白轉輪王言：大王善來！此是天物，東方人民，豐熟安樂，無怖無畏，多有人民，甚可愛樂。唯願大天，垂哀受取，憐愍我等微細諸王。我等今日，承奉天王，一無有二。時，轉輪王告諸王言：汝等誠心，若能爾者，汝等各各於自境界如法治化，莫令國土有不如法。所以者何？汝等若令我之國內有諸非法惡行顯現，我當治汝。今教汝等，當斷殺生，教人不殺，不與勿取，邪婬妄語，乃至邪見，皆不應為。若汝等輩，斷於殺生，教人不殺，不與勿取，不行邪婬，實語正見者，我即當知，汝等諸王，國土降伏。}@
%{这时，东方所有的一切国王等等，都用金器盛满银粟，或者用银器盛满金粟，这样准备好了，都上前去拜见转轮王，到了以后就对转轮王说：大王吉祥！这是天物，东方人民，丰收安乐，没有恐惧，人口众多，非常可爱。希望大天，垂怜接受，怜悯我们这些微小的国王。我们今天，奉承天王，没有第二个。这时，转轮王对国王们说：你们真心诚意，如果能做到，你们各自在自己的疆域里，依照法律治理，不要让国家有违反法律的事情。为什么呢？如果你们让我的国家出现违反法律的恶行，我就要惩罚你们。现在我教导你们，应该断绝杀生，教导人们不杀生，不取不应取的东西，不邪淫、不妄语，直到邪见，都不应该做。如果你们，断绝了杀生，教导人们不杀生，不取不应取的东西，不邪淫，说实话，有正见，我就知道，你们这些国王，国家都降伏了。}%

@{爾時，東方諸國王等，聞彼轉輪王如是勅已，一時同受十善業行，受已遵承，各各國土，如法治化。是轉輪王，自在力故，所向之處，輪寶隨行。時，彼聖王天金輪寶，如是降伏東方國已，達東海岸，周遍而迴。次第歷到南方西方乃至北方，依於古昔轉輪王道，引導而行。其轉輪王及四兵身，相次行時，而彼在先天輪寶前，復有四大天身而行。時，此輪寶所住之處，於彼方面，其轉輪王及四種兵，即便停宿。}@
%{这时，东方国王等等，听到转轮王这样命令以后，同时都接受了十善业行，接受以后就遵照执行，各自的国家，依照法律治理。这个转轮王，因为自在力，他所去的地方，轮宝就跟着走。这时，这个圣王的天金轮宝，这样降伏了东方国家以后，到达东海岸，绕着海岸线走一圈。依次经过南方、西方，直到北方，依照古代转轮王之道，引导着前进。转轮王和四种兵身，依次前进的时候，在先天轮宝前面，还有四大天身跟着走。这时，轮宝停下来休息的地方，在那个地方，转轮王和四种兵，就立刻停下来休息。}%
@{爾時，北方所有一切諸國王等，亦各齎持天真金器，盛滿銀粟，天真銀器盛滿金粟，俱來詣向轉輪王所，到已長跪，作如是言：善哉天來！善哉天來！我等北方，蒙天王故，人民熾盛，豐熟安隱，無諸怖畏，甚可愛樂。天留治化，我等隨順。}@
%{當時，北方所有國家的國王都帶着天上的金器，裡面裝滿了銀色的粟米，還帶着天上的銀器，裡面裝滿了金色的粟米，都來拜見轉輪王。他們到了之後，就跪下，說道：太好了！太好了！我們北方，因為您這位天子的緣故，人民興旺，豐收安穩，沒有任何恐懼，非常幸福快樂。您留下來治理，我們都聽從您的教誨。}%

@{其轉輪王，即便勅言：若能然者，汝等各各治化自境，一依教令，勿不如法。所以者何？勿令我境有非法人及惡行者。又復汝等，莫作殺生，教人不殺，不與勿取，邪婬妄語，乃至邪見，汝等當斷。若離殺生，乃至若當行於正見，能如是者，我即當知，汝等國土，善已降伏。其諸王等，同共啟白轉輪王言：如天教勅，我當奉行。}@
%{轉輪王就下令說：如果能這樣做，你們就各自治理自己的國家，都按照我的教誨，不要違背法令。為什麼要這樣做呢？不要讓我的國土上有不法的人和做壞事的人。還有，你們不要殺生，教導人們不要殺生，不要不給就拿，不要邪淫、妄語，一直到邪見，你們都要斷除。如果能遠離殺生，一直到能做到正見，如果能這樣做，我就知道，你們的國土已經被降伏了。那些國王們一起向轉輪王稟告說：我們一定會按照您的教誨去做。}%

@{爾時，北方諸國王等，聞轉輪王如是勅已，各各遵承，受十善業。受已奉行，皆悉如法，依律治化。其轉輪王，自在力故，所行之處，其天輪寶，隨逐而行。此天金輪，如是次第。降北方已，度海北岸，所有土地，周迴其際，遍已還來。}@
%{當時，北方的國王們聽了轉輪王的命令之後，都遵從他的教誨，接受了十善業。接受之後，他們就按照教誨去做，都按照法律治理國家。轉輪王因為擁有自在的力量，他走到哪裡，天輪寶就跟着他走。這個天金輪，就這樣依次地轉動。它從北方降落之後，越過海的北岸，遍歷了所有土地，繞了一圈之後又回到原點。}%

@{爾時，始於閻浮提中，選擇最上威德形勝極精妙地，其天輪寶當於彼上，東西經絡，闊七由旬，南北規畵，十二由旬。如是度已，爾時諸天即夜下來，自然為彼轉輪聖王，造立宮殿，應時成就。既成就已，妙色端嚴，四寶所作，謂天金銀頗梨琉璃。}@
%{當時，轉輪王開始在閻浮提中，選擇最威德、最形勝、最精妙的地方，天輪寶就停留在那個地方。它東西方向的經絡，寬七由旬，南北方向的規劃，十二由旬。這樣轉動完之後，當時的天神們就立刻從天上降下來，自然而然地為轉輪聖王建造宮殿，立刻就建好了。建好之後，宮殿非常華麗，是用四種寶物建造的，分別是天上的金、銀、頗梨、琉璃。}%

@{是時，彼天真金輪寶，為於聖王，當宮內門上虛空中，嶷然停住，如著軸輪，不搖不動。其轉輪王，當于爾時，生大歡喜，踊躍無量，作是念言：我今已受天輪寶耶！諸比丘！彼轉輪王，有如是形，天金輪寶，自然具足。}@
%{當時，天上的金輪寶，為了轉輪聖王，就停留在宮殿內門上空中的位置，穩穩地停住，就像一個裝在軸上的輪子一樣，不搖不動。轉輪王當時非常高興，無比歡喜，心想：我現在已經得到了天輪寶了！比丘們！那個轉輪王，就擁有這樣的形狀，天金輪寶自然而然地就具備了。}%

@{諸比丘！其轉輪王，復有何等白色象寶，應當具足？諸比丘！是轉輪王，於日初分，坐宮觀時，即當王前，出生象寶。其象妙色，形體純白，如拘物頭，七支拄地，有大神力，飛騰虛空，其頭赤色，如因陀羅瞿波迦蟲，象有六牙，並皆纖利，其牙微妙，雜色莊嚴，猶如金粟，其象名曰烏逋沙他(隋言受齋)。}@
%{比丘們！那個轉輪王，又應該具備什麼樣的白色象寶呢？比丘們！那個轉輪王，在太陽剛升起的時候，坐在宮殿裡觀望的時候，就有一頭象寶出現在他的面前。那頭象非常漂亮，身體純白色，就像拘物頭一樣，七個支撐着地面，擁有巨大的神力，能夠飛騰在空中，它的頭是紅色的，就像因陀羅瞿波迦蟲一樣，象有六根牙齒，都非常纖細，它的牙齒非常微妙，上面裝飾着各種顏色，就像金色的粟米一樣，這頭象的名字叫做烏逋沙他(隋言受齋) 。}%

@{轉輪聖王見象寶已，作如是念：此象既現，若調伏時，堪受諸事，作賢乘不？時，此象寶，一日之中，即便調伏，堪任駕馭一切諸事，猶如無量百千歲數所調伏來，端嚴賢善，隨順調適。如是如是，彼之象寶，於一日中，受諸調伏，堪任眾事，亦復如是。}@
%{轉輪聖王看到象寶之後，心想：這頭象出現了，如果把它馴服，它能做很多事情，能成為我的坐騎嗎？當時，這頭象寶，在一天之內，就被馴服了，能夠駕馭它做任何事情，就像經過無量百千萬年的時間被馴服一樣，端莊賢良，順從適應。就這樣，這頭象寶，在一天之內，就被馴服了，能夠做很多事情，也是這樣的。}%

@{時，轉輪王欲試象寶，於其晨朝日初出時，乘彼象寶，周迴巡歷，遍諸海岸，盡大地際；周匝既已，還來至本宮殿之處。是轉輪王，便進小食。以是因緣，彼王爾時，於其內心，歡喜踊躍，為我故生如此象寶。諸比丘！彼轉輪王，有於如是白色象寶，自然具足。}@
%{當時，轉輪王想要試驗象寶，就在太陽剛升起的時候，騎着象寶，周遊巡視，遍歷了所有的海岸，到達了大地邊緣；繞了一圈之後，又回到了自己的宮殿。轉輪王就吃了一些點心。因為這個緣故，當時國王在內心非常高興，無比歡喜，心想：為了我，才生出了這樣的象寶。比丘們！那個轉輪王，就擁有這樣的白色象寶，自然而然地就具備了。}%

@{諸比丘！何等是彼轉輪聖王馬寶具足？諸比丘！是轉輪王，日初分時，坐宮殿上，即於王前，出紺馬寶。身青體潤，毛色悅澤，頭黑髲𩭤，有神通力，飛騰虛空，其馬名曰婆羅囉呵(隋言長毛)。}@
%{比丘們！那個轉輪聖王應該具備什麼樣的馬寶呢？比丘們！那個轉輪王，在太陽剛升起的時候，坐在宮殿裡，就有一匹紺馬寶出現在他的面前。馬的身體是青色的，身體潤澤，毛色光亮，頭上是黑色的鬃毛，擁有神通力，能夠飛騰在空中，這匹馬的名字叫做婆羅囉呵(隋言長毛) 。}%

@{是轉輪王，見此馬已，作如是念：此馬既現，若調伏時，堪受諸事，能得為我作善乘耶？時，彼馬寶一日之中，應時調伏，堪受諸事，猶如無量年歲調來，妙勝賢善。彼馬如是如是調時，一日之內，堪受彼等一切諸事。}@
%{轉輪王看到這匹馬之後，心想：這匹馬出現了，如果把它馴服，它能做很多事情，能成為我的坐騎嗎？當時，這匹馬寶，在一天之內，就被馴服了，能夠駕馭它做任何事情，就像經過無量年的時間被馴服一樣，非常優秀，賢良。這匹馬就這樣被馴服了，在一天之內，就能夠做所有的事情。}%

@{時，轉輪王欲試馬寶，於其晨朝日初出時，乘彼馬寶，周歷大地，還來本宮。彼轉輪王，乃至進食。以是因緣故生歡喜，踊躍無量：我今已生紺馬之寶。諸比丘！是轉輪王，有如是色馬寶具足。}@
%{當時，轉輪王想要試驗馬寶，就在太陽剛升起的時候，騎着馬寶，周遊大地，又回到了自己的宮殿。轉輪王就吃了一些東西。因為這個緣故，他非常高興，無比歡喜，心想：我現在已經有了紺馬寶。比丘們！那個轉輪王，就擁有這樣的紺馬寶，自然而然地就具備了。}%
@{諸比丘！是轉輪王，何等名為珠寶具足？}@
%{各位比丘，什么样的转轮王才能被称为拥有珠宝具足呢？}%

@{諸比丘！彼轉輪王，有摩尼寶，毘琉璃色，妙好八楞，非工匠造，自然出生，清淨明曜。}@
%{各位比丘，这样的转轮王，拥有摩尼宝，颜色像琉璃一样，形状完美，八个棱角分明，不是人工制造的，而是自然生成的，清净明亮。}%

@{其轉輪王，見此珠已，作如是念：此摩尼寶，眾相滿足，應當懸之置於宮內，令顯光明。}@
%{转轮王看到这颗珠子后，心里想：这摩尼宝，完美无缺，应该悬挂在宫殿里，让它光芒四射。}%

@{時，轉輪王欲試於彼摩尼寶故，嚴備四兵，所謂象兵馬兵車兵步兵，具四兵已，則於夜半重雲黑暗，電光出時天降微雨。}@
%{于是，转轮王为了测试摩尼宝的威力，就准备了四支军队，分别是象兵、马兵、车兵和步兵。军队准备好了，就在半夜乌云密布，电闪雷鸣，下着小雨的时候。}%

@{時，轉輪王取彼珠寶，懸置幢上，出園苑中，意欲遊觀，驗珠德故。}@
%{转轮王就取来那颗珠子，悬挂在旗杆上，走出花园，想要游玩，看看这颗珠子有什么神奇之处。}%

@{諸比丘！彼摩尼寶，在於幢頭，光明周遍，普照四方，及四兵身，悉皆明了，如日照世。}@
%{各位比丘，摩尼宝在旗杆顶端，光芒四射，照亮了四方，照亮了所有的军队，就像太阳照亮世界一样。}%

@{爾時，彼地所有一切諸婆羅門，及居士等，在彼住者，悉皆覺起，作諸事業，謂言：已明，是日出耶？}@
%{当时，所有住在那里的人，包括婆罗门和居士，都醒了过来，开始各自的工作，说：天亮了，是太阳出来了嗎？}%

@{以是因緣，其轉輪王，受大歡喜，踊躍無量，心念此寶，為我生耶。}@
%{因为这个原因，转轮王非常高兴，欣喜若狂，心里想：这颗宝珠，是为我而生的啊！}%

@{諸比丘！彼轉輪王，有如是色珠寶具足。}@
%{各位比丘，这样的转轮王，拥有这样的珠宝，就是拥有了珠宝具足。}%

@{諸比丘！何等名為轉輪聖王女寶具足？}@
%{各位比丘，什么样的转轮王才能被称为拥有女宝具足呢？}%

@{諸比丘！是轉輪王，出生女寶，不短不長、不麤不細、不白不黑，端正姝妍，甚可愛樂，最勝最妙，色貌備充。}@
%{各位比丘，这样的转轮王，生出来的女儿，身材匀称，不胖不瘦，不白不黑，端庄美丽，非常可爱，是最好的，最美的，容貌完美。}%

@{若天熱時，女寶身涼，寒時身暖。}@
%{如果天气热的时候，女儿的身体很凉爽，天气冷的时候，女儿的身体很温暖。}%

@{彼身體上出栴檀香，口氣恒如青優鉢羅香。}@
%{她的身体散发出檀香的香味，呼吸中总是带着青优钵罗花的香气。}%

@{為轉輪王，晚臥早起，勤奉恭敬，有所作事，無失王心；彼女意尚不生惡念，況其身口。}@
%{她侍奉转轮王，晚上睡觉很晚，早上起床很早，勤劳恭敬，做任何事情，都符合转轮王的心意；她心里都没有产生过恶念，更别说用身体和语言做坏事了。}%

@{以是因緣，轉輪聖王，受大歡喜，踊躍無量，內心念云：此已為我生女寶耶！}@
%{因为这个原因，转轮王非常高兴，欣喜若狂，心里想：这是我生出来的女儿啊！}%

@{諸比丘！彼轉輪王，有如是形女寶具足。}@
%{各位比丘，这样的转轮王，拥有这样的女儿，就是拥有了女宝具足。}%

@{諸比丘！何等名為轉輪聖王主藏臣寶威神具足？}@
%{各位比丘，什么样的转轮王才能被称为拥有主藏臣宝威神具足呢？}%

@{諸比丘！彼轉輪王，生主藏寶，大富饒財，多有功果。}@
%{各位比丘，这样的转轮王，生出来的主管财宝的人，非常富有，功绩很多。}%

@{以業報故，生有天眼，洞見地中，或有主藏、或無主藏，皆為彼眼之所洞視，雖復水陸若遠若近，於中所有，其主藏臣，皆悉為彼如法作護。}@
%{因为他的业报，他拥有天眼，能够洞察地下的情况，无论是有人管理的宝藏，还是无人管理的宝藏，都能被他看到，无论是陆地还是水里，无论是远还是近，里面的所有东西，都能被他看到，主管财宝的人，都会按照他的指示，保护好这些宝藏。}%

@{若無主者，即便收取彼中金銀，為轉輪王有所資須，財寶用事，應時辦具。}@
%{如果无人管理的宝藏，他就收取里面的金银，为转轮王提供所需，用财宝来做事情，就能及时准备好。}%

@{時，彼藏臣即便詣向轉輪王所，到已啟白轉輪王言：大聖天王！若天所須財寶用者，願天勿憂，我能為天有所須者，皆悉備具。}@
%{于是，主管财宝的人就来到转轮王面前，说：伟大的天王！如果您需要财宝，请不要担心，我能够为您提供所需的一切。}%

@{時，轉輪王欲試於彼主藏寶故，行到水邊，上船上坐，住水中流，告藏臣言：汝主藏臣，我須財寶，可速備具，可速備具。}@
%{于是，转轮王为了测试主管财宝的人的能力，就走到水边，登上船，坐在船上，在水流中漂流，对主管财宝的人说：你，主管财宝的人，我需要财宝，快去准备，快去准备。}%

@{主藏啟云：唯願大天，待須臾時，此船至岸，當於彼處，為天取財，以供天用。}@
%{主管财宝的人说：请伟大的天王稍等片刻，这艘船到达岸边后，我就在那里为您取财，供您使用。}%

@{王告藏臣：我今不欲岸上取財，但於此處，為我具備。}@
%{转轮王对主管财宝的人说：我现在不想在岸上取财，就在这里，为我准备好。}%

@{其主藏臣，即白王言：如天所勅，我不敢違。}@
%{主管财宝的人就对转轮王说：遵照您的命令，我不敢违背。}%

@{時，主藏臣聞王勅已，即袒右臂，便以右膝，著船板上，手攬海水，指如螃蟹，多撮金銀，滿諸瓮中，安船板上，奉上轉輪王，而白王言：此天金銀，天以此寶，供贍於王，為財事用。}@
%{于是，主管财宝的人听到转轮王的命令后，就脱下右臂的衣服，用右膝跪在船板上，用手抓起海水，手指像螃蟹一样，抓了许多金银，装满了坛子，放在船板上，献给转轮王，说：这些是您的金银，陛下可以用这些宝藏，来供应您的开销，用于财物方面。}%

@{時，轉輪王告藏臣言：我不須財，但試汝耳。}@
%{于是，转轮王对主管财宝的人说：我并不需要财宝，我只是想测试你而已。}%

@{時，主藏臣聞王此語，還收金銀，置於水內。}@
%{于是，主管财宝的人听到转轮王的话后，就收回了金银，放回水里。}%

@{以是因緣，其轉輪王，受大歡喜，踊躍無量，我今已生藏臣寶耶。}@
%{因为这个原因，转轮王非常高兴，欣喜若狂，心里想：我已经拥有了主管财宝的人，是宝啊！}%

@{諸比丘！彼轉輪王，有如是等藏寶具足。}@
%{各位比丘，这样的转轮王，拥有这样的主管财宝的人，就是拥有了藏宝具足。}%

@{諸比丘！何等名為轉輪聖王主兵臣寶威相具足？}@
%{各位比丘，什么样的转轮王才能被称为拥有主兵臣宝威相具足呢？}%

@{諸比丘！是轉輪王，福德力故，自然出生兵將之寶，所謂巧智，多諸策謀，洞識軍機，神慧具足。}@
%{各位比丘，这样的转轮王，因为他的福德，自然生出了主管军队的宝，也就是聪明才智，善于谋划，洞察军情，神机妙算，智慧过人。}%

@{彼轉輪王，若須兵力，即能備具。所謂若欲走兵身時，即皆齊走，欲散即散，若欲置立，即能置立。}@
%{这样的转轮王，如果需要军队，就能随时准备。比如，如果想要军队奔跑的时候，所有士兵都能一起奔跑，如果想要军队分散的时候，所有士兵都能分散，如果想要军队站立的时候，所有士兵都能站立。}%

@{時，兵將寶即便詣向轉輪王所，到已啟白轉輪王言：若王欲須兵眾教習，願王勿慮，我當為王教習兵眾，使令如心調柔隨順。}@
%{于是，主管军队的宝就来到转轮王面前，说：如果陛下需要训练军队，请陛下不要担心，我会为陛下训练军队，让他们像心一样，顺从服从。}%

@{時，轉輪王欲試於彼兵將寶故，即勅備具四種兵身，所謂象寶兵身、馬寶兵身、車兵、步兵，悉皆如是。}@
%{于是，转轮王为了测试主管军队的宝的能力，就命令准备四种军队，分别是象兵、马兵、车兵和步兵，所有军队都准备好了。}%

@{嚴勅備具四兵身已，時王勅彼兵將寶言：汝兵將主，善好為我備具兵身，教令隨順，善走善行，善集善散，如法勿違。}@
%{命令准备好了四支军队后，转轮王就对主管军队的宝说：你，主管军队的，要好好为我准备军队，训练他们，让他们服从命令，能跑能走，能集合能分散，按照规律，不要违背。}%

@{其兵將主，聞轉輪王如是勅已，白言大王：如天教勅，我不敢違。}@
%{主管军队的宝听到转轮王的命令后，说：遵照您的命令，我不敢违背。}%

@{其四兵身，並備具訖，依王所勅，教走能走，教散能散，乃至若欲置立皆能。}@
%{四支军队都准备好了，按照转轮王的命令，训练他们奔跑，他们就能奔跑，训练他们分散，他们就能分散，甚至，如果想要他们站立，他们也能站立。}%

@{以是因緣，彼轉輪王，受大歡喜，踊躍無量，我今已生主兵將寶。}@
%{因为这个原因，转轮王非常高兴，欣喜若狂，心里想：我已经拥有了主管军队的宝了！}%

@{諸比丘！彼轉輪王，有如是形主兵將寶威力具足。}@
%{各位比丘，这样的转轮王，拥有这样的主管军队的宝，就是拥有了主兵臣宝威相具足。}%

@{諸比丘！若有如是七寶現者，然後得名轉輪聖王。}@
%{各位比丘，如果拥有了这七种宝，才能被称为转轮圣王。}%
@{諸比丘！何等是彼轉輪聖王四種自在神通具足？諸比丘！彼轉輪王，年歲壽命，長遠久住，於迦羅時三摩耶時，一切世間無有人生，能得如是安隱久處，如彼轉輪王，長命久住。是則名為轉輪聖王第一壽命神通具足。}@
%{各位比丘，转轮圣王拥有哪四种自在神通呢？转轮圣王寿命悠久，长远居住，在迦罗时三摩耶时，世间没有人能像他这样安稳长久地活着。这就是转轮圣王的第一个神通，寿命神通。}%

@{復次，諸比丘！彼轉輪王所受身體，無病少惱，眾相具足。又復其腹不大不小，寒煖冷熱，隨時節調，進止輕便，食飲消化，安隱快樂。於迦羅時三摩耶時，無有餘人世間生者，能爾少病無諸疾惱，如彼聖王。是則名為轉輪聖王第二身力神通具足。}@
%{其次，转轮圣王身体健康，没有病痛，相貌端正。他的肚子不胖也不瘦，寒暖冷热，随着季节变化，行动方便，饮食消化，安稳快乐。在迦罗时三摩耶时，世间没有人能像他这样少病无疾，这就是转轮圣王的第二个神通，身力神通。}%

@{復次，諸比丘！彼轉輪王，報得形容可憙端正，為諸世間常所樂觀，最勝最妙，色身清淨，具足莊嚴。於迦羅時三摩耶時，無有人中所受生者，能得如是端正可憙，為於世間願樂觀矚，如彼轉輪王，形相備者。是則名為轉輪聖王第三色貌神通具足。}@
%{再次，转轮圣王容貌端正，令人喜爱，世间所有人都喜欢看他，他相貌最美，身体清净，庄严具足。在迦罗时三摩耶时，世间没有人能像他这样端正可喜，令人乐于观赏，这就是转轮圣王的第三个神通，色貌神通。}%

@{復次，諸比丘！彼轉輪王業報因緣，大有福德，所謂種種資產豐饒，世間珍奇眾寶具足。於迦羅時三摩耶時，無有人中所受生者，有如是富、有如是財，服玩眾多、寶物充溢，得及於彼轉輪王者。是則名為轉輪聖王第四果報神通具足。諸比丘！若有如是四種神通，皆具足者，然後得名轉輪聖王。}@
%{此外，转轮圣王拥有巨大的福德，拥有各种各样的财富，世间珍奇的宝物他都拥有。在迦罗时三摩耶时，世间没有人能像他这样富有，拥有如此多的珍宝和财富，这就是转轮圣王的第四个神通，果报神通。各位比丘，拥有这四种神通的人，才能被称为转轮圣王。}%

@{諸比丘！又彼福德轉輪聖王，得諸人民之所愛重，心常喜樂，譬如諸子愛敬其父；又諸人民得轉輪王之所憐愍，意恒慈念，如父愛子。}@
%{各位比丘，转轮圣王拥有福德，受到人民的爱戴，心里总是很高兴，就像孩子敬爱自己的父亲一样；人民也受到转轮圣王的怜悯，心里总是慈祥地想着他，就像父亲爱自己的孩子一样。}%

@{諸比丘！其轉輪王坐毘闍耶多(隋言最勝好車)，欲出遊歷觀看園林及諸善地。於彼時中，諸人民等得覩於彼轉輪王時，皆大歡喜，各共同告彼馭者言：汝善馭者，唯願持轡，緩緩徐行，勿過速疾。所以者何？汝若安步，寬縱車行，願我等輩，多時得見轉輪聖王。其轉輪王，聞此語已，亦復如是，告馭者言：汝善馭者，徐徐緩行，慎莫速疾。何以故？汝若安住，善持車行，則令我今多時如是周遍觀矚彼諸人民。諸比丘！其諸人民，見輪王已，皆各自持所有珍寶，或以珍寶於前奉獻轉輪聖王，上已白言：我今奉天，此物屬天，願天受已，隨天所用，但此之物，唯應天用。諸比丘！其轉輪王，出現世時，此閻浮洲，清淨平整，無有荊棘及諸稠林丘墟坑坎，并餘廁溷雜穢臭處、礓石瓦礫沙鹵等物，自然金銀七寶具足，不寒不熱時節均調。又諸比丘！其轉輪王，出現世時，此閻浮洲，自然安置八萬城邑，皆悉快樂，無諸怖畏，甚可愛樂，穀米豐饒，聚落眾多，人民熾盛。又諸比丘！其轉輪王，出現世時，此閻浮提，村落城邑，王所治處，比屋連甍，雞飛相及，人民快樂，不可思議。又諸比丘！其轉輪王，出現世時，此閻浮洲，常於夜半，從阿那婆達多池中，起大雲氣，遍閻浮洲及諸山海，即便澍雨，乃至如一𤛓牛乳頃，其水具足八功德味，水深四指，更不傍流，當於下處即浸入地，皆沒不現；到夜後分，雲悉開除，還從海中，起清涼風，吹彼潤澤，觸諸人民，皆受安樂，又彼甘澤，潤閻浮洲，普使肥鮮。譬如世人巧作鬘師、若鬘師弟子，作鬘成已，以水灑上，令其悅澤，華色光鮮，亦復如是。}@
%{各位比丘，转轮圣王乘坐最胜好车，想要出游，看看园林和美好的土地。这时，人民看到转轮圣王，都很高兴，大家一起对驭者说：“您这位善于驾车的驭者，请您慢慢行驶，不要太快。为什么呢？因为如果您慢慢走，让我们多看一会儿转轮圣王。”转轮圣王听到这些话，也对驭者说：“您这位善于驾车的驭者，请您慢慢行驶，不要太快。为什么呢？因为如果您慢慢走，让我多看看这些人民。”各位比丘，人民看到转轮圣王，都拿出自己的珍宝，献给转轮圣王，说：“我今天奉献给您，这些东西属于您，希望您收下，随意使用，这些东西只应该您使用。”各位比丘，转轮圣王出现的时候，阎浮洲清净平整，没有荆棘、茂密的森林、丘墟、坑坎，以及其他厕所、污秽臭的地方、碎石、瓦砾、沙土等东西，自然而然地拥有金银七宝，气候温和，不冷不热。各位比丘，转轮圣王出现的时候，阎浮洲自然而然地拥有八万个城邑，人民都很快乐，没有恐惧，非常快乐，粮食丰收，村庄很多，人口繁盛。各位比丘，转轮圣王出现的时候，阎浮提的村庄、城邑、王所统治的地方，房屋相连，鸡飞相接，人民快乐，不可思议。各位比丘，转轮圣王出现的时候，阎浮洲经常在半夜，从阿那婆达多池中，升起大云，遍布阎浮洲和山海，就降雨，持续像一𤛓牛乳的时间，雨水拥有八种功德的味道，水深四指，不再向旁边流淌，在低洼的地方就渗入地下，全部消失不见；到夜间，云全部散去，从海中升起清凉的风，吹着湿润的空气，吹到人民身上，所有人都感到舒适，甘露滋润着阎浮洲，使它肥沃鲜美。就像世人精巧的鬘师，或者鬘师的弟子，编织好花环后，用清水洒在上面，使它润泽，花朵的颜色鲜艳，也是一样的。}%

@{復次，其轉輪王出現世時，此閻浮提土地，恒常沃壤滋茂。譬如有人用酥油塗其地，津液肥美膏腴，亦復如是。諸比丘！彼轉輪王，出現在世，經歷無量久遠年時，雖受人間所有覺觸。譬如細軟柔弱體人，食好美食，運動施為，少時疲觸，須臾消化。如是如是，彼轉輪王，處世久時，生死覺觸，亦復如是。諸比丘！彼轉輪王壽終之時，捨身命已，上生天中，與彼三十三天共俱。}@
%{其次，转轮圣王出现的时候，阎浮提的土地，总是肥沃滋润，生长茂盛。就像有人用酥油涂抹土地一样，津液肥美，膏腴丰厚，也是一样的。各位比丘，转轮圣王出现世间，经历了无数漫长的岁月，虽然会受到人间的感受，就像身体柔软脆弱的人，吃了美味的食物，运动做事，过了一会儿就会感到疲惫，很快就会消化掉。转轮圣王在世间生活了很长时间，生死的感觉也是一样的。各位比丘，转轮圣王寿终的时候，舍弃了身体，升上天界，和三十三天一起生活。}%
@{又諸比丘！彼轉輪王當命終時，上虛空中，雨優鉢羅、鉢頭摩、拘物頭、分陀利等種種香華，為轉輪王作供養故，又復更雨天沈水末、多伽羅末、栴檀香末，及天曼陀羅華等，復有天諸微妙樂音，不鼓自鳴，亦有天妙歌歎之聲，為供養彼轉輪王身作福利故。}@
%{各位比丘，当转轮王将要离开人世的时候，天上会降下优钵罗、钵头摩、拘物头、分陀利等各种香花，来供养转轮王。还会降下天上的沈水末、多伽罗末、檀香末，以及天上的曼陀罗花。同时，天上的美妙音乐会自动响起，还有天上的美妙歌声赞叹，都是为了供养转轮王，为他带来福祉。}%

@{諸比丘。時，彼女寶及主藏寶、兵將寶等，取輪王身，即以種種香湯洗之，香汁洗已，最初先用劫波娑纏，然後乃以不擣疊衣持用裹之，次復更以微妙細疊足五百端，就上次第如是纏已，又取金棺，滿盛酥油，持輪王身，安置棺中，安棺中已，更取銀槨，復以金棺，內銀槨中，內銀槨已，以釘釘之，又復集諸一切香木，作於大𧂐，然後闍毘。既闍毘已，乃於四郊大衢道中，為轉輪王作蘇偷婆(隋言寶塔)，高一由旬，闊半由旬，雜色校飾四寶所成，所謂金銀琉璃頗梨，其塔四院，周圍縱廣五十由旬，七重垣牆、七重欄楯，略說如上，乃至眾鳥，各各自鳴。時，彼女寶，并及主藏、主兵寶等，為轉輪王作蘇偷婆成就訖已，然後施設微妙供具，所謂種種諸來求索，須食與食、須飲與飲、須乘與乘、須衣與衣、須財與財、須寶與寶，盡給與之，悉令滿足。}@
%{各位比丘，这时，女宝、主藏宝、兵将宝等，取来转轮王的遗体，用各种香汤洗净。洗净后，先用劫波娑缠裹，然后用不需捶打的叠衣裹好，再用五百端细密的布料一层层裹好。裹好后，取出金棺，盛满酥油，将转轮王的遗体放入棺中。放入棺中后，再取出银椁，将金棺放入银椁中。放入银椁后，用钉子钉好。然后收集各种香木，建造大柴堆，然后火化。火化后，在城郊的大道上，为转轮王建造宝塔，塔高一由旬，宽半由旬，用金银琉璃颇梨装饰，塔的四周纵横各五十由旬，有七重城墙，七重栏杆。简而言之，就像这样，甚至各种鸟类，都各自鸣叫。这时，女宝，以及主藏、主兵宝等，为转轮王建造宝塔完成之后，就准备各种精美的供品，包括各种前来索求的人，需要食物就给食物，需要饮料就给饮料，需要坐骑就给坐骑，需要衣服就给衣服，需要财富就给财富，需要宝物就给宝物，全部满足他们的需求。}%

@{諸比丘！彼轉輪王命終已後，經於七日，彼金輪寶、象寶、馬寶、摩尼珠寶，一切自然隱沒不現，女寶、主藏及兵將等，皆亦命終。彼四寶城，各各改變，為摶土城，彼之人民，亦皆次第隨而減少。諸比丘！一切諸行，有為無常，如是遷變，無有常住，破壞離散，不得自在，是磨滅法，暫時須臾，非久停住。諸比丘！乃至應須捨於諸行，應須遠離、應須厭惡，應當速求解脫之道。}@
%{各位比丘，转轮王离开人世之后，经过七天，金轮宝、象宝、马宝、摩尼珠宝，都会自然消失不见。女宝、主藏以及兵将等，也都相继离开人世。那座四宝城，也会逐渐变成土城，城里的人口也会逐渐减少。各位比丘，一切事物都是有为法，无常的，会不断变化，没有永恒不变的，都会破灭、离散，不能自主，是磨灭法，暂时的，短暂的，不会长久停留。各位比丘，因此，我们应该舍弃一切事物，远离它们，厌恶它们，应该尽快寻求解脱之道。}%

@{起世經地獄品第四上}@
%{起世经地狱品第四上}%

@{諸比丘！其四大洲及八萬小洲，諸餘大山及須彌山王等外，別有一山，名為輪圓(前代舊譯云鐵圍山)，高六百八十萬由旬，縱廣亦有六百八十萬由旬，彌密牢固，金剛所成，難可破壞。諸比丘！此輪圓外更有一重大輪圓山，由旬高廣正等如前。其兩山間，極大黑闇，無有光明；日月如是有大威神大力大德，不能照彼使見光明。諸比丘！彼兩山間，有八大地獄。何等為八？所謂活大地獄、黑大地獄、眾合大地獄、叫喚大地獄、大叫喚地獄、熱惱大地獄、大熱惱地獄、阿毘脂大地獄。}@
%{各位比丘，除了四大洲和八万小洲，以及其他大山和须弥山王之外，还有一座山，叫做轮圆山，以前译为铁围山，高六百八十万由旬，纵横也都是六百八十万由旬，坚固无比，由金刚构成，难以破坏。各位比丘，在轮圆山外，还有一座更大的轮圆山，高度和宽度与前一座一样。这两座山之间，一片黑暗，没有光亮；日月有如此大的威神力、大力和德行，也无法照亮那里，使人看见光明。各位比丘，这两座山之间，有八大地狱。哪八个呢？就是活大地狱、黑大地狱、众合大地狱、叫唤大地狱、大叫唤地狱、热恼大地狱、大热恼地狱、阿鼻地狱。}%

@{諸比丘！彼八大地獄，各各復有十六小地獄，周匝圍遶而為眷屬，是十六獄，悉皆縱廣五百由旬。何等十六？所謂黑雲沙地獄、糞屎泥地獄、五叉地獄、飢地獄、渴地獄、膿血地獄、一銅釜地獄、多銅釜地獄、疊磑地獄、斛量地獄雞地獄、灰河地獄、斫板地獄、刀鍱地獄、狐狼地獄、寒氷地獄。}@
%{各位比丘，这八大地狱，每个地狱都有十六个小地狱围绕着，作为它们的眷属，这十六个小地狱，每一个都纵横五百由旬。哪十六个呢？就是黑云沙地狱、粪屎泥地狱、五叉地狱、饥饿地狱、干渴地狱、脓血地狱、一铜釜地狱、多铜釜地狱、叠磑地狱、斛量地狱、鸡地狱、灰河地狱、斫板地狱、刀鍱地狱、狐狼地狱、寒冰地狱。}%

@{諸比丘！何因緣故，名活大地獄？諸比丘！彼活大地獄諸眾生輩，生者、有者、出現者、轉住者，手指自然自有鐵爪生，纖長尖利，並皆鋒鋩。彼等眾生，既相見已，心意濁亂，心既濁亂，各以鐵爪，自爴破身，或自擘身，擘已復擘，或復大擘，裂已復裂，或復大裂，割已復割，或復大割。諸比丘！彼等眾生，於彼時中，作如是知：我已被傷，我今已死。然於彼時，以業報故，復生冷風，來吹其身，須臾更生，身體皮肉，筋骨血等，已復還活。既得活已，以業力故，復起東西，各相告言：汝眾生輩，願欲得活，活已勝耶。諸比丘！於是中間，少分分別，故名活耳。然於彼中，更有別業，極受辛苦，大重諸惱，楚毒難忍。而於彼中，命既未終，乃至彼惡不善之業，未盡未滅、未除未轉、未少分現、未全分現，若於先世，起者造者，若人非人身中作者。}@
%{各位比丘，为什么叫做活大地狱呢？各位比丘，活大地狱里的众生，他们活着、存在着、出现着、转世着，他们的手指上自然会生出铁爪，又细又长又尖锐，而且锋利无比。当他们互相见到的时候，内心就会变得混乱，内心混乱后，他们就会用铁爪，互相伤害自己的身体，或者撕裂自己的身体，撕裂后又撕裂，或者用力撕裂，裂开后又裂开，或者用力裂开，割开后又割开，或者用力割开。各位比丘，这些众生，在那个时候，会这样想：我已经被伤害了，我现在已经死了。然而，在那个时候，因为业报的缘故，又会起一阵冷风，吹到他们的身体上，瞬间他们又复活了，身体的皮肉、筋骨、血液等，都恢复了。复活后，因为业力的缘故，他们又会站起来，互相说：你们这些众生，希望得到生命，活着比死了好吗？各位比丘，因此，在他们之间，还有一点点的分别，所以叫做活大地狱。然而，在那个地狱里，还有不同的业报，他们会经历极度的痛苦，承受巨大的烦恼，痛苦折磨难以忍受。而且，在那个地狱里，他们的生命还没有结束，直到他们那些恶不善的业报，没有消失、没有灭尽、没有消除、没有改变、没有稍微显现、没有完全显现，就像在前世，他们曾经造作的，无论是人身还是非人身中造作的。}%
@{復次，諸比丘！彼活大地獄中，諸眾生輩，生者有者出現者轉住者，手指又復生鐵刀子、半鐵刀子，極長纖利，各各相著，心意惱亂，乃至爴裂擘割破截等死已，冷風來吹須臾還活。諸比丘！如是少分，略而言之，名為活也。諸比丘！更復別業，而於彼中，極受苦惱，苦未畢故，求死不得，乃至彼惡不善之業，未盡未滅、未除未離，或復往昔作者造者，若人身作，若非人身作，如是一切，次第具受。}@
%{再说，各位比丘！那些活大地狱里的众生，有的生出来，有的出现，有的转住，他们手指上又长出铁刀子、半截铁刀子，又长又锋利，互相碰撞，心里烦躁不安，一直到被割裂、劈开、破裂、截断而死，冷风吹过一会儿又活过来。各位比丘！这样只是一小部分，简单地说，就叫做活。各位比丘！还有其他业障，他们在那里承受极大的痛苦，痛苦还没结束，想死也死不了，一直到他们那些恶不善的业障，还没结束还没灭，还没消除还没离开，或者说，过去造作的那些业障，无论是人身所造，还是非人身所造，所有这些，都要依次承受。}%

@{又復彼等大活地獄諸眾生輩，無量時中，苦報盡已，從於大活地獄得出，出已復走，更求其餘屋宅之處、救護之處、歸依之處。作是念已，以罪業故，即便入於黑雲沙小地獄中，廣五百由旬。入彼中已，上虛空中，起大黑雲，雨下如沙，其焰熾然，極大猛熱，墮於彼等地獄眾生身分之上，墮皮燒皮、墮肉燒肉，至筋燒筋、至骨燒骨、至髓燋髓，出烟出焰，洞徹熾然，受極苦惱。以其受苦未畢盡故，求死不得，乃至未盡惡不善業，不滅不除、不轉不變、不離不失，若於往昔，人及非人如是作來，次第而受，更無量時。}@
%{再说，那些大活地狱里的众生，经过无数时间，苦报完了，从大活地狱里出来，出来以后又跑，再寻找其他的房屋住处、救护的地方、皈依的地方。这样想着，因为罪业的原因，就立刻进入黑云沙小地狱，方圆五百由旬。进入那里以后，上空的虚空中，出现大黑云，下起沙子一样的雨，火焰炽盛，非常猛烈，落在那些地狱众生身上，烧皮就烧皮，烧肉就烧肉，一直烧到筋，烧到骨，烧到骨髓，冒烟冒火，炽热透亮，承受极大的痛苦。因为他们承受的痛苦还没结束，想死也死不了，一直到他们那些恶不善的业障，还没灭还没消除，还没转还没变，还没离开还没消失，如果在过去，人或者非人这样造作，就要依次承受，还要经历无数时间。}%

@{諸比丘！彼等眾生，經歷無量久遠長道，從黑雲沙地獄中出，出已復走，求屋求宅、求救求覆、求歸依處。作是念已，又復入於糞屎熱泥小地獄中，廣五百由旬。彼等入已，從咽已下，生糞屎泥熱沸焰中，入已行焰燒手燒脚，耳鼻身體一時燋然，乃至彼惡不善之業，未盡未滅、未除未轉、不離不失，以於往昔若人非人作重業來。復次，諸比丘！其糞屎泥小地獄中，有諸鐵蟲，名為針口，住彼獄中，為諸眾生處處鑽身，悉令穿破，先鑽破皮，鑽破皮已次鑽破肉，鑽破肉已次鑽破筋，鑽破筋已然後破骨，既鑽破骨住於髓中，食於彼等眾生脂髓，令彼眾生受嚴劇苦。乃至壽命猶未畢終，既未盡彼惡不善業，乃至不滅，如是次第具足而受。}@
%{各位比丘！那些众生，经历了无数久远漫长的道路，从黑云沙地狱里出来，出来以后又跑，寻找房屋住处、救护的地方、皈依的地方。这样想着，又进入粪屎热泥小地狱，方圆五百由旬。他们进入以后，从咽喉以下，长出粪屎泥热沸腾的火焰，进入以后火焰就烧手烧脚，耳朵鼻子身体同时烧焦，一直到他们那些恶不善的业障，还没结束还没灭，还没消除还没转，还没离开还没消失，因为他们在过去，无论是人还是非人，造下了重业。再说，各位比丘！在粪屎泥小地狱里，有铁虫，叫做针口，住在那个地狱里，专门钻众生的身体，使他们遍体穿透，先钻破皮肤，钻破皮肤以后再钻破肉，钻破肉以后再钻破筋，钻破筋以后再破骨，钻破骨以后就住在骨髓里，吃那些众生的脂肪骨髓，使那些众生承受剧烈的痛苦。一直到寿命还没结束，还没结束那些恶不善的业障，还没灭，就这样依次全部承受。}%

@{諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，有時多時長道久遠，從糞屎泥小地獄出，出已奔走，求室求宅、求護求洲及歸依處，即入五叉小地獄中，其獄亦廣五百由旬。彼等入於五叉獄已，時守獄卒，取彼地獄受罪眾生，撲於熾然熱鐵地上，其焰洞起。時諸罪人在中仰臥，如是臥已，於兩脚掌，釘兩鐵釘熱焰熾然，又兩手掌釘兩鐵釘，焰亦熾然，又臍輪中釘一鐵釘，焰又熾然。獄卒於是以五叉搩，極受嚴苦，乃至彼處壽命未終，惡業未盡，若往昔造，若人非人身中所造，如是次第彼地獄受。}@
%{各位比丘！那些地狱里的众生，有时候经历了很久远漫长的道路，从粪屎泥小地狱里出来，出来以后就跑，寻找房屋住处、救护的地方、洲岛和皈依的地方，就进入五叉小地狱，那个地狱也方圆五百由旬。他们进入五叉地狱以后，当时看守地狱的狱卒，就把那些地狱里受罪的众生，扔到炽热的铁地上，火焰从里面冒出来。当时那些罪人仰卧在里面，这样躺着，在两个脚掌上，钉上两颗铁钉，火焰炽盛，又在两个手掌上钉上两颗铁钉，火焰也炽盛，又在肚脐轮中钉上一颗铁钉，火焰又炽盛。狱卒就用五叉叉他们，承受极大的痛苦，一直到他们在那里寿命还没结束，恶业还没结束，无论是过去所造，还是人身或者非人身中所造，就这样依次在地狱里承受。}%

@{諸比丘！彼諸眾生，多時長遠，從於五叉小地獄出，復走求救、求室求洲、求依求覆及守護處，詣向飢餓五百由旬小地獄中。入彼處已，時守獄者遙見彼等眾生來已，即前問言：汝等今者來何所欲？彼等皆共答言：仁者！我等飢餓。時守獄者，即便取彼地獄眾生，撲著熾然熱鐵地上，令其仰臥，便以鐵鉗開張其口，用熱鐵丸擲著口中。時彼地獄眾生脣口，應時燒然，燒脣已燒舌，燒舌已燒腭，燒腭已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒胸，燒胸已燒腸，燒腸已燒胃，燒胃已經過小腸，向下而出，其丸尚赤。如是彼等地獄眾生，於其時中受嚴極苦，命未終故，略說乃至若人非人先世所作，如是次第，彼地獄中，種種具受。}@
%{各位比丘！那些众生，经历了很长时间，从五叉小地狱里出来，又跑着寻求救护、寻找房屋住处、洲岛、寻找依靠、寻找庇护和守护的地方，就来到饥饿小地狱，方圆五百由旬。进入那里以后，当时看守地狱的人远远看到他们那些众生来了，就上前问说：“你们现在来，想要什么？”他们都一起回答说：“仁者！我们饿了。”当时看守地狱的人，就立刻把那些地狱众生，扔到炽热的铁地上，让他们仰卧，就用铁钳张开他们的嘴巴，用热铁丸扔进他们的嘴巴里。当时那些地狱众生的嘴唇嘴巴，立刻就烧着了，烧了嘴唇就烧舌头，烧了舌头就烧上颚，烧了上颚就烧咽喉，烧了咽喉就烧心脏，烧了心脏就烧胸膛，烧了胸膛就烧肠子，烧了肠子就烧胃，烧了胃就穿过小肠，向下流出来，铁丸还很烫。就这样，那些地狱众生，在那段时间里承受极大的痛苦，寿命还没结束，简单地说，一直到无论是人还是非人，前世所造的，就这样依次，在地狱里，各种各样地承受。}%

@{諸比丘！彼眾生輩，於無量時久長遠道，從彼飢餓小地獄出，復馳奔走，略說如前，求守護處，詣向燋渴五百由旬小地獄中。入彼處已，時守獄者，遙見彼等地獄眾生來，而問言：汝等今者何所求須？彼等答言：仁者！我今甚渴。時守獄者，即取彼等地獄眾生，撲著熱鐵熾然地上，在猛焰中，仰而臥之，便取鐵鉗開張其口，融赤銅汁灌其口中。時彼地獄眾生，脣口即便燋爛，脣口爛已燒舌，燒舌已燒腭，燒腭已燒咽喉，燒咽喉已燒心，燒心已燒胸，燒胸已燒腸，燒腸已燒胃，燒胃已直破小腸，向下而出。彼等眾生，各於其中，受嚴重苦，受極痛苦，受異種苦。彼等乃至壽命未終，若不盡彼惡不善業，略說如前，乃至若人非人時造，如是次第，具足而受。}@
%{各位比丘！那些众生，在无数时间里，经历了很久远漫长的道路，从那个饥饿小地狱里出来，又跑着，简单地说，像之前一样，寻找守护的地方，就来到干渴小地狱，方圆五百由旬。进入那里以后，当时看守地狱的人，远远看到他们那些地狱众生来了，就问说：“你们现在来，想要什么？”他们回答说：“仁者！我现在非常渴。”当时看守地狱的人，就立刻把他们那些地狱众生，扔到炽热的铁地上，在猛烈的火焰中，让他们仰卧，就用铁钳张开他们的嘴巴，把融化的赤铜汁灌进他们的嘴巴里。当时那些地狱众生，嘴唇嘴巴立刻就烧烂了，烧了嘴唇嘴巴就烧舌头，烧了舌头就烧上颚，烧了上颚就烧咽喉，烧了咽喉就烧心脏，烧了心脏就烧胸膛，烧了胸膛就烧肠子，烧了肠子就烧胃，烧了胃就直穿小肠，向下流出来。那些众生，都在里面，承受严重的痛苦，承受极大的痛苦，承受各种各样的痛苦。他们一直到寿命还没结束，如果那些恶不善的业障还没结束，简单地说，像之前一样，一直到无论是人还是非人，当时所造的，就这样依次，全部承受。}%

@{起世因本經卷第二}@
%{起世因本经卷第二}%
