@{弘明集卷第一(并序)}@
%{弘明集第一卷(序) }%

@{梁楊都建初寺釋僧祐撰}@
%{梁朝杨都建初寺释僧祐撰}%

@{夫覺海無涯。慧境圓照。化妙域中。實陶鑄於堯舜。理擅繫表。乃埏埴乎周孔矣。}@
%{觉海无涯，智慧境界圆照。化育妙境之中，实实在在是受教于尧舜，道理精通，擅于把握事物本质，才能像周孔那样，将道理融会贯通，成为人们学习的典范。}%

@{然道大信難。聲高和寡。須彌峻而藍風起。寶藏積而怨賊生。}@
%{但是，大道难信，声音高远却很少有人应和。就像须弥山高耸，蓝色的风才会吹起；宝藏堆积，怨恨的贼人也会随之产生。}%

@{昔如來在世化震大千。猶有四魔稸忿六師懷毒。況乎像季其可勝哉。}@
%{昔日佛陀在世时，教化震动三千大千世界，尚且有四魔嫉妒愤恨，六师怀着毒心。何况现在佛陀已经涅槃，情况更加不容乐观。}%

@{自大法東漸。歲幾五百。緣各信否。運亦崇替。正見者敷讚。邪惑者謗訕。}@
%{自佛教东渐以来，已经过去了五百多年，缘分使然，人们对佛教的信仰也各有不同，佛教的兴衰也随之起伏变化。正见的人赞叹弘扬，邪惑的人诽谤讪笑。}%

@{至於守文曲儒。則拒為異教。巧言左道。則引為同法。拒有拔本之迷。引有朱紫之亂。}@
%{至于那些守着儒家经典的儒生，就排斥佛教，认为它是异教；而那些巧言善辩，走歪门邪道的人，就将佛教引为同类。排斥佛教，就产生了拔除根源的错误认识；引佛教为同类，就产生了混淆黑白的混乱。}%

@{遂令詭論稍繁訛辭孔熾。夫鶡旦鳴夜。不翻白日之光。精衛銜石。無損滄海之勢。}@
%{于是，各种歪曲的理论开始泛滥，错误的言辞更加猖獗。就像鶡旦在夜晚鸣叫，不能改变白昼的光芒；精卫衔石，也无法减少沧海的浩瀚。}%

@{然以闇亂明。以小罔大。雖莫動毫髮。而有塵眡聽。將令弱植之徒隨偽辯而長迷。倒置之倫逐邪說而永溺。}@
%{但是，用黑暗来混淆光明，用微不足道的事物来迷惑大众，虽然不能撼动真相分毫，却会在人们心中留下尘埃般的疑惑，让那些根基薄弱的人，随着虚假的辩论而长久迷失；让那些颠倒是非的人，追逐邪恶的言论而永远沉沦。}%

@{此幽塗所以易墜。淨境所以難陟者也。}@
%{这就是为什么幽暗的道路容易坠落，清净的境界难以攀登的原因。}%

@{祐以末學。志深弘護靜言浮俗憤慨于心。遂以藥疾微間山棲餘暇。撰古今之明篇。總道俗之雅論。}@
%{我僧祐，学识浅薄，却志向深远，决心弘扬佛法，护持正道，看到世俗的浮华，心中愤慨不已。于是，我趁着生病的空闲时间，隐居山林，利用闲暇时间，撰写了古今的明篇，总结了道俗的雅论。}%

@{其有刻意剪邪建言衛法。製無大小莫不畢採。又前代勝士書記文述。有益亦皆編錄。類聚區分。列為一十四卷。}@
%{其中，我刻意剪除邪说，建言卫护佛法，无论大小文章，都尽力收录。又将前代高僧的书信、文稿、述记，凡是有益处的都编录整理，分类区分，编成十四卷。}%

@{夫道以人弘。教以文明。弘道明教。故謂之弘明集。兼率淺懷附論于末。庶以涓埃微裨瀛岱。}@
%{大道需要靠人来弘扬，教化需要靠文明来传播。弘扬佛法，传播教化，所以称之为《弘明集》。我兼顾自己浅薄的学识，在卷末附上一些论述，希望能够像微不足道的尘埃，稍微补益于浩瀚的海洋。}%

@{但學孤識寡。愧在褊局。博練君子。惠增廣焉。}@
%{但我的学识孤陋寡闻，愧于见识浅薄，希望博学君子能够惠赐指教，增广我的见识。}%

@{牟子理惑}@
%{牟子理惑}%

@{正誣論}@
%{正诬论}%

@{牟子理惑一云蒼梧太守牟子博傳}@
%{牟子理惑一书说，苍梧太守牟子博学多才，传闻甚广。}%

@{牟子既修經傳諸子。書無大小靡不好之。雖不樂兵法。然猶讀焉。雖讀神仙不死之書。抑而不信。以為虛誕。}@
%{牟子精通儒家经典和诸子百家著作，无论大小书籍，没有不喜欢的。虽然他不喜欢兵法，但仍然阅读；虽然他读过神仙不死之书，却压制着自己的好奇心，不相信这些说法，认为它们是虚诞的。}%

@{是時靈帝崩後。天下擾亂。獨交州差安。北方異人咸來在焉。多為神仙辟穀長生之術。時人多有學者。}@
%{当时灵帝驾崩之后，天下大乱，只有交州相对平静。北方一些奇人异士纷纷来到这里，大多宣扬神仙辟谷、长生不老之术。当时很多人学习这些奇术。}%

@{牟子常以五經難之。道家術士莫敢對焉。比之於孟軻距楊朱墨翟。}@
%{牟子经常用五经来驳斥他们，那些道家术士都不敢回答。这就好比孟子反驳杨朱和墨翟一样。}%

@{先是時牟子將母避世交趾。年二十六歸蒼梧娶妻。太守聞其守學。謁請署吏。時年方盛。志精於學。又見世亂。無仕𮃻意。竟遂不就。}@
%{在此之前，牟子带着母亲避乱到交趾，二十六岁回到苍梧娶妻。太守听说他学问精深，就拜访他，请求他担任官吏。当时牟子正值壮年，志向专心于学问，又看到天下大乱，没有做官的心思，最终没有接受太守的邀请。}%

@{是時諸州郡相疑隔塞不通。太守以其博學多識。使致敬荊州。牟子以為榮爵易讓。使命難辭。遂嚴當行。}@
%{当时各州郡之间互相猜忌，道路不通。太守看重牟子的博学多识，派他去荆州致敬。牟子认为荣华富贵容易推辞，使命却难以推脱，于是就准备出发。}%

@{會被州牧優文處士辟之。復稱疾不起。牧弟為豫章太守。為中郎將笮融所殺。}@
%{恰巧被州牧以优厚的待遇招募为处士，牟子又称病不起。州牧的弟弟担任豫章太守，被中郎将笮融杀害。}%

@{時牧遣騎都尉劉彥。將兵赴之。恐外界相疑兵不得進。牧乃請牟子曰。弟為逆賊所害。骨肉之痛憤發肝心。}@
%{当时州牧派遣骑都尉刘彦带兵前往救援，担心外界会产生猜疑，军队无法前进。州牧就请求牟子说：“我的弟弟被叛贼杀害，骨肉之痛让我肝肠寸断。}%

@{當遣劉都尉行。恐外界疑難行人不通。君文武兼備有專對才。今欲相屈之。零陵桂陽假塗於通路何如。}@
%{现在要派遣刘都尉前往，担心外界会怀疑，使者无法通行。你文武兼备，有专门应对的能力，现在想委屈你一下，从零陵、桂阳走，假装去别的地方，这样可以顺利通行吗？”}%

@{牟子曰。被秣服櫪見遇日久。列士忘身期必騁效。遂嚴當發。會其母卒亡遂不果行。}@
%{牟子回答说：“我像被喂养在马厩里的骏马，已经受到您的赏识很久了，大丈夫应该忘却自身安危，期待着施展才华。我准备出发，恰逢母亲去世，最终没有成行。}%

@{久之退念。以辯達之故輒見使命。方世擾攘非顯己之秋也。乃歎曰。老子絕聖棄智。修身保真。萬物不干其志。天下不易其樂。}@
%{过了很久，我静下心来思考，因为我善于辩论，所以经常被派去执行任务。现在天下大乱，不是显露自己才华的时候。我感叹道：老子说，要舍弃圣贤的智慧，修身养性，保持真我，不被万事万物所干扰，天下不能改变我的快乐。}%

@{天子不得臣。諸侯不得友。故可貴也。於是銳志於佛道。兼研老子五千文。含玄妙為酒漿。翫五經為琴簧。}@
%{天子得不到我的辅佐，诸侯得不到我的友谊，所以这才是值得珍贵的。于是，我下定决心专心于佛道，同时研习老子五千字的《道德经》，将玄妙的道理当作美酒佳酿，将五经当作美妙的琴声。}%

@{世俗之徒。多非之者。以為背五經而向異道。欲爭則非道。欲默則不能。遂以筆墨之間。略引聖賢之言證解之。名曰牟子理惑云。}@
%{世俗之人，大多非议我，认为我背弃了五经，转向了异道。我要争辩，就显得不合道理；要沉默，就难以忍受。于是，我就在笔墨之间，略微引用圣贤的言论，来解释佛道，并将其命名为《牟子理惑》。}%

@{或問曰。佛從何出生。寧有先祖及國邑不。皆何施行。狀何類乎。}@
%{有人问：佛陀从哪里出生？他是否有祖先和国家？他都做了些什么？他的形象如何？}%

@{牟子曰。富哉問也。請以不敏。略說其要。蓋聞佛化之為狀也。積累道德。數千億載不可紀記。}@
%{牟子回答说：“真是个好问题！请允许我这个愚笨的人，简单地说一下要点。我听说佛陀的教化，是积累了数千亿年的道德，时间久远，无法记录。}%

@{然臨得佛時。生於天竺。假形於白淨王夫人。晝寢夢乘白象身有六牙欣然悅之。遂感而孕。}@
%{然而，当佛陀即将成佛时，他出生于天竺，借白净王夫人的身体，在白天睡觉时梦见自己骑着白象，象有六根牙齿，他感到非常高兴，于是就感孕了。}%

@{以四月八日。從母右脇而生。墮地行七步。舉右手曰。天上天下靡有踰我者也。}@
%{在四月初八日，佛陀从母亲的右肋出生，落地后走了七步，举起右手说：“天上天下，没有超越我的人。”}%

@{時天地大動宮中皆明。其日王家青衣復產一兒。厩中白馬亦乳白駒。奴字車匿。馬曰揵陟。王常使隨太子。}@
%{当时天地震动，宫中一片光明。那天，王家一个青衣女子也生下一个孩子，马厩里的一匹白马也生下一匹小白马。给孩子取名车匿，给马取名揵陟。国王经常让车匿和揵陟跟随太子。}%

@{太子有三十二相八十種好。身長丈六。體皆金色。頂有肉髻。頰車如師子。舌自覆面。手把千輻輪。項光照萬里。}@
%{太子具有三十二相，八十种美好。身高丈六，全身金色，头顶有肉髻，两颊像狮子，舌头可以覆盖面部，手可以握住千辐轮，脖子上的光芒照耀万里。}%

@{此略說其相。年十七王為納妃。隣國女也。太子坐則遷座。寢則異床。天道孔明陰陽而通。遂懷一男六年乃生。}@
%{这是佛陀的相貌的简要描述。佛陀十七岁时，国王为他娶了一位邻国公主为妃。太子坐的时候，就有人为他搬动座位；睡觉的时候，就有人为他准备不同的床铺。天道非常明晰，阴阳交合，于是公主怀了孕，六年后生下一个儿子。}%

@{父王珍偉太子。為興宮觀。妓女寶玩並列於前。太子不貪世樂。意存道德。}@
%{国王非常珍爱太子，为他建造了宫殿和花园，美女、珍宝都摆放在他的面前。太子不贪图世俗的快乐，心中始终想着道德。}%

@{年十九四月八日夜半呼車匿勒揵陟跨之。鬼神扶舉飛而出宮。明日廓然不知所在。王及吏民莫不歔欷。追之及田。}@
%{佛陀十九岁，在四月初八日夜半，叫车匿牵着揵陟，骑上马，鬼神帮助他飞出宫殿。第二天，人们发现他不见了，国王和百姓都非常悲伤，追赶到田野。}%

@{王曰。未有爾時禱請神祇。今既有爾如玉如珪。當續祿位而去何為。太子曰。萬物無常有存當亡。今欲學道度脫十方。}@
%{国王说：“以前没有像你这样，祈祷神灵，现在你已经像玉和圭一样珍贵，应该继承王位，为什么要去呢？”太子说：“万物无常，有生必有死，我现在想要学习佛法，度脱十方众生。”}%

@{王知其彌堅。遂起而還。太子徑去。思道六年遂成佛焉。所以孟夏之月生者不寒不熱。草木華英。釋狐裘衣絺𥿭。中呂之時也。}@
%{国王知道太子心意坚定，就返回了。太子径直离开，思道六年，最终成佛。所以说，在孟夏之月出生的人，不寒不热，草木繁茂，可以脱掉厚厚的狐裘，穿上轻薄的葛衣，这是中吕之时。}%

@{所以生天竺者。天地之中處其中和也。所著經凡有十二部。合八億四千萬卷。其大卷萬言以下。小卷千言已上。}@
%{所以说，佛陀出生在天竺，因为天竺位于天地之中，气候温和。佛陀所著的经典，共有十二部，合计八亿四千万卷，大卷一万字以下，小卷一千字以上。}%

@{佛授教天下度脫人民。因以二月十五日。泥洹而去。其經戒續存。履能行之。亦得無為。福流後世。}@
%{佛陀传授教法，度脱天下人民。因此，在二月十五日，佛陀涅槃而去。他的经典和戒律依然存在，如果能够遵循并修行，也能获得无为的境界，福报流传后世。}%

@{持五戒者。一月六齋。齋之日專心一意。悔過自新。沙門持二百五十戒。日日齋。其戒非優婆塞所得聞也。}@
%{持五戒的人，每月要进行六次斋戒。斋戒之日，要专心一意，悔过自新。沙门要持二百五十戒，每天都要斋戒。这些戒律不是优婆塞能够听到的。}%

@{威儀進止與古之典禮無異。終日竟夜講道誦經。不預世事。老子曰。孔德之容唯道是從。其斯之謂也。}@
%{沙门的威仪进止，与古代的礼仪没有什么区别，他们终日终夜讲道诵经，不参与世俗之事。老子说：“最高的德行，只在于遵循大道。”这就是所说的道理。}%
@{問曰。何以正言佛。佛為何謂乎。牟子曰。佛者號諡也。猶名三皇神五帝聖也。佛乃道德之元祖。神明之宗緒。佛之言覺也。恍惚變化分身散體。或存或亡。能小能大。能圓能方。能老能少。能隱能彰。蹈火不燒。履刃不傷。在污不辱。在禍無殃。欲行則飛。坐則揚光。故號為佛也。}@
%{问：为什么说佛？佛是什么？牟子说：佛是称号，就像叫三皇神五帝圣一样。佛是道德的祖先，神明的宗系。佛的意思是觉悟，变化无常，分身散体，有时存在有时不存在，能大能小，能圆能方，能老能少，能隐能彰，踩火不烧，踩刀不伤，在污秽中不辱，在灾祸中无殃。想要走就飞，坐着就放光。所以称为佛。}%

@{問曰。何謂之為道。道何類也。牟子曰。道之言導也。導人致於無為。牽之無前。引之無後。舉之無上。抑之無下。視之無形。聽之無聲。四表為大蜿蜒其外。毫釐為細間關其內。故謂之道。}@
%{问：什么叫道？道是什么样的？牟子说：道的意思是引导，引导人达到无为。牵着它没有前面，拉它没有后面，举它没有上面，压它没有下面，看它没有形状，听它没有声音。四面八方都是大的，蜿蜒在外面，毫厘都是小的，在里面迂回曲折。所以叫道。}%

@{問曰。孔子以五經為道教。可拱而誦履而行。今子說道虛無恍惚。不見其意。不指其事。何與聖人言異乎。牟子曰。不可以所習為重所希為輕。或於外類失於中情。立事不失道德。猶調絃不失宮商。天道法四時。人道法五常。老子曰。有物混成先天地生。可以為天下母。吾不知其名。強字之曰道。道之為物。居家可以事親。宰國可以治民。獨立可以治身。履而行之充乎天地。廢而不用消而不離。子不解之。何異之有乎。}@
%{问：孔子把五经作为道教，可以拱手背诵，可以脚踏实地地实行。现在你说道虚无缥缈，看不见它的意思，不指明它的具体事情，这跟圣人的话有什么不同呢？牟子说：不能因为习惯的东西就看重，而把希望的东西看轻。有时候在外表上分类，就失去了内心的感情。做事情不能失去道德，就像调弦不能失去宫商一样。天道遵循四季，人道遵循五常。老子说：有一种东西浑然一体，先天地而生，可以作为天下的母亲，我不知道它的名字，勉强给它起个名字叫道。道作为一种事物，在家可以用来侍奉父母，治理国家可以用来治理百姓，独立可以用来治理自身。脚踏实地地实行它，就能充满天地。废弃不用，它就消散而不离开。你不理解它，有什么不同呢？}%

@{問曰。夫至實不華。至辭不飾。言約而至者麗。事寡而達者明。故珠玉少而貴。瓦礫多而賤。聖人制七經之本。不過三萬言。眾事備焉。今佛經卷以萬計。言以億數。非一人力所能堪也。僕以為煩而不要矣。牟子曰。江海所以異於行潦者。以其深廣也。五岳所以別於丘陵者。以其高大也。若高不絕山阜。跛羊凌其顛。深不絕涓流。孺子浴其淵。騏驥不處苑囿之中。吞舟之魚不遊數仞之溪。剖三寸之蚌。求明月之珠。探枳棘之巢。求鳳皇之雛。必難獲也。何者小不能容大也。佛經前說億載之事。却道萬世之要。太素未起。太始未生。乾坤肇興。其微不可握。其纖不可入。佛悉彌綸其廣大之外。剖析其窈妙之內。靡不紀之。故其經卷以萬計。言以億數。多多益具。眾眾益富。何不要之有。雖非一人所堪。譬若臨河飲水飽而自足。焉知其餘哉。}@
%{问：最真实的东西不华丽，最精妙的语言不装饰。言语简练而达到目的的，就显得美好。事情很少而通达的，就显得明智。所以珠玉少而贵，瓦砾多而贱。圣人制定的七经的根本，不过三万字，各种事情都包含在里面了。现在佛经卷数以万计，字数以亿计，不是一个人能承受的。我认为太繁琐，不要也罢。牟子说：江海之所以不同于水坑，是因为它深广。五岳之所以不同于丘陵，是因为它高大。如果山不高，跛脚的羊就能登上山顶。如果水不深，小孩就能在里面洗澡。骏马不会待在苑囿之中，吞舟的大鱼不会游在几仞深的溪流里。剖开三寸的蚌，寻找明月珠，探查枳棘的巢穴，寻找凤凰的幼雏，一定很难得到。为什么呢？因为小的不能容纳大的。佛经前面讲述亿万年的事情，后面讲述万世的要旨。太素还没有兴起，太始还没有出生，乾坤刚开始兴盛，它细微到不能用手握住，它纤细到不能进入。佛把广大的外围都包容进去，把微妙的内涵都剖析出来，没有不记载的。所以它的经卷以万计，字数以亿计，多多益善，多多益好。为什么要不要呢？虽然不是一个人能承受的，就像在河边喝水，喝饱了就满足了，怎么知道其他的呢？}%

@{問曰。佛經眾多。欲得其要而棄其餘。直說其實而除其華。牟子曰否。夫日月俱明各有所照。二十八宿各有所主。百藥並生各有所愈。狐裘備寒絺𥿭御暑。舟輿異路俱致行旅。孔子不以五經之備。復作春秋孝經者。欲博道術恣人意耳。佛經雖多。其歸為一也。猶七典雖異其貴道德仁義亦一也。孝所以說多者。隨人行而與之。若子張子游。俱問一孝。而仲尼答之各異。攻其短也。何棄之有哉。}@
%{问：佛经很多，想要得到它的要旨而放弃其他的，直接说它的实质而去掉它的华彩。牟子说：不对。日月都明亮，各有照耀的地方。二十八宿各有主宰。百药并生，各有治疗的病症。狐裘御寒，絺綌御暑。舟车不同路，都能够送达行旅。孔子不因为五经的完备，而重新编写春秋孝经，是为了博学多识，满足人们的意愿罢了。佛经虽然很多，但归根结底是一个道理。就像七典虽然不同，但都尊崇道德仁义，也是一个道理。孝道之所以说很多，是根据人们的行为而给予不同的说法。就像子张子游，都问一个孝道，而孔子回答他们却各不相同，是为了攻克他们的缺点。为什么要放弃呢？}%

@{問曰。佛道至尊至大。堯舜周孔曷不修之乎。七經之中不見其辭。子既耽詩書悅禮樂。奚為復好佛道喜異術。豈能踰經傳美聖業哉。竊為吾子不取也。牟子曰。書不必孔丘之言。藥不必扁鵲之方。合義者從。愈病者良。君子博取眾善。以輔其身。子貢云。夫子何常師之有乎。堯事尹壽。舜事務成。且學呂望。丘學老聃。亦俱不見於七經也。四師雖聖。比之於佛。猶白鹿之與麒麟。燕鳥之與鳳凰也。堯舜周孔且猶學之。況佛身相好變化神力無方。焉能捨而不學乎。五經事義或有所闕。佛不見記。何足怪疑哉。}@
%{问：佛道至高无上，至大至广，尧舜周孔为什么不修习它呢？七经中没有见到它的言辞。你既然沉迷于诗书，喜欢礼乐，为什么又喜欢佛道，喜欢奇异的术法？难道能够超越经传，美化圣人的事业吗？我私以为你这样做不值得。牟子说：书不一定都是孔丘的话，药不一定都是扁鹊的方子。符合道理的就遵循，能够治病的就是好的。君子博采众善，用来辅佐自身。子贡说：夫子有什么固定的老师吗？尧事奉尹寿，舜事奉务成，而且学习吕望。孔子学习老聃，也都没有在七经中出现。四位老师虽然圣明，但比起来佛，就像白鹿之于麒麟，燕鸟之于凤凰。尧舜周孔尚且学习它，更何况佛身相好，变化神力无方，怎么能舍弃不学呢？五经的事义可能有所缺漏，佛没有记载，有什么值得奇怪怀疑的呢？}%

@{問曰。云佛有三十二相八十種好。何其異於人之甚也。殆富耳之語。非實之云也。牟子曰。諺云少所見多所怪。覩馲駝言馬腫背。堯眉八彩。舜目重瞳。臯陶馬喙。文王四乳。禹耳參漏。周公背僂。伏羲龍鼻。仲尼反宇。老子日角月玄鼻有雙柱。手把十文足蹈二五。此非異於人乎。佛之相好奚足疑哉。}@
%{问：说佛有三十二相八十种好，怎么跟人差别这么大？恐怕是夸大其词，不是真实的说法吧。牟子说：俗话说：见识少的人就容易感到奇怪。看见骆驼就说马背肿。尧的眉毛八彩，舜的眼睛重瞳，皋陶的嘴巴像马嘴，文王有四个乳头，禹的耳朵参差不齐，周公的背驼背，伏羲的鼻子像龙鼻，孔子的屋顶倒置，老子的额头像太阳，鼻子像月亮，鼻梁上有双柱，手能握十文钱，脚能踩二十五个。这难道不跟人不同吗？佛的相好有什么值得怀疑的呢？}%
@{問曰。孝經言。身體髮膚受之父母。不敢毀傷。曾子臨沒。啟予手啟予足。今沙門剃頭。何其違聖人之語。不合孝子之道也。吾子常好論是非平曲直。而反善之乎。}@
%{有人问：孝经上说，身体发肤受之父母，不敢毁伤。曾子临死的时候，还叫人抬起他的手和脚。现在沙门剃头，怎么就违背了圣人的话，不符合孝子的道呢？你一向喜欢论是非，讲曲直，怎么反而赞成这种行为呢？}%

@{牟子曰。夫訕聖賢不仁。平不中不智也。不仁不智何以樹德。德將不樹頑嚚之儔也。論何容易乎。昔齊人乘舡渡江。其父墮水。其子攘臂捽頭。顛倒使水從口出。而父命得蘇。夫捽頭顛倒。不孝莫大。然以全父之身。若拱手修孝子之常。父命絕於水矣。孔子曰。可與適道。未可與權。所謂時宜施者也。且孝經曰。先王有至德要道。而泰伯祝髮文身。自從吳越之俗。違於身體髮膚之義。然孔子稱之。其可謂至德矣。仲尼不以其祝髮毀之也。由是而觀。苟有大德。不拘於小。沙門捐家財棄妻子。不聽音視色。可謂讓之至也。何違聖語不合孝乎。豫讓吞炭漆身。聶政㓟面自刑。伯姬蹈火高行截容。君子以為勇而死義。不聞譏其自毀沒也。沙門剔除鬚髮。而比之於四人。不已遠乎。}@
%{牟子说：说圣贤的坏话，是不仁；平庸无能，是不智。不仁不智，怎么能够树立道德？道德将不会在愚蠢顽固的人身上树立。谈论这件事有什么难呢？从前齐国人乘船渡江，他的父亲掉进水里，他儿子挽起袖子，抓着自己的头发，把头倒过来，让水从嘴里吐出来，结果他父亲的性命得救了。抓头倒立，这是最大的不孝。但是，为了保全父亲的生命，如果只是拱手施礼，遵守孝子的常理，父亲的性命就会被水淹没了。孔子说：可以和他一起走正道，但不能和他一起权衡利弊。这就是所谓的根据情况而采取行动。再说，《孝经》上说：先王有至德要道，而泰伯祝发文身，是从吴越的风俗而来，违背了身体发肤受之父母的道理。然而孔子称赞他，难道他不能算是至德吗？孔子不因为他的祝发而贬低他。由此可见，如果有大德，就不拘泥于小节。沙门捐弃家财，抛弃妻子，不听音色，这可以说是让的极致了。怎么就违背圣人的话，不符合孝道呢？豫让吞炭漆身，聂政割面自刑，伯姬蹈火高行截容，君子认为他们勇于赴死，是为义而死，没有听说过有人批评他们自毁生命。沙门剃除须发，而比喻他们四个，难道不差得远吗？}%

@{問曰。夫福莫踰於繼嗣。不孝莫過於無後。沙門棄妻子捐財貨。或終身不娶。何其違福孝之行也。自苦而無奇。自極而無異矣。}@
%{有人问：福气莫过于有后代，不孝莫过于没有后代。沙门抛弃妻子，捐弃财物，有些人终身不娶，怎么就违背了福气和孝道的行为呢？他们自苦而无奇，自极而无异啊！}%

@{牟子曰。夫長左者必短右。大前者必狹後。孟公綽為趙魏老則優。不可以為滕薛大夫。妻子財物世之餘也。清躬無為道之妙也。老子曰。名與身孰親。身與貨孰多。又曰。觀三代之遺風。覽乎儒墨之道術。誦詩書修禮節。崇仁義視清潔。鄉人傳業名譽洋溢。此中士所施行。恬惔者所不恤。故前有隨珠。後有虓虎。見之走而不敢取何也。先其命而後其利也。許由栖巢木。夷齊餓首陽。舜孔稱其賢曰。求仁得仁者也。不聞譏其無後無貨也。沙門修道德。以易遊世之樂。反淑賢。以背妻子之歡。是不為奇。孰與為奇。是不為異。孰與為異哉。}@
%{牟子说：左手长的人，右手必然短；前面宽大的人，后面必然狭窄。孟公绰做赵魏的老臣，就很称职，但不能做滕薛的大夫。妻子财物是世俗的追求，清心寡欲，无为而治，才是道家之妙。老子说：名声和身体哪个亲？身体和财物哪个多？又说：观察三代的遗风，考察儒墨之道术，诵读诗书，修习礼节，崇尚仁义，注重清净，乡人传承其事业，名声洋溢。这是中等士人所追求的，而恬淡无为的人并不在意这些。所以，前面有美玉，后面有猛虎，看见了就跑，不敢去取，为什么呢？因为他们先考虑自己的性命，再考虑利益。许由隐居在巢木，夷齐饿死在首阳山，舜和孔子称赞他们贤明，说他们是“求仁得仁”的人，没有听说过有人批评他们没有后代，没有财物。沙门修道行，以简易来抛开世俗的快乐，反过来，他们以淑贤来背弃妻子儿女的欢娱，这难道不是奇特吗？还有谁比他们更奇特？这难道不是不同凡响吗？还有谁比他们更不同凡响呢？}%

@{問曰。黃帝垂衣裳制服飾。箕子陳洪範貌為五事首。孔子作孝經服為三德始。又曰。正其衣冠尊其瞻視。原憲雖貧不離華冠。子路遇難不忘結纓。今沙門剃頭髮披赤布。見人無跪起之禮儀。無盤旋之容止。何其違貌服之制。乖搢紳之飾也。}@
%{有人问：黄帝垂衣裳，制服饰。箕子陈洪范，把貌列为五事之首。孔子作《孝经》，把服列为三德之始。又说：端正衣冠，尊敬瞻视。原宪虽然贫穷，但不离华冠。子路遇到困难，不忘系好帽带。现在沙门剃头，披着红布，见人没有跪起礼仪，没有周旋的举止，怎么就违背了貌服的制度，乖离了士大夫的装饰呢？}%

@{牟子曰。老子云。上德不德是以有德。下德不失德是以無德。三皇之時食肉衣皮。巢居穴處以崇質朴。豈復須章甫之冠曲裘之飾哉。然其人稱有德而敦厖允信而無為。沙門之行有似之矣。}@
%{牟子说：老子说：“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。”三皇时代，人们吃肉穿皮，住在巢穴，以崇尚质朴。难道还需要戴章甫的帽子，穿曲裘的衣服吗？然而他们被称赞有德，敦厚诚实，无为而治。沙门的行为与他们有相似之处。}%

@{或曰。如子之言。則黃帝堯舜周孔之儔。棄而不足法也。}@
%{有人说：如果像你所说，那么黄帝、尧舜、周孔这些人，就可以抛弃，不值得效法了。}%

@{牟子曰。夫見博則不迷。聽聰則不惑。堯舜周孔修世事也。佛與老子無為志也。仲尼栖栖七十餘國。許由聞禪洗耳於淵。君子之道。或出或處。或默或語。不溢其情不淫其性。故其道為貴在乎所用。何棄之有乎。}@
%{牟子说：眼界开阔就不会迷失，耳聪目明就不会迷惑。尧舜周孔修的是世事，佛和老子追求的是无为。孔子周游列国，奔波了七十多个国家。许由听到禅让，就到深潭里洗耳。君子的道，或出或处，或默或语，不流露自己的感情，不放纵自己的性情。所以他们的道贵在运用，有什么可抛弃的呢？}%

@{問曰。佛道言。人死當復更生。僕不信此之審也。}@
%{有人问：佛道说，人死后会再生。我不相信这件事是真的。}%

@{牟子曰。人臨死。其家上屋呼之。死已復呼。誰或曰呼其魂魄。牟子曰。神還則生。不還神何之呼。曰成鬼神。牟子曰是也。魂神固不滅矣。但身自朽爛耳。身譬如五穀之根葉。魂神如五穀之種實。根葉生必當死。種實豈有終已。得道身滅耳。老子曰。吾所以有大患。以吾有身也。若吾無身吾有何患。又曰。功遂身退天之道也。}@
%{牟子说：人临死的时候，他的家人上屋呼喊他，死了以后又呼喊他。谁说这是在呼喊他的魂魄呢？牟子说：神灵回来，人就会复活。神灵不回来，呼喊它有什么用呢？有人说，变成了鬼神。牟子说：对！魂神本来就不会灭亡，只是身体会腐烂而已。身体就像五谷的根叶，魂神就像五谷的种子。根叶生了必然会死，种子难道会永远存在吗？得道了，身体就会消失。老子说：“我之所以有大患，是因为我有身体。如果我没有身体，我有什么可患的呢？”又说：“功成身退，是天道。”}%

@{或曰。為道亦死。不為亦死。有何異乎。}@
%{有人说：修道也会死，不修道也会死，有什么区别呢？}%

@{牟子曰。所謂無一日之善。而問終身之譽者也。有道雖死神歸福堂。為惡既死神當其殃。愚夫闇於成事。賢智豫於未萌。道與不道如金比草。善之與福如白方黑。焉得不異。而言何異乎。}@
%{牟子说：这是说，没有一天行善，却问终身的名誉的人。有道的人，即使死了，灵魂也会归于福地；作恶的人，即使死了，灵魂也会受到惩罚。愚蠢的人，蒙蔽于已经发生的事情；贤明的人，预料到还没有发生的事情。道和无道，就像金子比草；善和福，就像白比黑，怎么会没有区别呢？还说有什么区别呢？}%
@{問曰。孔子云。未能事人焉能事鬼。未知生焉知死。此聖人之所絕也。今佛家輒說生死之事鬼神之務。此殆非聖哲之語也。夫履道者。當虛無惔怕歸志質朴。何為乃道生死以亂志說鬼神之餘事乎。}@
%{有人问：孔子说，连人都不能侍奉好，怎么能侍奉鬼神呢？连生都还没弄明白，怎么知道死呢？这是圣人所断然拒绝的。现在佛教老是说生死之事、鬼神之事，这大概不是圣哲的话吧。真正践行道的人，应该虚无无为，归志于质朴，为什么要谈论生死来扰乱志向，说鬼神这些无关紧要的事呢？}%

@{牟子曰。若子之言。所謂見外未識內者也。孔子疾子路不問本末以此抑之耳。孝經曰。為之宗廟以鬼享之。春秋祭祀以時思之。又曰。生事愛敬。死事哀慼。豈不教人事鬼神知生死哉。周公為武王請命曰。旦多才多藝能事鬼神。夫何為也。佛經所說生死之趣。非此類乎。老子曰。知其子復守其母。沒身不殆。又曰。用其光復其明。無遺身殃。此道生死之所趣。吉凶之所住。至道之要實貴寂寞。佛家豈好言乎。來問不得不對耳。鍾鼓豈有自鳴者。捊加而有聲矣。}@
%{牟子说：你说的这些话，就像“只见皮毛，不见本质”一样。孔子之所以责备子路不问根本和枝节，就是为了抑制这种想法。孝经说：建立宗庙，用来祭祀鬼神；春秋祭祀，按时追思先人。又说：对待活着的人要爱护敬重，对待死人要哀痛悲伤。难道不是教导人们侍奉鬼神、了解生死吗？周公为武王请求免死时说：我精通各种技艺，能侍奉鬼神。这又是为什么呢？佛经所说生死之道，不也是这个意思吗？老子说：知道其子，就应该反过来守其母，这样才能终身无虞。又说：运用光明，恢复本性，就不会留下灾祸。这就是生死之道，也是吉凶之所在。至道最重要的是贵在寂静，佛教难道喜欢说空话吗？人家来问，总不能不回答吧。钟鼓难道会自己鸣响吗？只有敲打它才会发出声音。}%

@{問曰。孔子曰。夷狄之有君。不如諸夏之亡也。孟子譏陳相。更學許行之術曰。吾聞用夏變夷。未聞用夷變夏者也。吾子弱冠學堯舜周孔之道。而今捨之。更學夷狄之術。不已惑乎。}@
%{有人问：孔子说，夷狄有君主，还不如华夏亡国。孟子批评陈相，改学许行的学说，说：我听说用华夏的文明改变夷狄，没听说过用夷狄的文明改变华夏的。你年少时学习尧舜周孔之道，现在却抛弃它，改学夷狄之术，难道不迷惑吗？}%

@{牟子曰。此吾未解大道時之餘語耳。若子可謂見禮制之華。而闇道德之實。窺炬燭之明。未覩天庭之日也。孔子所言矯世法矣。孟軻所云疾專一耳。昔孔子欲居九夷曰。君子居之何陋之有。及仲尼不容於魯衛。孟軻不用於齊梁。豈復仕於夷狄乎。禹出西羌而聖哲。瞽叟生舜而頑嚚。由余產狄國而霸秦。管蔡自河洛而流言。傳曰。北辰之星。在天之中。在人之北。以此觀之。漢地未必為天中也。佛經所說。上下周極含血之類物皆屬佛焉。是以吾復尊而學之。何為當捨堯舜周孔之道。金玉不相傷。隨碧不相妨。謂人為惑時自惑乎。}@
%{牟子说：这是我还没有明白大道时说的话。你就像看到了礼制的华丽，却看不清道德的实质；看到了烛火的微光，却没看到天庭的太阳。孔子所说的是矫正世俗法度，孟子所说的是反对偏执一端。当年孔子想住在九夷，说：君子住在那里，有什么陋劣呢？后来孔子在鲁国、卫国不受待见，孟子在齐国、梁国不受重用，难道他们还会去夷狄做官吗？禹出自西羌而成为圣哲，瞽叟生下舜却愚昧顽固；由余出生在狄国而称霸秦国，管蔡出自河洛却传播谣言。古书上说：北辰之星，在天上居于中央，在人世间居于北方。由此看来，汉地未必就是天地的中心。佛经所说，上下周天，包含着一切有血肉的生物，都属于佛。所以，我重新尊敬它，学习它。为什么要抛弃尧舜周孔之道呢？金玉不会互相伤害，随珠碧玉也不会互相妨碍。说别人迷惑，其实是自己迷惑。}%

@{問曰。蓋以父之財乞路人。不可謂惠。二親尚存殺己代人。不可謂仁。今佛經云。太子須大挐。以父之財施與遠人。國之寶象以賜怨家。妻子自與他人。不敬其親。而敬他人者。謂之悖禮。不愛其親。而愛他人者。謂之悖德。須大挐不孝不仁。而佛家尊之。豈不異哉。}@
%{有人问：用父亲的钱财去救济路人，不能说是仁慈；父母健在，却杀身成仁去救别人，不能说是仁义。现在佛经说，太子须大挐，用父亲的钱财施舍给远方的人，把国家的珍宝送给仇敌，把妻子送给别人，不尊敬自己的父母，却尊敬别人，这叫做悖逆礼仪；不爱自己的父母，却爱别人，这叫做悖逆道德。须大挐不孝不仁，而佛教却尊崇他，难道不奇怪吗？}%

@{牟子曰。五經之義立嫡以長。大王見昌之志。轉季為嫡。遂成周業。以致太平。娶妻之義必告父母。舜不告而娶以成大倫。貞士須聘請。賢臣待徵召。伊尹負鼎干湯。甯戚叩角要齊。湯以致王。齊以之霸。禮男女不親授。嫂溺則授之以手。權其急也。苟見其大。不拘於小。大人豈拘常也。須大挐覩世之無常財貨非己寶故。恣意布施以成大道。父國受其祚。怨家不得入。至於成佛。父母兄弟皆得度世。是不為孝。是不為仁。孰為仁孝哉。}@
%{牟子说：五经的道理是立嫡长子。大王看到昌的志向，就把他立为嫡长子，最终成就了周朝的基业，带来了太平盛世。娶妻的礼仪必须告诉父母，舜没有告诉父母就娶了妻子，却成就了大伦常。贞士需要聘请，贤臣需要征召。伊尹背着鼎去见汤，宁戚敲着牛角求见齐桓公，汤因此成就王业，齐桓公因此称霸。礼仪规定男女之间不能直接授受，嫂子溺水了，就用手去救她，这是权衡轻重之急。如果看到了大的道理，就不拘泥于小的礼节。大人难道会拘泥于常礼吗？须大挐看到世间无常，财物不是自己的宝，所以就随意布施，成就大道。父亲的国家因此受福，仇敌不能侵入。等到他成佛了，父母兄弟都能得度超脱，这难道不是孝吗？这难道不是仁吗？谁才是真正的仁义孝慈呢？}%

@{問曰。佛道重無為樂施與持戒兢兢如臨深淵者。今沙門耽好酒漿。或畜妻子。取賤賣貴。專行詐紿。此乃世之大偽。而佛道謂之無為耶。}@
%{有人问：佛教重视无为、乐施和持戒，兢兢业业，如临深渊。现在沙门却沉迷酒浆，有的甚至娶妻生子，低价买进高价卖出，专门行骗。这都是世俗的欺骗行为，而佛教却称之为无为吗？}%

@{牟子曰。工輸能與人斧斤繩墨。而不能使人功。聖人能授人道。不能使人履而行之也。臯陶能罪盜人。不能使貪夫為夷齊。五刑能誅無狀。不能使惡子為曾閔。堯不能化丹朱。周公不能訓管  蔡。豈唐教之不著。周道之不備哉。然無如惡人何也。譬之世人學通七經。而迷於財色。可謂六藝之邪淫乎。河伯雖神。不溺陸地人。飄風雖疾。不能使湛水揚塵。當患人不能行。豈可謂佛道有惡乎。}@
%{牟子说：工输能给人斧头、绳索和墨，却不能让人做出成果。圣人能传授道，却不能让人践行它。皋陶能惩罚盗窃的人，却不能让贪婪的人成为夷齐；五刑能诛杀无赖，却不能让恶子成为曾闵。尧不能感化丹朱，周公不能教化管蔡。难道是唐尧的教化不深刻，周朝的礼仪不完备吗？然而，对恶人，又能怎么办呢？就好像世人通晓七经，却迷恋于财色，这能说是六艺的邪淫吗？河伯虽然是水神，却不能使陆地人溺水；狂风虽然猛烈，却不能使深水扬起尘土。应该担心的是人不能行道，怎么能说佛教有恶呢？}%

@{問曰。孔子稱。奢則不遜儉則固。與其不遜也寧固。叔孫曰。儉者德之恭。侈者惡之大也。今佛家以空財布施。為名盡貨與人為貴。豈有福哉。}@
%{有人问：孔子说：奢侈就会不逊，俭朴就会稳固。与其不逊，宁可稳固。叔孙说：俭朴是德行的恭敬，奢侈是恶行的根源。现在佛教以空财布施，为了名声而把所有的钱财都送给别人，难道有福气吗？}%
@{牟子曰。彼一時也。此一時也。仲尼之言。疾奢而無禮。叔孫之論。刺公之刻楹。非禁布施也。舜耕歷山。恩不及州里。太公屠牛。惠不逮妻子。及其見用。恩流八荒惠施四海。饒財多貨貴其能與貧困屢空貴其履道。許由不貪四海。伯夷不甘其國。虞卿捐萬戶之封。救窮人之急。各其志也。僖負䩭以壺飱之惠。全其所居之間。宣孟以一飯之故。活其不訾之軀。陰施出於不意。陽報皎如白日。況傾家財發善意。其功德巍巍如嵩泰。悠悠如江海矣。懷善者應之以祚。挾惡者報之以殃。未有種稻而得麥。作禍而獲福者乎。}@
%{牟子说：那个时候是那个时候，现在是现在。孔子的话，批评奢侈而不讲礼仪。叔孙的议论，批评公卿刻画门柱。这并不是禁止布施。舜在历山耕作，恩惠没有惠及州里。太公宰牛，恩惠没有惠及妻子。等到他们被任用，恩泽就流布到四方，恩惠施及四海。富有的人，财物多，就看重他的能力；贫穷的人，经常空虚，就看重他的品行。许由不贪图四海，伯夷不贪恋他的国家。虞卿捐弃万户的封地，救助穷人的急难。他们各自有自己的志向。僖负䩭用壶飱的恩惠，保全了他们居住的地方。宣孟因为一饭之恩，救活了他们无价的生命。暗中施恩，出乎意料，公开报答，光明如白昼。何况倾家荡产，发善心，他们的功德巍巍如嵩山泰山，悠悠如江海。怀有善意的人，得到福报；怀有恶念的人，得到灾祸。难道有种植稻子却收获麦子，作恶却得到福报的吗？}%

@{問曰。夫事莫過於誠。說莫過於實。老子除華飾之辭。崇質䃼之語。佛經說不指其事。徒廣取譬喻。譬喻非道之要。合異為同非事之妙。雖辭多語博。猶玉屑一車不以為寶矣。牟子曰。事甞共見者。可說以實。一人見一人不見者。難與誠言也。昔人未見麟。問甞見者麟何類乎。見者曰。麟如麟也。問者曰。若吾甞見麟。則不問子矣。而云麟如麟寧可解哉。見者曰。麟麏身牛尾鹿蹄馬背。問者虛解。孔子曰。人不知而不慍。不亦君子乎。老子云。天地之間其猶槖籥乎。又曰。譬道於天下。猶川谷與江海豈復華飾乎。論語曰。為政以德譬如北辰。引天以比人也。子夏曰。譬諸草木區以別矣。詩之三百。牽物合類。自諸子讖緯聖人祕要。莫不引譬取喻。子獨惡佛說經牽譬喻耶。}@
%{问：事情没有比真诚更重要的，说法没有比真实更重要的。老子去掉华饰的言辞，崇尚质朴实在的语言。佛经说法不直接指明事情，只是广泛地打比方。比喻不是道的关键，把不同的东西归为相同，也不是事情的妙处。即使语言很多，谈论广泛，就像一车玉屑，也不值得珍视。牟子说：事情曾经共同见过，就可以用真实的话来说。一个人见过，一个人没见过，就很难用真诚的话来说。从前，有人没有见过麒麟，就问曾经见过麒麟的人，麒麟像什么？见过的人说：麒麟像麒麟。问的人说：如果我曾经见过麒麟，就不会问你了。而说麒麟像麒麟，难道可以理解吗？见过的人说：麒麟鹿身，牛尾，鹿蹄，马背。问的人虚解。孔子说：别人不了解自己，自己也不怨恨，难道不是君子吗？老子说：天地之间，难道像一个口袋和一个皮管吗？又说：把道比喻给天下人，就像河流山谷和江海，难道还要华饰吗？论语说：用德治国，就像北极星一样，用天来比喻人。子夏说：比喻草木，用区域来区分。诗经三百篇，牵引事物，归类组合。从诸子百家到谶纬，圣人的秘诀，没有不引喻取比的。你难道讨厌佛经牵引比喻吗？}%

@{問曰。人之處世。莫不好富貴而惡貧賤。樂歡逸而憚勞倦。黃帝養性。以五肴為上。孔子云。食不厭精鱠不厭細。今沙門被赤布。日一食。閉六情。自畢於世。若茲何聊之有。牟子云。富與貴是人之所欲。不以其道得之不處也。貧與賤是人之所惡。不以其道得之不去也。老子曰。五色令人目盲。五音令人耳聾。五味令人口爽。馳騁田獵令人心發狂。難得之貨令人行妨。聖人為腹不為目。此言豈虛哉。柳下惠不以三公之位易其行。段干木不以其身易魏文之富。許由巢父栖木而居。自謂安於帝宇。夷齊餓于首陽。自謂飽於文武。蓋各得其志而已。何不聊之有乎。}@
%{问：人处世，没有不喜欢富贵而喜欢贫贱的，没有喜欢安逸而厌恶劳苦的。黄帝养性，以五种菜肴为上。孔子说：吃饭不厌精细，吃鱼不厌细致。现在沙门穿着红色的布衣，每天吃一顿饭，关闭六情，终结于世间，像这样有什么乐趣呢？牟子说：富贵是人所想要的，不是用正当的途径得到的，就不接受；贫贱是人所厌恶的，不是用正当的途径得到的，就不离开。老子说：五色让人眼花，五音让人耳聋，五味让人口爽，驰骋田猎让人心发狂，难得的财物让人行为不端。圣人为了肚子，不为了眼睛。这些话难道是空虚的吗？柳下惠不以三公的职位交换自己的行为，段干木不以自己的身体交换魏文侯的财富。许由和巢父栖息在树林里，自认为安于帝王的宫殿。伯夷和叔齐饿死在首阳山，自认为饱于文武。他们都是各自得到了自己的志向而已，有什么不乐趣呢？}%

@{問曰。若佛經深妙靡麗。子胡不談之於朝廷。論之於君父。修之於閨門。接之於朋友。何復學經傳讀諸子乎。}@
%{问：如果佛经深奥微妙，华丽多彩，你为什么不把它谈论在朝廷上，议论在君父面前，修习在闺门之中，谈论在朋友之间？为什么还要学习经传，阅读诸子呢？}%

@{牟子曰。未達其源。而問其流也。夫陳爼豆於壘門。建旍旗於朝堂。衣狐裘以當𮒂賓。被絺𥿭以御黃鍾。非不麗也。乖其處非其時也。故持孔子之術。入商鞅之門。齎孟軻之說。詣蘇張之庭。功無分寸。過有丈尺矣。老子曰。上士聞道勤而行之。中士聞道若存若亡。下士聞道大而笑之。吾懼大笑故不為談也。渴不必待江河。而飲井泉之水何所不飽。是以復治經傳耳。}@
%{牟子说：还没有到达源头，就问它的流向。在城门上摆放祭祀用的豆子，在朝堂上竖立旗帜，穿着狐裘迎接宾客，穿着粗布迎接黄钟，这不是不华丽，而是不合时宜。所以，拿着孔子的学问，进入商鞅的门下，带着孟子的学说，来到苏秦和张仪的庭院，功劳没有一寸，过失却有丈尺。老子说：上士听到道，就勤奋地实行；中士听到道，就像存在又像不存在；下士听到道，就哈哈大笑。我害怕被嘲笑，所以不谈论它。渴了，不必等到江河，喝一口井泉的水，哪里不饱呢？因此，我又回到研究经传了。}%

@{問曰。漢地始聞佛道。其所從出耶。牟子曰。昔孝明皇帝。夢見神人。身有日光飛在殿前。欣然悅之。明日博問群臣。此為何神。有通人傅毅曰。臣聞天竺有得道者號曰佛。飛行虛空。身有日光。殆將其神也。於是上寤。遣中郎蔡愔羽林郎中秦景博士弟子王遵等十八人。於大月支。寫佛經四十二章。藏在蘭臺石室第十四間。時於洛陽城西雍門外起佛寺。於其壁畫千乘萬騎繞塔三匝。又於南宮清涼臺。及開陽城門上作佛像。明帝時豫修造壽陵曰。顯節亦於其上作佛圖像。時國豐民寧遠夷慕義。學者由此而滋。}@
%{问：汉地开始听说佛道，是从哪里传来的呢？牟子说：从前，孝明皇帝梦见神人，身上有日光，飞在殿前，欣然高兴。第二天，广泛询问群臣：这是什么神？有通晓的人傅毅说：臣听说天竺有得道的人，号称佛，飞行虚空，身上有日光，大概就是这个神。于是皇帝醒悟，派遣中郎蔡愔、羽林郎中秦景、博士弟子王遵等人，共十八人，到大月氏，抄写佛经四十二章，藏在兰台石室第十四间。当时在洛阳城西雍门外修建佛寺，在墙壁上画千乘万骑绕塔三匝。又在南宫清凉台，以及开阳城门上建造佛像。明帝的时候，预备修建寿陵，显节也在上面画佛像。当时国家富裕，百姓安宁，边远地区敬慕正义，学习佛法的人由此而增多。}%
@{問曰。老子云。智者不言。言者不智。又曰。大辯若訥。大巧若拙。君子恥言過行。設沙門有至道。奚不坐而行之。何復談是非論曲直乎。僕以為此行德之賊也。}@
%{有人问：老子说，聪明的人不爱说话，爱说话的人不聪明。又说，极好的辩论像笨嘴拙舌，极巧妙的技艺像笨拙的样子。君子以言过其实为耻。假如沙门修成了至道，为什么不坐下来去实践它，还要争论是非，辨别曲直呢？我认为这是毁掉德行的贼。}%

@{牟子曰。來春當大飢今秋不食。黃鍾應寒[卄/(麩-夫+壬)]賓重裘。備豫雖早不免於愚。老子所云。謂得道者耳。未得道者何知之有乎。大道一言而天下悅。豈非大辯乎。老子不云乎。功遂身退天之道也。身既退矣。又何言哉。今之沙門未及得道。何得不言。老氏亦猶言也。如其無言五千何述焉。若知而不言可也。既不能知又不能言愚人也。故能言不能行國之師也。能行不能言國之用也。能行能言國之寶也。三品各有所施。何德之賊乎。唯不能言。又不能行。是謂賊也。}@
%{牟子说：明年春天就要大饥荒，今年秋天就别吃东西了。黄钟应寒，就该穿厚厚的衣服。虽然早做准备，但也不能避免愚蠢。老子说的，指的是得道的人。没有得道的人，怎么会知道呢？大道只需要一句话，天下人都高兴，这不是大辩论吗？老子不是说了吗？功成身退是天道。既然已经退隐了，又何必说话呢？现在的沙门还没有得道，为什么不能说话呢？老子也说话啊，如果他没说话，五千字经怎么写出来呢？如果知道而不说，是可以的。既不知道又不会说，那是愚蠢的人。所以，能说不能做是国家的老师，能做不能说是国家的工具，能做能说是国家的宝。三类人各有其用，怎么说是毁掉德行的贼呢？只有不能说，又不能做，这才是贼。}%

@{問曰。如子之言。徒當學辯達修言論。豈復治情性履道德乎。}@
%{问：照你这么说，难道只是要学习辩论，修饰言辞，难道还要治理性情，践行道德吗？}%

@{牟子曰。何難悟之甚乎。夫言語談論各有時也。蘧瑗曰。國有道則直。國無道則卷而懷之。寧武子國有道則智。國無道則愚。孔子曰。可與言而不與言失人。不可與言而與言失言。故智愚自有時。談論各有意。何為當言論而不行哉。}@
%{牟子说：这有什么难理解的？说话和辩论都有各自的时间。蘧瑗说，国家有道，就直言不讳；国家无道，就收敛起来。宁武子说，国家有道，就聪明；国家无道，就愚蠢。孔子说，可以说话而不说话，就会失去人才；不可以说话而说话，就会说错话。所以，聪明和愚蠢都有各自的时间，说话和辩论都有各自的用意。为什么要说，而不去做呢？}%

@{問曰。云何佛道至尊至快無為憺怕。世人學士多謗毀之云。其辭說廓落難用。虛無難信何乎。}@
%{问：佛道为什么说至尊至快，无为而无所畏惧？世人学士大多诽谤毁损它，说它的言辞空洞无用，虚无缥缈，难以相信，这是为什么呢？}%

@{牟子曰。至味不合於眾口。大音不比於眾耳。作咸池設大章。發簫韶詠九成。莫之和也。張鄭衛之絃歌時俗之音。必不期而拊手也。故宋玉云。客歌於郢。為下里之曲。和者千人。引商激角。眾莫之應。此皆悅邪聲。不曉於大度者也。韓非以管闚之見而讓堯舜。接輿以毛𣯛之分而刺仲尼。皆耽小而忽大者也。夫聞清商而謂之角。非彈絃之過。聽者之不聰矣。見和璧而名之石。非璧之賤也。視者之不明矣。神蛇能斷而復續。不能使人不斷也。靈龜發夢於宋元。不能免豫苴之網。大道無為非俗所見。不為譽者貴。不為毀者賤。用不用自天也。行不行乃時也。信不信其命也。}@
%{牟子说：最美味的东西不合大众口味，最大的声音不合大众耳朵。演奏咸池，设置大章，吹奏箫韶，演唱九成，都没有人能跟着演奏。演奏郑卫之歌，那是世俗的音乐，一定会不约而同地拍手叫好。所以宋玉说，客人到郢地唱歌，演奏下里巴人，跟着演奏的人有上千人。演奏商调激角，却没有人跟着演奏。这些都是喜欢邪恶的声音，不懂大度的人。韩非以管窥天，就批评尧舜；接舆以毛发之见，就讽刺孔子。他们都是沉迷于小事，而忽略大事的人。听到清商调，却说它是角调，这不是弹奏的人的错误，而是听的人耳朵不灵。看到和氏璧，却叫它石头，这不是和氏璧不值钱，而是看的人目光短浅。神蛇能断开又接上，却不能让人不死。灵龟在宋元公梦中显灵，却不能免除被网捕捉的命运。大道无为，不是世俗人所能理解的，不被人赞扬，它不因此而变得高贵；不被人贬低，它不因此而变得低贱。用不用，是天意；行不行，是时机；信不信，是命运。}%

@{問曰。吾子以經傳理佛說。其辭富而義顯。其文熾而說美。得無非其誠是子之辯也。}@
%{问：你用经传阐释佛法，辞藻华丽，义理显明，文采斐然，说辞优美，难道不是你真诚的辩论吗？}%

@{牟子曰。非吾辯也。見博故不惑耳。}@
%{牟子说：这不是我的辩论，是因为见识广博，所以不迷惑。}%

@{問曰。見博其有術乎。}@
%{问：见识广博有诀窍吗？}%

@{牟子曰。由佛經也。吾未解佛經之時。惑甚於子。雖誦五經適以為華。未成實矣。既吾覩佛經之說。覽老子之要。守恬憺之性。觀無為之行。還視世事。猶臨天井而闚溪谷。登嵩岱而見丘垤矣。五經則五味。佛道則五穀矣。吾自聞道以來。如開雲見白日。炬火入冥室焉。}@
%{牟子说：是由于佛经。我还没有理解佛经的时候，比你还迷惑。虽然背诵五经，只是为了装饰门面，还没有真正领悟。自从我看到了佛经的教诲，看到了老子的精要，保持恬淡无争的本性，观察无为的修行，回头再看世俗的事，就像站在井边看山谷，登上嵩山看小丘一样。五经就像五味调料，佛道就像五谷粮食。自从我听到佛法以来，就像拨开云雾见太阳，像火把照亮黑暗的房间。}%

@{問曰。子云經如江海其文如錦繡。何不以佛經答吾問。而復引詩書。合異為同乎。}@
%{问：你说经书如江海，文章如锦绣，为什么不直接用佛经来回答我的问题，还要引用诗书，把不同的事情混为一谈呢？}%

@{牟子曰。渴者不必須江海而飲。飢者不必待敖倉而飽。道為智者設。辯為達者通。書為曉者傳。事為見者明。吾以子知其意故引其事。若說佛經之語。談無為之要。譬對盲者說五色。為聾者奏五音也。師曠雖巧不能彈無絃之琴。狐狢雖熅不能熱無氣之人。公明義為牛彈清角之操伏食如故非牛不聞不合其耳矣。轉為蚊虻之聲孤犢之鳴。即掉尾奮耳蹀躞而聽是以詩書理子耳。}@
%{牟子说：口渴的人不一定非要喝江河里的水，饥饿的人不一定非要等到敖仓的粮食。道是为智者而设的，辩论是为通达的人而通的，书籍是为明白的人而传的，事情是为有见识的人而明的。我因为知道你的意思，所以用这些事情来解释。如果用佛经的话语，谈无为的精要，就好像是对盲人说五种颜色，为聋人演奏五音。师旷虽然巧妙，也不能弹奏没有弦的琴；狐狢虽然火热，也不能温暖没有气的人。公明义为牛弹奏清角之曲，牛照样低头吃草，不是牛听不见，而是不合它的耳朵。换成蚊虫的声音，小牛的叫声，它就会摇尾巴，竖起耳朵，来回走动，来听。所以，我用诗书来开导你。}%

@{問曰。吾昔在京師。入東觀遊太學。視俊士之所規。聽儒林之所論。未聞修佛道以為貴。自損容以為上也。吾子曷為耽之哉。夫行迷則改路。術窮則反故。可不思與。}@
%{问：我以前在京城，到东观游览太学，看到俊才们所追求的，听到儒林们所议论的，没有听说过修佛道是高贵的，自损容貌是高尚的。你为什么沉迷于此呢？迷路了就该改道，技穷了就该回头，难道不应该考虑一下吗？}%

@{牟子曰。夫長於變者不可示以詐通於道者不可驚以怪。審於辭者不可惑以言。達於義者不可動以利也。老子曰。名者身之害。利者行之穢。又曰。設詐立權。虛無自貴。修閨門之禮術時俗之際會。赴趣間隙務合當世。此下士之所行。中士之所廢也。況至道之蕩蕩。上聖之所行乎。杳兮如天。淵兮如海。不合闚牆之士數仞之夫。固其宜也。彼見其門我覩其室。彼採其華我取其實。彼求其備我守其一。子速改路吾請履之。禍福之源。未知何若矣。}@
%{牟子说：擅长变化的人，不能用欺骗来迷惑他；通达大道的人，不能用怪异的事情来惊吓他；精通辞令的人，不能用言语来迷惑他；通达义理的人，不能用利益来诱惑他。老子说，名声是身体的祸害，利益是行为的污秽。又说，设置欺骗，树立权势，虚无缥缈，自以为高贵。修习闺门的礼仪，钻营世俗的交际，抓住机会，迎合世俗，这是下士所为，中士所抛弃的。何况至道是那么的广阔，是圣人所行走的道路？它像天空一样高远，像大海一样深邃，不适合那些只看到院墙，只走几步路的人。这是理所当然的。他们看到的是门，我看到的是房间；他们采摘的是花，我取得的是果实；他们追求的是完备，我守的是唯一。你快改道吧，我愿意践行它。祸福的根源，还不知道是什么。}%
@{問曰。子以經傳之辭華麗之說。褒讚佛行稱譽其德。高者凌清雲。廣者踰地圻。得無踰其本過其實乎。而僕譏刺頗得疹中而其病也。}@
%{你用经传的华丽辞藻，赞美佛的行为，称赞他的美德，说他高耸入云，广阔无垠。是不是过分夸大了呢？而我批评你，正好抓住了你的病根。}%

@{牟子曰。吁吾之所褒。猶以塵埃附嵩泰。收朝露投江海。子之所謗。猶握瓢觚欲減江海。躡耕耒欲損崑崙。側一掌以翳日光。舉土塊以塞河衝。吾所褒不能使佛高。子之毀不能令其下也。}@
%{唉，我赞美佛，就像把尘埃附着在泰山，把朝露投入江海一样。你批评佛，就像用瓢舀水想减少江海，用耕田的犁想削减昆仑山，用一只手遮挡阳光，用土块堵塞河水一样。我赞美佛，不会让他更高；你批评佛，也不会让他更低。}%

@{問曰。王喬赤松八仙之籙神書百七十卷。長生之事與佛經豈同乎。}@
%{你说王乔、赤松、八仙的符箓神书一百七十卷，长生之事和佛经能一样吗？}%

@{牟子曰。比其類猶五霸之與五帝。陽貨之與仲尼。比其形猶丘垤之與華恒。涓瀆之與江海。比其文猶虎鞹之與羊皮。斑紵之與錦繡也。道有九十六種。至於尊大。莫尚佛道也。神仙之書。聽之則洋洋盈耳。求其效猶握風而捕影。是以大道之所不取。無為之所不貴。焉得同哉。}@
%{就像五霸之于五帝，阳货之于孔子，丘垤之于华山，涓涓细流之于江海，虎皮之于羊皮，斑布之于锦绣一样。道有九十六种，论尊贵，没有比佛道更高尚的了。神仙的书，听起来很美妙，但想求得效果，就像抓风捉影一样。所以，大道不取，无为才珍贵。怎么能一样呢？}%

@{問曰。為道者或辟穀不食。而飲酒啖肉。亦云老氏之術也。然佛道以酒肉為上誡。而反食穀。何其乖異乎。}@
%{说修道的人，有的辟谷不吃五谷，却喝酒吃肉，也说是老子的方法。可是佛道以酒肉为戒，反而吃五谷，怎么会这么不一样呢？}%

@{牟子曰。眾道叢殘凡有九十六種。澹泊無為莫尚於佛。吾觀老氏上下之篇。聞其禁五味之戒。未覩其絕五穀之語。聖人制七典之文。無止糧之術。老子著五千文。無辟穀之事。聖人云。食穀者智。食草者癡。食肉者悍。食氣者壽。世人不達其事。見六禽閉氣不息秋冬不食欲効而為之。不知物類各自有性。猶礠石取鐵不能移毫毛矣。}@
%{世间道法很多，大概有九十六种，清淡无为，没有比佛道更高尚的了。我看了老子的上下两篇，只听说他戒五味，没有看到他戒绝五谷的言语。圣人制定七典，没有禁止粮食的办法。老子著五千字，也没有辟谷之事。圣人说：吃五谷的人聪明，吃草的人愚蠢，吃肉的人凶悍，吃气的人长寿。世人不懂这个道理，看到六畜闭气不呼吸，冬天不吃东西，就效仿它们，不知道万物各有其性，就像用磨石取铁，不能移动一根毫毛一样。}%

@{問曰。穀寧可絕不乎。}@
%{五谷可以完全不吃吗？}%

@{牟子曰。吾未解大道之時。亦甞學焉。辟穀之法數千百術。行之無效為之無徵。故廢之耳。觀吾所從學師三人。或自稱七百五百三百歲。然吾從其學。未三載間各自殞沒。所以然者。蓋由絕穀不食而啖百果。享肉則重盤。飲酒則傾樽。精亂神昏穀氣不充。耳目迷惑淫邪不禁。吾問其故何。答曰。老子云。損之又損之。以至於無為。徒當日損耳。然吾觀之。但日益而不損也。是以各不至知命而死矣。且堯舜周孔各不能百載。而末世愚惑。欲服食辟穀求無窮之壽。哀哉。}@
%{我还没有明白大道的时候，也曾经学习过辟谷。辟谷的方法有上千上百种，实践起来没有效果，没有证据，所以我就放弃了。我曾经跟着三位老师学习，他们分别自称七百岁、五百岁、三百岁。可是，我跟着他们学习，不到三年，他们就相继去世了。这是因为他们不吃五谷，却吃各种水果，吃肉就一大盘，喝酒就一壶一壶地喝。精气神乱，五谷之气不足，耳目迷糊，淫邪不受控制。我问他们原因，他们回答说：老子说，要不断减少，最终达到无为，只要每天减少就可以了。可是，我观察他们，他们却每天都在增加，并没有减少。所以，他们都没有活到天命而死。况且，尧舜周孔，都活不到一百岁，而末世愚昧的人，想服用辟谷之术，求得无穷的寿命，真是可悲啊。}%

@{問曰。為道之人云。能却疾不病。不御針藥而愈有之乎。何以佛家有病而進針藥耶。}@
%{修道的人说，能够预防疾病，不生病，不用针药就能治病，是吗？为什么佛家人生病了还要用针药呢？}%

@{牟子曰。老子云。物壯則老。謂之不道。不道早已唯有得道者不生。不生亦不壯。不壯亦不老。不老亦不病。不病亦不朽是以老子以身為大患焉。武王居病周公乞命。仲尼病子路請禱。吾見聖人皆有病矣。未覩其無病也。神農甞草殆死者數十。黃帝稽首。受針於岐伯。此之三聖。豈當不如今之道士乎。察省斯言。亦足以廢矣。}@
%{老子说：万物壮大就会衰老，这就是不道。不道早已消失，只有得道的人不生，不生就不壮，不壮就不老，不老就不病，不病就不朽。所以，老子以身体为大患。武王生病，周公请求上天保佑；孔子生病，子路请求祈祷。我见圣人都有病，没有看到他们不生病的。神农尝百草，差点死掉很多次；黄帝叩头，接受岐伯的针灸。这三位圣人，难道比现在的道士还不如吗？仔细想想这些话，也足以让人放弃了。}%

@{問曰。道皆無為一也。子何以分別羅列云其異乎。更令學者狐疑。僕以為費而無益也。}@
%{你说所有道都是无为，都是一样的，你为什么还要分别列举，说它们不一样呢？这样只会让学习的人疑惑。我认为这是费力不讨好。}%

@{牟子曰。俱謂之草。眾草之性不可勝言。俱謂之金。眾金之性不可勝言。同類殊性。萬物皆然。豈徒道乎。昔楊墨塞群儒之路。車不得前人不得步。孟軻闢之乃知所從。師曠彈琴俟知音之在後。聖人制法冀君子之將覩也。玉石同匱。猗頓為之改色。朱紫相奪。仲尼為之歎息。日月非不明。眾陰蔽其光。佛道非不正。眾私掩其公。是以吾分而別之。臧文之智微生之直。仲尼不假者。皆正世之語。何費而無益乎。}@
%{都说它们是草，草的种类很多，性情各不相同；都说它们是金，金的种类很多，性情各不相同。同类不同性，万物皆然，难道只有道例外吗？从前，杨朱墨翟堵塞了儒家的道路，车子不能前进，人不能行走。孟子反驳他们，人们才明白该走哪条路。师旷弹琴，等待知音出现；圣人制定法律，希望君子能够看到。玉石放在一起，猗顿会因此而改变脸色；朱紫颜色相近，孔子会因此而叹息。日月并非不光明，只是被阴云遮蔽了光芒；佛道并非不正，只是被私心掩盖了公义。所以，我将它们区分开来。臧文的智慧，微生的正直，孔子的不虚伪，都是正世之言。怎么会费力不讨好呢？}%

@{問曰。吾子訕神仙抑奇怪。不信有不死之道是也。何為獨信佛道當得度世乎。佛在異域。子足未履其地。目不見其所。徒觀其文而信其行。夫觀華者不能知實。視影者不能審形。殆其不誠乎。}@
%{你嘲笑神仙，贬低奇异之术，不相信有长生不死之道，这是真的。为什么偏偏相信佛道可以度世呢？佛在异域，你没有去过那里，没有亲眼见过，只是看文章就相信佛的行为。看花的人不能知道花蕊，看影子的人不能知道形体，难道你不诚实吗？}%

@{牟子曰。孔子曰。視其所以。觀其所由。察其所安。人焉廋哉。昔呂望周公問於施政。各知其後所以終。顏淵乘駟之日。見東野畢之馭。知其將敗。子貢觀邾魯之會。照其所以喪。仲尼聞師曠之絃。而識文王之操。季子聽樂。覽眾國之風。何必足履目見乎。}@
%{孔子说：看他的行为，观察他的由来，察看他安于什么，人还能隐瞒什么呢？从前，吕尚、周公询问施政，都能知道他们最终的结果。颜渊乘四匹马的时候，看到东野毕驾车，就知道他将要失败。子贡观察邾鲁的会盟，就知道他们最终会失败。孔子听到师旷弹琴，就认识到文王的操守。季子听音乐，就了解到各国的风俗。为什么一定要亲身去过，亲眼见过呢？}%
@{問曰。僕甞遊于填之國。數與沙門道人相見。以吾事難之。皆莫對而辭退。多改志而移意。子獨難改革乎。}@
%{我曾经去过填国，经常和沙门道人见面，跟他们谈我的事情，他们都无法回答，只能推辞离开，很多人都改变了志向，转移了注意力，你为什么就是不能改变呢？}%

@{牟子曰。輕羽在高遇風則飛。細石在磎得流則轉。唯泰山不為飄風動。磐石不為疾流移。梅李遇霜而落葉。唯松栢之難凋矣。子所見道人。必學未洽見未博。故有屈退耳。以吾之頑且不可窮。況明道者乎。子不自改而欲改人。吾未聞仲尼追盜跖。湯武法桀紂者矣。}@
%{轻飘的羽毛在高处遇到风就会飞起来，细小的石头在磨盘里遇到水流就会转动，只有泰山不会被狂风吹动，磐石不会被急流冲走，梅李遇到霜就会落叶，只有松柏很难凋零。你遇到的那些道人，一定是学识不精，见识不广，所以才会退缩。我这个人固执，而且难以改变，更何况是那些明白道理的人呢？你想改变别人而不改变自己，我可没听说过孔子追赶盗跖，汤武效法桀纣啊。}%
 
@{問曰。神仙之術秋冬不食。或入室累旬而不出。可謂憺怕之至也。僕以為可尊而貴。殆佛道之不若乎。}@
%{神仙之术，秋冬不吃东西，或者闭门不出，一连几十天都不出来，可以说是非常淡泊了。我认为他们值得尊敬和推崇，难道佛道不如他们吗？}%

@{牟子曰。指南為北自謂不惑。以西為東自謂不矇。以鵄梟而笑鳳凰。執螻蚓而調龜龍。蟬之不食君子不貴。蛙蟒穴藏聖人不重。孔子曰。天地之性人為貴。不聞尊蟬蟒也。然世人固有啖菖蒲而棄桂薑。覆甘露而啜酢漿者矣。毫毛雖小視之可察。太山之大背之不見。志有留與不留。意有銳與不銳。魯尊季氏卑仲尼。吳賢宰嚭不肖子胥。子之所疑不亦宜乎。}@
%{指着南边说那是北边，自以为没有迷路，指着西边说那是东边，自以为没有蒙蔽，用鸱枭嘲笑凤凰，拿着蚯蚓指挥龟龙，蝉不吃东西君子不推崇，蛙蟒躲在洞穴里圣人不重视。孔子说：天地万物之中，人是最高贵的，从来没有听说过尊崇蝉和蟒啊。然而世人确实有吃菖蒲而扔掉桂姜，喝甘露却喝醋浆的，一根毫毛虽然很小，但仔细看就能看见，泰山虽然很大，但背对着它就看不见。志向有坚持和不坚持，心思有锐利和不锐利，鲁国尊崇季氏，却轻视孔子，吴国重用宰嚭，却看不起伍子胥，你所怀疑的，难道不也是这样吗？}%

@{問曰道家云。堯舜周孔七十二弟子。皆不死而仙。佛家云。人皆當死莫能免何哉。}@
%{道家说：尧舜周孔七十二弟子，都长生不死，成仙了。佛家说：人人都要死，没有人能逃脱，这是为什么呢？}%

@{牟子曰。此妖妄之言。非聖人所語也。老子曰。天地尚不得長久。而況人乎。孔子曰。更去辟世孝常在。吾覽六藝觀傳記。堯有殂落。舜有蒼梧之山。禹有會稽之陵。伯夷叔齊有首陽之墓。文王不及誅紂而歿。武王不能待成王大而崩。周公有改葬之篇。仲尼有兩楹之夢。伯魚有先父之年。子路有𦵔醢之語。伯牛有命矣之文。曾參有啟足之辭。顏淵有不幸短命之記。苗而不秀之喻。皆著在經典。聖人至言也。吾以經傳為證。世人為驗而云不死。豈不惑哉。}@
%{这是妖言惑众，不是圣人所说的话。老子说：天地尚且不能永恒存在，更何况人呢？孔子说：即使改朝换代，避世隐居，孝道永远存在。我翻阅六艺和传记，尧有崩逝，舜有苍梧山，禹有会稽陵，伯夷叔齐有首阳山墓，文王没有等到诛灭纣王就去世了，武王不能等到成王长大就崩了，周公有改葬的记载，孔子有梦见两根柱子的梦，伯鱼有先父的年龄，子路有被醢的记载，伯牛有“命矣”的记载，曾参有“启足”的话，颜渊有“不幸短命”的记载，还有“苗而不秀”的比喻，这些都记载在经典之中，是圣人至理名言。我用经传作为证据，世人却用自己的经验来证明说人不会死，难道不糊涂吗？}%

@{問曰。子之所解誠悉備焉。固非僕等之所聞也。然子所理何以正著三十七條。亦有法乎。}@
%{你所解释的确实十分完备，是我们没有听说过的。但是你所阐述的道理，为什么正好有三十七条？也是有规律的吗？}%

@{牟子曰。夫轉蓬漂而車輪成。窊木流而舟檝設。蜘蛛布而罻羅陳。鳥跡見而文字作。故有法成易無法成難。吾覽佛經之要。有三十七品。老氏道經亦三十七篇。故法之焉。於是惑人聞之踧然失色。叉手避席逡巡俯伏曰。鄙人矇瞽生於幽仄。敢出愚言不慮禍福。今也聞命霍如蕩雪。請得革情洒心自勅。願受五戒作優婆塞。}@
%{就像滚动的蓬草，可以用来做车轮，空心的木头，可以用来造船，蜘蛛结网，可以用来做渔网，鸟类的足迹，可以用来造字。所以有规律的事情容易成功，没有规律的事情就难成功。我观看了佛经的要义，有三十七品，老子的道经也有三十七篇，所以说是有规律的。于是那些迷惑的人听到这些，顿时脸色发白，双手交叉，避开座位，战战兢兢，俯首伏地，说：“我这个人愚昧无知，生在偏僻的地方，敢于说出愚蠢的话，不考虑后果。现在听了你的教诲，心中豁然开朗，就像雪消融一样。请让我革除邪念，洗涤心灵，自省自励。我愿意接受五戒，成为优婆塞。”}%

@{正誣論}@
%{正诬论}%

@{未詳作者}@
%{作者不详}%

@{有異人者。誣佛曰。尹文子有神通者。愍彼胡狄父子。聚塵貪婪忍害昧利。無恥侵害不厭屠裂群生。不可遜讓。厲不可談議喻故具諸事云云。又令得道弟子變化云云。又禁其殺生斷其婚姻使無子孫。伐胡之術。孰良於此云云。}@
%{有个人诬蔑佛说：尹文子有神通，他怜悯那些胡狄父子，贪婪残忍，昧于利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就编造了一大堆事情，说尹文子可以聚尘成宝，贪婪残忍，不顾利害，无耻地侵害别人，不厌恶屠杀生灵，不能退让，不能用道理说服，所以就}%@{又誣云。尹文子欺之天有三十二重云云。又妄牽樓炭經。經云。諸天之宮廣長二十四萬里。面開百門。門廣萬里云云。答曰。佛經說天地境界。高下階級悉條貫部分。敘而有章。而誣者。或附著生長枉造偽說。或顛倒淆亂不得要實。何有二十四萬里之地。而容四百萬里之門乎。以一事覆之。足明其錯謬者多矣。藏獲牧竪猶將知其不然。況有識乎。欲以見博秖露其愚焉。}@
%{又有人诬陷说，尹文子欺骗说天有32层，等等。又胡乱牵扯楼炭经，经书上说诸天的宫殿宽长24万里，正面开100个门，每个门宽1万里，等等。我回答说，佛经讲述天地境界，高低等级都条理分明地划分，叙述有章法。而诬陷的人，要么附会生造，要么颠倒混淆，不能抓住要领。哪里有24万里的地方，还能容纳400万里的门呢？用一件事来反驳，就足以说明他们错误很多。即使是藏获牧竖，也会知道这是不对的，何况是有见识的人呢？想要显得博学，却暴露了自己的愚蠢。}%

@{又誣云。佛亦周遍五道。備犯眾過行凶惡猶得佛。此非悕為惡者之法也。又計生民善者少而惡者多。惡人死輒充六畜。爾則開闢至今足為久矣。今畜宜居十分之九。而人種已應希矣。}@
%{又有人诬陷说，佛也周遍五道，即使犯下所有过错，行凶作恶，也能成佛。这不是纵容作恶者的法门啊。又有人计算说，生民中行善的人少，作恶的人多。作恶的人死后就变成六畜。那么从开天辟地到现在已经很久了，现在畜生应该占九成，而人种应该很少了。}%

@{正曰。誠如所言。佛亦曾為惡耳。今所以得佛者。改惡從善故也。若長惡不悛迷而後遂往。則長夜受苦。輪轉五道而無解脫之由矣。今以其能掘眾惡之栽。滅三毒之燼。修五戒之善。書十德之美。行之累劫倦而不已曉了本際暢三世空。故能解生死之虛外無為之場耳。計天下蜫蟲之數不可稱計。人之在九州之內若毫末之在馬體。十分之九豈所言哉。故天地之性以人為貴。榮期所以自得於三樂達貴賤之分明也。今更不復自賴於人類不醜惡於畜生。以芻水為甘膳。以羇絡為非謫。安則為之無所多難也。}@
%{我正色地说，确实如你所说，佛也曾经作恶。他现在之所以能成佛，是因为改恶从善了。如果一直作恶不改，迷失了方向，最终走向邪路，那么就会在漫长的黑夜里受苦，轮回五道，没有解脱的办法。现在他能够铲除所有作恶的根源，消灭三毒的余烬，修习五戒的善法，书写十德的美德，行之累劫，不厌倦不停止，最终明白了本源，畅通三世空，所以才能解脱生死虚幻，进入无为的境界。计算天下蜫虫的数量，不可计数。人身在九州之内，如同毫毛在马身上，九成怎么可能呢？所以天地之性以人为贵，荣耀的期限，是人能够从三乐中获得快乐，达到贵贱分明。现在人已经不再依赖人类，也不丑恶于畜生，以草水为甘美食物，以羁旅为非贬谪，安稳地过着生活，没有什么困难。}%

@{又誣云。有無靈下經無靈下經妖怪之書耳。非三墳五典訓誥之言也。通才達儒所未究覽也。三曾五祖之言。又似解奏之文。此殆不詰而虛妄自露矣。今具聊復應之。凡俗人常謂。人死則滅無靈無鬼。然則無靈則無天曹。無鬼則無所枚也。若子孫奉佛而乃追譴祖先。或是賢人君子平生之時未必與子孫同事。而天曹便收伐之。命顏冉之尸羅枉戮之痛。仁慈祖考加虐毒於貴體。此豈聰明正直之神乎。若其非也。則狐狢魍魎淫厲之鬼。何能反制仁賢之靈而困禁戒之人乎。以此為誣。鄙醜書矣。}@
%{又有人诬陷说，《无灵下经》是妖魔鬼怪的书，不是三坟五典训诰之言，是通才达儒没有研究过的。三曾五祖之言，又像是解奏的文书，这简直是不需要反驳，虚妄就暴露出来了。现在我详细地回答你。凡是俗人常说，人死后就灭亡了，没有灵魂没有鬼。那么，没有灵魂就没有天曹，没有鬼就没有可以祭祀的对象了。如果子孙奉佛，却遭到祖先的谴责，或者说是贤人君子在生前未必和子孙同心，而天曹就惩罚他们，让颜回的尸骨遭受枉死之痛，仁慈的祖考加害于子孙的尊贵身体，这难道是聪明正直的神吗？如果真是这样，那么狐狢魍魉淫厉之鬼，怎么能反制仁贤的灵魂，而困禁戒备的人呢？以此来诬陷，真是鄙陋的书籍啊。}%

@{又誣云。道人聚斂百姓。大搆塔寺。華飾奢靡。費而無益云云。}@
%{又有人诬陷说，道人聚敛百姓，建造巨大的塔寺，装饰奢华，浪费而没有益处，等等。}%

@{正曰。夫教有深淺。適時應物。悉已備於首論矣。請復申之。夫恭儉之心莫過堯舜。而山龍華虫𦓞𦓗絺繡。故傳曰。錫鸞和鈴昭其聲也。三辰旂旗昭其明也。五色比象昭其文也。故王者之居。必金門玉陛靈臺鳳闕。將使異乎凡庶令貴賤有章也。夫人情從所覩而興感。故聞鼓鼙之音。覩羽麾之象。則思將帥之臣。聽琴瑟之聲。觀庠序之儀。則思朝廷之臣。遷地易觀則情貌俱變。今悠悠之徒。見形而不及道者。莫不貴崇高而忽仄陋。是以諸奉佛者。仰慕遺跡思存髣髴。故銘列圖象致其虔肅。割珍玩以增崇靈廟。故上士遊之。則忘其蹄筌取諸遠味。下士遊之。則美其華藻玩其炳蔚。先悅其耳目漸率以義方。三塗汲引莫有遺逸。猶器之取水。隨量多少唯穿底無當乃不受耳。}@
%{我正色地说，教化有深浅，要根据时间和事物来适应。这些在前面的论述中已经讲得很清楚了。请让我再次说明。恭俭之心，莫过于尧舜，而山龙华虫𦓞𦓗絺绣，所以古书上说，赐予鸾和铃，昭示其声音；三辰旗旗，昭示其光明；五色比象，昭示其文采。所以王者居住的地方，一定要有金门玉陛，灵台凤阙，就是要与凡人不同，让贵贱有章法。人的感情来自于所见所闻，所以听到鼓鼙之音，看到羽麾之象，就会想到将帅之臣；听到琴瑟之声，看到庠序之仪，就会想到朝廷之臣。迁移地方，改变所见，那么人的情态也会随之改变。现在那些心浮气躁的人，只看到表面而没有深入理解道理，就只喜欢崇高而忽视平庸。所以那些奉佛的人，仰慕佛陀的遗迹，想要保存其形貌，所以刻铭列图像，表达他们的虔诚恭敬。他们割舍珍宝，用来增建灵庙。所以上士游览寺院，就会忘记那些皮毛，而追求深层的意义；下士游览寺院，就会赞美它的华藻，玩赏它的光彩。先让他们的耳目得到喜悦，逐渐引导他们以义理为准则。三途众生都被吸引，没有遗漏。就像器皿取水，根据容量大小，只有容器底部没有达到，才不会接受水一样。}%

@{又專誣以禍福為佛所作。可謂元不解矣。聊復釋之。夫吉凶之與善惡。猶影響之乘形聲自然而然。不得相免也。行之由己。而理玄應耳。佛與周孔但共明忠孝信順。從之者吉背之者凶。示其度水之方。則使資舟擑。不能令步涉而得濟也。其誨人之生救厄死之術。亦猶神農甞粒食以充飢虛。黃帝垂衣裳以御寒暑。若閉口而望飽。裸袒以求溫。不能強與之也。夫和鵲之所以稱良醫者。以其應疾投藥不失其宜耳。不責其令有不死之民也。且扁鵲有云。吾能令當生者不死。不能令當死者必生也。若夫為子則不孝為臣則不忠乎。守膏肓而不悟。進良藥而不御。而受禍臨死之日更多咎。聖人深恨。良醫非徒東走。其勢投穽矣。}@
%{又专横地诬陷说，祸福是佛造成的，真是完全不懂啊。我再解释一下。吉凶和善恶，就像影子和声音，乘着形体而产生，自然而然，无法避免。行善作恶是由自己决定，而道理玄妙，是会感应的。佛和周孔，都共同宣扬忠孝信顺，遵循的人就会吉利，背叛的人就会凶险。他们只是指明渡水的方法，让人借助船只渡河，不能强迫他们步行涉水而渡河。他们教导人如何生存，如何救厄死，就像神农尝百草，用谷物充饥；黄帝发明衣服，用来抵御寒暑。如果你闭口不言，却希望吃饱；赤身裸体，却希望温暖，他们也不能强迫你啊。和鹊之所以被称为良医，是因为他根据病症投药，没有失误。人们不会责怪他不能让所有的人都长生不死。况且扁鹊也说过，我能让该活的人不死，不能让该死的人一定活下来。如果有人做儿子却是不孝，做臣子却是不忠，守着膏肓却不知悔改，给良药却拒绝服用，那么他们在遭受灾祸，临死的时候，就会有更多的罪过。圣人深恨这种人，良医不仅仅是东奔西走，而是已经陷入陷阱了。}%
@{又誣云。沙門之在京洛者多矣。而未曾聞能令主上延年益壽。上不能調和陰陽使年豐民富消災却疫克靜禍亂云云。下不能休糧絕粒呼吸清醇扶命度厄長生久視云云。}@
%{又有人说，现在京洛地区有很多沙门，但从未听说过他们能让皇帝延年益寿。他们不能调和阴阳，使天下年年丰收，百姓富裕，消灾免疫，克制祸乱等等。他们也不能自己断粮绝食，呼吸清气，来养命度厄，长生久视等等。}%

@{正曰。不然。莊周有云。達命之情者不務命之所元奈何審期分之不可遷也。若令性命可以智德求之者。則發旦二子足令文父致千齡矣。顏子死則稱天喪予惜之至也。無以延之耳。且陰陽數度。期運所當。百六之極有時而臻。故堯有滔天之洪。湯有赤地之災。涿鹿有漂槽之血。阪泉有橫野之屍。何不坐而消之救其未然耶。且夫熊經鳥曳導引吐納。輟黍稷而御英蘂。吸風露以代糇糧。俟此而壽有待之倫也。斯則有時可夭。不能無窮者也。沙門之視松喬若未孩之兒耳。方將汎志於二儀之表。延祚於不死之鄉。豈能屑心營近與涓彭爭長哉。難者苟欲騁飾非之辯。立距諫之強。言無節奏義無宮商。嗟夫北里之亂雅。惡綠之奪黃也。其餘嘇之音曾無紀網。一遵先師不答之章。}@
%{我说，不是这样的。庄周说过，明白命运的人，不会执着于寿命，又何必去强求命运的期限，这是不可改变的。如果说寿命可以靠智慧和德行来追求，那么，发旦二子就足以让文父活到千岁了。颜子去世的时候，孔子说，上天夺走了我，我非常悲伤，但又有什么办法能留住他呢？再说，阴阳的数度，命运的安排，一百六的极限，总会有达到的时候。所以，尧有滔天大洪水，汤有赤地千里的大灾难，涿鹿之战有漂浮的尸体，阪泉之战有横尸遍野，为什么不坐下来消解这些灾难，在灾难发生之前就救治呢？再说，像熊经鸟曳，导引吐纳，放弃五谷杂粮，吃花蕊草药，吸收风露来代替粮食，等待这些方法来求长寿的人，这都是有待于命运安排的。所以，寿命有时可以夭折，不可能无穷无尽。沙门把松乔看成是未成年的孩子，他们将心志放到二仪之外，追求不死之乡的延寿，怎么会屑于心计，跟那些小人物争长短呢？你如果执意要逞口舌之辩，强词夺理，说话没有节奏，没有音律，那就如同北里之乱雅，用绿色来代替黄色一样，其他那些杂乱无章的声音，没有一点规律，我只能遵从老师的教诲，不予回答。}%

@{又誣云。漢末有笮融者。合兵依徐州刺史陶謙。謙使之督運。而融先事佛。遂斷盜官運以自利入大起佛寺云云。行人悉與酒食云云。後為劉繇所攻見殺云云。}@
%{又有人说，汉末有个笮融，他带兵依附徐州刺史陶谦，陶谦让他负责督运。可是笮融信奉佛教，就截断官府的运输，从中谋利，用来修建佛寺，还给来往的人喝酒吃食，后来被刘繇攻打而被杀。}%

@{正曰。此難不待繩約而自縛也。夫佛教率以慈仁不殺忠信。不衒廉貞。不盜為首。老子云。兵者不祥之器邇者凶。融阻兵安忍結附𡨥逆。犯殺一也。受人使命取不報主。犯欺二也。斷割官物以自利入。犯盜三也。佛經云。不以酒為惠施。而融縱之。犯酒四也。諸戒盡犯。則動之死地矣。譬猶吏人解印脫冠而橫道肆暴。五尺之童皆能制之矣。笮氏不得其死。適足助明為惡之獲殃耳。}@
%{我说，这种说法不需要用绳子捆绑，他自己就捆住了自己。佛教以慈悲仁爱，不杀生，忠诚信义为首，不炫耀廉洁正直，不偷盗为首。老子说，兵是凶器，靠近它就会带来灾祸。笮融阻挡军队，安忍地依附叛逆，犯了杀戒，第一条。他接受了别人的任务，却不能报答主人，犯了欺戒，第二条。他截断官府的财物，用来谋利，犯了盗戒，第三条。佛经说，不能用酒来施舍，可是笮融却纵容喝酒，犯了酒戒，第四条。他犯了所有的戒律，所以就走到了死亡的边缘。就像一个官员解开印章，脱掉官帽，在路上横行霸道，即使五尺高的孩子都能制服他。笮氏不得善终，正好说明作恶的人会得到报应。}%

@{又誣云。石崇奉佛亦至。而不免族誅云云。}@
%{又有人说，石崇信奉佛教也很虔诚，但是最终还是被灭族。}%

@{答曰。石崇之為人。余所悉也。驕盈耽酒放僭無度。多藏厚斂不恤惸獨。論才則有一割之利。計德則盡無取焉。雖託名事佛。而了無禁戒。即如世人貇清心穢色厲內荏。口詠禹湯而行偶桀跖。自貽伊禍。又誰之咎乎。}@
%{我说，我非常了解石崇这个人。他骄傲自满，沉迷于酒色，放纵无度，贪婪地敛财，不关心孤苦无依的人。论才能，他有一割的利益，论德行，他一点都没有。虽然他假借信奉佛教，但实际上一点戒律都没有。就像世人表面上装清心寡欲，内心却肮脏不堪，口里吟诵禹汤，行为却像桀跖一样，最终给自己带来灾祸，又怪得了谁呢？}%

@{又誣云。周仲智奉佛亦精進。而竟復不蒙其福云云。}@
%{又有人说，周仲智精进地信奉佛教，最终却并没有得到福报。}%

@{正曰。尋斯言似乎幸人之災。非通言也。仲智雖有好道之意。然意未受戒為弟子也。論其率情亮直見涉俊上。自是可才。而有強梁之累。未合道家嬰兒之旨矣。以此而遇忌勝之雄。喪敗理耳。縱如難者云。精進而遭害者有矣。此何異顏項夙夭。夷叔餒死。比干盡忠而陷剖心之禍。申生篤孝而致雉經之痛。若此之比不可勝言。孔子云。仁者壽義者昌。而復或有不免。固知宿命之證。至矣信矣。}@
%{我说，这种说法像是幸灾乐祸，不是通达之言。周仲智虽然有向道之心，但是他还没有受戒成为弟子。论他的率性直爽，见解敏锐，才华出众，固然是可取的，但他有强横跋扈的缺点，还没有达到道家所说的婴儿境界。因此，他遇到了忌妒他的强者，最终失败是理所当然的。即使像你说的，精进修行的人也会遭遇灾祸，这又有什么不同呢？颜回、项橐早夭，夷叔被饿死，比干忠心耿耿却惨遭剖心之祸，申生孝敬父亲却遭受了雉经之痛，像这样的例子数不胜数。孔子说，仁者寿，义者昌，但还是有人免不了灾祸，这足以证明命运的安排是真实可靠的。}%

@{又誣云。事佛之家樂死惡生。屬纊待絕之日。皆以為福祿之來。無復哀慼之容云云。}@
%{又有人说，信奉佛教的人，喜欢死，讨厌生，临终的时候，都认为福禄要来了，没有哀伤痛苦的表情。}%

@{正曰。難者得無隱心而居物。不然何言之逆乎。夫佛經自謂得道者。能玄同彼我渾齊修短。涉生死之變。泯然無概。步禍福之地。而夷心不怛。樂天知命安時處順耳。其未體之者。哀哉慎終之心。乃所以增其篤也。故有大悲弘誓之義。讐人之喪猶加哀矜。以德報怨不念舊惡。況乎骨肉之痛情隆自然者。而可以無哀慼之心者哉。夫愛親者不敢惡於人。恐疇己之深也。逆情違道於斯見矣。}@
%{我说，你难道是内心隐瞒着什么，故意说反话吗？否则怎么会说出这样的话呢？佛经中说，得道的人，能够玄妙地融合自我与他人，浑然一体，不分长短，经历生死变化，没有任何悲伤，面对祸福，心平气和，不惊慌失措，他们乐天知命，安于现状，顺应时势罢了。那些还没有领悟的人，他们谨慎地对待死亡，正是为了更加坚定地修行。所以，佛法有大悲弘誓，对待敌人的丧事，还要更加怜悯，用德报怨，不念旧恶，更何况是自己的亲人，感情深厚，自然而然，怎么能没有哀伤痛苦的心情呢？那些爱护亲人的人，不敢对别人怀有恶意，因为他们害怕报应会降临到自己身上，这正是违背情理，违反道义的表现。}%

@{弘明集卷第一}@
%{弘明集卷第一}% 
