@{弘明集卷第四}@
%{弘明集第四卷}%

@{梁揚都建初寺釋僧祐撰}@
%{梁朝扬都建初寺的释僧祐撰写}%

@{何承天達性論}@
%{何承天关于达性论的论述}%

@{顏光祿延之難}@
%{颜光禄延之的质疑}%

@{達性論}@
%{达性论}%

@{夫兩儀既位。帝王參之。宇中莫尊焉。天以陰陽分。地以剛柔用。人以仁義立。人非天地不生。天地非人不靈。三才同體相須而成者也。}@
%{天地阴阳二仪既已定位，帝王效法天地阴阳，在宇宙中没有比帝王更尊贵的人了。天以阴阳区分，地以刚柔运用，人以仁义立身。人如果没有天地就不会出生，天地如果没有人就不会灵动。天地人和谐共处，相互依存，共同成就万物。}%

@{故能稟氣清和神明特達。情綜古今智周萬物。妙思窮幽賾制作侔造化。歸仁與能是為君長。}@
%{所以帝王才能禀受天地清和之气，神明特别通达，情怀涵盖古今，智慧洞悉万物，妙思穷尽幽深奥秘，创造力与天地造化相媲美。仁爱与才能，是成为君长的根本。}%

@{撫養黎元助天宣德。日月淑清四靈來格。祥風協律玉燭揚暉。九穀芻豢陸產水育。酸鹹百品備其膳羞。棟宇舟車銷金合土。絲紵玄黃供其器服。文以禮度娛以八音。庀物殖生罔不備設。}@
%{抚养百姓，帮助上天宣扬德化。日月和顺，四灵降瑞。祥瑞之风与礼乐相协调，玉烛光辉照耀四方。九谷、牲畜、陆地和水里的生物，酸甜苦辣咸各种食材，都用来制作美味佳肴。房屋、车船，用金银、泥土建造。丝绸、麻布、黑色和黄色，用来制作衣物。礼仪规范，音乐娱乐，各种资源应有尽有。}%

@{夫民用儉則易足。易足則力有餘。力有餘則志情泰。樂治之心於是生焉。}@
%{百姓生活简朴，就容易满足。容易满足，力量就充沛。力量充沛，志向和情操就安宁，乐于治理的心态就会油然而生。}%

@{事簡則不擾。不擾則神明靈。神明靈則謀慮審。濟治之務於是成焉。}@
%{事情简单，就不会烦扰。不烦扰，神明就会灵通。神明灵通，谋虑就会周全。治理国家的大事，就能顺利完成。}%

@{故天地以儉素訓民。乾坤以易簡示人。所以訓示慇懃若此之篤也。}@
%{所以天地以俭朴教化百姓，乾坤以简易示人，天地教化百姓的用心如此真诚，如此恳切。}%

@{安得與夫飛沈蠉蠕並為眾生哉。若夫眾生者。取之有時用之有道。行火俟風暴。畋漁候豺獺。所以順天時也。}@
%{怎么能把人与飞禽走兽、虫蚁蠕动等同起来，都称为众生呢？众生，要懂得取之有度，用之有道。放火要等到刮风下雨的时候，打猎捕鱼要等到豺狼和水獭出没的时候，这就是顺应天时。}%

@{大夫不麛卵。庶人不數罟。行葦作歌宵魚垂化。所以愛人用也。}@
%{大夫不捕食小鹿和鸟蛋，百姓不使用细密的渔网，在芦苇丛中唱歌，夜晚让鱼儿自己游到岸边，这就是爱护生命，仁爱地使用万物。}%

@{庖厨不邇五犯是翼。殷后改祝孔釣不網。所以明仁道也。}@
%{厨房里不靠近五种犯禁的鸟类，殷商后代改变祭祀仪式，孔丘钓鱼不用网，这就是阐明仁道的道理。}%

@{至於生必有死形弊神散。猶春榮秋落四時代換。奚有於更受形哉。}@
%{至于生命必然有死亡，形体衰败，精神消散，就像春天繁荣，秋天凋零，四季交替一样，有什么值得更受形体呢？}%

@{詩云。愷悌君子。求福不回。言弘道之在己也。三后在天。言精靈之升遐也。}@
%{诗经里说：“恺悌君子，求福不回”，意思是说弘扬大道在于自身。又说“三后在天”，意思是说精灵升天而去。}%

@{若乃內懷嗜欲外憚權教。慮深方生施而望報。在昔先師未之或言。余固不敏。罔知請事焉矣。}@
%{如果内心充满私欲，对外畏惧权势和教条，深思熟虑才施舍，还希望得到回报，这在过去，先师们都没有说过。我愚笨无能，不明白这些道理，也不敢妄加评论了。}%

@{釋何衡陽達性論}@
%{释何衡阳关于达性论的论述}%

@{顏延之}@
%{颜延之}%

@{前得所論。深見弘慮。崇致人道黜遠生類。物有明徵事不愆義。維情輔教。足使異門掃軌。}@
%{之前读到您的论述，深感您见解深远，弘扬大义。您推崇人道，贬斥其他生物，万物都有明显的征兆，行为不违背道义，情怀辅佐教化，足以让其他学派折服。}%

@{況在蘄同豈忘所附。徒恐琴瑟專一更失闡諧。故略廣數條取盡後報。}@
%{何况我们都追求相同的真理，岂能忘记彼此之间的联系呢？只是担心只谈琴瑟之音，反而失去了和谐的阐释。所以，我略微扩展几条，来探讨关于报应的问题。}%

@{足下云。同體二儀共成三才者。是必合德之稱。非遭人之目。}@
%{您说，天地阴阳二仪共同成就三才，这必然是合乎道义的称呼，而不是为了迎合世俗的眼光。}%

@{然總庶類同號眾生。亦含識之名。豈上哲之諡。}@
%{然而，将所有生物都称为众生，也包含着有意识的含义，难道这是对圣贤的赞誉吗？}%

@{然則議三才者無取於氓隷。言眾生者亦何濫於聖智。雖情在序別自不患亂倫。若能兩藉方教俱舉。達義節彼離文採此。共實則可使倍宮自和析符復合。}@
%{既然讨论三才，就不要涉及愚昧的百姓；既然谈论众生，又何必滥用圣贤的智慧呢？虽然情理上要区分等级，但不用担心会造成混乱。如果能同时借鉴两种教义，阐明道理，区分彼此的优劣，共同融合，就能使倍宫自和，析符复合。}%

@{何詎怏怏執呂以毀律。且大德曰生有萬之所同同於所萬。豈得生之可異。不異之生宜其為眾。}@
%{为什么还要执着于吕氏的观点，而破坏整体的和谐呢？况且，伟大的德行在于，万物都有共同之处，也都有各自的特性。怎么能说生命可以不同呢？既然生命没有区别，就应该承认万物都是众生。}%

@{但眾品之中愚慧群差。人則役物以為養。物則見役以養人。雖始或因順終至裁殘。庶端萌起情嗜不禁。生害繁慘天理欝滅。}@
%{但是，众生之间，愚智有别，品类不同。人利用万物来养活自己，万物被利用来养活人。虽然开始的时候，人与万物相互依存，最终还是会走向杀戮。各种欲望萌发，情欲无法抑制，生灵遭受伤害，天理被掩盖。}%

@{皇聖哀其若此而不能頓奪所滯。故設候物之教。謹順時之經。將以開仁育識反漸息泰耳。}@
%{圣人哀怜众生如此，却不能一下子消除他们的执着，所以制定了敬畏生命的教诲，谨慎地遵循顺应天时的规律，希望以此开启仁爱之心，培养智慧，逐渐息灭欲望，回归安宁。}%

@{與道為心者。或不劑此而止。又知大制生死同之榮落。類諸區有誠亦宜然。}@
%{与道合心的人，也许不会局限于此，还会明白生死都是一样的荣辱，就像区分区域一样，确实如此。}%

@{然神理存沒儻異於枯荄變謝。就同草木便當煙盡。而復云三后昇遐精靈在天。若精靈必在。果異於草木。則受形之論。無乃更資來說。}@
%{然而，神灵的存亡，或许与枯草树枝的枯萎变化不同，如果与草木一样，就应该烟消云散。而您又说三后升天，精灵在天。如果精灵确实存在，与草木不同，那么关于受形体的论述，就更需要解释了。}%

@{將由三后粹善報在生天耶。欲毀後生反立昇遐。當毀更立。固知非力所除。}@
%{难道是因为三后积善行德，所以报应在生天吗？想要否定后世，却反过来主张升天，就应该彻底否定，彻底肯定。我知道这并非人力所能改变的。}%

@{若徒有精靈。尚無體狀。未知在天當何憑以立。吾怯於庭斷。故務求依放。而進退思索未獲所安。}@
%{如果仅仅有精灵，却没有形体，那么在天上靠什么立足呢？我不敢轻易断言，所以努力寻求依据，进退思量，却始终找不到安稳之处。}%

@{凡氣數之內無不感對。施報之道必然之符。言其必符何猜有望。故遺惠者無要。存功者有期。}@
%{凡是气数之内，没有不感应的。施报之道，必然有相应的征兆。说它必然有征兆，有什么可怀疑的呢？所以，留下恩惠的人，没有必要刻意去求回报；保存功德的人，有时间期限。}%

@{期存未善去惠。乃至人有賢否則意有公私。不可見物或期報因謂樹德皆要且經世恒談貴施者勿憶士子服義猶惠而不有。}@
%{时间到了，就不要再想着恩惠；即使人有贤愚之分，但心意应该公私分明。不要看到别人就想着回报，以为树立德行都是必要的。而且，历代治国之策都强调施舍的价值，不要忘记士子们遵循道义，就像施舍而不求回报一样。}%

@{況在聞道要。更不得虛心而動必懷嗜事盡憚權耶。曾不能引之上濟每驅之下淪。雖深誚挍責。亦已厚言不伐。}@
%{何况在追求道义的道路上，更不能虚心假意，心怀私欲，唯唯诺诺，畏惧权势。你不能引导别人向上提升，却总是把他们往下拉。虽然我严厉地批评你，但也是为了你好，没有恶意。}%

@{足下嬰城素堅難為飛書。而吾自居憂患情理無託。近辱褒告。欲其布意裁往釋。慮不或值。顏延之白。}@
%{您坚守城池，不易动摇，我难以用书信与您交流。我内心忧患重重，理屈词穷。最近承蒙您的夸奖，希望您能阐明您的观点，裁决我的过失，解开我的疑惑。希望我的想法能够得到您的认可。颜延之敬上。}%
@{答顏永嘉}@
%{回复颜永嘉}%

@{敬覽芳訊研復淵旨。區別三才步驗精粹。宣演道心褒賞施士。貫綜幽明推誠及物。行之於己則美。敷之於教則弘。殆無所間。}@
%{恭敬地阅读了你的来信，仔细研读了其中的深意。你将三才区分开来，步步验证其精髓。你宣扬道心，赞赏施舍之人。你贯通幽冥，推诚待物。将这些道理用于自身，就会变得美好；将这些道理用于教化，就会传播弘扬。几乎没有间断。}%

@{退尋嘉誨之來。將欲令參觀斗極復迷反逕思。或昧然未全曉洽。故復重申本懷。}@
%{我退下来仔细回想你的教诲，想要让你参悟斗极，却反而迷失了方向，直接陷入思考。也许是我愚昧，还没有完全理解透彻。所以再次重申我的本意。}%

@{足下所謂共成三才者。是必合德之稱。上哲之人。亦何為其然。}@
%{你所说的“共同成就三才”，这必然是合乎道德的称谓。上哲之人，又何必执着于此呢？}%

@{夫立人之道取諸仁義。惻隱為仁者之表。恥惡為義心之端。牛山之木剪性於䥸斧。恬漠之想汩慮於利害。誠直滋其萌㜸援其善心。遂乃存而不算得無過與。}@
%{立身之道的根本在于仁义。恻隐之心是仁者的表征，耻恶之心是义心的根本。牛山上的树木被砍伐，其本性就暴露在粗糙的斧头之下。恬淡无为的想法会被利害得失的思虑所淹没。真诚正直才能滋养善念，才能帮助人发扬善心。这样才能存而不算，难道没有过错吗？}%

@{又云。議三才者無取於氓隸。言眾生者亦何濫於聖智。既已聞命。猶未知二塗。當以何為判。將伊顏下麗寧僑札上附。企望不倦。以祛未了。必令兩藉俱舉宮和符合。豈不盡善。}@
%{你又说，讨论三才的人不应该包括愚昧无知的人，谈论众生的人又怎么会滥用到圣人的智慧呢？既然已经听闻了你的教诲，却仍然不知道两种道路，应该用什么来判断呢？想要让颜回处于下位，而你却想把自己附在更高的位置上。你期望不断地努力，以消除未解之惑。一定要让两种教诲都能够发挥作用，使宫殿和谐一致，难道这不是最好的吗？}%

@{又曰。大德曰。生有萬之所同同於所萬。豈得生之可異。非謂不然。人生雖均被大德。不可謂之眾生。譬聖人雖同稟五常。不可謂之眾人。奚取於不異之生必宜為眾哉。}@
%{你又说，大德说，人生有万事万物共同之处，也与万事万物共同之处。难道可以因为出生就认为人生是不同的吗？这并非不正确。虽然人生都同样受到大德的庇护，但不能称为“众生”。就像圣人虽然都同样禀赋五常，但不能称为“众人”。为什么要执着于人生没有区别，就一定要称为“众生”呢？}%

@{來告云。人則役物以為養。物則見役以養人。大判如此。便是顧同鄙議。至於情嗜不禁害生慘物。所謂甚者泰者。聖人固已去之。}@
%{你又说，人利用万物来养育自己，万物被利用来养育人。这样的判断，就是顾及了相同的低俗的看法。至于情欲嗜好，不能克制，就会伤害生命，残害万物。所谓过分和放纵，圣人早就摒弃了。}%

@{又云。以道為心者。或不劑此而止。請問不止者。將自己不殺耶。令受教咸同耶。若自己不殺取足市𮠔。故是遠庖厨。意必欲推之於編戶。吾見雅論之不可立矣。}@
%{你又说，以道为心的人，也许不会止步于此。请问，不停止的人，是想要自己不杀生吗？还是想要让所有接受教化的人都一样呢？如果自己不杀生，就只能用钱财去买肉食，所以要远离厨房。你的意思是要把这个道理推广到所有百姓吗？我看到你的高雅论述是站不住脚的。}%

@{又云。若同草木便當煙盡。精靈在天將何憑以立。夫神魄忽怳遊魂為變。發揚悽愴。亦于何否之。仲由屈於知死。賜也失於所問。不更受形。前論之所明言所憑之方。請附夫子之對。及施報之道必然之符。當謂于氏高門。俟積善之慶。博陽不伐。膺公侯之祚。何關於後身乎。}@
%{你又说，如果人和草木一样，就应该烟消云散。那么，精灵在天，将凭什么立足呢？人的神魂忽明忽暗，游魂变化，发出凄惨的哀叹，这又该如何解释呢？仲由屈服于对死亡的认识，子贡在问题上也失误了。他们不改变形体，前面的论述已经明确说明了依靠的道理。请你附上孔子的回答，以及施报之道必然的征兆。应该说，于氏高门，等待着积善的福报，博阳不战，获得了公侯的爵位，这与后世有什么关系呢？}%

@{又云。經世恒談施者勿憶士子服義惠而不有。誠哉斯言。微暢設報以要惠說徒之所先。悅報而為惠。舉世之常務。疑經受累劫之罪。勤施獲積倍之報。不似吾黨之為道者。是以怏怏耳。知欲引之上濟。亦甚所不惜。但丈夫處實者。頗陋前識之華。故不為也。}@
%{你又说，治理天下的人经常谈论施舍的人不要记住，士子遵循仁义，施舍恩惠却不求回报。这句话确实有道理。稍微阐述一下设报的道理，以求得恩惠，是那些浅薄之人的做法。为了得到回报而施舍恩惠，是世俗的常事。怀疑经受累劫的罪孽，勤奋施舍，获得加倍的回报，不像我们这些修道之人，所以感到郁郁寡欢。我知道你想引导他们向上提升，我也非常愿意付出。但是，大丈夫务实的人，往往看不起那些虚浮的学识，所以不这样做。}%

@{若乃施非周急惠存功舉揆諸高明亦有恥乎。此吾率其恒心久而不化。內慚璩子未暇有所謂也。何承天白。}@
%{如果施舍不是为了救助急难，而是为了存功立德，拿出来炫耀，那么即使是高明的人也会感到耻辱吧。我坚持自己的本心，久而久之，就变得固执了。内心惭愧，像璩子那样，还没有时间说些什么。何承天白。}%

@{重釋何衡陽}@
%{再次解释何衡阳的观点}%

@{薄從歲事躬斂山田。田家節隙野老為儔。言止穀稼務盡耕牧。談年計耦無聞達義。重獲微辯得用昭慰。啟告精至愈慚固結。今復忘書往懷。以輸未述。}@
%{我薄从岁事，亲自收敛田地。田家节隙，与老农为伴。他们只谈论谷稼，努力耕种和放牧。谈论年成，计算收成，没有听到他们谈论道义。我再次获得微薄的辩才，得以使用，来安慰和启迪他们。我启迪他们的言辞精深，却更加惭愧和固执。现在我再次忘记书籍，回忆往事，来表达我未曾说出的想法。}%

@{夫藉意探理。不若析之聖文三才之論。故當本諸三畫。三畫既陳中稱君德。所以神致太上崇一元首。故前謂自非體合天地無以允應。斯弘研其清慮。未肯存同。猶以恐兼容罔棄廣載不遺。篤物之志誠為優贍。恐理位雜越疑陽遂眾。}@
%{借用意念来探求道理，不如分析圣人的文章，讨论三才的道理。所以应该从“三画”入手。“三画”已经阐述了君德，所以神灵尊崇至高无上的天帝，作为一元之首。所以之前我说，如果不是能够与天地合一，就无法真正地回应。你弘扬研讨你的清净思想，不肯认同我的观点。也许是因为你担心兼容并包，不舍弃任何事物，广泛载录，不遗漏任何东西。你笃物之志，确实更加优越充足。你担心道理的位置杂乱无章，怀疑阳气最终会变得很多。}%

@{若惻隱所發窮博愛之量。恥惡所加盡祐直之正。則上仁上義。吾無間然。但情之者寡。利之者眾。豫有其分。未臻其極者不得以配擬二儀耳。今方使極者為師。不極者為資。扶其敬讓去其忮爭。令䥸斧鑄刃利害寢端。驅百代之民出信厚之塗。則何萌不滋何善不援。而誣以不算未值其意。}@
%{如果恻隐之心能够发扬光大，穷尽博爱的量度；耻恶之心能够施加力量，帮助正直的人走向正道。那么，这是上仁上义，我没有任何异议。但是，有情的人很少，贪图利益的人很多。每个人都有自己的份额，还没有达到极致的人，就不能用来比拟阴阳二仪。现在就让那些达到极致的人作为老师，让那些没有达到极致的人作为学习的对象。扶持他们的恭敬谦让，去除他们的奸诈争斗。让粗糙的斧头铸成利刃，让利害得失的念头熄灭。引导历代百姓走向诚实厚道的道路。那么，有什么善念不会滋长呢？有什么善行不会得到帮助呢？而你却说我“存而不算”，没有达到你的意思。}%

@{三才等列。不得取偏才之器。眾生為號。不可濫無生之人。故此去氓隸彼甄聖智。兩藉俱舉旨在於斯。若僑札未能道一。皇王豈獲上附。伊顏猶共賴氣化宜乎下麗。二塗之判易於賾指。}@
%{三才平等排列，不能用偏才的器物来衡量。众生是泛称，不能滥用到没有生命的物体身上。所以，要远离愚昧无知的人，而要选择圣贤的智慧。两种教诲都能够发挥作用，目的就在于此。如果你不能讲清楚一个道理，那么帝王又怎么会附和你呢？颜回仍然需要依靠气化的作用，所以应该处于下位。两种道路的判断，很容易被误解。}%

@{又知以人生雖均被大德。不可謂之眾生。譬聖人雖同稟五常。不可謂之眾人。夫不可謂之眾人。以茂人者神明也。今已均被同眾。復何諱眾同。故當殊其特靈。不應異其得生。徒忌眾名未虧眾實。得無似蜀梁逃畏卒不能避。}@
%{你又知道，虽然人生都同样受到大德的庇护，但不能称为“众生”。就像圣人虽然都同样禀赋五常，但不能称为“众人”。之所以不能称为“众人”，是因为优秀的人拥有神明。现在已经都同样受到大德的庇护，成为众人，还有什么必要回避“众人”这个词呢？所以应该区分他们的特殊灵性，不应该因为出生就认为他们不同。只是忌讳“众生”这个名称，并没有损害“众生”的本质。难道像蜀梁逃亡，害怕死亡，最终却无法逃避吗？}%

@{所謂役物為養見役養人者。欲言愚慧相傾惛算相制。事由智出非出天理。是以始矜萌起終哀欝滅。豈與足下芻豢百品共其指歸。凡動而善流下民之性。化而裁之上聖之功。謹為垣防猶患踰溢。況乃罔不備設以充侈志。方開所泰何議去甚。}@
%{所谓“人利用万物来养育自己，万物被利用来养育人”，是想说愚蠢和聪明相互倾轧，昏庸和精明相互制约。事情是由智慧而起，并非出自天道。所以，一开始就矜持萌芽，最终就哀叹消亡。难道你和那些牛羊猪狗，百种物品，有着共同的目标吗？凡是行动，而善于流传于百姓的本性，都是教化而成的，是圣人的功劳。仅仅是谨慎地筑起城墙，还担心会发生溢出，更何况是无所不备地设置，来满足自己的奢侈欲望呢？现在已经开始放纵，还有什么必要讨论去除了呢？}%

@{故知慘物之談不得與薄夫同憂樂。殺意偏好生情博。所云與道為心者。博乎生情將使排虛率遂跖實。莫夭利澤通天而不為惠。庸適恩止麛卵事法豺獺耶。}@
%{所以我知道，残害万物的言论，不能与那些愚昧无知的人一起分享忧乐。杀戮的意愿偏颇，而爱护生命的感情博大。你说“以道为心”，难道是想要放纵感情，排斥虚无，顺应欲望，践踏真实吗？难道是想要掩盖利益，通达天际，却不去施舍恩惠吗？难道是想要像恩情只施舍给幼小的动物，而像豺狼虎豹那样行事吗？}%

@{推此往也。非唯自己不復委咎市𮠔乎庖厨。且市庖之外非無御養。神農所書。中散所述。公理美其事仲彥精其業。是亦古有其傳。今聞其人。何必以刲刳為稟和之性。爓𤅢為翼善之具哉。}@
%{以此类推，不只是自己不再推卸责任，把杀生归咎于市场和厨房。而且，市场和厨房之外，也并非没有养育之法。神农氏的著作，张仲散的论述，公理美化了此事，仲彦精通了此业。这也是古人有传承的。现在听到你这样说，何必把杀戮作为禀赋的本性，把残害作为帮助善行的工具呢？}%

@{若以編戶難齊憂鄙論未立是見。二叔不咸慮周德先亡。儻能申以遠圖要之長世。則日計可滿歲功可期。精靈草木果已區別。遊魂之答。亦精靈之說。若雖有無形天下寧有無形之有。顧此惟疑宜見正定。仲尼不答有無未辯。足下既辯其有。豈得同不辯之答。}@
%{如果你认为百姓难以齐心，忧虑我的论述站不住脚，这就是你的看法。两位叔父没有共同考虑周公的德行，先于我而亡。如果你能够阐明远大的计划，要求它长久延续，那么，每天的计划就可以完成一年的目标，功劳就可以期待。精灵和草木，确实已经区分开来。关于游魂的回答，也是关于精灵的论述。即使有无形之物，天下难道没有无形之物的存在吗？对于这一点，只有疑惑，应该得到明确的答案。孔子没有回答“有”还是“无”，没有辩论。你已经辩论了“有”，难道可以和没有辩论的回答一样吗？}%

@{雖子嗜學。懼未獲所附。或是曉晦塗隔隱著事懸。遂令明月廢照世。智限心知謂必符之。言體之極于罔講求。反意如非相盡。或世人守璞受讓玉市將譯胥牽俗還說國情苟未照盡。請復其具申近釋。}@
%{虽然你喜好学习，却害怕没有地方可以依附。也许是因为你明明白白，道路昏暗，隐蔽的事情难以阐明，所以让明月不再照耀世间。你的智慧有限，内心知道，认为必然会符合。言辞的极致，在于不加求索，反过来，意思好像没有完全表达出来。也许世人固守着璞玉，接受了玉市的交易，将要翻译，互相牵扯，俗话说，国情苟且，没有完全照亮。请你再次详细说明，近期解释一下。}%

@{報施首稱氣數者以為物無妄。然各以類感。感類之中人心為大。心術之動隷歷所不能得及其積致于可勝原而當斷取世見據為高證。莊周云。莾鹵滅裂報亦如之。孫卿曰。報應之勢各以類至後身著戒可不敬與慈護之人深見此數。}@
%{报施首先说“气数”，认为万物没有妄为。但是，万物都以同类相感。在感类的过程中，人心最为重要。心术的运动，历代都无法获得，直到它积累到可以战胜本源，就应该断然取舍，以世间的见解作为依据，作为最高的证据。庄周说，“莾卤灭裂，报应也如之”。孙卿说，“报应的趋势，各以同类相感，会报应到后世，以此为戒，难道不应该敬畏吗？”慈悲护生的人，深刻地了解这个道理。}%

@{故正言其本非邀其末。長美遏惡反民大順。濟有生之類。入無死之地。令慶周兆物尊冠百神。安宜祚極子胤福限卿相而已。常善以救善亦從之勢。猶影表不慮自來何言乎。}@
%{所以，应该端正其根本，不要只追求末节。长久地赞美善行，遏制恶行，使百姓回归大顺之道。救助有生命的类物，进入没有死亡的地方。使庆典周遍兆物，尊贵超过百神，安稳地享受极乐，子孙后代福寿绵延，成为卿相而已。经常行善，以救助善行，也是顺应这种趋势。就像影子和表象，不用考虑就会自然出现，还有什么好说的呢？}%

@{要惠悅報疑罪勤施。似由近驗吝情遠猜德教。故方罰矜功。而濫咎忘賢。遺存異義。公私殊意。已備前白。羌不重云。}@
%{想要恩惠和回报，怀疑罪孽，勤奋施舍，似乎是因为看到了近处的利益，而吝啬感情，远距离地猜疑德教。所以，就用刑罚来夸耀功劳，而滥加罪责，忘记贤能，遗留不同的意见，公私有不同的想法。我已经在前面说明了，难道你不再次说明吗？}%

@{想處實陋華者。復見其居厚去薄耳。若施非周急惠而期譽。乃如之人誠道之蠧。惟子之恥丘亦恥之。}@
%{我想，那些务实的人看不起那些虚浮的人，只是因为他们看到那些务实的人厚道，而那些虚浮的人轻薄而已。如果施舍不是为了救助急难，而是为了求得名声，那么这样的人就是道义的蛀虫。只有你的耻辱，我也感到耻辱。}%
@{重答顏永嘉}@
%{回复颜永嘉}%

@{吾少信管見。老而彌篤。既言之。難云。將堙腐方寸。故願憑流颺以託鱗翮。厚意垂懷慧以重釋。稽證周明華辭博贍。夫良玉時玷。賤夫指其瑕。望舒抱魄。野人睨其缺。豈伊好辯未獲云。已復進請益之問。庶以研盡所滯。來告云。三才之論。故當本諸三畫。三畫既陳中稱君德。所以神致太上崇一元首。若如論旨。以三畫為三才。則初擬地爻三議天位。然而遯世無悶。非厚載之目。君子乾乾。非蒼蒼之稱。果兩儀罔託。亦何取於立人。但爻在中和。宜應君德耳。}@
%{我年轻的时候不太相信自己的观点，年纪大了反而更加坚定。既然已经说了，就不好反悔了，我担心自己会因此而变得愚笨。所以希望借着你的文章传播出去，就像鱼儿借助水流，鸟儿借助翅膀一样。你对我的厚爱和智慧引导，让我更加深刻地理解了你的意思。我仔细研究了你的文章，发现你文字周密精深，辞藻丰富。就像一块美玉难免会有瑕疵，普通人就会指着它的缺点，月亮虽然明亮，但野人却只看到它的缺陷。难道是因为我辩论能力不足吗？所以再次向你请教，希望能够彻底解决我的困惑。你告诉我：三才的理论，应该源于三画。三画中，中间的画代表君德，所以神明尊崇一元首为最高。如果按照你的意思，把三画看成三才，那么最初应该用地爻来象征三才中的地，用天爻来象征三才中的天。但是，"遯世無悶"，并不代表大地；"君子乾乾"，也并不代表苍天。如果阴阳二仪都无法依托，那又怎么能够用来代表人呢？只是因为爻在中间，符合中和之道，所以才代表君德而已。}%

@{又云。惻隱窮博愛之量。恥惡盡祐直之方。則為上仁上義。便是許體仁義者為三才尋。}@
%{你又说：恻隐之心，包含了博爱的量度；耻恶之心，包含了佑直的方略。这就是说，能体现仁义的人就是三才。}%

@{又云。僑札未獲上附。伊顏宜其下麗。則黃裳之人。其猶不及。雖賾之指高下無准。故惑者未悟也。夫陰陽陶氣剛柔賦性。圓首方足霄貌匪殊。惻隱恥惡悠悠皆是。但參體二儀必舉仁義為端耳。知欲限以名器慎其所假。遂令惠人潔士比性於毛群。庶幾之賢同氣於介族。立象之意。豈其然哉。}@
%{你又说：我的文章无法与你的文章相提并论，就像我的相貌无法与你的相貌相比，所以像黄帝那样的人，也比不上你。虽然我想要指出你的高低，但却没有标准，所以迷惑的人不能理解。阴阳之气造化万物，刚柔之性赋予生命，圆头方足，天上的日月星辰，外貌并没有什么不同。恻隐之心，耻恶之心，这些都是普遍存在的。只是在参悟阴阳二仪的时候，一定要以仁义为根本。你想要用名词来限定事物，小心不要被名词所迷惑，最终让仁爱的人和正直的人，被比喻成动物，让那些有德行的人，被归类到介虫的行列。你建立形象的用意，难道真的是这样吗？}%

@{又云。已均被同眾復何諱眾同。故當殊其特靈。不應異其得生。夫特靈之神既異於眾。得生之理何甞暫同。生本於理而理異焉。同眾之生名將安附。若執此生名必使從眾。則混成之物亦將在例耶。}@
%{你又说：如果万物都平等，那又何必忌讳万物平等呢？所以应该区分出其独特的灵性，不应该因为它们有生命而认为它们相同。独特的灵性，本来就与众不同，生命存在的道理，又怎么会是一样的呢？生命源于道理，而道理是不同的。那么，万物相同的生命，应该归属于哪里呢？如果坚持万物相同的生命，就必须让它们归于同一类，那么混杂的万物，也要归于同一类吗？}%

@{又云。謹為垣防猶患踰溢。況乃罔不設備以充侈志。方開所泰何議去甚。足下始云。皇聖設候物之教。謹順時之經。將以反漸息泰。今復以方開所泰為難。未詳此將難鄙議將譏聖人也。}@
%{你又说：即使小心谨慎地修建城墙，也担心会发生越界的事情，何况是毫无防备地满足自己的奢望呢？为什么要追求过度呢？你一开始说：圣人制定了观察天地的教诲，小心谨慎地遵循天地的规律，想要逐渐回归本源，消除过度。现在又说追求过度是很难的。我不明白，你这是在批评我的观点，还是在讽刺圣人呢？}%

@{又云。市庖之外豈無御養。神農所書中散所述。何必以刲刳為稟和。爓𤅢為翼善。夫禋瘞繭栗宗社三牲。曉薌豆爼以供賓客。七十之老俟肉而飽。豈得唯陳列草石取備上藥而已。吾所憂不立者。非謂洪論難持退嫌此事不可頓去於世耳。}@
%{你又说：除了市场上的肉食之外，难道就没有其他的食物吗？神农的著作，中散的文章，都说过，为什么一定要用宰杀来代表顺应天道，用火烧来代表辅助善行呢？祭祀祖先，用茧栗、宗社、三牲，用香草、豆类、肉食来款待宾客，七十岁的老年人需要肉食才能饱腹。难道只能摆放草药和石头，来准备药物吗？我担心我的观点无法立足，并不是说我的理论难以坚持，而是担心人们会因此而厌恶这种观点，无法在世间传播。}%

@{又云。天下寧有無形之有。顧此惟疑宜見正定。尋來旨。似不嫌有鬼。當謂鬼宜有質得無惑。天竺之書說鬼別為生類故耶。昔人以鬼神為教。乃列于典經布在方策。鄭僑吳札亦以為然。是以雲和六變實降天神。龍門九成人鬼咸格。足下雅秉周禮近忽此義。方詰無形之有為支離之辯乎。}@
%{你又说：天下难道真的有无形的东西吗？我对此很怀疑，希望你能给我一个明确的答案。从你的文章来看，似乎并不排斥鬼的存在，难道你认为鬼应该是有形体的吗？难道你不觉得奇怪吗？印度的佛经里说，鬼是一种独立的生命类型，是吗？古人用鬼神来教化百姓，把它们列入典籍，放在方策里。郑侨、吴札也认为如此。所以，云和六变，是神灵降世；龙门九成，人鬼都聚集在一起。你崇尚周礼，却忽略了这一点，难道是在用支离破碎的辩论，来质疑无形之物的存在吗？}%

@{又云。後身著戒可不敬與慈護之人深見此數。未詳所謂慈護者。誰氏之子。若據外書報應之說。皆吾所謂權教者耳。凡講求至理曾不析以聖言。多採譎怪以相扶翼。得無似以水濟水耶。}@
%{你又说：后世的人穿上戒衣，难道就不敬畏慈悲护持众生的人吗？他们深刻地理解了这个道理。我不明白你说的慈悲护持的人是谁？如果按照外书中报应的说法，都是我所说的权教而已。那些追求至理的人，从来没有用圣人的言论来分析，而是用很多奇奇怪怪的说法来互相支撑，难道不像用水来救火吗？}%

@{又云。物無妄然必以類感。常善以救善亦從之。勢猶影表不慮自來。斯言果然。則類感之物輕重必侔。影表之勢脩短有度。致飾土木。不發慈愍之心。順時獀狩。未根慘虐之性。天宮華樂焉賞而上昇。地獄幽苦奚罰而淪陷。昌言窮軒輊。立法無衡石。一至於此。且阿保傅愛慎及溷腴良庖提刀情怵母族彼聖人者。明並日月化開三統。若令報應必符。亦何妨於教而緘扃羲唐之紀。埋閉周孔之世。肇結網罟。興累億之罪。仍制牲牢。開長夜之罰。遺彼天厨甘此芻豢。曾無拯溺之仁。橫成納隍之酷。其為不然宜簡淵慮。若謂窮神之智。猶有所不盡雖高情愛奇想。亦未至於侮聖也。}@
%{你又说：万物不会无缘无故地发生，一定是由于同类相感。常善之人用善行来救助善人，也是这样，就像影子和物体，不用刻意就会出现。如果这句话是真的，那么同类相感的事物，轻重一定相等；影子和物体的关系，长短一定有度。修建房屋，没有慈悲之心；顺应时节打猎，没有根除残暴的本性。天宫华乐，就赏赐他们升上天堂；地狱幽苦，就惩罚他们堕入地狱。你夸夸其谈，穷究高低，制定法律却没有标准，简直荒谬至极！而且，阿保、傅爱、慎及，他们虽然富裕，但仍然心怀慈悲，就像那些精通烹饪的厨师，拿着刀却心怀对母亲家族的敬畏。那些圣人，光明如同日月，开创了三统。如果报应一定要符合，那又何必为了教化而封锁羲唐的史记，掩盖周孔的时代，开始编织网罟，制造无数罪孽，仍然制定祭祀牲畜的制度，开启长夜的惩罚，放弃天厨的美食，甘愿吃这些粗陋的食物，没有拯救溺水者的仁慈，反而变成了投人深渊的残暴。这绝对不可能，你应该谨慎思考。如果你认为穷尽神明的智慧，仍然有所不足，即使你情怀高尚，奇思妙想，也不应该侮辱圣人。}%

@{足下論仁義則云。情之者少利之者多。言施惠則許其遺賢忘報在情既少孰能遺賢利之者多曷云忘報。若能推樂施之士。以期欲仁之儔。演忘報之意。別向義之心。則義寔在斯。求仁不遠。至於濟有生之類入無死之地。慶周兆物尊冠百神。斯旨宏誕非本論所及。無乃秦師將遁行人言肆乎。豈其相迫。居吾語子。聖人在上不與百神爭長。有始有卒。焉得無死之地。夫辯章幽明研精庶物。及初結繩終繁文教。性以道率。故絕親譽之名犯違。造化無傷博愛之量。以畋以漁養兼賢鄙。三品之獲實充賓庖。金石發華。笙籥協節。醉酒飽德。介茲萬年。處者弘日新之業。仕者敷先王之教。誠著明君澤被萬物。龍章表觀鳴玉節趨。斯亦堯孔之樂地也。及其不遇考槃阿㵎以善其身。殺鷄為黍聊寄懷抱。或負鼎割烹揚隆名於長世。或屠羊鼓刀凌高志於浮雲。此又君子之處心也。何必陋積善之延祚。希無驗於來世。生背當年之真歡。徒疲役而靡歸。係風補景非中庸之美。慕夷眩妖違通人之致。蹲膜揖讓終不並立。竊願吾子捨兼而遵一也。及蜀梁二叔。世人驛胥之譬非本義所繼。故不復具云。}@
%{你谈论仁义的时候说：感情用事的人很少，利益驱使的人很多。你说施恩惠，就应该遗忘贤人，不要求回报，因为感情用事的人很少，谁能遗忘贤人呢？利益驱使的人很多，又怎么会谈得上遗忘回报呢？如果你能够推崇乐于施舍的人，期望他们成为仁爱的人，宣扬遗忘回报的意义，区分出仁义之心，那么义就在这里，追求仁义并不遥远。你说救济世间万物，进入没有死亡的地方，赞美周天万物，尊崇百神，这真是宏伟的理想，不是我文章的主题。难道像秦军即将逃亡，百姓们乱说一气吗？难道是迫于形势，才说这些话吗？我告诉你，圣人居于高位，不与百神争高下，有始有终，哪里会有没有死亡的地方呢？你用辩论来阐明幽明，用精研来理解万物，从最初的结绳记事，到最终的繁文缛节，用自己的本性来引导道理，所以就断绝了亲近名声、犯规违法的行为。造化万物，不会伤害博爱之心，用打猎、捕鱼来养活贤人和愚蠢的人，打猎、捕鱼的收获，用来款待宾客。金石发出光华，笙箫和谐，醉酒饱德，享受万年。在朝堂上，弘扬日新月异的事业，在仕途上，推行先王的教诲。真正体现了君王恩泽天下，龙章凤姿，鸣玉节杖，威风凛凛。这也是尧舜孔子快乐的地方。如果遇到不顺心的事，就退隐山林，修身养性；杀了鸡做黍米饭，聊以寄托情怀；或者负鼎割烹，扬名于后世；或者屠羊鼓刀，怀着远大的志向。这也是君子处世之道。为什么一定要拘泥于积善的延祚，希望在来世得到验证呢？背叛了当年的真实快乐，徒劳地奔波，却无处可归。就像风吹日照，不是中庸之道的美德，就像迷恋异域风情，违背了通达之人的本性，低三下四，终不能并肩而立。我希望你能舍弃兼而求一。关于蜀梁二叔，世人用驿卒来比喻，并不是我的本意，所以不再赘述。}%
@{又釋何衡陽}@
%{又解释何衡阳的观点}%

@{聖慮難原神應不測。中散所云。中人自竭。莫得其端。豈其淺岸所可探抽。徒以魏文火布見刊異世。滕循蝦鬚取愧當時。故於度外之事怯以意裁耳。足下已審其虛實。方書之不朽獨鑒堅精。難復疑間。聊寫餘懷依答條釋。事緯殃福義雜胡華。雖存簡章自至煩文。過此以往余欲無言。}@
%{圣人的心思很难揣测，神明的应验更是难以预测。中散大夫说：“普通人竭尽全力也无法找到真相，更别说浅薄的人能探究到真相的根源了。” 魏文帝火布的故事被后世传为奇谈，滕循的虾须故事也令当时的人感到羞愧。所以对于超出常理的事情，人们总是胆怯地用自己的想法去裁决。你已经明白其中的虚实，你的文章将流传千古，眼光独到，精益求精，很难再有疑问。我便借此机会写下一些想法，并依次解释你的观点。事情的经过、祸福的预兆、道理的分析，都包含着一些难以理解的地方。虽然我尽量简明扼要，但还是写了很多文字。从今以后，我不想再谈论这些了。}%

@{答曰。若如論旨。以三畫為三才。則初擬地爻三議天位。然而遯世無悶。非厚載之目。君子乾乾。非蒼蒼之稱。果兩儀罔託。亦何取於立人。但爻在中和。宜應君德耳。}@
%{你说，如果按照你的观点，把三画看作三才，那么初爻就代表地，三爻就代表天。但是《遁》卦中说“遯世無悶”，这并不是指大地；《乾》卦中说“君子乾乾”，这也不是指天空。如果天地两仪没有依托，那又何必立人呢？不过，爻在中和的位置，应该对应君子的德行罢了。}%

@{釋曰。聞之前學。淳象始於參畫。兼卦終於六爻。參畫立本三才之位。六爻未變群龍所經。是以重卦之後。則以出處明之。故遯世乾乾潛藏偕行。聖人適時之義兼之道也。若以初爻非地。三位非天。以為兩儀罔託立人無取。未知足下前論三才同體。何因而生。若猶受之繫說不軼師訓。何獨得之複卦喪之單象。如義文之外更有三才。此自春秋新意。吾無識焉。且遯世乾乾雖非覆載之名。一體之中未失卑高之實。豈得以變動之辭。廢立本之義。又知以爻在中和宜應君德。若徒有中和之爻。竟無中和之人。則爻將何放。若中和在德則不得人背中和。體合之論固未可殊越。}@
%{我之前听说，原始的象数学是从三画开始的，而兼卦则最终归结于六爻。三画奠定了三才的位置，六爻未变，群龙所经，所以重卦之后，就用出处来解释它。因此，《遁》卦中“遯世乾乾”，《乾》卦中“潛藏偕行”，都是圣人顺应时宜的道理，也是兼通的道理。如果你认为初爻不是地，三爻不是天，就认为天地两仪没有依托，立人没有意义，那么我不知道你之前说的三才同体，是从哪里来的。如果你仍然受《系辞》的影响，不超越师训，为什么只从复卦中得到启发，却忽略了单卦的象数？如果在义理之外还有三才，这可是春秋时期的新观点，我对此并不了解。而且，《遁》卦中“遯世乾乾”，虽然不是指天地，但一體之中，并没有失去高低之分。怎么能用变化的词语，废除立本的道理呢？你又说，爻在中和的位置，应该对应君子的德行。如果只有中和的爻，而没有中和的人，那么爻又该放在哪里呢？如果中和在德行，那么就不能在人身上找到中和。体合的理论，确实不能轻易改变。}%

@{答曰。上仁上義便是許體仁義者為三才尋。又云。僑札未獲上附。伊顏宜其下麗。則黃裳之人其猶不及。雖賾之指高下無准。故惑者未悟。}@
%{你说，上仁上义，就是允许那些能够体悟仁义的人成为三才。你又说，侨札没有资格位居高位，伊颜应该在低位。那么黄裳的人，恐怕也比不上他们。虽然你指出了高低没有标准，但迷惑的人仍然没有领悟。}%

@{釋曰。所云上仁上義。謂兼總仁義之極。可以對饗天地者耳。非謂少有恥愛便為三才。前釋已具怪復是問四。彼域中唯王是體知三。此兩儀非聖不居。易老同歸可無重惑。案東魯階差。僑札理不允備。何由上附至位。依西方准墨。伊顏未獲法身。故當下麗生品。來論挾姬議釋。故兩解此意。冀以取了反致辭費。聖作君師賢為臣資。接暢神功影嚮大業。行藏可共默語亦同。體分至此何負黃裳。議者徒見不得等位。元首橫生誚恨。而不知引之極地。更非守節之情。指斷如斯。何謂無准。}@
%{你所说的上仁上义，是指能够兼具仁义的最高境界，可以与天地相通的人，而不是说只要有一点羞耻和仁爱，就能成为三才。之前的解释已经很清楚了，为什么还要这样问呢？在那个时代，只有王才能体悟三才，而天地两仪，只有圣人才能占据。易经和老子的道理，最终殊途同归，你还有什么疑问呢？东鲁的阶梯有高低之分，侨札的道理不完善，怎么能登上高位呢？根据西方的标准，伊颜没有得到法身，所以只能位居低位。你拿挟姬的故事来解释，所以有了两种解释。我希望以此来澄清疑惑，避免无谓的争论。圣人做君主和老师，贤人做臣子，他们共同完成神圣的功业，影响着伟大的事业。他们的一举一动，可以彼此心照不宣，共同完成。他们的身份到了这种程度，怎么能说亏待了黄裳呢？有些人只看到他们没有得到平等的地位，就横加指责，怀恨在心，却不知道将他们引向极地，这并不是守节之道。你这样断言，怎么能说没有标准呢？}%

@{答曰。夫陰陽陶氣剛柔賦性。圓首方足宵貌匪殊。惻隱恥惡悠悠皆是。但參體二儀必舉仁為端耳。}@
%{你说，阴阳陶冶了气，刚柔赋予了性情，圆头方足，夜间的面容也无差别，恻隐之心、羞恶之感，这些都是普遍存在的。但是参悟天地两仪，一定要以仁为根本。}%

@{釋曰。若謂圓首方足必同恥惻之實宵貇匪殊。皆可參體二儀。蹻跖之徒亦當在三才之數耶。若誠不得則不可見橫目之同便與大人同列。悠悠之倫品量難齊。既云。仁者安仁智者利仁。又云。力行近仁畏罪強仁若一之正位將真偽相冒。莊周云。天下之善人寡不善人多。其分若此。何謂皆是。}@
%{如果说圆头方足，就一定具有羞耻和恻隐之心，夜间的面容也无差别，都能够参悟天地两仪，那么蹻跖这样的人，也应该算在三才之中吗？如果确实不行，那么就不能因为横目的人和大人一样，就将他们归为一类。芸芸众生，品行难测，难以衡量。你说：“仁者安仁，智者利仁”，又说：“力行近仁，畏罪强仁”，这样一来，正位的人和伪君子就会混淆。庄子说：“天下善人少，不善人多”，他们的区别就是这样。你说这些都是普遍存在的，这又怎么说呢？}%

@{答曰。知欲限以名器。順其所假。遂令惠人絜士比性於毛群。庶幾之賢同氣於介族。立象之意。豈其然乎。}@
%{你说，因为想要用名器来限制，就顺应其所假，于是让惠人、絜士，把自己的性情比作毛群，希望那些贤人能够和介族同气相求。这就是立象的意义吗？难道真是这样吗？}%

@{釋曰。名器有限。良由資體不備。雖欲假之疑陽謂何含靈為人毛群所不能同稟氣成生。絜士有不得異象。放其靈非象。其生一之而已。無乃誣漫。}@
%{名器有限，是因为他们的资质和体质不完善。虽然想要借用阴阳之气，但怎么能说有灵性的人，和毛群一样，不能共同禀受天地之气而生呢？絜士没有得到特殊的象数，放任他们的灵性，没有象数，他们的生命只是“一”而已。这难道不是诬蔑吗？}%

@{答曰。已均被同眾云云。特靈之神既異於眾。得生之理何甞暫同。生本於理而理異焉。同眾之生名將安附。若執此生名必使從眾。則混成之物亦將在例耶。}@
%{你说，已经平等地被归为大众，但有灵性的神明，却与大众不同。获得生命的道理，怎么能暂时相同呢？生命源于道理，而道理不同。大众的生名，将要依附于哪里呢？如果执着于这个生名，就一定让它归于大众，那么混成之物，也应该遵循这个规律吗？}%

@{釋曰。吾前謂同於所万。豈得生之可異。足下答云。非謂不然。又曰。奚取不異之生必宜為眾是則去吾為眾。而取吾不異。豈有不異而非眾哉。所以復云。故當殊其特靈不應異其得生耳。今答又謂。得生之理何甞暫同。生本於理而理異焉。請問得生之理。故是陰陽耶。吾不見其異。而足下謂未甞暫同。若有異理非復照蒸耶。則陰陽之表更有受生塗趣。三世詎宜竪立。使混成之生與物同氣。豈混成之謂。若徒假生名莫見生實。則非向言之匹。言生非生即是有物不物。李叟此說或更有其義。以無詰有。頗為未類。}@
%{我之前说，他们与万物相同，难道获得生命的方式可以不同吗？你回答说，并非如此。你又说：“为什么要把不同的生命，一定要归为大众呢？那么就抛开我归于大众，而保留我的不同。难道没有不同，就不是大众吗？”所以你又说：“应该区别他们的特殊灵性，而不应该区别他们的获得生命的方式。”现在你又说：“获得生命的道理，怎么能暂时相同呢？生命源于道理，而道理不同。”请问获得生命的道理，难道是阴阳吗？我并没有看到它们的差异，而你说它们从未相同。如果存在不同的道理，难道不是照蒸吗？那么阴阳之外，还有获得生命的途径吗？三世难道应该竖立起来吗？让混成之物和万物同气相求，难道是混成之物吗？如果只是借用生名，而看不到生命的真相，那么就不是你之前所说的那样。你说生命不是生命，那就是有物不是物。李叟的观点或许更有道理，用无来诘问有，实在是不同寻常。}%
@{答曰。謹為垣防云云。始云。皇聖設候物之教。謹順時之經。將以反漸息泰。今復以方開所泰為難。未詳此將難鄙議為譏聖人也。}@
%{答道：我谨守着这道防线，你说的这些话，从一开始就说，圣人设立了观察天象的教诲，教导人们要谨慎地遵循时令变化的规律，以此来逐渐减少奢侈，回归简朴。现在却又要大张旗鼓地追求奢侈，这很难办到。我不清楚你提出这个困难，是想要以此来讽刺圣人吗？}%

@{釋曰。前觀本論。自九穀以下至孔釣不網。始知高議。謂凡有宰作皆出聖人。躬為師匠以率先下民也。孤鄙拙意。自謂每所施為動必有因。聖人從為之節。使不遷越此二。懷之大斷彼我所不同。吾將節其奢流。故有息泰之說。足下方明備設。未知於何去甚而中。答又云。所謂甚者聖人固已去之。不了此意。故近復以所泰為問。答云。未詳誰難或自忘前報。}@
%{前面看你的论点，从九谷(指谷物) 以下，到孔子的“钓而不网”，我开始明白你的高见，你认为凡是有关管理和创造的，都是出自圣人，圣人亲自做师傅，率先垂范，教导百姓。我愚笨，认为自己做每一件事都必然有原因。圣人遵循着这个原则，使自己不偏离这两点，心中想着大义，断绝私欲，我和你所想不同，我打算节制奢侈之风，所以才有了回归简朴的说法。你如此明智，却不知道应该如何才能做到适度，不至于过度。你又说，所谓过度，圣人早就已经摒弃了，你没有理解这个意思，所以又拿追求奢侈这件事来问我。我回答说，我不清楚是谁在刁难你，还是你自己忘记了之前的承诺。}%

@{答曰。市庖之外云云。夫禋瘞繭栗宗社三牲。曉薌豆爼以供賓客。七十之老俟肉而飽。豈得唯陳草石取備上藥而已。所憂不立者非謂洪論難持。退兼此事不可頓去於世耳。}@
%{答道：你说的“市庖之外”，指的是除了市井和厨房之外，还有祭祀、葬礼、祭祖、祭社稷、用三牲祭祀，以及用香料、豆、爼来款待宾客。七十岁的老人都要等肉来吃饱，难道仅仅摆上草药石头，来准备一些上等的药物就够了？我担心你提出的观点难以实行，并不是说你的宏论难以坚持，而是退一步来说，这些事情不可能一下子就从世界上消失。}%

@{釋曰。神農定生周人備教。既唱粒食。又言。上藥既用犧牢。又稱蘋蘩祭膳之道。故無定方。前舉市庖之外復有御養者。指舊刳瀹之滯。以明延性不一。非謂經世之事。皆當取備草石。然芻豢之功希至百齡。芝朮之懿亟聞千歲。由是言之。七十之老何必謝恩於肉食。但自封一域者捨此無術耳。想不頓去於世。猶是前釋所云不能頓奪所滯也。始獲符同敢不歸美。既知不可頓去。或不謂道盡於此。}@
%{神农氏定下了生民的教诲，周人完善了这些教诲，既倡导吃粮食，又说上等的药物要用牲畜来祭祀，还称赞用蘋蘩来祭祀的饮食之道。所以没有固定的方法。前面举的“市庖之外”，还有养育君王，指的是过去那些刻板、固执的思想，用来说明延年益寿的方法不只一种。并不是说治理天下的一切事情，都要准备草药石头。但是，用牲畜来养育，很少能达到百岁，而灵芝、仙草的功效却经常听到能活到千岁。由此可见，七十岁的老年人，何必感谢肉食呢？只是那些自封一域的人，除了这个方法之外，没有其他的办法。你认为不可能一下子就从世界上消失，这和之前所说的不能一下子就抛弃过去的思想是一样的。我开始领悟到你的意思，不敢不归功于你。既然知道不能一下子就消失，也许你并不认为道就在这里了。}%

@{答曰。天下寧有無形之有云云。尋來旨似不嫌有鬼。當宜有質得無惑。天竺之書說鬼別為生類耶。昔人以鬼神為教。乃列于典經布在方策。鄭僑吳札亦以為然。是以雲和六變實降天神。龍門九成人鬼咸格。足下雅秉周禮近忽此義。方詰無形之有。為支離之辯乎。}@
%{答道：你说“天下难道有无形的东西吗”？我仔细琢磨你的意思，你似乎并不排斥有鬼，应该要有实质性的证据，才不会疑惑。印度的书上说鬼是独立于其他生物的一种类别吗？古人把鬼神作为教诲，把它列在典籍中，写在方策上，郑侨、吴札也持这种观点。所以，云和六变(指古代传说中的神灵降世) 确实是天神降临，龙门九成(指古代传说中的龙门) 人鬼都聚集在那里。你虽然精通周礼，但最近却忽略了这个道理，现在又质疑无形之物的存在，难道是诡辩吗？}%

@{釋曰。非唯不嫌有鬼。乃謂有必有形足下不無是同處有復異。是以比及質詰。欲以求盡。請捨天竺之說。謹依中土之經。又置別為生類。共議登遐精靈體狀有無。固然宜報定。典策之中鬼神累萬。所不了者非其名號。比獲三論每來益眾。萬鬼畢至竟未片答。雖啟告周博非解企渴。無形之有既不匠立。徒謂支離以為通說。若以覈正為支離者。將以浮漫為直達乎。}@
%{我不仅不排斥有鬼，而且认为有鬼一定是有形的，你也不无道理，我们之间既有相同之处，也有不同之处。所以，我追问你，想要彻底弄明白，请抛开印度的说法，只按照我们中原的经书来讨论。你又说鬼是独立于其他生物的一种类别，让我们一起讨论一下，那些超凡脱俗的精灵，他们的形体是否存在。当然，应该给出明确的答案。典籍中记载了成千上万的鬼神，我们之所以不能理解，并不是因为他们的名字，而是因为我们没有亲眼见过。我每次读完三论，你提出的问题就越来越多，成千上万的鬼神都来了，你却始终没有给出答案。虽然我向你解释得十分详细，但并不能解渴。无形之物既然没有固定的形体，就只是说它存在，这算不上通俗易懂的解释。如果你把严谨的论证说成是诡辩，那么你是否要把轻浮的说法当成是直达真理呢？}%

@{答曰。後身著戒云云未詳所謂慈護者。誰氏之子。若據外書報應之說。皆吾所謂權教者耳。凡講求至理曾不析之。聖言多採譎怪以相扶翼。得無似以水濟水乎。}@
%{答道：你说“后世修行戒律”，我不清楚你所说的慈护者是谁的儿子。如果按照外来的书籍，报应的说法，都是我所说的权教。凡是探讨至理，从来没有仔细分析过，圣人的话语，很多都是用奇异怪诞的说法来互相支撑，难道这就像用水去救水一样吗？}%

@{釋曰。慈護之主計亦久聞。其人責以誰子。將以文殊釋氏知謂報應之說皆是權教。權道隱深非聖不盡。雖子通識慮亦未見其極。吾疲於推求。而足下逸於獨了。良有恧然。若權教所言皆為欺妄。則自然之中無復報應。吾懦於擊決。足下列於專斷。亦又懼焉。神高聽卑。庸可誣哉。想云聖言者。必姬孔之語。今之所談皆其信順之事。而謂曾不析之。復是未經詳思來論立姬廢釋。故吾引釋符姬。答不越問。未覺多採。由余日磾不生華壤。何限九服之外不有窮理之人。內外為判誠亦難乎。若自信其度獨師。耳目習識之表皆為譎怪。則吾亦已矣。}@
%{慈护者的说法，我也久闻，你问他是什么人的儿子，是想用文殊、释迦来证明报应的说法都是权教。权道隐秘而深奥，非圣人不能彻底了解，虽然你通达事理，也未见其极。我疲于探索，而你却轻松地独自领悟，我感到羞愧。如果权教所说的都是欺骗，那么自然界中就没有报应了。我胆怯，不敢下定论，你却执着于自己的观点，我也感到害怕。神灵高高在上，我们怎么能欺骗他们呢？你认为圣人的话，一定是姬孔(指姬昌和孔子) 的话，现在我们谈论的都是他们信奉的事，你说从来没有仔细分析过，其实是你没有仔细思考，才说要立姬废释(指推崇姬昌，贬低释迦) 。所以，我用释迦来印证姬昌，回答你的问题，没有超出范围，也没有觉得你用奇异怪诞的说法来支撑。我就像日磾(指汉朝的日磾，一生不曾得到封赏) 一样，没有生在富贵之地，难道九服之外就没有追求真理的人吗？内外之分，真的很难吗？如果你自信自己的程度，只相信自己，把耳目习识之外的一切都当成是奇异怪诞，那么我也无话可说了。}%

@{答曰。又云。物無妄然必以類感云云。斯言果然。則類感之物輕重必侔。影表之勢脩短有度。致飾土木。不發慈愍之心。順時獀狩。未根慘虐之性。天宮華樂焉賞而上昇。地獄幽苦奚罰而淪陷。昌言窮軒輊。立法無衡石。一至於此。}@
%{答道：你又说“万物没有无缘无故的，必然是由于同类相感”，这句话确实没错。那么，同类相感的事物，轻重必然相等，影子和物体的形状，长短必然有度。修饰土木，不发慈悲之心，顺应时节打猎，没有根除残暴的本性，天宫华乐，就赏赐他们上升，地狱幽苦，就惩罚他们沦陷。你这样夸夸其谈，穷究高低，立法没有衡量标准，实在太过分了。}%

@{釋曰。影表之說以徵感報。來意疑不必侔嫌其無度。即復除福應也。福應非他氣數所生。若滅福應即無氣數矣。足下功存步驗而還伐所知。想信道為心者必不至此。若謂不慈於土木之飾。有甚於順時之殺者。無乃大負夫人之心。黃屋玉璽非必堯舜之情。崇居麗養豈是釋迦之意。責天宮之賞。求地獄之罰。頗類昔人亞夫之詰英布之問。有味乎其言。此蓋眾息心之所詳。吾可得而略之。}@
%{用影子和物体的形状来证明感报，你来的意思是怀疑不必相等，嫌它没有度，也就是要排除福应。福应不是别的，而是气数所生，如果消灭了福应，就没有气数了。你功成名就，却还要反驳你所知道的道理，我想那些以道为心的人，一定不会走到这一步。如果你说对修饰土木不慈悲，比顺应时节杀戮更严重，难道你不愧对天下人的心吗？黄屋玉玺，并非一定是尧舜的仁义，高居华屋，享受荣华富贵，难道是释迦的意思吗？责问天宫的赏赐，要求地狱的惩罚，颇像当年亚夫诘问英布的问题，你的话很有意思。这些都是大家心知肚明的事情，我就不再多说了。}%
@{答曰。且阿保傅愛慎及溷腴。良庖提刀情怵母族。彼聖人者。明並日月化開三統。若令報應必符。亦何妨於教。而緘扃羲唐之紀。埋閉周孔之世。肇結網罟。興累億之罪。仍制牲牢。開長夜之罰。遺彼天厨甘此芻豢。曾無拯溺之仁。橫成納隍之酷。其為不然。宜簡淵慮。若謂窮神之智猶有不盡。雖高情愛奇想。亦未至於侮聖。}@
%{他说：再说，阿保傅爱惜自己的身体，连粪便和肥肉都喜欢吃。精通烹饪的厨子拿着刀，心里害怕杀害自己的父母兄弟。那些圣人啊，他们的智慧光明如同日月，开创了三代王朝。如果说报应一定要符合因果，那么教化百姓又有什么妨碍呢？可是为什么要封锁羲皇和唐尧时期的历史记载，掩盖周公和孔子时代的真相呢？为什么要制定捕猎的网罟，造成亿万生灵的罪过呢？为什么要规定祭祀牲畜，开启漫长的惩罚呢？他们遗弃了天厨的美食，却甘愿吃这些祭品。难道他们没有救助溺水者的仁慈之心吗？反而横加惩罚，让他们陷入困境，难道不是这样吗？应该简化深奥的思想。如果说即使是通晓神灵智慧的人，也有所不知，那么即使是高尚的情感和奇特的想象，也不至于侮辱圣人吧。}%

@{釋曰。知謂報應之義緘羲周之世。以此推求為不符之證。羲唐邈矣。人莫之詳。尚書所載不過數篇。方言德刑之失。遑記禍福之源。今帝典王策。猶不書性命之事。而徵闕文以為古必無之。斯亦師心之過。且信順殃慶咸列姬孔之籍。謂之埋閉。如小逕乎。但言有遠近教有淺深。故使智者與此而奪彼耶。夫生必有欲。欲必有求。欲嗛則爭。求給則恬。爭則相害。恬則相安。網罟之設。將蠲害以取安乎。且畋漁牲牢其事不異。足下前答。已知牲牢不可頓去於今世。復畋漁不可獨棄於古。未為通類矣。好生惡死惠下愈篤。故有其死者順其情。奪其生者逆其性。至人尚矣。何為犯順而居逆哉。是知不能頓奪所滯。故因為之制耳。聖靈雖茂。無以叡懞惛之心。弱喪之民何可勝論。罪罰之來將物自取之。事遠難致。不由天厨見遺物。近易耽故常芻豢是甘。拯溺出隍眾哲所共。但化物不同。非道之異。不盡之讓亦如遇當。子長愛奇本不類此。}@
%{他说：你认为报应的道理掩盖了羲皇和周公的时代，以此来推求，认为不符合事实。羲皇和唐尧的时代太久远了，没有人能够详细了解。尚书中记载的也不过是几篇而已。方言中谈到德行和刑罚的失误，哪里还顾得上记述祸福的根源呢？现在帝王的典章和王者的策略，都还没有记载性命的事情，却用缺失的文字来证明古代一定没有这些，这也是师心自用的错误。再说，信顺和灾殃、庆幸，都记载在姬公和孔子的书籍里，你说这是掩盖，就像小路一样吗？只是说有远近，教化有深浅而已，所以让聪明的人选择这个，就放弃那个吗？人生下来就必然有欲望，有欲望就必然有追求，想要满足欲望就会争夺，想要获得满足就会安逸。争夺就会互相伤害，安逸就会互相安宁。设置捕猎的网罟，是为了消除危害，获得安宁吗？再说，打猎、捕鱼、祭祀牲畜，这些事情本质上没有区别。你之前回答说，祭祀牲畜不能在当今社会完全废除，那么打猎和捕鱼也不能只在古代废除，这就不通类了。喜欢生命厌恶死亡，对百姓的恩惠越发浓厚。所以，有的人死亡，顺应了他们的本性，夺取他们的生命，就违背了他们的本性。圣人已经做到了这一点，为什么要违背顺应本性，而选择逆天行事呢？这是因为知道不能一下子就消除人们的执着，所以才制定了这些制度。圣人的智慧虽然广博，但也不能消除愚昧和昏庸的心态。那些贫弱丧失的人，怎么能够说得清呢？罪罚的降临，将由事物自身招致。事情遥远难以实现，不会因为天厨的美食而遗弃事物。近在眼前容易沉溺，所以人们总是贪图祭品。救助溺水者，走出困境，是所有贤明的人共同的愿望。只是化导事物的方式不同，并非道理不同。不尽的让步，也如同适逢其会。子长爱奇，原本就不是这样。}%

@{答曰。足下論仁義。則云情之者少。利之者多。言施惠則許其遺賢忘報在情既少。熟能遺賢利之言多。曷云忘報。若能推樂施之士。以期欲仁之儔演忘報之意。引向義之心。則義寔在斯。求仁不遠。}@
%{他说：你谈论仁义，就说出于情谊的人很少，出于利益的人很多。你说施恩惠，就说遗忘贤人，不求回报，这在情谊上就很少。谁能够遗忘贤人，而更多的是出于利益。为什么说忘掉回报呢？如果你能够推崇乐于施舍的人，希望他们能够效仿仁义之士，演绎忘掉回报的意义，引导他们走向仁义之心，那么仁义就在这里了。追求仁义并不遥远。}%

@{釋曰。情仁義者寡。利仁義者眾。聞之莊書。非直孤說。未獲詳挍遽見彈責。夫在情既少。利之者多。不能遺賢曷云忘報。實吾前後勤勤以為不得配擬二儀者耳。復非篤論所應據正。若樂施忘報即為體仁。忘報而施便為合義。可去欲字并除向名。在斯不遠。誰不是慕。}@
%{他说：出于情谊而追求仁义的人很少，出于利益而追求仁义的人很多。这是从庄子书中听到的，不只是我个人的观点。还没有来得及详细考证，就遭到你的批评指责。既然出于情谊的人很少，而出于利益的人很多，不能遗忘贤人，又怎么谈得上忘掉回报呢？实际上，我之前一直努力地认为，不能把仁义和道德等同于阴阳二仪。这也不是认真讨论应该据理力争的。如果乐于施舍，忘掉回报，就是体悟仁义。忘掉回报而施舍，就是符合仁义。可以去掉“欲”字，并去掉“向”字。仁义就在这里，并不遥远，谁不渴望呢？}%

@{答曰。濟有生之類云云。斯旨宏誕非本論所及。無乃秦師將遁行人言肆乎。}@
%{他说：救济有生命的万物等等，这些道理宏大深远，不是我们这次讨论的范围。难道是秦军将要逃跑，人们言行放肆吗？}%

@{釋曰。足下論挾姬釋。吾亦答兼戎周。足下以此抑彼。謂福極高門。吾申彼釋。此云慶周兆物。足下據此所見。謂祚止公侯。吾信彼所聞。云尊冠百神。本議是爭。曷云不及。夫論難之本以易奪為體。失之已外輒云宏誕。求理之塗幾乎塞矣。師遁言肆。或不在此。}@
%{他说：你谈论挟持姬公的释义，我也回答了兼并戎人和周人的事。你用这个来压倒那个，说福气极高，门庭显赫。我补充那个释义，这里说周朝的兴盛兆示着万物。你根据这个观点，说周朝的福泽只到公侯之家。我信奉那个说法，说周朝尊崇百神。原本的议论就是争论，为什么说没有涉及呢？论辩的根本在于用容易的事物来反驳难的事物，一旦偏离了正道，就说宏大深远。寻求道理的路途，几乎被堵塞了。军队逃跑，人们言行放肆，也许不在此。}%

@{答曰。豈其相迫。居吾語子。聖人在上不與百神爭長。有始有卒焉得無死之地云云。}@
%{他说：难道是相互逼迫吗？我告诉你，圣人居于上位，不与百神争夺高低。有始有终，怎么会没有死亡的地方呢？等等。}%

@{釋曰。豈其相迫一何務德。居吾語子。又何壯辭。凡為物之長。豈爭之所得。非唯不爭。必將下之。不可見尊冠百神便謂與百神爭長。無乃取之滕薛棄之體仁知。謂物有始卒無不死之地。求之域內實如來趣。前釋所謂勝類諸區有誠亦宜然者也。至如山經所圖仙傳所記。事關世載已不可原。況復道絕恒情理隔常照。必以於我。不然皆當絕棄。此又所不得安。}@
%{他说：难道是相互逼迫吗？多么努力地追求德行啊！我告诉你，这又是什么豪言壮语呢？凡是做万物的主人，怎么会是争夺来的呢？不仅不争夺，而且要谦卑地对待他们。不能因为看到尊崇百神，就说与百神争夺高低。难道是取之于滕国和薛国，却抛弃了仁义和智慧吗？说万物有始有终，没有不死的地方，在世间范围内寻找，确实是佛陀的旨趣。之前解释说，胜过其他区域，确实应该如此。至于山海经中所描绘的，仙传中所记载的，这些事情关系到世间的记载，已经无法考证了。何况道路断绝，恒常的道理和情理隔绝了正常的照耀，必须以我为准。否则，都要彻底抛弃。这也是不能令人安心的。}%

@{答曰。夫辯章幽明研精庶物云云。}@
%{他说：辩论阐述幽冥，深入研究万物等等。}%

@{釋曰。逮省此章盛陳列代。文博體周頗善師法。歌誦聖世足為繁聲。討求道義未是要說耳。昔在幼壯。微涉群紀。皇王之軌賢智之迹。側聞其略。敢辱其詳惠示之篤實勤執事。}@
%{他说：我仔细阅读了这一章，它盛大地陈列了各个时代，文风广博，体例周密，非常善于学习前人的方法。歌颂圣明的时代，足以成为繁盛的声音。探求道义，并不是现在要讨论的。曾经在年少的时候，略微涉猎过一些社会常识，对帝王的轨迹和贤明智者的行为，只是侧面听说过一些。我敢于冒昧地请求你详细地讲解，并用真诚的态度勤恳地做事。}%

@{答曰。何必陋積慶之延祚。希無驗於來生。蹲膜揖讓終不並立。竊願吾子捨兼而尊一云云。}@
%{他说：为什么要拘泥于积累福报，延长寿命呢？希望在来世能够得到验证。屈膝低头，互相谦让，最终不能并存。我私下希望你放弃兼顾，而尊崇一种观点等等。}%
@{釋曰。不陋積慶。已申信順之條。貫希來生。亦具感報之說。藻袞大裘同用一體。蹲膜揖讓何為不俱行一世。理有可兼無謂宜捨。}@
%{释曰：不应以积累福报为耻，已阐明了信顺的道理。贯通希求来世，也具备了感报的说法。藻衣衮服大裘，都是用同一种布料做成的，蹲拜膜拜揖让，为何不能在一世中都行？道理是可以兼顾的，没必要舍弃其中任何一个。}%

@{答曰。蜀梁二叔世人驛胥之譬。非本論所繼。故不復具云。}@
%{答曰：蜀梁二叔和世人驿胥的比喻，不是本论要继承的，所以不再详细说明。}%

@{釋曰。近此數條聊發戲端。亦猶越人問布。見採於前談肆業及之無想多怪。然二叔為問。欲以却編戶之疑。沒而不答誠有望焉。足下連國雲從宏論風行。吾幽生孤說每獲竊議。此之不侔事有固然。實由通才所共者理。欻忘其煩貪復悉心。}@
%{释曰：近来这几个论点只是稍微引发一下讨论，就像越人问布一样。从前谈论肆业，以及无想，很多奇怪的观点都出现了。但是二叔提问是为了消除编户的疑惑，不回答他确实是有道理的。您连国云从，宏论风行，我隐居孤陋寡闻，偶尔得到一些议论。这些不一致的事情也是正常的，实际上是通才都认可的道理。我一下子忘记了繁琐，又贪婪地专心致志。}% 
