@{弘明集卷第七}@
%{弘明集第七卷}%

@{梁楊都建初寺釋僧祐律師撰}@
%{梁朝杨都建初寺释僧祐律师撰}%

@{朱昭之難夷夏論}@
%{朱昭之难夷夏论}%

@{朱廣之諮夷夏論}@
%{朱广之咨夷夏论}%

@{慧通法師駁夷夏論}@
%{慧通法师驳夷夏论}%

@{僧敏法師戎華論}@
%{僧敏法师戎华论}%

@{難顧道士夷夏論}@
%{难顾道士夷夏论}%

@{常侍朱昭之}@
%{常侍朱昭之}%

@{見足下高談夷夏辯。商二教條勒經旨。冥然玄會妙唱善同。非虛言也。昔應吉甫齊孔老於前。吾賢又均李釋於後。萬世之殊塗同歸於一朝。歷代之疑爭怡然。於今日賞深悟遠。蠲慰者多。益世之談莫過於此。至於各言所好。便復肝膽楚越不知甘苦之方。雖二而成體之性必一。乃互相攻激異端遂起。往反紛頻斯害不少惜矣。初若登天。光被俗表。末如入淵明夷輝淪。夫導師失路則迷塗者眾。故忘其淺昧。遽相牽拯。今先布其懷未陳所恨。想從善如流者不惜乖於一往耳。山川悠遠良話未期。聊寄於斯以代暫對情。旗一接所釋不淺。朱昭之白。夫聖道虛寂故能圓應無方。以其無方之應。故應無不適。所以自聖而檢心本無名。於萬會自會而為稱。則名號以為之彰。是以智無不周者。則謂之為正覺。通無不順者則謂之為聖人。開物成務無不達也。則謂之為道。然則聖不過覺。覺不出道。君可知也。何須遠求哉。但華夷殊俗情好不同。聖動因故。設教或異。然曲禮淨戒數同三百威儀。容止又等三千。所可為異。正在道佛之名形服之間耳。達者尚復以形骸為逆旅。袞冕豈足論哉。所可為嫌。祇在設教之始。華夷異用。當今之俗。而更兼治遷流變革一條宜辯耳。今當言之。聖人之訓動必因順。東國貴華則為袞冕之服。禮樂之容。屈申俯仰之節。衣冠簪佩之飾。以弘其道。蓋引而近之也。夷俗重素故。教以極質。髠落徽容衣裳不裁。閑情開照期神曠劫。以長其心。推而遠之也。道法則採餌芝英餐霞服丹。呼吸太一。吐故納新。大則靈飛羽化。小則輕強無疾。以存其身。即而効之也。三者皆應之感之。一用非吾所謂至也。夫道之極者非華非素。不即不殊。無近無遠。誰捨誰居。不偏不黨。勿毀勿譽。圓通寂寞假字曰無妙境。如此何所異哉。但自皇羲以來。各弘其方師師相傳。不相關涉。良由彼此兩足無復我外之求。故自漢代以來淳風轉澆。仁義漸廢。大道之科莫傳。五經之學彌寡。大義既乖微言又絕。眾妙之門莫遊。中庸之儀不覩。禮術既壞雅樂又崩。風俗寢頓君臣無章。正教凌遲。人倫失序。於是聖道彌綸。天運遠被。玄化東流。以慈係世。眾生黷所先習。欣所新聞。革面從和。精義復興。故微言之室在在並建。玄詠之賓處處而有。此可以事見非直布之空談。將無物不可以終否。故受之以同人。故邪意者夫聖人之撫百姓。亦猶慈母之育嬰兒。始食則餌以甘肥。甘肥既厭復改以脂蜜。脂蜜既厭則五體休和。內外平豫為益至矣。不其然乎。理既然矣。而橫厝非貶妄想分別。是未悟環中不可與義。二賢推盪往反解材之勢。縱復得解非順理之作。順理析之豈待推盪。足下發源開端。明孔老是佛。結章就議則與奪相懸。何搢紳擎跽為諸華之容。稽首佛足則有狐蹲之貶。端委罄折為侯甸之恭。右膝著地。增狗踞之辱。請問。若孔是正覺釋為邪見。今日之談吾不容聞。許為正真何理鄙誚。既虧畏聖之藏。又忘無苟之禮。取之吾心所恨一也。又云。全形守祀繼善之教。毀貌易姓絕惡之學。是商臣之子有繼善之功覆障毀落有絕惡之志。推尋名實為恨二也。又云。下棄妻孥上廢宗祀夫鬼神之理冥寞難明。故子路有問宣尼不釋。當由生死道殊神緣難測。豈為聖不能言良。恐賢不能得三。達之鑒照之有在。足下已許神化東流。而復以喪祭相乘與奪無定。為恨三也。又云。切法可以進謙弱。賒法可以退夸強。三復此談顛倒不類。夫謙弱易回可以賒和而進。夸強難化應以苦切乃退。隱心檢事不其然乎。米糠在目則東西易位。偏著分心則辭義舛惑。所言乖當為恨四也。又云。抑則明者獨進。引則昧者競前。夫道言真實敬同高唱。覆載萬物養育眾形。而云明者獨進。似若自私佛音一震。則四等兼羅三乘同順。天龍俱靡。而云昧者競前。亦又近誣探賾之談。而妄生瘡疣游辭放發為恨五也。又云。佛是破惡之方。道是興善之術。破惡之方吾無間然。夫惡止善行乃法教所以興也。但未知興善之術。術將誰然。若善者已善奚用興善。善者非善。又非興善則興善之名義無所託。今道者善也。復以興善取之名義。太為繼富。不以振惡為教偏矣。大道兼弘而欲局之。為恨六也。又云。殘忍剛愎則師佛為長。慈柔虛受則服道為至。夫摧伏勇猛迴靡殘暴。實是牟尼之巨勳。不乖於惠旨。但道力剛明化功彌遠。成性存存恩無不被。梟鴆革心威無不制。而云唯得虛受太為淺略。將無意淪偏著不悟。狹劣傷道耶。披尋第目則先誡臆說。建言肆論則不覺情遷。分名難持為恨七也。又云。八象西戎諸典廣略。兼陳金剛般若文。不踰千四句。所弘道周萬法。麁妙兩施繁約共有。曲法細誡科禮等碎精麁橫生。言乖乎實為恨八也。又云。以國而觀則夷虐夏溫。請問。炮烙之苦豈康竺之刑。流血之悲詎齊晉之子。刳剔之苦害非左衽之心。秋露含垢匪海濱之士。推檢性情華夷一揆。虛設溫嚴為恨九也。又云。博弈賢於慢遊。講誦勝於戲謔。尋夫風流所以得傳經籍所以不廢良由講誦。以得通諮求所成悟。故曰學而不講。是吾憂也。而方之戲謔太為慢德。請問。善誘之筌其將安寄。初未得意而欲忘言為恨十也。有此十恨不能自釋。想望君子更為申之謝。生亦有參差。足下攻之已密且專。所請不復代匠。}@
%{我看到您高谈阔论夷夏之辩，比较两教条文，阐述经旨，冥冥之中玄妙契合，妙语连珠，善意相通，并非虚言。昔日应吉甫与孔子齐名，如今您与李释也并驾齐驱。万世殊途，最终在今天殊途同归，历代的疑难争论，今天都得到了解答，令人欣慰。世间谈论，没有比这更益于世道了。至于各人喜好不同，就如同肝胆脾胃，如同楚越之民，不知甘苦，虽然两教各有其体，但本质上必然是一样的。然而互相攻击，异端就由此而生，反复无常，造成了不少危害，令人惋惜。开始的时候，就像登天，光芒照耀世间，后来就如同坠入深渊，光芒消散，黯淡无光。教导者迷失方向，就会让更多人迷路，因此他们忘记了自己的浅薄，匆忙地互相拉扯，互相拯救。我今天先说出我的想法，还没有说出我的怨恨，希望那些乐于接受善意的人，不会因为我的直言不讳而感到反感。山川遥远，良言难以传达，就姑且写下这些，来表达我暂时的思念。您一开头就阐述了深奥的道理，我斗胆说几句。圣道虚无寂静，所以能够圆满应化，无所不在。因为无所不在的应化，所以无所不适。因此，从圣人开始，检视内心，本来就没有名字，在万事万物中自然而然地显现，被称为某某，名字就是用来彰显的。所以，智慧无所不周，就叫做正觉；通达无所不顺，就叫做圣人；开导万物，成就事业，无所不通，就叫做道。那么，圣人不过就是觉悟，觉悟也离不开道，您应该明白吧？何必刻意去寻找呢？只不过，华夏夷狄风俗习惯不同，情趣爱好不同，圣人因地制宜，设立教化，或许有所不同。但是，曲礼、净戒，数量相同，都是三百条；威仪、容止，数量相同，都是三千条。真正不同的地方，就在于道佛的名号、形体、服饰方面。有智慧的人，本来就认为肉体是旅途中的驿站，衮冕又何足道哉？真正值得担忧的地方，只在于教化的开始，华夏夷狄使用不同的方法。当今的社会风气，还要加上治理迁徙、流变革新这些问题，需要辩论一下。现在就来谈谈这个问题。圣人的教诲，行动必定要顺应时代潮流。东国崇尚华贵，所以穿衮冕之服，施行礼乐之制，讲究屈伸俯仰的礼节，佩戴衣冠簪佩的装饰，用以弘扬其道，这是引导他们靠近圣道。夷狄崇尚朴素，所以教化他们以极简朴的方式，剃头落发，朴素的容貌，衣服不讲究裁剪，闲情逸致，开阔心胸，期盼神明，旷劫修行，用以增长他们的内心，这是引导他们远离尘世。道教则采食芝英，餐霞服丹，呼吸太一，吐故纳新，大则灵飞羽化，小则轻强无疾，用以保全自身，这是引导他们效法圣道。三者都是应化感应，各有其用，并非我所说的至道。至道之极，并非华贵，也并非朴素，不偏不倚，不分彼此，没有近远，没有舍弃，没有保留，不偏不倚，不毁不誉，圆通寂静，借用一个字来形容，那就是无，妙境无为。这样一来，还有什么不同呢？只是从黄帝羲皇以来，各人弘扬自己的方法，师徒相传，没有互相影响。这是因为彼此都拥有两条腿，不再向外寻求。但是，从汉代以来，淳朴的风气逐渐变得污浊，仁义逐渐衰败，大道之法不再传承，五经之学越来越少，大义已经背离，微言也已经断绝，众妙之门不再有人游历，中庸之道也不再有人遵循，礼仪制度已经崩溃，雅乐也已经消失，风俗习惯衰败，君臣没有章法，正教衰微，人伦失序。于是，圣道弥纶，天运远被，玄化东流，以慈悲系于世间，众生厌倦了先前的习俗，欣喜于新的教诲，革面从善，精义复兴。所以，微言之室随处可见，玄妙的吟咏之客也随处可见。这可以证明，这并非空洞的言论，将会成为最终的归宿。因此，我用同类人的身份来接受您的教诲。那些心怀邪念的人，圣人治理百姓，如同慈母抚育婴儿，刚开始吃东西，就喂以甘肥的食物，甘肥的食物吃腻了，就改喂以脂蜜，脂蜜吃腻了，五体就会舒展和谐，内外平和，对身体大有益处。难道不是这样吗？道理既然如此，却还要横加指责，妄加贬低，妄想分别，这是没有领悟到环中不可与义的道理。两位贤者推来推去，反复辩论，试图用解构的方式来解释，即使能够解释，也并非顺理成章，顺理成章地分析，又何必推来推去呢？您开创了源头，指明了方向，说明孔子老子就是佛陀，但是，在结尾处，您又开始互相争夺，互相否定。为什么穿戴礼服，跪拜，是华贵之容，而稽首佛足，就成了狐蹲之贬？为什么端庄恭敬，谦卑屈膝，是侯甸之恭，而右膝着地，就成了狗踞之辱？请问，如果孔子是正觉，释迦牟尼是邪见，今天的话，我就不应该听。您既然承认释迦牟尼是正真，为什么要用这种鄙夷嘲讽的语气来谈论呢？既亏损了对圣人的敬畏，又忘记了无妄之礼，这让我心中感到非常怨恨，这是第一点。您又说，全形守祀，继善之教，毁貌易姓，绝恶之学，也就是说，商臣之子有继善之功，覆障毁落，有绝恶之志，推究名实，让我感到非常怨恨，这是第二点。您又说，下弃妻孥，上废宗祀，夫鬼神之理冥寞难明，所以子路问孔子，孔子没有回答，应该是生死之道不同，神缘难以测度，难道是圣人不能言说吗？恐怕是您不能理解，这是第三点。您已经承认神化东流，却还要用丧祭来互相争夺，互相否定，没有定论，让我感到非常怨恨，这是第三点。您又说，切法可以进谦弱，赊法可以退夸强，反复说这些话，颠倒是非，不像话。谦弱容易改变，可以用宽和的方式来引导他们前进，夸强难以改变，应该用严厉的方式来约束他们退却。检视内心，审察行为，难道不是这样吗？米糠在眼睛里，就会觉得东西颠倒，心有所偏，就会导致语言和道理发生矛盾，您所说的话不符合道理，让我感到非常怨恨，这是第四点。您又说，抑则明者独进，引则昧者竞前。道教的言论真实，敬畏相同，如同高声歌唱，覆载万物，养育众生，却说明者独进，似乎很自私，佛音一震，四等众生，兼罗三乘，同归正道，天龙俱靡。又说昧者竞前，又近似于诬蔑，探賾之谈，妄生疮疣，游辞放诞，让我感到非常怨恨，这是第五点。您又说，佛是破恶之方，道是兴善之术。破恶之方，我没有任何意见，恶止善行，正是法教兴盛的原因。但是，我不知道兴善之术，这术将是什么呢？如果善者已经善良，何必还要兴善？如果善者并非善良，又没有兴善，那么兴善的名义就无处安放。现在，道教是善良的，却还要用兴善来命名，太过于追求富贵，不以振恶为教诲，太偏颇了。大道应该兼而弘之，却想要局限它，让我感到非常怨恨，这是第六点。您又说，残忍刚愎，则师佛为长，慈柔虚受，则服道为至。摧伏勇猛，回靡残暴，正是释迦牟尼的伟大功绩，不违背他的慈悲旨意。但是，道教的力量刚强光明，教化功德深远，使人性存存，恩泽无不被及，枭鸩革心，威势无不制服，却说只能够虚心接受，太过于浅薄，难道是您有意偏执，执迷不悟，狭隘伤道吗？仔细推敲您的论点，就先用臆测来进行论述，建立言论，肆意论证，就不知不觉地感情用事，分名难持，让我感到非常怨恨，这是第七点。您又说，八象西戎诸典广略，兼陈金刚般若文，不逾千四句，所弘道周万法，粗妙两施，繁约共有，曲法细诫，科礼等碎，精粗横生，言论不符合实际，让我感到非常怨恨，这是第八点。您又说，以国而观则夷虐夏温。请问，炮烙之苦岂康竺之刑，流血之悲詎齐晋之子，刳剔之苦害非左衽之心，秋露含垢匪海滨之士，推检性情华夷一揆，虚设温严，让我感到非常怨恨，这是第九点。您又说，博弈贤於慢遊，講誦勝於戲謔。寻找风流的原因，能够传承，经籍的原因，能够不废，是因为讲诵，才能通达咨询，寻求成就悟道。所以说，学而不讲，是我所担忧的。却把它比喻为戏谑，太过于轻慢德行。请问，善诱的工具，将要寄托在哪里？初未得道，就想忘却言语，让我感到非常怨恨，这是第十点。我有这十个怨恨，不能自解，希望您能够进一步解释，让我明白。世间万物，各有不同，您攻击得已经很严密，很专心，我就不再替您操心了。}%
@{疑夷夏論諮顧道士}@
%{关于夷夏之辩，咨询顾道士}%

@{朱廣之}@
%{朱广之}%

@{朱廣之叩頭。見與謝常侍往復夷夏之論辯章。同歸之義。可謂簡見通微清練之談也。}@
%{朱广之叩头，看到你和谢常侍往来辩论夷夏之道的文章，同归于义，可说是简明通达，精炼之谈。}%

@{至於耽尚端冕之飾屏。破翦落之素申。以擎跪之恭辱。以狐蹲之肅桎。束華人杜絕外法。舟車之喻雖美。平恕之情未篤。致會之源既坦。筌寄之塗方壅。}@
%{但是，你过分看重端冕的装饰，而摒弃素朴的简朴，以跪拜的恭敬来羞辱，以狐蹲的肃穆来束缚，限制华夏人，杜绝外来的法度。虽然舟车之喻很美，但平恕的情怀还不够深厚。致会的源头已经坦荡，但筌寄的道路却阻塞了。}%

@{然則三乘之悟窅望茲土。六度之津於今長訣。披經翫理悵怏良深。謝生貶沒仙道褒明佛教。以羽化之術為浮濫之說。殘形之唱為履真之文。}@
%{这样一来，三乘的觉悟就遥望不到这片土地，六度的渡口至今仍然关闭。我翻阅经文，玩味道理，心中充满着忧郁和深深的遗憾。谢生贬低仙道，褒扬佛教，把羽化之术说成是浮滥之说，把残形之唱说成是履真之文。}%

@{徒知己指之為指。不知彼指之無殊。豈所以通方得意善同之謂乎。僕夙漸法化晚味道風。常以崇空貴無宗趣一也。蹄網雙張義無偏取。各隨曉人唯心所安耳。何必龍袞可襲而瓔珞難乘者哉。}@
%{他只知道自己指的才是指，却不知道对方的指也无差别。这怎么能说是通达四方，得意善同呢？我从小就学习法化，晚年才接触道风，一直认为崇尚虚空，贵于无，各宗旨趣都归于一。蹄网双张，义理无偏取，各随明达之人，唯心所安罢了。何必一定要龙衮才能穿，而璎珞却难以乘坐呢？}%

@{自貧來多務研斆沈替。緘卷巾牘奄逾十載。幼習前聞零落頓盡。蘊志空年開瞻靡階。每獨慷慨遙夜輒啟。旦忘寐而清心。遠信纏苦彌篤。若夫信不㳂理。則輕泛無主轉誚之賓因斯而起。是以罄率狂管書述鄙心。願重為啟誨敷導厥疑。廣之叩頭。}@
%{自从贫困以来，我忙于研习，沉溺于世俗，封存卷轴，书信往来，一晃十多年过去了。儿时学习的知识，都零落殆尽，心中蕴藏的志向，空虚岁月，却无处施展。每当独自慷慨，遥望夜空，就忍不住打开书卷，早晨忘记睡眠，内心清净。远信传来，苦恼缠身，越来越深。如果信而不合乎道理，就会轻浮无主，转而被人嘲笑，因此我倾尽全力，用狂妄的笔墨，书写我的愚钝之心，希望您再次为我启迪教诲，解开我的疑惑。广之叩头。}%

@{論云。擎跽罄折侯甸之恭也。狐蹲狗踞荒流之肅也。}@
%{你说：擎膝叩拜，是侯甸的恭敬之礼；狐蹲狗踞，是荒流的肃穆之态。}%

@{疑曰。夫邦殊用隔文自難均。至於各得所安。由來莫辯。侯甸之容所言當矣。狐狗之目將不獨傷。}@
%{我怀疑：各个国家不同，习俗隔阂，文风不同，自然难以统一。至于各自安于所处，由来已久，无法辩驳。侯甸的容貌，你说得对，但狐狗的目视，恐怕不仅会伤害到他们。}%

@{論云。若謂其致既均其法可換者。而車可涉川。舟可行陸乎。必不可也。}@
%{你说：如果说他们的目的已经一致，他们的法度就可以互换，那么车可以涉水，船可以行陆地吗？这肯定是不可能的。}%

@{疑曰。夫法者所以法情。情非法也。法既無定由情不一。不一之情所向殊塗。剛柔並馳華戎必同。是以長川浩漫無當於此矣。平原遠陸豈取於彼耶。舟車兩乘何用不可。}@
%{我怀疑：法度是用来规范情意的，情意并非法度。法度本身没有固定，因为情意不一致，不一致的情意所追求的道路就不同，刚柔并进，华夏和戎狄最终都会相同。所以，长川浩瀚，无须拘泥于此；平原远陆，又何必取之于彼呢？舟车两种交通工具，有什么不可呢？}%

@{論云。既不全同又不全異。下棄妻拏上廢宗祀。}@
%{你说：既不完全相同，也不完全不同，下面抛弃妻室，上面废除宗庙。}%

@{疑曰。若夫廢祀於上。不能絕棄於下。此自擬異入同。非同者之過也。寧可見犁牛不。登宗廟之用而。永棄於牢餼之具耶。}@
%{我怀疑：如果上面废除宗庙，就不能下面抛弃妻室。这是自己强求不同而归于相同，并非相同者的过失。难道你可以看到犁牛不能登上宗庙，却永远抛弃在牢笼和食具中吗？}%

@{論云。嗜欲之物皆以禮伸孝敬之典。獨以法屈悖德犯順。曾莫之覺。}@
%{你说：嗜欲之物，都以礼仪来伸张孝敬的典范，唯独以法度来屈服，悖逆道德，违背顺理，难道没有人觉察吗？}%

@{疑曰。若悖德犯順無施而可慈敬。惠和觸地而通。是以損饍行道。非徵凶之宅。服冕素餐非養正之方。屈申之望可相絕於此矣。}@
%{我怀疑：如果悖逆道德，违背顺理，没有办法可以慈爱敬重，仁爱和善触地生根，通达无阻。所以，损害祭品，行道救人，不是征兆凶兆的宅邸；穿着冕服，却素食清淡，不是养正之道。屈伸的愿望，可以从这里互相隔绝了。}%

@{論云。理之可貴者道也。事之可賤者俗也。今捨華効夷義將安取。若以其道邪道固符合矣。若以其俗邪俗則天乖矣。}@
%{你说：道理中可贵的是道，事情中可贱的是俗。现在抛弃华夏效仿夷狄，道理何在？如果以道来说，邪道固然符合，如果以俗来说，邪俗就违背天道了。}%

@{疑曰。至道虛通故不爵而尊。俗無不滯故不黜而賤。賤者不能無累。尊者自然天足。天足之境既符。俗累之域亦等。道符累等又誰美誰惡。故俱是聖化惟照所惑。惑盡明生則彼我自忘。何煩遲遲於捨效之際。耿介於華夷之間乎。}@
%{我怀疑：至道虚通，所以不加爵位而尊贵；俗世无不滞碍，所以不加黜责而卑贱。卑贱者不能没有累赘，尊贵者自然天足。天足的境界已经符合，俗世的累赘也同样平等。道和累赘都平等，又谁美谁恶呢？所以，都是圣人的教化，只看各自的迷惑。迷惑消除，明心见性，那么彼此就自然忘记了。何必迟迟于抛弃效仿的时机，耿介于华夏和夷狄之间呢？}%

@{論云。無生之教賒無死之化切。切法可以進謙弱。賒法可以退夸強。}@
%{你说：无生的教诲是遥远的，无死的教化是紧迫的。紧迫的法度可以使谦虚者进步，遥远的法度可以使夸耀者退却。}%

@{疑曰。無生即無死無死即無生。名反實合容得賒切之別耶。若以跡有差降故。優劣相懸者。則宜以切抑強以賒引弱。故孔子曰。求也退故進之。由也兼人故退之。致教之方不其然乎。}@
%{我怀疑：无生即无死，无死即无生，名词相反，实质合一，怎么能容许遥远和紧迫的区别呢？如果说因为现象有差别，所以优劣悬殊，那么就应该用紧迫的法度来抑制强势者，用遥远的法度来引导弱势者。所以孔子说：“求退，故进之；由兼人，故退之。”教导人的方法难道不是这样吗？}%

@{論云。佛教文而博。道教質而精。精非麁人所信。博非精人所能。}@
%{你说：佛教文采华美，内容博大；道教质朴精深。精深不是粗俗之人所能相信的，博大不是精通之人所能理解的。}%

@{疑曰。夫博聞強識必緣照遠廣。敦修善行必因理入微。照明則理無不精。理精則明無不盡。然則精博同功相為利用。博猶精也。豈麁人所能信。精猶博也。豈弘通所獨闕。}@
%{我怀疑：博闻强识，必然缘于照见远广；敦修善行，必然因理入微。照见光明，则道理无不精深；道理精深，则光明无不圆满。既然精深和博大功用相同，相互利用，博大如同精深，难道粗俗之人就能相信？精深如同博大，难道弘通的人就独缺吗？}%

@{論云。佛言華而引。道言實而析。析則明者獨進引則昧者競前。}@
%{你说：佛言华美而引导，道言实在而分析。分析则明达者独自前进，引导则愚昧者争先恐后。}%

@{疑曰。夫華不隔理則為達鑒。所陶實未屆虛故。為鑽賞。所業陶有序者為資。昧耶為待明耶。若其資昧則明不獨進。若必待明則昧不獲前。若明昧俱得何須抑引妙。況難章所宜更辯。}@
%{我怀疑：如果华美不隔绝道理，就是通达的鉴识，所陶冶的实质还没有达到虚空，就是钻营赏识；所从事的事业，陶冶有序，就是资粮。是愚昧者，还是等待明达者呢？如果他们的资粮是愚昧，那么明达者就不会独自前进；如果必须等待明达，那么愚昧者就无法向前。如果明达和愚昧者都能得到，又何必抑扬引导呢？何况难解的章句，更应该进一步辩论。}%
@{論云。佛經繁而顯。道經簡而幽。幽則妙門難見。顯則正路易遵。遵正則歸塗不迷。見妙則百慮咸得。}@
%{论说，佛经内容繁多，但道理明晰易懂。道经内容简短，但道理深奥幽微。深奥的道理，妙门就很难找到。明晰易懂的道理，正路就容易遵循。遵循正路，就不会迷失方向。找到妙门，就能解决所有的疑虑。}%
@{疑曰。簡則易從云何難見。繁則難理豈得易遵。遵正則歸塗不迷。可以階道之極。雖非幽簡自然玄造。何假難明之術。代茲易曉之路哉。}@
%{你可能会问，简短易懂的道理，为什么就难以找到妙门呢？内容繁多难以理解的道理，又怎么能容易遵循呢？遵循正路，就能不迷失方向，可以达到道的极致。即使道理不是深奥幽微，也不是自然而然形成的玄妙，为什么还要用难懂的技巧来代替容易理解的道路呢？}%

@{論云。若殘忍剛愎則師佛為長。慈柔虛受則服道為至。}@
%{论说，如果一个人残忍固执，那么学习佛法是最好的选择。如果一个人慈悲温柔，虚心接受，那么学习道法是最好的选择。}%
@{疑曰。夫邪見枉道法所不存。慈悲喜捨是所漸錄。喜則能受。捨亦必虛。虛受之義窅然復會。未知殘愎之人更依何法。若謂所受者異。則翻成刻船。何相符之有乎。}@
%{你可能会问，邪见歪道是佛法中不存在的。慈悲喜舍是逐渐积累的。喜悦就能接受，舍弃也必须虚心。虚心接受的含义，深奥难懂，却又是相互关联的。不知道残忍固执的人，又应该遵循什么法呢？如果说他们接受的东西不同，那就成了刻舟求剑，怎么可能相互符合呢？}%

@{論云。佛是破惡之方。道是興善之術。}@
%{论说，佛法是破除恶的方针，道法是兴善的技巧。}%
@{又以中夏之性。不可傚西戎之法。}@
%{又因为中原人的性格，不能效仿西戎人的方法。}%
@{疑曰。興善之談美矣。勿傚之言侮矣。意所未安。請問。中夏之性與西戎之人。為夏性純善戎人根惡。如令根惡則於理可破。使其純善則於義可興。故知有惡可破。未離於善有善可興。未免於惡。然則善惡參流深淺互別。故羅雲慈惠非假東光。桀跖凶虐豈鍾西氣。何獨高華之風鄙戎之法耶。若以此善異乎。彼善彼惡。殊乎此惡則善惡本乖。寧得同致。}@
%{你可能会问，兴善的说法很好，但是不要效仿西戎的说法就太侮辱人了。我心里很不舒服，请问一下，中原人的性格和西戎人有什么区别呢？是不是中原人天生善良，西戎人天生邪恶呢？如果说西戎人天生邪恶，那么理论上是可以破除的。如果说中原人天生善良，那么从道理上来说是可以兴善的。所以，我知道有恶可以破除，不脱离善良，有善可以兴起，不脱离邪恶。那么，善恶交织在一起，深浅不一，各有区别。所以，罗云说慈悲仁爱不是来自东方，桀、跖凶残暴虐也不是来自西方。为什么偏偏说高贵的风尚鄙视西戎人的方法呢？如果说善是不同的，那么他们的善，他们的恶，和我们这边不一样，那么善恶就根本不同了，怎么可能达到相同的目的呢？}%

@{論云。蹲夷之儀婁羅之辯。猶蟲讙鳥聒何足述傚。}@
%{论说，蹲夷之仪，娄罗之辩，就像虫鸣鸟叫，有什么值得效仿呢？}%
@{疑曰。夫禮以申敬樂以感。和雖敬由禮申。而禮非敬也。和同樂感樂非和也。故上安民順則玉帛停筐風淳。俗泰則鍾鼓輟響。又鍾帛之運不與二儀並位。蓋以拯頓權時不得已而行耳。然則道義所存無係形容。苟造其反不嫌殊同。今狐蹲狗踞。孰曰非敬。敬以申心。孰曰非禮。禮敬玄符如徒捨含識之類。人標其所貴。貴不在言。言存貴理。是以麟鳳懷仁見重靈篇。猩猩能語受蚩禮章。未知之所論義將何取。若執言損理則非知者所據。若仗理忘言則彼以破相明宗。故李叟之常非名欲所及。維摩靜默非巧辯所追。檢其言也。彼我俱遣。尋其旨也。老釋無際。俱遣則濡沫可遣。無際則不負高貴。何乃遠望。波若名非智慧。便相挫蹙比類蟲鳥。研復逾日未愜鄙懷。且方俗殊韻。豈專胡夏近唯中邦。齊魯不同權輿俶落。亦古今代述以其無妨指錄。故傳授世習彼若非也。則此未為是。如其是也則彼不獨非。既未能相是則均於相非。想茲漢音流入彼國。復受蟲讙之尤。鳥聒之誚婁羅之辯亦可知矣。一以此明莛楹可齊。兩吝兼除不其通乎。夫義奧淵微非所宜參。誠欲審方玄匠。聊申一往耳。傾心遙佇。遲聞後裁。}@
%{你可能会问，礼仪是为了表达敬意，音乐是为了触动情感。和谐虽然是通过礼仪表达敬意，但礼仪本身不是敬意。和谐与音乐同理，音乐虽然能触动情感，但音乐本身不是和谐。所以，上层社会安抚百姓，百姓顺从，就会停止用玉帛祭祀，风气淳朴。社会安定，就会停止敲钟打鼓。而且，敲钟打鼓和祭祀玉帛，并不与天地阴阳五行并列。这只是为了救急，权宜之计，不得已而为之。那么，道义的本质，是不需要借助外在形式的。只要达到目的，就不必在意形式上的差异。现在，有人学着狐狸蹲着，狗一样趴着，谁说这不是敬意呢？通过敬意来表达内心，谁说这不是礼仪呢？礼仪和敬意，就像玄妙的符咒一样，只是用来抛弃世俗的认知而已。人们标榜自己珍视的东西，珍视不在言语，言语体现的是道理。所以，麒麟怀仁，受到人们的重视，被记载在灵篇中。猩猩会说话，也接受了蚩尤的礼仪规范。不知道你说的道理要从何处获取呢？如果你执着于言语，而损害了道理，就不是明智之举。如果你依靠道理，而忘记了言语，那么他们就会用破相来表达自己的宗旨。所以，李叟的常态，不是名利欲望所能达到的。维摩诘的沉默寡言，也不是巧辩所能追赶的。检查他们的言语，彼此之间都抛弃了。探寻他们的旨意，老庄佛道无边无际。彼此之间都抛弃了，那么唾沫也可以抛弃。无边无际，就不会辜负高贵。为什么要远望呢？般若不是智慧，却要相互贬低，比喻成虫鸣鸟叫。研究了很久，还是不能满足我心中的疑问。而且，地方风俗不同，韵味也不同，难道只说胡夏近似，而唯独中原才是正宗吗？齐鲁不同，权势和地位也不一样，古代和现代的描述也不一样，这都是可以指出来记录的。所以，传承下来的习俗，如果说他们不对，那么我们这边也不对。如果说我们这边是对的，那么他们那边就不止不对。既然不能相互认可，那就都一样不对。想想汉语传入其他国家，也会受到虫鸣鸟叫的嘲讽，娄罗之辩，也是可以知道的。以此来证明，莛和楹可以并列，两种吝啬都去掉，难道不合理吗？道理深奥幽微，不是应该参悟的。如果你真的想验证一下，就请玄妙的大师，来解释一下吧。我倾心期待，等待你以后的裁决。}%

@{駁顧道士夷夏論}@
%{驳斥顾道士的夷夏论}%

@{治城惠通}@
%{治城惠通}%

@{余端夏有隙亡事忽景。披顧生之論照如發曚。見辯異同之原。明是非之趣。辭豐義顯文華情奧。每研讀忘倦慰。若萱草真所謂洪筆君子有懷之作也然則察其旨歸疑笑良多。譬猶盲子採珠懷赤菽而反以為獲寶。聾賓聽樂聞驢鳴。而悅用為知音。斯蓋吾子夷夏之談。以為得理其乖甚焉。見論引道經益有昧。如昔老氏著述文。只五千。其餘淆雜並淫謬之說也。而別稱道經。從何而出。既非老氏所創。寧為真典。庶更三思儻祛其惑。}@
%{我最近闲暇无事，突然想起这件事，就翻开顾生的论述，感觉就像拨开迷雾，看到了辨别异同的根源，明白了是非的趋势。文辞丰富，道理显明，文采华丽，情意深奥。每次研读，都忘记了疲倦，感到很欣慰。就像萱草一样，真是所谓“洪笔君子有怀之作”。但是仔细观察他的旨归，我有很多疑问和嘲笑。就像盲人采珠，怀着红豆回家，还以为获得了宝藏。聋子听音乐，听到驴叫，还高兴地以为是知音。这大概就是你的夷夏之谈，以为得到了道理，其实相差甚远。你的论述中引用道经，更是糊涂。就像以前老子著述的文字，只有五千字。其他的都是杂乱无章，而且淫秽荒谬的说法。你却另称道经，是从哪里来的呢？既然不是老子创立的，怎么能算是真经呢？希望你再三思考，或许可以消除你的迷惑。}%

@{論云。孔老非佛誰則當之。道則佛也。佛則道也。以斯言之。殆迷厥津。故經云。摩訶迦葉彼稱老子。光淨童子彼名仲尼。將知老氏非佛其亦明矣。}@
%{论说，孔子和老子如果不是佛，那么谁才是呢？道就是佛，佛就是道。用这种说法，简直是迷失了方向。所以经书上说，摩诃迦叶就是老子，光净童子就是孔子。这样就知道老子不是佛，也应该很清楚了。}%
@{實猶吾子見理未弘故。有所固執。然則老氏仲尼佛之所遣。且宣德示物禍福。而後佛教流焉。}@
%{实际上，你只是因为见识浅薄，所以才固执己见。其实，老子和孔子都是佛的使者，他们宣扬道德，展示事物，预示祸福，之后佛教才兴起。}%

@{然夫大道難遵小成易習。自往古而致歎非來今之所慨矣。老氏著文五千。而穿鑿者眾。或述妖妄以迴人心。或傳淫虐以振物性。故為善者寡。染惡者多矣。}@
%{然而，大道很难遵循，小成却容易学习。从古至今，人们都为此感叹，这并非是现在才有的感慨。老子著书五千字，却有很多人钻牛角尖，有些人讲述妖妄，迷惑人心。有些人传播淫秽，振荡人性。所以，做好事的人很少，染上恶习的人很多。}%
@{僕謂搢紳之飾。罄折之恭。殞葬之禮。斯蓋大道廢之時也。仁義所以生孝敬所以出矣。智欲方起情偽日滋。聖人因禁之以禮教。制之以法度。故禮者忠信之薄亂之首也。既失無為而尚有為寧足加哉。}@
%{我认为，束带佩绅的装饰，叩头折腰的恭敬，丧葬的礼仪，都是大道废弃的时候才出现的。仁义由此产生，孝敬由此而出。聪明才智刚刚兴起，虚伪就日益滋长。圣人就用礼仪教化来禁止它，用法度来约束它。所以，礼仪是忠信的薄弱，是混乱的根源。既然失去了无为，却还要尚有为，难道还有必要增加吗？}%

@{夫剪髮之容狐蹲之敬。外沈之俗。僕謂華色之不足吝。貨財之不可守。亦已信矣。}@
%{剪头发的容貌，狐狸蹲着的敬意，外在沉重的习俗，我认为华美的色彩不值得吝惜，财富也不值得守着，我已经相信了。}%
@{老氏謂五色所以令人目盲。多藏祕之後失。故迺剪髮玄服損財去世讓之至也。是以太伯無德。孔父加焉。斯其類矣。}@
%{老子说，五色会让人眼瞎，积攒很多财富，最后也会失去。所以，才剪头发，穿玄色衣服，减少财富，去世的时候，把财产让给别人，这是最高的境界。所以，太伯没有德行，孔父就比他高尚，这就是这类人的特点。}%

@{夫胡跪始自天竺而四方從之。天竺天地之中。佛教所出者也。斯乃大法之整肅至教之齊嚴。吾子比之狐蹲厥理奚微。故夫凶鬼助惡強魔毀正。子之謂矣。}@
%{胡跪的礼仪，起源于天竺，四方都效仿它。天竺是天地之间，佛教起源的地方。这是大法整肃，至教齐严的体现。你把它比作狐狸蹲着，你的道理太浅薄了。所以，凶恶的鬼神助纣为虐，强大的魔头破坏正道，这就是你的说法。}%

@{譬猶持瓢欲減江海。側掌以蔽日月。不能損江海之泉。掩日月之明也。至夫太古之初物性猶純。無假禮教而能緝。不施刑罰而自治。死則葬之中野。不封不樹喪制無期。哀至便哭。斯乃上古之純風。良足效也。子欲非之其義何取。}@
%{就像拿着瓢想要减少江海的水，用手掌遮挡日月，不能减少江海的水，也遮挡不了日月的光芒。到了太古之初，万物性情还很纯朴，不需要借助礼仪教化就能和谐相处，不需要施行刑罚就能自我治理。死了就埋葬在野外，不立坟墓，不栽树，丧期没有限制，悲伤到极点就哭泣。这是上古的纯朴风尚，值得效仿。你想要否定它，你的道理从何而来呢？}%

@{又道佛二教喻之舟車。夫有識聞之莫不莞爾而笑。僕謂天道不言聖人無心。是以道由人弘非道弘人。}@
%{又把道教和佛教比作舟车，有识之士听到这种说法，都会忍不住微笑。我认为，天道不言，圣人无心。所以，道是靠人弘扬，而不是道弘扬人。}%

@{然則聖人神鑒靡所不通。智照寧有不周而云指其專一不能兼濟。譬猶靈暉朝覯稱物納照。時風夕灑程形賦音。故形殊則音異。物異則照殊。日不為異物而殊照。風不為殊形而異音。將知其日一也。其風一也。稟之者不同耳。}@
%{那么，圣人神识无所不通，智慧的光芒难道会有什么地方照不到吗？为什么要说他们专一，不能兼济呢？就像灵光照耀万物，时风吹拂，赋予万物不同的声音。所以，形状不同，声音就不同。事物不同，照耀的光芒就不同。太阳不会因为不同的物体而改变照耀的光芒，风也不会因为不同的形状而改变声音。由此可见，太阳只有一个，风也只有一个，只是接受它们的人不同而已。}%

@{吾子以為舟車之喻義將焉允。然夫大教無私。至德不偏。化物共旨導人俱致。在戎狄以均響。處胡漢而同音。聖人寧復分地殊教隔㝢異風。豈有夷耶。寧有夏耶。}@
%{你认为舟车的比喻合理吗？然而，大教无私，至德不偏，教化万物，目标一致，引导人们达到相同的目的。在戎狄之地，声音相同。在胡汉之地，声音也相同。圣人难道还会因为地域不同，而教化不同，隔阂不同，风俗不同吗？难道有夷人吗？难道有夏人吗？}%

@{昔公明儀為牛彈清角之操伏食如故。非牛不聞不合其耳也。轉為蚊虻孤犢之聲。於是奮耳掉尾蹀躞而聽之。今吾子所聞者。蓋蚊虻之音也。夷夏之別。斯旨何存。}@
%{以前，公明仪为牛弹奏清角之操，牛依然低头吃草。不是牛听不见，而是不合牛的耳朵。他换成蚊虻孤犊的声音，牛就竖起耳朵，摇着尾巴，踱着步子来听。现在你听到的，就是蚊虻的声音。夷夏之别，这个道理在哪里呢？}%

@{又云。下棄妻孥上廢宗祀。嗜欲之物皆以禮申孝敬之典。獨以法屈。夫道俗有晦明之殊。內外有語默之別。至於宗廟享祀禘祫皇考。然則孝敬之至世莫加焉。}@
%{又说，抛弃妻子儿女，废除宗庙祭祀，嗜欲的东西都用礼仪来表达，只有孝敬的典章制度，才用法律来约束。道俗之间有昏明之别，内外之间有言语和沉默之别。至于宗庙祭祀，禘祫皇考，那么孝敬的极致，世界上没有人能超过了。}%

@{若乃煙香夕臺韻法晨宮。禮拜懺悔祈請無輟。上逮歷劫親屬。下至一切蒼生。若斯孝慈之弘大。非愚瞽之測也。}@
%{如果说，焚香礼拜，夕台韵法，晨宫礼仪，礼拜忏悔，祈求不断，向上追溯历劫的亲属，向下遍及一切苍生。这种孝慈的宏大，不是愚昧的人所能理解的。}%

@{夫國資民為本。君恃民而立國之以寧乃民之力。推如來談似為空設。}@
%{国家以人民为根本，君主依靠人民来建立国家，以安定人民的力量。推论如来佛的教诲，似乎是空洞的假设。}%

@{又云。刻船桑門守株道士。空爭大小互相彈射。披撫華論深釋文滯。尋文求義於何允歸。}@
%{又说，刻舟求剑的僧人，守株待兔的道士，空洞地争论大小，互相攻击。披阅华丽的论述，深奥地解释文辞，追寻文字，寻找道理，最终无法归宿。}%

@{夫外道淫奔彌齡積紀。沈晦不遷淪惑寧反。遊涉墟鄉泛越𫮈落。公因聖術私行淫亂。得道如之何斯可恥。}@
%{那些外道，淫乱放纵，年复一年，积年累月，沉迷不改，堕落迷惑，难道还能回头吗？他们游走于荒村野乡，飘泊于偏远落后的地方，他们利用圣贤的教诲，私行淫乱，这样的人，还能得到道吗？真是可耻。}%

@{昔齊人好獵家貧。大鹿窮年馳騁不獲一獸。於是退而歸耕。今吾子有知歸耕得算。}@
%{以前，齐国人喜欢打猎，家里很穷。大鹿一年到头，在田野里奔跑，却捕捉不到一只。于是，他们退回去，开始耕田。现在你明白了吧，退回去耕田，才能获得收获。}%

@{又云。大道既隱小成互起。辯訥相傾孰與正之。夫正道難毀邪理易退。譬若輕羽在高遇風則飛。細石在谷逢流則轉。唯泰山不為飄風所動。磐石不為疾流所迴。是以梅李見霜而落葉。松柏歲寒之不凋信矣。}@
%{又说，大道隐没，小成互相兴起，辩论和沉默互相倾轧，谁是正确的呢？正道很难毁坏，邪理很容易退却。就像轻羽在高处遇到风就会飞起来，细小的石头在山谷里遇到水流就会滚动。只有泰山不会被狂风吹动，磐石不会被急流冲走。所以，梅李遇到霜就会落叶，松柏却在寒冬不凋谢，这是真的。}%

@{夫淫妖之術觸正便挫。子為大道誰為小成想。更論之然後取辯。若夫顏回見東野畢之馭測其將敗。子貢觀邾魯之風審其必亡。子何無知。若斯之甚。故標愚智之別。撰賢鄙之殊。聊舉一隅示子望能三反。}@
%{淫秽妖妄的技巧，遇到正道就会挫败。你代表大道，谁代表小成呢？再论证一下，才能得出结论。就像颜回看到东野毕驾车，就判断他将要失败。子贡观察邾鲁的风气，就判断它一定会灭亡。你为什么如此无知？如此严重。所以，要标明愚智的区别，选出贤人和庸俗的区别。我举一个例子，希望你能反复思考。}%

@{又云。泥洹仙化各是一術。佛號正真。道稱正一。一歸無死真會無生。無生之教賒。無死之教切。斯蓋吾子聰辯能言鄙夫蔑以加之。}@
%{又说，涅槃和仙化，各自是一种技巧。佛号称正真，道号称正一。最终都归于不死，真正地达到无生。无生的教诲很遥远，不死的教诲很迫切。这大概是因为你聪明伶俐，能说会道，所以小人物就对你敬畏不已。}%

@{然則泥洹滅度之說著乎正典。仙化入道之唱理將安附。老子云。生生之厚必之死地。又云。天地所以長且久者。以其不自生也。夫忘生者生存。存生者必死。死道將屆故謂之切。其殊切乎。}@
%{那么，涅槃灭度的说法，记载在正典之中。仙化入道的理论，要附在哪里呢？老子说，生命繁盛，最终必将走向死亡。又说，天地之所以能够长久，是因为它不自我生长。忘记生命的人，才能生存。执着于生命的人，一定会死亡。死亡的道路即将到来，所以说它迫切。这难道不很迫切吗？}%

@{諺曰。指南為北自謂不惑。指西為東自謂不蒙。子以必死為將生。其何反如之。故潛君斷糧以修仙術。僕聞老氏有五味之誡。而無絕穀之訓矣。是以蟬蛾不食君子誰重。蛙蟒穴藏聖人何貴。}@
%{俗话说，指着南边说北，自以为不会迷路。指着西边说东，自以为不会蒙蔽。你把必然死亡说成将要出生，这难道不是颠倒是非吗？所以，潜君断粮修仙术。我听说老子有五味的戒律，却没有断谷的教诲。所以，蝉和蛾不吃饭，君子谁会重视呢？蛙和蟒蛇穴居，圣人又有什么贵重呢？}%

@{且自古聖賢莫不歸終。吾子獨云不死。何其濫乎。故舜有蒼梧之墳。禹有會稽之陵。周公有改葬之篇。仲尼有兩楹之夢。曾參有啟足之辭。顏回有不幸之歎。子不聞乎。豈謬也哉。}@
%{而且，自古以来，圣贤都难免一死。你却说不死，这难道不荒谬吗？所以，舜有苍梧的坟墓，禹有会稽的陵墓，周公有改葬的文章，孔子有双楹的梦，曾参有启足的话，颜回有不幸的感叹。你难道没有听说过吗？难道是错误的吗？}%

@{昔者有人未見麒麟。問甞見者曰。麟何類乎。答云。麟如麟也。問者曰。若嘗見麟則不問也。而云麟如麟何耶。答云。麟麏身牛尾鹿蹄馬背。問者乃曉然而悟。今吾子見欲麟耶將不見告。}@
%{以前，有人没有见过麒麟，问见过的人说，麒麟像什么？回答说，麒麟就像麒麟。问的人说，如果你见过麒麟，就不会问了。为什么说麒麟就像麒麟呢？回答说，麒麟像麏的身子，牛的尾巴，鹿的蹄子，马的背。问的人这才明白地恍然大悟。现在你想要见麒麟吗？难道不告诉我吗？}%

@{又云。道經簡而幽。幽則妙門難見。僕謂老教指乎五千。過斯以外非復真籍。而道文重顯愈深疑怪。多是虛託妍辭空稱麗句。譬周人懷鼠以貿璞。鄭子觀之而且退斯之謂矣。尋此而言將何剋允。}@
%{又说，道经简短而深奥，深奥的道理，妙门就很难找到。我认为，老子的教诲是指五千字的《道德经》。除此之外，就不是真正的经典了。而道家文章，越是华丽，越是深奥，就越让人怀疑和奇怪。很多都是虚假夸大的辞藻，空洞的漂亮语句。就像周人拿着老鼠去交换美玉，郑子看了就退却了。追寻这种说法，还能得到什么认可呢？}%

@{又云。殘忍剛愎則師佛為長。慈柔虛受則服道為易矣。故老子云。強梁者不得其死。吾將以為學父。故人所以敷行誡籍顯著文教。將為愚瞽之故。非為賢哲之施矣。違之者必凶順之者必吉。夫強梁剛愎之人下愚之類也。大教慈愍方便為之將非虛學耶。}@
%{又说，残忍固执的人，学习佛法是最好的选择。慈悲温柔，虚心接受的人，学习道法就容易了。所以老子说，强梁的人，不得好死。我将把他当作老师来学习。所以，人们之所以传播戒律，宣扬教诲，是为了愚昧的人，而不是为了贤明的人。违背它的人一定会凶，顺从它的人一定会吉。强梁固执的人，都是愚蠢的人。大教慈悲怜悯，方便引导他们，难道不是虚假的学习吗？}%

@{慈柔虛受僕謂宜空談。今學道反之。陳黃書以為真典。佩紫籙以為妙術。士女無分閨門混亂。或服食以祈年長。或婬狡以為瘳疾。慈柔之論於焉何託。}@
%{慈悲温柔，虚心接受，我认为应该空谈。现在学习道法的人却相反，把黄色的书当作真经，把紫色的符箓当作妙术，男女不分，闺门混乱。有些人服用丹药，祈求长寿。有些人淫乱狡诈，认为可以治病。慈柔的论述，要依靠什么呢？}%

@{又道迹密而微利用在己。故老子云。吾所以有大患者。為吾有身。及吾無身吾有何患。老氏以身為大患。吾子以軀為長保。何其乖之多也。}@
%{又说，道法深奥隐秘，利益在于自己。所以老子说，我之所以有很大的忧患，是因为我有身体。等我没有身体了，我还有什么是忧患的呢？老子认为身体是忧患，你却认为身体是长久保存的。这简直是错误百出。}%

@{夫後身而身先。外身而身存。惟云在己未知此談。以何為辯。}@
%{后身而身先，外身而身存，只说在于自己，不知道这种说法，用什么来辩论呢？}%

@{又云。婁羅之辯各出彼俗。自相領解猶蟲喧。鳥聒何足述効。僕謂餌辛者不知辛之為辛。而無羨於甜香。悅臭者不覺臭之為臭。而不耽椒蘭。猶吾子淪好婬偽。寧有想於大法。}@
%{又说，娄罗之辩，各自出自他们的风俗，互相理解，就像虫鸣鸟叫，有什么值得效仿呢？我认为，吃辛辣的人，不知道辛辣是辛辣，就不羡慕甜香。喜欢臭味的人，不知道臭味是臭味，就不沉迷于椒兰。就像你沉迷于淫秽虚伪，难道还能想到大法吗？}%

@{夫聖教妙通至道淵博。既不得謂之為有。亦不得謂之為無。無彼我之義並異同之說矣。夫言猶射也。若筈之離弦非悔恨所及。子將慎言乎。而云蟲喧鳥聒義則何依。}@
%{圣教妙通，至道渊博，既不能说它存在，也不能说它不存在。没有彼此之间的界限，也没有相同和不同的说法。言语就像射箭一样，箭离弦之后，就不会后悔了。你应该谨慎说话。为什么说虫鸣鸟叫，道理从何而来呢？}%

@{近者孫子猖狂顯行無道。妖婬喪禮殘逆廢義。賢士同志。而愚夫輟偽迴心。姦疇盈室惡侶填門。墟邑有痛切之悲。路陌有罹苦之怨。夫天道禍盈鬼神福謙。然後自招淪喪。}@
%{最近，孙子狂妄，公开违背道义，淫乱丧礼，残暴无道，废弃仁义。贤士同道，而愚蠢的人却停止伪装，回归本性。奸邪之人充满房间，恶劣的伙伴塞满门口。荒村野乡充满了悲伤，道路上有遭受苦难的怨恨。天道是祸盈鬼神，福谦，然后才招致毁灭。}%
@{戎華論折顧道士夷夏論}@
%{戎华论折顾道士夷夏论}%

@{廣陵釋僧敏}@
%{广陵释僧敏}%

@{昔維摩者內乘高路功亮事外。龍隱人間志揚淵海。神灑十方理正天下。故乃跡臨西土協同幽唱若語其靈變也。則能令乾坤倒覆促延任意。若語其真照也。則忘慮而幽凝言絕者也。如此之人可謂居士。未見君稱居士之意也。君今七慢之岳未摧。五欲之谷未填。慧陽之日未曜。無明之雲未晴。永冥之風未息。夜遊之迷未旋。君既解猶常品而山號居士乎。貧道遙飡器量。知君未堪斯據。此雖大法之淺號。而亦未易可當矣。省君夷夏論意。亦具照來心。貧道踐學大壇希囑茲。況而此所論者。才無玩文之麗。識無鑒幽之效。照無寸光澤無露潤。萬塗斯闕有何義哉。而復內秉茫思獲心闇計。輕弄筆墨仰卜聖旨。或混道佛合同。或論深淺為異。或說神邦優劣。或毀清正虛實。夫苦李繁子而枝折欒大。謬唱而受梟。此皆是上世之成制後賢之殷鑒矣今將示君道佛之名義異也。夫佛者。是正靈之別號。道者。是百路之都名。老子者是一方之哲。佛據萬神之宗。道則以仙為貴。佛用漏盡為妍。仙道有千歲之壽。漏盡有無窮之靈。無窮之靈故妙絕杳然。千歲之壽故乘龍御雲。御雲乘龍者。生死之道也。杳然之靈者。常樂永淨也。若斯者故能琁璣並應。跡臨王城冥疎嶢闕。總委重軒故。放彼萬國誓越三空。龍飛華館整駕道場。於是初則唱於鹿苑。次則集於天宮。中則播於靈鷲。後則扇於熙連。故乃巨光遐照白日覆暉。華軒四蓋梵駕天垂。九天齊歌群仙悟機。敢預有緣莫不雲會歸焉。惟有周皇邊覇道心未興。是以如來使普賢威行西路。三賢並導東都。故經云。大士迦葉者老子其人也。故以詭教五千翼匠周世。化緣既盡迴歸天竺。故有背關西引之邈。華人因之作化胡經也。致令寡見之眾詠其華焉。君未詳幽旨輒唱老佛一乎。人聞大聖現儒林之宗。便使莊孔周老。斯皆是佛。若然者君亦可即老子耶。便當五道群品無非是佛。斯則是何言歟。真謂夸父逐日必渴死者也。君言夷夏論者。東有驪濟之醜。西有羌戎之流。北有亂頭被髮。南有剪髮文身。姬孔施禮於中。故有夷夏之別。戎華者東則盡於虛境。西則窮于幽鄉。北則逾於溟表。南則極乎空閻。如來扇化中土故。有戎華之異也。君責以中夏之性。效西戎之法者。子出自井坎之淵。未見江湖之望矣。如經曰。佛據天地之中而清導十方。故知天竺之土是中國也。周孔有雅正之制。如來有超俗之憲。雅正制故有異於四夷。超俗憲故不同於周孔。制及四夷故八方推德。憲加周孔故老子還西。老子還西故生其群戎。四夷推德故踰增其迷。夫正禮叵易真法莫移。正禮叵易故太伯則於吳越而整服。真法莫移故佛教則東流而無改。緣整服故令裸壤翫裳。法無改故使漢賢落髮。翫裳故使形逼中夏。落髮故使仰齊西風。形逼中夏故使山藏而空慢。遠齊西風故使近見者莫不信也。若謂聖軌無定。應隨方異者。太伯亦可裸步江東。君今亦可未服裳耶。故雖復方類不同聖法莫異。君言義將安取者。謂取正道也。於是道指洞玄為正。佛以空空為宗。老以太虛為奧。佛以即事而淵。老以自然而化。佛以緣合而生。道以符章為妙。佛以講導為精。太虛為奧故有中無無矣。即事而淵故觸物斯奧矣。自然而化故宵堂莫登矣。緣合而生故尊位可昇矣。符章為妙故道無靈神矣。講導為精故研尋聖心矣。有中無無故道則非大也。觸物斯奧故聖路遐曠也。宵堂莫登故云云徒勞也。尊位可昇故智士亡身也。道無靈神故傾顏何求也。研尋聖心故沙門雲興也。爾乃故知道經則少而淺。佛經則廣而深。道經則尠而穢。佛經則弘而清。道經則濁而漏。佛經則素而貞。道經則近而闇。佛經則遠而明。君染服改素實參高風也。首冠黃巾者。卑鄙之相也。皮革苫頂者。真非華風也。販符賣籙者。天下邪俗也。搏頰扣齒者。倒惑之至也。反縛伏地者。地獄之貌也。符章合氣者。姦狡之窮也。斯則明闇已顯真偽已彰。君可整率匹侶迴涉清衢。貧道雅德內顧同奉聖真。豈有惡乎。想必不逆。允於佳示耳。}@
%{昔日维摩诘，他修的是内乘的高妙之道，功绩显现在外。他像龙一样隐没在人间，志向远扬，如同深不可测的海洋。他的神通遍洒十方，他的道理正统天下。所以他才会出现在西土，与众生一起幽幽地吟唱，仿佛在说他的神通变化。他可以让乾坤颠倒，时间随意推移。如果说他的真照，就是忘却烦恼，幽深凝重，言语消失的人。这样的人可以称作居士，我还没见到你称居士的意义。你现在七慢的巨峰还没有摧毁，五欲的深渊还没有填平，智慧的光芒还没有照耀，无明的乌云还没有散去，永暗的风还没有停息，迷失在夜游的幻境还没有醒来。你既然还处于常品，却自称居士吗？我远远地观察你的器量，知道你还不配担当这个称号。虽然这是大法中浅显的称呼，但也并非易事。我看了你夷夏论的观点，也明白你心中的想法。我虽然在学问的大坛上修行，却希望你能以此为戒。况且你所论述的，文采没有华丽，见识没有洞察幽微的效果，光芒没有寸进，润泽没有显露，万事皆缺，有什么意义呢？你内心执着于空洞的想法，妄图获得心智，暗中算计，轻浮地玩弄笔墨，妄图预测圣旨。你一会儿将道佛混为一谈，一会儿又说深浅有异，一会儿又谈论神邦的优劣，一会儿又毁谤清正的真假。就像苦李树结出繁密的果实，却因为枝折而枯萎，栾树因为错误地歌唱而被砍伐。这些都是前代的教训，后世贤明的鉴戒。现在我要告诉你道佛名义上的区别。佛，是正灵的别称，道，是百路之都的名称，老子，是一方之哲人。佛是万神之宗，道则以仙为贵。佛以漏尽为美，仙道有千岁之寿，漏尽则拥有无穷的灵性。无穷的灵性所以妙不可言，杳不可寻；千岁之寿所以可以乘龙御云。御云乘龙，是生死之道；杳不可寻，是常乐永净。像这样的人，所以能够与天上的璇玑星一起运转，出现在王城，冥冥之中，幽深而高耸的宫阙。总而言之，他放下万国，发誓要超越三空。他驾驭着龙，飞翔在华美的宫殿，整顿道场。于是，他最初在鹿苑讲经，然后在天宫集会，接着在灵鹫山传播，最后在熙连山推广。所以，他的光芒远照，白日都被他的光辉所掩盖，华美的车驾，四面都是华盖，梵音从天而降，九天齐声歌唱，群仙都悟道，敢于预知有缘的人，没有不云集而来的。只有周天子，他霸道的思想还没有觉醒。所以如来派遣普贤菩萨威行西路，三贤并肩引导东都。经书上说，大士迦叶就是老子。所以他用诡计教化五千人，辅佐周朝。化缘已尽，他就回到天竺。所以有背关西引之邈，华人因此作化胡经，导致那些见识短浅的人，都赞美他的华美。你没有明白幽深的旨意，就轻率地唱颂老子和佛，是吗？人们听到大圣显现儒林之宗，就认为庄子、孔子、周公、老子，都是佛。如果是这样，你也可以直接称老子吗？那么五道群品，难道都不是佛了吗？这又是什么话呢？真是夸父追日，必渴而死的人啊！你说夷夏论，东方有骊济的丑陋，西方有羌戎的蛮夷，北方有披头散发的人，南方有剪发文身的人，姬、孔在他们中间施礼，所以有夷夏之别。戎华，东方尽于虚无之地，西方穷于幽暗的地方，北方超越于溟海之外，南方到达无边的空虚。如来在中土弘扬教化，所以有戎华之别。你责备那些拥有中夏的本性，却效仿西戎方法的人，你就像从井底爬出来的人，没有见过江湖的广阔。经书上说，佛占据天地之中，清净地引导十方。所以知道天竺的土地就是中国。周孔有雅正的制度，如来有超俗的典章。雅正的制度所以不同于四夷，超俗的典章所以不同于周孔。制度普及到四夷，所以八方都推崇他的德行；典章加于周孔，所以老子回到西方。老子回到西方，所以产生了那些蛮夷；四夷推崇德行，所以更加迷失。正礼不可改变，真法不可移。正礼不可改变，所以太伯在吴越整顿服饰；真法不可移，所以佛教东流而没有改变。因为整顿服饰，所以让那些赤裸的人穿上衣服；因为法没有改变，所以让汉朝的贤人剃度出家。穿上衣服，所以外形逼近中夏；剃度出家，所以仰慕西方的风气。外形逼近中夏，所以让山林荒芜，变得空虚而轻慢；仰慕西方的风气，所以让那些近距离看到的人，都不得不相信。如果说圣人的轨迹没有固定，应该根据地方的不同而有所改变，那么太伯也可以赤脚走在江东，你也可以不穿衣服吗？所以，虽然地方和种族不同，但圣法却是一样的。你说义将从何处取得？那就是取得正道。道以洞玄为正，佛以空空为宗，老以太虚为奥。佛以即事而深奥，老以自然而化，佛以因缘而生，道以符章为妙，佛以讲导为精。太虚为奥，所以有中无无；即事而深奥，所以触物皆奥；自然而化，所以宵堂不可攀登；因缘而生，所以尊位可以上升；符章为妙，所以道无灵神；讲导为精，所以研寻圣心。有中无无，所以道并非伟大；触物皆奥，所以圣路遥远；宵堂不可攀登，所以空谈无用；尊位可以上升，所以智士会失去生命；道无灵神，所以为什么要倾心追求；研寻圣心，所以沙门云集。所以知道道经则少而浅，佛经则广而深；道经则少而污秽，佛经则弘扬而清净；道经则浑浊而有漏洞，佛经则素洁而坚贞；道经则近而黑暗，佛经则远而明亮。你染上衣服，改变素色，实际上是在追随高尚的风气。头上戴着黄巾，是卑鄙的表现；用皮革遮盖头顶，不是华美的风气；贩卖符箓，是天下邪恶的风俗；拍打脸颊，敲击牙齿，是迷惑到了极点；反绑着身体，伏在地上，是地狱的景象；用符箓来合气，是奸诈到了极点。这些都表明了光明与黑暗已经显现，真伪已经彰明。你可以整顿队伍，回归清净的道路。我以高尚的品德，内心反省，共同奉行圣人的真谛。难道有什么不好吗？相信你不会逆反，一定会接受我的良好建议。}%
%{昔日维摩诘，他修的是内乘的高妙之道，功绩显现在外。他像龙一样隐没在人间，志向远扬，如同深不可测的海洋。他的神通遍洒十方，他的道理正统天下。所以他才会出现在西土，与众生一起幽幽地吟唱，仿佛在说他的神通变化。他可以让乾坤颠倒，时间随意推移。如果说他的真照，就是忘却烦恼，幽深凝重，言语消失的人。这样的人可以称作居士，我还没见到你称居士的意义。你现在七慢的巨峰还没有摧毁，五欲的深渊还没有填平，智慧的光芒还没有照耀，无明的乌云还没有散去，永暗的风还没有停息，迷失在夜游的幻境还没有醒来。你既然还处于常品，却自称居士吗？我远远地观察你的器量，知道你还不配担当这个称号。虽然这是大法中浅显的称呼，但也并非易事。我看了你夷夏论的观点，也明白你心中的想法。我虽然在学问的大坛上修行，却希望你能以此为戒。况且你所论述的，文采没有华丽，见识没有洞察幽微的效果，光芒没有寸进，润泽没有显露，万事皆缺，有什么意义？你内心执着于空洞的想法，妄图获得心智，暗中算计，轻浮地玩弄笔墨，妄图预测圣旨。你一会儿将道佛混为一谈，一会儿又说深浅有异，一会儿又谈论神邦的优劣，一会儿又毁谤清正的真假。就像苦李树结出繁密的果实，却因为枝折而枯萎，栾树因为错误地歌唱而被砍伐。这些都是前代的教训，后世贤明的鉴戒。现在我要告诉你道佛名义上的区别。佛，是正灵的别称，道，是百路之都的名称，老子，是一方之哲人。佛是万神之宗，道则以仙为贵。佛以漏尽为美，仙道有千岁之寿，漏尽则拥有无穷的灵性。无穷的灵性所以妙不可言，杳不可寻；千岁之寿所以可以乘龙御云。御云乘龙，是生死之道；杳不可寻，是常乐永净。像这样的人，所以能够与天上的璇玑星一起运转，出现在王城，冥冥之中，幽深而高耸的宫阙。总而言之，他放下万国，发誓要超越三空。他驾驭着龙，飞翔在华美的宫殿，整顿道场。于是，他最初在鹿苑讲经，然后在天宫集会，接着在灵鹫山传播，最后在熙连山推广。所以，他的光芒远照，白日都被他的光辉所掩盖，华美的车驾，四面都是华盖，梵音从天而降，九天齐声歌唱，群仙都悟道，敢于预知有缘的人，没有不云集而来的。只有周天子，他霸道的思想还没有觉醒。所以如来派遣普贤菩萨威行西路，三贤并肩引导东都。经书上说，大士迦叶就是老子。所以他用诡计教化五千人，辅佐周朝。化缘已尽，他就回到天竺。所以有背关西引之邈，华人因此作化胡经，导致那些见识短浅的人，都赞美他的华美。你没有明白幽深的旨意，就轻率地唱颂老子和佛，是吗？人们听到大圣显现儒林之宗，就认为庄子、孔子、周公、老子，都是佛。如果是这样，你也可以直接称老子吗？那么五道群品，难道都不是佛了吗？这又是什么话？真是夸父追日，必渴而死的人啊！你说夷夏论，东方有骊济的丑陋，西方有羌戎的蛮夷，北方有披头散发的人，南方有剪发文身的人，姬、孔在他们中间施礼，所以有夷夏之别。戎华，东方尽于虚无之地，西方穷于幽暗的地方，北方超越于溟海之外，南方到达无边的空虚。如来在中土弘扬教化，所以有戎华之别。你责备那些拥有中夏的本性，却效仿西戎方法的人，你就像从井底爬出来的人，没有见过江湖的广阔。经书上说，佛占据天地之中，清净地引导十方。所以知道天竺的土地就是中国。周孔有雅正的制度，如来有超俗的典章。雅正的制度所以不同于四夷，超俗的典章所以不同于周孔。制度普及到四夷，所以八方都推崇他的德行；典章加于周孔，所以老子回到西方。老子回到西方，所以产生了那些蛮夷；四夷推崇德行，所以更加迷失。正礼不可改变，真法不可移。正礼不可改变，所以太伯在吴越整顿服饰；真法不可移，所以佛教东流而没有改变。因为整顿服饰，所以让那些赤裸的人穿上衣服；因为法没有改变，所以让汉朝的贤人剃度出家。穿上衣服，所以外形逼近中夏；剃度出家，所以仰慕西方的风气。外形逼近中夏，所以让山林荒芜，变得空虚而轻慢；仰慕西方的风气，所以让那些近距离看到的人，都不得不相信。如果说圣人的轨迹没有固定，应该根据地方的不同而有所改变，那么太伯也可以赤脚走在江东，你也可以不穿衣服吗？所以，虽然地方和种族不同，但圣法却是一样的。你说义将从何处取得？那就是取得正道。道以洞玄为正，佛以空空为宗，老以太虚为奥。佛以即事而深奥，老以自然而化，佛以因缘而生，道以符章为妙，佛以讲导为精。太虚为奥，所以有中无无；即事而深奥，所以触物皆奥；自然而化，所以宵堂不可攀登；因缘而生，所以尊位可以上升；符章为妙，所以道无灵神；讲导为精，所以研寻圣心。有中无无，所以道并非伟大；触物皆奥，所以圣路遥远；宵堂不可攀登，所以空谈无用；尊位可以上升，所以智士会失去生命；道无灵神，所以为什么要倾心追求；研寻圣心，所以沙门云集。所以知道道经则少而浅，佛经则广而深；道经则少而污秽，佛经则弘扬而清净；道经则浑浊而有漏洞，佛经则素洁而坚贞；道经则近而黑暗，佛经则远而明亮。你染上衣服，改变素色，实际上是在追随高尚的风气。头上戴着黄巾，是卑鄙的表现；用皮革遮盖头顶，不是华美的风气；贩卖符箓，是天下邪恶的风俗；拍打脸颊，敲击牙齿，是迷惑到了极点；反绑着身体，伏在地上，是地狱的景象；用符箓来合气，是奸诈到了极点。这些都表明了光明与黑暗已经显现，真伪已经彰明。你可以整顿队伍，回归清净的道路。我以高尚的品德，内心反省，共同奉行圣人的真谛。难道有什么不好吗？相信你不会逆反，一定会接受我的良好建议。}%
