@{弘明集卷第二}@
%{弘明集第二卷}%

@{梁楊都建初寺釋僧祐撰}@
%{梁朝杨都建初寺僧祐撰写}%

@{明佛論}@
%{明佛论}%

@{晉宗炳}@
%{晋朝宗炳}%

@{夫道之至妙。固風化宜尊。而世多誕佛。咸以我躬不閱遑恤于後。萬里之事百年以外。皆不以為然。況復須彌之大。佛國之偉。精神不滅。人可成佛。心作萬有。諸法皆空。宿緣綿邈億劫乃報乎。此皆英奇超洞理信事實。黃華之聽豈納雲門之調哉。世人又貴周孔書典。自堯至漢。九州華夏曾所不暨。殊域何感漢明。何德而獨昭靈彩。凡若此情又皆牽附。先習不能曠以玄覽。故至理匪遐而疑以自沒。悲夫。中國君子明於禮義。而闇於知人之心。寧知佛之心乎。今世業近事謀之不臧。猶興喪反之。況精神我也。得焉則清升無窮。失矣則永墜無極。可不臨深而求履薄而慮乎。夫一局之弈形算之淺。而弈秋之心何甞有得。而乃欲率井蛙之見妄抑大猷。至獨陷神於天穽之下。不以甚乎。今以茫昧之識。燭幽冥之故。既不能自覽監於所失。何能獨明於所得。唯當明精闇向推夫善道居。然宜修以佛經為指南耳。彼佛經也。包五典之德。深加遠大之實。含老莊之虛。而重增皆空之盡。高言實理肅焉感神。其映如日其清如風。非聖誰說乎。謹推世之所見而會佛之理為明。}@
%{道理最奇妙，当然应该尊崇风化。可是世人多半不相信佛法，都认为自己这一辈子过完就算了，还管什么后代？万里之外的事，百年以后的事，都觉得无所谓。何况须弥山那么大，佛国那么伟大，精神不灭，人可以成佛，心可以创造万物，所有法都是空的，宿世的因缘绵延亿劫才报应。这些都是超凡脱俗、洞察道理、相信事实的道理。黄华山的人怎么会听得懂云门山的曲调呢？世人又很看重周孔的典籍，从尧帝到汉朝，九州华夏曾经没有到达的地方，异域怎么会受到汉朝的恩泽？有什么德行能独自显耀光彩？凡是像这样的想法，都是牵强附会，先前的学习习惯不能放开，用玄妙的观察来审视。所以，真理并不遥远，却因为怀疑而自己沉沦。可悲啊！中国君子明白礼仪，却不懂得人心，又怎么能了解佛的心呢？现在世俗的人，只顾眼前的事，谋划得不周到，就像办丧事一样，还不如不办呢。何况精神是我，得到它，就能清净上升无穷，失去它，就会永远坠落无极。难道不应该谨慎小心，步步为营吗？下棋一局，棋局的形势和计算都很浅显，可是弈秋的心，什么时候有过得失？却想要用井底之蛙的眼光，妄图压制伟大的道义，最终把自己陷入天网之下，难道不严重吗？现在用模糊的认识，去照亮幽冥的真相，既不能自己反省，检讨自己的过失，又怎么能独自明白自己的所得？只有应该明辨精微，向着黑暗的方向，推崇善道，安身立命。然而，应该用佛经作为指南。佛经包含了五经的德行，深加了远大宏伟的真实，包含了老庄的虚无，并且更进一步强调了“皆空”的彻底。高深的话语，真实道理，肃穆地感动了神明，它像太阳一样光辉灿烂，像风一样清澈明朗。如果不是圣人，谁会说出这些呢？我谨慎地推测世人所看到的，并结合佛的道理，来阐明它。}%

@{論曰。今自撫踵至頂。以去凌虛心往而勿已。則四方上下皆無窮也。生不獨造必傳所資。仰追所傳則無始也。弈世相生而不已。則亦無竟也。是身也既日用無限之實。親由無始而來。又將傳於無竟而去矣。然則無量無邊之曠。無始無終之久。人固相與凌之以自敷者也。是以居赤縣。於八極曾不疑焉。今布三千日月。羅萬二千天下。恒沙閱國界飛塵紀積劫。普冥化之所容。俱眇末其未央。何獨安我而疑彼哉。夫秋毫處滄海。其懸猶有極也。今綴彝倫於太虛為𦴭。胡可言哉。故世之所大道之所小。人之所遐天之所邇。所謂軒轅之前。遐哉邈矣者。體天道以高覽。蓋昨日之事耳。書稱知遠。不出唐虞。春秋屬辭盡於王業。禮樂之良敬。詩易之溫潔。今於無窮之中。煥三千日月以照麗。列萬二千天下以貞觀。乃知周孔所述。蓋於蠻觸之域。應求治之麁感且寧。乏於一生之內耳。逸乎生表者。存而未論也。若不然也。何其篤於為始形。而略於為終神哉。登蒙山而小魯。登太山而小天下。是其際矣。且又墳典已逸。俗儒所編專在治迹。言有出於世表。或散沒於史策。或絕滅於坑焚。若老子莊周之道。松喬列真之術。信可以洗心養身。而亦皆無取於六經。而學者唯守救麁之𨵗文。以書禮為限。斷聞窮神積劫之遠化。炫目前而永忽。不亦悲夫。嗚呼有似行乎增雲之下而不信日月者也。}@
%{我说：现在从你的脚跟到头顶，用它去触碰虚空，一直往前走，永不停息，那么四方上下都是无穷无尽的。生命不只是从父母那里得到，还要传承下去，追溯传承的源头，就是无始无终。一代一代地相生相克，永不停息，那么也是无穷无尽的。这身体，既每天使用着无限的真实，又从无始无终而来，将来又要传给无穷无尽的后代而去。那么，无量无边广阔，无始无终久远，人本来就应该彼此依靠，用它来展现自己。所以，住在赤县神州，对八极方向从来没有怀疑过。现在遍布三千日月，罗列万千天下，恒河沙数的国界，飞尘纪年，积聚劫数，无处不包含着冥冥中的变化。所有的这些，都只是它未央的一部分，为什么只安于我，而怀疑它呢？一根毫毛放在大海里，它的悬挂仍然有极限。现在把人伦道德串联起来放在虚空中，又怎么可以说呢？所以，世人认为大的，大道认为小的，人认为遥远的，天认为近的，所谓轩辕之前，遥远而久远，用天道来体察，用高远的视角来观察，那只是昨天的事情罢了。书上说“知远”，不超过唐尧虞舜。春秋的辞藻，尽在王业。礼乐的优美和敬畏，诗易的温润和洁净。现在，在无穷无尽之中，焕发三千日月，照耀着美丽，排列万千天下，用来证明观察。才知道周孔所述，不过是蛮荒地区的粗浅感悟罢了，缺乏一生之内的精髓。超越生命表面的，存在却没有论述。如果不是这样，为什么那么执着于开始的形体，而忽略了结束的精神呢？登上蒙山，鲁国就显得小了；登上泰山，天下就显得小了。这就是境界啊！而且，古籍已经遗失，俗儒编撰的书籍，只在于治国之道。有超越世俗的话语，要么散落在史策中，要么被坑焚毁。像老子、庄周的道，松乔、列真之术，确实可以洗心养性，但它们都不用六经。而学者却只守着救助粗浅的文字，以书礼为界限，断绝了对穷神积劫的远化，只顾眼前，永远忽视。难道不可悲吗？唉！就像走在浓云之下，却不相信日月一样。}%

@{今稱一陰一陽謂陰陽不測之謂神者。蓋謂至無為道陰陽兩渾。故曰一陰一陽也。自道而降便入精神。常有於陰陽之表。非二儀所究。故曰陰陽不測耳。君平之說一生二謂神明是也。若此二句皆以無明。則以何明精神乎。然群生之神其極雖齊。而隨緣遷流成麁妙之識。而與本不滅矣。今雖舜生於瞽。舜之神也。必非瞽之所生。則商均之神。又非舜之所育。生育之前素有麁妙矣。既本立於未生之先。則知不滅於既死之後矣。又不滅則不同。愚聖則異。知愚聖生死不革不滅之分矣。故云。精神受形周遍五道成壞天地。不可稱數也。夫以累瞳之質誕于頑瞽。嚚均之身受體黃中。愚聖人絕何數以合乎。豈非重華之靈始麁於在昔。結因往劫之先。緣會萬化之後哉。今則獨絕其神。昔有接麁之累。則練之所盡矣。神之不滅。及緣會之理積習而聖。三者鑒於此矣。若使形生則神生形死則神死。則宜形殘神毀形病神困。懅有腐敗其身。或屬纊臨盡而神意平全者。及自牖執手。病之極矣。而無變德行之主。斯殆不滅之驗也。若必神生於形。本非緣合。今請遠取諸物。然後近求諸身。夫五岳四瀆謂無靈也。則未可斷矣。若許其神。則岳唯積土之多。瀆唯積水而已矣。得一之靈。何生水土之麁哉。而感託巖流肅成一體。設使山崩川竭。必不與水土俱亡矣。神非形作合而不滅。人亦然矣。神也者妙萬物而為言矣。若資形以造隨形以滅。則以形為本。何妙以言乎。夫精神四達並流無極。上際於天下盤於地。聖之窮機賢之研微。逮于宰賜莊嵇吳札子房之倫。精用所之皆不莊不行。坐徹宇宙。而形之臭腐甘嗜所資。皆與下愚同矣。寧當復稟之以生隨之以滅耶。又宜思矣。周公郊祀后稷宗祀文王世或謂空以孝即問談者。何以了其必空則必無以了矣。苟無以了。則文稷之靈不可謂之滅矣。齋三日必見所為齋者。寧可以常人之不見而斷。周公之必不見哉。嬴博之葬日。骨肉歸于土魂氣則無不之非滅之謂也。夫至治則天大亂滔天其要心神之為也。堯無理不照。無欲不盡。其神精也。桀無惡不肆。其神悖也。桀非不知堯之善知己之惡。惡已亡也。體之所欲。悖其神也。而知堯惡亡之識。常含於神矣。若使不居君位千歲勿死。行惡則楚毒交至。微善則少有所寬。寧當復不稍滅其惡漸修其善乎。則向者神之所含知堯之識。必當少有所用矣。又加千歲而勿已。亦可以其欲都澄。遂精其神如堯者也。夫辰月變則律呂動。晦望交而蚌蛤應。分至啟閉。而燕鷹龍蛇颯焉出沒者。皆先之以冥化。而後發於物類也。凡厥群有同見陶於冥化矣。何數事之獨然。而萬化之不盡然哉。今所以殺人而死傷人而刑。及為縲紲之罪者。及今則無罪與今有罪而同然者。皆由冥緣前遘而人理後發矣。夫幽顯一也。釁遘於幽而醜發於顯。既無怪矣。行凶於顯而受毒於幽。又何怪乎。今以不滅之神含知堯之識。幽顯於萬世之中。苦以創惡樂以誘善。加有日月之宗。垂光明照。何緣不虛。已鑽仰一變至道乎。自恐往劫之桀紂。皆可徐成將來之湯武。況今風情之倫少而汎心於清流者乎。由此觀之。人可作佛。其亦明矣。}@
%{现在说“一阴一阳，谓阴阳不测之谓神”，这是说，到了无为的境界，阴阳两气融合在一起，所以说“一阴一阳”。从道义降下来，就进入精神，它永远存在于阴阳之外，不是两仪所能探究的，所以说“阴阳不测”。君平的学说，说“一生二”，谓神明是也。如果这两句话都用无明来解释，那么用什么来解释精神呢？然而，群生的神，虽然在极限上是一样的，却随着因缘的迁流，形成了粗妙的意识，而它本来就不灭。现在，虽然舜出生于瞽叟，舜的神明，一定不是瞽叟所生的，那么商均的神明，又不是舜所养育的。生育之前，本来就有粗妙的意识。既然它本来就存在于未出生之前，那么就知道它不会灭亡于死后。又因为它不灭，所以不同，愚蠢和圣明就有所区别，就知道愚蠢和圣明生死不改变，不灭亡的区别。所以说，精神受形，周遍五道，成坏天地，不可计数。用有缺陷的眼睛的肉体，出生于顽固的瞽叟，愚蠢的商均的身体，接受着黄中之气的熏陶，愚蠢和圣人，到底有多少个才能符合呢？难道不是重华的灵性，当初粗糙地存在于过去，结下因缘，在往劫之前，缘分相遇，在万化之后吗？现在却只断绝它的神明，过去有接纳粗糙的累积，那么它所磨练的，就已经尽了。神明不灭，以及缘分相遇的道理，积习成性，就成了圣人。三者都体现在这里。如果说形体出生，神明就出生；形体死亡，神明就死亡，那么应该形体残缺，神明就毁坏；形体生病，神明就困顿；应该有腐败的身体，或者临死的时候，神意完整的人，以及从窗户里执手，病到极点，却不变德行的人，这大概就是不灭的证明。如果一定要说神明生于形体，本来就不是缘分结合，现在请从远处取万物，然后近处求自身。五岳四渎，说没有灵性，那么就不能确定了。如果承认它的神灵，那么五岳只是积土很多，四渎只是积水罢了。得到一灵，怎么生出水土的粗糙呢？却感召依托山川河流，肃穆地形成一体。假设山崩川竭，它一定不会和水土一起消失。神明不是形体造就，而是结合在一起，而不灭。人也是这样。神明，就是妙化万物，用语言来表达。如果依靠形体来造就，随着形体而灭亡，那么就以形体为本，怎么妙化用语言表达呢？精神四通八达，并流无极，上面通达于天，下面盘旋于地。圣人穷究机理，贤人研微索隐，直到宰予、赐、庄、嵇、吴札、子房等人，精明运用到哪里，就都正直而不会违背。他们坐镇宇宙，而形体的臭腐，甘嗜所依，都和下愚之人一样。难道还要用它来出生，用它来灭亡吗？还要思考一下。周公郊祀后稷，宗祀文王，世人有的说空，有的说孝，于是就有人问，怎么才能明白，一定是空，就一定没有办法明白。如果不能明白，那么文王和后稷的灵性，就不能说它灭亡了。斋戒三天，一定会见到所斋戒的对象，难道可以用常人看不见，就断定周公一定看不见吗？嬴博的葬礼那天，骨肉归于土，魂气则无处不在，这难道不是灭亡吗？到了治理得最好的时候，天就大乱；到了天下大乱的时候，关键在于心神。尧帝没有道理不照耀，没有欲望不满足，这是他的神明精粹。桀没有恶事不放纵，这是他的神明乖戾。桀不是不知道尧的善良，知道自己的邪恶，邪恶已经灭亡了。身体所欲望的，违背了他的神明，而知道尧的邪恶灭亡的意识，却常存他的神明之中。如果让他不当君位，一千年不死，做恶事，就遭受楚毒交加，稍有善行，就稍有宽容，难道不应该逐渐灭除他的邪恶，逐渐修养他的善行吗？那么，刚才神明之中所包含的知道尧的意识，就应该稍有运用。再加一千年，永不停息，也可以让他的欲望都澄清，最终使他的神明精粹如尧一样。辰月变化，那么律吕就随之变化；晦朔交替，那么蚌蛤就随之应和；分至开合，那么燕鹰、龙蛇就飒然出现和消失，这些都是先有冥冥中的变化，然后才在万物中显现。凡是群类，都同样地受到冥冥中的变化的感召。为什么只有这几种事情是这样，而万化却不是这样呢？现在，所以杀人就死，伤人就刑罚，以及被囚禁的人，以及现在无罪和现在有罪的人，都是因为冥冥中的缘分，以前就相遇了，人理后来才显现出来。幽冥和显现是一样的，灾祸在幽冥中相遇，丑恶在显现中显现出来，这就不奇怪了。在显现中行凶，在幽冥中受到毒害，又有什么奇怪呢？现在用不灭的神明，包含着知道尧的意识，在万世之中，幽冥和显现，用苦难来创造邪恶，用快乐来诱导善良，再加上日月之宗，垂下光明照耀，为什么不能虚无缥缈，已经钻研仰望，改变了至道呢？我担心往劫的桀纣，都可以慢慢地成为将来的汤武，何况现在风情世故的人，少而泛心于清流的人呢？由此看来，人可以成佛，也明白了吧。}%

@{夫生之起也。皆由情兆。今男女搆精萬物化生者。皆精由情搆矣。情搆於己而則百眾神受身。大似知情為生本矣。至若五帝三后。雖超情窮神。然無理不順。苟昔緣所會。亦必俯入精化相與順生而敷萬族矣。況今以情貫神一身死情。安得不復受一身生死無量乎。識能澄不滅之本。稟日損之學。損之又損。必至無為無欲。欲情唯神獨映則無當於生矣。無生則無身。無身而有神。法身之謂也。今黃帝虞舜姬公孔父。世之所仰而信者也。觀其縱轡升天龍潛鳥颺反風起禾絕粒絃歌。亦皆由窮神為體。故神功所應。倜儻無方也。今形理雖外。當其隨感起滅。亦必有非人力所致而至者。河之出圖洛之出書。蓂莢無裁而敷。玄珪不琢而成。桑穀在庭。倏然大拱忽爾以亡。火流王屋而為烏。鼎之輕重大小。皆翕欻變化感靈而作。斯實不思議之明類也。夫以法身之極靈。感妙眾而化見。照神功以朗物。復何奇不肆何變可限。豈直仰陵九天龍行九泉吸風絕粒而已哉。凡厥光儀符瑞之偉。分身踊出移轉世界巨海入毛之類。方之黃虞姬孔神化無方向者。眾瑞之晻曖顯沒。既出形而入神。同惚怳而玄化。何獨信此而抑彼哉。冥覺法王清明卓朗。信而有徵。不違顏咫尺。而昧者不知。哀矣哉。夫洪範庶徵休咎之應。皆由心來。逮白虹貫日太白入昴。寒谷生黍崩城隕霜之類。皆發自人情。而遠形天事固相為形影矣。夫形元無影聲元無響。則亦情元無報矣。豈直貫日隕霜之類哉。皆莫不隨情曲應物無遁形。但或結於身或播於事。交賒紛綸顯昧眇漫。孰覩其際哉。眾變盈世群象滿目。皆萬世以來。精感之所集矣。故佛經云。一切諸法從意生形。又云。心為法本。心作天堂。心作地獄。義由此也。是以清心潔情必妙生英麗之境。濁情滓行永悖於三塗之域。何斯唱之迢遰微明有實理而直䟽魂沐想飛誠悚志者哉。雖然夫億等之情。皆相緣成識。識感成形。其性實無也。自有津悟以來。孤聲豁然滅除心患。未有斯之至也。請又述而明之。}@
%{生命的起源，都是由情欲兆示。现在男女交合，万物化生，都是精气由情欲结合而成。情欲结合于自身，那么百种神明就受身，很像知道情欲是生命的根本。至于五帝三后，虽然超越情欲，穷究神明，但是没有道理不顺应。如果以前的因缘相遇，也一定会俯下身来，进入精气变化，彼此顺应出生，繁衍万族。何况现在用情欲贯穿神明，自身死亡，情欲又怎么能不受自身生死无量呢？意识能够澄清不灭的根本，秉承日损的学问，损之又损，一定会达到无为无欲。欲望和情欲，只有神明独自映照，那么就没有必要出生了。无生，就没有身体；无身而有神，这就是法身。现在黄帝、虞舜、姬公、孔父，是世人所仰慕和相信的。看他们纵辔升天，龙潜鸟扬，反风起禾，绝粒弦歌，也都因为穷究神明而成为本体，所以神功所应，倜傥无方。现在形体和道理虽然在外，当它随着感触而起灭，也一定有非人力所能做到而达到的。河里出现图，洛里出现书，蓂荚没有裁剪就生长，玄圭没有琢磨就成形，桑谷在庭院里，突然出现大拱，又突然消失，火流王屋，变成乌鸦，鼎的轻重大小，都是突然变化，感召神灵而出现。这些确实是不思议的明证。用法身的极灵，感召妙化万物，显现出来，照耀神功，使万物明朗，还有什么奇特的事情不能做，有什么变化可以限制呢？难道只是仰望九天，龙行九泉，吸风绝粒而已吗？凡是光仪符瑞的伟大，分身踊出，移转世界，巨海入毛之类，和黄帝、虞舜、姬公、孔父神化无方向相比，众瑞的昏暗显现，消失，已经从形体出来，进入神明，同样是恍惚玄妙，变化无常，为什么只相信这个，而压制那个呢？冥觉法王，清明卓朗，真实可靠，不违背颜面，咫尺之间，而愚昧的人不知道，可悲啊！洪范庶征，休咎的应验，都是由心而来。直到白虹贯日，太白入昴，寒谷生黍，崩城陨霜之类，都是出自人情，而远形天事，本来就是彼此的形影。形体本来就没有影子，声音本来就没有回响，那么情欲本来就没有报应。难道只是贯日陨霜之类吗？所有的一切，都无不随着情欲曲意应验，万物没有可以躲避的地方。只是有的结于身，有的播于事，交错赊欠，纷乱无章，显现和隐没，渺小而漫无边际，谁能够看到它的界限呢？众变盈世，群象满目，都是万世以来，精气感召所集聚的地方。所以佛经说“一切诸法从意生形”，又说“心为法本，心作天堂，心作地狱”，道理就在这里。所以，清心洁净情欲，一定会妙生英丽的境界；浑浊的情欲，污秽的行为，永远违背三涂的领域。为什么有人唱着遥远而微弱的光明，有真实的道理，却直言不讳地沉迷于梦幻，沐浴在幻想中，飞翔着真诚，恐惧着志向呢？}%

@{雖然夫億等之情。皆相緣成識。識感成形。其性實無也。自有津悟以來。孤聲豁然滅除心患。未有斯之至也。請又述而明之。夫聖神玄照而無思營之識者。由心與物絕唯神而已。故虛明之本。終始常住。不可凋矣。今心與物交不一於神。雖以顏子之微微而必乾乾鑽仰好仁樂山。庶乎屢空。皆心用乃識必用用妙接識識妙續。如火之炎炎相即而成爓耳。今以悟空息心。心用止而情識歇。則神明全矣。則情識之搆既新故妙續。則悉是不一之際。豈常有哉。使庖丁觀之。必不見全牛者矣。佛經所謂變易離散之法。法識之性。空夢幻影響泡沫水月。豈不然哉。顏子知其如此。故處有若無。撫實若虛。不見有犯而不挍也。今觀顏子之屢空。則知其有之實無矣。況自茲以降喪真彌遠。雖復進趨大道。而與東走之疾。同名狂者。皆違理謬感遁天忘行彌非真有矣。況又質味聲色。復是情偽之所影化乎。且舟壑潛謝變速奔電。將來未至。過去已滅。已在不住。眒息之頃無一毫可據。將欲何守而以為有乎。甚矣偽有之蔽神也。今有明鏡於斯紛穢集之。微則其照藹然。積則其照昢然。彌厚則照而昧矣。質其本明。故加穢猶照。雖從藹至昧。要隨鏡不滅以辯之。物必隨穢彌失而過謬成焉。人之神理有類於此。偽有累神成精麁之識。識附於神故雖死不滅漸之以空。必將習漸至盡而窮本神矣。泥洹之謂也。是以至言雲富從而𭭬以空焉。夫巖林希微風水為虛。盈懷而往猶有曠然。況聖穆乎。空以虛授人而不情心樂盡哉。是以古之乘虛入道。一沙一佛未詎多也。}@
%{虽然，亿万种情欲，都是相互缘分而形成意识，意识感召而形成形体，它的本性是虚无的。自从有了津悟以来，孤单的声音，豁然消除心患，还没有达到这种境界。请再叙述一下，来阐明它。圣人的神明，玄妙照耀，没有思虑营求的意识，是因为心和物分离，只有神明而已。所以，虚明是根本，始终常住，不能凋零。现在心和物交合，不统一于神明，虽然用颜子的“微微而必乾乾，钻仰好仁乐山”，希望能够屡次空虚，都是心用，就是意识，一定要用，用妙法接引意识，意识妙法接续，就像火燃烧，火焰相继而成为光辉一样。现在用悟空息心，心用停止，情欲和意识就歇息，那么神明就完整了。情欲和意识的结合，既然是新的，就妙法接续，那么都是不统一的时刻，怎么能够常住呢？让庖丁去看，他一定不会看到完整的牛。佛经所说的“变易离散之法”，法和意识的本性，空幻、影子、泡沫、水月，难道不是这样吗？颜子知道是这样的，所以处处有而像无，抚摸真实像虚无，看不到有犯而不校。现在观察颜子的屡次空虚，就知道它有真实，却没有。何况从这以后，丧失真我，越来越远。虽然还要前进，追求大道，却和向东奔跑的速度一样，同名狂妄的人，都违背道理，错觉感召，逃避天道，忘记行为，越来越不真实了。何况又沉溺于色香味，这又是情欲和虚伪的影子呢？再说，舟壑潜谢，变化迅速，像闪电一样，将来还没有到来，过去已经灭亡，已经不再停留，眨眼之间，没有一毫可以依靠，将要守住什么，来认为它存在呢？多么严重啊！虚伪的存在，遮蔽了神明。现在有一面明镜，在这纷繁污秽聚集的地方，微弱，它的照耀就和煦；积累，它的照耀就昏暗；更加厚重，照耀就昏暗了。本质是明镜，所以加上污秽，仍然照耀。虽然从和煦到昏暗，主要还是随着明镜不灭来辨别它。事物一定会随着污秽，越来越失去，过失和谬误就形成了。人的神明道理，和这个类似。虚伪的存在，累积了神明，形成了粗妙的意识，意识依附于神明，所以即使死亡也不会灭亡，逐渐用空虚来磨练它，一定会逐渐习练，达到尽头，穷究本源神明。这就是涅槃。所以，至言说，富贵从它而来，就用空虚来满足它。山岩和树林，稀疏而微弱，风和水是虚无的，充满胸怀而去，仍然有空旷的感觉。何况圣人的心胸宽广，用空虚来虚心教导人，而没有情欲之心，乐于尽善尽美呢？所以，古代乘虚入道，一沙一佛，难道还少吗？}%
@{或問曰。神本至虛。何故治受萬有而與之為緣。又本虛既均。何故分為愚聖乎。又既云心作萬有。未有萬有之時。復何以累心使感而生萬有乎。}@
%{有人问：神性本是至虚的，为什么能治理并承受万物，并与万物结缘呢？又既然本性是虚无平等的，为什么又会分出愚者和圣人呢？又既然说心能造就万物，在万物尚未存在的时候，又是什么累积了心，使心感应而生出万物呢？}%

@{答曰。今神妙形麁而相與為用。以妙緣麁則知以虛緣有矣。今愚者雖鄙。要能處今識昔在此憶彼。皆有神功。則練而可盡知其本均虛矣。心作萬有備於前論。據見觀實三者固已信然矣。但所以然者其來無始。無始之始豈有始乎。亦玄之又玄矣。莊周稱冉求問曰。未有天地可知乎。仲尼曰。古猶今也。蓋謂雖在無始之前。仰尋先際初自茫眇。猶今之冉求耳。今神明始創及群生最先之祖。都自杳漠非追想所及。豈復學者通塞所豫乎。夫聖固凝廢。感而後應耳。非想所及。即六合之外矣。無以為感。故存而不論聖而不論。民何由悟。今相與踐地戴天。而存踐戴之外。豈有紀極乎。禹之弼成五服敷土不過九州者。蓋道世路所及者耳。至於大荒之表暘谷濛氾之際。非復人理所豫。則神聖已所不明矣。況過此彌往渾沌冥茫。豈復議其邊陲哉。今推所踐戴。終至所不議。故一體耳。推今之神用求昔之所始。終至於聖人之所存而不論者。亦一理相貫耳。豈獨可議哉。皆由冥緣隨宇宙而無窮。物情所感者有限故也。夫眾心稟聖以成識。其猶眾目會日以為見。離朱察秋毫於百尋。資其妙目假日而覩耳。今布毫於千步之外。目力所匱無假以見。於而察微避危無所少矣。何為以千丈所昧。還疑百尋之毫乎。今不達緣本。情感所匱無會以聖。而知取至於致道之津無所少矣。何為以緣始之昧。還疑既明之化矣哉。}@
%{现在神妙的形体和粗糙的事物相互作用，以妙缘粗，就知道以虚缘有了。现在愚者虽然愚钝，但是能够处在现在，知道过去，在这里想起那里，都有神通，那么修练就能完全知道其本性是平等虚无的。心造万物，这在前面的论述中已经阐明了。根据见、观、实三者，已经可以确信不疑了。但是，之所以如此，其来源是无始的，无始之始又怎么会有始呢？这真是玄之又玄啊！庄周说冉求问：天地尚未出现的时候可以知道吗？孔子说：古时候和现在一样。这是说，即使在无始之前，向上追寻先前的界限，最初也是模糊不清的，就像现在的冉求一样。现在神明最初创造万物，以及所有生灵的最早祖先，都来自渺茫不可追溯的地方，又怎么能够让学习者预知其通塞呢？圣人本来就凝滞不动，只有感应之后才会有所反应。非想所及，就是六合之外了。没有可以感应的东西，所以就存在着，而不论述，圣人也不论述，百姓又怎么能够明白呢？现在我们一起脚踏大地，头顶苍天，而存在于脚踏大地和头顶苍天之外，又怎么会有尽头呢？禹帮助成王，把五服敷布土地，也不过是九州而已，这只是道世之路所及之处。至于大荒的边缘，暘谷濛氾的边界，就不是人理所能预知了，就连神圣也无法明了。何况超过这个地方，越往过去，就越是混沌冥茫，又怎么能够讨论它的边界呢？现在推论脚踏大地和头顶苍天，最终会达到不可论述的地方，所以是一体的。推论现在的神通，追寻过去的起源，最终会达到圣人所存在而不论述的地方，这也是一个道理相通的。难道只有可以讨论的吗？都是因为冥冥中的缘分，随着宇宙而无穷无尽，而物情所感的东西是有限的。大众的心灵禀受圣人的教诲而形成意识，就像许多眼睛汇聚到太阳上，就形成了视觉一样。离朱能够在百步之外观察秋毫，依靠他那奇妙的眼睛，借助太阳的光芒而看到。现在把毫毛放在千步之外，眼睛的能力不足，没有可以借助的视觉，于是就能够察微避危，无所遗漏了。为什么用千丈的距离所迷惑，反而怀疑百步之内的毫毛呢？现在不明白缘分的本源，情感所匮乏，没有可以借助的圣人，而能够明智地取得，直到达到致道之津，无所遗漏了。为什么用缘分的开始所迷惑，反而怀疑已经明白的化身呢？}%

@{或問曰。今人云。不解緣始故不得信佛。此非感耶。聖人何以不為明之。}@
%{有人问：现在人们说，不明白缘分的开始，就不能信佛。这难道不是感应吗？圣人为什么不为他们明示呢？}%

@{答曰。所謂感者抱升之分而理有未至。要當資聖以通。此理之實感者也。是以樂身滯有。則朗以苦空之義。兼愛不弘。則示以投身之慈。體非俱至而三乘設分。業異修而六度明。津梁之應無一不足。可謂感而後應者也。是以聞道靈鷲天人咸暢。造極者蔚如也。豈復遠疑緣始然至理哉。明訓足如說修行。何所不備。而猶必不信。終懷過疑於相所不及者。與將隕之。疾饋藥不服。流矢通中忍痛不拔。要求矢藥造搆之始以致命絕。夫何異哉。皆由積道自昔故未會元吉。致使今日在信妄疑。豈可以為實理之感哉。非理妄疑之惑。固無以感聖而剋明矣。夫非我求蒙。蒙而求我。固宜虛己及身隨順玄化誠以信往。然後悟隨應來。一悟所振終可遂至冥極。守是妄疑而不歸純。斂衽者方將長淪惑固之災。豈有旦期。背向一差昇墜天絕。可不慎乎。}@
%{所谓感应，就是抱着上升的份儿，而道理还没有达到。一定要依靠圣人才能通达。这就是道理的真实感应。因此，喜欢享乐，执着于有，就用苦空之义来启发他；兼爱不弘，就用投身慈悲来示范他。体悟并非同时达到，所以设立了三乘法门；业力不同，修行也不同，所以阐明了六度。渡河的桥梁，没有一样缺少，可以说是感应之后才有所反应。因此，听到佛法，灵鹫山上的天人和人都感到欢畅，达到极致的人，也像这样兴盛。又何必去怀疑缘分的开始，而远离这样的至理呢？明训足够，就像说修行一样，还有什么不备呢？而仍然一定要不信，最终怀着过度的怀疑，到了难以理解的地方，就像将要死亡的人，给他送药他不吃，箭射穿了身体，忍着疼痛不拔箭，要求知道箭药的制造过程，以便死得明白。这有什么区别呢？都是因为积累的道理从过去开始，所以没有明白根本的吉祥，导致今天仍然在信与不信之间犹豫，又怎么能说是道理的真实感应呢？不是道理的妄疑之惑，就无法感应圣人，而最终明白道理了。如果不是我请求蒙蔽，而是蒙蔽请求我，就应该虚心诚意，随顺玄妙的变化，真诚地信赖过去，然后才能够悟道，随顺感应而来。一旦悟道，就能振奋精神，最终可以达到冥极。执着于妄疑，而不归于纯正，畏畏缩缩的人，将会永远沉沦，被惑固之灾所困。哪里会有希望？背道而驰，稍微差错，就会坠落到天涯海角，难道不值得谨慎吗？}%

@{或問曰。孔氏之訓無求生以害仁。又殺身以成仁。仁之至也。亦佛經說菩薩之行矣。老子明無為之至也。即泥洹之極矣而曾不稱其神通成佛。豈孔老有所不盡與明道欲以扇物而掩其致道之實乎。無實之疑安得不生。}@
%{有人问：孔子的教诲说，不要为了求生而损害仁义，又要为了成就仁义而舍身。仁义的极致，也是佛经中所说的菩萨的行道。老子阐明无为的极致，也就是涅槃的极致，却从未称赞他的神通成佛。难道孔子和老子有所不尽，以及明道是为了扇动世俗，而掩盖其致道之实吗？没有真实的依据，怀疑又怎么能不产生呢？}%

@{答曰。教化之發各指所應世蘄乎亂洙泗所弘應治道也。純風彌凋二篇乃作。以息動也。若使顏冉宰賜尹喜莊周。外讚儒玄之跡。以導世情所極。內稟無生之學。以精神理之求世孰識哉。至若冉季子游子夏子思孟軻林宗康成蓋公嚴平班嗣楊王之流。或分盡於禮教。或自畢於任逸。而無欣於佛法。皆其寡緣所窮終無僭濫。故孔老發音指導。自斯之倫感向所暨。故不復越叩過應。儒以弘仁道在抑動。皆已撫教得崖。莫匪爾極矣。雖慈良無為與佛說通流。而法身泥洹無與盡言。故不明耳。且凡稱無為而無不為者。與夫法身無形普入一切者。豈不同致哉。是以孔老如來雖三訓殊路。而習善共𨅊也。}@
%{答曰：教化的发起，各指向应该应世的地方，希求混乱，洙泗所弘扬的应该是治道。纯风弥凋两篇乃作，是为了息动。如果让颜回、冉雍、宰予、子贡、尹喜、庄周，在外赞扬儒家和玄学的痕迹，以引导世俗情怀的极致，内心禀承无生之学，以精神和道理去追求，世人又怎么能够识得呢？至于冉耕、季路、子游、子夏、子思、孟子、林宗、康成、盖公、严平、班固、嗣、杨、王之流，或者尽心尽力于礼教，或者沉浸于任逸，而没有欣喜于佛法，都是因为他们缘分浅薄，穷尽一生，最终没有僭越。所以孔子和老子发出声音，指点迷津，从这些人开始，感应到他们所应向的地方，所以不再越过叩问，超越应答。儒家以弘扬仁义，道在抑制妄动，他们都已经抚教得法，到达了极致。虽然慈悲善良，无为与佛说相通，但是法身涅槃无法完全言说，所以不明白。而且，凡是称无为而无不为的，以及法身无形，普入一切的，难道不是同一个目标吗？所以孔子、老子、如来，虽然三教殊途，但是习善共趋。}%
@{或問曰。自三五以來。暨于孔老。洗心佛法要將有人而獻酬之跡曾不乍聞者何哉。}@
%{有人问：从三皇五帝时代以来，一直到孔老夫子，难道就没有听说过有人洗心革面，献身佛法，以求报答佛恩的事情吗？}%

@{答曰。余前論之指已明。俗儒而編專在治跡。言有出於世表。或散沒於史策。或絕滅於坑焚。今又重敷所懷。夫三皇之書謂之三墳。言大道也。爾時也孝慈天足。豈復訓以仁義。純朴不離。若老莊者復何所扇。若不明神本於無生空眾性以照極者。復以何為大道乎。斯文沒矣。世孰識哉。}@
%{我之前已经说得很清楚了，那些世俗的儒生，他们所编撰的史书，只记载治国平天下的事迹，偶尔记载一些超越世俗的言论，但这些言论要么散落在史书中，要么被坑焚销毁。现在我再次说明我的想法：三皇的著作被称为三坟，阐述的是大道。那个时代，孝慈仁爱，天性淳朴，根本不需要用仁义来教化，纯朴自然，就像老子和庄子那样，还有什么需要去宣扬的呢？如果不懂得神性本源于无生空，众生性本源于无生空，以空性照亮一切，又怎么能称之为大道呢？这种文明已经消失了，世人又怎么会知道呢？}%

@{史遷之述五帝也。皆云。生而神靈。或弱而能言。或自言其名。懿淵疏通其智如神。既以類夫大乘菩薩化見而生者矣。居軒轅之丘。登崆峒陟几岱。幽陵蟠木之遊逸跡超浪。何以知其不由從如來之道哉。以五帝之長世。堯治百年。舜則七十。廣成大隗鴻崖巢許支父化人姑射四子之流。玄風畜積洋溢于時。而五典餘類唯唐虞二篇。而至寡闕子長之記。又謂。百家之言黃帝。文不雅訓。搢紳難言。唯採殺伏。治跡猶萬不記一。豈至道之盛不見于殘缺之篇。便當皆虛妄哉。}@
%{史学家司马迁记载五帝，都说他们天生神灵，有的年幼就能说话，有的自己说出自己的名字，他们的智慧深邃通达，如同神灵一般。他们就像是大乘菩萨化身降临世间一样。他们居住在轩辕丘，登上崆峒山，登上泰山，在幽谷里游玩，在树林里休息，他们的行为超凡脱俗。怎么知道他们没有遵循如来的道路呢？五帝统治的时间很长，尧统治了一百年，舜统治了七十年。广成子、大隗、鸿崖、巢许、支父、化人、姑射四子等等，他们的思想深邃，影响深远，当时的社会充满了这种玄妙的思想。但是，五典中只有唐虞两篇，而且篇幅很短，记载也很少。就连《寡过子长》的记载也说，百家之言中关于黄帝的，文风不雅，君子难以言说，只记载了一些杀伐征战的事迹，治国平天下的事迹也只记载了万分之一。难道说，大道盛行，却不见于这些残缺的史书，就应该全部都是虚妄吗？}%

@{今以神明之君。遊浩然之世。携七聖於具茨。見神人於姑射。一化之生復何足多談。微言所精。安知非窮神億劫之表哉。廣成之言曰。至道之精窈窈冥冥。即首楞嚴三昧矣。得吾道者上為皇下為王。即亦隨化升降為飛行皇帝轉輪聖王之類也。失吾道者上見光下為土。亦生死於天人之界者矣。感大隗之風稱天師而退者。亦十號之稱矣。}@
%{现在，我们看到神明的君主，在浩然无垠的世间游历，带着七位圣人到具茨山，见到神人到姑射山，他们化身降临世间，又有什么值得多谈的呢？他们所说的话精妙绝伦，谁能知道这不是穷尽神通亿劫之外的境界呢？广成子说，至道的精妙，深不可测，幽深无极，这就是首楞严三昧。得到我的道的人，可以做皇帝，也可以做王，他们也可以随着自己的修行，升降变化，成为飞行皇帝、转轮圣王等等。失去我的道的人，就会在天上看到光明，在地下变成土，他们也会在人天两界中生死轮回。受到大隗的影响，自称天师然后退隐的人，也很多。}%

@{自恐無生之化。皆道深於若時。業流於玄勝。而事沒振古理隨文翳。故百家所摭若曉而昧。又搢紳之儒不謂雅訓。遂令殉世而不深于道者。仗史籍而抑至理。從近情而忽遠化。困精神於永劫豈不痛哉。伯益述山海。天毒之國偎人而愛人。郭璞傳。古謂天毒即天竺浮屠所興。偎愛之義。亦如來大慈之訓矣。固亦既聞於三五之世也。國典不傳不足疑矣。}@
%{我担心，那些无生之化，他们的道都比那个时代还要深奥，他们的功德流传到玄妙的境界，而他们的事迹都淹没在历史的长河中，他们的道理随着时间而消散。所以，百家所记载的，虽然表面上好像懂了，实际上却很糊涂。那些戴着冠帽的儒生，也不认为这些是雅训，于是那些为了道而献身的人，没有深入了解道，却依靠史书来压制至理，他们只顾眼前利益，却忽略了远古的教化，把自己的精神困在无穷无尽的轮回中，难道不痛心吗？伯益记载了《山海经》，里面记载了天毒之国的人，他们喜欢亲近人，爱护人。郭璞在《传》中说，古时候的天毒，就是天竺佛教兴起的地方，偎爱的意思，也是如来大慈悲的教诲。所以，在三皇五帝时代，人们已经听说过这些了。国家典籍没有流传下来，不足为奇。}%

@{凡三代之下及孔老之際。史策之外竟何可量。孔之問禮老為言之。關尹之求復為明道。設使二篇或沒其言。獨存於禮記。後世何得不謂柱下翁。直是知禮老儒。豈不體於玄風乎。今百代眾書飄蕩於存亡之後。理無備在。豈可斷以所見絕獻酬於孔老哉。東方朔對漢武劫燒之說。劉向列仙敘七十四人在佛經。學者之管窺於斯又非漢明而始也。}@
%{从三代以后，一直到孔老夫子，史书之外，还有多少无法衡量的事迹呢？孔子问礼老，礼老就告诉他；关尹求道，就明白了道。如果这两篇记载，或者因为某些原因，他们的言论消失了，只在《礼记》中保存下来，后世的人怎么会不认为柱下老人，只是一个懂礼仪的老儒生呢？难道他们没有领悟到玄妙的思想吗？现在，经过几百年，各种书籍在存亡的变迁中飘荡，道理没有全部保存下来，怎么能断言这些我们看到的，就是献给孔老夫子的绝世之作呢？东方朔在汉武帝面前，谈论过劫烧的理论；刘向在《列仙传》中，记载了七十四位修道成仙的人，他们在佛经中都有记载。学者们对这些了解，并不是从汉明帝才开始的。}%

@{但馳神越世者眾而顯。結誠幽微者寡而隱。故潛感之實不揚於物耳。道人澄公仁聖。於石勒虎之世。謂虎曰。臨菑城中有古阿余王寺處。猶有形像承露盤。在深林巨樹之下。入地二十丈。虎使者依圖陷求皆如言得。近姚略叔父為晉王。於河東蒲坂古老所謂阿育王寺處。見有光明。鑿求得佛遺骨。於石函銀匣之中光曜殊常。隨略迎都。於覇上比丘今見在新寺。由此觀之。有佛事於齊晉之地久矣哉。}@
%{但是，那些驰骋精神，超越世俗的人很多，而且很显眼；那些结诚幽微，修行隐秘的人很少，而且很隐蔽。所以，他们潜移默化的影响，并没有在世间传播开来。道人澄公仁圣，在石勒虎的时代，对虎说，临淄城里有座古阿余王寺，那里还留有佛像和承露盘，在深林巨树之下，入地二十丈。虎派人按照图纸寻找，果然找到了，正如澄公所说。最近，姚略的叔父做了晋王，在河东蒲坂，当地老人说那里是阿育王寺，他们看到了光明，就挖掘寻找，找到了佛的遗骨，放在石函银匣之中，光耀非常。随着姚略进京，在霸上，比丘们现在就看到，这些遗骨在新建的寺院里。由此可见，在齐晋之地，佛教已经存在很久了。}%

@{所以不說於三傳者。亦猶于寶孫盛之史。無語稱佛而妙化實彰。有晉而盛於江左也。}@
%{所以，三传中没有记载这些，就像宝孙盛的史书，没有提到佛，但是佛的妙法却真实地显现出来。晋朝以后，佛教在江左地区兴盛起来。}%

@{或問曰。若諸佛見在一切洞徹。而威神之力諸法自在。何為不曜光儀於當今。使精麁同其信悟。灑神功於窮迫。以拔冤抂之命。而令君子之流於佛無覩。故同其不信。俱陷闡提之苦。秦趙之眾一日中白起項藉坑六十萬夫。古今彝倫及諸受坑者。誠不悉有宿緣大善。盡不覩無一緣而悉積大惡。而不覩佛之悲一日俱坑之痛憗然畢同坐視窮酷而不應。何以為慈乎。緣不傾天德不邈世則不能濟。何以為神力自在不可思議乎。}@
%{有人问：如果诸佛现在都在，他们能洞察一切，他们的威神之力，能使一切法自在，为什么不显现他们的光仪，让精粗愚智，都信悟佛法呢？为什么不施舍神通，救济那些穷困的人，拔除他们的冤屈，免除他们的生命危险呢？为什么让那些君子，对佛法视而不见，所以他们都不信佛，一起陷入阐提的痛苦呢？秦赵两国的人，一天之内，白起、项羽坑杀了六十万人。古今仁义道德，以及那些被坑杀的人，难道他们没有前世积攒的善缘吗？难道他们没有一丝一毫的善缘，而是全部积累了恶缘吗？难道佛没有看到一天之内坑杀那么多人的痛苦吗？为什么佛无动于衷，任凭他们遭受酷刑，而不施以援手呢？这怎么算是慈悲呢？如果缘分不能改变天命，德行不能超越世俗，那么佛就无法救济他们，这又怎么能说是神力自在，不可思議呢？}%

@{魯陽迴日耿恭飛泉。宋九江虎違江而蟥避境。猶皆心橫徹能使非道玄通。況佛神力。融起之氣。治籍之心。以活百萬之命殊易。夫納須彌於芥子。甚仁於毀身乎一虎一鴿矣。而今想焉而不見。告焉而不聞。請之而無救。寂寥然與大空無別。而於其中有作沙門而燒身者。有絕人理而剪六情者。有苦力役傾資寶而事廟像者。頓奪其當年而不見其所得。吁可惜矣。若謂應在將來者。則向六十萬命善惡不同。而抂滅同矣。}@
%{鲁阳子使太阳回转，耿恭使泉水飞涌，宋朝九江的虎，违背江水而行，使黄蜂远离自己的领地，这些都是心怀正义，能使非道玄通。更何况佛的神力，融化万物的气机，治理众生的心意，用这些来拯救百万人，是多么容易啊！佛能把须弥山装进芥子之中，还能为了救一只虎，一只鸽子，而毁掉自己的身体，这是多么仁慈啊！但是，现在我们想念佛，却看不到佛；我们告诉佛，却听不到佛；我们请求佛，却得不到佛的救助。佛似乎与虚空无异，一片寂寥。然而，在这其中，有人出家做沙门，然后烧身；有人断绝人情，然后割舍六情；有人辛苦劳作，倾尽家财，供养庙宇和佛像。他们放弃了当年的荣华富贵，却看不到自己的所得。唉，可惜啊！如果说这些报应都在将来，那么以前六十万人，善恶不同，却被一起坑杀。现在，善恶虽然不同，但他们死后，所受的报应难道会不同吗？他们的命运都一样，没有得到佛的甄别，将来还要在轮回中漂泊，又有什么希望呢？更何况，我担心将来根本不存在呢？}%

@{況復恐實無將來乎。經云。足指按地三千佛土皆見。及盲聾瘖瘂牢獄毒痛皆得安寧。夫佛遠近存亡有戒無戒。等以慈焉。此之有心宜見苦痛。宜寧與彼一矣。而經則快多是語。實則竟無暫應。安私非異國有命世逸群者。搆此空法以脅暴。善交言有微遠之情事。有澄肅之美純。而易信者一己輸身。遂相承於不測而勢無止薄乎。}@
%{更何况，我担心将来根本不存在呢？经书上说，佛用手指按地，三千佛土都能看到，那些盲聋哑痴，被囚禁在牢狱中，遭受毒痛的人，都能得到安宁。佛对远近、生死、有戒无戒，都平等地以慈悲对待。那些有心人，应该看到这些苦难，应该安宁地与他们在一起。但是，经书上却充满了快慰的话语，实际上，佛却没有片刻的回应。难道说，在异国他乡，有那些超凡脱俗的人，编造了这种空洞的教法来欺骗暴君，他们善于交谈，说了一些虚无缥缈的事情，充满了清净的美好，那些容易相信的人，就献出自己的生命，于是这种教法就无法控制地传播开来，而且势不可挡吗？}%
@{答曰。今不覩其路。故於夷謂險。誠瞰其塗則不見所難矣。}@
%{答道：现在看不到这条路，所以在外人看来很危险。如果真地俯瞰这条路，就不会觉得有什么难了。}%
@{夫常無者道也。唯佛則以神法道。故德與道為一。神與道為二。}@
%{常无，就是道。只有佛用神法来道，所以德和道是一，神和道是二。}%
@{二故有照以通化。一故常因而無造。夫萬化者固各隨因緣。自於大道之中矣。}@
%{因为是二，所以有照亮来沟通万物。因为是一，所以常因缘而无造作。万物变化，本来就各自随着因缘，从大道中而来。}%
@{今所以稱佛云諸法自在不可思議者。非曰為可不由緣數越宿命而橫濟也。}@
%{现在之所以称佛为“诸法自在不可思議”，不是说可以不靠因缘，不靠数数，越过宿命，横渡生死。}%
@{蓋眾生無量神功所導。皆依崖曲暢。其照不可思量耳。}@
%{因为众生无量的精神力量引导着，都依着崖壁，曲折地延伸，其照亮不可思量。}%
@{譬之洪水。四凶瞽頑象傲。皆化之固。然堯舜不能易矣。而必各依其崖降水流凶允若克諧其德豈不大哉。}@
%{就像洪水一样，四凶、瞽、顽、象、傲，都是变化的固然，尧舜也不能改变。而必须各自依着崖壁，让水流下去，凶险就像能和谐其德，难道不伟大吗？}%
@{夫佛也者非他也。蓋聖人之道。不盡於濟主之俗。敷化於外生之世者耳。}@
%{佛，不是别人，就是圣人的道，不只是救济世俗，而是把教化施于外生的世界。}%
@{至於因而不為功自物成直堯之殊應者。夫鍾律感類由心玄會。況夫靈聖以神理為類乎。}@
%{至于因缘而无为，功德自然成就，正是尧的特殊感应。钟律感化万物，是由于心与道相通。何况灵圣是以神理为类呢？}%
@{凡厥相與冥遘於佛國者。皆其烈志清神積劫增明。故能感詣洞徹。致使釋迦發暉十方交映多寶踊見鐙王入室。豈佛之獨顯乎哉。能見矣。}@
%{凡是那些与佛国冥冥相通的人，都是他们志向坚定，精神清净，积劫以来光明增进，所以能够感应到，洞彻明悟。致使释迦佛发光，十方世界交相辉映，多宝佛踊跃现身，灯光王菩萨进入佛国。难道是佛独自显现吗？能够见到。}%
@{至若今之君子不生應供之運。而域乎禹績之內。皆其誠背于昔故會乖于今。}@
%{至于现在的君子，没有生在应供的时代，而局限在禹的功绩之内，都是他们诚心背离了过去，所以缘分不合于现在。}%
@{雖復清若夷齊貞如柳季。所志苟殊復何由感而見佛乎。況今之所謂或自斯以還雖復禮義熏身高名馥世。而情深于人志不附道。}@
%{即使清白如夷齐，贞洁如柳下惠，如果志向不同，又怎么能感应到佛呢？何况现在的所谓君子，即使从现在开始，即使礼义熏陶，名声远扬，但是情深于人，志向不附道。}%
@{雖人之君子而實天之小人。靈極之容復何由感應。豈不之偏隱哉。我不見矣。}@
%{虽然是人间的君子，实际上是天的小人，灵极的容貌又怎么能感应到呢？难道不偏僻隐蔽吗？我看不到。}%
@{若佛或有隨緣來生。而六度之誠發自宿業感見獨朗。亦當屢有其人。然雖道俗比肩復何由相知乎。}@
%{如果佛有随缘来生，而六度之诚发自宿业，感应到佛，独自明朗，也应该屡有其人。但是，即使道俗并肩，又怎么能互相认识呢？}%
@{然則麁妙在我。故見否殊應。豈可以己之不曜於光儀。而疑佛不見存哉。}@
%{然而，粗妙在我，所以见到与否，感应不同。怎么能因为自己不照耀在光明仪表中，就怀疑佛不存在呢？}%
@{夫天地有靈精神不滅明矣。今秦趙之眾。其神與宇宙俱來。成敗天地而不滅。}@
%{天地有灵，精神不灭，这是明明白白的。现在的秦赵两国的人，他们的精神与宇宙一同而来，成败与天地同在，不会灭亡。}%
@{起籍二將豈得頓滅六十萬神哉。神不可滅也。則所滅者身也。豈不皆如佛言。常滅群生之身。}@
%{起义的两位将军，怎么能一下子灭掉六十万人的精神呢？精神是不能灭的，灭亡的是身体。难道不是都像佛所说，常灭众生的身体吗？}%
@{故其身受滅。而數會於起籍乎。何以明之。夫乾道變化各正性命。至于鷄彘犬羊之命。皆乾坤六子之所一也。}@
%{所以他们身体灭亡了，而精神却聚集在起义的将军那里。为什么呢？因为乾道变化，各自正性命。至于鸡、猪、狗、羊的生命，都是乾坤六子之一。}%
@{民之咀命充身。暴同蛛蟱為網矣。鷹虎非搏噬不生人可飯蔬而存則虛己甚矣。天道至公所希者命。}@
%{百姓咀嚼生命来充实身体，暴虐如同蜘蛛网一样。鹰虎不搏杀就不会生，人可以吃菜而活，那么就虚己太多。天道至公，所希求的是生命。}%
@{寧當許其虐命而抑其冥應乎。今六十萬人雖當美惡殊品。至於忍咀群生恐不異也。美惡殊矣。}@
%{难道应该允许他们虐待生命，而压制他们冥冥中的感应吗？现在六十万人，虽然应该美恶不同，品性各异，但是，至于忍心咀嚼众生，恐怕没有什么不同。美恶不同。}%
@{故其生之所享固可實殊。害生同矣。故受害之日固亦可同。今道家之言。世之所迂。無以云焉。}@
%{所以他们生前所享受的，固然可以确实不同。害生却相同，所以受害的那一天，也固然可以相同。现在道家的说法，是世俗所迂腐的，没有什么可说的。}%
@{至若于公邴吉虞怡德應于後嚴延年田蚡晉宣。殺報交驗。皆書于漢魏世所信。}@
%{至于于公、邴吉、虞延、德应于后，严延年、田蚡、晋宣，杀害与报应相互验证，都记载在汉魏史书中，是世俗所信的。}%
@{覩夫活人而慶流子孫。況精神為殺活之主無殃慶於後身乎。殺活彼身必受報己身。況通塞彼神而不榮悴於己神乎。}@
%{看到那些救活人的人，他们的子孙后代就兴旺。何况精神是杀生与活生的主宰，难道没有灾祸与福报在后世吗？杀生与活生，别人会受到报应，自己也会受到报应。何况通塞别人的精神，难道不会影响自己的精神荣枯吗？}%
@{延年所殺皆凡等小人竇嬰王陵宰牧之豪。賢否殊貴賤異。其致報一也。報之所加不論豪賤。將相晉王不二矣。}@
%{延年所杀的，都是凡夫俗子，窦婴、王陵，宰相、牧民的豪富。贤愚不同，贵贱有别，但是他们最终受到的报应是一样的。报应降临，不分贵贱，将军、相国、晋王，没有区别。}%
@{豈非天道至平。才與不才亦各其子。理存性命不在貴賤故耶。則肫魚雖賤性命各正於乾道矣。}@
%{难道不是天道至公，有才与无才，都各自有他们的子孙。道理存在于性命，不在贵贱，所以呢？即使是鯈鱼，虽然低贱，性命也各自正于乾道。}%
@{觀大鳥之迴翔。小鳥之啁噍。葛廬所聽之牛。西巴所感之鹿。情愛各深於其類矣。}@
%{看大鸟回旋飞翔，小鸟啁啾鸣叫。葛庐所听的牛，西巴所感的鹿，情爱都深于同类。}%
@{今有孕婦稚子於斯。而有刳而剔之。燔而炙之者。則謂冤痛之殃。上天所感矣。}@
%{现在有孕妇和幼童在这里，却有人剖腹挖出他们的内脏，烧烤他们，那么就说冤痛的灾祸，是上天所感。}%
@{今春獵胎孕燔𦵔羔雛。亦天道之所一也。豈得獨無報哉。但今相與理緣。於飲血之世。畋漁非可頓絕。}@
%{现在春天打猎，烧烤胎儿、孕畜、羔羊和雏鸟，也是天道的一部分，怎么能独独没有报应呢？但是现在人们相互之间讲道理，在饮血的时代，打猎捕鱼不能一下子就停止。}%
@{是以聖王庖厨其化。蓋順民之殺以減其害。踐庖聞聲則所不忍。因豺獺以為節。疾非時之傷孕解罝而不網。明含氣之命重矣。}@
%{所以圣王把打猎捕鱼纳入教化，顺应百姓的杀生，以减少危害。践踏厨房，听到声音，就感到不忍，借口豺狼和水獭来控制杀生。疾恶不时的伤害孕畜，解开网罟而不捕猎，说明含气的生命很重。}%
@{孟軻擊賞於釁鍾。知王德之去殺矣。先王撫麁救急。故雖深其仁不得頓苦其禁。}@
%{孟子在杀牲祭祀的钟鼎上击打赏赐，知道王德是要去除杀生。先王抚慰粗陋，救济急难，所以即使仁爱很深，也不能一下子就严厉禁止。}%
@{如來窮神明極。故均重五道之命。去殺為眾戒之首。萍沙見報於白兔。釋氏受滅於黃魚。以示報應之勢。皆其窈窕精深。迂而不昧矣。}@
%{如来佛穷究神明极处，所以平等重视五道众生的生命，去除杀生是众戒之首。萍沙见报于白兔，释迦佛受灭于黄鱼，用来显示报应的趋势，都是深奥精微，迂回而不糊涂。}%
@{若在往生能聞于道。敬修法戒則必不墜長平而受坑馬服矣。及在既墜。信法能徹必超今難。}@
%{如果在往生时能听到佛法，恭敬地修持戒律，那么一定不会坠落长平，而受到坑杀马服的报应。如果已经坠落，相信佛法，能够彻悟，一定能超越现在的困难。}%
@{若緣釁先重難有前報。及戒德後臻必不復見坑來身矣。所謂灑神功於窮迫。以拔冤抂之命者。其道如斯。慈之至矣。}@
%{如果因为杀生的因缘，先遇到重难，有前世的报应，等到戒律和德行后来达到，一定不会再遇到坑杀，而来到这个身体。所谓洒下精神力量，在穷困的时候，用来拔除冤屈，拯救生命，其道就是这样，慈悲到了极点。}%
@{今雖有世美而無道心。犯害眾命以報就迫。理之當也。佛乘理居當而救物以法不蹈法則理無橫濟。豈佛無實乎。}@
%{现在虽然有世间的美德，却没有道心，犯下伤害众生的罪过，以报应来逼迫自己，这是理所应当的。佛乘的道理，居于正道，用佛法来救度众生，如果不遵循佛法，道理就无法横渡生死。难道佛没有真实吗？}%
@{譬之扁鵲。救疾以藥而不信不服。疾之不瘳豈鵲不妙乎。魯陽耿恭遠祖九江。所以能迴日飛泉蟲虎避德者。皆以列誠動乎。}@
%{就像扁鹊一样，用药来救治疾病，如果不相信，不服用，疾病就不会痊愈，难道是扁鹊不妙吗？鲁阳耿恭，远祖九江，所以能够回日飞泉，虫虎避让他们的德行，都是因为他们真诚地感动于神道。}%
@{神道之感即佛之感也。若在秦趙必不陷於難矣。則夫陷者皆已無誠。何由致感於佛而融冶起籍哉。}@
%{神道的感应，就是佛的感应。如果在秦赵，一定不会陷入困境。那么，那些陷入困境的人，都是没有诚心了，怎么会感应到佛，而融化起义的将军呢？}%
@{夫以通神之眾。萃窮化之堂。故須彌可見於芥子之內耳。}@
%{因为那些通神的人，聚集在穷尽变化的殿堂，所以须弥山可以出现在芥子之中。}%
@{又雖今則虎鴿昔或為人。甞有緣會。故值佛嘉運。投身濟之割股代之。苟無感可動以命償殺。}@
%{又，虽然现在是虎和鸽子，以前可能曾经是人，曾经有缘分。所以遇到佛的嘉运，投身救助，割肉代人。如果没有任何感动可以打动他们，用生命来偿还杀生。}%
@{融冶之寄。安得妄作吹萬之死咸其自己而疑佛哉。夫志之篤也。則想之而見。告之斯聞矣。}@
%{融化的寄托，怎么能妄作吹万人的死亡，都归咎于自己，而怀疑佛呢？志向坚定，就能心想事成，告诉他，他就能听到。}%
@{推周孔交夢傳說形求實至古今攸隔傅巖遐阻而玄對無礙則可以信夫潔想思感覩無量壽佛越境百億超至無功。何云大空無別哉。}@
%{推究周公、孔子交梦传说的形体，求证真实，从古到今，相隔遥远，隔着山川，距离很远，但是玄妙的对话却毫无障碍，那么就可以相信，那些纯净的思想，思感，看到无量寿佛，跨越百亿国土，超越而来，毫无功德。何必说大空无别呢？}%
@{夫道在練神不由存形。是以沙門祝形燒身厲神絕往。神不可滅而能奔其往。豈有負哉。}@
%{道在于修炼精神，不依赖于存留形体。所以沙门修持，祝愿形体，烧身炼神，断绝过去。精神不能灭亡，却能够奔向过去，难道有负于过去吗？}%
@{契闊人理崎嶇六情。何獲于我而求累于神。誠自剪絕則日損所清實漸于道苦力榮觀傾資敻居未幾有之俄然身滅名實所收不出盜跨搆館栖神象淵然幽穆。}@
%{亲密的人情，崎岖的六情，有什么可以得到于我，而求累于神呢？如果真心断绝，那么每天都会减少清净，真实的修行，逐渐接近道。辛苦劳碌，荣华富贵，倾家荡产，隐居僻静，不久就会有，突然之间身体灭亡，名声和实利所收到的，不过是一些偷窃、跨越、建造房屋、栖身象渊，幽暗寂静。}%
@{形從其微神隨之遠。微則應清遠則福妙。盜跨與道孰為優乎。頓奪其當年所以超升。潛行恊于神明。福德彰於後身。豈能見其所得哉。}@
%{形体随着微弱而消失，精神随着远离而超脱。微弱就应清净，远离就福报妙不可言。偷窃、跨越和道，哪一个更好呢？突然之间夺取了他们当年用来超升的，潜行，与神明相合，福德彰显于后世，怎么能看到他们所得呢？}%
@{夫人事之動必貫神道物無妄然要當有故而然矣。若使幽冥之報不如向論。則六十萬命何理以坑乎。}@
%{人的行为一动，必然贯通神道，万物没有妄然，一定是有原因才这样。如果幽冥的报应不如前面所论，那么六十万条生命，有什么道理被坑杀呢？}%
@{既以報坑。必以報不坑矣。今戰國之人。眇若安期幽若四皓。龍顏而帝列地而君。英聲茂實不可稱數。同在羿之彀中。獨何然乎。}@
%{既然有报应被坑杀，就一定有报应不被坑杀。现在的战国时期的人，像安期生那样渺小，像四皓那样幽静，龙颜为帝，列土为君，英名和功绩不可胜数，都在后羿的射程之内，为什么结果却不同呢？}%
@{豈不各是前報之所應乎。既見福成於往行。則今行無負於後身明矣。見世殊品既宿命所甄。則身後所當獨何容濫。}@
%{难道不是各自是前世报应的感应吗？既然看到福报成就于过去的行为，那么现在行为就不会辜负后世，这是明明白白的。看到世间品性不同，都是宿命所决定，那么身后应该怎样，才能不虚妄呢？}%
@{經之所寄。自謂當佛化見之時。皆由素有嘉會。故其遇若彼。今曾無暫應。皆咎在無緣。而反誣至法空搆。}@
%{经书中所寄托的，自己认为应该在佛法教化见佛的时候，都是因为以前有好的缘分，所以他们遇到的情况像那样。现在一点感应都没有，都是因为没有缘分，反而诬蔑佛法是空造。}%
@{嗚呼神鑒孔昭。侮聖人之殃。亦可畏也。敢問。空搆者將聖人與賢人與小人與。夫聖無常心。蓋就物之性化使遂耳。}@
%{唉！神明的鉴察非常光明，侮辱圣人的灾祸，也是可怕的。请问，空造的人，是圣人、贤人，还是小人呢？圣人没有常心，只是根据事物的本性，加以教化，使他们成就罢了。}%
@{若身死神滅。但當一以儒訓盡其生極。復何事哉。而誑以不滅欺以成佛。使燒祝髮膚絕其胖合。所遏苗裔數不可量。}@
%{如果身体死亡，精神灭亡，就应该一心一意地用儒家的教诲，尽其一生，又有什么事呢？却用不灭来欺骗，用成佛来欺骗，使他们烧头发、烧皮肤，断绝他们的子孙，所遏止的子孙后代，数量不可估量。}%
@{且夫彥聖育無常所。或潛有塞矣。空搆何利而其毒大苦。知非聖賢之為矣。若人哉。樊須之流也。則亦斂身周孔畏懼異端敢忘作哉。}@
%{况且贤圣生育没有常所，可能潜藏着堵塞。空造有什么好处，而它的毒害如此深重？就知道这不是圣贤所为。如果说他们是人，那么是樊须那一类人，也应该收敛身心，敬畏周公、孔子，害怕异端，难道敢忘记吗？}%
@{若自茲以降則不肖之倫也。又安能立家九流之外。增徽老莊之表。而昭列於千載之後。}@
%{如果从现在开始，他们就是不肖之辈，又怎么能立家于九流之外，增加老庄的表面的光辉，而昭彰列于千载之后呢？}%
@{龍樹提婆馬鳴迦旃延法勝山賢達摩多羅之倫。曠載五百仰述道訓。大智中百論阿毘曇之類。皆神通之才也。}@
%{龙树、提婆、马鸣、迦旃延、法胜、山贤、达摩多罗等人，跨越五百多年，仰述佛法教诲，大智度论、中论、阿毗昙等等，都是神通之才。}%
@{近孫綽所頌。耆域健陀勒等八賢。支道林像而讚者。竺法護于法蘭道邃闕公。則皆神映中華。}@
%{近来孙绰所颂扬的，耆域、健陀勒等八位贤人，支道林画像而赞美的人，竺法护在法兰、道邃、阙公，都是神光照耀中华。}%
@{中朝竺法行。時人比之樂令。江左尸梨蜜群公高其卓朗。郭文舉廓。然邃允而所奉唯佛。}@
%{中朝的竺法行，当时的人把他比作乐令。江左的尸梨蜜诸位大德，推崇他的卓著明朗。郭文举廓，虽然深邃而坚定，但是所奉行的只有佛法。}%
@{凡自龍樹以還。寧皆失身於所向謂不肖者之詫乎。然則黃面夫子之事。豈不明明也哉。}@
%{凡是自龙树以来，难道都失去身体，朝着那些所谓不肖之辈的胡说乱道而去吗？那么，黄面夫子的事情，难道不明白吗？}%
@{今影骨齒髮遺器餘武。猶光于本國。此亦道之以證也。夫殊域之性多有精察黠才。而嗜欲類深。皆以厥祖身立佛前。}@
%{现在他们的影子、骨头、牙齿、头发、遗物和兵器，仍然光耀于他们的国家，这也是用道来证明。那些不同地区的人，大多有精明敏锐的才智，而嗜欲很深，都以他们的祖先立身在佛前。}%
@{累業親傳世抵其實。影跡遺事昭化融顯。故其裔王則傾國奉戒。四眾苦徹死而無悔。}@
%{累世的业障，亲身传授，世世代代坚持到底，他们的影子、踪迹、遗事，昭示教化，融化显现。所以他们的后代国王，就倾国奉行戒律，四众苦尽甘心，死而无悔。}%
@{若理之詭曖事不實奇。亦豈肯傾已破欲以尊無形者乎。若影物無實聲出來往則古今來者何為苦身離欲善是之至往而反宜見沮懈而類皆更篤乎粗可察矣。}@
%{如果道理是虚幻的，事情不真实，奇奇怪怪的，他们怎么会倾尽全力，破除欲望，来尊崇无形的东西呢？如果影子、物体没有真实，声音来来往往，那么古今以来的人，为什么要苦行，离欲，善行，坚持到底，反而应该看到沮丧懈怠，而他们却更加坚定呢？粗略地可以观察到。}%
@{論曰。夫自古所以平顯治道者。將以存其生也。而苦由生來昧者不知矣。}@
%{论道：自古以来，所以平显治道，是为了保存生命。而苦是由生命而来，那些愚昧的人不知道。}%
@{故諸佛悟之以苦導以無生。無生不可頓體而引。以生之善惡同。善報而彌升則朗然之盡可階焉。}@
%{所以诸佛用苦来启悟他们，用无生来引导他们。无生不能一下子就体悟，而要从生命中引出来。因为生命中的善恶相同，善报而不断上升，那么明朗的尽头就可以达到。}%
@{是以其道浩若滄海。小無不津大無不通。雖邈與務治存生者。反而亦固陶漸五典勸佐禮教焉。}@
%{所以这条道浩瀚如大海，小的都能渡过，大的都能通过。即使那些远离佛法，只顾治理，保存生命的人，反而也固然能够逐渐陶冶，五典劝导，辅助礼教。}%
@{今世之所以慢禍福於天道者。類若史遷感伯夷而慨者耳。夫孔聖豈妄說也哉。稱積善餘慶積惡餘殃。而顏冉夭疾厥胤蔑聞。商臣考終而莊周賢覇。}@
%{现在世俗之所以轻慢天道中的祸福，就像司马迁感慨伯夷那样。孔子难道是胡说吗？他说积善余庆，积恶余殃，而颜回、冉雍英年早逝，他们的后代没有听说过。商臣考终而死，而庄周贤明霸道。}%
@{凡若此類皆理不可通。然理豈有無通者乎。則納慶後身受殃三塗之說。不得不信矣。}@
%{凡是像这样的，都是道理不通。然而，道理难道有不通的吗？那么，接受福报在后世，受灾祸在三涂的说法，不得不相信。}%
@{雖形有存亡。而精神必應與見世而報。夫何異哉。但因緣有先後。故對至有遲速。猶一生禍福之早晚者耳。}@
%{虽然形体有存亡，但是精神必然会与现世相感应，而受到报应。有什么不同呢？只是因缘有先后，所以对应就快慢不同，就像一生中祸福的早晚一样。}%
@{然則孔氏之訓資釋氏而通。可不曰玄極不易之道哉。夫人理飄紛存沒若幻。籠以百年令之孩老無不盡矣。}@
%{那么，孔子的教诲，借助于释迦佛的教诲才能通达，难道不能说是玄妙永恒之道吗？人间的道理飘忽不定，存在和消失就像幻影一样，笼罩在百年之中，使人从孩童到老人，没有不终结的。}%
@{雖復黃髮鮐背。猶自覺所經俄頃。況其短者乎。且時則無止運則無窮。既往積劫無數無邊。皆一眒一閱以及今耳。}@
%{即使是白发苍苍，老态龙钟，仍然感觉自己经历的时间很短。何况那些寿命短的人呢？而且时间没有停止，运命没有穷尽，过去积劫无数无边，都是一眨眼一瞬间，直到现在。}%
@{今積眒以至百年。曾何難及而又鮮剋半焉。夫物之媚於朝露之身者。類無清遐之實矣。何為甘臭腐於漏刻。以抂長在之神。而不自疎於遐遠之風哉。}@
%{现在积累了无数的眨眼，直到百年，有什么难呢？而且很少有人能活到一半。那些依附于朝露的身体，就像没有清净悠远的实质一样。为什么甘心于臭腐，在漏刻中消亡，用来抛弃永恒的精神，而不疏远于悠远的风呢？}%
@{雖復名法佐世之家。亦何獨無分於大道。但宛轉人域囂于世路。故唯覺人道為盛。而神想蔑如耳。}@
%{即使是那些有名法，辅佐世俗的人家，又为什么独独没有份于大道呢？只是在人世间辗转，喧嚣于世路，所以只觉得人道很盛，而神明的思想就渺小了。}%
@{若使迴身中荒升岳。遐覽妙觀。天宇清澄之曠。日月照洞之奇。寧無列聖威靈尊嚴乎其中。而唯離離人群怱怱世務而已哉。}@
%{如果能够回转身，进入荒凉，登上高山，远眺奇妙的景象，天宇清澄广阔，日月照耀洞彻奇异，难道没有列圣的威灵尊严在其中吗？而只顾着人群熙熙攘攘，世俗事务匆匆忙忙罢了。}%
@{固將懷遠以開神道之想。感寂以昭明靈之應矣。昔仲尼修五經於魯。以化天下。及其眇邈太蒙之顛。而天下與魯俱小。豈非神合於八遐故超於一世哉。}@
%{所以应该怀远以开拓神道的思想，感悟寂静以昭示灵明的感应。从前孔子在鲁国修订五经，用以教化天下。等到他登上渺远高峻的泰山之顶，天下与鲁国都变得很小。难道不是神明与八方相合，所以超越了一世吗？}%
@{然則五經之作。蓋於俄頃之間應其所小者耳。世又何得以格佛法而不信哉。請問今之不信為謂黔首之外都無神明耶。為之亦謂有之而直無佛乎。}@
%{那么，五经的写作，只是在很短的时间内，应付那些渺小的事物罢了。世俗又怎么能用世俗的标准来衡量佛法，而不相信呢？请问，现在的不信，是说平民百姓之外，根本就没有神明吗？还是说有神明，只是没有佛呢？}%
@{若都無神明唯人而已。則誰命玄鳥降而生商。孰遺巨跡感而生棄哉。漢魏晉宋咸有瑞命故。知視聽之表。神道炳焉。}@
%{如果根本就没有神明，只有人，那么是谁命令玄鸟降临，而生下商汤呢？是谁遗留下巨大的足迹，感应而生下弃呢？汉朝、魏朝、晋朝、宋朝，都有瑞命，所以知道，在视听之外，神道光耀。}%
@{有神理必有妙極得一以靈非佛而何。夫神也者。依方玄應應不豫存。從實致化何患不盡。豈須詭物而後訓乎。}@
%{有神明，就一定有奇妙的极点，得到一个灵性，难道不是佛吗？神，就是依着方圆，玄妙地感应，不预先存在，从真实中致化，有什么不尽呢？难道需要欺骗万物，然后才教化吗？}%
@{然則其法之實。其教之信。不容疑矣。論曰。群生皆以精神為主。故於玄極之靈咸有理以感堯則遠矣而百獸舞德。豈非感哉。}@
%{那么，佛法的真实，佛法的信赖，不容置疑。论道：众生都以精神为主，所以对于玄妙的灵性，都有道理可以感应。尧，虽然很远，但是百兽都为他起舞，难道不是感应吗？}%
@{則佛為萬感之宗焉。日月海岳。猶有朝夕之禮。祑望之義。況佛之道眾。高者窮神於生表。中者受身於妙生。下則免夫三趣乎。}@
%{那么，佛就是万物的感应之宗。日月山川，尚且有朝夕的礼仪，敬仰的意义，何况佛的道众，高者穷究神明，超越生命，中者受身于妙法，低者则免于三途呢？}%
@{今世教所弘致治於一生之內。夫玄至者寡順世者眾。何甞不相與准習世情而謂死則神滅乎。是以不務邈志清遐。而多脩情寸陰。故君子之道鮮焉。}@
%{现在世俗的教化，所弘扬的，只局限于一生之内。那些玄妙至极的人很少，顺从世俗的人很多，怎么会不互相学习世俗的情感，而说死后精神就灭亡呢？所以，他们不追求远大的志向，清净悠远，而更多地修习世俗的情感，一寸光阴。所以，君子之道就很少了。}%
@{若鑒以佛法則厥身非我。蓋一憩逆旅耳。精神乃我身也。廓長存而無已上德者其德之暢於己也無窮中之為美徐將清升以至盡下而惡者方有自新之逈路。}@
%{如果用佛法来照鉴，那么这个身体就不是我，只是一个暂时的旅馆罢了。精神才是我的本体。广阔无垠，永恒存在，没有超过上德的人，他的德行舒展于自己，无穷无尽，这就是美好的境界。慢慢地，清净地升华，直到尽头，那些邪恶的人，才会有重新做人的长远道路。}%
@{可補過而上遷。是以自古精麁之中潔己懷遠祗行於今以擬來葉而邁至德者不可勝數。是佛法之效矣。}@
%{可以弥补过失，而上升。所以，自古以来，在精粗之间，洁净自己，怀念远方，恭敬地修行，以现在来拟合未来，而迈向至德的人，不可胜数。这就是佛法的效果。}%
@{此皆世之所壅佛之所開。其於類豈不曠然融朗妙有通塗哉。若之何忽而不奉乎。夫風經}@@{請復循環而申之。夫聖人之作易。天之垂象。吉凶治亂。其占可知。然源其所以然之狀。聖所不明則莫之能知。今以所莫知廢其可知。逆占違天而動。豈有不止者乎。不可以緣始不明而背佛法。亦猶此也。}@
%{再重复一遍，说清楚点。圣人创造了《易经》，这是天象的体现，吉凶祸福、治乱兴衰，都可以通过占卜预测出来。但是，要追究其背后的原因，圣人自己也搞不清楚，就更别说其他人了。现在，因为不懂得背后的原因，就抛弃了那些可以预测的东西，逆着占卜的结果，违背天道行事，怎么能不遭到报应呢？就像一个人不明白事情的起源，就背叛佛法，也是一样的道理。}%

@{又以不憶前身之意。謂神不素存。夫人在胎孕至于孩齓。不得謂無精神矣。同一生之內耳以今思之。猶冥然莫憶。況經生死歷異身。昔憶安得不止乎。所憶亡矣。而無害神之常存則不達緣始。何妨其理常明乎。}@
%{有人说，因为不记得前世，所以认为灵魂并不存在。但是，一个人从在母亲肚子里到长大成人，难道可以说他没有精神意识吗？就算是在同一生中，我们现在回想小时候的事情，也记不清很多，更何况经历了生死轮回，换了不同的身体，怎么可能还记得前世呢？即使记不清了，也不能否认灵魂一直存在，只是我们没搞懂事情的起源而已。为什么道理不能永远明明白白呢？}%

@{子路問死。子曰。未知生安知死。問事鬼神則曰。未知事人焉知事鬼。豈不以由也盡於好勇篤於事君。固宜應以一生之內。至於生死鬼神之本。雖曰有問。非其實理之感。故性與天道。不可得聞佛家之說。眾生有邊無邊之類十四問。一切智者皆置而不答。誠以答之無利益則墮惡邪。}@
%{子路问孔子关于死亡的事情，孔子说：“你连活着都不明白，怎么知道死后会怎么样？”子路又问关于鬼神的事情，孔子说：“你连人世间的事情都不懂，怎么知道鬼神的事情？”这是因为，子路虽然勇猛，忠于君主，但他的认知局限于这一生，对于生死、鬼神、生命的根本问题，就算问了，也无法真正理解。所以，人的本性和天道，是无法通过佛家的说法来解释的。佛经中关于“众生有边无边”等十四个问题，一切智者都没有回答，因为回答这些问题毫无益处，反而会让人误入邪道。}%

@{然則稟聖奉佛之道。固宜謝其所絕飡其所應。如渴者飲河挹洪流以盈己。豈須窮源於崑山哉。凡在佛法若違天硋。理不可得。然則疑之可也。今無不可得然之硋。而有順天清神之實。豈不誠然乎。}@
%{所以，学习圣贤之道，接受佛法，就应该舍弃那些无用的东西，专注于应该学习的东西。就像一个口渴的人喝河水，用瓢舀起大量的河水来解渴，难道还需要去追究河水的源头在昆仑山吗？佛法中，如果违背天道，道理就无法理解，所以可以怀疑。现在，没有无法理解的道理，而是有顺应天道、净化心灵的真实方法，难道不是这样吗？}%

@{夫人之生也。與憂俱生。患禍發於時事。災厲奮於冥昧。雖復雅貴連雲擁徒百萬。初自獨以形神坐待無常。家人熇熇婦子嬉嬉。俄復淪為惚怳。人理曾何足恃。自以過隙宜競賒謗冥化縱欲侈害。神既無滅。求滅不得復當乘罪受身。}@
%{人从出生开始，就伴随着忧愁。疾病和灾祸随时可能降临，灾难和祸害潜藏在黑暗中。即使你出身高贵，富贵逼人，身边簇拥着百万家眷，最终也只有孤身一人，形神俱灭，等待着无常的到来。家人团聚，妻儿嬉戏，转眼间就变得虚无缥缈，人世间的一切都不可靠。我们应该珍惜时间，努力奋斗，不要被眼前的利益所迷惑，不要纵欲放纵，最终害人害己。灵魂是不会灭亡的，想要灭亡它是不可能的，最终只会带着罪孽，再次投胎受苦。}%

@{今之無賴群生蟲豸萬等。皆殷鑑也。為之謀者。唯有委誠信佛託心履戒以援精神。生蒙靈援死則清昇。清昇無已逕將作佛。佛固言爾而人侮之。何以斷人之勝佛乎。其不勝也。當不下墜彼惡永受其劇乎。}@
%{现在，那些无赖、愚蠢的人，还有各种各样的动物，都是前车之鉴。想要摆脱这种命运，只有真诚地信仰佛法，将心寄托于佛法，遵守戒律，依靠佛法来救赎自己的精神。活着的时候，得到佛法的帮助，死后就能升华到更高的境界，不断升华，最终成佛。佛陀早就说过这些道理，但人们却轻视它。凭什么说人能战胜佛陀呢？如果战胜不了，最终只会坠入地狱，永远承受痛苦。}%

@{嗚呼六極苦毒而生者。所以世無已也。所聞所見精進而死者臨盡類多。神意安定有危迫者。一心稱觀世音。略無不蒙濟皆向所謂生蒙靈援死則清昇之符也。夫萬乘之主。千乘之君。日昃不遑食。兆民賴之於一化內耳。何以增茂其神而王萬化乎。}@
%{唉！六道轮回充满了苦难，所以世人永远摆脱不了痛苦。我听说，那些精进修行的人，临死前大多神志安宁，遇到危险时，一心念诵观世音菩萨，没有一个得不到救助的，这都验证了“活着的时候得到佛法的帮助，死后就能升华到更高的境界”这句话。那些拥有万乘兵马的帝王，拥有千乘兵车的诸侯，他们日夜操劳，为百姓鞠躬尽瘁，他们功绩卓著，却只影响一代人而已。怎样才能提升自己的精神境界，让自己的影响力延续到千秋万代呢？}%

@{今依周孔以養民。味佛法以養神。則生為明后歿為明神。而常王矣。如來豈欺哉。我非崇塔侈像容養濫吹之僧以傷財害民之謂也。物之不窺遠實而觀近弊將橫以詬法矣。蓋尊其道信其教悟無常空色有慈心整化。不以尊豪輕絕物命。不使不肖竊假非服。豈非導之以德。齊之以禮。天下歸仁之盛乎。}@
%{现在，学习周公和孔子的思想来治理百姓，学习佛法来修养身心，这样活着的时候就能成为明君，死后也能成为神明，从而永远地统治天下。佛陀怎么可能欺骗我们呢？我并不是那种建造高塔、雕刻佛像、供养僧人、吹嘘佛法，最终损害百姓利益的僧人。那些只看到佛法表面弊端，却看不到其深远意义的人，将会用世俗的眼光来评判佛法。其实，佛法是尊崇道义、信奉教诲、领悟无常、放下执着、充满慈悲、教化众生，它不以权势和财富来轻贱生命，也不允许奸邪之人假冒佛法，难道这不是用道德来引导，用礼仪来规范，最终让天下归仁于仁义吗？}%

@{其在容與之位。及野澤之身。何所足惜。而不自濟其精神哉。昔遠和上澄業廬山。余往憩五旬。高潔貞厲理學精妙。固遠流也。其師安法師靈德自奇。微遇比丘並含清真。皆其相與素洽乎道。而後孤立於山。是以神明之化邃于巖林驟與余言於崖樹㵎壑之間曖然乎有自。言表而肅人者。凡若斯論。亦和上據經之指云爾。}@
%{无论是身处高位，还是隐居山林，有什么值得留恋的呢？关键是应该自救自己的精神。以前，远和上人在庐山修行，我去那里拜访了他五十天。他品行高洁，意志坚定，学问精深，是真正的佛法传承人。他的师父安法师，道行高深，超凡脱俗。他们两个都与那些清净无染的比丘相识，都精通佛法。后来，远和上人独自一人隐居山林，所以他的神明之光深入到山林之中。他突然间跟我谈论佛法，在悬崖峭壁、山涧溪流之间，他的言谈举止自然而然，充满了威严，让人肃然起敬。这些论述，都是远和上人根据佛经所说出来的。}%

@{夫善即者因鳥跡以書契窮神輿人之頌提縈一言而霸業用遂肉刑永除事固有俄爾微感而終至冲天者。今蕪陋鄙言以驚其所感。奄然身沒。安知不以之超登哉。}@
%{那些善于学习的人，通过鸟兽的足迹来识字，通过帝王的颂歌来了解治国之道，通过一句话就能成就霸业，通过一句话就能废除肉刑，很多事情都是因为一瞬间的触动，最终成就大事。现在，我用粗浅的语言，希望能触动你的内心，即使我突然离世，谁知道我能不能因此超脱呢？}%
