@{弘明集卷第九}@
%{弘明集第九卷}%

@{梁楊都建初寺釋僧祐律師撰}@
%{梁朝建初寺的僧祐律师撰写}%

@{大梁皇帝立神明成佛義記(并吳興沈績作序注)}@
%{大梁皇帝立神明成佛义记(并吴兴沈绩作序注) }%

@{蕭琛難范縝神滅論}@
%{萧琛反驳范缜的神灭论}%

@{曹思文難范縝神滅論(并二啟詔答)}@
%{曹思文反驳范缜的神灭论(并二启诏答) }%

@{大梁皇帝立神明成佛義記(吳興沈績作序注)}@
%{大梁皇帝立神明成佛义记(吴兴沈绩作序注) }%

@{夫神道冥默。宣尼固已絕言。心數理妙。柱史又所未說。聖非智不周近情難用語遠故也。是以先代玄儒談遺宿業。後世通辯亦論滯來身。非夫天下之極慮。何得而詳焉。故惑者聞識神不斷。而全謂之常。聞心念不常而全謂之斷。云斷則迷其性常。云常則惑其用斷。惑其用斷惑。因用疑本謂在本可滅。因本疑用謂在用弗移。莫能精求。互起偏執。乃使天然覺性自沒。浮談。}@
%{神道冥默，孔子已经绝口不谈。心数理妙，史官也未曾说过。圣人不是因为智慧不足，而是因为难以用语言表达，因为道理太深奥了。所以，古代的玄儒谈论遗留的宿业，后世的通辩之士也讨论滞留的来生。这不是天下人最应该思考的问题吗？为什么不能详细地去探究呢？所以，迷惑的人听到识神不断，就认为它永远存在。听到心念不常，就认为它完全断灭。说断灭，就迷失了它本性的永恒。说永恒，就迷惑了它的作用的断灭。迷惑了它的作用的断灭，就因为作用而怀疑本性，认为本性可以灭。因为本性而怀疑作用，认为作用不会改变。没有人能够精深地探求，互相产生偏执，最终导致天然的觉性自我消失，空谈无益。}%

@{聖主稟以玄符御茲大寶覺。先天垂則觀民設化。將恐支離詭辯搆義橫流。微敘繁絲伊誰能振。釋教遺文其將喪矣。是以著斯雅論。以弘至典績。早念身空栖心內教。每餐法音用忘寢食。而闇情難曉觸理多疑。至於佛性大義頓迷心路。既天詰遠流預同撫覿。萬夜獲開千昏永曙。分除之疑朗然俱徹。竊惟事與理亨無物不識。用隨道合奚心不辯。故行雲徘徊猶感美音之和。游魚踴躍尚賞清絲之韻。況以入神之妙發自天衷。此臣所以舞之蹈之而不能自己者也。敢以膚受謹為注釋。豈伊錐管用窮天奧。庶幾固惑所以釋焉。}@
%{圣主秉承玄符，执掌着这无上的宝觉。先天垂下法则，观察百姓，施设教化。恐怕支离破碎的诡辩，牵强附会的义理横流，细微之处难以叙述，繁杂之处难以梳理，谁能够振兴呢？佛教的遗文将要失传了。所以，撰写了这篇雅论，来弘扬至高的典籍。早年就念及身空，将心安住于内教，每餐都聆听佛法，忘记了睡眠和饮食。然而，愚昧的感情难以理解，接触道理就疑虑重重。直到佛性的大义，突然迷失了心路。后来，天帝诘问远流，预先与我相见，抚摸着我的面容。万夜获得开悟，千昏永沐曙光。分除疑虑，豁然开朗，彻底明了。我私下认为，事理通达，没有什么是不知道的。作用随着道合，还有什么心不能辩明呢？所以，行云徘徊，仍然感受到美妙音韵的和谐。游鱼跃动，仍然欣赏清脆琴弦的韵律。何况是入神妙境，出自天心。这就是我为什么手舞足蹈，不能自已的原因。我敢以浅薄的学识，谨慎地为其作注。难道可以用锥管穷尽天奥吗？希望能够稍微解除固执的迷惑。}%

@{夫涉行本乎立信(臣績曰。夫愚心闇必發大明。明不欻起。起必由行。行不自修。修必由信。信者憑師仗理無違之心也。故五根以一信為本。四信以不違為宗。宗信既立。萬善自行。行善造果。謂之行也)信立由乎正解(臣績曰。夫邪正不辯將何取信。故立信之本資乎正解)解正則外邪莫擾(臣績曰。一心正則萬邪滅矣。是知內懷正見則外邪莫動)信立則內識無疑(臣績曰識者心也故成實論云心意識體一而異名心既信矣將何疑乎)然信解所依其宗有在(臣績曰。依者憑也。夫安心有本則枝行自從。有本之言顯乎下句)何者源神明以不斷為精。精神必歸妙果(臣績曰。神而有盡寧謂神乎。故經云吾見死者形壞體化而神不滅。隨行善惡。禍福自追。此即不滅斷之義也。若化同草木則豈精乎。以其不斷故終歸妙極。憑心此地則觸理皆明。明於眾理何行不成。信解之宗此之謂也)妙果體極。常住精神不免無常(臣績曰。妙果明理已足。所以體唯極常精神。涉行未滿故之不免遷變也)無常者。前滅後生剎那不住者也(臣績曰。剎那是天竺國音。迅速之極名也。生而即滅寧有住乎。故淨名歎曰。比丘即時生老滅矣)若心用心於攀緣前識必異後者。斯則與境俱往。誰成佛乎(臣績曰。夫心隨境動是其外用。後雖續前終非實論故知神識之性湛然不移。湛然不移故終歸於妙果也)經云心為正因終成佛果(臣績曰略語佛因其義有二。一曰緣因。二曰正因。緣者萬善是也。正者神識是也。萬善有助發之功故曰緣因神識是其正本。故曰正因。既云終成佛果斯驗不斷明矣)又言。若無明轉則變成明。}@
%{实践行为，首先要建立信心。(沈绩说：愚昧的心如同黑暗，必须发扬光明。光明不会突然出现，出现必须通过实践。实践不能自己修习，修习必须通过信心。信心就是依靠老师，遵循道理，没有违背之心。所以，五根以信心为本，四信以不违背为宗。宗信既已建立，万善自然而行。行善造果，称为实践。) 信心建立，必须依靠正确的理解。(沈绩说：邪正不辩，将如何取得信心？所以，建立信心的根本在于正确的理解。) 理解正确，外邪就不会干扰。(沈绩说：一心正则万邪灭矣。由此可知，内心怀抱正见，外邪就不会动摇。) 信心建立，内心识知就不会有疑虑。(沈绩说：识者心也，所以《成实论》说心意识体是一而异名，心既已信，将有何疑虑？) 然而，信心理解所依靠的宗旨，必须存在。(沈绩说：依者凭也。安心有本，则枝行自随。有本之言，显于下句。) 何者？源于神明以不断为精，精神必归妙果。(沈绩说：神而有尽，何谓神乎？所以经云：吾见死者形坏体化而神不灭，随行善恶，祸福自追。此即不灭断之义也。若化同草木，则岂精乎？以其不断故，终归妙极。凭心此地，则触理皆明。明于众理，何行不成？信解之宗，此之谓也。) 妙果体极，常住精神不免无常。(沈绩说：妙果明理已足，所以体唯极常精神，涉行未满，故之不免迁变也。) 无常者，前灭后生，刹那不住者也。(沈绩说：刹那是天竺国音，迅速之极名也。生而即灭，宁有住乎？所以《净名经》叹曰：比丘即时生老灭矣。) 若心用心于攀缘，前识必异后者，斯则与境俱往，谁成佛乎？(沈绩说：夫心随境动，是其外用，后虽续前，终非实论，故知神识之性湛然不移。湛然不移，故终归于妙果也。) 经云：心为正因，终成佛果。(沈绩说：略语佛因，其义有二，一曰缘因，二曰正因。缘者万善是也，正者神识是也。万善有助发之功，故曰缘因，神识是其正本，故曰正因。既云终成佛果，斯验不断明矣。) 又言：若无明转则变成明。}%

@{案此經意理如可求。何者夫心為用本。本一而用殊。殊用自有興廢。一本之性不移(臣績曰淘汰塵穢本識則明明闇相易謂之變也。若前去後來非之謂也)一本者。即無明神明也(臣績曰。神明本闇即。故以無明為因)尋無明之稱非太虛之目。土石無情豈無明之謂(臣績曰。夫別了善惡匪心不知。明審是非。匪情莫識。太虛無情故。不明愚智。土石無心寧辯解惑。故知解惑存乎有心愚智在乎有識既謂無明則義在矣)故知識慮應明體不免惑。惑慮不知故曰無明(臣績曰。明為本性。所以應明識染外塵故內不免惑惑而不了乃謂無明。因斯致稱。豈旨空也哉)而無明體上有生有滅。生滅是其異用。無明心義不改(臣績曰。既有其體便有其用。語用非體。論體非用。用有興廢。體無生滅)將恐見其用異。便謂心隨境滅(臣績曰惑者迷其體用故不斷猜。何者夫體之與用不離不即離體無用。故云。不離用義非體。故云。不即見其不離而迷其不即迷其不即。便謂心隨境滅也)故繼無明。名下加以住地之目。此顯無明即是神明。神明性不遷也(臣績曰。無明係以住地。蓋是斥其迷識。而抱惑之徒未曾喻也)何以知然。如前心作無間重惡。後識起非想妙善。善惡之理大懸。而前後相去甚逈。斯用果無一本安得如此相續(臣績曰。不有一本則用無所依。而惑者見其類續為一。故舉大善斥其相續之迷也)是知前惡自滅惑識不移。後善雖生闇心莫改(臣績曰。未嘗以善惡生滅虧其本也)故經言。若與煩惱諸結俱者。名為無明。若與一切善法俱者。名之為明。豈非心識性一隨緣異乎(臣績曰。若善惡互起豈謂俱乎。而恒對其言而常迷其旨。故舉此要文以曉群惑也)故知生滅遷變酬於往因。善惡交謝生乎現境(臣績曰。生滅因於本業非現境使之然。善惡生於今境非本業令其爾)而心為其本。未曾異矣(臣績曰。雖復用由不同。其體莫異也)以其用本不斷故。成佛之理皎然。隨境遷謝故。生死可盡明矣(臣績曰。成佛皎然扶其本也。生死可盡由其用也。若用而無本則滅而不成。若本而無用則成無所滅矣)。}@
%{仔细分析这段经文的意思，道理可以寻求。何者？夫心为用之本，本性只有一，而作用却多种多样。不同的作用自然有兴衰，但本性的唯一性不会改变。(沈绩说：淘汰尘垢，本识则明暗相易，称为变化。若前去后来，并非变化。) 本性，就是无明神明。(沈绩说：神明本是黑暗，即无明为因。) 追究无明的名称，并非太虚之目，土石无情，岂是无明之谓？(沈绩说：夫分辨善恶，非心不知，明审是非，非情莫识。太虚无情，故不明愚智，土石无心，宁辩解惑？所以，知道解惑存在于有心，愚智存在于有识，既谓无明，则义在矣。) 所以，知识思考，应该明体，不免迷惑。迷惑思考，不知道，故曰无明。(沈绩说：明为本性，所以应该明识染外尘，故内不免惑，惑而不了，乃谓无明。因斯致称，岂旨空也哉？) 而无明体上，有生有灭，生灭是其不同的作用，无明之心义不改变。(沈绩说：既有其体，便有其用，语用非体，论体非用，用有兴衰，体无生灭。) 恐怕见到它的作用不同，就认为心随着境界而灭。(沈绩说：惑者迷其体用，故不断猜疑。何者？夫体之与用不离不即，离体无用，故云：不离，用义非体，故云：不即。见其不离，而迷其不即，迷其不即，便谓心随境灭也。) 所以，继无明之后，名称之下加上“住地”之目，这表明无明就是神明，神明性不迁也。(沈绩说：无明系以住地，盖是斥其迷识，而抱惑之徒未曾喻也。) 何以知然？如前心作无间重恶，后识起非想妙善，善恶之理大悬，而前后相去甚远，斯用果无一本，安得如此相续？(沈绩说：不有一本，则用无所依，而惑者见其类续为一，故举大善斥其相续之迷也。) 由此可知，前恶自灭，迷惑识知不移，后善虽生，闇心莫改。(沈绩说：未尝以善恶生灭亏其本也。) 所以经言：若与烦恼诸结俱者，名为无明，若与一切善法俱者，名之谓明。岂非心识性一，随缘异乎？(沈绩说：若善恶互起，岂谓俱乎？而恒对其言，而常迷其旨，故举此要文以晓群惑也。) 所以，知道生灭迁变，酬于往因，善恶交替，生于现境。(沈绩说：生灭因于本业，非现境使之然，善恶生于今境，非本业令其尔。) 而心为其本，未曾异矣。(沈绩说：虽复用由不同，其体莫异也。) 以其用本不断故，成佛之理皎然，随境迁谢故，生死可尽明矣。(沈绩说：成佛皎然扶其本也，生死可尽由其用也。若用而无本则灭而不成，若本而无用则成无所灭矣。) }%
@{難神滅論(序)}@
%{难神灭论(序)}%

@{蕭琛}@
%{萧琛}%

@{內兄范子真著神滅論。以明無佛。自謂辯摧眾口日服千人。予意猶有惑焉。聊欲薄其稽疑。詢其未悟。論至今所持者形神。所訟者精理。若乃春秋孝享為之宗廟。則以為聖人神道設教立禮防愚。杜伯關弓伯有被介。復謂天地之間自有怪物。非人死為鬼。如此便不得。詰以詩書校以往事。唯可於形神之中。辯其離合。脫形神一體存滅罔異。則范奮揚蹈厲金湯邈然。如靈質分途興毀區別。則予剋敵得俊。能事畢矣。又予雖明有佛而體佛不與俗同爾。兼陳本意係之論左焉。}@
%{内兄范子真写了《神灭论》，用来证明没有佛。他自称辩论能摧毁所有反对意见，每天都能说服上千人。我对此还有疑问，就想稍微反驳一下，看看他哪里没明白。论证中一直坚持的是形神，争论的是精妙的道理。比如春秋时期祭祀祖先，就认为是圣人用神道设立教化，制定礼仪，来防止愚昧。杜伯关弓伯有被介，又说天地之间本来就有怪物，不是人死后变成鬼。这样就说不通了。用诗书来检验过去的事情，只能在形神之间辩论它们之间的关系。如果形神一体，存在和灭亡没有区别，那么范子真就会像坚固的城墙一样，永远不会被攻破。如果精神物质分道扬镳，兴盛和毁灭有区别，那么我就能战胜对手，取得胜利，任务也就完成了。另外，虽然我明白有佛，但是我对佛的理解和世俗不同。我将把自己的想法附在论证的左边。}%

@{神滅論(問答者論本客主之辭也難者今之所問)}@
%{神灭论(问答者论本客主之辞也难者今之所问)}%

@{問曰。子云神滅。何以知其滅耶。}@
%{问曰：你认为神灭了，怎么知道它灭了呢？}%

@{答曰。神即形也。形即神也。是以形存則神存。形謝則神滅也。}@
%{答曰：神就是形，形就是神。所以形存在，神就存在；形消失，神就灭亡。}%

@{問曰。形者。無知之稱。神者。有知之名。知與無知即事有異。神之與形理不容。一形神相即非所聞也。}@
%{问曰：形是无知的代称，神是有知的名称。知与无知在实际情况中是有区别的。神和形在道理上不能相容。形神一体不是我们听说过的。}%

@{答曰。形者。神之質。神者。形之用。是則形稱其質。神言其用。形之與神不得相異。}@
%{答曰：形是神的物质基础，神是形的运用。因此，形指称它的物质基础，神说的是它的运用。形和神不能互相区别。}%

@{難曰。今論形神合體則應有不離之證。而直云神即形形即神。形之與神不得相異。此辯而無徵有乖篤喻矣。子今據夢以驗形神不得共體。當人寢時其形是無知之物。而有見焉。此神遊之所接也。神不孤立必憑形器。猶人不露處須有居室。但形器是穢闇之質。居室是蔽塞之地。神反形內則其識微惛惛。故以見為夢。人歸室中則其神暫壅壅。故以明為昧。夫人或夢上騰玄虛遠適萬里。若非神行便是形往耶。形既不往神又不離。復焉得如此。若謂是想所見者。及其安寐身似僵木氣。若寒灰呼之不聞。撫之無覺即云神與形均則是表裏俱勌。既不外接聲音。寧能內興思想。此即形靜神馳斷可知矣。又疑凡所夢者。或反中詭遇(趙簡子。夢童子裸歌可吳入鄒。晉小臣夢負公登天而負公出諸廁是也)或理所不容(呂齮。夢射月中之。吳后。夢腸出繞閶門之類是也)或先覺未兆(呂姜夢天。名其子曰虞。曹人夢眾君子謀欲士曹之類是也)或假借象類(蔡茂禾失為秩。王濬夢三刀為州之類是也)或即事所無(胡人夢舟。越人夢騎之類是也)或乍驗乍否(殷宗夢得傳說。漢文夢獲鄧通驗也。否事眾多不復具載也)此皆神化茫眇幽明不。測易以約通難用理。檢不許以神遊必宜求諸形。內恐塊爾潛靈外絕覲。覿雖復扶以六夢濟以想因。理亦不得然也。}@
%{难曰：现在论证形神合体，就应该有它不能分离的证据。而你直接说神就是形，形就是神，形和神不能互相区别。这种辩论没有依据，和真诚的劝说相悖。你现在用梦来检验形神不能共体。当人睡觉的时候，他的形体是无知的，却能看见东西，这是神游接触到的。神不能孤立存在，必须依附于形体。就像人没有遮蔽的地方，就需要有住处。但是形体是污秽昏暗的物质，住处是封闭遮挡的地方。神回到形体内部，它的意识就变得昏昏沉沉，所以就看见了梦。人回到房间里，他的神就暂时被遮蔽，所以就以光明为黑暗。人有时梦到飞上高空，虚无缥缈，远行万里。如果不是神在行动，难道是形体在移动吗？形体既不移动，神也不离开，怎么会有这种现象呢？如果说是想象出来的，那么当他安然入睡时，身体就像僵硬的木头，就像冷灰一样，呼唤它没有反应，触碰它没有感觉，你就说神和形是一样的，这就是表里俱虚。既不从外部接触声音，怎么能从内部产生思想呢？这就是形体静止，神游四方，可以断定的事情。又怀疑所有梦到的事物，有的是反常的怪异遭遇(赵简子梦到一个小孩赤身裸体唱歌，可以从吴国进入邹国；晋国的小臣梦到背着国君上天，又把国君从厕所里背出来，就是这样) ；有的是道理上不容许的(吕齮梦到射月亮；吴后梦到肠子从门里伸出来绕着城门，这类) ；有的是先知先兆(吕姜梦到天，给儿子起名叫虞；曹国人梦到许多君子商量要杀掉士曹，这类) ；有的是借用事物的影子(蔡茂禾错过了做官的机会；王濬梦到三把刀，做了州长，这类) ；有的是现实中不存在的(胡人梦到船；越人梦到骑马，这类) ；有的是一会儿应验一会儿不应验(殷宗梦到得到传国玉玺；汉文帝梦到得到邓通，应验了。不应验的事情很多，就不一一列举了) 。这些都是神化的虚无缥缈，幽冥不可测，容易用简短的话解释，却很难用道理来检验。检验不允许神游，就应该从形体中寻找。内心恐怕是固执地潜藏着精神，而外部却与神灵隔绝。即使用六种梦来支撑，用想象来弥补，道理上也不行。}%

@{問曰。神故非質。形故非用。不得為異其義安在。}@
%{问曰：神本来就不是物质，形本来就不是运用，不能说它们不同，道理在哪里呢？}%

@{答曰。名殊而體一也。}@
%{答曰：名称不同，但本质是一样的。}%

@{問曰。名既已殊。體何得一。}@
%{问曰：名称既然已经不同，本质怎么会一样呢？}%

@{答曰。神之於質猶利之於刀。形之於用猶刀之於利。利之名非刀也。刀之名非利也。然而捨利無刀捨刀無利。未聞刀沒而利存。豈容形亡而神在也。}@
%{答曰：神对于物质，就像刀上的锋利对于刀一样。形对于运用，就像刀对于锋利一样。锋利的名称不是刀，刀的名称也不是锋利。然而，没有锋利就没有刀，没有刀就没有锋利。没有听说过刀灭亡了，锋利还存在。难道能容忍形体消失，神还存在吗？}%

@{難曰。夫刀之有利砥礪之功。故能水截蛟螭。陸斷兕虎。若窮利盡用必摧其鋒鍔。化成鈍刃。如此則利滅而刀存。即是神亡而形在。何云捨利無刃。名殊而體一耶。刀利既不俱滅。形神則不共亡。雖能近取於譬理實乖矣。}@
%{难曰：刀之所以有锋利，是由于磨砺的作用，所以它能在水中砍断蛟龙，陆地上砍断犀牛老虎。如果锋利完全用尽了，一定会摧毁它的锋刃，变成钝刀。这样，锋利就灭亡了，刀还存在。这就是神灭亡了，形体还存在。怎么可以说没有锋利就没有刀，名称不同，本质一样呢？刀和锋利不会一起灭亡，形神也不会一起消失。虽然可以用这个比喻来解释，但道理上确实不妥。}%

@{問曰。刀之與利或如來說形之與神其義不然。何以言之。木之質無知也。人之質有知也。人既有如木之質。而有異木之知。豈非木有其一人有其二耶。}@
%{问曰：刀和锋利或许像你所说，形和神就不是这样。为什么这么说呢？木头的本质是无知的，人的本质是有知的。人既有像木头一样的物质基础，又有不同于木头的智慧，难道不是木头有它，人有它吗？}%

@{答曰。異哉言乎。人若有如木之質以為形。又有異木之知以為神。則可如來論也。今人之質質有知也。木之質質無知也。人之質非木質也。木之質非人質也。安在有如木之質。而復有異木之知。}@
%{答曰：你说得奇怪呀！如果人有像木头一样的物质基础作为形体，又有不同于木头的智慧作为神，那么就可以像你这样论证了。现在，人的本质是有知的，木头的本质是无知的。人的本质不是木头的本质，木头的本质也不是人的本质。哪里有像木头一样的物质基础，还有不同于木头的智慧呢？}%
@{問曰。人之質所以異木質者。以其有知耳。人而無知與木何異。}@
%{问：人之所以不同于树木，是因为人有知觉。如果人没有知觉，跟树木有什么区别呢？}%

@{答曰。人無無知之質。猶木無有知之形。}@
%{答：人没有没有知觉的本质，就像树木没有有知觉的形态一样。}%

@{問曰。死者之形骸豈非無知之質耶。}@
%{问：死者的形骸难道不是没有知觉的本质吗？}%

@{答曰。是無知之質也。}@
%{答：是的，那是没有知觉的本质。}%

@{問曰。若然者人果有如木之質。而有異木之知矣。}@
%{问：如果这样的话，人确实有像树木一样的本质，却又有不同于树木的知觉。}%

@{答曰。死者有如木之質。而無異木之知。生者有異木之知。而無如木之質。}@
%{答：死者有像树木一样的本质，却没有不同于树木的知觉。而生者有不同于树木的知觉，却没有像树木一样的本质。}%

@{問曰。死者之骨骸非生者之形骸耶。}@
%{问：死者的骨骸不是生者的形骸吗？}%

@{答曰。生形之非死形。死形之非生形。區已革矣。安有生人之形骸。而有死人之骨骸哉。}@
%{答：生者的形骸不是死者的形骸，死者的形骸也不是生者的形骸，两者已经完全不同了。哪里会有生者的形骸，却有死者的骨骸呢？}%

@{問曰。若生者之形骸非死者之骨骸。死者之骨骸則應不由生者之形骸。不由生者之形骸。則此骨骸從何而至。}@
%{问：如果生者的形骸不是死者的骨骸，那么死者的骨骸就应该不是由生者的形骸而来。如果不是由生者的形骸而来，那么这些骨骸是从哪里来的呢？}%

@{答曰。是生者之形骸變為死者之骨骸也。}@
%{答：那是生者的形骸变化成了死者的骨骸。}%

@{問曰。生者之形骸雖變為死者之骨骸。豈不因生而有死。則知死體猶生體也。}@
%{问：虽然生者的形骸变成了死者的骨骸，但难道不是因为有生才会导致有死吗？那么就可以知道死者的身体还是生者的身体。}%

@{答曰。如因榮木變為枯木。枯木之質寧是榮木之體。}@
%{答：就像因为繁荣的树木变成了枯木，枯木的本质难道是繁荣的树木吗？}%

@{問曰。榮體變為枯體。枯體即是榮體。如絲體變為縷體。縷體即是絲體。有何咎焉。}@
%{问：繁荣的身体变成了枯萎的身体，枯萎的身体就是繁荣的身体。就像丝线变成了线，线就是丝线，有什么毛病呢？}%

@{答曰。若枯即是榮。榮即是枯。則應榮時凋零枯時結實。又榮木不應變為枯木。以榮即是枯故。枯無所復變也。又榮枯是一何不先枯後榮。要先榮後枯何耶。絲縷同時不得為喻。}@
%{答：如果枯萎就是繁荣，繁荣就是枯萎，那么繁荣的时候就应该凋零，枯萎的时候就应该结果实。而且繁荣的树木不应该变成枯木，因为繁荣就是枯萎，枯萎就没有什么可以再变化的了。而且繁荣和枯萎是一回事，为什么不能先枯萎后繁荣呢？一定要先繁荣后枯萎吗？丝线和线同时存在不能作为比喻。}%

@{問曰。生形之謝便應豁然都盡。何故方受死形綿歷未已耶。}@
%{问：生者的形骸消亡了，就应该彻底消失，为什么还会承受着死者的形骸绵延不绝呢？}%

@{答曰。生滅之體要有其次故也。夫欻而生者。必欻而滅。漸而生者。必漸而滅。欻而生者。飄驟是也。漸而生者。動植是也。有欻有漸物之理也。}@
%{答：生灭的身体有其顺序的原因。那些突然出现的，必然突然消失；那些逐渐出现的，必然逐渐消失。突然出现的，比如流星；逐渐出现的，比如动植物。这是事物有突然和逐渐的道理。}%

@{難曰。論云。人之質有知也。木之質無知也。豈不以人識涼燠知痛癢。養之則生。傷之則死耶。夫木亦然矣。當春則榮。在秋則悴。樹之必生拔之必死。何謂無知。今人之質猶如木也。神留則形立。神去則形廢。立也即是榮木。廢也即是枯木。子何以辯。此非神知而謂質有知乎。凡萬有皆以神知無以質知者也。但草木昆蟲之性。裁覺榮悴生死。生民之識則通安危利害。何謂非有如木之質以為形。又有異木之知以為神耶。此則形神有二居可別也。但木稟陰陽之偏風。人含一靈之精照。其識或同。其神則異矣。骨骸形骸之論死生授受之說。義既前定。事又不經。安用曲辯哉。}@
%{难：你说人有知觉，树木没有知觉，难道不是因为人能感受冷暖，知道疼痛，养育它就活着，伤害它就死了吗？树木也是如此，春天繁荣，秋天枯萎，种下去就会生长，拔起来就会死亡，怎么说是没有知觉呢？现在人的本质就像树木一样，神灵留着，形体就存在；神灵离开，形体就消失。存在就是繁荣的树木，消失就是枯萎的树木。你怎么辩解呢？这不是神灵有知觉，而是说本质有知觉吗？所有事物都是依靠神灵的知觉，而不是依靠本质的知觉。只是草木昆虫的性质，仅仅能感受到繁荣枯萎、生死。而人类的知觉，就能理解安危、利害。为什么说不是有像树木一样的本质作为形体，又有不同于树木的知觉作为神灵呢？这说明形体和神灵是两个不同的存在，可以区分。只是树木禀承了阴阳的偏气，而人包含着灵性的精光，他们的知觉可能相同，但神灵却不同。骨骸和形骸的论述，生死授受的说法，道理已经确定，事情也不常见，为什么要曲解辩论呢？}%

@{問曰。形即神者手等亦是神耶。}@
%{问：如果形体就是神灵，那么手等也是神灵吗？}%

@{答曰。皆是神分。}@
%{答：都是神灵的一部分。}%

@{問曰。若皆是神分神應能慮。手等亦應能慮也。}@
%{问：如果都是神灵的一部分，神灵应该能思考，手等也应该能思考。}%

@{答曰。手等有痛癢之知。而無是非之慮。}@
%{答：手等有疼痛的知觉，却没有是非的思考。}%

@{問曰。知之與慮為一為異。}@
%{问：知觉和思考是一回事还是两回事？}%

@{答曰。知即是慮。淺則為知。深則為慮。}@
%{答：知觉就是思考，浅显的就是知觉，深奥的就是思考。}%

@{問曰。若爾應有二慮。慮既有二。神有二乎。}@
%{问：如果是这样，就应该有两个思考。既然有两个思考，那么神灵就有两个吗？}%

@{答曰。人體唯一。神何得二。}@
%{答：人的身体只有一个，神灵怎么可能有两个呢？}%

@{問曰。若不得二安有痛癢之知而復有是非之慮。}@
%{问：如果不能有两个，怎么会有疼痛的知觉，又会有是非的思考呢？}%

@{答曰。如手足雖異總為一人。是非痛癢雖復有異。亦總為一神矣。}@
%{答：就像手脚虽然不同，但总体上属于一个人。是非和疼痛虽然不同，但总体上属于一个神灵。}%

@{問曰。是非之慮不關手足。當關何也。}@
%{问：是非的思考不关系到手脚，应该关系到什么呢？}%

@{答曰。是非之慮心器所主。}@
%{答：是非的思考是由心器主宰的。}%

@{問曰。心器是五藏之心非耶。}@
%{问：心器是五脏的心吗？}%

@{答曰。是也。}@
%{答：是的。}%

@{問曰。五藏有何殊別。而心獨有是非之慮。}@
%{问：五脏有什么区别，而心却独有是非的思考呢？}%

@{答曰。七竅亦復何殊。而司用不均何也。}@
%{答：七窍又有什么区别，而掌管的功能却不一样呢？}%

@{問曰。慮思無方。何以知是心器所主。}@
%{问：思考没有方向，怎么知道是心器主宰的呢？}%

@{答曰。心病則思乖。是以知心為慮本。}@
%{答：心病了，思考就会混乱。所以知道心是思考的根本。}%

@{問曰。何知不寄在眼等分中耶。}@
%{问：知觉不是寄托在眼睛等器官中吗？}%
@{答曰。若慮可寄於眼分。眼何故不寄於耳分也。}@
%{答：如果说思虑可以寄托在眼睛上，那么眼睛为什么不能寄托在耳朵上呢？}%

@{問曰。慮體無本故可寄之於眼分。眼自有本。不假寄於他分。}@
%{问：思虑没有根源，所以可以寄托在眼睛上；眼睛有自己的根源，不需要借用其他器官。}%

@{答曰。眼何故有本而慮無本。苟無本於我形。而可遍寄於異地。亦可張甲之情。寄王乙之軀。李丙之性。託趙丁之體。然乎哉。不然也。}@
%{答：眼睛为什么有根源而思虑没有根源呢？如果思虑没有根源于我的身体，却可以遍布寄托在不同的地点，那么也可以把张甲的情感寄托在王乙的身体上，把李丙的性格寄托在赵丁的身体上，这可能吗？不可能。}%

@{難曰。論云。形神不殊手等皆是神分。此則神以形為體。體全即神全。體傷即神缺矣。神者何。識慮也。今人或斷手足殘肌膚。而智思不亂。猶孫臏刖趾兵略愈明。盧浮解腕儒道方謐。此神與形離。形傷神不害之切證也。但神任智以役物。託器以通照。視聽香味各有所憑。而思識歸乎心器。譬如人之有宅東閣延賢。南軒引景。北牖招風。西櫺映月。主人端居中霤以收四事之用焉。若如來論口鼻耳目各有神分。一目病即視神毀。二目應俱盲矣。一耳疾即聽神傷。兩耳俱應聾矣。今則不然。是知神以為器非以為體也。}@
%{难：有人说，形神不分，手脚等等都是神的一部分，这说明神以形为体，身体完整，神就完整；身体受损，神就缺失。神是什么呢？就是思虑。现在有些人断手断脚，残缺肢体，但智思依然不乱，就像孙膑被刖去双足，兵略却更加精明，卢浮断腕，儒道却更加深邃。这说明神与形分离，身体受损，神却不受损害，这充分证明了这一点。但是神依靠智慧来役使万物，依靠器官来感知事物，视觉、听觉、嗅觉、味觉都有各自的依托，而思虑归于心这个器官。就像一个人有房子，东阁用来延请贤士，南轩用来引进景色，北窗用来招引清风，西窗用来映照月光，主人端坐在房子中间，就可以利用这四件事。如果像佛陀所说，口鼻耳目都有各自的神，那么一只眼睛生病，视神就会毁坏，两只眼睛就都应该瞎了；一只耳朵生病，听神就会损伤，两只耳朵就都应该聋了。现在却不是这样，这说明神是以器官为依托，而不是以器官为本体。}%

@{又云。心為慮本慮不可寄之他分。若在於口眼耳鼻。斯論然也。若在於他心則不然也。耳鼻雖共此體。不可以相雜。以其所司不同器。器用各異也。他心雖在彼形而可得相涉。以其神理均妙識慮齊功也。故書稱。啟爾心沃朕心。詩云。他人有心。予忖度之。齊桓師管仲之謀。漢祖用張良之策。是皆本之於我形。寄之於他分。何云張甲之情不可託王乙之軀。李丙之性勿得寄趙丁之體乎。}@
%{又说，心是思虑的根源，思虑不能寄托在其他器官上。如果思虑存在于口、眼、耳、鼻，那么这种说法是对的。如果思虑存在于其他人的心中，那就不是这样了。耳鼻虽然共用一个身体，但不能混淆，因为它们负责的事务不同，器官也不同，用途各异。其他人的心虽然存在于他们的身体里，但可以互相影响，因为他们的神理都奇妙，思虑都齐心协力。所以书上说：“启迪你的心，滋润我的心。”诗经上说：“别人有心，我揣度它。”齐桓公采用了管仲的计策，汉高祖采用了张良的计策，这些都是源于自己的身体，寄托在其他器官上。为什么说张甲的情感不能寄托在王乙的身体上，李丙的性格不能寄托在赵丁的身体上呢？}%

@{問曰。聖人之形猶凡人之形。而有凡聖之殊。故知形神異矣。}@
%{问：圣人的身体和凡人的身体一样，但有凡圣之别，所以知道形神是不同的。}%

@{答曰。不然。金之精者能照。穢者不能照。能照之精金寧有不照之穢質。又豈有聖人之神。而寄凡人之器。亦無凡人之神。而託聖人之體。是以八彩重瞳勛華之容。龍顏馬口軒皐之狀。此形表之異也。比干之心七竅並列。伯約之膽其大如拳。此心器之殊也。是以聖人區分每異常品。非唯道革群生。乃亦形超萬有。凡聖均體所未敢安。}@
%{答：不是这样的。金子，精美的能照亮，粗劣的不能照亮。能照亮精美的金子，难道会有不能照亮的粗劣的物质吗？又怎么会存在圣人的神，却寄托在凡人的器官上呢？同样，也不会有凡人的神，却寄托在圣人的身体上。所以，八彩重瞳，勋华的面容，龙颜马口，轩昂的面貌，这是形体表面的不同。比干的心有七个孔并排排列，伯约的胆子像拳头那么大，这是心器官的不同。所以，圣人总是与众不同，不仅道义革新了众生，而且形体也超越了万物，凡圣均体所不敢安。}%

@{問曰。子云。聖人之形必異於凡。敢問。陽貨類仲尼。項籍似帝舜。舜項孔陽智革形同。其故何耶。}@
%{问：你说圣人的形体一定不同于凡人，请问，阳货像孔子，项籍像帝舜，舜、项、孔、阳智力超群，形体相同，这是为什么呢？}%

@{答曰。珉似玉而非玉。鶋類鳳而非鳳。物誠有之。人故宜爾。項陽貌似而非實。以心器不均雖貌無益也。}@
%{答：石头像玉，但不是玉；野鸡像凤凰，但不是凤凰。事物确实存在，人也是这样。项羽和阳货外表相似，但实际上不同，因为心器官不同，即使外表相似也没有用。}%

@{問曰。凡聖之殊形器不一可也。聖人員極理無有二而且殊姿。陽文異狀神不係色。於此益明。}@
%{问：凡圣之别，形体器官不同是可以的。圣人都是极具智慧的人，道理没有不同，而且姿容各异。阳货外貌不同，神却与色无关，从这里更加明显地说明了这一点。}%

@{答曰。聖與聖同。同於聖器而器不必同也。猶馬殊毛而齊逸。玉異色而均美。是以晉棘楚和等價連城。驎騮盜驪俱致千里。}@
%{答：圣人与圣人相同，相同的是圣人的器官，但器官不一定相同。就像马毛色不同，但都一样快速；玉颜色不同，但都一样美丽。所以，晋国的棘、楚国的和，价值连城；驎、骝、盗骊，都能日行千里。}%

@{問曰。形神不二既聞之矣。形謝神滅理固宜然。敢問。經云。為之宗廟以鬼饗之。何謂也。}@
%{问：形神不二我已经听说了，身体消失，神也灭亡，这是合理的。请问经书上说：“为之宗庙，以鬼飨之。”是什么意思？}%

@{答曰。聖人之教然也。所以從孝子之心。而厲媮薄之意。神而明之。此之謂矣。}@
%{答：这是圣人的教诲，所以要从孝子的心出发，来斥责那些偷盗薄情的人，用神明来启迪他们，这就是所谓的“为之宗庙，以鬼飨之”。}%

@{問曰。伯有被甲彭生豕見。墳素著其事。寧是設教而已耶。}@
%{问：伯有披甲，彭生变成猪，史书上记载了这件事，难道只是为了教化人吗？}%

@{答曰。妖怪茫茫或存或亡理死者眾不皆為鬼。彭生伯有何獨能然。乍人乍豕。未必齊鄭之公子也。}@
%{答：妖魔鬼怪很多，有的存在，有的消失，道理是，死的人很多，但并不都是鬼。彭生和伯有什么特别之处呢？一会儿人一会儿猪，未必是齐国和郑国的公子。}%

@{問曰。易稱故知鬼神之情狀與天地相似而不違。又曰。載鬼一車其義云何。}@
%{问：《易经》上说：“故知鬼神之情状与天地相似而不违。”又说：“载鬼一车。”这是什么意思呢？}%

@{答曰。有禽焉有獸焉。飛走之別也。有人焉有鬼焉。幽明之別也。人滅而為鬼。鬼滅而為人。則吾未知也。}@
%{答：有鸟有兽，它们的区别在于飞和走。有人有鬼，它们的区别在于幽冥。人死了变成鬼，鬼死了变成人，这个我也不知道。}%

@{難曰。論云。豈有聖人之神。而寄凡人之器。亦無凡人之神。而託聖人之體。今陽貨類仲尼。項籍似帝舜。即是凡人之神託聖人之體也。珉玉鶋鳳不得為喻。今珉自名珉玉實名玉。鶋號鶢鶋鳳曰神鳳。名既殊稱貌亦爽實。今舜重瞳子。項羽亦重瞳子。非有珉玉二名。唯覩重瞳相類。又有女媧蛇軀。皐陶馬口。非直聖神入於凡器。遂乃託乎蟲畜之體。此形神殊別明闇不同。茲益昭顯也。若形神為一理絕前因者。則聖應誕聖。賢必產賢。勇怯愚智悉類其本。即形神之所陶甄。一氣之所孕育。不得有堯睿朱嚚瞍頑舜聖矣。論又云。聖同聖氣而器不必同。猶馬殊毛而齊逸。今毛復是逸器耶。馬有同毛色而異駑駿者如此。則毛非逸相。由體無聖器矣。人形骸無凡聖之別。而有貞脆之異。故遐靈栖於遠質。促神寓乎近體。則唯斯而已耳。向所云聖人之體旨。直語丘舜之形。不言器有聖智。非矛盾之說。勿近於此惑。}@
%{难：有人说，怎么可能存在圣人的神，却寄托在凡人的器官上呢？同样，也不会有凡人的神，却寄托在圣人的身体上。现在阳货像孔子，项籍像帝舜，这就是凡人的神寄托在圣人的身体上。石头和玉，野鸡和凤凰，不能作为比喻。现在石头自己叫石头，玉实际上叫玉；野鸡叫野鸡，凤凰叫做神凤，名字不同，称谓也不同，实际上也相差很大。现在舜重瞳，项羽也重瞳，不是有石头和玉两个名字，只是看到了重瞳相似。还有女娲蛇身，皋陶马口，这不仅仅是圣人的神进入了凡人的器官，而是直接寄托在虫畜的身体上。这说明形神是不同的，光明和黑暗也不同，这更加明显了。如果形神为一，道理上断绝了前因，那么圣人就应该生出圣人，贤人就应该生出贤人，勇敢、怯懦、愚蠢、聪明，都应该像他们的本性一样。这就是形神所陶冶，一气所孕育，就不应该有尧睿、朱嚚、瞍顽、舜圣了。有人又说，圣人相同的是圣人的气，但器官不一定相同，就像马毛色不同，但都一样快速。现在毛色是快速器官吗？马有相同毛色，但有驽马和骏马之分，就像这样，毛色不是快速的象征，而是因为身体没有圣人的器官。人的形骸没有凡圣之别，但有坚硬和脆弱的区别。所以，高贵的灵魂栖息在远方的物质上，低贱的神灵寄托在近处的身体上，只有这样而已。之前所说的圣人的身体的含义，只是直接说孔子和舜的形体，没有说器官有圣人的智慧，这不是矛盾的说法，不要被这种迷惑。}%@{問曰。知此神滅有何利用。}@
%{你说知道这个神灭了，有什么用呢？}%

@{答曰。浮屠害政桑門蠧俗風驚霧起馳蕩不休。吾哀其弊思拯其溺。夫竭財以赴僧。破產以趨佛。而不恤親戚不憐窮匱者何耶。良由厚我之情深濟物之意淺。是以圭撮涉於貧友。吝情動於顏色。千鍾委於富僧歡懷暢於容髮。豈不以僧有多稌之期。友無遺秉之報。務施不關周急。立德必於在己。惑以茫昧之言。懼以阿鼻之苦。誘以虛誕之詞。欣以兜率之樂。故棄縫掖襲橫衣。廢爼豆列瓶鉢。家家棄其親愛。人人絕其嗣續。至使兵挫於行間。吏空於官府。粟罄於惰游。貨殫於土木。所以姦宄佛勝頌聲尚權。惟此之故也。其流莫已其病無垠。若知陶甄稟於自然。森羅均於獨化。忽焉自有恍爾而無。來也不御。去也不追。乘夫天理各安其性。小人甘其壟畝。君子保其恬素。耕而食。食不可窮也。蠶以衣。衣不可盡也。下有餘以奉其上。上無為以待其下。可以全生可以養親。可以為己可以為人。可以匡國可以霸君用此道也。}@
%{佛教害国，僧侣败坏社会风气，就像狂风卷着迷雾，无休无止。我同情他们的弊端，想要拯救他们。他们倾家荡产去供养僧人，破产了也要去追求佛法，却不管亲人，不怜悯穷苦的人，这是为什么呢？因为他们对自己的感情很深，而对救济众生的想法很浅薄。所以他们对贫穷的朋友吝啬小气，对富有的僧人却慷慨大方。难道他们不知道僧人有丰收的希望，而朋友却可能没有回报吗？他们只顾施舍，不顾及朋友的急需，只顾立德，不顾及自身。他们用模糊的语言迷惑人，用地狱的痛苦恐吓人，用虚假的言语诱惑人，用兜率天的快乐吸引人。所以人们抛弃了缝补的衣服，换上了僧衣，废弃了祭祀用品，摆上了瓶钵。家家户户抛弃了亲人，人人断绝了后代。最终导致军队在战场上溃败，官府空无一人，粮食耗尽，货物浪费。奸诈的小人利用佛教的颂声来欺骗百姓，权势也因此而得到加强。这就是佛教的弊端，它的影响无穷无尽，它的危害无边无际。如果你明白万物都是自然造化，森罗万象都归于一元，明白世间万物都是忽然而有，忽然而无，来了不去阻挡，走了不去追赶，明白天理自然，各安其性。普通人安于自己的田地，君子保持自己的清净，耕田吃饭，粮食吃不完，养蚕织衣，衣服穿不完。下层人有剩余可以供养上层人，上层人无为可以等待下层人。这样可以保全生命，可以赡养父母，可以利己，可以利人，可以匡扶国家，可以成就霸业。这就是正确的道路。}%

@{難曰。佛之有無寄於神理存滅。既有往論。且欲略言。今指辯其損益語其利害。以弼夫子過正之談。子云。釋氏蠧俗傷化費貨損役。或者為之。非佛之尤也。佛之立教本以好生惡殺修善務施。好生非正欲繁育鳥獸。以人靈為重。惡殺豈可得緩宥逋逃。以哀矜斷察。修善不必瞻丈六之形。以忠信為上。務施不苟使殫財土木。以周急為美。若絕嗣續則必法種不傳。如並起浮圖。又亦種殖無地。凡且猶知之。況我慈氏寧樂爾乎。今守株桑門迷瞀俗士。見寒者不施之短褐。遇飢者不錫以糠豆。而競聚無識之僧。爭造眾多之佛。親戚棄而不眄。祭祀廢而不修。良繒碎於剎上。丹金縻于塔下。而謂為福田期以報業。此並體佛未深解法不妙。雖呼佛為佛。豈曉歸佛之旨。號僧為僧寧達依僧之意。此亦神不降福。予無取焉。夫六家之術各有流弊。儒失於僻。墨失於蔽。法失於峻。名失於詐。咸由祖述者。失其傳以致泥溺。今子不以僻蔽誅孔墨峻詐責韓鄧。而獨罪我如來貶茲正覺。是忿風濤而毀舟檝也。今逆悖之人無賴之子。上罔君親下虛儔類。或不忌明憲而乍懼幽司。憚閻羅之猛畏牛頭之酷。遂悔其穢惡。化而遷善。此之益也。又罪福之理。不應殊於世教背乎人情。若有事君以忠。奉親唯孝。與朋友信。如斯人者猶以一眚掩德蔑而棄之。裁犯蟲魚陷于地獄。斯必不然矣。夫忠莫踰於伊尹。孝莫尚乎曾參。伊公宰一畜以膳湯。曾子烹隻禽以養點。而皆同趨炎鑊俱赴鋒樹。是則大功沒於小過。奉上反於惠下。昔彌子矯駕猶以義弘免戮。嗚呼曾謂靈匠不如衛君乎。故知此為忍人之防。而非仁人之誡也。若能監彼流宕釁不在佛。觀此禍福悟教開誘。思息末以尊本。不拔本以極末。念忘我以弘法。不後法以利我。則雖曰未佛。吾必謂之佛矣。}@
%{你说佛教的存亡与神理的存亡有关，既然你已经有了之前的论述，现在就想简单说一下。现在我指明佛教的利弊，谈论它的得失，来帮助你修正过于偏激的言论。你说佛教败坏社会风气，损害教化，浪费钱财，劳民伤财，也许有人会这样做，但这不能怪罪佛教。佛教的教义本来就是以爱护生命，厌恶杀戮，修善积德，乐善好施为宗旨。爱护生命不是要繁衍鸟兽，而是以人的灵性为重。厌恶杀戮，难道可以宽恕罪犯吗？应该用仁慈和明察来判断。修善积德，不必瞻仰佛像，以忠诚和信义为最高原则。乐善好施，不应盲目地耗费钱财和人力，以帮助急需的人为最好。如果断绝后代，那么法统就会断绝。如果到处修建佛塔，那么就没有地方种植庄稼了。这些道理，即使普通人也明白，更何况是慈悲的佛祖呢？现在那些守株待兔的僧侣和迷糊的俗人，看到穷人就不给他们一件破衣服，遇到饥饿的人就不给他们一点粮食，却争着供养无知的僧人，争着建造大量的佛像。他们抛弃亲人，不理祭祀，把好的布料用来装饰佛像，把金银财宝用来装饰佛塔，却说这是福田，期待着报应。这些人没有深入理解佛法，没有领悟佛教的精髓。他们虽然称呼佛为佛，却不懂得佛的教义。他们虽然称呼僧为僧，却不懂得僧人的职责。这样，神灵也不会降福，我对此毫无兴趣。六家学说都有各自的弊端，儒家偏执，墨家偏激，法家严苛，名家虚伪。都是因为后人继承了先人的学说，却不能传承其精髓，最终导致了偏离正道。现在你没有因为偏执和偏激而批评孔子和墨子，没有因为严苛和虚伪而责备韩非子和邓析，却偏偏要指责我如来，贬低正觉之道。这就像是在狂风巨浪中毁掉船只一样。现在那些逆反的人，无赖的子孙，欺骗君主，虚伪地对待朋友，他们要么不畏惧法律，要么惧怕鬼神，害怕阎罗王和牛头鬼的酷刑，于是悔恨自己的罪恶，改过自新。这就是佛教的益处。再者，罪孽和福报的道理，不应该与世俗的教化相冲突，也不应该违背人性。如果有人对君主忠诚，对父母孝顺，与朋友真诚，这样的人即使犯了一点错误，也不应该被抛弃，更不应该因为犯了与虫鱼相关的罪过而下地狱。这肯定是不对的。伊尹的忠诚无人能及，曾参的孝顺无人能比。伊尹宰杀了一头牲畜来给汤王做菜，曾参烹煮了一只禽鸟来招待孔点，他们最终都遭遇了火刑，都赴汤蹈火。这就说明了，大功会被小过掩盖，奉献给上层反而会受到下层人的恩惠。弥子矫正了驾车，仍然因为正义而免受杀戮。哎，难道说灵匠不如卫君吗？所以，佛教的教义是用来防止人们放纵的，而不是用来约束仁义之人的。如果你能看到那些放纵的人，他们的过错不在佛教，你能看到佛教带来的福报和灾祸，你能领悟佛教的教诲，你能开导和诱导人们，你能放弃末节而尊崇根本，你能不拔除根本而去追求末节，你能以弘扬佛法为念，不以自我利益为先，那么即使你说你没有成佛，我也会把你当作佛看待。}%

@{難范中書神滅論(曹思文)難神滅第一(并啟詔答)}@
%{驳斥范中书神灭论(曹思文) 驳斥神灭论第一(并附启奏答复) }%

@{范答第一重難神滅第二(重啟詔答)}@
%{范中书答复第一重驳斥神灭论第二(再次附启奏答复) }%

@{難范中書神滅論}@
%{驳斥范中书神灭论}%

@{曹思文}@
%{曹思文}%

@{論曰。神即形也。形即神也。是以形存則神存。形謝則神滅也。}@
%{论述说，神就是形，形就是神。所以形存在，神就存在；形消亡，神就灭亡。}%

@{難曰。形非即神也。神非即形也。是合而為用者也。而合非即矣。生則合而為用。死則形留而神逝也。何以言之。昔者趙簡子疾五日不知人。秦穆公七日乃寤。並神遊於帝所。帝賜之鈞天廣樂。此其形留而神遊者乎。若如論言形滅則神滅者。斯形之與神。應如影響之必俱也。然形既病焉則神亦病也。何以形不知人神獨遊帝。而欣歡於鈞天廣樂乎。斯其寐也魂交故。神遊於胡蝶。即形與神分也。其覺也形開。遽遽然周也。即形與神合也。神之與形有分有合。合則共為一體。分則形亡而神逝也。是以延陵喪子而言曰。骨肉歸復于土。而魂氣無不之也。斯即形止而神不止也。然經史明證灼灼也。如此寧是形止而神滅者乎。}@
%{驳斥说，形不是神，神也不是形。形神是合在一起发挥作用的，合在一起并不就是一体。活着的时候，形神合在一起发挥作用；死了之后，形体留下来，神就离开了。为什么这么说呢？以前，赵简子生病了五天不认识人，秦穆公昏迷了七天才醒过来，他们都神游到了天帝那里，天帝赐给他们钧天广乐。这就是形体留下来，神游走了吗？如果按照你的说法，形灭则神灭，那么形和神就应该像影子和物体一样，必然是同时存在的。可是，形体生病了，神也应该生病啊。为什么形体不认识人，神却独自游览天帝那里，还欣喜于钧天广乐呢？这是因为人在睡觉的时候，灵魂和肉体分离，神游于蝴蝶之中，这就是形和神分离。人醒过来的时候，形体就恢复了，神就回到了肉体之中，这就是形和神合在一起。神和形有分离也有合在一起，合在一起就成为一体，分离了就是形体消亡，神就离开了。所以，延陵公子丧子的时候说：“骨肉归于尘土，而灵魂却无处不在。”这就是形体停止了，而神却没有停止。经史都有明确的记载，这样难道是形体停止了，神就灭亡了吗？}%
@{論曰。問者曰。經云。為之宗廟以鬼饗之。通云。非有鬼也。斯是聖人之教然也。所以達孝子之心。而厲媮薄之意也。}@
%{论说，提问者说：经书上说，为他们建造宗庙，用祭品款待鬼魂。通俗地说，并不是真的有鬼魂，这是圣人的教诲。目的是让孝子明白孝敬之心，并摒弃那些欺诈和薄情的心思。}%

@{難曰。今論所云皆情言也。而非聖旨。請舉經記以證聖人之教。孝經云。昔者周公郊祀后稷以配天。宗祀文王於明堂。以配上帝。若形神俱滅。復誰配天乎。復誰配帝乎。且無臣而為有臣。宣尼云。天可欺乎。今禝無神矣。而以禝配斯是周旦其欺天乎。果其無禝也。而空以配天者。即其欺天矣。又其欺人也。斯是人之教。教以欺妄也。設欺妄以立教者。復何達孝子之心。厲媮薄之意哉。原尋論旨。以無鬼為義。試重詰之曰。孔子菜羹苽祭祀其祖禰也。禮云。樂以迎來哀以送往。神既無矣迎何所迎。神既無矣送何所送。迎來而樂。斯假欣於孔貌。送往而哀。又虛淚於丘體。斯則夫子之祭祀也。欺偽滿於方寸虛假盈於廟堂。聖人之教其若是乎。而云聖人之教然也何哉。}@
%{难说：现在论点中说的都是个人的想法，并非圣人的旨意。请举出经书和史记来证明圣人的教诲。《孝经》上说：从前周公在郊外祭祀后稷，以他配天，在明堂祭祀文王，以他配上帝。如果形神都灭亡了，又用谁来配天呢？又用谁来配帝呢？再说，没有臣子却要假装有臣子，孔子说：难道可以欺骗天吗？现在祭品没有神灵了，却用祭品来配天，难道周公是在欺骗天吗？如果真的没有祭品，却空空地用它来配天，那就是欺骗天了，也是欺骗人了。这就是人的教诲，教人以欺骗和妄言。如果用欺骗和妄言来建立教诲，又怎么能达到孝子的心，摒弃欺诈和薄情的心思呢？追根溯源，论点以没有鬼魂为义，试着再次反驳它：孔子用蔬菜、肉汤和米饭祭祀他的祖先，礼仪上说：用快乐来迎接，用悲伤来送别。神灵既然不存在了，又迎接什么呢？神灵既然不存在了，又送别什么呢？迎接时快乐，这是假装高兴在孔子的脸上；送别时悲伤，又是虚情假意的眼泪从孔子的脸上流下。这就是夫子的祭祀，欺骗和虚假充斥着他的内心，虚假充满了庙堂。圣人的教诲难道是这样吗？还说这是圣人的教诲，这是什么道理呢？}%

@{思文啟。竊見范縝神滅論。自為賓主。遂有三十餘條。思文不惟闇蔽聊難論大旨二條而已。庶欲以傾其根本。謹冐上聞。但思文情用淺匱。懼不能徵折詭經。仰黷天煦伏追震悸。謹啟。}@
%{思文启奏：我私下看到范缜的神灭论，他自以为是，就列出了三十多条论点。思文并非愚昧无知，只是拿出了其中两条主要的论点来反驳，希望以此推翻它的根基。谨此上奏，只是思文见识浅薄，担心无法彻底驳倒这些歪理邪说，仰望天恩，战战兢兢，谨此启奏。}%

@{所難二條。當別詳覽也右詔答。}@
%{这两条反驳的论点，应该分开详细地看，右面是诏书的答复。}%

@{答曹錄事難神滅論}@
%{答复曹录事反驳神灭论}%

@{難曰。形非即神也。神非即形也。是合而為用者也。而合非即也。}@
%{难说：形体不是神灵，神灵也不是形体，是合在一起发挥作用的。合在一起，并不等于就是。}%

@{答曰。若合而為用者。明不合則無用。如蛩巨相資廢一則不可。此乃是滅神之精據。而非存神之雅決。子意本欲請戰。而定為我援兵耶。}@
%{答说：如果合在一起才能发挥作用，那么显然不在一起就没有作用。就像蛩巨互相依靠，废掉一个就不行。这就是神灭论的精髓，而不是存神论的优雅决定。你的意思是想要挑战，却反而成了我的援兵吗？}%

@{難曰。昔趙簡子疾五日不知人。秦穆公七日乃寤。並神遊於帝所。帝賜之鈞天廣樂。此形留而神逝者乎。}@
%{难说：从前赵简子生病五天不认识人，秦穆公七天才醒来，他们都神游到了帝的面前，帝赐予他们钧天广乐。这是形体留着，神灵离开了呢？}%

@{答曰。趙簡子之上賓秦穆之上遊帝。既云耳聽鈞天。居然口嘗百味。亦可身安廣廈。目悅玄黃。或復披文繡之衣。控如龍之轡。故知神之須待既不殊人。四肢七竅每與形等。隻翼不可以適遠。故不比不飛。神無所闕。何故憑形以自立。}@
%{答说：赵简子去拜见帝，秦穆公去游玩帝的宫殿。既然说耳朵听到了钧天广乐，那么嘴巴也应该尝到各种滋味，也可以身体安稳地坐在广阔的房屋里，眼睛欣赏着玄黄的颜色，或者穿上文绣的衣服，驾驭着像龙一样的缰绳。所以知道神灵需要依靠形体，和人并没有什么不同。四肢七窍，总是和形体相等的。一只翅膀不能飞到很远的地方，所以不能依靠它来飞翔。神灵没有缺失的地方，为什么一定要依靠形体来自立呢？}%

@{難曰。若如論旨形滅。即神滅者。斯形之與神應。如影之必俱也。然形既病焉。則神亦病也。何以形不知人。神獨遊帝。}@
%{难说：如果按照论点的意思，形体灭亡了，神灵也灭亡了，那么形体和神灵的关系，就像影子必须和物体在一起一样。现在形体生病了，神灵也应该生病，为什么形体不认识人了，神灵却独自游玩帝的宫殿？}%

@{答曰。若如來意便是形病而神不病也。今傷之則病是形痛而神不痛也。惱之則憂是形憂而神不憂也。憂慮痛形已得之如此。何用勞神於無事耶(曹以為生則合而為用則病廢同也。死則形留而神遊。則故遊帝與形不同)。}@
%{答说：如果按照你的意思，那就是形体生病了，神灵却没有生病。现在受伤了，生病了，是形体疼痛，神灵却不疼痛；烦恼了，忧愁了，是形体忧愁，神灵却不忧愁。忧虑、疼痛，形体已经承受了，何必让神灵白白劳神呢？(曹认为，活着的时候，形体和神灵合在一起，生病或者残疾都是一样的；死了之后，形体留着，神灵游玩，所以游玩帝的宫殿和形体无关。) }%

@{難曰。其寐也魂交故。神遊於胡蝶。即形與神分也。其覺也形開遽遽然周也。即形與神合也。}@
%{难说：人睡觉的时候，魂魄交合，神灵游玩在蝴蝶身上，这就是形体和神灵分离。人醒来的时候，形体睁开眼睛，立刻就活动起来，这就是形体和神灵合在一起。}%

@{答曰。此難可謂窮辯。未可謂窮理也。子謂神遊胡蝶是真作飛蟲耶。若然者或夢為牛則負人轅輈。或夢為馬則入人跨下。明旦應有死牛死馬。而無其物何耶。又膓繞昌門此人即死。豈有遺其肝肺而可以生哉。又日月麗天廣輪千里。無容下從返婦近入懷袖。夢幻虛假無有自來矣。一旦實之良足偉也。明結想霄坐周天海。神昏於內妄見異物。豈莊生實亂南園。趙簡真登閶闔。郢外弟蕭琛亦以夢為文句甚悉。想孰取視也。}@
%{答说：这种反驳可以称得上是穷尽辩论，却不能称得上是穷尽道理。你说神灵游玩在蝴蝶身上，是真的变成了飞虫了吗？如果是这样的话，那么梦见自己是牛，就应该背着人拉犁；梦见自己是马，就应该让人骑着。第二天早上，应该有死牛死马，而实际上并没有这些东西。再说，肠子缠绕在昌门，这个人就死了，难道可以丢掉肝脏和肺部而活下来吗？还有，日月高悬于天，车轮宽广千里，不可能从下面下来，回到女人身边，靠近她的怀抱。梦境是虚幻的，没有真实的来源，如果一旦把它当真，就太可笑了。明白这一点，就应该坐观周天，神灵昏迷在内心，妄图看到奇异的事物。难道庄子真的在南园里乱跑，赵简真真的登上了阊阖？郢外的弟弟萧琛也用梦境写文章，非常详细。应该相信哪一种呢？}%

@{難曰。延陵喪子而言曰。骨肉歸于上。而魂氣無不之也。斯即形止而神不止也。}@
%{难说：延陵丧子的时候说：骨肉归于土，而魂魄气体无所不在。这就是形体停止了，神灵却没有停止。}%

@{答曰。人之生也。資氣於天稟形於地。是以形銷於下。氣滅於上。氣滅於上。故言無不之。無不之者。不測之辭耳。豈必其神興知耶。}@
%{答说：人出生的时候，依靠天地的灵气，获得形体，所以形体归于土，灵气消散于天。灵气消散于天，所以说无所不在。无所不在，只是无法测度的说法而已，难道一定要认为神灵真的存在，真的有知觉吗？}%
@{難曰。今論所云皆情言也。而非聖旨。請舉經記以證聖人之教。孝經云。昔者周公郊祀后禝。以配天。宗祀文王於明堂以配上帝。若形神俱滅誰配天乎。復誰配帝乎。}@
%{难说，你说的这些都是人情之言，不是圣人的旨意，请举出经书来证明圣人的教诲。孝经说，周公以前在郊外祭祀后稷，用他来配天，在明堂祭祀文王，用他来配上帝。如果形神都灭了，谁来配天呢？谁来配帝呢？}%

@{答曰。若均是聖達本自無教。教之所設實在黔首。黔首之情常貴生而賤死。死而有靈則長畏敬之心。死而無知則生慢易之意。聖人知其若此。故廟祧壇墠以篤其誠心。肆筵授几以全其罔己。尊祖以窮郊天之敬。嚴父以配天明堂之享。且忠信之寄心有地強梁之子茲焉是懼。所以聲教煦於上風俗淳于下。周此道也。故經云。為之宗廟以鬼享之。言用鬼神之道。致茲孝享也。春秋祭祀以時思之。明厲其追遠。不可朝死夕亡也。子貢問死而有知。仲尼云。吾欲言死而有知。則孝子輕生以殉死。吾欲言死而無知。則不孝之子棄而不葬。子路問事鬼神。夫子云。未能事人。焉能事鬼。適言以鬼享之。何故不許其事耶。死而有知輕生以殉是也。何故不明言其有。而作此悠漫以答耶。研求其義死而無知。亦已審矣。宗廟郊社皆聖人之教迹。彝倫之道。不可得而廢耳。}@
%{如果都达到圣人的境界，本来就没有教诲，教诲是专门为百姓设立的。百姓的情感，总是珍惜生而轻视死，死了有灵，就心存敬畏，死了没有知觉，就容易轻慢。圣人知道他们是这样，所以设立庙宇、宗庙、祭坛，来使他们笃定诚心，设宴席、摆放器具，来使他们不至于忘掉自己，尊祖宗，来达到敬畏天的境界，严父，来配天明堂的享祭。而且，忠信的寄托，心有所归，强梁之子也会因此感到畏惧。所以，声教教化自上而下，风俗淳朴自下而上，这就是这个道理。所以经书说，为他们设立宗庙，用鬼神来祭祀他们，意思是说，用鬼神之道，达到孝敬的祭祀。春秋时期祭祀，按时追思，明明白白地强调追思远祖，不能早上死了，晚上就忘了。子贡问孔子，人死了还有知觉吗？孔子说，我想要说人死了还有知觉，那么孝子就会轻生去殉死，我想要说人死了没有知觉，那么不孝之子就会弃尸不葬。子路问孔子，如何事鬼神？孔子说，连人都不能事奉，怎么能事奉鬼神呢？你只是说用鬼神来祭祀，为什么不许事奉鬼神呢？死了还有知觉，轻生去殉死，为什么不直接说人死后有知觉，而用这种含糊的回答呢？仔细研究其含义，人死后没有知觉，也是可以肯定的。宗庙、郊社都是圣人的教诲，是人伦之道，不能废除。}%

@{難曰。且無臣而為有臣。宣尼云。天可欺乎。今禝無神矣。而以禝配斯。是周旦其欺天乎。既其欺天。又其欺人。斯是聖人之教以欺妄。欺妄以教。何達孝子之心。厲媮薄之意哉。}@
%{再说，没有臣子却要像有臣子一样，孔子说，天能欺骗吗？现在后稷已经没有神灵了，却用他来配天，难道周公欺骗了天吗？既然欺骗了天，又欺骗了人，难道这是圣人的教诲，用欺骗来教导人吗？用欺骗来教导，怎么能够达到孝子的心，反而会助长奸诈薄情的心意呢？}%

@{答曰。夫聖人者顯仁藏用窮神盡變。故曰聖達節而賢守節也。寧可求之蹄筌局以言教。夫欺者。謂傷化敗俗導人非道耳。苟可以安上治民移風易俗。三光明於上。黔黎悅於下。何欺妄之有乎。請問。湯放桀武伐紂。是殺君非耶。而孟子云。聞誅獨夫紂。未聞殺君也。子不責聖人放殺之迹。而勤勤於郊禝之妄乎。郊丘明堂乃是儒家之淵府也。而非形神之滯義。當如此何耶。}@
%{圣人就是显明仁义，隐藏才能，穷究神明，尽善尽美，所以说圣人达到节操，贤人守住节操。难道可以像用笼子来捕捉兔子一样，用言语来教导吗？欺骗，是指伤风败俗，引导人走上邪路。如果可以安定君主，治理百姓，移风易俗，三光照耀在上，百姓欢悦在下，哪里有什么欺骗呢？请问，汤放桀、武伐纣，这不是杀君吗？而孟子说，听说诛杀独夫纣，没有听说杀君。你不责怪圣人放逐杀戮的行为，却勤勤恳恳地指责郊祭后稷的虚妄吗？郊丘明堂是儒家的根本，不是形神滞留的意义，应该这样理解。}%

@{難曰。樂以迎來哀以送往。云云。}@
%{难说，用快乐来迎接，用哀伤来送别，等等。}%

@{答曰。此義未通而自釋。不復費辭於無用。禮記有斯言多矣。近寫此條小恨未周也。}@
%{这个道理不通，你自己解释就行了，我就不再浪费口舌了。礼记中有许多类似的话，现在写这一条，我有点遗憾，没有写全面。}%

@{思文啟。始得范縝答神滅論。猶執先迷。思文試料其理致。衝其四證。謹冐奏聞。但思文情識愚淺。無以折其鋒銳。仰塵。}@
%{思文启奏：开始得到范缜答神灭论，依然执着于先前的迷信。思文试着推敲其道理，反驳其四个论证，谨冒昧地奏闻。但是思文见识浅薄，无法折服他的锋芒，仰望圣贤的教诲。}%

@{聖鑒伏追震悚。謹啟。}@
%{圣明的鉴察，我敬畏地追随，谨启奏。}%

@{具一二縝既背經以起義。乖理以致談。滅聖難以聖責。乖理難以理詰。如此則言語之論略成可息右詔答。}@
%{总而言之，范缜背离经书而立论，违背道理而谈论，灭圣难用圣人的教诲来责怪，违背道理难用道理来驳斥。这样一来，言语的论辩就可以略微成形，可以停止了，右诏答复。}%

@{重難范中書神滅論}@
%{再次驳斥范中书的神灭论}%

@{論曰。若合而為用者明。不合則無用。如蛩巨之相資廢一則不可。此乃是滅神之精據。而非存神之雅決。子意本欲請戰。而定為我援兵也。論又云。形之於神猶刀之於利。未聞刀沒而利存。豈形止而神在。又申延陵之言。即形消於下神滅於上。故云無之也。又云。以禝配天非欺天也。猶湯放武伐非殺君也。子不責聖人放殺之迹。而勤勤於郊禝之妄耶。}@
%{论说，如果合在一起使用就明显，不合在一起就没有用。比如蛩和巨互相依靠，废掉一个就不行。这就是灭神的精据，而不是存神的雅决。你的本意是想请战，却把我定为你的援兵。论说又说，形对于神就像刀对于利，没有听说刀没了而利还存在，难道形止了而神还在吗？又引用延陵的言论，就是形消于下，神灭于上，所以说没有。又说，用后稷配天不是欺骗天，就像汤放桀、武伐纣不是杀君一样。你不责怪圣人放逐杀戮的行为，却勤勤恳恳地指责郊祭后稷的虚妄吗？}%

@{難曰。蛩蛩巨虛是合用之證耳。而非形滅即神滅之據也。何以言之。蛩非虛也虛非蛩也。今滅蛩蛩而駏驉不死。斬駏驉而蛩蛩不亡。非相即也。今引此以為形神俱滅之精據。又為救兵之良援。斯倒戈授人而欲求長存也。悲夫。斯即形滅而神不滅之證一也。}@
%{难说，蛩和巨的虚实只是合用的证明，而不是形灭就神灭的依据。为什么这么说呢？蛩不是虚，虚也不是蛩。现在灭了蛩，駏驉不死，砍了駏驉，蛩不亡，这不是互相依存。现在用这个来作为形神俱灭的精据，又作为救兵的良援，这是倒戈相向，想要寻求长存。悲哀啊！这就是形灭而神不灭的第一个证明。}%

@{論云。形之與神猶刀之於利。未聞刀沒而利存。豈容形亡而神在。雅論據形神之俱滅。唯此一證而已。愚有惑焉。何者。神之與形是二物之合用。即論所引蛩巨相資也。是今刀之於利是一物之兩名耳。然一物兩名者。故捨刀則無利也。二物之合用者。故形亡則神逝也。今引一物之二名。徵二物之合用。斯差若毫釐者何千里之遠也。斯又是形滅而神不滅之證二也。}@
%{论说，形和神就像刀和利，没有听说刀没了而利还存在，难道可以容忍形亡而神还在吗？你的论据是形神俱灭，只有这一条证明而已。我对此感到迷惑，为什么呢？神和形是两个东西合用，就像论说中引用的蛩和巨互相依靠一样。现在刀和利是一个东西的两个名称而已。一个东西有两个名称，所以舍弃刀就没有利了。两个东西合用，所以形亡则神逝。现在用一个东西的两个名称，来证明两个东西合用，这就像差之毫厘，谬以千里，相差甚远。这就是形灭而神不灭的第二个证明。}%

@{又申延陵之言曰。即是形消於下神滅於上。論云。形神是一體之相即。即今形滅於此。即應神滅於形中。何得云形消於下。神滅於上。而云無不之乎。斯又是形滅而神不滅之證三也。}@
%{又引用延陵的言论说，就是形消于下，神灭于上。论说，形神是一个整体，互相依存。现在形灭于此，就应该神灭于形中，怎么可以说什么形消于下，神灭于上，而说没有呢？这就是形灭而神不灭的第三个证明。}%

@{又云。以稷配天非欺天也。猶湯放桀武伐紂非殺君也。即是權假以除惡乎。然唐虞之君無放伐之患矣。若乃運非太平世值三季權假立教以救一時。故權稷以配天假父以配帝。則可也。然有虞氏之王天下也。禘黃而郊嚳。祖顓而宗堯。既淳風未殄。時非權假而今欺天罔帝也何乎。引證若斯。斯又是形滅而神不滅之證四也。斯四證既立而根本自傾。餘枝葉庶不待風而靡也。}@
%{又说，用后稷配天不是欺骗天，就像汤放桀、武伐纣不是杀君一样，这就是权宜之计，为了除恶。但是唐虞的君主没有放逐杀戮的祸患，如果是在乱世，遇到了三季，权宜之计设立教诲来救一时之急，所以权宜之计用后稷配天，假父配帝，是可以的。但是有虞氏的君王统治天下，祭祀黄帝，郊祭帝喾，祭祀颛顼，尊奉尧帝，淳朴的风气还没有灭绝，那时候不是权宜之计，现在欺骗天，蒙蔽帝，这是为什么呢？引证如此，这就是形灭而神不灭的第四个证明。这四个证明已经确立，根基自然倾倒，其他的枝叶自然不待风而飘零。}%
@{論曰。樂以迎來哀以送往。此義不假通而自釋。不復費於無用。禮記有言多矣。}@
%{说起来，用喜悦来迎接，用悲伤来送别，这道理不需要解释就能明白，不用再费口舌了。礼记里有很多关于这方面的言论。}%
@{又云。夫言欺者。謂傷化敗俗耳。苟可以安上治民。復何欺妄之有乎。}@
%{再说，那些说谎的人，就是会败坏风俗，伤害教化。如果说谎能安抚上层，治理百姓，那还有什么欺骗呢？}%

@{難曰。前難云。迎來而樂。是假欣於孔貌。送往而哀。又虛淚於丘體。斯實鄙難之雲梯。弱義之鋒的。在此言也。而答者曾不惠解。唯云不假通而自釋。}@
%{对方说，用喜悦来迎接，就是虚假地对空洞的外表感到高兴；用悲伤来送别，就是虚假地对土堆流泪。这确实是低劣的攻击，是虚弱的论据的锋芒。就在这里。而你却没给出好的解释，只是说不需要解释就能明白。}%
@{請重之曰。依如論旨既已許孔是假欣而虛淚也。又許禝之配天。是指無以為有也。}@
%{请再次说明：按照你的论点，你已经承认对空洞的外表感到高兴，对土堆流泪是虚假的。你又承认祭坛与天相配，这是指无中生有。}%
@{宣尼云。亡而為有虛而為盈。爻象之所不占。而格言之所攸棄。用此風以扇也。何得不傷。茲俗於何不敗。}@
%{孔子说：“没有而当作有，空虚而当作充实”，这是卦象不占卜的，是格言所抛弃的。用这种风气来煽动，怎么会不伤害风俗？这风俗怎么会不败坏？}%
@{而云可以安上治民也。慈化何哉。論云。已通而昧者未悟。聊重往諮側聞提耳。}@
%{你说这能安抚上层，治理百姓，那慈悲的教化在哪里呢？我说了，已经明白了的人，那些糊涂的人却还不明白。我再次来咨询，希望你能侧耳倾听。}%
