@{弘明集卷第八}@
%{弘明集 卷八}%

@{梁楊都建初寺釋僧祐律師撰}@
%{梁朝 杨都建初寺 释僧祐律师 撰}%

@{玄光法師辯惑論}@
%{玄光法师 辩惑论}%

@{記室劉勰滅惑論}@
%{记室 刘勰 灭惑论}%

@{僧順法師析三破論}@
%{僧顺法师 析三破论}%



@{辯惑論(序)}@
%{辩惑论 (序)}%

@{釋玄光}@
%{释玄光}%

@{夫大千遐邈萬化無際。塵遊夢境染惑聲華。緣想增靄奚識明政。由淳風漓薄。使眾魔紛競矣。若矯詐謀榮必行五逆。威強導矇必施六極。蟲氣𮦦滿致患非一念。東吳遭水仙之厄。西夷載鬼卒之名。閩藪留種民之穢。漢葉感思子之歌。忠賢撫歎民治凌歇。攬地沙草寧數其罪。涓流末學莫知宗本。世教訛辭詭蔽三寶。老鬼民等詠嗟盈路。皆是炎山之煨燼。河洛之渣糝。淪湑險難。余甚悼焉。聊詮往迹庶鏡未然。照迷童於玄鄉。顯妙趣於塵外。休風冥被彼我情判。豈是言聲所能攄寫。}@
%{说真的，这宇宙浩瀚无垠，变化无穷，我们就像尘埃般在梦境中飘荡，被名利所迷惑。妄想不断增加，哪里还能明白真正的道理呢？因为世风日渐衰败，各种妖魔鬼怪就出来兴风作浪了。那些想要欺骗别人，谋取名利的人，一定会犯下五逆罪；那些仗势欺人，蒙蔽百姓的人，一定会犯下六极罪。这些恶行就像虫子一样，到处滋生，带来的祸害数不胜数。东吴曾经被水仙所害，西夷曾经被鬼卒所欺，闽地曾经留下种民的污秽，汉朝曾经受到思子的哀歌。忠臣贤良感慨万千，看到百姓苦难，却无能为力。那些欺压百姓的人，他们的罪过简直无法计数。那些学识浅薄的人，不懂得佛法的根本，世俗的教化也充满了错误的说法，掩盖了三宝的真谛。那些愚昧无知的人，到处哀叹，他们就像炎山上的灰烬，河洛的渣滓一样，陷入困境，难以自拔。我对此感到十分痛心，所以就想写下这些文字，希望能够作为前人的教训，警醒后人，让那些迷途的孩子找到正道，在尘世之外显现出佛法的妙趣。希望清净的风气能够遍布世间，让人们能够分清彼此的情感，这可不是用语言文字就能表达清楚的。}%

@{禁經上價是一逆}@
%{禁止佛经流通，高价售卖，这就是第一种逆行}%

@{夫玄籍雲舒貫空有之美。聖賢功績何莫由斯。實學者之淵海。生民之日月。所以波崙菩薩慈悲等照。震聲光於冥塗。弭塵賊於險澤。汎靈舟於信風。接浮生於苦水。聞道諸經製雜凡意教迹邪險。是故不傳怪哉。道化空被禁錮。觀今學者不顧嚴科。但得金帛。便與其經。貧者造之至死不覩。貪利無慈逆莫過此。又其方術穢濁不清。乃扣齒為天鼓。咽唾為醴泉。馬屎為靈薪。老鼠為芝藥。資此求道焉能得乎。昔秦皇漢武不獲輕身。使徐福公孫遠冥雲波祈候通仙。影響無陳。夫閑心祛欲則事與道隣。豈假驟涉之勞。咽唾嗑齒者乎。}@
%{佛经就像浩瀚的海洋，照亮了世间万物，是真正的学问，是百姓的精神支柱。波仑菩萨慈悲地照耀着世间，指引迷途的人，消除尘世中的烦恼，带领人们渡过苦海，找到解脱之道。那些把佛经弄得杂乱无章，充满世俗的思想，甚至歪曲教义，就应该禁止传播，实在是太奇怪了！因为这样一来，佛法就无法传播，无法度化众生。看看现在那些学者，他们不顾佛法的严谨，只要有钱，就随便把佛经卖给别人，而那些穷人就算拼了命也看不到佛经。为了利益而不顾慈悲，这简直是最大的逆行。还有那些用一些污秽不堪的方术来求道，比如用敲牙齿来当作天鼓，用吞口水来当作甘泉，用马粪来当作神圣的柴火，用老鼠来当作灵芝药，靠这些东西来求道，怎么可能得到真正的解脱呢？过去秦始皇和汉武帝为了追求长生不老，派徐福和公孙远到遥远的海上寻找神仙，结果一无所获。其实，只要心静下来，去除欲望，就能与道相邻，何必辛苦地去寻找那些虚无缥缈的东西呢？}%

@{妄稱真道是二逆}@
%{妄称自己拥有真道，这就是第二种逆行}%

@{夫質懋纁霞者。言神丹之功。開明淨智者。必𦿆花之氣。雖保此為真。而未能無終。況復張陵妄稱天師。既侮慢人鬼。即身受報。漢興平末為蟒蛇所噏。子衡奔尋無處。畏負清議之報譏。乃假設權方。以表靈化之迹。生縻鵠足置石崖頂。謀事辦畢。剋期發之。到建安元年遣使告曰。正月七日天師昇玄都。米民山獠蟻集閾外。雲臺治民等稽首再拜言。伏聞聖駕玄都。臣等長辭蔭接尸塵。方亨九幽方夜衡入。久之乃出詭稱曰。吾旋駕辰華。爾各還所治。淨心持行存師念道。衡便密抽遊羂鵠。直衝虛空。民獠愚憃僉言登仙。販死利生欺罔天地。}@
%{那些自称能炼制神丹，就能开悟的人，他们说靠吃丹药就能获得清净智慧，靠吸食花香就能得道。就算他们真的能做到，也无法永远长生不老。更可笑的是，张陵妄称自己是天师，不仅侮辱了人鬼，最终也受到了报应。汉朝兴平末年，他被蟒蛇吞食，他的徒弟子衡四处寻找，却无处可寻。为了逃避世人的指责，他便假装有神通，用一些手段来迷惑世人。他把一只白鹤的脚绑在石头上，并约定在某一天放飞。到了建安元年，他派人来报信，说正月初七那天，他将要飞升到玄都。于是，许多百姓和山獠聚集在他的门前，向他叩头拜谢，说：“听说您要飞升到玄都，我们这些凡夫俗子，就要告别尘世了。您要前往九幽，我们也要跟着您去。”过了一会儿，张陵又出来，假装说：“我很快就要驾着天车走了，你们都回到自己的地方，要清净身心，好好修行，记住我的教诲。”子衡偷偷地解开白鹤的脚，白鹤直冲云霄，那些愚昧无知的百姓和山獠都以为他成仙了。他用这种方式欺骗世人，以求长生不老，这是对天地最大的欺骗。}%

@{合氣釋罪是其三逆}@
%{用交合之气来消除罪孽，这就是第三种逆行}%

@{夫滅情去欲則道心明真。群斯班姓妄造黃書。呪癩無端以伏輕誚(咒曰。天道畢三五成日月明。出窈窈入冥冥。氣入真氣通神氣布道氣行姦邪。鬼賊皆消亡。視我者盲聽我者聾。感有謀圖我者反受其殃。我吉而彼凶。至甲子詔為醮錄男女娉合尊卑不別。吳陸修靜復勤行此)。}@
%{如果能够去除欲望，就能明心见性，找到真正的佛道。而那些人，却编造了许多荒唐的经书，用一些毫无根据的咒语来欺骗世人，还轻蔑地嘲笑那些患病的人。(咒语说：天道循环，三五相合，日月光明。从幽冥之中出来，又回到幽冥之中。气入真气，通神气，布道气，行奸邪，鬼贼都消亡。看我的人会变成瞎子，听我的人会变成聋子。那些想要害我的人，反而会遭到报应，我吉利，他们就会倒霉。到了甲子年，有人宣称要举行醮祭，男女不分尊卑，都要参加。吴郡的陆修静也热衷于这种做法。) }%

@{乃開命門抱真人嬰兒。迴戲龍虎。作如此之勢。用消災散禍。其可然乎。其可然乎。漢時儀君行此為道。魁魅亂俗被斥燉煌。後至孫恩俠蕩滋甚。士女溷漫不異禽獸。夫色塵易染愛結難消。況交氣丹田延命仙穴。肆兵過玉門之禁。變態窮龍虎之勢。生無忠貞之節。死有青庭之苦。誠願明天撿鏡。斯輩物我端清莫負冥詔。}@
%{他们还宣称要打开命门，抱住真人的婴儿，模仿龙虎的姿态，以此来消灾解厄。这怎么可能呢？汉朝的时候，仪君就用这种方法来求道，结果妖魔横行，百姓不安，最后被贬到敦煌。后来，孙恩等人也效仿这种做法，变得更加猖狂，男女混杂在一起，如同禽兽一般。色欲很容易染上，爱欲也很难消除，更何况是通过交合之气，修炼丹田，寻求长生不老呢？他们肆意妄为，违背了佛法的戒律，改变了人的本性，最终只会落得一个身败名裂的下场。希望那些人能够认真反省，不要再沉迷于这些虚无缥缈的东西，不要辜负了佛法的教诲。}%

@{俠道作亂是其四逆}@
%{以侠义之名作乱，这就是第四种逆行}%

@{夫真宗難曉聲華易惑。緣累重淵嶽德輕風露。如黃巾等鳶望漢室。反易天明罪悉伏誅。次有子魯復稱鬼道。神祇不佐為野麋所突。末後孫恩復稱紫道。不以民賤之輕。欲圖帝貴之重。作雲響於幽竇。發妄想於空玄。水仙惑物枉殺老稚。破國壞民。豈非兇逆。是以宋武皇帝惟之慨然。乃龍飛千里虎步三江。掩撲群妖不勞浹辰。含識懷歡草木春光。}@
%{真正的佛法很难理解，而世俗的名利却很容易让人迷惑。那些沉迷于欲望的人，就像轻飘飘的风露，无法承受重重的山岳。就像黄巾军一样，他们妄想推翻汉朝，结果被天命所惩罚，罪行昭然若揭。后来，又有人自称鬼道，结果没有得到神灵的帮助，反而被野鹿所伤。最后，孙恩又自称紫道，他不顾百姓的安危，妄图夺取帝位，在幽暗之处制造混乱，在虚空中妄想成仙。他用水仙来迷惑百姓，残杀老人和孩子，破坏国家，祸害百姓，这不是罪大恶极吗？所以，宋武帝对此感到十分愤怒，他率领军队，横扫千军，很快就平定了叛乱，让百姓安居乐业，世间充满了生机。}%
@{章書伐德是其五逆}@
%{章书伐德，这是五逆之罪。}%

@{夫至化。餘塵不可誣蔽。詮諡靈魄務依明德。道無真體妄逐妖空。輒言東行醉酒沒故。如此頑贈寧非陋僻。又遷達七祖文意淺薄。乞免擔沙石長作道鬼。夫聖智窮微有念斯照。何煩祭酒橫費紙墨。若必須辭訴然後判者。始知道君無玄鑒之能。天曹無天明之照。三官疲於謹案。伺吏勞於討捕。聞其奏章本擬急疾。而戊辰之日上必不達。不達太上則生民枉死。嗚呼哀哉。實為五逆。}@
%{说到底，人死后，真性还是存在的，不能被欺骗蒙蔽。给逝者起名谥号，一定要根据他们的德行。道家没有真体，却妄图追逐虚幻的妖气，还说某某人往东边走了，喝醉了酒，死了。这种愚蠢的赠言，难道不是愚蠢偏执吗？而且，他们还曲解七祖的文意，浅薄无知。请求你免除背负沙石，永远做个鬼魂吧。圣人智慧深邃，只要心中有念，就能照亮一切。何必祭酒还要浪费纸墨呢？如果一定要诉讼才能判决的话，那就说明你没有明察秋毫的能力，天庭也没有天眼洞察一切。三官疲于审理案件，侍卫辛苦地追捕犯人。听说他们的奏章本来想尽快上报，可是到了戊辰日，却一定上报不了。上报不到太上，就会导致百姓枉死。唉，真是悲哀啊！这确实是五逆之罪。}%

@{畏鬼帶符非法之極第一}@
%{畏惧鬼神，佩带符咒，这是非法行为之最，第一条。}%

@{夫真心履順者妖忤革其氣。是以至聖高賢無情於萬化。故能洞遊金石。臥宿煙霞。此純誠感通。豈佩帶使然哉。其經辭致𡝻慢鬼弊云。左佩太極章。右佩崐吳鐵。指日則停暉。擬鬼千里血。若受黃書赤章言。即是靈仙硠屐入靖不朝太上。至於使六甲神而跪拜圊廁(如郭景純亦云仙流登清度厄竟不免災)愚癡顛倒豈識儀節。聞其著符。昔時軍標張角黃符子魯戴絳盧悚紫標孫恩孤虛。並矯惑王師終滅人鬼。}@
%{真正真心诚意，遵循正道的人，妖魔鬼怪就会厌恶他，改变他们的邪气。因此，至圣的高贤之人，对世间万物都无情，所以他们能穿梭金石，在云霞中睡觉。这是纯真的感通，难道是佩戴符咒的原因吗？他们经文中说，左佩太极章，右佩昆吾铁，指着太阳，太阳的光芒就会停止，想要杀鬼，千里之外就能滴血杀人。如果接受了黄书赤章的话，就相当于灵仙穿着草鞋进入靖城，不朝拜太上。至于让六甲神跪拜厕所(就像郭景纯也说，神仙流落到清净之地，度过灾厄，最终还是无法避免灾难) ，愚蠢糊涂，颠倒黑白，怎么会懂得礼仪呢？听说他们佩戴符咒。以前，张角的黄符，子鲁的绛卢，孙恩的紫标，都是用来迷惑王师，最终都被消灭了。}%

@{制民課輸欺巧之極第二}@
%{制定百姓的赋税，欺骗狡诈，这是欺骗行为之最，第二条。}%

@{夫五㪷米教出自天師。後生邪濁復立米民。世人厭畏。是以子明杜恭俱因魔蟒。又塗炭齋者。事起張魯。氐夷難化故制斯法乃驢輾泥中。黃鹵泥面。擿頭懸𭡧。埏埴使熟。此法指在邊陲不施華夏。至義熙初。有王公。其次貪寶憚苦。竊省打拍。吳陸修靜甚知源僻。猶埿揬額懸縻而已。癡僻之極。幸勿言道。}@
%{五斗米教起源于天师道。后世邪恶的人又建立了米民，世人厌恶他们。因此，子明和杜恭都因为魔蟒而死。还有涂炭斋，这件事起源于张鲁。氐夷人难以教化，所以制定了这种方法，就是用驴子在泥土里碾压，用黄泥涂抹脸，挖开头，挂上绳子，用泥土把尸体埋起来，使其熟透。这种方法只针对边疆地区，不适用于中原。到了义熙初年，有王公贵族，他们贪图宝物，害怕辛苦，偷工减料，打拍子敷衍了事。吴陆修静非常清楚这种方法的来源，却仍然用泥土塞住额头，挂上绳子罢了。真是愚蠢偏执到了极点。希望不要再说什么道了。}%

@{解厨墓門不仁之極第三}@
%{解厨墓门，不仁不义，这是不仁行为之最，第三条。}%

@{夫開闉大施與物通美。左道餘氣乃墓門解厨。矜身奧食。懷吮班之態。昔張子魯漢中解福。大集祭酒及諸鬼卒(鬼卒鬼民鬼吏鬼道。此是子魯輕於氐夷作此名也。又天師係師嗣師及三女師。此是張魯自稱美也。又道男官女官道父道母神君種民。此是合氣之後贈物名也。又米民米姓都功祭酒此是荒時撫化名也。又貧道三洞法師長安僧禕作此名也。又先生道民仙公王𥘯陵縣民王靈期作也。又道士蟻賊制酒米賊此是世人之所目也。又法師都講侍經者是陸修靜傍佛依世制此名也。又天公地公及稱臣妾太平之道五㪷米道大道紫道鬼神師君此作賊時假威名也。又膠東欒大拜五利將軍。雖有茅土而無臣節。漢武之末不復稱之也)。}@
%{打开城门，广施恩惠，与万物相通，这是美德。而左道余气，则是墓门解厨，自私自利，贪图享受，就像吮吸着别人的血肉一样。以前，张鲁在汉中解福，大肆集结祭酒和鬼卒(鬼卒、鬼民、鬼吏、鬼道，这是张鲁轻视氐夷人，所以取了这些名字。还有天师，师嗣师，三女师，这是张鲁自吹自擂。还有道男官、女官、道父、道母、神君、种民，这是合气之后，用来赠送东西的名字。还有米民、米姓、都功祭酒，这是荒年时用来抚慰百姓的名字。还有贫道、三洞法师，长安僧祎取了这些名字。还有先生、道民、仙公、王𥘯、陵县民王灵期也取了这些名字。还有道士、蚁贼、制酒、米贼，这是世人对他们的称呼。还有法师、都讲、侍经者，这是陆修静依附佛法，按照世俗制度取的这些名字。还有天公、地公，以及称臣妾、太平之道、五斗米道、大道、紫道、鬼神师君，这是他们作贼时假借的威名。还有胶东栾大拜五利将军，虽然有茅草土堆，却没有臣子的节操。汉武帝末年，不再称他们为将军了) 。}%

@{酣進過常遂致醟逸。醜聲遐布遠達岷方。劉璋教曰。夫靈仙養命。猶節松霞而厚身。嗜味奚能尚道。子魯聞之憤恥。意深罰其掃路。世傳道士後會舉標。以防斯難。兼制厨命酒限三升。漢末已來謂為制酒。至王靈期削除釁目。先生道民並其賑錫。雖有五利之貴。更為妖物之名。}@
%{纵情享乐，超过常态，最终导致放纵淫逸，丑闻传遍四方，远达岷山。刘璋教导说：灵仙养命，就应该像节制松霞，使身体健康，贪图口腹之欲，怎么能谈得上道呢？子鲁听到这话，感到愤怒羞愧，心里想要惩罚他，让他去扫路。世上传说，道士后来集合起来，竖起旗帜，用来防止这种灾难。他们还限制解厨的酒量，每人只准喝三升。汉末以来，就把他们称为制酒。到了王灵期，他取消了这种做法，先生道民也同样如此。虽然他们有五利之贵，但却成了妖物的代名词。}%

@{度厄苦生虛妄之極第四}@
%{度过灾厄，却生出虚妄，这是虚妄行为之最，第四条。}%

@{夫質危秋蔕命薄春氷。業風吹蕩蓬迴化境。所以景公任於緣命。孫子記為行尸。迷徒湫學不識大方。至有疾病衰禍妄甚。妖祟之原淵鬼鸜以為災。渡危厄於遐川。𤐐釣星於懸瘤。雪丹章於華山。乃蹙鬚眉貌謑詬。冥鬼云。三官使者已送先歸逝者。故然空喪辭貨。斯實祭酒頑巾糈之利。蠶食百姓公私並損。致使火宅驚於至聖。歸歌動於人思矣。}@
%{生命就像秋天的草茎，脆弱如同春天的冰，业风吹动，就像蓬草飘荡，轮回于世间。所以，景公把命运交给了缘分，孙子记作行尸走肉。迷途的学徒，只会钻牛角尖，不懂得大道。到了生病灾祸的时候，就胡乱猜测，把妖魔鬼怪当作灾难的根源。渡过灾厄，就跑到遥远的地方，像钓鱼一样，把希望寄托在悬瘤上，像雪一样，把希望寄托在华山上。他们皱着眉头，装模作样，说：冥间的鬼神说，三官使者已经把亡者送回去了。所以，他们就空口白牙，送一些东西，其实这都是祭酒的愚蠢做法，为了蝇头小利，蚕食百姓，损害公私利益。最终导致火宅惊动了至圣，归歌也引起了人们的思念。}%

@{夢中作罪頑癡之極第五}@
%{梦中作罪，愚蠢至极，这是愚蠢行为之最，第五条。}%

@{夫天屬化始。乃識照為原。棄捨身命草木非數。然大地丘山莫非我故塵。滄川㵿漫皆是我淚血。以此而觀誰非親友。或夢見先亡。輒云變怪。夫人鬼雖別生滅固同。恩愛之情時復影響。群邪無狀不識逆順。召食鬼吏兵奏章斷之。割截幽靈單心誰照。幸願未來勿尚迷言。使天堂無輟食之思。氷河靜災念之聲。}@
%{天命开始，就以识照为根本。舍弃生命，如同草木一样，数不胜数。然而，大地丘山，莫不都是我的故土，沧海茫茫，都是我的眼泪和鲜血。以此观之，谁不是我的亲人朋友呢？有人梦见先亡之人，就说这是怪事。人鬼虽然有别，但生灭却是一样的，恩爱之情，时常会产生影响。群邪无状，不识逆顺，就召集鬼吏，兵书奏章，来断决是非，割截幽灵，谁来照看他们的单薄的心呢？希望未来不要再迷信这些话，让天堂没有断绝食物的思念，让冰河平静下来，不再有灾难的念头。}%
@{輕作寒暑兇佞之極第六}@
%{轻作寒暑凶佞之极第六}%

@{夫淵默心口者。萬行之真德。而塵界眾生率無慈愛。虓兇邪佞符章競作。懸門帖戶以誑愚俗。高賢有識未之安也。}@
%{那些真正有德行的人，内心沉静，不轻易开口说话。然而，尘世中的芸芸众生，大多缺乏慈爱之心，凶狠邪恶、奸诈狡猾的符咒到处流行，他们挂着招牌，贴着门户，用来欺骗愚昧的人，那些有见识的贤人对此感到不安。}%

@{造黃神越章用持殺鬼。又制赤章用持殺人。趣悅世情不計殃罪。陰謀懷嫉經有舊准。死入鐵鉗大獄。生出鴟鵙瘖瘂。精骸惛朽。淪離永劫。誰知斯乎。}@
%{他们制作黄色的符咒，用来驱赶鬼怪；又制作红色的符咒，用来杀人。他们为了迎合世俗，不顾罪孽。他们暗中谋划，怀恨嫉妒，这些行为在经文中都有记载。他们死后，会落入铁笼大狱；活着的时候，会变成鸱枭，患上哑疾，精气神衰败，身体腐朽，永远轮回，谁知道这些呢？}%

@{老鬼民輩道相不然。事之宜質。夫諫刺雖苦。智者甘聞故略致言。幸試三思能拂迹改圖。即與大化同風矣。}@
%{那些老鬼和愚昧的百姓，他们的想法和做法都不一样，做事应该实事求是。虽然谏言和批评会让人感到痛苦，但有智慧的人愿意听取，所以就简略地说几句吧。希望你能够认真思考，改变自己的行为，这样就能与大化之风同频共振了。}%

@{良其不革。請俟明德。備照聲曲。以曉長夜。豈是今日弱辭所陳哉。}@
%{如果你不改变，那就请等待明德的降临，用光明照亮你的心灵，用声音和音乐让你明白道理，照亮你漫长的黑夜。这些道理，难道是今天我用微弱的言语就能说清楚的吗？}%

@{滅惑論}@
%{灭惑论}%

@{東莞劉記室勰}@
%{东莞刘记室勰}%

@{或造三破論者。義證庸近辭體鄙陋。雖至理定於深識。而流言惑於淺情。委巷陋說誠不足辯。又恐野聽將謂信然。聊擇其可採。略標雅致。}@
%{有些人制造了“三破论”，他们用庸俗的道理来证明，语言也十分粗鄙。虽然真理在深识的人心中已经确定，但流言却迷惑了浅薄的人。这些巷陌陋巷的言论，实在没有辩驳的必要。但又担心乡野之人会相信，所以就选择其中可以采用的部分，略微标明一下雅致的道理。}%

@{三破論云。道家之教妙在精思得一。而無死入聖。佛家之化妙在三昧禪通無生可冀。詺死為泥洹。未見學死而不得死者也。}@
%{“三破论”说：道家的教义妙在精思得一，却不能死而入圣；佛家的教化妙在三昧禅，可以通达无生，却希望死后才能得涅槃。他们还没有见过学死而不能得死的人。}%

@{滅惑論曰。二教真偽煥然易辯。夫佛法練神道教練形。形器必終礙於一垣之裏。神識無窮再撫六合之外。明者資於無窮教以勝慧。闇者戀其必終誑以飛仙。}@
%{灭惑论说：这两种教义的真伪，一目了然，很容易辨别。佛法修炼的是精神，道家修炼的是形体。形体终将被局限在一堵墙内，精神意识却无限广阔，可以遍布六合之外。明智的人依靠无穷的教义，以获得更高的智慧；愚昧的人执着于有限的形体，被欺骗着追求飞升成仙。}%

@{仙術極於餌藥。慧業始於觀禪。禪練真識故精妙而泥洹可冀。藥駐偽器故精思而翻騰無期。若迺棄妙寶藏。遺智養身。據理尋之其偽可知。}@
%{仙术的极致是服食丹药，智慧的修行始于观禅。禅修可以修炼真识，所以精妙无比，可以期望得到涅槃；丹药只能驻留虚假的形体，所以精思修炼，却永远翻腾不定。如果放弃了妙宝藏，遗弃了智慧，而只顾着养身，根据道理来寻找，就可以知道它的虚伪。}%

@{假使形翻天際神闇鳶飛戾天。寧免為鳥。夫泥洹妙果道惟常住。學死之談豈析理哉。}@
%{即使你的形体飞上天际，精神意识却像夜莺一样飞到天空，难道就能免于变成一只鸟吗？涅槃的妙果，是永恒不变的，学死的理论，怎么能分析道理呢？}%

@{三破論云。若言太子是教主。主不落髮而使人剃頭。主不棄妻使人斷種。實可笑哉。明知佛教是滅惡之術也。伏聞。君子之德身體髮膚受之父母。不敢毀傷。孝之始也。}@
%{“三破论”说：如果说太子是教主，他本人不剃头，却让别人剃头；他本人不抛弃妻子，却让别人断绝后代，真是可笑！难道不知道佛教是灭恶之术吗？我听说：君子之德，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，这是孝道的开始。}%

@{滅惑論曰。太子棄妻落髮事顯於經。而反白為黑。不亦罔乎。夫佛家之孝所包蓋遠。理由乎心無繫於髮。若愛髮棄心何取於孝。}@
%{灭惑论说：太子抛弃妻子，剃头的事，在经文中都有记载，却反过来把黑的说成白的，这不是颠倒黑白吗？佛家的孝道，包含的范围很广，道理在于心，不在于头发。如果爱头发而抛弃了心，那还有什么孝道可言呢？}%

@{昔泰伯虞仲斷髮文身。夫子兩稱至德。中權以俗內之賢。宜修世禮。斷髮讓國聖哲美談。況般若之教業勝中權。菩提之果理妙克讓者哉。}@
%{昔日，泰伯和虞仲断发文身，孔子两次称赞他们有至德。他们以权谋的方式，将贤人留在俗世，应该遵循世俗礼仪。断发让国，是圣贤的美谈。更何况般若的教义超越了权谋，菩提的果实，道理妙不可言，是克己让人的。}%

@{理妙克讓故捨髮取道。業勝中權故棄迹求心。准以兩賢無缺於孝。鑒以聖境夫何怪乎。}@
%{因为道理妙不可言，所以舍弃头发，追求大道；因为修行胜过权谋，所以放弃世俗，追求内心。以这两位贤人为标准，他们都没有缺失孝道。以圣境来衡量，有什么奇怪的呢？}%

@{第一破曰。入國而破國者。誑言說為興造無費。苦剋百姓使國空民窮。不助國生人減損。見人不蠶而衣不田而食。國滅人絕由此為失。日用損費無纖毫之益。五災之害不復過此。}@
%{第一破说：进入国家，却破坏国家，用欺骗的言论说兴建不需要花费，却苦苦压榨百姓，导致国家空虚，百姓贫穷。不帮助国家发展，人口减少，看到百姓不养蚕就穿衣，不耕田就吃饭，国家灭亡，百姓断绝，都是因为这个错误。每天都在消耗，没有一点益处，五灾的危害也不过如此。}%

@{滅惑論曰。大乘圓極窮理盡妙故。明二諦以遣有。辯三空以標無。四等弘其勝心。六度振其苦業。誑言之訕豈傷日月。夫塔寺之興闡揚靈教。功立一時而道被千載。}@
%{灭惑论说：大乘佛教圆满极致，穷尽道理，妙不可言，所以阐明二谛，以遣除有；辩证三空，以标明无；四等弘扬其高尚的心，六度振作其苦难的修行。欺骗的言论，怎么能伤害日月呢？塔寺的兴建，是为了弘扬佛法，功德立于一时，而教义流传千载。}%

@{昔禹會諸侯玉帛萬國。至于戰伐存者七君。太始政阜民戶殷盛。赤眉兵亂千里無煙。國滅人絕。寧此之由。亥嬰之時石穀十萬。景武之世積粟紅腐。非秦末多沙門而漢初無佛法也。}@
%{昔日，禹召集诸侯，万国进贡玉帛。到了战乱的时候，只有七个君主存活下来。太始时期，政治清明，百姓富裕，人口繁盛。赤眉兵乱，千里无烟，国家灭亡，百姓断绝，难道是因为这个原因吗？亥婴执政的时候，有十万石谷；景武执政的时候，积蓄的粮食腐烂了。这并非是因为秦末有很多沙门，而汉初没有佛法。}%

@{驗古准今。何損於政。}@
%{以古为鉴，今为准，佛法对政治有什么损害呢？}%

@{第二破曰。入家而破家。使父子殊事兄弟異法。遺棄二親孝道頓絕。憂娛各異歌哭不同。骨血生讐服屬永棄。悖化犯順。無昊天之報。五逆不孝不復過此。}@
%{第二破说：进入家庭，却破坏家庭，使父子之间做事不同，兄弟之间法令不同，抛弃父母，孝道断绝，忧愁娱乐各不相同，哭泣方式也不一样，骨肉之间产生仇恨，服从关系永远被抛弃，违背自然规律，违反顺理，没有昊天的报应，五逆不孝也不过如此。}%

@{滅惑論曰。夫孝理至極道俗同貫。雖內外跡殊而神用一揆。若命綴俗因本修教。於儒禮運棄道果。同弘孝於梵業。是以諮親出家。法華明其義。聽而後學。維摩標其例。豈忘本哉。}@
%{灭惑论说：孝道的道理，到了极致，道俗都贯通，虽然内外行为不同，但精神运用却一致。如果命定要留在俗世，就应该以孝道为基础，修习佛法，在儒家礼仪中，放弃道果，在梵行中弘扬孝道。因此，咨询父母出家，法华经阐明了这个道理；听闻佛法后，才开始修行，维摩经也标明了这个例子。难道会忘记本源吗？}%

@{有由然也。彼皆照悟神理鑒燭人世。過駟駕於格言。逝川傷於上哲。故知瞑息盡養則無濟幽靈。學道拔親則冥苦永滅。審妙感之無差。辯勝果之可必。所以輕重相權去彼取此。}@
%{是有道理的。他们都照悟了神理，照亮了人间，超越了驷马驾车的格言，超越了逝去的河流，超越了高尚的哲人。所以知道，闭目养神，尽心尽力地供养，不能帮助亡灵；学习佛法，解救亲人，才能让他们的冥苦永远消失。仔细体会，妙感无差；辩证胜果，可以肯定。因此，权衡轻重，舍弃前者，选择后者。}%

@{若乃服制所施事由追遠。祀雖因心抑亦㳂世。昔三皇至治。堯舜所慕。死則衣之以薪葬之中野。封樹不修。苴斬無紀。豈可謂三皇教民棄於孝乎。}@
%{如果说，服制所施行的礼仪，是为了追思远祖，祭祀虽然是出于内心，但也应该符合世俗。昔日，三皇治世，尧舜都仰慕他们。他们死后，用柴草裹尸，埋葬在野外，不修坟墓，不立碑文，没有记录。难道可以说三皇教导百姓，抛弃了孝道吗？}%

@{爰及五帝服制煥然。未聞堯舜執禮追責三皇。三皇無責何獨疑佛。佛之無服理由拔苦。三皇廢喪事㳂淳樸。淳樸不疑而拔苦見尤。所謂朝三暮四而喜怒交設者也。}@
%{到了五帝时期，服制才焕然一新。没有听说尧舜执着于礼仪，追责三皇。三皇没有受到责备，为什么唯独怀疑佛陀呢？佛陀没有服制，是因为要拔除苦难。三皇废除丧事，是为了回归淳朴。淳朴不怀疑，而拔除苦难却受到指责，这就像“朝三暮四”而喜怒交加一样。}%

@{明知聖人之教觸感圓通。三皇以淳樸無服。五帝以㳂情制喪。釋迦拔苦故棄俗反真。檢迹異路而玄化同歸。}@
%{明知道圣人的教诲，触感圆通，三皇以淳朴无服，五帝以顺应世情制订丧事，释迦摩尼拔除苦难，所以抛弃世俗，回归真如。他们的行为虽然不同，但最终都归于玄妙的真理。}%
@{第三破曰。入身而破身人生之體。一有毀傷之疾。二有髠頭之苦。三有不孝之逆。四有絕種之罪。五有生之體。從識唯學不孝。何故言哉。誡令不跪父母。便競從之。兒先作沙彌。其母後作阿尼。則跪其兒。不禮之教中國絕之。何可得從。}@
%{第三点破斥说：进入身体，破坏身体，这是人生的本质。一是有伤病的痛苦，二是有剃头的苦楚，三是有不孝逆道的罪过，四是有绝种的罪过，五是有生的身体。从识到唯学，都是不孝。为什么这么说呢？因为有人教导说不要跪父母，就争着去这样做。儿子先做了沙弥，母亲后来做了尼姑，就跪儿子。这种不礼貌的教导，中国已经绝迹了，怎么能再遵循呢？}%

@{滅惑論曰。夫棲形稟識理定前業。入道居俗事繫因果。是以釋迦出世化洽天人。御國統家並證道跡。未聞世界普同出家。良由緣感不一故。名教有二。搢紳沙門所以殊也。但始拔塵域。理由戒定。妻者愛累。髮者形飾。愛累傷神形飾乖道。所以澄神滅愛修道棄飾。理出常均教必翻俗。若乃不跪父母道尊故也。父母禮之尊道故也。禮新冠見母其母拜之。嘉其備德故。屈尊禮卑也。介冑之士見君不拜。重其秉武故尊不加也。緇弁輕冠本無神道。介冑凶器非有至德。然事應加恭則以母拜子。勢宜停敬則臣不跪君。禮典世教周孔所制。論其變通不由一軌。況佛道之尊標出三界。神教妙本群致玄宗。以此加人實尊冠冑。冠冑反禮古今不疑。佛道加敬將欲何怪。}@
%{《灭惑论》说：人寄形于世，禀赋了意识，这是前世的业力所决定的。入道修行，居于世俗，事事都与因果相连。因此，释迦牟尼出世，教化了天人和人，治理国家，统领家庭，都证得了道迹。还没有听说过全世界都出家。这是因为缘分和感悟不一致。名教有两种，儒生和沙门，所以不同。但最初脱离尘世，靠的是戒律和禅定。妻子是爱的负担，头发是装饰。爱的负担会损伤身心，装饰违背道义。所以要澄清身心，灭除爱欲，修行道义，抛弃装饰。道理出自常理，教化必然要改变世俗。如果说不能跪父母，是因为道义尊贵；父母礼拜子女，是因为尊崇道义。礼仪之道，新冠见到母亲，母亲就拜他，这是赞美他具备德行，屈尊礼卑。身穿盔甲的武士见到君主不拜，是因为重视他执掌兵权，尊贵不加。缁衣轻冠，本来没有神道，盔甲凶器，并非有至德。但是，事情应该加倍恭敬，所以母亲拜儿子；形势应该保持敬重，所以臣子不跪君主。礼仪典章，世俗教化，都是周公和孔子制定的。论其变化通融，并非只有一条道路。何况佛道之尊贵，超越三界，神圣的教化，妙法本源，群聚玄宗。以此加于人，实际上是尊崇冠冕之士。冠冕之士反过来行礼，古今都不怀疑。佛道加倍敬重，将要怪什么？}%

@{三破論云。佛舊經本云。浮屠羅什改為佛徒。知其源惡故也。所以詺為浮屠。胡人凶惡故。老子云。化其始不欲傷其形。故髠其頭名為浮屠。況屠割也。至僧禕後改為佛圖。本舊經云。喪門喪門由死滅之門。云其法無生之教。名曰喪門。至羅什又改為桑門。僧禕又改為沙門。沙門由沙汰之法。不足可稱。}@
%{《三破论》说：佛经原本叫做《浮屠》，罗什把它改成了《佛徒》，他知道它源头不好，所以才把它改成《浮屠》。因为胡人凶恶，老子说：改变他们最初的习性，不想伤害他们的身体，所以剃他们的头，叫做《浮屠》。何况“屠”是杀的意思。到了僧祐之后，又改成了《佛图》。原本的佛经说：丧门丧门，是由死亡灭绝的门。说它的法是无生之教，叫做丧门。到了罗什又改成了桑门，僧祐又改成了沙门。沙门是由沙汰之法，不足称道。}%

@{滅惑論曰。漢明之世佛經始過。故漢譯言音字未正。浮音似佛。桑音似沙。聲之誤也。以圖為屠字之誤也。羅什語通華戎。識兼音義。改正三豕固其宜矣。五經世典學不因譯而馬鄭注說音字互改。是以於穆不記謬師資。於周頌允塞安安乖聖德。於堯典至教之深寧在兩字。得意忘言莊周所領。以文害志孟軻所譏。不原大理唯字是求。宋人申束豈復過此。}@
%{《灭惑论》说：汉明帝时期，佛经开始传入中国。所以汉译的佛经，音字不正确。浮音像佛，桑音像沙，是声音的错误。把“图”字误写成“屠”字。罗什通晓汉语和胡语，既懂音韵又懂义理。改正“三豕”的错误，是理所当然的。五经世典，学者不因为翻译而改变马融、郑玄的注解和解释，音字互改。所以，对于《诗经·大雅·于穆》篇，不记师资的错误；对于《诗经·周颂·允塞》篇，安安稳稳地违背圣德；对于《尚书·尧典》篇，至深的教诲，却在于两个字。得意忘言，是庄周所领悟的；以文害志，是孟子所批评的。不探究大道理，只追求字面，宋人申束岂能超过这些？}%

@{三破論曰。有此三破之法。不施中國。本正西域。何言之哉。胡人無二剛強無禮。不異禽獸。不信虛無。老子入關故作形像之教化之。又云。胡人麁獷欲斷其惡種故。令男不娶妻女不嫁。夫一國伏法自然滅盡。}@
%{《三破论》说：有这三种破斥的方法，不适用中国，它本来是西域的。为什么这么说呢？胡人没有二心，刚强无礼，不异于禽兽，不信虚无。老子入关，所以才用形像来教化他们。又说：胡人粗犷，想要断绝他们的恶种，所以命令男人不娶妻，女人不嫁。这样，一个国家违反法律，自然就会灭亡。}%

@{滅惑論曰。雙樹晦跡形像代興。固已理積無始而道被無窮者也。按李叟出關。運當周季。世閉賢隱故。往而忘歸。接輿避世猶滅其迹。況適外域孰見其蹤。於是姦猾祭酒造化胡之經。理拙辭鄙。廝隸所傳尋西胡怯弱北狄凶熾。若老子滅惡棄德用形。何愛凶狄而反滅弱胡。遂令玁狁橫行毒流萬世。豺狼當路而狐狸是誅。淪湑為酷覆載無聞。商鞅之法未至此虐。伯陽之道豈其然哉。且未服則設像無施。信順則拏戮可息。既服教矣。方加極刑。一言失道眾偽可見。東野之語其如理何。}@
%{《灭惑论》说：双树隐没踪迹，形像代代兴起。本来道理积聚无始以来，道义传播无穷无尽。按照历史记载，老子出关，正值周朝末年。世道封闭贤人隐士，所以老子出去就再也没有回来。接舆避世，尚且隐没踪迹，更何况去到外域，谁知道他的踪迹呢？于是奸猾的祭酒，造化了胡人的经书，道理拙劣，辞藻鄙陋，是奴隶所传。他们寻找西胡的懦弱，北狄的凶残。如果老子要灭除恶行，抛弃德行，用形像来教化，为什么喜爱凶恶的狄人，反而灭绝懦弱的胡人？结果导致玁狁横行，毒害流传万世。豺狼当道，而狐狸却被诛杀。沉沦为酷刑，覆载无闻。商鞅的法律还没有达到如此残酷，伯阳子的道义岂会如此呢？况且，没有服从，就设立形像，毫无作用；信服顺从，就能够停止杀戮。已经服从教化了，才加极刑。一句话失道，众多虚伪便可知晓。东野的话，其道理如何呢？}%

@{三破論云。蓋聞三皇五帝三王之徒。何以學道並感應。而未聞佛教。為是九皇忽之。為是佛教未出。若是佛教未出則為邪偽不復云云。}@
%{《三破论》说：听说三皇五帝三王之辈，为什么学习道义，并感悟道义，却没有听说佛教？难道是九皇忽视了它？难道是佛教还没有出现？如果佛教还没有出现，那么就是邪伪，不值一提。}%

@{滅惑論曰。神化變通教體匪一。靈應感會隱現無際。若緣在妙化則菩薩弘其道。化在麁緣則聖帝演其德。夫聖帝菩薩隨感現應。殊教合契未始非佛。固知三皇以來感滅而名隱漢明之教緣應而像現矣。若迺三皇德化五帝仁教。此之謂道。似非太上羲農敷治。未聞奏章。堯舜緝政寧肯畫符。湯武禁暴豈當餌丹。五經典籍不齒天師。而求援聖帝。豈不非哉。}@
%{《灭惑论》说：神化变化，教化之道并非只有一样。灵验感悟，隐现无际。如果缘分在于妙化，那么菩萨就弘扬他们的道义；如果缘分在于粗糙的化合，那么圣帝就演绎他们的德行。圣帝和菩萨，随感而现，随应而现，不同的教化，契合在一起，本来就不是佛。所以知道，三皇以来，感悟灭绝，名字隐没，汉明帝的教化，缘分应验，形像出现。如果说三皇的德化，五帝的仁教，这就是所谓的道，那么似乎不是太上老君、羲农治理天下。没有听说过奏章，尧舜执政，难道肯画符？汤武禁绝暴政，难道会服食丹药？五经典籍，不齿天师，却求助于圣帝，难道不奇怪吗？}%
@{三破論云。道以氣為宗名為得一。尋中原人士莫不奉道。今中國有奉佛者。必是羌胡之種。若言非耶。何以奉佛。}@
%{三破论说，道家以气为根本，称为得一。看看中原人，没有不奉道的。现在中国有信佛的人，一定是羌胡后裔。如果说不是这样，为什么信佛呢？}%

@{滅惑論曰。至道宗極理歸乎一。妙法真境本固無二。佛之至也。則空玄無形而萬象並應。寂滅無心而玄智彌照。幽數潛會莫見其極。冥功日用靡識其然。但言象既生假名。遂立胡言。菩提漢語曰道。其顯跡也。則金容以表聖。應俗也則王宮以現生。拔愚以四禪為始。進慧以十地為階。總龍鬼而均誘。涵蠢動而等慈。權教無方不以道俗乖應。妙化無外豈以華戎阻情。是以一音演法殊譯。共解一乘敷教異經。同歸經典。由權故孔釋教殊而道契解同。由妙故胡漢語隔而化通。但感有精麁故。教分道俗。地有東西故國限內外。其彌綸神化陶鑄群生無異也。用能振拔六趣總攝大千。道惟至極法惟最尊。然至道雖一岐路生迷。九十六種俱號為道。聽名則邪正莫辯。驗法則真偽自分。案道家立法。厥品有三。上標老子。次述神仙。下襲張陵。太上為宗尋柱史嘉遯。實惟大賢。著書論道貴在無為。理歸靜一化本虛柔。然而三世不紀慧業靡聞。斯迺導俗之良書。非出世之妙經也。若乃神仙小道名為五通。福極生天體盡飛騰。神通而未免有漏。壽遠而不能無終。功非餌藥德沿業修。於是愚狡方士偽託遂滋。張陵米賊述紀昇天。葛玄野竪著傳仙。公愚斯惑矣。智可罔歟。今祖述李叟。則教失如彼憲章神仙則體劣如此。上中為妙猶不足算。況効陵魯醮事章符。設教五斗。欲拯三界。以蚊負山庸詎勝乎。標名大道而教甚於俗。舉號太上而法窮下愚。何故知耶。貪壽忌夭含識所同。故肉芝石華譎以翻騰。好色觸情世所莫異。故黃書御女誑稱地仙。肌革盈虛群生共愛。故寶惜涕唾以灌靈根。避災苦病民之恒患。故斬縛魑魅以快愚情。憑威恃武俗之舊風。故吏兵鉤騎以動淺心。至於消災婬術厭勝姦方。理穢辭辱非可筆傳。事合泯庶故。比屋歸宗。是以張角李弘毒流漢季。盧悚孫恩亂盈晉末。餘波所被寔蕃有徒。爵非通侯而輕立民戶。瑞無虎竹而濫求租稅。糜費產業蠱惑士女。運屯則蝎國。世平則蠧民傷政萌亂。豈與佛同。且夫涅槃大品寧比玄上大清。金容妙相何羨鬼室空屋。降伏天魔不慕幻邪之詐。淨修戒行豈同畢券之醜。積弘誓於方寸。孰與藏官將於丹田。響洪鍾於梵音。豈若鳴天鼓於脣齒。校以形迹精麁已懸。覈以至理真偽豈隱。若以麁笑精以偽謗真。是瞽對离朱曰我明也。}@
%{灭惑论说，至道宗旨，极理归于一，妙法真境，本固无二。佛的至道，是空玄无形，而万象并应，寂灭无心，而玄智弥照，幽数潜会，不见其极，冥功日用，靡识其然。只是因为现象既生，就有了假名，于是就有了胡言。菩提，汉语就是道。佛显迹时，以金容表圣，应俗时，以王宫现生，拔愚以四禅为始，进慧以十地为阶，总龙鬼而均诱，涵蠢动而等慈。权教无方，不以道俗乖应，妙化无外，岂以华戎阻情。所以一音演法，殊译不同，共解一乘，敷教异经，同归经典。由于权教，孔释教殊，而道契解同，由于妙化，胡汉语隔，而化通。只是因为感受有精粗，所以教分道俗，地域有东西，所以国限内外，其弥纶神化，陶铸群生，无异也。佛能振拔六趣，总摄大千。道惟至极，法惟最尊。然而至道虽一，岐路生迷，九十六种，俱号为道。听名则邪正莫辩，验法则真伪自分。按道家立法，其品有三，上标老子，次述神仙，下袭张陵。太上为宗，寻柱史嘉遯，实惟大贤，著书论道，贵在无为，理归静一，化本虚柔。然而三世不纪，慧业靡闻，斯乃导俗之良书，非出世之妙经也。如果说神仙小道，名为五通，福极生天，体尽飞腾，神通而未免有漏，寿远而不能无终，功非饵药，德沿业修，于是愚狡方士，伪托遂滋。张陵米贼，述纪昇天，葛玄野竪，著传仙，公愚斯惑矣，智可罔欤。现在祖述李叟，则教失如彼，宪章神仙，则体劣如此，上中为妙，犹不足算，况效陵鲁醮事章符，设教五斗，欲拯三界，以蚊负山，庸詎胜乎。标名大道，而教甚于俗，举号太上，而法穷下愚。何故知耶？贪寿忌夭，含识所同，故肉芝石华，譎以翻腾，好色触情，世所莫异，故黄书御女，誑称地仙，肌革盈虚，群生共爱，故宝惜涕唾，以灌灵根，避灾苦病，民之恒患，故斩縛魑魅，以快愚情，憑威恃武，俗之旧风，故吏兵鉤骑，以动浅心。至于消灾婬术，厌胜姦方，理穢辭辱，非可笔传，事合泯庶故，比屋归宗。是以张角李弘，毒流汉季，卢悚孙恩，乱盈晋末，餘波所被，寔蕃有徒，爵非通侯，而轻立民戶，瑞無虎竹，而滥求租稅，糜费产业，蠱惑士女，运屯则蝎国，世平则蠧民伤政萌乱，岂与佛同。且夫涅槃大品，宁比玄上大清，金容妙相，何羨鬼室空屋，降伏天魔，不慕幻邪之詐，淨修戒行，岂同毕券之醜，积弘誓於方寸，孰与藏官将於丹田，響洪鍾於梵音，岂若鸣天鼓於脣齿。校以形迹，精粗已悬，覈以至理，真伪岂隐。若以粗笑精，以伪謗真，是瞽对离朱曰我明也。}%

@{答道士假稱張融三破論(十九條)}@
%{答道士假称张融三破论(十九条) }%

@{釋僧順}@
%{释僧顺}%

@{論云。泥洹是死。未見學死而得長生。此滅種之化也。}@
%{论说，涅槃是死，还没见学死而得长生，这是灭种的化法。}%

@{釋曰。夫生生之厚至於無生。則張毅單豹之徒是其匹矣。是以儒家云。人莫不愛其死而患其生。老氏云。及吾無身吾有何患。莊周亦自病痛其一身。此三者聖達之流。叵以生為患。夫欲求無生莫若泥洹。泥洹者無為之妙稱。談其跡也則有王宮雙樹之文。語其實也則有常住常樂之說。子方輪迴五道。何由聞涅槃之要。或有三盲摸象。得象耳者。爭云象如簸箕。得象鼻者。爭云。象如舂杵。雖獲象一方。終不全象之實。子說泥洹是死。真摸象之一盲矣。}@
%{释说，人生生之厚，直到无生，那么张毅单豹之徒，就是他们的同类了。所以儒家说，人莫不爱其死而患其生，老子说，及吾无身吾有何患，庄周也自病痛其一身。这三者，都是圣达之流，不可以生为患。如果想要求无生，莫过于涅槃。涅槃者，无为之妙称，谈其迹，就有王宫双树之文，语其实，就有常住常乐之说。你还在轮回五道，怎么能够听到涅槃的要义呢？或许有三盲摸象，得到象耳的人，争说象如簸箕，得到象鼻的人，争说象如舂杵，虽然获得了象的一方，终究不全象之实。你说涅槃是死，真是摸象的一盲啊。}%

@{論云。太子不廢妻使人斷種。}@
%{论说，太子不废妻，使人断种。}%@{釋曰。夫聖實湛然。跡有表應。太子納妃於儲貳者。蓋欲示人倫之道已足。遂能棄茲大寶。忽彼恩愛耳。至如諸天夕降白驥飛城。十號之理斯在。何妻子之可有哉。且世之孥孺為累最深。飢寒則生於盜賊。飽暖則發於驕奢。是以癘婦夕產急求火照。唯恐似己復更為癘。凡夫之種若癘產焉。經云。一切眾生皆有佛性。仰尋此旨則是佛種捨家從道棄癘。就佛為樂為利。寧復是加子迷。於俗韻滯於重惑。夢中之夢何當曉矣。}@
%{释曰：圣人真实是清净无染的，有迹象显现出来，是应验。太子娶妃，是为了继承王位，这是人伦之道，已经足够了。因此才能放弃王位，抛弃恩爱。就像诸天晚上降下白马，飞到城里，十号之理就在这里了。妻子又有什么用呢？何况世俗的子女，是最大的累赘。饥寒交迫，就会产生盗贼；丰衣足食，就会产生奢侈。所以，病妇晚上生孩子，急着找火照，唯恐像自己一样，再生一个病孩子。凡夫的种，就像病孩子一样。经书上说，一切众生都有佛性。向上追寻这个旨意，这就是佛种舍家出家，抛弃病孩子，归依佛法，获得快乐和利益。哪里还会有加子迷呢？在俗世中，沉迷于情欲，执迷于重重的迷惑，梦中之梦什么时候才能醒悟呢？}%

@{論云。太子不剃頭使人落髮。}@
%{论曰：太子不剃头，让人落发。}%

@{釋曰。在家則有二親之愛。出家則有嚴師之重。論其愛也。髮膚為上。稱其嚴也剪落為難。所以就剃除而欽。若辭父母而長往者。蓋欲去此煩惱。即彼無為髮膚之戀。尚或可棄。外物之徒有何可惜哉。不輕髮膚。何以尊道。不辭天屬。何用嚴師。譬如喪服出紹大宗。則降其本生。隆其所後。將使此子執人宗廟之重。割其歸顧之情。還本政自一朞。非恩之薄所後。頓申三年實義之厚。禮記云。出必降者有受我而厚其例矣。經云。諸天奉刀持髮。上天不剃之談。是何言也。子但勇於穿鑿怯於尋旨。相為慨然。}@
%{释曰：在家有父母的爱，出家有严师的教诲。论其爱，头发和皮肤是身体最根本的，称其严，剪掉头发是很难的。所以剃除头发，就应该恭敬。如果辞别父母，长途跋涉出家，那是想要远离烦恼。即使是无为的头发和皮肤，也舍得放弃，何况其他的外物呢？不珍惜头发和皮肤，怎么尊崇佛道？不辞别父母，又何必严师？比喻说，穿丧服继承大宗，就降格自己原来的身份，隆重地继承后代。是为了让这个孩子承担宗庙的重任，割断他对父母的眷恋之情。回归本位，从一年开始，不是恩情淡薄，而是为了厚重地继承三年丧服的礼仪。礼记上说，出必降者，有接受我而厚重其礼仪的。经书上说，诸天奉刀持髮，上天不剃头，这是什么话呢？你只勇于钻研文字，却害怕寻找旨意，真是令人感慨！}%

@{論云。子先出家母後作尼。則敬其子失禮之甚。}@
%{论曰：儿子先出家，母亲后来做尼姑，那么敬重儿子就失礼了。}%

@{釋曰。出家之人尊師重法棄俗從道。寧可一概而求。且太子就學父王致敬。漢祖善嘉命之言。以太皇為臣。魏之高貴敬齊王於私室。晉之儲后臣厥父於公庭。引此而判則非疑矣。}@
%{释曰：出家的人，尊敬师长，重视佛法，抛弃俗世，追随佛道。怎么能一概而论呢？何况太子向父亲学习，表示敬意。汉高祖善于嘉许天命的言论，把太皇太后尊为臣子。魏国的曹丕敬重齐王，把他请到私室。晋朝的太子妃在公堂上臣服自己的父亲。以此类推，就不应该怀疑了。}%

@{論云。剃頭為浮圖。}@
%{论曰：剃头是为浮图。}%

@{釋曰。經云。浮圖者。聖瑞靈圖浮海而至。故云浮圖也。吳中石佛泛海儵來。即其事矣。今子毀圖像之圖。為刑屠之屠。則泰伯端委而治故無慚德。仲雍剪髮文身從俗致化。遭子今日必罹吠聲之尤事。有似而非非而似者。外書以仲尼為聖人。內經云。尼者。女也。或有謂仲尼為女子。子豈信之哉。猶如屠圖之相類。亦何以殊。}@
%{释曰：经书上说，浮图，是圣人的瑞相，灵图从海里漂来，所以叫浮图。吴中石佛从海里漂来，就是这件事。现在你毁坏佛像，屠杀生灵，那么泰伯端正严肃地治理国家，所以没有惭愧的德行。仲雍剪发文身，顺应民俗，教化百姓，如果遇到你今天这种行为，一定会遭到人们的斥责。有的事情，似是而非，而非而是。外书把孔子当作圣人，内经上说，尼，是女子。有人说孔子是女子，你难道相信吗？就像屠杀和图画一样，有什么区别呢？}%

@{論云。喪門者。死滅之門也。}@
%{论曰：丧门，是死亡的門。}%

@{釋曰。門者本也。明理之所出入。出入從本而興焉。釋氏有不二法門。老子有眾妙之門。書云。禍福無門。皆是會通之林藪。機妙之淵宅。出家之人得其義矣。喪者滅也。滅塵之勞通神之解。即喪門也。桑當為乘字之誤耳。乘門者。即大乘門也。煩想既滅遇物斯乘故。先云滅門。末云乘門焉。且八萬四千皆稱法門。奚獨喪桑二門哉。}@
%{释曰：门，是根本，是明理的地方，进出都是从根本开始的。释迦牟尼有无二法门，老子有众妙之门。书上说，祸福无门，都是会通的林薮，机妙的渊宅。出家的人，明白了这个道理。丧，就是灭，灭除尘世的烦恼，通达神明的解脱，这就是丧门。桑，应该是乘字的错误。乘门，就是大乘门。烦恼灭除之后，遇到万物就能够乘着佛法，所以先说灭门，最后说乘门。何况八万四千法门，为什么只说丧门和桑门呢？}%

@{論云。胡人不信虛無。老子入關故作形像之化也。}@
%{论曰：胡人不相信虚无，老子入关，故意做形像的教化。}%

@{釋曰。原夫形像始立非為教本之意。當由滅度之後。係戀罔已栴檀香像。亦有明文。且仲尼既卒。三千之徒永言興慕。以有若之貌。最似夫子。坐之講堂之上。令其講演門徒諮仰。與往日不殊。曾參勃然而言曰。子起。此非子之座。推此而談思仰可知也。羅什法師生自外方。聰敏淵博。善談法相。繈負佛經流布關輔。詮以真俗二名。驗以境照雙寂。振無為之高風。激玄流於未悟。所謂遣之至於無遣也。子謂。胡人不信虛無。誠非篤論。君子自強理有優劣。不係形像。子以形像而語。不亦攻乎異端。}@
%{释曰：本来设立形像，不是作为教化的根本。应该是由于佛陀涅槃之后，人们眷恋不舍，才制作了檀香佛像。也有明文记载。何况孔子去世之后，三千弟子永远怀念他，以有若的容貌，最像孔子。让他坐在讲堂上，让弟子们向他请教，和以前一样。曾参勃然大怒地说：起来，这不是你的座位。由此推论，思仰可知。罗什法师出生于外国，聪明敏捷，学识渊博，善于谈论法相。他负笈而来，传播佛经，流布关辅。他用真俗二名来诠释佛法，用境照双寂来验证佛法。振奋无为的高风，激发玄妙的思想，让那些尚未开悟的人得到启迪。所谓“遣之至于无遣”，就是这个道理。你说胡人不相信虚无，实在不是正确的论断。君子自强不息，道理有优劣，不依赖形像。你用形像来论证，难道不是攻击异端吗？}%

@{論云。剃頭本不求佛為服凶胡。今中國人不以正神自訓。而取頑胡之法。}@
%{论曰：剃头本来不是为了求佛，而是服从凶恶的胡人。现在中国人没有用正神来教化自己，却采取了顽固的胡人的方法。}%

@{釋曰。夫六戎五狄四夷八蠻。不識王化。不聞佛法者。譬如畜生事均八難。方今聖主隆三五之治。闡一乘之法。天人同慶四海訢訢。蚑行喙息咸受其賴。喘蠕之蟲自云得所。子脫不自思厝言云云。宜急緘其舌。亦何勞提耳。}@
%{释曰：六戎、五狄、四夷、八蛮，不认识王化，不听佛法，就像畜生一样，都面临着八难。现在圣主隆兴三五之治，阐扬一乘之法，天人同庆，四海欣欣向荣。爬行的动物，有嘴的动物，都得到了好处。那些蠕动的虫子，也说自己找到了合适的地方。你难道自己不反省，就胡说八道，应该赶紧闭嘴，还费什么劲提耳朵呢？}%
@{論云。沙門者。沙汰之謂也。}@
%{论说：沙门，就是指“沙汰”的意思。}%

@{釋曰。息心達源號曰沙門。此則練神濯穢反流歸。潔即沙汰之謂也。子欲毀之。而義愈美。真可仰之彌高。鑽之彌堅者也。}@
%{解释说：静心到达本源，就叫做沙门。这就像炼神涤荡污秽，反流归本，洁净就叫做“沙汰”。你想要毁坏它，反而会让它的意义更加美好。它真是可以仰望得越高，钻研得越坚固啊！}%

@{論云。入國破國。}@
%{论说：入国破国。}%

@{釋曰。夫聖必緣感無往非應。結繩以後民澆俗薄。末代王教誕揚堯孔。至如妙法所沾。固助俗為化。不待刑戮而自淳。無假楚撻而取正。石主師澄而興國。古王諮勃以隆道。破國之文從何取說。}@
%{解释说：圣人必然是由于感应，无处不应。从结绳记事以后，百姓的社会风气就变得粗俗薄弱。末代的帝王，教化宣传尧舜孔子。到了像妙法这样的法门被沾染，自然就会帮助社会风俗而进行教化。不用刑罚，百姓自然就会淳朴；不用鞭打，百姓自然就会走正道。石主师澄而兴国，古王咨询勃而隆道。破国的说法从哪里可以找到理由呢？}%

@{論云。入家破家。}@
%{论说：入家破家。}%

@{釋曰。釋氏之訓父慈子孝。兄愛弟敬夫和妻柔。備有六睦之美。有何不善。而能破家。唯聞末學道士有赤章呪咀。發擿陰私行壇被髮。呼天引地不問親疎。規相厭殺。此即破家之法矣。}@
%{解释说：释迦牟尼的教诲是父慈子孝，兄爱弟敬，夫妻和睦，具备了六睦的美德。有什么不好，而能破家呢？只听说末学道士有赤章咒咀，揭发隐私，在坛上披头散发，呼天喊地，不问亲疏，互相谋划厌杀，这就是破家的方法了。}%

@{論云。入身破身。}@
%{论说：入身破身。}%

@{釋曰。夫身之為累甚於桎梏。老氏以形骸為糞土。釋迦以三界為火宅。出家之士。故宜去菁華。棄名利。悟逆旅之難。常希寂滅之為樂。流俗之徒反此以求全。即所謂殺生者不死。生生者不生也。近代有好名道士。自云。神術過人剋期輕舉。白日登天曾未數丈。橫墜於地迫而察之。正大鳥之雙翼耳。真所謂不能奮飛者也。驗滅亡於即事不旋踵而受誅。漢之張陵誣誷貢高。呼曰米賊。亦被夷剪。入身破身。無乃角弓乎。}@
%{解释说：身体的束缚比枷锁还要严重。老子把形骸看作粪土，释迦牟尼把三界看作火宅。出家的人，所以应该抛弃精华，放弃名利，明白人生旅途的艰难，经常希望寂灭作为快乐。世俗的人却反过来追求圆满，这就是所谓杀生者不死，生生者不生。近代有好名气的道士，自己说神术超过别人，约定时间轻举妄动，白天登天，还没到几丈，就横着摔倒在地上。逼迫着观察，正是大鸟的双翼罢了。真是所谓不能奋飞的人。验证了灭亡，就在事情发生后，没有回过身就受到惩罚。汉朝的张陵，诬蔑夸耀，呼喊说“米贼”，也被夷灭剪除。入身破身，难道不是角弓吗？}%

@{論曰。歌哭不同者。}@
%{论说：歌哭不同者。}%

@{釋曰。人哭亦哭。俗內之冥跡。臨喪能歌。方外之坦情。原壤喪親登木而歌。孔子過而不非者。此亦是名教之一方耳。}@
%{解释说：人哭也哭，俗世中的人，在临丧时能唱歌。方外的人坦诚，原壤丧亲登上树唱歌，孔子经过没有责怪他。这也就是名教的一种说法罢了。}%

@{論云。不朝宗者。}@
%{论说：不朝宗者。}%

@{釋曰。孔子云。儒有上不臣天子下不事公侯。儒者俗中之一物。尚能若此。況沙門者方外之士乎。昔伯成子高子州支伯且希玄慕道。以不近屑人事。}@
%{解释说：孔子说：儒者有上不臣天子，下不事公侯。儒者是俗世中的一种人，尚且能如此，何况沙门是方外之人呢？从前伯成子高、子州支伯、且希玄都慕道，以不接近琐碎的人事。}%

@{論云。剃頭犯毀傷。}@
%{论说：剃头犯毁伤。}%

@{釋曰。髮膚之解具於前答。聊更略而陳之。凡言不敢毀傷者。正是防其非僻觸冒憲司。五刑所加致有殘缺耳。今沙門者服膺聖師。遠求十地。剃除鬚髮被服法衣。立身不乖揚名得道。還度天屬。有何不可而入毀傷之義。守文之徒未達文外之旨耳。輪扁尚不移術於其兒。予何言哉。}@
%{解释说：头发皮肤的解释，已经在前文回答过了。姑且再简略地陈述一下。凡是说不敢毁伤的人，正是为了防止他们不正派，触犯官府，受到五刑的惩罚而导致残缺罢了。现在沙门，他们服膺圣师，远求十地，剃除胡须头发，穿着法衣，立身不违背，扬名得道，还度化天人。有什么不可而入毁伤的意义呢？守着文字的人，没有达到文字以外的旨意罢了。轮扁尚且不把自己的技艺传授给自己的儿子，我还有什么话可说呢？}%

@{論云。出家者未見君子是避役。}@
%{论说：出家者未见君子，是避役。}%

@{釋曰。噫唉。何子之難喻耶。左傳云。言者身之文。莊周云。言不廣不足以明道。余欲無言其可得乎。夫出家之士皆靈根宿固德宇淵深。湛乎斯照。確乎不拔者也。是以其神凝其心道。超然遐想宇宙不能點。其胸懷澹爾無寄塵垢。何能攪其方寸。割慈親之重恩。棄房櫳之歡愛。虛室生白守玄行禪。或投陀林野委身餧獸。或靜節蔬餐精心無怠。將勤求十力超登無上解脫。天羅銷散地網。兆百福於未萌。濟蒼生於萬劫。斯實大丈夫之宏圖。非吾子所得開關也。避役之談是何言歟。孔子願喙三尺者。雖言出於口。終不以長舌犯人。則子之喙三丈矣。何多口之為異傷人之深哉。}@
%{解释说：唉呀，你真是太难理解了！《左传》说：言者身之文。《庄子》说：言不广不足以明道。我想要不说话，可能吗？出家的人，都是灵根深固，德行深厚，心照湛然，坚不可摧的人。因此，他们的神凝心道，超然遐想，宇宙不能点染。他们的胸怀淡泊，没有寄托尘垢，怎么能搅乱他们的心神呢？割舍慈亲的重恩，放弃房舍的欢乐，空室生白，守玄行禅，或者投身陀林野，委身喂养野兽，或者静节蔬食，精心不怠，将勤求十力，超登无上解脱，天罗地网消散，兆百福于未萌，济苍生于万劫。这才是大丈夫的宏图，不是你能打开的。避役的谈论，这是什么话呢？孔子想要三尺长嘴的人，虽然话语出自嘴巴，最终不会用长舌头去冒犯别人。那么你就有三丈长的嘴巴了，为什么那么多嘴，会如此伤害别人呢？}%

@{論云。三丁二出一何無緣者。}@
%{论说：三丁二出一何无缘者？}%

@{釋曰。無緣即是緣無緣生。有緣即是緣有緣起。何以知其然耶。世有闔門入道。故曰緣有緣起。有生不識比丘者。故曰緣無緣生。十六王子同日出家。隨父入道。是則緣之所牽。闔門損至。何其宜出二之有哉。無緣者。自就無緣中求反諸己而已矣。子方永墜無間。遑復論此。將不欲倒置干戈乎。若能反迷殊副所望。}@
%{解释说：无缘就是缘无缘生，有缘就是缘有缘起。为什么知道是这样的呢？世间有阖门入道的人，所以说缘有缘起。有生下来就不认识比丘的人，所以说缘无缘生。十六位王子同一天出家，跟随父亲入道，这就是缘所牵引，阖门损失很大，为什么应该出两个人呢？无缘者，就从无缘中寻求反诸己罢了。你正在永远坠入无间地狱，还谈论这个干什么呢？难道不想反过来放下武器吗？如果能反迷悟道，那就符合期望了。}%

@{論云。道家之教育德成國者。}@
%{论说：道家的教化，德成国者。}%@{釋曰。道有九十六種。佛為最尊。梵志之徒蓋是培塿爾。假使山川之神能出雲雨者。亦是有國有家之所祀焉。其云育德成國不無多少。但廣濟無邊永拔塗炭。我金剛一聖巍巍獨雄夫。太極剖判之初也已自有佛。但于時眾生因緣未動。故宜且昧名稱。何以言之。推三皇以上何容。都無禮易則乾坤兩卦。履豫二爻便當與天地俱生。雖曰俱生。而名不俱出者。良由機感不發。施用未形。其理常存其跡不著耳。中外二聖其揆一也。故立法行云。先遣三賢漸誘俗教。後以佛經革邪從正。李老之門釋氏之偏裨矣。經云。處處自說名字不同。或為儒林之宗國師道士。或寂寞無為而作佛事。金口所說合若符契。何為東西跳梁不避高下耶。嗟乎外道籍我智慧。資我神力。遂欲撓亂我經文。虔劉我教。訓人之無良一至於此也。}@
%{释曰：道有九十六种，佛是最尊贵的。梵志之徒不过是在泥土上堆积罢了。假使山川之神能降下雨水，也是有国有家的地方祭祀它。它培育德行、成就国家，多少还是有些作用的。但广济无边、永远拔除苦难，我金剛一圣巍巍独雄啊！太极剖判之初，就已经有了佛，只是当时众生因缘未动，所以暂时不显名号。为什么这么说呢？推究三皇以上，何容都无礼易？那么乾坤两卦，履豫二爻，就应该与天地同时诞生。虽然说同时诞生，但名号没有同时出现，是因为机感不发动，施用未成形，道理常存，迹象不显罢了。中外二圣，其揆一也。所以制定法令、传播教义，先派遣三贤逐渐诱导世俗教化，后来用佛经革除邪恶，回归正道。李老之门，释氏不过是偏裨而已。经书上说：处处自说名字不同，有的成为儒林之宗、国师、道士，有的寂静无为而做佛事。金口所说，合若符契，何为东西跳梁，不避高下呢？唉，外道借用我的智慧，依靠我的神力，竟想扰乱我的经文，虔刘我的教义，教唆人们无良，一至于此！}%

@{論云。道者氣。}@
%{论曰：道者气。}%

@{釋曰。夫道之名以理為用。得其理也則於道為備。是故沙門號曰道人。陽平呼曰道士。釋聖得道之宗。彭聃居道之未。得道宗者不待言道。而道自顯。居道之末者常稱道而道不足。譬如仲尼博學不以一事成名。游夏之徒全以四科見目。莊周有云。生者氣也。聚而為生散而為死。就如子言道若是氣。便當有聚有散有生有死。則子之道是生滅法。非常住也。嘗聞子道又有合氣之事。願子勿言此真辱矣。莊子又云。道在屎溺。此屎尿之道得非吾子合氣之道乎。}@
%{释曰：道这个名字，以道理为用。得到道理，则于道就圆满了。所以沙门号称道人，阳平呼为道士。释圣得道之宗，彭聃居道之末。得道之宗者，不待言道，而道自显。居道之末者，常称道而道不足。譬如仲尼博学，不以一事成名，游夏之徒，全以四科见目。庄周有言：生者气也，聚而为生，散而为死。就如你说道是气，那么就应该有聚有散，有生有死，则你的道是生灭法，非常住也。我曾听说你的道还有合气之事，希望你不要再说此话，真是辱没你啊！庄子又说：道在屎溺。这屎尿之道，难道不是你的合气之道吗？}% 
