@{弘明集卷第五}@
%{弘明集第五卷}%

@{梁楊都建初寺釋僧祐律師撰}@
%{梁朝杨都建初寺释僧祐律师撰}%

@{羅君章更生論}@
%{罗君章更生论}%

@{鄭道子神不滅論}@
%{郑道子神不灭论}%

@{遠法師沙門不敬王者論(五篇)}@
%{远法师沙门不敬王者论(五篇) }%

@{遠法師沙門袒服論(何鎮南難并答)}@
%{远法师沙门袒服论(何镇南难并答) }%

@{遠法師答桓玄明報應論}@
%{远法师答桓玄明报应论}%

@{遠法師因俗疑善惡無現驗三報論}@
%{远法师因俗疑善恶无现验三报论}%



@{更生論}@
%{更生论}%



@{羅君章}@
%{罗君章}%

@{善哉向生之言。曰天者何。萬物之總名。人者何。天中之一物。因此以談。今萬物有數而天地無窮。然則無窮之變。未始出於萬物。萬物不更生。則天地有終矣。天地不為有終。則更生可知矣。}@
%{说得好啊，关于“向生”的话。你说“天”是什么？万物总称。人是什么？天中一物。就从这里开始谈吧。现在万物有数，而天地无穷。那么无穷的变化，最初并非来自万物。万物不更生，那么天地就会有终结。天地不会有终结，那么更生就可以知道了。}%

@{尋諸舊論。亦云。兆懸定群生代謝。聖人作易已備其極。窮神知化窮理盡性。苟神可窮有形者不得無數。是則人物有定數彼我有成分。有不可滅而為無。彼不得化而為我。聚散隱顯。環轉於無窮之塗。賢愚壽夭還復其物。自然相次毫分不差。與運泯復不成不知。遐哉邈乎。其道冥矣。天地雖大渾而不亂。萬物雖眾區已別矣。各自其本祖宗有序。本支百世不失其舊。又神之與質自然之偶也。偶有離合死生之變也。質有聚散往復之勢也。人物變化各有其性。性有本分。故復有常物。散雖混淆聚不可亂。其往彌遠。故其復彌近。又神質冥期符契自合。世皆悲合之必離。而莫慰離之必合。皆知聚之必散。而莫識散之必聚。未之思也。豈遠乎若者。凡今生之為即昔生。生之故事即故事。於體無所厝其意與已冥各不自覺。孰云覺之哉。今談者徒知向我非今。而不知今我故昔我耳。達觀者所以齊死生。亦云死生為寤寐。誠哉是言。}@
%{翻阅以前的论述，也说：兆万悬定，群生代谢。圣人作易，已经备其极。穷神知化，穷理尽性。如果神可以穷，有形者不得无数。那么人物有定数，彼我各有成分。有不可灭而为无，彼不得化而为我。聚散隐显，环转于无穷之途。贤愚寿夭，还复其物。自然相次，毫分不差。与运泯复，不成不知。遐哉邈乎，其道冥矣。天地虽大，浑而不乱。万物虽众，区已别矣。各自其本，祖宗有序。本支百世，不失其旧。又神之与质，自然之偶也。偶有离合死生之变也。质有聚散往复之势也。人物变化，各有其性。性有本分，故复有常物。散虽混淆，聚不可乱。其往弥远，故其复弥近。又神质冥期，符契自合。世皆悲合之必离，而莫慰离之必合。皆知聚之必散，而莫识散之必聚。未之思也。岂远乎若者。凡今生之为即昔生，生之故事即故事。于体无所厝其意，与已冥各不自觉。孰云觉之哉。今谈者徒知向我非今，而不知今我故昔我耳。达观者所以齐死生，亦云死生为寤寐。诚哉是言。}%

@{孫長沙書}@
%{孙长沙书}%

@{安國}@
%{安国}%

@{省更生論。括囊變化窮尋聚散。思理既佳。又指味辭致亦快。是好論也。然吾意猶有同異。以令萬物化為異形者。不可勝數。應理不失。但隱顯有年載。然今萬化猶應多少有。還得形者無。緣盡當須冥遠耳目不復開逐。然後乃復其本也。吾謂形既粉散。知亦如之。紛錯渾化為異物。他物各失其舊。非復昔日。此有情者所以悲歎。若然則足下未可孤以自慰。}@
%{看了更生论。囊括变化，穷寻聚散。思理既佳，又指味辞致亦快。是好论也。然而我意犹有同异。以令万物化为异形者，不可胜数。应理不失，但隐显有年载。然而今万化犹应多少有，还得到形者无？缘尽当须冥远耳目不复开逐，然后乃复其本也。吾谓形既粉散，知亦如之。纷错浑化，为异物。他物各失其旧，非复昔日。此有情者所以悲叹。若然则足下未可孤以自慰。}%

@{答孫}@
%{答孙}%

@{獲書。文略旨辭理亦兼情。雖欣清酬未喻。乃懷區區不已。請尋前本。本亦不謂物都不化。但化者各自得。其所化頹者。亦不失其舊體。孰主陶是載混載。判言然之至分而不可亂也。如此豈徒一更而已哉。將與無窮而長更矣。終而復始。其數歷然。未能知今。安能知更。蓋積悲妄言。諮求所通。豈云唯慰聊以寄散而已矣。}@
%{获书，文略旨辞理亦兼情。虽欣清酬未喻，乃怀区区不已。请寻前本。本亦不谓物都不化，但化者各自得。其所化颓者，亦不失其旧体。孰主陶是载混载，判言然之至分而不可乱也。如此岂徒一更而已哉？将与无穷而长更矣。终而复始，其数历然。未能知今，安能知更？盖积悲妄言，咨询所通，岂云唯慰聊以寄散而已矣。}%

@{神不滅論}@
%{神不灭论}%

@{鄭道子}@
%{郑道子}%

@{多以形神同滅照識俱盡。天所以然其可言乎一世。既以周孔為極矣。仁義禮教先結其心。神明之本絕而莫言。故感之所體自形已還。佛唱至言悠悠不信。余墜弱喪思拔淪溺。仰尋玄旨研求神要。悟夫理精於形神妙於理。寄象傳心粗舉其證。庶鑒諸將悟。遂有功於滯惑焉。}@
%{很多人认为形神同灭，照识俱尽。天之所以如此，其可言乎一世？既以周孔为极矣，仁义礼教先结其心。神明之本绝而莫言，故感之所体自形已还。佛唱至言，悠悠不信。余坠弱丧思，拔沦溺，仰寻玄旨，研求神要。悟夫理精于形神，妙于理。寄象传心，粗举其证。庶鉴诸将悟，遂有功于滞惑焉。}%

@{夫形神混會雖與生俱存。至於麁妙分源則有無區異。何以言之。夫形也五藏六府四支七竅相與為一。故所以為生當其受生則五常殊授。是以支體偏病耳目互缺。無奪其為生。一形之內其猶如茲。況神體靈照妙統眾形。形與氣息俱運。神與妙覺同流。雖動靜相資而精麁異源。豈非各有其本相因為用者耶。近取諸身即明其理。庶可悟矣。一體所資肌骨則痛癢所知。爪髮則知之所絕。其何故哉。豈非肌骨所以為生爪髮非生之本耶。生在本則知存。生在末則知滅。一形之用猶以本末為興廢。況神為生本其源至妙。豈得與七尺同枯戶牖俱盡者哉。推此理也。則神之不滅。居可知矣。}@
%{夫形神混会虽与生俱存，至于粗妙分源则有無区异。何以言之？夫形也，五脏六腑四支七窍相与为一。故所以为生，当其受生则五常殊授。是以支体偏病，耳目互缺，无夺其为生。一形之内，其犹如兹。况神体灵照，妙统众形。形与气息俱运，神与妙觉同流。虽动静相资，而精粗异源，岂非各有其本，相因为用者耶？近取诸身，即明其理。庶可悟矣。一体所资，肌骨则痛痒所知。爪发则知之所绝。其何故哉？岂非肌骨所以为生，爪发非生之本耶？生在本则知存，生在末则知灭。一形之用犹以本末为兴废，况神为生本，其源至妙，岂得与七尺同枯，户牖俱尽者哉？推此理也，则神之不灭，居可知矣。}%
@{客難曰。子之辯神形盡矣。即取一形之內。知與不知精矣。然形神雖麁妙異源。俱以有為分失。所以為有則生為本。既孰有本已盡而資乎本者獨得存乎。出生之表則廓然冥盡。既冥盡矣。非但無所立。言亦無所立其識矣。識不立則神將安寄。既無所寄安得不滅乎。}@
%{客人说：“你的辩论已经把神和形都论述清楚了。就拿一个形体来说，知与不知也已经论述得精妙了。然而，形和神虽然粗妙不同，源头各异，但都以‘有’来划分，从而造成失落。所以，‘有’的话，‘生’就是根本。既然‘有’的根本已经尽了，那么依靠根本的东西，还能单独存在吗？从‘生’的表象来看，就好像是一片黑暗，什么都没有了。既然一片黑暗，不仅没有立足之地，连说话也无处安放它的知觉了。知觉没有立足之地，那么神将要寄托在哪里呢？既然没有寄托，怎么能不灭呢？”}%

@{答曰。子之難辯則辯矣。未本諸心。故有若斯之難乎。夫萬化皆有也。榮枯盛衰死生代互。一形盡一形生。此有生之終始也。至於水火則彌貫群生瞻而不匱。豈非火體因物水理虛順。生不自生而為眾生所資。因即為功。故物莫能竭乎。同在生域其妙如此。況神理獨絕。器所不隣。而限以生表冥盡神無所寄哉因斯而談。太極為兩儀之母。兩儀為萬物之本。彼太極者渾元之氣而已。猶能總此化根不變其一。矧神明靈極有無兼盡者耶。其為不滅可以悟乎。}@
%{我回答说：“你的辩论虽然很厉害，但没有从内心出发，所以才会提出这样的疑问。世间万物都是‘有’的，荣枯盛衰、生死代谢，一形消亡，一形诞生，这就是‘有’和‘生’的开始和结束。至于水火，它贯穿所有生命，永远不会枯竭。这不是因为火体依附于物质，水性虚顺，生不能自生，而是为了所有生命而存在，依靠它就产生了功德，所以任何事物都无法耗尽它。同在‘生’的领域里，它的奥妙如此，何况是神性，它超然独立，不受任何器物束缚，又怎么能因为‘生’的表象消失而说神无处寄托呢？从这个角度来说，太极是两仪的母亲，两仪是万物的根本。太极就是浑元之气而已，它却能统领所有的变化之根，始终如一。何况是神明，它灵性至极，无所不包，无所不尽呢？它是不灭的，你能明白吗？”}%

@{難曰。子推神照於形表。指太極於物先。誠有其義。然理貴厭心。然後談可究也。夫神形未甞一時相違。相違則無神矣。草木之無神無識故也。此形盡矣。神將安附而謂之不滅哉。苟能不滅則自乖其靈不資形矣。既不資形何理與形為生。終不相違。不能相違則生本是同斷可知矣。}@
%{客人说：“你推论神光照耀于形体表面，把太极指向万物之前，确实有道理。但是，道理贵在深入人心，然后才能谈论得透彻。神和形从未有过片刻分离，分离了就没有神了，就像草木没有神识一样。现在这个形体消失了，神将要附着在哪里，还能说它不灭吗？如果能不灭，就违背了它的灵性，不依靠形体了。既然不依靠形体，那么它怎么和形体一起产生生命呢？最终不会分离。不能分离，那么‘生’的根本就是相同的，这可以断定。”}%

@{答曰。有斯難也形神有源。請為子循本而釋之。夫火因薪則有火。無薪則無火。薪雖所以生火。而非火之本。火本自在因薪為用耳。若待薪然後有火。則燧人之前其無火理乎。火本至陽。陽為火極。故薪是火所寄。非其本也。神形相資亦猶此矣。相資相因生塗所由耳。安在有形則神存。無形則神盡。其本惚恍不可言矣。請為吾子廣其類以明之。當薪之在火則火盡。出火則火生。一薪未改而火前期。神不賴形又如茲矣。神不待形。可以悟乎。}@
%{我回答说：“你提出这样的疑问，是因为形和神有源头。请让我循着根本来解释给你听。火因为有柴才能燃烧，没有柴就没有火。柴虽然是用来生火的，但不是火的根本。火的根本是自在的，依靠柴来发挥作用而已。如果一定要等到有柴才能有火，那么燧人氏之前就没有火的道理了吗？火的根本是至阳，阳是火的极点，所以柴是火寄托的地方，不是它的根本。神和形互相依靠，也是一样的。互相依靠，互相作用，生命产生的途径就是这样。哪里有说有形体就存在神，没有形体就神就消失了？它的根本是模糊不清，无法用语言表达。请让我为你扩展一下类别，来阐明这个道理。当柴放在火里，火就灭了，把柴从火里拿出来，火就生了。柴没有改变，火却提前出现了。神不依靠形体，也是这样。神不需要形体，你能明白吗？”}%

@{難曰。神不待形。未可頓辯。就如子言。苟不待形則資形之與獨照其理常一。雖曰相資而本不相關。佛理所明。而必陶鑄此神以濟彼形何哉。}@
%{客人说：“神不依靠形体，不能立刻辩论清楚。就如你所说，如果神不依靠形体，那么依靠形体和单独照耀，它的道理始终如一。虽然说互相依靠，但根本上没有关联。佛理阐明，为什么一定要用神来塑造形体呢？”}%

@{答曰。子之問。曰有心矣。此悠悠之所惑。而未暨其本者也。神雖不待形。然彼形必生。必生之形此神必宅。必宅必生則照感為一。自然相濟。自然相濟則理極於陶鑄。陶鑄則功存。功存則道行。如四時之於萬物。豈有心於相濟哉理之所順。自然之所至耳。}@
%{我回答说：“你的问题，说明你已经有了心了。这是人们常有的迷惑，没有到达根本。神虽然不依靠形体，但是形体一定会产生，一定会产生的形体，神就一定会寄托在里面。一定会寄托，一定会产生，那么照耀和感应就成为一体，自然而然地互相帮助。自然而然地互相帮助，那么道理就达到了塑造的境界，塑造就产生了功德，功德就成就了道行。就像四季对万物一样，哪里有什么刻意地互相帮助呢？道理所顺应的，自然所达到的而已。”}%

@{難曰。形神雖異自然相濟則敬聞矣。子既譬神之於形如火之在薪。薪無意於有火。火無情於寄薪。故能合用無窮。自與化永非此薪之火移於彼薪。然後為火。而佛理以此形既盡更宅彼形。形神去來由於罪福。請問。此形為罪為是形耶。為是神耶。若形也則大冶之一物耳。若神也則神不自濟繫於異形。則子形神不相資之論。於此而躓矣。}@
%{客人说：“形和神虽然不同，但自然而然地互相帮助，我敬佩地听到了。你把神比作形体，就像火在柴上一样，柴没有想要有火，火也没有感情要寄托在柴上，所以它们能无穷无尽地结合使用，自然而然地永远存在。不是这根柴上的火转移到那根柴上，然后才成为火。而佛理认为，这个形体消失了，就再寄托到另一个形体上，形神来来往往，都是因为罪福。请问，这个形体因为罪过而成为形体，还是因为神而成为形体呢？如果是形体，那就只是大冶中的一样东西而已。如果是神，那么神不能自救，而依赖于不同的形体，那么你形神不相依靠的论点，在这里就站不住脚了。”}%

@{答曰。宜有斯問然後理可盡也。所謂形神不相資。則其異本耳。既以為生。生生之內各周其用。苟用斯生以成罪福。神豈自妙其照不為此形之用耶。若其然也。則有意於賢愚非忘照而玄會。順理玄會順理盡形。化神宅形。子不疑於其始彼此一理而性於其終耶。}@
%{我回答说：“应该有这样的问题，然后道理才能尽善尽美。所谓形神不相依靠，只是它们的根本不同而已。既然它们用来产生生命，生命内部各自发挥作用。如果用这个生命来成就罪福，神难道会超脱它的照耀，不为这个形体所用吗？如果真是这样，那么它就有意于贤愚，不是忘记照耀，而是玄妙地融合。顺应道理，玄妙地融合，顺应道理，尽其形体，化神宅形。你不怀疑它们一开始彼此是一理，而最终也归于一理吗？”}%

@{難曰。神即形為照。形因神為用。斯則然矣。悟既由惑亦不在神。神隨此形。故有賢愚。賢愚非神。而神為形用。三世周迴萬劫無算。賢愚靡始而功顯中路。無始之理玄而中路之功未熟。有在末之功。而拔無始之初者耶。若有嘉通則請後塵。}@
%{客人说：“神就是形体来照耀，形体因为神而发挥作用。这确实是这样的。悟道是从迷惑而来，也不在于神。神随着这个形体，所以有贤愚。贤愚不是神，而是神为形体所用。三世轮回，万劫无算，贤愚没有开始，功德显现在中间。无始的道理玄妙，而中间的功德还没有成熟。有没有在末尾的功德，而拔除无始之初的呢？如果有好的理解，请让我追随你的脚步。”}%
@{答曰。子責其始有是言矣。夫理無始終玄極無崖。既生既化。罪福往復自然所生耳。所謂聰明誠由耳目。耳目之本非聰明也。所謂賢愚誠應有始。既為賢愚無始可知矣。夫有物也則不能管物。唯無物然後能為物所歸。若有始也則不能為終。唯無始也然後終始無窮。此自是理所不然。不可徵事之有始而責神同於事。神道玄遠至理無言。髣髴其宗相與為悟。而自末徵本動失其統。所以守此一觀庶階其峯。若肆辯競辭。余知其息矣。}@
%{你說我一開始就說錯了。其實道理是沒有開始和結束的，就像宇宙無邊無際一樣。萬物生生不息，不斷變化，罪與福也自然會輪迴。所謂聰明是由眼睛和耳朵，但眼睛和耳朵並不是聰明的本質。所謂賢愚也應該有開始，既然是賢愚，也就沒有開始可言。如果有東西，就無法掌控事物，只有沒有東西，才能成為萬物的歸宿。如果有開始，就無法成為結束，只有沒有開始，才能永遠無窮無盡。這本來就是道理，不應該去追究事物是否有開始，然後責怪神明跟事物一樣。神明的道路玄妙深遠，至理難以言說，只能模糊地感受到它的存在，並彼此領悟。而從末端去追溯本源，就會失去其根本，所以要守住這個觀點，才能逐漸接近真理的頂峰。如果一味地爭辯，我認為你最終會沉默。}%

@{洪範說生之本。與佛同矣。至乎佛之所演則多河漢。此溺於日用耳。商臣極逆後嗣隆業。顏冉德行早夭無聞。周孔之教自為方內。推此理也其可知矣。請廣其證以究其詳。夫稟靈乘和體極淳粹。堯生丹朱。頑凶無章不識仁義。瞽叟誕舜。原生則非所育求理應傳美。其事若茲。而謂佛理為迂。可不悟哉。}@
%{《洪範》說生命的本源，和佛法是一樣的。但是佛法講述的內容浩如煙海，而你只沉迷於日常生活中。商朝的臣子極度逆反，後代卻建立了輝煌的事業。顏回和冉雍德行高尚，卻英年早逝，沒有留下名聲。周公和孔子教化一方，推廣這些道理，你應該明白了吧？請你多舉證據，深入研究，探究其詳情。天生靈性，秉承天地之和，身體純粹無暇。堯帝生了丹朱，頑劣凶狠，沒有章法，不懂仁義。瞽叟生了舜帝，雖然生下來就不是他親生的，但為了追求道理，應該傳承美德。事情就是這樣，你卻說佛法迂腐，難道你不明白嗎？}%

@{桓君山新論形神(臣證以為君山未聞釋氏之教至於論形神已設薪火之譬後之言者乃闇與之會故有取焉)}@
%{桓君山新論形神(我認為桓君山沒有聽過佛法，他論述形神時已經用薪火作比喻，後人所說的話就暗合他的觀點，所以才被採納。) }%

@{余甞過故陳令。同郡杜房見其讀老子書言。老子用恬惔養性致壽數百歲今。行其道。寧能延年却老乎余應之曰。雖同形名。而質性才幹乃各異。度有強弱堅毳之姿焉。愛養適用之直差愈耳。譬猶衣履器物愛之則完全乃久。余見其傍有麻燭。而㶦垂一尺所。則因以喻事言。精神居形體。猶火之然燭矣。如善扶持隨火而側之。可母減而竟燭。燭無火亦不能獨行於虛空。又不能後然其㶦㶦。猶人之耆老齒墮髮白肌肉枯腊而精神不為之能潤澤。內外周遍則氣索而死。如火燭之俱盡矣。人之遭邪傷病。而不遇共養良醫者或強死。死則肌肉筋骨。當若火之傾剌風而不獲救護。亦過滅則膚餘幹長焉。余甞夜坐飲內中然燭。燭半壓欲滅。即自整視。見其皮有剝釳。乃扶持轉側。火遂度而復則維人身或有虧剝劇。能養慎善持。亦可以得度。又人莫能識其始生時。則老亦死不當自知。夫古昔平和之世。人民蒙美盛而生。皆堅強老壽。咸百年左右乃死。死時忽如臥出者。猶果物穀實久老則自墮落矣。後世遭衰薄惡氣。娶嫁又不時。勤苦過度。是以身生子皆俱傷。而筋骨血氣不充強。故多凶短折中年夭卒。其遇病或疾痛惻怛。然後終絕。故咨嗟憎惡以死為大。故昔齊景公美其國嘉其樂云。使古而無死何若。晏子曰。上帝以人之歿為善。仁者息焉。不仁者如焉。今不思勉廣日學自通。以趨立身揚名。如但貪利長生多求延壽益年。則惑之不解者也。或難曰。以燭火喻形神。恐似而非焉。今人之肌膚。時剝傷而自愈者。血氣通行也。彼蒸燭缺傷。雖有火居之不能復全。是以神氣而生長。如火燭不能自補完。蓋其所以為異也。而何欲同之。應曰。火則從一端起。而人神氣則於體當從內稍出合於外。若由外湊達於內。固未必由端往也。譬猶炭火之㸐赤如水過度之。亦小滅然復生焉。此與人血氣生長肌肉等。顧其終極或為灰或為㶦耳。曷為不可以喻哉。余後與伯師夜㸐脂火坐語。鐙中脂索而炷燋禿將滅息。則以示曉。伯師言。人衰老亦如彼禿炵矣。又為言前㸐麻燭事。伯師曰。鐙燭盡當益其脂易其燭。人老衰彼自蹶纘。余應曰。人既稟形體而立。猶彼持鐙一燭及其盡極安能自盡。易盡易之乃在人。人之蹶黨亦在天。天或能為他其肌骨血氣充強。則形神枝而久生惡則絕傷。猶火之隨脂燭多少長短為遲速矣。欲燈燭自益易以不能但從斂傍脂以染漬其頭。轉側蒸幹使火得安居。則皆復明焉。及本盡者亦無以㸐。今人之養性。或能使墮齒復生白髮更黑肥顏光澤。如彼從脂轉燭者至壽極亦獨死耳。明者知其難求。故不以自勞。愚者欺惑而冀獲益脂易燭之力。故汲汲不息。又草木五穀以陰陽氣生於土。及其長大成實。實復入土而後能生。猶人之與禽獸昆蟲皆以雄雌交揆相生。生之有長。長之有老。老之有死。若四時之代謝矣。而欲變易其性求為異道。惑之不解者也。}@
%{我曾經去拜訪故陳令，同郡的杜房看到他讀老子書，說老子用清靜無為的方法養性，可以活到幾百歲，現在你按照他的方法去做，能延年益壽嗎？我回答說：雖然形狀和名字都一樣，但本質、性格和才能卻各有差異，就像人的體質有強弱之分，毛髮也有堅硬和柔軟之分。愛護和使用的方法不同，效果自然也不一樣。就像衣服、鞋子和器物，愛護它們就會完整耐用。我看到他旁邊有一根麻做的蠟燭，已經燒到只剩下寸許長了，就用它來比喻，說精神寄居在身體裡，就像火燃燒著蠟燭一樣。如果善於扶持，隨著火焰的方向移動，就能減少消耗，讓蠟燭燃燒到底。蠟燭沒有火，就無法在虛空中獨自存在，也不能重新燃燒已經燒完的部分。就像人到了老年，牙齒脫落，頭髮變白，肌肉枯萎，精神也無法滋潤。內外氣血循環不暢，就會氣衰而死，就像蠟燭燃盡一樣。人如果遇到邪氣傷害或者生病，沒有遇到善於照顧的醫生，就會強行死去。死亡時肌肉、筋骨就像火被風吹滅，得不到保護，就會過度燃燒，只剩下皮囊和骨架。我曾經在晚上坐在房間裡喝酒，點著蠟燭，蠟燭快要熄滅了，就自己調整了一下，看到燭芯快要燒完了，就扶持轉動，火焰就繼續燃燒了。同樣地，人的身體如果受到損傷，也能通過保養和善於保持健康，得以延續。人無法記住自己剛出生時的情況，那麼老去和死亡也不應該自己知道。在古代和平的年代，人民受到美好的氣息滋養而生，都強壯長壽，大多活到一百歲左右才去世，死的時候就像睡著了一樣，就像果實和穀物成熟後自然掉落一樣。後世遭遇衰敗的氣息，婚嫁也不合時宜，勞苦過度，所以生下的孩子都體弱多病，筋骨血氣不足，所以很多人短命夭折，中年就去世了。遇到疾病或痛苦，就感到恐懼，然後就結束了生命。所以人們都哀嘆、憎惡死亡，認為死亡是最大的痛苦。曾經齊景公讚美他的國家，喜愛他的快樂，說如果古代沒有死亡就好了。晏子說：上帝認為人的死亡是好事，仁者安息，不仁者就像被火燒一樣。現在你不努力擴充學問，使自己通達，追求立身揚名，只貪圖利益，追求長生，想要延年益壽，這就是不明白道理。有人可能會反駁說：用燭火比喻形神，恐怕不恰當。現在人的皮膚，有時被割傷卻能自己癒合，這是血氣流通的緣故。而蠟燭被燒壞了，即使有火在裡面，也不能恢復完整。所以神氣是生長的，而蠟燭不能自我修復，這就是它們的不同之處，為什麼要把它們相提並論呢？我回答說：火從一個方向開始燃燒，而人的神氣則從內部逐漸向外散發，如果從外部匯聚到內部，就不一定從一個方向進入。就像炭火燒得通紅，就像水過度加熱一樣，也會稍微熄滅然後重新燃燒。這和人血氣生長，肌肉等情況是一樣的，只是最終結果是變成灰燼還是燒成蠟油而已。為什麼不能用來比喻呢？後來我和伯師在晚上點著油燈說話，燈芯裡的油枯竭了，燈芯燒得只剩下頭，快要熄滅了，我就用它來給伯師講道理。伯師說：人衰老也像那燒完的燈芯一樣。我又給他講了之前用麻燭比喻的事情。伯師說：燈油燒完了就應該添加油，更換燈芯，人老了就應該自己努力。我回答說：人既然稟承了形體而存在，就像拿著燈盞點著蠟燭一樣，當蠟燭燃盡時，它怎麼能自己燃盡呢？更換燈芯，添加燈油，這在於人。人的衰老也取決於天，天可能讓他的筋骨血氣充盈強壯，那麼形神就能枝繁葉茂，延續生命，如果天意不好，就會受到傷害。就像火燃燒的速度取決於燈油和燈芯的多少和長短一樣。想要燈燭自己添加油，更換燈芯是不可能的，只能從旁邊取油，滴到燈芯上，轉動燈芯，使火焰得到安穩的燃燒，這樣就能重新明亮。當燈芯燒完時，也無法再燃燒。現在人們修養身心，有些人能使脫落的牙齒重新長出來，白頭髮變黑，臉色紅潤有光澤，就像從旁邊添加油，轉動燈芯一樣，最終也只會死去。明智的人知道這很難做到，所以不會自尋煩惱。愚蠢的人被蒙蔽，希望得到添加油，更換燈芯的力量，所以總是孜孜不倦。還有草木五穀，依靠陰陽之氣生長在泥土中，當它們長大成熟後，果實又回到泥土中，才能重新生長。就像人和其他動物、昆蟲一樣，都是依靠雌雄交配繁衍後代，生命有生長，生長有衰老，衰老有死亡，就像四季的更替一樣。而想要改變自己的本性，追求不同的道路，這就是不明白道理。}%
@{沙門不敬王者論}@
%{沙门不敬王者论}%

@{遠法師}@
%{远法师}%

@{晉成康之世。車騎將軍庾氷。疑諸沙門抗禮萬乘所明理何。驃騎有答(二家論名在本集)至元興中。太尉桓公亦同此義。謂庾言之未盡。與八座書云。}@
%{晋成康年间，车骑将军庾冰怀疑那些沙门跟皇帝抗礼，不明白他们所讲的道理是什么。骠骑将军对此有答复(两家论名在本书中) ，到了元兴年间，太尉桓公也认同这个观点，认为庾冰的话没有说完，就给八位高僧写信说：}%

@{佛之為化雖誕以茫浩推乎視聽之外以敬為本。此出處不異。蓋所期者殊。非敬恭宜廢也。老子同王侯於三大原。其所重皆在於資生通運。豈獨以聖人在位。而比稱二儀哉。將以天地之大德曰生。通生理物存乎王者。故尊其神器而禮寔惟隆。豈是虛相崇重義存君御而已。沙門之所以生國存。亦日用於理命。豈有受其。德而遺其禮。沾其惠而廢其敬哉。于時朝士名賢答者甚眾。雖言未悟時。並互有其美。徒咸盡所懷而理蘊于情。遂令無上道服毀於塵俗。亮到之心屈乎人事。悲夫。斯乃交喪之所由。千載之否運。深懼大法之將淪。感前事之不忘。故著論五篇。究敘微意。豈曰淵壑之待晨露。蓋是申其罔極。亦庶後之君子。崇敬佛教者。或詳覽焉。}@
%{佛法虽然宏大深奥，超乎我们的耳目，但以敬为本，这一点是不会改变的。佛和一般人所追求的目标不同，并非敬恭礼仪就不重要了。老子与王侯在三大原(指天地、人) 上是一样的，他们都重视养育生灵，使社会安定运行。难道仅仅因为圣人在位，就把他比作日月吗？这是因为天地最大的德行是“生”，养育万物，使万物生存，这是王者的责任。所以尊崇他们的神器，礼仪就格外隆重，这并非只是虚假地崇敬，只是为了君主统治而已。沙门之所以能使国家繁荣昌盛，也是因为他们每天都在用佛法来治理百姓的生命。难道他们能接受佛法的恩德，却忘记礼仪，享受佛法的利益，却抛弃敬意吗？当时朝中许多有名望的贤士都对此事发表了意见，虽然他们的话语没有完全理解佛法，但彼此之间都有自己的见解，只是他们都表达了自己的想法，而佛法却隐藏在其中。最终导致无上的佛法被世俗所毁坏，我心中充满了悲哀，这都是因为我们丧失了礼仪，导致了千年的不幸。我深深地担心佛法将要衰落，感念往事，所以写了这五篇论述，详细阐明佛法的精髓。这就像深不见底的深渊等待着晨露一样，这是为了阐明佛法的真谛，也希望后来的君子们能够崇敬佛教，或许可以仔细阅读一下。}%

@{沙門不敬王者論在家第一}@
%{沙门不敬王者论在家第一}%

@{原夫佛教所明大要。以出處為異。出處之人凡有四科。其弘教通物則功侔帝王。化兼治道。至於感俗悟時亦無世不有但所遇有行藏。故以廢興為隱顯耳。其中可得論者。請略而言。在家奉法則是順化之民。情未變俗迹同方內。故有天屬之愛奉主之禮。禮敬有本遂因之而成教本。其所因則功由在昔。是故因親以教愛。使民知有自然之恩。因嚴以教敬。使民知有自然之重。二者之來。寔由冥應。應不在今則宜尋其本。故以罪對為刑罰。使懼而後慎。以天堂為爵賞。使悅而後動。此皆即其影響之報而明於教。以因順為。通而不革其自然也。何者夫厚身存生以有封為滯累。根深因在我倒未忘方將以情欲為苑囿。聲色為遊觀。沈湎世樂不能自免而特出。是故教之所撿以此為崖。而不明其外耳。其外未明則大同於順化。故不可受其德而遺其禮。沾其惠而廢其敬。是故悅釋迦之風者輒先奉親而敬君。變俗投簪者必待命而順動。若君親有疑則退求其志以俟同悟。斯乃佛教之所以重資生助王化於治道者也。論者立言之旨。貌有所同。故位夫內外之分。以明在三之志。略敘經意宣寄所懷。}@
%{佛教所阐明的最重要的内容，在于出家与在家不同。出家与在家的人，总共有四种类型。他们弘扬佛法，普度众生，功绩如同帝王，佛法兼具教化和治理的功能。至于感化世俗，启迪人心，每个时代都有，只是他们遇到的情况不同，有的隐居，有的显露。所以他们兴衰更替，这就是隐没和显露的原因。其中可以讨论的内容，请让我简单地说一下。在家奉行佛法的人，就是顺应世俗的人，他们没有改变世俗的习气，行为举止和普通人一样。所以他们有对天地的爱，对君主的礼仪。礼敬有其根源，因此才形成了佛法的基础。其根源在于过去的功德。所以，用孝敬父母来教导人们的爱，使他们知道有自然界的恩情；用尊崇礼仪来教导人们的敬畏，使他们知道有自然界的威严。这两者都是冥冥之中的一种感应。如果感应不在当下，就应该追溯其根源。所以，用罪罚来惩罚罪行，使人害怕之后谨慎；用天堂来奖励善行，使人快乐之后行动。这些都是根据其影响的报应来阐明佛法，用顺应自然的方式来引导人们，而不改变他们的本性。为什么呢？因为追求物质享受，追求名利地位，会成为一种束缚。根深蒂固的欲望，没有忘却，反而将情欲作为乐园，把声色作为游玩的地方，沉迷于世俗的快乐，无法自拔，最终脱颖而出。所以，佛法所要检点的就是这一点，而不会去管其他。如果其他方面不明白，那就和顺应世俗没什么区别。所以，不能接受佛法的恩德，却忘记礼仪，享受佛法的利益，却抛弃敬意。因此，喜欢释迦牟尼佛法的人，都会先孝敬父母，再敬畏君主。改变世俗，出家为僧的人，都会听从命令，顺应行为。如果君主或父母有疑问，他们就会退一步，寻求他们的想法，等待他们一起领悟。这就是佛教重视养育生灵，帮助王化治理国家的原因。那些评论家们发表言论的意旨，表面上有所相同，所以他们将之分为内外之分，以表明他们“在三”的志向，简单地叙述佛法的意旨，表达他们的心声。}%

@{沙門不敬王者論出家第二}@
%{沙门不敬王者论出家第二}%

@{出家則是方外之賓。迹絕於物。其為教也。達患累緣於有身。不存身以息患。知生生由於稟化。不順化以求宗。求宗不由於順化。則不重運通之資。息患不由於存身。則不貴厚生之益。此理之與形乖。道之與俗反者也。若斯人者。自誓始於落簪。立志形乎變服。是故凡在出家。皆遯世以求其志。變俗以達其道。變俗則服章不得與世典同禮。遯世則宜高尚其跡。夫然。故能拯溺俗於沈流。拔幽根於重劫。遠通三乘之津。廣開天人之路。如令一夫全德。則道洽六親澤流天下。雖不處王侯之位。亦已協契皇極在宥生民矣。是故內乖天屬之重而不違其孝。外闕奉主之恭而不失其敬。從此而觀。故知超化表以尋宗。則理深而義篤。照泰息以語仁。則功末而惠淺。若然者雖將面冥山而旋步。猶或恥聞其風。豈況與夫順化之民。尸祿之賢。同其孝敬者哉。}@
%{出家的人则是世俗之外的客人，他们的行为与世俗隔绝。他们所教导的是：认识到痛苦的根源在于有身体，不存留身体就能消除痛苦；知道生命是由自然规律产生的，不顺应自然规律就不能寻求真理。寻求真理不能依靠顺应自然规律，就不会重视社会安定运行的资源；消除痛苦不能依靠存留身体，就不会重视养育生灵的利益。这就是佛法与世俗相违背，道与俗相背离的原因。这样的人，从一开始就发誓要放弃世俗，立志改变自己的形象，穿上僧衣。所以，所有出家的人，都远离世俗，追求自己的志向，改变世俗的习气，以达到佛道。改变世俗的习气，他们的服装就与世俗的礼仪不同；远离世俗，他们的行为就应该高尚。因此，他们能够拯救沉沦于世俗的人，拔除深陷轮回的根源，通达三乘的彼岸，广泛开辟人天之道。如果一个人能够完全拥有德行，那么他的道义就会遍及六亲，恩泽流传天下。即使他不担任王侯的职位，也已经与皇极相契合，能够救度百姓了。所以，内心违背了对天地的敬畏，却没有违背孝道；外表缺少对君主的恭敬，却没有失去敬意。从这里可以看出，超越世俗，寻求真理，道理就深奥，义理就厚重；顺应世俗，谈论仁义，功德就微薄，恩惠就浅薄。如果是这样的人，即使要面对冥山，也会转身离开，还会羞于听到他们的言论。何况是与那些顺应世俗的人，那些尸位素餐的贤士，一起孝敬父母呢？}%

@{沙門不敬王者論求宗不順化第三}@
%{沙门不敬王者论求宗不顺化第三}%

@{問曰。尋夫老氏之意。天地以得一為大。王侯以體順為尊。得一故為萬化之本。體順故有運通之功。然則明宗必存乎體極。求極必由於順化。是故先賢以為美談。眾論所不能異。異夫眾論者則義無所取。而云不順化何耶。}@
%{有人问：追寻老子思想，天地以“得一”为大，王侯以“体顺”为尊。“得一”所以是万物之本，“体顺”所以有社会安定运行的功绩。那么，明白真理就必须体悟到极致，而要达到极致就必须依靠顺应自然规律。所以，古代贤人将它视为美谈，许多人对此都认同。不同意那些观点的人，他们的观点就毫无道理，却说“不顺应自然规律”，这是为什么呢？}%

@{答曰。凡在有方同稟生於大化雖群品萬殊精麁異貫統極而言。有靈與無靈耳。有靈則有情於化。無靈則無情於化。無情於化。化畢而生盡。生不由情。故形朽而化滅。有情於化。感物而動。動必以情。故其生不絕。生不絕則其化彌廣而形彌積。情彌滯而累彌深。其為患也。焉可勝言哉。是故經稱泥洹不變以化盡為宅。三界流動以罪苦為場。化盡則因緣永息。流動則受苦無窮。何以明其然。夫生以形為桎梏。而生由化有化以情感。則神滯其本而智昏其照。介然有封。則所存唯己所涉唯動。於是靈轡失御生塗日開。方隨貪愛於長流。豈一受而已哉。是故反本求宗者。不以生累其神。超落塵封者。不以情累其生。不以情累其生。則生可滅。不以生累其神。則神可冥。冥神絕境。故謂之泥洹。泥洹之名。豈虛搆也哉。請推而實之。天地雖以生生為大。而未能令生者不化。王侯雖以存存為功。而未能令存者無患。是故前論云。達患累緣於有身。不存身以息患。知生生由於稟化。不順化以求宗。義存於此義存於此。斯沙門之所以抗禮萬乘高尚其事。不爵王侯而沾其惠者也。}@
%{回答说：凡是在有形的世间，都共同接受了自然规律的孕育，虽然物种繁多，精粗不一，但从本质上说，只有有灵和无灵两种。有灵的，就对自然规律有感情；无灵的，就对自然规律没有感情。对自然规律没有感情的，自然规律结束，生命就终结。生命不依靠感情，所以形体腐朽，自然规律就消失。对自然规律有感情的，就会受到外界的感触而行动，行动必然依靠感情，所以他们的生命不会断绝。生命不会断绝，那么自然规律就会更加广泛，形体就会更加积累，感情就会更加滞留，痛苦就会更加深重。这种痛苦，真是难以言喻啊！所以经书上说，涅槃不改变，以自然规律的消失为家园；三界流转，以罪恶和痛苦为战场。自然规律消失，因果关系就永远停止；流转不息，就会永远受苦。为什么这么说呢？生命以形体为束缚，而生命是由自然规律产生的，有自然规律就会有感情，那么神灵就会滞留其本性，智慧就会蒙蔽其光明。介于两者之间，就会有束缚，所以只存留自己，只关注行动。于是，缰绳失去控制，生命之路日益开阔，就会随着贪欲在漫长的流转中漂泊。难道只受一次就够了？所以，反本求宗的人，不会让生命束缚他们的神灵；超越尘世的人，不会让感情束缚他们的生命。不以感情束缚生命，生命就可以灭亡；不以生命束缚神灵，神灵就可以寂灭。寂灭神灵，断绝境界，所以叫做涅槃。涅槃这个名称，难道是虚构的吗？请推而广之，天地虽然以生生为大，却不能使有生命的万物不改变；王侯虽然以存存为功，却不能使生存者没有痛苦。所以，前面论述说，认识到痛苦的根源在于有身体，不存留身体就能消除痛苦；知道生命是由自然规律产生的，不顺应自然规律就不能寻求真理。这就是沙门之所以敢于跟皇帝抗礼，高尚地对待自己的事情，不追求王侯的爵位，却能享受佛法恩惠的原因。}%
@{沙門不敬王者論體極不兼應第四}@
%{沙门不敬王者论，论体极不兼应第四}%

@{問曰。歷觀前史。上皇已來在位居宗者。未始異其原本。本不可二。是故百代同典咸一其統。所謂唯天為大唯堯則之。如此則非智有所不照。自無外可照。非照有所不盡。自無理可盡。以此推視聽之外廓無所寄。理無所寄則宗極可明。今諸沙門不悟文表之意。而惑教表之旨其為謬也。固已全矣。若復顯然驗此。乃希世之聞。}@
%{问曰：历观前史，上皇已来在位居宗者，未始异其原本。本不可二。是故百代同典咸一其统。所谓唯天为大唯尧则之。如此则非智有所不照，自无外可照。非照有所不尽，自無理可尽。以此推视听之外廓无寄。理无寄则宗极可明。今诸沙门不悟文表之意，而惑教表之旨，其为谬也。固已全矣。若复显然验此，乃希世之闻。}%

@{答曰。夫幽宗曠邈神道精微。可以理尋難以事詰。既涉乎教則以因時為撿。雖應世之具優劣萬差。至於曲成在用感即民心而通其分。分至則止其智之所不知。而不關其外者也。若然則非體極者之所不兼。兼之者不可並御耳。是以古之語大道者。五變而形名可舉。九變而賞罰可言。此但方內之階差。而猶不可頓設。況其外者乎。請復推而廣之。以遠其類。六合之外存而不論者。非不可論。論之或乖。六合之內論而不辯者。非不可辯。辯之或疑。春秋經世先王之志辯而不議者。非不可議。議之或亂。此三者皆即其身耳目之所不至。以為關鍵。而不關視聽之外者也。因此而求聖人之意。則內外之道可合而明矣。常以為道法之與名教。如來之與堯孔。發致雖殊潛相影響。出處誠異終期則同。詳而辯之指歸可見。理或有先合而後乖。有先乖而後合。先合而後乖者。諸佛如來則其人也。先乖而後合者。歷代君王未體極之至。斯其流也。何以明之。經云。佛有自然神妙之法。化物以權廣隨所入。或為靈仙轉輪聖帝或為卿相國師道士。若此之倫在所變現。諸王君子莫知為誰。此所謂合而後乖者也。或有始創大業而功化未就。迹有參差故所受不同。或期功於身後。或顯應於當年。聖王即之而成教者。亦不可稱算。雖抑引無方必歸塗有會。此所謂乖而後合者也。若今乖而後合。則擬步通塗者。必不自崖於一揆。若今合而後乖。則釋迦之與堯孔。歸致不殊斷可知矣。是故自乖而求其合。則知理會之必同自合而求其乖。則悟體極之多方。但見形者之所不兼。故或眾塗而駭其異耳。因茲而觀。天地之道功盡於運化。帝王之德理極於順通。若以對夫獨絕之教不變之宗。故不得同年而語其優劣。亦已明矣。}@
%{答曰：夫幽宗旷邈神道精微，可以理寻难以事诘。既涉乎教则以因时为捡。虽应世之具优劣万差，至于曲成在用感即民心而通其分。分至则止其智之所不知，而不关其外者也。若然则非体极者之所不兼，兼之者不可并御耳。是以古之语大道者，五变而形名可举，九变而赏罚可言。此但方内之阶差，而犹不可顿设，况其外者乎。请复推而广之，以远其类。六合之外存而不论者，非不可论，论之或乖。六合之内论而不辩者，非不可辩，辩之或疑。春秋经世先王之志辩而不议者，非不可议，议之或乱。此三者皆即其身耳目之所不至，以为关键，而不关视听之外者也。因此而求圣人之意，则内外之道可合而明矣。常以为道法之与名教，如来之与尧孔，发致虽殊潜相影响，出处诚异终期则同。详而辩之指归可见。理或有先合而后乖，有先乖而后合。先合而后乖者，诸佛如来则其人也。先乖而后合者，历代君王未体极之至，斯其流也。何以明之？经云：佛有自然神妙之法，化物以权广随所入，或为灵仙转轮圣帝或为卿相国师道士。若此之伦在所变现，诸王君子莫知为谁。此所谓合而后乖者也。或有始创大业而功化未就，迹有参差故所受不同。或期功于身后，或显应于当年。圣王即之而成教者，亦不可称算。虽抑引无方必归涂有会。此所谓乖而后合者也。若今乖而后合，则拟步通涂者，必不自崖于一揆。若今合而后乖，则释迦之与尧孔，归致不殊断可知矣。是故自乖而求其合，则知理会之必同，自合而求其乖，则悟体极之多方。但见形者之所不兼，故或众涂而骇其异耳。因兹而观，天地之道功尽于运化，帝王之德理极于顺通。若以对夫独绝之教不変之宗，故不得同年而语其优劣，亦已明矣。}%

@{沙門不敬王者論形盡神不滅第五}@
%{沙门不敬王者论，论形尽神不灭第五}%

@{問曰。論者以化盡為至極。故造極者必違化而求宗。求宗不由於順化。是以引歷代君王使同之佛教。令體極之至以權君統。此雅論之所託。自必於大通者也。求之實當理則不然。何者夫稟氣極於一生。生盡則消液而同無神。雖妙物故是陰陽之化耳。既化而為生。又化而為死。既聚而為始。又散而為終。因此而推。故知神形俱化原無異統。精麁一氣始終同宅。宅全則氣聚而有靈。宅毀則氣散而照滅。散則反所受於大本。滅則復歸於無物。反覆終窮皆自然之數耳。孰為之哉。若令本則異氣數合則同化。亦為神之處形。猶火之在木。其生必並其毀必滅。形離則神散而罔寄。木朽則火寂而靡託。理之然矣。假使同異之分昧而難明。有無之說必存乎聚散。聚散氣變之總名萬化之生滅。故莊子曰。人之生氣之聚。聚則為生。散則為死。若死生為彼徒苦。吾又何患。古之善言道者。必有以得之。若果然耶。至理極於一生。生盡不化義可尋也。}@
%{问曰：论者以化尽为至极，故造极者必违化而求宗。求宗不由于顺化，是以引历代君王使同之佛教，令体极之至以权君统。此雅论之所托，自必于大通者也。求之实当理则不然。何者夫禀气极于一生，生尽则消液而同无神。虽妙物故是阴阳之化耳。既化而为生，又化而为死。既聚而为始，又散而为终。因此而推，故知神形俱化原无异统。精粗一气始終同宅。宅全则气聚而有灵，宅毁则气散而照灭。散则反所受于大本，灭则复归于无物。反复终穷皆自然之数耳。孰为之哉？若令本则异气数合则同化，亦为神之处形。犹火之在木，其生必并其毁必灭。形离则神散而罔寄，木朽则火寂而靡托。理之然矣。假使同异之分昧而难明，有無之说必存乎聚散。聚散气变之总名，万化之生灭。故莊子曰：人之生气之聚，聚则为生，散则为死。若死生为彼徒苦，吾又何患。古之善言道者，必有以得之。若果然耶？至理极于一生，生尽不化义可寻也。}%
@{答曰。夫神者何耶。精極而為靈者也。精極則非卦象之所圖。故聖人以妙物而為言。雖有上智猶不能定其體狀窮其幽致而談者。以常識生疑多同自亂。其為誣也。亦已深矣。將欲言之。是乃言夫不可言。今於不可言之中。復相與而依俙。神也者圓應無主妙盡無名。感物而動。假數而行。感物而非物故物化而不滅。假數而非數。故數盡而不窮。有情則可以物感。有識則可以數求。數有精麁。故其性各異。智有明闇。故其照不同。推此而論。則知化以情感神以化傳。情為化之母。神為情之根。情有會初之道。神有冥移之功。但悟徹者反本。惑理者逐物耳。古之論道者。亦未有所同請引而明之。莊子發玄音於大宗曰。大塊勞我以生息我以死。又以生為人䩭死為反真。此所謂知生為大患。以無生為反本者也。文子稱黃帝之言曰。形有靡而神不化。以不化乘化。其變無窮。莊子亦云。特犯人之形而猶喜之。若人之形萬化而未始有極。此所謂知生不盡於一化方逐物而不反者也。二子之論。雖未究其實。亦甞傍宗而有聞焉。論者不尋方生方死之說。而惑聚散於一化。不思神道有妙物之靈。而謂精麁同盡。不亦悲乎。火木之喻原自聖典。失其流統。故幽興莫尋。微言遂淪於常教。令談者資之以成疑。向使時無悟宗之匠。則不知有先覺之明。冥傳之巧沒世靡聞。何者夫情數相感其化無端。因緣密搆潛相傳寫。自非達觀孰識其變。請為論者驗之。以實火之傳於薪。猶神之傳於形火之傳異薪。猶神之傳異形。前薪非後薪。則知指窮之術妙。前形非後形。則悟情數之感深。惑者見形朽於一生。便以為神情俱喪。猶覩火窮於一木。謂終期都盡耳。此曲從養生之談非遠尋其類者也。就如來論。假令神形俱化。始自天本愚智資生同稟所受。問所受者為受之於形耶。為受之於神耶。若受之於形。凡在有形皆化而為神矣。若受之於神。是為以神傳。神則丹朱與帝堯齊聖。重華與瞽叟等靈。其可然乎。其可然乎。如其不可。固知冥緣之搆著於在昔。明闇之分定於形初。雖靈鈞善運。猶不能變性之自然。況降茲已還乎。驗之以理。則微言而有徵。効之以事。可無惑於大通。}@
%{你说的是什么？神是什么呢？就是精微到了极致而成为灵的东西。精微到了极致，就不是八卦图所能描绘的。所以圣人用奇妙的事物来比喻，即使是拥有最高智慧的人，也无法确定它的形状，穷究它的奥妙而谈论。用常识来产生疑惑，大多都是自乱阵脚，被误解也是很深的。想要谈论它，就等于说不可说。现在在不可说之中，又互相依附着谈论，神啊，它圆融应变，没有主宰，妙不可言，没有名字，感应事物而运动，借助数字而运行。感应事物但不属于事物，所以事物变化而不灭；借助数字但不属于数字，所以数字穷尽而不穷。有情就能被事物感动，有识就能用数字来寻求。数字有精粗之分，所以它们的性质各不相同；智慧有明暗之分，所以它们的照亮程度也不一样。推究这些道理，就知道变化依靠情感，神依靠变化传递。情感是变化的母亲，神是情感的根源。情感有会合初道的途径，神有冥冥之中转移的力量。只有真正领悟的人才能回归本源，被迷惑的人才会追逐事物。古时候论道的人，也没有什么共同的看法，请让我引用一些例子来阐明。庄子在《大宗师》篇中发出深奥的言论说：天地劳苦我，让我出生，让我死亡，又以出生为人的束缚，死亡为回归本源。这就是说，知道生命是最大的痛苦，以没有生命为回归本源。文子引用黄帝的话说：形体可以消亡，但神不会变化，以不变应万变，它的变化无穷无尽。庄子也说：仅仅是拥有人的形体，就感到欢喜，人的形体可以万般变化，没有尽头。这就是说，知道生命不会局限于一次变化，才会追逐事物而不回归。这两位大师的论述，虽然没有完全揭示真相，但也从侧面阐述了一些道理。论道的人不探究生命和死亡的道理，却迷惑于一次变化中的聚散；不思考神道有奇妙事物的灵性，却认为精粗最终都一样，难道不令人悲哀吗？火和木的比喻，本来出自圣典，却失去了其传承，所以深奥的道理无法寻找，微妙的言论最终沦为常识教条，让谈论者以此为依据产生疑惑。如果当时没有领悟宗旨的大师，就不会知道有先觉者的智慧，冥冥之中的巧妙传承就会永远消失，无人知晓。为什么呢？因为情感和数字相互感应，它们的化生无穷无尽，因缘巧合，潜移默化，相互传递，如果不是通达明澈的人，谁又能识破它的变化呢？请论道者验证一下，用真实的火传给柴火，就像神传给形体一样，火传给不同的柴火，就像神传给不同的形体一样。前面的柴火不是后面的柴火，就知道指穷之术的妙处；前面的形体不是后面的形体，就知道情感和数字感应的深奥。迷惑的人看到形体在一世中腐朽，就认为神和情都消失了，就像看到火燃烧完一块木头，就认为最终都会消失一样，这是曲解养生之道，不是从远处寻找其类似事物。从如来的观点来看，即使神和形都变化了，最初从天性本源来说，愚智、资生、同禀所受，问所受的是从形体中受的吗？还是从神中受的呢？如果从形体中受，那么凡是有形体的东西都会变化成神了。如果从神中受，这就是神传，神的话，丹朱就和帝尧一样圣明，重华就和瞽叟一样灵慧，这可能吗？这可能吗？如果不可能，就知道冥冥之中的缘分，在过去就已注定，明暗的分辨，在形体最初就已确定，即使是巧妙的造化，也不能改变天性的自然规律，何况是现在呢？用道理来验证，就能证明微妙的言论是有根据的，用实际行动来实践，就能消除对大道通达的疑惑。}%
@{論成後。有退居之賓。步朗月而宵遊。相與共集法堂。因而問曰。敬尋雅論。大歸可見。殆無所間。一日試重研究。蓋所未盡亦少許處耳。意以為沙門德式。是變俗之殊制。道家之名器施於君親。固宜略於形敬。今所疑者。謂甫創難就之業。遠期化表之功。潛澤無現法之効。來報玄而未應。乃令王公獻供信士屈體。得無坐受其德陷乎早計之累。虛沾其惠同夫素飡之譏耶。主人良久乃應曰。請為諸賢近取其類。有人於此奉宣時命遠通殊方九譯之俗。問王當資以糇糧錫以輿服不。答曰然。主人曰。類可尋矣。夫稱沙門者何耶。謂其能發蒙俗之幽昏。啟化表之玄路。方將以兼忘之道與天下同往。使希高者挹其遺風。漱流者味其餘津。若然雖大業未就。觀其超步之跡。所悟固已弘矣。然則運通之功。資存之益。尚未酬其始誓之心。況答三業之勞乎。又斯人者。形雖有待情無近寄。視夫四事之供。若鶴蚊之過乎其前者耳。濡沫之惠復焉足語哉。眾賓於是始悟冥塗以開𨅊為功。息心以淨畢為道。乃欣然怡衿詠言而退。}@
%{论述完后，有退隐的宾客，在月光下漫步，夜间游玩，大家一起聚集在法堂，于是问道：恭敬地拜读您的高论，大道理显而易见，几乎没有疑问。但是，我今天再仔细研究一下，发现还是有一些地方不太明白。我认为沙门德式，是改变风俗的特殊制度，道家把名器施予君亲，理所当然应该在形式上略微恭敬一点。我现在疑惑的是，说刚开始创立的难以完成的事业，远期期望改变世俗的功德，潜移默化，没有现成的法令效用，未来报应玄妙而还没有应验，却让王公贵族献供，让信徒屈服，难道不是坐享其成，陷入过早计谋的累赘吗？空虚地沾染其恩惠，就像素食者的讥讽一样吗？主人沉思良久，才回答说：请各位贤者从身边找找类似的事例。这里有人奉行时令，远通四方，九译的习俗，问王应该资助他粮食，赐予他衣服吗？回答说：当然。主人说：类似的事例可以找到。为什么称之为沙门呢？就是说他们能够启蒙愚昧的世俗，开拓改变世俗的玄妙道路，将要以兼忘之道与天下人共同前进，让追求高尚的人汲取他们的遗风，让后世的人品味他们的余韵。如果这样，即使大事业还没有完成，但观察他们超凡脱俗的步伐，他们所领悟的道理已经很深奥了。那么，通达世事的功劳，资助保存的益处，还没有报答他们最初发誓的决心，何况是报答三业的辛劳呢？再说这个人，形体虽然有需要，但情感没有近处的寄托，看待供养的四种事物，就像鹤蚊从他面前飞过一样，微不足道的恩惠，又有什么值得谈论的呢？宾客们于是开始明白，冥冥之中，以开拓智慧为功德，以清净身心为道，于是欣然怡然自得，吟诗作赋，然后离去。}%@{晉元興三年歲次閼逢。于時天子蒙塵。人百其憂。凡我同志僉懷綴旒之歎。故因述斯論焉。}@
%{晋元兴三年，岁次閼逢。当时天子蒙尘，百姓忧心忡忡，我们这些志同道合的人，都怀着深深的忧虑，因此写下这篇论述。}%

@{沙門袒服論}@
%{沙门袒服论}%

@{遠法師}@
%{远法师}%

@{或問曰。沙門袒服出自佛教是禮與。答曰然。問曰。三代殊制其禮不同。質文之變備於前典。而佛教出乎其外。論者咸有疑焉。若有深致。幸誨其未聞。}@
%{有人问：沙门袒服是出自佛教的礼仪吗？回答说：是的。又问：三代的制度不同，礼仪也不一样，文字的变化在以前的典籍中都有记载，而佛教却超出了这些范围，论者对此都感到疑惑。如果你有深刻的见解，希望你能指教我所不知道的。}%

@{答曰。玄古之民。大朴未虧其禮不文。三王應世。故與時而變。因茲以觀。論者之所執。方內之格言耳。何以知其然。中國之所無。或得之於異俗。其民不移其道未止。是以天竺國法。盡敬於所尊。表誠於神明。率皆袒服。所謂去飾之甚者也。雖記籍末流茲土。其始似有聞焉。佛出於世因而為教。明所行不左故應右袒。何者。將辯貴賤必存乎位。位以進德。則尚賢之心生。是故沙門越名分以背時。不退已而求先。又人之所能。皆在於右。若動不以順則觸事生累。過而能復雖中賢猶未得。況有下於此者乎。請試言之。夫形以左右成體。理以邪正為用。二者之來各乘其本。滯根不拔則事未愈。應而形理相資其道。微明世習未移應徵。難辯袒服既彰則形。隨事感理悟其心。以御順之氣表誠之體。而邪正兩行。非其本也。是故世尊以袒服篤其誠而閑其邪。使名實有當敬慢不雜。然後開出要之路。導真性於久迷。令淹世之賢不自絕於無分。希進之流不惑塗而旋步。於是服膺聖門者。咸履正思順異跡同軌。緬素風而懷古。背華俗以洗心。專本達變即近悟遠。形服相愧理深其感。如此則情禮專向修之不倦。動必以順不覺形之自恭。斯乃如來勸誘之外因。斂麁之妙跡。而眾談未諭。或欲革之。反古之道。何其深哉。}@
%{回答说：古代的人民，淳朴自然，礼仪不拘形式。三王应世，所以随着时代而改变。从这里可以看出，论者所坚持的，只是方内之格言而已。为什么这么说呢？中国没有的，可能从其他民族那里学来的。他们的民族没有改变他们的道路，一直延续着。所以天竺国法，都敬重所尊崇的人，表达诚意于神明，普遍都袒服。所谓去装饰到极致。虽然记载在书籍中，流传到我们这里，但最初似乎也有所耳闻。佛陀出世，因此而教化，明白所行不偏左，所以应该右袒。为什么呢？将要分辨贵贱，必定要看地位。地位通过进德而提升，那么崇尚贤才的心就会产生。所以沙门超越名分，背离时代，不退却反而追求领先。又，人的能力，都在于右边。如果行动不顺，就会遇到事情而产生负担。过错而能够改正，即使是中等贤才，也还没有达到。更何况比这更低的人呢？请试着说一下。身体由左右构成，道理由邪正发挥作用。这两者的由来，各自乘着其本性。根源停滞不拔，事情就还没有解决。应顺其道，形理相辅相成。微弱的光明，世俗的习惯没有改变，应顺其征兆。难以辩驳，袒服已经彰显，那么形体，就随着事情而感悟道理，明白内心，用顺应的气质，表达诚实的本质。而邪正两行，不是其本性。所以世尊以袒服笃定其诚意，而闲置其邪恶，使名实相符，敬慢不杂。然后开辟出重要的道路，引导真性从长久的迷失中苏醒。让淹没在世俗中的贤才，不至于在没有份额中自我断绝。希求进步的人，不迷惑于道路，而回转脚步。于是，服膺圣门的人，都遵循正道，思虑顺应，异迹同轨，缅怀素朴的风气，怀念古代，背离华美的世俗，洗涤心灵，专于根本，通达变化，就是接近悟道，远离迷途。形体与服饰相呼应，道理深刻，令人感悟。这样，情礼专心致志，修道不倦，行动必定以顺应为准则，不知不觉中，形体就变得恭敬。这就是如来劝诱的外在原因，收敛粗俗的奇妙迹象。而大众的谈论还没有明白，有些人想要改变它，回归古代的道路，真是太深奥了！}%

@{何鎮南難}@
%{何镇南反驳}%

@{見答問袒服指訓。兼弘摽未文於玄古資形。理於近用使敬慢殊流。識服俱盡殆無間然。至於所以明順。猶有未同。何者。儀形之設。蓋在時而用。是以事有內外。乃可以淺深應之。李釋之與周孔。漸世之與遺俗。在於因循不同。必無逆順之殊明矣。故老明兵凶處右禮以喪制不左。且四等窮奉親之至。三驅顯王跡之仁。在後而要其旨可見。寧可寄至順。於凶事表吉。誠於喪容哉。鄭伯所以肉袒。亦猶許男輿櫬。皆自以所乘者逆。必受不測之罰。以斯而證順將何在。故率所懷想更詳盡令內外有歸。}@
%{看到你对袒服的解释和训诫，兼顾弘扬未文于玄古，借形体，用道理，使敬慢殊途，识服俱尽，几乎没有差错。至于如何明顺，我还有不同意见。为什么呢？仪形的设置，是为了适应时代而使用。所以事情有内外，可以用浅深来应对。李释之与周孔，渐世之与遗俗，在于因循不同，必定没有逆顺的明显区别。所以老人明白打仗凶险，在右边行礼，丧制则不左。而且四等穷尽奉养父母的至孝，三驱显现王者仁德的迹象，在后面总结其旨意，就可以明白。难道可以寄托至顺于凶事，表达吉祥，诚于丧服吗？郑伯之所以肉袒，也如同许男抬棺材，都是因为自己所做的事情逆道，必定会受到不可预料的惩罚。用这个来证明顺，将在哪里？所以，我率领你所怀想，更加详细地解释，使内外有归。}%

@{遠法師答}@
%{远法师回答}%

@{敬尋問旨。蓋是聞其遠塗照所未盡。令精麁並順內外有歸。三復斯誨。所悟良多。常以為道訓之與名教。釋迦之與周孔。發致雖殊而潛相影響。出處誠異終期則同。但妙迹隱於常用。指歸昧而難尋遂令至言隔於世典。談士發殊塗之論。何以知其然。聖人因弋釣以去其甚。順四時以簡其煩。三驅之禮。失前禽而不吝。網罟之設。必待化而方用。上極行葦之仁。內延釋迦之慈。使天下齊己物我同觀。則是合抱之一毫。豈有間於優劣而非相與者哉。然自跡而尋。猶大同於兼愛。遠求其實則階差有分。分之所通未可勝言。故漸慈以進德。令事顯於君親。從此而觀。則內外之教可知。聖人之情可見。但歸塗未啟。故物莫之識。若許其如此。則袒服之義理不容疑。來告何謂宜更詳盡。故復究敘本懷。原夫形之化也。陰陽陶鑄。受左右之體。昏明代運。有死生之說。人情咸悅生而懼死。好進而惡退。是故先王即順民性撫其自然。令吉凶殊制左右異位。由是吉事尚左。進爵以厚其生。凶事尚右。哀容以毀其性。斯皆本其所受。因順以通教。感於事變懷其先德者也。世之所貴者不過生存。生存而屈申進退道盡於此。淺深之應於是乎在。沙門則不然。後身退己而不嫌卑。時來非我而不辭辱。卑以自牧謂之謙。居眾人之所惡謂之順。謙順不失其本。則日損之功易積。出要之路可遊。是故遁世遺榮反俗而動。動而反俗者。與夫方內之賢。雖貌同而實異。何以明之。凡在出家者。達患累緣於有身。不存身以息患。知生生由於稟化。不順化以求宗。推此而言。固知發軫歸塗者。不以生累其神。超落世務者。不以情累其生。不以情累其生則生可絕。不以生累其神則神可冥。然則向之所謂吉凶成禮奉親事君者。蓋是一域之言耳。未始出於有封。有封未出則是翫其文而未達其變。若然方將滯名教以殉生。乘萬化而背宗。自至順而觀。得不曰逆乎。漸世之與遺俗指。存於此。}@
%{恭敬地寻问你的意思，大概是因为你听到了遥远的道路，所见所闻还不够全面，使精粗并顺，内外有归。我反复思考你的教诲，有所领悟。我一直认为，道训与名教，释迦与周孔，虽然出发点不同，但潜移默化地互相影响，出处虽然不同，但最终目标相同。只是奇妙的迹象隐藏在日常使用中，指向的目标模糊难寻，于是至言就与世典隔绝。谈论者发表不同的观点，为什么这么说呢？圣人用弋钓来去除其过分，顺应四时来简化其繁杂。三驱的礼仪，丢失了前面的猎物而不吝惜。网罟的设置，必须等到变化才能使用。上至行苇的仁爱，下至释迦的慈悲，使天下人都能够齐心协力，物我同观。这就是合抱之木中的一根毫毛，难道有什么优劣之分，而不互相联系吗？然而，从迹象来寻找，仍然和大同于兼爱相似。远求其实，则有等级差别。等级差别通达之处，不可胜言。所以逐渐慈悲，以进德，使事情显明于君亲。从这里可以看出，内外之教可以知道，圣人之情可以看见。只是归途还没有开启，所以万物都不认识它。如果允许这样，那么袒服的义理就不容置疑。你来告诉我，什么应该更加详细地解释，所以再次详细地叙述本意。最初，形体的变化，阴阳陶冶，接受左右的本质。昏明交替，有生死的说法。人情都喜欢活着，害怕死亡，喜欢前进，厌恶后退。所以先王顺应民性，抚慰其自然，使吉凶殊制，左右异位。由此，吉事尚左，进爵以厚其生。凶事尚右，哀容以毁其性。这些都是本其所受，因顺以通教，感于事变，怀念其先德。世间所珍贵者不过生存，生存而屈伸进退，道尽于此。浅深之应，就在于此。沙门则不然，后身退己，不嫌卑贱，时来非我，不辞辱。卑以自牧，叫做谦虚。处于众人所厌恶的地方，叫做顺应。谦顺不失其本，那么日损的功劳就容易积累，出要的道路就可以游览。所以遁世遗荣，反俗而动。行动而反俗的人，与方内的贤者，虽然外表相同，但实质不同。如何说明呢？凡是出家的人，都明白患累缘于有身，不存身以息患。知道生生来自于禀赋变化，不顺应变化以求宗。推此而言，固然知道发轫归途的人，不以生累其神。超脱世务的人，不以情累其生。不以情累其生，则生可绝。不以生累其神，则神可冥。那么，以前所说的吉凶成礼，奉亲事君，只是地域之言而已，没有真正超越有封。有封未出，那就是玩弄文字，而没有通达变化。如果这样，就将滞留名教，以殉身，乘着万化而背宗。从至顺来看，难道不可以说逆吗？渐世之与遗俗，指的就是这个。}%
@{遠法師明報應論}@
%{远法师明报应论}%

@{答桓南郡}@
%{答桓南郡}%

@{問曰。佛經以殺生罪重地獄斯罰。冥科幽司應若影響。余有疑焉。何者。夫四大之體。即地水火風耳。結而成身以為神宅。寄生栖照津暢明識。雖託之以存。而其理天絕。豈唯精麁之間。固亦無受傷之地。滅之既無害於神。亦由滅天地間水火耳。}@
%{问曰：佛经以杀生罪重地狱斯罚，冥科幽司应若影响，余有疑焉。何者？夫四大之体，即地水火风耳，结而成身以为神宅。寄生栖照津畅明识，虽托之以存，而其理天绝。岂唯精粗之间，固亦无受伤之地。灭之既无害于神，亦由灭天地间水火耳。}%

@{又問。萬物之心愛欲森繁。但私我有己情慮之深者耳。若因情致報乘感生。應自然之道何所寄哉。}@
%{又问：万物之心爱欲森繁，但私我有己情虑之深者耳。若因情致报乘感生，应自然之道何所寄哉。}%

@{答曰。意謂此二條是來問之關鍵。立言之津要。津要既明則群疑同釋。始涉之流或因茲以悟。可謂朗滯情於常識之表。發奇唱於未聞之前。然佛教深玄微言難辯。苟未統夫旨歸亦焉能暢其幽致。為當依傍大宗試敘所懷。推夫四大之性。以明受形之本。則假於異物託為同體。生若遺塵起滅一化。此則惠觀之所入。智刃之所遊也。於是乘去來之自運。雖聚散而非我。寓群形於大夢。實處有而同無。豈復有封於所受。有係於所戀哉。若斯理自得於心而外物未悟。則悲獨善之無功。感先覺而興懷。於是思弘道以明訓。故仁恕之德存焉。若彼我同得心無兩對。遊刃則泯一玄觀交兵則莫逆相遇。傷之豈唯無害於神。固亦無生可。殺此則文殊案劍迹逆而道順。雖復終日揮戈措刃無地矣。若然者方將託鼓舞以盡神。運干鉞而成化。雖功被猶無賞。何罪罰之有耶。若反此而尋其原。則報應可得而明。推事而求其宗則罪罰可得而論矣。甞試言之。夫因緣之所感。變化之所生。豈不由其道哉。無明為惑網之淵。貪愛為眾累之府。二理俱遊冥為神用。吉凶悔悋唯此之動。無明掩其照。故情想凝滯於外物。貪愛流其性。故四大結而成形。形結則彼我有封。情滯則善惡有主。有封於彼我。則私其身而身不忘。有主於善惡。則戀其生而生不絕。於是甘寢大夢昏於所迷。抱疑長夜所存唯著。是故失得相推禍福相襲。惡積而天殃自至。罪成則地獄斯罰。此乃必然之數。無所容疑矣。何者。會之有本則理自冥對。兆之雖微勢極則發。是故心以善惡為形聲。報以罪福為影響。本以情感而應自來。豈有幽司由御失其道也。然則罪福之應唯其所感。感之而然故謂之自然。自然者即我之影響耳。於夫玄宰復何功哉。請尋來問之要而驗之於實。難旨全許地水火風結而成身以為神宅。此則宅有主矣。問主之居宅。有情耶無情耶。若云無情。則四大之結非主宅之所感。若以感不由主故處不以情。則神之居宅無情無痛痒之知。神既無知宅又無痛痒。以接物則是伐卉剪林之喻無明於義。若果有情。四大之結是主之所感也。若以感由於主故處必以情。則神之居宅不得無痛痒之知。神既有知宅又受痛痒。以接物固不得同天地間水火明矣。因茲以談。夫神形雖殊相與而化。內外誠異渾為一體。自非達觀孰得其際耶。苟未之得則愈久愈迷耳。凡稟形受觸莫盡然也。受之既然。各以私戀為滯。滯根不拔則生理彌固。愛源不除則保之亦深。設一理逆情。使方寸迷亂。而況舉體都亡乎。是故同逆相乘共生讎隙。𫀽心未冥則搆怨不息。縱復悅畢受惱情無遺憾。形聲既著則影響自彰。理無先期數合使然也。雖欲逃之其可得乎。此則因情致報乘惑生應。但立言之旨本異。故其會不同耳。}@
%{答曰：意谓此二条是来问之关键，立言之津要。津要既明则群疑同释，始涉之流或因兹以悟。可谓朗滞情于常識之表，发奇唱于未闻之前。然佛教深玄微言难辩，苟未统夫旨归亦焉能畅其幽致？为当依傍大宗试叙所怀。推夫四大之性，以明受形之本，则假于异物托为同体。生若遗尘起灭一化，此则惠观之所入，智刃之所游也。于是乘去来之自运，虽聚散而非我，寓群形于大梦，实处有而同无。岂复有封于所受，有系于所恋哉？若斯理自得于心而外物未悟，则悲独善之无功，感先觉而兴怀。于是思弘道以明训，故仁恕之德存焉。若彼我同得心无两对，游刃则泯一玄观交兵则莫逆相遇。伤之岂唯无害于神，固亦无生可。杀此则文殊案剑迹逆而道顺，虽复终日挥戈措刃无地矣。若然者方将托鼓舞以尽神，运干钺而成化，虽功被犹无赏，何罪罚之有耶？若反此而寻其原，则报应可得而明。推事而求其宗则罪罚可得而论矣。尝试言之，夫因缘之所感，变化之所生，岂不由其道哉？无明为惑网之渊，贪爱为众累之府，二理俱游冥为神用。吉凶悔悋唯此之动。无明掩其照，故情想凝滞于外物。贪爱流其性，故四大结而成形。形结则彼我有封，情滞则善恶有主。有封于彼我，则私其身而身不忘。有主于善恶，则恋其生而生不绝。于是甘寝大梦昏于所迷，抱疑长夜所存唯著。是故失得相推祸福相袭，恶积而天殃自至，罪成则地狱斯罚。此乃必然之数，无所容疑矣。何者？会之有本则理自冥对，兆之虽微势极则发。是故心以善恶为形声，报以罪福为影响。本以情感而应自来，岂有幽司由御失其道也？然则罪福之应唯其所感，感之而然故谓之自然。自然者即我之影响耳。于夫玄宰复何功哉？请寻来问之要而验之于实。难旨全许地水火风结而成身以为神宅。此则宅有主矣。问主之居宅，有情耶无情耶？若云无情，则四大之结非主宅之所感。若以感不由主故处不以情，则神之居宅无情无痛痒之知。神既无知宅又无痛痒，以接物则是伐卉剪林之喻无明于义。若果有情，四大之结是主之所感也。若以感由于主故处必以情，则神之居宅不得无痛痒之知。神既有知宅又受痛痒，以接物固不得同天地间水火明矣。因兹以谈，夫神形虽殊相与而化，内外诚异浑为一体。自非达观孰得其际耶？苟未之得则愈久愈迷耳。凡禀形受触莫尽然也。受之既然，各以私恋为滞。滞根不拔则生理弥固，爱源不除则保之亦深。设一理逆情，使方寸迷乱，而況举体都亡乎？是故同逆相乘共生讎隙，𫀽心未冥则搆怨不息。纵复悦毕受恼情无遗憾，形声既著则影响自彰。理无先期数合使然也。虽欲逃之其可得乎？此则因情致报乘惑生应。但立言之旨本异，故其会不同耳。}%
@{問曰。若以物情重生不可致喪。則生情之由私戀之惑耳。宜朗以達觀曉以大方。豈得就其迷滯以為報應之對哉。}@
%{问：如果用物质情欲来重生，就不能避免死亡，那么，产生情欲的原因就是私欲和迷惑，应该用光明来引导他，用大道理来开导他，怎么能就他迷惑执着，来作为报应的对应呢？}%

@{答曰。夫事起必由於心。報應必由於事。是故自報以觀事。而事可變。舉事以責心。而心可反。推此而言。則知聖人因其迷滯以明報應之對。不就其迷滯以為報應之對也。何者。人之難悟。其日固久。是以佛教本其所由。而訓必有漸。知久習不可頓廢。故先示之以罪福。罪福不可都忘。故使權其輕重。輕重權於罪福。則銓善惡以宅心。善惡滯於私戀。則推我以通物。二理兼弘情無所係。故能尊賢容眾恕己施安。遠尋影響之報。以釋往復之迷。迷情既釋。然後大方之言可曉。保生之累可絕。夫生累者雖中賢猶未得。豈常智之所達哉。}@
%{答：事情的发生，一定是由心产生的，报应一定是由事造成的。所以，从报应来观察事情，事情是可以改变的；举出事情来责问内心，内心是可以改变的。从这里推论，就知道圣人是因为他迷惑执着，所以才说明报应的对应，而不是就他迷惑执着，作为报应的对应。为什么呢？因为人很难开悟，需要很长的时间，所以佛教根据他迷惑执着的原因，来教导他，一定是有步骤的。知道长期习惯的，不能一下子就废除，所以先用罪福来引导他。罪福不能完全忘记，所以要权衡轻重，轻重权衡于罪福，就要衡量善恶，来安顿内心。善恶执着于私欲，就要推己及物，通达万物。两种道理兼顾弘扬，情欲就没有依靠，所以能尊敬贤人，包容大众，宽恕自己，施舍安乐，远远地寻找影响的报应，来解除反复迷惑。迷惑的感情解除以后，然后才能明白大道理，才能断绝保全生命的累赘。保全生命的累赘，即使是中等贤人，也还没有得到，何况是普通人呢？}%

@{三報論(因俗人疑善惡無現驗作)}@
%{三报论(因为世俗之人怀疑善恶没有现世的验证而作) }%

@{遠法師}@
%{远法师}%

@{經說。業有三報。一曰現報。二曰生報。三曰後報。現報者善惡始於此身即此身受。生報者來生便受。後報者或經二生三生百生千生。然後乃受。受之無主。必由於心。心無定司。感事而應。應有遲速。故報有先後。先後雖異咸隨所遇而為對。對有強弱。故輕重不同。斯乃自然之賞罰。三報之大略也。非夫通才達識入要之明。罕得其門。降茲已還。或有始步大方以先為蓍龜。博綜內籍反三隅於未聞。師友仁匠習以移性者。差可得而言。請試論之。夫善惡之興其有漸。漸以之極則有九品之論。凡在九品非現報之所攝。然則現報絕夫常類可知。類非九品則非三報之所攝。何者。若利害交於目前而頓相傾奪。神機自運不待慮而發。發不待慮則報不旋踵而應。此現報之一隅。絕夫九品者也。又三業殊體自同有定。報定則時來必受。非祈禱之所移智力之所免也。將推而極之則義深數廣不可詳究。故略而言之想。參懷佛教者以有得之。世或有積善而殃集。或有凶邪而致慶。此皆現業未就而前行始應。故曰。貞祥遇禍妖孽見福。疑似之嫌於是乎在。何以謂之然。或有欲匡主救時道濟生民擬步高跡志在立功。而大業中傾天殃頓集。或有棲遲衡門無悶於世。以安步為輿優遊卒歲。而時來無妄運非所遇。道世交淪于其閑習。或有名冠四科道在入室。全愛體仁慕上善以進德。若斯人也。含冲和而納疾。履信順而夭年。此皆立功立德之行。變疑嫌之所以生也。大義既明宜尋其對。對各有本待感而發。逆順雖殊其揆一耳。者何倚伏之勢定於在昔。冥符告命潛相迴換。故令禍福之氣交謝於六道善惡之報殊錯而兩行。是使事應之際愚智同惑。謂積善之無慶。積惡之無殃。感神明而悲所愚。慨天喪之於善人。咸謂名教之盡無宗於上。遂使大道翳於小成。以正言為善誘。應心求實必至理之無此。原其所由。由世異典以一生為限不明其外。其外未明。故尋理者。自畢於視聽之內。此先王即民心而通其分。以耳目為關鍵者也。如令合內外之道。以求弘教之情。則知理會之必同。不惑眾塗而駭其異。若能覽三報以觀窮通之分。則尼父之不答仲由。顏冉對聖匠而如愚。皆可知矣。亦有緣起而緣生。法雖豫入諦之明而遺受未忘。猶以三報為華苑。或躍而未離于淵者也。推此以觀。則知有方外之賓。服膺妙法洗心玄門。一詣之感超登上位。如斯倫匹宿殃雖積。功不在治理自安消。非三報之所及。因茲而言。佛經所以越名教絕九流者。豈不以疏神達要陶鑄靈府窮原盡化鏡萬像於無像者也。}@
%{经上说，业有三种报应：一是现报，二是生报，三是后报。现报就是善恶从这个身体开始，就从这个身体承受。生报就是来生就承受。后报就是可能经过两生三生，百生千生，然后才承受。承受没有主宰，一定是由心产生的。心没有固定的主管，感受事情而产生反应。反应有快慢，所以报应有先后。先后虽然不同，都随着所遇到的而对应。对应有强弱，所以轻重不同。这就是自然的赏罚，三报的大略。不是通才达识，通达要领的明智之人，很少能得到这个门径。从现在开始，可能有些人开始学习大道理，先做蓍龟，广泛地学习内典，反过来从三个方面来理解，没有听说过。师友仁匠，习惯用它来改变性情的人，勉强可以理解。请试着论述一下。善恶的兴起，是有步骤的，逐步达到极致，就会有九品的论述。凡是在九品的，就不是现报所摄取的。那么，现报就排除了常类，可以知道了。类不是九品，就不是三报所摄取的。为什么呢？如果利害关系交织在眼前，立刻相互倾夺，神机自然运转，不需要考虑就发动，发动不需要考虑，报应就立刻应验。这就是现报的一个方面，排除了九品。又，三业虽然体质不同，但自有一致性，报应确定，那么，时间到来就必然承受，不是祈祷所能改变，不是智力所能避免的。将它推论到极致，那么，道理深奥，数量众多，无法详尽探讨。所以，简单地说，想参悟佛教的人，都会有所得。世上可能有些人积善而招致灾祸，有些人凶恶而致福。这些都是现业还没有完成，而前行的报应才开始应验。所以说，贞祥遇到祸害，妖孽见到福报，疑似之嫌就在这里。为什么这么说呢？可能有些人想要匡扶君主，拯救时代，救济百姓，想要效法圣贤，志在立功，而在大业中，倾天灾祸突然降临。可能有些人隐居山林，没有对世俗的烦闷，以安步当车，悠游度日，而时间到来，无妄之运，并非自己遇到的，道义和世俗，交织在一起，沉沦于他的闲情逸致。可能有些人名列前茅，道义就在入室，完全爱护身体，仁爱待人，仰慕上善，以求进步。如果这样的人，包容冲和，而遭遇疾病，践行信义，顺应自然，而夭折。这些都是立功立德的行为，改变疑似之嫌的原因。大义已明，应该寻找它的对应。对应各有根源，等待感触而发生。逆顺虽然不同，但道理是一样的。为什么呢？因为，起伏的趋势，决定于过去，冥冥之中，命运的符箓，秘密地相互转换，所以，让祸福之气，在六道之中，交替消失，善恶的报应，错综复杂，两行并进。这就是让事情应验的时候，愚者和智者同样迷惑，认为积善没有福报，积恶没有灾祸，感动神明，而悲哀自己的愚蠢，感叹上天对善人的抛弃，都认为名教的尽头，没有宗主，于是让大道被小成就所遮蔽，用正言作为善的诱导，应心求实，必然没有这个道理。追根溯源，是因为世俗的典籍，以一生为界限，不明白它以外的东西，它以外的东西不明白，所以，寻求道理的人，就局限在耳目所及的范围内。这就是先王顺应民心，而通达他们的本分，用耳目作为关键。如果让内外之道合一，来寻求弘扬教义的情感，就知道理性的理解必然相同，不会迷惑于各种道路，而惊异于它的不同。如果能观察三报，来观察穷通的分际，那么，孔子不回答子路，颜回面对圣人，却像愚人一样，都可以明白了。也有因缘而生，法虽然预先进入谛理的明智，但遗留的教诲没有忘记，仍然以三报作为花园，可能跳跃却还没有离开深渊。从这里推论，就知道有方外之人，服膺妙法，洗心玄门，一次感悟，就超登上位。像这样的人，宿业虽然积蓄很多，功劳不在治理，自然消散，不是三报所能及的。因此而说，佛经所以超越名教，断绝九流，难道不是因为疏通神明，通达要领，陶冶灵府，穷究根源，彻底转化，照亮万物于无形之中吗？}%

@{弘明集卷第五}@
%{弘明集卷第五}%
