@{佛說菩薩睒子經}@
%{佛说菩萨睒子经}%

@{安公錄中闕譯今附西晉錄}@
%{安公录中缺译今附西晋录}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時佛在比羅勒國，與千二百五十比丘，及眾菩薩、國王、大臣、人民、長者、居士、清信士女，不可稱計，一時來會。}@
%{有一次，佛在比罗勒国，和一千二百五十位比丘，以及众菩萨、国王、大臣、人民、长者、居士、清信士女，不可计数，同时来聚会。}%

@{佛告諸比丘：皆悉寂靜定意聽，我前世初求得菩薩道時，戒行普具，精進一心，修集智慧，行於善權，功德累積，不可稱說。諸天、釋梵、天龍、鬼神、帝王、人民，無能行者。}@
%{佛告诉诸比丘：你们都要寂静专心听，我前世刚开始求得菩萨道的时候，戒行样样俱全，精进一心，修集智慧，行于善权，功德累积，不可称说。诸天、释梵、天龙、鬼神、帝王、人民，没有人能做到。}%

@{阿難聞佛言，更整衣服，長跪叉手，白佛言：願欲聞之。}@
%{阿难听到佛的话，就整理衣服，长跪叉手，白佛说：我想要听。}%

@{佛告阿難：乃往過去無數世，時有菩薩名曰一切妙，仁慈惠施，救濟群生，常行四等心，度世危厄，愍育苦人。時於兜術天上教授天人，常以晝夜各三時定意，思惟三界——照觀十方天下人民善惡之道，知有孝順父母、奉敬三尊、恭順師長、修諸功德者——常以天眼遍察五道。時有迦夷國中有一長者，孤無兒子，夫妻兩目皆盲，心願入山，求無上慧，修清淨志，信樂空閑。菩薩念言：此人發意所學微妙，而兩目無所見，若入山中者，或墮溝坑、或逢毒蟲，所見枉害。若我壽終，為其作子，供養父母，終其年壽。}@
%{佛告诉阿难：那是过去无数世，当时有一位菩萨，名叫一切妙，仁慈施舍，救济众生，常行四等心，度世危厄，怜悯救护苦难的人。当时在兜率天上教导天人，常以昼夜各三时专心，思惟三界——照观十方天下人民善恶之道，知道有孝顺父母、奉敬三尊、恭顺师长、修诸功德的人——常以天眼遍察五道。当时迦夷国中有一位长者，孤身无子，夫妻双眼都盲，心愿入山，求无上智慧，修清净志，信乐清闲。菩萨心想：这个人发心所学微妙，而双眼什么也看不见，如果入山的话，可能会掉进沟坑，或者遇到毒虫，所见枉害。如果我寿终，就为他做儿子，供养父母，终其年寿。}%

@{於是菩薩壽盡，即下生為盲父母家作子。父母歡喜，甚愛重之。本發大意欲行入山，以生子故，便留樂世間。子年七歲，號字曰睒。睒至孝仁慈，奉行十善，不殺、不盜、不婬、不欺誑、不飲酒、不妄言、不綺語、不嫉妬、不呪詛、信道不疑，晝夜精進。奉事父母如人事天，言常含笑不傷人意，行則應法不妄傾邪。父母喜悅，無復憂愁。年過十歲，睒長跪白父母言：本發大意欲入深山，求志空寂無上正真。豈以子故而絕本願？人在世間無常百變，命非金石對至無期。願如本意，宜及上時，入山清淨。我自尋隨與父母俱，供養隨意不失時節。父母報睒言：子之孝順天自知之，不違本誓便共入山。}@
%{于是菩萨寿尽，就下生到盲父母家里做儿子。父母欢喜，非常爱重他。本来发大意想要入山，因为生了儿子，就留恋世间。儿子七岁，名字叫睒。睒非常孝顺仁慈，奉行十善，不杀、不盗、不淫、不欺诳、不饮酒、不妄言、不绮语、不嫉妒、不诅咒、信道不疑，昼夜精进。奉事父母如同侍奉天人，言语常含笑容不伤害人心，行为则应法不妄倾邪。父母喜悦，不再忧愁。年过十岁，睒长跪白父母说：我本来发大意想要入深山，求志空寂无上正真。难道因为我而放弃本愿？人在世间无常百变，生命不是金石，对至无期。希望如本意，应该趁早，入山清净。我自己会跟着父母一起，供养随心所欲，不失时节。父母回答睒说：你孝顺，天都知道，不违本誓，我们就一起入山。}%

@{睒即以家中所有之物，皆施國中諸貧窮者，便與父母俱共入山。睒至山中，以蒲草為父母作屋，施作床蓐，不寒不熱，恒得時宜。適入山中一年，眾果豐茂，食之香甘，泉水涌出，清而且涼，池中蓮華，五色精明，栴檀雜香，樹木豐茂，倍於常時。風雨時節，不寒不熱，樹葉相接，以障雨露，蔭覆日光，其下常涼。飛鳥翔集，奇妙異類，皆作音樂之聲，以娛樂盲父母。師子、熊羆、虎狼、毒獸，皆自慈心相向，無復相害之意，皆食噉草果，無恐懼之心。麞鹿、熊羆、雜類之獸，皆來附近睒，音聲相和，皆作娛樂之音。睒至孝慈心，履地常恐地痛，天神、山神，皆作人形，晝夜慰勞三道人。三道人一心定意，無復憂愁。睒常與父母，取百種果蓏，以食父母，恒有盈餘，渴飲泉水，無所乏短。父母時渴欲飲，睒著鹿皮之衣，提瓶行取水。麋鹿、眾鳥亦復往飲水，不相畏難。}@
%{睒就把他家中所有东西，都施舍给国中诸贫穷的人，就和父母一起入山。睒到山中，用蒲草为父母做屋，铺设床褥，不寒不热，恒得时宜。刚入山中一年，各种果实丰茂，吃起来香甜，泉水涌出，清凉而且甘甜，池中莲花，五色鲜明，檀香混合着各种香气，树木茂盛，比平时更加茂盛。风雨季节，不寒不热，树叶相接，遮挡雨露，荫蔽日光，其下常凉。飞鸟翔集，奇妙异类，都发出美妙的音乐之声，用来娱乐盲父母。狮子、熊羆、虎狼、毒兽，都自慈心相向，不再有互相伤害之意，都吃草果，没有恐惧之心。麞鹿、熊羆、各种野兽，都来到睒附近，声音和谐，都发出娱乐之音。睒非常孝顺慈心，走路时常怕踩到地会痛，天神、山神，都化成人形，昼夜慰劳三道人。三道人一心定意，不再忧愁。睒常和父母，取百种果实，用来供养父母，恒有盈余，渴了就喝泉水，没有缺少。父母有时渴了想要喝水，睒就穿上鹿皮衣服，提着瓶子去取水。麋鹿、众鸟也去喝水，彼此不畏惧。}%

@{時有迦夷國王入山射獵，王遙見水邊有麋鹿，引弓射鹿。箭誤中睒胸，睒被毒箭，舉身皆痛，便大呼言：誰持一毒箭，射殺三道人者？王聞人聲，即便下馬，往到睒前。睒謂王言：象坐牙死，犀坐其角、翠為毛故、麞鹿為皮肉故；今我無角、無牙、無毛、皮肉不可噉，我今坐何等罪死耶？王問睒言：卿是何等人？被鹿皮衣，與禽獸無異。睒言：我是王國中人，與盲父母俱來山中，學道二十餘年，未曾為虎狼、毒蟲所見害，今便為王所射殺。登爾之時，山中大風暴起，吹折樹木，百鳥悲鳴，師子、熊羆、走獸之輩，皆大號呼，動一山中；日無精光、流泉為竭、眾華萎死、雷電動地。時盲父母驚起，自相謂言：睒行取水，經久不還，將無為虎狼、毒蟲所害？禽獸悲鳴，音聲號呼，不如常時。風起四面，樹木摧折，必有災異。}@
%{当时迦夷国国王入山打猎，王远远地看见水边有麋鹿，就拉弓射鹿。箭误中睒胸，睒被毒箭射中，全身都痛，就大声喊说：是谁持着一支毒箭，射杀三道人？王听到人声，就下马，走到睒面前。睒对王说：大象因为牙齿而死，犀牛因为角而死，翠鸟因为羽毛而死，麞鹿因为皮肉而死；我现在没有角、没有牙、没有毛、皮肉不能吃，我如今犯了什么罪而死呢？王问睒说：你是何等人？穿着鹿皮衣，和禽兽无异。睒说：我是王国的百姓，和盲父母一起来山中，学道二十多年，从未被虎狼、毒虫所伤害，如今却被王所射杀。登时，山中大风暴起，吹折树木，百鸟悲鸣，狮子、熊羆、走兽之辈，都大声呼喊，震动整个山；太阳没有光彩、泉水干涸、百花枯萎、雷电震动大地。当时盲父母惊醒，互相说：睒去取水，很久没有回来，难道是被虎狼、毒虫所伤害？禽兽悲鸣，声音呼喊，不像平时。风从四面八方吹来，树木摧折，一定有灾异。}%
@{王時怖懅，大自悔責：我所作無狀！我本射鹿，箭誤相中耳。射殺道人，其罪甚重。坐貪小肉，重受其殃。我今以一國珍寶、庫藏之物、宮殿、妓女、丘郭、城邑，以救子命。}@
%{当时国王非常害怕，内心非常自责，说：“我做的事情太不像话了！我本来是想射鹿的，结果箭误伤了道人。射杀了道人，罪过非常重。因为贪图一点肉，现在遭到了大灾难。我现在愿意用全国的珍宝、库藏里的东西、宫殿、妓女、山丘、城邑来救道人的儿子。”}%

@{時王便前，以手挽拔睒胸箭，箭深不可得出。飛鳥、走獸，四面雲集，號呼動一山中。王益惶怖，三百六十節節皆動。睒語王言：非王之過，自我宿罪所致。我不惜身命，但憐念我盲父母，年既衰老，兩目無所見。一旦無我，亦當終歿，無所依仰。以是之故，用自懊惱酷毒耳。}@
%{国王立刻上前，用手拔出睒胸口的箭，但箭扎得很深，拔不出来。飞鸟走兽从四面八方聚集过来，发出哀鸣，整个山里都震动了。国王更加害怕，全身三百六十个关节都颤抖起来。睒对国王说：“这不是你的错，是我的前世罪孽造成的。我不惜自己的生命，但我可怜我的双目失明的父母，他们年事已高，双目失明，什么都看不见。一旦我死了，他们也会跟着死去，无依无靠。正是因为这个原因，我才会感到非常痛苦。”}%

@{登爾之時，諸天龍神、山神、水神、樹神，皆為肅動。王復重言：我寧入泥犁中，百劫受罪，使睒身活。長跪向睒悔過言：若子命終，我當不復還國，便住山中，供養卿父母，如卿在時，勿以為念。諸天龍神皆當證知，不負此誓。}@
%{就在这时，天上的龙神、山神、水神、树神都被惊动了。国王再次说：“我宁愿下地狱，受百劫之罪，也要让睒活过来。我跪下来向睒认错说：如果你的儿子死了，我就不回国了，就住在山里，供养你的父母，就像你还在的时候一样，不要担心。天上的龙神都将见证，我不会违背誓言。”}%

@{睒聞王此誓言，雖被毒箭，心喜意悅，雖死不恨：以我盲父母累王供養，道人現世罪滅，得福無量。王言：卿語我父母處，及子未死，語我知之。}@
%{睒听到国王的誓言，虽然被毒箭射中，但心里很高兴，很开心，即使死了也不后悔：因为我的双目失明的父母可以得到国王的供养，道人今世罪孽已消，将获得无量的福报。国王说：“你告诉我你父母住的地方，以及你儿子还没有死，就告诉我。”}%

@{睒即指示語：從此步徑去是不遠，自當見一草屋，我父母在其中止。王徐徐往，勿令我父母怖懅，以善權方便，解語其意。為我上謝父母，無常今至，當就後世。不惜我命，但念父母年老，兩目復盲，一旦無我，無所依仰，以此懊惱自酷毒耳。}@
%{睒立刻指示说：“从这条路走不远，就会看到一间草屋，我的父母就在里面。你慢慢地走，不要让我的父母害怕，用善巧方便的方法，解释清楚我的意思。替我向父母道谢，无常已经到来，我将前往后世。我不惜自己的生命，但我担心父母年老，双目失明，一旦我死了，他们就无依无靠了，为此我感到非常痛苦。”}%

@{死自當分，宿罪所致，無有得脫者。今自懺悔於父母，從無數劫以來，所行眾惡，於此罪滅、福生。願我與父母，世世相值，不相遠離。願父母終保年壽，勿有憂患，天龍、鬼神常隨護助，災害消滅，所欲應意，無為自然。}@
%{死亡是命中注定，是前世罪孽造成的，没有办法逃避。我现在向父母忏悔，从无数劫以来，我所做的一切恶事，在这里得到消除，福报也随之产生。愿我和父母，世世代代都能相遇，永不分离。愿父母永远保佑健康长寿，没有忧患，天龙、鬼神永远守护帮助他们，灾难消除，所求皆如愿，一切自然而然。”}%

@{王便將數人徑詣父母許。王去之後，睒便奄然而死。飛鳥、禽獸，皆大號哭，遶睒尸上，以舌舐睒身血。盲父母聞此音聲，益用怖懼，徬徨而住。}@
%{国王便带着几个人直接去见睒的父母。国王走后，睒就突然死了。飞鸟走兽都发出哀鸣，围着睒的尸体，用舌头舔舐睒身上的血。睒的双目失明的父母听到这些声音，更加害怕，不知所措地站在那里。}%

@{王行馳駃，觸動草木，肅有人聲，父母驚言：此是何人？非我子行。王言：我是迦夷國王，聞道人在山中學道，故來供養道人。父母言：大王來大善，勞屈威尊，遠臨草野。王體中安隱不？宮殿夫人、太子、官屬、人民，皆安善不？風雨和調、五穀豐足不？隣國不相侵害不？}@
%{国王骑着快马赶路，马蹄声惊动了草木，发出人的声音，睒的父母惊慌地说：“这是谁？不是我儿子。”国王说：“我是迦夷国的国王，听说道人在山里修行，所以来供养道人。”睒的父母说：“大王光临，真是太好了，您贵为天子，却远道而来，来到这荒郊野外。您的身体安好吗？宫殿里的夫人、太子、官员、百姓，都安好吗？风调雨顺、五谷丰登吗？邻国没有互相侵犯吗？”}%

@{王答道人言：蒙道人恩，皆自平安。王問訊盲父母：來在山中，勞心勤苦，樹木之間，飛鳥走獸，無有侵害道人者不？在山中，寒暑隨時，現世安隱不？}@
%{国王回答道人的父母说：“承蒙道人的恩德，一切都平安无事。”国王询问睒的双目失明的父母：“你们来到山里，辛苦劳作，树木之间，飞鸟走兽，没有伤害道人吗？在山里，四季变化，生活安好吗？”}%

@{盲父母言：蒙大王厚恩，常自安隱。我有孝子名睒，常為我取百種果蓏，泉水恒自豐饒，山中風雨和調，無所乏短。我有草席可坐、果蓏可食。睒行取水，且欲來還。}@
%{睒的双目失明的父母说：“承蒙大王厚恩，我们一直都很好。我们有一个孝顺的儿子叫睒，他经常为我们采摘各种各样的水果，泉水也一直很充沛，山里的风调雨顺，没有缺少什么。我们有草席可以坐，有水果可以吃。睒去取水了，马上就要回来了。”}%

@{王聞盲父母言，又大傷心，淚出而言：我罪惡無狀，入山射獵，見水邊有群鹿，引弓射之。箭誤中道人子，睒身被毒箭甚痛故，來語二道人。父母聞之，舉身自撲，如太山崩，地為震動。}@
%{国王听到睒的双目失明的父母的话，又非常伤心，眼泪流了出来，说：“我罪孽深重，进山打猎，看到水边有一群鹿，就拉弓射箭。结果箭误伤了道人的儿子，睒被毒箭射中，非常痛苦，所以来告诉你们。”睒的父母听到这话，立刻倒在地上，就像泰山崩塌一样，大地都震动了。}%

@{王便自往前扶牽，父母仰天號哭，自訴言：我子睒天下至孝，仁慈無有過者，踐地常恐地痛，今有何罪而王射殺之？向者，大風卒起，吹折樹木，百鳥悲鳴，號哭動一山中。我在山中二十餘年，未曾有此災異，疑我子取水，經久不還，必當有故。諸神皆驚，肅肅而動。}@
%{国王立刻上前扶起他们，睒的父母仰天哭喊，自责地说：“我的儿子睒是天下最孝顺的人，仁慈善良，没有一点过错，他走路的时候总是担心踩到地上会痛，他犯了什么罪，要被大王射杀？刚才，突然刮起大风，吹断了树木，百鸟悲鸣，哀号声震动了整个山。我在山里住了二十多年，从未见过这样的灾难，我怀疑我儿子去取水，很久没有回来，一定发生了什么事。众神都被惊动了，肃然起敬。”}%

@{母啼號不可復止，父言：且止！人生無有不死者，無常自然，不可得却。且問王言：睒為射何許，今為死活？王具以睒口中所言，向盲父母說之。聞王此言，又大感絕：我一旦無子，俱亦當死，願王牽我二人，往臨睒尸上。}@
%{睒的母亲哭得泣不成声，父亲说：“别哭了！人世间没有不死的人，无常是自然规律，无法逃避。你问问国王，睒是被什么射中的，现在是死是活？”国王详细地把睒临死前说的话，告诉了睒的双目失明的父母。听到国王的话，他们更加伤心欲绝：我们一旦没有儿子，就一起死了，请大王带我们去看看睒的尸体。}%
@{王即牽盲父母往到尸上，父抱其兩脚，母抱其頭著膝上，各以一手捫摸其胸箭，仰天大喚言：諸天及龍神、山神、樹神、水神，我子仁慈至孝，諸神所知，何能不一哀我子是善子？母便以舌舐睒胸瘡：願毒入我口，我年已老，目無所見，以身代子之命。睒活、我死，死不恨也。於是，盲父母言：若睒有至誠至孝者，天地所知，箭當拔出，毒藥當除，睒當更生。}@
%{国王就拉着双目失明的父母走到尸体旁，父亲抱着儿子的两条腿，母亲抱着儿子的头放在膝盖上，两人都用一只手摸着儿子胸前的箭，仰天大声呼喊说：诸位天帝和龙神、山神、树神、水神，我的儿子仁慈孝顺，诸位神灵都知道，怎么能不哀怜我的儿子呢？他是个好孩子啊！母亲就用舌头舔舐儿子胸口的伤口：愿毒药进入我的口中，我年老体衰，双目失明，用我的生命来换取儿子的生命。儿子活过来，我死了，死也无怨无悔。于是，双目失明的父母说：如果睒有至诚至孝之心，天地都知道，箭就会拔出来，毒药就会消除，睒就会复活。}%

@{於是，第二忉利天王釋座即為大動，以天眼見二道人抱子號哭，乃聞第四兜術天、諸天宮、龍宮，皆儼儼而為動。釋梵四天王即從第四天上來，如人伸臂頃，來下住睒前，以神藥灌睒口中。藥入睒口，箭自拔出，便活如故。父母驚喜，見睒已死更活，兩目皆開。飛鳥、禽獸皆作歡樂之音，風息雲消，日為重光，泉水涌出，眾華五色、樹色，光榮倍於常。}@
%{于是，第二忉利天王从座位上站起来，非常激动，用天眼看到两个道人抱着孩子号啕大哭，就听到第四兜术天、诸天宫、龙宫，都纷纷为之震动。释梵四天王就从第四层天上下来，就像人伸出手臂的时间一样，来到睒的面前，用神药灌进睒的口中。药进入睒的口中，箭就自动拔了出来，睒就活了过来。父母惊喜万分，看到睒已经死了又活了，两只眼睛也睁开了。飞鸟、走兽都发出欢快的叫声，风停云散，太阳重放光芒，泉水涌出，各种花卉五彩缤纷，树木的颜色更加鲜艳，光荣程度比平时更加倍增。}%

@{時王大歡喜，不能自勝，禮天帝釋，還禮父母及子睒：願我國財以上道人，身自留住供養，現世罪滅，宿怨得除。睒答王言：欲報恩者，王且還國，安慰國人，皆令奉持五戒。王勿復射獵，夭傷蟲獸，現世身不安隱，壽盡當入泥犁中。人居世間，恩愛暫有，別離久長，不得常在。王宿有功德，今得為王，莫以得自在故，而自放恣。於時國王大自悔責，自今以後，當如睒教勅，不敢有廢。諸隨王射獵者數百人，見睒已死，神人持藥來下，入口即活，父母眼開，皆踊躍發意，奉持五戒，終身不犯。王還國已，宣令國中，諸有貧窮、盲父母，如睒比者，皆當供養，不得捐捨，犯者令有重罪。於是，國中人民以睒活故，上下相教，奉修五戒，修行十善，死得昇天，無入三惡道者。}@
%{当时国王非常高兴，高兴得不能自已，向天帝释迦牟尼礼拜，又向父母和儿子睒礼拜，说：愿我用国库的财富供养两位道人，让他们留在我这里，现世的罪孽消除，宿怨也得以解除。睒回答国王说：想要报答我的恩情，国王就回国吧，安慰百姓，让他们都奉持五戒。国王不要再射猎，伤害鸟兽，现世的身心不安宁，寿命终了将会堕入地狱。人住在世间，恩爱是暂时的，分离是长久的，不能永远在一起。国王以前有功德，现在做了国王，不要因为得到自在就放纵自己。当时国王非常悔恨自己的过失，从今以后，就按照睒的教诲，不敢再犯。跟随国王射猎的几百人，看到睒已经死了，神人拿着药下来，入口就活了，父母的眼睛也睁开了，他们都踊跃发心，奉持五戒，终身不犯。国王回到国家以后，就下令全国，凡是有贫穷、双目失明的父母，像睒这样的，都要供养他们，不能抛弃，违反者要受到重罪。于是，全国人民因为睒活了，上下互相教导，奉行五戒，修习十善，死后升天，没有一个堕入三恶道的。}%

@{佛告阿難：諸來會者，宿命睒身，我身是也；時盲父者，今現父王閱頭檀是也；時盲母者，今現我母王夫人摩耶是也；迦夷國王者，阿難是也；時天帝釋者，彌勒是也。使我疾成無上正真之道決，皆是我父母育養慈恩；從死得生，感動天龍鬼神，父母恩重孝子所致；今得為佛，并度國人，皆由孝順之德。}@
%{佛陀对阿难说：所有来参加法会的众生，在过去世的睒就是我，当时的盲父现在就是我的父亲，名叫阅头檀；当时的盲母现在就是我的母亲，名叫摩耶夫人；迦夷国的国王就是阿难；当时的天帝释迦牟尼就是弥勒佛。使我迅速成就无上正真之道，都是因为我父母的养育之恩；从死亡中复活，感动了天龙鬼神，都是因为父母的恩情和孝子的所作所为；现在我成佛了，并且度化了全国人民，都是因为孝顺的德行。}%

@{佛告阿難：汝廣為一切人民說之，人有父母，不可不孝。道不可不學，濟神離苦，後得無為，皆由慈孝、學道所致。}@
%{佛陀对阿难说：你广泛地向所有的人民宣讲，人有父母，不可不孝。道不可不学，救济众生，解除痛苦，将来获得无为，都是因为慈孝和学道而成就的。}%

@{佛說經已，諸菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、大臣、人民、長者、居士，莫不加敬，稽首佛足，作禮而去。}@
%{佛陀讲完经后，诸位菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、大臣、人民、长者、居士，没有一个不恭敬的，都向佛陀的双足顶礼，作礼而去。}%

@{佛說菩薩睒子經}@
%{佛说菩萨睒子经}%
