@{華嚴五十要問答後卷}@
%{华严五十要问答后卷}%

@{大唐終南太一山至相寺沙門智儼集}@
%{大唐终南太一山至相寺沙门智俨集}%

@{三十七三世不同義。離世間品初釋}@
%{三十七 三世不同义。离世间品初释}%

@{問。諸教世時云何。答。依小乘教三世有法。依三乘教三世之中現在有。過未無。依一乘教九世義。過未現在及現在現在三時有。過去未來及現在各有。過未六世是無。九世各有相入相即。故得成一總句。總別合成十世也。此世等以不相應法為體也。}@
%{问：诸教世时云何？答：依小乘教三世有法，依三乘教三世之中现在有，过未无。依一乘教九世义，过未现在及现在现在三时有，过去未来及现在各有。过未六世是无，九世各有相入相即。故得成一总句，总别合成十世也。此世等以不相應法为体也。}%

@{三十八障義。普賢品初釋}@
%{三十八 障义。普贤品初释}%

@{問。諸教辨障義云何。答。若依小乘諸使纏垢等是障名數。此障名通三乘始教。兼則通餘教。何以故。謂惑名同義有深淺。故惑智二障及煩惱所知障八忘想二十二無明等正在三乘始教。兼則通三乘終教。五住地惑皮肉心三障闡提四障凡夫性無明十一障等此在直進三乘位。兼在終教等。已上諸惑一惑一切障。一斷一切斷。此屬一乘教。如下說之。}@
%{问：诸教辨障义云何？答：若依小乘诸使缠垢等是障名数。此障名通三乘始教，兼则通余教。何以故？谓惑名同义有深浅。故惑智二障及烦恼所知障八忘想二十二无明等正在三乘始教，兼则通三乘终教。五住地惑皮肉心三障阐提四障凡夫性无明十一障等此在直进三乘位，兼在终教等。已上诸惑一惑一切障，一断一切断。此属一乘教，如下说之。}%

@{三十九一乘別障義。亦普賢品初釋}@
%{三十九 一乘别障义。亦普贤品初释}%

@{問。普賢品內據普賢法極深廣大。因何文中初明一瞋成百障等。答。依小乘教一惑一障一世。一忍一智一斷得一滅。依三乘教初教名同前。義中深淺異。若據三乘終教一惑一障三世。一忍一智非初非中後。斷得三世滅也。據一乘教一惑多障多世。一數多數忍多數一數忍。一數多數智多數一數智。一斷非初非中後。得九世滅及非世滅。今普賢品初明瞋障等者據首為言。欲類顯普賢廣大解行法也。}@
%{问：普贤品内据普贤法极深广大，因何文中初明一瞋成百障等？答：依小乘教一惑一障一世，一忍一智一断得一灭。依三乘教初教名同前，义中深浅异。若据三乘终教一惑一障三世，一忍一智非初非中后，断得三世灭也。据一乘教一惑多障多世，一数多数忍多数一数忍，一数多数智多数一数智，一断非初非中后，得九世灭及非世灭。今普贤品初明瞋障等者据首为言，欲类显普贤广大解行法也。}%

@{四十陀羅尼門。知識中第十一處釋}@
%{四十 陀罗尼门。知识中第十一处释}%

@{問。華嚴經中以陀羅尼門顯一切法門。其相云何。答。論自引悉曇章。阿(烏羅反)等十二聲。迦(鳩我反)等三十六半字。以音加半字展轉相乘成一切滿字。其字相仍不離本字音多中一。由多中有一初半字及初聲故一中多。一中有多字音能故一即多。半字及音成多字用故多即一。由滿字相等即壞成半字及初音故。以此字法陀羅尼天人共解故。舉此為立陀羅尼法。宜可準用之。此法極用在一乘。分用在三乘。餘乘非究竟。}@
%{问：华严经中以陀罗尼门显一切法门，其相云何？答：论自引悉昙章，阿(乌罗反)等十二声，迦(鸠我反)等三十六半字。以音加半字展转相乘成一切满字。其字相仍不离本字音多中一。由多中有一初半字及初声故一中多，一中有多字音能故一即多，半字及音成多字用故多即一，由满字相等即坏成半字及初音故。以此字法陀罗尼天人共解故，举此为立陀罗尼法，宜可准用之。此法极用在一乘，分用在三乘，余乘非究竟。}%

@{四十一乘門數名不同義。亦四十辯才後釋}@
%{四十一 乘门数名不同义。亦四十辩才后释}%

@{又約諸經論乘有四種。一者二乘。謂大小二乘。於方便中從教趣果分二故。二者三乘。謂大乘中乘小乘。於方便中從理成行分三故。三者依攝論一乘三乘小乘。謂於教門中成機欲性顯法本末差別不同故。四者依法華經三乘一乘。約界分體相方便究竟不同故。又約數說。謂二及三各通三二義意故說。所言二通三者。謂大乘小乘聲聞緣覺一乘三乘。所言三通二者。有二義意。謂大乘中乘小乘一乘三乘小乘其意各別。準思可解耳。又依下經文或一二三或四。謂一乘三乘。或五。謂三乘人天。或無量。謂一切法門也。此依始終說。}@
%{又约诸经论乘有四种。一者二乘，谓大小二乘，于方便中从教趣果分二故。二者三乘，谓大乘中乘小乘，于方便中从理成行分三故。三者依摄论一乘三乘小乘，谓于教门中成机欲性显法本末差別不同故。四者依法华经三乘一乘，约界分体相方便究竟不同故。又约数说，谓二及三各通三二义意故说。所言二通三者，谓大乘小乘声闻缘觉一乘三乘。所言三通二者，有二义意，谓大乘中乘小乘一乘三乘小乘其意各别。準思可解耳。又依下经文或一二三或四，谓一乘三乘，或五，谓三乘人天，或无量，谓一切法门也。此依始終说。}%

@{四十二四尋思義。三地初四禪釋也}@
%{四十二 四寻思义。三地初四禅释也}%

@{問。諸教四尋思觀法云何。答。經論所明尋思觀者略有三種。一四尋思。二六尋思。三三尋思。亦名求知。大門有五。一列名字并教興意。二釋其義并顯主客分齊不同。三對三性明其假實。四明深淺及對如實顯觀分齊。五辨位地及問答除疑。初列名字并教興意者。謂初四尋思。一名謂能詮教法。二義謂所詮之義。三自性謂名義之體能。四差別謂名義相形。及對諸法相別不同故名差別。六尋思者分其名義各有自性及差別。故有六也。三尋思者。合其名義自性及差別則為三也。教興意者。問。何故立四尋思。答。為中根人有其二見。一和合見。二差別見。和合見者。謂義與名和合成一。差別見者。謂義與名各有自性。有能相應而體不同也。聖者立教對治彼病興四尋思開初名義。對治前差別見合彼自性及差別義對治相應成一之見。問。凡言對治障治須別。外人立一能治之法則界分別成其多法。顯一是假。及彰無等因。何今說開名義二以治差別。有何道理。答。若對外道及三乘見不依論道則如來嘖。今此尋思是菩薩自觀通對一切外道二乘及菩薩。或順論道故興此治。所以知者如界分別分破。合假及自性見則違論道。何以故。合假自性是緣聚法。及是成法界分別等。乃是壞法。成壞不同賴緣各別故不相治。是以文中興其觀門分齊少別。如下具說。宜可思之。六尋思者。為治差別見即為利根人。三尋思者。對治和合及一見等為軟根人。何故。差別見者是見行故。和合一見者是愛行故也。二釋其義并顯主客分齊不同者。如攝論云。何者名尋思。謂名義自性差別。菩薩於名唯見名。於義唯見義。於名義自性言說唯見名義自性言說。於名義差別言說唯見名義差別言說。於此四處度疑決了說名尋思門。所以自性及差別。安言說者為後二法。觀相深故。若據實觀四種法中皆是言說。問。約何觀相得知後二是深非淺。答。名義二法一往直計見不深重。自性及差別約其所以驗證成執。故是尤重。翻治觀成加功作業方觀現前故是深也。文云。於名唯見名等者。菩薩於實名皆見假名及無名不見實名也。義等亦然。主客分齊差別者。以空為主。以實為客。以假為主。以實為客。何以故。由攝論云以無所有為自性。又觀名義唯假立尋思故得知也。有以因為主以果為客。所以然者以客依主立浮寄無根。主與客為依得成其事。所以得知。互為因果。成主客義故。攝論云名義互為客菩薩應尋思故得知也。問。義若如此何故攝論云名無所有於義是客。義無所有於名是客。若據此文則無所有是其客義。何故乃言空無所有是其主義。答。此語乍隱宜須思之。言無所有者即實有也。分別性有與無義同一種。無理不得有。別此相難彰。只欲噵實則涉未觀。只欲噵空不知分齊。故今舉名說無所有。則知是實。次後偏舉無所有。是名義本性。故知前文名無所有及義無所有即說實也。此約觀智慧境為言。宜可思之。三對三性明其分齊。故論偈云。名義互為客菩薩應尋思。應觀二唯量及彼二假說從此生實智離塵分別三。若見其非有得入三無性。前一行半偈明無相觀。次有一句。若見其非有明無生觀。三得入三無性此之一句明無性觀。廣如論辨。觀相云何。依依他性以遣分別性。依彼真如遣依他性。云何能遣。由名義無所有能分別亦不得是有。何以故。若所分別名義是有能分別緣此名義可說是有。由名義無所有分別因緣既定是無能分別體亦無所有。此中分別既無言說。亦不可得則入依他無生性。菩薩見此有無無所有則入三無性非安立諦。此三性中分別性是實亦則空。依他性是假非實非空。真實一性是實非空。四尋思觀若入分別性所分別塵是空是實。故釋論云。若菩薩見名義更互為客入異名義分別性。何以故。由無相觀未全成故。但異未觀時。故云異也。此雖知無未壞實見。故尋思觀亦在實中。若見名義自性假說唯分別為體則成分別無相觀方得究竟。爾時尋思所知竝即是空。尋思等觀若在依他性則非實非空。亦可是假故。攝論中約彼八喻明其似故。四尋思觀不入無性。何以故。由是觀家初方便故。若得四如實智方入無性。故得知也。四明深淺及對如實顯觀分齊者。論文云。釋自性義已以甚深義為境界。以此義求得知名義二門是淺非深自性及差別是深非淺。所言如實觀分別者。釋論解云。何名尋思所引如實智。若菩薩於名已尋思唯有名。後如實知唯有名此則定知名無所有。問。若名定無體者何故立諸法名。答。欲令眾生漸入正理。想見言說依名想義及現證發語教他假立客名。無有實法。故論釋云。若世間不安立色等名於色等類中無有一人能想此類是色。若不能想則不增益。若不增益不起執著。若不執著不能互相教示也。何者義尋思所引如實智。若菩薩於義已尋思唯有義。後如實知義離一切言說不可言說。謂色受等類色非色不可說。法非法不可說。有非有不可說是。名義尋思所引如實智。何者自性尋思所引如實智。於色等類自性言說中已尋思惟有言說。由自性言說。此類非其自性。如其自性顯現。菩薩如實通達此類如化影像。非類似類顯現。是名自性尋思所引如實智。何者差別尋思所引如實智。若菩薩於差別言說中已尋思唯有言說。於色等類中見差別。言說無有二義。此類非有由可言體不成就故。非非有不可言體成就故。如此非色由真諦故非非色。由俗諦故於中有色言說。故菩薩如實知差別。言說無有二義。是名差別尋思所引如實智。如是等觀菩薩尋思此名義假立自性及差別。如此度疑決了等說名尋思。因此尋思觀名義等定無所有名如實智。此即尋思如實二義不同也。五辨位地及問答除疑者。尋思位地在𤏙頂兩位。若準修時章在於十信及十解位。如實智位在於忍及世第一法。若準修時章則在十行十迴向位。故攝論云。菩薩於四種尋思修𤏙頂二種方便道。於四種如實智中修道云何。乃至論釋。緣識為境。了別無塵等。所緣既無能緣必不得生。由此了別故能伏滅唯識之想。唯識既滅從最後剎那更進第二剎那即入初地。又修時章云。如聲聞道前有四方便。謂𤏙頂忍及世第一法。菩薩地前四位亦如此。謂十信十解十行十迴向。故得知也。問。菩薩見名義相各異。及見相應依義相應。菩薩見自性言說及差別言說皆屬義故名與義相應。云何得知名義互為客。此是論文。義意云何。如外人計名義各有自性及差別各各相應名義二法。自性差別此則各亭。平等無偏。云何得知名義互為客。論有三答。一先於名智不生故。證名義不同體而不相應。不同體時則無有法。世數名義皆悉如此。若名與義同體。及與相應未聞名時於彼義中知名智應成。現見知義智生。知名智不生。故知名義本不相應。第二義者引一多相違證名義不同亦不相應。如瓶一義。異國立名皆悉不同。若名與義相應得成有者。名多非一。義亦應多。何以故。一義與多名相應成有故。第三義者定不定異故。名義二相不得相應。名不定故。若名與義相應名既不定。義亦應爾。西國有法。以一瞿名目於九義。所謂九者言方地光牛金剛眼天水。以一瞿名目此九義。名與義定相應者目天之時地應隨名與天相應。餘亦如是。既無此義。故知名義二性差別。一亦不相應。何以故。與上三義相違故。若異相應此亦不成。何以故。亦與上三義相違故。問。一異相應二義各別。云何同一三義相違。答。雖復名同三義相違失竝有異。所以得知。若名與義一而相應者見義之智即須是其知名之智。又若一者義既是一。名即不多。又若一者名既不定。義亦應爾。若名與義異而相應知義智生知名之智亦應即生。何以故。名義相別而相應故。又若異者名既是多。義亦應多。二相各別而相應故。又若異者九義是別。一瞿之名亦應成九。何以故。由彼名義別相相應成其有故。此等道理皆悉偏約四尋思說。六尋思等及三尋思準以可知。何以故。不越一異相應成有故。餘可準求。此教在三乘亦得一乘用。何以故。由此觀法一切處用應法界故。}@
@{四十三如實因緣義。明難品初釋}@
%{第43节：如实因缘义，明难品初释}%

@{問。菩薩初起修行。先觀如實因果成入道方便。其義云何。答。凡佛法大綱有其二種。所謂真俗。隨順觀世諦則入第一義故。觀相云何。法有多門。且依同時。如實互為因果義。入因果義有二重。第一重內有三門。一明護分別過。二明其義。三明違之成過。初護義者。略依燈光及燋炷明之。身心諸事準之可解。問曰。燋炷生光炎耶。答不也。炷從炎生故。又問。炎生炷耶。答不也。炎從炷生故。又問。炎從炷生耶。答不也。炎能生炷故。又問。炷從炎生耶。答。不也。炷能生炎故。又問。可是不生耶。答。不也。去炷炎隨無故。又問。生不生俱耶。答。不也。相違故。又問。非生非不生耶。答。不也。違其因果如實生理故。解第一門竟。第二義者炷因生炎果。因是有義。由有力故。炎果從因生。是無義。依炷因生故。炎生其炷。返前可知。炎果從炷因生。是非有義。無體故炷生光炎。炷因是非無義。為有力故。餘句準可知。第二門竟。第二違之成過者。若言炷因生果亦可恒生。常能生炎果故。增益故。若言炷不生亦可恒不生炎果。無因不有故。損減故。炎生炷如前可知。若亦生不生相違故。若言非生非不生戲論故。餘義準之。第三門竟。第二重者。三門同前。第一門者初約因明。後約果論。問。因是有耶。答。不也。果因故。緣成故。又問。因是無耶。答。不也。生果故。又問。因有無俱耶。答。不也。相違故。又問。非有無耶。答。不也。現見生果法故。二約果論者。問。果是有耶。答。不也。是他果無體故。又問。果是無耶。答。不也。由是果故。又問。亦有亦無耶。答。不也。一果故不相違故。又問。非有非無耶。答。不也。現有果所生故。解第一門竟。第二義者。因是有義。由能生故。因是無義。果家因故。緣成故因是亦有亦無義。因成故因是非有非無義。隨定取一義不可得故。果義四門準前知之。第二門竟。第三執成過者。問。因生果何失。答。若生者亦可恒生。亦可恒不生。所以知之。若生者即常生故。又若生者現所有炎果。是能生炷因即無所生。故是斷也。又問。因不生果有何失。答。亦有二失。若炷因不生者即光炎無因故是常也。又若炷不生者既炎無自生。因復不生不可得有故是斷也。亦生不生非生非不生準以思之。餘義準之。又一切因有六種義。一空有力不待緣。念念滅故。二有有力不待緣。決定故。三有有力待緣。如引顯自果故。四無無力待緣。觀因緣故。五有無力待緣。隨逐至治際故。六無有力待緣。俱有力故。問。未知待緣待何緣。答。此待爐油水土等外緣。不取因事及自六義也。又經文云。因因亦因因果果亦果果者。簡別因果親疎有無力用分齊。初因者親因也。復因者緣因也。亦因因者二因相由也。果果等者準因二果相由成也。餘因果相望則無用耳。又增上緣望自增上果還為親因。故雜集論會疎緣入親因攝。又成唯識論因緣謂有為法親辨自果。此體有二。一種子。二現行。種子者謂本識中善染無記諸界地等功能差別。能引次後自類功能及起同時自類現果。此唯望彼是因緣現行者。謂七轉識及彼相應所變相見性界地等。除佛果善極劣無記餘熏本識生自類種。此唯望彼是因緣性。第八心品無所熏。故非簡所依。獨能熏故。極微圓故不熏成種。現行同類展轉相望皆非因緣。自種生故。一切異類展轉相望亦非因緣。不親生故。有說。異類同類現行展轉相望為因緣者。應知假說。或隨轉門。有唯說種是因緣性彼依顯勝非盡理說。聖說。轉識與阿賴耶展轉相望為因緣。故此顯因果親疎分齊極明善也。其六義及前因果理事相成更以六法顯之。所謂總總成因果也。二別義別成總故。三同自同成總故。四異諸義自異顯同故。五成因果理事成故。六壞諸義各住自法不移本性故。所述緣起竝悉遍通隨有事成。驗思可解耳。此文在三乘一乘方究竟。何以故。稱法界故。}@
%{问：菩萨刚开始修行的时候，要先观察如实因果才能找到入道的方便法门，这个道理是什么呢？答：佛法的大纲，总共有两种，叫做真俗。顺应世俗谛的观察，就能进入第一义谛。观察的相是什么呢？方法很多，就拿同时来说，如实互为因果的道理，就能进入因果义。因果义有两个层次，第一个层次里面有三个方面：一是明辨护分别过失，二是明辨其义，三是明辨违背因果而产生的过失。第一个方面，护分别过失，就拿灯光和灯芯来比喻，身心诸事都可以以此类推来理解。问：灯芯生光焰吗？答：不是，灯芯是从光焰中生出来的。又问：光焰生灯芯吗？答：不是，光焰是从灯芯中生出来的。又问：光焰是从灯芯中生出来的吗？答：不是，光焰能生灯芯。又问：灯芯是从光焰中生出来的吗？答：不是，灯芯能生光焰。又问：那是不是不生呢？答：不是，去掉灯芯，光焰也就没有了。又问：是生又是生吗？答：不是，因为两者是互相矛盾的。又问：既不是生又不是不生吗？答：不是，因为违背了因果如实生理。第一个方面讲完了。第二个方面，灯芯是因，生光焰是果，因是有义，是因为它有力量，光焰果是从因中生出来的，是无义，因为它是依灯芯因而生出来的。光焰生灯芯，反过来也可以知道，光焰果是从灯芯因中生出来的，是非有义，因为没有实体。灯芯生光焰，灯芯因是非无义，因为有力量。其他的句子以此类推就可以理解了。第二个方面讲完了。第二个方面，违背因果产生的过失，如果说灯芯因生果，也可以恒生，因为灯芯能恒生光焰果，这是一种增益。如果说灯芯不生，也可以恒不生光焰果，因为没有因就没有果，这是一种损减。光焰生灯芯，如前所述，如果既生又生，两者是互相矛盾的。如果说既不是生又不是不生，那就是戏论。其他的道理以此类推。第三个方面讲完了。第二个层次，三个方面都和前面一样。第一个方面，一开始是约因明，后来是约果论。问：因是有吗？答：不是，因为是果因，缘成。又问：因是无吗？答：不是，因为生果。又问：因是有也有吗？答：不是，因为两者是互相矛盾的。又问：既不是有又不是无吗？答：不是，因为现见生果法。第二个方面，约果论，问：果是有吗？答：不是，因为它果无实体。又问：果是无吗？答：不是，因为是由此果。又问：果是有也有吗？答：不是，因为是一个果，两者不矛盾。又问：既不是有又不是无吗？答：不是，因为现见果所生。第一个方面讲完了。第二个方面，因是有义，是因为它能生。因是无义，因为是果家因，缘成。因是亦有亦无义，因为因成。因是非有非无义，因为随定取一义不可得。果义四个方面，参照前面就可以理解了。第二个方面讲完了。第三个方面，执着产生的过失，问：因生果有什么过失？答：如果生，也可以恒生，也可以恒不生。所以知道，如果生，就是常生。又如果生，现在所有光焰果，是能生灯芯因，就没有什么可以生了，所以是断。又问：因不生果有什么过失？答：也有两个过失。如果灯芯因不生，那么光焰就没有因，所以是常。又如果灯芯不生，既然光焰没有自生，因又不能生，就不可得有，所以是断。亦生不生，非生非不生，以此类推去思考。其他的道理以此类推就可以理解了。又一切因有六种义：一空有力不待缘，念念灭故。二有有力不待缘，决定故。三有有力待缘，如引显自果故。四无无力待缘，观因缘故。五有無力待緣，隨逐至治際故。六無有力待緣，俱有力故。问：不知道待缘待什么缘？答：这指的是炉、油、水、土等外缘，不取因事及自六义。又经文说：因因亦因因果果亦果果者，简别因果亲疏有無力用分齐。初因者亲因也。复因者缘因也。亦因因者二因相由也。果果等者準因二果相由成也。其他的因果相望则无用。又增上缘望自增上果還為親因。故雜集論會疎緣入親因攝。又成唯識論因緣謂有為法親辨自果。此體有二。一種子。二現行。種子者謂本識中善染無記諸界地等功能差別。能引次後自類功能及起同時自類現果。此唯望彼是因緣現行者。謂七轉識及彼相應所變相見性界地等。除佛果善極劣無記餘熏本識生自類種。此唯望彼是因緣性。第八心品無所熏。故非簡所依。獨能熏故。極微圓故不熏成種。現行同類展轉相望皆非因緣。自種生故。一切異類展轉相望亦非因緣。不親生故。有說。異類同類現行展轉相望為因緣者。應知假說。或隨轉門。有唯說種是因緣性彼依顯勝非盡理說。聖說。轉識與阿賴耶展轉相望為因緣。故此顯因果親疎分齊極明善也。其六義及前因果理事相成更以六法顯之。所謂總總成因果也。二別義別成總故。三同自同成總故。四異諸義自異顯同故。五成因果理事成故。六壞諸義各住自法不移本性故。所述緣起竝悉遍通隨有事成。驗思可解耳。此文在三乘一乘方究竟。何以故。稱法界故。}%
%{问：菩萨刚开始修行的时候，要先观察如实因果才能找到入道的方便法门，这个道理是什么呢？答：佛法的大纲，总共有两种，叫做真俗。顺应世俗谛的观察，就能进入第一义谛。观察的相是什么呢？方法很多，就拿同时来说，如实互为因果的道理，就能进入因果义。因果义有两个层次，第一个层次里面有三个方面：一是明辨护分别过失，二是明辨其义，三是明辨违背因果而产生的过失。第一个方面，护分别过失，就拿灯光和灯芯来比喻，身心诸事都可以以此类推来理解。问：灯芯生光焰吗？答：不是，灯芯是从光焰中生出来的。又问：光焰生灯芯吗？答：不是，光焰是从灯芯中生出来的。又问：光焰是从灯芯中生出来的吗？答：不是，光焰能生灯芯。又问：灯芯是从光焰中生出来的吗？答：不是，灯芯能生光焰。又问：那是不是不生呢？答：不是，去掉灯芯，光焰也就没有了。又问：是生又是生吗？答：不是，因为两者是互相矛盾的。又问：既不是生又不是不生吗？答：不是，因为违背了因果如实生理。第一个方面讲完了。第二个方面，灯芯是因，生光焰是果，因是有义，是因为它有力量，光焰果是从因中生出来的，是无义，因为它是依灯芯因而生出来的。光焰生灯芯，反过来也可以知道，光焰果是从灯芯因中生出来的，是非有义，因为没有实体。灯芯生光焰，灯芯因是非无义，因为有力量。其他的句子以此类推就可以理解了。第二个方面讲完了。第二个方面，违背因果产生的过失，如果说灯芯因生果，也可以恒生，因为灯芯能恒生光焰果，这是一种增益。如果说灯芯不生，也可以恒不生光焰果，因为没有因就没有果，这是一种损减。光焰生灯芯，如前所述，如果既生又生，两者是互相矛盾的。如果说既不是生又不是不生，那就是戏论。其他的道理以此类推。第三个方面讲完了。第二个层次，三个方面都和前面一样。第一个方面，一开始是约因明，后来是约果论。问：因是有吗？答：不是，因为是果因，缘成。又问：因是无吗？答：不是，因为生果。又问：因是有也有吗？答：不是，因为两者是互相矛盾的。又问：既不是有又不是无吗？答：不是，因为现见生果法。第二个方面，约果论，问：果是有吗？答：不是，因为它果无实体。又问：果是无吗？答：不是，因为是由此果。又问：果是有也有吗？答：不是，因为是一个果，两者不矛盾。又问：既不是有又不是无吗？答：不是，因为现见果所生。第一个方面讲完了。第二个方面，因是有义，是因为它能生。因是无义，因为是果家因，缘成。因是亦有亦无义，因为因成。因是非有非无义，因为随定取一义不可得。果义四个方面，参照前面就可以理解了。第二个方面讲完了。第三个方面，执着产生的过失，问：因生果有什么过失？答：如果生，也可以恒生，也可以恒不生。所以知道，如果生，就是常生。又如果生，现在所有光焰果，是能生灯芯因，就没有什么可以生了，所以是断。又问：因不生果有什么过失？答：也有两个过失。如果灯芯因不生，那么光焰就没有因，所以是常。又如果灯芯不生，既然光焰没有自生，因又不能生，就不可得有，所以是断。亦生不生，非生非不生，以此类推去思考。其他的道理以此类推就可以理解了。又一切因有六种义：一空有力不待缘，念念灭故。二有有力不待缘，决定故。三有有力待緣，如引顯自果故。四无无力待缘，观因缘故。五有無力待緣，隨逐至治際故。六無有力待緣，俱有力故。问：不知道待缘待什么缘？答：这指的是炉、油、水、土等外缘，不取因事及自六义。又经文说：因因亦因因果果亦果果者，简别因果亲疏有無力用分齐。初因者亲因也。复因者缘因也。亦因因者二因相由也。果果等者準因二果相由成也。其他的因果相望则无用。又增上缘望自增上果還為親因。故雜集論會疎緣入親因攝。又成唯識論因緣謂有為法親辨自果。此體有二。一種子。二現行。種子者謂本識中善染無記諸界地等功能差別。能引次後自類功能及起同時自類現果。此唯望彼是因緣現行者。謂七轉識及彼相應所變相見性界地等。除佛果善極劣無記餘熏本識生自類種。此唯望彼是因緣性。第八心品無所熏。故非簡所依。獨能熏故。極微圓故不熏成種。現行同類展轉相望皆非因緣。自種生故。一切異類展轉相望亦非因緣。不親生故。有說。異類同類現行展轉相望為因緣者。應知假說。或隨轉門。有唯說種是因緣性彼依顯勝非盡理說。聖說。轉識與阿賴耶展轉相望為因緣。故此顯因果親疎分齊極明善也。其六義及前因果理事相成更以六法顯之。所謂總總成因果也。二別義別成總故。三同自同成總故。四異諸義自異顯同故。五成因果理事成故。六壞諸義各住自法不移本性故。所述緣起竝悉遍通隨有事成。驗思可解耳。此文在三乘一乘方究竟。何以故。稱法界故。}%
@{四十四悔過法義。第五迴向初釋}@
%{四十四 悔过法义。第五 迴向初释}%

@{問。諸教懺悔法差別云何。答。此有四門。第一懺悔。第二勸請。第三隨喜。第四迴向。此文在一乘通彼三乘用。廣說如毘婆娑論。小乘教等不具此法也。其滅罪方法具如經論。若發願門皆通理事因果。竝有成事願未成事願。可準解之。}@
%{问。诸教忏悔法差別如何？答。此有四门。第一 忏悔。第二 劝请。第三 随喜。第四 迴向。此文在一乘通彼三乘用。广说如毘婆娑论。小乘教等不具此法也。其灭罪方法具如经论。若发愿门皆通理事因果。并有成事愿未成事愿。可準解之。}%

@{四十五陀羅尼用義。亦十一知識中釋之}@
%{四十五 陀罗尼用义。亦十一知识中释之}%

@{問。諸教誦陀羅尼呪法差別云何。答。誦呪利益滅罪生福。乃至成自利利他證果等用。此文在三乘終教通彼一乘用。何以故。應法界故。小乘無此教也。又有四種陀羅尼。一法。二義。三呪術。四忍亦名為遮忍。知一切言說一切法自性義不可得名忍陀羅尼。後二陀羅尼出地持論。又十陀羅尼是一乘文義如離世間品說。印相施設工巧字相等竝準此知。}@
%{问。诸教诵陀罗尼呪法差別如何？答。诵呪利益灭罪生福。乃至成自利利他证果等用。此文在三乘终教通彼一乘用。何以故？应法界故。小乘无此教也。又有四种陀罗尼。一法。二义。三呪術。四忍亦名为遮忍。知一切言说一切法自性义不可得名忍陀罗尼。后二陀罗尼出地持论。又十陀罗尼是一乘文义如离世间品说。印相设施工巧字相等并準此知。}%

@{四十六唯識略觀義。第六地中釋}@
%{四十六 唯识略观义。第六地中释}%

@{問。諸教之中說唯識觀。方便云何。答。欲習觀者先近二知識。一行知識。二解知識。依其靜處自身隨所相應。持戒清淨至心懺悔請十方佛一切賢聖及善神王加被已。身結加趺坐左手置右手上正端其身。閉目調息以舌約上齶。正心住緣所現境相知自心作分別隨息其心即住。縱使未住以初作不調習。經月日其心則止。次連成定。是其方便。若有魔事相起則就道場悔過行道。魔事漸輕。所有諸疑臨時消息。對解知識決其魔事。心但欲使相絕。皆須策懃必成不疑。懈怠則無成辨。煩惱減少是觀成相。此通一乘及三乘教。初順三乘。後順一乘。後熟具足主伴故也。}@
%{问。诸教之中说唯识观。方便如何？答。欲习观者先近二知识。一行知识。二解知识。依其静处自身随所相应。持戒清净至心忏悔请十方佛一切贤圣及善神王加被已。身结跏趺坐左手置右手上正端其身。闭目调息以舌约上齶。正心住缘所现境相知自心作分别随息其心即住。纵使未住以初作不调习。经月日其心则止。次连成定。是其方便。若有魔事相起则就道场悔过行道。魔事渐轻。所有诸疑临时消息。对解知识决其魔事。心但欲使相绝。皆须策勤必成不疑。懈怠则无成辨。烦恼减少是观成相。此通一乘及三乘教。初顺三乘。后顺一乘。后熟具足主伴故也。}%

@{四十七空觀義。初地後十心中釋}@
%{四十七 空观义。初地后十心中释}%

@{問。空觀云何。答依華嚴經初觀菩薩依十種法。謂身口意三業佛法僧戒。依此十法所用威儀竝如前唯識觀說。但知十境隨一現前知即是空無本末相其心得住。久習則明與定相應。又問。餘法非空耶。答。一切皆空。但為初修者入觀餘不便。故有情染習久遠力強。故餘不便也。所有疑滯一如唯識觀說。疑云。前唯識觀後成正定與空觀止云何差別。據止觀成一種相似。今據方便境界為言。故有差別。此等觀是止觀體。若隨事中行住坐臥四威儀時及益生等事。心成前唯識及空觀當心得煩惱損減者。竝屬助道攝。此觀通一乘及三乘教。小乘教中無。縱作空觀不同上義。由但得人空故。略有五辨為正助方便。一真如辨。由知如故心相即息。二即空辨。三唯識辨。四妄想辨。五緣起辨。用此五辨正助二觀即易成也。又此空觀及上唯識二境分齊不得如解時知。若如解時知還成妄境耳。其空有四。併成觀境。一有為無為虛空。二擇數滅空。三成實論教性空。四地論教性空竝成觀境。但深淺異也。若窮空方便一乘究竟。}@
%{问。空观如何？答依华严经初观菩萨依十种法。谓身口意三业佛法僧戒。依此十法所用威仪并如前唯识观说。但知十境随一现前知即是空无本末相其心得住。久习则明与定相应。又问。余法非空耶？答。一切皆空。但为初修者入观余不便。故有情染习久远力强。故余不便也。所有疑滞一如唯识观说。疑云。前唯识观后成正定与空观止云何差別？据止观成一种相似。今据方便境界为言。故有差別。此等观是止观体。若随事中行住坐卧四威仪时及益生等事。心成前唯识及空观当心得烦恼损减者。并属助道摄。此观通一乘及三乘教。小乘教中无。纵作空观不同上义。由但得人空故。略有五辨为正助方便。一真如辨。由知如故心相即息。二即空辨。三唯识辨。四妄想辨。五缘起辨。用此五辨正助二观即易成也。又此空观及上唯识二境分齐不得如解时知。若如解时知还成妄境耳。其空有四。并成观境。一有为无为虚空。二择数灭空。三成实论教性空。四地论教性空并成观境。但深浅异也。若穷空方便一乘究竟。}%

@{四十八普敬認惡義。第九迴向初釋}@
%{四十八 普敬认恶义。第九 迴向初释}%

@{問。人集教中說八種佛法差別云何。答。為滅闡提病成普敬認惡法有其兩段。第一段明普敬者。於內有八段。一者如來藏有二。一者法說如來藏。是一切諸佛菩薩聲聞緣覺乃至六道眾生等體。二喻說者有五段。一喻如阿耨大池出八大河。河雖差別水體無異。一切凡聖雖差別不同藏體無異。喻如伎兒作種種伎兩。伎兩雖別身無別異。如一切瓦皆因埿。作瓦雖差別土體無異。生死依如來藏。如來藏作生死。是名善說世間言說。故有生死。非如來藏體有生有死。喻如波依水水即作波。風因緣故有波非水體有波。喻如金莊嚴具。眾具雖別金體無別。皆同一金。一切凡聖差別不同皆是一藏。二佛性者亦法喻竝說。佛性者是一切凡聖因。一切凡聖皆從佛性而得生長。喻說者喻如乳是酪因。一切酪皆因於乳而得生長。一種相似。當來佛者一切惡四眾等現在雖行邪善行皆當作佛。佛想佛者想一切眾生皆作佛想。二者普真普正佛法莫問。邪人學亦得真正。正人學亦得真正。何以故。如來藏佛性體唯是普法唯是真法。於中無有邪魔得入其中。是故不問邪人正人。俱得真正。三者無名無相佛法。有二種。一者一切眾生體。是如來藏。未有真佛名。故名無名。未有真佛三十二相故名無相。二者一切六道眾生體。唯是如來藏更無別名別相。故名無名無相。四者拔斷一切諸見根本佛法。有二種。一者一切如來藏悉有聖性。唯敬其體不見其惡邪正故。故名拔斷一切諸見根本佛法。二者一切六道眾生體是如來藏更無別法。唯敬作四種佛等不見六道善惡等故。故名拔斷諸見根本佛法。五者悉斷一切諸語言道佛法。一切眾生唯敬其體不說善惡六道等名。故名悉斷一切諸語言道佛法。六者一人一行佛法。一人者自身唯是惡人。一行者如法華經說。常不輕菩薩唯行一行。於自身已外唯有敬作如來藏佛佛性佛當來佛佛想佛等。故名一行。七者無人無行佛法。自身及他一切眾生皆同是一如來藏無有別體。故名無人無行佛法。八者五種不干。盡佛法有二。一者欲行此五法唯須調亭。一自他不干。不為自身。不共邪善道俗往來。二親疎不干。不學當根佛法者不共往來。三道俗不干。一切邪善道俗不與親友往來。四者貴賤不干。一切貴賤不共往來。五凡聖不干。一切聖內多有邪魔。一切凡內多有諸佛菩薩。凡夫生盲不能別得。是故凡聖不干。唯除乞食難事因緣暫共往來者不在其限。二自他俱是如來藏唯作一觀。不得作自他親疎道俗貴賤凡聖等解于心。於此八段內更有二義。一生盲生聾生瘂眾生佛法。二者死人佛法。第二認惡義云何。答。第二段認惡者於內有十二種。一其心顛倒常錯謬。常行誹謗語。心緣第三階佛法以去。更作餘心。即是顛倒常錯謬故。口唯得說如來藏佛法。更作餘語則是常行誹謗語。二者善惡兩種顛倒有二。一者一切邪魔作諸佛菩薩形像。顛倒眾生順本貪心。於內唯見其善不知是邪魔。邪魔非是諸佛菩薩。非善見善故名顛倒。二者一切諸佛菩薩應作。種種眾生顛倒眾生。若違其心心必生瞋唯見其惡。諸佛菩薩實非是惡非惡見惡故名顛倒。三者內外四種顛倒有二。一者邪貪。於一切順情之處純見其善。無善見善小善見多善。以善攝惡俱作善解。故名顛倒。邪瞋者違情之處純見其惡。無惡見惡小惡見多惡。以惡攝善皆作惡解。故名顛倒。邪癡者善內得惡不覺。惡內失善不知。故是名邪癡顛倒。二者神鬼魔輔心。但使一切諸佛菩薩及世間道俗稱其心者。即是神鬼魔輔心。四者一切經律論常說純說顛倒。但使一切經文內唯說顛倒眾生是惡不說是善。故名一切經律論常說純說顛倒。五者七種別惡顛倒。一者三階。名第三階。二者三聚正定聚不定聚邪定聚。三者法說為諸菩薩說甚深大乘義。為諸聲聞說淺近之義。為一闡提說世間之義。四者喻說。一如定受不死。二死活不定。三定死醫藥所不能救。五者無慚愧僧。六者恒河第一人名常沒。七者最多阿鼻地獄果。六者六部經說最多顛倒有五段。一者一切佛不救空見有見顛倒眾生。得值無量無邊諸佛。於諸佛所行六波羅蜜由學佛法不當根謗佛法僧。不免墮十方一切阿鼻地獄。一切佛不能救。二者一切法不能救有二種。一者大乘小乘各各誦得八萬四千法聚。由心一念嫌他學十二頭陀比丘。即滅爾許善根盡墮阿鼻地獄。如大集經說。二者讀誦十二部經不免謗佛。現身墮十方一切阿鼻地獄。如涅槃經說。故名一切法不救。三者一切僧不救。四者一切眾生不救。度得門徒弟子六百四萬億。復度得九十六種異學外道。迴心向涅槃不免墮十方一切阿鼻地獄。五者一切斷惡修善不救。大精進大持戒大懺悔。大不自是非他不自高輕他。非佛弟子是無慚無愧僧攝。七者十一部經說邪盡顛倒。十一部經者。一者迦葉經。二者如大集月藏分經說明法藏盡品正法悉滅。三者如阿含經說正法藏盡。四者如大方廣十輪經說一切人民皆悉起於斷常。五者如薩遮尼乾子經說一切眾生皆悉起於三種顛倒。六者如摩訶摩耶經第二卷說文。當佛滅度一千年已後。唯有兩箇比丘學作不淨觀正坐禪不起高下彼此是非心。七者如大般涅槃經說。末法世時一闡提及五逆罪如大地土。八者最妙勝定經。九者大雲經。十者佛藏經說正人唯有一人兩人。十一者觀佛三昧海經。八者四部經說出顛倒。一者摩訶衍經說三毒顛倒。二者勝鬘經說二見顛倒。三者薩遮尼乾子經說三種顛倒。一非法貪心。於十不善道生於樂心。二者顛倒貪心。由因自力得依時節。得諸財物不生知足心。方便求他財。是名顛倒貪心。三者邪法羅網之所纏心於非法中生是法想。於非義中生是義想。於末世時非是智者所作言論作正論想。是名邪法羅網之所纏心。四者涅槃經說種種顛倒。九者兩部經說純顛倒。一像法決疑經說。過千年被像法之時。諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷所作眾善求名求利。無有一念作出世心。二如佛藏經說。增上慢比丘無有一念求涅槃心。但使無有一念出世心求涅槃心。即是純顛倒。十者兩部經說常顛倒。一常沒。二常行惡。三常為無明所纏繞。四其心顛倒常錯謬。五常污身口。此五段如涅槃經說。六心常遠離棄捨真實一切法味。七常為煩惱及諸邪見惑網所覆歸依六師傷罷聖道。八常行誹謗語。此三段如十論經說。十一者三十二種偏病。自他俱見真正住持佛法自利利他顛倒於內有三十二。總有二四一五二六一七。一四者名想忘想不淨說法。二四者依人依語依識依不了義經。一五者一者自他。自身唯見其好。他身唯見其惡。二者上下。空見有見眾生唯欲得學上佛法不肯學下佛法。三者普別。唯樂學別法不行普法。四者善惡。唯斷善外惡不斷善內惡。唯修惡外善不修惡內善。五者自利利他。唯行自利不行利他。一六者一名聞。二利養。三徒眾。四多聞。五勢力。六勝他。二六者一貪。二瞋。三癡。四神鬼魔。五空見。六有見。一七者一深賞罰眾僧打罵繫縛。及遣還俗滅一切三寶盡。二者邪正雜亂盡。三一切善天龍八部出國盡。四一切惡天龍神鬼魔等競入其國而住。滅三寶殺眾生令一切眾生悉作一切惡盡。設有少分修善眾生惡魔入心為作留難破心而死。五使一切有緣佛法不相當盡。六一切根機不相當盡。七一切藥病不相當盡。十二者滅三寶成三災盡顛倒。今上二義為救闡提迴向一乘兼順三乘。於理有順。故錄附之。如來藏義者。依大方等如來藏經。我以佛眼觀一切眾生。諸煩惱中有如來智如來眼如來身。結跏趺坐儼然不動。一舉彼天眼觀未敷華內有如來身結跏趺坐。明如來藏本性具德喻。二譬如淳蜜在嚴樹中無數群峯圍繞守護。有人巧智除蜂取蜜。明本德去染成淨喻。三譬如粳糧米未離皮糩貧愚輕賤。謂為可棄除蕩既精常為御用。明藏在染同愚異淨喻。四譬如真金墮不淨處隱沒不現。經歷年載真金不壞。明藏在染難壞喻。五譬如貧家有珍寶藏寶不能言我在於此。又無語者不能開發。明藏在染闕緣喻。六譬如菴羅菓內種不壞種之於地成大樹王。明藏德會緣成果喻。七譬如有人持真金像行諸他國。經於險路懼遭劫奪。裹以弊物令無識者棄捐曠野。人謂不淨。有天眼者知有真像即為出之令他禮敬。明真德除染生信喻。八譬如女人貧賤醜陋而懷貴子經歷多時人謂賤想。明轉想會真成智喻。九譬如鑄師鑄真金像既鑄成已外雖燋黑內像不變。開摸出像金色見曜。明反染歸真應體喻。佛性義者略有十種。謂體性．因性．果性．業性．相應性．行性．時差別性遍處性不變性無差別性。依佛性論小乘諸部解執不同。若依分別部說一切凡聖眾生竝以空為其本。所以凡聖眾生皆從空出故。空是佛性。佛性者即大涅槃。若依毘曇薩婆多等諸部說者則一切眾生無有性得佛性。但有修得佛性。分別眾生有三種。一定無佛性永不得涅槃。是闡提犯重禁者。二不定有無。若修時則得。不修不得。是賢善共位以上人故。三定有佛性。即三乘人。一聲聞。從苦忍以上即得佛性。二獨覺。從世第一法以上即得佛性。三者菩薩。十迴向以上是不退位得於佛性。問。依仁王經言三賢十聖忍中行唯佛一人能盡原。又論云。十解已上已聖人。今十迴向已上得佛性云。何諸經論不同。答。此等不同為有情機欲各別隨一義說。宜可準之配釋。此佛性論初約小乘及迴心初教說。若後破執成正義即是終教即一切眾生皆有佛性。依二空所顯真如是也。大乘涅槃經四句佛性者。非小乘義中及初迴心人作四句義。即是頓教終教佛性及大般涅槃。仍非一乘別教義也。四句義者。或有佛性。闡提人有。善根人無。謂約行辯性也。或有佛性。善根人有。闡提人無。謂約位辯性也。或有佛性。二人俱有。謂約因辨性也。或有佛性。二人俱無。約果辯性也。問。闡提之義斷現善根因。何有行善性。答。此約位語。此世生善根可救者有現行善性。他世生善根現不可救者有行因種子。此義不同聲聞宗。此之四位皆具性得及修得二佛性也。何以故。此之二性同於信解淨心處說故。相由成故也。性得及修得二種佛性非初非中後。前中後取故。又驗經文如來藏為直進菩薩機說。佛性為淳熟聲聞機說。此中所明如來藏佛性雖約諸義差別不同皆是同教一乘義也。何以故。為成普法故。普法所成故。}@
%{问。人集教中说八种佛法差別如何？答。为灭阐提病成普敬认恶法有其两段。第一段明普敬者。于内有八段。一者如来藏有二。一者法说如来藏。是一切诸佛菩萨声闻缘觉乃至六道众生等体。二喻说者有五段。一喻如阿耨大池出八大河。河虽差別水体无异。一切凡圣虽差別不同藏体无异。喻如伎儿作种种伎两。伎两虽别身无别异。如一切瓦皆因埿。作瓦虽差別土体无异。生死依如来藏。如来藏作生死。是名善说世间言说。故有生死。非如来藏体有生有死。喻如波依水水即作波。风因缘故有波非水体有波。喻如金莊严具。眾具虽别金体无别。皆同一金。一切凡圣差別不同皆是一藏。二佛性者亦法喻并说。佛性者是一切凡圣因。一切凡圣皆从佛性而得生长。喻说者喻如乳是酪因。一切酪皆因于乳而得生长。一种相似。当来佛者一切恶四眾等现在虽行邪善行皆当作佛。佛想佛者想一切众生皆作佛想。二者普真普正佛法莫问。邪人学亦得真正。正人学亦得真正。何以故？如来藏佛性体唯是普法唯是真法。于中无有邪魔得入其中。是故不问邪人正人。俱得真正。三者无名无相佛法。有二种。一者一切众生体。是如来藏。未有真佛名。故名无名。未有真佛三十二相故名无相。二者一切六道众生体。唯是如来藏更无别名别相。故名无名无相。四者拔断一切诸见根本佛法。有二种。一者一切如来藏悉有圣性。唯敬其体不见其恶邪正故。故名拔断一切诸见根本佛法。二者一切六道众生体是如来藏更无别法。唯敬作四种佛等不见六道善恶等故。故名拔断诸见根本佛法。五者悉断一切诸语言道佛法。一切众生唯敬其体不說善恶六道等名。故名悉断一切诸语言道佛法。六者一人一行佛法。一人者自身唯是恶人。一行者如法华经说。常不轻菩萨唯行一行。于自身已外唯有敬作如来藏佛佛性佛当来佛佛想佛等。故名一行。七者无人无行佛法。自身及他一切众生皆同是一如来藏无有别体。故名无人无行佛法。八者五种不干。尽佛法有二。一者欲行此五法唯须调亭。一自他不干。不为自身。不共邪善道俗往来。二亲疏不干。不学当根佛法者不共往来。三道俗不干。一切邪善道俗不与亲友往来。四者贵贱不干。一切贵贱不共往来。五凡圣不干。一切圣内多有邪魔。一切凡内多有诸佛菩萨。凡夫生盲不能别得。是故凡圣不干。唯除乞食难事因缘暂共往来者不在其限。二自他俱是如来藏唯作一观。不得作自他亲疏道俗贵贱凡圣等解于心。于此八段内更有二义。一生盲生聋生瘂众生佛法。二者死人佛法。第二认恶义云何？答。第二段认恶者于内有十二种。一其心颠倒常错谬。常行诽谤语。心缘第三阶佛法以去。更作余心。即是颠倒常错谬故。口唯得說如来藏佛法。更作余语则是常行诽谤语。二者善恶两种颠倒有二。一者一切邪魔作诸佛菩萨形像。颠倒众生顺本贪心。于内唯见其善不知是邪魔。邪魔非是诸佛菩萨。非善见善故名颠倒。二者一切诸佛菩萨应作。种种众生颠倒众生。若违其心心必生瞋唯见其恶。诸佛菩萨实非是恶非恶见恶故名颠倒。三者内外四种颠倒有二。一者邪贪。于一切顺情之處纯见其善。无善见善小善见多善。以善摄恶俱作善解。故名颠倒。邪瞋者违情之處纯见其恶。无恶见恶小恶见多恶。以恶摄善皆作恶解。故名颠倒。邪癡者善內得恶不覺。恶內失善不知。故是名邪癡颠倒。二者神鬼魔辅心。但使一切诸佛菩萨及世间道俗称其心者。即是神鬼魔辅心。四者一切经律论常说纯说颠倒。但使一切经文內唯说颠倒众生是恶不說是善。故名一切经律论常说纯说颠倒。五者七种别恶颠倒。一者三阶。名第三阶。二者三聚正定聚不定聚邪定聚。三者法说为诸菩萨说甚深大乘义。为诸声闻说浅近之义。为一阐提说世间之义。四者喻说。一如定受不死。二死活不定。三定死醫藥所不能救。五者无惭愧僧。六者恒河第一人名常没。七者最多阿鼻地狱果。六者六部经说最多颠倒有五段。一者一切佛不救空见有见颠倒众生。得值无量无边诸佛。于诸佛所行六波罗蜜由学佛法不当根謗佛法僧。不免堕十方一切阿鼻地狱。一切佛不能救。二者一切法不能救有二种。一者大乘小乘各各诵得八万四千法聚。由心一念嫌他学十二头陀比丘。即灭尔许善根尽堕阿鼻地狱。如大集经说。二者读诵十二部经不免謗佛。现身堕十方一切阿鼻地狱。如涅槃经说。故名一切法不救。三者一切僧不救。四者一切众生不救。度得门徒弟子六百四萬億。復度得九十六种异学外道。迴心向涅槃不免堕十方一切阿鼻地狱。五者一切断恶修善不救。大精进大持戒大忏悔。大不自是非他不自高轻他。非佛弟子是无惭无愧僧摄。七者十一部经说邪尽颠倒。十一部经者。一者迦叶经。二者如大集月藏分经說明法藏尽品正法悉灭。三者如阿含经说正法藏尽。四者如大方广十轮经说一切人民皆悉起于断常。五者如萨遮尼乾子经说一切众生皆悉起于三種颠倒。六者如摩訶摩耶经第二卷说文。当佛灭度一千年已后。唯有两箇比丘学作不净观正坐禪不起高下彼此是非心。七者如大般涅槃经说。末法世时一阐提及五逆罪如大地土。八者最妙胜定经。九者大雲经。十者佛藏经说正人唯有一人两人。十一者观佛三昧海经。八者四部经說出颠倒。一者摩訶衍经说三毒颠倒。二者胜鬘经说二见颠倒。三者萨遮尼乾子经说三種颠倒。一非法贪心。于十不善道生于乐心。二者颠倒贪心。由因自力得依时节。得诸財物不生知足心。方便求他財。是名颠倒贪心。三者邪法羅網之所纏心于非法中生是法想。于非义中生是义想。于末世时非是智者所作言论作正论想。是名邪法罗網之所纏心。四者涅槃经说种种颠倒。九者两部经说纯颠倒。一像法決疑经说。过千年被像法之時。诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷所作眾善求名求利。无有一念作出世心。二如佛藏经说。增上慢比丘无有一念求涅槃心。但使无有一念出世心求涅槃心。即是纯颠倒。十者两部经說常颠倒。一常没。二常行恶。三常为无明所纏繞。四其心颠倒常错谬。五常污身口。此五段如涅槃经说。六心常遠離棄捨真實一切法味。七常为烦恼及诸邪见惑网所覆归依六师伤罢圣道。八常行诽谤语。此三段如十论经说。十一者三十二种偏病。自他俱见真正住持佛法自利利他颠倒于内有三十二。总有二四一五二六一七。一四者名想忘想不净说法。二四者依人依语依识依不了义经。一五者一者自他。自身唯见其好。他身唯见其恶。二者上下。空见有见众生唯欲得学上佛法不肯学下佛法。三者普别。唯乐学别法不行普法。四者善恶。唯断善外恶不断善內恶。唯修恶外善不修恶內善。五者自利利他。唯行自利不行利他。一六者一名闻。二利养。三徒眾。四多闻。五勢力。六胜他。二六者一贪。二瞋。三癡。四神鬼魔。五空见。六有见。一七者一深赏罚眾僧打骂繫縛。及遣还俗灭一切三宝尽。二者邪正杂乱尽。三一切善天龙八部出國尽。四一切恶天龙神鬼魔等竞入其國而住。灭三宝杀众生令一切众生悉作一切恶尽。设有少分修善众生恶魔入心为作留难破心而死。五使一切有缘佛法不相當尽。六一切根机不相當尽。七一切藥病不相當尽。十二者灭三宝成三灾尽颠倒。今上二义为救阐提迴向一乘兼顺三乘。于理有顺。故录附之。如来藏义者。依大方等如来藏经。我以佛眼观一切众生。诸烦恼中有如来智如来眼如来身。结跏趺坐儼然不动。一举彼天眼观未敷华內有如来身结跏趺坐。明如来藏本性具德喻。二譬如淳蜜在严树中无数群峯围绕守護。有人巧智除蜂取蜜。明本德去染成净喻。三譬如粳粮米未离皮糩贫愚轻贱。谓为可弃除荡既精常为御用。明藏在染同愚异净喻。四譬如真金堕}%@{四十九四宗義。初地請分後釋}@
%{四十九，四宗义，初地请分后释。}%

@{問。大論教中明四宗義。義相云何。答。西域名悉檀。此翻名宗悉檀有四。一世界悉檀。世者時。界者分界也。理法起於時分故名世界悉檀。}@
%{问：大论教中明四宗义，义相云何？答：西域名悉檀，此翻名宗悉檀有四。一是世界悉檀，世者时，界者分界也，理法起于时分故名世界悉檀。}%

@{二各各為人悉檀。據機欲上下成彼所說正理分齊故名為人悉檀。}@
%{二是各各为人悉檀，据机欲上下成彼所说正理分齐故名为人悉檀。}%

@{三對治悉檀。據惑明治勝沈在用。約用顯治分齊故名對治悉檀。}@
%{三是对治悉檀，据惑明治胜沈在用，约用显治分齐故名对治悉檀。}%

@{四第一義悉檀者。總攝一切十二部經八萬法藏等皆是真實無相違背。順理中極名第一義悉檀。}@
%{四是第一义悉檀，总摄一切十二部经八万法藏等皆是真实无相违背，顺理中极名第一义悉檀。}%

@{云何名世界悉檀義。有法從因緣和合故有。無別性。譬如車轅軸輻輞等。和合故有。無別車也。人亦如是。五眾和合故有。無別人等也。世界故有。第一義故無。以五眾因緣有故有人。譬如乳色香味觸因緣有故。若乳實無乳因緣亦應無。今乳因緣實有故乳亦應有。非如一人第二頭第三手無因緣而有假名。如是等相名為世界悉檀。}@
%{云何名世界悉檀义？有法从因缘和合故有，无别性，譬如车辕轴辐輞等，和合故有，无别车也，人亦如是，五众和合故有，无别人等也，世界故有，第一义故无，以五众因缘有故有人，譬如乳色香味触因缘有故，若乳实无乳因缘亦应无，今乳因缘实有故乳亦应有，非如一人第二头第三手无因缘而有假名，如是等相名为世界悉檀。}%

@{云何名各各為人悉檀。觀人心行而為說法。於一事中或聽不聽。如為不信罪福墮滅見者為說雜生世間雜觸雜受。計有我有神墮計常中者說無人得觸得受。}@
%{云何名各各为人悉檀？观人心行而为说法，于一事中或听不听，如为不信罪福堕灭见者为说杂生世间杂触杂受，计有我有神堕计常中者说无人得触得受。}%

@{云何名對治悉檀。有法對治則有。實性則無。不淨觀於貪欲病中名為善對治法。於瞋恚病中不名善非對治法。}@
%{云何名对治悉檀？有法对治则有，实性则无，不净观于贪欲病中名为善对治法，于瞋恚病中不名善非对治法。}%

@{云何名第一義悉檀。諸佛辟支佛阿羅漢所行真實法不可破散。上三悉檀不通。此則通過一切。語言道斷。心行處滅。遍無所依。不示諸法。無初無中無後。不盡不壞此名第一義悉檀。}@
%{云何名第一义悉檀？诸佛辟支佛阿罗汉所行真实法不可破散，上三悉檀不通，此则通过一切，语言道断，心行处灭，遍无所依，不示诸法，无初无中无后，不尽不坏，此名第一义悉檀。}%

@{上來宗義文在三乘。義通一乘。何以故。應法界故。法界義普成世界。總普成各各為人。總普成對治。總普成第一義。總若從門別小乘亦得分有也。}@
%{上来宗义文在三乘，义通一乘，何以故？应法界故，法界义普成世界，总普成各各为人，总普成对治，总普成第一义，总若从门别小乘亦得分有也。}%

@{五十十二部經義。十藏品釋}@
%{五十，十二部经义，十藏品释。}%

@{問。十二部經教差別云何。答。詮理之教約十二部。一修多羅。此方云契經。二祇夜。此云重誦。三伽陀。此云不直說。四和伽羅那。此云受記。五憂陀那。此云無問自說。六尼陀那。此云因緣。七阿波陀那。此云譬喻。八伊帝目多伽。此云本事。九闍陀伽。此云本生。十毘佛略。此云方廣。十一阿浮陀達摩。此云未曾有。十二憂波提舍。此云論義經也。}@
%{问：十二部经教差别云何？答：诠理之教约十二部，一是修多罗，此方云契经，二是祇夜，此云重诵，三是伽陀，此云不直说，四是和伽罗那，此云受记，五是忧陀那，此云无问自说，六是尼陀那，此云因缘，七是阿波陀那，此云譬喻，八是伊帝目多伽，此云本事，九是闍陀伽，此云本生，十是毘佛略，此云方广，十一是阿浮陀达摩，此云未曾有，十二是忧波提舍，此云论义经也。}%

@{此教體性通二乘三乘。總有六種。一實。二實即空。三可似。四不可似似。五唯識。六真如。廣如經論。其十二部教若約乘論有其二義。一通相說。一乘三乘小乘皆有十二部。}@
%{此教体性通二乘三乘，总有六种，一是实，二是实即空，三是可似，四是不可似似，五是唯识，六是真如，广如经论，其十二部教若约乘论有其二义，一是通相说，一乘三乘小乘皆有十二部。}%

@{二若分別說者。一乘有一部。謂方廣部。有九部。謂無因緣譬喻及論義。如金剛身品說。三乘之中有十二部。復有十一部。除方廣部。}@
%{二是若分别说者，一乘有一部，谓方广部，有九部，谓无因缘譬喻及论义，如金刚身品说，三乘之中有十二部，复有十一部，除方广部。}%

@{故地持云。十二部中唯方廣部是菩薩藏。餘十一部是聲聞藏。}@
%{故地持云：十二部中唯方广部是菩萨藏，余十一部是声闻藏。}%

@{問。何故作如是說。答。為諸教中說二乘及三乘各有二義。言二乘者。一就初心機性及種子說則迴心已還竝是聲聞藏。二直進已去是菩薩藏。二就初迴心上心解行說則迴心已去是菩薩藏。未迴心者是聲聞藏。三乘準可知。}@
%{问：何故作如是说？答：为诸教中说二乘及三乘各有二义，言二乘者，一是就初心机性及种子说则迴心已还竝是声闻藏，二是直进已去是菩萨藏，二是就初迴心上心解行说则迴心已去是菩萨藏，未迴心者是声闻藏，三乘准可知。}%

@{今地持文分部者據此第一義也。小乘之中有十二部。復說九部。謂無方廣無問自說及受記。如法華經說。說三乘二乘等。}@
%{今地持文分部者据此第一义也，小乘之中有十二部，复说九部，谓无方广无问自说及受记，如法华经说，说三乘二乘等。}%

@{何故皆有二種說十二部。答。由所據望興教顯理不同故。如一乘中一方廣部。即據攝法復有九部者約分齊言。由形下小機故三乘之中有十二部。復說十一部者。十二部據攝法。有十一部者。形上大機故。直進之人有方廣部。迴心之人無方廣部。起彼迴心人僧上信心故。小乘之中有十二部。則攝法也。有九部者。欲彰菩薩勝機勝法顯彼聲聞愚下不足故。餘可準求耳。}@
%{何故皆有二种说十二部？答：由所据望兴教显理不同故，如一乘中一方广部，即据摄法复有九部者约分齐言，由形下小机故三乘之中有十二部，复说十一部者，十二部据摄法，有十一部者，形上大机故，直进之人有方广部，迴心之人无方广部，起彼迴心人僧上信心故，小乘之中有十二部，则摄法也，有九部者，欲彰菩萨胜机胜法显彼声闻愚下不足故，余可准求耳。}%
@{五十一翻依等義。序品後釋。取論道法及地品初釋。取釋文法也}@
%{讲讲“翻依”这个词吧，它在《序品》后面解释，和《论道法》以及《地品》开头部分的解释相关，主要讲的是解释佛经的方法。}%

@{問。聖教差別隱現不同。云何得知文義分齊。答。若欲解其文義當用八種方便。約之則解。一四意方便。二四依方便。三七例聲方便。四釋門方便。五二詮方便。六自相共相方便。七依聲方便。八論義得失立破成量等方便。}@
%{有人问：佛教教义隐晦难懂，差别很大，怎么才能准确地理解佛经的意思呢？  回答说：想要理解佛经的意思，需要运用八种方便法，简单来说就是：第一，四意方便；第二，四依方便；第三，七例声方便；第四，释门方便；第五，二诠方便；第六，自相共相方便；第七，依声方便；第八，论义得失立破成量等方便。}%

@{初四意者。一平等意心及理普遍故。二別時意義在別時故。三別義意義在別證故。四眾生樂欲意隨彼機欲教義前後不定故。}@
%{第一，四意方便指的是：一、平等意，指佛法平等，道理普遍；二、别时意，指佛经中有些内容是针对特定时间说的；三、别义意，指佛经中有些内容是针对特定情况说的；四、众生乐欲意，指佛经的教义会根据不同众生的喜好和需求而有所不同。}%

@{二四依者。一令入依。二相依。三對治依。四翻依。翻依有五。一相望翻。相形取義故。二增字翻。加字會義故。三會意翻。以意會義故。四借勢翻。如羝羊鬪將前而更却等。五異事翻。於一名下有二義事。而會取正故。}@
%{第二，四依方便指的是：一、令入依，指根据佛经的内容引导人们进入佛法；二、相依，指佛经中不同部分相互关联；三、对治依，指佛经中针对不同的烦恼和错误观点进行对治；四、翻依，指根据佛经的文字进行翻译和解释。翻依又分为五种：一、相望翻，指根据上下文进行推断意思；二、增字翻，指在翻译时添加一些字来补充意思；三、会意翻，指根据佛经的整体意思进行理解；四、借势翻，指借用其他事物来解释佛经，比如用“羝羊斗将前而更却”来解释佛法的道理；五、异事翻，指同一个词语在不同的情况下可能有不同的意思，需要根据上下文来确定其正确含义。}%

@{三七例聲。一補嚧沙沙。此名俗作業聲。如說樹木等聲。二補嚧私所發至教業聲。如說故思造業等聲。三補嚧崽拏業具聲。如說刀杖能成等。四補嚧沙耶所為聲。如說助伴等。五補嚧沙䫂所因主聲。如說王主父母等。六補嚧殺娑屬主聲。如說奴僕等。七補嚧𬿔所呼依聲。如說音聲名味句等。}@
%{第三，七例声方便指的是：一、补嚧沙沙，指佛经中描述的世间事物的声音，比如树木的声音；二、补嚧私，指佛经中描述的修行过程中产生的声音，比如思考、造业的声音；三、补嚧崽拏，指佛经中描述的修行工具的声音，比如刀杖的声音；四、补嚧沙耶，指佛经中描述的修行过程中的人际关系，比如助伴的声音；五、补嚧沙䫂，指佛经中描述的修行过程中的领导者，比如王、父母的声音；六、补嚧殺娑，指佛经中描述的修行过程中的下属，比如奴僕的声音；七、补嚧𬿔，指佛经中描述的修行过程中使用的语言，比如音聲、名、味、句等。}%

@{又七例聲第一如世所直說。第二言即位。由言成。第三起言依位本語。第四起言為所立。第五所由因位等。第六自成由於他。第七所說能詮教聲。所屬宜可思準之。}@
%{七例声又可以从七个方面进行解释：第一，如世所直说，指佛经中直接描述世间事物；第二，言即位，指佛经中通过语言来表达意思；第三，起言依位本语，指佛经中通过语言来表达本来的道理；第四，起言为所立，指佛经中通过语言来建立新的概念；第五，所由因位等，指佛经中通过语言来解释因果关系；第六，自成由于他，指佛经中通过语言来解释事物之间的关系；第七，所說能詮教聲，指佛经中通过语言来传达佛法。这些解释都需要根据具体的语境来理解。}%

@{六種釋門者。一依主釋。如依師顯弟子業等。二持業釋。舉作用以顯禮故。三相違釋。如舉白以顯黑等故。四多財釋。舉彼眾德以顯義宗故。五隣近釋。如舉正因以顯親果義等故。六帶數釋。如第一義諦。舉第一數以顯勝故。}@
%{第四，释门方便指的是：一、依主释，指根据佛经的作者来解释佛经，比如根据老师来解释弟子的行为；二、持业释，指根据佛经的内容来解释佛法的功德，比如通过举出佛法的功德来体现佛法的尊贵；三、相违释，指通过反面的例子来解释佛经的道理，比如通过举出白色来解释黑色；四、多财释，指通过举出佛法的多种功德来解释佛法的核心思想；五、邻近释，指通过举出佛法的因缘来解释佛法的果报，比如通过举出正确的因缘来解释亲近的果报；六、带数释，指通过举出佛法的顺序来解释佛法的优劣，比如通过举出“第一义谛”来解释其优越性。}%

@{詮有二種者。一表詮亦名直詮。直顯義故。二遮詮。防彼異非以成是義故。}@
%{第五，二诠方便指的是：一、表诠，也叫直诠，指直接解释佛经的意思；二、遮诠，指通过排除错误的观点来确定正确的观点。}%

@{自相共相分齊者。其自相義當彼法體自體相也。共相者假詮實義共如假相故。}@
%{第六，自相共相分齐指的是：自相义是指佛法的本质，共相义是指佛法的表象。比如，佛法的本质是空性，而佛法的表象是各种各样的现象。}%

@{論義得失立破論等者。廣如羅什翻。論義得失立破論真諦所翻如實論。廣略二因明即大域龍商羯羅所造論等具顯其法也。}@
%{第七，论义得失立破论等指的是：通过分析佛经的论证方法来理解佛法的道理。比如，罗什翻译的《论义得失立破论》，真谛翻译的《如实论》，大域龙商羯罗造的《因明论》等，都阐述了佛法的论证方法。}%

@{聲有三種者。一男聲。直申能對治等聲。二女聲。委出所治障等聲。三非男非女聲。如說餘道理等聲。}@
%{第八，声有三種：一、男声，指直白、强烈的语言，比如“对治”；二、女声，指委婉、柔和的语言，比如“治障”；三、非男非女声，指中性的语言，比如解释其他道理。}%

@{依上方便得會聖教應真實義。此文在一乘及三乘。餘宗不具顯。若無盡究竟唯一乘。何以故。以應法界故。若從文相別即是三乘也。}@
%{通过以上八种方便法，就能理解佛经的真实含义。佛经中讲到的内容既适用于一乘法，也适用于三乘法，其他宗派则没有完整地阐述这些内容。为什么说最终只有一乘法呢？因为一乘法是对应法界的。如果从文字表面上进行区分，那就是三乘法了。}%

@{五十二俗諦入普賢門義。十地品初釋}@
%{接下来讲讲“五十二俗谛入普贤门义”，这是《十地品》开头部分的解释。}%

@{問。帝王行幾教令王得證一乘佛法。答。正法念經為王等說三十七法。一者軍眾一切淨潔。二者依法賦稅受取。三者恒常懷忍不怒。四者平直斷事不偏。五者恒常供養尊長。六者順舊依前而興。七者布施心不慳悋。八者不攝非法行者。九者不近不善知識。十者貞謹不屬婦女。}@
%{有人问：帝王应该怎么做才能让百姓都证得一乘佛法呢？  回答说：按照正法念经，应该教导百姓三十七法：第一，军队和百姓都要保持清净；第二，要依法征收赋税；第三，要心怀忍耐，不轻易发怒；第四，要公平公正地断案，不偏袒任何一方；第五，要经常供养尊长；第六，要继承传统，循序渐进地发展；第七，要布施，不吝啬自己的财物；第八，不要收留违法的人；第九，不要接近不善的知识分子；第十，要洁身自好，不与女性交往。}%

@{第十一者聞諸語言不信一切。第十二者愛善名不貪財物。第十三者捨離邪見。第十四者恒常惠施。第十五者愛語美說。第十六者如實語說。第十七者於諸臣眾若無因緣不舉不下。第十八者知人好惡。第十九者常定一時數見眾人。第二十者不多睡臥。二十一者當不懈怠。}@
%{第十一，不要轻信一切流言蜚语；第十二，要爱惜名誉，不要贪图财物；第十三，要放弃邪恶的思想；第十四，要经常布施；第十五，要说话委婉动听；第十六，要诚实地说真话；第十七，对臣民要公平公正，不偏袒任何人；第十八，要了解每个人的喜好和厌恶；第十九，要经常召见百姓，了解他们的情况；第二十，不要贪睡；第二十一，不要懈怠。}%

@{二十二者善友堅固。二十三者不近一切無益之友。二十四者瞋喜不動。二十五者不食飲食。二十六者心善思惟。二十七者不待後時安詳而作。二十八者法利世間。二十九者恒常修行十善業道。三十者信於因緣。三十一者常供養天。三十二者正護國土。三十三者正護妻子。三十四者常修習智。三十五者不樂境界。三十六者不令惡人住其國內。三十七者於一切民若祿若位依前法與人。}@
%{第二十二，要结交正直的朋友；第二十三，不要接近那些没有益处的人；第二十四，不要轻易发怒，也不要轻易喜悦；第二十五，不要贪图享受；第二十六，要心存善念，经常思考；第二十七，不要拖延时间，要从容不迫地做事；第二十八，要以佛法利益世间；第二十九，要经常修行十善业道；第三十，要相信因果报应；第三十一，要经常供养天界；第三十二，要保护国家；第三十三，要保护妻子儿女；第三十四，要经常学习智慧；第三十五，不要贪恋世间的一切；第三十六，不要让恶人留在国内；第三十七，对所有百姓，无论俸禄还是官位，都要按照以前的制度给予。}%
@{五十三一乘得名意。四十無礙後釋}@
%{为什么说“一乘”呢？因为“一乘”这个词有八种含义。}%

@{問。一乘語字幾意故說。答。有八意說。一為不定機性聲聞通因及果故說一乘。}@
%{第一种含义是指：声闻乘众生，因缘不定，但最终都通向同一个因和果，所以叫做“一乘”。}%

@{二為欲定彼不定性菩薩令不入小乘故說一乘。}@
%{第二种含义是指：为了让那些因缘不定，可能会落入小乘的菩萨，最终都能得到圆满，所以叫做“一乘”。}%

@{三據其法。真如是一。諸乘皆依真如以體攝相故說一乘。}@
%{第三种含义是指：万法皆依真如而存在，所有乘教都以真如为本体，以真如为根本，所以叫做“一乘”。}%

@{四據無我等。無人我理既是通法。大小乘共據無我理通故說一乘。}@
%{第四种含义是指：无我、无自我的道理是所有乘教都共同遵循的根本道理，所以叫做“一乘”。}%

@{五據解脫等大小諸乘脫煩惱障。據脫障通故說一乘。}@
%{第五种含义是指：所有乘教都是为了断除烦恼，最终都通向解脱，所以叫做“一乘”。}%

@{六據性不同。聲聞身中先修菩薩種性。後入聲聞。約性二處是通故說一乘。}@
%{第六种含义是指：声闻乘众生，在修行的过程中，也包含着菩萨的种子，最终都能达到圆满，所以叫做“一乘”。}%

@{七據得二意。此有兩二意。初二意者。佛意欲攝一切有情得同自體意樂。我既成佛彼亦成佛。據此意樂故說一乘。自體有法性為自體。}@
%{第七种含义是指：佛陀想要度化所有众生，让所有众生都能像佛陀一样，最终都成佛，所以叫做“一乘”。}%

@{第二佛先為彼聲聞授記。欲發聲聞平等意樂。我等與佛平等無二。佛為此意與諸聲聞等皆受記。據佛等意故說一乘。}@
%{佛陀曾经给声闻乘众生授记，希望他们能发愿与佛陀平等，最终都能成佛，所以叫做“一乘”。}%

@{第二義於一言下有二義。一實聲聞攝從自體意樂。二有實菩薩。名同聲聞及菩薩化為聲聞。於一授記下有其二義。據一受記意樂故說一乘。}@
%{第七种含义的第二种解释是指：佛陀给声闻乘众生授记，希望他们能发愿与佛陀平等，最终都能成佛，所以叫做“一乘”。}%

@{八據為化意。佛為聲聞作聲聞佛。所以同彼聲聞者欲令彼修聲聞行。故現同小佛欲攝末歸本。噵我此身即是一乘。據能緣化心故說一乘。}@
%{第八种含义是指：佛陀为了度化声闻乘众生，示现声闻佛身，鼓励他们修学声闻乘法，最终都能回归到本源，所以叫做“一乘”。}%

@{約此八意括聲聞乘本來是一。唯聲聞人不了自法。謂言有別。意愚住聲聞行。從彼愚故諸佛所訶。今一乘所救者據此病別也。}@
%{从以上八种含义可以看出，声闻乘本来就是一乘，只是声闻乘众生因为愚痴，不明白自己的本来面目，以为有别，执着于声闻乘法，所以被佛陀呵责。现在“一乘”就是要救治这种愚痴的病症。}%

@{此文義在攝論也。略舉五十問答以通大教相顯。諸文準之可見也。此依華嚴經而所示矣。}@
%{这些含义都在《摄论》中有所阐述。这里只是简单地举出五十个问答，用来显明大乘佛法的宗旨。其他的经文都可以以此为准来理解。这些都是根据《华严经》而阐述的。}%

@{華嚴五十要問答後卷(終)}@
%{华严五十要问答后卷(终) }%