@{佛說諸佛經}@
%{佛说诸佛经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在王舍城鷲峯山中，時尊者大目乾連食時欲至，著衣持鉢將詣王城，忽作是念：我於今日，先往色究竟天，問少因緣，却來乞食。於是尊者大目乾連，入三摩地等引，譬如力士屈伸臂頃，到色究竟天。既至彼已，與天相見，以種種軟語互相問訊。時尊者大目乾連乃問天言：經於何時有佛世尊出現於世，證無上菩提？於是有百色究竟天主同聲答言：滿百千劫，有佛出世，證無上菩提。}@
%{有一次，佛在王舍城鹫峰山中，当时尊者大目乾连吃饭的时候想要去城里，就穿上衣服拿着钵准备去王城，突然想到：我今天先去色究竟天，问一下缘由，再回来乞食。于是尊者大目乾连进入三摩地，如同大力士伸缩手臂的时间一样，就到了色究竟天。到了那里之后，他就和天人见面，用各种柔和的话语互相问候。当时尊者大目乾连就问天人说：经过多少时间，会有佛世尊出现在世间，证得无上菩提？于是，一百个色究竟天主异口同声地回答说：经过一百千劫，会有佛出世，证得无上菩提。}%

@{爾時尊者大目乾連，聞已信受，即入三摩地，譬如力士屈伸臂頃，從色究竟天還到王城，即如常日，次第乞食。食畢澡漱，收衣鉢已，往詣佛所。即以頭面禮佛雙足，修敬畢已，在一面坐，合掌瞻仰，而白佛言：世尊，我於今日食時欲至，入三摩地往色究竟天，問彼天人：經於何時有佛出世，證無上菩提？彼百天主同聲告我：滿百千劫，有佛出世，證無上菩提。世尊！我雖信受，是事云何？唯願世尊，為我開說。}@
%{当时尊者大目乾连听了之后就相信了，立刻进入三摩地，如同大力士伸缩手臂的时间一样，从色究竟天回到王城，就和往常一样，依次乞食。吃完饭之后，他就洗漱，收好衣服和钵，去佛陀那里。他就用头部和面部礼拜佛陀的双足，恭敬礼拜完毕之后，就坐在一边，合掌仰望着佛陀，然后对佛陀说：世尊，我今天吃饭的时候想要去，就进入三摩地，去色究竟天，问天人：经过多少时间，会有佛出世，证得无上菩提？那一百个天主异口同声地告诉我：经过一百千劫，会有佛出世，证得无上菩提。世尊！我虽然相信了，但这件事是怎么回事？恳请世尊为我解说。}%

@{爾時世尊告大目乾連：汝今諦聽，當為汝說。大目乾連！彼色究竟天主，知見甚少，乃謂汝言：滿百千劫，有佛出世，證無上菩提。此非正言，未可深信。大目乾連！我念往昔，最初值遇六十俱胝諸佛如來出現於世，而彼諸佛，住世利生或久或近，各各隨緣次第入滅；如是相繼，復有八十俱胝佛，出現於世，同名妙華。我於如是一一佛前，發大誓願，及持梵行。於此佛後，復有五百佛出現於世，同名正梵。於此佛後，復有八百佛出現於世，同名燃燈。於此佛後，復有一萬五千佛，同名昝麼沒，出現於世。於此佛後，復有一千佛出現於世，名號族姓各各不同。我於如是佛前，復發誓願，修持梵行。於此佛後，復有六千佛出現於世，同名蘇鉢囉多波。於此佛後，復有九萬佛出現於世，同名妙迦葉。於此佛後，復有一千佛出現於世，同名為日。於此佛後，復有一千佛出現於世，同名染沒𠆙野。於此佛後，復有八萬佛出現於世，同名曀羅嚩帝。於此佛後，復有七萬佛出現於世，同名帝釋。於此佛後，復有一佛，名德，出現於世。我於此佛，與諸聲聞弟子，同發誓願，恭敬供養。經于多歲，於此佛後，復有八十俱胝那由他辟支佛出現於世。}@
%{当时世尊对大目乾连说：你现在仔细听，我将为你解说。大目乾连！那些色究竟天主，知见很少，就对你说：经过一百千劫，会有佛出世，证得无上菩提。这并非正确的话，不可深信。大目乾连！我记得往昔，最初遇到六十俱胝诸佛如来出现在世间，而那些诸佛，住世利生，有的时间长，有的时间短，他们都根据因缘，依次涅槃；这样相继，又有八十俱胝佛，出现在世间，同名妙华。我在那些一一佛面前，发下大誓愿，并持梵行。在这个佛之后，又有五百佛出现在世间，同名正梵。在这个佛之后，又有八百佛出现在世间，同名燃灯。在这个佛之后，又有一万五千佛，同名昝麼沒，出现在世间。在这个佛之后，又有一千佛出现在世间，名号和族姓各不相同。我在那些佛面前，又发下誓愿，修持梵行。在这个佛之后，又有六千佛出现在世间，同名苏鉢囉多波。在这个佛之后，又有九万佛出现在世间，同名妙迦叶。在这个佛之后，又有一千佛出现在世间，同名为日。在这个佛之后，又有一千佛出现在世间，同名染沒𠆙野。在这个佛之后，又有八万佛出现在世间，同名曀羅嚩帝。在这个佛之后，又有七万佛出现在世间，同名帝释。在这个佛之后，又有一佛，名叫德，出现在世间。我在这个佛面前，和诸声闻弟子，一起发下誓愿，恭敬供养。经过很多年，在这个佛之后，又有八十俱胝那由他辟支佛出现在世间。}%

@{大目乾連！彼辟支佛，在於我前發大誓願，及有轉輪聖王名曰遍照，亦於我前，先得值遇四十同名無能勝佛。大目乾連！我於德佛滅後，值遇一佛，亦名無能勝。於此佛世，我為轉輪聖王名為百號，與無能勝佛聲聞弟子同發誓願，恭敬供養。經歷多年，佛入滅後，我以七寶建塔，供養舍利。如是修行，經無量時。大目乾連！我於是時，得證菩提。}@
%{大目乾连！那些辟支佛，在我面前发下大誓愿，还有转轮圣王名叫遍照，也在我面前，先遇到四十个同名无能胜佛。大目乾连！我在德佛灭度之后，遇到一佛，也叫无能胜。在这个佛世，我为转轮圣王，名叫百号，和无能胜佛的声闻弟子一起发下誓愿，恭敬供养。经历多年，佛入灭之后，我用七宝建造宝塔，供养舍利。这样修行，经过无量时间。大目乾连！我就在那时，证得菩提。}%

@{復次，大目乾連！彼色究竟天，少知少見。無能勝佛滅度之後，復有一佛出現於世，名曰持世。後復有佛出現於世，名曰持地。後復有佛，名大能仁，出現於世。後復有佛，名曰妙現，出興於世。後復有佛，名曰師子，出現於世。後復有佛，名最上希有，出現於世。後復有佛，名斷一切憂，出現於世。後復有佛，名一切義成就，出現於世。後復有佛，名曰得勝，出現於世。後復有佛，名曰寶光，出現於世。後復有佛，名曰意稱，出現於世。後復有佛，名烏波底室囉，出現於世。後復有佛，名底室嚕，出現於世。後復有佛，名曰圓光，出現於世。後復有佛，名為月光，出現於世。後復有佛，名曰天光，出現於世。後復有佛，名阿提部，出現於世。後復有佛，名阿提野輸，出現於世。後復有佛，名無滅通，出現於世。後復有佛，名曰最勝，出現於世。後復有佛，名底室嚕多嚕，出現於世。後復有佛，名曰上華，出現於世。後復有佛，名阿哩瑟吒，出現於世。後復有佛，名阿提部，出現於世。後復有佛，名曰燃燈，出現於世。後復有佛，名曰降冤，出現於世。後復有佛，名曰金曜，出現於世。後復有佛，名曰金光，出現於世。後復有佛，名曰寶眼，出現於世。後復有佛，名蓮華眼，出現於世。後復有佛，名最上蓮華，出現於世。後復有佛，名大蓮華，出現於世。後復有佛，名曰蓮華，出現於世。後復有佛，名毘婆尸，出現於世。後復有佛，名曰尸棄，出現於世。後復有佛，名毘舍浮，出現於世。後復有佛，名拘留孫，出現於世。後復有佛，名俱那含牟尼，出現於世。後復有佛，名曰迦葉，出現於世。今我釋迦牟尼，出現於世。大目乾連！我先發誓願，於如是等諸佛，以七寶華而散供養已，然後方成正等正覺。}@
%{再说，大目乾连！那些色究竟天，知见很少。无能胜佛灭度之后，又有一佛出现在世间，名叫持世。后来又有佛出现在世间，名叫持地。后来又有佛，名叫大能仁，出现在世间。后来又有佛，名叫妙现，出兴于世间。后来又有佛，名叫师子，出现在世间。后来又有佛，名叫最上希有，出现在世间。后来又有佛，名叫断一切忧，出现在世间。后来又有佛，名叫一切义成就，出现在世间。后来又有佛，名叫得胜，出现在世间。后来又有佛，名叫宝光，出现在世间。后来又有佛，名叫意称，出现在世间。后来又有佛，名叫乌波底室囉，出现在世间。后来又有佛，名叫底室嚕，出现在世间。后来又有佛，名叫圆光，出现在世间。后来又有佛，名叫月光，出现在世间。后来又有佛，名叫天光，出现在世间。后来又有佛，名叫阿提部，出现在世间。后来又有佛，名叫阿提野输，出现在世间。后来又有佛，名叫无灭通，出现在世间。后来又有佛，名叫最胜，出现在世间。后来又有佛，名叫底室嚕多嚕，出现在世间。后来又有佛，名叫上华，出现在世间。后来又有佛，名叫阿哩瑟吒，出现在世间。后来又有佛，名叫阿提部，出现在世间。后来又有佛，名叫燃灯，出现在世间。后来又有佛，名叫降冤，出现在世间。后来又有佛，名叫金曜，出现在世间。后来又有佛，名叫金光，出现在世间。后来又有佛，名叫宝眼，出现在世间。后来又有佛，名叫莲花眼，出现在世间。后来又有佛，名叫最上莲花，出现在世间。后来又有佛，名叫大莲花，出现在世间。后来又有佛，名叫莲花，出现在世间。后来又有佛，名叫毘婆尸，出现在世间。后来又有佛，名叫尸弃，出现在世间。后来又有佛，名叫毘舍浮，出现在世间。后来又有佛，名叫拘留孙，出现在世间。后来又有佛，名叫俱那含牟尼，出现在世间。后来又有佛，名叫迦叶，出现在世间。现在我释迦牟尼，出现在世间。大目乾连！我先前发下誓愿，在那些诸佛面前，用七宝华散布供养之后，然后才成正等正觉。}%

@{大目乾連！彼一一佛，從初發心乃至成等正覺，皆是經歷無數之劫。我從發心至今成佛，劫數甚多，不可算計。彼色究竟天，少知少見；汝勿生疑。}@
%{大目乾连！那些一一佛，从最初发心，直到成正等正觉，都是经历无数劫。我从发心至今成佛，劫数很多，不可计算。那些色究竟天，知见很少；你不要生疑。}%

@{爾時，世尊說是經已。大目乾連疑心即除，歡喜踴躍，禮佛而退。}@
%{当时，世尊说完这部经之后，大目乾连的疑心就消除了，欢喜踊跃，礼拜佛陀之后就退下。}%

@{佛說諸佛經}@
%{佛说诸佛经}%
