@{佛為優填王說王法政論經}@
%{佛陀为优填王讲述了关于王法和政治的经文。}%

@{開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯}@
%{开府仪同三司特进，试鸿胪卿，肃国公，食邑三千户，赐紫，赠司空，谥大鉴，正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏翻译。}%

@{爾時優填王獨處空閑，靜室而坐，生如是心：我當云何知諸帝王真實過失及真實功德？我若知者，當捨其失，當修其德。誰有沙門淨行者能了為我廣開示？良久思已，便作是念：唯我世尊三界大師具一切智，定知諸王所有真實過失及真實功德。我今當往佛世尊所請問斯義！}@
%{当时，优填王独自一人在空闲的时候，坐在静室里，心里想着：我应该怎样才能知道所有帝王真实的过失和真实的功德？如果我知道了，就应该舍弃过失，修习功德。谁有沙门净行者能够为我详细开示？想了很久，他就这样想：只有我世尊，三界大师，具足一切智慧，一定知道所有帝王真实的过失和真实的功德。我现在应该去佛世尊那里询问这件事！}%

@{故我今者來至佛所，唯願如來為我開示。世尊！云何諸王真實過失？云何諸王真實功德？作是請已。}@
%{所以我今天来到佛陀这里，只希望如来为我开示。世尊！所有帝王真实的过失是什么？所有帝王真实的功德是什么？说完这些请求后。}%

@{爾時世尊告優填王曰：大王！今者應當了知王之過失、王之功德、王衰損門、王可愛法及能發起王可愛之法。云何王之過失？大王當知！王過失者略有十種，王若成就如是過失，雖有大府庫、有大臣佐、有大軍眾而不可歸仰。何等為十？一、種姓不高，二、不得自在，三、立性暴惡，四、猛利憤發，五、恩惠賒薄，六、受邪侫言，七、所作不順古先王制，八、不顧善法，九、不鑑是非、勝之與劣，十、一向縱蕩，專行放逸。}@
%{当时，世尊对优填王说：大王！现在应该明白王的过失、王的功德、王衰败的途径、王应该喜欢的法以及能够发起王应该喜欢的法。什么叫做王的过失呢？大王应该知道！王的过失大致有十种，如果王具备了这些过失，即使有巨大的府库、有大臣辅佐、有强大的军队，也不可归仰。这十种是什么呢？一、出身不高，二、不得自在，三、天性暴恶，四、猛烈暴躁，五、恩惠薄弱，六、接受邪恶的言论，七、所作所为不符合古代先王的制度，八、不顾善法，九、不辨是非、优劣，十、一直放纵，专行放逸。}%

@{云何名王種姓不高？謂有庶臣下類而生，非宿尊貴，纂紹王位，是名種姓不高。}@
%{什么叫做出身不高的王呢？指的是出身于庶臣下类，并非世袭尊贵，继承王位，这就是出身不高的王。}%

@{云何名王不得自在？謂有帝王被諸大臣、輔相、官僚所制，不隨所欲；所作常有諫約，於妙五欲亦不如意歡娛遊戲。如是名王不得自在。}@
%{什么叫做不得自在的王呢？指的是帝王被大臣、辅相、官僚所控制，不能随心所欲；所作所为经常受到谏约，在美妙的五欲中也无法如意地欢娱游戏。这样的王就是不得自在的王。}%

@{云何名王立性暴惡？謂有帝王見諸臣類或餘人等犯小愆過，即便對面發麁惡言，咆勃、忿恚、顰蹙、貶黜；設不對面背彼向餘，而作於前黜罵等事；或不長時瞋恚，或於長時不捨：如是對面暴惡、背面暴惡，是名帝王立性暴惡。}@
%{什么叫做天性暴恶的王呢？指的是帝王看到大臣或其他人犯了小错误，就立即当面说出粗恶的话语，咆哮、愤怒、皱眉、贬黜；即使不当面，在背后也对其他人说贬低、辱骂之类的话；或者长时间地怀恨，或者长时间地不放弃怨恨：这样当面暴恶、背后暴恶，就是天性暴恶的帝王。}%

@{云何名王猛利憤發？謂有國王見諸群臣有小愆過，有少違越，便削封祿，奪去妻妾，即以重法而刑罰之。如是名王猛利憤發。}@
%{什么叫做猛烈暴躁的王呢？指的是国王看到大臣犯了小错误，稍微违背了一些事情，就削减封禄，夺去妻妾，立即用重法刑罚他们。这样的王就是猛烈暴躁的王。}%

@{云何名王恩惠賒薄？謂有國王，諸群臣等親近侍衛，雖極清白善稱其心，而以微劣軟言慰喻，其頒賜爵祿、酬賞、勳庸，不能圓滿，不順常式；或損耗已，或稽留已，然後方與。如是名王恩惠賒薄。}@
%{什么叫做恩惠薄弱的王呢？指的是国王，大臣们亲近侍卫，即使非常清白、善于称赞他的心意，但用微不足道、软弱的言语安慰他们，颁赐爵禄、酬赏、勋庸，不能圆满，不符合常例；或者已经损耗了，或者已经拖延了，然后才给予。这样的王就是恩惠薄弱的王。}%

@{云何名王受邪侫言？若有帝王見諸群臣實非忠政，不閑憲式，潛謀輔佐，侫心偏黨，不修善政，姤嫉良賢。信用如是等人所進言議，由此因緣王務、財寶、名稱、善政並皆衰損。如是名王受邪侫言。}@
%{什么叫做接受邪恶言论的王呢？如果帝王看到大臣们实际上并非忠诚正直，不熟悉宪法制度，暗中谋划辅佐，心怀奸诈，偏袒党派，不修善政，嫉妒贤良。相信这样的人所提出的言论和议论，由此导致王务、财宝、名声、善政都衰败。这样的王就是接受邪恶言论的王。}%

@{云何名王不順先王所制？謂有國王不能究察，不審簡擇諸群臣等，於種種務國法事中，不堪委任而委任之，堪委任者不委任之，應賞賚者而刑罰之，應刑罰者而賞賚之；又此群臣處大朝會，餘論未終，發言間絕，不敬不憚，而興諫諍，不能依法而善奉行，不正能住先王教命。如是即名不順先王所制之法。}@
%{什么叫做不符合先王制度的王呢？指的是国王不能深入考察，不谨慎选择大臣们，在各种治理国家法事中，不适合委任的人却委任了，适合委任的人却不委任；应该赏赐的人却刑罚了，应该刑罚的人却赏赐了；而且这些大臣在朝会中，其他议论还没有结束，发言就断断续续，不敬畏、不忌惮，就兴起谏诤，不能按照法令善于奉行，不能正确地遵循先王的教命。这样就叫做不符合先王制度的法。}%

@{云何名王不顧善法？謂有國王不信因果，不悟當來善不善業、人天果報，隨情造作身、語、意業三種惡行，不能以時惠施、修福、持齋、學戒、受陀羅尼業灌頂法門，於四無量心不興廣濟，如是名王不顧善法。}@
%{什么叫做不顾善法的王呢？指的是国王不相信因果，不明白未来善恶业、人天果报，随情造作身、语、意三业，不能及时施舍、修福、持斋、学戒、接受陀罗尼业灌顶法门，对四无量心不兴广济，这样的王就是不顾善法的王。}%

@{云何名王不鑒是非、勝之與劣？謂有國王於諸大臣、輔相、官僚，用心顛倒，不善了知忠信、技藝、智慧差別；以不知故，非忠信所生忠信想，非技藝所有技藝想，於惡慧所生善慧想，於善慧所生惡慧想；又諸臣等年耆衰邁，曾於久時親近侍衛，知其無勢，遂不敬愛，不賜爵祿，不酬其賞，被他陵蔑，捨而不問。如是名王不鑒是非、勝之與劣。}@
%{什么叫做不辨是非、优劣的王呢？指的是国王对于大臣、辅相、官僚，用心颠倒，不善于了解忠信、技艺、智慧的差别；由于不知道，就对非忠信的人产生忠信的念头，对没有技艺的人产生有技艺的念头，对恶慧的人产生善慧的念头，对善慧的人产生恶慧的念头；而且大臣们年老衰迈，曾经长时间亲近侍卫，知道他们没有势力，就怠慢不敬，不赐爵禄，不酬谢他们的功劳，被别人欺凌，置之不理。这样的王就是不辨是非、优劣的王。}%
@{云何名王一向縱蕩，專行放逸？謂有帝王於妙五欲一向沈沒，耽著嬉戲，不能時時誡慎方便、作所應作、慰勞群臣。如是名為一向縱蕩，專行放逸。}@
%{一个国王为什么会被称为纵情放荡、放任自流？就是说，这个国王沉迷于五欲之中，沉溺于玩乐，不能时时警醒自己，做好应该做的事，安抚臣民。这样的国王就被称为纵情放荡、放任自流。}%

@{若有國王成就如是十種過失，雖有大府庫、有大輔佐、有大軍眾，不久國界自然災亂，而不可歸仰。大王當知此十過失：初一是王種姓過失，餘九是王自性過失。}@
%{如果一个国王犯了这十种过失，即使拥有巨大的国库，有强大的辅佐大臣，有雄厚的军队，他的国家也很快就会发生灾难，人民也不会再拥戴他。大王应该知道，这十种过失中，第一种是出身方面的过失，其余九种则是性格方面的过失。}%

@{云何名王之功德？大王王功德者，略有十種：一、種姓尊高，二、得大自在，三、性不暴惡，四、憤發輕微，五、恩惠猛利，六、受正直言，七、所作諦思，善順先教，八、顧戀善法，九、善知差別，十、不自縱蕩，不行放逸。}@
%{一个国王应该具备哪些美德？大王，国王的美德大致有十种：第一，出身高贵；第二，拥有极大的自由；第三，性格不暴躁；第四，发怒的时候轻微；第五，恩惠强大而迅速；第六，能够接受正直的谏言；第七，做事谨慎周密，遵循先王的教诲；第八，热爱善法；第九，能够明辨是非；第十，不纵情放荡，不放任自流。}%

@{云何名王種姓尊高？謂有國王，宿植善根，以大願力，故生王族，紹繼國位，恩養萬姓，淨信三寶。如是名王種姓尊高。}@
%{一个国王为什么会被称为出身高贵？就是说，这个国王过去种下了善根，凭借着强大的愿力，所以出生于王室，继承王位，恩泽百姓，信仰三宝。这样的国王就被称为出身高贵。}%

@{云何名王得大自在？謂有帝王，自隨所欲，於妙五欲歡娛遊戲，所應賞賜隨意而作，於百僚等所出教命宣布無滯。如是名王得大自在。}@
%{一个国王为什么会被称为拥有极大的自由？就是说，这个国王可以随心所欲，在五欲中享受快乐，想赏赐什么就赏赐什么，发布命令时畅通无阻。这样的国王就被称为拥有极大的自由。}%

@{云何名王性不暴惡？謂有國王見諸群臣雖違少小愆犯等事，而能容忍不即貶黜，不發麁言，亦不對面憤發，亦不內意祕匿。如是名王性不暴惡。}@
%{一个国王为什么会被称为性格不暴躁？就是说，这个国王看到大臣们犯了一些小错误，能够容忍他们，不立即贬黜他们，不粗暴地责骂他们，也不当面发怒，更不会在心里暗中记恨他们。这样的国王就被称为性格不暴躁。}%

@{云何名王憤發輕微？謂有國王，諸群臣等雖有大愆、有大違越，而不一切削其封祿、奪其妻妾，不以重法而刑罰之，隨過輕重而行矜降，如是名王憤發輕微。}@
%{一个国王为什么会被称为发怒的时候轻微？就是说，这个国王即使大臣们犯了大错，违反了重大法令，也不会一律剥夺他们的封禄，夺走他们的妻妾，不会用严厉的法律惩罚他们，而是根据错误的轻重程度，给予相应的惩罚。这样的国王就被称为发怒的时候轻微。}%

@{云何名王恩惠猛利？謂有國王，有諸群臣、親近侍衛，其心清白、其心調順，王即時時以正、圓滿軟言慰喻，頒錫勳庸，而不令彼損耗稽留、劬勞怨恨，易可親近，不難承事。如是名王恩惠猛利。}@
%{一个国王为什么会被称为恩惠强大而迅速？就是说，这个国王对待大臣们和侍卫们，总是保持一颗纯净和平和的心，用真诚、圆满的语言安慰他们，给予他们荣誉和奖励，不会让他们受到损失、耽误时间、劳累和怨恨，让他们容易亲近，不难侍奉。这样的国王就被称为恩惠强大而迅速。}%

@{云何名王受正直言？謂有國王，諸群臣等實有忠正，無濁無偏，善閑憲式，情無違叛，其王信用如是等人所進言議，由此因緣，國務、財寶悉皆成就，名稱遠布，黎庶咸歡。如是名王受正直言。}@
%{一个国王为什么会被称为能够接受正直的谏言？就是说，这个国王信任那些忠诚正直、公正无私、善于治理国家、没有违背之心的大臣们，并采纳他们的意见。因此，国家大事、财富都能够顺利完成，国名远播，百姓都欢欣鼓舞。这样的国王就被称为能够接受正直的谏言。}%

@{云何名王所作諦思順先王教？謂有國王，性能究察、審能簡擇諸群臣等，於種種務公法事中，不堪委任者而不任之，堪委任者而委任之；應賞賚者而正賞賚，應刑罰者而正刑罰；凡有所為審思審擇，然後方作亦不卒暴。其王群臣等雖處朝會，終不發言間絕餘論，要待言終而興諫諍，如其王教而善奉行。如是即名順先王教。}@
%{一个国王为什么会被称为做事谨慎周密，遵循先王的教诲？就是说，这个国王能够认真考察、仔细挑选大臣们，在各种国家事务中，不适合委任的人就不委任，适合委任的人就委任；应该奖赏的人就正当地奖赏，应该惩罚的人就正当地惩罚；凡事都要经过认真思考和选择，然后才去做，也不鲁莽行事。这个国王的大臣们即使在朝会中，也不会打断别人的话，而是等到别人说完话后再提出谏言，并且遵循先王的教诲，认真执行。这样的国王就被称为做事谨慎周密，遵循先王的教诲。}%

@{云何名王顧戀善法？謂有帝王，信有因果、善不善業、人天果報，具足慚恥，而不恣情作身、語、意三種惡行，時時惠施，修福持齋，建立漫茶羅，受灌頂法，而設護摩供養聖眾，四無量心常懷廣濟。如是名王顧戀善法。}@
%{一个国王为什么会被称为热爱善法？就是说，这个国王相信因果报应，相信善恶业报，相信人天果报，具有惭愧之心，不做身、口、意三方面的恶行，经常行善，修福持斋，建立寺院，接受灌顶，供养僧众，心中常怀着无量慈悲。这样的国王就被称为热爱善法。}%

@{云何名王能鑒是非、勝之與劣？謂有國王，於諸大臣、輔相、百僚心無顛倒，能善了知忠信、技藝、智慧差別，若有若無並如實知，於其無者輕而遠之，於其有者敬而愛之；又諸臣等年耆衰邁，曾於久時親近侍衛，雖知無勢、無力，然念昔恩，轉懷敬愛而不輕賤，爵祿、勳庸分賞無替，如是名王能鑒是非、勝之與劣。}@
%{一个国王为什么会被称为能够明辨是非？就是说，这个国王对待大臣们、辅佐大臣们、百官们，内心没有颠倒，能够清楚地了解他们的忠诚、才能、智慧的差别，无论他们有没有能力，都能如实地了解他们，对于没有能力的人，就轻视他们，远离他们，对于有能力的人，就尊敬他们，爱护他们；即使大臣们年老体衰，曾经长期侍奉过他，他知道他们没有权势，没有力量，但仍然念及他们过去的恩情，转而怀着敬爱之心，不轻视他们，在爵位、俸禄、功勋等方面，仍然给予他们应有的赏赐。这样的国王就被称为能够明辨是非。}%

@{云何名王不自縱蕩，不行放逸？謂有國王，於妙五欲而不沈沒，傲慢嬉戲而不耽著，能於時時誡慎方便，作所應作慰勞群臣，如是名王不自縱蕩不行放逸。}@
%{一个国王为什么会被称为不纵情放荡，不放任自流？就是说，这个国王不会沉迷于五欲，不会沉溺于傲慢和玩乐，能够时时警醒自己，做好应该做的事，安抚臣民。这样的国王就被称为不纵情放荡，不放任自流。}%

@{若王成就如是功德，雖無府庫、無大輔佐、無大軍眾，不久國界自然豐饒而可歸仰。大王當知如是十種王之功德：初一名為種姓功德，餘九名為自性功德。}@
%{如果一个国王具备了这些美德，即使没有国库，没有强大的辅佐大臣，没有雄厚的军队，他的国家也会很快变得富饶，人民也会拥戴他。大王应该知道，这十种国王的美德中，第一种叫做出身方面的美德，其余九种叫做性格方面的美德。}%
@{云何名為王衰損門？大王當知！王衰損門略有五種：一、不善觀察而攝群臣，二、雖善觀察而無恩惠，縱有恩惠不得及時，三、專行放逸，不思國務，四、專行放逸，不守府庫，五、專行放逸，不修善法。如是五種皆悉名為王衰損門。}@
%{什么叫国王衰败之门呢？大王您要知道，国王衰败之门大致有五种：第一，不善于观察而任用大臣；第二，虽然善于观察，但没有恩惠，即使有恩惠也不及时；第三，只顾放纵享乐，不关心国家大事；第四，只顾放纵享乐，不看管国库；第五，只顾放纵享乐，不修善法。这五种都是国王衰败之门。}%

@{云何名王不善觀察而攝群臣？謂有國王，於群臣等不能究察，不審簡擇忠信、技藝、智慧差別，攝為親侍，加以寵愛，厚賜爵祿，重委寄處而相委任，數以軟言，而相慰喻；然此群臣所付財寶多有損費，若遇冤敵、惡友、軍陣而先退敗，以懼破散，便生奔背，無戀於主。如是名王不善觀察而攝群臣。}@
%{什么叫国王不善于观察而任用大臣呢？就是说有位国王，对大臣们不能仔细考察，不认真挑选忠诚、技能、智慧有区别的人，把他们当作亲信，加以宠爱，厚赐爵禄，把重要的职位委派给他们，还经常用甜言蜜语安慰他们；然而这些大臣们掌管的钱财很多都损耗了，如果遇到仇敌、恶友、战阵，就率先逃跑，因为害怕战败，就背叛主君，没有一点留恋。这就是国王不善于观察而任用大臣。}%

@{云何名王雖善觀察而無恩惠，縱有非時？謂有國王性能究察、審能簡擇，知是忠信、技藝、智慧，攝為親侍，而不寵愛；不量其才，不賜爵祿；於形要處，而不委任。忽於一時王遇冤敵、惡友、軍陣大怖畏事，臨急難時，於諸臣等方行寵爵而以軟言慰喻。時群臣等共相謂曰：王於今者危迫因緣，方於我等暫行恩惠，非長久心！知此事已，雖有忠信、技藝、智慧悉隱不現。如是名王雖善觀察而攝群臣無恩惠行，縱有非時。}@
%{什么叫国王虽然善于观察，但没有恩惠，即使有恩惠也不及时呢？就是说有位国王，能够仔细考察，认真挑选，知道哪些人忠诚、有技能、有智慧，把他们当作亲信，却并不宠爱他们；不根据他们的才能，不赐予爵禄；在关键的地方，也不委任他们。突然有一天，国王遇到仇敌、恶友、战阵，非常害怕，到了紧急关头，才对大臣们施恩赐爵，用甜言蜜语安慰他们。这时，大臣们互相说：“国王现在遇到危急，才暂时对我们施恩，并不是真心实意！”知道了这件事，即使他们忠诚、有技能、有智慧，也会隐藏起来，不显露出来。这就是国王虽然善于观察，但对大臣没有恩惠，即使有恩惠也不及时。}%

@{云何名王專行放逸，不思國務？謂有國王於應和好、所作所成國務等事，而不時時獨處空閑或與智士共正思惟和好方便、乖絕等事，及應賞賚乃至軍陣所作所成要務等事不勤在意。如是名王專行放逸，不思國務。}@
%{什么叫国王只顾放纵享乐，不关心国家大事呢？就是说有位国王，对于应该如何和睦相处、应该完成的国家大事等等，不经常独自静思，也不和智者一起认真思考如何和睦相处、如何避免冲突等等，以及应该如何赏罚、如何处理战阵中应该完成的重要事项等等，都不用心思。这就是国王只顾放纵享乐，不关心国家大事。}%

@{云何名王專行放逸，不守府庫？謂有國王寡營事業，不觀諸務，不禁王門、宮庭、庫藏，國家密要說向婦人，乃於捕獵、博戲事中費損財寶而不慎護。如是名王專行放逸，不守府庫。}@
%{什么叫国王只顾放纵享乐，不看管国库呢？就是说有位国王，少有事业心，不关心国家事务，不禁止宫门、宫廷、国库，把国家机密告诉女人，却沉迷于打猎、赌博，浪费钱财，不认真保护。这就是国王只顾放纵享乐，不看管国库。}%

@{云何名王專行放逸，不修善法？謂有國王於世所知柔和淳質、聰慧辯才、得理解脫所有沙門、婆羅門不能數近，禮敬諮詢云何是善？云何不善？云何有罪？云何無罪？云何有福、吉祥法門遠離諸惡？設得聞已，不依修行。如是名王專行放逸，不修善法。}@
%{什么叫国王只顾放纵享乐，不修善法呢？就是说有位国王，对世人所知晓的温和淳朴、聪明伶俐、解脱了烦恼的沙门、婆罗门，都无法靠近，礼敬咨询他们什么是善？什么是恶？什么是罪？什么是无罪？什么是福、什么是吉祥的法门，远离一切恶事？即使听到了，也不依法修行。这就是国王只顾放纵享乐，不修善法。}%

@{若有國王成就如是五衰損門，當知此王退失現世果報，乃至來生失人、天福。謂前四門退現受福利，最後一門退來生果報。}@
%{如果一个国王成就了这五种衰败之门，就知道这个国王会失去今世的果报，甚至来世也会失去人、天福。也就是说，前四种衰败之门会导致失去今世享受到的福利，最后一种衰败之门会导致失去来世的果报。}%

@{云何名為王可愛法？大王當知！略有五種，謂王可愛、可樂、可欣、可意之法。何等為五？一者、人所敬愛，二、自在增上，三、能摧冤敵，四、善攝養身，五、能修善事。如是五種是王可愛、可樂、可欣、可意之法。}@
%{什么叫国王应该喜爱的方法呢？大王您要知道，大致有五种，就是国王应该喜爱、快乐、欣喜、心仪的方法。这五种方法是什么呢？第一，受人尊敬；第二，自在增上；第三，能够战胜仇敌；第四，善于保养身体；第五，能够修善事。这五种就是国王应该喜爱、快乐、欣喜、心仪的方法。}%

@{云何善能發起王可愛法？大王當知！略有五種善能發起王可愛法，何等為五？一、恩養世間，二、英勇具足，三、善權方便，四、正受境界，五、勤修善法。}@
%{什么方法能够使国王喜爱的方法产生呢？大王您要知道，大致有五种方法能够使国王喜爱的方法产生，这五种方法是什么呢？第一，恩养世间；第二，英勇具足；第三，善于权谋方便；第四，正受境界；第五，勤修善法。}%

@{云何名王恩養蒼生？謂有國王性本知足，能為謹慎，成就無貪、白淨之法；所有庫藏隨力給施貧窮、孤露，柔和忍辱，多以軟言曉喻國界；諸有群臣有故違犯不可免者，量罪矜恕，以實以時如理治罰。如是名王以正化法恩養蒼生，故感世間之所敬愛。}@
%{什么叫国王恩养百姓呢？就是说有位国王，本性知足，能够谨慎，成就了无贪、清净的法门；用国库里的钱财，尽力施舍穷人、孤儿，温和忍辱，用很多好话教导百姓；如果大臣们有故意的违反行为，不可避免的，就根据罪行轻重，宽恕他们，根据事实、时间、道理来惩罚他们。这样的国王用正法教化，恩养百姓，所以感动了世人的尊敬和爱戴。}%

@{云何名王英勇具足？謂有國王神策不墜，武略圓滿，未降伏者而降伏之，已降伏者而攝護之。如是名王英勇具足。}@
%{什么叫国王英勇具足呢？就是说有位国王，神机妙算，武略圆满，没有降服的，就降服他们，已经降服的，就保护他们。这样的国王英勇具足。}%

@{云何名王善權方便？謂有國王，一切好事分明了知，方便能和，攝受強黨，故得摧伏一切冤敵。}@
%{什么叫国王善于权谋方便呢？就是说有位国王，对所有好事都能明白地了解，善于用权谋使人团结，收服强势的党派，所以能够战胜所有的仇敌。}%

@{云何名王正受境界？謂有國王善能籌量府庫增減，不奢、不悋，平等受用，隨其時候所宜給與所有臣佐、親族、王等及伎樂人。又有疾時，應食所宜，避所不宜，醫候食性，方以食之；若食未消，或食而痢，皆不應食。應共食者不應獨食，所有精味分布令歡。如是名王正受境界，遂能善巧攝養自身。}@
%{什么叫国王正受境界呢？就是说有位国王，能够善于计算国库的增减，不奢侈，不吝啬，平等地享受，根据季节和情况，给予大臣、亲属、国王本人以及乐师们应该得到的东西。如果生病了，就应该吃适合的食物，避免不适合的食物，医生诊断了饮食的性质，才让国王吃；如果食物没有消化，或者吃了就拉肚子，就都不应该吃。应该和别人一起吃饭，就不应该独自吃饭，把所有的美味食物分发给每个人，让他们高兴。这样的国王正受境界，就能巧妙地保养自己的身体。}%
@{云何名王勤修善法？謂有國王具足淨信、戒、聞、捨、慧，於淨信處，了信他世及信當來善不善業、人天果報，如是名為具足淨信；受持淨戒，於年三長、每月六齋，遠離殺生及偷盜、邪行、妄言、飲酒諸放逸處，如是名王具足淨戒；於淨聞處、於現世業及當來果，修德進業，樂聽般若眾妙法門，專意勤心，究竟通達，如是名王具足淨聞；於淨捨心，遠離慳貪，舒手惠施，常應修福，圓滿平等，如是名王具足淨捨。謂於具足淨慧之處，如實了知有罪無罪、修與不修、勝劣方便，親近多聞戒行沙門，遠離諸惡邪教之者，善知三種：果報圓滿、士用圓滿、功德圓滿。所謂國王繼習帝業，所生宗族聰利明慧，府庫財寶應用不虧，如是名為果報圓滿。若諸國王善權方便，恒常成就，英勇進退，善達藝能，是即名為士用圓滿。若諸國王任持正法，與諸內宮王子、大臣共修惠施，行好善事；持齋受戒、慈三摩地門、上妙梵行；頻作護摩，息災增益；建曼荼羅，具受灌頂，是為功德圓滿。若能如是行者是名淨慧具足。}@
%{什么叫做国王勤修善法呢？就是说，一个国王具备了清净的信仰、戒律、闻思、布施、智慧，在清净的信仰方面，他彻底相信有来世，相信将来善恶的业报，相信人天果报，这样就叫做具备了清净的信仰；他持守清净的戒律，每年三个长斋，每月六斋，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒等放逸的行为，这样就叫做国王具备了清净的戒律；在清净的闻思方面，他对于现世的行为和将来的果报，精进修德，乐于听闻般若智慧妙法，专心致志，最终彻底通达，这样就叫做国王具备了清净的闻思；在清净的布施方面，他远离悭贪，乐于布施，经常修福，圆满平等，这样就叫做国王具备了清净的布施。在具备了清净智慧方面，他如实了解有罪无罪、修与不修、优劣方便，亲近多闻、戒行精进的沙门，远离一切邪恶的教义，这样的人，就能善知三种圆满：果报圆满、士用圆满、功德圆满。所谓果报圆满，就是国王继承帝位，所生的子孙聪明智慧，府库中的财宝应用不亏，这样就叫做果报圆满。如果国王善于权衡利弊，能够常胜不败，英勇进退，精通各种技能，这样就叫做士用圆满。如果国王能够维护正法，和内宫的王子、大臣一起修持布施，行善事；持斋受戒，修持慈悲三摩地，精进梵行；经常做护摩法，息灾增益；建造曼荼罗，接受灌顶，这样就叫做功德圆满。如果能够像这样修行，就叫做具备了清净的智慧。}%

@{復次，大王當知！我已略說王之過失、王之功德、王衰損門、王可愛法，及能發起王可愛之法。是故大王每日晨朝若讀、若誦此祕密王教，依之修行即名聖王、即名法王，諸佛、菩薩、天龍八部日夜加持，恒常護念，能感世間風雨順時，兵甲休息，諸國朝貢，福祚無邊，國土安寧，壽命長遠，是故當獲一切利益，現世安樂。}@
%{其次，大王您应该知道！我已经简单地说了国王的过失、国王的功德、国王衰败的途径、国王值得喜爱的方法，以及能够引发国王值得喜爱的方法。所以，大王您每天早晨，如果能读诵这秘密的王教，依此修行，就叫做圣王，就叫做法王，诸佛、菩萨、天龙八部日夜加持，恒常护念，能够感召世间风调雨顺，兵戈休息，诸国朝贡，福报无边，国土安宁，寿命长远，所以您一定会获得一切利益，现世安乐。}%

@{爾時優填王聞佛所說，踊躍歡喜，信受奉行。}@
%{当时优填王听到佛陀所说，欢喜踊跃，信受奉行。}%

@{佛為優填王說王法政論經}@
%{佛陀为优填王讲述了《王法政论经》。}%