@{佛說淨意優婆塞所問經}@
%{佛说净意优婆塞所问经}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大眾俱。是時，城中有一族姓兜泥耶子，名曰淨意，來詣佛所。到佛所已，見佛相好，心生歡喜種種稱讚，合掌恭敬禮佛足已，退住一面。}@
%{有一次，佛在舍卫国祇树给孤独园，和大众在一起。当时，城里有一个姓兜泥耶的人，名叫净意，来到佛陀那里。到了佛陀那里之后，看到佛陀的相好，心里生起欢喜，各种赞叹，合掌恭敬地礼拜佛陀的脚，然后退到一边站着。}%

@{時，淨意兜泥耶子，前白佛言：世尊！我有少法，欲伸請問，願佛世尊聽許我說。}@
%{这时，净意兜泥耶子，上前对佛陀说：“世尊！我有一些问题，想请教您，希望佛陀您能允许我说。”}%

@{佛言：淨意！隨有所疑，今恣汝問，佛當一一為汝開決。}@
%{佛陀说：“净意！你有什么疑问，现在就尽管问吧，佛陀会一一为你解答。”}%

@{爾時，淨意兜泥耶子白佛言：世尊！我見世間一切人眾，種種行相而各差別，或見有人得長壽者，有短壽者；有多病者，有少病者；有端正者，有醜陋者；有如意者，有不如意者；有生下族者，有生上族者；有富貴者，有貧窮者；有愚癡者，有智慧者，如是等類，種種差別。以何因緣，報應如是？願佛世尊為我宣說。}@
%{当时，净意兜泥耶子对佛陀说：“世尊！我看到世间所有的人，各种相貌都各不相同，有的长寿，有的短寿；有的多病，有的少病；有的端正，有的丑陋；有的如意，有的不如意；有的出生在低等的家族，有的出生在高贵的家族；有的富贵，有的贫穷；有的愚痴，有的智慧，诸如此类，各种差别。是什么原因，导致报应如此？希望佛陀您为我宣说。”}%

@{佛言：淨意！汝今當知世間眾生，所作因行有差別故，其所得果而各有異。}@
%{佛陀说：“净意！你现在应该知道，世间众生，因为所作的因行有差别，所以他们所得到的果报也各有不同。”}%

@{時，淨意兜泥耶子復白佛言：世尊！如佛所言因果差別，願佛世尊略為開示、若廣說者。我於是義，不能解了。}@
%{这时，净意兜泥耶子又对佛陀说：“世尊！就像佛陀您说的因果差别，希望佛陀您能简单地开示一下，如果要详细地说的话，我在这方面，不能理解。”}%

@{佛言：淨意！汝當諦聽如善作意，今為汝說。}@
%{佛陀说：“净意！你应该仔细地听，像善于用心一样，现在我为你讲解。”}%

@{是時，淨意兜泥耶子受教而聽。}@
%{当时，净意兜泥耶子接受教诲，认真地听着。}%

@{佛言：淨意！汝今當知，世間一類男子、女人心懷惡毒，或時持刀、或時執杖，伺求方便殺害生命，無悲愍心不生慚愧，或自手殺、或教他殺。由此因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報盡縱得為人，在在所生壽命短促。淨意當知，由殺命因，獲短壽果。}@
%{佛陀说：“净意！你现在应该知道，世间有一种人，男人、女人，他们心中怀着恶毒，有时拿着刀，有时拿着棍子，寻找机会杀害生命，没有慈悲心，不生惭愧，或是自己动手杀，或是教唆别人杀。由于这个原因，他们身体坏掉，生命终结，堕入恶趣，承受地狱的痛苦。地狱的报应结束之后，即使能投胎为人，在在所生，寿命都短促。净意应该知道，由于杀生之因，会得到短寿之果。”}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人心無惡毒，不持刀杖不殺生命，具悲愍心有大慚愧。由此因緣，身壞命終得生善趣，受天人身。天中報盡來生人間，在在所生壽命長遠。淨意當知，由不殺因，感長壽果。}@
%{“其次，净意！世间有一种人，男人、女人，他们心中没有恶毒，不拿刀棍，不杀生命，具有慈悲心，有很大的惭愧。由于这个原因，他们身体坏掉，生命终结，能投生到善趣，获得天人的身体。天上的报应结束之后，再来生人间，在在所生，寿命都长远。净意应该知道，由于不杀之因，会得到长寿之果。”}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，或時執持杖、木、瓦、石打擲有情，或復自手觸惱於人。由此因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報盡縱得為人，在在所生多諸疾病。淨意當知，由惱害因，感多病果。}@
%{“其次，净意！世间有一种人，男人、女人，有时拿着棍子、木头、瓦片、石头打掷有情众生，或者自己动手触恼别人。由于这个原因，他们身体坏掉，生命终结，堕入恶趣，承受地狱的痛苦。地狱的报应结束之后，即使能投胎为人，在在所生，都会有很多疾病。净意应该知道，由于恼害之因，会得到多病之果。”}%

@{復次，淨意，世間一類男子、女人，不持杖、木、瓦、石打擲有情，不以自手觸惱於人。由此因緣，身壞命終得生善趣，受天人身。天中報盡來生人間，在在所生少諸疾病。淨意當知，由不惱害因，感少病果。}@
%{“其次，净意，世间有一种人，男人、女人，不拿棍子、木头、瓦片、石头打掷有情众生，不以自己动手触恼别人。由于这个原因，他们身体坏掉，生命终结，能投生到善趣，获得天人的身体。天上的报应结束之后，再来生人间，在在所生，都会很少有疾病。净意应该知道，由于不恼害之因，会得到少病之果。”}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，常起忿恨瞋恚之心，生諸過失。由此因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報盡縱得為人，在在所生相貌醜陋。淨意當知，由忿恚因，感醜陋果。}@
%{“其次，净意！世间有一种人，男人、女人，经常生起忿恨瞋恚之心，犯下各种过失。由于这个原因，他们身体坏掉，生命终结，堕入恶趣，承受地狱的痛苦。地狱的报应结束之后，即使能投胎为人，在在所生，相貌都丑陋。净意应该知道，由于忿恚之因，会得到丑陋之果。”}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，不起忿恨瞋恚之心，不生過失。由此因緣，身壞命終得生善趣，受天人身。天中報盡來生人間，在在所生相貌端正。淨意當知，由不忿恚因，感端正果。}@
%{“其次，净意！世间有一种人，男人、女人，不生起忿恨瞋恚之心，不犯下过失。由于这个原因，他们身体坏掉，生命终结，能投生到善趣，获得天人的身体。天上的报应结束之后，再来生人间，在在所生，相貌都端正。净意应该知道，由于不忿恚之因，会得到端正之果。”}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，若見他人所有利養，乃至名聞諸可意事，即以方便而為障礙，不令他得。由此因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報盡縱得為人，在在所生，凡所施作皆不如意。淨意當知，由障可意事因，感不如意果。}@
%{“其次，净意！世间有一种人，男人、女人，如果看到别人拥有财富，甚至名声、各种令人愉快的事情，就用各种手段去阻碍，不让他得到。由于这个原因，他们身体坏掉，生命终结，堕入恶趣，承受地狱的痛苦。地狱的报应结束之后，即使能投胎为人，在在所生，凡是所做的事情，都事事不如意。净意应该知道，由于阻碍令人愉快的事情之因，会得到不如意之果。”}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，若見他人所有利養，乃至名聞諸可意事，不以方便而為障礙，欲令他得。由此因緣，身壞命終得生善趣，受天人身。天中報盡來生人間，在在所生，凡所施作悉得如意。淨意當知，由不障他可意事因，感如意果。}@
%{“其次，净意！世间有一种人，男人、女人，如果看到别人拥有财富，甚至名声、各种令人愉快的事情，不用各种手段去阻碍，反而希望他得到。由于这个原因，他们身体坏掉，生命终结，能投生到善趣，获得天人的身体。天上的报应结束之后，再来生人间，在在所生，凡是所做的事情，都能事事如意。净意应该知道，由于不阻碍别人令人愉快的事情之因，会得到如意之果。”}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，於他人所應尊重者而不尊重，所應恭敬而不恭敬，所應供養而不供養，常起我慢，自高其心。由此因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報盡縱得為人，在在所生，常生下族。淨意當知，由起我慢自高為因，感下族果。}@
%{再说，净意！世间有一种人，对应该尊重的人不尊重，应该恭敬的人不恭敬，应该供养的人不供养，总是自高自大，觉得自己了不起。因为这些原因，他们死后会堕入恶道，遭受地狱的痛苦。地狱的刑罚结束后，即使能投胎为人，无论在哪里出生，都会生在低贱的家庭。净意应该知道，因为自高自大，所以会投生到低贱的家庭。}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，於他人所應尊重者即起尊重，所應恭敬即起恭敬，所應供養即當供養，不起我慢自高之心。由此因緣，身壞命終得生善趣，受天人身。天中報盡來生人間，在在所生，常生上族。淨意當知，由不起我慢自高為因，感上族果。}@
%{再说，净意！世间有一种人，对应该尊重的人就会尊重，应该恭敬的人就会恭敬，应该供养的人就会供养，没有自高自大的心。因为这些原因，他们死后会生到善道，成为天人。天人的寿命结束后，投胎为人，无论在哪里出生，都会生在高贵的家庭。净意应该知道，因为没有自高自大的心，所以会投生到高贵的家庭。}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，其心慳悋，不以飲食、衣服、臥具、醫藥、住舍、床座，乃至不以塗香、末香，施諸沙門、婆羅門等。由此因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報盡縱得為人，在在所生貧窮闕乏。淨意當知，由慳悋因，感貧窮果。}@
%{再说，净意！世间有一种人，心胸狭窄，不肯用饮食、衣服、卧具、医药、房屋、床铺，甚至香料和香粉布施给沙门、婆罗门等人。因为这些原因，他们死后会堕入恶道，遭受地狱的痛苦。地狱的刑罚结束后，即使能投胎为人，无论在哪里出生，都会贫穷困苦。净意应该知道，因为心胸狭窄，所以会投生到贫穷的家庭。}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，心不慳悋，常以飲食、衣服、臥具、醫藥、住舍、床座，乃至塗香、末香，施諸沙門、婆羅門等。由此因緣，身壞命終得生善趣，受天人身。天中報盡來生人間，在在所生富貴自在。淨意當知，由不慳悋因，感富貴果。}@
%{再说，净意！世间有一种人，心胸宽广，总是用饮食、衣服、卧具、医药、房屋、床铺，甚至香料和香粉布施给沙门、婆罗门等人。因为这些原因，他们死后会生到善道，成为天人。天人的寿命结束后，投胎为人，无论在哪里出生，都会富贵自由。净意应该知道，因为心胸宽广，所以会投生到富贵的家庭。}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，心不愛樂正法經典，又復不於沙門、婆羅門所請問諸義：何者是善？何者不善？何者應發起？何者不應發起？何者應行？何者不應行？不能如是請問開決。由此因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報盡縱得為人，在在所生愚癡無智。淨意當知，由不樂法、不問法因，感愚癡果。}@
%{再说，净意！世间有一种人，不喜欢正法经典，也不向沙门、婆罗门等人请教各种道理：什么是善？什么是恶？应该发什么心？不应该发什么心？应该做什么？不应该做什么？他们不能这样请教并得到解答。因为这些原因，他们死后会堕入恶道，遭受地狱的痛苦。地狱的刑罚结束后，即使能投胎为人，无论在哪里出生，都会愚蠢无知。净意应该知道，因为不喜欢正法，不向佛法请教，所以会投生到愚蠢的家庭。}%

@{復次，淨意！世間一類男子、女人，心常愛樂正法經典，又復能於沙門、婆羅門所請問諸義：何者是善？何者不善？何者應發起？何者不應發起？何者應行？何者不應行？而能如是請問開決。由此因緣，身壞命終得生善趣，受天人身。天中報盡來生人間，在在所生具大智慧。淨意當知，由愛樂法、請問法因，感智慧果。}@
%{再说，净意！世间有一种人，总是喜欢正法经典，也能向沙门、婆罗门等人请教各种道理：什么是善？什么是恶？应该发什么心？不应该发什么心？应该做什么？不应该做什么？他们能这样请教并得到解答。因为这些原因，他们死后会生到善道，成为天人。天人的寿命结束后，投胎为人，无论在哪里出生，都会拥有大智慧。净意应该知道，因为喜欢正法，向佛法请教，所以会投生到智慧的家庭。}%

@{復次，淨意！如我上說，如是因果種種差別。是故當知，短壽因得短壽果，長壽因得長壽果；多病因得多病果，少病因得少病果；醜陋因得醜陋果，端正因得端正果；不如意因得不如意果，如意因得如意果；下族因得下族果，上族因得上族果；貧窮因得貧窮果，富貴因得富貴果；愚癡因得愚癡果，智慧因得智慧果。淨意！是故汝今如實了知，短壽因果是佛所說，長壽因果是佛所說，多病因果是佛所說，少病因果是佛所說，醜陋因果是佛所說，端正因果是佛所說，不如意因果是佛所說，如意因果是佛所說，下族因果是佛所說，上族因果是佛所說，貧窮因果是佛所說，富貴因果是佛所說，愚癡因果是佛所說，智慧因果是佛所說，是故智者如說而行。}@
%{再说，净意！正如我上面所说，因果之间有各种各样的差别。所以应该知道，短寿的原因会导致短寿的结果，长寿的原因会导致长寿的结果；多病的原因会导致多病的结果，少病的原因会导致少病的结果；丑陋的原因会导致丑陋的结果，端正的原因会导致端正的结果；不如意的原因会导致不如意的结果，如意的原因会导致如意的结果；低贱的原因会导致低贱的结果，高贵的原因会导致高贵的结果；贫穷的原因会导致贫穷的结果，富贵的原因会导致富贵的结果；愚蠢的原因会导致愚蠢的结果，智慧的原因会导致智慧的结果。净意！所以你现在要真正明白，短寿的因果是佛陀所说，长寿的因果是佛陀所说，多病的因果是佛陀所说，少病的因果是佛陀所说，丑陋的因果是佛陀所说，端正的因果是佛陀所说，不如意的因果是佛陀所说，如意的因果是佛陀所说，低贱的因果是佛陀所说，高贵的因果是佛陀所说，贫穷的因果是佛陀所说，富贵的因果是佛陀所说，愚蠢的因果是佛陀所说，智慧的因果是佛陀所说，所以智者应该按照佛陀所说去行动。}%

@{淨意當知，佛說長壽為勝善報，少病為勝善報，端正為勝善報，如意為勝善報，上族為勝善報，富貴為勝善報，智慧為勝善報。淨意！如是等法是佛所說，汝當修學。}@
%{净意应该知道，佛陀说长寿是最好的福报，少病是最好的福报，端正也是最好的福报，如意也是最好的福报，高贵也是最好的福报，富贵也是最好的福报，智慧也是最好的福报。净意！这些都是佛陀所说，你应该努力修行。}%

@{爾時，淨意兜泥耶子聞是法已，心生歡喜，白佛言：世尊！譬如世間諸黑闇處，不能通達所行之道，雖有眼目不能觀照。若有智者持以燈炬，彼所行道悉能通達。世尊亦復如是，善說正法破諸無智，而能一一分別諸法。是善，是不善；是應發起，是不應發起；是所應行，是不應行。如是等法，唯佛如來、應供、正等正覺出現世間能善宣說。我於今日快得善利，我今歸佛、歸法、歸苾芻僧，持不殺等戒，為優婆塞。願佛世尊攝受於我。佛言：善哉！今攝受汝。}@
%{当时，净意兜泥耶子听到这些法义，心中非常欢喜，对佛陀说：世尊！就像世间黑暗的地方，人们无法看清道路，即使有眼睛也无法看清。如果有一个智者拿着灯火，他所行走的道路就能全部看清。世尊您也是这样，您善于宣说正法，破除一切愚痴，并且能够一一分辨各种法：什么是善？什么是恶？应该发什么心？不应该发什么心？应该做什么？不应该做什么？这些法只有佛陀、应供、正等正觉出现世间才能善于宣说。我今天终于获得了善利，我现在皈依佛陀、皈依佛法、皈依僧伽，持不杀等戒，成为优婆塞。希望佛陀摄受我。佛陀说：善哉！现在摄受你。}%

@{時，淨意優婆塞，即白佛言：世尊！今此舍衛城中諸族姓子，若聞是事，咸應念言：兜泥耶子於長夜中，善為眾生利益開導。爾時，淨意優婆塞作是語已，禮佛而退。}@
%{这时，净意优婆塞对佛陀说：世尊！现在舍卫城中所有的族姓子，如果听到这件事，都应该这样想：兜泥耶子在漫长的黑夜中，善于为众生利益开导。说完这些话，净意优婆塞向佛陀顶礼，然后退下。}%

@{佛說淨意優婆塞所問經}@
%{佛陀所说净意优婆塞所问经}% 
