@{佛說施一切無畏陀羅尼經}@
%{佛说施一切无畏陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护等奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時世尊遊行到於摩伽陀國菴沒羅林，住韋提呬山帝釋巖中。}@
%{有一次，世尊在摩伽陀国菴没罗林游行，住在韦提呬山帝释岩中。}%

@{爾時帝釋天主來詣佛所，前白佛言：世尊！我有怖畏，謂阿修羅於長夜中來相嬈亂。阿修羅者我之怨敵，惟願世尊為我宣說擁護法門。}@
%{这时，帝释天主来到佛陀面前，对佛陀说：“世尊！我心中充满了恐惧，因为阿修罗会在漫漫长夜中来骚扰我。阿修罗是我的仇敌，恳请世尊为我宣说保护的法门。”}%

@{爾時世尊告帝釋天主言：天主！我有陀羅尼，名施一切無畏。此法善能作一切事，能除一切病，復能禁止一切傍生，能解一切怨縛。若有阿修羅及諸羅剎、部多一切邪異，乃至一切諸惡鬼神之所執持，謂邪惡所執，天執龍執、夜叉執、乾闥婆執、緊那羅執、頻那夜迦執、母鬼等執，皆悉消滅。又復若有吸精氣者、食華鬘者、障產生者、食不淨者，皆悉除遣。又復若有一切瘧疾，及風黃痰癊等諸疾病，亦悉消散。一切鬪戰、諍訟陣敵，皆悉破壞。我今為汝說此陀羅尼而作擁護。陀羅尼曰：}@
%{这时，世尊对帝释天主说：“天主！我有一段陀罗尼，名为施一切无畏。此法能够成就一切事，消除一切病痛，还能禁止一切旁生，解除一切怨恨。如果有阿修罗、罗刹、以及一切邪恶异类，乃至一切恶鬼神所执持的，不管是邪恶所执，天执、龙执、夜叉执、乾闼婆执、紧那罗执、频那夜迦执、母鬼等执，都会全部消滅。还有，如果有吸精气者、食华鬘者、障产生者、食不净者，都会全部被遣除。还有，如果有各种疟疾，以及风、黄、痰、癊等各种疾病，也会全部消散。一切战争、争斗、敌阵，都会全部被摧毁。我现在就为你宣说这段陀罗尼，来作你的保护。陀罗尼如下：}%

@{怛𭔞(切身，下同)他(引)(一句)伊抳(二)彌抳(三)鉢囉(二合)彌抳(四)鉢囉(二合)彌抳哩(五)吾哩(六)謨(引)里(七)謨(引)瑟恥(二合)(八)那胝(九)嚩胝(十)珂囉胝(十一)珂囉尼(十二)誐拏尼(十三)誐拏鉢囉(二合)誐尼(十四)誐𧹞誐尼(引)(十五)謨(引)尼(引)(十六)鉢囉(二合)底謨(引)尼(引)(十七)哥(引)里(十八)鉢囉(二合)哥(引)里(引)(十九)贊抳(二十)鉢囉(二合)底贊抳(二十一)尾詣(引)(二十二)鉢囉(二合)底尾詣(引)(二十三)阿底尾詣(引)(二十四)蘇(引)那(引)(二十五)吾(引)拏(引)(二十六)謨(引)訶(引)(二十七)鉢囉(二合)謨(引)訶(引)(二十八)謨(引)拏(引)(二十九)鉢囉(二合)謨(引)拏(引)(三十)那(引)設儞(三十一)鉢囉(二合)那(引)設儞(三十二)馱(引)嚩儞(三十三)鉢囉(二合)馱(引)嚩儞(三十四)嚩洛誐(二合)儞(三十五)鉢囉(二合)嚩洛誐(二合)儞(三十六)涅哩(二合)多儞(三十七)鉢囉(二合)涅哩(二合)多儞(三十八)骨嚕(二合)達儞(三十九)阿底骨嚕(二合引)達儞(四十)賀那賀那(四十一)尾賀那尾賀那(四十二)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)鉢囉(二合)訥瑟吒(二合)那(引)設野(四十三)薩哩嚩(二合)跋野鉢囉(二合)那(四十四)犖(力角切，下同)叉犖叉𤚥(引)(四十五)薩哩嚩(二合)咩(引)提跋野(四十六)訥瑟吒(二合)設咄嚕(二合)怛塞哥(二合)囉能瑟吒嚕(三合引)波捺囉(二合)吠(引)毘藥(二合)(四十七)薩波哩嚩囕(四十八)詰禰詰禰(四十九)薩哩嚩(二合)薩埵呬帝(引)(五十)囉帝(引)那莫薩哩嚩(二合)沒馱(引)喃(引)莎(引)賀(引)(五十一)}@
%{怛他(一声)伊抳(二声)弥抳(三声)鉢囉(二合)弥抳(四声)鉢囉(二合)弥抳哩(五声)吾哩(六声)謨(一声)里(七声)謨(一声)瑟恥(二合)(八声)那胝(九声)嚩胝(十声)珂囉胝(十一声)珂囉尼(十二声)誐拏尼(十三声)誐拏鉢囉(二合)誐尼(十四声)誐𧹞誐尼(一声)(十五声)謨(一声)尼(一声)(十六声)鉢囉(二合)底謨(一声)尼(一声)(十七声)哥(一声)里(十八声)鉢囉(二合)哥(一声)里(一声)(十九声)贊抳(二十声)鉢囉(二合)底贊抳(二十一声)尾詣(一声)(二十二声)鉢囉(二合)底尾詣(一声)(二十三声)阿底尾詣(一声)(二十四声)蘇(一声)那(一声)(二十五声)吾(一声)拏(一声)(二十六声)謨(一声)訶(一声)(二十七声)鉢囉(二合)謨(一声)訶(一声)(二十八声)謨(一声)拏(一声)(二十九声)鉢囉(二合)謨(一声)拏(一声)(三十声)那(一声)設儞(三十一声)鉢囉(二合)那(一声)設儞(三十二声)馱(一声)嚩儞(三十三声)鉢囉(二合)馱(一声)嚩儞(三十四声)嚩洛誐(二合)儞(三十五声)鉢囉(二合)嚩洛誐(二合)儞(三十六声)涅哩(二合)多儞(三十七声)鉢囉(二合)涅哩(二合)多儞(三十八声)骨嚕(二合)達儞(三十九声)阿底骨嚕(二合一声)達儞(四十声)賀那賀那(四十一声)尾賀那尾賀那(四十二声)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)鉢囉(二合)訥瑟吒(二合)那(一声)設野(四十三声)薩哩嚩(二合)跋野鉢囉(二合)那(四十四声)犖(力角切，下同)叉犖叉𤚥(一声)(四十五声)薩哩嚩(二合)咩(一声)提跋野(四十六声)訥瑟吒(二合)設咄嚕(二合)怛塞哥(二合)囉能瑟吒嚕(三合一声)波捺囉(二合)吠(一声)毘藥(二合)(四十七声)薩波哩嚩囕(四十八声)詰禰詰禰(四十九声)薩哩嚩(二合)薩埵呬帝(一声)(五十声)囉帝(一声)那莫薩哩嚩(二合)沒馱(一声)喃(一声)莎(一声)賀(一声)(五十一声)}%
%{这个就是施一切无畏陀罗尼。}%

@{此施一切無畏陀羅尼，若持誦者，當以淨線加持四十一遍，繫於頂上，或加持白芥子、或加持牛黃，隨諸所用即得成就。}@
%{如果有人持诵这段陀罗尼，就应该用干净的线加持四十一遍，系在头顶上，或者加持白芥子，或者加持牛黄，根据需要使用就能成就。}%

@{又復若以塗香加持一遍塗自身分，即如被甲冑，勇猛無畏，不為刀傷、不為毒中，又復不為一日二日乃至七日等諸瘧疾之所纏縛，不為火焚、不為水溺、不為呪害、不為鬼魅、不為病惱、不於一切夭橫中死。}@
%{还有，如果用香料加持一遍，涂抹在身体上，就会像穿上盔甲一样，勇猛无畏，不会被刀伤，不会中毒，也不会被一天、两天，乃至七天等各种疟疾所缠绕，不会被火烧，不会被水淹，不会被诅咒，不会被鬼魅缠身，不会被病痛折磨，不会在任何意外中死去。}%

@{又此陀羅尼善能作諸相應事業，一切成就法皆悉和合，作諸成就事無不成就者，他所作法皆能制止、不為他縛，能破邪明，自法隨轉，一切魔障皆能除遣，一切執魅悉能解散。若有所執不能除者，頭破作七分如阿梨樹枝。}@
%{而且，这段陀罗尼能够成就各种相应的事业，一切成就法都能和合，做任何成就的事都不会失败，他人的法术都能被制止，不会被他人束缚，能够破除邪法，使自己的法术顺利运转，一切魔障都能被遣除，一切执魅都能被解散。如果有人被执着无法解除，那么他的头就会裂成七瓣，就像阿梨树枝一样。}%

@{爾時帝釋天主聞佛所說，踊躍歡喜作禮而去。}@
%{这时，帝释天主听到佛陀所说，欣喜若狂，礼拜佛陀后就离开了。}%

@{佛說施一切無畏陀羅尼經}@
%{佛说施一切无畏陀罗尼经}%
