@{佛說如幻三摩地無量印法門經卷上}@
%{佛说如幻三摩地无量印法门经卷上}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护等奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，世尊在波羅奈國仙人墮處鹿野園中，與大苾芻眾二萬人俱；菩薩摩訶薩一萬二千，其名曰：師子菩薩摩訶薩、師子意菩薩摩訶薩、善住意菩薩摩訶薩、勝思惟菩薩摩訶薩、持世菩薩摩訶薩、人授菩薩摩訶薩、水天菩薩摩訶薩、寶積菩薩摩訶薩、隱密菩薩摩訶薩、賢護菩薩摩訶薩、電天菩薩摩訶薩、遍照菩薩摩訶薩、智積菩薩摩訶薩、不休息菩薩摩訶薩、不空見菩薩摩訶薩、慈氏菩薩摩訶薩、妙吉祥童真菩薩摩訶薩等。復有二萬天子，所謂善道天子、安意天子等——是諸天子，皆悉安住大乘法中——并餘無數百千大眾，咸悉恭敬圍繞世尊，聽受說法。}@
%{当时，世尊在波罗奈国仙人堕处鹿野园中，与大比丘众两万人俱；菩萨摩诃萨一万两千，其名曰：狮子菩萨摩诃萨、狮子意菩萨摩诃萨、善住意菩萨摩诃萨、胜思惟菩萨摩诃萨、持世菩萨摩诃萨、人授菩萨摩诃萨、水天菩萨摩诃萨、宝积菩萨摩诃萨、隐密菩萨摩诃萨、贤护菩萨摩诃萨、电天菩萨摩诃萨、遍照菩萨摩诃萨、智积菩萨摩诃萨、不休息菩萨摩诃萨、不空见菩萨摩诃萨、慈氏菩萨摩诃萨、妙吉祥童真菩萨摩诃萨等。又有两万天子，所谓善道天子、安意天子等——这些天子，都安住在大乘法中——并其他无数百千大众，都恭敬地围绕着世尊，听受说法。}%

@{爾時會中有一菩薩摩訶薩名勝華藏，從座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌頂禮前白佛言：世尊！我有所問，惟願如來、應供、正等正覺，哀愍聽許，略為宣說。}@
%{当时会中有一菩萨摩诃萨名叫胜华藏，从座位上站起来，偏袒右肩右膝着地，合掌顶礼，向前白佛言：世尊！我有所问，唯愿如来、应供、正等正觉，哀愍听许，略为宣说。}%

@{佛言：勝華藏！如來、應供、正等正覺，隨有問者，即為開曉。今恣汝問，當為汝說。}@
%{佛言：胜华藏！如来、应供、正等正觉，随有问者，即为开晓。今恣汝问，当为汝说。}%

@{爾時，勝華藏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，成就五神通，得如幻三摩地？得是三摩地已，諸有眾生善根成熟，即以自神力如應現化，隨諸眾生所起信解，即為說法，而令速證阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时，胜华藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！菩萨摩诃萨云何得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，成就五神通，得如幻三摩地？得是三摩地已，诸有众生善根成熟，即以自神力如应现化，随诸众生所起信解，即为说法，而令速证阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：善哉，善哉！勝華藏！汝今善問如是等義。汝於過去，已曾親近俱胝那庾多百千諸佛，於諸佛所深種善根，而復能為一切眾生起悲愍心。汝應善聽，極善作意，今為汝說。于是勝華藏菩薩受教而聽。}@
%{佛告胜华藏菩萨摩诃萨言：善哉，善哉！胜华藏！汝今善问如是等义。汝于过去，已曾亲近俱胝那庾多百千诸佛，于诸佛所深种善根，而复能为一切众生起悲愍心。汝应善听，极善作意，今为汝说。于是胜华藏菩萨受教而听。}%

@{佛言：勝華藏！當知有一法，若菩薩摩訶薩能具足者，即得如幻三摩地；得是三摩地已，諸有眾生善根成熟，即以自神力如應現化，隨諸眾生所起信解，即為說法，而令速證阿耨多羅三藐三菩提。勝華藏！所言一法者，謂無依止法。若菩薩摩訶薩成就此法已，乃至遍三界中不作依止想，若內若外悉無依止，由如是故，即具正見；以正見故，得正相應及正所行，是故獲得無障礙慧；慧無礙故，心亦無礙，於無礙心中即起正行。勝華藏！云何菩薩能起正行？謂了一切法悉從緣生，於緣生法中無有少法而實積聚。何以故？以彼諸緣皆不實故，是中云何有法可生？若法緣生，即是無生，是故一切法皆悉無生。菩薩若能如實了知一切法無生，即得成就諸菩薩道，所有一切眾生根欲及事，能以悲心而悉隨入；得深信解，了知一切法悉如幻化，乃至分別一切法皆是化事，以彼分別畢竟空故，而一切法亦復皆空。如是知已，即得如幻三摩地。得是三摩地已，乃至能令眾生速證阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛言：胜华藏！当知有一法，若菩萨摩诃萨能具足者，即得如幻三摩地；得是三摩地已，诸有众生善根成熟，即以自神力如应现化，随诸众生所起信解，即为说法，而令速证阿耨多罗三藐三菩提。胜华藏！所言一法者，谓无依止法。若菩萨摩诃萨成就此法已，乃至遍三界中不作依止想，若内若外悉无依止，由如是故，即具正见；以正见故，得正相应及正所行，是故获得无障碍慧；慧无碍故，心亦无碍，于无碍心中即起正行。胜华藏！云何菩萨能起正行？谓了一切法悉从缘生，于缘生法中无有少法而实积聚。何以故？以彼诸缘皆不实故，是中云何有法可生？若法缘生，即是无生，是故一切法皆悉无生。菩萨若能如实了知一切法无生，即得成就诸菩萨道，所有一切众生根欲及事，能以悲心而悉随入；得深信解，了知一切法悉如幻化，乃至分别一切法皆是化事，以彼分别毕竟空故，而一切法亦复皆空。如是知已，即得如幻三摩地。得是三摩地已，乃至能令众生速证阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{勝華藏菩薩復白佛言：世尊！今此會中，有幾許菩薩摩訶薩，得是如幻三摩地？}@
%{胜华藏菩萨复白佛言：世尊！今此会中，有几许菩萨摩诃萨，得是如幻三摩地？}%

@{佛言：勝華藏！今此會中，有慈氏菩薩、妙吉祥童真菩薩等六十大士，皆已被於不思議鎧，得是如幻三摩地法門。}@
%{佛言：胜华藏！今此会中，有慈氏菩萨、妙吉祥童真菩萨等六十大士，皆已被于不可思议铠，得是如幻三摩地法门。}%

@{勝華藏言：餘世界中，亦有菩薩大士得是三摩地耶？}@
%{胜华藏言：余世界中，亦有菩萨大士得是三摩地耶？}%

@{佛言：勝華藏！西方過此百千俱胝佛剎，有世界名極樂，有佛號無量光如來、應供、正等正覺，現住說法，教化眾生。彼佛剎中，有菩薩名觀自在，復有菩薩名大勢至，彼二菩薩得是三摩地，於七夜中為餘菩薩說是法門，諸菩薩聞已，亦得是三摩地。}@
%{佛言：胜华藏！西方过此百千俱胝佛剎，有世界名极乐，有佛号无量光如来、应供、正等正觉，现住说法，教化众生。彼佛剎中，有菩萨名观自在，复有菩萨名大势至，彼二菩萨得是三摩地，于七夜中为余菩萨说是法门，诸菩萨闻已，亦得是三摩地。}%
@{勝華藏菩薩復白佛言：世尊！彼佛剎中所有菩薩得如幻三摩地者，應多於此。何以故？此佛剎中諸菩薩等，於慈氏菩薩、妙吉祥童真菩薩所，不能專勤請問、聽受如是法門，是故少有得此三摩地者。}@
%{胜华藏菩萨又对佛说：世尊！那个佛土中所有得到如幻三摩地的菩萨，应该比这里多。为什么呢？这个佛土中的诸位菩萨，在慈氏菩萨、妙吉祥童真菩萨那里，不能专心请教、听受这样的法门，所以很少有人得到这种三摩地。}%

@{佛言：勝華藏！如是如是，如汝所說。彼佛剎中所有菩薩安住如幻三摩地者，無量無數不可稱計。}@
%{佛说：胜华藏！就是这样，就是这样，正如你所说。那个佛土中所有安住如幻三摩地的菩萨，数量无量无边，不可计数。}%

@{爾時勝華藏菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願如來、應供、正等正覺，如其所應現神通相，使彼佛剎二大士等，來此娑婆世界。復令此會大眾得見極樂世界，瞻覩無量光如來、應供、正等正覺。所以者何？此佛剎中諸善男子、善女人，若得見彼無量光如來，即能發起阿耨多羅三藐三菩提心，各各願生於彼佛剎，普得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。又若彼二大士來此剎中，所有此土修菩薩乘諸善男子、善女人善根增長，或復於彼二大士所聞說法已，即令獲得如幻三摩地。}@
%{这时胜华藏菩萨摩诃萨又对佛说：世尊！我恳请如来、应供、正等正觉，按照应有的神通变化，让那两位大士，来到这个世界。并且让这大会大众，都能看到极乐世界，瞻仰无量光如来、应供、正等正觉。为什么呢？这个佛土中的诸位善男子、善女人，如果能看到无量光如来，就能发起阿耨多罗三藐三菩提心，个个都希望能生到那个佛土，普遍地获得不退转的阿耨多罗三藐三菩提。而且如果那两位大士来到这个佛土，所有这个地方修菩萨乘的诸位善男子、善女人，善根都会增长，或者在他们两位大士那里听闻了佛法之后，就能获得如幻三摩地。}%

@{爾時世尊受勝華藏菩薩摩訶薩請已，即從眉間放大光明，其光金色，於此三千大千世界普遍照耀，其中所有須彌山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、雪山、輪圍山、大輪圍山等，乃至極餘世界邊際，一切山石、叢林、暗暝等處，此金色光而悉照破。世間所有日月光明廣大熾盛，以佛光明所映蔽故，猶如眼光其量微小。是時光明金色晃耀，照徹西方百千俱胝佛剎，乃至極樂世界無量光如來所，其光旋環繞佛七匝，普照耀已，於彼佛前隱而不現。是時極樂世界所有菩薩、聲聞及餘眾生之類，乘前光明，悉能見此娑婆世界，及見釋迦牟尼如來菩薩、聲聞大眾圍繞；如觀掌中菴摩勒果，皆生歡喜愛樂之心，咸作是言：南無世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺！}@
%{这时世尊接受了胜华藏菩萨摩诃萨的请求，就从眉间放出光明，这光金黄色，照耀整个三千大千世界，其中所有的须弥山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、雪山、轮围山、大轮围山等等，乃至最远的世界的边际，一切山石、丛林、黑暗的地方，都被这金色的光照破。世间所有的日月光明，广大炽盛，被佛的光明照耀遮蔽，就如同眼光的量很小。这时光明金光闪耀，照亮西方百千俱胝佛土，乃至极乐世界无量光如来那里，这光绕着佛转了七圈，普照耀之后，就在佛面前隐藏起来，不再显现。这时极乐世界中所有的菩萨、声闻和其他众生，乘着这光明，都能看到这个世界，并且看到释迦牟尼如来、菩萨、声闻大众围绕着他；就像看手掌中的庵摩勒果一样，都生起欢喜爱乐之心，都这样说：南无世尊释迦牟尼如来、应供、正等正觉！}%

@{時此娑婆世界釋迦牟尼如來會中，所有諸菩薩摩訶薩、苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷、梵王、帝釋、護世四王，并餘天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，悉能見彼極樂世界，及見無量光如來菩薩、聲聞大眾圍繞，光明熾盛如妙高山，映徹照耀遍此剎中；如明眼人於一搩手地量之中，觀餘面輪而不勞力，此彼互見亦復如是。時此會眾，得見彼佛及彼世界無數百千俱胝那庾多功德圓滿莊嚴事已，皆生歡喜愛樂之心，咸作是言：南無世尊無量光如來、應供、正等正覺！作是言時，會中有八萬四千眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，以此善根當得生於極樂世界。}@
%{这时这个世界中释迦牟尼如来大会中，所有的菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、梵王、帝释、护世四王，以及其他的天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，都能看到极乐世界，并且看到无量光如来、菩萨、声闻大众围绕着他，光明炽盛如同妙高山，照耀遍及这个佛土；就像明眼人在一搩手地量之中，看其他人的面容而不费力，彼此互相看到也是这样。这时这大会大众，看到那个佛和那个世界，无数百千俱胝那庾多功德圆满庄严的事，都生起欢喜爱乐之心，都这样说：南无世尊无量光如来、应供、正等正觉！说这话的时候，大会中有八万四千众生，都发起了阿耨多罗三藐三菩提心，凭借这个善根，他们将来都能生到极乐世界。}%

@{爾時彼世界中所有菩薩、聲聞大眾，又復生希有心，合掌恭敬，遙向世尊釋迦牟尼如來而伸頂禮，重作是言：南無世尊釋迦牟尼如来、應供、正等正覺！發是言時，彼極樂世界六種震動，所謂震、遍震、等遍震，動、遍動、等遍動，擊、遍擊、等遍擊，湧、遍湧、等遍湧，爆、遍爆、等遍爆，吼、遍吼、等遍吼。現如是相已，時彼會中觀自在菩薩、大勢至菩薩，俱白無量光如來言：希有。世尊！希有。善逝！彼釋迦牟尼如來所有名字，稱念中間，能令大地六種震動。}@
%{这时那个世界中所有的菩萨、声闻大众，又生起希有心，合掌恭敬，遥遥地向世尊释迦牟尼如来伸出手顶礼，再次说：南无世尊释迦牟尼如来、应供、正等正觉！说这话的时候，那个极乐世界六种震动，分别是震、遍震、等遍震，动、遍动、等遍动，击、遍击、等遍击，涌、遍涌、等遍涌，爆、遍爆、等遍爆，吼、遍吼、等遍吼。显现了这种景象之后，这时那大会中观自在菩萨、大势至菩萨，一起对无量光如来说：希有！世尊！希有！善逝！那个释迦牟尼如来所有的名字，称念的时候，就能让大地六种震动。}%

@{彼佛告言：善男子！不但此佛剎中稱揚釋迦牟尼如來名字之時有如是相，別餘無量佛剎之中，亦悉稱揚彼佛名字，而諸佛剎蒙光照觸，彼彼皆悉六種震動。是諸剎中無量無數眾生之類，若得聞是釋迦牟尼如來名已，悉得善根增長，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{那个佛说：善男子！不只是在这个佛土中称扬释迦牟尼如来名字的时候有这种景象，在其他的无数佛土中，也同样称扬那个佛的名字，而那些佛土蒙受光照触，也都六种震动。那些佛土中无数无边的众生，如果能听到释迦牟尼如来的名字，都能获得善根增长，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{復次彼會菩薩眾中，有四十俱胝菩薩，得聞釋迦牟尼如來名已，咸起是願：普集所有一切善根，悉以迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{在这次的菩萨大会上，有40俱胝(亿) 位菩萨，听到释迦牟尼如来的名字后，都发起了这样的愿望：把所有积累的善根，全部回向无上正等正觉。}%
@{即時觀自在菩薩、大勢至菩薩，前詣無量光如來所，各各頭面禮彼佛足，肅恭瞻仰，退住一面，俱白佛言：世尊！彼釋迦牟尼如來前所放光，昔未聞見，甚為希有。何因緣故，現是光相？若無因緣，彼佛世尊不放光明。其事云何？願佛為說。}@
%{当时观世音菩萨和大势至菩萨，就来到无量光如来面前，各自顶礼佛足，恭敬地瞻仰，退到一边，一起对佛说：“世尊！释迦牟尼如来之前放出的光芒，我们以前从未见过，真是太稀有！是什么原因，才会出现这样的光相呢？如果没有原因，佛陀世尊不会放出光芒。这是怎么回事？请佛陀为我们解说。”}%

@{彼佛告言：善男子！如是如是，如汝所說。釋迦牟尼如來所放光明非無因緣，彼佛世尊將欲宣說菩薩安住三摩地寶最上法門，為說法故先現是相。}@
%{佛陀说：“善男子！确实如此，正如你们所说。释迦牟尼如来所放的光芒并非没有原因，佛陀世尊将要宣说菩萨安住三摩地宝的最上法门，为了说法，所以先显现了这样的光相。”}%

@{時觀自在菩薩、大勢至菩薩，復白彼佛言：世尊！我等今者，樂欲往彼娑婆世界，瞻禮親近世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺，聽其說法。惟垂哀許。}@
%{这时观世音菩萨和大势至菩萨，又对佛陀说：“世尊！我们现在非常乐意前往娑婆世界，瞻仰礼拜、亲近世尊释迦牟尼如来、应供、正等正觉，听他说法。请您慈悲恩准。”}%

@{佛言：善男子！汝等可往，今正是時。汝等往故，轉復發起彼佛世尊，宣說法要。}@
%{佛陀说：“善男子！你们可以去，现在正是时候。你们去，反而会促使佛陀世尊，宣说佛法要义。”}%

@{時二菩薩蒙佛許已，即於諸菩薩摩訶薩眾中，顧謂八十四俱胝菩薩言：諸善男子！我等今往娑婆世界，瞻禮親近釋迦牟尼如來，聽其說法。所以者何？彼佛世尊最上希有，能為難事，捨餘清淨嚴好佛土，樂於娑婆世界穢惡土中，以大悲願力教化眾生。彼諸眾生多起下劣信解，勇發貪、瞋、癡等諸業煩惱，而佛世尊能於其中成就阿耨多羅三藐三菩提果，是為難事。汝等宜應隨我往彼。時諸菩薩歡喜隨順。}@
%{两位菩萨得到佛陀的允许后，就在所有菩萨摩诃萨的会众中，转头对八十四俱胝菩萨说：“诸位善男子！我们现在要去娑婆世界，瞻仰礼拜、亲近释迦牟尼如来，听他说法。为什么呢？因为佛陀世尊最上稀有，能做非常困难的事，舍弃其他清净庄严美好的佛土，乐于在娑婆世界这个污秽恶劣的土地上，以大悲愿力教化众生。那些众生大多起着低劣的信解，勇猛发起贪、瞋、痴等各种业烦恼，而佛陀世尊能够在其中成就无上正等正觉果位，这是非常困难的事。你们应该跟随我们一起去。” 当时，所有的菩萨都欢喜地随顺。}%

@{復次會中有諸大聲聞，異口同音前白佛言：世尊！彼釋迦牟尼如來所有名字，若暫聞者尚得善利，何況親往現前瞻禮？使瞻禮者肉眼清淨，我等欲往願佛聽許。佛言：可往，今正是時。}@
%{此外，大会上还有许多大阿罗汉，异口同声地对佛陀说：“世尊！释迦牟尼如来所有的名字，即使暂时听到，也能够得到善利，更何况亲身前往瞻仰礼拜呢？瞻仰礼拜的人，肉眼也会清净，我们想去，请佛陀恩准。” 佛陀说：“可以去，现在正是时候。”}%

@{爾時八十四俱胝菩薩并諸大聲聞，恭敬圍繞觀自在菩薩、大勢至菩薩，來詣娑婆世界。菩薩行時，如其所應，現諸色相神通事業。時八十四俱胝菩薩，各各化現八十四俱胝殊妙樓閣，一一樓閣高十二由旬，廣八由旬，四方四隅周遍妙好。是諸樓閣，有以金、銀、吠瑠璃、頗胝迦、赤珠、碼碯、琥珀等七寶合成，有以金、銀所成，有以金、銀、吠瑠璃成，有以金、銀、吠瑠璃、碼碯所成，有以金、銀、吠瑠璃、碼碯、頗胝迦成，有以金、銀、吠瑠璃、頗胝迦、琥珀、赤珠所成；有以赤栴檀香、龍實栴檀香、沈水栴檀香成，有以眾妙栴檀香等所共合成；有以優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華所成，有以須摩那華、婆利師迦華、瞻波迦華、波吒羅華、阿提目多迦華成，有以馱努瑟迦華所成，有以曼陀羅華、摩訶曼陀羅華成，有以曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、嚕左華、摩訶嚕左華、作訖囉華、摩訶作訖囉華、蘇囉毘作訖囉華、摩訶蘇囉毘作訖囉華、贊捺囉華、摩訶贊捺囉華、蘇囉毘贊捺囉華、贊訥盧怛摩華、薩他羅華、摩訶薩他羅華、蘇囉毘薩他羅華等，所共合成；有以一切妙華莊嚴所成；有以無數百千殊妙色相莊嚴所成。如是一一樓閣之中，皆悉出現八萬四千清淨光明。}@
%{于是，八十四俱胝菩萨和所有的大阿罗汉，恭敬地围绕着观世音菩萨和大势至菩萨，来到娑婆世界。菩萨们行走的时候，应所应现，显现各种色相神通事业。当时，八十四俱胝菩萨，各自化现出八十四俱胝殊妙楼阁，每一座楼阁高十二由旬，宽八由旬，四方四隅周遍妙好。这些楼阁，有的用金、银、吠琉璃、颇胝迦、赤珠、码碯、琥珀等七宝合成，有的用金、银合成，有的用金、银、吠琉璃合成，有的用金、银、吠琉璃、码碯合成，有的用金、银、吠琉璃、码碯、颇胝迦合成，有的用金、银、吠琉璃、颇胝迦、琥珀、赤珠合成；有的用赤栴檀香、龙实栴檀香、沈水栴檀香合成，有的用各种妙栴檀香等共同合成；有的用优鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華合成，有的用须摩那華、婆利师迦華、瞻波迦華、波吒羅華、阿提目多迦華合成，有的用馱努瑟迦華合成，有的用曼陀羅華、摩訶曼陀羅華合成，有的用曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、嚕左華、摩訶嚕左華、作訖囉華、摩訶作訖囉華、蘇囉毘作訖囉華、摩訶蘇囉毘作訖囉華、贊捺囉華、摩訶贊捺囉華、蘇囉毘贊捺囉華、贊訥盧怛摩華、薩他羅華、摩訶薩他羅華、蘇囉毘薩他羅華等，共同合成；有的用一切妙华庄严合成；有的用无数百千殊妙色相庄严合成。如此每一座楼阁之中，都显现出八万四千清净光明。}%
