@{阿毘曇毘婆沙論卷第二十六迦旃延子造 五百羅漢釋}@
%{阿毘曇毘婆沙論卷第二十六迦旃延子造 五百羅漢釋}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}%

@{三漏：欲漏、有漏、無明漏。}@
%{三種煩惱：貪欲煩惱、執著煩惱、無明煩惱。}%

@{問曰：此三漏體性是何？}@
%{問：這三種煩惱的本質是什麼？}%

@{答曰：有百八種。欲漏有四十一種：欲愛有五種、恚有五種、慢有五種、見有十二種、疑有四種、纏有十種，此四十一種是欲漏體。有漏有五十二種：愛有十種、慢有十種、疑有八種、見有二十四種，此五十二種是有漏體。無明漏有十五種：欲界無明有五、色界無明有五、無色界無明有五，此十五種是無明漏體。此百八種，是三漏體，亦名百八煩惱。《波伽羅那經》亦說：云何欲漏？答言：除欲界繫無明，諸餘欲界繫結、縛、使、垢、纏，是名欲漏。云何有漏？除色無色界繫無明，諸餘色無色界繫、結、縛、使、垢、纏，是名有漏。云何無明漏？答言：三界無知是名無明漏。無明漏是三界無知，如是說者好。若作是說：云何無明漏？答言：緣三界無知。作是說者，則不攝無漏緣使。所以者何？無漏緣使不緣在三界法。}@
%{答：總共有108種煩惱。貪欲煩惱有41種：貪欲有5種、瞋恚有5種、我慢有5種、邪見有12種、疑惑有4種、纏縛有10種，這41種是貪欲煩惱的本質。執著煩惱有52種：愛著有10種、我慢有10種、疑惑有8種、邪見有24種，這52種是執著煩惱的本質。無明煩惱有15種：欲界無明有5種、色界無明有5種、無色界無明有5種，這15種是無明煩惱的本質。這108種，就是三種煩惱的本質，也叫108種煩惱。《波伽羅那經》也說：什麼是貪欲煩惱？答：除了欲界繫縛的無明，其他欲界繫縛、結縛、使令、染污、纏縛，就叫做貪欲煩惱。什麼是執著煩惱？除了色界和無色界繫縛的無明，其他色界和無色界繫縛、結縛、使令、染污、纏縛，就叫做執著煩惱。什麼是無明煩惱？答：三界無知，就叫做無明煩惱。無明煩惱就是三界無知，這樣說比較好。如果說：什麼是無明煩惱？答：緣於三界無知。這樣說的話，就沒有包含無漏緣使。為什麼呢？因為無漏緣使不緣於三界法。}%

@{問曰：身口惡行，為是煩惱、為非煩惱？若是煩惱，此中何故不說？若非煩惱，《識身經》說云何通？如說：身口惡行，是不善法結，非使、非縛，是煩惱，非纏，應捨、應斷、應知，能生苦報故。或有作是答者：是煩惱體。若然者，《識身經》說善通，此中何以不說？}@
%{問：身口惡行，是煩惱嗎？還是不是煩惱？如果是煩惱，為什麼這裡沒有說？如果不是煩惱，《識身經》怎麼解釋？比如說：身口惡行，是不善法的結縛，不是使令、不是束縛，是煩惱，不是纏縛，應該捨棄、應該斷除、應該認識，因為它會帶來苦報。有些人回答說：它是煩惱的本質。如果是這樣，《識身經》的說法就通了，為什麼這裡沒有說？}%

@{答曰：應說身口惡行在欲漏中。欲漏有四十三種。而不說者有何意耶？答曰：若法體是煩惱，體亦是纏，說在欲漏中。身口惡行雖是煩惱，而體非纏，是故不說在欲漏中。復有說者，身口惡行，體非煩惱，是以不說在欲漏中。}@
%{答：應該說身口惡行屬於貪欲煩惱。貪欲煩惱有43種。為什麼這裡沒有說呢？答：如果一個法體是煩惱，它的本質也是纏縛，就會說它屬於貪欲煩惱。身口惡行雖然是煩惱，但它的本質不是纏縛，所以這裡沒有說它屬於貪欲煩惱。還有人說，身口惡行，它的本質不是煩惱，所以這裡沒有說它屬於貪欲煩惱。}%

@{問曰：若然者，《識身經》說云何通？}@
%{問：如果是這樣，《識身經》怎麼解釋？}%

@{答曰：《識身經》文應如是說：身口惡行是不善，非結、非縛、非使、非煩惱、非纏，應捨、應斷、應知，生苦報故。而不說者有何意耶？答曰：身口惡行雖非煩惱，為煩惱所惱故說是煩惱。}@
%{答：《識身經》應該這樣說：身口惡行是不善，不是結縛、不是束縛、不是使令、不是煩惱、不是纏縛，應該捨棄、應該斷除、應該認識，因為它會帶來苦報。為什麼這裡沒有說呢？答：雖然身口惡行不是煩惱，但它被煩惱所困擾，所以被稱為煩惱。}%

@{問曰：若非煩惱，為煩惱所惱說是煩惱者，非結為結所繫，何故不說是結？非縛為縛所縛，何故不說是縛？非使為使所使，何故不說是使？非纏為纏所纏，何故不說是纏耶？}@
%{問：如果不是煩惱，被煩惱所困擾而被稱為煩惱，那麼，不是結縛卻被結縛所繫縛，為什麼不說它是結縛？不是束縛卻被束縛所束縛，為什麼不說它是束縛？不是使令卻被使令所使令，為什麼不說它是使令？不是纏縛卻被纏縛所纏縛，為什麼不說它是纏縛呢？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此說有餘。復次欲現種種說、種種文。若以種種說、種種文莊嚴於義，義則易解。復次為現二種門、二種略、二種始入、二種炬、二種相貌、二種文影、二種俱通故。如非煩惱為煩惱所惱說是煩惱，非結為結所繫說是結，乃至非纏為纏所纏說是纏。如非結為結所繫不說是結，乃至非纏為纏所纏不說是纏，如是非煩惱為煩惱所惱應說非煩惱，是故現二種門，乃至現二種俱通。此是漏體，乃至廣說。}@
%{答：應該說，但沒有說，應該知道這裡還有其他的說法。其次，想要展示各種說法、各種文字。如果用各種說法、各種文字來裝飾道理，道理就會更容易理解。其次，為了展示兩種門徑、兩種簡略、兩種入門、兩種明燈、兩種相貌、兩種文字的影子、兩種共同通達。比如，不是煩惱卻被煩惱所困擾而被稱為煩惱，不是結縛卻被結縛所繫縛而被稱為結縛，乃至不是纏縛卻被纏縛所纏縛而被稱為纏縛。比如，不是結縛卻被結縛所繫縛而不說它是結縛，乃至不是纏縛卻被纏縛所纏縛而不說它是纏縛，比如，不是煩惱卻被煩惱所困擾應該說它不是煩惱，所以展示兩種門徑，乃至展示兩種共同通達。這就是漏的本質，乃至廣泛地說。}%

@{已說體性所以，今當說何故名漏。漏是何義？答曰：留住義是漏義、浸漬義是漏義、流出義是漏義、持義是漏義、在內義是漏義、醉義是漏義、放逸義是漏義。留住義是漏義者，誰令眾生留住欲色無色界耶？答曰：漏也。浸漬義是漏義者，如於糟中浸漬種子其牙便生，如是眾生以業種子浸漬煩惱糟中，便生未來有牙。流出義是漏義者，如泉出水、乳房出乳，如是眾生於六入門流出諸漏。持義是漏義者，如人為他人所持，則不能隨意遊行四方。如是眾生為煩惱所持，於諸界諸趣諸生生死法中不能自出。在內義是漏義者，如人鬼在身內故，不應說而說、不應作而作、不應取而取、不應觸而觸。眾生亦爾，煩惱鬼在內，不應說而說、不應作而作、不應觸而觸。醉義是漏義者，如人飲根莖枝葉花菓等酒，則便醉亂無所覺知。眾生亦爾，飲煩惱酒，便無所知。放逸義亦如是。是故留住義是漏義，乃至放逸義是漏義。聲論者說曰：漏名阿羅婆，阿亦言分齊、羅婆亦言漏。如說：天雨分齊至婆吒梨城，布施分齊至旃陀羅，如是有漏分齊至於有頂。}@
%{已經說了煩惱本質的原因，現在應該說為什麼叫漏。漏是什麼意思？答：留住的意思就是漏的意思，浸漬的意思就是漏的意思，流出的意思就是漏的意思，持有的意思就是漏的意思，在內的意思就是漏的意思，醉的意思就是漏的意思，放逸的意思就是漏的意思。留住的意思是漏的意思，誰讓眾生留住欲界、色界、無色界呢？答：是漏。浸漬的意思是漏的意思，就像把種子浸在酒糟裡，它的芽就會長出來，同樣，眾生把業種子浸在煩惱的酒糟裡，就會長出未來世的芽。流出的意思就是漏的意思，就像泉水湧出、乳房流出乳汁，同樣，眾生從六根門流出各種煩惱。持有的意思就是漏的意思，就像一個人被別人抓住，就不能隨意地到處遊玩。同樣，眾生被煩惱抓住，在各種界域、各種趣向、各種生死法中，不能自己解脫出來。在內的意思就是漏的意思，就像人鬼在身體裡，不應該說卻說、不應該做卻做、不應該取卻取、不應該觸碰卻觸碰。眾生也是一樣，煩惱鬼在內，不應該說卻說、不應該做卻做、不應該觸碰卻觸碰。醉的意思就是漏的意思，就像人喝了根莖、枝葉、花果等的酒，就會醉得亂七八糟，什麼都不知道。眾生也是一樣，喝了煩惱的酒，就會什麼都不知道。放逸的意思也是一樣。所以，留住的意思就是漏的意思，乃至放逸的意思就是漏的意思。聲論者說：漏叫做阿羅婆，阿也叫做分齊，羅婆也叫做漏。就像說：天雨分齊地降到婆吒梨城，布施分齊地給旃陀羅，同樣，有漏分齊地到達有頂。}%
@{問曰：若留住義是漏義者，業亦令眾生留住生死。如說：二因二緣而有生死亦令增長，謂業、煩惱。業與煩惱為生死種子，是以生死難斷難壞而不滅沒。若人或八歲或十歲得阿羅漢，從是已後百年壽中煩惱永斷，以業力故留住生死。何故唯說煩惱是漏，不說業耶？}@
%{问：如果说“留住”的意思就是“漏”的意思，那么业也同样会让众生留住生死。就像我们说，生死是由“二因二缘”造成的，而这“二因二缘”也会不断增长，指的是“业”和“烦恼”。业和烦恼是生死之种子，因此生死难以断除、难以破坏，永远不会灭亡。如果一个人在八岁或十岁的时候就证得阿罗汉果位，从那时起，在接下来的百年寿命中，他的烦恼永远断除，但由于业力的缘故，他依然要留住生死。为什么只说烦恼是漏，而不说业呢？}%

@{答曰：以煩惱是業根，不可不斷煩惱而捨於業，是故說煩惱為漏不說於業。復次煩惱能造業，猶能生報。如以濕泥團打於壁上，以濕故著，乾猶不墮，是濕時力。如是眾生有煩惱故造業，煩惱雖斷，業猶生報。復次業是壞法，業或令眾生留住生死，業或為生死而作對治。煩惱非是壞法，但為眾生作留住法。復次煩惱盡故能得涅槃，不必業盡。阿羅漢業，其猶如山，然更不受有，於無餘涅槃界而般涅槃。以是等諸因緣故，說煩惱是漏，不說於業。}@
%{答：因为烦恼是业的根源，不能断除烦恼却想要舍弃业，所以说烦恼是漏，而不说业。其次，烦恼能够造业，也能够生报。就像用湿泥团打在墙上，因为湿润而粘住，即使干了也不会掉落，这是湿润时产生的力量。同样，众生因为有烦恼而造业，即使烦恼断除了，业依然会生报。再次，业是“坏法”，业要么让众生留住生死，要么为生死而作对治。烦恼不是“坏法”，它只是为众生制造“留住”的条件。再次，烦恼尽了就能得涅槃，不需要业尽。阿罗汉的业就像一座山，但他不再受有，在无余涅槃界而般涅槃。由于这些原因，所以说烦恼是漏，而不说业。}%

@{問曰：何故欲界諸煩惱，除無明，立欲漏；色無色界諸煩惱，除無明，立有漏無明、立無明漏耶？}@
%{问：为什么欲界诸烦恼，除了无明之外，立“欲漏”；色无色界诸烦恼，除了无明之外，立“有漏无明”、立“无明漏”呢？}%

@{答曰：先作是說：留住義是漏義。欲界眾生所以留住欲界者，以期心於欲、憙樂於欲、染著於欲、專求於欲。以是事故，欲界諸煩惱，除無明，立欲漏。色無色界眾生所以留住色無色界者，以期心於有，乃至專求於有。以是事故，色無色界諸煩惱，除無明，立有漏。欲界眾生所以留住，以無明故；色無色界眾生所以留住，以無明故，是故三界無明立無明漏。復次欲界雖有，然眾生多求於欲。以多求欲故，欲界諸煩惱，除無明，立欲漏。色無色界無有欲，然彼眾生多求於有。以多求有故，色無色界諸煩惱，除無明，立有漏。諸求欲、求有皆因無明，以是事故，三界無明立無明漏。復次若界有成有壞，是界煩惱，除無明，立欲漏。若界有成無壞，是界煩惱，除無明，立有漏。三禪以下雖有成有壞，第四禪及無色界有成無壞。若界有成有壞，眾生留住亦因無明；若界有成無壞，眾生留住亦因無明，是故三界無明立無明漏。復有別說，有漏者何故名有漏？答曰：以眾生於此處求彼有，不於彼處求此有。譬喻者說二漏，謂無明漏、有愛漏。所以者何？以此二結是根本使故。無明是過去緣起因故，有愛是未來緣起因。}@
%{答：首先要说明的是，“留住”的意思就是“漏”的意思。欲界众生之所以留住欲界，是因为他们期心于欲、喜乐于欲、染着于欲、专求于欲。因此，欲界诸烦恼，除了无明之外，立“欲漏”。色无色界众生之所以留住色无色界，是因为他们期心于有，乃至专求于有。因此，色无色界诸烦恼，除了无明之外，立“有漏”。欲界众生之所以留住，是因为无明；色无色界众生之所以留住，也是因为无明，所以三界无明立“无明漏”。其次，欲界虽然有，但是众生大多求于欲。因为过多地求欲，所以欲界诸烦恼，除了无明之外，立“欲漏”。色无色界没有欲，但是那些众生大多求于有。因为过多地求有，所以色无色界诸烦恼，除了无明之外，立“有漏”。求欲、求有都是因为无明，因此三界无明立“无明漏”。再次，如果一个界有成有坏，这个界的烦恼，除了无明之外，立“欲漏”。如果一个界有成无坏，这个界的烦恼，除了无明之外，立“有漏”。三禅以下虽然有成有坏，第四禅及无色界有成无坏。如果一个界有成有坏，众生留住也是因为无明；如果一个界有成无坏，众生留住也是因为无明，所以三界无明立“无明漏”。还有另外一种说法，为什么“有漏”被称为“有漏”？答：因为众生在此处求彼有，不于彼处求此有。比喻者说“二漏”，指的是“无明漏”和“有爱漏”。为什么呢？因为这两个结是根本的使动因。无明是过去缘起的因，有爱是未来缘起的因。}%

@{問曰：若然者，云何具三漏耶？}@
%{问：如果这样的话，如何具体地说三漏呢？}%

@{答曰：彼作是說：愛有二種，或不善、或無記，或有報、或無報，或生一果、或生二果，或無慚無愧相應、或不相應。諸不善、有報、生二果、無慚無愧相應愛，立欲漏，以愛故。諸餘煩惱，除無明使，亦名欲漏。諸無記、無報、生一果、不與無慚無愧相應愛，立有漏，以愛故。諸餘色無色界煩惱，除無明使，亦名有漏。}@
%{答：他们是这样说的：爱有两种，要么是不善、要么是无记，要么是有报、要么是无报，要么是生一果、要么是生二果，要么是无惭无愧相应、要么是不相应。诸不善、有报、生二果、无惭无愧相应的爱，立“欲漏”，因为爱。其余烦恼，除了无明使之外，也称为“欲漏”。诸无记、无报、生一果、不与无惭无愧相应的爱，立“有漏”，因为爱。其余色无色界烦恼，除了无明使之外，也称为“有漏”。}%

@{問曰：何故以愛故，欲界諸煩惱，除無明使，立欲漏？色無色界以愛故，色無色界諸煩惱，除無明使，立有漏？}@
%{问：为什么因为爱，欲界诸烦恼，除了无明使之外，立“欲漏”？色无色界因为爱，色无色界诸烦恼，除了无明使之外，立“有漏”？}%

@{答曰：以愛故，界有差別、地有差別、種有差別，生諸煩惱。廣解如愛處說。}@
%{答：因为爱，界有差别、地有差别、种有差别，才生诸烦恼。详细解释如爱处所说。}%

@{問曰：何故三界無明立無明漏？尊者波奢說曰：佛決定知法相亦知勢用，餘人所不知。若法堪任獨立漏者，使獨立漏；若法不堪任獨立漏者，彼合集為漏。復次留住義是漏義，更無有結留住眾生如無明者。尊者瞿沙說曰：佛知速疾偏重親近留住眾生莫若無明，是故獨立無明漏。復次以因無明，有貪、有恚、有癡。復次無明能令眾生，於前際愚、後際愚、前後際愚，於內法愚、外法愚、內外法愚，不知業、不知報、不知業報，不知作善行、不知作惡行、不知作善惡行，不知因、不知從因生法，不識佛、不知法、不識僧，不知苦、集、滅、道，不知有過、不知無過，不知親近處、不知不親近處，不知好惡白法、黑法，不知總、別，不知因緣生法，不如實知見六觸處法。復次以無明難離是大過患。愛雖難離而非大過患，恚雖大過患而非難離，無明是大過患亦難可離。復次無明說在前法，如說：無明在前為相故，生諸惡不善法，無有慚愧。復次無明自體是重所作亦重自體，重者與一切使俱，亦有不共者。所作重者，與一切使俱作業，亦有不共作業者。復次無明說是根本。如偈說：}@
%{问：为什么三界无明立“无明漏”？尊者波奢说：佛陀决定知道法相，也知道势用，这是其他人所不知道的。如果一个法能够独立担当“漏”的责任，就让它独立成漏；如果一个法不能独立担当“漏”的责任，就让它与其他法合在一起成为漏。其次，“留住”的意思就是“漏”的意思，没有比无明更能留住众生的结了。尊者瞿沙说：佛陀知道，快速、偏重、亲近、留住众生，没有比无明更厉害的了，所以让无明独立成“无明漏”。其次，因为无明，才会有贪、有嗔、有痴。再次，无明能够让众生，在前际愚痴、后际愚痴、前后际愚痴，在内法愚痴、外法愚痴、内外法愚痴，不知道业、不知道报、不知道业报，不知道作善行、不知道作恶行、不知道作善恶行，不知道因、不知道从因生法，不认识佛、不知道法、不认识僧，不知道苦、集、灭、道，不知道有过、不知道无过，不知道亲近处、不知道不亲近处，不知道好恶白法、黑法，不知道总、别，不知道因缘生法，不能如实知见六触处法。再次，因为无明难以远离，这是最大的过患。爱虽然难以远离，但不是最大的过患；嗔虽然是最大的过患，但不是难以远离；无明是最大的过患，而且难以远离。再次，无明是在前法中说的，就像说：无明在前作为相，所以生诸恶不善法，没有惭愧。再次，无明自体是重的，所作也是重的，重的与一切使俱，也有不共的。所作重的，与一切使俱作业，也有不共作业。再次，无明被称为根本。就像偈颂说：}%@{今世若後世，所以墮惡趣，}@
%{如果今世或后世，想要堕入恶趣，}%
@{無明為根本，亦因於貪欲。}@
%{无明是根本原因，也因为贪欲。}%

@{復次無明說名槾祇。有蛇名槾祇，自身盲、生子亦盲，所螫之處亦令他盲。無明亦爾，自盲亦令相應法盲，於眾生身中亦能令盲。}@
%{再说无明又被称为“槾祇”。有一种蛇叫“槾祇”，它自己瞎眼，生下的孩子也瞎眼，它咬到的地方也会让别人瞎眼。无明也是这样，它自己瞎眼，也会让相对应法瞎眼，在众生的身体里也能让人瞎眼。}%
@{復次無明在三界，緣一界生愚，謂無色界；在九地，緣一地生愚，謂非想非非想處。四陰有九種，緣一種生愚，謂下下種。}@
%{再说无明在三界中，因为一个界而生愚痴，指的是无色界；在九地中，因为一个地而生愚痴，指的是非想非非想处。四阴有九种，因为一种而生愚痴，指的是下下种。}%

@{問曰：如所說，餘他界一切遍使所作亦爾。如邪見，在三界，緣一界謗無色界，謂無色界四陰。見取，在三界，緣一界計最勝，謂無色界四陰。戒取，在三界，緣一界計能淨，謂無色界四陰。疑，在三界，緣一界生猶豫，謂無色界四陰。地、種說亦如是。無明有何異事耶？}@
%{问：就像您说的，其他界一切遍使所作也一样。比如邪见，在三界中，因为一个界而诽谤无色界，指的是无色界四阴。见取，在三界中，因为一个界而认为最胜，指的是无色界四阴。戒取，在三界中，因为一个界而认为能清净，指的是无色界四阴。疑，在三界中，因为一个界而生犹豫，指的是无色界四阴。地、种的说法也是这样。无明有什么不同吗？}%

@{答曰：雖同是事，而無明更有異義。所以者何？欲界他界緣一切遍。無明使有九種，七與他界緣遍使相應，二是不共。一一無明復有九種：上上乃至下下。如欲界無明，色無色界無明亦如是。如欲界地，乃至非想非非想處地亦如是。以無明有如是無量門無量處所令眾生愚，是故三界無明獨立無明漏。}@
%{答：虽然都是一样的，但无明还有其他含义。为什么呢？因为欲界和其他界都缘于一切遍。无明使有九种，其中七种与其他界缘遍使相对应，两种是不共有的。每一无明又各有九种：上上乃至下下。比如欲界无明，色无色界无明也是这样。比如欲界地，乃至非想非非想处地也是这样。因为无明有这样无量门无量处所，让众生愚痴，所以三界无明独立成为无明漏。}%
@{復次無明在前，普遍通一切處。在前者為無明所覆，於苦不忍、不可、不欲聞說，於集滅道亦爾。猶如飢餓之人食惡食飽，彼雖得美食而不忍可。如無明惡食，先在眾生身中，彼雖遇四諦美妙之食而不忍可，以不忍可故於諦便生疑心，為有是苦、為無是苦？乃至為有是道、為無是道？如是因無明生於疑心，必當決定。若遇正說，得正決定，言有苦、集、滅、道。若遇邪說，得邪決定，言無苦、集、滅、道。如是疑心生於邪見，彼作是念：若無苦集滅道，應當有我。如是邪見生於身見，復作是念：此我為斷、為常？若見我相似相續，便謂是常，是名常見；若我破壞不相續，便謂為斷，是名斷見。是二見名為邊見，如是身見生於邊見。於此三見，一一計能淨：此見能淨、能得解脫、能出要。是名戒取。如是邊見生於戒取，彼作是念：此見能淨、能得解脫、能出要者，此見便為第一。是名見取。如是戒取生於見取。自可所見生愛，不可他見生恚，於諸見起高是慢，是名無明生使使生纏。纏者十纏，謂忿乃至無愧。忿纏、愱纏依於恚。覆纏或有說依於愛者。所以者何？以愛故覆藏其罪。或有說依無明。所以者何？以無知覆藏其罪。睡纏、眠纏、無慚纏依無明。掉纏、慳纏、無愧纏依愛。悔纏依疑。六使垢亦依於使。恨使垢、害使垢依恚。佷使垢依見取。誑使垢、高使垢依愛。諂使垢依五見。無明生如是等諸煩惱，是故說在前、普遍見，從阿毘地獄上至有頂，於中盡有。通一切處者，不以一剎那頃能為一切五行作因緣，一切五行所斷使。一切五行所斷，以通一切處故。一切遍中，他地一切遍中、緣有漏中、緣無漏中、緣有為中、緣無為中，如是等處皆有，與一切煩惱共俱共合。如油在麻中、膩在摶中。以無明在前、普遍通一切處，是故三界無明立無明漏。}@
%{再说无明在前，普遍通达一切处。在前指的是被无明所覆盖，对苦不忍、不可、不欲闻说，对集灭道也是这样。就像饥饿的人吃恶食饱了，虽然得到美食却不能忍受。如同无明是恶食，先在众生的身体里，虽然遇到四谛美妙的食物却不能忍受，因为不能忍受，所以对谛就生起疑心，是有苦还是没有苦？乃至是有道还是没有道？这样因为无明生起疑心，就必须决定。如果遇到正说，得到正决定，就说有苦、集、灭、道。如果遇到邪说，得到邪决定，就说无苦、集、灭、道。这样疑心生起邪见，他就这样想：如果没有苦集灭道，应该有我。这样邪见生起身见，又这样想：这个我是断还是常？如果看到我相似相续，就说它是常，这叫常见；如果我破坏不相续，就说它是断，这叫断见。这两种见叫作边见，这样身见生起边见。在这三种见中，每一种都认为能清净：这种见能清净、能得解脱、能出要。这叫戒取。这样边见生起戒取，他就这样想：这种见能清净、能得解脱、能出要，这种见就是第一。这叫见取。这样戒取生起见取。自己可看的生爱，不可看的生恚，对诸见起高是慢，这叫无明生使使生缠。缠指的是十缠，就是忿乃至无愧。忿缠、愱缠依于恚。覆缠有的说依于爱。为什么呢？因为爱就掩盖其罪。有的说依于无明。为什么呢？因为无知掩盖其罪。睡缠、眠缠、无惭缠依于无明。掉缠、慳缠、无愧缠依于爱。悔缠依于疑。六使垢也依于使。恨使垢、害使垢依于恚。佷使垢依于见取。誑使垢、高使垢依于爱。諂使垢依于五见。无明生起这样等等诸烦恼，所以说在前、普遍可见，从阿鼻地狱上至有顶，其中都有。通达一切处，不是以一刹那顷能为一切五行作因缘，一切五行所断使。一切五行所断，因为通达一切处。一切遍中，其他地一切遍中、缘有漏中、缘无漏中、缘有为中、缘无为中，这样等等处都有，与一切烦恼共同存在、共同结合。就像油在麻中、腻在抟中。因为无明在前、普遍通达一切处，所以三界无明立无明漏。}%

@{佛經說：以不正思惟，未生欲漏令生、已生欲漏令增廣。有漏、無明漏亦如是。}@
%{佛经说：因为不正思惟，未生欲漏就令其生起、已生欲漏就令其增广。有漏、无明漏也是这样。}%

@{問曰：有爾所煩惱生，即爾所煩惱滅。所以者何？前後不俱生故。云何欲漏生而得增廣？}@
%{问：有你所烦恼生，就你所烦恼灭。为什么呢？因为前后不俱生。怎么欲漏生了还能增广呢？}%

@{答曰：以下中上故說名增廣。下煩惱為中作緣，中為上作緣，以下中上作緣故名增廣。復次與次第緣故名為增廣。若前煩惱未生，則不與後煩惱作次第緣；若生者作緣。復次若前煩惱未生，則不與後煩惱作相似因、一切遍因；若生者，作相似因、一切遍因。復次若煩惱未生，則不能與果取果；若生則能取果與果。尊者和須蜜說曰：佛經說不正思惟故便生欲漏，已生欲漏能令增廣。有漏無明漏亦如是。問曰：此煩惱為多不耶？答言：不多。煩惱未生而生、已生復生，故名增廣。復次煩惱不多，說名增廣。未來有煩惱生已生，不更名未來，故名增廣。復次煩惱不多說名增廣，以數數生故。若一煩惱生，不正思惟、不依對治，則二生三生乃至百生千生。復次煩惱不多說名增廣，但以數數生轉重故。生下煩惱，不正思惟、不依對治，便生於中，中便生上。復次煩惱不多說名增廣，但轉行境界故。如緣色生煩惱，不正思惟、不依對治，復緣聲香味觸法生。尊者佛陀提婆說曰：於一生中多行煩惱，說名增廣。具縛之人煩惱無有增減，一切眾生煩惱悉等，等生阿毘地獄上至有頂。但諸煩惱有多行者、有少行者。誰多行耶？諸不正思惟、不依對治者。誰少行耶？諸正思惟、依對治者。佛經說此七漏常為損害、能生熱惱及諸憂苦。或有漏是見道斷，乃至廣說。}@
%{答：因为以下中上，所以叫做增广。下烦恼为中作缘，中为上作缘，因为以下中上作缘，所以叫做增广。再说，因为与次第缘，所以叫做增广。如果前烦恼未生，则不与后烦恼作次第缘；如果生了就作缘。再说，如果前烦恼未生，则不与后烦恼作相似因、一切遍因；如果生了，就作相似因、一切遍因。再说，如果烦恼未生，则不能与果取果；如果生了就能取果与果。尊者和须蜜说：佛经说因为不正思惟，就生起欲漏，已生欲漏能令其增广。有漏无明漏也是这样。问：这个烦恼是多还是少呢？答：不多。烦恼未生而生、已生又生，所以叫做增广。再说，烦恼不多，叫做增广。未来有烦恼生已生，不再叫做未来，所以叫做增广。再说，烦恼不多，叫做增广，因为数数生起。如果一个烦恼生起，不正思惟、不依对治，则二生三生乃至百生千生。再说，烦恼不多，叫做增广，只是因为数数生起转重。生下烦恼，不正思惟、不依对治，就生起于中，中就生起上。再说，烦恼不多，叫做增广，只是转行境界。比如缘色生烦恼，不正思惟、不依对治，又缘声香味触法生。尊者佛陀提婆说：在一生命中多行烦恼，叫做增广。具缚之人烦恼没有增减，一切众生烦恼都平等，平等生起阿鼻地狱上至有顶。只是诸烦恼有多行者、有少行者。谁多行呢？诸不正思惟、不依对治者。谁少行呢？诸正思惟、依对治者。佛经说这七漏常为损害、能生热恼及诸忧苦。有的漏是见道断，乃至广说。}%
@{問曰：實義有三漏，謂欲漏、有漏、無明漏。何故說七漏耶？}@
%{问：其实义有三漏，就是欲漏、有漏、无明漏。为什么说七漏呢？}%

@{答曰：世尊以漏具說漏。如處處經中說，彼具是漏。彼廣說如上，此亦如是，漏具說漏。尊者波奢說曰：佛說三漏竟。更有異眾生來在會中，佛憐愍故，即以此義，更以異句異文，令彼來眾堪任受化，故說七漏。復次利根者已解，為鈍根者作如是說。如利根鈍根，因力、緣力，內力、外力，依內正思惟力、依外聞法力，當知亦如是。尊者富那耶奢說曰：佛經實義說二漏，謂見道所斷漏、修道所斷漏。見道所斷即漏自名說，修道所斷漏以對治名說。彼對治有二種：一、須臾斷；二、根本斷。初五種說是須臾斷對治，後一種說是根本斷對治。}@
%{答：佛陀用漏来全面地解释漏，就像在各种经文中所说，那些都属于漏。他广说如上，这里也是这样，漏就是全面地解释漏。波奢尊者说：佛陀说三漏已经完了。但是还有其他众生来到会中，佛陀出于怜悯，就用这个意思，再用不同的语句和文字，让那些来的人能够承受教化，所以就说了七漏。另外，利根的人已经明白了，为了钝根的人就如此说。就像利根和钝根，因为力量、缘力、内力、外力，依靠内正思惟力、依靠外闻法力，应当知道也是这样。富那耶奢尊者说：佛经的实义说二漏，就是见道所断漏和修道所断漏。见道所断就是漏本身的名称，修道所断漏就是用对治来命名。对治有两种：一是须臾断，二是根本断。前五种说是须臾断对治，后一种说是根本断对治。}%

@{佛經說：若有如是見，於欲漏心解脫，於有漏、無明漏心解脫。}@
%{佛经说：如果有这样见解，就能从欲漏心中解脱，也能从有漏、无明漏心中解脱。}%

@{問曰：如離欲愛時，欲漏心得解脫；離非想非非想處愛時，有漏無明漏心得解脫。佛何故於一時中說於三漏心得解脫？}@
%{问：就像离开欲爱的时候，欲漏心就能解脱；离开非想非非想处爱的时候，有漏无明漏心就能解脱。佛陀为什么在同一时间说从三漏心中解脱呢？}%

@{答曰：已解脫說今解脫。如說：大王從何處來？已來說來，廣說如上。復次此二法，是俱一時滅故更不復現，而作是說。俱者，謂欲漏、無明漏。有漏、無明漏，離欲愛時雖斷其俱而未永滅，離非想非非想處愛時其俱永滅。復次通證故，作如是說。離欲界欲時證欲漏斷，離非想非非想欲時通證三漏斷。復次同證一味解脫得故。離欲時證欲漏一味解脫得，離非想非非想愛時證三漏一味解脫得。復次以滅作證故而作是說。如說：得阿羅漢果時證九十八使滅。復次阿羅漢得法智故而作是說。學人得法智，是欲界對治；離非想非非想處欲時，無學得法智是欲界對治。復次無學人得無學離縛故而作是說。離欲界欲時，學人得離縛；離非想非非想處欲時，無學人得離縛。復次斷不相續還相續故而作是說。眾生無有前際，數數斷欲漏，還與有漏、無明漏相續；若離非想非非想處欲時，相續法更不相續。復次緣不具故作如是說。眾生不說前際有漏、無明漏與欲漏作三緣，謂次第、境界、威勢緣。若離非想非非想處欲時，則緣不具。復次為過患對治故而作是說。行者離非想非非想處欲時，於欲漏生過患想，言其穢惡而捐棄之。此漏無始已來，常隱沒我、常欺誑我，今已脫欲漏、有漏、無明漏。是故為過患對治而作是說。}@
%{答：已经解脱了就说现在解脱了。就像说：大王从哪里来？已经说了从哪里来，广说如上。另外，这两种法，是同时灭掉，所以不再出现，就如此说。俱，就是说欲漏、无明漏。有漏、无明漏，离开欲爱的时候虽然断掉了它们，但是还没有彻底灭掉，离开非想非非想处爱的时候，它们就彻底灭掉了。另外，因为通证，所以就如此说。离开欲界欲的时候证得欲漏断，离开非想非非想欲的时候通证三漏断。另外，因为同时证得一种解脱，所以就如此说。离开欲的时候证得欲漏一种解脱，离开非想非非想爱的时候证得三漏一种解脱。另外，因为以灭作为证，所以就如此说。就像说：得到阿罗汉果的时候证得九十八使灭。另外，因为阿罗汉得到法智，所以就如此说。学人得到法智，是欲界对治；离开非想非非想处欲的时候，无学得到法智也是欲界对治。另外，因为无学人得到无学离缚，所以就如此说。离开欲界欲的时候，学人得到离缚；离开非想非非想处欲的时候，无学人得到离缚。另外，因为断掉不相续又相续，所以就如此说。众生没有前际，反复断掉欲漏，又和有漏、无明漏相续；如果离开非想非非想处欲的时候，相续法就不再相续了。另外，因为缘不具足，所以就如此说。众生不说前际有漏、无明漏和欲漏构成三种缘，就是次第、境界、威势缘。如果离开非想非非想处欲的时候，那么缘就不具足了。另外，为了对治过患，所以就如此说。行者离开非想非非想处欲的时候，对欲漏产生过患想，说它肮脏丑陋，就抛弃它。这个漏从无始以来，总是隐藏着我、总是欺骗我，现在已经脱离了欲漏、有漏、无明漏。所以，为了对治过患，就如此说。}%

@{問曰：如何阿羅漢五陰得解脫？世尊何以但說心得解脫？}@
%{问：阿罗汉的五蕴怎么解脱？佛陀为什么只说心解脱呢？}%

@{答曰：世尊以心為首，說心得解脫，五陰亦得解脫。復次以心名勝、義亦勝故。彼聚中何者最勝？心是最勝。猶如王與眷屬俱走，人但言王走；彼亦如是。復次以心故數法名心數，以心大故數法名大地。復次證他心智通時，無礙道中唯緣於心、不緣心數，廣說如心處說。}@
%{答：佛陀以心为主，说心解脱，五蕴也就能解脱。另外，因为心名胜、义也胜。在那些聚中，哪个最胜？心是最胜。就像国王和眷属一起走，人们只说国王走了；这里也是一样。另外，因为心，所以很多法叫做心数，因为心大，所以很多法叫做大地。另外，证得他心智通的时候，在无碍道中只缘于心、不缘心数，广说如心处说。}%

@{四流：欲流、有流、見流、無明流。}@
%{四流：欲流、有流、见流、无明流。}%

@{問曰：四流體性是何？}@
%{问：四流的体性是什么？}%

@{答曰：有百八種。欲流有二十九種：愛有五種，恚有五種，慢有五種，疑有四種，纏有十種。有流有二十八種：愛有十種，慢有十種，疑有八種。見流有三十六種：欲界有十二種，色界有十二種，無色界有十二種。無明流有十五種：欲界有五種，色界有五種，無色界有五種。此百八種，是四流體，乃至廣說，亦名百八煩惱。已說體性所以，今當說何故名流。有何義？}@
%{答：有108种。欲流有29种：爱有五种，恚有五种，慢有五种，疑有四种，缠有十种。有流有28种：爱有十种，慢有十种，疑有八种。见流有36种：欲界有12种，色界有12种，无色界有12种。无明流有15种：欲界有五种，色界有五种，无色界有五种。这108种，就是四流的体，乃至广说，也叫做108烦恼。已经说了体性的所以，现在就说为什么叫做流。有什么意义？}%@{答曰：漂義是流義、流下義是流義、墮義是流義。漂義是流義者，漂諸眾生墮在諸界、諸趣、諸生生死中。流下義是流義者，流下諸眾生諸界諸趣諸生生死中。墮義是流義者，墮諸眾生諸界諸趣諸生生死中。}@
%{回答说：漂是流，流下是流，堕也是流。漂是流的意思是，漂流众生，使他们堕入各种界、趣、生死之中。流下是流的意思是，流下众生，使他们流入各种界、趣、生死之中。堕是流的意思是，使众生堕入各种界、趣、生死之中。}%

@{問曰：若漂義、流下義、墮義是流義者，上分結則無上分義。所以者何？上分結令諸眾生趣上向上，使上生相續。}@
%{问：如果漂、流下、堕都是流的话，那么上分结就没有上分的意思了。为什么呢？因为上分结使众生向上、向上，使上生相续。}%

@{答曰：上分義異、流義異，以界故立上分結。所以者何？此結令諸眾生趣上向上使上生相續，以解脫正行聖道善法分故說流。所以者何？眾生雖生有頂中，猶為流所漂，不至解脫正行聖道善法分故。是故尊者瞿沙作如是說：雖久生上地，猶為流所漂、為扼所扼。尊者婆摩勒說曰：以數數現行增上煩惱，故名流。}@
%{回答说：上分的意思不同，流的意思也不同，因为界的原因才设立上分结。为什么呢？因为这个结使众生向上、向上，使上生相续，因为解脱正行圣道善法分，所以说流。为什么呢？因为众生即使生在有顶天，仍然被流所漂，达不到解脱正行圣道善法分。所以，尊者瞿沙说：即使久生在上地，仍然被流所漂，被扼所扼。尊者婆摩勒说：因为反复出现增上烦恼，所以叫流。}%

@{問曰：何故諸見流中立見流、扼中立見扼、取中立見取，漏中何故不立見漏？尊者波奢說曰：佛決定知法相亦知勢用，餘人所不知。若法堪能別立者便別立之，若法合集堪能立者便合集立之。復次諸見輕躁、所行猛利，不住一處。留住義是漏義，與諸愚鈍久住煩惱合故立漏；諸見隨順漂義，立在流中。漂諸眾生墮在諸界諸趣諸生生死中，是故別立見流。猶如一車駕以二牛，性俱躁疾，其車必破。若一遲一疾，則相持御，其車不破；彼亦如是。復次此諸見，其性躁動，隨順離欲法，不隨順留住法。留住義是漏義，與諸愚鈍久住煩惱合故立漏，隨順漂義故立流。}@
%{问：为什么在诸见流中设立见流，在扼中设立见扼，在取中设立见取，在漏中为什么不设立见漏呢？尊者波奢说：佛决定知道法相，也知道势用，别人不知道。如果法能别立，就别立它，如果法合集能立，就合集立它。其次，诸见轻躁，所行猛利，不住一处。留住是漏的意思，与愚钝者久住烦恼合，所以设立漏；诸见随顺漂的意思，设立在流中。漂流众生，使他们堕入各种界、趣、生死之中，所以别立见流。就像一辆车驾着两头牛，性情都躁疾，这辆车一定会坏。如果一头迟一头疾，就能互相持御，这辆车就不会坏；这里也是一样的。其次，这些见，其性躁动，随顺离欲法，不随顺留住法。留住是漏的意思，与愚钝者久住烦恼合，所以设立漏，随顺漂的意思，所以设立流。}%

@{問曰：若諸見性躁動，隨順離欲法，何故立見流耶？}@
%{问：如果诸见性躁动，随顺离欲法，为什么设立见流呢？}%

@{答曰：為外道故。諸外道伺求諸見，於生死中而轉覆沒。譬如老象墮泥，若欲動身求出，轉復覆沒：彼亦如是。毘婆闍婆提立諸見為見漏，說有四漏，謂欲漏、有漏、見漏、無明漏。如我等欲流，彼為欲漏。乃至我等無明漏，是彼無明漏。彼雖作是說，亦不須問、亦不須答。}@
%{回答说：是为了外道。外道伺求诸见，在生死中而转覆没。譬如老象堕泥，如果想要动身求出，转而更深陷其中：这里也是一样的。毘婆闍婆提设立诸见为见漏，说有四漏，就是欲漏、有漏、见漏、无明漏。就像我们等的欲流，就是他们的欲漏。乃至我们等的无明漏，就是他们的无明漏。他们虽然这样说，也不需要问，也不需要答。}%

@{四扼：欲扼、有扼、見扼、無明扼。如說流，扼亦如是，體無有異而義有異。漂義是流義、繫義是扼義。眾生為流所漂、為扼所繫，負生死車。如牛以靷繫扼鞅，以杖捶之，然後挽車。彼亦如是，是故諸經論中說流，後次說扼。}@
%{四扼：欲扼、有扼、见扼、无明扼。就像说流，扼也是这样，体没有不同，而义有不同。漂是流的意思，系是扼的意思。众生被流所漂，被扼所系，负生死车。就像牛用靷系扼鞅，用杖捶它，然后拉车。这里也是一样的，所以诸经论中先说流，然后说扼。}%

@{四取：欲取、見取、戒取、我語取。}@
%{四取：欲取、见取、戒取、我语取。}%

@{問曰：四取體性是何？}@
%{问：四取的体性是什么？}%

@{答曰：有百八種。欲取有三十四種：愛有五種，恚有五種，慢有五種，無明有五種，疑有四種，纏有十種。見取有三十種：欲界有十種，色界有十種，無色界有十種。戒取有六種：欲界有二種，色界有二種，無色界有二種。我語取有三十八種：愛有十種，慢有十種，無明有十種，疑有八種。此百八種，是四取體，乃至廣說，亦名百八煩惱。}@
%{回答说：有百八种。欲取有三十四种：爱有五种，恚有五种，慢有五种，无明有五种，疑有四种，缠有十种。见取有三十种：欲界有十种，色界有十种，无色界有十种。戒取有六种：欲界有两种，色界有两种，无色界有两种。我语取有三十八种：爱有十种，慢有十种，无明有十种，疑有八种。这百八种，就是四取的体，乃至广说，也叫百八烦恼。}%

@{已說體性所以，今當說何故名取。答曰：以三事故名取：一、以屬故；二、以搊持故；三、以選擇故。復次以二事故名取：一、能熾然業；二、體性猛利。熾然業者，令五趣眾生諸業常然。體性猛利者，以黠慧故。取是何義？薪義是取義、纏裹義是取義、刺害義是取義。薪義是取義者，如緣薪故火熾。眾生亦爾，因煩惱故業火燃。纏裹義是取義者，如虫以繭自裹，即於中死。如是眾生以煩惱自裹，惡趣中死。刺害義是取義者，如利刺入身而為惱害。取荊刺於法身亦復如是。故薪義、纏裹義、刺義是取義。}@
%{已经说了体性的所以然，现在就说为什么叫取。回答说：因为三件事叫做取：一、因为属；二、因为搊持；三、因为选择。其次因为两件事叫做取：一、能炽然业；二、体性猛利。炽然业，使五趣众生诸业常然。体性猛利，因为黠慧。取是什么义？薪义是取义，缠裹义是取义，刺害义是取义。薪义是取义，就像因为缘薪所以火炽。众生也一样，因为烦恼所以业火燃。缠裹义是取义，就像虫用茧把自己裹起来，就在里面死了。这样，众生用烦恼把自己裹起来，在恶趣中死了。刺害义是取义，就像利刺入身，就成为恼害。取荆刺于法身也是这样。所以薪义、缠裹义、刺义是取义。}%
@{問曰：何故漏中立無明漏、流中立無明流、扼中立無明扼，取中何故不立無明取？尊者波奢說曰：世尊決定知法相亦知勢用，餘人所不知。若法堪任獨立者便獨立之，若法合集堪任立者便合集立之。復次先作是說，以三事故：一、以屬故；二、以搊持故；三、以選擇故。無明雖有屬義、搊持義，無選擇義。所以者何？猛利者能選擇，無明不猛利。復次先作是說，以二事故名取：一、熾然業；二、所行猛利。無明雖能熾然業，所行不猛利，以愚小不猛利、不決定故。}@
%{问：为什么漏中立无明漏、流中立无明流、扼中立无明扼，取中为什么不立无明取？波奢尊者说：世尊决定知道法相也知道势用，其他人不知道。如果法能独立，就让它独立，如果法能集合，就让它集合。再说，这是因为三个原因：第一，因为归属；第二，因为执持；第三，因为选择。无明虽然有归属的意义、执持的意义，却没有选择的意义。为什么呢？因为猛利者能选择，无明不猛利。再说，这是因为两个原因才叫取：第一，炽盛的业；第二，所行猛利。无明虽然能炽盛业，所行不猛利，因为愚小不猛利、不决定。}%

@{問曰：何故五見中，四見立見取、一見立戒取？尊者波奢說曰：世尊決定知法相亦知勢用，餘人所不知。若法堪任獨立取者便獨立之，若法合集堪任立者便合集立之。復次先作是說，以二事故名取：一、能熾然業；二、所行猛利。戒取一見熾然五趣眾生業，與餘四見等。尊者瞿沙說曰：佛知戒取一見速疾偏重親近熾然眾生業，非餘四見，是故獨立戒取。}@
%{问：为什么五见中，四见立见取，一见立戒取？波奢尊者说：世尊决定知道法相也知道势用，其他人不知道。如果法能独立，就让它独立，如果法能集合，就让它集合。再说，这是因为两个原因才叫取：第一，能炽盛业；第二，所行猛利。戒取一见炽盛五趣众生业，与其他四见相等。瞿沙尊者说：佛知道戒取一见快速偏重亲近炽盛众生业，不是其他四见，所以独立戒取。}%

@{復次以戒取與道競故，遠於解脫。與道競者，捨八正妙道，行種種苦行以為淨想，如不食、臥灰、向日曝身、服氣飲水、食果裸行、臥柴棘上、著弊衣等。遠解脫者，以修邪道故，轉遠解脫。復次以戒取能欺誑二種人故，謂內道、外道。云何欺誑內道？如洗手足行十二頭陀以為淨想。云何欺誑外道？如自餓臥灰種種苦行以為淨想。是以尊者瞿沙作如是說：如是等淨行，皆是世間所行現見之法，欺誑內道外道如欺小兒。}@
%{再说，因为戒取与道相竞，所以远离解脱。与道相竞，就是舍弃八正妙道，行种种苦行以为清净想，比如不吃饭、睡在灰里、向太阳曝晒身体、服气饮水、吃果子裸行、睡在柴棘上、穿破衣服等等。远离解脱，就是因为修邪道，更加远离解脱。再说，因为戒取能欺骗两种人，就是内道、外道。怎么欺骗内道？比如洗手脚行十二头陀以为清净想。怎么欺骗外道？比如自己饿着肚子睡在灰里，种种苦行以为清净想。所以瞿沙尊者说：这些清净行，都是世间所行现见之法，欺骗内道外道就像欺骗小孩子。}%

@{問曰：何故說我語取？為以所行故、為以境界故？若以所行為我語取者，身見亦應是我語取。所以者何？行我行故。若以境界者，境界中無我。或有作是答者，不以所行故亦不以境故。若以所行是我語取者，身見應是我語取。所以者何？行我行故。亦不以境界，境界中無有我故。但欲界諸煩惱，除見，餘立欲取；色無色界諸煩惱，除見，立我語取。}@
%{问：为什么说我语取？是因为所行吗？还是因为境界吗？如果因为所行为我语取，身见也应该是我语取。为什么呢？因为行我的行。如果因为境界，境界中没有我。或者有人会回答，不是因为所行，也不是因为境界。如果因为所行为我语取，身见应该是我语取。为什么呢？因为行我的行。也不是因为境界，境界中没有我。只是欲界诸烦恼，除了见，其他立欲取；色无色界诸烦恼，除了见，立我语取。}%

@{問曰：何故欲界諸煩惱，除見，立欲取；色無色界諸煩惱，除見，立我語取？答曰：欲界諸煩惱因、欲，造自身時須俱，須境界、須具。色界諸煩惱造自身時，不因欲、不須俱、不須境界、不須具。復次欲界諸煩惱，因欲故生、因境界故生、因具故生、因他故生樂。色無色界諸煩惱，不因欲、不因境界、不因具、不因他生樂，但因我生。復次欲界諸煩惱，不因定能造自身，亦因內物亦因外物。色無色界諸煩惱，因定造自身、因內物，不因外物。復次欲界諸煩惱，不能造廣大自身，亦不久遠相續。色無色界諸煩惱，能造廣大身，久遠相續。如阿迦膩吒天，身長萬六千由旬。是故欲界諸煩惱，除見，立欲取；色無色界諸煩惱，除見，立我語取。}@
%{问：为什么欲界诸烦恼，除了见，立欲取；色无色界诸烦恼，除了见，立我语取？答：欲界诸烦恼因欲，造自身的时候需要俱，需要境界、需要具。色界诸烦恼造自身的时候，不因欲、不需要俱、不需要境界、不需要具。再说，欲界诸烦恼，因为欲而生、因为境界而生、因为具而生、因为他人而生乐。色无色界诸烦恼，不因欲、不因境界、不因具、不因他人而生乐，只因我而生。再说，欲界诸烦恼，不因为定能造自身，也因为内物也因为外物。色无色界诸烦恼，因为定造自身、因为内物，不因为外物。再说，欲界诸烦恼，不能造广大的自身，也不久远相续。色无色界诸烦恼，能造广大的身，久远相续。比如阿迦腻吒天，身高一万六千由旬。所以欲界诸烦恼，除了见，立欲取；色无色界诸烦恼，除了见，立我语取。}%

@{佛經說：此四取皆以無明為本，因無明生、因無明集。}@
%{佛经说：这四取都是以无明为本，因为无明而生，因为无明而集。}%

@{問曰：如諸經說，皆愛緣取。此中何故說無明為本？乃至廣說。}@
%{问：就像诸经所说，都是爱缘取。这里为什么说无明为本？等等广说。}%

@{答曰：以近因故，說愛緣取；以遠因故，說無明為本因集。如近遠，在此在彼、俱不俱、此身他身，說亦如是。復次以相似因故，說愛緣取；以相似因、一切遍因故，說無明為本因集。復次為諸外道故作如是說。諸外道無有居家亦不積聚，不以貪著境界作諸惡行故墮於惡趣，以無明故漂著諸見墮於惡道。}@
%{答：因为近因，所以说爱缘取；因为远因，所以说无明为本因集。就像近远，在这里在那里、俱不俱、这个身那个身，说也一样。再说，因为相似因，所以说爱缘取；因为相似因、一切遍因，所以说无明为本因集。再说，为了诸外道而作如是说。诸外道没有居家也不积聚，不因为贪著境界作诸恶行而堕入恶趣，因为无明而漂泊诸见堕入恶道。}%
@{問曰：如愛攝在趣中，何以說愛緣取耶？}@
%{问：既然爱包含在趣中，为什么还要说爱缘取呢？}%

@{答曰：始生愛名愛，增廣名取，故名愛緣取。復次下者名愛，上者名取。}@
%{答：最初产生的爱叫爱，逐渐增长的叫取，所以叫爱缘取。再者，下面的是爱，上面的是取。}%

@{四縛：貪身縛、恚身縛、戒取身縛、見取身縛。}@
%{四缚：贪身缚、恚身缚、戒取身缚、见取缚。}%

@{問曰：四縛體性是何？}@
%{问：四缚的本质是什么？}%

@{答曰：有二十八種。貪身縛，是欲愛，有五種，通六識身。恚身縛，有五種，通六識身。戒取身縛，三界有六種。見取身縛，三界有十二種。此二十八種，是四縛體，乃至廣說。}@
%{答：有二十八种。贪身缚，就是欲爱，有五种，贯通六识身。恚身缚，有五种，贯通六识身。戒取身缚，三界有六种。见取身缚，三界有十二种。这二十八种，就是四缚的本质，可以详细解释。}%

@{已說體性所以，今當說何故名縛。縛有何義？答曰：繫義是縛義、相續義是縛義。繫義是縛義者，此四縛等繫眾生，繫已復繫。《集法經》亦說：若不斷貪，不知貪皆是一切處愛身因緣，等繫眾生、繫已復繫。譬如善巧繫花鬘師花鬘弟子，以種種花集於前，然後經縷作種種鬘。縷是花因亦是花緣，等繫諸花，繫已復繫；彼亦如是。恚身縛、戒取身縛、見取身縛，說亦如是。相續義是縛義者，如經說：以三事合故入母胎：一、父母俱有染心；二、其母無病亦復值時；三、愛身者現在前，或有欲心、或有恚心。以是事故，相續義是縛義。}@
%{已经解释了本质的原因，现在要解释为什么叫缚。缚有什么意义？答：束缚的意义就是缚的意义，延续的意义也是缚的意义。束缚的意义是缚的意义，就是说这四缚等同于束缚众生，束缚了又束缚。《集法经》也说：如果不断贪，不知道贪都是一切处爱身因缘，等同于束缚众生，束缚了又束缚。比如善于编花环的老师教徒弟编花环，用各种花放在前面，然后用线编成各种花环。线是花的原因也是花的缘，等同于束缚各种花，束缚了又束缚；它也是这样。恚身缚、戒取身缚、见取身缚，解释也是这样。延续的意义是缚的意义，就像经书上说：因为三件事合在一起才进入母胎：一、父母都有染心；二、母亲没有病而且也正好是时候；三、爱身者现在就在眼前，或者有欲心，或者有恚心。因为这些原因，所以延续的意义是缚的意义。}%

@{問曰：若繫義是縛義者，縛所不攝餘煩惱亦繫眾生，於生死中等縛，縛已復縛。四縛有何異義，世尊別立縛耶？}@
%{问：如果束缚的意义是缚的意义，那么缚所不摄的其他烦恼也束缚众生，在生死等中束缚，束缚了又束缚。四缚有什么区别，世尊为什么要特别设立缚呢？}%

@{答曰：此是世尊有餘之說，乃至廣說。尊者波奢說曰：世尊決定知法相亦知勢用，餘人所不知。若法有縛相者立縛，無者不立。尊者瞿沙說曰：佛知四縛等繫眾生繫已復繫，速疾偏重親近，非餘煩惱，是故立縛。復次此縛於諸煩惱，偏繫在家出家。貪身縛、恚身纏偏繫在家人。戒取身縛、見取身縛偏繫出家人。如在家出家，有家無家、有積聚無積聚，當知亦如是。復次四縛偏重繫縛三界眾生。貪身縛、恚身縛，偏重繫縛欲界眾生；戒取身縛、見取身縛，偏重繫縛色無色界眾生。復次此四縛是二種使鬪諍根本。貪身縛、恚身縛，能起愛恚使鬪諍根本；戒取身縛、見取身縛，能起見使鬪諍根本。如經說：執杖持澡𤃗婆羅門，往詣尊者迦旃延所，作如是問：何因何緣，剎利還共剎利鬪諍、婆羅門還共婆羅門鬪、毘舍還共毘舍鬪、首陀還共首陀鬪。彼尊者答言：婆羅門！彼因貪著欲愛故，剎利還共剎利鬪，乃至首陀首陀共鬪。又問：出家之人，無有居家、無所積聚，以何因緣而共鬪耶？迦旃延答言：以各於所見而起愛著。如二鬪諍根本，二邊、二箭、二戲論、二道，當知亦如是。復次此現門、現略、現始入。諸煩惱，或見道斷、或見道修道斷。若說戒取身縛、見取身縛，當知已說見道所斷諸煩惱；若說貪身縛、恚身縛，當知已說見道修道所斷諸煩惱。復次諸煩惱，或是一切遍、或非一切遍。若說後二身縛，當知已說一切遍煩惱；若說前二身縛，當知已說非一切遍諸煩惱。復次諸煩惱，或是見性、或非見性。若說後二身縛，當知已說見性諸煩惱；若說前二身縛，當知已說非見性諸煩惱。復次諸煩惱，或凡夫人所行、或凡夫聖人所行。若說後二身縛，當知已說凡夫所行諸煩惱；若說前二身縛，當知已說凡夫聖人所行諸煩惱。復次諸煩惱，或性欣踊、或性憂慼。若說恚身縛，當知已說憂慼諸煩惱；若說餘身縛，當知已說欣踊性諸煩惱。是故說為現門、現略、現初入。}@
%{答：这是世尊有余的说法，可以详细解释。尊者波奢说：世尊决定知道法相也知道势用，其他人不知道。如果法有缚相就设立缚，没有就不设立。尊者瞿沙说：佛知道四缚等同于束缚众生，束缚了又束缚，快速、偏重、亲近，不是其他烦恼，所以才设立缚。再者，这些缚在各种烦恼中，偏向于束缚在家出家。贪身缚、恚身缠偏向于束缚在家的人。戒取身缚、见取身缚偏向于束缚出家的人。就像在家出家，有家无家、有积聚无积聚，应该知道也是这样。再者，四缚偏重于束缚三界众生。贪身缚、恚身缚，偏重于束缚欲界众生；戒取身缚、见取身缚，偏重于束缚色无色界众生。再者，这四缚是两种使斗争的根本。贪身缚、恚身缚，能引起爱恚使斗争的根本；戒取身缚、见取身缚，能引起见使斗争的根本。就像经书上说：拿着杖，拿着澡盆的婆罗门，去拜访尊者迦旃延，问：什么原因什么缘故，刹利还和刹利斗争、婆罗门还和婆罗门斗争、毘舍还和毘舍斗争、首陀还和首陀斗争。尊者回答：婆罗门！因为贪着欲爱，所以刹利还和刹利斗争，直到首陀和首陀斗争。又问：出家的人，没有居家、没有积聚，为什么还会互相斗争呢？迦旃延回答：因为他们各自对所见而产生爱着。就像两种斗争的根本，两边、两箭、两戏论、两道，应该知道也是这样。再者，这是现门、现略、现始入。各种烦恼，或者见道断，或者见道修道断。如果说戒取身缚、见取身缚，应该知道已经说了见道所断的各种烦恼；如果说贪身缚、恚身缚，应该知道已经说了见道修道所断的各种烦恼。再者，各种烦恼，或者是一切遍，或者是非一切遍。如果说后两种身缚，应该知道已经说了一切遍的烦恼；如果说前两种身缚，应该知道已经说了非一切遍的烦恼。再者，各种烦恼，或者见性，或者非见性。如果说后两种身缚，应该知道已经说了见性的烦恼；如果说前两种身缚，应该知道已经说了非见性的烦恼。再者，各种烦恼，或者凡夫人所行，或者凡夫圣人所行。如果说后两种身缚，应该知道已经说了凡夫所行的烦恼；如果说前两种身缚，应该知道已经说了凡夫圣人所行的烦恼。再者，各种烦恼，或者性欣踊，或者性忧慼。如果说恚身缚，应该知道已经说了忧慼的烦恼；如果说其他身缚，应该知道已经说了欣踊性的烦恼。所以说为现门、现略、现初入。}%
@{五蓋：欲愛蓋、恚蓋、睡眠蓋、掉悔蓋、疑蓋。}@
%{五种烦恼，叫做五盖：贪欲盖、瞋恚盖、睡眠盖、掉悔盖、疑盖。}%

@{問曰：蓋性是何？}@
%{问：盖的本质是什么？}%

@{答曰：有三十種。欲愛蓋有五種，通六識身。恚蓋有五種，通六識身。睡掉俱在三界五種斷，通六識身，是不善無記，不善者立蓋、無記者不立，有十種。眠在欲界，五行所斷，是意地，是善不善無記，不善者立蓋、無記不立，有五種。悔是欲界，修道所斷，在意地，是善不善，不善者立蓋、善者不立，有一種。疑在三界，四種所斷，在意地，是不善無記，不善者立蓋、無記不立，有四種。此三十種，是五蓋體。蓋有何相？尊者和須蜜說曰：體即是相，相即是體，諸法不可離體別說於相。復次專求欲是欲愛相，於眾生生恚害是恚相，令身心覆沒是睡相，不動是眠相，不休息是掉相，剋心悔是悔相，心於所行不決定是疑相。}@
%{答：五盖的本质有三十种。贪欲盖有五种，遍及六识身。瞋恚盖有五种，遍及六识身。睡眠盖和掉悔盖，都在三界五种断中，遍及六识身，属于不善无记，不善者成为盖，无记者不成为盖，共有十种。睡眠盖在欲界，五行所断，属于意地，属于善不善无记，不善者成为盖，无记者不成为盖，共有五种。掉悔盖在欲界，修道所断，属于意地，属于善不善，不善者成为盖，善者不成为盖，有一种。疑盖在三界，四种所断，属于意地，属于不善无记，不善者成为盖，无记者不成为盖，共有四种。这三十种，就是五盖的本质。五盖有什么相？尊者和须蜜说：本质就是相，相就是本质，一切法不能离开本质而单独谈论相。再者，专心追求欲望，就是贪欲盖的相，对众生产生瞋恚和伤害，就是瞋恚盖的相，使身心沉没，就是睡眠盖的相，不动，就是睡眠盖的相，不休息，就是掉悔盖的相，克制内心悔恨，就是掉悔盖的相，心对所做的事情犹豫不决，就是疑盖的相。}%

@{已說蓋體相所以，今當說何故名蓋。蓋是何義？答曰：障義是蓋義、破義是蓋義、壞義是蓋義、墮義是蓋義、臥義是蓋義。障義是蓋義者，障於聖道及聖道方便善根。如經說：比丘當知此五種樹名為大樹。種子雖小，而枝體大，覆餘小樹，令餘小樹破壞墮臥。云何為五？一名千闍那、二名迦毘多羅、三名阿濕婆多、四名優曇跋羅、五名尼拘陀。諸小樹為此諸大樹所覆，不能生於花果。如是眾生欲界心樹為蓋所覆，不能生覺意花及沙門果。是故障義是蓋義，破義、壞義、墮義、臥義是蓋義。}@
%{已经说了五盖的本质和相，现在应该说为什么叫做盖。盖是什么意思？答：障碍的意思就是盖的意思，破坏的意思就是盖的意思，毁坏的意思就是盖的意思，堕落的意思就是盖的意思，沉睡的意思就是盖的意思。障碍的意思就是盖的意思，是指障碍圣道和圣道方便的善根。就像经书上说：比丘应该知道这五种树叫做大树。种子虽然小，但是枝干很大，覆盖其他的小树，使其他的小树被破坏、堕落、沉睡。这五种树是什么？第一种叫做千闍那，第二种叫做迦毘多羅，第三种叫做阿濕婆多，第四种叫做优昙跋羅，第五种叫做尼拘陀。其他的小树被这些大树覆盖，不能开花结果。同样，众生的欲界心树被五盖覆盖，不能生出觉意之花和沙门果。所以，障碍的意思就是盖的意思，破坏、毁坏、堕落、沉睡的意思都是盖的意思。}%

@{問曰：若障聖道及聖道方便善根是蓋義者，蓋所不攝餘煩惱，亦障聖道及聖道方便善根，亦應是蓋。此諸煩惱有何異義，世尊獨立蓋耶？}@
%{问：如果障碍圣道和圣道方便的善根是盖的意思，那么五盖之外的其他烦恼，也障碍圣道和圣道方便的善根，也应该算是盖。这些烦恼有什么区别，世尊为什么要单独设立五盖呢？}%

@{答曰：或有說者，此是世尊有餘之說，乃至為受化者故。尊者波奢說曰：佛決定知法相亦知勢用，餘人所不知，乃至廣說。尊者瞿沙說曰：佛知此五蓋，乃至障眾生聖道及聖道方便善根，非餘煩惱。復次此蓋亦障因時、亦障果時。因時障者，五蓋一一蓋現在前時，則不得生有漏善心及不隱沒無記心，何況聖道及聖道方便善根。果時障者，以五蓋果故生惡趣中，則障一切諸善功德。復次此五蓋，欲界眾生數行，數行時微細。欲界所有眾生，行慢者甚少。如生地獄中能起是慢：我受苦勝他耶？畜生中如蝦蟇等，以愚癡故不能起諸見。是故尊者瞿沙作如是說：一切煩惱盡障聖道與聖道相違，但五蓋數行，數行時微細，世尊立蓋。復次此蓋為定及為定果而作留難。復次此蓋障三界離欲法、障九斷知無漏果、障四沙門果。復次欲愛蓋遠離欲愛寂滅法，恚蓋遠離恚寂滅法，睡眠蓋遠離慧法，掉悔蓋遠離定法。遠離欲愛恚寂滅定慧故，令疑箭在心中生：為有善惡業報、為無耶？復次愛恚壞於戒身，睡眠壞於慧身，掉悔壞於定身。壞三種身故，疑心猶豫：為有善惡業報不耶？如壞三戒，害三戒亦如是。如三戒，三修三淨亦如是。復次此現門、現略、現始入。此諸煩惱，或一種斷、或四種斷、或五種斷。若說悔，當知已說一種斷者；若說疑，當知已說四種斷者；若說餘者，當知已說五種斷者。復次此諸煩惱，或見道斷、或修道斷、或見道修道斷。若說疑，當知已說見道斷者；若說悔，當知已說修道斷者；若說餘，當知已說見道修道斷者。}@
%{答：有些人说，这是世尊方便的说法，是为了教化众生而说的。尊者波奢说：佛陀完全了解法相，也了解法的势用，其他人所不知道的，佛陀都广为宣说。尊者瞿沙说：佛陀知道这五盖，是障碍众生圣道和圣道方便的善根，其他的烦恼不是。再者，五盖也障碍因时，也障碍果时。因时障碍是指，五盖中的每一个盖出现的时候，就不能生起有漏的善心和不隐没的无记心，更不用说圣道和圣道方便的善根。果时障碍是指，因为五盖的果报，而生到恶趣中，就会障碍一切善功德。再者，这五盖，欲界众生经常行持，经常行持的时候很微细。欲界所有的众生，行持慢心的人很少。比如，生地狱中能生起这样的慢心：我受苦比别人厉害吗？畜生中像蛤蟆等，因为愚痴，不能生起各种见解。所以，尊者瞿沙说：一切烦恼都障碍圣道，与圣道相违背，但是五盖经常行持，经常行持的时候很微细，世尊才设立五盖。再者，五盖阻碍定和定果。再者，五盖障碍三界离欲法，障碍九断知无漏果，障碍四沙门果。再者，贪欲盖远离欲爱寂灭法，瞋恚盖远离瞋恚寂灭法，睡眠盖远离慧法，掉悔盖远离定法。远离欲爱瞋恚寂灭定慧，就会使疑箭在心中产生：是否有善恶业报，还是没有？再者，爱和恚破坏戒身，睡眠破坏慧身，掉悔破坏定身。破坏三种身，就会使疑心犹豫：是否有善恶业报？就像破坏三戒，伤害三戒也是一样。就像三戒，三修三净也是一样。再者，五盖是现门、现略、现始入。这些烦恼，有的断一种，有的断四种，有的断五种。如果说掉悔盖，就应该知道已经说了断一种的；如果说疑盖，就应该知道已经说了断四种的；如果说其他的，就应该知道已经说了断五种的。再者，这些烦恼，有的见道断，有的修道断，有的见道修道断。如果说疑盖，就应该知道已经说了见道断的；如果说掉悔盖，就应该知道已经说了修道断的；如果说其他的，就应该知道已经说了见道修道断的。}%

@{問曰：蓋名有五，體有幾耶？}@
%{问：五盖的名字有五个，本质有多少呢？}%@{答曰：名有五、體有七。欲愛蓋，名有一、體有一。恚蓋、疑蓋亦如是。睡眠蓋，名有一、體有二。掉悔亦爾。是為五蓋，名有五、體有七。如名體數體，名異體異、名異相體異相、分別名分別體、知名知體，當知亦如是。}@
%{回答说：五盖的名称有五种，本质有七种。贪欲盖，名称有一种，本质也有一种。嗔恨盖、疑盖也是如此。睡眠盖，名称有一种，本质有两种。掉悔也是这样。这就是五盖，名称有五种，本质有七种。就像名称和本质的数量一样，名称不同，本质就不同；名称不同，相貌就不同；分别的名称，分别的本质；知道的名称，知道的本质，应该知道也是这样的。}%

@{問曰：何故欲愛蓋、恚蓋、疑蓋一體立蓋，睡眠、掉悔二體立蓋？尊者波奢說曰：佛決定知法相亦知勢用，餘人所不知，乃至廣說。復次若是使性亦是纏性者，一體立蓋；若是纏性非是使性，二體立蓋。復次有滿足煩惱、不滿足煩惱。滿足煩惱者，謂結縛使垢纏，與此相違名不滿足。諸滿足者，一體立蓋；不滿足者，二體立蓋。復次以三事故立蓋：一食、一對治、一等重擔。欲蓋，以何為食？答曰：食於淨想。以何為對治？答曰：不淨。以一食一對治故，一體立蓋。恚蓋以何為食？答曰：以害相為食。以何為對治？答曰：以慈。以一食一對治故，一體立蓋。疑以何為食？答曰：以於世相猶豫為食。以何為對治？答曰：以觀緣起法。以一食一對治故，一體立蓋。睡眠以何為食？答曰：以五法為食。一、瞪瞢；二、愁憒；三、欠呿；四、食不消化；五、心悶。以何為對治？答曰：以慧。以五食一對治故，二體立蓋。掉悔以何為食？答曰：以四法為食。一、念親屬；二、念國土；三、念不欲死；四、念曾所更喜笑遊戲種種樂事。以何為對治？答曰：以定。以四食一對治故，二體立蓋。等重擔者，欲愛蓋、恚蓋、疑蓋，一體能負蓋義重擔。睡眠、掉悔蓋，二體能負義蓋重擔。猶如村中事務，一人能辦則立一人，一人不能辦者則立多人。亦如以椽蓋屋強者用一、弱者用二。彼亦如是，是故一食一對治一等重擔者立一蓋。}@
%{问：为什么贪欲盖、嗔恨盖、疑盖是一种本质的盖，而睡眠盖、掉悔盖是两种本质的盖？尊者波奢说：佛陀确定地知道法相，也知道势用，其他人不知道，乃至广说。其次，如果是使性也是缠性，就是一种本质的盖；如果是缠性不是使性，就是两种本质的盖。其次，有满足烦恼、不满足烦恼。满足烦恼，是指结缚使垢缠，与它相反就叫做不满足。所有满足的烦恼，是一种本质的盖；不满足的烦恼，是两种本质的盖。其次，以三种原因立盖：一是食，一是对治，一是等重担。贪欲盖，以什么为食？回答说：以净想为食。以什么为对治？回答说：以不净。以一食一对治，所以是一种本质的盖。嗔恨盖以什么为食？回答说：以害相为食。以什么为对治？回答说：以慈。以一食一对治，所以是一种本质的盖。疑盖以什么为食？回答说：以对世间相犹豫为食。以什么为对治？回答说：以观缘起法。以一食一对治，所以是一种本质的盖。睡眠盖以什么为食？回答说：以五法为食。一是瞪瞢；二是愁憒；三是欠呿；四是食不消化；五是心闷。以什么为对治？回答说：以慧。以五食一对治，所以是两种本质的盖。掉悔盖以什么为食？回答说：以四法为食。一是念亲属；二是念国土；三是念不欲死；四是念曾经所喜欢玩乐的各种快乐的事。以什么为对治？回答说：以定。以四食一对治，所以是两种本质的盖。等重担，贪欲盖、嗔恨盖、疑盖，一种本质能负盖义的重担。睡眠盖、掉悔盖，两种本质能负盖义的重担。就像村里事务，一个人能办就立一个人，一个人不能办就立多人。也像用椽子盖房子，强壮的人用一根，弱小的人用两根。那个也是这样，所以一食一对治一等重担就立一个盖。}%

@{問曰：何故世尊先說欲愛蓋、次說恚蓋、後說疑蓋？}@
%{问：为什么世尊先说贪欲盖，其次说嗔恨盖，最后说疑盖？}%

@{答曰。如是說者則文隨順。復次若作是說，師授則易，弟子受亦易。復次隨順生時故。蓋生時，先生欲愛、後生恚疑，是故世尊後說恚疑。尊者和須蜜說曰：愛著妙境界故生欲愛蓋，失妙境界故。生恚蓋。失妙境界，心沒故，故生睡蓋。睡覆心故生眠蓋。從眠起生掉蓋，掉心生悔。隨順疑蓋便生。}@
%{回答说：这样说，文义就顺畅。其次，如果这样说，老师教就容易，学生学也容易。其次，是顺应产生的时间。盖产生的时候，先产生贪欲，后产生嗔恨和疑。所以世尊后说嗔恨和疑。尊者和须蜜说：因为爱着美妙境界，所以产生贪欲盖，失去美妙境界，所以产生嗔恨盖。失去美妙境界，心沉没，所以产生睡盖。睡盖遮蔽心，所以产生睡眠盖。从睡眠中醒来产生掉盖，掉心产生悔。顺应疑盖就产生。}%

@{佛經說：五蓋或復有十。}@
%{佛经说：五盖有时也有十种。}%

@{問曰：五蓋云何或時有十？}@
%{问：五盖为什么有时有十种？}%

@{答曰：以三事故。一、以緣內緣外；二、以體性；三、以善不善法。緣內緣外者，欲愛體有緣內生、有緣外生，內外生愛俱亦是蓋，亦障於慧，不生菩提、不到涅槃。恚蓋亦如是。體性者，睡眠、掉悔蓋，亦障於慧，不生菩提、不到涅槃。以善不善法者，有疑於善法猶豫、有疑於不善法猶豫，俱是疑蓋，亦障於慧，不生菩提、不到涅槃。以是三事故，立蓋或說有十。}@
%{回答说：因为三种原因。一是缘内缘外；二是体性；三是善不善法。缘内缘外，贪欲的本质有缘内生、有缘外生，内外产生的爱都属于盖，也障碍智慧，不生菩提，不到涅槃。嗔恨盖也是这样。体性，睡眠盖、掉悔盖，也障碍智慧，不生菩提，不到涅槃。以善不善法，对善法犹豫，对不善法犹豫，都属于疑盖，也障碍智慧，不生菩提，不到涅槃。因为这三种原因，所以立盖有时说有十种。}%

@{七使中，慢使、見使、無明使、一切色無色界使，不立蓋。}@
%{七使中，慢使、见使、无明使、一切色无色界使，不立盖。}%

@{問曰：何故慢使不立蓋？}@
%{问：为什么慢使不立盖？}%

@{答曰：蓋覆沒於心，慢令心高。}@
%{回答说：盖遮蔽心，慢使心高。}%

@{問曰：無明何故不立蓋？}@
%{问：为什么无明不立盖？}%

@{答曰：等負重義是蓋義，無明負重偏多。}@
%{回答说：等负重义是盖义，无明负重偏多。}%

@{問曰：見使何故不立蓋？}@
%{问：为什么见使不立盖？}%

@{答曰：蓋能滅慧。見體是慧，不可以慧滅慧。如是因論生論，如蓋能滅一切善心心數法，此中何以但說滅慧？答曰：以慧名勝、義亦勝故。彼聚中誰為最勝？慧為最勝。若滅於慧，何況餘者。猶如健夫能害千人敵者，何況餘小者。}@
%{回答说：盖能灭慧。见体是慧，不能用慧灭慧。这样因论生论，像盖能灭一切善心心数法，这里为什么只说灭慧？回答说：因为慧名胜，义也胜。那个聚中谁最胜？慧最胜。如果灭慧，何况其他。就像健壮的人能杀死千人敌，何况其他弱小的人。}%
@{問曰：何故色無色界使不立蓋？答曰：以無蓋義故是以不立。復次蓋障礙三界離欲法，色無色界煩惱不障礙三界離欲法。復次蓋障礙九斷知果無漏道，色無色界煩惱不障礙九斷知果無漏道。復次蓋能障礙四沙門果，色無色界煩惱不能障礙四沙門果。復次蓋能為定作留難，色無色界煩惱不為定作留難。復次蓋能障礙三道，謂見道修道無學道；色無色界煩惱不障礙三道。復次蓋能障礙三根，謂未知欲知根、知根、已知根；色無色界煩惱不障礙三根。如三根，三種菩提、三種慧、三種戒、三種身、三修、三淨，當知亦如是。復次蓋一向不善，色無色界煩惱非不善。如是因論生論，何故唯立不善為蓋？答曰：以對善法聚故，世尊獨立不善為蓋。如經說：比丘！何等是善法聚？應答：四念處是。若問：誰是其對？應答：不善法聚是。若問：何者是不善法聚？應答：五蓋是。是故尊者瞿沙作如是說：欲界眾生數數行此煩惱，行時微細，不覺是過。是故為於眾生說名不善。}@
%{有人问：为什么色界和无色界不用“盖”这个词来形容烦恼呢？回答说：因为它们不符合“盖”的含义，所以不用“盖”。再者，盖会阻碍三界中的离欲法，而色界和无色界的烦恼不会阻碍三界中的离欲法。再者，盖会阻碍九种断知果无漏道，而色界和无色界的烦恼不会阻碍九种断知果无漏道。再者，盖能阻碍四种沙门果，而色界和无色界的烦恼不能阻碍四种沙门果。再者，盖能给定境制造障碍，而色界和无色界的烦恼不会给定境制造障碍。再者，盖能阻碍三道，即见道、修道、无学道；而色界和无色界的烦恼不会阻碍三道。再者，盖能阻碍三种根，即未知欲知根、知根、已知根；而色界和无色界的烦恼不会阻碍三种根。就像三种根一样，三种菩提、三种慧、三种戒、三种身、三种修、三种净，都应该知道也是如此。再者，盖总是属于不善法，而色界和无色界的烦恼不属于不善法。这样一来，根据因论和生论，为什么只把不善法作为“盖”呢？回答说：因为不善法是善法聚的对立面，所以世尊把不善法单独列为“盖”。就像经书中所说：比丘！什么是善法聚？回答说：四念处就是。如果问：谁是它的对立面？回答说：不善法聚就是。如果问：什么是你不善法聚？回答说：五盖就是。所以尊者瞿沙是这样说的：欲界众生经常行持这些烦恼，行持的时候很微细，没有觉察到这是过失。所以为了让众生明白，就给它取名为“不善”。}%

@{佛經說：無明覆、愛結縛，愚者所行，聰明亦然。}@
%{佛经说：无明蒙蔽，爱欲束缚，愚者会这样做，聪明人也会这样做。}%

@{問曰：如無明亦能覆亦能繫，愛亦能覆亦能繫，何故說無明能覆不說繫，說愛能繫不說覆？}@
%{有人问：如果无明既能蒙蔽又能束缚，爱欲也能蒙蔽又能束缚，为什么说无明能蒙蔽却不提束缚，说爱欲能束缚却不提蒙蔽呢？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此是如來有餘之說。復次欲以種種說、種種文莊嚴於義。若以種種說、種種文莊嚴於義，義則易解。復次欲現二門。如說無明是覆、愛亦是覆，如是愛是繫、無明亦是繫。是故欲現二門，乃至廣說。復次先作是說，障義是蓋義，更無有使障眾生慧眼與無明等。繫義是結義，更無有使繫於眾生如愛結者。如眾生為無明所盲、愛結所繫，以盲以繫故，不能得趣涅槃。此中應說二賊喻。是故尊者瞿沙作如是說：無明盲眾生，愛能繫，是以不善法得生。是中應說二賊喻。復次從多分故。無明多覆眾生、愛多繫眾生。復次無明覆義多、愛繫義多。}@
%{回答说：应该说而没有说，应该知道这是如来多余的说法。再者，想要用各种说法、各种文字来装饰这个道理。如果用各种说法、各种文字来装饰这个道理，道理就容易理解。再者，想要展现两个方面。就像说无明是蒙蔽，爱欲也是蒙蔽，同样爱欲是束缚，无明也是束缚。所以想要展现两个方面，就需要详细解释。再者，首先要这样说，蒙蔽的含义是“盖”的含义，没有比无明更能蒙蔽众生慧眼的东西了。束缚的含义是“结”的含义，没有比爱欲更能束缚众生的东西了。就像众生被无明蒙蔽，被爱欲束缚，因为蒙蔽和束缚，所以不能得到涅槃。这里应该说两个小偷的比喻。所以尊者瞿沙是这样说的：无明蒙蔽众生，爱欲能束缚，所以不善法就产生了。这里应该说两个小偷的比喻。再者，从多数方面来说，无明更多地蒙蔽众生，爱欲更多地束缚众生。再者，无明蒙蔽的含义更多，爱欲束缚的含义更多。}%

@{阿毘曇毘婆沙論卷第二十六}@
%{阿毗达磨毗婆沙论卷第二十六}% 
