@{阿毘曇毘婆沙論卷第三十七}@
%{阿毘达磨毗婆沙论卷第三十七}%

@{迦旃延子造五百羅漢釋}@
%{迦旃延子造五百罗汉释}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译}%

@{使犍度十門品第四之一}@
%{使犍度十门品第四之一}%

@{二十二根、十八界、十二入、五陰、五取陰、六界。二法，謂色法、無色法，可見法、不可見法，有對法、無對法，有漏法、無漏法，有為法、無為法。三法，謂過去、未來、現在法，善、不善、無記法，欲、色、無色界繫法，學、無學、非學非無學法，見道斷、修道斷、無斷法。四法，謂四諦、四禪、四無量、四無色定。八解脫、八勝處、十一切處、八智、三三昧、三結，乃至九十八使。眼根幾使所使，乃至無色界修道所斷無明使幾使所使。如此章及解章義，此中應廣作優波提舍。}@
%{二十二根：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、男根、女根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知欲知根、知根、知已根。}%

@{問曰：何故彼尊者立二十二根而作論？}@
%{问曰：为什么那位尊者要立二十二根而作论？}%

@{答曰：彼作經者有如是欲、如是意，隨其欲意而作論，亦不違法相。彼意欲立二十二根而作論，隨其意立二十二根。復有說者，此中不應問彼尊者所以立二十二根。所以者何？佛經說二十二根。佛經是此論所為根本，此論亦說二十二根。彼尊者不能於二十二根減一根說二十一根、增一根說二十三根。所以者何？佛經不可增減，無減可增、無增可減故。如無增無減，無多無少、無益無損、無量無邊亦如是。無量者，謂義無量。無邊者，謂文無邊。猶如大海無量無邊，無量者謂深無量，無邊者謂廣無邊。佛經亦如是。如尊者舍利弗等百千萬億那由他論師，為解佛經二句義故，造百千萬論，盡其覺性猶不能知其量、得其邊際。}@
%{答曰：那位作经的人有这样的想法，随其意愿而作论，也不违背法相。他想要立二十二根而作论，就随其意愿立二十二根。还有人说，这里不应该问那位尊者为什么要立二十二根。为什么呢？因为佛经说二十二根。佛经是这部论的根本，这部论也说二十二根。那位尊者不能在二十二根中减去一根说二十一根，也不能增加一根说二十三根。为什么呢？因为佛经不可增减，没有减去可以增加，没有增加可以减去。如同没有增加没有减去，没有多没有少，没有益没有损，无量无边也是如此。无量，指的是义理无量；无边，指的是文字无边。如同大海无量无边，无量指的是深不可测，无边指的是广阔无垠。佛经也是如此。如同尊者舍利弗等百千万亿那由他论师，为了解释佛经中两句话的含义，造了百千万论，即使尽其觉性也无法知道其数量，无法到达其边界。}%

@{問曰：置造論者。何故佛經說二十二根？}@
%{问曰：抛开造论者。为什么佛经说二十二根？}%

@{答曰：為受化者故。受化者聞說此法則得增益。復次此經皆有所以因緣。何者是耶？答曰：生聞婆羅門往詣佛所，問訊世尊種種語已，在一面坐而作是言：說諸根者多。沙門瞿曇說有幾根耶？佛告婆羅門：我說二十二根，謂眼根乃至知已根。如來說二十二根，則攝一切諸根義。婆羅門！若有人言：沙門瞿曇所說諸根，我能遮止，更說餘根。但有是言，而無有實。若還問者，亦不能知，反生愚惑。所以者何？非其境界故。婆羅門問佛，若不應廣問此經所以因緣，應問婆羅門往至佛所但問二十二根，而不問陰界入、真諦、沙門果、緣起、助道等法耶？}@
%{答曰：为了受化者。受化者听到这些法就会得到增益。其次，这部经都有其因缘。是什么呢？答曰：有个生闻婆罗门到佛陀那里，问候世尊各种话语之后，在一旁坐下，说道：说诸根的人很多。沙门瞿昙说有几根呢？佛陀告诉婆罗门：我说二十二根，指的是眼根乃至知已根。如来说二十二根，就包含了一切诸根的含义。婆罗门！如果有人说：沙门瞿昙所说的诸根，我能遮止，再说其他根。仅仅有这种说法，而没有实际。如果再问他，他也不能知道，反而会生起愚惑。为什么呢？因为这不是他的境界。婆罗门问佛陀，如果不应该详细询问这部经的因缘，应该问婆罗门到佛陀那里，只问二十二根，而不问阴界入、真谛、沙门果、缘起、助道等法吗？}%

@{答曰：彼婆羅門所疑處便問，不疑者不問。復次此婆羅門，善能旋歷，喜試有所問。為問根義故，經歷九十六種，為欲知一一道為說幾根。如尼犍子說一根謂命根，是故彼不飲冷水、不斷生草。所以者何？於外物中計有命根故。}@
%{答曰：婆罗门怀疑的地方就问，不怀疑的地方就不问。其次，这个婆罗门善于转辗，喜欢尝试着提问。为了问根的含义，他经历了九十六种，为了想要知道一种道说几根。如同尼犍子说一根指的是命根，所以他不喝冷水，也不断生草。为什么呢？因为他在外物中认为有命根。}%

@{問曰：外道於外物中計有何根？}@
%{问曰：外道在外物中认为有什么根？}%

@{答曰：或有說，計有意根。復有說，計有命根。復有說，外道於物中計有意根，名有根法；計有命根，名有命法；或有計二根者，謂業及意。復有說，若眼不見色、耳不聞聲，是名聖修根。如波羅奢等作如是說。}@
%{答曰：有人说，认为有意根。还有人说，认为有命根。还有人说，外道在物中认为有意根，叫做有根法；认为有命根，叫做有命法；或者有人认为有两根，指的是业和意。还有人说，如果眼不见色、耳不闻声，这叫做圣修根。如同波罗奢等人这样说。}%

@{問曰：何故名波羅奢耶？}@
%{问曰：为什么叫做波罗奢呢？}%

@{答曰：是其人名。無有難名者。所以者何？自有不如義而立名。復次波羅奢是其姓，如婆羅門各有別姓，有姓拘蹉、有姓婆蹉、有姓奢緻羅、有姓婆羅墮，波羅奢姓亦如是。復次若從剎利婆羅門姓生者名波羅奢，猶如從驢馬生者名為騾。評曰：此姓波羅奢故名波羅奢。彼有弟子，名優多羅摩納婆，往詣佛所，問訊世尊，種種語論，在一面坐。世尊問言：汝師波羅奢，為諸弟子說修根法不？摩納答言：我師說之。佛問：云何說？摩納答言：若眼不見色、耳不聞聲，是名聖修根。時佛難言：若不見色名聖修根者，盲者便是聖修根人。爾時尊者阿難侍佛後立，以扇扇佛。復難摩納言：若汝所說，聾者便是聖修根人。所以者何？以不聞聲故。}@
%{答曰：这是他的人名。没有没有名字的人。为什么呢？因为有的人为了不符合义理而立名。其次，波罗奢是他的姓氏，如同婆罗门各有不同的姓氏，有姓拘蹉、有姓婆蹉、有姓奢緻羅、有姓婆罗堕，波罗奢姓也是如此。其次，如果从刹利婆罗门姓氏中出生的人叫做波罗奢，如同从驴马中出生的人叫做骡子。评曰：因为他的姓氏是波罗奢，所以叫做波罗奢。他有一个弟子，叫做优多罗摩纳婆，到佛陀那里，问候世尊，各种话语论辩，在一旁坐下。世尊问道：你的老师波罗奢，为弟子们说修根法吗？摩纳回答说：我的老师说了。佛陀问道：怎么说的？摩纳回答说：如果眼不见色、耳不闻声，这叫做圣修根。这时佛陀反驳道：如果不见色叫做圣修根，那么盲人就是圣修根的人。那时尊者阿难侍奉佛陀站在后面，用扇子扇佛陀。又反驳摩纳说：如果按照你所说，聋人就是圣修根的人。为什么呢？因为他们不闻声。}%
@{問曰：如尊者舍利弗等百千萬億那由他諸大論師，惟佛一人能難其義辯及所立言使令不行。何故世尊作第一難，尊者阿難作第二難？世尊何故而不制止尊者阿難耶？}@
%{有人问：像舍利弗尊者这样的，还有数不清的大论师，只有佛陀一个人能够驳倒他们的论点，让他们哑口无言。为什么佛陀是第一个提出质疑的人，阿难尊者是第二个？佛陀为什么不阻止阿难尊者呢？}%

@{答曰：佛觀阿難咽喉有相，欲有所問。佛行菩薩道時不曾斷人，乃至弟子亦不斷其問。復次佛知阿難所說與我所說等無有異無有增減，無增減故而不制止。復次若師與弟子俱能伏者，是名善伏。復次欲令外道無餘言故。若當世尊作第一難，阿難不作第二難者，彼梵志還自眾中作如是說：雖為彼師所伏，不為彼弟子所伏。雖伏我等弟子，不伏我等師。若世尊作第一難，阿難作第二難，則破外道憍慢之心。彼作是念：弟子猶能伏我，何況於師。復次為滿彼梵志意故作如是說。彼梵志作是念：沙門瞿曇，一切力士無能伏者，一切論中無能報者，一切論中為最上者。往昔諸大論師無能伏者，何況我等。若彼弟子共我言論往反，於理乃可。佛於一切時常欲滿化人意，如其所念而便作之。復次佛以阿難作證此義人，彼諸外道於阿難所生信敬處。阿難形容端正，善知因陀毘陀羅論，是故世尊欲以阿難作證此義人，令彼外道於此義中生信敬故。復次欲現不斷弟子問難。外道法不聽弟子有所難問。所以者何？若聽弟子問難者或時令師墮負處門，若師墮負處門者則失利養。如舍利弗等百千萬億諸大論師所立問難，猶無有能共佛等者，何況能勝，是故佛法不斷弟子問難。復次為現慳法斷故。外道所以不聽弟子問難，彼作是念：或能因是事故多得利養。佛則不爾，若令一切世人多得利養。乃至無有施佛毫末者，如來終無異相之言。復次欲現善說法中所說具足，同於一見無異意故。外道法中，師所說異、弟子所說異，師所解異、弟子所解異。善說法中無如是過。如師所說，弟子亦爾；如師所解，弟子亦解，於文句義終無有異。是故欲現善說法中所說具足同於一見無異意故，世尊作第一難，阿難作第二難。以是事故，不制止阿難所難。}@
%{佛陀看到阿难喉咙动了动，知道他要问问题。佛陀在行菩萨道的时候，从不打断别人，即使是弟子，也从不打断他们的提问。而且，佛陀知道阿难所说与我所说是一样的，没有区别，没有增减，所以不阻止他。再者，如果师徒都能辩倒对方，这才是真正的辩论。另外，佛陀这样做是为了让外道无话可说。如果佛陀是第一个提出质疑的人，阿难不是第二个，那些婆罗门就会说：虽然被佛陀驳倒了，但没有被他的弟子驳倒。虽然被佛陀的弟子驳倒了，但没有被佛陀驳倒。如果佛陀是第一个提出质疑的人，阿难是第二个，就能打破外道的傲慢。他们会想：连弟子都能驳倒我，更何况是老师。另外，佛陀这样做是为了满足那些婆罗门的期待。他们会想：释迦牟尼佛，是所有力士都无法战胜的，所有论点都无法反驳的，论辩中最高的人。以前那些大论师都无法战胜他，更何况我们。如果佛陀的弟子和我们辩论来回，那才合理。佛陀总是想满足众生的意愿，根据他们的想法而行动。另外，佛陀让阿难作为证实这个道理的人，那些外道对阿难很有信服。阿难相貌端正，精通因陀毘陀羅论，所以佛陀想让阿难作为证实这个道理的人，让那些外道对这个道理产生信服。另外，佛陀想展示不打断弟子提问。外道的教法不允许弟子提问。为什么呢？因为如果允许弟子提问，有时会让老师陷入困境，如果老师陷入困境，就会失去供养。像舍利弗这样，还有数不清的大论师提出的问题，都没有人能和佛陀辩论，更何况战胜他，所以佛陀的教法不打断弟子提问。另外，佛陀想展示不吝啬法义。外道不允许弟子提问，他们会想：也许能因此得到更多供养。佛陀不是这样，他希望所有众生都得到更多供养。即使没有人给佛陀一丁点供养，佛陀也从不改变自己的言行。另外，佛陀想展示善法中所言的完整性，与直接看到没有区别。外道的教法中，老师所说和弟子所说不同，老师所理解和弟子所理解不同。善法中没有这样的错误。老师所说，弟子也一样；老师所理解，弟子也理解，在文句意义上没有区别。所以，佛陀想展示善法中所言的完整性，与直接看到没有区别，所以佛陀是第一个提出质疑的人，阿难是第二个。因此，佛陀不阻止阿难的提问。}%

@{問曰：外道自作是說：眼不見色、耳不聞聲，是名聖修根。世尊難言：若然者，盲聾之人是聖修根。則順他說，云何名難？}@
%{有人问：外道自己说：眼睛看不见颜色，耳朵听不见声音，这就是圣人修炼的根基。佛陀反驳说：如果这样，盲聋之人就是圣人修炼的根基。既然顺着他说了，怎么叫反驳呢？}%

@{答曰：佛作是說，是名大難，斷他所說，亦名總說諸外道過。若眼不見色、耳不聞聲名聖修根者，汝等何為緣棄居家、除去飾好、修行梵行？但當害於二根便是聖人。是故佛說名為大難，斷他所說，亦名總說諸外道過。衛施師復說五根，謂眼耳鼻舌身根。如僧佉經復說十一根，謂五覺根、五事根。五覺根者，謂眼耳鼻舌身根。五事根者，謂語根、手根、脚根、大便根、小便根。意根第十一。或有說百二十根者，謂兩眼根、兩耳根、兩鼻根、舌根、身根、意根、命根、五受根、信等五根，如是等有二十根。地獄趣有二十、畜生趣有二十、餓鬼趣有二十、人趣有二十、天趣有二十、阿修羅趣有二十。復有說者，諸外道不說百二十根，說有百二十主，如天主、龍主、阿修羅主、人主。如是等上妙之身，經百二十處然後得般涅槃。彼婆羅門聞說是語，心轉疑惑，不知何者是實，為說一根者、為說乃至百二十根者？彼聞釋種生太子，有三十二大人相以自莊嚴身，有八十種隨形好，純黃金色，圓光繞身一尋，觀無厭足。出家求道，得一切知見，能斷一切疑，與一切決定，盡一切問難邊際，我應往問。即詣佛所，到已問訊世尊，廣說如上。爾時生聞婆羅門白佛言：沙門瞿曇！說諸根者多，為有幾根？}@
%{佛陀这样说，就是大反驳，断绝了外道的说法，也总结了所有外道的错误。如果眼睛看不见颜色，耳朵听不见声音就是圣人修炼的根基，那你们为什么要舍弃家庭，去除装饰，修行梵行呢？只要伤害这两个器官就是圣人。所以佛陀的说法就是大反驳，断绝了外道的说法，也总结了所有外道的错误。卫施师又说五根，就是眼耳鼻舌身根。像僧佉经又说十一根，就是五觉根、五事根。五觉根就是眼耳鼻舌身根。五事根就是语根、手根、脚根、大便根、小便根。意根是第十一根。有人说一百二十根，就是两眼根、两耳根、两鼻根、舌根、身根、意根、命根、五受根、信等五根，像这样的一共有二十根。地狱趣有二十，畜生趣有二十，饿鬼趣有二十，人趣有二十，天趣有二十，阿修罗趣有二十。还有人说，外道不说一百二十根，说有一百二十主，比如天主、龙主、阿修罗主、人主。像这样上妙的身，经过一百二十处才能得到涅槃。那个婆罗门听到这些话，心中疑惑，不知道哪个是真的，是说一根呢，还是说一百二十根呢？他听说释迦族太子，有三十两种大人相装饰自己的身体，有八十种随形好，全身金黄色，圆光绕身一寻，看也看不厌。他出家求道，获得一切智慧，能够断除一切疑惑，对一切确定无疑，能够穷尽一切问题的边际，我应该去问他。于是他就来到佛陀面前，到达后向佛陀问候，详细说了以上的话。这时，生闻婆罗门对佛陀说：沙门瞿昙！说根的很多，到底有几根呢？}%@{問曰：何不作如是問：九十六種一一道中，為說有幾根？}@
%{问：为什么不这样问呢？九十六种一一道中，你说有几根呢？}%

@{答曰：彼婆羅門雖復黠慧，其性諂曲，有如是念：若我作如是問者，沙門瞿曇當選好者而說。佛告婆羅門：有二十二根，謂眼根乃至知已根，如來說如是等根能攝一切根義。汝婆羅門，若有人言：沙門瞿曇所說諸根，我能遮止，更說餘根。但有是言而無有實。若還問者，亦不能知，反生愚惑。所以者何？非其境界故。}@
%{答：那个婆罗门虽然很聪明，但他性格狡猾，心里这样想：如果我这样问，沙门瞿昙一定会选择好的答案来回答。佛陀告诉婆罗门：有二十二根，指的是眼根直到知已根，如来这样说，这些根能包含一切根的意义。你，婆罗门，如果有人说：沙门瞿昙所说的根，我能阻止，还能说其他的根。这只是空口说白话，没有实际依据。如果再问他，他也不能知道，反而会产生愚昧。为什么呢？因为这不是他的境界。}%

@{問曰：何故復作是說：若有人言，乃至廣說。}@
%{问：为什么还要这样说：如果有人说，一直说下去。}%

@{答曰：欲止彼人先所聞，或說一根者乃至說百二十根者，皆非如實。我雖有一切知見，不能於二十二根減一根說二十一、增一根說二十三，何況外道小智小見邪慧之者。以是事故，彼婆羅門往詣佛所，但問諸根，不問陰界入、真諦、沙門果、緣起、助道法。}@
%{答：为了阻止那个人先前的所闻，或者说一根，一直说到一百二十根，这些都不是真实的。我虽然拥有所有智慧，也不能从二十二根中减去一根说二十一根，增加一根说二十三，何况是外道那些小智小见、邪慧的人呢？因此，那个婆罗门去佛陀那里，只问根，不问阴界入、真谛、沙门果、缘起、助道法。}%

@{問曰：二十二根，名有二十二，實體有幾？}@
%{问：二十二根，名字有二十二，实体有几个？}%

@{答曰：阿毘曇者作如是說：二十二根，名有二十二，實體十七。彼作是說：五根更無別體，謂男根、女根、未知欲知根、知根、知已根。}@
%{答：阿毗达磨说：二十二根，名字有二十二，实体十七。他们说：五根没有其他的实体，指的是男根、女根、未知欲知根、知根、知已根。}%

@{問曰：彼何故說男根女根無別體？}@
%{问：他们为什么说男根女根没有实体？}%

@{答曰：彼說身根外更無男根女根別體。如說：云何男根？答曰：身根少分。云何女根？答曰：身根少分。何故三無漏根無有別體？答曰：九根之外更無三根別體。九根者，意根、樂根、喜根、捨根、信等五根。此九根，有時名未知欲知根、有時名知根、有時名知已根，在見道時名未知欲知根、在修道時名知根、在無學道時名知已根。復次在堅信、堅法身中名未知欲知根，在信解脫、見到、身證身中名知根，在慧解脫、俱解脫身中名知已根。所以者何？九根合聚名未知欲知根、九根合聚名知根、九根合聚名知已根。以是事故，說三無漏根無有別體。是故說根，名有二十二，實體有十七。尊者曇摩多羅作如是說：二十二根，名有二十二，實體有十四。向說五根無有別體，更說三根亦無別體，謂命根、捨根、定根。}@
%{答：他们说，除了身根之外，没有其他的男根女根实体。比如问：什么是男根？答：身根的一部分。什么是女根？答：身根的一部分。为什么三无漏根没有实体？答：除了九根之外，没有其他的三根实体。九根指的是，意根、乐根、喜根、舍根、信等五根。这九根，有时被称为未知欲知根，有时被称为知根，有时被称为知已根，在见道时被称为未知欲知根，在修道时被称为知根，在无学道时被称为知已根。再次，在坚信、坚法身中被称为未知欲知根，在信解脱、见到、身证身中被称为知根，在慧解脱、俱解脱身中被称为知已根。为什么呢？九根合在一起被称为未知欲知根，九根合在一起被称为知根，九根合在一起被称为知已根。因此，说三无漏根没有实体。所以说，根，名字有二十二，实体有十七。尊者昙摩多罗说：二十二根，名字有二十二，实体有十四。前面说五根没有实体，还说三根也没有实体，指的是命根、舍根、定根。}%

@{問曰：彼何故說命根無別體？}@
%{问：他们为什么说命根没有实体？}%

@{答曰：命根是心不相應行陰，彼說心不相應行陰無有別體。何故說捨根無別體？答曰：彼說苦受樂受外更無別捨受。諸所受若苦、若樂，不苦不樂云何名受？}@
%{答：命根是心不相應行阴，他们说心不相應行阴没有实体。为什么说舍根没有实体？答：他们说，除了苦受乐受之外，没有其他的舍受。所有感受，无论是苦、是乐，不苦不乐，怎么能叫做感受呢？}%

@{問曰：若然者，云何通佛經？佛經說：有苦受、樂受、不苦不樂受。}@
%{问：如果这样，怎么解释佛经？佛经说：有苦受、乐受、不苦不乐受。}%

@{答曰：彼作是說：樂受或時上或時下、或時黠慧或時不黠慧、或時寂靜或時不寂靜。苦受亦爾。若樂受中下者、苦受中下者、樂受中不黠慧者、苦受中不黠慧者、樂受中寂靜者、苦受中寂靜者，是名不苦不乐受。此不決定在一分中，其猶如疑，無有決定。}@
%{答：他们说：乐受有时向上有时向下，有时聪明有时不聪明，有时寂静有时不寂静。苦受也是这样。如果乐受中向下，苦受中向下，乐受中不聪明，苦受中不聪明，乐受中寂静，苦受中寂静，这就是不苦不乐受。这不能确定在一个部分中，就像怀疑一样，没有确定。}%

@{問曰：何故說定根無有別體？}@
%{问：为什么说定根没有实体？}%

@{答曰：彼作是說：心外無別定根。如說：云何定根？答曰：一心是也。是故彼說二十二根，名有二十二，實體有十四。尊者佛陀提婆作如是說：二十二根，名有二十二，實體有一謂意根。彼說有為法作二分：一、四大分；二、心分。四大之外無別造色，心外更無別數法。彼作是說：諸色是四大差別，諸無色根是心差別。是故說二十二根，名有二十二，實體有一謂意根。評曰：如前說者好，名有二十二，實體有十七。如名體，名假體假、名異相體異相、分別名分別體、知名知體亦如是。此是根體，乃至廣說。已說體性所以，今當說何故名根。根是何義？答曰：威勢義是根義、明義是根義、異義是根義、喜觀義是根義、勝義是根義、最義是根義、主義是根義。}@
%{答：他们说：除了心之外，没有其他的定根。比如问：什么是定根？答：就是一心。所以他们说二十二根，名字有二十二，实体有十四。尊者佛陀提婆说：二十二根，名字有二十二，实体有一个，指的是意根。他们说，有为法分为两部分：一是四大分，二是心分。四大之外没有其他的造色，心外没有其他的数法。他们说：所有色是四大差别，所有无色根是心差别。所以说，二十二根，名字有二十二，实体有一个，指的是意根。评论说：像前面说的那样好，名字有二十二，实体有十七。就像名体，名假体假、名异相体异相、分别名分别体、知名知体也是这样。这就是根体，一直说下去。已经说了体性的原因，现在要说明为什么叫根。根是什么意思？答：威势的意思是根的意思，明的意思是根的意思，异的意思是根的意思，喜观的意思是根的意思，胜的意思是根的意思，最的意思是根的意思，主的意思是根的意思。}%
@{問曰：若威勢義是根義者，一切有為法展轉有威勢，無為法於有為法亦有威勢，如是一切有為法盡應是根。佛何故獨立此二十二法為根？尊者婆奢說曰：佛世尊決定知法相亦知勢用，餘人所不知。若法有根相者立根，若法無根相者不立根。復次威勢緣，或有下者、或有上者、或有減者、或有增者，若上者增者立根，若減者下者是非根法。復次雖有為法展轉有威勢，無為法於有為法亦有威勢，不如二十二根威勢，無明義、無異義、無喜觀義、無勝義、無最義、無主義。如一切眾生展轉有威勢緣，或有勝者。如閻羅王於地獄眾生，師子王於獸中，村主於村中，王於國中，轉輪聖王於四天下，自在天王於欲界，梵天王於千世界，佛於三界。佛有如是威勢，勝一切眾生。如是一切有為法雖展轉有威勢，無為法於有為法有威勢，不如二十二根威勢，有明義乃至主義。以是事故，威勢義明義，乃至主義是根義。}@
%{有人问：如果说威势是根的意义，那么一切有为法都有威势，无为法对有为法也有威势，这样的话，一切有为法都应该是根了。为什么佛陀要单独把这二十二法作为根呢？婆奢尊者说：佛陀世尊能决定知道法的相状，也知道法的运用，其他人不知道。如果法有根的相状就立为根，如果法没有根的相状就不立为根。再者，威势缘，有的低，有的高，有的减弱，有的增强，如果高和增强就立为根，如果减弱和低就不算根法。再者，虽然有为法互相之间有威势，无为法对有为法也有威势，但是比不上二十二根的威势，无明义、无异义、无喜观义、无胜义、无最义、无主义。就如同一切众生互相之间有威势缘，有的更胜一筹。比如阎罗王在地狱众生中，狮子王在兽类中，村长在村庄中，国王在国家中，转轮圣王在四天下中，自在天王在欲界中，梵天王在一千世界中，佛陀在三界中。佛陀有这样的威势，胜过一切众生。这样看来，虽然一切有为法互相之间有威势，无为法对有为法也有威势，但是比不上二十二根的威势，有明义乃至主义。因此，威势义、明义乃至主义，都是根的意义。}%

@{問曰：若威勢義是根義者，於何處有威勢耶？}@
%{有人问：如果威势是根的意义，那么它在什么地方体现出威势呢？}%

@{答曰：眼根於四處作威勢緣勝：一、自莊嚴身；二、護自身；三、為眼識及眼識相應作所依；四、獨能見色。自莊嚴身者，雖有妙身一切肢體具足，若無眼根則無威勢。護自身者，眼根能見好不好色，好者從之、惡者避之，令此身久住。為眼識及眼識相應法作所依者，眼識及相應依眼根生。獨能見色者，眼根能見色，餘二十一根所不能。耳根於四處作威勢緣勝：一、自莊嚴身；二、護自身；三、為耳識及耳識相應作所依；四、獨能聞聲。自莊嚴身者，雖有妙身一切肢體具足，若無耳根則無威勢。護自身者，耳根能聞好不好聲，好者從之、惡者避之，令此身久住。為耳識及識相應法作所依者，耳識及相應依耳根生。獨能聞聲者，耳根能聞聲，餘二十一根所不能。復有說者，眼根擁護生身，作威勢緣勝。如偈說：}@
%{回答说：眼根在四个方面体现出威势缘的强大：第一，装饰自身；第二，保护自身；第三，作为眼识和眼识相应该法的所依；第四，独能见色。装饰自身，虽然有美妙的身体，四肢俱全，但如果没有眼根，就没有威势。保护自身，眼根能看到好坏的颜色，好的就靠近，不好的就躲避，使身体长久住世。作为眼识和眼识相应该法的所依，眼识和相应该法依眼根而生。独能见色，眼根能见色，其他二十一根不能。耳根在四个方面体现出威势缘的强大：第一，装饰自身；第二，保护自身；第三，作为耳识和耳识相应该法的所依；第四，独能闻声。装饰自身，虽然有美妙的身体，四肢俱全，但如果没有耳根，就没有威势。保护自身，耳根能听到好坏的声音，好的就靠近，不好的就躲避，使身体长久住世。作为耳识和识相应该法的所依，耳识和相应该法依耳根而生。独能闻声，耳根能闻声，其他二十一根不能。还有人说，眼根拥护生身，体现出威势缘的强大。就像偈语说：}%

@{譬如眼明人，能避嶮惡道；

世有聰明人，能遠離諸惡。}@
%{就像眼睛明亮的人，能避开险恶的道路；

世间有聪明的人，能远离一切恶事。}%

@{耳根擁護法身，作威勢緣勝。如偈說：}@
%{耳根拥护法身，体现出威势缘的强大。就像偈语说：}%

@{多聞能知法，多聞能遠離，

多聞捨無義，多聞到涅槃。}@
%{多闻能知法，多闻能远离，

多闻舍弃无义，多闻到达涅槃。}%

@{復有說者，此二俱擁護生身法身，作威勢緣勝。擁護生身者如上說。擁護法身者，眼根親近善知識，作威勢緣勝；耳根從其聞法，作威勢緣勝。親近善知識、從其聞法，能生內正思惟、如法修行。以是事故，經作是說：梵摩喻婆羅門！二根不壞，謂眼根、耳根。}@
%{还有人说，这两种根都拥护生身和法身，体现出威势缘的强大。拥护生身如上所说。拥护法身，眼根亲近善知识，体现出威势缘的强大；耳根从善知识那里闻法，体现出威势缘的强大。亲近善知识、从善知识那里闻法，能生起内正思惟，如法修行。因此，经文上说：梵摩喻婆罗门！二根不坏，指的是眼根、耳根。}%

@{問曰：何故於諸根聚中說二根不壞？}@
%{有人问：为什么在所有根聚中说这两种根不坏呢？}%

@{答曰：以此二根，佛出世時能入佛法門故。復次以此二根，能解知佛法。如說：比丘當知，若不能如實知他心者，應以二處觀察如來：一以眼觀色、二以耳聽聲。鼻舌身根於四處作威勢緣勝：一、莊嚴自身；二、護自身；三、能為鼻識舌識身識及相應法作所依；四、鼻獨能嗅香，舌獨能知味，身獨能覺觸。莊嚴自身者，雖有妙身一切肢體具足，若於此三根無一一根者則無威勢。護自身者，以此三根故，能食揣食，令身久住。所以者何？以揣食是香味觸入故。為三識及相應法作所依者，依此三根能生三識。鼻根獨能嗅香者，鼻根能嗅香，餘二十一根所不能。舌根獨能知味者，舌根獨能知味，餘二十一根所不能。身根獨能覺觸者，身根獨能覺觸，餘二十一根所不能。意根於二處作威勢緣勝：一令未來有相續、二自在令他隨順。令未來有相續者，如說，佛告阿難：若識不在母身，名色成迦羅羅不？答言：不也。自在令他隨順者，如說：比丘當知，心能將世間、能生世間，若心生處皆得自在。復有說者，意根於煩惱出要二處作威勢緣勝。煩惱處勝者，如說：心煩惱故眾生煩惱。出要處勝者，如說：心出要故眾生出要。男根女根於二處作威勢緣勝：一、異眾生；二、分別眾生。古昔時人無有男女，以少造色生故便有男女，廣長形異、顏色語言、衣服飲食皆悉有異。復有說者，男根女根於煩惱出要二處作威勢緣勝。煩惱處勝者，不以婬欲合會故勝。所以者何？此處應爾，不足生疑。若有男根女根者，能受惡戒、能斷善根，令此身中無善種子，能作五無間業。如是等事，黃門般吒、無形二形所不能作。出要處勝者，若此二根不壞，能受逮解脫戒，能生禪戒無漏戒，能離欲愛色無色愛，能生佛種子及聲聞辟支佛種子。如是等事，黃門般吒、無形二形所不能作。命根於二處作威勢緣勝：一言有根、二令諸根不斷。隨幾時活言有根，死已言無根；隨幾時活諸根相續，死已諸根不相續。復有說者，命根於四處作威勢緣勝：一、令此生相續；二、擁護此生；三、能持此生；四、令此生不斷。五受根於煩惱分中作威勢緣勝，眾生以受故四方追求，行鐵鎖道及鉤道索道上，登越高山、入於大海，有無量畏難，所謂波浪洄澓難、失獸摩羅難、黑風旋風難、水中伏山難、沒水難、漂在沙上難、墮惡龍宮難、墮羅剎國難。如是等種種追求，皆為受因。}@
%{回答说：因为有了这两种根，佛陀出世时才能进入佛法之门。再者，有了这两种根，才能理解佛法。就像经文所说：比丘应该知道，如果不能如实知道他人的心，就应该用两个地方观察如来：一是用眼睛看颜色，二是用耳朵听声音。鼻根、舌根、身根在四个方面体现出威势缘的强大：第一，装饰自身；第二，保护自身；第三，能作为鼻识、舌识、身识和相应该法的所依；第四，鼻根独能嗅香，舌根独能知味，身根独能觉触。装饰自身，虽然有美妙的身体，四肢俱全，但如果在这三种根中缺少任何一根，就没有威势。保护自身，因为有了这三种根，才能吃东西，使身体长久住世。为什么呢？因为吃东西是香味和触觉进入身体的缘故。作为三识和相应该法的所依，依这三种根能生起三识。鼻根独能嗅香，鼻根能嗅香，其他二十一根不能。舌根独能知味，舌根独能知味，其他二十一根不能。身根独能觉触，身根独能觉触，其他二十一根不能。意根在两个方面体现出威势缘的强大：一是使未来有相续，二是自在使他人随顺。使未来有相续，就像经文所说，佛陀告诉阿难：如果识不在母体中，名色会成为迦罗罗吗？阿难回答：不会。自在使他人随顺，就像经文所说：比丘应该知道，心能将世间，能生世间，如果心生之处都能得到自在。还有人说，意根在烦恼和出要两个方面体现出威势缘的强大。烦恼处强大，就像经文所说：心烦恼，所以众生烦恼。出要处强大，就像经文所说：心出要，所以众生出要。男根女根在两个方面体现出威势缘的强大：一是区别众生，二是分别众生。古时候的人没有男女之分，由于少造色生，才有了男女之分，身体的形状、颜色、语言、衣服、饮食都有所不同。还有人说，男根女根在烦恼和出要两个方面体现出威势缘的强大。烦恼处强大，是因为不以淫欲合会而胜。为什么呢？这里理应如此，不足怀疑。如果有了男根女根，就能受恶戒，能断善根，使这个身体中没有善种，能造五无间业。这些事情，黄门、般吒、无形二形都不能做。出要处强大，如果这两种根不坏，就能受逮解脱戒，能生起禅戒无漏戒，能离欲爱色无色爱，能生起佛种和声闻辟支佛种。这些事情，黄门、般吒、无形二形都不能做。命根在两个方面体现出威势缘的强大：一是说有根，二是使诸根不断。活着的时候说有根，死了就说没有根；活着的时候诸根相续，死了就诸根不相续。还有人说，命根在四个方面体现出威势缘的强大：一是使此生相续；二是拥护此生；三是能维持此生；四是使此生不断。五受根在烦恼分中体现出威势缘的强大，众生因为受，所以四方追求，走在铁锁道和钩道索道上，登上高山，进入大海，有无数的畏难，比如波浪洄澓难、失兽摩罗难、黑风旋风难、水中伏山难、没水难、漂在沙上难、堕恶龙宫难、堕罗剎国难。这些种种追求，都是受的因。}%
@{問曰：無漏受云何於煩惱分作威勢緣勝？}@
%{问：无漏受怎么在烦恼方面起作用，成为强大的缘呢？}%

@{答曰：無漏受以方便初生時，於煩惱分作威勢緣勝。行者欲生無漏受時，亦須追求衣服飲食資生之物，是故亦於煩惱分中作威勢緣。復有說者，受根於煩惱出要分作威勢緣勝。樂受於煩惱分作威勢緣勝者，如說樂受為愛所使；出要分中作威勢緣勝者，如說心樂則定。苦受於煩惱分中作威勢緣者，如說恚使使苦受；苦受於出要分中作威勢緣勝者，如說苦能生信。不苦不樂受於煩惱分中作威勢緣勝者，如說無明使使不苦不樂受；不苦不樂受於出要分中作威勢緣勝者，如說依六出要捨觀行。信等五根於出要分中作威勢緣勝者，如說有信者能親近善人。亦如偈說：}@
%{答：无漏受刚开始产生的时候，在烦恼方面起着强大的作用。修行者想要产生无漏受，也需要追求衣食住行，所以也属于烦恼方面的缘。还有的说法是，受根在烦恼的出要分起着强大的作用。快乐受在烦恼方面起着强大作用，比如快乐受是爱所驱使的；在出要分中起着强大的作用，比如心快乐就能够定下来。痛苦受在烦恼方面起着强大作用，比如嗔恨使痛苦受产生；痛苦受在出要分中起着强大的作用，比如痛苦能够产生信心。不苦不乐受在烦恼方面起着强大的作用，比如无明使不苦不乐受产生；不苦不乐受在出要分中起着强大的作用，比如依靠六种出要舍观行。信心等五根在出要分中起着强大的作用，比如有信心的人能够亲近善人。就像偈颂中所说：}%

@{能信度流，越放逸海，精進除苦，}@
%{能够相信，渡过生死之流，越过放逸之海，精进去除痛苦，}%

@{慧到彼岸。}@
%{智慧到达彼岸。}%

@{復如說：若我弟子以信為障板，則能障不善外敵修行善法。如佛告阿難：精進能生菩提。若我弟子具足精進身者，能捨不善法修行善法。如說：念是遍法，若我弟子以念守門者，能捨惡法修行善法。如說：定是正道、不定是邪道，定心得清淨非不定心，定能知諸陰生滅。若我弟子能具足三三昧花鬘者，則能捨惡法修行善法。如偈說：}@
%{再说：如果我的弟子以信心作为屏障，就能抵挡不善外敌，修行善法。就像佛陀告诉阿难：精进能够产生菩提。如果我的弟子具备精进的身，就能舍弃不善法，修行善法。就像说：念是遍法，如果我的弟子以念守住心门，就能舍弃恶法，修行善法。就像说：定是正道，不定是邪道，定心能够清净，不定心则不能清净，定能够知晓诸阴的生灭。如果我的弟子能够具备三三昧花鬘，就能舍弃恶法，修行善法。就像偈颂中所说：}%

@{慧為世間上，能趣厭離者，}@
%{智慧是世间上，能够趣向厌离者，}%

@{亦能如實知，能盡老死苦。}@
%{也能够如实知晓，能够断除老死之苦。}%

@{亦說慧於一切法中為無有上，亦說姊妹當知，我諸弟子以慧力斷一切結繫使垢纏。復說：若我弟子具足智慧城者，能捨惡法修行善法。未知欲知根，於未曾見而見法作威勢緣勝，知根於已曾見法能除過患作威勢緣勝，知已根於已除過患得現法樂作威勢緣勝。如是等諸根，於如是等諸法作威勢緣勝。尊者瞿沙跋摩作如是說：實義應說一根謂意根。所以者何？意根有三事：一、在內；二、遍一切處；三、能有所緣。在內者，內入所攝。遍一切處者，從阿毘地獄上至有頂可得。能有所緣者，緣一切法。餘根不具三事。眼耳鼻舌身根雖是內入攝，不遍一切處，不能有所緣。命根雖遍一切處，亦不內入攝，不能有所緣。除捨根餘受根，雖能有所緣，非內入攝，不能遍一切處。捨根、信等五根，雖遍一切處、能有所緣，非內入所攝。三無漏根更無別體，諸根合聚立此三根，如上說。}@
%{也说智慧在一切法中是无有上的，也说姐妹们应该知道，我的弟子们以智慧的力量断除一切结缚，使垢染消除。再说：如果我的弟子具备智慧城，就能舍弃恶法，修行善法。未知欲知根，在未曾见过而见到法的时候起着强大的作用，知根在已经见过法的时候能够消除过患起着强大的作用，知已根在已经消除过患的时候得到现法快乐起着强大的作用。诸如此类的诸根，在诸如此类的诸法中起着强大的作用。尊者瞿沙跋摩说：实义应该说一根是指意根。为什么呢？意根有三件事：一、在内；二、遍一切处；三、能有所缘。在内，是指内入所摄。遍一切处，是指从阿鼻地狱上至有顶天都能够得到。能有所缘，是指缘一切法。其他的根不具备三件事。眼耳鼻舌身根虽然是内入所摄，但不遍一切处，不能有所缘。命根虽然遍一切处，也不内入所摄，不能有所缘。除了舍根，其他的受根，虽然能有所缘，但不是内入所摄，不能遍一切处。舍根、信心等五根，虽然遍一切处、能有所缘，但不是内入所摄。三无漏根没有其他的实体，诸根聚合起来立此三根，如上所说。}%

@{問曰：若然者，其餘諸根以何事故得名為根？}@
%{问：如果是这样的话，其他的诸根为什么被称为根呢？}%

@{答曰：為意根作所依、作依、作煩惱、作出要、作出要處。誰作所依？答曰：眼耳鼻舌身根。誰作依：答曰：命根。誰作煩惱？答曰：諸受根。誰作出要？答曰：信等五根。誰作出要處？答曰：見道修道無學道。}@
%{答：为意根作所依、作依、作烦恼、作出要、作出要处。谁作所依？答：眼耳鼻舌身根。谁作依：答：命根。谁作烦恼？答：诸受根。谁作出要？答：信心等五根。谁作出要处？答：见道、修道、无学道。}%

@{問曰：男根女根以何事故得名為根？}@
%{问：男根女根为什么被称为根呢？}%

@{答曰：以四事故。一、能有所生；二、能生欲樂；三、能制煩惱；四、能為染污識及相應法作所依。能有所生者，生胎生卵生。能生欲樂者，行欲之人此處生樂遍身中。如聖人眉間生聖樂遍在身中，彼亦如是。制煩惱者，須臾間斷。能為染污識及相應作所依者，餘所依生三種識，或善、不善、無記；此二所依唯生染污愛相應相親近識。尊者僧伽婆修說曰：命等六根是實義根。命等六根者，謂眼耳鼻舌身命根。所以者何？此六是眾生根本。}@
%{答：以四件事故。一、能够有所生；二、能够生欲乐；三、能够制烦恼；四、能够为染污识及相应该法作所依。能够有所生，是指生胎生、卵生。能够生欲乐，是指行欲之人此地生乐遍布全身。就像圣人在眉间生圣乐遍布全身，此亦如是。制烦恼，是指须臾间断。能够为染污识及相应该法作所依，是指其他的所依生三种识，或是善、不善、无记；这两者所依唯生染污爱相应该相亲近识。尊者僧伽婆修说：命等六根是实义根。命等六根，是指眼耳鼻舌身命根。为什么呢？这六根是众生根本。}%

@{問曰：若然者，餘根以何事故得名為根？}@
%{问：如果是这样的话，其他的根为什么被称为根呢？}%

@{答曰：此六是眾生根本。根本以何為種子？識為種子。誰令其煩惱？謂五受根。誰令其出要？謂信等五根。何處得出要？謂見道修道無學道。男根女根以何事故得名為根？答曰：欲界眾生以欲為苗稼種子。從何處而有？皆從男根女根。尊者瞿沙說曰：命等八根是實義根。命等八根者，謂眼耳鼻舌身、男根女根、命根。所以者何？此是眾生根本。}@
%{答：这六根是众生根本。根本以什么为种子？识为种子。谁令其烦恼？是指五受根。谁令其出要？是指信心等五根。何处得出要？是指见道、修道、无学道。男根女根为什么被称为根呢？答：欲界众生以欲为苗稼种子。从何处而来？皆从男根女根。尊者瞿沙说：命等八根是实义根。命等八根，是指眼耳鼻舌身、男根女根、命根。为什么呢？这是众生根本。}%
@{問曰：若然者，餘根以何事故得名為根？}@
%{问：既然这样，其他的根为什么被称为根呢？}%

@{答曰：此八是眾生根本。根本以何為種子？誰令其煩惱？謂五受根。誰令其出要？謂信等五根。何處得出要？謂見道修道無學道。}@
%{答：这八种根是众生的根本。根本以什么为种子呢？是谁让它烦恼呢？就是五受根。是谁让它出要呢？就是信等五根。从哪里出要呢？就是见道、修道、无学道。}%

@{問曰：如身根微塵從足至頂盡遍，何故此處所身根名男根女根，非餘處所耶？尊者和須蜜說曰：以此處所故分別是男是女。}@
%{问：就像身根像微尘一样，从脚到头顶遍布全身，为什么只有这个地方的身根被称为男根女根，其他地方没有呢？尊者和须蜜说：因为这个地方，所以区分了男女。}%

@{問曰：若然者，二形人亦名男亦名女耶？}@
%{问：既然这样，阴阳人是不是也叫男也叫女呢？}%

@{答曰：此不名男亦不名女。復次此處所能生增長人、寂靜人。增長人者，如富蘭那等六師。寂靜人者，謂佛辟支佛聲聞。尊者佛陀提婆說曰：此處所能生諸仙、能生牟尼、能生善調伏者、能生善共住者。}@
%{答：这个地方不能叫男也不能叫女。再说，这个地方可以生增长人、寂静人。增长人，比如富兰那等六师。寂静人，就是佛、辟支佛、声闻。尊者佛陀提婆说：这个地方可以生诸仙，可以生牟尼，可以生善调伏者，可以生善共住者。}%

@{已總說諸根所以，今當一一別說。云何眼根？答曰：若眼已見色、今見色、當見色，及餘彼分眼。已見色是過去眼、今見色是現在眼、當見色是未來眼。及餘彼分眼者，廣說如界處。乃至意根，說亦如是。云何女根？答曰：身根少分。云何男根？答曰：身根少分。云何命根？答曰：三界中壽。云何樂根？答曰：因觸生樂受。若在身、若在心覺樂能忍，是名樂根。云何苦根？答曰：因觸生苦受，在身覺苦不可忍，是名苦根。云何喜根？答曰：因觸生喜受，在心覺喜能忍，是名喜根。云何憂根？答曰：因觸生憂受，在心覺憂不可忍，是名憂根。云何捨根？答曰：因觸生不苦不樂受，若在身、若在心覺不苦不樂，非可忍非不可忍，是名捨根。云何信根？答曰：於遠離寂靜善法生信。若信是法善、信有是分別，受其事、取其相，如是淨心，是名信根。精進根、念根、定根、慧根，廣說如經本。云何未知欲知根？答曰：不見人、不得決定人，所有覺慧慧根，及諸餘根堅信、堅法人，未見四諦、當見四諦，是名未知欲知根。不見人者，謂不見諸諦人。不得決定人者，不於諸諦得決定。所有學慧慧根者，則說慧根。諸餘根堅信堅法，所用八根：未見四諦、當見四諦則說八根。如是等九根合聚，名未知欲知根。}@
%{已经总说诸根所以，现在应该一一分别说了。什么是眼根呢？答：如果眼睛已经见过色、现在见色、将要见色，以及其他属于眼的部分。已经见过色是过去的眼、现在见色是现在眼、将要见色是未来眼。以及其他属于眼的部分，详细说就像界处。乃至意根，也同样说。什么是女根呢？答：身根的一部分。什么是男根呢？答：身根的一部分。什么是命根呢？答：三界中的寿命。什么是乐根呢？答：因为接触而生乐受。如果在身、如果在心觉乐能忍，就叫做乐根。什么是苦根呢？答：因为接触而生苦受，在身觉苦不可忍，就叫做苦根。什么是喜根呢？答：因为接触而生喜受，在心觉喜能忍，就叫做喜根。什么是忧根呢？答：因为接触而生忧受，在心觉忧不可忍，就叫做忧根。什么是舍根呢？答：因为接触而生不苦不乐受，如果在身、如果在心觉不苦不乐，非可忍非不可忍，就叫做舍根。什么是信根呢？答：对远离寂静的善法生信。如果相信这个法是善的，相信有这个分别，接受它的事，取得它的相，这样清净的心，就叫做信根。精进根、念根、定根、慧根，详细说就像经本。什么是未知欲知根呢？答：不见人、不得决定人，所有觉慧的慧根，以及其他根坚信、坚法人，未见四谛、将要见四谛，就叫做未知欲知根。不见人，就是指不见诸谛的人。不得决定人，就是指不于诸谛得到决定。所有学慧的慧根，就说慧根。其他根坚信坚法，所用八根：未见四谛、将要见四谛就说八根。这样等九根合聚，叫做未知欲知根。}%

@{問曰：彼根聚中何故再說慧根、一說餘根耶？}@
%{问：在那些根聚中，为什么再提慧根，却只提一次其他根呢？}%

@{答曰：以名勝義勝故，彼根聚中慧名勝義亦勝。復次慧說名前道。如說：比丘當知，種種善法生時，慧為前導、慧為前相，次有慚愧。復次慧於三事得決定：一、於見得決定；二、於緣得決定；三、於事得決定。彼相應法於二事得決定：於緣得決定、於事得決定。非於見得決定。所以者何？非見性故。非相應共有法得一決定，謂於事得決定，非見決定、非見相故、非緣決定，非緣法故。復次若以慧見煩惱時，煩惱則不得久住。如穴居眾生，人若見時便還入穴。彼亦如是。復次若身中有慧照，則煩惱賊不能偷劫。猶如屋中有燈照者，賊則不能偷劫。彼亦如是。復次以慧能照一切法外物。如日月藥草摩尼珠諸天宮，能照一界一入一陰一世少分。一界少分者謂色界，一入少分者謂色入，一陰少分者謂色陰，一世少分者謂現在世。慧能照十八界十二入五陰三世及無為法。復次無慧者縛、有慧者解。復次佛出世時入佛法者，以慧而自娛樂，佛法以知解為勝。譬如有目之人能至寶處，如是有慧眼者能至佛法寶處。譬如盲人雖往寶處而無所見，惡慧之人入佛法寶處亦復如是。復次慧名為將，亦名為眼、亦名為頭、亦名為覺、亦名覺支、亦名為道、亦名道支。復次慧名為眼，餘助道法名為盲。如眾多盲人，一有目者而獎導之令行正路。彼亦如是。復次慧斷煩惱刀。如說：姊妹當知，聖弟子以智慧刀斷一切結縛使垢纏。復次慧說名為堂如。尊者阿尼盧豆所說，我依戒立戒昇無上智慧堂。復次慧能立別相總相法，能解別相法、能解總相法、能破自體愚、能破緣中愚，於諸法中得不顛倒。復次慧是諸佛所愛敬。諸佛不愛敬人色族財富，愛敬有慧者。復次諸佛以慧故而有差別，非以色族財富等。以如是事故，慧則再說、餘根一說。}@
%{答：因为慧的名胜义胜，所以那些根聚中慧的名胜义也胜。再说，慧是说前导道。就像说：比丘应该知道，各种善法生起的时候，慧是前导，慧是前相，其次有惭愧。再说，慧于三事得到决定：一、于见得决定；二、于缘得决定；三、于事得决定。那些相应该法于二事得到决定：于缘得决定、于事得决定。不于见得决定。为什么呢？因为不是见性。不相应该共有法得一决定，就是指于事得决定，不是见决定、不是见相，所以不是缘决定，不是缘法。再说，如果用慧见烦恼的时候，烦恼就不得久住。就像穴居的众生，人如果看见的时候就回到洞穴里。那个也是这样。再说，如果身体中有慧照，那么烦恼贼就不能偷劫。就像屋中有灯照着，贼就不能偷劫。那个也是这样。再说，用慧能照一切法外物。就像日月、药草、摩尼珠、诸天宫，能照一界一入一阴一世少分。一界少分就是指色界，一入少分就是指色入，一阴少分就是指色阴，一世少分就是指现在世。慧能照十八界十二入五阴三世以及无为法。再说，没有慧的人被束缚，有慧的人解脱。再说，佛出世的时候，进入佛法的人，用慧而自我娱乐，佛法以知解为胜。譬如，有目的人能到宝处，就像这样有慧眼的人能到佛法宝处。譬如，盲人虽然去宝处却什么也看不见，恶慧的人进入佛法宝处也是这样。再说，慧叫做将，也叫做眼、也叫做头、也叫做觉、也叫做觉支、也叫做道、也叫做道支。再说，慧叫做眼，其他帮助道法叫做盲。就像许多盲人，有一个有目的人就引导他们走正路。那个也是这样。再说，慧断烦恼刀。就像说：姐妹们应该知道，圣弟子用智慧刀断一切结缚使垢缠。再说，慧说叫做堂如。尊者阿尼卢豆所说，我依戒立戒升无上智慧堂。再说，慧能立别相总相法，能解别相法、能解总相法、能破自体愚、能破缘中愚，于诸法中得不颠倒。再说，慧是诸佛所爱敬。诸佛不爱敬人色族财富，爱敬有慧者。再说，诸佛以慧故而有差别，不是以色族财富等。因为这样，慧就再提，其他根只提一次。}%

@{云何知根？見人、決定人、所有學慧慧根，及諸餘根，信解脫、見到、身證，已見四諦、重見四諦，是名知根。見人者見諸諦。決定人者於諸諦決定。所有學慧慧根，則說慧根。餘諸根，信解脫、見到、身證所用八根，見四諦、重見四諦，則說八根。如是等九根合聚名知根。}@
%{什么是知根呢？见人、决定人、所有学慧的慧根，以及其他根，信解脱、见到、身证，已经见四谛、重见四谛，就叫做知根。见人就是指见诸谛。决定人就是指于诸谛决定。所有学慧的慧根，就说慧根。其他根，信解脱、见到、身证所用八根，见四谛、重见四谛，就说八根。这样等九根合聚叫做知根。}%
@{問曰：如無學人重見四諦，如退法至憶法、憶法至護法、護法至等住、等住至能進、能進至不動。何故唯說學人，不說無學人耶？}@
%{问：像无学的人再次见到四谛，像退法到忆法、忆法到护法、护法到等住、等住到能进、能进到不动。为什么只说学人，不说无学人呢？}%

@{答曰：應說無學而不說者，當知此說有餘。復次若說始，當知亦說終。若始說學，當知終說無學。如始終，初入已度、方便畢竟說亦如是。復次斷未曾斷結、得未曾得果者，說名重見。無學不斷未曾斷結、不得未曾得果故，不名重見。復次若斷未曾斷煩惱、得證未曾證解脫得，是名重見。無學雖證未曾證解脫得，而不斷未曾斷煩惱故，是故不說。如斷煩惱得證解脫得，除過患修功德、捨穢惡取勝妙、去無義取有義、盡渴愛受無煩惱樂，當知亦如是。復次斷未曾斷無知、得未曾得智，是名重見。無學雖得未曾得智，不斷未曾斷無知，謂染污無知。以如是等事故，唯說學重見諦，不說無學。云何知已根？答曰：若漏盡阿羅漢無學所有慧慧根，解脫俱解脫所用諸根，能生現法樂，是名知已根。漏盡阿羅漢所有慧慧根，則說慧解脫。俱解脫阿羅漢所用諸根能生現法樂者，則說八根。如是等九根合聚，名知已根。}@
%{答：应该说无学而不说，要知道，这样说就足够了。再说，如果说开始，就应该知道也说结束。如果开始说学，就应该知道最后说无学。就像开始和结束，初入、已度、方便、毕竟的说法也是这样。再说，断掉却没有断掉烦恼，得到却没有得到果位，这叫做再次见到。无学的人没有断掉却没有断掉烦恼，没有得到却没有得到果位，所以不叫做再次见到。再说，如果断掉却没有断掉烦恼，证得却没有证得解脱得，这叫做再次见到。无学的人虽然证得却没有证得解脱得，但是没有断掉却没有断掉烦恼，所以不这样说。就像断掉烦恼证得解脱得，去掉过患修功德，舍弃污秽恶劣取胜妙，去掉无义取有义，尽除渴爱享受无烦恼的快乐，要知道也是这样。再说，断掉却没有断掉无知，得到却没有得到智慧，这叫做再次见到。无学的人虽然得到却没有得到智慧，但是没有断掉却没有断掉无知，指的是染污的无知。因为这些原因，所以只说学人再次见到四谛，不说无学人。什么叫做知已根呢？答：如果漏尽阿罗汉无学所有慧慧根，解脱俱解脱所用诸根，能生现法乐，这叫做知已根。漏尽阿罗汉所有慧慧根，就叫做慧解脱。俱解脱阿罗汉所用诸根能生现法乐，就叫做八根。像这样九根合在一起，叫做知已根。}%

@{問曰：學人亦有現法樂，何以但說無學？}@
%{问：学人也有现法乐，为什么只说无学呢？}%

@{答曰：應說如說無學現法樂，亦應說學現法樂。復次若說終，當知亦說始；說畢竟，當知亦說方便；說已度，當知亦說初入。復次以名勝義亦勝故。若以法而言，無學法勝於學法；以人而言，無學人勝於學人。復次無學人所有猗樂，不為煩惱所覆；學人雖有猗樂，為煩惱所覆。復次若受猗樂時寬博廣大，是說現法樂。學人有所作故，受猗樂時不寬博廣大，不名現法樂。無學人無有所作，受猗樂寬博廣大故，名現法樂。譬如國王於諸怨敵未盡降伏，所受快樂不寬博廣大。彼亦如是。復次若無煩惱，意語亦滿。諸牟尼是說現法樂。復次若受現法樂、不受後樂，是名現法樂。學人受現法樂，亦受後樂故，不名現法樂。以如是等事故，無學猗樂名現法樂，學人猗樂不名現法樂。}@
%{答：应该说就像说无学现法乐一样，也应该说学人现法乐。再说，如果说结束，就应该知道也说开始；说毕竟，就应该知道也说方便；说已度，就应该知道也说初入。再说，因为名胜义也胜，所以这样说。如果从法来说，无学法胜于学法；从人来说，无学人胜于学人。再说，无学人拥有的喜乐，不会被烦恼所覆盖；学人虽然有喜乐，但是被烦恼所覆盖。再说，如果享受喜乐的时候宽广广大，这就是说现法乐。学人有所作，所以享受喜乐的时候不宽广广大，不叫做现法乐。无学人没有所作，享受喜乐宽广广大，所以叫做现法乐。比如国王，对所有的敌人还没有完全降服，所享受的快乐不宽广广大。这里也是这样。再说，如果无烦恼，意语也圆满。诸牟尼就是说现法乐。再说，如果享受现法乐，不享受后乐，这叫做现法乐。学人享受现法乐，也享受后乐，所以不叫做现法乐。因为这些原因，无学人的喜乐叫做现法乐，学人的喜乐不叫做现法乐。}%

@{問曰：為有三明阿羅漢不？若有者，此中何以不說？若無者，此經云何通？如說尊者舍利弗白佛言：世尊！此五百比丘，幾是三明、幾是俱解脫、幾是慧解脫。}@
%{问：有没有三明阿罗汉？如果有，为什么这里不说？如果没有，这部经怎么通？就像说尊者舍利弗对佛说：世尊！这五百比丘，有多少是三明，有多少是俱解脱，有多少是慧解脱。}%

@{問曰：尊者舍利弗為知是事不？若知者，何故問？若不知者，云何名得聲聞波羅蜜？}@
%{问：尊者舍利弗知道这件事吗？如果知道，为什么问？如果不知道，怎么叫做得到声闻波罗蜜呢？}%

@{答曰：應作是說：尊者舍利弗知。}@
%{答：应该这样说：尊者舍利弗知道。}%

@{問曰：若知者，何故問？}@
%{问：如果知道，为什么问？}%

@{答曰：自有知而故問。如比尼說：佛世尊知而故問。復次尊者舍利弗為利益他故問。尊者舍利弗雖自知，彼會中有不知者，無無畏故不能問佛。尊者舍利弗無如是過，欲利益他故而問。復次欲說總相令別異故而問。佛為五百比丘說法，聞佛所說得阿羅漢果，斷未來有，盡可佛意。眾生若能得阿羅漢，斷未來有，是名第一可世尊意。尊者舍利弗作如是念：此諸尊者雖皆得阿羅漢斷未來有，不知誰勤方便？欲說如是總相令別異故而問。復次佛世尊令五百比丘等住於果，舍利弗欲令其道差別故而問。復次佛世尊令五百比丘等住無為解脫，舍利弗欲令有為解脫差別故而問。復次欲顯功德寶藏令世知故而問。譬如寶藏覆在土中多人不見，如是以少欲知足土覆功德寶藏，世無知者。復次欲令施主生信心故而問。有諸檀越於夏四月中，以衣食等所須之物供給眾僧。欲令施主知之，汝等所施值如是等清淨福田故而問。復次彼尊者淨行弟子法故，弟子法應問、師應答。復次為現破憍慢求法情深故而問。復次為壞少有所知生於憍慢不喜問人故而問。尊者舍利弗作如是念：我所有智慧有十六，世人所知有一分，我猶問他，何況汝等少知見而不問耶？復次欲現己身法無慳垢故。若人慳於法者，見他人問猶尚不喜，何況自問。復次為止誹謗故而問。諸外道等作如是謗：沙門瞿曇夜從優波提舍拘律陀邊受法，晝為弟子說。若尊者舍利弗合十爪掌於大眾中而問於佛，彼誹謗便止。復次弟子說善法，欲以如來印印故而問。譬如王家所有符疏，若不以王印印者，所經關津而不信用；若以王印印者，所住之處而皆信用。如是弟子所說善法，若不以如來印印者，則於遺法四眾無信受者；若以如來印印者，則遺法而四眾皆信受。是故弟子所說，欲以如來印印故而問。答曰：應作是說：有三明阿羅漢。}@
%{答：他自己知道，所以问。就像比尼说：佛世尊知道，所以问。再说，尊者舍利弗为了利益他人，所以问。尊者舍利弗虽然自己知道，但是那个会众里有不知道的人，没有无畏，所以不能问佛。尊者舍利弗没有这样的过失，为了利益他人，所以问。再说，为了说总相，让其区别，所以问。佛陀为五百比丘说法，听到佛陀所说，得到阿罗汉果，断除未来有，完全可以满足佛陀的意思。众生如果能得到阿罗汉，断除未来有，这叫做第一可以满足世尊的意思。尊者舍利弗这样想：这些尊者虽然都得到了阿罗汉，断除未来有，但是不知道谁勤奋精进？为了说这样总相，让其区别，所以问。再说，佛陀让五百比丘等住于果位，舍利弗为了让其道差别，所以问。再说，佛陀让五百比丘等住无为解脱，舍利弗为了让有为解脱差别，所以问。再说，为了显现功德宝藏，让世人知道，所以问。比如宝藏埋在土里，很多人看不见，就像这样，用少欲知足的土覆盖功德宝藏，世人不知道。再说，为了让施主生起信心，所以问。有一些檀越在夏四月中，用衣服、食物等必需品供养僧众。为了让施主知道，你们所施舍的价值，相当于这样的清净福田，所以问。再说，尊者是净行弟子的法，弟子法应该问，师父应该答。再说，为了显现破除憍慢，求法情深，所以问。再说，为了消除少有所知，生起憍慢，不喜欢问别人，所以问。尊者舍利弗这样想：我所有的智慧有十六种，世人所知道的只有一部分，我还问别人，何况你们少知见，而不问呢？再说，为了显现自己身法没有悭垢，所以问。如果一个人悭法，看到别人问，还很不高兴，何况自己问呢？再说，为了止息诽谤，所以问。一些外道等这样诽谤：沙门瞿昙晚上从优波提舍拘律陀那里受法，白天为弟子说。如果尊者舍利弗合十爪掌，在大众中问佛陀，那些诽谤就会停止。再说，弟子说善法，为了用如来的印印，所以问。比如王家所有的符疏，如果不盖王印，经过关津，就不会被相信；如果盖了王印，所住的地方，都会被相信。这样，弟子所说的善法，如果不用如来的印印，那么对遗法四众，就不会被相信；如果用如来的印印，那么对遗法，四众都会相信。所以，弟子所说，为了用如来的印印，所以问。答：应该这样说：有三明阿罗汉。}%
@{問曰：此中何故不說？}@
%{问：这里为什么不讲？}%

@{答曰：應說此文。應如是說：若慧解脫、俱解脫三明阿羅漢，能生現法樂。復次已說在先說義中。三明阿羅漢若是慧解脫、若是俱解脫，若說慧解脫，當知已說慧解脫有三明者；若說俱解脫，當知已說俱解脫有三明者。昔有二論師，一名時婆羅、二名瞿沙跋摩。尊者時婆羅偏讚歎慧，尊者瞿沙跋摩偏讚歎滅定。尊者時婆羅作如是說：慧勝滅定。所以者何？慧能有所緣，滅定無所緣。尊者瞿沙跋摩說：滅定勝慧。所以者何？滅定唯聖人有，慧凡聖俱有。讚歎慧者，作如是說：若有三明不具八解脫者，是名三明。若有三明具八解脫者亦名三明。具八解脫無三明者，是名俱解脫。若有一明二明者，是名慧解脫。所以者何？慧勝滅定故。若讚歎滅定者，作如是說：若具八解脫無三明者，是名俱解脫。若具八解脫有三明者，亦名俱解脫。若有三明不具八解脫者，是名三明。若有一明二明，名慧解脫。所以者何？滅定勝慧故。此二所說俱唐捐其功，此二所說於文無益、於義無益。三明，或得滅定、或不得滅定。若得者，名俱解脫三明。若不得者，名慧解脫三明。今當重說未知欲知根、知根、知已根所以。何故名未知欲知根？答曰：未知當知、未決定當決定、未斷當斷，是故名未知欲知根。}@
%{答：应该讲这个。应该这样说：如果慧解脱、俱解脱三明阿罗汉，就能生现法乐。再说，这在前面的说法中已经讲过。三明阿罗汉如果是慧解脱、如果是俱解脱，如果说慧解脱，就知道已经说过慧解脱有三明；如果说俱解脱，就知道已经说过俱解脱有三明。过去有两个论师，一个叫时婆罗、一个叫瞿沙跋摩。尊者时婆罗偏赞叹慧，尊者瞿沙跋摩偏赞叹灭定。尊者时婆罗这样说：慧胜灭定。为什么呢？慧能有所缘，灭定无所有缘。尊者瞿沙跋摩说：灭定胜慧。为什么呢？灭定只有圣人有，慧凡圣都有。赞叹慧的人，这样说：如果有三明不具八解脱，就叫三明。如果有三明具八解脱，也叫三明。具八解脱没有三明，就叫俱解脱。如果有一明二明，就叫慧解脱。为什么呢？因为慧胜灭定。如果赞叹灭定的人，这样说：如果具八解脱没有三明，就叫俱解脱。如果具八解脱有三明，也叫俱解脱。如果有三明不具八解脱，就叫三明。如果有一明二明，就叫慧解脱。为什么呢？因为灭定胜慧。这两个人说的都白费力气，他们说的对文章没有用，对道理也没有用。三明，或者得到灭定、或者得不到灭定。如果得到，就叫俱解脱三明。如果得不到，就叫慧解脱三明。现在要重新讲未知欲知根、知根、知已根的原因。为什么叫未知欲知根？答：未知将知、未决定将决定、未断将断，所以叫未知欲知根。}%

@{問曰：若未知當知、未決定當決定、未斷當斷名未知欲知根者，苦法忍生時，觀欲界五陰苦得決定，後生苦法智亦觀欲界五陰苦得決定，是時名知苦已復知苦。何故名未知欲知根，不名知根耶？}@
%{问：如果未知将知、未决定将决定、未断将断叫未知欲知根，苦法忍生的时候，观察欲界五阴苦得到决定，后来生苦法智也观察欲界五阴苦得到决定，这时候叫知苦已复知苦。为什么叫未知欲知根，不叫知根呢？}%

@{答曰：苦法忍始觀欲界五陰苦，不名已知，苦法智名始知。復次苦法忍觀欲界五陰決定是苦，不名為智，苦法智乃知。以智為決定，不以忍。復次若後更不生未知欲知道，不為未知欲知學所覆，不以上著下，不不得自在，名知根。與此相違故，名未知欲知根。何故名知根？答曰：未知已知、未決定已決定、未斷已斷。}@
%{答：苦法忍开始观察欲界五阴苦，不叫已知，苦法智叫始知。再说，苦法忍观察欲界五阴决定是苦，不叫为智，苦法智才是知。用智来决定，不用忍。再说，如果以后不再生未知欲知道，不被未知欲知学所覆盖，不向上攀附向下，不不得自在，就叫知根。与这相反，就叫未知欲知根。为什么叫知根？答：未知已知、未决定已决定、未断已断。}%

@{問曰：若未知已知、未決定已決定、未斷已斷名知根者，道比忍現在前，除自體及相應共有法，餘比智分悉得決定。後生道比智，於彼相應共有法始得決定名知根，何不名未知欲知根耶？}@
%{问：如果未知已知、未决定已决定、未断已断叫知根，道比忍现在前，除了自体及相应该有法，其余比智分都得到决定。后来生道比智，对那些相应该有法开始得到决定叫知根，为什么不叫未知欲知根呢？}%

@{答曰：外國法師說：第十六心最初道比智剎那名為見道。}@
%{答：外国法师说：第十六心最初道比智刹那叫见道。}%

@{問曰：此中不論如是說者，乃論十五心是見道者。尊者僧伽婆修作如是說：道比忍現在前，未來有無量道比忍，修彼未來修者，能於現在道比忍剎那相應共有法得決定。不應作是說。所以者何？未來道不緣有所作。問曰：若然者，其義云何？}@
%{问：这里不讲这样说，而是讲十五心是见道。尊者僧伽婆修这样说：道比忍现在前，未来有无量道比忍，修那些未来的修的人，能对现在道比忍刹那相应该有法得到决定。不应该这样说。为什么呢？未来道不缘有所作。问：如果是这样，道理是什么呢？}%

@{答曰：從多分故，已得決定者多、未得決定者少，已得決定猶如大地、未得決定如一揣土。須彌山芥子、大海一渧、虛空蚊翅處空，喻亦如是。復次彼後更無未知欲知道，更不為未知欲知覺所覆，不以上著下，不不得自在，是故不名未知欲知根。何故名知已根？答曰：知已更不知、決定已更不決定、斷已更不斷，是名知已根。}@
%{答：从多分来说，已经得到决定者多、未得到决定者少，已经得到决定就像大地、未得到决定就像一撮土。须弥山芥子、大海一滴、虚空蚊翅处空，比喻也是这样。再说，以后再没有未知欲知道，不再被未知欲知觉所覆盖，不向上攀附向下，不不得自在，所以不叫未知欲知根。为什么叫知已根？答：知已更不知、决定已更不决定、断已更不断，就叫知已根。}%

@{問曰：若知已更不知、決定已更不決定、斷已更不斷名知已根者，何故於三知已法中一獨名為佛耶？}@
%{问：如果知已更不知、决定已更不决定、断已更不断叫知已根，为什么在三种知已法中，只有一个单独叫佛呢？}%

@{答曰：佛初成道時覺一切法，作別相觀非總相觀。聲聞辟支佛初成道時，覺一切法總相觀非別相觀。復次若智自知、遍知、決定知，是名為佛；辟支佛智雖自知，非遍知、非決定知；聲聞智不名自知，非遍知、非決定知。復次若於一切種以緣自覺，是名為佛；辟支佛雖以緣自覺，不於一切種；聲聞不於一切種以緣自覺。復次若智遍所知、覺遍所覺、行遍所緣、根遍根義、所境界遍境界，是名為佛；聲聞辟支佛不爾。復次若所聞不如重擔，是名為佛；聲聞辟支佛不爾。復次所不應行習氣於此身永斷，是名為佛；聲聞辟支佛不爾。復次於甚深十二因緣河能盡其底者，是名為佛；聲聞辟支佛不爾。如三獸度河，謂兔、馬、象。兔騰躑乃度，馬或盡其底、或不盡底而度，香象於一切時足蹈其底而度。如兔度河，聲聞度因緣河亦復如是。如馬度河，辟支佛度因緣河亦復如是。如香象度河，佛度因緣河亦復如是。復次若永斷二種無知，謂染污、不染污，是名為佛；聲聞辟支佛雖斷染污無知，不斷不染污者。復次若永斷二種疑，謂是人是杌疑及使性疑，是名為佛；聲聞辟支佛雖斷使性疑，不斷是人是杌疑。復次佛得盡智時，於二種障心得解脫，謂煩惱障、解脫障，是名為佛。復次若依、所依具足者，是名為佛。或有所依具足、依不具足，如轉輪聖王。或依具足、所依不具足，如辟支佛。佛世尊依所依二俱具足。如依所依，器中物器當知亦爾。復次若三事具足，是名為佛：一、色、二、族、三、言語。復次若具足三事，是名為佛：一、誓願具足；二、功果具足；三、恣所問具足。復次若有三不護、有三不共念處，是名為佛。復次若所言無二、有無盡辯、所記無失，是名為佛。復次若善知因、善知時、善知相、善知為他說法，是名為佛。復次若有四種智：一、無畏智；二、無著智；三、無缺失智；四、不退智，是名為佛。復次若知種種因、知種種果、知種種性、知種種對治法，是名為佛。復次若於世八法得解脫，其德無有能得邊者，能為一切厄難者作救護，是名為佛。復次若於十八不共法、十力、四無所畏、大悲、三不共念處，是名為佛。復次若大悲心深遠微細，遍一切處，於一切眾生無怨憎心。深遠者，從三阿僧祇劫積聚故。微細者，濟眾生三苦故。遍一切處者，緣三界眾生故。於一切眾生無怨憎者，於怨親中人等不異故。如是等事故，三已作法中說一為佛。}@
%{答：佛初成道时觉一切法，作别相观非总相观。声闻辟支佛初成道时，觉一切法总相观非别相观。再说，如果智自知、遍知、决定知，就叫佛；辟支佛智虽然自知，非遍知、非决定知；声闻智不叫自知，非遍知、非决定知。再说，如果对一切种以缘自觉，就叫佛；辟支佛虽然以缘自觉，不对一切种；声闻不对一切种以缘自觉。再说，如果智遍所知、觉遍所觉、行遍所缘、根遍根义、所境界遍境界，就叫佛；声闻辟支佛不这样。再说，如果所闻不如重担，就叫佛；声闻辟支佛不这样。再说，所不应行习气于此身永断，就叫佛；声闻辟支佛不这样。再说，对甚深十二因缘河能尽其底者，就叫佛；声闻辟支佛不这样。就像三兽渡河，说兔、马、象。兔腾踯乃度，马或者尽其底、或者不尽底而度，香象于一切时足蹈其底而度。就像兔渡河，声闻渡因缘河也一样。就像马渡河，辟支佛渡因缘河也一样。就像香象渡河，佛渡因缘河也一样。再说，如果永断两种无知，说染污、不染污，就叫佛；声闻辟支佛虽然断染污无知，不断不染污。再说，如果永断两种疑，说是人是杌疑及使性疑，就叫佛；声闻辟支佛虽然断使性疑，不断是人是杌疑。再说，佛得尽智时，对两种障心得解脱，说烦恼障、解脱障，就叫佛。再说，如果依、所依具足者，就叫佛。或者有所依具足、依不具足，像转轮圣王。或者依具足、所依不具足，像辟支佛。佛世尊依所依二俱具足。就像依所依，器中物器应该知道也是这样。再说，如果三事具足，就叫佛：一、色、二、族、三、言语。再说，如果具足三事，就叫佛：一、誓愿具足；二、功果具足；三、恣所问具足。再说，如果有三不护、有三不共念处，就叫佛。再说，如果所言无二、有無盡辯、所記無失，就叫佛。再说，如果善知因、善知时、善知相、善知为他说法，就叫佛。再说，如果有四种智：一、无畏智；二、无著智；三、无缺失智；四、不退智，就叫佛。再说，如果知种种因、知种种果、知种种性、知种种对治法，就叫佛。再说，如果对世八法得解脱，其德无有能得边者，能为一切厄难者作救护，就叫佛。再说，如果对十八不共法、十力、四无所畏、大悲、三不共念处，就叫佛。再说，如果大悲心深远微细，遍一切处，对一切众生无怨憎心。深远者，从三阿僧祇劫积聚故。微细者，济众生三苦故。遍一切处者，缘三界众生故。对一切众生无怨憎者，对怨亲中人等不异故。如是等事故，三已作法中说一为佛。}%
@{問曰：何故色陰中眼耳鼻舌身立根，色聲香味觸不立根耶？}@
%{问：为什么色阴中眼耳鼻舌身立根，色声香味触不立根呢？}%

@{答曰：無根故不立根。復次若是內入者立根，外入者不立根。復次若作所依者立根，若作所緣者不立根。復次若是眾生數者立根，若或是或非者不立根。復次在自身中者立根，不定者不立根。復次若自所用者立根，不定者不立根。復次不共者立根，共者不立根。}@
%{答：因为没有根，所以不立根。再者，如果是内入者就立根，外入者就不立根。再者，如果是作所依者就立根，如果是作所缘者就不立根。再者，如果是众生数者就立根，如果是或是或非者就不立根。再者，是在自身中者就立根，不定者就不立根。再者，如果是自所用者就立根，不定者就不立根。再者，不共者就立根，共者就不立根。}%

@{問曰：受陰中，樂受立二根、苦受立二根，何故不苦不樂受立一根耶？}@
%{问：受阴中，乐受立二根、苦受立二根，为什么不苦不乐受立一根呢？}%

@{答曰：應說二根而不說者，當知此說有餘。復次欲現種種說、種種文，乃至廣說。復次欲現二門二略，乃至廣說。復次樂受，或有黠慧者、有不黠慧者，或有輕躁者、有不輕躁者；苦受亦爾。樂受中，若不黠慧、不輕躁者立樂根，若黠慧輕躁者立喜根。苦受亦爾。不苦不樂受，不黠慧、不輕躁故立一根。復次樂受，樂根所作異、喜根所作異，苦受亦爾。不苦不樂受所作無異。復次離相對法故。樂受對苦受、苦受對樂受，不苦不樂受無相對故立一根。}@
%{答：应该说二根而不说者，当知此说有余。再者，想要展现种种说、种种文，乃至广说。再者，想要展现二门二略，乃至广说。再者，乐受，或者有黠慧者、有不黠慧者，或者有轻躁者、有不轻躁者；苦受亦尔。乐受中，如果是不黠慧、不轻躁者就立乐根，如果是黠慧轻躁者就立喜根。苦受亦尔。不苦不乐受，不黠慧、不轻躁故立一根。再者，乐受，乐根所作异、喜根所作异，苦受亦尔。不苦不乐受所作无异。再者，离开相对法故。乐受对苦受、苦受对乐受，不苦不乐受无相对故立一根。}%

@{問曰：何故想陰不立根耶？}@
%{问：为什么想阴不立根呢？}%

@{答曰：不立根法多，何故獨問想？}@
%{答：不立根的法很多，为什么偏偏问想呢？}%

@{問曰：所以問者，色陰行陰少分立根、少分不立根，受陰識陰盡立根，想陰不盡立根、不少分立根，是故問想陰何故不立根。}@
%{问：所以问，是因为色阴行阴少分立根、少分不立根，受阴识阴尽立根，想阴不尽立根、不少分立根，所以问想阴为什么不立根。}%

@{答曰：無根相故不立根。復次根以自力自功用立，想以他力他功用立。如傭作人，他教則作、不教不作。若受有所覺、思有所思、識有所識，然後想有所想。復次為他所覆故。善想為慧所覆，如人憶想不妄，世言是人智慧。不善想為顛倒所覆，如無常常想顛倒。尊者和須密說曰：何故想不立根耶？答曰：威勢義是根義。想威勢少。}@
%{答：因为没有根相所以不立根。再者，根以自力自功用立，想以他力他功用立。就像雇佣的人，别人教他他就做，不教他就不做。如果受有所觉、思有所思、识有所识，然后想有所想。再者，是被别人所覆故。善想是被慧所覆，就像人忆想不妄，世人说这个人智慧。不善想是被颠倒所覆，就像无常常常想颠倒。尊者和须密说：为什么想不立根呢？答：威势义是根义。想威势少。}%

@{問曰：想亦有威勢。如說：一切有為法，展轉有威勢；無為法於有為法亦有威勢。復次根能害煩惱，想不能害。}@
%{问：想也有威势。就像说：一切有为法，辗转有威势；无为法于有为法亦有威势。再者，根能害烦恼，想不能害。}%

@{問曰：想亦能害煩惱。如說：比丘修行廣布無常想，除一切欲愛色無色愛。尊者佛陀提婆說曰：想取想分別，分別體唯取想，餘數法行境界已，想然後取想分別。}@
%{问：想也能害烦恼。就像说：比丘修行广布无常想，除一切欲爱色无色爱。尊者佛陀提婆说：想取想分别，分别体唯取想，余数法行境界已，想然后取想分别。}%

@{問曰：煩惱何故不立根？}@
%{问：烦恼为什么不立根？}%

@{答曰：無根相故不立根。復次威勢義是根義，煩惱威勢少故不立根。}@
%{答：因为没有根相所以不立根。再者，威势义是根义，烦恼威势少故不立根。}%

@{問曰：煩惱能沒生死、遠離涅槃、壞諸善法，云何言威勢少耶？}@
%{问：烦恼能没生死、远离涅槃、坏诸善法，怎么说威势少呢？}%

@{答曰：以是下賤可呵法故，言威勢少。}@
%{答：因为是下贱可呵法故，说威势少。}%

@{問曰：若然者，染污受何故立根耶？}@
%{问：如果是这样的话，染污受为什么立根呢？}%

@{答曰：受於煩惱有威勢，煩惱威勢少。猶如獄卒，雖所住處下，亦與貴勝交往。諸獄卒守門者，雖復苦切於人，無有威勢，而不得與貴勝交往。彼亦如是。尊者僧伽婆修說曰：若法有欲無欲身中可得故立根，煩惱唯有欲身中可得故不立根。若作是說，則憂根、知已根不爾。所以者何？憂根唯有欲人身中可得；知已根唯無欲人身中可得。是故如前說者好。}@
%{答：受于烦恼有威势，烦恼威势少。就像狱卒，虽然所住处下，也与贵胜交往。诸狱卒守门者，虽然苦切于人，没有威势，而不得与贵胜交往。彼亦如是。尊者僧伽婆修说：如果法有欲无欲身中可得故立根，烦恼唯有欲身中可得故不立根。如果作是说，则忧根、知已根不尔。所以者何？忧根唯有欲人身中可得；知已根唯无欲人身中可得。是故如前说者好。}%

@{問曰：何故受善、染污、不隱沒無記立根；慧唯善立根，染污、不隱沒無記不立根耶？}@
%{问：为什么受善、染污、不隐没无记立根；慧唯善立根，染污、不隐没无记不立根呢？}%

@{答曰：受於煩惱分中勢用勝，善、染污、不隱沒無記盡立根。慧於出要法中勢用勝，善慧能增益出要法，染污慧能斷出要法、不隱沒無記慧於出要法無所增益。}@
%{答：受于烦恼分中势用胜，善、染污、不隐没无记尽立根。慧于出要法中势用胜，善慧能增益出要法，染污慧能断出要法、不隐没无记慧于出要法无所增益。}%

@{問曰：俱是不相應行陰，命根立根，受身處何故不立根耶？}@
%{问：俱是不相應行阴，命根立根，受身处为什么不立根呢？}%

@{答曰：無根相故不立根。復次命根是報，一切報從業生，是以命根立根；受身處不定，或有是依、或有是報，是故不立根。}@
%{答：因为没有根相所以不立根。再者，命根是报，一切报从业生，是以命根立根；受身处不定，或者有是依、或者有是报，是故不立根。}%
@{問曰：最勝義是根義。滅盡涅槃於一切有為無為法中最勝，何以不立根耶？}@
%{有人问：最胜义就是根义。灭尽涅槃在一切有为无为法中是最胜的，为什么不立根呢？}%

@{答曰：此是根畢竟盡處，不立根。譬如瓶衣畢竟盡處，不名瓶衣。}@
%{回答说：因为灭尽涅槃是根的最终归宿，所以不立根。就像瓶子和衣服最终都会消失，我们不会再称之为瓶子和衣服一样。}%

@{復次若法行世，能取果、能有所作、能知境界者立根。滅盡涅槃與此相違，故不立根。}@
%{再说，如果一个法能在世间行持，能够取得结果、能够有所作为、能够认识境界，那么就立根。灭尽涅槃与这些都相反，所以不立根。}%

@{復次若法是生滅有因，是有為相者立根；滅盡涅槃與此相違故不立根。}@
%{再说，如果一个法是生灭有因的，是有为相的，那么就立根。灭尽涅槃与这些都相反，所以不立根。}%

@{復次根屬因屬緣屬所作立根，涅槃與此相違故不立根。}@
%{再说，根是属于因、属于缘、属于所作的，所以就立根。涅槃与这些都相反，所以不立根。}%

@{復次若法為生所生、為老所老、為壞所壞者立根，涅槃不爾。}@
%{再说，如果一个法是生所生、老所老、坏所坏的，那么就立根。涅槃不是这样的。}%

@{復次根在陰、墮世、與苦相續、有前後相上中下相者立根，涅槃不爾。}@
%{再说，根是在阴、堕世、与苦相续、有前后相上中下相的，那么就立根。涅槃不是这样的。}%

@{復次言最勝者，於有為法中最勝故立根；涅槃於有為無為法中最勝，故不立根。}@
%{再说，我们说最胜，是因为它在有为法中最胜，所以就立根。涅槃是在有为无为法中最胜，所以不立根。}%
