@{阿毘曇毘婆沙論卷第五十四迦旃延子造五百羅漢釋}@
%{阿毗昙毗婆沙论卷第五十四 迦旃延子造五百罗汉释}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译}%

@{智揵度他心智品第二之六}@
%{智揵度他心智品第二之六}%

@{佛經說，佛告比丘：若有眾生能信樂汝所說者，汝等應以慈愍心為說四不壞淨，令得安住修行此法。廣如契經說。}@
%{佛经说，佛告比丘：若有众生能信乐汝所说话，你们应该以慈悲心为他说四不坏净，让他能够安住修行此法。详细内容如契经所说。}%

@{問曰：世尊何故說此經耶？}@
%{问曰：世尊为何要讲这部经呢？}%

@{答曰。：欲為說法者顯示應聽法緣故。說法者不知應為誰說、誰不應為說？心生怯弱，佛作是說：汝等不應輕有所說。若有眾生能信樂汝所說者，乃可為說。復次欲說報恩法故，佛說此經。經說，佛告比丘：若人於百年中，一肩負父、一肩負母處處遊行，猶不名為報父母恩。佛告比丘：若父母不信教令立信、無戒為說善戒、慳悋教令布施、無慧教令修慧，爾乃名為報父母恩。}@
%{答曰：为了让说法者明白应该对谁说法、对谁不应该说法，佛陀讲了这部经。说法者不知道应该对谁说、对谁不应该说，内心就会产生怯弱，佛陀就说：你们不应该轻率地说话。如果有人能信乐你所说的话，你才可以为他说法。其次，佛陀讲这部经，是为了说报恩法。经书说，佛告比丘：如果一个人在百年中，一边肩负着父亲，一边肩负着母亲，到处游行，这还不能算报答父母的恩情。佛告比丘：如果父母不信教，你就要教他们立信，如果他们没有戒，你就要为他们说善戒，如果他们悭吝，你就要教他们布施，如果他们没有智慧，你就要教他们修慧，这才算报答父母的恩情。}%

@{問曰：諸佛法中所有善法盡應教人，何故獨說教四不壞淨耶？尊者波奢說曰：此中世尊說聖道名不壞淨。一切聖道，或是相應法、或是共有法，若說信則說相應法聖道，若說戒則說共有法聖道。復次此說現初門略要始入法。一切佛法所有善法，或是色或非色，若說戒當知已說色性善法，若說信當知已說非色性善法。如色法非色法，相應不相應、有依無依、有行無行、有勢用無勢用、有緣無緣，當知亦如是。復次所有善法，或是根性或非根性，若說信當知已說根性善法，若說戒當知已說非根性善法。復次依四不壞淨故，施設四沙門果。復次此四不壞淨有二種相：一不壞相、二是淨相。不壞相者，無漏信不為非信所壞、無漏戒不為非戒所壞。信於心數法中是淨相，戒於四大法中是淨相。復次為示止惡道貧窮怖畏方便故。戒能止惡道怖畏，信能止貧窮怖畏。無漏信戒雖無障，非不因有漏信戒。復次欲引道依外道受化者令入佛法故。諸比丘，或有親屬依外道受化，以親受故，讚歎佛法、毀訾外道法，令他瞋恚，轉遠佛法。佛於是說：汝等無力、無畏，不知眾生諸根心行。汝於彼人若有憐愍心者，當為說四不壞淨。若得四不壞淨，心不移動。所以者何？比丘當知，四大可令變異。若人得四不壞淨，無有變異。}@
%{问曰：诸佛法中所有善法都应该教人，为何只说教四不坏净呢？尊者波奢说曰：这里世尊所说的圣道，就是不坏净。一切圣道，或是相应法、或是共有法，如果说信，就是说相应法圣道，如果说戒，就是说共有法圣道。其次，这里所说的，是现初门略要，是开始进入佛法。一切佛法中所有善法，或是色或是无色，如果说戒，就应该知道已经说了色性善法，如果说信，就应该知道已经说了无色性善法。就像色法、无色法，相应、不相应、有依、无依、有行、无行、有势用、无势用、有缘、无缘，都应该知道是这样的。其次，所有善法，或是根性或是非根性，如果说信，就应该知道已经说了根性善法，如果说戒，就应该知道已经说了非根性善法。其次，是根据四不坏净，才设立了四沙门果。其次，这四不坏净有两种相：一种是不坏相，另一种是净相。不坏相，就是无漏信不会被非信所坏，无漏戒不会被非戒所坏。信在心数法中是净相，戒在四大法中是净相。其次，是为了示止恶道贫穷怖畏的方便。戒能止恶道怖畏，信能止贫穷怖畏。无漏信戒虽然没有障碍，但并非不因为有漏信戒。其次，为了引导依外道受化的人，让他们进入佛法。诸比丘，有些人亲属依外道受化，因为亲受的缘故，赞叹佛法、毁訾外道法，令他人瞋恚，转而远离佛法。佛陀于是说：你们无能为力、无畏，不知道众生的诸根心行。如果你对那个人有怜悯之心，就应该为他说四不坏净。如果得到了四不坏净，心就不会动摇。为什么呢？比丘应该知道，四大是可以令其变异的。如果一个人得到了四不坏净，就不会有变异。}%

@{問曰：一切諸法盡不變異，何以獨說四大不變異耶？}@
%{问曰：一切诸法都无变异，为何只说四大无变异呢？}%

@{答曰：以四法明四法故。復次行者先觀四大不變異相，然後於一切法見不變異相。復次外道計四大是常，佛說四大非是常法。假令四大如外道所說是常者，是常法可令變異。若我弟子成就四不壞淨有變異者，無有是處。復次四大能持展轉增長生死法。}@
%{答曰：用四法来明示四法。其次，修行者先观四大无变异相，然后才能于一切法中见无变异相。其次，外道认为四大是常，佛陀说四大并非常法。假令四大如外道所说的是常法，是常法是可以令其变异的。如果我的弟子成就了四不坏净，还有变异的话，那就没有这种地方。其次，四大能持展转增长生死法。}%

@{佛經說：信是大象手。}@
%{佛经说：信是大象的手。}%

@{問曰：何故佛說信是大象手？}@
%{问曰：为何佛陀说信是大象的手？}%

@{答曰：能有所取故。如象有手，能取眾生數、非眾生數物。如是聖弟子有信手者，能取善法。}@
%{答曰：因为能有所取。就像大象有手，能取众生数、非众生数的物品。同样，圣弟子有信手，就能取善法。}%

@{佛經說：若聖弟子成就於佛不壞淨、多住此法時，是時先成就於佛不壞淨。諸天心大歡喜，作如是言：如我等成就多住於佛不壞淨故來生此間，諸聖弟子亦成就於佛不壞淨，身壞命終亦當生此間與我等同處。成就於法不壞淨、於僧不壞淨、於戒不壞淨，亦如是。}@
%{佛经说：如果圣弟子成就了佛不坏净，并且多住此法，这时，他们先成就了佛不坏净。诸天心大欢喜，作如是言：就像我们成就了多住佛不坏净，所以才生于此间，诸圣弟子也成就了佛不坏净，身坏命终也应该生于此间，与我们同处。成就了法不坏净、僧不坏净、戒不坏净，也如同是。}%

@{問曰：彼諸天先於此間盡成就四不壞淨。何故諸天或有讚歎於佛不壞淨者、或有乃至讚歎於戒不壞淨者耶？}@
%{问曰：那些诸天，先前在此间都成就了四不坏净。为何诸天中，有些人赞叹佛不坏净，有些人甚至赞叹戒不坏净呢？}%

@{答曰：眾生或有為於佛不壞淨勤修方便入於佛法，或有乃至為於戒不壞淨勤修方便入於佛法。若為於佛不壞淨，諸天勤修方便入於佛法者，則讚歎於佛不壞淨，乃至為於戒不壞淨，諸天勤修方便入於佛法者，則讚歎於戒不壞淨。復次諸天或有樂觀於佛者、或有樂觀於戒者。若樂觀於佛者，讚歎於佛不壞淨，乃至若樂觀於戒者，讚歎於戒不壞淨。}@
%{答曰：众生中，有些人为了佛不坏净，勤修方便，进入佛法，有些人甚至为了戒不坏净，勤修方便，进入佛法。如果为了佛不坏净，诸天勤修方便，进入佛法，就赞叹佛不坏净，乃至为了戒不坏净，诸天勤修方便，进入佛法，就赞叹戒不坏净。其次，诸天中，有些人乐观于佛，有些人乐观于戒。如果乐观于佛，就赞叹佛不坏净，乃至如果乐观于戒，就赞叹戒不坏净。}%
@{佛經說：阿闍世王成就無根信。}@
%{佛经上说：阿闍世王成就了无根信。}%

@{問曰：一切有為法皆有根，何故說阿闍世王信無根耶？}@
%{有人问：所有有为法都有根，为什么说阿闍世王的信是无根的呢？}%

@{答曰：此信以無見道根故。如說：不壞智相應信，以見道為根。彼無見道根故言無根，而有與見道相似信為根。復次無無漏智善根，故言無根。無漏信以無漏智、無漏善根為根，彼不得無漏智亦不得無漏善根，而得與無漏相似信。復次阿闍世王不久供養佛，亦不親近諸有德比丘，而得如是信。若於樓觀象馬之上見佛世尊，即前向佛，以身投地，身無苦痛。是無根信力，亦是佛之威神，是故名無根信。復次此信無相似因，無有法與彼信作相似因者。如乾樹無根，彼信亦爾，故名無根。復次雖有此信，不免惡道，故名無根信。}@
%{回答说：阿闍世王的信是无见道根，所以说是无根信。就像经书上说：不坏智相对应的信，以见道为根。阿闍世王没有见道根，所以说是无根信，但他有与见道相似的信为根。其次，阿闍世王没有无漏智的善根，所以说是无根信。无漏信是以无漏智、无漏善根为根，阿闍世王没有得到无漏智，也没有得到无漏善根，但他获得了与无漏智相似的信。再次，阿闍世王没有长时间供养佛，也没有亲近有德行的比丘，却获得了这样的信。如果他在楼阁、象马之上见到佛世尊，就会上前向佛，以身投地，身体没有痛苦。这是无根信的力量，也是佛的威神，所以叫无根信。再者，这种信没有相似因，没有法可以与它作相似因。就像枯树没有根，阿闍世王的信也是如此，所以叫无根信。最后，虽然有这种信，但不能免除恶道，所以叫无根信。}%

@{此四顛倒，須陀洹幾斷、幾不斷？}@
%{这四种颠倒，须陀洹断了几种，没断几种？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{有人问：为什么要提出这个论点呢？}%

@{答曰：如毘婆闍婆提說：有十二顛倒，謂無常有常想顛倒、心顛倒、見顛倒；苦有樂想顛倒、心顛倒、見顛倒；無我我想顛倒、心顛倒、見顛倒；不淨淨想顛倒、心顛倒、見顛倒。八是見道斷，四是修道斷。八見道斷者，無常常想顛倒、見顛倒；苦有樂想顛倒、見顛倒；無我我想顛倒、見顛倒；不淨淨想顛倒、見顛倒。四是修道斷者，無常計常心顛倒，苦計樂心顛倒，無我計我心顛倒，不淨計淨心顛倒。諸見道斷者，苦比忍現在前時畢竟斷。諸修道斷者，金剛喻定現在前時畢竟斷。}@
%{回答说：就像毘婆闍婆提所说：有十二种颠倒，分别是无常有常想颠倒、心颠倒、见颠倒；苦有乐想颠倒、心颠倒、见颠倒；无我我想颠倒、心颠倒、见颠倒；不净净想颠倒、心颠倒、见颠倒。其中八种是见道断，四种是修道断。八种见道断是：无常常想颠倒、见颠倒；苦有乐想颠倒、见颠倒；无我我想颠倒、见颠倒；不净净想颠倒、见颠倒。四种修道断是：无常计常心颠倒，苦计乐心颠倒，无我计我心颠倒，不净计净心颠倒。见道断者，在苦比忍现在面前时彻底断除。修道断者，在金刚喻定现在面前时彻底断除。}%

@{問曰：彼何故作如是說？}@
%{有人问：他为什么这样说呢？}%

@{答曰：彼依佛經。佛經說，佛告比丘：此四顛倒，想顛倒、心顛倒、見顛倒，乃至廣說。依此經故，說十二顛倒。以二事止如是說者意，而作問答。若作是問：此四顛倒，須陀洹幾斷、幾不斷？則止彼說十二者意。若作是答：須陀洹盡斷，則止彼說是修道斷者意。所以者何？修道中無如是法是須陀洹所斷。若顛倒有十二種，亦是修道斷者，則違佛經。如說，佛告比丘：若有四顛倒所顛倒者，當知皆是愚小凡夫。所以者何？凡夫觀生死法不見端緒，如觀狗腸。佛經若說四，當知則無十二。若說皆是愚小凡夫，當知則非修道所斷。}@
%{回答说：他是根据佛经说的。佛经上说，佛告诉比丘：这四种颠倒，想颠倒、心颠倒、见颠倒，乃至广说。根据这个经文，就说有十二种颠倒。用两件事来止住这样说的人的意思，而进行问答。如果问：这四种颠倒，须陀洹断了几种，没断几种？就能止住他说十二种颠倒的意思。如果回答：须陀洹全部断除了，就能止住他说这是修道断的意思。为什么呢？因为修道中没有须陀洹要断除的法。如果颠倒有十二种，也是修道断，那就违背佛经。佛经上说，佛告诉比丘：如果有四种颠倒所颠倒者，要知道他们都是愚小凡夫。为什么呢？因为凡夫观察生死法，看不到头绪，就像看狗肠一样。如果佛经上说四种颠倒，就知道没有十二种。如果说都是愚小凡夫，就知道这不是修道所断。}%

@{問曰：若顛倒但有四者，毘婆闍婆提所引經云何通耶？}@
%{有人问：如果颠倒只有四种，毘婆闍婆提引用的经文怎么解释呢？}%

@{答曰：想心親近顛倒故亦名顛倒。}@
%{回答说：因为想心亲近颠倒，所以也叫颠倒。}%

@{問曰：受等諸數法亦親近顛倒法，何故不名顛倒耶？}@
%{有人问：受等诸数法也亲近颠倒法，为什么不叫颠倒呢？}%

@{答曰：此二是世俗言說法故。世俗皆作是說：此人心顛倒、想顛倒。而不說受顛倒、思顛倒。}@
%{回答说：这是世俗语言说法。世俗都这样说：这个人心颠倒、想颠倒。而不说受颠倒、思颠倒。}%

@{問曰：顛倒體性是何？}@
%{有人问：颠倒的体性是什么？}%

@{答曰：體性是慧。}@
%{回答说：体性是慧。}%

@{問曰：若顛倒體性是慧者，此五見幾是顛倒、幾非顛倒？}@
%{有人问：如果颠倒的体性是慧，这五种见，哪几种是颠倒，哪几种不是颠倒？}%

@{答曰：二見半是顛倒，二見半非顛倒。二見半是顛倒者，謂身見、見取、邊見中常見。二見半非顛倒者，謂邪見、戒取、邊見中斷見。}@
%{回答说：两种半是颠倒，两种半不是颠倒。两种半是颠倒的是：身见、见取、边见中的常见。两种半不是颠倒的是：邪见、戒取、边见中的断见。}%

@{問曰：何故二見半是顛倒，二見半非顛倒耶？}@
%{有人问：为什么两种半是颠倒，两种半不是颠倒呢？}%

@{答曰：以三事故是顛倒，一以猛利、二以妄取、三以一向性顛倒。邪見、邊見所攝斷見，雖是猛利一向性顛倒，而非妄取。所以者何？一向壞物體故。戒取雖是猛利亦是妄取，而非一向性顛倒。所以者何？有少相似故。有色界道能離欲界，有無色界道能離色界。此是顛倒體性，乃至廣說。已說體性所以，今當說何故名顛倒。顛倒是何義？答曰：所取顛倒，故名顛倒。}@
%{回答说：因为三个原因是颠倒，一是猛利，二是妄取，三是一向性颠倒。邪见、边见所摄断见，虽然是猛利一向性颠倒，但不是妄取。为什么呢？因为一向坏物体的缘故。戒取虽然是猛利也是妄取，但不是一向性颠倒。为什么呢？因为有少许相似。有色界道能离开欲界，无色界道能离开色界。这就是颠倒的体性，乃至广说。已经说了体性的原因，现在要说为什么叫颠倒。颠倒是什么意思呢？回答说：所取颠倒，所以叫颠倒。}%
@{此顛倒，一向見苦斷。}@
%{这种颠倒，一直以来都是见苦断。}%

@{問曰：何故顛倒一向見苦斷耶？}@
%{问：为什么这种颠倒一直以来都是见苦断呢？}%

@{答曰：因苦生故，還見苦斷。復次此顛倒依果生故，還見果斷。復次身見是見苦斷性，是顛倒以身見是見苦斷故，顛倒亦見苦斷。復次苦諦是麁現法，若於麁現法中謬誤者，則為賢聖之所呵責。如人晝日謬誤，人所呵責，彼亦如是。餘三諦微細，若於微細法中有謬誤者，賢聖不必呵責。如人於夜有謬誤者，不必為人之所呵責。復次行者見苦已，更無顛倒心，無有是處以分別故而作是說：假令行者見苦諦已，不見餘三諦。他人問言：此陰是常是斷？答言是斷。無有一剎那住者，為是苦是樂耶？答言是苦。如熱鐵丸，是淨不淨耶？答言是不淨。糞穢聚，有我無我耶？答言無我，無作、無作者。}@
%{答：因为苦的产生，所以才见苦断。再者，这种颠倒依果而生，所以也见果断。再者，身见就是见苦断的本质，这种颠倒以身见就是见苦断为因，所以颠倒也见苦断。再者，苦谛是粗显的法，如果在粗显的法中犯错，就会被贤圣所责备。就像人白天犯错，会被别人责备，这个道理是一样的。其他的三谛很微细，如果在微细的法中犯错，贤圣就不必责备。就像人晚上犯错，不必被人责备。再者，修行者见到苦之后，就没有颠倒的心了，没有这种地方可以用来分别，所以这样说：假设修行者已经见到苦谛，却没有见到其他的三谛。别人问：这个阴是常还是断？回答说：是断。没有一刹那停留，是苦还是乐呢？回答说：是苦。就像热铁丸，是净还是不净呢？回答说：是不净。粪秽聚，有我无我呢？回答说：无我，无作、无作者。}%

@{問曰：堅信、堅法人亦斷顛倒，何故但說須陀洹耶？}@
%{问：坚信、坚法的人也断除了颠倒，为什么只说须陀洹呢？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此說有餘。復次堅信、堅法人是分別相，於此顛倒或有斷者、有不斷者，此中一向說不分別相者。復次欲令疑者得決定故。須陀洹行凡夫所行法，與妻子同一處宿，手捫摸骨人，著憍奢耶衣，栴檀塗身，亦著種種瓔珞華鬘，亦驅使奴婢僕從，亦以手打搏眾生時。人見此事故，謂不斷顛倒。欲令此疑得決定故，而作是說。堅信、堅法人，尚無有漏善心、不隱沒無記心現在前，何況染污心耶？}@
%{答：应该说却没有说，要知道这种说法还有余地。再者，坚信、坚法的人是分别相，在这种颠倒中，有些人断除了，有些人没有断除，这里一直说的是不分别相的人。再者，为了让有疑的人得到确定，所以这样说。须陀洹行凡夫所行法，与妻子住在一起，用手摸骨人，穿憍奢耶衣，用檀香涂身，也戴各种各样的璎珞花鬘，也驱使奴婢仆从，也用手打搏众生的时候。人们看到这些事情，就认为没有断除颠倒。为了让这种疑虑得到确定，所以这样说。坚信、坚法的人，尚且没有无漏善心、不隐没无记心现在面前，何况染污心呢？}%

@{問曰：須陀洹、斯陀含起染愛時，為是樂想淨想、為是苦想不淨想？若起樂想淨想者，云何不是顛倒耶？若是苦想不淨想者，云何起染愛耶？}@
%{问：须陀洹、斯陀含起染爱的时候，是乐想净想，还是苦想不净想？如果起乐想净想，怎么就不是颠倒呢？如果是苦想不净想，怎么还会起染爱呢？}%

@{答曰：應作是說：起樂想淨想。}@
%{答：应该这样说：起乐想净想。}%

@{問曰：若然者，云何不是顛倒耶？}@
%{问：如果是这样，怎么就不是颠倒呢？}%

@{答曰：先作是說，以三事故是顛倒，一以猛利、二以妄取、三以一向性倒。須陀洹染愛雖是猛利及以妄取，而非一向性倒。復次或有於諦計樂計淨，或有於境界計樂計淨，於諦計樂計淨者須陀洹永斷，於境界計樂計淨者須陀洹未斷。復有說，須陀洹起染愛時，計苦計不淨。}@
%{答：先这样说，因为三件事所以是颠倒，一是猛利，二是妄取，三是一向性倒。须陀洹的染爱虽然是猛利和妄取，但不是一向性倒。再者，有些人对谛计乐计净，有些人对境界计乐计净，对谛计乐计净的人，须陀洹永远断除，对境界计乐计净的人，须陀洹没有断除。还有的说，须陀洹起染爱的时候，计苦计不净。}%

@{問曰：若然者，云何起染愛耶？}@
%{问：如果是这样，怎么还会起染爱呢？}%

@{答曰：從無始已來學習此法、身心生熱，為制伏此心故起此染愛。猶如自喜婆羅門指觸糞穢，詣鍛師所，求以火淨之。時鍛師語言：可以灰土浣草而以淨之。婆羅門言：如是等物不能淨於我指，必當以火淨之。是時鍛師燒鉗作火色，以鉗其指。時婆羅門為熱所苦逼，便振其手，以指著口中。婆羅門審知指不淨，但為苦痛所逼，而著口中。彼亦如是。復次為無始已來久習煩惱所逼切故，為治此法起於染愛。如人身體鮮白軟細，而生癰瘡，極用苦痛，求欲治之。醫語之言：汝可以濕狗糞而用塗之。其人即塗。審知狗糞不淨，為除病故而以塗之。彼亦如是。}@
%{答：从无始以来学习这种法，身心生热，为了制服这种心而起这种染爱。就像自喜婆罗门手指触碰粪秽，去到锻师那里，要求用火来净化它。这时锻师说：可以用灰土洗草来净化它。婆罗门说：这些东西不能净化我的手指，必须用火来净化它。这时锻师烧钳子，让它变成火的颜色，用钳子夹他的手指。这时婆罗门被热所苦逼，就摇动他的手，用手指放到嘴里。婆罗门知道手指不净，但被苦痛所逼，就放到嘴里。那个也是一样的。再者，因为无始以来久习烦恼所逼切，为了治疗这种法而起染爱。就像人身体鲜白柔软，却生了痈疮，非常痛苦，想要治疗它。医生对他说：你可以用湿狗粪来涂抹它。那个人就涂抹了。他知道狗粪不净，为了除病，就用它来涂抹。那个也是一样的。}%

@{此三三昧，須陀洹幾過去成就、幾未來成就、幾現在成就？}@
%{这三种三昧，须陀洹多少过去成就，多少未来成就，多少现在成就？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么做这种论述？}%

@{答曰：為止言無過去未來行於世中愚故，廣說如上。}@
%{答：为了止住那些说没有过去未来，在世间行愚的人，所以广说如上。}%

@{此三三昧，須陀洹幾過去成就、幾未來成就、幾現在成就？答曰：未來悉成就，過去滅已不捨則成就，現在若現在前則成就。道比智最初剎那無過去。所以者何？未有一剎那生已滅者。生已滅者，得果故捨。三未來成就，一現在，謂無願三昧，彼滅已不捨。若起空三昧現在前，一過去成就，謂無願三昧，三未來，一現在謂空，彼滅已不捨。若起無相三昧現在前，二過去，謂空無願三昧，三未來，一現在謂無相，若滅已不捨。於此三三昧，若起一現在前，過去未來三。現在一起現在前者，三三昧廣如使揵度大章說。信解脫轉根作見到，廣說如人品中。若道過去，彼道已修已猗耶？乃至廣說。修有四種：一得修、二行修、三對治修、四除去修。有為善法是得修、行修，有漏法是對治修、除去修。外國法師說：修有六種。四如先說，更有二修，謂戒修、分別修。戒修者是修根。如說若此六根，善調伏、善覆藏、善守護、善修者，謂能生樂。分別修者，分別於身。如說此身謂髮毛爪齒等，乃至廣說。罽賓沙門作如是說：此二修當知在前二修中，謂對治修、除去修，是故修有四種。此中依二種修而作論，謂得修、行修。如說：若修法智，亦修比智耶？此亦依二修而作論。如說：修身、修心、修戒、修慧。此亦依二修而作論，謂對治修、除去修。如說：云何修眼根？亦依此二修而作論。如說：若修世俗初禪，亦修無漏耶？此亦依二修而作論，謂得修、行修。如說：若修空三昧，亦修無願耶？亦依此二修而作論。如說：若修身念處，亦修受念處耶？亦依此二修而作論。如說：若修無常想，亦觀無常想耶？此中或有說是得修者，或有說是行修者。如說：云何可修法？一切善有為法。此中雖有四種修義，亦依得修、行修而作論。是故得作四句。有法是得修行修非對治修除去修，有法是對治修除去修非得修行修，有法是得修行修亦是對治修除去修，有法非得修行修亦非對治修除去修。是得修行修非對治修除去修者，無漏有為法是也。是對治修除去修非得修行修者，染污法、不隱沒無記有為法是也。是得修行修亦是對治修除去修者，善有漏法是也。非得修行修亦非對治修除去修者，無為法是也。}@
%{答：未来都成就，过去灭了不舍就成就，现在如果现在面前就成就。道比智最初一刹那没有过去。为什么呢？没有一刹那生了就灭的。生了就灭的，因为得到果报所以舍弃。三未来成就，一现在，指的是无愿三昧，它灭了不舍。如果起空三昧现在面前，一过去成就，指的是无愿三昧，三未来，一现在指的是空，它灭了不舍。如果起无相三昧现在面前，二过去，指的是空无愿三昧，三未来，一现在指的是无相，如果灭了不舍。在这三种三昧中，如果起一现在面前，过去未来三。现在一起现在面前的，三种三昧广如使揵度大章说。信解脱转根作见到，广说如人品中。如果说过去，那条道已经修了已经猗耶？乃至广说。修有四种：一得修，二行修，三对治修，四除去修。有为善法是得修、行修，有漏法是对治修、除去修。外國法師说：修有六种。四如先说，更有二修，指的是戒修、分别修。戒修者是修根。如说如果这六根，善调伏、善覆藏、善守护、善修者，指的是能生乐。分别修者，分别于身。如说这个身指的是头发、毛发、指甲、牙齿等等，乃至广说。罽宾沙门这样说：这两种修要知道是在前面两种修中，指的是对治修、除去修，所以修有四种。这里依两种修而作论，指的是得修、行修。如说：如果修法智，也修比智吗？这也依两种修而作论。如说：修身、修心、修戒、修慧。这也依两种修而作论，指的是对治修、除去修。如说：怎么修眼根？也依这两种修而作论。如说：如果修世俗初禅，也修无漏吗？这也依两种修而作论，指的是得修、行修。如说：如果修空三昧，也修无愿吗？也依这两种修而作论。如说：如果修身念处，也修受念处吗？也依这两种修而作论。如说：如果修无常想，也观无常想吗？这里有些人说是得修，有些人说是行修。如说：怎么可以修法？一切善有为法。这里虽然有四种修义，也依得修、行修而作论。所以能作四句。有法是得修行修非对治修除去修，有法是对治修除去修非得修行修，有法是得修行修亦是对治修除去修，有法非得修行修亦非对治修除去修。是得修行修非对治修除去修者，无漏有为法是也。是对治修除去修非得修行修者，染污法、不隐没无记有为法是也。是得修行修亦是对治修除去修者，善有漏法是也。非得修行修亦非对治修除去修者，无为法是也。}%
@{問曰：修是何義？}@
%{问：修是什么意思呢？}%

@{答曰：勳義是修義、學習義是修義、明淨義是修義。現前修以行名說，未來修以得名說。現在以現在前故名修，未來以當生故名修。復次現在有所作故名修，未來與欲故名修。復次現在在身中故名修，未來以得故名修。}@
%{答：修的意思就是功德、学习、明净。现在修用“行”来形容，未来修用“得”来形容。现在修是因为现在已经开始修了，所以叫修；未来修是因为将来要修，所以叫修。还有，现在修是因为现在正在做，所以叫修；未来修是因为将来想要修，所以叫修。再者，现在修是因为现在是在自己身上修，所以叫修；未来修是因为将来要得到，所以叫修。}%

@{若道過去，彼道已修已猗耶？}@
%{如果说过去，那条路已经修完了吗？}%

@{答曰：若道過去已修已猗修者，謂二種修：得修、行修。已猗者，已過去故。頗道已修已猗，彼道不過去耶？答曰：有未來道，已修已猗起不淨觀現在前，未來有無量剎那修。從第二剎那以後，盡名已修已猗道，謂得修。以在未來故不名過去。乃至起初盡智現在前，未來有無量盡智剎那修。從第二剎那修已後，盡名已修已猗道，謂得修。若道未來，彼道非已修非已猗耶？答曰：或道在未來，彼道非不已修、非不已猗，乃至廣作四句。云何道在未來，彼道非不已修、非不已猗？答曰：諸未來道已修已猗，如上所說。云何道非已修、非已猗，彼道非未來耶？答曰：起未曾得道現在前，起不淨觀乃至盡智現在前。此道非已修、非已猗，此道非未來，非已修者，是行修故。非未來者，是現在故。云何道在未來，彼道非已修非已猗？答曰：諸未來道非已修非已猗者，起不淨觀乃至盡智現在前，未來無量剎那修。諸未來修，與最初剎那俱者，彼道非已修已猗。所以者何？是今修今猗，謂得修，而彼道在未來。云何道不在未來，彼道非不已修非不已猗？答曰：過去道亦起曾得道現在前。曾得道者，曾得不淨觀，乃至盡智起現在前。}@
%{答：如果说过去已经修完了，那么修就指的是两种：一种是“得修”，一种是“行修”。“已猗”指的是已经过去了。那是不是说已经修完了，这条路就不再过去了呢？答：有未来的路，已经修完了，开始修不净观的时候，未来还有无数个剎那要修。从第二个剎那开始，就叫做已经修完了，指的是“得修”。因为是在未来，所以不叫过去。一直到开始修尽智的时候，未来还有无数个尽智的剎那要修。从第二个剎那修完以后，就叫做已经修完了，指的是“得修”。如果说未来，那条路既没有修完也没有开始修吗？答：或者说在未来，那条路既没有修完也没有开始修，以此类推，可以扩展成四句话。怎么讲呢？在未来，那条路既没有修完也没有开始修？答：所有的未来之路都已修完，就像上面说的那样。怎么讲呢？既没有修完也没有开始修，那条路不是未来吗？答：从开始修没有得到的时候开始，一直到开始修不净观，乃至修尽智的时候。这条路既没有修完也没有开始修，这条路不是未来，没有修完是因为是“行修”，不是未来是因为是现在。怎么讲呢？在未来，那条路既没有修完也没有开始修？答：所有的未来之路既没有修完也没有开始修，就是从开始修不净观，一直到修尽智的时候，未来还有无数个剎那要修。所有的未来修，和第一个剎那同时存在的，那条路既没有修完也没有开始修。为什么呢？因为是现在修现在完成，指的是“得修”，而那条路在未来。怎么讲呢？不在未来，那条路既没有修完也没有开始修？答：过去的道路也从曾经得到的时候开始。曾经得到，指的是曾经得到不净观，乃至尽智开始的时候。}%

@{問曰：此道是今修今猗，是行修，何故說非不已修非已猗耶？}@
%{问：这条路是现在修现在完成，是“行修”，为什么说既没有修完也没有开始修呢？}%

@{答曰：此文應如是說：過去道是也。不應說起曾得道現在前。若作是說，有何意耶？答曰：此道雖是行修今修今猗，亦是得修已修已猗。若道現在，彼道今修今猗耶？答曰：若道現在，彼道今修今猗；或具二修，謂得修、行修；或有唯行修者。頗道今修今猗，彼道非現在耶？答曰：有，起未曾得道現在前未來相似者。修相似有四種：一修相似、二戒相似、三界相似、四性相似。修相似者，此中說起未曾得道現在前。未來相似者修，此中或有說。有漏道有漏道相似修，無漏道無漏相似修。評曰：應作是說：有漏道有漏道無漏道相似修，無漏道有無漏道有漏道相似。所以者何？以彼力故起世俗道現在前，有漏無漏道修；起無漏道現在前，無漏有漏道修。戒相似者，如業揵度說。若成就過去戒，亦成就未來現在相似戒耶？相似戒者，如逮解脫戒有相似逮解脫戒，禪戒有相似禪戒，無漏戒有相似無漏戒，有作戒有相似有作戒，無作戒有相似無作戒。界相似者，如根揵度說。若成就此相似眼根，亦成就此相似身根耶？若法同在一界可得者名界相似。欲界法與欲界法相似，色界法與色界法相似，無色界法與無色界法相似。性相似者，如毘尼中說：尊者陀婆摩羅子左手放光，為諸相似比丘分房舍臥具。相似誦修多羅者同在一處，相似誦毘尼者同在一處，相似誦阿毘曇者同在一處，相似行阿練若法者同在一處。欲令諸比丘同住，談論靜默者各相隨順故。餘經亦說：眾生種類相似相隨，行惡者與行惡者相隨，行善者與行善者相隨。此中於此四種相似中依修相似而作論。起不淨觀現在前，未來有無量不淨觀剎那修。諸未來修與最初剎那俱者，此是今修，謂得修，彼道非現在在未來故。阿那般那念處、煗頂忍世第一法、見道修道、盡智現在前時，說亦如是。}@
%{答：这句话应该这样说：过去的道路是这样的。不应该说从曾经得到的时候开始。如果这样说，有什么意义呢？答：这条路虽然是“行修”现在修现在完成，也是“得修”已经修完了。如果说现在，那条路是现在修现在完成吗？答：如果说现在，那条路是现在修现在完成；或者包含两种修，指的是“得修”和“行修”；或者只有“行修”。那是不是说现在修现在完成，那条路就不是现在呢？答：有，从开始修没有得到的时候开始，未来是相似的。修相似有四种：一种是修相似，一种是戒相似，一种是界相似，一种是性相似。修相似，这里说的是从开始修没有得到的时候开始。未来相似，这里可能也有人说。有漏的道路有漏的道路相似修，无漏的道路无漏的道路相似修。评说：应该这样说：有漏的道路有漏的道路无漏的道路相似修，无漏的道路有无漏的道路有漏的道路相似。为什么呢？因为凭借着那种力量，从世俗的道路开始，有漏的道路无漏的道路修；从无漏的道路开始，无漏的有漏的道路修。戒相似，就像业揵度说的那样。如果成就了过去的戒，也成就了未来现在相似的戒吗？相似的戒，就像逮解脱戒有相似的逮解脱戒，禅戒有相似的禅戒，无漏戒有相似的无漏戒，有作戒有相似的有作戒，无作戒有相似的无作戒。界相似，就像根揵度说的那样。如果成就了这个相似的眼根，也成就了这个相似的身根吗？如果法同在一个界可以得到，就叫做界相似。欲界法与欲界法相似，色界法与色界法相似，无色界法与无色界法相似。性相似，就像毘尼中说的那样：尊者陀婆摩罗子左手放光，为诸相似的比丘分房舍卧具。相似的诵修多罗者同在一处，相似的诵毘尼者同在一处，相似的诵阿毘曇者同在一处，相似的行阿练若法者同在一处。想要让诸比丘同住，谈论静默者各相随顺，所以这样。其他经书也说：众生种类相似相随，行恶者与行恶者相随，行善者与行善者相随。这里在这四种相似之中，依据修相似而作论。开始修不净观的时候，未来还有无数个不净观的剎那要修。所有的未来修，和第一个剎那同时存在的，这就是现在修，指的是“得修”，那条路不是现在，是在未来。阿那般那念处、煗顶忍世第一法、见道修道、尽智现在前时，说也是这样。}%
@{問曰：退阿羅漢果住須陀洹果時，須陀洹果但是得，亦是修耶？}@
%{有人问：从阿罗汉果退到须陀洹果的时候，须陀洹果是直接获得的，还是需要修行的呢？}%
@{答曰：但是得，不修。}@
%{回答说：直接获得的，不需要修行的。}%

@{若還得阿羅漢果時，但是得，亦是修耶？}@
%{如果再次获得阿罗汉果的时候，是直接获得的，还是需要修行的呢？}%
@{答曰：過去者是得非修，未來者是得亦修。}@
%{回答说：过去获得的，是直接获得，不需要修行的；未来的，是获得的同时也要修行的。}%

@{問曰：何故過去者是得非修，未來者是得亦修耶？}@
%{问：为什么过去获得的是直接获得，不需要修行的，而未来获得的是获得的同时也要修行的呢？}%
@{答曰：若有現在因者，有得亦修。若無現在因者，但得非修。}@
%{回答说：如果现在有因，就会获得的同时也要修行的；如果现在没有因，就是直接获得，不需要修行的。}%

@{問曰：須陀洹果亦有現在因，何故但得非修耶？}@
%{问：须陀洹果也有现在的因，为什么是直接获得，不需要修行的呢？}%

@{答曰：若有現在因、能勝進者，是得亦修。住須陀洹果，雖有現在因，而是退道故，但得非修。}@
%{回答说：如果现在有因，并且能够精进修行，就是获得的同时也要修行的。而住须陀洹果，虽然有现在的因，但这是退道，所以是直接获得，不需要修行的。}%
