@{阿毘曇毘婆沙論卷第四十四迦旃延子造 五百羅漢釋}@
%{阿毘曇毘婆沙論卷第四十四迦旃延子造 五百羅漢釋}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}%

@{問曰：何故禪中餘善根立解脫，無色定中盡立解脫耶？}@
%{问：为什么禅定中其他善根能立解脱，无色定中所有善根都能立解脱呢？}%

@{答曰：以禪是麁，現見了了故，餘善根立解脫；無色定是細，不現見不了了故，盡立解脫。復次禪中有種種不相似善根故，餘善根立解脫；無色定無種種不相似善根故，盡立解脫。復次禪中多諸功德善利故，餘善根立解脫；無色定無多功德善利故，盡立解脫。復次禪能遍照，緣於上地、亦緣下地、緣於自地，餘善根立解脫；無色定不能遍照，能緣上地、自地，不緣下地，是故盡立解脫。復次禪解脫是有漏，無色定解脫是有漏無漏。如是因論生論。何故禪中解脫是有漏，無色定中解脫是有漏無漏耶？答曰：先所說四答，此中應說。餘有一異答，禪解脫是虛觀，無色定解脫是實觀。}@
%{答：因为禅定比较粗糙，能现见清楚明白，所以其他善根就能立解脱；无色定比较细微，不能现见，也不清楚明白，所以所有善根都能立解脱。再者，禅定中有各种不相同的善根，所以其他善根能立解脱；无色定没有各种不相同的善根，所以所有善根都能立解脱。再者，禅定中有很多功德和利益，所以其他善根能立解脱；无色定没有很多功德和利益，所以所有善根都能立解脱。再者，禅定能遍照，能缘上地、下地、自地，所以其他善根能立解脱；无色定不能遍照，只能缘上地、自地，不能缘下地，所以所有善根都能立解脱。再者，禅定解脱是有漏的，无色定解脱是有漏无漏的。这样说来，就引出了另一个问题：为什么禅定解脱是有漏的，无色定解脱是有漏无漏的呢？答：前面所说的四种解释，这里应该要说。另外还有一个不同的解释，禅定解脱是虚观，无色定解脱是实观。}%

@{佛經說：解脫名方。}@
%{佛经说：解脱叫做方。}%

@{問曰：何故佛說解脫名方？}@
%{问：为什么佛说解脱叫做方呢？}%

@{答曰：為教化故。受化者應聞說解脫名方乃得悟解，是故佛以方名說解脫。如餘經說：諦名方。有受化者應聞說諦名方乃得悟解，是故佛說諦名方。此亦如是。}@
%{答：为了教化众生。接受教化的人应该听到说解脱叫做方才能明白，所以佛用方来称呼解脱。就像其他经书说：真理叫做方。有些接受教化的人应该听到说真理叫做方才能明白，所以佛说真理叫做方。这个也是一样的。}%

@{問曰：解脫與方有何相似？}@
%{问：解脱和方有什么相似之处呢？}%

@{答曰：八法相似。解脫有八，方亦有八。}@
%{答：八种法相似。解脱有八种，方也有八种。}%

@{問曰：方應有十，謂四方、四維及上下。何故說八？}@
%{问：方应该有十种，就是四方、四维以及上下。为什么说八种呢？}%

@{答曰：如調象法，故應有八。調象之法，必向四方及四維，不能令其向於上下。譬如以方故調於龍象，如是以方便故得解脫。尊者瞿沙作如是說：調象解脫有三事，同三事、異三事。同者，一以方故龍象可調。解脫亦爾，以除障故，眾生能得解脫。二如調龍象，趣於一方時，不能復趣餘方。佛教眾生解脫之法亦復如是，得一解脫時，無二無多。三如調龍象，趣一方時便遠餘方。世尊為眾生說解脫法亦復如是，一解脫現在前，餘解脫便遠。三事異者，一如調龍象，若不趣方則不能調。佛說解脫法，住一處而無所趣，能令眾生得解脫法。二如調龍象，趣一方時不能復趣餘方。佛說解脫法不爾，能於一時說八解脫法，而令眾生皆得悟解。三如調龍象，趣一方時，皆遠餘方。佛說解脫法不爾，為諸眾生說一解脫法，而作方便令餘解脫法皆近。復次此中說最勝調御法。曾聞拘薩羅王波斯匿，勅捕象人使捕野象：若得象者，來白於我。時捕象人聞王教勅，即捕野象來白王言：大王當知，今已捕得野象。王聞是語，勅調象師令調野象：若善調伏，便來白我。時調象師受王教勅，即以種種苦切之事調於野象，能令調伏如舊調象。時調象者知象已調，來白王言：大王當知，先勅調象，今已善調。大王應知是時。爾時波斯匿王與調象師共乘此象，出田遊獵時。象見雌象群，欲心熾盛，而便馳走趣雌象群。時調象者欲迴制之，盡其方便不能令迴。王及調象者攀樹而下，得自濟命。還詣宮城，語調象者：汝以不調之象令我乘之。法應爾耶？時調象者而白王言：唯願大王莫見瞋責。此象實調，當使大王後驗此事。時象欲心息已，便還王宮。時調象者將象詣王，燒熱鐵丸置其頂上，於其耳中而語之言：此是最後調汝不動之法，汝若堪忍則善，若不堪忍當復以前苦切之事次第調汝。象聞是語，其身不動其猶如山。時熱鐵丸燒象頂，如燒樺皮。王見是事怪未曾有，即勅象師去鐵丸。語調象言：汝今調象能令如此，前何故爾？調象人答王言：我能調身，不能調心。時王復問調象人言：世間頗有能調心者不？時調象人答王言：有佛世尊，住舍衛國祇桓精舍，善能調伏眾生身心。爾時波斯匿王作是思惟：欲得見佛。即與調象人共乘本象往詣佛所。爾時世尊與百千眷屬圍遶說法。爾時世尊見波斯匿王來，以隨宜方便為王說法，非聲聞辟支佛所知境界。時世尊告諸比丘：如調象人善調象已，趣於一方，若東若西若南若北。調牛之人善調於牛，調馬之人善調於馬，趣於一方。廣說如上。比丘當知，無上調御師，善調於人能趣諸方。何者是方？觀色是色，乃至廣說解脫。以是事故，知此經說最勝調御。}@
%{答：就像调象的方法，所以应该有八种。调象的方法，一定要朝着四方和四维，不能让它朝上朝下。譬如用方来调伏龙象，就像用方便来获得解脱。尊者瞿沙这样说：调象解脱有三件事，相同的三件事，不同三件事。相同的是：第一，用方就能调伏龙象。解脱也是这样，因为去除障碍，众生就能获得解脱。第二，就像调伏龙象，朝着一个方向时，就不能再朝向其他方向。佛教导众生解脱的方法也是这样，获得一种解脱时，没有第二种，也没有更多。第三，就像调伏龙象，朝着一个方向时，就远离其他方向。世尊为众生说解脱法也是这样，一种解脱现在眼前，其他解脱就远离了。三件事不同的是：第一，就像调伏龙象，如果不朝着方向，就无法调伏。佛说解脱法，住在某处，没有目标，就能让众生获得解脱法。第二，就像调伏龙象，朝着一个方向时，就不能再朝向其他方向。佛说解脱法不是这样，能同时说八种解脱法，让众生都能明白。第三，就像调伏龙象，朝着一个方向时，就远离其他方向。佛说解脱法不是这样，为众生说一种解脱法，而用方便让其他解脱法都靠近。再者，这里说的是最胜的调御法。曾经听说拘萨罗王波斯匿，命令捕象人去捕捉野象：如果抓到象，就来告诉我。当时捕象人听到王的命令，就捕捉野象来告诉王说：大王应该知道，现在已经抓到野象了。王听到这话，就命令调象师去调伏野象：如果调伏好了，就来告诉我。当时调象师接受王的命令，就用各种苦难的方式调伏野象，能使它像以前驯服的象一样。当时调象的人知道象已经调伏了，就来告诉王说：大王应该知道，您之前命令调象，现在已经调伏好了。大王应该知道这件事。当时波斯匿王和调象师一起骑着这头象，出田狩猎的时候。象看到雌象群，欲望强烈，就奔跑着朝着雌象群跑去。当时调象的人想要控制它，尽其所能，却无法让它回头。王和调象师爬树而下，得以保全性命。回到王宫，对调象师说：你用没有调伏好的象让我骑，应该这样吗？当时调象师就对王说：希望大王不要责怪。这头象确实调伏好了，请大王以后再验证这件事。当时象的欲望消退了，就回到王宫。当时调象师带着象去见王，把烧热的铁丸放在象头上，在它耳边说：这是最后调伏你，让你不动的办法，如果你能忍受就很好，如果你不能忍受，就用以前苦难的方式，依次调伏你。象听到这话，身体一动不动，像一座山一样。当时热铁丸烧象头，就像烧桦皮一样。王看到这件事，感到奇怪，从来没有见过，就命令象师把铁丸拿走。对调象师说：你现在调伏象能做到这样，以前为什么那样呢？调象师回答王说：我能调伏身体，不能调伏心。当时王又问调象师说：世间有没有能调伏心的人呢？当时调象师回答王说：有佛世尊，住在舍卫国祇桓精舍，善于调伏众生的身心。当时波斯匿王心想：想要见佛。就和调象师一起骑着原来的象去见佛。当时世尊和百千眷属围绕着说法。当时世尊看到波斯匿王来了，就用合适的方便为王说法，不是声闻辟支佛所能知道的境界。当时世尊告诉诸比丘：就像调象的人善于调伏象后，就能朝着一个方向，无论是东、西、南、北。调牛的人善于调牛，调马的人善于调马，都能朝着一个方向。广说如上。比丘应该知道，无上调御师，善于调伏人，能朝着各个方向。什么是方向呢？观色是色，等等，广说解脱。因为这件事，所以知道这部经书说的是最胜的调御。}%
@{經說：有一比丘往詣佛所，頭面禮足，却坐一面而白佛言：世尊！有明界、有淨界、有空處界、有識處界、有無所有處界、有非想非非想處界、有滅界。世尊！為以何故立此諸界？佛告比丘：以闇故立於明界，以不淨故立於淨界，以色故立空處界，以邊故立識處界，以所有故立無所有處界，以實身故立非想非非想處界，以滅實身故立滅界。}@
%{经上说：有一个比丘来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，然后坐在一边，对佛陀说：“世尊！有明界、有净界、有空处界、有识处界、无所有处界、非想非非想处界、灭界。世尊！为什么设立这些界呢？”佛陀告诉比丘：“因为有黑暗，所以设立了明界；因为不净，所以设立了净界；因为有色，所以设立了空处界；因为有边，所以设立了识处界；因为有所，所以设立了无所有处界；因为有实身，所以设立了非想非非想处界；因为灭实身，所以设立了灭界。”}%

@{問曰：彼比丘為問佛何義？佛答彼比丘何義？}@
%{问：那个比丘问佛陀什么道理？佛陀回答那个比丘什么道理？}%

@{答曰：彼比丘以覆相問八解脫義，佛亦以覆相答八解脫義。明界者，是初二解脫。淨界者，是淨解脫。空處界者，是空處解脫。識處界者，是識處解脫。無所有處界者，是無所有處解脫。非想非非想處界者，是非想非非想處解脫。滅界者，滅受想解脫。}@
%{答：那个比丘用隐晦的方式问佛陀八种解脱的道理，佛陀也用隐晦的方式回答八种解脱的道理。明界，就是初禅和二禅的解脱；净界，就是净解脱；空处界，就是空处解脱；识处界，就是识处解脱；无所有处界，就是无所有处解脱；非想非非想处界，就是非想非非想处解脱；灭界，就是灭受想解脱。}%

@{問曰：彼比丘何故以覆相問佛八解脫義？}@
%{问：那个比丘为什么用隐晦的方式问佛陀八种解脱的道理？}%

@{答曰：彼比丘少欲知足，覆藏善法，不欲以已功德顯示他人故。}@
%{答：那个比丘欲望少，知足常乐，隐藏自己的善法，不愿意用自己的功德来显耀别人。}%

@{問曰：佛何故以覆相說八解脫？}@
%{问：佛陀为什么用隐晦的方式说八种解脱？}%

@{答曰：欲滿彼比丘心所願故。彼比丘心作是念：若佛以覆相為我說八解脫者則善。佛是滿他願者、善知根性者，為彼比丘心所念故，覆相而說。比丘當知，明界是初二解脫，為闇故者，闇者是欲界色愛，初二解脫是彼對治，以彼色愛故立二解脫。以不淨故立淨界者，不淨是初二解脫，淨解脫是彼對治，以彼故立淨解脫。以色故立空處界者，色是第四禪，空處解脫是彼對治，以彼故立空處解脫。以邊故立識處界者，邊是空處，識處解脫是彼對治，以彼故立識處解脫。}@
%{答：为了满足那个比丘的心愿。那个比丘心里想着：“如果佛陀用隐晦的方式为我讲解八种解脱，那就太好了。”佛陀是满足别人心愿的人，善于了解众生的根性，为了那个比丘的心愿，所以用隐晦的方式讲解。比丘应该知道，明界是初禅和二禅的解脱，因为有黑暗，黑暗就是欲界色爱，初禅和二禅是对治色爱的，所以设立了二种解脱。因为不净，所以设立了净界，不净就是初禅和二禅，净解脱是对治他们的，所以设立了净解脱。因为有色，所以设立了空处界，色就是四禅，空处解脱是对治它的，所以设立了空处解脱。因为有边，所以设立了识处界，边就是空处，识处解脱是对治它的，所以设立了识处解脱。}%

@{問曰：空處何故名邊？}@
%{问：空处为什么叫做边？}%

@{答曰：色盡處是色邊，故名邊。以所有故立無所有處界者，所有者是識處，以有無邊行故。無所有處解脫是彼對治，以彼故立無所有處解脫。以實身故立非想非非想處界者，實身者是無所有處，非想非非想處解脫是彼對治，以彼故立非想非非想處解脫。以滅實身故立滅界者，滅實身名非想非非想解脫，滅受想解脫是彼對治，以彼故立滅受相解脫。}@
%{答：色法消失的地方就是色的边，所以叫做边。因为有所，所以设立了无所有处界，所有就是识处，因为有无边行。无所有处解脱是对治它的，所以设立了无所有处解脱。因为有实身，所以设立了非想非非想处界，实身就是无所有处，非想非非想处解脱是对治它的，所以设立了非想非非想处解脱。因为灭实身，所以设立了灭界，灭实身就是非想非非想处解脱，灭受想解脱是对治它的，所以设立了灭受想解脱。}%

@{問曰：非想非非想處何故名滅實身？}@
%{问：非想非非想处为什么叫做灭实身？}%

@{答曰：實身是無所有處，非想非非想處是彼對治，故言滅。時彼比丘聞佛所說，歡喜隨順，復更問佛：世尊！明界乃至滅界，為以何定而得？佛告比丘：明界乃至滅界，以行定得。或有說者，彼比丘問次第得。或有說者，彼比丘問斷。若作是說，彼比丘問次第得者，行定是初禪邊，乃至無所有處邊。初禪邊者，離欲愛得初二解脫，第四禪邊者，離三禪欲得淨解脫。空處邊者，離第四禪欲得空處解脫。識處邊者，離空處欲得識處解脫。無所有處邊者，離識處欲得無所有處解脫。此中餘者，非想非非想處解脫、滅受相解脫。佛告比丘：非想非非想處解脫，以勝行定得。勝行定者，是非想非非想處邊，以勝行定離無所有處欲，得非想非非想處解脫。滅界者，以滅受想處定得。滅受想定者，是非想非非想處定。所以者何？入定出定心在彼處故。若作是說，彼比丘問斷者，行定是有漏無漏對治，是故能離欲界，乃至離無所有處欲。此中餘者，非想非非想處解脫、滅受想解脫。比丘！非想非非想處解脫，以勝行定得。勝行定者，是無漏對治。世俗道於離非想非非想處衰退轉還，是故以無漏對治離非想非非想處欲。滅界者，以滅實身得。滅實身者，是滅盡涅槃。以滅盡涅槃故，而修滅受想定。比丘以闇故立明界者，闇是境界闇，初二解脫是彼對治。復有說者，彼比丘離三界欲，以覆相廣略問佛，佛亦以離三界欲覆相廣略而答。明界者，是現離欲界欲。方便淨界者，是略現離欲界欲。空處界者，是略現離色界欲。識處界、無所有處界、非想非非想處界，是廣現離無色界欲。滅界，是略現離無色界欲。比丘以闇故立明界者，闇者是勝妙五欲愛，初二解脫是彼對治。譬喻者作如是說：彼比丘以覆相問八種定，佛亦以覆相說八種定。解此經者有增有減，於此經應作而不作、不應作而作，應說廣界而不說是減、不應說減界而說是增。今當離於增減而解此經。明界者，是初禪二禪。淨界者，是第三第四禪。空處界者，是空處。識處界者，是識處。無所有處界者，是無所有處。非想非非想處界者，是非想非非想處。比丘以闇故立明界者，闇是諸蓋，初禪二禪是彼對治。爾時比丘聞佛所說，歡喜隨順而去。}@
%{答：实身就是无所有处，非想非非想处是对治它的，所以说灭。当时那个比丘听到佛陀所说，欢喜随顺，又继续问佛陀：“世尊！明界乃至灭界，是用什么定才能获得？”佛陀告诉比丘：“明界乃至灭界，是用行定获得的。”有些人说，那个比丘问的是次第获得。有些人说，那个比丘问的是断除。如果说那个比丘问的是次第获得，那么行定就是从初禅到无所有处的边。初禅的边，就是离开欲爱获得初禅和二禅的解脱；四禅的边，就是离开三禅的欲爱获得净解脱；空处的边，就是离开四禅的欲爱获得空处解脱；识处的边，就是离开空处的欲爱获得识处解脱；无所有处的边，就是离开识处的欲爱获得无所有处解脱。这里其他的，非想非非想处解脱、灭受想解脱，佛陀告诉比丘：“非想非非想处解脱，是用胜行定获得的。胜行定，就是非想非非想处的边，用胜行定离开无所有处的欲爱，就能获得非想非非想处解脱。灭界，是用灭受想处定获得的。灭受想处定，就是非想非非想处定。为什么呢？因为入定出定的时候，心都在那个地方。如果说那个比丘问的是断除，那么行定是有漏和无漏的对治，所以能够离开欲界，乃至离开无所有处的欲爱。这里其他的，非想非非想处解脱、灭受想解脱，比丘！非想非非想处解脱，是用胜行定获得的。胜行定，就是无漏的对治。世俗道在离开非想非非想处后会衰退，转回去，所以用无漏的对治来离开非想非非想处的欲爱。灭界，是用灭实身获得的。灭实身，就是灭尽涅槃。因为灭尽涅槃，所以修习灭受想处定。比丘因为有黑暗，所以设立了明界，黑暗就是境界的黑暗，初禅和二禅是对治它的。又有些人说，那个比丘离开三界的欲爱，用隐晦的方式广略地问佛陀，佛陀也用离开三界的欲爱，隐晦的方式广略地回答。明界，就是现在离开欲界的欲爱；方便净界，就是略微离开欲界的欲爱；空处界，就是略微离开色界的欲爱；识处界、无所有处界、非想非非想处界，就是广泛地离开无色界的欲爱；灭界，就是略微离开无色界的欲爱。比丘因为有黑暗，所以设立了明界，黑暗就是胜妙的五欲爱，初禅和二禅是对治它的。譬喻者这样说：那个比丘用隐晦的方式问八种定，佛陀也用隐晦的方式说八种定。解释这段经文的人，有增有减，在这个经文中，应该做的事情不做，不应该做的事情却做了，应该说广界而不说，就是减；不应该说减界而说，就是增。现在应该离开增减来解释这段经文。明界，就是初禅和二禅；净界，就是第三禅和四禅；空处界，就是空处；识处界，就是识处；无所有处界，就是无所有处；非想非非想处界，就是非想非非想处。比丘因为有黑暗，所以设立了明界，黑暗就是诸盖，初禅和二禅是对治它的。当时那个比丘听到佛陀所说，欢喜随顺，就离开了。}%
@{有滅盡定。}@
%{有灭尽定。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么作此论？}%

@{答曰：為止併義者意故。或有說者，滅定有心。彼作是說：無有無色眾生、無心之定。如尊者佛陀提婆作如是說：若滅定無心者，不應說有從彼定起者，是名為死，不名為定。為止如是說者意故。亦現離無所有處欲，非想非非想處心次第起彼定現在前。是故尊者和須蜜作如是說：云何滅定？答曰：離無所有處欲，作休息想心，令心心數法滅。以是事故，根犍度作如是說：入滅定時，為滅幾根？答曰：七，謂意根、捨根、信等五根。何繫心心數法滅？答曰：無色界繫。總而言之，是無色界繫。而是非想非非想處心心數法滅，從滅定起時，幾根現在前？答曰：或七或八。有漏心七，無漏心八。若從彼定起心，是非想非非想處心起七根現在前，謂意根、捨根、信等五根。若是無所有處心，起八根現在前，上所說七、知根知已根。若一現在前，何繫心心數法現在前？答曰：有漏心是無色界繫，無漏心是不繫。若出定心是非想非非想處者，是無色界繫心心數法現在前。若出定心是無所有處者，起不繫心心數法現在前。以是事故，明滅定無心。所以者何？入定時說滅，出定時不說滅，出定時說現在前不說滅。以是事故，而作此論。}@
%{答：为了止息合并意义的人的意图而作此论。有些人说，灭定有心。他们这样说：没有无色众生、没有心的定。就像尊者佛陀提婆这样说：如果灭定无心，就不应该说有从彼定中起来，这叫死，不叫定。为了止息这样说的人的意图而作此论。也现离无所有处欲，非想非非想处心次第起彼定现在眼前。所以尊者和须蜜这样说：什么是灭定？答：离无所有处欲，作休息想心，令心心数法灭。因此，根犍度这样说：入灭定时，灭几根？答：七，即意根、舍根、信等五根。什么系心心数法灭？答：无色界系。总而言之，是无色界系。而这个是非想非非想处心心数法灭，从灭定起来时，几根现在眼前？答：或七或八。有漏心七，无漏心八。如果从彼定起来，是非想非非想处心起七根现在眼前，即意根、舍根、信等五根。如果是无所有处心，起八根现在眼前，上面说的七、知根知已根。如果一根现在眼前，什么系心心数法现在眼前？答：有漏心是无色界系，无漏心是不系。如果出定心是非想非非想处，是无色界系心心数法现在眼前。如果出定心是无所有处，起不系心心数法现在眼前。因此，明白灭定无心。为什么呢？入定时说灭，出定时不说灭，出定时说现在眼前不说灭。因此，而作此论。}%

@{問曰：滅定體性是何？答曰：是心不相應行陰。界者，在無色界。地者，在非想非非想處地，非下地。}@
%{问：灭定的体性是什么？答：是心不相應行阴。界，在无色界。地，在非想非非想处地，不是下地。}%

@{問曰：何故下地無滅定？}@
%{问：为什么下地没有灭定？}%

@{答曰：非其田器，乃至廣說。復次彼定無心心斷起現在前，非想非非想處隨順斷心。}@
%{答：不是它的田器，乃至广说。其次，彼定无心心断起现在眼前，非想非非想处随顺断心。}%

@{問曰：云何非想非非想處隨順斷心？}@
%{问：什么是非想非非想处随顺断心？}%

@{答曰：若欲入彼定者，欲界善心次第起初禪心現在前，乃至無所有處心次第起非想非非想處心現在前。非想非非想處心心數法有上中下，捨上心、起中心，捨中心、起下心，捨下心、在彼定，是故非想非非想處隨順斷心。猶如女人紡毳，隨轉隨續毳，若盡時更不轉續。彼亦如是。復次二滅心定俱在二界邊，無想定在色界邊，滅定在無色界邊。復次此二定俱在二地邊，無想定在第四禪地邊，滅定在非想非非想處地邊。復次無想定在四大造色邊，滅定在心心數法邊。復次一切地盡有二種過：一過欲、二過住處。過初禪欲者，以自地無漏；過初禪住處者，以第二禪。乃至過無所有處欲者，以自地無漏亦以下地；過無所有處住處者，以非想非非想處。過非想非非想處欲者，以下地無漏；過非想非非想處住處者，以滅定。若當下地有滅定者，下地或有二種過、或有三種過，非想非非想處唯有一種過。欲令無如是過故，不說下地有滅定。復次滅定以二事故立解脫：一以背捨一切緣法、二以滅最後邊心。若下地有滅定者，不名背捨一切心。所以者何？不盡背捨一切心法故。亦非滅最後邊心。所以者何？滅中心故。復次此定是次第定，非想非非想處心次第生此定。以如是事故，下地無滅定。}@
%{答：如果想要入彼定，欲界善心次第起初禅心现在眼前，乃至无所有处心次第起非想非非想处心现在眼前。非想非非想处心心数法有上中下，舍上心、起中心，舍中心、起下心，舍下心、在彼定，所以非想非非想处随顺断心。犹如女人纺毳，随转随续毳，如果尽时不再转续。彼亦如是。其次，二灭心定俱在二界边，无想定在色界边，灭定在无色界边。其次，此二定俱在二地边，无想定在第四禅地边，灭定在非想非非想处地边。其次，无想定在四大造色边，灭定在心心数法边。其次，一切地尽有两种过：一过欲、二过住处。过初禅欲者，以自地无漏；过初禅住处者，以第二禅。乃至过无所有处欲者，以自地无漏亦以下地；过无所有处住处者，以非想非非想处。过非想非非想处欲者，以下地无漏；过非想非非想处住处者，以灭定。如果当下地有灭定，下地或有两种过、或有三种过，非想非非想处唯有一种过。为了令无如此过，所以不说下地有灭定。其次，灭定以两件事故立解脱：一以背舍一切缘法、二以灭最后边心。如果下地有灭定，不名背舍一切心。为什么呢？不尽背舍一切心法故。亦非灭最后边心。为什么呢？灭中心故。其次，此定是次第定，非想非非想处心次第生此定。因此，下地无灭定。}%

@{云何滅定？答曰：佛經說：過一切非想非非想處。}@
%{什么是灭定？答：佛经说：过一切非想非非想处。}%

@{問曰：滅定是非想非非想處法，何以言過一切非想非非想處？}@
%{问：灭定是非想非非想处法，为什么说过一切非想非非想处？}%

@{答曰：雖是彼處法，以寂靜故言過，猶如村落阿練若處。復次非想非非想處有二種：一有心、二無心。過一切非想非非想處者，過於有心非想非非想處。滅受想解脫身作證得成就者，是說無心非想非非想處。如有心無心，相應不相應、有依無依、有行無行、有勢用無勢用、有緣無緣，當知亦如是。復次非想非非想處有二種，謂染污、不染污。過一切非想非非想處者，過染污非想非非想處。滅受想解脫身作證得成就，說不染污非想非非想處。如染污不染污，見道斷修道斷當知亦如是。復次非想非非想處有二種，謂本得、未曾得。過一切非想非非想處者，過本得非想非非想處。滅受想解脫身作證得成就者，是未曾得非想非非想處。如本得未曾得，共不共、離欲得方便得，當知亦如是。復次此中說次第過諸地故，先次第過諸地欲，後過有心住非想非非想處。}@
%{答：虽然是彼处法，以寂静故言过，犹如村落阿练若处。其次，非想非非想处有两种：一有心、二无心。过一切非想非非想处，过於有心非想非非想处。灭受想解脱身作证得成就者，是说无心非想非非想处。如有心无心，相應不相應、有依無依、有行無行、有勢用無勢用、有緣無緣，当知亦如是。其次，非想非非想处有两种，谓染污、不染污。过一切非想非非想处，过染污非想非非想处。灭受想解脱身作证得成就，说不染污非想非非想处。如染污不染污，见道断修道断当知亦如是。其次，非想非非想处有两种，谓本得、未曾得。过一切非想非非想处，过本得非想非非想处。灭受想解脱身作证得成就者，是未曾得非想非非想处。如本得未曾得，共不共、离欲得方便得，当知亦如是。其次，此中说次第过诸地故，先次第过诸地欲，后过有心住非想非非想处。}%
@{問曰：無學人可爾。所以者何？無學人於非想非非想處有二種過：一離欲過、二住處過。學人於非想非非想處無二種過，過一切非想非非想處云何可爾？}@
%{问：无学的人可以这样吗？为什么呢？无学的人在非想非非想处有两种过失：一是离欲的过失，二是住处的过失。学人在非想非非想处没有这两种过失，超过一切非想非非想处，怎么可以呢？}%

@{答曰：一切有二種：有少分一切、有一切一切。此中說少分一切。復次此中說住處過。學人雖無非想非非想處修道所斷欲過，而有住處過。復次此說須臾過。彼須臾滅非想非非想處有心，次生非想非非想處無心，滅受想定身作證得成就者。}@
%{答：一切有两种：有少分一切，有一切一切。这里说的是少分一切。再说住处的过失。学人虽然在非想非非想处修行时没有断除欲念的过失，但有住处的过失。再说须臾的过失。那须臾灭非想非非想处有心，下一个生命阶段的非想非非想处无心，灭受想定身作证得成就的人。}%

@{問曰：入彼定時，餘心心數法盡滅。何故世尊但說滅受想耶？}@
%{问：进入那个定境的时候，其他心心数法都灭尽了。为什么世尊只说灭受想呢？}%

@{答曰：譬喻者說，彼定有心。彼作是說：入彼定時，唯此二法滅。}@
%{答：打比方的人说，那个定境是有心的。他们这样说：进入那个定境的时候，只有这两个法灭。}%

@{問曰：我不問彼。我問說此言無心者，何故爾耶？}@
%{问：我不是问他们。我问你说这句话无心的人，为什么这样说呢？}%

@{答曰：佛說受想滅，當知餘心心數法亦滅。復次以此二法名義勝故。彼心聚中，誰為最勝？此二法最勝故佛說。復次此現初門現略現始入法故。心心數法有二種，或是根性、或非根性。若說受，當知已說根性；若說想，當知已說非根性者。如根性非根性，明非明、勝不勝、妙不妙，當知亦如是。復次此二法，於二界中極為行者而作疲勞，受於色界、想於無色界，是故世尊說此二法。復次以此二法於二界中勝故。受於色界中勝，想於無色界中勝。復次以此二法能生二種惱，謂愛惱、見惱。受能生愛惱，想能生見惱。復次此二法能起二種鬪諍根本。受能起貪著欲愛繫縛鬪諍根本，想能起見愛貪著繫縛鬪諍根本。如二鬪諍根本，二邊、二箭、二戲論、二我，當知亦如是。復次因樂受故生顛倒想，令諸眾生於生死中受大苦惱，是故世尊說滅此二法。復次行者憎惡此二法故起滅定。如《施設經》說：行者以何方便求滅定？答曰：初行者欲令諸行更無所作、更無所思，令我受想不生、已生者滅、未生受想令不生、已生受想令滅。是滅於此滅法無障礙，不問他得自在，身作證是名定。以是事故，世尊說滅此二法。}@
%{答：佛说受想灭，应该知道其他心心数法也灭了。再说，用这两个法名义胜过其他。在那些心聚中，谁最胜？这两个法最胜，所以佛说。再说，这是初门现略现开始进入的法门。心心数法有两种，一种是根性，一种是非根性。如果说受，就应该知道已经说了根性；如果说想，就应该知道已经说了非根性。就像根性非根性，明非明、胜不胜、妙不妙，应该知道也一样。再说，这两个法，在两个界中，对修行人来说非常疲劳，受在色界，想在无色界，所以世尊说这两个法。再说，这两个法在两个界中胜过其他。受在色界中胜，想在无色界中胜。再说，这两个法能生两种烦恼，就是爱烦恼、见烦恼。受能生爱烦恼，想能生见烦恼。再说，这两个法能起两种斗争根本。受能起贪着欲爱系缚斗争根本，想能起见爱贪着系缚斗争根本。就像两种斗争根本，二边、二箭、二戏论、二我，应该知道也一样。再说，因为乐受而生颠倒想，让众生在生死中受大苦恼，所以世尊说灭这两个法。再说，修行人憎恶这两个法，所以起灭定。就像《施設经》中说：修行人用什么方便求灭定？答：初学者想要让诸行不再有所作、不再有所思，让我受想不生、已经生的灭、未生的受想令不生、已经生的受想令灭。这灭掉这个灭法没有障碍，不问其他就获得自在，身作证，这就是定。因为这个缘故，世尊说灭这两个法。}%

@{問曰：滅之與定有何差別？}@
%{问：灭和定有什么差别？}%

@{答曰：滅是一剎那，定是久相續。}@
%{答：灭是一刹那，定是久相续。}%

@{問曰：心不動故名定。此中心斷無心，云何名定？}@
%{问：心不动，所以叫定。这心断了，无心，怎么叫定呢？}%

@{答曰：不動有二種：一、心不動；二、四大不動。此中雖斷心不動，而四大不動相續生，以四大不動故名定。}@
%{答：不动有两种：一是心不动，二是四大不动。这里虽然断了心不动，但四大不动相续生，因为四大不动，所以叫定。}%

@{問曰：二無心定，何故滅定立解脫，無想定不立耶？尊者波奢說曰：佛決定知法相，亦知勢用，餘人不知。若法有解脫相者立解脫，無解脫相者不立。復次若定是內道法立解脫，若定是外道法不立解脫。如內道外道，聖人凡夫、背煩惱起煩惱、背熾然起熾然，說亦如是。復次捨我見起無我見身中可得者立解脫，若起我見捨無我見身中可得者不立。復次若捨身見起空現在前身中可得者立解脫，若不起空現在前起身見者不立。復次先作是說，以二事故滅定立解脫，一捨一切緣法、二滅最後邊心。無想定無此二事故，不立解脫。復次若更不生諸界諸生諸趣身中可得者立解脫，若更生諸界諸生諸趣身中可得者不立。復次背棄義是解脫義。得滅定者，背捨諸界諸生諸趣增長生死法；無想定不爾。以如是事故，二無心定，滅定立解脫，無想定不立。}@
%{问：两个无心定，为什么灭定立解脱，无想定不立呢？尊者波奢说：佛决定知道法相，也知道势力用，其他人不知道。如果法有解脱相，就立解脱，没有解脱相，就不立解脱。再说，如果定是内道法，就立解脱，如果定是外道法，就不立解脱。就像内道外道，圣人凡夫、背烦恼起烦恼、背炽然起炽然，说也一样。再说，舍我见起无我见身中可得者立解脱，如果起我见舍无我见身中可得者不立。再说，如果舍身见起空现在前身中可得者立解脱，如果不起来空现在前起身见者不立。再说，以前是这样说的，因为两个缘故灭定立解脱，一是舍一切缘法，二是灭最后边心。无想定没有这两个缘故，不立解脱。再说，如果不再生诸界诸生诸趣身中可得者立解脱，如果再生成诸界诸生诸趣身中可得者不立。再说，背弃义是解脱义。获得灭定的人，背舍诸界诸生诸趣增长生死法，无想定不这样。因为这样，两个无心定，灭定立解脱，无想定不立。}%

@{問曰：滅定、無想定有何差別？}@
%{问：灭定、无想定有什么差别？}%

@{答曰：名即差別，是名滅定、是名無想定。復次界亦差別，無想定色界繫，滅定無色界繫。復次地亦差別，無想定在第四禪地，滅定在非想非非想地。復次身亦差別，無想定在凡夫身，滅定在聖人身。復次凡夫人入無想定作離想，聖人入滅定作休息想。復次凡夫人厭患想入無想定，聖人厭患受想入滅定。復次凡夫人入無想定欲滅於想，聖人入滅定欲滅受想。復次凡夫人入無想定滅色界繫心心數法，聖人入滅定滅無色界繫心心數法。復次凡夫人入無想定滅第四禪地心心數法，聖人入滅定滅非想非非想地心心數法。復次凡夫人入無想定得色界報，聖人入滅定得無色界報。尊者和須蜜說曰：無想定、滅定有何差別？答曰：一是無想定，二是滅定。復次界亦差別，無想定是色界繫，滅定是無色界繫。餘廣說如上。復次凡夫人入無想定得無想果，聖人入滅定得非想非非想處果。復次凡夫人入無想定得色界繫報，學人入滅定得無色界繫報，無學人入滅定得餘依。無想定、滅定，是謂差別。}@
%{答：名就是差别，这是叫灭定，这是叫无想定。再说，界也差别，无想定是色界系，灭定是无色界系。再说，地也差别，无想定在第四禅地，灭定在非想非非想地。再说，身也差别，无想定在凡夫身，灭定在圣人身。再说，凡夫进入无想定，作离想，圣人进入灭定，作休息想。再说，凡夫厌患想，进入无想定，圣人厌患受想，进入灭定。再说，凡夫进入无想定，想要灭掉想，圣人进入灭定，想要灭掉受想。再说，凡夫进入无想定，灭掉色界系心心数法，圣人进入灭定，灭掉无色界系心心数法。再说，凡夫进入无想定，灭掉第四禅地心心数法，圣人进入灭定，灭掉非想非非想地心心数法。再说，凡夫进入无想定，得到色界报，圣人进入灭定，得到无色界报。尊者和须蜜说：无想定、灭定有什么差别？答：一个是无想定，一个是灭定。再说，界也差别，无想定是色界系，灭定是无色界系。其他详细的如上所说。再说，凡夫进入无想定，得到无想果，圣人进入灭定，得到非想非非想处果。再说，凡夫进入无想定，得到色界系报，学人进入灭定，得到无色界系报，无学人进入灭定，得到余依。无想定、灭定，这就是差别。}%@{問曰：何故佛經說八解脫，二解脫說身作證耶？}@
%{问：为什么佛经说八种解脱，而其中两种解脱说是身作证呢？}%

@{答曰：八解脫盡應說身作證。如《大因緣經》說：八解脫身作證得成就。}@
%{答：八种解脱都应该说是身作证。就像《大因缘经》里说的：八种解脱身作证才能成就。}%

@{問曰：何故一經說八解脫身作證，多經說二解脫身作證耶？}@
%{问：为什么有的经书说八种解脱身作证，而很多经书说只有两种解脱身作证呢？}%

@{答曰：此二解脫，多有所作、多用功而得故。復次以名義勝故。八解脫中何者最勝？此二解脫。復次此二解脫俱在界邊，淨解脫在色界邊，滅受想解脫在無色界邊。復次此二解脫俱在地邊，淨解脫在第四禪地邊，滅受想解脫在非想非非想地邊。復次淨解脫盡四大造色而立，滅受想解脫盡心心數法而立故。復次淨解脫取色淨相而不生煩惱，是故佛說身作證得成就；滅受想解脫無心，在身不在心，以身力起現在前，不以心力，是故佛說身作證得成就。復次經說八解脫身作證者，皆以此二解脫故。得成就者，得成就有多處說，或說色陰少分是得成就，或說善五陰、或說善四陰、或說心不相應行陰少分、或說滅盡涅槃。說色陰少分得成就者，如偈說：}@
%{答：这两种解脱，是因为它们需要更多的修行和努力才能获得。其次，因为它们在名义上更胜一筹。八种解脱中，哪一种最胜？就是这两种解脱。再者，这两种解脱都处于界限边缘，净解脱处于色界边缘，灭受想解脱处于无色界边缘。此外，这两种解脱都处于地界边缘，净解脱处于第四禅地边缘，灭受想解脱处于非想非非想地边缘。再者，净解脱是通过四大造色而建立的，灭受想解脱是通过心心数法而建立的。再者，净解脱取色净相而不生烦恼，所以佛说它身作证才能成就；灭受想解脱无心，存在于身，不在于心，以身力起现在前，不以心力，所以佛说它身作证才能成就。此外，经书说八种解脱身作证，都是因为这两种解脱。关于“得成就”，有很多说法，有的说色阴少分是得成就，有的说善五阴，有的说善四阴，有的说心不相應行阴少分，有的说灭尽涅槃。说色阴少分得成就的，就像偈颂中说的：}%

@{汝於勝慧法，得成就於戒，

一切皆賢善，廣有諸珍寶。}@
%{你因为胜慧法，在戒律上得成就，

一切皆是贤善，广有各种珍宝。}%

@{善五陰者，如說：得成就初禪，乃至第四禪。善四陰者，如說：得成就空處，乃至非想非非想處。心不相應行陰少分者，如此中說。滅受想解脫滅盡涅槃者，如說：得成就滅盡涅槃。}@
%{善五阴，就像经书里说的：得成就初禅，乃至第四禅。善四阴，就像经书里说的：得成就空处，乃至非想非非想处。心不相應行阴少分，就像这里说的。灭受想解脱灭尽涅槃，就像经书里说的：得成就灭尽涅槃。}%

@{問曰：滅定有幾種？}@
%{问：灭定有几种？}%

@{答曰：或有說者，有四種：一、具縛人所起滅定；二、斷上三種結；三、斷中三種結；四、斷下三種結。復有說者，此定有四種：非具縛起者，是斷六種、七種、八種、九種結起者。復有說者，此定有九種。斷上上結起者，乃至斷下下結起者。復有說者，此定有十種。具縛起者、斷上上結起者，乃至斷下下結起者。}@
%{答：有的说，有四种：一、具缚人所起的灭定；二、断上三种结；三、断中三种结；四、断下三种结。还有的说，这种定有四种：非具缚人所起，是断六种、七种、八种、九种结所起。还有的说，这种定有九种：断上上结所起，乃至断下下结所起。还有的说，这种定有十种：具缚人所起、断上上结所起，乃至断下下结所起。}%

@{問曰：若具縛人能起滅定者，凡夫人亦能起。}@
%{问：如果具缚人能起灭定，那么凡夫也能起。}%

@{答曰：具縛人有二種：一見道所斷具縛、二修道所斷具縛。若無非想非非想處見道所斷具縛、有修道所斷具縛者，能起滅定；若有二具縛者，則不能起。評曰：應作是說：滅定有十一種，具縛人起滅定者、斷上上結起者，乃至斷下下結起者、時解脫轉根作不動起者。}@
%{答：具缚人有两种：一见道所断具缚、二修道所断具缚。如果无非想非非想处见道所断具缚，但有修道所断具缚，就能起灭定；如果两种具缚都有，就不能起。评：应该这么说：灭定有十一种，具缚人起灭定、断上上结所起，乃至断下下结所起、时解脱转根作不动所起。}%

@{問曰：若具縛者所起滅定，乃至時解脫轉根作不動者所起滅定，即是具縛者所起滅定耶？答曰：或有說者，即是。}@
%{问：如果具缚者所起灭定，乃至时解脱转根作不动者所起灭定，都是具缚者所起灭定吗？答：有的说，是的。}%

@{問曰：若然者，云何有十一種？}@
%{问：如果是这样，为什么会有十一种呢？}%

@{答曰：以十一時起故，有十一種。復有說者，具縛者所起異，乃至不動法所起異。}@
%{答：因为它们是在十一种不同的时间段所起，所以有十一种。还有的说，具缚者所起不同，乃至不动法所起也不同。}%

@{問曰：若然者，具縛者所起，乃至不動者所起，有何差別？}@
%{问：如果是这样，具缚者所起，乃至不动者所起，有什么区别？}%

@{答曰：具縛者所起，後斷一種結所起者，於前具縛者所起，得不在身中成就、不現前行。斷一種結所起者，得在身中成就、現在前行。乃至不動法所起，於時解脫所起，得不在身中成就、不現前行。不動法所起，得在身中成就、現在前行。}@
%{答：具缚者所起，断掉一种结后所起，相对于之前的具缚者所起，不能在身中成就，不能现前行。断掉一种结所起，能于身中成就，现前行。乃至不动法所起，相对于时解脱所起，不能在身中成就，不能现前行。不动法所起，能于身中成就，现前行。}%

@{問曰：此定為有上中下不耶？若有上中下者，《施設經》說云何通？如說：滅法無有差別。若無上中下者，佛所有定即是聲聞辟支佛定也。}@
%{问：这种定有上中下之分吗？如果有上中下之分，《施設经》里怎么说才通？经书里说：灭法无有差别。如果没有上中下之分，佛所有的定就是声闻辟支佛的定。}%

@{答曰：應作是說：此定無上中下。}@
%{答：应该这么说：这种定没有上中下之分。}%

@{問曰：若然者，《施設經》說善通。滅法無差別故，佛所有定即是辟支佛聲聞定也。}@
%{问：如果是这样，《施設经》里说的就通了。因为灭法无差别，所以佛所有的定就是辟支佛声闻的定。}%

@{答曰：如佛心斷入此定，辟支佛聲聞心斷入此定，等無差別，而方便有差別。佛不以方便起此定現在前，辟支佛以下方便，聲聞或以中或以上方便。評曰：應作是說：此定有上中下。}@
%{答：佛的心断入这种定，辟支佛和声闻的心断入这种定，没有区别，但方便有区别。佛不用方便就能起这种定，现前行，辟支佛用较低的方便，声闻用中等或较高的方便。评：应该这么说：这种定有上中下之分。}%
@{問曰：若然者，佛定異、辟支佛聲聞定異，此說善通。《施設經》說云何通？如說：滅法無有差別。}@
%{问：既然佛定、辟支佛定、声闻定都不一样，那这个说法就通了。《施設经》怎么说才通呢？就像经文里说的：灭法没有差别。}%

@{答曰：以住心故，《施設經》說滅法無有差別。定是有為故，應有上中下。所以者何？一切有為法有上中下相。}@
%{答：因为是住心，所以《施設经》说灭法没有差别。定是属于有为法，所以应该有上中下三等。为什么呢？因为一切有为法都有上中下三等。}%

@{問曰：此定體為有幾耶？}@
%{问：这个定的本体有几种呢？}%

@{答曰：或有說者，體有一，若滅現在前則無心。}@
%{答：有些人说，本体只有一种，如果灭掉现在前，就没有心了。}%

@{問曰：若滅剎那現在前，即彼剎那名無心耶？}@
%{问：如果灭掉刹那现在前，那么那一刹那就叫做无心吗？}%

@{答曰：如是。若滅剎那現在前，即彼剎那名無心。如一受剎那，即彼剎那名為有受。一想剎那，即彼剎那名為有想。一識剎那，即彼剎那名為有識。彼亦如是，若一剎那滅，即彼剎那名無心。復有說者，此定體有十一。所以者何？彼滅十大地及心故。復有說者，體有二十一種。所以者何？彼滅十大地、十善大地及心。評曰：應作是說：隨滅幾種心數法，彼定體亦有爾許種。此是定體，定相云何？答曰：體即是相、相即是體，諸法不可離體別說相。尊者和須蜜說曰：心法解脫是其相。}@
%{答：是的。如果灭掉刹那现在前，那么那一刹那就叫做无心。就像一受刹那，那一刹那就叫做有受。一想刹那，那一刹那就叫做有想。一识刹那，那一刹那就叫做有识。这个也是一样的，如果一刹那灭掉，那一刹那就叫做无心。还有人说，这个定的本体有十一种。为什么呢？因为灭掉了十大地和心。还有人说，本体有二十一种。为什么呢？因为灭掉了十大地、十善大地和心。评价说：应该这样说：灭掉了多少种心数法，那么定的本体就有多少种。这就是定的本体，定的相貌怎么样呢？答：本体就是相貌，相貌就是本体，一切法不能离开本体而分别说相貌。尊者和须蜜说：心法解脱是它的相貌。}%

@{問曰：此定不能斷結，何故說名心法解脫？}@
%{问：这个定不能断结，为什么还要说它叫做心法解脱呢？}%

@{答曰：此說須臾斷有緣法令不行名解脫，而此定不能斷結。復有說者，若法想微細，為其作因，微微作次第，不與此法俱而成就是解脫。}@
%{答：这个说法是说，暂时断掉有缘法，使它不再起作用，叫做解脱，而这个定不能断结。还有人说，如果法想微细，作为它的因，微微地做次第，不和这个法同时成就，就是解脱。}%

@{問曰：此為說何義？}@
%{问：这个说法是什么意思呢？}%

@{答曰：或有說者，此中說定。若作是說，此中說定者想微細，為其作一因，謂相似因。與微微作一因，謂相似因微細，亦作次第緣。若作是說，此中說定，若法想微細為其作因、微微為其作次第者，不應說不俱。所以者何？彼人起定現在前故。應說成就。所以者何？彼人成就定故。復有說者，此中說出定心。若作是說，此中說出定心者，想微細為其作一因謂相似因，微細亦作次第緣。若作是說，此中說出定心者，若法想微細為其作因，微微作次第，應說不俱。所以者何？入定時不起出定心現在前故。應說成就。所以者何？彼人成就出定心故。以是事故，知彼人本得出定心。復有說者，此中說入定心。若作是說，此中說入定心者，想與定作一因謂相似因，微細與定作一因謂相似因亦作次第緣。若作是說，此中說入定心者，應作是說，想微細與定作因，定與微細作次第，應說不俱。所以者何？在定時不起入定心現在前。應說成就。所以者何？在定時成就入定心故。}@
%{答：有些人说，这里说的是定。如果这样说，这里说的是定，那么想微细，作为它的一个因，叫做相似因。和微微做一个因，叫做相似因微细，也做次第缘。如果这样说，这里说的是定，如果法想微细作为它的因，微微作为它的次第，就不应该说它不俱。为什么呢？因为那个人起定现在前。应该说成就。为什么呢？因为那个人成就定。还有人说，这里说的是出定心。如果这样说，这里说的是出定心，那么想微细作为它的一个因，叫做相似因，微细也做次第缘。如果这样说，这里说的是出定心，如果法想微细作为它的因，微微做次第，应该说它不俱。为什么呢？因为入定的时候不起出定心现在前。应该说成就。为什么呢？因为那个人成就出定心。因此，知道那个人本来就有出定心。还有人说，这里说的是入定心。如果这样说，这里说的是入定心，那么想和定做一个因，叫做相似因，微细和定做一个因，叫做相似因也做次第缘。如果这样说，这里说的是入定心，应该这样说，想微细和定做因，定和微细做次第，应该说它不俱。为什么呢？因为在定的时候不起入定心现在前。应该说成就。为什么呢？因为在定的时候成就入定心。}%

@{問曰：此中何者是想？何者是微細？何者是微微？}@
%{问：这里哪个是想？哪个是微细？哪个是微微呢？}%

@{答曰：或有說者，空處、識處是想，無所有處是微細，非想非非想處是微微。復有說者，空處、識處、無所有處是想，非想非非想處是微細，若心心數次第入定者是微微。復有說者，非想非非想處亦是想亦是微細亦是微微。所以者何？非想非非想處有上中下，上者是想、中者是微細、下者是微微。}@
%{答：有些人说，空处、识处是想，无所有处是微细，非想非非想处是微微。还有人说，空处、识处、无所有处是想，非想非非想处是微细，如果心心数次第入定，那就是微微。还有人说，非想非非想处也是想，也是微细，也是微微。为什么呢？因为非想非非想处有上中下三等，上等是想，中等是微细，下等是微微。}%

@{問曰：想、微細、微微，有何差別？}@
%{问：想、微细、微微，有什么差别呢？}%

@{答曰：或有說者，名即差別，是名為想、是名微細、是名微微。復次上者是想、中者是微細、下者是微微。復次想、微細，能令未來無漏道修；微微不修。復次想、微細現在前時，三念處若一念處現在前，未來四念處修；微微現在前時，法念處現在前，未來修三念處，除身念處。復次想、微細，或曾得或不曾得；微微是曾得。}@
%{答：有些人说，名字就是差别，叫做想，叫做微细，叫做微微。其次，上等是想，中等是微细，下等是微微。其次，想、微细，能令未来无漏道修；微微不修。其次，想、微细现在前的时候，三念处如果一念处现在前，未来修四念处；微微现在前的时候，法念处现在前，未来修三念处，除了身念处。其次，想、微细，或者曾经得到，或者没有得到；微微是曾经得到。}%

@{問曰：此中因論生論。何故入定心或曾得或不曾得，出定心唯曾得？}@
%{问：这里因论生论。为什么入定心或者曾经得到，或者没有得到，出定心只曾经得到呢？}%@{答曰：入定心難得，多有所作多用功乃得。出定心易得，不多有所作不多用功而得，是故唯是曾得。復次入定心能增益定，令定相續；出定心不增益定，令定衰退不相續。復次入定心是有漏，或是曾得或未曾得；出定心是有漏無漏故，唯是曾得。此中因論生論。何故入定心有漏，出定心有漏無漏耶？答曰：隨順斷心故。入定心不堅牢羸劣，如腐種子不能生相續法。隨順斷心出定心，堅牢不羸劣，不如腐種子能生相續法，不隨順斷心。復次入定心以定為寂滅，無漏心不計有法是寂滅。復次此是次第定，非想非非想處心次第起此定，最後無漏在無所有處。}@
%{回答说：进入禅定状态很难，需要多做功课，多下功夫才能得到。而走出禅定状态很容易，不需要多做功课，多下功夫就能得到，所以说，这仅仅是曾经得到过。再者，进入禅定状态可以增强定力，让定力持续下去；走出禅定状态则不会增强定力，会让定力衰退，无法持续下去。再者，进入禅定状态是有漏的，可能是曾经得到过，也可能没有得到过；走出禅定状态是有漏无漏的，所以说，仅仅是曾经得到过。这里就引申出另一个问题。为什么进入禅定状态是有漏的，而走出禅定状态是有漏无漏的呢？回答说：这是因为顺应断除烦恼的心而产生的。进入禅定状态不坚固，很脆弱，就像腐烂的种子不能生出持续的法。顺应断除烦恼的心走出禅定状态，坚固不脆弱，就像腐烂的种子能生出持续的法，而不顺应断除烦恼的心。再者，进入禅定状态以定力为寂灭，无漏心不认为有法是寂灭。再者，这是次第禅定，非想非非想处心次第地进入这个禅定，最后无漏存在于无所有处。}%

@{問曰：入定心為何所緣？出定心為何所緣？}@
%{问：进入禅定状态的心缘于什么？走出禅定状态的心缘于什么？}%

@{答曰：入定心緣定，出定心亦緣定。}@
%{回答说：进入禅定状态的心缘于定力，走出禅定状态的心也缘于定力。}%

@{問曰：若入定心緣定、出心亦緣定者，何不入定時出定、出定時入定耶？}@
%{问：如果进入禅定状态的心缘于定力，走出禅定状态的心也缘于定力，为什么不进入禅定状态时就走出，走出禅定状态时就进入呢？}%

@{答曰：入定時期心欲入，出定時期心欲出。復次入定心緣未來定，出定心緣過去定。}@
%{回答说：进入禅定状态的时候，心想要进入，走出禅定状态的时候，心想要走出。再者，进入禅定状态的心缘于未来的定力，走出禅定状态的心缘于过去的定力。}%

@{問曰：入定心緣未來定時，為何所緣？}@
%{问：进入禅定状态的心缘于未来的定力时，缘于什么呢？}%

@{答曰：或有說者，緣初剎那。復有說者，緣隨起幾所定現在前。評曰：應作是說：入定心緣未來定，則不可知為緣何法、為不緣何法。所以者何？未來法是亂法，多剎那、無次第，以總緣故，言緣未來定。}@
%{回答说：有人说，缘于第一个刹那。还有人说，缘于随后的几个定力现在显现出来。评说：应该这样说：进入禅定状态的心缘于未来的定力，那么就不可知是缘于什么法，还是不缘于什么法。为什么呢？未来的法是混乱的法，有很多刹那，没有次第，以总体的缘由，就说缘于未来的定力。}%

@{問曰：出定心緣過去法時，為何所緣？}@
%{问：走出禅定状态的心缘于过去的法时，缘于什么呢？}%

@{答曰：或有說者，緣最後剎那。復有說者，緣隨所起幾所定現在前。評曰：應作是說，出定心緣過去定，則不可知為緣何法、為不緣何法。所以者何？過去法有多剎那故。}@
%{回答说：有人说，缘于最后一个刹那。还有人说，缘于随后的几个定力现在显现出来。评说：应该这样说，走出禅定状态的心缘于过去的定力，那么就不可知是缘于什么法，还是不缘于什么法。为什么呢？过去的法有很多刹那。}%

@{問曰：入滅定時滅何等心？過去耶、未來耶、現在耶？若滅過去者，過去已自滅。若滅未來者，未來未生。若滅現在者，現在不住。若定不滅，彼亦自滅。}@
%{问：进入灭定的时候，灭除的是哪种心？过去的、未来的、还是现在的？如果灭除的是过去的，过去的已经自己灭掉了。如果灭除的是未来的，未来的还没有生起。如果灭除的是现在的，现在的不住。如果定力不灭，它也会自己灭掉。}%

@{答曰：應作是說：滅未來者。}@
%{回答说：应该这样说：灭除的是未来的。}%

@{問曰：未來法未生，云何可滅耶？}@
%{问：未来的法还没有生起，怎么可以灭除呢？}%

@{答曰：行者住現在世，遮住未來心令不生，故言滅。譬如城邑，若斷道閉門、竪於高幢，不令人出入，則名為救。彼亦如是。復有說者，滅未來、現在心。}@
%{回答说：修行者住在现在世，阻挡未来的心，不让它生起，所以说灭除。譬如城邑，如果断绝道路，关闭城门，竖立高高的旗帜，不让人出入，就叫做救护。这里也是一样的。还有人说，灭除未来的心，现在的心。}%

@{問曰：行者住現在世，遮住未來心使不生，言滅可爾。現在法不住，若定不滅，彼亦自滅。云何言滅？}@
%{问：修行者住在现在世，阻挡未来的心，不让它生起，说灭除可以。现在的法不住，如果定力不灭，它也会自己灭掉。怎么可以说灭除呢？}%

@{答曰：先現在滅心心數法，令有緣法相續而滅；今現在滅心心數法，令有緣法不相續而滅。皆是定力。}@
%{回答说：先前的现在灭除心心数法，让有缘的法持续下去而灭除；现在的现在灭除心心数法，让有缘的法不再持续下去而灭除。都是定力。}%

@{問曰：出定時何心心數法現在前？}@
%{问：走出禅定状态的时候，哪种心心数法现在显现出来？}%

@{答曰：或有說者，先所遮住未來心心數法。復有說者，起未來心心數法現在前。先所遮住者，在不生法中。評曰：應作是說：起未來心心數法，但不可知為起何心、為不起何心。所以者何？未來法是亂、是多剎那、是無次第。}@
%{回答说：有人说，先前阻挡的未来的心心数法。还有人说，生起未来的心心数法现在显现出来。先前阻挡的，是在不生法中。评说：应该这样说：生起未来的心心数法，但不可知是生起哪种心，还是不生起哪种心。为什么呢？未来的法是混乱的，有很多刹那，没有次第。}%

@{問曰：此定為有過去本得、未來修不耶？}@
%{问：这个定力是有过去的本得，还是未来的修行呢？}%

@{答曰：或有說者，無過去本得，亦無未來修，如天眼天耳。若作是說，此定無本得無未來修者，定初剎那成就現在定，第二剎那等成就過去現在出定、成就過去定。復有說者，此定有過去本得、有未來修，如念前世智、他心智。若作是說，此定有過去本得未來修者，定初剎那成就未來現在定，第二剎那等成就三世出定、成就過去未來定。評曰：應作是說：此定無過去本得亦無未來修。若此定有過去本得未來修者，若退此定還起此定，應得本定而不爾。若退此定還得此定，名得未曾得定。如不破戒而還家者，還復出家，名得未曾得戒。彼亦如是。}@
%{回答说：有人说，没有过去的本得，也没有未来的修行，就像天眼天耳。如果这样说，这个定力没有本得，没有未来的修行，那么定力开始的第一个刹那成就现在的定力，第二个刹那等等成就过去现在的走出禅定状态，成就过去的定力。还有人说，这个定力有过去的本得，有未来的修行，就像念前世智，他心智。如果这样说，这个定力有过去的本得，未来的修行，那么定力开始的第一个刹那成就未来现在的定力，第二个刹那等等成就三世走出禅定状态，成就过去未来的定力。评说：应该这样说：这个定力没有过去的本得，也没有未来的修行。如果这个定力有过去的本得，未来的修行，那么如果退掉这个定力，再重新进入这个定力，应该得到原来的定力，但实际上并非如此。如果退掉这个定力，再重新得到这个定力，就叫做得到从未得到过的定力。就像不破戒而回家的人，再重新出家，就叫做得到从未得到过的戒律。这里也是一样的。}%
@{問曰：於何處起此定？}@
%{问：这个定是在哪里产生的呢？}%

@{答曰：欲色界，非無色界。初在欲界，若於欲界起滅定，於此定退命終生色界中，能起此定。餘者不能。何以知之？經說：尊者舍利弗語諸比丘：諸長老當知，若比丘戒具足、定具足、慧具足者，能數數入出滅受想定。若於現法及死時，不得阿羅漢果，身壞命終過摶食諸天，生摩㝹摩身天中，復於彼處數數出入滅受想定。此是實知見，有如此事。爾時長老優陀夷住彼會中，語尊者舍利弗言：尊者舍利弗！彼比丘生摩㝹摩身天中，數數入出滅受想定，無有是處。第二第三說亦如是。}@
%{答：这个定是在欲界和色界，而不是无色界。最初是在欲界产生的，如果在欲界修得灭受想定，从这个定中退出来，命终后生到色界，就能在这个定中再次进入。其他界就做不到。为什么这么说呢？经书里说：舍利弗尊者对众比丘说：诸位长老应该知道，如果一个比丘戒律具足、定力具足、智慧具足，就能多次进入和退出灭受想定。如果他在现世或临死时，没有证得阿罗汉果，身体坏灭，命终后超过了饮食天，生到摩㝹摩身天，那么他也会在那个地方多次进入和退出灭受想定。这是真实的见解，确实有这样的事。当时优陀夷长老住在那个集会中，对舍利弗尊者说：舍利弗尊者！那个比丘生到摩㝹摩身天中，多次进入和退出灭受想定，这种事是不存在的。第二和第三种说法也一样。}%

@{問曰：何故長老優陀夷三違尊者舍利弗所說耶？}@
%{问：为什么优陀夷长老三次违背了舍利弗尊者所说的话呢？}%

@{答曰：長老優陀夷所疑，非無處所。彼作是念：若得此定者，必離無所有處欲，命終應生非想非非想處，彼處不能起滅定。亦不解尊者舍利弗意。}@
%{答：优陀夷长老的怀疑，不是没有道理的。他心里想：如果获得了这个定，就一定会脱离无所有处的欲，命终后应该生到非想非非想处，那个地方就不能产生灭受想定。他也理解不了舍利弗尊者的话。}%

@{問曰：彼尊者舍利弗有何意耶？}@
%{问：舍利弗尊者到底是什么意思呢？}%

@{答曰：尊者舍利弗說生色界阿那含，長老優陀夷說生無色界者，是以違之。尊者舍利弗說退阿那含，長老優陀夷說不退阿那含，是以違之。}@
%{答：舍利弗尊者说的是生到色界的阿那含，而优陀夷长老说的是生到无色界的阿那含，所以就违背了。舍利弗尊者说的是退阿那含，而优陀夷长老说的是不退阿那含，所以也违背了。}%

@{問曰：尊者舍利弗何故不為長老優陀夷解此義耶？}@
%{问：舍利弗尊者为什么不为优陀夷长老解释这个意思呢？}%

@{答曰：尊者舍利弗作是念：我不能除此愚人深著之心。復次尊者舍利弗有如是心，欲為解說，以優陀夷三違此言故，此心便息。如《箭喻經》說：爾時有眾多增上慢比丘，皆於佛前自說聖利：我生已盡，乃至廣說。佛作是念：我今當為說斷慢法。以諸比丘數數自說聖利故，此心便息。佛世尊有遍大悲，欲說法心猶尚有息，何況尊者舍利弗耶。復次尊者舍利弗作是念：此所論事，必聞於佛。佛以此事，當呵責優陀夷及長老阿難，當使此辱經歷千載，令無智者不違智者之言。爾時舍利弗作是念：此比丘三違我所說，諸梵行比丘亦無讚歎我所說者，我今應往詣世尊所。爾時尊者舍利弗往詣佛所，到已頭面禮足，却坐一面，語諸比丘：諸長老當知，若比丘戒具足，乃至廣說。爾時長老優陀夷在彼會中，語尊者舍利弗言，乃至無有是處。爾時尊者舍利弗作是念：今此比丘於世尊前違我所說，諸梵行比丘亦無稱讚我所說者，我今應當默然。爾時舍利弗即便默然。爾時佛告優陀夷言：汝意以何是摩㝹摩身天耶？以非想非非想天是耶？答言：如是。佛告言：汝愚人無眼，何故與上座比丘論甚深阿毘曇。爾時世尊現前呵責優陀夷已，便告長老阿難言：汝見上座比丘為他所惱，無有悲心，於彼愚人而不呵責。爾時世尊呵優陀夷已，便還精舍入於禪定。}@
%{答：舍利弗尊者心里想：我无法消除这个愚人执着的心。再者，舍利弗尊者也有这样的想法，想要解释，但因为优陀夷三次违背了这些话，所以这个想法就消失了。就像《箭喻经》里说的：当时有很多傲慢的比丘，都在佛面前自称圣利：我已经断除生死，等等，说了一大堆。佛心里想：我现在要为他们讲断除傲慢的法。因为这些比丘不断地自称圣利，所以这个想法就消失了。佛世尊拥有无边的慈悲，想要说法的心尚且会消失，何况舍利弗尊者呢？再者，舍利弗尊者心里想：这件事一定要让佛陀知道。佛陀会以此事责备优陀夷和阿难长老，让这种耻辱流传千年，让愚昧的人不再违背智慧之言。当时舍利弗尊者心里想：这个比丘三次违背我所说的话，其他的梵行比丘也没有赞叹我所说的话，我现在应该去见世尊。当时舍利弗尊者去见佛陀，到了之后，头面礼拜佛陀的双足，退坐在一边，对众比丘说：诸位长老应该知道，如果一个比丘戒律具足，等等，说了一大堆。当时优陀夷长老在那个集会中，对舍利弗尊者说，等等，这种事是不存在的。当时舍利弗尊者心里想：现在这个比丘在世尊面前违背我所说的话，其他的梵行比丘也没有称赞我所说的话，我现在应该保持沉默。当时舍利弗尊者就沉默了。当时佛陀对优陀夷说：你认为摩㝹摩身天是什么？是非想非非想天吗？优陀夷回答说：是的。佛陀说：你这个人愚蠢无眼，为什么要和上座比丘讨论深奥的阿毘昙？当时世尊当面责备了优陀夷之后，就对阿难长老说：你看到上座比丘被别人困扰，却没有悲心，对那个愚人也不责备。当时世尊责备了优陀夷之后，就回到精舍，进入禅定。}%

@{問曰：長老優陀夷有過故世尊呵之，長老阿難復有何過而被呵耶？}@
%{问：优陀夷长老有错误，所以世尊责备他，阿难长老又犯了什么错误而被责备呢？}%

@{答曰：優陀夷是阿難弟子，是故世尊告於阿難：汝應教勅。復次優陀夷是長老阿難攝眷屬人，是故世尊告言：汝應教勅。復次長老阿難是維那，佛告阿難：汝為維那，云何不知如法說者、非法說者。復次此論說甚深阿毘曇事，非多人所知，唯佛、尊者舍利弗能知，長老阿難以多聞力故能知。以阿難知此法故，不稱讚上座比丘所說，不隨如法眾，有如是過故，世尊責之。以是事知，初起滅定必在欲界。若於欲界起滅定，退此定已生色界中還起此定，餘則不能。}@
%{答：优陀夷是阿难的弟子，所以世尊对阿难说：你应该教导他。再者，优陀夷是阿难长老所摄受的眷属，所以世尊说：你应该教导他。再者，阿难长老是维那，佛陀对阿难说：你是维那，怎么不知道什么是如法所说，什么是非法所说？再者，这个讨论的是深奥的阿毘昙，不是很多人能知道的，只有佛陀和舍利弗尊者能知道，阿难长老因为多闻力也能知道。因为阿难知道这个法，却没有称赞上座比丘所说的话，没有跟随如法的人群，有这样的错误，所以世尊责备他。从这件事可以知道，最初产生灭受想定一定是在欲界。如果在欲界产生灭受想定，从这个定中退出来，生到色界中，还能再次产生这个定，其他的界就做不到。}%

@{問曰：何故生色界中能初起禪無色定，不初起滅定耶？}@
%{问：为什么在色界中能最初产生禅定无色定，却不能最初产生灭受想定呢？}%
@{答曰：禪以三事故能起：一、以因力；二、以業力；三、以法應爾力。以因力者，過去近生曾起滅此禪。以業力者，作決定業必生彼處。法應爾力者，世界壞時，下地眾生必生上地。無色定以二事故能起：一以因力、二以業力，無法應爾力。以因力者，過去近生曾起無色定。以業力者，作決定業必生彼處。無法應爾力者，無色界中無世界成壞。滅定以一事故能起，謂解說者。彼解說者為何處最勝？謂在欲界中。不以因力。所以者何？未曾起此定故。非以業力。所以者何？彼定性非業故。非法應爾力。所以者何？無色界無世界成壞故。}@
%{回答说：禅定有三种原因会产生：第一，因为过去的因力；第二，因为业力；第三，因为法性如此。因为过去的因力，是指过去不久的这一生曾经修过灭禅定。因为业力，是指做了决定性的业，一定会生到那个地方。因为法性如此，是指世界毁灭的时候，下地的众生一定会生到上地。无色定有两种原因会产生：第一，因为过去的因力；第二，因为业力；没有法性如此的原因。因为过去的因力，是指过去不久的这一生曾经修过无色定。因为业力，是指做了决定性的业，一定会生到那个地方。没有法性如此的原因，是因为无色界中没有世界成住坏空。灭定只有一种原因会产生，就是解脱者。解脱者最胜的地方在哪里呢？是在欲界。不是因为过去的因力，为什么呢？因为没有修过这个定。也不是因为业力，为什么呢？因为这个定的本质不是业力。也不是因为法性如此，为什么呢？因为无色界没有世界成住坏空。}%

@{問曰：何故欲色界起此定現在前，非無色界耶？}@
%{问：为什么欲界和色界能够修到这个定，而无色界却不能呢？}%

@{答曰：命根依二事存，謂依色、依心。此定無心，心斷故起現在前。欲色界中起此定時，心雖斷，命根依色而存。無色界無色，依心故命存。若無色界起此定者，心斷命則斷，是名為死，不名為定。}@
%{回答说：生命根源依靠两样东西存在，就是色身和心。这个定没有心，因为心已经断掉了，所以才能出现。在欲界和色界修到这个定的时候，虽然心已经断掉了，但是生命根源依靠色身而存在。无色界没有色身，依靠心来维持生命。如果无色界修到这个定，心一断，生命就断，这就叫做死了，不叫定。}%

@{問曰：若起此定已，於此定退，命終為生空處、識處、無所有處不？}@
%{问：如果修到这个定以后，从这个定退出来，命终之后会生到空处、识处、无所有处吗？}%

@{答曰：不生。所以者何？其所應生，若能起此定處、若能受報處。色界中雖不受此定報，能起此定。非想非非想處雖不能起此定，而受此定報處。空處、識處、無所有處，不能起此定亦不能受此定報。復有說者，生彼處，但不名身證，不名俱解脫。評曰：應作是說：不生。}@
%{回答说：不会。为什么呢？因为应该生的地方，就是能够修到这个定的地方，或者能够受报的地方。色界虽然不能受这个定的报，但是能够修到这个定。非想非非想处虽然不能修到这个定，但是能够受这个定的报。空处、识处、无所有处，既不能修到这个定，也不能受这个定的报。还有人说，会生到那里，但是不能叫做身证，也不能叫做俱解脱。评说：应该这样说：不会生到那里。}%

@{問曰：住彼定為經幾時？}@
%{问：住在那个定里面要经过多少时间呢？}%

@{答曰：欲界中以摶食持諸根四大，欲界雖入定時不令身有患，出定時則有患，是故欲界少時入定，不得久住過於七日。何以知之？曾聞有一僧伽藍，有一比丘得滅定。食時著衣，詣食堂中。其日彼打揵椎晚，彼比丘精勤而作是念：我何故空過此時，不觀未來何時當打揵椎？即立誓願，入於滅定，乃至打揵椎當起。時彼僧伽藍有事難起，時諸比丘皆捨僧伽藍去。經於三月，難事乃解，時諸比丘還集會而打揵椎。時彼比丘起定即死。後有一乞食比丘獲得滅定。以日初分，著衣持鉢，欲詣村乞食。時天大雨，彼作是念：若入村者，壞我衣色。若不往者，何故空過此時，不觀未來？即立願入定，乃至雨止當起。或有說者，雨經半月。或有說者，雨經一月乃止。天雨既止，彼比丘起即死。以是事故，知欲界入滅定無患，出時有患。是故少時入定，不過七日。色界不以摶食持諸根四大，入此定者或經半劫一劫、或有過者。}@
%{回答说：欲界依靠饮食来维持五根和四大，欲界虽然在入定的时候不会让身体有痛苦，但是出定的时候就会有痛苦，所以欲界只能短时间入定，不能长时间住定超过七天。怎么知道的呢？曾经听说有一个僧伽蓝，有一个比丘得到了灭定。吃饭的时候穿好衣服，到食堂去。那天他们打午斋的时间很晚，这个比丘精进地想着：我为什么白白浪费时间，不观察未来什么时候应该打午斋呢？于是就发誓，进入灭定，直到打午斋的时候才起来。当时那个僧伽蓝发生了一些难以解决的事情，所有的比丘都离开了僧伽蓝。过了三个月，难事才解决，所有的比丘又回到僧伽蓝打午斋。那个比丘从定中醒来就死了。后来有一个乞食的比丘得到了灭定。在日出的时候，穿好衣服拿着钵，想去村里乞食。当时下着大雨，他想着：如果进村，就会弄脏我的衣服。如果不进村，为什么白白浪费时间，不观察未来呢？于是就发愿进入定，直到雨停的时候才起来。有人说，雨下了半个月。有人说，雨下了一个月才停。雨停了，那个比丘从定中醒来就死了。所以，就知道欲界入灭定没有痛苦，出定的时候会有痛苦。所以只能短时间入定，不能超过七天。色界不依靠饮食来维持五根和四大，进入这个定的人，有的可能经过半劫一劫，有的可能超过这个时间。}%

@{問曰：若不立願入滅定者，云何而起？}@
%{问：如果不住定发愿，怎么才能醒来呢？}%

@{答曰：如入有心定，法自應起。復次若欲食、若欲大小便，入定雖不作患，出則作患。以是事故，必應自起。}@
%{回答说：就像进入有心定一样，自然就会醒来。再者，如果想要吃饭，或者想要大小便，虽然入定的时候不会有痛苦，但是出定的时候就会有痛苦。所以，一定应该自己醒来。}%

@{問曰：凡夫人為入滅定不？尊者和須蜜說曰：凡夫人不入此定。所以者何？此是聖人定，非凡夫定。若凡夫人入此定者，亦是凡夫定。復次凡夫人，觀上離下地欲，如闍樓蟲。非想非非想處，更無上地可緣離下地欲，是故凡夫人不入此定。復次凡夫人數數入定，則數數身猗心猗，以身心猗故方便則緩，方便緩故不能起彼定。尊者佛陀提婆說曰：凡夫人不入彼定。所以者何？凡夫人數數入定，我見牢固，畏後邊滅法如畏深坑，是故不能入彼定也。}@
%{问：凡夫能不能进入灭定呢？尊者和须蜜说：凡夫不能进入这个定。为什么呢？因为这是圣人的定，不是凡夫的定。如果凡夫进入这个定，也是凡夫的定。再者，凡夫观察上离下地欲，就像闍楼虫一样。非想非非想处，再没有上地可以依靠来离下地欲，所以凡夫不能进入这个定。再者，凡夫经常入定，就会经常身心疲惫。因为身心疲惫，方便就缓慢，方便缓慢就起不了这个定。尊者佛陀提婆说：凡夫不能进入那个定。为什么呢？因为凡夫经常入定，我执牢固，害怕后面的灭法，就像害怕深坑一样，所以不能进入那个定。}%

@{問曰：菩薩為入滅定不？尊者和須蜜說曰：菩薩不入。所以者何？此定是聖人定。若菩薩入此定者，亦應是凡夫定。復次菩薩觀上離下地欲，如闍樓蟲。非想非非想處，便無上地可緣離下地欲，是故菩薩不入此定。復次菩薩入滅定。所以者何？菩薩欲求一切智時作如是念：我應推求一切處相。若菩薩不入滅定者，則於此處不名推求。尊者佛陀提婆說曰：菩薩不入滅定。菩薩雖復摧滅我見，不畏最後滅處如畏深坑，不欲令慧有留難及斷絕故，不欲入滅定，非不能入。}@
%{问：菩萨能不能进入灭定呢？尊者和须蜜说：菩萨不进入。为什么呢？因为这个定是圣人的定。如果菩萨进入这个定，也应该是凡夫的定。再者，菩萨观察上离下地欲，就像闍楼虫一样。非想非非想处，就没有上地可以依靠来离下地欲，所以菩萨不进入这个定。再者，菩萨进入灭定。为什么呢？因为菩萨想要求得一切智的时候，会这样想：我应该推求一切处相。如果菩萨不进入灭定，那么在这个地方就不能叫做推求。尊者佛陀提婆说：菩萨不进入灭定。菩萨虽然已经摧毁了我的执著，不害怕最后的灭法，就像不害怕深坑一样，不想要让智慧有障碍和断绝，所以不想要进入灭定，不是不能进入。}%
@{問曰：菩薩前身時不曾起滅定，於最後身而起滅定。為先起滅定後得阿耨多羅三藐三菩提、為先得阿耨多羅三藐三菩提後得滅定？若先起滅定後得阿耨多羅三藐三菩提者，云何不違期心起不相似心？云何名三十四心得一切智？若先得阿耨多羅三藐三菩提後起滅定者，云何名滿足學法？得盡智時，云何名所作已竟？外國法師作如是說：先起滅定，後得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{有人问：菩萨在前世的时候，没有经历过灭定，到了最后一生才开始进入灭定。那么，是先进入灭定之后才获得无上正等正觉，还是先获得无上正等正觉之后才进入灭定呢？如果说先进入灭定之后才获得无上正等正觉，那么怎么解释不违背“期心”和“起不相似心”呢？怎么解释获得无上正等正觉需要三十四种心呢？如果说先获得无上正等正觉之后才进入灭定，那么怎么解释“满足学法”呢？获得无漏智的时候，怎么解释“所作已竟”呢？外国的法师说：先进入灭定，之后才获得无上正等正觉。}%

@{問曰：若然者，云何不違期心？}@
%{如果真是这样，怎么解释不违背“期心”呢？}%

@{答曰：彼作是說：菩薩先離無所有處欲，依第四禪入正決定，不起此處乃至得阿那含果起於滅定，得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{他们是这样解释的：菩萨先要远离无所有处定，依靠第四禅进入正定，不从无所有处定开始，直到获得阿那含果的时候才开始进入灭定，然后获得无上正等正觉。}%

@{問曰：云何不名起不相似心耶？}@
%{怎么解释不叫“起不相似心”呢？}%

@{答曰：彼作是說：誰言菩薩無不相似心？菩薩有不相似心。}@
%{他们说：谁说菩萨没有不相似心？菩萨是有不相似心的。}%

@{問曰：云何名三十四心得一切智？}@
%{怎么解释获得无上正等正觉需要三十四种心呢？}%

@{答曰：彼作是說：言三十四心者，說無漏心，不說入定出定心。罽賓沙門作如是說：先得阿耨多羅三藐三菩提，後起滅定。}@
%{他们说：说三十四心，指的是无漏心，不是指入定出定心。罽宾的沙门是这样说的：先获得无上正等正觉，之后才进入灭定。}%

@{問曰：若然者，云何名滿足學法？}@
%{如果真是这样，怎么解释“满足学法”呢？}%

@{答曰：言滿足者，滿足於根、滿足於果，不滿足於定。}@
%{说满足，指的是满足于根，满足于果，不满足于定。}%

@{問曰：云何得盡智時名所作已竟？}@
%{获得无漏智的时候，怎么解释“所作已竟”呢？}%

@{答曰：或有說，解脫障是下無知。或有說，是於諸定不自在。或有說，是不得定者。若作是說，解脫障是下無知者，世尊得盡智時斷一切無知，得一切彼對治智。若作是說，解脫障是於諸定不自在者，世尊得盡智時，於諸禪定解脫三昧出入皆得自在。若作是說，解脫障是不得定者，世尊得盡智時得一切定。是故得盡智時，所作已竟。}@
%{有些人说，解脱障碍是下无知。有些人说，是于诸定不自在。有些人说，是不得定者。如果说解脱障碍是下无知，那么世尊获得无漏智的时候，断除一切无知，获得一切对治无知的智慧。如果说解脱障碍是于诸定不自在，那么世尊获得无漏智的时候，于诸禅定解脱三昧出入皆得自在。如果说解脱障碍是不得定，那么世尊获得无漏智的时候，获得一切定。所以说，获得无漏智的时候，所作已竟。}%

@{問曰：云何名三十四無漏心？}@
%{怎么解释三十四种无漏心呢？}%

@{答曰：菩薩先滅無所有處欲，依第四禪入正決定，見道中有十五心道比智，第十六心道比智即是離非想非非想處欲，方便道無礙道有九，解脫道有九，是名三十四心。}@
%{菩萨先要灭除无所有处定，依靠第四禅进入正定，见道中有十五种心道比智，第十六种心道比智就是远离非想非非想处定，方便道无碍道有九种，解脱道有九种，这就是三十四种心。}%

@{如經說：毘舍佉優婆夷詣曇摩提那比丘尼所，作如是問：阿夷！云何入滅定？彼作是說：毘舍佉優婆夷！比丘入滅定，不作是念：我今入滅定、當入滅定。已於先時調柔其心，欲入此定。}@
%{就像经书里说的：毘舍佉优婆夷去见昙摩提那比丘尼，问她：阿夷！怎么进入灭定呢？她说：毘舍佉优婆夷！比丘进入灭定，不会这样想：我现在要进入灭定，我应该进入灭定。他们在之前就已经调柔了心，想要进入这个定。}%

@{問曰：行者入房洗足敷床，結跏趺座時，無如是念：我今入滅定、當入滅定耶？答曰：雖有是事，皆是遠時。如欲界善心次第起初禪乃至入滅定，無如是念：我今入滅定、當入滅定。復作是問：阿夷！云何起滅定？彼作是說：毘舍佉優婆夷！比丘起滅定時，不作是念：我今起滅定、我當起滅定。然緣此身六入命根故，而起彼定。若為飢渴所逼、若欲大小便，雖在定時不作患，出則作患。以是事故，從彼定起。復問：比丘入滅定時，為先滅何行？身行耶、口行耶、意行耶？彼作是說：毘舍佉優婆夷！比丘入滅定時，先滅口行、次滅身行、次滅意行。}@
%{有人问：修行者进入房间洗脚铺床，盘腿坐好时，不会这样想：我现在要进入灭定，我应该进入灭定吗？她说：虽然有这样的事，但那都是很久以前的事了。就像欲界善心次第起初禅，乃至进入灭定，都不会这样想：我现在要进入灭定，我应该进入灭定。又问：阿夷！怎么从灭定中出来呢？她说：毘舍佉优婆夷！比丘从灭定中出来的时候，不会这样想：我现在要从灭定中出来，我应该从灭定中出来。但是因为身体六入命根的原因，才会从那个定中出来。如果因为饥渴所逼，或者想要大小便，虽然在定中时不会感到难受，但是出来之后就会感到难受。因为这个原因，所以才会从那个定中出来。又问：比丘进入灭定的时候，先灭除哪种行为呢？是身行、口行还是意行呢？她说：毘舍佉优婆夷！比丘进入灭定的时候，先灭除口行，然后灭除身行，最后灭除意行。}%

@{問曰：說滅意行，此事可爾。說滅口行身行，云何可爾？所以者何？從初禪起入第二禪時，滅於口行。從第三禪起入第四禪時，滅於身行。何故說言入滅定時滅身口行？}@
%{有人问：说灭除意行，这件事可以理解。说灭除口行和身行，怎么解释呢？因为从初禅进入第二禅的时候，就灭除了口行。从第三禅进入第四禅的时候，就灭除了身行。为什么说进入灭定的时候，要灭除身行和口行呢？}%

@{答曰：入滅定時有二種：有近、有遠。遠時則滅身口行，近時則滅意行。復次若入初禪乃至入非想非非想處，盡名入滅定時。所以者何？為入滅定故起此諸地現在前。復作是問：阿夷！比丘起滅定時，先起何行現在前？身行耶、口行耶、意行耶？彼作是說：毘舍佉優婆夷！比丘起滅定時，先起意行、次起身行、次起口行。}@
%{她说：进入灭定的时候有两种：一种是近，一种是远。远的时候就灭除身行和口行，近的时候就灭除意行。再者，如果从初禅进入非想非非想处，都叫做进入灭定。为什么呢？因为为了进入灭定，所以才会出现这些地。又问：阿夷！比丘从灭定中出来的时候，先出现哪种行为呢？是身行、口行还是意行呢？她说：毘舍佉优婆夷！比丘从灭定中出来的时候，先出现意行，然后出现身行，最后出现口行。}%
@{問曰：若作是說，從滅定先起意行，此事可爾。若作是說，起滅定時起身行口行，云何可爾？所以者何？從第四禪起入第三禪身行，乃至從第二禪起入初禪口行，乃至生。何故說起滅定時起身口行？}@
%{有人说，从灭定状态中先开始意行，这是可以的。如果说，从灭定状态中开始起身行口行，这又该怎么说呢？为什么呢？因为从第四禅定开始，进入第三禅定是身行，一直到从第二禅定开始，进入第一禅定是口行，乃至出生。为什么说从灭定状态中开始起身口行呢？}%

@{答曰：起滅定有近有遠，近者起意行，遠者起身口行。復次起於滅定乃至初禪，盡名起滅定時。所以者何？以滅定故，從彼諸地起。復作是問：阿夷！比丘起滅定時，心何所隨順？心何所轉近？心何所垂入？彼作是說：毘舍佉優婆夷！比丘從滅定起，心隨順離、心轉近離、心垂入離。}@
%{回答说：从灭定状态中开始，有近有远，近的开始是意行，远的开始起身口行。再者，从灭定状态开始，一直到第一禅定，都叫做从灭定状态开始。为什么呢？因为因为灭定，所以从那些禅定地开始。再问：喂！比丘从灭定状态开始，心跟随什么？心转向什么？心垂入什么？他说：毘舍佉优婆夷！比丘从灭定状态开始，心跟随离、心转向离、心垂入离。}%

@{問曰：此中何者是離？}@
%{问：这里哪个是离呢？}%

@{答曰：或有說者，是滅定。若作是說，是滅定者出定世俗心，有二事，隨順離、轉近離、垂入離：一以期心、二以緣。出定無漏心與苦智集智相應者，有一事隨順離，以緣，不以期心。與滅智道智相應者，亦不以緣，亦不以期心。復有說者，離是滅盡涅槃。若作是說，離是滅盡涅槃者，出定世俗心，亦無期心，亦無緣，亦無隨順離、轉近離、垂入離。若無漏與苦智集智道智相應者，於離有期心，無緣。與滅智相應者，於離有期心，亦緣。復有說者，離是滅定，亦是滅盡涅槃。若作是說，離是滅定亦是滅盡涅槃者，出定世俗心、無漏心與苦集滅智相應者，總而言之，有二事隨順離、轉近離、垂入離：一以期心、二以緣。與道相應者，有一事隨順離、轉近離、垂入離，有期心，無緣。復問：阿夷！比丘從滅定起，為觸幾觸？彼作是說：毘舍佉優婆夷！觸三觸：一、不動觸；二、無所有觸；三、無相觸。}@
%{回答说：有人说，是灭定。如果说，是灭定的话，出定后的世俗心，有两件事，跟随离、转向离、垂入离：一是期心，二是缘。出定后的无漏心，与苦智集智相对应者，有一件事跟随离，以缘，不以期心。与灭智道智相对应者，也不以缘，也不以期心。再有人说，离是灭尽涅槃。如果说，离是灭尽涅槃的话，出定后的世俗心，也无期心，也无缘，也无跟随离、转向离、垂入离。如果无漏与苦智集智道智相对应者，于离有期心，无缘。与灭智相对应者，于离有期心，也缘。再有人说，离是灭定，也是灭尽涅槃。如果说，离是灭定也是灭尽涅槃的话，出定后的世俗心、无漏心，与苦集灭智相对应者，总而言之，有两件事跟随离、转向离、垂入离：一是期心，二是缘。与道相对应者，有一件事跟随离、转向离、垂入离，有期心，无缘。再问：喂！比丘从灭定状态开始，触几触？他说：毘舍佉优婆夷！触三触：一是，不动触；二是，无所有触；三是，无相触。}%

@{問曰：何者是不動觸、無所有觸、無相觸耶？尊者和須蜜說曰：空處、識處是不動觸，無所有處是無所有觸，非想非非想處是無相觸。復次空是不動觸，無願是無所有觸，無相是無相觸。復次無所有處是不動觸、是無所有觸、是無相觸。無漏者，是不動觸；無所有處攝故，是無所有觸；緣涅槃故，是無相觸。尊者佛陀提婆說曰：比丘從滅定起，若是非想非非想處心，不起餘不相似心，當言觸無相觸。若是無所有處不相似心，當言觸無所有觸。若是識處不相似心，當言觸不動觸。餘五有想定，說亦如是。}@
%{问：哪个是不动触、无所有触、无相触呢？尊者和须蜜说：空处、识处是不动触，无所有处是无所有触，非想非非想处是无相触。再者，空是不动触，无愿是无所有触，无相是无相触。再者，无所有处是不动触、是无所有触、是无相触。无漏者，是不动触；因为被无所有处摄取，所以是无所有触；因为缘涅槃，所以是无相触。尊者佛陀提婆说：比丘从灭定状态开始，如果是非想非非想处心，不产生其他不相似心，就应该说触无相触。如果是无所有处不相似心，就应该说触无所有触。如果是识处不相似心，就应该说触不动触。其他五有想定，也一样说。}%

@{問曰：如次第入滅定，出滅定時亦次第出不耶？}@
%{问：像这样次第进入灭定，出灭定时也次第出来吗？}%

@{答曰：如次第入，不如次第出。如次第出，不如次第入。如次第睡，不如次第覺。如次第覺，不如次第睡。彼亦如是。}@
%{回答说：像这样次第进入，不像这样次第出来。像这样次第出来，不像这样次第进入。像这样次第睡觉，不像这样次第醒来。像这样次第醒来，不像这样次第睡觉。那个也是这样。}%

@{阿毘曇毘婆沙論卷第四十四}@
%{阿毘曇毘婆沙論卷第四十四}%
