@{阿毘曇毘婆沙論卷第四十八迦旃延子造五百羅漢釋}@
%{阿毘昙毘婆沙论卷第四十八迦旃延子造五百罗汉释}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译}%

@{智犍度八道品中}@
%{智犍度八道品中}%

@{若成就見亦成就智耶？答曰：如是。若成就智亦成就見耶？答曰：如是。若成就見亦成就慧耶？答曰：如是。若成就慧亦成就見耶？答曰：如是。若成就智亦成就慧耶？答曰：如是。若成就慧亦成就智耶？答曰：如是。誰成就見智慧耶？答曰：一切眾生。總而言之，一切眾生。然有多少斷善根者，成就三界見道所斷見智慧、三界修道所斷染污智慧、欲界繫不隱沒無記智慧。不斷善根者，若不得色界善心，成就三界見道所斷見智慧、三界修道所斷染污智慧、欲界繫善見智慧、欲界繫不隱沒無記智慧。若得色界善心，未離欲界欲，成就三界見道所斷見智慧、三界修道所斷染污智慧、欲色界善見智慧、欲界繫不隱沒無記智慧。已離欲界欲，若不得無色界善心，成就色無色界見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、欲色界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧。若得無色界善心，未離色界欲，成就色無色界見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、三界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧。若離色界欲，成就無色界見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、三界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧。生色界凡夫，不得無色界善心，成就色無色界見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、成就色界繫善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧。若得無色界善心，未離色界欲，成就色無色界見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、色無色界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧。已離色界欲，成就無色界見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、色無色界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧。生無色界凡夫，報心不現在前，成就無色界繫見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、無色界善見智慧。若報心現在前，成就無色界見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、無色界善見智慧、不隱沒無記智慧。是則說凡夫人。}@
%{如果成就了见道，也成就了智道吗？答案是：是的。如果成就了智道，也成就了见道吗？答案是：是的。如果成就了见道，也成就了慧道吗？答案是：是的。如果成就了慧道，也成就了见道吗？答案是：是的。如果成就了智道，也成就了慧道吗？答案是：是的。如果成就了慧道，也成就了智道吗？答案是：是的。谁成就了见道智慧呢？答案是：一切众生。总而言之，一切众生。但是有多少断善根的人，成就了三界见道所断见智慧、三界修道所断染污智慧、欲界系不隐没无记智慧。不断善根的人，如果得不到色界善心，成就了三界见道所断见智慧、三界修道所断染污智慧、欲界系善见智慧、欲界系不隐没无记智慧。如果得到了色界善心，没有离开欲界欲，成就了三界见道所断见智慧、三界修道所断染污智慧、欲色界善见智慧、欲界系不隐没无记智慧。已经离开了欲界欲，如果得不到无色界善心，成就了色无色界见道所断见智慧、修道所断染污智慧、欲色界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧。如果得到了无色界善心，没有离开色界欲，成就了色无色界见道所断见智慧、修道所断染污智慧、三界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧。如果离开了色界欲，成就了无色界见道所断见智慧、修道所断染污智慧、三界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧。生在色界凡夫，得不到无色界善心，成就了色无色界见道所断见智慧、修道所断染污智慧、成就了色界系善见智慧、欲色界不隐没无记智慧。如果得到了无色界善心，没有离开色界欲，成就了色无色界见道所断见智慧、修道所断染污智慧、色无色界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧。已经离开了色界欲，成就了无色界见道所断见智慧、修道所断染污智慧、色无色界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧。生在无色界凡夫，报心不现在前，成就了无色界系见道所断见智慧、修道所断染污智慧、无色界善见智慧。如果报心现在前，成就了无色界见道所断见智慧、修道所断染污智慧、无色界善见智慧、不隐没无记智慧。这就是说凡夫人的情况。}%

@{堅信、堅法人者，苦智未生，成就三界見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、欲色界善見智慧、欲界不隱沒無記智慧、無漏見慧。苦智已生集智未生，成就三界集滅道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、欲色界善見智慧、欲界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。乃至滅智已生道智未生，成就三界見道所斷見智慧、修道所斷染污智慧、欲色界善見智慧、欲界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。須陀洹斯陀含，成就三界修道所斷染污智慧、欲色界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。生欲界阿那含，若不得無色界善心，成就色無色界修道所斷染污智慧、欲色界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。若得無色界善心未離色界欲，成就色無色界修道所斷染污智慧、三界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。已離色界欲，成就無色界修道所斷染污智慧、三界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。生色界阿那含，若不得無色界善心，成就色無色界修道所斷染污智慧、色界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。若得無色界善心，未離色界欲，成就色無色界修道所斷染污智慧、色無色界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。已離色界欲，成就無色界修道所斷染污智慧、色無色界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。生色界阿羅漢，成就色無色界善見智慧、欲色界不隱沒無記智慧、無漏見智慧。生無色界阿那含，報心不現在前，成就無色界修道所斷染污智慧、善見智慧無漏見智慧。若報心現在前，成就不隱沒無記智慧。餘如先說。生無色界阿羅漢，報心不現在前，成就無色界善見智慧、無漏見智慧。若報心現在前，成就不隱沒無記智慧。餘如先說。}@
%{坚信、坚法人，苦智未生，成就了三界见道所断见智慧、修道所断染污智慧、欲色界善见智慧、欲界不隐没无记智慧、无漏见慧。苦智已生集智未生，成就了三界集灭道所断见智慧、修道所断染污智慧、欲色界善见智慧、欲界不隐没无记智慧、无漏见智慧。乃至灭智已生道智未生，成就了三界见道所断见智慧、修道所断染污智慧、欲色界善见智慧、欲界不隐没无记智慧、无漏见智慧。须陀洹斯陀含，成就了三界修道所断染污智慧、欲色界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧、无漏见智慧。生在欲界阿那含，如果得不到无色界善心，成就了色无色界修道所断染污智慧、欲色界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧、无漏见智慧。如果得到了无色界善心没有离开色界欲，成就了色无色界修道所断染污智慧、三界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧、无漏见智慧。已经离开了色界欲，成就了无色界修道所断染污智慧、三界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧、无漏见智慧。生在色界阿那含，如果得不到无色界善心，成就了色无色界修道所断染污智慧、色界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧、无漏见智慧。如果得到了无色界善心，没有离开色界欲，成就了色无色界修道所断染污智慧、色无色界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧、无漏见智慧。已经离开了色界欲，成就了无色界修道所断染污智慧、色无色界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧、无漏见智慧。生在色界阿罗汉，成就了色无色界善见智慧、欲色界不隐没无记智慧、无漏见智慧。生在无色界阿那含，报心不现在前，成就了无色界修道所断染污智慧、善见智慧无漏见智慧。如果报心现在前，成就了不隐没无记智慧。其他的情况和前面说的一样。生在无色界阿罗汉，报心不现在前，成就了无色界善见智慧、无漏见智慧。如果报心现在前，成就了不隐没无记智慧。其他的情况和前面说的一样。}%
@{若見斷，彼智斷耶？答曰：如是。若智斷，彼見斷耶？答曰：如是。若見斷，彼慧斷耶？答曰：如是。若慧斷，彼見斷耶？答曰：如是。若智斷，彼慧斷耶？答曰：如是。若慧斷，彼智斷耶？答曰：如是。誰斷見智慧耶？答曰：是阿羅漢。餘斷有多有少者，已離無所有處欲阿那含，斷三界見道所斷、八地修道所斷見智慧；乃至未離初禪欲阿那含，斷三界見道所斷欲界修道所斷見智慧。須陀洹、斯陀含，斷三界見道所斷見智慧。堅信、堅法人，苦智已生集智未生，斷三界見苦所斷見智慧；乃至滅智已生道智未至，斷三界見苦集滅所斷見智慧。離無所有處欲凡夫人，離八地見道修道所斷見智慧；乃至離欲界欲凡夫人，斷一地見道修道所斷見智慧。}@
%{如果见到断掉了，那智慧也断掉了么？回答说：是的。如果智慧断掉了，那见到也断掉了么？回答说：是的。如果见到断掉了，那智慧也断掉了么？回答说：是的。如果智慧断掉了，那见到也断掉了么？回答说：是的。如果智慧断掉了，那智慧也断掉了么？回答说：是的。如果智慧断掉了，那智慧也断掉了么？回答说：是的。谁断掉了见到和智慧呢？回答说：是阿罗汉。其他断掉的有多少呢？已经离开无所有处欲阿那含，断掉了三界见道所断、八地修道所断的见到和智慧；一直到没有离开初禅欲阿那含，断掉了三界见道所断欲界修道所断的见到和智慧。须陀洹、斯陀含，断掉了三界见道所断的见到和智慧。坚信、坚法人，苦智已经生起集智还没有生起，断掉了三界见苦所断的见到和智慧；一直到灭智已经生起道智还没有到达，断掉了三界见苦集灭所断的见到和智慧。离开无所有处欲凡夫人，离开八地见道修道所断的见到和智慧；一直到离开欲界欲凡夫人，断掉了地见道修道所断的见到和智慧。}%

@{諸正見是擇法覺支耶？}@
%{所有的正见都是择法觉支吗？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么提出这个论点呢？}%

@{答曰：前論是此論所為根本。前作是說：云何為見？云何為智？云何為慧？而不作是說：諸正見是擇法覺支耶？以前所說是此論所為根本，今欲廣說故而作此論。}@
%{回答说：前面的论点是这个论点的根本。前面是说：什么叫做见到？什么叫做智慧？什么叫做智慧？而没有说：所有的正见都是择法觉支吗？前面所说是这个论点的根本，现在想要详细说明所以才提出这个论点。}%

@{此阿毘曇中有是決定相：若覺支後說道支者，當知道支一向無漏；若道支後說覺支者，當知道支是有漏無漏。此中道支後說覺支故，當知道支是有漏無漏。或有正見非擇法覺支，乃至廣作四句。是正見非擇法覺支者，世俗正見是也。所以者何？覺支一向是無漏故。是擇法覺支非正見者，盡智、無生智是也。所以者何？彼無見相故。是正見亦是擇法覺支者，除盡智、無生智，諸餘無漏慧是也。彼是何耶？謂見道中諸忍、學八智、無學正見是也。所以者何？彼有見相、覺相故。非正見非擇法覺支者，除上爾所事。若法已立名已稱說者作第一第二第三句，未立名未稱說者作第四句。彼是何耶？行陰作此四句；意識地善慧有漏無漏者作前三句，餘有相應不相應行陰作第四句，餘有四陰及無為法亦作第四句，是名除上爾所事。}@
%{阿毗昙中有这样的决定相：如果觉支后面说道支，那就知道觉支是一直无漏的；如果道支后面说觉支，那就知道觉支是有漏无漏的。这里道支后面说觉支，所以就知道觉支是有漏无漏的。或者有的正见不是择法觉支，一直到广泛地做出四句。是正见不是择法觉支，世俗正见就是这样的。为什么呢？因为觉支一直都是无漏的。是择法觉支不是正见，尽智、无生智就是这样的。为什么呢？因为它们没有见相。是正见也是择法觉支，除了尽智、无生智，其他的无漏慧就是这样的。它们是什么呢？就是说见道中的诸忍、学八智、无学正见就是这样的。为什么呢？因为它们有见相、觉相。不是正见也不是择法觉支，除了上面所讲的事。如果法已经立名已经称说，就做第一第二第三句，没有立名没有称说，就做第四句。它们是什么呢？行阴做这四句；意识地善慧有漏无漏，做前三句，其他的相应不相应用阴做第四句，其他的四阴和无为法也做第四句，这就是叫做除了上面所讲的事。}%

@{諸正智是擇法覺支耶？答曰：或正智非擇法覺支，乃至廣作四句。是正智非擇法覺支者，世俗正智是也。所以者何？彼無覺支相故。是擇法覺支非正智者，見道中八忍是也。所以者何？彼無智相故。是正智亦是擇法覺支者，除見道中諸忍，諸餘無漏慧是也。彼是何耶？學無學八智。所以者何？彼有智相、覺支相故。非正智非擇法覺支者，除上爾所事，如先說，此中異者，盡說一切善慧意地及五識地有漏無漏者。}@
%{所有的正智都是择法觉支吗？回答说：或者正智不是择法觉支，一直到广泛地做出四句。是正智不是择法觉支，世俗正智就是这样的。为什么呢？因为它们没有觉支相。是择法觉支不是正智，见道中的八忍就是这样的。为什么呢？因为它们没有智相。是正智也是择法觉支，除了见道中的诸忍，其他的无漏慧就是这样的。它们是什么呢？学无学八智。为什么呢？因为它们有智相、觉支相。不是正智也不是择法觉支，除了上面所讲的事，就像前面说的，这里不同的是，全部说一切善慧意地和五识地有漏无漏。}%

@{問曰：何故不問餘覺支耶？}@
%{问：为什么不问其他的觉支呢？}%

@{答曰：亦應作是問。若正方便是精進覺支耶？答曰：若是精進覺支亦是正方便。頗有正方便非精進覺支耶？答曰：有，世俗正方便是也。餘覺支道支亦應如是問。而不問者有何意耶？答曰：應知此彼所說有餘。復次此中說始終者，始者是正見，終者是正智。如始入時，出時、方便畢竟亦如是。復次若滿足作四句義者則說，若唯有順後句者此中不說。復次此是智揵度，若法是見智慧性者，此中廣分別。}@
%{回答说：也应该这样问。如果正方便是精进觉支吗？回答说：如果是精进觉支，也是正方便。难道有正方便不是精进觉支吗？回答说：有，世俗正方便就是这样的。其他的觉支道支也应该这样问。不问有什么意思呢？回答说：应该知道这里所讲的还有其他。其次，这里讲开始和结束，开始是正见，结束是正智。就像开始进入的时候，出来的时候，方便终究也是这样的。其次，如果满足做四句的意思，那就说，如果只有顺从后面的句子，这里就不说。其次，这是智慧的度量，如果法是见到智慧的性质，这里就广泛地分别。}%

@{念覺支現在前時，幾覺支道支現在前耶？}@
%{念觉支现在前的时候，几个觉支道支现在前呢？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么提出这个论点呢？}%

@{答曰：有說法生時次第，非一時。如譬喻者佛陀提婆作如是說：法生時次第，不一時生。猶如多伴狹道中行，一出一入，不得一時二人併行，何況多耶。如是有為法各各從生相而生，有何勢力能一時生耶？}@
%{回答说：有说法生的时候的次第，不是同时的。就像比喻，佛陀提婆这样说：法生的时候的次第，不是同时生的。就像很多同伴在狭窄的道路中行走，一个人出来一个人进去，不能同时两个人并排走，何况是更多人呢？像这样，有为法一个个从生相而生，有什么力量能同时生呢？}% 
@{問曰：彼何故作是說耶？}@
%{问：他为什么这么说呢？}%

@{答曰：彼依佛經。佛經說：若心微劣，修三覺支者便為非時，謂猗、定、捨覺支；是時應修三覺支，謂擇法、精進、喜覺支。若心掉動，修三覺支者便為非時，謂擇法、精進、喜覺支；是時應修三覺支，謂猗、定、捨覺支。若佛經說三覺支是時、三覺支非時者，當知法生時次第而生，非一時生。亦更引餘經，如尊者舍利弗作如是說：諸長老當知，我得七覺支隨意自在。我於日初分欲住如是覺支，隨意得住；以日中分後分欲住如是覺支，隨意得住。以此二經所說，知法生時次第而生，非一時生。欲止如是說者意，亦明法一時而生。}@
%{答：他是根据佛经说的。佛经说：如果心很微弱，修习“猗、定、捨”三种觉支就不合适，此时应该修习“择法、精进、喜”三种觉支。如果心很浮躁，修习“择法、精进、喜”三种觉支就不合适，此时应该修习“猗、定、捨”三种觉支。如果佛经说三种觉支什么时候合适、什么时候不合适，就应该知道，法是按照顺序产生的，不是同时产生的。另外，还可以引用其他经文，比如舍利弗尊者就说过：各位长老应该知道，我已经获得了七种觉支，可以随心所欲地运用。我想要在早晨的时候进入某种觉支，就可以随心所欲地进入；想要在中午或者下午的时候进入某种觉支，也可以随心所欲地进入。根据这两部经文所说，就知道法是按照顺序产生的，不是同时产生的。想要止息这种说法的人，也说明法是同时产生的。}%

@{問曰：若法一時而生非次第生者，佛經云何通？如說：修三覺支是時、三是非時。}@
%{问：如果法是同时产生的，不是按照顺序产生的，那么佛经怎么说得通呢？比如佛经说：修习三种觉支的时候，三种觉支就不合适。}%

@{答曰：此經說法生時一時而生，非不一時。所以者何？若心中有二有三覺支者，已明法一時而生非次第。}@
%{答：这部经文说的是法在产生的时候是同时产生的，不是不同时产生的。为什么这么说呢？如果心中同时拥有两种或者三种觉支，就说明法是同时产生的，不是按照顺序产生的。}%

@{問曰：此助道法，隨其地無減少修者，何故言修三覺支是時、三覺支非時耶？}@
%{问：这种助道法，无论在哪个地都应该无减损地修习，为什么还要说修习三种觉支的时候，三种觉支就不合适呢？}%

@{答曰：覺支有二分：一是定分、二是慧分。若定分覺支現在前時，修慧分三覺支便為非時。所以者何？以定分勢用偏多故。是時應修三覺支。與上相違，說慧分亦如是。復次或有為定入聖道者、或有為慧入聖道者。若為定入聖道者，修定分三覺支是時，修慧分三覺支是非時。若為慧入聖道者，修慧分三覺支是時，修定分三覺支是非時。尊者舍利弗所說經復云何通？答曰：尊者舍利弗善知出定入定身心相，若欲以日初分入如是覺支便得隨意自在，日中分後分亦如是，故作是說。復次此經說三地覺支，謂有覺有觀地、無覺有觀地、無覺無觀地。若欲以日初分入有覺有觀地覺支，以日中分入無覺有觀地覺支，以日後分入無覺無觀地覺支，皆得隨意，故作是說。復次此中說三根俱覺支，謂樂根、喜根、捨根俱覺支。若欲以日初分入樂根俱覺支，以日中分入喜根俱覺支，以日後分入捨根俱覺支，皆得隨意，故作是說。空無相無願俱盡智無生智、無學正見俱覺支，說亦如是。譬喻者作如是說：此中說七地覺支，謂根本四禪、三無色定覺支。在此七地中，若欲以日初分入初禪地覺支乃至入無所有處地覺支，以日中分、以日後分入初禪地覺支乃至入無所有處地覺支，皆得隨意，故作是說。復有說者，所以作論者，或有說諸邊禪中有喜無戒、或說上地有正覺、或說無色地中有戒，為止如是等說者意故，而作此論。}@
%{答：觉支可以分为两种：一种是定分觉支，一种是慧分觉支。如果定分觉支现在显现，修习慧分的三种觉支就不合适。为什么呢？因为定分的力量和作用比较多。此时应该修习定分的三种觉支。与上面相反，慧分也是如此。再者，有些人是依靠定力进入圣道，有些人是依靠智慧进入圣道。如果依靠定力进入圣道，修习定分的三种觉支就合适，修习慧分的三种觉支就不合适。如果依靠智慧进入圣道，修习慧分的三种觉支就合适，修习定分的三种觉支就不合适。舍利弗尊者所讲的经文又该如何解释呢？答：舍利弗尊者很清楚出定入定时身心的状态，如果想要在早晨的时候进入某种觉支，就可以随心所欲地进入，中午或者下午也是如此，所以才这么说。再者，这部经文说的是三种地觉支，指的是有觉有观地、无觉有观地、无觉无观地。如果想要在早晨的时候进入有觉有观地的觉支，在中午的时候进入无觉有观地的觉支，在下午的时候进入无觉无观地的觉支，都可以随心所欲，所以才这么说。再者，这里说的是三种根俱觉支，指的是乐根、喜根、捨根俱觉支。如果想要在早晨的时候进入乐根俱觉支，在中午的时候进入喜根俱觉支，在下午的时候进入捨根俱觉支，都可以随心所欲，所以才这么说。空无相无愿俱尽智无生智、无学正见俱觉支，也是如此。打比方说：这里说的是七地觉支，指的是根本四禅、三无色定觉支。在这七地中，如果想要在早晨的时候进入初禅地的觉支，乃至进入无所有处地的觉支，在中午或者下午的时候进入初禅地的觉支，乃至进入无所有处地的觉支，都可以随心所欲，所以才这么说。还有人说，为什么写这部论呢？因为有些人说诸边禅中有喜无戒，有些人说上地有正觉，有些人说无色地中有戒，为了止息这些说法，所以才写这部论。}%

@{念覺支現在前時，幾覺支、道支現在前？答曰：若依有覺有觀未至禪，學念覺支現在前時，六覺支、八道支現在前；無學六覺支、九道支現在前。以是說用止諸邊禪中有喜無戒者意。}@
%{问：念觉支现在显现的时候，哪几种觉支和道支也同时显现呢？答：如果按照有觉有观未至禅，学习念觉支现在显现的时候，六种觉支、八种道支同时显现；无学六种觉支、九种道支同时显现。这样说，是为了止息诸边禅中有喜无戒的说法。}%

@{問曰：如未至禪定無有覺有觀，何故作是說：依有覺有觀未至禪耶？}@
%{问：既然未至禅定没有有觉有观，为什么还要说：按照有觉有观未至禅呢？}%

@{答曰：應作是說：若依未至禪定，應說有覺有觀。而作是說，有何意耶？答曰：欲令疑者得決定故。如四大揵度說：上地諸邊亦言未至。或有聞說未至，謂是上地未至。若說有覺有觀，當知必是初禪未至。若依初禪，學念覺支現在前，七覺支、八道支現在前；無學七覺支、九道支現在前。若依禪中間，學念覺支現在前時，六覺支、七道支現在前；無學六覺支、八道支現在前。若作是說，則止說上地有正覺者意。如禪中間，第三第四禪亦如是。若依第二禪，學念覺支現在前，七覺支、七道支現在前；無學七覺支、八道支現在前。若依無色界定，學念覺支現在前時，六覺支、四道支現在前；無學六覺支、五道支現在前。若作是說，則止說無色界有戒者意。諸覺支、道支、一切地、一切無漏心中所得者，說亦如念覺支。何者是耶？謂擇法、精進、猗、定、捨覺支。正見、正方便、正念、正定喜覺支現在前時，幾覺支、道支現在前？答曰：若依初禪，學喜覺支現在前時，七覺支、八道支現在前；無學七覺支、九道支現在前。若依第二禪，學喜覺支現在前時，七覺支、七道支現在前；無學七覺支、八道支現在前。正覺支現在前時，幾覺支、道支現在前耶？答曰：若依未至禪，學正覺現在前時，六覺支、八道支現在前；無學六覺支、九道支現在前。若依初禪，學正覺現在前時，七覺支、八道支現在前；無學七覺支、九道支現在前。}@
%{答：应该这么说：如果按照未至禅定，应该说有觉有观。为什么这么说呢？答：是为了让有疑问的人得到确定。比如四大揵度说：上地的诸边也叫未至。有些人听到未至，就认为是上地未至。如果说有觉有观，就应该知道一定是初禅未至。如果按照初禅，学习念觉支现在显现的时候，七种觉支、八种道支同时显现；无学七种觉支、九种道支同时显现。如果按照禅中间，学习念觉支现在显现的时候，六种觉支、七种道支同时显现；无学六种觉支、八种道支同时显现。这样说，是为了止息上地有正觉的说法。禅中间，第三禅和第四禅也是如此。如果按照第二禅，学习念觉支现在显现的时候，七种觉支、七种道支同时显现；无学七种觉支、八种道支同时显现。如果按照无色界定，学习念觉支现在显现的时候，六种觉支、四种道支同时显现；无学六种觉支、五种道支同时显现。这样说，是为了止息无色界有戒的说法。所有觉支、道支、一切地、一切无漏心中所得，都可以像念觉支一样说。哪几种呢？指的是择法、精进、猗、定、捨觉支。正见、正方便、正念、正定喜觉支现在显现的时候，哪几种觉支和道支同时显现呢？答：如果按照初禅，学习喜觉支现在显现的时候，七种觉支、八种道支同时显现；无学七种觉支、九种道支同时显现。如果按照第二禅，学习喜觉支现在显现的时候，七种觉支、七种道支同时显现；无学七种觉支、八种道支同时显现。正觉支现在显现的时候，哪几种觉支和道支同时显现呢？答：如果按照未至禅，学习正觉现在显现的时候，六种觉支、八种道支同时显现；无学六种觉支、九种道支同时显现。如果按照初禅，学习正觉现在显现的时候，七种觉支、八种道支同时显现；无学七种觉支、九种道支同时显现。}%
@{問曰：何故諸邊中無喜耶？}@
%{问：为什么边地没有喜乐呢？}%

@{答曰：諸邊離欲未離欲，能起現在前故，不能生喜。如人多處被縛，有解不解處，不能生喜。彼亦如是。}@
%{答：边地的人虽然远离了欲乐，但没有完全远离，还有欲乐能引发现在的痛苦，所以不能生起喜乐。就像一个人被绑在很多地方，有些地方解开了，有些地方还没解开，所以不能生起喜乐。边地的人也是这样。}%

@{問曰：何故上地無正覺耶？}@
%{问：为什么上地没有正觉呢？}%

@{答曰：非其田器故，乃至廣說。復次為除正覺故求上地，若上地有覺者則下地不作方便求於上地。若法下地有上地亦有者則無次第滅，若無次第滅則無究竟滅。所以者何？以次第滅能到究竟滅。若無究竟滅則無解脫。復次若有身業口業處有正覺，上地無身業口業故無正覺。}@
%{答：因为上地不是修行正觉的合适地方，等等。再说，为了灭除无明，人们才追求上地，如果上地有正觉的话，那么下地的人就不会努力去追求上地了。如果说下地有正觉，上地也有正觉的话，那就不存在次第灭除无明了，如果不存在次第灭除无明，那就不存在彻底灭除无明了。为什么呢？因为次第灭除无明才能达到彻底灭除无明。如果不存在彻底灭除无明，那就没有解脱。再说，如果说有身口业的地方有正觉，那么上地没有身口业，所以就没有正觉。}%

@{問曰：何故無色界無戒耶？}@
%{问：为什么无色界没有戒律呢？}%

@{答曰：無田器故，乃至廣說。復次為除戒故求無色界，若無色界有戒者，則下地眾生不作方便求無色界。若法下地有上地亦有者則無次第滅，若無次第滅則無究竟滅。所以者何？次第滅能到究竟滅。若無究竟滅則無解脫。復次戒是色少分，無色中無色；戒是四大造，無色界無四大。}@
%{答：因为无色界不是修行戒律的合适地方，等等。再说，为了灭除烦恼，人们才追求无色界，如果无色界有戒律的话，那么下地众生就不会努力去追求无色界了。如果说下地有戒律，上地也有戒律的话，那就不存在次第灭除烦恼了，如果不存在次第灭除烦恼，那就不存在彻底灭除烦恼了。为什么呢？因为次第灭除烦恼才能达到彻底灭除烦恼。如果不存在彻底灭除烦恼，那就没有解脱。再说，戒律是色法的一部分，无色界没有色法；戒律是四大组成的，无色界没有四大。}%

@{問曰：無無漏四大，何故有無漏戒耶？}@
%{问：没有无漏四大，为什么还有无漏戒呢？}%

@{答曰：無漏戒不以四大力故是無漏，以心力故是無漏。復次戒對治惡戒，無色界無惡戒故無戒。所以者何？惡戒在欲界。欲界於無色界有四事遠：一、以所依遠；二、以所行遠；三、以所緣遠；四、以對治遠。}@
%{答：无漏戒不是因为四大之力而无漏，而是因为心力而无漏。再说，戒律是用来对治恶戒的，无色界没有恶戒，所以就没有戒律。为什么呢？因为恶戒是在欲界。欲界对于无色界有四种远离：一、所依远离；二、所行远离；三、所缘远离；四、对治远离。}%

@{三十七助道法：四念處、四正斷、四如意足、五根、五力、七覺支、八道支。佛說助道法無三十，七覺支是助道法。何以知之？經說：有一比丘往詣佛所，到已頭面禮足却住一面，而白佛言：世尊！所言覺支者，何故名覺支耶？佛告比丘：是七助道法故名覺支，謂念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、猗覺支、定覺支、捨覺支。以是事故，知覺支是助道法。}@
%{三十七助道法：四念处、四正断、四如意足、五根、五力、七觉支、八道支。佛说助道法不是三十，七觉支才是助道法。怎么知道的呢？经书上说：有一个比丘去拜见佛陀，到了以后，他头面礼拜佛陀的双足，退后站在一边，然后对佛陀说：世尊！您所说的觉支，为什么叫做觉支呢？佛陀告诉比丘：这七种助道法叫做觉支，指的是念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、猗觉支、定觉支、舍觉支。因为这个原因，就知道觉支是助道法。}%

@{問曰：助道法有三十七，世尊何故說七覺支是助道法耶？}@
%{问：助道法有三十七种，世尊为什么说七觉支才是助道法呢？}%

@{答曰：隨彼比丘所問，佛說七覺支是助道法。若彼比丘問四念處者，佛亦說四念處是助道法。復次彼經一向說無漏助道法，餘則不定。如念處有二種，謂有漏、無漏，乃至道支有漏、無漏。復有說者，佛說三十七助道法，以經久時故而亡失之。如陀羅達多所說：助道法應言一支，乃至三十七支，如三十七助道法。如《斧柯喻經》中亦說：無漏三十七助道法。若取決定修道，則是七覺支。若取不決定。則有六支種。所以者何。念處有二種，或有漏、無漏，乃至道支亦如是。}@
%{答：根据那个比丘的提问，佛陀说七觉支是助道法。如果那个比丘问四念处，佛陀也会说四念处是助道法。再说，那部经书一直说的是无漏的助道法，其他的就不确定了。比如念处有两种，一种是有漏的，一种是无漏的，等等，道支也有有漏的和无漏的。还有人说，佛陀说三十七助道法，是因为经书时间久了，所以就丢失了。就像陀罗达多所说：助道法应该说是一支，等等，直到三十七支，就像三十七助道法一样。就像《斧柯喻经》中也说：无漏三十七助道法。如果你要坚定地修行，那么就是七觉支。如果你不坚定，那么就有六种支。为什么呢？因为念处有两种，有漏的和无漏的，等等，道支也是这样。}%

@{問曰：助道法名有三十七，體有幾耶？}@
%{问：助道法名称有三十七种，本质有几种呢？}%

@{答曰：助道法名有三十七，體有十一或十二。若說盡在覺支中，覺支名有七，體亦七。四念處、慧根、慧力、正見，盡在擇法覺支中。四正斷、精進根、精進力、正方便，盡在精進覺支中。四如意足、定根、定力、正定，盡在定覺支中。念根、念力、正念，盡在念覺支中。餘者有信根、道支中有正語正業正命。若盡說在道支中者、若說正語正業外更無正命者，八道支名有八，體有七。若說正語正業外別有正命者，道支名有八，體有八。四念處、慧根、慧力、擇法覺支，盡在正見中。四正斷、精進根、精進力、精進覺支，盡在正方便中。四如意足、定根、定力、定覺支，盡在正定中。念根、念力、念覺支，盡在正念中。餘有信根，覺支中有喜、猗、捨。以是事故，助道法名有三十七，體有十一或十二。如名體，名數體數、名異體異、名異相體異相、知名知體亦如是。此是助道法體法性，乃至廣說。}@
%{答：助道法名称有三十七种，本质有十一或十二种。如果说全部都在觉支中，觉支名称有七种，本质也有七种。四念处、慧根、慧力、正见，全部都在择法觉支中。四正断、精进根、精进力、正方便，全部都在精进觉支中。四如意足、定根、定力、正定，全部都在定觉支中。念根、念力、正念，全部都在念觉支中。其他的还有信根，道支中有正语、正业、正命。如果说全部都在道支中，如果说正语、正业之外没有正命，那么八道支名称有八种，本质有七种。如果说正语、正业之外还有正命，那么道支名称有八种，本质有八种。四念处、慧根、慧力、择法觉支，全部都在正见中。四正断、精进根、精进力、精进觉支，全部都在正方便中。四如意足、定根、定力、定觉支，全部都在正定中。念根、念力、念觉支，全部都在正念中。其他的还有信根，觉支中有喜、猗、舍。因为这个原因，助道法名称有三十七种，本质有十一或十二种。就像名称和本质，名称数量和本质数量，名称不同本质不同，名称不同相本质不同相，认识名称和认识本质也是这样。这就是助道法本质的法性，等等。}%
@{何故名助道法？助道是何義？答曰：盡智、無生智是菩提，此諸法隨順彼法、助彼法、是彼法分，勢用勝故，名助道法。已總說助道法所以，今當各各別說所以。}@
%{为什么叫助道法呢？助道是什么意思呢？答案是：圆满的智慧、无生的智慧就是菩提，这些法门都顺应着、帮助着、是菩提的一部分，因为它的力量强大，所以叫做助道法。我已经概括地说明了助道法的缘由，现在就分别详细地解释一下。}%

@{何故名念處耶？答曰：分別聚義是念處義。聚名五取陰。若欲分別，應以念處而燒然義是正斷義，積聚義法義是如意足義，增上勝義是根義，不可壞義是力義，覺知義是覺支義，求覓義是道支義。}@
%{为什么叫念处呢？答案是：分别聚合的意思就是念处。聚合指的是五蕴。如果想要分别，应该以念处而烧然的意思就是正断，积累聚合的意思就是如意足，增上胜的意思就是根，不可坏的意思就是力，觉知的意思就是觉支，寻求的意思就是道支。}%

@{已別說助道法所以，今當別說覺支道支所以。何故名覺支？為以覺故名覺支、為以是覺支故名覺支耶？若以覺故名覺支者，一是六非。若以是覺支故名覺支者，六是一非。答曰：應作是說：以覺故名覺支。}@
%{我已经分别解释了助道法的缘由，现在就分别解释一下觉支和道支的缘由。为什么叫觉支呢？是因为觉悟了才叫觉支，还是因为是觉支所以才叫觉支呢？如果是因为觉悟了才叫觉支的话，那么一个就是六个不是。如果是因为是觉支所以才叫觉支的话，那么六个就是一个不是。答案是：应该这样说：因为觉悟了才叫觉支。}%

@{問曰：若然者，一是六非。}@
%{问：如果是这样的话，一个就是六个不是。}%

@{答曰：此諸法盡是彼法分、盡隨順彼法，勢用勝故名覺支。復有說者，以是覺支故名覺支。}@
%{答：这些法门都是菩提的一部分，都顺应着菩提，因为力量强大所以叫做觉支。还有人说，因为是觉支所以才叫觉支。}%

@{問曰：若然者，六是一非。}@
%{问：如果是这样的话，六个就是一个不是。}%

@{答曰：擇法覺支是覺是覺支，餘唯是覺支。何故名道支耶？為以求覓故是道支，為以是求覓支故是道支？若以求覓是道支者，一是七非。若以是求覓支故是道支者，七是一非。答曰：應作是說：以求覓故是道支。}@
%{答：择法觉支是觉悟，是觉支，其他的只是觉支。为什么叫道支呢？是因为寻求了所以是道支，还是因为是寻求的支分所以是道支呢？如果是因为寻求了所以是道支的话，那么一个就是七个不是。如果是因为是寻求的支分所以是道支的话，那么七个就是一个不是。答案是：应该这样说：因为寻求了所以是道支。}%

@{問曰：若然者，一是七非。}@
%{问：如果是这样的话，一个就是七个不是。}%

@{答曰：此諸法盡是彼法分、隨順彼法，勢用勝故名道支。復有說者，求覓支故是道支。}@
%{答：这些法门都是菩提的一部分，都顺应着菩提，因为力量强大所以叫做道支。还有人说，因为是寻求的支分所以是道支。}%

@{問曰：若然者，七是一非。}@
%{问：如果是这样的话，七个就是一个不是。}%

@{答曰：正見是求覓是求覓支，餘是求覓支。如擇法覺支是覺是覺支，如正定是禪是禪支，不非時食是齋是齋支，正見亦如是，是求覓是求覓支。}@
%{答：正见是寻求，是寻求的支分，其他的只是寻求的支分。就像择法觉支是觉悟，是觉支，正定是禅定，是禅定的支分，不非时食是斋戒，是斋戒的支分，正见也是这样，是寻求，是寻求的支分。}%

@{已各各別說助道法所以，今當求其次第。何故先說四念處，乃至後說八道支耶？答曰：隨順言說次第法故。復次佛說則隨順，問者則易受。復次四念處如眼見，餘助道法如盲，不令墮不如法處。如眾多盲人，有目將導，不令墮非道中。彼亦如是。復以念處能了了分別總相別相法，壞物體愚、壞緣中愚，取法實相不令增減。復次念處從初覺地乃至盡智、無生智勢用常勝，正斷從暖法以上勢用常勝，如意足從頂法以上勢用常勝，五根從忍法以上勢用常勝，五力從世第一法以上勢用常勝，道支於見道中勝，覺支於修道中勝。}@
%{我已经分别解释了助道法的缘由，现在就来探讨一下它们的顺序。为什么先说四念处，最后才说八道支呢？答案是：因为顺应着语言表达的顺序。其次，佛陀这样说，就顺应了佛陀的教诲，提问者也更容易接受。再次，四念处就像眼睛能看见，其他的助道法就像盲人，不让他们堕落到不符合法度的处境。就像一群盲人，有眼睛的人引导着他们，不让他们堕落到非法的道路上。这也一样。再者，念处能够清楚地分别总相和别相，破除对物质的愚痴，破除对缘起的愚痴，取法实相不让他们增减。再次，念处从初觉地一直到圆满的智慧、无生的智慧，力量都常胜不败，正断从暖法以上力量都常胜不败，如意足从顶法以上力量都常胜不败，五根从忍法以上力量都常胜不败，五力从世第一法以上力量都常胜不败，道支在见道中胜，觉支在修道中胜。}%

@{問曰：何故見道中道支勝，修道中覺支勝耶？}@
%{问：为什么见道中道支胜，修道中觉支胜呢？}%

@{答曰：去義是道義，見道中去極速疾故。覺是覺支義，修道中有九種覺數數覺故。}@
%{答：去除的意思就是道，见道中去除的速度非常快。觉悟就是觉支的意思，修道中有九种觉悟，不断地觉悟。}%

@{問曰：若見道中是道支、修道中是覺支者，世尊何故先說覺支後說道支耶？}@
%{问：如果见道中是道支，修道中是觉支，那么世尊为什么先说觉支后说道支呢？}%

@{答曰：隨順言說次第法故。復次佛說則隨順，問者則易受。復次欲漸次增一支故，先說四法次說五七八法。復次欲漸出要法、漸次增益故。}@
%{答：因为顺应着语言表达的顺序。其次，佛陀这样说，就顺应了佛陀的教诲，提问者也更容易接受。再次，为了逐渐增加支分，所以先说四法，然后说五七八法。再次，为了逐渐显现出最重要的法门，逐渐增加利益。}%

@{已總說助道法次第，今當一一別說覺支道支次第。何故先說念覺支，後乃至捨覺支耶？答曰：隨順言說次第法故。復次佛說則隨順，問者則易受。尊者瞿沙說曰：已見諦人，以憶念先所得法力，能滿足修覺支，是故佛先說念覺支。如經說：行人正觀此法念現在前，不生愚惑，能滿足修念覺支。以念力故，於法能分別選擇籌量，能滿足修擇法覺支。以於法能選擇分別籌量故，便行精進，能滿足修精進覺支。已行精進故，便生不雜味喜，能滿足修喜覺支。以喜故身心猗樂，能滿足修猗覺支。以定猗樂故心定，能滿足修定覺支。以心定故，離貪憂住捨故，能滿足修捨覺支。}@
%{我已经概括地说明了助道法的顺序，现在就分别解释一下觉支和道支的顺序。为什么先说念觉支，最后才说舍觉支呢？答案是：因为顺应着语言表达的顺序。其次，佛陀这样说，就顺应了佛陀的教诲，提问者也更容易接受。尊者瞿沙说：已经见到真理的人，凭借忆念先前获得的法力，能够圆满地修习觉支，所以佛陀先说念觉支。就像经书中所说：修行人正观此法念现在眼前，不生愚痴，能够圆满地修习念觉支。凭借念力的缘故，能够分别、选择、衡量法门，能够圆满地修习择法觉支。凭借能够分别、选择、衡量法门的缘故，就能够精进修行，能够圆满地修习精进觉支。已经精进修行，就能够生起没有杂味的喜乐，能够圆满地修习喜觉支。凭借喜乐的缘故，身心安乐，能够圆满地修习猗觉支。凭借定力和安乐的缘故，心能够安定，能够圆满地修习定觉支。凭借心安定，远离贪忧，住于舍的缘故，能够圆满地修习舍觉支。}%
@{問曰：何故世尊道支中先說正見，後乃至正定耶？}@
%{问：为什么佛陀在讲道支的时候，先说正见，然后才讲到正定呢？}%

@{答曰：隨順言說次第法故。復次佛說則隨順，問者則易受。尊者瞿沙說曰：已見諦者，以正見故，能修道支。如說：以正見故，能修道支。如說：以正見故，能生正覺、正語、正業、正命、正方便、正念、正定。}@
%{答：因为要遵循言说次第的规律。其次，佛陀说法是顺应道理的，问的人也更容易接受。尊者瞿沙说：已经见到真理的人，因为有了正见，才能修道支。就比如：有了正见，才能修道支。就比如：有了正见，才能生起正觉、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。}%

@{已說覺支道支次第，今當說地。何等地有幾助道法？答曰：未至禪有三十六，除喜。初禪有三十七。中間禪有三十五，除喜、正覺。第二禪有三十六，除正覺。第三第四禪有三十五，除喜、正覺。無色中有三十二，除喜、正覺、正語、正業、正命。}@
%{已经讲了觉支和道支的次第，现在要讲地。哪种地有多少助道法呢？答：未至禅有三十六种，除了喜。初禅有三十七种。中间禅有三十五种，除了喜、正觉。第二禅有三十六种，除了正觉。第三、第四禅有三十五种，除了喜、正觉。无色中有三十二种，除了喜、正觉、正语、正业、正命。}%

@{已說地，今當說現在前時，何地幾助道法一時現在前耶？答曰：依未至禪有三十六，一時現在前則有三十三，除三念處。所以者何？以所緣各異故，尚不能起二，何況多。初禪有三十七，則有三十四一時現在前，亦除三念處。禪中間有三十五，則有三十二一時現在前，亦除三念處。如中間禪，第三第四禪亦如是。第二禪有三十六，則有三十三一時現在前，亦除三念處。無色中三十二，則有二十九現在前，亦除三念處。}@
%{已经讲了地，现在要讲现在前时，哪种地有多少助道法同时存在于现在前呢？答：按照未至禅有三十六种，同时存在于现在前则有三十三种，除了三念处。为什么呢？因为所缘各不相同，尚且不能同时生起两种，何况是多种。初禅有三十七种，则有三十四种同时存在于现在前，也除了三念处。中间禅有三十五种，则有三十二种同时存在于现在前，也除了三念处。像中间禅一样，第三、第四禅也是这样。第二禅有三十六种，则有三十三种同时存在于现在前，也除了三念处。无色中三十二种，则有二十九种存在于现在前，也除了三念处。}%

@{已說現在前，今當說同異相。若是覺支亦是道支耶？答曰：或是覺支非道支，乃至廣作四句。是覺支非道支者，喜、猗、捨覺支是也。是道支非覺支者，正覺、正語、正業、正命是也。是覺支亦是道支者，除信，諸餘助道法是也。非覺支道支者，信是也。}@
%{已经讲了现在前，现在要讲相同和不同的相。那么，觉支也是道支吗？答：有的是觉支不是道支，等等，可以广泛地说出四种情况。是觉支不是道支的，喜、猗、舍觉支就是。是道支不是觉支的，正觉、正语、正业、正命就是。是觉支也是道支的，除了信，其他助道法都是。既不是觉支也不是道支的，信就是。}%

@{問曰：何故喜立覺支耶？}@
%{问：为什么喜被列为觉支呢？}%

@{答曰：覺義是覺支義，喜隨順覺支。}@
%{答：觉的意义就是觉支的意义，喜是顺应觉支的。}%

@{問曰：云何喜隨順覺支耶？}@
%{问：喜怎么顺应觉支呢？}%

@{答曰：若如實數數覺境界則生喜，若數數生喜則如實覺境界。如人掘地得寶，得寶故更掘，更掘故復得。彼亦如是。}@
%{答：如果真实地反复觉知境界，就会生起喜，如果反复生起喜，就能真实地觉知境界。就像一个人挖地得到宝藏，因为得到了宝藏，所以继续挖，继续挖，又得到了宝藏。这个也是一样的。}%

@{問曰：何故喜不立道支耶？}@
%{问：为什么喜不被列为道支呢？}%

@{答曰：去義是道支義，喜不隨順去。}@
%{答：去的意义就是道支的意义，喜不顺应去。}%

@{問曰：何故喜不隨順去耶？}@
%{问：为什么喜不顺应去呢？}%

@{答曰：若數數喜則住不去。如人在道行，若數數止息便欲住不去。彼亦如是。}@
%{答：如果反复生起喜，就会停留在喜中，而不会继续去。就像一个人在道上行走，如果反复停下来休息，就想要停留在那里，不再前进了。这个也是一样的。}%

@{問曰：何故猗、捨立覺支耶？}@
%{问：为什么猗、舍被列为觉支呢？}%

@{答曰：覺義是覺支義，猗、捨隨順覺支。}@
%{答：觉的意义就是觉支的意义，猗、舍是顺应觉支的。}%

@{問曰：云何猗、捨隨順覺支耶？}@
%{问：猗、舍怎么顺应觉支呢？}%

@{答曰：若於一切事得猗、捨，則能如實覺境界。}@
%{答：如果对一切事物都能得到猗、舍，就能真实地觉知境界。}%

@{問曰：何故猗、捨不立道支耶？}@
%{问：为什么猗、舍不被列为道支呢？}%

@{答曰：去義是道支義，猗、捨不隨順去。}@
%{答：去的意义就是道支的意义，猗、舍不顺应去。}%

@{問曰：何故猗、捨不隨順去耶？}@
%{问：为什么猗、舍不顺应去呢？}%

@{答曰：猗、捨與去相違。如行住眠寤一向相違，彼亦如是。}@
%{答：猗、舍和去是相违背的。就像行走、站立、睡眠、清醒是始终相违背的，这个也是一样的。}%

@{問曰：何故正覺立道支耶？}@
%{问：为什么正觉被列为道支呢？}%

@{答曰：去義是道支義，以正覺能發動正見出離生死故。如人以杖捶牛能有所至，彼亦如是。}@
%{答：去的意义就是道支的意义，因为正觉能够发动正见，使人脱离生死。就像一个人用棍子打牛，能够使牛走到某个地方，这个也是一样的。}%

@{問曰：正覺何故不立覺支耶？}@
%{问：为什么正觉不被列为觉支呢？}%

@{答曰：正覺性發動，覺支性寂靜故。}@
%{答：正觉的特性是发动，觉支的特性是寂静。}%

@{問曰：何故正語正業正命立道支耶？}@
%{问：为什么正语、正业、正命被列为道支呢？}%

@{答曰：去義是道支義，正語業命於道車為轂故。}@
%{答：去的意义就是道支的意义，因为正语、正业、正命对于道车来说，就像车轮的中心一样。}%

@{問曰：何故正語業命不立覺支耶？}@
%{问：为什么正语、正业、正命不被列为觉支呢？}%

@{答曰：正語業命是道支非道。復次正語業命是不相應、無依、無行、無緣，覺支與此相違。}@
%{答：正语、正业、正命是道支，而不是觉支。其次，正语、正业、正命是不相应、无依、无行、无缘的，觉支与它们是相违背的。}%

@{問曰：信何故非覺支道支耶？}@
%{问：为什么信既不是觉支也不是道支呢？}%

@{答曰：始入法時，信勢用勝故，已入法修覺支道支。復次出要法有滿足不滿足，滿足出要法者，有根力覺道相者是也，與此相違名不滿足。若不滿足出要法，有覺支相、無道支相者立覺支，如喜、猗、捨。若無覺支相、有道支相者立道支，如正覺、正語業命。若滿足出要法，有覺支道支相者，立覺支、道支，如餘覺支道支是也。若不滿足出要法、無覺支道支相者，不立覺支、道支，如信是也。}@
%{答：刚开始接触佛法的时候，信的力量很强，所以已经接触佛法的人，要修习觉支和道支。其次，出要法有圆满和不圆满的，圆满出要法的人，是有根力、觉道相的人，与之相违背的，叫做不圆满。如果是不圆满出要法，有觉支相、没有道支相的，就列为觉支，比如喜、猗、舍。如果有没有觉支相、有道支相的，就列为道支，比如正觉、正语、正业、正命。如果圆满出要法，有觉支、道支相的，就列为觉支、道支，比如其他觉支、道支。如果是不圆满出要法、没有觉支、道支相的，就不列为觉支、道支，比如信就是这样。}%
@{問曰：何故不立心為助道法耶？}@
%{问：为什么不把心作为助道法呢？}%

@{答曰：無助道分故。復次心於煩惱出要法中俱有勢用，助道法於出要法中偏有勢用。復次心緣總相別相，助道法唯緣總相。復次如煩惱是數法非心，彼對治法亦爾是數法非心。若作是說，心定故名定者，即是助道法中定也。}@
%{答：因为心没有助道法的作用。其次，心在烦恼和出要法中都有作用，助道法只在出要法中才有作用。其次，心能缘总相和别相，助道法只缘总相。其次，就像烦恼是数法不是心，对治烦恼的法也是数法不是心。如果说，心定所以叫定，那就是助道法中的定。}%

@{問曰：何故三根中喜根立助道法，樂根、捨根不立助道法耶？}@
%{问：为什么三根中喜根能立助道法，乐根、舍根不能立助道法呢？}%

@{答曰：無助道相故，不立助道分。復次助道法所行猛利，彼二根遲鈍、所行不猛利。復次樂根為猗樂所覆蔽，捨根為行捨所覆蔽，是故不立助道法。}@
%{答：因为乐根、舍根没有助道法的相，所以不立助道法。其次，助道法所行猛利，而乐根、舍根迟钝，所行不猛利。其次，乐根被猗乐所遮蔽，舍根被行舍所遮蔽，所以不立助道法。}%

@{問曰：聖種何故不立助道法耶？}@
%{问：圣种为什么不立助道法呢？}%

@{答曰：亦有立者。如毘婆闍婆提說：有三十一助道法。}@
%{答：也有立助道法的。比如《毘婆闍婆提》说：有三十一种助道法。}%

@{問曰：我不問如是說者。}@
%{问：我问的不是这样的说法。}%

@{答曰：助道法於在家出家人中有二事勝：一期心勝、二受行勝。聖種於出家人中二事勝：一期心勝、二受行勝。於在家人中有一事勝，謂期心勝，非受行勝。如帝釋坐眾華座上，十二那由他婇女而自圍繞，有六萬作音樂者，名住聖種，但有期心而不受行。如頻婆娑羅王等、須達長者等，亦復如是。若作是說，樂斷是精進者，即是精進覺支。《波伽羅那經》說：云何念覺支？答曰：聖弟子觀苦是苦，乃至觀道是道，與不壞智相應，為菩提念，數數念、次第念常不忘不失。是說未知欲知根。復次若聖弟子，見生死是過患、見涅槃是勝妙，為菩提念，乃至廣說。是說知根。阿羅漢觀解脫心念，是說知已根。乃至捨覺支，說亦如是。云何正見？答曰：若聖弟子，觀苦是苦乃至觀道是道，是觀察分別能取其相，覺明見慧，是說未知欲知根。若聖弟子，見生死是過患、見涅槃是勝妙，是觀察分別，乃至廣說，是說知根。阿羅漢觀自心解脫，是觀察分別，乃至廣說，是說知已根。乃至正定，說亦如是。}@
%{答：助道法对在家出家人来说，有两方面胜过圣种：一是期心胜，二是受行胜。圣种对出家人来说，也有两方面胜过助道法：一是期心胜，二是受行胜。对在家居士来说，圣种只有一方面胜过助道法，就是期心胜，而不是受行胜。比如帝释天坐在众华座上，十二那由他婇女围绕着他，有六万乐师为他演奏音乐，这就是住圣种，他只有期心，没有受行。像频婆娑罗王、须达长者等人，也是如此。如果说，乐断就是精进，这就是精进觉支。《波伽罗那经》说：什么是念觉支？答：圣弟子观苦是苦，乃至观道是道，与不坏智相应，为菩提念，经常念、次第念，永不忘失。这就是说未知欲知根。其次，如果圣弟子，看到生死是过患，看到涅槃是胜妙，为菩提念，乃至广说。这就是说知根。阿罗汉观解脱心念，这就是说知已根。乃至舍觉支，也是如此。什么是正见？答：如果圣弟子，观苦是苦乃至观道是道，这就是观察分别能取其相，觉明见慧，这就是说未知欲知根。如果圣弟子，看到生死是过患，看到涅槃是胜妙，这就是观察分别，乃至广说，这就是说知根。阿罗汉观自心解脱，这就是观察分别，乃至广说，这就是说知已根。乃至正定，也是如此。}%

@{問曰：何故覺支中說為菩提念，道支中不說耶？}@
%{问：为什么觉支中说为菩提念，道支中不说呢？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此說有餘。復次欲現異文異說故。若以種種說莊嚴於文，義則易解。復次欲現二門、二略、二初入法、二影、二俱通故。如覺支中說為菩提念，道支中說為菩提正見亦爾。如道支中不說為菩提正見，覺支中亦爾。復次先作是說，盡智、無生智是菩提。修道中覺支勢用勝，修道近盡智、無生智，是故覺支中說為菩提，非道支。經說：為寂滅、為離欲、為涅槃故修不淨觀俱念覺支乃至捨覺支。}@
%{答：应该说而不说，要知道这里还有别的说法。其次，是为了显示不同的文辞和说法。如果用各种说法来装饰文字，意思就更容易理解。其次，是为了显示两个门、两个略、两个初入法、两个影子、两个都通。就像觉支中说为菩提念，道支中说为菩提正见也是如此。就像道支中不说为菩提正见，觉支中也是如此。其次，以前说过，尽智、无生智是菩提。在修道中，觉支的作用更胜，修道接近尽智、无生智，所以觉支中说为菩提，而不是道支。经说：为了寂灭、为了离欲、为了涅槃，所以修不净观，并修念觉支乃至舍觉支。}%

@{問曰：不淨觀是有漏，覺支是無漏，云何有漏無漏俱耶？尊者和須蜜說曰：先以不淨觀令心隨從調柔質直堪忍自在，次起覺支現在前，覺支後復起不淨觀。以覺支動不淨觀故，作如是說，而無有漏無漏俱者。佛經說：聖弟子一心攝耳聽法，能斷五蓋，具足修七覺支。}@
%{问：不净观是有漏，觉支是无漏，怎么会有漏无漏同时存在呢？尊者和须蜜说：先用不净观使心顺从调柔质直堪忍自在，然后起觉支现前，觉支之后再起不净观。因为觉支推动不净观，所以这样说，并没有有漏无漏同时存在。佛经说：圣弟子一心摄耳听法，能断五盖，具足修七觉支。}%

@{問曰：如定心能斷結，非不定心。是意地，非五識身，何故作如是說：一心攝耳聽法，乃至廣說。}@
%{问：就像定心能断结，而不是不定心。是意地，不是五识身，为什么这样说：一心摄耳听法，乃至广说。}%

@{答曰：此說轉轉相生法。耳識次生善意識，善意識次生從聞生意，從聞生意次生從思生意，從思生意次生從修生意，以從修生意而斷煩惱。復次此說相續法。善意識與善耳識相續故能斷煩惱，而作是說。}@
%{答：这里说的是转转相生法。耳识次生善意识，善意识次生从闻生意，从闻生意次生从思生意，从思生意次生从修生意，用从修生意来断烦恼。其次，这里说的是相续法。善意识与善耳识相续，所以能断烦恼，就有了这样的说法。}%

@{問曰：若無礙道，能斷煩惱，不能滿足修覺支；若解脫道，能滿足修覺支，不能斷煩惱。}@
%{问：如果无碍道，能断烦恼，不能满足修觉支；如果解脱道，能满足修觉支，不能断烦恼。}%

@{答曰：佛說相近法故，而作是說。諸法與念覺支相應，亦與擇法覺支相應耶？答曰：或與念覺支相應不與擇法覺支相應，乃至廣作四句。與念覺支相應非擇法覺支者，是擇法覺支。所以者何？以三事故，自體不與自體相應：一以二慧不得併生；二以前後不俱；三以一切諸法除其自體與餘法作緣。與擇法覺支相應非念覺支者，是念覺支。所以者何？以求故，自體不與自體相應，如先說。與念覺支擇法覺支相應者，諸法。與念覺支擇法覺支相應者，彼是何耶？答曰：與念覺支擇法覺支俱聚中俱，除自體，諸餘與念覺支擇法覺支相應者。彼是何耶？謂八大地、十善大地。若在有覺有觀地，則有覺觀及心。非念覺支擇法覺支相應者，諸餘心心數法、色、無為、心不相應行。此中多說無漏心，更無餘者。餘有有漏心心數法、色、無為、心不相應行，作第四句。如念覺支擇法覺支，念覺支念、精進、猗、定、捨覺支、正方便、正定，說亦如是。諸法與念覺支相應亦與喜覺支相應耶？乃至廣作四句。念覺支在一切地、一切無漏心中，喜覺支在一切無漏心中，非在一切地。是故得作一中四句。與念覺支相應非喜覺支者，是喜覺支與念覺支相應聚中，喜覺支體與念覺支相應，不與喜覺支相應。所以者何？以三事故，自體不與自體相應，如先說。餘不與喜覺支相應與念覺支相應法，彼是何耶？答曰：未至禪、中間禪、第三第四禪、三無色中與念覺支相應法，彼法不與喜覺支相應。所以者何？彼諸地中無喜故。與喜覺支相應非念覺支相應者。}@
%{答：佛说的是相近法，所以才这样说。诸法与念觉支相应，也与择法觉支相应吗？答：有的与念觉支相应而不与择法觉支相应，乃至广作四句。与念觉支相应而非择法觉支者，是择法觉支。为什么呢？因为三种原因，自体不与自体相应：一是二慧不得同时产生；二是前后不俱；三是一切诸法，除了其自体以外，与其他法作缘。与择法觉支相应而非念觉支者，是念觉支。为什么呢？因为求故，自体不与自体相应，如先说。与念觉支择法觉支相应者，是诸法。与念觉支择法觉支相应者，是什么呢？答：与念觉支择法觉支俱聚中俱，除了自体，其他与念觉支择法觉支相应者。是什么呢？就是八大地、十善大地。如果在有觉有观地，就有觉观及心。非念觉支择法觉支相应者，是其他心心数法、色、无为、心不相應行。这里多说无漏心，没有其他。其他还有有漏心心数法、色、无为、心不相應行，作为第四句。如念觉支择法觉支，念觉支念、精进、猗、定、舍觉支、正方便、正定，也是如此。诸法与念觉支相应也与喜觉支相应吗？乃至广作四句。念觉支在一切地、一切无漏心中，喜觉支在一切无漏心中，不在一切地。所以可以作一中四句。与念觉支相应而非喜觉支者，是喜觉支与念觉支相应聚中，喜觉支体与念觉支相应，不与喜觉支相应。为什么呢？因为三种原因，自体不与自体相应，如先说。其他不与喜觉支相应而与念觉支相应的法，是什么呢？答：未至禅、中间禅、第三第四禅、三无色中与念觉支相应的法，这些法不与喜觉支相应。为什么呢？这些地中没有喜故。与喜觉支相应而非念觉支相应者。}%

@{阿毘曇毘婆沙論卷第四十八}@
%{《阿毘曇毘婆沙論》卷第四十八}%
