@{阿毘曇毘婆沙論卷第二十九迦旃延子造 五百羅漢釋}@
%{阿毘曇毘婆沙論卷第二十九迦旃延子造 五百羅漢釋}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}%

@{此三結，幾是見、幾非見？乃至九十八使，幾是見、幾非見？}@
%{这三个烦恼，哪些是见惑，哪些不是见惑？一直到九十八种烦恼，哪些是见惑，哪些不是见惑？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么提出这个问题呢？}%

@{答曰：或有說，一切煩惱皆是見性。}@
%{答：有些人说，一切烦恼都是见惑的本质。}%

@{問曰：彼何故作如是說耶？}@
%{问：他们为什么这么说呢？}%

@{答曰：彼作是說：所行猛利是見性。一切煩惱各於自分所行猛利，如身見著我我所、邊見著斷常、邪見著無所有、見取著第一、戒取著淨，所行猛利。愛亦如是，於染著愛所行猛利，恚憎惡、慢自高、癡愚癡猶豫，所行亦猛利。為斷如是說者意，亦明煩惱有是見性、有非見性故，而作此論。此三結，幾是見性、幾非見性？答曰：二是見性，謂身見、戒取；一非見性。謂疑。餘門廣說如經本。問曰。何故名見耶，答曰。此中應廣說，如五見見處。}@
%{答：他们这么说：强烈的执着就是见惑的本质。一切烦恼都执着于各自的强烈的执着，比如身见执着于“我”和“我的”，边见执着于断灭和永恒，邪见执着于无所有，见取执着于第一，戒取执着于清净，这些都是强烈的执着。爱也一样，执着于染污的爱，强烈的执着于爱，嗔恨、我慢、痴愚犹豫，这些都是强烈的执着。为了破除这种说法，也为了说明烦恼有见惑的本质，也有非见惑的本质，所以才提出这个问题。这三个烦恼，哪些是见惑的本质，哪些不是见惑的本质？答：有两个是见惑的本质，就是身见、戒取；一个是见惑的本质，就是疑。其他方面可以参照经书详细解释。问：为什么叫见惑呢？答：这里应该详细解释，就像五种见惑的见处一样。}%

@{此三結，幾有覺有觀、幾無覺有觀、幾無覺無觀？乃至九十八使，幾有覺有觀、幾無覺有觀、幾無覺無觀？}@
%{这三个烦恼，哪些是有觉有观，哪些是无觉有观，哪些是无觉无观？一直到九十八种烦恼，哪些是有觉有观，哪些是无觉有观，哪些是无觉无观？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么提出这个问题呢？}%

@{答曰：或有說，覺觀從欲界乃至有頂，如譬喻者說。彼何故作是說？彼依佛經。佛經中說：心麁是覺，心細是觀。此麁細相，從欲界乃至有頂中可得。尊者佛陀提婆說曰：阿毘曇者作如是說：心次第相，方而有麁細遍三界中。然從欲界乃至梵世，有覺有觀。如是說者，則名惡說。汝等作如是說：麁心是覺、細心是觀。此麁心細心乃至有頂可得，然說覺觀從欲界乃至梵世中有，是故汝等所說是惡說、非善說，惡受持、非善受持。阿毘曇人作如是說：我等所說，是善說、善受持，非惡受持。所以者何？我以種種事故說麁細相，非以一事。如說纏麁使細，是中不說覺麁觀細。所以者何？此二法非覺觀相故。如說色陰是麁、四陰是細，如是則說覺之與觀俱是細法。所以者何？同行陰攝故。如說欲界是麁、初禪是細，如是亦說覺觀是麁是細。所以者何？欲界初禪俱有覺觀故。如說初禪地麁、二禪地細，如是則說覺觀是麁。所以者何？初禪地上更無覺觀故。}@
%{答：有些人说，觉观从欲界一直到无色界，就像比喻一样。他们为什么这么说呢？他们依据佛经。佛经中说：心粗就是觉，心细就是观。这种粗细的相，从欲界一直到无色界都可以得到。尊者佛陀提婆说：阿毘昙的人这么说：心的次第相，方方面面都有粗细，遍布三界。然而从欲界一直到梵天，是有觉有观。这样说的人，就是错误的说法。你们这么说：粗心就是觉，细心就是观。这种粗心细心一直到无色界都可以得到，然而却说觉观从欲界一直到梵天都有，所以你们的说法是错误的说法，不是正确的，错误的接受，不是正确的接受。阿毘昙的人这么说：我们所说的是正确的，正确的接受，不是错误的接受。为什么呢？我们用各种原因来说明粗细相，不是用一个原因。就像说缠粗使细，这里没有说觉粗观细。为什么呢？这两个法不是觉观相。就像说色阴是粗，四阴是细，这样就说觉和观都是细法。为什么呢？因为它们都属于行阴。就像说欲界是粗，初禅是细，这样也说觉观是粗是细。为什么呢？因为欲界初禅都有觉观。就像说初禅地粗，二禅地细，这样就说觉观是粗。为什么呢？因为初禅地以上就没有觉观了。}%

@{問曰：彼說初禪地上有覺觀者，云何復說三地差別？}@
%{问：他们说初禅地上有觉观，怎么又说三地有差别呢？}%

@{答曰：彼作是說：欲界初禪乃至非想非非想處，有三種法，謂善染污不隱沒無記，禪中間乃至非想非非想處深染污法，是名有覺有觀地。禪中間善不隱沒無記法，是名無覺有觀地。第二禪已上乃至非想非非想處善法不隱沒無記法，是名無覺無觀地。問曰：若然者，彼云何通佛經？如經說：滅於覺觀，定生喜樂，入第二禪。彼作是答：滅善覺觀非染污。問曰：若然者，為因何事滅善覺觀非染污耶？答：應先滅染污，後離地時乃滅於善。但譬喻者說上地有覺觀。當知此說是無明果、闇果、不勤方便果，然覺觀欲界初禪中有故。欲止他義，乃至廣說，而作此論：此三結，幾有覺有觀、幾無覺有觀、幾無覺無觀？答曰：三結有三種：或有覺有觀、或無覺有觀、或無覺無觀。云何有覺有觀？答曰：在欲界初禪者。云何無覺有觀？答曰：在禪中間者。云何無覺無觀？答曰：在三禪及四無色者。餘門廣說如經本。}@
%{答：他们这么说：从欲界到非想非非想处，有三种法，分别是善法、染污法、不隐没无记法，禅定中间到非想非非想处深染污法，就是有觉有观地。禅定中间善法不隐没无记法，就是无觉有观地。从第二禅到非想非非想处善法不隐没无记法，就是无觉无观地。问：如果是这样，他们怎么解释佛经呢？佛经上说：灭除觉观，定生喜乐，进入第二禅。他们回答说：灭除善觉观，不是染污法。问：如果是这样，为什么灭除善觉观，不是染污法呢？答：应该先灭除染污法，然后离开这个地的时候才灭除善法。只是比喻者说上地有觉观。应该知道，这种说法是无明果，黑暗果，不勤奋方便果，然而觉观在欲界初禅中是有。为了止息其他说法，甚至广说，所以才提出这个问题：这三个烦恼，哪些是有觉有观，哪些是无觉有观，哪些是无觉无观？答：这三个烦恼有三种情况：有的有觉有观，有的无觉有观，有的无觉无观。什么是有觉有观呢？答：在欲界初禅中。什么叫无觉有观呢？答：在禅定中间。什么叫无觉无观呢？答：在三禅和四无色界。其他方面可以参照经书详细解释。}%

@{問曰：何故名有覺有觀？何故名無覺有觀？何故名無覺無觀耶？}@
%{问：为什么叫有觉有观？为什么叫无觉有观？为什么叫无觉无观呢？}%
@{答曰：與覺俱觀俱，與覺相應觀相應，與覺觀俱現在前，是名有覺有觀。若不與覺俱但與觀俱，不與覺相應與觀相應，已滅覺與觀俱現在前，是名無覺有觀。若不與覺觀俱，亦不與覺觀相應，已滅覺觀，是名無覺無觀。}@
%{回答说：觉和观同时存在，觉和观相互对应，觉和观同时出现在眼前，这叫做有觉有观。如果只有观而没有觉，只有观而没有觉的对应，觉已经消失，只有观同时出现在眼前，这叫做无觉有观。如果既没有觉和观同时存在，也没有觉和观相互对应，觉和观都已经消失，这叫做无觉无观。}%

@{復次若種種數、若種種觀，是名有覺有觀。若數觀不種數，是名無覺有觀。若不種數不種觀，是名無覺無觀。}@
%{再说，如果各种各样的数，各种各样的观，这叫做有觉有观。如果数观不种数，这叫做无觉有观。如果不种数不种观，这叫做无觉无观。}%

@{此三結，幾樂根相應、幾苦根相應、幾喜根相應、幾憂根相應、幾捨根相應？乃至九十八使亦如是。}@
%{这三种结，有多少乐根相对应，有多少苦根相对应，有多少喜根相对应，有多少忧根相对应，有多少舍根相对应？乃至九十八使也是如此。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么提出这个论点？}%

@{答曰：或有說，法生時，次第生，不一時生，如譬喻者。尊者佛陀提婆作如是說：法生時，次第生，不一時生。猶如多伴經過俠道，次第而行，不得一時。若欲二人併行，此猶為難，何況多人。如是一切有為法，各各從生相生，何緣眾多生法共一時生？阿毘曇者作如是說：有為法，自有一法和合而生、自有多法和合而生。一法和合生者，於一剎那頃生故，名一法和合生。多法和合生者，如一一數法各有一生，雖多不相離，故名多法和合生。}@
%{回答说：有些人说，法产生的时候，是依次产生的，不是同时产生的，就像比喻一样。尊者佛陀提婆这样说：法产生的时候，是依次产生的，不是同时产生的。就像很多人经过一条狭窄的小路，依次前进，不能同时走。如果想要两个人并排走，这都很难，何况是很多人。像这样，一切有为法，都是从生相相生，为什么很多生法会同时产生呢？阿毘昙者这样说：有为法，有的是由一种法和合而产生，有的是由多种法和合而产生。一种法和合产生的，因为在一刹那间产生，所以叫做一种法和合产生。多种法和合产生的，就像每一个数法都有一个产生，虽然很多，但彼此不分离，所以叫做多种法和合产生。}%

@{復次所以作論者，或有說展轉相因力義是相應義。彼作是說：若法與彼法相因力生者，是相應義。如心因心力故生，心與心相應。數法因心力故生，數法與心相應。數法因數法力故生，數法與數法相應。心不因數法力生，故心不與數法相應。為止如是說者意，亦明心與數法相應、數法亦與數法相應、數法與心相應、心不與心相應故，而作此論。}@
%{再说，为什么提出这个论点，有些人说，相互依靠的力量的意思就是相对应的意思。他们这样说：如果一个法依靠另一个法的力量而产生，就是相对应的意思。就像心依靠心的力量而产生，心与心相对应。数法依靠心的力量而产生，数法与心相对应。数法依靠数法的力量而产生，数法与数法相对应。心不依靠数法的力量而产生，所以心不与数法相对应。为了止息这样说的人的意思，也说明心与数法相对应，数法也与数法相对应，数法与心相对应，心不与心相对应，所以才提出这个论点。}%

@{復次所以作論者，或有說自體與自體相應，不與他相應。彼作是說：等相敬義是相應義，諸法相敬莫過敬自體者。為止如是說者意，亦明與他法相應義故，而作此論。}@
%{再说，为什么提出这个论点，有些人说，自身与自身相对应，不与其他相对应。他们这样说：平等相敬的意思就是相对应的意思，一切法相敬，没有比敬自身更重要的了。为了止息这样说的人的意思，也说明与其他法相对应的意思，所以才提出这个论点。}%

@{復次所以作論者，或有說自體於自體不名相應、不名不相應。不名相應者，一切諸法不能與自體作緣。不名不相應者，等相敬義是相應義。所以者何？諸法相敬莫過敬自體者。為止如是說者意，亦明不亂相應法，是故為止他義、欲顯己義，乃至廣說。}@
%{再说，为什么提出这个论点，有些人说，自身对自身不叫相对应，也不叫不相对应。不叫相对应，是因为一切诸法不能与自身作为缘。不叫不相对应，是因为平等相敬的意思就是相对应的意思。为什么呢？因为一切法相敬，没有比敬自身更重要的了。为了止息这样说的人的意思，也说明不混乱的相对应法，所以为了止息他人的意思，想要显现自己的意思，乃至广说。}%

@{此三結，幾樂根相應、幾苦根相應、幾喜根相應、幾憂根相應、幾捨根相應？}@
%{这三种结，有多少乐根相对应，有多少苦根相对应，有多少喜根相对应，有多少忧根相对应，有多少舍根相对应？}%

@{問曰：何故但問與受相應，不問與餘數法耶？}@
%{问：为什么只问与受相对应，不问与其他数法呢？}%

@{答曰：彼作經者意欲爾，乃至廣說。}@
%{回答说：作经者想要这样，乃至广说。}%

@{復次受不妨成就，或妨現前行。云何不妨成就？如一人成就五受。云何妨現前行？無有二受一時現前行。}@
%{再说，受不会妨碍成就，或者会妨碍现前行。什么叫不会妨碍成就？就像一个人成就五受。什么叫会妨碍现前行？没有两种受同时现前行。}%

@{復次以受一體有諸根相故。復次以受於緣起輪中猶如車轂法故。復次以受受入一切法故。}@
%{再说，因为受是一个整体，有各种根相，所以只问受。再说，因为受在缘起轮中就像车毂一样，所以只问受。再说，因为受进入一切法，所以只问受。}%

@{復次若不問受，更問何耶？若問命等八根，彼一向是不相應法。若問三無漏根、信等五根，彼一向是善。}@
%{再说，如果不问受，还要问什么呢？如果问命等八根，它们一直都是不相对应的法。如果问三无漏根、信等五根，它们一直都是善法。}%

@{若作是說：何不問意根者，以意根故名相應法，如以心故名心相應法。}@
%{如果这样说：为什么不问意根呢？因为有意根，所以叫做相对应法，就像有心，所以叫做心相对应法。}%

@{身見戒取與三根相應，除苦根、憂根。所以除苦根者，苦根在五識地，此是意地。所以不與憂根相應者，憂根是憂慼行，此是欣踊行。總而言之，與三根相應。}@
%{身见戒取与三种根相对应，除了苦根、忧根。为什么排除苦根呢？因为苦根在五识地，这是意地。为什么不与忧根相对应呢？因为忧根是忧愁行，这是欣踊行。总而言之，与三种根相对应。}%

@{此在三界，在欲界。初禪二禪者，與二根相應，謂喜根、捨根。在第三禪，與二根相應，謂樂根、捨根。在第四禪及四無色，與一根相應，謂捨根。是故總而言之，與三根相應，除苦根、憂根。}@
%{这在三界，在欲界。初禅二禅，与两种根相对应，就是喜根、舍根。在第三禅，与两种根相对应，就是乐根、舍根。在第四禅及四无色，与一种根相对应，就是舍根。所以总而言之，与三种根相对应，除了苦根、忧根。}%

@{疑與四根相應，除苦根。不與苦根相應者，以苦根在五識地。總而言之，與四根相應。}@
%{疑与四种根相对应，除了苦根。不与苦根相对应，因为苦根在五识地。总而言之，与四种根相对应。}%

@{疑在三界，在欲界者，與二根相應，謂憂根、捨根。若在初禪二禪者，與二根相應，謂喜根、捨根。在第三禪者，與二根相應，謂樂根、捨根。在第四禪及四無色，與一根相應，謂捨根。是故總而言之，與四根相應。}@
%{疑在三界，在欲界，与两种根相对应，就是忧根、舍根。如果在初禅二禅，与两种根相对应，就是喜根、舍根。在第三禅，与两种根相对应，就是乐根、舍根。在第四禅及四无色，与一种根相对应，就是舍根。所以总而言之，与四种根相对应。}%
@{問曰：何故欲界疑不與喜根相應，初禪二禪則與相應？}@
%{问：为什么欲界疑心和喜根不相对应，而初禅和二禅却相对应呢？}%

@{答曰：欲界疑喜所行各異故。疑所行非喜所行、喜所行非疑所行。所以者何？疑行憂慼，喜行欣踊。同義是相應義。彼不同故，不與相應。初禪二禪俱行欣踊行，故相應。復次欲界喜麁疑細，麁法不與細法相應。所以者何？等義是相應義故。}@
%{答：因为欲界疑心和喜根的行为方式不同。疑心所作的行为不是喜根所作的行为，喜根所作的行为也不是疑心所作的行为。为什么呢？因为疑心行为是忧愁苦恼，喜根行为是欣欣然踊跃。相同的意思就是相对应的意思。它们不同，所以不相对应。初禅和二禅都进行欣欣然踊跃的行为，所以相对应。再者，欲界喜根粗糙，疑心细微，粗糙的法与细微的法不相对应。为什么呢？因为相同的意思就是相对应的意思。}%

@{問曰：喜有何麁義耶？}@
%{问：喜根有什么粗糙的意思呢？}%

@{答曰：眾生不應起而起、於前物不應起而起。云何眾生不應起而起？眾生性是苦故。云何於前物不應起而起？見他人若顛若墮若謬誤，應起慈愍而更大笑。在初禪二禪者，俱微細故相應。復次欲界喜輕躁、疑居重，輕躁不與居重相應。所以者何？等義是相應義。初禪二禪地二俱居重，是故相應。復次欲界喜從外法生、疑從內法生。從外生法，不與從內生法相應。所以者何？等義是相應義。初禪二禪俱從內生，是故相應。復次欲界喜是客、疑是舊住，客不與舊住相應。所以者何？等義是相應義。初禪二禪俱是舊住，是故相應。復次欲界疑雖不與喜根相應，與餘受相應。初禪二禪喜是地性受，若不與喜根相應者此則名無受心聚，壞相依法、壞相應法。欲令無如是過故，欲界疑不與喜根相應，初禪二禪疑與喜根相應。貪與三根相應，除苦根、憂根。所以者何？貪行欣踊，憂苦行憂慼。恚與三根相應，除喜根、樂根。所以者何？恚行憂慼，喜樂行欣踊。癡、欲漏、無明漏與五根相應。所以者何？此三通六識身，所行欣踊亦行憂慼故。有漏與三根相應，除苦根、憂根。所以者何？色無色界無憂苦故。色無色界無憂苦義，根揵度中當廣說。除邪見，餘門義如經本說。邪見與四根相應，除苦根。總而言之，邪見與四根相應。然邪見在三界，在欲界者與三根相應，除苦根、樂根。在初禪二禪者，與二根相應，謂喜根、捨根。在第三禪者，與二根相應，謂樂根、捨根。在第四禪及無色定，與一根相應，謂捨根。}@
%{答：众生不应该起而起，对事物不应该起而起。为什么众生不应该起而起？因为众生的本性是苦。为什么对事物不应该起而起？看到别人像颠倒、堕落、错误一样，应该生起慈悲心，而再大笑。在初禅和二禅，都是微细的，所以相对应。再者，欲界喜根轻浮躁动，疑心沉重，轻浮躁动和沉重不相对应。为什么呢？因为相同的意思就是相对应的意思。初禅和二禅都沉重，所以相对应。再者，欲界喜根从外法生起，疑心从内法生起。从外法生起的法，和从内法生起的法不相对应。为什么呢？因为相同的意思就是相对应的意思。初禅和二禅都从内法生起，所以相对应。再者，欲界喜根是客观的，疑心是旧有的，客观的和旧有的不相对应。为什么呢？因为相同的意思就是相对应的意思。初禅和二禅都是旧有的，所以相对应。再者，欲界疑心虽然和喜根不相对应，但和其他的受相对应。初禅和二禅喜根是地性受，如果和喜根不相对应，那就叫做无受心聚，破坏相依法，破坏相对应法。为了避免出现这样的错误，所以欲界疑心和喜根不相对应，初禅和二禅疑心和喜根相对应。贪心和三根相对应，除了苦根、忧根。为什么呢？因为贪心行为是欣欣然踊跃，忧苦行为是忧愁苦恼。嗔心和三根相对应，除了喜根、乐根。为什么呢？因为嗔心行为是忧愁苦恼，喜乐行为是欣欣然踊跃。痴、欲漏、无明漏和五根相对应。为什么呢？因为这三者贯通六识身，所作的行为既有欣欣然踊跃，也有忧愁苦恼。有漏和三根相对应，除了苦根、忧根。为什么呢？因为色界和无色界没有忧苦。色界和无色界没有忧苦的意思，在根揵度中将会详细讲解。除了邪见，其他方面的意思如经书中所说。邪见和四根相对应，除了苦根。总而言之，邪见和四根相对应。但是邪见存在于三界，在欲界和三根相对应，除了苦根、乐根。在初禅和二禅，和二根相对应，即喜根、舍根。在第三禅，和二根相对应，即乐根、舍根。在第四禅和无色定，和一根相对应，即舍根。}%

@{問曰：欲界邪見，何者與喜根相應、何者與憂根相應？}@
%{问：欲界邪见，哪种和喜根相对应，哪种和忧根相对应？}%

@{答曰：有人本性不好布施、不好祠祀，後若與邪見外道共會一處，而聞是語：無施、無祠祀、無善惡業報。聞是語時心生信樂，便生喜心：我所行善好。如是邪見與喜根相應。有人性好行施祠祀，後若與邪見外道共會一處，聞作是說：無施、無祠祀、無善惡業報。聞是語時心生信樂，便生憂心：我等所施便為唐捐。所以者何？無果報故。如是邪見，與憂根相應。此門是廣說優波提舍毘婆沙。問曰：何故名相應？相應義如雜揵度相應因中廣說。}@
%{答：有些人天生不喜欢布施，不喜欢祭祀，后来如果和邪见外道在一起，听到这样的话：没有布施，没有祭祀，没有善恶业报。听到这话的时候，心里生起信心和快乐，就生起喜悦之心：我所作的善事很好。这样邪见就和喜根相对应。有些人天生喜欢布施祭祀，后来如果和邪见外道在一起，听到这样的话：没有布施，没有祭祀，没有善恶业报。听到这话的时候，心里生起信心和快乐，就生起忧愁之心：我们所作的布施就白费了。为什么呢？因为没有果报。这样邪见就和忧根相对应。这方面是广说优波提舍毘婆沙。问：为什么叫做相对应？相对应的意思如杂揵度相对应因中广说。}%

@{此三結，幾欲界繫、幾色界繫、幾無色界繫？}@
%{这三种结，有多少是欲界系，有多少是色界系，有多少是无色界系？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么提出这个论点？}%

@{答曰：或有說，嫉慳在欲界梵世。彼何故作如是說？答曰：彼依佛經。佛經說：梵天王語諸梵眾：我等皆共住此，不往詣沙門瞿曇所，而於此處自能至老死。彼作是說：梵王以嫉慳故而作是言。為止如是說者意，亦明嫉慳唯在欲界故，而作此論。三結，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫。此門義廣說如經本。}@
%{答：有些人说，嫉妒悭贪存在于欲界梵天世界。他们为什么这样说呢？答：他们依据佛经。佛经说：梵天王对梵众说：我们都住在这里，不去到沙门瞿昙那里，而在这里就能自然地活到老死。他们这样说：梵王因为嫉妒悭贪，所以这样说。为了制止这样说的人的意图，也说明嫉妒悭贪只存在于欲界，所以提出这个论点。三种结，或者欲界系，或者色界系，或者无色界系。这方面的意思如经书中详细讲解。}%

@{問曰：何故名欲界繫？何故名色界繫無色界繫。}@
%{问：为什么叫做欲界系？为什么叫做色界系无色界系。}%

@{答曰：縛欲界法故名欲界繫，縛色無色界法故名色無色界繫。如牛繫著柱名柱繫牛，彼亦如是。復次欲界足為欲界法所繫故名欲界繫，色無色界足為色無色界法所繫故名色無色界繫。足名煩惱。如偈說：}@
%{答：被束缚欲界法，所以叫做欲界系，被束缚色界无色界法，所以叫做色界系无色界系。就像牛被绑在柱子上叫做柱子系牛，这个也是一样的。再者，欲界因为被欲界法束缚，所以叫做欲界系，色界无色界因为被色界无色界法束缚，所以叫做色界系无色界系。足指的是烦恼。就像偈语说：}%
@{佛有無量行，無足誰將去？}@
%{佛有很多种行为，没有脚，谁会去呢？}%

@{如人有足則得自在四方遊行。如是有煩惱足者，則能行於諸趣諸生生死中。復次煩惱於欲界作居處想、我有想故，名欲界繫。色無色界煩惱於色無色界作居處想、我有想故，名色無色界繫。居處是愛，我有是見，以欲界愛潤故，見計我我所；以色無色界愛潤故，見計我我所。復次能生欲界樂欲故名欲界繫，能生色無色界樂欲故名色無色界繫。樂是愛，欲是見。復次為欲界生死法所繫故名欲界繫，為色無色界生死法所繫故名色無色界繫。復次為欲界垢所污毒所害患所過故名欲界繫，為色無色界垢所污毒所害患所過故名色無色界繫。}@
%{就像人有脚，就能自由自在地四处走动，如果有人有烦恼的脚，就能在六道轮回中生死轮回。再者，烦恼在欲界，把欲界当作住处，认为“我是我”，因此被称为欲界系。色界和无色界，烦恼把色界和无色界当作住处，认为“我是我”，因此被称为色界和无色界系。住处是爱，我是是见，因为被欲界的爱滋润，所以见解认为“我是我，我所有”；因为被色界和无色界的爱滋润，所以见解认为“我是我，我所有”。再者，能产生欲界的快乐和欲望，因此被称为欲界系，能产生色界和无色界的快乐和欲望，因此被称为色界和无色界系。快乐是爱，欲望是见。再者，因为被欲界的生死法所系，因此被称为欲界系，因为被色界和无色界的生死法所系，因此被称为色界和无色界系。再者，因为被欲界的污垢、毒害、患病、过失所污染，因此被称为欲界系，因为被色界和无色界的污垢、毒害、患病、过失所污染，因此被称为色界和无色界系。}%

@{諸結是欲界，彼結在欲界耶？是有六種：一、界是；二、趣是；三、人是；四、入是；五、漏是；六、自身是。界是者，如此中說：諸結是欲界，彼結在欲界耶？此中說：法處名是。欲界法名欲界是，色無色界法名色無色界是。趣是者，如說法法施時而作是言：一切是五趣眾，盡生死苦。人是者，如毘尼說：是二人在僧數中，僧中可得。入是者，如《波伽羅那》說：云何色陰？十色入及法入中色是。漏是者，如說：云何漏？有漏法是。身是者，如四大揵度說：云何大法？答曰：自身是。於六是中，以界是而作論，不以餘是。在有四種：一、自體在；二、器在；三、所行在；四、處所在。自體在者，一切諸法，自體、自相、自性在自分中。器在者，如果在器中，如提婆達多在舍中。如器在，所行在、處所在義亦爾。此中以四在而作論，隨相而說。諸結是欲界，彼結在欲界耶？答曰：或結是欲界，彼結不在欲界；或結在欲界，彼結不是欲界；或結是欲界，彼結亦在欲界；或結不是欲界，彼結不在欲界。云何結是欲界彼結不在欲界耶？答曰：為纏所纏。魔波旬住梵天上，欲與如來語言。}@
%{所有的结都是欲界，这些结在欲界吗？有六种：一、界是；二、趣是；三、人是；四、入是；五、漏是；六、自身是。界是，就像这里说的：所有的结都是欲界，这些结在欲界吗？这里说：法处叫做是。欲界的法叫做欲界是，色界和无色界的法叫做色界和无色界是。趣是，就像说法施法的时候，会说：一切都是五趣众，尽生死苦。人是，就像戒律中说的：这两个人在僧众中，僧众中可以得到。入是，就像《波伽罗那》中说的：色阴是什么？十色入和法入中的色就是色阴。漏是，就像说的：漏是什么？有漏法就是漏。身是，就像四大揵度中说的：大法是什么？回答说：自身就是大法。在六个是中，用界是来进行论证，不用其他的是。在有四种：一、自体在；二、器在；三、所行在；四、处所在。自体在，一切诸法，自体、自相、自性都在自身中。器在，就像如果在器中，就像提婆达多在舍中。就像器在，所行在、处所在的意思也一样。这里用四个在来进行论证，根据相状来解释。所有的结都是欲界，这些结在欲界吗？回答说：或者结是欲界，这些结不在欲界；或者结在欲界，这些结不是欲界；或者结是欲界，这些结也在欲界；或者结不是欲界，这些结不在欲界。为什么结是欲界，这些结不在欲界呢？回答说：因为被缠所缠。魔波旬住在梵天中，想要跟如来说话。}%

@{問曰：魔波旬為何纏所纏，欲與如來語言耶？}@
%{问：魔波旬为什么被缠所缠，想要跟如来说话呢？}%

@{答曰：為忿纏所覆故，欲與如來語言。復有說者，為嫉纏所覆故，欲與如來語言。復有說者，為慳纏所覆故，欲與如來語言。評曰：應作是說：為十纏所覆，起一一纏現在前，欲與如來語言。}@
%{回答说：因为被忿缠所覆盖，所以想要跟如来说话。还有的说，因为被嫉缠所覆盖，所以想要跟如来说话。还有的说，因为被慳缠所覆盖，所以想要跟如来说话。评价说：应该这样说：因为被十缠所覆盖，一个个缠现在面前，所以想要跟如来说话。}%

@{問曰：何故名魔？}@
%{问：为什么叫做魔？}%

@{答曰：斷慧命故名魔(魔秦言殺)。復次常行放逸而害自身故名魔。何故名波旬？答曰：常有惡意，成就惡法、成就惡慧，故名波旬(波旬秦言惡)。尊者瞿沙說曰：應言波旬踰。所以者何？從波旬踰生彼中故(波旬秦言惡，踰名國)。住梵天上，欲與如來語言。}@
%{回答说：断慧命所以叫做魔(魔，秦言杀) 。再者，经常放逸而伤害自身，所以叫做魔。为什么叫做波旬？回答说：经常有恶意，成就恶法、成就恶慧，所以叫做波旬(波旬，秦言恶) 。尊者瞿沙说：应该说波旬踰。为什么呢？因为从波旬踰生在那里(波旬，秦言恶，踰是国名) 。住在梵天中，想要跟如来说话。}%

@{問曰：魔王住梵天上，何所為耶？}@
%{问：魔王住在梵天中，干什么呢？}%

@{《梵天諸魔經》是此論本緣。曾聞佛住舍衛國給孤獨精舍祇陀林中。爾時有一梵天，於梵天上生如是惡見而作是言：此處是常、不斷、棄、出、寂滅之法，更無有常、不斷、棄、出、寂滅之法勝此處者。爾時世尊知彼梵天心之所念，譬如壯夫屈申臂頃，從祇陀林忽然不現，至梵天上，去梵天不遠而住其邊。爾時梵天遙見如來，即便請之，而白佛言：善來大仙！此處是常、不斷、棄、出、寂滅，更無有常勝此處者。而汝能捨欲界煩惱亂種種苦事而來此間，甚是快事。汝可於此安樂常住。爾時如來告梵天言：此處非常，而汝說常；此處非是安樂寂靜棄出之處，而汝說是安樂寂靜棄出之處。汝為無明所覆故作如是說。汝應憶念過去諸梵，墮欲界者如華果落。爾時梵天復白佛言：善來大仙！此處常樂，廣說如上；第二第三亦如是說。爾時如來亦第二第三告梵天言：此處無常，乃至廣說，無明覆。汝應憶念過去諸梵，墮欲界者如華果落。爾時梵天心作是念：今者如來難可親近、難共語論。然諸梵法，在離欲地志意閑靜，不能與佛競於言論。復作是念：魔王波旬常與如來共相違逆，必能與佛競於言論。是時梵王即致波旬到梵天上，化作欲界地而以安止。爾時梵天復白佛言：大仙當知，此處是常，乃至更無勝者。爾時如來復告梵王：此處無常，廣說如上。爾時波旬白佛言：大仙！汝莫違逆梵王所說，隨其教勅常奉行之。汝若違逆梵王言者，猶如有人，功德天神來入其舍，以杖驅之：我不須汝。汝若違逆梵王之言，亦復如是。亦如有人從高轉墮，若其不以手足自御，復當更墮。如人墮樹，不堅執枝則受苦痛；若堅執枝，不受苦痛。如是大仙！汝莫違逆梵王之言。如其所說，當奉行之。復白佛言：大仙！今者不見梵眾及與我等圍遶梵王，隨順梵王不違其言耶？爾時世尊便作是念：今者惡魔來留難我。知是事已，即告魔言：汝非梵王亦非梵王眷屬。所言惡魔留難我者，汝身是也。爾時波旬便作是念：沙門瞿曇今者已知我心所念。心懷恐怖，生厭離意，在一面坐而不能還。爾時梵王以神足力能令波旬還自在宮。是故彼經即是此論本緣。亦為纏所纏，色界命終，生欲界中陰。凡夫人，色界命終，當生欲界。欲界中陰，在色界中而現在前。所以者何？法應如是。死陰滅處即生中陰，猶如種子滅處必生萌牙，彼亦如是。從死陰至中陰時，欲界三十六使若一現在前，令生相續，是名結是欲界彼結不在欲界。此中是者是界是，在者除自體在，是餘三在。云何結在欲界彼結不是欲界？為纏所纏，欲界命終，生色界中陰。凡夫聖人欲界命終，生色界中，色界中陰在欲界中。所以者何？法應如是。死陰滅處即生中陰，猶種子滅處即生萌牙，彼亦如是。凡夫人從死陰至中陰時，色界三十一使若一現在前，令生相續。聖人從死陰至中陰時，色界修道所斷三使若一現在前，令生相續。亦結是色無色界，住欲界現在前；住欲界不死不命終，色無色界結現在前，凡夫三十一使若一現在前，聖人修道所斷三使若一現在前。如是等說因愛行禪者、因慢行禪者、因見行禪者、因疑行禪者。是名結在欲界彼結不是欲界。在者是三在，是者是界是。云何結是欲界亦在欲界？為纏所纏凡夫聖人，欲界命終，還生欲界中陰。凡夫人生五趣無礙，聖人生二趣無礙。若生天中、若生人中凡夫人，從死陰至中陰時，三十六使若一現在前，令生相續。聖人從死陰至中陰時，欲界修道所斷四使若一現在前，令生相續。如從死陰至中陰，從中陰至生陰說亦如是。亦結是欲界，住欲界現在前；住欲界不死不命終，起欲界結現在前，凡夫人三十六使若一現在前，聖人欲界修道所斷四使若一現在前。是名結是欲界亦在欲界。此中是者是界是，在者是四在。云何結不是欲界亦不在欲界？為纏所纏，色界命終，生色界中陰生陰中。色界命終生色界中者，是凡夫聖人。凡夫人亦生上亦生下，一一處有多生分；聖人生上不生下，一一處有一生分。凡夫人從死陰至中陰時，三十一使若一現在前，令生相續。聖人修道所斷三使若一現在前，令生相續。從中陰至生陰，說亦如是。色界命終生無色界中，亦是凡夫聖人，凡夫人一一處有多生分，聖人一一處有一生分。凡夫人從死陰至生陰時，無色界三十一使若一現在前，令生相續；聖人三使。無色界命終，還生無色界，亦是凡夫聖人。凡夫人亦生上亦生下，一一處有多生分；聖人生上不生下，一一處有一生分。凡夫人從死陰至生陰時，三十一使若一現在前，令生相續；聖人三使。凡夫人，無色界命終生色界中，從死陰至中陰時，色界三十一使若一現在前，令生相續。亦結是色無色界，住色界現在前，住色界不死不命終，亦是凡夫聖人。凡夫人三十一使現在前，聖人三使現在前。如是等說因愛行禪者、因慢行禪者、因見行禪者、因疑行禪者。住無色界不死不命終，起無色界三十一使現在前，亦是凡夫聖人。凡夫人起三十一使現在前，聖人三使。是名結不是欲界亦不在欲界。所以者何？在色無色界故。是者是界是，在者是四在。諸結是色界亦在色界耶？乃至廣作四句。前四句初句，作此第二句；前第二句，作此初句；前第三句，作此第四句；前第四句，作此第三句。諸結是無色界，亦在無色界耶？答曰：諸結在無色界，彼結亦是無色界。所以者何？無色界唯有無色界繫結故。頗有結是無色界，不在無色界耶？答曰：有。是無色界結，住欲色界現在前，不死不命終無色界結現在前，亦是凡夫聖人。凡夫人起無色界三十一使現在前，聖人三使。如是等因愛、因慢、因見、因疑行禪者。是名結是無色界。是者是界是。不在無色界。所以者何？在欲色界故。在者除自體在，是餘三在。諸結非是欲界亦非在欲界耶？乃至廣作四句。前四句初句，作此第二句；前第二句，作此初句；前第三句，作此第四句；前第四句，作此第三句。諸結非是色界，彼結亦非在色界耶？乃至廣作四句，如欲界說。諸結非是無色界，彼結亦非在無色界耶？答曰：諸結非是無色界，彼結亦非在無色界。頗結非在無色界，彼結非不是無色界耶？答曰：有。諸結非不是無色界，住欲色界現在前，住欲色界不死不命終，起無色界結現在前，亦是凡夫亦是聖人。凡夫人起三十一使現在前，聖人三使。此結非在無色界中。所以者何？在欲色界故。在者三在，除自體在。非不是無色界。所以者何？是無色界結故。是者是界是。}@
%{《梵天诸魔经》就是这个论证的本缘。曾经听说佛住在舍卫国的给孤独精舍祇陀林中。当时有一个梵天，在梵天中生起这样的恶见，说：这里就是常、不断、弃、出、寂灭的法，再没有比这里更好的常、不断、弃、出、寂灭的法了。当时世尊知道那个梵天心之所念，就像壮汉屈伸手臂一样快，从祇陀林突然消失，到达梵天中，离梵天不远就住在旁边。当时梵天远远地看见如来，就立刻邀请如来，对如来说：善来大仙！这里就是常、不断、弃、出、寂灭，再没有比这里更好的常了。而您能舍弃欲界的烦恼，离开各种痛苦的事来到这里，真是快事。您可以在此安乐常住。当时如来对梵天说：这里不是常，而您说常；这里不是安乐寂静弃出之处，而您说这里是安乐寂静弃出之处。您因为无明所覆盖，所以这样说。您应该记住过去的梵天，堕落到欲界的，就像花果落下。当时梵天又对如来说：善来大仙！这里常乐，广说如上；第二第三也一样说。当时如来也第二第三对梵天说：这里无常，乃至广说，无明覆盖。您应该记住过去的梵天，堕落到欲界的，就像花果落下。当时梵天心中这样想：现在如来很难亲近、很难跟他讨论。然而，梵天法，在离欲地志意闲静，不能跟佛争论。又这样想：魔王波旬经常跟如来互相违逆，一定能跟佛争论。这时梵王就让波旬来到梵天中，化作欲界地而安置。当时梵天又对如来说：大仙应该知道，这里就是常，乃至再没有比这里更好的了。当时如来又对梵王说：这里无常，广说如上。当时波旬对如来说：大仙！您不要违逆梵王所说，按照他的教诲常奉行。您如果违逆梵王的话，就像有人，功德天神来到他的家里，用杖驱赶他说：我不需要你。您如果违逆梵王的话，也是一样。就像有人从高处坠落，如果他不用手脚自救，就会继续坠落。就像人从树上掉下来，不抓住树枝就会痛苦；如果抓住树枝，就不会痛苦。如是大仙！您不要违逆梵王的话。按照他所说，应该奉行。又对如来说：大仙！现在您没有看到梵众和我们一起围绕梵王，顺从梵王不违背他的话吗？当时世尊就心里想：现在恶魔王来难为我。知道这件事后，就对魔说：你不是梵王，也不是梵王的眷属。说恶魔王难为我，就是你自身。当时波旬就心里想：沙门瞿昙现在已经知道我心之所念。心中害怕，生起厌离之心，坐在一边，不能回来。当时梵王用神足力让波旬回到自己的宫殿。所以，那部经就是这个论证的本缘。也因为被缠所缠，色界命终，生到欲界中阴。凡夫，色界命终，应该生到欲界。欲界中阴，在色界中而现在面前。为什么呢？法应该这样。死阴灭处就是生中阴，就像种子灭处必生萌芽，它也是一样。从死阴到中阴时，欲界的三十六使，如果一个现在面前，就让生相续，这就是叫做结是欲界，这些结不在欲界。这里，是就是界是，在除了自体在，是其他的三个在。为什么结在欲界，这些结不是欲界呢？因为被缠所缠，欲界命终，生到色界中阴。凡夫圣人欲界命终，生到色界中，色界中阴在欲界中。为什么呢？法应该这样。死阴灭处就是生中阴，就像种子灭处就是生萌芽，它也是一样。凡夫从死阴到中阴时，色界的三十一使，如果一个现在面前，就让生相续。圣人从死阴到中阴时，色界修道所断的三个使，如果一个现在面前，就让生相续。也结是色无色界，住在欲界现在面前；住在欲界不死不命终，色无色界结现在面前，凡夫三十一使，如果一个现在面前，圣人修道所断的三个使，如果一个现在面前。这样等等说因爱行禅者、因慢行禅者、因见行禅者、因疑行禅者。这就是叫做结在欲界，这些结不是欲界。在是三个在，是就是界是。为什么结是欲界也在欲界呢？因为被缠所缠，凡夫圣人，欲界命终，又生到欲界中阴。凡夫人生五趣无碍，圣人生二趣无碍。如果生到天中、如果生到人中，凡夫从死阴到中阴时，三十六使，如果一个现在面前，就让生相续。圣人从死阴到中阴时，欲界修道所断的四个使，如果一个现在面前，就让生相续。就像从死阴到中阴，从中阴到生阴说也是一样。也结是欲界，住在欲界现在面前；住在欲界不死不命终，起欲界结现在面前，凡夫三十六使，如果一个现在面前，圣人欲界修道所断的四个使，如果一个现在面前。这就是叫做结是欲界也在欲界。这里，是就是界是，在是四个在。为什么结不是欲界也不在欲界呢？因为被缠所缠，色界命终，生到色界中阴生阴中。色界命终生到色界中，是凡夫圣人。凡夫也生到上面也生到下面，每个地方都有很多生分；圣人生到上面不生到下面，每个地方只有一个生分。凡夫从死阴到中阴时，三十一使，如果一个现在面前，就让生相续。圣人修道所断的三个使，如果一个现在面前，就让生相续。从中阴到生阴，说也是一样。色界命终生到无色界中，也是凡夫圣人，凡夫每个地方都有很多生分，圣人每个地方只有一个生分。凡夫从死阴到生阴时，无色界的三十一使，如果一个现在面前，就让生相续；圣人三个使。无色界命终，又生到无色界，也是凡夫圣人。凡夫也生到上面也生到下面，每个地方都有很多生分；圣人生到上面不生到下面，每个地方只有一个生分。凡夫从死阴到生阴时，三十一使，如果一个现在面前，就让生相续；圣人三个使。凡夫，无色界命终生到色界中，从死阴到中阴时，色界的三十一使，如果一个现在面前，就让生相续。也结是色无色界，住在色界现在面前，住在色界不死不命终，也是凡夫圣人。凡夫三十一使现在面前，圣人三个使现在面前。这样等等说因爱行禅者、因慢行禅者、因见行禅者、因疑行禅者。住在无色界不死不命终，起无色界三十一使现在面前，也是凡夫圣人。凡夫起三十一使现在面前，圣人三个使。这就是叫做结不是欲界也不在欲界。为什么呢？因为在色无色界。是就是界是，在是四个在。所有的结都是色界也在色界吗？乃至广作四句。前四句的初句，做这个第二句；前第二句，做这个初句；前第三句，做这个第四句；前第四句，做这个第三句。所有的结都是无色界，也在无色界吗？回答说：所有的结在无色界，这些结也是无色界。为什么呢？无色界只有无色界系结。是否有结是无色界，不在无色界呢？回答说：有。是无色界结，住在欲色界现在面前，不死不命终无色界结现在面前，也是凡夫圣人。凡夫起无色界三十一使现在面前，圣人三个使。这样等等因爱、因慢、因见、因疑行禅者。这就是叫做结是无色界。是就是界是。不在无色界。为什么呢？因为在欲色界。在除了自体在，是其他的三个在。所有的结不是欲界也不在欲界吗？乃至广作四句。前四句的初句，做这个第二句；前第二句，做这个初句；前第三句，做这个第四句；前第四句，做这个第三句。所有的结不是色界，这些结也不在色界吗？乃至广作四句，像欲界说。所有的结不是无色界，这些结也不在无色界吗？回答说：所有的结不是无色界，这些结也不在无色界。是否有结不在无色界，这些结不是不是无色界呢？回答说：有。所有的结不是不是无色界，住在欲色界现在面前，住在欲色界不死不命终，起无色界结现在面前，也是凡夫也是圣人。凡夫起三十一使现在面前，圣人三个使。这个结不在无色界中。为什么呢？因为在欲色界。在是三个在，除了自体在。不是不是无色界。为什么呢？因为是无色界结。是就是界是。}%
@{問曰：何故彼尊者立非句而作論耶？}@
%{问：为什么那位尊者用非句来作论呢？}%

@{答曰：彼作經者意欲爾，乃至廣說。復次欲現言論自在故。若人於言論自在，則能以非句而作論；於言論不自在者，於正句猶不能作，何況非句耶。復次欲生弟子覺意故。若以非句作論，則生弟子覺意說法相，此亦可爾、彼亦可爾。復次或有作非句而得長養者，如人品中作正句，彼人有四、彼人有三、彼人有二；作非句，彼人有五、彼人有六、彼人有四。以是事故，彼尊者以非句而作論。}@
%{答：那位作经的人是想这样做的，一直说下去。其次，是想展现言论自在。如果一个人言论自在，就能用非句来作论；如果一个人言论不自在，连正句都做不了，更何况非句呢？其次，是想让弟子觉悟。如果用非句作论，就会让弟子觉悟说法相，这样也可以，那样也可以。其次，有些人用非句就能得到长养，就像人品中作正句，这个人有四，那个人有三，那个人有二；作非句，这个人有五，那个人有六，那个人有四。因为这些原因，那位尊者用非句来作论。}%

@{見諦具足世尊弟子，若色不斷，為色所繫耶？設為色所繫，色不斷耶？乃至識亦如是。}@
%{见到真理的人，也就是世尊的弟子，如果色法没有断，会因为色法而被束缚吗？如果被色法束缚，色法就没有断吗？乃至识法也一样。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么作这样的论呢？}%

@{答曰：或有說斷色有次第斷、分齊斷、段段斷。如外國法師作是說：如染污心心數法，九種斷色亦如是。為斷如是說者意故，亦明染污心心數法九種斷色善有漏不隱沒無記心心數法，於最後無礙道一時斷故，而作此論。}@
%{答：有些人说断色法有次第断、分齐断、段段断。就像外国的法师那样说：就像染污心心数法，九种断色也一样。为了断除这样说的想法，也说明染污心心数法九种断色善有漏不隐没无记心心数法，在最后的无碍道时一起断除，所以作这样的论。}%

@{問曰：何故染污心心數法九種斷色善有漏不隱沒無記心心數法。最後無礙道一時斷耶？}@
%{问：为什么染污心心数法九种断色善有漏不隐没无记心心数法，在最后的无碍道时一起断除呢？}%

@{答曰：以明、無明常相妨。下下明斷上上無明、下中斷上中、下上斷上下、中下斷中上、中中斷中中、中上斷中下、上下斷下上、上中斷下中、上上斷下下。色善有漏不隱沒無記法，不妨明、不妨無明，但為明無明作所依處、立足處。如燈明不與炷油器相妨、與闇相妨，但炷油器為燈明作所依處、立足處。如是色善有漏不隱沒無記法，不與明無明相妨，而與明無明作所依處、立足處。復次染污心心數法，隨幾種斷，不成就彼種。色是染污者，住方便道時即不成就，最後無礙道斷。色是善不隱沒無記者，及餘善有漏不隱沒無記有為法，悉於最後無礙道一時斷此諸法。雖已知已斷，離三界欲猶故成就，是故為止他義欲顯己義，乃至廣說。而作此論：見諦具足世尊弟子，色愛未斷，乃至廣說。}@
%{答：因为明和无明经常互相妨碍。下下明断除上上无明，下中断除上中，下上断除上下，中下断除中上，中中断除中中，中上断除中下，上下断除下上，上中断除下中，上上断除下下。色善有漏不隐没无记法，不阻碍明，也不阻碍无明，只是为明和无明提供依处、立足处。就像灯光不与烛油器相妨碍，却与黑暗相妨碍，但烛油器为灯光提供依处、立足处。同样，色善有漏不隐没无记法，不与明和无明相妨碍，却为明和无明提供依处、立足处。其次，染污心心数法，无论断除多少种，都不会成就那种。色法是染污的，住在方便道时就不会成就，最后的无碍道时断除。色法是善不隐没无记的，以及其他善有漏不隐没无记有为法，都在最后的无碍道时一起断除这些法。虽然已经知道已经断除，但因为离开三界欲望的缘故仍然会成就，所以为了止息他人的想法，想要显露自己的观点，一直说下去。所以作这样的论：见到真理的人，也就是世尊的弟子，色爱还没有断除，一直说下去。}%

@{問曰：為避何事說見諦具足？為制何事說世尊弟子？}@
%{问：为了避开什么事说见到真理的人？为了制止什么事说世尊的弟子？}%

@{答曰：見諦具足，為避堅信堅法人。世尊弟子，為制愚小凡夫。}@
%{答：见到真理的人，是为了避开坚信坚法的人。世尊的弟子，是为了制止愚蠢的小凡夫。}%

@{問曰：何故堅信堅法人不名見諦具足耶？}@
%{问：为什么坚信坚法的人不称为见到真理的人呢？}%

@{答曰：若具足見四真諦，永斷邪見，是名見諦具足。堅信堅法人見諦未具足而當具足，未永斷邪見而當永斷。復次若身中無四種無明愚闇、有四種智，名見諦具足。堅信堅法人未捨四種無明愚闇、未具四種智故。復次若裂四種猶豫疑網、生四種決定者，是見諦具足。堅信堅法人未裂四種猶豫疑網，亦未具足四種決定故。復次若身中無如霜雹煩惱邪見顛倒及諸惡行者，名見諦具足。堅信堅法人無是事故，不名見諦具足。猶如苗稼無諸霜雹名為具足，彼亦如是。復次若能降伏四諦方土，是名見諦具足。堅信堅法未能降伏四諦方土故，名不具足。}@
%{答：如果具足见到四谛，永远断除邪见，就称为见到真理的人。坚信坚法的人，见到真理还没有具足却应该具足，还没有永远断除邪见却应该永远断除。其次，如果心中没有四种无明愚暗，有四种智慧，就称为见到真理的人。坚信坚法的人，还没有舍弃四种无明愚暗，也没有具足四种智慧。其次，如果裂开四种犹豫疑网，产生四种决定，就称为见到真理的人。坚信坚法的人，还没有裂开四种犹豫疑网，也没有具足四种决定。其次，如果心中没有像霜雹一样的烦恼邪见颠倒以及诸恶行，就称为见到真理的人。坚信坚法的人没有这些，所以不称为见到真理的人。就像苗稼没有霜雹就称为具足，坚信坚法的人也是一样。其次，如果能降伏四谛的方土，就称为见到真理的人。坚信坚法的人不能降伏四谛的方土，所以称为不具足。}%

@{問曰：何故凡夫不名世尊弟子耶？}@
%{问：为什么凡夫不称为世尊的弟子呢？}%

@{答曰：若聞佛所說，於四諦三寶心無有異。凡夫不爾，或信佛語、或信外道語。復次若不事餘天唯事於佛，是名世尊弟子。凡夫人，或事於佛、或事自在天等。復次若於佛有不壞信，是名世尊弟子。凡夫人無於佛不壞信故，不名世尊弟子。復次若於佛法心不移動，猶如門閫者，是名世尊弟子。凡夫輕躁，猶如樹花。復次若有所聞不為邪聞所壞，是名世尊弟子。凡夫若有所聞，則為邪聞所壞。}@
%{答：如果听到佛所讲的，对四谛和三宝心中没有异议。凡夫不是这样，或者相信佛的话，或者相信外道的话。其次，如果不事奉其他天，只事奉佛，就称为世尊的弟子。凡夫，或者事奉佛，或者事奉自在天等。其次，如果对佛有不坏的信心，就称为世尊的弟子。凡夫没有对佛有不坏的信心，所以不称为世尊的弟子。其次，如果对佛法心中不移动，就像门户一样，就称为世尊的弟子。凡夫轻浮躁动，就像树上的花。其次，如果听到什么都不被邪闻所破坏，就称为世尊的弟子。凡夫如果听到什么，就会被邪闻所破坏。}%
@{問曰：此中誰是見諦具足世尊弟子耶？}@
%{问：这里面谁是证悟真理，圆满具备世尊弟子身份的人呢？}%

@{答曰：須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。見諦具足世尊弟子，若色不斷，為色所繫；色若斷即時解脫，若解脫即時斷。若先斷後得解脫，無有是事。染污心心數法，或有先斷後得解脫者，或有俱斷亦解脫者。染污心有九種，下下乃至上上，前八種先斷後得解脫，後一種亦斷亦得解脫。若上上斷餘八種有緣縛，乃至第八種斷下下種緣縛八種。所以者何？盡是一使展轉相使故。如是等說，是略毘婆沙。見諦具足世尊弟子，若色未斷，為色所繫耶？答曰：如是。設為色所繫，色不斷耶？答曰：如是。所以者何？先作是說，色若斷即時解脫，若解脫即時斷。若先斷後解脫者，無有是事。須陀洹、斯陀含，五地色不斷，為色所繫，未離初禪欲。阿那含，四地色不斷，為色所繫。乃至離第三禪欲阿那含，未離第四禪欲，一地色不斷，為色所繫。見諦具足世尊弟子，若受不斷，為受所繫耶？答曰：若為受所繫，彼受不斷。須陀洹、斯陀含，三界修道所斷，受不斷，為受所繫。未離初禪欲阿那含，八地受不斷，為受所繫。乃至離無所有處欲阿那含，一地受不斷，為受所繫。頗為受所繫，彼受非不斷耶？答曰：有。家家斯陀含一種子，彼欲界修道所斷上中結，彼結相應受為下下結所縛。家家若斷三種、若斷四種，如彼結斷，彼相應受亦斷，彼相應受為若五若六種結所縛。斯陀含已斷六種結，如彼結斷相應受亦斷，彼相應受為三種結所縛。一種子若斷七種八種結，如彼結斷彼相應受亦斷，彼相應受為一種若二種結所縛。如受，想行識說亦如是。見諦具足世尊弟子，若色已斷，彼色不繫耶？答曰：如是。若色不繫，彼色斷耶？答曰：如是。所以者何？先作是說，若色斷即時解脫，若色解脫即時斷。若先斷後解脫，無有是事。離色愛聖人斷五地色，彼色不繫。離三禪欲、未離第四禪欲阿那含，四地色斷，彼色不繫。乃至未離初禪欲阿那含，一地色斷，彼色不繫。見諦具足世尊弟子，若受已斷，彼受不繫耶？答曰：若受不繫，彼受已斷。阿羅漢三界見道修道所斷受，已斷不繫。離無所有處欲阿那含，三界見道所斷、八地修道所斷受，斷亦不繫。乃至未離初禪欲阿那含，三界見道所斷、一地修道所斷受，斷亦不繫。須陀洹、斯陀含三界見道所斷受，斷亦不繫。頗有斷非不繫耶？答曰：有。家家斯陀含一種子欲界繫修道所斷上中結斷，彼所斷結相應受，為下結所繫。家家若斷三種、若斷四種結，如彼結斷受，亦斷彼相應受，若為五種若六種結所繫。斯陀含斷六種結，如彼結斷受，亦斷彼相應受，為三種結所繫。一種子若斷七種若八種結，如彼結斷受，亦斷彼相應受，若為一種若二種結所繫。如受，想行識說亦如是。}@
%{答：须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。证悟真理，圆满具备世尊弟子身份的人，如果色法没有断，就会被色法所束缚；如果色法断了，就会立即解脱，如果解脱了，就会立即断。如果先断后解脱，就没有这样的事。污染的心念和心数法，有的先断后解脱，有的同时断也解脱。污染的心有九种，从下下到上上，前八种先断后解脱，最后一种同时断也解脱。如果上上断了，其他八种有缘缚，直到第八种断了，下下种缘缚八种。为什么呢？因为它们都是一种使令互相转相使令的缘故。这样说，就是简略的毗婆沙。证悟真理，圆满具备世尊弟子身份的人，如果色法没有断，会被色法所束缚吗？答：是的。假设被色法所束缚，色法没有断吗？答：是的。为什么呢？因为之前已经说过，色法如果断了，就会立即解脱，如果解脱了，就会立即断。如果先断后解脱，就没有这样的事。须陀洹、斯陀含，五地色法没有断，被色法所束缚，没有离开初禅欲。阿那含，四地色法没有断，被色法所束缚。直到离开第三禅欲的阿那含，没有离开第四禅欲，一地色法没有断，被色法所束缚。证悟真理，圆满具备世尊弟子身份的人，如果受法没有断，会被受法所束缚吗？答：如果被受法所束缚，那么这个受法没有断。须陀洹、斯陀含，三界修道所断的受法没有断，被受法所束缚。没有离开初禅欲的阿那含，八地受法没有断，被受法所束缚。直到离开无所有处欲的阿那含，一地受法没有断，被受法所束缚。是否被受法所束缚，这个受法就没有断吗？答：有的。家家斯陀含一种子，他欲界修道所断的上中结，这个结相对应的受法被下下结所束缚。家家如果断三种、如果断四种，就像这个结断了，这个相对应的受法也断，这个相对应的受法被五种或六种结所束缚。斯陀含已经断六种结，就像这个结断了，相对应的受法也断，这个相对应的受法被三种结所束缚。一种子如果断七种八种结，就像这个结断了，这个相对应的受法也断，这个相对应的受法被一种或两种结所束缚。像受法一样，想法、行法、识法也是如此。证悟真理，圆满具备世尊弟子身份的人，如果色法已经断了，这个色法就不束缚了吗？答：是的。如果色法不束缚，这个色法断了？答：是的。为什么呢？因为之前已经说过，如果色法断了，就会立即解脱，如果色法解脱了，就会立即断。如果先断后解脱，就没有这样的事。远离色爱圣人断五地色法，这个色法不束缚。离开三禅欲、没有离开第四禅欲的阿那含，四地色法断了，这个色法不束缚。直到没有离开初禅欲的阿那含，一地色法断了，这个色法不束缚。证悟真理，圆满具备世尊弟子身份的人，如果受法已经断了，这个受法就不束缚了吗？答：如果受法不束缚，这个受法已经断了。阿罗汉三界见道修道所断的受法，已经断了，不束缚。离开无所有处欲的阿那含，三界见道所断、八地修道所断的受法，断了也不束缚。直到没有离开初禅欲的阿那含，三界见道所断、一地修道所断的受法，断了也不束缚。须陀洹、斯陀含三界见道所断的受法，断了也不束缚。是否有些断了，却没有不束缚？答：有的。家家斯陀含一种子欲界繫修道所断的上中结断了，这个所断结相对应的受法，被下结所束缚。家家如果断三种、如果断四种结，就像这个结断了，受法也断了，这个相对应的受法，被五种或六种结所束缚。斯陀含断六种结，就像这个结断了，受法也断了，这个相对应的受法，被三种结所束缚。一种子如果断七种或八种结，就像这个结断了，受法也断了，这个相对应的受法，被一种或两种结所束缚。像受法一样，想法、行法、识法也是如此。}%

@{問曰：家家須陀洹所不攝，須陀洹斷上上中結者為下，若七若八種結所繫。此中何以不說耶？}@
%{问：家家须陀洹所不摄，须陀洹断上上中结的，为下，被七种或八种结所束缚。这里为什么不说呢？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此說有餘。復次此是壞相、不定故不說；若是不壞、是定相者，此中則說。}@
%{答：应该说却不说，应该知道还有其他说法。其次，这是坏相、不定的，所以不说；如果是不坏、是定相的，这里就会说。}%

@{問曰：如色無色界結亦可爾。如離初禪上上結為八種結所繫，乃至八種結斷，為一種結所繫，乃至非想非非想處結斷亦如是。何以但說欲界結，不說色無色界耶？}@
%{问：像色界无色界结也是如此。比如离开初禅的上上结被八种结所束缚，直到八种结断了，被一种结所束缚，直到非想非非想处结断了也是如此。为什么只说欲界结，不说色界无色界呢？}%
@{答曰：應說而不說者，當知此說有餘。復次此現初義。若說欲界，當知說色無色界亦爾。復次以欲界結斷時生種種人名，若斷三種四種名家家，若斷六種名斯陀含，若斷七八名一種子。離色無色結，更無如是異人名故，是以不說。}@
%{回答说：应该说而没有说，应该知道这里面还有很多内容没有说。其次，这是最初的含义。如果说欲界，就应该知道说色界和无色界也是一样的。再次，以欲界结断时，会产生各种各样的人名，比如断三种或四种结，就叫“家家”，断六种结就叫“斯陀含”，断七种或八种结就叫“一种子”。离开色界和无色界结，就没有这样不同的名称了，所以就不说了。}%

@{問曰：下結斷亦可爾。如下上煩惱斷，為下中下下結所縛；若下上下中結斷，為下下結所縛。何以但說上中，不說下耶？}@
%{问：下结断也是可以的。比如像上面说的烦恼断，是受下中下下结的束缚；如果断下上下中结，是受下下结的束缚。为什么只说上中，不说下呢？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此說有餘。如上上結斷，為下八種結所縛；若斷二種，為七種所縛。如是一一種斷，皆為下所縛，但不能一一作文，是故略說。家家是須陀洹差別，一種子是斯陀含差別。家家者，若在二家、若在三家。二家者，斷四種結，餘有二有種子。三家者，斷三種結，餘有三有種子。家家無有斷五種結者。所以者何？若能斷五種，必斷第六種，得斯陀含果。所以者何？第六種結性羸劣，不能障礙留難斯陀含果。猶如一綖不能制象，彼亦如是。一種子斷若七若八種結，餘有一種子。}@
%{回答说：应该说而没有说，应该知道这里面还有很多内容没有说。比如像上面说的上上结断，是受下八种结的束缚；如果断两种结，是受七种结的束缚。像这样一种一种地断，都是受下结的束缚，但是不能一一写出来，所以就简略地说。 “家家”是须陀洹的差别，“一种子”是斯陀含的差别。 “家家”是指，要么在二家，要么在三家。 “二家”是指断四种结，还有两种种子。 “三家”是指断三种结，还有三种种子。 “家家”没有断五种结的。为什么呢？因为如果能断五种结，就一定会断第六种结，就能得到斯陀含果。为什么呢？因为第六种结的性质很弱，不能阻碍留难斯陀含果。就像一根绳子不能控制大象一样，这个也是一样的。 “一种子”是指断七种或八种结，还有一种种子。}%

@{問曰：餘有二種結在，何以言一有種子耶？}@
%{问：还有两种结在，为什么说“一种子”呢？}%

@{答曰：不以一種結在名一種子，以有一有種子故名一種子。復有說者，無有盡八種結一種子者。所以者何？若斷八種結，必得離欲界九種結，不能障礙留難離欲法故。復有說者，有斷八種結一種子者，無有說斷五種家家須陀洹。所以者何？若斷五種，必斷六種，得斯陀含。第六種結性羸劣，不能障礙留難斯陀含果。}@
%{回答说：不是因为有一种结存在就叫“一种子”，而是因为有一种种子存在就叫“一种子”。还有人说，没有断完八种结的“一种子”。为什么呢？因为如果断八种结，就一定会断离欲界九种结，不能阻碍留难离欲法。还有人说，有断八种结的“一种子”，但是没有说断五种结的“家家须陀洹”。为什么呢？因为如果断五种结，就一定会断六种结，得到斯陀含。第六种结的性质很弱，不能阻碍留难斯陀含果。}%

@{問曰：第九種結亦性羸劣，不能障礙留難。若一種子能斷第八種者，亦能斷第九種，而得離欲。}@
%{问：第九种结的性质也很弱，不能阻碍留难。如果“一种子”能断第八种结，也能断第九种结，就能得到离欲。}%

@{答曰：家家須陀洹若斷六種結，猶在欲界中生，所有決定已熟業應於欲界而受報者，不能障礙留難斯陀含果。一種子斷九種結，更無欲界生分，所有決定已熟業應於欲界而受報者，能障礙留難，不得離欲。作如是說者，眾生有三時煩惱業，能極障礙留難：一、頂向忍時；二、聖人離欲界欲時；三、得阿羅漢果時。頂向忍時者，諸惡趣決定業極為障礙留難。若起忍者，我等於誰身中而受報耶？聖人離欲界欲時者，欲界決定諸業應受報者極作障礙留難。若離欲者，我等於誰身中而受報耶？得阿羅漢果時，決定應受未來有業極作障礙留難。若得阿羅漢果，我等於誰身中而受報耶？是故有斷八種結是一種子者，無有斷五種是家家須陀洹。家家有二種：有人中家家、天中家家。天中家家者，天上若二生若三生。若一天中、若二天中、若三天中；或一天中，一家二家三家。人中家家者，若二生三生分，或一天下、或二天下、或三天下。若一天下，或一家二家三家中生一種子。天中一種子者，天中有一生分。人中一種子者，人中有一生分。以三事故名家家：一以業；二以根；三以斷結。以業者，或造二生業報、或造三生業報。以根者，得無漏根故。斷結者，若斷三種、若斷四種結。於此三事不具一事，不名家家。以三事故，名一種子：一以業；二以根；三以斷結。以業者，造一生業報。以根者，得無漏根故。斷結者，若斷七種、若斷八種結。於此三事不具者，不名一種子。}@
%{回答说： “家家须陀洹”如果断六种结，仍然会在欲界中出生，所有决定已经成熟的业应该在欲界中受报，不能阻碍留难斯陀含果。 “一种子”断九种结，就没有欲界生分了，所有决定已经成熟的业应该在欲界中受报，会阻碍留难，得不到离欲。 这样说的人，认为众生有三时烦恼业，能极大地阻碍留难：一、顶向忍时；二、圣人离欲界欲时；三、得阿罗汉果时。 顶向忍时，是指诸恶趣决定业极大地阻碍留难。如果起了忍，我们会在谁的身上受报呢？ 圣人离欲界欲时，是指欲界决定诸业应该受报，极大地阻碍留难。如果离欲了，我们会在谁的身上受报呢？ 得阿罗汉果时，是指决定应该受未来有业，极大地阻碍留难。如果得了阿罗汉果，我们会在谁的身上受报呢？ 因此，有断八种结的“一种子”，却没有断五种结的“家家须陀洹”。 “家家”有两种：有人中家家，天中家家。 “天中家家”是指在天上，要么二生，要么三生。比如一天中，要么二天中，要么三天中；或者一天中，一家二家三家。 “人中家家”是指，要么二生三生分，要么一天下，要么二天下，要么三天下。比如一天下，要么一家二家三家中生“一种子”。 “天中一种子”是指，天中有一生分。 “人中一种子”是指，人中有一生分。 以三件事故命名“家家”：一以业，二以根，三以断结。 以业来说，要么造二生业报，要么造三生业报。 以根来说，得到无漏根。 以断结来说，要么断三种结，要么断四种结。 如果这三件事不具备一件，就不能叫“家家”。 以三件事故，命名“一种子”：一以业，二以根，三以断结。 以业来说，造一生业报。 以根来说，得到无漏根。 以断结来说，要么断七种结，要么断八种结。 如果这三件事不具备，就不能叫“一种子”。}%

@{問曰：聖人住欲界受身造業不耶？}@
%{问：圣人在欲界受身造业吗？}%

@{答曰：或有說者，不造。所以者何？以欲界多過患故。雖不作受身造業，而作受身滿業。}@
%{回答说：有些人说，圣人不造业。为什么呢？因为欲界有很多过患。虽然不造受身造业，但是造受身满业。}%
@{問曰：若聖人不作欲界受身造業者，此云何通？如說：爾時世尊讚說彌勒成佛時事，會中有未離欲學人聞說是已，皆共立願：使我聞見此好妙事已然後乃般涅槃。}@
%{有人问：如果圣人不造欲界受身的业，那怎么解释呢？就像佛陀赞叹弥勒佛成佛的时候，会上有一些还没有脱离欲界的学人，听到佛陀讲这些事情，就都发愿说：希望我听到看到这些美好事情之后再入涅槃。}%

@{答曰：此須臾時於所須物無所乏少，不為苦痛所逼而有所願求。若為苦痛所逼，於一切生處更無願求：我若能如鳥飛於空者，即於今日而般涅槃。若作是說：聖人不作欲界受身造業者，彼作是說：彼家家若二生三生造業，於凡夫時造；若斷三種四種結，或凡夫時斷、或聖人時斷。一種子有一生分業，亦凡夫時造；彼若斷七種八種結，或凡夫時斷、或聖人時斷。復有說者，聖人住欲界受身處造業，聖人所造者清淨妙好、無諸苦患、隨順善法。若作是說，聖人住欲界身受身處造業者，家家須陀洹造二生若三生必受報業，此業或凡夫時造、或聖人時造；斷若三若四種結，或凡夫時斷、或聖人時斷。一種子造一生必受報業，此業或凡夫時造、或聖人時造；斷若七若八種結，或凡夫時斷、或聖人時斷。}@
%{回答说：这是因为他们当下所需要的东西，一点都不缺乏，没有被痛苦逼迫，所以不需要发愿。如果被痛苦逼迫，在任何地方都不会发愿：如果我能像鸟儿一样飞翔，我今天就入涅槃。如果有人说：圣人不造欲界受身的业，那他们会说：那些人，如果造了二生三生的业，都是在凡夫的时候造的；如果断除了三结四结，都是在凡夫的时候断的，或者是在圣人的时候断的。如果造了一生的业，也是在凡夫的时候造的；如果断除了七结八结，都是在凡夫的时候断的，或者是在圣人的时候断的。也有人说，圣人在欲界受身的时候造业，圣人所造的业都是清净美好，没有痛苦，符合善法。如果有人说，圣人在欲界受身的时候造业，那么那些须陀洹，造了二生或者三生的业，就一定会受报应，这个业可能是凡夫的时候造的，也可能是圣人造的；断除了三结四结，可能是凡夫的时候断的，也可能是圣人断的。如果造了一生的业，就一定会受报应，这个业可能是凡夫的时候造的，也可能是圣人造的；断除了七结八结，可能是凡夫的时候断的，也可能是圣人断的。}%

@{問曰：若人中得須陀洹、斯陀含果，命終已生欲界天中得阿那含果，彼命終已，為生色無色界中不耶？若生者，《增一經》說云何通？如說：有五人，此間種子、此間畢竟。五人者：一、受七有人；二、家家人；三、斯陀含人；四、一種子人；五、現法般涅槃人。此間種子者，此間得正決定。此間畢竟者，此間盡漏。復有五人，此間種子、彼間畢竟：一、中般涅槃；二、生般涅槃；三、有行般涅槃；四、無行般涅槃；五、上流般涅槃。此間種子者，此間得正決定。彼間畢竟者，彼間得盡漏。若不生者，《帝釋所問經》云何通？如偈說：}@
%{有人问：如果一个人在人世间得到了须陀洹、斯陀含果，命终之后生到欲界天中，得到了阿那含果，他命终之后，会生到色界或者无色界吗？如果会生，那《增一阿含经》怎么解释呢？经中说：有五种人，此间种、此间果。这五种人分别是：一、受七有的人；二、家家造业的人；三、斯陀含的人；四、一种子的人；五、现法涅槃的人。此间种，就是指在此间得到正定。此间果，就是指在此间尽漏。还有五种人，此间种、彼间果：一、中般涅槃；二、生般涅槃；三、有行般涅槃；四、无行般涅槃；五、上流般涅槃。此间种，就是指在此间得到正定。彼间果，就是指在彼间尽漏。如果不会生，那《帝释所问经》怎么解释呢？经中说：}%

@{若知於此法，俱生梵世中，

於諸梵中勝，威德最在前。}@
%{如果知道这个法，就会出生在梵天中，

在所有梵天中，他是最优秀的，威德最超前。}%

@{即此經說，復云何通？如帝釋白佛言：世尊！如我所行正行，若有為我重解說者，我當勝進得阿羅漢果，能盡苦際。我所行正行，若無有人為我說者，我必生彼妙色摩㝹摩天中，諸根具足，無有缺減亦不卑陋，有清淨色，以愛樂為食，身出光明、飛行虛空、壽命長遠。於此命終，當生如是天中。答曰：或有說者，如此聖人不生色無色界中。}@
%{就是这经文所说的，又怎么解释呢？就像帝释天对佛陀说：世尊！我所修行的正法，如果有人能为我详细解释，我一定能更进一步，获得阿罗汉果，彻底断除苦恼。我所修行的正法，如果没有人为我解释，我一定会生到那个美好的摩㝹摩天中，根根具足，没有缺陷也不卑微，拥有清净的颜色，以快乐为食，身体发出光明，飞翔在空中，寿命很长。在这个天中命终之后，就会生到这样的天中。回答说：也有人说，这样的圣人不会生到色界和无色界中。}%

@{問曰：若然者，《增一經》善通。如說：有五種人，此間種子、此間畢竟。《帝釋所問經》云何通？如偈說：若知於此法，乃至廣說。}@
%{有人问：如果是这样，《增一阿含经》就解释得通了。经中说：有五种人，此间种、此间果。《帝释所问经》怎么解释呢？经中说：如果知道这个法，等等，一直说下去。}%

@{答曰：此所說者，不說死亦不說生。何以知之？曾聞釋女瞿夷，有三比丘常入其舍，以清淨音聲為其唄唱，亦數數為說法要。爾時瞿夷以聞法故，心生欣樂，厭患女身，願男子身。命終之後，生三十三天，為帝釋子。時彼諸天即為立字，稱瞿夷天子。時三比丘以自愛音聲故，生於下處揵闥婆中。揵闥婆是諸天作樂神也，朝夕常為諸天作樂。爾時瞿夷天子見便識之，而語之言：我因汝等生信樂心，厭患女身成男子身。命終之後，今得生此為帝釋子。汝等淨修無上梵行，何緣生卑下揵闥婆中？時揵闥婆聞天子言，心生厭離，得離欲愛。二以神足力往梵天中，一猶住此。以是事故，知其不死亦復不生。復有說者，彼二此間死生彼中，本於人中得達分善根，聞瞿夷天子所言，心生厭患得正決定，後離欲愛得阿那含果，命終之後生梵世中。雖死雖生，非本人中得須陀洹、斯陀含者。}@
%{回答说：这里所说的，既不是说死，也不是说生。为什么这么说呢？曾经听说过释女瞿夷，有三个比丘经常到她家里，用清净的声音为她唱歌，也经常给她讲解佛法要点。当时瞿夷因为听到佛法，内心感到快乐，厌恶女身，想要男身。命终之后，生到三十三天，成为帝释天的儿子。当时那些天人就给她取名，叫瞿夷天子。当时三个比丘因为自爱的声音，生到下层的揵闥婆天中。揵闥婆是天人演奏音乐的神，他们每天都为天人演奏音乐。当时瞿夷天子看见他们就认出来了，就对他们说：我因为你们而生起了信心和快乐，厌恶女身，变成了男身。命终之后，现在就生到这个天中，成为帝释天的儿子。你们精进修持无上梵行，为什么生到卑微的揵闥婆天中呢？当时揵闥婆听到天子的話，内心生起厌离，就断除了欲爱。两个用神足力到梵天中，一个还留在那里。因为这件事，就知道他们既没有死，也没有生。也有人说，那两个在人世间死后生到那里，本来在人世间就得到了达分的善根，听到瞿夷天子的话，内心生起厌恶，得到了正定，后来断除了欲爱，得到了阿那含果，命终之后生到梵天中。虽然死了又生，但不是那些在人世间得到须陀洹、斯陀含果的人。}%
@{問曰：若然者，《帝釋所問經》第二說云何通？如說：我所行正行，乃至廣說。}@
%{有人问：如果这样的话，那《帝释所问经》第二卷所说的，又是怎么讲的呢？就像经文中说的：“我所行正行”，一直到后面还做了很多解释。}%

@{答曰：帝釋雖當得道果，以不知阿毘曇相義故，作如是說。}@
%{我回答说：帝释虽然应该能得到道果，但他因为不懂阿毗昙的道理，所以才会这样说。}%

@{問曰：即於佛前而作是說，佛何以不呵之耶？}@
%{又有人问：帝释在佛陀面前这样说，佛陀为什么不呵斥他呢？}%

@{答曰：佛知此說不能障道，後入法時自當知之。復有說者，如此聖人生色無色界。}@
%{我回答说：佛陀知道帝释这样说不会妨碍他修行，等到他后来真正进入佛法的时候，自然就会明白。此外，还有一种说法，认为这种圣人确实会生到色界和无色界。}%

@{問曰：若然者，《帝釋所說經》善通，《增一經》云何通？}@
%{有人问：如果这样的话，《帝释所问经》讲得通了，《增一经》又怎么讲得通呢？}%

@{答曰：聖人不定，或有轉行、有不轉行。若轉行者如《帝釋問經》說，不轉行者如《增一經》說，是則二經俱通。}@
%{我回答说：圣人情况不定，有些圣人会转行，有些圣人不会转行。如果转行的圣人，就像《帝释所问经》里说的那样；如果不会转行的圣人，就像《增一经》里说的那样。这样一来，这两部经都讲得通。}%

@{評曰：如此聖人不生色無色界。所以者何？聖人易世必有三事：一、不退；二、不轉根；三、不生色無色界。所以者何？聖道於彼身中以是舊住故。}@
%{我的评语是：这种圣人不会生到色界和无色界。为什么呢？因为圣人离开这个世界，一定会有三件事：第一，不会退转；第二，不会改变根性；第三，不会生到色界和无色界。为什么呢？因为圣道在他身上已经根深蒂固了。}%
