@{阿毘曇毘婆沙論卷第五十三迦旃延子造 五百羅漢釋}@
%{阿毘曇毘婆沙論卷第五十三迦旃延子造 五百羅漢釋}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}%

@{問曰：此六通，幾是明非示現、幾是示現非明、幾是明亦是示現、幾非是明亦非示現耶？}@
%{问：这六种神通，哪几种是明了而不显现，哪几种是显现而不明了，哪几种是明了也显现，哪几种既不明了也不显现呢？}%

@{答曰：二是明非示現者，謂念前世智、生死智。二是示現非明者，謂身通、他心智通。是明亦是示現者，謂漏盡通。非明非現者，謂天耳通。}@
%{答：明了而不显现的有两种，即念前世智和生死智。显现而不明了的有两种，即身通和他心智通。明了也显现的有漏尽通。既不明了也不显现的有天耳通。}%

@{問曰：此六通何故三是示現、三非示現？}@
%{问：这六种神通为什么三种是显现，三种不是显现呢？}%

@{答曰：令他信樂生希有想入於法者，名為示現。三通不爾。若作是說，我天耳聞聲、天眼見色，能知過去無數生事。人皆生疑：此事或虛或實。曾聞有一居士請尼揵陀若提子及弟子眾於其家食。時尼揵陀若提子既入其家，而便微笑。居士問言：大師已離種種調戲，今何故笑？師答之言：今我法中所有妙法，汝可悉得聞耶？是時居士殷勤重問，而便答言：南拔提河側有二獼猴，共鬪不已忽然墮河，為水所漂。是以我笑。是時居士而作是言：大師天眼甚為希有，明淨乃爾。時諸尼揵各坐其床。次第下食，以飯覆羹而上其師，餘諸尼揵以羹在上。諸餘尼揵應時皆食。其師而獨不食。居士問言：大師！今者何故不食？師答之言：此飯無羹，是以不食。是時居士便語師言：天眼明淨希有乃爾，見南拔提河側獼猴墮河，而不見飯底羹耶？以是事故，三通非示現，不能令他信樂生希有想入於佛法。若以身通，令一身為多、多還為一，種種變化，上至梵世，令多眾生生希有想。若有知他心所念法者，語他人言：汝有如是念、作如是思惟。悉如其心而不相違，令多眾生於佛法中生希有想。若為他說法，使遠塵離垢得法眼淨者，亦令多眾生於佛法中生希有想。以是事故，三通令他信樂生希有想入於佛法。}@
%{答：能让别人信服，产生希有之心，从而进入佛法，这叫显现。而这三种神通做不到。比如，我用天耳听到声音，用天眼看到颜色，还能知道过去无数生的事。人们就会产生怀疑：这到底是真还是假？曾经听说有一个居士邀请尼揵陀若提子和他的弟子到家里吃饭。尼揵陀若提子一进门就笑了。居士问：“大师已经远离各种调戏，现在为什么笑？”大师回答：“我现在法中所有妙法，你都能听到吗？”居士恳切地再问，大师就回答：“南拔提河边有两只猴子，一直打架，突然掉进河里，被水冲走了。所以我就笑了。”居士就说：“大师的天眼真是希有，明净无比。”当时，众弟子都坐在自己的床位上，按顺序吃饭，用饭盖住汤汁，然后给老师盛饭，其他弟子则用汤汁盖住饭。其他弟子都立刻吃了，只有老师不吃。居士问：“大师，现在为什么不吃？”老师回答：“这饭没有汤汁，所以不吃。”居士就对老师说：“天眼明净希有无比，能看到南拔提河边的猴子掉进河里，却看不到饭底下的汤汁吗？”所以，这三种神通不是显现，不能让别人信服，产生希有之心，从而进入佛法。如果用身通，让一个身体变成多个，多个身体又变成一个，各种变化，甚至到梵天世界，就能让很多众生产生希有之心。如果能知道别人心里想什么，就告诉别人：“你有这样的想法，这样思考。”完全符合他们的心意，毫不违背，就能让很多众生在佛法中产生希有之心。如果为他们说法，让他们远离尘埃，去除污垢，获得法眼清净，也能让很多众生在佛法中产生希有之心。所以，这三种神通能让别人信服，产生希有之心，从而进入佛法。}%

@{問曰：何等人應為現神變？何等人不應為現神變耶？}@
%{问：什么样的人应该显现神通？什么样的人不应该显现神通呢？}%

@{答曰：若一向信、若一向不信者，不應為現神變。若在中不定信、不定不信者，應為現神變令入佛法。何以知之？經說：佛住那迦揵陀城波婆利迦菴羅林。時有居士子名翅跋多，往詣佛所，頭面禮足却坐一面，而白佛言：世尊！此那迦乾陀城豐樂熾盛，人民眾多，加信敬佛法僧。唯願世尊可聽一沙門於此國土諸人眾前現上人法種種神變，使那迦揵陀人於佛法僧倍生信敬。佛告居士子：我不為諸弟子作如是說：汝等來往之處，於諸人前現上人法種種神變。我為諸弟子而作是說：汝等應覆藏善法、發露惡法。爾時居士子復白佛言：世尊！見何過患，不令諸弟子現神變，而作是說：覆藏善法、發露惡法耶？佛告居士子：示現有三種：一神足示現、二知他心示現、三說法示現。云何名神足示現？居士子！若沙門婆羅門示現種種神變，一身為多身、多身為一身，乃至梵世身得自在。有信者見向不信者說，而作是言：我見沙門婆羅門示現種種神變，一身為多身、多身為一身，乃至梵世身得自在。時不信者語信者言：汝見此事，有何奇異？有呪名揵陀羅，有人受持讀誦，亦能示現種種神變。居士子！於意云何？如是不信者豈非嫌責諸信者耶。居士子白佛言：世尊！實生嫌責。復次居士子！若沙門婆羅門說他人心所念：汝有如是念、如是思惟。悉如其言而無虛者。有信者聞向不信者說，而作是言：我見沙門婆羅門知他心所念法，乃至廣說。時不信者言：汝見此事，有何奇異？有呪名剎尼迦，若有受持讀誦之者，能知他人心所念法，乃至廣說。居士子！當知我以如是過患故，不聽諸弟子示現種種神變，而作是說：汝等當覆藏善法：發露惡法。以是事故，一向信、一向不信，不應為示現種種神變。若在中不定信、不定不信者，應為現神變令入佛法。}@
%{答：一直相信的人和一直不相信的人，不应该显现神通。那些处于中间状态，既不完全相信也不完全不相信的人，就应该显现神通，让他们进入佛法。为什么这么说呢？经书上说：佛陀住在那迦揵陀城波婆利迦菴羅林。当时有一个居士名叫翅跋多，去拜见佛陀，顶礼佛陀的双足，退坐一边，对佛陀说：“世尊！这个那迦乾陀城富裕繁荣，人民众多，都信仰敬重佛法僧。唯愿世尊允许一位沙门在这个国家的百姓面前显现上人法各种神通，让那迦揵陀人对佛法僧更加信仰敬重。”佛陀对居士说：“我不对弟子们说：你们去哪里，就在人们面前显现上人法各种神通。我对弟子们说：你们应该隐藏善法，揭露恶法。”当时居士又对佛陀说：“世尊！为什么不让我们弟子显现神通，却说：隐藏善法，揭露恶法呢？”佛陀对居士说：“显现有三种：一、神足显现，二、知他心显现，三、说法显现。什么是神足显现呢？居士，如果沙门婆罗门显现各种神通，一个身体变成多个身体，多个身体变成一个身体，甚至到梵天世界，身体都能自由自在。有信的人看到后，对不信的人说：“我看到沙门婆罗门显现各种神通，一个身体变成多个身体，多个身体变成一个身体，甚至到梵天世界，身体都能自由自在。”不信的人就对信的人说：“你看到这件事，有什么稀奇？有一种咒语叫揵陀羅，有人持诵它，也能显现各种神通。”居士，你认为怎么样？这样不信的人难道不是责怪信的人吗？居士对佛陀说：“世尊！确实是在责怪。”再说，居士，如果沙门婆罗门说出别人心里想什么：“你有这样的想法，这样思考。”完全符合他们的话，没有虚假。有信的人听到后，对不信的人说：“我看到沙门婆罗门知道别人心里想什么，甚至说得很多。”不信的人就说：“你看到这件事，有什么稀奇？有一种咒语叫剎尼迦，如果有人持诵它，就能知道别人心里想什么，甚至说得很多。”居士，应该知道，我因为这样的过患，所以不听弟子们显现各种神通，而说：你们应该隐藏善法，揭露恶法。所以，一直相信的人和一直不相信的人，不应该显现各种神通。那些处于中间状态，既不完全相信也不完全不相信的人，就应该显现神通，让他们进入佛法。}%
@{問曰：何故名示現？}@
%{问：为什么叫示现呢？}%

@{答曰：如守門者法，故名為示現。如守門人，示現內法令外人知，示現外法令內人知。示現內法令外人知者，如說：王今在內，澡浴飲食、觀種種珍寶。示現外法令內人知者，如說：今某國某村持如是信物，今在門外。以是事故，如守門者法，故名為示現。}@
%{答：就像守门人的做法一样，所以叫做示现。就像守门人一样，把内里的法令示现给外边的人知道，把外边的法令示现给内边的人知道。示现内里的法令给外边的人知道，比如就说：国王现在在里面，正在洗澡、吃饭、看各种珍宝。示现外边的法令给内边的人知道，比如就说：现在某国某村拿着这样的信物，现在在门外。因为这个原因，就像守门人的做法一样，所以叫做示现。}%

@{佛經說：菩薩於夜初分起通起明，於夜中分起通起明，於夜後分起通起明。}@
%{佛经说：菩萨在夜初分的时候起通起明，在夜中分的时候起通起明，在夜后分的时候起通起明。}%

@{問曰：菩薩何故初中後夜起通明耶？}@
%{问：菩萨为什么在初、中、后夜起通明呢？}%

@{答曰：是恒河沙等諸菩薩次第行法。復次初中後夜起通明者，欲令此身成法器故。復次欲令所作了了分明故。復次欲安足故起通，欲遠照故起明。復次喻如無礙解脫道故起通明，通如無礙道、明如解脫道。復次喻如見道修道故，通如見道、明如修道。復次喻如善有漏法、無漏法、有漏無漏、無記法故，二通是善有漏，謂身通、念前世智通；一通是無漏，謂漏盡智通；一通是有漏無漏，謂他心智通；二通是不隱沒無記，謂天眼、天耳通。復次次第降魔眾故。曾聞菩薩修苦行，知此非道，便從彼起，受難陀難陀婆羅門姊妹十六種乳糜，令身有力。從吉人邊受草，詣菩提樹下躬自敷草，猶如娑修迦龍王結身交趺而坐，作是誓言：我於此坐不盡漏終不起。是時天地六種震動如大海中船，亦動自在天宮如佉陀梨葉。爾時魔王便作是念：今此宮殿何故震動如此？觀察乃知是菩薩在菩提樹結交趺坐立堅固誓，即從自宮詣菩薩所作是言：可起剎利！今時濁惡眾生剛強，汝不能得阿耨多羅三藐三菩提，正應居在轉輪王位，我當獻汝七寶。爾時菩薩語惡魔言：汝今所說猶如小兒。日月星宿可令墮落、山林大地住在虛空，欲令我於此坐不盡漏而起者，無有是處。爾時惡魔復語菩薩：今我軟美之言而汝不用，當現大怖畏事令汝見之。是時惡魔作是語已，便雨眾華還詣自宮。遍告六欲諸天：汝等皆應執持種種器仗鬪戰之具，我今有怨在菩提樹下。惡魔去後未久之間，爾時菩薩即作是念：若與常人有所諍競尚不可輕，何況欲界中尊。}@
%{答：这是恒河沙数等诸菩萨次第行法。其次，初、中、后夜起通明，是为了让这个身体成为法器。其次，是为了让所作的事情了了分明。其次，为了安足，所以起通，为了远照，所以起明。其次，比喻如无碍解脱道，所以起通明，通如无碍道、明如解脱道。其次，比喻如见道修道，通如见道、明如修道。其次，比喻如善有漏法、无漏法、有漏无漏、无记法，二通是善有漏，指的是身通、念前世智通；一通是无漏，指的是漏尽智通；一通是有漏无漏，指的是他心智通；二通是不隐没无记，指的是天眼、天耳通。其次，是为了次第降伏魔众。曾经听说菩萨修苦行，知道这不是正道，就从那里起来，接受难陀难陀婆罗门姐妹十六种乳糜，让身体有力。从吉人那里得到草，前往菩提树下亲自铺草，像娑修迦龙王结身交趺而坐，发下这样的誓言：我在这里坐，不尽漏，就永远不起。这时天地六种震动，就像大海中的船一样，也动，自在天宫像佉陀梨叶一样。这时魔王就心想：现在这个宫殿为什么震动得如此厉害？观察才知道是菩萨在菩提树下结跏趺坐立下坚固的誓言，就从自己的宫殿前往菩萨那里，对菩萨说：可以起来，刹利！现在时代浊恶众生刚强，你不能得到阿耨多罗三藐三菩提，应该住在转轮王位上，我应该献给你七宝。这时菩萨对魔王说：你说的这些话就像小孩子一样。日月星辰可以令其坠落，山林大地可以住在虚空，想要让我在这里坐，不尽漏就起来，那是不可能的。这时魔王又对菩萨说：现在我用温柔的话语，你却不用，就让你见识一下巨大的恐怖之事。这时魔王说完这些话，就降下众花，回到自己的宫殿。遍告六欲诸天：你们都应该拿着各种器仗战斗的工具，我今天有仇人在菩提树下。魔王离开不久，这时菩萨就心想：如果与常人有所争执，尚不可轻视，何况是欲界中的尊者。}%

@{爾時菩薩審諦觀察離欲之道，速離欲界欲，起初禪神足，化作種種相對之類。魔眾作鳥形來者化作狸猫像，狸猫形來者化作狗犬像，狗犬形來者化作豹像，豹形來者化作虎像，虎形來者化作師子像，師子形來者化作刀劍，火焰者作雨，雨者作蓋；自化其身在琉璃宮內以用障身、不障其眼，亦化此大地可令出聲。化作如是相對法已，復作是念：我不曾為行道之人作留難耶？便起念前世智，見過去百千萬世不曾為行道之人而作留難，乃以種種行道之具而饒益之。復作是念：我作何善業？惡魔作何善業？見於惡魔作一大無限施會。如魔所作會，我復倍是百千萬數。惡魔布施福業尚不如我，何況持戒修定福業。}@
%{这时菩萨仔细观察离欲之道，迅速离开欲界之欲，起初禅神足，化作各种相对之类。魔众化作鸟形来，就化作狸猫像，狸猫形来，就化作狗犬像，狗犬形来，就化作豹像，豹形来，就化作虎像，虎形来，就化作狮子像，狮子形来，就化作刀剑，火焰就化作雨，雨就化作盖；自己化作身体在琉璃宫内，用来遮挡身体，不遮挡眼睛，也让大地发出声音。化作如此相对的法之后，又心想：我曾经为行道之人做过留难吗？就起念前世智，看到过去百千万世没有为行道之人做过留难，就用各种行道之具来饶益他们。又心想：我做了什么善业？魔王做了什么善业？看到魔王做了一大无限施会。像魔王所作的会，我再加倍百千万数。魔王布施的福业尚不如我，何况持戒修定福业。}%

@{爾時菩薩以福德力故端正而坐。是時惡魔將三十六億魔軍，皆作種種惡貌形色，詣菩提樹下。爾時菩薩語惡魔言：汝作一無限施會。如汝所作無限施會，我復倍汝百千萬數。魔語菩薩：我之施會以汝為證。誰證汝耶？爾時菩薩即以相好莊嚴之手按地出大音聲，魔軍聞聲尋即破壞。是時菩薩以業報天眼，見一由旬色、不聞其聲；便起天耳通，一由旬外雖聞其聲、不見其色；次起天眼通，雖見色聞聲，不知其心為何所念；次起他心智通，知帝釋眷屬心生歡喜，魔王眷屬心生愁惱。爾時菩薩復作是念：惡魔為以何事發是惡心？皆因五欲具。貪著五欲，皆由煩惱，以是事故便起漏盡通。故作是說，欲次第降魔故，初中後夜起通明現在前。}@
%{这时菩萨以福德力故端正而坐。这时魔王带着三十六亿魔军，都化作各种恶貌形色，来到菩提树下。这时菩萨对魔王说：你做了一无限施会。像你所作的无限施会，我再加倍你百千万数。魔王对菩萨说：我的施会以你为证。谁来证明你呢？这时菩萨就用相好庄严的手按地发出巨大的声音，魔军听到声音，立刻就破灭了。这时菩萨以业报天眼，看到一由旬的颜色，却听不到声音；就起天耳通，一由旬外虽然听到声音，却看不到颜色；接着起天眼通，虽然看到颜色听到声音，却不知道他们的心在想什么；接着起他心智通，知道帝释眷属心中生欢喜，魔王眷属心中生愁恼。这时菩萨又心想：魔王为什么为了什么事情而生出恶念？都是因为五欲具足。贪着五欲，都是因为烦恼，因为这个原因，就起了漏尽通。所以才说，为了次第降伏魔众，初、中、后夜起通明现在眼前。}%
@{若見苦時先得何等不壞淨？見集滅道時先得何等不壞淨？}@
%{如果看到苦的时候，首先要获得哪种不会坏的清净？看到集、灭、道的时候，首先要获得哪种不会坏的清净？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么要提出这个问题呢？}%

@{答曰：或有說，一時見諦，無次第見諦。如毘婆闍婆提。}@
%{答：有些人说，是同时见到四谛，没有次第地见到四谛。比如毗婆舍婆提。}%

@{問曰：彼何故作如是說耶？}@
%{问：他为什么这样说呢？}%

@{答曰：彼依佛經。佛經說：若於苦無疑，亦於集滅道無疑。若說於苦無疑亦於集滅道無疑者，豈非一時見諦非次第耶？為止如是說者意，亦明次第見諦。若一時見諦非次第者，則違佛經。如說：須達多居士往詣佛所，作如是問：世尊！為一時見諦、為次第見諦耶？佛告居士：次第見諦，非一時見諦。譬如登四桄梯法。}@
%{答：他依据佛经。佛经说：如果对苦没有疑惑，对集、灭、道也都没有疑惑。如果说对苦没有疑惑，对集、灭、道也都没有疑惑，难道不是同时见到四谛，没有次第吗？为了停止这样说的人的想法，也说明了次第见谛。如果同时见到四谛，没有次第的话，就违背了佛经。比如佛经中说：须达多居士去拜访佛陀，问：世尊！是同时见到四谛，还是次第见到四谛呢？佛陀告诉居士：是次第见谛，不是同时见谛。就像登四桄梯法一样。}%

@{問曰：若次第見諦非一時者，毘婆闍婆提所引經云何通耶？}@
%{问：如果次第见谛不是同时见谛，那么毗婆舍婆提引用的佛经怎么解释呢？}%

@{答曰：彼經文應如是說：若於道無疑，亦於苦集滅無疑。應作是說而不說者，有何意耶？答曰：佛說得果人。若一人得果，於四諦無疑。復次此經說不行疑人。若人見苦，畢竟不行於疑，故作是說。尊者佛陀提婆作如是說：行者始入見道，義名於一切處信。}@
%{答：那段经文应该这样说：如果对道没有疑惑，对苦、集、灭也都没有疑惑。应该这样说却没有说，有什么用意呢？答：佛陀说的是得果之人。如果一个人得果了，对四谛就不会有疑惑。其次，这段经文说的是不怀疑的人。如果一个人看到了苦，最终不会怀疑，所以才这样说。尊者佛陀提婆是这样说的：修行者刚开始进入见道，在任何地方都叫做信。}%

@{問曰：彼尊者說次第見諦、不說一時見諦，何故作是說耶？}@
%{问：这位尊者说次第见谛，不说同时见谛，为什么这样说呢？}%

@{答曰：應解彼所說。以彼作是說：行者在苦法忍時，更無住時必得一切信。如持泥器於三重屋上投之於地，未至之頃義已名破。彼亦如是。是故欲止他義、欲顯己義，亦欲說法相相應義故，而作此論。}@
%{答：应该理解他所说的话。因为他这样说：修行者在苦法忍的时候，再没有停留的时候，一定会得到一切信。就像拿着泥器在三层楼上扔到地上，还没到的时候，就叫做破了。修行者也是这样。所以为了停止其他说法，为了显现自己的说法，也为了说法的相对应义，所以才提出这个问题。}%

@{佛身中無學法是名佛，緣彼無漏信，名於佛不壞信。辟支佛身中所有三根、菩薩身中所有二根三諦名法，若緣彼無漏信，名於法不壞信。聲聞身中所有學法無學法，若緣彼無漏信，是名於僧不壞信。無漏戒是聖所愛戒。若見苦時，先得何等信？答曰：得法，即於苦法。尊者瞿沙說曰：信過患法於苦諦，信功德法於滅諦。若見集時，先得何等信？答曰：得法，即於集法。尊者瞿沙說曰：見過患法於集諦，見功德法於滅諦。若見滅時，先得何等信？答曰：得法，即於滅法。}@
%{佛陀身上无学法叫做佛，缘于那个无漏信，叫做对佛不坏信。辟支佛身上所有三根、菩萨身上所有二根三谛叫做法，如果缘于那个无漏信，叫做对法不坏信。声闻身上所有学法无学法，如果缘于那个无漏信，叫做对僧不坏信。无漏戒是圣人所爱的戒。如果看到苦的时候，首先要获得哪种信？答：获得法，就是苦法。尊者瞿沙说：相信过患法属于苦谛，相信功德法属于灭谛。如果看到集的时候，首先要获得哪种信？答：获得法，就是集法。尊者瞿沙说：看到过患法属于集谛，看到功德法属于灭谛。如果看到灭的时候，首先要获得哪种信？答：获得法，就是灭法。}%

@{問曰：行者見三諦時，得二種不壞淨，謂信及戒。何故但說信，不說戒耶？}@
%{问：修行者看到三谛的时候，获得两种不会坏的清净，就是信和戒。为什么只说信，不说戒呢？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此說有餘。復次此中不問有得幾不壞淨，但問有得緣何不壞。淨戒是無緣法故，是以不說。若見道時，先得何等信？答曰：得於佛法僧不壞信。外國法師作如是說：見道諦三剎那頃，信根現在前時，取其相應迴轉法，有四不壞淨。彼信若緣佛身中無學法，是名於佛不壞信；若緣辟支佛身中三根、菩薩二根，名於法不壞信；若緣聲聞身中學無學法，是名於僧不壞信。取其迴轉戒，名聖所愛戒。不應如外國法師所說。罽賓沙門作如是說：彼信總緣於法。無所分別，名於法不壞信。但信現在前時，未來則有無量信修未來修信。或有緣佛無學法者，是名不共緣於佛不壞信；或有緣辟支佛三根、菩薩二根者，是名不共緣於法不壞信；或有緣聲聞身中學無學法者，是名不共緣於僧不壞信。或有緣佛身中無學法，辟支佛身中三根、菩薩身中二根；或有緣佛身中無學法，聲聞身中學無學法；或有緣辟支佛身中三根、菩薩身中二根，聲聞身中學無學法；或有緣佛身中無學法，辟支佛身中三根、菩薩身中二根，聲聞身中學無學法。如是等盡是共緣於法不壞信，亦得迴轉聖所愛戒。如見道諦時三剎那頃，道比智亦如是。異者，行人爾時見道諦三心頃不得修，緣前三諦信是時頃修。}@
%{答：应该说却没有说，应该知道这里还有其他说法。其次，这里不问获得多少种不会坏的清净，只问获得的是哪种不会坏的清净。清净戒是无缘法，所以没有说。如果看到道的时候，首先要获得哪种信？答：获得对佛、法、僧不坏信。外国法师是这样说的：看到道谛三刹那的时候，信根现在出现的时候，取其相应的回转法，有四种不会坏的清净。那个信如果缘于佛陀身上无学法，叫做对佛不坏信；如果缘于辟支佛身上三根、菩萨身上二根，叫做对法不坏信；如果缘于声闻身上学无学法，叫做对僧不坏信。取其回转戒，叫做圣人所爱的戒。不应该像外国法师所说。罽宾沙门是这样说的：那个信总缘于法。没有分别，叫做对法不坏信。只是信现在出现的时候，未来就会有无量信修，未来修信。或者有缘于佛陀无学法的人，叫做不共缘于佛不坏信；或者有缘于辟支佛三根、菩萨二根的人，叫做不共缘于法不坏信；或者有缘于声闻身上学无学法的人，叫做不共缘于僧不坏信。或者有缘于佛陀身上无学法，辟支佛身上三根、菩萨身上二根；或者有缘于佛陀身上无学法，声闻身上学无学法；或者有缘于辟支佛身上三根、菩萨身上二根，声闻身上学无学法；或者有缘于佛陀身上无学法，辟支佛身上三根、菩萨身上二根，声闻身上学无学法。像这样，所有这些都是共缘于法不坏信，也能获得回转圣人所爱的戒。就像看到道谛的时候三刹那，道比智也是这样。不同的是，修行者那个时候看到道谛三心顷不能修行，缘于前面三谛信那个时候修行。}%
@{問曰：如滅道體是淨、是淨處，見時得不壞淨可爾。苦集諦體非是淨、非是淨處。所以者何？是煩惱惡行邪見顛倒法。云何見時得不壞淨耶？}@
%{问：比如灭道体是清净的，是清净的地方，看到的时候就能保持清净。苦集谛体就不是清净的，不是清净的地方。为什么呢？因为它是烦恼、恶行、邪见、颠倒的法。怎么能在看到的时候保持清净呢？}%

@{答曰：以二事故得不壞淨，一是可信、二是可求。於滅道諦得不壞淨，有二事，以是可信亦是可求。於苦集諦得不壞淨，唯有一事，是可信，非是可求。尊者瞿沙說曰：若為苦集所逼，則見滅道是勝。如人為風暴所逼，則見室宅為勝妙，彼亦如是。堅信人於堅信道，以二事故得不壞淨，一是可信、二是可求，於堅法道亦有二事。堅法人於堅法道亦以二事，一是可信、二是可求，於堅信道唯是可信，非是可求。信解脫道、見到道、時解脫道、非時解脫道、聲聞道、辟支佛道、佛道，隨相而說。}@
%{答：因为两件事才能保持清净，一是可信，二是可求。对于灭道谛保持清净，有两件事，因为它是可信的，也是可求的。对于苦集谛保持清净，只有一件事，是可信的，不可求的。尊者瞿沙说：如果被苦集逼迫，就会看到灭道是最好的。就像人被暴风雨逼迫，就会觉得房屋是最好的，也是一样的。坚信的人对于坚信道，因为两件事才能保持清净，一是可信，二是可求。对于坚法道也有两件事。坚法的人对于坚法道也因为两件事，一是可信，二是可求，对于坚信道只有可信，不可求。信解脱道、见到道、时解脱道、非时解脱道、声闻道、辟支佛道、佛道，都是根据情况来说的。}%

@{問曰：若信舍利弗身中無學法，為是於法不壞信、為是於僧不壞信？若是法者，彼緣聲聞身中無學法。若是僧者，舍利弗一人非僧。}@
%{问：如果信舍利弗身上有无学法，是对于法不坏的信，还是对于僧不坏的信？如果是法的话，它缘于声闻身上有无学法。如果是僧的话，舍利弗一个人不是僧。}%

@{答曰：應說是僧。}@
%{答：应该说是僧。}%

@{問曰：若然者，一人云何是僧？}@
%{问：如果是这样的话，一个人怎么是僧呢？}%

@{答曰：若以法而言是僧，若以人而言非僧。}@
%{答：如果从法的角度来说是僧，如果从人的角度来说就不是僧。}%

@{若依未至禪得未曾得，於佛不壞淨現在前時，現在二，謂於佛及戒，未來四。若起曾得者現在前，現在二，未來無。乃至依第四禪，說亦如是。若依無色定得未曾得，於佛不壞淨現在前時，現在一謂信佛，未來四。若起曾得者現在前，現在一，未來無。}@
%{如果依照未到禅定，得到过但还没有获得，对于佛不坏净现在前的时候，现在有两种，指的是对佛和戒，未来有四种。如果已经获得，现在前，现在有两种，未来没有。一直到依照第四禅，也是这样说的。如果依照无色定得到过但还没有获得，对于佛不坏净现在前的时候，现在只有一种，指的是信佛，未来有四种。如果已经获得，现在前，现在只有一种，未来没有。}%

@{問曰：云何立不壞淨？為以自體、為以所緣？若以自體者，應有二種，謂信及戒。若以所緣者，應有三種，謂佛、法、僧。所以者何？戒無所緣故。}@
%{问：怎么建立不坏净呢？是依靠自体，还是依靠所缘？如果依靠自体的话，应该有两种，指的是信和戒。如果依靠所缘的话，应该有三种，指的是佛、法、僧。为什么呢？因为戒没有所缘。}%

@{答曰：應作是說：以自體亦以所緣。自體者是戒，所緣者是信。如自體所緣，自體三寶、自體三歸說亦如是。此是不壞淨體性，乃至廣說。已說體性所以，今當說。何故名不壞。不壞淨是何義？答曰：種種觀解、種種籌量得故，名不壞淨。復次不可破故，名不坏淨。若沙門婆羅門、若天若魔若梵及餘世間，無有能如法破者，故名不壞淨。復次此信不可斷，故名不壞淨。無有沙門婆羅門能如法斷者，廣說如上。尊者瞿沙說曰：若於佛法，不種種觀解、不種種籌量，猶如水上不繫之船，輕躁易壞。與上相違，則不輕躁易壞，故名不壞淨。}@
%{答：应该这样说：依靠自体也依靠所缘。自体指的是戒，所缘指的是信。就像自体所缘，自体三宝、自体三归也是这样说的。这就是不坏净的体性，一直到广说。已经说了体性的原因，现在要说了。为什么叫不坏？不坏净是什么意思？答：因为各种观解、各种筹量得到的，所以叫不坏净。再次，因为不可破，所以叫不坏净。无论是沙门婆罗门、天、魔、梵，以及世间其他的，都没有能如法破掉它的人，所以叫不坏净。再次，因为这种信不可断，所以叫不坏净。没有沙门婆罗门能如法断掉它，广说如上。尊者瞿沙说：如果对于佛法，不各种观解、不各种筹量，就像水上的没有系绳的船，轻浮容易坏掉。与上面相反，就不会轻浮容易坏掉，所以叫不坏净。}%

@{問曰：世尊何故先說於佛不壞淨，乃至後說戒不壞淨耶？}@
%{问：世尊为什么先说对于佛不坏净，一直到最后才说戒不坏净呢？}%

@{答曰：若作是說則文義隨順，說者則易、受者易解。復次佛喻如醫、法喻無病、僧喻瞻病人、戒喻良藥。復次佛能說法故在初。佛為說何法？所以次信。法為誰說？法為僧說，所以次信僧。為以何事故名僧？以戒故名僧，所以次戒。復次能示眾生道故先信佛，能到涅槃城故次信法，猶如善伴故次信僧，如資糧故次戒。復次信佛如船師，信法如彼岸，信僧如同載者，信戒如船。}@
%{答：如果这样说，文义就顺畅，说的人就容易说，听的人就容易理解。再次，佛比喻成医生，法比喻成没有病，僧比喻成照看病人的人，戒比喻成良药。再次，佛能说法，所以放在开头。佛说的是什么法呢？所以接着说信。法是说给谁听呢？法是说给僧听的，所以接着说信僧。为什么叫僧呢？因为有戒才叫僧，所以接着说戒。再次，能指引众生道路，所以先信佛，能到达涅槃城，所以接着信法，就像好的伙伴，所以接着信僧，就像资粮，所以接着信戒。再次，信佛就像船师，信法就像彼岸，信僧就像载货的人，信戒就像船。}%

@{佛經說：此聖所愛戒，不破不穿、不雜穢惡，智者所稱譽。}@
%{佛经说：这圣人所爱的戒，不破不穿、不沾染污秽，是智者所赞美的。}%

@{問曰：聖所愛戒，何故名不破不穿、不雜穢惡？廣說如雜揵度。}@
%{问：圣人所爱的戒，为什么叫不破不穿、不沾染污秽？广说就像杂揵度。}%

@{阿毘曇毘婆沙論卷第五十三}@
%{阿毗昙毘婆沙论卷第五十三}%
