@{阿毘曇毘婆沙論卷第三十三迦旃延子造五百羅漢釋}@
%{阿毘昙毘婆沙论卷第三十三迦旃延子造五百罗汉释}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译}%

@{使犍度一行品下}@
%{使犍度一行品下}%

@{退有三種：一、得退；二、不得退；三、不現前行退。得退者，得諸善功德而退。不得退者，一切眾生若勤方便，皆應得聖慧眼；以貪著名色故不勤方便，是名不得退。如偈說：}@
%{退有三種：一、得退；二、不得退；三、不現前行退。得退，就是获得了善功德之后又退却了。不得退，就是所有众生只要勤奋修行，都应该得到圣慧眼，但因为贪恋名利色相，而不勤奋修行，这就是不得退。就像偈文中所说：}%

@{一切天世人，皆應得慧眼；}@
%{一切天世人，都应该得到慧眼；}%

@{貪著名色故，不得見真諦。}@
%{贪恋名利色相，就无法见到真理。}%

@{又如偈說：}@
%{又就像偈文中所说：}%

@{愚小眾所敬，是則名失利，}@
%{愚蠢的小人所敬仰，这就是叫做失利，}%

@{亡失諸善法，是名為頂墮。}@
%{失去了所有善法，这就是叫做顶堕。}%

@{世尊為提婆達多故而說此偈。彼已起煖善根，不久當得頂法，於其中間貪著利養故於善法退，如是名不得退。不現前行退者，已得善法不現前行。如佛不起佛菩提現在前、辟支佛不起辟支佛菩提現在前、聲聞不起聲聞菩提現在前，是名不現前行退。}@
%{世尊为了提婆达多而说了这首偈。提婆达多已经生起了暖善根，不久就会得到顶法，但他在其中间贪恋财利，所以退失了善法，这就是叫做不得退。不现前行退，就是已经得到了善法，但不能现前修行。就像佛不发起佛菩提现在前，辟支佛不发起辟支佛菩提现在前，声闻不发起声闻菩提现在前，这就是叫做不现前行退。}%

@{問曰：此三種退，幾是佛、幾是辟支佛、幾是聲聞？}@
%{问：这三种退，佛、辟支佛、声闻分别有哪几种？}%

@{答曰：佛有一種退，謂不現前行退，本得善法不現前行故。無不得退。所以者何？於一切眾生中得最勝根，故無得退。所以者何？非是退法故。辟支佛有二種退：一、不得退；二、不現前行退。不得退者，不得佛根故。現前行退者，本得善法不現前行故。無得退，非是退法故。聲聞是非時解脫者，有二種退：一、不得退；二、不現前行退。不得退者，不得佛辟支佛根故。不現前行退者，本得善法不現前行故。無得退者，非退法故。時解脫阿羅漢，有三種退。得退者，先得善法而退。不得退者，不得三種根。現前行退者，先得善法不現前行。復有說者，佛世尊無一種退。無得退，非是退法故。無不得退，以住一切眾生中最勝根故。無現前行退。所以者何？佛於無數阿僧祇劫集諸難行苦行，皆欲為眾生說法故，無有少時不為眾生。辟支佛有一種退，先得善法不現前行。無得退，非退法故。無不得退，若於辟支佛根已定，無求佛根故。非時解脫阿羅漢有一種退，先得善法不現前行。無得退，非退法故。無不得退，若於非時解脫根已定，不求辟支佛佛根故。時解脫有二種退。得退者，先得善法而退。現前行退者，先得善法不現前行。無不得退，若於時解脫根已定，則不求上三種根故。評曰：應作是說：佛世尊有一種退，謂現前行退。辟支佛有二種退，謂現前行退、不得退。非時解脫阿羅漢亦如是。時解脫阿羅漢有三種退，謂得退、現前行退、不得退。}@
%{答：佛有一种退，就是不现前行退，因为本来获得了善法，但不能现前修行。没有不得退。为什么呢？因为佛在所有众生中获得了最胜的根，所以没有得退。为什么呢？因为这并非退法。辟支佛有两种退：一、不得退；二、不现前行退。不得退，是因为没有得到佛根。现前行退，是因为本来获得了善法，但不能现前修行。没有得退，因为这并非退法。声闻是非时解脱者，有两种退：一、不得退；二、不现前行退。不得退，是因为没有得到佛辟支佛根。不现前行退，是因为本来获得了善法，但不能现前修行。没有得退，因为这并非退法。时解脱阿罗汉，有三種退。得退，就是先获得了善法，然后又退却了。不得退，是因为没有得到三种根。现前行退，就是先获得了善法，但不能现前修行。还有的说法，佛世尊没有一种退。没有得退，因为这并非退法。没有不得退，因为佛住于所有众生中最胜的根。没有现前行退。为什么呢？因为佛在无量阿僧祇劫中集诸难行苦行，都是为了给众生说法，没有一刻不为众生。辟支佛有一种退，就是先获得了善法，但不能现前修行。没有得退，因为这并非退法。没有不得退，因为辟支佛根已经确定，没有求佛根。非时解脱阿罗汉有一种退，就是先获得了善法，但不能现前修行。没有得退，因为这并非退法。没有不得退，因为非时解脱根已经确定，不求辟支佛佛根。时解脱有两种退。得退，就是先获得了善法，然后又退却了。现前行退，就是先获得了善法，但不能现前修行。没有不得退，因为时解脱根已经确定，所以不求上面的三种根。评曰：应该这样说：佛世尊有一种退，就是现前行退。辟支佛有两种退，就是现前行退、不得退。非时解脱阿罗汉也是一样。时解脱阿罗汉有三種退，就是得退、现前行退、不得退。}%

@{問曰：云何知佛世尊有現前行退？}@
%{问：怎么知道佛世尊有现前行退？}%

@{答曰：依佛經故。如經說，佛告阿難：如來有四種增上心受現法樂，於此四心展轉有退。如諸弟子聚會為說法時。若不動法心得解脫、身作證，不說有退。}@
%{答：根据佛经。就像经文中所说，佛告诉阿难：如来有四种增上心受现法乐，在这四心中会轮流退却。比如当弟子们聚会一起听佛说法的时候，如果不动法心得解脱，身体得到证悟，就不说有退。}%

@{問曰：此中為說現前行退、為說得退？若說現前行退者，不動法心得解脫亦應有退。所以者何？不能一切時令不動法常現在前。若說得退者，四種增上心亦不應退。所以者何？如來是不退法。應作此論：是現前行退。問曰：若然者，不動法心得解脫亦應有退。}@
%{问：这里说的是现前行退，还是说的是得退？如果说的是现前行退，不动法心得解脱也应该有退。为什么呢？因为不能所有时候都让不动法常现在前。如果说的是得退，四种增上心也不应该退。为什么呢？因为如来是不退法。应该这样论述：是现前行退。问：如果是这样，不动法心得解脱也应该有退。}%

@{答曰：不動法心得解脫者，以得為勝，若得彼法更無所作。增上心以現前行為勝，若不現在前便言是退。復有說者，若依未至是說不動法，若依根本禪是說增上心。如來依未來現在前多，若食時若食後為他說法時、說法已欲入定時，如來雖於禪定速疾、於未至禪速疾勝根本禪。猶如疾行之人於行法疾，然近處疾勝於遠疾。復次自利益是說增上心，利益他是說不動。如來利益他多、自利益少。復次慈悲是說不動，喜捨是說增上。如來多起慈悲、少起喜捨。復次大悲是說不動，大捨是說增上心。如來多起大悲、少起大捨。尊者瞿沙說曰：永斷一切結是說不動，如來一切時彼得現在前。}@
%{答：不动法心得解脱，以获得为胜，如果获得了那个法，就再也没有什么可做的了。增上心以现前行为胜，如果不能现前，就说这是退。还有的说法，如果根据未至禅来说不动法，如果根据根本禅来说增上心。如来依未来现在前多，比如吃饭的时候，吃饭之后给他说法的时候，说法完了想要入定的时候，如来虽然在禅定上速度很快，在未至禅上速度比根本禅更快。就像快走的人在行走法上很快，但是近处的快比远处的快更快。再者，自利是说增上心，利他是说不动。如来利他多，自利少。再者，慈悲是说不动，喜舍是说增上。如来多起慈悲，少起喜捨。再者，大悲是说不动，大捨是说增上心。如来多起大悲，少起大捨。尊者瞿沙说：永远断除一切结是说不动，如来所有时候都能得到它现在前。}%
@{問曰：若佛世尊有現前行退。有現前行退，佛多、辟支佛多、聲聞多耶？}@
%{问：如果佛世尊有现在行退，有现在行退的话，佛多、辟支佛多、声闻多呢？}%

@{答曰：如來現前行退多，非聲聞、辟支佛。所以者何？若如來一剎那頃現前行退，勝辟支佛、聲聞盡其形壽退，以如來有廣大無邊甚深明淨幽隱之法。譬如王四天下轉輪聖王，若於一日離自國土，勝於小王盡其形壽離自國土。}@
%{答：如来现在行退多，而不是声闻、辟支佛。为什么呢？如果如来一刹那顷现在行退，胜过辟支佛、声闻尽其形寿退，因为如来有广大无边甚深明净幽隐的法。譬如王四天下转轮圣王，如果于一日离自国土，胜过小王尽其形寿离自国土。}%

@{定揵度作如是說：以何等故阿羅漢果退、阿那含果退、斯陀含果退，非須陀洹果耶？答曰：即彼文說見諦所斷法緣無所有。云何緣無所有？答曰：因無法起。云何因無法起？答曰：因於我起實義中無有我。修道所斷法緣於有法。云何緣於有法？答曰：因於有起。云何因於有起？答曰：因淨故。淨有少淨，如髮爪齒脣形色淨，等觀此法作淨想故，於不淨法退，無有法少分是我我所而計於我。觀此法時，無有於無我法退，是故不退。復次斷三界見道所斷煩惱名須陀洹果，無有能退須陀洹果者。復次斷非想非非想處見道所斷煩惱名須陀洹果，無有能退非想非非想處見道所斷煩惱者。此因論生論。以何等故無有能退非想非非想處見道所斷煩惱？答曰：非想非非想處煩惱，難斷難破難過。以難斷難破難過故，還令相續亦難。復次以忍作對治斷緣無所有煩惱名須陀洹果，無有退忍作對治斷緣無所有煩惱者。復次以見道能到須陀洹果，無有能退見道者。如是因論生論。以何等故無有能退見道耶？答曰：見道是速疾道、不起道，無有勢力起彼道者。復次行者入見道，名入大法河大法流中，猶不能起善、不隱沒無記心現在前，何況染污心。譬如有人墮山間河峻流之中，猶不能據彼此岸，何況能渡。彼亦如是。復次見道是三界見道所斷對治法，無有能退三界見道所斷煩惱者。復次見道是非想非非想處見道所斷對治，無有能退非想非非想處煩惱者。復次見道是忍作對治斷緣無所有煩惱，無有能退忍作對治斷緣無所有煩惱者。}@
%{定揵度作如是說：以何等故阿罗汉果退、阿那含果退、斯陀含果退，非须陀洹果耶？答曰：即彼文說見諦所斷法緣無所有。云何緣無所有？答曰：因無法起。云何因無法起？答曰：因於我起實義中無有我。修道所斷法緣於有法。云何緣於有法？答曰：因於有起。云何因於有起？答曰：因淨故。淨有少淨，如髮爪齒脣形色淨，等觀此法作淨想故，於不淨法退，無有法少分是我我所而計於我。觀此法時，無有於無我法退，是故不退。復次斷三界見道所斷煩惱名须陀洹果，無有能退须陀洹果者。復次斷非想非非想處見道所斷煩惱名须陀洹果，無有能退非想非非想處見道所斷煩惱者。此因論生論。以何等故無有能退非想非非想處見道所斷煩惱？答曰：非想非非想處煩惱，難斷難破難過。以難斷難破難過故，還令相續亦難。復次以忍作對治斷緣無所有煩惱名须陀洹果，無有退忍作對治斷緣無所有煩惱者。復次以見道能到须陀洹果，無有能退見道者。如是因論生論。以何等故無有能退見道耶？答曰：見道是速疾道、不起道，無有勢力起彼道者。復次行者入見道，名入大法河大法流中，猶不能起善、不隱沒無記心現在前，何況染污心。譬如有人墮山間河峻流之中，猶不能據彼此岸，何況能渡。彼亦如是。復次見道是三界見道所斷對治法，無有能退三界見道所斷煩惱者。復次見道是非想非非想處見道所斷對治，無有能退非想非非想處煩惱者。復次見道是忍作對治斷緣無所有煩惱，無有能退忍作對治斷緣無所有煩惱者。}%

@{問曰：若退阿羅漢果住須陀洹果時，當言退斯陀含果、阿那含果不耶？}@
%{问：如果退阿罗汉果住须陀洹果时，当言退斯陀含果、阿那含果不耶？}%

@{答曰：當言退。譬如有人從三重屋上墮至於地，當言此人墮三重屋。彼亦如是。}@
%{答：当言退。譬如有人从三重屋上堕至于地，当言此人堕三重屋。彼亦如是。}%

@{問曰：彼二沙門果本不成就，何以言退？}@
%{问：彼二沙门果本不成就，何以言退？}%

@{答曰：以不成就復不成就故。云何以不成就復不成就？答曰：本遠今復遠故。復次以斷爾所結故名斯陀含果、阿那含果；以退結故，果亦名退。復次諸煩惱以斯陀含果、阿那含果為對治；彼煩惱本得成就，成就煩惱故彼對治名退。復次以無礙解脫道能到斯陀含果、阿那含果，於彼道退果亦名退。復次斯陀含果、阿那含果，是阿羅漢果因，阿羅漢果若退，彼果因亦名退。}@
%{答：以不成就复不成就故。云何以不成就复不成就？答曰：本远今复远故。复次以断尔所结故名斯陀含果、阿那含果；以退结故，果亦名退。复次诸烦恼以斯陀含果、阿那含果为对治；彼烦恼本得成就，成就烦恼故彼对治名退。复次以无碍解脱道能到斯陀含果、阿那含果，于彼道退果亦名退。复次斯陀含果、阿那含果，是阿罗汉果因，阿罗汉果若退，彼果因亦名退。}%

@{問曰：須陀洹果亦是阿羅漢果因，阿羅漢果亦是彼果，何以退彼果時不退因耶？}@
%{问：须陀洹果亦是阿罗汉果因，阿罗汉果亦是彼果，何以退彼果时不退因耶？}%

@{答曰：須陀洹果前更無有果，若彼退時更無住處。若當退須陀洹果者，本是見諦今非見諦，本是得果今非得果，本是決定今非決定，本是聖人今非聖人。欲令無如是過故，說須陀洹果不退。}@
%{答：须陀洹果前更无有果，若彼退时更无住处。若当退须陀洹果者，本是见谛今非见谛，本是得果今非得果，本是决定今非决定，本是圣人今非圣人。欲令无如是过故，说须陀洹果不退。}%

@{退根本沙門果不命終，果中間退命終。}@
%{退根本沙门果不命终，果中间退命终。}%

@{問曰：何故退根本沙門果不命終，果中間退命終耶？}@
%{问：何故退根本沙门果不命终，果中间退命终耶？}%

@{答曰：以易見易施設，謂此是須陀洹果乃至謂是阿羅漢果。果中間，不易見、不易施設。復次行者是時於果生大悅適。譬如農夫於六月中修治田業，後獲子實積聚場上，心大悅適。彼亦如是。復次是時有三事故：一、得未曾得道；二、捨曾得道；三、斷煩惱同於一味。復次是時有五事：一、得未曾得道；二、捨曾得道；三、斷煩惱同於一味；四、頓得八智；五、修十六行。復次是時是止息處、最勝止息處。復次是時斷結事事成、道方便方便成。果中間，斷結事未成、道方便未成。復次是時容廣修道，果中間不容廣修道。復次行者是時善知功德過惡。知功德者，是道道果。知過惡者，是生死法。復次行者是時善取相貌。如人道中行時，不能善取四方相貌，若坐一處則能善取四方相貌。彼亦如是。復次行者是時有隨從知見者。猶如有人於村落中間為人所劫，無有隨從知見者。若在村落為人所劫，多有隨從知見者。復次行者是時先廣修方便道，立足處牢固須陀洹果。廣修方便道者，先為解脫故，修施持戒、聞慧思慧修慧、煗頂忍世第一法、見道中十五心頃是也。斯陀含果廣修方便道者，如上說諸善，復更有未曾有者，離欲界欲方便道六無礙道、五解脫道是也。阿那含果廣修方便道者，如上說諸善，復更有未曾有者，離欲愛時方便道三無礙道、二解脫道是也。阿羅漢果廣修方便道者，如上說諸善，復更有未曾有者，離初禪欲時方便道，九無礙道、九解脫道，乃至離無所有處欲說亦如是。離非想非非想處欲時方便道，九無礙道、八解脫道是也。復次行者是時斷一切生分、止一切生分，須陀洹除欲界七生分，色無色界一一生處，除一生分，餘一切生分得非數滅。斯陀含除欲界二生分，色無色界一一生處，除一生分，餘一切生分得非數滅。阿那含色無色界一一生處，除一生分，餘一切生分得非數滅。阿羅漢一切生分得非數滅。復次行者是時頓證三界見道修道所斷煩惱。須陀洹頓證三界見道所斷煩惱，斯陀含頓證三界見道所斷煩惱及欲界修道所斷六種煩惱，阿那含頓證三界見道所斷煩惱及欲界修道所斷九種煩惱，阿羅漢頓證三界見道修道所斷煩惱。以如是等事故，根本沙門果退不命終，果中間退者命終。離欲界欲乃至離無所有處欲得正決定，若退者，以上地煩惱退。}@
%{答：以易見易施設，谓此是须陀洹果乃至谓是阿罗汉果。果中间，不易见、不易施設。复次行者是时于果生大悦适。譬如农夫于六月中修治田业，后获子实积聚场上，心大悦适。彼亦如是。复次是时有三事故：一、得未曾得道；二、舍曾得道；三、断烦恼同于一味。复次是时有五事：一、得未曾得道；二、舍曾得道；三、断烦恼同于一味；四、顿得八智；五、修十六行。复次是时是止息处、最胜止息处。复次是时断结事事成、道方便方便成。果中间，断结事未成、道方便未成。复次是时容广修道，果中间不容广修道。复次行者是时善知功德过恶。知功德者，是道道果。知过恶者，是生死法。复次行者是时善取相貌。如人道中行时，不能善取四方相貌，若坐一处则能善取四方相貌。彼亦如是。复次行者是时有随从知见者。犹如有人于村落中间为人所劫，无有随从知见者。若在村落为人所劫，多有随从知见者。复次行者是时先广修方便道，立足处牢固须陀洹果。广修方便道者，先为解脱故，修施持戒、闻慧思慧修慧、煗顶忍世第一法、见道中十五心顷是也。斯陀含果广修方便道者，如上说诸善，复更有未曾有者，离欲界欲方便道六无碍道、五解脱道是也。阿那含果广修方便道者，如上说诸善，复更有未曾有者，离欲爱时方便道三无碍道、二解脱道是也。阿罗汉果广修方便道者，如上说诸善，复更有未曾有者，离初禅欲时方便道，九无碍道、九解脱道，乃至离无所有处欲说亦如是。离非想非非想处欲时方便道，九无碍道、八解脱道是也。复次行者是时断一切生分、止一切生分，须陀洹除欲界七生分，色无色界一一生处，除一生分，余一切生分得非数灭。斯陀含除欲界二生分，色无色界一一生处，除一生分，余一切生分得非数灭。阿那含色无色界一一生处，除一生分，余一切生分得非数灭。阿罗汉一切生分得非数灭。复次行者是时顿证三界见道修道所断烦恼。须陀洹顿证三界见道所断烦恼，斯陀含顿证三界见道所断烦恼及欲界修道所断六种烦恼，阿那含顿证三界见道所断烦恼及欲界修道所断九种烦恼，阿罗汉顿证三界见道修道所断烦恼。以如是等事故，根本沙门果退不命终，果中间退者命终。离欲界欲乃至离无所有处欲得正决定，若退者，以上地烦恼退。}%
@{問曰：何故退上地煩惱，不退下地者耶？}@
%{问：为什么上地烦恼会退，下地烦恼不会退呢？}%

@{答曰：下地煩惱以為二種對治所害故，不能更生。復次彼煩惱斷已，更有重見道法墮上，墮上故不能更生。如人偃臥在地，大山墮上，猶不能動，何況能起。復次彼結斷已，生於忍智，無有退忍智者。復次彼結斷已，生法智、比智，無有畢竟退法智、比智者。復次彼結斷已，生世第一法，無有退世第一法者。復次彼結斷已，生增上忍，無有退增上忍者。復次凡夫人離欲界欲乃至離無所有處欲，從欲界乃至無所有處見道修道所斷煩惱，合集如刈草法，作九種一時斷。後得果時於對治退，當言成就見道所斷結不耶？若成就者，無有聖人退見道所斷結者。若不成就者，云何煩惱同一對治斷，於彼對治退，或有成就、或不成就。此事云何可爾？}@
%{答：下地烦恼因为有两个对治所，所以不能再生。再者，下地烦恼断除之后，还有更重的见道法会堕落下来，因为堕落下来了，所以不能再生。就像一个人躺在地上，大山从上面掉下来，他都动不了，何况还能站起来呢？再者，下地烦恼的结断除之后，会生起忍智，没有退忍智的人。再者，下地烦恼的结断除之后，会生起法智、比智，没有最终退法智、比智的人。再者，下地烦恼的结断除之后，会生起世第一法，没有退世第一法的人。再者，下地烦恼的结断除之后，会生起增上忍，没有退增上忍的人。再者，凡夫从欲界欲到无所有处欲，从欲界到无所有处见道修行所断烦恼，合起来就像割草法一样，分为九种，一次断除。后来得果的时候，对于对治退，应该说成就见道所断结了吗？如果成就了，就没有圣人退见道所断结的人了。如果没成就，怎么烦恼同一个对治断，在那个对治退，有的成就、有的不成就。这件事怎么可以呢？}%

@{當得阿羅漢果住金剛喻定時成就下下煩惱，若退阿羅漢果時，還成就非想非非想處下下煩惱，為成就金剛喻定不？答曰：不成就。}@
%{当得阿罗汉果住金刚喻定的时候成就下下烦恼，如果退阿罗汉果的时候，还成就非想非非想处下下烦恼，算成就金剛喻定吗？答：不成就。}%

@{問曰：何故當得阿羅漢果住金剛喻定時成就下下煩惱，若退阿羅漢果時成就下下煩惱，不成就金剛喻定耶？}@
%{问：为什么当得阿罗汉果住金剛喻定的时候成就下下烦恼，如果退阿罗汉果的时候成就下下烦恼，就不成就金剛喻定呢？}%

@{答曰：金剛喻定多用功、多用方便然後乃得，下下煩惱不多用功、不多用方便而現在前。復次金剛喻定勝進時得，下下煩惱退失時得。復次金剛喻定與下下煩惱，不妨成就，妨現前行。下下煩惱與金剛喻定，妨成就、妨現前行。如金剛喻定與下下煩惱不妨成就，如是住金剛喻定成就下下煩惱。如下下煩惱與金剛喻定妨成就、亦妨現前行，如是住下下煩惱不成就金剛喻定。復次金剛喻定是無礙道，無有住無礙道退者，亦無退已住無礙道者，皆住解脫道、勝進道而退，得已還住解脫道勝進道。}@
%{答：金剛喻定需要多用功、多用方便才能得到，下下烦恼不需要多用功、多用方便就能出现。再者，金剛喻定是胜进的时候得到的，下下烦恼是退失的时候得到的。再者，金剛喻定和下下烦恼，不影响成就，但影响现前行。下下烦恼和金剛喻定，影响成就、也影响现前行。就像金剛喻定和下下烦恼不影响成就一样，这样住金剛喻定就成就下下烦恼。就像下下烦恼和金剛喻定影响成就、也影响现前行一样，这样住下下烦恼就不成就金剛喻定。再者，金剛喻定是无碍道，没有住无碍道退的人，也没有退了之后住无碍道的人，都是住解脱道、胜进道而退，得已之后再住解脱道胜进道。}%

@{問曰：於何處退？}@
%{问：在什么地方退？}%

@{答曰：界者，在欲界，非色界、非無色界。趣者，在人趣，非餘趣。}@
%{答：界，在欲界，不在色界、也不在无色界。趣，在人趣，不在其他趣。}%

@{問曰：何故六欲天中無退耶？}@
%{问：为什么六欲天中没有退呢？}%

@{答曰：彼處無退具故。}@
%{答：那个地方没有退的条件。}%

@{問曰：彼處非不多諸退具耶？}@
%{问：那个地方难道不是有很多退的条件吗？}%

@{答曰：佛經中所說退具，彼中無。然諸天得果者，多是利根，利根者不退。}@
%{答：佛经中所说的退的条件，那个地方没有。但是诸天得果的人，大多是利根，利根的人不退。}%

@{問曰：若鈍根者人中得果，後生六欲天上，在彼退耶？}@
%{问：如果钝根的人在人中得果，后来生六欲天，在那里退吗？}%

@{答曰：不退。所以者何？聖人易世，不退、不轉根、不生色無色界。所以者何？聖道在彼身中，舊住牢固故。}@
%{答：不退。为什么呢？圣人易世，不退、不转根、不生色无色界。为什么呢？圣道在他身上，旧住牢固。}%

@{問曰：何等人退？何等人不退耶？}@
%{问：什么人会退？什么人不会退呢？}%

@{答曰：或有信他隨他、或有自信自欲，若信他隨他入聖道者退，自信欲入聖道者不退。復次或有廣因力、廣方便力、廣不放逸力，或有不爾，若廣者不退，不爾者退。復次或有以信入聖道者、或有以慧入聖道者，若以信入聖道者退，若以慧入聖道者不退。如以信、以慧、以奢摩他毘婆舍那，可定可慧、修定修慧、得定得慧，得內心定不得慧、得慧不得內心定，住堅信法、住堅法法，鈍根利根、緣力因力、內枝力外枝力，內正思惟、從他聞法，當知亦如是。復次或有不貪多者、或有不愚多者，不貪多者退，不愚多者不退。復次或有心善解脫慧善解脫、或有心善解脫慧不善解脫，若心善解脫慧善解脫者不退，若心善解脫慧不善解脫者退。}@
%{答：有的信他随他、有的自信自欲，如果信他随他入圣道的人会退，自信自欲入圣道的人不会退。再者，有的广因力、广方便力、广不放逸力，有的不这样，如果广的人不会退，不这样的人会退。再者，有的以信入圣道、有的以慧入圣道，如果以信入圣道的人会退，如果以慧入圣道的人不会退。就像以信、以慧、以奢摩他毘婆舍那，可以定可以慧、修定修慧、得定得慧，得内心定不得慧、得慧不得内心定，住坚信法、住坚法法，钝根利根、缘力因力、内枝力外枝力，内正思惟、从他闻法，应该知道也是这样。再者，有的不贪多、有的不愚多，不贪多的人会退，不愚多的人不会退。再者，有的心善解脱慧善解脱、有的心善解脱慧不善解脱，如果心善解脱慧善解脱的人不会退，如果心善解脱慧不善解脫的人会退。}%

@{問曰：退者經幾時？}@
%{问：退的人会持续多久呢？}%

@{答曰：經少時不久，乃至不自知退。若自知退，便修勝進方便。復次彼煩惱現在前時，心生慚愧故，速修方便。如明目人晝於平地而便顛蹶，尋即還起，四方顧視，無見我者不耶？如是行者煩惱起時，心生慚愧，若佛、若佛弟子、若諸善人無見我者不耶？復次彼煩惱現在前時，身心生熱，欲令煩惱熱速滅故，尋修方便。猶如軟身體人，小火墮上，尋即除却。彼亦如是。復次煩惱臭穢在身，不堪忍故，尋修方便。猶如好淨之人，有少不淨墮於身上，尋即除却。彼亦如是。復有說者，此事不定，或有久者，乃至令根猛利，信解脫為見到，然後得阿羅漢果。}@
%{答：持续很短的时间，甚至自己都不知道退了。如果自己知道退了，就会修胜进的方便。再者，那个烦恼出现的时候，心里会生起惭愧，所以会快速修方便。就像明目的人白天在平地上就跌倒了，马上就站起来，四处看看，难道没人看见我吗？这样的人烦恼起来的时候，心里会生起惭愧，难道佛、佛的弟子、或者诸善人没有看见我吗？再者，那个烦恼出现的时候，身心会生热，想要让烦恼热快速灭掉，所以就马上修方便。就像身体柔软的人，小火掉下来，马上就除掉。那个也是这样。再者，烦恼臭秽在身上，难以忍受，所以就马上修方便。就像喜欢干净的人，身上有一点不干净，马上就除掉。那个也是这样。还有人说，这件事不定，有的会持续很久，甚至让根猛利，信解脱为见到，然后才得阿罗汉果。}%
@{問曰：若退阿羅漢果已，阿羅漢所不應作者，彼人作耶？退阿那含、斯陀含果已，阿那含、斯陀含所不應作，彼人作耶？}@
%{问：如果退出了阿罗汉果位，阿罗汉不应该做的事情，这个人会做吗？退出了阿那含、斯陀含果位，阿那含、斯陀含不应该做的事情，这个人会做吗？}%

@{答曰：不作。所以者何？得果人所作所行異於凡夫故。}@
%{答：不会做。为什么呢？因为得果人所作所行跟凡夫不一样。}%

@{阿羅漢有六種：一、退法；二、憶法；三、護法；四、等住；五、能進；六、不動。退法者，退。憶法者，心生厭憶，持刀欲自害。護法者，於已解脫心生愛樂，善守護故。等住者，不退不進，能進者能進至不動。不動者，住本根不動。}@
%{阿罗汉有六种：一、退法；二、忆法；三、护法；四、等住；五、能进；六、不动。退法，就是退步。忆法，就是心里生起厌恶回忆，拿着刀想要自杀。护法，就是对已经解脱的心生爱乐，好好守护着它。等住，就是不退步也不前进。能进，就是能够前进到不动。不动，就是住在本根不动。}%

@{問曰：退法阿羅漢必退耶？憶法者必憶法耶？護法者必護法耶？等住者必等住耶？能進者必能進至不動耶？}@
%{问：退法阿罗汉一定会退步吗？忆法者一定会忆法吗？护法者一定会护法吗？等住者一定会等住吗？能进者一定会前进到不动吗？}%

@{答曰：或有說者，退法必退，乃至能進者必能進至不動，以是事故名退，乃至名能進。若作是說，退法必退乃至能進者必能進者，以有六事故。阿羅漢有六，欲界有六，色無色界有二，謂等住、不動。若作是說，退法阿羅漢不必退乃至能進者不必能進至不動。}@
%{答：有些人说，退法一定会退步，一直到能进者一定会前进到不动，因为这个原因才叫退法，一直到叫能进。如果这样说，退法一定会退步，一直到能进者一定会前进的话，是因为有六个原因。阿罗汉有六种，欲界有六种，色无色界有两种，就是等住、不动。如果这样说，退法阿罗汉不一定会退步，一直到能进者不一定会前进到不动。}%

@{問曰：若然者，何故名退乃至名能進耶？}@
%{问：如果这样的话，为什么叫退法，一直到叫能进呢？}%

@{答曰：退阿羅漢不必退，若退者是退性。乃至能進不必能進，若能進者是能進性。若作是說，退法者不必退，乃至能進者不必能進，以有六性故有六種阿羅漢。如是說者，欲界有六種，色無色界亦有六。}@
%{答：退法阿罗汉不一定会退步，如果退步的话，那是退步的性。一直到能进，不一定会前进，如果前进的话，那是前进的性。如果这样说，退法者不一定会退步，一直到能进者不一定会前进，因为有六种性，所以有六种阿罗汉。这样说的话，欲界有六种，色无色界也有六种。}%

@{問曰：云何立六種阿羅漢耶？}@
%{问：怎么设立六种阿罗汉呢？}%

@{答曰：以根故。}@
%{答：因为根。}%

@{問曰：根有九種，上上至下下。先說阿羅漢有六種，云何以根故阿羅漢有九種？}@
%{问：根有九种，上上到下下。之前说阿罗汉有六种，怎么因为根，阿罗汉就有九种呢？}%

@{答曰：或有說者，退法阿羅漢成就二種根：下下、下中；憶法成就下上根，護法成就中下根，等住成就中中根，能進成就中上根，不動成就上下根，辟支佛成就上中根，佛成就上上根。彼不應作是說，無有一人成就二種根者，利根者尚不能，何況鈍根。評曰：應作是說：退法阿羅漢成就下下根，憶法下中，護法下上，等住中下，能進中中，不動有二種：有從時解脫至不動、有性不動，從時解脫至不動者中上，本性不動者上下，辟支佛上中，佛上上。}@
%{答：有些人说，退法阿罗汉成就两种根：下下、下中；忆法成就下上根，护法成就中下根，等住成就中中根，能进成就中上根，不动成就上下根，辟支佛成就上中根，佛成就上上根。他们不应该这样说，没有人能够成就两种根的，利根的人尚且不能，更何况钝根呢？评说：应该这样说：退法阿罗汉成就下下根，忆法下中，护法下上，等住中下，能进中中，不动有两种：一种是从时间解脱到不动，一种是性不动，从时间解脱到不动者中上，本性不动者上下，辟支佛上中，佛上上。}%

@{退法阿羅漢作一事，唯退。憶法阿羅漢作二事，退法、憶法。護法阿羅漢作三事，退法、憶法、護法。等住阿羅漢作四事，退法、憶法、護法、等住。能進阿羅漢作五事，退法、憶法、護法、等住、能進。復有說，退法阿羅漢有三事：一、退住學根；二、轉至勝根；三、即住般涅槃。憶法阿羅漢有四事：一、退住學根；二、退住退法根；三、轉至勝根；四、即住般涅槃。護法阿羅漢有五事：一、退住學根；二、退住退法根；三、退住憶法；四、轉至勝根；五、即住般涅槃。等住阿羅漢有六事：一、退住學根；二、退住退法根；三、退住憶法；四、退住護法；五、轉至勝根；六、即住般涅槃。能進羅漢有七事：一、退住學根；二、退住退法根；三、退住憶法；四、退住護法；五、退住等住；六、轉至不動；七、即住般涅槃。}@
%{退法阿罗汉做一件事，就是退步。忆法阿罗汉做两件事，退法、忆法。护法阿罗汉做三件事，退法、忆法、护法。等住阿罗汉做四件事，退法、忆法、护法、等住。能进阿罗汉做五件事，退法、忆法、护法、等住、能进。又有人说，退法阿罗汉有三件事：一、退住学根；二、转至胜根；三、即住般涅槃。忆法阿罗汉有四件事：一、退住学根；二、退住退法根；三、转至胜根；四、即住般涅槃。护法阿罗汉有五件事：一、退住学根；二、退住退法根；三、退住忆法；四、转至胜根；五、即住般涅槃。等住阿罗汉有六件事：一、退住学根；二、退住退法根；三、退住忆法；四、退住护法；五、转至胜根；六、即住般涅槃。能进罗汉有七件事：一、退住学根；二、退住退法根；三、退住忆法；四、退住护法；五、退住等住；六、转至不动；七、即住般涅槃。}%

@{問曰：憶法阿羅漢退住學根，為得何等學根？為得退法學根、為得憶法學根耶？}@
%{问：忆法阿罗汉退住学根，是得到什么学根呢？是得到退法学根，还是得到忆法学根呢？}%

@{答曰：得退法學根，非憶法學根。所以者何？彼未曾得憶法學根故。若得者是，名為進，不名為退。世尊經說：尊者瞿醯迦是時解脫阿羅漢六反退，第七反還得時解脫身作證，以刀自害而死。}@
%{答：得到退法学根，不是忆法学根。为什么呢？因为他没有得到忆法学根。如果得到的话，那叫前进，不叫退步。世尊经说：尊者瞿醯迦是当时解脱阿罗汉六次退步，第七次又得到当时解脱身作证，用刀自杀而死。}%

@{問曰：彼尊者瞿醯迦，為是退法性、為是憶法性？若是退法性者，何故以刀自害？若是憶法性者，何故六反退耶？}@
%{问：那位尊者瞿醯迦，是退法性，还是忆法性呢？如果是退法性的话，为什么用刀自杀呢？如果是忆法性的话，为什么六次退步呢？}%
@{答曰：應作此論：是退法性。}@
%{回答说：应该这样论述：这是退失法性。}%

@{問曰：何故以刀自害？}@
%{问：为什么用刀自杀？}%

@{答曰：厭患退故，以刀自害。若不退以刀自害者，是憶法。}@
%{回答说：因为厌烦退失法性，所以用刀自杀。如果没退失法性而用刀自杀，那就是忆法。}%

@{所可用道斷欲界結，退彼道時還得彼結得不耶？答曰：還得彼結得。諸結得離欲時斷，退時還得彼結得。}@
%{用这个道来断除欲界结，退失这个道的时候还会得到这个结吗？回答说：还会得到这个结。所有结在离开欲界的时候断除，退失的时候还会得到这个结。}%

@{所可用道斷色無色界結，退彼道時還得彼結得不耶？答曰：還得彼結得。諸結得離欲時斷，退時還得彼結得。}@
%{用这个道来断除色界和无色界结，退失这个道的时候还会得到这个结吗？回答说：还会得到这个结。所有结在离开欲界的时候断除，退失的时候还会得到这个结。}%

@{問曰：所可用斷結道，於彼道不退，所可用退道，彼道不能斷結。無礙道能斷結，無有退無礙道者。住解脫道退，無有以解脫道斷結者。何故作是說：所可用道斷欲界結，退彼道時還得彼結得？廣說如上。}@
%{问：可以用断除结的这个道，在这个道上不退失，可以用退失的这个道，这个道就不能断除结。无碍道能断除结，没有退失无碍道。住在解脱道上退失，就没有用解脱道断除结的。为什么这样说：可以用这个道断除欲界结，退失这个道的时候还会得到这个结？详细解释如上。}%

@{答曰：無礙道是解脫道因，解脫道是無礙道果。若於果退時，亦應言因退。復次煩惱以無礙道對治，若成就彼煩惱時，亦當言退彼對治道。復次以煩惱故立斷煩惱無礙道，若成就煩惱時，亦當言退彼無礙道。尊者僧伽婆修說曰：住無礙道退，住解脫道亦退。所以者何？斷五種結須陀洹退時，彼非是退五無礙道、五解脫道耶？評曰：應作是說：無有住無礙道退，退已住無礙道者；退解脫道，還住解脫道。}@
%{回答说：无碍道是解脱道的因，解脱道是无碍道的果。如果在果位上退失，也应该说因退失。再说，烦恼用无碍道来对治，如果成就了那个烦恼，也应该说退失那个对治道。再说，因为烦恼而设立断除烦恼的无碍道，如果成就了烦恼，也应该说退失那个无碍道。尊者僧伽婆修说：住在无碍道上退失，住在解脱道上也退失。为什么呢？断除五种结的须陀洹退失的时候，那不是退失了五种无碍道、五种解脱道吗？评说：应该这样说：没有住在无碍道上退失，退失以后又住在无碍道上的；退失了解脱道，还住在解脱道上。}%

@{九斷智：欲界繫苦集所斷結斷，一斷智。色無色界苦集所斷結斷，二斷智。欲界見滅所斷結斷，三斷智。色無色界見滅所斷結斷，四斷智。欲界見道所斷結斷，五斷智。色無色界見道所斷結斷，六斷智。五下分結斷，七斷智。色愛斷，八斷智。一切結斷，九斷智。}@
%{九种断智：欲界系苦集所断结断除，第一种断智。色界和无色界苦集所断结断除，第二种断智。欲界见灭所断结断除，第三种断智。色界和无色界见灭所断结断除，第四种断智。欲界见道所断结断除，第五种断智。色界和无色界见道所断结断除，第六种断智。五种下分结断除，第七种断智。色爱断除，第八种断智。一切结断除，第九种断智。}%

@{問曰：九斷智攝一切斷智，一切斷智攝九斷智，廣說如經本，斷者是無為。問曰：若斷者是無為，不能有所緣，何故斷是智耶？}@
%{问：九种断智摄持一切断智，一切断智摄持九种断智，详细解释如经文所说，断除者是无为。问：如果断除者是无为，不能有所缘，为什么断除是智呢？}%

@{答曰：斷是智果故說智。業果說業，如說：六入是舊業。天眼天耳是通果說通。阿羅漢是智果說智，如是智果故說斷智。}@
%{回答说：断除是智的果位，所以说智。业的果位说业，就像说：六入是旧业。天眼天耳是通达的果位，所以说通达。阿罗汉是智的果位，所以说智，像这样智的果位，所以说断智。}%

@{問曰：若然者，修道所斷結，以智斷故是智果，可言斷智。見道所斷結，以忍斷是忍果，云何言斷智耶？}@
%{问：如果是这样的话，修道所断除的结，用智断除，所以是智的果位，可以称为断智。见道所断除的结，用忍断除，是忍的果位，怎么称为断智呢？}%

@{答曰：彼是世俗智果，故言斷智。如先以世俗道離欲界欲乃至離無所有處欲，八地中所斷結斷，是世俗智果。}@
%{回答说：那是世俗智的果位，所以称为断智。就像先前用世俗道离开欲界欲，乃至离开无所有处欲，八地中所断除的结，是世俗智的果位。}%

@{問曰：若然者，世俗道能有所作處可爾。非想非非想處，世俗道不能有所作，非想非非想處見道所斷結斷是忍，云何是斷智耶？尊者僧伽婆修說曰：此是慧果說斷智。斷有二種：一是慧果。彼不應作是說。所以者何？佛經說二智：一知智、二斷智，不說斷慧。評曰：應作是說：實義智者是金剛喻定，斷是彼果。所以者何？得阿羅漢果時，以金剛喻定斷三界見道修道所斷結，頓證解脫得故。復有說者，從智種中生，故名斷智。如瞿曇姓中生故名瞿曇，彼亦如是。復次彼斷性相是斷智，彼斷雖不能有所緣，而性相是斷智，說名斷智。如過去未來眼根，雖不能見，而性相是眼。彼亦如是。尊者瞿沙說曰：應言正斷，是最勝斷、相應斷、畢竟斷。尊者波奢說曰：應言棄斷。所以者何？棄一切生死，得此斷故。此斷亦可言斷，亦可言無欲，亦可言滅，亦可言諦，亦可言斷智，亦可言沙門果，亦可言有餘涅槃界無餘涅槃界。苦法忍滅苦法智生，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦，不名斷智、不名沙門果、不名有餘涅槃界無餘涅槃界。苦比忍滅苦比智生，是時彼斷名斷乃至名諦，不名斷智、不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。集法忍滅集法智生，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂欲界見苦見集所斷結盡斷智，不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。集比忍滅集比智生，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂色無色界見苦見集所斷結盡斷智，不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。滅法忍滅滅法智生，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂欲界見滅所斷結盡斷智，不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。滅比忍滅滅比智生，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂色無色界見滅所斷結盡斷智，不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。道法忍滅道法智生，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂欲界見道所斷結盡斷智，不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。道比忍滅道比智生，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂色無色界結盡斷智、名沙門果謂須陀洹果，不名有餘涅槃無餘涅槃界。是時三界見苦見集見滅及欲界見道所斷結同一味，頓證解脫得，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智、名沙門果謂須陀洹果，不名有餘涅槃無餘涅槃界。須陀洹當得斯陀含果，斷一種結乃至五種結，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦，不名斷智、不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。第六無礙道滅、第六解脫道生，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦，不名斷智，名沙門果謂斯陀含果，不名有餘涅槃無餘涅槃界。是時三界見道所斷，彼斷名斷、名無欲、名滅、名斷智謂先所得斷智、名沙門果謂斯陀含果，不名有餘涅槃無餘涅槃界。欲界修道所斷五種結同一味，頓證解脫得，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦，不名斷智，名沙門果謂斯陀含果，不名有餘涅槃無餘涅槃界。斯陀含當得阿那含果，斷第七第八種結時，彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦，不名斷智、不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。第九無礙道滅、第九解脫道生，是時彼斷名無欲、名滅、名諦、名斷智謂五下分結盡斷智、名沙門果謂阿那含果，不名有餘涅槃無餘涅槃界。即彼時三界見道所斷結及欲界修道所斷九種結同一味，頓證解脫得，是時彼斷名無欲、名滅、名諦、名斷智謂本得斷智五下分結盡斷智，名沙門果謂阿那含果，不名有餘涅槃無餘涅槃界。離初禪欲，斷一種結乃至斷九種結，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦，不名斷智，不名沙門果，不名有餘涅槃無餘涅槃界。乃至離第四禪欲，斷一種結乃至斷八種結，說亦如是。第九無礙道滅、第九解脫道生，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂色愛斷斷智，不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。離空處欲乃至離非想非非想處，斷八種結，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦，不名斷智、不名沙門果、不名有餘涅槃無餘涅槃界。金剛喻定滅、初盡智生，是時九種結斷，彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂一切結盡斷智、名沙門果謂阿羅漢果、名有餘涅槃界，不名無餘涅槃界。即彼時三界見道所斷、八地修道所斷、非想非非想處修道所斷八種結同一味，頓證解脫得，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂一切結盡斷智、名沙門果謂阿羅漢果、名有餘涅槃界，不名無餘涅槃界。若阿羅漢陰界入更不相續，入無餘涅槃界，是時彼斷名斷、名無欲、名滅、名諦、名斷智謂所得斷智、名沙門果謂阿羅漢果，不名有餘涅槃界，名無餘涅槃界。}@
%{问：如果是这样的话，世俗道在能有所作的地方可以这样说。非想非非想处，世俗道不能有所作，非想非非想处见道所断除的结，是忍，怎么是断智呢？尊者僧伽婆修说：这是慧的果位，所以说断智。断除有两种：一种是慧的果位。他就不应该这样说。为什么呢？佛经说两种智：一种是知智，一种是断智，没有说断慧。评说：应该这样说：实义智者是金刚喻定，断除是它的果位。为什么呢？得到阿罗汉果位的时候，用金刚喻定断除三界见道和修道所断除的结，顿证解脱得到，所以。还有人说，从智的种子中生出，所以称为断智。就像瞿昙姓中生出，所以称为瞿昙，那也是一样。再说，那个断除的性相是断智，那个断除虽然不能有所缘，但是性相是断智，所以称为断智。就像过去未来眼根，虽然不能看见，但是性相是眼。那也是一样。尊者瞿沙说：应该说正断，是最胜断、相应断、毕竟断。尊者波奢说：应该说弃断。为什么呢？舍弃一切生死，得到这个断除，所以。这个断除也可以称为断除，也可以称为无欲，也可以称为灭，也可以称为谛，也可以称为断智，也可以称为沙门果，也可以称为有余涅槃界无余涅槃界。苦法忍灭苦法智生，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛，不称为断智、不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。苦比忍灭苦比智生，这时那个断除称为断除，乃至称为谛，不称为断智、不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。集法忍灭集法智生，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是欲界见苦见集所断结尽断智，不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。集比忍灭集比智生，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是色界和无色界见苦见集所断结尽断智，不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。灭法忍灭灭法智生，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是欲界见灭所断结尽断智，不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。灭比忍灭灭比智生，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是色界和无色界见灭所断结尽断智，不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。道法忍灭道法智生，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是欲界见道所断结尽断智，不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。道比忍灭道比智生，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是色界和无色界结尽断智，称为沙门果，指的是须陀洹果，不称为有余涅槃界无余涅槃界。这时三界见苦见集见灭以及欲界见道所断结同一味，顿证解脱得到，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智、称为沙门果，指的是须陀洹果，不称为有余涅槃界无余涅槃界。须陀洹应当得到斯陀含果，断除一种结乃至五种结，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛，不称为断智、不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。第六无碍道灭、第六解脱道生，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛，不称为断智，称为沙门果，指的是斯陀含果，不称为有余涅槃界无余涅槃界。这时三界见道所断，那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为断智，指的是先前所得的断智、称为沙门果，指的是斯陀含果，不称为有余涅槃界无余涅槃界。欲界修道所断五种结同一味，顿证解脱得到，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛，不称为断智，称为沙门果，指的是斯陀含果，不称为有余涅槃界无余涅槃界。斯陀含应当得到阿那含果，断除第七第八种结的时候，那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛，不称为断智、不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。第九无碍道灭、第九解脱道生，这时那个断除称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是五种下分结尽断智、称为沙门果，指的是阿那含果，不称为有余涅槃界无余涅槃界。就是那个时候三界见道所断结以及欲界修道所断九种结同一味，顿证解脱得到，这时那个断除称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是本得到的断智五种下分结尽断智，称为沙门果，指的是阿那含果，不称为有余涅槃界无余涅槃界。离开初禅欲，断除一种结乃至断除九种结，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛，不称为断智，不称为沙门果，不称为有余涅槃界无余涅槃界。乃至离开第四禅欲，断除一种结乃至断除八种结，说也一样。第九无碍道灭、第九解脱道生，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是色爱断断智，不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。离开空处欲乃至离开非想非非想处，断除八种结，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛，不称为断智、不称为沙门果、不称为有余涅槃界无余涅槃界。金刚喻定灭、初尽智生，这时九种结断除，那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是一切结尽断智、称为沙门果，指的是阿罗汉果、称为有余涅槃界，不称为无余涅槃界。就是那个时候三界见道所断、八地修道所断、非想非非想处修道所断八种结同一味，顿证解脱得到，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是一切结尽断智、称为沙门果，指的是阿罗汉果、称为有余涅槃界，不称为无余涅槃界。如果阿罗汉阴界入再不相续，进入无余涅槃界，这时那个断除称为断除、称为无欲、称为灭、称为谛、称为断智，指的是所得的断智、称为沙门果，指的是阿罗汉果，不称为有余涅槃界，称为无余涅槃界。}%
@{問曰：諸斷是無為，何以有時名斷智、有時不名斷智？}@
%{问：所有断灭都是无为的，为什么有时候称为断智，有时候不称为断智呢？}%

@{答曰：爾時或有四事、或有五事者名斷智。四事者，一、害俱因；二、俱繫得解脫；三、得無漏解脫得；四、害非想非非想處一切遍使。五事者，即上四事，五永斷於界。見道中有四事，修道中有五事。苦法忍滅苦法智生，是時不害俱因，雖害見苦所斷，不害見集所斷，不俱繫得解脫。雖見苦所斷繫得解脫，見集所斷不得解脫。雖得無漏解脫，不害非想非非想處一切遍使，是時唯有一事無二事，是故彼斷名斷，不名斷智。苦比忍滅苦比智生，是時不害俱因，雖斷見苦所斷因，不害見集所斷因，不斷俱繫，雖斷見苦所斷繫，不斷見集所斷繫。雖得無漏解脫得，而不畢竟害非想非非想處一切遍使。是時唯有二事，無有三事故，彼斷不名斷智。集法忍滅集法智生，是時害俱因，先害見苦所斷因，今害見集所斷因，俱繫得解脫。先見苦所斷得解脫，今見集所斷得解脫。得無漏解脫得，亦害非想非非想處一切遍使，是時得名斷智。集比忍滅集比智生，是時害俱因，先害見苦所斷因，今害見集所斷因，俱繫得解脫。先見苦所斷繫得解脫，今見集所斷繫得解脫。得無漏解脫得，害非想非非想處一切遍使，是時具四事故，彼斷名斷智。滅法忍滅滅法智生，是時害俱因，先害見苦見集所斷因，今害見滅所斷因，俱繫得解脫。先見苦見集所斷繫得解脫，今見滅所斷繫得解脫。得無漏解脫得，害非想非非想處一切遍使，是時具四事故，彼斷名斷智。滅比忍滅滅比智生、道法忍滅道法智生、道比忍滅道比智生，說亦如是。如是則說見道斷智。修道中有五事名斷智。離欲界一種欲乃至離八種欲，是時不害俱因，雖斷八種因，不斷下下因。所以者何？九種結展轉為因故，俱繫不得解脫。雖八種繫得解脫，一種繫不得解脫。所以者何？九種結展轉相繫故。雖得無漏解脫得，害非想非非想處一切遍使，而不永離界。是時唯有二事無三事，是故彼斷不名斷智。斷第九種結，是時害俱因，先斷八種因，今斷下下因，俱繫得解脫。先八種繫得解脫，今下下繫得解脫。得無漏解脫得，害非想非非想處一切遍使，畢竟離界，謂離欲界。是時有五事故，彼斷名斷智。離初禪欲，斷一種結乃至斷八種結，廣說如欲界。斷第九種時，害俱因，先斷八種因，今斷下下因，俱繫得解脫。先八種繫得解脫，今下下繫得解脫，得無漏解脫得。害非想非非想處一切遍使，而非畢竟離界。是時唯有四事無五事，是故彼斷不名斷智。第二第三禪，說亦如是。離第四禪欲，斷一種結乃至斷八種結，不害俱因，俱繫不得解脫。雖得無漏解脫得，害非想非非想處一切遍使，而不畢竟離界。是時唯有二事無三事，是故彼斷不名斷智。斷第九種結時害俱因，俱繫得解脫。得無漏解脫得，害非想非非想處一切遍使，畢竟離界。是時有五事故，彼斷名斷智，謂色愛盡斷智。如離初禪欲，乃至離三禪欲、離空處欲，乃至離無所有處欲，說亦如是。離非想非非想處欲，斷一種結乃至斷八種結時，不害俱因，俱繫不得解脫。雖得無漏解脫得，害非想非非想處一切遍使，而不畢竟離界。是時唯有二事而無三事，是故彼斷不名斷智。斷第九種結，是時害俱因，俱繫得解脫。得無漏解脫得，害非想非非想處一切遍使，畢竟離界。是時有五事故，彼斷名斷智，謂一切結盡斷智。}@
%{答：那个时候，有四件事或五件事的时候，才称为断智。四件事是指：一、断除所有根源；二、所有束缚都得以解脱；三、得到无漏解脱；四、断除非想非非想处的一切遍使。五件事是指，以上四件事，再加上五种永断于界。见道中有四件事，修道中有五件事。苦法忍灭苦法智生，此时不断除所有根源，虽然断除见苦所断，不断除见集所断，不所有束缚都得以解脱。虽然见苦所断的束缚得以解脱，见集所断的束缚不得解脱。虽然得到无漏解脱，不断除非想非非想处的一切遍使，此时只有一件事，没有两件事，所以这个断灭叫做断，不叫做断智。苦比忍灭苦比智生，此时不 断除所有根源，虽然断除见苦所断的根源，不 断除见集所断的根源，不所有束缚都得以解脱，虽然断除见苦所断的束缚，不 断除见集所断的束缚。虽然得到无漏解脱，但不最终断除非想非非想处的一切遍使。此时只有两件事，没有三件事，所以这个断灭不叫做断智。集法忍灭集法智生，此时断除所有根源，之前断除见苦所断的根源，现在断除见集所断的根源，所有束缚都得以解脱。之前见苦所断的束缚得以解脱，现在见集所断的束缚得以解脱。得到无漏解脱，也断除非想非非想处的一切遍使，此时才叫做断智。集比忍灭集比智生，此时断除所有根源，之前断除见苦所断的根源，现在断除见集所断的根源，所有束缚都得以解脱。之前见苦所断的束缚得以解脱，现在见集所断的束缚得以解脱。得到无漏解脱，断除非想非非想处的一切遍使，此时具备四件事，所以这个断灭叫做断智。灭法忍灭灭法智生，此时断除所有根源，之前断除见苦见集所断的根源，现在断除见灭所断的根源，所有束缚都得以解脱。之前见苦见集所断的束缚得以解脱，现在见灭所断的束缚得以解脱。得到无漏解脱，断除非想非非想处的一切遍使，此时具备四件事，所以这个断灭叫做断智。灭比忍灭灭比智生、道法忍灭道法智生、道比忍灭道比智生，也是这样说的。这样说的话，就是见道断智。修道中有五件事叫做断智。离欲界一种欲乃至离八种欲，此时不 断除所有根源，虽然断除八种根源，不 断除下下根源。为什么呢？因为九种结互相成为根源，所以所有束缚都不得解脱。虽然八种束缚得以解脱，一种束缚不得解脱。为什么呢？因为九种结互相联系在一起。虽然得到无漏解脱，断除非想非非想处的一切遍使，但不永远离开界。此时只有两件事，没有三件事，所以这个断灭不叫做断智。断第九种结，此时断除所有根源，之前断除八种根源，现在断除下下根源，所有束缚都得以解脱。之前八种束缚得以解脱，现在下下束缚得以解脱。得到无漏解脱，断除非想非非想处的一切遍使，最终离开界，就是离开欲界。此时有五件事，所以这个断灭叫做断智。离初禅欲，断一种结乃至断八种结，详细说来就像欲界一样。断第九种的时候，断除所有根源，之前断除八种根源，现在断除下下根源，所有束缚都得以解脱。之前八种束缚得以解脱，现在下下束缚得以解脱，得到无漏解脱。断除非想非非想处的一切遍使，但不是最终离开界。此时只有四件事，没有五件事，所以这个断灭不叫做断智。第二第三禅，也是这样说的。离第四禅欲，断一种结乃至断八种结，不 断除所有根源，所有束缚都不得解脱。虽然得到无漏解脱，断除非想非非想处的一切遍使，但不最终离开界。此时只有两件事，没有三件事，所以这个断灭不叫做断智。断第九种结的时候，断除所有根源，所有束缚都得以解脱。得到无漏解脱，断除非想非非想处的一切遍使，最终离开界。此时有五件事，所以这个断灭叫做断智，叫做色爱尽断智。就像离初禅欲，乃至离三禅欲、离空处欲，乃至离无所有处欲，也是这样说的。离非想非非想处欲，断一种结乃至断八种结的时候，不 断除所有根源，所有束缚都不得解脱。虽然得到无漏解脱，断除非想非非想处的一切遍使，但不最终离开界。此时只有两件事，没有三件事，所以这个断灭不叫做断智。断第九种结，此时断除所有根源，所有束缚都得以解脱。得到无漏解脱，断除非想非非想处的一切遍使，最终离开界。此时有五件事，所以这个断灭叫做断智，叫做一切结尽断智。}%
@{問曰：為離四禪修道所斷愛名斷智、為唯離第四禪修道所斷愛名斷智耶？}@
%{问：是说离开四禅的修行才能断除爱执，才能得到断智，还是说只有离开第四禅的修行才能断除爱执，才能得到断智呢？}%

@{答曰：或有說，離四禪愛名斷智。復有說，離第四禪九種愛名斷智。復有說，唯離第四禪下下種愛名斷智。評曰：應作是說：離色界一切修道所斷愛名斷智。所以者何？若離第四禪下下愛色界一切修道所斷愛盡乃名斷智。}@
%{答：有人说，离开四禅才能断除爱执，才能得到断智。也有人说，离开第四禅中的九种爱执才能得到断智。还有些人说，只有离开第四禅中最低等的这种爱执才能得到断智。我认为应该这样说：离开色界的一切修行才能断除爱执，才能得到断智。为什么呢？因为只有离开第四禅中最低等的这种爱执，才能断除色界一切修行中所断除的爱执，才能得到断智。}%

@{問曰：斷法是最勝法，何故二斷得通證，謂阿那含、阿羅漢果時？}@
%{问：断除烦恼的法是最殊胜的法，为什么得到阿那含果和阿罗汉果的时候，需要断除两种烦恼才能通证呢？}%

@{答曰：此二時畢竟離界亦得果。得須陀洹果、斯陀含果時，雖得果不畢竟離界。離第四禪欲，雖畢竟離界，而非得果。得阿那含果時，畢竟離界，謂離欲界得果。得阿那含果、得阿羅漢果時，畢竟離界，謂離無色界，得果，得阿羅漢果時。復次是時畢竟離界，斷下分上分結。得須陀洹果、斯陀含果時，不畢竟離界，不斷下分上分結。離色愛時，雖畢竟離界，謂離色界不畢竟斷上分結。得阿那含果時，畢竟離界，謂離欲界，畢竟斷下分結。得阿羅漢果時，畢竟離界，謂離無色界，畢竟斷上分結。復次是時畢竟離界，畢竟斷不善無記煩惱。得須陀洹果、斯陀含果時，不畢竟離界，亦不畢竟斷不善煩惱。離色界時，雖畢竟離界，不畢竟斷無記煩惱。得阿那含果時，畢竟離界謂離欲界，畢竟斷不善煩惱。得阿羅漢果時，畢竟離界謂離無色界，畢竟斷無記煩惱。如不善無記，有報無報、生二果一果、無慚無愧相應無慚無愧不相應，當知說亦如是。}@
%{答：得到阿那含果和阿罗汉果的时候，确实已经彻底离开了界域，才能得到果位。而得到须陀洹果和斯陀含果的时候，虽然得到了果位，但还没有彻底离开界域。离开第四禅的欲界，虽然已经彻底离开了界域，但还没有得到果位。得到阿那含果的时候，已经彻底离开了界域，也就是离开了欲界，才得到了果位。得到阿那含果和阿罗汉果的时候，已经彻底离开了界域，也就是离开了无色界，才得到了果位，特别是得到阿罗汉果的时候。再者，这时候已经彻底离开了界域，也断除了下分和上分的结使。得到须陀洹果和斯陀含果的时候，还没有彻底离开界域，也没有断除下分和上分的结使。离开色界的爱执，虽然已经彻底离开了界域，也就是离开了色界，但还没有彻底断除上分的结使。得到阿那含果的时候，已经彻底离开了界域，也就是离开了欲界，彻底断除了下分的结使。得到阿罗汉果的时候，已经彻底离开了界域，也就是离开了无色界，彻底断除了上分的结使。再者，这时候已经彻底离开了界域，也彻底断除了不善和无记的烦恼。得到须陀洹果和斯陀含果的时候，还没有彻底离开界域，也没有彻底断除不善的烦恼。离开色界，虽然已经彻底离开了界域，但还没有彻底断除无记的烦恼。得到阿那含果的时候，已经彻底离开了界域，也就是离开了欲界，彻底断除了不善的烦恼。得到阿罗汉果的时候，已经彻底离开了界域，也就是离开了无色界，彻底断除了无记的烦恼。就像不善和无记的烦恼，有报和无报、生二果和一果、无惭无愧相应和无惭无愧不相应一样，应该知道这些说法也是一样的。}%

@{九斷智，誰捨幾、誰得幾？}@
%{九种断智，谁舍弃多少，谁得到多少呢？}%

@{答曰：或有無捨無得者，如凡夫人是也。}@
%{答：有些人既不舍弃也不得到，比如凡夫俗子就是这样。}%

@{問曰：此中不問凡夫不答凡夫。復有聖人不捨不得者，如住本性者是也，勝進者亦是。如苦法忍滅苦法智生，是時不捨不得。苦比忍滅苦比智生，是時亦不捨不得。集法忍滅集法智生，是時得一而無所捨。集比忍滅集比智生，是時得一而無所捨。滅法忍滅滅法智生，是時得一而無所捨。滅比忍滅滅比智生，是時得一而無所捨。道法忍滅道法智生，是時得一而無所捨。道比忍滅道比智生，若非離欲人，得一而無所捨；若是離欲人，捨五得一(謂道比智時所得斷智即是五下分結盡斷智)。聖人離欲界欲，斷一種乃至八種結，無得捨。斷第九種結，是時捨六得一，謂五下分結盡斷智是也。離初禪欲，斷一種乃至九種結，無得無捨。第二第三禪亦如是。離第四禪欲，斷一種乃至八種，無得捨。斷第九種，得一而無所捨。如初禪，二禪、三禪、空處、識處、無所有處亦如是。離非想非非想處欲，斷一種乃至八種結，亦無得無捨。斷第九種時，捨二得一，謂一切結盡斷智。是則說勝進時。退時亦有捨有得。阿羅漢起無色界煩惱退時，捨一得二。起色界煩惱退時，捨一得一。起欲界煩惱退時，捨一得六。離色愛阿那含，起色界煩惱退時，捨一而無所得。起欲界煩惱退時，捨二得六。未離色愛阿那含，起欲界煩惱退時，捨一得六。退斯陀含果時，無捨無得。}@
%{问：这里不问凡夫也不答凡夫。还有圣人不舍弃也不得到，比如住于本性的人就是这样，精进的人也是这样。比如，对苦法忍耐，断除苦法，苦法智生起的时候，既不舍弃也不得到。对苦法比喻忍耐，断除苦法比喻，苦法比喻智生起的时候，也既不舍弃也不得到。对集法忍耐，断除集法，集法智生起的时候，就得到一个，没有舍弃。对集法比喻忍耐，断除集法比喻，集法比喻智生起的时候，就得到一个，没有舍弃。对灭法忍耐，断除灭法，灭法智生起的时候，就得到一个，没有舍弃。对灭法比喻忍耐，断除灭法比喻，灭法比喻智生起的时候，就得到一个，没有舍弃。对道法忍耐，断除道法，道法智生起的时候，就得到一个，没有舍弃。对道法比喻忍耐，断除道法比喻，道法比喻智生起的时候，如果不是离欲的人，就得到一个，没有舍弃；如果是离欲的人，就舍弃五个，得到一个(指的是道法比喻智生起的时候所得到的断智，就是五种下分结使彻底断除的断智) 。圣人离开欲界的欲，断除一种乃至八种结使，既不得到也不舍弃。断除第九种结使的时候，就舍弃六个，得到一个，指的是五种下分结使彻底断除的断智。离开初禅的欲，断除一种乃至九种结使，既不得到也不舍弃。第二禅、第三禅也是这样。离开第四禅的欲，断除一种乃至八种结使，既不得到也不舍弃。断除第九种结使的时候，就得到一个，没有舍弃。初禅、二禅、三禅、空处、识处、无所有处也是这样。离开非想非非想处的欲，断除一种乃至八种结使，也既不得到也不舍弃。断除第九种结使的时候，就舍弃两个，得到一个，指的是一切结使彻底断除的断智。这就是精进的时候。退的时候也有舍弃和得到。阿罗汉起无色界烦恼退的时候，舍弃一个，得到两个。起色界烦恼退的时候，舍弃一个，得到一个。起欲界烦恼退的时候，舍弃一个，得到六个。离开色界的爱执，得到阿那含果，起色界烦恼退的时候，舍弃一个，没有得到。起欲界烦恼退的时候，舍弃两个，得到六个。没有离开色界的爱执，得到阿那含果，起欲界烦恼退的时候，舍弃一个，得到六个。退斯陀含果的时候，既不舍弃也不得到。}%

@{此九斷智，幾是禪果、幾是無色定果？幾是根本禪果、幾是禪邊果？幾是根本無色定果、幾是無色定邊果？幾是見道果、幾是修道果？幾是忍果、幾是智果？幾是法智果、幾是比智果？幾是法智分果、幾是比智分果？幾是世俗道果、幾是無漏道果？}@
%{这九种断智，哪些是禅果，哪些是无色定果？哪些是根本禅果，哪些是禅边果？哪些是根本无色定果，哪些是无色定边果？哪些是见道果，哪些是修道果？哪些是忍果，哪些是智果？哪些是法智果，哪些是比喻智果？哪些是法智分果，哪些是比喻智分果？哪些是世俗道果，哪些是无漏道果？}%

@{幾是禪果者，答曰：九是禪及眷屬果。}@
%{哪些是禅果呢？答：九种都是禅果和禅果的眷属果。}%

@{幾是無色定果者，答曰：二是無色定及眷屬果。}@
%{哪些是无色定果呢？答：两种是无色定果和无色定果的眷属果。}%

@{幾是根本禪果者，答曰：阿毘曇者作如是說：五是根本禪果。尊者瞿沙作如是說：八是根本禪果。}@
%{哪些是根本禅果呢？答：阿毗昙论者这样说：五种是根本禅果。尊者瞿沙这样说：八种是根本禅果。}%

@{幾是禪邊果者，答曰：九，謂未至依是也，非餘禪邊。}@
%{哪些是禅边果呢？答：九种都是禅边果，指的是未至依，不是其他的禅边果。}%

@{幾是根本無色定果者，答曰：一。}@
%{哪些是根本无色定果呢？答：一种。}%

@{幾是無色定邊果者，答曰：一，謂空處邊，非餘處無色定邊。}@
%{哪些是无色定边果呢？答：一种，指的是空处边，不是其他的无色定边果。}%

@{幾是見道果者，答曰：七。}@
%{哪些是见道果呢？答：七种。}%

@{幾是修道果者，答曰：三。}@
%{哪些是修道果呢？答：三种。}%

@{幾是忍果？應說如見道。}@
%{哪些是忍果呢？应该说和见道果一样。}%

@{幾是智果者，應說如修道。}@
%{哪些是智果呢？应该说和修道果一样。}%

@{幾是法智果者，答曰：三。}@
%{哪些是法智果呢？答：三种。}%

@{幾是比智果者，答曰：二。}@
%{哪些是比喻智果呢？答：两种。}%

@{幾是法智分果者，答曰：六。}@
%{哪些是法智分果呢？答：六种。}%

@{幾是比智分果者，答曰：五。}@
%{哪些是比喻智分果呢？答：五种。}%

@{幾是世俗道果者，答曰：二。}@
%{哪些是世俗道果呢？答：两种。}%

@{幾是無漏道果者，答曰：九。}@
%{哪些是无漏道果呢？答：九种。}%

@{若離色愛，得正決定，色愛盡斷智何時得耶？尊者僧伽婆修說曰：道比智現在前時得。所以者何？道比智亦是向道、亦是果道。不應作是說：住果而言是向。彼未曾起一剎那頃向道現在前，何故說言向道耶？復有說，若離空處欲，是時於未來世修無漏禪，是時得色愛盡斷智。此說亦不應爾。所以者何？是時對治無色界禪未來修，不對治色界禪修。復有說，當得阿羅漢果，住金剛喻定，三界見道修道所斷結同一味，通證解脫得，是時得色愛盡斷智。評曰：應作是說：彼從果必起勝果道現在前，是時得色愛盡斷智。若不從果更起勝果道現在前者，離三禪欲人依下地得正決定，彼若命終生四禪中、若無色界，彼不應成就樂根。若然者，則與十門所說相違。如說：誰成就樂根？若生遍淨、若聖人生遍淨上。欲令無如是過故，從果起必起勝果道現在前，是時得色愛盡斷智。}@
%{如果离开色界的爱执，得到正决定，色界的爱执彻底断除的断智什么时候得到呢？尊者僧伽婆修说：在道法比喻智生起的时候得到。为什么呢？因为道法比喻智既是向道，也是果道。不应该说：住于果位上就是向道。他从来没有生起一刹那的向道现在前，为什么说他是向道呢？还有人说，如果离开空处的欲，这时候在未来世修行无漏禅，这时候就得到色界的爱执彻底断除的断智。这种说法也不应该。为什么呢？这时候对治无色界禅的未来修行，不对治色界禅的修行。还有人说，当得到阿罗汉果，住于金刚喻定，三界见道修道所断除的结使都是一样的，通证解脱得到，这时候就得到色界的爱执彻底断除的断智。我认为应该这样说：从果位生起，必定生起胜果道现在前，这时候就得到色界的爱执彻底断除的断智。如果不从果位生起，再生起胜果道现在前，离开三禅的欲，依于下地得到正决定，如果他命终后生于四禅中，或者无色界，他就不应该成就乐根。如果是这样，就与十门所说相违背。就像所说：谁成就乐根呢？如果生于遍净，或者圣人生于遍净上。为了没有这样的过失，从果位生起，必定生起胜果道现在前，这时候就得到色界的爱执彻底断除的断智。}%
@{九斷智攝一切斷智，一切斷智攝九斷智耶？答曰：一切攝九，非九攝一切。九者，如此中說。一切者，此九及諸餘斷是。一切者多，九者少。一切斷智攝九斷智，餘者猶多。譬如大器覆於小器，餘者猶多。彼亦如是。不攝何者？答曰：見諦具足世尊弟子未離欲者，欲界繫修道所斷九斷智所不攝。聖人離欲界欲時，斷初種結乃至斷八種結，此斷非九斷智所攝。已離欲愛、未離色愛，色界修道所斷結斷，非九斷智所攝。已斷色愛，乃至第四禪，斷八種結，彼斷非九斷智所攝。已離色愛、未離無色愛，無色界修道所斷結，非九斷智所攝。離空處欲，乃至斷非想非非想處八種結，彼斷非九斷智所攝。}@
%{九种断智能不能涵盖所有断智，所有断智能不能涵盖九种断智呢？答案是：所有断智能涵盖九种断智，九种断智不能涵盖所有断智。九种，指的是经文中提到的九种断智。所有，指的是这九种断智以及其他所有断智。所有断智的数量多，九种断智的数量少。所有断智涵盖九种断智，其他断智还很多。就像一个大容器盖住一个小容器，其他部分还很多。这个道理也是一样的。哪些断智不包括在九种断智中呢？答案是：已经证悟真理，是佛陀弟子，但还没有断除欲望的人，他们断除欲界烦恼的九种断智，不包括在九种断智中。圣人断除欲界欲望时，断除最初的种子烦恼，直到断除八种烦恼，这些断除的烦恼不包括在九种断智中。已经断除对欲界的执着，但没有断除对色界的执着，他们断除色界烦恼的结，不包括在九种断智中。已经断除对色界的执着，直到修证到第四禅，断除八种烦恼，这些断除的烦恼不包括在九种断智中。已经断除对色界的执着，但没有断除对无色界的执着，他们断除无色界烦恼的结，不包括在九种断智中。断除空处欲望，直到断除非想非非想处的八种烦恼，这些断除的烦恼不包括在九种断智中。}%

@{問曰：苦智已生集智未生，三界見苦所斷結斷，彼斷非九斷智所攝。何故此中不說耶？}@
%{有人问：已经生起苦智，但没有生起集智，断除三界见苦的烦恼结，这些断除的烦恼不包括在九种断智中。为什么经文中没有提到呢？}%

@{答曰：應說。此文應如是說：一切攝九，非九攝一切。不攝何等？答：苦智已生集智未生，三界見苦所斷煩惱斷，彼斷非九斷智所攝。餘說如上。而不說者，有何意耶？答曰：此中所說斷，是有斷、智人斷。彼雖是斷，非是有斷、智人斷。}@
%{答案是：应该说。这句话应该这样说：所有断智能涵盖九种断智，九种断智不能涵盖所有断智。哪些断智不包括在九种断智中呢？答案是：已经生起苦智，但没有生起集智，断除三界见苦的烦恼，这些断除的烦恼不包括在九种断智中。其他情况如上所述。为什么经文中没有提到呢？答案是：经文中提到的断除烦恼，指的是有断智的人断除烦恼。虽然这些断除烦恼也是断除烦恼，但不是有断智的人断除烦恼。}%

@{問曰：雖作是說，於義不盡。所以者何？不說凡夫人斷故。}@
%{有人问：虽然这样说，但道理还不完整。为什么呢？因为没有提到凡夫的断除烦恼。}%

@{答曰：此是略說，現初入門故而作是說。}@
%{答案是：这是简略的说法，因为是初学者入门，所以这样说。}%

@{八人：向須陀洹果證人、住須陀洹果人、向斯陀含果證人、住斯陀含果、向阿那含果證人、住阿那含果、向阿羅漢果證人、住阿羅漢果。}@
%{八种人：向须陀洹果证人、住须陀洹果人、向斯陀含果证人、住斯陀含果、向阿那含果证人、住阿那含果、向阿罗汉果证人、住阿罗汉果。}%

@{問曰：人名有八，實體有幾？}@
%{有人问：名字有八种，实质有几种呢？}%

@{答曰：阿毘曇者作如是說：人名有八，實體有五。向須陀洹果證人、阿羅漢果，名有二，實體有二。須陀洹果、向斯陀含果證人，名有二，實體有一。斯陀含果、向阿那含果證人，名有二，實體有一。阿那含果、向阿羅漢果證人，名有二，實體有一。尊者瞿沙作如是說：八人名有八，實體有八。彼作是說：須陀洹人住須陀洹果，不勝進時，名成就須陀洹果人；若勝進時，名向斯陀含果證人，捨須陀洹果。斯陀含果人住斯陀含果，不勝進時，名成就斯陀含果人；若勝進時，名向阿那含果證人，捨斯陀含果。阿那含人住阿那含果，不勝進時，名成就阿那含果人；若勝進時，名向阿羅漢果證人，捨阿那含果。所以者何？以根故說人差別。是故《生智論》作如是說：向斯陀含果證人，當言成就須陀洹果不耶？答曰：不成就。乃至向阿羅漢果證人，當言成就阿那含果不耶？答曰：不成就。評曰：八人名有八，實體有五。如是說者好：如名體，名數體數、名差別體差別、名異體異、名別體別、知名知義，當知亦如是。}@
%{答案是：阿毘昙论者这样说：名字有八种，实质有五种。向须陀洹果证人、阿罗汉果，名字有两种，实质有两种。须陀洹果、向斯陀含果证人，名字有两种，实质有一种。斯陀含果、向阿那含果证人，名字有两种，实质有一种。阿那含果、向阿罗汉果证人，名字有两种，实质有一种。尊者瞿沙这样说：八种人名字有八种，实质也有八种。他这样说：须陀洹人住须陀洹果，没有进步的时候，叫做成就须陀洹果人；如果进步了，叫做向斯陀含果证人，舍弃须陀洹果。斯陀含果人住斯陀含果，没有进步的时候，叫做成就斯陀含果人；如果进步了，叫做向阿那含果证人，舍弃斯陀含果。阿那含人住阿那含果，没有进步的时候，叫做成就阿那含果人；如果进步了，叫做向阿罗汉果证人，舍弃阿那含果。为什么呢？因为根据根性来说明人的差别。所以《生智论》这样说：向斯陀含果证人，应该说成就须陀洹果吗？答案是：没有成就。直到向阿罗汉果证人，应该说成就阿那含果吗？答案是：没有成就。评曰：八种人名字有八种，实质有五种。这样说比较好：就像名字和实质，名字的数量和实质的数量、名字的差别和实质的差别、名字不同和实质不同、名字分别和实质分别、知道名字就知道意义，应该知道也是这样。}%

@{問曰：若八人身有八，實體有五，云何說八人差別耶？}@
%{有人问：如果八种人有八种身体，实质有五种，怎么来说明八种人的差别呢？}%

@{答曰：以行聖道故。須陀洹若於須陀洹果不勝進時，於須陀洹果名得、名在身、名成就、名現前行。若於須陀洹果勝進者，是時住向於須陀洹果名得，不在身中，名成就，不現前行；於向名得、名在身中、名成就、名現前行。乃至若於阿那含果不勝進時，於阿那含果名得、名在身中、名成就、名現前行。若於阿那含果勝進者，是時住向於阿那含果名得，不在身中，名成就，不現前行；於向名得、名在身中、名成就、名現前行。向須陀洹果證人，於此九斷智成就幾、不成就幾？此中以人為章，以斷智為門。答曰：或不成就、或一二三四五，廣說如經本。}@
%{答案是：因为修行圣道的原因。须陀洹人如果在须陀洹果没有进步的时候，在须陀洹果中，叫做得到、叫做在身体中、叫做成就、叫做现前修行。如果在须陀洹果中进步了，这个时候住在向斯陀含果中，叫做得到，不在身体中，叫做成就，不现前修行；在向斯陀含果中叫做得到、叫做在身体中、叫做成就、叫做现前修行。直到如果在阿那含果中没有进步的时候，在阿那含果中叫做得到、叫做在身体中、叫做成就、叫做现前修行。如果在阿那含果中进步了，这个时候住在向阿罗汉果中，叫做得到，不在身体中，叫做成就，不现前修行；在向阿罗汉果中叫做得到、叫做在身体中、叫做成就、叫做现前修行。向须陀洹果证人，在这九种断智中成就了几种，没有成就了几种呢？这里以人为章节，以断智为门。答案是：可能没有成就，也可能成就了一二三四五种，详细的说法如经文中所述。}%

@{阿毘曇毘婆沙論卷第三十三}@
%{阿毘昙毘婆沙论卷第三十三}%
