@{阿毘曇毘婆沙論卷第四十五迦旃延子造 五百羅漢釋}@
%{阿毘曇毘婆沙論卷第四十五迦旃延子造 五百羅漢釋}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}%

@{如說：若得此定，依此定立此定，更不受未來生老病死受苦起集。}@
%{如果能得到这种定，并且依靠这种定来建立这种定，那么就不会再受到未来生老病死带来的痛苦和集聚了。}%

@{問曰：此定不能斷結。何故作是說：若得此定，乃至廣說。}@
%{有人问：这种定不能断除烦恼，为什么还要说“如果能得到这种定……”呢？}%

@{答曰：應觀是事為以何故。若學人入滅定者起定，作如是念：此是須臾滅。須臾心心數法不行，靜妙乃爾，何況畢竟滅，畢竟心心數法不行者。以是事故，即斷煩惱，入無餘涅槃。若無學人入滅定者起定，作如是念，乃至以是事故，捨諸陰入無餘涅槃。以是事故，作如是說：若得此定，乃至廣說更不受苦起集。}@
%{回答说：应该观察这件事的缘由。如果学人进入灭定后起定，会这样想：这只是须臾的灭，须臾之间心心念念的法都停止了，寂静微妙就是这样，何况是毕竟的灭，毕竟之间心心念念的法都停止了呢？因此，就能断除烦恼，进入无余涅槃。如果无学人进入灭定后起定，会这样想……，因此，就能舍弃诸阴，进入无余涅槃。所以说，如果能得到这种定，就能不再受到痛苦和集聚了。}%

@{《施設經》說：有作願入定不作願出定，有不作願入定作願出定，有作願入定作願出定，有不作願入定不作願出定。作願入定不作願出定者，猶如有一作如是念：使我入滅定。不作是念：使我出滅定。起四種有想定，若一現在前，得彼定出。四種有想定，若一現在前，是名作願入定不作願出定。不作願入定作願出定者，猶如有一不作是念：使我入滅定。而作是念：使我出滅定。起四種有想定，若一現在前，彼入滅定出滅定。起四種有想定，若一現在前，是名不作願入定作願出定。作願入定作願出定者，猶如有一作如是念：使我入滅定，使我出滅定。起四種有想定，若一現在前，彼入滅定出滅定。起四種有想定，若一現在前，是名作願入定作願出定。有不作願入定不作願出定者，猶如有一不作是念：使我入滅定、出滅定。起四種有想定，若一現在前，彼入滅定出滅定。起四種有想定，若一現在前，是名不作願入定不作願出定。}@
%{《施設经》说：有人想要进入定，却不想出定；有人不想进入定，却想要出定；有人想要进入定，也想要出定；有人不想进入定，也不想出定。想要进入定，却不想出定的人，就像有人这样想：让我进入灭定，却不这样想：让我出灭定。当四种有想定中的一种出现在眼前，就能得到那个定，然后出定。当四种有想定中的一种出现在眼前，这就是想要进入定，却不想出定。不想进入定，却想要出定的人，就像有人不这样想：让我进入灭定，却这样想：让我出灭定。当四种有想定中的一种出现在眼前，他就进入灭定，然后出灭定。当四种有想定中的一种出现在眼前，这就是不想进入定，却想要出定。想要进入定，也想要出定的人，就像有人这样想：让我进入灭定，让我出灭定。当四种有想定中的一种出现在眼前，他就进入灭定，然后出灭定。当四种有想定中的一种出现在眼前，这就是想要进入定，也想要出定。不想进入定，也不想出定的人，就像有人不这样想：让我进入灭定，让我出灭定。当四种有想定中的一种出现在眼前，他就进入灭定，然后出灭定。当四种有想定中的一种出现在眼前，这就是不想进入定，也不想出定。}%

@{問曰：作願入定、作願出定可爾。何者是不欲入定出定而入定出定？}@
%{有人问：想要进入定，想要出定是可以理解的，那么，谁是不想要进入定，也不想要出定，却能进入定，也能出定呢？}%

@{答曰：此盡欲入定、盡欲出定。然入定出定，有自在者、有不自在者。是故《施設經》作如是說：或有入定心得自在、出定心不得自在，或有出定心得自在、入定心不得自在，或有入定出定心得自在，或有入定出定心不得自在。入定心得自在出定心不得自在者，不作願入定、作願出定。出定心得自在、入定心不得自在者，不作願出定、作願入定。入定心得自在、出定心得自在者，不作願入定、不作願出定。入定心不得自在、出定心不得自在者，作願入定、作願出定。以是事故，作如是說：入定者盡欲入定，出定者盡欲出定。}@
%{回答说：这都是想要进入定，想要出定。但是，进入定，出定，有自在的，也有不自在的。所以，《施設经》这样说：有人进入定的时候心自在，出定的时候心不自在；有人出定的时候心自在，进入定的时候心不自在；有人进入定，出定的时候心都自在；有人进入定，出定的时候心都不自在。进入定的时候心自在，出定的时候心不自在的人，是不想进入定，却想要出定。出定的时候心自在，进入定的时候心不自在的人，是不想出定，却想要进入定。进入定，出定的时候心都自在的人，是不想进入定，也不想出定。进入定，出定的时候心都不自在的人，是想要进入定，也想要出定。因此，才说：进入定的人，都是想要进入定；出定的人，都是想要出定。}%

@{問曰：此中說何者四有想定？}@
%{有人问：这里说的四种有想定指的是什么呢？}%

@{答曰：是四無色。}@
%{回答说：指的是四无色。}%

@{問曰：何故說四無色是四有想定？}@
%{有人问：为什么说四无色是四种有想定呢？}%

@{答曰：四無色定於滅定得作逆次定、逆超定。若出彼定，起非想非非想處心，次起無所有處心，是逆次定。若起識處心，是逆超定。若出彼定，起無所有處心，次起識處心，是逆次定。若起空處心，是逆超定。以是事故，說四無色是四有想定。經說：入滅定者，火不能燒、水不能漂、刀不能傷、毒不能害、不為他所殺。}@
%{回答说：四无色定在灭定中可以作为逆次定，也可以作为逆超定。如果从那个定中出来，生起非想非非想处心，然后生起无所有处心，这就是逆次定。如果生起识处心，这就是逆超定。如果从那个定中出来，生起无所有处心，然后生起识处心，这就是逆次定。如果生起空处心，这就是逆超定。因此，才说四无色是四种有想定。经上说：进入灭定的人，火不能烧，水不能漂，刀不能伤，毒不能害，不会被别人杀死。}%

@{問曰：何故入滅定者，火不能燒、水不能漂、刀不能傷、毒不能害、不為他所殺耶？尊者和須蜜說曰：此定是不害法。若入此定，害不能害。復次此定有大威勢故，威德諸天常守護定。復次禪禪境界、神足神足境界是不可思議。復次此定無心，無心者不死不生。《散耆婆經》是此論因緣。曾聞過去有迦拘孫陀佛有二大賢弟子，一名毘頭羅、二名散耆婆。爾時尊者散耆婆於一城中多所教化、於彼城邊多人行處入於滅定。時牧牛羊者、擔薪草者、行道者見，皆作是念：此大德平坐而死，我等應取牛糞乾薪燒之而去。如其念，即取乾薪牛糞燒已捨去。爾時尊者散耆婆晨朝從滅定起，速抖擻僧伽梨，以日初分著衣持鉢入城乞食。時諸牧牛羊擔薪草行道人見者，皆作是言：此尊者昨日平坐而死，我等以乾薪牛糞燒已捨來，今復還活。時人皆號之為還活。所以不燒身者，以定力護故。所以不燒衣者，以神足力持故。復有說者，所以不燒身不燒衣者，皆以定力故。是故《散耆婆經》是此論因緣。}@
%{有人问：为什么进入灭定的人，火不能烧，水不能漂，刀不能伤，毒不能害，不会被别人杀死呢？尊者和须蜜说：这种定是不害法，如果进入这种定，伤害就无法伤害。再者，这种定有强大的威势，威德诸天常守护着这种定。再者，禅禅境界，神足神足境界是不可思议的。再者，这种定无心，无心者不死不生。《散耆婆经》是这个论的因缘。曾经听说过去有迦拘孙陀佛，有两个大贤弟子，一个叫毗头罗，一个叫散耆婆。当时，尊者散耆婆在一个城中广为教化，在城边多人行走的地方进入灭定。当时，牧牛羊的人，担薪草的人，行道的人看到，都这样想：这位大德平坐着死了，我们应该取牛粪干薪烧了它，然后离开。他们这样想着，就取了干薪牛粪，烧了之后就离开了。当时，尊者散耆婆早晨从灭定中醒来，迅速抖开僧伽梨，日出的时候穿上衣服，拿着钵进入城中乞食。当时，那些牧牛羊的人，担薪草的人，行道的人看到，都这样说：这位尊者昨天平坐着死了，我们用干薪牛粪烧了它，然后离开了，现在他又活过来了。当时，人们都称他为“还活”。所以不烧身，是因为定力保护；所以不烧衣，是因为神足力支撑。还有的说：所以不烧身不烧衣，都是因为定力。所以，《散耆婆经》是这个论的因缘。}%
@{如因緣中說：施起滅定人，得現世報。}@
%{就像缘起中说的：给修行灭定的人供养，会得到现世的回报。}%

@{問曰：何故施起滅定人得現世報耶？}@
%{问：为什么给修行灭定的人供养，会得到现世的回报呢？}%

@{答曰：此不必須通。所以者何？此說非脩多羅、毘尼、阿毘曇；此是因緣，或然不然。若必欲通者，有何意耶？答曰：不得現世報而受多報。}@
%{答：这个不一定说得通。为什么呢？因为这种说法不是属于经律论，而是属于缘起，有可能，也有可能不。如果你一定要解释的话，有什么用意呢？答：得不到现世的回报，但会得到很多回报。}%

@{問曰：何故施起滅定者，若得現報、若得多報。}@
%{问：为什么给修行灭定的人供养，可能会得到现世回报，也可能会得到很多回报呢？}%

@{答曰：若施滅定者食，便為施起諸禪解脫三昧者食。所以者何？若欲入此定者，先起欲界善心，次第入初禪乃至非想非非想處，次第入滅定。欲起此定，從此定次第起非想非非想處心乃至初禪，次第起欲界善心。以行者身中修如是等功德故，施食得現世報、若得多報。復次從此定起，出入言說著衣受取飲食，如是等威儀寂靜故，信心婆羅門居士生敬重心，以衣食等施，得現世報、若得多報。復次此定生人希有想。若人聞彼比丘得於滅定，極生希有想，信心婆羅門居士以清淨心施其衣食等，得現世報、若得多報。復次若施起滅定者食，便名施不食人食。入有想定者，雖不食摶食，而食有漏觸食、意思食、識食。入無漏定雖不食四種有漏食，而以無漏觸、意思、識持身。入滅定者無四種食，亦不以無漏觸、意思、識持身，是故施起滅定者則施不食人食，得現世報、若得多報。復次若施起滅定者食，便是施到涅槃還者食。所以者何？此定與涅槃相似故。如入無餘涅槃時，一切心心數法不生，滅一切有緣法。此定亦爾，是故施其食者，得現世報、若得多報。不但施滅定人食得現世報，施五種人食亦得現世報：一、從滅定起；二、從慈心起；三、從無諍起；四、從見道起；五、從得盡智起。又施五種人食得多報：一、施父；二、施母；三、施病人；四、施說法人；五、施近佛菩薩。}@
%{答：如果你给修行灭定的人供养食物，就相当于给修行各种禅定、解脱三昧的人供养食物。为什么呢？因为想要进入这个定，首先要生起欲界善心，依次进入初禅，一直到非想非非想处，再依次进入灭定。想要从灭定中出来，就要从灭定依次生起非想非非想处心，一直到初禅，再依次生起欲界善心。因为修行者在身中修持了这样的功德，所以供养食物会得到现世回报，或者得到很多回报。其次，从这个定中出来，进出言谈，穿衣取用饮食，等等威仪都非常寂静，所以有信心的婆罗门居士会生起敬重之心，用衣服、食物等等供养，会得到现世回报，或者得到很多回报。再次，这个定会让人产生希有想。如果有人听到某位比丘获得了灭定，会非常希有想，有信心的婆罗门居士就会以清净心供养衣服、食物等等，会得到现世回报，或者得到很多回报。再次，如果你给修行灭定的人供养食物，就相当于给不吃饭的人供养食物。进入有想定的人，虽然不吃抟食，但吃有漏触食、意思食、识食。进入无漏定的人，虽然不吃四种有漏食，但用无漏触、意思、识来维持身体。进入灭定的人，没有四种食，也不以无漏触、意思、识来维持身体，所以给修行灭定的人供养，就相当于给不吃饭的人供养，会得到现世回报，或者得到很多回报。再次，如果你给修行灭定的人供养食物，就相当于给将要涅槃的人供养食物。为什么呢？因为这个定和涅槃相似。就像进入无余涅槃时，一切心心数法不生，灭除一切有缘法。这个定也是这样，所以供养他食物的人，会得到现世回报，或者得到很多回报。不仅给修行灭定的人供养食物会得到现世回报，给五种人供养食物也会得到现世回报：第一，从灭定中出来的人；第二，从慈心生起的人；第三，从无诤心生起的人；第四，从见道生起的人；第五，从得尽智生起的人。还有给五种人供养食物会得到很多回报：第一，供养父亲；第二，供养母亲；第三，供养病人；第四，供养说法的人；第五，供养接近佛菩萨的人。}%

@{問曰：此定為是受生處造業、為是滿業耶？}@
%{问：这个定是受生处造业，还是满业呢？}%

@{答曰：此是滿業，非是造業。所以者何？造業必是業性，彼非業性。}@
%{答：这是满业，不是造业。为什么呢？因为造业一定是业性，而这个定不是业性。}%

@{問曰：此定為得現報、為得生報、為得後報耶？}@
%{问：这个定是得到现世回报，还是得到来世回报，还是得到后世回报呢？}%

@{答曰：此定得生報，不得現報。所以者何？非想非非想處不能起此定。}@
%{答：这个定得到来世回报，得不到现世回报。为什么呢？因为非想非非想处不能生起这个定。}%

@{問曰：何處受此定報？}@
%{问：在哪里受这个定带来的回报呢？}%

@{答曰：於非想非非想處報四陰。若成就滅定，亦成就滅定報耶？}@
%{答：在非想非非想处报四蕴。如果成就了灭定，也成就灭定带来的回报吗？}%

@{答曰：或成就滅定不成就滅定報，乃至廣作四句。成就滅定不成就滅定報者，生欲色界得滅定，若得滅定不退，生非非想處，未受滅定報。成就滅定報不成就滅定者，於此得滅定退，生非想非非想處，受滅定報。成就滅定亦成就滅定報者，於此得滅定不退，生非想非非想處，受滅定報。不成就滅定亦不成就滅定報者，生欲色界中，不得滅定；生空處、識處、無所有處，若得滅定退、若不得滅定，生非想非非想處，不受滅定報。}@
%{答：可能会成就灭定，但没有成就灭定带来的回报，等等，可以广作四句。成就灭定，但没有成就灭定带来的回报，就是生在欲界、色界，获得了灭定，如果保持灭定不退，生到非非想处，还没有受灭定带来的回报。成就灭定带来的回报，但没有成就灭定，就是在这里获得了灭定，后来退出了，生到非想非非想处，受了灭定带来的回报。成就灭定，也成就灭定带来的回报，就是在这里获得了灭定，保持不退，生到非想非非想处，受了灭定带来的回报。没有成就灭定，也没有成就灭定带来的回报，就是生在欲界、色界中，没有获得灭定；生在空处、识处、无所有处，如果获得了灭定，后来退出了，或者没有获得灭定，生到非想非非想处，没有受灭定带来的回报。}%

@{若退滅定，亦退阿羅漢果耶？}@
%{问：如果退出了灭定，也退出了阿罗汉果吗？}%

@{答曰：或退滅定不退阿羅漢果，乃至廣作四句。退滅定不退阿羅漢果者，學人退滅定，阿羅漢得滅定退，不得自在非起結現在前。退阿羅漢果不退滅定者，慧解脫阿罗汉退；学时得灭定，无学时起非想非非想处结。退滅定亦退阿羅漢果者，學時得滅定，無學時起下地結退；無學時得滅定，三界結若起一界結退。不退滅定亦不退阿羅漢果者，除上爾所事。}@
%{答：可能会退出灭定，但没有退出阿罗汉果，等等，可以广作四句。退出灭定，但没有退出阿罗汉果，就是修行人退出了灭定，阿罗汉获得了灭定，后来退出了，不能自在，非起结现在面前。退出阿罗汉果，但没有退出灭定，就是慧解脱阿罗汉退出了；学习的时候获得了灭定，无学的时候生起了非想非非想处结。退出灭定，也退出阿罗汉果，就是学习的时候获得了灭定，无学的时候生起了下地结，后来退出了；无学的时候获得了灭定，三界结如果生起一界结，后来退出了。没有退出灭定，也没有退出阿罗汉果，就是除了以上这些情况。}%

@{阿羅漢果者六種，謂退法、憶法、護法、等住、能進、不動。諸退法阿羅漢盡是俱解脫耶？若是俱解脫阿羅漢盡是退法耶？乃至不動阿羅漢盡是俱解脫耶？若是俱解脫阿羅漢盡是不動耶？答曰：或是退法阿羅漢非是俱解脫，乃至廣作四句。是退法阿羅漢非俱解脫者，諸退法阿羅漢不得滅定。是俱解脫阿羅漢非是退法者，憶法乃至不動得滅定。是退法阿羅漢亦是俱解脫者，退法阿羅漢得滅定。非退法阿羅漢亦非俱解脫者，憶法乃至不動不得滅定。如退法阿羅漢作四句，餘五種阿羅漢作五四句亦如是。}@
%{阿罗汉果有六种，分别是退法、忆法、护法、等住、能进、不动。所有的退法阿罗汉都是俱解脱吗？如果是俱解脱阿罗汉，都是退法吗？等等，不动阿罗汉都是俱解脱吗？如果是俱解脱阿罗汉，都是不动吗？答：可能是退法阿罗汉，不是俱解脱，等等，可以广作四句。是退法阿罗汉，不是俱解脱，就是所有的退法阿罗汉，没有获得灭定。是俱解脱阿罗汉，不是退法，就是忆法等等不动，获得了灭定。是退法阿罗汉，也是俱解脱，就是退法阿罗汉获得了灭定。不是退法阿罗汉，也不是俱解脱，就是忆法等等不动，没有获得灭定。就像退法阿罗汉可以作四句，其他的五种阿罗汉可以作五四句，也是这样。}%
@{如無學道有六種阿羅漢，學地亦有六種性。學諸退法學盡是身證耶？若是身證盡是退法學耶？乃至不動性學是身證耶？若是身證盡是不動性學耶？答曰：或是退法性學非身證，乃至廣作四句。是退法性學非身證者，退法性學不得滅定。是身證非退法性學者，憶法乃至不動性學得滅定。是退法性學亦是身證者，退法學得滅定。非退性學亦非得身證者，憶法乃至不動性學不得滅定。如退法性學作四句，餘五性學作五四句亦如是。}@
%{就像没有学道的人有六种阿罗汉，学道的人也有六种性。学习退法学是不是都属于身证呢？如果是身证，是不是都属于退法学呢？一直到不动性学是不是身证呢？如果是身证，是不是都属于不动性学呢？回答说：退法性学有可能是身证，也有可能不是身证，以此类推可以展开成四种情况。退法性学不是身证，是因为退法性学无法达到灭定。身证不是退法性学，是因为忆法一直到不动性学都可以达到灭定。退法性学也是身证，是因为退法学可以达到灭定。非退性学也不是身证，是因为忆法一直到不动性学无法达到灭定。就像退法性学可以展开成四种情况一样，其他五种性学也可以展开成五种四种情况。}%

@{若法與心作次第，亦是無間耶？答曰：或法與心作次第非是心無間，乃至廣作四句。與心作次第非心無間者，除定初剎那及有心時，餘定剎那及出定心是也。是心無間非心次第者，定初剎那及有心時生住無常是也。是心次第亦心無間者，定初剎那及有心時是也。非心次第非心無間者，除定初剎那及有心時生住無常，餘定剎那及出定心生住無常是也。若法是心次第，亦是定無間耶？答曰：或法是心次第非定無間，乃至廣作四句。是心次第非定無間者，定初剎那及有心時是也。是定無間非心次第者，除定初剎那及有心時生住無常，餘定剎那及出定心生住無常是也。是心次第亦定無間者，除定初剎那及有心時定，餘剎那及出定心是也。非心次第非定無間者，定初剎那及餘有心生住無常是也。}@
%{如果说法与心是次第相续的，是不是也意味着心无间断呢？回答说：法与心是次第相续的，不一定意味着心无间断，以此类推可以展开成四种情况。法与心是次第相续的，但心并不无间断，指的是除了定初剎那和有心的时候，其他定剎那以及出定的时候都是这样。心无间断，但法与心不是次第相续的，指的是定初剎那和有心的时候，生住无常是也。法与心是次第相续的，心也无间断，指的是定初剎那和有心的时候。法与心不是次第相续的，心也不无间断，指的是除了定初剎那和有心的时候，其他定剎那以及出定的时候，生住无常是也。如果说法是心次第相续的，是不是也意味着定无间断呢？回答说：法是心次第相续的，不一定意味着定无间断，以此类推可以展开成四种情况。心次第相续，但定并不无间断，指的是定初剎那和有心的时候。定无间断，但心次第相续，指的是除了定初剎那和有心的时候，其他定剎那以及出定的时候，生住无常是也。心次第相续，定也无间断，指的是除了定初剎那和有心的时候，其他剎那以及出定的时候。心次第相续，定也不无间断，指的是定初剎那以及其他有心的时候，生住无常是也。}%

@{八勝處乃至廣說。}@
%{八胜处，以此类推可以展开说明。}%

@{問曰：勝處體性是何？}@
%{请问：胜处的体性是什么？}%

@{答曰：是不貪善根，對治於貪。若取相應迴轉，欲界是四陰、色界是五陰。}@
%{回答说：胜处的体性是不贪的善根，用来对治贪。如果取相对应的轮回，欲界是四阴，色界是五阴。}%

@{已說體性所以，今當說何故名勝處。勝處是何義？答曰：勝於境界、勝於煩惱，故名勝處。雖諸行者不能盡勝境界，然於境界不生煩惱，故名勝處。如世尊說：勝此處故名勝處。界者，是色界。地者，初四勝處，未至、中間、初禪、第二禪地。後四勝處，在第四禪地。所依身者，是欲界身。緣者，緣於欲界。為何所緣？答曰：緣色入。盡緣一切欲界色入耶？答曰：盡緣。}@
%{已经说了体性的原因，现在应该说为什么叫胜处。胜处是什么意思？回答说：胜于境界，胜于烦恼，所以叫胜处。虽然修行者不能完全战胜境界，但是对于境界不生烦恼，所以叫胜处。就像世尊所说：胜过这个地方，所以叫胜处。界，指的是色界。地，指的是前四个胜处，未至地、中间地、初禅地、第二禅地。后四个胜处，在第四禅地。所依身，指的是欲界身。缘，指的是缘于欲界。缘什么？回答说：缘色入。是不是缘一切欲界色入？回答说：都是缘。}%

@{問曰：若然者，經云何通？如說：尊者阿泥盧頭在舍衛國住一精舍。有四快意天女來詣尊者阿泥盧頭所，作如是言：尊者阿泥盧頭！我等是快意天女，於四處得自在，意欲作何等色隨意能作，以自娛樂。若欲須衣服瓔珞，隨意能作，而自娛樂。爾時尊者阿泥盧頭作如是念：我今應觀此女作不淨想。即起初禪不淨想，不能勝之，乃至起第四禪不淨觀亦不能勝。復作是念：此色雜故，不能勝之。若純一色，我則能勝。作是念已而語之言：姊妹！汝等於四處中得自在者，盡作青色來。即皆青色，亦不能勝。復作是念：若轉此色，或能勝之。復語之言：作黃色來。即皆黃色。赤色亦爾，不能勝之。爾時阿泥盧頭復作是念：白色隨順不淨想，若作白色，我或能勝。復語之言：作白色來。即皆白色，亦不能勝。爾時尊者阿泥盧頭知此色雜妙不可勝故，閉目而坐。是時天女作如是念：今此尊者不能憶念我等。知此事已，忽然不現。尊者阿泥盧頭不勝境界，境界不勝尊者阿泥盧頭。譬如二力士相撲不能相勝，彼亦如是。此說云何通？}@
%{请问：如果这样的话，经文怎么解释呢？比如经文说：尊者阿泥卢头住在舍卫国的一座精舍。有四个快意天女来到尊者阿泥卢头那里，对尊者阿泥卢头说：尊者阿泥卢头！我们都是快意天女，在四处都自在，想做什么颜色都可以，用来娱乐自己。如果想要衣服、璎珞，也可以随心所欲地做，用来娱乐自己。当时尊者阿泥卢头心想：我现在应该观想这些女人，做不净想。于是就起了初禅不净想，但是无法战胜它，一直到起了第四禅不净观，也无法战胜它。又心想：这些颜色杂乱，所以无法战胜它。如果颜色纯净，我就能战胜它。心想已，就对她们说：姐妹！你们在四处都自在，都变成青色吧。她们就都变成了青色，但是尊者阿泥卢头还是无法战胜它。又心想：如果转换颜色，或许就能战胜它。又对她们说：变成黄色吧。她们就都变成了黄色。红色也是一样，无法战胜它。当时尊者阿泥卢头又心想：白色符合不净想，如果变成白色，我或许就能战胜它。又对她们说：变成白色吧。她们就都变成了白色，但是尊者阿泥卢头还是无法战胜它。当时尊者阿泥卢头知道这些颜色杂乱奇妙，无法战胜，于是就闭目坐禅。这时天女心想：现在这个尊者无法忆念我们。知道这件事后，她们就突然消失了。尊者阿泥卢头无法战胜境界，境界也无法战胜尊者阿泥卢头。就像两个力士互相搏斗，无法战胜对方，也是一样的。这段经文怎么解释呢？}%

@{答曰：尊者阿泥盧頭雖不能勝，餘利根者如佛舍利弗、目揵連等則勝。}@
%{回答说：尊者阿泥卢头虽然无法战胜，但是其他利根的人，比如佛的弟子舍利弗、目犍连等等，就能战胜。}%

@{問曰：能於佛身作不淨觀不？}@
%{请问：能够对佛身做不净观吗？}%

@{答曰：能作。唯佛能，非餘聲聞辟支佛能。所以者何？佛身清淨無垢，一切不淨觀者不能於佛身作不淨想，唯佛世尊能於自身作不淨觀。復次不淨觀有二種：一觀色過患、二觀緣起，觀色過患不淨觀不能於佛身作，觀色過患不淨觀能作緣起觀。餘廣說如雜揵度不淨觀處。念處者，盡與身念處。俱智者，盡與等智俱。三昧者，不與三昧俱。根者，總而言之與二根相應，謂喜根、捨根。過去未來現在者是三世，緣三世者，過去緣過去，未來必生者緣未來、不生者緣三世，現在者緣現在。善不善無記者，是善緣善，不善、無記者盡緣三種。三界繫者是色界繫緣，三界繫及不繫者是緣欲界繫。是學無學非學非無學者，是非學非無學。緣學無學非學非無學者，緣非學非無學。是見道斷修道斷無斷者，是修道斷。緣見道斷修道斷無斷者，緣修道斷。名緣義緣者，是緣義。緣自身他身非身者，初二緣自身他身，餘緣他身。是離欲得方便得者，是離欲得，亦是方便得。初禪者離欲界欲得，二禪者離初禪欲得，第四禪者離第三禪欲得。以方便起現在前是方便得。佛不以方便起現在前，辟支佛以下方便，聲聞或以中或以上方便。是曾得未曾得者，聖人最後身凡夫起曾得。未曾得者，餘凡夫起曾得者。}@
%{回答说：能够做。只有佛能做，其他的声闻辟支佛不能做。为什么呢？佛身清净无垢，一切做不净观的人，都不能对佛身做不净想，只有佛世尊能对自身做不净观。其次，不净观有两种：一种是观色过患，一种是观缘起。观色过患不净观不能对佛身做，观色过患不净观能做缘起观。其他详细情况，就像杂集经中不净观处所说。念处，都与身念处相对应。俱智，都与等智俱。三昧，不与三昧俱。根，总而言之，与两种根相对应，指的是喜根、舍根。过去、未来、现在，指的是三世，缘三世，过去缘过去，未来必生者缘未来，不生者缘三世，现在者缘现在。善、不善、无记，善缘善，不善、无记都缘三种。三界系，指的是色界系缘，三界系以及不系，指的是缘欲界系。学无学、非学非无学，指的是非学非无学。缘学无学、非学非无学，缘非学非无学。见道断、修道断、无断，指的是修道断。缘见道断、修道断、无断，缘修道断。名缘义缘，指的是缘义。缘自身、他身、非身，前两者缘自身、他身，其他缘他身。离欲得、方便得，指的是离欲得，也是方便得。初禅，指的是离欲界欲得，二禅，指的是离初禅欲得，第四禅，指的是离第三禅欲得。以方便起现在眼前，是方便得。佛不以方便起现在眼前，辟支佛以下方便，声闻或者以中或者以上方便。曾得、未曾得，指的是圣人最后身凡夫起曾得。未曾得，指的是其他凡夫起曾得。}%
@{八勝處：內有色想觀外色。內有色想者，觀自身色，修色想，不離色想。觀外色者，觀少外色若好若惡。少有二種：一境界少、二自在少。好色者，不弊壞青黃赤白色。惡色者，弊壞青黃赤白色。於此色生勝知見者，斷於欲愛、過於欲愛，緣取前色皆得自在，是名為勝。猶如大家大家子，驅使奴僕皆得自在。彼亦如是，是名初勝處。初者，次第數在初故名初。復次次第入彼定時初入故名初。勝處者，若入此定善色受想行識，是名勝處。如初勝處，第二勝處亦爾。異者，先觀少，今觀多。多有二種：一境界多、二自在多。餘如上說。內無色想觀外色。內無色想者，內不修色想，離色想，觀外色少。餘廣說如上，是名第三勝處。如第三勝處，第四勝處亦爾。異者，第三觀少好惡色，第四觀多內無色想。觀外色，如上所說。觀青色者，作如是觀解：諸所有色若略若廣盡觀是青。如眼識所觀、眼識所行，次生意識，觀青色青光青影。如是內無色想，觀外青色青光青影。生勝知勝見者，斷於欲愛、過於欲愛，是名勝於色。緣取前色，皆得自在。猶如大家大家子，驅使奴僕皆得自在，彼亦如是。有如是想者，起如是想現在前，是名第五勝處。第五義廣說如上。如青色，黃色、赤色、白色，說亦如是。一一異者，黃勝處應說迦那迦華喻，赤色者應說槃頭耆婆迦華喻，白色者應說優師迦星喻。}@
%{八胜处，就是说从内心观想颜色，然后观察外界的颜色。内心观想颜色，就是观察自身的颜色，修习颜色观，不离开颜色观。观察外界的颜色，就是观察少量的外部颜色，无论是好的还是坏的。少有两种：一种是境界少，一种是自在少。好颜色，是不败坏青黄赤白颜色。坏颜色，是败坏青黄赤白颜色。对这些颜色生起胜妙的知见，就能断除对色欲的贪爱，超越对色欲的贪爱，缘取之前所有的颜色，都能获得自在，这就是所谓的胜妙。就像一个大富人家的大儿子，驱使奴仆都能获得自在。这就像这样，这就是初胜处。初，指的是次第排列，排在第一个，所以叫初。再次，按照次第进入定境的时候，第一次进入，所以叫初。胜处，指的是进入这种定境，心里生起善妙的颜色，受想行识，这就是胜处。就像初胜处一样，第二胜处也是这样。不同之处在于，之前是观察少的颜色，现在是观察多的颜色。多也有两种：一种是境界多，一种是自在多。其他的跟上面说的一样。内心没有颜色观想，观察外界的颜色。内心没有颜色观想，就是内心不修习颜色观，离开颜色观，观察少量的外部颜色。其他的详细解释跟上面一样，这就是第三胜处。就像第三胜处一样，第四胜处也是这样。不同之处在于，第三是观察少量的好的和坏的颜色，第四是观察大量的内心没有颜色观想。观察外界的颜色，跟上面说的一样。观察青色，就应该这样观想：所有存在的颜色，无论是少的还是多的，都观察成青色。就像眼睛识所观察的、眼睛识所行的，接下来生起意识，观察青色、青光、青影。像这样内心没有颜色观想，观察外界的青色、青光、青影。生起胜妙的知见，就能断除对色欲的贪爱，超越对色欲的贪爱，这就是胜于色。缘取之前所有的颜色，都能获得自在。就像一个大富人家的大儿子，驱使奴仆都能获得自在。这就像这样。有这种想法的人，生起这种想法，现在就在眼前，这就是第五胜处。第五的意义详细解释跟上面一样。就像青色一样，黄色、红色、白色，也都是这样说。每一种不同的颜色，黄胜处应该用迦那迦华来比喻，红色应该用槃头耆婆迦华来比喻，白色应该用优师迦星来比喻。}%

@{問曰：此四種色，何者最妙？尊者和須蜜說曰：白色最妙，世人亦說是吉色。猶如四方之中東方最勝，世人亦稱為吉，彼亦如是。尊者佛陀提婆說曰：觀白色者心則清淨，不隨順睡眠法。}@
%{问：这四种颜色，哪一种最妙？尊者和须蜜说：白色最妙，世人也说它是吉利颜色。就像四方之中东方最胜，世人也称它为吉利，这就像这样。尊者佛陀提婆说：观察白色的人，心就会清净，不顺从睡眠的法则。}%

@{十一切處，乃至廣說。}@
%{十一切处，等等，详细解释。}%

@{問曰：十一切處體性是何？}@
%{问：十一切处的体性是什么？}%

@{答曰：八是無貪善根，對治於貪。若取相應迴轉，是四陰五陰性，若是欲界四陰、若是色界五陰、空處識處一切處體性是四陰。此是一切處體性，乃至廣說。}@
%{答：八是无贪的善根，对治贪欲。如果取相对应的转识，就是四阴五阴的性，如果是欲界四阴、如果是色界五阴、空处识处一切处，体性是四阴。这就是一切处的体性，等等，详细解释。}%

@{已說體性所以，今當說何故名一切處。一切處是何義？答曰：以二事故名一切處：一以不缺、二以廣大。不缺者，無有處所緣地。復緣於水如緣地。若緣水，緣火、風、青黃赤白、空處、識處不缺亦如是。廣大者，普遍緣地，乃至普遍緣識。尊者佛陀提婆說曰：遍緣一切無有空缺，名一切處。}@
%{已经说了体性的原因，现在就说为什么叫一切处。一切处是什么意思？答：因为两个原因叫一切处：一是没有缺失，二是广大。没有缺失，就是没有地方可以缘取。再缘取水，就像缘取地一样。如果缘取水，缘取火、风、青黄赤白、空处、识处，没有缺失也是这样。广大，就是普遍缘取地，乃至普遍缘取识。尊者佛陀提婆说：遍缘一切，没有空缺，就叫一切处。}%

@{界者，八在色界，二在無色界。地者，八在第四禪地，空處一切處在空處地，識處一切處在識處地。所以者何？淨解脫在第四禪地能入後四勝處，後四勝處能入八一切處。淨解脫緣淨境界，不能分別若好若惡；青黃赤白勝處能分別，不能令無邊；一切處能令青黃赤白無邊。此色為何所依？如依四大。是故次觀無邊地、無邊水、無邊火、無邊風。此廣大誰所生？以覺故知色等依空，是故次觀無邊空處。彼覺何所依？依於識，是故次觀無邊識。識更無所依故，更不立一切處。所依身者，八依欲界身，後二依三界身。行者，不行行。緣者，八緣欲界。緣欲界何法？答曰：緣於色入。二緣無色界。念處者，八與身念處俱，後二與法念處俱。智者，盡與等智俱。三昧者，不與三昧俱。根者，與一捨根相應。過去未來現在者是三世，緣三世者八，過去者緣過去，未來必生者緣未來、必不生者緣三世，現在者緣現在，後二者緣三世。善不善無記者，是善緣善，不善無記者八緣三種，二緣善無記。是三界繫不繫者，八是色界繫，二是無色界繫。緣三界繫不繫者，八緣欲界繫，二緣無色界繫。是學無學非學非無學者，是非學非無學。緣學無學非學非無學者，緣非學非無學，是見道斷修道斷不斷者，是修道斷。緣見道斷修道斷不斷者，八緣修道斷、二緣見道修道斷。緣名緣義者，是緣義。緣自身他身非身法者，八緣他身，二緣自身他身。是離欲得方便得者，是離欲得是方便得，離欲得者，離欲時得。方便得者，作方便得。佛不以方便起現在前，辟支佛以下方便，聲聞或以中或以上。是本得未曾得者，是本得亦是未曾得。聖人內道凡夫亦是本得亦是未曾得，餘凡夫是本得。}@
%{界，指的是八在色界，二在无色界。地，指的是八在第四禅地，空处一切处在空处地，识处一切处在识处地。为什么呢？净解脱在第四禅地，能够进入后四胜处，后四胜处能够进入八一切处。净解脱缘取清净的境界，不能分别好坏；青黄赤白胜处能够分别，不能令其无边；一切处能够令青黄赤白无边。这些颜色依靠什么？就像依靠四大。所以，接下来观察无边地、无边水、无边火、无边风。这种广大是谁生起的？因为觉悟，所以知道颜色等等依靠空，所以接下来观察无边空处。那个觉悟依靠什么？依靠识，所以接下来观察无边识。识再也没有依靠，所以不再建立一切处。依靠身，指的是八依靠欲界身，后二依靠三界身。行者，是不行的行。缘，指的是八缘取欲界。缘取欲界什么法？答：缘取色入。二缘取无色界。念处，指的是八与身念处俱，后二与法念处俱。智，指的是尽与等智俱。三昧，指的是不与三昧俱。根，指的是与一舍根相对应。过去未来现在，就是三世，缘取三世的有八，过去缘取过去，未来必生缘取未来、必不生缘取三世，现在缘取现在，后二缘取三世。善不善无记，就是善缘取善，不善无记的有八缘取三种，二缘取善无记。是三界系不系，指的是八是色界系，二是无色界系。缘取三界系不系，指的是八缘取欲界系，二缘取无色界系。是学无学非学非无学，指的是非学非无学。缘取学无学非学非无学，缘取非学非无学，是见道断修道断不断，指的是修道断。缘取见道断修道断不断，指的是八缘取修道断、二缘取见道修道断。缘取名缘取义，指的是缘取义。缘取自身他身非身法，指的是八缘取他身，二缘取自身他身。是离欲得方便得，指的是离欲得是方便得，离欲得，指的是离欲的时候得到。方便得，指的是做方便得到。佛不以方便起现在眼前，辟支佛以下方便，声闻或以中或以上。是本得未曾得，指的是本得也是未曾得。圣人内道凡夫也是本得也是未曾得，其他的凡夫是本得。}%
@{問曰：一切處方便云何？}@
%{问：一切处方便是什么呢？}%

@{答曰：四以眼識為方便滿足時，緣青黃赤白色入；四以身識為方便滿足時，緣地水火風觸入。復有說者，七以眼識為方便，除風一切處。復有說者，八以眼識為方便。}@
%{答：四种以眼识作为方便满足的时候，缘青黄赤白之色进入；四种以身识作为方便满足的时候，缘地水火风触进入。还有一种说法是，七种以眼识作为方便，除了风一切处。还有一种说法是，八种以眼识作为方便。}%

@{問曰：風一切處云何以眼識為方便？}@
%{问：风一切处怎么以眼识作为方便呢？}%

@{答曰：眼識亦取風色入如是相，謂有塵無塵，滿一切處毘嵐風等。空一切處以空為方便，識處一切處以識為方便。}@
%{答：眼识也取风色进入这样的相，说是有尘无尘，充满一切处的狂风等等。空一切处以空作为方便，识处一切处以识作为方便。}%

@{十一切處。云何為十？觀上下諸邊地無有缺、無有量。上者是上方，下者是下方，諸邊者是四方、四維。無缺者，不雜。無量者，無有邊際。是名初一切處。初者，次第數在初故名初。復次順次入此定時初入故名初。一切處者，入此定時善色受想行識。此是一切處。乃至識處一切處說亦如是。異者，空處一切處、識處一切處不說色陰。}@
%{十一切处。什么是十呢？观上下诸边地没有缺、没有量。上是上方，下是下方，诸边是四方、四维。没有缺，就是不杂。没有量，就是没有边际。这就是名初一切处。初，就是次第数在初，所以叫初。其次，顺序进入此定的时候，初入，所以叫初。一切处，就是进入此定的时候，善色受想行识。这就是一切处。乃至识处一切处说也一样。不同的是，空处一切处、识处一切处不说色阴。}%

@{問曰：八一切處緣上下諸邊可爾。所以者何？彼所緣有方所故。空處一切處、識處一切處所緣無方所，云何有上下諸邊？}@
%{问：八一切处缘上下诸边可以。为什么呢？因为它们所缘有方位。空处一切处、识处一切处所缘没有方位，怎么会有上下诸边呢？}%

@{答曰：八一切處應說有上下諸邊，二一切處無上下諸邊。若如是說者，有何意耶？答曰：行此定者在上下諸邊故。如人中修空處一切處是下，四天王天中修識處一切處是上，餘方說亦如是。}@
%{答：八一切处应该说有上下诸边，二一切处没有上下诸边。如果这样说，有什么意思呢？答：行此定者在上下诸边。就像人中修空处一切处在下，四天王天中修识处一切处在上，其他方位说也一样。}%

@{問曰：何故第三禪無解脫、無勝處、無一切處耶？}@
%{问：为什么第三禅没有解脱、没有胜处、没有一切处呢？}%

@{答曰：非其田器，乃至廣說。復次對治欲界色愛故，初禪立解脫。對治初禪色愛故，第二禪立解脫。第二禪無色愛故，第三禪不立解脫，以第三禪無解脫故，亦無勝處、亦無一切處。所以者何？以解脫入勝處，以勝處入一切處故。復次以遠故、不妙故。第三禪於欲界遠，於四禪不妙。復次以如第三無色定故。空處、識處有無邊行，非想非非想處有滅定，無所有處無無邊行亦無滅定。如第三無色定善根減少，第三禪亦如是。復次第三禪有一切生死最勝受樂，行者多於中著樂故，不能起解脫勝處一切處。}@
%{答：不是它的田器，乃至广说。其次，对治欲界色爱，所以初禅立解脱。对治初禅色爱，所以第二禅立解脱。第二禅无色爱，所以第三禅不立解脱，因为第三禅无解脱，所以也没有胜处、也没有一切处。为什么呢？因为以解脱入胜处，以胜处入一切处。其次，因为远、不妙。第三禅于欲界远，于四禅不妙。其次，因为像第三无色定。空处、识处有无边行，非想非非想处有灭定，无所有处无无边行也无灭定。像第三无色定善根减少，第三禅也一样。其次，第三禅有一切生死最胜受乐，行者多于其中著乐，所以不能起解脱胜处一切处。}%

@{問曰：若然者，何故有無量神通等功德？}@
%{问：如果是这样，为什么有无量神通等功德呢？}%

@{答曰：一切起不必有一切功德。若當彼地無無量、無神通者，彼地便是空無功德地。}@
%{答：一切起不必有一切功德。如果当彼地无无量、无神通，彼地便是空无功德地。}%

@{佛經說：入地一切定者，作如是念：地即是我、我即是地，我定與地無二無別。餘一切處亦如是。}@
%{佛经说：入地一切定者，作如是念：地即是我、我即是地，我定与地无二无别。其他一切处也一样。}%

@{問曰：若得一切處，必離第三禪欲。若計地是我，必是第四禪地身見，計第四禪地是我。一切處緣欲界，此云何可爾？}@
%{问：如果得一切处，必定离开第三禅欲。如果计地是我，必定是第四禅地身见，计第四禅地是我。一切处缘欲界，这怎么可以呢？}%

@{答曰：此中說不定名定。如非沙門說名沙門，非婆羅門說名婆羅門，彼亦如是。復次此說前所得事。譬如國王雖復亡國富貴之事，猶名為王。此亦如是，先得此定而退失之，以曾得故作如是說。復次彼是速入定者，於彼定退，起欲界身見，計欲界地是我，速還離欲，起一切處，復緣欲界。如提婆達多能速入定，以神足力自化作小兒，五花剃髮、著金瓔珞，於太子阿闍世抱上宛轉遊戲。復現此相，使太子阿闍世知是大聖提婆達多。時太子阿闍世抱弄嗚之，以唾著其口中。以貪利養故，而咽其唾。是故世尊語提婆達多：汝如死尸食唾之人。彼食唾時，退失神足。速入定故，尋得離欲，自化其身，還在太子阿闍世抱上宛轉遊戲。復次身見計第四禪地是我，一切處亦觀第四禪地。}@
%{答：这里说不定名定。就像不是沙门说名沙门，不是婆罗门说名婆罗门，彼也一样。其次，这里说以前所得事。譬如国王虽然亡国富贵之事，仍然名之为王。这也一样，先得此定而退失之，因为曾经得，所以作如是说。其次，彼是速入定者，于彼定退，起欲界身见，计欲界地是我，速还离欲，起一切处，复缘欲界。如提婆达多能速入定，以神足力自化作小儿，五花剃发、著金瓔珞，于太子阿闍世抱上宛转游戏。复现此相，使太子阿闍世知是大圣提婆达多。时太子阿闍世抱弄呜之，以唾著其口中。以贪利养故，而咽其唾。是故世尊语提婆达多：汝如死尸食唾之人。彼食唾时，退失神足。速入定故，寻得离欲，自化其身，还在太子阿闍世抱上宛转游戏。其次，身见计第四禅地是我，一切处也观第四禅地。}%

@{問曰：一切處緣於欲界。}@
%{问：一切处缘于欲界。}%

@{答曰：亦有緣第四禪者。若作是說者，一切處亦緣第四禪。}@
%{答：也有缘第四禅者。如果这样说，一切处也缘第四禅。}%
@{問曰：若然者，色界諸天純是白色，云何觀青黃赤色耶？}@
%{问：如果这样的话，色界诸天都是纯白色的，怎么还能看到青黄赤色呢？}%

@{答曰：彼作是說：色界諸天身純一白色，諸非眾生數物有青黃赤色。不應作是說，若身見與一切處相應者，有如是過。云何相應共有法或緣欲界、或緣第四禪身見，不與一切處相應？然一人亦名計我，亦名得定。以起身見故，名為計我；以起一切處故，名為得定。身見計第四禪地是我，一切處緣欲界，非一時故，此經善通。}@
%{答：他们这么说：色界诸天身体都是纯白色的，只有非众生的一些东西有青黄赤色。不应该这么说，如果身见与一切处相对应，就会有这样的错误。怎么会有相对应的共有法，或者缘于欲界，或者缘于第四禅身见，而不与一切处相对应呢？一个人既可以叫做计我，也可以叫做得定。因为起了身见，所以叫做计我；因为起了“一切处”，所以叫做得定。身见把第四禅地当作是我，一切处缘于欲界，不是同时发生的，所以这部经书说得通。}%

@{有地定、有地一切處定，乃至有白定、有白一切處定。}@
%{有地定，有地一切处定，直到有白定，有白一切处定。}%

@{問曰：地定、地一切處定有何差別？}@
%{问：地定、地一切处定有什么区别？}%

@{答曰：地定在欲界四禪地，一切處定在第四禪。復次方便是定，滿足是一切處。復次因是定，果是一切處。復次少分是定，遍是一切處。地定、地一切處定，是謂差別。}@
%{答：地定在欲界四禅地，一切处定在第四禅。另外，方便是定，圆满是一切处。再者，因是定，果是一切处。再者，少分是定，遍是一切处。地定、地一切处定，这就是它们的区别。}%

@{問曰：解脫、勝處、一切處，有何差別？}@
%{问：解脱、胜处、一切处，有什么区别？}%

@{答曰：名即差別，是名解脫、是名勝處、是名一切處。復次下善根是解脫，中善根是勝處，上善根是一切處。復次少善根是解脫，多中善根是勝處，無量上善根是一切處。復次因是解脫，果是一切處，因果是勝處。復次背捨義是解脫，勝緣義是勝處，遍緣義是一切處。復次心解脫是解脫，勝煩惱義是勝處，無缺遍義是一切處。復次若得解脫，不必得勝處、一切處；若得解脫、勝處，不必得一切處；若得一切處，必得解脫、勝處。所以者何？解脫能入勝處，勝處能入一切處。解脫、勝處、一切處，是謂差別。}@
%{答：名称就是区别，叫做解脱、叫做胜处、叫做一切处。另外，下善根是解脱，中善根是胜处，上善根是一切处。再者，少善根是解脱，多中善根是胜处，无量上善根是一切处。再者，因是解脱，果是一切处，因果是胜处。再者，背舍义是解脱，胜缘义是胜处，遍缘义是一切处。再者，心解脱是解脱，胜烦恼义是胜处，无缺遍义是一切处。再者，如果得到解脱，就不必得到胜处、一切处；如果得到解脱、胜处，就不必得到一切处；如果得到一切处，就一定会得到解脱、胜处。为什么呢？因为解脱能够进入胜处，胜处能够进入一切处。解脱、胜处、一切处，这就是它们的区别。}%

@{八智：法智、比智、他心智、等智、苦智、集智、滅智、道智。云何法智乃至道智？廣說如經本。}@
%{八智：法智、比智、他心智、等智、苦智、集智、灭智、道智。法智到道智是什么？详细说明如经本。}%

@{問曰：彼尊者何故於此論中以八智而作論？}@
%{问：那位尊者为什么在这篇论述中用八智来论述？}%

@{答曰：彼尊者有如是欲、如是可、如是意欲，以八智而作論。隨其欲意，亦不違法相，立八智而作論。餘處亦立八智而作論，如定智揵度中說。或欲以二智而作論，即立二智，如智揵度中說他心智、念前世智；根揵度中立法智、比智；定揵度中立盡智、無生智。或欲以四智而作論，即立四智，如根揵度中說：若苦智，是苦無漏智耶？乃至若道智，是道無漏智耶？或欲以十智而作論，即立十智，隨其所知。譬如陶師以知泥團安置輪上，隨其所欲出種種物，不損所能。彼尊者亦如是，以聞思修慧，除所知過，隨其所欲而作論，不違法相亦如是。復次不應求彼尊者何故立八智耶。所以者何？此是佛經。佛經說八智，法智乃至道智。彼尊者以佛經是此論根本因緣故，依八智而作論。彼尊者無力於八智中減一智說七智、增一智說九智。所以者何？佛經無有增減。無增者，無增可減；無減者，無減可增。如無增無減，無益無損、無量無邊。無量者，是無量義。無邊者，是無邊文。猶如大海水無量無邊，無量者深無量，無邊者廣無邊。一切佛經亦無量無邊，無量者義無量，無邊者文無邊。如尊者舍利弗等百千論師，欲解佛經二句義故，造百千那由他論，盡其覺性退還而不能知佛經二句義邊際到於彼岸。}@
%{答：那位尊者有这样的意愿、这样的可能、这样的想法，所以用八智来论述。按照他的意愿，也不违背法相，建立八智来论述。其他地方也建立八智来论述，比如定智揵度中所说。或者想要用二智来论述，就建立二智，比如智揵度中所说他心智、念前世智；根揵度中立法智、比智；定揵度中立尽智、无生智。或者想要用四智来论述，就建立四智，比如根揵度中所说：如果苦智，是苦无漏智吗？直到如果道智，是道无漏智吗？或者想要用十智来论述，就建立十智，按照他所知道的。比如陶师知道泥团放在轮子上，按照他的意愿就能做出各种东西，不损害他的能力。那位尊者也是这样，凭借闻思修慧，去除所知过失，按照他的意愿来论述，也不违背法相。再者，不应该问那位尊者为什么建立八智。为什么呢？因为这是佛经。佛经说八智，法智到道智。那位尊者因为佛经是这篇论述的根本因缘，所以根据八智来论述。那位尊者没有能力在八智中减去一智说七智，增加一智说九智。为什么呢？佛经没有增减。没有增加，就没有增加可以减少；没有减少，就没有减少可以增加。就像没有增加没有减少，没有益处没有损害，无量无边。无量，就是无量义。无边，就是无边文。就像大海水无量无边，无量就是深无量，无边就是广无边。一切佛经也无量无边，无量就是义无量，无边就是文无边。就像尊者舍利弗等百千论师，想要理解佛经两句义，就造了百千那由他论，尽其觉性退还而不能知道佛经两句义的边际，到达彼岸。}%

@{問曰：若佛經是此論根本因緣者，佛經中多種說智，或說二智，如二法中；或說四智，如四法中；或說八智，如八法中；或說十智，如十法中。何故彼尊者於多種智中，此使揵度依八智而作論？}@
%{问：如果佛经是这篇论述的根本因缘，佛经中多种说法智，或者说二智，比如二法中；或者说四智，比如四法中；或者说八智，比如八法中；或者说十智，比如十法中。为什么那位尊者在多种智中，让这篇揵度根据八智来论述？}%
@{答曰：八智是中說攝一切智。二智雖攝一切智，而是略說。十智雖攝一切智，而是廣說。復次若智數數修數數現在前者，依此智而作論。復次此八智，亦是智性、亦是見性。盡智、無生智雖是智性，而非見性。復次若智是有欲無欲人身中可得者，依此智而作論。盡智、無生智是無欲人身中可得。復次若智是學無學人身中可得者，依此智而作論。盡智、無生智是無學人身中可得。如學無學，所作已所作、未棄重擔已棄重擔、未逮己利已逮己利、有求無求，當知亦爾。彼尊者或依剎那頃一智而作論，如雜揵度說：頗有一智知一切法耶？答曰：不知。若依十智而作論者，此論不成；若依九八七六五四三二智而作論者，此論不成；乃至一智二剎那頃而作論者，此論亦不成。所以者何？初智剎那頃不知自體相應共有法，第二剎那頃知前智相應共有法。彼中依剎那頃一智而作論故，答曰不知。或說一智攝一切智，謂法智，非如法智以體是法故。或說二智攝一切智，如有漏智無漏智、縛智解智、繫智不繫智。或說三智攝一切智，如法智、比智、等智。或說四智攝一切智，前三智更增他心智。或說五智攝一切智，如等智、苦集滅道智。或說六智攝一切智，前五智更增他心智。或說七智攝一切智，除他心智。或說八智攝一切智，增他心智。}@
%{回答說：八種智慧是中等程度的說法，包含了所有智慧。兩種智慧雖然也包含了所有智慧，但只是簡略的說法。十種智慧雖然也包含了所有智慧，但只是詳細的說法。再者，如果這種智慧是經常修煉，經常出現在面前的，就根據這種智慧來做論述。再者，這八種智慧，既是智慧的本性，也是見性的本性。圓滿智、無生智雖然是智慧的本性，但不是見性的本性。再者，如果這種智慧是可以在有慾望或無慾望的人身上獲得的，就根據這種智慧來做論述。圓滿智、無生智是在無慾望的人身上獲得的。再者，如果這種智慧是可以在有學問或無學問的人身上獲得的，就根據這種智慧來做論述。圓滿智、無生智是在無學問的人身上獲得的。就像有學問或無學問一樣，已經做了或正在做，已經拋棄了重擔或尚未拋棄重擔，已經達到了自己的利益或尚未達到自己的利益，有要求或沒有要求，應該知道也一樣。那位尊者可能根據一剎那的智慧來做論述，就像《雜阿含經》中說：“是否有一種智慧可以知道一切法？”回答說：“不知道。”如果根據十種智慧來做論述，這個論述就不成立；如果根據九、八、七、六、五、四、三、二種智慧來做論述，這個論述就不成立；直到根據一種智慧，二剎那來做論述，這個論述也不成立。為什麼呢？因為第一種智慧，在那一剎那不知道自身相應的共同法，第二種智慧，在那一剎那知道前一種智慧相應的共同法。因此，在那一剎那根據一種智慧來做論述，所以回答說不知道。有人說一種智慧包含了所有智慧，指的是法智，不像法智以其本性是法一樣。有人說兩種智慧包含了所有智慧，比如有漏智和無漏智、縛智和解智、繫智和不繫智。有人說三種智慧包含了所有智慧，比如法智、比智、等智。有人說四種智慧包含了所有智慧，前三種智慧再加上他心智。有人說五種智慧包含了所有智慧，比如等智、苦集滅道智。有人說六種智慧包含了所有智慧，前五種智慧再加上他心智。有人說七種智慧包含了所有智慧，除了他心智。有人說八種智慧包含了所有智慧，增加了他心智。}%

@{問曰：若八智攝一切智者，復有八智，謂法住智、涅槃智、生死智、漏盡智、念前世智、願智、盡智、無生智，云何攝耶？}@
%{問道：如果八種智慧包含了所有智慧，那麼還有另外八種智慧，分別是法住智、涅槃智、生死智、漏盡智、念前世智、願智、圓滿智、無生智，這八種智慧是如何包含的呢？}%

@{答曰：雖更有八智，亦是八智所攝。所以者何？此八智盡在前八智中故。}@
%{回答說：雖然還有另外八種智慧，但也是這八種智慧所包含的。為什麼呢？因為這八種智慧都包含在前八種智慧中。}%

@{問曰：此八智云何在前八智中？}@
%{問道：這八種智慧是如何包含在前八種智慧中的？}%

@{答曰：住名諸法因，三界上中下果在因中住。若知此智，名為因智。因智是四智性。等智、法智、比智、集智、涅槃智是滅智，亦是四智性。等智、法智、比智、滅智、生死智者，舊阿毘曇者罽賓沙門作如是說：是一智，謂等智。尊者婆摩勒已作如是說：生死智是四智性，謂法智、比智、等智、苦智。評曰：應作是說：是一等智。漏盡智，或有說者，是漏盡人身中可得故，名漏盡智。若作是說，是十智性。或有說者，漏盡智是緣漏盡處智。若作是說，漏盡智是四智性，謂法智、比智、等智、滅智、念前世智。舊阿毘曇者罽賓沙門作如是說：是一等智。尊者瞿沙作如是說：是六智，除滅智、他心智。非他心智。所以者何？他心智緣現在法。非滅智。所以者何？滅智緣無為法。評曰：應作是說：是一等智，願智是一等智。或有說是八智性者，除盡智、無生智。所以者何？願智是見性，彼二智非見性。評曰：應作是說：願智是一等智，盡智、無生智是六智，謂法智、比智、苦集滅道智。以如是等事故，八智攝一切智。尊者僧伽婆修說曰：應說一智，謂決定智。所以者何？決定義是智義。彼決定有有漏有無漏、有縛有解、有繫有不繫。有漏者是等智，是縛是繫。無漏智是解是無繫。或是欲界對治、或是色無色界對治、或是欲界對治者，是法智。若色無色界對治者，是比智。此三智，若知他心心數法，是知他心智。無漏決定智，或行苦四行，乃至行道四行。若行苦四行者是苦智，乃至若行道四行者是道智。}@
%{回答說：住，指的是諸法的因，三界上中下果都依附在因中。如果知道這個智慧，就叫做因智。因智是四種智慧的本性。等智、法智、比智、集智、涅槃智是滅智，也是四種智慧的本性。等智、法智、比智、滅智、生死智，舊阿毘曇論者罽賓沙門說：這是一種智慧，指的是等智。尊者婆摩勒說：生死智是四種智慧的本性，指的是法智、比智、等智、苦智。評估說：應該說這是一種等智。漏盡智，有人說，因為是在漏盡人身中可以獲得的，所以叫做漏盡智。如果這麼說，就是十種智慧的本性。有人說，漏盡智是緣於漏盡處的智慧。如果這麼說，漏盡智是四種智慧的本性，指的是法智、比智、等智、滅智、念前世智。舊阿毘曇論者罽賓沙門說：這是一種等智。尊者瞿沙說：這是六種智慧，除了滅智、他心智。不是他心智。為什麼呢？因為他心智緣於現在法。不是滅智。為什麼呢？因為滅智緣於無為法。評估說：應該說這是一種等智，願智是一種等智。有人說這是八種智慧的本性，除了圓滿智、無生智。為什麼呢？因為願智是見性，而那兩種智慧不是見性。評估說：應該說願智是一種等智，圓滿智、無生智是六種智慧，指的是法智、比智、苦集滅道智。由於這些原因，八種智慧包含了所有智慧。尊者僧伽婆修說：應該說是一種智慧，指的是決定智。為什麼呢？因為決定就是智慧的意思。決定有有漏和無漏、有縛和解、有繫和不繫。有漏是等智，是縛是繫。無漏智是解是無繫。或是欲界對治，或是色無色界對治，或是欲界對治，是法智。如果是色無色界對治，是比智。這三種智慧，如果知道他心心數法，就是知道他心智。無漏決定智，或是行苦四行，直到行道四行。如果行苦四行，就是苦智，直到如果行道四行，就是道智。}%

@{問曰：若然者，唯有三智，法智、比智、等智。}@
%{問道：如果這樣的話，就只有三種智慧，法智、比智、等智。}%@{答曰：如是，唯有三智，謂法智、比智、等智。}@
%{是这样的，只有三种智慧，分别是法智、比智、等智。}%

@{問曰：若然者，云何立八智？}@
%{既然这样，那怎么又说有八种智慧呢？}%

@{答曰：以五事故，一以對治；二以方便；三以自體；四以行；五以緣行。對治者，是法智、比智。方便者，是他心智。自體者，是等智。行者是苦智集智。所以者何？此智行不同緣。同緣行者是滅智道智。所以者何？此智緣不同、行不同故。以此五事故立八智。尊者婆摩勒說曰：對治四種愚故立八智。四種愚者，界愚、心愚、法愚、諦愚。對治界愚故說法智、比智；對治心愚故說他心智；對治法愚故說等智；對治諦愚故說苦集滅道智。此是智體性，乃至廣說。已說體性所以，今當說何故名智。智是何義？答曰：決定義是智義。}@
%{因为有五个原因，一是用来对治；二是用来方便；三是用来体现自身；四是用来修行；五是用来缘起修行。用来对治的是法智、比智。用来方便的是他心智。用来体现自身的是等智。用来修行的是苦智集智。为什么呢？因为这几种智慧的修行缘起不同。缘起相同的修行是灭智道智。为什么呢？因为这几种智慧的缘起不同，修行方式也不同。因为这五个原因，所以立八智。尊者婆摩勒说：为了对治四种愚痴，所以立八智。四种愚痴分别是界愚、心愚、法愚、谛愚。为了对治界愚，所以说法智、比智；为了对治心愚，所以说他心智；为了对治法愚，所以说等智；为了对治谛愚，所以说苦集灭道智。这就是智慧的本质，可以详细地说。我已经说了本质的原因，现在要说明为什么叫智慧。智慧是什么意思呢？回答说：确定无疑的意思就是智慧的意思。}%

@{問曰：若決定義是智義者，疑相應智則非智。所以者何？不決定故。}@
%{如果确定无疑的意思是智慧的意思，那么带有怀疑的智慧就不是智慧了。为什么呢？因为不确定啊。}%

@{答曰：疑相應慧亦是智，但疑於聚中有勢用故，言是疑聚。如多愛人名為愛行，非無恚癡；以愛有勢用故名為愛行。彼亦如是。恚行癡行說亦如是。譬喻者作如是說：若心有智則無不智，若心決定則無猶豫，若心有麁則無有細。亦為阿毘曇者說過：汝說法相，猶如若干草木雜生一處而無別相。一心中有智無智、非智非無智、猶豫決定、非猶豫非決定、麁細非麁非細。阿毘曇者復作是說：我法生時聚生一心中，有智無智、非智非無智、決定猶豫、非決定非猶豫、麁細非麁非細。智者是智，非智者是無明，非智非無智者是餘心心數法。猶豫者是疑，決定者是慧，非決定非猶豫者是餘心心數法。麁是覺，細是觀，非麁非細是餘法。復有說者，以二事故名智：一以決定、二以適可。知苦乃至知道名決定，自適適他意故名適可。}@
%{带有怀疑的智慧也是智慧，只不过因为怀疑在心识中起作用，所以叫它怀疑心识。就像爱很多的人被称为爱行，并不是没有嗔恨痴；因为爱起作用，所以被称为爱行。其他的也一样。嗔行痴行也是这样说的。打比方的人这样说：如果心中有智慧，就不会没有智慧，如果心中确定，就不会有犹豫，如果心中粗糙，就不会有细致。也有阿毘昙论者说过：你说的法相，就像很多草木杂生在一起，没有区别。一个心中有智慧没有智慧、不是智慧也不是没有智慧、犹豫确定、不是犹豫也不是确定、粗糙细致、不是粗糙也不是细致。阿毘昙论者又这样说：我的法生的时候，聚生在一个心中，有智慧没有智慧、不是智慧也不是没有智慧、确定犹豫、不是确定也不是犹豫、粗糙细致、不是粗糙也不是细致。智慧就是智慧，不是智慧就是无明，不是智慧也不是无明就是其他的心识法。犹豫就是疑，确定就是慧，不是确定也不是犹豫就是其他的心识法。粗糙就是觉，细致就是观，不是粗糙也不是细致就是其他的法。还有人说，因为两个原因叫它智慧：一是确定，二是恰当。知道苦，直到知道道，叫做确定，使自己快乐，使他人快乐，叫做恰当。}%

@{已總說諸智所以，今當一一分別說所以者何。何故名法智？答曰：體是法故名法智。}@
%{我已经总体上说明了各种智慧的原因，现在要一一分别说明原因。为什么叫法智呢？回答说：本质是法，所以叫做法智。}%

@{問曰：餘智體亦是法，何故不名法智耶？}@
%{其他的智慧本质也是法，为什么不叫做法智呢？}%

@{答曰：餘智雖體是法，而法智是法。如十八界雖體是法，十二入體亦是法，七覺支體亦是法，四念處體亦是法，四不壞淨體亦是法，四無礙體亦是法，三歸三寶體亦是法，而法界、法入、擇法覺支、念法法、念處法、不壞淨法、無礙法、歸法寶法而名為法。如是十智體雖是法，而法智名法。復次法智有一名，餘智有二名。法智是共名，餘智是共不共名，以不共名說。復次以初知法故名法智，後知法故名比智。復次彼智相應初得信法名法智，後得信法名比智。復次於法中現見故名法智，次現後生故名比智。復次欲界多諸非法煩惱，如忿恨諂誑放逸害等非法。誰是彼近對治？謂法智是也。色無色界無如是非法煩惱故名比智。復次若智是六地所攝緣於一地是法智，若智九地所攝緣於八地是比智。復次若智六地所攝緣六地者是法智，若智九地所攝緣九地者是比智。復次若智對治十八界十二入五陰者是法智，若智對治十四界十二入五陰者是比智。復次若智對治善不善無記五陰者是法智，若智對治善無記五陰者是比智。若智對治福非福不動行者是法智，若智對治福不動行者是比智。復次若智對治摶食愛婬欲愛是法智，若智對治定愛是比智。何故名知他心智？答曰：知他心故名知他心智。}@
%{其他的智慧虽然本质是法，但是法智是法。就像十八界虽然本质是法，十二入本质也是法，七觉支本质也是法，四念处本质也是法，四不坏净本质也是法，四无碍本质也是法，三归三宝本质也是法，但是法界、法入、择法觉支、念法法、念处法、不坏净法、无碍法、归法宝法就叫做法。这样十种智慧的本质虽然是法，但是法智就叫做法。再者，法智只有一个名字，其他的智慧有两个名字。法智是共名，其他的智慧是共不共名，用不共名来说。再者，因为最初知道法，所以叫做法智，后来知道法，所以叫做比智。再者，那种智慧相应最初获得信法，叫做法智，后来获得信法，叫做比智。再者，在法中现见，所以叫做法智，后来现见，所以叫做比智。再者，欲界有很多非法烦恼，比如忿恨、谄诳、放逸、伤害等等非法。谁是它们最接近的对治呢？就是法智。色界无色界没有像这样的非法烦恼，所以叫做比智。再者，如果智慧是六地所摄，缘于一地就是法智，如果智慧是九地所摄，缘于八地就是比智。再者，如果智慧是六地所摄，缘于六地就是法智，如果智慧是九地所摄，缘于九地就是比智。再者，如果智慧对治十八界十二入五阴，就是法智，如果智慧对治十四界十二入五阴，就是比智。再者，如果智慧对治善不善无记五阴，就是法智，如果智慧对治善无记五阴，就是比智。如果智慧对治福非福不动行，就是法智，如果智慧对治福不动行，就是比智。再者，如果智慧对治抟食爱淫欲爱，就是法智，如果智慧对治定爱，就是比智。为什么叫他心智呢？回答说：知道他心，所以叫做他心智。}%

@{問曰：亦知他心數法，何故但名知他心智耶？}@
%{也知道他心识法，为什么只叫做他心智呢？}%@{答曰：以期心故。行者期心作如是念：使我知他心。若知他心亦知數法。猶如有人作如是念：使我見王。若見王時，亦見王侍者。彼亦如是。復次此法以種種事故得名，或以自體、或以對治、或以方便、或以相應、或以所依、或以行、或以緣、或以行緣。以自體者，如陰、如諦、如等智。以對治者，如法智、比智，若對治欲界名法智、若對治色無色界名比智。以方便者，如空處、識處、五現三昧、他心智。以相應者，如《婆伽羅經》說：云何樂受法？答曰：若法與樂受相應。云何苦受法？答曰：若法與苦受相應。云何不苦不樂受法？答曰：若法與不苦不樂受相應。以所依者，眼識乃至意識。若依眼生名眼識，乃至依意生名意識。以行者，是苦智、集智。所以者何？此智行不同緣同。或以緣者，念處無相三昧。以行緣者，是滅道智。所以者何？彼行不同，緣亦不同。復次以名義勝故。此聚中誰為最勝？心為最勝。譬如王來，眷屬亦來，但言王來。彼亦如是。餘廣說如雜揵度說心處。何故名等智？答曰：世人等行此智，故名等智。如男女來去、世人現所行法等。}@
%{说是因为要达到‘期心’的境界。修行的人要期许自己的心，想着：‘我要知道别人的心。’如果知道了别人的心，也就能知道各种方法。就像有人想着：‘我要见国王。’如果见到了国王，也会见到国王的侍卫。道理是一样的。再说，这个法因为各种原因而得名，或者根据自身，或者根据对治，或者根据方便，或者根据相应，或者根据所依，或者根据行，或者根据缘，或者根据行缘。根据自身来说，比如阴、比如谛、比如等智。根据对治来说，比如法智、比智，如果对治欲界就叫做法智，如果对治色无色界就叫做比智。根据方便来说，比如空处、识处、五现三昧、他心智。根据相应来说，就像《婆伽罗经》里说的：‘什么叫做乐受法？’回答说：‘如果法与乐受相应。’‘什么叫做苦受法？’回答说：‘如果法与苦受相应。’‘什么叫做不苦不乐受法？’回答说：‘如果法与不苦不乐受相应。’根据所依来说，比如眼识直到意识。如果依眼而生就叫做眼识，直到依意而生就叫做意识。根据行来说，比如苦智、集智。为什么呢？因为这两个智的行不同，缘却相同。或者根据缘来说，比如念处无相三昧。根据行缘来说，比如灭道智。为什么呢？因为这两个智的行不同，缘也不同。再说，因为名义最胜的缘故。在这个集合中谁是最胜的呢？心是最胜的。就像国王来了，眷属也来了，人们只说国王来了。道理是一样的。其他的详细说法，就像杂揵度经里所说的心处。为什么叫做等智呢？因为世人等同地修行这种智，所以叫做等智。就像男女来来往往、世人现在所行的一切法一样。}%

@{問曰：亦緣第一義法，何故名世智？}@
%{问：也缘于第一义法，为什么叫做世智呢？}%

@{答曰：從多分故。多緣世法，少緣第一義法。復次此智無第一義相，以多人所稱故名世智。猶如多人所立之王，雖非王種，以多人所立故亦名為王。彼亦如是。復次此智是假名。所以者何？一切人、一切眾生、一切處盡有此智故。復次此智是愚所依處、愚立足處。復次此智是所差故。猶如人差上座、差維那。聲論者說曰：此智為無智所覆故名等智，猶器中物名為覆物。何故名苦智乃至道智？答曰：以對治決定故、所緣決定故。乃至道智亦如是。復次處所決定故、對治決定故，名苦智乃至道智。復次行苦四行故名苦智，乃至行道四行故名道智。}@
%{答：因为缘于世法更多。缘于世法多，缘于第一义法少。再说，这个智没有第一义的相，因为很多人称它，所以叫做世智。就像很多人立的国王，虽然不是王族，但是因为很多人立他，所以也叫做国王。道理是一样的。再说，这个智是假名。为什么呢？因为所有的人、所有众生、所有地方都有这种智。再说，这个智是愚者的依处、愚者的立足处。再说，这个智是用来差遣的。就像人差遣上座、差遣维那。声论者说：这个智因为被无智所覆盖，所以叫做等智，就像器皿中的东西叫做覆物。为什么叫做苦智直到道智呢？因为对治决定了、所缘也决定了。直到道智也是这样。再说，因为处所决定了、对治决定了，所以叫做苦智直到道智。再说，因为修行苦四行，所以叫做苦智，直到修行道四行，所以叫做道智。}%

@{問曰：若有漏慧行苦四行乃至行道四行，是苦智耶？}@
%{问：如果有漏慧修行苦四行直到修行道四行，是苦智吗？}%

@{答曰：若行苦四行、行道四行，於諦有決定者，名苦智、道智。善有漏慧雖行苦四行乃至行道四行，於諦不決定故，不名苦智乃至道智。復次若行苦四行乃至行道四行，煩惱更生。復次若行苦集滅道四行，見不復名不見，知不復名不知，已得決定處，不為無知猶豫邪見所覆。善有漏慧雖行苦等四行，見還不見、知還不知、還為無明猶豫邪見所覆。復次若行苦等四行，能減損破壞，於有是苦智乃至道智。善有漏慧雖行苦四行乃至行道四行，增益長養於有餘，答如雜揵度說。復次若行苦等四行、不行集滅道等四行是苦智，若行集等四行、不行苦滅道等四行是集智，若行滅等四行、不行苦集道等四行是滅智，若行道四行、不行苦集滅等四行是道智。善有漏慧若行苦等四行亦行集滅道等四行，或行苦行亦行集行，或行苦行亦行滅行，或行苦行亦行道行，或行集行亦行滅行，或行集行亦行道行，或行滅行亦行道行，或行苦行亦行集行滅行，或行苦行亦行集行道行，或行苦行亦行滅行道行，或行集行亦行滅行道行，或行苦行亦行集行滅行道行。行如是行時，當言是苦智乃至當言是道智。復次若行苦集滅道四行，不同苦集一繫。善有漏慧雖行苦集滅道四行，同苦集一繫。}@
%{答：如果修行苦四行、道四行，对于谛有决定者，叫做苦智、道智。善有漏慧虽然修行苦四行直到修行道四行，但是对于谛没有决定，所以不叫做苦智直到道智。再说，如果修行苦四行直到修行道四行，烦恼还会再生。再说，如果修行苦集灭道四行，见不再叫做不见，知不再叫做不知，已经得到了决定处，不会被无知、犹豫、邪见所覆盖。善有漏慧虽然修行苦等四行，但是见还是不见、知还是不知，还会被无明、犹豫、邪见所覆盖。再说，如果修行苦等四行，能够减损、破坏，对于有的是苦智直到道智。善有漏慧虽然修行苦四行直到修行道四行，但是增益、长养对于有余，答案就像杂揵度经里说的。再说，如果修行苦等四行、不修行集灭道等四行，是苦智，如果修行集等四行、不修行苦灭道等四行，是集智，如果修行灭等四行、不修行苦集道等四行，是灭智，如果修行道四行、不修行苦集灭等四行，是道智。善有漏慧如果修行苦等四行也修行集灭道等四行，或者修行苦行也修行集行，或者修行苦行也修行灭行，或者修行苦行也修行道行，或者修行集行也修行灭行，或者修行集行也修行道行，或者修行灭行也修行道行，或者修行苦行也修行集行灭行，或者修行苦行也修行集行道行，或者修行苦行也修行灭行道行，或者修行集行也修行灭行道行，或者修行苦行也修行集行灭行道行。修行这些行的时候，就可以说这是苦智直到就可以说这是道智。再说，如果修行苦集灭道四行，不同苦集一系。善有漏慧虽然修行苦集灭道四行，但是同苦集一系。}%

@{問曰：滅道不同一繫，何故不立滅道智耶？}@
%{问：灭道不同一系，为什么不设立灭道智呢？}%@{答曰：以始不中立故，終亦不中立。界者，他心智有漏者是色界繫，無漏者是不繫；等智是三界繫，餘是不繫。地者，法智在六地，謂未至、中間、根本四禪。比智在九地。上說六地，三無色地除非想非非想地。他心智在根本四禪地。等智在十一地，欲界、未至、中間、根本四禪、四無色地。餘若是法智分在六地，若是比智分在九地。所依身者，法智依欲界身。他心智依欲色界身。比智、等智依三界身。餘若是法智分依欲界身，若是比智分依三界身。行者，法智比智行十六行。他心智若無漏者行道四行，有漏者不行行。等智行十六行，亦有不行行者。苦智行苦等四行，集智行集等四行，滅智行滅等四行，道智行道等四行。緣者，法智、比智緣四諦。他心智緣心心數法。等智緣一切法。苦智緣苦諦，集智緣集諦，滅智緣滅諦，道智緣道諦。念處者，他心智是三念處，除身念處。滅智是法念處。餘智是四念處。智者，即智。三昧者，法智、比智與三三昧俱。他心智若無漏者與道無願三昧俱，有漏者不與三昧俱。等智不與三昧俱。苦智與二三昧俱，集智與集無願三昧俱，滅智與無相三昧俱，道智與道無願三昧俱。根者，等智與五根相應。餘智總而言之與三根相應。過去未來現在者是三世，緣三世及非世者，法智、比智、等智。緣三世亦緣非世法，他心智。過去者緣過去，現在者緣現在，未來必不生者緣三世、必生者緣未來。滅智緣非世法。餘智緣三世。善不善無記者，等智是三種，餘智是善。緣善不善無記者，比智緣善無記。滅智、道智緣善。餘智緣三種。是三界繫及不繫者，他心智有漏者是色界繫，無漏者是不繫。等智是三界繫。餘智是不繫。緣三界繫不繫者，法智緣欲界繫及不繫，比智緣色無色界繫及不繫，他心智緣欲色界繫及不繫，等智緣三界繫及不繫，苦智集智緣三界繫，滅智道智緣不繫。是學無學非學非無學者，他心智是三種，等智是非學非無學。餘智是學無學。緣學無學非學非無學者，法智、比智、等智、他心智緣三種，苦集滅智緣非學非無學，道智緣學無學。是見道斷修道斷不斷者，他心智有漏者修道斷、無漏者是不斷，等智是見道修道斷，餘智是不斷。緣見道斷修道斷不斷者，法智、比智、他心智、等智緣三種，苦智集智緣見道斷修道斷，滅智道智緣不斷。緣名緣義者，法智、比智、等智、苦智、集智緣名緣義，餘智緣義。緣自身他身非身者，法智、比智、等智緣自身他身及非身，他心智緣他身，苦智集智道智緣自身他身，滅智緣非身。若苦智行苦行耶？若行苦行是苦智耶？答曰：或是苦智非行苦行，乃至廣作四句。是苦智非行苦行者，苦智行無常行、空行、無我行行。苦行非苦智者，行苦行苦智相應法。是苦智亦行苦行者，苦智行苦行。非苦智非行苦行者，若即取此種性者，行無常行、空行、無我行苦智相應法；若不即取此種性者，除上爾所事。已行苦行、當行苦行說亦如是。如苦行有三四句，無常行、空行、無我行亦有三四句。如苦智有十二四句，集智、滅智、道智各十二四句，合四十八四句。}@
@{有四事故名法智：一、以初知法；二、以現見法；三、是實智；四、是捨智。有四事名比智：一、以因比相知果；二、以果比相知因；三、以身口行比相知心；四、以所說比相知。佛有四事名他心智，謂因、次第、緣、威勢。如此智有四事，智所緣亦有四事，謂因、次第、緣、威勢。有四事名等智：一、以名等；二、以縛等；三、以假等；四、以著等。有四事名苦：一、以熱惱；二、以生；三、以身受；四、以死。若智行此四事，是名苦智。有四事名集：一、以業；二、以煩惱；三、以愛；四、以無明。若智行此四事，名集智。有四事名滅，初沙門果斷三結；第二果斷三結薄愛恚癡；第三果斷五下分結；第四果斷一切結。若智行此四行，是滅智。有四事名道：一、從第八乃至一切學諸有所作；二、降伏怨敵；三、觀本所作；四、近漏盡。若智行此四行，是名道智。有四事名盡智：一、不攝見；二、不行空；三、除他心智；四、方便遲緩。有四事名無生智：一、知因；二、知果；三、知自身；四、以人。}@
%{简单来说，一开始不中立，最后也不中立。所谓“界”，指的是“他心智”有漏的是色界，无漏的就不属于色界；“等智”属于三界，其他的都不属于三界。所谓“地”，指的是“法智”在六地，也就是未至地、中间地、根本四禅地；“比智”在九地。上面说的六地，三无色地除了想非非想地之外，其他的都属于“他心智”的根本四禅地。“等智”在十一地，也就是欲界、未至地、中间地、根本四禅地、四无色地。其他的，如果是“法智”就在六地，如果是“比智”就在九地。所谓“所依身”，指的是“法智”依欲界身，“他心智”依欲色界身，“比智”和“等智”依三界身。其他的，如果是“法智”就依欲界身，如果是“比智”就依三界身。所谓“行者”，指的是“法智”和“比智”行十六行，“他心智”如果是无漏的就行道四行，有漏的就不行行。“等智”行十六行，也有一些不行行。“苦智”行苦等四行，“集智”行集等四行，“灭智”行灭等四行，“道智”行道等四行。所谓“缘”，指的是“法智”和“比智”缘四谛，“他心智”缘心心数法，“等智”缘一切法。“苦智”缘苦谛，“集智”缘集谛，“灭智”缘灭谛，“道智”缘道谛。所谓“念处”，指的是“他心智”是三念处，除了身念处之外，“灭智”是法念处，其他的智是四念处。所谓“智”，就是指“智”。所谓“三昧”，指的是“法智”和“比智”与三三昧俱，“他心智”如果是无漏的就与道无愿三昧俱，有漏的就与三昧不俱。“等智”与三昧不俱。“苦智”与二三昧俱，“集智”与集无愿三昧俱，“灭智”与无相三昧俱，“道智”与道无愿三昧俱。所谓“根”，指的是“等智”与五根相应，其他的智总而言之与三根相应。过去、未来、现在是三世，缘三世及非世者，指的是“法智”、“比智”和“等智”。缘三世也缘非世法，指的是“他心智”。过去者缘过去，现在者缘现在，未来必不生者缘三世，必生者缘未来。“灭智”缘非世法，其他的智缘三世。所谓“善不善无记”，指的是“等智”是三种，“其他的智”是善。缘善不善无记，指的是“比智”缘善无记，“灭智”和“道智”缘善，其他的智缘三种。所谓“三界繫及不繫”，指的是“他心智”有漏的是色界，无漏的就不属于色界。“等智”属于三界，其他的智都不属于三界。缘三界繫不繫，指的是“法智”缘欲界繫及不繫，“比智”缘色无色界繫及不繫，“他心智”缘欲色界繫及不繫，“等智”缘三界繫及不繫，“苦智”和“集智”缘三界繫，“灭智”和“道智”缘不繫。所谓“学无学非学非无学”，指的是“他心智”是三种，“等智”是非学非无学，其他的智是学无学。缘学无学非学非无学，指的是“法智”、“比智”、“等智”和“他心智”缘三种，“苦智”、“集智”和“灭智”缘非学非无学，“道智”缘学无学。所谓“见道断修道断不断”，指的是“他心智”有漏的是修道断，无漏的就不断，“等智”是见道修道断，其他的智是不断。缘见道断修道断不断，指的是“法智”、“比智”、“他心智”和“等智”缘三种，“苦智”和“集智”缘见道断修道断，“灭智”和“道智”缘不断。缘名缘义，指的是“法智”、“比智”、“等智”、“苦智”和“集智”缘名缘义，其他的智缘义。缘自身他身非身，指的是“法智”、“比智”和“等智”缘自身他身及非身，“他心智”缘他身，“苦智”、“集智”和“道智”缘自身他身，“灭智”缘非身。如果“苦智”行苦行呢？如果行苦行是“苦智”呢？回答是：可能是“苦智”并非行苦行，以此类推可以扩展成四句。是“苦智”并非行苦行者，指的是“苦智”行无常行、空行、无我行。苦行并非“苦智”，指的是行苦行是“苦智”相应的法。是“苦智”亦行苦行者，指的是“苦智”行苦行。并非“苦智”并非行苦行者，如果取此种性的话，就行无常行、空行、无我行，是“苦智”相应的法；如果不去取此种性的话，就除了上面所说的。已经行过苦行、正在行苦行、将要行苦行，也都如此。就像苦行有三四句，无常行、空行、无我行也有三四句。就像“苦智”有十二四句，“集智”、“灭智”、“道智”各十二四句，合计四十八四句。}%
@{有四事故名法智：一、以初知法；二、以現見法；三、是實智；四、是捨智。有四事名比智：一、以因比相知果；二、以果比相知因；三、以身口行比相知心；四、以所說比相知。佛有四事名他心智，謂因、次第、緣、威勢。如此智有四事，智所緣亦有四事，謂因、次第、緣、威勢。有四事名等智：一、以名等；二、以縛等；三、以假等；四、以著等。有四事名苦：一、以熱惱；二、以生；三、以身受；四、以死。若智行此四事，是名苦智。有四事名集：一、以業；二、以煩惱；三、以愛；四、以無明。若智行此四事，名集智。有四事名滅，初沙門果斷三結；第二果斷三結薄愛恚癡；第三果斷五下分結；第四果斷一切結。若智行此四行，是滅智。有四事名道：一、從第八乃至一切學諸有所作；二、降伏怨敵；三、觀本所作；四、近漏盡。若智行此四行，是名道智。有四事名盡智：一、不攝見；二、不行空；三、除他心智；四、方便遲緩。有四事名無生智：一、知因；二、知果；三、知自身；四、以人。}@
%{有四件事可以称为“法智”：第一，以初知法；第二，以现见法；第三，是实智；第四，是舍智。有四件事可以称为“比智”：第一，以因比相知果；第二，以果比相知因；第三，以身口行比相知心；第四，以所说比相知。佛陀有四件事可以称为“他心智”，即因、次第、缘、威势。如此“智”有四事，“智”所缘也有四事，即因、次第、缘、威势。有四件事可以称为“等智”：第一，以名等；第二，以缚等；第三，以假等；第四，以著等。有四件事可以称为“苦”：第一，以热恼；第二，以生；第三，以身受；第四，以死。如果“智”行这四件事，就叫做“苦智”。有四件事可以称为“集”：第一，以业；第二，以烦恼；第三，以爱；第四，以无明。如果“智”行这四件事，就叫做“集智”。有四件事可以称为“灭”，初沙门果断三结；第二果断三结薄爱恚癡；第三果断五下分结；第四果断一切结。如果“智”行这四行，就是“灭智”。有四件事可以称为“道”：第一，从第八乃至一切学诸有所作；第二，降伏怨敌；第三，观本所作；第四，近漏尽。如果“智”行这四行，就叫做“道智”。有四件事可以称为“尽智”：第一，不摄见；第二，不行空；第三，除他心智；第四，方便迟缓。有四件事可以称为“无生智”：第一，知因；第二，知果；第三，知自身；第四，以人。}%
@{十智應言一智，謂法智，非如法智以體是法故。}@
%{十种智慧可以归结为一种智慧，叫做法智。法智并非以体是法，它不是说法智就是法本身。}%
@{十智應言一智，謂決定智。}@
%{十种智慧可以归结为一种智慧，叫做决定智。}%
@{所以者何？決定義是智。}@
%{这是因为决定就是智慧。}%
@{十智應言一智，謂智。}@
%{十种智慧可以归结为一种智慧，叫做智。}%
@{所知亦是一智，謂於所知審實生著。}@
%{所知也是一种智慧，指的是对所知的事物产生真实的执着。}%
@{九智應言一智，謂道智，以道諦攝故。}@
%{九种智慧可以归结为一种智慧，叫做道智，因为它是被道谛所包含的。}%
@{十智應言一智，謂願智，以滿所願故。}@
%{十种智慧可以归结为一种智慧，叫做愿智，因为它是为了满足愿望。}%
@{十智應言一智，謂盡智，盡諸煩惱，身中可得故。}@
%{十种智慧可以归结为一种智慧，叫做尽智，因为它是能够消除一切烦恼，在自身中可以获得的。}%
@{十智應言一智，謂無生智，更不迴還故。}@
%{十种智慧可以归结为一种智慧，叫做无生智，因为它不会再轮回。}%

@{三三昧：空、無願、無相。}@
%{三种三昧：空、无愿、无相。}%
@{應說一三昧，如心數法中定，如定根、定力、定覺枝、正定。}@
%{应该说一种三昧，就像心数法中的定，就像定根、定力、定觉支、正定。}%
@{應說二三昧，謂有漏無漏、縛解。}@
%{应该说两种三昧，指的是有漏无漏、缚解。}%
@{應說四三昧，謂欲界繫、色界繫、無色界繫、不繫。}@
%{应该说四种三昧，指的是欲界系、色界系、无色界系、不系。}%
@{應說五三昧，謂欲界繫、色界繫、無色界繫、學、無學。}@
%{应该说五种三昧，指的是欲界系、色界系、无色界系、学、无学。}%
@{若以在身、若以剎那，則有無量三昧。}@
%{如果从身或者从刹那的角度来看，就会有无量三昧。}%
@{云何世尊於一三昧、於無量三昧立三三昧？}@
%{世尊为什么在一三昧和无量三昧中，只立三种三昧呢？}%
@{答曰：以三事故，一、以對治；二、以期心；三、以所緣。}@
%{答案是：因为三个原因：一、以对治；二、以期心；三、以所缘。}%
@{對治者，是空三昧，空三昧是身見近對治。}@
%{对治指的是空三昧，空三昧是针对身见最近的对治方法。}%
@{身見行我行我所行，空三昧行空無我行，為以何行對治何行？}@
%{身见是执着于我、我所，而空三昧是行空无我，那么用什么来对治什么？}%
@{答曰：以無我行對治我行，以空行對治我所行。}@
%{答案是：用无我行来对治我行，用空行来对治我所行。}%
@{復次無我行對治五我見行，空行對治十五我所見行。}@
%{此外，无我行对治五种我见行，空行对治十五种我所见行。}%
@{復次無我行對治己見，空行對治己所見。}@
%{此外，无我行对治己见，空行对治己所见。}%
@{復次無我行對治我見愛，空行對治我所見愛。}@
%{此外，无我行对治我见爱，空行对治我所见爱。}%
@{復次陰非我是無我行，陰中無我是空行。}@
%{此外，阴非我是无我行，阴中无我是空行。}%
@{復次眼非我是無我行，眼中無我是空行。}@
%{此外，眼非我是无我行，眼中无我是空行。}%
@{乃至意亦如是。}@
%{乃至意也是如此。}%
@{復次性空是無我行，無所行空是空行。}@
%{此外，性空是无我行，无所行空是空行。}%
@{期心者是無願，期心不願於有，故名無願。}@
%{期心指的是无愿，期心不执着于有，所以叫做无愿。}%

@{問曰：亦期心不願於道耶？}@
%{问：难道也期心不执着于道吗？}%

@{答曰：不應作是問。}@
%{答案是：不应该这样问。}%
@{亦不期心不願於道，然不願於道自有所以。}@
%{也不期心不执着于道，然而不执着于道是有原因的。}%
@{聖道雖非有而依於有，行者期心不願於陰而聖道依陰，不願於世而聖道依世，不願於苦而聖道與苦相續。}@
%{圣道虽然不是有，但是它依于有。修行者期心不执着于阴，但是圣道依于阴；不执着于世，但是圣道依于世；不执着于苦，但是圣道与苦相续。}%

@{問曰：若然者，聖人何故修道？}@
%{问：如果是这样，那么圣人为什么还要修道呢？}%

@{答曰：欲到涅槃故。}@
%{答案是：为了到达涅槃。}%
@{行者作如是念：除於聖道，更有方便到涅槃不？}@
%{修行者会这样想：除了圣道，还有其他方法可以到达涅槃吗？}%
@{知更無有，是故欲到涅槃故修道。}@
%{知道没有其他方法，所以为了到达涅槃而修道。}%
@{所緣者是無相緣，無十相法故是無相。}@
%{所缘指的是无相缘，因为没有十相法，所以是无相。}%
@{十相者，謂色聲香味觸、男女相及三有為相。}@
%{十相指的是色、声、香味、触、男女相以及三有为相。}%
@{復次陰是相，彼緣陰滅故是無相。}@
%{此外，阴是相，它缘于阴灭，所以是无相。}%
@{世是相、前後是相、下中上是相，彼不緣世、不緣前後、不緣下中上，故是無相。}@
%{世是相、前后是相、下中上是相，它不缘于世、不缘于前后、不缘于下中上，所以是无相。}%
@{復有說者，三三昧亦行行。}@
%{还有人说，三种三昧也是行行。}%
@{空三昧行二行，謂空、無我行；}@
%{空三昧行两种行，指的是空、无我行；}%
@{無願三昧行十行，謂集道八行、無常、苦行；}@
%{无愿三昧行十种行，指的是集道八行、无常、苦行；}%
@{無相三昧行四行，謂滅四行。}@
%{无相三昧行四种行，指的是灭四行。}%
@{復有說者，三三昧是對治。}@
%{还有人说，三种三昧是对治。}%
@{空三昧是身見近對治，無願三昧是戒取近對治，無相三昧是疑近對治。}@
%{空三昧是针对身见最近的对治方法，无愿三昧是针对戒取最近的对治方法，无相三昧是针对疑最近的对治方法。}%
@{《施設經》說：空三昧是空，非無願、無相；}@
%{《施設经》说：空三昧是空，不是无愿、无相；}%
@{無願三昧是無願，非空、無相；}@
%{无愿三昧是无愿，不是空、无相；}%
@{無相三昧是無相，非空、無願。}@
%{无相三昧是无相，不是空、无愿。}%
@{所以者何？空三昧所行非無願無相，無願、無相亦如是。}@
%{这是为什么呢？因为空三昧所行不是无愿无相，无愿、无相也是如此。}%
@{復次說空三昧是無願、無願是空三昧，無相即無相，非空、非無願。}@
%{此外，有人说空三昧是无愿，无愿是空三昧，无相就是无相，不是空、不是无愿。}%

@{問曰：何故二三昧同一體，一三昧異體耶？}@
%{问：为什么两种三昧是同一体，一种三昧是异体呢？}%

@{答曰：以此二三昧一時得對治一種法。}@
%{答案是：因为这两种三昧能够同时对治一种法。}%
@{一時得者，若依空三昧得正決定，見苦四心頃，未來無願三昧修。}@
%{同时得到指的是，如果依空三昧得到正决定，见到苦四心顷，未来就可以修无愿三昧。}%
@{若依無願三昧得正決定，見苦四心頃，未來空三昧修。}@
%{如果依无愿三昧得到正决定，见到苦四心顷，未来就可以修空三昧。}%
@{對治一種法者，此二三昧俱對治見苦所斷法。}@
%{对治一种法指的是，这两种三昧都能够对治见到苦所断的法。}%
@{復次說空三昧是空、無願、無相。}@
%{此外，有人说空三昧是空、无愿、无相。}%
@{云何是空？此中無有常、不變易，空、無我、無我所。}@
%{什么是空呢？在这个三昧中没有常、不变易，是空、无我、无我所。}%
@{云何是無願？此三昧不願於愛、不願於恚、不願於癡、不願未來有。}@
%{什么是无愿呢？这个三昧不执着于爱、不执着于恚、不执着于痴、不执着于未来有。}%
@{云何是無相？答曰：此三昧無色聲香味觸故是無相。}@
%{什么是无相呢？答案是：这个三昧没有色声香味触，所以是无相。}%
@{無願是無願亦是空亦是無相。}@
%{无愿是无愿，也是空，也是无相。}%
@{云何是無願？此三昧不願愛恚癡、不願未來有。}@
%{什么是无愿呢？这个三昧不执着于爱恚痴、不执着于未来有。}%
@{云何是空？此三昧空、無有常，乃至無我無我所。}@
%{什么是空呢？这个三昧是空、没有常，乃至无我无我所。}%
@{云何是無相？此三昧無有色相乃至觸相。}@
%{什么是无相呢？这个三昧没有色相乃至触相。}%
@{無相三昧是無相、是空、是無願。}@
%{无相三昧是无相、是空、是无愿。}%
@{云何是無相？此三昧無色相乃至無觸相。}@
%{什么是无相呢？这个三昧没有色相乃至无触相。}%
@{云何是空？此三昧無有常乃至無我無我所。}@
%{什么是空呢？这个三昧没有常，乃至无我无我所。}%
@{云何是無願？此三昧不願於愛，乃至廣說。}@
%{什么是无愿呢？这个三昧不执着于爱，乃至广说。}%
@{此是三昧體性，乃至廣說。}@
%{这就是三昧的体性，乃至广说。}%
@{已說體性所以，今當說何故名三昧。}@
%{已经讲了三昧的本质，现在就来说说为什么叫它三昧。}%
@{三昧是何義？}@
%{三昧是什么意思呢？}%
@{答曰：以三事故名三昧：一、以正；二、以攝；三、以相續。}@
%{答案是：因为三个原因才叫它三昧：一是正，二是摄，三是相续。}%
@{正者，無始以來煩惱惡行、邪見顛倒，令心心數法嬈觸，所以令其正直者皆是三昧力。}@
%{“正”呢，就是从无始以来，烦恼恶行、邪见颠倒，让心心念念的法，不断地扰乱、接触，所以让它变得正直，这都是三昧的力量。}%
@{攝者，無始以來心心數法散亂於色聲香味觸法中，所以攝令不散住一緣中，皆是三昧力。}@
%{“摄”呢，就是从无始以来，心心念念的法，散乱在色、声、香、味、触、法之中，所以把它摄住，不散乱，专注于一个缘上，这都是三昧的力量。}%
@{相續者，心心數法生無色定，次第善心次第生染污無記心，染污心次第生善心無記心，無記心次第生善心染污心，所以能捨二種心但令善心相續者，皆是三昧力。}@
%{“相续”呢，就是心心念念的法，产生无色定，然后依次出现善心、染污无记心，染污心再依次出现善心、无记心，无记心再依次出现善心、染污心，所以能舍弃两种心，只让善心相续，这都是三昧的力量。}%
