@{阿毘曇毘婆沙論卷第二十三}@
%{阿毘昙毘婆沙论卷第二十三}%

@{迦旃延子造五百羅漢釋}@
%{迦旃延子造五百罗汉释}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译}%

@{雜揵度思品第八上}@
%{杂犍度思品第八上}%

@{云何為思？云何為憶？乃至廣說。如此章及解章義，此中應說憂波提舍。}@
%{什么是思？什么是忆？等等广说。像这样的章和解章的意义，这里应该说忧波提舍。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问曰：为什么作此论？}%

@{答曰：此二法所行相似。世人見多思者，言是人多憶；世人見多憶者，言是人多思。今欲說其體性亦說差別故。或有說此二法是一。所以者何？聲論者說：思之與憶應是一字，唯長一點(此是天竺書法)。為止如是意，欲說差別。復有說者，此是心之異名。如譬喻者說：思之與憶是心異名，更無別體。為止如是說者意，欲說思之與憶是心數法，各有別體故，而作此論。云何為思？答曰：思數數思，乃至廣說。如是等語，盡是說意業名，云何為憶？答曰：憶數數憶，乃至廣說。如是等語，盡是說慧別名，思憶有何差別？}@
%{答曰：这两个法的行为相似。世人见到多思的人，就说这个人多忆；世人见到多忆的人，就说这个人多思。现在想要说它们的体性，也说它们的差别。有些人说这两个法是一。为什么呢？声论者说：思和忆应该是一个字，只是长一点(这是天竺书法) 。为了止住这样的想法，想要说差别。又有些人说，这是心的异名。就像比喻者说：思和忆是心的异名，没有别的体。为了止住这样说的人的想法，想要说思和忆是心的数法，各有别体，所以才作此论。什么是思？答曰：思数数思，等等广说。像这样的语句，都是说意业的名字，什么是忆？答曰：忆数数忆，等等广说。像这样的语句，都是说慧的别名，思忆有什么差别？}%

@{問曰：何故復作此論？}@
%{问曰：为什么又作此论？}%

@{答曰：此二法相似故，雖說體性，亦應說差別。思憶有何差別耶？答曰：如經本說，思者是業、憶者是慧。復次所作相是思、所知解相是憶。復次以思別業、以憶故別慧。總相別相，思之與憶，是謂差別。}@
%{答曰：这两个法相似，虽然说了体性，也应该说差别。思忆有什么差别呢？答曰：如经本所说，思是业、忆是慧。其次所作相是思、所知解相是忆。其次以思别业、以忆故别慧。总相别相，思和忆，就是所谓的差别。}%

@{問曰：憶若是慧者，慧有三種，謂聞、思、修。此三體性是何耶？}@
%{问曰：忆如果是慧的话，慧有三种，叫做闻、思、修。这三者的体性是什么呢？}%

@{答曰：從聞生者是聞慧，從思生者是思慧，從修生者是修慧。復有說者，若受持讀誦思惟觀察十二部經是聞慧，依此聞慧次生思慧，依此思慧次生修慧。如依金鑛生金、依金生金剛，彼亦如是：評曰。不應作是說。如是說者好：受持讀誦思惟觀察十二部經是生得慧，依生得慧生聞慧，依聞慧生思慧，依思慧生修慧。如依種生牙、依牙生莖葉等，彼亦如是。}@
%{答曰：从闻生的是闻慧，从思生的是思慧，从修生的是修慧。又有些人说，如果受持读诵思惟观察十二部经是闻慧，依此闻慧次生思慧，依此思慧次生修慧。就像依金矿生金、依金生金刚，那也一样：评曰。不应该这样说。这样说的人好：受持读诵思惟观察十二部经是生得慧，依生得慧生闻慧，依闻慧生思慧，依思慧生修慧。就像依种生牙、依牙生茎叶等等，那也一样。}%

@{問曰：此三慧有何差別？}@
%{问曰：这三慧有什么差别？}%

@{答曰：聞慧一切時依名解義。所以者何？行者作是念：和上所說有何義？修多羅、毘尼、阿毘曇所說有何義？是名聞慧。思慧者，或時依名解義、或時不依名解義。修慧者，於一切時不依名解義。猶如三人於池水中洗浴，一不能浮、二雖能不善、三善能。不能浮者，於一切時手攀池邊所有草木然後乃浴。能浮而不善者，於一切時或攀池邊草木、或時不攀而浴。善能浮者，於一切時不攀草木入中而浴。聞慧如第一人浴，思慧如第二人浴，修慧如第三人浴。復有說者，聞慧為三慧作因。思慧為思慧作因，不為聞慧作因，以下故；不為修慧作因，以界異故。修慧與修慧作因，不為聞慧作因，以下故；不為思慧作因，以界異故。復有說者，聞慧有三慧果，思慧唯有思慧果，修慧唯有修慧果。復有說者，聞慧現在前唯聞慧修，思慧現在前唯思慧修。此修是行修非得修，性劣不及未來故。修慧現在前時，三慧俱修。此是三慧體性，乃至廣說。}@
%{答曰：闻慧一切时依名解义。为什么呢？行者作是念：和上所说有什么义？修多罗、毘尼、阿毘昙所说有什么义？这就是闻慧。思慧者，有时依名解义、有时不依名解义。修慧者，于一切时不依名解义。犹如三人于池水中洗浴，一不能浮、二虽能不善、三善能。不能浮者，于一切时手攀池边所有草木然后乃浴。能浮而不善者，于一切时或攀池边草木、或时不攀而浴。善能浮者，于一切时不攀草木入中而浴。闻慧如第一人浴，思慧如第二人浴，修慧如第三人浴。又有些人说，闻慧为三慧作因。思慧为思慧作因，不为闻慧作因，以下故；不为修慧作因，以界异故。修慧与修慧作因，不为闻慧作因，以下故；不为思慧作因，以界异故。又有些人说，闻慧有三慧果，思慧唯有思慧果，修慧唯有修慧果。又有些人说，闻慧现在前唯闻慧修，思慧现在前唯思慧修。此修是行修非得修，性劣不及未来故。修慧现在前时，三慧俱修。这是三慧体性，等等广说。}%

@{已說體性所以，今當說何故名聞思修耶。答曰：從聞生故說聞，從思生故說思，從修生故說修。}@
%{已说体性所以，现在应该说为什么叫闻思修呢？答曰：从闻生故说闻，从思生故说思，从修生故说修。}%

@{界者，聞慧在欲色界，思慧在欲界，修慧在色無色界。}@
%{界者，闻慧在欲色界，思慧在欲界，修慧在色无色界。}%

@{問曰：欲界中何故無修慧？}@
%{问曰：欲界中为什么没有修慧？}%

@{答曰：欲界是不定界，非離欲地、非修地。若欲修時，便墮思中。色界何故無思慧？答曰：色界是定地、修地、離欲地，欲思時便墮修中。復有說者，欲界中盡有三慧。問曰：何者是修慧？答曰：見道邊等智，空空三昧、無願無願三昧、無相無相三昧，盡智邊所有善根是也，以少故不說。色界有二種，謂聞、修。無色界一種謂修。復有說者，欲界有三種，色界有三種，無色界有二種，謂思、修。復有說者，欲界有三種，色界有三種，無色界有三種。評曰：不應作是說，如初說者好。地者，聞慧在七地，思慧在欲界，修慧是有漏在十地、無漏九地。依者，聞慧依欲色界身，思慧依欲界身，修慧依三界身。行者，聞思慧行十六行，亦行餘行；修慧行十六行，亦行餘行。問曰：若盡行十六行亦行餘行，有何差別？答曰：聞思慧自力不能未來得修，因他力故未來得修。修慧自力未來得修。緣者，俱緣一切法。念處者，俱是四念處。智者，聞思慧是等智，修慧是十智。根者，聞修慧與三根相應，思慧與喜捨根相應。定者，聞思慧不與定相應，修慧與三定相應亦不與定相應。世者，是三世法。緣三世者，是緣三世亦緣非世。善不善無記者，是善緣善，不善無記者是緣三種。三界繫者，聞慧是欲色界繫，思慧是欲界繫，修慧是色無色界繫亦是不繫。緣三界繫者，盡緣三界繫亦緣不繫。是學無學非學非無學者，聞思慧是非學非無學，修慧是三種。緣學無學非學非無學者，盡緣三種。見道斷修道斷不斷者，聞思慧是修道斷，修慧是修道斷亦不斷。緣見道修道不斷者，盡緣三種。緣自身他身非身法者，盡緣三種。緣名緣義者，是緣名義。在意地在六識身者，盡在意地，非五識身。為是生得、為方便者，盡是方便。佛有幾、聲聞辟支佛有幾？答曰：佛有三種，以修慧為名。所以者何？如來自然成道，有力無畏故。辟支佛亦有三種，以思慧為名。所以者何？以內自思惟自然成道故。聲聞亦有三種，以聞慧為名。所以者何？從聞得生諸善功德故。復有說者，此三慧盡可言是聞慧。所以者何？如說：多聞能知法，乃至廣說。亦可言盡是思慧。所以者何？如經本說：思者是業，憶者是慧。亦可言盡是修慧。所以者何？如說：云何修法？答曰：有為善法是。世尊亦說三慧，所謂言說究竟慧、禪定究竟慧、出要究竟慧。聞慧即是言說究竟慧，思慧即是禪定究竟慧，修慧即是出要究竟慧。}@
%{答曰：欲界是不定界，非离欲地、非修地。如果想要修的时候，就堕入思中。色界为什么没有思慧？答曰：色界是定地、修地、离欲地，想要思的时候就堕入修中。又有些人说，欲界中尽有三慧。问曰：哪一个是修慧？答曰：见道边等智，空空三昧、无愿无愿三昧、无相无相三昧，尽智边所有善根是也，因为少所以不说。色界有两种，叫做闻、修。无色界一种叫做修。又有些人说，欲界有三種，色界有三種，无色界有两种，叫做思、修。又有些人说，欲界有三種，色界有三種，无色界有三種。评曰：不应该这样说，像最初说的人好。地者，闻慧在七地，思慧在欲界，修慧是有漏在十地、无漏九地。依者，闻慧依欲色界身，思慧依欲界身，修慧依三界身。行者，闻思慧行十六行，也行余行；修慧行十六行，也行余行。问曰：如果尽行十六行也行余行，有什么差别？答曰：闻思慧自力不能未来得修，因他力故未来得修。修慧自力未来得修。缘者，俱缘一切法。念处者，俱是四念处。智者，闻思慧是等智，修慧是十智。根者，闻修慧与三根相應，思慧与喜舍根相應。定者，闻思慧不与定相應，修慧与三定相應也不与定相應。世者，是三世法。缘三世者，是缘三世也缘非世。善不善无记者，是善缘善，不善无记者是缘三种。三界繫者，闻慧是欲色界繫，思慧是欲界繫，修慧是色无色界繫也是不繫。缘三界繫者，尽缘三界繫也缘不繫。是学无学非学非无学者，闻思慧是非学非无学，修慧是三种。缘学无学非学非无学者，尽缘三种。见道断修道断不断者，闻思慧是修道断，修慧是修道断也断。缘见道修道不断者，尽缘三种。缘自身他身非身法者，尽缘三种。缘名缘义者，是缘名义。在意地在六识身者，尽在意地，非五识身。为是生得、为方便者，尽是方便。佛有几、声闻辟支佛有几？答曰：佛有三種，以修慧为名。为什么呢？如来自然成道，有力无畏故。辟支佛也有三種，以思慧为名。为什么呢？以内自思惟自然成道故。声闻也有三種，以闻慧为名。为什么呢？从闻得生诸善功德故。又有些人说，这三慧尽可言是闻慧。为什么呢？如说：多闻能知法，等等广说。也可言尽是思慧。为什么呢？如经本说：思者是业，忆者是慧。也可言尽是修慧。为什么呢？如说：云何修法？答曰：有为善法是。世尊也说三慧，所谓言说究竟慧、禅定究竟慧、出要究竟慧。闻慧即是言说究竟慧，思慧即是禅定究竟慧，修慧即是出要究竟慧。}%
@{云何為覺？云何為觀？乃至廣說。}@
%{什么是觉？什么是观？等等，广说。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么要作此论？}%

@{答曰：此二法所行相似。世人見多覺者，言是人多觀；見多觀者，言是人多覺。今欲說其體性亦說差別故。復次譬喻者作如是說：說覺觀是心之異名。為止如是說者意，亦明覺觀是心數法故，而作此論。}@
%{答：这两个法所行的相似。世人见到觉多的人，就说这个人观也多；见到观多的人，就说这个人觉也多。现在想要说明觉和观本体的特性，也说明它们之间的差别，所以作此论。其次，打比方的人会这样说：说觉和观是心的不同名称。为了止息这种说法，也说明觉和观是心数法，所以作此论。}%

@{云何為覺？答曰：心於緣貫徹、種種貫徹，乃至廣說。如是等語，盡顯說覺相。云何為觀？答曰：若心行緣、種種行緣，乃至廣說。如是等說，盡顯說觀相。}@
%{什么是觉？答：心对境贯彻、种种贯彻，等等，广说。这些话，都显明了觉的相。什么是观？答：如果心行缘、种种行缘，等等，广说。这些说法，都显明了观的相。}%

@{覺觀有何差別？}@
%{觉观有什么差别？}%

@{問曰：何故復作此論？}@
%{问：为什么要再作此论？}%

@{答曰：此二法相似。雖說體性，亦應說差別。覺觀有何差別耶？答曰：如經本說：麁心是覺，細心是觀。若作是說，明覺觀是心。復有說者，若心麁時是覺，心細時是觀。若作是說，明覺觀不在一心中。復有說者，應作是說：心中麁者是覺，細者是觀。問曰：云何一心中有麁細相違法耶？答曰：以所作異故可得。麁所作是覺，細所作是觀。云何麁？以猛利故。云何細？不猛利故。如以針刺身生受，覺所作亦爾。如以鳥翅根刺身生受，觀所作亦爾。如一兩鹽和一兩水置之口中，鹽生舌識則猛利，水生舌識則不猛利。覺所作當知如鹽，觀所作當知如水。一兩水一兩苦酒，喻亦如是。《法身經》亦說：如天雷時，聲有麁細。覺所作當知如麁聲，觀所作當知如餘細聲。銅鈴銅器出麁細聲亦如是。亦如鳥飛虛空鼓其兩翼，當知如覺；踊身得去，當知如觀。若作是說，明覺觀不在一心中。此經所說，明覺觀在一心中。}@
%{答：这两个法相似。虽然说了本体的特性，也应该说它们的差别。觉观有什么差别呢？答：就像经文中所说：粗心是觉，细心是观。如果这样说，就说明觉观是心。还有人说，如果心粗的时候是觉，心细的时候是观。如果这样说，就说明觉观不在同一个心中。还有人说，应该这样说：心中粗的部分是觉，细的部分是观。问：怎么在一个心中会有粗细相违的法呢？答：因为所作不同，所以可以得到。粗的所作是觉，细的所作是观。什么是粗？因为猛烈。什么是细？因为不猛烈。就像用针刺身体，产生的感受，觉的所作也是这样。就像用鸟翅膀根刺身体，产生的感受，观的所作也是这样。就像一两盐和一两水放在嘴里，盐生舌识就猛烈，水生舌识就不猛烈。觉的所作应该知道就像盐，观的所作应该知道就像水。一两水一两苦酒，比喻也是这样。《法身经》也说：就像打雷的时候，声音有粗细。觉的所作应该知道就像粗声，观的所作应该知道就像其他的细声。铜铃铜器发出粗细声也是这样。就像鸟飞到空中，鼓动翅膀，应该知道就像觉；跳跃身体飞走，应该知道就像观。如果这样说，就说明觉观不在同一个心中。这部经文中所说，说明觉观在一个心中。}%

@{分別有三種：有自體分別、有憶念分別、有現觀分別。自體分別者，謂覺是也。憶念分別者，謂念是也。現觀分別者，謂慧是也。欲界五識身，有一種分別，謂自體分別，雖有念不能憶念，雖有慧不能了了現觀。意地有三種分別，初禪地三識身有一種分別，謂自體分別，雖有念不能憶念，雖有慧不能了了現觀。意地不入定時有三種分別，入定有二種分別，除現觀分別。第二第三第四禪，不入定時有二種分別，除自體分別。入定有一種分別，謂憶念分別，無現觀分別，以極定故。無色中不入定心有二種分別，除自體分別。若入定，有一種分別，謂憶念分別。}@
%{分别有三種：有自體分別、有憶念分別、有現觀分別。自體分別者，謂覺是也。憶念分別者，謂念是也。現觀分別者，謂慧是也。欲界五識身，有一種分別，謂自體分別，雖有念不能憶念，雖有慧不能了了現觀。意地有三種分別，初禪地三識身有一種分別，謂自體分別，雖有念不能憶念，雖有慧不能了了現觀。意地不入定時有三種分別，入定有二種分別，除現觀分別。第二第三第四禪，不入定時有二种分別，除自體分別。入定有一種分別，謂憶念分別，無現觀分別，以極定故。無色中不入定心有二種分別，除自體分別。若入定，有一種分別，謂憶念分別。}%

@{云何為掉？云何為心亂？乃至廣說。}@
%{什么是掉？什么是心乱？等等，广说。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么要作此论？}%

@{答曰：此二法相似。有人心掉，世人言是人心亂；有人心亂，世人言是人心掉。或謂此二法是一。今欲決定說其體性，亦欲說差別故，而作此論。}@
%{答：这两个法相似。有人心掉，世人就说这个人心乱；有人心乱，世人就说这个人心掉。或者说这两个法是一个。现在想要决定说明它们的本体特性，也想要说明它们的差别，所以作此论。}%

@{云何為掉？答曰：心不休息、不寂靜，乃至廣說。如是等語，盡說掉相。云何心亂？答曰：心觀不住，乃至廣說。如是等語，盡說心亂相。或有說者，染污三昧是心亂。復有說者，染污三昧所不攝餘相應法名心亂。評曰：不應作是說，如前說者好。}@
%{什么是掉？答：心不休息、不寂静，等等，广说。这些话，都说了掉的相。什么是心乱？答：心观不住，等等，广说。这些话，都说了心乱的相。或者有人说，染污三昧是心乱。还有人说，染污三昧所不摄的其他的相应该法叫做心乱。评说：不应该这样说，就像前面说的那样好。}%

@{問曰：掉與心亂有何差別？何故復作此論？}@
%{问：掉与心乱有什么差别？为什么要再作此论？}%

@{答曰：此二法相似。雖說體性，亦應說差別。掉與心亂有何差別？答曰：不休息相是掉，心不住一緣是心亂。復有說者，發動定心是掉，令心馳散於外是心亂。外者謂色聲香味觸。掉能發動定心，如泉水初出。心亂令心馳散色聲等，如水流遍池中。如人坐床，一人來挽臂使起，一人驅馳令行。掉發動定心，如挽臂使起；心亂令心馳散色等緣中，如驅馳令行。若掉是心亂耶？若心亂是掉耶？乃至廣作四句。掉非心亂者，若心數數行一緣中是也。心亂非掉者，若心行多緣中，不數數行是也。掉亦是心亂者，若心行多緣中，亦數數行是也。非掉非心亂者，心行一緣，非數數行是也。尊者佛陀提婆說曰：若心是亂，彼亦是掉。或有掉非心散，心行一緣亦數數行。猶如有人，行一道中而常馳走，彼亦如是。}@
%{答：这两个法相似。虽然说了本体的特性，也应该说它们的差别。掉与心乱有什么差别？答：不休息相是掉，心不住一缘是心乱。还有人说，发动定心是掉，令心驰散于外是心乱。外，指的是色声香味触。掉能发动定心，就像泉水刚涌出来。心乱令心驰散色声等，就像水流遍池中。就像人坐在床上，一个人来挽着胳膊使他起来，一个人驱使他行走。掉发动定心，就像挽着胳膊使他起来；心乱令心驰散色等缘中，就像驱使他行走。如果掉是心乱呢？如果心乱是掉呢？等等，广作四句。掉非心乱者，如果心数数行一缘中，就是。心乱非掉者，如果心行多缘中，不数数行，就是。掉亦是心乱者，如果心行多缘中，也数数行，就是。非掉非心乱者，心行一缘，非数数行，就是。尊者佛陀提婆说：如果心是乱，它也是掉。或者有掉非心散，心行一缘也数数行。就像有人，行一道中而常馳走，他也是这样。}%
@{問曰：三摩提即心亂耶？}@
%{问：三摩提就是心乱吗？}%

@{答曰：染污三摩提是心亂。如先所說，有十大地，受乃至慧。有十煩惱大地，謂不信、懈怠、亂念、心亂、無明、惡慧、不正作觀、邪解脫、掉、放逸。此十大地、十煩惱大地，名有二十，體有十五。所以者何？如受、想、思、觸、欲，此名有五，體亦有五。如不信、懈怠、無明、掉、放逸，此名有五，體亦有五。如作觀、解脫、念、定、慧，若不染污是大地，若染污是煩惱大地，是以名有十，體有五。是故十大地、十煩惱大地，名有二十，體有十五。復有說者，名有二十，體有十六。所以者何？心亂體異，定體亦異故。若是大地，是煩惱大地耶？若是煩惱大地，是大地耶？乃至廣作四句。是大地非煩惱大地者，受、想、思、觸、欲是也。是煩惱大地非大地者，不信、懈怠、無明、掉、放逸是也。是大地亦是煩惱大地者，作觀、解脫、念、定、慧是也。作觀即是耶作觀，解脫即是耶解脫，念即是亂念，定即是心亂，慧即是惡慧。非大地非煩惱大地者，除上爾所事。若作是說，體有十六者，是大地非煩惱大地有六，受、想、思、觸、欲、定是。煩惱大地非大地有六，謂不信、懈怠、心亂、無明、掉、放逸是。大地亦是煩惱大地者，作觀、解脫、念、慧，若不染污是大地，若染污是煩惱大地。非大地非煩惱大地者，除上爾所事。評曰：不應作是說，如前說者好。有十小煩惱大地，謂忿、嫌、覆、恨、慳、嫉、誑、諂、憍、害。有十善大地，謂信、猗、進、慚、愧、不貪、不恚、不放逸、不害、捨。有五不善大地，謂無明、睡、掉、無慚、無愧。有三隱沒無記大地，謂無明、睡、掉。有十不隱沒無記大地，謂受乃至慧。大地一切心中可得，煩惱大地一切染污心中可得，小煩惱大地非一切染污心中可得。所以者何？所作各異故，若有一則無二。此是修道所斷意地欲界心中可得，是故說小不說大。善大地一切善心中可得，不善大地一切不善心中可得，隱沒無記大地一切隱沒無記心中可得，不隱沒無記大地一切不隱沒無記心中可得。}@
%{答：带有染污的三摩提就是心乱。就像之前说的，有十大地，分别是受、想、思、触、欲、作观、解脱、念、定、慧。还有十烦惱大地，分别是：不信、懈怠、乱念、心乱、无明、恶慧、不正作观、邪解脱、掉、放逸。这十大地、十烦惱大地，名称上是二十个，本质上是十五个。为什么呢？比如受、想、思、触、欲，名称上有五个，本质上也有五个。比如不信、懈怠、无明、掉、放逸，名称上有五个，本质上也有五个。比如作观、解脱、念、定、慧，如果不被染污就是大地，如果被染污就是烦恼大地，所以名称上有十个，本质上有五个。因此，十大地、十烦惱大地，名称上有二十个，本质上是十五个。还有的说法，名称上有二十个，本质上是十六个。为什么呢？因为心乱的本质不同，定的本质也不同。那么，是大地就是烦恼大地吗？是烦恼大地就是大地吗？以此类推，可以展开成四句话。是大地不是烦恼大地的是受、想、思、触、欲。是烦恼大地不是大地的是不信、懈怠、无明、掉、放逸。是大地也是烦恼大地的是作观、解脱、念、定、慧。作观就是作观，解脱就是解脱，念就是乱念，定就是心乱，慧就是恶慧。不是大地也不是烦恼大地的是除了以上所说的其他东西。如果说本质上有十六个，那就是大地不是烦恼大地有六个，分别是受、想、思、触、欲、定。烦恼大地不是大地有六个，分别是：不信、懈怠、心乱、无明、掉、放逸。大地也是烦恼大地的是作观、解脱、念、慧，如果不被染污就是大地，如果被染污就是烦恼大地。不是大地也不是烦恼大地的是除了以上所说的其他东西。评论说：不应该这样说，像之前说的那样比较好。有十小烦恼大地，分别是：忿、嫌、覆、恨、慳、嫉、誑、諂、憍、害。有十善大地，分别是：信、猗、进、惭、愧、不贪、不恚、不放逸、不害、捨。有五不善大地，分别是：无明、睡、掉、无惭、无愧。有三隐沒无记大地，分别是：无明、睡、掉。有十不隐沒无记大地，分别是：受乃至慧。大地在一切心中都可以得到，烦恼大地在一切染污心中都可以得到，小烦恼大地不在一切染污心中都可以得到。为什么呢？因为它们所作各不相同，如果有其中一个，另外一个就不会存在。这是修道时需要断除的意地欲界心中可以得到，所以说小不说大。善大地在一切善心中都可以得到，不善大地在一切不善心中都可以得到，隐沒无记大地在一切隐沒无记心中都可以得到，不隐沒无记大地在一切不隐沒无记心中都可以得到。}%

@{有定，緣一緣是散亂、緣一緣非散亂，行一行是散亂、行一行非散亂，緣一緣行一行是散亂、緣一緣行一行非散亂，緣多緣是散亂、緣多緣非散亂，行多行是散亂、行多行非散亂，緣多緣行多行是散亂、緣多緣行多行非散亂。緣一緣是散亂者，如一比丘，緣是法，不淨思惟，於緣中未善習，若作青想、若作赤汁想、若作爛想、若作脹想、若作已噉想、若作血塗想、若作散想、若骨想、若瑣想、若骨瑣想。作如是觀時，其心散亂，不作一緣、不作一識，前定已失、後定不進，是名定一緣是散亂。}@
%{如果有了定，专注于一个对象是散乱的，专注于一个对象不是散乱的，修行一种修行是散乱的，修行一种修行不是散乱的，专注于一个对象修行一种修行是散乱的，专注于一个对象修行一种修行不是散乱的，专注于多个对象是散乱的，专注于多个对象不是散乱的，修行多种修行是散乱的，修行多种修行不是散乱的，专注于多个对象修行多种修行是散乱的，专注于多个对象修行多种修行不是散乱的。专注于一个对象是散乱的，比如一个比丘，专注于这个法，不净思惟，在这个对象中没有很好的学习，比如想成青色，或者想成红色汁液，或者想成腐烂的，或者想成膨胀的，或者想成已经吃过的，或者想成血涂抹的，或者想成散开的，或者想成骨头，或者想成碎屑，或者想成骨头碎屑。这样观想的时候，他的心散乱了，不能专注于一个对象，不能专注于一个意识，之前的定力已经丢失了，后面的定力也不能进步，这就是专注于一个对象是散乱的。}%

@{緣一緣非散亂者，如一比丘，緣是法，不淨思惟，於緣善習，若作青想、若赤汁想，乃至作骨瑣想。作如是觀時，心不散亂，作一緣、作一識，前定不失、能進後定，乃至廣說。}@
%{专注于一个对象不是散乱的，比如一个比丘，专注于这个法，不净思惟，在这个对象中很好的学习，比如想成青色，或者想成红色汁液，或者想成骨头碎屑。这样观想的时候，他的心不散乱，专注于一个对象，专注于一个意识，之前的定力没有丢失，能够进步到后面的定力，以此类推。}%

@{行一行是散亂行者，如一比丘，行無常行，於此行不善修習，復觀無常、復觀須臾、復觀前後不相似、復觀前後壞滅。作如是觀時，其心散亂，前定已失、後定不進，乃至廣說。}@
%{修行一种修行是散乱的，比如一个比丘，修行无常法，在这个修行中没有很好的学习，又观无常，又观须臾，又观前后不相似，又观前后坏灭。这样观想的时候，他的心散乱了，之前的定力已经丢失了，后面的定力也不能进步，以此类推。}%

@{行一行非散亂者，如一比丘，行無常行，於此行善修習，復觀無常，乃至觀於壞滅。作如是觀時，心不散亂，前定不失，能進後定，乃至廣說。}@
%{修行一种修行不是散乱的，比如一个比丘，修行无常法，在这个修行中很好的学习，又观无常，又观须臾，又观前后不相似，又观前后坏灭。这样观想的时候，他的心不散乱，之前的定力没有丢失，能够进步到后面的定力，以此类推。}%
@{緣一緣行一行是散亂者，如一比丘，觀身是無常，於此觀不善修習，復觀此身是無常，乃至觀身是壞滅。作是觀時，其心散亂，前定已失、後定不進，乃至廣說。}@
%{如果一个人只专注于一个念头，却无法持续保持专注，就像一个比丘，他观察到身体是无常的，但在这个观察过程中，他的心却散乱，没有好好修习，他反复观察身体是无常的，甚至观察到身体最终会消亡，但他的心始终无法集中，之前的定力已经消失，后面的定力也无法进步，等等。}%

@{緣一緣行一行非散亂者，如一比丘，觀此身無常，於此觀善修習，復觀此身無常，乃至觀身壞滅。作是觀時，心不散亂，不失前定、能進後定，乃至廣說。}@
%{如果一个人只专注于一个念头，并且能够持续保持专注，就像一个比丘，他观察到身体是无常的，并在观察过程中善于修习，他反复观察身体是无常的，甚至观察到身体最终会消亡，但他的心始终保持专注，没有失去之前的定力，还能够继续进步，等等。}%

@{緣多緣是散亂者，如一比丘，觀身是無常，於此觀不善修習，復觀於受、觀心、觀法，乃至失於前定、不進後定，乃至廣說。}@
%{如果一个人专注于多个念头，却无法持续保持专注，就像一个比丘，他观察到身体是无常的，但在这个观察过程中，他的心却散乱，没有好好修习，他开始观察感受、观察心、观察法，最终导致他失去了之前的定力，也无法继续进步，等等。}%

@{緣多緣非散亂緣者，如一比丘，觀身是無常，於此觀善修習，復觀受心法，乃至不失前定、能進後定，乃至廣說。}@
%{如果一个人专注于多个念头，并且能够持续保持专注，就像一个比丘，他观察到身体是无常的，并在观察过程中善于修习，他开始观察感受、观察心、观察法，最终他没有失去之前的定力，还能够继续进步，等等。}%

@{行多行是散亂者，如一比丘，觀無常行，於此觀不善修習，復觀苦空無我行，乃至失於前定、不進後定，乃至廣說。}@
%{如果一个人在修行时，专注于多个行为，却无法持续保持专注，就像一个比丘，他观察到无常的行为，但在这个观察过程中，他的心却散乱，没有好好修习，他开始观察苦、空、无我的行为，最终导致他失去了之前的定力，也无法继续进步，等等。}%

@{行多行非散亂者，如一比丘，觀身是無常，於此觀善修習，復觀苦空無我行，乃至不失前定、能進後定，乃至廣說。}@
%{如果一个人在修行时，专注于多个行为，并且能够持续保持专注，就像一个比丘，他观察到身体是无常的，并在观察过程中善于修习，他开始观察苦、空、无我的行为，最终他没有失去之前的定力，还能够继续进步，等等。}%

@{緣多緣行多行是散亂者，如一比丘，觀身是無常，於此觀不善修習，復觀受是苦、觀心是空、觀法是無我。作是觀時，其心散亂，失於前定、不進後定，乃至廣說。}@
%{如果一个人在修行时，专注于多个念头和行为，却无法持续保持专注，就像一个比丘，他观察到身体是无常的，但在这个观察过程中，他的心却散乱，没有好好修习，他开始观察感受是苦、观察心是空、观察法是无我，最终导致他失去了之前的定力，也无法继续进步，等等。}%

@{緣多緣行多行非散亂者，如一比丘，觀身是無常，於此觀善修習，復觀受是苦、觀心是空、觀法是無我。作是觀時，心不散亂，不失前定、能進後定，乃至廣說。}@
%{如果一个人在修行时，专注于多个念头和行为，并且能够持续保持专注，就像一个比丘，他观察到身体是无常的，并在观察过程中善于修习，他开始观察感受是苦、观察心是空、观察法是无我，最终他没有失去之前的定力，还能够继续进步，等等。}%

@{云何無明？云何不智？乃至廣說。}@
%{什么是无明？什么是愚痴？等等。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{为什么写这篇论述呢？}%

@{答曰：不解不了是無明。不智相是不智。或謂此二法是一。欲決定說其體相，亦欲說差別故，而作此論。}@
%{因为不明白、不了解就是无明，愚痴的相就是愚痴。有人认为这两个是同一个东西，为了确定性地阐述他们的本质和相貌，也为了阐述他们的区别，所以才写了这篇论述。}%

@{云何無明？答曰：如經本說：不知三界是也。若作是說，則不攝緣滅道無明使。應作是說：三界中無知是也，則攝緣滅道無明使。云何不智？答曰：無巧便慧是也。}@
%{什么是无明？回答说：就像经书上说的，不知道三界就是无明。如果这样说，就无法包含缘灭道中的无明。应该这样说：在三界中无知就是无明，这样才能包含缘灭道中的无明。什么是愚痴？回答说：没有巧妙的智慧就是愚痴。}%

@{問曰：何故問少答多耶。所以者何？不智是染污，無巧便慧是染污不染污。何以知之？如業揵度說：諸意惡行盡是無巧便意業耶？答言：諸意惡行盡是無巧便意業。頗有無巧便意業非意惡行耶？答言：有，隱沒無記意業、不隱沒無記無巧便意業是也。}@
%{为什么问的少，答的却很多呢？这是因为，愚痴是染污，没有巧妙的智慧既是染污，也是不染污。怎么知道呢？就像业处说：所有意恶行都是没有巧妙的意业吗？回答说：所有意恶行都是没有巧妙的意业。有没有没有巧妙的意业，却不是意恶行呢？回答说：有，隐没无记意业、不隐没无记无巧便意业。}%

@{答曰：此文應如是說。云何不智？答言：染污慧。應作是說而不說者，有何意耶？答曰：當知此義有餘。云何無巧便不智？答曰：染污者是，非不染污。復有說者，無巧便二種：一者假名、二者真實。業揵度說：於假名，此唯說真實。如是汝語無巧便慧是不智耶？此說是定言，不定他言，不應說過。答曰：如是，於意云何？汝意有如是、欲如是說：諸知故妄語盡是失念不知而妄語耶？答曰：如是。我有如是意、如是欲、如是說：諸知故妄語盡是失念不智而妄語。於意云何？有無智故妄語耶？答曰：不也。聽我說汝違言負處，故作是說：諸知故妄語盡是失念不智而妄語。應作是說：無智故妄語。不應作是說：知故妄語。應作是說：不智而妄語。所以者何？從不智生故。若不作是說，不應言不智是無巧便慧。若說有知故妄語，不應作是說：諸知故妄語盡是失念不智而妄語。若作是說，此事不然。答曰：雖從不智生，而知故妄語，非不智故妄語。}@
%{回答说：这段文字应该这样说，什么是愚痴？回答说：染污的智慧。应该这样说，却没有说，有什么用意呢？回答说：应该知道这个道理还有其他方面。什么是没有巧妙的愚痴？回答说：染污的，不是不染污的。还有人说，没有巧妙的，有两种：一种是假名，一种是真实。业处说：关于假名，这里只说真实。这样，你所说没有巧妙的智慧就是愚痴吗？这是一种肯定的陈述，不是不确定的陈述，不应该说太多。回答说：是这样，你认为怎么样？你是否想这样说：所有知而妄语都是失念，不知而妄语吗？回答说：是这样。我有这样的想法，这样的愿望，这样说：所有知而妄语都是失念，不智而妄语。你认为怎么样？有没有因为愚痴而妄语呢？回答说：没有。听我说你违背了你的立场，所以才这样说：所有知而妄语都是失念，不智而妄语。应该这样说：因为愚痴而妄语。不应该这样说：因为知道而妄语。应该这样说：因为愚痴而妄语。为什么呢？因为它是从愚痴中产生的。如果不这样说，就不应该说愚痴就是没有巧妙的智慧。如果说有因为知道而妄语，就不应该说：所有知而妄语都是失念，不智而妄语。如果这样说，那就错了。回答说：虽然它是从愚痴中产生的，但因为知道而妄语，不是因为愚痴而妄语。}%

@{問曰：若然者，何故言知故妄語耶？}@
%{如果是这样，为什么说因为知道而妄语呢？}%

@{答曰：知彼事故而相違說，是故言知故妄語，非不智故妄語。復有說者，若於大眾中，問於彼人知此事不？若知言知、不知言不知。彼人實知而言不知，是故言知故妄語。復有說者，若現前知覺此事時，與此事相違說，是故言知故妄語。復有說者，於彼事了了現見而違彼事說，是故言知故妄語非不智故妄語。若如汝說，從不智生故言不智故妄語非知故妄語者，妄語不但從不智生，乃從多法生，謂十大地、十煩惱大地，受乃至慧，不信乃至放逸。何故捨如是等法，但言不智故妄語？於意云何？汝有如是欲、如是說：一切無明與不智相應耶？答曰：如是。於意云何？諸知故妄語盡是無明，愚無明俱失念，不智故而妄語耶？答曰：如是。復於意云何？有無不智故妄語耶？答曰：無也。聽我說汝違言負處。如是汝語：知故妄語盡是無明，愚無明俱失念，不智故而妄語。應作是說：有無不智故妄語。不應但說不智故而妄語，亦應說有無明故妄語。所以者何？從無明生故。若不說無明故妄語，不應作是說：一切無明與不智相應。若作是說：諸知故妄語盡是無明。愚無明俱失念，不智故而妄語。如汝所說，雖從無明生，不名無明妄語。我亦如是，雖從不智生，不名不知故妄語，然知故名妄語。}@
%{回答说：知道这件事，却故意说相反的话，所以说因为知道而妄语，不是因为愚痴而妄语。还有人说，如果在人群中，问那个人是否知道这件事？如果知道就说知道，不知道就说不知道。那个人实际上知道，却说不知道，所以说因为知道而妄语。还有人说，如果当下意识到这件事的时候，却说与这件事相反的话，所以说因为知道而妄语。还有人说，对于那件事，已经完全明白，却说与那件事相反的话，所以说因为知道而妄语，不是因为愚痴而妄语。如果像你说的，因为愚痴而妄语，不是因为知道而妄语，那么，妄语不仅从愚痴中产生，还从很多法中产生，比如十大地、十烦恼大地、感受直到智慧、不信直到放逸。为什么舍弃这些法，只说因为愚痴而妄语呢？你认为怎么样？你是否想要这样说：所有无明都与愚痴相应？回答说：是这样。你认为怎么样？所有知而妄语都是无明，愚痴无明都失念，因为愚痴而妄语？回答说：是这样。你又认为怎么样？有没有因为愚痴而妄语呢？回答说：没有。听我说你违背了你的立场。这样，你所说：知而妄语都是无明，愚痴无明都失念，因为愚痴而妄语。应该这样说：有没有因为愚痴而妄语。不应该只说因为愚痴而妄语，也应该说因为无明而妄语。为什么呢？因为它是从无明中产生的。如果不说是因为无明而妄语，就不应该说：所有无明都与愚痴相应。如果这样说：所有知而妄语都是无明，愚痴无明都失念，因为愚痴而妄语。就像你说的，虽然它是从无明中产生的，但不能叫无明妄语。我亦如是，虽然它是从愚痴中产生的，但不能叫因为不知道而妄语，但因为知道，所以叫妄语。}%
@{云何慢？云何憍？乃至廣說。}@
%{什么是我慢？什么是憍慢？等等，详细说来。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么写这篇论述？}%

@{答曰：此二法相似。見慢者，世人言是人憍；見憍者，世人言是人慢。或謂此二法是一。今欲決定說其體性，亦欲說差別故，而作此論。}@
%{答：这两种烦恼很相似，看到我慢的人，世人就说这个人憍慢；看到憍慢的人，世人就说这个人我慢。有人认为这两种烦恼是一样的。现在想要确切地阐明它们的本质，也想要说明它们的差别，所以才写这篇论述。}%

@{云何慢？於卑謂勝、於等謂等，因此起慢，乃至廣說。}@
%{什么是我慢？认为自己比低的人强，认为自己和同等的人一样，因此产生我慢，等等，详细说来。}%

@{問曰：云何於等謂等而作慢耶？}@
%{问：为什么认为自己和同等的人一样，也会产生我慢呢？}%

@{答曰：猶如有一人誦半阿含，有餘緣故而更不進；更有一人始誦阿含。此二後時一齊誦竟，而後誦者便起於慢，是名於等起慢。}@
%{答：就像有一个人读了一半阿含经，因为某些原因没有继续读下去；另一个人才开始读阿含经。后来两个人同时读完，后读的人就产生了我慢，这就是在同等的人中产生我慢。}%

@{云何憍？我生處勝、族姓勝、色勝、種勝、巧勝、財勝、端正勝。因如是等勝故起憍，豪乃至廣說，是名憍。}@
%{什么是憍慢？我出生的地方好，我的家族好，我的相貌好，我的种族好，我的才华好，我的财富好，我的长相好。因为这些优越之处而产生憍慢，等等，详细说来，这就是憍慢。}%

@{慢、憍有何差別？}@
%{我慢和憍慢有什么区别？}%

@{問曰：何故復作此論？}@
%{问：为什么还要写这篇论述？}%

@{答曰：此二法相似。雖說體性，亦應說其差別。憍、慢有何差別？答曰：緣他故，自計勝，是慢相。不緣他，自於法中心生染污，是憍相。}@
%{答：这两种烦恼很相似。虽然已经阐明了它们的本质，但也应该说明它们的差别。憍慢和我慢有什么区别？答：因为比较别人，而认为自己优越，这就是我慢的表现。不比较别人，而是自己内心对法产生染污，这就是憍慢的表现。}%

@{問曰：慢體性是何？}@
%{问：我慢的本质是什么？}%

@{答曰：或有說者，體性是憍。}@
%{答：有人说，我慢的本质是憍慢。}%

@{問曰：若然者，憍慢有何差別？}@
%{问：如果是这样的话，憍慢和我慢有什么区别？}%

@{答曰：慢有二種：一、緣他生；二、緣自生。緣他生者是慢，緣自生者是憍。復有說者，體性是愛。所以者何？如說：自於法中心生染污。}@
%{答：我慢有两种：一种是比较别人而产生，一种是自己内心产生。比较别人而产生的就是我慢，自己内心产生的就是憍慢。还有人说，我慢的本质是爱。为什么呢？就像所说，自己内心对法产生染污。}%

@{復有說者，有心數法名憍，與心相應在意地，修道所斷愛後生。}@
%{还有人说，有一种心数法叫做憍慢，它和心相응，在意识地中，修道所断的爱的后面产生。}%

@{問曰：若然者，憍慢有何差別？}@
%{问：如果是这样的话，憍慢和我慢有什么区别？}%

@{答曰：有多差別。慢是煩惱，憍非煩惱。慢是結縛使惱纏，憍非結縛使惱纏，是煩惱垢。復有說者，慢是見道修道所斷，憍是修道所斷。}@
%{答：有许多区别。我慢是烦恼，憍慢不是烦恼。我慢是结缚，使人烦恼缠绕，憍慢不是结缚，使人烦恼缠绕，它是烦恼的垢染。还有人说，我慢是见道和修道所断，憍慢是修道所断。}%

@{問曰：無色界慢見道所斷，慢云何緣他生耶？}@
%{问：无色界我慢是见道所断，我慢怎么可能是比较别人而产生的呢？}%

@{答曰：本於此間修行廣布，後生彼間，以因力故亦現前行。}@
%{答：本来是在这个世间修行广泛传播，后来出生在无色界，因为因力的缘故，也依然在无色界修行。}%

@{復有說者，雖生彼間而不現行，於此間因入定起慢心，我於定善、他則不善，我能速入、他則不能，我能久住、他則不能。}@
%{还有人说，虽然出生在无色界，但是没有修行，在人间因为入定而产生我慢，我入定很善，别人就不善，我能快速入定，别人就不能，我能长时间保持定境，别人就不能。}%

@{云何見道所斷慢緣他生耶？答曰：如我見者聚在一處，更相問言：汝我有何相耶？答曰：我我有如是相。他人聞已，作如是念：彼說我相相則不如我。因身見後，生如是慢。}@
%{问：见道所断的我慢怎么可能是比较别人而产生的呢？答：就像我见者聚在一起，互相询问：你我有什么相？答：我我有这样的相。别人听到之后，就心想：他说他的相，不如我的相。因为身见之后，就产生了这种我慢。}%

@{復有說者，無始已來常習此法，不必因他而生。如尊者阿泥盧頭生如是慢，詣尊者舍利弗所，作如是言：我以天眼觀千世界，不多用功，乃至廣說。尊者舍利弗而語之言：此是汝慢。如此慢則不因他生。}@
%{还有人说，无始以来就一直习惯这种我慢，不需要因为别人而产生。就像尊者阿泥卢头产生了这种我慢，就到尊者舍利弗那里，说：我用天眼观察一千个世界，没有花费多少功夫，等等，详细说来。尊者舍利弗就对他说：这是你的我慢。这种我慢就不是因为别人而产生的。}%

@{然慢多分因他生故言因他生，亦有因自生者。}@
%{但是我慢大部分都是因为比较别人而产生的，所以说它是比较别人而产生的，也有一些是自身产生的。}%

@{若生增上慢，我見苦是苦，乃至廣說。}@
%{如果产生增上慢，我认为苦就是苦，等等，详细说来。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么写这篇论述？}%

@{答曰：或有說者，慢能緣他界，亦緣無漏。為止如是說者意，亦明慢是自界緣緣有漏故，而作此論。}@
%{答：有人说，我慢可以比较别人，也可以比较无漏。为了止息这种说法，也为了说明我慢是自身境界的缘，是缘有漏的，所以才写这篇论述。}%

@{若生增上慢，我見苦是苦，此增上慢何所緣耶？答曰：猶如有一親近善知識。善知識者，謂佛佛弟子是也。從其聞法。聞法者，聞隨順涅槃方便法。內正思惟。正思惟者，謂自修正行。}@
%{如果产生增上慢，我认为苦就是苦，这种增上慢缘于什么呢？答：就像有一个人亲近善知识。善知识，指的是佛和佛弟子。从他们那里听闻佛法。听闻佛法，指的是听闻顺应涅槃的方便法。内心正思惟。正思惟，指的是自己修正行为。}%

@{復有說者，正思惟者，觀生死是過患，觀出要是善利。如法修行。如法修行者，謂次第行法得於順忍。順忍者，謂順諦忍也。依此四須陀洹枝故，於苦有忍，有欲有說。依如是等法，身心潤益。以是忍力，令諸行衰微羸劣，於諦轉明，便作是念：我見苦是苦，不觀故須臾見疑不行。}@
%{还有人说，正思惟，指的是观察生死是过患，观察出离是善利。如法修行。如法修行，指的是按次第修行，获得顺忍。顺忍，指的是顺应真理的忍耐。依靠这四种须陀洹的枝干，对苦有忍耐，有欲求，有说法。依靠这些法，身心得到滋润和利益。依靠这种忍耐的力量，使一切行衰微羸劣，对真理越来越明了，就心想：我认为苦就是苦，因为没有观察，所以一会儿就产生怀疑，不再修行。}%

@{問曰：此文應如是說：無有正觀故，須臾見疑不行。而不說者有何意？}@
%{问：这篇文章应该这样说：因为没有正观，所以一会儿就产生怀疑，不再修行。为什么没有这样说呢？}%

@{答曰：當知此義不觀者，即是不正觀義。須臾見疑不行，見者謂身見戒取，疑者即疑西方沙門。復作是說，見者是戒取，疑即是疑。所以者何？得忍者身見不行，設有行者亦復不覺。所以者何？以根鈍故、所行微細不久住故，是以不覺。復次見疑行細，行者心麁，是以不覺。}@
%{答：应该知道，这里所说的“不观”，就是不正观的含义。一会儿就产生怀疑，不再修行，这里的“见”指的是身见戒取，这里的“疑”指的是怀疑西方沙门。还可以这样说，这里的“见”指的是戒取，这里的“疑”就是疑心。为什么呢？因为获得忍耐的人，身见就不再起作用，即使有修行的人，也不觉察。为什么呢？因为根钝，所修行的法微细，不能长久保持，所以不觉察。再者，见疑行细，修行的人心粗，所以不觉察。}%

@{復次以五事故，眾生煩惱不行：一、以定力故；二、以慧力故；三、依善師故；四、以處所好故；五、性少煩惱。彼煩惱不行故，作如是念：我見苦是苦。因此起慢，乃至廣說。}@
%{再者，因为五个原因，众生的烦恼不起作用：第一，因为定力的缘故；第二，因为慧力的缘故；第三，因为依靠善知识的缘故；第四，因为处所好的缘故；第五，因为天生烦恼少的缘故。因为他们的烦恼不起作用，所以就心想：我认为苦就是苦。因此产生我慢，等等，详细说来。}%
@{問曰：此增上慢，何緣取？}@
%{问：这种增上慢，是为什么产生的呢？}%

@{答曰：緣苦能生增上慢者，是順諦忍。緣集生增上慢亦如是。若生增上慢，我見滅是滅。此增上慢何緣？猶如有一親近善知識，廣說如上。乃至我見滅是滅，因此起慢，乃至廣說。}@
%{答：因为苦能产生增上慢，这就是顺谛忍。因为集能产生增上慢也是一样的。如果产生了增上慢，我见灭就是灭。这种增上慢是为什么产生的呢？就像有一个人亲近善知识，广说如上。乃至我见灭就是灭，因此产生了慢，乃至广说。}%

@{問曰：此增上慢何緣？}@
%{问：这种增上慢是为什么产生的呢？}%

@{答曰：即緣彼心心數法，能生增上慢忍者。若作是說，則上慢緣無漏者意亦非他界緣，亦非無緣。若生增上慢，我見道是道。此中應廣說如滅。}@
%{答：就是因为彼心心数法，能产生增上慢的人。如果这样说，那么上慢缘无漏者意也并非他界缘，也并非无缘。如果产生了增上慢，我见道就是道。这里应该广说如灭。}%

@{問曰：此慢為是欲界、為是色界耶？若是欲界者，此慢緣忍，欲界無忍善根。若是色界者，離欲者可爾，未離欲者云何可爾？}@
%{问：这种慢是欲界产生的，还是色界产生的呢？如果是欲界产生的，这种慢缘忍，欲界没有忍的善根。如果是色界产生的，离欲者可以，未离欲者又怎么说呢？}%

@{答曰：或有說者，應作是說：是色界慢。所以者何？彼慢緣順諦忍，欲界中無順諦忍。}@
%{答：有些人说，应该这样说：是色界慢。为什么呢？因为彼慢缘顺谛忍，欲界中没有顺谛忍。}%

@{問曰：若然者，離欲者可爾，未離欲者云何？}@
%{问：如果这样的话，离欲者可以，未离欲者又怎么说呢？}%

@{答曰：經本所說，明離欲者。復有說者，未離欲者亦能起此慢。所以者何？依未來禪與根本禪相似故。評曰：不應作是說，如前說者好。復有說者，是欲色界。}@
%{答：经本所说，明白的是离欲者。有些人说，未离欲者也能起这种慢。为什么呢？因为依未来禅与根本禅相似故。评曰：不应该这样说，如前所说者好。有些人说，是欲色界。}%

@{問曰：色界者可爾。所以者何？緣彼忍故。欲界者云何可爾？彼慢不能緣忍，自界緣故。}@
%{问：色界者可以。为什么呢？因为缘彼忍故。欲界者又怎么说呢？彼慢不能缘忍，自界缘故。}%

@{答曰：欲界中雖無忍，有與忍相似善根，為慢所緣。所以者何？欲界中盡有一切善根種子故。以欲界中有忍相似善根故，慢亦能緣。若生增上慢，我生已盡，乃至廣說。此增上慢何緣？乃至廣說。}@
%{答：欲界中虽然没有忍，有与忍相似的善根，为慢所缘。为什么呢？因为欲界中尽有一切善根种子故。因为欲界中有忍相似善根故，慢也能缘。如果产生了增上慢，我生已尽，乃至广说。这种增上慢是为什么产生的呢？乃至广说。}%

@{問曰：此增上慢、前所說者，有何差別？}@
%{问：这种增上慢，与前面所说的，有什么区别？}%

@{答曰：或有說者，先所說者是凡夫增上慢，後所說者是凡夫聖人增上慢。如凡夫聖人，見諦不見諦、得果不得果、得正決定不得正決定、住決定聚住不決定聚、住正定不住正定，當知亦如是。復有說，先所說者因見道生，後所說者因修道生。復有說者，先所起慢有所因，後所起慢無所因。復有說者，前者是欲色界，後者是三界。若生增上慢，我生已盡，此何緣？答曰：猶如有一作是念：此道此迹，我依此道、依此迹，乃至廣說。此道者，隨其處作道想。此道迹者，隨其處作道迹想。生已盡者，隨其處作生想。}@
%{答：有些人说，先所说者是凡夫增上慢，后所说者是凡夫圣人增上慢。如同凡夫圣人，见谛不见谛、得果不得果、得正决定不得正决定、住决定聚住不决定聚、住正定不住正定，应当知道也是这样。有些人说，先所说者因见道生，后所说者因修道生。有些人说，先所起慢有所因，后所起慢无所因。有些人说，前者是欲色界，后者是三界。如果产生了增上慢，我生已尽，这是为什么产生的呢？答：就像有一个人这样想：这条道，这条迹，我依这条道，依这条迹，乃至广说。这条道，随其处作道想。这条道迹，随其处作道迹想。生已尽，随其处作生想。}%

@{問曰：此增上慢何緣耶？}@
%{问：这种增上慢是为什么产生的呢？}%

@{答曰：緣生。隨彼善根能生增上慢者，是生。梵行已立，說亦如是，乃至此增上慢何緣？答曰：即緣彼能生慢心心數法。梵行已立者，阿羅漢於學道名梵行已立，於無學道名今立。所作已辦者，猶如有一作是念：此道此迹，乃至所作已辦，我已斷煩惱、已害使、已吐結、已制伏纏，如是等語盡明斷義，文雖種種而無異義。所以者何？若斷煩惱，即是斷、害使、吐結、制伏於纏。}@
%{答：缘生。随彼善根能产生增上慢者，是生。梵行已立，说也是这样，乃至这种增上慢是为什么产生的呢？答：就是缘彼能生慢心心数法。梵行已立者，阿罗汉于学道名梵行已立，于无学道名今立。所作已办者，就像有一个人这样想：这条道，这条迹，乃至所作已办，我已经断烦恼、已害使、已吐结、已制伏缠，如是等语尽明断义，文虽种种而无异义。为什么呢？如果断烦恼，就是断、害使、吐结、制伏于缠。}%

@{問曰：此增上慢何緣耶？答曰：即緣能生增上慢心心數法。}@
%{问：这种增上慢是为什么产生的呢？答：就是缘能生增上慢心心数法。}%

@{若生增上慢，我更不受有，乃至廣說。}@
%{如果产生了增上慢，我再不受有，乃至广说。}%

@{問曰：何故復作此論？}@
%{问：为什么又要作此论呢？}%

@{答曰：前說是因時解脫增上慢，今說是因不時解脫增上慢；前說是因盡智增上慢，今說是因無生智增上慢故，而作此論。}@
%{答：前面说是因为时解脱增上慢，现在说是因为不时解脱增上慢；前面说是因为尽智增上慢，现在说是因为无生智增上慢故，而作此论。}%

@{此增上慢何緣？答曰：即緣能生增上慢。有凡夫能起五種增上慢：一、於善根；二、於須陀洹；三、於斯陀含；四、於阿那含；五、於阿羅漢。須陀洹起三種，斯陀含起二種，阿那含起一種，阿羅漢無慢。復有說者，聖人亦起果間增上慢，如須陀洹於斯陀含向中起慢，斯陀含於阿那含向中起慢，阿那含於阿羅漢向中起慢。諸起色界增上慢者，要得彼根本地，能起彼地增上慢。所以者何？彼地煩惱屬彼地故。若不得根本地，不能起彼地煩惱。復有說者，未至法亦有似根本地，若得彼地者亦能起彼地慢。評曰：不應作是說，如前說者好。}@
%{这种增上慢是为什么产生的呢？答：就是缘能生增上慢。有凡夫能起五种增上慢：一、于善根；二、于须陀洹；三、于斯陀含；四、于阿那含；五、于阿罗汉。须陀洹起三种，斯陀含起两种，阿那含起一种，阿罗汉无慢。有些人说，圣人也能起果间增上慢，如须陀洹于斯陀含向中起慢，斯陀含于阿那含向中起慢，阿那含于阿罗汉向中起慢。诸起色界增上慢者，要得彼根本地，能起彼地增上慢。为什么呢？彼地烦恼属彼地故。如果不得根本地，不能起彼地烦恼。有些人说，未至法也有似根本地，如果得彼地者也能起彼地慢。评曰：不应该这样说，如前所说者好。}%
@{云何卑而起慢，乃至廣說。}@
%{怎么会因为地位低下而产生傲慢，以及由此而衍生出的各种情况呢？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么写这篇论述呢？}%

@{答曰：慢法自高卑他，此慢自卑高他，或謂此非是慢。今欲決定說是慢故，而作此論。云何卑而起慢？猶如有一見他勝，若生處、姓種、色、工、業、財富田宅。見他是事作是念：彼少勝，我不如彼，謂生處乃至田宅，然彼不如他非百倍千倍。生處者有四種，謂剎利、婆羅門、毘舍、首陀。姓者有四種：一婆瑳、二憍瑳、三舍持羅、四婆羅矬(音在和反)闍。亦更有餘姓：一佉尼迦夷那、二舍荼蛇尼那、三拘荼蛇尼那。色者，謂白紅赤黑。種者，謂父種母種。工者，謂綵畫等。業者，於工巧中得利勝。財富者，謂色聲香味觸及其具。田宅者，謂居業是也。見他有如是等事，作是念：彼少勝我，我少不如彼，色等乃至田宅。然彼非百倍千倍，而彼言一倍二倍勝我，我一倍二倍不如彼。便自高卑他而起於慢。}@
%{答：傲慢的本质是自我抬高贬低他人，这种傲慢正是因为自己地位低下而想要抬高自己，有些人可能认为这不算傲慢。现在为了确定这就是傲慢，所以写这篇论述。怎么因为地位低下而产生傲慢呢？就比如有人看到别人比自己强，比如出身、家族、容貌、技艺、事业、财富、房产等等。看到这些情况，心里就想着：他比我强一点，我比不上他，指的是出身等等，但是实际上他比别人强未必是百倍千倍。出身有四种，分别是刹利、婆罗门、吠舍、首陀。姓氏也有四种：婆瑳、憍瑳、舍持羅、婆羅矬(音在和反)闍。除此之外还有其他姓氏：佉尼迦夷那、舍荼蛇尼那、拘荼蛇尼那。容貌指的是白、红、赤、黑。血统指的是父亲和母亲的血统。技艺指的是绘画等等。事业指的是在技艺方面获得的利益。财富指的是色、声、香、味、触及其所拥有的物品。房产指的是居住和经营的地方。看到别人拥有这些东西，心里就想着：他比我强一点，我比不上他，指的是容貌等等。但是实际上他比别人强未必是百倍千倍，而他却说自己比我强一倍两倍，我比他差一倍两倍。于是就因为自己地位低下而贬低他人，从而产生傲慢。}%

@{有七慢：一、慢；二、過慢；三、慢過慢；四、我慢；五、增上慢；六、卑慢；七、邪慢。}@
%{傲慢有七种：一、傲慢；二、过分傲慢；三、傲慢过度；四、自我傲慢；五、增上傲慢；六、卑劣傲慢；七、邪恶傲慢。}%

@{問曰：此慢幾見道斷、幾修道斷？}@
%{问：这七种傲慢，哪几种是见道断，哪几种是修道断？}%

@{答曰：三修道斷，謂慢、過慢、增上慢；餘見道修道斷。復有說者，二見道斷，謂我慢、邪慢；餘是見道修道斷。復有說者，一是修道斷，謂增上慢；二是見道斷，謂我慢、邪慢；餘四見道修道斷。復有說者，盡是見道修道斷。}@
%{答：三种是修道断，分别是傲慢、过分傲慢、增上傲慢；其他的都是见道断。另外有人说，两种是见道断，分别是自我傲慢、邪恶傲慢；其他的都是见道断。还有人说，一种是修道断，分别是增上傲慢；两种是见道断，分别是自我傲慢、邪恶傲慢；其他的四种都是见道断。还有人说，所有的傲慢都是见道断。}%

@{問曰：若然者，云何我慢、邪慢修道斷耶？}@
%{问：如果是这样的话，自我傲慢和邪恶傲慢怎么是修道断呢？}%

@{答曰：身見緣五種斷法，計苦諦所斷法是我，於此後生我慢，乃至計修道所斷是我，於此後生我慢，是名我慢修道斷。云何修道斷邪慢？答曰：邪見緣五種所斷法，邪見謗苦諦所斷法言無，於此後生邪慢，乃至謗修道所斷法言無，於此後生慢，是名修道斷於邪慢。}@
%{答：因为执着于身见而产生的五种断法，认为苦谛所断的法是我，由此产生自我傲慢，乃至认为修道所断的法是我，由此产生自我傲慢，这就是自我傲慢的修道断。怎么修道断邪恶傲慢呢？答：因为执着于邪见而产生的五种断法，邪见诽谤苦谛所断的法说不存在，由此产生邪恶傲慢，乃至诽谤修道所断的法说不存在，由此产生傲慢，这就是修道断邪恶傲慢。}%

@{問曰：七慢幾在欲界、幾在色無色界耶？}@
%{问：这七种傲慢，哪几种存在于欲界，哪几种存在于色界和无色界呢？}%

@{答曰：或有說者，三在欲界，謂過慢、慢過慢、卑慢；餘在三界。所以者何？色界無計生處等起慢故。復有說者，盡在三界。}@
%{答：有人说，三种存在于欲界，分别是过分傲慢、傲慢过度、卑劣傲慢；其他的存在于三界。为什么呢？因为色界没有计较出身等等而产生的傲慢。另外有人说，所有傲慢都存在于三界。}%

@{問曰：若然者，色無色界無計生處等起慢，乃至廣說。}@
%{问：如果是这样的话，色界和无色界没有计较出身等等而产生的傲慢，以及由此而衍生出的各种情况呢？}%

@{答曰：本於此間修行廣布，以因力故於彼亦起現前。復有說者，彼中雖不現行，於此因是故亦起現行，言我定勝、我定少不如彼。}@
%{答：因为在欲界修行广泛传播，由于因缘力的作用，在色界和无色界也会显现出来。另外有人说，虽然在色界和无色界不显现，但是因为在欲界产生的因缘，所以也会显现出来，比如会说我定力强、我定力弱不如他。}%

@{又世尊言：有三覺，謂欲覺、恚覺、害覺，乃至廣說。}@
%{佛陀还说：有三种觉，分别是欲觉、恚觉、害觉，以及由此而衍生出的各种情况。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么写这篇论述呢？}%

@{答曰：此是佛經。佛經有三覺：欲覺、恚覺、害覺，而不廣分別云何欲覺自害，乃至廣說。佛經是此論所為根本，諸經中不說者今欲說故，而作此論。}@
%{答：这是佛经。佛经中提到了三种觉：欲觉、恚觉、害觉，但是没有详细解释欲觉是如何自我伤害的，以及由此而衍生出的各种情况。佛经是这篇论述的根本，佛经中没有说到的，现在想说，所以写这篇论述。}%

@{云何欲覺自害？答曰：猶如有一起欲愛纏，身熱心熱。所以者何？欲愛纏如火燒於自身。世尊亦說有三種火，謂貪欲火、瞋恚火、愚癡火。身熱心熱，是彼依果。長夜起欲愛纏，三惡道中受不愛報，乃至廣說。是彼報果，是名欲覺自害。云何欲覺害他？答曰：猶如有一起欲愛纏，眼視他妻。其夫見之，自罵其婦，加諸苦害等。是名欲覺害他。}@
%{欲觉如何自我伤害呢？答：就像有人被欲爱缠绕，身体发热，内心焦躁。为什么呢？因为欲爱缠绕就像火一样焚烧自身。佛陀也说过有三种火，分别是贪欲之火、瞋恚之火、愚痴之火。身体发热，内心焦躁，是这三种火的结果。长夜被欲爱缠绕，会在三恶道中承受不爱的报应，以及由此而衍生出的各种情况。这些都是这三种火的报应，这就是欲觉自我伤害。欲觉如何伤害他人呢？答：就像有人被欲爱缠绕，眼睛盯着别人的妻子。她的丈夫看到后，就骂自己的妻子，对她进行各种折磨。这就是欲觉伤害他人。}%

@{問曰：此亦是俱害。所以者何？彼眼看者亦受苦害等。}@
%{问：这也是互相伤害。为什么呢？因为盯着别人妻子的人也会承受苦难等等。}%

@{答曰：彼看者，其夫不能加害。若加害者，則為他人之所呵責，是以不說。云何欲覺俱害？答曰：猶如有一起欲愛纏，婬犯他妻，俱有過故而被殺害。是名俱害。}@
%{答：盯着别人妻子的人，她的丈夫不能对他进行伤害。如果对她进行伤害，就会被别人指责，所以不说。欲觉如何互相伤害呢？答：就像有人被欲爱缠绕，淫犯别人的妻子，因为双方都有过错，所以都被杀害。这就是互相伤害。}%

@{問曰：此是三害，何以言俱？所以者何？彼殺者、被殺者亦受罪故。}@
%{问：这是三种伤害，为什么说互相伤害呢？因为杀人者和被杀者都会受到惩罚。}%
@{答曰：彼雖是害，不為世人所呵責，而為世人所譽：云何此人憎惡惡法。是以不說。云何恚覺自害？答曰：猶如有一起於恚纏，身熱心熱，乃至廣說。是彼依果，長夜起恚纏，故於三惡道受不愛果，乃至廣說。若生人天中，形色醜陋，是彼報果。是名恚覺自害。云何恚覺害他？猶如有一起於恚覺，斷他人命，是名害他。}@
%{虽然他确实造成了伤害，但人们不会谴责他，反而会赞扬他，怎么会有人讨厌恶法呢？因此不说了。恚觉如何会伤害自己呢？比如一个人被恚觉缠绕，身体发热，内心烦躁，一直说个不停。这是他前世种下的恶因，长夜里被恚觉缠绕，所以会在三恶道里承受痛苦的果报，一直说个不停。如果投生到人天之中，形貌丑陋，这就是他前世造恶的报应。这就是恚觉伤害自己。恚觉如何会伤害他人呢？比如一个人被恚觉缠绕，杀了别人，这就是伤害他人。}%

@{問曰：若斷他命，是名俱害，何以但言害他？}@
%{如果你说杀害别人，就是共同伤害，为什么只说伤害他人呢？}%

@{答曰：雖斷他命，不為世人之所呵責，不盡受現世罪，是故不說。云何俱害？猶如有一斷他人命。以斷他命，還斷其命。}@
%{虽然杀害了别人，但人们不会谴责他，也不一定会承受今生的罪报，所以不说了。共同伤害是怎么一回事呢？比如一个人杀了别人，而杀害别人，也等于伤害了自己。}%

@{問曰：還斷其命，是名三害，何以言俱？}@
%{你又说，伤害自己也是一种伤害，这样就是三种伤害了，为什么只说共同伤害呢？}%

@{答曰：雖還斷他命，不為世人所呵，而受歎美，言是人篤親里篤親友。云何害覺自害？答曰：猶如有一起害覺纏，身熱心熱，乃至廣說。是彼依果，長夜起害覺故，乃至廣說。是彼報果，是名自害。云何害他？答曰：猶如有一若杖打他，乃至廣說，是名害他。此中難答如上。云何俱害？答曰：猶如有一起害覺纏，若手若杖打他，他亦還打，是名俱害。此中問答如上。}@
%{虽然伤害了自己，人们也不会谴责他，反而会赞扬他，说这个人孝敬父母，友爱兄弟。害觉如何会伤害自己呢？比如一个人被害觉缠绕，身体发热，内心烦躁，一直说个不停。这是他前世种下的恶因，长夜里被害觉缠绕，所以会承受痛苦的果报，一直说个不停。这就是害觉伤害自己。害觉如何会伤害他人呢？比如一个人拿着棍子打别人，一直说个不停，这就是伤害他人。这个问题的答案和上面一样。共同伤害是怎么一回事呢？比如一个人被害觉缠绕，用拳头或者棍子打别人，而别人也打回来，这就是共同伤害。这个问题的答案和上面一样。}%

@{問曰：此三覺體性是何？}@
%{这三种觉的本质是什么呢？}%

@{答曰：欲覺者是欲界五種斷六識身愛相應覺也。恚覺者是五種斷六識身恚相應覺也。害覺者，或有說者，恚覺即是害覺。}@
%{欲觉是欲界五种断六识身与爱相对应的觉。恚觉是五种断六识身与恚相对应的觉。害觉，有些人说，恚觉就是害觉。}%

@{問曰：若然者，恚覺、害覺有何差別？}@
%{如果这样的话，恚觉和害觉有什么区别呢？}%

@{答曰：恚覺有二種：或有欲捨眾生意、或有但欲打意。若欲捨眾生意，是恚覺；若欲打意，是害覺。復有說者，恚覺有二種：或有可恚事生恚、或有不可恚事生恚。可恚事生恚相應覺是恚覺，不可恚事生恚相應覺是害覺。復有說者，無明相應覺是害覺。何以知之？如《施設經》說：以何等故，眾生有重愚癡？答言：修行廣布害界害想害覺故，有重愚癡彼相應覺，是名害覺。復有說者，亦非恚相應覺，亦非無明相應覺，自有心數法名害與心相應，是恚垢依，恚恚後起現在前，在意地是修道所斷。此說是真實義。}@
%{恚觉有两种：一种是想要抛弃众生，一种是仅仅想要打人。如果想要抛弃众生，就是恚觉；如果仅仅想要打人，就是害觉。还有人说，恚觉也有两种：一种是遇到可恨的事而生起恚觉，一种是遇到不可恨的事而生起恚觉。遇到可恨的事而生起恚觉，就是恚觉；遇到不可恨的事而生起恚觉，就是害觉。还有人说，无明相对应的觉就是害觉。为什么这么说呢？就像《施設经》中说的：为什么众生会沉迷于愚痴呢？答案是：因为修行广泛传播害界、害想、害觉，所以会沉迷于愚痴，这种相对应的觉，就是害觉。还有人说，它既不是恚觉相对应的觉，也不是无明相对应的觉，本身就是一个心数法，叫做害，与心相对应，是恚垢的依处，恚觉之后产生，现在它已经出现在前，在意识地中，是修行所要断除的。这就是真实的道理。}%

@{有三善覺，謂離欲覺、無恚覺、無害覺。}@
%{有三种善觉，叫做离欲觉、无恚觉、无害觉。}%

@{問曰：此三覺體性是何？}@
%{这三种觉的本质是什么呢？}%

@{答曰：離欲覺者是心數法，是心相應對治欲覺。無恚覺、無害覺，說亦如是。一心中不得有三不善覺，得有三善覺。三不善覺，不遍一切不善心中；三善覺遍一切善心中。三不善覺不與一切不善心相應；三善覺與一切善心相應。三不善覺不攝一切不善覺；三善覺攝一切善覺。所以者何？三善覺無別體故。}@
%{离欲觉是心数法，是与心相对应的，用来对治欲觉。无恚觉、无害觉，也是这样。一个心中不能同时拥有三种不善觉，却可以同时拥有三种善觉。三种不善觉，不遍及所有不善的心；三种善觉，遍及所有善的心。三种不善觉，不与所有不善的心相对应；三种善觉，与所有善的心相对应。三种不善觉，不包含所有不善觉；三种善觉，包含所有善觉。为什么呢？因为三种善觉没有不同的本质。}%

@{問曰：若三善覺無異體者，云何立三覺耶？}@
%{如果三种善觉没有不同的本质，为什么还要设立三种觉呢？}%

@{答曰：以對治故立三善覺。對治欲覺故，名離欲覺；對治恚覺故，名無恚覺；對治害覺故，名無害覺。}@
%{因为为了对治，所以设立了三种善觉。用来对治欲觉，就叫做离欲觉；用来对治恚觉，就叫做无恚觉；用来对治害觉，就叫做无害觉。}%

@{佛經說：比丘當知，我本勤行精進而不放逸，欲斷煩惱而猶生欲覺、恚覺、害覺。問曰：菩薩若不放逸，不應生三不善覺。若生三不善覺，云何名不放逸？尊者和須蜜答曰：菩薩雖起不善覺，勤行精進故，名不放逸。菩薩若起不善覺時，速能自知是不善覺，此是煩惱非是好法。復有說者，菩薩若生不善覺時，即捨即吐，依其對治。復有說者，菩薩雖生不善覺，不令久住，尋即制伏除去。以是事故，雖生不善覺，是不放逸。復次菩薩雖生不善覺，尋斷其因、除其依、覺知所緣，是故名不放逸。復次眾生以三事故生諸煩惱：一、以因力；二、境界力；三、方便力。菩薩雖生不善覺，非境界力、非方便力，是本因力故，名不放逸。尊者佛陀提婆說曰：菩薩雖生不善覺，不令經久，即時制伏，依其對治，經須臾間。如一渧水墮熱鐵上，是故名不放逸。}@
%{佛经说：比丘应该知道，我本来精进修行，毫不懈怠，想要断除烦恼，却仍然生起欲觉、恚觉、害觉。有人问：菩萨如果毫不懈怠，就不应该生起三种不善觉。如果生起了三种不善觉，怎么还能叫做毫不懈怠呢？尊者和须蜜回答说：菩萨虽然生起了不善觉，但因为精进修行，所以叫做毫不懈怠。菩萨如果生起了不善觉，能够很快地意识到这是不善觉，这是烦恼，不是好的法。还有人说，菩萨如果生起了不善觉，就立即舍弃，立即吐出，依靠对治的方法。还有人说，菩萨虽然生起了不善觉，但不会让它停留很久，马上就制服，把它去除。因为这些原因，所以虽然生起了不善觉，但仍然是毫不懈怠。再者，菩萨虽然生起了不善觉，但马上就会断除它的根源，消除它的依处，觉知它的所缘，所以叫做毫不懈怠。再者，众生因为三种原因而生起烦恼：一是因力，二是境界力，三是方便力。菩萨虽然生起了不善觉，但不是因为境界力，也不是因为方便力，而是因为本因力，所以叫做毫不懈怠。尊者佛陀提婆说：菩萨虽然生起了不善觉，但不会让它停留很久，马上就制服，依靠对治的方法，只须臾之间。就像一滴水落在烧红的铁上，所以叫做毫不懈怠。}%
@{問曰：菩薩於何處起欲覺？何處起恚覺？何處起害覺？}@
%{问：菩萨在什么情况下会产生贪欲？在什么情况下会产生愤怒？在什么情况下会产生伤害？}%

@{答曰：或有說者，菩薩捨迦毘羅衛豐樂之國及現在轉輪王位，猶如棄唾，而詣多波樹林漸次至王舍城。以日初分，手執藕葉入王舍城乞食。爾時菩薩形容甚妙，百千眾生而隨逐之，或以偈頌而讚歎者，或有歎詠而稱告者，或有合掌而禮拜者，或有仰觀無厭足者。爾時菩薩作如是念：此諸人等初始見我生於歡喜，甚為希有。便生愛心，愛相應覺，是名欲覺。爾時菩薩所往之處多人隨逐，當於此日竟不得食。作是思惟：是諸人等何故隨逐我耶？心生厭患，與厭患相應覺，是名恚覺。依此二法，生於塵穢，是名害覺。}@
%{有人说，菩萨舍弃了迦毗罗卫富乐的国土和转轮王的宝座，就像扔掉唾液一样，来到了多波树林，然后逐渐走到王舍城。清晨，他手持荷叶进入王舍城乞食。当时，菩萨容貌十分美好，成千上万的众生跟随他，有些人用偈颂赞叹他，有些人吟诵赞美他，有些人合掌礼拜他，有些人仰望他，目不转睛。当时，菩萨心想：这些人最初看到我诞生，感到非常欢喜，真是太稀有了。于是，他生起了爱心，与爱相对应的觉知，这就是贪欲。当时，菩萨无论走到哪里，都有很多人跟随，结果那天他最终没有吃到东西。他这样思考：这些人为什么跟随我呢？他心里生起了厌烦，与厌烦相对应的觉知，这就是愤怒。由于这两种想法，他产生了污秽，这就是伤害。}%

@{復有說者，菩薩出迦毘羅衛住多波林，是時諸釋遣侍者五人，二是母親、三是父親給侍菩薩。是時五人，二以欲是淨、三以苦行是淨。爾時菩薩勤行苦行，以欲是淨二人便捨之去；以苦行是淨，三人而猶隨侍。是時菩薩捨苦行處，還受飲食，酥油塗身，暖水澡浴。是時三人作如是念：今觀此人於斷結法便為錯亂。即捨之去。是時村主有二女人：一名難陀、二名難陀婆羅給侍菩薩。時彼二女成就妙觸，或時摩觸菩薩手足。是時菩薩便生愛心，與愛相應覺，是名欲覺。是時菩薩復作是念：若彼五人不捨我者，我則不親近女人以為給侍。於彼五人便生恚心，是名恚覺。依此二法，生於塵穢，是名害覺。}@
%{还有人说，菩萨离开迦毗罗卫，住在了多波树林。当时，诸释迦族派了五个人侍奉菩萨，其中两个人是他的母亲，三个人是他的父亲。这五个人中，两个人认为放纵欲望是清净的，三个人认为苦行是清净的。当时，菩萨努力修行苦行，认为放纵欲望是清净的两个人就离开了；认为苦行是清净的三个人仍然跟随侍奉。当时，菩萨放弃了苦行，重新开始吃喝，用酥油涂抹身体，用温水沐浴。当时，那三个人心想：现在看这个人，在断除烦恼的法门上，已经变得混乱了。于是，他们也离开了。当时，村里有两个女人：一个叫难陀，一个叫难陀婆罗，侍奉菩萨。这两个女人触感很好，有时会抚摸菩萨的手脚。当时，菩萨生起了爱心，与爱相对应的觉知，这就是贪欲。当时，菩萨又心想：如果那五个人不离开我，我就不亲近女人作为侍奉。他对那五个人生起了愤怒，这就是愤怒。由于这两种想法，他产生了污秽，这就是伤害。}%

@{復有說者，菩薩在家時，輸頭檀王取五百玉女以為其妻。菩薩捨此快樂之處，詣多波林。是時諸王遙聞悉達今已出家，即遣使者白輸頭檀王：王子悉達今已出家，便可悉還我等諸女。輸頭檀王作如是言：我子悉達雖復捨我出家，今見其妻如見子無異，云何相還？是時諸王心生忿恚，合集諸軍圍迦毘羅城。或有說者，天神往語菩薩。或有說者，輸頭檀王遣使往語：今坐汝故，令我苦惱。是時菩薩便於父所生於愛心，於愛心相應覺，是名欲覺。於彼諸王生於恚心，是名恚覺。依此二法生於塵穢，是名害覺。}@
%{还有人说，菩萨在家的时候，净饭王娶了五百个玉女作为他的妻子。菩萨舍弃了这种快乐的生活，来到了多波树林。当时，诸王听说悉达太子已经出家了，就派使者告诉净饭王：王子悉达已经出家了，请把我们女儿都还给我们。净饭王说：我的儿子悉达虽然舍弃了我出家了，但我现在看到他的妻子，就像看到自己的儿子一样，怎么能还回去呢？当时，诸王心中充满了愤怒，集合军队包围了迦毗罗城。有人说，天神去告诉了菩萨。有人说，净饭王派使者去告诉菩萨：现在因为你，我感到很痛苦。当时，菩萨对他父亲生起了爱心，与爱相对应的觉知，这就是贪欲。他对那些国王生起了愤怒，这就是愤怒。由于这两种想法，他产生了污秽，这就是伤害。}%

@{尊者瞿沙說曰：菩薩修苦行時，以根利故，於欲界聞思善根隨意能得。便作是念：此諸善根隨順於我。雖善積集欲界善根，猶生煩惱。是時菩薩於此善根便生愛心，行於愛禪，自於身中生於愛心，愛相應覺，是名欲覺。菩薩根猛利故，即時自知我今已起愛，即是煩惱所不應為。便生恚心，是名恚覺。依此二法能生垢穢，是名害覺。}@
%{尊者瞿沙说：菩萨修行苦行的时候，由于根性敏锐，他在欲界中可以随意得到闻思的善根。他心想：这些善根都顺应我。虽然他很好地积累了欲界的善根，却仍然生起了烦恼。当时，菩萨对这些善根生起了爱心，修习爱禅，在他自己心中生起了爱心，与爱相对应的觉知，这就是贪欲。由于菩萨根性敏锐，他立刻就知道自己已经生起了爱，这正是烦恼不应该做的。于是，他生起了愤怒，这就是愤怒。由于这两种想法，他产生了污秽，这就是伤害。}%

@{復有說者，菩薩行苦行時，是時惡魔於六年中隨逐菩薩欲求其短，或以好形或以惡形而現菩薩。若以好形現時，菩薩爾時便生愛心，與愛相應覺，是名欲覺。若以惡形現時，菩薩是時便生恚心，是名恚覺。依此二法生於塵穢，是名害覺。}@
%{还有人说，菩萨修行苦行的时候，当时，恶魔在六年的时间里一直跟随菩萨，想要寻找他的缺点，有时以美好的形象，有时以丑陋的形象出现在菩萨面前。如果以美好的形象出现，菩萨当时就会生起爱心，与爱相对应的觉知，这就是贪欲。如果以丑陋的形象出现，菩萨当时就会生起愤怒，这就是愤怒。由于这两种想法，他产生了污秽，这就是伤害。}%

@{復有說者，菩薩在菩提樹下，憶念先所更五欲境界，生於愛心，是名欲覺。聞提婆達入己宮中，便生恚心，是名恚覺。諸釋縱之，便生害心，是名害覺。}@
%{还有人说，菩萨在菩提树下，回忆起以前经历的五欲境界，生起了爱心，这就是贪欲。他听说提婆达进入自己的宫殿，就生起了愤怒，这就是愤怒。诸释迦族放纵他，他就生起了伤害之心，这就是伤害。}%

@{復有說者，菩薩在菩提樹下，爾時天魔遣三天女，一名渴愛、二名喜樂、三名喜見。菩薩見之便生愛心，是名欲覺。魔王復將三十六億兵眾，欲相惱亂，菩薩便生恚心，是名恚覺。亦於魔眾而生害心，是名害覺。}@
%{还有人说，菩萨在菩提树下，当时，天魔派了三个天女，一个叫渴爱，一个叫喜乐，一个叫喜见。菩萨看到她们，就生起了爱心，这就是贪欲。魔王又率领了三十六亿兵众，想要扰乱菩萨，菩萨就生起了愤怒，这就是愤怒。他也对魔众生起了伤害之心，这就是伤害。}%

@{又世尊言：比丘當知，我本行菩薩道時，起於欲覺，自害、害他亦俱害，乃至害覺亦如是。}@
%{佛陀又说：比丘们应该知道，我当初修行菩萨道的时候，生起了贪欲，伤害自己，也伤害他人，甚至伤害觉知，也是如此。}%

@{問曰：云何菩薩欲覺自害、害他亦俱害耶？}@
%{问：菩萨的贪欲是如何伤害自己，也伤害他人的呢？}%
@{答曰：覺相應爾。若起欲覺，則自害、害他亦俱害。復有說者，起欲覺時，捨自利益事，是名自害；捨他利益事，是名害他；捨自利利他事，是名俱害。復有說者，起欲覺時，自於身取果與果，是名自害；令施衣服等者不得大果，是名害他；自害害他故，是名俱害。依果報果，說亦如是。復有說者，能令自心染污墮邪道中是名自害，餘如上說。復有說者，能令自身遠離聖樂是名自害，令他遠離是名害他，餘如上說。復有說者，能令自身遠聖定慧是名自害，令他遠離是名害他，餘如上說。復有說者，能令自身遠解脫果是名自害，餘如上說。是故尊者瞿沙作如是說：能令自身遠離解脫是名自害，令阿私陀、阿羅荼、欝陀迦等不得聖道，是名害他，餘如上說。尊者佛陀提婆說曰：若起煩惱，能令身心遠一切智、離於聖樂，為煩惱作依，是名自害，令施者不得大報是名害他，餘如上說。復有說者，能令自身心熱是名自害，損他施等，餘如上說。復有說者，令自身心不適是名自害，諸天呵責是名害他，餘如上說。}@
%{回答说：觉悟相应该如此。如果生起欲望的觉悟，就会伤害自己，伤害他人，也一起伤害。又有人说，生起欲望的觉悟时，放弃自己的利益的事，叫做伤害自己；放弃他人的利益的事，叫做伤害他人；放弃自己的利益和他人利益的事，叫做一起伤害。又有人说，生起欲望的觉悟时，从自身取得果实和果实，叫做伤害自己；让施舍衣服等等的人得不到大果，叫做伤害他人；伤害自己和伤害他人，所以叫做一起伤害。根据果报和果实，说法也是如此。又有人说，能使自己的心染污堕落邪道中叫做伤害自己，其他的就如上面所说。又有人说，能使自身远离圣乐叫做伤害自己，使他人远离叫做伤害他人，其他的就如上面所说。又有人说，能使自身远离圣定慧叫做伤害自己，使他人远离叫做伤害他人，其他的就如上面所说。又有人说，能使自身远离解脱果叫做伤害自己，其他的就如上面所说。所以尊者瞿沙作如是说：能使自身远离解脱叫做伤害自己，使阿私陀、阿罗荼、欝陀迦等等得不到圣道，叫做伤害他人，其他的就如上面所说。尊者佛陀提婆说：如果生起烦恼，能使身心远离一切智，离开圣乐，为烦恼作依，叫做伤害自己，使施舍者得不到大报叫做伤害他人，其他的就如上面所说。又有人说，能使自身心热叫做伤害自己，损害他人施舍等等，其他的就如上面所说。又有人说，使自身心不适叫做伤害自己，诸天呵责叫做伤害他人，其他的就如上面所说。}%

@{如經說：如來初成道時，多起二種覺：一、安隱覺；二、寂靜覺。問曰：云何名安隱覺、寂靜覺耶？答曰：或有說者，無恚無害覺是安隱，離欲覺是寂靜。復有說者，恚覺害覺對治是名安隱覺，欲覺對治是名寂靜覺。復有說者，無恚無癡善根相應覺是名安隱，無貪善根相應覺是名寂靜。復有說者，對治恚癡不善根是名安隱，對治貪欲不善根是名寂靜。復有說者，慈悲相應覺是安隱，喜捨相應覺是寂靜。復有說者，喜捨相應覺是安隱，慈悲相應覺是寂靜。復有說者，苦智集智相應覺是名安隱，滅智道智相應覺是寂靜。復有說者，滅道智相應覺是安隱，苦集智相應覺是寂靜。復有說者，空苦集無願相應覺是名安隱，無相無願相應覺是名寂靜。復有說者，無相無願相應覺是名安隱，空苦集無願相應覺是名寂靜。復有說者，見增長是過患是名安隱，見止息是善利是名寂靜。是故尊者瞿沙作如是說：作方便見增長是過患，是安隱覺；行止息樂，是寂靜覺。尊者佛陀提婆說曰：如來有無量大悲心、憐愍心、利益心、淳淨心，如是等相續善心，是名安隱覺。見增長是過患，止息是寂靜覺。}@
%{就像经书上说：如来初成道时，多生起两种觉悟：一、安隐觉；二、寂静觉。问：什么叫做安隐觉、寂静觉呢？回答说：有人说，没有嗔恨、没有伤害的觉悟是安隐，远离欲望的觉悟是寂静。又有人说，嗔恨觉、伤害觉的对治叫做安隐觉，欲望觉的对治叫做寂静觉。又有人说，没有嗔恨、没有愚痴的善根相应该觉悟叫做安隐，没有贪婪的善根相应该觉悟叫做寂静。又有人说，对治嗔恨、愚痴的不善根叫做安隐，对治贪欲的不善根叫做寂静。又有人说，慈悲相应该觉悟叫做安隐，喜舍相应该觉悟叫做寂静。又有人说，喜舍相应该觉悟叫做安隐，慈悲相应该觉悟叫做寂静。又有人说，苦智、集智相应该觉悟叫做安隐，灭智、道智相应该觉悟叫做寂静。又有人说，灭智、道智相应该觉悟叫做安隐，苦智、集智相应该觉悟叫做寂静。又有人说，空、苦、集、无愿相应该觉悟叫做安隐，无相、无愿相应该觉悟叫做寂静。又有人说，无相、无愿相应该觉悟叫做安隐，空、苦、集、无愿相应该觉悟叫做寂静。又有人说，见增长的过患叫做安隐，见止息的善利叫做寂静。所以尊者瞿沙作如是说：作方便见增长的过患，是安隐觉；行止息乐，是寂静觉。尊者佛陀提婆说：如来有无量大悲心、怜悯心、利益心、纯净心，如此等等相续的善心，叫做安隐觉。见增长的过患，止息是寂静觉。}%

@{問曰：何故如來初成道時多起此二覺耶？}@
%{问：为什么如来初成道时，多生起这两种觉悟呢？}%

@{答曰：以此二覺能淨無上道，最在初故。復有說者，菩薩在宮人中恒患多起欲覺，是以初成佛時起寂靜覺；行苦行時恒患身疲苦，是以初成佛時起安隱覺。}@
%{回答说：用这两种觉悟能够净化无上道，最重要的是在最初。又有人说，菩萨在宫人中常常患有多生起欲望的觉悟，所以初成佛时生起寂静觉；行苦行时常常患身疲苦，所以初成佛时生起安隐觉。}%

@{阿毘曇毘婆沙論卷第二十三}@
%{阿毘曇毘婆沙论卷第二十三}% 
