@{阿毘曇毘婆沙論卷第十迦旃延子造五百羅漢釋}@
%{阿毘昙毘婆沙论卷第十，迦旃延子造，五百罗汉释}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译}%

@{雜犍度智品之六}@
%{杂犍度智品之六}%

@{有六因，乃至廣說。論曰：此六因非佛經說，四緣是佛經說，今欲以因解緣，其事云何？相應因乃至報因是因緣，所作因者是次第緣、境界緣、威勢緣。}@
%{有六因，乃至广说。论曰：这六因不是佛经说的，四缘才是佛经说的。现在想要用因来解释缘，这件事是怎么样的呢？相应因乃至报因是因缘，所作因呢，是次第缘、境界缘、威势缘。}%

@{問曰：因攝緣、緣攝因？}@
%{问曰：因摄缘、缘摄因？}%

@{答曰：隨體性相攝。或有說者，應有差別。云何差別？如相應因乃至報因是因緣，所作因是威勢緣，次第緣、境界緣是緣非因。為因攝緣、為緣攝因？緣攝因，非因攝緣。不攝何等？次第緣、境界緣。復有說者，六因亦是佛經說。如《增一阿含》六法中說，經久遠故而有亡失。彼尊者迦旃延子，以願智力，觀佛經中說六因處，於此阿毘曇中依六因而作論。曾聞《增一阿含》從一法增乃至百法，今唯有一法增乃至十法在，餘悉亡失。又於一法中亡失者多，乃至十法亡失亦多。曾聞有大德阿羅漢名奢那婆數，是尊者耆婆迦和上。彼尊者般涅槃時，即日有七萬七千本生因緣、有一萬阿毘曇論滅不復現，從是以後更不復行。一論師滅，有爾所經論更不復行，何況若百若千諸論師滅。復有說者，雖無有經一處全說六因，處處經中別說六因中一一因。}@
%{答曰：随体性相摄。或有说者，应有差别。云何差别？如相应因乃至报因是因缘，所作因是威势缘，次第缘、境界缘是缘非因。为因摄缘、为缘摄因？缘摄因，非因摄缘。不摄何等？次第缘、境界缘。复有说者，六因亦是佛经说。如《增一阿含》六法中说，经久远故而有亡失。彼尊者迦旃延子，以愿智力，观佛经中说六因处，于此阿毘昙中依六因而作论。曾闻《增一阿含》从一法增乃至百法，今唯有一法增乃至十法在，余悉亡失。又于一法中亡失者多，乃至十法亡失亦多。曾闻有大德阿罗汉名奢那婆数，是尊者耆婆迦和上。彼尊者般涅槃时，即日有七万七千本生因缘、有一万阿毘昙论灭不复现，从是以后更不复行。一论师灭，有尔所经论更不复行，何況若百若千诸论师灭。复有说者，虽无有经一处全说六因，处处经中别说六因中一一因。}%

@{問曰：若然者，何經中說相應因？}@
%{问曰：若然者，何经中说相应因？}%

@{答曰：如說是名見道根本信，名不壞智相應。此經說相應因。何處說共生因者，如說眼緣色生眼識，亦生共生受想等。此經說共生因。何處說相似因者，如說此人成就善法亦成就不善法，此人不善法滅、善法更生。此經說相似因。何處說遍因者，如說比丘若有所思、有所分別，是名起使。何處說報因者，如說修行廣布殺生，身壞命終，生地獄中受不善報。此經說報因。何處說所作因者，如說以二因二緣生於正見，乃至廣說。此經說所作因。如是等經，皆說六因。此犍度，分別因、不分別緣。見犍度，分別緣、不分別因。}@
%{答曰：如说是名见道根本信，名不坏智相应。此经说相应因。何处说共生因者，如说眼缘色生眼识，亦生共生受想等。此经说共生因。何处说相似因者，如说此人成就善法亦成就不善法，此人不善法灭、善法更生。此经说相似因。何处说遍因者，如说比丘若有所思、有所分别，是名起使。何处说报因者，如说修行广布杀生，身坏命终，生地狱中受不善报。此经说报因。何处说所作因者，如说以二因二缘生于正见，乃至广说。此经说所作因。如是等经，皆说六因。此犍度，分别因、不分别缘。见犍度，分别缘、不分别因。}%

@{問曰：何故彼尊者依六因作論？}@
%{问曰：何故彼尊者依六因作论？}%

@{答曰：以此六因斷無因惡因者意故。復有說者，彼尊者所以依六因作論者，欲顯現四種果，如觀掌中阿摩勒故。若說相應共生因，即顯現功用果。若說相似因、遍因，即顯現依果。若說報因，即顯現報果。若說所作因，即顯現威勢果。以是事故，依六因作論。}@
%{答曰：以此六因断无因恶因者意故。复有说者，彼尊者所以依六因作论者，欲显现四种果，如观掌中阿摩勒故。若说相应共生因，即显现功用果。若说相似因、遍因，即显现依果。若说报因，即显现报果。若说所作因，即显现威势果。以是事故，依六因作论。}%

@{云何相應因？答曰：受於受相應法相應因中因，受相應法於受相應因中因。}@
%{云何相应因？答曰：受于受相应法相应因中因，受相应法于受相应因中因。}%

@{問曰：何故此法展轉為因？}@
%{问曰：何故此法展转为因？}%

@{答：有為法性羸劣，故義言問：受法不用想，能所覺不受。當答言：不能如是，餘法相離，不能有所作。是故心心數法，展轉相長養，展轉相增益，展轉相依而能負重。如二葦束相依而住，眾多亦然。如以一繩不能挽大材，多繩則能。彼亦如是。}@
%{答：有为法性羸劣，故义言问：受法不用想，能所觉不受。当答言：不能如是，余法相离，不能有所作。是故心心数法，展转相长养，展转相增益，展转相依而能负重。如二苇束相依而住，众多亦然。如以一绳不能挽大材，多绳则能。彼亦如是。}%

@{問曰：何故不說心耶？}@
%{问曰：何故不说心耶？}%

@{答曰：或有說者，彼作經者意欲爾，乃至廣說。復有說者，應說心心數法相應因中因，乃至廣說，而不說者，當知此義是有餘說。復有說者，此文說諸因義不盡。若盡說者，應作是說：云何相應因？心心數法相應因中因。云何共生因？一切有為法。云何相似因？過去現在法。云何一切遍因？過去現在一切遍使，及使相應共有法。云何報因？不善及善有漏法。云何所作因？一切諸法。應如是說諸因。若不說者，當知說諸因義不盡。復有說者，已說，在先所說受相應法中。其義云何？如說受受相應法相應因中因，乃至廣說。}@
%{答曰：或有说者，彼作经者意欲尔，乃至广说。复有说者，应说心心数法相应因中因，乃至广说，而不说者，当知此义是有余说。复有说者，此文说诸因义不尽。若尽说者，应作是说：云何相应因？心心数法相应因中因。云何共生因？一切有为法。云何相似因？过去现在法。云何一切遍因？过去现在一切遍使，及使相应共有法。云何报因？不善及善有漏法。云何所作因？一切诸法。应如是说诸因。若不說者，当知说诸因义不尽。复有说者，已说，在先所說受相应法中。其义云何？如说受受相应法相应因中因，乃至广说。}%
@{問曰：若然者，何以不即心名說耶？}@
%{问：既然这样，为什么不直接用“心”来称呼呢？}%

@{答曰：等義是相應義，此心是宗主，如偈說心是第六增上王。復有說者，以心故名相應不相應法。如說：是名心相應法、是名心不相應法。如是想、思、觸、作觀、欲、解脫、念、定、慧，慧相應法相應因中因，乃至廣說。}@
%{答：因为“等义”就是“相应义”，而“心”是核心，就像偈子里说的“心是第六增上王”。还有的说法是，因为“心”，所以才有了“相应法”和“不相应法”。比如，就叫做“心相应法”，“心不相应法”。比如，想、思、触、作观、欲、解脱、念、定、慧，慧相应法是相应因中的因，等等，可以广泛地说。}%

@{問曰：何以但說十大地數法，不說餘數法耶？}@
%{问：为什么只说十大地数法，而不说其他数法呢？}%

@{答曰：或有說者，彼作經者意欲爾，乃至廣說。復有說者，應說而不說者，當知此義是有餘說。復有說者，諸界、諸地、諸心、諸種中可得者說，餘數法與上相違故不說。}@
%{答：有人说，因为写经的人想这样，等等，可以广泛地说。还有的说，应该说但没说的，就知道这些都是有余说。还有的说，在诸界、诸地、诸心、诸种中可以得到的就说，其他的数法和上面相违背，所以就不说了。}%

@{問曰：云何是相應義？}@
%{问：什么是“相应义”呢？}%

@{答曰：等義是相應義。}@
%{答：“等义”就是“相应义”。}%

@{問曰：若等義是相應義者，此數法於心或多或少：於善心多、於染污心少，於染污多、於不隱沒無記少，於欲界繫多、於色界繫少，於色界繫多、於無色界繫少，於有漏多、於無漏少。如是者，云何等義是相應義？}@
%{问：如果“等义”是“相应义”的话，那么这些数法在心里面或多或少呢：在善心里面多，在染污心里面少；在染污心里面多，在不隐没无记里面少；在欲界系里面多，在色界系里面少；在色界系里面多，在无色界系里面少；在有漏里面多，在无漏里面少。既然这样，怎么说是“等义”是“相应义”呢？}%

@{答曰：以體等故言等義是相應義。若當一心中有二受一想，如是不名為等，非相應義。一心一受餘數法亦爾。以是故等義是相應義。復有說者，等不相離義是相應義。復有說者，等不別異義是相應義。復有說者，等同受義是相應義。如車載時，諸分皆載，無不載者。如是心車受緣時，諸大地於緣等受，無不受者。復有說者，等同受義是相應義，非前後故。如秋時群鴿，一時詣場一時食一時起。如是心心數法，於緣一時造、一時所作、一時滅。復有說者，合義是相應義。如水乳不相妨故共合，如是此法與彼法不相妨故相應。復有說者，等相愛義是相應義。如人更相隨順言是相愛，如是此法與彼法更相隨順言是相應。尊者婆已說曰：有四事等故是相應義，所謂時、所依、行、境界。時者同一剎那，所依者同一所依，行者同於一行，境界者同行一境界。以是事故，是相應義。復有說者，葦束義是相應義。如葦二束多束相依而住。如是心心數法性羸劣故，一一不能生、不能取緣。心與十大地合，能行世、能取果、能知境界、能有所作。復有說者，繫材義是相應義。如一斤麻不能繫材，若多合為索則能繫材。如是心大地法，廣說如上。復有說者，相牽渡河義是相應義。相牽者，展轉相牽手。如山谷中駛河，一人則不能渡；若與多人更相牽手，然後能渡。如是心與大地，廣說如上。復有說者，同伴義是相應義。如曠野道多諸盜賊惡獸，一人則不能過；若集多人，展轉相因，然後能過。如是心與大地，廣說如上。尊者和須蜜說曰：云何是相應義？相生義是相應義。}@
%{答：因为它们在本质上是平等的，所以说“等义”是“相应义”。如果在一个心里面有两种受和一种想，这样就不叫平等，就不是“相应义”。一个心、一个受，其他的数法也是这样。所以，“等义”就是“相应义”。还有的说法是，“等不相离义”是“相应义”。还有的说，“等不别异义”是“相应义”。还有的说，“等同受义”是“相应义”。就像车载东西的时候，各个部分都载，没有不载的。同样，心车接受缘的时候，十大地对缘都平等地接受，没有不接受的。还有的说，“等同受义”是“相应义”，不是前后顺序的原因。就像秋天一群鸽子，同时来到场地，同时吃东西，同时起飞。同样，心和心数法，对缘同时产生、同时运作、同时灭。还有的说，“合义”是“相应义”。就像水和乳不相妨碍，所以可以混合在一起，同样，这个法和那个法不相妨碍，所以就相应。还有的说，“等相爱义”是“相应义”。就像人互相顺从，就叫做相爱，同样，这个法和那个法互相顺从，就叫做相应。尊者婆已说：有四件事平等，所以就是“相应义”，分别是时间、所依、行为、境界。时间是指同一个刹那，所依是指同一个所依，行为是指同一个行为，境界是指同一个境界。所以，“等义”就是“相应义”。还有的说，“苇束义”是“相应义”。就像两束芦苇，很多束芦苇互相依靠着住在一起。同样，心和心数法，本质上都很弱，每一个都不能单独产生，也不能单独接受缘。心和十大地合在一起，就能行世、能取果、能知境界、能有所作。还有的说，“系材义”是“相应义”。就像一斤麻不能系东西，如果很多麻合在一起做成绳子，就能系东西。同样，心和大地法，可以广泛地说。还有的说，“相牵渡河义”是“相应义”。相牵，就是互相牵着手。就像山谷中行驶的河流，一个人过不去，如果和很多人互相牵着手，就能过去了。同样，心和大地，可以广泛地说。还有的说，“同伴义”是“相应义”。就像旷野的道路上有很多盗贼和恶兽，一个人过不去，如果很多人一起，互相帮助，就能过去了。同样，心和大地，可以广泛地说。尊者和须蜜说：什么是“相应义”呢？“相生义”就是“相应义”。}%

@{問曰：若然者，眼識能生意識，彼是相應耶？}@
%{问：既然这样，眼识能生意识，它们相应吗？}%

@{答曰：所依異。若同所依、能相生者，是相應義。復次不別異義是相應義。}@
%{答：它们所依不同。如果所依相同，又能互相产生，就是“相应义”。另外，“不别异义”也是“相应义”。}%

@{問曰：若然者，四大亦不別異，是相應耶？}@
%{问：既然这样，四大也不别异，它们相应吗？}%

@{答曰：四大無有所依，若有所依不別異者，是相應義。復次有所緣義是相應義。}@
%{答：四大没有所依，如果有所依不别异，就是“相应义”。另外，“有所缘义”也是“相应义”。}%

@{問曰：若然者，五識亦有所緣，是相應耶？}@
%{问：既然这样，五识也有所缘，它们相应吗？}%

@{答曰：所依各異。若同所依、同所緣，是相應義。復次同一緣義是相應義。}@
%{答：它们所依各不相同。如果所依相同，所缘也相同，就是“相应义”。另外，“同一缘义”也是“相应义”。}%

@{問曰：若然者，眼識意識同於一緣，是相應耶？今現見多人俱共生心同觀初月，是相應耶？}@
%{问：既然这样，眼识和意识对同一个缘，它们相应吗？现在看到很多人一起生心，共同观看初月，它们相应吗？}%

@{答曰：所依各異。若同所依、同於一緣，是相應義。復次合義是相應義。}@
%{答：它们所依各不相同。如果所依相同，对同一个缘，就是“相应义”。另外，“合义”也是“相应义”。}%
@{問曰：若然者，壽命、煖氣、識合在一處，是相應耶？}@
%{问：如果这样的话，寿命、暖气、识合在一起，是相应吗？}%

@{答曰：彼二無所依。若有所依亦有合相，是相應義。復次一時生義是相應義。}@
%{答：它们两个没有依靠。如果有依靠，也存在合相，这是相应的意思。另外，同时生起的意思也是相应的意思。}%

@{問曰：若然者，四大一時生是相應耶？}@
%{问：如果这样的话，四大同时生起是相应吗？}%

@{答曰：四大無所依。若有所依、一時俱生，是相應義。復次俱生俱住俱滅是相應義。}@
%{答：四大没有依靠。如果有依靠，同时生起，这是相应的意思。另外，共同生起、共同住着、共同灭亡也是相应的意思。}%

@{問曰：若然者，心迴轉色心不相應行，俱生俱住俱滅，則相應耶？}@
%{问：如果这样的话，心迴转色心不相應行，共同生起、共同住着、共同灭亡，就是相应吗？}%

@{答曰：無有所依。若有所依，俱生俱住俱滅，是相應義。復次同一所依、同一行、同一所緣是相應義。}@
%{答：没有依靠。如果有依靠，共同生起、共同住着、共同灭亡，这是相应的意思。另外，共同依靠、共同行为、共同所缘也是相应的意思。}%

@{問曰：何以知同一所依、同一行、同一所緣是相應耶？}@
%{问：怎么知道共同依靠、共同行为、共同所缘是相应呢？}%

@{答曰：復何以知同一所依、同一行、同一所緣非是相應義耶？復次同作一事義是相應義。}@
%{答：又怎么知道共同依靠、共同行为、共同所缘不是相应的意思呢？另外，共同做一件事的意思也是相应的意思。}%

@{問曰：若然者，忍、智同作一事，是相應耶？}@
%{问：如果这样的话，忍、智共同做一件事，是相应吗？}%

@{答曰：彼不同時生。若同時生、同作一事，是相應義。尊者佛陀提婆說曰：同伴義是相應義。如識隨所緣事，為諸數名，離於俱生，是相應義。尊者瞿沙說曰：同一依、同一行、同一緣是相應義。所以者何？有為法性羸劣，展轉相因力生，不見有一大地獨行世者，是故說名相應。此相應因，於三世中決定能生功用果。}@
%{答：它们不是同时生起。如果同时生起，共同做一件事，这是相应的意思。尊者佛陀提婆说：同伴的意思是相应的意思。就像识随所缘事，成为各种数的名字，离开共同生起，这是相应的意思。尊者瞿沙说：共同依靠、共同行为、共同所缘是相应的意思。为什么呢？因为有为法性羸劣，互相依靠力量生起，没有看到有一个大地独行世间的人，所以说名为相应。这种相应因，在三世中决定能够生起功用果。}%

@{云何共生因？乃至廣說。}@
%{什么是共生因？乃至广说。}%

@{問曰：相應因、共生因有何差別？}@
%{问：相应因、共生因有什么区别？}%

@{答曰：或有說者，若有相應因則有共生因。頗有共生因非相應因耶？答曰：有，諸不相應共生因也。}@
%{答：有人说，如果有相应因，就有共生因。难道有共生因不是相应因吗？答：有，就是那些不相應共生因。}%

@{問曰：此事可爾。所問差別者，於一剎那中受與想有二因，所謂相應因、共生因，有何差別？}@
%{问：这件事可以这么说。所问区别，在一刹那中受与想有两个因，所谓相应因、共生因，有什么区别？}%

@{答曰：不相離義是相應因義，同一果義是共生因義。復有說者，同一所依、同一行、同一緣是相應因義，同一生一住一滅是共生因義。復有說者，牽手渡河義是相應因義，自懃力渡義是共生因義。復有說者，共財義是相應因義，能起義是共生因義。復有說者，等義是相應因義，不相離義是共生因義。}@
%{答：不相离的意思是相应因的意思，共同果的意思是共生因的意思。又有人说，共同依靠、共同行为、共同所缘是相应因的意思，共同生起、共同住着、共同灭亡是共生因的意思。又有人说，牵手渡河的意思是相应因的意思，自己勤力渡河的意思是共生因的意思。又有人说，共同财产的意思是相应因的意思，能够引起的意思是共生因的意思。又有人说，相等的意思是相应因的意思，不相离的意思是共生因的意思。}%

@{云何共生因？答曰：心與數法是共生因中因，乃至廣說。先不說心，今則說之。心與數法是共生因中因，數法轉還與心是共生因中因，心與心迴轉身口業是共生因中因。身口業者，謂禪無漏戒。}@
%{什么是共生因？答：心与数法是共生因中因，乃至广说。先不说心，现在就说它。心与数法是共生因中因，数法转回与心是共生因中因，心与心迴转身口业是共生因中因。身口业，就是指禅无漏戒。}%

@{問曰：何以不說心迴轉身口業與心是共生因中因？}@
%{问：为什么不说心迴转身口业与心是共生因中因？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此義是有餘說。復有說者，前後廣說，中說則略。如所作因，前後廣說，中說則略。此亦復爾。復有說者，心於身口業與因不隨其事，身口業於心隨其事不與其因。如王於其眷屬與其飲食饒益不隨其事，眷屬於王隨其事，不與飲食饒益。如是心身口業，乃至廣說。復有說者，身口業從心起，屬於心，從心生故，是共生因。身口業不能起心，心不屬業亦不從生故，非共生因。評曰：不應作是說。如是說者好：心與心迴轉身口業共生因。當知心迴轉身口業，與心共生因中因。所以者何？同一果、同一所作故。}@
%{答：应该说而不说，应当知道这个意思是有余说。又有人说，前后广说，中间说就略。就像所作因，前后广说，中间说就略。这个也是一样。又有人说，心对于身口业与因不随其事，身口业对于心随其事不与因。就像国王对于它的眷属和它的饮食饶益不随其事，眷属对于国王随其事，不与饮食饶益。如此心身口业，乃至广说。又有人说，身口业从心起，属于心，从心生起，所以是共生因。身口业不能引起心，心不属于业也不从业生起，所以不是共生因。评说：不应该这样说。这样说比较好：心与心迴转身口业是共生因。应当知道心迴转身口业，与心是共生因中因。为什么呢？因为共同果、共同所作。}%

@{問曰：若然者，何以不說？}@
%{问：如果这样的话，为什么不说？}%

@{答曰：上已廣說故。心不相應行共生因中因。}@
%{答：上面已经广说过了。心不相應行是共生因中因。}%

@{問曰：何等是心不相應行？}@
%{问：什么叫做心不相應行？}%

@{答曰：或有說者，心自體生，生與心共生因中因。復有說者，心與自體生老住滅共生因中因，生與心共生因中因，非老住滅。所以者何？增長義是因義，彼是散壞義。復有說者，心與生等，生等與心共生因中因。復有說者，心與心數法生等共生因中因，心生等與心共生因中因。評曰：不應作是說。如是說者好：心與心數法生等共生因中因，心數法生等與心共生因中因。}@
%{答：有人说，心自体生起，生起与心是共生因中因。又有人说，心与自体生老住灭是共生因中因，生起与心是共生因中因，不是老住灭。为什么呢？增长是因的意思，它们是散坏的意思。又有人说，心与生等，生等与心是共生因中因。又有人说，心与心数法生等是共生因中因，心生等与心是共生因中因。评说：不应该这样说。这样说比较好：心与心数法生等是共生因中因，心数法生等与心是共生因中因。}%
@{問曰：若然者，此說云何通？如說：除身見生老住滅，諸餘苦諦於身見非共生因。}@
%{问：既然这样，那这个说法怎么解释？就像说：除了身见，生老住灭，其他苦谛和身见不是共同的生因。}%

@{答曰：應作是說：除身見相應法生老住滅，諸餘苦諦於身見非共生因。而不說者，當知此義是有餘說。復次共生四大共生因中因。諸作是說，四大勢無偏者，地大、水火、風大，共生因中因。三大於地大，共生因中因。諸作是說，四大勢有偏者，地大於三大，共生因中因。三大於地大，共生因中因。所以者何？地大則有多體。一體與多體是共生因，多體於一體是共生因。乃至風大亦如是。評曰：如是說者好：四大若有偏勢、若無偏勢，地大於三大、三大於地大作共生因。所以者何？地大不因地大生於造色。}@
%{答：应该这样说：除了身见相应的法生老住灭，其他苦谛和身见不是共同的生因。而没有这样说，就应该知道这个意思是有余说。再者，共同生起四大，共同生起因中的因。有人这样说，四大势无偏者，地大、水火、风大，共同生起因中的因。三大于地大，共同生起因中的因。有人这样说，四大势有偏者，地大于三大，共同生起因中的因。三大于地大，共同生起因中的因。为什么呢？地大则有多体。一体与多体是共同生起因，多体于一体是共同生起因。乃至风大亦如是。评曰：这样说比较好：四大如果有偏势、如果没有偏势，地大于三大、三大于地大作为共同生起因。为什么呢？地大不是因为地大而生于造色。}%

@{問曰：為生已是因、為未生是因？}@
%{问：是已经生了是因，还是还没生是因？}%

@{答曰：生亦是因，未生亦是因。所以者何？生已未生盡墮因義中。如波伽羅那說：云何從因生法，一切有為法。如彼所說，生與未生悉是從因生法。此亦如是。}@
%{答：生了也是因，还没生也是因。为什么呢？生了和还没生都落入因的意义中。就像波伽罗那说：什么从因生法，一切有为法。就像他所说，生和未生都是从因生法。这亦如是。}%

@{問曰：造色為有共生因不耶？}@
%{问：造色是否有共同生起因呢？}%

@{答曰：有。所以者何？以一切有為法盡有共生因故。}@
%{答：有。为什么呢？因为一切有为法都有共同生起因。}%

@{問曰：造色與造色有共生因不耶？}@
%{问：造色和造色有共同生起因吗？}%

@{答曰：無。所以者何？自體不與自體作共生因。復有說者，造色與造色作共生因。其事云何？如眼根共生微塵展轉共生因。評曰：不應作是說。所以者何？有對造色不得還與有對造色作共生因。}@
%{答：没有。为什么呢？自体不和自体作为共同生起因。还有人说，造色和造色作为共同生起因。这是怎么回事呢？就像眼根共同生起微尘，转而共同生起因。评曰：不应该这样说。为什么呢？有对造色不能再和有对造色作为共同生起因。}%

@{一切心盡有俱共迴轉，所謂數法及生等，非一切心盡有心迴轉。色有十事，故名迴轉。云何為十？一、共生；二、共住；三、共滅；四、共一果；五、共一依；六、共一報；七、善共善；八、不善共不善；九、無記共無記；十、共墮一世中。共一果者，謂解脫果。共一依者，謂依果。共一報者，謂報果。總而言之有十事。如世俗斷結道迴轉有八事，除不善、無記。除世俗斷結道迴轉，諸餘善有漏迴轉有七事，除解脫果、不善、無記。無漏斷結道迴轉有七事，除報果、不善、無記。除無漏斷結道迴轉，諸餘無漏迴轉有六事，除解脫果、報果、不善、無記。不善心迴轉有七事，除解脫果、善、無記。無記心迴轉有六事，除解脫果、報果、善、不善。是故總而言之有十事。心於心數法迴轉有五事：一、共所依；二、共所行；三、共所緣；四、共果；五、共報。數法迴轉於心，亦同有五事。心與心迴轉色心不相應行有二事：一果、二報。心迴轉色心不相應行與心迴轉有二事：一果、二報。}@
%{一切心都有共同的回转，所谓数法和生等，并非一切心都有心回转。色有十事，所以叫回转。什么叫十事呢？一、共同生起；二、共同住；三、共同灭；四、共同一个果；五、共同一个依；六、共同一个报；七、善共同善；八、不善共同不善；九、无记共同无记；十、共同堕落一世中。共同一个果，指解脱果。共同一个依，指依果。共同一个报，指报果。总而言之有十事。如世俗断结道回转有八事，除了不善、无记。除了世俗断结道回转，其他善有漏回转有七事，除了解脱果、不善、无记。无漏断结道回转有七事，除了报果、不善、无记。除了无漏断结道回转，其他无漏回转有六事，除了解脱果、报果、不善、无记。不善心回转有七事，除了解脱果、善、无记。无记心回转有六事，除了解脱果、报果、善、不善。所以总而言之有十事。心于心数法回转有五事：一、共同所依；二、共同所行；三、共同所缘；四、共同果；五、共同报。数法回转于心，也同样有五事。心与心回转色心不相应该行有二事：一果、二报。心回转色心不相应该行与心回转有二事：一果、二报。}%

@{問曰：何者是迴轉體性？}@
%{问：哪一个是回转体性？}%

@{答曰：是四陰五陰。如色界是五陰，欲界無色界是四陰。所以者何？欲界無色界無心迴轉戒，此是迴轉體性。是我是物、是相是分是性已說，體性所以今當說。}@
%{答：是四阴五阴。如色界是五阴，欲界无色界是四阴。为什么呢？欲界无色界没有心回转戒，这是回转体性。是我是物、是相是分是性已经说了，体性所以现在要讲。}%

@{問曰：迴轉是何義？}@
%{问：回转是什么意义？}%

@{答曰：隨順義是迴轉義，取一果義是迴轉義，同作一事義是迴轉義。如義言：如汝等所作，我等亦作。是迴轉義。}@
%{答：随顺义是回转义，取一个果义是回转义，共同做一件事义是回转义。就像义言：就像你们所作，我们也作。这是回转义。}%

@{問曰：何故欲界戒不與心迴轉？}@
%{问：为什么欲界戒不和心回转？}%

@{答曰：非其田、非其器、非其地，以非田非器非地故。復有說者，以欲界非是定地、非修地、非離欲地，此中戒亦不與心迴轉。色界是定地、修地、離欲地，彼中戒與心迴轉。復次義言：欲界戒語欲界心：汝能為我，若破戒、若起破戒心煩惱，作擁護不？欲界心答言：不能。戒言：汝若不能，我何為隨順汝耶？猶如有人怖畏怨家，語他人言：汝能為我作覆護不？我當隨順汝。他人答言：不能。其人語言：汝若不能者，我何為隨順汝耶？彼亦如是。色界心能為破戒及起破戒煩惱而作擁護，是故彼戒隨順於心。}@
%{答：不是它的田、不是它的器、不是它的地，因为不是田不是器不是地。还有人说，因为欲界不是定地、不是修地、不是离欲地，这里戒也不和心回转。色界是定地、修地、离欲地，那里戒和心回转。再者义言：欲界戒对欲界心说：你能为我，如果破戒、如果起破戒心烦恼，作拥护吗？欲界心答言：不能。戒言：你如果不能，我何必随顺你呢？就像有人害怕仇家，对别人说：你能为我作保护吗？我将随顺你。别人答言：不能。那个人说：你如果不能，我何必随顺你呢？那里也一样。色界心能为破戒和起破戒烦恼而作拥护，所以那里戒随顺于心。}%
@{問曰：一切色界善心盡有迴轉戒色不？}@
%{问：所有色界修行者，他们的善心都具有戒色的功能吗？}%

@{答曰：不盡有也。初禪中有六善心無迴轉戒色：三善識身、聞慧、死時善心、起作善心。二禪三禪四禪中有二善心無迴轉戒色：聞慧、死時善心。無色界無戒。}@
%{答：并不完全有。初禅中有六种善心不具有戒色的功能：三善识身、闻慧、死时善心、起作善心。二禅、三禅、四禅中有两种善心不具有戒色的功能：闻慧、死时善心。无色界则没有戒律。}%

@{問曰：何故無色界無戒？}@
%{问：为什么无色界没有戒律呢？}%

@{答曰：非其田故，乃至廣說。戒與色俱，無色界無色故無戒。復有說者，戒是四大造，無色界無四大故無戒。}@
%{答：因为无色界不属于戒律的领域，所以没有戒律。戒律与色法相伴而生，无色界没有色法，所以没有戒律。还有的说法是，戒律是由四大元素构成的，无色界没有四大元素，所以没有戒律。}%

@{問曰：無無漏四大，亦無無漏戒耶？}@
%{问：没有无漏的四大元素，也就没有无漏的戒律吗？}%

@{答曰：無漏戒不以四大故是無漏，以心故是無漏戒。復次戒對治破戒及起破戒煩惱，無色界無破戒及起破戒煩惱，是故無戒。}@
%{答：无漏戒律不是因为四大元素而成为无漏的，而是因为心而成为无漏的。此外，戒律是用来对治破戒以及起破戒烦恼的，无色界没有破戒以及起破戒烦恼，所以没有戒律。}%

@{問曰：何故無色界無破戒及起破戒煩惱對治耶？}@
%{问：为什么无色界没有破戒以及起破戒烦恼的对治呢？}%

@{答曰：破戒及起破戒煩惱是欲界法，無色界於欲界有四事極遠，謂所依(所依者是次第緣)、所行、所緣、對治極遠。}@
%{答：破戒以及起破戒烦恼是欲界法，无色界与欲界在四件事上相距甚远，即所依(所依是指次第缘起) 、所行、所缘、对治都相距甚远。}%

@{問曰：若然者，二禪三禪四禪無犯戒及起犯戒煩惱對治，彼亦無迴轉戒色耶？}@
%{问：如果这样的话，二禅、三禅、四禅没有犯戒以及起犯戒烦恼的对治，那么它们也没有戒色的功能吗？}%

@{答曰：對治有二種：一、斷對治；二、過患對治。二禪三禪四禪雖無斷對治，有過患對治。如世尊說：不動法心解脫聖弟子入三昧，斷不善法、修善法。爾時彼身無不善法，以過患對治故作如是說。無色界無過患對治，亦無斷對治。}@
%{答：对治有两种：一、断对治；二、过患对治。二禅、三禅、四禅虽然没有断对治，但有过患对治。就像世尊所说：不动法心解脱圣弟子进入三昧，断除不善法、修习善法。那时他们的身中没有不善法，因为有过患对治，所以这样说。无色界没有过患对治，也没有断对治。}%

@{有二種戒：一、道俱生；二、定俱生。道俱生戒是無漏，定俱生戒是有漏。若是道俱生戒，非定俱生戒；若是定俱生戒，非道俱生戒。復有說者，道俱生戒是無漏，定俱生戒是有漏無漏，是故道作初句。若有道俱生戒，彼有定俱生戒耶？答曰：彼若有道俱生戒，亦有定俱生戒。頗有定俱生戒非道俱生戒耶？答曰：有，謂有漏戒。復有說者，道俱生戒是無漏，定俱生戒是根本禪，是故應作四句。若有道俱生戒，彼亦有定俱生戒耶？若有定俱生戒，彼亦有道俱生戒耶？答曰：或有道俱生戒非定俱生戒，乃至廣作四句。道俱生戒非定俱生戒者，謂未至、中間禪無漏。定俱生戒非道俱生戒者，根本禪中有漏戒。道俱生戒亦定俱生戒者，根本禪中無漏。非道俱生戒非定俱生戒者，未至、中間禪有漏戒。一切欲界戒，若得道俱生戒，彼亦得定俱生戒耶？若得定俱生戒，彼亦得道俱生戒耶？應作四句。得道俱生戒非定俱生戒者，未離欲得正決定，見道中十五心道比智離欲者，依未至禪得正決定。見道十五心聖人，離欲界欲方便道、九無礙道、八解脫道。未離欲信解脫人，轉根作見到方便無礙解脫道。未離欲聖人起無量心，起不淨、安般、念處如是等時，得道俱生戒，非定俱生戒。得定俱生戒非道俱生戒者、凡夫人離欲界欲最後解脫道、離初禪欲，即以初禪為方便方便道、最後解脫道，若依二禪邊為方便方便道、最後解脫道，乃至第三禪亦如是。離第四禪欲，若以第四禪為方便方便道起神通時，五無礙道、三解脫道。離欲凡夫起無量心，起初第二第三解脫、起勝處、起八一切處、起不淨安般念處、依禪起達分善根、無色界死生色界時、色界中上地死生下地時，如是等時得定俱生戒，非道俱生戒。得道俱生戒定俱生戒者，離欲人依未至禪得正決定，道比智依上地得正決定，見道十五心道比智聖人離欲界欲最後解脫道，離初禪欲方便道、九無礙道、九解脫道，如是乃至離非想非非想處欲。離欲信解脫人轉根，得見到方便無礙解脫道時，解脫阿羅漢轉根得不動時，方便道、九無礙、九解脫道。勳禪時三心起神通時，五無礙道、三解脫道。離欲聖人起無量心解脫勝處、一切處、不淨安般念處，辯無諍願智半多俱提迦，空無相無願空無相無願滅定微細相，如是等時得道俱生戒、得定俱生戒。不得道俱生戒定俱生戒者，除上爾所事。若捨道俱生戒，亦捨定俱生戒耶？乃至應作四句。捨道俱生戒非定俱生戒者，得須陀洹果、得斯陀含、順次得阿那含，未離欲信解脫轉根，得見到斯陀含果於勝進道退，須陀洹果勝進道退，是時捨道俱生戒、不捨定俱生戒。捨定俱生戒不捨道俱生戒者，凡夫人離欲色界欲退時，凡夫人聖人欲色界命終生無色界、色界命終生欲界中，是時捨定俱生戒、不捨道俱生戒。捨道俱生戒亦捨定俱生戒者，依禪得阿那含果、阿羅漢果，離欲信解脫轉根得見到時，解脫轉根得不動退阿羅漢果、阿那含勝進道退阿那含果，是時捨道俱生戒亦捨定俱生戒。不捨道俱生戒不捨定俱生戒者，除上爾所事。若成就道俱生戒，亦成就定俱生戒耶？乃至廣作四句。成就道俱生戒非定俱生戒者，生欲界中未離欲聖人，是名成就道俱生戒非定俱生戒。成就定俱生戒非道俱生戒者，生欲界中離欲凡夫人，亦生色界中，是名成就定俱生戒非道俱生戒。俱成就者，生欲界中聖人離欲界欲，亦生色界中，是名俱成就。俱不成就者，生欲界凡夫人不離欲、生無色界凡夫人，是名俱不成就。若不成就道俱生戒，亦不成就定俱生戒耶？乃至廣說作四句。前成就初句作第二句，第二句作第一句，第三句作第四句，第四句作第三句。}@
%{答：戒律有两种：一、道俱生戒；二、定俱生戒。道俱生戒是无漏的，定俱生戒是有漏的。如果是有道俱生戒，就不是定俱生戒；如果是有定俱生戒，就不是道俱生戒。还有的说法是，道俱生戒是无漏的，定俱生戒是有漏无漏的，所以“道”放在第一句。如果有道俱生戒，那么它也有定俱生戒吗？答：如果有道俱生戒，那么它也一定有定俱生戒。是否有定俱生戒不是道俱生戒呢？答：有，指的是有漏戒。还有的说法是，道俱生戒是无漏的，定俱生戒是根本禅，所以应该分成四种情况。如果有道俱生戒，那么它也一定有定俱生戒吗？如果有定俱生戒，那么它也一定有道俱生戒吗？答：可能会有道俱生戒不是定俱生戒，等等，可以分成四种情况。道俱生戒不是定俱生戒，指的是未至、中间禅的无漏戒。定俱生戒不是道俱生戒，指的是根本禅中的有漏戒。道俱生戒也是定俱生戒，指的是根本禅中的无漏戒。既不是道俱生戒也不是定俱生戒，指的是未至、中间禅的有漏戒。所有欲界戒，如果获得了道俱生戒，那么它也一定获得定俱生戒吗？如果获得了定俱生戒，那么它也一定获得道俱生戒吗？应该分成四种情况。获得道俱生戒不是定俱生戒，指的是未离欲得正决定，见道中十五心道比智离欲者，依未至禅得正决定。见道十五心圣人，离欲界欲方便道、九无碍道、八解脱道。未离欲信解脱人，转根作见到方便无碍解脱道。未离欲圣人起无量心，起不净、安般、念处等等，这时获得道俱生戒，不是定俱生戒。获得定俱生戒不是道俱生戒，指的是凡夫人离欲界欲最后解脱道、离初禅欲，即以初禅为方便方便道、最后解脱道，如果依二禅边为方便方便道、最后解脱道，等等，第三禅也是如此。离第四禅欲，如果以第四禅为方便方便道起神通时，五无碍道、三解脱道。离欲凡夫起无量心，起初第二第三解脱、起胜处、起八一切处、起不净安般念处、依禅起达分善根、无色界死生色界时、色界中上地死生下地时，等等，这时获得定俱生戒，不是道俱生戒。获得道俱生戒和定俱生戒，指的是离欲人依未至禅得正决定，道比智依上地得正决定，见道十五心道比智圣人离欲界欲最后解脱道，离初禅欲方便道、九无碍道、九解脱道，等等，直到离非想非非想处欲。离欲信解脱人转根，获得见到方便无碍解脱道时，解脱阿罗汉转根获得不动时，方便道、九无碍、九解脱道。勋禅时三心起神通时，五无碍道、三解脱道。离欲圣人起无量心解脱胜处、一切处、不净安般念处，辩无诤愿智半多俱提迦，空无相无愿空无相无愿灭定微细相，等等，这时获得道俱生戒、获得定俱生戒。既没有获得道俱生戒也没有获得定俱生戒，指的是除了上面所说的情况。如果舍弃了道俱生戒，也一定会舍弃定俱生戒吗？等等，应该分成四种情况。舍弃道俱生戒不是定俱生戒，指的是获得须陀洹果、获得斯陀含、依次获得阿那含，未离欲信解脱转根，获得见到斯陀含果于胜进道退，须陀洹果胜进道退，这时舍弃道俱生戒、不舍弃定俱生戒。舍弃定俱生戒不舍弃道俱生戒，指的是凡夫人离欲色界欲退时，凡夫人圣人欲色界命终生无色界、色界命终生欲界中，这时舍弃定俱生戒、不舍弃道俱生戒。舍弃道俱生戒也舍弃定俱生戒，指的是依禅获得阿那含果、阿罗汉果，离欲信解脱转根获得见到时，解脱转根获得不动退阿罗汉果、阿那含胜进道退阿那含果，这时舍弃道俱生戒也舍弃定俱生戒。不舍弃道俱生戒也不舍弃定俱生戒，指的是除了上面所说的情况。如果成就道俱生戒，也一定会成就定俱生戒吗？等等，应该分成四种情况。成就道俱生戒不是定俱生戒，指的是生于欲界中未离欲圣人，这叫做成就道俱生戒不是定俱生戒。成就定俱生戒不是道俱生戒，指的是生于欲界中离欲凡夫人，也生于色界中，这叫做成就定俱生戒不是道俱生戒。两者都成就，指的是生于欲界中圣人离欲界欲，也生于色界中，这叫做两者都成就。两者都不成就，指的是生于欲界凡夫人不离欲、生于无色界凡夫人，这叫做两者都不成就。如果不能成就道俱生戒，也不能成就定俱生戒吗？等等，应该分成四种情况。前面成就的第一句变成第二句，第二句变成第一句，第三句变成第四句，第四句变成第三句。}%
@{有四種戒：一、逮解脫戒；二、禪戒；三、無漏戒；四、斷戒。逮解脫戒者，欲界戒。禪戒者，色界戒。無漏戒者，道俱生戒。斷戒者，禪戒。無漏戒其事云何？離欲界欲九無礙道中世俗迴轉色，是名禪戒斷戒。離欲界欲九無礙道中無漏迴轉色，是名無漏戒斷戒。}@
%{有四種戒：第一種是逮解脫戒，也就是欲界戒；第二種是禪戒，也就是色界戒；第三種是無漏戒，也就是道俱生戒；第四種是斷戒，也就是禪戒。那麼無漏戒是什麼呢？離開欲界欲，在九無礙道中，世俗的迴轉色，這就是禪戒斷戒；離開欲界欲，在九無礙道中，無漏的迴轉色，這就是無漏戒斷戒。}%

@{問曰：何故離欲界欲九無礙道中迴轉色名斷戒耶？}@
%{為什麼離開欲界欲，在九無礙道中迴轉色就叫做斷戒呢？}%

@{答曰：以離欲界欲九無礙道中迴轉色，是犯戒及起犯戒煩惱對治。以是事故，應作四句。若是禪戒，彼亦是斷戒耶？若是斷戒，亦是禪戒耶？乃至廣作四句。是禪戒非斷戒者，除離欲界欲九無礙道中迴轉色，諸餘世俗迴轉色，是名禪戒非斷戒。是斷戒非禪戒者，離欲界欲九無礙道中無漏迴轉色，是名斷戒非禪戒。俱是者，離欲界欲九無礙道中世俗迴轉色，是名俱是。俱非者，除離欲界欲九無礙道中無漏迴轉色，諸餘無漏道迴轉色，是名俱非。}@
%{因為離開欲界欲，在九無礙道中迴轉色，是對治犯戒和起犯戒煩惱的。因此，應該分成四種情況：如果它是禪戒，它也是斷戒嗎？如果它是斷戒，它也是禪戒嗎？以此類推，可以分成四種情況。禪戒不是斷戒的情況是：除了離開欲界欲，在九無礙道中迴轉色，其他世俗的迴轉色，這就是禪戒而不是斷戒。斷戒不是禪戒的情況是：離開欲界欲，在九無礙道中無漏的迴轉色，這就是斷戒而不是禪戒。既是禪戒又是斷戒的情況是：離開欲界欲，在九無礙道中世俗的迴轉色，這就是既是禪戒又是斷戒。既不是禪戒也不是斷戒的情況是：除了離開欲界欲，在九無礙道中無漏的迴轉色，其他無漏道迴轉色，這就是既不是禪戒也不是斷戒。}%

@{若是無漏戒，彼亦是斷戒耶？乃至廣作四句。是無漏戒非斷戒者，除離欲界欲九無礙道中無漏迴轉色，諸餘無漏迴轉色，是名無漏非斷戒。是斷戒非無漏戒者，離欲界欲九無礙道中世俗迴轉色，是名斷戒非無漏戒。俱是者，離欲界欲九無礙道中無漏迴轉色，是名俱是。俱非者，除離欲界欲九無礙道中世俗迴轉色，諸餘世俗迴轉色，是名俱非。}@
%{如果它是無漏戒，它也是斷戒嗎？以此類推，可以分成四種情況。無漏戒不是斷戒的情況是：除了離開欲界欲，在九無礙道中無漏的迴轉色，其他無漏的迴轉色，這就是無漏戒而不是斷戒。斷戒不是無漏戒的情況是：離開欲界欲，在九無礙道中世俗的迴轉色，這就是斷戒而不是無漏戒。既是無漏戒又是斷戒的情況是：離開欲界欲，在九無礙道中無漏的迴轉色，這就是既是無漏戒又是斷戒。既不是無漏戒也不是斷戒的情況是：除了離開欲界欲，在九無礙道中世俗的迴轉色，其他世俗的迴轉色，這就是既不是無漏戒也不是斷戒。}%

@{問曰：此四種戒若成就者，成就幾種耶？}@
%{這四種戒，如果成就了，能成就幾種呢？}%

@{答曰：或有但成就逮解脫戒、或有但成就禪戒、或有但成就無漏戒，無有但說成就斷戒者。或有成就逮解脫戒、禪戒者，無有但成就逮解脫戒、無漏戒者，無有但成就逮解脫戒、斷戒者。或有但成就無漏戒、禪戒者，或有但成就禪戒、斷戒者，無有但成就無漏戒、斷戒者。或有成就逮解脫戒、禪戒、無漏戒非成就斷戒者，或有成就逮解脫戒、禪戒、斷戒非成就無漏戒者，無有成就逮解脫戒、無漏戒、斷戒非禪戒者。或有成就禪戒、無漏戒、斷戒非成就逮解脫戒者。或有成就四種者。成就逮解脫戒非餘者，生欲界中受戒，不得色界善心者也。但成就禪戒非餘者，生欲界中不受戒具縛凡夫人，得色界善心，生第二第三第四禪凡夫人也。但成無漏戒非餘者，聖人生無色界者也。但成就逮解脫戒、禪戒非餘者，生欲界中受戒具縛凡夫人，得色界善心者也。但成就禪戒、無漏戒者，生欲界聖人不受戒、欲界修道所斷具縛聖人生二禪三禪四禪者也。成就禪戒、斷戒非餘者，生欲界中凡夫人，不受戒離欲界欲，一種乃至九種凡夫人生初禪中者也。成就逮解脫戒、禪戒、無漏戒非斷戒者，生欲界中受戒聖人，欲界修道所斷具縛者也。成就逮解脫戒、禪戒、斷戒非無漏戒者，生欲界中凡夫人受戒，離一種欲乃至九種是也。成就禪、無漏、斷戒非逮解脫者，生欲界中不受戒聖人，離一種欲乃至九種，生初禪中聖人者也。成就四種者，生欲界中受戒聖人，離一種欲乃至九種。}@
%{答案是：有些人只成就了逮解脫戒，有些人只成就了禪戒，有些人只成就了無漏戒，沒有人只說成就了斷戒。有些人成就了逮解脫戒和禪戒，沒有人只成就了逮解脫戒和無漏戒，也沒有人只成就了逮解脫戒和斷戒。有些人只成就了無漏戒和禪戒，有些人只成就了禪戒和斷戒，沒有人只成就了無漏戒和斷戒。有些人成就了逮解脫戒、禪戒和無漏戒，但沒有成就斷戒；有些人成就了逮解脫戒、禪戒和斷戒，但沒有成就無漏戒；沒有人成就了逮解脫戒、無漏戒和斷戒，但沒有成就禪戒。有些人成就了禪戒、無漏戒和斷戒，但沒有成就逮解脫戒。有些人成就了四種。只成就了逮解脫戒，沒有成就其他戒的人，是在欲界中受戒，但沒有得到色界善心的人。只成就了禪戒，沒有成就其他戒的人，是在欲界中沒有受戒，但具縛凡夫，得到了色界善心，生到二禪、三禪、四禪凡夫的人。只成就了無漏戒，沒有成就其他戒的人，是聖人生到無色界的人。只成就了逮解脫戒和禪戒，沒有成就其他戒的人，是在欲界中受戒，但具縛凡夫，得到了色界善心的人。只成就了禪戒和無漏戒的人，是在欲界中沒有受戒，但欲界修道所斷具縛聖人生到二禪、三禪、四禪的人。只成就了禪戒和斷戒，沒有成就其他戒的人，是在欲界中凡夫，沒有受戒，離開欲界欲，一種乃至九種凡夫人生到初禪中的人。只成就了逮解脫戒、禪戒和無漏戒，但沒有成就斷戒的人，是在欲界中受戒聖人，欲界修道所斷具縛的人。只成就了逮解脫戒、禪戒和斷戒，但沒有成就無漏戒的人，是在欲界中凡夫受戒，離開一種欲乃至九種欲的人。只成就了禪、無漏、斷戒，但沒有成就逮解脫戒的人，是在欲界中沒有受戒聖人，離開一種欲乃至九種欲，生到初禪中聖人的人。成就了四種的人，是在欲界中受戒聖人，離開一種欲乃至九種欲。}%

@{問曰：此四種戒，幾與心迴轉、幾不與心迴轉？}@
%{這四種戒，哪幾種與心迴轉，哪幾種不與心迴轉呢？}%

@{答曰：三與心迴轉，所謂禪、無漏、斷戒。一不與心迴轉，所謂逮解脫戒。}@
%{答案是：三種與心迴轉，即禪戒、無漏戒、斷戒；一種不與心迴轉，即逮解脫戒。}%

@{問曰：何故逮解脫戒不與心迴轉？}@
%{為什麼逮解脫戒不與心迴轉呢？}%

@{答曰：非其田，乃至廣說。復次逮解脫戒麁、心迴轉戒細。復次逮解脫戒重、心迴轉戒輕。復次逮解脫戒從有作生、心迴轉戒從心生。復次逮解脫戒從他生、心迴轉戒從自生。復次逮解脫戒從眾聚和合生、心迴轉戒不爾。復次逮解脫戒假施設受得、心迴轉戒從法而得。復次逮解脫戒行不及心、心迴轉戒行則及心。復次逮解脫戒為破戒所蔽、心迴轉戒不為破戒所蔽。復次逮解脫戒為惡心劫殺意所蔽、心迴轉戒不為所蔽。復次心迴轉戒與心俱生住滅、逮解脫戒不爾。復次心迴轉戒與心同一果一依一報、逮解脫戒與上相違。復次法應如是，心若善心，迴轉法亦善心，若不善、無記心，迴轉法亦不善、無記。逮解脫戒是善，若與心迴轉者唯與善心迴轉，不善、無記心應斷。復次法應如是，欲界繫心欲界繫迴轉，色界繫心色界繫迴轉，無色界繫心無色界繫迴轉，不繫心不繫迴轉。逮解脫戒是欲界繫，若與欲界繫心迴轉，色無色界繫心及不繫心現在前時應斷。復次法應如是，學心學迴轉，無學心無學迴轉，非學非無學心非學非無學迴轉。逮解脫戒是非學非無學，若與非學非無學心迴轉，學無學心現在前時應斷。復次法應如是，見道所斷心見道所斷迴轉，修道所斷心修道所斷迴轉，無斷心無斷迴轉。逮解脫戒是修道所斷，若與修道所斷心迴轉，見道所斷心、無斷心現在前時應斷。復次逮解脫戒若與心迴轉者，應未來世修，若未來世修亦無有過，應未來世成就；然無未來世成就。復次逮解脫戒與心迴轉者，界地還生時應得；若從色無色界命終生欲界中，相續心時應得。有如是過，則無三種人差別，謂住戒、住非戒、住非戒非非戒。復次逮解脫戒以四事故捨：一、捨戒時；二、變成二形時；三、死時；四、斷善根時。若當逮解脫戒與心迴轉者，不以此四事亦應捨。復次逮解脫戒從受以後一切時生，謂眠、狂、迷悶等時。若逮解脫戒與心迴轉者，有心時則有、無心時應斷。復次逮解脫戒與心迴轉者，則受戒人無有上下；然有上下。欲令無如是等過故，逮解脫戒不與心迴轉。煗法迴轉戒，是破戒捨對治。頂法、忍法、世第一法、見道修道中道比智迴轉戒，是時於破戒作二種對治：遠分對治、持對治。離欲界欲方便道迴轉戒，與破戒作捨對治。離欲界欲初無礙道迴轉戒，與破戒作遠分對治、持對治，與起破戒煩惱作斷對治、捨對治。七無礙道迴轉戒，與破戒作遠分對治、持對治，與起破戒煩惱作捨對治、斷對治、遠分對治、持對治。第九無礙道，與破戒作斷對治、遠分對治、持對治，與起破戒煩惱作斷對治，捨對治，遠分對治，持對治。除上所說迴轉戒，諸餘迴轉戒，與破戒及起破戒煩惱作遠分對治、持對治。}@
%{答案是：逮解脫戒不是它應該得到的，可以以此類推說很多。再者，逮解脫戒是粗的，心迴轉戒是細的；逮解脫戒是重的，心迴轉戒是輕的；逮解脫戒是由有作而生的，心迴轉戒是由心而生的；逮解脫戒是由他人而生的，心迴轉戒是由自身而生的；逮解脫戒是由眾聚和合而生的，心迴轉戒不是這樣；逮解脫戒是假設而受得到的，心迴轉戒是從法而得到的；逮解脫戒的行不到心，心迴轉戒的行則能到心；逮解脫戒是被破戒所遮蔽的，心迴轉戒不被破戒所遮蔽；逮解脫戒是被惡心劫殺意所遮蔽的，心迴轉戒不被所遮蔽；心迴轉戒與心俱生住滅，逮解脫戒不是這樣；心迴轉戒與心同一果一依一報，逮解脫戒與此相反。再者，法應該這樣：心如果是善心，迴轉的法也是善心；心如果是惡心、無記心，迴轉的法也是惡心、無記心。逮解脫戒是善，如果與心迴轉，就只與善心迴轉，惡心、無記心應該斷掉。再者，法應該這樣：欲界繫心欲界繫迴轉，色界繫心色界繫迴轉，無色界繫心無色界繫迴轉，不繫心不繫迴轉。逮解脫戒是欲界繫，如果與欲界繫心迴轉，色無色界繫心及不繫心現在前時應該斷掉。再者，法應該這樣：學心學迴轉，無學心無學迴轉，非學非無學心非學非無學迴轉。逮解脫戒是非學非無學，如果與非學非無學心迴轉，學無學心現在前時應該斷掉。再者，法應該這樣：見道所斷心見道所斷迴轉，修道所斷心修道所斷迴轉，無斷心無斷迴轉。逮解脫戒是修道所斷，如果與修道所斷心迴轉，見道所斷心、無斷心現在前時應該斷掉。再者，逮解脫戒如果與心迴轉，應該在未來世修，如果在未來世修也沒有過錯，應該在未來世成就；然而沒有未來世成就。再者，逮解脫戒與心迴轉，界地還生時應該得到；如果從色無色界命終生欲界中，相續心時應該得到。有這樣過錯，則沒有三種人的差別，即住戒、住非戒、住非戒非非戒。再者，逮解脫戒因為四件事而捨掉：第一，捨戒時；第二，變成二形時；第三，死時；第四，斷善根時。如果逮解脫戒與心迴轉，就不會因為這四件事而捨掉。再者，逮解脫戒從受戒以後，一切時都生起，即睡眠、狂亂、迷悶等時。如果逮解脫戒與心迴轉，有心時則有，無心時應該斷掉。再者，逮解脫戒與心迴轉，則受戒的人沒有上下之分；然而有上下之分。為了避免這些過錯，逮解脫戒不與心迴轉。煗法迴轉戒，是破戒捨對治。頂法、忍法、世第一法、見道修道中道比智迴轉戒，是時於破戒作二種對治：遠分對治、持對治。離欲界欲方便道迴轉戒，與破戒作捨對治。離欲界欲初無礙道迴轉戒，與破戒作遠分對治、持對治，與起破戒煩惱作斷對治、捨對治。七無礙道迴轉戒，與破戒作遠分對治、持對治，與起破戒煩惱作捨對治、斷對治、遠分對治、持對治。第九無礙道，與破戒作斷對治、遠分對治、持對治，與起破戒煩惱作斷對治，捨對治，遠分對治，持對治。除了上面所說的迴轉戒，其他迴轉戒，與破戒及起破戒煩惱作遠分對治、持對治。}%
@{問曰：如法智迴轉戒能捨破戒及起破戒煩惱非比智，何以言比智有迴轉戒耶？尊者和須蜜答曰：彼是因故、復次屬彼故、復次與彼相續故、復次從彼生故、復次此已住對治法故。所以者何？若當法智不捨破戒及起破戒煩惱者，比智當捨。復次對治法多，比智與破戒及起破戒煩惱雖不作捨對治、斷對治，而作遠分對治、持對治。尊者佛陀提婆說曰：若當法智有迴轉戒、比智無迴轉戒者，則雖有能對治戒，然世尊說有能對治戒、有不能對治戒。}@
%{问：比如法智迴轉戒能捨弃破戒和起破戒的烦恼，这和比智不同，为什么说比智也有迴轉戒呢？和须蜜尊者回答说：因为比智是法智的因，是属于法智的，是与法智相续的，是从法智产生的，而且比智已经住在了对治法之中。为什么呢？因为如果法智不捨弃破戒和起破戒的烦恼，比智就应该捨弃。另外，对治法有很多，比智虽然不捨弃、断除破戒和起破戒的烦恼，但它可以远离破戒和起破戒的烦恼，可以持守对治法。佛陀提婆尊者说：如果法智有迴轉戒，而比智没有迴轉戒，那么虽然有能对治戒，但是世尊说过，有能对治戒，也有不能对治戒。}%

@{問曰：為欲界戒多、為色界戒多？答曰：或有說者，欲界多。所以者何？以根本業前業後業可得故。又以從正性罪，遮罪可得故。色界雖有根本業性業，非餘處可得。評曰：應作是說：色界戒多，但未至禪所可攝戒與欲界戒等，餘者則多。}@
%{问：是欲界戒多，还是色界戒多？有人说，欲界戒多。为什么呢？因为欲界可以得到根本业、前业和后业。还有，因为欲界可以从正性罪中得到遮罪。色界虽然有根本业和性业，但其他地方得不到。评说：应该这样说：色界戒多，只是未至禅所摄的戒与欲界戒一样多，其他的则更多。}%

@{問曰：有漏戒多、無漏戒多？答曰：或有說者，有漏戒多。有漏戒有二種：一種少入、無漏戒少。無漏戒有一種，一種少入。評曰：應作是說：無漏戒多。但苦法忍迴轉戒則與有漏戒等，餘則是多。}@
%{问：有漏戒多，还是无漏戒多？有人说，有漏戒多。有漏戒有两种：一种少入，无漏戒少。无漏戒有一种，一种少入。评说：应该这样说：无漏戒多。只是苦法忍迴轉戒与有漏戒一样多，其他的则更多。}%

@{問曰：苦法忍迴轉戒多、盡智無生智迴轉戒多？}@
%{问：苦法忍迴轉戒多，还是尽智无生智迴轉戒多？}%

@{答曰：或有說者，苦法智迴轉戒於苦法忍迴轉戒一倍勝。如是次第轉倍勝，乃至盡智無生智。於《施設經》說善通，所謂苦法智勝苦法忍，乃至道比智勝道比忍。離欲界欲方便道，一無礙一解脫則勝。如是轉轉勝，乃至第九解脫。所以者何？如漸漸捨破戒及破戒煩惱，彼戒亦漸漸增益。如是次第轉轉一倍勝，乃至盡智無生智。評曰：如是說者好：如苦法忍戒，乃至盡智無生智戒等無有異。所以者何？同從身口七善生故。}@
%{有人说，苦法智迴轉戒比苦法忍迴轉戒强一倍。以此类推，倍数递增，直到尽智无生智。在《施設经》中说得很通，就是说苦法智胜过苦法忍，以此类推，道比智胜过道比忍。离开欲界欲方便道，一无碍一解脱则更胜。以此类推，不断地胜过，直到第九解脱。为什么呢？因为随着逐渐捨弃破戒和破戒的烦恼，戒律也逐渐增益。以此类推，倍数递增，直到尽智无生智。评说：这样说很好：苦法忍戒，直到尽智无生智戒，都是一样的。为什么呢？因为它们都从身口七善中产生。}%

@{問曰：若然者，《施設經》說云何通？}@
%{问：如果是这样的话，《施設经》怎么说才通呢？}%

@{答曰：從因生增益故，作如是說。如苦法智從苦法忍因生而得增益，乃至盡智無生智亦如是。如是等戒，盡是七善。}@
%{回答说：因为从因中生出增益，所以这样说。比如，苦法智从苦法忍因中生出而得到增益，直到尽智无生智也是这样。像这样的戒律，都是七善。}%

@{問曰：佛戒多、聲聞戒多？}@
%{问：佛戒多，还是声闻戒多？}%

@{答曰：或有說者，聲聞戒多非佛。所以者何？佛唯有一界身戒，聲聞有二界身戒。評曰：應作是說：佛戒多。所以者何？力、無畏、大悲、三不共念處如是等戒，聲聞辟支佛所無。}@
%{有人说，声闻戒多，佛戒少。为什么呢？佛只有一界身戒，声闻有两界身戒。评说：应该这样说：佛戒多。为什么呢？力、无畏、大悲、三不共念处，等等这些戒律，声闻辟支佛都没有。}%

@{問曰：生欲界中得阿羅漢道，得幾地身迴轉戒？}@
%{问：生在欲界中，得到阿罗汉道，可以得到几地身迴轉戒？}%

@{答曰：如西方沙門作如是說，得二十六地身迴轉戒。所以者何？初禪地有三種，所謂梵迦夷、梵富樓、大梵。如罽賓沙門說曰：得二十五地身迴轉戒。所以者何？初禪有二處所，所謂梵迦夷、梵富樓，大梵天即梵富樓攝故，猶如村落與阿練若處。得彼地身迴轉戒，未來世中修，不得起現在前。所以者何？即彼地報身能起彼地身迴轉戒現在前，諸餘地身迴轉戒成就不起現在前。生無色界成就不起現在前。所以者何？此戒是六地所攝：未至禪乃至第四禪。無色界自地無戒，下地所攝不能起現在前。}@
%{回答说：像西方的沙门这样说，可以得到二十六地身迴轉戒。为什么呢？初禅地有三种，即梵迦夷、梵富樓、大梵。像罽宾的沙门说：可以得到二十五地身迴轉戒。为什么呢？初禅有两个地方，即梵迦夷、梵富樓，大梵天即属于梵富樓，就像村落和阿练若处一样。得到彼地身迴轉戒，在未来世中修行，不能使它现在显现。为什么呢？因为彼地报身可以使彼地身迴轉戒现在显现，其他地身迴轉戒成就了，不能现在显现。生在无色界中，成就了，也不能现在显现。为什么呢？因为这种戒律是六地所摄：未至禅到第四禅。无色界本身没有戒律，下地所摄的戒律不能现在显现。}%

@{問曰：諸生下地盡能起現在前耶？}@
%{问：所有生在低级境界的阿罗汉，都能使他们的戒律现在显现吗？}%

@{答曰：不盡起也。所以者何？一切功德不必盡起現在前故。過惡猶不盡起現在前，何況諸功德。諸功德皆從方便生。如先所說，依彼地報身起彼地身迴轉戒，無有一時起二地報身現在前者，何況多也。是故得二十五地身迴轉戒，不盡起現在前。}@
%{回答说：不完全能显现。为什么呢？因为一切功德不必都现在显现。过失尚且不完全现在显现，更何况功德呢？功德都是从方便中生出的。如先前所说，依彼地报身起彼地身迴轉戒，没有同时使两地报身现在显现的，更何况更多呢？所以，得到二十五地身迴轉戒，不完全能现在显现。}%

@{問曰：何故世尊弟子生無色界成就道俱生戒，不成就定俱生戒？何以故無色界阿羅漢成就道俱生戒，不成就定俱生戒？}@
%{问：为什么世尊的弟子生在无色界中，成就了道俱生戒，却没有成就定俱生戒？为什么无色界的阿罗汉成就了道俱生戒，却没有成就定俱生戒？}%@{答曰：或有說者，世俗戒縛是繫法，是以不成就；無漏戒不縛，不是繫法，是以成就。復有說者，世俗戒墮在界中、墮在地中，是故不成就。無漏戒雖在地中，不墮界中，是故成就。}@
%{有人说，世俗的戒律是束缚人的，所以不能成就；无漏的戒律不束缚人，不是束缚人的，所以能成就。还有人说，世俗的戒律会落入界中、落入地中，所以不能成就；无漏的戒律虽然在地中，却不会落入界中，所以能成就。}%

@{問曰：諸佛世尊有百年時身戒，乃至八萬歲時身戒。若百年時身得阿耨多羅三藐三菩提，為得八萬歲時身戒不耶？若得者，云何此身得異身中戒？若不得者，《施設經》說云何通？如說：諸佛世尊皆等。}@
%{有人问：诸佛世尊有百年时身戒，乃至八万岁时身戒。如果百年时身得阿耨多罗三藐三菩提，是否就得到了八万岁时身戒呢？如果得到的话，那么这个身怎么得到另一个身中的戒律呢？如果得不到的话，《施設经》所说怎么解释？就像经中所说：诸佛世尊皆等。}%

@{應作是論，得。問曰：若然者，云何此身得異身口戒？}@
%{应该这样论述，得到。有人问：如果这样的话，那么这个身怎么得到另一个身的口戒呢？}%

@{答曰：若以此身得異身戒，復有何過？復次百年時得阿耨多羅三藐三菩提，於百年時身所得戒，名得在身中、成就現在前；異身中戒，名得不在身中，名成就不現在前。八萬歲時身得阿耨多羅三藐三菩提，於八萬歲時身所得戒，名得在身中、成就現在前；於餘異身，名得不在身中，名成就不現在前。復有說者，不得。}@
%{回答说：如果用这个身得到另一个身的戒律，又有什么过错呢？其次，百年时得阿耨多罗三藐三菩提，在百年时身所得的戒律，叫做得到在身中、成就现在前；异身中的戒律，叫做得到不在身中，叫做成就不现在前。八万岁时身得阿耨多罗三藐三菩提，在八万岁时身所得的戒律，叫做得到在身中、成就现在前；在其他异身，叫做得到不在身中，叫做成就不现在前。还有人说，得不到。}%

@{問曰：若然者，《施設經》說云何通？如說：諸佛皆等。}@
%{有人问：如果这样的话，《施設经》所说怎么解释？就像经中所说：诸佛皆等。}%

@{答曰：即彼經說，以三事故等：過去世積行皆等、所得法身皆等、利世間皆等。過去世積行皆等者，如一佛於三阿僧祇劫行四波羅蜜，然後得阿耨多羅三藐三菩提，諸佛皆爾。所得法身皆等者，如一佛成就力無畏大悲三不共念處，諸佛亦爾。利世間等者，如一佛度百千萬那由他眾生令入涅槃，諸佛亦爾。復次根等故言等。所以者何？皆住增上根故。戒亦等，皆得增上戒故。地亦等，皆依第四禪得阿耨多羅三藐三菩提故。}@
%{回答说：就是那部经所说，因为三件事所以相等：过去世积行皆等、所得法身皆等、利世间皆等。过去世积行皆等者，比如一佛在三阿僧祇劫行四波罗蜜，然后得阿耨多罗三藐三菩提，诸佛皆如此。所得法身皆等者，比如一佛成就力无畏大悲三不共念处，诸佛也如此。利世间等者，比如一佛度百千万那由他众生令入涅槃，诸佛也如此。其次，根等故言等。所以呢？因为都住增上根故。戒也等，因为都得到增上戒故。地也等，因为都依第四禅得阿耨多罗三藐三菩提故。}%

@{云何相似因，乃至廣說。}@
%{什么是相似因，乃至广说。}%

@{問曰：何以作此論？}@
%{有人问：为什么作此论呢？}%

@{答曰：為止無過去未來法現在是無為法，以如此文止無過去未來者意故。復次為止說相似法沙門意故。彼作是說：心唯與心作因、受唯與受作因，乃至慧唯與慧作因。為止如是意故作如是說：心與心數法、心數法與心作相似因。以如是事故而作此論。}@
%{回答说：为了止无过去未来法现在是无为法，因为如此文止无过去未来者意故。其次为了说相似法沙门意故。他们这样说：心唯与心作因、受唯与受作因，乃至慧唯与慧作因。为了止如是意故作如是说：心与心数法、心数法与心作相似因。因为如此事故而作此论。}%

@{問曰：以何等故，作如是說：前生善根與後生善根及善根相應法作相似因；而不作是說：過去善根與現在善根及善根相應法作相似因？}@
%{有人问：因为什么原因，作如是说：前生善根与后生善根及善根相应法作相似因；而不作是说：过去善根与现在善根及善根相应法作相似因？}%

@{答曰：欲現過去有前後義故。過去法眾多，應有前後。若作是說：過去法與現在作相似因者，則不明過去於過去有相似因。若作是說，則明過去於過去有相似因。}@
%{回答说：想要显现过去有前后义故。过去法很多，应该有前后。如果作是说：过去法与现在作相似因者，则不明过去于过去有相似因。如果作是说，则明过去于过去有相似因。}%

@{問曰：以何等故，前生善根不說相應法，後生善根說相應法？}@
%{有人问：因为什么原因，前生善根不说相应法，后生善根说相应法？}%

@{答曰：應作是說：前生善根、善根相應法，與後生善根及善根相應法，自界中作相似因中因。而不說者，當知此是有餘說。如先所說，此文說因處不盡。復有說者，為止說相似法沙門意故。彼作是說：善根與善根作相似因，非善根相應法。善根相應法與善根相應法作相似因，非善根。不善、無記根亦如是。為止如是意故，作如是說。善根與善根相應法、善根相應法與善根作相似因。自界中者，欲界還與欲界、色界還與色界、無色界還與無色界。如說自界，自地亦如是。初禪地還與初禪地，乃至非想非非想處還與非想非非想處。過去善根與未來現在、過去現在與未來善根作相似因中因。}@
%{回答说：应该这样说：前生善根、善根相应法，与后生善根及善根相应法，自界中作相似因中因。而不说者，当知此是有余说。如先所说，此文说因处不尽。还有人说，为了说相似法沙门意故。他们这样说：善根与善根作相似因，非善根相应法。善根相应法与善根相应法作相似因，非善根。不善、无记根亦如是。为了止如是意故，作如是说。善根与善根相应法、善根相应法与善根作相似因。自界中者，欲界还与欲界、色界还与色界、无色界还与无色界。如说自界，自地亦如是。初禅地还与初禅地，乃至非想非非想处还与非想非非想处。过去善根与未来现在、过去现在与未来善根作相似因中因。}%

@{問曰：何以復作此論？}@
%{有人问：为什么又作此论呢？}%

@{答曰：若別世說，於文不亂，乃至廣說。自界無記根亦如是。前生不善根，乃至廣說。}@
%{回答说：如果别世说，于文不乱，乃至广说。自界无记根亦如是。前生不善根，乃至广说。}%

@{問曰：以何等故，此不善根中不說自界耶？}@
%{有人问：因为什么原因，此不善根中不说自界呢？}%
@{答曰：以不善根唯在欲界故。復有說者，應說自種，見苦所斷種還與見苦所斷種，乃至修道所斷種還與修道所斷種。復有說者，應作是說：說善根已，不善、無記根亦如是。}@
%{回答说：因为不善根只存在于欲界，所以说它是由自身产生的。还有人说，应该说“自种”，比如见苦所断种就与见苦所断种相类似，以此类推，修道所断种也与修道所断种相类似。还有人说，应该这样解释：善根已经解释过了，不善根和无记根也是一样的。}%

@{問曰：若然者，不善根唯在欲界，云何言自界耶？}@
%{你问：如果这样的话，不善根只存在于欲界，怎么可以说它是自身界呢？}%

@{答曰：以自種故言是自界。}@
%{回答说：因为它是自身产生的，所以说它是自身界。}%

@{問曰：以何等故不作是說：前生不善根與後無記根、前生無記根與後生不善根作相似因耶？}@
%{你问：为什么不这样说：前生的不善根与后世的无记根，前世的无记根与后世的不善根，可以作为相似因呢？}%

@{答曰：或有說者，應作是說而不說者，當知此義是有餘說。復有說者，若作是說則明不善根在三界中、無記根唯在欲界，少因則有多果、多因則有少果故。}@
%{回答说：可能有人会这样解释，但没有解释的原因是，这个道理是多余的解释。还有人说，如果这样解释，就会说明不善根存在于三界中，无记根只存在于欲界，少因则有多果，多因则有少果。}%

@{問曰：未來世有相似因不？若有者，此中何以不說，如說：云何相似因？}@
%{你问：未来世有相似因吗？如果有，为什么这里没有说呢？比如，应该说：什么样的因是相似因？}%

@{答曰：前生善根，與後生善根、善根相應法，自界相似因中因。如是過去與未來現在，過去現在與未來作相似因中因，而不說未來與未來作相似因中因。若有者，云何不二心展轉為因？若無者，此說云何通？如說：若法能與彼法作因，或時而不與彼法作因耶？答曰：不也。}@
%{回答说：前世的善根，与后世的善根、善根相应的法，是自身界相似因中的因。过去、未来和现在，过去和现在与未来可以作为相似因中的因，但没有说未来与未来可以作为相似因中的因。如果有的话，怎么解释不二心相互作为因呢？如果没有的话，这个说法怎么解释得通呢？比如，应该说：如果一个法能与另一个法作为因，有时又不能与另一个法作为因呢？回答说：不是的。}%

@{問曰：此法與彼法或時作因、或時不作因。若法生者則作因，若不生者則不作因。何以言不也？若無者，波伽羅那說云何通？如說：非心因法云何？}@
%{你问：这个法与另一个法有时作为因，有时不作为因。如果这个法生起，就作为因，如果不生起，就不作为因。为什么说不是呢？如果没有的话，波伽罗那的说法怎么解释得通呢？比如，应该说：非心因法是什么呢？}%

@{答曰：得正決定人初無漏心是也。諸餘凡夫必當得正決定者初無漏心。}@
%{回答说：得正决定的人的第一个无漏心就是非心因法。其他凡夫，也必然要得正决定，他们的第一个无漏心也是非心因法。}%

@{問曰：如未得正決定者，一切無漏心是非心因法，何以但說初無漏心耶？若無者，復與此經餘所說相違。如說：苦諦或以身見為因不與身見作因，乃至廣說。身見為因不與身見作因者，除過去現在見苦所斷使及使相應法苦諦，除過去現在見集所斷一切遍使及使相應法苦諦，除未來世身見及身見相應法，諸餘染污苦諦是，謂以身見為因不與身見作因。問曰：如未來身見不能與未來身見作因，何以故除未來身見及身見相應法。若無者，《識身經》說云何通？如說：過去染污眼識諸使所使，亦是因耶？若是因，亦使所使耶？應廣作四句。是因不為使所使者，諸使在彼心前，是自界一切遍不緣，若緣已斷相應使解脫。為使所使非因者，諸使在心後，彼是自界一切遍緣而不斷。亦因亦使者，諸使在彼心前，是自界一切遍緣而不斷、相應使不解脫。非因非使者，諸使在彼心後，是自界一切遍非緣、緣者已斷，他界一切遍使。如過去，未來現在亦應如是廣作四句。問曰：過去現在四句可爾，未來云何通？若無者，《施設經》說云何通？如說：諸法以四事故決定：一、因；二、果；三、所依；四、所緣。若無者，云何不無因而有因、無果而有果。}@
%{你问：如果还没有得正决定的人，一切无漏心都是非心因法，为什么只说第一个无漏心呢？如果没有的话，就会与这部经文其他地方所说相矛盾。比如，应该说：苦谛有时以身见为因，有时不以身见为因，以此类推，详细解释。身见为因，不以身见为因的情况是，除了过去现在见苦所断使以及使相应的法苦谛，除了过去现在见集所断一切遍使以及使相应的法苦谛，除了未来世身见以及身见相应的法，其他染污苦谛都是以身见为因，不以身见为因。你问：如果未来身见不能与未来身见作为因，为什么还要排除未来身见以及身见相应的法呢？如果没有的话，《识身经》怎么解释得通呢？比如，应该说：过去染污眼识诸使所使，也是因吗？如果是因，也是使所使吗？应该详细解释这四种情况。是因不为使所使，是指诸使在彼心前，是自身界一切遍不缘，如果缘已断，相应的使就解脱了。为使所使非因，是指诸使在心后，它是自身界一切遍缘而不断。亦因亦使，是指诸使在彼心前，是自身界一切遍缘而不断，相应的使不解脱。非因非使，是指诸使在彼心后，是自身界一切遍非缘，缘者已断，是其他界一切遍使。就像过去一样，未来和现在也应该这样详细解释这四种情况。你问：过去和现在这四种情况可以这样解释，未来怎么解释得通呢？如果没有的话，《施設经》怎么解释得通呢？比如，应该说：诸法以四种原因决定：一、因；二、果；三、所依；四、所缘。如果没有的话，怎么解释没有因而有因，没有果而有果呢？}%

@{答曰：應作是說：未來世無相似因，以無故所以不說，亦無二心展轉相因過。}@
%{回答说：应该这样解释：未来世没有相似因，因为没有，所以没有说，也没有不二心相互作为因的错误。}%

@{問曰：若然者，如所說：若法能與彼法作因、或時不作因，乃至廣說，此云何通？}@
%{你问：如果这样的话，就像所说：如果一个法能与另一个法作为因，有时又不作为因，以此类推，详细解释，这个说法怎么解释得通呢？}%

@{答曰：或有說者，此中以二因故作論，所謂相應因、共生因。復有說者，以四因故作論，所謂相應因、共生因、報因、所作因。復有說者，以五因故作論，除所作因。所以者何？一切處不遮故。應作是說：以六因故而作論。}@
%{回答说：可能有人会这样解释，这里用两种因来论述，即相应的因和共生的因。还有人会用四种因来论述，即相应的因、共生的因、报因和所作因。还有人会用五种因来论述，排除所作因。为什么呢？因为在一切地方都不遮蔽。应该这样解释：用六种因来论述。}%

@{問曰：有法或與彼法作因、或時不作因。何故作如是說：若法能與彼法作因、或時不與彼法作因？答言：不也。}@
%{你问：有的法有时与另一个法作为因，有时不作为因。为什么说：如果一个法能与另一个法作为因，有时又不与另一个法作为因呢？回答说：不是的。}%

@{答曰：此說最後生時能作一切遍相似因義，從是已後生者，無不以此法為因。}@
%{回答说：这个说法指的是最后生起的时候能作为一切遍相似因，从这时以后生起的一切，没有不以此法作为因的。}%
@{問曰：若然者，此說云何通？如說：若法能與彼作次第、或時不作次第。}@
%{问：如果这样的话，这个说法怎么解释得通？比如说是：如果一个法能作为另一个法的次第缘，有时又不能作为次第缘。}%

@{答曰：若彼法未生。}@
%{答：如果那个法还没产生。}%

@{問曰：次第緣最後生時，亦能作次第緣義。從是已後生者，無不以此為次第緣。何以答言未生，不說最後生時耶？}@
%{问：次第缘在最后产生的时候，也能够作为次第缘。从它产生以后，所有产生的法都以它作为次第缘。为什么回答说“未生”，而不说“最后产生的时候”呢？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此義是有餘說。復次現異說異文，若以異文莊嚴於義，義則易解。復次現二門義故、現二種略義故、現二種入法性故、現二種炬故、現二事故、現二種文影故、現俱生俱通故。如說最後生因義，亦應說最後生緣義。如說次第緣未生義，亦應說因未生義。說現二門義，乃至廣說。如《波伽羅那》說，非心因法，乃至廣說。云何通？答曰：此說究竟非心因法。如未得正決定者，一切無漏心未生，盡是非心因法。若得正決定時，初無漏心是非心因法，諸餘無漏心是心因法。是故彼經說：初無漏心是非心因法。復有說者，此中不說相似因，此說二種凡夫，所謂能得涅槃者、不能得涅槃者。此中說不能得涅槃者，言是非心因。何以知有不得涅槃者？答曰：如此所說必得正決定者，當知亦有不必得正決定者，如是則所說善通。如此《波伽羅那》第二所說，除未來身見及身見相應法。此云何通？答曰：應作是說：除未來身見相應法，諸餘染污苦諦。如是者此亦善通。如《識身經》說復云何通？答曰：如過去作四句，現在亦應作四句，未來世應作三句：或有是因非使所使，或是因為使所使，或非是因非使所使。是因非使所使者，諸使與彼心相應已斷。是因為使所使者，諸使與彼心相應不斷。非是因非使所使者，如餘緣他使所使。他界一切遍使應作如是說而不說者，有何意？答曰：欲現未來世有前後義故。如《施設經》說：一切有為法，有四事決定。此義云何通？答曰：因者說四因：相應因、共生因、報因、所作因。果者說三果：功用果、報果、威勢果。所依者說六種，所謂眼識及相應法依眼，乃至意識意識相應法依意。緣者眼識眼識相應法緣色，乃至意識意識相應法緣法。云何不無因而有因、無果而有果者？答曰：如我義亦無因而有因、無果而有果。言因者，以時故說，非謂無法而有。復有說者，未來世中有相似因。}@
%{答：应该说但没有说，要知道这个意思是有余说。再说，出现不同的说法和不同的文辞，如果用不同的文辞来装饰道理，道理就容易理解。再说，出现两门意义，出现两种略义，出现两种入法性，出现两种炬，出现两种事，出现两种文影，出现俱生俱通。比如，说最后产生的因，也应该说最后产生的缘。比如，说次第缘未生，也应该说因未生。说出现两门意义，乃至广说。比如，《波罗蜜多》说，非心因法，乃至广说。怎么解释得通？答：这个说法最终是“非心因法”。比如，没有得到正决定的人，一切无漏心都没有产生，都属于“非心因法”。如果得到正决定，第一个无漏心是“非心因法”，其余的无漏心是“心因法”。所以那部经说：“第一个无漏心是“非心因法”。再说，这里没有说“相似因”，这里说两种凡夫，所谓能得涅槃者、不能得涅槃者。这里说不能得涅槃者，说“非心因”。怎么知道有不能得涅槃者？答：这样说，必然得到正决定的人，要知道也有不必得到正决定的人，这样的话，所说是通顺的。这样，《波罗蜜多》第二所讲，除了未来身见和身见相应该法。这个怎么解释得通？答：应该这样说：除了未来身见相应该法，其余的染污苦谛。这样的话，这个也通顺。比如，《识身经》说，又怎么解释得通？答：比如，过去说四句，现在也应该说四句，未来世应该说三句：或者是有因非使所使，或者是因为使所使，或者是非是因非使所使。是因非使所使者，诸使与彼心相应该断。是因为使所使者，诸使与彼心相应该不断。非是因非使所使者，比如，其余缘他使所使。他界一切遍使应该这样说，但没有说，有什么用意？答：是为了显示未来世有前后义。比如，《施設经》说：一切有为法，有四事决定。这个意思怎么解释得通？答：因，说四因：相应该因、共生因、报因、所作因。果，说三果：功用果、报果、威势果。所依，说六种，所谓眼识和相应该法依眼，乃至意识意识相应该法依意。缘，眼识眼识相应该法缘色，乃至意识意识相应该法缘法。怎么没有因而有因、没有果而有果？答：比如，我的意思也一样，没有因而有因、没有果而有果。说因，是因为时间而说，不是说没有法而有。再说，未来世中有相似因。}%

@{問曰：若然者，諸所難者，善通經文何以不說？}@
%{问：如果这样的话，所有难以理解的地方，为什么通顺的经文没有说？}%

@{答曰：應說而不說者，當知此義是有餘說。復有說者，此說相似因不盡，此中唯說因有力能與果取果者。未來世相似因，不能與果取果。若有者，云何不二心展轉相因？答曰：未來世中有四行相隨從以通此事。如無常行有四行相隨從，苦空無我亦有四行相隨從。如無常行，先生為因，後生三行不能與無常行作因。餘三行亦如是。若作是說，依第四禪得阿羅漢，彼第四禪相隨從，有九地無漏未來世修。若出彼禪欲起無漏初禪現在前時，則無有因。何以故？以無相隨從故。若然者，過去現在無漏道則有作相似因者、有不能作者，復違此經文：前生善法與後生善法，乃至廣說。欲令無如是等過者，未來世中無相似因。}@
%{答：应该说但没有说，要知道这个意思是有余说。再说，这个说法“相似因”不完全，这里只说有力量能与果取果的因。未来世“相似因”，不能与果取果。如果有的话，怎么不二心相互依存？答：未来世中有四行相随从，来解释这件事。比如，无常行有四行相随从，苦空无我也一样有四行相随从。比如，无常行，先产生的是因，后产生的三行不能作为无常行的因。其余三行也一样。如果这样说，依靠第四禅得阿罗汉，那个第四禅相随从，有九地无漏未来世修。如果出离那个禅，想要起无漏初禅，现在眼前的时候，就没有因。为什么？因为没有相随从。如果这样的话，过去现在无漏道，就有作为“相似因”的，也有不能作为“相似因”的，又违背了这部经文：前生善法与后生善法，乃至广说。为了没有这样等的过失，未来世中没有“相似因”。}%

@{問曰：色法為有相似因不？}@
%{问：色法有没有“相似因”？}%

@{答曰：譬喻者作如是說：色法無相似因，以緣力故生。其事云何？如鑿地深百肘出泥，天雨日曝風吹而便生草。如此泥未曾生物、如屋上生草樹，此處亦未曾生物，誰與彼作相似因？}@
%{答：打比方的人这样说：色法没有“相似因”，因为缘力而产生。这件事是怎么样的？比如，凿地深一百肘挖出泥土，天降雨水，太阳曝晒，风吹，就长出草。这样，泥土以前没有生物，比如，屋顶上长草树，这里以前也没有生物，谁与它作为“相似因”？}%@{問曰：若然者，彼文云何通？如說：過去四大與未來四大因威勢緣。彼作是答：我無如是經。欲去如是文，故作如先說。以是事故，不必須通。若欲必通者，當云何通？彼威勢緣有二種：有近、有遠，有在此身、有在餘身。諸近在此身者說名為因，若遠在餘身者說名為緣。阿毘曇人作如是說：色法有相似因。}@
%{问：如果这样的话，那段文字怎么解释？比如它说：过去四大与未来四大因威势缘。他们就回答：我们没有这样的经文。想要去掉这段文字，所以就编造了前面说的那些内容。因为这个原因，它不一定要解释得通。如果一定要解释的话，应该怎么解释呢？威势缘有两种：一种是近，一种是远，一种是在这个身体，一种是在其他的身体。那些近的，在这个身体上的，就叫做因，那些远的，在其他的身体上的，就叫做缘。阿毗昙人这样解释：色法有相似因。}%

@{問曰：若有者，譬喻者說云何通？}@
%{问：如果有相似因的话，比喻者怎么解释？}%

@{答曰：以有種子在彼法中住，但未得生芽因緣故不生，若得便生。屋上生草樹者，若鳥銜種來，若風吹來然後乃生。以是事故，色法有相似因。復有說者，色法有相似因，亦與相似法作因，亦與不相似法作因。與相似法作因者，與此身相似作因，不與餘身相似作因。與此身相似作因者，如此身歌羅羅時，與歌羅羅作相似因。作不相似因者，如歌羅羅與老作因。如此身阿浮陀時，與阿浮陀作因乃至老時亦作因，與歌羅羅作緣。如是此身老時與老時作因，與餘時作緣非因。若作如是說者，初歌羅羅則無因，最後從色則無果。復有說者，色法有相似因，與相似法作因，不與不相似法作因。亦與此身相似法作因，亦與餘身相似法作因。餘身相似法，與此身相似法作因，此身相似法亦與餘身相似法作因，於餘時作緣非因。如是餘身老時，與此身老時作因；此身老時，復與餘身老時作因，於餘時作緣非因。復有說者，色法有相似因，與相似法作因亦與不相似法作因，與此身作因亦與餘身作因。如餘身歌羅羅與此身歌羅羅作因，此身歌羅羅乃至與老時作因。此身歌羅羅與餘身歌羅羅作因，乃至與餘身老時作因。餘身阿浮陀與此身阿浮陀作因，乃至老時作因。此身阿浮陀與餘身阿浮陀作因，乃至老時作因，於歌羅羅時作緣非因。餘身老時與此身老時作因，此身老時與餘身老時作因，於餘作緣非因。評曰：應作是說：餘身十時與此身十時作因，此身十時與餘身十時作因。外法當知隨所應亦如是說。}@
%{答：因为有种子在那个法中存在，但是还没有得到生芽的因缘，所以不生，如果得到就会生。屋顶上长草树的话，如果鸟衔着种子来，或者风吹着种子来，然后才会生。因为这个原因，色法有相似因。还有人说，色法有相似因，也与相似法作因，也与不相似法作因。与相似法作因，就是与这个身体相似作因，不与其他的身体相似作因。与这个身体相似作因，比如这个身体歌罗罗的时候，就与歌罗罗作相似因。作不相似因，比如歌罗罗与老作因。比如这个身体阿浮陀的时候，就与阿浮陀作因，直到老的时候也作因，与歌罗罗作缘。这样，这个身体老的时候，就与老的时候作因，与其他的时候作缘，不是因。如果这样说的话，最初的歌罗罗就没有因，最后从色就没有果。还有人说，色法有相似因，与相似法作因，不与不相似法作因。也与这个身体相似法作因，也与其他的身体相似法作因。其他的身体相似法，与这个身体相似法作因，这个身体相似法也与其他的身体相似法作因，在其他的时候作缘，不是因。这样，其他的身体老的时候，就与这个身体老的时候作因；这个身体老的时候，又与其他的身体老的时候作因，在其他的时候作缘，不是因。还有人说，色法有相似因，与相似法作因，也与不相似法作因，与这个身体作因，也与其他的身体作因。比如其他的身体歌罗罗与这个身体歌罗罗作因，这个身体歌罗罗直到与老的时候作因。这个身体歌罗罗与其他的身体歌罗罗作因，直到与其他的身体老的时候作因。其他的身体阿浮陀与这个身体阿浮陀作因，直到老的时候作因。这个身体阿浮陀与其他的身体阿浮陀作因，直到老的时候作因，在歌罗罗的时候作缘，不是因。其他的身体老的时候与这个身体老的时候作因，这个身体老的时候与其他的身体老的时候作因，在其他的时候作缘，不是因。评：应该这样说：其他的身体十时与这个身体十时作因，这个身体十时与其他的身体十时作因。外法应该知道，随所应也应该这样说。}%

@{善五陰展轉為因，染污亦如是展轉為因。不隱沒無記五陰。或有說者，展轉為因。復有說者，不隱沒無記四陰，與不隱沒無記色陰為因，色陰不能與不隱沒無記四陰作因。何以故？性羸劣故。復有說者，不隱沒無記色陰與不隱沒無記四陰作因，不隱沒無記四陰不與不隱沒無記色陰作因。所以者何？四陰是勝法、色陰是下法，勝法不為下法作因。復有說者，不隱沒無記四陰不與色陰作因，不隱沒無記色陰不與四陰作因。不隱沒無記四陰展轉為因。不隱沒無記四陰有三種，謂威儀、工巧、報。彼三種展轉為因不？答曰：或有說者，展轉為因。復有說者，報與報作因，亦與威儀、工巧作因。威儀與威儀作因，亦與工巧作因，不與報作因，勝法不與下法作因故。工巧與工巧作因，非報、非威儀，勝法不與下法作因故。復有說者，此三法展轉為因。所以者何？同在一界、同一縛故。評曰：不應作如是說，前所說者好。}@
%{善五阴展转为因，染污也这样展转为因。不隐没无记五阴。有人说，展转为因。又有人说，不隐没无记四阴，与不隐没无记色阴为因，色阴不能与不隐没无记四阴作因。为什么呢？性羸劣故。又有人说，不隐没无记色阴与不隐没无记四阴作因，不隐没无记四阴不与不隐没无记色阴作因。为什么呢？四阴是胜法，色阴是下法，胜法不为下法作因。又有人说，不隐没无记四阴不与色阴作因，不隐没无记色阴不与四阴作因。不隐没无记四阴展转为因。不隐没无记四阴有三种，叫做威仪、工巧、报。这三种展转为因吗？答：有人说，展转为因。又有人说，报与报作因，也与威仪、工巧作因。威仪与威仪作因，也与工巧作因，不与报作因，胜法不与下法作因故。工巧与工巧作因，不是报，不是威仪，胜法不与下法作因故。又有人说，这三法展转为因。为什么呢？同在一界，同一缚故。评：不应该这样说，前面说的比较好。}%

@{染污法有九種：下下、下中、下上、中下、中中、中上、上下、上中、上上。}@
%{染污法有九种：下下、下中、下上、中下、中中、中上、上下、上中、上上。}%

@{問曰：彼為展轉作因不？}@
%{问：它们展转为因吗？}%

@{答曰：展轉為因。}@
%{答：展转为因。}%

@{問曰：若然者，云何有九種？}@
%{问：如果是这样的话，为什么会有九种？}%

@{答曰：對治有九種故，此法亦有九種。其事云何？如下下修道對治上上煩惱，乃至上上修道對治下下煩惱。以對治有九種故，此法亦有九種。復有說者，以現前行有九種故，善法亦有九種，從下下乃至上上。}@
%{答：因为对治有九种，所以这种法也有九种。怎么回事呢？比如下下修道对治上上烦恼，直到上上修道对治下下烦恼。因为对治有九种，所以这种法也有九种。又有人说，因为现前行有九种，所以善法也有九种，从下下直到上上。}%
@{問曰：此法為展轉為因不？}@
%{问：这个法是转转为因吗？}%

@{答曰：善法有二種：有生得善、方便善。彼生得善九種相，於展轉為因。}@
%{答：善法有两种：生得善、方便善。生得善有九种相，它们是转转为因的。}%

@{問曰：若然者，云何有九種？}@
%{问：如果是这样，怎么会有九种呢？}%

@{答曰：以報有九種故。此法有九種，如最勝善能生最勝報，乃至下下善生下下報。復有說者，以此法現前行有九種故，方便善亦有九種，下下乃至上上。}@
%{答：因为报有九种。这个法有九种，比如最胜善能生最胜报，直到下下善生下下报。还有的说，因为这个法现前行有九种，方便善也有九种，下下直到上上。}%

@{問曰：此法展轉為因不？}@
%{问：这个法是转转为因吗？}%

@{答曰：不也。下下與下下作因，乃至與上上作因。生得善與方便善作因，以方便善勝故；方便善不與生得善作因，以生得善劣故。方便善有三種：聞慧、思慧、修慧。}@
%{答：不是。下下与下下作因，直到与上上作因。生得善与方便善作因，因为方便善胜过生得善；方便善不与生得善作因，因为生得善不如方便善。方便善有三种：闻慧、思慧、修慧。}%

@{問曰：此展轉作因不？}@
%{问：这个是转转作因吗？}%

@{答曰：不也。聞慧與聞慧作因，亦與思慧、修慧作因。思慧與思慧作因，不與修慧作因，以不同界故；不與聞慧作因，以聞慧下故。修慧與修慧作因，不與聞慧、思慧作因，以異界故、以下故。修慧有四種，有煗、頂、忍、世第一法。煗法與煗法作因，乃至與世第一法作因。頂法與頂法作因，乃至與世第一法作因。忍法與忍法作因，亦與世第一法作因。}@
%{答：不是。闻慧与闻慧作因，也与思慧、修慧作因。思慧与思慧作因，不与修慧作因，因为它们不同界；不与闻慧作因，因为闻慧不如思慧。修慧与修慧作因，不与闻慧、思慧作因，因为它们不同界，也因为修慧胜过它们。修慧有四种：煗、顶、忍、世第一法。煗法与煗法作因，直到与世第一法作因。顶法与顶法作因，直到与世第一法作因。忍法与忍法作因，也与世第一法作因。}%

@{欲界變化心有四種：初禪果乃至第四禪果。}@
%{欲界变化心有四种：初禅果直到第四禅果。}%

@{問曰：此四種心為展轉作因不？}@
%{问：这四种心是转转作因吗？}%

@{答曰：初禪果為初禪果作因，乃至第四禪果為第四禪果作因。所以者何？如禪不展轉作因，彼果亦如是。復有說者，初禪果與初禪果作因，乃至與第四禪果作因。二禪果與二禪果作因，乃至與第四禪果作因。三禪果與三禪果作因，亦與第四禪果作因。第四禪果與第四禪果作因。復有說者，盡展轉為因。所以者何？俱墮一界、同一縛故。評曰：如第二說者好。}@
%{答：初禅果是初禅果的因，直到第四禅果是第四禅果的因。为什么呢？因为禅不转转作因，它的果也是这样。还有的说，初禅果与初禅果作因，直到与第四禅果作因。二禅果与二禅果作因，直到与第四禅果作因。三禅果与三禅果作因，也与第四禅果作因。第四禅果与第四禅果作因。还有的说，全都转转为因。为什么呢？因为它们都堕落于一个界，同一个缚。评曰：像第二种说法比较好。}%

@{問曰：如初禪地有識身有、變化心，為展轉作因不？}@
%{问：比如初禅地有识身有、变化心，是转转作因吗？}%

@{答曰：識身為變化心作因，非變化心為識身作因。所以者何？勝法不為下法作因故。}@
%{答：识身是变化心的因，不是变化心是识身的因。为什么呢？因为胜法不为下法作因。}%

@{問曰：若相似因能取果者，亦能與果耶？}@
%{问：如果相似因能取果，也能与果吗？}%

@{答曰：若能與果，亦能取果。頗有能取果、不能與果耶。答曰：有，阿羅漢最後陰。如此是總說。今當分別說善、不善、無記。}@
%{答：如果能与果，也能取果。难道有能取果、不能与果的吗？答：有，阿罗汉最后的阴。这样是总说。现在应该分别说善、不善、无记。}%

@{問曰：若善相似因能取果者，亦能與果耶？若能與果者，復能取果耶？乃至廣作四句。取果不與果者，斷善根時、最後捨善根得。與果不取果者，善根得最初現在前。取果與果者，如不斷善根餘時。不取果不與果者，除上爾所事。若不善相似因能取果，亦能與果耶？乃至廣作四句。能取果不能與果者，如離欲界欲最後捨不善得。能與果不取果者，離欲界欲退不善得最初生。能取果能與果者，如不離欲者餘時。不取果不與果者，除上爾所事。若隱沒無記法相似因能取果，亦能與果耶？能與果，亦能取果耶？乃至廣作四句。能取果不能與果者，如離非想非非想處欲最後捨隱沒無記得。與果不取果者，退阿羅漢果時隱沒無記得最初生。取果與果者，不離非想非非想處欲餘時。不取果不與果者，除上爾所事。若不隱沒無記相似因取果者，亦能與果耶？答曰：若能與果，彼亦能取果；若不取果，云何與？頗有取果不與果耶？答曰：有，阿羅漢最後心。已說善、不善、無記相，今當說能緣相。若善相似因能取果，亦能與果耶？若與果，亦能取果耶？乃至廣作四句。能取果不與果者，善心次第生不善無記心現在前。與果不取果者，若不善心無記心次第善心現在前。取果與果者，如善心次第善心現在前。不取果不與果者，除上爾所事。若不善心相似因能取果者，亦能與果耶？若與果者，亦能取果耶？乃至廣作四句。取果不與果者，如不善心次第若善心無記心現在前。與果不取果者，如善心無記心次第不善心現在前。取果與果者，如不善心次第不善心現在前。不取果不與果者，除上爾所事。若隱沒無記心相似因能取果，亦能與果耶？若能與果，亦能取果耶？乃至廣作四句。能取果不與果者，隱沒無記心次第善不善不隱沒無記心現在前。與果不取果者，善不善不隱沒無記心次第隱沒無記心現在前。取果與果者，隱沒無記心次第隱沒無記心現在前。不取果不與果者，除上爾所事。若不隱沒無記心相似因能取果，亦能與果耶？若能與果，亦能取果耶？乃至廣作四句。取果不與果者，不隱沒無記心次第善不善隱沒無記心現在前。與果不取果者，善不善隱沒無記心次第不隱沒無記心現在前。取果與果者，不隱沒無記心次第不隱沒無記心現在前。不取果不與果者，除上爾所事。已說相似因有緣相、相似因相續相，今當說若相似因取果，亦能與果耶？若能與果，亦能取果耶？乃至廣作四句。善心後相續生二十善心取果不與果者，除第二心，餘十八心。與果不取果者，初心滅在過去，十八心若生現在前。取果與果者，第二心是也。不取果不與果者，除上爾所事。不善、隱沒無記、不隱沒無記亦如是。頗一剎那頃若得相似因，亦得相似因因耶？若得相似因因，亦得相似因耶？乃至廣作四句。得相似因不得相似因因者，從上沙門果退住須陀洹果勝進道，本得須陀洹初果現在前，是時不成就見道得。相似因因不得相似因者，如本住須陀洹果勝進道，能與後生沙門果作相似因。得相似因亦得相似因因者，除須陀洹初心，諸餘須陀洹果曾起現在前。不得相似因亦不得相似因因者，除上爾所事。頗一剎那頃知相似因，不知相似因所緣耶？知相似因所緣，不知相似因耶？乃至廣作四句。知相似因不知相似因所緣者，見道中道法智緣前生苦集滅智分。知相似因所緣不知相似因者，緣未生法智分。知相似因亦知相似因所緣者，道法忍是也。不知相似因不知所緣者，除上爾所事。}@
%{答：如果能与果，它也能取果；如果不取果，怎么与？难道有取果不与果的吗？答：有，阿罗汉最后心。已经说了善、不善、无记相，现在应该说能缘相。如果善相似因能取果，也能与果吗？如果与果，也能取果吗？直到广作四句。能取果不与果者，善心次第生不善无记心现在前。与果不取果者，如果是不善心无记心次第善心现在前。取果与果者，比如善心次第善心现在前。不取果不与果者，除上尔所事。如果是不善心相似因能取果，也能与果吗？如果与果，也能取果吗？直到广作四句。取果不与果者，比如是不善心次第若善心无记心现在前。与果不取果者，比如是善心无记心次第不善心现在前。取果与果者，比如是不善心次第不善心现在前。不取果不与果者，除上尔所事。如果隐没无记心相似因能取果，也能与果吗？如果能与果，也能取果吗？直到广作四句。能取果不与果者，隐没无记心次第善不善不隐没无记心现在前。与果不取果者，善不善不隐没无记心次第隐没无记心现在前。取果与果者，隐没无记心次第隐没无记心现在前。不取果不与果者，除上尔所事。如果是不隐没无记心相似因能取果，也能与果吗？如果能与果，也能取果吗？直到广作四句。取果不与果者，不隐没无记心次第善不善隐没无记心现在前。与果不取果者，善不善隐没无记心次第不隐没无记心现在前。取果与果者，不隐没无记心次第不隐没无记心现在前。不取果不与果者，除上尔所事。已经说了相似因有缘相、相似因相续相，现在应该说如果相似因取果，也能与果吗？如果能与果，也能取果吗？直到广作四句。善心后相续生二十善心取果不与果者，除第二心，余十八心。与果不取果者，初心灭在过去，十八心若生现在前。取果与果者，第二心是也。不取果不与果者，除上尔所事。不善、隐没无记、不隐没无记亦如是。难道一刹那顷如果得相似因，也得到相似因因吗？如果得到相似因因，也得到相似因吗？直到广作四句。得到相似因不得相似因因者，从上沙门果退住须陀洹果胜进道，本来得到须陀洹初果现在前，这时不成就见道得。相似因因不得相似因者，比如本来住须陀洹果胜进道，能与后生沙门果作相似因。得到相似因也得到相似因因者，除须陀洹初心，诸余须陀洹果曾经起来现在前。不得相似因也不得相似因因者，除上尔所事。难道一刹那顷知相似因，不知相似因所缘吗？知相似因所缘，不知相似因吗？直到广作四句。知相似因不知相似因所缘者，见道中道法智缘前生苦集灭智分。知相似因所缘不知相似因者，缘未生法智分。知相似因也知相似因所缘者，道法忍是也。不知相似因不知所缘者，除上尔所事。}%
@{問曰：相似因有增減不？}@
%{有人问：相似因会有增减吗？}%

@{答曰：有。其事云何？或有前身煩惱作增上相似因非今身。曾聞阿難入舍衛城乞食時，摩鄧伽女見已隨逐而行。所以者何？以五百世中曾為阿難妻，今見阿難欲覺熾盛，無心能離。如長老彌祇迦在菴羅林中坐，是時三惡覺意增上。所以者何？曾聞此長老本昔曾於此林處作王，若本五樂自娛樂處則欲覺增上。心生厭患，後至餘處恚覺增上。所以者何？本為王時恒於此處割截人民手足頭耳故，恚覺增上。心生厭患，復至餘處害覺增上。所以者何？曾於此處繫縛鞭打人民、奪其財物故，害覺增上。如是等過去身煩惱作增上相似因，非此身也。或有欲心與恚心作增上相似因令恚心增上，或有恚心與欲心作相似因令欲心增上。如說不善，說善、無記亦如是。以是事故，當知相似因因有增減，是相似因定在過去，現在世果是依果。}@
%{当然有。具体来说呢？比如，有些人前世烦恼成为增上相似因，但不是今生的烦恼。听说阿难在舍卫城乞食的时候，摩邓伽女看见他便一路跟随。为什么呢？因为他们五百世前是夫妻，现在看到阿难觉悟炽盛，无法割舍。就像弥祇迦长老在庵罗林中打坐的时候，三恶觉意就增上了。为什么呢？听说这位长老以前在此林中做过国王，如果他沉浸在五乐之中，就会产生欲觉。他厌恶这种感觉，后来到了别的地方，就产生了恚觉。为什么呢？因为他当国王的时候，经常在这里砍杀人民的手脚头耳，所以产生了恚觉。他厌恶这种感觉，又到了别的地方，就产生了害觉。为什么呢？因为他曾经在这里绑缚鞭打人民、夺取他们的财物，所以产生了害觉。像这样，过去世的烦恼成为增上相似因，但不是今生的烦恼。也有可能是欲心和恚心作为增上相似因让恚心增上，或者恚心和欲心作为增上相似因让欲心增上。就像说“不善”、说“善”、说“无记”也是这样。因此，应该知道相似因是有增减的，相似因一定存在于过去，现在世的果报是依果而来的。}% 
