@{阿毘曇毘婆沙論卷第五十二迦旃延子造 五百羅漢釋}@
%{阿毘曇毘婆沙論卷第五十二迦旃延子造 五百羅漢釋}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}%

@{我生已盡者，為盡過去生、為盡未來生、為盡現在生，言我生盡耶？若盡過去生，過去生已滅。若盡未來生，未來生未至。若盡現在生，現在生不住。}@
%{我死了，是死了过去的一生，还是死了未来的生命，还是死了现在的一生呢？说我死了，如果死了过去的一生，过去的一生已经消逝了。如果死了未来的生命，未来的生命还没有到来。如果死了现在的一生，现在的一生是不会停留的。}%

@{答曰：應作是說：盡三世生。所以者何？此中言生者，是非想非非想處四陰。行者於三世中盡明見故，能離非想非非想處欲。尊者佛陀提婆說曰：佛經說：牟尼見生盡。亦作是問：為見過去生、未來生、現在生盡言生盡耶？答曰：應作是說：見未來生盡。所以者何？行者修一切梵行苦行，盡為止未來生故。如人有三厄難：一者已受、二者今受、三者當受。已受者受竟，今受者忍受，當受者若以財物、若因親族力，作諸方便斷當生者。行者亦爾，過去不用功已滅，現在生當忍受竟，未來生以正方便滅永令不生。生有多種，或說入母胎時名生，或說出母胎時名生，或說時五陰名生，或說不相應行陰少分名生，或說非想非非想處四陰名生。何處說入母胎時名生者？如經說：諸家生，彼彼處生出現。出母胎時名生者，如說：菩薩已生，行於七步。說時五陰名生者，如說：有緣生。說不相應行陰名生者，如說：一剎那頃誰起耶？謂生也。說非想非非想處四陰名生者，如此中說。}@
%{应该这样说：死了三世的生命。为什么呢？这里说的生命，指的就是非想非非想处四蕴。修行者在三世中都明明白白地看到了，所以能够脱离非想非非想处的欲念。尊者佛陀提婆说：佛经说：牟尼看到生命死了。也有人问：是看到过去的一生、未来的生命、现在的一生死了，才说生命死了吗？应该这样说：看到未来的生命死了。为什么呢？修行者修一切梵行苦行，都是为了断绝未来的生命。就像人有三难：一是已经承受的，二是现在承受的，三是将要承受的。已经承受的已经承受完了，现在承受的要忍受，将要承受的，如果用钱财，或者依靠亲族的力量，想尽办法断除将来的生命。修行者也是这样，过去没有用功已经消逝了，现在的一生要忍受完，未来的生命要用正法灭掉，永远不让他再生。生命有很多种，有人说进入母胎时叫出生，有人说走出母胎时叫出生，有人说五蕴俱足时叫出生，有人说不相應行陰的少部分叫出生，有人说非想非非想处四蕴叫出生。哪里说进入母胎时叫出生呢？就像经书上说：从各个家庭出生，在各个地方出生出现。走出母胎时叫出生，就像经书上说：菩萨已经出生了，走了七步。说五蕴俱足时叫出生，就像经书上说：有缘而生。说不相應行陰叫出生，就像经书上说：一瞬间是谁起来了？就是出生了。说非想非非想处四蕴叫出生，就像这里说的。}%

@{我生已盡、梵行已立者，為立學道名梵行已立、為立無學道名梵行已立？答曰：已立學道名梵行，已立無學道名今立。所作已辦者，已斷一切煩惱，所作事已竟。復次畢竟盡一切界、畢竟盡一切生、畢竟斷一切增長生死法，名所作已辦。不受後有者，是明無生智。尊者和須蜜說曰：若不斷煩惱，不名生盡；若斷煩惱，名為生盡。若不斷煩惱，不名梵行已立；若斷煩惱，名梵行已立。若不斷煩惱，不名所作已辦；若斷煩惱，名所作已辦。若不斷煩惱，名受後有；若斷煩惱，名不受後有。}@
%{我死了，修行已经圆满了，是说修行学道圆满了，还是说修行无学道圆满了呢？应该说：修行学道圆满了，修行无学道现在圆满了。所作已办，就是已经断除了一切烦恼，所做的事情已经完成了。再说，彻底断除了一切界，彻底断除了一切生命，彻底断除了一切增长生死法，这叫所作已办。不受后有，就是明了无生智。尊者和须蜜说：如果不断除烦恼，就不叫生命死了；如果断除烦恼，就叫生命死了。如果不断除烦恼，就不叫修行圆满了；如果断除烦恼，就叫修行圆满了。如果不断除烦恼，就不叫所作已办；如果断除烦恼，就叫所作已办。如果不断除烦恼，就叫受后有；如果断除烦恼，就叫不受后有。}%

@{問曰：一切阿羅漢不盡得無生智。何以故？一切經中盡說不受後有耶？}@
%{问：难道不是所有阿罗汉都完全证得无生智吗？为什么呢？所有经书上都讲不受后有吗？}%

@{答曰：佛說利根與經相應者，然集經法者一切經中皆說。復有說者，集法諸尊者皆有願智無礙智以觀察之，若利根與經相應者說之。後有不善誦持經者，一切經中皆作是說。評曰：應作是說：一切阿羅漢盡不受後有。}@
%{应该说：佛陀说利根与经相应该者，然而集经法者所有经书中都这么说。还有人说，集法诸尊者都有愿智无碍智来观察，如果利根与经相应该者就这么说。后来有不善诵持经书的人，所有经书中都这么说。评判说：应该这样说：所有阿罗汉都完全不受后有。}%

@{問曰：何等阿羅漢修二種慧？何等阿羅漢修三種慧？}@
%{问：哪些阿罗汉修两种智慧？哪些阿罗汉修三种智慧？}%

@{答曰：或有阿羅漢，心善解脫、慧善解脫，或有心善解脫、慧不善解脫，若心善解脫慧善解脫者修三種慧，若心善解脫慧不善解脫者修二種慧。復次或有以苦智集智盡三界結者，或有滅智道智盡三界結者，若以苦智集智盡三界結者修三種慧，若以滅智道智盡三界結者修二種慧。復次或以空苦集無願三昧盡三界結者，或以無相道無願三昧盡三界結者，若以空苦集無願三昧盡三界結者修三種慧，若以無相道無願三昧盡三界結者修二種慧。復次或有為定入聖道，或有為慧入聖道，若為定入聖道者修三種慧。如定道慧道，定多道慧多道、欲可定道欲可慧道、鈍根利根、緣力因力，說亦如是。復次或有以定修心以慧得解脫者修二種慧，或有以慧修心以定得解脫者修三種慧。復次得內心寂靜不得觀慧法，或有得內心寂靜亦得觀慧法，前者修二種慧，後者修三種慧。復次若人成就四法甚為希有：一、親近善知識；二、從其聞法；三、內正思惟；四、如法修行。若成就初二種法者修二種慧，若成就後二種法者修三種慧。復次或有從他聞法多，或有內正思惟多，若從他聞法多者修二種慧，若內正思惟多者修三種慧。或有無貪善根多，或有無癡善根多，若無貪善根多者修二種慧，若無癡善根多者修三種慧。}@
%{应该说：有些阿罗汉心善解脱、慧善解脱，有些阿罗汉心善解脱、慧不善解脱，如果心善解脱慧善解脱，就修三种智慧，如果心善解脱慧不善解脱，就修两种智慧。再说，有些阿罗汉用苦智集智断除三界结，有些阿罗汉用灭智道智断除三界结，如果用苦智集智断除三界结，就修三种智慧，如果用灭智道智断除三界结，就修两种智慧。再说，有些阿罗汉用空苦集无愿三昧断除三界结，有些阿罗汉用无相道无愿三昧断除三界结，如果用空苦集无愿三昧断除三界结，就修三种智慧，如果用无相道无愿三昧断除三界结，就修两种智慧。再说，有些阿罗汉是通过定力进入圣道，有些阿罗汉是通过智慧进入圣道，如果是通过定力进入圣道，就修三种智慧。就像定道慧道，定多道慧多道、欲可定道欲可慧道、钝根利根、缘力因力，也是这样说的。再说，有些阿罗汉用定力修心，用智慧得解脱，就修两种智慧，有些阿罗汉用智慧修心，用定力得解脱，就修三种智慧。再说，有些阿罗汉内心寂静，却得不到观慧法，有些阿罗汉内心寂静，也得到观慧法，前者修两种智慧，后者修三种智慧。再说，如果一个人成就了四种法，是非常稀有的：一是亲近善知识；二是听闻佛法；三是内心正思惟；四是如法修行。如果成就了前两种法，就修两种智慧，如果成就了后两种法，就修三种智慧。再说，有些阿罗汉从别人那里听闻佛法多，有些阿罗汉内心正思惟多，如果从别人那里听闻佛法多，就修两种智慧，如果内心正思惟多，就修三种智慧。有些阿罗汉无贪善根多，有些阿罗汉无痴善根多，如果无贪善根多，就修两种智慧，如果无痴善根多，就修三种智慧。}%
@{我生已盡，是說盡智；梵行已立、所作已辦、不受後有，是說無生智。復有說者，我生已盡、梵行已立，是說盡智；所作已辦、不受後有，是說無生智。復次我生已盡、梵行已立、所作已辦，是說盡智；不受後有，是說無生智。}@
%{我的人生已经结束了，这就是说我拥有了尽智；梵行已经建立，所作已经完成，不再受后有，这就是说我拥有了无生智。还有人说，我的人生已经结束了，梵行已经建立，这就是说我拥有了尽智；所作已经完成，不再受后有，这就是说我拥有了无生智。还有，我的人生已经结束了，梵行已经建立，所作已经完成，这就是说我拥有了尽智；不再受后有，这就是说我拥有了无生智。}%

@{問曰：無有阿羅漢二盡智剎那後起無生智者，何況多。何故作是說，言我生已盡、梵行已立、所作已辦是盡智耶？}@
%{有人问：阿罗汉在拥有尽智的刹那之后，不可能再拥有无生智，更不用说拥有很多无生智了。为什么还要这样说，说我的人生已经结束了，梵行已经建立，所作已经完成，这就是尽智呢？}%

@{答曰：雖是一剎那，而有三種義，故作是說。尊者波奢說曰：如是說者，不說盡智、不說無生智亦不說無學正見，此是讚歎阿羅漢辭言：阿羅漢生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。復次我生已盡，是說盡智；梵行已立，是說道智；所作已辦，是說滅智；不受後有，是說無生智。復次我生已盡，是說知集；梵行已立，是說知道；所作已辦，是說知滅；不受後有，是說知苦。說盡作證亦如是。復次我生已盡，是說斷集；梵行已立，是說修道；所作已辦，是說證滅；不受後有，是說知苦。復次我生已盡，是說斷因；梵行已立，是說修道；所作已辦，是說得果；不受後有，是說知體。復次我生已盡，是說集智；梵行已立，是說道智；所作已辦，是說滅智；不受後有，是說苦智。復次我生已盡，是說集無願；梵行已立，是說道無願；所作已辦，是說無相；不受後有，是說空及苦無願。}@
%{回答说：虽然只是一瞬间，但包含了三种含义，所以才会这样说。波奢尊者说：这样说，并不是说尽智、无生智，也不是说无学正见，这是赞叹阿罗汉的言语：阿罗汉的人生已经结束了，梵行已经建立，所作已经完成，不再受后有。还有，我的人生已经结束了，这就是说我拥有了尽智；梵行已经建立，这就是说我拥有了道智；所作已经完成，这就是说我拥有了灭智；不再受后有，这就是说我拥有了无生智。还有，我的人生已经结束了，这就是说我拥有了知集；梵行已经建立，这就是说我拥有了知道；所作已经完成，这就是说我拥有了知灭；不再受后有，这就是说我拥有了知苦。说尽作证也是这样。还有，我的人生已经结束了，这就是说我拥有了断集；梵行已经建立，这就是说我拥有了修道；所作已经完成，这就是说我拥有了证灭；不再受后有，这就是说我拥有了知苦。还有，我的人生已经结束了，这就是说我拥有了断因；梵行已经建立，这就是说我拥有了修道；所作已经完成，这就是说我拥有了得果；不再受后有，这就是说我拥有了知体。还有，我的人生已经结束了，这就是说我拥有了集智；梵行已经建立，这就是说我拥有了道智；所作已经完成，这就是说我拥有了灭智；不再受后有，这就是说我拥有了苦智。还有，我的人生已经结束了，这就是说我拥有了集无愿；梵行已经建立，这就是说我拥有了道无愿；所作已经完成，这就是说我拥有了无相；不再受后有，这就是说我拥有了空及苦无愿。}%

@{問曰：何故名盡智？為以緣盡故名盡智、為以煩惱盡身中生故名盡智耶？若以緣盡故名盡智者，滅智應是盡智。若以煩惱盡身中生名盡智者，無生智無學正見亦應是盡智。}@
%{有人问：为什么叫尽智？是因为缘尽了，所以叫尽智，还是因为烦恼尽了，在心中生起了智慧，所以叫尽智呢？如果因为缘尽了，所以叫尽智的话，灭智应该就是尽智。如果因为烦恼尽了，在心中生起了智慧，所以叫尽智的话，无生智、无学正见也应该算是尽智。}%

@{答曰：應作是說：煩惱盡身中生故名盡智。}@
%{回答说：应该这样说：因为烦恼尽了，在心中生起了智慧，所以叫尽智。}%

@{問曰：若然者，無生智、無學正見應是盡智。}@
%{有人问：如果是这样的话，无生智、无学正见应该算是尽智。}%

@{答曰：若智在初、一切皆有者，名盡智。無學正見雖一切皆有，而不在初；無生智不在初，亦非一切皆有；盡智在初，一切皆有故。}@
%{回答说：如果智慧一开始就存在，并且拥有所有的一切，就叫做尽智。无学正见虽然也拥有所有的一切，但它不是一开始就存在的；无生智也不是一开始就存在的，它也不是拥有所有的一切；尽智一开始就存在，并且拥有所有的一切，所以它叫做尽智。}%

@{問曰：十六聖行外更有無漏慧不？此中問答，廣說如雜揵度。}@
%{有人问：十六圣行之外，还有无漏慧吗？这个问题的答案，在杂阿含经中已经详细说明了。}%

@{云何學明？云何學智？云何無學明？云何無學智？}@
%{什么是学明？什么是学智？什么是无学明？什么是无学智？}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{有人问：为什么要做这个论述呢？}%

@{答曰：世間以種種世俗諸論以為明想，不識真明，欲止如是說者意，亦明真明義故，而作此論。復有說，所以作此論者，此是佛經。經說：佛告居士：如汝以學智、學見、學明見四聖諦。今此耶奢童子亦以無學智、無學見、無學明見四聖諦，不復更住居士家受五欲樂。佛經雖作是說，而不廣分別。佛經是此論所為根本，今欲廣分別故，而作此論。}@
%{回答说：世间的人用各种世俗的论述来作为明想，却不知道真正的明，为了停止这种说法，也为了阐明真正的明，所以才做这个论述。还有人说，做这个论述的原因是，这是佛经。经书中说：佛陀告诉居士：就像你用学智、学见、学明见来观察四圣谛。现在这个耶奢童子也用无学智、无学见、无学明见来观察四圣谛，不再住在居士家里享受五欲的快乐了。佛经虽然这样说，但没有详细阐述。佛经是这个论述的根本，现在为了详细阐述，所以才做这个论述。}%

@{云何學明？答曰：學慧是也。云何學智？答曰：學八智是也。云何無學明？答曰：無學慧是也。云何無學智？答曰：無學八智是也，謂四法智、四比智。此是明體性，乃至廣說所以，今當說何故名明？明是何義？答曰：覺識了了義是明義。}@
%{什么是学明？回答说：学慧就是学明。什么是学智？回答说：学八智就是学智。什么是无学明？回答说：无学慧就是无学明。什么是无学智？回答说：无学八智就是无学智，指的是四法智、四比智。这是明体性，乃至广说原因，现在就来说说为什么叫明？明是什么含义？回答说：觉识了了，这就是明的含义。}%

@{問曰：若覺識了了義是明義者，善有漏慧亦覺識了了，是明義耶？}@
%{有人问：如果觉识了了，就是明的含义的话，那么善有漏慧也觉识了了，它也是明吗？}%

@{答曰：若於四真諦覺識了了、畢竟了了，更不生顛倒，廣說如雜揵度。}@
%{回答说：如果对四真谛觉识了了，彻底了了，不再生起颠倒，详细解释在杂阿含经中。}%

@{問曰：若善有漏慧不名明者，佛經云何通？如說：無學有三種明：無學念前世智證明、無學生死智證明、無學漏盡智證明。}@
%{有人问：如果善有漏慧不能叫明的话，佛经怎么解释？就像经书中说：无学有三种明：无学念前世智证明、无学生死智证明、无学漏尽智证明。}%

@{答曰：有少分明勢故名明。何者是少分明？與煩惱相違亦不雜煩惱，故名少分明。復次此二明能生、能隨順實義無漏明，故名明。是故尊者和須蜜作如是說：第一實義無漏明者，是漏盡明。餘二明能生此明，故名明。復次念前世智證明，知前際增長法；生死智證明，知後際增長法；漏盡智證明，知涅槃寂靜法。尊者佛陀提婆亦作是說：念前世智證明，知此眾生從彼處沒來生此間過去世因果相續法；生死智證明，知此眾生作如是業當生彼處未來因果相續法；漏盡智證明，知此眾生以如是道能盡漏因果畢竟法，是名第一實義明。復次念前世智證明，覺識了了過去世事；生死智證明，覺識了了未來世事；漏盡智證明，覺識了了無為涅槃。復次念前世智證明，除過去無知黑闇；生死智證明，除未來無知黑闇；漏盡智證明，除於涅槃無知黑闇。}@
%{回答说：因为有少分明的势，所以叫明。什么是少分明？与烦恼相违，又不夹杂烦恼，所以叫少分明。还有，这两种明能生起、能随顺真实义的无漏明，所以叫明。所以和须蜜尊者这样说：第一真实义的无漏明，就是漏尽明。另外两种明能生起这种明，所以叫明。还有，念前世智证明，知道前际增长的法；生死智证明，知道后际增长的法；漏尽智证明，知道涅槃寂静的法。佛陀提婆尊者也这样说：念前世智证明，知道这个众生从哪里灭来，生到这里的过去世因果相续法；生死智证明，知道这个众生造了这样的业，将要生到哪里的未来因果相续法；漏尽智证明，知道这个众生用这样的道，能尽漏因果，最终的法，这就是第一真实义的明。还有，念前世智证明，觉识了了过去世的事；生死智证明，觉识了了未来世的事；漏尽智证明，觉识了了无为涅槃。还有，念前世智证明，除去了过去的无知黑闇；生死智证明，除去了未来的无知黑闇；漏尽智证明，除去了涅槃的无知黑闇。}%@{問曰：何故六通中三立明、三不立明耶？}@
%{问：为什么六通中三种有明，三种没有明呢？}%

@{答曰：身通是工巧法，天耳通聞聲而已，他心智通緣別相法，此三明能隨順厭離法、能棄生死隨順善法、能到涅槃。}@
%{答：神足通是巧妙的法门，天耳通只能听到声音，他心通是缘于外相的法门，而这三种明能顺应厌离法，能舍弃生死顺应善法，能到达涅槃。}%

@{問曰：此三明，云何能隨順厭離法、能棄生死隨順善法、能到涅槃耶？}@
%{问：这三种明，怎么能够顺应厌离法，舍弃生死顺应善法，到达涅槃呢？}%

@{答曰：念前世智證明，見過去世事，生大厭離；生死智證明，見未來世事，生大厭離；以厭離故，漏盡智證明，能作正觀斷於煩惱。復次念前世智證明，知過去相續種種諸因；生死智證明，見諸眾生未來陰如散微塵，生大厭離故；漏盡智證明，能作正觀斷於煩惱。復次念前世智證明，知過去自身衰惱事，生大厭離；生死智證明，見未來他身衰惱事，生大厭離；以厭離故，漏盡智證明，能作正觀斷於煩惱。復次念前世智證明，除於有愚；生死智證明，除眾生愚；漏盡智證明，除於法愚。復次念前世智證明，對治常見；生死智證明，對治斷見；漏盡智證明，對治二邊，住於中道。復次念前世智證明，能生空；生死智證明，能生無願；漏盡智證明，能生無相。以如是等義故，此三明隨順厭離之法，能棄生死隨順善法，到於涅槃。《集法經》說：有三種無學明，謂念前世智證明、生死智證明、漏盡智證明。云何無學念前世智證明？答言：知諸眾生生死為相續法無學智。云何無學生死智證明？答言：知諸眾生自所作業無學智。云何無學漏盡智證明？答言：盡漏無學智。}@
%{答：念前世智证明，看到过去世的事情，产生极大的厌离；生死智证明，看到未来世的事情，产生极大的厌离；因为厌离，所以漏尽智证明，能够作正观，断除烦恼。再次，念前世智证明，知道过去相续种种诸因；生死智证明，看到众生未来阴如散微尘，产生极大的厌离；漏尽智证明，能够作正观，断除烦恼。再次，念前世智证明，知道过去自身衰恼的事情，产生极大的厌离；生死智证明，看到未来他人衰恼的事情，产生极大的厌离；因为厌离，所以漏尽智证明，能够作正观，断除烦恼。再次，念前世智证明，除掉对“有”的愚痴；生死智证明，除掉众生的愚痴；漏尽智证明，除掉对法的愚痴。再次，念前世智证明，能够对治常见；生死智证明，能够对治断见；漏尽智证明，能够对治两边，住于中道。再次，念前世智证明，能够生起空；生死智证明，能够生起无愿；漏尽智证明，能够生起无相。因为这些道理，所以这三种明顺应厌离的法，能舍弃生死顺应善法，到达涅槃。《集法经》说：有三种无学明，就是念前世智证明、生死智证明、漏尽智证明。什么是无学念前世智证明？回答说：知道众生生死是相续法，这是无学智。什么是无学生死智证明？回答说：知道众生自身所作的业，这是无学智。什么是无学漏尽智证明？回答说：尽漏无学智。}%

@{問曰：漏盡智證明，言是無學可爾。餘二明是非學非無學，何故說是無學明耶？答曰：《集法經》應作是說：無學人有三明。而不說者有何意耶？答曰：二明雖是非學非無學，以是無學人身中可得故，亦名無學。如《施設經》說：三昧有二種：一是聖、二非是聖。聖三昧有三種：一善有漏、二無漏、三不隱沒無記。善有漏三昧，以善故名聖，不以無漏。無漏三昧，以善故、以無漏故名聖。不隱沒無記三昧，亦非善亦非無漏，而名聖者，以是聖人身中可得故名聖。彼亦如是。}@
%{问：漏尽智证明，说它是无学可以。其他两种明是非学非无学，为什么说它是无学明呢？答： 《集法经》应该这么说：无学人有三明。而不说，有什么用意呢？答： 两种明虽然是非学非无学，但是因为这是无学人身中可以得到的，所以也称为无学。就像《施設经》说：三昧有两种：一是圣，二是并非圣。圣三昧有三种：一是善有漏，二是无漏，三是不隐没无记。善有漏三昧，因为善，所以称为圣，不是因为无漏。无漏三昧，因为善，因为无漏，所以称为圣。不隐没无记三昧，既非善，也非无漏，而称为圣，是因为这是圣人身中可以得到的，所以称为圣。这个道理也是一样的。}%

@{問曰：何故無學人身中立明，學人身中不立明耶？}@
%{问：为什么无学人身中立明，学人身中不立明呢？}%

@{答曰：以明義勝故。若以法而言，無學法勝於學法。若以人而言，無學人勝於學人。復次不雜無明故名明。學人身中慧，雜無明故，不名明。}@
%{答：因为明义胜过。如果从法来说，无学法胜过学法。如果从人来说，无学人胜过学人。再次，不杂无明，所以称为明。学人身中的智慧，因为杂有无明，所以不称为明。}%

@{如來身中所有漏盡智有四事：一名通；二名明；三名力；四名示現。通者是漏盡通，明者是漏盡明，力者是漏盡力，示現者是說法示現。辟支佛無學聲聞所有漏盡智有三事：一是漏盡通；二是漏盡明；三是示現非力。如來身中所有念前世智生死智有三事：一是通；二是明；三是力非示現。辟支佛無學聲聞所有念前世智生死智有二事：是通、是明，非力、非示現。學人身中所有念前世智生死智有一事，謂是通，非明、非力、非示現。}@
%{如来身中所有漏尽智有四件事：一叫通，二叫明，三叫力，四叫示现。通就是漏尽通，明就是漏尽明，力就是漏尽力，示现就是说法示现。辟支佛无学声闻所有漏尽智有三件事：一是漏尽通，二是漏尽明，三是示现非力。如来身中所有念前世智生死智有三件事：一是通，二是明，三是力非示现。辟支佛无学声闻所有念前世智生死智有两件事：是通、是明，非力、非示现。学人身中所有念前世智生死智有一件事，就是通，非明、非力、非示现。}%

@{問曰：如來身中所有智立力，非辟支佛聲聞身中智耶？}@
%{问：如来身中所有智立力，不是辟支佛声闻身中智吗？}%

@{答曰：無障礙義是力義。聲聞辟支佛智為無智所障礙，故非力。曾聞佛世尊、尊者舍利弗共一處經行。有一眾生來詣其所，佛告舍利弗：汝可觀是眾生，過去世中何處與是眾生而共同止？時尊者舍利弗即以初禪念前世智觀不知，乃至以第四禪念前世智觀亦不知。即從定起，而白佛言：我觀是眾生，都不能見所從來處。佛告舍利弗：辟支佛所有智見過於汝等，復過辟支佛所有智見，此眾生從某世界來生此間。後時世尊與舍利弗復在一處經行。時有一人命終，世尊見已告舍利弗言：汝可觀是人，為生何處？時尊者舍利弗即以初禪天眼觀之而不能見，乃至起第四禪天眼觀之亦不能見。即從定起，而白佛言：我以天眼觀察是人，不知為生何處？佛告舍利弗：過辟支佛所知境界，有某國土，此人生於彼中。}@
%{答：无障碍义是力义。声闻辟支佛智为无智所障碍，所以非力。曾经听说佛世尊、尊者舍利弗共在一处经行。有一众生来诣其所，佛告舍利弗：你可以观察这个众生，过去世中何处与这个众生而共同住？当时尊者舍利弗即以初禅念前世智观察，不知道，乃至以第四禅念前世智观察，也不知道。即从定起，而白佛言：我观察这个众生，都不能看见他从哪里来。佛告舍利弗：辟支佛所有智慧超过你们，又超过辟支佛所有智慧，这个众生从某世界来到这里。后来，世尊与舍利弗又在一处经行。当时有一人命终，世尊看见了，告舍利弗言：你可以观察这个人，他生到哪里去？当时尊者舍利弗即以初禅天眼观察，而不能看见，乃至起第四禅天眼观察，也不能看见。即从定起，而白佛言：我以天眼观察这个人，不知道他生到哪里去？佛告舍利弗：超过辟支佛所知境界，有某国土，这个人出生在那里。}%
@{問曰：如來所有念前世智生死智，勝妙可爾。如佛漏盡智，聲聞辟支佛亦爾。何故佛漏盡智立力，非聲聞辟支佛耶？}@
%{有人问：佛陀拥有回忆前世、了解生死轮回的智慧，这确实很厉害。佛陀的漏尽智，声闻、辟支佛也都有。为什么佛陀的漏尽智被称为“力”，而声闻、辟支佛的漏尽智就没有呢？}%

@{答曰：佛漏盡智亦勝妙。如來身中所有漏盡智，其性猛利，若緣煩惱，煩惱即斷。聲聞辟支佛漏盡智不猛利故，數數緣煩惱，煩惱乃斷。譬如二人斫樹，一人勇健加用利斧，一人性劣又用鈍斧。雖俱斫樹，而勇健以利斧者疾，非性劣以鈍斧斫者。彼亦如是，非以自身所有漏盡智名為力，令彼眾生得漏盡故名力。世尊知此眾生以苦遲通能盡漏、此眾生以樂速通能盡漏，是故名力。}@
%{回答说：佛陀的漏尽智也确实很厉害。佛陀拥有的漏尽智，其本质非常强大，只要遇到烦恼，烦恼就会立刻消除。而声闻、辟支佛的漏尽智没有那么强大，所以他们经常会遇到烦恼，烦恼才会慢慢消除。就好像两个人砍树，一个人强壮有力，用锋利的斧头；另一个人体弱无力，用钝的斧头。虽然他们都在砍树，但强壮有力的人用锋利的斧头砍得快，而体弱无力的人用钝的斧头砍得慢。佛陀也是一样，不是说他自身拥有的漏尽智就叫做“力”，而是说他能让众生也获得漏尽智，才叫做“力”。佛陀了解，有些众生要经历痛苦才能慢慢地消除烦恼，有些众生则可以通过快乐快速地消除烦恼。所以，佛陀的漏尽智才被称为“力”。}% 
