@{阿毘曇毘婆沙論卷第二}@
%{阿毘达磨毗婆沙论卷第二}%

@{迦旃延子造五百羅漢釋}@
%{迦旃延子造五百罗汉释}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译}%

@{雜犍度世第一法品之二}@
%{杂犍度世第一法品之二}%

@{世第一法，當言欲界繫耶，乃至廣說。}@
%{世第一法，应该说欲界系吗？乃至广说。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问曰：为什么作此论？}%

@{答曰：先已說世第一法體性，及說所以名世第一法，未說在何界繫。如人言勝，已說勝事，未知住處，今欲說故，故作此論。或有說者，為止並義者意故。如摩訶僧祇部說：世第一法是欲界繫。如犢子部說：是色無色界繫。何以故？若地有聖道處，亦有世第一法。如曇摩掘部說：或言三界繫、或言不繫、或言非不繫法。為止如是等並義意故而作此論。}@
%{答曰：先前已经说了世第一法体性，以及说了为什么叫做世第一法，还没有说它在哪个界系。就像人说胜，已经说了胜事，却不知道住处，现在想要说，所以作此论。或者有人说，为了止并义者的意故。就像摩诃僧祇部说：世第一法是欲界系。就像犊子部说：是色无色界系。为什么呢？如果地有圣道处，也应该有世第一法。就像昙摩掘部说：或者说三界系、或者说不系、或者说非不系法。为了止如是等并义意故而作此论。}%

@{問曰：以何等故，世第一法不當言欲界繫？應說其所以，不可但以言故此義便立。}@
%{问曰：以什么原因，世第一法不应该说欲界系？应该说它所以然，不能仅仅因为言语就立此义。}%

@{答曰：不以欲界道得斷諸蓋，亦不能制伏纏，亦不能令現前不行。所言斷制不行者，謂究竟斷制不行。何以故？以欲界中無道能令蓋纏究竟斷制不行故。}@
%{答曰：不能以欲界道断诸盖，也不能制伏缠，也不能令现前不行。所说的断制不行，是指究竟断制不行。为什么呢？因为欲界中没有道能令盖缠究竟断制不行。}%

@{問曰：以何等故，欲界中無道能究竟斷蓋制伏纏耶？}@
%{问曰：以什么原因，欲界中没有道能究竟断盖制伏缠呢？}%

@{答曰：或有說者，欲界中不善根強、善根弱，是故無道能斷蓋制纏；色界善根強、無不善根，是故有道能斷蓋制纏。復有說者，欲界不善根如舊住、善根如客，舊住有勢、客則無力，是故無道；色界善根如舊住、無不善，是故有道。復有說者，欲界善不善同一繫縛，是故無道；色界善根、欲界不善根不同繫縛，是以色界道能斷欲界蓋制纏。復有說者，欲界威儀無有忌難，猶如夫妻；色界威儀共相敬難，猶如母子。復有說者，欲界是破慚愧法，如居士子與旃陀羅子交；色界有慚愧，如王不與旃陀羅交。復有說者，欲界愛結愛欲界善根，以愛善根故不能生厭離想；欲界愛不能愛色界善根，以不愛故能生厭離想。以如是等因緣故，欲界中無道能斷蓋制纏，色界有道能斷蓋制纏。或有說者，言斷蓋者，是究竟斷；制伏諸纏不現前行者，是須臾斷。如究竟、須臾斷，如是有縛無縛、有影無影、有片無片亦如是。復有說者，言斷蓋者害其根本，言制伏不現前行者是制伏諸纏。復有說者，言斷蓋者拔諸煩惱，制伏不現前行者是制伏諸纏。}@
%{答曰：或者有人说，欲界中不善根强、善根弱，所以没有道能断盖制缠；色界善根强、没有不善根，所以有道能断盖制缠。又有人说，欲界不善根如同旧住、善根如同客，旧住有势、客则无力，所以没有道；色界善根如同旧住、没有不善，所以有道。又有人说，欲界善不善同一系缚，所以没有道；色界善根、欲界不善根不同系缚，所以色界道能断欲界盖制缠。又有人说，欲界威仪没有忌难，如同夫妻；色界威仪共相敬难，如同母子。又有人说，欲界是破惭愧法，如同居士子与旃陀罗子交；色界有惭愧，如同王不与旃陀罗交。又有人说，欲界爱结爱欲界善根，因为爱善根故不能生厌离想；欲界爱不能爱色界善根，因为不爱故能生厌离想。以如是等因缘故，欲界中没有道能断盖制缠，色界有道能断盖制缠。或者有人说，说断盖者，是究竟断；制伏诸缠不现前行者，是须臾断。如同究竟、须臾断，如同有缚无缚、有影无影、有片无片亦如是。又有人说，说断盖者害其根本，说制伏不现前行者是制伏诸缠。又有人说，说断盖者拔诸烦恼，制伏不现前行者是制伏诸缠。}%

@{問曰：欲界中雖無究竟斷蓋制纏道，可無須臾斷蓋制纏道耶？}@
%{问曰：欲界中虽然没有究竟断盖制缠道，可以没有须臾断盖制缠道吗？}%

@{答曰：有，但不可信。何以故？不堅牢、不久住、不相續、不相著。不久住心中，不能久伏煩惱得正決定。猶如水上浮萍以小石投之，雖散隨合，蝦蟆入中數散數合。有如是等緣故，欲界雖有須臾斷道而不可信。色界斷道可信。何以故？牢固、久住、相續、相著。久住心中能制伏煩惱得正決定。猶如大石投浮萍中散而不合，龍象入中亦散不合。有如是等緣，是故色界道能拔諸蓋制纏害，諸煩惱制伏不行。}@
%{答曰：有，但不可信。为什么呢？不坚牢、不久住、不相续、不相著。不久住心中，不能久伏烦恼得正决定。如同水上浮萍以小石投之，虽然散随合，虾蟆入中数散数合。有如是等缘故，欲界虽然有须臾断道而不可信。色界断道可信。为什么呢？牢固、久住、相续、相著。久住心中能制伏烦恼得正决定。如同大石投浮萍中散而不合，龙象入中亦散不合。有如是等缘，所以色界道能拔诸盖制缠害，诸烦恼制伏不行。}%

@{問曰，若然者，如汝所說，世第一法應唯在未至禪。所以者何？斷欲界蓋制纏，對治道唯在未至禪，餘上地則不應有。}@
%{问曰，如果这样，如同你所说，世第一法应该只在未至禅。为什么呢？断欲界盖制缠，对治道只在未至禅，其余上地则不应该有。}%

@{答曰：對治有二種：一、斷對治；二、過患對治。若依未至禪斷欲界欲，有二種對治道；餘上地雖無斷對治，有過患對治。尊者瞿沙說曰：六地中盡有斷欲界欲二種對治道，所謂斷對治、過患對治。何以故？依未至禪斷欲界欲，其餘諸地而不斷者，先已斷故。猶如日光於一切時與闇相妨，日初出時已破夜闇，其餘日分雖與闇相違而不破者，先已破故。亦如六人同一怨家而共議言：隨於何處獲便害之。猶如有人次持六燈入於闇室，初燈破闇，其餘諸燈雖與闇相違而不破者，先已破故。如是六地中，盡有斷欲界欲二種對治道，乃至廣說。復次云何知六地中盡有斷欲界欲二種對治耶？若當六地中無斷欲界欲二種對治者，行者依上地得正決定，不應分別欲界亦不作證。然能分別作證，以是緣故知六地中盡有斷欲界欲二種對治。若以欲界道能斷蓋制纏，亦能除欲界結，乃至廣說。}@
%{答曰：对治有两种：一、断对治；二、过患对治。如果依未至禅断欲界欲，有两种对治道；其余上地虽然没有断对治，有过患对治。尊者瞿沙说曰：六地中尽有断欲界欲两种对治道，所谓断对治、过患对治。为什么呢？依未至禅断欲界欲，其余诸地而不断者，先前已经断故。如同日光于一切时与闇相妨，日初出时已破夜闇，其余日分虽然与闇相违而不破者，先前已经破故。亦如六人同一怨家而共议言：随于何处获便害之。如同有人次持六灯入于闇室，初灯破闇，其余诸灯虽然与闇相违而不破者，先前已经破故。如是六地中，尽有断欲界欲两种对治道，乃至广说。复次云何知六地中尽有断欲界欲两种对治耶？如果当六地中无断欲界欲两种对治者，行者依上地得正决定，不应分别欲界亦不作证。然能分别作证，以是缘故知六地中尽有断欲界欲两种对治。如果以欲界道能断盖制缠，亦能除欲界结，乃至广说。}%
@{問曰：世第一法不能斷結，何以言若當以欲界道得斷蓋制纏，乃至廣說？}@
%{问：世第一法不能断结，为什么还说要以欲界道才能断除盖和缠，乃至广说呢？}%

@{答曰：世第一法雖不能斷結，而此善根妙勝第一在深遠處，宜應與彼地離欲界道同在一處，是故以道證之。}@
%{答：世第一法虽然不能断结，但这种善根妙胜第一在很深远的地方，应该和彼地离欲界道在一起，所以用道来证明它。}%

@{問曰：以何等故世第一法不能斷結耶？}@
%{问：为什么世第一法不能断结呢？}%

@{答曰：彼善根微小、法身未長，雖爾有大威勢。以善根微小、法身未長，不能斷結。有大威勢故，不為諸結之所毀壞。如師子子身小未長，不能害狩，有大威勢，一切諸狩不能侵害。或有說者，世第一法是一剎那，故不能斷結。}@
%{答：这种善根很微小，法身还没有长大，虽然有很大的威势。因为善根微小，法身未长，所以不能断结。但因为有很大的威势，所以不会被各种结所破坏。就像狮子幼崽，身体小还没有长大，不能伤害猎物，但有很大的威势，所有的猎物都无法伤害它。有些人说，世第一法只是一刹那，所以不能断结。}%

@{問曰：苦法忍亦一剎那，何以能斷結耶？}@
%{问：苦法忍也是一刹那，为什么就能断结呢？}%

@{答曰：彼雖一剎那，後有同性相續故，是以能斷。或有說者，彼是方便道，不以方便道能斷煩惱。但不以欲界道得斷蓋制纏，亦不能除欲界結，乃以色界道得斷蓋制纏，乃至廣說。作義者說曰：以何等故世第一法不欲界繫耶？或有說者，欲界卑賤，彼善根尊勝。復有說者，欲界薄淡，彼善根美妙。復有說者，欲界散亂，彼善根寂定。復有說者，欲界非修，彼善根修。復有說者，欲界非離欲法，彼善根隨順離欲法。復有說者，若世第一法是欲界繫者，有自緣過。云何名自緣過？如苦法忍緣欲界五陰，若世第一法是欲界繫者，亦應緣欲界繫五陰。若緣欲界繫五陰，彼應自緣。若不緣者，復違經文。如說：如苦法忍所緣，彼世第一法亦緣。便有如是自緣之過。作義者說曰：以何等故世第一法是色界繫？答曰：色界法能與三種道作次第緣，所謂見道、修道、無學道，餘界不能與三道作次第緣。若欲界能與三道作次第緣者，則有世第一法。如三道、三地、三根，初生法智分，次生比智分，如是等色界種種諸功德，應當廣說。以何等故世第一法不當言無色界繫？答曰：得正決定。先見欲界苦諦苦行，後色無色界俱。}@
%{答：虽然只是一刹那，但后面有同性相续，所以就能断结。有些人说，它是方便道，不能用方便道来断烦恼。但不能用欲界道来断除盖和缠，也不能除掉欲界结，而是要用色界道来断除盖和缠，乃至广说。解释者说：为什么世第一法不属于欲界呢？有些人说，欲界卑贱，而这种善根高贵。有些人说，欲界薄弱，而这种善根美妙。有些人说，欲界散乱，而这种善根寂静。有些人说，欲界不修，而这种善根修。有些人说，欲界不是离欲法，而这种善根顺应离欲法。有些人说，如果世第一法是属于欲界的话，就会有自缘过。什么是自缘过呢？就像苦法忍缘于欲界五阴，如果世第一法是属于欲界的话，也应该缘于欲界五阴。如果缘于欲界五阴，它就应该自缘。如果不缘的话，就违反经文。经文说：苦法忍所缘，世第一法也缘。这样就会有自缘过。解释者说：为什么世第一法是属于色界呢？答：色界法能和三种道次第缘，就是见道、修道、无学道，其他的界不能和三种道次第缘。如果欲界能和三种道次第缘，那么就会有世第一法。就像三道、三地、三根，初生法智分，次生比智分，诸如此类，色界各种功德，应该广说。为什么世第一法不能说是属于无色界呢？答：得到正决定。先见欲界苦谛苦行，后色无色界俱。}%

@{問曰：苦諦有四行，何以此中說見苦時但說苦行，不說無常、空、無我行耶？}@
%{问：苦谛有四行，为什么这里说见苦时只说苦行，不说无常、空、无我行呢？}%

@{答曰：此文應作如是說，得正決定時先見欲界苦諦，不應言苦行。然不爾者，彼作經者有何等意？答曰：為現初始次第方便法故。如說苦行，無常、空、無我行亦應如苦行說。復有說者，以苦行唯在苦諦中，無常行在三諦中，空、無我行在一切法。復有說者，此苦與一切有法相違，能棄生死。猶如小兒，雖有種種美食在前，有人語言：此食是苦。即便捨之。復有說者，一切眾生老少愚智內道外道皆信是苦。復有說者，此苦麁現易以智知。所以者何？佛說苦智，為緣何法？即緣苦法。如智所知、覺所覺、行所行，根、根義、緣、所緣應如智說。復有說者，說苦文句久遠所傳，古昔諸佛皆說苦行，是以行者先見於苦。}@
%{答：这篇文章应该这样说，得到正决定时先见欲界苦谛，不应该说苦行。如果不这样的话，那些造经的人有什么用意呢？答：是为了显示最初次第方便法。就像说苦行，无常、空、无我行也应该像苦行一样说。有些人说，苦行只在苦谛中，无常行在三谛中，空、无我行在一切法中。有些人说，这种苦和一切有法相违，能舍弃生死。就像小孩子，虽然有各种美食摆在面前，有人说：这食物是苦的。他就立刻扔掉。有些人说，一切众生，老少愚智，内道外道，都相信这是苦。有些人说，这种苦粗显易于智知。为什么呢？佛说苦智，缘于什么法？就是缘于苦法。就像智所知、觉所觉、行所行，根、根义、缘、所缘应该像智说的一样。有些人说，说苦的文句久远流传，古昔诸佛都说是苦行，所以修行者先见于苦。}%

@{問曰：以何等故先見欲界苦，後色無色界俱？答曰：或有說者，欲界苦麁、現在、了了、易見，是以先見。色無色界苦細、不現、不了了、難見，是以後見。}@
%{问：为什么先见欲界苦，后色无色界俱？答：有些人说，欲界苦粗显、现在、了了、易见，所以先见。色无色界苦细微、不现、不了了、难见，所以后见。}%

@{問曰：若然者，色界苦麁、無色界苦細，何以俱見耶？}@
%{问：如果是这样的话，色界苦粗显，无色界苦细微，为什么能俱见呢？}%

@{答曰：以定不定故。欲界不定，是以先見。色界苦雖麁，與無色界俱同定故，是以俱見。如是定不定，住離欲地、住不離欲地、住修地、不住修地，說亦如是。復有說者，欲界苦，是行者身生病苦痛，是以先見。色無色界苦，非行者身不生苦痛，是以後見。復有說者，欲界苦近是以先見，色無色界苦遠是以後見。如近遠，現見不現見、俱不俱、此身他身亦如是。復有說者，行者成就欲界凡夫性故是以先見，不成就色無色界凡夫性故是以後見。復有說者，行者於欲界苦現見故是以先見，色無色界苦不現見故是以後見。}@
%{答：因为定不定。欲界不定，所以先见。色界苦虽然粗显，但和无色界一起同定，所以俱见。像这样定不定，住离欲地、住不离欲地、住修地、不住修地，说也一样。有些人说，欲界苦，是修行者身体生病苦痛，所以先见。色无色界苦，不是修行者身体不生苦痛，所以后见。有些人说，欲界苦近所以先见，色无色界苦远所以后见。像近远，现见不现见、俱不俱、此身他身也一样。有些人说，修行者成就欲界凡夫性所以先见，不成就色无色界凡夫性所以后见。有些人说，修行者于欲界苦现见所以先见，色无色界苦不现见所以后见。}%
@{問曰：若色無色界苦不現見者，行者云何見耶？}@
%{問：如果色界和無色界中的苦行，修行者看不到，那修行者怎麼才能看到呢？}%

@{答曰：現見有二種：一、離欲現見；二、自身現見。行者於欲界苦有二種現見：一、離欲現見；二、自身現見。於色無色界苦有一種現見，所謂離欲現見。猶如商人有財兩擔，一自負之、二使人擔。於自所負有二種現見：一、知物現見；二、知輕重現見。於他所擔有一種現見，所謂知物現見。}@
%{答：看到有兩種：一種是離開慾望的看見；一種是自身看見。修行者在欲界中對苦行有兩種看見：一種是離開慾望的看見；一種是自身看見。在色界和無色界中對苦行只有一種看見，就是離開慾望的看見。就像商人有兩擔財物，一擔自己背著，一擔讓別人背著。對於自己背著的，有兩種看見：一種是知道是物品的看見；一種是知道重量的看見。對於別人背著的，只有一種看見，就是知道是物品的看見。}%

@{復有說者，欲界苦有三種：善、不善、無記，是以先見。色無色界苦有二種：善、無記，是以後見。}@
%{還有人說，欲界的苦行有三種：善行、不善行、無記行，所以先看見這些。色界和無色界的苦行只有兩種：善行、無記行，所以後看見這些。}%

@{復有說者，見欲界苦時斷二種結：不善、無記。見色無色界苦時唯斷無記。如不善、無記，有報、無報，生一果、生二果，無慚無愧相應、無慚無愧不相應，當知亦如是。}@
%{還有人說，看見欲界的苦行時，斷除兩種煩惱：不善行、無記行。看見色界和無色界的苦行時，只斷除無記行。就像不善行、無記行，有報應、無報應，生一果、生二果，無慚愧相應、無慚愧不相應，應該知道也像這樣。}%

@{復有說者，謗言無苦，先從欲界、後色無色界。若信有苦，亦應先從欲界、後色無色界。如誹謗、生信，無智有智、疑決定、邪見正見當知亦如是。}@
%{還有人說，誹謗說沒有苦行，先從欲界開始，然後是色界和無色界。如果相信有苦行，也應該先從欲界開始，然後是色界和無色界。就像誹謗、生信，無智慧、有智慧，懷疑、決定，邪見、正見，應該知道也像這樣。}%

@{若聖道起，先辯欲界事、後色無色界俱。}@
%{如果聖道出現，先辨別欲界的事情，然後是色界和無色界的事情。}%

@{問曰：見道、辦事有何差別？}@
%{問：看見道和辦事有什麼區別？}%

@{答曰：或有說者，無有差別。或有說者，亦有差別，知聚是見道、斷結是辦事。復有說者，知智是見道、斷智名辦事。如是智作證明、得作證明、解脫道道果當知亦如是。}@
%{答：有人說，沒有區別。有人說，也有區別，知道聚合是看見道，斷除煩惱是辦事。還有人說，知道智慧是看見道，斷除智慧叫做辦事。就像這樣，智慧是證明，得到是證明，解脫道和道果，應該知道也像這樣。}%

@{復有說者，能見緣境界是見道、所作是辦事。復有說者，一剎那是見道、後相續者名辦事。如一剎那後相續，入數數入當知亦如是。}@
%{還有人說，能看見緣起境界是看見道，所做的事情是辦事。還有人說，一剎那間是看見道，後面的相續叫做辦事。就像一剎那間後面的相續，進入、多次進入，應該知道也像這樣。}%

@{復有說者，無礙道所作名見道、解脫道所作名辦事。如無礙道所作、解脫道所作，遠惡修善、捨無義得有義、出下賤入勝處、棄愛熾然、離愛安樂當知亦如是。}@
%{還有人說，無礙道所做的事情叫做看見道，解脫道所做的事情叫做辦事。就像無礙道所做的事情、解脫道所做的事情，遠離惡行修習善行，捨棄無義得到有義，離開低賤進入勝處，拋棄愛著熾盛，離開愛著安樂，應該知道也像這樣。}%

@{若得正決定時，先見無色界苦諦苦行，如是世第一法當言無色界繫，乃至廣說。}@
%{如果得到正確認定的時候，先看見無色界的苦諦苦行，這樣的話，世第一法應該說和無色界有關，等等，廣泛地說。}%

@{問曰：得正決定時不先見色界苦，不妨世第一法得名色界繫。如是得正決定時不先見無色界苦諦苦行，世第一法是無色界繫有何過耶？}@
%{問：得到正確認定的時候，沒有先看見色界的苦行，並不影響世第一法被稱為和色界有關。像這樣，得到正確認定的時候，沒有先看見無色界的苦諦苦行，世第一法被稱為和無色界有關，有什麼錯誤呢？}%

@{答曰：色界中有遍緣知智能緣下地，是故得有世第一法；無色界中無遍緣知智能緣下地，是故無有世第一法。但聖道起先辦欲界事，乃至廣說不應言世第一法是無色界繫。}@
%{答：色界中，有遍緣的智慧能夠緣起下地，所以有世第一法；無色界中，沒有遍緣的智慧能夠緣起下地，所以沒有世第一法。但是，聖道出現，先辦理欲界的事情，等等，廣泛地說，不應該說世第一法和無色界有關。}%

@{作義者說曰：以何等故世第一法不當言無色界繫？或有說者，彼無色界非因、非地、非器，以非器等故，是以無世第一法。}@
%{講道理的人說：為什麼世第一法不應該說和無色界有關？有人說，那個無色界不是因、不是地、不是器，因為不是器等等原因，所以沒有世第一法。}%

@{復有說者，若彼處有觀諦善根如煗、頂、忍者，是處應有世第一法，彼無色中無故無世第一法。}@
%{還有人說，如果那個地方有觀諦的善根，就像燒燒、頂、忍的人，那個地方應該有世第一法，那個無色界中沒有，所以沒有世第一法。}%

@{復有說者，若有見道處則有世第一法，無色中無見道故無世第一法。}@
%{還有人說，如果有看見道的場所，就應該有世第一法，無色界中沒有看見道，所以沒有世第一法。}%

@{復有說者，若地有智遍緣一切法亦有斷結對治道則有世第一法，欲界中雖有智能緣一切地而無斷結對治道。無色界中雖有斷結對治道而無智能緣一切地，是故欲界無色界無世第一法。}@
%{還有人說，如果地有智慧遍緣一切法，也有斷除煩惱的對治道，就應該有世第一法。欲界中，雖然有智慧緣起一切地，但是沒有斷除煩惱的對治道。無色界中，雖然有斷除煩惱的對治道，但是沒有智慧緣起一切地，所以欲界和無色界都沒有世第一法。}%

@{復有說者，欲界善根不寂靜故無世第一法，無色界道極寂靜故無世第一法。}@
%{還有人說，欲界的善根不寂靜，所以沒有世第一法。無色界的道非常寂靜，所以沒有世第一法。}%

@{復有說者，欲界善根羸弱故無世第一法，無色中非其境界故無世第一法。}@
%{還有人說，欲界的善根很弱，所以沒有世第一法。無色界中不是它的境界，所以沒有世第一法。}%

@{復次或有說者，入無色定除去色想，乃至廣說。}@
%{再者，還有人說，進入無色定，去除色想，等等，廣泛地說。}%

@{問曰：不應言復次或有說者，若言復次或有說者，義則不定。應作是說，入無色定除去色想，乃至廣說。所以者何？同明一義故。不應如先說無色界苦諦苦行等，應作是說，入無色定除去色想，乃至廣說。何以故？此是根本義故。應作是說而不爾者，彼有何義？}@
%{問：不應該說再者，還有人說，如果說再者，還有人說，意思就不確定了。應該這樣說：進入無色定，去除色想，等等，廣泛地說。為什麼呢？因為都是說明一個意思。不應該像之前說無色界的苦諦苦行等等，應該這樣說：進入無色定，去除色想，等等，廣泛地說。為什麼呢？因為這是根本的意思。應該這樣說，而不這樣說，那有什麼意義呢？}%

@{答曰：言語有二種：一者方便、二者根本。先所說者是方便語，後所說者是根本語。復有說者，先所說者明苦法忍緣欲界法，後所說者明世第一法與苦法忍同一緣，當知無色界不能緣欲界。}@
%{答：語言有兩種：一種是方便語，一種是根本語。前面說的是方便語，後面說的是根本語。還有人說，前面說的是說明苦法忍緣起於欲界法，後面說的是說明世第一法和苦法忍具有相同的緣起，應該知道無色界不能緣起於欲界。}%
@{問曰：除去色想，體性是何？}@
%{问：除去色想，它的本质是什么？}%

@{答曰：七地，謂四無色定及三未至。}@
%{答：七地，指的是四无色定和三未至。}%

@{問曰：此處言除去色想，四大犍度亦說除去色想，如波羅延說偈：}@
%{问：这里说除去色想，四大犍度也说除去色想，比如波罗延说偈：}%

@{除去色想，能斷欲愛，於內外法，}@
%{除去色想，就能断除欲爱，对内外法，}%

@{無不見者。}@
%{无所不见。}%

@{如《眾義經》說偈：}@
%{比如《众义经》说偈：}%

@{亦不有有想，亦不無無想，}@
%{也不是有想，也不无无想，}%

@{如是除色想，能斷渴愛因。}@
%{这样除去色想，就能断除渴爱的因。}%

@{如是等有何差別？}@
%{像这样，它们有什么区别？}%

@{答曰：或有說者，此處說除去色想者，除下地色想；四大犍度言除去色想者，除有對色；如波羅延、《眾義經》所說偈除去色想者，斷緣色愛。或有說者，此處言除去色想者，是四念處；四大犍度言除去色想者，是身念處；如波羅延、《眾義經》所說偈除去色想者，是法念處。復有說者，此處言除去色想者，是四無色定及三未至；四大犍度言除去色想者，是第四禪；波羅延、《眾義經》所說偈除去色想者，除愛緣色。復有說者，此言除去色想者，此內外道共除色想法，餘三是不共除色想法。}@
%{答：有人说，这里说除去色想，指的是除去下地色想；四大犍度说除去色想，指的是除去有对色；比如波罗延、《众义经》所讲的偈除去色想，指的是断除缘色爱。有人说，这里说除去色想，指的是四念处；四大犍度说除去色想，指的是身念处；比如波罗延、《众义经》所讲的偈除去色想，指的是法念处。还有人说，这里说除去色想，指的是四无色定和三未至；四大犍度说除去色想，指的是第四禅；波罗延、《众义经》所讲的偈除去色想，指的是除去爱缘色。还有人说，这里说除去色想，指的是内外道共同除去色想的方法，其余三种是不共除去色想的方法。}%

@{世第一法當言有覺有觀、無覺有觀、無覺無觀？問曰：何以作此論？答曰：復為止彼人意言世第一法是欲界繫故。復有說者，先已說世第一法體性、已說所以、已說界，未說地，今欲說故。復有說者，先雖明世第一法是色界繫，色界中有三種地：有覺有觀、無覺有觀、無覺無觀地，未說世第一法為在何地，今欲說故。所以者何？色界善根有在一地者，如淨解脫等；有在二地者，如喜等。今欲說世第一法所在地故，是以作論，世第一法或有覺有觀乃至廣說。云何有覺有觀？答曰：若依有覺有觀三昧得世第一法，如未至禪、初禪是也。}@
%{世第一法应该说是觉有观、无觉有观、无觉无观吗？问：为什么作此论？答：是为了止住那些认为世第一法是欲界系的人。还有人说，之前已经讲了世第一法体性、已经讲了所以、已经讲了界，还没讲地，现在想讲所以。还有人说，之前虽然明了世第一法是色界系，色界中有三种地：觉有观、无觉有观、无觉无观地，还没讲世第一法是在哪个地，现在想讲所以。为什么呢？色界善根有的在一地，比如净解脱等；有的在二地，比如喜等。现在想讲世第一法所在的地，所以作此论，世第一法或觉有观乃至广说。什么叫觉有观？答：如果依觉有观三昧得到世第一法，比如未至禅、初禅就是。}%

@{問曰：上言依者有何義耶？}@
%{问：上面说的依，有什么含义呢？}%

@{答曰：或有說者，共俱生義是依義。彼世第一法生時，相應定力故，持彼心品使不散亂，是依義也。何以知之？有成文說共俱生義是依義，如說：若依空三昧得正決定，是中即說俱生是依義。如苦法忍與空三昧相應，是共俱生依義；空三昧亦與世第一法相應，是名依義。復有說者，與次第緣義是依義。如增上忍相應三昧，與世第一法作次第緣，是名依義。評曰：即依彼地，是名依義。如是說者好。云何無覺有觀？答曰：若依無覺有觀三昧得世第一法，是名無覺有觀，如禪中間是也。云何無覺無觀？答曰：若依無覺無觀三昧得世第一法，是名無覺無觀，如二禪乃至第四禪是也。}@
%{答：有人说，共俱生义就是依义。世第一法生的时候，相应定力，保持那个心品不散乱，就是依义。怎么知道呢？有成文说共俱生义就是依义，比如说：如果依空三昧得正决定，这里就说俱生是依义。比如苦法忍与空三昧相应，是共俱生依义；空三昧也与世第一法相应，就叫依义。还有人说，与次第缘义就是依义。比如增上忍相应三昧，与世第一法作次第缘，就叫依义。评曰：就是依那个地，就叫依义。这样说比较好。什么叫无觉有观？答：如果依无觉有观三昧得到世第一法，就叫无觉有观，比如禅中间就是。什么叫无觉无观？答：如果依无觉无观三昧得到世第一法，就叫无觉无观，比如二禅乃至第四禅就是。}%

@{問曰：何以說世第一法在三地耶？}@
%{问：为什么说世第一法在三地呢？}%

@{答曰：為止併義者意故。如彌沙塞部說：世第一法是有覺有觀，有相有勢無定，是凡夫性緣，有為有覺有觀者能分別故，有相者能緣故，有勢者難得故，無定者無相似心相續故，是凡夫者凡夫身中可得故。緣有為者，緣諸行故。為止如是併義者意故說在三地。若依未至地得正決定，彼一地見道修、一地世第一法修；若依初禪得正決定，彼二地見道修、一地世第一法修；若依禪中間得正決定，三地見道修、一地世第一法修；若依二禪得正決定，四地見道修、一地世第一法修；若依三禪得正決定，五地見道修、一地世第一法修；若依四禪得正決定，六地見道修、一地世第一法修。復有說者，若依未至禪得正決定，一地見道修、一地世第一法修；若依初禪得正決定，二地見道修、二地世第一法修；若依禪中間得正決定，三地見道修、三地世第一法修。何以故？皆是一地法故。此中有漏法，一種使所使故；此中諸善，展轉為因故。二禪以上如先說。評曰：彼不應作是說。何以故？若依無覺有觀三昧得正決定，得二種世第一法：有覺有觀、無覺有觀。若然者，則違經文，如說：云何名無覺有觀？若依禪中間得世第一法，是名無覺有觀。如先說者好。}@
%{答：为了止住那些把它们合起来理解的人的意图。比如弥沙塞部说：世第一法是有觉有观，有相有势无定，是凡夫性缘，有为有觉有观者能分别，有相者能缘，有势者难得，无定者无相似心相续，是凡夫者凡夫身中可得。缘有为者，缘诸行。为了止住这样把它们合起来理解的人的意图，所以说在三地。如果依未至地得正决定，彼一地见道修、一地世第一法修；如果依初禅得正决定，彼二地见道修、一地世第一法修；如果依禅中间得正决定，三地见道修、一地世第一法修；如果依二禅得正决定，四地见道修、一地世第一法修；如果依三禅得正决定，五地见道修、一地世第一法修；如果依四禅得正决定，六地见道修、一地世第一法修。还有人说，如果依未至禅得正决定，一地见道修、一地世第一法修；如果依初禅得正决定，二地见道修、二地世第一法修；如果依禅中间得正决定，三地见道修、三地世第一法修。为什么呢？都是一地法。这里面有漏法，一种使所使；这里面诸善，辗转为因。二禅以上如先前所说。评曰：他们不应该这样说。为什么呢？如果依无觉有观三昧得正决定，得到两种世第一法：觉有观、无觉有观。如果是这样，就违背经文，比如经文说：什么叫无觉有观？如果依禅中间得世第一法，就叫无觉有观。如先前所说比较好。}%
@{問曰：以何等故，見道自地他地修非世第一法耶？}@
%{问：为什么说见道可以从自地修到他地，而世第一法却不行呢？}%

@{答曰：或有說者，見道展轉為因，非世第一法。復有說者，見道聖人身中修，以聖人身中修故，自地他地修。世第一法凡夫身中修，以凡夫身中修故，唯自地修非他地修。復有說者，見道有三事故修：一、從因生；二、能作對治；三、能辦事。從因生者，六地中展轉更相為因。對治者，若對治斷一地欲，餘地亦名對治。斷辦事者，如一地事辦，餘地亦辦。世第一法，不從因生者，不展轉為因故。非對治者，不斷結故。不辦事者，非如聖道能辦事故。修道亦以此三事故，自地他地修。彼亦展轉為因，如法智斷欲界結，比智亦修，彼比智非欲界對治道。法智現前時，亦名修亦名對治。辦事者，如第四禪地苦智修，如初禪地亦修；如初禪地道辦事，第四禪地道亦辦；如第四禪地道辦事，初禪地亦辦。復有說者，無漏法所作異、有漏法所作異。所以者何？世第一法為愛所繫，無漏法者不為愛所繫。復有說者，世第一法，有垢有過患、雜毒滓濁，是以不他地自地修。見道無垢無過、不雜毒不滓濁，是以自地他地修。復有說者，世第一法在界為界所繫、在地為地所繫。無漏法在界在地，不為界地所繫。復有說者，世第一法在身有繫，無漏法在身不繫。復有說者，世第一法必生報，無漏法不生報。}@
%{答：有人说，见道是循序渐进，而世第一法不是。也有人说，见道是圣人才能修的，因为是圣人才能修，所以可以从自地修到他地。而世第一法是凡夫才能修的，因为是凡夫才能修，所以只能自地修，不能修到他地。还有人说，见道有三种原因才能修：一是因缘而生，二是能对治，三是能办事。因缘而生，就是六地之间互相为因缘。对治，就是如果对治断了一地的欲，其他的地也叫做对治。办事，就是如果一地的功课完成了，其他的地也完成了。世第一法，不从因缘而生，所以不循序渐进。没有对治，所以不能断除烦恼。不能办事，不像圣道那样能办事。修道也是因为这三种原因，才能从自地修到他地。它也是循序渐进，比如法智断除欲界烦恼，比智也修，这个比智不是欲界的对治道。法智现前的时候，也叫修，也叫对治。办事，比如第四禅的苦智修，初禅也修；初禅的功课完成了，第四禅的功课也完成了；第四禅的功课完成了，初禅的功课也完成了。还有人说，无漏法和有漏法所作不同。为什么呢？因为世第一法是被爱所系，而无漏法不被爱所系。也有人说，世第一法有垢有患，杂有毒素和污垢，所以不能修到他地，只能自地修。见道没有垢没有患，没有毒素和污垢，所以可以从自地修到他地。也有人说，世第一法在界就被界所系，在地就被地所系。无漏法在界在地，不被界地所系。也有人说，世第一法在身有系，无漏法在身不系。也有人说，世第一法必定有报应，无漏法没有报应。}%

@{問曰：同是有漏，以何等故，見道邊等智自地他地修，非世第一法耶？}@
%{问：都是有漏法，为什么说见道边的等智可以从自地修到他地，而世第一法却不行呢？}%

@{答曰：或有說者，見道邊等智，不用功而得，以見道力故修。如見道力能自地他地修，彼見道邊等智亦修。世第一法大功力得，是以唯自地修非他地修。復有說者，見道邊等智是見道眷屬常不相離，如見道自地他地修，彼亦如是。世第一法非見道眷屬相離，是以唯自地修非他地修。復有說者，見道邊等智，堅信堅法身中可得，若起上地法現在前，下地便修。世第一法凡夫身中可得，一切凡夫不能修於他地。}@
%{答：有人说，见道边的等智是不费力就能得到的，因为是见道的力量在修。见道的力量能从自地修到他地，见道边的等智也能修。世第一法需要很大的功力才能得到，所以只能自地修，不能修到他地。也有人说，见道边的等智是见道的眷属，永远不会分离，见道可以从自地修到他地，它们也一样。世第一法不是见道的眷属，会分离，所以只能自地修，不能修到他地。也有人说，见道边的等智是在坚信坚法身中才能得到的，如果上位法现前，下位就可以修。世第一法是在凡夫身中才能得到的，一切凡夫都不能修到他地。}%

@{問曰：以何等故，上地見道現在前時下地修，下地見道現在前時上地不修耶？}@
%{问：为什么说上位见道现前的时候下位可以修，而下位见道现前的时候上位却不能修呢？}%

@{答曰：或有說者，上地法勝，若現在前時下地則修。下地法劣，現在前時不修上地。猶如勝人不造詣劣人，劣人則應造詣勝人；彼亦如是。復有說者，若依上地得正決定，下地諸法先已得故，是以故修。若依下地得正決定，上地諸法或得不得，是以不修。復有說者，上地諸法從下地因生，下地諸法不從上地因生，是以不修。復有說者，下地法不能對治上地，上地法能對治下地，以不對治故是以不修。復有說者，若依上地得正決定，爾時離下地欲故，是以修。若依下地得正決定，上地或離欲或不離欲。設使離欲，於上地法不得自在；設得自在，應即上地得正決定而不能得，是以知不自在。復有說者，下地法攝屬上地是以故修，上地法不攝屬下地是以不修。復有說者，猶如六種守護法故，三十三天為備阿修羅故，安六種守護：一、依水住龍；二、杵手神；三、持花鬘神；四、常放逸神；五、四天王；六、三十三天。若依水住龍能壞阿修羅者，餘五無事。而水住龍若不能，杵手神助，餘四無事而住。若二不勝，持花鬘神助，餘三無事而住。若三不勝，放逸神助，餘二無事而住。若四不勝，四天王助，餘一無事而住。若五不勝，三十三天助，帝釋無事而住。彼若不勝，爾時帝釋躬身自出，執金剛杵雨金剛雹，時阿修羅眾即時退散。如是見道斷結對治，在六地中若依未至得正決定，即彼地見道斷。見道所斷結，其餘五地無事而住。若依初禪得正決定，上地則無事而住，未至禪得修，亦隨順初禪。若依中間、二禪、三禪亦如是。若依四禪得正決定，彼四禪中見道斷見道所斷結，下地得修，亦隨順第四禪。復有說者，猶如山陂有六重池次第而下，其在上池次流於下，下池不能逆流於上。如是上地無漏流注下地，是以故修。下地無漏不能流注上地，是以不修。}@
%{答：有人说，上位法胜于下位法，上位法现前的时候下位法就可以修。下位法不如上位法，上位法现前的时候就不用修下位法。就像强者不会去拜访弱者，弱者应该去拜访强者一样。也有人说，如果依上位法得正定，下位诸法已经得到了，所以就修。如果依下位法得正定，上位诸法可能得到也可能得不到，所以就不修。也有人说，上位诸法是从下位因缘而生，下位诸法不从上位因缘而生，所以就不修。也有人说，下位法不能对治上位法，上位法能对治下位法，因为不能对治，所以就不修。也有人说，如果依上位法得正定，这时候就远离了下位法，所以就修。如果依下位法得正定，上位法可能远离了欲，也可能没有远离欲。即使远离了欲，在上位法也不能自在；即使自在，应该马上就能得到上位法正定，却得不到，所以就知道不能自在。也有人说，下位法归属上位法，所以就修。上位法不归属下位法，所以就不修。也有人说，就像六种守护法一样，三十三天为了抵御阿修罗，安置了六种守护：一是依水住龙；二是杵手神；三是持花鬘神；四是常放逸神；五是四天王；六是三十三天。如果依水住龙能打败阿修罗，其他的五种就没事。如果水住龙不能打败，杵手神就帮忙，其他的四种就没事而住。如果这两者都打不赢，持花鬘神就帮忙，其他的三种就没事而住。如果三者都打不赢，放逸神就帮忙，其他的两种就没事而住。如果四者都打不赢，四天王就帮忙，其他的一个就没事而住。如果五者都打不赢，三十三天就帮忙，帝释就没事而住。如果它们都打不赢，帝释就亲自出来，拿着金刚杵，降下金刚雹，阿修罗众立刻就退散了。就像这样见道断除烦恼的对治，在六地中，如果依未至得正定，就在那地见道断。见道所断的烦恼，其他的五地就没事而住。如果依初禅得正定，上位就没事而住，未至禅可以修，也随顺初禅。如果依中间、二禅、三禅也一样。如果依四禅得正定，四禅中见道断除见道所断的烦恼，下地可以修，也随顺第四禅。也有人说，就像山坡上有六重池，依次向下，上池的水流向下，下池的水不能逆流向上。就像这样，上位无漏法流注下位法，所以就修。下位无漏法不能流注上位法，所以就不修。}%
@{問曰：世第一法頗有覺非有觀耶？有觀非有覺耶？亦有覺有觀耶？非有覺非有觀耶？}@
%{问：世间第一法，有没有觉而没有观呢？有没有观而没有觉呢？或者是有觉有观呢？还是没有觉也没有观呢？}%

@{答曰：有。云何有覺非有觀耶？答曰：如未至禪、初禪，覺相應觀是也。所以者何？觀不相應故。云何有觀非有覺？答曰：覺諸中間禪觀相應法。云何有覺有觀？答曰：如未至禪、初禪，除其覺觀，餘相應法所謂十大地、十善大地及心。云何非有覺非有觀？答曰：謂中間禪觀，諸餘覺觀不相應法，如二禪、三禪、四禪相應法及色、心不相應行。}@
%{答：有。怎么会有觉而没有观呢？答：比如未至禅、初禅，觉相应观就是这样的。为什么呢？因为观不相对应。怎么会有观而没有觉呢？答：觉诸中间禅观相应法。怎么会有觉有观呢？答：比如未至禅、初禅，除了觉观之外，其他的相应法，比如十大地、十善大地以及心。怎么没有觉也没有观呢？答：指的是中间禅观，其他的觉观不相对应的法，比如二禅、三禅、四禅相应法，以及色、心不相应行。}%

@{問曰：頗世第一法非有覺有觀、非無覺有觀、非無覺無觀耶？}@
%{问：世间第一法，是不是没有觉有观，也没有无觉有观，也没有无觉无观呢？}%

@{答曰：有。如未至禪、初禪地觀，彼非有覺有觀。所以者何？如說：云何覺觀相應法？答曰：若法與覺觀相應，彼觀唯與覺相應、不與觀相應。云何非無覺有觀？答曰：觀。所以者何？如說：云何無覺有觀相應法？答曰：若法不與覺相應、與觀相應法，彼觀唯與覺相應，不與觀相應。云何非無覺無觀？答曰：觀。所以者何？如說：云何無覺無觀相應法？答曰：若法不與覺觀相應。彼觀雖不與觀相應，與覺相應。}@
%{答：有。比如未至禅、初禅地观，它不是有觉有观。为什么呢？就像说的：什么是觉观相应法？答：如果法与觉观相应，那么观只与觉相应，不与观相应。怎么不是无觉有观呢？答：观。为什么呢？就像说的：什么是无觉有观相应法？答：如果法不与觉相应，而与观相应，那么观只与觉相应，不与观相应。怎么不是无觉无观呢？答：观。为什么呢？就像说的：什么是无觉无观相应法？答：如果法不与觉观相应。那么观虽然不与观相应，但与觉相应。}%

@{問曰：頗世第一法，非與有覺有觀相應、非不是觀耶？答曰：有。禪中間觀，彼不與覺觀相應、非不是觀。}@
%{问：世间第一法，是不是不与觉观相应，但也不是不是观呢？答：有。禅中间观，它不与觉观相应，但也不是不是观。}%

@{問曰：頗世第一法，有覺有觀地、非覺唯觀耶？答曰：有。在未至及初禪地覺，唯與觀相應非覺。}@
%{问：世间第一法，在有觉有观地，是不是觉只与观相应，而不是觉呢？答：有。在未至及初禅地觉，只与观相应，而不是觉。}%

@{問曰：頗世第一法，在無覺有觀地、非覺非觀相應耶？答曰：有。禪中間觀。}@
%{问：世间第一法，在无觉有观地，是不是觉不与观相应呢？答：有。禅中间观。}%

@{問曰：頗世第一法，在有覺有觀地，亦有覺有觀、無覺有觀、無覺無觀耶？}@
%{问：世间第一法，在有觉有观地，是不是也有觉有观、无觉有观、无觉无观呢？}%

@{答曰：有。云何有覺有觀？如未至禪及初禪地覺觀相應法。云何無覺有觀？即彼覺是也。云何無覺無觀？即彼色、心不相應行是也。}@
%{答：有。怎么会有觉有观呢？比如未至禅及初禅地觉观相应法。怎么会有无觉有观呢？就是那个觉。怎么会有无觉无观呢？就是那个色、心不相应行。}%

@{問曰：頗世第一法，在無覺有觀地，無覺有觀、無覺無觀耶？}@
%{问：世间第一法，在无觉有观地，是不是有无觉有观、无觉无观呢？}%

@{答曰：有。云何無覺有觀？如禪中間無覺有觀相應法是。云何無覺無觀耶？彼觀色、心不相應行。}@
%{答：有。怎么会有无觉有观呢？比如禅中间无觉有观相应法。怎么会有无觉无观呢？就是那个观色、心不相应行。}%

@{世第一法，當言樂根相應，乃至廣說。}@
%{世间第一法，应该说乐根相应，等等，详细说明。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么作此论呢？}%

@{答曰：先已說世第一法體性、所以、界地，未說相應，今欲說故。復有說者，先已說世第一法在三地，未說在六地，今欲以根明六地義分明了了，如觀掌中阿摩勒菓。云何世第一法樂根相應？答曰：若依第三禪得世第一法。何者樂根相應？何者非樂根相應？答曰：除樂根，諸餘樂根相應法。何者不相應？答曰：樂根色心不相應行。云何喜根相應？答曰：若依初禪二禪得世第一法。此中誰與相應、誰不與相應？除喜根，諸餘喜根相應法。誰不與相應？喜根色心不相應行。云何捨根相應？答曰：若依未至禪第四禪得世第一法是也。}@
%{答：先前已经说了世间第一法的体性、所以、界地，但没有说相应，现在想说它。另外，之前已经说了世间第一法在三地，但没有说在六地，现在想用根明六地义，说明得清清楚楚，就像看掌中的阿摩勒果一样。怎么会有世间第一法乐根相应呢？答：如果依第三禅得世间第一法。哪个是乐根相应呢？哪个不是乐根相应呢？答：除了乐根，其他的乐根相应法。哪个不相对应呢？答：乐根色心不相应行。怎么会有喜根相应呢？答：如果依初禅二禅得世间第一法。这里谁与相应，谁不与相应呢？除了喜根，其他的喜根相应法。谁不与相应呢？喜根色心不相应行。怎么会有舍根相应呢？答：如果依未至禅第四禅得世间第一法。}%

@{問曰：何以不說禪中間耶？}@
%{问：为什么不说禅中间呢？}%

@{答曰：應作是說：若依未至、中間禪、第四禪得世第一法，而不爾者，有何義？答曰：中間禪通名未至，是中誰與相應？誰不與相應？誰與相應？除捨根，諸餘捨根相應法；誰不與相應？捨根色、心不相應行。頗有世第一法，不與喜根、樂根、捨根相應耶？答曰：有，色、心不相應行。頗有相應法而不與世第一法相應耶？答曰：有，即三根體是也。}@
%{答：应该这样说：如果依未至、中间禅、第四禅得世间第一法，如果不是这样，有什么意义呢？答：中间禅通称为未至，这里谁与相应，谁不与相应呢？谁与相应呢？除了舍根，其他的舍根相应法；谁不与相应呢？舍根色、心不相应行。有没有世间第一法，不与喜根、乐根、舍根相应呢？答：有，色、心不相应行。有没有相应法而不与世间第一法相应呢？答：有，就是三根体。}%

@{世第一法，當言一心、為多心？乃至廣說。}@
%{世间第一法，应该说一心，还是多心呢？等等，详细说明。}%

@{問曰：何以作此論？}@
%{问：为什么作此论呢？}%@{答曰：先已說世第一法體性、已說所以、已說界、已說地、已說根相應，未說現在前，今欲說故。或有說者，言世第一法是相續現前，為止彼人如是意、欲顯世第一法現在前一剎那故。或有說者，先說諸心心數法次第得正決定，或謂有心心數法多、彼剎那亦多，為決定此義故而作此論。復有說者，相續有三種：一、時相續；二、生相續；三、相似相續。或謂無二相續，唯有相似相續，如彌沙塞部所說。為止彼人意故，而作此論。世第一法，當言一心、為眾多心？答曰：當言一心，不當言眾多心。}@
%{回答说：之前已经讲过世第一法的本质、原因、界、地、根、相应，还没有讲到现在前，现在想要讲所以才作此论。有人说，世第一法是连续不断的现前，为了阻止这些人这样想，想要显明世第一法现在前的一刹那，所以才作此论。有人说，之前讲过诸心心数法的次第才能得到正确的决定，或者说有心心数法很多，那一刹那也很多，为了决定这个意思才作此论。还有人说，相续有三类：第一类是时间相续；第二类是生相续；第三类是相似相续。或者说没有两种相续，只有相似相续，就像弥沙塞部所说。为了阻止这些人这样想，所以才作此论。世第一法，应该说是一个心，还是说很多个心？回答说：应该说是一个心，不应该说很多个心。}%

@{問曰：如世第一法現在前，未來心心數法修亦名世第一法，此中何以不說？}@
%{问：就像世第一法现在前，未来心心数法修也叫世第一法，这里为什么不讲？}%

@{答曰：彼亦應說，而不說者當知此義是有餘之說。如有餘義，簡略義亦如是。復有說者，彼未來者屬現在，若說現世，當知亦說未來。復有說者，若能與次第緣是中說之，如是義應如先以次第說。}@
%{回答说：那个也应该讲，不讲的话就知道这个意思是有剩余的说法。如果有剩余的意思，简略的意思也是这样。还有人说，那个未来者属于现在，如果讲现在世，就知道也讲未来。还有人说，如果能与次第缘是中讲，这样的话应该像之前一样按次第讲。}%

@{問曰：以何等故，世第一法當言一心？應說所以，不但以言故此義便立。}@
%{问：为什么世第一法应该说是一个心？应该讲明原因，不能只是用语言就确定这个意思。}%

@{答曰：此心心法次第便不起世間有漏心，唯生無漏苦法忍相應心，若當起者無有是處。為分別故，設使起者若小若相似若勝。若當小者不能得正決定。所以者何？不以衰退、未成道得正決定，應以勝進勢力道得正決定。若相似者亦不能得正決定。所以者何？先不以此道得正決定。如初剎那，後剎那亦爾。如初剎那留難停住不得正決定，後眾多剎那亦留難停住不得正決定。如初剎那不能取聖道，後眾多剎那亦不能取聖道。}@
%{回答说：这个心心法的次第就不会生起世间有漏心，只会生起无漏苦法忍相应的，如果要生起的话，就没有这样的地方。为了区别，假设要生起的话，要么小，要么相似，要么胜。如果要小的，就不能得到正确的决定。为什么呢？不能依靠衰退、未成道得到正确的决定，应该依靠胜进的力量道得到正确的决定。如果相似的话，也不能得到正确的决定。为什么呢？之前没有依靠这条道得到正确的决定。就像第一刹那，后面的刹那也一样。就像第一刹那难以停留住，不能得到正确的决定，后面很多刹那也难以停留住，不能得到正确的决定。就像第一刹那不能获得圣道，后面很多刹那也不能获得圣道。}%

@{問曰：若然者，修道中若以下心亦不能取聖道。}@
%{问：如果这样的话，修道中如果以下心，也不能获得圣道。}%

@{答曰：見道異本，曾得道異。若當勝者，亦不能得正決定。所以者何？前者則非世第一法。}@
%{回答说：见道不同源，曾得道不同。如果要胜的话，也不能得到正确的决定。为什么呢？前面的就不是世第一法。}%

@{問曰：若非者，為是何法？}@
%{问：如果不是的话，是什么法？}%

@{答曰：是增上忍，後是世第一法。}@
%{回答说：是增上忍，后面才是世第一法。}%

@{問曰：以何等故，修道中若相似若小，能與無漏作次第，見道唯勝？}@
%{问：为什么修道中如果相似或者小，能与无漏作次第，见道只有胜？}%

@{答曰：修道是本曾得道，不多用功力而現在前，是以若相似若小能作次第。見道是未曾得道，多用功力乃現在前，是以必用勝者。世第一法，於世第一法因威勢因者，共生因、相應因、相似因三因者是總說義。若別說者，過去於過去二因：相應、共生；過去於未來一相似因；未來於未來二因：相應、共生；現在於現在二因：相應、共生；現在於未來一相似因。不障礙生得法，是威勢緣。}@
%{回答说：修道是本来就曾得道，不需要太多用力就能现在前，所以相似或者小就能作次第。见道是未曾得道，需要多用力才能现在前，所以必须用胜者。世第一法，关于世第一法因威势因者，共生因、相应因、相似因三个因，这是总的说法。如果分别说的话，过去对过去的两个因：相应、共生；过去对未来一个相似因；未来对未来的两个因：相应、共生；现在对现在的两个因：相应、共生；现在对未来一个相似因。不障碍生得法，是威势缘。}%

@{世第一法當言退、當言不退？乃至廣說。}@
%{世第一法应该说退，还是说不退？等等，广说。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么作此论？}%

@{答曰：前已說世第一法體性、所以、界、地、根、一心，未說不退，今欲說故而作此論。或有說，世第一法是退者，為止彼人意故，又欲去他義，顯自義與法相相應故。}@
%{回答说：之前已经讲过世第一法的本质、原因、界、地、根、一心，还没有讲不退，现在想要讲所以才作此论。有人说，世第一法是退的，为了阻止这些人这样想，又想要去掉其他意思，显明自己的意思与法相相符，所以才作此论。}%

@{問曰：世第一法當言退、當言不退耶？}@
%{问：世第一法应该说退，还是说不退呢？}%

@{答曰：不退。}@
%{回答说：不退。}%

@{問曰：云何不退？應說其所以，不可但以言故此義便立。}@
%{问：怎么是不退呢？应该讲明原因，不能只是用语言就确定这个意思。}%

@{答曰：世第一法，隨順諦、轉近諦、垂入諦。云何隨順諦？隨順見道故。云何轉近諦？轉近見道故。云何垂入諦？垂入見道故。復有說者，隨順道諦、轉近道諦、垂入道諦。復有說者，隨順苦法忍、轉近苦法忍、垂入苦法忍。世第一法，於苦法忍有二種轉近：一、隨順轉近；二、垂入轉近。彼中間不起不相似有漏心，使苦法忍不現在前。}@
%{回答说：世第一法，随顺谛、转近谛、垂入谛。怎么是随顺谛呢？随顺见道。怎么是转近谛呢？转近见道。怎么是垂入谛呢？垂入见道。还有人说，随顺道谛、转近道谛、垂入道谛。还有人说，随顺苦法忍、转近苦法忍、垂入苦法忍。世第一法，关于苦法忍有两种转近：第一种是随顺转近；第二种是垂入转近。它们中间不会生起不相似有漏心，使苦法忍不现在前。}%
@{問曰：世第一法是有漏心。向言不起不相似有漏心，苦法忍是不相似心，何以言有漏是不相似心、無漏是相似心耶？}@
%{问：世第一法是有漏心。之前说过不起不相似有漏心，苦法忍是不相似心，为什么说有漏是不相似心、无漏是相似心呢？}%

@{答曰：世第一法惡賤有漏心，以惡賤故言不相似，無漏言相似。猶如有人為自親里之所苦惱，親近他人作親里想，於自所親作他人想；彼亦如是。復有說者，世第一法、苦法忍同辦一事故，所謂捨凡夫事、得住聖法。}@
%{答：世第一法是低劣的有漏心，因为低劣所以说是不相似，无漏就说成是相似。就像有个人因为自己亲人所带来的痛苦，就亲近别人当作亲人，对自己亲人就当作别人一样；这就像这样。还有的说法是，世第一法和苦法忍是共同办一件事，就是说舍弃凡夫事，得到住持圣法。}%

@{猶如士夫渡河渡谷渡山渡坑，乃至廣說。渡河者，從此至彼。渡谷者，從此岸至彼岸。渡山者，從此山至彼山。渡坑者，從高至下從下至高。猶如有人從高上墮，未至地頃便作是念：欲還本處。得如意不？答曰：不得。假使彼人，若以神足、若以呪術、若以藥草還至本處，可有是事。住世第一法時，無有一法能障苦法忍使不現前。譬如閻浮提有五大河：一名恒伽；二名夜摩那；三名薩羅由；四名阿夷羅跋提；五名摩醯，流趣大海，乃至廣說。}@
%{就像士大夫渡河渡谷渡山渡坑，等等可以广说。渡河的人，是从这里到那里。渡谷的人，是从这边岸到那边岸。渡山的人，是从这座山到那座山。渡坑的人，是从高处到低处，从低处到高处。就像有个人从高处掉下来，还没到地面就想着：想要回到原处。能如意吗？答：不能。假使那个人，如果用神足，或者用呪術，或者用草药回到原处，会有这种事吗？住持世第一法的时候，没有一种法能阻碍苦法忍不出现。比如阎浮提有五大河：一叫恒伽；二叫夜摩那；三叫萨罗由；四叫阿夷罗跋提；五叫摩醯，流向大海，等等可以广说。}%

@{問曰：前喻後喻有何差別？答曰：無有差別。所以者何？欲因二喻以明一義令分明故。復有說者，前者以內法具為喻，後者以外法具為喻。復有說者，前喻為止內留難法，後喻為止外留難法。復有說者，前喻為止不如法事，後喻為顯如法事。彼五河流趣大海，無能制者、無能遮者、無能住者、無能移者。彼五大河流趣大海，頗有人能遮住者不？答曰：無也。若以神足、呪術、藥草，使彼大河停住不流，未足為難。無有一法能障世第一法，使苦法忍不現在前。造此經時在於東方，此五大河在於東方，故以為喻。}@
%{问：前面比喻和后面比喻有什么区别？答：没有区别。为什么呢？想要用两个比喻来阐明一个道理，使它更加分明。还有的说法是，前面用内法具作比喻，后面用外法具作比喻。还有的说法是，前面比喻是止住内留难法，后面比喻是止住外留难法。还有的说法是，前面比喻是止住不如法的事，后面比喻是显现如法的事。那五条河流向大海，没有能制止的、没有能遮挡的、没有能住持的、没有能移动的。那五大河流向大海，有人能遮住吗？答：没有。如果用神足、呪術、草药，使那条大河停住不流，不足为难。没有一种法能阻碍世第一法，使苦法忍不出现。造这部经的时候在东方，这五大河在东方，所以就用它来作比喻。}%

@{復有四大河，從阿耨達池出，流趣大海：一名𠷐伽；二名辛頭；三名博叉；四名私陀。彼𠷐伽河從金象口出，繞阿耨達池一匝流趣東海。彼辛頭河從銀牛口出，亦繞大池一匝流趣南海。彼博叉河從琉璃馬口出，繞大池一匝流趣西海。彼私陀河從頗梨師子口出，繞大池一匝流趣北海。彼𠷐伽河有四大河以為眷屬：一、夜摩那；二、薩羅由；三、阿夷羅跋提；四名摩醯。彼辛頭河亦有四大河以為眷屬：一名毘婆奢；二名伊羅跋提；三名奢多頭；四名毘德多。彼博叉河有四大河以為眷屬：一名婆那；二名毘多羅尼；三名朋𠍽；四名究仲婆。彼私陀河亦有四大河以為眷屬：一名薩梨；二名毘摩；三名那提；四名毘壽波婆。此中唯說廣大有名字者。然彼四河各有五百眷屬，合有二千流趣大海，頗有人能遮住者不？答曰：不能。無有是處，以分別故。假使有人，以神足、呪術、藥草，能令彼河停住不流，未足為難。無有一法能障世第一法，使苦法忍不現在前。}@
%{还有四大河，从阿耨达池出来，流向大海：一叫𠷐伽；二叫辛头；三叫博叉；四叫私陀。那𠷐伽河从金象口中出来，绕阿耨达池一圈流向东海。那辛头河从银牛口中出来，也绕大池一圈流向南海。那博叉河从琉璃马口中出来，绕大池一圈流向西海。那私陀河从颇梨狮子口中出来，绕大池一圈流向北海。那𠷐伽河有四大河作为眷属：一、夜摩那；二、萨罗由；三、阿夷罗跋提；四叫摩醯。那辛头河也有四大河作为眷属：一叫毘婆奢；二叫伊罗跋提；三叫奢多头；四叫毘德多。那博叉河有四大河作为眷属：一叫婆那；二叫毘多罗尼；三叫朋𠍽；四叫究仲婆。那私陀河也有四大河作为眷属：一叫萨梨；二叫毘摩；三叫那提；四叫毘寿波婆。这里只说广大的有名字的。然而那四条河各有五百眷属，合计有两千条流向大海，有人能遮住吗？答：不能。没有这种事，因为有分别。假使有人，用神足、呪術、草药，能使那条河停住不流，不足为难。没有一种法能阻碍世第一法，使苦法忍不出现。}%

@{復次世第一法，與苦法忍作次第緣。此文是根本義第一答。所以者何？彼世第一法生時，能與苦法忍次第緣果。若此法能與彼法次第緣果者，此法無有眾生、若法、若呪術藥草、若佛若辟支佛若聲聞能作障礙，使第二剎那不現在前者。無有一法速於心者，能於爾時為作障礙，使不能得正決定。彼言無有一法速於心者，即苦法忍相應心是也。}@
%{其次世第一法，与苦法忍作次第缘。这段文字是根本义第一答。为什么呢？那世第一法生的时候，能与苦法忍次第缘果。如果这个法能与那个法次第缘果的话，这个法没有众生、没有法、没有呪術药草、没有佛没有辟支佛没有声闻能作障碍，使第二刹那不出现。没有一种法比心快的，能在这个时候作障碍，使它不能得到正决定。它说没有一种法比心快的，就是苦法忍相应该的心。}%

@{作義者說曰：以何次第故，世第一法不當言退？答曰：或有說者，根本牢固故。彼行者修布施時，悉以迴向解脫，持戒、不淨、安般、念處、七處善、煗頂忍亦迴向解脫，是名根本牢固。復有說者，世第一法後次生見道無有退，見道者彼亦不退。復有說者，世第一法後次生忍智無有退，忍智者彼亦不退。復有說者，世第一法後乃至斷非想非非想處見道所斷結無有退，非想非非想處見道所斷結者彼亦不退。復有說者，世第一法是勝進分善根，無有退勝進分善根者。煗法有三種：退分、住分、勝進分；頂亦有三種；忍有二種：住分、勝進分；世第一法有一種，謂勝進分。}@
%{作义的人说：以什么次第，世第一法不应该说退？答：有人说，根本牢固。那个修行的人修布施的时候，都以它迴向解脱，持戒、不净、安般、念处、七处善、煗顶忍也迴向解脱，这叫做根本牢固。还有的说法是，世第一法之后次生见道没有退，见道者他也不退。还有的说法是，世第一法之后次生忍智没有退，忍智者他也不退。还有的说法是，世第一法之后乃至断非想非非想处见道所断结没有退，非想非非想处见道所断结者他也不退。还有的说法是，世第一法是胜进分善根，没有退胜进分善根者。煗法有三种：退分、住分、胜进分；顶也有三种；忍有两种：住分、胜进分；世第一法有一种，叫做胜进分。}%
@{問曰：此皆是達分善根，何以說三種？}@
%{问：这些都是达到部分的善根，为什么说三种呢？}%

@{答曰：名數異耳。如定犍度說：此善根有三種：於此善根退者名退分；不退不進名住分；勝進者名勝進分。彼說三種，此說達分善根，名數異耳。復有說者，此善根是一剎那，無有退半剎那者。}@
%{答：只是名称和数量不同而已。比如《定犍度》中说：这种善根有三种：退步者称为退分，不退不进者称为住分，进步者称为胜进分。那里说三种，这里说达到部分的善根，名称和数量不同而已。还有人说，这种善根只是一刹那，没有退步半刹那的。}%

@{問曰：頗有二聖人同生一處，於世第一法一成就、一不成就耶？}@
%{问：有没有两个圣人在同一个地方出生，一个成就了世间第一法，另一个没有成就？}%

@{答曰：有。一依初禪得正決定、二依第二禪得正決定，彼俱命終生二禪中，彼依初禪得正決定則不成就。所以者何？以離地故失。依二禪者彼則成就。}@
%{答：有。一个依初禅得正决定，另一个依第二禅得正决定，他们都命终生在二禅中，那个依初禅得正决定的人就不成就。为什么呢？因为离开地界而失掉。依二禅的人，他就能成就。}%

@{問曰：頗二阿羅漢俱在欲界中，於世第一法一成就、一不成就耶？}@
%{问：有没有两个阿罗汉都在欲界中，一个成就了世间第一法，另一个没有成就？}%

@{答曰：有。一依初禪得正決定、二依二禪得正決定，彼俱命終生二禪中陰中得阿羅漢果。彼依初禪得正決定者則不成就。所以者何？以離地故失。}@
%{答：有。一个依初禅得正决定，另一个依二禅得正决定，他们都命终生在二禅中阴中获得阿罗汉果。那个依初禅得正决定的人就不成就。为什么呢？因为离开地界而失掉。}%

@{問曰：頗有聖人不成就世第一法、成就世第一法解脫得耶？}@
%{问：有没有圣人没有成就世间第一法，却成就了世间第一法的解脱得？}%

@{答曰：有。依初禪得正決定，彼命終生二禪中，以離地故不成就世第一法。彼成就世第一法解脫得，彼得以二禪所攝故，若命終生三禪以上則不成就世第一法。}@
%{答：有。依初禅得正决定的人，他命终生在二禅中，因为离开地界而没有成就世间第一法。他成就了世间第一法的解脱得，是因为他被二禅所摄，如果命终生在三禅以上，就不成就世间第一法。}%

@{問曰：頗有聖人不成就世第一法亦不成就解脫得耶？}@
%{问：有没有圣人没有成就世间第一法，也没有成就解脱得？}%

@{答曰：有。依初禪得正決定，彼若命終生第三禪以上，則不成就世第一法及解脫得。}@
%{答：有。依初禅得正决定的人，如果他命终生在三禅以上，就没有成就世间第一法和解脱得。}%

@{如經說：諸比丘！我不見一法速疾迴轉過於心者，難以喻知。乃至廣說。}@
%{就像经上说：诸位比丘！我没有见过任何一种法比心更快速地转动，难以比喻。然后就详细地说了。}%

@{問曰：言速疾迴轉者，為於世耶、為於緣耶？若於世者，一切有為法亦隨世速疾迴轉，不但心也。若於緣者，諸心心數法受緣亦速疾迴轉，不但心也。}@
%{问：说快速转动，是说在世间呢，还是说在缘起上呢？如果说在世间，一切有为法也随着世间快速转动，不只是心而已。如果说在缘起上，诸心心数法受缘也快速转动，不只是心而已。}%

@{答曰：此中亦說世速疾迴轉亦說緣速疾迴轉，謂一身中非謂一剎那也。若一剎那言速疾迴轉者，則有少分速疾迴轉、少分不速疾迴轉，亦無於緣速疾迴轉。所以者何？如說：若法能緣彼法、或時不緣，無有是事。是以說世之與緣速疾迴轉，謂一身中非謂一剎那。彼一身中或生善心、或時染污、或時不隱沒無記、或依眼生乃至依意生，若緣色生乃至緣法生。}@
%{答：这里既说世间快速转动，也说缘起快速转动，指的是一个生命体，而不是说一刹那。如果说一刹那快速转动，那就有部分快速转动，部分不快速转动，也没有在缘起上快速转动。为什么呢？就像经上说：如果一种法能缘起于另一种法，有时不缘起，没有这样的事。所以说世间和缘起的快速转动，指的是一个生命体，而不是说一刹那。那个生命体，有时生起善心，有时染污，有时不隐没无记，有时依眼生，乃至依意生，有时缘色生，乃至缘法生。}%

@{問曰：若於世於緣名速疾迴轉者，心心數法亦於世於緣速疾迴轉，何以獨言心耶？}@
%{问：如果说在世间和缘起上叫做快速转动，心心数法也都在世间和缘起上快速转动，为什么只说心呢？}%

@{答曰：或有說者，此是世尊有餘之說，亦是世尊為化眾生簡略之說。復有說者，於心法中誰為最勝？所謂心也，是以說心。猶如王來，餘人亦來，以王勝故但言王來。復有說者，以因心故名為心數，是故說心。以心大故，數法亦名大地，是故說心。復有說者，若修證心通法時，彼無礙道唯緣於心，是故說心。復有說者，心是遠行法。如說：}@
%{答：有人说，这是世尊有余的教诲，也是世尊为了度化众生而简略的说法。又有人说，在心法中，谁是最胜的呢？就是心，所以说心。就像国王来了，其他人也来了，因为国王最尊贵，所以只说国王来了。又有人说，因为心而称为心数，所以说心。因为心很大，所以心数法也称为大地，所以说心。又有人说，如果修证心通法的时候，那个无碍道只缘起于心，所以说心。又有人说，心是远行法。就像经上说：}%

@{獨行遠逝，不在此身，若能調伏，}@
%{独自远去，不在这个身体里，如果能够调伏，}%

@{是世梵志。}@
%{就是世间梵志。}%

@{復有說者，心為尊導。如說：}@
%{又有人说，心是尊贵的引导者。就像经上说：}%

@{心為前導，心尊心使，中心念善，}@
%{心是前导，心尊心使，心中念善，}%

@{亦言亦行，安樂自追，如影隨形。}@
%{也说也行，安乐自追，就像影子跟随形体。}%

@{或有說者，心猶如王。如說：}@
%{又有人说，心就像国王。就像经上说：}%

@{第六增上王，此染彼亦染，}@
%{第六增上王，这个染污，那个也染污，}%

@{無染而生染，染者名愚小。}@
%{没有染污而生起染污，染污者叫做愚小。}%

@{復有說者，心名城主。如說：比丘當知，言城主者即有漏識。復有說者，心是內法，遍一切處，能有所緣。內者，內入所攝。遍者，從阿毘地獄上至有頂。能有所緣者，緣一切法。復有說者，能起善、不善尸羅。如說：善、不善尸羅，皆因心起。復有說者，心起惡法生惡道中，心起善法生天人中。如世尊言：諸比丘！都提夜子叔迦摩納婆，以向如來生惡心故，身壞命終，如擲真珠頃當墮惡道。比丘！都提夜子叔迦摩納婆，以向如來起善心故，如擲真珠頃身壞命終當生善道。復有說者，此心為主，多所統攝。如說：此五情根各行境界，心悉能行種種境界。復有說者，如心行於緣，數法皆隨。猶如雄魚，其所住處雌魚皆隨。復有說者，心是數法所依之處。復有說者，心所依受身之處無不有心，數法不爾，有增有減。復有說者，若心不調伏、不守護、不淨修，數法亦爾；若心調伏、守護、淨修，數法亦爾。復有說者，若心不伏，數法不伏，以不伏故流行色聲香味觸法。若心折伏，數法亦伏，以折伏故不行色聲香味觸法。如濾水筒，上開則漏、上閉則止；彼亦如是。復有說者，世尊先說心速疾迴轉，當知餘有緣法亦速疾迴轉。如經說：我不見一法速疾迴轉過於心者，難以喻知。}@
%{又有人说，心叫做城主。就像经上说：比丘应该知道，说城主就是有漏识。又有人说，心是内法，遍布一切处，能有所缘。内，就是内入所摄。遍，就是从阿鼻地狱上至有顶。能有所缘，就是缘起一切法。又有人说，能起善、不善尸罗。就像经上说：善、不善尸罗，都是因为心而起。又有人说，心起恶法就生恶道中，心起善法就生天人中。就像世尊说：诸位比丘！都提夜子叔迦摩纳婆，因为他对如来生起恶心，所以身坏命终，就像掷真珠一样，很快就会堕入恶道。比丘！都提夜子叔迦摩纳婆，因为他对如来生起善心，所以就像掷真珠一样，很快就会身坏命终，生到善道。又有人说，这个心是主，统摄很多。就像经上说：这五种情根各行境界，心都能行各种境界。又有人说，就像心行于缘起，心数法都随着。就像雄鱼，雌鱼都跟着它住的地方。又有人说，心是心数法所依之处。又有人说，心所依受身的地方，没有地方没有心，心数法不是这样，有增有减。又有人说，如果心不调伏、不守护、不净修，心数法也是这样；如果心调伏、守护、净修，心数法也是这样。又有人说，如果心不服，心数法不服，因为不服，所以流行色声香味触法。如果心折伏，心数法也伏，因为折伏，所以不行色声香味触法。就像滤水筒，上面打开就漏，上面关住就停止；它也是这样。又有人说，世尊先说心快速转动，应该知道其他有缘起法也快速转动。就像经上说：我没有见过任何一种法比心更快速地转动，难以比喻。}%
@{問曰：如餘經說以猨猴為喻，今何故言難以喻知？}@
%{问：其他经文中用猴子作比喻，现在为什么说难以用比喻来理解呢？}%

@{答曰：或有說者，此經難以喻知，不言不以喻知。所以者何？非凡人能作、不易作、不過時作、非無慧者作。非凡人作者，唯佛能作。不易作者，用功能作。不過時作者，佛日出世爾時能作。非無慧作者，非麁心亂意之所能作。又非凡作者，能知善心起住滅相，亦知出入及知方便，如佛緣覺及諸弟子善於總相別相。復有說者，言難以喻知者，喻若同、若相似。同者，如說心速疾迴轉，其猶如受。此是心法，經先已說；若非心法，喻不相似。復次難以喻知者，不以少功而能得知。復次難以喻知者，如心速疾能有所緣；彼喻亦爾。而無有法與心等者，猶如猨猴，從一枝至一枝頃；心想迴轉，有百千剎那。尊者波奢說曰：世尊為化眾生，還以心喻心，彼猨猴輕躁躁動皆心所為。}@
%{答：有人说，这部经文难以用比喻来理解，并不是说不用比喻来理解。为什么呢？因为这部经文不是凡人能写、不容易写、不能随便写、不是没有智慧的人能写。说不是凡人能写，只有佛陀才能写。说不容易写，是用功能来写。说不能随便写，只有佛陀出世的时候才能写。说不是没有智慧的人能写，不是粗心乱意的人能写。再说，不是凡人能写，能知道善心生灭的相状，也知道善心出入和方便法门，就像佛陀、缘觉和弟子们精通总相和别相一样。还有人说，说难以用比喻来理解，是因为比喻要麼相同，要麼相似。相同，就像说心快速地转动，就像感受一样。这是心法，经文中已经说过了；如果不是心法，比喻就不相似。再者，说难以用比喻来理解，是因为不能用很少的功力就能理解。再者，说难以用比喻来理解，是因为心快速地能有所缘；比喻也是这样。但是没有哪种法能和心相比，就像猴子，从一根树枝跳到另一根树枝很快；心想转动，有千百刹那。尊者波奢说：世尊为了度化众生，就用心来比喻心，猴子轻浮躁动都是心所作。}%

@{問曰：彼心可以一法為定喻不？}@
%{问：心可以用一种法作为固定的比喻吗？}%

@{答曰：或有說者，有誰能作？唯佛能作。但無能知者，如佛化作。一剎那以喻心而無知者，是故比丘應善知心、應善知心迴轉，乃至廣說。}@
%{答：有人说，谁能做到呢？只有佛陀才能做到。但是没有人能理解，就像佛陀化现一样。用一刹那来比喻心，而没有理解的人，所以比丘应该善知心、应该善知心转动，乃至广说。}%

@{問曰：善知心、善知心迴轉，有何差別？}@
%{问：善知心和善知心转动，有什么区别呢？}%

@{答曰：或有說者，無有差別，言善知心即是善知心迴轉。復有說者，有差別，若觀心總相是名善知心，觀心別相是名善知心迴轉。復有說者，若觀心是名善知心，若觀數法是名善知心迴轉。復有說者，若觀心念處是名善知心，若觀法念處是名善知心迴轉。復有說者，若觀識陰是名善知心，若觀餘陰是名善知心迴轉。復有說者，若觀意入是名善知心，若觀餘入是名善知心迴轉。復有說者，若觀七識界是名善知心，若觀餘界是名善知心迴轉。復有說者，若觀心自相是名善知心，若觀心所緣行處是名善知心迴轉。復有說者，若觀識是名善知心，若觀識住處是名善知心迴轉。尊者波奢說曰：若知有欲心是名善知心，若知轉離欲心是名善知心迴轉。如有欲心、轉離欲心，有瞋心轉離瞋心、有癡心轉離癡心、散亂心攝心、懈怠心精進心、有掉心無掉心、少心多心、有染心無染心、定心不定心、修心不修心、解脫心不解脫心、繫心不繫心，當知亦如是。尊者佛陀提婆說曰：世尊言善知心迴轉者，即是善知心異名說耳。如定犍度說：我弟子中善知心迴轉，摩訶般特迦是也。此即說心念處名善知心迴轉。}@
%{答：有人说，没有区别，说善知心就是善知心转动。还有人说，有区别，如果观察心的总相，就叫做善知心，观察心的别相，就叫做善知心转动。还有人说，如果观察心，就叫做善知心，如果观察数法，就叫做善知心转动。还有人说，如果观察心念处，就叫做善知心，如果观察法念处，就叫做善知心转动。还有人说，如果观察识阴，就叫做善知心，如果观察其他阴，就叫做善知心转动。还有人说，如果观察意入，就叫做善知心，如果观察其他入，就叫做善知心转动。还有人说，如果观察七识界，就叫做善知心，如果观察其他界，就叫做善知心转动。还有人说，如果观察心的自相，就叫做善知心，如果观察心所缘的行处，就叫做善知心转动。还有人说，如果观察识，就叫做善知心，如果观察识的住处，就叫做善知心转动。尊者波奢说：如果知道有欲心，就叫做善知心，如果知道转离欲心，就叫做善知心转动。如果有欲心、转离欲心，有瞋心转离瞋心、有癡心转离癡心、散乱心摄心、懈怠心精进心、有掉心无掉心、少心多心、有染心无染心、定心不定心、修心不修心、解脫心不解脫心、繫心不繫心，要知道也是这样。尊者佛陀提婆说：世尊说善知心转动，就是善知心的别名而已。就像《定犍度》经中说：我的弟子中善知心转动，摩訶般特迦就是。这就是说心念处叫做善知心转动。}%

@{問曰：頗住一剎那頃當得世第一法、不當得所依緣耶？當得所依緣、不當得世第一法耶？亦當得世第一法及所依緣耶？亦不當得世第一法及所依緣耶。}@
%{问：住在一刹那间，能得到世第一法，却不能得到所依缘吗？能得到所依缘，却不能得到世第一法吗？也能得到世第一法和所依缘吗？也不能得到世第一法和所依缘吗？}%

@{答曰：有，應作四句。若依未來禪當得正決定，住增上忍一剎那頃當得世第一法。不當得所依緣者，除未至禪所攝世第一法現在前及所依緣，謂諸餘未來世第一法也。當得所依緣、不當得世第一法者，謂初禪二禪三禪四禪所攝世第一法所依緣也。當得世第一法及所依緣者，謂未來禪所攝世第一法現在前及所依緣也。亦不當得世第一法及所依緣者，謂初禪二禪三禪四禪所攝世第一法諸餘所依緣。}@
%{答：有，应该作四句。如果依未来禅，就能得到正决定，住增上忍一刹那间，就能得到世第一法。不能得到所依缘，除了未至禅所摄的世第一法现在前及所依缘，指的是其他未来世第一法。能得到所依缘，不能得到世第一法，指的是初禅、二禅、三禅、四禅所摄的世第一法所依缘。能得到世第一法和所依缘，指的是未来禅所摄的世第一法现在前及所依缘。也不能得到世第一法和所依缘，指的是初禅、二禅、三禅、四禅所摄的世第一法其他所依缘。}%

@{問曰：頗住一剎那頃當得世第一法緣有緣法耶？當得緣無緣法耶？當得緣有緣無緣法耶？不當得緣有緣無緣法耶。}@
%{问：住在一刹那间，能得到世第一法缘有缘法吗？能得到缘无缘法吗？能得到缘有缘无缘法吗？不能得到缘有缘无缘法吗？}%

@{答曰：有，住增上忍應作四句。初句者，謂世第一法能緣心心數法也。第二句者，謂世第一法能緣色、心不相應行也。第三句者，謂世第一法能緣心、心數法、色、心不相應行也。第四句者，除上爾所事。}@
%{答：有，住增上忍应该作四句。第一句，指的是世第一法能缘心心数法。第二句，指的是世第一法能缘色、心不相應行。第三句，指的是世第一法能缘心、心数法、色、心不相應行。第四句，除了以上所讲的事。}%

@{彼作經者說世第一法，凡作七論：五是根本，二因論生論。五根本者，從云何世第一法乃至根相應。二因論生論者，謂當言一心、當言不退。造毘婆沙者，因此造論廣現多文。}@
%{写这部经文的人说世第一法，一共作了七论：五是根本论，二是因论、生论。五根本论，从“云何世第一法”开始到“根相應”。因论、生论，指的是应该说一心、应该说不退。造《毗婆沙论》的人，因此造论广现多文。}%

@{阿毘曇毘婆沙論卷第二}@
