@{阿毘曇毘婆沙論卷第十三}@
%{阿毘昙毘婆沙论卷第十三}%

@{迦旃延子造五百羅漢釋}@
%{迦旃延子造五百罗汉释}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译}%

@{雜揵度人品第三上}@
%{杂犍度人品第三上}%

@{一人此生十二支緣，幾在過去、幾在未來、幾在現在？如是章及解章義，此中應廣說優波提舍。}@
%{一个人这一生，十二支缘，有多少在过去、有多少在未来、有多少在现在？像这样的章和解章的意思，这里应该详细解释优波提舍。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问曰：为什么作此论？}%

@{答曰：為止他義故。如毘婆闍婆提說緣起是無為法。}@
%{答曰：为了止住别人的意思。就像毘婆闍婆提说缘起是无为法。}%

@{問曰：彼以何義故說緣起是無為法？}@
%{问曰：他以什么理由说缘起是无为法？}%

@{答曰：彼依佛經。佛經說：若佛出世、若不出世，法住法界。如來成等正覺，為他顯現，乃至廣說。彼以是義故說緣起法是無為。為止如是說者意故。緣起法墮在世中，若墮在世，當知緣起法定是有為非是無為。所以者何？無有無為法墮在世中。}@
%{答曰：他依据佛经。佛经说：无论是佛出世，还是不出世，法都住于法界。如来成等正觉，为他人显现，乃至广说。他以这个意思，所以说缘起法是无为。为了止住这样说的人的意思。缘起法落在世间中，如果落在世间，就应该知道缘起法一定是“有为”的，不是“无为”的。为什么呢？没有无为法落在世间中。}%

@{問曰：若緣起是有為法，彼經云何通？若佛出世、若不出世，法住法界，乃至廣說？}@
%{问曰：如果缘起是有为法，那佛经怎么说得通？无论是佛出世，还是不出世，法都住于法界，乃至广说？}%

@{答曰：應知彼經意趣。}@
%{答曰：应该知道那佛经的意思。}%

@{問曰：彼經意趣云何？}@
%{问曰：那佛经的意思是什么？}%

@{答曰：彼經說因果決定義故。若佛出世、若不出世，無明常是行因、行常是無明果，如是乃至生是老死因、老死是生果。如此義是彼經意趣。若如汝所解彼經意趣，若佛出世、若不出世，地常堅相乃至風常動相；四大可是無為法耶？若佛出世、若不出世，色常色相乃至識常識相；如是諸陰復是無為法耶；若佛出世、若不出世，訶梨勒果、迦中伽、盧醯尼藥常是苦味；復是無為法耶？如汝所說，若佛出世、若不出世，四大諸陰、訶梨勒果迦中伽盧醯尼藥等常是有為。如是緣起法，若佛出世、若不出世，雖住法界，亦應是有為，非是無為。是故為止他義、欲顯己義，亦欲現法相相應義故，而作此論。}@
%{答曰：那佛经说的是因果决定义。无论是佛出世，还是不出世，无明总是行的因，行总是无明的果，如此乃至生是老死的因，老死是生的果。如此意思就是那佛经的意思。如果像你理解的那样，那佛经的意思就是，无论是佛出世，还是不出世，地总是坚固的样子，乃至风总是运动的样子；四大可是无为法吗？无论是佛出世，还是不出世，色总是色的样子，乃至识总是识的样子；这样诸阴又是无为法吗？无论是佛出世，还是不出世，诃梨勒果、迦中伽、卢醯尼药总是苦味；又是无为法吗？像你所说的，无论是佛出世，还是不出世，四大诸阴、诃梨勒果迦中伽卢醯尼药等等，总是“有为”的。这样缘起法，无论是佛出世，还是不出世，虽然住于法界，也应该是“有为”的，不是“无为”的。所以为了止住别人的意思，想要显现自己的意思，也想要显现法相相应的义理，所以才作此论。}%

@{一人此生，乃至廣說。彼尊者於此中，欲明五種義故：一者何以唯說一人；二者為說何等人；三者何以說此生；四者為說何等生；五者說何現在。唯說一人者，欲去經文煩鬧過故。若說一切眾生，經文則煩，欲令無煩過故唯說一人。如說一人，當知一切眾生亦爾。為說何等人者，若人經歷十二支緣，猶如登石亦如上梯，若過去無明行起現在前，能生現在識、名色、六入、觸、受。若現在愛、取、有起現在前，能生未來生老死者。說如此人，若過去無明行起現在前，能生現在識名色六入觸受；若現在愛取有不起現在前，不能生未來生老死者。此中不說如此人，若過去無明行乃至能生未來生老死者，此中說之。如智揵度中所說，學人成就八種道迹，彼中為說何等學人？答曰：若經歷諸禪三昧，猶如登石亦如上梯者，先入有覺有觀定，次入無覺無觀定，次入無色定，出無色定入滅盡定，出滅盡定起世俗心現在前者，彼中說如此人。若入有覺有觀定，從彼定起乃至入滅盡定，從滅盡定起無漏心現在前者，彼中不說。若入有覺有觀定，從彼定起乃至入滅盡定，從滅定起有漏心現在前，彼中說之。亦如經說：見此姊妹形容端正，彼於後時羸瘦老劣，復於後時見病著床席，復於後時見其已死。經一日二日乃至七日，復於後時見其色青乃至骨節散壞。彼中所說女人，要經上爾所時事；若不經上爾所時事，彼中不說。此中說一人者，要經歷十二因緣，廣說如上。何以說此生者，若說現在生，當知說過去未來亦爾。為說何等生者，通此一身以生名說。說何現在者，說此一生現在，不說剎那現在、不說時現在。}@
%{一个人这一生，乃至广说。那位尊者在这里，想要说明五种意思：一是为什么只说一个人；二是说的是什么样的人；三是为什么说这一生；四是说的是什么样的生；五是说的是什么现在。只说一个人，是为了去掉经文繁杂的意思。如果说一切众生，经文就繁杂，为了让没有繁杂的意思，所以只说一个人。就像说一个人，就应该知道一切众生也是这样。说的是什么样的人呢？如果一个人经历了十二支缘，就像登石一样，也像上梯子一样，如果过去的无明行起来，现在显现，就能生起现在的识、名色、六入、触、受。如果现在的爱、取、有起来，现在显现，就能生起未来的生老死。说的是这样的人，如果过去的无明行起来，现在显现，就能生起现在的识名色六入触受；如果现在的爱取有，没有起来，现在显现，就不能生起未来的生老死。这里不说这样的人，如果过去的无明行乃至能生起未来的生老死，这里就说它。就像智犍度中所说的，学人成就八种道迹，那里说的是什么样的人呢？答曰：如果经历了诸禅三昧，就像登石一样，也像上梯子一样，先进入有觉有观定，再进入无觉无观定，再进入无色定，从无色定出来，进入灭尽定，从灭尽定出来，世俗心现在显现，那里说的是这样的人。如果进入有觉有观定，从那个定起来，乃至进入灭尽定，从灭尽定起来，无漏心现在显现，那里就不说。如果进入有觉有观定，从那个定起来，乃至进入灭尽定，从灭定起来，有漏心现在显现，那里就说它。也像经书上说的：看见这个姐妹容貌端正，她后来衰弱瘦弱，老态龙钟，后来又看见她生病躺在床席上，后来又看见她已经死了。经过一天两天，乃至七天，后来又看见她颜色青黑，乃至骨节散坏。那里说的是那个女人，要经历上尔所时的事件；如果不经历上尔所时的事件，那里就不说。这里说一个人，要经历十二因缘，广说如上。为什么说这一生呢？如果说现在生，就应该知道说过去未来也是这样。说的是什么样的生呢？通指这个身体以生来命名。说的是什么现在呢？说的是这一生现在，不说刹那现在，也不说时现在。}%
@{一人此生十二支緣，幾在過去？答曰：二，謂無明、行，則止無前世所更事。二在未來，謂生、老死，則止無未來世生事。八是現在，識乃至有，則說因果相續。二是過去則止常見，二是未來則止斷見，八是現在則顯中道。}@
%{一个人这一生有十二种因缘，其中有两种在过去？回答说：两种，指的是无明和行，这就意味着没有前世的经历。两种在未来，指的是生和老死，这就意味着没有未来世的经历。八种在现在，指的是识乃至有，这就说明因果相续。两种在过去，就止于常观；两种在未来，就止于断观；八种在现在，就显现中道。}%

@{問曰：過去亦有十二支緣，未來亦有十二支緣，現在亦有十二支緣。何故說二在過去、二在未來、八在現在耶？}@
%{问道：过去也有十二种因缘，未来也有十二种因缘，现在也有十二种因缘。为什么说两种在过去，两种在未来，八种在现在呢？}%

@{答曰：現在法以因推果、以果推因。現在以因推果者，現在愛、取、有，是未來生、老死因，生、老死是其果。以果推因者，現在識、名色、六入、觸、受果，此因是過去無明、行。以現在因推果、以現在果推因故，而作是說。此中說眾生數緣起法，如《波伽羅那經》所說：云何緣起法？答曰：一切有為法。}@
%{回答说：现在法用因推果，用果推因。现在用因推果，指的是现在爱、取、有，是未来生、老死的因，生、老死是它们的果。用果推因，指的是现在识、名色、六入、触、受的果，这个因是过去的无明、行。用现在因推果，用现在果推因，所以才这样说。这里说众生数缘起法，就像《波伽罗那经》里说的：什么是缘起法？回答说：一切有为法。}%

@{問曰：此說彼說有何差別？}@
%{问道：这里说和那里说有什么区别？}%

@{答曰：此說眾生數，彼說眾生數非眾生數。此說有根法，彼說有根無根法。此說有心法，彼說有心無心法。此說內法，彼說內外法。此文不了義，彼文了義，乃至廣說。緣起法有四種：一者剎那；二者相續；三者時；四者次第。此說剎那，彼說相續。此說時，彼說次第。}@
%{回答说：这里说众生数，那里说众生数并非众生数。这里说有根法，那里说有根无根法。这里说有心法，那里说有心无心法。这里说内法，那里说内外法。这里的文义不了义，那里的文义了义，乃至广说。缘起法有四种：一是刹那；二是相续；三是时；四是次第。这里说刹那，那里说相续。这里说时，那里说次第。}%

@{問曰：此中何以唯說眾生數緣起法耶？}@
%{问道：这里为什么只说众生数缘起法呢？}%

@{答曰：彼尊者依佛經作論，佛經中說眾生數緣起法。佛經是此論根本，是故彼尊者依佛經作論。}@
%{回答说：那位尊者依佛经作论，佛经中说众生数缘起法。佛经是这个论的根本，所以那位尊者依佛经作论。}%

@{問曰：如是因論生論，以何等故世尊經中唯說眾生數緣起法不說非眾生數？}@
%{问道：这样因论生论，以什么缘故世尊经中只说众生数缘起法，不说非众生数呢？}%

@{答曰：隨順有義是支義，此支隨順有故，是故唯說眾生數不說非眾生數。如此經說眾生數緣起法，當知餘經說有支亦說眾生數緣起法。}@
%{回答说：随顺有义是支义，这个支随顺有，所以只说众生数，不说非众生数。这样经说众生数缘起法，应该知道其他经说有支也说众生数缘起法。}%

@{問曰：緣起法、緣生法有何差別？}@
%{问道：缘起法、缘生法有什么区别？}%

@{答曰：或有說者，無有差別。所以者何？如《波伽羅那經》所說：云何緣起法？一切有為法。云何緣生法？一切有為法。此義可爾，然亦應更求差別相，因是緣起、果是緣生。如因果，事所事、相所相、成所成、續所續、生所生、取所取，當知亦如是。復有說者，過去是緣起、未來現在是緣生。復有說者，過去是緣起、未來是緣生。復有說者，無明是緣起、行是緣生，乃至生是緣起、老死是緣生。復有說者，無明是緣起，老死是緣生，餘十支是緣起緣生。復有說者，二在過去是緣起，二在未來是緣生，餘支是緣起緣生。尊者富那奢說曰：此中應作四句。或有緣起非緣生、或有緣生非緣起，乃至廣作四句。緣起非緣生者，未來法是也。緣生非緣起者，過去現在阿羅漢最後死陰是也。緣起緣生者，除過去現在阿羅漢死五陰，諸餘過去現在法是也。非緣起非緣生者，無為法是也。如《法身經》所說：諸無明決定生行，不相離、常相隨，是名緣起緣生。若無明不決定生行，或時相離、不相隨，是名緣生非緣起。乃至生老死亦應如是說。尊者和須蜜說曰：因是緣起，從因生法是緣生。復次和合是緣起，從和合生是緣生。復次起所起、生所生亦如是。緣起緣生是謂差別。}@
%{回答说：有些人说，没有区别。为什么呢？就像《波伽罗那经》里说的：什么是缘起法？一切有为法。什么是缘生法？一切有为法。这个说法可以，但也要进一步寻求区别之处，因是缘起，果是缘生。就像因果，事所事、相所相、成所成、续所续、生所生、取所取，应该知道也像这样。又有些人说，过去是缘起，未来现在是缘生。又有些人说，过去是缘起，未来是缘生。又有些人说，无明是缘起，行是缘生，乃至生是缘起，老死是缘生。又有些人说，无明是缘起，老死是缘生，其他十支是缘起缘生。又有些人说，两种在过去是缘起，两种在未来是缘生，其他支是缘起缘生。尊者富那奢说：这里应该作四句。或有缘起非缘生、或有缘生非缘起，乃至广作四句。缘起非缘生者，未来法是也。缘生非缘起者，过去现在阿罗汉最后死阴是也。缘起缘生者，除了过去现在阿罗汉死五阴，其他过去现在法是也。非缘起非缘生者，无为法是也。就像《法身经》里说的：诸无明决定生行，不相离、常相随，是名缘起缘生。如果无明不决定生行，有时相离、不相随，是名缘生非缘起。乃至生老死也应该这样说。尊者和须蜜说：因是缘起，从因生法是缘生。其次和合是缘起，从和合生是缘生。其次起所起、生所生也像这样。缘起缘生就是区别。}%

@{問曰：此緣起法體性是何？}@
%{问道：这个缘起法的体性是什么？}%

@{答曰：體是五陰。五陰是緣起體，是性是我、是物是相。已說體性所以，今當說以何等故名緣起法。答曰：或有說者，體性可起待緣而起故名緣起。復有說者，各各從異緣起故名緣起。復有說者，等從緣生故名緣起。}@
%{回答说：体是五阴。五阴是缘起体，是性是我、是物是相。已经说了体性所以，现在要说明以什么缘故叫缘起法。回答说：有些人说，体性可以起，待缘而起，所以叫缘起。又有些人说，各个从异缘起，所以叫缘起。又有些人说，等从缘生，所以叫缘起。}%
@{問曰：諸法或從四緣生、或從三緣生、二緣生，云何等從緣生是緣起義耶？}@
%{问：所有的法，有的从四种缘起，有的从三种缘起，有的从两种缘起，那么哪一种从缘起是缘起义呢？}%

@{答曰：即以是事故，等從緣生是緣起義。若法應從四緣生者，三緣、二緣則不能生；從三緣生者，二緣、四緣則不能生；從二緣生者，三緣、四緣則不能生。以是事故等從緣生是緣起義。復有說者，法生時除其自體，餘一切法與威勢緣，以是事故等從緣生是緣起義。復有說者，等生是緣起義，如說一切眾生心等生、等住、等滅。復有說者，一切眾生等同此緣，故名緣起法。}@
%{答：就是因为这个原因，平等地从缘起才是缘起义。如果法应该从四种缘起的话，那么三缘、二缘就无法生起；从三缘起的话，二缘、四缘就无法生起；从二缘起的话，三缘、四缘就无法生起。因为这个原因，平等地从缘起才是缘起义。还有人说，法生起的时候，除了自身的本体，其他一切法和威势缘，因为这个原因，平等地从缘起才是缘起义。还有人说，平等地生起是缘起义，就像说一切众生的心，平等地生起、平等地住着、平等地灭。还有人说，一切众生平等地同处于这个缘，所以叫做缘起法。}%

@{問曰：如此眾生，或有前般涅槃者、或有後般涅槃者，云何等同此緣耶？}@
%{问：像这样的众生，有的已经涅槃了，有的还没有涅槃，他们怎么能够平等地同处于这个缘呢？}%

@{答曰：前般涅槃者，於緣起法前少後多；後般涅槃者，於緣起法前多後少。以是事故等從同緣生是緣起義。此中說時緣起法，有十二時、十二支、十二五陰。尊者奢摩達說曰：於一剎那頃有十二支緣，若以貪心殺生，彼相應愚是無明、彼相應思是行、彼相應心是識、起有作業必有名色、起有作業必有六入、彼相應觸是觸、彼相應受是受、貪即是愛、彼相應纏是取、彼身口作業是有、如此諸法生是生、此諸法變是老、此諸法壞是死。此所說可爾，但此中說時緣起有十二時、十二支、十二五陰，不說一剎那頃也。如《識身經》說：於前物愚故生愛，愚即是無明、愛即是行，分別前物是識，與識俱生四陰是名色，與名色相隨諸根是六入，六入和合是觸，觸所更是受，受所樂是愛，愛增廣是取，能得未來業是有，增長諸陰是生，諸陰變是老，陰散壞是死，內熱是憂、發聲哀泣是悲、身心燋悸是苦惱，如是等事是大苦陰種種厄難。}@
%{答：已经涅槃的人，在缘起法之前少，之后多；还没有涅槃的人，在缘起法之前多，之后少。因为这个原因，平等地从同缘生起才是缘起义。这里说的时候，缘起法有十二时、十二支、十二五阴。尊者奢摩达说：在一刹那间，有十二支缘，如果用贪心杀生，与之相应愚痴就是无明，与之相应思就是行，与之相应心就是识，有造作业必有名色，有造作业必有六入，与之相应触就是触，与之相应受就是受，贪就是爱，与之相应缠就是取，身心口造作业就是有，这样诸法生起就是生，这些法变化就是老，这些法坏灭就是死。这些说法可以这样说，但是这里说的时候，缘起有十二时、十二支、十二五阴，没有说一刹那间。就像《识身经》说：对前物愚痴，所以生起爱，愚痴就是无明，爱就是行，分别前物就是识，与识俱生四阴就是名色，与名色相随的诸根就是六入，六入和合就是触，触所感就是受，受所乐就是爱，爱增广就是取，能得到未来业就是有，增长诸阴就是生，诸阴变化就是老，阴散坏就是死，内心发热就是忧，发出声音哀泣就是悲，身心焦灼不安就是苦恼，像这样的事是大苦阴种种的厄难。}%

@{問曰：前說此說有何差別？}@
%{问：前面的说法和这里说的有什么区别？}%

@{答曰：前說是一心，此說是多心。前說是一剎那，後是多相續。}@
%{答：前面的说法是一个心，这里说的是多个心。前面的说法是一刹那，后面的说法是多个相续。}%

@{如《施設經》所說：云何無明？過去諸結是也。評曰：不應作是說。若然者，諸法則離自相。應作是說：云何無明：過去諸結時。云何行：過去諸行時。云何識：相續心及眷屬。云何名色：已受生相續，未生四種色根、六入未具：一、歌羅羅；二、阿浮陀；三、卑尸；四、伽那；五、波羅奢呵，如是等名曰名色。云何六入？已生四種色根、具足六入。此諸根未能為觸作所依，是時名六入。云何為觸？此諸根已能為觸作所依，未別苦樂、不能避危害搊火觸毒把刃及諸不淨，是時名觸。云何為受？能分別苦樂、避諸危害不搊火觸毒不把刃、離諸不淨，能生貪愛；不起婬欲，於一切物不生染著，是時名受。云何為愛？具上三愛，是時名愛。云何為取？以貪境界故四方追求，是時名取。云何為有？追求之時起身口意業，是時名有。云何為生？如現在識在於未來，是時名生。云何老死？如現在名色、六入、觸、受在於未來，是時名老死。復有說者，無明有二種：有破體無明、有不破體。無明緣行有二種：有思、有思所造。行緣識有二種：有與悔俱、有不與悔俱。識緣名色有二種：有愛處、有不愛處。名色緣六入有二種：有報、有長養。六入緣觸有二種：有對觸、增語觸。觸緣受有二種：有身受、有心受。受緣愛有二種：有婬欲愛、有資生愛。愛緣取有二種：有從見生、有從愛生。取緣有有二種：有從內生、有從外生。有緣生有二種：有一剎那、有通一身。生緣老有二種：有眼所見、有與慧所見。老緣死有二種：有剎那死、有一身死。}@
%{就像《施設经》所说：什么叫做无明？过去的诸结就是。评曰：不应该这样说。如果这样的话，诸法就会离开自身的相。应该这样说：什么叫做无明？过去的诸结的时候。什么叫做行？过去的诸行的时候。什么叫做识？相续的心和眷属。什么叫做名色？已经受生相续，还没有生起四种色根，六入还没有具足：一、歌罗罗；二、阿浮陀；三、卑尸；四、伽那；五、波罗奢呵，像这样的叫做名色。什么叫做六入？已经生起四种色根，具足六入。这些根还没有能够作为触的所依，这个时候叫做六入。什么叫做触？这些根已经能够作为触的所依，还没有分别苦乐，不能够避开危害，不触火、不触毒、不拿刀刃、远离诸不净，这个时候叫做触。什么叫做受？能够分别苦乐，避开诸危害，不触火、不触毒、不拿刀刃、远离诸不净，能够生起贪爱；不起淫欲，对一切物不生染着，这个时候叫做受。什么叫做爱？具足上面的三种爱，这个时候叫做爱。什么叫做取？因为贪境界，所以四方追求，这个时候叫做取。什么叫做有？追求的时候，起身口意业，这个时候叫做有。什么叫做生？像现在识在未来，这个时候叫做生。什么叫做老死？像现在名色、六入、触、受在未来，这个时候叫做老死。还有人说，无明有两种：有破体无明，有不破体。无明缘行有两种：有思，有思所造。行缘识有两种：有与悔俱，有不与悔俱。识缘名色有两种：有爱处，有不爱处。名色缘六入有两种：有报，有长养。六入缘触有两种：有对触，增语触。触缘受有两种：有身受，有心受。受缘爱有两种：有淫欲爱，有资生爱。爱缘取有两种：有从见生，有从爱生。取缘有有两种：有从内生，有从外生。有缘生有两种：有一刹那，有通一身。生缘老有两种：有眼所见，有与慧所见。老缘死有两种：有刹那死，有一身死。}%
@{如說無明因行。}@
%{就说无明是行的因。}%

@{問曰：以何等故但說無明緣行，不說無明因行耶？}@
%{问：为什么只说无明是行的缘，不说无明是行的因呢？}%

@{答曰：或有說者，亦說無明因行。如《摩訶尼陀那經》所說，佛告阿難：以如是因、如是緣、如是事，生為老死因。如生為老死因，乃至無明為行作因亦如是。復有說者，若說無明因行，但說因緣不說餘緣；若說無明緣行，則具說四緣。復有說者，若說無明因行，唯說染污行；若說無明緣行，則說染污不染污行。}@
%{答：有人说，也说无明是行的因。比如《摩诃尼陀那经》里说的，佛陀对阿难说：因为这样，缘起这样，事情这样，所以生是老死的因。生是老死的因，一直到无明是行的原因也是这样。还有人说，如果说无明是行的因，那就只说因缘，不说其他缘；如果说无明是行的缘，那就完整地说四缘。还有人说，如果说无明是行的因，就只说染污行；如果说无明是行的缘，那就说染污行和不染污行。}%

@{問曰：以何等故唯說無明緣行，不說行緣無明？}@
%{问：为什么只说无明是行的缘，不说行是无明的缘呢？}%

@{答曰：或有說者，若說行緣無明，則唯說緣不說因。復次此中說時緣起法，前生者是無明、後生者是行。}@
%{答：有人说，如果说行是无明的缘，那就只说缘，不说因。其次，这里说的是时间上的缘起法，先产生的无明，后产生的行。}%

@{問曰：如無明是十二支緣，何以但說無明緣行？}@
%{问：既然无明是十二支缘，为什么只说无明是行的缘呢？}%

@{答曰：或有說者，應說而不說者，當知此說有餘，乃至廣說。復有說者，緣有二種：有近、有遠。若說無明緣行則說近緣，若於餘支則說遠緣。是中說近不說遠。如近遠，此生他生當知亦如是。復次無明與行作緣隨順，不同餘支，是故說與行作緣不與餘支。如說行緣識，亦說名色緣識，復說緣二生識，此三有何差別？答曰：或有說者，行緣識說業差別，名色緣識說識住差別，緣二生識說所依及境界差別。復有說者，行緣識如初取時，名色緣識如守護時，緣二生識如長養時。復有說者，行緣識說初相續，名色緣識說已成立，緣二生識說成立已能緣境界。復有說者，行緣識說行名色，名色緣識說報名色，緣二生識說所依及緣境界。復有說者，行緣識說惡趣識，名色緣識說人及六欲天識，緣二生識說色無色界色識。尊者波奢說曰：行緣識是中陰識，名色緣識是生陰識，緣二生識是根本有識。復有說者，行緣識、名色緣識說染污識，緣二生識說染污不染污識。如染污不染污，隱沒不隱沒、有過無過、退不退當知亦如是。}@
%{答：有人说，应该说但没说，就知道这里还有其他说法，甚至可以更详细地说。还有人说，缘有两种：近缘和远缘。如果说无明是行的缘，那就是说近缘，如果说其他支缘，那就是说远缘。这里说近缘，不说远缘。像近缘和远缘一样，今生和来世也是这样。其次，无明和行作为缘是互相顺承的，与其他支缘不同，所以说无明是行的缘，而不说无明是其他支缘。比如，说行是识的缘，也说名色是识的缘，还说缘二生识，这三者有什么区别呢？答：有人说，行是识的缘，说的是业的区别；名色是识的缘，说的是识住的区别；缘二生识，说的是所依和境界的区别。还有人说，行是识的缘，就像最初取得的时候；名色是识的缘，就像守护的时候；缘二生识，就像滋养的时候。还有人说，行是识的缘，说的是最初的相续；名色是识的缘，说的是已经成立；缘二生识，说的是已经成立并且能缘境界。还有人说，行是识的缘，说的是行名色；名色是识的缘，说的是报名色；缘二生识，说的是所依和缘境界。还有人说，行是识的缘，说的是恶趣识；名色是识的缘，说的是人及六欲天识；缘二生识，说的是色无色界色识。尊者波奢说：行是识的缘，是中阴识；名色是识的缘，是生阴识；缘二生识，是根本有识。还有人说，行是识的缘，名色是识的缘，说的是染污识；缘二生识，说的是染污识和不染污识。像染污和不染污一样，隐没和不隐没、有罪和无罪、退和不退，也是这样。}%

@{問曰：識緣名色、名色緣識，有何差別？}@
%{问：识是名色的缘，名色是识的缘，有什么区别呢？}%

@{答曰：識緣名色說初相續，名色緣識已相續說成立。如是識緣名色說初生，名色緣識說生已守護。復有說者，此展轉相緣，如束葦相依而立。如御者與象展轉相依能有所至，亦如船與船師展轉相依到彼岸。}@
%{答：识是名色的缘，说的是最初的相续；名色是识的缘，说的是已经相续并成立。这样，识是名色的缘，说的是最初的生起；名色是识的缘，说的是生起之后就守护。还有人说，这是互相依存的缘起，就像捆绑的芦苇互相依靠才能立起来一样。就像御者和象互相依存才能到达目的地，也像船和船师互相依存才能到达彼岸。}%

@{問曰：如化生，云何識緣名色？}@
%{问：像化生，怎么说是识是名色的缘呢？}%

@{答曰：此說胎生，不說化生也。評曰：應說化生亦爾。如化生者，初得諸根未猛利時，說是識時；後若猛利，說名色。}@
%{答：这里说的是胎生，没说化生。评曰：应该说化生也是这样。像化生的人，刚得到各种根的时候，还没很强盛，就说是识；后来强盛了，就说是名色。}%

@{名色緣六入。}@
%{名色是六入的缘。}%

@{問曰：如名色在六入內，何故言名色緣六入耶？}@
%{问：既然名色在六入里面，为什么说名色是六入的缘呢？}%

@{答曰：如先說，未得四種色根六入未具歌羅羅、阿浮陀、卑尸、伽那波、羅奢佉時，是名名色時。}@
%{答：就像前面说的，还没得到四种色根，六入还没具备歌罗罗、阿浮陀、卑尸、伽那波、罗奢佉的时候，就叫名色。}%

@{六入緣觸。}@
%{六入是触的缘。}%

@{問曰：此中說六入緣觸，餘處復有說名色緣觸，復說緣二生觸。此三有何差別？}@
%{问：这里说六入是触的缘，其他地方又说名色是触的缘，还说缘二生是触的缘，这三者有什么区别呢？}%

@{答曰：六入緣觸，說所依差別。名色緣觸，說所依及境界差別。所以者何？一切外法和合皆依於內。緣二生觸，說現在觸。復有說者，六入緣觸說時觸，名色緣觸即說觸體，緣二生觸說三等觸。}@
%{答：六入是触的缘，说的是所依的区别。名色是触的缘，说的是所依和境界的区别。为什么呢？因为一切外法和合都依于内。缘二生触，说的是现在的触。还有人说，六入是触的缘，说的是时间上的触；名色是触的缘，就说的是触的本体；缘二生触，说的是三等触。}%

@{觸緣受。}@
%{触是受的缘。}%

@{問曰：觸受是相應共有法，何故說觸緣受，不說受緣觸耶？}@
%{问：触和受是相应共有的法，为什么说触是受的缘，不说受是触的缘呢？}%

@{答曰：雖是相應共有法，自有法與彼法有隨順、有不隨順。如觸與受作緣隨順，受與觸作緣不隨順。如燈雖與照俱生，燈是照因、照非燈因。彼亦如是。如向所說，此中說時緣起法，觸是前時、受是後時，是故說觸緣受，不說受緣觸受緣愛。}@
%{答：虽然是相应共有的法，但自身的法和彼法之间有互相顺承的，也有不互相顺承的。比如触和受作为缘是互相顺承的，受和触作为缘就不互相顺承。比如灯虽然和光同时生起，灯是光的因，光不是灯的因。这里也是一样。就像前面说的，这里说的是时间上的缘起法，触是前一时刻，受是后一时刻，所以说触是受的缘，不说受是触的缘，受是爱的缘。}%
@{問曰：如樂受緣愛可爾。所以者何？為稱意故。四方追求苦受，云何與愛作緣？尊者和須蜜說曰：苦受與愛作緣，勝於樂受、不苦不樂受。其事云何？如世尊說：為苦受所逼，貪求樂受，受樂受故，為欲愛使所使。復有說者，三種受盡能與愛作緣。其事云何？義言曰樂受作如是說：我能使生有相續，眾生以貪我故，四方追求。苦受作如是說：我亦能使生有相續，為我所逼，以貪樂故四方追求。不苦不樂受作如是說：有苦樂受處，我亦能使生有相續，何況第四禪已上無苦樂處而不能也。復有說者，三受悉能與愛作緣。如《識身經》所說：不如實知三受，便生於愛。}@
%{问：像快乐的感觉会引发爱，这是可以理解的，为什么呢？因为让人感到舒服。而痛苦的感觉，为什么也会引发爱呢？和须蜜尊者说：痛苦的感觉比快乐的感觉和不苦不乐的感觉更容易引发爱。这是怎么回事呢？就像世尊所说：因为被痛苦的感觉逼迫，所以贪求快乐的感觉，而得到了快乐的感觉之后，就被欲望的爱所控制了。还有人说，三种感觉都可以引发爱。这是怎么回事呢？意思就是说，快乐的感觉会这样说：“我能使生命延续下去，众生因为贪恋我，所以四处追求。”痛苦的感觉会这样说：“我也能使生命延续下去，因为被我逼迫，所以为了追求快乐，四处奔波。”不苦不乐的感觉会这样说：“有苦乐的感觉的地方，我也能使生命延续下去，更何况第四禅以上没有苦乐的感觉，我还能做到。”还有人说，三种感觉都能引发爱。就像《识身经》里说的：如果不能如实地认识三种感觉，就会产生爱。}%

@{問曰：此三受云何與愛作緣耶？}@
%{问：这三种感觉怎么跟爱有关系呢？}%

@{答曰：愛有五種：一、求樂愛；二、不欲離樂愛；三、不生苦愛；四、速離苦愛；五、愚愛。求樂愛者，未生樂受欲令生故生愛。不欲離樂愛者，已至樂受心不欲離故生愛。不生苦愛者，苦受未至欲令不生故生愛。速離苦愛者，已生苦受欲令速滅故生愛。未生不苦不樂受欲令生故生愛，已生欲不失故生愛，亦能生於愚愛。}@
%{答：爱有五种：第一，追求快乐的爱；第二，不想离开快乐的爱；第三，不想产生痛苦的爱；第四，快速离开痛苦的爱；第五，愚蠢的爱。追求快乐的爱，是因为还没得到快乐的感觉，想要得到它，所以产生爱。不想离开快乐的爱，是因为已经得到了快乐的感觉，内心不想离开，所以产生爱。不想产生痛苦的爱，是因为痛苦的感觉还没到来，想要它不来，所以产生爱。快速离开痛苦的爱，是因为已经产生了痛苦的感觉，想要它尽快消失，所以产生爱。还没产生不苦不乐的感觉，想要它产生，所以产生爱，已经产生了，想要它不消失，所以产生爱，这也能产生愚蠢的爱。}%

@{愛緣取。}@
%{爱引发取。}%

@{問曰：受緣愛、取中愛，此二有何差別？}@
%{问：感觉引发爱和取中爱，这两种有什么区别？}%

@{答曰：初生愛名愛，愛增廣名取。復有說者，下者名愛，上者名取。復有說者，若愛以受為因是名受緣愛，以愛為因是名為取。復有說者，若愛是受果是名受緣愛，若愛是愛果是名為取。復有說者，若愛從受生是名受緣愛，若愛從愛生是名為取。復有說者，若愛能生煩惱是名受緣愛，若愛能生業是名為取。}@
%{答：最初产生的爱叫做爱，爱扩大之后叫做取。还有人说，低级的叫做爱，高级的叫做取。还有人说，如果爱以感觉为因，就叫做感觉引发爱，以爱为因就叫做取。还有人说，如果爱是感觉的结果，就叫做感觉引发爱，如果爱是爱本身的结果，就叫做取。还有人说，如果爱从感觉产生，就叫做感觉引发爱，如果爱从爱本身产生，就叫做取。还有人说，如果爱能产生烦恼，就叫做感觉引发爱，如果爱能产生业，就叫做取。}%

@{問曰：以何等故，前生緣起無明在初，後生緣起愛在初耶？}@
%{问：为什么前世的缘起中无明在开头，后世的缘起中爱在开头呢？}%

@{答曰：或有說者，以此二結是根本使，無明是過去緣起因，愛是未來緣起因。復有說者，無明有六事：一、通五種；二、通六識；三、能起身口業；四、是使性；五、斷善根時能作堅強方便；六、是一切遍愛有。五事如上所說，唯非一切遍。以無明有六事故，在前生緣起法初；以愛有五事故，在後生緣起法初。復有說者，無明有三事故說在初：一、常為元首；二、與一切結相應；三、是一切遍愛。於愛生法中勝故，說在後緣起法初。復有說者，無明有四事：一、緣有漏無漏；二、緣有為無為；三、是遍非遍；四、能緣自界他界。愛唯緣有漏緣有為，是不遍緣自界，以是事故。愛能生未來苦勝故。說在後緣起法初。此中因事故略說，後當廣說。}@
%{答：有人说，因为这两个结是根本的使役者，无明是过去缘起的因，爱是未来缘起的因。还有人说，无明有六件事：第一，通达五种；第二，通达六识；第三，能使身口业产生；第四，是使役的本性；第五，断善根时能作为坚强的方便；第六，是一切遍爱的存在。前面五件事如上所说，唯独不是一切遍。因为无明有六件事，所以它在前世的缘起法中处于开头；因为爱有五件事，所以它在后世的缘起法中处于开头。还有人说，无明有三件事，所以它在开头：第一，永远是元首；第二，与一切结相对应；第三，是一切遍爱。因为在爱产生的法中更胜一筹，所以它在后世的缘起法中处于开头。还有人说，无明有四件事：第一，缘有漏无漏；第二，缘有为无为；第三，是遍非遍；第四，能缘自界他界。爱只缘有漏缘有为，是不遍缘自界，因为这个原因。因为爱能产生未来的痛苦更胜一筹，所以它在后世的缘起法中处于开头。这里因为篇幅的原因，只是简略地说一下，以后会详细地讲解。}%

@{有緣生。}@
%{有缘生。}%

@{問曰：以何等故，三有為相中生獨說一支，老死共說一支耶？尊者波奢說曰：佛知諸法相，餘無能過，乃至廣說。復有說者，隨其事相故，法起時生勢用勝，法滅時老死勢用勝。復有說者，法起時生能使此法相續成立，老死能使不相續不成立。}@
%{问：为什么三有为相中，生单独说一个支，而老死却共同说一个支呢？波奢尊者说：佛知道一切法的相，其他没有人能超过，等等，详细地讲解。还有人说，根据事情的相貌，法产生的时候，生的势用更强，法灭的时候，老死的势用更强。还有人说，法产生的时候，生能使这个法相续成立，老死能使它不相续不成立。}%

@{問曰：以何等故病不立有支耶？}@
%{问：为什么病不设立支呢？}%

@{答曰：或有說者，病無支相故。復有說者，若一切眾生一切時一切處有者說支，病非一切眾生一切時一切處盡有。如尊者婆拘羅所說：我於佛法中出家，年過八十不曾有小頭痛，何況身病。如此欲界眾生不盡有身病，況色無色界老死緣憂悲苦惱。}@
%{答：有人说，因为病没有支的相貌。还有人说，如果一切众生在一切时间一切地方都有，就说它有支，而病不是一切众生在一切时间一切地方都有。就像婆拘罗尊者所说：我在佛法中出家，已经八十多岁了，从来没有过轻微的头痛，更何况是身病。像这样欲界众生不都是有身病的，更何况色界无色界的老死缘忧悲苦恼。}%

@{問曰：憂悲苦惱為是有支非耶？}@
%{问：忧悲苦恼是有的支还是没有呢？}%

@{答曰：非也。所以者何？有支既立憂悲等法，壞散有支，猶如霜雹，是故非支。}@
%{答：不是。为什么呢？因为有了支建立了忧悲等法，然后支就会坏散，就像霜雹一样，所以它不是支。}%
@{問曰：如憂悲等法壞散有支猶如霜雹，十二有支盡為作緣，何以唯說老死耶？}@
%{问：像忧悲等法像霜雹一样消散，十二有支都作为缘起，为什么只说老死呢？}%

@{答曰：或有說者，應作是說：無明緣行乃至憂悲苦惱。而不說者，當知此說有餘。復有說者，以終顯始故。復有說者，老死時生大憂悲苦惱故。復有說者，當於爾時，行惡行者生大恐怖故。}@
%{答：有人可能会说：无明缘起行，乃至忧悲苦恼。但不说的人，应该知道这种说法是多余的。又有人说：为了显示终始的关系。又有人说：因为老死的时候会产生巨大的忧悲苦恼。又有人说：因为在那个时候，作恶的人会产生巨大的恐惧。}%

@{問曰：無明為有因不？老死為有果不？若有者，云何不有十三、十四支緣耶？若無者，云何無明非是無因法、老死非是無果法耶？}@
%{问：无明有因吗？老死有果吗？如果有，为什么没有十三、十四支缘呢？如果没有，为什么无明不是无因法、老死不是无果法呢？}%

@{答曰：應作是說：無明有因、老死有果，但不在有支中。何者是無明因？謂不正念思惟。何者是老死果？謂憂悲苦惱。復有說者，無明有因、老死有果，體是有支，非不在有支中，是故有支有，非十三十四。無明因是何？謂老死。老死果是何？謂無明。現在愛取是過去無明，現在名色六入觸受，此四若在未來名老死。如說受緣愛，當知說老死緣無明。十二支緣當知猶如輪轉。}@
%{答：应该这样说：无明有因、老死有果，但不在十二有支中。什么是有明的因？就是不正念思惟。什么是有死的果？就是忧悲苦恼。又有人说：无明有因、老死有果，它们本身是十二有支，而不是不在十二有支中，所以十二有支是存在的，而不是十三或十四。无明的因是什么？就是老死。老死的果是什么？就是无明。现在的爱取是过去的无明，现在的名色六入触受，这四种在未来就称为老死。就像说受缘起爱，就应该知道说老死缘起无明。十二支缘应该知道就像轮转一样。}%

@{應知有一種緣起法，如說：云何緣起法？謂一切有為法。復有二種緣起法，所謂因、果。復有三種緣起法，所謂業、煩惱、體。行有是業、無明愛取是煩惱、餘支是體。復有四種緣起法，所謂無明、行、生、老死。現在八支應攝在過去未來四支中，現在愛取攝在過去無明中，現在有攝在過去行中，現在識攝在未來生中，現在名色六入觸受攝在未來老死中。復有五種緣起法，所謂愛、取、有、生、老死。過去現在七支應攝在現在未來五支中。過去無明是現在愛取，過去行是現在有，現在識是未來生，現在名色六入觸受是未來老死。復有六種緣起法，所謂過去因果、現在因果、未來因果。復有七種緣起法，所謂無明、行、識、名色、六入、觸、受。諸未來現在五支應攝在過去現在七支中，現在愛取是過去無明，現在有是過去行，未來生是現在識，未來老死是現在名色六入觸受。復有八種緣起法，所謂識乃至有。過去未來四支應攝在現在八支中，過去無明是現在愛取，過去行是現在有，未來生是現在識，未來老死是現在名色六入觸受。復有九種緣起法，如《摩訶尼陀那經》所說。復有十種緣起法，如《城喻經》所說。復有十一種緣起法，如智種中說。復有十二種緣起法，如餘經處處中說十二有支。}@
%{应该知道有一种缘起法，就像说：什么是缘起法？就是一切有为法。还有两种缘起法，就是因、果。还有三种缘起法，就是业、烦恼、体。行、有是业，无明、爱取是烦恼，其他的支是体。还有四种缘起法，就是无明、行、生、老死。现在的八支应该摄在过去未来四支中，现在的爱取摄在过去的无明中，现在的有摄在过去的行中，现在的识摄在未来的生中，现在的名色六入触受摄在未来的老死中。还有五种缘起法，就是爱、取、有、生、老死。过去现在的七支应该摄在现在未来五支中。过去的无明是现在的爱取，过去的行是现在的有，现在的识是未来的生，现在的名色六入触受是未来的老死。还有六种缘起法，就是过去因果、现在因果、未来因果。还有七种缘起法，就是无明、行、识、名色、六入、触、受。诸未来现在的五支应该摄在过去现在的七支中，现在的爱取是过去的无明，现在的有是过去的行，未来的生是现在的识，未来的老死是现在的名色六入触受。还有八种缘起法，就是识乃至有。过去未来的四支应该摄在现在的八支中，过去的无明是现在的爱取，过去的行是现在的有，未来的生是现在的识，未来的老死是现在的名色六入触受。还有九种缘起法，就像《摩诃尼陀那经》中所说的。还有十种缘起法，就像《城喻经》中所说的。还有十一種缘起法，就像智种中所说的。还有十二种缘起法，就像其他经文中处处所说的十二有支。}%

@{此十二支緣，煩惱為業作緣，業為苦作緣，苦為苦作緣，苦為煩惱作緣，煩惱為煩惱作緣，煩惱為業作緣，業為苦作緣，苦為苦作緣。如說無明緣行，是名煩惱為業作緣。行緣識，是名業為苦作緣。識緣名色乃至觸緣受，是名苦為苦作緣。受緣愛，是名苦與煩惱作緣。愛緣取，是名煩惱與煩惱作緣。取緣有，是名煩惱與業作緣。有緣生，是名業與苦作緣。生緣老死，是名苦與苦作緣。}@
%{这十二支缘，烦恼为业作缘，业为苦作缘，苦为苦作缘，苦为烦恼作缘，烦恼为烦恼作缘，烦恼为业作缘，业为苦作缘，苦为苦作缘。就像说无明缘起行，这就是烦恼为业作缘。行缘起识，这就是业为苦作缘。识缘起名色乃至触缘起受，这就是苦为苦作缘。受缘起爱，这就是苦与烦恼作缘。爱缘起取，这就是烦恼与烦恼作缘。取缘起有，这就是烦恼与业作缘。有缘起生，这就是业与苦作缘。生缘起老死，这就是苦与苦作缘。}%

@{此十二支緣，二是相續，餘是三分。二是相續者，識與生。三分者，業煩惱體。業者，行與有。煩惱者，無明愛取。體者，謂餘支。如業、煩惱、體，當知三集、三道亦如是。}@
%{这十二支缘，有两个是相续的，其他的是三分。两个相续的是识和生。三分的是业、烦恼、体。业是行和有。烦恼是无明、爱取。体是指其他的支。就像业、烦恼、体，应该知道三集、三道也是如此。}%

@{此十二支緣，如樹有根、有體、有花、有果。無明行是其根，識名色六入觸受是其體，愛取有是其花，生老死是其果。此十二支緣，或有花有果、或無花無果。有花有果者，謂凡夫人學人。無花無果者，謂阿羅漢。}@
%{这十二支缘，就像树有根、有体、有花、有果。无明行是它的根，识名色六入触受是它的体，爱取有是它的花，生老死是它的果。这十二支缘，有的有花有果，有的没有花没有果。有花有果的，是指凡夫和学人。没有花没有果的，是指阿罗汉。}%

@{問曰：此十二支緣，幾是剎那、幾是相續？}@
%{问：这十二支缘，哪些是刹那的，哪些是相续的？}%@{答曰：二是剎那，謂識與生；餘是相續。}@
%{答：只有识和生是剎那，其余都是相续的。}%

@{問曰：十二支，幾是染污、幾是不染污？}@
%{问：十二支中，哪些是染污，哪些是不染污呢？}%

@{答曰：五是染污，謂無明、識、愛、取、生，餘是染污不染污。評曰：此中說時緣起法，應說是染污不染污。如前所說五時，若是心心數法是染污，餘染污不染污。}@
%{答：五种是染污，分别是无明、识、爱、取、生，其余既是染污又是清净。评：这里说的时间缘起法，应该说是既是染污又是清净。就像前面说的五时，如果说是心心数法是染污，其余就是既是染污又是清净。}%

@{此十二支緣，幾在欲界、幾在色無色界？}@
%{这十二支缘，哪些在欲界，哪些在色界和无色界呢？}%

@{答曰：或有說者，此中唯說欲界網生眾生。復有說者，欲界有十二支；色界有十一支，除名色時；無色界有十支，除名色、六入時。色界應作是說：識緣六入。無色界應作是說：識緣觸。評曰：應作是說：欲界有十二支，色無色界亦有十二支。}@
%{答：有人说，这里只说欲界网生众生。还有人说，欲界有十二支；色界有十一支，去掉名色；无色界有十支，去掉名色和六入。色界应该说：识缘六入。无色界应该说：识缘触。评：应该说：欲界有十二支，色界和无色界也有十二支。}%

@{問曰：如色界無名色，無色界無名色六入，云何俱有十二支耶？}@
%{问：既然色界没有名色，无色界没有名色和六入，为什么它们都有十二支呢？}%

@{答曰：如初生色界眾生，諸根未猛利，名名色時。無色界雖無色有名、雖無色根，而有意根。彼應作是說：識緣名、名緣意入、意入緣觸。以是義故，一切處悉有十二支緣。}@
%{答：比如初生的色界众生，诸根还不敏锐，就叫做名色。无色界虽然没有色，却有名，虽然没有色根，却有意根。他们应该说：识缘名、名缘意入、意入缘触。因为这个道理，所以一切处都有十二支缘。}%

@{相似有支還令相似有支相續，欲界有支還令欲界有支相續。色無色界亦如是，唯除受時能令不相似支相續。其事云何？如生欲界中未離欲，起欲界愛取有現在前，造未來生老死。彼現在有一愛一取一有，未來有一生一老死。離欲界欲、未離初禪欲，起初禪愛取有現在前，造未來生老死，彼現在有二愛二取二有，未來有二生二老死。如是乃至離無所有處欲、未離非想非非想處欲，起非想非非想處愛取有現在前，造未來生老死，彼現在有九愛九取九有，未來有九生九老死。彼人從欲界命終生非想非非想處，彼本曾起非想非非想地，現在愛取是過去無明有是行，未來生是現在識、未來老死是現在，名意觸受。諸餘地若現在、若未來諸支，彼亦不過去亦不現在亦不未來。所以者何？若成就因果則有過去未來現在，以不成就因果故則無過去未來現在。彼復從非想非非想處命終生無所有處，本曾起無所有處現在愛取有，愛取是過去無明、有是過去行，未來生是現在識、未來老死是現在，名意觸受。諸餘地若現在未來諸支，亦不過去未來現在。所以者何？以成就因果故則有過去未來現在，以不成就因果故則無過去未來現在。從無所有處命終乃至生欲界中，本曾起欲界愛取有現在前，愛取是過去無明、有是過去行，未來生是現在識，未來老死是現在名色六入觸受。諸餘地支若現在未來，非過去未來現在。所以者何？若成就因果則有過去未來現在，若不成就因果則無過去未來現在。生欲界中能造業增長諸有，無明現在時，現在有一支即無明也，餘支在未來。無明時造諸行，現在有二支謂無明行，十在未來。從行時至識時，一在現在謂識也，二在過去謂無明行，餘支在未來。乃至從取時至有時，二支在過去謂無明行，二支在未來謂生老死，八在現在識乃至有。尊者富那奢重明此義：若無明行在現在，當知十支在未來，八在次生中謂識乃至有，二在第三生謂生老死。若生老死現在前，十支在過去，八支在次前生中謂識乃至有，二在前第三生謂無明行。若八現在前，二在過去謂無明行，二在未來謂生老死。佛經中處處說因緣法，或時說因、或時說果、或時說因果。為誰說因、為誰說果、為誰俱說？}@
%{相似支会让相似支相续，欲界支会让欲界支相续。色界和无色界也是这样，只有受能使不相似支相续。具体来说，比如生在欲界中还没有离开欲界，起了欲界爱取有，造作未来生老死。现在有一个爱、一个取、一个有，未来有一个生、一个老死。离开欲界欲，还没有离开初禅欲，起了初禅爱取有，造作未来生老死，现在有两个爱、两个取、两个有，未来有两个生、两个老死。以此类推，直到离开无所有处欲，还没有离开非想非非想处欲，起了非想非非想处爱取有，造作未来生老死，现在有九个爱、九个取、九个有，未来有九个生、九个老死。这个人从欲界命终生到非想非非想处，他本来曾起过非想非非想地，现在的爱取是过去无明、有是行，未来生是现在的识、未来老死是现在的名色六入触受。其他地无论是现在还是未来的支，它们既不是过去、也不是现在、也不是未来。为什么呢？因为如果成就因果，就有过去未来现在，因为不成就因果，就没有过去未来现在。他再从非想非非想处命终生到无所有处，本来曾起过无所有处现在的爱取有，爱取是过去无明、有是过去行，未来生是现在的识、未来老死是现在的名色六入触受。其他地无论是现在还是未来的支，它们既不是过去、也不是现在、也不是未来。为什么呢？因为如果成就因果，就有过去未来现在，因为不成就因果，就没有过去未来现在。从无所有处命终直到生到欲界中，本来曾起过欲界爱取有，爱取是过去无明、有是过去行，未来生是现在的识，未来老死是现在的名色六入触受。其他地支无论是现在还是未来，它们既不是过去、也不是现在、也不是未来。为什么呢？因为如果成就因果，就有过去未来现在，如果不成就因果，就没有过去未来现在。生在欲界中能造业增长诸有，无明现在时，现在有一支就是无明，其余支在未来。无明时造诸行，现在有两支，就是无明行，十支在未来。从行时到识时，一在现在，就是识，二在过去，就是无明行，其余支在未来。直到从取时到有时，两支在过去，就是无明行，两支在未来，就是生老死，八支在现在，就是识乃至有。尊者富那奢重明此义：如果无明行在现在，就知道十支在未来，八支在次生中，就是识乃至有，两支在第三生，就是生老死。如果生老死现在前，十支在过去，八支在次前生中，就是识乃至有，两支在前第三生，就是无明行。如果八支现在前，两支在过去，就是无明行，两支在未来，就是生老死。佛经中处处说因缘法，有时说因，有时说果，有时说因果。为谁说因，为谁说果，为谁俱说呢？}%
@{答曰：受化眾生凡有三種：有上、中、下根。為上根者說因，為中根者說因果，為下根者說果。復有眾生，初學、已學、久學，應隨為說。或有眾生，於因中、果中、因果中愚。若於因中愚者為說因，果中愚者為說果，因果中愚者為說因果。}@
%{回答说：被教化众生，大体上可以分成三种：上根、中根、下根。对上根的人，就讲因；对中根的人，就讲因果；对下根的人，就讲果。另外，还有众生，有初学者、已经学过的人、学了很久的人，应该根据他们的情况分别讲解。还有可能遇到一些众生，在因、果、因果方面愚痴。如果在因方面愚痴，就讲因；在果方面愚痴，就讲果；在因果方面愚痴，就讲因果。}%

@{問曰：若為下根眾生說緣起果，菩薩於一切眾生中其根最勝，以何等故觀緣起果？}@
%{问：如果给下根众生讲缘起果，菩萨在所有众生中根性最胜，为什么他观察缘起果呢？}%

@{答曰：或有說者，彼隨順觀法故。所以者何？菩薩見老病死作是思惟：此老病死何緣而有？皆由有生，乃至廣說。復有說者，菩薩見老病死厭世出家，既出家已隨其本心觀生老死。復有說者，隨順得正決定故，菩薩得正決定時先觀於果，何況未得正決定不先觀也。復有說者，如先所說，為初學者說果。菩薩於最後生名為初學，雖曾無數劫觀因緣法，後若觀時還從本始。如人先雖數數上樹，後若上時還從根上。彼亦如是。復有說者，欲燒增長有樹使無餘故，如人以火先燒樹端至根乃止，彼亦如是。尊者波奢說曰：不以菩薩觀因緣果故名為下根。然有二種人：有隨見行、有隨愛行。若隨見行者，依空三昧得正決定觀緣起因。隨愛行者，依無願三昧得正決定觀緣起果。菩薩雖隨愛行，能依空三昧得正決定觀緣起果。菩薩厭老病死苦，於諸生死不生欲樂。}@
%{回答说：有人说，因为菩萨顺应观察的方法。为什么呢？菩萨看到老病死，就会这样思考：这些老病死，是什么缘故产生的呢？都是因为有生，一直推演下去，广泛地讲。也有人说，菩萨看到老病死，厌恶世间而出家，出家以后，就顺着自己的本心观察生老死。也有人说，因为顺应得到正定，菩萨得到正定时，先观察果，更何况没有得到正定，更应该先观察了。也有人说，就像前面说过的，给初学者讲果。菩萨在最后一生被称为初学者，虽然曾经无数劫观察因缘法，但后来观察的时候，还是从本源开始。就像一个人，虽然以前经常爬树，但后来爬树的时候，还是从树根开始爬。菩萨也是这样。也有人说，为了把生长着的树烧光，就像人用火先烧树梢，一直烧到根部才停止，菩萨也是这样。尊者波奢说：不能因为菩萨观察因缘果，就说他是下根。但是，有两种人：一种是随见行，一种是随爱行。如果随见行者，依靠空三昧得到正定，观察缘起因。随爱行者，依靠无愿三昧得到正定，观察缘起果。虽然菩萨是随爱行，但能够依靠空三昧得到正定，观察缘起果。菩萨厌恶老病死苦，对所有生死都不生起欲望和快乐。}%

@{問曰：何故菩薩不觀無明行耶？}@
%{问：为什么菩萨不观察无明行呢？}%

@{答曰：或有說者，先已廣略觀故。觀愛取時即是觀無明，觀有時即是觀行。以是事故名先已觀，乃至廣說。}@
%{回答说：有人说，因为已经广泛地、简略地观察过了。观察爱取的时候，就是观察无明，观察有的时候，就是观察行。因为这个原因，所以说已经观察过了，一直推演下去，广泛地讲。}%

@{問曰：若然者，觀老死時即是觀名色、六入、觸、受，觀生時即是觀識，何以復更觀耶？}@
%{问：如果这样的话，观察老死的时候，就是观察名色、六入、触、受，观察生的时候，就是观察识，为什么还要再观察呢？}%

@{答曰：先是略觀、後是廣觀，先不分別、後是分別。}@
%{回答说：前面是简略地观察，后面是广泛地观察，前面是不分别，后面是分别。}%

@{問曰：若然者，識無廣略，何以重觀耶？}@
%{问：如果这样的话，识没有广泛和简略，为什么还要重复观察呢？}%

@{答曰：雖無廣略，菩薩畏於生故是以重觀。所以者何？菩薩厭老病死，推求其本，此老病死由何而有？知從相續識生。誰造相續識？知從業而得。業從誰起？知從煩惱起。煩惱為何所依？知依於體。彼復更思惟：誰造此體？知從相續識生。菩薩於是念：從相續識造一切過患。以是事故重觀於識、不觀於行，以行無廣略義故，齊識而止。}@
%{回答说：虽然没有广泛和简略，但菩萨害怕出生，所以才重复观察。为什么呢？菩萨厌恶老病死，追究其根本，这些老病死，是从哪里来的呢？知道是从相续识产生的。谁造了相续识呢？知道是从业得来的。业从哪里开始呢？知道是从烦恼开始的。烦恼依附于什么呢？知道依附于体。菩萨又继续思考：谁造了这个体呢？知道是从相续识产生的。菩萨于是想到：从相续识造了一切过患。因为这个原因，所以重复观察识，不观察行，因为行没有广泛和简略的意义，所以观察到识就停止了。}%

@{問曰：若然者，無明有廣略義，何以不觀耶？}@
%{问：如果这样的话，无明有广泛和简略的意义，为什么不观察呢？}%

@{答曰：以行無廣略義故是以不觀。不可捨行復觀無明。何以故？觀緣起法應從次第，不應越次。復有說者，菩薩觀有緣生時，即是觀業名色；若觀行緣識，亦是觀業名色，如此則是無差別觀，復非是觀報名色；若觀名色緣識，則是觀報名色。復有說者，若觀有緣生時是名觀遠緣法，若觀行緣識亦是觀遠緣法，如此則是無差別觀，復非是觀近緣法；若觀名色緣識則是觀近緣法。如近遠，此身他身當知亦如是。復有說者，若觀有緣生則是觀前生緣法，若觀行緣識亦是觀前生緣法，復非是觀共生緣法；若觀名色緣識則觀共生緣法。復有說者，識從二緣生，謂遠緣生、伴侶生。若觀有緣生是則觀遠緣，若觀行緣識亦是觀遠緣，如此則是無差別觀，復非是觀伴緣法；若觀名色緣識是則觀伴緣法。復有說者，欲離無窮過故。菩薩觀老死時，即觀此身名色、六入、觸、受，觀生時即觀此身相續識。若觀名色六入觸受，即觀第二生中老死，若觀識時即觀第二身生，若觀無明行即是觀第三世，亦可觀第四世，如是轉轉便為無窮。欲離如是過故，不觀無明行。}@
%{回答说：因为行没有广泛和简略的意义，所以不观察。不能舍弃行，再去观察无明。为什么呢？观察缘起法应该循序渐进，不应该越级。也有人说，菩萨观察有缘生的时候，就是观察业名色；如果观察行缘识，也是观察业名色，这样就是无差别观察，不是观察报名色；如果观察名色缘识，就是观察报名色。也有人说，如果观察有缘生的时候，叫做观察远缘法，如果观察行缘识，也是观察远缘法，这样就是无差别观察，不是观察近缘法；如果观察名色缘识，就是观察近缘法。就像近远一样，这个身体和别人的身体，应该知道也是这样。也有人说，如果观察有缘生，就是观察前世缘法，如果观察行缘识，也是观察前世缘法，不是观察共生缘法；如果观察名色缘识，就观察共生缘法。也有人说，识从两种缘生，就是远缘生、伴侣生。如果观察有缘生，就是观察远缘，如果观察行缘识，也是观察远缘，这样就是无差别观察，不是观察伴缘法；如果观察名色缘识，就是观察伴缘法。也有人说，为了远离无穷的过患。菩萨观察老死的时候，就观察这个身体的名色、六入、触、受，观察生的时候，就观察这个身体的相续识。如果观察名色六入触受，就观察第二生中的老死，如果观察识，就观察第二身生，如果观察无明行，就是观察第三世，也可以观察第四世，这样循环下去就成为无穷。为了远离这样的过患，所以不观察无明行。}%
@{問曰：以何等故，菩薩於起作分中觀十支，寂滅分中觀十二支耶？}@
%{问：为什么菩萨在“起作”部分观十支，在“寂灭”部分观十二支呢？}%

@{答曰：菩薩憎惡起作、愛樂寂滅，是故於起作分中觀十，寂滅分中觀於十二。如說：比丘！我於是識心便轉還。}@
%{答：因为菩萨厌恶“起作”，喜爱“寂灭”，所以才在“起作”部分观十支，在“寂灭”部分观十二支。就像经文中说：“比丘！我对于识心就转回来了。”}%

@{問曰：以何等故，菩薩於識心中便轉還耶？尊者波奢說曰：識住所依。何等是識所依？所謂名色。以名色未斷故，齊識而還。復有說者，以緣還故名為轉還。如說，識緣名色亦說名色緣識。以識是名色緣故，說於緣轉還。復有說者，以此二法展轉相緣故，名於緣轉還。復有說者，如步屈虫乘草而行，先安前足得移後足，若至草端無安足處而便轉還；彼亦如是。復有說者，菩薩厭老病死，求其原本何由而有？知從相續識生，乃至知煩惱依體推體。復依何而有？知從相續識生。作是思惟：一切眾患皆從此生。若觀識緣名色，即觀此身相續識；若觀名色緣識，即觀過去身相續識。以是事故尊者富那奢所說義便為明了。若生老死二支現在時，十支在過去、八支在次前生中、二支在前第三生中。若觀此生，過去相續識過患、未來相續識亦如是，故於識心便轉還。}@
%{问：为什么菩萨在识心中就转回来了呢？波奢尊者说：“识心有所依。”什么是识心所依呢？就是“名色”。因为“名色”没有断，所以就跟着识心转回来。还有人说，是因为缘故才叫“转回来”。就像经文中说，识心缘于名色，也可以说名色缘于识心。因为识心是名色的缘故，所以就说缘故转回来。还有人说，因为这两个法相互缘起，所以就叫缘故转回来。还有人说，就像步屈虫乘着草行走，先把前脚放稳了才能移动后脚，如果走到草的末端没有地方放脚了，它就转回来；这就像菩萨一样。还有人说，菩萨厌恶老病死，想要寻求它的根源，它从哪里来的？知道它从相续识生起，直到知道烦恼依体推体。它又依什么而有呢？知道它从相续识生起。这样思惟：一切痛苦都从这里生起。如果观识心缘于名色，就观此身相续识；如果观名色缘于识心，就观过去身相续识。因此，富那奢尊者所说就非常明白了。如果生老死二支在现在，那么十支就在过去，八支在次前生中，二支在前第三生中。如果观此生，过去相续识的过患，未来相续识也是如此，所以就识心中转回来了。}%

@{佛經處處說緣起法，喻如燈、如火聚、如城。}@
%{佛经处处都说缘起法，比喻成灯、火聚、城。}%

@{問曰：以何等故，佛經說緣起法如燈乃至如城？}@
%{问：为什么佛经说缘起法就像灯、火聚、城呢？}%

@{答曰：有人以燈喻緣起法而得明了者，佛說如燈。若以火聚、城喻得分明者，佛說如火聚、如城。復有說者，或有眾生於愛取中，有少分在者、有中分在者、有上分在者。若少分在者說猶如燈，中分在者說猶如火聚，上分在者說猶如城。}@
%{答：有人用灯来比喻缘起法而明白的人，佛就说它像灯。如果用火聚、城来比喻而明白的人，佛就说它像火聚、城。还有人说，有的众生在贪爱中，有的处于少分，有的处于中分，有的处于上分。处于少分的人就说它像灯，处于中分的人就说它像火聚，处于上分的人就说它像城。}%

@{如佛經說無明緣行，乃至廣說。}@
%{就像佛经中说无明缘行，一直详细地解释。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么要作此论呢？}%

@{答曰：欲令疑者得決定故。所以者何？行與有體俱是業，人謂是一。今欲說其所以及差別相，故作此論。}@
%{答：为了让有疑惑的人得到确定。为什么呢？因为“行”和“有体”都是业，人们认为它们是一个。现在想要解释它所以然和差别相，所以才作此论。}%

@{云何無明緣行？答曰：為顯示分明施設解說諸業相故。若於餘生中作業，亦令增長彼業報。今得此身，彼業此生中俱受報，是名無明緣行。}@
%{问：什么是无明缘行？答：为了显示分明，设立解说诸业相的缘故。如果在余生中造业，也会使彼业报增长。现在得到此身，彼业在此生中都受报，这叫做无明缘行。}%

@{問曰：作與增長有何差別？}@
%{问：“作”和“增长”有什么区别呢？}%

@{答曰：或有說者，無有差別。所以者何？作即增長、增長即作故。復有說者，應有差別。所以者何？或有以一惡行故墮於惡道，或有以三惡行故墮於惡道。若作一惡行應墮地獄，方便時止，是名為作不名增長；若此行成滿，亦名為作亦名增長。以三惡行應墮地獄，若作一行二行，是名為作不名增長；若作三行滿足，亦名為作亦名增長。善行生人天，當知亦如是。復有說者，若作一無間業應墮地獄，若方便時止，是名為作不名增長；若此業成滿，亦名為作亦名增長。若作五無間業應墮地獄，若作一二三四，是名為作不名增長；若具作五無間業，是名為作亦名增長。十惡墮惡道、十善生人天說亦如是。復有說者，或以一善業得生人中、或以多善業得生人中，如菩薩以三十二百福故得最後邊身，若作三十一百福時，是名為作不名增長；若具三十二百福，是名為作亦名增長。復有說者，業有二種：有決定、有不決定。若作不決定業者，是名為作不名增長；若作決定業者，是名為作亦名增長。如是必生報必不生報、現報生報後報不定報，當知亦如是。復有說者，業有二種：有方便業、無方便業。有方便業有作有增長，無方便業有作無增長。如是故作不故作、有先思而作有不思而作，當知亦如是。復有說者，業或有是造非滿，或是滿非造，或是造是滿。若是造是滿，是名為作亦名增長；餘者名作不名增長。復有說者，若業不善得惡道果、若業不善得人天果。不善得惡道果者，是名為作亦名增長；不善得人天果者，是名為作不名增長。復有說者，不善業或有心壞方便不壞、有方便壞心不壞、有心壞方便壞。若心壞方便壞者，是名為作亦名增長；餘者名作不名增長。復有說者，有善心具足方便不具足、有方便具足善心不具足、有善心具足方便具足。善心具足方便具足者，是名為作亦名增長；餘者名作不名增長。復有說者，不善業有壞戒不壞見、有壞見不壞戒、有壞戒壞見。壞戒壞見者，是名為作亦名增長；餘者名作不名增長。如是善業使、戒具足、見具足說亦如是。復有說者，有善業以善業為眷屬、有善業以不善業為眷屬。善業以善業為眷屬者，是名為作亦名增長；善業以不善業為眷屬者，是名為作不名增長。若說不善，與上相違。復有說者，作不善業，不捨、不咄、不訶責、不依對治，是名為作亦名增長；作不善業，捨咄訶責依對治，是名為作不名增長。復有說者，有作善業常生憶念、有作善業不生憶念。常生憶念者，是名為作亦名增長；不生憶念者，是名為作不名增長。復有說者，若作不善業不悔，是名為作亦名增長；若作不善業悔，是名為作不名增長。如是見過不見過，犯惡向他說罪還如法行、犯惡不向他說罪不如法行，說亦如是。復有說者，若作惡知有報，是名為作不名增長；若作惡不知有報，是名為作亦名增長。復有說者，若數數作業不隨喜，是名為作不名增長；若數數作業隨喜，是名為作亦名增長。復有說者，若作善行，於此身中數生善心，是名為作亦名增長；若作善行，不數生善心，是名為作不名增長。作不善行說亦如是。復有說者，若作業都竟，如作房舍一切都竟，是名為作亦名增長；若作業不竟，是名為作不名增長。復有說者，若作業為同行人所稱譽者，是名為作亦名增長；不者名作不名增長。復有說者，若作和合行得和合果，是名為作亦名增長；若作和合行不得和合果者，是名為作不名增長。和合如作十善行具足，得人天果。復有說者，若善業決定迴向者，是名為作亦名增長；若善業不決定迴向者，是名為作不名增長。不善業決定迴向亦如是。復有說者，善業為煩惱所覆者，是名為作不名增長；不為煩惱所覆者，是名為作亦名增長。不善業不為善業所覆，是名為作亦名增長；為善業所覆，是名為作不名增長。作與增長，是名差別。}@
%{答：有人说，没有区别。为什么呢？因为“作”就是“增长”，“增长”就是“作”。还有人说，应该有区别。为什么呢？有的因为一恶行而堕入恶道，有的因为三恶行而堕入恶道。如果作一恶行应堕地狱，在方便之时停止，这叫做“作”不叫“增长”；如果此行圆满，就叫做“作”也叫做“增长”。以三恶行应堕地狱，如果作了一行两行，这叫做“作”不叫“增长”；如果作了三行圆满，就叫做“作”也叫做“增长”。善行生人天，应该知道也是如此。还有人说，如果作一无间业应堕地狱，在方便之时停止，这叫做“作”不叫“增长”；如果此业圆满，就叫做“作”也叫做“增长”。如果作五无间业应堕地狱，如果作了一二三四，这叫做“作”不叫“增长”；如果具足作五无间业，就叫做“作”也叫做“增长”。十恶堕恶道、十善生人天，说也是如此。还有人说，有的因为一善业而得生人中，有的因为多善业而得生人中，就像菩萨因为三十二百福而得最后边身，如果作了三十一百福，这叫做“作”不叫“增长”；如果具足三十二百福，就叫做“作”也叫做“增长”。还有人说，业有两种：有决定、有不决定。如果作不决定业，这叫做“作”不叫“增长”；如果作决定业，就叫做“作”也叫做“增长”。像这样必生报必不生报、现报生报后报不定报，应该知道也是如此。还有人说，业有两种：有方便业、无方便业。有方便业有“作”有“增长”，无方便业有“作”无“增长”。像这样故作不故作、有先思而作有不思而作，应该知道也是如此。还有人说，业有的造作不圆满，有的圆满不造作，有的造作圆满。如果是造作圆满，就叫做“作”也叫做“增长”；其余的叫做“作”不叫“增长”。还有人说，如果业不善得恶道果，如果业不善得人天果。不善得恶道果，就叫做“作”也叫做“增长”；不善得人天果，就叫做“作”不叫“增长”。还有人说，不善业有的心坏方便不坏、有的方便坏心不坏、有的心坏方便坏。如果心坏方便坏，就叫做“作”也叫做“增长”；其余的叫做“作”不叫“增长”。还有人说，有善心具足方便不具足、有方便具足善心不具足、有善心具足方便具足。善心具足方便具足，就叫做“作”也叫做“增长”；其余的叫做“作”不叫“增长”。还有人说，不善业有坏戒不坏见、有坏见不坏戒、有坏戒坏见。坏戒坏见，就叫做“作”也叫做“增长”；其余的叫做“作”不叫“增长”。像这样善业使、戒具足、见具足，说也是如此。还有人说，有善业以善业为眷属、有善业以不善业为眷属。善业以善业为眷属，就叫做“作”也叫做“增长”；善业以不善业为眷属，就叫做“作”不叫“增长”。如果说“不善”，与上面相违背。还有人说，作不善业，不舍、不咄、不呵责、不依对治，就叫做“作”也叫做“增长”；作不善业，舍咄呵责依对治，就叫做“作”不叫“增长”。还有人说，有的作善业常生忆念、有的作善业不生忆念。常生忆念，就叫做“作”也叫做“增长”；不生忆念，就叫做“作”不叫“增长”。还有人说，如果作不善业不悔，就叫做“作”也叫做“增长”；如果作不善业悔，就叫做“作”不叫“增长”。像这样见过不见过、犯恶向他说罪还如法行、犯恶不向他说罪不如法行，说也是如此。还有人说，如果作恶知有报，就叫做“作”不叫“增长”；如果作恶不知有报，就叫做“作”也叫做“增长”。还有人说，如果数数作业不随喜，就叫做“作”不叫“增长”；如果数数作业随喜，就叫做“作”也叫做“增长”。还有人说，如果作善行，于此身中数生善心，就叫做“作”也叫做“增长”；如果作善行，不数生善心，就叫做“作”不叫“增长”。作不善行，说也是如此。还有人说，如果作业都竟，像作房舍一切都竟，就叫做“作”也叫做“增长”；如果作业不竟，就叫做“作”不叫“增长”。还有人说，如果作业为同行人所称誉，就叫做“作”也叫做“增长”；不者叫做“作”不叫“增长”。还有人说，如果作和合行得和合果，就叫做“作”也叫做“增长”；如果作和合行不得和合果，就叫做“作”不叫“增长”。和合如作十善行具足，得人天果。还有人说，如果善业决定迴向，就叫做“作”也叫做“增长”；如果善业不决定迴向，就叫做“作”不叫“增长”。不善业决定迴向也是如此。还有人说，善业为烦恼所覆，就叫做“作”不叫“增长”；不为烦恼所覆，就叫做“作”也叫做“增长”。不善业不为善业所覆，就叫做“作”也叫做“增长”；为善业所覆，就叫做“作”不叫“增长”。“作”和“增长”，这叫做差别。}%
@{若業報今得此有，是名無明緣行。諸過去如是等業，當知盡攝在行分中。}@
%{如果业报现在得到了这个存在，这就是所谓的无明缘行。所有过去的类似的业，要知道都包含在行分中。}%

@{云何取緣有？若於此作業亦令增長，彼業報使未來有相續，諸未來如是等業當知盡攝在有分中。}@
%{什么是取缘有呢？如果在这个地方造业，也让它增长，那个业报使未来有相续，所有未来的类似的业，要知道都包含在有分中。}%

@{問曰：以何等故，過去業說名為行、現在業說名為有耶？}@
%{问：为什么说过去的业叫做行，现在的业叫做有呢？}%

@{答曰：以過去業已消已用、已作已與果、無勢力報、已熟。猶如糞掃棄於空地，更不能生報果。以是事故說名為行。與上相違，說名為有。}@
%{答：因为过去的业已经消散，已经用过，已经造作，已经得到果报，没有力量报应，已经成熟了。就像粪扫扔到空地上，再也不能生出报应的果报。因为这个原因，所以叫做行。与上面相反，就叫做有。}%

@{問曰：無明緣行、取緣有，有何差別？}@
%{问：无明缘行、取缘有，有什么区别？}%

@{答曰：已說差別。此是過去，此是現在。此是已與果，此是未與果。此是故業，此是新業。}@
%{答：已经说了区别。这个是过去，这个是现在。这个是已经得到果报，这个是还没有得到果报。这个是旧业，这个是新业。}%

@{問曰：如汝所說可爾，應當說緣差別相。}@
%{问：像你说的这样可以，应该说一下缘的区别相。}%

@{答曰：無明緣行，為顯示業，廣說如上。彼業緣，世尊說是一結，謂無明結也。取緣有者，若於此作業，乃至廣說。彼業緣，世尊說是一切結，所謂諸取。}@
%{答：无明缘行，是为了显示业，详细地说如上面所说。那个业缘，世尊说是一个结，就是无明结。取缘有，如果在这个地方造业，等等详细地说。那个业缘，世尊说是一切结，就是所谓的诸取。}%

@{問曰：何故過去業緣說是無明、現在業緣說是一切結？}@
%{问：为什么说过去的业缘是无明，现在的业缘是一切结？}%

@{答曰：諸過去世不現見故。云何為說？答曰：所謂趣生方時所為方便起處身緣。趣者，不知本在何趣造今有業。生者，不知於何生造今有業。方者，不知在何方造今有業。時者，不知於何時造今有業。所為者，不知為是殺生、為是打縛，乃至為是無義言造今有業。方便者，不知為於眾生數、為於非眾生數作方便造今有業。起處者，為是貪欲、瞋恚、愚癡處造今有業。身者，不知為是男女身造今有業。緣者，不知為緣過去未來現在、為緣色聲香味觸造今有業。如是，過去世不現見故，說行緣是無明。現在世如上所說，趣乃至緣盡是現見，是故彼業說緣是一切結。}@
%{答：因为所有过去的世不现见。怎么解释呢？答：就是说趣生方时所为方便起处身缘。趣，不知道本来在哪个趣造了现在的业。生，不知道在哪个地方生造了现在的业。方，不知道在哪个地方造了现在的业。时，不知道在什么时候造了现在的业。所为，不知道是为了杀生，是为了打缚，等等，是为了说无义的话造了现在的业。方便，不知道是为了众生数，是为了非众生数作方便造了现在的业。起处，是为了贪欲、瞋恚、愚癡处造了现在的业。身，不知道是为了男女身造了现在的业。缘，不知道是为了缘过去未来现在，是为了缘色声香味触造了现在的业。这样，过去的世不现见，所以说行缘是无明。现在的世像上面说的，趣等等缘都是现见，所以那个业说缘是一切结。}%

@{復有說者，過去無明緣行，是已作方便，是已與果不猛利，不猛利故說是無明。取緣有，是現在業，不已作方便、未與果、性是猛利，以猛利故說是取。}@
%{还有人说，过去的无明缘行，是已经作了方便，是已经得到果报，不猛烈，不猛烈所以叫做无明。取缘有，是现在的业，还没有作方便，还没有得到果报，性是猛烈，以猛烈所以叫做取。}%

@{復有說者，過去業不知為從貪生、為從瞋生、為從癡生，自身他身無現見者，然煩惱相應共有法中盡有無明，是故說是無明。現在業自身他身俱可現見，亦可知從貪恚癡及餘煩惱生，是故說一切結。}@
%{还有人说，过去的业不知道是从贪生，是从瞋生，是从癡生，自身他身没有现见，但是烦恼相应该有的法中都包含着无明，所以叫做无明。现在的业自身他身都可以现见，也可以知道是从贪恚癡以及其他烦恼生，所以说一切结。}%

@{問曰：諸阿羅漢所有業，為是無明緣行、為是取緣有耶？}@
%{问：诸阿罗汉所有的业，是无明缘行，还是取缘有呢？}%

@{答曰：非是無明緣行，亦非取緣有。所以者何？以不從無明生亦不從取生。雖然已與果、報已熟，當知盡攝在行分中。若未與果、報未熟，當知此業攝在有分中，已離有支不在有支中。}@
%{答：不是无明缘行，也不是取缘有。为什么呢？因为不从无明生，也不从取生。虽然已经得到果报，报已经成熟，要知道都包含在行分中。如果还没有得到果报，报还没有成熟，要知道这个业包含在有分中，已经离开有支，不在有支中。}%

@{問曰：凡夫人生欲界中，為造幾種業耶？}@
%{问：凡夫人生欲界中，造了几种业呢？}%

@{答曰：凡夫人生欲界中未離欲，能造四種善不善業。已離欲界欲、未離初禪欲，能造欲界四種善業，造初禪三種業，除現報業。如是乃至離無所有處欲，能造欲界四種善業，能造四禪、四無色定三種業，除現報業。}@
%{答：凡夫人生欲界中，还没有离开欲，能够造四种善不善业。已经离开欲界欲，还没有离开初禅欲，能够造欲界四种善业，造初禅三种业，除了现报业。这样，直到离开无所有处欲，能够造欲界四种善业，能够造四禅、四无色定三种业，除了现报业。}%

@{凡夫人生初禪中未離欲，能造初禪中四種業。若離初禪欲、未離第二禪欲，能造初禪中三種業，除生報業；能造二禪中三種業，除現報業。離二禪欲、未離三禪欲，能造初禪中三種業，除生報業；能造二禪中二種業，除生報、現報業；能造三禪中三種業，除現報業。乃至離無所有處欲，能造初禪中三種業，除生報業；三禪、三無色定中能造二種業，除生報、現報業；能造非想非非想處三種業，除現報業。}@
%{凡夫人生初禅中，还没有离开欲，能够造初禅中四种业。如果离开初禅欲，还没有离开第二禅欲，能够造初禅中三种业，除了生报业；能够造二禅中三种业，除了现报业。离开二禅欲，还没有离开三禅欲，能够造初禅中三种业，除了生报业；能够造二禅中两种业，除了生报、现报业；能够造三禅中三种业，除了现报业。直到离开无所有处欲，能够造初禅中三种业，除了生报业；三禅、三无色定中能够造两种业，除了生报、现报业；能够造非想非非想处三种业，除了现报业。}%

@{如是凡夫人乃至生無所有處未離欲，能造無所有處四種業；已離欲，能造無所有處三種業，除生報業；能造非想非非想處三種業，除現報業。}@
%{这样，凡夫直到生无所有处，还没有离开欲，能够造无所有处四种业；已经离开欲，能够造无所有处三种业，除了生报业；能够造非想非非想处三种业，除了现报业。}%

@{凡夫人生非想非非想處，能造四種業。}@
%{凡夫人生非想非非想处，能够造四种业。}%

@{聖人生欲界中未離欲，能造四種業；若離欲界欲、未離初禪欲，能造欲界二種善業，除生報、後報業；能造初禪三種業，除現報業。}@
%{圣人生欲界中，还没有离开欲，能够造四种业；如果离开欲界欲，还没有离开初禅欲，能够造欲界两种善业，除了生报、后报业；能够造初禅三种业，除了现报业。}%

@{離初禪欲、未離二禪欲，能造欲界二種業，如前說。若是不退法，唯能造初禪一種業，謂不定報業；若是退法，能造三種業，除現報業；能造二禪中三種業，除現報業。離二禪三禪四禪欲，當知說亦如是。}@
%{离开初禅欲，还没有离开二禅欲，能够造欲界两种业，像前面说的。如果不是退法，只能够造初禅一种业，叫做不定报业；如果是退法，能够造三种业，除了现报业；能够造二禅中三种业，除了现报业。离开二禅、三禅、四禅欲，要知道说也是这样。}%

@{未離空處欲，能造欲界二種業，除生報、後報業；若是不退法，能造四禪中一種業，謂不定報業；若是退法，能造三種業，除現報業；能造空處三種業，除現報業。若造生報業，不造後報業；若造後報業，不造生報業。}@
%{还没有离开空处欲，能够造欲界两种业，除了生报、后报业；如果不是退法，能够造四禅中一种业，叫做不定报业；如果是退法，能够造三种业，除了现报业；能够造空处三种业，除了现报业。如果造生报业，不造后报业；如果造后报业，不造生报业。}%

@{乃至離無所有處欲、未離非想非非想處欲，能造欲界二種業，如前說；若是不退法，能造四禪、三無色一種業，如前說；若是退法，能造三種業，如前說；能造非想非非想處三種業，如空處說。}@
%{直到离开无所有处欲，还没有离开非想非非想处欲，能够造欲界两种业，像前面说的；如果不是退法，能够造四禅、三无色一种业，像前面说的；如果是退法，能够造三种业，像前面说的；能够造非想非非想处三种业，像空处说的。}%

@{聖人生初禪中，未離初禪欲，能造初禪三種業，除後報業。離初禪欲、未離二禪欲，能造初禪二種業，除生報、後報業；能造二禪三種業，除現報業。}@
%{圣人生初禅中，还没有离开初禅欲，能够造初禅三种业，除了后报业。离开初禅欲，还没有离开二禅欲，能够造初禅两种业，除了生报、后报业；能够造二禅三种业，除了现报业。}%

@{離二禪欲、未離三禪欲，造初禪二種業，除生報、後報業；能造二禪一種業，謂不定報業；能造三禪三種業，除現報業。乃至離四禪欲、未離空處欲，能造初禪二種業，如前說；能造餘三禪一種業，謂不定報業；能造空處二種業，除現報、後報業。}@
%{离开二禅欲，还没有离开三禅欲，造初禅两种业，除了生报、后报业；能够造二禅一种业，叫做不定报业；能够造三禅三种业，除了现报业。直到离开四禅欲，还没有离开空处欲，能够造初禅两种业，像前面说的；能够造其他三禅一种业，叫做不定报业；能够造空处两种业，除了现报、后报业。}%

@{乃至離無所有處欲、未離非想非非想處欲，能造初禪二種業，如前說；能造餘三禪、三無色定一種業，謂不定報業；能造非想非非想處二種業，除現報、後報業。如說生初禪，當知生餘三禪亦如是。是中差別者，生餘三禪中未離自地欲，能造四種業。}@
%{直到离开无所有处欲，还没有离开非想非非想处欲，能够造初禅两种业，像前面说的；能够造其他三禅、三无色定一种业，叫做不定报业；能够造非想非非想处两种业，除了现报、后报业。像说生初禅，要知道生其他三禅也是这样。这里区别的是，生其他三禅中，还没有离开自地欲，能够造四种业。}%

@{聖人生空處未離彼地欲，能造空處二種業，除生報、後報業；離空處欲、未離識處欲，能造空處二種業，如前說；能造識處二種業，除現報、後報業。}@
%{圣人生空处，还没有离开彼地欲，能够造空处两种业，除了生报、后报业；离开空处欲，还没有离开识处欲，能够造空处两种业，像前面说的；能够造识处两种业，除了现报、后报业。}%

@{乃至離無所有處欲、未離非想非非想處欲，能造空處二種業，如前說；能造識處無所有處一種業，謂不定報業；能造非想非非想處二種業，除現報、後報業。如是生無所有處，說亦如是。}@
%{直到离开无所有处欲，还没有离开非想非非想处欲，能够造空处两种业，像前面说的；能够造识处无所有处一种业，叫做不定报业；能够造非想非非想处两种业，除了现报、后报业。这样生无所有处，说也是这样。}%

@{聖人生非想非非想處，若離欲、若未離欲，能造彼處二種業，除生報、後報業；住欲界中陰中，能造二十二種業，還中陰受定不定報。}@
%{圣人生非想非非想处，如果离开欲，如果还没有离开欲，能够造彼处两种业，除了生报、后报业；住在欲界中阴中，能够造二十二种业，还中阴受定不定报。}%

@{如是歌羅羅、阿浮陀、卑尸、伽那波、羅耆佉，嬰孩、童子、少年、中年、老時，皆受定不定報。住歌羅羅時，能造二十種業；還歌羅羅時，受定不定報。乃至老時，皆受定不定報。乃至住老時，造二種業，還於老時受二種報，謂定不定報。}@
%{这样，歌罗罗、阿浮陀、卑尸、伽那波、罗耆佉，婴孩、童子、少年、中年、老时，都受定不定报。住在歌罗罗时，能够造二十种业；还歌罗罗时，受定不定报。直到老时，都受定不定报。直到住在老时，造两种业，还于老时受两种报，叫做定不定报。}%

@{問曰：住中陰中造業，生陰中受報，此報為是生報、為是現報耶？}@
%{问：住在中阴中造业，生阴中受报，这个报是生报，还是现报呢？}%

@{答曰：當言現報，不當言生報。所以者何？中陰即是此生身故。}@
%{答：应该说现报，不应该说生报。为什么呢？因为中阴就是这个生身，所以。}%

@{阿毘曇毘婆沙論卷第十三}@
%{阿毘曇毘婆沙論卷第十三}%
