@{阿毘曇毘婆沙論卷第十四迦旃延子造五百羅漢釋}@
%{阿毘昙毗婆沙论卷第十四，迦旃延子造，五百罗汉释}%

@{北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯}@
%{北凉天竺沙门浮陀跋摩，与道泰等人翻译}%

@{雜揵度人品中}@
%{杂揵度人品中}%

@{頗行緣無明、不緣明耶？乃至廣說。}@
%{行为缘于无明，不缘于明吗？乃至广说。}%

@{問曰：何故因無明與明而作此論？}@
%{问曰：为什么因为无明和明而作此论？}%

@{答曰：或有說者，作經者意欲爾，乃至廣說。復有說者，無明與明相違，明與無明相違；無明與明作對治，明與無明作對治。復有說者，以俱是元首、俱是九種、俱是根本。無明是起作法根本，明是寂滅分根本。}@
%{答曰：有些人说，作经者意欲如此，乃至广说。又有些人说，无明与明相违，明与无明相违；无明与明作对治，明与无明作对治。又有些人说，以俱是元首、俱是九种、俱是根本。无明是起作法的根本，明是寂灭分的根本。}%

@{頗行緣無明，乃至廣說。處處廣說諸行名，如說無明緣行。阿毘曇人作如是說：此中說時，五陰是行。尊者瞿沙作如是說：此中說業是行，如說有害他行。此中說不善業是行，如說無有害他行。此中說善業是行，如說造有為行。如說一造有為行，此中說思是行。如說五陰色、心、心數法、心不相應行、無為，此中說心不相應行陰是行。如說有此色受想行識，此中說心相應不相應五陰是行。如說三行，謂身口意。身行者謂出入息，口行者謂覺觀，意行者謂想思，此中說想陰及二陰少分是行。如說三行：有福分、非福分、不動分，此中說善不善業是行。如說行有五過患，此中說不善法是行，亦說是苦觸。復有說者，此中說五取陰是行，如說聰明者，不以行捨行。如說諸行無常，此中說五取陰是行。如說寂滅為樂，此中說寂滅為樂。此中說寂滅是數法無漏行，非以數滅。如說諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜，此中說一切有為法是行。此經亦說一切有為法是行。若說相似行，凡有十一種：欲界有四：善、不善、隱沒、不隱沒。色界有三：善、隱沒、不隱沒。無色界亦爾，及無漏行。無明與明，非欲界善行因為作三緣，謂次第、境界、威勢緣。無明與不善行作四因，謂相應、共生、相似、遍因為作四緣；明非其因、為作二緣、謂境界、威勢緣。欲界隱沒無記說亦如是。無明非欲界不隱沒無記因，除無明報，為作三緣，謂次第、境界、威勢緣；明非其因，為作一緣，謂威勢緣。無明與無明報作一因謂報因，作四緣，謂因、次第、境界、威勢緣；明非其因，為作一緣，謂威勢緣。無明與明非色界善行因，為作三因，除因緣。無明與色界隱沒無記行作四因，謂相應、共生、相似、遍因，為作四緣；明非其因，為作二緣，謂境界、威勢緣。明與無明非色界不隱沒行因，無明為作三緣，除因緣；明為作一緣謂威勢緣。無色界亦如是。無明與無漏行，除初明諸餘無漏行非因，為作二緣，謂境界、威勢緣；明與其相似者作三因，謂相應、共生、相似因，為作四緣。初明與無明非因，為作二緣，謂境界、威勢緣。無明與初明非因，為作一緣，威勢緣。如此說，是略毘婆沙。}@
%{行为缘于无明，乃至广说。处处广说诸行名，如说无明缘行。阿毘昙人作如是说：此中说时，五阴是行。尊者瞿沙作如是说：此中说业是行，如说有害他行。此中说不善业是行，如说无有害他行。此中说善业是行，如说造有为行。如说一造有为行，此中说思是行。如说五阴色、心、心数法、心不相應行、无为，此中说心不相應行阴是行。如说有此色受想行识，此中说心相應不相應五阴是行。如说三行，谓身口意。身行者谓出入息，口行者谓觉观，意行者谓想思，此中说想阴及二阴少分是行。如说三行：有福分、非福分、不动分，此中说善不善业是行。如说行有五过患，此中说不善法是行，亦说是苦触。又有些人说，此中说五取阴是行，如说聪明者，不以行舍行。如说诸行无常，此中说五取阴是行。如说寂灭为乐，此中说寂灭为乐。此中说寂灭是数法无漏行，非以数灭。如说诸行无常、诸法无我、涅槃寂静，此中说一切有为法是行。此经亦说一切有为法是行。若说相似行，凡有十一種：欲界有四：善、不善、隐沒、不隐沒。色界有三：善、隐沒、不隐沒。无色界亦尔，及无漏行。无明与明，非欲界善行因为作三缘，谓次第、境界、威势缘。无明与不善行作四因，谓相應、共生、相似、遍因为作四缘；明非其因、为作二缘、谓境界、威势缘。欲界隐沒无記说亦如是。无明非欲界不隐沒无記因，除无明报，为作三缘，谓次第、境界、威势缘；明非其因，为作一缘，谓威势缘。无明与无明报作一因谓报因，作四缘，谓因、次第、境界、威势缘；明非其因，为作一缘，谓威势缘。无明与明非色界善行因，为作三因，除因缘。无明与色界隐沒无記行作四因，谓相應、共生、相似、遍因，为作四缘；明非其因，为作二缘，谓境界、威势缘。明与无明非色界不隐沒行因，无明为作三缘，除因缘；明为作一缘谓威势缘。无色界亦如是。无明与无漏行，除初明诸餘无漏行非因，为作二缘，谓境界、威势缘；明与与其相似者作三因，谓相應、共生、相似因，为作四缘。初明与无明非因，为作二缘，谓境界、威势缘。无明与初明非因，为作一缘，威势缘。如此说，是略毘婆沙。}%

@{頗行緣無明、不緣明耶？答曰：無也。所以者何？無有行於無明有緣、於明無緣。頗行於明有緣、於無明無緣耶？答曰：此亦無也。所以者何？無有行於明有缘、於無明無緣。頗行於無明與明有緣耶？答曰：有。所以者何？眾生從久來，無有不謗道言非道者，彼於後時作地利行亦令增長，乃至廣說。地利行者，得田地園林果者是也。王行者，得作邊地王、如摩菟羅王。等大王行者，得王於一方，如瞿沙王、無崙荼王、秦天子等是也。轉輪王行者，得王四天下。復有說者，王行者得王一方，如瞿沙王、無崙荼王、秦天子等是也。大王行者，得為轉輪王太子，已登王位、七寶未至是也。轉輪王行者，已登王位，七寶自至是也。復有說者，地利行者，謂一切地處於中尊貴。王行者，得為轉輪王眷屬小王。大王行者，居轉輪王太子位。轉輪王行者，得王四天下，七寶自至。以是因緣展轉生故，使諸眾生及種子藥草樹木皆得生長，亦以如法賦稅。以此業力故，使外種子皆得增長。如此義今當廣說。如諸外道見壽命有增有減，心生厭離，復為怨憎會苦、愛別離苦、在家諸苦之所逼切而便出家。既出家已少欲知足，精勤苦行持嶮難戒，種種苦行欲求解脫。彼依邪道故轉遠聖道，以轉遠故不能得道，不得道故便生誹謗，言無有道。雖有解脫而無其道。若當有者，我等種種苦行應得此道。以不得故當知無道。於修行法而便退還，作是思惟：於生死中多修福者猶有嶮難，況不作者。我今當修施福。即作大祀，以諸飲食充足多人。作如是願：使我為王乃至轉輪王。如佛弟子見壽命有增有減，心生厭離，復為怨憎會苦、愛別離苦、在家諸苦之所逼切而便出家。既出家已，初夜後夜勤修方便，一七二七日沒，於其中間結加趺坐，頂安禪鎮、行禪毱法杖，常住山頂巖石間修行精進。雖然以二事故不得道：一、善根未熟；二、行邪方便。善根未熟者，始於此身而求解脫。佛法之中速得解脫者：一、身中種解脫分善根；二、身中成熟；三、身中得解脫。而彼未種解脫分善根而求解脫，是名善根未熟。行邪方便者，受錯謬對治。以是事故不能得道，以不得故便謗於道：雖有解脫而無其道；若當有者，我今種種精進苦行則應當得。以是事故而便退還，復更思惟：於生死中多作福者猶為嶮難，何況不作。我今當修福業，自作亦教他作，施設長齋般闍于瑟因講經法會等，以種種飲食充足多人。發如是願：使我為王至轉輪位。如願皆得。若當無道邪見無由生謗，以有道故邪見便謗，是故無漏道作近緣。若邪見不謗道，後則不生施俱心，如是染污心與不染心作緣。若無施俱心，則外種子不增長，如是內法與外法作近緣。此前心具有四緣。前心者，謂邪見俱心，彼相應共有是因緣，疑是次第緣，道是境界緣，除其自體餘一切法是威勢緣。彼後心有一威勢緣。後心者，謂施俱心也。}@
%{行为缘于无明，不缘于明吗？答曰：无也。所以者何？无有行为于无明有缘、于明无缘。行为于明有缘、于无明无缘耶？答曰：此亦无也。所以者何？无有行为于明有缘、于无明无缘。行为于无明与明有缘耶？答曰：有。所以者何？众生从久来，无有不谤道言非道者，彼于后时作地利行亦令增長，乃至广说。地利行者，得田地园林果者是也。王行者，得作边地王，如摩菟羅王。等大王行者，得王于一方，如瞿沙王、无崙荼王、秦天子等是也。转轮王行者，得王四天下。又有些人说，王行者得王一方，如瞿沙王、无崙荼王、秦天子等是也。大王行者，得为转轮王太子，已登王位、七宝未至是也。转轮王行者，已登王位，七宝自至是也。又有些人说，地利行者，谓一切地处于中尊贵。王行者，得为转轮王眷属小王。大王行者，居转轮王太子位。转轮王行者，得王四天下，七宝自至。以是因缘展转生故，使诸众生及种子药草树木皆得生长，亦以如法赋税。以此业力故，使外种子皆得增長。如此义今当广说。如诸外道见寿命有增有减，心生厌离，复为怨憎会苦、爱别离苦、在家诸苦之所逼切而便出家。既出家已少欲知足，精勤苦行持嶮难戒，种种苦行欲求解脫。彼依邪道故转远圣道，以转远故不能得道，不得道故便生誹谤，言无有道。虽有解脫而无其道。若当有者，我等种种苦行应得此道。以不得故当知无道。于修行法而便退还，作是思惟：于生死中多修福者犹有嶮难，況不作者。我今当修施福。即作大祀，以诸飲食充足多人。作如是願：使我为王乃至转轮王。如佛弟子见寿命有增有减，心生厌离，复为怨憎会苦、爱别离苦、在家诸苦之所逼切而便出家。既出家已，初夜后夜勤修方便，一七二七日沒，于其中间结加趺坐，顶安禪镇、行禪毱法杖，常住山頂巖石间修行精进。虽然以二事故不得道：一、善根未熟；二、行邪方便。善根未熟者，始于此身而求解脫。佛法之中速得解脫者：一、身中种解脫分善根；二、身中成熟；三、身中得解脫。而彼未种解脫分善根而求解脫，是名善根未熟。行邪方便者，受错谬对治。以是事故不能得道，以不得故便謗于道：虽有解脫而无其道；若当有者，我今种种精进苦行则应当得。以是事故而便退还，复更思惟：于生死中多作福者犹为嶮难，何況不作。我今当修福业，自作亦教他作，施設长斋般闍于瑟因讲经法会等，以种种飲食充足多人。發如是願：使我为王至转轮位。如願皆得。若当无道邪见无由生謗，以有道故邪见便謗，是故无漏道作近缘。若邪见不谤道，后则不生施俱心，如是染污心与不染心作缘。若无施俱心，则外种子不增長，如是內法与外法作近缘。此前心具有四缘。前心者，谓邪见俱心，彼相應共有是因缘，疑是次第缘，道是境界缘，除其自體餘一切法是威势缘。彼后心有一威势缘。后心者，谓施俱心也。}%
@{問曰：以何等故，前心有四緣、後心有一緣耶？}@
%{问：为什么前一个心有四种缘，后一个心却只有一种缘呢？}%

@{答曰：或有說者，此文應如是說：前心有四緣，後心亦應有四緣。應如是說而不說者，當知此說有餘。復有說者，此中一向說近緣。如《識身經》所說：不為心作障礙是威勢緣，諸法為作境界者是境界緣，前滅心是次第緣，俱生法是因緣。如是皆說近緣，當知此文亦說近緣，前心四緣是近緣。前心四緣於後心是一威勢緣，非因緣、非次第緣、非境界緣。所以者何？前心與邪見作因緣。邪見相應心不行布施，疑心不能與施心開次第緣，道心不行施。}@
%{答：有人说，这句话应该这么说：前一个心有四种缘，后一个心也应该有四种缘。应该这么说却不这么说，就知道这种说法有余。又有人说，这里一直说的是近缘。就像《识身经》里说的：不给心造成障碍是威势缘，一切法作为境界的是境界缘，前一个灭的心是次第缘，俱生法是因缘。这样都是说近缘，就知道这句话也是说近缘，前一个心的四种缘是近缘。前一个心的四种缘对于后一个心来说是一种威势缘，不是因缘、不是次第缘、不是境界缘。为什么呢？因为前一个心与邪见作因缘。邪见相对应的那个心不去布施，疑心不能与施心开辟次第缘，道心不能去布施。}%

@{問曰：如後生心體，以在四緣中，前心四緣於後心是威勢緣故。云何不自體還與自體作威勢緣耶？}@
%{问：就像后生心的本体，因为在四种缘中，前一个心的四种缘对于后一个心来说是威势缘。为什么它自己本身不反过来与自己本身作威势缘呢？}%

@{答曰：或有說者，此文應如是說：前心四緣與後心作一威勢緣，除其自體。而不說者，當知此說有餘，乃至廣說。復有說者，我先作是說，此中一向說近緣。後心於前心四緣是遠緣，是為捨遠取近。復有說者，先已除自體，是餘論、餘日誦、餘揵度中說除其自體者猶當信受，何況此論此揵度同曰誦前品中說，一切諸法，除其自體，作威勢緣，而不信受。以是事故、此中雖不言除其自體、亦復無過。}@
%{答：有人说，这句话应该这么说：前一个心的四种缘与后一个心作一种威势缘，除了它自己本身。而不这么说，就知道这种说法有余，甚至可以广泛地说。又有人说，我之前就是这么说的，这里一直说的是近缘。后一个心对于前一个心的四种缘来说是远缘，这是为了舍弃远取近。又有人说，之前已经排除了自己本身，这是其他论、其他日诵、其他揵度中说排除自己本身的，就应该相信，何况这个论这个揵度同一天诵读前一品中说，一切诸法，除了它自己本身，作威势缘，还不相信。因此，这里虽然没有说排除自己本身，也没有过错。}%

@{頗行不緣無明亦不緣明耶？答曰：無也。無有行不緣無明亦不緣明；復次若別為一法說者則有。頗行緣無明不緣明，乃至廣說。緣無明不緣明者，謂無明報染污行。無明報者，無明為作報因、明非其因。所以者何？明無因義故。無明與染污行作四因，謂相應、共生、相似、遍因；明非其因，無因義故。緣明不緣無明者，除初明，諸餘無漏行，明與彼作三因，謂相應、共生、相似因；無明非其因，無因義故。緣無明緣明者，此則無也。所以者何？無有行緣無明亦緣明者，遠故。如偈說：}@
%{问：行为是否不缘无明也不缘明呢？答：没有。没有行为不缘无明也不缘明；再说，如果分别为一种法来说的话，那就有。行为是否缘无明不缘明，等等可以广泛地说。缘无明不缘明，指的是无明报染污行。无明报，就是无明作为报因，明不是它的因。为什么呢？因为明没有因义。无明与染污行作四因，指的是相应、共生、相似、遍因；明不是它的因，没有因义。缘明不缘无明，指的是除了初明，其他无漏行，明与它们作三因，指的是相应、共生、相似因；无明不是它的因，没有因义。缘无明缘明，这个就没有了。为什么呢？没有行为缘无明也缘明，因为远。就像偈语说的：}%

@{虛空大地相去遠，海彼此岸亦復遠，

日出沒處斯亦遠，正法邪法遠中遠。}@
%{虚空大地相隔很远，海的两岸也相隔很远，

日出没的地方也相隔很远，正法邪法远中远。}%

@{不緣無明不緣明者，除無明報，諸餘不隱沒無記行。何者是耶？謂一切善行報、不善身口業、得生住老無常等報；諸長養色，餘依色威儀工巧通果法，及初明有漏善行。如是等法，不緣無明不緣明。何以故？無明與明非其因故。}@
%{不缘无明不缘明，指的是除了无明报，其他不隐没无记行。哪些是呢？指的是一切善行报、不善身口业、得到生住老无常等报；诸长养色，其他依色威仪工巧通果法，以及初明有漏善行。像这些法，不缘无明不缘明。为什么呢？因为无明与明不是它们的因。}%

@{問曰：如苦法忍得，無明與明俱非其因，此中何以不說耶？}@
%{问：就像苦法忍得，无明与明都不是它的因，这里为什么不说呢？}%

@{答曰：或有說者，應說而不說者，當知此說有餘。復有說者，以分別初明共有法時，彼亦在中故。評曰：不應作是說，如前說者好。}@
%{答：有人说，应该说却不说的，就知道这种说法有余。又有人说，因为分别初明共有法的时候，它也在其中。评曰：不应该这么说，就像之前说的那样好。}%

@{問曰：無明是何義？}@
%{问：无明是什么意思？}%

@{答曰：不知不解不識是無明義。}@
%{答：不知道、不理解、不认识就是无明的意思。}%

@{問曰：除明餘一切法，亦不知不解不識，彼盡是無明耶？}@
%{问：除了明，其他一切法，也都不知道、不理解、不认识，它们都是无明吗？}%

@{答曰：若不知不解不識，是愚癡相者，說是無明。餘一切法，雖不知不解不識，無愚癡相，故說不是無明。}@
%{答：如果不知道、不理解、不认识，是愚痴相，就说是无明。其他一切法，虽然不知道、不理解、不认识，没有愚痴相，所以说不是无明。}%

@{問曰：明是何義？}@
%{问：明是什么意思？}%

@{答曰：知解識義是明義。}@
%{答：知道、理解、认识就是明的意思。}%

@{問曰：世俗智亦知解識，何以不說是明耶？}@
%{问：世俗智也知道、理解、认识，为什么不说它是明呢？}%

@{答曰：或有說者，若知解識能於真諦決定者是明；世俗智雖知解識，不於真諦得決定故。如遠分智雖復猛利，不能於真諦盡得決定。復有說者，若知解識能於真諦決定了知究盡第一義者是明；世俗智雖知解識，不能於真諦決定了知究盡第一義故非明。復有說者，若知解識能斷煩惱更不生者是明；世俗智與上相違故非明。復有說者，若知解識能破壞有是明；世俗智與上相違故非明。復有說者，若知解識斷生死有相續法及老死相續法者是明；世俗智與上相違故非明。復有說者，若知解識。是盡苦集身見諸取道者是明；世俗智與上相違故非明。復有說者，若知解識非身見顛倒體、非貪欲瞋恚愚癡之處，不雜垢濁毒、不墮諸有、不墮苦集諦中者是明；世俗智與上相違故非明。復有說者，若知解識知已更非無知，得決定智更不生愚癡猶豫邪見者是明；世俗智與上相違故非明。復有說者，世俗智在無明明分中。所以者何？於明、無明、俱有三緣義故。如人親友亦親他怨，是人於他不名親友、不名怨家；彼亦如是。復有說者，不雜無明故是明義；世俗智雜無明故非明。復有說者，世俗智分能生謗道法，是中應說叛臣喻。復有說者，能治義者是明。如人為鬼所著，以呪治之。如是凡夫為煩惱鬼所著，以無漏道治。彼世俗智不能究竟治故非明。除心因法及非心法，諸餘法攝二界一入一陰。彼是何耶？謂苦法忍相應心。攝二界者意識界，一入者意入，一陰者識陰，除明因法及諸餘法。非明者攝一界一入一陰。彼是何耶？謂苦法忍是也。攝一界者法界，一入者法入，一陰行陰。說受等諸數法亦應如是。}@
%{答：有人说，如果知道、理解、认识能够对真谛决定就是明；世俗智虽然知道、理解、认识，但是不能对真谛决定，所以不是明。就像远分智虽然很猛利，但是不能对真谛完全决定。又有人说，如果知道、理解、认识能够对真谛决定了知究尽第一义就是明；世俗智虽然知道、理解、认识，但是不能对真谛决定了知究尽第一义，所以不是明。又有人说，如果知道、理解、认识能够断烦恼不再生就是明；世俗智与上面相违，所以不是明。又有人说，如果知道、理解、认识能够破坏有就是明；世俗智与上面相违，所以不是明。又有人说，如果知道、理解、认识断生死有相续法和老死相续法就是明；世俗智与上面相违，所以不是明。又有人说，如果知道、理解、认识是尽苦集身见诸取道就是明；世俗智与上面相违，所以不是明。又有人说，如果知道、理解、认识不是身见颠倒体、不是贪欲瞋恚愚痴的地方，不杂垢浊毒、不堕诸有、不堕苦集谛中就是明；世俗智与上面相违，所以不是明。又有人说，如果知道、理解、认识知道了以后不再无知，得到了决定智，不再生愚痴犹豫邪见就是明；世俗智与上面相违，所以不是明。又有人说，世俗智在无明明分中。为什么呢？因为对明、无明，都有三种缘义。就像一个人亲友也亲他怨，这个人对他既不叫亲友、也不叫怨家；世俗智也是这样。又有人说，不杂无明就是明义；世俗智杂无明，所以不是明。又有人说，世俗智分能生谤道法，这里应该说叛臣的比喻。又有人说，能够治义就是明。就像人被鬼附身，用咒语治它。就像这样，凡夫被烦恼鬼附身，用无漏道治它。世俗智不能究竟治，所以不是明。除了心因法和非心法，其他法摄二界一入一阴。它们是什么呢？指的是苦法忍相对应的那个心。摄二界指的是意识界，一入指的是意入，一阴指的是识阴，除了明因法和其他法。非明者摄一界一入一阴。它们是什么呢？指的是苦法忍。摄一界指的是法界，一入指的是法入，一阴指的是行阴。说受等诸数法也应该这样。}%
@{問曰：諸明以明為因耶？設為明因，是明耶？乃至廣作四句。是明非以明為因者，謂初明也。是明因非明者，明相應共生法也。是明亦以明為因者，除初明，諸餘明也。非明不以明為因者，除上爾所事。}@
%{问：所有光明都是以光明为因缘产生的吗？假设光明是因缘，那么它本身就是光明吗？以此类推，可以展开成四种情况。第一种情况是，光明不是以光明为因缘产生的，指的是最初的、最根本的光明。第二种情况是，光明是因缘，但它本身不是光明，指的是与光明相对应、共同产生的法。第三种情况是，光明也是以光明为因缘产生的，指的是除了最初的、最根本的光明之外的所有光明。第四种情况是，不是光明，也不是以光明为因缘产生的，指的是除了上面这三种情况之外的所有事物。}%

@{諸明是明因也？設是明因，亦是明也？乃至廣作四句。是明不為明作因者，謂未來明也。為明作因非明者，謂明相應共生法也。是明亦為明作因者，謂過去現在明也。非明不為明作因者，除上爾所事。}@
%{所有光明都是光明产生的因缘吗？假设光明是因缘，那么它本身也是光明吗？以此类推，可以展开成四种情况。第一种情况是，光明不是光明产生的因缘，指的是未来的光明。第二种情况是，光明是因缘，但它本身不是光明，指的是与光明相对应、共同产生的法。第三种情况是，光明也是光明产生的因缘，指的是过去和现在的光明。第四种情况是，不是光明，也不是光明产生的因缘，指的是除了上面这三种情况之外的所有事物。}%

@{苦法忍得有十五：一與苦法忍俱、二與苦法智俱，如是乃至與道比忍俱。苦法智得有十四，如是轉減，乃至道比忍得有一。}@
%{苦法忍有十五种得：第一种是与苦法忍俱生，第二种是与苦法智俱生，以此类推，直到与道比忍俱生。苦法智有十四种得，以此类推，逐渐减少，直到道比忍只有一种得。}%

@{問曰：見道更有餘得不耶？}@
%{问：见道还有其他得吗？}%

@{答曰：或有說者，無。所以者何？如見道滅，彼得亦隨滅。猶如日沒，光亦隨沒。如是日如見道，日光如諸得，若彼道滅，得亦隨滅。}@
%{答：有些人说没有。为什么呢？因为当见道灭的时候，其他得也会随之灭。就像太阳落山，光线也会随之消失。同样，太阳就像见道，日光就像其他得，如果见道灭了，其他得也会随之灭。}%

@{評曰：應更有得，謂未來世是也。此中唯說生者，不說不生者。苦法忍有一得，俱生忍，於得不作因。得於忍亦不作因，與後生無漏道盡為作因。}@
%{评：应该还有其他得，指的是未来的世。这里只说了生，没有说不生。苦法忍有一种得，叫做俱生忍，它对其他得不起因缘作用。其他得对苦法忍也不起因缘作用，它们共同成为未来生无漏道的因缘。}%

@{苦法智俱生得有三：二是道得，一是解脫得。二是道得者，一是苦法忍得，二是苦法智得。解脫得者，謂欲界見苦所斷十使解脫是也。}@
%{苦法智俱生得有三种：其中两种是道得，一种是解脱得。两种道得指的是苦法忍得和苦法智得。解脱得指的是欲界见苦所断十使解脱。}%

@{苦法智於得無因義，得於智亦無因義。苦法忍及俱生得，與彼三得作相似因。苦比忍俱生得有四：三是道得，一是解脫得。}@
%{苦法智对其他得不起因缘作用，其他得对苦法智也不起因缘作用。苦法忍和俱生得，对这三种得起相似因缘作用。苦比忍俱生得有四种：其中三种是道得，一种是解脱得。}%

@{苦比忍與得無因義，得於苦比忍亦無因義。苦法忍及俱生得，與四得作相似因。苦法智及俱生得，與三得作相似因，除苦法忍得。以此事故，而作是說。}@
%{苦比忍对其他得不起因缘作用，其他得对苦比忍也不起因缘作用。苦法忍和俱生得，对这四种得起相似因缘作用。苦法智和俱生得，对这三种得起相似因缘作用，除了苦法忍得。因此，才会有这样的说法。}%

@{頗有前生無漏不與後生無漏道而作因耶？答曰：有。勝不與下作因。苦比智俱生得有六：四是道得，二是解脫得。}@
%{有没有前生的无漏道不成为后生无漏道的因缘呢？答：有。胜道不成为下道因缘。苦比智俱生得有六种：其中四种是道得，两种是解脱得。}%

@{苦比智與六得無因義，六得亦與苦比智亦無因義。苦法忍俱生得，與六得作相似因。苦法智及俱生得，與五得作相似因，除苦法忍得。}@
%{苦比智对这六种得不起因缘作用，这六种得对苦比智也不起因缘作用。苦法忍和俱生得，对这六种得起相似因缘作用。苦法智和俱生得，对这五种得起相似因缘作用，除了苦法忍得。}%

@{苦比忍及俱生得，與後三得作因，與前三得不作因。}@
%{苦比忍和俱生得，对后面的三种得起因缘作用，对前面的三种得不起因缘作用。}%

@{問曰：何故不為前三得作因耶？}@
%{问：为什么对前面的三种得不起因缘作用呢？}%

@{答曰：以下故，勝道不為下作因。}@
%{答：因为下道，胜道不成为下道因缘。}%

@{問曰：以道下故不為作因可爾，解脫得勝，何故不為作因也？}@
%{问：因为下道所以不成为因缘可以理解，解脱得是胜道，为什么也不成为因缘呢？}%

@{答曰：解脫得雖勝，下道力所得故，不為作因。如是乃至道比忍有二十二得俱生：十五是道得，七是解脫得。}@
%{答：虽然解脱得是胜道，但它是靠下道的力量得到的，所以不成为因缘。以此类推，道比忍有二十二种得俱生：其中十五种是道得，七种是解脱得。}%

@{道比忍與二十二得無因義，二十二得與道比忍亦無因義。苦法忍及俱生得，與二十二得作相似因。乃至道法智及俱生得，與後三得作相似因，不與前得作因。}@
%{道比忍对这二十二种得不起因缘作用，这二十二种得对道比忍也不起因缘作用。苦法忍和俱生得，对这二十二种得起相似因缘作用。以此类推，道法智和俱生得，对后面的三种得起相似因缘作用，对前面的得不起因缘作用。}%

@{若苦法忍現在前，未來中所修道盡為作因，苦法忍乃至無學道作因。復有說者，苦法忍現在前，未來中所修道不為作因。何以故？乃至無一剎那生，云何名果？}@
%{如果苦法忍现在存在，未来所修的所有的道都成为它的因缘，苦法忍乃至无学道都成为它的因缘。还有人说，苦法忍现在存在，未来所修的道不成为它的因缘。为什么呢？因为没有一刹那生，怎么叫果呢？}%

@{評曰：說是因者好，俱是一身所得，復是勝道故。如是乃至道比忍現在前，未來中所修道，彼道比忍盡為作因，從道比智乃至無學道盡為作因。}@
%{评：说它是因缘比较好，因为它们都是在一个身中得到的，而且是胜道。以此类推，道比忍现在存在，未来所修的道，道比忍都成为它的因缘，从道比智乃至无学道都成为它的因缘。}%

@{乃至金剛喻定現在前，未來中所修道盡為作因，及諸無學道盡為作因。初生盡智，除其自體，與一切無學道作因。}@
%{以此类推，金刚喻定现在存在，未来所修的道都成为它的因缘，以及所有的无学道都成为它的因缘。初生尽智，除了它自身之外，与一切无学道都成为因缘。}%

@{信行人道還與信行人道作因，亦與法行人道作因；法行人道唯與法行人道作因。復有說者，信行人道與信行人道作因，不與法行人道作因，無有信行人作法行人者。}@
%{信行人道还成为信行人道的因缘，也成为法行人道的因缘；法行人道只成为法行人道的因缘。还有人说，信行人道成为信行人道的因缘，不成为法行人道的因缘，因为没有信行人成为法行人。}%

@{評曰：如是說為作因者好，俱是一身，復是勝道故。信解脫道與信解脫道作因，亦與見到道作因；見到道唯與見到道作因。}@
%{评：这样说它是因缘比较好，因为它们都在同一个身中，而且是胜道。信解脱道成为信解脱道的因缘，也成为见道的因缘；见道只成为见道的因缘。}%

@{時解脫道與時解脫道作因，亦與不時解脫道作因；不時解脫道唯與不時解脫道作因。見道與見道作因，亦與修道無學道作因。}@
%{时解脱道成为时解脱道的因缘，也成为不时解脱道的因缘；不時解脱道只成为不時解脱道的因缘。见道成为见道的因缘，也成为修道和无学道的因缘。}%

@{修道與修道作因，亦與無學道作因；無學道唯與無學道作因。聲聞道還與聲聞道作因，辟支佛道還與辟支佛道作因，佛道還與佛道作因，此三道各不更相為因。}@
%{修道成为修道的因缘，也成为无学道的因缘；无学道只成为无学道的因缘。声闻道还成为声闻道的因缘，辟支佛道还成为辟支佛道的因缘，佛道还成为佛道的因缘，这三种道彼此之间不互相成为因缘。}%

@{無漏道亦依女身亦依男身。或有說者，依女身道還與依女身道作因，依男身道還與依男身道作因。應展轉為因，隨其利鈍根性。如是說者好。}@
%{无漏道可以依女身也可以依男身。有些人说，依女身的道还成为依女身的道因缘，依男身的道还成为依男身的道因缘。应该互相成为因缘，根据他们的利钝根性。这样说比较好。}%

@{或有說一道者、或有說多道者。說一道者，不言見道即是修道，見道異、修道異。見道依九處身得：三天下、六欲天。說一道者，閻浮提道乃至即是他化自在天道。}@
%{有些人说一道，有些人说多道。说一道的人，不认为见道就是修道，见道和修道是不同的。见道依九种身得：三天下、六欲天。说一道的人，认为从阎浮提道到他化自在天道都是一条道。}%

@{說多道者，閻浮提所依身道異，乃至他化自在天所依身道異。言多道者復有二種。一者作如是說：若以閻浮提身得見道，此道名得、在身中、成就、亦現在前。}@
%{说多道的人，认为从阎浮提到他化自在天所依身道是不同的。说多道的人还有两种说法。第一种说法是：如果以阎浮提身得到见道，这条道叫做得，在身中成就，也现在存在。}%

@{餘身所依道，是得不在身中、成就、不現在前。二者作是說：若以閻浮提身得見道，彼道名得、在身中、成就、亦現在前。}@
%{其他身所依道，这个得不在身中成就，也不现在存在。第二种说法是：如果以阎浮提身得到见道，这条道叫做得，在身中成就，也现在存在。}%

@{餘身所得見道，不名得、不在身中、不成就、不現在前。修道依欲界身，亦依色界無色界身。言一道者，若依欲界身所得道、色無色界身所得道，即是一道。}@
%{其他身所得见道，不叫做得，不在身中成就，也不现在存在。修道可以依欲界身，也可以依色界无色界身。说一道的人，认为无论依欲界身所得道，还是色无色界身所得道，都是一条道。}%

@{言多道者，依欲界身所得道異、依色無色界身所得道異。言多道者復有二種。一者說：依欲界身得道，此道名得、在身中、成就、現在前。}@
%{说多道的人，认为依欲界身所得道和依色无色界身所得道是不同的。说多道的人还有两种说法。第一种说法是：依欲界身得到道，这条道叫做得，在身中成就，现在存在。}%

@{依餘身得道，名得、不在身中、成就、不現在前。二者說依欲界身得道名得、在身中、成就、現在前。依餘，身中、成就、現在前。依餘身得道，不得、不在身中、不成就、不現在前。}@
%{依其他身得到道，也叫做得，不在身中成就，也不现在存在。第二种说法是：依欲界身得到道叫做得，在身中成就，现在存在。依其他身得到道，不叫做得，不在身中成就，也不现在存在。}%

@{評曰：不應作是說。若然者，依欲界身得果已，生色無色中，彼生已起聖道現在前，可言重得果耶？如前說者好。聖道亦依女身亦依男身，言一道者，依女身道、依男身道即是一道。}@
%{评：不应该这样说。如果这样的话，依欲界身得到果之后，生到色无色界中，那个生已经起了圣道现在存在，可以再说重得果吗？就像前面说的那样比较好。圣道也可以依女身也可以依男身，说一道的人，认为依女身道和依男身道都是一条道。}%

@{言多道者，女身道異、依男身道異。言多道者復有二種。一者言：若女身所得道，此道名得、在身中、成就、現在前。男身中道，此道名不得、在身中、成就、不現在前。}@
%{说多道的人，认为女身道和依男身道是不同的。说多道的人还有两种说法。第一种说法是：如果依女身得到道，这条道叫做得，在身中成就，现在存在。依男身得到道，这条道不叫做得，在身中成就，也不现在存在。}%

@{二者言：若依女身所得道，此道名得、在身中、成就、現在前。男身中道，此道不得、不在身中、不成就、不現在前。評曰：不應作是說。所以者何？依女身得果，後得男身起聖道現在前，可言重得果耶？如前說好。}@
%{第二种说法是：如果依女身得到道，这条道叫做得，在身中成就，现在存在。依男身得到道，这条道不叫做得，不在身中成就，也不现在存在。评：不应该这样说。为什么呢？依女身得到果之后，后来得到男身，起了圣道现在存在，可以再说重得果吗？就像前面说的那样比较好。}%

@{阿耨多羅三藐三菩提，依百歲身而得，乃至亦依八萬歲身而得。言一道者，依百歲身而得阿耨多羅三藐三菩提，即是依八萬歲身得者。言多道者，百歲時身所得道異、八萬歲身所得道亦異。}@
%{阿耨多罗三藐三菩提，可以依百岁身而得到，也可以依八万岁身而得到。说一道的人，认为依百岁身得到阿耨多罗三藐三菩提，就是依八万岁身得到。说多道的人，认为依百岁身所得道和依八万岁身所得道是不同的。}%

@{言多道者有二種。一者言：依百歲身得阿耨多羅三藐三菩提，此道名得、在身中、成就、現在前。餘道名得、不在身中、成就、不現在前。二者言：百歲身得阿耨多羅三藐三菩提，此道名得、在身中、成就、現在前。餘身道不得、不在身中、不成就、不現在前。}@
%{说多道的人有两种说法。第一种说法是：依百岁身得到阿耨多罗三藐三菩提，这条道叫做得，在身中成就，现在存在。其他道也叫做得，不在身中成就，也不现在存在。第二种说法是：依百岁身得到阿耨多罗三藐三菩提，这条道叫做得，在身中成就，现在存在。其他身道不叫做得，不在身中成就，也不现在存在。}%
@{問曰：若然者，一切諸佛皆等，此說云何通耶？}@
%{问：既然这样，所有佛都平等，这个说法怎么解释呢？}%

@{答曰：以三事故言等：一者本修集善行等；二者成就法身等；三者利益世間等。修集善行者，一切諸佛盡於三阿僧祇劫修諸方便四波羅蜜。成就法身等者，諸佛盡有十力、四無所畏、大悲、三不共念處，盡住上上根。利益世間等者，欲令無量那由他眾生眷屬，皆得解脫入於涅槃。以是三事故名等。復有說者，戒亦等，盡住上上戒故。根亦等，盡住上上根故。道亦等，盡成就上上道故。評曰：如前說者好。}@
%{答：因为三个原因，所以说他们平等：一是他们最初都积累了相同的善行；二是他们都成就了相同的法身；三是他们都利益了相同的世间。积累善行方面，所有佛都在三个阿僧祇劫中修持各种方便，修持四波罗蜜。成就法身方面，所有佛都拥有十力、四无畏、大悲、三不共念处，都住于上上根。利益世间方面，他们都希望让无数那由他众生眷属都能解脱，进入涅槃。因为这三个原因，所以被称为平等。还有人说，戒律也平等，因为他们都住于上上戒。根性也平等，因为他们都住于上上根。道也平等，因为他们都成就了上上道。评论说：前面说的很好。}%

@{問曰：頗有一法，於一剎那頃能起二十四得現在前耶？}@
%{问：有没有一种方法，能在刹那间让二十四种得同时出现呢？}%

@{答曰：有。若依第四禪得正決定、得六地中苦法忍，一地有四行，謂無常行等得現在前。}@
%{答：有。如果依第四禅得正决定，得六地中苦法忍，一地有四种行，就是无常行等等，就能同时出现。}%

@{問曰：頗斷煩惱得，得而不捨、捨而不得，乃至廣作四句。得而不捨者，凡夫人離欲界欲，乃至離無所有處欲，聖人除轉根及得果時，諸餘斷結道是也。捨而不得者，凡夫人離欲還退時，從色無色界命終生欲界中時，下地命終生上地聖人果中間退時是也。亦得亦捨者，凡夫人從無色界命終生於色界，上地命終生色無色界下地中，聖人得果時、轉根時及退果時是也。不得不捨者，除上爾所事。}@
%{问：断烦恼的时候，是得了不舍，还是舍了不得，等等，可以广作四句。得了不舍，就是凡夫离开欲界欲，直到离开无所有处欲，圣人除了转根和得果的时候，其他断结道都是这样。舍了不得，就是凡夫离开欲界又退回去的时候，从色无色界命终生于欲界中，下地命终生于上地，圣人果中间退回去的时候，都是这样。得了也舍了，就是凡夫从无色界命终生于色界，上地命终生于色无色界下地，圣人得果的时候，转根的时候，以及退果的时候，都是这样。不得也不舍，就是除了上面所说的。}%

@{入息出息，當言依身迴耶？乃至廣說。}@
%{入息出息，应该说依身而回吗？等等，可以广说。}%

@{問曰：何故作此論？}@
%{问：为什么作此论呢？}%

@{答曰：如《攝法經》所說：世尊何故說入息出息是身行耶？答言：此是身法，身是其本。亦屬於身，依身故迴。如《施設經》說、如《曇摩提那經》說：以何等故死者入息出息不迴耶？答言：入息出息由心勢力，死者無心故入息出息不迴。一經說由身，一經說由心，人謂此二經亦是了義亦是不了義。欲顯此二經真實義故，而作此論。入息出息當言依身迴耶？當言依心迴耶？答曰：當言依身迴、依心迴，隨其宜便。}@
%{答：就像《摄法经》中所说：世尊为什么说入息出息是身行呢？答曰：这是身法，身是其根本。也属于身，依身而回。就像《施設经》中所说，就像《曇摩提那经》中所说：为什么死者入息出息不回呢？答曰：入息出息由心势力的作用，死者没有心，所以入息出息不回。一经说由身，一经说由心，人们认为这两经既是了义经，也是不了义经。为了显现这两经的真实义，所以作此论。入息出息应该说依身而回吗？应该说依心而回吗？答曰：应该说依身而回，也应该说依心而回，随其宜便。}%

@{問曰：云何隨宜便？}@
%{问：怎么随其宜便呢？}%

@{答曰：或有說者，如嬰孩入息出息少，中年中，老年多。復有說者，此有四事故言隨宜便。云何為四？一者依身；二者風道通；三者諸孔開；四者入息出息地麁心現在前。此四事說隨其宜便。若當入出息但依身不依心者，入無想、滅盡定，入出息亦應迴。何以故？彼亦有入出息所依身、風道亦通、諸毛孔亦開，雖無麁心現在故，入出息不迴。若入出息但依心不依身者，無色界眾生亦應入出息迴，然彼無此四事故不迴。若入出息但依身心不隨宜便者，此則在卵等中時，乃至廣說。在卵等中身非入出息所依、風道不通、諸孔不開，唯有入出息地麁心故，是以不迴；若當迴者則應躁動。復有說者，以卵迦羅邏時軟薄故，入出息不迴。阿浮陀、卑尸時，身諸孔未開故，入出息不迴。入第四禪，雖有入出息所依身、風道亦通，諸孔不開，以定力故身體盡合，復不起入出息地麁心，彼地心微細故。}@
%{答：有人说，就像婴儿入息出息少，中年的时候中等，老年的时候多。还有人说，有四个原因，所以说随其宜便。这四个原因是什么呢？一是依身；二是风道通畅；三是诸孔开启；四是入息出息地粗心现在前。这四件事说随其宜便。如果入出息只依身不依心，入无想、灭尽定的时候，入出息也应该回。为什么呢？因为他们也有入出息所依的身，风道也通畅，诸毛孔也开启，虽然没有粗心现在前，所以入出息不回。如果入出息只依心不依身，无色界众生也应该入出息回，但是他们没有这四个原因，所以不回。如果入出息只依身心不随其宜便，那么在卵等中时，等等，可以广说。在卵等中，身不是入出息所依，风道不通畅，诸孔不开启，只有入息出息地粗心，所以不回；如果要回，就应该躁动。还有人说，因为卵迦罗逻的时候软薄，所以入息出息不回。阿浮陀、卑尸的时候，身诸孔没有开启，所以入息出息不回。入第四禅，虽然有入出息所依的身，风道也通畅，诸孔不开启，因为定力，所以身体完全合拢，不再起入息出息地粗心，那个地心的微细。}%

@{問曰：以何等故，說入第四禪者，不說生第四禪者耶？}@
%{问：为什么说入第四禅，不说生第四禅呢？}%

@{答曰：或有說者，作經者意欲爾，乃至廣說。復有說者，此文應作是說：入第四禪及生第四禪。而不說者，當知此說有餘，乃至廣說。復次若說入定，當知亦說生處。如經說：前修此定，後生彼處。是故入出息依身迴亦依心迴，隨其宜便。從阿鼻獄上至遍淨天，於其中間諸眾生生，諸根具者，乃至廣說。此中說諸根具足者，具上四事，非眼等根也。}@
%{答：有人说，作经者有意如此，等等，可以广说。还有人说，这句话应该说：入第四禅以及生第四禅。而不说，就应该知道这里还有余说，等等，可以广说。其次，如果说入定，就应该知道也说生处。就像经中所说：之前修持此定，之后生于彼处。所以入出息依身而回，也依心而回，随其宜便。从阿鼻地狱往上到遍净天，在这中间的众生出生，诸根具足，等等，可以广说。这里说诸根具足，指的是具足上面四个事，而不是指眼等根。}%
@{問曰：以何等故，入第四禪入出息不迴耶？}@
%{问：为什么进入第四禅的时候，呼吸会不回呢？}%

@{答曰：麁心能起入出息，彼心心數法細故。復有說者，躁動心能起入出息，彼心不躁動，如人在煩鬧道行便起於塵，彼亦如是。尊者和須蜜說曰：以何等故，入第四禪入出息不迴耶？以入第四禪者，身諸毛孔合，以無所依故，入出息不迴。尊者婆檀陀說曰：入第四禪身不動搖，彼心不動故身亦不動。復有說者，欲界以愛境界故令身心麁。初禪以覺觀故，第二禪以喜故，第三禪以樂故，第四禪中永離如是法，故入出息有出息、有入出息地、有無入出息地。入息者來、出息者去。四地中有入出息。四地者，謂欲界、初禪、二禪、三禪。五地中無入出息。五地者，謂第四禪及四無色定。}@
%{答：因为粗心能引起呼吸，而那个心心数法很细。还有的说，躁动的心能引起呼吸，而那个心不躁动，就像人在闹市里走路，就会沾染尘埃，这个也是一样的。尊者和须蜜说：为什么进入第四禅的时候，呼吸会不回呢？因为进入第四禅的时候，身体的所有毛孔都闭合了，因为没有依托，所以呼吸就不回。尊者婆檀陀说：进入第四禅的时候，身体不会摇动，因为那个心不动，所以身体也不动。还有的说，欲界因为爱欲的境界，所以让身心粗糙。初禅因为觉观，第二禅因为喜，第三禅因为乐，第四禅中永远离开这些法，所以呼吸有出息，有入出息地，也有无入出息地。入息就是来，出息就是去。四地中是有呼吸的。四地指的是欲界、初禅、二禅、三禅。五地中是没有呼吸的。五地指的是第四禅和四无色定。}%

@{問曰：住入出息地，無入出息地心現在前，為有入出息迴不耶？}@
%{问：住在入出息地，无入出息地的心现在眼前，呼吸会回吗？}%

@{答曰：不迴。}@
%{答：不会。}%

@{問曰：住不入出息地，入出息地心現在前，為有入出息迴不耶？}@
%{问：住在不入出息地，入出息地的心现在眼前，呼吸会回吗？}%

@{答曰：不迴。}@
%{答：不会。}%

@{問曰：若住入出息地身，入出息地心現在前，當言入出息迴。為以身故迴、為以心故迴耶？}@
%{问：如果住在入出息地的身体，入出息地的心现在眼前，应该说呼吸会回。是由于身体的原因回，还是由于心的原因回呢？}%

@{答曰：或有說者，以身故迴。諸作是說，以身故迴者，生欲界中，欲界中心現在前，此身是欲界，入出息亦是欲界，從欲界心迴，即是此心所觀境界。生欲界中，初禪心現在前，身是欲界，入出息是欲界，從初禪心迴，即是彼心所觀境界。}@
%{答：有些人说，是由于身体的原因回。那些这样说的人，认为是由于身体的原因回，是因为出生在欲界，欲界的心现在眼前，这个身体是欲界，呼吸也是欲界，从欲界的心回，就是这个心所观想的境界。出生在欲界，初禅的心现在眼前，身体是欲界，呼吸是欲界，从初禅的心回，就是那个心所观想的境界。}%

@{問曰：若然者，此說云何通？如說：欲界入出息，是初禪無礙道中滅。}@
%{问：如果是这样的话，这种说法怎么通？就像说：欲界的呼吸，是在初禅无碍道中灭。}%

@{答曰：欲界入出息，或從欲界心迴、或從初禪心迴。若從欲界心迴者滅，若從初禪心迴者現在前。復有說者，言滅者是數滅也。生欲界中，二禪三禪心現在前，身是欲界，入出息是欲界，從二禪三禪心迴，即是彼心所觀境界。初禪，初禪心現在前，身是初禪，入出息是初禪，從初禪心迴，即是彼心所觀境界。生初禪，欲界心現在前，身是初禪，入出息是初禪，從欲界心迴，非是彼心所觀境界。生初禪，二禪三禪心現在前，身是初禪，入出息是初禪，從二禪三禪心迴，即是彼心所觀境界。生二禪中，隨其相說。生第三禪中，第三禪心現在前，身是三禪，入出息是第三禪，從第三禪心迴，即是彼心所觀境界。生三禪中，欲界心現在前，身是三禪，入出息是第三禪，從欲界心迴，非是彼心所觀境界。如是起初禪，二禪心現在前，身是第三禪，入出息是第三禪，從初禪二禪心迴，非是彼心所觀境界。諸作是說，入出息以身故迴者，欲界入出息，為四種心作境界；初禪入出息，為三種心作境界；第二禪入出息，為二種心作境界；第三禪入出息，即為第三禪作境界。諸作是說，入出息以心故迴者，生欲界中，欲界心現在前，身是欲界，入出息是欲界，從欲界心迴，即是彼心所觀境界。若初禪心現在前，身是欲界，入出息是初禪，從初禪心迴，即是彼心所觀境界。若第二第三禪心現在前，身在欲界，入出息是第二第三禪，從第二第三禪心迴，即是彼心所觀境界。生初禪中，初禪心現在前，身是初禪，入出息是初禪，從初禪心迴，即是彼心所觀境界。若欲界心現在前，身是初禪，入出息是欲界，從欲界心迴，即是彼心所觀境界。若第二第三禪心現在前，身是初禪，入出息是第二第三禪，從第二第三禪心迴，即是彼心所觀境界。生第二禪中，說亦如是。生第三禪中，第三禪心現在前，身是第三禪，入出息是第三禪，從第三禪心迴，即是彼心所觀境界。若欲界心現在前，身是第三禪，入出息是欲界，從欲界心迴，即是彼心所觀境界。若初禪二禪心現在前，身是第三禪，入出息是初禪二禪，從初禪二禪心迴，即是彼心所觀境界。諸作是說，入出息依心迴者，欲界入出息即是欲界心所觀境界，初禪即初禪，二禪即二禪，三禪即三禪。評曰：不應作是說，如前說者好。}@
%{答：欲界的呼吸，或者从欲界的心回，或者从初禅的心回。如果从欲界的心回，就灭了，如果从初禅的心回，就现在眼前。还有的说，灭指的是数灭。出生在欲界，二禅三禅的心现在眼前，身体是欲界，呼吸是欲界，从二禅三禅的心回，就是那个心所观想的境界。初禅，初禅的心现在眼前，身体是初禅，呼吸是初禅，从初禅的心回，就是那个心所观想的境界。出生在初禅，欲界的心现在眼前，身体是初禅，呼吸是初禅，从欲界的心回，就不是那个心所观想的境界。出生在初禅，二禅三禅的心现在眼前，身体是初禅，呼吸是初禅，从二禅三禅的心回，就是那个心所观想的境界。出生在二禅中，就按照它的相来说。出生在第三禅中，第三禅的心现在眼前，身体是三禅，呼吸是三禅，从第三禅的心回，就是那个心所观想的境界。出生在三禅中，欲界的心现在眼前，身体是三禅，呼吸是三禅，从欲界的心回，就不是那个心所观想的境界。像这样，如果初禅，二禅的心现在眼前，身体是三禅，呼吸是三禅，从初禅二禅的心回，就不是那个心所观想的境界。那些这样说，认为呼吸是由于身体的原因回的人，他们认为：欲界的呼吸，是四种心所作的境界；初禅的呼吸，是三种心所作的境界；第二禅的呼吸，是两种心所作的境界；第三禅的呼吸，就是第三禅所作的境界。那些这样说，认为呼吸是由于心的原因回的人，他们认为：出生在欲界，欲界的心现在眼前，身体是欲界，呼吸是欲界，从欲界的心回，就是那个心所观想的境界。如果初禅的心现在眼前，身体是欲界，呼吸是初禅，从初禅的心回，就是那个心所观想的境界。如果第二第三禅的心现在眼前，身体在欲界，呼吸是第二第三禅，从第二第三禅的心回，就是那个心所观想的境界。出生在初禅，初禅的心现在眼前，身体是初禅，呼吸是初禅，从初禅的心回，就是那个心所观想的境界。如果欲界的心现在眼前，身体是初禅，呼吸是欲界，从欲界的心回，就是那个心所观想的境界。如果第二第三禅的心现在眼前，身体是初禅，呼吸是第二第三禅，从第二第三禅的心回，就是那个心所观想的境界。出生在第二禅中，也是这样说。出生在第三禅中，第三禅的心现在眼前，身体是三禅，呼吸是三禅，从第三禅的心回，就是那个心所观想的境界。如果欲界的心现在眼前，身体是三禅，呼吸是欲界，从欲界的心回，就是那个心所观想的境界。如果初禅二禅的心现在眼前，身体是三禅，呼吸是初禅二禅，从初禅二禅的心回，就是那个心所观想的境界。那些这样说，认为呼吸是由于心回的人，他们认为：欲界的呼吸，就是欲界的心所观想的境界，初禅就是初禅，二禅就是二禅，三禅就是三禅。评曰：不应该这样说，就像前面说的那样比较好。}%
@{問曰：入出息，為是眾生數、為非眾生數耶？}@
%{问：呼吸，是众生的数量，还是不是众生的数量呢？}%

@{答曰：是眾生數。}@
%{答：是众生的数量。}%

@{問曰：為是內法、為是外法耶？}@
%{问：是内法，还是外法呢？}%

@{答曰：是外法。此身中亦有內風，然入出息是外風。為是長養、為是依、為是報耶？答曰：是依，此身亦有長養風、報風，然入出息是依。如經說，佛告阿難：若能令入出息如射箭筈筈相續者，是名異食。云何名異食耶？答曰：雖以上妙飲食長養人身，不如正方便入出息，切害身法莫若邪方便。入出息如箭筈筈相續，是何義耶？答曰：如以後箭射於前箭，是名筈筈相續義。復有說者，相續不斷義是筈筈相續義。}@
%{答：是外法。这个身体里也有内风，但呼吸是外风。是长养、是依，还是报呢？答：是依，这个身体里也有长养风、报风，但呼吸是依。就像经书里说的，佛告诉阿难：如果能使呼吸像射箭的箭筈一样连续不断，这就叫做异食。什么叫做异食呢？答：虽然用上妙饮食来长养人体，但不如正方便地呼吸，伤害身体的方法莫过于邪方便。呼吸像箭筈一样连续不断，是什么意思呢？答：就像用后面的箭射向前面的箭，这就是箭筈相续的意思。还有的说法，连续不断的意思就是箭筈相续的意思。}%

@{問曰：入出息，為先入耶、為先出耶？}@
%{问：呼吸，是先吸气，还是先呼气呢？}%

@{答曰：或有說者言先出，臍邊有風起，能開諸孔，然後乃出。復有說者，能開諸孔風，非入出息。諸孔開已，風先入。如飢渴人，少有所食令身長養。死時最後息出，更不復入名死。復有說者，最後息入更不復出名死。如說：使我常得入出息。入第四禪時息出，出第四禪時息入。}@
%{答：有些人说先呼气，肚脐边有风起来，能打开所有的孔，然后才呼出来。还有人说，能打开所有孔的风，不是呼吸。孔打开以后，风先吸进去。就像饥渴的人，稍微吃点东西就能让身体长养。死的时候最后呼气出来，不再吸气就叫死。还有人说，最后吸气进去，不再呼出来就叫死。就像说：让我永远能呼吸。进入第四禅的时候呼气，出第四禅的时候吸气。}%

@{如說：有阿那般那、有阿那般那念。云何名阿那？云何名般那？云何名修阿那般那念耶？答曰：諸入息是阿那，出息是般那。復有說者，出息是阿那，入息是般那。如說：比丘吸外風入時名阿那，如內風出散名般那。能緣彼念，是名阿那般那念。修行廣布念相應共有法，是名修阿那般那念。阿那般那念，說有六事。云何為六？一數二隨三止四觀五轉六淨。數者。有五種。一、數；二、減數；三、增數；四、聚數；五、淨數。數者，一至二乃至十。減數者，從三至一。增數者，從一至三四。聚數者，觀六息入、六息出。復有說者，聚數者，觀入息是出、觀出息是入。淨數者，觀五息出。}@
%{就像说：有阿那般那，有阿那般那念。什么叫阿那？什么叫般那？什么叫修阿那般那念呢？答：所有吸气是阿那，呼气是般那。还有人说，呼气是阿那，吸气是般那。就像说：比丘吸外风进来的时候叫阿那，内风散出去的时候叫般那。能缘那个念，就叫阿那般那念。修行广布念相应共有法，就叫修阿那般那念。阿那般那念，说有六件事。什么是六件事呢？一数二随三止四观五转六净。数，有五种。一、数；二、减数；三、增数；四、聚数；五、净数。数，就是一到二，乃至十。减数，就是从三到一。增数，就是从一到三四。聚数，就是观察六次吸气、六次呼气。还有人说，聚数，就是观察吸气是呼气、观察呼气是吸气。净数，就是观察五次呼气。}%

@{問曰：為先數入息、為先數出息耶？}@
%{问：是先数吸气，还是先数呼气呢？}%

@{答曰：先數入息。所以者何？生時息入，死時息出。如是觀者，是名隨順生死觀法，是以先觀入出，乃至廣說。隨者觀息至咽時，心亦隨至。至心至臍乃至脚指，心亦隨至。止者，息入時住在咽，心亦止觀。如是至心至臍乃至住脚指心亦止觀。復有說者，止者觀風在身中住，如觀明珠中綖。觀者不但觀風，以風大故等觀四大不作差別。觀此四大能生何物？知生造色。次觀造色者為誰作依？誰有所作？知為心心數法。以是事故觀五陰。轉者，轉此入息觀起身念處，次起受、心、法念處，次起煗、頂、忍、世第一法。淨者，謂苦法忍是也。復有說者，是諸善根皆是慧分。數有二事：一、數入出息；二、能捨思覺。隨有二事：一、能隨入出息；二、捨離欲覺。止有二事：一、能住息在鼻端；二、不捨三昧。觀有二事：一、能觀入出息住異相；二、能取心心數法相。轉有二事：一、能知陰；二、能入聖道。淨有二種：一、能斷結；二、能淨見。}@
%{答：先数吸气。为什么呢？因为出生的时候吸气，死亡的时候呼气。这样观察，就叫做顺生死观法，所以先观察吸气呼气，乃至广说。随，就是观察呼吸到咽喉的时候，心也随着到达。心到达肚脐，乃至脚趾，心也随着到达。止，就是呼吸吸进来的时候停留在咽喉，心也止观。这样，心到达肚脐，乃至停留在脚趾，心也止观。还有人说，止，就是观察风在身体里停留，就像观察明珠中的丝线。观，不仅仅观察风，因为风很大，所以观察四大不作区别。观察这四大能生什么东西？知道生造色。其次，观察造色者依靠谁？谁有所作？知道是心心数法。因为这个原因，所以观察五蕴。转，就是转这个吸气观，起身念处，其次起受、心、法念处，其次起煗、顶、忍、世第一法。净，就是指苦法忍。还有人说，这些善根都是慧分。数有两件事：一、数呼吸；二、能舍思觉。随有两件事：一、能随呼吸；二、舍离欲觉。止有两件事：一、能住呼吸在鼻端；二、不舍三昧。观有两件事：一、能观呼吸住异相；二、能取心心数法相。转有两件事：一、能知蕴；二、能入圣道。净有两种：一、能断结；二、能净见。}%

@{問曰：阿那般那念體性是何？}@
%{问：阿那般那念的体性是什么？}%

@{答曰：是慧，以此心品中念偏多故；名阿那般那念，取其相應共有法故。欲界體依是四陰性，色界是五陰性。地者，在五地中，欲界、未至、初禪中間、二禪未至、三禪未至。所依身者，依欲界身，亦依色界，然初起時必依欲界。行者體非行。境界者，境界是。風念處者，非根本念處，是念處方便。若取念處眷屬者，則是身念處。所以者何？以緣色故。}@
%{答：是慧，因为这个心品中念偏多，所以叫做阿那般那念，取其相应共有法。欲界体依是四蕴性，色界是五蕴性。地，就是指五地，欲界、未至、初禅中间、二禅未至、三禅未至。所依身，就是依欲界身，也依色界，但初起的时候必须依欲界。行者体非行。境界，境界就是境界。风念处，不是根本念处，是念处方便。如果取念处眷属，那就是身念处。为什么呢？因为缘色。}%
@{問曰：若然者，何故佛經說阿那般那念是四念處耶？}@
%{问：既然这样，为什么佛经说阿那般那念是四念处呢？}%

@{答曰：以是念處方便故名四念處。}@
%{答：因为它是念处方便法门，所以被称为四念处。}%

@{問曰：若然者，不淨觀亦是四念處方便，何故不說名四念處耶？}@
%{问：既然这样，不净观也是四念处方便法门，为什么不说它叫四念处呢？}%

@{答曰：若有眾生應聞阿那般那是念處者，世尊則說。若有眾生應聞不淨是念處而得悟者，佛亦說之。復有說者，如此經中亦說不淨觀是念處。如此經偈說：}@
%{答：如果某个众生应该听到阿那般那念是念处，世尊就会说。如果某个众生应该听到不净观是念处而得到觉悟，佛也会说。还有的说法，像这样的经文中也说，不净观是念处。像这样的经偈说：}%

@{若能觀青色，亦能觀爛壞，}@
%{如果能观看到青色，也能观看到腐烂，}%

@{是名身念處；觀淨生欲心，}@
%{这叫做身念处；观看到清净的生欲之心，}%

@{是中亦有受，是名受念處；}@
%{其中也有感受，这叫做受念处；}%

@{能以無瞋心，是名心念處；}@
%{能够以无嗔之心，这叫做心念处；}%

@{亦斷於愛恚，是名法念處。}@
%{也断除爱恨，这叫做法念处。}%

@{復次何故說阿那般那念是念處，不說不淨觀耶？答曰：以阿那般那念觀牢固可恃，不淨觀法則不爾。若行者失念，煩惱現在前時，速能還觀。如人怖恐速走入城，彼亦如是。復有說者，阿那般那念不與外道共、不淨觀共。復有說者，不淨觀能增長眾生想。所以者何？觀時必觀男女身骨故。阿那般那念能增長法相。所以者何？以是空三昧根本故，是故說四念處。復有說者，阿那般那念緣近法，是不雜觀，非次第觀、非是因眾生觀、不多用功，不淨觀不爾。是故說是念處，不說不淨觀也。}@
%{其次，为什么说阿那般那念是念处，而不说不净观呢？答：因为阿那般那念观牢固可靠，不净观则不然。如果修行者失念，烦恼现前的时候，能够迅速返回观照。就像人害怕恐惧，迅速跑进城里，这也是一样的。还有的说法，阿那般那念不与外道共，不净观也与外道共。还有的说法，不净观能增长众生想。为什么呢？因为观的时候，必然要观看到男女的身骨。阿那般那念能增长法相。为什么呢？因为它是空三昧的根本，所以说它是四念处。还有的说法，阿那般那念缘近法，是不杂观，不是次第观，不是因为众生观，不是多用功，不净观则不然。所以说它是念处，而不说是不净观。}%

@{智者，一等智。根相應者，一根相應，謂捨根。世者，謂是三世。緣世者，謂緣三世。善不善無記者，謂是善。緣善不善無記者，謂緣無記。欲色無色界繫者，謂欲色界繫。緣三界繫及不繫者，謂緣欲色界繫。是學無學非學非無學者，謂是非學非無學。緣學無學非學非無學法者，謂緣非學非無學。見道斷修道斷無斷者，謂修道斷。緣見道修道不斷者，謂緣修道斷。緣名緣義者，謂緣義也。緣自緣他者，謂緣自他。}@
%{智者，一等智。根相应者，一根相应，指的是舍根。世者，指的是三世。缘世者，指的是缘三世。善不善无记者，指的是善。缘善不善无记者，指的是缘无记。欲色无色界系者，指的是欲色界系。缘三界系及不系者，指的是缘欲色界系。是学无学非学非无学者，指的是非学非无学。缘学无学非学非无学法者，指的是缘非学非无学。见道断修道断无断者，指的是修道断。缘见道修道不断者，指的是缘修道断。缘名缘义者，指的是缘义。缘自缘他者，指的是缘自他。}%

@{如經說偈：}@
%{如经所说偈：}%

@{若於安般念，具足能修行，}@
%{如果在安般念上，具足能够修行，}%

@{次第而習學，如佛之所說。}@
%{次第而学习，如同佛所说的。}%

@{問曰：此偈中說，誰具足、誰不具足？}@
%{问：这偈中说，谁具足，谁不具足呢？}%

@{答曰：或有說者，此中說佛具足，聲聞緣覺不具足。復有說者，佛辟支佛是具足，聲聞是不具足。復有說者，阿羅漢以上是具足，學人凡夫人是不具足。復有說者，聖人是具足，凡夫人是不具足。評曰：如是說者好：若具上六事名為具足，若不具上六事名不具足。}@
%{答：有些人说，这里说佛具足，声闻缘觉不具足。有些人说，佛辟支佛是具足，声闻是不具足。有些人说，阿罗汉以上是具足，学人凡夫是不具足。有些人说，圣人是具足，凡夫是不具足。评曰：这样说很好：如果具足以上六事，就叫做具足，如果不具足以上六事，就叫做不具足。}%

@{如經中說，佛言：我於二月入於禪定，現如是所應瑞相。云何瑞相？答曰：世尊自敷床而坐，化作比丘眷屬圍遶，是其瑞相。復有說者，世尊令地微動，諸比丘見已尋詣佛所，此亦是其瑞相。爾時世尊告諸比丘：若有外道梵志來問汝言，沙門瞿曇於二月中為入何定者，汝當答言，入阿那般那定。}@
%{如经中说，佛说：我在二月中进入禅定，出现这样的应瑞相。什么叫做瑞相呢？答：世尊自己铺床而坐，化作比丘眷属围绕，这就是瑞相。还有的说法，世尊令大地微微震动，诸比丘看到以后就寻找到佛的所在，这也是瑞相。当时世尊告诉诸比丘：如果有外道梵志来问你们说，沙门瞿昙在二月中进入什么定呢，你们就应该回答说，进入阿那般那定。}%

@{問曰：如諸外道梵志，乃至不識阿那般那定名，佛何故作如是說，若諸外道來問汝者，汝當答言入阿那般那定耶？}@
%{问：像那些外道梵志，甚至不认识阿那般那定的名称，佛为什么这样说，如果那些外道来问你们，你们就应该回答说进入阿那般那定呢？}%

@{答曰：欲令外道生悕有想。若諸外道聞阿那般那定名，必生悕有想。以生悕有想故來至我所，以此緣故當入我法。作如是說。}@
%{答：想要让外道生起贪欲想。如果那些外道听到阿那般那定的名称，必然会生起贪欲想。因为生起贪欲想，所以来到我的面前，以此缘故，就应该进入我的法。这样说。}%

@{問曰：如世尊悉入諸禪定解脫三昧，何以但說入阿那般那定耶？}@
%{问：像世尊悉入诸禅定解脱三昧，为什么只说进入阿那般那定呢？}%

@{答曰：以阿那般那定在諸禪定初故。}@
%{答：因为阿那般那定在诸禅定中处于最初阶段。}%

@{如說當觀息短，乃至廣說。}@
%{如说应该观息短，乃至广说。}%

@{問曰：息為先短後長、為先長後短耶？}@
%{问：呼吸是先短后长，还是先长后短呢？}%

@{答曰：先觀短、後觀長。何以知耶？答曰：如說世尊入定不久，入出息速動；入定轉久，入出息安住。如人重擔上嶮難處，身體疲極，入出息速動；若止息時，入出息住。佛亦如是。}@
%{答：先观短，后观长。怎么知道呢？答：如说世尊进入定不久，出入息迅速移动；进入定时间长了，出入息安住。就像人背着重担上险难处，身体疲惫不堪，出入息迅速移动；如果休息的时候，出入息就住。佛也是这样。}%
@{入息時知息遍身，出息時亦知遍身。}@
%{吸气的时候知道气息遍布全身，呼气的时候也知道气息遍布全身。}%

@{問曰：繫念在鼻端，云何復知入出息遍身耶？}@
%{问：专注于鼻尖，怎么还能知道吸气呼气遍布全身呢？}%

@{答曰：尊者和須蜜作如是說：遍知此身是無常法而不失念。}@
%{答：尊者和须蜜这样说：遍知这个身体是无常法，而不失去专注。}%

@{問曰：若然者，不名起定耶？}@
%{问：如果这样，不叫入定吗？}%

@{答曰：不名起，以不捨其方便故。如是展轉觀此身，是苦空無我穢污不淨性。若此阿那般那念未成時，繫念在鼻端；後若成已，觀身毛孔猶如藕根，風從中入出。}@
%{答：不叫入定，因为不舍弃这个方便法门。这样反复观照这个身体，它就是苦、空、无我、污秽不净的。如果这个数息观还没成就的时候，就专注于鼻尖；后来成就了，就观照身体的毛孔就像藕根一样，风从里面进出。}%

@{問曰：若然者，云何不名起定耶？}@
%{问：如果这样，怎么不叫入定呢？}%

@{答曰：以不捨方便所期心故，不名起定。尊者婆檀陀說曰：如菩薩觀時，先繫念在身諸孔風入出處，令心不散亂。亦不捨方便止息身行入息出息，乃至廣說。止息身行者，令此入出息轉微寂靜，或時不觀。復有說者，觀息短時名入初禪，觀息長時入第二禪，知息遍身入第三禪，止息身行入第四禪。如是等四義，亦應如是說：覺喜入出息者，謂初禪二禪也。覺樂入出息者，即觀察此樂也；覺心行入出息者，觀察想思也。復有說者，覺心行者，觀意業思止息意行。入出息者，令彼意行轉微寂靜，或時不觀。覺心入出息者，謂觀察於識也。覺隨喜心定心解脫心入出息者，如來無隨喜心、無定心、無解脫心。觀察菩薩本所行，隨喜心、定心、解脫心也。覺無常入出息者，觀察入出息是無常也。覺斷入出息者，觀察斷過去煩惱也。覺離欲入出息者，觀察斷未來煩惱也。覺滅入出息者，觀察斷現在煩惱也。復有說者，覺無常入出息者，觀察心心數法是無常也。覺斷入出息者，除愛結，觀察斷餘結也。覺離欲入出息者，觀察斷諸煩惱也。覺滅入出息者，觀察斷一切結法也。復有說者，覺無常者，是觀察身無常也。覺斷者，觀察斷無明也。覺離欲者，觀察離欲愛也。覺滅者，觀察涅槃是寂靜也。尊者婆檀說曰：覺無常者，觀察五取陰也。覺斷者，觀察五取陰是空無我也。覺離欲者，觀察五取陰是苦也。覺滅者，觀察五取陰是不生寂滅法也。我作如是念、如是住者，皆是麁定，我應廣住微細定中。}@
%{答：因为不舍弃方便法门所追求的心，所以不叫入定。尊者婆檀陀说：像菩萨观照的时候，先专注于身体各处的孔洞，风进出的地方，让心不散乱。也不舍弃方便法门，止息身行，吸气呼气，乃至广说。止息身行者，就是让吸气呼气变得越来越微细寂静，有时不观照。还有人说，观息短时间叫入初禅，观息长时间入第二禅，知道气息遍布全身入第三禅，止息身行入第四禅。像这样等四种含义，也应该这样说：觉知喜乐入出息者，就是指初禅和二禅。觉知快乐入出息者，就是观察这种快乐。觉知心行入出息者，就是观察思维。还有人说，觉知心行者，就是观照意业思维，止息意行。入出息者，就是让意行变得越来越微细寂静，有时不观照。觉知心入出息者，就是指观照意识。觉知随喜心、定心、解脱心入出息者，如来没有随喜心、没有定心、没有解脱心。观察菩萨本来所行，随喜心、定心、解脱心。觉知无常入出息者，就是观察吸气呼气是无常的。觉知断灭入出息者，就是观察断除过去的烦恼。觉知离欲入出息者，就是观察断除未来的烦恼。觉知灭尽入出息者，就是观察断除现在的烦恼。还有人说，觉知无常入出息者，就是观察心心数法是无常的。觉知断灭入出息者，除了爱结，观察断除其他的结。觉知离欲入出息者，就是观察断除一切烦恼。觉知灭尽入出息者，就是观察断除一切结法。还有人说，觉知无常者，就是观察身体无常。觉知断灭者，就是观察断除无明。觉知离欲者，就是观察远离欲爱。觉知灭尽者，就是观察涅槃是寂静的。尊者婆檀说：觉知无常者，就是观察五蕴。觉知断灭者，就是观察五蕴是空无我的。觉知离欲者，就是观察五蕴是苦的。觉知灭尽者，就是观察五蕴是不生不灭的。我这样思惟、这样住持，都是粗浅的定，我应该广泛住持微细的定中。}%

@{問曰：云何微細定耶？}@
%{问：什么是微细的定呢？}%

@{答曰：或有說者，第四禪是。復有說者，滅盡定是。是時夜分有欲界三天來詣菩薩所：一、下根；二、中根；三、上根。彼下根天見其無入出息，又不動搖、無思想行，作如是言：此瞿曇沙門今者已死。彼中根天，見其身猶煖，雖復經久而不爛壞，彼作是言：今雖未死，後必當死。彼上根天，曾見諸佛及佛弟子入禪法，彼作是言：今非是死亦不當死，然住此定，法應如是。}@
%{答：有人说，第四禅就是。还有人说，灭尽定就是。这时候夜里，欲界的三种天人来到菩萨这里：一是下根天人，二是中根天人，三是上根天人。那个下根天人看到他没有任何吸气呼气，而且没有动摇，没有思想行为，就说：这个瞿昙沙门现在已经死了。那个中根天人，看到他身体还温暖，虽然时间很久了，但没有腐烂，就说：现在虽然没死，以后一定会死。那个上根天人，曾经见过佛陀和佛陀弟子入禅定，就说：现在既不是死了，也不应该死，而是住持这种定，法应该如此。}%

@{若有人問：云何聖住？云何天住？云何梵住？云何學住？云何無學住？云何如來住？應當答言：是阿那般那念，如是說者是名正答。}@
%{如果有人问：什么是圣住？什么是天住？什么是梵住？什么是学住？什么是无学住？什么是如来住？应该回答说：就是数息观，这样说才是正确的答案。}%

@{問曰：如阿那般那念是非學非無學，何故說是學住無學住耶？}@
%{问：数息观既不是学也不是无学，为什么说它是学住和无学住呢？}%

@{答曰：從學無學邊得故名學無學，能入學無學法故名學無學。復有說者，無煩惱故名聖清淨，天所有故名學，能得學法故名學，無學所有故名無學，能生無學法故名無學。如來住者，阿羅漢住名如來住。未得而得者，勝進是也。已曾得者，一、受現法樂；二、已至不動。復有說者，聖所有故名聖住，能生聖法故名聖住。天所有故名天住，能生天故名天住。乃至如來所有故名如來住，能生如來法故名如來住。未得而得者，阿羅漢是也。已得受現法樂者，現法樂有四種：一、出家樂；二、閑靜樂；三、寂滅樂；四、三菩提樂。}@
%{答：从学和无学边得到，所以叫学无学，能够进入学和无学法，所以叫学无学。还有人说，没有烦恼，所以叫圣清净，有天人法，所以叫学，能够得到学法，所以叫学，有无学法，所以叫无学，能够生起无学法，所以叫无学。如来住者，就是阿罗汉住，叫如来住。没有得到而得到者，就是精进。已经得到者，一是受现法乐，二是已经达到不动。还有人说，有圣法，所以叫圣住，能够生起圣法，所以叫圣住。有天人法，所以叫天住，能够生起天人法，所以叫天住。乃至有如来法，所以叫如来住，能够生起如来法，所以叫如来住。没有得到而得到者，就是阿罗汉。已经得到受现法乐者，现法乐有四种：一是出家乐，二是清净乐，三是寂灭乐，四是三菩提乐。}%
@{如色眾生依身故心迴，乃至廣說。}@
%{如果说色界众生因为依靠色身而心识回归，乃至广说。}%

@{問曰：何以作此論？}@
%{问：为什么提出这个论点呢？}%

@{答曰：如欲色界眾生依色故心迴，無色界無色，或謂彼心無所依而迴。為令彼意得決定故，而作此論。}@
%{答：如果说色界众生因为依靠色身而心识回归，无色界没有色身，或者说他们的心识没有依靠而回归。为了让他们的心意得到决定，所以提出这个论点。}%

@{說有所依。}@
%{说心识是有依靠的。}%

@{問曰：彼何所依耶？}@
%{问：他们依靠什么呢？}%

@{答曰：命根、受身處，如是等諸餘心心不相應行。不相應行名何等？謂凡夫性、不成就、得生住老滅。}@
%{答：依靠命根、受身处，以及其他种种心心不相應行。不相應行指的是什么？就是凡夫的本性、不圆满、获得出生、住、老、灭。}%

@{問曰：亦依心迴，何以但說身耶？}@
%{问：既然也依靠心识回归，为什么只说色身呢？}%

@{答曰：以身麁故說身。眼根及次第滅心，與眼識作依作所依生眼根、四大身根，生身根、四大命根、受身處、得、生住老滅。如是等法，作依不作所依。耳識鼻識舌識說亦如是。身根及次第滅心，與身識作依作所依，生身根、四大命根、受身處、得、生住老滅。如是等法，作依不作所依。意識前次第滅心，與意識作依作所依，身根生身根、四大命根、受身處、得、生住老滅。如是等法，作依不作所依。復有說者，眼根及次第滅心，與眼識作依作所依，生眼根、四大身根、生身根、四大色香味觸、命根、受身處、得、生住老滅。如是等法，作依不作所依。耳識鼻識舌識說亦如是。身根及次第滅心，與身識作依作所依，生身根、四大色香味觸、命根、受身處、得、生住老滅。如是等法，作依不作所依。意識前次第滅心、與意識作依作所依、身根生身根、四大色香味觸、命根、受身處、得、生住老滅。如是等法，作依不作所依。復有說者，眼根及次第滅心，與眼識作依作所依，俱生四陰作依不作所依。耳鼻舌身識亦如是。意識前次第滅心，與意識作依作所依，俱生四陰作依不作所依。如是則說生欲色界者，生無色界者云何？答曰：意識前次第滅心，與意識作依作所依，俱生三陰作依不作所依。}@
%{答：因为色身比较粗糙，所以说色身。眼根和次第灭心，与眼识互相依靠而生起眼根、四大身根，生起身根、四大命根、受身处、得、生住老灭。这些法，有的作为依靠，有的不作为依靠。耳识、鼻识、舌识也是如此。身根和次第灭心，与身识互相依靠而生起身根、四大命根、受身处、得、生住老灭。这些法，有的作为依靠，有的不作为依靠。意识前的次第灭心，与意识互相依靠而生起身根、四大命根、受身处、得、生住老灭。这些法，有的作为依靠，有的不作为依靠。还有的说，眼根和次第灭心，与眼识互相依靠而生起眼根、四大身根、生起身根、四大色香味触、命根、受身处、得、生住老灭。这些法，有的作为依靠，有的不作为依靠。耳识、鼻识、舌识也是如此。身根和次第灭心，与身识互相依靠而生起身根、四大色香味触、命根、受身处、得、生住老灭。这些法，有的作为依靠，有的不作为依靠。意识前的次第灭心，与意识互相依靠而生起身根、四大色香味触、命根、受身处、得、生住老灭。这些法，有的作为依靠，有的不作为依靠。还有的说，眼根和次第灭心，与眼识互相依靠而生起俱生四阴，有的作为依靠，有的不作为依靠。耳、鼻、舌、身识也是如此。意识前的次第灭心，与意识互相依靠而生起俱生四阴，有的作为依靠，有的不作为依靠。那么，如果说生起欲界、色界，生起无色界又怎么说呢？答：意识前的次第灭心，与意识互相依靠而生起俱生三阴，有的作为依靠，有的不作为依靠。}%

@{問曰：命根體，為是一、為是多耶？若是一者，斷其手足，何故命不斷耶？若是多者，斷其手足，何以手足中而無命耶？}@
%{问：命根的本体，是一个还是多个？如果是一个，砍断手脚，为什么命不绝呢？如果是多个，砍断手脚，为什么手脚中没有命呢？}%

@{答曰：應作是說，體實是一，以一命根在身中故，名之有命。如有一受名之有受，如有一思名曰有思，有一心故名曰有心，一心滅故名曰無心。如是有一命故名曰有命。}@
%{答：应该这样说，命根的本体实际上是一个，因为有一个命根在身体中，所以称为有命。就像有一个受，就称为有受，有一个思，就称为有思，有一个心，就称为有心，心灭了就称为无心。同样，有一个命根，就称为有命。}%

@{問曰：若然者，斷其手足，何以不死耶？}@
%{问：如果这样的话，砍断手脚，为什么不死呢？}%

@{答曰：命所依身有二種：有具足、不具足。若斷手足時，具足者滅，不具足者續生。具足所依身，在不生法中住。不具足者，遇緣便生。}@
%{答：命根所依靠的身体有两种：一种是具足的，一种是不具足的。如果砍断手脚，具足的命根灭了，不具足的命根会继续生起。具足的命根所依靠的身体，住在不生法中。不具足的命根，遇到缘分就会生起。}%

@{問曰：何故斷手足時不死，斷頭截腰而便死耶？}@
%{问：为什么砍断手脚不死，砍头截腰就死了呢？}%

@{答曰：若斷手足及餘身分時，不壞害多入；若斷頭截腰則壞害多入。復次若斷手足時，不壞害多入因亦不壞緣；若斷頭截腰則壞害多入因亦破其緣，令多入在不生法中住。復次以頭是諸根聚處、以腰是入出息住處，若壞害則死。手足等身分，非諸根聚處，亦非入出息住處，是故斷截不死。復有說者，命根體是多法，手足中異，如是諸餘身分中亦異。}@
%{答：如果砍断手脚和其他身体部位，不伤害很多命根；如果砍头截腰，就会伤害很多命根。其次，如果砍断手脚，不伤害很多命根的原因也不会破坏缘分；如果砍头截腰，就会破坏很多命根的原因，也会破坏缘分，让很多命根住在不生法中。再次，因为头是所有根聚的地方，腰是出入息住的地方，如果伤害到它们就会死。手脚等身体部位，不是所有根聚的地方，也不是出入息住的地方，所以砍断它们不死。还有的说，命根的本体是多种法，手脚中的命根不同，其他身体部位中的命根也各不相同。}%

@{問曰：若然者，斷其手足棄在於地，何以無命耶？}@
%{问：如果这样的话，砍断手脚扔在地上，为什么没有命呢？}%

@{答曰：手足中命，雖性各異而屬於身。若離於身更不屬身，是故不活。復次以離所依長養緣故不活。}@
%{答：手脚中的命根，虽然本性各不相同，但属于身体。如果离开身体，就不再属于身体，所以不会活。其次，因为离开了依靠和滋养的缘故，所以不会活。}%

@{云何受身處？答曰：眾生相似法。受身處亦是一體，是不隱沒無記，亦是報，亦是依。報者，說諸趣相似，如地獄眾生展轉相似。如是餘趣餘生，當知亦展轉相似。依者，說界相似，如欲界還似欲界，色無色界說亦如是。如界相似，如是方土族姓、居家比丘婆羅門、學無學，亦應隨相說。復有說者，報者，初生時所得者是也。依者，後時所得者是也。如沙門還似沙門，婆羅門還似婆羅門。此相似法，有得有捨。捨者，或身死時捨、或餘事故捨。餘事者，如得正決定，捨凡夫相似得聖相似。阿羅漢般涅槃時，捨而不得。復有說言，眾生相似法有三種，謂善、不善、無記。如八人相似法是善，五無間業人相似法是不善，諸餘人相似法是無記。}@
%{受身处是什么？答：受身处就是众生相似法。受身处也是一体，是不隐没无记，也是报，也是依。报，指的是说各种趣的相似，就像地狱众生互相相似。其他趣和其他生，也应该知道互相相似。依，指的是说界的相似，就像欲界相似于欲界，色界、无色界也是如此。就像界相似，方土、族姓、居家、比丘、婆罗门、学无学，也应该随相说。还有的说，报，指的是初生时所得的相似法。依，指的是后时所得的相似法。就像沙门相似于沙门，婆罗门相似于婆罗门。这种相似法，有得有舍。舍，指的是或是在身死时舍，或是在其他事情发生时舍。其他事情，比如得到正决定，舍掉凡夫的相似法，得到圣者的相似法。阿罗汉涅槃时，舍掉相似法，而不再得到。还有的说，众生相似法有三种，分别是善、不善、无记。比如八人相似法是善，五无间业人相似法是不善，其他人的相似法是无记。}%
@{問曰：諸死此生彼，盡捨受身處耶？設捨受身處，盡死此生彼耶？乃至廣作四句。}@
%{有人问：所有死亡了这里，又出生到那里，是完全抛弃了受身之处吗？如果抛弃了受身之处，那么死亡了这里，就一定会出生到那里吗？以此类推，可以展开成四种情况。}%
@{死此生彼不捨受身處者，地獄中死還生地獄中，乃至天中死還生天中是。}@
%{死亡了地狱，又出生到地狱，或者死亡了天堂，又出生到天堂，这都是没有抛弃受身之处。}%
@{捨受身處非死此生彼者，謂得正決定者是也。}@
%{抛弃了受身之处，但没有死亡这里，出生到那里，指的是已经证得正觉的人。}%
@{死此生彼亦捨受身處者，地獄中死生餘道中，乃至天中死生餘道中是也。}@
%{死亡了地狱，出生到其他道，或者死亡了天堂，出生到其他道，这都是死亡了这里，出生到那里，同时又抛弃了受身之处。}%
@{不死此生彼亦不捨受身處者，除上爾所事。}@
%{除了以上几种情况以外，就是既没有死亡这里，出生到那里，也没有抛弃受身之处。}%

@{阿毘曇毘婆沙論卷第十四}@
%{《阿毗昙毘婆沙论》卷十四}%

@{校正後序}@
%{校正后序}%

@{此卷第十七張第五行。欲令無量那由他眷屬(之下)皆得解脫入於涅槃(之上)國本有能斷貪欲修悲心者(乃至)兄弟姊妹欲令安樂非等。凡四百五十五字。丹宋二本並無者。詳其文勢非唯首尾不相連續。至於立文之體。亦非此論。國本妄加耳。故今不取。但恨未詳此文來自何經。此須待勘。因書其意以告來賢云。}@
%{这一卷的第十七张第五行，"欲令无量那由他眷属(之下) 皆得解脱入于涅槃(之上) 国本有能断贪欲修悲心者(乃至) 兄弟姊妹欲令安乐非等。"，共计四百五十五字。丹本和宋本都没有这一段。仔细看这段文字，不仅首尾不连贯，而且文风也与《阿毗昙毘婆沙论》不符。应该是国本妄加的，所以现在不收录。只是可惜没有查明这段文字出自哪部经书。这需要进一步考证。因此写下我的想法，告诉未来的贤者。}%
