@{觀彌勒上生兜率天經贊卷下}@
%{观弥勒上生兜率天经赞卷下}%

@{大慈恩寺基撰}@
%{大慈恩寺基撰}%

@{爾時優婆離亦從座起，頭面作禮而白佛言。}@
%{这时优婆离也从座位上站起来，双手合十，低头向佛作礼，然后对佛说：}%

@{贊曰：上明說經因起分，下明發請廣說分。一生補處受記非輕，示相勸生嚴因寔重。若不因請而說，補處之相未尊；若無請而自談，欣當生心不重。故放光集眾普召有緣，假請談經令興重業。於中有二：初辨外果、後辨內果。辨外果中復分為三：初波離啟請；次世尊廣答；後佛告優婆離若有比丘及一切大眾下，結勸生彼。請中有二：初明請軌、後明陳請。此即初也。梵言優婆離，此云近執。佛為太子，彼為佛大臣，親近太子執事之臣。古人云佛之家人，非也。今云優波離，訛也。亦從座起者，既見彌勒位立，優婆離垂斯啟請，是故稱亦，表聞彌勒之事當證菩提故。從座起頭面作禮者，屈己首尊禮佛卑足，一心頂戴虔恭深故、憍慢久除為顯成佛尊貴因故、無見頂相之妙業故也。}@
%{赞曰：上面讲的是讲经的原因，下面讲的是提出请求，详细讲述。弥勒菩萨一生补处受记，并非轻事，示现相好，劝人往生，其因实重。如果不因请求而讲，补处的相好就不尊贵；如果没有请求而自己讲，欣慕往生的心就不重。所以佛放光集聚大众，普召有缘，假借请求讲经，令大众兴起重业。这里面有两个方面：首先辨别外果，然后辨别内果。辨别外果又分为三个方面：首先是优婆离启请；其次是世尊广答；最后是佛告优婆离，如果有一些比丘和一切大众，就劝他们往生兜率天。请求里面也有两个方面：首先是说明请求的轨范，其次是陈述请求。这就是第一个方面。梵语优婆离，此云近执。佛做太子的时候，优婆离是佛的大臣，亲近太子，执事的大臣。古人说佛的家人，不对。现在说优波离，是错误的。也从座位上站起来，因为看到弥勒菩萨站立在那里，优婆离就提出这个请求，所以称“也”，表示弥勒菩萨的事情将会证得菩提。从座位上站起来，双手合十，低头向佛作礼，是因为屈己首尊，礼佛卑足，一心顶戴，虔恭至深；因为憍慢久除，为显成佛尊贵因故；因为无见顶相的妙业故。}%

@{世尊往昔於毘尼中及諸經藏，說阿逸多次當作佛。}@
%{世尊往昔在毘尼中和诸经藏中，曾经说过阿逸多将来会成佛。}%

@{贊曰：下明陳請。於中有二：初舉昔生今問、後顯今徵後問。此初也。前言世尊，呼佛。又言世尊，談佛。談佛往昔說彌勒故。世出世尊，略言世尊，即是第十薄伽梵號。梵云毘奈耶，此云調伏，調和控御身語等業，制伏滅除諸煩惱故，即是廣律本也。古云毘尼、或云毘泥，皆訛也。近執明究律藏，頗亦諳經，受記多在律中，因斯起問。阿逸多者，此云無能勝，彌勒字也。名彌勒，字阿逸多。往昔佛在耆山說：次我後當成佛者，名曰彌勒。時有菩薩名曰慈氏，從座而起白言：世尊！願我未來作彼彌勒。佛言：可爾。故今騰昔而生後問。}@
%{赞曰：下面讲的是陈述请求。这里面有两个方面：首先是举出过去的事，现在提问；其次是显现在的事情，然后追问。这就是第一个方面。前面说世尊，是称呼佛。又说世尊，是谈论佛。谈论佛往昔说过弥勒菩萨。世出世尊，简略地说世尊，就是第十薄伽梵的称号。梵语毘奈耶，此云调伏，调和控制身语等业，制伏灭除诸烦恼，这就是广律本。古人说毘尼，或者说毘泥，都是错误的。近执明究律藏，也颇为谙熟经藏，受记大多在律藏中，因此就提出这个问题。阿逸多，此云无能胜，是弥勒菩萨的字。名弥勒，字阿逸多。往昔佛在耆山说：在我之后成佛的人，名叫弥勒。当时有一个菩萨，名叫慈氏，从座位上站起来，对佛说：世尊！愿我未来做那个弥勒菩萨。佛说：可以。所以现在就提起过去的事情，然后产生后面的问题。}%

@{此阿逸多具凡夫身、未斷諸漏，此人命終當生何處？}@
%{这个阿逸多具有凡夫身，没有断除诸漏，这个人命终之后应该生到哪里去呢？}%

@{贊曰：顯今徵後問也。文有其二：初舉今徵後生之處所、後舉今徵後生處淨穢。此初徵也。波離下器情局小乘，以己所知輒揣尊極。小宗說於菩薩三劫猶是凡夫，樹下三十四心方成聖者。欲恚害覺時亦未已，故言凡夫未斷諸漏。漏有三種，如《法華贊》。生何處者，三界何界？五趣何趣？四生何生？九有何有？觀因驗果未遣心疑，唯願法王指陳生域。}@
%{赞曰：显现在的事情，然后追问。这里面有两个方面：首先是举出现在的事情，追问将来生到哪里去；其次是举出现在的事情，追问将来生到的地方是清净还是污秽。这就是第一个追问。优婆离下器情局限于小乘，以自己所知就揣测尊极。小乘宗说菩萨三劫还都是凡夫，树下三十四心才成圣。欲、恚、害、觉的时候，也还没有完全断除，所以说凡夫没有断除诸漏。漏有三种，如《法华经赞》。生到哪里去呢？三界是哪一界？五趣是哪一趣？四生是哪一生？九有是什么？观察因果，还没有遣除心中的疑惑，只希望法王指点生到哪个地方。}%

@{其人今者雖復出家，不修禪定、不斷煩惱。佛記此人成佛無疑，此人命終生何國土。}@
%{这个人现在虽然已经出家，但是不修禅定，没有断除烦恼。佛已经记这个人将来成佛，毫无疑问，这个人命终之后，生到哪个国土呢？}%

@{贊曰：徵淨穢也。從緇落飾，形貌出家常現威儀，不修禪定。受姨母之妙服，欲貪未遣；矚毫光而不識，尚有無知。佛記果圓，理深難測，命終生處淨穢何方？但以菩薩不起滅定而現威儀，將繼法王遂取金疊，讓推光位、等問豪光。波離不知，乍謂無定。情麁覩相，真疑有惑。禪定有九、煩惱有十，如餘處說。然且成佛之先，必在覩史一生補處，大小共同。波離挾己下心輒量上位，示有不知，以發今請。}@
%{赞曰：追问清净或污秽。穿上黑色的袈裟，装饰起来，外表上出家，经常显现威仪，却不修禅定。受了姨母的妙服，贪欲还没有遣除；看到毫光却不知道，尚且还有无知。佛记果圆，道理深奥难测，命终之后生到的地方是清净还是污秽呢？但是菩萨不起灭定，却显现威仪，将要继承法王，就取金垫，让推光位，等问豪光。优婆离不知道，就以为没有定。情粗看相，真有疑惑。禅定有九种，烦恼有十种，如别处所说。但是，成佛之前，必定要经过一生补处，大小乘都一样。优婆离挟持自己下乘的心，就揣测上位，显示出不知道，以此引发现在的请求。}%

@{佛告優婆離：諦聽諦聽，善思念之。如來、應供、正遍知今於此眾說彌勒菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{佛告优婆离：仔细听，仔细听，好好思考。如来、应供、正遍知，现在在此大众中，说弥勒菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记。}%

@{贊曰：下佛廣答。有二：初勅聽許說、後依問具申。此初也。諦者審諦。聽音察理，貴在審情，恐聽不明，重令諦聽。極妙作意名善思念。如來者，第一號也。《涅槃經》云如過去佛所行妙行三十七品十一空等，來至涅槃，故云如來。應者，第二號也，應已求害煩惱賊故、應不復受分段生故、應受世間妙供養故。正遍知者，第三號也，正知遍知名正遍知。非邪小知，正滿知故；具二種智，知空有故。上來三號，如次斷德、恩德、智德。阿耨等者，阿之言無，耨多羅云上，三言正，藐言等。又三云正，菩提云覺，即是無上正等正覺。諸法莫先名無上，理事遍知名正等，離妄真照名正覺。或智斷圓名無上覺。簡異生邪智名正覺，簡小乘分智名等覺，簡菩薩缺智復名正覺。下一覺字貫通上文。彌勒當圓證此，獨得全名。記者，識也驗也。佛自稱三德，今為汝等驗識分別慈氏菩薩當來成佛之事。}@
%{赞曰：下面是佛广答。有两个方面：首先是命令听，允许讲；其次是根据问题详细说明。这就是第一个方面。谛，就是审谛。听音察理，贵在审情，恐怕听不明白，所以再三命令仔细听。极妙的作意，叫做善思念。如来，是第一个称号。《涅槃经》说，如过去佛所行妙行三十七品，十一空等等，来到涅槃，所以说如来。应，是第二个称号，应已经求除烦恼贼，应不再受分段生死，应受世间妙供养。正遍知，是第三个称号，正知遍知，叫做正遍知。不是邪小知，而是正满知；具足两种智慧，知道空有。上面三个称号，依次是断德、恩德、智德。阿耨等，阿之言无，耨多罗云上，三言正，藐言等。又三云正，菩提云觉，就是无上正等正觉。诸法莫先，叫做无上，理事遍知，叫做正等，离妄真照，叫做正觉。或者说智断圆满，叫做无上觉。简别异生邪知，叫做正觉，简别小乘分别智，叫做等觉，简别菩萨缺智，又叫做正觉。下面一个觉字贯通上文。弥勒菩萨将来圆证此道，独得全名。记，就是识，就是验。佛自己称三德，现在为你们验识分别慈氏菩萨将来成佛的事情。}%
@{此人從今十二年後命終，必得往生兜率天上。}@
%{这个人从今天开始十二年后命终，一定会往生兜率天。}%

@{贊曰：下依問具申。有二：初答生處、後答淨穢。此即初也。從今十二年後者，示受記。已求超生死十二緣，故生兜率天而為補處。}@
%{赞曰：下面按照问答的形式详细说明。有两点：首先回答生处，然后回答净秽。这就是第一个问题。从今天开始十二年后，指的是示受记。已经求超生死十二缘，所以生兜率天而为补处。}%

@{爾時兜率陀天上有五百億天子，一一天子皆修甚深檀波羅蜜，為供養一生補處菩薩故，以天福力造作宮殿。}@
%{那时兜率陀天上，有五百亿天子，每一个天子都修甚深檀波罗蜜，为了供养一生补处菩萨，以天福力造作宫殿。}%

@{贊曰：下答淨穢。有二：初正答淨穢；後佛告優波離此名兜率陀天十善報應下，結此所因，歎處勝妙。初中有三：初五百億天子造外眾寶宮、次一大神造法堂內院、後五大神於此二宮種種嚴飾。夫諸天福力果出自然，況補處之宮豈更須他造？欲顯福異餘天、果從他作，諸天敬重發願嚴因。又諸天資具凡業所生，知足宮園必由勝行，外陳他作內表修因。譬人王之內苑似天帝之喜園，不說自然之報，唯陳他造之果，皆是菩薩未上生前，預知欲生發願先作。初中有三：一諸天植因發願；二時諸天子作是願已下，明天願果；三五百億龍王圍繞此垣下，龍王守護。初復有三：初明植因；次我今持是等下，正明發願；後如是諸天子等下，明行願皆同。初中復二：初明所因、後明植因。此即初也。修願行之所因者，一為修檀度，初業之妙行故；二為供養菩薩故。菩薩盡此一生必定成佛，福田既大，故應植因。因者檀度，緣者願助。現傍資者，天之福力由現天福，傍資因緣二種力故，變成天宮因緣之果，冀在良田天之福資變成宮殿。五百億者，由信、精進、念、定、慧五根為勝因緣，內證法苑樂、外感五百億天為造宮殿。修餘萬行資此五根，故以百億為稱。或是菩薩化預莊嚴，准報土中所有嚴飾勝出世間善根所起，故此所說五根為因。}@
%{赞曰：下面回答净秽。有两点：首先正面回答净秽；然后佛告诉优波离，此名兜率陀天十善报应下，结此所因，叹处胜妙。第一个问题中有三个：首先五百亿天子造外众宝宫，其次一大神造法堂内院，然后五大神于此二宫种种严饰。夫诸天福力果出自然，何况补处之宫岂更须他造？想要显福异余天，果从他作，诸天敬重发愿严因。又诸天资具凡业所生，知道足宫园必由胜行，外陈他作内表修因。譬如人王之内苑似天帝之喜园，不说自然之报，唯陈他造之果，都是菩萨未上生前，预知欲生发愿先作。第一个问题中有三个：一诸天植因发愿；二当时诸天子作是愿已下，明天愿果；三五百亿龙王围绕此垣下，龙王守护。第一个问题又分三个：首先明植因；其次我今持是等下，正明发愿；然后如是诸天子等下，明行愿皆同。第一个问题又分两个：首先明所因，然后明植因。这就是第一个问题。修愿行之所因者，一为修檀度，初业之妙行故；二为供养菩萨故。菩萨尽此一生必定成佛，福田既大，所以应该植因。因者檀度，缘者愿助。现在傍资者，天之福力由现天福，傍资因缘二种力故，变成天宫因缘之果，希望在良田天之福资变成宫殿。五百亿者，由信、精进、念、定、慧五根为胜因缘，内证法苑乐、外感五百亿天为造宫殿。修其余万行资此五根，所以以百亿为称。或是菩萨化预庄严，准报土中所有严饰胜出世间善根所起，所以此所说五根为因。}%

@{各各脫身旃檀摩尼寶冠，長跪合掌發是願言。}@
%{各个脱身旃檀摩尼宝冠，长跪合掌发是愿言。}%

@{贊曰：此明植因。旃檀者，檀香也，色通赤白。摩尼者，如意珠，即諸天所著，如赤白檀香色。如意神珠乃天頂上所戴寶冠神珠。施者，表當果生，所求皆得故、種智圓明得如意故。脫寶冠者，順尊敬故、受記為佛得最尊故。諸天並脫，故言各各。長跪者，雙膝著地直身而住，敬相周故、表修定慧恒無間故。合掌者，虔恭貌，表心冥境證智合理故。上明修行身業因。下發願者，語業因。能起二者，意業因，三輪備故。}@
%{赞曰：此明植因。旃檀，檀香，颜色通赤白。摩尼，如意珠，就是诸天所著，如赤白檀香色。如意神珠乃天顶上所戴宝冠神珠。施者，表当果生，所求皆得故，种智圆明得如意故。脱宝冠者，顺尊敬故，受记为佛得最尊故。诸天并脱，所以说各个。长跪者，双膝着地直身而住，敬相周故，表修定慧恒无间故。合掌者，虔恭貌，表心冥境证智合理故。上面明修行身业因。下面发愿者，语业因。能起二者，意业因，三轮备故。}%

@{我今持是無價寶珠及以天冠，為供養大心眾生故。}@
%{我今持是无价宝珠及以天冠，为供养大心众生故。}%

@{贊曰：第二、明發願。此起願因。慈氏廣以智悲運蒼生而居彼岸，情懷廣大，居因位而號眾生。摩訶薩埵云大有情，以義解之名大心眾生。}@
%{赞曰：第二，明发愿。此起愿因。慈氏广以智悲运苍生而居彼岸，情怀广大，居因位而号众生。摩诃萨埵云大有情，以义解之名大心众生。}%

@{此人來世不久當成阿耨多羅三藐三菩提。我於彼佛莊嚴國界得受記者，令我寶冠化成供具。}@
%{此人来世不久当成就阿耨多罗三藐三菩提。我于彼佛庄严国界得受记者，令我宝冠化成供具。}%

@{贊曰：正明發願。此人者，慈氏。當在人中未生天趣，預興此願，故言：此人於未來世當成正覺。我於彼土佛成正覺時，可為莊嚴殊勝國界得預彼會受記別者。令我寶冠化成供具。供具者，四事什物供养之具。變寶冠而為供具者，顯轉凡而修成聖德。此但說冠，略無寶珠，所願同故。或寶謂如意珠、冠謂天冠，合而論故。若不爾者，何故行因冠珠兩捨，及其發願獨有天冠？故應後釋不違正理。}@
%{赞曰：正明发愿。此人者，慈氏。当在人中未生天趣，预兴此愿，所以说：此人于未来世当成就正觉。我于彼土佛成就正觉时，可以为庄严殊胜国界得预彼会受记别者。令我宝冠化成供具。供具者，四事什物供养之具。变宝冠而为供具者，显转凡而修成圣德。此但说冠，略无宝珠，所愿同故。或宝谓如意珠，冠谓天冠，合而论故。若不尔者，何故行因冠珠两舍，及其发愿独有天冠？所以应该后释不违正理。}%

@{如是諸天子等各各長跪發弘誓願，亦復如是。}@
%{如是诸天子等各个长跪发弘誓愿，亦复如是。}%

@{贊曰：第三、行願皆同。上雖總說諸天已訖，結集之家恐生疑惑，施說諸天願唯一發。今顯行該一切、願亦普同，三業修因相皆等故。}@
%{赞曰：第三，行愿皆同。上面虽然总说诸天已讫，结集之家恐怕生疑惑，施说诸天愿唯一发。今显行该一切，愿亦普同，三业修因相皆等故。}%
@{時諸天子作是願已，是諸寶冠化作五百萬億寶宮。}@
%{当时这些天子发下这个愿望之后，这些宝冠就变成了五百兆亿个宝宫。}%

@{贊曰：上明植因發願，自下第二明天願果。於中有二：初明十重嚴飾；後時樂音中下，重顯前嚴。十重飾者，一宮、二園、三寶、四光、五華、六樹、七色、八金、九天女、十音樂。此初也。既有十地菩薩圍繞，亦有凡夫十善往生，復是菩薩十力增上之所顯現，宮有十重。故下經云菩薩福力十善報應。宮謂法苑，初地真智得空寂金，初創得故。內修五根，所以感宮等皆言五百。}@
%{赞曰：上面说的是种下因缘，发下愿望，下面第二段说的是愿望的果报。这里面有两个要点：第一个要点是十重装饰；第二个要点是在音乐声中，再次显现之前的装饰。十重装饰指的是：一宫、二园、三宝、四光、五华、六树、七色、八金、九天女、十音乐。这是第一个要点。因为有十地菩萨围绕，也有凡夫十善往生，并且这是菩萨十力增上的显现，所以宫殿有十重。所以下经说菩萨福力十善报应。宫殿指的是法苑，初地真智得到空寂金，这是最初获得的。内心修持五根，所以感得宫殿等等，都说是五百。}%

@{一一寶宮有七重垣，一一垣七寶所成。}@
%{每一个宝宫都有七重城墙，每一重城墙都是七宝构成的。}%

@{贊曰：此有二嚴。二地持戒生長善法，守護六根感園圍繞。三地證得聞思修慧，照了大乘教理行果，起智光明故，感園寶色成。此各七者，二地持戒七支備故，三地能照三乘教理行果七故。又具忍辱七種觀故，一安受苦忍、二諦察法忍，餘五並是耐怨害。忍謂親善想、准法想、無常想、有苦想、攝受想。如《幽贊》上卷說。}@
%{赞曰：这里有两个装饰。二地持戒，增长善法，守护六根，感得园林围绕。三地证得闻思修慧，照了大乘教理行果，起智光明，所以感得园林宝色。这七个方面，二地持戒七支具备，所以感得七重城墙。三地能够照了三乘教理行果七种，所以感得七重城墙。又具备忍辱七种观，一安受苦忍、二谛察法忍，其余五种都是耐怨害。忍指的是亲善想、准法想、无常想、有苦想、摄受想。就像《幽赞》上卷所说。}%

@{一一寶出五百億光明，一一光明中有五百億蓮華。}@
%{每一个宝都放出五百亿光明，每一光明中都有五百亿莲花。}%

@{贊曰：此有二嚴。四地修得菩提分法，慧焰增故，百行助成感百億光。五地作四諦觀出生死泥，智花敷故，內解五明、外感五五百億華。}@
%{赞曰：这里有两个装饰。四地修得菩提分法，智慧之光增益，百行助成，感得百亿光明。五地做四谛观，出生死泥潭，智慧之花开放，内心领悟五明，外感五百亿莲花。}%

@{一一蓮華化作五百億七寶行樹，一一樹葉有五百億寶色。}@
%{每一莲花化作五百亿七宝行树，每一树叶都有五百亿宝色。}%

@{贊曰：此有二嚴。六地作十二因緣觀，厭生死苦樹，感七寶樹故。思慧風動樹，觀緣起故。七寶樹者，七十七智觀所引故。七地純作真無相觀，證法性色，感妙色故。}@
%{赞曰：这里有两个装饰。六地做十二因缘观，厌恶生死苦树，感得七宝树。思慧之风吹动树木，观缘起，所以感得七宝树。七宝树，是七十七智观所引发的。七地纯做真无相观，证得法性色，感得妙色。}%

@{一一寶色有五百億閻浮檀金光，一一閻浮檀金光中出五百億諸天寶女。}@
%{每一个宝色都有五百亿阎浮檀金光，每一阎浮檀金光中都走出五百亿诸天宝女。}%

@{贊曰：此有二嚴。八地相土皆得自在，故能現起閻浮金光，此於諸金最為第一。近閻浮樹水下而有，色蔽諸光，故偏舉此。九地成熟四無礙解，化利眾生出生善根，感寶女故。}@
%{赞曰：这里有两个装饰。八地相土都得到自在，所以能显现阎浮金光，这在诸金中是最为第一的。靠近阎浮树水下就有，颜色遮蔽诸光，所以特意举出这个。九地成熟四无碍解，化度众生，出生善根，感得宝女。}%

@{一一寶女住立樹下，執百億寶、無數瓔珞，出妙音樂。}@
%{每一个宝女都站在树下，手持百亿宝、无数璎珞，发出美妙的音乐。}%

@{贊曰：此第十嚴。女執諸寶及眾瓔珞，此寶瓔珞出妙音樂。第十地中陀羅尼門、三摩地門，無礙神通感寶瓔珞，貴莊嚴故。雲雨說法，感樂音故。此上十嚴，皆由內具彼德、外招彼果。十善業道、十力、智等，隨應釋相。}@
%{赞曰：这是第十个装饰。宝女手持诸宝和众多璎珞，这些宝和璎珞发出美妙的音乐。第十地中陀罗尼门、三摩地门，无碍神通感得宝和璎珞，因为宝贵庄严。云雨说法，感得乐音。以上十个装饰，都是因为内心具备这些德行，外在招致这些果报。十善业道、十力、智慧等等，随宜解释。}%

@{時音樂中演說不退轉地法輪之行。}@
%{这时音乐声中演说不退转地法轮之行。}%

@{贊曰：重顯前嚴，有四：一廣第十樂音說法、二廣第六七寶行樹、三廣第四破暗光明、四廣第二垣牆高厚。此初廣樂音也。不退有五：一未信者信，信不退故。二未定者定，位不退故。三未得者得，證不退故。四未修者修，行不退故。五已斷者不生煩惱，斷不退故。此乃三乘通不退地法輪之行。法輪能詮，行是所詮。正法輪者，唯所詮行，摧滅移轉，行周圓故。行即法輪，今言法輪之行，故知教名法輪，說彼五位所修行也，以彼聽眾具三乘故。法輪有五：一自性、二眷屬、三因、四境、五果，如章中說。今明行者，即攝初三或攝一切。}@
%{赞曰：再次显现之前的装饰，有四个要点：第一个要点是广说第十地乐音说法；第二个要点是广说第六地七宝行树；第三个要点是广说第四地破暗光明；第四个要点是广说第二地城墙高厚。这是第一个要点，广说乐音。不退转有五种：一未信者信，信不退转；二未定者定，位不退转；三未得者得，证不退转；四未修者修，行不退转；五已断者不生烦恼，断不退转。这是三乘通不退转地法轮之行。法轮能诠释，行是所诠释的对象。正法轮，只有所诠释的对象，摧灭、转移，行周圆。行就是法轮，现在说法轮之行，所以知道教名法轮，说的是那五种位所修行的，因为那些听众具备三乘。法轮有五种：一自性、二眷属、三因、四境、五果，就像章中所说。现在说明修行者，就是摄取前三种，或者摄取一切。}%

@{其樹生果如玻璃色，一切眾色入頗梨色中。}@
%{这树上结的果实像玻璃的颜色，一切颜色都融入到颇梨色中。}%

@{贊曰：第二廣樹。頗梨色者，謂紅赤色。此為根本，一切寶色為此所含、皆入此色，顯所化眾生究竟位皆歸一乘。}@
%{赞曰：第二个要点，广说树。颇梨色，指的是红赤色。这是根本，一切宝色都被它包含，都融入到这个颜色，显现所化众生究竟位都归于一乘。}%

@{是諸光明右旋宛轉，流出眾音，演說大慈大悲法。}@
%{这些光明右旋宛转，流出种种声音，演说大慈大悲法。}%

@{贊曰：第三、廣破暗光明。右旋宛轉，表菩薩行一切不離智慧光明，及慧所引拔苦與樂大慈悲法。大慈以無嗔為性，大悲以無嗔無癡為性。此各有三：一有情緣，緣假有情；二法緣，不見有情，但唯有法；三無緣，法相亦無，唯有真理。或有情緣，緣有情起。法緣，緣十二分教起。無緣，緣真如起，無所緣故。彌勒慈尊導萬物故，演慈悲之法。}@
%{赞曰：第三个要点，广说破暗光明。右旋宛转，象征菩萨行一切不离智慧光明，以及智慧所引发的拔苦与乐大慈大悲法。大慈以无嗔为性，大悲以无嗔无痴为性。这各有三种：一有情缘，缘假有情；二法缘，不见有情，只有法；三无缘，法相也无，只有真理。或者有情缘，缘有情而起。法缘，缘十二分教而起。无缘，缘真如而起，无所缘故。弥勒慈尊引导万物，所以演说慈悲之法。}%
@{一一垣牆，高六十二由旬、厚十四由旬。}@
%{一道高墙，足足有六十二由旬高，十四由旬厚。}%

@{贊曰：第四廣垣。垣謂圍墉。高六十二由旬者，顯生彼者逾破六十二見故。厚十四由旬者，御摧十四不可記事故。此四嚴中初二進行皆歸一乘，發心證果有差別故；次一破嗔癡，濟有情類；後一永斷外道邪見。}@
%{这是第四道广阔的围墙，围墙就是指高高的城墙。六十二由旬高，说明要生到那里的人，要超越六十二由旬的障碍才能见到。十四由旬厚，说明要摧毁它，需要十四由旬的努力，难以计数。这四道严密的城墙中，前两道都是通往一乘佛道的，但发心和证果是有区别的。第二道城墙是破除嗔恨和愚痴，救济众生；最后一道城墙是永远断除外道邪见。}%

@{五百億龍王圍繞此垣。}@
%{五百亿条龙王围绕着这道城墙。}%

@{贊曰：造宮之中下第三段龍王守護。有三：一明守護、二雨寶樹、三次樹說法。此初也。法王教化，天神警衛，恐致外侵，龍王守護。五百億者，顯內具五力，四魔不能屈伏。外有龍王，非人不能逼害。內持五戒，諸惡不侵；外感龍圍，橫災自滅。}@
%{这是造宫殿的第三段，龙王守护。龙王守护有三种：一是明守护，二是雨宝树，三是树说法。这是第一种。法王教化，天神警卫，担心会有外来入侵，所以龙王守护。五百亿条龙王，说明内心具备五种力量，四种魔不能屈服。外面有龙王守护，非人也不能加害。内心持守五戒，各种恶事不能侵犯；外面感召龙王守护，横祸自然消亡。}%

@{一一龍王雨五百億七寶行樹，莊嚴垣上。}@
%{每条龙王都降下五百亿棵七宝行树，装饰着城墙。}%

@{贊曰：明雨寶樹。因五力起七財故，感龍王雨樹嚴飾。七聖財者，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧。}@
%{这是说明雨宝树。由于五种力量产生七种宝藏，所以感召龙王降下宝树装饰。七种圣宝藏，是指信、戒、闻、舍、慧、惭、愧。}%

@{自然有風吹動此樹，樹相掁觸，演說苦、空、無常、無我諸波羅蜜。}@
%{自然有风吹动这些宝树，树枝相互碰撞，演说苦、空、无常、无我等波罗蜜法。}%

@{贊曰：明樹說法。風喻大悲，任運所擊真俗智樹，棠觸談演如是等法。所謂一切有漏逼迫自性皆苦所執，法體都無名空，有為起盡遷流生滅，無總自體一常實我。由此能令諸修行者越到彼岸，名波羅蜜。}@
%{这是说明树说法。风比喻大悲，任运所击的真俗智树，相互碰撞，谈论演说这些法。所谓一切有漏的逼迫自性，都是苦的执着，法体本来就没有名字，是空的，有为法从生到灭，不断迁流变化，没有总体、自性、永恒、真实的自我。由此能够使修行者超越到彼岸，称为波罗蜜。}%

@{爾時此宮有一大神名牢度跋提，即從座起，遍禮十方佛，發弘誓願。}@
%{这时，这个宫殿里有一位大神，名叫牢度跋提，他从座位上站起来，遍礼十方佛，发下宏大的誓愿。}%

@{贊曰：明外果中次下第二明大神為造法堂。慈氏內院也，以堂為主，名造法堂。據實而言，具造內院，至下當悉。於中有三：一發願；第二既發願下，所願果遂；第三爾時十方無量諸天下，諸天覩勝發願往生。初中有二：一明儀軌、二明發願。此初也。普憑威力遍禮十方，欲解廣大發弘誓願。雖知凡聖同感內院方成菩薩，力增多由聖現。一大神者，表無漏智能起妙土。《佛地經》云勝出世間善根所起，如如意珠有神用故。亦是凡夫發菩提心，加行智感。}@
%{这是说明外果中次下第二，大神为造法堂。慈氏内院，以法堂为主，称为造法堂。实际上，是建造整个内院，后面会详细说明。这里有三种：一是发愿；二是发愿之后，所愿成就；三是这时十方无量诸天，诸天看到大神发愿，也发愿往生。第一种又有两种：一是明仪轨，二是明发愿。这是第一种。凭借无上的威力遍礼十方，想要表达宏大的誓愿。虽然知道凡夫和圣人共同感受，内院才能成就菩萨，力量增加，主要是由于圣人显现。大神，代表无漏的智慧，能够创造出妙土。《佛地经》说，超越世间的善根所起，就像如意珠有神妙的作用一样。这也是凡夫发菩提心，加行智慧感召的结果。}%

@{若我福德應為彌勒菩薩造善法堂，令我額上自然出珠。}@
%{如果我的福德能够为弥勒菩萨建造善法堂，就让我额头上自然长出宝珠。}%

@{贊曰：正明發願。宣妙義舍，名善法堂。表親尊重，珠從額出。內院宮字如下自陳，法堂尊勝故標願首。}@
%{这是正说明发愿。宣扬妙法，施舍财物，叫做善法堂。表示亲近尊重，宝珠从额头上长出来。内院宫殿，后面会自己说明，法堂尊胜，所以把发愿放在首位。}%

@{既發願已，額上自然出百億寶珠，瑠璃玻璃一切眾色無不具足，如紫紺摩尼，表裏映徹。}@
%{发愿之后，额头上自然长出百亿颗宝珠，琉璃、玻璃，各种颜色都具备，就像紫绀摩尼，内外透亮。}%

@{贊曰：下明願遂。於中有五：一明作宮；第二時諸園中下，作園；第三亦有七寶大師子座下，作座；第四時宮四角有四寶柱下，作柱；第五如是天宮有百萬億無量寶色下，天宮天女寶色皆同。作宮中有八：一明作宮、二欄楯、三天子女、四手生花、五光明、六樂器、七起舞、八說法。作宮殿中有二：初出珠、後作宮。此初也。瑠璃碧色，頗梨紅色。一切眾色皆具足者，額上之珠舉碧紅為首，自餘眾色一切皆足，或此二寶一切色類皆悉具足。紫謂紫色。紺者，《說文》云帛深青而陽赤色含紺也，青而含赤色。今此紺者與彼稍異，如紫青色如意神珠，表裏映徹。}@
%{下面说明愿力成就。这里有五种：一是建造宫殿；二是建造花园；三是建造七宝大狮子座；四是建造宫殿四角的四宝柱；五是天宫的天女，宝色都一样。建造宫殿里有八种：一是建造宫殿，二是栏楯，三是天女，四是手生花，五是光明，六是乐器，七是起舞，八是说法。建造宫殿里有两种：一是宝珠长出，二是建造宫殿。这是第一种。琉璃是碧绿色，颇梨是红色。各种颜色都具备，是指额头上长出的宝珠，以碧红色为主，其他各种颜色都具备，或者说这两种宝珠，所有颜色种类都具备。紫指的是紫色。紺，在《说文解字》中解释为帛深青而阳赤色含紺也，青而含赤色。现在这个紺与那个略有不同，就像紫青色的如意神珠，内外透亮。}%

@{此摩尼殊迴施空中，化為四十九重微妙寶宮。}@
%{这颗摩尼宝珠，回施到空中，化成四十九重微妙的宝宫。}%

@{贊曰：此作宮也。四十九重者，持戒堅牢，宮遂重密。}@
%{这是建造宫殿。四十九重，是指持戒坚固，宫殿就更加重密。}%

@{一一欄楯萬億梵摩尼寶所共合成，諸欄楯間自然化生無量億萬七寶蓮華，一一蓮華上有無量億光，其光明中具諸樂器，如是天樂不鼓自鳴。此聲出時，諸女自然執眾樂器競起歌舞，所詠歌音演說十善、四弘誓願。諸天聞者皆發無上道心。}@
%{每一个栏楯都是由万亿梵摩尼宝共同合成，栏楯之间自然化生出无量亿万七宝莲花，每一朵莲花上都有无量亿道光芒，光芒中具足各种乐器，天乐不需敲打，自然鸣响。声音响起时，天女们自然手持各种乐器，竞相起舞唱歌，歌声演说十善法和四弘誓愿。诸天听到后，都生起无上道心。}%
@{贊曰：自下第二作欄楯、第三化生天子天女、第四手生蓮花、第五有無量光明、第六光有樂器不須擊鼓而自然響、第七樂聲既動女起舞歌、第八歌舞不作生死之戲皆演十善行四弘之誓願。四弘願者，一未離苦願離、二未得樂願得、三未發菩提心斷惡修善者願早發心斷惡修善、四未成佛者願早成佛。亦云知苦、斷集、證滅、修道。諸天聞已，發大乘心。此由聖行八聖道支、八解脫樂。凡持八戒，不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不飲酒、不香鬘塗身歌舞作倡、不騰高廣大床、不非時食，如其次第之所感得，聖凡眾行助正智等之所集成。如慧為先安布間飾，故能致此。不爾，何緣有斯勝處？}@
%{赞曰：从下面第二栏开始，就有了栏楯，第三化生了天子天女，第四手中生出莲花，第五拥有无量光明，第六光中有乐器，不需要敲打就自然发出声音，第七乐声一动，天女就跳舞唱歌，第八歌舞不是演生死戏，而是表演十善行和四弘誓愿。四弘誓愿就是，一、未离苦愿离，二、未得乐愿得，三、未发菩提心断恶修善者愿早发心断恶修善，四、未成佛者愿早成佛。也可以说，知苦、断集、证灭、修道。诸天听到后，都发起了大乘心。这是因为圣行八圣道支、八解脱乐。凡是持八戒的，不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒、不香鬘涂身歌舞作倡、不腾高广大的床、不非时食，依照其次第所感所得，圣凡众行助正智等之所集成。就像智慧是先安布间饰，所以才能导致这种结果。如果不是这样，怎么会出现这种胜处呢？}%

@{時諸垣中有八色瑠璃渠，一一渠有五百億寶珠而用合成，一一渠中有八味水八色具足，其水上涌繞梁棟間，於四門外化生四華。水出華中如寶華流，一一華上有二十四天女，身色微妙如諸菩薩莊嚴身相，手中自然化五百億寶器，一一器中天諸甘露自然盈滿。左肩荷佩無量瓔珞，右肩復負無量樂器，如雲住空從水而出，讚歎菩薩大波羅蜜。}@
%{这时，诸垣中就有八色琉璃渠，每一渠都有五百亿宝珠合成，每一渠中都有八味水八色具足，其水向上涌绕梁栋之间，在四门之外化生出四华。水从花中流出，如同宝华流，每一华上都有二十四天女，身色微妙如同诸菩萨庄严身相，手中自然化出五百亿宝器，每一器中天诸甘露自然盈满。左肩荷佩无量璎珞，右肩又负无量乐器，如同云住在空中从水中而出，赞叹菩萨大波罗蜜。}%

@{贊曰：第二大段願遂中一大神作園。於中有二：初列七事嚴、後結生彼得。初中有七：一、八色渠。八色渠者，青、黃、赤、白、紅、紫、碧、綠。二、寶珠合成。三、八味水，即前八色皆悉具足。八味者，八功德水，可愛味故。八德水者，一清、二輕、三冷、四濡、五香、六美、七飲時不損喉、八飲已不傷腹。四、水涌繞梁門外生華，八色之水從花而出，水色交映如寶花流。五、花出天女二十四者，持七支戒，防三世惡，別三心受，故所感果有二十四。六、手出寶器甘露滿中，表得法味，故滿甘露。七、此諸天女左佩瓔珞、右負樂器，從八色水而出，如瑞雲住空，口讚菩薩諸波羅蜜。持七支戒身三語四，反修七聖財、兼行七覺分，除七隨眠之所招感。此等天女或非實女，並佛菩薩所共化成莊嚴道場，或是女人宿持淨戒精進無犯之所感現，不可凡心之所測度。}@
%{赞曰：第二大段是愿遂中一大神作园。这里面有两点：首先列举七件事，然后是结生彼得。首先有七点：一、八色渠。八色渠就是青、黄、赤、白、红、紫、碧、绿。二、宝珠合成。三、八味水，就是前面八色都具足。八味就是八功德水，因为可爱味。八德水就是，一清、二轻、三冷、四濡、五香、六美、七饮时不损喉、八饮已不伤腹。四、水涌绕梁门之外生华，八色之水从花中流出，水色交映如同宝华流。五、花出天女二十四者，持七支戒，防三世恶，别三心受，所以所感之果有二十四。六、手出宝器甘露满中，表示得法味，所以满甘露。七、此诸天女左佩璎珞、右负乐器，从八色水中流出，如同瑞云住在空中，口中赞叹菩萨诸波罗蜜。持七支戒身三语四，反修七圣财、兼行七觉分，除七随眠之所招感。这些天女或许并非真实的天女，都是佛菩萨共同化成来庄严道场，或是女人宿持净戒精进无犯之所感现，不可凡心之所测度。}%

@{若有往生兜率天上，自然得此天女侍御。}@
%{如果有人往生兜率天上，自然会得到这些天女侍奉。}%

@{贊曰：結生彼得。}@
%{赞曰：结生彼得。}%

@{亦有七寶大師子，座高四由旬，閻浮檀金無量眾寶以為莊嚴。}@
%{也有一座七宝大狮子，座高四由旬，用阎浮檀金和无量众宝来装饰。}%

@{贊曰：第三大段明願遂中大神作座。於中有十，此文有二：一、座量高廣。清淨法界內含四德，化身之座高四由旬。二、金寶莊嚴，三業智行所嚴飾故。言七寶者，三文不同。《無量壽經》云金、銀、瑠璃、頗梨、珊瑚、馬腦、車渠，《恒水經》云金、銀、珊瑚、真珠、車渠、明月珠、摩尼珠，《佛地論》云一金、二銀、三吠瑠璃、四頗胝迦、五牟娑珞揚婆(當車渠也)、六遏濕摩揚婆(當馬腦也)、七赤真珠。雖有帝青大青、石藏杵藏，非常所重，故多不說。三文隨方愛樂差別，不可釋其不同所以。}@
%{赞曰：第三大段说明愿遂中大神所作的座。这里面有十点，此文有两点：一、座量高广。清净法界内含四德，化身之座高四由旬。二、金宝庄严，三业智行所严饰故。说七宝者，三文不同。《无量寿经》云金、银、瑠璃、颇梨、珊瑚、马脑、车渠，《恒水经》云金、银、珊瑚、真珠、车渠、明月珠、摩尼珠，《佛地论》云一金、二银、三吠瑠璃、四颇胝迦、五牟娑珞扬婆(当车渠也)、六遏湿摩扬婆(当马脑也)、七赤真珠。虽然有帝青大青、石藏杵藏，非常重，所以大多不讲。三文随方爱乐差别，不可释其不同所以。}%

@{座四角頭生四蓮華，一一蓮華百寶所成，一一寶出百億光明，其光微妙，化為五百億眾寶雜華莊嚴寶帳。}@
%{座的四个角头生出四朵莲花，每一朵莲花都是百宝所成，每一宝都发出百亿光明，其光微妙，化成五百亿众宝杂花庄严宝帐。}%

@{贊曰：三、生四花。慈悲喜捨內四無量，外感花故。四、百寶飾。十善業道，自作教他、讚歎慶喜，少分多分全分、少時多時盡喜行故，一一有十名為百行。內修百行、外百寶成，所以上下多說百數。五、放光明。智破暗故。六、雜花莊嚴，眾行助故。}@
%{赞曰：三、生出四朵花。慈悲喜舍内四无量，外感花故。四、百宝装饰。十善业道，自作教他、赞叹庆喜，少分多分全分、少时多时尽喜行故，一一有十名，称为百行。内修百行、外百宝成，所以上下多说百数。五、放光明。智破暗故。六、杂花庄严，众行助故。}%
@{時十方面百千梵王，各各持一梵天妙寶以為寶鈴懸寶帳上。}@
%{当时十个方向上，有成千上万个梵天，每个人都拿着一个梵天妙宝，作为宝铃挂在宝帐上。}%
@{時小梵王持天眾寶以為羅網，彌覆帳上。}@
%{小梵天拿着天上的各种宝物，编织成网，覆盖在宝帐上。}%
@{爾時百千無數天子天女眷屬，各持寶華以布座上。}@
%{那时候，成千上万的天子和天女眷属，每个人都拿着宝花，铺在座位上。}%
@{是諸蓮華自然皆出五百億寶女，手執白拂侍立帳內。}@
%{这些莲花，自然地都生出五百亿个宝女，她们手持白拂，侍立在帐篷里。}%

@{贊曰：七、內修四辨，外有大梵懸寶鈴，天人敬重。八、內修總持，外有小梵為網。九、天子天女持花布座。十、寶女執白拂侍立帳內。皆由凡除十惡、修善戒，菩薩亦持十無盡戒之所招感。}@
%{赞曰：第七，内心修习四辨，外面有大梵天悬挂宝铃，天人敬重。第八，内心修习总持，外面有小梵天编织网。第九，天子天女拿着花布座。第十，宝女手持白拂侍立帐内。这些都是因为凡人除去十恶，修习善戒，菩萨也持十无尽戒而感召来的。}%

@{持宮四角有四寶柱，一一寶柱有百千樓閣，梵摩尼珠以為交絡。}@
%{宝宫的四个角，各有一根宝柱，每一根宝柱都有成千上万个楼阁，用梵摩尼珠作为连接。}%
@{時諸閣間有百千天女，色妙無比，手執樂器，其樂音中演說苦、空、無常、無我諸波羅蜜。}@
%{那时候，楼阁之间，有成千上万个天女，容貌美丽无比，手持乐器，乐声中演说苦、空、无常、无我等波罗蜜。}%

@{贊曰：第四大段願遂中大神造柱。於中有四：一於宮四角各有一柱。二寶柱各有寶珠樓閣梵摩尼者，謂淨摩尼或大梵王如意珠也，此柱皆以梵如意珠而為交絡。三閣間天女手執樂器。四樂音演法。內修四念住心住不動，外感四柱種種莊嚴。}@
%{赞曰：第四大段，愿遂中大神造柱。这里有四点：第一，宝宫四个角各有一根柱子。第二，宝柱上都有宝珠楼阁，梵摩尼指的是净摩尼，或者是大梵天如意珠，这些柱子都是用梵如意珠连接起来的。第三，楼阁之间天女手持乐器。第四，乐声演说法。内心修习四念住，心住不动，外面感召四根柱子各种庄严。}%

@{如是天宮有百億萬無量寶色，一一諸女亦同寶色。}@
%{像这样，天宫有百亿万无量宝色，每个天女也都是同样的宝色。}%

@{贊曰：第五大段願遂中天宮天女寶色皆同。欲顯內院種種莊嚴，欲令有情同入佛慧故。}@
%{赞曰：第五大段，愿遂中天宫天女宝色都一样。想要显现内院各种庄严，想要让有情众生都进入佛的智慧。}%

@{爾時十方無量諸天，命終皆願生兜率天宮。}@
%{那时候，十方无量诸天，命终之后都愿意生到兜率天宫。}%

@{贊曰：大神造堂中大段第三諸天覩勝發願往生。彌勒生已方皆發願，亦有未生而發願者。}@
%{赞曰：大神造堂中第三大段，诸天看到胜境，发愿往生。弥勒已经出生，大家都会发愿，还有未出生就发愿的。}%

@{時兜率天有五大神。}@
%{那时候，兜率天有五大神。}%

@{贊曰：自下第三大段明五大神於外內宮種種嚴飾。於中有二：初標、後顯。此標也。由菩薩等內修五蘊妙用莫方，外感五神威力無比。五蘊者，一戒蘊；二定蘊；三慧蘊，緣有為慧；四解脫蘊，勝解數也；五解脫知見蘊，緣無為慧。}@
%{赞曰：从下面第三大段开始，说明五大神在内外宫各种庄严。这里有两点：先标明，然后显现。这是标明。因为菩萨等内心修习五蕴妙用，无有方所，外面感召五神威力无比。五蕴指的是：一戒蕴；二定蕴；三慧蕴，缘有为慧；四解脫蕴，胜解数；五解脫知见蕴，缘无为慧。}%

@{第一大神名曰寶幢，身雨七寶散宮牆內，一一寶珠化成無量樂器，懸處空中，不鼓自鳴，有無量音適眾生意。}@
%{第一大神名叫宝幢，他的身体会降下七宝，散落在宫墙里面，每一颗宝珠都化成无量乐器，悬挂在空中，不需敲打自己就会发出声音，有无量音乐，适合各种众生的意愿。}%

@{贊曰：內持戒得尊高，如寶幢高顯故。戒七支，雨七寶。由持戒故，各稱人心，感得樂音適眾生意。}@
%{赞曰：内心持戒得到尊贵，就像宝幢高高显现一样。戒有七支，降下七宝。因为持戒，所以各称人心，感召到乐音，适合众生的意愿。}%

@{第二大神名曰華德，身雨眾華彌覆宮牆，化成華蓋，一一蓋華百千幢旛以為導引。}@
%{第二大神名叫华德，他的身体会降下各种花，覆盖在宫墙上，化成华盖，每一个华盖都有成千上万的幢幡，作为引导。}%

@{贊曰：內修定蘊，外感大神名曰花德，定水澄清出妙花故。起四無量垂覆四生，故雨眾華化成花蓋。無量眾行助嚴禪定，感百千幡以為導引。}@
%{赞曰：内心修习定蕴，外面感召大神名叫花德，因为定水澄清，生出妙花。起四无量，垂覆四生，所以降下各种花，化成华盖。无量众生行为帮助庄严禅定，感召成千上万的幡，作为引导。}%

@{第三大神名曰香音，身毛孔中雨出微妙海此岸栴檀香如雲，作百寶色遶宮七匝。}@
%{第三大神名叫香音，他的身体毛孔中降下微妙的海此岸栴檀香，像云一样，发出百宝色，绕着宫殿七圈。}%

@{贊曰：內具慧蘊，說法利物破無明臭，外感大神名曰香音，智慧可重如海此岸香。海此岸香六銖，價直娑婆世界。遶宮七匝，除七漏故。七漏者，謂見漏、念漏、愛漏、思惟漏、根漏、惡漏、親近漏。}@
%{赞曰：内心具有慧蕴，说法利益众生，破除无明臭，外面感召大神名叫香音，智慧可以像海此岸香一样珍贵。海此岸香六铢，价值等同娑婆世界。绕宫七圈，是为了去除七漏。七漏指的是：见漏、念漏、爱漏、思惟漏、根漏、恶漏、亲近漏。}%

@{第四大神名曰喜樂，雨如意珠，一一寶珠自然住在幢旛之上，顯說無量歸佛歸法歸比丘僧，及說五戒、無量善法、諸波羅蜜，饒益勸助菩提音者。}@
%{第四大神名叫喜乐，他降下如意珠，每一颗宝珠自然地住在幢幡之上，显说无量归佛归法归比丘僧，以及说五戒、无量善法、诸波罗蜜，利益劝助菩提音的行者。}%

@{贊曰：內嚴解脫蘊，外感大神名曰喜樂。離邪解憂苦，得勝解喜樂。心既決定，修行能成，故雨如意珠也。心常決定住於真如，外感神珠住在幢幡之上。既說三歸，又說五戒及諸善法。饒益者利樂義，勸者讚勉義，助者資益濟苦義。音謂音聲，者謂行者。此意總顯神珠演說三歸五戒，利樂勸勉發求大菩提聲之行者。}@
%{赞曰：内心严密解脫蕴，外面感召大神名叫喜乐。远离邪见，解除忧苦，得到胜解喜乐。心既决定，修行能成，所以降下如意珠。心常决定住于真如，外面感召神珠住在幢幡之上。既说三归，又说五戒以及诸善法。饶益指的是利益快乐，劝指的是赞勉，助指的是资益济苦。音指的是音声，者指的是行者。这个意思总的来说，神珠演说三归五戒，利益劝勉发求大菩提的行者。}%

@{第五大神名曰正音聲，身諸毛孔流出眾水，一一水上有五百億華，一一華上有二十五玉女，一一玉女身諸毛孔出一切音聲，勝天魔后所有音樂。}@
%{第五大神名叫正音声，他的身体毛孔中流出很多水，每一滴水上面都有五百亿朵花，每一朵花上面都有二十五个玉女，每个玉女身体毛孔中发出各种声音，胜过天魔后所有的音乐。}%
@{贊曰：內修解脫智見蘊，外感大神名曰正音聲。智順正理，如正音聲故。出眾水者，智水潤渡正覺牙故、五百億花嚴眾德故。二十五玉女者，利益出生二十五有諸善根故。此諸玉女出諸聲者，二十五有一切眾生皆歸念故。出世間聲美妙可愛故，勝天魔后所有音樂。或五大神凡持五戒之所感得，亦是五通之所招集，神通，他心、宿命、天眼、天耳，如次之所感現。}@
%{赞曰：内修解脱智慧见蕴，外感大神名曰正音声。智慧顺应正理，如同正音声一样。从众水中出来，是智慧之水滋润正觉之牙，五百亿花严众德的缘故。二十五玉女，是利益出生二十五有诸善根的缘故。这诸玉女发出声音，是二十五有一切众生皆归念的缘故。出世间的声音美妙可爱，胜过天魔后所有的音乐。或者五大神凡持五戒之所感得，也是五通之所招集，神通，他心、宿命、天眼、天耳，依次之所感现。}%

@{佛告優波離：此名兜率陀天十善報應勝妙福處。}@
%{佛告优波离：此名兜率陀天十善报应胜妙福处。}%

@{贊曰：答淨穢中，上來第一答處淨穢，下結所因歎處勝妙。於中有二：一結因、二歎勝。此結因也。十不善業得果有四：一異熟、二等流、三增上、四士用。十善業道能得五果，加離繫果。無漏得四，除異熟果。有漏有四，除離繫果。二種相資，故得五果。下明內身即異熟果。又云於一時間成熟五百億天子得不退地，即離繫果。長壽相等，名等流果。此等外果有二：一增上、二士用。如《瑜伽論》第五十九、六十，及《對法論》第八，廣說十惡業道所有果相；翻彼即是十善道果。此中總說十善道果，不別顯示。然諸善法，十善攝盡，業道據重、十善通輕，故此據總攝一切盡，隨義應知。}@
%{赞曰：答净秽中，上来第一答处净秽，下结所因叹处胜妙。于中有二：一结因、二叹胜。此结因也。十不善业得果有四：一异熟、二等流、三增上、四士用。十善业道能得五果，加离系果。无漏得四，除异熟果。有漏有四，除离系果。两种相资，故得五果。下明内身即异熟果。又云于一时间成熟五百亿天子得不退地，即离系果。长寿相等，名等流果。此等外果有二：一增上、二士用。如《瑜伽论》第五十九、六十，及《对法论》第八，广说十恶业道所有果相；翻彼即是十善道果。此中总说十善道果，不别显示。然诸善法，十善摄尽，业道据重、十善通轻，故此据总摄一切尽，随义应知。}%

@{若我住世一小劫中，廣說一生補處菩薩報應及十善果者，不能窮盡；今為汝等略而解說。}@
%{若我住世一小劫中，广说一生补处菩萨报应及十善果者，不能穷尽；今为汝等略而解说。}%

@{贊曰：此歎勝也。一小劫者，日月歲數劫也。三劫行因果應無量，況佛示現境界難思。凡善因果亦廣大故，一小劫說亦難盡。即是聖凡之因所招外內二果，下上兩品所招集故。今為小器略而解說，廣則無邊。}@
%{赞曰：此叹胜也。一小劫者，日月岁数劫也。三劫行因果应无量，况佛示现境界难思。凡善因果亦广大故，一小劫说亦难尽。即是圣凡之因所招外内二果，上下两品所招集故。今为小器略而解说，广则无边。}%

@{佛告優波離：若有比丘及一切大眾，不厭生死樂生天者、愛敬無上菩提心者、欲為彌勒作弟子者，當作是觀。}@
%{佛告优波离：若有比丘及一切大众，不厌生死乐生天者、爱敬无上菩提心者、欲为弥勒作弟子者，当作是观。}%

@{贊曰：明外果中自下第三結勸生彼。於中有三：一示生彼人、二教生彼行、三結成正觀。此示生彼人也。略有三人：一者菩薩行法不厭生死，受生死苦行利樂故。樂生天者，詑脫所依修妙行故、於一切生受尊貴故、處劣自體行不圓故、生天得見彌勒佛故。不同二乘厭生死苦，恐天放逸不樂生也。二者愛敬無上菩提心者，樂修勝行求大菩提，於彌勒所開大法故。不樂大乘希小果者，隨受生處欣涅槃故。三者欲為彌勒作弟子者，願於惡界為作善利，苦有情所希行救濟；不願淨土作餘佛弟子，彼無苦有情可行濟度、無苦可厭欣心不深故。又釋迦末法持戒犯戒、有戒無戒，釋迦皆囑彌勒度之。自揣解行難生淨土，可為彌勒作弟子者，於上所說天宮處所應作是觀。其觀者何？}@
%{赞曰：明外果中自下第三结劝生彼。于中有三：一示生彼人、二教生彼行、三結成正觀。此示生彼人也。略有三人：一者菩萨行法不厌生死，受生死苦行利乐故。乐生天者，詑脱所依修妙行故、于一切生受尊贵故、处劣自体行不圆故、生天得见弥勒佛故。不同二乘厌生死苦，恐天放逸不乐生也。二者爱敬无上菩提心者，乐修胜行求大菩提，于弥勒所开大法故。不乐大乘希小果者，随受生处欣涅槃故。三者欲为弥勒作弟子者，愿于恶界为作善利，苦有情所希行救济；不願净土作餘佛弟子，彼无苦有情可行济度、无苦可厌欣心不深故。又释迦末法持戒犯戒、有戒无戒，释迦皆嘱弥勒度之。自揣解行难生净土，可为弥勒作弟子者，于上所說天宫处所应作是观。其观者何？}%

@{作是觀者，應持五戒、八齋、具足戒、身心精進，不求斷結修十善法，一一思惟兜率陀天上妙快樂。}@
%{作是观者，应持五戒、八斋、具足戒、身心精进，不求断结修十善法，一一思惟兜率陀天上妙快乐。}%

@{贊曰：二教生彼行也。此修五因：一持五戒、二持八戒、三持具足戒，即是出家五眾所受皆名具戒。四身心精進不求斷結。精謂精純，無惡雜故。進謂昇進，不懈退故。不求斷結者，非作精進六行斷結，斷結便生上二界故。五修十善法。今此且論凡夫散心，五麁因行感內外院增上果業，未是巨細分別解釋生彼業因，廣勸生中方具教示。雖修此因，要須一一思惟彼天上妙快樂，迴願生故。前行非觀，觀為首故。思惟彼故，名之為觀。}@
%{赞曰：二教生彼行也。此修五因：一持五戒、二持八戒、三持具足戒，即是出家五众所受皆名具戒。四身心精进不求断结。精谓精纯，无恶杂故。进谓昇进，不懈退故。不求断结者，非作精进六行断结，断结便生上二界故。五修十善法。今此且论凡夫散心，五麁因行感内外院增上果业，未是巨细分别解释生彼业因，广劝生中方具教示。虽修此因，要须一一思惟彼天上妙快乐，迴愿生故。前行非观，观为首故。思惟彼故，名之为观。}%

@{作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。}@
%{作是观者名为正观，若他观者名为邪观。}%
@{贊曰：結成正觀。去佛時遙病重行闕，受佛付囑欣當佛度末代津梁，真為正觀。業淺識微、智量疎拙，欣生報土、越分所望，不稱病行名為邪觀。}@
%{赞曰：这才是正确的看法。佛陀圆寂时，弥勒菩萨虽然身体抱恙，却依然坚持前往，接受佛陀的嘱托，欣然承担起度化末法众生的重任，这才是正确的看法。而那些业力浅薄、智慧微弱、智力不足、却欣喜于生到报土，超过了自己的能力范围，不顾身体状况，这就不叫正确的看法，而是错误的看法。}%

@{爾時優波離即從座起，整衣服，頭面作禮白佛言：世尊！兜率陀天上乃有如是極妙樂事。}@
%{这时优波离从座位上站起来，整理好衣服，向佛陀顶礼，然后说：“世尊！兜率陀天上有如此美妙的事情。”}%

@{贊曰：上明外果、下明內果。於中有三：初啟請、次廣答、後佛滅度後勸生於彼。啟請有三：一請儀、二歎勝、三正請。此中具二：作禮以上請儀、白佛以下歎勝。}@
%{赞曰：上面说的是外果，下面说的是内果。这里面有三个部分：第一个是启请，第二个是广答，第三个是佛陀圆寂后劝人往生兜率陀天。启请又分为三个部分：第一个是请仪，第二个是叹胜，第三个是正请。这里面包含了两个部分：作礼是请仪，白佛以下则是叹胜。}%

@{今此大士何時於閻浮提沒、生於彼天？}@
%{这位大士什么时候会离开娑婆世界，到兜率陀天上去呢？}%

@{贊曰：正請也。有二問：一問此沒、二問生彼。}@
%{赞曰：这是正请。这里有两个问题：第一个问题是问他什么时候离开娑婆世界，第二个问题是问他什么时候到兜率陀天上去。}%

@{佛告優波離：却後十二年二月十五日，於波羅奈國劫波利村波婆利大婆羅門家本所生處，結加趺坐如入滅定。}@
%{佛陀对优波离说：“再过十二年，二月十五日，在波罗奈国劫波利村波婆利婆罗门家他出生的地方，他会结跏趺坐，像进入涅槃一样。}%

@{贊曰：下廣答。有四：第一答此沒；第二時兜率陀天七寶臺內下，答生彼天；第三閻浮提歲數下，乘言便故說下生時節，明住彼天之壽量也；第四佛告優波離是名彌勒下，總結。初中有七，此文有三。一命終年月。却後十二年者，表聞授記，得度生死十二緣起。二月者，《涅槃經》第三十云二月名春陽。春陽之月萬物生長，種植根栽花菓敷榮，江河盈滿百獸孚乳，是時眾生多生常想。為破此常，說一切法悉是無常，唯說如來常住無變。於六時中，孟冬枯悴眾不愛樂，陽春和液人所貪愛。為破眾生世間樂故，演說常樂我淨亦爾。言二月者，喻二種法身，謂自性身及智法身。冬不樂者，喻於智者不樂如來無常入於涅槃。二月樂者，喻於智者樂於如來常樂我淨。種植者，喻聞法歡喜，發菩提心種諸善根。河者，喻於十方諸大菩薩來詣我所，諮受如是大涅槃典。百獸孚乳者，喻我弟子生諸善根。花喻七覺，菓喻四果。以是義故，二月涅槃。師子孔言：初生、出家、成道、轉妙法輪皆以八日，何故涅槃獨十五日？善男子！如十五日月無虧盈，諸佛亦爾，入大涅槃無有虧盈，故以十五日入涅槃。如十五日月盛滿時有十一事：一破暗、二令見道非道、三令見邪正、四除欝蒸得清涼、五能破壞螢火高心、六息一切賊盜之想、七除眾生畏惡獸心、八能開敷優鉢羅花、九含蓮花、十發行人進路之心、十一令諸眾生樂受五欲多獲快樂。如來滿月亦復如是，一破無明暗、二演說正道邪道、三開示生死邪險涅槃平生、四令人遠離貪嗔癡熱、五破壞外道光明、六破壞煩惱結賊、七除滅畏五蓋心、八開敷眾生種善根心、九覆蓋眾生五欲之心、十發起眾生進修趣向大涅槃行、十一令諸眾生樂修解脫。故十五日入涅槃。義理既同，故涅槃之時與佛無異。上明歲月。}@
%{赞曰：下面是详细的回答。有四个部分：第一个部分回答他什么时候离开娑婆世界；第二个部分回答他什么时候到兜率陀天上的七宝台；第三部分回答娑婆世界的岁数，借此说明他到兜率陀天上的时间，说明他在兜率陀天的寿命；第四部分是佛陀对优波离说：这叫做弥勒，总结全文。第一个部分有七个部分，这里面有三个部分。第一个部分是他的死亡年月。再过十二年指的是他接受了佛陀的授记，他将度化众生，经历生死十二因缘。二月指的是《涅槃经》第三十卷中说二月叫做春阳。春阳的月份，万物生长，种植根茎，花果繁荣，江河水满，百兽生乳，此时众生大多执着于常住。为了破除这种常住的执着，佛陀说一切法都是无常的，只有佛陀常住不变。在六个季节中，孟冬枯萎，人们不喜欢它，阳春和暖，人们喜欢它。为了破除众生对世间快乐的执着，佛陀宣说常乐我净也是如此。二月指的是两种法身，一个是自性身，一个是智法身。冬不乐指的是智者不乐于佛陀无常，进入涅槃。二月乐指的是智者乐于佛陀常乐我净。种植指的是听到佛法欢喜，发菩提心，种下善根。河指的是十方诸大菩萨来到我这里，咨询关于大涅槃的经典。百兽生乳指的是我的弟子生起善根。花指的是七觉，果指的是四果。因为这些道理，所以二月涅槃。狮子孔说：出生、出家、成道、转妙法轮都是八天，为什么涅槃独独是十五天呢？善男子！就像十五个月亮没有亏损盈满，诸佛也是如此，进入大涅槃没有亏损盈满，所以用十五天进入涅槃。就像十五个月亮圆满的时候有十一件事：第一，破除黑暗；第二，让人们看到正道和邪道；第三，让人们看到邪正；第四，消除郁闷，获得清凉；第五，能够摧毁萤火虫的高傲之心；第六，息灭一切偷盗的念头；第七，消除众生畏惧恶兽的心；第八，能够开敷优钵罗花；第九，包含莲花；第十，让修行的人前进的心；第十一，让众生乐于享受五欲，获得更多快乐。如来满月也是如此，第一，破除无明黑暗；第二，宣说正道邪道；第三，开示生死邪险，涅槃平生；第四，让人们远离贪嗔痴热；第五，破除外道光明；第六，破除烦恼结贼；第七，消除畏惧五盖心；第八，开敷众生种善根的心；第九，覆盖众生五欲的心；第十，发起众生精进修学，趣向大涅槃的行；第十一，让众生乐于修习解脱。所以十五天进入涅槃。道理相同，所以涅槃的时间与佛陀无异。上面说的是年月。}%

@{二者、涅槃處。處即於本國本村，父名波婆利，本生之處。釋迦佛於迦維羅衛國生，於俱尸那國入滅，表此化緣畢，餘方教化。《處胎經》第二說我身今滅，不復更生於閻浮提。於十方面三十二姟諸佛剎中遍施佛事。此緣盡故、彼不盡故。慈氏本生處入滅者，此緣未盡，表於此滅、後於此生，行利他故。}@
%{第二个部分是涅槃的地方。地方就是他的国家、他的村庄，他父亲的名字叫波婆利，他出生的地方。释迦佛在迦毗罗卫国出生，在拘尸那国入灭，表明他在这里的化缘已经结束，要到其他地方去教化众生。《处胎经》第二卷说我现在的身体灭了，不再在娑婆世界出生。在十方三十二相诸佛刹中遍施佛事。这里的缘分已经结束，而那里的缘分还没有结束。慈氏在出生的地方入灭，表明这里的缘分还没有结束，说明他在这里灭，将来还会在这里出生，为了利益众生。}%

@{三者、入滅形相。結跏趺坐如入滅定。釋迦北首右脇枕手而入滅者，四威儀中臥為極故，表釋迦佛化緣盡故。欲臥必坐，顯彌勒佛利樂未終，當得果時事方終故。二相不同，表極未極有差別故。如入滅定者，似入涅槃實未圓滅，方上生故。}@
%{第三个部分是入灭的形相。结跏趺坐，像进入涅槃一样。释迦佛头朝北，右胁枕手而入灭，因为在四种威仪中，卧着是最舒服的，表明释迦佛的化缘已经结束。想要躺下，必须先坐着，说明弥勒佛的利益众生还没有结束，等到他成就佛果的时候，事情才会结束。两种形相不同，表明已经结束和还没有结束是有区别的。像进入涅槃一样，看起来像进入了涅槃，实际上还没有圆满灭尽，他正要上升到兜率陀天。}%
@{身紫金色，光明艶赫如百千日，上兜率陀天。}@
%{身体呈现紫色金光，光辉灿烂耀眼，如同千百个太阳，身处兜率陀天。}%

@{贊曰：第四、終後生相。身紫金色者，表利當生，最第一故。如百千日者，能破眾生癡愛想故。}@
%{赞曰：第四，最终的出生相。身体呈现紫色金光，代表利益众生，是最重要的原因。如同千百个太阳，能够破除众生的愚痴和执着。}%

@{其身舍利如鑄金像，不動不搖。}@
%{他的舍利如同铸造的金像，纹丝不动。}%

@{贊曰：第五、舍利之形也。舍利者，𮇷殼也。馱都者，體也。佛體大小如𮇷穀量，故以為名。釋迦如來碎分舍利，表分身十方處處導利。彌勒舍利全身且在，兜率行一佛化故。不動搖者，表佛法身本無生滅動作事故。}@
%{赞曰：第五，舍利的形状。舍利，是佛陀的遗骨。馱都，是佛陀的身体。佛陀身体的大小如同𮇷穀的量，所以以此为名。释迦如来将舍利分成很多份，代表分身到十方世界，处处引导众生。弥勒的舍利是全身都在，因为他在兜率天行一佛化。纹丝不动，代表佛的法身本来就没有生灭和动作。}%

@{身圓光中有首楞嚴三昧、般若波羅蜜字義炳然。}@
%{身体周围的光芒中，有首楞严三昧、般若波罗蜜的字义，光辉灿烂。}%

@{贊曰：第六、圓光神異。梵云三摩地，此云等持，三昧者訛也。大乘之中妙定及慧，字之與義二俱炳然。炳然者，煥爛之異名也。此意即顯圓光之中有定與慧，字義煥爛溢目顯然，矚其文而義顯，故義稱現。不爾，如何光能現義？顯雖入滅，禪定智慧由來明煥。}@
%{赞曰：第六，圆光的神奇。梵语三摩地，此译为等持，三昧是讹字。大乘之中，妙定和智慧，字义都光辉灿烂。炳然，是光辉灿烂的另一种说法。这个意思就是说，圆光中包含着定和慧，字义光辉灿烂，显而易见，一看文字就能明白其中的含义，所以称义现。如果不是这样，光怎么能显现出含义呢？虽然佛陀已经入灭，但是禅定和智慧的光辉依然明耀。}%

@{時諸天人尋即為起眾寶妙塔，供養舍利。}@
%{这时，诸天人立刻建造了宝塔，供养舍利。}%

@{贊曰：第七、天人供養。身雖入滅，舍利猶在。}@
%{赞曰：第七，天人供养。虽然佛陀已经入灭，但是舍利还在。}%

@{時兜率陀天七寶臺內摩尼殿上師子床坐忽然化生。}@
%{这时，兜率陀天七宝台内的摩尼殿上，狮子床上，忽然化生。}%

@{贊曰：自下第二答生彼天。於中有六：一生處、二生相、三身量莊嚴、四異聖神變、五相好光明、六說法利益。此即初也。七寶臺者，七財飾故，即法堂也。師子座者，於彼臺中法王位極，得無畏故。忽然化生者，四生中最勝故。自餘諸天，於父膝上忽然化生。彌勒乃於師子座生，凡聖異故、欲顯菩薩離欲生故。}@
%{赞曰：从下面开始，第二部分是说弥勒菩萨在兜率天出生。这里有六个方面：一是出生之处，二是出生相，三是身体庄严，四是神通变化，五是相好光明，六是说法利益。这就是第一个方面。七宝台，因为用七种珍宝装饰，所以就是法堂。狮子座，是在法堂中的法王宝座，代表得到无畏。忽然化生，是四种出生方式中最殊胜的。其他的天人，都是从父亲的膝盖上忽然化生。弥勒菩萨是在狮子座上出生，这是凡圣之别，也是为了显现菩萨离欲而生的特点。}%

@{於蓮花上結跏趺坐，身如閻浮檀金色。}@
%{坐在莲花上，结跏趺坐，身体如同阎浮檀金色。}%

@{贊曰：第二、生相。蓮華上者，於師子座上更有蓮花。一切佛座淨土等中皆坐蓮花，表出生死之淤泥，秀二乘之濁水故。結跏趺坐者，如盤龍居，以左押右降伏而坐，以右押左吉祥而坐，既將說法顯作吉祥。身色如金，表可寶重。}@
%{赞曰：第二，出生相。坐在莲花上，是在狮子座上还有莲花。一切佛座，净土等，都坐在莲花上，代表从生死之泥潭中出生，超越二乘之浊水。结跏趺坐，如同盘龙，以左压右，降伏而坐，以右压左，吉祥而坐，因为将要说法，所以显现吉祥。身体颜色如同金子，代表可以珍重。}%

@{長十六由旬，三十二相八十種好皆悉具足，頂上肉髻紺瑠璃色，釋迦毘楞伽摩尼百千萬億甄叔迦寶以嚴天冠。}@
%{身高十六由旬，三十二相八十种好都具足，头顶肉髻是绀青琉璃色，释迦毘楞伽摩尼百千万亿甄叔迦宝装饰天冠。}%

@{贊曰：第三、身量莊嚴。長十六由旬者，德高無比，能越六道、超十地故。相好之義，如下當說。壽量隨天，示同俗故；量越天眾，真德高故。肉髻上髮紺青瑠璃之色。釋迦毘楞迦摩尼者，謂能種種現如意珠及甄叔迦寶以嚴天冠。甄叔迦寶、狀如延珪、似赤瑠璃。}@
%{赞曰：第三，身体庄严。身高十六由旬，代表德行高超，能够超越六道轮回，超出十地菩萨。相好的含义，在下面会说。寿命随天而定，是为了显示与俗人相同；身高超过天人，代表真正的德行高超。肉髻上的头发是绀青琉璃色。释迦毘楞伽摩尼，是指能够显现各种如意珠和甄叔迦宝，装饰天冠。甄叔迦宝，形状如同延珪，类似赤琉璃。}%

@{其天寶冠有百萬億色，一一色中有無量百千化佛，諸化菩薩以為侍者，復有他方諸大菩薩作十八變，隨意自在住天冠中。}@
%{天冠有百万亿种颜色，每一種颜色中都有无量百千化佛，这些化佛菩萨作为侍者，还有其他方的大菩萨，变化十八种神通，随心自在住在天冠中。}%

@{贊曰：第四、異聖神變。意顯心首，常共諸佛十方菩薩為伴侶故。十八變者，一振動、二熾然、三流布、四示現、五轉變、六往來、七卷、八舒、九眾像入身、十同類往趣、十一隱、十二顯、十三所作自在、十四制他神通、十五能施辨才、十六能施憶念、十七能施安樂、十八放大光明。如《瑜伽論》三十七說。}@
%{赞曰：第四，异圣神变。意思是说弥勒菩萨的心与诸佛十方菩萨常为伴侣。十八种变化，分别是：一振动，二炽然，三流布，四示现，五转变，六往来，七卷，八舒，九众像入身，十同类往趣，十一隐，十二显，十三所作自在，十四制他神通，十五能施辩才，十六能施忆念，十七能施安乐，十八放大光明。如同《瑜伽论》中所说的三十七种。}%

@{彌勒眉間有白毫相光，流出眾光作百寶色。三十二相一一相中五百億寶色，一一好中亦有五百億寶色，一一相好豔出八萬四千光明雲。}@
%{弥勒菩萨眉间有白毫相光，流出各种光芒，呈现百宝色。三十二相，每一相中都有五百亿宝色，每一好中也有五百亿宝色，每一相好都发出八万四千光明云。}%

@{贊曰：第五、相好光明。眉間毫相，第三十一相也。諸佛毫相皆眉間者，極端嚴故。面為尊上、間表兩中，顯佛恒時貴處中道。毫相若舒便長無量，卷如秋月圓晈鮮光、白類雪珂暉煥眾景。白為色本，表作情依；時有卷舒，顯隨緣現。流眾光者，顯演三乘相中最勝，所以偏說；下聖無有，由此獨陳。三十二相者，依《大般若》第三百八十一。佛言：善現！云何如來三十二相？善現！世尊足下有平滿相，妙善安住猶如奩底，地雖高下，隨足所蹈皆悉怛然無不等觸，是為第一。世尊足下千輻輪文，輞轂眾相無不圓滿，是為第二。世尊手足皆悉柔軟如覩羅綿，勝過一切，是為第三。世尊手足一一指間，猶如雁王咸有鞔網，金色交絡文同綺畫，是為第四。世尊手足所有諸指，圓滿纖長甚可愛樂，是為第五。世尊足跟廣長圓滿，與趺相稱，勝餘有情，是為第六。世尊足趺修高宛滿，柔軟妙好與跟相稱，是為第七。世尊雙腨漸次纖圓，如翳泥耶仙鹿王腨，是為第八。世尊雙臂修直𦟛圓，如象王鼻平立摩膝，是為第九。世尊陰相勢峯藏密，其猶龍馬亦如象王，是為第十。世尊毛孔各一毛生，柔潤紺青右旋宛轉，是為第十一。世尊髮毛端皆上靡右旋宛轉，柔潤紺青嚴金色身，皆可愛樂，是第十二。世尊身皮細薄潤滑，塵垢水等皆所不住，是第十三。世尊身皮皆真金色，光潔晃曜如妙金臺眾寶莊嚴，眾所樂見，是第十四。世尊兩足二手掌中，頭及雙肩七處充滿，是第十五。世尊肩項圓滿殊妙，是第十六。世尊髆腋悉皆充實，是第十七。世尊容儀洪滿端直，是第十八。世尊身相修廣端嚴，是第十九。世尊體相縱廣量等周匝圓滿，如諾瞿陀，是第二十。世尊頷臆并身上半威容廣大，如師子王，是第二十一。世尊常光面各一尋，是第二十二。世尊齒相四十齊平，淨密根深白逾珂雪，是二十三。世尊四牙鮮白鋒利，是二十四。世尊常得味中上味，喉脈直故，能引身中諸支節脈，所有上味風熱淡病不能為雜，由彼不雜脈離沈浮、延縮壞損擁曲等過，能正吞咽津液通流，故身心適常得上味，是二十五。世尊舌相薄淨廣長，能覆面輪至耳髮際，是二十六。世尊梵音詞韻和雅，隨眾多少無不等聞，其聲洪震猶如天鼓，發言婉約如頻迦音，是二十七。世尊眼睫猶若牛王，紺青齊整不相雜亂，是二十八。世尊眼睛紺青鮮白，紅環間飾晈潔分明，是二十九。世尊面輪其猶滿月，眉相晈淨如天帝弓，是第三十。世尊眉間有白毫相，右旋柔軟如都羅綿，鮮白光淨逾珂雪等，是三十一。世尊頂上烏瑟膩沙，高顯周圓猶如天蓋，是三十二。善現！是名三十二大士相。善現！云何如來、應、正等覺八十隨好？善現！世尊指爪狹長薄潤，光潔鮮淨如花赤銅，是為第一。世尊手足指圓纖長，𦟛直柔軟節會不現，是為第二。世尊手足各等無差，於諸指間悉皆充密，是為第三。世尊手足圓滿如意，軟淨光澤色如蓮花，是為第四。世尊筋脈盤結堅固深隱不現，是為第五。世尊兩踝俱隱不現，是為第六。世尊行步直進庠序如龍象王，是為第七。世尊行步威容齊肅如師子王，是為第八。世尊行步安平庠序不過不減猶如牛王，是為第九。世尊行步進止儀雅猶如鵝王，是為第十。世尊迴顧必皆右旋，如龍象王舉身隨轉，是第十一。世尊支節漸次𦟛圓妙善安布，是第十二。世尊骨節交結無隙猶如龍盤，是第十三。世尊膝輪妙善安布堅固圓滿，是第十四。世尊隱處其文妙好，威勢具足圓滿清淨，是第十五。世尊身支潤滑柔軟，光悅鮮淨塵垢不著，是第十六。世尊身容敦肅無畏常不怯弱，是第十七。世尊身支堅固稠密善相屬著，是第十八。世尊身支安定敦重，曾不掉動圓滿無壞，是第十九。世尊身相猶如仙王，周匝端嚴光淨離翳，是第二十。世尊身有周匝圓光，於行等時恒自照曜，是二十一。世尊腹形方正無欠，柔軟不現眾相莊嚴，是二十二。世尊臍深右旋圓妙清淨光澤，是二十三。世尊臍厚不窊不凸周匝妙好，是二十四。世尊皮膚遠離疥癬，亦無黶點疣贅等過，是二十五。世尊手掌充滿柔軟，足下安平，是二十六。世尊手文深長明直潤澤不斷，是二十七。世尊唇色光潤丹暉，如頻婆菓上下相稱，是二十八。世尊面門不長不短不大不小如量端嚴，是二十九。世尊舌相軟薄廣長如赤銅色，是第三十。世尊發聲威震深遠，如象王吼明朗清徹，是三十一。世尊音韻美妙具足如深谷響，是三十二。世尊鼻高修而且直，其孔不現，是三十三。世尊諸齒方整鮮白，是三十四。世尊諸牙圓白光潔漸次鋒利，是三十五。世尊眼精青白分明，是三十六。世尊眼相修廣譬如青蓮花葉，甚可愛樂，是三十七。世尊眼睫上下齊整稠密不白，是三十八。世尊雙眉長而不曲、緻而細軟，是三十九。世尊雙眉綺靡順次，紺瑠璃色，是第四十。世尊雙眉高顯光潤，形如初月，是四十一。世尊耳厚廣大修長，輪埵成就，是四十二。世尊兩耳綺麗齊平，離眾過失，是四十三。世尊容儀能令見者無損無染皆生愛敬，是四十四。世尊額廣圓滿平正形相殊妙，是四十五。世尊身分上半圓滿，如師子王威嚴無對，是四十六。世尊首髮修長紺青稠密不白，是四十七。世尊首髮香潔細軟潤澤旋轉，是四十八。世尊首髮齊整無亂亦不交雜，是四十九。世尊首髮堅固不斷永無𥣁落，是第五十。世尊首髮光滑殊妙塵垢不著，是五十一。世尊身分堅固充實逾那羅延，是五十二。世尊身體長大端直，是五十三。世尊諸竅清淨圓好，是五十四。世尊身支勢力殊勝無與等者，是五十五。世尊身相眾所樂觀甞無厭足，是五十六。世尊面輪修廣得所，晈潔光淨如秋滿月，是五十七。世尊顏貌舒泰光顯，含咲先言，唯向不背，是五十八。世尊面貌光澤熙怡，遠離顰蹙青赤等過，是五十九。世尊身支清淨無垢常無臭穢，是第六十。世尊所有諸毛孔中常出如意微妙之香，是六十一。世尊面門常出最上殊勝之香，是六十二。世尊首相周圓妙好，如末達那亦猶天蓋，是六十三。世尊身毛紺青光淨如孔雀項，紅暉綺飾色類赤銅，是六十四。世尊法音隨眾大小不增不減，應理無差，是六十五。世尊頂相無能見者，是六十六。世尊手足指約分明，莊嚴妙好如赤銅色，是六十七。世尊行時其足去地如四指量而現印文，是六十八。世尊自持不待他衛，身無傾動亦不逶迤，是六十九。世尊威德遠震一切，惡心見喜、恐怖見安，是第七十。世尊音聲不高不下，隨眾生意和悅與言，是七十一。世尊能隨諸有情類言音音樂而為說法，是七十二。世尊一音演說正法，隨有情類各令得解。是七十三。世尊說法咸依次第，必有因緣，言無不善，是七十四。世尊等觀諸有情類，讚善毀惡而無愛憎，是七十五。世尊所為先觀後作，軌範具足令識善淨，是七十六。世尊相好一切有情無能觀盡，是七十七。世尊頂骨堅實圓滿，是七十八。世尊顏容常少不老，好巡舊處，是七十九。世尊手足及胸臆前俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫，色類朱丹，是第八十。善現！是名八十隨好。善現！如來、應、正等覺成就如是諸相好故，身光任運能照三千大千世界無不遍滿，若作意時即能普照無量無邊無數世界，然為憐愍諸有情故，攝光常照面各一尋。若縱身光，即日月等所有光明皆常不現，諸有情類便不能知晝夜半月月時歲數，所作事業有不得成。佛聲任運能遍三千大千世界，若作意時即能遍滿無量無邊無數世界。然為利樂諸有情故，聲隨眾量不減不增。善現！如是功德勝利，我先菩薩位修行般若波羅蜜多時已能成辦，故今相好圓滿莊嚴。一切有情見者歡喜，皆獲殊勝利益安樂。如是。善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以財法二種布施攝諸有情，是為甚奇希有之法。三十二相由行五修：一發心、二長時、三無間、四慇重、五無餘，之所感得。如《瑜伽論》三十七說，故一一相有五百億光。八十隨好中由行八萬四千教行、逗八萬四千根病因之所感，故一一好艶出八萬四千光明雲。艶者美義，非是焰義。雲者出生蔭覆之義。三百五十法皆行六度，合二千一百，除貪、嗔、癡及等分行，由此復成八千四百，又各能除四大、六塵所生過失，故總合成八萬四千。}@
%{赞曰：第五，相好光明。眉间白毫，是第三十一相。诸佛白毫都在眉间，是因为非常庄严。面部是尊贵的地方，眉间代表两者之间，显现佛陀恒常处于中道。白毫，如果舒展就长到无量，如果卷曲就如同秋月圆满，光辉鲜明，白色如同雪白，光耀四方。白色是色的根本，代表情依；有时舒展有时卷曲，显示随缘而现。流出各种光芒，代表演说三乘相中最殊胜的，所以特别说明；下圣没有这种相好，所以这里单独陈述。三十二相，是根据《大般若经》第三百八十一卷。佛陀说：善哉！什么是如来的三十二相呢？善哉！世尊的足下有平满相，妙善安住如同镜底，地面虽然高低不平，但是随着世尊的足迹所到之处，都平坦无碍，没有高低之分，这就是第一相。世尊足下有千辐轮纹，輞毂等相，没有不圆满的，这就是第二相。世尊的手足都非常柔软，如同覩羅绵，胜过一切，这就是第三相。世尊的手足每一指间，如同雁王都有鞔網，金色交织如同锦绣，这就是第四相。世尊的手足所有的指头，圆满纤长，非常可爱，这就是第五相。世尊的足跟宽长圆满，与足趺相称，胜过其他有情，这就是第六相。世尊的足趺修长圆满，柔软妙好，与足跟相称，这就是第七相。世尊的双腨逐渐纤细圆润，如同翳泥耶仙鹿王的腨，这就是第八相。世尊的双臂修长直，圆润，如同象王的鼻子平立摩膝，这就是第九相。世尊的阴相势峰藏密，如同龙马，也如同象王，这就是第十相。世尊的毛孔每一毛孔都生长一根毛发，柔软光润，绀青色，右旋宛转，这就是第十一相。世尊的头发，毛发末端都向上弯曲，右旋宛转，柔软光润，绀青色，装饰着金色的身体，都非常可爱，这就是第十二相。世尊的身体皮肤细薄光滑，尘埃、水等都无法停留，这就是第十三相。世尊的身体皮肤都是真金色，光洁耀眼，如同妙金台上的宝藏装饰，众人都喜欢看到，这就是第十四相。世尊的两足、两只手掌，头部和双肩，七处充满，这就是第十五相。世尊的肩项圆满殊妙，这就是第十六相。世尊的髆腋都非常充实，这就是第十七相。世尊的容仪丰满端正，这就是第十八相。世尊的身体相貌修长宽广，庄严，这就是第十九相。世尊的身体相貌，纵横宽广，大小相等，周匝圆满，如同诺瞿陀，这就是第二十相。世尊的下颌和颈部，以及身体的上半部分，威容广阔，如同狮子王，这就是第二十一相。世尊常放光芒，照亮面部一寻，这就是第二十二相。世尊的牙齿相貌，四十颗整齐平整，洁净密实，根部深厚，白色超过珂雪，这就是第二十三相。世尊的四颗牙齿洁白锋利，这就是第二十四相。世尊经常获得味中上味，喉脉直，所以能够引导身体中的所有支节脉络，所有上味，风热淡病都不能与之混合，由于脉络不杂，远离沉浮、延缩、坏损、拥曲等过失，能够正常吞咽津液，通畅流通，所以身心舒适，经常获得上味，这就是第二十五相。世尊的舌相薄净宽长，能够覆盖面部，直到耳朵和头发的边缘，这就是第二十六相。世尊的梵音词韵和谐优雅，无论人群多少，都能听到，声音洪亮，如同天鼓，说话婉转如同频迦鸟的声音，这就是第二十七相。世尊的眼睫如同牛王，绀青色，整齐，不互相杂乱，这就是第二十八相。世尊的眼睛绀青色，鲜白色，红环装饰，洁净分明，这就是第二十九相。世尊的面部如同满月，眉相洁净，如同天帝的弓，这就是第三十相。世尊的眉间有白毫相，右旋柔软，如同覩羅绵，鲜白光净，超过珂雪等，这就是第三十一相。世尊头顶上的乌瑟腻沙，高耸显露，周匝圆满，如同天盖，这就是第三十二相。善哉！这就是三十二大士相。善哉！什么是如来、应、正等觉的八十种随好呢？善哉！世尊的指爪狭长薄润，光洁鲜净，如同花赤铜，这就是第一种随好。世尊的手足指头圆润纤长，修长直，柔软，关节不显露，这就是第二种随好。世尊的手足大小相等，没有差别，在指头之间，都非常充实，这就是第三种随好。世尊的手足圆满如意，柔软光泽，颜色如同莲花，这就是第四种随好。世尊的筋脉盘结坚固，深藏不显露，这就是第五种随好。世尊的两踝都隐藏不显露，这就是第六种随好。世尊行走时，步伐直进，步履稳健，如同龙象王，这就是第七种随好。世尊行走时，威容整肃，如同狮子王，这就是第八种随好。世尊行走时，步伐安稳平稳，步履稳健，不快也不慢，如同牛王，这就是第九种随好。世尊行走时，进退有度，仪态优雅，如同鹅王，这就是第十种随好。世尊回头时，必定都向右转，如同龙象王，举身随转，这就是第十一種随好。世尊的四肢关节逐渐修长圆润，妙善安布，这就是第十二种随好。世尊的骨节交结，没有缝隙，如同龙盘，这就是第十三种随好。世尊的膝盖轮廓妙善安布，坚固圆满，这就是第十四种随好。世尊的隐处，其纹理妙好，威势具足，圆满清净，这就是第十五种随好。世尊的身体肢体光滑柔软，光彩悦目，鲜净，尘埃不沾，这就是第十六种随好。世尊的身体容貌敦厚肃穆，无畏，常不怯弱，这就是第十七种随好。世尊的身体肢体坚固，稠密，善相相连，这就是第十八种随好。世尊的身体肢体安定敦厚，从不摇动，圆满无损，这就是第十九种随好。世尊的身体相貌如同仙王，周匝庄严，光净，没有遮蔽，这就是第二十种随好。世尊的身体有周匝圆光，在行走等时候，恒常自己照耀，这就是第二十一種随好。世尊的腹部形状方正，没有缺陷，柔软不显露，各种相貌庄严，这就是第二十二种随好。世尊的肚脐深，右旋，圆润妙好，清净光泽，这就是第二十三种随好。世尊的肚脐厚实，不凹也不凸，周匝妙好，这就是第二十四种随好。世尊的皮肤远离疥癣，也没有斑点、疣赘等过失，这就是第二十五种随好。世尊的手掌充满柔软，足下平稳，这就是第二十六种随好。世尊的手纹深长，明亮直，润泽不断，这就是第二十七种随好。世尊的嘴唇颜色光润，丹红色，如同频婆果，上下相称，这就是第二十八种随好。世尊的面部，不长不短，不大不小，如同量，庄严，这就是第二十九种随好。世尊的舌相柔软薄，宽长，如同赤铜色，这就是第三十种随好。世尊的声音威震深远，如同象王吼叫，明朗清彻，这就是第三十一種随好。世尊的音韵美妙，具足，如同深谷的回声，这就是第三十二种随好。世尊的鼻子高，修长，而且直，鼻孔不显露，这就是第三十三种随好。世尊的牙齿方正，洁白，这就是第三十四种随好。世尊的牙齿圆白光洁，逐渐锋利，这就是第三十五种随好。世尊的眼精青白色分明，这就是第三十六种随好。世尊的眼相修长宽广，如同青莲花叶，非常可爱，这就是第三十七种随好。世尊的眼睫上下整齐，稠密，不白，这就是第三十八种随好。世尊的双眉长而不弯曲，细而柔软，这就是第三十九种随好。世尊的双眉弯曲，顺次排列，绀青琉璃色，这就是第四十种随好。世尊的双眉高耸显露，光润，形状如同初月，这就是第四十一種随好。世尊的耳朵厚，宽大，修长，轮埵成就，这就是第四十二种随好。世尊的两耳美丽，整齐平整，没有过失，这就是第四十三种随好。世尊的容仪，能够使见到的人，没有损害，没有染污，都生起爱敬，这就是第四十四种随好。世尊的额头宽广，圆满，平整，相貌殊妙，这就是第四十五种随好。世尊身体的上半部分圆满，如同狮子王，威严无对，这就是第四十六种随好。世尊的头发修长，绀青色，稠密，不白，这就是第四十七种随好。世尊的头发香洁，细软，润泽，旋转，这就是第四十八种随好。世尊的头发整齐，没有乱发，也不互相杂乱，这就是第四十九种随好。世尊的头发坚固，不断，永远不会脱落，这就是第五十种随好。世尊的头发光滑殊妙，尘埃不沾，这就是第五十一種随好。世尊的身体坚固，充实，超过那罗延，这就是第五十二种随好。世尊的身体长大，端正，这就是第五十三种随好。世尊的各种窍穴清净，圆满，美好，这就是第五十四种随好。世尊的身体肢体力量殊胜，无与伦比，这就是第五十五种随好。世尊的身体相貌，众人都喜欢观看，从不厌倦，这就是第五十六种随好。世尊的面部如同圆月，修长宽广，得所，洁净光亮，如同秋天的满月，这就是第五十七种随好。世尊的面容舒泰，光彩显露，含笑先言，只向不背，这就是第五十八种随好。世尊的面容光泽，熙怡，远离皱眉、青赤等过失，这就是第五十九种随好。世尊的身体肢体清净，没有污垢，常无臭秽，这就是第六十种随好。世尊的所有毛孔中，经常发出如意微妙的香气，这就是第六十一種随好。世尊的面部经常发出最上殊胜的香气，这就是第六十二种随好。世尊的头部周匝圆满，妙好，如同末達那，也如同天盖，这就是第六十三种随好。世尊的身体毛发绀青色，光净，如同孔雀的脖子，红光装饰，颜色如同赤铜，这就是第六十四种随好。世尊的法音随人群大小，不增不减，应理无差，这就是第六十五种随好。世尊的顶相，没有人能够看到，这就是第六十六种随好。世尊的手足指头约略分明，庄严妙好，如同赤铜色，这就是第六十七种随好。世尊行走时，他的足离地如同四指的量，而显现印文，这就是第六十八种随好。世尊自持，不需他人保护，身体没有倾斜，也不弯曲，这就是第六十九种随好。世尊的威德远震一切，恶人见到欢喜，恐怖的人见到安宁，这就是第七十种随好。世尊的声音不高也不低，随众生的意愿，和悦地说，这就是第七十一種随好。世尊能够随各种有情，用语言、声音、音乐，为他们说法，这就是第七十二种随好。世尊一音演说正法，随各种有情，都让他们明白。这就是第七十三种随好。世尊说法，都依次序，必定有因缘，言语没有不善的，这就是第七十四种随好。世尊平等看待各种有情，赞扬善行，毁谤恶行，没有爱憎，这就是第七十五种随好。世尊所做的事情，先观察后行动，轨范具足，让人认识善法清净，这就是第七十六种随好。世尊的相好，一切有情，都没有办法看尽，这就是第七十七种随好。世尊的顶骨坚实，圆满，这就是第七十八种随好。世尊的面容常少不老，喜欢巡视旧处，这就是第七十九種随好。世尊的手足，以及胸臆前面，都有吉祥喜旋的德相，纹理如同锦绣，颜色如同朱丹，这就是第八十种随好。善哉！这就是八十种随好。善哉！如来、应、正等觉成就了这些相好，所以身体的光芒，自然能够照耀三千大千世界，没有不遍满的，如果刻意集中精神，就能普照无量无边无数世界，但是为了怜悯诸有情，所以收摄光芒，常照面部一寻。如果放纵身体的光芒，那么日月等所有光明都常不显现，诸有情类就}%@{與諸天子各坐華座，晝夜六時常說不退轉地法輪之行。}@
%{和很多天子一起坐在华美的座位上，白天晚上六个时辰，一直不停地宣讲不退转的法轮。}%

@{贊曰：第六、說法利益。於中有三：一陳所說、二明利益、三顯常業。此初也。各坐花座，表菩薩眾並出生死之淤泥故。晝三夜三名為六時。佛住六時，恒起六神通、恒說六度行，拔六趣生、破六隨眠，超六塵故。}@
%{赞曰：第六，宣讲的利益。这里面有三个方面：一是陈述宣讲的内容，二是阐明利益，三是显现佛陀的恒常事业。这是第一个方面。大家一起坐在花座上，象征着菩萨们已经从生死之苦的泥沼中解脱出来。白天三个时辰，晚上三个时辰，合起来叫做六个时辰。佛陀在六个时辰中，始终保持着六种神通，始终宣讲六度行，拔除六道众生的痛苦，破除六种烦恼，超越六尘的诱惑。}%

@{𨒬一時中，成就五百億天子令不退於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{在这一段时间里，成就了五百亿的天子，让他们不再退转，最终证得无上正等正觉。}%

@{贊曰：此明利益。成五百萬億天者，令生五根、具足五力，當圓五眼，超五道故。}@
%{赞曰：这是阐明利益。成就了五百亿天子的佛陀，让他们生起五种根性，具备五种力量，最终圆满五眼，超越五道轮回。}%

@{如是處兜率陀天，晝夜恒說此不退轉法輪，度諸天子。}@
%{就这样，佛陀住在了兜率陀天，白天晚上一直宣讲不退转的法轮，度化天上的天子们。}%

@{贊曰：顯佛常業。彼恒光明都無暗夕，以起睡相得其夜名。佛即不然，常度天子。}@
%{赞曰：这是显现佛陀恒常的事业。天上的世界永远光明，没有黑夜，因为天人没有睡眠，所以才有了黑夜的说法。佛陀却不是这样，他永远都在度化天子们。}%

@{閻浮提歲數五十六億萬歲，爾乃下生於閻浮提，如《彌勒下生經》說。}@
%{等到人间过了五十六亿万年，佛陀才会下生到人间，就像《弥勒下生经》中所说的那样。}%

@{贊曰：第三、明下生時節。即住彼天之壽量也。梵云瞻部，此樹名也。言閻浮提，訛耳。此洲從樹為名，四洲所由如餘處辨。此間四百歲當彼天中一日一夜，類彼三十日為一月、十二月為一年，彼天壽四千歲，慈氏窮彼天壽而方下生，不中夭故。此經云當閻浮提五十六億萬歲者，依《瑜伽論》第四及《立世經》、《毘婆沙》等計。此間四百歲為彼一日，此四千歲為彼十日，此間四萬歲為彼百日。彼天一年當此一十四萬四千歲，彼天十年當此一百四十四萬歲，彼天百年當此一百四十四億歲，彼天千年當此一千四百四十億歲，彼天四千歲當此五千七百六十億歲，即與經文不同。今以理推，初以人間四百年為彼一日一夜，復若數以一百而為一類數，計即相當。一當百故，人間四十歲為彼十日，人間四百歲為彼百日，人間一千四百四十歲為彼一年，人間一萬四千四百歲為彼十年，人間一億四萬四千歲為彼百年，人間十四億四萬歲為彼千年，彼四千年當人間五十七億六萬歲。西方有三億數：一、十萬為億；二、百萬為億；三、千萬為億。以理推排，以千萬為一億計之，即相當矣。是故於經億字之上應加七字，其前六字應萬上安。只恐梵本誦有參差過，譯家自成謬。若不爾，便少一億五萬歲。理定應爾，智者應知。然此歲數，四文不同。《賢劫定意經》云彌勒五億七千六萬歲當下作佛，其五億者即五十億，前以千萬為一億成五十億，此以萬萬為一億故成五億，七十萬者即七億也。十萬為一億故六萬數同，更不勞釋。唯此一經，增減雖殊、與論算同，自餘皆別。雙卷《泥洹經》云一億四千歲，全不相當。此經及《一切智光明仙人慈心經》云五十六億萬歲，如前已正。《菩薩處胎經》及《賢愚經》云五十六億七千萬歲，其六字應云七，其七字應云六。其千萬者，以百萬為一億以算之，六千萬者六十億也，義不相違。如是推尋雖乖古疏，尋文究理亦應無謬。菩薩在天壽量曾無中夭，生在人間。《大成佛經》說：壽六萬歲，天盡其年。人間長者，時宜現故。不同釋迦大盡其年，人間早滅，眾生厭故、化緣畢故。《處胎經》說：彌勒人間壽八萬四千歲。若依彼說，不須和會。如《下生經》陳下生事，天利既畢、人機復熟，故乃下生。}@
%{赞曰：第三，阐明佛陀下生的时间。也就是佛陀在兜率陀天上的寿命。梵语中“瞻部”指的是一种树的名字，而“阎浮提”是错误的说法。这个洲的名字来源于这种树，四洲的由来可以参考其他地方的解释。人间四百年相当于兜率陀天上的有一天一夜，就像人间三十天为一个月，十二月为一年一样，兜率陀天上的寿命是四千年，弥勒菩萨要等到在兜率陀天上的寿命终结之后才会下生，不会中途夭折。这部经文中说佛陀将在人间五十六亿万年后下生，这是根据《瑜伽论》第四卷、《立世经》、《俱舍论》等经论推算出来的。人间四百年是兜率陀天上的有一天，四千年是十天，四万年是百天。兜率陀天的一年相当于人间十四万四千岁，十年相当于一百四十四万岁，百年相当于一百四十四亿岁，千年相当于一千四百四十亿岁，四千年相当于五千七百六十亿岁，这与经文中的说法不一样。现在用道理来推算一下，首先以人间四百年为兜率陀天上的有一天一夜，然后以一百为一个单位，计算一下，就相当了。因为一对应百，所以人间四十岁是兜率陀天上的十天，人间四百年是百天，人间一千四百四十岁是兜率陀天上的 一年，人间一万四千四百岁是十年，人间一亿四万四千岁是百年，人间十四亿四万岁是千年，兜率陀天上的四千年相当于人间五十七亿六万岁。西方有三种“亿”的计算方法：一、十万为亿；二、百萬为亿；三、千万为亿。用道理来推算，以千万为一个亿来计算，就相当了。所以经文中的“亿”字上面应该加上“七”字，前面六个“万”字应该放在“亿”字上面。恐怕是梵文原本的诵读出现了偏差，翻译家自己也犯了错误。如果不是这样，就会少一亿五万岁。道理应该是这样，有智慧的人应该明白。然而，这个岁数，四部经文的说法都不一样。《贤劫定意经》中说弥勒菩萨将在五亿七千六万年后成佛，其中的“五亿”实际上是五十亿，以前以千万为一个亿，所以是五十亿，现在以万万为一个亿，所以是五亿，七十万实际上是七亿。十万为一个亿，所以六万的数字是一样的，就不需要再解释了。只有这部经文，虽然增减不同，但与推算结果一致，其他的经文都不一样。《泥洹经》双卷本中说是一亿四千岁，完全不符合。这部经文和《一切智光明仙人慈心经》中说的是五十六亿万年，如前面已经解释过。《菩萨处胎经》和《贤愚经》中说的是五十六亿七千万岁，其中的“六”字应该写成“七”，而“七”字应该写成“六”。“千万”这个词，以百万为一个亿来计算，六千万就是六十亿，意思是一样的。这样推算虽然违背了古人的解释，但从字面上分析道理，应该没有错误。菩萨在天上寿命很长，不会中途夭折，他们会生到人间。《大成佛经》中说：寿六万岁，天尽其年。人间长者，时宜现故。与释迦牟尼佛不一样，释迦牟尼佛在人间早早灭度，因为众生厌倦了，化缘也结束了。《处胎经》中说：弥勒菩萨在人间寿命是八万四千岁。如果按照这个说法，就不用解释了。就像《下生经》中描述的弥勒菩萨下生的事情一样，天上的利益已经完成，人间的机缘也成熟了，所以弥勒菩萨才会下生。}%

@{佛告優波離：是名彌勒菩薩於閻浮提沒、生兜率陀天因緣。}@
%{佛陀对优波离说：这就是弥勒菩萨在人间灭度，然后生到兜率陀天的因缘。}%

@{贊曰：第四大段總結上說。因緣者，相狀所由。為利益故終說上生，皆有所由，名因緣故。}@
%{赞曰：第四大段总结了前面所说。因缘，就是事物的状态和由来。为了利益众生，所以最终讲述了弥勒菩萨上生的故事，这一切都有其由来，这就是因缘。}%
@{佛滅度後，我諸弟子若有精勤修諸功德、威儀不缺、掃塔塗地、以眾名香妙華供養、行眾三昧深入正受、讀誦經典。}@
%{佛陀圆寂之后，我的弟子们，如果能够精勤地修行各种功德，举止行为端庄，不失仪礼，扫塔涂地，用各种名香和鲜花供养佛陀，练习各种禅定，深入正受，诵读经典。}%

@{贊曰：明內果中自下第三勸生於彼。於中有三：初勸生彼行、次眾發希願、後結成正觀。初文有五：一弟子修六事法往生、二八部聞名敬喜往生、三二眾犯戒悔淨往生、四歸依不退當得度脫、五四部弟子願往生者修十善行念名恭敬等滅罪多少。雖有五段，分之為三：初三段明三品往生、次一段明作歸依總勸歸生證得善利、後一段示歸生者滅罪多少。初之三段明三品生中分三：初一段上品行生、次一段中品行生、後一段下品行生。初中有六：一示其六法、二教其迴願、三明正往生、四諸天讚勸、五生彼利益、六總結成上。此初文也。六事法者，一精勤修福，敬恩悲田中所作業等。二威儀不缺，堅守諸戒行自住軌則等。三拂塔塗地，修飾道場正理制多等。四香花供養四事什物隨給濟等。五凡夫行三昧聞思等定，聖人入正受；隨所得禪或凡三昧，非六行定。六行定者，必上生故。深住聞思，亦名三昧。六讀誦經典，演說修習十法行等。且舉偏勝易行上首，有此六事，其中一一具攝眾業。若具修六或能修五，上上品生；若修三四，上中品生；若修一二，上下品生。}@
%{这段经文阐述了往生净土的内果，也就是往生净土的内在原因和结果。这里面有三个部分：第一部分是劝导众生往生净土的修行方法，第二部分是引导众生发愿往生，第三部分是帮助众生建立正确的观想。第一部分又分为五个方面：第一，弟子们修行六种法门可以往生净土，第二，八部众听到佛陀的名号就能恭敬欢喜地往生净土，第三，犯戒的众生只要悔过就能往生净土，第四，归依佛法的人，不会退转，一定会得到解脱，第五，四部弟子如果想要往生净土，就要修行十善，念佛名号，恭敬佛陀，这样就能消除罪业。虽然分为五个部分，但可以分成三组：前三部分阐述了往生净土的三种品位，第四部分阐述了归依佛法，劝导众生往生净土，并能获得种种利益，第五部分阐述了往生净土能够消除多少罪业。前三部分阐述了往生净土的三种品位，又可以分成三组：第一部分阐述了上品往生，第二部分阐述了中品往生，第三部分阐述了下品往生。上品往生又分为六个方面：第一，指明了六种法门，第二，教导众生发愿，第三，阐述了往生净土的真实情况，第四，诸天赞叹劝导，第五，阐述了往生净土的利益，第六，总结归纳。这便是第一部分的经文。六种法门分别是：第一，精勤修福，恭敬恩德，悲悯众生，在福田中培植善根；第二，举止端庄，不失仪礼，坚守戒律，修行正道；第三，扫塔涂地，修饰道场，弘扬正法；第四，用香花供养佛陀，以及供养其他四事，随缘布施；第五，凡夫修行禅定，通过闻思修来进入禅定，圣人则直接进入正受，凡夫修行的禅定，不一定都是六行定，六行定是指一定能够往生净土的禅定，深入闻思修，也是一种禅定；第六，诵读经典，演说佛法，修行十种法行。这六种法门中，每一种都包含了各种功德，如果能够修持六种法门，或者能修持五种，就能往生上品上生；如果能修持四种或三种，就能往生上品中生；如果能修持两种或一种，就能往生上品下生。}%

@{如是等人應當至心，雖不斷結，如得六通。}@
%{像这样的人，应当至心修行，虽然还有烦恼，但就像获得了六神通的圣人一样，能够往生净土。}%

@{贊曰：第二、教迴願。文勢有二：初歎業勝。雖諸凡夫不斷結使，異於聖者，若修六事神用廣大，必定往生，如得六通聖者無異。}@
%{第二部分是教导众生发愿。这里有两个方面：第一，赞叹业力的强大。虽然凡夫还有烦恼，与圣人不同，但是如果修行六种法门，神通广大，就一定能够往生净土，就像获得了六神通的圣人一样。}%

@{應當繫念念佛形像，稱彌勒名。}@
%{应当系念念佛的形像，称念弥勒佛的名号。}%

@{贊曰：次明稱念。雖復修行，仍須正念心想形容、口恒稱念。}@
%{第二部分是阐明称念。虽然已经修行，但是仍然需要正念，心想佛陀的形像，口中恒常称念佛陀的名号。}%

@{如是等輩若一念頃受八戒齋、修諸淨業、發弘誓願。}@
%{像这样的人，如果能够在一念之间受持八戒斋，修行各种净业，发弘誓愿。}%

@{贊曰：後明迴願。如上所說行六事輩，極少但能於一念頃至心不犯，持八戒齋隨修淨業，發願資助迴向定生。言一念者，非餘時犯，唯一念持戒，初唯發願一念持故，何況多時。}@
%{第三部分是阐明发愿。就像上面所说的修行六种法门的众生，很少能够在一念之间至心不犯戒，受持八戒斋，随缘修行净业，发愿资助他人，回向往生净土。这里说一念，指的是其他时间不犯戒，只有一念持戒，最初发愿的时候，只是一念持戒，更何况是长时间持戒呢？}%

@{命終之後，譬如壯士屈申臂頃，即得往生兜率天，於蓮華上結跏趺坐。}@
%{命终之后，就像壮士屈伸手臂一瞬间，就能往生兜率天，在莲花上结跏趺坐。}%

@{贊曰：第三、明往生。有二：一、生時節。譬如壯士屈申臂頃，顯業決定，生便速疾。二、生處所。蓮花之上結跏趺坐，定出生死，除煩惱故。既生彼天住於梵行，故於花上結跏趺坐。}@
%{第三部分是阐明往生。这里有两个方面：第一，阐明往生的时间。就像壮士屈伸手臂一瞬间，说明业力决定，往生便很快。第二，阐明往生的处所。在莲花上结跏趺坐，说明已经出生死，除烦恼。因为已经往生兜率天，住在梵行之中，所以坐在莲花上。}%

@{百千天子作天妓樂，持天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華以散其上。}@
%{无数的天子演奏天乐，拿着天上的曼陀罗花和摩诃曼陀罗花，撒在莲花上。}%

@{贊曰：第四、諸天讚勸。有三：初、散花也。摩訶曼陀羅花者，此云大適意花。}@
%{第四部分是诸天赞叹劝导。这里有三个方面：第一，撒花。摩诃曼陀罗花，意思是令人非常欢喜的花。}%

@{讚言：善哉善哉！善男子！汝於閻浮提廣修福業，來生此處。}@
%{诸天赞叹说：善哉善哉！善男子！你在娑婆世界广修福业，今生来这里。}%

@{贊曰：次、讚歎也。歎美深極，重言善哉。由習大因，今成勝果。}@
%{第二，赞叹。赞叹非常深切，重复说善哉。因为你培植了大因，现在获得了殊胜的果报。}%

@{此處名兜率陀天。今此天主名曰彌勒，汝當歸依。}@
%{这里叫做兜率陀天，现在这个天主名叫弥勒，你应该归依他。}%

@{贊曰：後、勸歸也。處名知足，由是不耽生死。主號慈尊，故能垂矜苦厄。}@
%{第三，劝导归依。这个地方的名字叫做知足，因为知道满足，所以不执着生死。天主的名字叫做慈尊，因为他慈悲，所以能够怜悯众生的苦难。}%

@{應聲即禮，禮已諦觀眉間白毫相光，即得超越九十億劫生死之罪。}@
%{听到佛陀的话，就立即礼拜，礼拜完毕，仔细观想佛陀眉间的白毫相光，就能超越九十亿劫生死之罪。}%

@{贊曰：第五、生彼利益。中有二：初、滅罪也。無間罪劫一增一減，餘處罪劫歲數為之。末劫凡夫行多庸鄙，能超惡境祈彼淨方，夙運不殫生為上品。況乎靈景獨在毫光，心專諦觀不超生死者也？}@
%{第五部分是阐述往生净土的利益。这里有两个方面：第一，消除罪业。无间罪劫是一增一减，其他地方的罪劫，以年数计算。末劫的凡夫，行为大多庸俗，能够超越恶境，祈求往生净土，宿世的福报没有穷尽，就能够往生上品。更何况，佛陀的灵光只存在于白毫相中，专心观想，难道还不能超越生死吗？}%

@{是時菩薩隨其宿緣為說妙法，令其堅固不退轉於無上道心。}@
%{这个时候，菩萨根据众生的宿缘，为他们说法，使他们坚固不退转于无上道心。}%

@{贊曰：後、獲得也。隨說宿緣令憶前業，識因知果自成不退，昔不退者更為堅固，隨其位次成上發心。}@
%{第二，获得利益。根据众生的宿缘说法，使他们回忆起以前的业障，认识到因果关系，自然就能够不退转，以前已经不退转的，更加坚固，根据他们的位次，成就无上菩提心。}%
@{如是等眾生若淨諸業、行六事法，必定無疑當得生於兜率天上，值遇彌勒。}@
%{像这样的众生，如果能净化一切业障，并且修行六种法门，那么他们一定毫无疑问地能够投生到兜率天，遇到弥勒菩萨。}%

@{贊曰：第六、總結成上。中有四：一、得生上也。三業俱淨、六事齊修，後生彼天，此事何惑？隨修六法、少淨三業，心期不退，後定上生。}@
%{赞曰：第六，总结以上内容。其中有四点：第一，能够往生兜率天。如果三业清净，六种法门都修行圆满，将来就能投生到那个天界，这件事有什么好怀疑的呢？即使只修行六种法门中的一部分，三业也稍微净化一些，只要心志坚定，不退转，将来也一定会往生兜率天。}%

@{亦隨彌勒下閻浮提，第一聞法。}@
%{他们也会随着弥勒菩萨下到人间，第一个听到佛法。}%

@{贊曰：二、隨下也。父子之道尚感天然，虎嘯風生此事何惑？六事滿、三業圓、上品生彼者，隨初會而聞法。}@
%{赞曰：第二，跟随弥勒菩萨下到人间。父子之间的关系尚且能感天动地，虎啸风生，这件事有什么好怀疑的呢？如果六种法门都圆满，三业也圆满，能够上品往生兜率天的人，就会跟随弥勒菩萨第一次讲法。}%

@{於未來世值遇賢劫一切諸佛。}@
%{在未来的世，他们还会遇到贤劫的所有佛陀。}%

@{贊曰：三、值賢劫佛也。善業純備、正見恒生，既具智福之資糧，逢賢劫之佛。}@
%{赞曰：第三，能够遇到贤劫的佛陀。因为他们善业圆满，正见常存，具备了智慧和福德的资粮，所以能够遇到贤劫的佛陀。}%

@{於星宿劫亦得值遇諸佛世尊，於諸佛前受菩提記。}@
%{在星宿劫他们也会遇到佛陀，并且在佛陀面前得到菩提的授记。}%

@{贊曰：四、值星宿劫佛也。小乘中說：初劫逢七萬五千，第二劫逢七萬六千，第三劫逢七萬七千佛。依《涅槃經》第六卷，行四依中，初依在地前，逢五恒沙佛；第二依在前六地，逢六恒河沙佛；第三依在七八九地，逢七恒河沙佛；第四依在第十地，逢八恒河沙佛。初地菩薩得值百百億佛，二地千百億，乃至十地無量無邊。故生彼者因見彌勒，得逢星宿劫千佛，此何疑也？受菩提記者，此句通上，賢劫諸佛亦為受記。受記有六，如〈菩薩地〉說。}@
%{赞曰：第四，能够遇到星宿劫的佛陀。小乘佛教中说：第一个劫遇到七万五千佛，第二个劫遇到七万六千佛，第三个劫遇到七万七千佛。根据《涅槃经》第六卷，修行四依法门，第一依在地前，遇到五恒河沙佛；第二依在前六地，遇到六恒河沙佛；第三依在第七、第八、第九地，遇到七恒河沙佛；第四依在第十地，遇到八恒河沙佛。初地菩萨能够遇到百百亿佛，第二地千百亿佛，直到第十地遇到无量无边的佛陀。所以，投生到兜率天的人，因为见到了弥勒菩萨，就能遇到星宿劫的千佛，这件事有什么好怀疑的呢？得到菩提授记，这句话也适用于上面，贤劫的佛陀也为他们授记。授记有六种，就像《菩萨地》中所说。}%

@{佛告優波離：佛滅度後，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，是諸大眾若有得聞彌勒菩薩摩訶薩名者，聞已歡喜恭敬禮拜，此人命終，如彈指頃即得往生，如前無異。}@
%{佛陀告诉优波离：佛陀灭度之后，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以及天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等等，这些大众中，如果有人听到弥勒菩萨摩诃萨的名字，听到之后欢喜恭敬地礼拜，这个人命终之后，就像弹指一瞬间就能往生兜率天，跟前面说的一样。}%

@{贊曰：此第二段八部聞名敬喜往生，即是第二中品生也。於中有二：初明敬喜發願往生、後明不願生聞名亦利益。此即初也。四眾八部先不犯戒亦不造惡，罪輕微者聞名心喜，語發恭敬身禮拜者，由因勝劣當果雖殊，天讚、罪除、不退、值佛與前無異。具三業者中上品生，唯具二業中中品生，若唯一業中下品生。}@
%{赞曰：这是第二段，讲到八部众听到弥勒菩萨的名字，恭敬欢喜，就能往生兜率天，这属于第二中品往生。这里有两点：首先说明恭敬欢喜，发愿往生；然后说明即使不发愿往生，听到弥勒菩萨的名字也一样有利益。这就是第一点。四众八部众中，如果之前没有犯戒，也没有造恶，罪业轻微的人，听到弥勒菩萨的名字，内心欢喜，口里赞叹，身体恭敬地礼拜，由于因缘的不同，果报虽然有所差别，但天人赞叹、罪业消除、不退转、遇到佛陀，跟前面说的一样。如果三业都圆满，就属于上品往生；如果只圆满两业，就属于中品往生；如果只有一业圆满，就属于下品往生。}%

@{但得聞是彌勒名者，命終亦不墮黑闇處、邊地、邪見、諸惡律儀。}@
%{只要听到弥勒菩萨的名字，这个人命终之后，就不会堕落到黑暗的地方、边地、邪见、以及各种恶律仪之中。}%

@{贊曰：此明不願生聞名亦利益。有二：初無惡、後有善。無惡有四：一不墮暗處。若處黑暗名暗處，即諸地獄及二界中間；若黑果處名暗處，即三惡趣二界中間生無佛法處也。二不墮邊地。不墮之言，貫下三句。若處邊名邊，即諸邊境，遠賢良處；若行邊名邊，即攝處邊及蔑戾車、達絮等處。前不墮三塗，此不墮八難。三不墮邪見。若別邪見，唯斷善根類；若不正名邪見，惡見皆是。四不墮諸惡律儀。惡者不善，律者法，儀者式，即不律儀。《對法》第八不律儀有十四或十五，謂屠羊、養鷄、養猪、捕鳥、捕魚、獵鹿、置兔、劫盜、魁膾、害牛、縛象、立壇呪龍、守獄、讒搆好為損等。《涅槃經》中說有十六，牛羊猪鷄為利故養，肥已轉賣，即以為四。為利故買已屠殺，復以為四，并前為八。捕魚、捕鳥、獵師、劫盜、魁膾、兩舌、獄卒、呪龍復以為八，合前十六。《瑜伽》第九說有十二，加《對法》一、少《對法》三。《雜心》說十二，謂屠羊、養猪、養鷄、捕鳥、捕魚、獵師、作賊、魁膾、守獄、呪龍、屠犬、伺獵，總有十二。四文不同者，《涅槃》獵師即攝獵鹿、罝兔、縛象三種。《對法》據多分且說三種，《涅槃》意通捉雉之屬；《對法》樂損，《涅槃》中無；《對法》寬故，《涅槃》初八開差別故。即《對法》四俱彼生，故《對法》讒搆即是兩舌，名異義同。故《雜心》小宗俱說重者名非律儀，餘者輕故。此惡律儀亦攝一切犯戒惡行。其墮邪見及惡律儀，有佛無佛、中方邊方皆具有之。若聞彌勒名，皆定不墮，三業歸依深心歡喜、四等宿願威力加故。}@
%{赞曰：这说明即使不发愿往生，听到弥勒菩萨的名字也一样有利益。这里有两点：第一是没有恶业，第二是有善业。没有恶业有四点：第一，不会堕落到黑暗的地方。如果处在黑暗的地方，就包括地狱和二界之间；如果处在没有佛法的地方，也叫做黑暗的地方，就包括三恶趣和二界之间。第二，不会堕落到边地。不堕落，这个词贯穿下面三句话。如果处在边境的地方，就叫做边地，远离贤良的地方；如果行为偏离正道，也叫做边地，就包括摄处边和蔑戾车、达絮等等地方。前面说不会堕落到三恶道，这里说不会堕落到八难。第三，不会堕落到邪见。如果偏离正见，就只会断除善根；如果行为不正，就叫做邪见，一切恶见都是邪见。第四，不会堕落到各种恶律仪之中。恶指的是不善，律指的是法，仪指的是规范，不律仪就是违反戒律。在《对法》中，第八不律仪有十四或十五种，包括屠羊、养鸡、养猪、捕鸟、捕鱼、猎鹿、置兔、劫盗、魁脍、害牛、缚象、立坛咒龙、守狱、谗构喜欢损害他人等等。《涅槃经》中说有十六种，牛羊猪鸡为了利益而饲养，养肥了再转卖，这就是四种。为了利益而买来之后再杀掉，这也是四种，加上前面就是八种。捕鱼、捕鸟、猎师、劫盗、魁脍、两舌、狱卒、咒龙，再加上前面就是十六种。《瑜伽》第九中说有十二种，加上《对法》中的一种，去掉《对法》中的三种。《杂心》中也说有十二种，包括屠羊、养猪、养鸡、捕鸟、捕鱼、猎师、作贼、魁脍、守狱、咒龙、屠犬、伺猎，总共有十二种。四种经文不同的原因是，《涅槃经》中的猎师包括猎鹿、罝兔、缚象三种。《对法》根据大部分经文的说法，也说这三种，《涅槃经》的意思是包括捉雉等等。《对法》中说喜欢损害他人，《涅槃经》中没有；《对法》比较宽泛，《涅槃经》开始的八种有区别。《对法》中的四种都包括在《涅槃经》中，所以《对法》中的谗构就是两舌，名字不同，意思相同。所以《杂心》中的小宗经文都认为，比较严重的叫做不律仪，其他的比较轻微。这些恶律仪也包括一切违反戒律的恶行。堕落到邪见和恶律仪之中，有佛无佛，中方边方都有。如果听到弥勒菩萨的名字，就一定不会堕落，因为三业归依，内心欢喜，四等宿愿的威德加持。}%
@{恒生正見、恒生正見眷屬成就、不謗三寶。}@
%{一直保持正确的见解，一直保持正确的见解，让眷属也成就，不诽谤三宝。}%

@{贊曰：此明有善。有三：一恒生正見，翻前邪見。二眷屬成就，翻前不作諸惡律儀。諸惡律儀者，惡眷屬故。三不謗三寶，翻前不墮闇處、不生邊地，恒逢三寶生信向故。不但中品無四惡、有三善，上下品生隨應亦有。欲明聞名者改八部之異、形受四生之勝體，偏於中品而獨明之。}@
%{这说明有三种善行：第一，一直保持正确的见解，是对之前错误见解的改变；第二，让眷属也成就，是对之前不做好事，不守戒律的改变，因为不做好事，不守戒律，都是因为不好的眷属造成的；第三，不诽谤三宝，是对之前堕落黑暗，生于边地，没有遇到三宝，没有生起信心，没有皈依的改变。不仅是中等品没有四恶，有三种善行，上等品和下等品，相应地也会有。想要明白的人，应该改变对八部的不同看法，改变对四种生命形式的优劣认识，重点关注中等品，单独地明白它。}%

@{佛告優波離：若善男子善女人，犯諸禁戒、造眾惡業，聞是菩薩大悲名字，五體投地誠心懺悔，是諸惡業速得清淨。}@
%{佛陀对优波离说：如果善男子善女人犯了戒律，造了各种恶业，听到这个菩萨的大悲名字，五体投地，真诚地忏悔，这些恶业就会很快得到清净。}%

@{贊曰：此第三段二眾犯戒悔淨往生，即是第三下品生也。於中有三：一悔歸罪滅修行往生、二見得不退、三未來值佛。初中有三：一罪滅。罪滅有二：一者先受戒禁而後犯之、二者先不受戒造眾惡業。聞名歸禮，兩手二足及以頭首五體投地至誠懺悔，罪速清淨。}@
%{这是第三段，说的是犯了戒律的人忏悔清净后往生，也就是第三下品生。这里面有三种：第一，忏悔罪业，修行后往生；第二，见到佛法后不再退转；第三，未来世遇到佛陀。第一种里面又有三种：第一，罪业消除。罪业消除有两种：一种是先受了戒律，然后犯了戒律；另一种是先没有受戒，就造了恶业。听到佛号，皈依佛法，双手双脚以及头首五体投地，真诚地忏悔，罪业就会很快得到清净。}%

@{未來世中諸眾生等，聞是菩薩大悲名稱，造立形像、香花衣服繒蓋幢幡禮拜繫念。}@
%{未来世中，所有众生听到这个菩萨的大悲名号，就造立形像，用香花衣服、绸缎、帐篷、幡旗来供养，礼拜，念诵。}%

@{贊曰：二修行也。設不作罪懺悔願生，但修十行，定得生彼。一聞名稱、二造形像、三香供、四花供、五衣服供、六繒蓋供、七幢供、八幡供、九身恒禮拜、十心口繫念。}@
%{第二，是修行。即使没有犯过罪，没有忏悔，但想要往生，只要修十种善行，就一定能往生。这十种善行分别是：第一，听到名号；第二，造立形像；第三，香供；第四，花供；第五，衣服供；第六，绸缎帐篷供；第七，幢幡供；第八，宝幡供；第九，身体恒常礼拜；第十，内心口头念诵。}%

@{此人欲命終時，彌勒菩薩放眉間白毫大人相光，與諸天子雨曼陀羅華來迎此人，此人須臾即得往生。}@
%{这个人临终的时候，弥勒菩萨放眉间白毫大人相的光，和诸天一起，降下曼陀罗花，来迎接这个人，这个人很快就能往生。}%

@{贊曰：三往生也。犯戒造惡，悔歸清淨、聞名修行，命欲終時，菩薩放白毫之妙光滅其罪暗，雨綺花之麗色長其道種。佛天來迎，表慈深故。須臾往生，顯業勝故。此中有三：懺悔、造像、供養、禮拜及繫念者，下品上生；懺悔、造像、供養、禮拜，不恒繫念者，下品中生；懺悔、造像、供養而已，不恒禮拜、不常念者，下品下生。雖歸懺悔罪得銷除，不造形像、供養禮拜等，或但形像、或但供養、或但禮拜、或但繫念、或一稱名，亦下下品。說不生彼，三會之中亦得度脫。}@
%{第三，是往生。犯了戒律，造了恶业，忏悔后清净，听到名号，修行，临终的时候，菩萨放白毫的妙光，消灭他的罪业黑暗，降下美丽的花朵，增长他的善根。佛陀和天人来迎接，说明慈悲深厚。很快就能往生，说明业力强大。这里面有三种：忏悔、造像、供养、礼拜，以及念诵的人，是下品上生；忏悔、造像、供养、礼拜，不经常念诵的人，是下品中生；忏悔、造像、供养而已，不经常礼拜，不经常念诵的人，是下品下生。虽然忏悔后罪业可以消除，但没有造像、供养、礼拜等等，或者只是造像，或者只是供养，或者只是礼拜，或者只是念诵，或者只是念佛号，也是下下品。虽然说不能往生那里，但在三会之中，也能得到解脱。}%

@{值過彌勒，頭面禮敬，未舉頭頃便得聞法，即於無上道得不退轉。}@
%{遇到弥勒佛，顶礼膜拜，还没有抬起头来，就听到了佛法，就于无上道得不退转。}%

@{贊曰：第二、見得不退轉也。善根久熟，見便禮敬，慈悲自起，疾得聞法除不信心，速得不退。}@
%{第二，是见到佛法后不再退转。因为善根成熟，见到佛陀就礼拜，慈悲心自然生起，很快就能听到佛法，消除不信心，快速地不再退转。}%

@{於未來世得值恒河沙等諸佛如來。}@
%{在未来世，能遇到恒河沙数的诸佛如来。}%

@{贊曰：第三、未來值佛也。上來三類明九品生，並內眾中親得見佛速聞法也。若生外眾，雖第九品，任運後時還成不退。佛號慈尊，善自長故。}@
%{第三，是未来世遇到佛陀。上面三种情况说明了九品往生，都是内众，能亲眼见到佛陀，很快就能听到佛法。如果生于外众，即使是第九品，随着时间的推移，也会成为不退转。佛号慈尊，善根自然增长。}%

@{佛告優波離：汝今諦聽。是彌勒菩薩當為未來世一切眾生作大歸依處，若有歸依彌勒菩薩，成多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀時，如此行人見佛光明，即得受記。}@
%{佛陀对优波离说：你现在仔细听。弥勒菩萨是未来世一切众生的依靠处，如果有谁皈依弥勒菩萨，成为多陀阿伽度、阿罗汉、正遍知佛陀的时候，这样的人见到佛陀的光明，就会得到授记。}%

@{贊曰：第四大段總但明有歸依不退當得度脫。有三：一明作歸依。我即滅度真報之佛，未逢末法弟子，皆囑慈尊令度。若不見者便失大利，名作歸依。二歸依者得不退。三彌勒成佛，見光受記。其得聖者慧矚智光，其凡夫者眼見金色。多陀阿伽度，如來也。阿羅訶，應也。三藐三佛陀，正遍知也。}@
%{第四大段总结说明，有皈依，不退转，就能得到解脱。这里面有三种：第一，说明皈依。我，就是灭度后的真报佛，没有遇到末法弟子，都嘱咐慈尊来度化他们。如果见不到弥勒佛，就会失去大利益，这叫做皈依。第二，皈依的人，就能不退转。第三，弥勒佛成佛后，见到佛光，就能得到授记。得到圣果的人，用智慧之光观察，凡夫用眼睛就能看到金色的光芒。多陀阿伽度，就是如来。阿罗汉，就是应供。三藐三佛陀，就是正遍知。}%

@{佛告優波離：佛滅度後，四部弟子、天龍鬼神，若有欲生兜率天者，當作是觀，繫念思惟。}@
%{佛陀对优波离说：佛陀灭度后，四部弟子、天龙鬼神，如果有谁想要生到兜率天，就应该这样观想，念念思惟。}%

@{贊曰：第五大段明上九品願往生者修十善行念名恭敬等滅罪多少。於中有二：初明樂生，業滿得生；後明不樂，行亦未滿。樂生中有四：一令念、二勸行、三教願、四滅罪。此初也。}@
%{第五大段说明，上面九品想要往生的人，应该修十种善行，念佛号，恭敬等等，就能消除多少罪业。这里面有两种：第一，说明乐于往生，业力圆满就能往生；第二，说明不乐于往生，即使修行，业力也没有圆满。乐于往生里面有四种：第一，让人念佛号；第二，劝人修行；第三，教人发愿；第四，消除罪业。这是第一种。}%
@{念兜率陀，持佛禁戒一日至七日，思念十善行十善道。}@
%{念着兜率陀天，遵守佛陀的戒律，从一天到七天，心中想着十善行和十善道。}%

@{贊曰。第二勸行也。且論持戒，不論餘業，舉其極小一日至七日亦得往生，何況多年多生修行。以一切善十善攝盡，故思念之。行據重者，名十善道。}@
%{这是第二个劝人修行的方法。现在只说持戒，不谈其他修行，就拿最短的时间来说，从一天到七天也能往生，何况是修行了很多年、很多生呢？因为十善包含了一切善法，所以要想着它。行为的根基越重，就叫做十善道。}%

@{以此功德，迴向願生彌勒前者，當作是觀。}@
%{用这样的功德，回向愿生到弥勒佛面前，就应该这样观想。}%

@{贊曰：第三教願也。有行無願而行必孤，未必得生慈氏所故。有願無行而願必虛，前既無因，果不生故，所以教願與行相扶。}@
%{这是第三个教人发愿的方法。有修行却没有发愿，修行就会孤独，不一定能生到弥勒菩萨那里。有发愿却没有修行，发愿就会虚假，之前没有因，结果就不会生出来，所以要教人发愿和修行相互扶持。}%

@{作是觀者，若見一天人、坐一蓮華，若一念頃稱彌勒名，此人除却千二百劫生死之罪。}@
%{这样观想的人，如果看到一位天人，或者看到一朵莲花，或者在心中念一声弥勒佛的名字，这个人就能消除一千二百劫的生死罪业。}%

@{贊曰：第四滅罪。有三：一逢緣駐想、二聞名起敬、三禮拜投誠。此即初也。初緣有二：一有情、二諸法。見一天人者，隨遇一有情緣即念彌勒，有苦念拔、無樂念與，惡者念除、善者念攝，勝者欣求、劣者念厭，善友念崇、惡友念拒。見一蓮花者，隨遇一法即念彌勒，好法思供養、惡法思不遇，染法欣斷、淨法欣修。此中且舉有情及一法即念彌勒，此意總顯作上生業。二品修者逢緣思念，一切時念不暫休廢。若一念頃念，滅千二百劫生死之罪，慈氏宿願、念者心專故致於此。阿彌陀佛八十劫滅，彌勒昔願力不同，慈悲深淺、樂苦土殊，欣心輕重有差別故，如前校量中說。}@
%{这是第四种消除罪业的方法，有三种：第一是遇到缘起就驻想，第二是听到名字就起敬，第三是礼拜投诚。这就是第一种方法。缘起有两种：一是众生，二是诸法。看到一位天人，就遇到一个众生缘起，就念着弥勒佛，遇到苦难的人就想着拔除他的苦难，遇到没有快乐的人就想着给予他快乐，遇到恶人就想着消除他的恶业，遇到善人就想着摄受他，遇到优秀的人就想着向他学习，遇到劣等的人就想着厌弃他，遇到善友就想着崇敬他，遇到恶友就想着拒绝他。看到一朵莲花，就遇到一种法，就念着弥勒佛，遇到好的法就想着供养它，遇到不好的法就想着不要遇到它，遇到染污的法就想着断除它，遇到清净的法就想着修行它。这里只举了众生和一种法，就是念着弥勒佛，这个意思就是总的来说，要修持往生业。第二品修行的人遇到缘起就想着，时时刻刻念着，不间断地念着。如果念一念，就能消除一千二百劫的生死罪业，这是因为弥勒佛的宿愿，念的人心专一，所以才能达到这种效果。阿弥陀佛是八十劫灭的，弥勒佛以前的愿力不一样，他们的慈悲深浅不同，乐土和苦土也不同，欣心和轻重也有区别，就像前面校量中说的那样。}%

@{但聞彌勒名合掌恭敬，此人除却五十劫生死之罪。}@
%{只要听到弥勒佛的名字，合掌恭敬，这个人就能消除五十劫的生死罪业。}%

@{贊曰：第二聞名起敬也。前明若逢緣，一念頃念，滅千二百劫。此但聞名合掌恭敬，除五十劫。但發身業，首不至地，歸心輕故。}@
%{这是第二种听到名字就起敬的方法。前面讲的是遇到缘起，念一念就能消除一千二百劫。这里只是听到名字，合掌恭敬，就能消除五十劫。这只是造了身业，头没有触地，归心不专，所以功德轻。}%

@{若有敬禮彌勒者，除却百億劫生死之罪。}@
%{如果有人恭敬地礼拜弥勒佛，就能消除百亿劫的生死罪业。}%

@{贊曰：第三、禮拜投誠也。以首至地，晝夜相續，除罪百億劫，身心等歸並皆重故。此為最重，見毫第二，一念頃第三，聞名合掌第四，輕重異故。}@
%{这是第三种礼拜投诚的方法。用头触地，昼夜相续，就能消除百亿劫的罪业，因为身心等归并，都很重。这是最重的，看到毫光排第二，念一念排第三，听到名字合掌排第四，轻重不同。}%

@{問：何故見身毫相不如遙念？答：見佛身相滅罪寔多，良以遙念行而難生，見歸崇而易起。行化之法，先勸作難修，後勸作易行。又人間苦重欣意殊深，天上樂多厭心誠淺。又遙念者，一念頃時長故、意念故。見光者，暫時間，時短故、眼見故。遙念者滅罪多，見毫光者滅罪小。}@
%{问：为什么看到佛身毫光不如遥念？答：看到佛身相消除的罪业很多，因为遥念要修行才能生起，而看到佛身就容易生起。教化众生的方法，先劝人做难修的，再劝人做易行的。又因为人间苦难很多，欣喜之心很深，天上快乐很多，厌倦之心很浅。又因为遥念的人，念一念的时间长，是意念的缘故。看到毫光的人，只是短暂的时间，时间短，是眼见的缘故。遥念的人消除的罪业多，看到毫光的人消除的罪业少。}%

@{問：聞名歸念滅罪多，小經有明文。造形供養功德多少？答：功德更多，作事相續、念亦大故。此中且舉少念少禮一暫歸聞，若數數聽聞、頻頻敬禮、朝朝供養，功德更多。前三品修，但明得生之福，未論滅罪之相；第二段中明作歸依不退利益；今第三段方明滅罪，即是總說作大歸依，令眾欣生歸崇滅罪。}@
%{问：听到名字归念消除的罪业多，小经里有明文。造形供养功德多少？答：功德更多，因为做的事情相续，念也大。这里只是举了少念少礼，一念归闻，如果经常听闻，频繁礼拜，天天供养，功德就更多。前面三品修行，只是说明得生的福报，没有谈到消除罪业的相；第二段中说明作归依不退的利益；现在第三段才说明消除罪业，这就是总的说作大归依，让众生欢喜地生起归崇，消除罪业。}%

@{設不生天，未來世中龍華菩提樹下亦得值遇，發無上道心。}@
%{即使不能生到天上，在未来世中龙华菩提树下也能遇到弥勒佛，发无上道心。}%

@{贊曰：此明不樂生。業力未滿者，龍花三會亦發道心。其前樂生，三品業滿，龍花三會悉得道；此唯發心，故成差別。《菩薩處胎經》第二卷說汝生快樂國，不如我國苦。汝說法甚易，我說法甚難。初說九十六，受我五戒者；次說九十四，受持三歸者；後說九十二，一稱南無佛。據實上品生，修六事法。彼經唯言受我五戒。初會度者，但舉行者修六中一，威儀不缺攝，上下品生唯一事故。受持三歸第二會度者，中三品中中上品生，具三業故。一稱南無佛第三會度者，下三品中下下品攝，唯口念故。彼經且舉三中各一，麁俗所修，非具顯故，不相違也。}@
%{这是说明不乐生。业力没有圆满的人，在龙华三会也能发道心。前面说乐生，三品业力圆满，在龙华三会都能得道；这里只说发心，所以就成了区别。《菩萨处胎经》第二卷说你生在快乐国，不如我这个国苦。你说法很容易，我说法很困难。最初说九十六，受持我的五戒的人；其次说九十四，受持三皈依的人；最后说九十二，一称南无佛的人。根据实际情况，上品生，修持六事法。那部经只说受持我的五戒。初会度化的人，只举修行六事法中的一件事，威仪不缺，摄受上下品生，因为只有一件事的缘故。受持三皈依，第二会度化的人，中三品中中上品生，因为具足三业的缘故。一称南无佛，第三会度化的人，下三品中下下品摄受，因为只口念的缘故。那部经只是举了三会中各一件事，是粗俗的修行，不是完全显露，所以并不矛盾。}%
@{說是語時，無量大眾即從座起，頂禮佛足，禮彌勒足，繞佛及彌勒菩薩百千匝。}@
%{当时佛祖说完这些话，无数的信徒们立刻从座位上站起来，顶礼佛祖的双足，也顶礼弥勒菩萨的双足，绕着佛祖和弥勒菩萨走了无数圈。}%

@{贊曰：勸生彼中自下第二大段眾發希願。有二：初眾發希願、後佛記生。願中有二：一明威儀、二明發願。此初也。從坐起者，表生於彼，從生死起。禮二足者，捨煩惱故。繞佛菩薩百千匝者，顯百千生常不離故。}@
%{这就像是在鼓励人们去往弥勒菩萨那里，第二段主要讲的是信徒们发愿，这里有两个方面，一个是信徒们发愿，另一个是佛祖记下他们的愿望。发愿又有两个方面，一个是表现出恭敬的仪态，另一个是明确发愿。这是第一个方面。从座位上站起来，象征着从生死中解脱出来，投生到弥勒菩萨那里。顶礼佛祖和弥勒菩萨的双足，意味着抛弃了烦恼。绕着佛祖和弥勒菩萨走了无数圈，意味着在无数生生世世中都与他们相随。}%

@{未得道者各發誓願：我等天人八部，今於佛前發誠實誓，願於未來世值遇彌勒，捨此身已皆得上生兜率陀天。}@
%{那些没有证道的人，都发下了誓愿：我们天人八部，今天在佛祖面前发下真诚的誓言，希望在未来世能够遇到弥勒菩萨，当我们舍弃了这个身体之后，都能升到兜率陀天。}%

@{贊曰：此發願也。未得道者但舉凡夫，聖隨願故。不還、無學等，神通可往。勵勸末代，故唯舉凡，不談聖往。未來值遇三會得度，捨此身已方願生上。}@
%{这就是发愿。这里说的没有证道的人，指的是凡夫俗子，因为圣人可以随心所欲地去往任何地方。比如不还果、无学果等，他们都可以凭借神通到达兜率陀天。因为要鼓励末法时代的众生，所以只提到了凡夫，没有谈到圣人去往那里。只有在未来世遇到弥勒菩萨的三次说法，才能得到解脱，舍弃了这个身体之后，才能够发愿去往兜率陀天。}%

@{世尊記曰：汝等及未來世修福持戒，皆當往生彌勒菩薩前，為彌勒菩薩之所攝受。}@
%{佛祖记下了这些誓言，说：你们，以及未来世修福持戒的人，都将会往生到弥勒菩萨那里，成为弥勒菩萨的弟子。}%

@{贊曰：下佛記生。汝等及未來下品行者，乃至一念稱彌勒名，皆得生彼，況能修福持戒上品不生？三乘五乘皆度脫故。}@
%{下面是佛祖记下众生往生兜率陀天的记录。你们，以及未来世那些下品修行的人，只要念一声弥勒菩萨的名号，都能往生到那里，何况那些修福持戒、上品修行的人呢？因为他们都能够得到三乘五乘的解脱。}%

@{佛告優波離：作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。}@
%{佛祖对优波离说：这样观想，叫做正观，如果用其他的方法观想，那就是邪观。}%

@{贊曰：勸生彼中第三大段結成正觀。為度末代，慇懃勸往。}@
%{这是第三段，主要讲的是如何正观。为了度化末法时代的众生，佛祖反复劝导他们去往兜率陀天。}%

@{爾時尊者阿難即從座起，叉手長跪白佛言：世尊！善哉！世尊快說彌勒所有功德，亦記未來修福眾生所得果報，我今隨喜。}@
%{这时，阿难尊者从座位上站起来，双手合十，跪在地上，对佛祖说：世尊！太好了！世尊请您快快讲讲弥勒菩萨的功德，也请您记下未来修福的众生所得到的果报，我今天感到非常高兴。}%

@{贊曰：一部之中第三大段聞名喜行分。於中有四：一問、二答、三時眾獲益、四喜退流通。初中有二：初讚說隨喜、後正問持名。此初也。歎凡及聖功德業果，故成前說皆通二感。}@
%{这部经书的第三段主要讲的是听到佛祖说法后，信徒们欢喜地修行。这里有四个方面：一是提问，二是回答，三是当时和未来众生都获益，四是欢喜地退去并传播佛法。第一个方面又有两个方面：一个是赞叹佛祖所说，并感到高兴，另一个是直接询问如何持诵佛法。这是第一个方面。赞叹凡夫和圣人所修的功德和所得到的果报，所以前面所说的一切，都包含着两种感触。}%

@{唯然。世尊！此法之要，云何受持？當何名此經。}@
%{佛祖说：是的，世尊！这部经书的要点是什么？应该如何持诵？应该用什么名字来称呼这部经书？}%

@{贊曰：此問持名。唯然者，敬諾詞。此經要妙如何受持？行之儀軌復何名之？}@
%{这就是询问如何持诵佛法。唯然，是表示恭敬的回答。这部经书的要点是什么？应该如何持诵？应该用什么名字来称呼这部经书？}%

@{佛告阿難：汝持佛語，慎勿忘失。為未來世，開生天路、示菩提相，莫斷佛種。}@
%{佛祖对阿难说：你要牢牢记住我的教诲，千万不要忘记。为了未来世，要开通往生天界的道路，展示成佛的相貌，不要断绝佛法。}%

@{贊曰：第二隨答。為二：此答受持。我今滅度，末代無依，故勸受持勅令不妄，為令未來近受天中之法樂、捨四趣之淪喪，遠示菩提之妙相，出三界而超驤。經在有善植根，法滅便斷佛種。佛謂圓覺，種名為因慧。學故慧生，不學種斷。}@
%{这是第二个方面，是佛祖的回答，主要讲的是如何持诵佛法。我今天要涅槃了，末法时代众生没有依靠，所以我要劝导他们持诵佛法，不要妄念，是为了让未来世的人们接近天界的法乐，舍弃堕入四趣的痛苦，远示成佛的妙相，出离三界，超越轮回。经书就像是在有善根的人心中种下善的种子，如果佛法灭绝，那么佛种就会断绝。佛祖指的是圆觉，佛种指的是因慧。学习佛法，就会产生智慧，不学习佛法，佛种就会断绝。}%

@{此經名彌勒菩薩般涅槃，亦名觀彌勒菩薩上生兜率陀天勸發菩提心，如是受持。}@
%{这部经书的名字叫做《弥勒菩萨般涅槃经》，也叫做《观弥勒菩萨上生兜率陀天劝发菩提心经》，要像这样持诵。}%

@{贊曰：此正答名。說彌勒菩薩涅槃之事，故以為名。示生彼相令有瞻觀，勸發道心流通萬代。依名釋義，如是受持。受謂領納之在心，持謂任持之不妄。}@
%{这是佛祖正式回答经书的名字。因为讲的是弥勒菩萨涅槃的事情，所以就用这个名字。展示往生兜率陀天的景象，让信徒们瞻仰观望，劝发他们修行成佛的心，让佛法流传到万代。根据名字来解释意义，要像这样持诵。受，指的是把佛法领纳到心中，持，指的是牢牢地持守佛法，不要妄念。}%

@{佛說是語時，他方來會十萬菩薩得首楞嚴三昧。}@
%{佛祖说完这些话的时候，从其他地方来的十万菩萨，都获得了首楞严三昧。}%

@{贊曰：第三時眾獲益。有二：一聖益、後凡益。此初也。}@
%{这是第三个方面，讲的是当时和未来众生都获益。这里有两个方面：一个是圣人获益，另一个是凡人获益。这是第一个方面。}%

@{八萬億諸天發菩提心，皆願隨從彌勒下生。}@
%{八万亿诸天都发起了成佛的心，都希望跟随弥勒菩萨下生到人间。}%

@{贊曰：此凡益也。不但當時發心，亦願未來隨下。}@
%{这是凡人获益。不仅是当时发心，也希望在未来世跟随弥勒菩萨下生到人间。}%

@{佛說是語時，四部弟子、天龍八部，聞佛所說皆大歡喜，禮佛而退。}@
%{佛祖说完这些话的时候，四部弟子，天龙八部，都听到佛祖所说的话，感到非常高兴，向佛祖顶礼，然后退去。}%

@{贊曰：第四喜退流通。得未曾有，由此歡喜。事訖依教，故退流通。惡果惡因生於季俗之末，佛前佛後長於無暇之中。欣生淨土，妙行不成；若冀天宮，恐勝因無結。淨土雖無惡染，聖教自有參差；天宮雖有欲樂，道理定無疑惑。厭塵境者，觸事染而不染；耽欲樂者，是事不染而染。戒業缺然、福慧淺薄，佛既應物機而現穢，凡亦契聖境而欣生。上聖上賢皆為此業，下凡下位何得越之？故行同者皆應專習。率己穿鑿，望充生因；自餘狀跡，具如別傳。}@
%{这是第四个方面，是信徒们欢喜地退去并传播佛法。因为得到了从未有过的利益，所以感到非常高兴。事情结束之后，他们都按照佛祖的教诲去修行，所以就退去并传播佛法。恶果恶因产生于末法时代，佛祖之前和佛祖之后，都处于无暇之中。他们希望往生净土，却不能成就妙行；如果希望往生天宫，恐怕没有足够的善因。净土虽然没有恶染，但是圣教却有参差；天宫虽然有欲乐，但是道理一定没有疑惑。厌恶尘世的人，接触到尘世的事物，却能不染不沾；沉迷于欲乐的人，即使没有接触到尘世的事物，也会被染污。戒律缺失，福德智慧浅薄，佛祖为了应机说法，就显现出秽土，凡夫也因为契合圣境，而欣喜地往生。上圣上贤都是因为这些业力，才来到人间，那些凡夫俗子又怎么能超越他们呢？所以，那些修行相同的人，都应该专心致志地修行。率领自己，穿凿琢磨，希望能够充实往生的因缘；其他的情况，就详细地记载在其他的经书里。}%
@{大宋《高僧傳》第四云後躬遊五臺山，登大行至西河，古佛宇中宿。}@
%{宋朝的高僧传记第四卷记载，后躬法师游历五台山，登上大行寺，走到西河，在古佛寺里住下。}%
@{夢身在半山巖下，有無量人唱苦聲。}@
%{他梦见自己身处半山岩下，有无数人在那里喊着痛苦的声音。}%
@{冥昧之間，初不忍聞。}@
%{迷迷糊糊的，一开始他实在不忍心听。}%
@{徒步陟彼層峯，皆瑠璃色，盡見諸國土。}@
%{于是他徒步登上山峰，山峰都是琉璃色，可以尽览世间诸国土。}%
@{仰望一城，城中有聲曰：住住。咄！基公未令到此。}@
%{他抬头望见一座城池，城里传来声音说：“住住，咄！基公还没有被允许到这里。”}%
@{斯須二天童自城出，問曰：汝見山下罪苦眾生否？}@
%{须臾之间，两个天童从城里出来，问他：“你看见山下受苦的众生了吗？”}%
@{答曰：我聞聲而不見形。}@
%{他回答说：“我听到了他们的声音，但是没有看到他们的形体。”}%
@{童子遂投與劍一鐔曰：割腹當見矣。}@
%{天童便递给他一把剑，说：“割开肚子就能看到了。”}%
@{基自割之，腹開，有光兩道暉映山下，見無數人受其極苦。}@
%{后躬法师自己割开了肚子，肚子裂开，有两道光芒照耀山下，看到了无数人正在承受极大的痛苦。}%
@{時童子入城，持紙二軸及筆投之，捧得而去。}@
%{这时，天童回到城里，拿了两卷纸和一支笔扔给他，他接过来就走了。}%
@{及旦驚異未已，過信夜寺中有光，久而不滅。}@
%{等到天亮，他仍然惊奇不已，经过信夜寺的时候，发现寺里有一道光，很久都没有消失。}%
@{尋視之，數軸發光者，探之，得《彌勒上生經》，乃憶前夢必慈氏令我造疏通暢厥理耳。}@
%{他仔细一看，发现是那两卷纸发光，便拿起来一看，发现是《弥勒上生经》，这才想起之前的梦境，一定是慈氏菩萨让他撰写疏文，来阐明经中的道理。}%
@{遂投毫次，筆鋒有舍利二七粒而隕，如吳含桃許大，紅色可愛。}@
%{于是他拿起笔来写，笔尖掉落了二十七颗舍利，像吴县的含桃那么大，红色可爱。}%
@{次零然而下者，牧如黃粱粟粒(云云)。}@
%{接着又零零散散地掉落了很多，像黄粱米粒那样大小(等等) 。}%

@{依此贊得義，本經行講演，}@
%{根据这个赞颂所表达的意义，这部经文应该广泛宣讲，}%
@{欣以此法施，順次詣都率，}@
%{欣然用这种方法来利益众生，依次前往各个州府，}%
@{慈尊受教誡，顯法身無相。}@
%{慈尊菩萨接受了教诲，显现了无相的法身。}%

@{觀彌勒菩薩上生兜率天經贊卷下終}@
%{《观弥勒菩萨上生兜率天经赞》卷下完}%
