@{十方千五百佛名經}@
%{十方千五百佛名經}%

@{□□□、勝慧佛、善□□□□□□□□□善見佛、毘琉璃憧佛、□□□□□□□□功德成佛、有功德淨佛、□□□□□□□□功德通王佛、雨法華佛、造光明□□□□普明佛、那羅延勝業佛、愛清淨佛、日月光佛、普光自在王佛。}@
%{，胜慧佛，善□□□□□□□□□善见佛，毗琉璃憧佛，□□□□□□□□功德成佛，有功德净佛，□□□□□□□□功德通王佛，雨法华佛，造光明□□□□普明佛，那罗延胜业佛，爱清净佛，日月光佛，普光自在王佛。}%

@{梵王佛，一心歸命敬禮者，却三萬六百劫生死之罪。}@
%{梵王佛，一心归命敬礼的人，可以消除三万六百劫的生死罪业。}%

@{不退轉輪成首佛，一心敬禮者，却千億劫生死之罪。}@
%{不退转轮成首佛，一心敬礼的人，可以消除千亿劫的生死罪业。}%

@{大與光明佛，一心敬禮者，却八萬六千劫生死之罪。}@
%{大与光明佛，一心敬礼的人，可以消除八万六千劫的生死罪业。}%

@{法種尊佛，一心敬禮者，却四百九劫生死之罪。}@
%{法种尊佛，一心敬礼的人，可以消除四百九劫的生死罪业。}%

@{成首佛、與光明佛、法種尊佛、寶藏莊嚴佛。}@
%{成首佛、与光明佛、法种尊佛、宝藏庄严佛。}%

@{現在南方一百五十佛名。}@
%{现在是南方的150位佛陀的名号。}%

@{佛言：若善男子、善女人聞南方佛名，不懷疑結、信悟道眼執持禮拜者，於現在世中功德具足，逮得五法：一者、除去吾我，常值佛世；二者、獲尊勢轉輪聖王；三者、逮得總持執御經典，誠信無量；四者、成三十二大人之相，至得佛道眾行備悉；五者、遂五神通無所弊礙；是為五事。若有女人聞此佛名，至心禮敬，則離女身生淨佛土，神通具足，能却七百萬億劫生死之罪。}@
%{佛陀说：如果善男子、善女人听到南方的佛陀名号，没有怀疑和执着，以信解的眼光持诵礼拜，那么在现世中就能功德圆满，获得五种福报：第一，去除自我，常常值遇佛陀的时代；第二，获得尊贵的转轮圣王之位；第三，获得总持力，能够执掌经典，诚信无量；第四，成就三十二相，最终证得佛道，所有修行都圆满无缺；第五，获得五种神通，无所障碍；这五种福报是必定得到的。如果女人听到这些佛陀名号，至心礼敬，就能离开女身，生到清净的佛土，神通具足，可以消除七百万亿劫的生死罪业。}%

@{南方純寶藏佛、旃檀德佛、日月燈明佛、名聞光佛、火炎肩佛、須彌燈佛、無量精進佛、虛空住佛、常滅佛、寶𬼐佛、不捨精進佛、破煩惱光明佛、寶炎佛、無憂佛、無憂德佛、不退轉上手佛、樹根華王佛、二千億同號日月燈明佛、無莊嚴佛、明德聚佛、日意佛、那羅延佛、離垢相佛、求金剛佛、淨意佛、求利安佛、善思嚴佛、懷怨賊佛、憂鉢德佛、流布力王雜華佛、無邊明佛、轉男女相佛、上香德佛、高寶王佛、香彌樓佛、智見一切眾生所樂佛、智德佛、無礙香嚴佛、純珍寶藏佛、不動力佛、迦葉佛、示一切緣佛、調御佛、成利佛、生德佛、生德王佛、壞眾疑佛、德味佛、宿王佛、智德佛、無量相佛、不緣一切法佛、旃檀佛、網明佛、梵音佛、無邊自在佛、無量性得佛、無能斷嚴佛、示一切法佛、普現諸法佛、無邊得生佛、智出光佛、華上佛、方生佛、華生佛、於眾堅固佛、智明佛、智眾佛、離胎佛、賢王佛、壞諸煩惱佛、無邊智讚佛、旃檀窟佛、具生佛、華生佛、婆羅王安力佛、月出光佛、調御佛、須彌堅佛、施名聞佛、轉諸難佛、名親佛、名堅固佛、離憂佛、華生德王佛、演華相佛、普放香光佛、聲眼佛、放炎佛、亦流十方佛、高明佛、寶照明佛、火然佛、三界自在力佛、名輪佛、空自在佛、盡自在力皷音佛、普自在佛、智流布佛、山王佛、明力高王佛、安立佛、自在嚴佛、積諸功德佛、寶德佛、智生德佛、智生明德佛、聚華生王佛、上法自在成就佛、半月光佛、香象佛、無量明佛、蓮華聚佛、華生德佛、旃檀德佛、演聚佛、上名慧佛、作安佛、無量德生佛、明相佛、無邊積佛、眾德生佛、一切功德生佛、持炬佛、華德生佛、極高王佛、宿王佛、無寶彌樓佛、虛淨王佛、無量音佛、無量明佛、寶彌樓佛、雜寶華嚴佛、上眾佛、離垢嚴佛、金華佛、寶窟佛、雜華生佛、放光佛、華生佛、華蓋佛、不嚴虛佛、流布力王佛、梵音佛、自在力佛、無邊眾佛、調御佛、無礙佛、無礙眼佛、無量華佛、純寶藏佛、虛空住佛、常滅佛、旃檀德佛、樹根華王佛、旃檀摩尼光佛。}@
%{南方纯宝藏佛、旃檀德佛、日月灯明佛、名闻光佛、火炎肩佛、须弥灯佛、无量精进佛、虚空住佛、常灭佛、宝𬼐佛、不舍精进佛、破烦恼光明佛、宝炎佛、无忧佛、无忧德佛、不退转上手佛、树根华王佛、二千亿同号日月灯明佛、无庄严佛、明德聚佛、日意佛、那罗延佛、离垢相佛、求金刚佛、净意佛、求利安佛、善思严佛、怀怨贼佛、忧鉢德佛、流布力王杂华佛、无边明佛、转男女相佛、上香德佛、高宝王佛、香弥楼佛、智见一切众生所乐佛、智德佛、无碍香严佛、纯珍宝藏佛、不动力佛、迦叶佛、示一切缘佛、调御佛、成利佛、生德佛、生德王佛、坏众疑佛、德味佛、宿王佛、智德佛、无量相佛、不缘一切法佛、旃檀佛、网明佛、梵音佛、无边自在佛、无量性得佛、无能断严佛、示一切法佛、普现诸法佛、无边得生佛、智出光佛、华上佛、方生佛、华生佛、于众坚固佛、智明佛、智众佛、离胎佛、贤王佛、坏诸烦恼佛、无边智赞佛、旃檀窟佛、具生佛、华生佛、婆罗王安力佛、月出光佛、调御佛、须弥坚佛、施名闻佛、转诸难佛、名亲佛、名坚固佛、离忧佛、华生德王佛、演华相佛、普放香光佛、声眼佛、放炎佛、亦流十方佛、高明佛、宝照明佛、火然佛、三界自在力佛、名轮佛、空自在佛、尽自在力鼓音佛、普自在佛、智流布佛、山王佛、明力高王佛、安立佛、自在严佛、积诸功德佛、宝德佛、智生德佛、智生明德佛、聚华生王佛、上法自在成就佛、半月光佛、香象佛、无量明佛、莲华聚佛、华生德佛、旃檀德佛、演聚佛、上名慧佛、作安佛、无量德生佛、明相佛、无边积佛、众德生佛、一切功德生佛、持炬佛、华德生佛、极高王佛、宿王佛、无宝弥楼佛、虚净王佛、无量音佛、无量明佛、宝弥楼佛、杂宝华严佛、上众佛、离垢严佛、金华佛、宝窟佛、杂华生佛、放光佛、华生佛、华盖佛、不严虚佛、流布力王佛、梵音佛、自在力佛、无边众佛、调御佛、无碍佛、无碍眼佛、无量华佛、纯宝藏佛、虚空住佛、常灭佛、旃檀德佛、树根华王佛、旃檀摩尼光佛。}%
@{現在西南方一百五十佛名。}@
%{现在西南方一百五十个佛的名字。}%

@{佛告舍利弗：若善男子、善女人，得聞此諸如來名者，曾已供養過去諸佛，應當一心信樂持念，當超廣遠無量歡喜安立其意令使真諦，以千萬信樂之心念諸如來，其人當得無量之福，永當遠離三塗之厄，命終之後皆當後彼諸佛剎。命終之時彼諸如來持諸大眾，住其人前說法教化令不退轉，必成正覺。其有人聞稱揚讚嘆是諸如來功德名字而生誹謗當墮地獄，百五萬劫具受眾苦，若有受持一心不捨禮拜供敬滅千萬億劫生死之罪。}@
%{佛陀告诉舍利弗：如果善男子、善女人，听到了这些如来的名字，曾经供养过过去的佛陀，就应该一心信奉，持念这些名字，就能超越广阔无量的快乐，安住于真谛，以千万信奉之心念诵这些如来，这个人就会得到无量的福报，永远远离三恶道的苦难，命终之后都会跟随这些佛陀到他们的佛国。命终之时，这些如来会带领着大众，站在这个人面前说法教化，让他不退转，一定会成正觉。如果有人听到称赞这些如来的功德名字而生起诽谤之心，就会堕入地狱，经历一百五十万劫，承受各种苦难。如果有人持诵这些名字，一心不舍，礼拜供奉，就能灭除千万亿劫的生死罪业。}%

@{西南方普明佛、善哀觀眾生佛、寶施佛、華德佛、法音吼佛、師子雷音佛、造王神通炎華佛、普化佛、盡勝佛、毘婆葉佛、迦葉佛、諦相佛、梵相佛、山海慧自在通王佛、跋旃檀香神通佛、須彌相佛、金華佛、雷音王佛、須彌佛、須彌光佛、尸棄佛、常精進佛、善住佛、無邊嚴佛、無相嚴佛、普嚴佛、作燈佛、作明佛、一藏佛、一聚佛、無邊精進網光佛、大神佛、明輪佛、觀智佛、不虛稱佛、壞眾怖畏佛、離怖畏佛、無邊德王佛、壞諸怨賊佛、過諸魔界無量華佛、持無量德佛、無量音聲佛、光聚明德佛、離二邊佛、無量聲佛、無量覺華見佛、明彌樓佛、沙羅王佛、日面佛、妙眼佛、上德佛、寶華佛、寶生佛、月華佛、一切眾生嚴佛、轉一切生死佛、無邊𬼐財佛、持炬佛、火相佛、智聚佛、善淨德光佛、流布力王佛、六百萬同字一切義佛、功德王明佛、現智佛、華高生德佛、寶火佛、赤蓮華德佛、善眾佛、壞一切疑佛、拘樓孫佛、相王佛、蓮華德佛、放光佛、彌勒佛、蓮華光明佛、上法王相佛、無量力佛、勝山海佛、釋迦文佛、不虛見佛、無礙音佛、無量名德佛、無分別聲佛、無量光佛、妙眼佛、善利佛、吉利嚴佛、寶相佛、淨光佛、香尊王佛、出法無垢王佛、無垢目大寶藏佛、力無障礙王佛、自智功德力佛、衣服知足佛、得自在佛、無障礙利益佛、智慧藏佛、大山王佛、日力藏佛、求功德佛、華憧波佛、眾生光明佛、無癡功德王佛、法相佛、尊音王佛、持金剛佛、堅自然幢佛、珍寶自王佛、山劫佛、雨娛樂佛、壞蓋善法佛、波羅王佛、遍滿天佛、海功德佛、智慧和合佛、智識佛、華眾佛、世間尊佛、優曇鉢華幢佛、法幢自在王佛、旃檀王佛、善住佛、精進力佛、幢等光明佛、眾光明佛、智出明佛、慧鎧稱佛、安隱王佛、智音佛、幢攝聚佛、天金剛佛、無為思惟佛、種種莊嚴佛、無勝像最步佛、德聚威光佛、慧持群萠佛、思最尊佛、須彌山意佛、覺善香𬟓佛、自在德威佛、眼如蓮華趣無為佛、方帝相佛、梵梵相佛、寶明佛、天帝金剛佛、金海自在王佛。}@
%{西南方：普明佛、善哀观众生佛、宝施佛、华德佛、法音吼佛、狮子雷音佛、造王神通炎华佛、普化佛、尽胜佛、毘婆叶佛、迦叶佛、谛相佛、梵相佛、山海慧自在通王佛、跋旃檀香神通佛、须弥相佛、金华佛、雷音王佛、须弥佛、须弥光佛、尸弃佛、常精进佛、善住佛、无边严佛、无相严佛、普严佛、作灯佛、作明佛、一藏佛、一聚佛、无边精进网光佛、大神佛、明轮佛、观智佛、不虚称佛、坏众怖畏佛、离怖畏佛、无边德王佛、坏诸怨贼佛、过诸魔界无量华佛、持无量德佛、无量音声佛、光聚明德佛、离二边佛、无量声佛、无量觉华见佛、明弥楼佛、沙罗王佛、日面佛、妙眼佛、上德佛、宝华佛、宝生佛、月华佛、一切众生严佛、转一切生死佛、无边财佛、持炬佛、火相佛、智聚佛、善净德光佛、流布力王佛、六百万同字一切义佛、功德王明佛、现智佛、华高生德佛、宝火佛、赤莲华德佛、善众佛、坏一切疑佛、拘楼孙佛、相王佛、莲花德佛、放光佛、弥勒佛、莲花光明佛、上法王相佛、无量力佛、胜山海佛、释迦文佛、不虚见佛、无碍音佛、无量名德佛、无分别声佛、无量光佛、妙眼佛、善利佛、吉利严佛、宝相佛、净光佛、香尊王佛、出法无垢王佛、无垢目大宝藏佛、力无障碍王佛、自智功德力佛、衣服知足佛、得自在佛、无障碍利益佛、智慧藏佛、大山王佛、日力藏佛、求功德佛、华憧波佛、众生光明佛、无痴功德王佛、法相佛、尊音王佛、持金刚佛、坚自然幢佛、珍宝自王佛、山劫佛、雨娱乐佛、坏盖善法佛、波罗王佛、遍满天佛、海功德佛、智慧和合佛、智识佛、华众佛、世间尊佛、优昙鉢华幢佛、法幢自在王佛、旃檀王佛、善住佛、精进力佛、幢等光明佛、众光明佛、智出明佛、慧铠称佛、安隐王佛、智音佛、幢摄聚佛、天金刚佛、无为思惟佛、种种庄严佛、无胜像最步佛、德聚威光佛、慧持群萠佛、思最尊佛、须弥山意佛、觉善香𬟓佛、自在德威佛、眼如莲花趣无为佛、方帝相佛、梵梵相佛、宝明佛、天帝金刚佛、金海自在王佛。}%

@{寶蓋照空佛，一心敬禮者，却六百劫生死之罪。}@
%{宝盖照空佛，一心敬礼的人，就能消除六百劫的生死罪业。}%

@{妙寶佛，一心敬禮者，却八千劫生死之罪。}@
%{妙宝佛，一心敬礼的人，就能消除八千劫的生死罪业。}%

@{諦幢佛，一心敬禮者，却八百九十六劫生死之罪。}@
%{谛幢佛，一心敬礼的人，就能消除八百九十六劫的生死罪业。}%

@{梵憶佛，一心敬禮者，却六十七却生死之罪。}@
%{梵忆佛，一心敬礼的人，就能消除六十七劫的生死罪业。}%

@{現在西方一百五十佛名。}@
%{现在西方一百五十个佛的名字。}%

@{佛言：若有善男子、善女人學菩薩道，聞此佛名不生疑網，篤信敬事者，所生之處致演光明三昧正定，尋復逮得無量三昧門。臨終之時，亦見十方各十億侅諸佛正覺，皆能啟受甚深法言，至成佛道終不癈忘，能却千劫生死之罪永棄不受。}@
%{佛陀说：如果善男子、善女人学习菩萨道，听到这些佛的名字，不生起疑惑，笃信敬奉，那么他们所生之处就会演绎光明三昧正定，进而获得无量三昧门。临终之时，也会看到十方各个十亿佛陀正觉，都能启迪他们，传授深奥的法言，最终成佛道，永远不会忘记，能够消除千劫的生死罪业，永远抛弃不受。}%
@{西方寶上佛、寶山佛、金剛步迹佛、無量明佛、無量壽佛、火光明佛、尊音王佛、音智藏佛、月藏光明無垢尊佛、稱黃佛、寶山王佛、勝光無憂佛、遍藏華佛、二千同字雲自在燈王佛、梵華佛、勢進佛、法燈勇佛、寶月佛、師子吼相尊佛、攝諸根淨目佛、世自在王佛、師子意佛、法意佛、梵相佛、月德佛、寶海佛、相德佛、火相佛、珠蓋佛、師子𮫉佛、破無明佛、智華佛、超勇佛、多摩羅跋旃檀香佛、持大功德佛、雨七寶佛、離瞋恚佛、大莊嚴佛、無相佛、寶藏佛、德頂佛、多迦羅香旃檀佛、蓮華佛、莊嚴道路佛、龍蓋佛、雨華佛、散華佛、華光明佛、日音聲佛、蔽日月佛、琉璃藏佛、梵音佛、淨明佛、金藏佛、須彌頂佛、山王佛、音聲自在佛、淨眼佛、月明佛、得眾佛、華生佛、如須彌山佛、日月佛、梵音聲佛、世主佛、師子行佛、妙法意佛、師子吼佛、珠寶蓋珊瑚色佛、破疑闇佛、水月佛、眾華佛、菩提佛、華超出佛、開智持雜寶佛、真琉璃明佛、蔽日月佛、持大功德佛、得正慧佛、勇健佛、離諂曲佛、除惡根裁佛、大音道央佛、水光佛、海雲慧遊佛、德頂華佛、莊嚴佛、日音聲佛、月勝佛、如琉璃佛、梵聲佛、光明佛、金藏佛、山王佛、音王佛、龍勝佛、無染佛、淨面佛、月面佛、如須彌佛、旃檀香佛、威勢佛、燃燈佛、難勝佛、寶得佛、離垢明佛、師子佛、王王佛、力勝佛、喜音佛、光明佛、龍勝佛、華齒佛、無畏明佛、香頂佛、普賢佛、普華佛、寶相佛、上香王佛、施一切樂佛、見一切緣佛、壞諸驚畏佛、安立王佛、寶明佛、利一切眾佛、無邊空嚴德佛、蓋嚴佛、空相佛、威華生德佛、上德佛、淨眼佛、無邊自在積佛、世妙佛、慈悲佛、大調御佛、無勝相佛、最高德彌樓佛、世主佛、人王佛、眾歸佛、天香彌樓佛、月間王佛、上彌樓佛、寶生德佛、名聞彌樓佛、美德佛、無閡眼佛、梵德佛、無邊德積無量華佛、滅德王佛。
}@
%{西方宝上佛、宝山佛、金刚步迹佛、无量明佛、无量寿佛、火光明佛、尊音王佛、音智藏佛、月藏光明无垢尊佛、称黄佛、宝山王佛、胜光无忧佛、遍藏华佛、二千同字云自在灯王佛、梵华佛、势进佛、法灯勇佛、宝月佛、狮子吼相尊佛、摄诸根净目佛、世自在王佛、狮子意佛、法意佛、梵相佛、月德佛、宝海佛、相德佛、火相佛、珠盖佛、狮子𮫉佛、破无明佛、智华佛、超勇佛、多摩罗跋旃檀香佛、持大功德佛、雨七宝佛、离瞋恚佛、大庄严佛、无相佛、宝藏佛、德顶佛、多迦罗香旃檀佛、莲花佛、庄严道路佛、龙盖佛、雨华佛、散华佛、华光明佛、日音声佛、蔽日月佛、琉璃藏佛、梵音佛、净明佛、金藏佛、须弥顶佛、山王佛、音声自在佛、净眼佛、月明佛、得众佛、华生佛、如须弥山佛、日月佛、梵音声佛、世主佛、狮子行佛、妙法意佛、狮子吼佛、珠宝盖珊瑚色佛、破疑闇佛、水月佛、众华佛、菩提佛、华超出佛、开智持杂宝佛、真琉璃明佛、蔽日月佛、持大功德佛、得正慧佛、勇健佛、离谄曲佛、除恶根裁佛、大音道央佛、水光佛、海云慧游佛、德顶华佛、庄严佛、日音声佛、月胜佛、如琉璃佛、梵声佛、光明佛、金藏佛、山王佛、音王佛、龙胜佛、无染佛、净面佛、月面佛、如须弥佛、旃檀香佛、威势佛、燃灯佛、难胜佛、宝得佛、离垢明佛、狮子佛、王王佛、力胜佛、喜音佛、光明佛、龙胜佛、华齿佛、无畏明佛、香顶佛、普贤佛、普华佛、宝相佛、上香王佛、施一切乐佛、见一切缘佛、坏诸惊畏佛、安立王佛、宝明佛、利一切众佛、无边空严德佛、盖严佛、空相佛、威华生德佛、上德佛、净眼佛、无边自在积佛、世妙佛、慈悲佛、大调御佛、无胜相佛、最高德弥楼佛、世主佛、人王佛、众归佛、天香弥楼佛、月间王佛、上弥楼佛、宝生德佛、名闻弥楼佛、美德佛、无阂眼佛、梵德佛、无边德积无量华佛、灭德王佛。
}%

@{寶火佛，一心敬禮者，其人立得不退轉，疾得成佛道。
}@
%{宝火佛，一心敬礼的人，这个人立刻就能得到不退转，很快就能成佛。
}%

@{淨月憧稱光明佛，一心敬禮者，却百六十劫生死之罪。
}@
%{净月憧称光明佛，一心敬礼的人，就能消除一百六十劫的生死罪业。
}%

@{阿彌陀佛，聞名一心信樂誦念歡喜，得無量福，離三惡道，臨終至念佛自來迎。
}@
%{阿弥陀佛，听到名字就一心信乐诵念欢喜的人，就能得到无量福报，远离三恶道，临终时只要念佛，阿弥陀佛就会来迎接。
}%

@{殊勝佛，聞名歡喜信樂誦念，能降魔眾，却六十劫生死之罪。
}@
%{殊胜佛，听到名字就欢喜信乐诵念的人，就能降伏魔众，消除六十劫的生死罪业。
}%

@{集音佛，聞名歡喜信誦念，其人得佛音聲眾中說法，却八十劫生死之罪。
}@
%{集音佛，听到名字就欢喜信诵念的人，就能在佛音声众中说法，消除八十劫的生死罪业。
}%

@{金剛步精進佛，一心敬禮者，却百劫生死之罪。
}@
%{金刚步精进佛，一心敬礼的人，就能消除一百劫的生死罪业。
}%

@{造王神通尖華佛、早王神通佛、無量憣佛、淨日憶稱光佛、度一切世間苦惱大光普佛、善建立珠臺王佛、寶幡佛、普光升勝臺王佛、淨光佛、雷舍挪佛、普賢花敷佛、寶上佛、樹根華佛、莊嚴通佛、維越莊嚴佛。
}@
%{造王神通尖华佛、早王神通佛、无量憣佛、净日忆称光佛、度一切世间苦恼大光普佛、善建立珠台王佛、宝幡佛、普光升胜台王佛、净光佛、雷舍挪佛、普贤花敷佛、宝上佛、树根华佛、庄严通佛、维越庄严佛。
}%

@{自在王神通佛，一心敬禮者，却五十九劫生死之罪。
}@
%{自在王神通佛，一心敬礼的人，就能消除五十九劫的生死罪业。
}%

@{度一切世間苦惱佛、須彌相佛、多摩羅跋旃檀香神通佛、大悲光明佛、蓮華樹世界長精進佛。
}@
%{度一切世间苦恼佛、须弥相佛、多摩罗跋旃檀香神通佛、大悲光明佛、莲花树世界长精进佛。
}%

@{妙樂佛，一心敬禮者，却五百劫生死之罪。
}@
%{妙乐佛，一心敬礼的人，就能消除五百劫的生死罪业。
}%

@{無量幢幡佛，一心敬禮者，却五百劫生死之罪。
}@
%{无量幢幡佛，一心敬礼的人，就能消除五百劫的生死罪业。
}%

@{無量幢佛，一心敬禮者，却八十劫生死之罪。
}@
%{无量幢佛，一心敬礼的人，就能消除八十劫的生死罪业。
}%

@{大光普遍佛，一心敬禮者，却九十二劫生死之罪。
}@
%{大光普遍佛，一心敬礼的人，就能消除九十二劫的生死罪业。
}%

@{寶幢佛，一心敬禮者，却七十九劫生死之罪。
}@
%{宝幢佛，一心敬礼的人，就能消除七十九劫的生死罪业。
}%
@{淨光佛，一心敬禮者，却二百劫生死之罪。}@
%{净光佛，一心敬礼的人，就能消除两百劫的生死罪业。}%

@{寶上佛，一心敬禮者，却百八十一劫生死之罪。}@
%{宝上佛，一心敬礼的人，就能消除一百八十一劫的生死罪业。}%

@{樹根華王佛，一心敬禮者，却三百十三劫生死之罪。}@
%{树根华王佛，一心敬礼的人，就能消除三百十三劫的生死罪业。}%

@{維越莊嚴佛，一心敬禮者，却九百劫生死之罪。}@
%{维越庄严佛，一心敬礼的人，就能消除九百劫的生死罪业。}%

@{無量明佛。}@
%{无量明佛。}%

@{現在西北方一百五十佛名。}@
%{现在西北方一百五十佛名。}%

@{佛告阿逸多：若族姓子、族姓女，得聞此諸如來名號，信樂歡喜、受持諷誦、作禮之者，曾已奉見五十萬佛。其人所生之處，常得天眼見十方剎，常得耳聞無量音，身能飛行歷事諸佛，心常能知一切所念，乃至泥洹，不生下賤貧窮之處，不生三惡八難之處，身如金剛具眾相好，心樂大法眾所愛敬，轉身所生不離諸佛。是故，阿逸！其有恭敬諸佛名號禮拜之者，所得功德唯佛能知，永脫生死千萬億劫生死之罪。}@
%{佛陀对阿逸多说：如果族姓子、族姓女，听到这些如来的名号，心生欢喜、信受奉行、持诵、礼拜，就如同曾经亲眼见过五十万佛。他们所生之处，常得天眼，能见十方世界，常得耳根清净，能闻无量音，身能飞行，能去到各个佛陀那里，心能常知一切所念，最终证得涅槃。他们不会出生于下贱贫穷之处，不会出生于三恶道八难处，身体像金刚一样，具足各种相好，内心欢喜大法，受到众人的爱敬，转世之后永远不会离开佛陀。所以，阿逸多！恭敬礼拜这些佛陀名号的人，所获得的功德只有佛陀自己知道，他们能永远摆脱生死，消除千万亿劫的生死罪业。}%

@{西北寶相佛、多寶佛、寶生德佛、寶常佛、六千同字眾生喜見佛、具足千萬光明佛、師子月央佛、離垢光噞佛、日月淨明德佛、阿閦佛、雲雷音宿華智佛、淨華宿王智佛、六萬同字光明佛、六百同時散華佛、無量光佛、無量光明佛、無量光佛、無量自在力佛、無量力佛、一蓋佛、無量明佛、蓋行佛、寶蓋佛、宿王佛、善宿佛、明輪佛、明王佛、高廣德無邊光佛、自在王佛、自在力佛、無量音聲佛、大雲光佛、網聚佛、覺華光佛、蓮華自在佛、山王佛、月眾增上佛、放光佛、妙肩佛、不虛見佛、頂生王佛、蓮華生佛、普香光佛、香明王佛、香彌樓佛、香象佛、香自在佛、香窟佛、明輪佛、光王佛、蓮華生佛、法自在佛、可樂佛、無量法自在佛、愛德佛、散華佛、華蓋行列佛、華窟佛、金華佛、香華佛、彌樓王佛、善導師佛、一切眾生最勝嚴佛、轉諸難佛、善行嚴佛、妙華佛、無邊香佛、普放光佛、散華生得佛、寶網手佛、極高王佛、宿王佛、普照一切佛、土佛、妙見佛、安立王佛、香流佛、無邊智自在佛、不虛嚴佛、不虛見佛、無礙眼佛、不動佛、初發意佛、無邊眼佛、燈上佛、普照明佛、光照佛、一切世界佛、無垢力佛、一切眾生不斷𬼐才佛、無流行佛、習精進佛、上精進佛、一乘度佛、蓮華上佛、法央佛、無量德藏寶積快見金剛師子遊王佛、定光佛、普光德上嚴王佛、堅住功德注山嚴王佛、德央佛、法造弘佛、化天佛、諦央佛、習金剛佛、眾尊佛、雷像佛、樂清淨佛、出家樂行佛、華央佛、勝施佛、善明佛、善曜佛、仙勳佛、轉勝佛、欣樂佛、天華佛、轉吉神佛、善首佛、善喜佛、住覺佛、住放佛、諦法普稱佛、是世善妙佛、普𬼐佛、寶稱佛、威彊佛、梵神佛、無畏善佛、善音佛、目悅佛、積德佛、雨音佛、妙觀佛、受神佛、與人遊佛、美求佛、降怨眷屬佛、唯衛佛、識佛、隨葉佛、拘留秦佛、迦葉佛、拘那含牟尼佛、無垢光佛、思惑豫佛、寶扌佛、雨香王佛、多摩羅跋旃檀香神通佛、須彌相佛、憂鉢羅佛、蓮華勝佛、妙容山相佛、人天王佛、華德佛、無上勝尊佛、慧灌佛。}@
%{西北宝相佛、多宝佛、宝生德佛、宝常佛、六千同字众生喜见佛、具足千万光明佛、师子月央佛、离垢光噞佛、日月净明德佛、阿閦佛、云雷音宿华智佛、净华宿王智佛、六万同字光明佛、六百同时散华佛、无量光佛、无量光明佛、无量光佛、无量自在力佛、无量力佛、一盖佛、无量明佛、盖行佛、宝盖佛、宿王佛、善宿佛、明轮佛、明王佛、高广德无边光佛、自在王佛、自在力佛、无量音声佛、大云光佛、网聚佛、觉华光佛、莲花自在佛、山王佛、月众增上佛、放光佛、妙肩佛、不虚见佛、顶生王佛、莲花生佛、普香光佛、香明王佛、香弥楼佛、香象佛、香自在佛、香窟佛、明轮佛、光王佛、莲花生佛、法自在佛、可乐佛、无量法自在佛、爱德佛、散华佛、华盖行列佛、华窟佛、金华佛、香华佛、弥楼王佛、善导师佛、一切众生最胜严佛、转诸难佛、善行严佛、妙华佛、无边香佛、普放光佛、散华生得佛、宝网手佛、极高王佛、宿王佛、普照一切佛、土佛、妙见佛、安立王佛、香流佛、无边智自在佛、不虚严佛、不虚见佛、无碍眼佛、不动佛、初发意佛、无边眼佛、灯上佛、普照明佛、光照佛、一切世界佛、无垢力佛、一切众生不断𬼐才佛、无流行佛、习精进佛、上精进佛、一乘度佛、莲花上佛、法央佛、无量德藏宝积快见金刚师子游王佛、定光佛、普光德上严王佛、坚住功德注山严王佛、德央佛、法造弘佛、化天佛、谛央佛、习金刚佛、众尊佛、雷像佛、乐清净佛、出家乐行佛、华央佛、胜施佛、善明佛、善曜佛、仙勋佛、转胜佛、欣乐佛、天华佛、转吉神佛、善首佛、善喜佛、住觉佛、住放佛、谛法普称佛、是世善妙佛、普𬼐佛、宝称佛、威彊佛、梵神佛、无畏善佛、善音佛、目悦佛、积德佛、雨音佛、妙观佛、受神佛、与人游佛、美求佛、降怨眷属佛、唯卫佛、识佛、随叶佛、拘留秦佛、迦叶佛、拘那含牟尼佛、无垢光佛、思惑豫佛、宝扌佛、雨香王佛、多摩罗跋旃檀香神通佛、须弥相佛、忧鉢罗佛、莲花胜佛、妙容山相佛、人天王佛、华德佛、无上胜尊佛、慧灌佛。}%

@{開化菩薩佛，一心敬禮者，却八十一劫生死之罪。}@
%{开化菩萨佛，一心敬礼的人，就能消除八十一劫的生死罪业。}%

@{見無怨懼佛，一心敬禮者，却六十三劫生死之罪。}@
%{见无怨惧佛，一心敬礼的人，就能消除六十三劫的生死罪业。}%

@{一乘度佛，一心敬禮者，却六十四劫生死之罪。}@
%{一乘度佛，一心敬礼的人，就能消除六十四劫的生死罪业。}%

@{現在北方一百五十佛名。}@
%{现在北方一百五十佛名。}%
@{佛言：若族姓男女學菩薩乘，聞此佛名信樂不疑，喜心敬事者，所生之處逮得種種三昧，覩見十方各十恒河沙諸佛，亦使現世離諸狂橫，怨毒除滅，行道日進，心中善願應念皆得，遇善知識獲深法忍，所生之處常為人尊，至成佛道終不受苦，能滅三十萬億阿僧祇生死之罪。}@
%{佛说：如果有人，无论男女，学习菩萨乘，听到这个佛名，就生起信心，欢喜信乐，毫无怀疑，心怀喜悦恭敬地供养，那么他生到哪里，就能得到各种三昧，看到十方世界，每个世界都有十恒河沙那么多的佛，而且还能让现世远离各种狂妄、暴躁，怨恨消除，修行之路日益精进，心中善愿，只要念念不忘，就能心想事成，遇到善知识就能获得深法忍，生到哪里都会被人尊敬，最终成佛，永远不会再受苦，还能消除三十万亿阿僧祇劫的生死罪业。}%

@{人王佛、勝王佛、寶智手佛、月殿清淨難爼佛、日生佛、炎肩佛、最勝音佛、網明佛、無量德寶佛、蔽日月光佛、德行精進佛、雲自在佛、雲自在王佛、相德佛、王相佛、斷愛王佛、接識佛、三十億同字釋迦文佛、摩尼珠佛、釋迦文尼佛、尊音王佛、智和合佛、善華佛、無恕佛、日藏佛、尊樂佛、勝尊佛、成華佛、日明佛、龍德佛、金剛光明稱王佛、無上明佛、四相光明佛、刪尼輪佛、智成就佛、香王佛、火葉佛、婆羅王佛、那羅延佛、無垢燈出王佛、寶蓋增光明王佛、金山王佛、迦葉佛、須彌佛、壞諸道佛、破疑佛、無相音佛、無邊功德成就佛、寶生德佛、蓮華生德佛、寶上佛、無邊明佛、寶彌樓佛、燈高德佛、智生德佛、炬燈佛、無上光佛、德王明佛、沸生佛、無邊明佛、德味佛、方等佛、華生德佛、婆羅王佛、師子王佛、寶彌樓佛、毘跋尸佛、醫王佛、上眾佛、上善德佛、自在力佛、上香德佛、上香相佛、旃相窟佛、無邊明佛、增千光華出佛、無邊自在佛、威華生高王佛、寶網佛、安立王佛、不虛稱佛、不虛力佛、不虛自在力佛、不虛光佛、無邊釋進佛、沙羅王佛、寶娑羅佛、一蓋嚴佛、寶賢佛、旃檀窟佛、旃檀香佛、無邊明佛、明輪佛、彌樓嚴佛、無礙眼佛、無邊眼佛、寶生佛、諸德佛、覺華德佛、善住幢佛、無邊力佛、不虛德寶力佛、無邊嚴佛、虛空光佛、雲相音佛、藥王佛、不驚畏佛、離怖畏佛、淨王佛、智出佛、勇眾佛、智聚佛、作方佛、娑訶王佛、上離佛、調御佛、智守佛、最高德佛、示眾生深心佛、無礙光佛、滅諸愛自在佛、華最高生德佛、拘陵王佛、日燈佛、上寶佛、智生德佛、無礙眼佛、安立功德王佛、無畏佛、智聚佛、金剛佛、火衣佛、明燈佛、不虛精進佛、善思嚴相佛、師子佛、妙善住王佛、寶聚高德佛、梵德佛、無礙香象佛、彌樓明佛、火燈王佛、華上光佛、住名聞佛、名慈佛、娑羅王佛、觀華佛、無恕佛、日藏佛、尊樂佛。}@
%{人王佛、胜王佛、宝智手佛、月殿清净难爼佛、日生佛、炎肩佛、最胜音佛、网明佛、无量德宝佛、蔽日月光佛、德行精进佛、云自在佛、云自在王佛、相德佛、王相佛、断爱王佛、接识佛、三十亿同字释迦文佛、摩尼珠佛、释迦文尼佛、尊音王佛、智和合佛、善华佛、无恕佛、日藏佛、尊乐佛、胜尊佛、成华佛、日明佛、龙德佛、金刚光明称王佛、无上明佛、四相光明佛、删尼轮佛、智成就佛、香王佛、火叶佛、婆罗王佛、那罗延佛、无垢灯出王佛、宝盖增光明王佛、金山王佛、迦叶佛、须弥佛、坏诸道佛、破疑佛、无相音佛、无边功德成就佛、宝生德佛、莲花生德佛、宝上佛、无边明佛、宝弥楼佛、灯高德佛、智生德佛、炬灯佛、无上光佛、德王明佛、沸生佛、无边明佛、德味佛、方等佛、华生德佛、婆罗王佛、狮子王佛、宝弥楼佛、毘跋尸佛、医王佛、上众佛、上善德佛、自在力佛、上香德佛、上香相佛、旃相窟佛、无边明佛、增千光华出佛、无边自在佛、威华生高王佛、宝网佛、安立王佛、不虚称佛、不虚力佛、不虚自在力佛、不虚光佛、无边释进佛、沙罗王佛、宝娑罗佛、一盖严佛、宝贤佛、旃檀窟佛、旃檀香佛、无边明佛、明轮佛、弥楼严佛、无碍眼佛、无边眼佛、宝生佛、诸德佛、觉华德佛、善住幢佛、无边力佛、不虚德宝力佛、无边严佛、虚空光佛、云相音佛、药王佛、不惊畏佛、离怖畏佛、净王佛、智出佛、勇众佛、智聚佛、作方佛、娑诃王佛、上离佛、调御佛、智守佛、最高德佛、示众生深心佛、无碍光佛、灭诸爱自在佛、华最高生德佛、拘陵王佛、日灯佛、上宝佛、智生德佛、无碍眼佛、安立功德王佛、无畏佛、智聚佛、金刚佛、火衣佛、明灯佛、不虚精进佛、善思严相佛、狮子佛、妙善住王佛、宝聚高德佛、梵德佛、无碍香象佛、弥楼明佛、火灯王佛、华上光佛、住名闻佛、名慈佛、娑罗王佛、观华佛、无恕佛、日藏佛、尊乐佛。}%

@{德內豐嚴佛，聞名歡喜信樂誦念，一心作禮，得不退轉，疾成正覺，却一劫生死，後生得六通、得端政，常尊貴，能除欲縛六情常無病，生常值佛聞法見僧，離八難，常具淨戒，心不亂，乃至涅槃。}@
%{德内丰严佛，听到这个佛名，就生起欢喜心，信乐诵念，一心恭敬地礼拜，就能获得不退转，迅速成正觉，消除一劫的生死罪业，将来生到人间，就能得到六通，相貌端正，永远尊贵，能消除欲望的束缚，六根清净，永远没有病痛，一生都能遇到佛，听到佛法，见到僧人，远离八难，永远持守清净戒律，心不乱，最终证得涅槃。}%

@{金剛堅固消伏壞嚴佛，聞名歡喜信樂誦念，得不退轉，却十萬億之罪。}@
%{金刚坚固消伏坏严佛，听到这个佛名，就生起欢喜心，信乐诵念，就能获得不退转，消除十万亿的罪业。}%

@{寶火佛，聞名歡喜信樂誦念，得不退轉，疾成正覺。}@
%{宝火佛，听到这个佛名，就生起欢喜心，信乐诵念，就能获得不退转，迅速成正觉。}%

@{寶月光明佛，聞名信樂持諷誦念，後生得中正定，自見諸佛轉尊法輪。}@
%{宝月光明佛，听到这个佛名，就生起信心，欢喜持诵念佛，将来生到人间，就能得到中正定，自己就能看到诸佛转动法轮。}%

@{賢最佛，聞名歡喜樂持諷誦念，後生端正，自識宿命，得成正覺。}@
%{贤最佛，听到这个佛名，就生起欢喜心，快乐地持诵念佛，将来生到人间，就能相貌端正，自己就能知道宿命，最终成正觉。}%

@{寶蓮華步佛，聞名信樂誦念，所生之處當為一切所敬，言教承用；一心敬禮者，能令女人得為男子，成阿維越致。}@
%{宝莲花步佛，听到这个佛名，就生起信心，欢喜诵念，生到哪里都会得到所有人的尊敬，言行都会被人们效仿；一心恭敬地礼拜的人，就能让女人变成男人，最终证得阿罗汉果。}%

@{蓮華𮫉莊嚴王佛、月殿清淨佛、相德佛。}@
%{莲花庄严王佛、月殿清净佛、相德佛。}%

@{現在東北方一百五十佛名□□□□□□。}@
%{现在东北方一百五十佛名……。}%

@{佛告舍利弗：若族姓子、族姓女，其有聞此諸佛名號，歡喜信樂諷誦禮敬之者，所得功德勝於一切布施、諸餘功德十萬億倍，諸佛國土隨意往生，不退轉成最正覺。若有誹謗懷疑不信者，當墮虛𮑥渥犁，六萬億歲中受無量罪；其有信樂稱嘆禮拜，現世安隱，滅五百千萬億劫生死之罪。}@
%{佛告诉舍利弗：如果有人，无论男女，听到这些佛名，就生起欢喜心，信乐持诵，恭敬地礼拜，那么他们所得到的功德，比一切布施、其他功德还要大十万亿倍，能随心所欲往生到任何佛国，最终获得不退转，成最正觉。如果有人诽谤、怀疑、不信，就会堕落到无间地狱，在六万亿年中受无量罪业；如果有人信乐、称赞、礼拜，现世就能安稳，消除五百千万亿劫的生死罪业。}%
@{壞一切間怖畏佛、蹈七寶華佛、離垢心佛、寶蓋超光佛、悲精進佛、三乘行佛、無淨佛、緣一切𬼐佛、寶事佛、寶積佛、等行佛、一切德光相佛、彌樓乾那佛、增肩佛、不虛行佛、無礙眼佛、普守佛、德王明佛、賢王佛、月𬼐佛、善目佛、普世佛、寶首佛、普觀佛、尊自在王佛、光淨照燿佛、梵首天王佛、二萬同字日月燈明佛、慧見佛、金華佛、無量德超所有王佛、無垢淨龍自在尊音王佛、寶藏佛、無量淨王佛、寶山王佛、不可思議功德佛、寶尊音佛、遍出一切光明功德山王佛、寶海佛、智華無垢堅佛、普賢佛、阿閦佛、無垢功德光明王佛、善樂自在音光明佛、日藏佛、智日佛、龍自在佛、金剛稱佛、日藏佛、大功德藏佛、光明音相佛、常光明佛、光明音相佛、自在稱佛、不可思議王佛、安和自在見山王佛、智豫佛、眼淨無垢佛、百功德佛、號勝佛、明慧佛、遍淨佛、善眼佛、九萬十一那術同字無色佛、無垢超德佛、勇進佛、離百憂佛、喜生德佛、安王佛、上彌樓佛、妙香佛、憍陳如佛、勢德佛、赤蓮華德佛、白蓮華生佛、大音眼佛、上眾佛、無邊明德佛、月出光佛、名流十方佛、星宿王佛、無邊光明佛、上香彌樓佛、離怖畏佛、安隱生德佛、無邊功德月佛、一切德嚴佛、日華王佛、不壞相佛、宗守光佛、無量生行佛、一切上佛、大威德蓮華生佛、虛空淨王佛、無相音聲佛、明德王佛、德明王佛、度功德邊佛、燃燈佛、作明佛、無畏佛、德味佛、無怖畏佛、華德佛、智華德佛、寶積佛、無邊願佛、寶首佛、無邊功德安立王佛、沙羅王佛、寶明佛、寶聚佛、上眾德佛、無邊嚴佛、觀世音佛、須彌明佛、無邊自在力佛、極高行佛、寶華德佛、無邊神通自在佛、隨眾生願嚴佛、高寶蓋佛、上眾佛、無量華佛、寶自在佛、月出德佛、諦釋幢王佛、發心即轉法輪十萬同字流布佛、普光淨德佛、勝戰鬪佛、無礙尊樹德佛、蓮華佛、寶蓮華諦住樹王佛、大光曜佛、慧燈明佛、大雄佛、白無垢塵佛、內寶佛、上像憧十蓋王佛、威神自在王佛、極受上影王佛、大海佛、十方見佛、世間尊佛、善德佛、須彌相佛、蓮華尊佛、日月尊佛、寶光月殿妙尊音佛。
}@
%{念诵这 100 位佛的名字，可以消除所有世间恐惧，还能踏着七宝莲花，心无垢染，头顶宝盖光耀，悲心精进，修行三乘，无染无净，缘起一切，宝事圆满，宝积无量，等行平等，德光普照，弥楼乾那，增益肩臂，不虚妄行，眼见无碍，普度众生，德王明照，贤王慈悲，月轮光明，善目慈祥，普世度众，宝首圆满，普观一切，尊贵自在，光净照耀，梵天首领，日月灯明，智慧眼见，金华灿烂，无量功德，无垢净龙，宝藏无量，净王无染，宝山富饶，功德无量，宝音清净，光明遍照，宝海无边，智慧华开，普贤菩萨，阿閦佛土，功德光明，自在音响，日藏无量，智慧之日，龙自在行，金刚称名，日藏无量，功德无边，光明音相，常照光明，自在称赞，不可思議，安和自在，智慧无染，百种功德，号声高远，明慧照耀，遍净无染，善眼慈悲，无色无相，无垢超脱，勇猛精进，离百忧患，喜乐生生，安王无忧，弥楼上行，妙香芬芳，憍陈如佛，势德强盛，赤莲华开，白莲华生，大音之眼，上众无边，明德无量，月出光明，名流十方，星宿之王，光明无量，香弥楼上，离怖畏惧，安隐生德，功德月轮，德严无量，日华王光，不坏相貌，宗守光明，生行无量，一切之上，威德莲华，虚空净土，无相音声，明德之王，德明王光，功德无边，燃灯佛光，作明佛土，无畏无惧，德味无染，无怖无畏，华德庄严，智华德光，宝积无量，无边愿力，宝首圆满，功德安立，沙罗王树，宝明照耀，宝聚无量，上众德行，无边庄严，观世音菩萨，须弥光明，自在之力，高行精进，宝华德光，神通自在，随众生愿，高宝盖光，上众无边，无量华开，宝自在行，月出德光，谛释幢王，发心转轮，普光净德，胜战无畏，无碍尊树，莲花盛开，宝莲华住，大光耀照，慧灯明照，大雄佛光，无垢尘埃，内宝无染，十盖之王，威神自在，上影之王，大海无边，十方可见，世间尊贵，善德无量，须弥之相，莲花尊贵，日月尊贵，宝光月殿，妙音清净。
}%

@{壞魔羅網獨步佛，一心敬禮者，却一百劫生死之罪。
}@
%{念诵“坏魔罗网独步佛”这个佛号，一心恭敬礼拜，就可以消除一百劫的生死轮回之苦。
}%

@{師子吼力佛，一心敬禮者，却二百一十劫生死之罪。
}@
%{念诵“师子吼力佛”这个佛号，一心恭敬礼拜，就可以消除二百一十劫的生死轮回之苦。
}%

@{悲精進佛，一心敬禮者，却千億劫生死之罪。
}@
%{念诵“悲精进佛”这个佛号，一心恭敬礼拜，就可以消除千亿劫的生死轮回之苦。
}%

@{三乘行佛、金剛堅強自在王佛、梵天佛。
}@
%{念诵“三乘行佛”、“金刚坚强自在王佛”、“梵天佛”这三个佛号，就可以消除无量劫的生死轮回之苦。
}%

@{現在上方一百五十佛名。
}@
%{以上是 150 位佛的名字。
}%

@{佛言：若族姓子、族姓女學菩薩乘，聞此佛名心無結網，信吾道眼之所斑宣者，世世所生未曾懈怠，不習貪欲，常以菩薩為父妻子兄弟親族，在在所生身未曾離三十二相，亦得往生諸佛國土，少婬怒癡身無疾病，一切功德皆得成就，三十五萬恒河沙劫罪皆得消滅。
}@
%{佛陀说：如果你是男性或女性，想要学习菩萨乘，听到这些佛号，内心没有烦恼，相信我佛眼所见所宣说的道理，生生世世都不会懈怠，不贪恋世间欲望，常以菩萨为父母妻子兄弟亲族，无论在何处出生，身体都具足三十二相，也能够往生到诸佛国土，减少淫欲嗔痴，身体没有疾病，一切功德都能够成就，三十五万恒河沙劫的罪业都能够消除。
}%

@{華敷日王佛、不可思議月光明佛、勝光佛、名稱佛、樂蓮華首佛、廣眾德佛、思樂成善德佛、無樓精進願首佛、世自在王佛、消滅等超王佛、無限眼王佛、至精進佛、香積佛、萬八千同字山王佛、無垢大聖佛、吉祥佛、師子央如光尊佛、梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大炎肩佛、娑羅樹王佛、雜色寶華嚴身佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛、善寂佛、無邊高力王佛、月嚮佛、精進最高力王佛、破疑佛、善宿王佛、燃燈佛、作明佛、明輪佛、明彌樓佛、淨明佛、白蓋佛、香蓋佛、寶蓋佛、旃檀窟佛、旃檀德佛、須彌肩佛、寶明佛、娑羅王佛、梵德佛、淨明佛、無驚怖佛、離怖畏佛、妙肩佛、上寶佛、山王佛、轉女相嚴佛、無邊嚴佛、無上光佛、網明相佛、國王佛、德勝佛、普明佛、勝敵佛、相王佛、藥王無礙佛、無量功德明自在王佛、寶遊行佛、寶華佛、安住佛、山王佛、無垢相佛、大山戶佛、淨一切願威德勝王佛、善住意佛、月王佛、無勝步自在王佛、娑隣陀王佛、普賢佛、八十同字師子步王佛、蓮華尊佛、法自在豐王佛、光明無垢賢香豐王佛、智光自在相王佛、千智識尊音王佛、千增相尊音王佛、千善無垢尊音王佛、千離怖畏尊音王佛、千善無垢光尊音王佛、五百日尊音王佛、五百日藏尊王佛、五百藥音尊王佛、二日光明佛、四龍自在神佛、八離恐怖稱王光明佛、十離音光明佛、八聲稱佛、十一顯露法音佛、九功德法稱王佛、二十不思議王佛、四十寶憶無明尊王佛、覺智尊相王佛、七不可思議音佛、三智藏佛、十五智山憶佛、十五智海王佛、三十大智力尊音王佛、二山功德劫佛、十八清淨智懃佛、九十尊相眾生佛、百善智無垢雷音尊王佛、八十勝尊大海功德智生力王佛、四十天上菩提尊佛、二智覺山華王佛、二功德智覺佛、二金剛師子佛、二持戒光明佛、二示現增番佛、無量光明佛、三師子遊戲佛、二無盡智山佛、二寶光明佛、二無垢智慧佛、九智慧光明佛、五十那羅延無勝藏佛、二無垢淨智慧佛、九大智慧光明佛、七十聚集珍寶功德佛、二十分別星寶王佛、三功德力娑王佛、九十妙香音佛、㮛頭賴王佛、六十光明熾珠王佛、千蓮華香釋稱尊王佛、三十蓮華香力增佛、二無量功德大海智增僧佛、閻浮提香佛、一百三功德山憶佛、師子相佛、百一龍雷尊華王佛、度蓋行佛、善趣種無我三十露功德王劫佛、千離智龍王解脫覺世界海眼山王佛、威神佛、善寂月音王佛、諸華佛、寶成佛、善德佛、無數精進願首佛、廣眾德佛、珠勝月王佛。
}@
%{念诵这些佛号，可以消除无量劫的生死轮回之苦，获得无量功德，往生佛国，成就无上菩提。
}%
@{現在下方一百五十佛名。}@
%{现在下面有一百五十个佛的名字。}%

@{佛言：若善男子、善女人，聞此佛名至心受持燒香敬禮者，所生之處得普光三昧，命欲終時，自然得見億百千侅諸佛住前，十方皆然。諸佛所說悉皆受持未曾忽忘，神通威動無量眾生，亦能滅除二百萬億侅生死之罪。}@
%{佛说：如果善男子、善女人，听到这些佛的名字，至心受持，烧香礼拜，那么他们所生之处，就能得到普光三昧，生命将要终结的时候，自然就能看到亿百千佛住在他面前，十方世界都是如此。诸佛所讲的一切，他们都受持，从来没有忘记，神通威势感动无量众生，也能灭除二百亿生死之罪。}%

@{明德佛、師子佛、名聞佛、普光佛、遠摩佛、法憶佛、持法佛、一寶蓋佛、染清淨佛、普賢佛、梵精進佛、寶藏佛、娑羅王佛、離恐怖圍遠佛、月殿佛、清淨華光佛、遇神通王佛、建立精進佛、師子央佛、無量光明最勝佛、虛空音佛、虛空嚴佛、火目佛、拘留孫佛、上德佛、大德佛、有音佛、蓮華德佛、師子德佛、成利佛、師子頸佛、師子護佛、安立王佛、梵彌樓佛、淨明佛、不虛稱佛、香象佛、香德佛、香彌樓佛、無量眼佛、香聚佛、寶窟佛、寶彌樓佛、安住佛、善住王佛、娑羅王佛、明輪佛、七十普淨光明王佛、燃燈佛、威德佛、提沙佛、弗沙佛、光明佛、天王佛、蜜迹金剛涉佛、淨王佛、息意佛、無量訓寶佛、錦淨王佛、師子步佛、妙央意光明王佛、供養佛、妙花佛、奉養佛、善目佛、快臂佛、炎光佛、炎味佛、無退沒佛、執功德佛、寶事佛、無欺世佛、無量德佛、寶稱佛、蓮華上佛、雷音王佛、虛空性佛、違離佛、德王明佛、善思願成佛、迦葉佛、香明佛、八千定光佛、無邊德寶佛、普光德淨威佛、不虛稱佛、五百華上佛、五威德佛、二千憍陳如佛、金剛上佛、普首佛、迦葉佛、十五日明佛、六十二善寂佛、定光佛、大莊嚴佛、善明佛、無始佛、智光明佛、淨身佛、華光佛、燃燈佛、光明佛、名相佛、大通智勝佛、閻浮那提佛、金光佛、多摩羅跋旃檀香佛、法明佛、千二百普明佛、光遠佛、月教佛、旃檀香佛、善山剛佛、止念佛、世如王佛、無量壽佛、離垢𬼐無着佛、龍天佛、音王佛、安明頂佛、金剛藏佛、㷿光相佛、地種佛、上瑠璃佛、金色佛、月像佛、音華佛、解脫華佛、具足光明佛、海意樂慧佛、火光佛、大香佛、離胎佛、捨厭意佛、寶行佛、勇音佛、首積佛、大眾法慧佛、蔽日月光佛、極最首佛、月光佛、日光佛、調意越諸華佛、除諸癡冥佛、宣龍雷音佛、出山海自在王佛。}@
%{明德佛、狮子佛、名闻佛、普光佛、远摩佛、法忆佛、持法佛、一宝盖佛、染清净佛、普贤佛、梵精进佛、宝藏佛、娑罗王佛、离恐怖围远佛、月殿佛、清净华光佛、遇神通王佛、建立精进佛、狮子央佛、无量光明最胜佛、虚空音佛、虚空严佛、火目佛、拘留孙佛、上德佛、大德佛、有音佛、莲花德佛、狮子德佛、成利佛、狮子颈佛、狮子护佛、安立王佛、梵弥楼佛、净明佛、不虚称佛、香象佛、香德佛、香弥楼佛、无量眼佛、香聚佛、宝窟佛、宝弥楼佛、安住佛、善住王佛、娑罗王佛、明轮佛、七十普净光明王佛、燃灯佛、威德佛、提沙佛、弗沙佛、光明佛、天王佛、蜜迹金刚涉佛、净王佛、息意佛、无量训宝佛、锦净王佛、狮子步佛、妙央意光明王佛、供养佛、妙花佛、奉养佛、善目佛、快臂佛、炎光佛、炎味佛、无退没佛、执功德佛、宝事佛、无欺世佛、无量德佛、宝称佛、莲花上佛、雷音王佛、虚空性佛、违离佛、德王明佛、善思愿成佛、迦叶佛、香明佛、八千定光佛、无边德宝佛、普光德净威佛、不虚称佛、五百华上佛、五威德佛、二千憍陈如佛、金刚上佛、普首佛、迦叶佛、十五日明佛、六十二善寂佛、定光佛、大庄严佛、善明佛、无始佛、智光明佛、净身佛、华光佛、燃灯佛、光明佛、名相佛、大通智胜佛、阎浮那提佛、金光佛、多摩罗跋旃檀香佛、法明佛、千二百普明佛、光远佛、月教佛、旃檀香佛、善山刚佛、止念佛、世如王佛、无量寿佛、离垢无着佛、龙天佛、音王佛、安明顶佛、金刚藏佛、炎光相佛、地种佛、上瑠璃佛、金色佛、月像佛、音华佛、解脱华佛、具足光明佛、海意乐慧佛、火光佛、大香佛、离胎佛、舍厌意佛、宝行佛、勇音佛、首积佛、大众法慧佛、蔽日月光佛、极最首佛、月光佛、日光佛、调意越诸华佛、除诸痴冥佛、宣龙雷音佛、出山海自在王佛。}%

@{斷疑拔欲除冥佛，一心敬禮者，却三十六億劫生死之罪。}@
%{断疑拔欲除冥佛，一心敬礼的人，就能消除三十六亿劫生死之罪。}%

@{意無恐懼威毛不豎佛，一心敬禮者，却八萬劫生死之罪。}@
%{意无恐惧威毛不竖佛，一心敬礼的人，就能消除八万劫生死之罪。}%

@{師子佛，一心敬禮者，却六十劫生死之罪。}@
%{狮子佛，一心敬礼的人，就能消除六十劫生死之罪。}%

@{名稱遠聞佛，一心敬禮者，却八萬劫生死之罪。}@
%{名称远闻佛，一心敬礼的人，就能消除八万劫生死之罪。}%

@{法名號佛，一心敬禮者，却七十二劫生死之罪。}@
%{法名号佛，一心敬礼的人，就能消除七十二劫生死之罪。}%

@{奉法佛，一心敬禮者，却八十二萬三千劫生死之罪。}@
%{奉法佛，一心敬礼的人，就能消除八十二万三千劫生死之罪。}%

@{法幢佛，一心敬禮者，却十二萬三千百億劫生死之罪。}@
%{法幢佛，一心敬礼的人，就能消除十二万三千百亿劫生死之罪。}%

@{善寂月音王佛、明德佛、日月光王佛。}@
%{善寂月音王佛、明德佛、日月光王佛。}%

@{十方千五百佛名一卷}@
%{十方千五百佛名一卷}%

@{建德元年九月十五日寫竟}@
%{建德元年九月十五日写完}%
