@{一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏羅經卷第三}@
%{一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼荼罗经卷第三}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣天息灾奉诏译}%

@{護摩法品第四}@
%{护摩法品第四}%

@{爾時，觀自在菩薩摩訶薩知彼大眾心之所念，乃為毘盧遮那如來作禮。禮已，復禮世尊釋迦牟尼佛足，作禮旋遶伸其恭敬，合十指掌瞻仰世尊，作如是言：世尊！云何息災、增益、敬愛、調伏等作護摩法？云何火法及爐儀則？又云何真言成就、劍成就？及入修羅窟乃至眼藥等成就之法？云何息災、增益、敬愛、調伏成就之法護摩爐數？云何護摩爐賢聖之數？云何護摩杓大小、尺寸之量？云何護摩爐隨法各各之相？云何諸護摩中成就火焰相及顏色香氣等？又護摩法所用何物？云何出食供養？時觀自在菩薩以大自在智為悲愍有情而作是說。}@
%{当时，观自在菩萨摩诃萨知道那些大众心中所想，就向毗卢遮那如来行礼。行礼完毕，又向世尊释迦牟尼佛足行礼，礼毕绕行，表示恭敬，合十指掌仰望世尊，说道：世尊！怎样用息灾、增益、敬爱、调伏等方法来做护摩法？怎样用火法和炉的仪则？又怎样用真言成就、剑成就？以及进入修罗窟乃至眼药等成就之法？怎样用息灾、增益、敬爱、调伏成就之法来确定护摩炉的数量？怎样确定护摩炉中贤圣的数量？怎样确定护摩杓的大小、尺寸的量？怎样确定护摩炉随法各自的相貌？怎样确定诸护摩中成就火焰的相貌以及颜色、香气等？又护摩法要用什么东西？怎样出食供养？这时观自在菩萨以大自在智悲悯有情而说道。}%

@{爾時，在會天、龍、夜叉、緊曩羅、必里多、毘舍左、阿鉢娑摩羅、羅剎等！異口同音讚言：善哉，善哉！聖觀自在菩薩！汝大悲愍為欲利樂一切有情，請問此義。}@
%{当时，在场的诸天、龙、夜叉、紧那罗、毗舍遮、阿婆娑摩罗、罗刹等，异口同声赞叹道：善哉，善哉！圣观自在菩萨！你大悲悯为了利益一切有情，询问这个义理。}%

@{爾時，世尊如師子王示大無畏相，觀察是會諸大眾已，告觀自在菩薩言：善哉，善哉！汝為悲愍一切有情欲利樂故，問於如來真言成就護摩之法一切儀則，汝當諦聽為汝宣說。時觀自在菩薩承如來勅，一心聽受。}@
%{当时，世尊像狮子王一样展示大无畏相，观察了这群大众之后，对观自在菩萨说：善哉，善哉！你为了悲悯一切有情，想要利益他们，所以向如来询问真言成就护摩法的全部仪则，你应当仔细听，我为你宣说。这时观自在菩萨接受如来的命令，一心听受。}%

@{爾時世尊以梵音聲為一切有情說微妙言，如降甘雨潤澤一切，使諸有情各各受潤。佛言：一切息災、增益、敬愛、降伏護摩之法，及以護摩中一切賢聖之數，乃至所用之物大小杓等，及彼火焰色、聲、香等，乃至火頂一切吉不吉相，一切真言法成就、不成就相，我今分別。}@
%{当时世尊用梵音声为一切有情说出微妙的言语，如同降甘露雨滋润一切，使诸有情各自得到滋润。佛说：一切息灾、增益、敬爱、降伏护摩之法，以及护摩中一切贤圣的数量，乃至所用之物大小杓等，以及那些火焰的颜色、声音、香气等，乃至火顶一切吉凶之相，一切真言法成就、不成就之相，我现在分别说明。}%

@{觀自在！彼護摩爐數有五百，悉能成就一切事業。若息災法，其護摩爐作圓相，如食盤及如蓮花相、或作吉祥果相、或如槌相；若為息災及增益者，作六角、或四方、或如吉祥果、或如金剛杵、或如寶相；若為敬愛及降伏者，其爐如輪、如鉤，或如三頂、或如槌相；若為調伏及殺怨者，當作三角及如三股叉。}@
%{观自在！那些护摩炉的数量有五百，都能成就一切事业。如果用息灾法，那个护摩炉做圆形，像食盘以及像莲花相、或者做吉祥果相、或者像槌相；如果为了息灾和增益，做六角形、或者方形、或者像吉祥果、或者像金刚杵、或者像宝相；如果为了敬爱和降伏，那个炉像轮、像钩，或者像三顶、或者像槌相；如果为了调伏和杀怨，应该做三角形以及像三股叉。}%

@{若為星曜臨照者，可用白色息災爐；若為擁護地天，用黃白色或深黃色增益爐；若為敬愛，用赤白色爐；若為降伏，以風天為本尊，當用淡黑有煙赤黑色爐。若為調伏，以忿怒焰曼德迦明王為本尊，若於爐內四維及彼中間安焰曼德迦明王，得一切成就。}@
%{如果为了星曜临照，可以使用白色息灾炉；如果为了拥护地天，使用黄白色或者深黄色增益炉；如果为了敬爱，使用赤白色炉；如果为了降伏，以风天为本尊，应当使用淡黑色有烟赤黑色炉。如果为了调伏，以忿怒焰曼德迦明王为本尊，如果在炉内四维以及中间安置焰曼德迦明王，就能获得一切成就。}%

@{觀自在菩薩白言：護摩爐其量云何？用何莊嚴、用何印相？其本尊位及與界道云何擘畫？}@
%{观自在菩萨说道：护摩炉的尺寸怎么样？用什么装饰、用什么印相？其本尊位以及界道怎么样划分？}%

@{佛言：其護摩爐，量高一肘、廣闊一肘或半肘，此為定量不得增減。其息災爐中安蓮華；其增益爐中安金剛鬘；其敬愛降伏爐中作風輪，上安花鬘；其調伏爐中作臺安印，高四指廣闊亦四指或八指，廣闊亦等。其爐裏面分五亭，以半亭作界道，若護摩爐大小一肘量，其外面脣闊四指高二指、若闊八指高四指作界道，於界道內作隨法本尊位，亦隨法作光焰。又於界道外作脣緣道高一指，界道內本尊位隨界道，或八指高或四指高皆方亭，其本尊身量亦高八指或四指。然此本尊身顏色及印相，皆觀想現前坐於本位。若為作息災法，觀想頂相寶瓶、寶輪，及八葉蓮華等印，安於本位；若作增益法，觀想金剛吉相菓、羯磨杵及幢蓋、劍等印相安於本位；若作敬愛降伏法，即觀想金剛鉤、金剛弓箭等印安於本位；若於怨家作極惡調伏法，即觀想金剛羯磨杵，及槍、戟、叉等印安於本位。}@
%{佛说：那个护摩炉，高度一肘、宽度一肘或者半肘，这是固定尺寸，不能增减。息灾炉中安置莲花；增益炉中安置金刚鬘；敬爱降伏炉中做风轮，上面安置花鬘；调伏炉中做台安置印，高度四指，宽度也是四指或者八指，宽度也一样。那个炉里面分五个亭，用半个亭做界道，如果护摩炉大小一肘量，其外面嘴唇宽度四指，高度二指；如果宽度八指，高度四指做界道，在界道内做随法本尊位，也随法做光焰。又在界道外做嘴唇边缘道，高度一指，界道内本尊位随界道，或者八指高或者四指高都是方亭，其本尊身量也是高八指或者四指。然而这个本尊身颜色以及印相，都要观想现在坐在本位。如果做息灾法，观想顶相宝瓶、宝轮，以及八叶莲花等印，安置在本位；如果做增益法，观想金刚吉祥果、羯磨杵以及幢盖、剑等印相安置在本位；如果做敬爱降伏法，就观想金刚钩、金刚弓箭等印安置在本位；如果对怨家做极恶调伏法，就观想金刚羯磨杵，以及枪、戟、叉等印安置在本位。}%
@{其護摩爐亦有四門，門中各有事相。東門內安五股金剛杵印；南門安寶印光焰四照；西門安鉤印；北門安槍或安輪，或安羯磨杵等印。如上息災、增益及敬愛、降伏，乃至成藥、成黃丹法，成劍、入修羅窟等諸成就護摩等法，一切各用本所成就相應行相、真言法、護摩儀則及護摩爐等。}@
%{护摩炉也有四个门，每个门里都有相应的象征。东门里放着五股金刚杵印；南门放着宝印，光焰四照；西门放着钩印；北门放着枪或者轮，或者放着羯磨杵等印。像上面说的息灾、增益以及敬爱、降伏，乃至成药、成黄丹法，成剑、入修罗窟等等各种成就护摩等法，一切都要用其相应的成就相、真言法、护摩仪则以及护摩炉等。}%

@{復次阿闍梨欲作息災、增益、敬愛、降伏等一切護摩者，宜預前備辦種種護摩所用之物，皆悉了畢。然阿闍梨於爐外相應方位，寂靜安坐，觀想護摩爐內縱廣十二指指，作安本尊位。}@
%{其次，阿闍梨如果想要做息灾、增益、敬爱、降伏等各种护摩，应该提前准备好各种护摩所需的东西，全部准备齐全。然后阿闍梨在炉外的相应方位，安静地坐下，观想护摩炉内部纵横各十二指宽，安置本尊的位置。}%

@{若作息災、增益法，先觀本尊位上有毘盧遮那如來，頂戴寶冠，髮髻下垂，於金剛蓮花上結跏趺坐，作入三摩地相，種種莊嚴一切殊妙。於本尊左右邊，想佛母般若波羅蜜多菩薩，及無能勝菩薩、觀音菩薩、佛眼菩薩。又於爐內左右想安二淨光天子：一名妙眼，二名妙臂。著白赤衣，手執白花，顏貌端嚴熙怡之相。其誦人想自身并眷屬於爐外左右跪膝，手執金剛蓮花而為供養，此唯息災法儀。}@
%{如果要进行息灾、增益法，首先要观想本尊位置上有毗卢遮那如来，头顶宝冠，头发垂下，坐在金刚莲花上结跏趺坐，进入三摩地状态，各种庄严都非常殊妙。在本尊左右两边，观想佛母般若波罗蜜多菩萨，以及无能胜菩萨、观音菩萨、佛眼菩萨。又在炉内左右两边观想安置两位净光天子：一位名叫妙眼，一位名叫妙臂。穿着白赤衣服，手里拿着白花，面容端庄和蔼。诵经的人观想自己和眷属在炉外左右跪下，手里拿着金刚莲花进行供养，这就是息灾法的仪轨。}%

@{若為增益，復於本尊左邊，想有地天從地涌出，現半身相，其身白色手持寶罌，儀容圓滿背月輪光，頭有寶冠，髮髻嚴好。又復想佛母金剛界菩薩或佛母祖那菩薩，於如來毫相而出；又復想最勝佛頂明王，身作靘色，其面貌或作大青色或黃色，如花開敷手執金剛杵，有大力勢光明晃耀於本位上坐師子寶座；復想佛母祖那有八臂莊嚴，在右邊而坐；次祖那右邊想宿吉祥菩薩，想彼菩薩執閼伽瓶，與持誦行人灌頂；復想左邊有佛母金剛界菩薩，四臂身如寶花色光淨圓滿，持金剛杵有大力勢；其次左邊有持世菩薩，右手持寶作施願，左手執寶幢；次左想有淨光天子，一手持閼伽瓶，一手持寶輪；又於本尊後想有帝釋及輪王，坐蓮華師子之座種種莊嚴，手持金剛杵及蓮華等，身有光明如大火聚，具大威力自在無比，其貌端嚴面有三目，能於一切施與無畏。若有阿闍梨依如上儀為人作增益護摩者，彼人獲富貴吉祥永無退敗，後當證得真如菩提。}@
%{如果要进行增益法，又在本尊左边，观想有地天从地里涌出来，显现半身相，身体是白色的，手里拿着宝瓶，仪容圆满，背着月轮光，头上戴着宝冠，头发装饰得很好。又观想佛母金刚界菩萨或者佛母祖那菩萨，从如来的毫相中出来；又观想最胜佛顶明王，身体是靘色，面容是青色或者黄色，像花开一样，手里拿着金刚杵，有大力势，光明晃耀，坐在狮子宝座上；又观想佛母祖那有八臂庄严，坐在右边；接着祖那右边观想宿吉祥菩萨，观想这位菩萨拿着閼伽瓶，给持诵行人灌顶；又观想左边有佛母金刚界菩萨，四臂身体像宝花色，光净圆满，拿着金刚杵，有大力势；接着左边有持世菩萨，右手拿着宝珠作施愿，左手拿着宝幢；接着左边观想有净光天子，一只手拿着閼伽瓶，一只手拿着宝轮；又在本尊后面观想有帝释天和轮王，坐在莲花狮子座上，各种庄严，手里拿着金刚杵和莲花等等，身体有光明像大火聚，具有大威力，自在无比，面容端庄，有三只眼睛，能给一切众生施与无畏。如果有阿闍梨依照上面的仪轨为人做增益护摩，那个人会获得富贵吉祥，永无退败，将来会证得真如菩提。}%

@{又復觀想彼欲天一切莊嚴，身如紅蓮華色坐紅蓮華，有二臂，手執弓箭坐於本位，又兩邊有女形明王能施成就。右邊名金剛欲，左邊名金剛鉤，色相端嚴如紅蓮華，有二臂，或手執金剛杵，或時執箭，威德自在目視於箭。又復想火天如金剛薩埵安於爐內；次以其族內外眷屬，或以其名或以真言，與其本尊同作護摩令得成就。}@
%{又观想欲天，一切庄严，身体像红色莲花色，坐在红色莲花上，有两臂，手里拿着弓箭，坐在本位上，又两边有女形明王能施加成就。右边名叫金刚欲，左边名叫金刚钩，色相端庄像红色莲花，有两臂，或者拿着金刚杵，或者拿着箭，威德自在，眼睛看着箭。又观想火天像金刚萨埵安置在炉内；接着以其族内外眷属，或者用他们的名字或者用真言，和本尊一起做护摩，令其成就。}%

@{又想大力金剛光菩薩在於本位，其相大惡，身靘色，其面如鐵色，目赤作大瞋相，所著衣亦作青色，莊嚴具足光焰熾盛如處劫火，手執三股叉或執金剛杵。右邊有一神，二臂身赤黑色，其眼如煙色，莊嚴具足其聲妙好，左手持髑髏滿盛其血，右手執劍遍有光焰。左邊想有焰曼德迦明王，現大惡相，色如黑雲，有六面作大醜相，面有三目，狗牙上出，莊嚴具足乘水牛之座，手中各各執大猛惡器仗。此焰曼德迦明王，從大無畏妙吉祥心中化出。又想於護摩爐兩邊安焰魔王，身皆黑色，二臂，現大惡相，如焰曼德迦。}@
%{又观想大力金刚光菩萨在本位上，相貌非常凶恶，身体是靘色，脸像铁色，眼睛通红，显现出愤怒相，穿的衣服也是青色，庄严具足，光焰炽盛，像处在劫火之中，手里拿着三股叉或者拿着金刚杵。右边有一个神，两臂身体是赤黑色，眼睛像烟色，庄严具足，声音很好听，左手拿着骷髅，里面装满了血，右手拿着剑，遍体都有光焰。左边观想有焰曼德迦明王，显现出非常凶恶的相貌，颜色像黑云，有六个面孔，作大丑相，面部有三只眼睛，狗牙露出来，庄严具足，骑着水牛的座位，手里分别拿着非常凶猛的兵器。这位焰曼德迦明王，从大无畏妙吉祥心中化出来。又观想在护摩炉两边安置焰魔王，身体都是黑色的，两臂，显现出非常凶恶的相貌，像焰曼德迦。}%

@{如是護摩法賢聖儀則，若有阿闍梨及持誦行人，能如是依法修行者，得一切天人、阿修羅及世間一切恭敬供養，能為是等作大吉祥滅一切罪。}@
%{像这样护摩法的贤圣仪则，如果有阿闍梨和持诵行人，能够依照这种方法修行，就能得到一切天人、阿修罗以及世间一切众生的恭敬供养，能够为他们带来大吉祥，灭除一切罪业。}%
@{復次護摩所用柴，其柴須濕潤。所謂：吉祥果木、迦俱婆木、阿摩囉木、奔曩誐木、曩誐計婆囉木、尸里沙木、囉努迦木、閻浮木、誐里婆里木、阿里迦木。如上諸木為增益法用。}@
%{其次，用来做护摩的柴火，一定要湿润。具体来说，要用吉祥果树、迦俱婆树、阿摩囉树、奔曩誐树、曩誐计婆囉树、尸里沙树、囉努迦树、阎浮树、誐里婆里树、阿里迦树。这些树木用来做护摩，可以增益法力。}%

@{又優曇鉢羅木、菩提樹木、尼俱陀木、鉢羅叉木、舍彌木、乳木、白檀木。如上諸木為息災法用。}@
%{还有优曇鉢羅树、菩提树、尼俱陀树、鉢羅叉树、舍彌树、乳树、白檀树。这些树木用来做护摩，可以息灾消灾。}%

@{又盎俱羅木、佉儞囉木、簟母迦木、酸棗木、石榴木。如上諸木並須有刺不乾枯者，為降伏法用。}@
%{还有盎俱羅树、佉儞囉树、簟母迦树、酸枣树、石榴树。这些树木都要有刺而且不能枯萎，用来做护摩，可以降伏邪魔。}%

@{又以如上之木，各各依法為杓，隨本法用，所作護摩速得成就。}@
%{然后用这些树木，按照法度做成护摩杓，根据不同的法术用途，所做的护摩都能很快成功。}%

@{復次觀自在菩薩白佛言：世尊！我今已聞護摩之儀，其護摩杓未知儀則，唯願為我分別解說大小、長短、深淺、麁細，乃至色相及安印契法則云何？}@
%{接着，观世音菩萨对佛说：“世尊，我现在已经听说了护摩的法仪，但是护摩杓的制作方法还没有了解，希望您能为我详细解释一下，护摩杓的大小、长短、深浅、粗细，以及颜色和印契的法则是什么？”}%

@{佛言：善男子！護摩之杓大約四等，四等之義我今說之。所造杓時分上、中、下，又將中等分為上、下。若為增益用最上等；若為息災用中上等；若為敬愛、降伏用中下等；若為怨家作極惡法及忿怒法者，用最下等。若依此法皆悉成就。}@
%{佛说：“善男子，护摩杓大体上分为四等，四等的含义我现在就告诉你。制作护摩杓的时候，要分为上、中、下三等，再把中等分为上、下两等。如果用来增益法力，就用最上等；如果用来息灾消灾，就用中上等；如果用来敬爱、降伏，就用中下等；如果用来对付仇敌，做极恶法和忿怒法，就用最下等。只要按照这个方法去做，都能成功。”}%

@{復次善男子！我今一一分別造護摩杓大小儀則：大杓頭廣闊四指、深二指，作師面相中安印；柄長二十四指、麁六指，作團圓相；低脣半指安柄，嘴長八指，初四指闊漸銳如錐。此是中上等，於增益用。}@
%{接着，善男子，我现在就一一详细解释一下制作护摩杓的大小方法：大杓的头部要宽四指、深二指，在里面安上师的面相印；柄长二十四指、粗六指，做成圆圆的形状；在嘴唇下面半指的地方安上柄，嘴长八指，开始的时候宽四指，然后逐渐尖细，像锥子一样。这是中上等，用来增益法力。}%

@{復次杓頭方四指、深二指，作虎面相安印；柄長二十指，麁五指；低脣半指安柄，嘴長七指，初闊四指漸銳如錐。此是中次等，作息災用。}@
%{其次，杓头要方四指、深二指，在里面安上虎的面相印；柄长二十指，粗五指；在嘴唇下面半指的地方安上柄，嘴长七指，开始的时候宽四指，然后逐渐尖细，像锥子一样。这是中等，用来息灾消灾。}%

@{復次杓頭廣闊四指、深二指，如蛇頭相中安印；低脣半指安柄，柄麁四指，作團圓相；嘴長六指，初闊四指漸銳如錐。此第三等，作敬愛、降伏法用。}@
%{其次，杓头要宽四指、深二指，在里面安上蛇头的形状印；在嘴唇下面半指的地方安上柄，柄粗四指，做成圆圆的形状；嘴长六指，开始的时候宽四指，然后逐渐尖细，像锥子一样。这是第三等，用来敬爱、降伏。}%

@{復次最上法。杓頭廣闊八指、深四指，內作鳳嘴相；低脣半指安柄，柄長三十二指，麁細可執；嘴長十二指，初闊次細漸銳如錐。其杓頭四緣刻羯磨金剛杵，微細殊妙而為莊嚴，於一切法皆悉成就。}@
%{其次，最上等的方法是：杓头要宽八指、深四指，在里面做成凤凰嘴的形状；在嘴唇下面半指的地方安上柄，柄长三十二指，粗细适宜，可以握住；嘴长十二指，开始的时候宽，然后逐渐细，尖细如锥子。杓头的四个边角要刻上羯磨金刚杵，精雕细刻，非常精美，用来装饰，对所有法术都能成功。}%

@{復次作護摩時，所有火焰相及香氣、聲音分其好惡。善男子！其火焰或如繖蓋、或如閼伽瓶、或如象耳、或如金剛杵、或如幢幡、或如劍等，乃至如菩提樹、如蓮華敷、如吉祥果，如是之相皆是吉祥成就之相。}@
%{其次，做护摩的时候，要注意火焰的形状、香味和声音，要分清楚好坏。善男子，火焰的形状，有像伞盖的，有像閼伽瓶的，有像象耳朵的，有像金刚杵的，有像幢幡的，有像剑的，等等，甚至像菩提树、像莲花盛开、像吉祥果，这些形状都是吉祥成功的征兆。}%

@{次說火焰之色，或白如新酥、或如金色、或如大青寶色。}@
%{接下来，说一下火焰的颜色，有像新酥一样的白色，有像金色的，有像大青宝一样的颜色。}%

@{又復護摩所有香氣，如最上蓮花香、軍那花香、優鉢羅花香、沈香、檀香。若作如是香氣，是最上吉祥。}@
%{还有，护摩的香味，有像最上等的莲花香、军那花香、优鉢羅花香、沉香、檀香。如果出现这些香味，就是最上等的吉祥。}%

@{復說火聲。其聲如雲雷、或如天鼓，火焰右旋，斯為大吉祥相。若是煙多難著，焰赤黑色左旋，復如槍、如蛇頭、及如有牙，焰頂破散或如驢脣，及作惡聲又如屍臭，如是之相皆為不吉；若為調伏，此却是吉必見成就。若為敬愛降伏，其焰或赤、或黃黑，及如鉤相，或如醉香、或如花香、或如鉢吒羅香者，其阿闍梨誦人等，以圓滿音頻念吽字者，其法決定當得成就。}@
%{再来说一下火的声音。声音有像云雷一样的，有像天鼓一样的，火焰向右旋转，这是大吉祥的征兆。如果烟很多，火焰很难着，火焰是赤黑色，向左旋转，而且像枪、像蛇头、像有牙齿，火焰的顶端破散，或者像驴嘴唇，发出难听的声音，又像尸体发出的臭味，这些都是不吉利的征兆；如果用来调伏，那就吉利，一定会成功。如果用来敬爱降伏，火焰有红色的，有黄黑色的，还有像钩子的形状，或者像醉香、像花香、像鉢吒羅香，阿阇梨诵经的人，用圆满的声音念“吽”字，这个法术就一定能成功。}%

@{復次息災法中火天護摩法所用物等，烏曇鉢木、菩提木、尼俱陀木、阿末羅木，馬鞭草、脂麻、兜羅綿、稻穀花等，搵酥蜜作護摩者為最上吉祥。}@
%{其次，息灾法中，火天护摩法所用的东西，有优曇鉢羅木、菩提木、尼俱陀木、阿末羅木，马鞭草、脂麻、兜羅綿、稻谷花等等，用这些东西，加上酥蜜做成护摩，是最上等的吉祥。}%

@{復次為增益作火天護摩法者，用吉祥果、吉祥木葉，及蓮華有圓滿吉祥相；復以團食、脂麻、粳米并白花、蜜酪等和合；復用白檀、松柏及羯俱婆木、阿里迦木、波羅舍木、檜木等如是諸木者，必獲最上吉祥。}@
%{其次，用来增益法力的火天护摩法，要用吉祥果、吉祥树叶，还有圆满吉祥的莲花；再用团食、脂麻、粳米，以及白花、蜜酪等混合在一起；再用白檀、松柏，以及羯俱婆木、阿里迦木、波羅舍木、檜木等等这些树木，这样一定能获得最上等的吉祥。}%
@{復次為降伏敬愛作火天護摩法者，當用鹽及白芥子、諸有刺木濕潤者，必獲最上如願成就。}@
%{另外，想要降伏和获得敬爱，用火天护摩法的话，就应该用盐和白芥子，还有带刺的树木，把它们弄湿，这样做一定能达到最好的效果，心想事成。}%

@{復次為調伏作火天護摩法者，當用阿俱羅木、佉儞羅木、蘖里木、曼陀羅木、沒里賀帝木、白檀木、柏木。以如是等諸苦澁木及藥物等者，必得如願成就。}@
%{同样，想要调伏，用火天护摩法的话，就应该用阿俱罗木、佉儞羅木、蘖里木、曼陀羅木、沒里賀帝木、白檀木、柏木等等这些苦涩的树木和药物，这样一定会心想事成。}%

@{復次有諸護摩，觀想火天身手顏色各各不同法。所有增益法，觀彼火天如憍釋迦，身深黃色，手執金剛杵，住本天宮作自在相。}@
%{还有很多护摩法，观想火天的身体和手，颜色各不相同。比如，想要增益，就观想火天像憍释迦一样，身体深黄色，手里拿着金刚杵，住在本天宫，自由自在。}%

@{又復息災護摩法，觀彼火天身白色，著白天衣，手持閼伽瓶自在而住。}@
%{想要息灾，就观想火天身体是白色的，穿着白色的衣服，手里拿着净水瓶，自由自在。}%

@{又復敬愛降伏護摩法，觀彼火天身作赤色，左手放光住風天位。}@
%{想要获得敬爱和降伏，就观想火天身体是红色的，左手放射光芒，住在风天位。}%

@{又復調伏護摩法，觀彼火天身黑及如煙等色，住在天宮。}@
%{想要调伏，就观想火天身体是黑色或者像烟一样的颜色，住在天宫。}%

@{復有法觀想火天，有四面四臂有大力勢，手執輪槍、弓箭及鉤等。此為一切護摩成就法。}@
%{还有种方法，观想火天有四面四臂，非常有力量，手里拿着轮枪、弓箭和钩子等等。这是一种能让所有护摩法都能成功的法门。}%

@{爾時觀自在菩薩摩訶薩讚世尊言：善哉，善哉！如來於三界中為最上離欲三密之主，大自在牟尼三界之尊！我今歸依、我今歸命。如是讚已，禮佛而退復坐一面。}@
%{这时，观自在菩萨赞叹世尊说：“太好了，太好了！佛陀在三界之中是最高无上的离欲三密之主，是大自在的牟尼，三界的尊主！我现在皈依你，我现在归命于你。”说完，就礼拜佛陀，然后退回到座位上，坐在一边。}%

@{一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏羅經卷第三}@
%{《一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼荼罗经》卷第三}% 
