@{大般涅槃經疏卷第十六}@
%{大般涅槃经疏卷第十六}%

@{隋章安頂法師撰}@
%{隋章安顶法师撰}%

@{唐天台沙門湛然再治}@
%{唐天台沙门湛然再治}%

@{聖行品下}@
%{圣行品下}%

@{起卷是如來次廣答所問，破前四執。文為三：一廣破計常、二略破樂淨、三廣破計我常。我是執之端首，故廣破之。初破常，文為三：一明外道理非、二明其言謬、三正答所問。初又三：一明非、二舉過、三結非。初文者，何故名非？橫計有常。常非緣生，緣生無常。然諸外道，有計自然，應不從緣。若自然者，法塵對意而起此計，豈非緣生？是故外道悉是無常。善男子佛性無生下，二舉過，即舉是對非。舊云：當果佛性故不生滅，若是緣生即是生滅。此不應然，今是舉正以對邪計。三結非者，正是一道清淨之理佛性之性不生不滅，豈得唯作當果釋耶？以是義故，故須結非。}@
%{卷首是如来接下来详细回答提问，破除前四种执著。文章分为三部分：第一部分是详细破除计常，第二部分是略破乐净，第三部分是详细破除计我常。我是执著的开头，所以要详细破除它。首先破除常，文章分为三部分：第一部分说明外道道理不正确，第二部分说明他们的话语谬误，第三部分是直接回答提问。第一部分又分为三部分：第一部分说明不正确，第二部分举出错误，第三部分总结不正确。第一部分文章，为什么叫不正确？横着计较有常。常不是缘生，缘生无常。但是外道，有些人计较自然，应该不是从缘生来的。如果说是自然，法尘对意识而产生这种计较，难道不是缘生吗？所以外道都是无常。善男子佛性无生下，第二部分举出错误，就是举出正确的来对照错误。以前说：当果佛性所以不生不灭，如果是缘生就是生灭。这不是应该的，现在是举出正确的来对照错误的计较。第三部分总结不正确，就是说佛性本性清净，不生不灭，怎么能只用当果来解释呢？因为这个道理，所以需要总结不正确。}%

@{善男子是諸外道下，第二明外道言謬，又為三：一論其言謬、二破其所執、三舉是顯非。初言謬者，以不見佛性三寶真理，故有所說謬而非真；若見此理言即真實。諸凡夫人下，第二破執。前文殊舉邪計中第八復次執於大地、形相、衣服及車乘等皆計有常，今破此執。一切有為下，第三顯非。}@
%{善男子是诸外道下，第二部分说明外道言论谬误，又分为三部分：第一部分论证他们的言论谬误，第二部分破除他们所执著的东西，第三部分举出正确的来显明错误。第一部分言论谬误，是因为他们没有看到佛性三宝的真理，所以所说的话语谬误，不是真实的；如果看到这个道理，说的话语就是真实的。诸凡夫人下，第二部分破除执著。以前文殊举出邪恶计较中第八种，再次执著于大地、形相、衣服和车乘等，都计较有常，现在破除这种执著。一切有为下，第三部分显明错误。}%

@{善男子有為之法下，第三正答所問，又為三：一雙辨色心兩章門、二偏明心無常、三偏明色無常。舊云：總有三聚，引〈梵行〉云色法非色法、非色非非色法。以非色非非色為無作聚。又引〈聖行〉云白四羯磨然後得者，得於無作。是義不然，非色非無色乃是中道雙忘兩捨，豈是無作；無作有為，此過非小。白四羯磨然後乃得，此受得戒，不足證於中道無作。何者？作與無作皆有漏善，闡提信作不信無作。若依小乘，無作有漏；若依今意，無作無漏，如向引戒聖行受戒無作為證，何等無作耶？彼救云：若不許有無作義者，下文那云言無作是爭論耶？答：數人云無作是色，論人云無作無色，各執不同致成爭論。我今設云有無作者，終不計於色與無色，況各計耶？又我設云有無作者，終不定執小有大無，則無爭論。又準文，只云色之與心，何以強說作與無作？若數人，心是心王，數隨王起。又識是心王，數是想等。色有十一，謂五根、五塵并無教色。論人明五根、五塵、四大為十四色。然此但明四大五色，下文明十一色。所以然者，互現一邊，不專一處。善男子心名無常下，第二偏明心是無常。又為四：一無常、二破常執、三重明無常、四重破常執。初明無常，為四復次：一攀緣異、二六識異、三六塵異、四相應異。善男子心若常者下，第二破執常四復次：一明識不應獨緣、第二六識不應異、第三所因不應異、第四謂名不應異。復次善男子下，第三重明無常五復次：一明三聖心異、二三凡夫心異、三三受心異、四三毒心異、五三外道心異。初如文。次三凡心中云在家遠離者，身在家而心離遠。善男子心若常者下，第四重破常，正是破於前八復次，文還有八，雖不相對，或破前，或生後不破。私謂：前七破前，後一生後。又出沒不同，沒四謂不破因果、殺生、算數、形相。而賸生後，已作今作、非冤非親及我物他物。最後第八復次總結無常。私謂：是則但有第一破第三專念，第二破第四憶想，第三破第七讀誦，賸有四五六。第七破第五修習，第八生後亦是賸文。名有出沒者，皆是隨宜，非凡所測。我今於此非色法中下，第三偏明色是無常。又二：先結前生後；次是色無常下，正辨無常，自有十句：一初生異、二時異、三味異、四力異、五形狀異、六果報異、七名字異、八壞合異、九次第生異、十次第滅異，皆舉外對辨，中間或略，前後皆對。}@
%{善男子有为之法下，第三部分直接回答提问，又分为三部分：第一部分是双辨色心两章门，第二部分是偏明心无常，第三部分是偏明色无常。以前说：总共有三聚，引用《梵行》说色法非色法、非色非非色法。以非色非非色为无作聚。又引用《圣行》说白四羯磨然后得到者，得到无作。这个说法不对，非色非无色就是中道双忘两舍，怎么能是无作呢？无作有为，这个错误不小。白四羯磨然后才得到，这是受戒，不足以证得中道无作。为什么呢？作和无作都是有漏善，阐提信作不信无作。如果按照小乘，无作是有漏的；如果按照现在的意思，无作是无漏的，就像刚才引用戒圣行受戒无作为证，什么无作呢？他们解释说：如果不允许有无作的意思，下面文章为什么说无作是争论呢？回答：有人说无作是色，有人说无作无色，各执己见导致争论。我现在假设说有无作，最终不会计较于色和无色，何况是各执己见呢？我又假设说有无作，最终不会执著于小有大无，就没有争论了。又根据文章，只说色和心，为什么强说作和无作呢？如果有人说，心是心王，数随王起。又说识是心王，数是想等。色有十一，指的是五根、五尘和无教色。有人说五根、五尘、四大为十四色。但是这只是说四大五色，下面会说明十一色。所以说，互相显明一面，不专一处。善男子心名无常下，第二部分偏明心是无常。又分为四部分：第一部分无常，第二部分破除常执，第三部分重明无常，第四部分重破常执。首先说明无常，分为四部分：第一部分攀缘异，第二部分六识异，第三部分六尘异，第四部分相应异。善男子心若常者下，第二部分破除常执，分为四部分：第一部分说明识不应该单独缘，第二部分六识不应该异，第三部分所因不应该异，第四部分谓名不应该异。再次善男子下，第三部分重明无常，分为五部分：第一部分说明三圣心异，第二部分三凡夫心异，第三部分三受心异，第四部分三毒心异，第五部分三外道心异。第一部分如文章所说。第二部分三凡夫心中说在家远离者，身在家而心离远。善男子心若常者下，第四部分重破常，就是破除前面八部分，文章还有八部分，虽然不对应，或者破除前面的，或者破除后面的，不破除。私以为：前面七部分破除前面的，后面一部分破除后面的。又出没不同，没四部分指的是不破因果、杀生、算数、形相。而剩余的后面，指的是已作今作、非冤非亲及我物他物。最后第八部分再次总结无常。私以为：那就是只有第一部分破除第三部分专念，第二部分破除第四部分忆想，第三部分破除第七部分读诵，剩余的四五六。第七部分破除第五部分修习，第八部分后面也是剩余的文章。名有出没者，都是随宜，不是凡人所能测度的。我今于此非色法中下，第三部分偏明色是无常。又分为两部分：先总结前生后；其次是色无常下，正辨无常，自然有十句话：第一部分初生异，第二部分时异，第三部分味异，第四部分力异，第五部分形狀异，第六部分果报异，第七部分名字异，第八部分坏合异，第九部分次第生异，第十部分次第灭异，都是举出外在来对照辨别，中间或略，前后都对应。}%
@{若無常即是苦下，第二總破前五復次計樂、三復次計淨。又二：先正破、後指上已答。若無常即是苦，破其計樂。若苦即是不淨，破其計淨。因迦葉上問已答者，有三解。一開善云：前四諦慧聖行，初說苦諦明五陰皆苦。迦葉以設諸難，明有樂緣樂因理應有樂不應皆苦。佛答於下苦中橫生樂想，是已答竟。二冶城云：前〈性品〉中，佛有真我之性，迦葉即十二難責覓現用，佛舉力士額珠等譬答竟。三諸師多用〈長壽品〉末迦葉問世間亦說梵天是常，與佛說何殊？佛答外道皆是竊得此言，如偷牛之喻，故言已答。河西記中云：即是第七卷中已答。觀師云：是〈四倒品〉中具說淨樂等倒，此中不復委悉，但略破樂淨，故指上也。}@
%{如果说无常就是苦，那我们就要破除前五次关于快乐的论述，以及三次关于清净的论述。这里分成两部分：先破除错误的观点，然后指出之前已经回答过这个问题。如果说无常就是苦，那就破除那些认为有快乐的观点。如果说苦就是不净，那就破除那些认为有清净的观点。关于迦叶尊者之前提出的问题，佛陀已经回答过，这里有三种解释。第一种解释来自开善法师：佛陀在前面讲四谛的时候，首先讲苦谛，说明五蕴皆苦。迦叶尊者提出了很多难题，说明既然有快乐的缘由和快乐的原因，那就应该有快乐，不应该都是苦。佛陀回答说，在苦中生出快乐的念头，这已经回答了这个问题。第二种解释来自冶城法师：在前面的《性品》中，佛陀已经说过没有真我的性，迦叶尊者提出了十二个难题来寻求现有的真我，佛陀用力士额头上的珠子等比喻来回答了这个问题。第三种解释来自很多老师：在《长寿品》的结尾，迦叶尊者问，世间也说梵天是常住的，这和佛陀所说有什么不同？佛陀回答说，外道都是偷窃了这些说法，就像偷牛一样，所以佛陀说这个问题已经回答过了。河西记中说，这个问题在第七卷中已经回答过了。观师说，在《四倒品》中已经详细地解释了关于清净、快乐等的颠倒，这里就不再详细解释了，只是简单地破除快乐和清净的错误观点，所以说是指上已经回答过这个问题。}%

@{復次善男子下，第三明無我以答前八復次計我。文為二：初總明無我、二正破彼執。初總唱色無色二章、次釋二章。前破常中亦先標次釋，釋之則廣；此中釋章門即略。前亦就色心破常，今破我亦就色心。色非我下，釋初章門中先明色非我。色何故非我？可壞可破故也。非色之法下，釋非色章。非色是心，心則無定，從境生故。樂緣觸心，心即便樂；苦及不苦不樂亦爾。既其從緣，故無常無我。若諸外道下，二正破所執上有八復次。今有九復次，亦不正相對。今是隨機不同，不破第一造作、第四作業，賸第一專念、第二憶想、第七三法。是則第三破第七、第四破第八、第五破第六、第六破第五、第八破第二、第九破第三。不次第者，但隨舉而破，應無別意。善男子是諸外道下，三結過訶責。凡舉兩譬：初小兒、後生盲。初小兒譬行非，生盲譬教非。如嬰孩唐戲終日，不營家業；外道亦爾，無益苦身，不成淨行，故文云無慧方便。次如生盲人，徒聞四譬，不識真乳；外道亦爾，闇信韋陀，寧知常樂？故文云而問他言(云云)。}@
%{接下来是第三部分，佛陀用“无我”来回答之前八次关于“我”的论述。这一部分分成两部分：第一部分总体上阐述无我，第二部分破除人们执着于“我”的错误观点。第一部分总共讲了色和无色两章，然后分别解释这两章。之前破除“常”的时候，也是先标明次序然后解释，解释得比较详细；而这里解释这两章就比较简略了。之前是针对色和心来破除“常”，现在破除“我”也是针对色和心。在“色非我”这一部分，解释了第一部分的第一章，首先说明色不是我。为什么色不是我？因为色是可以破坏、可以破除的。在“非色之法”这一部分，解释了无色那一章。无色是心，心是不定的，它是由境产生的。快乐的缘由触碰到心，心就会感到快乐；苦、不苦、不乐也是一样的。既然心是依缘而生，所以就无常无我。在“若诸外道”这一部分，第二部分破除了人们执着于“我”的八种错误观点。这里有九种错误观点，但并不完全对应。这里是对症下药，不破除第一种“造作”和第四种“作业”，而是针对第一种“专念”、第二种“忆想”、第七种“三法”进行破除。也就是说，第三种观点破除第七种观点，第四种观点破除第八种观点，第五种观点破除第六种观点，第六种观点破除第五种观点，第八种观点破除第二种观点，第九种观点破除第三种观点。没有按照顺序破除，而是随机选择进行破除，应该没有其他意思。在“善男子是诸外道”这一部分，第三部分总结了外道错误观点的过失，并进行了批评。这里举了两个比喻：第一个比喻是小孩子，第二个比喻是天生盲人。第一个比喻用小孩子来比喻外道行为的错误，第二个比喻用天生盲人来比喻外道教诲的错误。就像婴儿玩耍整天，不务正业；外道也是一样，徒劳地苦了自己，没有成就清净的行为，所以经文说他们没有智慧和方便。就像天生盲人，只听到四种比喻，却不知道真正的乳汁；外道也是一样，盲目地相信外道理论，却不知道真正的常乐，所以经文说他们询问别人(等等) 。}%

@{文殊白佛下，第二明圓慧行。舊云：破迷四諦二諦一諦之著。又云：破前分別心，明畢竟盡淨無所住著。是義不然。前標章說次第五行，戒定兩行尚無破著，何獨慧耶？慧行被破，戒定自破，三行破者即破聖行，聖行破五行亦破，五行若破即無所修，無修即無證，無證則破十功德。此義不然。當知此文明圓慧行。文為四：一發起、二正說、三領解、四結章。初發起中，不稱四二但稱一實。何以知之？昔初教中析法四諦，摩訶衍中相即二諦，先已曾說非為希有，又非無上。今臨涅槃方復更轉一實真諦，是為希有，名為無上，故次第後發起圓慧。正說為二：一明不般示圓慧、二約不更示圓慧。不般又為三：一直示、二約不轉橫歷事示、三約如來虛空豎示。就直示又二：初止其云何、二示其真理。云何有二意：一寄文殊嗟於未達，故言云何；二難文殊為是未達，為發起故，故言云何。次示真理，如文。二從善男子若計有我去，明不轉橫歷諸事以示圓慧。明不轉者，凡歷七事，謂非果、非因、非轉、非生、非出、非作、非造，皆即事而理，悉是常住。三從善男子轉法輪佛境界去，是豎結圓慧無非常住。或云：如來約果理，佛性約因理，虛空通因果(云云)。從善男子語有二種下，是第二明不更，為二：先明異故不更、次明同故不更。初異故不更者，既其兩異，何得言更？異有八：一語異、二眾異、三根異、四德異、五利益異、六請主異、七所說異、八聲遍異。初轉法輪為五比丘：一陳如、二十力迦葉、三跋提、四頞鞞、五摩男拘利，今總言之。復次凡有所說下，二明同故不更。又三：法、譬、結。初法中明同故無更。譬如下，譬釋無更。凡三譬：初譬生善滅惡、二偏滅惡、三偏生善，此等義同，是故無更。是故汝今下，是第三結無更。}@
%{接下来是第二部分，佛陀解释圆满的智慧行为。有些人认为，这里是为了破除对四谛、二谛、一谛的执着，或者是为了破除之前的分别心，说明最终的清净无执着。这种说法是不对的。前面已经说明了第五种行为的次序，戒定两种行为还没有破除执着，为什么智慧行为就一定要破除执着呢？如果智慧行为被破除，戒定也会被破除，三行被破除就等于圣行被破除，圣行被破除五行也会被破除，五行被破除就没有什么可以修行了，没有修行就不会证得，没有证得就会破除十种功德。这种说法是不对的。应该知道，这里解释的是圆满的智慧行为。这一部分分成四部分：第一部分是发起，第二部分是正说，第三部分是领解，第四部分是结章。在第一部分发起中，没有提到四谛、二谛，而是直接说一实。为什么这样说呢？因为在之前的初级教法中，将法分成四谛，在摩诃衍中，四谛相即为二谛，佛陀之前已经说过，这并不是稀有的，也不是无上的。现在佛陀临涅槃的时候，再次转述一实真谛，这才是稀有的，才是无上的，所以这里在后面才发起圆满的智慧行为。第二部分正说分成两部分：第一部分阐明不般示圆满的智慧行为，第二部分阐明不更示圆满的智慧行为。不般示又分成三部分：第一部分是直示，第二部分是约不转横历事示，第三部分是约如来虚空竖示。在直示中又分成两部分：第一部分是止其云何，第二部分是示其真理。云何有两个意思：第一，是借文殊菩萨感叹未达真理，所以说云何；第二，是难问文殊菩萨是否未达真理，是为了发起圆满的智慧行为，所以说云何。接下来是示其真理，如文中所说。第二部分从“善男子若计有我去”开始，说明不转横历诸事来示圆满的智慧行为。说明不转，就是说历经七件事，即非果、非因、非转、非生、非出、非作、非造，都是即事而理，都是常住的。第三部分从“善男子转法轮佛境界去”开始，是竖结圆满的智慧行为，无常住。或者说，如来是约果理，佛性是约因理，虚空是通因果(等等) 。从“善男子语有二种”开始，是第二部分说明不更，分成两部分：第一部分是说明异故不更，第二部分是说明同故不更。第一部分异故不更，既然两者不同，怎么可以说更呢？不同之处有八种：一语异、二众异、三根异、四德异、五利益异、六请主异、七所说异、八声遍异。第一次转法轮是针对五位比丘：一陈如、二十力迦叶、三跋提、四頞鞞、五摩男拘利，现在总体说一下。第二部分从“凡有所说”开始，说明同故不更。又分成三部分：法、譬、结。第一部分在法中说明同故无更。第二部分从“譬如下”开始，用比喻来解释无更。总共三个比喻：第一个比喻是生善灭恶，第二个比喻是偏灭恶，第三个比喻是偏生善，这些意思都是相同的，所以没有更。第三部分从“是故汝今”开始，总结无更。}%
@{爾時文殊下，第三領解發迹。}@
%{当时文殊菩萨讲完之后，第三个领悟发迹。}%

@{爾時世尊下，第四結初。先對迦葉，中間對文殊，今慧行竟還對迦葉善始令終。}@
%{当时佛陀讲完之后，第四个结开始。一开始对迦叶说，中间对文殊说，现在慧行讲完之后，又回到迦叶这里，善始善终。}%

@{迦葉白佛下，是第二釋行名。問：何故戒慧之後俱釋行名，定行無耶？答：初後既釋，中間略無。今文為四：前佛復宗通結竟，今初迦葉問、次則如來別結、三迦葉更問、四如來開結次第五行。此之五行本為五人有病行處說此法門。二乘之人得有修義，即聲聞緣覺如是聞已則能奉行，故名聖行。又有別根性拙度菩薩，約次第修，亦名聖行。若是諸佛世尊之所行者，名為聖行。此結圓行，如來行之，故作不治。遇與不遇悉皆得差，正結此人及此法門。古來不見此結束意，是故不作別圓兩釋。若二乘人及別根性有病行處，聞佛說者修之則差、不修不差，此結次第。}@
%{迦叶对佛陀说，这是第二个释行名。问：为什么戒慧之后都释行名，定行没有呢？答：开头和结尾都释了，中间省略了。现在这篇文章分为四部分：前面佛陀复宗通结结束，现在第一个迦叶问，第二个是如来分别结，第三个迦叶再问，第四个如来开结，接着第五个行。这五个行，本来是针对五个人有病的地方，说这个法门。二乘之人，得到修行的意义，也就是声闻缘觉听到之后，就能奉行，所以叫做圣行。还有别根性拙度菩萨，按照次第修行，也叫做圣行。如果是诸佛世尊所行，叫做圣行。这个结圆行，如来所行，所以作不治。遇到和不遇到，都能得到解决，正好结住这个人和这个法门。古来没有见过这个结束的意思，所以不作分别圆满两个释。如果二乘人和别根性有病的地方，听到佛陀所说，修行就解决，不修行就不解决，这个结是次第。}%

@{善男子是菩薩下，二明慧行果，文為五：一倡地名、二釋地義、三明地體、四明地用、五結下地況上地。初文者，舊明慧果得二地謂無畏地。從初至六地，從七地至法雲，名自在王地。所以得二地果者，慧行斷煩惱，通道疾利。今謂不然，且戒定兩行不斷惑通道，鈍者云何？舊解：不動、堪忍皆是初地一體異名。若其同是戒定之果，何不二地通至法雲？今明只是一地自在往生，乃是無畏用，不應更開。善男子若有菩薩去，是第二釋地義。此文與《十地經》合。彼解初地離五怖畏，今文亦然，在名小異，意義則同。不畏貪恚下，無不活畏、無死畏。不畏惡道下，無惡道畏。惡有二種下，無惡名畏。亦復不畏沙門下，無大眾威德畏。無死畏即常，無不活惡道畏即樂，無惡名畏即淨，無大眾畏即我。具四德無五怖，是故此地名無畏地。亦復不畏受二十五有去，第三明地體，文為三：初出體所入位；次善男子住無畏下，出體所證；三是名下，結。初如文。次所證者，此地得二十五三昧，名諸三昧王，一切三昧悉入其中；即是中道第一義三昧，總攝諸三昧，所謂俗締三昧、真諦三昧皆來攝屬，故得稱王。一諦三諦即是其體。舊言：二十五三昧斷三界惑，故六地菩薩名無畏地，與羅漢齊。今不用之。若二乘斷二十五有得稱王者，可言其齊；既不是王，何得云齊？文云聖行者諸佛所行，非諸聲聞緣覺境界，何得云齊？又六地菩薩斷三界惑，是通菩薩，非此文意。諸師謬用，全不相關。釋二十五三昧，具如《法華玄》文第四卷中。彼釋二十五名具四悉意，雖二十五無非是王，為辨異故立名不同，即世界意。於二十五中，如日光月光等，即為人意。如不退心樂等，即對治意。如常樂等，即第一義意。一一三昧通皆四意：一明諸有過患，所謂三惑。二本法功德，即修三諦三昧。三結行成，即三昧成入於初地。四慈悲破有，謂得入初地，即能現於十法界身，遍入諸有令他破有。古人釋此全無片意(云云)。善男子菩薩入如是等諸三昧王下，第四明地用，又二：初明力用自在、次明生用自在。初力用中三雙：一依正為一雙，須彌是依，眾生心是正。二自他為一雙，內他入己、化己為他。三少多為一雙，可見。次生用者，初總生諸處，即十界處。次別生處，即是十界。壞須彌包世界，散合十方而不染，游處地獄而不苦，即地之用。善男子菩薩成就去，是第五結下況高，如文。問：是諸菩薩功德悉等，云何復有高下不同？舊云：等中等悉同無別，等中不等故復淺深。興皇釋云：橫論一地具諸功德，豎論則有高下。橫豎亦復何定？亦如一物推倒即橫，捧起即豎(云云)。}@
%{善男子，这是菩萨讲的第二个明白慧行果，这篇文章分为五部分：第一个是倡地名，第二个是释地义，第三个是明地体，第四个是明地用，第五个是结下地况上地。第一个，以前明白慧果得到两个地，叫做无畏地。从第一个地到第六个地，从第七个地到法云，叫做自在王地。所以得到两个地果，是因为慧行断烦恼，通道疾利。现在说不是这样，而且戒定两行不断惑通道，愚钝的人怎么办呢？以前解释：不动、堪忍都是第一个地一体异名。如果都是戒定之果，为什么不两个地都通到法云？现在明白，只是一个地自在往生，就是无畏用，不应该再开。善男子，如果有菩萨去，这是第二个释地义。这篇文章和《十地经》合。那边的解释，第一个地离开五怖畏，现在这篇文章也是这样，在名字上略有不同，意义是一样的。不畏贪恚之下，没有不活畏，没有死畏。不畏恶道之下，没有恶道畏。恶有两种之下，没有恶名畏。也同样不畏沙门之下，没有大众威德畏。没有死畏，就是常，没有不活恶道畏，就是乐，没有恶名畏，就是净，没有大众畏，就是我。具足四德没有五怖，所以这个地名叫做无畏地。也同样不畏受二十五有去，第三个明地体，这篇文章分为三部分：第一个是出体所入位，第二个是善男子住无畏之下，出体所证，第三个是这个名之下，结。第一个如文。第二个所证，这个地得到二十五三昧，叫做诸三昧王，一切三昧都进入其中，就是中道第一义三昧，总摄诸三昧，所谓俗缔三昧、真谛三昧都来摄属，所以得到称王。一谛三谛就是它的体。以前说：二十五三昧断三界惑，所以六地菩萨叫做无畏地，与罗汉齐。现在不用它。如果二乘断二十五有得到称王，可以称其齐；既然不是王，怎么可以称齐？文章说圣行者是诸佛所行，不是诸声闻缘觉境界，怎么可以称齐？又六地菩萨断三界惑，是通菩萨，不是这篇文章的意思。诸师谬用，完全不相关。释二十五三昧，具如《法华玄》文第四卷中。那边解释二十五名具四悉意，虽然二十五无非是王，为了辨别不同，所以立名不同，就是世界意。在二十五中，如日光月光等，就是为人意。如不退心乐等，就是对治意。如常乐等，就是第一义意。一一三昧通皆四意：一明诸有过患，所谓三惑。二本法功德，就是修三谛三昧。三结行成，就是三昧成入于初地。四慈悲破有，谓得到入初地，就能现于十法界身，遍入诸有令他破有。古人解释这个，完全没有片意(云云) 。善男子，菩萨进入如是等诸三昧王之下，第四个明地用，还有两个：第一个明力用自在，第二个明生用自在。第一个力用中三双：一依正为一双，须弥是依，众生心是正。二自他为一双，内他入己、化己为他。三少多为一双，可见。第二个生用，第一个总生诸处，就是十界处。第二个别生处，就是十界。坏须弥包世界，散合十方而不染，游处地狱而不苦，就是地的用。善男子，菩萨成就离开，这是第五个结下况高，如文。问：这些菩萨功德都等，为什么又会有高下不同？以前说：中等都相同无别，等中不等所以又浅深。兴皇释说：横论一个地具足诸功德，竖论则有高下。横竖又何定？也像一个东西推倒就是横，捧起来就是竖(云云) 。}%
@{爾時眾中下，是第二章歎經。經詮聖行，依教奉行，革凡成聖，故可稱歎。文為四：一無垢歎教、二如來述歎、三迦葉自誓、四如來述誓。歎教為二：先經家敘、次正歎教。初經家敘內德外儀。初內中有大威德者，總論無畏地之體用。威是外用、德是內證，備內外德，故言具大威德。大神通者，即歎外用，如自在地有吹山覆海之用。得大總持者，得二十五三昧王，持諸三昧。得無所畏者，備如佛說。上諸功德皆悉具足。即從座起，是敘外儀。世尊下，是正歎教，又二：先領佛旨結下況高百千功德、次歎上說次第不次第別圓之教。何故謂佛菩薩不如大乘？大乘是佛母，母能生子則教可尊崇，文云方等力故能生諸佛。若就道不自弘、佛能說教，則佛勝於教。佛能弘教，此就化他；教能生佛，此就自行。藏王所歎，舉自行邊。}@
%{当时大家都在下面，这是第二章赞叹经文。经文阐释圣者的行为，按照教义奉行，改变凡人成为圣人，所以可以赞叹。赞叹经文分为四个部分：第一是无垢赞叹教义，第二是如来叙述赞叹，第三是迦叶自誓，第四是如来述誓。赞叹教义又分为两个部分：首先是经学家叙述，其次是正赞叹教义。首先是经学家叙述内在的德行和外在的仪轨。首先，内在的德行，有大威德者，总论无畏地的体用。威是外在的运用，德是内在的证悟，具备内外德行，所以说具足大威德。大神通者，就是赞叹外在的运用，就像自在无碍地拥有吹山覆海的能力。得到大总持者，得到二十五三昧王，掌握各种三昧。得到无所畏者，如同佛所说的那样。以上这些功德都悉数具足。然后从座位上起身，这是叙述外在的仪轨。世尊下面，是正赞叹教义，又分为两个部分：首先是领会佛陀的旨意，总结下况高百千功德，其次是赞叹上面所说的次第和不次第两种不同的圆满教义。为什么说佛菩萨不如大乘？大乘是佛的母亲，母亲能生孩子，那么教义就可以尊崇，经文说方等力故能生诸佛。如果从道的角度来说，道本身不能弘扬，佛能宣说教义，那么佛胜于教。佛能弘扬教义，这是从度化他人的角度来说；教义能生佛，这是从自身修行的角度来说。藏王所赞叹的，是举的自身修行的方面。}%

@{時佛讚言下，二如來述歎，為三，謂述、釋、結。述如文。釋中法說開譬合譬。開善謂譬五時教，佛合牛，出十二部經指初教；修多羅指般若，言修多羅是法本，般若是行本故；方等指《淨名》、《思益》，稱歎菩薩故；般若是《法華》，法華明平等大慧，大慧只是般若；涅槃可解。又云。般若始在十二年中，終則隣於涅槃，乃在法華之後，引《釋論．畢竟品》為證。若爾，修多羅是《淨名》，方等即《法華》，般若即《般若》。招提云：前三明教，後二明理。前三教者，十二部即小乘藏，修多羅即雜藏，方等即菩薩藏，佛教不出此三故。後二理者，般若是因、涅槃是果，行般若因得涅槃果。興皇云：佛說法即是十二部經，學此十二即了修多羅，知諸法本即達方等，達方等故生於般若，般若生故能了涅槃。觀師云：此並從多之少、從廣至略。初歎十二部，十二部通於小大，此則是總。更別歎修多羅，修多羅又通，更別歎方等。方等未為希有，復別歎般若。於般若中更別歎涅槃一句佛性。如從牛出乳乃至醍醐，則涅槃為最。義皆不然。何者？十二部經通於大小，豈獨是小乘？又十二部謂是初者，小非初說，故不可用。復何故以修多羅為般若，餘經豈無長行耶？復何故以般若為《法華》，名不相應，義云何會？假使以般若隣於涅槃，般若則是第四時教，復違爾五時次第。招提三教兩理者，此文是述其歎教，何故喻理？縱如招提所說，乃歎他經，非歎今教。興皇所說乃生解次第，復非歎教。藏王云：諸佛雖有無量功德，故不如是大般涅槃。從教生解，非文所歎。若觀師所說，從廣至略而為最勝。文云醍醐最上，一切諸藥悉入其中。廣豈過此？既其是廣，可不被歎？諸師皆欲包括收攝，不覺咫尺，漏失正宗。邯鄲學步，兩無所獲(云云)。今但依經，即如藏王聞佛說於次第之別、不次第圓，次第之教能生漸行菩薩功德，不次第教能生一切諸佛功德。歡喜踊躍雙歎兩教，佛助其喜還述歎之。若次第相生，窮玄極妙更加稱美。牛者即涅槃教主，乳者戒聖行，酪者定聖行，生酥者四諦慧聖行，熟酥者二諦慧聖行，醍醐者一實諦慧聖行。如五味次第宗於醍醐，五行轉深極於一實，故言最勝最上，此即述其歎次第教。若單說實慧，一慧一切慧，慧為法界攝一切慧，不由次第。佛即醍醐，最上最妙，一切諸藥悉入其中，如來即是人醍醐也。一實諦者是法醍醐，醍醐之人說醍醐法。醍醐之法或醍醐人，人之與法一而無二，中間諸法無不醍醐。次第、一實，一而無二，歎五行之一實，即是歎一實之五行。作此釋者，次第歎教二義皆成。若望一期教次第者，從佛出十二部者即指華嚴，華嚴最初是十二部。修多羅者，即三藏中之一藏，物不堪大即為說小。方等之教，折小彈偏歎大褒圓。般若之教，三人同聞專歸一實，引小歸大接偏成圓，及住方便未證小果，許其通學摩訶衍道。大般涅槃尊極之教，已住小果斥廢三修說勝常樂。若爾，何以不說《法華》？《法華》破小果、滅化城，引入寶所，與《涅槃》同。又迦葉如來二萬燈明皆說《法華》以為極唱，不說《涅槃》。今此釋迦惡世垂迹，宜以異名顯於常樂。兩教同極，不言法華意在於此。又前番小熟者，以法華熟之；後番未熟，更以般若洮汰；今涅槃熟之。《釋論》云般若至法華後，即此義也。又歎此教與一期教亦不相乖。戒是聖行之首，又戒廣攝如文所說，與華嚴中初照義同；定聖行正與修多羅中定藏義合；四諦慧行以大涅槃三修斥小無漏之非，與方等彈訶義合；二諦慧行真俗相即，正與摩訶衍即色即空義合；一實諦慧行即涅槃教。可知一期一經次第皆成，義不相違。以是義故下，第三結歎。}@
%{这时佛陀赞叹说，第二部分是如来叙述赞叹，分为三个部分，分别是叙述、解释、总结。叙述如同经文。解释中，法义的阐述用开喻和合喻。开喻就是比喻五时教，佛陀比喻成牛，从牛身上产出十二部经，指代初教；修多罗指代般若，说修多罗是法的根本，般若是行的根本；方等指《净名经》、《思益经》，赞叹菩萨；般若就是《法华经》，法华经阐明平等大慧，大慧就是般若；涅槃是可以理解的。又说，般若开始于十二年中，结束时靠近涅槃，是在法华经之后，引用《释论•毕竟品》作为证明。如果是这样，修多罗就是《净名经》，方等就是《法华经》，般若就是《般若经》。招提说：前面三个是明教，后面两个是明理。前面三个教义，十二部就是小乘藏，修多罗就是杂藏，方等就是菩萨藏，佛教不出这三部。后面两个理，般若是因，涅槃是果，修习般若因就能得到涅槃果。兴皇说：佛陀宣说的是十二部经，学习这十二部就能了解修多罗，知道诸法的根本就能达到方等，达到方等就能生起般若，般若生起就能明了涅槃。观师说：这些都是从多到少，从广到略。首先赞叹十二部经，十二部经通于小乘和大乘，这是总的。再分别赞叹修多罗，修多罗又通，再分别赞叹方等。方等并不稀有，再分别赞叹般若。在般若中再分别赞叹涅槃一句佛性。就像从牛身上产出牛奶直到醍醐，那么涅槃是最重要的。这些说法都不对。为什么呢？十二部经通于大小乘，难道仅仅是小乘？又说十二部是初教，小乘不是最初宣说的，所以不可用。为什么把修多罗当作般若，其他经文难道没有长行吗？为什么把般若当作《法华经》，名字不对应，意义如何能相合？即使把般若靠近涅槃，般若就是第四时教，又违背了五时次第。招提的三教两理，这篇文章是叙述赞叹教义，为什么用比喻来阐明道理？即使像招提所说的那样，也是赞叹其他经文，不是赞叹现在的教义。兴皇所说的只是生解次第，也不是赞叹教义。藏王说：诸佛虽然有无量功德，但不如大般涅槃。从教义生起理解，不是文章赞叹的内容。如果从观师所说的，从广到略而为最胜。经文说醍醐最上，一切诸药都包含其中。广难道超过这个吗？既然是广，怎么能不被赞叹？诸位大师都想要包罗万象，收摄一切，却不知咫尺之间，就漏掉了正宗。邯郸学步，两无所获(等等) 。现在只依经文，就像藏王听到佛陀宣说次第之别、不次第圆满，次第教义能生起渐行菩萨的功德，不次第教义能生起一切诸佛的功德。他欢喜踊跃，双双赞叹两种教义，佛陀帮助他欢喜，又叙述赞叹。如果次第相生，穷究玄妙，更加称赞。牛就是涅槃教主，乳就是戒圣行，酪就是定圣行，生酥就是四谛慧圣行，熟酥就是二谛慧圣行，醍醐就是一实谛慧圣行。就像五味次第归于醍醐，五行转深，最终归于一实，所以说最胜最上，这就是叙述赞叹次第教义。如果只说实慧，一慧就是一切慧，慧是法界，摄一切慧，不由次第。佛陀就是醍醐，最上最妙，一切诸药都包含其中，如来就是人醍醐。一实谛是法醍醐，醍醐之人说醍醐法。醍醐的法或者醍醐人，人与法一而无二，中间诸法无不醍醐。次第、一实，一而无二，赞叹五行之一实，就是赞叹一实之五行。作此解释，次第赞叹教义的两种意义都成立。如果希望了解一期教的次第，从佛陀产出十二部经，就是指华严经，华严经最初是十二部经。修多罗，就是三藏中的一藏，事物不能承受大法，就为他们宣说小的法。方等之教，折断小乘，弹斥偏执，赞叹大乘，褒扬圆满。般若之教，三人同闻，专归一实，引导小乘归于大乘，接合偏执而成圆满，以及住于方便，未证小果，允许他们通学摩诃衍道。大般涅槃是尊极之教，已经住于小果，斥废三修，宣说胜常乐。如果是这样，为什么不宣说《法华经》？《法华经》破除小果，灭除化城，引入宝所，与《涅槃经》相同。又迦叶如来二万灯明都宣说《法华经》，作为最高的宣唱，不宣说《涅槃经》。现在释迦牟尼佛在恶世垂迹，应该用不同的名字来显明胜常乐。两种教义同为究竟，不宣说《法华经》，意图就在这里。又以前那些小乘修行者，用《法华经》来使他们成熟；后来那些未成熟的修行者，再用般若来洗涤；现在用涅槃来使他们成熟。《释论》说般若在法华经之后，就是这个意思。又赞叹这种教义与一期教也不相违背。戒是圣行的开始，又戒广泛摄受，如同经文所说的那样，与华严经中的初照义相同；定圣行正与修多罗中的定藏义相合；四谛慧行以大涅槃三修斥除小无漏之非，与方等弹斥偏执的意义相合；二谛慧行真俗相即，正与摩诃衍即色即空义相合；一实谛慧行就是涅槃教。可以知道一期一经的次第都成立，意义不相违背。因为这个道理，下面是第三部分，总结赞叹。}%
@{迦葉白佛下，第三迦葉自誓。文為三：一領旨、二憫他、三自誓。自誓為四：一誓以正報皮骨以為紙筆傳持五行、二誓以依報財力充足飽滿令得宣行、三誓以智力折伏攝受、四誓於同好傾盡三業而宗事之。}@
%{迦葉在佛陀面前，第三个迦叶发誓，誓言分三个部分：第一是领受佛陀的教诲，第二是怜悯众生，第三是自我发誓。而自我发誓又分为四个方面：第一是发誓用自己的肉身骨骼作为纸笔，来传承佛法；第二是发誓用自己的财富来供养佛法，让佛法能够顺利弘扬；第三是发誓用自己的智慧来教化众生；第四是发誓与志同道合的人一起，倾尽身心来弘扬佛法。}%

@{爾時佛讚下，第四佛述其誓。又為三：一讚、二記、三證。此初，讚也。汝今下，是記。記文有三：一記超越行、二記成道果、三記轉法輪。三乃往下，引證，一引昔、次證今。初舉昔中有三：一陳菩薩昔行、二者諸天謀議、三者𭛷試陳解。初昔行，如文。我修如是下，諸天謀議。二輪者，福慧也。大仙我當與汝俱往下，是第三𭛷試。先譬燒、打、磨三試、次合三試者，一說半偈試有智無智，若知文義未盡即是有智，若不知者即是無智。二示可畏身試有畏無畏，若心堅固不生怖畏，若其浮弱即生怖畏。三從索身試其能捨不捨(云云)。半偈者，但說無常一邊，不說常邊，故言半偈。有為三相，何故但明生滅而不言住？一解：四句偈迮，是故略之。問：若略，何不略餘字？答：此復有義。住法不顯生滅遷謝，但明始終中間宜略。問：三相遷法那得有住？住即是常，常即不遷，又與無常異。答：言是無常之住，並三相自是無常而有無常之住，亦應有無住之常(云云)。文云所說空義，此偈明無常，那得是空？舊解：無常未是空，但是空方便，後云得空。一解：不然。只無常即是空之異名。《大品》云無常即動相，動相即空相。《淨名》云不生不滅是無常義。今亦無常是不生不滅義。文云寂滅為樂者，涅槃之體非生非滅，今此既云寂滅為樂，亦得生滅生已寂滅。生為樂不？答：任道者是例，不任則不例。生起相滅除相，正取除生除滅，是寂滅樂。生是起相，涅槃無生，是故不例。超越十二劫者，《出曜》、《佛藏》等經皆云超九劫。或云：根緣不同，佛為增減說之。次善男子汝今亦爾下，證今(云云)。}@
%{这时候佛陀赞叹道，第四个佛陀说出自己的誓言，誓言也分为三个部分：第一是赞叹，第二是记录，第三是证明。第一个部分是赞叹，第二个部分是记录，记录的内容分为三个方面：第一是记录超越凡俗的行为，第二是记录成佛的果位，第三是记录转动法轮。第三个部分是证明，证明分为两个方面：一个是引用过去，一个是证明现在。首先引用过去，分为三个方面：一个是陈述菩萨过去的修行，第二个是诸天之间的议论，第三个是考验陈述的解释。首先是过去的修行，就像经文中所说，我修行了这样那样，诸天议论纷纷。第二个方面是福慧，就像经文中所说，大仙，我将和你一起去，这是第三个考验。首先是比喻用火烧、用棍子打、用石头磨，这三个考验，然后是综合性的三个考验：第一个考验是说半偈，考验是否有智慧，如果知道经文的含义，但不能完全理解，那就是有智慧，如果不知道，那就是没有智慧。第二个考验是展示可怕的身躯，考验是否有恐惧，如果内心坚固，不生怖畏，那就是有智慧，如果内心浮躁，就会产生恐惧。第三个考验是从索身上考验是否能舍弃，是否能舍弃(等等) 。半偈指的是只说无常的一面，不说常的一面，所以叫做半偈。有为法有三种相，为什么只说明生灭，而不说住呢？第一个解释：四句偈很短，所以省略了。问：如果省略，为什么不省略其他的字呢？答：这里面还有其他的含义。住法不显现生灭迁谢，只说明开始和结束，中间应该省略。问：三相迁法怎么会有住呢？住就是常，常就是不迁，又与无常不同。答：这里说的是无常的住，三相本身就是无常，而有无常的住，也应该有无住的常(等等) 。经文中说的是空义，这个偈子说明的是无常，怎么可能是空呢？旧的解释：无常不是空，而是空的一种方便，后面会说到空。另一个解释：不对，无常就是空的另一个名称。《大品般若经》说无常就是动相，动相就是空相。《净名经》说，不生不灭就是无常的含义。现在也是，无常就是不生不灭的含义。经文中说寂灭为乐，涅槃的本性非生非灭，现在既然说寂灭为乐，也可以说是生灭生已寂灭。生是快乐吗？答：任道者是例，不任则不例。生起相灭除相，正取除生除灭，是寂灭乐。生是起相，涅槃无生，所以不例。超越十二劫，《出曜经》、《佛藏经》等经都说是超越九劫。或者说：根缘不同，佛陀为了增减而说的。接下来，善男子，你现在也是这样(等等) ，证明现在(等等) 。}%

@{大般涅槃經疏卷第十六}@
%{大般涅槃经疏卷第十六}% 
