@{大般涅槃經疏卷第二十二}@
%{大般涅槃经疏卷第二十二}%

@{隋章安頂法師撰}@
%{隋章安顶法师撰}%

@{唐天台沙門湛然再治}@
%{唐天台沙门湛然再治}%

@{德王品}@
%{德王品}%

@{復次下，二明知宿命，又二：初正明宿命、次念過去。簡異準前可知，略不具說也。復次云何下，三重釋他心，又二：先橫知六道、次竪知十六心。此文明十六，扶順數義。論云見道無量心，此心疾利，名無間心。《成論》云聲聞欲知第三心，乃見十六心。緣覺欲知第三心，乃見第七心。唯菩薩能備知。小乘根鈍欲知第三心來去，併欲知後諸心，比欲知已至第十六心。中乘人小利，欲知第三心去得知第七心。菩薩不爾，併知逐之，無有一心而不知者。此乃是三乘共義，而有三人不同而同。此十六心非今經意。前知六道是知有邊，次十六心是知無邊，以非有非無中道之體能知有無。}@
%{接着往下说，要讲明两种关于宿命通的知识，分别是：第一，正确地认识宿命；第二，回忆过去。简略地对比一下前面讲过的内容，就能明白，这里就不详细解释了。再往下说，怎么去解释他心呢？要从三个方面来解释，分别是：第一，横向地了解六道；第二，纵向地了解十六心。这里讲明十六心，是为了辅助说明数义。论典中说，见到道，就有无量心，这种心非常迅速敏捷，叫做无间心。《成实论》中说，声闻想要了解第三心，就要见到十六心。缘觉想要了解第三心，就要见到第七心。只有菩萨才能全面了解。小乘根性愚钝，想要了解第三心来来去去，还要了解后面的所有心，这比了解已经到达第十六心还要难。中乘人利益小，想要了解第三心，就只能了解到第七心。菩萨则不然，能够全面了解并逐一追溯，没有任何一个心是不知道的。这就是三乘共同的道理，但三乘人有不同的认识，却殊途同归。这十六心不是本经的意思。前面讲的了解六道，是了解有边，后面讲的了解十六心，是了解无边，以非有非无的中道之体能够了解有和无。}%

@{復次下，明第三功德。舊言：此中明慈，成上〈梵行品〉(云云)。於中先標、次釋。釋中二：先釋、次結。初釋中意者，然此中功德應具明四心，而偏明慈者，一云特是文略，義應具有；二云慈尚是一切善法根本，何意不得？即是三心，捨偏得圓，舉一知三，略不說之。釋文為二：先唱捨得二章門、次釋。釋中先徵起、次釋。釋中凡有五番：初約二諦、次約凡聖、三約闡提對如來即是善惡、四約卑鄙對菩薩即是勝劣、五無著；次結，如文。}@
%{接着往下说，要讲明第三个功德。以前有人说：这里讲明慈心，是承接前面《梵行品》的内容。这里先提出，然后解释。解释部分分为两部分：第一，解释；第二，总结。第一部分解释中，意思是说：虽然这里应该全面讲明四心，但为什么只偏重讲慈心呢？有两种解释：第一，这只是文字简略，意思应该包含所有；第二，慈心本来就是一切善法的根本，为什么不可以呢？包含了三心，舍弃偏执，就能得到圆满，举一反三，就不用多说了。解释的文字分为两部分：第一，提出舍得两个章门；第二，解释。解释部分先提出论据，然后解释。解释部分共有五部分：第一，结合二谛；第二，结合凡圣；第三，结合阐提对如来就是善恶；第四，结合卑鄙对菩萨就是胜劣；第五，无著；最后总结，就像原文一样。}%

@{次明第四功德，文為二：初明功德、次論義。初為四：初標、次列章門、三解釋、四結。冶城云：前兩是地前、後八配八地。前言根深即性地，亦是生空。決定心入初依，亦是法空。後八，初不觀福田即初地檀滿，第十斷除二邊即八地。是義不然，今並是真證功德。云何根深下，第三解釋，文中第五第六合為一釋。釋初章，文為三：標、釋、結。初事中具足五義：一根本、二根深、三根廣、四根長、五根勝。不放逸即是根本。若通塗行善皆不放逸，若別論者以初檢心為不放逸，具此兩意以為根本。次阿耨三菩提根者，即是根深。深窮實相到際即真，是菩提根，故言深也。一切諸佛諸善根本皆不放逸，即是根廣。以能增長，即是根長。諸善中勝，即是根勝。凡舉十三譬，譬其勝相。云何不放逸下，凡舉十根重釋根長。具此十義，深固難拔。私謂：長勝既以多義解釋，驗三亦然。餘四皆十、皆十三。}@
%{接下来要讲明第四个功德，文字分为两部分：第一，讲明功德；第二，论述道理。第一部分分为四部分：第一，提出；第二，列出章门；第三，解释；第四，总结。冶城说：前面两个是地前，后面八个对应八地。前面说根深就是性地，也就是生空。决定心进入初依，也就是法空。后面八个，第一个是不观福田，就是初地檀满，第十个是断除二边，就是八地。这种说法不对，现在讲的都是真证功德。怎么讲根深呢？第三个解释，文章中第五个和第六个合在一起解释。解释第一章，文字分为三部分：提出，解释，总结。第一部分事情中具备五个意义：第一，根本；第二，根深；第三，根广；第四，根长；第五，根胜。不放逸就是根本。如果通途行善都能够不放逸，如果单独论述的话，就把初检心作为不放逸，具备这两个意思就是根本。第二个，阿耨多罗三藐三菩提根，就是根深。深入穷尽实相，到达究竟，就是真，这就是菩提根，所以说深。一切诸佛诸善的根本都是不放逸，就是根广。能够增长，就是根长。诸善中胜，就是根胜。这里举了十三个比喻，来比喻它的胜相。怎么讲不放逸呢？这里举了十个根，再次解释根长。具备这十个意义，根基深厚，难以拔除。我私下认为：根长根胜既然用多个意义来解释，那么根深根广也一样。其余四个都是十个，都是十三个。}%

@{云何於身下，釋第二章門，文為三：標、釋、結。標如文。釋為二：一定身、二定心。初定身中，觀身是有，是生死器；觀身是無，是涅槃器。今觀身非有非無，正顯中道即三菩提器，名身決定。次心亦如是。若陜小者，即自為心。變易二義：若論修因，生滅無常名為變易；若論受果，變易生死名為變易。聲聞辟支從人標心，此屬無為邊。魔心，即魔天。自樂心，通諸天。樂生死心，通三界。此三心是有邊非決定。求慈慈於無、求悲悲於有，是為決定。}@
%{怎么讲于身呢？解释第二章门，文字分为三部分：提出，解释，总结。提出部分就像原文一样。解释部分分为两部分：第一，定身；第二，定心。第一个定身中，观身是有，是生死器；观身是无，是涅槃器。现在观身非有非无，正显现中道，就是三菩提器，叫做身决定。第二个定心也是一样。如果狭小，就是自以为是心。变易有两种意义：如果论修因，生灭无常叫做变易；如果论受果，变易生死叫做变易。声闻辟支佛从人身上标示心，这属于无为边。魔心，就是魔天。自乐心，通达诸天。乐生死心，通达三界。这三种心是有边，不是决定。求慈心于无，求悲心于有，就是决定。}%

@{云何不觀福田下，釋第三章。文為三：標、釋、結。上〈四依品〉匡持佛法，須簡持犯；此中自修，宜用平等。又前誡出家，令遵戒行；今誡在家，修亡相檀。異念處者，異於二邊，正觀中道。持戒外道者，非但持戒，又得上定。下文云施斷結外道，勝持戒比丘。持戒比丘止伏欲界惡，比之言勝。施雖四種俱得淨報者，以無施無報乃為淨報。}@
%{怎么讲不观福田呢？解释第三章。文字分为三部分：提出，解释，总结。前面《四依品》中讲到匡正佛法，需要简持犯戒；这里讲到自修，应该用平等心。另外，前面告诫出家人，要遵守戒律；现在告诫在家居士，要修亡相檀。异念处，就是不同于二边，正观中道。持戒外道，不仅仅持戒，而且还能够获得禅定。下面文章说布施断结外道，胜过持戒的比丘。持戒的比丘止伏欲界恶，相比之下，布施更胜。布施虽然四种都能得到净报，但以无施无报才是净报。}%
@{云何淨佛土下，釋第四章。文亦三：標、釋、結。標如文。釋中但淨土業菩提為本。此中十善者，非直十善，與菩提心和合而行，例如上答無畏之問。然十善者，明相似因得相似果。離妄語得華果者，明妄無實如華無果，今不妄語有實果報，受報之時感好華果。}@
%{怎么净化佛土呢？这部分内容是第四章的解释，文章分为三个部分：标题、解释、总结。标题跟原文一样。解释部分主要讲净土、业和菩提，是根本。这里所说的十善，不只是十善，而是要和菩提心相结合来实践，就像之前回答无畏的疑问一样。十善指的是，明白相似的因会得到相似的果。不妄语就能得到花果，说明妄语是虚假的，就像花没有果实一样。现在不妄语就有真实的果报，受报的时候就会感应到好的花果。}%

@{云何滅除下，合釋第五第六兩章，義勢相關合為一釋。解者不同。一云：此中開章明三種有餘，初兩事釋第五滅除有餘，後一事釋第六斷除業緣。二云：煩惱餘報釋滅除有餘，餘業釋上斷除業緣，餘有一事但是賸出。}@
%{怎么灭除呢？这里把第五章和第六章合起来解释，因为这两章意思相通，可以合在一起解释。解释的方法不一，一种说法是：这里开篇讲了三种剩余，前两件事解释的是第五章的灭除剩余，最后一件解释的是第六章的断除业缘。另一种说法是：烦恼的剩余报应解释的是灭除剩余，剩余的业解释的是断除业缘，剩余的一件事只是多余的。}%

@{就文為三：先倡三章門、二次第釋、三結。二釋三章中，初釋煩惱。若以習報分門，則習因為煩惱、報因為業；今分習報之異，故言煩惱餘報。然感報由業，煩惱但能滋潤此業。若《大論》中，只任煩惱亦能得報。}@
%{从文本来看，可以分为三部分：首先是三章的纲要，其次是逐一解释，最后是总结。在解释三章的时候，首先解释烦恼。如果按照习气和报应来分类，那么习气就是烦恼，报应就是业；现在我们区分习气和报应的不同，所以说烦恼的剩余报应。感报是由业产生的，烦恼只是滋润这个业。如果按照《大论》的说法，只是靠烦恼也能得到报应。}%

@{云何餘業下，第二釋上除業緣，總明凡夫與二乘業。言須陀洹人受七有業者，然須陀洹人雖斷見盡，猶有思惟潤生人天，七人七天，往還合數只是七有，往還離數即十四有。}@
%{怎么除掉剩余的业呢？第二部分解释的是断除业缘，总的来说就是凡夫和二乘的业。比如须陀洹人受七有业，须陀洹人虽然断除了见惑，但还有思惑，会润生人天，七人七天，往返合起来算就是七有，往返分开算就是十四有。}%

@{斯陀含人受二有業者，斯陀含人但人天中各有一生。此則兩生離數，若合數者只是一有。問：何故初果合數、二果離耶？解云：只是互現。}@
%{斯陀含人受二有业，斯陀含人只在人天中各有一生。这样算起来就是两生，如果合起来算就只是一有。问：为什么初果合起来算，二果分开算呢？解释说：只是互相显现。}%

@{阿那含人受色有業者，阿那含人斷欲思盡，餘色惑在，故云受色有業。然那含有五種，但出一上流者，上流有二：一者至阿迦尼吒、二至無色。所以經云樂論義者生五淨居，樂禪定者生無色界。}@
%{阿那含人受色有业，阿那含人断除了欲界和色界的思惑，还有色界惑，所以说受色有业。阿那含人有五种，但只有一种是向上流的，向上流的有两种：一是到阿迦尼吒，二是到无色界。所以经上说喜欢论义的人生五净居，喜欢禅定的人生无色界。}%

@{然生尼吒即遍歷四禪，若於初禪不得滅者復生二禪，二禪不滅生第三禪，三禪不滅復生第四禪方滅。於中復三：超、半超、遍沒。若生無色名無色般(云云)。若生無色即不更生，亦生即滅，不同色界四禪受生，故略不云受無色業，只云受色業，中不生故。}@
%{生到阿迦尼吒就会遍历四禅，如果在初禅不能灭除，就会再生到二禅，二禅不能灭除就会生到三禅，三禅不能灭除就会再生到四禅，最后才能灭除。这里又分为三种：超越、半超越、遍没。如果生到无色界就叫无色般(等等) 。如果生到无色界就不会再出生了，生了就灭，跟色界四禅受生不同，所以简略地不说受无色业，只说受色业，因为中间不生。}%

@{亦云有行無行，生同於色，故亦不云。云何餘有下，第三釋上除餘有。無業無結而轉二果者，莊嚴云：羅漢轉為六地菩薩，支佛轉為七地菩薩，故言而轉二果。今明此乃通教之義，非釋今經。}@
%{也说有行无行，生跟色界一样，所以也不说。怎么除掉剩余的有呢？第三部分解释的是断除剩余的有。没有业没有结，而转二果者，庄严说：罗汉转为六地菩萨，支佛转为七地菩萨，所以说转二果。现在解释的是通教的意义，不是解释现在的经文。}%

@{開善云：無此事轉者，本是鈍根羅漢，轉為利根；支佛亦爾，數習故轉為二果。今明還是二乘，全非今經。河西云：上句二果得道得向，轉羅漢向得羅漢果，支佛亦然。文中自云得及果者，豈可不作此釋？今明還是二乘之義，非今經意。}@
%{开善说：没有这种转化的，本来是钝根罗汉，转为利根；支佛也是这样，因为数习而转为二果。现在解释的还是二乘，完全不是现在的经文。河西说：上面说的二果，得道得向，转罗汉向得罗汉果，支佛也是这样。文中自己说得到果者，怎么可以不作此解释呢？现在解释的还是二乘的意义，不是现在的经文的意思。}%

@{又一解云：煩惱因盡、果報亦亡，而今不滅者，只是輪轉餘勢。然業既除，唯此二果於菩薩為累，是故言轉。轉即是捨，還是他義，不關今經。興皇云：轉二果者，二乘果身有寒熱饑渴，此果得除，故言轉二果。亦小乘義。今明此果不生，任盡則止。何用因經轉之？}@
%{又有一种解释说：烦恼的因尽了，果报也灭亡了，而现在不灭，只是轮转的余势。然而业已经除掉了，只有这二果对菩萨来说是累赘，所以说转。转就是舍弃，还是其他的意思，跟现在的经文无关。兴皇说：转二果者，二乘的果身有寒热饥渴，这个果被除掉了，所以说转二果。也是小乘的意义。现在解释的是这个果不生，任其尽了就停止。为什么要用经文来解释转呢？}%

@{答：三界果雖盡，界外果方生。言轉果者，轉界外果。今明此是別教義，亦非圓意。}@
%{回答说：三界果虽然尽了，界外果才生。说转果者，转的是界外果。现在解释的是别教的意义，也不是圆满的意思。}%

@{云何修清淨身下，釋第七章。亦三：標、釋、結。初標。次釋中〈師子吼品〉明或一業一相、或一業二相三相，此中明百福成一相。文為二：先明相業、次明好業。外道所事各指一相，佛集眾相備在一身。十二日者，即子丑等十二日。}@
%{怎么修清净身呢？这部分内容是第七章的解释，文章分为三个部分：标题、解释、总结。首先是标题。其次解释中《师子吼品》讲的是一业一相，或者一业二相三相，这里讲的是百福成一相。文章分为两部分：首先讲相业，其次讲好业。外道所做的事情都是指向一相，佛集众相，备在一身。十二日，就是子丑等等十二日。}%

@{河西云：一年有十二吉日，堪祠祀求福。然修相好亦四悉意：一者法王之體應以相好而自嚴身，諸佛皆爾，是為世界。令人見者生信起善，是為人。一身具眾好，對破外道，是為對治。色淨故般若淨，般若淨故色淨，是第一義。}@
%{河西说：一年有十二个吉日，可以用来祭祀求福。然而修相好也有四种悉意：一是法王之体应该以相好而自严身，诸佛皆然，这是为了世界。让人看见就生起信心，发善心，这是为了人。一身具足众好，可以破除外道，这是为了对治。色净故般若净，般若净故色净，这是第一义。}%

@{文舉四譬，或當主此(云云)。}@
%{文章举了四个比喻，也许应该以此为主(等等) 。}%
@{云何了知諸緣下，第八章。此中亦三：標、釋、結。初如文。釋中，他云：知因緣和合即是世諦。是義不然。不見色相是行支滅，不見色緣是無明滅，不見色體是識名色六入觸受滅，不見色生是愛取有生等滅，不見色滅是老死滅。不見一相是不見十二因緣空，不見見者是不見因緣假。真俗雙云、二諦俱泯，亦不見中，如是通達了知因緣為若此，云何只是世諦耶？一切法亦如是。}@
%{怎么才能了解到所有现象都是因缘和合的？这就是第八章的内容。这里也分三部分：标题、解释、总结。标题如原文。解释部分，有人说：知道因缘和合就是世间谛。这个说法不对。看不到色相就是行支灭，看不到色缘就是无明灭，看不到色体就是识名色六入触受灭，看不到色生就是爱取有生等灭，看不到色灭就是老死灭。看不到任何一个相，就是看不到十二因缘的空性，看不到观察者，就是看不到因缘的假相。真谛和俗谛都讲了，两个真理都泯灭了，也看不到其中，这样通达地了解到因缘是这样的，怎么可以说只是世间谛呢？一切法也是这样。}%

@{云何菩薩下，釋第九章。文為三：標、釋、結。標如文。次釋，文為二：初明離怨、次簡出怨。初離怨又二：初自離怨、次為他離怨。初文者，遠離煩惱是自離怨。次五住者，是為他離怨。次何等為怨下，是簡出怨敵。河西釋八魔者，謗方等等四惡是四魔，即生死魔，無常無我等四即涅槃魔(云云)。}@
%{菩萨怎么做才能远离怨恨？这就是第九章的内容。这里也分三部分：标题、解释、总结。标题如原文。接下来解释，这里又分两部分：第一部分是说明远离怨恨，第二部分是简要列举怨恨的来源。第一部分说明远离怨恨，又分两部分：第一部分是自身远离怨恨，第二部分是帮助他人远离怨恨。原文中说，远离烦恼就是自身远离怨恨。接下来五种住处，就是帮助他人远离怨恨。接下来，什么叫做怨恨？就是简要列举出怨恨的来源。河西解释八种魔，诽谤、方等等四种恶就是四种魔，也就是生死魔，无常无我等等四种就是涅槃魔(等等) 。}%

@{云何遠離，是第十章，亦有標、釋、結。標如文。釋文中以二十五有愛、煩惱為二邊，即是因果二法。私謂：破二十五有中三種惑故，故離二邊。河西以業與煩惱為二邊。私謂：若云三惑有三種業，方會今意。直以界內惑業以為二邊，全非今意。既得此意，例一切法，有無常斷、垢淨縛脫等皆是二邊。}@
%{怎么才能远离二边？这就是第十章的内容，这里也分三部分：标题、解释、总结。标题如原文。解释部分，文中以二十五有、爱、烦恼作为二边，也就是因果两种法则。我私下认为：破除二十五有中的三种惑，所以才能远离二边。河西以业和烦恼作为二边。我私下认为：如果说三种惑对应三种业，才能符合现在的意思。直接以界内惑业作为二边，完全不是现在的意思。既然明白了这个意思，那么一切法都是如此，有没有常断、垢净缚脱等等都是二边。}%

@{爾時光明下，第二論義，有問答。問意者，若菩薩具修十事，如來何故不修淨土？佛答為四：一我因具十事，眾聖亦然；二若使世界下，訶其所問；三西方下，示其無勝淨土；四為化眾生下，為化眾生出穢土。悉如文。}@
%{当时光明下，第二论义，有问答。提问的意思是，如果菩萨具足修习十件事，如来为什么不修净土？佛陀回答了四个原因：一是，我因为具足十件事，诸圣也是如此；二是，如果说世界下，呵斥其提问；三是，西方下，指明没有比这更好的净土；四是，为了度化众生下，为了度化众生出离秽土。一切都如原文。}%

@{復次下，第五功德，文為三：標、釋、結。標如文。釋中二：先釋、次論義。初釋者，舊解五事有三說。冶城云：通外凡及三十心，既言不生邊地、諸根完具，即是其證。二云：此德不淺。何者？登地已上皆因事表裏。言諸根完具者，非耳眼等，乃是出世信首根。諸邊地者，非世間邊陲無佛法處，乃是離斷離常。諸天護念者，以佛為天。四眾恭敬者，為物福田。三開善云：此乃登地菩薩猶生欲界，故言完具等。若論無漏，得變易報；而此菩薩猶有有漏，故今受生。雖有此五，心不存著，正以不著為體。今評之。開善全是三藏菩薩義。初家通地前，是別教初心，不關經意。中間登地，是證道意。就文為二：先明功德、後論義。初功德者，有標、釋、結。標如文。釋者，此五前四是報果，後一是習果。次論義中，先問；次佛答，又二：先贊問、次正答。答中有二：初是勝劣章；次善男子下，是顯勝劣相。初舉五章定是樂勝是我常淨可見，異是中道不共，無漏是證中道，利益安樂等是化他。次文云離渴愛，是釋定釋樂。生死斷不相續，是釋常。得作菩薩，是釋淨。斷一切貧善法，是釋勝釋我。無分無果，是釋異釋不共，兼得釋無漏利益眾生。佛說五事因大涅槃得，人師解通內外三十心，當知地前不名為得。佛自說是無漏，開善云是有漏，既公抗佛語，豈不疑誤後生？故知人解全不可信，將來學者但自依經。}@
%{再次，第五功德，这里也分三部分：标题、解释、总结。标题如原文。解释部分分两部分：第一部分是解释，第二部分是论述道理。第一部分解释，旧的解释有三种说法。冶城说：通外凡及三十心，既然说不会生到边地，诸根完具，这就是证明。第二种说法是：这个功德不浅。为什么呢？登地以上都是因事表里。说诸根完具，不是指耳眼等等，而是指出世信首根。诸边地，不是指世间边陲没有佛法的地方，而是指远离断灭和常住。诸天护念，以佛为天。四众恭敬，是为众生福田。第三种说法，开善说：这是指登地菩萨还生在欲界，所以说完具等等。如果论无漏，获得变化的果报；而这个菩萨还有有漏，所以现在受生。虽然有这五种，心不执着，正是以不执着为体。现在来评价一下。开善的说法完全是三藏菩萨的义理。第一种说法，通地以前，是别教的初心，与经文无关。中间登地，是证道的意思。就文义来说，分两部分：第一部分是说明功德，第二部分是论述道理。第一部分功德，有标题、解释、总结。标题如原文。解释，这五种功德，前四种是报果，最后一种是习果。接下来论述道理，先提问，然后佛陀回答，这里又分两部分：先赞叹提问，然后是正答。回答中有两部分：第一部分是胜劣章；第二部分，善男子下，是显现胜劣的相。首先列举五个方面，定是乐胜是我常净可見，异是中道不共，无漏是证中道，利益安乐等是化他。接下来原文说远离渴爱，是解释定解释乐。生死断不相续，是解释常。得作菩萨，是解释净。断一切贫善法，是解释胜解释我。无分无果，是解释异解释不共，兼得解释无漏利益众生。佛陀说五件事因为大涅槃而获得，人师理解通内外三十心，应该知道地前不称为获得。佛陀自己说是无漏，开善说是有漏，既然公然反驳佛陀的话，难道不怀疑误导后人吗？所以知道人家的解释完全不可信，将来学习的人只应该依经。}%

@{善男子下，第六功德。舊解金剛三昧。若論十地是最後終心，若論三忍即是上忍，退非菩薩名等覺，進非妙覺是金心菩薩。一釋云：具空有二解。二云：但取照有之解，不取空解，空解未足。莊嚴云：金心斷惑盡，引此文由乾陀山七日並照一切燒盡，故知等覺斷惑盡。開善解：金心但伏無明，至妙覺佛時斷此一念輕惑即得成佛。《勝鬘》云佛菩提智能斷，此文說伏為盡。金心有解乃滿，空解未足引《二十二遇經》及《夫人經》證，廣論其義。觀師云：不可定判其位，應例如般若通貫諸地。又十地太高，第五功德復是何地，不應懸殊。但使與三昧相應，亦不簡高下。舊又解：十地得百三昧已，方得首楞嚴、方入金剛三昧者，進非佛果，退非下地，唯在窮學。此亦不然。此一三昧亦有通別，別據窮學，通亘諸地亦通似道，何異金剛般若通初後地。般若既通，三昧寧別。何者？舉體堅如金剛，舉體定如三昧，舉體利如般若，故經云金剛三昧有三種名，下文亦云佛性五名。若言終心有斷無斷，乃是二家相扼。為緣利益故作斷不斷說，而其實理非斷不斷(云云)。今謂：莊嚴家引由乾陀山譬偏。何者？夫七日現時，非但能燒由乾陀山，一切洞然。而今不以洞然為諭，但燒草存山者，非譬十地終心斷惑。取七日初出，先照由乾陀，故其草然。明此三昧是初地功德最初斷惑，故以燒草為譬。標、釋、結。初如文。次釋中為三：一略明三昧、二廣明三昧、三釋其名。略中又二：前明自德、次辨化他。自德又二：初明能斷、次舉非。悉能破散是能斷，見一切法是舉非。住是三昧雖施眾生下，第二明化他也。譬如金剛下，第二廣明，又二：初廣自行、後廣化他。廣自行又三：初能斷、次能見、三重明能斷。初能斷中凡舉八譬，初一譬能斷、後七譬稱歎。善男子若有菩薩安住下，第二廣明能見。初一譬能見、次三譬稱歎。善男子如由乾陀山下，第三重明能斷，亦有三譬：初一譬能斷、次二譬亡功。若有菩薩安住下，第二廣明化他，為四：一變身如佛、二還本處、三斷他惑、四三密示現。示現又四：一口密；二身密；三重明口密，前則一音異適，今明一法異適；四菩薩下意密。何故名為下，第三釋名。譬有三：初不定譬無相、次不平價譬無苦、後離苦毒譬無畏。結，如文。}@
%{善男子，接下来是第六功德。旧的解释是金刚三昧。如果说十地是最后终心，如果说三忍就是上忍，退一步不是菩萨，叫做等觉，进一歩不是妙觉，叫做金心菩萨。一种解释说：具足空有两种解释。第二种解释说：只取照明的有，不取空的解释，空解释还不够。庄严说：金心断惑尽，引用这段经文，由乾陀山七日并照一切烧尽，所以知道等觉断惑尽。开善解释：金心只是伏无明，到妙觉佛时断掉这一念轻惑就成佛。《胜鬘经》说佛菩提智慧能断，这段经文说伏就是尽。金心有解释才算圆满，空解释还不够，引用《二十二遇经》和《夫人经》证明，广泛论述其义理。观师说：不能确定其位置，应该像般若贯通诸地一样。再说十地太高，第五功德又是哪个地，不应该悬殊。只要与三昧相应，也不区分高低。旧的解释又说：十地获得一百三昧以后，才能获得首楞严，才能进入金刚三昧，进一歩不是佛果，退一步不是下地，只在穷学。这也不对。这一种三昧也有通别，分别依据穷学，通贯诸地也通似道，有什么不同呢？金刚般若通初后地。般若既然通贯，三昧又何必分别。为什么呢？举体坚如金刚，举体定如三昧，举体利如般若，所以经文说金刚三昧有三种名称，下文也说佛性五名。如果说终心有断无断，就是两家互相抵触。为了缘起利益而说断不断，而其真实道理并非断不断(等等) 。现在说：庄严家引用由乾陀山比喻不妥。为什么呢？七日现时，不仅能烧由乾陀山，一切洞然。而现在不以洞然为喻，只烧草存山，这不是比喻十地终心断惑。取七日初出，先照由乾陀，所以草就烧掉了。说明这个三昧是初地功德最初断惑，所以以烧草为喻。标题、解释、总结。标题如原文。接下来解释部分分三部分：第一部分简要说明三昧，第二部分广泛说明三昧，第三部分解释其名称。简要说明中又分两部分：前面说明自身功德，后面辨别度化他人。自身功德又分两部分：第一部分说明能断，第二部分举出非。悉能破散是能断，见一切法是举非。住是三昧虽然施舍众生下，第二部分说明度化他人。譬如金刚下，第二部分广泛说明，又分两部分：第一部分广泛说明自行，后面广泛说明度化他人。广泛说明自行又分三部分：第一部分是能断，第二部分是能见，第三部分再次说明能断。第一部分能断中凡举八个比喻，第一个比喻能断，后面七个比喻称赞。善男子如果有菩萨安住下，第二部分广泛说明能见。第一个比喻能见，后面三个比喻称赞。善男子如由乾陀山下，第三部分再次说明能断，也有三个比喻：第一个比喻能断，后面两个比喻亡功。若有菩萨安住下，第二部分广泛说明度化他人，分四种：一是变身如佛，二是还本处，三是断他惑，四是三密示现。示现又分四种：一是口密；二是身密；第三部分再次说明口密，以前是一音异适，现在说明一法异适；四是菩萨下意密。为什么叫做下，第三部分解释名称。比喻有三种：第一种是不定比喻无相，第二种是不平价比喻无苦，第三种是远离苦毒比喻无畏。总结，如原文。}%
@{德王品之五}@
%{德王品第五}%

@{起卷明第七功德。開善用此下兩功德為第二周，由近善友初聞正法於位則淺，下第八功德九事為體，辨心慧解脫，明義深極。今謂不爾。悉是初證不聞聞時所獲功德。佛作第七第八番說，明其洞識涅槃近因之法，堪為眾生作善知識。那忽棄其內德化他之功，而作外求師範自行之解？縱令自求善知識者，亦是寄事而表於理。例如淨名念佛之時，師子嚮等皆來說法，說已而去。如此知識聞法思修，何得是淺？}@
%{开卷明第七功德。开善用此下两功德为第二周，由近善友初闻正法于位则浅，下第八功德九事为体，辨心慧解脱，明义深极。现在说不是这样，这些都是初证不闻闻时所获功德。佛作第七第八番说，说明其洞识涅槃近因之法，堪为众生作善知识。怎么能抛弃其内德化他之功，而作外求师範自行之解？纵令自求善知识者，也是寄事而表于理。例如净名念佛之时，师子嚮等皆来说法，说已而去。如此知识闻法思修，怎么能说是浅呢？}%

@{就文為三：初標章、次釋、三結。標如文。次釋又二：初明四事、次論義。初又二：一標章、二解釋。標章又三：一明是、二舉非、三正列名。明是，如文。次舉苦行非中，兩解：一云外道無益苦行；二云只佛法中直修苦行不能得道，要須慧品為正、餘行相資。三列名，如文。}@
%{就文为三：初标章、次释、三结。标如文。次释又二：初明四事、次论义。初又二：一标章、二解释。标章又三：一明是、二举非、三正列名。明是，如文。次举苦行非中，两解：一云外道无益苦行；二云只佛法中直修苦行不能得道，要须慧品为正、余行相资。三列名，如文。}%

@{譬如有人下，第二解釋，又二：先總釋、後別釋。初總中舉三譬：初兩譬菩薩、後一譬凡夫。初菩薩譬中，初譬自行，亦具四事。菩薩居因，聖法未滿，亦須善友、聽法、修行(云云)。次一譬，譬菩薩化他。化他亦須四事，諸佛起發，如教行行(云云)。後譬，譬凡夫。凡夫罪重，故言如癩(云云)。如是三譬，一一有合。初譬中，熱譬愛，冷譬癡，勞譬慢，下譬瞋，𭼠譬疑，眾邪通譬五利(云云)。問：菩薩利鈍俱盡，寧有此病？答：寄通指別耳。菩薩別惑至佛方盡，寧得無病？私云：通別之惑名同體一，二三異譬。}@
%{譬如有人下，第二解释，又二：先总释、后别释。初总中举三譬：初两譬菩萨、后一譬凡夫。初菩萨譬中，初譬自行，亦具四事。菩萨居因，圣法未满，亦须善友、听法、修行(云云)。次一譬，譬菩萨化他。化他亦须四事，诸佛起发，如教行行(云云)。后譬，譬凡夫。凡夫罪重，故言如癞(云云)。如是三譬，一一有合。初譬中，热譬爱，冷譬痴，劳譬慢，下譬瞋，𭼠譬疑，众邪通譬五利(云云)。问：菩萨利钝俱尽，宁有此病？答：寄通指别耳。菩萨别惑至佛方尽，宁得无病？私云：通别之惑名同体一，二三异譬。}%

@{如畜弟子下，第二別釋四事，又二：先略、後廣。初略釋知識，又四：一善知識、二聽法、三思惟、四修行。初又四：先稱歎，有譬有合，如文。善知識者下，第二出其人。人有五別：一菩薩、二佛、三緣覺、四聲聞、五人中信者。何故名為下，第三辨其位。初明五位：一教離惡行善、二如說如行、三修菩提、四行戒施、五不自為為他。或以配前五人，未必須爾。如空中下，第四得善知識益。夫初月雖不可見，不得言無。初近知識，謂未有益，而實已潤。若能聽下，是第二釋聽法人，又二：先聽三經、後得三解。三經者，謂十二部、方等大乘、此經。尋此文意，似如一化初中後教(云云)。次專心聽法下，明三解，謂八聖道、十一空、大涅槃。有人以三解對前三教，今明未必全爾。於一一教中具生三解，文以修習故得大涅槃。若有能修八聖道者，即是佛性得大涅槃；徒聞涅槃不修習者，豈有能得三菩提耶？譬如病人下，釋第三思惟。下文以五塵、四相、無常為十相；今以五塵、三相、男女為十，只是教門不同。云何名如法下，釋第四，如文。善男子第一真實下，第二廣釋四法，亦為四。此是初，明善知識人略而文廣。先法說、次舉七譬。初法說中有三種語，悉是如來善達根機，應以耎語為說善法，應須訶責為說苦切，應須兩說即便雙用。七譬之中，或前喻或後喻(云云)。云何聽法下，第二廣釋聽法，又二：先釋、後引證。釋中有法、有譬。譬中有四譬。是故我於下，第二引證，又二：先引諸經、後引兩事。初汎引諸經。二從以聽法故須陀洹下，引二事證。先明初果事，即是須達得病，聞身子四說十慰喻，便得病愈。四種，即是此中四法。十慰喻者，舊云：八正道盡無生智。然初果無兩智。彼救云：見諦盡為盡智，見諦不生即無生智。此言無據。河西云：八正正智正解脫。此出《阿含》不得作餘解。無目謂凡夫，一目謂法眼，二目謂法慧。又無目謂散心凡夫，又一目謂天眼，二目謂天慧(云云)。如我昔下，二引身子事。佛遣阿難為其說法，阿難是初果，上果不伏聽下果法，令人舉床往佛所聽法便愈。云何思惟下，第三廣釋思惟，為五：一離五欲、二離四倒、三離四苦、四知住因、五解常。初文者，心思於法，寧復有心緣於五欲？若未聞法，橫計我常；既已思惟，我常倒遣。此中明滅，滅只是死。云何如法下，第四廣釋修行，又三：一明止行二善、二明空無常解、三明七種知見。知見又三：先標章門、次釋、三料簡。初標章門。次略列中舉實、不實兩章。實即有七知見，不實中無。云何名為知下，第二釋也。第一知涅槃，又二：先略出三涅槃、後解釋。一佛涅槃、二凡夫、三聲聞，後二皆少分滅耳。初明佛涅槃者，然佛具萬德，略言八耳。盡謂一切煩惱盡。善性謂如來所作一切皆善。實是不虛。真是不偽。餘四如文。外道涅槃八事者。若散心外道不涉此文。今取得非想定。能脫下地惑。故名解脫。即有善性；但非究竟真實常樂我淨。是故言無聲聞。六事者，互有與奪。不及佛故，奪其常我，只有六事；勝外道故，與其樂淨。此據有餘涅槃，故云無漏八聖道。有身智在，故云安樂。斷於子縛，故言清淨。若有眾生下，二釋上章門。不釋前一，唯釋後二。以佛涅槃此經盛談，無俟更廣，後二須解。此初，釋凡夫涅槃。云何六相下，釋二乘，文中明不真不實，以得無漏八聖道故，故言淨樂。未來當得大涅槃故，所以無常。後仍結異。次釋第二知佛性章門。下〈迦葉品〉中明五種性異：一者、佛佛性有七事，一常、二我、三樂、四淨、五真、六實、七善。二者、後身佛性有六：一常、二淨、三真、四實、五善、六少見。三者、九住佛性亦六，五不異前，第六可見。今此所明皆非佛佛性，以義異故。開善云：此二皆是九地佛性。若〈迦葉品〉則是約位分別，初地至五地有五性，六地至七地有五性，八九二地有六性，十地亦六性。後身佛性有七，即分判之。今此文不約位明六七，通據十地因位不可分別以配諸地。然須直知通辨十地，當見與可證並未具得，降佛已還通作此說。四者、八住下至六住，有五事，與常名不異。五者、五住至初住有五事，善與不善異耳。次釋第三知如來相具有一體別體，先明常樂之體、次言示道可見即別體。次釋第四知法章，亦具二義：一云常樂我淨一體法，後無常等即別體。次釋第五知僧章。常樂即一體僧，是弟子相即別體僧。次釋第六知實相。實相之體則非因非果非有非無，若據用者遍通諸果皆有異義。次釋第七知虛空。此前未說，而有行結之言。又三：一明真空、二辨事空、三明涅槃空。空乃無異，約法為三。又唯二空，涅槃自屬第一故也。初明真空，故言慧眼見，此見無見。善男子空名無法下，第二明事斷之空，舉此為譬。善男子眾生之性下，三明涅槃空。文云光明故名虛空者，二解：一云虛空不可見，但有通光明之用，若但空者無光明色，色若因空故得見色，若有障者即不見色因，空無障即見光色。二云虛空非識心所見，識心見光導生行心方得見空。}@
%{如畜弟子下，第二别释四事，又二：先略、后广。初略释知识，又四：一善知识、二听法、三思惟、四修行。初又四：先称歎，有譬有合，如文。善知识者下，第二出其人。人有五别：一菩萨、二佛、三缘觉、四声闻、五人中信者。何故名为下，第三辨其位。初明五位：一教离恶行善、二如说如行、三修菩提、四行戒施、五不自为为他。或以配前五人，未必须尔。如空中下，第四得善知识益。夫初月虽不可见，不得言无。初近知识，谓未有益，而实已润。若能听下，是第二释听法人，又二：先听三经、后得三解。三经者，谓十二部、方等大乘、此经。寻此文意，似如一化初中后教(云云)。次专心听法下，明三解，谓八圣道、十一空、大涅槃。有人以三解对前三教，今明未必全尔。于一一教中具生三解，文以修习故得大涅槃。若有能修八圣道者，即是佛性得大涅槃；徒闻涅槃不修习者，岂有能得三菩提耶？譬如病人下，释第三思惟。下文以五尘、四相、无常为十相；今以五尘、三相、男女为十，只是教门不同。云何名如法下，释第四，如文。善男子第一真实下，第二广释四法，亦为四。此是初，明善知识人略而文广。先法说、次举七譬。初法说中有三种语，悉是如来善达根机，应以耎语为说善法，应须訶责为说苦切，应须两说即便双用。七譬之中，或前喻或后喻(云云)。云何听法下，第二广释听法，又二：先释、后引证。释中有法、有譬。譬中有四譬。是故我於下，第二引证，又二：先引诸经、后引两事。初汎引诸经。二从以听法故须陀洹下，引二事证。先明初果事，即是须达得病，闻身子四说十慰喻，便得病愈。四种，即是此中四法。十慰喻者，旧云：八正道尽无生智。然初果无两智。彼救云：见谛尽为尽智，见谛不生即无生智。此言无据。河西云：八正正智正解脫。此出《阿含》不得作余解。无目谓凡夫，一目谓法眼，二目谓法慧。又无目谓散心凡夫，又一目谓天眼，二目谓天慧(云云)。如我昔下，二引身子事。佛遣阿难为其说法，阿难是初果，上果不伏听下果法，令人举床往佛所听法便愈。云何思惟下，第三广释思惟，为五：一离五欲、二离四倒、三离四苦、四知住因、五解常。初文者，心思於法，宁复有心缘於五欲？若未闻法，横计我常；既已思惟，我常倒遣。此中明灭，灭只是死。云何如法下，第四广释修行，又三：一明止行二善、二明空无常解、三明七种知见。知见又三：先标章门、次释、三料簡。初标章门。次略列中举实、不实两章。实即有七知见，不实中无。云何名为知下，第二释也。第一知涅槃，又二：先略出三涅槃、后解释。一佛涅槃、二凡夫、三声闻，后二皆少分灭耳。初明佛涅槃者，然佛具万德，略言八耳。尽谓一切烦恼尽。善性谓如来所作一切皆善。实是不虚。真是不伪。余四如文。外道涅槃八事者。若散心外道不涉此文。今取得非想定。能脫下地惑。故名解脫。即有善性；但非究竟真实常乐我净。是故言无声闻。六事者，互有与夺。不及佛故，夺其常我，只有六事；胜外道故，与其乐净。此据有餘涅槃，故云无漏八圣道。有身智在，故云安乐。断於子縛，故言清净。若有众生下，二释上章门。不释前一，唯释后二。以佛涅槃此经盛谈，无俟更广，后二须解。此初，释凡夫涅槃。云何六相下，释二乘，文中明不真不实，以得无漏八圣道故，故言净乐。未来当得大涅槃故，所以无常。后仍结异。次释第二知佛性章门。下〈迦葉品〉中明五种性异：一者、佛佛性有七事，一常、二我、三乐、四净、五真、六实、七善。二者、后身佛性有六：一常、二净、三真、四实、五善、六少见。三者、九住佛性亦六，五不异前，第六可見。今此所明皆非佛佛性，以义异故。开善云：此二皆是九地佛性。若〈迦葉品〉则是约位分别，初地至五地有五性，六地至七地有五性，八九二地有六性，十地亦六性。后身佛性有七，即分判之。今此文不约位明六七，通据十地因位不可分别以配诸地。然须直知通辨十地，当见与可证并未具得，降佛已還通作此說。四者、八住下至六住，有五事，与常名不异。五者、五住至初住有五事，善与不善异耳。次释第三知如来相具有一体别体，先明常乐之体、次言示道可見即别体。次释第四知法章，亦具二义：一云常乐我净一體法，后无常等即别体。次释第五知僧章。常乐即一體僧，是弟子相即别體僧。次释第六知实相。实相之体则非因非果非有非无，若据用者遍通诸果皆有异义。次释第七知虛空。此前未说，而有行结之言。又三：一明真空、二辨事空、三明涅槃空。空乃无异，约法为三。又唯二空，涅槃自属第一故也。初明真空，故言慧眼见，此见无见。善男子空名無法下，第二明事断之空，举此为譬。善男子众生之性下，三明涅槃空。文云光明故名虚空者，二解：一云虚空不可见，但有通光明之用，若但空者无光明色，色若因空故得见色，若有障者即不见色因，空无障即见光色。二云虚空非识心所见，识心见光导生行心方得见空。}%
@{涅槃雖樂下，第三料簡。簡前四種，即為四文。初簡涅槃，是別德故，唯寂滅樂。次簡佛是人，人總於法，故有二樂：證於涅槃，有寂滅樂；有智照境，有覺知樂。三簡實相既通，故有三樂。四簡佛性中道當來可見，故有菩提之樂。此據正因為言。}@
%{涅槃虽然快乐，但它只是第三种境界。前面四种境界，就是四种说法。首先，涅槃是独特的境界，所以只有寂灭的快乐。其次，佛陀也是人，人总是在法中，所以有两种快乐：证得涅槃，有寂灭的快乐；用智慧照见境界，有觉知的快乐。第三，实相是共通的，所以有三种快乐。第四，佛性中道是未来可以见到的，所以有菩提的快乐。这些都是根据正因所说。}%

@{爾時光明下，第二論義。問為二：一正問、二結難。初正問為三：一問斷煩惱處是涅槃、二問斷煩惱處非涅槃、三重問斷煩惱處是涅槃。初文又二：初領旨仰非、次正難。難又二：初據答魔、二據菩薩亦斷此惑。此難從前云直是諸佛斷煩惱處故名涅槃。準理只應難斷煩惱，而言處非涅槃者，恐佛轉宗，逆遮佛意以處作難。初據答魔者，若斷煩惱為涅槃者，初成道時已斷煩惱便是涅槃，何故待有多聞弟子方乃涅槃？及云却後三月是涅槃者，當知初斷煩惱未是涅槃。答魔之詞出《長阿含》。二引菩薩為難者，若必斷煩惱是涅槃者，菩薩亦斷應是涅槃。若斷煩惱非涅槃下，第二難，此遮佛意，非是正難，故文不多。若斷惑非涅槃者，何故昔告婆羅門云：我今此身即是涅槃。身若是者，斷非涅槃；斷若是者，身處即非。如來又時下，第三重難斷處是涅槃，又三：一還據答魔。云三月者，月令不同，亦得言却後二月三月四月，四月是周時，三月是殷時，二月是夏時。此云三月，用殷時。二云不爾，如今年十一月中魔催佛去，佛答却後三月我應涅槃。二據在道場時，三據語力士等為難。爾時者，二解：一云爾於道場時。爾時既是涅槃，何須今日後夜涅槃？二云爾者爾於二月十五日朝已是涅槃，何故方云後夜涅槃？佛答為二：先直答結其過。直是誠諦之言，已是不虛，況乃出廣長舌，寧當妄語？又復如來善識機緣適時逗益，或說斷為涅槃、或說斷非涅槃，皆是佛教，無非實者。後正答三難，但不次第。前答初難、第二答後難、第三答中間難。答初為二：先答魔。答魔不識涅槃，謂默為滅。佛隨其情，豈是涅槃之體？善男子下，二答菩薩之難，明佛菩薩同而有異者，佛有涅槃，菩薩即無，是僧寶故，故云三寶各有別相，但言常住清淨二事無異。後兩釋亦爾。善男子爾時我下，第二答第三重難斷處問，先明滅惡故唱涅槃、後明生善故唱涅槃。初滅惡中，先法說、次廣舉五譬。次善男子如來懸見下，是生善之時，故唱言涅槃。善男子有名涅槃下，第三答中間難斷處非涅槃，明有是有非。若不見佛性，唯斷煩惱，得名涅槃，非大涅槃；若見佛性斷煩惱者，是大涅槃。是非既爾，何得一向？又為二：初分別是非、二廣解大涅槃。凡十一復次，由來人引此中初文云般涅言不，槃那言織。將此為翻。文中了無槃那之語。又是織識二字，經本不同。餘之十文，文相可見。三結，如文(云云)。}@
%{这时候，就进入第二部分的论述。这个问题分为两个：一个是正问，一个是结难。正问又分为三个：第一个问断烦恼的地方是不是涅槃，第二个问断烦恼的地方是不是不是涅槃，第三个重复问断烦恼的地方是不是涅槃。第一个说法又分为两个：第一个是领会旨意，第二个是正难。正难又分为两个：第一个是根据回答魔的论据，第二个是根据菩萨也断除这个烦恼的论据。这个难处是从前面所说“直是诸佛断烦恼处故名涅槃”来的。根据道理，只应该难断烦恼，而说断处不是涅槃，恐怕是佛陀转宗，故意遮蔽佛陀的意愿，用断处来刁难。第一个根据回答魔的论据：如果断烦恼就是涅槃，那么初成道的时候已经断烦恼了，就是涅槃了，为什么还要等到有很多闻法弟子才算涅槃呢？还有说“却后三月是涅槃”，就知道最初断烦恼还不是涅槃。回答魔的话出自《长阿含》。第二个引用菩萨来刁难：如果断烦恼一定是涅槃，那么菩萨也断烦恼，也应该算涅槃。如果断烦恼不是涅槃，那么第二个难处，这是遮蔽佛陀的意愿，不是正难，所以文字不多。如果断烦恼不是涅槃，为什么以前告诉婆罗门说：“我今此身即是涅槃”。如果身体是涅槃，那么断烦恼就不是涅槃；如果断烦恼是涅槃，那么身体就不是涅槃。如来又接着说第三个难处断处是涅槃，又分为三个：第一个还是根据回答魔的论据。说“三月”，月令不同，也可以说“却后二月三月四月”，四月是周时，三月是殷时，二月是夏时。这里说“三月”，用的是殷时。第二个说“不尔”，就像今年十一月中魔催促佛陀离开，佛陀回答“却后三月我应涅槃”。第二个根据是在道场的时候，第三个根据是跟力士等人说的话来刁难。这里说“尔时”，有两种解释：第一种解释是“尔于道场时”。道场的时候已经是涅槃了，为什么还要等到今天后夜才涅槃呢？第二种解释是“尔者尔于二月十五日朝已是涅槃”，为什么还要说后夜才涅槃呢？佛陀的回答分为两个：先直接回答，总结他们的错误。直接说就是诚实正直的话语，已经是不虚假了，何况是说出广长舌，难道会说假话吗？而且如来善于识破机缘，适时引导利益众生，有时说断烦恼是涅槃，有时说断烦恼不是涅槃，都是佛陀的教诲，没有不是真实的。后面正答三个难处，但是没有按照顺序。先回答第一个难处，第二个回答最后一个难处，第三个回答中间的难处。回答第一个难处分为两个：先回答魔。魔不识涅槃，以为沉默就是灭度。佛陀随顺他的想法，难道就是涅槃的本体吗？善男子，第二个回答菩萨的难处，说明佛陀和菩萨相同而有不同，佛陀有涅槃，菩萨就没有，因为菩萨是僧宝，所以说三宝各有不同的相，但说常住清净这两件事没有区别。后面两段解释也是这样。善男子，尔时我，第二个回答第三个难处断处问，先说明灭除恶业，所以才说涅槃，然后说明生起善业，所以才说涅槃。第一个灭除恶业中，先讲法，然后广泛举出五个比喻。接着，善男子，如来悬见，这是生起善业的时候，所以才说涅槃。善男子，有名涅槃，第三个回答中间的难处断处不是涅槃，说明有的是有，有的是非。如果不见佛性，只断烦恼，就能称为涅槃，这不是大涅槃；如果见佛性，断烦恼，才是大涅槃。是非既然如此，怎么能够一概而论呢？又分为两个：第一个区分是非，第二个广泛解释大涅槃。凡是十一，其次，以前的人引用这里面的第一个说法，说“般涅言不，槃那言织”，把这个作为翻译。文章中完全没有“槃那”这个词。而且“织识”这两个字，经文版本不同。其他的十个说法，文字可以对照。三结，如文(云云) 。}%

@{釋第八功德，有三：標、釋、結。初如文。次釋中有九事，文為二：先明功德、後論義。初為二：先列九事章門、後次第釋。列章門，如文。釋初除斷五事，即是五陰，而菩薩實未全除五陰，而復不為陰之所蓋。初釋陰中二：先總釋、次別釋。初總言陰蓋及重擔等。雖見陰下，第二別釋色陰。五根五塵以為十色，皆是因緣，故言無性。受有百八，有二釋：一云受陰之中無百八語，但行陰中有諸煩惱九十八使及以十纏，足為百八。二依《釋論》只受陰中自有百八。通約六根，一根有三即成十八，就一根中復有善不善即成三十六，復約三世，合成百八。云何遠離下，釋第二章門，謂離五見。又云因是五見生六十二，兩解：一云合我邊二種為六十二，我見有五十六，邊見有六。我見五十六者，欲界五陰各有即離四見為二十，色界亦爾為四十，無色但有四心各四見為十六，足前為五十六。邊見有六者，三界各有斷常為六。二云但結邊見為六十二，不論身見。約三世辯，現在有我無我四見，約五陰為二十，未來邊無邊為二十，過去如去不如去為二十，即有六十。俱不離斷常，以斷常足為六十二。《中論．觀涅槃品》明佛滅度後依佛起於斷常二見，約過去未來，不明現在；計如來如去不如去，約五陰為二十，常無常為二十，未來邊無邊為二十，斷常足之為六十二。云何成就下，釋第三章，成就六念。與〈梵行品〉同，但小不次第。云何修習下，釋第四章，即修習五定，前是四禪，後是般若。知定即初禪，以有覺觀故。寂定即二禪，無覺觀故，亦名聖默然，故名為寂。受快樂即三禪，樂受極故。無樂定即四禪，已斷苦樂，是捨受故。首楞嚴者，自有通別。通則亘於十地乃至地前，別則於十地中更修百八三昧方得此定。云何守護下，釋第五章門，謂護菩提之心，隨所修善皆菩提行。有法、譬、合。云何親近下，釋第六章，即四無量心。云何信順下，釋第七章門，即是一乘，一乘為實。《法華》云唯此一事實，餘二則非真。云何心善下，釋第八章門。心慧異者，二解。一冶城云：緣俗諦心無復貪恚，是心解脫；緣真諦心無復無知，是慧解脫。二云：斷貪恚等故心解脫，斷除無明故慧解脫，引論云煩惱趣心，無明趣慧。云何慧善解脫下，釋第九章門，如上釋。所言因慧解脫昔所不聞等三句者，二解：一云聞即天耳，見即天眼，至即身通。二云九地為聞，見佛性十地為眼。見佛性具足明了，今因慧解脫至第九地，是不聞而聞；因九地至十地，即不見而見；因十地至佛地，為不至而至。}@
%{解释第八个功德，有三个部分：标、释、结。第一个部分如文。第二个部分解释中包含九件事，文字分为两个部分：先说明功德，然后论述道理。第一个部分又分为两个部分：先列出九件事的章门，然后依次解释。列出章门，如文。解释第一个部分，断除五件事，就是五阴，而菩萨实际上还没有完全断除五阴，但是不再被五阴所遮蔽。第一个部分解释五阴，又分为两个部分：先总说，然后分别解释。第一个部分总说五阴遮蔽和重担等等。虽然见到五阴，第二个部分分别解释色阴。五根五尘合起来成为十色，都是因缘，所以说无性。受有百八，有两种解释：第一种解释说受阴中没有“百八”这个词，只有行阴中有烦恼九十八使和十缠，加起来就是百八。第二种解释根据《释论》，只有受阴中本身就有百八。通约六根，一根有三，就成为十八，从一根中再有善不善，就成为三十六，再结合三世，就合成百八。云何远离，解释第二个章门，指的是远离五见。又说因为是五见生起六十二，有两种解释：第一种解释说合起来我边两种就是六十二，我见有五十六，边见有六。我见五十六，欲界五阴各有即离四见为二十，色界也一样为四十，无色界只有四心，各有四见为十六，加起来就是五十六。边见有六，三界各有断常为六。第二种解释说只结边见为六十二，不考虑身见。结合三世辩论，现在有我和无我四见，结合五阴为二十，未来边无边为二十，过去如去不如去为二十，加起来就是六十。都离不开断常，以断常加起来就是六十二。《中论·观涅槃品》说明佛陀灭度后，依佛陀而起断常二见，结合过去未来，没有说明现在；计算如来如去不如去，结合五阴为二十，常无常为二十，未来边无边为二十，断常加起来就是六十二。云何成就，解释第三章，成就六念。跟《梵行品》一样，只是顺序稍微不同。云何修习，解释第四章，就是修习五定，前面是四禅，后面是般若。知定就是初禅，因为有觉观。寂定就是二禅，没有觉观，也叫圣默然，所以叫寂。受快乐就是三禅，快乐感受极大。无乐定就是四禅，已经断除苦乐，是舍受。首楞严，本身就有通别。通，就是贯穿十地乃至地前，别，就是十地中再修百八三昧才能得到这个定。云何守护，解释第五章门，指的是守护菩提心，随所修善都是菩提行。有法、譬、合。云何亲近，解释第六章，就是四无量心。云何信顺，解释第七章门，就是一乘，一乘是真实。《法华》说唯此一事实，其他的两个就不是真实的。云何心善，解释第八章门。心慧不同，有两种解释：第一种解释，冶城说：缘俗谛心没有贪嗔，是心解脱；缘真谛心没有无知，是慧解脱。第二种解释说：断除贪嗔等等，所以心解脱；断除无明，所以慧解脱。引论说烦恼趣心，无明趣慧。云何慧善解脱，解释第九章门，如上解释。所说的因慧解脱昔所不闻等等三句话，有两种解释：第一种解释说闻就是天耳，见就是天眼，至就是身通。第二种解释说九地为闻，见佛性十地为眼。见佛性具足明了，现在因慧解脱达到第九地，是不闻而闻；因九地达到十地，是不见而见；因十地达到佛地，是不至而至。}%
@{爾時光明下，第二論義。論前第八章心解脫，先問、次答。初問有三：先就本無奪難、次就本有縱難、三就不定難，皆令縛解。初文者又二：先領旨仰非、次正問。問中意者，若心本有煩惱，此亦不可；本無煩惱，此亦不可。定有煩惱，此亦不可；定無，亦不可。就初立本無難中有九，世尊為三意：初一雙明心無縛無脫、次有五偏明無縛、後三偏明無脫。此即初文，正難無縛無脫。若心本性下，第二、五中偏明無縛，又二：前四明無所縛、後一明無能縛。舉安橛譬木卓空中無因倚住(云云)。若心無貪下，第三、三者偏明無解，為三：初明無解、二明無得解者、三明無得解道。世尊貪亦是有下，第二據本有作縱問，又二意：一明若本有者：應善心中有貪；二譬如鑽火下，明應前境中有貪。初中又二：先法說、次舉二譬。初法說中意者，若言心本有貪，是亦不可，本有則不從因緣。既借他色而生貪者，當知非有。又心本有貪，不可令無，應不得脫，心應常貪。次以境對心，亦如是難。世尊心亦不定下，第三據不定為難，又三：初明心不定、次明貪不定、三明貪及境亦俱不定。}@
%{当时佛光普照，开始第二部分的论述。前面第八章讲的是心解脱，先提出问题，然后进行解答。首先提出三个问题：第一个问题是针对“本无”进行反驳，第二个问题是针对“本有”进行纵容，第三个问题是针对“不定”进行反驳，这三个问题都是为了让众生摆脱束缚。第一个问题又分为两个部分：第一个部分是领会旨意，仰止于非有，第二个部分是直接提问。问题的意思是：如果说心本来就有烦恼，这也不行；如果说心本来就没有烦恼，这也不行。如果说心一定有烦恼，这也不行；如果说心一定没有烦恼，这也不行。针对第一个问题，也就是“本无”的难点，提出了九个问题，佛陀从三个方面进行解释：第一个方面是双明心无缚无脱，第二个方面是五偏明无缚，第三个方面是三偏明无脱。这也就是第一个问题的第一个部分，正面对“无缚无脱”进行反驳。如果说心本来就没有任何烦恼，那么第二个问题和第五个问题中，五偏明无缚，又分为两个部分：前四个是明无所有所缚，最后一个是明无能缚。举个例子，就像把木桩插在空中一样，没有任何东西可以依靠支撑。如果说心没有贪婪，那么第三个问题，也就是三者偏明无解，又分为三个部分：第一个部分是明无解，第二个部分是明无得解者，第三个部分是明无得解道。佛陀说，贪婪也是有的，第二个问题是根据“本有”进行纵容式提问，又分为两个部分：第一个部分是明若本有者，应该在善心中有贪婪；第二个部分是譬如钻火，说明应该在前境中有贪婪。第一个部分又分为两个部分：先进行理论阐述，然后举两个例子。第一个理论阐述的意思是：如果说心本来就有贪婪，这也是不行的，本来就有贪婪的话，就不会从因缘而生。既然是借由其他的色法而生贪婪，那么就应该知道贪婪并非本来就有的。如果说心本来就有贪婪，那么就无法让贪婪消失，也无法得到解脱，心应该永远保持贪婪。第二个部分是通过境对心进行反驳，也是一样的道理。佛陀说，心也是不定的，第三个问题是根据“不定”进行反驳，又分为三个部分：第一个部分是明心不定，第二个部分是明贪不定，第三个部分是明贪及境亦俱不定。}%
@{爾時世尊下，第二佛答。有云：即次第答前三問，即為三別：初答本無之問；有諸外道下，答第二本有之問；善男子諸佛終不定下，答前第三不定之問。又謂不然，次第安處似相主對，亦觀文意全不相關。但隨義為三：先據正義、第二破執、第三廣辨因緣。中道此即第一，明心體非有非無、非心非不心、非貪非不貪，事事雙非兩捨，寧非中道正義？次有諸外道下，第二破於定執，又二：先破計有、次破執無。汝若謂心定有、貪定無，貪則同尼乾。初文又二：先廣出所計；一切凡夫無明所盲下，二結過訶之。有諸凡夫下，第二破其執無，亦二：先出所執；如是等輩下，正是訶責結過，有法說、譬說。善男子諸佛菩薩下，第三廣說中道因緣之義無所定執，又二：一明因果諸法非有非無，因緣故有；第二明心之有貪亦非有非無，因緣故有。初文為三：一明離於四句；若言因中先定有果下，第二定執為非；諸佛菩薩下，第三正顯中道之法。善男子諸佛菩薩終不定說下，第二章，正明心之有貪非有非無，因緣故有。又二：第一明心性本淨不定，非有非無；第二明心性本淨，無有和合。初文有三：一標、二釋、三結。釋中又三：先唱章門，從緣生貪、從緣解脫二章門。因緣有二下，第二、釋兩章門。有因緣故下，第三、四句料簡也。三以是義故下，因緣結。善男子是心不與下，第二明心性本淨故無和合，又二：先明無和合、次明因緣和合故有縛脫。此即初文，明畢竟清淨，故無和合。諸佛菩薩下，第二明因緣和合得有縛脫，又二：先明縛脫之境、次明縛脫之人。就境中又二：先標、次釋。標出境章，除貪欲是解境、有貪欲是縛境。次譬如雪山下，釋二章門，又二：初釋縛境，先譬、次合。初譬中，山譬八正道懸險，難行苦行。人譬魔、獼猴譬外道，俱不能行，悉不修聖道。獼猴能行，即是得上界定外外道。人不能行，即魔住欲界。二俱能行，即五塵六欲俱能行之。獵師者，還譬魔邪。黐膠，譬愛欲之境。置案上，譬五欲置果報上，以誑眾生。手觸，譬眼耳等觸色聲等。黏手者，於行心中以起繫著。五處皆著者，五根起染。杖貫之者，魔邪化行。負還歸者，將入三塗。合譬，如文。譬國王下，第二釋得解境，即四念處。云何繫屬下，第二明縛脫之人，為二：先明縛人、次明脫人。縛人為四：一起到故縛、二取相故縛、三我見故縛、四非法故縛，如文。最後文中云慳惜他家者，此家與我最為親厚，不許他往。稱譽者，唯應稱我，不許稱他。若有不受下，第二明得解之人，文略但一。後結，如文。}@
%{这时佛陀开始回答问题。有人说：佛陀是按照顺序回答前面三个问题的，分别对应三种情况：第一个问题是回答“本无”的问题；第二个问题是回答“本有”的问题，也就是“有诸外道”这一部分；第三个问题是回答“不定”的问题，也就是“善男子诸佛终不定”这一部分。也有人说，佛陀并不是按照顺序回答问题，而是根据逻辑关系进行回答，看起来像是相互对应，但实际上文章的意思并不完全相关。佛陀只是根据道理进行阐述，一共分为三个部分：第一个部分是根据正理进行解释，第二个部分是破除执着，第三个部分是广泛阐明因缘。中道就是第一个部分，说明心体非有非无，非心非不心，非贪非不贪，任何事物都是双非两舍，难道这不是中道正理吗？第二个部分是针对“有诸外道”进行阐述，破除固执，又分为两个部分：第一个部分是破除执着于有，第二个部分是破除执着于无。如果你认为心一定有，贪婪一定没有，那么你的贪婪就和尼乾陀一样。第一个部分又分为两个部分：第一个部分是广泛说出人们所执着的东西；第二个部分是针对一切凡夫无明所盲，进行斥责和批评。第二个部分是针对“有诸凡夫”进行阐述，破除执着于无，也分为两个部分：第一个部分是说出人们所执着的东西；第二个部分是针对“如是等辈”，进行斥责和批评，包含理论阐述和比喻阐述。第三个部分是针对“善男子诸佛菩萨”进行阐述，广泛阐明中道因缘的道理，没有任何执着，又分为两个部分：第一个部分是说明因果诸法非有非无，因缘故有；第二个部分是说明心之有贪亦非有非无，因缘故有。第一个部分又分为三个部分：第一个部分是说明远离四句；第二个部分是针对“若言因中先定有果”进行反驳，说明执着于此是错误的；第三个部分是针对“诸佛菩萨”进行阐述，正面显现中道之法。第二个部分是针对“善男子诸佛菩萨终不定说”进行阐述，正面对心之有贪非有非无，因缘故有进行说明。又分为两个部分：第一个部分是说明心性本净不定，非有非无；第二个部分是说明心性本净，无有和合。第一个部分又分为三个部分：第一个部分是提出论点，第二个部分是进行解释，第三个部分是总结。解释部分又分为三个部分：第一个部分是提出章门，也就是从缘生贪、从缘解脱两个章门。第二个部分是针对“因缘有二”进行解释，说明两个章门。第三个部分是针对“有因缘故”进行解释，进行四句料简。第三个部分是针对“以是义故”进行总结。第二个部分是针对“善男子是心不与”进行阐述，说明心性本净故无和合，又分为两个部分：第一个部分是说明无和合，第二个部分是说明因缘和合故有缚脱。这也就是第一个部分，说明心最终是清净的，所以没有和合。第二个部分是针对“诸佛菩萨”进行阐述，说明因缘和合得有缚脱，又分为两个部分：第一个部分是说明缚脱之境，第二个部分是说明缚脱之人。针对缚脱之境又分为两个部分：第一个部分是提出论点，第二个部分是进行解释。提出论点部分是提出两个章门，一个是除贪欲是解境，一个是贪欲是缚境。第二个部分是针对“譬如雪山下”进行解释，说明两个章门，又分为两个部分：第一个部分是解释缚境，先进行比喻，然后进行总结。第一个比喻中，山比喻八正道悬险，难行苦行。人比喻魔，猕猴比喻外道，他们都无法修行，都不修圣道。猕猴能够修行，就是获得了上界定外外道。人不能修行，就是魔住在欲界。两者都能修行，就是五尘六欲都能修行。猎师比喻魔邪。痴胶比喻爱欲之境。置案上比喻五欲放在果报上，用来欺骗众生。手触比喻眼耳等触色声等。黏手比喻在行心中生起执着。五处皆着，五根起染。杖贯之者，魔邪化行。负还归者，将入三涂。总结比喻，如文。第二个部分是针对“譬国王”进行解释，说明得解境，也就是四念处。第二个部分是针对“云何繫屬”进行阐述，说明缚脱之人，分为两个部分：第一个部分是说明缚人，第二个部分是说明脱人。缚人有四种：一是起贪到故缚，二是取相故缚，三是我见故缚，四是非法故缚，如文。文章最后说，吝惜别人家的人，说别人家和自己最亲近，不允许别人去。赞扬别人的人，只应该赞扬自己，不允许赞扬别人。第二个部分是针对“若有不受”进行阐述，说明得解之人，文章简略只有一句。最后总结，如文。}%
@{大般涅槃經疏卷第二十二}@
%{大般涅槃经疏卷第二十二}%
