@{大般涅槃經疏卷第四}@
%{大般涅槃经疏卷第四}%

@{隋章安頂法師撰}@
%{隋章安顶法师撰}%

@{唐天台沙門湛然再治}@
%{唐天台沙门湛然再治}%

@{純陀品中}@
%{纯陀品中}%

@{二、何以故去，即釋施也。釋初釋後，中間可知。此意非但後教開常，開初亦爾。既舉諸教例知行位，證人亦復如是。是常法印，印於一切無不是常。初後供養即是行常，初後法施即是教常，初後二施必有其人即是人常，初後果報即是證常，證必有位即是位常，等無差別即是法常(云云)。復次等無差別者，若依答文有種種義：或初後皆受皆食皆不食故等，或初後皆得五果故等，或初後皆見佛性、皆斷煩惱、皆能說法故等。若依《楞嚴》，初後皆如皆空故等；若依《釋論》，初後皆是諸法實相故等；若此中意，即是初後皆常故等。常者即是非常非無常之常故等。若得非常非無常意，歷一切法、教、行、位、人，等無差別。問：一切眾生常為現為當？答已如上說，三世皆常。問：若現常者，眾生即佛耶？答：如胎中子，豈不同父姓？若同父姓，寧責耆少？凡有六即：一切眾生即是理常，聞大涅槃解知佛性即名字常，知性能修即觀行常，如夜見杌即相似常，金錍抉眼三指分明即分真常，無上大覺即究竟常。如此諸常，疑何等常？阿耨菩提，翻名釋義如常可見。受最後供，一期事畢法理具足。汝聞見此依而行施，檀必具足。}@
%{第二，为什么说离开就是布施呢？布施开始和布施结束，中间就可以知道。这个意思不仅仅是后来的教义开示常法，最初也是如此。既然举出各种教义的例子来认识修行和证悟的阶位，证悟的人也是如此。这便是常法印，印于一切，没有不是常法。最初和最后的供养，就是修行常法；最初和最后的布施，就是教义常法；最初和最后的两种布施，一定有接受的人，这就是人常；最初和最后的果报，就是证悟常法；证悟一定有阶位，这就是位常；平等无差别，就是法常。再者，平等无差别，如果按照回答的文字，有各种各样的含义：或者最初和最后都接受，都吃，都不吃，等等；或者最初和最后都获得五种果报，等等；或者最初和最后都见到佛性，都断除烦恼，都能说法，等等。如果按照《楞严经》来说，最初和最后都如如不动，都空，等等；如果按照《释论》来说，最初和最后都是诸法实相，等等；如果按照这里的意思来说，就是最初和最后都常，等等。常，就是指不生不灭、不常不无常的常，等等。如果能得到不生不灭、不常不无常的意念，遍观一切法、教、行、位、人，平等无差别。问：一切众生是常在的，还是现在才存在的，还是将来才存在的？答：如上所说，三世皆常。问：如果现在是常在的，那么众生就是佛了吗？答：就像胎中的孩子，难道不是和父亲同姓吗？如果同姓，难道要责怪他年幼吗？总共有六种常：一切众生就是理常，听到大涅槃经，明白佛性，就是名常，知道能力可以修行，就是观行常，就像夜晚看见木头，就是相似常，用金錍剜眼，三指分明，就是分真常，无上大觉，就是究竟常。像这样各种常法，你怀疑哪一种常法呢？阿耨多罗三藐三菩提，翻译成中文，解释其义，就像常法一样可以看见。接受最后的供养，一个时期的事情就结束了，法理也圆满了。你听到看到这些，就按照这个来布施，你的布施一定会圆满。}%

@{三、純陀設難。文為二：初總非，不然後別作難。冶城作四難、開善作五難，名目不同(云云)。今明五難：一有智斷無智斷、二有聖號無聖號、三具四身三身、四具度眼不具度眼、五得五果不得五果(云云)。初一難具論自他，後四難唯論於自。此難本明受者福他，初既備舉後不煩文，是故略之。然此五難芰角難解。何者？至理寂滅無大無小；若垂迹化物，緣有利鈍、應有勝劣，小緣所見初後俱劣、大緣所見初後俱勝。若始坐樹下受牧女乳麋食，此食已十力充滿，此小緣劣見。若始坐華臺，眷屬菩薩悉坐華葉，十方諸佛放眉間光入華臺頂，諸佛眷屬放眉間光入華葉頂，華臺菩薩三昧受職成於報佛，華葉菩薩成於應佛，此大緣見勝。當知牧女與諸佛不同，乳麋與光明永異，此即大小二佛最初受施。若見佛自行乞食，到純陀舍食檀耳羹，中夜入滅輿向雙林以火焚身，此小緣劣見。若見純陀悲感，但獻八斛四斗不思議供充飽一切，見十方佛遣大弟子鉢盛香飯奉佛涅槃，大緣見勝。當知乞食與送食不同，香飯與檀耳永異，大小二佛最後受施其相若此。例推智斷，乃至五果亦應各異。純陀芰角將大緣之後並小緣之初構差別之難，佛約大緣所見初後無差以答，則涇渭皎然、初後不二。今更引經而分別之。《勝天王》中，初坐樹下有四種相：或見坐祥草、或見坐天衣、或見坐七寶、或見坐虛空。《像法決疑經》，佛入涅槃亦四種相：或見拘尸土石樹林、或見是七寶莊嚴、或見是三世諸佛菩薩所游居處、或見是真如實相純佛境界。前後既現四相不同，例推智斷，乃至五果亦應各異。今更對教主而略說之。若三藏佛，初受乳麋未有智斷，不能化他令得智斷；凡法未離不得聖號，苦行體羸外須雜食；無漏未發內有煩惱，果縛尚在；是後邊身必歸磨滅，是無常身。雖行事檀未得理度，檀不具足。乃至般若亦復如是。父母之身但是肉眼，未有通明，故無四眼。既受食已，自得五益能五益他。觀純陀言，專引三藏佛初成為難。若通教佛，菩薩道時已斷正使，無漏現前自得智斷，亦令他得；已捨凡法入聖人位；誓願扶習，現坐道場示受食身，無復四住但有習氣，名無常身後邊之身，非是正使無常之身。後邊之身已具亡三，檀波羅蜜乃至般若，已得四眼未得佛眼，示消揣食福利於他令得五果。純陀所難都未涉此。若別圓佛，初受施時如佛所答，我成佛來無量阿僧祇劫，久具智斷令他智斷，乃至久已不食不消，無五事果，示現初成初受、後成後受。豈可以劣見之初難勝見之後？初後二果等無差別，其義明矣。}@
%{第三，纯陀提出疑问。文章分为两部分：首先总的否定，然后分别提出疑问。冶城提出四个疑问，开善提出五个疑问，名称不同。现在明了五个疑问：一是有智慧断除烦恼，无智慧断除烦恼；二是有圣号，无圣号；三是具足四种身，具足三种身；四是具足度眼，不具足度眼；五是得到五种果报，没有得到五种果报。第一个疑问详细论述了自身和他人，后面的四个疑问只论述自身。这个疑问原本是说明接受者利益他人，第一个疑问已经详细说明了，后面就不需要再重复，所以省略了。但是这五个疑问很难理解。为什么呢？因为至理寂灭，没有大小之分；如果佛陀示现化度众生，由于众生的根器有善根和愚钝，应有高低之分，愚钝的根器所见，最初和最后都低劣；善根的根器所见，最初和最后都殊胜。如果佛陀最初坐在树下，接受牧女用乳麋喂养，这种食物已经使佛陀获得十力圆满，这是愚钝的根器所见的低劣情况。如果佛陀最初坐在华台，眷属菩萨都坐在花瓣上，十方诸佛放眉间光进入华台顶，诸佛眷属放眉间光进入花瓣顶，华台上的菩萨，以三昧力接受职务，成就报佛，花瓣上的菩萨，成就应佛，这是善根的根器所见的殊胜情况。要知道，牧女和诸佛不同，乳麋和光明永远不同，这就是大小二佛最初接受布施的情况。如果看见佛陀自己乞讨，到纯陀家吃檀耳羹，半夜入灭，乘坐牛车前往双林，用火焚身，这是愚钝的根器所见的低劣情况。如果看见纯陀悲感，只献八斛四斗不可思议的供养，让一切众生饱满，看见十方佛派遣大弟子拿着钵盛着香饭供养佛陀涅槃，这是善根的根器所见的殊胜情况。要知道，乞讨和送饭不同，香饭和檀耳永远不同，大小二佛最后接受布施的情况也是如此。以此类推，智慧断除烦恼，乃至五种果报也应该各不相同。纯陀将大缘的最后和小缘的最初，构造出不同的疑问，佛陀根据大缘所见，最初和最后没有差别来回答，那么就清清楚楚，最初和最后是二不二。现在再引用经文来分别说明。《胜天王经》中，佛陀最初坐在树下有四种相：或者看见坐在祥草上，或者看见坐在天衣上，或者看见坐在七宝上，或者看见坐在虚空上。《像法决疑经》中，佛陀入涅槃也有四种相：或者看见拘尸那迦的土石树林，或者看见是七宝庄严，或者看见是三世诸佛菩萨所游居处，或者看见是真如实相，纯佛境界。最初和最后既然显现四种相不同，以此类推，智慧断除烦恼，乃至五种果报也应该各不相同。现在再对教主略微说明一下。如果是三藏佛，最初接受乳麋喂养，还没有智慧断除烦恼，不能化度他人使他们获得智慧断除烦恼；一切法还没有脱离，不能得到圣号，苦行身体虚弱，需要吃杂食；无漏法还没有发起，内心还有烦恼，果报的束缚还在；这是后边身必定归于灭尽，是无常身。虽然行布施，还没有得到理性的度量，布施不圆满。乃至般若也是如此。父母之身只是肉眼，没有通明，所以没有四眼。既然已经接受食物，就自己得到五种利益，也能使他人得到五种利益。观察纯陀的话，专门引用三藏佛的最初成就来提问。如果是通教佛，菩萨道的时候已经断除了正使烦恼，无漏法现前，自己获得智慧断除烦恼，也能使他人获得；已经舍弃凡夫法，进入圣人位；发誓愿力扶持修行，现在坐在道场，示现接受食物的身，不再有四种住处，只有习气，称为无常身的后边身，不是正使无常身。后边身已经具足亡三，布施波罗蜜乃至般若，已经获得四眼，还没有获得佛眼，示现消受食物，利益他人，使他们获得五种果报。纯陀的疑问都没有涉及到这些。如果是别圆佛，最初接受布施的时候，就像佛陀所回答的，我成佛以来无量阿僧祇劫，很久就具足智慧断除烦恼，使他人获得智慧断除烦恼，乃至很久以前就不吃不消，没有五种果报，示现最初成佛，最初接受布施，最后成佛，最后接受布施。难道可以用低劣的根器所见的最初，来难胜的根器所见的最后吗？最初和最后的两种果报平等无差别，这个道理已经明了了。}%
@{四、佛答。為兩：初正答五難、次普受大會。初答第三四身三身之難者，身有離合故有四三，常是此教之首，故超而答之。但純陀先舉三藏佛初以作難，三藏之佛六年苦行，精氣殆絕乳麋資益身力充滿，則是食身。如是食身，從業緣現故是煩惱身。三十四心斷子縛盡，唯果縛在，是後邊身，終必入滅是無常身，故舉為難。佛今以三破四，正言後邊與無常同，故合為一無常身也。汝舉四身乃小緣所見，大緣所覩則無此四。何者？光明者即是智慧，智慧者即是常住，常住之身則非食身。又光明者即是智慧，智慧之光破煩惱闇非煩惱身。若始斷煩惱猶有果縛是後邊身，今非始斷故非後邊。四大果縛可是無常，常住智慧猶如金剛故非無常。大緣所覩唯三無四，何況如來已於無量阿僧祇劫無此四身，大小雙非、四三俱遣，即是非食非不食、非常非無常、非煩惱非不煩惱、非法非非法、非邊非非邊、非金剛非不金剛，能赴兩緣作四作三，而於如來非四非三玄而復玄，是故二施果報無差明矣。}@
%{佛是这样回答的，分两个部分：第一部分是直接回答五个难题，第二部分是普受大会。首先回答第三个和第四个关于四身三身的难题，因为身体有离合，所以有四身三身的说法，这是佛法的基本原则，所以佛跳过其他问题，直接回答这个。但是纯陀先举了三藏佛的例子来提出质疑，三藏佛在修行六年的过程中，精气神消耗殆尽，靠着喝乳糜才恢复体力，这就是食身。这种食身，是由业缘所导致的，所以是烦恼身。三十四心断，子缚尽，只有果缚还在，这是后边身，最终一定会灭，所以是无常身，因此纯陀提出质疑。佛现在用三身来破除四身，明确地说后边身和无常身是一样的，所以合二为一，叫做无常身。你所提出的四身，只是从小缘的角度来看的，从大缘的角度来看，就没有这四身。为什么呢？因为光明就是智慧，智慧就是常住，常住的身，就不是食身。光明也是智慧，智慧的光明能够破除烦恼的黑暗，所以不是烦恼身。如果刚开始断烦恼，还有果缚，那就是后边身，现在不是刚开始断烦恼，所以不是后边身。四大果缚确实是无常的，常住的智慧就像金刚一样，所以不是无常的。从大缘的角度来看，只有三身，没有四身，更何况如来在无量阿僧祇劫中，就没有这四身，大小双非，四三俱遣，也就是说，既不是食身，也不是非食身；既不是常住身，也不是无常身；既不是烦恼身，也不是非烦恼身；既不是法身，也不是非法身；既不是边身，也不是非边身；既不是金刚身，也不是非金刚身。能够从两种缘起，做出四身三身的说法，而对于如来来说，既不是四身，也不是三身，玄而又玄，所以两种布施的果报没有差别，这是很明显的。}%

@{次、從善男子未見佛性去，答第一有智斷無智斷難。純陀引三藏佛為菩薩時，納妃生子棄國捐王、樹下坐草起洗受食，是時未斷一毫煩惱，不能化物，據此為難。佛以大緣所見為答，破於藏通二緣成佛。何者，二緣所見，非但三藏未受食時不見佛性，受已作佛亦不見性；通佛亦爾。當知未見性者，雙破二教。若華臺菩薩受佛職時，入金剛定登佛職位得三菩提，明見佛性常身法身金剛之身，即名為智，無四種身，即是於斷亦能令他具足智斷。又入金剛三昧即金剛身破無常身，即一番智斷。得三菩提即是法身破煩惱身，又一番智斷。究竟見性即是常身破於食身，又一番智斷，亦能令他具足智斷。是故二施果報無差、智斷無殊，得名時異。}@
%{接着，从善男子没有见到佛性开始，回答第一个关于有智断和无智断的难题。纯陀引用三藏佛做菩萨的时候，娶妻生子，放弃国家，捐出王位，在树下坐草，起来洗漱，接受食物，那个时候还没有断除一丝烦恼，不能度化众生，以此提出质疑。佛用大缘所见来回答，破除藏通二缘成佛的说法。什么叫做二缘所见呢？就是说，不仅三藏佛在没有受食的时候没有见到佛性，受食之后做了佛也看不到佛性；通佛也是一样。要知道，没有见到佛性，就等于同时破除了两种佛法。如果华台菩萨接受佛职的时候，进入金刚定，登上佛的职位，得到三菩提，明见佛性，常身，法身，金刚身，这就是智慧，没有四种身，也就是说，在断除烦恼的时候，也能够让别人具足智断。又进入金刚三昧，就是金刚身，破除无常身，这就是一种智断。得到三菩提，就是法身，破除烦恼身，又是另一种智断。最终见到佛性，就是常身，破除食身，又是另一种智断，也能够让别人具足智断。所以，两种布施的果报没有差别，智断没有区别，只是得到的名字不同。}%

@{三、從菩薩爾時破壞四魔去，答第二有尊號無尊號難。純陀據三藏菩薩在家之日，有輪王相是人中天。從出家來至受食時猶未得道，尚劣生天何得尊號？亦非生天之天，乃至不得作生淨天之天。既無此號，故言猶是眾生。佛今不以三藏為答，乃以大緣所覩華臺。華臺菩薩已破四魔，故《釋論》云得菩薩道破煩惱魔，得法性身破陰死魔，得不動三昧破天子魔。今經亦爾，入金剛定是金剛身，破天子魔，即是生天。得三菩提即是法身，破煩惱陰。得見佛性即是常身，破於死魔。如此功德豈非生天淨天天中之天？今入涅槃亦破無常等四倒之魔，無四倒故破煩惱魔，無煩惱陰死即無天魔。初成後滅既俱破四魔、俱非眾生，俱得尊號，是天中天，等無差別。}@
%{接着，从菩萨当时破除四魔开始，回答第二个关于有尊号和无尊号的难题。纯陀根据三藏佛做菩萨的时候，在家里的时候，有转轮王的相，是人中天。从出家到受食的时候，还没有得到道，仅仅是生到低级的天界，怎么能得到尊号呢？也不是生天之天，更别说成为生净天之天了。既然没有尊号，所以说还是众生。佛现在不以三藏佛来回答，而是用大缘所见，华台菩萨的例子。华台菩萨已经破除四魔了，所以《释论》说，得到菩萨道，破除烦恼魔；得到法性身，破除阴死魔；得到不动三昧，破除天子魔。现在经文也是这样，进入金刚定，就是金刚身，破除天子魔，就是生天。得到三菩提，就是法身，破除烦恼阴。见到佛性，就是常身，破除死魔。如此功德，难道不是生天，净天，天中之天吗？现在进入涅槃，也破除了无常等四倒之魔，没有四倒，就破除了烦恼魔，没有烦恼阴死，就没有天魔。初成和后灭，都破除了四魔，都不是众生，都得到了尊号，是天中之天，没有差别。}%

@{四、從菩薩爾時雖不廣說去，答第四六度五眼難。純陀據三藏中棄國捨位不見說法，但有捨財不見理檀，故言猶未具足檀波羅蜜乃至般若。但見障內，故言唯有肉眼，無有佛眼乃至慧眼。佛今乃以華臺大緣所見，雖不說法，先已通達財法事理，檀波羅蜜乃至般若皆已具足，過於人天二乘菩薩之所見也，亦分得佛眼。今佛答法檀一事，餘度五眼準此可知，故略不答。先廣通達，今為眾生廣顯通達，是故二施等無差別。}@
%{接着，从菩萨当时虽然没有广说开始，回答第四个关于六度五眼的难题。纯陀根据三藏佛的例子，说三藏佛放弃国家，舍弃地位，没有说法，虽然有舍财，但是没有理檀，所以说还没有具足檀波罗蜜，乃至般若。只能看到障内，所以说只有肉眼，没有佛眼，乃至慧眼。佛现在用华台菩萨的大缘所见来回答，虽然没有说法，但是已经通达了财法事理，檀波罗蜜乃至般若都已具足，超过了人天二乘菩萨的见地，也分得了佛眼。现在佛回答了法檀一事，其他的五度五眼，以此类推就可以知道了，所以就省略不答了。先广通达，现在为了众生广显通达，所以两种布施没有差别。}%

@{五、從善男子如來之身去，答第五有五果無五果難。純陀以三藏中施食五德命色力安，語施主還得五種果報。今聞佛說我實不食，施主亦應無五事果。佛今以本地初成答之。我無量劫不受不食畢竟清淨，小緣初見口受乳糜，大緣初見頂受光明，而於法身非食非不食。小緣後見受於檀羹，大緣後見普受大會，而於如來無乞無受，是故初後二施果報等無差別。}@
%{接着，从善男子如来的身开始，回答第五个关于有五果和无五果的难题。纯陀用三藏佛的例子，说三藏佛施食五德，命色力安，告诉施主可以得到五种果报。现在听到佛说我实际上不食，施主也应该没有五事果。佛现在用本地初成的道理来回答，我无量劫不受不食，毕竟清净，小缘初见，嘴巴接受乳糜，大缘初见，头顶接受光明，而对于法身来说，既不是食，也不是不食。小缘后见，接受了檀羹，大缘后见，普受大会，而对于如来来说，没有乞求，没有接受，所以初后两种布施的果报没有差别。}%@{次普受者，從我今去，是受眾供次請住。文為四：一因請、二騰請、三遮請、四重請。先生起四意，眾咸獻供請住，供既不允，請住未申。佛因純陀許受眾供，眾因純陀更請佛住，純陀順旨仍騰眾心，佛受眾供普開於常。常法非住不應請住，常法深奧眾未能達，眾意殷勤是故重請。興皇解云：大眾同聞聲，告不久當滅。聞答難云法身常身，又初聞滅謂如燈盡，聞常謂恒在世。夫如來者本無去住，何曾如彼見住見去？只去是住、只住是去，不起寂滅現身餘會，去相宛然而恒在、住相不去而常去。若爾，如來去住於眾何益(云云)。今明佛無去住，緣宜不同，略有四種：或有見去而自慶，乃言無量眾生墮佛前後，我今有幸見佛始終，自慰為得，此是世界因緣見去。或悲泣懊惱拍頭號哭三業戀慕，此是為人因緣見去。或有見去破無量惡，如來尚去我云何著？是為對治因緣見去。或有見去入祕密藏，至佛至處了了見性與法王子等，是為第一義因緣見去。或可一人具四、或但三但二、或可四人各一，種種不同，而於如來都無去住。且舉純陀，或時悲感、或時歡喜，或云：如來不般涅槃而我不能不懷憂惱，或時自云：我今已與文殊師利法王子等。若眾無緣，純陀豈然？故知純陀不爾，悉為緣耳。於去一句四緣不同，餘住亦去亦住非去非住，三句準知。}@
%{這一次，大家接受了佛陀的教誨，從現在開始，大家要供養佛陀，並請求佛陀住世。這裡面有四種情況：第一種是因請，第二種是騰請，第三種是遮請，第四種是重請。佛陀起初並沒有答應大家的要求，所以大家就一起獻供養，請求佛陀住世，但是佛陀並沒有答應，也沒有明確表示要住世。後來佛陀因為純陀的請求而答應了大家供養的要求，大家又因為純陀的請求，再次請求佛陀住世。純陀順應了佛陀的旨意，也順應了大家的心意，於是佛陀就接受了大家的供養，並將這個法延續到永遠。常法是不需要住世，所以也不應該請求住世，常法的道理很深奧，大家還沒有完全理解，大家非常殷勤，所以才再次請求佛陀住世。興皇解釋說：大眾都聽到了佛陀說法，並被告知佛陀不久將要滅度。大家聽到這個消息後，感到很為難，因為佛陀的法身是常住的，並不會滅度。有些人剛開始聽到佛陀滅度，就認為佛陀就像燈滅了一樣，而有些人聽到佛陀常住，就認為佛陀永遠存在於世間。其實佛陀本來就沒有去住，何曾像我們看到的那樣，佛陀住世又離開世間呢？離開就是住世，住世就是離開，佛陀沒有滅度，也沒有出現其他形態，離開的樣子是虛幻的，卻一直存在，住世的樣子是沒有離開，卻一直在離開。這樣的話，佛陀來去住世對大家有什麼益處呢？現在我們明白，佛陀沒有去住，只是因為緣起不同，所以有四種情況：有些人看到佛陀離開，就感到慶幸，說：無量眾生都經歷了佛陀來去，我現在有幸見證了佛陀的始終，我感到很安慰，這就是世間緣起造成的離開。有些人悲傷、懊惱、拍頭號哭，三業都充滿了思念，這就是為人緣起造成的離開。有些人看到佛陀離開，就破除了無量的惡業，心想：佛陀都離開了，我還執著什麼呢？這就是對治緣起造成的離開。有些人看到佛陀離開，就進入到秘密的藏經，到了佛陀到達的地方，就明白了自己的本性，與法王子等一樣，這就是第一義緣起造成的離開。有些人可能具備四種情況，有些人可能只有三種或兩種，有些人可能每個人都只具備一種，各種情況都不一樣，但是對佛陀來說，都沒有去住。我們拿純陀舉例，他有時感到悲傷，有時感到歡喜，有時說：佛陀沒有入涅槃，而我卻感到憂愁和煩惱，有時又說：我現在已經和文殊師利法王子等在一起了。如果大家沒有緣分，純陀會這樣嗎？所以我們知道，純陀不是這樣，都是因為緣分。離開這句話，有四種不同的緣起，其他的住世，也同樣是離開、住世、非離開、非住世，這三句話的道理也是一樣的。}%
@{初、因請，文為二：初長行、二偈頌。初為二，謂喜、歎。初不納供，是故悲塞。今聞普納咸皆歡喜，喜由純陀是故稱歎，欲遂本心所以進請。就歎為兩：一略、二廣。略舉四歎，謂名、利、德、願。名者，嘉名先立妙義後興，將後驗前名不虛稱，故同聲歎云希有純陀。言大義者，橫闊無涯。言妙義者，竪深無底。又常非常是深義，一常一切常是大義，非常非非常是妙義，已如前說。次汝今下，利者，吉祥福地。率土同集十方響會，旛懸梵世蓋覆三千，如來默然一無所納。純陀後請前供普收，如此聲譽絕倫蓋世，故眾歎言：汝今現世得大名利。德者，即德之一字，十讓居後、五果當先。一人而已八斛微小，用滿檀度，此其德也。願者，願等三字滿足貫上四俱足故，前佛立誓今佛願圓，故言願滿。從甚奇純陀去，廣歎，從後向前以歎四德。初更舉六難廣歎第四願滿。諸天命盡五衰相現，其餘天子為呪願云：願生善處願得善利，處是人道利是持戒。下文云十方土多，爪上土少。捨人天身得三惡多，捨人天身得人天少；捨天得天諸天不喜，捨天得人諸天所願。猶如兩人在兩須彌，一彼豎竪孔，一因風放綖，得入鍼孔此事甚難；若在人中能持戒者，復難於此。海底盲龜千年一出，值浮木孔入孔中居，此事甚難；若在人中值世有佛，難復過此。仰鍼於地，梵宮投芥，墮在鍼鋒，此事甚難；值佛生信復難於是，生信聞法復難於是，辦最後供復難於是。此六於他為難，純陀則易，故大眾歎言：甚奇純陀復得難得無上之利。如優曇華者，華表輪王，能最後供得五事果，必作法王，大眾已為授記。廣歎願滿竟，次從南無去，是廣歎德。南無或言救我、或言歸命、或言屈膝，謂屈雙膝。其有十讓五果檀度之德，故今歎之。又南無者具有三義：口稱是口業、屈膝即身業、歸命即意業。三從猶如秋月去，廣歎其利。秋是陰時，月是陰精，至時即盛，映蓋眾星孤明獨秀，麗天皎地一切瞻仰。純陀亦爾，既有妙利，與勝妙時會、建立妙義，在大眾前眾莫能先，對佛開常蒙普受供，一切大眾三業歸崇。四從南無純陀心如佛心下，廣歎其名。上云名斛妙義，名與法合；心如佛心，名與佛合；真是佛子，名與僧合。與三寶合，即顯其身一體三寶，亦是五果三點、四德五佛、性等一切法界，具如向說。歎其得主心如佛心，歎其得師名解妙義，歎其得親如羅喉羅(云云)。}@
%{首先，我們來說說因請，這裡面可以分為兩部分：第一部分是長行，第二部分是偈頌。長行又可以分為兩部分，分別是喜和歎。佛陀一開始沒有接受供養，所以大家都很悲傷。現在聽說佛陀接受了所有人的供養，大家都非常歡喜，因為是純陀的功勞，所以大家就稱讚他，並想要完成自己的心願，所以就請求佛陀住世。稱讚又可以分為兩種：一種是略稱讚，一種是廣稱讚。略稱讚就是簡單地稱讚，包括四種：名、利、德、願。名就是美好的名聲，先有了美好的名聲，然後才有了美好的意義，將後面的結果驗證了前面的名聲，證明名聲不是空虛的，所以大家一起稱讚說：純陀真是希有啊！大義就是寬廣無邊，妙義就是深奧無底。常和非常是深奧的道理，一常就是一切常，這是大義，非常非非常，這是妙義，就像之前說的那樣。接下來，我們來說說利，利就是吉祥的福地。率土同集，十方響應，懸掛著梵天世界的旗幟，覆蓋了三千世界，佛陀默然不語，什麼也沒有接受。後來純陀請求佛陀接受了之前的供養，這樣的好名聲，絕無僅有，蓋過世間一切，所以大家稱讚說：你現在在世間得到了很大的名聲和利益。德就是德這個字，十讓居後，五果當先。一個人就能用八斛這麼小的容器，裝滿了檀度，這就是他的德行。願就是願這三個字，滿足了前面的四俱足，之前的佛陀立下了誓願，現在的佛陀圓滿了願望，所以就說願滿。從甚奇純陀去，開始廣泛稱讚，從後面往前，依次稱讚四種德行。首先，我們舉出六種難事，來廣泛稱讚第四種願滿。諸天命盡，五衰相現，其他的天子就祈禱說：願我生在好的地方，願我得到好的利益，好的地方就是人道，好的利益就是持戒。下文說：十方世界很多，爪上的土很少。捨棄人天身，得到三惡道很多，捨棄人天身，得到人天少；捨棄天身，得到天身，諸天都不喜歡，捨棄天身，得到人身，諸天都希望如此。就像兩個人在兩座須彌山，其中一個在山洞裡，另一個被風吹著，結果他竟然進入了山洞，這件事很難；如果在人道中能持戒，就更難了。海底盲龜千年才出一次，遇到浮木，就鑽進浮木的孔洞裡，這件事很難；如果在人道中遇到世上有佛，就更難了。把針仰放在地上，從梵天宮裡扔下一粒芥子，掉在針尖上，這件事很難；遇到佛陀，生起信心，就更難了，生起信心，聽聞佛法，就更難了，供養佛陀，就更難了。這六種事情，對其他人來說很難，但對純陀來說卻很容易，所以大眾稱讚說：純陀真是希有啊，又得到了難得的無上利益。就像優曇華一樣，華表輪王，能夠供養佛陀，得到五事果，就一定會成為法王，大眾已經為他授記了。廣泛稱讚願滿之後，接著從南無去，開始廣泛稱讚德行。南無，有的說救我，有的說歸命，有的說屈膝，就是彎曲雙膝。他具有十讓、五果、檀度等德行，所以現在就稱讚他。南無還有三種意義：口稱就是口業，屈膝就是身業，歸命就是意業。三從猶如秋月去，廣泛稱讚他的利益。秋是陰時，月是陰精，到了秋月的時候，月亮就最明亮，照耀著所有星辰，孤獨而明亮，美麗的天空，皎潔的月光，所有人都仰望著它。純陀也是一樣，他既有美好的利益，又遇到了最美好的時候，建立了美好的意義，在所有大眾面前，沒有人能比他更早，對佛陀開示常法，蒙受佛陀的普受供養，所有大眾都用三業歸依他。四從南無純陀心如佛心下，廣泛稱讚他的名聲。上面說名聲是妙義，名聲與法合；心如佛心，名聲與佛合；真是佛子，名聲與僧合。與三寶合，就顯現出他的身是一體三寶，也是五果三點、四德五佛、性等一切法界，就像之前說的那樣。稱讚他獲得了佛陀的心，稱讚他獲得了佛陀的名號，理解了妙義，稱讚他獲得了像羅喉羅一樣的親近關係。}%
@{次、偈頌，中二：初一偈頌上歎、次三偈請。初文云汝者，汝即純陀，頌上名也。生人道者，六難之一，頌願滿也。超第六天而等梵王請佛開常，即頌德也。我及一切，眾頌譽也。上同聲讚，此云我及一切也。如有端首推下論義，似如文殊為請首也。}@
%{第二部分是偈颂，其中又分为两个部分：第一个部分是赞颂，第二个部分是请求。第一句“汝”指的是纯陀，是赞颂的开头。生为人道是六难之一，这是赞颂的愿望。超越第六天而与梵王等同，请求佛陀开示常道，这是赞颂的德行。“我及一切”，是大众对佛陀的赞誉。上面都是同声赞颂，这里说的“我及一切”也是同样的意思。就像文殊菩萨作为请首一样，这里也有人首推下论义。}%

@{次、請，中二：先二行為眾為一切(云云)、次一行要請。要之以命者，佛不在世不蒙甘露法身，慧命將不全也。次、騰請，為二：初長行，經家所敘；次偈，是純陀請詞。初長行中云卒喪者，略耳，具足應言喪主親師(云云)。前奉聲光，大眾奔躄流血灑地，故今言卒喪。蒙施常命色力安辯，該統法界，許主師親，故言忽然還活。時眾大喜，於前純陀慶悅，於後復是一讓。次、偈中十八行半為兩：初十一行半騰眾歎、次七行騰眾請。初文中略騰三歎，初騰歎願、中先騰六難、後猶如下作譬結。初云獲已利，騰歎善利難。人身善處難，蠲除等是善利所離。金寶聚者騰佛世難，不懼者所離也。優曇華者騰生信難；投鍼鋒者騰最後供難；佛不染世法去，騰聞法難；我今所奉食去，騰歎德也。因供發願，願無上果不願諸有。如伊蘭出栴檀去，因於微少，充足大眾。又因食顯不食非食非不食，道香德風開發一切悉非常非無常。我今得現報去，騰歎利，如文。從一切諸世間去，正騰眾請，為三：初兩偈騰悲苦意、次三偈騰請住益意、後兩偈結二意。文云世間無調御者，無主親師，生大苦惱。次文如來在僧中去，總明三寶益。如須彌山，別明師益。山若映水，水同山色；師若說法，如法奉行，故是師益。佛智能善斷半行是智度益，雲起清涼是善權益，此兩明親益。如來善能除去是主益。煩惱之賊寇亂行人，佛日照除撥亂反正，故是主益。三、結者，若失三益增戀悲慟，結上苦惱意也。若得三益信心增長，結上請住意也。}@
%{第二部分是请求，其中又分为两个部分：第一个部分是大众对佛陀的请求，第二个部分是纯陀的请求。第一部分的开头两句是大众对佛陀的请求，后面一句是请求的内容。请求的内容是说，如果佛陀不在世，我们就无法得到甘露法身，智慧生命将会不完整。第二部分是纯陀的请求，又分为两个部分：第一个部分是经文中的叙述，第二个部分是纯陀的请求词。经文中的叙述说，人们因为失去了佛陀而感到悲伤，但佛陀又复活了，所以人们都很高兴。纯陀也感到很高兴，但又谦虚地退让了一步。纯陀的请求词一共十八行半，分为两个部分：第一个部分是大众的赞叹，第二个部分是大众的请求。第一个部分又分为三个部分：第一部分是赞叹佛陀的功德，第二部分是赞叹佛陀的六难，第三部分是赞叹佛陀的德行。第一个部分说，佛陀的功德很难得到，因为人身难得，佛世难得，生信难得，最后供养难得，闻法难得，德行难得。第二个部分说，佛陀的六难是人身难得、佛世难得、生信难得、最后供养难得、闻法难得、德行难得。第三部分说，佛陀的德行是，佛陀不染世法，佛陀的德行能开发一切，佛陀的德行能让人得到现报。第二个部分是大众的请求，又分为三个部分：第一部分是请求佛陀住世，第二部分是请求佛陀开示法义，第三部分是请求佛陀消除烦恼。第一部分说，世间没有调御者，没有主亲师，人们生活在痛苦之中。第二部分说，佛陀在僧团中，三宝的益处很多。佛陀像须弥山一样，是师益。佛陀像水一样，能映照出山色，是师益。佛陀像云一样，能带来清凉，是亲益。佛陀像日一样，能照亮黑暗，是主益。第三部分说，如果失去三宝的益处，人们就会感到痛苦。如果得到三宝的益处，人们就会感到快乐。}%

@{從佛告純陀如是如是去，第三遮請，有長行、偈頌。長行為二：初述歎難。次以難遮請。初文者，夫六難展轉相依，三種無佛時亦有，三種佛出乃有。今述佛出時三難，餘者可知(云云)。次、以難遮請，為三：初以難遮請、二以佛境界遮請、三以二用遮請。以諸難遮請者，汝騰眾四歎自快六難，六難之與四歎，由我涅槃施汝常命，種種功德普及一切。我若久住無最後供，誓若不滿，眾不稱譽、名亦虛設，自失己利又障他人，那忽自欣後供而請久住？久住無後供、後供無久住，汝自矛盾，故遮言不應，意正有此。次汝今下，舉佛境遮者，佛之境界唯佛能知，非下地圖度，言語道斷心行處滅，至存彌亡至亡彌存。非存非亡即住不住、不住即住、非住非不住。如此境界，言之者訥、取之者失。絕其情慮，故遮云不應。問：純陀住十住地，那忽遮之同凡不知？答：知有六種(云云)。亦是為下而抑於高，高尚不應，下自息望。三悉皆下，舉二用遮請者，但佛境玄妙及佛勝用汝所不知。謂常無常二鳥雙游，去住適宜稱機隱顯，或時用住或用不住，只不住即住亦是非住非不住。昔用無常施得五果，一切諸行悉皆無常。若定無常，何得今教施常五果？遍一切法悉開無常，當知非常非無常、能常能無常。又昔用無常論五門觀，謂他境界；今教用常論五門觀，即自境界。豈定自他能作如此之自他耶？當知皆是佛之勝用，若用於常故無勞請，若用無常復不須請，故舉二用遮言不應。}@
%{佛陀告诉纯陀，第三部分是拒绝请求，其中包括长行和偈颂。长行分为两个部分：第一个部分是说明六难，第二个部分是用六难来拒绝请求。第一个部分说，六难是相互依存的，其中有三种是在佛陀不在世的时候也会有的，另外三种是在佛陀出现的时候才有的。现在说明佛陀出现的时候的三种难，其他的可以类推。第二个部分是用六难来拒绝请求，又分为三个部分：第一个部分是用六难来拒绝请求，第二个部分是用佛陀的境界来拒绝请求，第三部分是用佛陀的两种用法来拒绝请求。第一个部分说，你大众赞叹六难，却忽略了六难的根源，都是因为我涅槃后施予你常命，以及种种功德普及一切。如果我久住世间，却没有最后供养，我的誓愿无法实现，大众也不会赞誉我，我的名声也会虚设，我自己也会失去利益，还会阻碍他人，你为什么还要请求我久住呢？久住没有最后供养，最后供养没有久住，你自己都矛盾，所以我不应该久住。第二个部分说，佛陀的境界只有佛陀自己才能知道，凡夫无法理解，佛陀的境界是语言道断，心行处灭，至存弥亡，至亡弥存。佛陀的境界是非存非亡，即住不住，不住即住，非住非不住。这种境界，说出来的人会结巴，想要得到的人会失去。所以我不应该久住。第三部分说，你纯陀住十住地，为什么还要请求我久住呢？因为你不知道佛陀的境界和佛陀的用法。佛陀的境界是常无常二鸟双游，去住适宜，称机隐显，或时用住，或时用不住，只不住即住，亦是非住非不住。佛陀的用法是，以前用无常法施予众生五果，一切诸行皆无常。如果佛陀是无常的，为什么现在还要用常法施予众生五果呢？遍一切法悉开无常，应该知道非常非无常，能常能无常。佛陀的用法是，以前用无常法论五门观，这是针对他人的境界。现在用常法论五门观，这是针对自己的境界。难道佛陀能自作自他吗？应该知道，这些都是佛陀的胜用，如果用常法，就不需要请求，如果用无常法，也不需要请求。所以我不应该久住。}%
@{十一行半偈，為兩：初十行半明無常用、後一行明常用。初又二：前九行通明諸行無常、後一行半正用無常。初又五：初三行半無常觀、次一行苦觀、次一行空觀、次二行無我觀、次一行半不淨觀。問：諸天化生，豈是不淨？答：雖無臭薉，賢聖所訶，亦是不淨。次諸欲下，明正是無常用。如《瑞應》云出四城門起於厭患，故不貪著。離欲思惟、六年苦行，證真實法，三十四心發無漏慧。今日當涅槃，即最後無餘。次我度有彼岸一行，即常用。度者，度此彼之彼岸，亦度非此非彼之彼岸。於諸此彼而得自在，故我非但過一切苦，亦過諸樂及無苦樂，乃名大樂。我淨例然(云云)。他判前九行半是佛同於常無常行亦是真不真義，後兩行即是諸行同於如來無常常、不真真義，此常無常顯非常非無常真實法也。今言，若爾，常無常是二方便，因兩方便得顯真實，即如《纓絡》二觀方便得入中道第一義諦。此乃淺深三諦之意菩薩境界，云何得與佛境界同？此文分明云當觀諸佛境界，佛境界者三諦一諦、一諦三諦，非一非三而三而一，一空一切空三諦皆空，一假一切假三諦皆假，一中一切中三諦皆中。只中是俗真、只俗真是中，無二無別，如此乃名諸佛境界。所以用佛境界而遮請者，若一空一切空，云何請住？乃至一中一切中，云何請住？遮請之意正在於此，云何以菩薩境界釋佛境界耶？若但隨文，難見此意。今更就偈文以顯此意。前九行半明一空一切空，離欲一偈明一假一切假，我度一偈明一中一切中。偈中廣出，還釋長行佛境界意。且點其意，在後更釋(云云)。}@
%{这十一行半的偈语，分为两部分：前十行半讲的是无常用，最后一行讲的是常用。前十行半又可以再分为两部分：前九行讲的是所有现象都是无常的，最后一行半讲的是无常的正用。前十行半又可以再分为五部分：前三行半讲的是无常观，下一行讲的是苦观，下一行讲的是空观，接下来的两行讲的是无我观，最后一行半讲的是不净观。有人问：诸天化生，难道是不净吗？回答：虽然没有臭味，但贤圣之人也认为是不净的。接下来讲诸欲，说明这就是无常用。就像《瑞应经》中说的，出四城门就厌烦了，所以不要贪着。远离欲望，思惟苦行，六年苦行，证得真实法，三十四心发无漏慧。今天要涅槃了，就是最后的无余。接下来“我度有彼岸”这一行，就是常用。度，就是度过此岸彼岸，也度过非此非彼的彼岸。在所有这些此岸彼岸中都获得自在，所以我不但超越一切苦，也超越一切乐和无苦乐，这才是真正的快乐。我的清净也是一样的。有人认为前九行半是佛陀与常无常的现象一致，也是真不真义，后两行就是所有现象与如来无常、不真真义一致，这就是常无常显现的非常非无常的真实法。现在有人说，如果这样，常无常是两种方便，因为这两种方便才能显现真实，就像《璎珞经》中讲的，二观方便才能进入中道第一义谛。这只是浅深三谛的菩萨境界，怎么能够与佛陀的境界相同呢？这篇文章明明说要观照诸佛的境界，佛陀的境界就是三谛一谛、一谛三谛，非一非三而三而一，一空一切空三谛皆空，一假一切假三谛皆假，一中一切中三谛皆中。只有中才是俗真，只有俗真才是中，没有二法，没有区别，这就是诸佛的境界。所以用佛陀的境界来遮止请求的人，如果是一空一切空，怎么请住呢？乃至一中一切中，怎么请住呢？遮止请求的意思就在这里，怎么可以用菩萨的境界来解释佛陀的境界呢？如果只是跟着文字，很难看到这个意思。现在再从偈语中来显现这个意思。前九行半讲的是一空一切空，离欲这一偈讲的是一假一切假，“我度”这一偈讲的是一中一切中。偈语中广开演说，还解释了长行中佛陀的境界的意思。只是点明了这个意思，在后面再详细解释。}%

@{四、重請者，或云非重請，佛不重答故。或言兩向望前為重請，望後為論端。於中為三：初領旨、次謙謝、三正請。領旨從以難遮請生，六難由佛，誠如聖言。謙謝從佛境界生。諸佛境界浩無涯底，豈是蚊蚋能知邊表？分知非究竟知，知是謙也。謝者從於用生，蒙佛受供成最後檀。慳結漏斷等，於文殊蒙佛受供，成彼岸智均大菩薩，故舉龍象喻於智斷。又舉幼年自況，以初具戒況於先達。拔淵泉之下處雲霄之上者，蓋佛菩薩之恩，是故須謝，謝無常用。三、正請。常住之用能生物善，大眾苦至，如來未然，是故重請。有法、譬、合。初法如文。次譬中言變吐者，有二解：一云譬大眾戀慕饑渴，願如來住，終無變吐。故文云我今欲令如來久住，故知為眾生作譬。二云為佛作譬，物思物機亦如饑渴，願佛住世亦無變吐。故合譬云唯願世尊亦復如是，故知為佛作譬。夫聖言巧密，不可偏取(云云)。}@
%{有人说这是重请，也有人说这不是重请，因为佛陀不重复回答。也有人说，往前面看是重请，往后面看是论端。这里可以分为三部分：一是领旨，二是谦谢，三是正请。领旨是从以难遮请而生，六难都是佛陀说的，确实如圣言。谦谢是从佛陀的境界而生。诸佛的境界浩瀚无涯，难道是蚊蚋能够知道它的边表吗？了解一部分，并不是完全了解，这就是谦虚。谢是从用而生，蒙佛陀受供，成就最后的布施。悭贪、结使、漏断等等，文殊菩萨蒙佛陀受供，成就彼岸智，与大菩萨相等，所以用龙象来比喻智断。又举出幼年时的自己来比喻，以初具戒律来比喻先达。拔出深泉之下，置于云霄之上，这是佛陀和菩萨的恩德，所以要感谢，感谢无常用。三是正请。常住的用能够生出善法，大众苦难降临，如来还没有离开，所以重请。这里有法、譬、合。第一是法，如文中所说。第二是譬，文中说“变吐”，有两种解释：一是比喻大众恋慕如饥似渴，希望如来住世，最终不会变吐。所以文中说“我今欲令如来久住”，所以知道这是为众生而作的比喻。二是为佛陀作比喻，物思物机也像饥渴一样，希望佛陀住世，也最终不会变吐。所以合譬说“唯愿世尊亦复如是”，所以知道这是为佛陀而作的比喻。夫圣言巧妙而深密，不可片面理解。}%

@{第三、旁論者，何名旁論？先釋名、次帖文。釋名又三：一釋名、二出意、三料簡。初、釋名。言旁論者，前獻供為正，為無為是旁。又時眾是旁人，時眾未解，為旁故論。又兩人實慧為正，方便為旁，興斯問答是其權巧，故名旁論。又如來境界為正，二用為旁。今之所論論於二用，故言旁論。斯乃四悉意，思之。出意者，何故旁論？佛因獻供，施常以破無常，又明二施等無差別，利者玄解非常無常，惑者便生勝負之見，鄙無常而崇於常。如來又因請住，以不住破住，又明諸佛境界不可思議，利者即解非住非不住，惑者又謂不住勝住，迴惑自迷不能得解。是故文殊以無常不住訶其請住，純陀以常住難其無常不住，拒抗紛紜彰其非理，故云有為無為且共置之，懸指如來後當廣說。舉是顯非昭然可解，為是義故故須旁論。復次上純陀自云文殊師利法王子等，時眾懷疑文殊古佛，行遠解深能問能答；純陀初心位淺解微，上雖能問，未見其答，云何稱等？是故旁論。文殊深而墮負、純陀淺而獲勝，淺勝非勝、深負非負，非負非勝方顯其等。約斯事理顯旁論意，大略可見，不俟多釋。料簡者，問：文殊明空三昧而為正法，應是無為；純陀對有論無，無待有成，還應是有。那忽言文殊執有、純陀執無？解云：文殊扶昔教之空，望大是有；純陀扶於今教，對有論無，有去無無，還得是無。又復純陀始具足檀則行淺，不應云勝；文殊古佛則深，故不應負。解云：適物所宜更互椎砧，非定勝負，不負而負於深無損、不勝而勝於淺無增。文殊且共置之，則勝負雙捨。又文殊執昔，就昔為是，望今為非；純陀執今，就今為是，望昔為非。若作四句，各執二用顯體為俱是，各執二用傷體無俱非，各辨體用各有一是一非，即用而體即俱非是非非。}@
%{第三，什么是旁论呢？首先解释名称，然后贴合文义。解释名称又可以分为三部分：一是解释名称，二是说出意图，三是料简。第一，解释名称。说旁论，是因为前面献供是正，无为是旁。又因为大众是旁人，大众没有理解，所以是旁故论。又因为两人真实智慧是正，方便是旁，引发这场问答是权巧之法，所以叫做旁论。又因为如来的境界是正，两种用是旁。现在所论就是论两种用，所以叫做旁论。这四种意思，要仔细思量。说出意图，为什么旁论呢？佛陀因为受供，施常来破无常，又说明两种施等无差别，有智慧的人就能玄妙地理解非常无常，愚痴的人就会产生胜负之见，轻视无常而崇尚常。如来又因为请住，以不住来破住，又说明诸佛的境界不可思議，有智慧的人就能理解非住非不住，愚痴的人又认为不住胜过住，迷失在自己的错误见解中，不能理解。所以文殊菩萨用无常不住来呵斥请住，纯陀菩萨用常住来难其无常不住，互相驳斥，彰显其不合理，所以说有为无为都暂且放在一边，指向如来，后面会详细说明。举出这个来显现那个，昭然可解，为了这个道理，所以要旁论。其次，纯陀菩萨自己说“文殊师利法王子等”，大众怀疑文殊古佛，行远解深，能问能答；纯陀初心浅薄，理解微弱，虽然能问，但没有看到他的回答，怎么能说相等呢？所以是旁论。文殊菩萨深而落败，纯陀菩萨浅而获胜，浅胜并非真的胜，深负并非真的负，非负非胜才能显现其相等。根据这些道理来显现旁论的意思，大略可以看出来，不需要多解释。料简，有人问：文殊菩萨明空三昧是正法，应该是无为；纯陀菩萨对有论无，无待于有而成就，应该是有。为什么说文殊菩萨执有，纯陀菩萨执无呢？解释说：文殊菩萨扶持以前的教法中的空，望向大的方面是有；纯陀菩萨扶持现在的教法，对有论无，有去无无，最终还是无。又因为纯陀菩萨开始具足布施，所以修行浅薄，不应该说胜；文殊古佛修行深厚，所以不应该说负。解释说：适合事物所需，互相敲打，并非确定胜负，不负而负于深，没有损失，不胜而胜于浅，没有增加。文殊菩萨暂且放在一边，则胜负双舍。又因为文殊菩萨执着过去，从过去的角度来看是正确的，望向现在来看是错误的；纯陀菩萨执着现在，从现在的角度来看是正确的，望向过去来看是错误的。如果作四句，各执两种用显现本体，就是俱是，各执两种用伤害本体，就是俱非，各辨别本体和用，各有一是，一是非，即用而体，就是俱非是非非。}%
@{文為二：一旁論、二復宗。旁論又三：一文殊訶勸、次純陀訶勸、三文殊稱美。初文殊訶勸，又二：先訶、次勸。先、訶中牒其請辭，汝今不應發如是言，即訶也。次汝今當觀，應如是學，即勸也。}@
%{分为两部分：一部分是旁论，另一部分是复宗。旁论又分为三部分：第一部分是文殊诃劝，第二部分是纯陀诃劝，第三部分是文殊称美。首先是文殊诃劝，又分为两部分：先诃，后劝。先诃，是指责其所请的辞，说“你现在不应该说这样的话”，这就是诃。然后说“你现在应该观察，应该这样学习”，这就是劝。}%

@{次純陀訶勸，又二：先雙訶說觀、次雙勸說觀。就雙訶又二：初訶說觀之非、次雙結觀說之過。初訶說觀之非又二：先訶說、次訶觀。初訶說又三：一不應摧勝號同劣號、二不應舉劣法同勝法、三結其失辱。初文者，夫如來者通是諸佛之極號，今古不異故曰如來，豈可以極尊同於諸行？夫諸行者生死賤名，卑鄙底下群有勞累。若以如來同諸行者，摧常住為遷滅、屈涅槃作生死，豈可然乎？}@
%{接着是纯陀诃劝，也分为两部分：先双诃说观，后双劝说观。双诃又分为两部分：第一部分是诃说观之非，第二部分是双结观说之过。诃说观之非又分为两部分：先诃说，后诃观。诃说又分为三部分：第一部分是不应该把胜号与劣号混为一谈，第二部分是不应该把劣法与胜法混为一谈，第三部分是指出其错误。第一部分中说，如来是所有佛陀的最高尊号，古今不变，所以叫做如来，怎么能把最高尊号与诸行混为一谈呢？诸行是生死轮回的卑贱名称，是低劣、卑鄙、底下的众生，充满劳累。如果把如来与诸行混为一谈，就会把常住的佛法说成是迁灭的，把涅槃说成是生死轮回的，这怎么可能呢？}%

@{次譬如水泡去，舉三見一聞，不應以劣法同於勝法。勝法者即四德也，劣法者即四倒也。水泡譬無常，車輪譬苦。我聞諸天壽命極長，極長天者即是非想，非想無色不可見故，故言我聞。舉長對短，短即墮胎落孕，此舉不淨。問：無色云何是不淨耶？答：雖非惡色，賢聖所訶，亦是不淨。如聚落主失勢力者，譬無我也。當知不應舉四倒法同四德法。三世尊亦爾去，彰其失辱。}@
%{第二部分，比如水泡，举三见一闻，不应该把劣法与胜法混为一谈。胜法就是四德，劣法就是四倒。水泡比喻无常，车轮比喻苦。我听说诸天寿命极长，极长天就是非想天，非想天无色不可见，所以说我听说。举长对短，短就是堕胎落孕，这是不净的。问：无色怎么是不净的呢？答：虽然不是恶色，但贤圣所诃，也是不净的。就像聚落主失去势力一样，比喻我无我。应该知道，不应该把四倒法与四德法混为一谈。三世尊也是这样说的，彰显其错误。}%

@{若摧勝同劣，則失天中之尊號，亦失四德之勝法。若舉劣同勝，則辱諸佛世尊之勝名，亦辱常等之勝法。從是故文殊下，是訶其觀，亦為三：一、不應觀勝名同劣名，文云勿觀如來同於諸行。二、不應觀劣法同勝法，文云為知而說？不知而說？若知如來非是諸行強說同者，令下法同上法。若不知如來非是諸行而言同者，即闇惑上法混和下法。三、彰其失辱。}@
%{如果把胜法与劣法混为一谈，就会失去天中天的尊号，也会失去四德的胜法。如果把劣法与胜法混为一谈，就会辱没诸佛世尊的胜名，也会辱没常等的胜法。因此，文殊接下来就批评他的观点，也分为三点：第一，不应该把胜名与劣名混为一谈，经文中说“不要把如来与诸行混为一谈”。第二，不应该把劣法与胜法混为一谈，经文中说“是知道而说呢？还是不知道而说呢？如果知道如来不是诸行，却强说如来与诸行相同，就会把下法说成是上法。如果不知道如来不是诸行，却说如来与诸行相同，那就是愚昧地把上法和下法混淆在一起。”第三，彰显其错误。}%

@{若使如來同諸行者，則不得稱為天中天，則失尊勝名及尊勝法。若使諸行同如來者，則辱尊勝之名，亦辱尊勝之法(云云)。次從譬如人王去，兩譬雙結觀說之過。初譬結觀過、次譬結說過。初文又二：先譬、次合。初譬中云王者譬眾生，力士譬佛。力士為王施功，佛為眾生施化。王見力士多技藝者，厚賜封祿；眾生得佛恩深，四事供養。力士以技德伏物，不以威加；如來但以智慧神通，非那羅延力。佛具功德，汝今云何憶想分別觀於如來同諸行耶？此豈非結觀之過明矣。}@
%{如果把如来与诸行混为一谈，就不能称为天中天，就会失去尊胜名和尊胜法。如果把诸行与如来混为一谈，就会辱没尊胜的名，也会辱没尊胜的法。接下来，从“譬如人王”开始，用两个比喻来指出观和说的错误。第一个比喻是指出观之过，第二个比喻是指出说之过。第一个比喻又分为两部分：先譬，后合。第一个比喻中说，王者比喻众生，力士比喻佛。力士为王施功，佛为众生施化。王看见力士多技艺，就厚赐封禄；众生得到佛恩深，就四事供养。力士以技德伏物，不以威加；如来只用智慧神通，而不是那罗延力。佛具足功德，你现在怎么还用分别心来观察如来与诸行相同呢？这不是观之过错明显吗？}%

@{次短壽譬，結其說過，亦二：先譬、次合。初譬中云父母譬眾生，子譬於佛，相師譬文殊，眾生感佛譬如父母，佛隨機應譬如生子。佛實長壽，文殊說短，豈非訶說之過？此文明矣。次從譬如貧女者，是雙勸說勸。舊云貧女譬生解、丈夫譬護法。開善云：貧女譬生解，丈夫譬捨迷。冶城云：貧女譬護解，丈夫譬慚愧。招提云：貧女譬說佛無為，丈夫譬覆佛有為。今以女譬慈，生子譬說，丈夫譬剛，遠行譬觀。譬文自現，又承躡上來，非徒臆說。然對聖訓凡，寓上誡下，非訶勸文殊。}@
%{第二个比喻是指出说之过，也分为两部分：先譬，后合。第一个比喻中说，父母比喻众生，子比喻佛，相师比喻文殊，众生感佛就如同父母，佛随缘应化就如同生子。佛是真正长寿的，文殊却说佛短寿，这不是说之过吗？这经文已经很清楚了。接下来，从“譬如贫女”开始，就是双劝说劝。以前说，贫女比喻生解，丈夫比喻护法。开善说，贫女比喻生解，丈夫比喻舍迷。冶城说，贫女比喻护解，丈夫比喻惭愧。招提说，贫女比喻说佛无为，丈夫比喻覆佛有为。现在用女比喻慈，生子比喻说，丈夫比喻刚，远行比喻观。比喻文字本身就显现出来，并且承接上文，不是凭空臆想。但是，面对圣训凡夫，是把上面的教诲寓于下面的比喻中，而不是批评劝说文殊。}%

@{又勸博地無益、極聖不勞勸。不上不下，發心已去未足已還，正須訶勸，譬文自明矣(云云)。初、勸說。譬有開有合，此開六慈，謂理乃至究竟。貧女至加復病苦以譬理慈。貧譬無智，病譬無斷，無有居家譬無常住五果，無救護者譬無主無親。女雖貧病有生子義，理無智斷而有解說之義。下文云慈是一切諸善根本(云云)。}@
%{又劝说，博地无益，极圣不劳劝。不上不下，发心已去，还没有足够成就，就应该呵斥劝说，比喻文字本身就说明了这一点。首先是劝说。比喻有开有合，这里开出六种慈，指的是理慈乃至究竟慈。贫女加上病苦来比喻理慈。贫比喻无智，病比喻无断，没有居家比喻没有常住五果，没有救护者比喻没有主无亲。女人虽然贫病，却有生子的意义，理慈虽然无智无断，却有解说的意义。下文说慈是一切诸善的根本。}%

@{饑渴所逼游行乞匃者，即名字慈。無智為饑、無定為渴，癡散所逼欲求靜慧則素絲易染。薄知名數微達方隅，名字慈也。止他客舍，觀行慈也。觀五陰如逆旅暮合朝散，觀六入如空聚貪者求物。觀六塵如惡賊，愚不知避，焚灼憫之。豈非觀行慈也。齊此慈來通名解說，解說未彰，如女雖能生而子未顯，可譬懷胎寄生一子，相似慈也。向觀陰舍生清淨解，如寄生子。此慈說已彰，譬子生出。通前慈說悉有障難，至相似時，慈悉倚伏更五彊弱，故於此位說諸障難，實通前也。}@
%{饥渴所逼，游行乞食，这就是名字慈。无智为饥，无定为渴，痴散所逼，想要求得静慧，就如同素丝容易染污。薄有名声，微弱地到达某个地方，这就是名字慈。止于他处，这就是观行慈。观五阴如同旅店，晚上住在一起，早上就散开，观六入如同空聚，贪者求物。观六尘如同恶贼，愚人不知道躲避，被焚灼，就怜悯它。这不是观行慈吗？把这些慈汇聚起来，就通称为解说。解说还没有彰显，就像女人虽然能够生孩子，但孩子还没有显现出来，可以比喻怀胎寄生一个孩子，这就是相似慈。先前观五阴舍生，获得清净解，如同寄生子。现在慈说已经彰显，就如同孩子出生。通前慈说，都存在着障碍，到了相似的时候，慈就全部倚伏，五种力量强弱不一，所以在这个位置上说诸种障碍，实际上是通前文的。}%

@{舍主驅者，此譬報障障於慧解。義言驅去，慈解同體，故言抱兒向涅槃城，故至他國。名字慈後、分真慈前，兩楹之間故言中路。遇惡風雨即內業障，蚊虻啑食即外業障，經由恒河即煩惱障。抱兒而度者，於三障中不捨正說，說陰界入非常非無常，說諸惡業非縛非脫，說諸煩惱非明非闇。以相似慈及相似解，障不能障，故言而度。水漂疾者，三障力彊激奪慈說，慈說體妙不屈三障，故言而不放捨。於是母子遂共俱沒者，慈與解觀俱從相似轉入分真，故言俱沒。如是女人慈念功德生於梵天，天者通是分真究竟兩慈觀。}@
%{舍主驱赶，这比喻报障阻碍慧解。义理上说驱赶，慈和解是同体的，所以说抱着孩子走向涅槃城，所以到达他国。名字慈之后，分真慈之前，两楹之间，所以说中路。遇到恶风雨，就是内业障，蚊虻叮咬，就是外业障，经过恒河，就是烦恼障。抱着孩子而渡，在三障中不舍正说，说阴界入非常非无常，说诸恶业非缚非脱，说诸烦恼非明非暗。用相似慈和相似解，障碍不能阻碍，所以说而渡。水漂疾，三障力量强大，激夺慈说，慈说体妙，不屈服于三障，所以说而不放弃。于是母子就一起沉没，慈和解观一起从相似转入分真，所以说俱没。这样，女人慈念功德，生于梵天，天就是通指分真究竟两种慈观。}%

@{下合譬，其義自顯(云云)。從文殊若有善男子去，合譬，先通合四慈、後通合兩慈。通塗明者，從前理慈已來，不應偏渾、偏解、偏說。初文為三：一者正護不得偏說、二者引過不得偏說、三者乖理不得偏說。偏說非正護、正護不偏說，偏說無慧眼、慧眼不偏說，偏說乖正理、正理豈偏說？此中三文廣有所破(云云)。}@
%{下面合乎比喻，其意义就显而易见了。从“文殊若有善男子”开始，合乎比喻，先通合四种慈，后通合两种慈。通途明，从前面的理慈开始，不应该偏执、偏解、偏说。第一部分分为三点：第一点是正护不得偏说，第二点是引过不得偏说，第三点是乖理不得偏说。偏说不是正护，正护不偏说，偏说没有慧眼，慧眼不偏说，偏说违背正理，正理怎么会偏说呢？这三句话广泛地破除了偏执。}%

@{從若正見去，合後兩慈，合前許圓說不許偏說，合後開偏說不云圓說。若通論前後皆有偏圓而互現者，前未見機理，宜但許圓止偏，是故文云自責愚癡。後見機理尚許偏說，何況圓耶？是故文云正見者也。又正見者即是圓見，若見有無不名無為，具有無者方乃名圓。就文為四：先開偏說、次釋見機、三牒譬合初沒、四牒譬合後證。初開偏如文。}@
%{从“若正见”开始，合乎后面的两种慈，合乎前面的允许圆说，不允许偏说，合乎后面的开出偏说，不说是圆说。如果通论前后都有偏执和圆满，并且互相显现，那么前面没有见到机理，应该只允许圆满，禁止偏执，所以经文中说“自责愚痴”。后面见到机理，尚且允许偏说，何况圆满呢？所以经文中说“正见者也”。又，正见就是圆满的见，如果见到有无不名无为，具有无，才叫做圆满。这句话分为四点：先开出偏说，然后解释见机，第三点是牒文合乎第一个比喻的沉没，第四点是牒文合乎第二个比喻的证得。首先开出偏说如同经文。}%

@{次釋見機者，能為眾生是見世界機，生善法故見為人機亦是見第一義機，生憐憫心即對治機。三四如文。次從如人遠行是勸觀，有譬合。譬又二：初正勸、次重勸。初文者，六卷名為丈夫譬。此開六種觀義，謂理觀乃至究竟觀。遠行譬理觀，去後位遙名遠，理寂而照名行。中道譬名字觀，始末兩間通稱中耳。疲極者，煩惱勞累生死拘逼，謙卑請益皆是疲極。寄止他舍譬觀行觀，三界幻居猶如寄止，五欲非己為他權託，陰入如舍，無明所壓如臥，沈昏不醒如寐。}@
%{然后解释见机，能够为众生，这是见世界机，生善法，所以见为人机，也是见第一义机，生怜悯心，就是对治机。第三点和第四点如同经文。接下来，从“如人远行”开始，是劝说观，有比喻合乎。比喻又分为两部分：第一部分是正劝，第二部分是重劝。第一部分中，六卷叫做丈夫譬。这里开出六种观义，指的是理观乃至究竟观。远行比喻理观，离开后面，遥远就叫做远，理寂而照，就叫做行。中道比喻名字观，开始和结束之间，通称为中。疲极，烦恼劳累，生死拘逼，谦卑请益，都是疲极。寄止他舍比喻观行观，三界幻居如同寄止，五欲不是自己的，是为他人权且托付，阴入如同舍，无明所压如同卧，昏沉不醒如同寐。}%

@{忽然火起，火是無常，來無徑路，故言卒起。卒起無常，即報障也。上具三障，此略舉一。即時驚寤譬相似觀。昔來未得而今得之為驚，似解隣真為寤。言定死者，解惑相排，惑雖彊盛不久摩滅，如入海見平，故言定死。雖知定死即猶未死。未能入聖但在白法，故言慚愧。衣纏身者，衣以譬觀，身以譬境。若作偏觀，照境不周，是為可恥。圓觀圓境，無所可恥，故言纏身。便命終者，他以被問，難屈為死。然被難死，死者無量應生梵天，既不生者，當知非也。}@
%{忽然火起，火是无常，没有道路而来，所以说卒起。卒起无常，就是报障。上面列举了三障，这里只略举一个。当时惊醒，比喻相似观。过去没有得到，现在得到了，叫做惊，似解邻真，叫做醒。说定死，解惑相排，惑虽然强大，不久就会磨灭，如同进入大海，看到平静，所以说定死。虽然知道定死，但仍然没有死。未能入圣，只在白法，所以说惭愧。衣服缠身，衣服比喻观，身体比喻境。如果作偏观，照境不周，就是可耻的。圆观圆境，没有可耻之处，所以说缠身。便命终，别人用问题来难，屈服就叫做死。但是，被难死，死者无量，应该生梵天，既然没有生，就应该知道不是这样。}%

@{今言死者，似觀轉謝。生忉利天者，分真觀起，此譬兩成就：三十二臣即分真義，若就一主即究竟義。而言梵王及輪王者，更譬究竟觀，不生等顯其所離。善男子下，重勸勿觀。從文殊如來真實去，合譬，但合上即便命終分真觀去。若能如是去，合上生忉利天。他以此文三十二相合者，乃是合主，不是合臣。若爾，八十反應合八十種好。輪王無敵，應合十八不共法耶？}@
%{现在说死者，就是似观转变。生忉利天，分真观起，这个比喻是两成就：三十二臣就是分真义，如果就一个主，就是究竟义。而说梵王和轮王，更比喻究竟观，不生等等显现其所离。善男子以下，重劝勿观。从“文殊如来真实”开始，合乎比喻，只合乎上面，就是命终分真观。如果能够这样，就合乎上面生忉利天。他用这三十二相合，就是合主，不是合臣。如果是这样，八十反应就合乎八十种好。轮王无敌，应该合乎十八不共法吗？}%

@{今云八十種好亦不與他共，故皆合究竟。



大般涅槃經疏卷第四}@
%{现在说八十种好，也不与他人共同，所以都合乎究竟。



大般涅槃经疏卷第四}%
