@{大般涅槃經疏卷第三十三}@
%{大般涅槃经疏卷第三十三}%

@{隋章安頂法師撰}@
%{隋章安顶法师撰}%

@{唐天台沙門湛然再治}@
%{唐天台沙门湛然再治}%

@{陳如品之二}@
%{陈如品之二}%

@{起卷是第六外道，文為二：初論義、後歸伏。論義有二番：初番問眾生何法故起常無常等六十二見。佛答：不知色故起常無常，乃至不知識故起常無常等。夫言色者，先業為因，今世父母衣食為緣，虛偽假合謂有定性，所以能起常無常等，乃至不知於識亦起諸見。次番更問知何色、知何識故不起諸見？佛言：知色但是因緣和合，無主無我，即無諸見，乃至知識亦復如是。梵志言唯願為我下，二是歸伏。文云捨故等者故名無明與愛，新名取有。解者為二。一云：無明與愛是過去，所以名故。取有現在，所以名新。愛是現在，那忽言故？乃強解云由行得愛。此解不然。二云：若據煩惱無明愛為新，若據業者取有為故。此亦不可，取是煩惱，那忽為新？無明愛新，那忽屬業？最為不可。又一解云：不須云過現及煩惱業，但論無明與愛是起身本，取從無明愛起即是枝末，所以名新。無前諸失。上云無明為父、貪愛為母，若尊敬此，死入無間。又云生死本際凡有二種，無明與愛。此豈非故？今約三世，現在望過去無明是故，未來望現在愛即是故。與觀師同，又不失三世。文云我今已得正法淨眼，或法眼淨，此應無異，特是左右之異。十五日後得羅漢者，悟有早晚。}@
%{卷首是第六个外道，文章分两部分：第一部分论述道理，第二部分归伏。论述道理又分两段：第一段问众生因为什么法而产生常、无常等六十二种见解。佛陀回答说：因为不知道色法而产生常、无常等见解，乃至因为不知道识法而产生常、无常等见解。说色法，先以业为因，今世父母衣食为缘，虚假地组合在一起，认为有固定不变的本质，所以能产生常、无常等见解，乃至因为不知道识法也产生各种见解。第二段又问知道什么色法、什么识法就不会产生各种见解？佛陀回答说：知道色法只是因缘和合，没有主宰、没有自我，就不会产生各种见解，乃至知道识法也是如此。梵志说唯愿为我等，这是归伏。文中说“舍故等者故名无明与爱，新名取有”。解释有两种：第一种说：无明与爱是过去，所以叫“故”。取有是现在，所以叫“新”。爱是现在，怎么说是“故”？勉强解释说由行得爱。这种解释不对。第二种说：如果根据烦恼无明爱来说是“新”，如果根据业来说取有是“故”。这种解释也不行，取是烦恼，怎么说是“新”？无明爱是“新”，怎么归属于业？最不可取。又一种解释说：不必说过去、现在以及烦恼业，只论无明与爱是起身之本，取从无明爱起就是枝末，所以叫“新”。没有前面那些错误。上面说无明是父亲、贪爱是母亲，如果尊敬它们，就会死入无间地狱。又说生死根本共有两种，无明与爱。这难道不是“故”？现在根据三世，现在看过去无明是“故”，未来看现在爱就是“故”。与观师相同，又不失三世。文中说“我今已得正法净眼，或法眼净”，这应该没有区别，只是左右的差异。十五天后得罗汉的人，悟道有早晚。}%

@{犢子梵志下，第七外道，文為三：一緣起、二論義、三歸伏。亦以默然為緣起者，不得例前表其儒雅，是故徐詳待三方答。犢子言下，二是論義。此無自執但咨正義，故因佛默先問默意。次佛思默意，乃開問端。}@
%{犊子梵志以下，是第七个外道，文章分三部分：第一部分缘起，第二部分论述道理，第三部分归伏。也以默然为缘起，不能像前面那样表现他的儒雅，所以要慢慢详细地等待三方的回答。犊子说以下，是论述道理。他无自执，只咨询正理，所以因为佛陀默然，先问默然的意思。然后佛陀思考默然的意思，才开始提问。}%

@{次犢子言下，正論義。既無自執，但問正義。於中二：先問法、次問人。初問法中二：先問、次佛答。答中又二：先許、次正答三種十種。於中先雙釋、次雙結。於釋中云解脫欲者，此是無貪善根。次問能修善斷惑之人者，其欲修習先訪其人，若有高例我亦隨修。此中但問出家二眾，兼得四眾。斷一切有者，此明羅漢即出家二眾。得阿那含者，即問在家二眾。度疑彼岸者，少分稱得度。此中再明優婆塞者，有離欲者、有妻子者。文云受五欲樂而心無疑網者是。佛皆答非一二三乃至五百者何？如《大品》明大數五千分，然諸經中多明五百弟子，此是數方之言。}@
%{接着犊子说以下，是正论道理。既然无自执，只问正理。这里分两部分：先问法，后问人。首先问法中又分两部分：先问，后佛陀回答。回答中又分两部分：先允许，后正式回答三类十种。这里先双重解释，后双重总结。在解释中说“解脱欲者，此是无贪善根”。接着问“能修善断惑之人者，其欲修习先访其人，若有高例我亦随修”。这里只问出家二众，兼得四众。断一切有者，这说明罗汉就是出家二众。得阿那含者，就是问在家二众。度疑彼岸者，少部分称为得度。这里再次说明优婆塞，有离欲者、有妻子者。文中说“受五欲乐而心无疑网者是”。佛陀都回答说“非一二三乃至五百者何”？就像《大品经》中说大数五千分，但是其他经文中多说五百弟子，这是数方面的说法。}%

@{從世尊我於今者樂說譬下，第三歸伏。於中五：先請述；次佛許；三述己；四請出家，佛令四月試，《優婆塞經》明必四月，言四月者只是一時，根性不同復不一種，聞不一種即求出家；五佛聽出家，出家後修行得益。言二法者，或言止觀、或定慧。奢摩、舍摩，輕重音異。報佛恩者，依法修行是報佛恩。}@
%{从世尊我于今者乐说譬下，是第三部分归伏。这里分五部分：先请求讲述；然后佛陀允许；第三讲述自己；第四请求出家，佛陀命令四月试，《优婆塞经》中明确说必须四月，说四月只是一个时间，根性不同，闻法也不一样，闻法不一样就想要出家；第五佛陀允许出家，出家后修行得到利益。说“二法”者，或者说止观，或者说定慧。奢摩、舍摩，轻重音不同。报佛恩者，依法修行就是报佛恩。}%

@{納衣梵志下，第八外道。此亦出家外道，常服此納，因衣名人。此間亦有麻襦、杯度之流。文為二：初論義、後歸伏。論義又二：初執、後破。初執者，開善分初文為八復次：一據煩惱、二據五大、三據鐶釧、四據自性、五據五塵、六據五根、七據小兒、八據有無。招提分此文為二：初難正義、後立邪義。就初復二：一非業行、後難煩惱。觀師分為四：初一復次難因緣義、次三復次立自性義、三一復次重難正義、四三復次重立自性。但分文在人，孰是孰非，且依觀師。諸師多云：納衣正問眾生之始三界流來，弘廣問終咨決如來涅槃。問始是問流來，問終是問反出。觀師據三文推之：一陳如若弘廣，云若人來問常無常有始，佛常默然。若納衣問始，佛何故答。二其初難。眾生無量世中作善不善業，未來還得善不善報。此問行業因果，何關問始？三可中問於初流來者，佛答不去。何者？界外初起一念流來，此之流來復何處來？向前推之永不可得。知答不去，由不作此問，故如來解釋。納衣正問因緣，愛闡生義，惡因緣死見地獄時，反更生愛而生其中；善因緣死則見天堂，而生愛者則生其中。解此，數論不同。數人言：於生陰前起愛潤生，有身有惑，同在一時亦起愛心，即便得身。此即身先，煩惱在後。論人云：於死陰後起愛潤生，即煩惱在前，身乃在後。初難因緣又兩：初領旨而非、次難煩惱。文又為四：一領旨、二雙難、三別難、四總結。此下牒佛所說煩惱與身，故云領旨。若因煩惱下，第二雙難，又三：先兩定、次兩難、三兩結。初兩定可見。兩難者，初云若煩惱在先，全未有身，那得煩惱？煩惱何處住？煩惱因誰生？若煩惱復因煩惱，煩惱知不是先，故言不可。次難身在先者，則不從煩惱而得是身。身既不從煩惱，煩惱亦不因身，此俱不可。若言一時下，三別難。既言因果，不應一時。先後一時下，四是總結三義。三皆不可，故知諸法不從因緣。復次瞿曇堅是地性下，次立邪自性之義，有三復次。彼明地性堅乃至空性無閡，體性如此，非因緣成。五大既爾，一切亦然，即自性義。復次世間之法有定用處，證成前義。在額名鬘等者，如此土嚴具。故初舉工匠揆木為難，直者任床、曲者任機。復舉五道為難，乃言自性生地獄等。又舉陸龜生即入水，海裏蚶蛤，誰之刻畫？三舉貪欲一復次，更難因緣前非佛旨，後乃作難。難有四意：一難貪不對塵，如人睡時亦不對塵而生欲貪。二難小兒初生無所分別，亦復生貪。三難賢聖在於山林，雖離五塵，亦復生貪。四難自有對塵貪、對塵不貪，並是自性。第四有三復次，重立邪義。初明五根不具而多財、五根雖具而少祿。根若不具則過去作惡，今生何以多財？若根具者過去行善，今生何以貧窮？並是性爾，不關因緣。第二復次，可見。第三復次，舉有無難。彼以虛空為有、兔角為無，誰作虛空之有？誰使兔角令無？二事既然，一切亦爾，皆是自性。佛言下答。以答望問，略有三異：一有無、二鄭重、三不次第。言有無者，前有四難為八復次，今但七復次。何故爾？佛答七難竟，其即領解，是故不答第八難也。鄭重者，重答第二難。何故爾？性是其宗，故再破之。不次第者，第一答第二，第二答第三，第三答第四，第四答第一，第五重答第二，第六答第五，第七答第六，第八答第七。初答第二破立自性義者，彼以五大不從緣生，例一切法亦不從緣。佛逐破之。汝立五大不從緣生，是故名常，例一切法不從緣生亦應是常。汝言用處下，是第二答第三，破其證義。彼云鐶釧無有因緣。佛破云：皆從因緣得名，亦從因緣得義。名鬘名纓，此是從因得名；匠為箭槊，此從因得義。若性是箭，無假工匠；況本是鐶，今打為釧，改釧為鐶。向是曲者任機，熨機直為床；向時直者為床，今熨床曲為機。皆是因緣，何性之有？汝言如龜陸生下，第三破彼第四復次，中有七事。為破七事。此即初事。何不入火𡂡角，正反彼宗。若言諸法悉有自性下，第二事，其上復次中全無此語，但言誰有教者，而今有此破者。既云利是性爾，鈍亦如之，豈有教而長耶？若一切法有自性下，第三事，明婆羅門不應祠祀。世間語法有三下，第四事，明皆有造作之語，寧是自然？若言諸法悉有自性下，第五事，縱則應定。若一切法有定性下，第六事，明既其無定，則應從緣。汝說一切法下，第七事，明說喻故，故知無性。若使解則性解，何勞為說？若不解者，性自不解，雖復說喻無所成益。善男子汝言身為在先下，第四追破彼第一復次。但前難本有四：一領旨、二雙難、三別難、四總結。今答不一一相對，但總答之。而此四意，但正難中本來有三：一者難身在先、二難煩惱在先、三煩惱與身一時，別難中即無，結難中有之。今亦答三：初答身在先難、次答一時之難、後答煩惱在先難。初又二：先雙非、次正答三難。此下第一答身在先。然佛之本義說煩惱為身因，則彼應正難煩惱在先所以。又難身在先者，相對而來，非其本意。今欲答，正先發遣旁，故先云我無此說。汝義亦然，何忽難此？本欲難我，還成我義。善男子一切眾生下，第二答一時之難。就文為三：初明一時、次明前後、第三更取意答。初言一時者，除彼所計之一時。若是其所解言一時者，此則不可。今言一時，此是前後而一時，亦是一時而前後(云云)。第二文中言其前後者，此是一時中之前後，無前後異一時，亦無一時異前後。今只於一時義中說有前後，即煩惱為前、身屬於後。煩惱是因，身即是果，豈非因前果後？若如《中論》所明緣成由果，此有別意(云云)。私謂：諸大乘經云無始者，不獨云身、不獨煩惱，若一在前，一則有始。今經從於對治化機以說，故云要因煩惱故而得有身，仍帶理說，故云雖無前後。雖是不盡之詞，不盡是有餘之說，故知實理却是權道之有餘。實而言之，非但過去言無先後，只於現在煩惱為身，而作因時亦無先後。何以故？因果無二、色心體一，三道三德一念無乖、五陰五脫剎那理等。貴在衲衣執破，破已了性同空，空無前後內外誰施？三十六軸唯從涅槃、五十二眾咸成佛性，至此不了，終歸結緣。此兩段只有二行，餘經文是釋疑之要也。從汝意若謂如人二眼下，第三更取意破。若言煩惱與身是一時者，不應前後。如牛二角，左不因右、右不因左。是事不爾，如炷與明是一時有，而要因炷有明，終不因明有炷。煩惱與身亦然，但炷是燈器，因燈有明。而云炷者，但齊火燒者名炷，未燒之時不得名炷(云云)，明佛此義正是一時因果。舊說多謂此明眾生之始是一時因果，今謂不然，此不明眾生之始，但明眾生用業得身必由煩惱。自有二種：一者潤業、二者潤生。若潤業者，身果為奢，今之所明正取潤生。若依數解，正以生陰之初有染污識為潤生惑，即結一期果報，是為煩惱與身一時而有。於義為便，但今依後解。若靈味法師亦用生陰，云初起潤生愛，極似數義。其餘師並云死陰之中起潤生愛，得言一時因果者，此前迦葉章中云由愛無明二因緣故得住壽命，《十地經》云有漏有取，心生熱惱，種子漸備。經云有漏有取心生有漏種子，潤生之惑雖在前起，而正由識是有漏故潤生之愛，所以結之是為取識。有漏已有，即是一時因果之義，故此義意微采靈味之說。彼前難云若言一時義亦不可，今答一時而有此義，殊堪反於邪難故也。故云汝意若謂如人二眼下，正取彼意破之。明雖俱是同時，實有相因之義，如炷之有明，一時而有而復相因。汝意謂身不在先下，第三答煩惱在前難，又二：此先牒彼難、何以故下正破。但此中文有兩家讀之，一云：若以身先，無因緣故名為無者，此是牒於難。汝不應說者，即是非之。汝不應作如此說一切皆有因緣者，還明一切法實有因緣。然不須如此分句，直云汝不應說一切法有因緣也。然彼是自然之義，無有因緣，而言汝不應說一切法有因緣者。然此三師外道云有二十五諦，皆悉相生，即因緣義，而與佛因緣義異。佛法據過去為因、現在得果，彼家直據現在一世相生以為因緣。又如勒叉婆有依諦、主諦，如五大造五根，五大是主諦、五根是依諦，並是因緣。如火大造眼令能見色，色是火家之求那。亦如空大造耳可能聞聲，聲是耳家之求那(云云)。若言不見下，復取彼意破之。汝若言不見身因故不說者，今現見缾從泥出，何故不說？見故不說乃是違心。若見不見下，此明誰論汝見與不見？但云現論諸法皆從因緣。善男子若言一切諸法悉有自性下，第五重破第二五大性難。先且破其地大，佛翻其義。酥蠟等物是彼家地，但酥蠟不定，或時為水、或時名地，是不定，後更破之。白蠟等物，舉為五大(云云)。不言三大四大寧非因緣耶，此中兩雙：前謂汝義說有五大，後說有香為地、有色為火，如論文香相品中明。衛世師義，不言香為水、色為地，寧非因緣耶？後雙者，前謂汝義云從泥出缾、從縷得衣，寧非因緣，後謂汝義濕是水大，假使由寒緣故凍，汝猶隨濕緣，是水不隨寒緣是地。又水凍時不名為地，故名為水。何故波動時不名為風者，此是芰角並難。若例難者，應言水本流性，凍時不流而尚名為水者；風本動性，應有物不動尚不名風。而今此文若作芰角並意者，水本流性，凍時不流尚為水者；風本動性，波既是動應名為風。波雖是動，不得名風；水既不流，不得名水。又解：此是例難。如水本流遇寒因緣凍而不流，而猶隨本為水；風本性動，遇水因緣激而成波，應猶隨本是風。若波動遂逐因緣成水，不名為風；凍時亦應逐因緣成地，地非是水，並意為水。本是流濕之性，凍時無流，守本濕性猶名為水者，風本動性，風激成波，猶自名水不名風者；水凍成氷應名為地，水凍成氷，守本濕性猶名水者，何異波動時守本動性應名為風？只為波動名水、凍時名凍，所以得並。動是風大，水為浪時雖藉風為緣，猶隨因屬水，不隨動為風。寧非因緣？汝言非因五塵下，第六破彼第五，明五塵但為外緣。復由覺觀內因善惡，覺觀即生貪瞋。汝言具足諸根下，第七破彼第六，明業因不同，致果報參差。如汝所言世間小兒下，第八破第七，明兒有啼笑則知有緣。又不破第八者，二解。開善舊云：第八是二種，無法無不從緣，則無勞破。二冶城云：此破七竟，彼便領解，是故不破。}@
%{纳衣梵志以下，是第八个外道。这也是出家外道，常穿这种纳衣，因此以衣命名。这里也有麻襦、杯度之流。文章分两部分：第一部分论述道理，第二部分归伏。论述道理又分两部分：第一部分执着，第二部分破斥。第一部分执着，开善分初文为八部分，分别是：第一根据烦恼，第二根据五大，第三根据鐶釧，第四根据自性，第五根据五尘，第六根据五根，第七根据小孩，第八根据有无。招提分此文为两部分：第一部分反驳正理，第二部分建立邪理。就第一部分又分两部分：第一部分非业行，第二部分反驳烦恼。观师分四部分：第一部分又分一部分反驳因缘义，第二部分又分三部分建立自性义，第三部分又分一部分再次反驳正理，第四部分又分三部分再次建立自性。但是分文在于人，谁是誰非，就依观师。诸师多说：纳衣正问众生之始三界流来，弘广问终咨决如来涅槃。问始是问流来，问终是问反出。观师根据三文推断：第一陈如若弘广，说如果有人来问常无常有始，佛陀常默然。如果纳衣问始，佛陀为什么回答？第二其初难。众生无量世中作善不善业，未来还得到善不善报。这问的是行业因果，跟问始有什么关系？第三可中问于初流来者，佛陀回答不去。为什么？界外初起一念流来，这流来又从哪里来？向前推之永远不可得。知道回答不去，是因为不问这个问题，所以如来解释。纳衣正问因缘，爱阐生义，恶因缘死见地狱时，反而更生爱而生其中；善因缘死则见天堂，而生爱者则生其中。解释这个，数论不同。数人说：于生阴前起爱润生，有身有惑，同在一时也起爱心，随即得身。这即身先，烦恼在后。论人说：于死阴后起爱润生，即烦恼在前，身乃在后。初难因缘又两部分：第一部分领旨而非，第二部分反驳烦恼。文又分四部分：第一部分领旨，第二部分双重反驳，第三部分分别反驳，第四部分总结。以下牒佛陀所说烦恼与身，所以说领旨。若因烦恼下，第二部分双重反驳，又分三部分：先两部分确定，然后两部分反驳，最后两部分总结。初两部分确定可以看见。两部分反驳，第一部分说如果烦恼在先，完全没有身，怎么会有烦恼？烦恼住在哪里？烦恼因谁而生？如果烦恼又因烦恼，烦恼就知道不是先，所以说不可。第二部分反驳身在先，就不从烦恼而得到这个身。身既然不从烦恼，烦恼也不因身，这都不可。如果说一时下，第三部分分别反驳。既然说因果，不应该一时。前后一时下，第四部分是总结三义。三者皆不可，所以知道诸法不从因缘。复次瞿昙坚是地性下，接着建立邪自性之义，分三部分。他明确地性坚乃至空性无阂，体性如此，非因缘成。五大既如此，一切亦然，这就是自性义。复次世间之法有定用处，证明前面的道理。在额名鬘等者，如此土严具。所以首先举工匠揆木为难，直者任床、曲者任机。接着举五道为难，就说自性生地狱等。又举陆龟生即入水，海里蚶蛤，谁之刻画？第三举贪欲一部分，再次反驳因缘，前面不是佛陀的意思，后面才作难。反驳有四种意思：第一反驳贪不对应尘，就像人睡觉时也不对应尘而生欲贪。第二反驳小孩初生无所分别，也生贪。第三反驳贤圣在山林，虽然远离五尘，也生贪。第四反驳自有对尘贪、对尘不贪，都是自性。第四部分分三部分，再次建立邪理。第一部分说明五根不具而多财、五根虽具而少禄。根如果不具，则过去作恶，今生为什么多财？如果根具，则过去行善，今生为什么贫穷？都是性如此，不关因缘。第二部分可以看见。第三部分举有无为难。他以虚空为有、兔角为无，谁作虚空之有？谁使兔角令无？两件事既然如此，一切也如此，都是自性。佛陀说以下回答。以回答看问题，略有三点不同：一是“有无”，二是郑重，三是不次第。说“有无”者，前面有四难分八部分，现在只有七部分。为什么？佛陀回答说七难完了，他就领会了，所以不回答第八难。郑重者，再次回答第二难。为什么？性是他的宗旨，所以再次破斥它。不次第者，第一回答第二，第二回答第三，第三回答第四，第四回答第一，第五再次回答第二，第六回答第五，第七回答第六，第八回答第七。首先回答第二部分破斥建立自性义，他说五大不从缘生，例一切法也不从缘生。佛陀逐一破斥它。你建立五大不从缘生，所以叫常，例一切法不从缘生也应该是常。你说的用处下，是第二部分回答第三部分，破斥他的证明。他说鐶釧没有因缘。佛陀破斥说：都从因缘得名，也从因缘得义。名鬘名缨，这是从因得名；匠为箭槊，这是从因得义。如果性是箭，就不需要工匠；何况本来是鐶，现在打成釧，改釧为鐶。以前是曲者任机，熨机直为床；以前是直者为床，现在熨床曲为机。都是因缘，什么性？你说如龟陆生下，第三部分破斥他的第四部分，其中有七件事。为了破斥七件事。这就是第一件事。为什么不入火𡂡角，正反他的宗旨。如果说诸法悉有自性下，第二件事，其上又分一部分中完全没有这种说法，只说谁有教者，而现在有这种破斥。既然说利是性如此，钝也如此，难道有教而长吗？如果一切法有自性下，第三件事，说明婆罗门不应祠祀。世间语法有三下，第四件事，说明都有造作之语，难道是自然？如果说诸法悉有自性下，第五件事，纵然应该定。如果一切法有定性下，第六件事，说明既然没有定性，就应该从缘。你说一切法下，第七件事，说明说喻故，所以知道无性。如果使人理解，就性理解，何必费力地说？如果不理解，性就自己不理解，即使说喻也没有什么益处。善男子你说身在先下，第四部分追破他的第一部分。但前面反驳本来有四部分：第一部分领旨，第二部分双重反驳，第三部分分别反驳，第四部分总结。现在回答不一一对应，只总回答。而这四种意思，只正难中本来有三：一是反驳身在先，二是反驳烦恼在先，三是烦恼与身一时，分别反驳中没有，总结反驳中有。现在也回答三部分：首先回答身在先的难，接着回答一时的难，最后回答烦恼在先的难。首先又分两部分：先双重否定，然后正式回答三难。以下第一部分回答身在先。但是佛陀的本义说烦恼为身因，则他应该正难烦恼在先所以。又反驳身在先，相对而来，不是他的本意。现在想要回答，正先发遣旁，所以先说我无此说。你的意思也如此，为什么突然反驳这个？本来想反驳我，反而成了我的意思。善男子一切众生下，第二部分回答一时的难。就文分三部分：首先说明一时，接着说明前后，第三部分再次取意回答。首先说一时，除了他所计的“一时”。如果是他所理解的“一时”，那就不可。现在说“一时”，这是前后而一时，也是一时而前后(云云)。第二部分文中说其前后，这是一时中之前后，没有前后异一时，也没有一时异前后。现在只于一时义中说有前后，即烦恼在前、身属于后。烦恼是因，身就是果，难道不是因前果后？如果像《中论》中说明缘成由果，这有别意(云云)。私谓：诸大乘经说无始者，不独说身、不独说烦恼，如果一个在前，一个就有始。现在经文从于对治化机来说，所以说要因烦恼故而得有身，仍带理说，所以说虽无前后。虽然是不尽之词，不尽是有余之说，所以知道实理却是权道之有余。实而言之，非但过去说无先后，只于现在烦恼为身，而作因时也无先后。为什么？因果无二、色心体一，三道三德一念无乖、五阴五脱剎那理等。贵在衲衣执破，破已了性同空，空无前后内外谁施？三十六轴唯从涅槃、五十二众咸成佛性，至此不了，终归结缘。这两段只有两行，其余经文是释疑之要。从你的意思，如果说像人两只眼睛下，第三部分再次取意破斥。如果说烦恼与身是一时，就不应该前后。像牛两只角，左不因右、右不因左。这件事不如此，像炷与明是一时有，而要因炷有明，终不因明有炷。烦恼与身也如此，但炷是灯器，因灯有明。而说炷者，只齐火烧者名炷，未烧之时不得名炷(云云)，说明佛陀这个意思正是一时因果。旧说多谓此明众生之始是一时因果，现在说不是，这不明众生之始，只明众生用业得身必由烦恼。自有两种：一是润业，二是润生。如果润业，身果为奢，现在所明正取润生。如果依数解，正以生阴之初有染污识为润生惑，即结一期果报，是为烦恼与身一时而有。于义为便，但现在依后解。如果灵味法师也用生阴，说初起润生爱，极似数义。其他师都说是死阴之中起润生爱，得到说一时因果，此前迦叶章中说由爱无明二因缘故得住寿命，《十地经》说有漏有取，心生热恼，种子渐}%@{梵志言若一切法下，此是第二歸伏，文為二：初作兩問汎爾求解、次從唯願為我去是正歸伏。佛知根利，直說二邊及與中間，彼即領悟。夫破義多方不唯一種，隨病用藥不定後前，若棄通從別須論次第。初起道樹多用因緣破性，次用無常苦空以破因緣，次用體破析，次用分別破析體空，次用中道破於二邊，次用圓常破於偏漸。如此等義，遍乎經論。今大涅槃圓常極說，而用因緣破彼納衣自性計者，蓋隨其病，以此初藥而後用之。初後既然，中間亦爾。於一切處以智方便，或隨欲、隨宜、隨治、隨悟，互用無失而次第宛然。私謂：四悉義兼祕密不定，雖祕不定，次第宛然。若得此意，應具作所以，使文義分明。因緣破性雖具經文，更須懸作無常析空乃至圓常等義，令法行成就。節目顯然，皆與修多羅合。此義若成，破諸外道邪教邪執，破一切內道正教正義，破一切小乘聖賢教行位理，破一切大乘賢聖教行位理，包括佛法尚盡，況復執性外道耶？於十仙文中，一一須作具載則文煩，故於納衣章中略出此意。得斯問意，將對前後縱橫用之(云云)。}@
%{这位梵志说，如果把所有的法都归纳到一起，那这个归伏就是第二种，这个归伏可以用两个部分来解释：第一部分是提出两个问题，泛泛地寻求答案；第二部分是从“唯愿为我去”这个愿望出发，才是真正的归伏。佛陀知道他的根基很利，直接就说了两种极端和中间之道，这位梵志就立刻明白了。破除错误的理论有很多种方法，并不是只有一种，就像治病要用不同的药，不能一成不变，前后顺序也不一定。刚开始学习佛法就像一棵树苗，大多需要用缘起破除执着于自性，然后用无常、苦、空来破除缘起，再用体破析，然后用分别来破除体空，接着用中道来破除两种极端，最后用圆常来破除偏执和逐渐的修法。这些道理，贯穿于所有的经论之中。现在大涅槃经讲的是圆常的道理，却用缘起来破除执着于自身衣服和自性的错误观点，这是因为根据他的情况，先用这种药，然后再用其他的药。开始和结束是这样，中间也是这样。在任何情况下，都要运用智慧和方便，或者随顺众生的愿望、随顺众生的需要、随顺众生的情况、随顺众生的悟性，互相运用，不会出错，而且秩序井然。我个人认为：四悉檀兼具秘密和不定，虽然秘密不定，但是顺序井然。如果能理解这个意思，就应该详细地解释，让文义清晰明了。缘起破除自性虽然经文中已经讲了，但是还需要进一步解释无常、析空，直到圆常的道理，让佛法修行圆满成就。这些内容清晰可见，都符合修多罗经的教义。如果这个道理成立，就能破除所有外道邪教的邪恶教义和错误执着，破除所有内道正教的正统教义，破除所有小乘圣贤的教义、修行、位次和道理，破除所有大乘贤圣的教义、修行、位次和道理，包括佛法本身都能破除，更何况执着于自性的外道呢？在十仙文中，每个都需要详细解释，这样文章就会很繁琐，所以就在纳衣章中简略地提到了这个意思。明白了这个提问的含义，就可以在前后、纵横各个方面运用它(等等)。}%

@{復有婆羅門名弘廣下。第九外道，文為二：初論義、後歸伏。彼無所執，直問知心念不。佛知其念，故作異說。其本有四念，佛亦作四句答者，涅槃是常、有為無常，曲即邪見、直即八正。此四義者，與其名同而意則異，故重問之，佛方為說。即云乞食是常、別請無常。曲是戶蘥、直是帝幢，即是以所懷之事默以試佛。佛知其意，乃跨節用所表之理而以答之。答過其表，所以更請。然𨷲字，應門裏作，《說文》云函𨷲下柱。今經中草下作，此乃草名，《說文》言雀麥也。後問八正能令滅盡，佛不答者，以此問意眾生修道皆滅盡者，應無復眾生。然至理中眾生無盡，是故不答。若有可盡，即是有邊。私謂：準文恐且約事。舊用此文謂弘廣問終。}@
%{又有一个婆罗门，名叫弘广，是第九个外道。这个部分可以分为两部分：第一部分是阐述道理，第二部分是归伏。他没有任何执着，直接就问佛陀是否知道他的心念。佛陀知道他的心念，所以就用不同的说法来回答他。他原本有四种心念，佛陀也用四句话来回答他：涅槃是常，有为法是无常，曲折的说法就是邪见，直接的说法就是八正道。这四种道理，名字相同，但是含义不同，所以他就又问了一遍，佛陀才给他解释。他说：乞食是常，单独请别人吃饭是无常。曲折的说法是“户蘥”，直接的说法是“帝幢”。也就是说，他用自己内心所想的事情来暗中考验佛陀。佛陀知道他的意思，就跨过表面的意思，用所代表的道理来回答他。因为佛陀的回答超出了表面的意思，所以他又继续提问。但是“𨷲”这个字，应该放在门里面，《说文解字》里说“函𨷲下柱”。现在经文中放在草下面，这是草的名字，《说文解字》里说“雀麦”。后来他又问八正道是否能让人灭尽，佛陀没有回答。因为这个问题的意思是，如果所有众生修行都能灭尽，那么应该就没有众生了。但是，在真理中，众生是无穷无尽的，所以佛陀没有回答。如果众生是可以灭尽的，那就有边了。我个人认为：按照经文的意思，可能只是针对具体的事情。以前用这段经文来解释弘广的提问已经结束了。}%

@{善哉善哉下，二此明歸伏。其中發迹植因已久，賢劫近成(云云)。靈味以此一人例九外道，皆並是權。觀師不許並，云：若見一人發迹，例九非實；亦可九人是實，反例一人非權。但諸人直云證果、不明是迹。此人欲知城知道自作守門，既發大心，非為小事。隨文判之，不須盡例。}@
%{“善哉善哉”以下，这两段经文解释了归伏。其中发迹、植因已经很久了，贤劫快要成佛了(等等)。灵味用这一个人来比喻九个外道，他们都是权巧方便。观师不赞成这样比喻，他说：如果看到一个人发迹，用他来比喻九个人就不真实；也可以说九个人是真实的，反过来用他们来比喻一个人就不是权巧方便。但是，很多人都直接说证果，不明白是发迹。这个人想要知道城门，就主动去当守门人，既然发起了大心，就不是为了小事。根据经文来解释，不需要全部都比喻。}%

@{爾時世尊下，第十外道。有人云：此章有三，與前小異，不止化外。一為付囑、二為降魔、三化須跋為付囑者。以說經竟，須付囑阿難。為降魔者，正法之障本由天魔，今以呪降令法無壅。為化須跋者，前諸外道恊邪難佛，佛降伏竟，須跋自恃不來，顧命阿難喚來得道。今明不然，皆化外道，詞異意同。何者？佛大慈無量，非但當時破執，亦使將來救邪，所以顧命阿難付囑流通。阿難現為魔羂，魔亦能羂障未來，故以神呪呪之，使二世無壅。須跋自很，表將來背化，遣阿難往召，表流通傳法。故須跋來而得道，表於將來咸得歸正。作此消文，化外義成，流通不失。}@
%{尔时世尊(以下)，是第十个外道。有人说：这一章有三个含义，跟前面稍微有点不同，不仅仅是化度外道。第一个含义是付嘱，第二个含义是降魔，第三个含义是化度须跋，也是付嘱。因为佛陀讲经完毕，需要付嘱阿难。降魔的意思是，正法的障碍本来是天魔造成的，现在用咒语降伏天魔，让佛法不受阻碍。化度须跋的意思是，以前那些外道与邪恶势力合谋来难为佛陀，佛陀降伏了他们之后，须跋自恃不会再来，佛陀就嘱咐阿难把他叫来，让他得道。现在明白了，这些都是化度外道，说法不同，意思相同。为什么呢？佛陀的大慈悲无量，不仅仅是当时破除执着，还要让将来的人能够救度邪恶，所以就嘱咐阿难付嘱流通。阿难现在是魔罗的网，魔罗也能用网来障碍未来，所以用神咒来降伏魔罗，让两世都无障碍。须跋很固执，代表将来背叛佛法，派阿难去把他叫来，代表流通传播佛法。所以须跋来了，就得到了正道，代表将来所有的人都能归正。这样解释这段经文，化度外道的含义就成立了，流通传播佛法也就不会丢失。}%

@{就文為四：初顧命阿難、二更論義、三正命阿難、四兼化須跋。初文二：先問、次答。此下是問。欲為付囑此經兼化須跋，所以顧命阿難所在。陳如言下，二答。文為二：初明眾魔為亂、次明阿難受亂。先眾魔亂中二：先眾說為亂、次神通為亂。初眾說中云毘伽羅那，即是論文，亦言和伽羅那，梵音不同。然此中魔說，盡明佛法正義，不說魔邪之法。若說魔義，念阿難解之。然其常聞如來所說，纔聞異義即不信受。若爾，云何為亂？解云：或說十二因緣、或說四緣、復說四諦八諦等，以為惑亂。文云三觀者，有多種：一云苦無常無我；一云觀陰入界，亦云觀三毒。言七方便者，數人云：不淨觀、總別四念處，并煗法、頂、忍、世第一。成論人云：一者觀色苦、二觀苦集、三觀苦滅、四觀苦道、五觀苦過、六觀苦出、七觀苦入，約一切法皆爾。從世尊阿難比丘見是事已下，二明阿難受亂。而阿難得初果，親為佛侍，而今忽受眾魔所亂。此有二義：一者迹中現受，表神呪功方能降魔；二者阿難既不在座，欲令如來顧問，文殊往復論其德業，堪為付囑。河西解云：阿難所以為魔所惱，凡有五義：一者陳如應是對揚化諸外道，所以阿難不來在座；二者謂魔得度，故示在彼；三者欲顯阿難內德八事；四者欲令阿難往召須跋；五者欲折阿難高心。}@
%{从经文来看，可以分为四部分：第一部分是嘱咐阿难，第二部分是进一步阐述道理，第三部分是正式嘱咐阿难，第四部分是兼顾化度须跋。第一部分有两句话：先提问，然后回答。下面是提问。想要付嘱这部经书，并且化度须跋，所以就嘱咐阿难在哪里。陈如所说(以下)，是回答。回答可以分为两部分：第一部分是说明众魔作乱，第二部分是说明阿难受到干扰。众魔作乱可以分为两部分：第一部分是众魔说法作乱，第二部分是神通作乱。众魔说法中说“毘伽羅那”，就是指论述经文，也说“和伽羅那”，梵语发音不同。但是，这里魔罗所说的话，都是阐明佛法的正统教义，没有说魔罗邪恶的教义。如果说魔罗的教义，阿难会明白。但是，他经常听如来所说，一听到不同的说法就不相信。如果是这样，怎么叫作乱呢？解释说：或者说十二因缘，或者说四缘，再或者说四谛八谛等等，以此来迷惑众生。经文中说“三观”，有很多种：一种是苦、无常、无我；一种是观阴入界，也叫观三毒。说“七方便”，有些人说：不净观、总别四念处，还有煗法、顶、忍、世第一。成论的人说：第一是观色苦，第二是观苦集，第三是观苦灭，第四是观苦道，第五是观苦过，第六是观苦出，第七是观苦入，所有的一切法都是这样。从“世尊阿难比丘见是事已”以下，是说明阿难受到干扰。阿难已经得到了初果，是佛陀的亲近侍者，现在却突然受到众魔的干扰。这有两个含义：第一是表面上受到干扰，表示神咒的力量才能降伏魔罗；第二是阿难不在座，想要让如来询问他，文殊来回论述他的德行，足以让他得到付嘱。河西的解释说：阿难之所以受到魔罗的困扰，有五个原因：第一是陈如应该是在对扬化度外道，所以阿难没有来座上；第二是说魔罗已经得到了度化，所以才表现出在那个地方；第三是想要显露阿难的八种内在德行；第四是想要让阿难去叫须跋；第五是想要折服阿难的高傲之心。}%
@{爾時文殊白佛下，第二更論義釋疑。復為二：初問、次答。問中復二：初問具出菩薩自能流通。從何因緣故下，此問阿難何為獨蒙顧問。}@
%{当时文殊菩萨对佛陀说，接着又论述义理，解答疑惑。再分为两部分：第一个是提问，第二个是回答。提问又分为两部分：第一个是详细阐述菩萨自己能够传播佛法，第二个是从何因缘故等等，这个提问是问阿难为什么单独被佛陀选中作为侍者。}%

@{爾時世尊告文殊言下，二答，文為三：初具述本緣、次現前稱歎、三正答二問。此初具述本緣。即是如來昔於僧中，命覓侍者之本緣(云云)。}@
%{这时世尊对文殊菩萨说，接下来是两个回答，文章分为三部分：第一部分是详细讲述佛陀寻找侍者的本缘，第二部分是当面赞叹阿难，第三部分是直接回答两个问题。这第一部分详细讲述佛陀寻找侍者的本缘，就是佛陀以前在僧团中，命令寻找侍者的本缘。}%

@{文殊師利阿難下，第二現前稱歎。若阿難在眾，豈得歎美？又二：前歎八事不可思議、次歎希有。}@
%{文殊师利阿难等等，这是第二部分，当面赞叹阿难。如果阿难在众人之中，怎么能得到如此赞美呢？又分为两部分：第一个赞叹阿难的八件不可思議的事，第二个赞叹阿难是稀有之人。}%

@{又云毘舍浮佛七佛之名，定應如此脫。有本有舍浮者，非。從如汝所說下，第三正答二問，明菩薩雖能流通，各有重任調伏眷屬，故不付囑。}@
%{又说毘舍浮佛七佛的名字，一定应该这样写。有人把“舍浮”写成“舍浮”，这是错误的。从如你所说等等，这是第三部分，直接回答两个问题，说明菩萨虽然能够传播佛法，但都有各自重要的责任，调伏自己的眷属，所以佛陀不会把佛法付嘱给他们。}%

@{阿難下果，親為侍者，多聞最上，所以付之。〈長壽品〉初盛明聲聞不堪、菩薩堪受，今付阿難、不付菩薩，此有三義：一者前訶實行故言不堪，今明是權故言其堪。}@
%{阿难等等，结果，佛陀亲自让他做侍者，因为他多闻第一，所以佛陀把佛法付嘱给他。《长寿品》一开始就说声闻乘不适合，菩萨乘才适合，现在佛陀把佛法付嘱给阿难，没有付嘱给菩萨，这里有三个意思：第一个，以前佛陀批评声闻乘的修行，所以说他们不适合，现在佛陀说明这是权巧方便，所以说他们适合。}%

@{二者對揚大法弘宣深理其即不堪，於教文言受持章段其即堪能。下文自云若阿難所不知者，弘廣菩薩自為宣說。深義正理即付菩薩。}@
%{第二个，对扬大法，弘扬深奥的道理，他们就无法胜任，而对教文，口头传授章段，他们就能胜任。下文自己说，如果阿难不知道，弘广的菩萨自己会宣说。深奥的义理和正理就付嘱给菩萨。}%

@{三者明聲聞者自有與奪，奪故不堪、與故言堪。文云是吾弟者，此是從弟，但欲論近，不復言從，直云是吾之弟。}@
%{第三个，说明声闻乘的人自己有接受和放弃，放弃就说他们不适合，接受就说他们适合。文中说“是吾弟者”，这是指从弟，只是为了说近，不再说“从”，直接说“是吾之弟”。}%

@{所未聞者弘廣菩薩當能流布者，此有三解。一冶城云：十外數中迹居第九，實是菩薩，是故佛言弘廣菩薩自能流布。}@
%{所未闻者，弘广的菩萨应该能够传播，这里有三种解释。第一种解释是冶城的说法：十外数中迹居第九，实际上是菩萨，所以佛陀说弘广的菩萨自己能够传播。}%

@{二者招提云：佛法之中大士何𮥍，而忽取同外道名謂能弘經，言弘廣者非據一人，但能弘通教化利益即是弘廣。故《大智論》結集法藏中具明其事。}@
%{第二种解释是招提的说法：佛法之中，大士何必，而突然取同外道的名字，说他们能够弘扬经法，说弘广者不是指某一个人，只要能够弘通教化，利益众生，就是弘广。所以《大智论》结集法藏中详细说明了这件事。}%

@{迦葉對阿難則出修多羅、阿毘曇，對優波離出於毘尼即是律藏。若文殊師利與彌勒等對阿難出大乘藏，是則文殊彌勒即是弘廣菩薩。}@
%{迦叶对阿难就说出修多罗、阿毘昙，对优波离就说出毘尼，就是律藏。如果文殊师利和弥勒等等对阿难说出大乘藏，那么文殊师利和弥勒就是弘广的菩萨。}%

@{第三解：既非外道又非通說，別有菩薩名為弘廣，如言普賢、文殊等之流。}@
%{第三种解释：既不是外道，也不是通说，有别的菩萨名为弘广，比如普贤、文殊等等。}%

@{從文殊師利阿難比丘今在他處下，第三命阿難。舊明三義，而文中唯有降天魔。喚須跋應有付教之事，文少不來。今就文有五：一佛命文殊、二如來說呪、三文殊奉命、四魔王發心、五阿難致敬。}@
%{从文殊师利阿难比丘现在在他处等等，这是第三部分，佛陀命令阿难。以前解释了三个意思，但文章中只有降伏天魔。唤须跋应该有付嘱教法的事，文章没有写出来。现在从文章中可以总结出五个要点：第一个，佛陀命令文殊菩萨；第二个，佛陀说咒语；第三个，文殊菩萨奉命；第四个，魔王发心；第五个，阿难致敬。}%

@{第一佛命文殊，令其持呪以解阿難。文云大陀羅尼者，翻音不同，亦云總持、亦云能持。能持正法不失、邪法不起，故謂為持。亦翻辯才，是梵音兼義。正翻為持，故其文云聞是持名。}@
%{第一个，佛陀命令文殊菩萨，让他持咒来解救阿难。文中说“大陀罗尼者”，翻译成不同的音，也叫“总持”，也叫“能持”。能够持守正法，不失掉正法，邪法不起来，所以叫做“持”。也翻译成辩才，是梵文兼义。正译为“持”，所以文章中说“闻是持名”。}%

@{其中令持呪人行於五事斷辛等，悉如文。爾時世尊即便說之下，二如來說呪。呪之名義已如前解。但呪中云若竭裨，經本不同，或作衣邊、或為土邊，今以衣邊為正。}@
%{其中命令持咒的人要行五事，断辛等等，都跟文章中一样。这时世尊就说等等，这是第二个，佛陀说咒语。咒语的意义已经如前面解释。但咒语中说“若竭裨”，经文版本不同，有的写“衣边”，有的写“土边”，现在以“衣边”为正。}%

@{而有二音，一徐愛音云此是卑音，今以為婢離反。然土邊作亦有二音。又云婆嵐彌，其字山下風，此本是攜字，若作攜音者字當作[山/(几}@(上/土))]。《說文》云從嵐省，從圭聲。}%
%{而有两种读音，一种徐爱音说这是卑音，现在把它改成婢离反。然而“土边”也有两种读音。又说“婆岚弥”，这个字是山下风，这个字本来是“携”字，如果读成“携”音，字应该写成“山/(几}%(上/土))”。《说文》说从岚省，从圭声。}%

@{又賴綈之字或為第音，今為提音。《說文》云厚繒也。然新《金光明經．陀羅尼淨地品》佛為十地菩薩說十篇呪，此之一呪即是彼經第十篇擁護十地，此呪正護第十地菩薩。}@
%{又“赖綈”这个字，有的读成“第”音，现在读成“提”音。《说文》说厚繒也。然而新《金光明经·陀罗尼净地品》中佛陀为十地菩萨说十篇咒语，这一个咒语就是那部经第十篇拥护十地，这个咒语正护第十地菩萨。}%

@{若爾，當知阿難位行即高，乃是十地菩薩，如來說呪而擁護之。彼經云得此呪者不畏毒蛇師子虎狼等。圓教一生既許超登十地，肉身未免如是等畏，故呪護之。}@
%{如果这样，应该知道阿难的位行很高，是十地菩萨，佛陀说咒语来护持他。那部经说，得到这个咒语的人，不畏惧毒蛇、狮子、老虎等等。圆教一生既许超登十地，肉身难免会害怕这些东西，所以用咒语来护持。}%

@{然阿難縱非此生始證，本迹何殊？呪護之意，思之可見。若不爾者，菩薩斷煩惱無復怖畏，今何得云得呪方乃免怖？故人多釋：或云其事實是難知，不可淺情所度。}@
%{然而阿难即使不是这一生开始证得，本来和十地菩萨有什么区别呢？咒语护持的意思，想一想就能明白。如果不这样的话，菩萨断除了烦恼，不再有恐惧，现在怎么会说得到咒语才能免除恐惧呢？所以很多人解释：或者说这件事实情很难知道，不能用浅薄的感情来理解。}%

@{而有一義：法身之體而無所畏，就應身為論，此當示畏。如來道登種覺尚有九惱，況乃菩薩。皆依前釋。爾時文殊受呪下，第三文殊奉命。}@
%{而有一个意思：法身之体本来无所畏惧，就应身而言，这里就应该显示出恐惧。如来道登种觉尚有九恼，何况是菩萨呢？都按照之前的解释。这时文殊菩萨接受了咒语等等，这是第三个，文殊菩萨奉命。}%

@{魔王聞是下，第四眾魔發心。文殊與阿難俱下，第五明阿難致敬。但古來呪文不譯，而有五義：一是三寶名、二四諦名、三空境名、四勝行名、五鬼神名。}@
%{魔王听到这个等等，这是第四个，众魔发心。文殊菩萨和阿难一起下去等等，这是第五个，说明阿难致敬。但古来咒语不翻译，而有五个意义：第一个是三宝名，第二个是四谛名，第三个是空境名，第四个是胜行名，第五个是鬼神名。}%

@{總此五義，故稱為總。能持善不失、持惡不生，故名為持。三寶名者，《請觀音》云南無佛陀達摩僧伽。但三寶名種種不同，或當如此，所以摩竭大魚聞三寶名即便合口。}@
%{总而言之，这五个意义，所以叫做“总”。能够持守善法，不失掉善法，持守恶法，不生起恶法，所以叫做“持”。三宝名者，《请观世音经》中说“南无佛陀、达摩、僧伽”。但三宝名有很多种不同的说法，或者应该这样，所以摩竭大鱼听到三宝名，就立刻闭口。}%

@{四諦名者，《賢愚經》中聞四諦名鸚鵡生天。空理名者，真境無名無所不名，故聞此空名即便悟道成聖斷惑。勝行名者，《大品》言般若波羅蜜是大明呪無上明呪。}@
%{四谛名者，《贤愚经》中说，听到四谛名，鹦鹉就生天。空理名者，真实境界无名，无所不名，所以听到这个空名，就立刻悟道成圣，断除烦恼。胜行名者，《大品般若经》说，般若波罗蜜是大明咒，无上明咒。}%

@{又《請觀音》明六字章句，即六妙門：一數、二隨、三止、四觀、五還、六淨。鬼神名者，一者善神王名、二者惡神王名。}@
%{又《请观世音经》中说明了六字章句，就是六妙门：一数、二随、三止、四观、五还、六净。鬼神名者，第一个是善神王名，第二个是恶神王名。}%
@{佛告阿難是娑羅林外下，第四兼化須跋。文為三：一緣起、二論義、三歸伏。初緣起又三：一告阿難、二阿難奉命、三相隨而來。初文須跋陀羅，此有二翻：一云好賢、二云善賢。雖得五通未捨憍慢者，慢是散心之惑。既得上定應伏下惑，而言未捨憍慢者，數論兩解：若依數義，慢從他使背上而起。彼既得非想定，即緣彼地而起慢也，故言未捨憍慢。若依論解：慢是散心煩惱，此實已伏，非想一地猶有慢在。且慢本自高，而彼得下定，我心殊多。以有我心故，得名為未捨憍慢。生一切智起涅槃想者，此是須跋長存之想，謂生一切智想及涅槃想。又云其人愛心習猶未盡者，可有二義：一云此是善愛，謂父慈子孝之愛。此乃有煩惱愛，故生此心，但生判屬世中之善。而謂為習猶未盡者，未必便是習氣，但明數起。此善其事既數數習不已，是故便云習猶未盡。二者此論煩惱之習。若煩惱習，有二解。舊云：要永伏斷方始起之，即是所用。二解：明凡夫所起之習，而言未盡者，以其得上地定伏於重惑，餘輕者在，故云習猶未盡。}@
%{佛告诉阿难，在娑罗林外，第四个要度化的人是须跋。这件事可以分成三个部分：第一是缘起，第二是论义，第三是归伏。缘起又可以分成三个部分：第一是佛告诉阿难，第二是阿难奉命，第三是阿难跟着佛一起过来。首先说须跋陀罗，这个名字有两个意思：一是“好贤”，二是“善贤”。虽然他得到了五通，但还没有放下憍慢，憍慢是散乱心的一种迷惑。既然已经得到了定，就应该放下迷惑，为什么还要说他还没有放下憍慢呢？这里有两种解释：如果按照字面意思解释，憍慢是由于外在的驱使而产生的。他既然得到了非想定，就会因为这个境界而产生憍慢，所以说他还没有放下憍慢。如果按照理论解释，憍慢是散乱心的一种烦恼，实际上他已经伏住了，只是在非想一地，还有一些憍慢存在。而且憍慢本来就比较高，而他得到了定，心里就更加多了。因为有“我”的心，所以就叫做还没有放下憍慢。生起一切智和涅槃的念头，这是须跋长存的念头，指的是生起一切智的念头和涅槃的念头。又说他这个人爱心习气还没有尽，可以有两层意思：一是说这是善爱，指的是父亲慈爱孩子，孩子孝敬父母的这种爱。这种爱还是有烦恼的，所以会生起这种念头，但它属于世间善。而说习气还没有尽，并不一定是习气，而是说明次数多。这种善的行为，他经常做，所以就说习气还没有尽。二是说的是烦恼的习气。如果是烦恼的习气，也有两种解释。以前说：要永远伏住断掉才能开始修行，这就是所用。第二种解释：说明凡夫所产生的习气，说还没有尽，是因为他得到了定，伏住了重大的烦恼，剩下的轻微的烦恼还在，所以就说习气还没有尽。}%

@{時須跋陀到已問訊下，二是論義。文為二：初論業行、後論解脫。初業行者，即是世間解脫即出世間，具與佛論世出世二事。就前文為四：此下第一求聽。佛言今正是時，第二佛許。瞿曇有諸沙門下，第三彼正問佛。四如來答。前二如文。第三問佛中，不云是其己義，但言世間有諸沙門等皆作此說。何故不自出己義宗？此亦有意。前來聞佛破諸外道所立之義，所以今時不自立宗，恐為佛破，直舉諸人所解問佛，明一切善惡果報皆由本業，無有現身起業及現因緣。有業之義殊近正說，但無現在因緣，即便為邪。只因過去之業能感苦樂二報，若現在能修斷苦樂報，既能修道現在此身便得涅槃。故云一切眾生苦樂果報，皆悉不由現在之業，因在過去，現在受果；現在無因，未來無果。若有沙門下，第四佛答。文自為三：初難彼邪說、次責其邪師、後為明正義。此下先難彼邪說，有四重假設，皆立一彼一我相對，文皆可見。從我言仁者下，第二責彼邪師。文中言彼若見答富蘭那，然須跋之師實是欝頭藍弗，故下文云汝師欝頭藍弗利根聰明。而今言是富蘭那者，是假設之詞。蘭那是六師之宗，其人邪見撥無實不說業行，但云假使是火師富蘭那者，亦須併責。文云下苦因緣受中上苦不者，實論因果則下因得下果，亦有轉障，隨緣不定。故言下因得中上苦、上因得下果，可有轉障。又云能令樂業受苦果不者，謂行善是樂業，而轉於地獄獲報、人中受果，即是樂業受樂果也。苦業受樂果者，即是為王除賊，此是苦業而得富貴，是苦業受樂果。令無苦無樂業作不受果者，此非無起之業為無苦無樂，今以下善為捨受之因，即是無苦樂業。隨緣異故都不得報，故云不受果也。又文云能令無報作定報不者，此非超然無報，正謂無定之報能令作定報不？}@
%{须跋陀来了，向佛问讯，这是论义的部分。论义可以分成两个部分：第一是论业行，第二是论解脱。论业行，指的是世间解脱和出世间解脱，也就是和佛一起讨论世间的和出世间的两件事。从前文来看，可以分成四个部分：首先是请求听法。佛说现在正是时候，这是佛允许。瞿昙有诸沙门，这是须跋陀问佛。如来回答，这是佛的回答。前两个部分和原文一样。第三个部分，须跋陀问佛的时候，他没有说自己的观点，只是说世间有许多沙门都这样说。为什么他不说出自己的观点呢？这里也有用意。他之前听佛破斥了外道所立的观点，所以现在不敢自己立宗，担心被佛破斥，就直接举出人们的观点问佛，说明一切善恶的果报都是由业力造成的，没有现在身起业和现在因缘。有业力的观点非常接近正法，但没有现在的因缘，就会变成邪法。只因为过去的业力能够感召苦乐两种果报，如果现在能够修行断除苦乐果报，既然能够修行，现在这个身体就能得到涅槃。所以说一切众生的苦乐果报，都是不取决于现在的业力，原因在过去，现在受果报；现在没有原因，未来就没有果报。如果有沙门，这是佛的回答。佛的回答可以分成三个部分：第一是驳斥他们的邪说，第二是责备他们的邪师，第三是阐明正法。首先是驳斥他们的邪说，有四个假设，都是以“彼”和“我”相对，文章都能够看出来。从“我言仁者”开始，这是责备他们的邪师。文章里说如果他们遇到富兰那，但须跋陀的老师其实是郁头蓝弗，所以下文说你的老师郁头蓝弗智慧很聪明。而现在说他是富兰那，只是假设的词语。兰那是六师之宗，他邪见拨无实，不谈业行，只说如果说是火师富兰那，也必须一起责备。文章说下因缘受中上苦不，实际上论因果的话，下因得下果，也有转障，随缘不定。所以说下因得中上苦，上因得下果，也可能有转障。又说能令乐业受苦果不，指的是行善是乐业，而转到地狱受报，人中受果，这就是乐业受乐果。苦业受乐果，指的是为王除贼，这是苦业而得到富贵，是苦业受乐果。令无苦无乐业作不受果，这不是没有起业就无苦无乐，现在以下善为舍受的因，这就是无苦乐业。随缘不同，所以都得不到果报，所以说不受果。又说能令无报作定报不，这不是超然无报，而是说没有定报能够令作定报不？}%

@{仁者當知定有下，第三正義。}@
%{仁者应该知道定有，这是第三部分，阐明正法。}%

@{仁者若以斷業因緣力故下，第二論解脫義。此有五番，此初番也。世尊我已先調伏心下，第二述已自陳。佛言汝今云何下，第三重責。世尊我先思惟下，第四，文云我先觀欲是無常無樂無淨者，然外道所觀多作六行，謂苦、麁、障、止、妙、離。若佛法弟子作八行觀，謂無常、苦、空、無我、不淨、如癰如創、如毒、如箭。今此須跋亦作八觀，但例而為言，應觀欲界為無常無樂無我無淨，而今獨不言無我者，以外道為我修禪令我出離，無無我觀。然此須跋次第斷三界煩惱，得非想處謂為涅槃，是先謂心。佛言汝云何下，第五如來重破。汝雖言調心，而猶有計非想處而為涅槃。涅槃無想，汝自計之，豈是調心？前斷三界思惟煩惱，是除麁想；而復計有涅槃，是存細想。其中云汝師欝頭藍弗後退非想定作飛貍身，所以然者，此外道本欲界身得非想定，為眾鳥所鬧，乃發誓願：願作飛貍殘害魚鳥。後時退定，遂受此身。然其得定以為涅槃，生大邪見，後墮無間是受惡身。}@
%{仁者，如果你用断除业力因缘的方法，这是第二部分，论解脱义。解脱义可以分成五个部分，这是第一个部分。世尊，我已经先调伏了心，这是须跋陀自己陈述。佛说你如今怎么样，这是佛再次责备。世尊，我之前思惟，这是须跋陀的回答。文章说我之前观察欲界是无常无乐无净，但是外道所观察的，大多是六行，指的是苦、粗、障、止、妙、离。如果是佛法的弟子，就应该观察八行，指的是无常、苦、空、无我、不净、如痈如创、如毒、如箭。现在这个须跋陀也观察八行，只是举个例子来说，应该观察欲界是无常无乐无我无净，而现在他只说无常无乐无净，没有说无我，是因为外道为了“我”修行禅定，为了“我”出离，没有无我的观。但是这个须跋陀依次断除了三界烦恼，得到了非想处，就认为是涅槃，这是先说的是心。佛说你如今怎么样，这是如来再次破斥。你虽然说调伏了心，但还是认为非想处是涅槃。涅槃无想，是你自己认为的，怎么叫做调伏了心呢？之前断除三界思惟烦恼，是除掉粗的念头；而你还认为有涅槃，是保留了细的念头。其中说你的老师郁头蓝弗退出了非想定，变成了飞狸身，这是为什么呢？因为这个外道本来是欲界身，得到了非想定，被很多鸟吵闹，就发誓愿：愿变成飞狸伤害鱼鸟。后来他退出了定，就变成了飞狸身。但他得到了定，就认为是涅槃，生起了很大的邪见，后来堕入无间地狱，就受了恶身。}%@{世尊云何能斷諸有下，第三歸伏。文為三：一請說無想之法、二時眾得益、三須跋悟道。私謂：此悟道文少，應如後分。此下請說無想之法，又二：先請、次答。答文自二：初略、後廣。此初略說實想者，若從境為名應言實相，若從智為名即云實想。想是智名，相是境名。須跋言云何下，第二更請廣說。於中先請、次佛答。答中文云隨所滅處名真實想者，此有二義：一者以真實智斷諸煩惱，故云隨所滅處；二以此空遣於俗有，故言隨所滅也。又言名第一義諦第一義空者，涅槃果上亦有此名，如〈師子吼〉初說。今文中則正明真空為第一義，下智觀故得聲聞菩提，中智得緣覺菩提者。古來有解，謂三乘異觀。今此文中明三乘同觀第一義空，但智有下中成三乘別，例如三獸度河得水深淺。三乘同觀中道，深智即得無上菩提，淺智但得辟支與聲聞菩提。說是法時十千菩薩下，第二明時眾得益。文云得一生實相二生法界者，謂十地補處大士以為一生，九地則是二生。若具論者，則如《法華經》損生義說。須跋陀羅下，第三明須跋悟道。應有正付囑，而文來未盡。開善云：自斯已後幾可哀傷。然皆已蒙作得度因緣，故如來滅後得道不一。今經教滿足，唯宜自勵，脫復不遇，沒苦如何？《居士請僧經》云《涅槃》後分更有〈燒身品〉、〈起塔品〉、〈囑累品〉。此文三品不來。}@
%{释迦牟尼佛说，怎么才能断除一切有为法，第三次归伏呢？这部分内容可以分成三部分：第一部分是请求佛陀解释无想之法；第二部分是讲众生从中获得的利益；第三部分是须跋陀罗悟道。我个人认为，须跋陀罗悟道的内容太少了，应该像后面部分那样详细。接下来就请佛陀解释无想之法，这部分内容又可以分成两个部分：第一个部分是请求，第二个部分是回答。佛陀的回答又可以分成两个部分：第一个部分是简略的解释，第二个部分是详细的解释。这个简略的解释中，佛陀说实想，如果从外境的角度来命名，应该叫实相，如果从智慧的角度来命名，就叫实想。想指的是智慧，相指的是外境。须跋陀罗说“云何”以下，是第二次请求佛陀详细解释。这次请求和佛陀的回答，也分为两个部分。佛陀的回答中说，随所灭处名真实想，这里有两个意思：第一个意思是用真实的智慧断除一切烦恼，所以说随所灭处；第二个意思是用空性遣除俗世的一切有为法，所以说随所灭。又说，名第一义谛第一义空，涅槃的果位上也有这个名称，就像《师子吼经》中一开始说的那样。现在这段经文，就明确说明真空是第一义，下智观故得声闻菩提，中智得缘觉菩提。古来有一些解释，认为三乘各自有不同的观照。现在这段经文中明确说明三乘同观第一义空，只是智慧有下中之分，从而形成三乘的差别，就像三种动物过河，对水深浅的理解不同。三乘同观中道，智慧深的人就能获得无上菩提，智慧浅的人只能获得辟支佛和声闻菩提。在佛陀说法的过程中，十千菩萨以下，第二部分说明众生从中获得的利益。经文中说，得一生实相二生法界，指的是十地补处的大菩萨为一生，九地则为二生。如果详细解释，就如同《法华经》中所说的损生义。须跋陀罗以下，第三部分说明须跋陀罗悟道。应该有正式的付嘱，但是经文中还没有写完。开善说，从现在开始，以后的日子真是令人伤感。但是，他们都蒙受了得度的因缘，所以佛陀灭度后，获得解脱的人不计其数。现在经教已经圆满，我们应该自励精进，如果再不遇到佛陀，就永远沉沦在苦海中，该怎么办呢？《居士请僧经》中说，《涅槃经》的后半部分还有《烧身品》、《起塔品》、《嘱累品》。这三品在这段经文中没有出现。}%
