@{大般涅槃經疏卷第二十九}@
%{大般涅槃经疏卷第二十九}%

@{隋章安頂法師撰}@
%{隋章安顶法师撰}%

@{唐天台沙門湛然再治}@
%{唐天台沙门湛然再治}%

@{迦葉品之二}@
%{迦叶品之二}%

@{起卷詶其第三結問。如來善知根性，何故作不定說，使其爭論？文為二：初歎理深、次簡疑執。初歎又二：初明不定之說是佛境界，故是理深，非佛故作不定相違之說令其爭論，由其不達所以執爭。若人於是下，次誡勸，又二：先勸生疑、次誡勿執。聞不定說而生疑者，必牽於解，是故有勸。若聞不定執之為是，必成惑本，是故有誡。初文者，夫疑是解津，復是惑本。若十使中疑者是見疑，此疑非解津，不能破惑。如須彌山者，一云：煩惱高廣，如須彌之隆闊，疑能破之。又云：煩惱磐固，如須彌之安峙，疑能拔之。故以為喻。迦葉白佛下，二簡疑執，為二：前兩番問執、後四番問疑。前兩番，各有問答，如文。後問意者，未見涅槃，那忽疑之為有為無？佛答：生死名苦，涅槃非苦，其必因苦以疑非苦，定有非苦能斷苦耶？第二番舉現事問疑。若見苦疑非苦者，人見初果應疑墮苦。佛答中四：初責斯乃定義，不合疑之。我唯定說此果不墮，未嘗說墮。亦如言佛定一切智，何得於定生不定疑？次何以故下，出疑心相以顯不疑。中有三譬，並云先見後疑。三一切眾生先見二物下，結定疑執。四何以故下，釋出疑由。次第三番，問有二：先問涅槃、次問濁水。如此事理並未曾見而亦生疑，何必先見後生疑耶？佛答：亦先想度涅槃生死。生死是所治，涅槃是能治，故使比度能治為有為無。汝意若謂下，答後濁水，又二：先牒問非之、次何以故下正答。將餘先見有淺有深，以疑此中深之與淺。次第四番問答，如文。}@
%{这卷经文开始就提出了第三个问题。佛陀明知众生的根性，为什么还要说一些模棱两可的话，让大家争论不休呢？作者对此进行了两个方面的阐述：首先是感叹道理深奥，其次是简化疑执。在感叹道理深奥方面，作者又分了两个部分：首先阐明不定之说是佛陀的境界，所以道理很深奥，不是佛陀故意说一些模棱两可的话来让大家争论，而是因为他们不明白所以执着争论。如果有人对此产生疑问，作者接下来就会进行劝诫，这又分了两个部分：先劝生疑，后诫勿执。听到不定之说而产生疑问的人，一定会被自己的理解所牵制，所以作者才会劝诫他们。如果听到不定之说就执着地认为它是正确的，就一定会陷入迷惑的根本，所以作者才会劝诫他们。作者在开头就说，疑问是理解的桥梁，也是迷惑的根源。如果十种烦恼中的疑问是见惑，这种疑问就不是理解的桥梁，无法破除迷惑。就好比须弥山一样，有人说：烦恼高广，就像须弥山一样高大辽阔，疑问可以破除它。也有人说：烦恼坚固，就像须弥山一样稳固安稳，疑问可以拔除它。所以作者用须弥山来做比喻。迦叶问佛陀之后，作者就简化了疑执，分成了两个部分：前两番问的是执着，后四番问的是疑问。前两番，各有问答，如经文所述。后面问的意思是，还没有见到涅槃，怎么会怀疑它是有为还是无为呢？佛陀回答说：生死是苦，涅槃不是苦，难道是因为苦才怀疑不是苦的吗？一定有不是苦能断除苦吗？第二番，作者用现实的事情来提问疑问。如果看到苦就怀疑不是苦，那么看到初果的人应该怀疑会堕入苦。佛陀的回答分了四部分：首先责备说这是定义，不符合疑问。我仅仅确定地说这个果位不会堕落，并没有说过会堕落。就像说佛陀定了一切智，怎么能在这个定中产生不定之疑呢？其次，作者从何以故开始，提出疑问的心相来显明不疑。其中有三个比喻，都说明先见后疑。第三，一切众生先见二物开始，确定了疑执。第四，从何以故开始，解释了产生疑问的原因。第三番，作者提出了两个问题：第一个问题是关于涅槃，第二个问题是关于浊水。既然这些事情和道理都没有见过，也产生了疑问，为什么一定要先见后生疑呢？佛陀回答说：也要先思考涅槃和生死。生死是被治的，涅槃是能治的，所以要通过比量来判断能治的是有为还是无为。你的意思如果是说开始，作者回答了关于浊水的问题，这又分了两个部分：第一个部分是质疑了错误的观点，第二个部分从何以故开始，给出了正确的答案。将其他先见，有浅有深，用疑问来区分其中深浅。第四番问答，如经文所述。}%

@{迦葉白佛下，大段第三明斷善之見，又三：一更出其人、二明起見、三能斷善根。前已出善星，今更出者，將明起見，故更舉人。離是四事下，第二出其起見。文為四：一有六復次，明無施業；二六復次，明無父母；三三復次，明無因果；四九復次，明無聖人。夫福從緣生，施受緣合自能生福。如種良田，天雨地水因緣具足則能生芽，豈容施貧還得貧報？貧是劣果、施得勝報，不應種穀而變為稗，田瘠收少置而不論。私謂：若施貧得貧，應下種於地，冬收水土。若起見斷善、斷善起見者，多在閻浮。三洲柔弱、諸天著樂、地獄苦重，皆無剛決，故少此心。初六復次中，先一復次以子果相似以明無因。第二復次能施所受財物皆無。第三復次施與前人，前人得物作善作惡。作惡既其不資施主，善亦不資。若有施主施其利刀令殺前人，此惡寧不資於施主？第四復次施既施物，物既無記，焉得善果？第五復次作不可見，推施由意，意不可見，施豈可見？但見於善惡之果。第六復次，無作無受。若為過去亡者修福，何處有人而受此福？無父無母下，第二六復次，明無父母，如文。第三三復次，明無因果。第二文中云行善死生三惡，行惡者死生天人。解云：皆由臨終一念善惡而墮而升，餘未償者終不敗亡。以現生後三世分別，理則可思。餘悉可見。第四九復次，悉如文。}@
%{迦叶问佛陀之后，作者就详细地阐述了第三个观点，即断除善法之见，这又分了三个部分：第一是再次提出那个人，第二是阐明产生见解的原因，第三是能够断除善根。之前已经提到了善星，现在再次提出这个人，是为了阐明产生见解的原因，所以再次举出这个人。从离开这四件事开始，作者就阐明了产生见解的原因，这部分内容分了四个部分：第一是有六个再次，说明没有施业；第二六个再次，说明没有父母；第三三个再次，说明没有因果；第四九个再次，说明没有圣人。福报是缘起而生的，施与受的缘分结合就能产生福报。就好比种良田，天雨地水因缘具足就能生出芽，怎么可能会施给贫穷的人，然后得到贫穷的报应呢？贫穷是劣果，施舍得到的是胜果，不应该种下谷子却变成稗子，田地贫瘠收获少就置之不理。私下认为，如果施舍给贫穷的人就会得到贫穷的报应，那么应该在冬天把种子种在地里，收获水土。如果产生见解就断除善法，断除善法就产生见解，这种情况在阎浮提比较多。三洲柔弱，诸天快乐，地狱痛苦沉重，都没有坚定的决心，所以很少有这种想法。第一个六个再次中，第一个再次用子果相似来阐明没有因。第二个再次，施舍者和接受者，财物都没有。第三个再次，施舍给以前的人，以前的人得到东西后，作善作恶。作恶不依靠施舍者，作善也不依靠施舍者。如果施舍者给别人一把利刀让他去杀害以前的人，这种恶难道不依靠施舍者吗？第四个再次，施舍了东西，东西是无记的，怎么会有善果呢？第五个再次，作不可见，推断施舍是由于意念，意念不可见，施舍怎么可见呢？只能看到善恶的结果。第六个再次，没有作，没有受。如果为过去去世的人修福，哪里有人来接受这种福报呢？没有父没有母开始，第二个六个再次，阐明没有父母，如经文所述。第三个三个再次，阐明没有因果。第二段经文中说，行善者死后生到三恶道，行恶者死后生到天人道。解释说，都是因为临终一念善恶而堕落而升起，其余未偿还的最终不会败亡。从现生后三世来分别，道理是可以思考的。其余的都可以看到。第四个九个再次，都如经文所述。}%

@{作是觀時下，第三能斷善根，又為二：初明斷善、次料簡利鈍，悉如文。問：闡提昔有智慧習因，應有習果，何以斷善？答：但有世智，無出世智。以世智慧斷出世善，亦能斷於清升善根。世間此例其實不少。昔徐僕射理人甚善，為上虞，令犯事。不閑答問，如天柱瑜極解深義，不曉世語。此上智人闇於世事。而是闡提雖有世智，何必能知出世之法(云云)。}@
%{当产生这种想法的时候，第三个部分是能够断除善根，这又分了两个部分：第一个部分是阐明断除善法，第二个部分是判断利钝，都如经文所述。有人问：阐提以前有智慧的习气因，应该有习气的果报，为什么能断除善法呢？回答说：他们只有世智，没有出世智。用世智来断除出世善法，也能断除清净升起的善根。世间这种例子其实不少。以前徐仆射治理百姓非常善于，被任命为上虞，让犯事的人。他不善于回答问题，就像天柱瑜非常了解深义，却不懂世俗语言。这种上智的人，却昏暗于世事。而阐提虽然有世智，为什么一定要知道出世法呢(等等) 。}%
@{迦葉白佛下，是大段中第二明生善。文為三：初雙明中道生善、二單明中道、三單明生善。}@
%{迦葉在佛陀面前，这是大段中第二个阐述“生善”。这个论述分为三个部分：第一部分是“双明中道生善”，第二部分是“单明中道”，第三部分是“单明生善”。}%

@{初有五番問答，亦可為三：初一番明生善時節、次一番明不斷佛性、三三番因性生善。}@
%{第一部分包含五个回合的问答，也可以分为三个部分：第一个回合阐明“生善”的时机，第二个回合阐明“佛性”不会断灭，第三个回合阐明“因性生善”。}%

@{初番，問如文。佛答中二：先明時節、次明生善。}@
%{第一个回合，提问如原文所述。佛陀的回答分为两个部分：首先阐明时机，然后阐明“生善”。}%

@{初文者，利人初入，鈍者後出。道理應有中根之人在中生善，在獄受苦無暇能生，是故不說。}@
%{原文的意思是，对利根之人，他们会首先进入佛法，而钝根之人则会最后进入。道理应该是，只有中等根性的人在中间阶段才能生善，而那些身处监狱受苦的人没有时间和精力去生善，所以佛陀没有说。}%

@{善有三種下，更對生善而論斷善。但斷現善，不斷過未，由有此善令善得生。}@
%{在“善有三種”之后，佛陀进一步针对“生善”来讨论“断善”。佛陀只断除现世的善，而不断除过去和未来的善，因为有了现世的善，才能使未来的善得以生起。}%

@{又三：先唱三世、次釋、三結。釋中二：過去之善，善已隱伏，不可得斷。}@
%{佛陀的论述又分为三个部分：首先阐述“三世”，然后解释，最后总结。解释中分为两个部分：过去的善已经隐藏，无法断除。}%

@{因雖滅盡果未熟者，未來未起，復不可斷。}@
%{虽然因已经灭尽，但果还没有成熟，未来的善还没有生起，所以也无法断除。}%

@{三是故不名下，雙結，又二：初明過未世不可斷、次明現善可斷。}@
%{所以，佛陀总结说，过去和未来的善都无法断除，而现世的善是可以断除的。}%

@{初文者，過未二世皆不可斷。過去即結過去不斷，又言果字即結未來不斷。}@
%{原文的意思是，过去和未来的两个时代都无法断除。过去已经过去，所以断除过去的就意味着断除过去，而未来还没有到来，所以断除未来就意味着断除未来的果。}%

@{次斷三世下，正明斷三世因者，正斷現在善因，現善因滅即無當善，當善不起義說為斷。}@
%{接下来，佛陀阐述断除三世因，就是断除现在善的因。现在善的因灭了，就没有未来的善，未来的善不生起，这就是断除。}%

@{既無現未，過去亦息，義說為斷，即是具斷三世之善。}@
%{因为没有现世和未来，过去也自然消歇，这就是断除，也就是真正断除了三世的善。}%

@{習因既盡，亦不能牽三世習果。}@
%{习气的因已经尽了，也无法牵引三世的习气的果。}%

@{第二番問答，明佛性不斷。問為二：初問佛性是三世不？次問佛性是可斷不。}@
%{第二个回合的问答，阐明佛性不会断灭。提问分为两个部分：第一个问题是佛性是三世的吗？第二个问题是佛性可以断除吗？}%

@{初先領旨、次定宗、後結難。於定宗中有四問，即是通別三世結難，但難別三世義。}@
%{第一个问题首先领会佛陀的意思，然后确定宗旨，最后提出疑问。在确定宗旨的过程中，有四个问题，这四个问题贯穿了三世，但重点在于区分三世。}%

@{初難云：若過去者，佛性若常即非過去，云何乃言過去斷耶？}@
%{第一个疑问是：如果佛性是过去的，那么佛性如果是永恒的，就不是过去的，怎么可以说断除过去呢？}%

@{若未來者，即有兩難：一難令非未來、二難令在未來。佛性既常，常非未來。}@
%{如果佛性是未来的，就有两个难处：一是使佛性不成为未来，二是使佛性存在于未来。佛性既然是永恒的，永恒就并非未来。}%

@{若非未來者，未來皆當得三菩提，豈非未來？}@
%{如果佛性不是未来的，那么未来所有人都将证得三菩提，难道这不是未来吗？}%

@{現在亦兩難：初難令非現在，以其常故。二難令是現在。}@
%{现在也有两个难处：一是使佛性不成为现在，因为佛性是永恒的。二是使佛性成为现在。}%

@{何者？性既可見，寧非現在？}@
%{因为佛性是可以见的，难道它不是现在吗？}%

@{如來亦說下，第二問可斷不可斷，又二：先舉六事、次方正問。}@
%{佛陀也说了，第二个问题是佛性可以断除吗？这个问题又分为两个部分：首先列举六件事，然后正式提问。}%

@{初之六事為問緣起六義，二解：一云是了因；二謂正因。}@
%{这六件事就是问缘起六义，有两种解释：一种是了因，另一种是正因。}%

@{望下法性，即是九地佛性，故其數相應。}@
%{望下法性，就是九地佛性，所以数字相对应。}%

@{若斷善根下，第二正問中三問：初問闡提若有佛性，不應斷善。}@
%{如果断除善根，第二个正式问题中又有三个问题：第一个问题是：如果阐提有佛性，就不应该断除善根。}%

@{此從六事中第四佛性是生善。若無佛性下，第二問，若斷佛性，云何說言一切悉有？}@
%{这个是从六件事中的第四条，佛性是生善。如果说没有佛性，第二个问题是：如果断除佛性，怎么可以说一切都有呢？}%

@{此從六中第六可見生。既一切可見，云何斷耶？}@
%{这个是从六件事中的第六条，佛性是可以见的。既然一切都可以见，怎么可以断除呢？}%

@{若言佛性下，第三問，懸取答意難。若謂往時等有，後自被斷者，則亦有亦斷，云何言常？}@
%{如果说佛性，第三个问题是悬取答意，很难回答。如果说过去等有，后来自己被断除，那么佛性既有又断，怎么可以说永恒呢？}%

@{此從六中第一常生。佛答為二：初唱四章門、次解釋。釋中先解三門，仍重釋分別；後方釋置。}@
%{这个是从六件事中的第一条，佛性是永恒的。佛陀的回答分为两个部分：首先阐述“四章门”，然后解释。解释中首先解释“三门”，并且再次解释分别，然后解释“置”。}%

@{釋前三答即為三。文就重釋分別，答正用遣問，所以重釋，前答後問、後答前問。}@
%{解释前三个回答，就是“三”。原文中反复解释分别，回答问题是用遣词，所以反复解释，前面的回答后面的问题，后面的回答前面的问题。}%

@{初答後問有四：一從如來十力下舉佛性七事、次舉後身六事。若七若六，皆是答之緣由。}@
%{第一个回答后面的问题有四个：一是从如来十力中举出佛性七事，二是举出后身六事。无论是七事还是六事，都是回答的缘由。}%

@{如汝先問下，三正牒問。其問有三，今牒初問。亦有如來下正答，初明雖有而無、後明雖無而有，即通答前三。}@
%{就像你之前问的，三个正式的问题。这三个问题，现在回答第一个问题。佛陀也回答了，首先阐明虽然有而无，然后阐明虽然无而有，这就是回答了前三个问题。}%

@{如來佛性非過去下，第二追答前三世問。前問佛性是常則非三世，佛今答之，先分別如來九八五住等佛性不同。}@
%{佛陀的佛性不是过去的，第二个回答追问了前三个世的问题。之前问佛性是永恒的，就不是三世，佛陀现在回答，首先区分如来九住、八住、五住等佛性不同。}%

@{然斷善人悉皆有此七種六種等性，未來當得，故不得言非三世法；當相即非三世所攝，而未來得復云未來。}@
%{但是，断除善根的人，都有这七种、六种等佛性，将来都会得到，所以不能说佛性不是三世法；佛性当下就并非三世所摄，而将来得到，又可以说将来。}%

@{文為五：一如來及後身佛性、二九住佛性、三八住至六住佛性、四五住至初住佛性、五結其所問。}@
%{佛陀的论述分为五个部分：一是如来和后身的佛性，二是九住佛性，三是八住至六住佛性，四是五住至初住佛性，五是总结其所问。}%

@{初又四：一如來性則非三世；二後身性則有三世，現在少見，未來全見；}@
%{第一部分又分为四个部分：一是如来性就不是三世；二是后身性就是三世，现在很少见，未来完全可见；}%

@{三重明如來因是三世、果有是非，若善五陰猶是三世，若菩提果則非三世；}@
%{第三部分阐明如来的因是三世，果有是非，如果善五蕴仍然是三世，那么菩提果就不是三世；}%

@{四重明後身皆是三世可見。}@
%{第四部分阐明后身都是三世可以见的。}%

@{九住下，第二九住六事，但言可見，與前為異。}@
%{第二部分是九住，九住有六件事，只说可以见，与前面不同。}%

@{八住下，第三明八住至六住，但有五事不與常名。}@
%{第三部分是八住至六住，只有五件事不与常名。}%

@{五住下，第四明五住至初住，但有五事言善不善，異前後身六事。}@
%{第四部分是五住至初住，只有五件事说善不善，与前后身六事不同。}%

@{言少見者，其位既高能得少見，隨分見性故言少見。}@
%{说少见，是因为他们的地位很高，能够得到少见，随分见性，所以说少见。}%

@{九地至初地，其位既下未能見性，當應得見故言可見。}@
%{九地至初地，他们的地位很低，还没有见到佛性，将来应该会见到，所以说可以见。}%

@{五地至初地言善不善者，善有修不修義，修得是善、不修不善。}@
%{五地至初地说善不善，善有修和不修的意思，修得就是善，不修就是不善。}%

@{並云亦應真不真，解云：真實是佛性體，不有而已有。即真實只為此真，所以有於善不善異。}@
%{并且说，也应该真不真，解释说：真实是佛性体，不是有而是有。也就是说，真实只为了这个真，所以有善不善的区别。}%

@{舊解：六地般若現前，有時失念，失念不善、不失是善。}@
%{旧的解释是：六地般若现前，有时失念，失念就是不善，不失念就是善。}%

@{問：後身與九地同有六事，六事之中同有常之一事。八地至初地同有五事，何故無常一事？}@
%{问：后身和九地都有六件事，六件事中都包括常这个事。八地至初地都有五件事，为什么没有常这个事？}%

@{人解云：後身位高、九地位下、故長有常。仍未遣難、故更並五地至初地位下，同有無常一事，後身望佛亦應無常。}@
%{有人解释说：后身地位高，九地地位低，所以后身有常。但是，这还没有解决疑问，所以又把五地至初地也包括进来，他们都有无常这个事，后身望佛也应该无常。}%

@{有人答云：佛隨自意語，不可彊分別。難亦未去。}@
%{有人回答说：佛陀随自己的意思说话，不能强求分别。但是，疑问还没有解决。}%

@{問：後身有常淨，何意無我樂？答菩薩常具二慧，化物故言常，境智俱明故言淨。}@
%{问：后身有常净，为什么没有我乐？回答说：菩萨常具二种智慧，为了度化众生，所以说常，因为境智俱明，所以说净。}%

@{真是對偽，實是待虛。無惡名善。分見故少。無八自在，是故無我。有報身在，是故無樂。}@
%{真就是对伪，实就是待虚。没有恶，就叫做善。因为分别见，所以少。没有八自在，所以没有我。有报身在，所以没有乐。}%

@{今謂此解非圓，後當別釋。是五種六種下，五結詶前問。}@
%{现在认为这个解释不圆满，以后再详细解释。这五种、六种，总结了之前的问题。}%

@{若有說言下，釋置答，先正釋、後明問答。置答有二：置而不答，是置答。}@
%{如果有人说，解释并放置答案，首先解释正理，然后阐明问答。放置答案有两种：放置而不回答，就是放置答案。}%

@{反質答之，亦是置答。私云：以置為答，名為置答。}@
%{反过来质问答案，也是放置答案。私底下说：用放置作为回答，就叫做放置答案。}%
@{迦葉白佛下，是第三明因於佛性而生善者。為三番問答：初明因果性、次正明因性生善、三釋疑。初番問意言：如來果性非三世攝，可是佛性；因中因果是三世者，何名佛性？佛答為二：先正答、次結性為惑隱。初為三：一分別因果二性，有是三世、有非三世；次出因果性體；三引證。初又二：初明因果章門、次則解釋。初章門中，所言五陰有因果者，五陰之中惑業為因，善陰是果。因中二乘即是三世，若大菩提則非三世。前文云如來未得菩提時，因性即是過去，未來果性不爾，有是過未、有非過未。今至此中方始解釋。次釋因者，一切無明煩惱結業惡五陰者，因佛性也。從於無明煩惱等生善五陰者，即是果性。惡法五陰一向因性，善五陰者即通因果，因即三世，果非三世。前文云果性亦三世、亦非三世。有人解云：應身果性是三世，法身果性非三世。善男子一切無明下，第二出因果體，為二：初出因體、次出果體。初文者、欲明中道性即諸法、若約煩惱即名為因。從無明行下，第二出果體，又二：初明善陰果性通因，即是四果十地之果，即是三世。次明陰果唯在於果，即非三世。是故我於經中下，第三引證，又二：初證因，有法、譬、合。是故我說下，二證果，亦有法、譬、合。就果中備有因中之果及菩提果。現在煩惱下，第二結性為惑隱，還明中道而被惑覆。又為三：法、譬、合。}@
%{迦叶问佛，这是第三次阐明因为佛性而生善。分三段问答：首先阐明因果性，其次正明因性生善，最后解释疑难。第一次问的意思是：如来的果性不受三世限制，这就是佛性；而因中因果是三世，为什么还叫佛性呢？佛的回答分两部分：先正面回答，然后总结性地指出是惑障。第一部分又分三点：第一，分别因果两种性质，有的是三世，有的是非三世；第二，指出因果性的本质；第三，引用经文证明。第一点又分两点：首先阐明因果的范围，其次解释其含义。首先，关于因果范围，所说五阴有因果，五阴中惑业为因，善阴为果。因中二乘是三世，而大菩提则是非三世。前面经文说如来未得菩提时，因性就是过去，未来果性则不然，有的是过去未来，有的是非过去未来。现在才开始解释。其次，解释因，一切无明烦恼结业恶五阴，就是因佛性。从无明烦恼等生善五阴，就是果性。恶法五阴一直是因性，善五阴则通因果，因是三世，果是非三世。前面经文说果性也是三世，也非三世。有人解释说：应身果性是三世，法身果性非三世。善男子，一切无明之下，第二点是指出因果的本质，分为两点：首先指出因的本质，其次指出果的本质。首先，想要说明中道性就是诸法，如果从烦恼的角度来说，就叫做因。从无明行起，第二点是指出果的本质，又分两点：首先说明善阴果性通因，就是四果十地之果，就是三世。其次说明阴果只在果位，就不是三世。所以我在经文中，第三点是引用经文证明，又分两点：首先证明因，有经文、比喻、合理解释。所以我说，第二点证明果，也有经文、比喻、合理解释。在果中包含因中的果和菩提果。现在烦恼之下，第二点是总结性地指出是惑障，还是说明中道，但被惑障遮蔽了。又分三点：经文、比喻、合理解释。}%
@{迦葉白佛五種六種下，第二番正明因性生善，先問、次答。問中，先牒前七六五佛性；次正問中意既在未來，云何言有而能生善？佛答為三：一雙譬、二雙合、三雙結。初又二：先舉過去業故現受樂報、次舉未來業未生故終不生果。有現在煩惱下，二雙合，又二：初一句合前過去業現在樂果，即合現在。以煩惱故能令斷善，必由過去。今言現在煩惱者，本是過去，今來現在。次若無煩惱下，合第二譬未來業未生終不生果，即合未來佛性因緣故能生善根。是故斷善根人下，三雙結，如文。}@
%{迦叶问佛，五种六种之下，这是第二次正明因性生善，先问，然后答。问中，首先追溯前七六五佛性；其次正问中意既然在未来，怎么说是有的，又能生善呢？佛的回答分三点：第一，双重比喻，第二，双重合理解释，第三，双重总结。第一点又分两点：首先举过去业因故现受乐报，其次举未来业未生故终不生果。有现在烦恼之下，第二点是双重合理解释，又分两点：首先一句合理解释前面过去业现在乐果，就合理解释现在。因为烦恼所以能令断善，必定是由于过去。现在说现在烦恼，本来是过去，现在才来到现在。其次，如果没有烦恼，合理解释第二个比喻未来业未生终不生果，就合理解释未来佛性因缘故能生善根。所以断善根的人，第三点是双重总结，如经文所说。}%
@{迦葉言未來云何下，第三番釋疑。疑云：未來未有，云何生善？佛答又二：先譬、次合。初文先舉燈日譬。若鏗然固執，燈日未出不能破闇；若因緣假名，燈日未生亦能破闇。次佛性亦爾下，合眾生皆有未來之善能生佛性。}@
%{迦叶说未来怎么，这是第三次解释疑难。疑难是：未来还没有，怎么生善呢？佛的回答又分两点：首先比喻，其次合理解释。首先举灯日比喻。如果固执地认为，灯日未出不能破除黑暗；如果从因缘假名的角度来说，灯日未生也能破除黑暗。其次，佛性也是这样，合理解释众生都有未来之善能生佛性。}%
@{迦葉白佛若言五陰下，第二單明中道為成生善。眾生若無中道之理，何能生善？由有佛性依持建立。文為三：一明非內非外中道、二非有非無中道、三約諸法廣明中道。亦得言前兩正明中道體，後一廣明中道用。初文，兩番問答。初番如文。次番，先迦葉自申非是我意，專為利物。佛答有六復次：一就解惑明中、二約內外道明中、三就果內外明中、四就內外因緣明中、五就內外行明中、六就身內外明中。六中為二：初一略明大意，故約解惑；後五廣此非內非外。初略明又三：一標是中道、二釋、三結。此初標。善男子我為眾生下，第二釋，總明為物。非內者，非內六根。非外者，非外六塵，但後五別為破兩執。是故如來下，第三結。私謂：此之一經大分五章皆稱涅槃，涅槃只是佛性，即三而一即正因性，即一而三即三德性。今明眾生有佛性者，備此二義。章安至此稱為中道，豈有無真俗之中名佛性耶？是故佛性中道，佛性咸遍。故上下文多處論遍。所以至此云非內非。外言雙非者，不唯雙非，復應雙是，故下諸文云亦內亦外。若無雙是，云何言遍？故文斥云凡夫眾生或言佛性在五陰中，如器中果及如虛空。世言佛性唯有情者，如器中果耳，尚未能計，猶如虛空，安能曉了非內非外？況經文自釋，根塵合故乃名中道。根塵合者豈非體一？豈非相即？豈非性遍？豈同器果？今問：牆壁為是根耶？為是塵耶？為二合耶？為雙非耶？若雙非者，亦非五陰，何但牆壁。哀哉世人、苦哉講者，請細將六門以括一部，願以一部統收一期釋迦，以望十方三世，理無二是、事弗毫差，所失不輕，故勤勤耳。復次下，第二廣明中道有五復次，皆明非內非外。於中二：初一復次先出二執、次四復次正結中道。善男子眾生佛性非有非無下，第二文二：一明宗、二廣破執。初明宗又三：先明非有非無、次明亦有亦無、三結非有非無。初又三：先倡兩非、次釋兩非、三結兩非。次亦有亦無，文為三：雙倡、雙釋、雙結。倡釋如文。有無下結。是故佛說下，三結兩非，如文。}@
%{迦叶问佛，如果说五阴，这是第二次单独阐明中道是成就生善的根本。众生如果没有中道的道理，怎么生善呢？因为有佛性依持建立。经文分三点：第一，阐明非内非外中道，第二，阐明非有非无中道，第三，从诸法角度广明中道。也可以说前面两点是正明中道体，后面一点是广明中道用。首先，两段问答。第一段如经文所说。第二段，首先迦叶自己申明不是我的意思，而是专门为了利益众生。佛的回答有六点：第一，从解惑的角度说明中道，第二，从内外道的角度说明中道，第三，从果位内外说明中道，第四，从内外因缘说明中道，第五，从内外行为说明中道，第六，从身内外说明中道。六点中分为两点：首先一点是略明大意，所以从解惑的角度来说；后面五点是详细阐述非内非外。首先略明大意又分三点：第一，指出这就是中道，第二，解释，第三，总结。这是第一点。善男子，我为了众生，第二点是解释，总的来说是为了众生。非内，就是非内六根。非外，就是非外六尘，但后面五点分别是为了破除两种执着。所以如来，第三点是总结。我私下认为：这一经分五章，都称为涅槃，涅槃就是佛性，三而一就是正因性，一而三就是三德性。现在说明众生有佛性，具备这两种含义。经文到这里称为中道，难道有无真俗之中还有个名字叫佛性吗？所以佛性中道，佛性遍一切。所以上下文中多处论述遍一切。所以到这里说非内非。外说双非，不只是双非，还应该双是，所以后面的经文说亦内亦外。如果没有双是，怎么说是遍一切呢？所以经文斥责说凡夫众生或者说佛性在五阴中，就像器皿中的果实和虚空。世间说佛性只有有情众生才有，就像器皿中的果实，还没有能力计算，就像虚空，怎么能明白非内非外呢？何况经文自己解释，根尘合故乃名中道。根尘合，难道不是体一体？难道不是相即？难道不是性遍一切？难道和器皿中的果实一样吗？现在问：墙壁是根吗？是尘吗？是二者合一吗？是双非吗？如果双非，也不是五阴，为什么只是墙壁呢？哀哉世人，苦哉讲者，请仔细用六门来概括一部经，希望用一部经来统摄一期释迦，以期十方三世，理无二是，事弗毫差，所失不轻，所以要勤勤恳恳。复次，第二点是广明中道，有五点，都是说明非内非外。其中分为两点：首先一点是先提出两种执着，其次四点是正结中道。善男子，众生佛性非有非无，第二点是分两点：第一，明宗旨，第二，广破执着。首先明宗旨又分三点：先说明非有非无，其次说明亦有亦无，第三，总结非有非无。第一点又分三点：首先提出两种否定，其次解释两种否定，第三，总结两种否定。其次亦有亦无，经文分三点：双重提出，双重解释，双重总结。提出解释如经文所说。有無下总结。所以佛说，第三点总结两种否定，如经文所说。}%
@{善男子若有人問下，二廣破乖中之執，多寄譬文。文為三：初種子譬破、次乳酪譬破、三舉鹽鹹譬破。初種子中三：譬、合、結。私謂：合文為二，先示、次釋。初示中言眾生別有佛性，是義不然。次釋云，眾生即性、性即眾生，既非內外又亦內外，內外不二。亦可云色即佛性、佛性即色。故前第二復次以相好為外，力無畏等為內，若色等無，相好亦無。下三復次，準此可知。次乳酪譬中二：先正作乳譬、次更為乳作生識譬。初又三：先正定中道、次破偏執、三結就性理。初正定中，先問、次答。答中為三：初定、二結假說亦有亦無、三釋。善男子，二破偏執。亦應雙破有無，今但破有。文為三：初作因果同時互出難、次明因中有果例並難、三明果中有因例並難。初明乳酪既其同時，亦應酥醍醐等一時而出。以同時故，是故更責，若不時出，誰作次第？善男子若有下，第二因中有果難，又二：先作例並、次難不例。初例並者，乳是酪因而能出酪，水草乳因亦應生乳(云云)。次何以故下，不例。善男子若言乳中下，第三果中有因例並難。言例並者，乳為酪因，酪為乳果。乳為酪因因中有果者，酪為乳果果應有因。其中又二：先正難；次結難，於中二：先結本無、次結非有非無。善男子是故如來下，第三結性理，又二，先結離偏、後結中道。次善男子四事和合下，二舉生識譬為譬作譬，又二：先正舉生識譬；次乳中酪性下，還以乳酪合譬，又二：初正合、次破執。破執又二：先牒執、次正破。破中二：先兩章門、次釋章門。初一異因異果，是初章門。次非一因生一切果，非一切果從一因生，是第二章門。如是四事下，二釋兩章門。先釋後章。然眼識者但生眼證，即不能生耳鼻等識，豈是一因生一切果？乳能生酪亦復如是。必待眾緣，眾緣生者即是無。後釋前章門，初釋非一因生一切果，非一切果從一因生章門，如文。次是故我於下，追釋前異因異果章門。因生故計有、因滅故計無，有滅不滅即異因異果。善男子如鹽下，第三舉鹽鹹破，又二：初正舉譬、次更破執。破執為二：先牒執、次破執。初牒中凡牒二執：一牒鹽中有鹹執、二牒種子中有四大執。次鹽性亦爾下，正破二執，又二：先破不鹹中有鹹、次破四大。初破又二：先非；次何以故下正破，又二：先責難、次例餘物。正責難意者，若鹽置不鹹而鹹者，當知即無本性。本來無鹹而今鹹者，豈非本無，次並之。將一升鹽置多水中，失本鹹性，而水中又無鹹性。既兩處皆無，何有鹹性？次例一切皆爾。若言外四大下，二破四大，即破其後執，亦二：先破、後例(云云)。}@
%{朋友们，如果有人问你，如何破除错误执着，我会用很多比喻来解释。首先，用种子来比喻，然后用乳酪来比喻，最后用盐的咸味来比喻。首先，用种子来比喻，包括三个方面：比喻、合、结。我个人认为，合的部分可以分成两个方面：先示，然后释。首先，示的部分说众生有独立的佛性，这种说法是不对的。然后，释的部分说，众生就是佛性，佛性就是众生，既不是内也不是外，但又同时是内和外，内外不二。也可以说，色就是佛性，佛性就是色。所以，前面第二部分，再次以相好为外，力无畏等为内，如果色等不存在，相好也就不存在了。下面的第三部分，以此类推，就可以明白了。接下来，用乳酪来比喻，包括两个方面：先是用乳酪来比喻，然后用乳酪来比喻生识。第一个方面又包括三个方面：首先是正定中道，然后是破除偏执，最后是归结于佛性。首先，正定中道，先问，然后答。答的部分又包括三个方面：首先是确定，然后是假说亦有亦无，最后是解释。朋友们，要破除偏执，应该同时破除有和无，现在只破除有。这个部分分成三个方面：首先是因果同时出现很难，然后是说明因中有果很难，最后是说明果中有因很难。首先，说明乳酪既然同时出现，那么酥、醍醐等也应该同时出现。因为同时出现，所以，要进一步追问，如果不同时出现，谁先谁后呢？朋友们，如果有人问你，第二个方面，因中有果很难，又分成两个方面：先举例说明，然后说明不符合规律。首先，举例说明，乳酪是酪的因，能生出酪，水草是乳的因，也应该能生出乳 (等等)。然后，为什么 (等等)，不符合规律。朋友们，如果有人说乳中 (等等)，第三个方面，果中有因很难。举例说明，乳酪是酪的因，酪是乳的果。乳酪是酪的因，因中有果，酪是乳的果，果也应该有因。这个部分又分成两个方面：先提出疑问，然后归结。归结的部分又分成两个方面：先归结于本无，然后归结于非有非无。朋友们，所以如来 (等等)，第三个方面，归结于佛性，又分成两个方面：先归结于离偏，然后归结于中道。然后，朋友们，四事和合 (等等)，用生识来比喻，又分成两个方面：先举例说明生识，然后 (等等)，再用乳酪来比喻，又分成两个方面：首先是正合，然后是破除执着。破除执着又分成两个方面：先说明执着，然后是正破。破除执着又分成两个方面：先说明两个章门，然后解释章门。第一个方面，异因异果，是第一个章门。第二个方面，不是一个因生出所有果，也不是所有果都从一个因生出，是第二个章门。这样，四事 (等等)，解释两个章门。先解释第二个章门。因为眼识只生出眼识，不能生出耳鼻等识，怎么是一个因生出所有果呢？乳酪能生出酪也是这样。必须依靠各种缘，各种缘聚合在一起，就是无。然后解释第一个章门，首先解释不是一个因生出所有果，也不是所有果都从一个因生出的章门，如文。然后，所以我在 (等等)，追溯解释前面的异因异果的章门。因生故计有，因灭故计无，有灭不灭就是异因异果。朋友们，如盐 (等等)，第三个方面，用盐的咸味来比喻，又分成两个方面：首先是举例说明，然后是破除执着。破除执着分成两个方面：先说明执着，然后是破除执着。首先，说明执着，一共说明两种执着：一是执着于盐中有咸味，二是执着于种子中有四大。然后，盐性也一样 (等等)，正破除两种执着，又分成两个方面：先破除不咸中有咸，然后破除四大。首先破除又分成两个方面：先说不是，然后，为什么 (等等)，正破除，又分成两个方面：先责难，然后举例说明其他事物。责难的意思是，如果盐放在不咸的东西里，却变咸了，就知道它没有本性。本来没有咸味，现在却有咸味，难道不是本来就没有吗？然后，把它们放在一起。把一升盐放在很多水里，就失去了本来的咸味，而水里也没有咸味。既然两处都没有，哪里来的咸味呢？然后，所有事物都一样。如果说外四大 (等等)，破除四大，就是破除后面的执着，也分成两个方面：先破除，然后举例说明 (等等)。}%
@{如我所說十二部下，第三約諸法廣明中道。亦云明用。為三：一依理起教用、二明修因趣果用、三習解除惑用。初教用中又二：先標、次釋。釋中又二：初通明三語、次別明自意語。初又兩：一就昔教明三語、次就今教明三語。初昔教中具解三語，為三文。初隨自者，如諸比丘各說身因，佛亦自說，即隨自意語。如長者稱幻，佛隨其說幻，即隨他意語。隨自他意可知(云云)。善男子如我下，二就今教明三語。文亦自三，如文。善男子如來或時下，次別明隨自意，為三：初廣略隨自意、次明七種隨自意、三明有無隨自意。初文者，就一法即略，就無量法即廣。次七種又二：先列、次釋。釋中自為七文。初因中說果者，行善見天人、行惡見地獄是也。次果中說因者，見貧知慳、見富知施是也。餘五如文。三如來復有下，明有無隨自意，為三：一正明有無、二明眾生不解、三作四句分別。就有無又二：初就如來佛性有無、二明闡提佛性有無。初明如來又二：初明有無、次類例釋。初又二：初明無所有、次明有所無。初文者，十力無畏等並是無有而有。次明有所無者，不善無記一切煩惱等並是昔有今無。次如有無善不善下，舉二十二雙法，雙類前二事。有漏無漏者，有漏類有所無，無漏類無所有。世間類有所無，非世間類無所有。下去皆爾。次一闡提佛性下，是明闡提佛性有無，皆悉反上如來有無。如來有善，闡提即無；如來無惡，闡提即有(云云)。我雖說下，次明眾生不解如來是語，又二：初正出不解、次引昔證。初文有二：初不解、次舉深況淺。深行菩薩尚自不了，況復淺人？次我往一時下，引證。佛說世諦聲聞不解者，二解：一云世諦種別，事關業行，因果深隱故難解。二云應身為世諦，故二乘不了。問：佛於何處說世諦，五百不解？一云：華嚴中說，五百聾啞。二云：外國經多，度此者少(云云)。天台大師解此，別有所關(云云)。或有佛性下，第三四句分別，此為二：先正約四句、次勸分別。舊解者，闡提人有，有於惡邪境界性。善根人有，有萬善了因亦名緣因。二人俱有，併有正性或眾生性。俱無者，無果果果性。河西云：闡提有，有惡五陰不善性。善根人有，有善五陰善性。二人俱有者，俱有無記五陰性。俱無者，俱無妙絕涅槃果性。此與舊語異意同。興皇釋此，從一句至七句：一句只是中道。二句是如來闡提佛性，若有若無。三句是三種語，佛自語闡提有性，他語闡提無性，自他語亦有亦無。四句是此中四句。七句是七眾生，前二人是惡，後五人是善。復作三種釋：一總就諸義、二就理內外、三單就理內通。就諸義者，理非善惡而有善惡二用，善根人有有善用，闡提人有有惡用。俱有者，各有一邊。俱無者，各無一邊。次就理內外者，佛性本非得無得，約緣故有得無得。理外闡提是有得，理內是無得。善根人有無得之性，闡提有有得之性，俱有俱無如上說。次單約理內，闡提即是善星，善根人即是羅云，此是順逆二化。闡提有逆化不善之性，善根人有順化善法之性，俱有俱無如上說。謂此為能解難解之說。今明欲依此文作四句者，闡提人有，但有於沒。善根人有，但有於出。二人俱有，俱在恒河。二人俱無，俱不到岸。欲思作者，亦應無量，略出如此(云云)。又約三諦者，闡提人有者，世諦惡因。善根人有者，出世善因。二人俱有，俱有世諦果報之身。二人俱無，俱無中道因果。次我諸下，勸分別，如文。}@
%{我刚才说了十二部，第三个部分，是广泛阐明诸法的中道，也可以说是阐明中道的运用。这个部分分成三个方面：一是根据道理建立教义的运用，二是阐明修行因缘，趣向果位的运用，三是习练消除迷惑的运用。第一个方面，教义的运用，又分成两个方面：先标明，然后解释。解释的部分又分成两个方面：一是通明三种语言，二是分别阐明自意语。第一个方面又分成两个方面：一是根据过去的教义阐明三种语言，二是根据现在的教义阐明三种语言。第一个方面，根据过去的教义阐明三种语言，分成三个部分。首先，随自者，比如比丘们各自说自己的身因，佛陀也自己说，这就是随自意语。比如，长者说幻，佛陀也随他所说幻，这就是随他意语。随自他意，就可以明白了 (等等)。朋友们，如我 (等等)，第二个方面，根据现在的教义阐明三种语言。这个部分也分成三个部分，如文。朋友们，如来有时 (等等)，然后分别阐明随自意，分成三个方面：一是广略随自意，二是说明七种随自意，三是说明有无随自意。第一个部分，针对一个法就是略，针对无数法就是广。第二个方面，七种随自意，又分成两个方面：先列举，然后解释。解释的部分本身分成七个部分。第一个部分，因中说果者，行善见天人，行恶见地狱，就是这个意思。第二个部分，果中说因者，见贫知悭，见富知施，就是这个意思。其余五个部分，如文。第三个部分，如来还有 (等等)，说明有无随自意，分成三个方面：一是正明有无，二是说明众生不明白，三是作四句分别。关于有无，又分成两个方面：一是关于如来佛性有无，二是说明阐提佛性有无。第一个方面，说明如来，又分成两个方面：一是说明有无，二是分类解释。第一个方面又分成两个方面：一是说明无所有，二是说明有所无。第一个部分，十力无畏等都是无有而有。第二个部分，说明有所无，不善无记一切烦恼等都是过去有，现在没有。然后，如果有无善不善 (等等)，举出二十二双法，分别归类于前面两个方面。有漏无漏者，有漏类有所无，无漏类无所有。世间类有所无，非世间类无所有。以下都是这样。然后，阐提佛性 (等等)，是说明阐提佛性有无，都与前面如来有无相反。如来有善，阐提就没有；如来没有恶，阐提就有 (等等)。我虽然说 (等等)，然后说明众生不明白如来所说的话，又分成两个方面：一是正出不明白，二是引用过去的证明。第一个部分有两个方面：一是说明不明白，二是举出深浅对比。深行菩萨尚且自己不明白，何况浅薄的人呢？然后，我往一时 (等等)，引用证明。佛陀说世谛声闻不明白，有两个解释：一是说世谛种别，事关业行，因果深奥隐秘，所以很难明白。二是说应身是世谛，所以二乘不能明白。问：佛陀在什么地方说世谛，五百人都不明白？一是说：华严经中说，五百个聋哑人。二是说：外国经书很多，能理解这些经书的人很少 (等等)。天台大师解释这个，另有关系 (等等)。或者有佛性 (等等)，第三个方面，四句分别，这个分成两个方面：先正约四句，然后劝分别。旧的解释是，阐提人有，有于恶邪境界性。善根人有，有万善了因，也叫缘因。两个人都有，并有正性或众生性。都没有，就没有果果果性。河西说：阐提有，有恶五阴不善性。善根人有，有善五阴善性。两个人都有，就是都有无记五阴性。都没有，就是都没有妙绝涅槃果性。这个与旧的说法意思相同。兴皇解释这个，从一句到七句：一句只是中道。二句是如来阐提佛性，若有若无。三句是三种语言，佛陀自语阐提有性，他语阐提无性，自他语亦有亦无。四句是这其中的四句。七句是七种众生，前两个人是恶，后面五个人是善。再作三种解释：一是总就诸义，二是就理内外，三是单就理内通。就诸义者，理非善恶而有善恶二用，善根人有有善用，阐提人有有恶用。都有者，各自有一边。都没有者，各自没有一边。然后，就理内外者，佛性本来不是得和不得，因为缘故才有得和不得。理外阐提是有得，理内是无得。善根人有無得之性，阐提有有得之性，都有都没有如上所说。然后，单约理内，阐提就是善星，善根人就是罗云，这是顺逆二化。阐提有逆化不善之性，善根人有顺化善法之性，都有都没有如上所说。谓此为能解难解之说。现在明白想要根据这个文本来作四句者，阐提人有，只有于没。善根人有，只有于出。两个人都有，都在恒河。两个人都没有，都不到岸。想要思考的人，也应该有很多，简单说出来就是这样 (等等)。又约三諦者，阐提人有者，世諦惡因。善根人有者，出世善因。二人俱有，俱有世諦果報之身。二人俱無，俱無中道因果。然后，我诸 (等等)，劝分别，如文。}%
@{如恒河中下，第二修因趣果用，亦是約譬明中道，有譬、合、結。譬說二：先總、次別。舉七眾生不同，而佛性是一。如是微妙下，合譬，具合前品以河譬生死，今以河譬涅槃。初合總，如文。次常沒者下，合別譬。合初常沒闡提，為四：初合背善。次作是念下，合其向惡。三如惡法住下，合住惡。四是人具足下，合是斷善人。我雖復說下，合第二暫出還沒人，亦四：初起行背理，即是為有修善。次何故名沒下，是第二釋出沒義。是人雖信下，第三明行不具足。出還沒下，第四別出其人。就行不具足。又二：初正出五事、次結。初五事者，一信不具、二戒不足、三聞、四施、五慧信，可見。第二戒中言威儀戒者，內無實德、外揚廉儉，欲人恭敬。從戒戒者，內外相稱，不為人事。但求實利而持戒者，謂從戒戒也。求戒者，求三有也。捨戒者，捨三有也。第三聞中云信六部不信六部者，河西云：修多羅、祇夜、毘伽羅、優陀那、伊帝目多伽、優波提舍，此六顯現易解故信，餘六深隱難解故不信。復有人言：但於十二中信六、不信六。餘者可見。是人不具下，第二結。第二之人下，第三合得住之人。準理應言第三，那云是第二人耶？解云：此第二人習行，應得作第三人，故言第二。〈師子品〉通五方便三十心皆是得住，今此中但據初得位且據小乘，即前二方便念處、煗法。若作七方便，即前四方便，從頂法、忍法已上至初果，便屬觀方人。若據大乘，則通三十心為觀方人，登地已上屬到彼岸。文為四：一本起、二出其人、三明得住、四辨行法。前三在此卷末。今第一明本起。因前第二為今第三，或改為第三者非。我佛法中下，第二出其人。應出似解之人，而今身子目連並是真解者，舊有二義：一云此第三人位通上至羅漢，所以通舉其人。二者取其昔初是似解人修得入真，今仍本似位，所以列之。云何為住下，第三明得住。問：涅槃河中四人同得涅槃，羅漢、支佛、菩薩、佛。生死河中唯佛一人是第七人，餘三未度。有人解云：涅槃河中三乘同得涅槃，所以皆是第七人。生死河中四果未免生死河，故不得度也。羅漢後雖無生，而猶有此生在，故是不度。所以得涅槃，未必免生死；度生死已，必得涅槃(云云)。今評此解，解語似去，其理未明。今更問：涅槃河中四人同得涅槃者，四人同見佛性不？彼若答云同見性者，此殊不見理。若答不同見者，亦不同得涅槃。那忽前文同為第七？既同第七有見性不見性者，故知涅槃有異、生死不同。今觀經意，生死河者亘於變易，唯佛得度，餘悉河中。涅槃河者專在分段，通於四人，即小乘七人。故《釋論》云阿羅漢地名為佛地。又迦葉共佛同解脫床，即是其義。通別互舉，適悅時宜，不可定執。}@
%{就像恒河中下游一样，第二个修因趣果的用法，也是用比喻来阐明中道，有比喻、结合、总结。比喻分为两种：先总述，再分述。举出七种众生不同，而佛性是一。这样微妙的道理，就结合比喻，把前面用河来比喻生死，现在用河来比喻涅槃。首先总述，就像文中写的那样。然后从“常没者”开始，分述比喻。首先结合“常没阐提”，分为四种：首先结合“背善”。然后从“作是念”开始，结合“其向恶”。第三从“如恶法住”开始，结合“住恶”。第四从“是人具足”开始，结合“是断善人”。我虽然再说，结合第二个“暂出还没人”，也分为四种：首先“起行背理”，就是有修善。然后从“何故名没”开始，是第二种解释“出没义”。这个人虽然相信，第三种说明“行不具足”。从“出还没”开始，第四种说明这个人。就是“行不具足”。又分为两种：首先是正出五事，然后是总结。首先五事，就是一信不具、二戒不足、三闻、四施、五慧信，可以理解。第二种戒中说威仪戒，内心没有真实的德行，外表却装作廉洁俭朴，想要别人恭敬。从戒戒，内心和外表相称，不为世俗之事。只求实利而持戒，就是从戒戒。求戒，就是求三有。舍戒，就是舍三有。第三种闻中说信六部不信六部，河西说：修多罗、祇夜、毘伽罗、优陀那、伊帝目多伽、优波提舍，这六部显现易懂所以相信，其他六部深奥难懂所以不相信。又有人说：只对十二部经中相信六部，不相信六部。其他可以理解。这个人不具足，第二种总结。第二个人，第三种结合“得住之人”。按道理应该说第三，为什么说第二人呢？解释说：这个人习行，应该成为第三人，所以说第二。〈师子品〉通五方便三十心皆是得住，现在这里只看初得位，并且以小乘为例，就是前两种方便念处、煗法。如果作七方便，就是前四方便，从顶法、忍法开始到初果，就属于观方人。如果以大乘为例，那么三十心都属于观方人，登地以上属于到彼岸。文章分为四部分：一是从本起、二出其人、三明得住、四辨行法。前三部分都在本卷末。现在首先说明从本起。因为前面第二成为现在第三，或者改为第三是不对的。我佛法中，第二出其人。应该出现似解之人，而现在身子目连都是真解者，以前有两种说法：一是说这个人位通上至罗汉，所以举出这个人。二是取其昔初是似解人修得入真，现在仍然是似解位，所以列之。云何为住，第三说明得住。问：涅槃河中四个人都得涅槃，罗汉、支佛、菩萨、佛。生死河中只有佛一个人是第七人，其他三人没有度。有人解释说：涅槃河中三乘都得涅槃，所以都是第七人。生死河中四果不能免除生死河，所以不能度。罗汉之后虽然没有生，但仍然有此生在，所以没有度。所以得涅槃，不一定能免除生死；度生死已，必得涅槃(云云)。现在评价这个解释，解释的话语似乎说得通，但道理没有讲清楚。现在再问：涅槃河中四个人都得涅槃，四个人都见佛性吗？如果回答都见性，这显然不符合道理。如果回答不见性，也不同得涅槃。那为什么前面说都为第七？既然都为第七，有见性不见性，所以知道涅槃有异、生死不同。现在看经文的意思，生死河，是指不断变化，只有佛得度，其他都在河中。涅槃河，是指专在分段，通于四个人，就是小乘七人。所以《释论》说阿罗汉地名为佛地。又迦叶与佛共同解脱床，就是这个意思。通别互相举，适合当时宜，不可执着。}%
