@{大般涅槃經疏卷第十三}@
%{大般涅槃经疏卷第十三}%

@{隋章安頂法師撰}@
%{隋章安顶法师撰}%

@{唐天台沙門湛然再治}@
%{唐天台沙门湛然再治}%

@{一切大眾所問品}@
%{一切大众所问品}%

@{六卷稱隨喜品，古本稱憂悲歎頌品。六卷取迦葉見純陀修成菩薩道我亦隨喜，古本取佛受純陀供即入涅槃憂悲歎頌。今取何義以題品目？有二解：文中實無大眾相問之言及以大眾問佛之事，但有化佛受大眾供，即為大眾所問之境。二云如來今日受我供已當入涅槃，我等當復更供養誰？乃是大眾更相慰問。觀師云：迦葉發問，元為大眾；佛是所問。能問所問意在茲品，從此得名，故言大眾所問品。今明文中不載問詞，據答顯問。上明常住不變，今示涅槃之相。相與說反眾問斯義，佛以偈答畢竟常住不入涅槃，從答顯問，故言大眾問品。}@
%{六卷称随喜品，古本称忧悲叹颂品。六卷取迦叶见纯陀修成菩萨道我亦随喜，古本取佛受纯陀供即入涅槃忧悲叹颂。现在取什么意义来题品目呢？有两个解释：文中实际上没有大众相问之言，也没有大众问佛之事，但有化佛受大众供，这便成为了大众所问之境。第二说如来今日受我供已当入涅槃，我们以后还要供养谁呢？这就是大众互相慰问。观师说：迦叶发问，本来就是代表大众；佛是所问。能问所问的意图就在这一品，从这里得名，所以说大众所问品。现在明文中不载问词，根据回答来显现问题。上面明了常住不改变，现在显示涅槃之相。相与说反众问的意义，佛以偈答毕竟常住不入涅槃，从回答显现问题，所以说大众所问品。}%

@{文為兩：一次第答問、二歡喜領解。初中，河西云：此品答七問，為四章：初章答示現涅槃問，兼答示人天魔道問；次說偈已下，答知法性問；三釋有餘偈，正答說祕密問，兼答遠離病問及近無上道問；四云何復名無餘義耶，答畢竟問。就初為二：一大眾奉供、二如來受供。奉供又二：一緣起；二獻供緣起，為五：一放光、二欲獻、三人天遮、四重放光、五奉供。而以此為答示現涅槃問者，河西解云：示現涅槃，有三種：一言說示現、二神通示現、三即事示現。即事者，香木酥油受最後食是也。神通者，放光現瑞是也。言說者，告純陀言：汝欲令我久住世者，宜當速奉最後供養。即答問意。爾時天人下，是第二獻供，又二：初大眾供、次純陀供。初大眾供，又二：一大眾供、二比丘持衣鉢。次純陀供，為四：一辦供、二變土、三悲請、四稱歎。爾時世尊下，第二如來受供，又四：一受大眾供、二受純陀供、三大眾興念巨細相容、四大眾悲歎。所以兼答示人天魔道者，河西云：世界嚴淨毛孔化佛，純陀少供普充大眾，凡此殊勝希有大事，能令時會了了覩見，故是兼答示人天魔道問。}@
%{文章分为两部分：第一是回答问题，第二是欢喜领解。开头，河西说：此品回答七个问题，分为四章：第一章回答示现涅槃问，兼答示人天魔道问；其次说偈已下，回答知法性问；第三释有余偈，正答说秘密问，兼答远离病问及近无上道问；第四问“何复名无余义耶”，回答毕竟问。就第一部分分为两部分：一是大众奉供，二是如来受供。奉供又分为两部分：一是缘起；二是献供缘起，分为五种：一放光、二欲献、三人天遮、四重放光、五奉供。而以此来回答示现涅槃问，河西解释说：示现涅槃，有三种：一是言说示现、二是神通示现、三是即事示现。即事者，香木酥油受最后食是也。神通者，放光现瑞是也。言说者，告纯陀说：汝欲令我久住世者，宜当速奉最后供养。这就是回答问题的意思。尔时天人下，是第二献供，又分为两部分：初是大众供，其次是纯陀供。初大众供，又分为两部分：一是大众供，二是比丘持衣钵。其次纯陀供，分为四种：一办供、二变土、三悲请、四称叹。尔时世尊下，第二如来受供，又分为四种：一受大众供、二受纯陀供、三大众兴念巨细相容、四大众悲叹。所以兼答示人天魔道者，河西说：世界严净毛孔化佛，纯陀少供普充大众，凡此殊胜希有大事，能令时会了了睹见，故是兼答示人天魔道问。}%

@{爾時世尊下，是第二章，答知法性問受於法樂，又二：初正答問、二領瑞結成。初正答問又二：先答知法性問、次答受法樂。初又二：先偈文中正明知法性、後長行褒貶得失。初有二十一行偈，為三：初四行止悲誡聽、次十三行正辨法性、三四行結勸修習。初四行，如文。次十三行，為二：前十二行，二二相對以為六雙，顯法性之理；後一偈總結止悲。然正是十二偈，而後文云十三偈者，兼取總偈。初一雙中初行中云烏與鴟者，此二鳥得共處。若烏鵒與鴟不得共處，鵒即鴝鵒只是鵂鶹，此鳥與鴟烏不可共處。次雙，可見。第三雙中云七葉至臭婆師極香，迦留毒樹，鎮頭甘果。餘三雙，可見。後勸修中云三寶同真諦者，開善云：佛果冥真，真既常絕，果亦常絕。莊嚴云：佛果出真，真所不攝，是常妙絕與真同故，故同真諦。二師猶作偏真釋之。言果出真外復與真同，既同寧出？既出豈同？今明佛僧是人、諦即中道，中道之法即法是人、即人是法，故言三寶同真諦偈。後長行褒貶得失者，莊嚴用此文答示人天魔道問，旃陀羅即是魔道，阿羅漢是人天道。有師不用此釋，羅漢非人、旃陀羅非魔，此但是結前得失之意。知三寶常，堪受供養，如阿羅漢名之為得。若不知常，為害法身，如旃陀羅名之為失。次爾時人天眾去，明受法樂因事答問，又二：先受法樂、次伸供養。}@
%{尔时世尊下，是第二章，回答知法性问受于法乐，又分为两部分：初正答问、二领瑞結成。初正答问又分为两部分：先答知法性问、次答受法乐。初又分为两部分：先偈文中正明知法性、后长行褒贬得失。初有二十一行偈，分为三部分：初四行止悲诫听、次十三行正辨法性、三四行结劝修习。初四行，如文。次十三行，分为两部分：前十二行，二二相对以为六双，显法性之理；后一偈总结止悲。然正是十二偈，而后文云十三偈者，兼取总偈。初一双中初行中云乌与鴟者，此二鸟得共处。若乌鵒与鴟不得共处，鵒即鴝鵒只是鵂鶹，此鸟与鴟乌不可共处。次双，可见。第三双中云七叶至臭婆师极香，迦留毒树，镇头甘果。余三双，可见。后劝修中云三宝同真諦者，开善说：佛果冥真，真既常绝，果亦常绝。莊严说：佛果出真，真所不摄，是常妙绝与真同故，故同真諦。二师犹作偏真释之。言果出真外复与真同，既同宁出？既出岂同？今明佛僧是人、諦即中道，中道之法即法是人、即人是法，故言三宝同真諦偈。后长行褒贬得失者，莊严用此文答示人天魔道问，旃陀羅即是魔道，阿罗汉是人天道。有师不用此释，罗汉非人、旃陀羅非魔，此但是结前得失之意。知三宝常，堪受供养，如阿罗汉名之为得。若不知常，为害法身，如旃陀羅名之为失。次尔时人天众去，明受法乐因事答问，又分为两部分：先受法乐、次伸供养。}%
@{爾時佛告下，第二領瑞結成，為二：前命迦葉領、次命純陀領。}@
%{当时佛陀说，第二个领瑞的组成，分为两个：第一个是命迦叶领，第二个是命纯陀领。}%

@{前迦葉文中云復見大眾說十三偈者，一云：佛與大眾各說十三偈。}@
%{第一个迦叶领文中说，又见到大众说十三偈，一种说法是：佛陀与大众各自说了十三偈。}%

@{此文是佛說，大眾偈不來。}@
%{这种说法是佛陀说的，大众的偈没有出现。}%

@{二云：又見大眾屬上句，說十三偈屬佛，不是大眾說十三偈。}@
%{第二种说法是：又看到大众属于上句，说十三偈属于佛陀，不是大众说的十三偈。}%

@{於命迦葉領中，文為四：一命、二領、三推功在佛、四推菩薩能知。}@
%{在命迦叶领中，文章分为四个部分：第一个是命，第二个是领，第三个是推功在佛陀，第四个是推菩萨能知。}%

@{次命純陀亦四：一命、二領、三佛重結、四迦葉隨喜。}@
%{第二个命纯陀也是四个部分：第一个是命，第二个是领，第三个是佛陀重结，第四个是迦叶随喜。}%

@{世尊一切契經下，第三章，答上云何為眾生演說於祕密問，兼答遠離一切病得近無上道三問。}@
%{世尊一切契经下，第三章，回答上面关于如何为众生演说秘密问题的问答，同时回答远离一切病，获得无上道这三个问题。}%

@{但有餘之偈，是如來隱覆隨緣之說，非平道顯理究竟之義。}@
%{但是有余的偈，是如来隐覆随缘的说法，不是平坦大道显露道理究竟的意义。}%

@{今演隱覆令祕顯露，即是酬其上問。}@
%{现在演说隐覆的，让秘密显露，就是酬答上面的问答。}%

@{而文中明五逆、四重、謗法三種病人罪滅病愈，即是兼答遠離一切病，由病差罪滅得近無上道，兼答兩問意在於此。}@
%{而文中明了五逆、四重、诽谤法三种病人罪灭病愈，就是兼答远离一切病，由于病好罪灭获得无上道，兼答两个问题，意在如此。}%

@{文為二：初略問答、次廣出七偈。}@
%{文章分为两个部分：第一个是略问略答，第二个是广出七偈。}%

@{初中，初略標有餘無餘之問、次略答有餘是不了是密無餘是了是顯(云云)。}@
%{第一个部分，首先略标有余无余的问题，然后略答有余是不了是密，无余是了是显(等等) 。}%

@{次純陀白下，是廣出七偈問答，即為七章，七章或是純陀舉、或是文殊舉、或佛自出(云云)。}@
%{第二个部分，纯陀白下，是广出七偈问答，也就是七章，七章可能是纯陀举，可能是文殊举，或者佛陀自己说出(等等) 。}%

@{初一章是純陀請問，文為六：一簡闡提、二取三罪人、三釋取意、四釋簡意、五結偈、六緣起。}@
%{第一个章是纯陀请问，文章分为六个部分：第一个是简阐提，第二个是取三罪人，第三个是释取意，第四个是释简意，第五个是结偈，第六个是缘起。}%

@{初簡闡提中有四番問答。}@
%{第一个简阐提中有四番问答。}%

@{初舉偈請釋云何一切布施皆可讚歎？}@
%{首先举偈请释，如何一切布施皆可赞叹？}%

@{布施持戒可讚，布施破戒云何可讚？}@
%{布施持戒可以赞叹，布施破戒如何可以赞叹？}%

@{次佛答中，除一闡提。}@
%{然后佛陀回答中，除了一个阐提。}%

@{第二第三番問答，可見。}@
%{第二第三番问答，可以见。}%

@{第四番問何名闡提。}@
%{第四番问，什么叫阐提。}%

@{次佛答中有三番：初通說四部弟子謗法造重究竟無改，雖非即是，而亦趣向一闡提道；}@
%{然后佛陀回答中有三番：首先通说四部弟子诽谤法造重究竟不改，虽然不是就是，但也趋向一种阐提道；}%

@{第二番指四重五逆；}@
%{第二番指四重五逆；}%

@{第三指說言無佛法眾撥無因果。}@
%{第三指说言无佛法众拨无因果。}%

@{除三番外，施皆可歎。}@
%{除了三番之外，施皆可叹。}%

@{爾時純陀復白下，是次問答取三罪人，即四重等。}@
%{当时纯陀又白下，是第二个问答取三罪人，就是四重等等。}%

@{於中三：初一問答略出三相、次廣明四重謗法五逆可滅、後別明誹謗因緣。}@
%{其中三个：第一个问答略出三相，第二个广明四重诽谤法五逆可灭，最后分别明诽谤因缘。}%

@{初略，如文。}@
%{第一个略，如文。}%

@{次廣中，先問、次答中意為三：初明滅惡法、次釋滅惡法、三正明惡滅。}@
%{第二个广中，先问、次答中意为三个：第一个明灭恶法，第二个释灭恶法，第三个正明恶灭。}%

@{初滅惡法者，河西云：有六妙藥，一發菩提心、二慚愧悔過、三守護法、四恭敬護法者、五達罪相、六受持解說大乘經典。}@
%{第一个灭恶法者，河西说：有六妙药，第一个发菩提心，第二个惭愧悔过，第三个守护法，第四个恭敬护法者，第五个达罪相，第六个受持解说大乘经典。}%

@{此亦六緣，大同小異：一被法服、二慚愧改悔、三生護法心、四供養護法者、五自受持讀誦、六為他說。}@
%{这也就是六缘，大同小异：第一个被法服，第二个惭愧改悔，第三个生护法心，第四个供养护法者，第五个自受持读诵，第六个为他解说。}%

@{河西云：發心達罪亦可會此。}@
%{河西说：发心达罪也可以会合于此。}%

@{次何以故下，釋中即釋其意，有譬、合、結三。}@
%{然后何以故下，释中就释其意，有譬、合、结三个。}%

@{若有毀謗下，正明惡滅。}@
%{如果有毁谤下，正明恶灭。}%

@{應具如前，而今文略，直言還歸正法，舉是舉非。}@
%{应该具足如前，而现在文章略，直言还归正法，举是举非。}%

@{犯五逆者，明五逆可滅，亦舉是舉非。}@
%{犯五逆者，明五逆可灭，也举是举非。}%

@{此中三罪皆悉可滅，即是兼答遠離一切病問。}@
%{此中三罪皆悉可灭，就是兼答远离一切病问。}%

@{既得滅罪，即得近於無上之道。}@
%{既得灭罪，就得到无上之道。}%

@{又善男子犯重罪者下，第三釋取三罪人意，有法、譬、合。}@
%{又善男子犯重罪者下，第三释取三罪人意，有法、譬、合。}%

@{譬為四：一未生解、二已生解、三明護法、四得果報。}@
%{譬为四个：第一个未生解，第二个已生解，第三个明护法，第四个得果报。}%

@{初譬造罪破戒時。}@
%{第一个譬造罪破戒时。}%

@{女譬淺行菩薩有生解義，如女懷妊蘊解未發。}@
%{女譬浅行菩萨有生解义，如女怀妊蕴解未发。}%

@{值國荒亂譬破戒眾。}@
%{值国荒乱譬破戒众。}%

@{持犯路絕，故言遠至他土。}@
%{持犯路绝，所以说远至他土。}%

@{次在一天廟譬生解。}@
%{然后在一个天庙譬生解。}%

@{天廟譬此經，依經生解。}@
%{天庙譬此经，依经生解。}%

@{舊邦豐熟，聞持戒功德所得果報。}@
%{旧邦丰熟，闻持戒功德所得果报。}%

@{三路經恒河譬護法，斷常邪眾譬恒河，邪辯忉諂譬河水暴急。}@
%{第三路经恒河譬护法，断常邪众譬恒河，邪辩忉谄譬河水暴急。}%

@{寧失報命不捨其解，故言不獨濟也。}@
%{宁失报命不舍其解，所以说不仅济也。}%

@{四命終之後，是得果報生天。}@
%{第四命终之后，是得果报生天。}%

@{三犯四重下合譬，可尋。}@
%{第三犯四重下合譬，可以寻。}%

@{四純陀復言下，釋簡闡提，先問、次答。}@
%{第四纯陀又言下，释简阐提，先问、次答。}%

@{答中三：法、譬、合。}@
%{答中三个：法、譬、合。}%

@{法中意云施此人不得福也。}@
%{法中意云施此人不得福也。}%

@{譬如有下譬，既破核竟，種則不生，施一闡提如種破核。}@
%{譬如，有下譬，既破核竟，种则不生，施一个阐提如种破核。}%

@{然闡提改悔則非闡提，下文云闡提作佛亦名謗佛，言不作佛亦名謗佛。}@
%{然而阐提改悔则非阐提，下文云阐提作佛亦名谤佛，言不作佛亦名谤佛。}%

@{若言闡提悔而作佛，是不謗佛。}@
%{若言阐提悔而作佛，是不谤佛。}%

@{合，如文。}@
%{合，如文。}%

@{五善男子下，結偈意。}@
%{第五善男子下，结偈意。}%

@{前一切施可稱歎者，是有餘說；今明差別，則無餘說。}@
%{前一切施可称赞者，是有余说；今明差别，则无余说。}%

@{六純陀復言下，是說偈緣起。}@
%{第六纯陀又言下，是说偈缘起。}%
@{復次善男子如我昔日下，第二章，佛自舉偈，為三：一佛舉偈、二文殊舉偈反質佛偈、三如來解釋。初文可見。次文殊反質中云方等阿含者，阿含翻法歸，眾法所歸。阿含通小大，小直云阿含，大加方等。三佛言下，是佛為釋。}@
%{再说，善男子，就像我过去所说，第二章，佛自己举了偈子，分为三部分：第一是佛举的偈子，第二是文殊举的偈子反问佛的偈子，第三是如来解释。前面的内容已经看到了。接下来，文殊反问中说“方等阿含”，“阿含”翻成“法归”，指一切法所归之处。阿含通小和大，小就直说“阿含”，大就加上“方等”。第三部分是佛的话，是佛对“阿含”的解释。}%

@{爾時文殊下，第三章，文殊重難。於中先難、次佛告下佛答。初問中意言九十五種皆趣惡道，聲聞為正即是善道。《華嚴》云九十六種皆是邪道。二文云何通？解言：《華嚴》指實行二乘，故不名正。古《百論疏》云順化聲聞皆是外道。次佛答，如文。}@
%{当时文殊继续提出难题，第三章，文殊再次发难。这里先提出问题，然后佛回答。第一个问题的意思是，九十五种法都通往恶道，声闻乘是正确的，是通往善道的。而《华严经》说九十六种法都是邪道。这两种说法怎么解释呢？解释是，《华严经》指的是实际修行二乘，所以不称它为正道。古时候的《百论疏》说顺应世俗的声闻乘都是外道。接下来是佛的回答，如文。}%

@{爾時世尊下，第四章，復是佛舉偈，為三：初佛舉偈、次文殊疑、三佛印讚。爾時文殊下，第五章，復是文殊舉偈，又二：先文殊說偈、次如來印成。貪愛無明者，舊解云：貪心是內向，喻之如母；無明是外境，喻父。然只是貪愛，豈墮無間？因貪起邪見，是故墮落。此義不然。貪愛無明俱有內外，無明是受身之本如父，貪是枝末煩惱如母。又父是疏緣如無明，母是親緣如貪愛。}@
%{当时世尊，第四章，又是佛举了偈子，分为三部分：第一是佛举的偈子，第二是文殊疑惑，第三是佛印证赞叹。当时文殊，第五章，又是文殊举了偈子，分为两部分：第一是文殊说偈子，第二是如来印证。关于“贪爱无明”，以前解释说：贪心是向内的，比喻成母亲；无明是外境，比喻成父亲。但是，仅仅是贪爱，怎么就会堕入无间地狱呢？因为贪心生起邪见，所以才会堕落。这个说法不对。贪爱和无明都有内外，无明是受身的根本，就像父亲，贪心是枝末的烦恼，就像母亲。另外，父亲是疏缘，就像无明，母亲是亲缘，就像贪爱。}%

@{如來復為下，第六章，如來自舉偈，為三：一如來舉偈、二文殊難、三如來釋。}@
%{如来又接着说，第六章，如来自己举了偈子，分为三部分：第一是如来举的偈子，第二是文殊发难，第三是如来解释。}%

@{第七章，文殊自舉偈，又二：先舉偈、次如來違釋。}@
%{第七章，文殊自己举了偈子，分为两部分：第一是举了偈子，第二是如来反驳解释。}%

@{爾時迦葉白佛下，第四章，答云何說畢竟及與不畢竟問。一番問答。答中具騰上意，無餘即是究竟義，云何復名一切義乎即不究竟？佛還酬兩問。唯除助道是無餘義，酬其畢竟問。其餘諸法通餘無餘，酬其復名一切義乎不畢竟義。唯除助道常樂善法者，河西云：助道是因，常樂是果。修萬行因得萬德果，此則無餘。為利根人作真實說，無法不盡故云一切，亦皆無餘；其餘諸法悉是有餘。就有餘中亦有無餘，如為聲聞說四諦，為緣覺說十二緣，稱器取之，故言無餘。興皇云：助道語通，不的是因。今以常為果、善法為因，此果此因並是助道，為緣斥倒。非因非果乃是正道，名無餘義。}@
%{当时迦叶对佛说，第四章，回答“如何说究竟和不究竟”的问题。一番问答。回答中包含了前面的意思，无余就是究竟义，怎么又叫做一切义呢？这不是不究竟吗？佛回答了这两个问题。除了助道是无余义，回答了“究竟”的问题。其他的诸法都通往无余，回答了“怎么又叫做一切义呢？这不是不究竟吗？”的问题。除了助道、常乐、善法，河西说：助道是因，常乐是果。修万行因得到万德果，这就是无余。为了利根的人说真实法，没有法不包含，所以说一切，也都是无余；其他的诸法都是有余。在有余中也有无余，比如为声闻乘说四谛，为缘觉乘说十二缘，根据根器来取舍，所以说无余。兴皇说：助道这个词语通，不是说它是因。现在以常为果，善法为因，这个果和这个因都是助道，用缘来驳斥它。非因非果才是正道，叫做无余义。}%

@{迦葉菩薩心大下，即是大段第二大眾歡喜領解。初開章為二：一次第答問、二歡喜領解。今答問既竟，次大眾歡喜，文為二：一正領解、二現病結成。初又兩：一迦葉領解、二大眾領解。迦葉領又二：初領解讚歎、次迦葉更問功德。爾時諸天世人下，是第二大眾領解，又三：一大眾稱歎勸請、二如來止悲酬請、三大眾供養發心。初文四偈，為三：初一行標請；次兩行釋請，舉出家二人在家一人未至，不應入滅；後一行結請。如來止悲酬請兩行半，為二：初兩行酬請、次半行止悲。但初酬中二人云阿難多聞士，自然能解了，是常及無常。六卷云觀如來兩足，自知常無常。如來涅槃時，一足黑黮、一足光淨。光淨表法身常住，黑黮表迹應無常。爾時大眾下，第三大眾供養發心，又三：一供養、二發心、三進位，可見。}@
%{迦叶菩萨心量很大，接下来就是第二部分，大众欢喜领悟。开头分为两部分：第一是问答，第二是欢喜领悟。现在问答已经结束，接下来是大众欢喜，分为两部分：第一是真正领悟，第二是现病结成。第一部分又分为两部分：第一是迦叶领悟，第二是大众领悟。迦叶领悟又分为两部分：第一是领悟赞叹，第二是迦叶再问功德。当时诸天世人，这是第二部分，大众领悟，分为三部分：第一是大众称赞劝请，第二是如来止住悲伤回答劝请，第三是大众供养发心。开头四句偈子，分为三部分：第一句是标明劝请；接下来两句解释劝请，举出家二人在家一人还没到，不应该入灭；最后一句是总结劝请。如来止住悲伤回答劝请，两行半，分为两部分：前面两句是回答劝请，后面半句是止住悲伤。但是，在第一个回答中，两个人说阿难多闻第一，自然能够理解，是常和无常。六卷本说观察如来的两足，就知道常和无常。如来涅槃的时候，一只脚黑漆漆的，一只脚光明洁净。光明洁净代表法身常住，黑漆漆的代表迹应无常。当时大众，第三部分，大众供养发心，分为三部分：第一是供养，第二是发心，第三是进位，这些都看得见。}%

@{爾時世尊下，第二如來結成，又三：一授記、二付囑、三現病。舊云：從付囑下便為〈現病品〉。今則不然，現病為結成前，在此無妨也。背痛者，出《大智論》，昔鹿王為後來跛兔忍死待之，今佛為須跋故背痛也。}@
%{当时世尊，第二部分，如来结成，分为三部分：第一是授记，第二是付嘱，第三是现病。以前说：从付嘱开始就是《现病品》。现在不是这样，现病是在结成之前，放在这里没有问题。背痛，出自《大智度论》，以前鹿王为了后来跛脚的兔子忍死等待它，现在佛为了须跋而背痛。}%

@{現病品}@
%{现病品}%

@{莊嚴名第二周。梁武稱中後。開善答離一切病。興皇兩存，前雖答竟何妨更說，後雖更說何妨答前。觀師兩望，望前是結成前答，望後是生起五行。雖復兩望，望前是旁，望後為正。今皆不然，從此品去是第三涅槃行。其文有二：先明修五行、次明證十德。初文為五：一病行、二聖行、三梵行、四天行、五嬰兒行，今說初行，從此標名，故言現病品。然品題現病而文明無病，此義云何？由前品末授記付囑竟，即云我今背痛舉體皆痛，如彼小兒及常患者，從此義故，題現病品。由現此病，致有三推三請，明如來無病。}@
%{庄严名第二周。梁武称中后。开善答离一切病。兴皇两存，前面虽然回答完了，为什么还要再说，后面虽然再说，为什么还要回答前面。观师两望，望前面是结成前的回答，望后面是生起五行。虽然又有两望，望前面是旁，望后面是正。现在都不对，从这个品开始就是第三部分，涅槃行。文章分为两部分：第一是明修五行，第二是明证十德。第一部分分为五部分：第一是病行，第二是圣行，第三是梵行，第四是天行，第五是婴儿行。现在说的是第一行，从这里开始标名，所以说现病品。但是品题是现病，而文章内容是无病，这个意思是什么呢？因为前一品最后授记付嘱完了，就说我现在背痛，全身都痛，就像那个小孩子和经常生病的人一样，因为这个意思，所以题为现病品。由于出现这个病，就导致了三推三请，说明如来无病。}%
@{就文為四：一明推請、二現無病相、三大眾供養、四廣明無病。初有三推三請：一請說法、二請息惡慢、三雙請二事。三推者，一推自行、二推化他、三推證果。兩三相間，皆先推次請，合成三段，開成六章。初約自行推者，佛萬行悉滿、眾苦屏除，寧當有病？次化他推者，佛自行竟、化他功滿，能斷眾生三毒之病，寧當有病？三證果推者，佛地圓足種智現前，湛然常住，寧得有病？就推自行，文為兩：初明無病因、後明有無病因。偏言四分者、通見思故。五見及疑、別在見諦。通別病因、佛必定無。有二因緣下、推有無病因。憐憫是內心、給施是外捨，內救外濟除眾苦惱，即是無病之因。先推竟。次世尊世人有病下，是請說法，文為四：一請教弟子；二請大乘；三請教不退，即是生善；四請治惡人，即是滅惡，在文可見。此亦是四悉意也。}@
%{这篇文章分为四个部分：第一部分是推请，第二部分是显示无病相，第三部分是大众供养，第四部分是广明无病。首先是三推三请：第一是请说法，第二是请息恶慢，第三是双请两件事。三推指的是，第一是推自行，第二是推化他，第三是推证果。两三相间，都是先推后请，合起来分成三段，展开为六章。首先是关于自行推的，佛陀万行圆满，众苦消除，怎么可能会有病呢？接着是关于化他推的，佛陀自行圆满，化他功德圆满，能够断除众生三毒之病，怎么可能会有病呢？最后是关于证果推的，佛陀地圆满，种智现前，湛然常住，怎么可能会有病呢？就自行推而言，文章分为两部分：第一部分是说明无病因，第二部分是说明是否有病因。偏说四分指的是，通达见思故。五见及疑，分别属于见谛。通达分别病因，佛陀必定没有病。有二因缘下，推论是否有病因。怜悯是内心，布施是外舍，内救外济，消除众苦恼，这就是无病之因。首先推论结束。接着世尊世人有病下，是请说法，文章分为四部分：第一是请教弟子，第二是请大乘，第三是请教不退，也就是生善，第四是请治恶人，也就是灭恶，在文章中可以看见。这也符合四悉意。}%

@{諸菩薩等下，是推化他，文為二：先明化他除三障、次明化他及以發願。初文三：先標三障、次釋、後結。初標可見。次釋中又三：初釋煩惱障。四句料簡：利而不深、亦深亦利。若數數起妨修道者，名煩惱障。深而不利、不深不利，不數數起，雖是煩惱而不名障。通論四句皆是煩惱，此別分別故爾。七慢，如文。《成論》有大慢為八，但此文略。河西有九慢，謂小中上、等中等，單慢開為兩。小中上者，自恃我解勝他小愚，恒自慢於小者。等中等者，我與他齊，起勝彼心。慢慢者，謂其智解勝一切人，更無及者。大慢者，等中上、上中等。不如慢者，多不如中言我小劣，而實懸殊。我慢者，觀五陰為我，著我所由。邪慢者，實無功勳，自以為有。次釋業障者，決定四趣業能障初果，決定欲界業能障第三果，決定色無色業障第四果。此中重惡之病乃是報障，何以釋業？舊二解：一云重惡之病實是報障，而釋業者果中說因；二云五無間業如惡重病，借此為譬。三釋報障云謗法闡提何關報障，亦二解：一云生在謗法一闡提家，豈非報障；二云惡人具二，一是惡業、二是惡報，故雀欲蛇嗔皆先業果。復次世尊下，二即是請除惡慢，文為二：初請除愚人之惡見。佛現病生必死想，起斯惡念；後請息外道之慢。}@
%{诸菩萨等下，是推化他，文章分为两部分：第一部分是说明化他除三障，第二部分是说明化他及以发愿。第一部分又分为三部分：首先是标明三障，其次是解释，最后是总结。首先标明三障可以看见。其次解释中又分为三部分：首先解释烦恼障。四句料简：有利而不深，亦深亦利。如果经常出现妨碍修道的，叫做烦恼障。深而不利，不深不利，不经常出现，虽然是烦恼，但不称为障。通论四句都是烦恼，这里分别解释而已。七慢，如文中所说。《成论》中将大慢分为八种，但这里文章简略。河西有九慢，指的是小中上、等中等，单慢分为两种。小中上指的是，自恃自己理解胜过他人，认为自己比他人聪明，总是自满于小事。等中等指的是，自己与他人一样，产生胜过他人的心思。慢慢指的是，认为自己智慧理解胜过一切人，无人能及。大慢指的是，等中上、上中等。不如慢指的是，常常不如中说自己不如别人，实际上却有很大差距。我慢指的是，观察五蕴为我，执着于我所。邪慢指的是，实际上没有功勋，却自以为有。接着解释业障，决定四趣业能够障碍初果，决定欲界业能够障碍第三果，决定色无色业障碍第四果。这里重恶之病就是报障，为什么解释业呢？以前有两种解释：第一种解释是重恶之病实际上是报障，而解释业是果中说因；第二种解释是五无间业如同重病，借此为譬喻。第三解释报障，说谤法阐提怎么和报障有关，也有两种解释：第一种解释是出生在谤法阐提家，难道不是报障吗？第二种解释是恶人具有两种，一是恶业，二是恶报，所以雀欲蛇嗔都是先业后果。接着世尊下，第二部分是请除恶慢，文章分为两部分：第一部分是请除愚人之恶见。佛陀现病生必死想，起此恶念；第二部分是请息外道之慢。}%

@{復次世尊下，三是推佛證果，身力具足豈當有病？又二：先明身力、次明智力。初身力中，廣舉諸力格量。優鉢羅等象者，此象色青。芬陀利，色赤。二云象行時足下有華，如優鉢羅，因以名之。大拏云：行蓮華上白象，即其證也。又云：雷震時芽上生優鉢羅華，故以為名。餘者例之。鉢建提，此翻堅固。那羅延，此翻金剛。}@
%{接着世尊下，第三部分是推论佛陀证果，身力具足怎么可能会有病呢？文章又分为两部分：第一部分是说明身力，第二部分是说明智力。首先是身力，这里广泛列举各种力量的格量。优钵罗等象指的是，这种象的颜色是青色的。芬陀利，颜色是红色的。第二种说法是象行走的时候，脚底下有花，像优钵罗一样，因此以它命名。大拏说：行走于莲花上的白色象，就是它的证明。又说：雷震的时候，芽上生优钵罗花，所以以此命名。其他的以此类推。鉢建提，翻译为坚固。那罗延，翻译为金刚。}%

@{如來今者下，三是雙請說法息惡，先長行略請、後偈廣請。偈有七行，初三行正請、次三行釋請、後一行結請。初正請又二：前一行請起說法、次兩行請除惡慢。初文中，迦葉是佛弟子，何以同彼外道稱佛為瞿曇？解云：凡稱瞿曇亦有所簡，如人瞋喚及以喜喚皆云張王，況復但言瞿曇，聖德豈同外道慢心喚耶？次釋請又二：初一行釋息惡、次兩行釋說法。後結請，可知。爾時世尊大悲下，是第二佛示無病相。文為三：一光明利益、二蓮華利益、三化佛利益。而此三意有事有理，事者病色萎悴、健色光悅；今放光晃耀即無病相，蓮華是瑞非是病相。化佛者如來所作，若是病人不能所為，有所為者則非病相。表理者，光從身出表法身，華能含果表解脫，佛是覺慧表般若。三德具足，寧當有病？三章各二：初光明、次利益。初光中云大悲熏心者，佛德無量，何獨大悲？上文請云：三世如來大悲為本，如是慈悲今何所在？今酬此請，故言大悲熏心。前亦放光，不言過百千日，正為現病，非病所能現光破疑。大悲熏身惠施眾生下，明利益。二爾時世尊心無疑慮下，是蓮華利益，亦為二：初辨蓮華、次是諸光明下利益。華益之處，遍於三塗彌見其華，以表解脫明矣。八寒地獄，前四從聲、後四從色。罪人初入見是華池，起愛即往，從見得名。或言只是地獄，色如四華。擘字應作劈裂讀之。三如是一一華下，化佛利益，亦為二，如前(云云)。}@
%{如来今者下，第三部分是双请说法息恶，首先是长行略请，然后是偈广请。偈有七行，前三行是正请，接着三行是释请，最后一行是结请。首先正请又分为两部分：前一行是请起说法，接着两行是请除恶慢。文章开头，迦叶是佛陀弟子，为什么和那些外道一样称呼佛陀为瞿昙呢？解释说：凡是称呼瞿昙，也都有所区别，就像人愤怒地呼唤和高兴地呼唤，都叫张王，更何况只是说瞿昙，圣德岂能和外道慢心呼唤一样呢？接着释请又分为两部分：第一行是解释息恶，接着两行是解释说法。最后是结请，可以知道。尔时世尊大悲下，是第二部分佛陀示无病相。文章分为三部分：第一部分是光明利益，第二部分是莲花利益，第三部分是化佛利益。这三部分都有事有理，事指的是病色萎悴，健康色光悦；现在放光晃耀就是无病相，莲花是瑞相，不是病相。化佛指的是如来所作，如果病人不能做到，有所作为就不是病相。表理指的是，光从身出，表法身，花能含果，表解脱，佛是觉慧，表般若。三德具足，怎么可能会有病呢？三章各分为两部分：第一部分是光明，第二部分是利益。首先是光明中说大悲熏心，佛陀德行无量，为什么只说大悲？上文请说：三世如来大悲为本，这样慈悲现在在哪里呢？现在酬谢这个请求，所以说大悲熏心。之前也放光，没有说超过百千日，正是为了现病，不是病能够现光破疑。大悲熏身惠施众生下，说明利益。第二部分尔时世尊心无疑虑下，是莲花利益，也分为两部分：第一部分是辨别莲花，第二部分是诸光明下利益。莲花利益之处，遍于三途，遍见其花，以表解脱明矣。八寒地狱，前四从声，后四从色。罪人初入见是华池，起爱即往，从见得名。或者说只是地狱，颜色如同四花。擘字应该读作劈裂。第三部分如是一一华下，化佛利益，也分为两部分，如前(云云) 。}%
@{爾時一切天龍下，是第三大眾供養勸請。勸請意者，向謂臥病恐即涅槃，今見光相知未入滅，是故請法。先供、後請。初文中云建陀者，河西云：一肩鬼，使人肩痛。優摩陀，能令人醉鬼。阿婆摩羅，令人狂鬼。二說偈下，是勸請，十五行并少長行，分為二：初十四行正請、次一行并長行經家敘事。初文三：初兩行標請、次十行釋請、後兩行結請。初如文。次十行為五：初本誓故請、次墮惡故請、三下愚不知故請、四施甘露法故請、五療病故請。次結請，如文。二是諸大眾下，是經家敘事，為二：初請已默止、次請聲所至。至淨居者，色頂有形，有耳識故；無色不爾，故不至彼。〈序品〉中云有頂(云云)。例世間天，生天淨天，應言生淨居、無漏淨居、第一義淨居(云云)。}@
%{当时所有天龙下来，是第三次大众供养劝请。劝请的意思是，以前以为佛陀生病了，怕他马上就涅槃了，现在看到佛陀的光相，知道他还没入灭，所以就请教佛法。先供养，后请教。文中说“建陀”这个鬼，河西解释说：是肩上的鬼，让人肩膀疼痛。“优摩陀”是让人醉酒的鬼。“阿婆摩罗”是让人发狂的鬼。两句偈子下面，是劝请的内容，十五行包括短行和长行，分为两部分：前面十四行是正式的劝请，后面一行包括长行是经学家叙述的事情。前面三部分：开头两行是表明劝请，接下来十行是解释劝请，最后两行是总结劝请。开头部分跟原文一样。接下来十行分为五部分：第一部分是基于佛陀的本誓而劝请，第二部分是基于众生堕落恶道而劝请，第三部分是基于众生愚痴无知而劝请，第四部分是基于佛陀施甘露法而劝请，第五部分是基于佛陀治疗众生的病而劝请。最后是总结劝请，跟原文一样。第二部分是“诸大眾”以下，是经学家叙述的事情，分为两部分：第一部分是劝请已经停止，第二部分是劝请的声音所到达的地方。能到达净居天，是因为色界有形体，有耳识，无色界没有形体，所以不能到达净居天。《序品》中说有顶天(等等) 。比如世间天、生天、净天，应该说生净居天、无漏净居天、第一义净居天(等等) 。}%

@{爾時佛告下，品中第四，廣說無病，又二：一明如來無病、二舉病行對辨。初文為三：一明無病、二舉往證今、三云現病是方便密語。此初，歎迦葉。迦葉是請首，是故歎之。善哉是總歎；四句是別歎，歎得，歎離，離外惡緣及內惡因，得內善因及外善緣。二善男子我於往昔下，明我久無此病。過去無量者，是舉昔證今。三如言如來下，現病是方便密語。凡舉十二事密語，初十一事是舉類、後一事合無病。迦葉世有三人下，是第二舉有病對無病。如此之人可得有病，佛不如此，豈得有病？又為二：先明三病人、次明五病人。此中三病人異前三人，前三人不差，今三人不差、差差、差，初是三種罪人，次是二乘小道，三是聞經菩薩。初法、譬、合，後二皆有譬，合。合第三人云為諛諂利養誑他故，受持是典，與前碩異。寧當不受不持不用、破戒讀誦，此乃與奪之意。初列三病人，不差者即開出三不，差差者未開，差者即開出怖畏利養等六事。約五法師合三十種中者，後更開五種病人，都合三十八種(云云)。二迦葉有五種人下，還成上第二病人。既言遇緣可差、不遇緣死，即是四果緣覺，此等帶病修行，故言有病行處。菩薩在因，亦應例此。如此之人可言有病，佛斷惑盡即無復病。初果斷三結者，我見、疑、戒取。人天七反者尚略，廣則十四二十八。此文八萬劫成菩提，下文八萬劫發菩提心，須會釋之。三果斷五下結，即欲界煩惱。更以貪、瞋足我見疑戒取，為五下分(云云)。羅漢或出有佛世、或出無佛世、故非獨一之行。辟支決定出無佛世、故名獨一之行。}@
%{当时佛陀对大家说，这一品是第四品，广泛地解释了无病，又分为两部分：第一部分是说明如来无病，第二部分是举出有病的行为来进行对比。前面部分分为三部分：第一部分是说明无病，第二部分是举出过去证得无病，现在也无病，第三部分是说现在生病是方便的密语。开头是赞叹迦叶。迦叶是第一个请教佛法的人，所以佛陀赞叹他。“善哉”是总的赞叹；接下来的四句是分别赞叹，赞叹佛陀得到了什么，离开了什么，离开了外在的恶缘和内心的恶因，得到了内心的善因和外在的善缘。第二部分是“善男子我於往昔”以下，说明佛陀很久以前就没有这种病。过去无量劫，是举出过去证得无病，现在也无病。第三部分是“如言如來”以下，说现在生病是方便的密语。总共举出了十二种密语，前十一种是举出例子，最后一种是合起来说明无病。迦叶，世间有三种人，这是第二部分，举出有病来对比无病。像这样的人可能生病，佛陀不像这样，怎么会生病呢？又分为两部分：先说明三种病人，再说明五种病人。这里的三种病人跟前面三种病人不一样，前面三种病人不差，现在三种病人是不差、差差、差，第一种是三种罪人，第二种是二乘小道，第三种是闻经菩萨。第一种有法、譬喻、合起来，后面两种都有譬喻，合起来。合起来第三种说“为諛諂利養誑他故”，受持这种典籍，跟前面大不相同。难道不应该受持、不用、破戒读诵，这是强夺的意思。开头列出三种病人，不差的人就列出三不，差差的人没有列出，差的人就列出怖畏利养等六件事。根据五种法师合起来三十种，后面又列出五种病人，合起来一共三十八种(等等) 。第二部分是“迦葉有五種人”以下，又回到上面第二种病人。既然说遇到缘分可以好转，不遇到缘分就会死，这就是四果缘觉，他们带着病修行，所以说有病行处。菩萨在因地，也应该效仿这样。像这样的人可以说有病，佛陀断除烦恼尽了，就没有病了。初果断除三结，就是我见、疑、戒取。人天七返者尚且略，广则十四二十八。这一段说“八万劫成菩提”，下一段说“八万劫发菩提心”，需要仔细解释。三果断除五下结，就是欲界烦恼。再以贪、瞋、足、我见、疑、戒取，作为五下分(等等) 。罗汉可能出现在有佛世，也可能出现在无佛世，所以不是独一无二的行为。辟支佛决定出现在无佛世，所以称为独一无二的行为。}%

@{聖行品上}@
%{圣行品}%

@{次第、釋名、枝本、說不說、次第者，河西明前略廣門說涅槃果，五行修涅槃因，十德聚功獎勸行因。舊云：五行辨因，十德明果。開善云：五行明有行，十德明空行。義皆不然。河西以望果行因，文乃承躡，義不相干。何者？前明圓極之果，五行是梯隥之因。方圓非類，於義不允。若舊以五行是因，不應言佛之所行故名聖行。若十德是果，復不應言菩薩修行大涅槃經得十事功德。又且五行非圓因、十德非極果，不成次第。開善五行是有，是亦不然，聖行是開空法道，梵行修十一空住平等地，天行是第一義理，嬰兒行不來不去，病行是如來密語，豈可偏據有行義耶？言十功德是空義者，是亦不然，十是數法，昔所不得不聞不知，今得聞知，以聞一句半句見少佛性，何獨偏據空行耶？今明次第者，上因食論不食，廣明大般涅槃施竟。今因病何不病，病有三種：一不可治、二應須治、三不用治。不可不用皆不須方，一須用治。治又為兩：一者次第、二不次第。服此方法名為修行，修故有證，證十功德。功德是不病，不病故體顯，體顯故見性，見性故遍法界。用攝惡攝邪，攝惡邪竟，付囑焚身分布舍利。若取斯義，善成次第。}@
%{顺序、解释名称、枝干、说不说、顺序，河西解释说：前面是略说广门，说涅槃的果，五行是修涅槃的因，十德是聚功德，奖劝修行因。以前说：五行辨别因，十德说明果。开善说：五行说明有行，十德说明空行。这些说法都不对。河西是望果而行因，文章只是承接，意义不相干。为什么呢？前面说明圆满极果，五行是梯子，是修行的因。方圆不是同一类，在意义上是不允许的。如果以前说五行是因，就不应该说佛陀的行为叫做圣行。如果十德是果，就不应该说菩萨修行大般涅槃经得到十种功德。而且五行不是圆满的因，十德不是极果，不成顺序。开善说五行是有行，这也不对，圣行是开创空法之道，梵行修习十一空住平等地，天行是第一义理，婴儿行是不来不去，病行是如来密语，怎么能偏执有行呢？说十功德是空义，这也不对，十是数法，以前不得不闻，不知道，现在得到闻知，听到一句半句就见到少许佛性，怎么能偏执空行呢？现在说明顺序，上面是因为食物而论不食，广泛地说明大般涅槃施舍已经完成。现在是因为病而论何不病，病有三种：第一种是不可治，第二种是应该治疗，第三种是不需要治疗。不可治和不需要治疗都不需要药方，只有应该治疗的需要用药方。治疗又分为两种：第一种是有顺序，第二种是没有顺序。服用这种方法叫做修行，修行就有证得，证得十功德。功德就是无病，无病就显现本体，显现本体就见到本性，见到本性就遍法界。用摄除恶，摄除邪，摄除恶邪完成，就付嘱烧身，分配舍利。如果取这个意思，就很好地形成了顺序。}%
@{次釋名者，文云聖者諸佛菩薩之所行故，故名聖行。此含兩意：菩薩所行即次第行，諸佛所行即非次第。乃是復有一行是如來行，通稱聖行，其義未顯，今當別釋。何者？聖名為正，菩薩所行前淺後深，真不知俗、俗不知中，偏而非正，但通稱聖行，未為別意。若復有一行是如來行，一行一切行、一智一切智，故知圓行名正名聖。故上文云是大乘經名為佛乘。如是佛乘最勝最上，圓根性人行於佛乘，修如來行。《法華》云佛子行道已，來世成正覺。即此義也。經文有兩：通釋、別釋。人多從通，不識別意。今從別釋名，故名聖行。梵行者，梵者淨也，涉有同塵塵不能染，就功能立名。天行者，就諦理立名。嬰兒行者，就譬喻立名。病行者，就所治立名。如來行者，就圓人立名。通稱行者，不住名行，自證不著、令他不住，故稱為行。文列五行一行，而聖行在初，從初立名，故稱聖行品。}@
%{解释这个“圣行”吧，经文里说，圣者诸佛菩萨的行为，所以叫圣行。这里包含两个意思：菩萨的行为是循序渐进的，诸佛的行为就不是循序渐进的。实际上，还有一种行为是如来的行为，通常也称为圣行，但它的含义没有说清楚，现在我就要解释一下。什么叫圣行呢？圣这个名字是正确的，菩萨的行为，一开始浅显，后来越来越深奥，他们既不懂俗世，俗世也不了解他们，是偏离正道，只是通称为圣行，并没有明确的含义。如果还有一种行为是如来的行为，这种行为就是一切行为，这种智慧就是一切智慧，所以知道圆满的行为叫做正行，叫做圣行。所以上面经文说，大乘经叫做佛乘。佛乘是最殊胜、最圆满的，根性圆满的人行于佛乘，修如来的行为。《法华经》说，佛子行道已，来世成正觉。就是这个意思。经文有两种解释：通释和别释。很多人只看通释，不了解别释。我现在从别释的角度解释，所以叫做圣行。梵行者，梵代表清净，即使接触到尘世也不被污染，从功能上给它起名字。天行者，从真理上给它起名字。婴儿行者，从比喻上给它起名字。病行者，从治疗对象上给它起名字。如来行者，从圆满的人上给它起名字。通称行者，不执着于名相，自己证悟而不执着，让别人也不执着，所以叫做行。经文里列举了五行和一行，而圣行排在第一位，从第一位开始起名字，所以叫做圣行品。}%
@{枝本者，有人言：病是根本，從病開四。是義不然。彼見病行其文在前而言是本。此是讀文，何關推義。何者？病同他惡乃是枝末，云何以末而為本耶？文云菩薩住於大般涅槃，專心修習五種之行。則涅槃為本，言涅槃者即是天行。緣於涅槃自修名聖行，緣於涅槃化他名梵行，涅槃理顯乘理自進名天行，乘理化物同善名嬰兒行，同惡名病行。豈不以天行為本，而棄本從末？有師言：五行通是病行，引文云是五種人有病行處，唯佛無病。是義不然。五人有病，修於聖行以治自病，何能病行？唯佛無病，能作病行。若五行次第從淺至深，則病行居後。若論一行即是五行，則一病行備於五行。迦葉推佛，佛因無病，即是聖行。推果無病，即是天行。大悲熏心，即是梵行。如彼小兒，即嬰兒行。及常患者，即是病行。一即具五名為圓行，是如來行。餘之四行亦復如是。若判通別，亦以天行為通，餘行則別。雖作此釋，不可一向(云云)。有師言：五行為因，一行為果。是義不然。俱稱為行，云何偏判？有師言：五行別、一行總，一五五一束散之異。其理乃爾，其行不然。諸佛境界非是二乘菩薩所知，上能束散於下，下不能卷舒於上(云云)。}@
%{有人说，病是根本，从病开始衍生出其他四种。这个说法不对。他们看到病行在经文中排在前面，就说它是根本。这只是读经文，跟推断经义有什么关系呢？病和其他恶行都是枝末，怎么可以把枝末当作根本呢？经文说，菩萨住在大般涅槃，专心修习五种行为。那么涅槃就是根本，说涅槃就是天行。因为涅槃而修自身叫做圣行，因为涅槃而度化他人叫做梵行，涅槃的道理显现出来，乘着道理自己精进叫做天行，乘着道理度化众生，同化善者叫做婴儿行，同化恶者叫做病行。难道不是以天行为根本，而抛弃根本去追求枝末吗？有老师说，五行通通都是病行，引用经文说，这五种人都有病行的地方，只有佛没有病。这个说法也不对。五个人都有病，修习圣行来治好自己的病，怎么可能是病行呢？只有佛没有病，才能做病行。如果五行是按照从浅到深的顺序排列，那么病行应该排在最后。如果说一行就是五行，那么一病行就包含在五行之中。迦叶推测佛，佛因为没有病，所以是圣行。推测果位没有病，就是天行。大悲心充满胸怀，就是梵行。像那个小孩，就是婴儿行。经常生病的人，就是病行。一就包含五种名字，叫做圆行，这是如来的行为。其他的四种行为也是如此。如果区分通释和别释，也可以把天行作为通释，其他行为就是别释。虽然做了这样的解释，但不能一概而论(后面省略) 。有老师说，五行是因，一行是果。这个说法不对。都称为行，怎么可以偏向一方呢？有老师说，五行是分别的，一行是总括的，一和五，五和一，束和散的不同。道理是这样，但行为不是这样。诸佛的境界不是二乘菩萨所能知道的，上面能束缚和散开下面，下面不能卷缩和舒展上面(后面省略) 。}%
@{此品列五行名，說三不說二。何者？天行是眾行眾聖之本，其意可見，故遙指雜華。私謂：以雜華中自始之末偏圓菩薩事理行願因果義足，不可卒備，不如指經以令因指往尋，覩彼廣文不逾一理。初住已上天之行故，故名天行。行即天故，故名天行。為天修行，故名天行。因天行進，故名天行。遠指於天，故名天行。有通有別，思之可知。病行前已現說道後自彰，故不說二，但說於三。私云：既不說二，還成現品未有。若爾，應云結前起後。病無病相，結前說常，酬迦葉請。說行因果，起後不然，則云說四不說一也。}@
%{这一品列举了五种行为的名字，说了三种，没有说两种。为什么呢？天行是众多行为、众多圣者的根本，它的含义是可以理解的，所以遥指杂华经。我私下认为，杂华经中从开始到结束，偏圆菩萨的事理行愿因果义已经很充足了，不可能全部都写出来，不如指着经文让有缘人去寻找，看到那些广阔的经文，也不会超过一个道理。初住位以上天之行，所以叫做天行。行就是天，所以叫做天行。为了天而修行，所以叫做天行。因为天行而精进，所以叫做天行。遥指天，所以叫做天行。有通释和别释，思考一下就能明白。病行前面已经出现过，后面又说了，所以没有说两种，只说了三种。我私下说，既然没有说两种，那么现品就没有了。如果是这样，应该说连接前面，引发后面。病没有病相，连接前面说常，回应迦叶的请求。说行为的因果，引发后面，如果不是这样，那么就是说四种，没有说一种。}%
@{就文為三：初雙標五一、次雙釋五一、後單結五行。標中先標次第行，為四：一標人，謂菩薩；二標所緣法，謂大般涅槃；三列名，即次第五行；四結勸，謂治之即差、不治不差，是故勸也。標不次第行，為三：一標行名，謂復有一行；二標不次第人，謂如來也，以如來因行即因人也；三標不次第法，謂大乘《大涅槃經》，大乘即圓因，涅槃即圓果，即因而果具足無缺，是為一行一切行。不結勸者，是人必差，是故不勸。問：五一兩行俱緣涅槃，是義云何？答：同緣涅槃，立行有異。一緣涅槃次第立行，從淺至深；一緣涅槃，即以涅槃為行。於一一行無非涅槃，而有偏圓；他不見此，而作因果束散之說，謬濫多矣。}@
%{从经文上来说可以分为三部分：第一部分是双标五行和一行，第二部分是双释五行和一行，第三部分是单结五行。标中先标次第行，分为四部分：第一部分是标人，指的是菩萨；第二部分是标所缘法，指的是大般涅槃；第三部分是列举名字，就是依次排列的五种行为；第四部分是结劝，指的是治疗就能好，不治疗就不会好，所以劝诫他们。标不次第行，分为三部分：第一部分是标行名，指的是还有一种行为；第二部分是标不次第的人，指的是如来，因为如来的因行就是因人；第三部分是标不次第法，指的是大乘《大般涅槃经》，大乘就是圆满的因，涅槃就是圆满的果，因为和果具足圆满，没有缺漏，这就是一行一切行。不结劝，是因为这个人一定会差，所以不劝。问：五行和一行都缘于涅槃，这个意思是什么？答：都缘于涅槃，建立的行为不同。一种是缘于涅槃，循序渐进地建立行为，从浅到深；另一种是缘于涅槃，直接以涅槃作为行为。在一行中，没有不是涅槃的，但有偏圆和圆满的区别；他不了解这一点，就说因果束缚和散开，错误很多。}%
