@{大般涅槃經疏卷第十}@
%{大般涅槃经疏卷第十}%

@{隋章安頂法師撰}@
%{隋章安顶法师撰}%

@{唐天台沙門湛然再治}@
%{唐天台沙门湛然再治}%

@{四依品}@
%{四依品}%

@{四者數也，依者憑也。一切世間憑之得益，故言四依。憑有二種：一憑自法取益、二憑他取益。若唯憑法不兼憑人，不名為依。若憑人者，兼得於法。文云四人出世，護持建立利益義彊。故立四依，答上云何得廣大為眾作依止問。廣大，法也。得者，人也。直論廣大，亦可依止，未必有人；若得法者，人必有法。上問得法人，今答得法人，故知從人立四依名。又昔人雜真偽，依法簡人；今法混小大，依人簡法。今依正人取正法，故依於四人立四依品。又昔依法簡人，則其人無法，法亦不遍，如捨此就彼以求虛空。今明人即秉法，不捨此就彼，故從四人立四依品，是用四悉檀意以釋品也。}@
%{“四”指的是数量，“依”指的是依靠。世间万物依靠它才能获得益处，所以说四依。依靠有两种：一种是依靠自身的法来获得益处，另一种是依靠他人来获得益处。如果只依靠法，不兼顾依靠人，就不能称之为依靠。如果依靠人，就能兼得法。经文说有四种人出世，他们护持佛法，建立佛法，利益众生，意义重大。所以设立四依，来回答上面“如何才能广大地为大众做依靠”的问题。广大地，指的是法；得，指的是人。单单论广大地，也可以依靠，不一定需要人；但如果得到法，就一定有人。上面问的是得到法的人，现在回答的是得到法的人，所以知道从人来设立四依的名称。又过去的人混杂着真伪，依靠法来辨别真伪；现在法混杂着大小，依靠人来辨别大小。现在依靠正人来获得正法，所以依靠这四种人设立四依品。又过去依靠法来辨别真伪，那么那个人就没有法，法也不遍布，就像舍弃这个去寻找那个来寻找虚空一样。现在明白人就是秉持法，不舍弃这个去寻找那个，所以从这四种人设立四依品，是用四悉檀的意思来解释这个品。}%

@{問：如來是正人，何不作如來像？四果非正人，那作四果像？答：佛雖正人，其出佛後，故不得作如來之像。四果非正人，謂四果是真福田，化道易行，宜作此像。}@
%{问：如来是正人，为什么不作如来像？四果非正人，为什么作四果像？答：佛虽然是正人，但他在成佛之后，所以不能作如来像。四果非正人，是指四果是真正的福田，化道容易修行，所以应该作此像。}%

@{問：餘像難者，《楞嚴》何故種種示現？答：通論悉作，別存四果。自有如來為如來、如來為四依、四依為如來、四依為四依，四依為四果、四果為四果、四果不能為四依。雖有諸義今取一塗，即是四依為四果像。}@
%{问：其他像难以理解，《楞严经》为什么种种示现？答：通论是全部都作，分别存在四果。本身就有如来为如来、如来为四依、四依为如来、四依为四依，四依为四果、四果为四果、四果不能为四依。虽然有很多意义，现在取其中一个途径，就是四依为四果像。}%

@{問：如來為四依，可得四依為一依不？答：上開一相為四相，合四相為一相，開則百解脫，合則但是如來涅槃。今從涅槃開出四依，合則還是佛為四依。}@
%{问：如来为四依，可以得到四依为一依吗？答：上面将一相展开为四相，将四相合起来为一相，展开就是百解脱，合起来就是如来涅槃。现在从涅槃展开四依，合起来还是佛为四依。}%

@{問：何故初令依法，後令依人？答：佛初出世，邪人甚多，使依正法簡邪人。後無邪人，唯有小法，令依正人簡小法。亦是初人利故依法，今人鈍故依人。究竟而論，人法雙依。文云依法者是法性，法性即如來。}@
%{问：为什么开始让人依法，后来让人依人？答：佛初出世，邪人很多，所以让人依靠正法来辨别邪人。后来没有邪人，只有小法，所以让人依靠正人来辨别小法。这也是因为初人利于依靠法，现在人愚钝所以依靠人。究竟而言，人法双依。经文说依靠法就是法性，法性就是如来。}%

@{舊明四依位行不同，地論人：三十心前是弟子位，三十心是師位。初地已上是第二依，皆師位。成論人：十住六心已前是弟子位，七住已上是初依師位。又云十二心已前是弟子位，十三心是初依師位。彼見《華嚴》十三心為主為導為尊為勝。又十七心已前弟子位，十八心已上是初依師位。又十九心已前是弟子位，二十心道種終心是初依師位。中論師：十信皆非師位，十住初心去至六住是初依師位，從七住至七地是第二依位，八地九地是第三依位，第十地是第四依位。差別為論，初有煩惱無涅槃、後有涅槃無煩惱。無差別論，初後俱有煩惱、俱有涅槃。然地人是別義；《中論》是圓義；《成論》三十心不斷別惑而於中立依，別圓俱不成。今約地前未斷別惑是初依，地上斷別惑作三依者是別義；約十信是初依，三十心十地斷別惑作三依者是圓義。就圓義更作通別，通者四十心共作四依；別者十信是初依，初住至六住是第二依，七住至九住是第三依，十住是第四依，餘皆例爾。他明初依有師弟位。今則不爾，四依通是師位，能為世間作依止故；通是弟子位，弘宣佛法故。別論，初依唯弟子，後依唯師，中間亦師亦弟子(云云)。}@
%{过去解释四依的位行不同，《地论》的人说：三十心之前是弟子位，三十心是师位。初地以上是第二依，都是师位。《成论》的人说：十住六心之前是弟子位，七住以上是初依师位。又说十二心之前是弟子位，十三心是初依师位。他们看到《华严经》说十三心为主为导为尊为胜。又说十七心之前是弟子位，十八心以上是初依师位。又说十九心之前是弟子位，二十心道种终心是初依师位。《中论》的师说：十信都不是师位，十住初心到六住是初依师位，从七住到七地是第二依位，八地九地是第三依位，第十地是第四依位。有差别论，开始有烦恼没有涅槃，后来有涅槃没有烦恼。无差别论，开始和后来都有烦恼、都有涅槃。但是地人是别义；《中论》是圆义；《成论》说三十心不断别惑而于其中立依，别圆都无法成立。现在约地前未断别惑是初依，地上断别惑作三依是别义；约十信是初依，三十心十地断别惑作三依是圆义。就圆义再作通别，通者四十心都作四依；别者十信是初依，初住到六住是第二依，七住到九住是第三依，十住是第四依，其余都以此类推。他们说初依有师弟子位。现在则不然，四依都是师位，因为能为世间做依靠；都是弟子位，因为弘扬佛法。分别论，初依只有弟子，后依只有师，中间既是师又是弟子(等等) 。}%

@{分此品為八。}@
%{将此品分为八部分。}%

@{一標名相二辨利益三明出時四論植因五判罪福六勸供養七簡真偽八會今昔}@
%{第一部分标明名称和相貌，第二部分辨别利益，第三部分说明出世之时，第四部分论述植因，第五部分判别罪福，第六部分劝请供养，第七部分简别真伪，第八部分会通今昔。}%

@{初文為三：一標章歎、二列數歎、三示相歎。標章者，大涅槃中有四種人，此四皆得涅槃法，故名涅槃中人。若俱得法，云何初依具煩惱性？今明得法多種，初依相似得法，後三分真得法，真似合論皆在涅槃。此中通歎四人自行化他之德。於有佛法處不令他緣擾亂，故言能護。於無佛法處能令興顯，故言建立。有無兩處皆能住持，故言憶念。此三句自行德也。有佛法處能令增上，故言能多利益。無佛法處能使見聞，故言憐憫。有無兩處雙作依止，今按此句歎益他德。}@
%{开始的文字分为三部分：第一部分标明章句赞叹，第二部分列举数量赞叹，第三部分示现相貌赞叹。标明章句是指：大涅槃中有四种人，这四种人都得到涅槃法，所以称为涅槃中人。如果都得到法，那么为什么初依具有烦恼性？现在说明得到法有很多种，初依相似地得到法，后面三分真地得到法，真似合论都在涅槃。这里通赞四人的自行化他之德。在有佛法的地方，不让他缘扰乱，所以说能护持。在没有佛法的地方，能使佛法兴显，所以说能建立。在有无两处都能住持佛法，所以说能忆念。这三句是赞叹自行之德。在有佛法的地方，能使佛法增上，所以说能多利益。在没有佛法的地方，能使人见闻佛法，所以说能怜悯。在有无两处都能双作依靠，现在按这句赞叹益他之德。}%
@{二從何等為四者，列數歎也。具煩惱性名第一者，依別教判即三十心，依圓教判即十信位。此之兩位皆斷通惑，則不得言具煩惱事；皆伏別惑，其事不起其性猶存，故言具煩惱性。}@
%{第二种情况，从什么角度来说是“四种情况”呢？这里列举出来并加以感叹。第一种情况，名为“具烦恼性”，根据别教判，就是三十心，根据圆教判，就是十信位。这两种情况都断除了通惑，就不能说具有烦恼的事了；都伏住了别惑，虽然烦恼的事没有发生，但烦恼的性质仍然存在，所以说具有烦恼性。}%

@{次二果名第二者，依別教判初地至六地，若依圓教一塗別判初住至六住。準通共乘，見地至薄地俱未離欲。若準大乘，七地亦有未離肉身(云云)。}@
%{第二种情况，名为“二果”，根据别教判，就是初地到六地，如果根据圆教一涂别判，就是初住到六住。按照通共乘，见地到薄地都还没有离开欲界。如果按照大乘，七地也还有没有离开肉身的情况。}%

@{三果為第三依者，依別教判是八九地，若依圓教一塗別判在八住位。準小乘判不還欲界，準大乘判七地之位不還三界(云云)。}@
%{第三种情况，名为“三果”，根据别教判，就是八地和九地，如果根据圆教一涂别判，就是八住位。按照小乘判，就是不还欲界，按照大乘判，就是七地之位不还三界。}%

@{第四果可解。若細就圓教判者(云云)。}@
%{第四种情况，可以理解。如果细致地从圆教判的角度来分析。}%

@{從云何名為去，是示相歎，為二：先示四人相、後總歎德。初文自為四：初人相，為三：一伏道相、二修行相、三位相。}@
%{那么，从什么角度来说是“去”呢？这是指相貌的感叹，分为两种：先指明四个人相，然后总感叹他们的德行。文章开头就指明了四种情况：第一种情况，是人相，分为三种：第一种是伏道相，第二种是修行相，第三种是位相。}%

@{初伏道者，煩惱未除，故名為具事。已被伏，但惑體在，故名為性，故是伏道。}@
%{第一种情况，是伏道，烦恼还没有消除，所以称为“具事”。已经被伏住了，但是烦恼的本体还在，所以称为“性”，所以是伏道。}%

@{次修行相者，伏惑行行不出自他，自行不出戒慧二學，化他不出生善破惡，總而言之不出權實二智。}@
%{第二种情况，是修行相，伏住烦恼之后，修行的方式不会脱离自他，自行不会脱离戒慧二学，化他不会脱离生善破恶，总而言之，不会脱离权实二智。}%

@{善知方便權智也，祕密之法實智也，尋文可見。八大人覺者，出《遺教經》，少欲、知足、遠離、精進、正念、正定、正慧、不戲論。}@
%{善知方便权智，秘密之法实智，从文中可以看出。八大人觉者，出自《遗教经》，分别是：少欲、知足、远离、精进、正念、正定、正慧、不戏论。}%

@{少欲是道、多欲非道，乃至不戲論是道、戲論非道(云云)。}@
%{少欲是道，多欲非道，乃至不戏论是道，戏论非道。}%

@{三位相，為三：初以凡簡聖、次以聖簡凡、後以因簡果而定其位。}@
%{第三种情况，是位相，分为三种：第一种是用凡夫来区分圣人，第二种是用圣人来区分凡夫，第三种是用因来区分果，从而确定他们的位置。}%

@{初是凡非聖者，菩薩非佛。非第八人者，用共地釋之，八人是斷道，初依是伏道，故非第八。}@
%{第一种情况，是凡夫不是圣人，菩萨不是佛。不是第八个人，用共地来解释，第八个人是断道，第一种情况是伏道，所以不是第八个人。}%

@{又從後向前八人地是第八，故言非第八人。}@
%{又从后面往前看，八个人地是第八个人，所以说不是第八个人。}%

@{第二依相，亦三：一證相、二行相、三位相。初證相中若得正法者，是斷道證。}@
%{第二种情况，是依相，也分为三种：第一种是证相，第二种是行相，第三种是位相。第一种情况，是证相，如果得到正法，就是断道证。}%

@{別惑既除，佛性乃顯，與法相應，修道得故，故云得法。次行相中受持正法者，即從真起行，例如小乘修道之行，亦不出於自行化他。}@
%{别惑已经消除，佛性就显现出来，与法相对应，修道得到，所以说得到法。第二种情况，是行相，受持正法的人，就是从真谛开始修行，例如小乘修道之行，也不过是自行化他。}%

@{然證道行行心純是法無有非法，故言不淨之物，佛聽畜者，無有是處(云云)。}@
%{然而证道修行，心完全是法，没有非法，所以说，不净的东西，佛允许畜养，没有这种事。}%

@{三是名下，位相。小難。舊云：未得色無色定。又四忍為論，但得伏順未得無生寂滅。}@
%{第三种情况，是名下的位相。比较难懂。以前说：没有得到色无色定。又以四忍为论，只得到了伏顺，没有得到无生寂灭。}%

@{今明若準前人亦應可照，以前簡後是第二人，以後簡前未得第二第三住處。準小乘中，佛為第一、身子第二、阿難第三。}@
%{现在明白了，如果按照前人的说法，也应该可以照应，用前面的来区分后面的，就是第二个人，用后面的来区分前面的，就是没有得到第二住处和第三住处。按照小乘，佛是第一，身子是第二，阿难是第三。}%

@{此中以後向前簡之，故佛是第一，第四依是第二，第三依是第三。此人未得如是第二第三住處，名為菩薩，故是因位已得受記，定當得果。}@
%{这里用后面的来区分前面的，所以佛是第一，第四种情况是第二，第三种情况是第三。这个人没有得到这样的第二住处和第三住处，称为菩萨，所以是因位已经得到受记，一定会得到果位。}%

@{此人斷無明見佛性，緣熟即能八相成道，故言已得受記。古來三釋皆不可解。河西云：後人從初人受名，第四從第三，第三從第二，第二從第一，即名第一人，所以未得第二第三住處。}@
%{这个人断除了无明，见到了佛性，缘成熟了就能八相成道，所以说已经得到受记。古来三释都不可理解。河西说：后面的人从前面的人得到名字，第四种情况从第三种情况，第三种情况从第二种情况，第二种情况从第一种情况，就叫做第一种情况，所以没有得到第二住处和第三住处。}%

@{觀師云：合凡聖兩人共作一依，但是初依未得第二第三住處。依增一集初二，二果為第二依人。初果未得第二，第二果未得第三，彰此二果並有未得，同是功用，故為一依。}@
%{观师说：把凡夫和圣人两个人合起来，作为一种情况，但是第一种情况没有得到第二住处和第三住处。根据《增一阿含经》卷二，二果是第二种情况。初果没有得到第二，第二果没有得到第三，说明这两种果位都有没有得到的情况，作用相同，所以是同一种情况。}%

@{此解易見，不同諸師。今明若依圓教，初依之人已斷通惑長別三界，豈有第二依未得色無色界住處？}@
%{这种解释很容易理解，不同于其他大师的解释。现在明白了，如果按照圆教，第一种情况的人已经断除了通惑，长久地分别了三界，怎么会还有第二种情况没有得到色无色界住处呢？}%

@{若依別教，地前初依亦斷通惑，早過三界，不應以色無色為第二三，亦不應以初果為一住處，斯陀含為第二住處。}@
%{如果按照别教，地前第一种情况也断除了通惑，早已经超越了三界，不应该以色无色为第二第三，也不应该以初果为第一住处，斯陀含为第二住处。}%

@{第三人相，亦三：一證相、二行相、三位相。初證相乃多略示三業清淨。不誹謗正法去是口淨，及為客塵去是意淨，不藏舍利去是身淨。}@
%{第三种情况，是人相，也分为三种：第一种是证相，第二种是行相，第三种是位相。第一种情况，是证相，这里简略地指出了三业清净。不诽谤正法就是口业清净，去除客尘就是意业清净，不藏舍利就是身业清净。}%

@{骨肉所覆法身隱沒，名如來藏。今法身顯，舍利不藏，即是身淨。不論說我者，重明口淨。受身無蟲，重明身淨。臨終不怖，即是意淨。}@
%{骨肉所覆的法身隐没，称为如来藏。现在法身显现，舍利不藏，就是身业清净。不谈论“我”就是口业清净。受身没有虫子，就是身业清净。临终不怖，就是意业清净。}%

@{次阿那含者為何謂去，明行相，名為不還。如上說者，指第四卷後。不還欲界乃至不還三界，即是往行。}@
%{第二种情况，是阿那含者为什么称为“去”，说明行相，称为不还。像上面说的，指的是第四卷以后。不还欲界乃至不还三界，就是往行。}%

@{能入欲界，不為二十五有過患所污，即是反行。往反利物，即是周旋。三名為菩薩去，即判位相。}@
%{能进入欲界，不被二十五有之过患所污染，就是反行。往返利物，就是周旋。第三种情况，名为菩萨“去”，就是判定位相。}%
@{第四依相，亦三：一證相、二位相、三行相。雖不如前次第，三義是同。初文云斷諸煩惱者，殺通別兩賊，明其因亡。捨於重擔者，不受分段變易兩生，明其果喪。逮得己利，得佛所得。得作已辦者，至第十地。學行窮滿，是名應供。住第十地，即是判位出其處所。三得自在智下，即行相。得自在智，即自行相。隨入所樂，即化他行相。欲成佛即成，結自在之智。}@
%{第四种依相，也分三种：一是证相，二是位相，三是行相。虽然这三种的顺序不像前面那么重要，但意义是一样的。第一句话说断除烦恼，就是杀了通达和分别这两个贼，说明烦恼的根源消失了。舍弃重担，就是不再受分段和变易两种生死，说明果报已经消亡了。得到自己想要的东西，得到佛的境界。得到圆满成就，到达第十地。学习修行圆满，就是被称为应供。住在第十地，就是判决位置，离开原来的地方。得到自在智，就是行相。得到自在智，就是自行相。随心所欲，就是化他行相。想要成佛就成佛，结成自在智。}%

@{是名四人去，二總歎四人自行化他功德。}@
%{这就是四种去处，总结了四种自行化他功德。}%

@{迦葉白佛去，第二明依利益。外遣魔邪、內淨結業，至功妙用利益世間。就文為二：初教聲聞降、二不教菩薩降。初番有問答。問為三：初唱不依、二釋不依、三結。唱不依，如文。釋中瞿師羅，翻為美音。佛答為兩：一然問觀察、二正降魔。佛是外緣，內須信智。智照邪非信受正法，於佛尚須信智，況復餘耶。正降魔，為二：初譬、次合。譬為三：初譬魔來、次譬魔降、三譬魔退。偷狗譬魔，舍譬佛法。夜入譬正法衰羸，弟子起無明為夜，六卷云賊狗。次其家婢使下，正譬降魔。三乘之中聲聞最劣，譬之婢使。斷命者，五繫繫之，魔偽不行，義如斷命。三偷狗聞下，魔退。汝等下，合譬。合上三譬，可尋。五繫，二釋：一五尸繫、二繫五處。五尸表五種不淨觀，伏愛魔。五繫表五門觀，伏見魔。見魔是偷，愛魔是狗。}@
%{迦叶问佛，第二点说明依佛法利益众生的方法。外遣魔邪，内净业障，最终功德圆满，利益世间。从文中可以分为两部分：一是教声闻降魔，二是教菩萨降魔。第一部分有问答。问分为三点：一是唱不依，二是释不依，三是总结。唱不依，原文已经说得很清楚了。释中瞿师罗，翻译成美音。佛回答分为两点：一是然问观察，二是正降魔。佛是外在缘起，内在需要信智。智慧照见邪法，不相信正法，对佛尚且需要信智，何况其他呢？正降魔，分为两点：一是比喻，二是合喻。比喻分为三种：一是比喻魔来，二是比喻魔降，三是比喻魔退。偷狗比喻魔，舍弃比喻佛法。夜入比喻正法衰弱，弟子起无明就像夜晚，六卷经书上说贼狗。接下来，其家婢使比喻正降魔。三乘之中声闻最劣，比喻成婢使。断命者，被五种烦恼束缚，魔伪造的道理行不通，意思就像断命。三偷狗闻下，魔退。汝等下，合喻。合上三比喻，可以寻找。五种烦恼，解释分为两种：一是五尸烦恼，二是五处烦恼。五尸代表五种不净观，降伏爱魔。五处烦恼代表五门观，降伏见魔。见魔是偷，爱魔是狗。}%

@{迦葉白佛去，是第二不教菩薩降魔。此章有問有答。問為兩：初明依法自足、二明何用依人。佛答為三：初然問、次正答、三贊歎。然問如文。次正答，為三：一法、二譬、三結成。法說又二：初唱兩章門、次雙釋小大。聲聞雖天而肉，不能徹理，為魔所羂，所以須教。菩薩雖肉而佛，遍無不照，魔界即佛，所以不教(云云)。二譬，為三：初譬佛教聲聞、次譬佛不教菩薩、三譬菩薩教聲聞。初譬有開有合。開譬有三，謂教方便、教起念、教破敵。初方便中云勇健譬佛性，怯弱譬聲聞。聲聞之人常依附佛。四念處如弓，五善根如箭，神通如矟，五繫如羂索。次又復告言去，是教三勝念。不怖是教戒，視他是教定，勇健是教慧。或時有人去，是破敵。又為三，謂魔來、魔降、魔退。魔無智慧，故言無膽。變為相好，詐作健相。邪定為弓，邪慧為刀，世技為器仗。陣中大呼者，說五諦、六陰、十九界、十三入等。汝於是等正降如是輩下，是魔退。善男子去，合譬。但合後兩，不合初一。精進堅固，合上教三勝念。善男子下，是第二不教菩薩降魔。文為三：初不教降、次釋不降、三譬顯。初聞深經者，聞魔界如即佛界，為此義故不教降也。內乘大乘、外憑佛力，眾魔群盜如螢見日則失威光，此乃釋其不降之意。譬顯可尋。}@
%{迦叶问佛，这是第二点，说明不教菩萨降魔。这一段也有问答。问分为两点：一是说明依法自足，二是说明为什么要依人。佛回答分为三点：一是然问，二是正答，三是赞叹。然问如原文。接下来是正答，分为三点：一是法，二是比喻，三是总结。法分为两点：一是唱两章门，二是双释大小。声闻虽然有天眼，但还是肉身凡胎，不能彻底理解佛法，容易被魔所束缚，所以需要教导。菩萨虽然是肉身凡胎，但已经是佛，无所不见，魔界就是佛界，所以不需要教导(等等) 。第二点是比喻，分为三种：一是比喻佛教导声闻，二是比喻佛不教导菩萨，三是比喻菩萨教导声闻。第一个比喻有开合。开喻分为三种，分别是教方便，教起念，教破敌。第一个方便中说勇健比喻佛性，怯弱比喻声闻。声闻之人总是依靠佛。四念处就像弓，五善根就像箭，神通就像矛，五种烦恼就像绳索。接下来又说，这是教导三胜念。不怖是教导戒，视他是教导定，勇健是教导慧。有时有人去，这是破敌。又分为三种，分别是魔来，魔降，魔退。魔没有智慧，所以说没有胆量。变成相好，假装强大。邪定就像弓，邪慧就像刀，世俗技巧就像兵器。战场上大声喊叫的人，说五谛，六阴，十九界，十三入等等。你在这些地方降服这些魔，这就是魔退。善男子去，合喻。只合后两个，不合第一个。精进坚固，合上教三胜念。善男子下，是第二点，不教菩萨降魔。原文分为三点：一是说不教降魔，二是释不降魔，三是比喻说明。第一次听到深奥经文的人，听到魔界就像佛界，因为这个道理，所以不教降魔。内乘大乘，外凭佛力，众魔群盗就像萤火虫见到太阳就失去光芒，这就是解释不降魔的意思。比喻说明可以寻找。}%

@{復次善男子下，三譬菩薩教聲聞。有譬有合。譬為四：一魔化聲聞、二聲聞受化、三四依降魔、四聲聞還本復能發心。魔用通力轉變，猶如大龍無慈善心。此弊惡魔攝化聲聞，如欲害人。眼視譬神通，氣噓譬邪。說次是故下，聲聞受化。見形者覩其變，聞聲者聞其辯，觸身者惑其術，喪命者失善根。三有善呪者下，四依降魔也。善呪者，即是大乘涅槃中道之法力。四如是等下，聲聞還本乃至發心。聲聞緣覺下，合譬。備合四譬：先合聲聞受化、次合魔化聲聞、三學大乘者下合四依降魔、四聲聞去合還本進發。}@
%{接下来，善男子下，第三个比喻是菩萨教导声闻。有比喻和合喻。比喻分为四种：一是魔化声闻，二是声闻受化，三是依佛法降魔，四是声闻回归本性，能够发心。魔运用神通力变化，就像大龙没有慈悲心。这种恶劣的魔摄化声闻，就像想要害人。眼视比喻神通，气嘘比喻邪法。接下来说，所以声闻受化。看到形体的人，看到它的变化，听到声音的人，听到它的辩论，触碰身体的人，被它的法术迷惑，丧命的人，失去善根。第三个，有善咒者下，是依佛法降魔。善咒者，就是大乘涅槃中道之法力。第四个，如是等下，声闻回归本性，乃至发心。声闻缘觉下，合喻。完整地合上四个比喻：首先合声闻受化，其次合魔化声闻，第三个学大乘者下，合上依佛法降魔，第四个声闻去，合上回归本性，发心精进。}%
@{復次去，即是第三結成。為三：初結為聲聞、次結不教菩薩、三雙結兩意。}@
%{接着说，这就是第三个总结。分三个部分：第一个总结是声闻，第二个总结是不教菩萨，第三个总结是双结两意。}%

@{三是大涅槃去，贊歎文。還贊美菩薩人法：初贊現在人法、次贊未來人法。}@
%{第三部分是大涅槃，赞叹文。还赞美菩萨的人法：第一个赞叹现在的人法，第二个赞叹未来的人法。}%

@{爾時佛告去，是第三明四依出時。是時為用，非時無益。若佛在世正法猶興，飽德豐道何勞助弘？若佛滅後正法衰羸，無醫無藥應須治救，方假四依。文為三：初佛通說時、二迦葉別問、三迦葉料簡。通說時者，佛涅槃後時通正像末，是通說時。}@
%{这时佛陀说，这是第三个说明四依出现的时候。这个时候有用，不是这个时候就没有用。如果佛陀在世正法还兴盛，德行圆满道业丰厚，何必劳心费力去弘扬？如果佛陀灭后正法衰弱，没有医生没有药，就需要治疗拯救，才需要借助四依。这个部分分为三个部分：第一个是佛陀通说的时候，第二个是迦叶单独提问，第三个是迦叶衡量。通说的时候，是指佛陀涅槃之后，正法像法末法的时候，这就是通说的时候。}%

@{次從迦葉白佛下，是別問時。有問有答。問為兩：一滅後久近不如法時、二滅後久近如法救時。次從佛告去，佛答二問。}@
%{接着从迦叶问佛开始，这就是单独提问的时候。有问有答。问题分为两个：第一个是佛陀灭后久远或不久远，不如法的时候，第二个是佛陀灭后久远或不久远，如法救度的时候。接着从佛陀回答开始，佛陀回答了这两个问题。}%

@{後四十年者，正法八十年分為前後，即是後四十年。經說不同。一云：正像各千年。一云：各五百年。一云：正法五百，像法一千；或云正法一百，或云八十。蓋由緣有濃淡，致說有賒促。}@
%{后四十年，正法八十年分为前后，就是后四十年。经书上说法不同。有的说：正法像法各一千 年。有的说：各五百 年。有的说：正法五百 年，像法一千 年；或者说正法一百 年，或者说八十 年。这是因为缘起有浓淡，导致说法有长短。}%

@{若前四十年，去佛猶近，如法人多；後四十年，去佛小遠，猶有見佛者。如《釋論》優波毱多見年百二十，尼問佛相好、比丘威儀。當知後四十年猶有見佛人也，恐是後非法起時多誹謗故。}@
%{如果前四十年，离佛陀还近，如法的人多；后四十年，离佛陀稍微远，还有见到佛陀的人。比如《释论》中优波毱多见到一百二十岁，尼姑问佛陀的相好、比丘的威仪。应该知道后四十年还有见到佛陀的人，恐怕是后世非法兴起的时候，很多人诽谤的原因。}%

@{一解云：正法五百，除四百二十年，取八十年分為前後，前四十年廣行流布，後四十年隱沒於地。}@
%{一种解释说：正法五百 年，除去四百二十年，取八十年分为前后，前四十年广泛流传，后四十年隐没在地。}%

@{一云：不然。佛滅後百一十六年，王作大會，異部起計。優波毱多不能融會，爾時佛法稍有澆醨。豈唯四百六十方沒於地？當知迦葉阿難持法四十年，與佛在不異；後四十年去聖日遠，已就澆薄。}@
%{另一种说法：不对。佛陀灭后一百一十六年，国王举行大会，异部起来计算。优波毱多不能融会贯通，当时佛法稍微有点衰败。难道仅仅四百六十年才隐没在地吗？应该知道迦叶阿难持法四十年，和佛陀在世时没有区别；后四十年离圣人日远，已经衰败了。}%

@{而後文迦葉問佛：去後四十年沒地，何時還出？佛答：正法欲滅，餘八十年，前四十年還出，過此復沒。正當此言正道四百二十年後之興沒。}@
%{然后经文中迦叶问佛陀：离开后四十年隐没在地，什么时候再出现？佛陀回答：正法想要灭亡，还有八十年，前四十年还会出现，过了这个时间又会隐没。正好是说正道四百二十年后兴起和隐没。}%

@{又一解：佛三十成道，若年十歲人悟道者，至佛滅時其年六十，見佛始終，能融會大小。於佛滅後四十年，秉教如佛在不殊。過此已後不見佛始者，不能整理，生斷常計，故言隱沒於地。}@
%{又一种解释：佛陀三十岁成道，如果十岁的人悟道，到佛陀灭度时他六十岁，见到佛陀始终，能够融会贯通大小乘。在佛陀灭度后四十年，秉持教法如同佛陀在世时一样。过了这个时间之后，没有见到佛陀始终的人，不能整理佛法，产生断常的执着，所以说隐没在地。}%

@{而不道百三十歲者，年耆根熟不能匡正，故不言之。問：十歲者見佛始，迦葉、阿難佛得道日生，此不見始，何能持法如佛在耶？答：此二人者，迦葉是長子，阿難得佛覺三昧，不比餘人(云云)。}@
%{而没有说一百三十岁的人，年老根深蒂固不能匡正，所以没有说。问：十岁的人见到佛陀始终，迦叶、阿难佛陀得道那天出生，他们没有见到佛陀始终，怎么能够持法如同佛陀在世呢？答：这两个人，迦叶是长子，阿难得到佛觉三昧，不比其他人(等等) 。}%

@{次從善男子去，答如法人能拔濟者。文為兩：先正答、後歎勸正。答又二：初褒貶小大、二正明救濟。初褒貶，開譬、合譬。開譬為四：一譬大、二譬小、三結貶、四結褒。即此褒中，云粳糧譬常，甘蔗譬樂，石蜜譬我，醍醐譬淨。粟稗譬無常等也。}@
%{接着从善男子说，回答如法的人能够拔济。这个部分分为两个：第一个是正答，第二个是赞叹劝正。回答又分为两个：第一个是褒贬大小乘，第二个是正明救济。第一个褒贬，开譬和合譬。开譬分为四个：第一个比喻大乘，第二个比喻小乘，第三个总结贬斥，第四个总结褒扬。就在这个褒扬之中，说粳米比喻常，甘蔗比喻乐，石蜜比喻我，醍醐比喻净。粟米稗子比喻无常等等。}%

@{合譬，如文。二善男子下，正明四依救濟。先譬、後合。譬有三：一敘小乘化、二大乘化、三小受大化。初文者，小乘之人各有眷屬，有所王領，故言如王。小化者，小行偏曲，譬如深山入無為坑，故言惡處。雖有甘蔗慳惜不啖，懼其有盡者，小化也。專行小行妨於大道，雖有大教，以求有心受持讀誦，譬之慳惜。有所得故，譬懼其有盡。}@
%{合譬，就像经文。第二个善男子以下，正明四依救济。先比喻，后合。比喻分为三个：第一个叙述小乘的转化，第二个大乘的转化，第三个是小乘接受大乘的转化。第一个文中，小乘的人各有眷属，有所王领，所以说如同国王。小乘的转化，小乘的行为偏曲，譬如深山进入无为坑，所以说恶处。虽然有甘蔗，却吝啬不舍得吃，害怕它会消失，这就是小乘的转化。专行小乘的行为妨碍大道，虽然有大乘的教法，却以求有心受持读诵，比喻吝啬。有所得，所以害怕它会消失。}%

@{二有異國王，是四依救濟。以大法統王，故稱為王。車載者，事解車載，經論與之。又云：以神通化之，令大乘弘宣，譬如車載。又云：方便智曉，令其得解。興皇云：以身弘道，譬如車載。今明大行訓之，故言車載。}@
%{第二个是异国国王，这就是四依救济。以大法统领，所以称为国王。车载，指明白事理，用经论来教导他。又说：用神通来转化他，让他弘扬大乘，譬如车载。又说：用方便智慧来引导他，让他明白。兴皇说：用身弘道，譬如车载。现在明明白白地教导大乘的行为，所以说车载。}%

@{三其王得已，即受大化。次是四種人下，合譬，但合後兩意。以五種過，合上貪惜積聚。為利是為地獄，有為名譽是鬼，有以解法增長我心是修羅，有為依止故是畜生，有為貿易故是世智辯聰外道業也。}@
%{第三个是国王得到了，就接受了大乘的转化。接着是四种人以下，合譬，只合后两个意思。用五种过失，合上贪惜积聚。为了利益就是地狱，为了名誉就是鬼，为了用解脱法增长我心就是修罗，为了依止就是畜生，为了贸易就是世智辩聪外道业。}%

@{次又善男子下，歎勸。初歎經、後勸人。王至深山能令深山平坦，譬經至曲見能令曲見大直。地即金剛，譬開小乘理，即大乘理。人即金剛，開小乘人，即大菩薩。}@
%{接着又善男子以下，赞叹劝勉。第一个赞叹经文，第二个劝勉人。国王来到深山能够使深山平坦，譬如经文来到曲见能够使曲见变得直。地就是金刚，譬如打开小乘的道理，就是大乘的道理。人就是金刚，打开小乘的人，就是大菩萨。}%
@{迦葉白佛去，第三科簡時。有問有答。問意云：佛滅後四十年隱沒於地，為當永沒？復更興耶？次佛答中云餘八十年者，一云：但正法餘八十年在時，前四十年興，後四十年已即滅。一解云：正法一千五百年，未滅八十，前四十興，後四十滅也。}@
%{迦葉向佛陀禀告后，第三个环节是简短的提问和回答。提问内容是：佛陀灭度后四十年，佛法隐没于地，是会永远消失，还是会再次兴起？佛陀回答说还有八十年。这八十年，一种说法是：正法还有八十年，前四十年兴盛，后四十年就灭亡了。另一种说法是：正法是一千五百年，现在还有八十年没灭，前四十年兴盛，后四十年灭亡。}%

@{迦葉復白佛下，是第四植種深淺以顯四依。夫深經妙義不易可聞，況復當徒開演分擘玄毫，指南宣揚卷舒宇宙，非輕悰者所能為之。就文為兩：一問、二答。初問為三：初舉惡時、次索好人、三請答。惡時有四句：正戒、正教雙滅，惡人、惡法俱興。此四句應是五濁亂時。何者？正法滅是見濁，正戒毀是命濁，非法增是煩惱濁，無如法眾生是眾生濁，時是劫濁。索好人有六句：信曰受、不忘曰持、臨文曰讀、背文曰誦、傳文曰寫、傳義曰說，即五種法師。又是三業，受持是意、讀誦說是口、供養書寫是身。於五濁亂時能三業如法者，請答此事。今答，為三：初歎問、次正答、三勸。初如文。次正答中舉九河者，舊解云：值一佛發一願下一沙，雖值多佛不發願不下沙，雖發心不見佛亦不下沙，雖見一佛多發心只下一沙，雖一發心見多佛亦只下一沙。以如此數令滿一恒，是為一恒。熙連與恒河異者，熙連在拘尸城北尚小跋提。恒河入東海，四河中大，故異熙連。若就行者，熙連但聞而不謗，一恒加有信樂，二恒加讀誦，三恒說淺義，四恒加一分，五恒加八分，六恒加十二分，七恒加十四分，八恒具足一十六分。四恒從惑，取解則難。五恒從解，取解則易。六恒去更深細為難，如仕至太尉則易，至丞相則難。此猶難解。十六分者，譬如世間一十六兩以為一斤。仙慧師云：熙連是弟子位，八恒是師位，兩兩配四依(云云)。開善、冶城云：九恒皆初依位。熙連至二恒是初心習種性，三恒至五恒是中心性種性，六恒至八恒是後心道種性。亦極難解。若全稱佛法以為一斤，則初依人窮佛法盡，至三四依復何所為？若稱初依以為一斤，此乃自是初依之法，何關佛法？今明熙連至三恒為初依一分，八分為二依，十二十四為三依，十六為四依。文云具足解，盡其味(云云)。三從若有始發心去，是勸也。上說九恒值佛窈窈至深，恐時情抑絕，更接引勸之。但令發心，未來必能護持建立。}@
%{迦葉接着向佛陀禀告，这是第四个环节，讲的是种植佛法的深浅，以此来阐明四种依止。佛法深奥的经义不容易听到，更何况是要一个人去开演分拆玄妙的佛法，指引方向，宣扬宇宙的奥妙，这可不是一般人能做到的。这部分内容可以分为两个部分：提问和回答。提问部分可以分为三个部分：首先是提出恶劣的时代，然后是寻找好人，最后是请求解答。恶劣的时代有四句话：正戒、正教双双灭亡，恶人、恶法一起兴起。这四句话应该对应着五浊乱世。什么叫五浊乱世呢？正法灭亡是见浊，正戒毁坏是命浊，非法增多是烦恼浊，没有如法修行的人是众生浊，时代混乱是劫浊。寻找好人有六句话：信法就接受，不忘就坚持，看到经文就读，背诵经文就诵读，抄写经文就抄写，传授义理就讲解，这也就是五种法师。这又对应着三业，接受坚持是意业，读诵讲解是口业，供养抄写是身业。在五浊乱世，能够做到三业如法的人，请解答这件事。现在的回答，可以分为三个部分：首先是感叹提问，然后是正面的回答，最后是劝勉。首先是和原文一样。然后在回答中，举出九条河流，旧的解释是：遇到一位佛陀，发一个愿，就下一粒沙子，即使遇到很多佛陀，不发愿就不下沙子，即使发心却看不到佛陀，也不下沙子，即使看到一位佛陀，发很多心，也只下一粒沙子，即使发一次心，看到很多佛陀，也只下一粒沙子。用这样的数量，直到满一恒河沙，这就是一恒河沙。熙连河和恒河不同，熙连河在拘尸城北，尚小跋提。恒河流入东海，是四条大河中最大的，所以不同于熙连河。如果从修行者的角度来说，熙连河只是听到而不诽谤，一恒河沙加有信乐，二恒河沙加读诵，三恒河沙讲解浅义，四恒河沙加一分，五恒河沙加八分，六恒河沙加十二分，七恒河沙加十四分，八恒河沙具足十六分。从迷惑中来，想要理解就很难。从理解中来，想要理解就容易。六恒河沙去更深细地理解就难，就像做官做到太尉就容易，做到丞相就难。这还算难理解。十六分，就像世间十六两等于一斤。仙慧师说：熙连河是弟子的位置，八恒河沙是老师的位置，两两配对就是四种依止(等等) 。开善、冶城说：九恒河沙都是初依的位置。熙连河到二恒河沙是初心习种性，三恒河沙到五恒河沙是中心性种性，六恒河沙到八恒河沙是后心道种性。这也是非常难理解的。如果把整个佛法看作一斤，那么初依的人穷尽佛法，到三四依又做什么呢？如果把初依看作一斤，这只是初依的法，和佛法有什么关系呢？现在解释熙连河到三恒河沙为初依的一分，八分是二依，二十四是三依，十六是四依。原文说具足理解，就能体会其中的味道(等等) 。三从，如果有最初发心，这就是劝勉。上面说九恒河沙遇到佛陀，深奥难懂，恐怕会让人心灰意冷，所以要进一步引导劝勉。只要发心，未来一定能够护持建立。}%

@{善男子有惡比丘去，是第五明信謗罪福。前熙連已上唯信而已，今熙連已前有信謗罪福，勸福以遮罪。就文為二：初明罪福因果、次勸福結依。初文明為四：初謗相。佛是一切眾生師父，入涅槃時人天悲苦，乃至毒蠆懷仁無不戀仰。惡人獨言滅快，是一惡也。少欲知足受持禁戒威儀具足，名之為僧。其皆放捨，二惡也。大乘之法賢聖之師，其獨拒逆不信三寶，即謗相也。從善男子汝今應當去，次明信相。自行生於二世之善，化他滅於二世之惡，互舉一邊即信相也。從若有不信去，三明謗人之報。現身去是現報，命終後去是生報，生生常處去是後報。從若復有人去，四明信人之報。本所受形去是轉報障，譬如霧露去是轉業障，如人出家去是轉煩惱障。立譬多種。若作大戒譬，譬十地真解。若作十戒譬，譬地前似解。如純陀中意，此中作無戒譬。始自凡夫發心即階十住，雖未斷惑，因中說果，即是轉煩惱障。上惡人約三報橫論，今善人約三障豎論，綺文互說耳。二從或有眾生去，是勸福結依。此文甚寬，不問弟子非弟子、因善因惡，但能發心聞一偈者，則近菩提因。貪希利養是因三毒發心，況九恒植善四依功德耶？即是能信。始終鑑戒謗者因果。}@
%{接着是善男子和恶比丘的故事，这是第五个环节，阐明信佛和诽谤佛的罪福。前面熙连河的故事只是讲信佛，现在讲熙连河之前的故事，有信佛和诽谤佛的罪福，劝勉福报来遮蔽罪业。这部分内容可以分为两个部分：首先是阐明罪福的因果，然后是劝勉福报依止。首先阐明罪福，可以分为四部分：首先是诽谤的相。佛陀是所有众生的老师，佛陀入涅槃的时候，人天悲苦，甚至毒蛇猛兽都怀着仁慈之心，没有不恋慕仰望的。恶人却说灭度很快乐，这是第一个恶。少欲知足，受持戒律，威仪具足，被称为僧人。他们却都舍弃了，这是第二个恶。大乘法，贤圣的老师，他们却独独拒绝逆反，不信三宝，这就是诽谤的相。从善男子，你应该离开这里，然后是信佛的相。自己修行，生于二世的善，度化他人，灭于二世的恶，互相举出一边，这就是信佛的相。从如果有不信佛的人离开这里，然后是诽谤佛的报应。现身离开是现世报，命终后离开是生世报，生生世世都离开是后世报。从如果有再离开的人，然后是信佛的报应。本来应该受的形体离开，是转报障，就像雾露离开，是转业障，就像人出家离开，是转烦恼障。举出很多例子。如果用大戒作比喻，就像十地真解。如果用十戒作比喻，就像地前似解。就像纯陀经中的意思，这里用无戒作比喻。从凡夫开始发心，就进入十住，虽然没有断惑，但因中说果，这就是转烦恼障。上面恶人用三报横论，现在善人用三障竖论，都是花样繁多的说法。二从，如果有众生离开这里，这就是劝勉福报依止。这段话非常宽泛，不问弟子还是非弟子，是因善还是因恶，只要能够发心听到一句偈语，就接近菩提的因缘。贪图希求利养，是因三毒发心，更何况是九恒河沙种善，四种依止的功德呢？这就是能够信佛。始终要鉴戒诽谤佛的因果。}%
@{善男子汝應供養去，是第六勸供養。文為二：初勸供養、次論義。初又二：初勸供養、次問答。初文者，夫四依大益九恒因厚，難可遭遇，故勸供養。}@
%{善男子，你应该供养他们，这是第六条劝人供养的理由。这篇文章分为两部分：第一部分是劝人供养，第二部分是论述供养的意义。第一部分又分为两部分：第一部分是劝人供养，第二部分是问答。第一部分的文字是，因为四依大益九恒因厚，很难遇到，所以劝人供养。}%

@{次問，含二意：云何識田？云何供養？佛答亦二：初正答、次引偈。初文者，建立正法是福田相。河西云：發心持戒、受持大乘、為人解說及護法等，是福田相。今文但明護法，即兼眾事。當捨身命，是供養相，以重奪輕。}@
%{第二部分是问答，包含两个意思：如何识别福田？如何供养？佛陀的回答也分为两部分：第一部分是直接回答，第二部分是引用偈颂。第一部分的文字是，建立正法是福田的相貌。河西说：发心持戒、受持大乘、为别人讲解佛法以及护持正法等等，都是福田的相貌。现在文章只讲明护持正法，也就是包含了所有的事情。应该舍弃自己的身命，这是供养的相貌，用重大来换取轻微。}%

@{次偈者，初引事師偈、次引事主偈。}@
%{第二部分是引用偈颂，首先引用事师偈，然后引用事主偈。}%

@{二迦葉白下，是論義。先問、次答。問有領旨、陳疑、請答。領旨如文。次陳疑為三：初三定、次三難、後三結。從然出家人去，是三難。若從昔法皆不應禮，若從今義皆應供養，二旨相違，是故作難。從如佛言曰去，是二結，如文。或言三結，取持戒比丘亦名有犯，是結出家不禮在家。}@
%{第二部分是论述供养的意义，首先是问答。问包含领旨、陈疑、请答。领旨如文章中所说。然后陈疑分为三部分：首先是三个肯定，然后是三个难处，最后是三个结论。从“然出家人去”开始，是三个难处。如果从以前的佛法来说，他们都不应该被礼拜，如果从现在的意义来说，他们都应该被供养，两种说法互相矛盾，所以提出疑问。从“如佛言曰去”开始，是两个结论，如文章中所说。或者说三个结论，因为持戒的比丘也叫做犯戒，所以得出结论：出家人不应该礼拜在家居士。}%

@{二從佛告去，答。為二：先略答、次廣答。略文少而意廣。何者？我為菩薩說如此偈，不為聲聞，三三之疑皆遣故也。廣答文多而但專明持禮，於破不言有罪，是為意陜。然答此一條，餘二例遣。}@
%{第二部分是佛陀的回答，也分为两部分：首先是简略回答，然后是详细回答。简略回答文字少，但意思广泛。为什么呢？因为我为菩萨说这些偈颂，不是为声闻说，所以三个三个的疑问都被解决了。详细回答文字多，但只专门说明持礼，在破除疑问时不谈罪过，所以意思狭窄。但是回答了这一条，其他的两条也就可以推论出来了。}%

@{二廣答，文為三：一舉時、二設譬、三結。時中又四：一舉時濁、二明救濁、三和濁、四明無罪。初文云如我上說者，近指前文。前文是迦葉問詞，被佛印竟即成佛說。正法滅是見濁，毀正戒是命濁，增長非法是煩惱濁，一切賢聖隱是眾生濁，受畜不淨是劫濁。}@
%{详细回答分为三部分：第一部分举出时代，第二部分设喻，第三部分总结。时代中又分为四部分：第一部分是举出时代浊世，第二部分说明救浊世的人，第三部分是调和浊世，第四部分说明没有罪过。第一部分的文字说“如我上说者”，指的是前面的话。前面的话是迦叶的疑问，被佛陀印证后，就变成了佛陀所说的话。正法灭亡是见浊，毁坏正戒是命浊，增长非法是烦恼浊，一切贤圣隐退是众生浊，受畜不净是劫浊。}%

@{次從是四人中去，是救濁，即能救濁者。此人出世，撥亂反正，使人之濁不濁。}@
%{第二部分是“从这四个人中去”，就是救浊世的人，也就是能够救浊世的人。这个人出世，拨乱反正，使人不再处于浊世。}%

@{三見諸比丘者，是惡濁之徒。不紏治者，且和濁光，未得機便。}@
%{第三部分是“见到这些比丘”，就是恶浊的徒党。不加以治理，只是调和浊世的光芒，还没有得到时机就方便行事。}%

@{四善男子去，結無罪。如此破戒，若年少若在家，應須禮敬供養。}@
%{第四部分是“善男子去”，总结没有罪过。像这样犯戒，无论是年少还是在家居士，都应该礼敬供养。}%

@{次善男子去，設譬。又二：先譬、次合。初譬，文為三：一為時作譬、二為同作譬、三為紏作譬。此中既釋持毀，又開大小乘，故須此事以消其文。秉法主如國王，緣盡謝世如崩亡，儲君譬傳化弟子。熙連一恒植善淺薄故言稺小，此譬正法毀滅之時。旃陀羅者，破法身慧命之種。多饒財寶者，惡業增長。多有眷屬者，破戒徒黨。篡居王位者，破戒統位。此譬破戒增長，非法盛時。}@
%{第二部分是设喻，又分为两部分：首先是举例，然后是合在一起。第一个例子，分为三部分：第一部分是为时代作喻，第二部分是为相同的事作喻，第三部分是为纠正作喻。这里既解释了持戒和犯戒，又开启了大小乘，所以需要这个例子来消解文章。秉持佛法的人就像国王，缘尽谢世就像崩亡，储君就像传承佛法的弟子。熙连一恒植善浅薄，所以说“稺小”，这个例子比喻正法灭亡的时候。旃陀罗，就是破坏法身慧命之种。拥有很多财宝，就是恶业增长。拥有很多眷属，就是犯戒的徒党。篡夺王位，就是犯戒统领职位。这个例子比喻犯戒增长，非法盛行的时候。}%

@{國人居士婆羅門者，譬三種持戒之人。上品遠離故投他國，中品不遠不同故言不欲眼視，下品不能自移故言如樹。又樹譬上品，如童子不遠而能匡正，此譬一切聖人隱不現時。守邏諸道去，明其作威作福。守邏諸道，譬惡比丘置立制網，塞持戒路。七日擊鼓，譬立制網，開放逸門。灌頂師者，外國登位，使七世素貴缾盛四海水灌於王頂，是曰國師，如此間授璽。稱尊號時，譬惡眾中求羯磨師和僧三唱是事如是持。分半國者，烏迴準此僧正，犍和吒準此僧都。互相羯磨秉捉門徒皆無來者，譬持戒人恥入惡眾，不共同事。復作是言去，再作威福，非法轉盛。若不肯作羯磨師者，當舉破戒者為主。甘露不死藥者，名聞利養安身之具。是同此等皆譬非法盛時。}@
%{国民、居士、婆罗门，比喻三种持戒的人。上品远离，所以投奔其他国家，中品不远离，但不同，所以说不想看，下品不能自己移动，所以说像树一样。又用树来比喻上品，就像小孩不远离，但能够匡正，这个例子比喻一切圣人隐退不现的时候。守逻诸道，说明他们作威作福。守逻诸道，比喻恶比丘设立网罗，堵塞持戒之路。七日击鼓，比喻设立网罗，开放逸门。灌顶师，就是外國登位，使七世素贵缾盛四海水灌于王顶，叫做国师，像这样授予玺印。称尊号的时候，比喻恶众中求羯磨师和僧三唱“是事如是持”。分半国，乌迴准此僧正，犍和吒准此僧都。互相羯磨秉捉门徒，都没有人来，比喻持戒的人耻于进入恶众，不共同做事。再说这些话，再次作威作福，非法更加盛行。如果不肯做羯磨师，就应该举出犯戒者为主。甘露不死药，就是名闻利养安身之具。这些都比喻非法盛行的时候。}%

@{二爾時有一婆羅門子去，是和同譬。文為四：一童子受慕、二王大歡喜、三諸人瞋怪、四同事日久。婆羅門者，淨行也。童子者，因位也。弱冠，二十盛時。二智英勇，淨行戒也。長髮，慈也。善呪巧慧，我昔為之同事也。次王大歡喜。喜惡化無壅。諸人瞋者，是不見機，持戒者嫌也。}@
%{第二部分是“尔时有一婆罗门子去”，是合在一起的例子。分为四部分：第一部分是童子受慕，第二部分是王大欢喜，第三部分是诸人瞋怪，第四部分是同事日久。婆罗门，就是净行。童子，就是因位。弱冠，二十岁盛年。智英勇，就是净行持戒。长发，就是慈悲。善咒巧慧，我以前和他是同事。然后国王大欢喜。喜欢恶化，没有阻挡。诸人瞋怪，就是没有看到时机，持戒的人厌恶。}%

@{三從爾時童子下，為紏作譬。文為二：先治惡、次立善。治惡，文為四：一相研定、二求取大法、三弘宣大乘、四正作擯。初研定者，我捨家法息大乘持戒來作王師者，作破戒眾主。教王微密者，元令入大，此意不彰，故云微密。次童子答言下，是求大法。不死藥者，佛性常住之理，隱在破戒之下。言不知者，惡障妙理則是不知。言持去者，不惜破戒之眾，任汝開化。}@
%{第三部分是“从尔时童子下”，是纠正的例子。分为两部分：首先是治理恶，然后是立善。治理恶，分为四部分：第一部分是相研定，第二部分是求取大法，第三部分是弘宣大乘，第四部分是正作擯。首先是研定，我舍弃家法，息灭大乘持戒，来做国王的老师，成为犯戒者的领袖。教导国王微密之法，原本是想让他进入大乘，这个意思没有明说，所以说微密。然后童子回答说，这是求取大法。不死药，就是佛性常住的道理，隐藏在犯戒之下。说不知道，就是恶障妙理，所以不知道。说持去，就是不惜犯戒的众生，任凭你开化。}%

@{三是時童子去，攝來大化也。請諸大臣者，譬其來學者也。諸臣白王者，迷徒得悟，傳化者也。王語師言者，生信求解。四爾時童子更與餘藥者，依律苦切對治訶責。王既服已，受治屈折。藥發悶亂者，推尋事理，生重憂悔，方乃自知佛海死尸。前大臣白王者，上根悟也。王求藥者，中根悟也。悶絕者，下根悟也。}@
%{第三部分是“是时童子去”，摄来大化。请诸大臣，比喻那些来学习的人。诸臣白王，迷途得悟，是传承佛法的人。王语师言，生信求解。第四部分是“尔时童子更与余药”，依照佛法，苦口婆心，对治呵责。国王服下药后，受到治疗，屈服。药发闷乱，就是推寻事理，生起重大的忧悔，才明白自己就像佛海中的死尸。以前的大臣白王，是上根利智。王求药，是中根利智。闷绝，是下根利智。}%

@{次從爾時童子立本儲君去，是立善人。中又為四：一立善、二驅惡、三無犯、四旁歎。初文云立本儲君者，大乘本體還得統立也。師子御座不應升者，第一義空與破戒者不相應也。治國理民者，破戒亂常擾善機民。次爾時童子復以解藥去，更說實相懺悔之方。驅出國者，廢小乘中分別決定若持若犯之限域也。三四如文。}@
%{第二部分是“从尔时童子立本储君去”，是立善人。又分为四部分：第一部分是立善，第二部分是驱恶，第三部分是无犯，第四部分是旁叹。第一部分的文字说“立本储君”，就是大乘本性重新获得统领地位。狮子御座不应升，就是第一义空与犯戒者不相适应。治理国家、管理人民，犯戒者就会扰乱常法，扰乱善机和人民。第二部分是“尔时童子复以解药去”，再次讲述实相和忏悔的方法。驱出国，就是废除小乘中分别决定持戒和犯戒的界限。第三、第四部分如文章中所说。}%
@{次從善男子我涅槃後去，合譬也。但合二，不合時。此初合和同。以方便力，合上我捨家法也。與破戒等同其事業者，合上來作王師。《釋論》明四種僧：破戒僧名同雜僧，應是畜不淨僧，有差僧應是假名僧。從爾時菩薩下，二合紏治破戒也。八不淨者，謂畜金銀、奴婢、牛羊、倉庫、販賣、耕種、手自作食、不受而啖，污道污威儀，損妨處多，故名不淨。}@
%{接下来，善男子，我涅槃之后就离开了，这可以用比喻来解释。不过这里只涉及两个方面，跟时间没有关系。这第一个方面是合和相同。借助方便的力量，就相当于我舍弃家庭生活，出家修行。跟破戒的人一样，他们也做着类似的事情，就相当于他们来做王师。 《释论》中明确了四种僧人：破戒僧跟杂僧的名字一样，应该指的是畜养不净物的人；有差僧应该指的是假名僧。从那时起，菩萨们就应该约束和治理破戒的行为。八不净指的是：畜养金银、奴婢、牛羊、仓库、贩卖、耕种、自己动手做饭、不接受供养却吃东西。这些行为会玷污道路，破坏仪轨，带来很多弊端，所以被称为不净。}%

@{從爾時菩薩雖復恭敬去，是第三結成。又二：初結有罪無罪、二結但為菩薩不為聲聞。初中云雖恭敬去，明持禮毀無罪，雖受不淨是亦無罪。何以故去，釋無罪意。從以是因緣去，明持受毀供養亦無罪，如文。次明若乖此說則有罪，若乖此心則有罪。次從善男子我於經中者，結為菩薩。又二：先引偈、次判(云云)。}@
%{从那时起，菩萨们虽然恭敬地离开，这是第三种结合。这里又分两个方面：第一个是是否有罪，第二个是只做菩萨，不做声闻。第一个方面说“虽然恭敬地离开”，说明即使持礼毁坏供养，也没有罪过；即使接受不净物，也没有罪过。为什么说离开呢？这是为了解释无罪的意思。从“以是因缘去”这句话可以看出，即使持受毁坏的供养，也是没有罪过的，正如经文中所说。接下来，说明如果违背了这种说法，就会有罪；如果违背了这种心意，就会有罪。接下来，善男子，我从经文中所讲的内容，可以总结为菩萨。这里又分两个方面：先引用偈颂，然后进行判别(等等) 。}%

@{迦葉白佛去，第七料簡。為三：先問答、次約法簡、三領解。初中有問有答。問為兩意：一問緩、二問失。只應是一問，佛有兩答，故為二問。佛言去，答也。先答失不失，後答緩不緩。初答不失中，先法、次譬。初法者，律中解云：若破戒者，體解俱失。數師云：戒體常在，但是污戒。下文云失與不失悉是戲論，不解佛意。今經明四依示同破戒，故無所失。次善男子如隄塘下，譬也。又二：先譬、次合。譬中又二意：無治則漏，治則不漏；犯已懺悔則不失，不懺則失。次合二譬，可解。當知菩薩不同隄塘。次於乘緩者，答第一問。舊云：聲聞急戒緩乘，菩薩急乘緩戒。有人云：乘如綱、戒如目，提綱則目正，得中道本戒則自圓。今明不爾，經偏舉菩薩急乘緩戒。若具論者，聲聞菩薩各有四句，如別記。次約法簡，又三：初約福田簡、次約智簡、三天眼簡。初福田中三：法、譬、合(云云)。問：下梵行使平等施，與此相違。答：各有其意。此中明四依，故簡真偽；梵行明慈心平等，故不分別。又此中誡福田，梵行誡施主(云云)。二復次善男子如迦羅下，用智簡，先譬、次合。六卷云迦留治牟，皆不見翻。但知是甘毒二果，譬於持犯。女人譬凡愚執事，小兒譬無智施主。問何處得果者，推其根本。笑而捨去，譬知偽棄之。善男子大眾下，合譬。受八不淨，合迦羅迦。不受不淨，合鎮頭迦。持毀共住，合二果同林。有優婆塞據教問，次引祇洹為證。次不許同住等，合智者問。從若有受者自毀誤人，合上笑而捨去。三從譬如城去，約天眼簡，於中二：先譬、後合。雪山譬涅槃常住妙理，藥譬依涅槃立清淨行。賣藥人譬姦狡執事，雜藥譬毀者不別，不別者買譬無智施主。迦葉去，合。假名合雜藥，真僧合妙藥，肉眼合不別者。天眼乃能別，天眼非但別偽因，不應禮施。復能見果，不應禮施。三迦葉白佛，是領解。初稱歎、次頂受(云云)。}@
%{迦叶对佛陀说：“我离开”，这是第七种简别。这里分为三个方面：先问答，然后约法简别，最后领解。第一个方面有问有答。问分为两种意思：一是问乘缓，二是问失戒。其实应该只有一问，佛陀却有两个答案，所以就变成了两个问题。佛陀说：“去”，这是答案。先回答失戒与否，然后回答乘缓与否。在第一个答案“不失戒”中，先讲法，然后打比喻。第一个法，律中解释说：如果破戒了，戒体和戒解都失去了。数师说：戒体常在，只是戒律变得不净了。下文说“失戒与不失戒都是戏论”，不懂佛陀的意思。现在经文明确了四依示，跟破戒是一样的，所以没有损失。接下来，善男子，就像堤塘下面一样，这是一个比喻。这里又分为两个方面：先打比喻，然后合起来解释。比喻中又分为两种意思：没有治理就会漏水，治理了就不会漏水；犯戒之后忏悔了就不会失去，不忏悔就会失去。接下来，把两个比喻合起来解释，就可以理解了。应该知道，菩萨跟堤塘不一样。接下来，关于乘缓，这是对第一个问题的回答。以前有人说：声闻修行急戒缓乘，菩萨修行急乘缓戒。也有人说：乘就像绳索，戒就像眼睛，抓住绳索，眼睛就会正视，得到中道本戒，就会圆满。现在经文明确了并非如此，经文只举了菩萨修行急乘缓戒的例子。如果详细论述的话，声闻和菩萨各有四种说法，就像别记中记载的那样。接下来，约法简别，这里又分为三个方面：第一个是约福田简别，第二个是约智慧简别，第三个是天眼简别。第一个福田简别中，分为三个方面：法、比喻、合起来解释(等等) 。问：下文说“梵行使平等施”，跟这里矛盾。答：各有其意思。这里说明了四依，所以可以简别真伪；梵行说明慈心平等，所以不分别。这里诫戒福田，梵行诫戒施主(等等) 。第二个方面，善男子，就像迦罗(一种树名) 下面一样，用智慧简别，先打比喻，然后合起来解释。六卷本《大般涅槃经》说迦罗治牟，都没有看到翻转。只知道是甘甜和毒药两种果实，比喻持戒和犯戒。女人比喻愚蠢的执事，小孩比喻没有智慧的施主。问：在哪里得到果实呢？要推究其根本。笑着离开，比喻知道是伪物就抛弃它。善男子，大众下面，合起来解释比喻。接受八不净，相当于迦罗迦(一种树名) 。不接受不净，相当于镇头迦(一种树名) 。持戒毁坏共住，相当于两种果实同在一片树林里。有优婆塞根据教义提问，然后引用祇洹(一种树名) 来证明。接下来，不许同住等等，相当于智慧者提问。从“若有受者自毁误人”这句话可以看出，相当于笑着离开。第三个方面，从“譬如城”这句话开始，约天眼简别，这里分为两个方面：先打比喻，然后合起来解释。雪山比喻涅槃常住的妙理，药比喻依涅槃建立清净的行持。卖药人比喻奸狡的执事，杂药比喻毁戒的人不分别，不分别的人购买比喻没有智慧的施主。迦叶离开，合起来解释。假名僧相当于杂药，真僧相当于妙药，肉眼相当于不分别的人。天眼就能分别，天眼不仅仅是分别伪因，不应该礼拜施舍。还能看到果报，也不应该礼拜施舍。第三个方面，迦叶对佛陀说，这是领解。先称赞，然后顶礼接受(等等) 。}%

@{從如佛所說去，是第八會通。昔依四法，今依四人。文有問答。問又二：先舉昔依、次請會。初昔依者，然《阿含》中出次第，依法不依人、依了義不依不了義、依義不依語、依智不依識，與今迦葉所列次第有異。梁武云：此文為定。諸法師云：今經出昔依，以《阿含》為定。或言出經者，誤。或言於昔雖了，望今未了，故了義在後。今且釋《阿含》次第者，昔人無常，故不可依；以法常故，故法可依。法有小大，大法了義，是故須依；語若生著，故不須依。了語下義，義體無著，是故須依；識著智解，是故依智。從如是四法非四種人，正請會通。次佛言下，答。又為二：先別會、後總會。所以別會者，正言今依人與昔依法二言相反，故偏須別會。文為四：初會人法，依法即是依人。二明昔不依人者，不依無法之人。三明今依人者，還是有法之人。四舉下況上。初依法即依人者，人法不異。興皇言：昔以法簡人，結還依智；今以人簡法，結還依人。昔人既破，昔法亦除；今人既存，今法須取。但今人法不二，昔人即聲聞緣覺，豈依此人？昔法即方便半字，若不悟者亦須破法，若了悟者不除此法。次若復有下，明昔不依無法之人。三如上所說下，明今依有法之人。又為四：一唱應依、二釋應依、三歎德、四釋歎。四若有人能下，舉下況上。明外凡能知佛常，不為利養所轉，尚復可依，況於四人而不依耶？次從依法者即是法性去，總會四依。又三：初就今教會、二舉今昔相對會、三結會。初文又二：先會、次結。初還依問次第會之，文自為四：初依法，為三雙：一雙標、二釋釋、三雙結。初依法者即妙有之法，不依聲聞之人，即雙標也。法性者即如來，聲聞者即有為，是雙釋也。雙結，可尋。次文二：初會依義者、覺了即般若、不羸劣即法身、滿足即解脫。昔教解脫具則無身智，身智在則解脫不滿，又不得是三寶。次不依語下又二：先明無理之語、後明亂正之語。初文者，如佛所說貪求無厭去，有二解：一云此是佛說外道經中之言；二解是佛自說經生凡夫之過，不得依此為行。次又復唱言下，是亂正之語。三釋依智不依識。若知法身是常即是真智，若言無常即是識著。四釋了義，為三：一標宗、二歷法、三辨宗。初約一大乘兩緣來望，為了不了。次又聲聞下，是歷法，有五雙相對。大小、常無常、大小所說、食不食、滅不滅，可尋。三聲聞乘下，辨宗。初辨小、後辨大，各有標、釋、結。次如是下，總結。復次依義下，第二今昔相對會，通釋前兩依。文句相涉，人謂但三。文為三：初兩依共釋、次釋第三、三釋第四。初共釋，為三：一釋依義兼明依法、次釋不依人、三釋不依語。此初第一，偏明依義。次此後即不明依語，但語勢相仍，仍明不依人。又明依義即是依法，是故無別依法之文，但有不依人，此即第一偏明依義法者。名常下，釋法也。後具結二種。若有說言不可見下，釋不依人。若復有人下，釋不依語。依智者下，二別釋第三依。依智不依識，所言識作識受無和合僧者，但有識著作因受識著之果，皆是生死，則無常住一體之僧。三依了義者，別釋第四依，明了不了。若言有四緣得畜八不淨，即是了義：一無檀越、二時饑、三建立、四淨施。解者不同：一云具此四緣方乃得畜；二云隨一皆得；三云前三一一皆得畜之，但須淨施。淨施一事既不可無，是則皆須二緣得畜；若說有時非時皆聽畜者，為不了義。三分即是三藏。我為肉眼下，第三結會也。或時肉天兩眼相對，則是障內外。或法慧相對，此論照真俗異。今以肉慧相對者，此論凡聖之殊。}@
%{从“如佛所說”这句话开始，这是第八种会通。以前是依四法，现在是依四人。经文中出现了问答。问又分为两个方面：先举以前所依，然后请求会通。第一个方面，以前所依，就是说《阿含经》中列出的次第，依法不依人、依了义不依不了义、依义不依语、依智不依识，跟现在迦叶所列出的次第有所不同。梁武帝说：这段经文是确定的。一些法师说：现在经文引用了以前所依，以《阿含经》为准。有人说经文中引用错误。也有人说以前虽然明白了，但现在还没有明白，所以了义在后面。现在就解释一下《阿含经》中的次第：以前的人无常，所以不能依托；因为法常，所以可以依托。法有大小，大法是了义，所以必须依托；语如果生起执着，所以不需要依托。了语下义，义体无着，所以必须依托；识执着于智解，所以依智。从“如是四法非四種人”这句话开始，正式请求会通。接下来，佛陀说(等等) ，这是答案。这里又分为两个方面：先分别会通，然后总括会通。之所以要分别会通，是因为现在说依人，以前说依法，这两句话是相反的，所以必须分别会通。经文分为四部分：第一个是会通人法，依法就是依人。第二个是说明以前不依人，是不依托没有法的人。第三个是说明现在依人，还是有法的人。第四个是举下例说明上文。第一个是依法就是依人，人法不二。兴皇说：以前用法简别人，最后回到依智；现在用人简别法，最后回到依人。以前的人已经破灭了，以前的法也应该去除；现在人还存在，现在法必须取舍。但是现在人法不二，以前的人就是声闻缘觉，难道要依托他们吗？以前的法就是方便的半句话，如果不懂的话，也必须破除法，如果明白了，就不应该去除这个法。接下来，如果还有(等等) ，说明以前不依托没有法的人。第三个，正如上文所说(等等) ，说明现在依托有法的人。这里又分为四个方面：第一个是唱应依，第二个是解释应依，第三个是赞叹德行，第四个是解释赞叹。第四个，如果有人能(等等) ，举下例说明上文。说明外道凡人能知道佛陀常住，不为利养所转，尚且可以依托，更何况依托这四个人呢？接下来，从“依法者即是法性”这句话开始，总括会通四依。这里又分为三个方面：第一个是就现在教义会通，第二个是举现在和以前相对会通，第三个是总结会通。第一个方面，经文又分为两个方面：先会通，然后总结。第一个是回到问答的次第会通，经文本身分为四部分：第一个是依法，分为三双：第一双是标明，第二双是解释，第三双是总结。第一个是依法者即妙有的法，不依声闻之人，这就是第一双标明。法性者即如来，声闻者即有为，这就是第一双解释。第一双总结，可以寻找。接下来，经文分为两部分：第一个是会通依义，觉了就是般若，不羸劣就是法身，满足就是解脱。以前教义说解脱具足，就没有身智，身智存在，解脱就不圆满，又不能得到三宝。第二个是不依语(等等) ，这里又分为两个方面：先说明没有道理的语，然后说明混乱正道的语。第一个是，正如佛陀所说“贪求无厌”这句话，有两种解释：一种解释说这是佛陀说外道经中的话；另一种解释说这是佛陀自己说经文中凡夫的过失，不能以此为行持。接下来，又重复说(等等) ，这是混乱正道的语。第三个是解释依智不依识。如果知道法身是常住，就是真智，如果说无常，就是识执着。第四个是解释了义，分为三个方面：第一个是标明宗旨，第二个是历数法义，第三个是辨别宗旨。第一个是约一大乘两缘来观察，是为了不了义。接下来，又说声闻(等等) ，这是历数法义，有五双相对。大小、常无常、大小所说、食不食、灭不灭，可以寻找。第三个是声闻乘(等等) ，辨别宗旨。第一个是辨别小乘，第二个是辨别大乘，各有标明、解释、总结。接下来，正如(等等) ，总结。接下来，依义(等等) ，第二个是现在和以前相对会通，通释前两种依托。文句相互牵连，有人说只有三种。经文分为三个方面：第一个是两种依托共同解释，第二个是解释第三种依托，第三个是解释第四种依托。第一个共同解释，分为三个方面：第一个是解释依义，兼明依法，第二个是解释不依人，第三个是解释不依语。第一个第一部分，偏重解释依义。接下来，以后就不再解释依语，只是语势相承，仍然解释不依人。又说明依义就是依法，所以没有单独解释依法的经文，只有不依人，这就是第一个偏重解释依义法。名常(等等) ，解释法。最后总结了两种。如果有说不可见(等等) ，解释不依人。如果有(等等) ，解释不依语。依智者(等等) ，第二个分别解释第三种依托。依智不依识，所说识作识受无和合僧者，只有识著作因，受识著之果，都是生死，就没有常住一体的僧人。第三个是依了义，分别解释第四种依托，说明了义和不了义。如果说有四缘得畜八不净，就是了义：一无檀越，二时饥，三建立，四净施。解释者不同：一种解释说具足这四缘才能畜养；第二种解释说只要有一缘就能畜养；第三种解释说前三种缘只要有一缘就能畜养，但必须是净施。净施一事既不可无，所以必须具备两种缘才能畜养；如果说有时非时都允许畜养，就是不了义。三分就是三藏。我为肉眼下面，第三种总结会通。有时肉眼和天眼相对，就是障内和障外。有时法慧相对，这是论述真俗之异。现在用肉眼和慧眼相对，这是论述凡圣之殊。}%
