@{大般涅槃經疏卷第三十}@
%{大般涅槃经疏卷第三十}%

@{隋章安頂法師撰}@
%{隋章安顶法师撰}%

@{唐天台沙門湛然再治}@
%{唐天台沙门湛然再治}%

@{迦葉品之三}@
%{迦叶品之三}%

@{起卷是第四辨行法，又五：一修行、二通別、三名體、四人數、五結住。}@
%{这一卷是第四辨行法，又分为五个部分：一修行、二通别、三名体、四人数、五结住。}%

@{初文又四：一不淨觀、二念處觀、三因緣觀、四煗法觀。}@
%{其中开头又分为四个部分：一不净观、二念处观、三因缘观、四煗法观。}%

@{然得住人但具二方便，何用四耶？}@
%{但是获得住人果位的人只需要具备两种方便法门，为什么还要讲四个呢？}%

@{不淨、因緣是念、煗前方便，開則列四，合只是念、煗。}@
%{不净观、因缘观是念处观、煗法观的前方便，展开来说就列出四个，合起来就是念处观、煗法观。}%

@{初又二：先明緣起中云智不具足有五事者，即前信、戒、施、聞、慧；}@
%{开头又分为两部分：首先解释缘起中所说的智不具足有五事，这五事就是信、戒、施、闻、慧；}%

@{次正明四法，而以不淨當名。}@
%{其次正式解释四法，并以不净观来命名。}%

@{若依《雜心》三度門，此中賸有著我多者說十八界；}@
%{如果按照《杂心论》的三度门来说，这里剩余着我执多的人就说十八界；}%

@{依《地持》五度門，則足因緣。}@
%{如果按照《地持论》的五度门来说，就足因缘。}%

@{次如法行已下，是念處觀。}@
%{其次“如法行”以下，就是念处观。}%

@{觀有總別，總深、別淺(云云)。}@
%{念处观有总别之分，总观深奥，别观浅显(等等) 。}%

@{得是觀下，第三因緣觀。}@
%{“得是观”以下，就是第三因缘观。}%

@{如是觀已下，第四煗法觀。}@
%{“如是观”以下，就是第四煗法观。}%

@{通論前二方便亦皆得住，別論正據煗法。}@
%{通论前两种方便法门也都能获得住人果位，而分别论则主要依据煗法。}%

@{空解成時決定不退，名為住人。}@
%{空解成就的时候决定不退，称为住人。}%

@{次迦葉白下，明通別料簡煗法，先問、次答。}@
%{其次迦叶白佛以下，解释通别料简煗法，先问、后答。}%

@{初問又二：初問人，通舉煗觸為問；}@
%{开头问又分为两部分：首先问人，通举煗触为问；}%

@{次引佛說為證。}@
%{其次引佛所说为证。}%

@{佛答為二：初非其問，汝之所據非我所說。}@
%{佛答为二：首先说这不是你的问题，你所依据的不是我所说。}%

@{次如是煗法下，正答，又二：初明地別、次明人別。}@
%{其次“如是煗法”以下，正式回答，又分为两部分：首先解释地别、其次解释人别。}%

@{初地別者，色有欲無。}@
%{首先地别，色界有，欲界无。}%

@{次人別者，我弟子有，外道則無。}@
%{其次人别，我的弟子有，外道则无。}%

@{文云煗法以色有欲無，仍作三義釋之：一多用色定發煗法觀，從多為言；}@
%{文中说煗法以色界有、欲界无来区分，这里又解释了三种含义：一是色界定多用于发煗法观，从多数来说；}%

@{二據中間，三界皆能發於煗法，而色界居中言色界有；}@
%{二是依据中间，三界都能发煗法，而色界居于中间，所以说色界有；}%

@{三據勝處為語，色發煗為易，欲界為難。}@
%{三是依据胜处来说，色界发煗容易，欲界发煗难。}%

@{色界雖有下，第二明人別，簡除外道，唯佛弟子。}@
%{色界虽然有，第二解释人别，简除外道，只有佛弟子。}%

@{外六行觀者，攀上勝妙出，厭下苦麁重。}@
%{外道六行观者，攀上胜妙而出，厌下苦粗重。}%

@{佛弟子十六行者，即十六諦，亦是苦法忍苦法智、苦比忍苦比智等。}@
%{佛弟子十六行者，就是十六谛，也就是苦法忍苦法智、苦比忍苦比智等等。}%

@{此中既未斷惑，只是十六諦觀。}@
%{这里还没有断惑，只是十六谛观。}%

@{私謂：緣此諦觀而修欣厭，是佛弟子亦修欣厭，若外道修唯約地也。}@
%{私以为：缘此谛观而修欣厌，是佛弟子也修欣厌，如果外道修，则只是约地而言。}%

@{迦葉白佛下，第三定名體，先問、次答。}@
%{迦叶白佛以下，第三确定名体，先问、后答。}%

@{問中二：先問名、次問體，如文。}@
%{问中分为两部分：首先问名、其次问体，如文。}%

@{佛答中，先答後問、後答前問。}@
%{佛答中，先回答后一个问题、后回答前一个问题。}%

@{初答體為二：初正答；}@
%{首先回答体，分为两部分：首先正式回答；}%

@{次料簡中先問、次答。}@
%{其次料简中先问、后答。}%

@{初引佛明馬師無信，即是無煗。}@
%{首先引用佛陀的话说马师无信，就是没有煗。}%

@{次佛答：我亦不取信心為煗，信是煗因，煗者從觀四諦智生。}@
%{其次佛陀回答：我也没有把信心作为煗，信心是煗的因，煗是从观四谛智而生。}%

@{言十六者，即四諦下之十六也。}@
%{说的十六，就是四谛下的十六种。}%

@{如汝所問何因緣下，次答名，又二：前正答、次重論。}@
%{“如汝所问何因缘”以下，其次回答名，又分为两部分：首先正式回答、其次再次论述。}%

@{初又二：初牒煗略答，明從譬得名。}@
%{开头又分为两部分：首先简略回答煗，说明从譬喻而得名。}%

@{次譬如下，第二廣答，又二：先譬、次合，如文。}@
%{其次“譬喻”以下，第二详细回答，又分为两部分：首先举出譬喻、其次合起来，如文。}%

@{次重問答。}@
%{其次再次问答。}%

@{初問中二：先領旨、次若是有為下正問。}@
%{开头问中分为两部分：首先领会旨意、其次“若是有为”以下正式提问。}%

@{所言報得色五陰者，若依數師，實用煗法得色界報，但不為受身，為無漏業即是滅報。}@
%{所说的报得色五阴，如果按照数师的说法，确实是用煗法获得色界报，但是不是为了受身，而是为了无漏业，这就是灭报。}%

@{論師解：煗焦生死不復受報，但是色定得報，故從之受名。}@
%{论师解释：煗焦生死不再受报，但是色界定获得报，所以从它而得名。}%

@{佛答中二：先然其問。}@
%{佛陀回答中分为两部分：首先肯定他的问题。}%

@{如是煗法下正答，有三：法、譬、合。}@
%{“如是煗法”以下正式回答，有三种：法、譬、合。}%

@{意同數解，以想心為愛，愛故受生；厭故觀行，為無漏相。}@
%{意思与数师的解释相同，以想心为爱，爱故受生；厌故观行，为无漏相。}%

@{得煗法人下，第四明人數。}@
%{“得煗法人”以下，第四解释人数。}%

@{言七十三者，三解。}@
%{说七十三人，有三种解释。}%

@{一莊嚴云：欲界十善相應心名電光定，時得時失故名電光，此人名具煩惱性，而不開品數。}@
%{第一种解释是庄严说：欲界十善相应心叫做电光定，时得时失所以叫做电光，这个人叫做具烦恼性，而不开品数。}%

@{若論方法，定有九品，惑亦九品，以九定斷九惑，足電光人合成十人。}@
%{如果论方法，定有九品，惑也有九品，以九定断九惑，加上电光人，合计十人。}%

@{色界四禪、無色三空，一一地中皆有九品惑九品定，七九六十三。}@
%{色界四禅、无色三空，每一地中都有九品惑九品定，七乘九等于六十三。}%

@{足前十人，合七十三。}@
%{加上之前的十人，合计七十三人。}%

@{二開善云：無別電光異方法，亦無方法異電光，只電光定以對九惑而成九定。}@
%{第二种解释是开善说：没有别的电光定和方法不同，也没有方法和电光定不同，只有电光定以对九惑而成九定。}%

@{初一品定只是實法，未賴於假，猶與惑抗行，未能伏惑。}@
%{初一品定只是实法，没有依靠假法，还与惑抗行，不能伏惑。}%

@{第二品定與初品定作相續假，共為力用，方乃能伏初一品惑。}@
%{第二品定与初一品定作相续假，共同发挥作用，才能伏住初一品惑。}%

@{第三品定伏第二品惑，乃至第九品定即伏第八品惑，餘有欲界一品惑在，牽於初禪，一品定起而共伏之。}@
%{第三品定伏住第二品惑，乃至第九品定伏住第八品惑，余有欲界一品惑在，牵于初禅，一品定起来共同伏住它。}%

@{并四禪三空，一一皆有九惑九定，乃至不用處第九品定伏第八品惑，猶餘第九品惑在，更將非想定來伏不用處第九品惑，八九七十二。}@
%{并四禅三空，每一地都有九惑九定，乃至不用处第九品定伏住第八品惑，余有第九品惑在，再用非想定来伏住不用处第九品惑，八乘九等于七十二。}%

@{復取非想定足之，合為七十三。}@
%{再加上非想定，合计七十三人。}%

@{引欝頭藍弗得非想定，即其義也。}@
%{引用郁头蓝弗得非想定，就是这个意思。}%

@{此中云欲界初禪乃至無所有處，前文得非想定斷不用處惑，皆是良證。}@
%{这里说欲界初禅乃至无所有处，前文说“得非想定断不用处惑”，都是很好的证明。}%

@{三數人解者，亦二不同，事障未來、性障根本。}@
%{第三种解释人数的人，也有两种不同，一种是事障未来、一种是性障根本。}%

@{一云：分為九品解，一品解對一品惑。}@
%{第一种解释是：分为九品解，一品解对一品惑。}%

@{復有十善相應心，即具煩惱性，足前成十。}@
%{再加上十善相应心，就是具烦恼性，加上之前合计十人。}%

@{具煩惱人與初品定共斷一品惑，後去一品解對斷一品惑，四禪三空一一九定九惑，亦成七十三人。}@
%{具烦恼人与初一品定共同断一品惑，之后一品解对断一品惑，四禅三空一百一十九定九惑，也合计七十三人。}%

@{第二解云：性障根本者，未來禪九品定斷欲界九品惑，取欲界具煩惱性一人，足九品合成十人。}@
%{第二种解释是：性障根本者，未来禅九品定断欲界九品惑，取欲界具烦恼性一人，加上九品，合计十人。}%

@{如是八人皆有未來，二禪未來定斷初禪九品惑，三禪未來九品定斷第二禪九品惑，乃至非想未來定斷不用處九品惑，亦得七十三人。}@
%{像这样，八人都有未来，二禅未来定断初禅九品惑，三禅未来九品定断第二禅九品惑，乃至非想未来定断不用处九品惑，也得到七十三人。}%

@{問：前云煗是色界法，何得通三界作七十三人？}@
%{问：之前说煗是色界法，怎么能够通三界而作七十三人呢？}%

@{答：初學之人須依四禪，據後利時則通三界。}@
%{答：初学者需要依四禅，等到后来利益的时候，就通三界了。}%

@{又昔在凡夫外道曾得七十三定，今入佛法中作煗法觀。}@
%{又，以前在凡夫外道的时候，曾经得到七十三定，现在进入佛法中，就作煗法观。}%


@{如是等人下，第五結得住人，不復斷善根、不犯四重。是人二種下，合第四觀方之人，又二：前列觀方人體、次更問答論初果義。初又二：此先牒前、次正合。初文者，牒前第二暫出還沒人。若遇惡友即恒為此人，若遇善友則進為住人，復成觀方，是故先還論於前人。}@
%{像这样的人，他们已经修到了第五个阶段，结得住人，不再断善根，也不再犯四重罪。这类人又可以分成两种，符合第四个阶段观四谛的人，又可以分成两种：一种是前面列举的观四谛的人的具体情况，另一种是后面进一步的问答讨论初果的意义。初果的意义又可以分成两种：一种是先回顾前面，一种是正式合起来讲。前面一段文字，回顾了前面第二阶段，暂时出离还没有住人的人。如果遇到恶友，他就会一直停留在这种状态，如果遇到善友，他就会进步成为住人，并且修成观四谛，所以这里先回顾一下前面的人。}%

@{次觀四方者下，第二出觀方人體。或謂從苦忍去至於初果，方是此中人。文意不然，凡有五人：一頂法、二忍法、三世第一法、四苦忍至十五心、五初果至第十六心。以此五人皆觀四諦，並名觀方。然前煗法亦觀四方，且從得住立名，沒觀方義；頂法已上方受其名。明此五位即為五章，文悉可見。但前二文皆云性是五陰，實論頂法唯是行陰。而言五者，以其未免陰之所蓋，是故通以五陰為言。而能觀四諦世第一法言五根者，以最深勝，近生真解，顯是根義。別本亦云陰。次得苦忍即是真解。緣一諦者，得於平等真空一諦。〈師子吼〉中則以四方用譬四果，今譬四諦者，各有所據。而《婆沙》云東方是苦，乃至北方為道。}@
%{接下来讲观四方的内容，第二段讲观四谛的人的具体情况。有人说，从苦忍阶段修到初果，才是这里所说的观四谛的人。文章的意思不是这样，实际上有五种人：第一种是顶法，第二种是忍法，第三种是世第一法，第四种是苦忍到十五心，第五种是初果到十六心。这五种人都观四谛，都叫做观四谛。但是前面煗法也观四谛，而且从得住阶段开始就有了这个名字，没有观四谛的意义；顶法阶段已经超过了这个阶段，所以才有了这个名字。这五种情况就是五章的内容，从文章中就可以看出来。但是前面两段文字都说是五阴，实际上顶法阶段只有行阴。说五阴是因为他们还没有脱离阴的覆盖，所以就用五阴来概括。能够观四谛的世第一法说五根，是因为它最深奥，最接近真实的理解，显现的是根的意义。另外一种说法也是说五阴。接下来得到苦忍就是真实的理解。缘一谛，就是得到平等的真空一谛。《师子吼》里用四方来比喻四果，现在用四方来比喻四谛，各有各的依据。而《婆沙论》说东方是苦，一直到北方是道。}%

@{次迦葉白佛下，第二論義，即初果義。三番問答。初番中先問，有四：一問斷惑、二問觀方、三問名義、四問譬喻。見思共有九十八使，見諦有八十八，思惟有十。八十八先盡，但有十使，故言輕也。有經言須陀洹夢八十八頭蛇死，即表此意。如四十里水者，如《池喻經》(云云)。佛答四問為四：先答斷惑之問，為二：初正答、次明所為。初又二：先倡兩章門、次釋。初又二，一重章門、二攝一切煩惱章門。譬如下，次釋兩章門。先釋攝章，有譬、有合。此三煩惱能攝一切，如王行多從世人，但言王來王去，三是惑本遍攝諸惑。何因緣下，次釋初重章門，凡有五句：一常所起故、二微難識故、三難斷除故、四為惑困故、五是三對治諸怨敵故。初言常所起者，恒存有我即是我見，皆信邪神即戒取，猶豫未了即疑心。次難識者，我見似正見，戒取似正戒，疑心似正解。三四可見。五是三對治怨者，我見乖見慧，戒取乖正戒，疑心乖正定。有諸眾生下，第二明所為，即是為引物，故略言此三。若言斷無量煩惱者，眾生或當生於退意，故不說多。}@
%{接下来是迦叶问佛，第二段讲的是初果的意义。一共问了三轮，第一轮先问了四个问题：第一个问题是断惑，第二个问题是观方，第三个问题是名义，第四个问题是譬喻。见思共有九十八使，见谛有八十八，思惟有十。八十八个先断掉，只剩下十个使，所以说轻。有经书说须陀洹梦到八十八个蛇头死了，就是表达这个意思。就像四十里水一样，就像《池喻经》里说的。佛回答了这四个问题，也分成了四个部分：先回答断惑的问题，分为两个部分：第一个是正答，第二个是说明所为。第一个部分又可以分成两个部分：第一个是提出两章的纲领，第二个是解释。第一个部分又可以分成两个部分：第一个是重章门，第二个是摄一切烦恼章门。比喻一下，接下来解释这两章的纲领。先解释摄章，有比喻，也有合起来讲。这三种烦恼能摄一切，就像国王出行，大多是跟随百姓，只说国王来了国王走了，这三种烦恼是惑的根本，遍摄一切烦恼。为什么呢？接下来解释初重章门，一共五句话：第一是常所起故，第二是微难识故，第三是难断除故，第四是为惑困故，第五是三对治诸怨敌故。第一个说常所起，就是一直存在着我，这就是我见，都相信邪神，这就是戒取，犹豫不决，这就是疑心。第二个说难识，我见看起来像正见，戒取看起来像正戒，疑心看起来像正解。第三第四可以看出来。第五是三对治怨敌，我见违背见慧，戒取违背正戒，疑心违背正定。有许多众生，第二个是说明所为，就是为了引导众生，所以简单地说这三种。如果说断无量烦恼，众生可能会产生退却的想法，所以没有说太多。}%

@{次答觀方，又二：先牒問、次善男子下正答。答中言五根者，即信首五根。言訶內外煩惱者，以三毒為內，疑及諸見為外。次答第三名義，又二：初正答、次重顯。初正答中二：先牒問；次正答中正答二：先釋修無漏名、次二種下釋逆流名。流有二種：一生死流，須陀洹人即逆此流，眾生順之；二者道流，須陀洹人順入此流，小《般若》云名為入流而無所入。次論義重顯。初問通義：若逆流者，後三果人亦皆逆流，盡名須陀洹不？佛答又二：初正答、次明根別。初正答中二：先明下名通上、次明上名通下。下名通上又二：初明修無漏名通、次明逆流名通。所以下名通上者，以初得故名須陀洹，後得者名斯陀含(云云)。須陀洹者亦名菩薩下，是第二上名通下，又為二：初明菩薩名通下、次明佛名通下。佛只是覺，能見理故。今須陀洹覺知諸法斷惑見理，豈不名佛？是須陀洹下，第二明根別，又二：先倡兩根、次別釋。別中釋二：先釋鈍根，極鈍七反生死，乍減無出，鈍中又有六五四三二也。次釋利根，即生至第四果。}@
%{接下来回答观方的问题，又可以分成两个部分：第一个是回顾问题，第二个是善男子，接下来是正答。回答中说五根，就是信首五根。说呵斥内外烦恼，以三毒为内，疑及诸见为外。接下来回答第三个名义问题，又可以分成两个部分：第一个是正答，第二个是重复说明。第一个正答中又可以分成两个部分：第一个是回顾问题，第二个是正答。正答中又可以分成两个部分：第一个是解释修无漏的名，第二个是两种，接下来是解释逆流的名。流有两种：一种是生死流，须陀洹人逆着这个流，众生顺流而下；第二种是道流，须陀洹人顺流而入，小《般若经》说叫做入流而无所入。接下来论义重复说明。第一个问题是通义：如果逆流，后面三个果位的人也都是逆流，都叫做须陀洹吗？佛回答又可以分成两个部分：第一个是正答，第二个是说明根的差别。第一个正答中又可以分成两个部分：第一个是说明下名通上，第二个是说明上名通下。下名通上又可以分成两个部分：第一个是说明修无漏的名通，第二个是说明逆流的名通。为什么下名通上呢，因为第一个得到就叫做须陀洹，后面得到就叫做斯陀含(等等) 。须陀洹也叫做菩萨，这是第二个上名通下，又可以分成两个部分：第一个是说明菩萨的名通下，第二个是说明佛的名通下。佛只是觉，能够见理，所以叫佛。现在须陀洹觉知诸法断惑见理，难道不叫做佛吗？这是须陀洹，第二个是说明根的差别，又可以分成两个部分：第一个是提出两种根，第二个是分别解释。分别解释又可以分成两个部分：第一个是解释钝根，最钝的七次轮回生死，稍微减少一点就出不来了，钝根中又有六五四三二。第二个是解释利根，一生就达到第四果。}%

@{次答第四譬喻，又二：先牒問；次釋，於中二：標、釋。釋中堅持者，如魔說五諦，長者不信，是為堅持。}@
%{接下来回答第四个譬喻问题，又可以分成两个部分：第一个是回顾问题，第二个是解释，里面又可以分成两个部分：第一个是标明，第二个是解释。解释中坚持，就像魔说五谛，长者不信，这就是坚持。}%
@{迦葉白佛下，第二番，先問、次答。先問中有兩定、兩結難。初兩定，如文。若先得道下，結兩難。先結初難。若初得道則名須陀洹者，得苦忍真解亦應名須陀洹，不應名向(云云)。次結次難。舉外道昔斷煩惱得上定伏下結，後迴心時，齊所伏而斷即成那含；既是初果，應名須陀洹。佛答有二。此答初難。本以初果名須陀洹，苦忍之時未得初果，由是向故，是故非也。如汝所問下，答後問，又二：初牒問、後正答，可見。}@
%{迦葉在佛陀面前问话，这是第二轮问答。提问中包含两个问题，每个问题又包含两个难点。第一个问题，原文如上。如果先得道，就会产生两个难点。第一个难点是：如果初得道就叫做须陀洹，那么得到苦忍真解也应该叫做须陀洹，不应该叫做向(等等)。第二个难点是：举个例子，外道以前断除烦恼，获得定力，压伏下结使，后来回心向佛的时候，将压伏的结使全部断除，就成了那含。既然是初果，就应该叫做须陀洹。佛陀回答了两个问题。第一个问题是回答第一个难点：本来初果就叫做须陀洹，苦忍的时候还没有得到初果，因为是向往初果，所以不叫做须陀洹。就像你所问的，佛陀回答了后面的问题，也是两个问题：第一个是提问，第二个是回答，可以看出来。}%

@{迦葉言得阿那含下，第三番，先問、次答。問云：那含亦具八智十六行。佛答又二：初明行異、次明境異。此先明行異。所言十六行，即觀十六諦。言有漏者，即似解。有共不共者，三解。一毘曇師云：前十五心共觀，十六不共一時併觀苦。觀苦時只得觀苦，不通餘諦。乃至道亦爾，故言共。若得十六心一時獨觀十六諦者，故言不共。第二愛師言：有漏十六與凡夫共，無漏十六不與凡共。此解不然，經本云有漏有共有不共，何以無漏釋之？第三河西云：以七方便中前三方便亦觀十六，是則名共；後四方便則是不共。若初果次第行則備作七方便觀，捨共得不共。若超越人，但作後四方便仍證三果，故言不爾。無漏十六行亦有二種，一向二得者，論家解云：初果前未有果，故言捨向得果。那含前已有二果，超越者雖不取證，皆從中過，故云不爾。若依數義，超越之人懸得那含，亦不從前二果而過，則從方便道入十六心，十五心是那含向、十六心證那含果，亦是捨向得果。解此不便，彼亦釋云：若初果定爾，那含不定；若超越者亦爾，次第者不爾。既其不定，故言不爾。八智亦二者，即四諦各有比、現，故為八，非十智之八。若依數師，則向中但有七智，果唯一智。此亦不便。須陀洹人緣於四諦下，第二明境別。所言初果緣四諦那含緣一諦者，初果入道之初，方便之時具游十六行觀，故備緣四諦。那含在思惟道，擇法覺支隨得一諦為緣，故言一諦。遍觀己行者，合第五譬，即是斯陀含果。若攝諸賢聖者，即攝得那含向，復攝得斯陀含向并自地果。攝此三事，何故攝阿那含向？那含本取觀已即住，汝在向時猶行非住，所以攝得，已上向屬下果攝故。若得那含，便名行已復住，例如羅漢內屬那含果攝。若依此例，斯陀含向應屬初果攝。而不然者，以初果但明正位、不說進行，又見思道異，故不相攝。今斯陀含果位則有一果兩向。文云為斷四惑三毒及慢者，乃應具言十使，以思惟道中五見及疑皆攝入慢，所以不述。文有二：先正合、次舉譬帖。行已復住下，合第六譬阿那含人，又四：第一章門、第二解釋、第三簡中滅、第四釋復住。此初章門中又四：一列二人、二列五人、三列六人、四列七人。此初先列二人，即經生、不經生，經生者即上行人。問：依莊嚴即有十一那含，於九人中即更明信解與見得人，足成十一。開善師但云有九，又彈莊嚴云：此簡利鈍，非是二人。今只問此文於九，何故但出其七，不言身證及轉世人？答有三義：一者不言轉世與身證者，以轉世人竟不出觀，故不說；身證人乃入滅盡定，大乘不說此定，故無二人。二者只是廣略不同。三者身證與轉世，目足論所明，我大乘所無。}@
%{迦葉说得到阿那含果位，这是第三轮问答。提问是：阿那含也具备八智十六行吗？佛陀回答了两个问题：第一个是说明行相不同，第二个是说明境界不同。先说行相不同。所说的十六行，就是观十六谛。有漏的，指的是相似解脱。有共不共的，有三种解释。第一种解释是毗昙师说：前十五心共同观，十六心不共同时一起观苦。观苦的时候只能观苦，不能观其他谛。乃至道也是这样，所以叫做共。如果得到十六心，同时单独观十六谛，就叫做不共。第二种解释是爱师说：有漏的十六行与凡夫共同，无漏的十六行不与凡夫共同。这种解释不对，经文中说有漏的有共同的和不共同的，为什么用无漏来解释呢？第三种解释是河西说：用七方便中前三种方便也观十六谛，这就是叫做共；后四种方便就是不共。如果初果是次第修行，就具备七种方便观，舍弃共同的，得到不共同的。如果超越之人，只做后四种方便，仍然证得三果，所以说不是这样。无漏的十六行也有两种，一向二得的，论家解释说：初果之前没有果位，所以说舍弃向往，得到果位。阿那含之前已经有两种果位，超越者虽然不取证，但都从中间经过，所以说不是这样。如果按照数义，超越之人悬得阿那含，也不从前两种果位经过，就从方便道进入十六心，十五心是阿那含向，十六心证得阿那含果，也是舍弃向往，得到果位。解释这个不方便，他们也解释说：如果初果是确定的，阿那含就不确定；如果超越者也是确定的，次第修行者就不是这样。既然不确定，所以说不是这样。八智也有两种，就是四谛各有比、现，所以是八，不是十智中的八。如果按照数师的说法，向往中只有七智，果位只有一智。这也解释不通。须陀洹人缘于四谛，第二个是说明境界不同。所说的初果缘四谛，阿那含缘一谛，指的是初果进入道初，方便的时候，具足游行十六行观，所以缘于四谛。阿那含在思惟道，择法觉支随得一谛为缘，所以说一谛。遍观己行者，符合第五个譬喻，就是斯陀含果。如果摄取所有贤圣，就摄取了阿那含向，又摄取了斯陀含向以及自地果。摄取这三件事，为什么摄取阿那含向？阿那含本来是取观已，就住，你在向往的时候，还在行，没有住，所以摄取，已经向往的，属于下面的果位摄取。如果得到阿那含，就叫做行已复住，比如罗汉内属于阿那含果摄取。如果按照这个例子，斯陀含向应该属于初果摄取。而并非如此，因为初果只说明正位，不说明修行，又因为见思道不同，所以不相摄取。现在斯陀含果位，就有一果两种向往。经文说为了断除四惑三毒以及慢，应该完整地说十使，因为思惟道中五见以及疑，都摄入慢，所以没有说。经文有两部分：第一部分是正合，第二部分是举譬喻。行已复住，符合第六个譬喻阿那含人，还有四个：第一章门、第二解释、第三简中灭、第四释复住。第一章门中又有四个：一列二人、二列五人、三列六人、四列七人。第一个是先列二人，就是经生、不经生，经生者就是上行人。问：按照《庄严经》就有十一阿那含，在九人中，就更明信解与见得人，足成十一。开善师只说有九，又弹劾《庄严经》说：这是简化利钝，不是两个人。现在只问经文中的九人，为什么只说出七人，不说身证和转世人？回答有三个意思：第一个是不说转世和身证，因为转世人最终没有出观，所以不说；身证人进入灭尽定，大乘不讲这个定，所以没有两个人。第二个只是广略不同。第三个身证和转世，《目足论》中说明，我们大乘没有。}%@{行般涅槃復有二種下，第二釋章門。上雖有四，今但釋兩：先釋二人、次釋五人。六七兩章門並略不釋。此初，釋二人。於二人中，第一現滅人，雖在章門，前章已釋。又現在身得那含已，亦更進修即得羅漢，竟不滅此身，於現身上即得兩果，極是利根，易解故不釋，但釋上行之人。又二：初明生數、次辨行別。此即初文。言行般，即上流，貪著色無色人也。或受二身者，初禪死，生二禪。四身者，遍四禪受生。二身為利，四身為鈍。利鈍亦不正關生數，今約多少明之。利根那含，初禪死生二禪，即得羅漢果。鈍人，本從初禪生二禪，不得羅漢復更生三禪，不得已復生四禪，爾時始名得羅漢果。今約四禪，故作此說。復有二種下，第二明行別，并言二種，即是四句，約進定兩行有無。}@
%{說到“行般涅槃”有兩種情況，這部分內容屬於第二章，也就是釋迦牟尼佛講解的第二個章節。雖然前面講了四種情況，但我們現在只講解其中兩種，一種是“二人”，一種是“五人”。而第六章和第七章就暫時不講解了。首先，我們講解“二人”。在“二人”中，第一種是“現滅人”，雖然這也是一個章節，但我們在上一章已經講解過了。另外，現在如果有人已經修到了“那含果”，他也會繼續修行，最終達到“羅漢果”，而且他不會滅掉自己的身體，在現世就能獲得這兩種果位。這樣的人非常聰明，很容易理解，所以我們就不講解了，我們只講解“上行之人”。“上行之人”分為兩種，第一種是講解“生數”，第二種是講解“行別”。這就是第一句的意思。所謂“行般”，指的是那些追求更高境界的人，也就是那些貪著色界和無色界的人。有的人在初禪死去，就生到二禪，這叫“受二身”。有的人在四禪裡受生，這叫“受四身”。“受二身”的人比較聰明，“受四身”的人比較愚鈍。不過，聰明和愚鈍與“生數”沒有直接關係，我們現在只從數量上來講解。聰明的人，在初禪死去，生到二禪，就能獲得“羅漢果”。愚鈍的人，一開始從初禪生到二禪，還沒有獲得“羅漢果”，然後又生到三禪，最後生到四禪，這時候才獲得“羅漢果”。我們現在主要討論“四禪”，所以才這樣說。第二種情況是講解“行別”，也就是說兩種情況，這其實是四種情況，指的是修行過程中兩種狀態，也就是進定和出定時，是否會出現兩種狀態。}%

@{從欲色界眾生有二業下，釋第二五人章門，即為五。此先釋中陰滅人。何者是耶？即已離欲、未及色界，於中即得阿羅漢果。又三：初明用業、二釋中陰名、三明入滅。此初明用業中言二業者，業即散業，受生即上界定業。又捨欲界身下，第二釋中陰名，在兩生中間故。私謂：是於色界中陰而入涅槃，既不受正生，故言利根。是中涅槃下，第三明入滅之心。言四種心者，二解：一云前兩是那含果空有二心，後兩即羅漢果空有二心。一非學非無學者，即那含緣世諦心；二者學，即那含緣真諦心；三無學，即羅漢緣真諦心；四非學非無學，即羅漢緣世諦心。以那含得滅即是羅漢果，就兩故明之。二解云：此四句同就那含果上明之，一非學非無學即被導心；二學即緣真心；三無學即修舊心；四非學無學即失念心。有師云：此解不可。其見文云阿那含四心，應言那含自有此四心，前解當理，初二心是那含、後兩心是羅漢。問：既其二果共四心者，何得云那含四心？解云：今云那含四心者，此是帶本為語，此中是釋中滅人，只滅已是羅漢。又言：一是二非，還應兩解。若前解者，則言羅漢兩心是涅槃，那含兩心非涅槃。羅漢得無餘極果，所以是涅槃。那含未得無餘，非極果，故非涅槃。若後解，則世諦兩心是，真諦兩心非，更須釋之。}@
%{接下來我們講解第二個章節，也就是講解“五人”。首先，我們講解“中陰滅人”。什麼是“中陰滅人”？指的是已經脫離了欲界，但還沒有到達色界的狀態，在這個狀態下就獲得了“阿羅漢果”。“中陰滅人”可以分為三個方面來講解，第一個方面是講解“用業”，第二個方面是講解“中陰名”，第三個方面是講解“入滅”。首先，我們講解“用業”。“二業”指的是“散業”和“定業”。“散業”指的是過去的業力，“定業”指的是現在的業力，也就是決定他生到哪個界別的業力。第二個方面是講解“中陰名”。之所以稱為“中陰”，是因為它處於兩個生命之間。有人認為，“中陰滅人”是在色界“中陰”狀態下就入滅了，因為他沒有經歷正常的出生，所以才說他很聰明。第三個方面是講解“入滅之心”。“四種心”有兩種解釋：第一種解釋是，前兩種心指的是“那含果”的“空有二心”，後兩種心指的是“羅漢果”的“空有二心”。“一非學非無學者”，指的是“那含”的“緣世諦心”；“二者學”，指的是“那含”的“緣真諦心”；“三無學”，指的是“羅漢”的“緣真諦心”；“四非學非無學”，指的是“羅漢”的“緣世諦心”。因為“那含”獲得了滅度，就等於獲得了“羅漢果”，所以我們從這兩個方面來講解。第二種解釋是，這四種心都是針對“那含果”來講解的。“一非學非無學”，指的是被導心；“二學”，指的是緣真心；“三無學”，指的是修舊心；“四非學無學”，指的是失念心。有老師說，第二種解釋不正確。因為原文中說“阿那含四心”，應該說“那含”本身就有這四種心，第一種解釋比較合理，前兩種心是“那含”的，後兩種心是“羅漢”的。有人問：既然這兩種果位都有四種心，為什麼要說“那含四心”？有人解釋說，現在說“那含四心”是帶有本來的意思，因為我們現在講解的是“中滅人”，而“中滅人”指的是已經滅度了，也就是已經獲得了“羅漢果”。另外，還有一個問題，就是“一是二非”應該有兩種解釋。如果按照第一種解釋，那麼“羅漢”的兩種心是涅槃，而“那含”的兩種心不是涅槃。“羅漢”獲得了無餘的極果，所以是涅槃。“那含”沒有獲得無餘，不是極果，所以不是涅槃。如果按照第二種解釋，那麼“世諦”的兩種心是涅槃，“真諦”的兩種心不是涅槃，這就需要進一步講解。}%

@{次釋第二受身涅槃，又二：初正釋、次論義。此初正釋，即生滅之人生初禪滅。次論義，先問、次答，可見。次釋第三行滅。常修行者，即是鈍根。言三昧者，慧心靜故，作三昧名。次釋第四不行滅。不待自勤然後得滅，故是利也。次釋第五上流人，又二：初單就色界、次遍就上二界。此即初文。所言得第四禪已退生初禪者，解云：實無聖人得上界定，生上界已退生下者。有此言者，以曾懸修得上定已而退故生下，非身在上界而退。又言以道流故上生者，即是方便，非實煩惱受生。是四禪下中第二遍上二界，從此分流生於兩界，樂論義者即生尼吒，樂三昧者生不用處。問：自有人從於初禪即生尼吒，即得入滅。復有人生不用處，方得入滅。有人未至阿尼吒即滅，未至不用處即滅，此屬何人？答云：此屬見得、信解兩人，不名上流。凡四義相對：初據樂定樂慧、二明修五差不修五差、三明樂寂靜樂論義、四修熏禪不修熏禪。此之四義還成兩意：第三成第一樂智慧樂三昧，第四還成前有五差無差之異。前三如文。於第四中所言熏者，二解：一數師云兩無漏心挾熏一有漏心；二者論師云以慈悲心而熏此定。所以不釋後兩章門者，前六人本加現滅人，上章門已解現滅人竟，故今不釋。前七人本加上行人至無色處滅，上已兼釋第五人竟，故須解。}@
%{接下來，我們講解第二種情況，也就是“受身涅槃”。“受身涅槃”又可以分為兩個方面來講解，第一個方面是正釋，第二個方面是論義。第一個方面是正釋，指的是那些有生有滅的人，在初禪就獲得了滅度。第二個方面是論義，也就是先提出問題，然後再回答問題，這個過程很明顯。接下來，我們講解第三種情況，也就是“行滅”。那些經常修行的人，就是比較愚鈍的人。所謂“三昧”，指的是智慧心清淨，所以才叫“三昧”。接下來，我們講解第四種情況，也就是“不行滅”。這種情況不需要自己努力就能獲得滅度，所以是很容易的。接下來，我們講解第五種情況，也就是“上流人”。“上流人”又可以分為兩個方面來講解，第一個方面是單獨講解色界，第二個方面是遍及色界和無色界。這就是第一句的意思。有人說，那些獲得了四禪之後，又退回到初禪的人，實際上沒有聖人能夠獲得上界定，然後又從上界退回到下界。有人說，這是因為他們曾經懸修，獲得了上界定，然後又退回到下界，而不是說他們本身就在上界，然後又退回到下界。還有人說，他們是因為道流的原因，才生到上界，這只是一個方便法門，並不是因為真正的煩惱才生到上界。在四禪之下，第二種情況是遍及色界和無色界。從這裡開始，就會分流生到兩個界別，喜歡論義的人就會生到“尼吒”，喜歡三昧的人就會生到“不用處”。有人問：有人從初禪就生到“尼吒”，然後就獲得了滅度。還有人生到“不用處”，然後才獲得滅度。還有人沒有到達“阿尼吒”就滅度了，還有人沒有到達“不用處”就滅度了，這些人屬於哪種情況？有人回答說，這些人屬於“見得”和“信解”兩種人，他們不屬於“上流人”。總共有四種相對的意義：第一種是“樂定”和“樂慧”，第二種是“修五差”和“不修五差”，第三種是“樂寂靜”和“樂論義”，第四種是“修熏禪”和“不修熏禪”。這四種意義又可以歸納為兩種意義：第三種意義歸納為第一種意義，也就是“樂智慧”和“樂三昧”，第四種意義歸納為第一種意義，也就是“有五差”和“無差”。前三種意義和原文一致。在第四種意義中，所說的“熏”有兩種解釋：第一種解釋是，數師說，兩個無漏心夾雜著一個有漏心；第二種解釋是，論師說，用慈悲心來熏修這個定。所以，我們不講解後兩個章節，因為前六個人加上了“現滅人”，而上一章已經講解了“現滅人”，所以現在不需要再講解了。前七個人加上了“上行人”，他們在無色處獲得了滅度，而上一章已經講解了“第五人”，所以現在也不需要再講解了。}%
@{迦葉白下，第三論義料簡中滅，先問、次答。問中有二：初問中滅既是利根，何不現滅即得羅漢？二問何故欲界有中，色界則無？佛答為二。此答初問，以三義故故不現滅：一羸劣、二乏眾緣、三喜作世俗怱務等事。餘皆可見。初如文。}@
%{迦叶问佛说，第三个论点，简要地讨论一下“中灭”，先问后答。问的问题有两个：第一个问题是，既然“中灭”是利根，为什么不能现在就灭掉烦恼，立即证得罗汉呢？第二个问题是，为什么欲界有“中灭”，而色界就没有呢？佛陀回答说有两个原因。这个回答是针对第一个问题的，佛陀说有三个原因导致不能现在就灭掉烦恼：一是根性羸劣，二是缺乏各种因缘，三是喜欢做世俗的琐事。其他的问题都可以在经文中找到答案，第一个问题就是上面说的这种情况。}%

@{二乏眾緣事，出《婆沙》，彼云天須菩提，非今解空須菩提。如汝所問下，答第二問，又二：初明緣別、次明根別。初緣別中又二：初明欲界多在緣；二明性勇健故，色界中為無外諸苦，所以不得。欲界既有外諸煩惱，以厭此故即修道品，名修為勇。若依數解，上界全無初入道者。論師亦有同前云無，或云上界亦有初入。故《普曜經》云八萬諸天得法眼淨，是則上界亦證初果。而有此文者，以信法行人初在方便，可得出觀上生故言得果，非元發始從凡至聖。次明根性勇健。次有三種下，明根不同，如文。}@
%{第二个问题，关于缺乏因缘，出自《阿毗达磨大毗婆沙论》，经中说天须菩提，不是现在我们所理解的“空”的须菩提。就像你问的问题一样，佛陀回答第二个问题，又分成了两个部分：第一个是解释因缘的不同，第二个是解释根性的不同。第一个解释因缘的不同，又分为两个部分：第一个是解释欲界有很多因缘，第二个是解释色界的众生根性勇健，所以色界中没有外来的痛苦，所以不能证得“中灭”。欲界有外来的烦恼，因为厌恶这些烦恼，所以就修道，修道叫做勇猛。如果按照数字来理解，上界根本就没有初入道的人。论师也有人和前面说的观点一样，认为上界没有初入道的人，也有人认为上界也有初入道的人。所以《普曜经》中说八万诸天获得了法眼清净，这就说明上界也有人证得初果。之所以有这样的说法，是因为信法修行的人，最初是在方便阶段，可以凭借观想，升到上界，所以说他们证得了果位，而不是从凡夫开始，一步步修行，最终证得圣果。第二个是解释根性勇健。后面有三类，解释根性的不同，就像经文中说的一样。}%

@{喻以䱜魚下，第四釋行已復住到彼岸者合第七人。又有四人：一羅漢、二支佛、三菩薩、四佛。前三皆分到，佛究竟到。如恒河中下，第三結譬，又三：初正結譬、次明得失、三辨同異還成前意。初正結中又三：一通結七人、二更問答論義、三偏結到彼岸人。初文又兩：初結七人，即見佛性人；次結七法，法即佛性。此初，明七人悉皆不離佛性之水，有譬、有合。是七眾生下，第二明七法即佛性，一善、二不善、三方便、四解脫、五次第、六因、七果。前後可見，中間三者即婆沙三道，方便是似解、解脫是解脫道、次第是無閡道，故論文〈念處品〉云如次無閡必生解脫。然此七法為佛性者，即有二意：一次第合上七人、二總合。次第合者，若善法即合第二人，凡夫眾生有少善根。不善者即合第一常沒人，極重闡提無善可論，故言不善。方便道者即是第三得住人，具四念處、煗法二方便也。若解脫道即合第四觀方之人，從頂法去至十六心是真解脫人，故名解脫道。次第道者即合第五觀已行，從見諦道次入思惟得斯陀含，故云次第。因者即是行已復住，未得羅漢始是那含，故云因也。果者即是第七到彼岸人，羅漢、中乘、菩薩、佛四人。二總合七人者，於前善惡兩人，故是河中常沒及出已沒。若因者，即從得住至阿那含，並皆是因。果者，即羅漢等四人，盡皆是果。前方便道者，盡是因位。}@
%{比喻像鱼一样，第四种是已经修行，又住到彼岸的人，对应第七个人。还有四个人：第一个是罗汉，第二个是辟支佛，第三个是菩萨，第四个是佛。前三个都分别到达彼岸，佛是最终到达彼岸。就像恒河一样，第三个结比喻，又分为三个部分：第一个是正式的比喻，第二个是说明得失，第三个是辨别相同和不同，回到原来的意思。第一个正式的比喻，又分为三个部分：第一个是通结七个人，第二个是继续问答论义，第三个是偏结到达彼岸的人。第一个部分又分为两个部分：第一个是结七个人，就是看见佛性的人；第二个是结七法，法就是佛性。这个第一个部分，说明七个人都离不开佛性的水，有比喻，也有对应。是七众生，第二个部分说明七法就是佛性，第一个是善法，第二个是不善法，第三个是方便道，第四个是解脱道，第五个是次第道，第六个是因，第七个是果。前后可以看出来，中间三个就是婆沙三道，方便道是似解，解脱道是解脱道，次第道是无碍道，所以论文中《念处品》中说，如果按照次第无碍，一定会生起解脱。但是，这七法是佛性，有两种意思：第一个是次第对应上面七个人，第二个是总合。次第对应的话，如果善法就对应第二个人，凡夫众生有一点善根。不善法就对应第一个常没的人，极重的阐提没有善法可说，所以说是不善法。方便道就是第三个得住的人，具有四念处、八正道两种方便。如果解脱道就对应第四个观方的人，从顶法到十六心，是真正的解脱人，所以叫做解脱道。次第道就对应第五个观已行的人，从见谛道进入思惟，获得斯陀含果，所以叫做次第。因就是已经修行，又住到彼岸，还没有证得罗汉，开始是阿那含，所以叫做因。果就是第七个到达彼岸的人，罗汉、中乘、菩萨、佛四个人。第二个总合七个人，就是前面善恶两个人，所以是河中常没和出已没。如果说因，就是从得住到阿那含，都是因。果就是罗汉等等四个人，都是果。前面的方便道，都是因位。}%

@{迦葉菩薩言下，第二論義，為二番問答。初問有二：前問涅槃無因，那得名果？次問云何涅槃復名沙門果？佛答為二：先答初問、次答後問。此先答初問，又二：先明七果，涅槃是遠離果；次明二因，涅槃有了因。汎論亦得義說不生名為生因，其實是了。文云三解脫門能為煩惱作不生生因者，令煩惱不生而善法得生，即是義說三解脫了因而為生因，而復能為涅槃作了因，此即正義。如汝所問下，答其後問具於三義：一斷乏、二樂靜、三上人。迦葉言下，第二番問答。初問者，更論前意。佛答云：翻那即道，沙門名乏。斷餘乏餘道名八正道，即兩非意。}@
%{迦叶菩萨问佛说，第二个论点，分为两个回合的问答。第一个问题有两个：第一个问题是，涅槃没有因，怎么能叫做果呢？第二个问题是，为什么涅槃又叫做沙门果呢？佛陀回答说，有两个答案：先回答第一个问题，再回答第二个问题。先回答第一个问题，又分为两个部分：第一个是说明七个果位，涅槃是远离果；第二个是说明两个因，涅槃是有因的。泛论也可以说，不生叫做生因，实际上是了悟了。经文中说，三解脱门能够使烦恼不生，这就是义理上说三解脱了因，是生因，而且能够使涅槃成就了因，这就是正理。就像你问的问题一样，佛陀回答第二个问题，包含了三个意思：第一个是断除匮乏，第二个是乐于寂静，第三个是上等人。迦叶问佛说，第二个回合的问答。第一个问题，再次讨论前面的意思。佛陀回答说，翻译成“那”就是道，沙门叫做乏。断除其他的乏，其他的道叫做八正道，就是两者都不是的意思。}%

@{阿羅漢人下，第三偏結到彼岸四人，又二：前結羅漢支佛、次結菩薩佛。初文者，問支佛是果屬到彼岸，其向屬何所攝？答：前既云那含向，屬第五觀已即行。本取住為第六，向中猶行，那不屬第五行人？亦是本果為第七人，向猶是因，所以屬第六行已復住。問：本用得果為第七人，菩薩未得果，云何是第七人？答：經中解云何故為菩薩？以行六波羅蜜。波羅蜜者，翻度彼岸。又十地是十波羅蜜，云何非度彼岸人？今謂此答未遣難，別有意也(云云)。}@
%{罗汉，第三个是偏结到达彼岸的四个人，又分为两个部分：第一个是结罗汉和辟支佛，第二个是结菩萨和佛。第一个部分，问辟支佛是果位，属于到达彼岸，他的向道属于哪个摄受呢？回答说，前面已经说过阿那含向道，属于第五个观已即行。本来取住是第六个，向道中还在修行，为什么不属于第五个修行的人呢？这本来是果位，是第七个人，向道还是因，所以属于第六个修行已复住。问：本来是得到果位是第七个人，菩萨还没有得到果位，为什么是第七个人呢？回答说，经文中解释说，为什么叫做菩萨呢？因为修行六波罗蜜。波罗蜜，翻译成度彼岸。还有十地，就是十波罗蜜，为什么不是度彼岸的人呢？现在认为这个回答没有解除疑问，另有含义(等等) 。}%
@{是七眾生不修身下，第二明得失，又三：初更結中道不定、次正明得失、三總結大宗。初文又四，此第一明沒人。言七人皆不能修身戒心慧者，四種果人正是能修，云何不能？解云：初皆不修，後時佛菩薩修故得到彼岸，闡提不能修即不到彼岸。佛性亦有亦無，得此亦有亦無，即是兩破(云云)。今謂不應作此解。七人初皆未修，未修之時非是第七人，修已方名第七人。經文現云七人皆不能修，云何言初初非第七人。今明此是以別破通，故七人皆不能修身戒心慧。此中以通涅槃為河，明文在此，不須致惑。是七人中下，第二明出人。若有說言下，第三明偏執不可。是七種人下，第四正明中道不定。或一人具七，則始終為語。初雖作惡、後漸修行，成第二三及以第七。或七人各一，則當分為言。若人心口下，第二正明得失，又二：初單明失、次雙明得失。初又二：先就三法明失、次結於失。初為三：初就闡提、次就聖道、三就佛性，定皆不可。是故我於契經下，第二結失義，又四：初倡二人能謗。若信心下，第二倡信慧互無。不信之人下，第三結皆是謗。是故我說下，第四結互無。若有說言下，第二雙明得失，又二：先就闡提成佛不成佛、次就眾生有佛性無佛性，各有三句。初三者，前兩是謗、後一不謗。何故爾？各據一邊取有取無，故兩句成謗。若以從容中道之解，故一句不謗。有人云：闡提不捨惡心即得成佛，是謗義。復言闡提只即此身不得成佛，於異身中乃得成佛，復是謗義。有人云：闡提改惡修善，善心相續不斷，即非謗義。佛性義亦爾。有人云：眾生有佛性，身中已有相好常樂具足，斷惑即得者，亦是謗義。若言眾生全無佛性，亦名為謗。今時有說當果佛性，則墮此中。後之三句，初二是謗、後一不謗，如文。夫佛性者不名下，第三總結大宗，又四：一明佛性之理。未得菩提下，二明約法，因中說果。三引證，明如來或因中說果、果中說因。是名如來下，四結隨自意語。}@
%{这里讲的是七种众生，他们不修身，第二点要讲的是得失，又分三点：第一点是更进一步说明中道不定，第二点是正明得失，第三点是总结大宗。第一点又分四点，第一个是说没有一个人。说七个人都无法修身、戒心、智慧，而四种果人正是能修，为什么说七个人不能修呢？解释说：一开始他们都不修，后来佛菩萨修了，所以才到达彼岸，阐提不能修，所以也无法到达彼岸。佛性也存在也消失，得到它也存在也消失，这就是两破(等等) 。现在说，不应该这样解释。七个人一开始都没有修，没有修的时候，他们不是第七个人，修了之后才叫第七个人。经文现在说七个人都无法修，为什么说一开始就不是第七个人呢？现在解释说，这是用别破通，所以七个人都无法修身、戒心、智慧。这里用通涅槃当作河，明文在这里，不用再迷惑了。这七个人中，第二点是说出人。如果有人说，第三点是说偏执不可。这七种人中，第四点是正明中道不定。或者一个人具备七种，那么从始至终都是这样说的。一开始虽然作恶，后来逐渐修行，成为第二、第三和第七。或者七个人各具一种，那么就应该分开来说。如果人心口下，第二点是正明得失，又分两点：第一点是单明失，第二点是双明得失。第一点又分两点：先是从三法明失，然后总结于失。第一点分三点：第一点是从阐提，第二点是从圣道，第三点是从佛性，定然都是不可的。所以我在契经下，第二点总结失义，又分四点：第一点是倡导两个人能谤。如果信心下，第二点是倡导信慧互无。不信之人下，第三点总结都是谤。所以我说，第四点总结互无。如果有人说，第二点是双明得失，又分两点：先是从阐提成佛不成佛，然后是从众生有佛性无佛性，各有三个句子。前三个句子，前两个是谤，最后一个是不谤。为什么呢？因为他们分别站在一边，执着于有和无，所以前两个句子是谤。如果用从容中道来解释，所以最后一个句子不谤。有人说：阐提不舍恶心就能成佛，这是谤义。又说阐提只在这个身体里不能成佛，在另一个身体里就能成佛，这也是谤义。有人说：阐提改恶修善，善心相续不断，就不是谤义了。佛性义也是这样。有人说：众生有佛性，身体中已有相好常乐具足，断惑就能得到，这也是谤义。如果说众生完全没有佛性，也叫谤。现在有人说当果佛性，就落入其中。后面的三个句子，前两个是谤，最后一个是不谤，如文。夫佛性者不名下，第三点总结大宗，又分四点：第一点是明佛性之理。未得菩提下，第二点是约法，因中说果。第三点是引证，说明如来或者因中说果、果中说因。是名如来下，第四点总结随自意语。}%
@{迦葉菩薩言下，第三明異同，又三：初明佛性同虛空、次明異虛空、三破外道執虛空佛性。言同異者，肇云為好同者說同，雖同而異；為好異者說異，雖異而同。前明佛性有同虛空、不同虛空，此乃法王正典，有同不同。破外道虛空者，此乃破世性眼所見之虛空。初明同義，先問、次答。答中有三：先明佛性同虛空非三世攝、次明同虛空非內非外、三明同虛空無罣閡。初文廣明三世相待是無，故不得有三世。三世既無，虛空即不為三世所攝，文云虛空無故，非三世攝。其相如何？空只是無，無即是常。佛性是有而復是常，故三世所不攝；虛空是無而常，亦非世攝。問：若爾，即應佛性是有，不為世攝。何因云常非三世耶？解云：佛性不全有，故不云有。又虛空無故非內外下，第二佛性同空非內非外。如世間中下，第三佛性同虛空無罣閡，不復細開。}@
%{迦叶菩萨说，第三点是说明异同，又分三点：第一点是说明佛性同虚空，第二点是说明异虚空，第三点是破外道执着虚空佛性。说同异，肇说，为了喜欢同的人，就说同，虽然同，但是异；为了喜欢异的人，就说异，虽然异，但是同。前面说佛性有同虚空、不同虚空，这是法王正典，有同有不同。破外道虚空，这是破除世性眼所见到的虚空。第一点是明同义，先问，然后答。答中分三点：第一点是说明佛性同虚空，不是三世摄，第二点是说明同虚空，不是内不是外，第三点是说明同虚空，没有罣阂。第一点中，广泛说明三世相待是无，所以不能有三世。三世既然无，虚空就不被三世摄，文中说虚空无故，非三世摄。它的相是什么样的？空就是无，无就是常。佛性是有，而且是常，所以不被三世摄；虚空是无，而且是常，也不被世摄。问：如果是这样，那么佛性就应该是有的，不被世摄。为什么说常非三世呢？解释说：佛性不完全有，所以不说是有的。又虚空无故非内外下，第二点是说明佛性同空，非内非外。如世间中下，第三点是说明佛性同虚空，没有罣阂，不再细说。}%
