@{大般涅槃經疏卷第三十一}@
%{大般涅槃经疏卷第三十一}%

@{隋章安頂法師撰}@
%{隋章安顶法师撰}%

@{唐天台沙門湛然再治}@
%{唐天台沙门湛然再治}%

@{迦葉品之四}@
%{迦叶品之四}%

@{迦葉白下，第二明異虛空義，又兩番問答。此初番問者，正言佛性、涅槃、虛空等並非三世。虛空非三世而名為無，涅槃非三世而名為常。同無三世，何不同有？佛答為三：一章門、二解釋、三結酬。先唱章門，如文。云何名下，次釋三門皆有所以。涅槃等三，為利益故相待而說；空無利益故無相待，但得是無不名為常。私謂：言利益者，只為將護末代權機者不宜聞於生死是涅槃、二乘是如來、瓦礫是佛性，忽有機緣不可不說，但依下答，其言有歸。《法華》已說，豈可固違。故經云世間相常住，世間之言豈過五陰國土等耶？況陰界入色大小兩乘不唯正報。一切世間下，第三結酬。以虛空無待故，所以名無；涅槃有待，故名為常。問：涅槃對非涅槃、虛空亦對非虛空，何故非待？解云：欲互顯故。涅槃本絕而名為待，虛空本待而名為絕。涅槃相待故得是有，明是妙有；虛空絕待故得是無，明是妙無。此即不例，後番迦葉因佛上答即設並云：如來向云涅槃有對是故名有、虛空無對即是無者，四大無對亦應是無。四大無對而是有者，虛空無對亦應是有。此文不易，故一切世間無非四大對。猶名四大有者，一切世間凡所有物，皆是四大即皆是有，無非四大對於四大。雖復作並，佛竟不答，但牒虛空以對涅槃問。何故不答？亦有深意。迦葉本云：四大無對是故名有，虛空亦應無對是有。今明四大雖無外計，非四大來對於四大，而四大中自有相對，如地水等各自相對。而虛空更無有物自相對者，所以是無。此並虛出，故佛不答。佛答有三：初牒問非之。何以故下，二釋，明涅槃有十五句所以有，虛空無十五句故所以無。若有離於下，第三正答，有五句，先明虛空若有，應同四大有三世攝。如世人說下，第二明虛空若有應同心數，自有三句。虛空若同下，第三明若有待者，是三世攝。若三世攝下，第四明應是四陰，但同四陰。除色一事，餘名四陰。四陰非見，虛空亦然。陰三世攝，空亦然耶？是故離四陰下，第五結非有。此意正明法若是有，可論相待。空既是無，無何所待？}@
%{迦叶白下，第二点说明虚空的特殊含义，接着又进行两轮问答。这次问答的第一轮，主要探讨佛性、涅槃、虚空等并非三世。虚空并非三世，所以称为无；涅槃并非三世，所以称为常。既然都无三世，为什么不能说它们都有呢？佛陀的回答分为三部分：第一是章门，第二是解释，第三是结酬。首先是章门，如文中所写。什么是名下，接下来解释三门都有其原因。涅槃等三者，是为了利益众生而相互依存，所以才这样说；虚空没有利益，所以没有相互依存，只是因为是无，所以才被称为常。我个人认为：说利益，只是为了保护末代权机者，不让他们听到生死即涅槃、二乘即如来、瓦砾即佛性的说法，一旦机缘成熟，就不得不这样说，但根据下面的回答，这些说法最终都有归宿。《法华经》已经说明了，怎么能固执地违背呢？所以经文说世间相常住，世间之言难道会超过五阴、国土等吗？更何况阴界入色，大小两乘不只是正报。一切世间下，第三是结酬。因为虚空没有依靠，所以被称为无；涅槃有依靠，所以被称为常。问：涅槃对应非涅槃，虚空也对应非虚空，为什么说它们没有依靠呢？解释说：为了相互显现。涅槃本来是断绝，但被称为有依靠；虚空本来是有依靠，但被称为断绝。涅槃相互依存，所以才是有，说明是妙有；虚空绝待，所以才是无，说明是妙无。这仅仅是一个例子，在后面的问答中，迦叶根据佛陀的回答，又提出并说：如来以前说过，涅槃有对，所以称为有；虚空无对，所以就是无，那么，四大无对也应该是无。四大无对，但实际上是有，那么虚空无对也应该是有。这段话不容易理解，所以一切世间无非四大对。还说四大是有，一切世间凡所有物，都是四大，即都是有，无非四大对四大。虽然这样并列，但佛陀并没有回答，只是用虚空来回答涅槃的问题。为什么不回答呢？这里也有深意。迦叶本来是说：四大无对，所以称为有，虚空也应该无对，所以是有。现在说明四大虽然没有外在的计量，不是四大来对四大，而是四大内部自有相对，如同地水等各自相对。而虚空内部更没有其他事物相互依存，所以是无。这都是虚空的空性，所以佛陀不回答。佛陀的回答分为三部分：首先是反问非之。为什么下，第二是解释，说明涅槃有十五种原因，所以是有；虚空没有十五种原因，所以是无。如果有离开下，第三是正答，有五句话，首先说明虚空如果有，应该和四大一样，被三世摄取。如世人说下，第二说明虚空如果有，应该和心数一样，自身就有三句。虚空若同下，第三说明如果有依靠，就是被三世摄取。若三世摄取下，第四说明应该就是四阴，只和四阴相同。除了色法之外，其他的都称为四阴。四阴不是见，虚空也是如此。阴被三世摄取，虚空也被摄取吗？所以离开四阴下，第五是结论，不是有。这段话的意图就是说明法如果有，就可以讨论相互依存。虚空既然是无，无还有什么可以依靠呢？}%

@{復次諸外道言下，第三破外道計空，又二：初正破執、次結同異。就正破又二：先別破八執、次總舉五大例破。初別破八執，一破空是光明、二破空是住處、三破空是次第、四破空在三處、五破空是可作、六破空在無閡處、七雙破兩執、八重破空是住處。}@
%{其次，外道说下，第三点是破除外道对空的执着，又分为两部分：第一是正破执着，第二是总结相同和不同。从正破执着又分为两部分：先分别破除八种执着，然后举五个例子来破除。首先分别破除八种执着，第一是破除虚空是光明，第二是破除虚空是住处，第三是破除虚空是次第，第四是破除虚空在三处，第五是破除虚空是可以做的，第六是破除虚空在无障碍处，第七是双破两种执着，第八是重破虚空是住处。}%

@{初破空是光明者，數家亦謂二十一色空屬明色。於中又二：先牒執、次破之。文云亦可說言虛空是常者，具足應云亦不可說是常。文中略故，而無不字。虛空雖無，不可說常，終是無常。但此外道不解空義，云空是色。乃是空中容於光色，何得乃言空是色耶？言亦可者，應言不可，語略故爾。}@
%{首先是破除虚空是光明，一些外道也认为二十一种色法中的空属于明色。这里又分为两部分：先指出执着，然后破除。文中说也可以说虚空是常，完整的说法应该是也可以说虚空不是常。文中省略了，所以没有“不”字。虚空虽然是无，但不能说它是常，最终还是无常。但是，这些外道不懂空的含义，说空是色。实际上，是空容纳了光色，怎么能说空是色呢？说也可以，应该说不可以，只是语言省略了而已。}%

@{復有人言下，第二破空是住處，亦先牒、次破、三結。光宅云：既言真諦有重數，亦言虛空有處所。如東西二室，一滿一空，當知有處亦同此破。}@
%{其次，有人说下，第二是破除虚空是住处，也先指出，然后破除，最后总结。光宅说：既然说真谛有重数，也说虚空有处所。就像东西两个房间，一个满，一个空，应该知道有处所也是一样的破除。}%

@{復有說言下，第三破空是次第。言次第者，如簫管中及門向內。數人云：窓內見於外間之空，先於第一窓櫺中見，復於第二第三中見，此是次第。亦先牒、次破。}@
%{其次，有人说下，第三是破除虚空是次第。说次第，就像箫管中和门向内。有些人说：从窗户里看到外面的虚空，先在第一个窗棂中看到，然后在第二个、第三个窗棂中看到，这就是次第。也先指出，然后破除。}%
@{若復說言下，第四破空在於三處，即有三計。亦二：先牒、次破彼計。一云：空還在空處，有中無空。二云：空在有處，無處無空。三云：在有無處，如濕爛物當爛，未爛即名有空。破執如文。}@
%{如果再往下说，第四种破除空的概念，在于三个地方，也就是有三种说法。这两种说法，首先是列举，然后是破除这些说法。第一种说法是：空仍然存在于空的地方，有中没有空。第二种说法是：空存在于有的地方，没有地方没有空。第三种说法是：存在于有无的地方，就像潮湿腐烂的东西要腐烂一样，还没腐烂就叫做有空。破除执着就像文中的解释一样。}%

@{如說虛空可作下，第五破空是作法，亦先牒執、次破之。今時數論等各計穿地斫樹等悉皆得空，並是作空。}@
%{就像说虚空可以作为下文一样，第五种破除空的概念是通过做来实现的，同样也是先列举执着，然后破除它。现在数论等各种说法，都认为穿地砍树等等都可以得到空，这些都是人为制造出来的空。}%

@{世間人說下，第六破無閡處，先牒執、次破彼執。於中二：初具不具下，先兩句定。次若具下，難。只問無閡處為空者，此空為具足容十方空、為不具足容十方空耶？若具十方虛空者，當知十方無有虛空；若不併著者，亦是此有彼無。}@
%{世俗人说，第六种破除空的概念，是破除无障碍的地方，同样也是先列举执着，然后破除它。这里面有两个问题：首先是具备不具备的问题，先确定这两句话。其次，如果具备，就很难了。我只问无障碍的地方是空，这个空是能够容纳十方空，还是不能容纳十方空呢？如果能够容纳十方空，那么就应该知道十方没有空；如果不能容纳，也是这里有那里没有。}%

@{若有人說下，第七雙破兩執：一執空與有並、二執虛空在於物中。先牒兩執；二俱不然下，正破。先總倡不然。次何以故下，雙破兩執，又二：前破空與有並、次破器中。初文又二：先作三章門、次次第解釋。三章門者，一異業合，如飛鳥集樹，唯鳥來棲樹，樹不來棲鳥。亦如物來合空，空不來合物。二二業共合，如兩羊相觸，空亦合物，物亦合空。三已合共合，如二雙指合者，物用與物已合。物只是體，用是物家，動用此二事體用已合。空用與空已合，空即是空體，用即是空。所容受用，此體用已合。復更以物合空，如兩指先已合，後更兩兩共合。若言異業下，次釋上三章。先釋第一，文自有三：一無常難、二常難、三亦常無常難。今初先作無常難中，言一是物業即是動業，二虛空業即是空業。言空業合物，空則無常。物既無常，而空與其合，豈不無常？若物來合空物則不遍者，此既合彼，應隨空亦遍，復應物隨空是常。《百論》中或心神等覺，以覺等神破(云云)。然今在言小異，而其還於此執。正言物既不遍，云何合空？言則是無常者，空亦無常耶？若言虛空是常下，第二作常難，又二：先牒執非之、次正難。難意並之，令併無常。若言虛空亦常無常下，第三作常無常難。彼意或言：合物之空自是無常，不合物空恒自是常，云亦常無常者。今直難云無有是處，謂法相中無有一法半常半無常者。若共業合下，釋第二章門，又二：此初，牒執非之；何以故下正破。言若空與業合業亦應遍者，謂空體與用合，用亦應遍。若空用遍，則應遍與物合，不得更有離物之空，不應說有合與不合。若言已合共合下，釋第三章門，又二：此先牒章門非之；何以故下正破，其中有法、譬、合。言先無後有者，謂空之與物先時不合、後時方合，則是本無今有，應是無常。然此唯破後合，不破前合。所以然者，前空體與空業用、物體與物業用，不有則已有則俱時，豈可得言先時無合、後時方合？而淺識者謂空是體，有若來時方有空用；物亦如是，體移動時方有動用。只此前合亦是本無今有，破則應云無常。只此先無今有，破者即具破於前後二合，正破後雙合、旁破前單合。若言虛空在物下，破其後執，明空在物中，又三：初牒執非之、次正難、後結句。此初，牒執非之。何以故下正難，又二：初作理責、次作並難。初又為三：此初正責。若言有器空在器中者，本無器時，空在何處？若有住處下，第二難應有多空。未有器時已有一空，後有器時復有一空，寧非多空？如其多者下，第三結過。凡結三過：一不得言常，謂先是無器之空，今是有器之空，寧得是常？二者不得言一，可解。三者不得言遍，有器時空非無器時空，空寧得遍？若使虛空離空有住下，第二並難。若謂無器時空離有器之空而有住處者，物亦離空而有住處。是故當知下，第三結句，可見。}@
%{如果有人说，第七种破除空的概念，是破除两种执着：一种执着是空和有并存，另一种执着是虚空存在于物体之中。首先列举这两种执着；然后是“两者都不然”的解释，也就是破除。首先是总体上否定它们。然后是“为什么”的解释，破除这两种执着，又可以分为两种：前面破除空和有并存，后面破除器物之中。开头又可以分为两种：首先是提出三个章门，然后依次解释。三个章门分别是：第一，不同的业力结合，就像飞鸟落在树上，只有鸟来栖息在树上，树不会来栖息在鸟上。也像物体来依附虚空一样，虚空不会来依附物体。第二，两个业力互相结合，就像两只羊互相碰撞，虚空也依附物体，物体也依附虚空。第三，已经结合的互相结合，就像两只手指互相合拢，物体的使用和物体已经结合。物体只是本体，使用是物体的家，动用这两件事，本体和使用已经结合。虚空的使用和虚空已经结合，虚空就是虚空的本体，使用就是虚空。所容纳和使用，这个本体和使用已经结合。再用物体来依附虚空，就像两只手指先已经合拢，然后又互相结合。如果说不同的业力，接下来解释上面的三章。首先解释第一章，文章本身有三个难点：第一是无常的难点，第二是常的难点，第三是既常又无常的难点。现在首先解释无常的难点，说一是物体的业力就是动的业力，二是虚空的业力就是空的业力。说空的业力依附物体，空就是无常。物体既然是无常，而空与它结合，难道不是无常吗？如果物体来依附虚空，物体就不遍布，既然这里结合那里，应该随着空也遍布，又应该物体随着空是常。《百论》中或者心神等觉，以觉等神破(等等) 。然而现在说的是小异，而它又回到这种执着。正确的解释是物体既然不遍布，怎么依附虚空？说这是无常，空也是无常吗？如果说虚空是常，第二种是常的难点，又可以分为两种：首先是列举执着是错误的，然后是正面的难点。难点的意思是并列，让它包含无常。如果说虚空既常又无常，第三种是既常又无常的难点。他们的意思可能是说：依附物体的空本身就是无常，不依附物体的空永远是常，说既常又无常。现在直接反驳说没有这种地方，意思是法相中没有一个法是半常半无常的。如果共同的业力结合，解释第二章门，又可以分为两种：首先是列举执着是错误的；然后是“为什么”的解释，破除它。说如果空与业力结合，业力也应该遍布，意思是空的本体与使用结合，使用也应该遍布。如果空的用遍布，那么应该遍布与物体结合，不能再有离开物体的空，不应该说有结合和不结合。如果说已经结合的互相结合，解释第三章门，又可以分为两种：首先是列举章门是错误的；然后是“为什么”的解释，破除它，这里面有道理、比喻、结合。说先没有后有，意思是空与物体以前不结合，后来才结合，那么就是本来没有现在有，应该是无常。然而这只是破除后面的结合，没有破除前面的结合。为什么呢？因为前面的空的本体与空的业力使用、物体的本体与物体的业力使用，没有就是有，有就是俱时，怎么能说以前没有结合，后来才结合？而浅薄的人认为空是本体，有如果来的时候才出现空的用；物体也是这样，本体移动的时候才出现动的用。只是前面结合也是本来没有现在有，破除它应该说无常。只有这个先没有现在有，破除它就全面破除前后两种结合，正面破除后面的双重结合，侧面破除前面的单一结合。如果说虚空存在于物体，破除它后面的执着，说明空存在于物体中，又可以分为三种：首先是列举执着是错误的，然后是正面的难点，最后是总结。首先是列举执着是错误的。然后是“为什么”的解释，正面难点，又可以分为两种：首先是通过道理来责难，然后是并列难点。首先又可以分为三种：首先是正面的责难。如果说有器物的空存在于器物中，本来没有器物的时候，空在哪里？如果说有住处，第二个难点是应该有多个空。没有器物的时候已经有一个空，后来有器物的时候又有一个空，难道不是多个空吗？如果说它们很多，第三个是总结错误。总结三个错误：一是不能说常，意思是以前是无器物的空，现在是有器物的空，怎么能是常呢？二是不能说一，可以理解。三是不能说遍，有器物的时候空不是无器物的时候空，空怎么能遍布呢？如果让虚空离开空有住处，第二个并列难点。如果说无器物的时候空离开有器物的时候空而有住处，物体也离开空而有住处。因此应该知道，第三个总结，可以看见。}%
@{若有說言指住下，第八重破空是住處，亦先牒、次破。所言指住處者，若言即指一切住處為虛空住處，既有四方，方若異者，空應四方隨空住處。}@
%{如果有人说指住处，第八重破空是住处，也先要说明，然后破除。说指住处，如果说就是指一切住处为虚空住处，既然有四方，四方如果不同，虚空应该随四方住处而住。}%

@{有法若從因緣下，第二總結，舉五大住例破，可尋。}@
%{有些法是从因缘来的，第二总结，举五个住处例子来破除，可以寻找。}%

@{虛空無故非是過去下，破外道執中次結同異。所言同者，涅槃、虛空同無三世。所言異者，涅槃是常，虛空是無。又三：初明空非三世；次舉兔角亦非；是故我說下，三結同異。}@
%{虚空无故，不是过去，破除外道执着，其次总结相同和不同。说相同，涅槃、虚空都无三世。说不同，涅槃是常，虚空是无。再分三点：首先说明虚空不是三世；其次举兔角也不是；所以我说，总结相同和不同。}%

@{善男子我終不與下，明用中第三習解除惑之用，亦言無爭之用。何以除惑？已得中道觀故能去之，若無此觀何由能斷。大分為二，先明如來習解已滿故不與世爭、二明諸菩薩等觀解除惑。前文又三：一觀解、二論義、三結成不爭之用。此即初文。世間智人體中道理雙說有無，佛亦如是不違彼說。復是由佛得中道故，故與物和，所以不爭，豈非中道觀解之用？世間愚人所述乖理，不當法相，言有言無違於佛旨，如與佛爭，況世間人。}@
%{善男子，我最终不与，说明用中第三种习，解除迷惑的作用，也说无争的作用。为什么能除惑？已经得到中道观，所以能去除它，如果没有这种观，怎么能够断除？分为两部分，首先说明如来习解已经圆满，所以不与世争，第二说明诸菩萨等观解除迷惑。前文还有三点：一观解、二论义、三总结成不争的作用。这就是第一部分。世间智人心中道理双说有无，佛也这样，不违背那些说法。再者，是因为佛得到中道，所以与万物和谐，所以不争，难道不是中道观解的作用？世间愚人所说乖违道理，不符合法相，说有说无违背佛旨，就像与佛争，何况世间人。}%

@{迦葉菩薩言下，第二論義，有四番問答。此初番，先問、次答。答中有三：初唱十法、次列十法、三結不爭。倡結二文之中皆有沾字，須作點音。次第二番問答，論世智所說有無。問可見。答中定於法體，又二：先明有、次明無。次第三番，問中二：先正作相違之問、次結佛有顛倒。答中明不相違，各有所據。眾生之色從煩惱生，故色是無；佛色不然，故得是有。次第四問答，明色常無常相。問含二意：一問云何色陰從煩惱生而是無常？二問云何色不從煩惱生而得是常？答中具明二義。今問中略，故但舉色從煩惱生是無常一邊。佛答有三：一明觀與不觀為常無常之本、二正明常無常果、三結所屬之人。初文又二：初總明觀與不觀。次單明觀者，亦可云先略後廣，廣中唯明一義。前文又四，此即：一明生三漏是所觀境。智者應當下，二出能觀人。如人將盲下，三出不能觀者。有四種人下，第四雙舉二人。前二如文。第三文中不觀之人，人譬三漏，盲譬眾生，棘譬惡道。欲明三漏牽諸眾生令墮三惡，縱出惡道，法身破壞。法身破壞，故三身盡壞。四雙結兩人中有四句，前二即是觀不觀者，後二即是任業之人。若人能觀下，第二單出能觀人，又二：先單出人。次廣明其人，又二：初總、後別。總中又二：此初，正明觀漏，有六句。復作是念下，二明其自能勤修，亦有五句。是故我於下，第二別明觀漏，亦二：初正明觀漏、次明能自勤修。前文有三：此初，先觀因，有法、譬、合。有智之人下，次觀果報。觀果報已下，三觀於輕重。智者若知下，二明自能勤修，亦有法、譬、合。有人能知煩惱下，二正明常無常果，又二：先明不從煩惱生則得常果、次明從煩惱生得無常果。知煩惱煩惱因下，三結所屬人，又二：先結得常果者，即是如來；次明得無常果者，是凡夫。世間智者下，第三還結成不爭之用。}@
%{迦叶菩萨说，第二论义，有四番问答。这第一番，先问、后答。答中有三：首先唱十法、其次列十法、第三总结成不争。唱和结两文之中都有“沾”字，需要点音。其次第二番问答，论世智所说有无。问可以看见。答中确定于法体，又分为两点：首先说明有、其次说明无。其次第三番，问中分为两点：首先正作相违的问、其次总结佛有颠倒。答中说明不相违，各有其依据。众生的色从烦恼生，所以色是无；佛色不然，所以得到是有。其次第四问答，明色常无常相。问包含两层意思：一问如何色阴从烦恼生而无常？二问如何色不从烦恼生而得是常？答中具明两义。现在问略，所以只举色从烦恼生是无常一边。佛答有三：一说明观与不观是常无常之本、二正明常无常果、三总结所属之人。初文又分为两点：首先总说明观与不观。其次单说明观者，也可以说先略后广，广中唯明一义。前文还有四点，这就是：一说明生三漏是所观境。智者应该，二说出能观之人。如同人将盲，三说出不能观者。有四种人，第四双举两人。前两个如文。第三文中不观之人，人譬三漏，盲譬众生，棘譬恶道。想要说明三漏牵引诸众生令堕三恶，纵出恶道，法身破坏。法身破坏，所以三身尽坏。四双结两人中有四句，前两个就是观不观者，后两个就是任业之人。如果人能观，第二单说出能观之人，又分为两点：首先单说出人。其次广明其人，又分为两点：首先总、其次别。总中又分为两点：这第一点，正明观漏，有六句。复作是念，第二说明其自能勤修，也有五句。所以我在，第二别明观漏，也分为两点：首先正明观漏、其次说明能自勤修。前文有三点：这第一点，先观因，有法、譬、合。有智之人，其次观果报。观果报已，第三观于轻重。智者如果知道，第二说明自能勤修，也有法、譬、合。有人能知烦恼，第二正明常无常果，又分为两点：首先说明不从烦恼生则得常果、其次说明从烦恼生得无常果。知烦恼烦恼因，第三总结所属之人，又分为两点：首先总结得常果者，即是如来；其次说明得无常果者，是凡夫。世间智者，第三还总结成不争的作用。}%

@{迦葉白佛下，第二明菩薩除惑。即是諸菩薩等習此觀解，離諸結漏。若無中道力用，云何能令惑使俱盡？又四：一觀漏體、二觀漏因、三觀漏果、四結觀智。初觀漏體，有三番問答。此初文，先問三漏之體。佛答中，三漏為三。初明欲漏，又三：一出體、二引證、三結名。初出體，內惡覺觀即內心，因於外緣即是外境。是故我昔下，第二引證。此偈出《出耀經》。佛將阿難共行，見一女人將兒汲水，見一男子遂生染心，瞻目不已，因繫兒頸內兒井中。乃說偈自責云：欲欲，我知汝根本，意以思想生。我不思想汝，則汝不得生。說者或小不同，但明三漏，兩處不同。前〈德王品〉以欲界一切煩惱，除無明，是欲漏；上二界煩惱，除無明，是有漏；總三界無明，是無明漏。今文所明，以欲界中愛為欲漏，上二界愛為有漏，無明與我見合為無明漏。是故一切下，第三結名。次明有漏中亦三：初出漏體、次簡異欲漏、三結名。次明無明漏中又二：初出體、次明能生諸漏。此初一行餘，出體。從無明即一切下，第二明能生諸漏。文有三：倡、釋、結。迦葉言如來下，第二番問答。先問何以異說。如是二法下佛答，有三：初倡兩章門，一互因果、二互增長。不善思惟下，第二釋章門，先釋互為因果，其能生長下釋增長。如子生牙下，第三譬結。迦葉白佛下，第三番問答。問意言：佛前說第三漏云是無明，今復云何從無明生？佛言如我所說下，佛答，又三：先倡有兩無明。若說無明下，第二釋兩無明，又二：先明無明漏是內無明；次解從生是外漏，內心不了是一無明，而外復生煩惱，是外無明。若說無明漏下，第三結兩果。言無明漏名無始終者，謂得無始無終果。十二因緣無明最初，而能生於行識等果，如是因緣三世輪轉，名無始終。若得中觀，能焦因緣，成有始終，翻彼生死歸涅槃終。從無明生陰入等者，謂從無明生於諸漏，亦招陰果。}@
%{迦叶白佛，第二说明菩萨除惑。就是诸菩萨等习此观解，离诸结漏。如果没有中道力用，怎么能够令惑使俱尽？又分为四点：一观漏体、二观漏因、三观漏果、四总结观智。首先观漏体，有三番问答。这第一部分，先问三漏之体。佛答中，三漏为三。首先说明欲漏，又分为三点：一说出体、二引证、三总结名。首先说出体，内恶觉观即内心，因于外缘即是外境。所以我说，第二引证。此偈出《出耀经》。佛将阿难共行，见一女人将儿汲水，见一男子遂生染心，瞻目不已，因系儿颈内儿井中。乃说偈自责云：欲欲，我知汝根本，意以思想生。我不思想汝，则汝不得生。说者或小不同，但说明三漏，两处不同。前《德王品》以欲界一切烦恼，除无明，是欲漏；上二界烦恼，除无明，是有漏；总三界无明，是无明漏。今文所明，以欲界中爱为欲漏，上二界爱为有漏，无明与我见合为无明漏。所以一切，第三总结名。其次说明有漏中也分为三点：一说出漏体、二简异欲漏、三总结名。其次说明无明漏中又分为两点：一说出体、二说明能生诸漏。这第一行余，说出体。从无明即一切，第二说明能生诸漏。文分为三点：倡、释、结。迦叶言如来，第二番问答。先问何以异说。如是二法，佛答，分为三点：首先倡两章门，一互因果、二互增长。不善思惟，第二释章门，先释互为因果，其能生长，释增长。如同子生牙，第三譬结。迦叶白佛，第三番问答。问意言：佛前说第三漏云是无明，今复云何从无明生？佛言如我所说，佛答，又分为三点：首先倡有两无明。如果说无明，第二释两无明，又分为两点：首先说明无明漏是内无明；其次解从生是外漏，内心不了是一无明，而外复生烦恼，是外无明。如果说无明漏，第三总结两果。言无明漏名无始终者，谓得无始无终果。十二因缘无明最初，而能生于行识等果，如是因缘三世轮转，名无始终。如果得到中观，能焦因缘，成有始终，翻彼生死归涅槃终。从无明生阴入等者，谓从无明生于诸漏，亦招阴果。}%
@{迦葉白佛下，第二觀漏因，有兩番問答。此即初問。智者當觀下，佛答，有四：此初，明外因。何緣轉下作中下，第二明內因。菩薩作是觀時下，第三明為觀得道。是故我於下，第四引證。}@
%{迦葉问佛，接着观漏因，有两次问答。这是第一次问。智者应当观下，佛回答，有四：第一个，说明外因。什么缘故转下作中下，第二个说明内因。菩萨作是观时下，第三个说明是为了观得道。所以，我于下，第四个引证。}%

@{迦葉言眾生一身下，次番問答。初問；次如一器中下佛答，先譬、次合。初譬中言如一器者，譬一神明。有種種子者，譬成就諸惑。得雨各生者，謂得取相，各自相生。若取好相生貪，取惡相生瞋。次合譬云愛因緣故生煩惱者，還復取相，名之為愛。或復說愛，未必明取相。}@
%{迦叶说众生一身下，第二次问答。第一个问；接着如一器中下佛回答，先打比方、接着合起来。第一个比方中说如一器者，比喻一个神明。有各种种子者，比喻成就诸惑。得雨各生者，谓得取相，各自相生。如果取好的相生贪，取恶的相生瞋。接着合起来比喻说爱因缘故生烦恼者，还复取相，名之为爱。或者复说爱，未必明取相。}%

@{迦葉言下，第三觀漏果，亦兩問答。此初問答中又二：先明報果、次明習果。就報果中有三種苦及三無常者，二解：一云三苦即苦苦、行苦、壞苦。三無常者，一生滅、二流動、三大期。二云此謂三界為三苦，三無常者即是三界皆無常也。}@
%{迦叶言下，第三个观漏果，也两次问答。这个第一次问答中又有两个：先说明报果、接着说明习果。就报果中有三种苦及三无常者，两种解释：一是说三苦即苦苦、行苦、坏苦。三无常者，一是生灭、二是流动、三是大期。二是说此谓三界为三苦，三无常者即是三界皆无常也。}%

@{迦葉言佛有無漏下，第二番簡無漏果報。問中有二：初略、次廣。初略問又三：一倡有無漏果、二明智者斷果、三問斷無漏果不。諸得道人下，第二廣問，亦三：此初倡有無漏之果。如其智者下，第二明云何言斷。如其斷者下，第三問云何言有。問意云：有有漏果復有無漏果，聖人若當斷無漏果者，云何能得聖人果報？然佛答有二意：一云當體為言，即無漏無有果報，今言有者是因中說果。佛答有三：初舉因果互說、次明無漏無果、三明無煩惱果。前文三句，初倡如來，有兩種說。如世間人下，第二明世人之說。我亦如是下，第三出如來之說。言身從心至梵天邊者，是因中說果。謂色界為身，初禪之定為心，定是意業所以名心。所以常，謂色界為心。生身是為定心，心實非身，但能得身，故名為身。即是因中說果。果中說因，可見。一切聖人下，第二明無漏無果。果謂三界中但以漏業得報，故云無無漏果。下句復云無漏果者，此是因中說果。因此無漏能得佛果，因實非果，能得果故名因為果。有智之人下，第三明無煩惱果，又二：初明斷惑、次智者下明修道。}@
%{迦叶言佛有無漏下，第二次简无漏果报。问中有二：第一个简略、接着广泛。第一个简略问又有三个：第一个倡有無漏果、第二个明智者断果、第三个问断无漏果不。诸得道人下，第二个广泛问，也三个：第一个倡有無漏之果。如其智者下，第二个明云何言断。如其断者下，第三个问云何言有。问意云：有有漏果复有無漏果，圣人若当断无漏果者，云何能得圣人果报？然佛答有二意：一是说当体为言，即无漏无有果报，今言有者是因中说果。佛答有三：第一个举因果互说、第二个明无漏无果、第三个明无烦恼果。前文三句，第一个倡如来，有两种说。如世间人下，第二个明世人之说。我亦如是下，第三个出如来之说。言身从心至梵天边者，是因中说果。谓色界为身，初禅之定为心，定是意业所以名心。所以常，谓色界为心。生身是为定心，心实非身，但能得身，故名之为身。即是因中说果。果中说因，可见。一切圣人下，第二个明无漏无果。果谓三界中但以漏业得报，故云無無漏果。下句复云無漏果者，此是因中说果。因此無漏能得佛果，因实非果，能得果故名因为果。有智之人下，第三个明无烦恼果，又二：第一个明断惑、接着智者下明修道。}%

@{聖道者下第四結觀智。}@
%{圣道者下第四结观智。}%

@{迦葉品之五}@
%{迦叶品之五}%

@{起卷是第三單明生善，兩番問答。初為三：一緣起、二正問、三結問。緣起中法、譬、合(云云)。若從是義下，二正問。用煩惱為眾生，眾生復是煩惱。煩惱為眾生，即是因苦而無善；眾生復是煩惱，即是果苦不善。若爾，俱不善，云何而得生於善法？何得復有妙藥王耶？若言下，三結問。佛答為三：初歎問、次合前譬、三結能修之人即佛性力。初歎如文。雪山下，次合前譬。然前妙藥譬於佛性，今云藥王即淨梵行，在言少異。若有眾生下，三結，如文。}@
%{起卷是第三单明生善，两次问答。第一个为三：第一个缘起、第二个正问、第三个结问。缘起中法、譬、合(云云)。若从是义下，第二个正问。用烦恼为众生，众生复是烦恼。烦恼为众生，即是因苦而无善；众生复是烦恼，即是果苦不善。若尔，俱不善，云何而得生于善法？何得复有妙药王耶？若言下，第三个结问。佛答为三：第一个叹问、接着合前譬、第三个结能修之人即佛性力。第一个叹如文。雪山下，接着合前譬。然前妙药譬于佛性，今云药王即净梵行，在言少异。若有众生下，第三个结，如文。}%

@{迦葉白佛下，第二問答，正出所生之行，此更問前意，何等眾生有清淨梵行。佛答為二，初總答所問、次別答。初總中，先譬、次合。佛答意者，眾生亦不盡具有此梵行。如世果子其已是果，但此果不必併生於子，鳥食火燒水爛則不能生；不被三事，即能生子。眾生亦爾，不能修者是煩惱果，而於果上復生惑因。若修善者，即但有惑果，無有惑因，即此眾生身中有清淨梵行。}@
%{迦叶白佛下，第二个问答，正出所生之行，此更问前意，何等众生有清净梵行。佛答为二，第一个总答所问、接着别答。第一个总中，先譬、接着合。佛答意者，众生亦不尽具有此梵行。如世果子其已是果，但此果不必并生于子，鸟食火烧水烂则不能生；不被三事，即能生子。众生亦尔，不能修者是烦恼果，而于果上复生惑因。若修善者，即但有惑果，无有惑因，即此众生身中有清净梵行。}%

@{眾生觀受下，第二別答，明修觀解。文為五：一觀受、二觀想、三觀欲、四觀業、五觀十二因緣。此之五觀但成兩科：前四觀五陰、後一觀因緣。觀五陰中何故不觀識色兩陰？識初起時未別苦樂。論人云：識得實法，想得假名，未能分別是故不觀，色陰麁淺故亦不觀，三陰猛盛所以觀之。於三陰中受想不開，行陰開二，謂欲、業是。所以然者，行陰過重，是故開之。觀中一一例皆有四：一觀受體、二觀受因、三觀受果、四明修道。初觀受體，夫受心者只是果報。言近因者，以受是五果之末，從於此處復起三因生諸煩惱，名觸因緣。言因緣者，觸名不定無別自體，亦可說識為觸、亦可說想為觸，此是次第因緣。言無明觸，即是煩惱前心。言明觸者，即是無漏前心。言非明無明觸者，即是有漏諸善前心。復當更觀下，第二觀受因。前討受因，無所從生，後明從和合生。次觀果報下，即第三觀果。若人能作如是下，第四修道。文云觸有三種。一無明觸者，若行心作惡，即識想受三名無明觸；行心起善，即前三心名為明觸；行在無記。非善非惡。即前三心名非明無明觸。又一解：如次文云明觸即入聖道，餘之二觸增長諸惡。復次善男子下，第二觀想，例前為四。此言想者，非謂想陰，以行心中別有想倒。又思惟中名想倒心倒，見諦之中名為見倒。今乃總論，不得名見，通名為想。又云無色界為一切想者，無色界中乃有不用處，非謂一切，但前二是一切，故以為名。觀想體中又二：先正觀體、次問答(云云)。初問中云滅受想名解脫者，數人云：得解脫者不止滅此二心，滅一切心乃得解脫。今偏言二心者，過患多故。受心修禪，想修無色；受心味禪，想計無色以為涅槃。論家不爾，緣世諦名想受，緣真諦名慧心。世諦想心可滅得脫，真諦慧心不可滅，與數大同。故迦葉難云：滅一切法名為解脫。豈滅兩心得解脫耶？佛答：須滅一切方得解脫。佛或時總說即攝一切，或時別說。今說受想二滅即得解脫，此則總論已說一切。文中初云因眾生說聞者解法者，即是因於眾生說善惡等法，聞即得解。又云因法說眾生眾生得解者，先說善法須近、惡法須捨，眾生聞此即能得解。此兩意，正酬前問。次觀想因，亦二：先正觀因、次兩番問答。三觀果、四修道，悉如文。復次智者觀欲下，第三觀欲，即是煩惱門，亦例有四。此初觀欲體，正是內心。今但舉外塵者，能生心欲，故名塵為欲，此即因中說果。倒想因緣便生於受下，第二觀欲因。次觀下，三觀果報。是故下，四修道。復次智者下，第四觀業，亦為四。先觀體。文云受想觸欲是煩惱者，數論二解。一云：受想觸欲心王起時，數即隨起。此中云受想者，即是十通心數中四數，受即痛數。既屬通心，俱通善惡，心數起善即名為善，心數起惡即名為煩惱，今據起惡言之。論云無王數異，此中云受想四者，即是四心，但無色陰。觸即是識，欲即行陰。若行起善即名為善，若行起惡即名為煩惱，此中正明作惡義也。又言能作生業不作受業者，二釋：一云由此煩惱因緣不絕，故云生業；而不能分別五蓋果報諸受差別，故不作受。二云由此煩惱潤業得生，故言能作生業；而不能招。捨受二捨中容捨心，既是煩惱云何能潤生？於受樂受正是樂心，復不能潤。此並論潤業生義。與業共行則有二種者，欲出業體，比論業時猶有於惑，故言與業共行。而業法不同，故具為生受二業。又云身口二業亦名為業亦名果者，其能造作即名為業，復暢口意即名為果。意但是業，無自暢義，故不名果。又云正業是意，以意正是業體故也。期業為身口業者，以身口自然符會，有若期契，故云期業也。第三觀果報，又二：初正解四業、次兩番問答料簡。初如文。初番問如文。答中云無漏名果不名報者，或時云果報不異，此中判別。私謂：無漏是習果，故但云果，不得云報。次番問如文。答中云又言十不善法有上中下，重苦入地獄、輕苦入餓鬼、不重不輕在畜生。十善有四報在四洲，閻浮年命果報最劣，下業之果；而言上上者，取其修道行善邊勝。四有智之人下，修道。復次智者觀業煩惱已下，第五是觀十二緣。文亦有四，謂煩惱業有苦。但今文準前受想等皆具四門，今文但云煩惱等。私云：十二緣中體、因、果報三義具足。能觀之智即是修道，且依現文即是果報。以此文推，煩惱得苦，業亦得苦，不應云煩惱不能招報。《十地經》分十二因緣為三道，謂煩惱、業、苦。無明愛取是煩惱道，行有是業道，識等及老死是苦道。此中為四，長出於有，即指現在五果為有。生死為苦，苦之與有，此亦無定。而上文明八苦，不取識名色但取老死，故作此說。然此四句，若具存其相，一從煩惱生煩惱、二從煩惱生業、三從煩惱生有、四從煩惱生苦。次更約業，一從業生業、二從業生惑、三從業生有、四從業生苦。後兩句亦爾，即應十六句，今文但九句。亦有經本說十二句者，但九句少。十二句多。準理應有十一句。何者？十二因緣次第相生，如因無明生行，因行生識，乃至因生生老死，老死不知更生何等。若爾，只十一句。但出經者安十二時，意欲彰於十二因緣。今此不足，只是廣略不同。夫相生者，有前生後、後逆生前，復有跨節相生。且作初句煩惱生煩惱，無明是本，即是煩惱而生愛取。煩惱生業，即是無明生行。煩惱生有者，即是無明生識等。煩惱生苦，即生老死。第二句從業生業者，從行生有。從業生煩惱者，行生無明。從業生有者，行生識等。從業生苦者，即是行生老死。第三句，從有生有者，識生六入等。從有生煩惱者，即識生無明。從有生業者，識生行。從有生苦者，即識生老死。第四句，從苦生苦，是從生生老死。從苦生煩惱者，從老死生無明。從苦生業者，即老死生行有。從苦生有者，即識等五果。文云內外愛則有愛苦者，經有二文，一云受苦、二云愛苦。愛義稍弱，義解皆通。言受者，由此受故則受於苦。言愛苦者，經中多言恩愛為苦。就觀因緣，今亦準前四觀不同，體中為四：一明因果相生、二觀五道皆苦、三觀三界皆苦、四觀八苦。初又二：初正辨相生、後結十二義。相生九句並相關，如文。有智之人觀地下，第二觀五道苦。就五道中具有十二因緣，中煩惱等四地獄即是苦，煩惱即是煩惱，業即是業，體即是有。例餘道亦然。智者深觀三界下，第三觀三界皆苦。然三界未必皆苦，唯三塗是苦，人天至第三禪皆樂、第四禪是捨，此且一邊。若依如來初成道時，手指上下三界皆苦。智者若能下，第四觀八苦。智者深觀下，第二觀苦因。文云苦因即愛無明者，小乘中業煩惱為苦因，大乘中即愛有無明為苦因。小乘業為苦本，無明為旁，是故文云愛為集諦皆用煩惱為苦本。文云愛無明有內外者，有二義。且出愛內外者，見外色境，生心想著，名為外愛；自心起染，名為內愛。見他人身是外愛，見自己身是內愛。無明者，內心不了名內無明，不別外事即外無明。文云愛因緣取、取因緣愛者，此如十二因緣，順則愛緣取，逆則取緣愛。此二義者還是取愛互相因待，如無明緣行行緣無明，亦因亦果。三觀果報。四智者下，修道，如文。}@
%{众生观受下，第二个别答，明修观解。文为五：第一个观受、第二个观想、第三个观欲、第四个观业、第五个观十二因缘。此之五观但成两科：前四个观五阴、后一个观因缘。观五阴中何故不观识色两阴？识初起时未别苦乐。论人云：识得实法，想得假名，未能分别是故不观，色阴粗浅故亦不观，三阴猛盛所以观之。于三阴中受想不開，行阴开二，谓欲、业是。所以然者，行阴过重，是故开之。观中一一例皆有四：第一个观受体、第二个观受因、第三个观受果、第四个明修道。第一个观受体，夫受心者只是果报。言近因者，以受是五果之末，从于此处复起三因生诸烦恼，名触因缘。言因缘者，触名不定无别自体，亦可说识为触、亦可说想为触，此是次第因缘。言无明触，即是烦恼前心。言明触者，即是无漏前心。言非明无明触者，即是有漏诸善前心。复当更观下，第二个观受因。前讨受因，无所从生，后明从和合生。次观果报下，即第三个观果。若人能作如是下，第四个修道。文云触有三種。第一个无明触者，若行心作恶，即识想受三名无明触；行心起善，即前三心名为明触；行在无记。非善非恶。即前三心名非明无明触。又一解：如次文云明触即入圣道，余之二触增长诸恶。复次善男子下，第二个观想，例前为四。此言想者，非谓想阴，以行心中别有想倒。又思惟中名想倒心倒，见諦之中名为见倒。今乃总论，不得名见，通名为想。又云无色界为一切想者，无色界中乃有不用处，非谓一切，但前二是一切，故以为名。观想体中又二：先正观体、次问答(云云)。第一个问中云灭受想名解脱者，数人云：得解脱者不止灭此二心，灭一切心乃得解脱。今偏言二心者，过患多故。受心修禅，想修无色；受心味禅，想计无色以为涅槃。论家不尔，缘世諦名想受，缘真諦名慧心。世諦想心可灭得脱，真諦慧心不可灭，与数大同。故迦叶难云：灭一切法名为解脱。岂灭两心得解脱耶？佛答：须灭一切方得解脱。佛或时总说即摄一切，或时别说。今说受想二灭即得解脱，此则总论已说一切。文中初云因众生说闻者解法者，即是因于众生说善恶等法，闻即得解。又云因法说众生众生得解者，先说善法须近、恶法须捨，众生闻此即能得解。此两意，正酬前问。次观想因，亦二：先正观因、次两番问答。三观果、四修道，悉如文。复次智者观欲下，第三个观欲，即是烦恼门，亦例有四。此第一个观欲体，正是内心。今但举外尘者，能生心欲，故名尘为欲，此即因中说果。倒想因缘便生于受下，第二个观欲因。次观下，三观果报。是故下，第四个修道。复次智者下，第四个观业，亦为四。先观体。文云受想触欲是烦恼者，数论二解。一是说：受想触欲心王起时，数即随起。此中云受想者，即是十通心数中四数，受即痛数。既属通心，俱通善恶，心数起善即名为善，心数起恶即名为烦恼，今据起恶言之。论云无王数异，此中云受想四者，即是四心，但无色阴。触即是识，欲即行阴。若行起善即名为善，若行起恶即名为烦恼，此中正明作恶义也。又言能作生业不作受業者，二释：一是说由此烦恼因缘不绝，故云生业；而不能分别五盖果报诸受差別，故不作受。二是说由此烦恼润业得生，故言能作生业；而不能招。捨受二捨中容捨心，既是烦恼云何能润生？于受乐受正是乐心，复不能润。此并论润业生义。与业共行则有二種者，欲出业体，比论业时犹有于惑，故言与业共行。而业法不同，故具为生受二业。又云身口二业亦名为业亦名为果者，其能造作即名为业，复畅口意即名为果。意但是业，无自畅义，故不名果。又云正业是意，以意正是业体故也。期業為身口業者，以身口自然符会，有若期契，故云期業也。第三个观果报，又二：第一个正解四业、接着两番问答料简。第一个如文。第一个番问如文。答中云無漏名果不名報者，或时云果报不异，此中判別。私谓：無漏是习果，故但云果，不得云報。第二个番问如文。答中云又言十不善法有上中下，重苦入地狱、轻苦入饿鬼、不重不轻在畜生。十善有四报在四洲，閻浮年命果报最劣，下业之果；而言上上者，取其修道行善边胜。四有智之人下，修道。复次智者观业烦恼已下，第五个是观十二缘。文亦有四，谓烦恼业有苦。但今文準前受想等皆具四门，今文但云烦恼等。私云：十二缘中体、因、果报三义具足。能观之智即是修道，且依现文即是果报。以此文推，烦恼得苦，业亦得苦，不应云烦恼不能招报。《十地经》分十二因缘为三道，谓烦恼、业、苦。无明爱取是烦恼道，行有是业道，识等及老死是苦道。此中为四，长出於有，即指现在五果为有。生死为苦，苦之与有，此亦无定。而上文明八苦，不取識名色但取老死，故作此说。然此四句，若具存其相，一是从烦恼生烦恼、二是从烦恼生业、三是从烦恼生有、四是从烦恼生苦。次更约业，一是从业生业、二是从业生惑、三是从业生有、四是从业生苦。后两句亦尔，即应十六句，今文但九句。亦有经本说十二句者，但九句少。十二句多。準理应有十一句。何者？十二因缘次第相生，如因无明生行，因行生识，乃至因生生老死，老死不知更生何等。若尔，只十一句。但出经者安十二时，意欲彰于十二因缘。今此不足，只是广略不同。夫相生者，有前生后、后逆生前，复有跨节相生。且作初句烦恼生烦恼，无明是本，即是烦恼而生爱取。烦恼生业，即是无明生行。烦恼生有者，即是无明生识等。烦恼生苦，即生老死。第二个句从业生業者，从行生有。从业生烦恼者，行生无明。从业生有者，行生识等。从业生苦者，即是行生老死。第三个句，从有生有者，识生六入等。从有生烦恼者，即识生无明。从有生業者，识生行。从有生苦者，即识生老死。第四个句，从苦生苦，是從生生老死。从苦生烦恼者，从老死生无明。从苦生業者，即老死生行有。从苦生有者，即识等五果。文云内外爱则有爱苦者，经有二文，一是说受苦、二是说爱苦。爱义稍弱，义解皆通。言受者，由此受故则受于苦。言爱苦者，经中多言恩爱为苦。就观因缘，今亦準前四观不同，体中为四：一是明因果相生、二是观五道皆苦、三是观三界皆苦、四是观八苦。第一个又二：第一个正辨相生、后结十二义。相生九句并相关，如文。有智之人观地下，第二个观五道苦。就五道中具有十二因缘，中烦恼等四地狱即是苦，烦恼即是烦恼，业即是业，体即是有。例余道亦然。智者深观三界下，第三个观三界皆苦。然三界未必皆苦，唯三塗是苦，人天至第三禪皆樂、第四禪是捨，此且一边。若依如来初成道时，手指上下三界皆苦。智者若能下，第四个观八苦。智者深观下，第二个观苦因。文云苦因即愛無明者，小乘中业烦恼为苦因，大乘中即愛有無明为苦因。小乘业为苦本，无明为旁，是故文云愛为集諦皆用烦恼为苦本。文云愛無明有內外者，有二义。且出愛內外者，见外色境，生心想著，名为外爱；自心起染，名为内爱。见他人身是外爱，见自己身是内爱。无明者，内心不了名内无明，不别外事即外无明。文云愛因緣取、取因緣愛者，此如十二因缘，顺则爱缘取，逆则取缘爱。此二义者還是取愛互相因待，如無明緣行行緣無明，亦因亦果。三观果报。四智者下，修道，如文。}%
@{迦葉白佛云何下，品中第二歎經，分文為三：一正就教歎、二就行歎、三就佛歎。初正歎教。能生中道佛性遂使闡提還生善根，是故歎教。依教而行，此行希有，是故歎行。佛是教主，是故歎佛。此即歎三寶也。初教中，文有二番問答。初問意者，云何梵行之緣？此非正問梵行之體。佛答一切法是，此乃通答，一切諸法皆能生行。此文意在涅槃滿教含一切法，後義自現。第二番問答正是歎經。問意者，經能生行，云何通言一切法是？佛答二：先歎、後答。答中意者，只此涅槃是一切法。又二：先廣舉二十五譬、後善男子下結指涅槃歎此經也。第二十五中云割習氣者，輕品同斷。今斷最輕無明，以習氣為言。若三藏通教，皆先斷正、後斷習，正是界內正習。若依別教，先斷界內正習、次斷界外正、次斷界外習。依圓教，界內外正習一時同斷。今文云斷習者，即是歎圓教同斷之意，非方便也。}@
%{迦葉问佛：这经文怎么讲呢？这经文是品中第二，叫作“叹经”，可以分为三部分：第一部分是赞叹佛法，第二部分是赞叹修行，第三部分是赞叹佛陀。首先赞叹佛法。佛法能够让人产生中道佛性，使本来已经堕落到“阐提”的众生重新生起善根，所以要赞叹佛法。依着佛法去修行，这样的修行非常稀有，所以要赞叹修行。佛陀是佛法的教主，所以要赞叹佛陀。这就是赞叹三宝。在赞叹佛法这一部分，经文中有两段问答。第一段问答的意思是：什么叫做“梵行”的因缘呢？这里并不是真正问“梵行”的本质。佛陀回答说：一切法都是“梵行”。这是一个通用的答案，因为一切诸法都能生起修行。这句话的意思是：涅槃是圆满的佛法，包含了一切法，后面的意思自然会显现出来。第二段问答才是真正赞叹经文。问的意思是：经文能够生起修行，怎么可以说一切法都是“梵行”呢？佛陀的回答有两个部分：先赞叹，后回答。回答的意思是：只有涅槃才是所有法的根本。佛陀的回答又分两部分：先用二十五个比喻来广泛阐述，后面用“善男子”以下的句子来总结，赞叹涅槃，赞叹这部经文。在二十五个比喻中，有一个比喻说“割除习气”，轻微的品类就相当于断除。现在断除的是最轻微的无明，用习气来指代。如果按照三藏通教，都是先断除正法，后断除习气，这就是界内正习。如果按照别教，先断除界内正习，然后断除界外正法，最后断除界外习气。按照圆教，界内外的正法和习气同时断除。现在经文说“断除习气”，就是赞叹圆教同时断除的意思，不是方便法。}%

@{如我先說下，第二就行為歎，為二：初明道品、次明十想。此有兩義：一為行之要、二皆是大行。言行要者，菩薩應修六度四等為行之要，何得以聲聞道品十想為要？此明道品取真解之位已上，十想取方便之位，此是似解。正觀是入道宗，寧非要耶？又以大涅槃心修，則非二乘法。言大行者，欲攝眾善無非大士之所行故。初明道品，於中為二：初正明道品體、次明道品因緣。初體又三：一明真解為是、二明有漏則非、三還結真是。莊嚴解道品云：三四是外凡所觀，二五是內凡能觀，八七是真聖作觀。開善云：不爾。三十七品通內外凡，三四二五並是內凡似解之觀；八七皆是真聖觀之，八正是見諦，七覺是思惟。觀師彈莊嚴云：《大品》明三十七品是出世法，云何三四是外凡？彈開善云：此文世第一法非淨梵行，三十七品是清淨梵行，云何外凡而能觀之？天台明道品多種，具在《止觀》道品文中。莊嚴據約位道品、開善據通修道品，皆是一塗(云云)。就初明是，有四：第一明三十七品為梵行之宗。若離如是下，第二明離道品則不得果。以是因緣下，第三結是。何以故下，第四釋是之意。迦葉白佛有漏之法下，第二明非，有四番問答。此初番問中明有漏善非。問意云：有漏之善亦資生無漏，何故不說以為梵行？答：以其體是倒故，是故不得言是。倒者，不明有漏之善有常無常等倒，但既是有漏則有執心，不能無得，故名為倒。迦葉白佛世第一法下，第二問答。問意欲舉世法為難，故先定義宗。佛言有漏者，佛答。開善云：五方便皆帶取相實是有漏，然又是相似無漏，但未能斷漏。不攝無漏之異，故言有漏。然其體實不執，故難文即云性非倒也。世尊雖是有漏下，第三問答，正難。問意云：雖復謂為有漏，而能生解，體非顛倒。既其若是，何故非梵行？佛答有二：此初，言向無漏故不名倒者，明此觀發無漏，故不名倒，而自體有執。次又言世第一法唯是一心者，正取隣於苦忍為第一法，則唯一剎那心。今佛答意，明我說梵行本令眾生發心相續，世法即唯一心，是故不取。迦葉白佛眾生五識下，第四問答。問中舉五識為問。文云眾生五識非是顛倒者，諸解不同：有說識陰未有取相；或言識心有相，但輕後三心。而今問家云五識非倒者，謂但一往得境，未分別三假參差之相，故說非倒。而復云非一心者，如眼見色即心心相續，若爾者，不得不為梵行。佛答云然是有漏，復是顛倒，故知識心已有取相。又云體非真實，非著想故倒。下文釋云生男女想乃至舍宅缾衣等想者，識心未得男女形心缾衣等解，此乃想心而有。此文者，欲明想時何故有執？正由前識心已著色聲，故生今想著，舉果明因也。善男子三十七品下，第三結是也。}@
%{接着，我们来说说赞叹修行，这部分可以分为两个方面：第一个是说明道品，第二个是说明十想。这有两个意思：一是修行的要领，二是都是大修行。说修行的要领，菩萨应该修六度四等，这是修行的要领，为什么用声闻道品的十想作为要领呢？这里说明道品取的是真解的境界，十想取的是方便的境界，这是似解。正观是进入道宗，难道不是要领吗？而且用大涅槃心来修行，就不是二乘法。说大修行，想要摄取一切善法，无非是大士所做的修行。首先说明道品，这里又可以分为两个方面：第一个是真正说明道品的本质，第二个是说明道品的因缘。说明道品的本质又可以分为三个方面：第一个是说明真解是道品，第二个是说明有漏法就不是道品，第三个是说明还结才是道品。庄严解释道品说：三四是外凡所观，二五是内凡能观，八七是真圣作观。开善说：不是这样。三十七品通内外的凡夫，三四二五都是内凡似解的观；八七都是真圣的观，八是正见谛，七觉是思惟。观师弹斥庄严说：《大品》明三十七品是出世法，怎么可以说三四是外凡呢？弹斥开善说：这句话的意思是世第一法不是清净梵行，三十七品是清净梵行，怎么可以是外凡而能够观呢？天台明道品有很多，都在《止观》道品文中。庄严根据约位的道品，开善根据通修的道品，都是一条路(等等) 。就第一个说明道品是，有四个方面：第一个是说明三十七品是梵行的宗旨。如果离开这样(等等) ，第二个是说明离开道品就无法得到果位。因为是这个因缘(等等) ，第三个是总结道品是。为什么呢(等等) ，第四个解释道品是的意思。迦叶问佛：有漏法(等等) ，第二个是说明有漏法不是道品，有四段问答。在第一段问答中，说明有漏善法不是道品。问的意思是：有漏的善法也能够资生无漏，为什么不说它为梵行呢？答：因为它的本质是颠倒的，所以不能说它是梵行。颠倒，就是不明白有漏的善法有常无常等等的颠倒，但是既然是有漏，就执着于心，不能无得，所以叫做颠倒。迦叶问佛：世第一法(等等) ，第二段问答。问的意思是想举世法为难，所以先定义宗旨。佛陀说：有漏者(等等) ，佛陀回答。开善说：五方便都带有取相，确实是漏，但是又是相似无漏，只是还没有断除漏。不摄入无漏的差别，所以说有漏。但是它的本质实际上不执着，所以难文中就说性非倒也。世尊虽然是有漏(等等) ，第三段问答，才是真正难。问的意思是：虽然说是有漏，但是能够生起解脱，本质上不是颠倒。既然是如此，为什么不是梵行呢？佛陀的回答有两个部分：第一个，说向无漏故不名倒者，说明这种观照能够生起无漏，所以不叫做颠倒，但是它自身有执着。第二个又说世第一法唯是一心者，正是取邻于苦忍为第一法，那么就只有一刹那心。现在佛陀回答的意思，说明我说梵行本来是让众生发心相续，世法就是唯一心，所以不取。迦叶问佛：众生五识(等等) ，第四段问答。问中举五识为问。经文说众生五识不是颠倒者，解释不同：有的说识阴还没有取相；有的说识心有相，但是轻于后面的三心。而现在问者说五识不是颠倒者，意思是说只是接触了境，还没有分别三假参差的相，所以说不是颠倒。而且又说不是一心者，比如眼见色，就是心心相续，如果这样，就不得不作为梵行。佛陀回答说：确实是有漏，又是颠倒，所以知识心已经有了取相。又说本质不是真实的，不是执着于想，所以是颠倒。下面的经文解释说：生男女想乃至舍宅缾衣等想者，识心还没有得到男女形心缾衣等的理解，这是想心而有。这句话的意思，是想说明想的时候为什么有执着呢？正是因为前面的识心已经执着于色声，所以生起现在的想执着，举果明因。善男子三十七品(等等) ，第三个是总结道品是。}%
@{善男子若有菩薩於三十七品下，第二明道品因緣，即能知九義，九義即是道品之用。《婆沙》中明道品有九性，此則是性。若論其體，各有所據。言九性者，一戒、二定、三慧、四念、五信、六精進、七喜、八猗、九捨。約道品中惟三是戒，即正語、業、命。八種是定，四如意為四定、五定根、六定力、七定覺、八正定。九種是慧，四念處為四、慧根慧力為六、擇法覺分為七、正見正思惟為九。四種是念，念根、念力、正念、念覺分。兩種是信，信根、信力。八種是精進，四正勤為四、根力為六、正精進及精進覺分為八。所餘各一。此文有五：一列名、二明體、三釋義、四約法、五料簡。此第一列名。}@
%{如果一个修行者想要学习三十七道品，那么就应该先了解第二道品——明道品，明道品讲的是九种含义，这九种含义就是明道品的用途。《阿毗达磨大毗婆沙论》中讲到明道品有九种特性，这九种特性就是明道品的本质。如果我们想要了解这九种特性的具体内容，就需要根据不同的标准来分析。这九种特性分别是：一戒、二定、三慧、四念、五信、六精进、七喜、八猗、九舍。  在三十七道品中，只有三种属于戒，分别是：正语、正业、正命。八种属于定，分别是：四禅定、五定根、六定力、七定觉、八正定。九种属于慧，分别是：四念处、慧根慧力、择法觉分、正见正思惟。四种属于念，分别是：念根、念力、正念、念觉分。两种属于信，分别是：信根、信力。八种属于精进，分别是：四正勤、根力、正精进、精进觉分。剩下的每种都只有一个。  这段经文可以从五个方面来理解：一是列出九种特性的名称，二是阐明九种特性的本质，三是解释九种特性的含义，四是根据不同的标准来分析九种特性，五是将九种特性进行分类。  现在我们先来说第一个方面——列出九种特性的名称。}%

@{然此九義即為三別：初四是道品之因、中三是道品之體、後二是道品之果。言前四因者，根是欲，欲發心求於菩提。因是明無明，善因是明、惡因是無明。攝是收攝不令散失。增是善思惟，思惟作善。所以此四是因。主是念、導是定、勝是慧。既云念定慧，寧非是體？實是解脫，即少分；畢竟，即涅槃果。此二豈非是果？}@
%{这九种特性可以分为三类：前四种是道品的因，中间三种是道品的体，最后两种是道品的果。  我们先来说前四种因：根指的是欲，想要发心追求菩提。因指的是明无明，善因是明，恶因是无明。摄指的是收摄，不让他散失。增指的是善思惟，思惟作善。所以这四种是因。  主指的是念，导指的是定，胜指的是慧。既然说念定慧，难道不是道品的体吗？实指的是解脱，也就是少分；毕竟指的是涅槃果。这两者难道不是道品的果吗？}%

@{迦葉白佛下，第二明體，先問、次答。答又二：先讚問、次正答。答中云因名明觸者，即善知識之緣。善男子善欲即是下，第三釋九義，即為九文。此先釋欲為根本，又二：先釋、次料簡。釋中二：先答、次譬。次料簡中有兩番問答。}@
%{迦叶尊者问佛陀，这是第二个方面——阐明九种特性的本质，先是提问，然后是回答。  回答又可以分为两部分：先是对提问进行赞赏，然后是正式的回答。  回答中说“因名明触者”，指的是善知识的缘。  修行者想要发心追求菩提，这是第三个方面——解释九种特性的含义，也就是九段经文。  这里首先解释“欲”是根本，然后又分为两部分：先解释，然后进行分类。  解释又分为两部分：先回答，然后打比喻。  分类中还有两段问答。}%

@{世尊云何明觸下，第二釋觸。最有多句，以觸無定。然則隨有觸對之義，皆得說也。文云因正命故得淨根戒，前明正命已是木叉，木叉云戒。此中又未明定共、道共。何以知然？下文自云因淨根戒得樂寂靜始是得定，能善思惟始是得慧。既未明定慧，云何已有道定戒耶？而今得木叉竟，在道定前而說淨根戒者，有二釋：初云前明正命是木叉戒，正是堅持不犯。此復明淨根者，更明此戒漸細，乃能攝護五根不令起過，故謂淨根。二云不言淨於五根，但菩薩自有信等諸根。戒有能生之義，即戒為根。此戒既淨，能生定慧等法，故謂淨根戒。《十住論》、《優婆塞戒經》並有淨根之說。}@
%{佛陀说“云何明触”，这是第二个方面——解释九种特性的含义。  这段经文有很多句子，因为触是无定的。  所以只要有触对应的含义，都可以说。  经文中说“因正命故得净根戒”，之前讲到正命已经是木叉戒，木叉戒就是戒。  这里还没有讲到定和道。  为什么这样说呢？  下面的经文说“因净根戒得乐寂静始是得定，能善思惟始是得慧”。  既然还没有讲到定和慧，怎么会有道定戒呢？  现在已经讲到木叉戒了，在道定之前讲到净根戒，有两种解释：  第一种解释是，之前讲到正命是木叉戒，就是坚持不犯。  这里又讲到净根，进一步解释这个戒越来越细，可以摄护五根，不让他起过，所以叫做净根。  第二种解释是，不说是净于五根，而是菩萨本身就有信等诸根。  戒有能生之义，就是戒是根。  这个戒既然净了，就能生定慧等法，所以叫做净根戒。《十住论》、《优婆塞戒经》中都有净根的说法。}%

@{受名攝取下，第三釋攝受。前明觀受，受是生煩惱之始，攝取煩惱；今明受生道品，故還謂受為攝取。因善思惟下，第四釋增，謂因思惟故心解增進，故名為增。其中先倡、次釋。若觀能破下，第五釋念，有法、譬、合也。既入定已下，第六釋導，謂定能導生於智，故有導名。是三十七品下，第七釋勝，有法、譬、合。意言慧能正斷，故名為勝。雖因修習下，第八釋實，先舉定伏非實，次正明智斷是實。是三十七品下，第九釋畢竟。其中二：先明四沙門果猶非畢竟、後正明得大涅槃乃為究竟。而文言除斷三十七品所行之事，謂得果之日，因中有為諸慧悉捨。}@
%{“受名摄取”是第三个方面——解释九种特性的含义。  之前讲到观受，受是生烦恼的开始，摄取烦恼；现在讲到受生道品，所以又称受为摄取。  “因善思惟”是第四个方面——解释九种特性的含义，指的是因为思惟，所以心解增进，所以叫做增。  这里先提出观点，然后解释。  “若观能破”是第五个方面——解释九种特性的含义，有法、比喻、合起来。  “既入定已”是第六个方面——解释九种特性的含义，指的是定能引导生起智慧，所以叫做导。  “是三十七品”是第七个方面——解释九种特性的含义，有法、比喻、合起来。  意思是慧能正断，所以叫做胜。  “虽因修习”是第八个方面——解释九种特性的含义。  先举出定伏不是实，然后正明智断是实。  “是三十七品”是第九个方面——解释九种特性的含义。  这里分为两个部分：先说明四沙门果还不是究竟，然后正明得到大涅槃才是究竟。  经文中说，断除三十七道品所行之事，指的是得到果位的那一天，因中有为诸慧悉舍。}%

@{復次善愛念心下，第四明約法，又三：一約法、二約人、三就譬。此初就法，明其中九法，為三意：前四是因、中三是體、後二是果。復次欲者即發心下，第二就人。此中九法為二：前四就因、後五就果。然因中通內凡，果地通學與無學。}@
%{接下来是第四个方面——根据不同的标准来分析九种特性，又可以分为三个部分：一是根据法来分析，二是根据人来分析，三是根据比喻来分析。  这里先根据法来分析，阐明这九种法，可以分为三个意思：前四种是因，中间三种是体，最后两种是果。  接下来是根据人来分析，指的是想要发心追求菩提，这是第二个方面。  这里九种法可以分为两个部分：前四种是因，后五种是果。  因中通内凡，果地通学与无学。}%

@{復次欲名為識下，第三就譬。此又三解。一開善云：此舉十二因緣是九法之境，道品緣此境也。二者今之所用，此是就譬明此九法次第，如十二緣相生，此九法亦爾，次第相生。然此十二因緣有三事難解：一不具足、二識支重出、三不次第。所以不具者，正為存略。而略行不略無明者，以無明是因緣根本。所以識支重出者，一正是識支、二謂觸為識。所以不次第者，正欲明因緣輪轉無窮，不定次第。}@
%{接下来是根据比喻来分析，这是第三个方面，又可以分为三种解释。  第一种解释是，这里举出十二因缘，是九种法的境界，道品缘此境界。  第二种解释是，现在我们所用的，就是用比喻来解释九种法的顺序，就像十二因缘相生一样，这九种法也是这样，顺序相生。  但是这十二因缘有三件事很难理解：一是没有完全具足，二是识支重复出现，三是不按顺序。  所以没有完全具足，是因为要保留简洁。  而简洁行不简洁无明，是因为无明是因缘的根本。  所以识支重复出现，一是真正的识支，二是说触为识。  所以不按顺序，是因为想要说明因缘轮转无穷，没有固定的顺序。}%
@{迦葉菩薩言根本因增下，第五料簡，先問、次答。答有五復次。初復次云根者，初發可解。因者即是相似，是即初後兩心相續不斷。增者滅相似得相似者，即滅前相似心，更復得後相似之心。而但簡三法，其中有三道之說，見道即見諦道；修道即思惟道，唯除羅漢果；無學即羅漢。}@
%{迦叶菩萨说，根本因增下，第五种料简，先问、后答。回答有五点。第一个回答说，根，就是初发时的理解。因，就是相似，指的是前后两颗心念相续不断。增，指的是灭除相似，再得到相似，也就是灭除前一颗相似的心念，再得到后一颗相似的心念。而只简化三种法，其中有三种道的解释：见道，就是见谛道；修道，就是思惟道，只有罗汉果除外；无学，就是罗汉。}%

@{迦葉菩薩言如佛所說下，第二就十想明行，先問、次答。答中有三：初總標、次解釋、三總結。此初總標十想次列，然論其體，實是慧也，以想名說之。初作觀時未能明了，想像其事；後觀成時，從方便立名，亦名為想。若論其位則通淺深，以其初習亦名十想。《大品》中亦有十想，《釋論》云初習名九想，成就名十想。名數大略與此是同，但有兩異：一者《大品》賸有不淨想、斷想；二者《大品》無有多過罪想及無愛想。其中離惡想即離解脫想，盡想即滅想。但此十想為二：前六明觀行、後四明出離。就前六為二：初三是正觀，謂苦、無常、無我；後之三想相成而已。古來二解。一云：別相主對，以死想成無常、不可樂想成苦、厭離食想成無我。言食厭成無我者，然世間人於食生貪者，只由計我欲美其色故。佛知無我，即不貪求精好飲食，故知厭食成無我想。不可樂成苦想者，所以《瑞應經》云三界皆苦，何可樂者。死想成無常者，此最易見，以死故無常。言通相成者，只由食厭不可樂，死故無我。亦只由食厭不可樂，死故苦。由食厭不可樂，死故無常。後四想者多過罪想，通厭世間。離解脫想與滅想為異者，三解。一云：斷因盡為離，斷果盡為滅。二云：分知為離，全盡為滅。三云：伏惑為離，斷除為滅。無愛想者，既離滅之後，故心無愛著，文云稱比丘義可知，故下云稱可沙門之相。}@
%{迦叶菩萨说，如佛所说，第二就十想明行，先问、后答。回答有三点：第一个是总标，第二个是解释，第三个是总结。第一个总标十想，然后列举出来，但是论其本质，实际上是智慧，用想来命名。刚开始观察的时候，还不能明了，只是想象这件事；后面观察成就的时候，从方便的角度立名，也叫做想。如果论其位置，就通达浅深，因为刚开始学习的时候也叫做十想。《大品》中也有十想，《释论》说，刚开始学习叫做九想，成就叫做十想。名称和数量大体上和这个相同，但是有两点不同：一是《大品》还包含不净想、断想；二是《大品》没有多过罪想和无爱想。其中离恶想就是离解脱想，尽想就是灭想。但是这十想可以分为两类：前面六种是明观行，后面四种是明出离。就前面六种来说，可以分为两类：前面三种是正观，指的是苦、无常、无我；后面的三种想是相互成就的。古来有两种解释。第一种解释说：分别相主导，用死想成就无常，用不可乐想成就苦，用厌离食想成就无我。说厌食成就无我，因为世间人对食物生贪，只是因为执着于我，想要美味和颜色好看。佛陀知道无我，就不会贪求精美的食物，所以知道厌食成就无我。不可乐成就苦想，因为《瑞应经》说，三界皆苦，有什么可以乐的呢？死想成就无常，这是最容易看到的，因为有死所以无常。说相互成就，只是因为厌食不可乐，所以死故无我。也是因为厌食不可乐，所以死故苦。因为厌食不可乐，所以死故无常。后面四种想，是多过罪想，通厌世间。离解脱想和灭想是不同的，有三种解释。第一种解释说：断因尽为离，断果尽为灭。第二种解释说：分别知道为离，全部尽为灭。第三种解释说：伏惑为离，断除为灭。无爱想，就是离开灭之后，所以心无爱着，经文说，称比丘义可知，所以下面说称可沙门之相。}%

@{迦葉言云何名為下，第二解釋，又三：初別解六想、次總歎六想、三略標四想。此初，先別解六想，無常為初，先問、次答。答中六想自為六文。初無常中二，先標、次釋。釋中二：先麁、次細。言二苦因者，二解：一云因內生內苦，因外生外苦。二云出在文中，饑渴為內，寒熱為外。言行六處者，即是六塵。次修苦想下，第二解苦想。云深觀此身即無常器者，身中三苦八苦皆在身內，故言苦器。文又云無常故苦者，數人云：無常力切故苦，若無常所偪則不苦。論師云：不爾，苦必無常，無常未必有苦。如一切草木亦無常而不苦，有情之類有苦必無常。三聚為色，與無記並皆無常而不苦，唯心一事是苦。從智者復觀下，第三無我想，可見。次明食厭想，又三：初正明、次論義、三結成。文中云四食揣正搏觸思識者，揣只是今時人飯食，可分段故。觸食，即是依報，衣服臥具彊軟諸觸。思食是業食。識食只是意食。次明不可樂想，如文。次明死想，又二：初明大期之死；後明念念死，又二：初問、次答。文云一息一眴四百生滅，《成論》云一念六十生滅。問：云何兩文不相應耶？解有二意。一云：《成論》是小乘，明無常猶奢，所以六十生滅。經是大乘，明無常稍切，故所以四百。二云：論云一念者，此念短故但六十。經云息者，息長故有四百。智者具足下，第二總歎六想，明從六想得於七想。文云一常修想，非觀常境，但常作此修故也。樂修想，作願樂之音，亦是恒樂欲修也。若人具足如上六想下，第三略標四想。文云能訶三界，即是過罪想。遠離三界，即離想。滅除三界，即滅想。不生愛著，即無愛想。是名智者下，第三總結。}@
%{迦叶说，什么叫做，第二解释，又分为三点：第一个是分别解释六想，第二个是总叹六想，第三个是略标四想。第一个，先分别解释六想，无常是第一个，先问、后答。回答中六想自成六句。第一个无常中又分为两点，先标明，后解释。解释中又分为两点：先粗，后细。说两种苦因，有两种解释：第一种解释说，因内生内苦，因外生外苦。第二种解释说，从经文中可以看出，饥渴为内，寒热为外。说行六处，就是六尘。第二个解释苦想，下面继续说，说深入观察这个身，就是无常器，身中三苦八苦都在身体里面，所以叫做苦器。经文又说，无常故苦，很多人说：无常力迫切所以苦，如果没有无常的逼迫就不会苦。论师说：不是这样，苦一定无常，无常不一定有苦。比如一切草木也无常，但是不苦，有情之类有苦一定无常。三聚为色，和无记一起，都是无常，但是不苦，唯独心这件事是苦。从智者再次观察，第三无我想，可以看见。第二个解释食厌想，又分为三点：第一个是正明，第二个是论义，第三个是总结。经文中说，四食揣正搏触思识，揣就是现在人吃饭，可以分段。触食，就是依报，衣服、卧具、强软等触觉。思食是业食。识食就是意食。第二个解释不可乐想，如经文。第二个解释死想，又分为两点：第一个是大期之死；第二个是念念死，又分为两点：先问、后答。经文说，一息一眨四百生灭，《成论》说，一念六十生灭。问：为什么两个经文不相应呢？解释有两个意思。第一个解释说，《成论》是小乘，说明无常还比较奢侈，所以是六十生灭。经是大乘，说明无常更紧迫，所以是四百。第二个解释说，论说一念，这个念很短，所以只有六十。经说息，息比较长，所以有四百。智者具足，第二个总叹六想，说明从六想得到七想。经文说，一常修想，不是观察常境，只是经常做这种修持。乐修想，做愿乐的声音，也是恒乐欲修。如果人具足如上六想，第三略标四想。经文说，能诃三界，就是过罪想。远离三界，就是离想。灭除三界，就是灭想。不生爱着，就是无爱想。是名智者，第三总结。}%

@{爾時迦葉下，次偈歎中第三就佛為歎。三十六行偈，大分為三：初兩行總標、次三十行正歎、三四行結歎。靈味師云：〈師子吼〉歎佛大慈，此品歎佛大悲。今謂不爾，文中自言佛具一味大慈心，復云所謂慈心救世間，寧直大悲？今謂應如靈味，〈師子吼〉明佛性，即是大慈與樂；此品明闡提生善，即是大悲拔苦。別說若是。雖明大悲，非無大慈；雖說大慈，非無大悲。}@
%{当时迦叶，接着是偈叹，第三就佛为叹。三十六行偈，大体分为三部分：前面两行总标，接着三十行正叹，最后三四行结叹。灵味师说：《狮子吼》叹佛大慈，此品叹佛大悲。现在说不是这样，经文中自己说佛具有一味大慈心，又说所谓慈心救世间，难道只是大悲吗？现在说应该像灵味师一样，《狮子吼》明佛性，就是大慈和乐；此品明阐提生善，就是大悲拔苦。另外说，虽然明大悲，并非没有大慈；虽然说大慈，并非没有大悲。}%
