@{攝大乘論釋論卷第五世親菩薩造}@
%{大乘论释论卷第五，世亲菩萨所造}%

@{隋天竺三藏笈多共行矩等譯}@
%{隋朝天竺三藏笈多、共行矩等译}%

@{應知勝相勝語第二之二}@
%{应知胜相胜语第二之二}%

@{分別章第三之餘}@
%{分别章第三之余}%

@{論曰：復次云何得知依他性為分別性相顯現而住，然非分別性體也？於名前無智，即體相違故；多名有多體，此相違故；名不定，雜體相違故。此中有偈：}@
%{论曰：再说，怎么知道依他性是分别性显现而存在，但不是分别性的本体呢？因为在名称上没有智慧，就是体相违背；因为很多名称就有很多本体，这也是相违背；因为名称不固定，也是杂体相违背。这里有一段偈颂：}%

@{於名前無智，多名及不定，}@
%{在名称上没有智慧，很多名称又不固定，}%

@{同及多雜體，成就此相違。}@
%{同体和很多杂体，成就了这种相违背。}%

@{法無而可見，無染而有淨，}@
%{法没有却可以看见，没有染污却有清净，}%

@{應知如幻事，亦復似虛空。}@
%{应该知道就像幻境一样，也像虚空一样。}%

@{釋曰：如依他性中雖分別一分可見，然不成彼性，顯示此故，於名前無智。同體相違故者，若分別與依他是一體，則離名於義中智生。如瓶離瓶名，於瓶義中瓶智不生。若瓶名與瓶義是一相者，則應智自生。以不一相故，若言名義同體，即是相違。此中成立名是依他，義是分別。何以故？此依他由名力故成所分別。又一義有多名，若名義是一相，如名有眾多，義亦應眾多。若爾，此義則應有多體。此一義有多體，即是相違。是故兩性一體，即是第二相違。又名不定，如瞿名能目九義，若執名義是一，即諸義同體，此執是第三相違。以無量別相義皆成牛等一體故，偈中亦說此義。於偈中言成就者，明依他與分別不同體義成就。法無而可見等，此一偈為教諸弟子幻等譬喻故。弟子有二種相違疑難，法無而可見、無染而有淨，於此有疑。於中如幻事者，如幻象實不有而可見。義亦如是，雖不有而亦可見。又如虛空雲等，不能染污本性清淨，然雲等除時名為清淨。諸法亦爾，無有染污本性清淨，然除客塵障垢時名為清淨應知。}@
%{释曰：就像依他性中，虽然分别出一部分可以看见，但不能构成它的本体，显示了这一点，所以在名称上没有智慧。同体相违背的意思是，如果分别和依他是一体的，那么离开名称在意义中智慧就生起。比如瓶子离开瓶子的名称，在瓶子的意义中瓶子的智慧就不会生起。如果瓶子的名称和瓶子的意义是一样的，那么应该智慧就会自然生起。因为不是一样的，所以如果说名称和意义是同体的，那就是相违背。这里成立名称是依他，意义是分别。为什么呢？因为依他性是由名称的力量而形成的，所以被分别。又一个意义有多个名称，如果名称和意义是一样的，比如名称有很多，意义也应该有很多。如果是这样，那么这个意义就应该有多个本体。这个一个意义有多个本体，就是相违背。所以两种性是一体的，就是第二种相违背。又名称不固定，比如瞿名能目九义，如果执着名称和意义是一样的，那么所有意义就是同体，这种执着就是第三种相违背。因为无量的分别相意义都成为牛等等一体，所以偈颂中也说了这个意思。在偈颂中说成就，就是说明依他性和分别性不同体，而成就了。法没有却可以看见等等，这段偈颂是为了教导弟子们幻境等等的比喻。弟子们有两种相违背的疑难，法没有却可以看见，没有染污却有清净，对此有疑问。其中如幻境一样，就像幻象实际上不存在却可以看见。意义也是这样，虽然不存在，却也可以看见。又比如虚空云等等，不能染污本性清净，但是云等等消失的时候叫做清净。诸法也是这样，没有染污的本性清净，但是去掉客尘障碍垢的时候叫做清净，应该知道。}%

@{論曰：復次如所顯現既不有，此依他性一切種悉無。何故不成若無依他成就性亦無，一切無所有？此義不成。若依他性及成就性俱無，則無染污及清淨過。現見染污及清淨，是故非一切無。此中有偈：}@
%{论曰：再说，就像所显现的本来就不存在，那么依他性一切种都无。为什么不能这样：如果无依他性，成就性也无，一切无所有？这个道理行不通。如果依他性和成就性都没有，那么就没有染污和清净的过失。现在看见有染污和清净，所以不是一切无。这里有一段偈颂：}%

@{若無依他性，成就性亦無，}@
%{如果无依他性，成就性也无，}%

@{則亦恒不有，染污及清淨。}@
%{那么也永远不会有，染污和清净。}%

@{釋曰：依他性如所顯現不如是有。今為顯一切種悉無不成故，說此依他若不有，成就亦不有。何以故？由有染故則有淨，是故若二種俱無，即一切悉無。此義不成，今當顯示。謗無染淨，此是過失。何以故？現見有染有淨故。此依他、成就二法現見是有，若執言無，則是實有染淨而謗言無。}@
%{释曰：依他性就像所显现的，并非如实存在。现在为了显现一切种都无，不能成立，所以说，如果依他性不存在，成就性也不存在。为什么呢？因为有染污，所以才有清净，所以如果两种都没有，那么一切就都没有了。这个道理行不通，现在应该显示。诽谤无染污和清净，这是过失。为什么呢？因为现在看见有染污和清净。依他性和成就性这两种法，现在看见是存在的，如果执着说不存在，那么就是实际上有染污和清净，而诽谤说不存在。}%

@{論曰：於佛世尊大乘方廣經中，彼經中說：云何應知分別性？若說無所有門應知。云何應知依他性？若說幻、焰、夢、像、影、響、水月、化等譬喻應知。云何應知成就性？若說四種清淨法應知。四種清淨法者，一本性清淨，所謂真如、空、實際、無相、第一義、法界等。二離垢清淨，謂即是離一切障垢。三至得道清淨，謂一切菩提分法波羅蜜等。四道生境界清淨，謂所說大乘正法，此是清淨因，故非分別性；最清淨法界所流津液，故非依他性。此等四法中攝得一切淨法。此中有偈：}@
%{论曰：在佛世尊大乘方广经中，那部经中说：怎么知道分别性呢？如果说无所有门，应该知道。怎么知道依他性呢？如果说幻境、火焰、梦境、影像、影子、回声、水月、变化等等的比喻，应该知道。怎么知道成就性呢？如果说四种清净法，应该知道。四种清净法，一是本性清净，就是真如、空、实际、无相、第一义、法界等等。二是离垢清净，就是说离开一切障碍垢。三是至得道清净，就是说一切菩提分法波罗蜜等等。四是道生境界清净，就是说所说的大乘正法，这是清净因，所以不是分别性；最清净的法界所流的津液，所以不是依他性。这四种法中，摄得了所有的清净法。这里有一段偈颂：}%

@{幻等說於生，說無顯分別，}@
%{幻境等等说在生起，说无显分别，}%

@{四種清淨法，此說成就性。}@
%{四种清净法，这就是说成就性。}%

@{清淨有本性，無垢道攀緣，}@
%{清净有本性，没有垢染的道攀缘，}%

@{一切清淨法，此四種所攝。}@
%{一切清净法，这四种所摄。}%

@{釋曰：本性清淨者，是自體清淨，此自體即是真如，一切眾生皆有，以平等相故。由有此故，說一切法為如來藏。離垢清淨者，即此真如離煩惱障智障垢已，由此真如清淨故得名為佛。至得道清淨者，得彼之道亦是清淨，即是菩提分、念處等波羅蜜故。道生境界清淨者，是諸菩提分法勝得生緣，此生緣亦是清淨，故說道生境界清淨，即是修多羅等十二部言教。此言教若是分別，即成染污因；若是依他，即成虛妄。最清淨法界所流津液，故非虛妄。由離此二性，故得為成就。又此四種相於大乘中隨說一種，應知即是說成就性。於中初二不變異成就故名成就，後二以不顛倒故名成就，於後偈中具明此義。幻等說於生者，依他性說名為生。隨於何處說一切法如幻乃至如化等，應知此說依他性。說無顯分別者，若說無有，色無所有乃至一切法無所有，應知此說分別性。}@
%{释曰：本性清净，就是自身清净，这个自身就是真如，一切众生都有，因为平等性。由于有这个，所以说一切法是如来藏。离垢清净，就是这个真如离开烦恼障智障垢了，由于这个真如清净，所以叫做佛。至得道清净，得到那个道也是清净，就是菩提分、念处等等波罗蜜。道生境界清净，是这些菩提分法胜得生缘，这个生缘也是清净，所以说道生境界清净，就是修多罗等等十二部言教。这些言教如果是分别，就成为染污因；如果是依他，就成为虚妄。最清净法界所流的津液，所以不是虚妄。由于离开这两种性，所以得到成就。又这四种相在大乘中，随说一种，应该知道就是说成就性。其中前两种不变异成就，所以叫做成就，后两种因为不颠倒，所以叫做成就，在后面的偈颂中详细说明了这个意思。幻境等等说在生起，依他性说叫做生起。随便在什么地方说一切法如幻境乃至如变化等等，应该知道这就是说依他性。说无显分别，如果说无，色无所有乃至一切法无所有，应该知道这就是说分别性。}%
@{論曰：復次何因緣故，如經所說依他性譬幻事等？為除他人於依他性中虛妄疑故。}@
%{说白了，为什么佛经里会用幻境之类的来比喻“依他性”？ 因为要消除人们对“依他性”产生的错误想法。}%

@{又云何他人於依他性虛妄中生疑？他人作如是念：云何實無有義而成境界？為除此疑故說幻事譬。}@
%{那人们为什么会对“依他性”产生错误想法呢？ 因为他们会想：如果说“依他性”是虚无的，那它是怎么形成的？ 为了消除这个疑问，佛经就用幻境来打比方。}%

@{若實無有義，心及心法云何得生？為除此疑故說焰譬。}@
%{如果说“依他性”是虚无的，那心和心法又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用火焰来打比方。}%

@{若實無有義，云何愛非愛受用得成？為除此疑故說夢譬。}@
%{如果说“依他性”是虚无的，那爱和不爱带来的感受又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用梦境来打比方。}%

@{若實無有義，善不善業愛非愛果云何得生？為除此疑故說鏡像譬。}@
%{如果说“依他性”是虚无的，那善恶业带来的爱和不爱的结果又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用镜子来打比方。}%

@{若實無有義，種種識云何得生？為除此疑故說光影譬。}@
%{如果说“依他性”是虚无的，那各种各样的意识又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用光影来打比方。}%

@{若實無有義，種種流布言說云何得生？為除此疑故說嚮譬。}@
%{如果说“依他性”是虚无的，那各种各样的流传言语又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用回声来打比方。}%

@{若實無有義，取實三摩提中境界云何得成？為除此疑故說水月譬。}@
%{如果说“依他性”是虚无的，那在真实的禅定中出现的境界又是怎么形成的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用水中月亮来打比方。}%

@{若實無有義，得自在菩薩以不顛倒心，為作眾生利益事故生，云何得成？為除此疑故說變化譬。}@
%{如果说“依他性”是虚无的，那那些拥有自在的菩萨，为了利益众生而生，又是怎么形成的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用变化来打比方。}%


@{釋曰：為顯示依他性故說幻等譬。於中虛妄疑者，於虛妄體中生疑故，於依他性中以幻等譬喻，顯示如幻像實無有義而成境界，諸法亦爾，為除彼疑故作幻譬。}@
%{这些比喻都是为了说明“依他性”的道理。 这里说的错误想法，指的是人们对虚幻本质的怀疑。 佛经用幻境来比喻“依他性”，说明就像幻境一样，它本身是虚无的，却能形成景象，世间万物也是如此。 用幻境来打比方，就是为了消除这种怀疑。}%

@{若無義則無所攀緣，心及心法云何得生？為對治他人此疑故說焰譬。於中焰譬心及心法，水喻於義如焰動故，水義識生實無有水。如是心及心法亦爾，由動故實無有義而生於識。}@
%{如果说“依他性”是虚无的，那它就没有可以依附的东西，心和心法又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用火焰来打比方。 火焰的比喻，指的是心和心法就像水一样，因为水在流动，所以虽然看起来有水，但实际上水是不存在的。 同样，心和心法也是因为波动而产生的，虽然看起来有，但实际上它们也是虚无的。}%

@{諸小凡夫又復有疑：若無有義，云何愛非愛受用得成？為除此疑故以夢譬。依他性如夢中實無有義，而愛非愛受用得成。此中亦爾，受用得成。}@
%{那些愚昧的人还会问：如果说“依他性”是虚无的，那爱和不爱带来的感受又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用梦境来打比方。 “依他性”就像梦境一样，本身是虚无的，却能产生爱和不爱的感受。 这里也是一样，感受是可以产生的。}%

@{又復有疑：若善不善業無義，云何愛不愛果義得成？為除此疑故以鏡像譬喻。依他性如鏡像實無有義，即於自面有像智生，實無有像義可得。此亦如是，愛非愛果義實無所有，然亦可見應知。}@
%{他们还会问：如果说善恶业是虚无的，那爱和不爱的结果又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用镜子来打比方。 “依他性”就像镜子里的影像一样，本身是虚无的，却能在你的脸上产生影像。 虽然影像本身不存在，但你却能看到它。 同样，爱和不爱的结果本身也是虚无的，但你却能看到它们。}%

@{又復有疑：若無有義，云何得有種種識生？為對治此故以光影譬。依他性如人弄影，隨種種相貌則有多種影現，然無實影義可得。識亦如是，實無種種義，然有種種義可見。}@
%{他们还会问：如果说“依他性”是虚无的，那各种各样的意识又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用光影来打比方。 “依他性”就像人玩影子一样，根据不同的动作，就会出现各种各样的影子，但影子本身是不存在的。 意识也是一样，虽然看起来有各种各样的意识，但实际上意识本身是虚无的。}%

@{又復有疑：若無有義，云何無量種流布言說得生？為除此疑故以嚮譬。依他性如嚮，實無有義而亦可聞，如是流布言說實無有義而亦可得。}@
%{他们还会问：如果说“依他性”是虚无的，那各种各样的流传言语又是怎么产生的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用回声来打比方。 “依他性”就像回声一样，本身是虚无的，却能听到。 同样，各种各样的流传言语，虽然本身是虚无的，但我们却能听到它们。}%

@{又復有疑：若無有義，云何得定者心及心法得見於義？由經說：得定心者如實知、如實見故。為對治此故說水月喻。如水月實無有義而亦可見，以水潤滑澄清故。定心亦爾，實無境界義而亦得見，三摩提如水體潤滑故。}@
%{他们还会问：如果说“依他性”是虚无的，那在禅定中，心和心法是怎么看到真实的境界的呢？ 佛经说：禅定的人能真实地认知和观察。 为了消除这个疑问，佛经就用水中月亮来打比方。 水中月亮本身是虚无的，但因为水清澈，所以我们能看到它。 同样，禅定的人虽然没有真实的境界，但因为心平静，所以也能看到真实的境界。}%

@{又復有疑：若無實眾生，云何得如實智諸菩薩等，先以智慧觀察，為彼等眾生於諸趣受身？為對治此疑故以變化譬喻。依他性如變化實無有義，隨化者心一切事成，非無化事可見。如是雖無受身實義，然為一切眾生故受身此義可見應知。}@
%{他们还会问：如果说众生是虚无的，那那些拥有智慧的菩萨，又是怎么用智慧观察众生，让他们在不同的轮回中受苦受难的呢？ 为了消除这个疑问，佛经就用变化来打比方。 “依他性”就像变化一样，本身是虚无的，但根据变化者的意愿，就能形成各种各样的景象。 虽然众生本身是虚无的，但为了利益众生，菩萨会让他们在不同的轮回中受苦受难，这就是真实的境界。}%

@{復次為何意故世尊說幻等八喻？今當顯示。於中說幻喻者，為對治眼等六內入。由眼等猶如幻像，實無所有而亦可見，應知以此顯示。}@
%{那么，佛陀为什么要用这八种比喻呢？ 现在就来解释一下。 其中，用幻境来打比方，是为了消除眼耳鼻舌身意这六根的错误认识。 因为眼耳鼻舌身意就像幻境一样，本身是虚无的，但我们却能看到它们。 这就说明了“依他性”的道理。}%

@{焰譬喻者，喻器世間，以體寬大是故如焰。由動搖故，實無有水而見有水。為對治受用色等故說夢喻，如夢中色等實無所有，然以此為因，愛憎等受用得成，以此顯示。}@
%{用火焰来打比方，指的是物质世界，因为物质世界广阔无垠，所以就像火焰一样。 因为水在流动，所以虽然看起来有水，但实际上水是不存在的。 用梦境来打比方，是为了消除对物质世界的错误认识。 因为梦境中的物质世界是虚无的，但因为梦境，我们却能产生爱憎等感受。 这就说明了“依他性”的道理。}%

@{為對治身業故說鏡像喻，由善不善身業為因緣故，有餘色像生。為對治口業故說嚮譬，由口業為因故得口業，果猶如嚮，以此顯示。}@
%{用镜子来打比方，是为了消除对身体行为的错误认识。 因为善恶的肢体行为，会导致各种各样的影像产生。 用回声来打比方，是为了消除对口业的错误认识。 因为口业，就会产生口业的结果，就像回声一样。 这就说明了“依他性”的道理。}%

@{意業有三種：一欲界、二靜地、三聞等生。於中為對治欲界意業故說光影譬，由意業果報猶如光影故，以此顯示。為對治靜地意業故說水月譬，由靜地意業果如水中月實無所有，然於靜心中有種種果顯現。}@
%{意业分为三种：欲界、静地、闻等生。 用光影来打比方，是为了消除对欲界意业的错误认识。 因为意业的结果就像光影一样。 用水中月亮来打比方，是为了消除对静地意业的错误认识。 因为静地意业的结果就像水中月亮一样，本身是虚无的，但我们在静心中却能看到各种各样的结果。}%

@{為對治聞等意業故說變化譬，於中聞等者謂聞思熏習，顯示此聞等意生如化。}@
%{用变化来打比方，是为了消除对闻等意业的错误认识。 这里说的闻等，指的是闻思修习。 这就说明了闻等意业的产生，就像变化一样。}%
@{論曰：世尊依何義故，於《梵天問經》中說如來不見生死、不見涅槃？於依他性中約分別性、成就性故。生死、涅槃體無差別義，彼中即此依他性分別分成生死，成就分成涅槃。}@
%{论说：世尊为什么在《梵天问经》里说如来不见生死、不见涅槃呢？因为生死、涅槃的本质没有区别，在依他性中，分别性就是生死，成就性就是涅槃。}%

@{釋曰：此等三性法相，如修多羅所說隨順相應，今當顯示。依何義故《梵天問經》中說如來不見生死及涅槃？依生死、涅槃無差別義故。依他性非是生死，由成就分即是涅槃故；亦非涅槃，由即彼分別分成生死故，是故不可偏說一分。世尊見依他中無偏一性，由此意故，於彼經中說不見生死、不見涅槃。}@
%{释说：这三种性的法相，就像修多罗里所说的一样，是互相相应的，现在就来解释一下。为什么《梵天问经》里说如来不见生死和涅槃呢？因为生死、涅槃没有本质区别。依他性不是生死，因为成就性就是涅槃；它也不是涅槃，因为分别性就是生死。所以不能偏说其中一方。世尊看到依他性中没有偏向任何一方，因此在经中说不见生死、不见涅槃。}%

@{論曰：如世尊於阿毘達磨經中說三種法，染污分、清淨分、彼二分。依何義故作如此說？依他性中分別性是染污分，成就性是清淨分，即此依他性是彼二分，由此義故作如此說。此義以何譬顯示？以金土藏為譬。如金土藏有三種可見，謂一地界、二土、三金。於地界中土非有而可見，金實有而不可見。若以火燒，土則不現，金則顯現。復次於地界中，土相現時是虛妄體現，金體現時是真實體現，是故地界有二分。如是如是，此識性未為無分別智火所燒時，於識性中虛妄分別性顯現，成就性不顯現；此識性若為無分別智火所燒，於識性中實有成就性顯現，虛妄分別性不顯現。是故此虛妄分別識體依他性有二分，如金藏土中所有地界。}@
%{论说：就像世尊在《阿毗达磨经》中所说，有三种法：染污分、清净分、彼二分。为什么这样说呢？因为在依他性中，分别性是染污分，成就性是清净分，依他性本身就是彼二分。所以这样说。这个道理可以用什么来比喻呢？可以用金土藏来比喻。就像金土藏，可以看见三种东西：地界、土和金。在地界中，土不是真的存在却可以看见，金是真实存在的却看不见。如果用火烧，土就不见了，金就显现出来了。再者，在地界中，土相现的时候是虚妄的显现，金体现的时候是真实的显现，所以地界有两种。同样，当识性没有被无分别智火烧的时候，在识性中，虚妄的分别性显现，成就性不显现；当识性被无分别智火烧的时候，在识性中，真实的成就性显现，虚妄的分别性不显现。所以，这个虚妄分别识体的依他性有两种，就像金土藏中存在的地界一样。}%

@{釋曰：如是阿毘達磨修多羅中說：分別者染污性，成就者清淨性，依他者彼二分體。由此義故說三種法，謂染污分、清淨分、彼二分，以此金藏土譬喻顯示。於中金藏者是金種子，地界者是堅性，土者是所造色，於土顏色中則有三種可得。彼地界中所有金但土相顯現，彼金體以後時可得故知。何以故？若以火燒金則得現，是故知金本來是有。}@
%{释说：就像《阿毗达磨修多罗》中所说：分别性是染污性，成就性是清净性，依他性是彼二分体。因此说三种法：染污分、清净分、彼二分。用金土藏来比喻解释。其中金藏就是金的种子，地界就是坚性，土就是所造的颜色，在土的颜色中，可以得到三种东西。在地界中，所有的金只是土的相显现，因为金的本质以后可以得到，所以知道。为什么呢？如果用火烧金，金就会显现出来，所以知道金本来是存在的。}%

@{論曰：世尊有處說一切法常，或說無常，或說非常非無常。為何義故說常？於依他性中約成就性分故說常，約分別性分故說無常，約彼二分故說非常非無常。為此義故說如常無常不二、苦樂亦不二、善不善亦不二、空非空不二、我無我不二、寂靜非寂靜不二、有自性無自性不二、生無生不二、滅無滅不二、本寂非本寂不二、本性涅槃非本性涅槃不二、生死涅槃無二。如是等差別，諸佛世尊一切密語，皆隨順三性，如常無常門說。此中有偈：}@
%{论说：世尊有时说一切法常，有时说无常，有时说非常非无常。为什么说常呢？因为在依他性中，就成就性来说是常，就分别性来说是无常，就彼二分来说是非常非无常。因此，说如常无常不二、苦乐亦不二、善不善亦不二、空非空不二、我无我不二、寂静非寂静不二、有自性无自性不二、生无生不二、灭无灭不二、本寂非本寂不二、本性涅槃非本性涅槃不二、生死涅槃无二。像这样各种差别，诸佛世尊所有的密语，都随着三种性，如常无常的门来说。这里有一首偈：}%

@{如法無所有，而現無量種，

非法非非法，故說無二義。

依一分顯示，或有或非有，

依二分說言，非有非非有。

如顯現非有，是故說為無，

由如是顯現，是故說為有。

自顯無所有，自體不住故，

如取既不有，故成無自性。

由無性故成，前為後依止，

無生滅寂靜，及本性涅槃。}@
%{如法无所有，而现无量种，

非法非非法，故说无二义。

依一分显示，或有或非有，

依二分说言，非有非非有。

如显现非有，是故说为无，

由如是显现，是故说为有。

自显无所有，自体不住故，

如取既不有，故成无自性。

由无性故成，前为后依止，

无生灭寂静，及本性涅槃。}%

@{釋曰：如法無所有而現無量種者，此上半偈如其次第即是非法非非法。何以故？以無所有故名非法，以非無顯現法故名非非法。以非法非非法故，說即是無二義。一分者，一邊故。或有或非有者，或於有邊或非有邊顯示者說故。依二分說言非有非非有者，由依他性具二體，取此義故說為非有非非有。如顯現非有者，如所見法彼是非有，以如是故說名為無。是故說為有者，即以此義故說名為有。今當顯示說無自性意。自不有者，由一切法無有離因緣能自有者，此是一種無自性意。體不有者又是一種無自性意，若法滅已彼體不復更生，是故無自性。自體不住故者，諸法即於生時無力能過一剎那住，此亦是無自性，此等無自性法與聲聞共有。如取既不有者，此不與聲聞共，如凡夫所取分別性不如是有故，此意名為大乘中無自性法。又即以此無自性故，無生等一切皆得成就。何以故？由無自性故無生，由無生故無滅，由無生無滅故本來寂靜，由本來寂靜故自性涅槃。前為後依止者，即是前為後因故。}@
%{释说：如法无所有而现无量种者，这上半偈按照顺序就是非法非非法。为什么呢？因为无所有，所以叫非法，因为不是没有，而是显现的法，所以叫非非法。因为非法非非法，所以说就是无二义。一分者，一边的意思。或有或非有者，就是或者在有边，或者在非有边显示，所以这样说。依二分说言非有非非有者，因为依他性具有两种体，取这个意思，所以说为非有非非有。如显现非有者，就像所见的法，它是没有的，因此说名为无。是故说为有者，就是用这个意思，所以说名为有。现在就来解释说无自性意。自不有者，因为一切法都没有离开因缘能自己存在的，这是无自性意的一种。体不有者，又是无自性意的一种，如果法灭了，它的体就不再再生，所以无自性。自体不住故者，诸法就在生的时候，没有能力超过一刹那而存在，这也是无自性。这些无自性法，与声闻共有。如取既不有者，这个与声闻不共，就像凡夫所取的分别性，不是真的有，所以这个意思叫做大乘中的无自性法。又，就是因为这个无自性，所以无生等等一切都能成就。为什么呢？因为无自性，所以无生；因为无生，所以无灭；因为无生无灭，所以本来寂静；因为本来寂静，所以自性涅槃。前为后依止者，就是前是后因的意思。}%@{四意四合義章第四}@
%{第四章  四种意 四种合义}%

@{論曰：復有四種意、四種合義，一切佛語應隨順入。一平等意，如言：我於昔時名毘婆尸正遍知。二別時意，如言：誦持多寶如來名，決定得阿耨多羅三藐三菩提。又如經說：唯發願得生極樂世界。三別義意，如經說：親近恒伽河沙等諸佛，得解大乘法義。四隨人心意，所謂或為此人讚歎布施，後復為此人毀訾布施。如布施，戒及餘修亦如是。是名四種意。}@
%{佛经里讲的道理，要用四种意和四种合义来理解，才能真正明白佛陀的意思。这四种意分别是：}%
%{1. 平等意：比如佛陀说：“我过去名叫毘婆尸佛，是正等觉者。” 这里佛陀指的是法身，是平等无二的，所以说“我”是指一切佛陀，并非仅仅指毘婆尸佛。}%
%{2. 别时意：比如佛经说：“诵持多宝如来名，必定能证得无上正等正觉。” 这里的意思并不是说，只要念了佛号，就能立刻成佛，而是说，通过念佛，可以积累福德，并在未来某个时间成就佛果。}%
%{3. 别义意：比如佛经说：“亲近恒河沙等诸佛，才能真正理解大乘法义。” 这里的意思是，要真正理解大乘法义，需要通过亲近无量诸佛，才能开悟。}%
%{4. 随人心意：比如佛陀有时候会赞叹布施，有时候又会批评布施，这取决于对方的心态。如果一个人吝啬，佛陀就会赞叹布施，鼓励他布施；如果一个人已经很乐意布施了，佛陀就会批评他，提醒他不要执着于布施。}%
%{这四种意，就是理解佛陀所说的话语的关键。}%

@{釋曰：如有人取同法故，言彼即是我。世尊亦爾，心在平等法身故，說我於彼時名毘婆尸等，非毘婆尸即是釋迦牟尼佛，此中以平等為意故。別時意者，此意非唯稱佛名決定得阿耨多羅三藐三菩提，如言以一金錢得千金錢，豈一日得耶？此意在別時得故，以彼一金錢得千金錢因故。如是如是，唯發願得生極樂世界，意亦如是應知。別義意中得解大乘法者，謂於三性道理自覺其相。若世尊意但以如文詞為解義者，凡夫亦應正解，彼解義者必由親近無量諸佛方乃得故，此是佛意。隨人心意者，或於此人讚歎布施，又於此人毀呰布施，如是意者隨彼得成。若人慳悋，於彼讚施；若此人於施已得勝欲，即於彼所毀呰布施。若無此意，於一施中或讚或毀，即是相違。由有此意故，若讚若毀皆悉相應。戒等亦爾應知。一分修者，謂世間修故。意與義異相者，若世尊心有所在而說者為意，由所說決定令入佛教中者名義。}@
%{比如，有人因为看到两个人长得一样，就说他们是一个人。佛陀也是一样，因为他的心是平等的法身，所以说“我过去名叫毘婆尸佛”，并非指毘婆尸佛就是释迦牟尼佛，而是指一切佛陀都是平等的。}%
%{“别时意”是指，佛陀说“念佛可以成佛”，并不是说立刻就能成佛，而是指在未来某个时间才能成就佛果。就像用一文钱换一千文钱，不可能马上就得到，需要经过一段时间才能得到。}%
%{“别义意”是指，佛陀说“亲近诸佛才能理解大乘法义”，并不是指简单的字面意思，而是指要真正理解大乘法义，需要通过亲近诸佛，才能开悟。}%
%{“随人心意”是指，佛陀会根据不同人的情况，说不同的道理。比如，对一个吝啬的人，佛陀会赞叹布施，鼓励他布施；对一个已经很乐意布施的人，佛陀会批评他，提醒他不要执着于布施。}%
%{佛陀所说的话，有“意”和“义”的区别。“意”是指佛陀的心意，是佛陀想表达的意思；“义”是指佛陀所说的话语，是佛陀想要让人们理解的道理。}%

@{論曰：四種合義者，一令入義，所謂如於聲聞乘中、若大乘中，依世諦道理說人法二種自性及差別。二相義，謂隨所說法相中，皆以三性顯示。三對治義，所謂說八萬四千諸對治行門故。}@
%{佛陀所说的话，除了四种意之外，还有四种合义，分别是：}%
%{1. 令入义：比如佛陀在声闻乘和菩萨乘中，会根据世间谛的道理，讲解人法二种的本性及差别，目的是为了引导众生进入佛法。}%
%{2. 相义：佛陀所说的一切法，都是以三性(自性、共性、依他性) 来解释的。}%
%{3. 对治义：佛陀说八万四千种对治法门，是为了帮助众生克服烦恼，获得解脱。}%

@{釋曰：於中令入義者，於人法二種，約世諦道理，或說自性或說差別，為令眾生入佛法故，是名令入義。相義者，於中應以相義說其相，由說三性故。對治義者，謂說眾生行對治，即是說諸眾生煩惱對治，為安立眾生對治煩惱處故。}@
%{佛陀讲人法二种的本性及差别，是为了引导众生进入佛法，这就是“令入义”。佛陀所说的一切法，都是以三性来解释的，这就是“相义”。佛陀说八万四千种对治法门，是为了帮助众生克服烦恼，获得解脱，这就是“对治义”。}%

@{論曰：四翻義，如別義語字，顯示別義故。此中有偈：}@
%{第四种合义是“翻义”，是指佛陀用不同的语言，来表达同一个意思。比如，佛经里经常用一些梵文，这些梵文都有不同的含义。佛陀用这些梵文，是为了表达更深层的含义。}%

@{阿娑犁娑羅末多耶毘鉢唎耶斯柘素悉𨲙(他棄)多者吉犁絁捺柘素僧吉利瑟吒羅槃低菩提沒答摩}@
%{佛经里有一句偈子：}%
%{“阿娑犁娑羅末多耶毘鉢唎耶斯柘素悉𨲙(他棄)多者吉犁絁捺柘素僧吉利瑟吒羅槃低菩提沒答摩”}%
%{这句话的含义是：}%

@{釋曰：於中阿娑犁者，顯了義名不實，隱密義名不動，即是定以不動故名阿娑犁。娑羅末多耶者，翻名於定起尊重意。毘鉢唎耶斯柘者，若顯了義名顛倒，隱密義名翻倒。素悉𨲙多者，謂善住於翻倒中，善住故無常謂常。此為顛倒，翻彼無常謂常，倒中善住故。吉犁絁捺柘者，若顯了義名煩惱，隱密義名勤苦。素僧吉利瑟吒者，謂善染，是故經說：於生死中久染勤苦。羅槃低菩提沒答摩者，翻云當得勝菩提，此句可解。}@
%{“阿娑犁”的意思是“不动”，指的是禅定状态。}%
%{“娑羅末多耶”的意思是“尊重”，指的是对禅定状态的尊重。}%
%{“毘鉢唎耶斯柘”的意思是“颠倒”，指的是对世间事物的颠倒看法。}%
%{“素悉𨲙多”的意思是“善住”，指的是在颠倒中保持清醒，不为颠倒所迷惑。}%
%{“吉犁絁捺柘”的意思是“烦恼”，指的是世间的一切烦恼。}%
%{“素僧吉利瑟吒”的意思是“善染”，指的是被烦恼所染污。}%
%{“羅槃低菩提沒答摩”的意思是“获得无上正等正觉”，指的是最终的解脱。}%

@{論曰：若欲解釋大乘法，略說應以三種相解釋：一解說緣生、二解說因緣所生法、三解說言教中義。於中解說緣生者，如偈說：}@
%{如果想要解释大乘法，可以用三种方法：}%
%{1. 解说缘生：}%
%{2. 解说因缘所生法：}%
%{3. 解说言教中义：}%
%{佛经里有一句偈子：}%

@{言熏所生法，此於彼亦爾。}@
%{“言熏所生法，此於彼亦爾。”}%
%{这句话的意思是：}%

@{此顯果報識及生起識更互為緣生故。彼因緣所生法者，生起識為相，有相及見識體性。彼以住持相、分別相、法爾相，即此得顯三性相。如偈說：}@
%{这句话说明了果报识和生起识互相依存，互相缘起。}%
%{“因缘所生法”是指由生起识而产生的法，它有相、有见、有体性。}%
%{“住持相”、“分别相”、“法尔相”这三种相，可以用来解释三性。佛经里有一句偈子：}%

@{有相及有見，是應知三相。}@
%{“有相及有见，是应知三相。”}%
%{这句话的意思是：}%

@{復次云何解釋彼相？謂分別相於依他相中無體，成就相於依他中是有，由此二故不有及有、不可得可得、不見真實見真實此二同時。又於依他性中分別無所有，成就是有故，得彼不得此，不得彼得此。如偈說：}@
%{“分别相”是指在依他性中没有实体，而“成就相”是指在依他性中是有实体的。}%
%{因为“分别相”和“成就相”的这种关系，所以会出现“不有”和“有”两种情况，也会出现“不可得”和“可得”两种情况，还会出现“不见真实”和“见真实”两种情况。}%
%{在依他性中，“分别”是无所有，而“成就”是有，所以会出现“得彼不得此”和“不得彼得此”两种情况。佛经里有一句偈子：}%

@{依他無分別，唯成就是有，}@
%{依他性没有分别，只有成就才是有的，}%
@{不得及可得，於中二平等。}@
%{既不能得到，也不能说它不可得，在这两者中是平等的。}%

 

@{釋曰：言熏所生法者，謂外分別熏習阿梨耶識，即於識中住，以此熏習為因生一切法，即是生起識自性。此於彼亦爾者，此分別熏習即以彼諸法為因，此顯示阿梨耶識與生起識更互為因。又彼生起識性所有諸法，有相有見識體為性者，謂若識體有相及有見，即是彼體。此諸法有三相，所謂住持相者，即是依他相。由此等所說故，三性所有相即得顯現。如是等義，以偈義顯現有相有見。是應知三相者，此等三相如論本解釋中顯示，不有及有、不可得可得、不見真實見真實此二同時等者以顯示之。此中二者，謂分別及成就，於此二分一不有、一是有故，說名有不有。若得分別則不得成就，由不見真實故，即於彼時不得分別而得成就，由見真實故。如是等義又以偈顯示。偈中言平等者，謂一剎那故。於中者，謂依他性中故。二者，謂見真實不見真實故。故者，有因緣故。由依他性中分別是無、成就是有故，彼諸凡夫顛倒取故見，諸聖人正見故見。}@
%{解释说：所谓熏所生法，是指外来的分别熏习阿赖耶识，它就住在识中，以此熏习为因生起一切法，也就是生起识的自体。此于彼亦尔者，指这种分别熏习就是以那些诸法为因，这就显示阿赖耶识和生起识互相为因。又彼生起识性所有诸法，有相有见识体为性者，指的是如果识体有相和有见，那就是它的自体。这诸法有三相，所谓住持相，也就是依他相。由此等所述，三性所有相就得到了显现。如是等义，以偈义显现有相有见。是应知三相者，这三相正如论本解释中显示，不有及有、不可得可得、不见真实见真实，这两种同时存在者用以显示它。此中二者，指的是分别和成就，在这两者中，一个是无，一个是有的，所以说名有不有。如果得到分别，就无法成就，因为不见真实，所以，在那个时候，无法分别而得到成就，因为见真实。如是等义又以偈显示。偈中言平等者，指的是一刹那。于中者，指的是依他性中。二者，指的是见真实不见真实。故者，指的是有因缘。由于依他性中分别是无、成就是有，所以，那些凡夫颠倒取故见，诸圣人正见故见。}%

 

@{論曰：解釋言教中義者，如說初句為本，以餘句顯示其分，或功德依止、或義依止。功德依止者，如說佛功德，最清淨覺、無二法、行無相法為勝道、住於佛住、得一切佛平等、至無障礙處、不退轉法、無礙境界、不可思議成立、入三世平等、遍行一切世界身、一切法無礙智、一切行具足知、於法智無疑、無分別身、一切菩薩所受智、到無二佛住第一波羅蜜、至究竟無差別如來解脫智、入無邊無中佛地平等法界、第一盡虛空界等。最清淨覺為本，其餘諸句是此句差別應知，如是等名為善解釋。諸法體最清淨覺者，此佛世尊最清淨覺，應知攝餘二十一佛功德。謂於應知中一向無障礙轉功德，令入有無無二相，真如最清淨功德；無功用佛事不休息，佛住功德；法身為依止，心業無差別功德；修對治一切障功德；降伏一切外道功德；生在世間不為世法所礙功德；成立法功德；授記功德；一切世界中示現受用身化身功德；斷疑功德；令入種種行功德；未來法生智功德；如所樂欲為顯示功德；無量身為教化眾生事功德；平等法身波羅蜜成就功德；佛剎無差別隨所信樂顯示功德；三種佛身無方所限分功德；窮生死際恒為利樂一切眾生功德；無盡功德。}@
%{论说：解释言教中义者，如说初句为本，以余句显示其分，或功德依止、或义依止。功德依止者，如说佛功德，最清净觉、无二法、行无相法为胜道、住于佛住、得一切佛平等、至无障碍处、不退转法、无碍境界、不可思議成立、入三世平等、遍行一切世界身、一切法无碍智、一切行具足知、于法智无疑、无分别身、一切菩萨所受智、到无二佛住第一波罗蜜、至究竟无差別如来解脱智、入无边无中佛地平等法界、第一尽虚空界等。最清净觉为本，其餘诸句是此句差别应知，如是等名为善解释。诸法体最清净觉者，此佛世尊最清净觉，应知摄余二十一佛功德。谓于应知中一向无障碍转功德，令入有無無二相，真如最清净功德；无功用佛事不休息，佛住功德；法身为依止，心业无差別功德；修对治一切障功德；降伏一切外道功德；生在世间不为世法所碍功德；成立法功德；授记功德；一切世界中示现受用身化身功德；断疑功德；令入种种行功德；未来法生智功德；如所乐欲为显示功德；无量身为教化众生事功德；平等法身波罗蜜成就功德；佛刹无差別随所信乐显示功德；三种佛身无方所限分功德；穷生死際恒为利乐一切众生功德；无尽功德。}%

 

@{釋曰：顯示其分者，如所應解釋，今顯示此義。或功德所攝或義所攝，於功德所攝中，最清淨覺者此為初句，所餘諸句顯示其義。於中無二行者，二行不可得，是名無二行。非如聲聞辟支佛智，亦有障礙亦無障礙。有無無二相第一清淨者，謂清淨真如，即是無相法。此真如非有相，由一切法無所有故；亦非無相，由有自體相故。此真如於無相法中為第一清淨。入處故言令入功德。最勝故名為道，道者入處義，故名為道。無功用佛事不休息佛住功德者，謂於所有佛事常行不住故。修對治一切障功德者，以一切時恒修覺故，能對治一切障礙。生在世間不為世法所礙功德者，凡生在世間必行世境界，然雖生世間不為世間利等八法所染。成立法功德者，修多羅等諸法無量不可思議，以凡夫不能入故名最清淨覺。即此最清淨覺句，一一句中皆相應。未來法生智功德者，謂於未來世法如是生皆能知故。無量身為教化眾生相應功德者，謂無量諸菩薩身，若作教化眾生事，諸佛得自他平等智故，彼智即為佛智所攝故，即是佛教化事。平等法身波羅蜜成就功德者，謂法身無二故名平等，以此無二法身故名得最清淨波羅蜜。至究竟無差別解脫智者，謂於如來無差別智中解脫究竟故，此中解脫者即是增上解故。三種佛身無方所限分功德者，謂法身於若干方處不能分限，如是受用身、化身於諸世界亦爾。法界第一者，最清淨法界第一故，名法界第一。盡虛空界者，佛智如虛空無盡故，是故名為最清淨覺。}@
%{显示其分者，如所应解释，今显示此义。或功德所摄或义所摄，于功德所摄中，最清净觉者此为初句，所余诸句显示其义。于中无二行者，二行不可得，是名无二行。非如声闻辟支佛智，亦有障碍亦无障碍。有無無二相第一清净者，谓清净真如，即是无相法。此真如非有相，由一切法无所有故；亦非无相，由有自體相故。此真如于无相法中为第一清净。入处故言令入功德。最胜故名為道，道者入处义，故名為道。无功用佛事不休息佛住功德者，谓于所有佛事常行不住故。修对治一切障功德者，以一切时恒修觉故，能对治一切障碍。生在世间不为世法所碍功德者，凡生在世间必行世境界，然虽生世间不为世间利等八法所染。成立法功德者，修多罗等诸法无量不可思議，以凡夫不能入故名最清净觉。即此最清净觉句，一一句中皆相應。未来法生智功德者，谓于未来世法如是生皆能知故。无量身为教化众生相應功德者，谓无量诸菩萨身，若作教化众生事，诸佛得自他平等智故，彼智即为佛智所摄故，即是佛教化事。平等法身波罗蜜成就功德者，谓法身无二故名平等，以此无二法身故名得最清净波罗蜜。至究竟无差別解脱智者，谓于如来无差別智中解脫究竟故，此中解脫者即是增上解故。三种佛身无方所限分功德者，谓法身于若干方处不能分限，如是受用身、化身于诸世界亦尔。法界第一者，最清净法界第一故，名法界第一。尽虚空界者，佛智如虚空无尽故，是故名为最清净觉。}%
@{論曰：復次義依止者，如經說：菩薩具足三十二法者說名菩薩，於一切眾生起利樂意故，令入一切智智故、知我何價故、捨憍慢故、牢固意故、非有所為作憐愍故、於親非親平等心故、究竟親友乃至涅槃際故、應量而語故、微笑先言故、無限大悲故、荷負重擔無退屈故、無疲惓意故、聞義無厭故、自所作罪能見其過故、於他罪失不嫌而誨故、一切威儀中修菩提心故、不求果報而行施故、不依止一切有趣生而持戒故、於一切眾生無礙行忍故、攝取一切善法而行精進故、捨離無色界而修禪故、方便相應智慧故、以四攝事為攝方便故、持戒破戒慈愛無二故、恭敬聽聞正法故、恭敬住阿蘭若處故、於世間雜事不樂著故、於下乘中無悕欲故、於大乘中見功德故、遠離惡友故、親近善友故、淨修四梵行故、遊戲五通故、隨智行故、於住正行不住正行諸眾生不棄捨故、一向語故、重真實故、菩提心為首故。如是諸句，皆初句差別應知。於一切眾生中利樂意者，此利樂意句，有十六業差別應知。於中十六業者，謂展轉起行業；不顛倒業；他不請作亦自行業；不動壞業；無所求業，此有三句，不求返報故、於違順眾生無憎愛故、生生隨逐故；即此類中身口業有二句，於苦於樂及非二中平等業；不卑劣業；不退轉業；攝取方便業；厭惡障礙業，此有二句，無間思惟業、進勝業，此有七句，正修行六波羅蜜及修行四攝事；修行成就方便業，此有六句，親近善丈夫故，聽聞正法故，住阿蘭若處故，遠離惡覺故，正思惟功德有二種，共事功德有二種，成就業有三種，無量清淨故、得大威德故、得勝功德故；安立彼業，此有四句，攝眾功德故、決定教授故、法財二攝為一故、無染污心故。如是句皆句差別應知。如經偈說：}@
%{论说：再说，义依止者，就像经书所说：菩萨具足三十二法者，才被称为菩萨，因为对一切众生都怀着利乐之心，所以使他们进入一切智智，所以知道自己价值，所以舍弃憍慢，所以坚定意志，所以不是为了什么目的而怜悯，所以对亲人非亲人一视同仁，所以最终成为亲友，直到涅槃，所以量力而语，所以微笑先言，所以拥有无限大悲，所以能负重担不退缩，所以没有疲惫之心，所以听到道理就乐于学习，所以能看到自己所作罪过的过失，所以不嫌弃别人的过失，反而加以教诲，所以一切威仪中都修持菩提心，所以不求回报而行施，所以不依靠任何有趣的事物而持戒，所以对一切众生都无障碍地行忍，所以摄取一切善法而精进修行，所以舍离无色界而修禅，所以智慧与方便相应，所以以四摄事为摄方便，所以持戒破戒都慈爱无二，所以恭敬听闻正法，所以恭敬住在阿兰若处，所以对世间杂事不乐着，所以对下乘中没有贪欲，所以在大乘中见到功德，所以远离恶友，所以亲近善友，所以清净修持四梵行，所以游戏五通，所以随智而行，所以对住正行和不住正行的一切众生都不舍弃，所以言语一致，所以重视真实，所以以菩提心为首。像这样这些话，都是第一句的差别，应该知道。对一切众生都怀着利乐之心，这句话，有十六种业的差别，应该知道。这十六种业，指的是：辗转起行业；不颠倒业；他不请作，自己也行业；不动坏业；无所求业，这有三句，不求回报，对违逆顺从的众生没有憎爱，生生世世跟随；就是这一类身口业，有两句，在苦乐和非二中平等业；不卑劣业；不退转业；摄取方便业；厌恶障碍业，这有两句，无间思惟业、进胜业，这有七句，正修行六波罗蜜和修行四摄事；修行成就方便业，这有六句，亲近善丈夫，听闻正法，住在阿兰若处，远离恶觉，正思惟功德有两种，共事功德有两种，成就业有三种，无量清净，得大威德，得胜功德；安立彼业，这有四句，摄众功德，决定教授，法财二摄为一，无染污心。像这样的话，都是句子的差别，应该知道。就像经文偈颂所说：}%
@{初句所攝故，由功德句別；

初句所攝故，由義別句別。}@
%{第一句所摄，所以由功德句区别；

第一句所摄，所以由义别句区别。}%
@{釋曰：義依止者，謂一切眾生中利樂意。此句義有十六業，及餘句顯示此中利樂意。作何等業令入一切智智者，若令諸眾生入一切智智，此是展轉行。譬如一燈傳然千燈，即是顯示利樂意。如是等諸句，皆與利樂意相應。自知我為何價者，自有利樂意，仍是顛倒。如有人意欲利樂而以飲酒與之，若如實自知稱己分量教示眾生，不以憍慢故，自無所知起心利益反成無利。捨憍慢者，以捨憍慢心故，不待勸請自為說法。牢固意者，不以眾生顛倒行故，牢固利樂心動壞。非有所為作憐愍意者，以不為利養作利益眾生故。此利樂愍意云何可知？以順行身口業故。於中應量而語及先言等是口業，微笑及無限大悲等是身業。此中應量語者，謂唯作法語故。無限悲者，愍三苦故。苦者，苦苦故。樂者，壞苦故。不苦不樂者，行苦故。非二者，不苦不樂故。不卑劣業者，不自卑劣，云我不能成佛，如此等類。無厭惓意者，若不疲惓則能修佛道。聞義無厭者，若不多聞則無教化眾生方便智。一切威儀中者，此句義如淨行修多羅中說。進勝業者是利樂意，趣向增長因體故。修成就方便業有六句者，若人親近此行即得成就。恭敬住阿蘭若處者，由住彼處故能離惡。覺世間雜事者，歌舞雜戲等。成就業者，謂表彼成就相故。威德者，謂六神通。隨智慧行者，謂隨智不隨識，自智慧生故，由此智慧正證相應。住諸法中安立彼業者，由有利樂意故，能以利樂安立眾生。於中攝眾者，於破戒者不捨安立亦不驅儐，令離不善令與善合。決定教授者，由一向與立教誡，不自說已後復言我前所說不善故，聞者授教。財法攝者，由誠實告彼等言，以法及衣服等財利攝故，如言具攝。無染污心者，由攝行菩提心作眾生利益事，非為自求供養，但念云何以此善令眾生正覺無上菩提，如此攝受故。偈中義亦爾。釋應知相竟。}@
%{解释说：义依止者，指的是对一切众生都怀着利乐之心。这句话的意思有十六种业，以及其他话语来阐述其中的利乐之心。作何等业令入一切智智者？如果要使一切众生进入一切智智，这就是辗转起行。比如一盏灯点燃千盏灯，这就是体现利乐之心。像这样的话，都与利乐之心相应。自知我为何价者，自己有利乐之心，仍然是颠倒。比如有人想要利乐别人，就用酒给他喝，如果如实地知道自己分量，教导众生，不以憍慢，自己什么都不知道，就起心利益，反而会变成没有利益。舍弃憍慢者，因为舍弃憍慢之心，所以不待劝请，就自己说法。牢固意志者，不因为众生颠倒行为，而动摇牢固的利乐之心。不是为了什么目的而怜悯者，因为不是为了利养而利益众生。这个利乐悯意怎么知道呢？因为顺行身口业。其中应量而语和先言等等是口业，微笑和无限大悲等等是身业。其中应量语者，指的是只说佛法。无限悲者，指的是怜悯三苦。苦者，苦苦。乐者，坏苦。不苦不乐者，行苦。非二者，不苦不乐。不卑劣业者，不自我贬低，说我不能成佛，像这样。没有疲惫之心者，如果不怕疲惫，就能修佛道。听到道理就乐于学习者，如果不多闻，就没有教化众生的方便智。一切威仪中者，这句话的意思就像净行修多罗中所说。进胜业是利乐之心，趋向增长因体。修行成就方便业有六句者，如果人亲近这个行为，就能成就。恭敬住在阿兰若处者，因为住在那里，所以能远离恶。觉世间杂事者，歌舞杂戏等等。成就业者，指的是表现出成就相。威德者，指的是六神通。随智慧行者，指的是随智不随识，因为智慧而生，所以由这个智慧正证相应。住在诸法中安立彼业者，因为有利乐之心，所以能以利乐安立众生。其中摄众者，对破戒者不舍弃安立，也不驱赶，使他远离不善，使他与善合。决定教授者，因为一向给予教诫，不自己说完了之后，又说我之前所说不好，听者授教。财法摄者，因为诚实地告诉他们，以法和衣服等等财利摄受，就像所说，具摄。无染污心者，因为摄受菩提心，为众生利益做事，不是为了自己求供养，只念想如何用这个善法使众生正觉无上菩提，这样摄受。偈颂中的意思也是这样。解释应知相，到这里就结束了。}%
@{攝大乘論釋論卷第五}@
%{摄大乘论释论卷第五}% 
