@{攝大乘論釋論卷第一}@
%{摄大乘论释论卷第一}%

@{世親菩薩造}@
%{世亲菩萨造}%

@{隋天竺三藏笈多共行矩等譯}@
%{隋天竺三藏笈多共行矩等译}%

@{應知依止勝相勝語第一}@
%{应知依止胜相胜语第一}%

@{無等聖教章第一}@
%{无等圣教章第一}%

@{論曰：阿毘達磨大乘修多羅中，婆伽婆前善入大乘菩薩，為顯揚大乘大體故說，所謂為大乘故，諸佛世尊有十種勝相勝語。}@
%{论曰：阿毗达磨大乘修多罗中，婆伽婆前善入大乘菩萨，为显扬大乘大体故说，所谓为大乘故，诸佛世尊有十种胜相胜语。}%

@{釋曰：問：何為造論？答：為敷演，應知甚深寬大法性故。若除不承佛菩薩力，何人有能於此解釋？復以何義故，此論作如此相說？若離阿毘達磨言，則不知是聖說，為此義故。又是出經名，如言《十地經》。今當釋彼經名，為令不知者令知故。言阿毘達磨修多羅者，彼修多羅中明此阿毘達磨法門故，亦為顯修多羅名故。言大乘者，簡異聲聞阿毘達磨故。亦有非聖說阿毘達磨，有人自以分別慧，謂是佛說阿毘達磨、或言聲聞所說、或言世智者所作。為此故言大乘修多羅，即顯示異於聲聞等故。復次言阿毘達磨者，顯示菩薩藏攝故。復次藏攝者，顯示調伏自煩惱故。於大乘中是菩薩煩惱，菩薩以分別為煩惱故。阿毘達磨者，甚深寬大為相。此藏有三種，謂修多羅、阿毘達磨、毘那耶。即此三上下乘別故為二，謂聲聞藏、菩薩藏。復次此三及二，何故名藏？答：由攝故，謂攝一切所應知義。云何成三？有九因緣故。對治諸疑者修多羅，若人於義有疑，為令彼人於彼義得決定故說。對治著二邊者毘那耶，遮有罪過受用故。謂著欲樂邊，聽無罪過受用故，遮自疲苦邊。對治自見著者阿毘達磨，由顯無倒相故。復次說三學者修多羅；具足增上戒、增上心者毘那耶，由持戒故得不悔等，次第得三磨提；具足增上慧者阿毘達磨，簡擇無倒義故。復次說法及義者修多羅；成就法義者毘那耶，若修行人調伏煩惱，於中得通達故；於法義決定善巧者阿毘達磨。由此等九因緣故立三藏，此等皆為解脫生死故。復次云何得解脫？熏知寂通故得解脫。由聞故熏於心，由思故知於修中，奢摩他故寂靜、毘鉢舍那故通達。此修多羅、毘那耶、阿毘達磨，略說各有四義，菩薩解此則得一切智，聲聞隨解一偈義則得流盡。云何各有四義？一依、二相、三法、四義。貫穿此者修多羅，於中依者，依處、依人、依所為故說。相者，世諦相、第一義諦相。法者，陰、界、入、緣生、諦、念、定、無量、無色、解脫、勝處、一切處、菩提分、辯才、無諍等。義者，隨順相續故。一向、二數、三伏、四普集，應知此是阿毘達磨。向者，阿毘達磨是向無住處涅槃法，說諦、菩提分、解脫等門故。數者，阿毘達磨是數法，於一一法中決了其自相通相等差別，有無量說故。伏者，阿毘達磨是伏他法，能伏他論，由具立宗等故。普集者，由阿毘達磨普集修多羅義故。復次毘那耶四者，一罪過、二緣起、三還淨、四出離。應知於中罪過者，謂五篇罪。緣起者，起罪有四：一無知、二放逸、三煩惱熾盛、四不尊重。還淨者，由淨心非治罰法，如禁戒攝持故。出離者，有七種：一自說發露；二與學等治罰；三一向禁斷立學句，復以別道理故聽；四已解，謂眾僧同意共解故；五轉身，謂比丘比丘尼轉男女根若不共罪；六真實觀，由作法欝陀那勝觀故；七法爾得，謂得見諦已，小罪及隨小罪法爾無有故。復次毘那耶有四義應知：一人，謂依此立學處。二立制，謂如所白彼人罪過，大師集眾制學處。三分別，謂制學句已隨更解釋，令分分差別。四決判，謂於彼分中云何得罪？云何無罪？令決定知故。今當釋本文。婆伽婆前者，為顯恭敬無異言故。善入大乘者，謂得陀羅尼等功德，顯示得彼功德已，於文於義能正持正說故，此菩薩名善入大乘。何為而說？為顯發大乘大體故。顯發者，廣說彼大體故。所謂為大乘故者，依於大乘故。十種勝相勝語者，十相勝故，所以語勝。由此故彼，有十種勝相勝語。復次勝言者，兩相形故，如此物勝過於彼。最上義是勝義。復次由因體勝故，彼果語勝。今當說彼十種。}@
%{释曰：问：何为造论？答：为敷演，应知甚深宽大法性故。若除不承佛菩萨力，何人有能于此解释？复以何义故，此论作如此相说？若离阿毗达磨言，则不知是圣说，为此义故。又是出经名，如言《十地经》。今当释彼经名，为令不知者令知故。言阿毗达磨修多罗者，彼修多罗中明此阿毗达磨法门故，亦为显修多罗名故。言大乘者，简异声闻阿毗达磨故。亦有非圣说阿毗达磨，有人自以分别慧，谓是佛说阿毗达磨、或言声闻所说、或言世智者所作。为此故言大乘修多罗，即显示异于声闻等故。复次言阿毗达磨者，显示菩萨藏摄故。复次藏摄者，显示调伏自烦恼故。于大乘中是菩萨烦恼，菩萨以分别为烦恼故。阿毗达磨者，甚深宽大为相。此藏有三種，谓修多罗、阿毗达磨、毘那耶。即此三上下乘别故为二，谓声闻藏、菩萨藏。复次此三及二，何故名藏？答：由摄故，谓摄一切所应知义。云何成三？有九因缘故。对治诸疑者修多罗，若人于义有疑，为令彼人于彼义得决定故说。对治著二边者毘那耶，遮有罪过受用故。谓著欲乐边，听无罪过受用故，遮自疲苦边。对治自见著者阿毗达磨，由显无倒相故。复次说三学者修多罗；具足增上戒、增上心者毘那耶，由持戒故得不悔等，次第得三磨提；具足增上慧者阿毗达磨，简择无倒义故。复次说法及义者修多罗；成就法义者毘那耶，若修行人调伏烦恼，于中得通达故；于法义决定善巧者阿毗达磨。由此等九因缘故立三藏，此等皆为解脱生死故。复次云何得解脱？熏知寂通故得解脱。由闻故熏于心，由思故知于修中，奢摩他故寂静、毘鉢舍那故通达。此修多罗、毘那耶、阿毗达磨，略说各有四义，菩萨解此则得一切智，声闻随解一偈义则得流尽。云何各有四义？一依、二相、三法、四义。贯穿此者修多罗，于中依者，依处、依人、依所为故说。相者，世谛相、第一义谛相。法者，阴、界、入、缘生、谛、念、定、无量、无色、解脱、胜处、一切处、菩提分、辩才、无诤等。义者，随顺相续故。一向、二数、三伏、四普集，应知此是阿毗达磨。向者，阿毗达磨是向无住处涅槃法，说谛、菩提分、解脱等门故。数者，阿毗达磨是数法，于一一法中决了其自相通相等差別，有無量說故。伏者，阿毗达磨是伏他法，能伏他论，由具立宗等故。普集者，由阿毗达磨普集修多罗义故。复次毘那耶四者，一罪过、二缘起、三还净、四出离。应知于中罪过者，谓五篇罪。缘起者，起罪有四：一无知、二放逸、三烦恼炽盛、四不尊重。还净者，由净心非治罚法，如禁戒摄持故。出离者，有七种：一自说发露；二与学等治罚；三一向禁断立学句，复以别道理故听；四已解，谓众僧同意共解故；五转身，谓比丘比丘尼转男女根若不共罪；六真实观，由作法欝陀那胜观故；七法爾得，谓得见谛已，小罪及随小罪法爾無有故。复次毘那耶有四义应知：一人，谓依此立学处。二立制，谓如所白彼人罪过，大师集众制学处。三分別，谓制学句已随更解释，令分分差別。四决判，谓于彼分中云何得罪？云何无罪？令决定知故。今当释本文。婆伽婆前者，为显恭敬无异言故。善入大乘者，谓得陀罗尼等功德，显示得彼功德已，于文于义能正持正说故，此菩萨名善入大乘。何为而说？为显发大乘大体故。显发者，广说彼大体故。所谓为大乘故者，依于大乘故。十種胜相胜语者，十相胜故，所以语胜。由此故彼，有十種胜相胜语。复次胜言者，两相形故，如此物胜过於彼。最上义是胜义。复次由因体胜故，彼果语胜。今当说彼十种。}%
@{論曰：諸佛世尊有應知依止勝相勝語、應知勝相勝語、入應知勝相勝語、彼入因果勝相勝語、彼因果修勝相勝語、於彼修差別中增上戒勝相勝語、增上心勝相勝語、增上慧勝相勝語、滅勝相勝語、智勝相勝語。如是等所說修多羅句，顯於大乘是佛語。}@
%{说起来，诸佛世尊有“应知依止胜相胜语”、“应知胜相胜语”、“入应知胜相胜语”、“彼入因果胜相胜语”、“彼因果修胜相胜语”、“于彼修差别中增上戒胜相胜语”、“增上心胜相胜语”、“增上慧胜相胜语”、“灭胜相胜语”、“智胜相胜语”这些说法。这些经文中所说的话，都显明了大乘佛法。}%

@{釋曰：應知依止勝相勝語者，所可知法名應知，謂彼染淨等法即是三性。依止者，是因義。應知依止即是勝相，故言應知依止勝相。由彼勝相故語勝，即是阿梨耶識。如是等略釋義，乃至智勝相亦爾。智即勝相，故言智勝相。應知相者，謂應知自性。應知即是相，故言應知相，即是三性。入應知勝相者，此應知相中，若所入及能入俱名入，即是唯識。即此入，名彼入。言彼入因果者，唯識名入。因者，謂世間施等諸波羅蜜，即是加行時。果體者，即此通達時，為出世間體故。彼因果修差別者，即是前因果，於此因果中修之差別。修者，謂數習故。此數習於諸地轉勝，故名差別，即是十地。於此修差別中增上戒學者，為戒修學名增上戒，即是十地中所有菩薩禁戒，於諸不善無復作心故。增上心學者，內觀心，此心即是增上學，謂三摩提故。增上慧學者，勝得慧名增上慧，此慧即是增上學，增上慧學即是無分別智故。滅勝相者，謂最勝種類自體，滅於煩惱障智障故，即是無住處涅槃故。智勝相勝語者，無障礙智名智勝相，彼無分別智有對治。佛智者，離一切隨眠障，即是無分別智之殊勝。}@
%{“应知依止胜相胜语”是什么意思呢？“应知”指的是可以知道的道理，也就是染污和清净等法，这也就是三性。 “依止”指的是原因。 “应知依止”就是胜相，所以说“应知依止胜相”。 因为有这个胜相，所以语言也胜，这就是阿赖耶识。  以此类推，后面智胜相也是一样的道理。 “智”就是胜相，所以说“智胜相”。  “应知相”指的是应知自性。 “应知”就是相，所以说“应知相”，也就是三性。 “入应知胜相”是什么意思呢？在这个“应知相”中，所入和能入都叫做“入”，这就是唯识。 这个“入”就叫做“彼入”。  “彼入因果”是什么意思呢？唯识就是“入”。 “因”指的是世间布施等六度波罗蜜，也就是修行阶段。 “果体”指的是通达的时候，因为是出世间法，所以是果体。  “彼因果修差别”是什么意思呢？就是前面的因果，在这个因果中修行的差别。 “修”指的是反复练习。  这个反复练习在各个地中不断升华，所以叫做差别，也就是十地。  在这个“修差别”中“增上戒学”是什么意思呢？戒的修行叫做“增上戒”，也就是十地中所有菩萨的禁戒，不再起恶念。  “增上心学”是什么意思呢？内观心，这个心就是“增上学”，指的是三摩提。  “增上慧学”是什么意思呢？胜妙的智慧叫做“增上慧”，这个智慧就是“增上学”，增上慧学就是无分别智。  “灭胜相”是什么意思呢？指的是最胜种类的自性，灭掉了烦恼障和智障，这就是无住处涅槃。  “智胜相胜语”是什么意思呢？无障碍智叫做“智胜相”，这个无分别智有对治。 佛智指的是远离一切睡眠障，这就是无分别智的殊胜。}%

@{論曰：復次云何顯發？此等所說十處，聲聞乘中不說，唯大乘中說故。所謂阿黎耶識，說為應知依止體。三種自性，分別、依止他、成就，說為應知相體。唯識，說為入應知相體。六波羅蜜，說為入因果體。菩薩十地，說為入因果修差別體。菩薩禁戒，說為增上戒體。健行及虛空器等三摩提，說為增上心體。無分別智，說為增上慧體。無住涅槃，說為彼果滅體。諸佛三身，自性身、共用身、化身，說為彼果智體。由此等十處故，與聲聞乘殊異。殊異者，最上故。由世尊為菩薩說，是故言諸佛世尊為大乘故，有十種勝相勝語應知。}@
%{再说，怎么显发呢？这些所说的十种，声闻乘中没有讲，只有大乘中讲。  比如阿赖耶识，就说是“应知依止体”。  三种自性，分别是分别、依止他、成就，就说是“应知相体”。  唯识，就说是“入应知相体”。  六度波罗蜜，就说是“入因果体”。  菩萨十地，就说是“入因果修差别体”。  菩萨禁戒，就说是“增上戒体”。  健行、虚空器等三摩提，就说是“增上心体”。  无分别智，就说是“增上慧体”。  无住涅槃，就说是“彼果灭体”。  诸佛三身，自性身、共用身、化身，就说是“彼果智体”。  因为有这十种，所以和大乘有区别。  区别就是最上乘。  因为世尊是为菩萨说的，所以说诸佛世尊是大乘，有这十种胜相胜语应该知道。}%

@{釋曰：云何顯發者，謂有何相貌故。六波羅蜜為入彼因果體者，謂唯識觀得入三性，即是清淨波羅蜜因。雖是世間能引出世間故，入地已去即是清淨，為出世果體故。菩薩十地為彼因果修差別體者，即是諸地中修習三學。果者，即此三學果名果。此果中滅是滅果體，謂滅煩惱障智障故。無分別智是增上慧學體者，謂聲聞無四倒分別，故名無分別。諸菩薩於一切法無分別，此是二無分別差別故。三種佛身為果智體者，彼三學果名彼果，彼果即是智，故言彼果智，此體即是彼果智體。此中若離自性身即無法身，如眼；若離此則無報身，如眼識。此能依所依二法平等應知。若離報身，已入大地諸菩薩受用法不成。若無受用法，菩提資糧滿足亦不成。如見色，化身亦爾。若離此解行中諸菩薩，及諸聲聞麁淺解，初發修行亦不成，是故決定應有三身。故大乘與聲聞乘殊異者，聲聞乘中不說故。最上者，顯示於大乘中亦殊勝故。}@
%{“云何显发”是什么意思呢？就是有什么特征。  “六度波罗蜜为入彼因果体”是什么意思呢？就是唯识观能够入三性，这就是清净波罗蜜因。  虽然是世间法，能够引导出世间法，但是入地之后就清净了，因为是出世果体。  “菩萨十地为彼因果修差别体”是什么意思呢？就是各个地中修行三学。  “果”指的是三学的果，叫做果。  这个果中灭就是灭果体，指的是灭掉烦恼障和智障。  “无分别智是增上慧学体”是什么意思呢？声闻没有四倒分别，所以叫做无分别。  菩萨对一切法无分别，这就是二无分别的差别。  “三种佛身为果智体”是什么意思呢？三学的果叫做彼果，彼果就是智，所以说彼果智，这个体就是彼果智体。  这里如果离开自性身，就没有法身，就像眼睛一样；如果离开法身，就没有报身，就像眼识一样。  这能依所依二法应该平等知道。  如果离开报身，已经入地的菩萨受用法就不成立。  如果没有受用法，菩提资粮圆满也不成立。  就像看见色，化身也是这样。  如果离开这个解行中的菩萨，以及声闻粗浅的理解，初发修行也不成立，所以决定应该有三身。  所以大乘和声闻乘有区别，因为声闻乘中没有讲。  最上乘，指的是在大乘中也殊胜。}%

@{論曰：復次云何以此十種如來勝相勝語，得顯大乘是佛語，亦得遮聲聞乘異於大乘？由此十處，於聲聞乘中不見說故，唯於大乘中說故，引生大菩提。此十處成就隨順不相違，得一切智智故。此中有偈：}@
%{再说，怎么用这十种如来胜相胜语，来显明大乘是佛法，也能够遮止声闻乘和  大乘的不同？因为这十种，在声闻乘中没有讲，只有在大乘中讲，所以能够引发大菩提。  这十种成就都相随顺，没有违背，所以能够得到一切智智。  这里有一首偈颂：}%@{應知依相入，因果修差別，}@
%{应该知道依着相入，因果修持的差别，}%

@{三學果滅智，上乘中殊勝。}@
%{三学果位灭尽的智慧，在最高乘中最为殊胜。}%

@{此說餘處無，見此勝覺因，}@
%{这些道理在其他地方没有，看到这些胜觉的因缘，}%

@{故大乘佛語，由說十處勝。}@
%{所以大乘佛的语言，就是从这十种殊胜之处说的。}%

@{釋曰：此義云何？能引大菩提故，顯示此義。此十處成就隨順不相違者，能引生大菩提故。引生大菩提者，為因故。成就者，於三學量中思量觀察，如導師顯示道相故。隨順者，於勝得中起修行時，隨順相應住故，如導師所說於中隨順而住。不相違者，於諸地中障礙事不有故。如所說道中無有賊等障礙，謂生死涅槃不相障礙故。}@
%{解释说：这个道理是什么呢？能够引导大菩提，所以显示这个道理。这十种成就、随顺、不相违，能够引导产生大菩提，所以说它是因。成就，就是对三学的量度进行思量观察，就像导师显示道相一样。随顺，就是在获得胜义的时候，修行的时候，随顺相应该住，就像导师所说，在其中随顺而住。不相违，就是在诸地中，没有障碍的事情。就像所说，道中没有贼等障碍，就是说生死涅槃不相障碍。}%

@{十義次第章第二}@
%{十义次第章第二}%

@{論曰：復次此十處，何故作如此次第說？諸菩薩最初由於如是等諸法因中得善巧，即於緣生中得善巧故。彼等次於緣所生法中得善知其相，善知離增益損減二邊過故。菩薩於如是等相善相應已，次於彼善攝持相中應須通達，即於障礙中心得解脫故。通達彼應知相已，昔加行中六波羅蜜之勝得應須成就，依內心清淨故。此內心清淨所攝六波羅蜜，於十地中應須三阿僧祇劫分分令淨故。次菩薩三學應須圓滿，既圓滿已彼果涅槃及阿耨多羅三藐三菩提應須正覺故。十處作如是次第說。於此說中，一切大乘皆得究竟。}@
%{论说：其次，这十种，为什么这样次第地说呢？诸位菩萨最初由于如是等诸法因中得善巧，就是在于缘生中得善巧。他们其次在于缘所生法中，得善知其相，善知远离增益、损减二边过失。菩萨对如是等相善相应该了以后，其次在于善摄持相中，应当通达，就是在于障碍中心得解脱。通达彼应知相已，昔日加行中六波罗蜜的胜义应当成就，依内心清净。这个内心清净所摄的六波罗蜜，在十地中，应当经过三阿僧祇劫分分令净。其次，菩萨三学应当圆满，既圆满已，彼果涅槃及阿耨多罗三藐三菩提应当正觉。十处作如是次第说。在这个说中，一切大乘都得究竟。}%

@{釋曰：何故作如此次第說者，謂始從諸菩薩由於如是等諸法因中，乃至彼果涅槃正覺阿耨多羅三藐三菩提等，此說由知諸法因故，得於緣生善巧。由有因故果生，非自在天等，是故得因果二智。次於因所生法應知其相。其相云何？分別性無，執以為有，名為增益。增益於無，即是損減實有成就性。離此二邊過失，故名善巧。次於所取應以唯識觀知其相，由此觀故得無障礙。次於隨順入唯識世間六波羅蜜依世俗得已，第一義者應須得，謂應修淨心所攝波羅蜜。次於十地中經三阿僧祇劫分分應修，非如聲聞勝得於三生中起對治便得解脫。次即於彼修中，戒等三學應令圓滿。次學果涅槃煩惱障滅，阿耨多羅三藐三菩提三身應得。若大乘次第應知齊此。何以故？若欲說緣生，即入阿梨耶識中。若說相，即入三性中。若說勝得，即是唯識。若說波羅蜜，即入諸波羅蜜中。若說地，即入地中。若說學，即入學處。若說滅及智，即攝在無住處涅槃及三身。佛語如此，故作如是次第說。復有別義：引生大菩提等者，謂能生無戲論，無分別智故。成就者，相應故。隨順者，不違三量故。不相違者，非先隨順後相違故。如偈說：}@
%{解释说：为什么这样次第地说呢？就是说，开始从诸位菩萨由于如是等诸法因中，乃至彼果涅槃正觉阿耨多罗三藐三菩提等等，这个说法，由于知道诸法因，所以得于缘生善巧。由于有因，所以果生，非自在天等，所以得因果二智。其次，在于因所生法中，应知其相。其相是什么呢？分别性无，执以为有，叫做增益。增益于无，就是损减真实成就性。远离这二边过失，所以叫做善巧。其次，对所取，应该用唯识观知其相，由此观，所以得无障碍。其次，在于随顺进入唯识世间六波罗蜜，依世俗得已，第一义者应当得，就是说应当修净心所摄的波罗蜜。其次，在十地中，经过三阿僧祇劫分分应当修，不像声闻胜义，在三生中起对治，就能够解脱。其次，就在那个修中，戒等三学应当令圆满。其次，学果涅槃烦恼障灭，阿耨多罗三藐三菩提三身应当得。如果大乘次第应当知道齐此。为什么呢？如果想要说缘生，就进入阿梨耶识中。如果说相，就进入三性中。如果说胜义，就是唯识。如果说波罗蜜，就进入诸波罗蜜中。如果说地，就进入地中。如果说学，就进入学处。如果说灭及智，就摄在无住处涅槃及三身。佛语如此，所以作如是次第说。还有另外的意义：引导产生大菩提等等，就是说能够产生无戏论，无分别智。成就，就是相应该。随顺，就是不违背三量。不相违，就是不先随顺后相违。像偈颂说：}%

@{攝持求及悲，亦隨順諸善，}@
%{摄持、求、悲，也随顺诸善，}%

@{非黑白我見，有益亦有損。}@
%{不是黑白我的见解，有益也有损。}%

@{得一切智智者，謂於一切法中無間一切種智生故。此成就等復有別義：成就隨順不相違等，前句為本，後句為釋。云何成就？謂隨順故。云何隨順？謂不相違故。如是展轉。}@
%{得一切智智者，就是说在于一切法中无间一切种智生。这个成就等等，还有另外的意义：成就随顺不相违等等，前句为本，后句为释。什么叫做成就？就是说随顺。什么叫做随顺？就是说不相违。如此辗转。}%

@{眾名章第三}@
%{众名章第三}%

@{論曰：於中即此最初應知依止，說名阿梨耶識。世尊於何處說此阿梨耶識名阿梨耶識？世尊於《阿毘達磨經》偈中說：}@
%{论说：在其中，就是这个最初应当知道依止，说名为阿梨耶识。世尊在何处说这个阿梨耶识名为阿梨耶识？世尊在《阿毘达磨经》偈中说：}%

@{界體無始時，諸法共依止，}@
%{界体无始时，诸法共同依止，}%

@{由此有諸趣，及涅槃勝得。}@
%{由此有诸趣，以及涅槃胜义。}%

@{釋曰：世尊於阿毘達磨阿含中說阿梨耶識名阿梨耶識者，即是此論初所說阿毘達磨修多羅。此中界者是因義。諸法共依止者，由是因故，一切法同共依止，謂依止此以為因體。有此一切法依止故，諸趣果報由此得生，於無量生中有力，於善說惡說法中能解其義，若復越次得於勝得。又為煩惱依止體，由此得有極重煩惱及牢固煩惱。此等四種果報中，勝者身有堪能，翻此者無堪能。應知一切者於生死中隨何趣，非唯諸趣，亦有涅槃勝得，以有煩惱即有涅槃故。此阿含顯應知依止是阿梨耶識。彼阿含復說。}@
%{解释说：世尊在阿毘达磨阿含中说阿梨耶识名为阿梨耶识者，就是这个论最初所说的阿毘达磨修多罗。这里界，是因义。诸法共同依止，就是由于这个因，所以一切法共同依止，就是说依止这个作为因体。有这个一切法依止，所以诸趣果报由此产生，在无量生中，有力，在善说恶说法中，能够理解其义，如果超越次序，就能够获得胜义。又作为烦恼依止体，由此得到极重的烦恼以及牢固的烦恼。这四种果报中，胜者身有堪能，反之，没有堪能。应当知道，一切者在生死中，随何趣，不仅仅是诸趣，也有涅槃胜义，因为有烦恼，就有涅槃。这个阿含显现应当知道依止，就是阿梨耶识。那个阿含又说。}%
@{論曰：即彼經復說偈：}@
%{论说：这经文里又说了偈子：}%

@{諸法所依住，一切種子識，}@
%{所有法都依附着它，它是所有种子的意识，}%

@{故名梨耶識，我為勝人說。}@
%{所以被称为阿梨耶识，我把它告诉胜人。}%

@{釋曰：此偈第二句釋第一句。勝人者，謂諸菩薩故。}@
%{释说：这偈子的第二句解释第一句。胜人，指的是诸菩萨。}%

@{論曰：有此等阿含為證。然此識何因緣故說名阿梨耶？一切有生染法依住為果，此識亦依彼法為因故，名阿梨耶識。又眾生依住以為自我故，名阿梨耶識。}@
%{论说：有这些阿含经作为证明。那么，这个识为什么被称为阿梨耶？因为所有有生染法依附它而结出果实，这个识也依附这些法而成为因，所以被称为阿梨耶识。又因为众生依附它而认为它是自我，所以被称为阿梨耶识。}%

@{釋曰：此識名阿梨耶者，謂諸法依住故，依住者共轉故。有生者，謂有生起類，皆名有生故。染法者，謂異於淨法故。眾生依住為自我者，執取故。}@
%{释说：这个识被称为阿梨耶，是因为所有法都依附它，依附它就共同转动。有生，指的是有生起的种类，所有有生起的都称为有生。染法，指的是与清净法不同。众生依附它而认为它是自我，是因为执取它。}%

@{論曰：此阿梨耶識復說名阿陀那識。於中有阿含，如世尊《解節經》中說：}@
%{论说：这个阿梨耶识又被称为阿陀那识。在阿含经里，就像世尊在《解结经》中所说：}%

@{阿陀那識甚深細，一切種子轉如流，}@
%{阿陀那识非常深奥微妙，所有种子像流水一样不断转动，}%

@{嬰兒凡夫我不說，不令分別謂為我。}@
%{婴儿和凡夫，我不说它，不让他们分别认为它是自我。}%

@{釋曰：復於解節阿含中，佛告廣慧：六趣生死中，彼彼眾生中，隨彼彼眾生類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生中，自身轉生。於出生時，彼時一切種子心最初成熟，便得和合、麁大、增長圓滿。有二種取，所謂有依色根取故、相名分別世俗戲論等熏習取故。於色界中有二種取，無色界中無二種取。廣慧！此識或說名阿陀那，於身普遍持故。或說名阿梨耶，於身隱藏普遍同衰利安否故。或說名心，以積聚增長色聲香味觸法故。廣慧！依阿陀那識為住處轉生六識身，所謂眼識耳識鼻識舌識身識意識，於中有識，眼根及色為緣生眼識，即彼眼識共行，同時共境界，有分別意識生。若一一眼識生，隨一一有分別意識與眼識共行，同時共境界生，隨一時一時若二若三若四若五識身轉生，即彼一時一時一分別意識與五識身共行，同時共境界生。如大川流，若有一起浪緣至則一浪生，若二若多起浪緣至則多浪生，彼川自流無斷無盡。復次如淨鏡面，若有一起像緣至則一像生，若二若多起像緣至則多像生，然此鏡面不轉成像亦無損減。應知如是。如是阿陀那識猶如大川，依此而住，若有隨一起眼識緣至則隨有一眼識生，若乃至隨有起五識身緣至則隨有五識身生。如是廣慧！菩薩住法住智，得心意識祕密善巧。如來一切種一切智，不說菩薩齊此名心意識祕密善巧。廣慧！若菩薩於內於外如實不見阿陀那阿陀那識、不見阿梨耶阿梨耶識，不見滋長、不見種種(此二謂心)，不見眼色眼識、不見耳聲耳識、不見鼻香鼻識、不見舌味舌識、不見身觸身識。廣慧！若菩薩依法住智、住法住智，得心意識善巧。又復如此義者，偈中顯示，阿陀那識甚深細者，難知故。一切種子轉如流者，謂一切種子次第轉生，猶如水流，念念相續轉故。阿陀那者，顯別名故。不令分別謂為我者，一相轉故，分別謂為我。}@
%{释说：又在解结阿含经里，佛告诉广慧：六道轮回中，各个众生中，随着各个众生种类，无论是卵生、胎生、湿生、化生，自身都转生。在出生时，那时所有种子的心最初成熟，就得到和合、粗大、增长圆满。有两种取，叫做有依色根取，相名分别世俗戏论等熏习取。在色界中有两种取，无色界中没有两种取。广慧！这个识有时被称为阿陀那，因为它普遍持于身。有时被称为阿梨耶，因为它隐藏于身，普遍与衰利安否同在。有时被称为心，因为它积聚增长色声香味触法。广慧！依阿陀那识为住处转生六识身，叫做眼识耳识鼻识舌识身识意识。其中有识，眼根和色为缘生眼识，就是那个眼识共同运作，同时与境界相应，有分别意识生起。如果一个眼识生起，随着它就有分别意识与眼识共同运作，同时与境界相应生起，随着时间推移，如果二、三、四、五识身转生，就是那个时间推移中，一个分别意识与五识身共同运作，同时与境界相应生起。就像大河流水，如果有一起浪的缘起，就生起一个浪，如果有两个或多个浪的缘起，就生起多个浪，那条河自己流淌，没有断绝，没有穷尽。再比如，像干净的镜子面，如果有一起像的缘起，就生起一个像，如果有两个或多个像的缘起，就生起多个像，但是这镜子面不会变成像，也不会减少。应该知道就是这样。这样，阿陀那识就像大河，依附它而住，如果有随着一起眼识的缘起，就随着生起一个眼识，如果一直到随着一起五识身的缘起，就随着生起五识身。这样，广慧！菩萨住法住智，得到心意识秘密善巧。如来一切种一切智，不说菩萨与他相同，叫做心意识秘密善巧。广慧！如果菩萨在内在外如实不见阿陀那阿陀那识，不见阿梨耶阿梨耶识，不见滋长，不见种种(这两个指的是心) ，不见眼色眼识，不见耳声耳识，不见鼻香鼻识，不见舌味舌识，不见身触身识。广慧！如果菩萨依法住智，依法住智，得到心意识善巧。又，像这样意思，偈中显示，阿陀那识非常深奥微妙，是因为难以知道。所有种子像流水一样不断转动，指的是所有种子次第转生，就像流水，念念相续转动。阿陀那，是显明别名。不让他们分别认为它是自我，是因为它是一相转动，分别认为它是自我。}%

@{論曰：何因緣故說此識名阿陀那？攝持一切有色諸根故，及一切自身取依處故，於彼色根攝持不失乃至命在故。又於相續受生時取生，令得自身故。是故名阿陀那。}@
%{论说：为什么说这个识叫做阿陀那？因为它摄持所有有色的根，以及所有自身取的依处，在那些色根上摄持，不丢失，直到生命在的时候。又在相续受生时取生，让它得到自身，所以叫做阿陀那。}%

@{釋曰：攝持一切有色諸根故者，謂此諸色根為彼識攝持故。乃至命在者，即以此句為釋。何以故？以眼等諸色根阿梨耶識攝持故，不如死身住青瘀等相。若至死時，彼識捨離故，即有此諸青瘀等相。是故定知由彼攝持，乃至壽限不壞故。一切身取依處故者，即以相續受生時取生，令得自身故等解釋，以相續受生識於彼相續生處攝取故。何以故？能攝持自身具足故。由阿梨耶識中具足自身熏習住故，即彼生時名為轉生，即彼生時取名為轉生取，由此取故取得自身。以是義故，阿梨耶識說名阿陀那識。}@
%{释说：摄持所有有色的根，指的是这些色根被那个识摄持。直到生命在的时候，就是用这句话来解释。为什么呢？因为眼等色根被阿梨耶识摄持，不像死尸停留在青瘀等状态。如果到了死的时候，那个识舍弃了，就出现这些青瘀等状态。所以，一定知道，由于它摄持，直到寿命结束都不会坏。所有自身取的依处，就是用相续受生时取生，让它得到自身等来解释，因为相续受生的识在那些相续生的地方摄取。为什么呢？因为它能摄持自身具足。因为阿梨耶识中具足自身熏习住，所以那个出生的时候叫做转生，那个出生的时候取叫做转生取，由于这个取，就取得自身。因为这个意思，阿梨耶识被称为阿陀那识。}%
@{論曰：亦說名心，如世尊說心、意、識。於中意有二種：一、次第緣與作依處者，由識次第滅，意識依此生故。第二、染污意，與四煩惱常相應，謂身見、我慢、我愛、無明，此意即是餘識染污依止。餘識由第一依止生，由第二染污。由了境義故、次第義故、念義故，意有二種。}@
%{也说名心，就像佛陀所说的心、意、识。这里意有两种：第一种，是次第缘起，作为依处，因为识次第灭，意识依此而生。第二种，是染污意，与四种烦恼常相随，指的是身见、我慢、我爱、无明，这种意就是其他识染污的依止。其他识由第一种依止而生，由第二种染污。由于了境、次第、念等义，意有两种。}%

@{釋曰：復說名心者，阿黎耶識即名為心。意及識二種有別義可見，當知此心亦有別義。為顯示此故，於中次第緣與作依處故者，謂識若次第滅已，得為意識因，此是第一意。復有第二染污意，四種煩惱故。於中身見者即是我執，由此執故則有我慢，以取我自高。由此等於實無我中起我渴，名我愛。此等三種皆以無明為因，無明者無智故。餘識由第一依止生，由第二染污者，若識次第滅已名為意，與當生識處所，為彼生依止故。第二染污意，為染污依止。何以故？由善心中亦有我故。由了境義故、次第義故、念義故，意有二種者，於中取境義故名為識，與處所義故名第一意，我相等染污義故名第二意。}@
%{再说名心，阿赖耶识就叫做心。意和识两种有不同的意思，应该知道这个心也有不同的意思。为了显示这个，这里次第缘起作为依处，就是说识如果次第灭了，就可以成为意识的因，这就是第一种意。还有第二种染污意，因为四种烦恼。在身见中，就是我执，因为这个执着，就会有我慢，以取我自高。由此等在实无我中生起我渴，叫做我爱。这三种都以无明为因，无明就是无智。其他识由第一种依止而生，由第二种染污，就是说识如果次第灭了，叫做意，与将要生的识处所，是它生的依止。第二种染污意，是染污的依止。为什么呢？因为在善心中也有我。由于了境、次第、念等义，意有两种，就是说其中取境义，叫做识，与处所义，叫做第一种意，我相等染污义，叫做第二种意。}%

@{論曰：復次云何得知有染污意？此若不有，獨行無明亦不有，此為過失。五識相似亦不有，此為過失。如五識身有同時依止故，得眼等名；不有，此為過失。無想定、滅盡定無有差別，此為過失。無想定，染污意得名，滅盡定不爾，故有差別。又即此無想一生無有煩惱，此為過失。若彼天中無有我及慢等者，又一切時我執得行，謂善惡無記心；若不如是，唯不善心中得相應，我執是煩惱故，不應與善無記心共行。是故若俱有而共行則無此過，若相應現行則有此過故。此中有偈：}@
%{再说，怎么知道有染污意？如果这个没有，独行无明也不存在，这就是过失。五识相似也不存在，这也是过失。就像五识身有同时依止，所以得到眼等名；如果不存在，这也是过失。无想定、灭尽定没有区别，这也是过失。无想定，染污意得到名，灭尽定不是这样，所以有区别。又，在这个无想一生中没有烦恼，这也是过失。如果彼天中没有我和慢等，又一切时我执得行，谓善恶无记心；如果不这样，只有不善心中得相随，我执是烦恼，不应该与善无记心共行。所以，如果俱有而共行，就没有这个过失，如果相随现行，就有这个过失。这里有偈：}%

@{若獨行無明，及相似五法，

二種定差別，得名無是過。

無想天中生，無我則有過，

我執隨順轉，一切處不有。

離染意不有，二三即相違，

無此即亦無，一切處我執。

心行實義時，常與為障礙，

一切時共行，名獨行無明。}@
%{如果独行无明，以及相似五法，

两种定有差别，得到名没有过失。

无想天中生，没有我，就有过失，

我执随顺转，一切处不存在。

离开染污意，二三就相违背，

没有这个，就也没有，一切处我执。

心行实义时，常与作为障碍，

一切时共行，叫做独行无明。}%

@{釋曰：此第二染污意以何道理得成立？此意若不有，則獨行無明不成。何者是獨行無明？未起對治時障真如智癡，此與五識不相應，於此處不為障礙故。若起對治處，則於彼為障，亦不在染污意識。若即是染污意識，則有過失。非染污意識者，以與餘煩惱共行，獨行名則不成。又若欲令即是煩惱染污意識者，則有常染污過失，云何施等心得成善？以常與彼相應故。若言有意與善相應生，即建立此為引生對治，能治染污意識，此不成。若言有善心與染污意共生，此善心能引生對治，治滅餘識，此滅則無過。復次與五識相似故，如眼識等五識，則有眼等五根同時為依止，此意識亦應有同時依止。二定無差別者，若言有染污意，彼無想定中則有，滅心定中則無，可得差別。此二定中意識不行，無差別故。得名者，由念自身故名為意，若無體，此名何所依？若六識次第過已，此識名意，不應道理，以其滅故。又無想天中生，一期應無我故。若言彼處無染污意者，於彼生中則應無我，諸聖人不應厭惡。既厭惡故，是故應知彼中生者應定有我。我執隨順轉者，以施等諸善皆與我相應故，此我執若離無明則不成，無明不離依止，此依止離染污意不可得故。}@
%{这个第二种染污意，用什么道理才能成立？这个意如果不存在，那么独行无明就无法成立。什么是独行无明？没有起来对治时，障真如智痴，这个与五识不相随，在这个地方不成为障碍，所以。如果起来对治的地方，那么就在那里成为障碍，也不在染污意识。如果就是染污意识，就有过失。不是染污意识，是因为与其他烦恼共行，独行名就无法成立。又，如果想要让它就是烦恼染污意识，就有常染污的过失，怎么施等心得成善？因为常与它相随。如果说有意与善相随生，就建立这个为引生对治，能治染污意识，这无法成立。如果说有善心与染污意共生，这个善心能引生对治，治灭其他识，这个灭就没有过失。再说，与五识相似，就像眼识等五识，就有眼等五根同时作为依止，这个意识也应该有同时依止。二定无差别，如果说有染污意，彼无想定中就有，灭心定中就没有，可以得到区别。这两个定中意识不行，无差别，所以。得到名，因为念自身，所以叫做意，如果无体，这个名依靠什么？如果六识次第过了，这个识叫做意，不应该道理，因为它灭了，所以。又无想天中生，一期应无我，所以。如果说彼处没有染污意，那么在彼生中就应该无我，诸圣人不应该厌恶。既然厌恶，所以应该知道彼中生者应该一定有我。我执随顺转，因为施等诸善都与我相随，所以，这个我执如果离开无明，就无法成立，无明不离开依止，这个依止离开染污意不可得，所以。}%

@{論曰：此意染污故，是障礙無記，恒與四煩惱相應，如色無色界煩惱是障礙無記，為色無色界奢摩他所藏。此意一切時染著，故心體第三離阿梨耶識不可得，是故成就阿梨耶識為心。由此為種子故，意及意識等轉生。何緣故說名為心？種種諸法熏習種子聚集故。}@
%{这个意染污，所以是障碍无记，恒与四种烦恼相随，就像色无色界烦恼是障碍无记，被色无色界奢摩他所藏。这个意一切时染着，所以心体第三离开阿赖耶识不可得，所以成就阿赖耶识为心。由此为种子，意和意识等转生。为什么说叫做心？种种诸法熏习种子聚集，所以。}%
@{釋曰：以見意及轉識以阿梨耶識為因生故，心體餘處不可得。佛說識者，即是次第滅意所攝，由彼識滅已說為意故。復次由種種法熏習種子聚集故，得名心。於中種種者，諸法各各相故。熏習種子者，謂有功能為彼差別因故。聚集者，密合積聚一摶相故。}@
%{因为“见意”和“转识”都是由阿梨耶识产生的，所以心体在其他地方是找不到的。佛陀说识，就是指那些按照顺序消除的意念所包含的，当这些识灭了以后，我们才说那是意念。此外，由于各种法熏习种子的聚集，才得到了“心”这个名称。其中，“种种”是指各种法各不相同；“熏习种子”是指具有功能，是它们差异的根本原因；“聚集”是指密合在一起，像一团东西那样聚集在一起。}%

@{論曰：復次何故聲聞乘中不說此心名阿梨耶識、阿陀那識？微細爾焰所攝故，諸聲聞人不為知一切爾焰故。於彼雖離此說，然得成就彼智令得解脫，是故不說。諸菩薩等為欲知一切爾焰，是故為說，由離此智不可得一切智智故。}@
%{再者，为什么声闻乘中不称这个心为阿梨耶识、阿陀那识呢？因为它是被微细的“尔焰”所包含的，而声闻乘修行者无法了解一切“尔焰”。虽然没有明确地说，但是他们能够成就智慧，获得解脱，所以就不说了。菩萨为了了解一切“尔焰”，所以就说了，因为离开这个智慧，就无法获得一切智。}%

@{釋曰：微細爾焰所攝故者，此亦微細，亦爾焰故，名微細爾焰。又入在微細爾焰中，以難得知故。又諸聲聞不為知一切爾焰故，修行唯作自利故，彼等麁煩惱障唯以苦等智得滅故；菩薩為除自他煩惱障智障故修行，是故為說。}@
%{“被微细的‘尔焰’所包含”是指，它既微细，又是“尔焰”，所以被称为微细的“尔焰”。它存在于微细的“尔焰”之中，因为难以了解，所以声闻乘修行者无法了解一切“尔焰”。他们修行只是为了自己的利益，他们粗大的烦恼障，只能够通过苦等智慧来消除；而菩萨为了消除自己和他人的烦恼障和智慧障而修行，所以就说了。}%

@{論曰：然於聲聞乘中亦以別道理說阿梨耶識。如《增一阿含》中說：眾生憙阿梨耶、樂阿梨耶、集阿梨耶、求阿梨耶。為滅阿梨耶，說正法時，為聽聞故應攝耳，為欲知故應作意，願滅阿梨耶故受法順法。如來出世故，此希有難得法世間顯現。如來出生四種可讚經中，以如是別名阿梨耶識，聲聞乘中已顯現。}@
%{然而，在声闻乘中也用另一种方式来解释阿梨耶识。就像《增一阿含经》中所说：“众生喜好阿梨耶、快乐阿梨耶、集聚阿梨耶、追求阿梨耶。”为了灭除阿梨耶，在宣说正法的时候，为了听闻，应该集中注意力，为了了解，应该用心思考，为了灭除阿梨耶，应该接受法、遵循法。因为如来出世，所以这种稀有难求的法在世间显现。如来出生四种可赞经中，用这种方式来解释阿梨耶识，在声闻乘中已经显现了。}%

@{釋曰：眾生樂阿梨耶者，此句為本，後以現在過去未來三時為釋。餘三句如文次第。復有別義：憙阿梨耶者謂現在世，樂阿梨耶者謂過去世。由前世樂阿梨耶，是故復集阿梨耶。由憙阿梨耶集阿梨耶故，復希求未來世阿梨耶。順法者，如說行故。}@
%{“众生快乐阿梨耶”这句话是根本，后面用现在、过去、未来三世来解释。其他三句话按照文字顺序解释。另外还有其他解释：“喜好阿梨耶”是指现在世，“快乐阿梨耶”是指过去世。由于前世快乐阿梨耶，所以又集聚阿梨耶。由于喜好阿梨耶、集聚阿梨耶，所以又希求未来世的阿梨耶。“遵循法”是指按照所说去做。}%

@{論曰：摩訶僧祇阿含中亦以別道理說此識，名為根本識，譬如樹依根。}@
%{《摩诃僧祇阿含经》中也用另一种方式来解释这个识，称为“根本识”，就像树木依靠根一样。}%

@{釋曰：根本識如樹依根者，彼根本識為一切識因體故。譬如樹根為枝莖等眾物因，若無根，枝莖等不可得故。若有阿梨耶識，為諸識根本亦爾。}@
%{“根本识就像树木依靠根一样”是指，根本识是一切识的根本原因。就像树根是枝茎等万物的原因，如果没有根，枝茎等就不可得。如果有阿梨耶识，它就是一切识的根本，也是这样。}%

@{論曰：彌沙塞中亦以別道理說此識，名為窮生死聚，有處有時見色心斷絕，阿梨耶識中種子無有斷絕。}@
%{《弥沙塞经》中也用另一种方式来解释这个识，称为“穷生死聚”，在有处有时，色和心断绝，但在阿梨耶识中，种子没有断绝。}%

@{釋曰：亦以別道理說為窮生死聚者，此識是窮生死聚體。何以故？有因緣故。有處者界也，謂無色界中色斷故。有時者有住定時，如無想定等。阿梨耶識中種子不斷者，色心熏習為因，後時色心還從此生。}@
%{“用另一种方式来解释为‘穷生死聚’”是指，这个识就是“穷生死聚”的本体。为什么呢？因为有因缘。有处是指界，指的是无色界中色断。有时是指有住定的时候，比如无想定等等。阿梨耶识中种子不灭，是因为色和心熏习，作为原因，以后色和心还会从这里再生。}%

@{論曰：由此應知依止阿陀那識、心、阿梨耶識、根本識、窮生死聚等名，此阿梨耶識已成大王之路。}@
%{由此可以知道，依靠阿陀那识、心、阿梨耶识、根本识、穷生死聚等名称，这个阿梨耶识已经成为通往王位的道路。}%

@{釋曰：成大王路者，寬大故。}@
%{“成为通往王位的道路”是指，因为它宽广。}%

@{論曰：復有餘師執：心意識義一名異。是義不然，由見意及識義故，彼心義亦須有異。復有餘師執：世尊所說眾生憙阿梨耶等諸句者，此中五取聚是阿梨耶。復有餘師執：與欲俱諸受是阿梨耶。復有餘師執：身見是阿梨耶。此等諸師迷阿含及修得故，於阿梨耶識起如是等執。此聲聞乘中成立道理，彼等所成立道理不相應。若人不迷阿梨耶體相，以彼所成立名阿梨耶識，即為最勝。云何最勝？若言五取聚是阿梨耶，於惡趣一向苦受處生，即起厭惡；彼眾生一向不愛，言是著處，不當道理，以其常求捨離故。若言諸樂受與欲俱是阿梨耶者，第四禪已上無有此受，已得厭惡故；是諸眾生以彼為著處，不當道理。若言身見是阿梨耶者，佛法內人信解無我，於彼即生厭惡；以彼為著處，不當道理。然阿梨耶識中內我猶在故，若於一向苦受處生，唯求離苦聚；阿梨耶識中我愛所縛故，未曾求離。又四禪已上生者，雖厭惡欲俱樂受；於阿梨耶識中我愛繫縛猶在。又佛法內人雖信解無我厭惡我見，然阿梨耶識中我愛繫縛亦在。是故以彼所成立阿梨耶，成就阿梨耶識體，則為最勝。是為安立阿梨耶識別道理。}@
%{还有一些老师坚持认为：心、意、识三个词的含义不同。这种说法不对，因为从“见意”和“识”的含义来看，心的含义也应该有所不同。还有一些老师坚持认为：世尊所说“众生喜好阿梨耶”等句子，指的是五取蕴是阿梨耶。还有一些老师坚持认为：与欲俱的诸受是阿梨耶。还有一些老师坚持认为：身见是阿梨耶。这些老师因为迷失了阿含经和修行的道理，所以对阿梨耶识产生了这样的执著。这种说法与声闻乘中建立的道理不相符。如果一个人不迷失阿梨耶的体相，用他们所建立的名称来称呼阿梨耶识，那就是最胜的。为什么是最胜的呢？如果说五取蕴是阿梨耶，那么在恶趣中一直受苦的地方出生，就会产生厌恶；这些众生一直不喜欢，说那是着处，是不合理的，因为他们总是想要舍弃。如果说诸乐受与欲俱是阿梨耶，那么四禅以上就没有这种受，已经产生了厌恶；这些众生以之为着处，是不合理的。如果说身见是阿梨耶，那么佛法内的人相信理解无我，就会对它产生厌恶；以之为着处，是不合理的。然而，阿梨耶识中内我仍然存在，所以如果在一直受苦的地方出生，只会想要离开苦聚；阿梨耶识中我爱所束缚，所以从未想要离开。再者，四禅以上出生的人，虽然厌恶与欲俱的乐受，但是阿梨耶识中我爱束缚仍然存在。再者，佛法内的人虽然相信理解无我，厌恶我见，但是阿梨耶识中我爱束缚仍然存在。所以，用他们所建立的阿梨耶，成就阿梨耶识的体，才是最胜的。这就是安立阿梨耶识的不同道理。}%
@{釋曰：於中不迷者，謂諸菩薩。}@
%{释曰：这里说的“不迷”，指的是那些菩萨。}%
@{惡趣者，謂餓鬼、畜生、地獄等惡趣。}@
%{“恶趣”指的是饿鬼道、畜生道、地狱道等不好的去处。}%
@{一向苦者，彼趣報體一向非愛故。}@
%{这些地方都是苦的，因为它们本质上就不可爱。}%
@{彼處若有樂受生，即是津液果，彼處生者其報唯苦。}@
%{假如那里有快乐的感受，那就像吃果子，吃了之后就会有果核，也就是苦报。}%
@{諸樂受與欲俱是阿梨耶者，第四禪已上無有此受，已得厭惡故。}@
%{所有快乐的感受和欲望，都属于阿梨耶识，而四禅以上就没有这些感受了，因为已经厌恶了。}%
@{彼處眾生者，謂四禪已上及即第四禪中故。}@
%{这里说的“众生”，指的是四禅以上，以及处于四禅境界的众生。}%
@{彼處者，謂於彼得生故。}@
%{这里说的“彼处”，指的是他们所生的那个地方。}%
@{內我猶在者，決定取此識以為內我故。}@
%{认为“内我”还在，是因为执着于这个识，把它当成了“内我”。}%
@{求離苦聚者，願捨苦受故。}@
%{想要离开苦的聚合，就是想要舍弃苦的感受。}%
@{阿梨耶識中我愛繫縛者，以阿梨耶識為自我，由此渴愛故成繫縛。}@
%{在阿梨耶识中，因为执着于“我”，而被渴爱所束缚。}%
