@{攝大乘論釋論卷第九世親菩薩造}@
%{大乘论释论卷第九，世亲菩萨所造}%

@{隋天竺三藏笈多共行矩等譯}@
%{隋朝天竺三藏笈多、共行矩等人翻译}%

@{增上慧學勝相勝語第八之二}@
%{增上慧学胜相胜语第八之二}%

@{論曰：於方便無分別智中有三種，謂因緣、引攝、數習等出生差別故。無分別智亦有三種，謂知足、不顛倒、無戲論等無分別故。無分別後得智有五種，謂通達、憶念、成立、和合、如意等顯示差別。}@
%{论说：在方便无分别智中，有三种，叫做因缘、引摄、数习等出生差别。无分别智也有三种，叫做知足、不颠倒、无戏论等无分别。无分别后得智有五种，叫做通达、忆念、成立、和合、如意等显示差别。}%

@{釋曰：因緣引攝數習等出生差別故者，此是方便無分別三種，由或以種性力、或以現前數習力故得生。於中種性力者，即是從因得生。數習力者，即是現在身丈夫力作，非從因生。知足無顛倒不戲論無分別故者，於中知足無分別者，應知是聞思體究竟，由滿足故、不復分別故，名知足無分別。於聞思位究竟時，自知得到究竟處，此菩薩住在凡夫地生滿足心，作是念：聞思事只齊於此。以是義故，說為知足無分別。復次應知有世間知足無分別，若得於有頂處見為涅槃，生知足心，謂更無餘處，故名知足無分別。不顛倒無分別者，應知是聲聞等，由諸聲聞通達真實故，得無常等四無倒智，於常等四倒相中不復顛倒分別。無戲論無分別者，應知是諸菩薩，由諸菩薩知一切法乃至菩提，無戲論、無分別，故不復分別。無戲論者，謂出語言道過世間智，由此智非言語所說亦非世智所知故。復次無分別後得智有五種差別應知，謂通達、憶念、成立、和合、如意等顯示差別故者，於中通達顯示、憶念顯示、成立顯示、和合顯示、如意顯示等五種差別。此中通達顯示者，若通達已，即於彼時顯示云：我已通達。作如是顯示。顯示者，謂決定知故。憶念顯示者，若出定已，憶念言：我已通達無分別也。成立顯示者，如所通達，為他解說。和合顯示者，以一切法為一摶相總相攀緣智，由此觀智即得轉依。如意顯示者，由此轉依故即得如意顯示，由隨心所念一切自在。由此自在，若以地等為金等即得成就，由顯示故，為此如意故顯示故，名如意顯示。何以故？由經說：以顯示及如意故。已成立無分別智，未說成就因緣故，復以偈顯示。}@
%{释说：因缘、引摄、数习等出生差别，这三种是方便无分别智。由于或者凭借种性力，或者凭借现前数习力，才能产生。其中种性力，就是从因缘而生。数习力，就是现在身丈夫力所作，不是从因缘而生。知足、不颠倒、不戏论等无分别，其中知足无分别，应该知道是闻思体究竟，由于满足，不再分别，所以叫做知足无分别。在闻思位究竟的时候，自己知道得到究竟处，这个菩萨住在凡夫地生满足心，心想：闻思之事只到此为止。因为这个道理，所以说为知足无分别。其次应该知道有世间知足无分别，如果得到有顶处，见到涅槃，生起知足心，认为没有其他地方，所以叫做知足无分别。不颠倒无分别，应该知道是声闻等，由于诸声闻通达真实，所以得到无常等四无倒智，在常等四倒相中不再颠倒分别。无戏论无分别，应该知道是诸菩萨，由于诸菩萨知道一切法乃至菩提，无戏论、无分别，所以不再分别。无戏论，就是超出语言道过世间智，由此智非言语所说，也非世智所知。其次无分别后得智有五种差别应该知道，叫做通达、忆念、成立、和合、如意等显示差别。其中通达显示、忆念显示、成立显示、和合显示、如意显示等五种差别。其中通达显示，如果通达了，就在那个时候显示说：我已经通达了。这样显示。显示，就是指决定知道。忆念显示，如果出定以后，忆念说：我已经通达无分别了。成立显示，就像所通达的，为他人解释。和合显示，以一切法为一抟相总相攀缘智，由此观智就能得到转依。如意显示，由此转依就能得到如意显示，由于随心所念一切自在。由此自在，如果以地等为金等就能成就，由于显示，为了如意而显示，所以叫做如意显示。为什么呢？因为经文说：以显示及如意。已经成立无分别智，没有说成就因缘，所以再以偈颂显示。}%

@{論曰：更有別偈成就無分別智。}@
%{论说：还有另外的偈颂成就无分别智。}%

@{鬼畜人天等，各隨其所應，}@
%{鬼畜人天等，各随其所应，}%

@{一切意有異，故知義不成。}@
%{一切意有异，所以知道义不成。}%

@{過去等及夢，并餘二影像，}@
%{过去等及梦，并其他两种影像，}%

@{無有為攀緣，然彼攀緣成。}@
%{没有为攀缘，然而它们却攀缘而成。}%

@{若義成為境，無無分別智，}@
%{如果义成为境，就没有无分别智，}%

@{此智若不有，佛果無可得。}@
%{这个智如果不存在，佛果就无法得到。}%

@{得自在菩薩，樂欲自在故，}@
%{得到自在菩萨，乐欲自在，}%

@{如念地等成，得定者亦爾。}@
%{像念地等而成，得到定的人也是这样。}%

@{成就觀行人，智人得寂靜，}@
%{成就观行人，智人得到寂静，}%

@{思惟一切法，如其義顯現。}@
%{思惟一切法，如同其义显现。}%

@{智行無分別，一切義不現，}@
%{智行无分别，一切义不现，}%

@{即知無有義，識亦不得有。}@
%{就知道没有义，识也无法存在。}%

@{釋曰：此中鬼畜人天等各隨其所應者，畜生以為水，餓鬼為高原；如人見糞為穢，猪等畜生見為淨妙；如人見飲食為淨，於諸天見為不淨。以此道理，顯示於一物中各隨其意見有差別，是故應知義無所有故。彼等所取既不成就，若爾義無所有故，識應不緣境而生。答亦有識不緣境而生，如夢及過去未來等無實攀緣，即自體攀緣，如鏡像及定境亦爾。次以偈顯示過去等及夢，此偈者於中後半偈釋前半偈，如其次第應知。由無實攀緣故無攀緣，非無攀緣即自攀緣故，謂自心為境而攀緣故，即是過去未來及夢并二影像等次第相應。若義成為境無無分別智者，若義有自性則無無分別智。若汝言無無分別智有何失者，此智若不有，佛果無可得。若無分別智不有則不能得佛果，是故決定應有應知。得自在菩薩者，謂已得自在力故勝解自在故者，得樂欲自在故如念地等成者，謂欲以地等諸物成金等相即能成故。得定者亦爾者，謂得定人及餘聲聞等故。成就觀行人者，謂成就毘鉢舍那故。智人者，即是諸菩薩。得寂靜者，謂得三摩提故。思惟一切法如其義顯現者，由諸菩薩於如是如是修多羅等法義思念時如念顯現，若念佛時隨所思念，於彼彼法中佛義顯現，如是色受等義顯現亦爾故。智行無分別一切義不現者，智正行無分別時，由一切義不現故，即知義無有。由義無所有故，識亦成無所有。此識無所有，今當顯示。識亦不得有者，所識既不有，能識則不成，是故應知無所有。此義應知相中已具解釋。}@
%{释说：其中鬼畜人天等各随其所应，畜生以为水，饿鬼为高原；如同人见粪为秽，猪等畜生见为净妙；如同人见饮食为净，在诸天见为不净。以此道理，显示在一物中，各随其意见有差别，所以应该知道义无所有。他们所取的不成就，如果这样，义无所有，识应该不缘境而生。回答说，也有识不缘境而生，如同梦及过去未来等无实攀缘，就是自体攀缘，如同镜像及定境也一样。其次以偈颂显示过去等及梦，这个偈颂，其中後半偈释前半偈，按照其次第应该知道。由于无实攀缘，所以无攀缘，不是无攀缘，而是自攀缘，就是以自心为境而攀缘，就是过去未来及梦，并两种影像等次第相对应。如果义成为境，就没有无分别智，如果义有自性，则无无分别智。如果你说没有无分别智有什么损失呢？这个智如果不存在，佛果就无法得到。如果无分别智不存在，就不能得到佛果，所以决定应该存在，应该知道。得到自在菩萨，就是指已经得到自在力，所以胜解自在，得到乐欲自在，像念地等而成，就是指想要以地等诸物而成金等相，就能成就。得到定的人也是这样，就是指得到定的人，以及其他声闻等。成就观行人，就是指成就毘鉢舍那。智人，就是指诸菩萨。得到寂静，就是指得到三摩提。思惟一切法，如同其义显现，由于诸菩萨在如是如是修多罗等法义思念时，如同念显现，如果念佛时，随所思念，在彼彼法中佛义显现，如同色受等义显现也一样。智行无分别，一切义不现，智正行无分别时，由于一切义不现，就知道义无有。由于义无所有，识也成为无所有。这个识无所有，现在就来显示。识也无法存在，所识既然不存在，能识就不成立，所以应该知道无所有。这个道理，应该知道相中已经具备解释。}%
@{論曰：般若波羅蜜與無分別智無有差別，如經說：菩薩住般若波羅蜜中已，與不住相應故，修餘波羅蜜得滿足。云何不住相應而得滿足？謂遠離五種住處故，一遠離外道我執處故、二遠離不見真實菩薩分別處故、三遠離生死涅槃二邊處故、四遠離唯斷煩惱障生知足處故、五遠離捨眾生利益事住無餘涅槃界處故。}@
%{般若波罗蜜和无分别智其实是一回事，就像经书里说的：菩萨已经住在般若波罗蜜中了，因为不执着于任何相，所以修其他波罗蜜就能圆满。什么是“不执着于任何相而圆满”？就是远离五种执着：第一，远离外道执着自我；第二，远离不认识真正菩萨而分别对待；第三，远离生死和涅槃这两个极端；第四，远离只断除烦恼障而生起满足感；第五，远离舍弃利益众生而住于无余涅槃界。}%

@{釋曰：此無分別智即是般若波羅蜜。何以故？由經說住般若波羅蜜中已，與不住相應，如是等。為欲令知此義故，以經文顯示如是住不住相應中滿足餘波羅蜜。遠離外道我執處者，如外道住般若中有我執，念云：我住般若中，此是般若。菩薩遠離如是外道住相故，得住無住相應般若中。遠離不見真實菩薩分別處者，如不見真實菩薩，於無分別般若波羅蜜中分別言：此是般若波羅蜜。無如是分別故，名不住相應。遠離生死涅槃二邊處者，如世間住生死邊、聲聞等住涅槃邊，菩薩不如是，不住此二，即是不住相應應知。遠離唯斷煩惱障生知足者，如聲聞唯斷煩惱障生知足，菩薩不如是，由此意故言諸菩薩不住相應行應知。遠離捨眾生利益事住無餘涅槃界處者，如聲聞捨利益眾生事，於無餘涅槃而取涅槃。菩薩不爾，如是不住聲聞所住，是名不住相應。聲聞智與菩薩智有五種差別相，今當顯示。}@
%{无分别智就是般若波罗蜜，为什么呢？因为经书里说：菩萨已经住在般若波罗蜜中了，而且不执着于任何相，等等。为了让你明白这个道理，用经文来解释，怎样在不执着于任何相的情况下圆满修其他波罗蜜。远离外道执着自我，就像外道在般若中执着自我，心想：我住在般若中，这就是般若。菩萨远离这种外道执着，才能住在不执着于任何相的般若中。远离不认识真正菩萨而分别对待，就像不认识真正菩萨，在无分别的般若波罗蜜中分别说：这就是般若波罗蜜。没有这种分别，才叫不执着于任何相。远离生死和涅槃这两个极端，就像世俗人执着于生死，声闻等执着于涅槃，菩萨不是这样，不执着于这两个，这就是不执着于任何相。远离只断除烦恼障而生起满足感，就像声闻只断除烦恼障而生起满足感，菩萨不是这样，所以说菩萨不执着于任何相而修行。远离舍弃利益众生而住于无余涅槃界，就像声闻舍弃利益众生，在无余涅槃中追求涅槃。菩萨不是这样，不执着于声闻的这种状态，这就是不执着于任何相。声闻智和菩萨智有五种差别，现在就来解释。}%

@{論曰：聲聞智與此菩薩智有何差別？有五種差別應知。一無分別差別，謂陰等法無分別故。二無分限差別，謂通達真如入一切種，應知為一切眾生無有分限故。三無住差別，謂入無住涅槃故。四畢竟差別，謂趣無餘涅槃界不盡故。五無上差別，謂最為勝上，無有餘乘勝過故。}@
%{声闻智和菩萨智有什么区别呢？有五种区别：第一，无分别差别，因为不分别对待色、受、想、行、识等法。第二，无分限差别，因为通达真如，进入一切法，应该知道对一切众生都是无分限的。第三，无住差别，因为进入无住涅槃。第四，毕竟差别，因为趋向无余涅槃界，永不停止。第五，无上差别，因为是最为胜上，没有其他乘能超过。}%

@{五種差別智，大悲以為體，

世出世果報，當知不為遠。}@
%{这五种差别智，以大悲为根本，

世间和出世间果报，应该知道并不遥远。}%

@{釋曰：於中無分別差別者，由諸聲聞攀緣陰等生分別智，諸菩薩智於陰等不生分別故。無分限差別者，通達人法二無我故應知無有分限。由諸菩薩於一切應知中智生故，聲聞唯知苦等諦。為眾生亦無分限，菩薩為一切眾生故求菩提，聲聞唯為自利故。無住差別者，諸菩薩得無住處涅槃，非諸聲聞，此差別。畢竟差別者，於中言差別者，於無餘涅槃界中聲聞涅槃則有盡滅，菩薩涅槃則不爾。無上差別者，聲聞乘有上，菩薩大乘則無有上，是故此為差別。此義偈中顯示五種差別智等中，世出世果報者，謂色無色界是世間果報，聲聞等是出世果報。}@
%{其中无分别差别，是因为声闻执着于色、受、想、行、识等法而生起分别智，菩萨智对色、受、想、行、识等法不生分别。无分限差别，因为通达人法二无我，应该知道对一切众生都是无分限的。因为菩萨对一切应知的事物都生起智慧，声闻只知道苦谛等。对众生也是无分限的，菩萨为了所有众生而求菩提，声闻只为了自己。无住差别，菩萨能获得无住处涅槃，声闻不能，这就是差别。毕竟差别，这里说差别，是指在无余涅槃界中，声闻涅槃会有尽灭，菩萨涅槃则不会。无上差别，声闻乘有上乘，菩萨大乘则没有上乘，所以这就是差别。这个意思在偈文中解释了五种差别智等，其中世间和出世间果报，指的是色界和无色界是世间果报，声闻等是出世间果报。}%

@{論曰：若菩薩如是增上戒、增上心、增上慧等功德果報具足，已於一切義利中得自在者，何故現見有諸眾生受諸貧苦？由見是諸眾生於彼義利業障故。由見若與其樂果報，於諸善法中礙其起善故。由見其無有義利，則厭惡現前故。由見其若得果報，為聚集不善法因故。由見其若得果報，與餘無量眾生作逼惱因故。以是義故，現見眾生受諸苦惱。此中有偈：}@
%{如果菩萨已经具备了增上戒、增上心、增上慧等功德果报，在一切利益中都获得了自在，为什么现在还看到有众生受苦呢？因为看到这些众生在利益方面有业障。因为看到如果给他们快乐的果报，就会阻碍他们在善法中生起善根。因为看到他们没有利益，就会厌恶现在。因为看到如果他们得到果报，就会成为聚集不善法因。因为看到如果他们得到果报，就会成为逼恼其他无数众生的因。因为这些原因，现在看到众生受苦。这里有一首偈子：}%

@{見業礙現前，集惡逼惱他，

當知是眾生，不得菩薩施。}@
%{看到业障阻碍现在，聚集恶业逼恼他人，

应该知道这些众生，得不到菩萨的施舍。}%

@{釋曰：得自在菩薩以此因緣，雖有大悲而不與眾生富樂。今顯示此意。於中見諸眾生業障故者，是諸眾生於菩薩威力中有業障礙故。由彼等於菩薩智有障礙所礙，菩薩雖有堪能，見此事故於其貧苦即生捨心。此中顯餓鬼見河水為譬，如河有水，若欲飲時無人障礙，然餓鬼由自罪業故不能得飲。此亦如是，河喻菩薩，財物喻水，餓鬼喻眾生。猶如彼水，是諸眾生於彼財物不能得受用，其義亦爾。由見與樂礙其起善者，復有餘人雖無業障，然此人得見菩薩時於相續中生起善法，若與此人果報，以受富樂故，於起善則斷絕。菩薩作是思量：寧令貧苦隨順起善，以此道理不與富樂。由見其厭惡現前故者，或復有人厭惡現前，菩薩見其貧苦，而於善不善中勝上厭惡現前，思量是已於彼眾生不與富樂。由見其苦受果報增長不善因者，又復有人於貧窮時，不得聚集不善法。菩薩見已作是思量：寧令貧窮，莫令造作不善。故於彼等不與富樂。由見其若得果報與餘無量眾生作逼惱因故者，又復有人得大果報，則苦惱無量眾生。是故寧令一身獨受貧苦於理為勝，莫令苦惱無量眾生。是故不與富樂。如是等義，偈中顯示此中業障礙故、生起善根故、善現前故、聚集不善故、逼惱餘眾生故，菩薩見其如此不與富樂。即是偈中業及礙現前，集惡逼惱他。以此顯示，餘義可解。釋增上慧學竟。}@
%{获得自在的菩萨因为这些原因，虽然有很大的悲心，但不会给众生富贵快乐。现在解释这个意思。其中看到众生有业障，是因为这些众生在菩萨的威德中，有业障阻碍。因为他们对菩萨的智慧有阻碍，菩萨虽然有能力，看到这种情况，就会对他们的贫苦生起舍弃的心。这里用饿鬼看到河水来打比方，就像河里有水，如果想喝，没有人阻碍，但是饿鬼因为自己的罪业，不能喝到。这里也是一样，河比喻菩萨，财物比喻水，饿鬼比喻众生。就像那水，这些众生不能享用那些财物，意思也是一样的。看到给他们快乐会阻碍他们生起善根，还有其他人虽然没有业障，但是这个人见到菩萨的时候，在相续中会生起善法，如果给他们果报，因为享受富贵快乐，就会断绝生起善根。菩萨这样思量：宁愿让他们贫苦，也要顺应生起善根，因此不给他们富贵快乐。看到他们厌恶现在，可能有些人厌恶现在，菩萨看到他们贫苦，在善和不善中，更加厌恶现在，思量之后，就不给那些众生富贵快乐。看到他们因为贫苦而受果报，会增加不善业因，还有些人，在贫穷的时候，不能聚集不善法。菩萨看到之后，这样思量：宁愿让他们贫穷，也不让他们造作不善业，所以不给他们富贵快乐。看到如果他们得到果报，会成为逼恼其他无数众生的因，还有些人，如果得到很大的果报，就会苦恼无数众生。所以，宁愿自己一个人受贫苦，在道理上是最好的，也不要苦恼无数众生，所以不给他们富贵快乐。这些意思，在偈文中解释了业障阻碍、生起善根、厌恶现在、聚集不善业、逼恼其他众生，菩萨看到他们这样，就不给他们富贵快乐。这就是偈文中“业及碍现前，集恶逼恼他”。用这个来解释，其他意思可以理解。增上慧学解释完毕。}%
@{攝大乘論釋論寂滅勝相勝語第九}@
%{大乘论释论寂灭胜相胜语第九}%

@{論曰：如是已說增上慧學勝相，寂滅勝相云何可見？諸菩薩寂滅，即是無住處涅槃，以捨離煩惱不捨生死，共依止轉依為相。此中生死者是依他性染污分，涅槃者即是依他性清淨分，依止者即是依他性具二分。轉依者即是依他性對治起時，染污分滅、清淨分顯。}@
%{现在已经说完了增上慧学胜相，那么寂灭胜相要怎么看呢？所有菩萨的寂灭，就是无住处的涅槃，他们舍弃了烦恼，但没有舍弃生死，共同依止转依为相。这里，生死是依他性染污的部分，涅槃是依他性清净的部分，依止就是依他性同时具有这两个部分。转依就是依他性对治起来的时候，染污的部分灭，清净的部分显现。}%

@{釋曰：無住處涅槃相者，即是捨離煩惱不捨生死。共依止轉依為相者，住此轉時不令煩惱得住，然不捨生死。染分故名依他，即此淨分故名涅槃，二分故即是彼依止。轉依亦即此中得成，由此中對治起時，染分不行、淨分行故。}@
%{无住处的涅槃相，就是舍弃烦恼不舍弃生死。共同依止转依为相，就是在这转的时候，不让烦恼住下来，但也不舍弃生死。因为是染污的部分所以叫依他，因为是清净的部分所以叫涅槃，因为是两个部分所以就是依止。转依也是在这个过程中成就的，因为在这个对治起来的时候，染污的部分不再起作用，清净的部分起作用。}%

@{論曰：復次此轉，略說有六種：一益力損能轉，由信解力住聞熏習故，有慚微煩惱行不行故。二通達轉，謂已入地諸菩薩，真實不真實顯現在前故，乃至六地。三修習轉，有障礙一切相不顯現，真如顯現故，乃至十地。四果圓滿轉，無障礙一切相不顯現，最清淨真如顯現，得一切相自在故。五下劣轉諸聲聞等通達人無我故，一向背生死、一向捨離生死。六曠大轉，諸菩薩通達法無我故，見生死即是寂靜，滅煩惱而不捨離故。諸菩薩於下劣轉中有何過失？不念利益眾生事故。菩薩法應超過下乘，同其解脫此是過失。諸菩薩於曠大轉中有何功德？於生死法中以自依止轉為依止故得身自在，於一切趣顯示一切身故，以種種調伏方便調伏安立於世間果報及三乘中，此為功德。}@
%{再说一下这个转，简单来说有六种：第一，益力损能转，因为信解力住闻熏习，所以有惭愧，微弱的烦恼不再起作用。第二，通达转，指的是已经入地的菩萨，真实不真实显现在眼前，一直到六地。第三，修习转，有障碍一切相不显现，真如显现，一直到十地。第四，果圆满转，无障碍一切相不显现，最清净真如显现，得到一切相自在。第五，下劣转，声闻等通达人无我，所以一直背离生死，一直舍弃生死。第六，旷大转，菩萨通达法无我，所以看见生死就是寂静，灭除烦恼而不舍弃。菩萨在下劣转中有什么过失呢？就是不念利益众生的事。菩萨法应该超过下乘，与他们一样解脱，这就是过失。菩萨在旷大转中有什么功德呢？因为在生死法中以自依止转为依止，所以得到身自在，在一切趣中显示一切身，以种种调伏方便调伏安立于世间果报和三乘中，这就是功德。}%

@{釋曰：此轉復有六種。益力損能轉者，阿梨耶識中染污熏習損其能，益對治力，是故得轉。住解行地者住聞熏習力，已得轉依故，若煩惱現行彼有慚愧故，現行煩惱熏習薄少。通達轉中真實不真實顯現者，由正入地時為真實顯現因故，即於彼時得轉依。或時出觀，此即為不真實顯現因，乃至六地。修習轉者，於應知障中有礙，此菩薩已一切相不復顯現，故得轉依，此轉乃至十地。果圓滿轉中一切障不復障礙者，此菩薩已一切相不顯現，無有一切障礙，見最清淨真如故得。此於一切相中得自在，故得依止。由得此相自在故，能作隨意利益眾生事。曠大轉者，由於生死見其寂靜，煩惱即滅，非有所捨。但煩惱不染，由處染不染故，不捨生死。此有何功德？此曠大轉，諸菩薩以自依止轉依故，於一切法得自在，於一切趣中顯示同一切身，𢤱悷不調眾生以種種調伏方便智調伏，安立於富樂及三乘中，此為功德。是中富樂者，是世間果報故。}@
%{这个转还有六种。益力损能转，就是阿赖耶识中染污熏习损害它的能力，增益对治力，所以得到转。住解行地者住闻熏习力，已经得到转依，所以如果烦恼现行，他们就会有惭愧，现行的烦恼熏习就很薄弱。通达转中真实不真实显现，是因为正入地的时候是真实显现的原因，就在那个时候得到转依。或者有时出观，这就是不真实显现的原因，一直到六地。修习转，在应该知道的障碍中是有障碍的，这个菩萨已经一切相都不再显现，所以得到转依，这个转一直到十地。果圆满转中一切障碍不再障碍，这个菩萨已经一切相都不再显现，没有一切障碍，看见最清净真如，所以得到。这个在一切相中得到自在，所以得到依止。因为得到这个相自在，所以能随意利益众生。旷大转，因为在生死中看见它的寂静，烦恼就灭，不是有所舍弃。只是烦恼不染，因为处在染污而不被染污，所以不舍弃生死。这个有什么功德呢？这个旷大转，菩萨以自依止转依，所以在一切法中得到自在，在一切趣中显示与一切身相同，不会因为不调伏众生而以种种调伏方便智慧调伏，安立于富乐和三乘中，这就是功德。这里富乐指的是世间果报。}%

@{論曰：為轉依此中有偈：}@
%{为了说明转依，这里有一首偈子：}%

@{凡夫覆真實，一切虛妄現；}@
%{凡夫遮蔽了真实，一切虚妄显现；}%

@{諸菩薩離妄，一切真實現。}@
%{菩萨远离虚妄，一切真实显现。}%

@{應知現不現，真實不真實，}@
%{应该知道显现不显现，真实不真实，}%

@{此依止轉已，名解脫如意。}@
%{这个依止转已经完成，叫做解脱如意。}%

@{生死及涅槃，若平等智生，}@
%{生死和涅槃，如果平等智生起，}%

@{生死即涅槃；彼人得如是，}@
%{生死就是涅槃；那个人得到这样，}%

@{即得於生死，非捨非非捨，}@
%{就得到在生死中，既不舍弃也不不舍弃，}%

@{亦即於涅槃，非得非非得。}@
%{也得到在涅槃中，既不得也不不得。}%

@{釋曰：為顯轉依故說偈。如諸凡夫由無明故，覆障真實、虛妄顯現，即是眾生等相。如是諸聖人真實顯現故，捨離眾生等相，由斷虛妄無明故得如是。應知現不現真實不真實者，虛妄分別不顯現、真實成就性顯現，是名轉依。於轉依中，虛妄不現行、真實現行，此即是解脫相應。名解脫如意者，如意欲行皆得解脫，非如聲聞畢竟涅槃猶如斬首，得如是解脫。生死及涅槃若平等智生者，於生死涅槃二種平等智生，此二無有差別故者，若即於彼時故。復次生死涅槃云何得平等？由煩惱為生死，煩惱法無我，菩薩通達此法無我智生，見彼諸法皆無所有，諸有生死即是涅槃，見生死法即是涅槃寂靜。若如是，有何所得？即得於生死非捨非非捨故。非捨者，由諸有生死即是涅槃故。非非捨者，捨故，由於此中不染故，見無所有故。若得如是，亦即於涅槃非得非非得。由彼法不異涅槃，是故非得。由於彼法見其寂靜，與涅槃無有差別，是故非非得。釋學果寂滅竟。}@
%{为了说明转依，所以说这首偈子。就像凡夫因为无明，遮蔽了真实，虚妄显现，这就是众生等的相。像这样，圣人真实显现，所以舍弃了众生等的相，因为断除了虚妄无明，所以得到这样。应该知道显现不显现，真实不真实，就是虚妄分别不显现，真实成就性显现，这就是转依。在转依中，虚妄不现行，真实现行，这就是解脱相应。叫做解脱如意，就是想做什么就能得到解脱，不像声闻毕竟涅槃就像砍头一样，得到这样的解脱。生死和涅槃如果平等智生起，就是在生死涅槃两种平等智生起，这两个没有区别，就是指那个时候。再说生死涅槃怎么得到平等呢？因为烦恼是生死，烦恼法无我，菩萨通达这个法无我智生起，看见那些法都没有，一切有生死就是涅槃，看见生死法就是涅槃寂静。如果这样，有什么得到呢？就得到在生死中既不舍弃也不不舍弃。不舍弃，是因为一切有生死就是涅槃。不不舍弃，是因为舍弃，因为在这个过程中不染污，看见没有，所以不不舍弃。如果得到这样，也得到在涅槃中既不得也不不得。因为那个法不异于涅槃，所以不得。因为那个法看见它的寂静，与涅槃没有区别，所以不不得。释学果寂灭，完了。}%
@{攝大乘論釋論智勝相勝語第十之一}@
%{《摄大乘论》释论智胜相胜语第十之一}%

@{論曰：如是已說寂滅勝相，智勝相云何可見？三種佛身故，應知是智勝相，謂自性身、受用身、變化身。此中自性身者，即是如來法身，一切法中自在依止故。受用身者，此顯諸佛種種大集輪，法身為依止，清淨佛剎中受用大乘法果報故。變化身者，亦以法身為依止，處兜率陀宮故，及降生、受欲樂、出家、往外道中修行苦行、正覺菩提、轉法輪、入大涅槃所顯示故。}@
%{前面我们已经讲了寂灭胜相，那么智胜相要怎么理解呢？智胜相可以从三种佛身来理解，分别是自性身、受用身和变化身。自性身，也就是如来的法身，它是所有法自在依止的根本。受用身，它展现了佛陀种种大集轮，以法身为依止，在清净佛刹中享受大乘法果报。变化身，也以法身为依止，它包括了佛陀在兜率陀宫、降生、受欲乐、出家、往外道修行苦行、证得正觉、转法轮、入大涅槃等种种示现。}%

@{釋曰：智勝相此中解說，即以三身顯智勝相。自性身，為一切法自在依止。受用身者，即以前所說自性身為所依，種種諸佛大集輪故得顯，於清淨佛剎中大乘修多羅等法為因故，得受用法樂，此為依止。復有別義：為受用清淨佛剎故，及受用法樂故，以此為依止。變化身中始從兜率陀宮，乃至入涅槃等者，為顯示同天人法，以此為依止。}@
%{智胜相在这里的解释，就是用三种佛身来展现。自性身，是所有法自在依止的根本。受用身，是以前面所说的自性身为依止，通过佛陀种种大集轮的显现而得到，它是在清净佛刹中，以大乘修多罗等法为因，而获得的受用法乐，以此为依止。还有另外一种解释：为了享受清净佛刹，为了享受受用法乐，以此为依止。变化身，从兜率陀宫开始，直到入涅槃等，都是为了展现与天人一样的法，以此为依止。}%

@{論曰：此中有欝陀那(隋云攝持)：}@
%{这里有一段偈颂，称为“欝陀那”(隋朝翻译为“摄持”) ：}%

@{相得及自在，依止與攝持，}@
%{相得自在，依止摄持，}%

@{差別德甚深，念業等佛身。}@
%{差别功德非常深奥，就像念诵业等佛身一样。}%

@{何者為相？諸佛法身略說有五種相應知。一轉依相，謂一切障染污分依他性滅處，為解脫一切障，於一切法得自在現前，清淨分依他性顯故。二白法自體相，六波羅蜜滿足得十自在，謂命自在、心自在、眾具自在，此陀那波羅蜜滿足故；業自在、生自在，尸羅波羅蜜滿足故；勝解自在，羼提波羅蜜滿足故；願自在，毘離耶波羅蜜滿足故；神力自在，五通所攝禪波羅蜜滿足故；智自在、法自在，般若波羅蜜滿足故。三無二相，謂有無無二相故，一切法無所有，此空相不無故，有為無為無二為相。非業煩惱所為，然似有所為，自在顯示故。一異無二相，於中一切諸佛依止無差別，然無量身相續證正覺故。此中有偈：}@
%{那么，什么是相呢？佛陀的法身，简单地说，有五种相应该了解。第一种是转依相，指的是一切障碍染污的部分依他性灭的地方，它能解脱一切障碍，在一切法中自在显现，清净的部分依他性显现。第二种是白法自体相，六度波罗蜜圆满，能获得十种自在，分别是命自在、心自在、众具自在，这是陀那波罗蜜圆满的结果；业自在、生自在，是尸罗波罗蜜圆满的结果；胜解自在，是羼提波罗蜜圆满的结果；愿自在，是毘离耶波罗蜜圆满的结果；神力自在，是五通所摄的禅波罗蜜圆满的结果；智自在、法自在，是般若波罗蜜圆满的结果。第三种是无二相，指的是有无无二相，一切法都没有实相，但空相并非没有，有为无为无二为相。它并非业烦恼所造，但看起来像是被造作的，这是自在显现的结果。第四种是一异无二相，指的是所有佛陀的依止没有差别，但无量身相续证得正觉。这里有一段偈颂：}%

@{我取無有故，依止無差別，}@
%{我取无有故，依止无差别，}%

@{前後次第證，假名說差別。}@
%{前后次第证得，假名说差别。}%

@{性行別非虛，具無初無別，}@
%{性行差别并非虚假，具足无初无别，}%

@{非一亦非多，無垢依止故。}@
%{非一亦非多，无垢依止故。}%

@{四常相，謂真如清淨為相，本願所引佛事不休息故。五不思議相，此真如清淨唯自證知，世間譬喻不可得，非分別所行故。}@
%{第四种是常相，指的是真如清净为相，本愿所引发的佛事不休息。第五种是不可思议相，指的是真如清净只能够自证知，世间没有比喻可以形容，它不是分别所行。}%

@{釋曰：此欝陀那偈中謂相得等，此中相者，即法身相，有五種應知。轉依相，謂一切障染污分依他性滅，由染污分依他性滅故，於一切障得解脫，一切法中自在現前，清淨分依他性顯者，由於一切法得自在故，依他性一分清淨性即得顯現。白法體相者，謂六波羅蜜圓滿故，得法身十種自在，此是白法體。於中命自在者，欲得自身齊幾許時住，即能顯示應知。心自在者，於爾許時住，不為生死所染污故。眾具自在者，謂食等十種眾具，諸佛如念即得應知。此三由陀那波羅蜜圓滿為因應知。如偈說：}@
%{这段偈颂中说“相得”等等，这里所说的“相”，就是法身相，有五种应该了解。转依相，指的是一切障碍染污的部分依他性灭，由于染污部分依他性灭，所以能够解脱一切障碍，在一切法中自在显现，清净的部分依他性显现，这是由于一切法都获得自在，所以依他性中的一部分清净性就显现出来。白法体相，指的是六度波罗蜜圆满，所以能够获得法身十种自在，这就是白法体。其中命自在，指的是想要让自身住多久就住多久，就能显现出来，应该了解。心自在，指的是在那个时间里，不会被生死染污。众具自在，指的是食物等十种众具，佛陀只要想，就能得到，应该了解。这三种都是由陀那波罗蜜圆满为因。就像偈颂中说：}%

@{諸菩薩思惟，若淨若不淨，}@
%{诸菩萨思惟，若净若不净，}%

@{一切皆成善，是為意自在。}@
%{一切皆成善，是为意自在。}%

@{業自在生自在由尸羅波羅蜜滿故者，攝因及所生果故。又以此故，身口業自在轉應知。由隨欲所生即彼業現前生自在者，謂生處自在轉應知，由於善惡等趣隨意欲生即能生故。尸羅因名為業，尸羅果名為生，由此道理即得顯其自在故。信解自在由忍波羅蜜圓滿故者，諸法皆隨心轉故，得隨所樂欲，如所樂欲一切事悉成就故。願自在是毘離耶波羅蜜圓滿果者，由精進一切發行皆究竟，一切思量事悉成就故。五通所攝神力自在是禪波羅蜜圓滿果者，由心有堪能，出生神通故。智自在法自在是般若波羅蜜圓滿果者，般若力故安立陰等，及得此後一切種智。無二相中，非有相者，一切法無有相故；非無相者，有空自性故。有為無為無二相者，謂非有為自性，非無為自性故。於中非業煩惱所生故非有為相；亦是有為相者，於有為中已得自在處處顯示，由此義故名有為相。一異無二為相者，於法身中由依止無別，是故無異相；由無量身得至，故不得為一相。於此二中不可偏說故，名無二相。此義以偈顯示。我取無有故依止無差別者，於世中我取力故有身差別，於法身中無有我取故無差別。若身無差別，云何有多佛前後次第證？假名說差別者，由此無量身得故，亦有差別。如此等義，更以偈說。性別者，諸菩薩有眾多，由此差別故發行亦異，由發行差別故有眾多人菩提資糧得圓滿。是故若唯一佛，餘人資糧則應虛。作具足者，諸佛具作一切眾生利益事，謂安立於三乘中。若諸佛唯以佛乘安立眾生，則所作佛事不具足，是故應有多佛。如生死無初，佛亦如是。若唯一佛即是有初，是故非一。又彼依止無差別故，亦不得為多。即是此無垢法界依止無差別。此不一異相，由此道理即得顯示常相者，三因緣故此體常住為相。真如清淨以為佛體，此即常住，由此道理得顯如來常住應知。本願所引者，由昔發願作一切眾生利益事。由此願所引故，佛體顯現。是故彼願不虛，此即常住應知。若謂如來作眾生利益事已竟者，此義不然，以所作未究竟故。即於今時有無邊事，謂一切眾生未般涅槃故。以此因緣故，常住為相應知。雖如是等說已，彼亦不可思議應知。此不可思議因緣，今當顯示。唯自證知者，諸佛自證彼體故。由彼體唯自證故，非彼覺觀所能思量，於世間中亦無此比類以譬喻知故。}@
%{业自在、生自在，是尸罗波罗蜜圆满的结果，因为它是摄因及所生果。又因此，身口业自在也应该了解。由于随心所欲而生，那个业就显现，这就是生自在，指的是生处自在，应该了解。因为善恶等趣，随心所欲就能生，所以尸罗因称为业，尸罗果称为生，由此道理就能显现它的自在。信解自在，是忍波罗蜜圆满的结果，因为一切法都随心转，所以能够随心所欲，就像所乐欲的事情都能成就。愿自在，是毘离耶波罗蜜圆满的果，由于精进，一切修行都圆满，一切思量的事情都能成就。五通所摄的神力自在，是禅波罗蜜圆满的果，由于心有堪能，所以能够出生神通。智自在、法自在，是般若波罗蜜圆满的果，由于般若力，所以能够安立阴等，以及获得此后一切种智。无二相中，并非有相，因为一切法都没有实相；并非无相，因为有空自性。有为无为无二相，指的是并非有为自性，并非无为自性。其中，并非业烦恼所生，所以并非有为相；但也是有为相，因为在有为中已经获得自在，处处显现，因此被称为有为相。一异无二为相，指的是在法身中，由于依止没有差别，所以没有异相；由于无量身得至，所以不能说是一相。在这两者中不能偏说，所以称为无二相。这段意思可以用偈颂来展现。我取无有故依止无差别，指的是在世间，由于我取力的缘故，所以有身差别，在法身中，由于没有我取，所以没有差别。如果身没有差别，怎么会有那么多佛前后次第证得呢？假名说差别，指的是由于无量身得至，所以也有差别。像这样的意思，可以用另一段偈颂来展现。性别，指的是诸菩萨有很多，由于差别，所以修行也异，由于修行差别，所以有很多人的菩提资粮圆满。因此，如果只有一个佛，其他人资粮就应该虚假。作具足，指的是诸佛具足为一切众生利益的事情，指的是安立于三乘中。如果诸佛只用佛乘安立众生，那么所作佛事就不具足，所以应该有多佛。就像生死无初，佛也一样。如果只有一个佛，那就有初，所以不是一。又由于佛的依止没有差别，所以也不能说有多。这就是无垢法界依止没有差别。这个不一异相，由此道理就能显现常相，指的是由于三种因缘，所以法体常住为相。真如清净作为佛体，这就是常住，由此道理就能显现如来常住，应该了解。本愿所引，指的是由于过去发愿为一切众生利益的事情。由于这个愿所引，所以佛体显现。所以，那个愿不虚，这就是常住，应该了解。如果说如来为众生利益的事情已经完成，这不对，因为所作的事情还没有究竟。现在仍然有无边的事情，指的是一切众生还没有般涅槃。由于这个因缘，所以常住为相，应该了解。虽然像这样说，但它也不可思议，应该了解。这个不可思议的因缘，现在就来展现。唯自证知，指的是诸佛自证彼体。由于彼体只能够自证，所以不是意识觉观能够思量，在世间中也没有比喻可以形容，应该了解。}%
@{論曰：復次云何得最初證此法身？總相大乘法為所緣故；無分別智及彼後得智故；五相善修，於一切地中善集資糧故；破微細難破障故，金剛譬三摩提。次此三摩提後離一切障，即得轉依。}@
%{怎么说才能最初证得法身呢？因为总相大乘法是所缘，无分别智和之后获得的智慧，五相善修，在一切地中善集资粮，破除微细难破的障碍，所以说金刚喻三摩提。接着，在这个三摩提之后远离一切障碍，就能得到转依。}%

@{釋曰：此中說得最初得者，由此體無生，以無為故。若生即是無常。金剛譬三摩提者，此三摩提猶如金剛，能破微細難破障故。即得轉依者，謂由此金剛譬三摩提，能轉依得法身。}@
%{这里说最初得到，是因为这个法身没有生，因为无为。如果有生，那就是无常。金刚喻三摩提，这个三摩提就像金刚一样，能够破除微细难破的障碍。得到转依，就是说依靠这个金刚喻三摩提，能够转依得到法身。}%

@{論曰：復次法身有幾種自在而得至自在？略說有五種自在：一國土、自身、相好、無邊聲、無見頂自在，由轉色聚依故。二無譏嫌，無量高大安樂行自在，由轉受聚依故。三說一切名身句身味身自在，由轉想聚依故。四變化、變易、引大眾、引白法自在，由轉行聚依故。五鏡、平等、觀、作所應作智自在，由轉識聚依故。}@
%{再说，法身有几种自在而能够达到自在呢？简单地说有五种自在：一是国土、自身、相好、无边声、无见顶自在，因为转色聚依；二是无讥嫌，无量高大安乐行自在，因为转受聚依；三是说一切名身句身味身自在，因为转想聚依；四是变化、变易、引大众、引白法自在，因为转行聚依；五是镜、平等、观、作所应作智自在，因为转识聚依。}%

@{釋曰：此中顯示自在，由轉色等五聚依故得自在。於中由轉色聚依故，得佛剎自在，謂顯示金銀等。隨意顯示身自在，謂於大眾輪隨諸眾生樂欲，顯示身應知。相好等自在，謂隨所樂欲為彼顯示故，即是無邊聲。無見頂等自在，由轉受聚依故。得無譏嫌無量高大安樂行自在者，謂於無譏嫌無量高大等安樂行中得自在行故。於中無量者，應知是種種故。高大者，謂此樂超過三界樂故。應知由轉想聚依故，於說名身等中得自在故。由取相想故，緣於名言等而取其相，轉滅此想故。由轉行聚依故，於變化、變易、引大眾、引白法等故得自在。於中變化自在者，謂隨意變化應知。變易者、謂變易地等令成金等故。引大眾者、應知隨其意引諸大眾、謂引天夜叉等眾故。引白法者、謂如意所欲、則白法現前應知。由轉識聚依故、得鏡智、平等智、正觀智、作所應作智。於中鏡智者，所應知法雖不現前，無忘失，如世間善習經書故。平等智者，於通達時，於一切眾生得平等心，此即是淨心應知。正觀智者，如典庫者，於陀羅尼三摩提門隨於何時何法作意思惟，於彼中智行無礙故。作所應作智者，謂顯示如從兜率陀乃至涅槃，於中顯現佛事。}@
%{这里显示自在，因为转色等五聚依，所以得到自在。其中因为转色聚依，所以得到佛刹自在，就是说显示金银等等。随意显示身自在，就是说在人群中，随着众生的乐欲，显示身应该知道。相好等自在，就是说随着所乐欲，为他们显示，这就是无边声。无见顶等自在，因为转受聚依。得到无讥嫌无量高大安乐行自在，就是说在无讥嫌无量高大等等安乐行中得到自在行。其中无量，应该知道是种种。高大，就是说这种快乐超过三界快乐。应该知道因为转想聚依，所以在说名身等等中得到自在。因为取相想，缘于名言等等而取其相，转灭此想。因为转行聚依，所以在变化、变易、引大众、引白法等等中得到自在。其中变化自在，就是说随意变化应该知道。变易，就是说变易地等等，令其成为金等等。引大众，应该知道随着其意引诸大众，就是说引天夜叉等等众。引白法，就是说如意所欲，则白法现前应该知道。因为转识聚依，所以得到镜智、平等智、正观智、作所应作智。其中镜智，所应知法虽然不现前，没有忘失，就像世间善习经书一样。平等智，在通达的时候，对一切众生得到平等心，这就是净心应该知道。正观智，就像典库一样，在陀罗尼三摩提门，随着何时何法作意思惟，在其中智行无碍。作所应作智，就是说显示，比如从兜率陀乃至涅槃，在其中显现佛事。}%

@{論曰：應知法身為幾法所依止？略說有三種：一、種種佛住依止。此中有二偈：}@
%{应该知道法身依靠几种法呢？简单地说有三种：一、种种佛住依止。这里有两句偈：}%

@{得受五種自體喜，諸佛由證自界故，

遠離五喜由不證，是故為喜應須證。}@
%{得到五种自体喜，诸佛因为证得自界，

远离五喜，因为不证，所以为了喜应该需要证。}%

@{堪能事成無有量，法味義利功德具，

諸佛恒常見無盡，故得歡喜最無嫌。}@
%{堪能事成无有量，法味义利功德具，

诸佛恒常见无尽，所以得到欢喜最无嫌。}%

@{二、種種受用身依止，成熟諸菩薩故。三、種種化身依止，多為成熟諸聲聞等故。}@
%{二、种种受用身依止，成熟诸菩萨。三、种种化身依止，大多是为了成熟诸声闻等等。}%

@{釋曰：應知有幾法依止法身？於中種種佛住依止者，種種謂聖住、天住、梵住等諸住所依止故。或有人作是念：諸佛何須現化身？以諸聲聞不證此故離於五喜，謂諸聲聞等不能證此法身，則遠離五種歡喜。是故為喜應須證者，謂若欲求此歡喜取於證者，當勤修方便也。此五種歡喜，以第二偈顯示。堪能事成無有量法味義利功德具者，於中法身有堪能無量故，無量人得正覺者，皆悉堪能平等應知，由得見此堪能無量故生於歡喜。及事成亦無量者，若一佛作眾生利益事，即是一切佛事，由諸佛多故事亦無量，由見此故生於歡喜。法味者，由見了修多羅祇夜等十二部經法故生勝歡喜。義利功德具者，謂財利具成及功德具成。於中財利具成者，謂隨所思念即得具足應知。功德具成者，謂十力十八不共法等具成應知也。故得歡喜最無失者，最者過三界歡喜故，無失者及習氣煩惱滅故。應知諸佛恒常見無盡者，見此次前所說四種歡喜，乃至窮生死後際無有滅盡，雖入無餘涅槃亦無盡。是故諸佛別得最勝歡喜，非餘聲聞。法身亦為受用身所依止。何因緣得成受用身依止？若離此，入地已上諸菩薩不得成熟。亦為化身所依止。何因緣得成化身依止？多為成熟諸聲聞故。由下願樂諸聲聞等，若離此不得成熟故。言多為者，亦攝信行地諸菩薩應知。}@
%{应该知道有几种法依止法身？其中种种佛住依止，种种就是说圣住、天住、梵住等等诸住所依止。或者有人会想：诸佛为什么要现化身？因为诸声闻不证得这个，所以远离五喜，就是说诸声闻等等不能证得法身，就远离五种欢喜。所以为了喜应该需要证，就是说如果想要得到这种欢喜，想要证得，就应该勤修方便。这五种欢喜，用第二句偈显示。堪能事成无有量法味义利功德具，其中法身有堪能无量，无量人得正觉，都悉堪能平等应该知道，因为得到看见这种堪能无量，所以生起欢喜。以及事成也无量，如果一佛作众生利益事，就是一切佛事，因为诸佛有很多事，所以也无量，因为看见这个，所以生起欢喜。法味，因为看见了修多罗祇夜等等十二部经法，所以生起胜欢喜。义利功德具，就是说财利具足以及功德具足。其中财利具足，就是说随着所思念，就能得到具足应该知道。功德具足，就是说十力十八不共法等等具足应该知道。所以得到欢喜最无失，最，就是超过三界欢喜，无失，就是习气烦恼灭除。应该知道诸佛恒常见无尽，看见这次前面所说的四种欢喜，乃至穷尽生死后际，没有灭尽，虽然进入无余涅槃，也无尽。所以诸佛别得到最胜欢喜，不是其他声闻。法身也为受用身所依止。什么原因能够成为受用身依止？如果离开这个，入地以上诸菩萨就不得成熟。也为化身所依止。什么原因能够成为化身依止？大多是为了成熟诸声闻。因为下愿乐诸声闻等等，如果离开这个，就不得成熟。说大多，也摄信行地诸菩萨应该知道。}%
@{論曰：應知有幾佛法攝法身？略說有六種：一清淨攝，阿梨耶識轉已，得此法身故。二果報攝，色根轉已，得果報智故。三樂攝，轉欲行等樂已，得無量智樂故。四自在攝，種種業所攝自在轉已，得一切世界無礙神通智自在故。五世流布攝，一切見聞覺知世流布言說轉已，得令一切眾生心喜正說智自在故。六拔濟攝，拔濟一切災橫過失轉已，得拔濟一切眾生災橫過失智故。此等六種佛法，攝取諸佛法身。}@
%{說起來，要了解哪些佛法能成就佛身呢？簡單來說，有六種：第一種是清淨攝，就是阿賴耶識轉變之後，就能得到佛身。第二種是果報攝，就是色根轉變之後，就能得到果報智。第三種是樂攝，就是轉變了世間的慾望和快樂之後，就能得到無量智和無量樂。第四種是自在攝，就是轉變了種種業所束縛的自在之後，就能得到在一切世界中無障礙的神通智和自在。第五種是世流布攝，就是轉變了世間的見聞覺知和流布的言說之後，就能得到讓一切眾生心生歡喜的正說智和自在。第六種是拔濟攝，就是轉變了世間的災難和過失之後，就能得到拔濟一切眾生災難和過失的智。這六種佛法，就能成就諸佛的法身。}%

@{釋曰：若有法能攝法身，今當顯示。轉何法故得此法身？阿梨耶識轉已得法身故者，謂得法身及清淨故。此法身清淨，名清淨攝。果報攝者，即是果報所攝佛法。色根轉者，謂眼等色根轉故。得果報智者，謂轉彼色根得果報智故。樂攝中欲行等樂轉者，謂世間欲行轉已得佛法樂故。得無量智故者，即是遊於種種樂故。自在攝中種種攝業轉者，如世間種種業，謂田作興生等，轉此已得於一切世界中無障礙神通智故。世流布攝者，謂世間見聞覺知等流布轉已，於見聞等中得自在，由得歡悅一切眾生智故。拔濟攝者，如世間王法苦惱事起，或以親友力財物力而得拔濟。轉此已，得拔濟一切眾生一切苦惱智，此拔濟智離一切過失故。}@
%{如果真的有佛法能成就佛身，現在就來詳細說明。轉變了什麼才能得到佛身呢？阿賴耶識轉變之後就能得到佛身，也就是說得到了佛身和清淨。因為這個佛身是清淨的，所以叫做清淨攝。果報攝，就是指成就果報的佛法。色根轉變，指的是眼等色根轉變。得到果報智，指的是轉變了色根之後，就能得到果報智。樂攝，就是指世間的慾望和快樂轉變之後，就能得到佛法的快樂。得到無量智，就是指能遊於種種快樂之中。自在攝，就是指世間的種種業，比如種田、興辦事業等等，轉變了這些業之後，就能得到在一切世界中無障礙的神通智和自在。世流布攝，指的是世間的見聞覺知等流布轉變之後，就能在見聞覺知等方面得到自在，因為得到了讓一切眾生歡悅的智慧。拔濟攝，就好像世間的王法，當人們遇到苦惱時，可以依靠親友的力量、財物的力量得到救濟。轉變了這些之後，就能得到拔濟一切眾生一切苦惱的智慧，這種拔濟的智慧是沒有任何過失的。}% 
