@{攝大乘論釋論卷第三世親菩薩造}@
%{摄大乘论释论卷第三，世亲菩萨造}%

@{隋天竺三藏笈多共行矩等譯}@
%{隋朝天竺三藏笈多、共行矩等翻译}%

@{應知依止勝相勝語第一之三}@
%{应知依止胜相胜语第一之三}%

@{世間淨章第十四}@
%{世间净章第十四}%

@{論曰：云何世間淨不成？如未離欲界欲、未得色界心，即以欲界善心修行除欲界欲。此欲界修行心與色界心，不得俱生俱滅，故無熏習，種子不成。無有色界心，為過去無量生中餘心隔故，彼靜心種子不得成就。已無有故，是故成就彼色界靜心，由一切種子果報識次第傳來得為因緣，修行善心為增上緣。如是一切離欲地，如其相應知。如是世間淨，離一切種子果報識亦不成。}@
%{论曰：世间净怎么就不成就呢？就像没有脱离欲界欲望，也没有获得色界心的时候，就用欲界善心修行来消除欲界欲望。这个欲界修行心和色界心，不能同时生灭，所以没有熏习，种子就不成就。没有色界心，是因为过去无量生中其他心隔开的原因，所以色界静心种子不能成就。已经没有了，所以成就色界静心，是由一切种子果报识次第传下来作为因缘，修行善心作为增上缘。像这样一切离欲地，都应该像这样相应地知道。像这样世间净，离开一切种子果报识也就不成就。}%

@{釋曰：如世間淨不成，今當顯示。如為離婬欲起修行時，修行欲界善心，於色界心無有熏習，以不同生同滅故，彼色界心即是無種子而生，以彼過去色界心無量生中餘識所隔，已過去無有，不成故。彼靜心種子為因緣者，從阿梨耶識中自種子生故。彼方便善心非無功力，得為增上緣則為功力，但非因緣，由彼增上故色界心得生。如是破色欲時亦爾故。}@
%{释曰：世间净怎么就不成就，现在就来解释。就像为了离开淫欲而修行的时候，修行欲界善心，对于色界心没有熏习，因为两者不同时生灭，所以色界心就是没有种子而生，因为过去色界心无量生中其他识所隔开，已经过去没有，所以不成就。色界静心种子作为因缘，是因为从阿梨耶识中自身种子生出来。方便善心不是没有功力，获得增上缘就是有功力，但是不是因缘，因为增上缘的作用，所以色界心才能生出来。像这样破除色欲的时候也是这样。}%

@{出世間淨章第十五}@
%{出世间净章第十五}%

@{論曰：云何出世淨不成？如世尊說：從他聞音及自正思惟，由此二因正見得生。此他音聲及正思惟，為熏耳識、為熏意識、為熏耳意二識？於彼法中起正思時，耳識不生，意識亦為餘識別攀緣所間。若於正思惟相應心生時，彼意識久滅過去，聞所熏及熏習皆不得有，何處得種子？於後時生正思惟相應心，與正思惟相應者是世間心，與正見相應者是出世間心，無有共生共滅義故，不為彼所熏。既不被熏，則為種子不成。是故出世間淨，離一切種子果報識亦不成，彼中攝持聞熏習種不成故。}@
%{论曰：出世间净怎么就不成就呢？就像世尊所说：从他闻音和自身正思惟，由此二因正见才能生起。这个他音声和正思惟，是熏习耳识，还是熏习意识，还是熏习耳意二识呢？在那个法中起正思的时候，耳识不生，意识也被其他识分别攀缘所隔开。如果在正思惟相应心生起的时候，那个意识已经久远灭去，闻所熏和熏习都不得有，哪里能得到种子呢？在后来生起正思惟相应心的时候，与正思惟相应的是世间心，与正见相应的是出世间心，两者没有共同生灭的意义，所以不被它所熏习。既然不被熏习，那么种子就不成就。所以出世间净，离开一切种子果报识也就不成就，因为其中摄持闻熏习种不成就。}%

@{釋曰：如出世淨不成，今當顯示。於他音聲及正思惟者，謂正與聲相應思惟。此意識為餘識別攀緣所間者，謂與正見相應出世心隔絕故。若正思惟相應心生者，謂於後時正思惟。彼久滅過去者，謂前意識已謝滅經無量時，聞所熏及熏習皆不得有，云何得以此為因生後正思惟相應意識？彼中者，謂世間意識中。聞熏習者，由聞他音聲熏習意識中。若作是念，彼攝持種子不成故，謂攝持出世淨種子不成故，若有種子生義可成。}@
%{释曰：出世间净怎么就不成就，现在就来解释。对于他音声和正思惟，指的是正与声音相应思惟。这个意识被其他识分别攀缘所隔开，指的是与正见相应出世间心隔绝。如果正思惟相应心生起，指的是在后来正思惟。那个已经久远灭去，指的是前意识已经谢灭经过无量时，闻所熏和熏习都不得有，怎么能够以此作为因，生起后来的正思惟相应意识呢？那个，指的是世间意识中。闻熏习，指的是因为闻他音声而熏习意识中。如果这样想，它摄持种子不成就，指的是摄持出世间净种子不成就，如果能有种子生义就能成就。}%

@{論曰：復次此一切種子果報識既為染法因，云何復成彼對治出世心種子？又此出世心昔未曾有故無熏習，既無熏習從何種子而生？汝今應答：善清淨法界所流津液聞熏習為種子得生。}@
%{论曰：再者，这一切种子果报识既然是染法因，怎么又能成为对治出世间心种子的因呢？又这个出世间心过去从未有，所以没有熏习，既然没有熏习，从什么种子而生呢？你现在应该回答：善清净法界所流津液闻熏习作为种子而生。}%

@{釋曰：此果報識既為障礙因體，即不成彼對治因體。又此出世心初未曾有者，謂昔來未生故。無熏習者，由昔來未生，彼出世心熏習決定未有故。善清淨法界所流津液聞熏習為種子得生者，為別異聲聞故言善清淨法界所流津液聞熏習。由善清淨法界滅智障煩惱障故，名善清淨法界。所流津液者，即是所說法，謂修多羅等。於此法界所流津液修多羅聽聞故，名法界所流津液聞。即此聞熏習故，名法界所流津液聞熏習。又復聞即是熏習故，名聞熏習。彼聞熏習住阿梨耶識中為因，生起出世心。}@
%{释曰：这个果报识既然是障碍因体，就不能成为对治因体。又这个出世间心最初从未有，指的是过去从未生起。没有熏习，是因为过去从未生起，所以出世间心熏习一定没有。善清净法界所流津液闻熏习作为种子而生，是为了区别声闻，所以说善清净法界所流津液闻熏习。因为善清净法界灭除智障烦恼障，所以叫做善清净法界。所流津液，就是所说之法，指的是修多罗等等。在这个法界所流津液中听闻修多罗，所以叫做法界所流津液闻。就是这个闻熏习，所以叫做法界所流津液闻熏习。又因为闻就是熏习，所以叫做闻熏习。那个闻熏习住在阿梨耶识中作为因，生起出世间心。}%

@{論曰：此聞熏習為是阿梨耶識自性、為非？若是阿梨耶識自性，云何得成對治種子？若非彼識自性，此聞熏習種子依止云何可見？乃至佛菩提位，所有聞熏隨在何身中，與果報識同相而生，猶如水乳，然非阿梨耶識，以成彼對治種子故。}@
%{论曰：这个闻熏习是阿梨耶识自性，还是不是？如果是阿梨耶识自性，怎么能够成为对治种子呢？如果不是它识自性，这个闻熏习种子依止什么地方才能见到呢？乃至佛菩提位，所有闻熏无论在什么身中，与果报识同相而生，如同水乳，但是不是阿梨耶识，因为成为对治种子。}%
@{釋曰：所有聞熏習為是阿梨耶識自性為非？設爾何失？若是阿梨耶識自性，云何阿梨耶識還自成對治種子？若非彼識自性，此聞熏習應別有依止。乃至佛菩提位所有聞熏習者，即是善清淨法界所流津液熏習力故。隨在何身中者，隨於何身中同體而生，然非彼自性，猶如水乳雖復一體而生，然此聞熏習非阿梨耶識，以對治阿梨耶識故。}@
%{释曰：所有听到的熏习，是阿赖耶识的自性还是不是？如果是，有什么错误？如果是阿赖耶识的自性，阿赖耶识怎么还会自己产生对治的种子呢？如果不是阿赖耶识的自性，那么这些听到的熏习应该有其他的依止。直到佛菩提位，所有听到的熏习，都是善净法界流出的津液熏习力造成的。无论在什么身体里，都与那个身体同体而生，但不是那个身体的自性，就像水和乳虽然同体而生，但是这些听到的熏习不是阿赖耶识，而是为了对治阿赖耶识。}%

@{論曰：於中依下熏習成中熏習，依中熏習成上熏習，由聞思修數習故。}@
%{论曰：在其中，依下熏习成就中熏习，依中熏习成就上熏习，都是因为闻思修的不断练习。}%

@{釋曰：於中下中上者，應知聞慧、思慧、修慧一一各有三等。復有別義：聞慧為下，思慧為中，修慧為上。聞思修數習者，於聞等中增上修行，以下品為因得中品，中品為因得上品故。}@
%{释曰：其中下、中、上，应该知道闻慧、思慧、修慧，每一项都有三等。还有另外的意思：闻慧为下，思慧为中，修慧为上。闻思修的不断练习，是在闻等之中增上修行，以下品为因获得中品，中品为因获得上品。}%

@{論曰：彼聞熏習種子，隨下中上，應知皆是法身種子，是阿梨耶識對治故、非阿梨耶識所攝故、出世善清淨法界所流津液故。雖是世間，為出世心種子體，出世心未生時，為現起煩惱對治故、惡趣對治故、一切惡業朽壞對治故、能隨順得親近諸佛菩薩故。雖是世間初修行菩薩所得，應知皆法身攝；聲聞緣覺所得，解脫身攝。}@
%{论曰：那些听到的熏习种子，根据下、中、上，应该知道都是法身种子，因为是阿赖耶识的对治，不是阿赖耶识所摄受，是出世善净法界流出的津液。虽然是世间法，但却是出世心的种子体，出世心未生时，是为了对治现起的烦恼，对治恶趣，对治一切恶业的朽坏，能够随顺地亲近诸佛菩萨。虽然是世间初修行菩萨所得，应该知道都是法身所摄；声闻缘觉所得，是解脱身所摄。}%

@{釋曰：現起煩惱對治者，謂欲等出生，為除滅因故。由除滅煩惱故，對治惡趣應受後報惡道業，為彼朽壞因。舉要言之，過去未來現在一切惡業對治故，於未來世自身得親近善友因故。初修行者，謂凡夫。法身攝者，為法身種子體故。解脫身攝者，謂為諸聲聞解脫因體故。何以故？由聲聞唯得解脫身，不得法身故。}@
%{释曰：现起的烦恼对治，是指欲等出生，是为了除灭的因。因为除灭烦恼，对治恶趣应受后报的恶道业，是使它们朽坏的因。概括地说，是为了对治过去、未来、现在一切恶业，在未来世自身能够亲近善友的因。初修行者，是指凡夫。法身所摄，是因为是法身种子的体。解脱身所摄，是指声闻解脱的因体。为什么呢？因为声闻只获得解脱身，不能获得法身。}%

@{論曰：此非阿梨耶識，法身解脫身所攝。隨下中上次第增，如是果報識漸減依止，即轉依止。一切轉已，此一切種子果報識悉無種子，即一切皆滅。復次非阿梨耶識與阿梨耶識同處而生，猶如水乳，云何一切皆滅？如鵝飲水中乳。又如世間離欲不靜地熏習滅，靜地熏習增依止即轉。}@
%{论曰：这不是阿赖耶识，而是法身、解脱身所摄。随着下、中、上次第增长，相应的果报识逐渐减少依止，就转依止。一切转已，这些种子果报识都无种子，就一切皆灭。再者，不是阿赖耶识与阿赖耶识同处而生，就像水和乳，怎么一切皆灭呢？就像鹅喝水中的乳。又如世间离欲，不静地的熏习灭，静地的熏习增加依止就转。}%

@{釋曰：如阿梨耶識與非阿梨耶識同處而生，然阿梨耶識盡，非阿梨耶識在。如鵞飲水中乳，乳盡水在，以此顯示應知。又如世間離欲，於一阿梨耶識中不靜地煩惱熏習滅，靜地善法熏習充滿，依止得轉；出世熏習亦爾故應知。}@
%{释曰：就像阿赖耶识与不是阿赖耶识同处而生，但是阿赖耶识尽，不是阿赖耶识还在。就像鹅喝水中的乳，乳尽水还在，以此来显示应该知道。又如世间离欲，在一个阿赖耶识中，不静地的烦恼熏习灭，静地的善法熏习充满，依止就转；出世熏习也是如此，应该知道。}%

@{順道理章第十六}@
%{顺道理章第十六}%

@{論曰：如入滅盡定，說識不離身。此成立果報識不離身，以滅盡定不為對治此識故生。亦非出定時此識復生，此果報識斷已非結，餘生不得更生。}@
%{论曰：就像进入灭尽定，说识不离身。这成立了果报识不离身，因为灭尽定不是为了对治这个识而生。也不是出定时这个识再生，这个果报识断已不是结，余生不能再生。}%

@{釋曰：滅盡定說識不離身者，此為成就有阿梨耶識。由世尊說識不離身者，若離果報識餘識不成。何以故？以滅盡定對治生起識故生，見此定寂靜故。若復執言出定時識更生，由此意故名為識不離身者，此義不成。何以故？以出定時識不更生，此果報識相續斷已，若離託生時不得更生。}@
%{释曰：灭尽定说识不离身，这是成就了阿赖耶识。因为世尊说识不离身，如果离开果报识，其他识就不能成立。为什么呢？因为灭尽定对治生起识而生，见到这个定寂静。如果执着地说出定时识再生，以此意故名为识不离身，这个意思不能成立。为什么呢？因为出定时识不再生，这个果报识相续断已，如果离开托生时不能再生。}%

@{論曰：若人執以意識故說滅盡定有心者，彼人所執心不成，定義不成故、攀緣相不可得故、善根相應過故、不善無記不相應故、想受共行過故、則有觸故、三摩提中此有力故、唯滅想是過故、思惟即與信等善根俱起過故、能依離所依不可得故、有譬喻故、非一切行者亦不有故。}@
%{论曰：如果有人执着以意识故说灭尽定中有心，这个人所执着的心不能成立，因为定义不能成立，攀缘相不可得，善根相应有错误，不善无记不相相应，想受共行有错误，则有触，三摩提中这个有力，唯灭想是过患，思惟就与信等善根俱起有错误，能依离所依不可得，有譬喻，不是一切行者也不有。}%

@{釋曰：若人執以意識故說滅盡定中有心，彼人所執不成心，以定義不成故。若欲令離如先所說自相阿梨耶識，於生起識中隨一識滅盡定中有此心者，此義不成。何以故？定義不成故。未曾見心離於心法，如餘心法未曾離心。若想受不滅，不得滅名，則此定不復成定。若存有阿梨耶識，則無此過。為寂靜住故，對治彼怨其餘心及心法，故滅定生；阿梨耶識不分明故，不對治此識故生。是故此定不得有餘心。何以故？攀緣相不可得故。心及心法若相續不斷，必有所緣相。滅定若有心，亦應不離所緣相。此二俱不可得故，此定無有餘心。若立有阿梨耶識則無此過，此識以攝持身得名故。復次若滅定中有餘識生者，餘識必有善等分，謂善不善無記。此心不得為善，若善應與善根相應，此即相違故。亦非識自性是善，以離善根相應，無得善義。故若定心是善，則不許義至與無貪等善根相應。此不可許，即與一切處餘善心不異故。亦不得為不善及無記，與不善無記不相應故。離欲界欲時，一切不善根已滅，不成不善。亦非無記，以此定是善故。又不可以此心為善，與想受共行過故。若離善根不得為善，但善必與善根相應。如與善根相應，必與想受相應，無有別因故。所治現行，復有能治，此義不成。如欲等現行，不得有不淨觀。復次定中若離阿梨耶識有餘心者，則有觸生過。今當以住餘定為例，但有其餘善根，相應定心生時必與觸俱，謂因定生猗為相。若樂受觸、若不苦不樂受觸，以此觸為緣故，則有樂受及不苦不樂受生。何以故？此觸於定中有力故。以見此觸於餘定中生二受有力故，於滅定中亦應爾，無別障礙因故。若爾，觸緣受則至，此義不成。何以故？唯滅想是過患故。若言有觸緣受，修行此定唯為滅想，此不可許，以說受想俱滅故。又復不應有觸，於餘識中若有觸，則有相應共有思惟信等善根共生過故。經說：若有識與觸相應生，則有思惟俱生。是故於定中，思惟現行義得成。若有思惟現行，則是起作善心，此必應與信等善根俱生，此義不可許。若欲離如前所說過失，及離阿含相違過失，故言拔去心法，無有心法唯有心在為是。此亦不成。何以故？從所依中拔除能依，不可得故。心是所依，心法是能依，此能依所依心及心法，無始生死已來更互相依未曾相離，由此相引故必應與無貪等善根相應。若汝言定及定方便並與彼相違故，無貪等不生，唯善生者，餘處未曾見此道理。何以故？若法相應生，必有津液果相應生，是故彼義不成。復次更有不成，如世尊說身行滅乃至言意行滅。於中身行者，謂出入息。語言行者，謂覺觀。意行者，謂思惟及想等。如覺觀滅則語不得生，如是意行滅則意不得生。若汝言如身行滅住於定中，身得不滅；如是意行雖滅，意猶得在。此義不然。何以故？有因緣故。更有別身行，為身得住因。如世尊說：由飲食、命根及識等故，雖無出入息身亦得住。意則不爾，更無餘意行所持故，於彼定中不得以意識為心住。如世尊說：識不離身。此說果報識。何以故？由有種子故，後出定時生起識從此而生。此能依所依一切時如是而生，雖加功用不能令其相離。何以故？有譬喻故。此於世間中，從生至終更互不相離，一切時共生，無有能拔其能依令離所依。譬如四大及四大所造，心法亦爾，無有道理令其相離、留心獨在。若言從所依拔除能依不可得，但以想受是過患故，唯此二法不現行非餘。此亦不成。何以故？非一切處行者，此中不有故。經說滅盡定中識不離身者，即是成就阿梨耶識是有，以世尊說識不離身故，若離果報識餘識不成。何以故？由滅盡定對治生起識生，以是寂靜故。若有執從定起已識還從身生，故言不離者，此亦不成，以出定時識無更生義。以彼報識若相續斷已，離結後生無更生義。若復執離阿梨耶識，以意識故言滅盡定中有心者，彼心不得為善、不善、無記，並不成故。由此定善故不可為不善，亦不得為威儀、工巧、變化等無記。若言是果報無記，即是阿梨耶識，以無第五無記故。若言此心是善，即應與無貪等善根相應。又此心在時，染污意已滅，但住善中。此善心即有所依止，及有所緣三事和合，云何不生觸？既生觸，云何不生受等？若爾，則滅盡定義不成，於中心及心法不滅故。若汝執言善心勢力引此定生，由方便善心勢力故，此定雖善，然不與無貪等善根相應。若和合有能，得名和合。是故此定雖善，於三和合無有能故。此不爾，如津液果生故，以彼方便心是善，是故此定即與善根相應故。}@
%{释曰：如果有人执着以意识故说灭尽定中有心，这个人所执着的心不能成立，因为定义不能成立。如果想要离开之前所说的自相阿赖耶识，在生起识中，随便一个识，灭尽定中都有这个心，这个意思不能成立。为什么呢？因为定义不能成立。从未见过心离开心法，就像其他心法从未离开心一样。如果想受不灭，就不能叫灭，那么这个定就不再是定。如果存在阿赖耶识，就没有这个错误。为了寂静住，对治那些怨恨其他心和心法，所以灭定产生；阿赖耶识不明确，所以不对治这个识而产生。所以这个定不能有其他心。为什么呢？因为攀缘相不可得。心和心法如果相续不断，必然有所缘相。灭定如果有心，也应该不离开所缘相。这两者都不可得，所以这个定没有其他心。如果立有阿赖耶识，就没有这个错误，这个识以摄持身而得名。再者，如果灭定中有其他识生，其他识必然有善等分，是指善、不善、无记。这个心不能为善，如果善应该与善根相应，这就矛盾。也不是识自性是善，因为离开善根相应，就没有善义。所以如果定心是善，就不允许它与无贪等善根相应。这是不允许的，因为与一切处其他善心没有区别。也不能为不善和无记，因为与不善无记不相相应。离开欲界欲的时候，一切不善根已灭，不成不善。也不是无记，因为这个定是善。又不能以这个心为善，因为与想受共行有错误。如果离开善根不能为善，但是善必然与善根相应。如果与善根相应，必然与想受相应，没有其他原因。所治现行，又要有能治，这个意思不能成立。就像欲等现行，不能有不净观。再者，定中如果离开阿赖耶识有其他心，则有触生过。现在以住其他定为例，只有其他善根，相应定心生时必然与触俱，是指因为定生猗为相。如果乐受触、如果无苦无乐受触，以此触为缘故，则有乐受和无苦无乐受生。为什么呢？因为这个触在定中有力。因为见到这个触在其他定中生二受有力，在灭定中也应该如此，没有其他障碍的原因。如果是这样，触缘受就来，这个意思不能成立。为什么呢？唯灭想是过患。如果说有触缘受，修行这个定唯为灭想，这是不允许的，因为说受想俱灭。又不能有触，在其他识中如果有触，则有相应共有思惟信等善根共生过。经说：如果有识与触相应生，则有思惟俱生。所以定中思惟现行义得成。如果有思惟现行，就是起作善心，这必然应该与信等善根俱生，这个意思不能成立。如果想要离开之前所说的过失，以及离开阿含相违过失，所以说拔去心法，没有心法只有心在才是。这也是不能成立的。为什么呢？因为从所依中拔除能依，不可得。心是所依，心法是能依，这个能依所依心和心法，无始生死以来互相依从未相离，由此相引故必然与无贪等善根相应。如果你说定和定方便并与它相违，无贪等不生，唯善生，其他地方从未见过这个道理。为什么呢？如果法相应生，必然有津液果相应生，所以那个意思不能成立。再者，还有不能成立的，就像世尊说身行灭乃至言意行灭。在身行者，是指出入息。语言行者，是指觉观。意行者，是指思惟和想等。就像觉观灭则语不得生，这样意行灭则意不得生。如果你说就像身行灭住在定中，身得不灭；这样意行虽灭，意犹得在。这个意思不对。为什么呢？有因缘。还有别的身行，为身得住因。就像世尊说：因为饮食、命根和识等，虽然没有出入息身也能够住。意则不然，没有其他意行所持，在那个定中不能以意识为心住。就像世尊说：识不离身。这是说果报识。为什么呢？因为有种子，后出定时生起识从此而生。这个能依所依一切时如是而生，虽然加功用不能令其相离。为什么呢？有譬喻。这在世间中，从生至终互相不离，一切时共生，没有能够拔除它的能依令离所依。譬如四大和四大所造，心法也如此，没有道理令其相离，留心独在。如果说从所依拔除能依不可得，但是以想受是过患故，唯此二法不现行非其他。这也是不能成立的。为什么呢？不是一切处行者，这里没有。经说灭尽定中识不离身，就是成就阿赖耶识是有，因为世尊说识不离身，如果离开果报识，其他识不能成立。为什么呢？因为灭尽定对治生起识而生，因为是寂静。如果有执着从定起已识还从身生，所以说不离，这也是不能成立的，因为出定时识没有再生义。因为那个报识如果相续断已，离开结后生没有再生义。如果执着离开阿赖耶识，以意识故说灭尽定中有心，那个心不能为善、不善、无记，并不能成立。因为这个定是善，所以不能为不善，也不能为威仪、工巧、变化等无记。如果说是果报无记，就是阿赖耶识，因为没有第五无记。如果说这个心是善，就应该与无贪等善根相应。又这个心在的时候，染污意已灭，只住在善中。这个善心就有所依止，以及有所缘三事和合，怎么不生触？既生触，怎么不生受等？如果是这样，则灭尽定义不能成立，因为心和心法不灭。如果执着说善心势力引此定生，因为方便善心势力，这个定虽然善，但是不与无贪等善根相应。如果和合有能，得名和合。所以这个定虽然善，在三和合没有能。这不是这样，就像津液果生，因为那个方便心是善，所以这个定就与善根相应。}%
@{論曰：若復執色心次第生為諸法種子，此破如前，復有不成。於無色界及無想天退墮，從滅盡定起，此義不成。阿羅漢最後心亦不得成，唯除次第緣義得成。如是若離一切種子果報識，染污清淨皆不得成。是故如前所說相，阿梨耶識成就是有。}@
%{如果还坚持认为色心次第产生是万法的种子，那就和之前一样，还是不能成立。从无色界和无想天退堕，从灭尽定中醒来，这些说法也都不成立。阿罗汉最后的心也不能成就，只有次第缘的意义才能成立。像这样，如果离开一切种子果报识，染污和清净都无法成立。所以，就像前面所说的那样，阿梨耶识的存在是有道理的。}%

@{釋曰：若執色心相續生諸法，前剎那色為後剎那色因，得為種子。初剎那識生後剎那識亦爾。若從無色界退，彼色久已斷絕，云何得種子復生於色？若從無想天退及從滅定起，此心久滅，云何得為後心生因？若如是，阿羅漢無有得無餘涅槃，以色心因不盡故。此前剎那色於後剎那色，前剎那識於後剎那識，應知但得為次第緣，不得為因緣，是故成就阿梨耶識為有。若住生起識中，轉依義不得成。此義今以三偈顯之。}@
%{如果执着于色心相续产生万法，认为前一刹那的色是后一刹那的色因，可以作为种子。初一刹那的识生后一刹那的识也是如此。如果从无色界退堕，那里的色早就断绝了，怎么还能得到种子，重新生于色界呢？如果从无想天退堕或者从灭尽定醒来，那里的心早就灭了，怎么还能作为后心的生因呢？如果这样，阿罗汉就无法获得无余涅槃，因为色心因没有断绝。前一刹那的色对于后一刹那的色，前一刹那的识对于后一刹那的识，应该知道它们只能作为次第缘，不能作为因缘。所以，成就阿梨耶识是有道理的。如果停留于生起识中，转依的意义就无法成立。现在用三句偈来阐明这个道理。}%

@{論曰：此中有偈：}@
%{这里有一句偈：}%

@{菩薩善心中，則離於五識，}@
%{菩萨的善心中，就远离了五识，}%

@{無復有餘識，轉依何心作？}@
%{没有剩余的识，转依哪颗心来运作呢？}%

@{對治為轉依，未滅故不成，}@
%{对治作为转依，没有灭掉就无法成立，}%

@{果因無差別，於滅則有過。}@
%{果因没有差别，在灭掉的时候就会有错误。}%

@{無種子無體，許此為轉依，}@
%{没有种子没有体，允许它作为转依，}%

@{彼無二無故，轉依則不成。}@
%{它没有二无，所以转依就无法成立。}%

@{釋曰：菩薩善心中者，謂善意識中，即是出世對治相應故。則離於五識者，謂離眼識等五識。無餘識者，謂離染污意識及有流善識。為離有流善識故，說善心已復說無餘識。轉依何心作者，謂於阿梨耶識中，一切染污種子無復種子，如此作故。若言對治生為轉依者，對治為轉依，非滅不成故。煩惱滅故名為轉依，非對治即是滅。何以故？對治但是滅因故。若爾則是果因無差別，彼滅即有過故。果者謂滅，名為涅槃。因者謂對治，名為道。彼對治與滅則成一體。又對治生時即是涅槃故。若汝以無種子無體許此為轉依者，於生起識無種子及無體如此為轉依，彼無二無故，轉依則不成故。於住出世定時，諸生起識並不有故，爾時無種子無及無體無，是故轉依義不成。若有阿梨耶識，諸生起識雖不在，彼種子在阿梨耶識中住，則能作無種子及無體。由轉依不成故，應知有阿梨耶識。}@
%{菩萨的善心中指的是善意识中，因为它是出世的对治相应该。远离五识指的是远离眼识等五识。没有剩余的识指的是远离染污意识和有流善识。为了远离有流善识，所以先说善心，又说没有剩余的识。转依哪颗心来运作呢，指的是在阿梨耶识中，一切染污种子都没有种子了，所以这样运作。如果说对治生作为转依，对治作为转依，没有灭掉就无法成立。烦恼灭掉才叫转依，不是对治就是灭掉。为什么呢？因为对治只是灭因。如果是这样，那就是果因没有差别，灭掉的时候就会有错误。果指的是灭掉，叫做涅槃。因指的是对治，叫做道。对治和灭掉就成为一体。而且对治生的时候就是涅槃。如果你以没有种子没有体，允许它作为转依，在生起识中没有种子也没有体，这样作为转依，它没有二无，所以转依就无法成立。在住出世定的时候，诸生起识并不存在，那时没有种子也没有体，所以转依的意义无法成立。如果有阿梨耶识，诸生起识虽然不在，它的种子住在阿梨耶识中，就能作为没有种子也没有体。由于转依无法成立，所以应该知道有阿梨耶识。}%

@{差別章第十七}@
%{差别章第十七}%

@{論曰：復次此阿梨耶識差別云何？略說或三種或四種。應知於中三種者，由三種熏習差別故，一名言熏習差別、二我見熏習差別、三有分熏習差別。四種者，一引生差別、二果報差別、三緣相差別、四相貌差別。於中引生差別者，謂新生熏習。若無此，行緣識、取緣有不得成。果報差別者，以行有為緣，於諸趣成熟。若無此，則無種子，後有諸法生不得成。緣相差別者，此即是意所取我相。若無此，則我取意念所緣不得成。}@
%{再说，这个阿梨耶识的差别是什么呢？简单来说，可以分为三种，也可以分为四种。应该知道其中三种是由于三种熏习的差别造成的，分别是：一、名言熏习差别，二、我见熏习差别，三、有分熏习差别。四种分别是：一、引生差别，二、果报差别，三、缘相差别，四、相貌差别。其中引生差别指的是新生熏习。如果没有它，行缘识和取缘有就无法成立。果报差别指的是以行有为缘，在诸趣中成熟。如果没有它，就没有种子，后有诸法生就无法成立。缘相差别指的是，这就是意所取的我相。如果没有它，我取意念所缘就无法成立。}%

@{釋曰：如此成就阿梨耶識已，今當顯示此識品類差別。於此三種熏習差別中，名言熏習分者，所謂如眼名熏習在果報識中，為彼眼生因；後果報眼根生時，由此眼名言說為因故生。耳等諸根一切名言差別亦如是。我見熏習差別者，由染污意中身見力故，取阿梨耶識為我，熏習生已則有此我彼他差別。有分熏習差別者，由善不善不動行力故，於諸趣中受生如此差別，此義如後應知相初廣說。引生差別者，謂攝聚種類差別所有。新生熏習者，謂初起熏習時若無此阿梨耶識引生差別，則諸行生滅所熏習識由取所攝持故生有現起，此有不成。能有後生故名此為有，此有即是善不善取之數習。果報有差別者，由攝聚行有為緣，於諸趣中成熟。若無此阿梨耶引攝分則無有因，於後有中諸法眼等色根生起不成，此即是報果故。緣相差別者，即此阿梨耶識分與彼依止染污意我見為我取緣相。若無此緣相阿梨耶識與染污意意俱身見為因，此我執所緣境不成，此即是津液果。}@
%{这样，阿梨耶识就成就了，现在应该显示这个识的品类差别。在这三种熏习差别中，名言熏习分指的是，比如眼名熏习在果报识中，是眼生的因；以后果报眼根生的时候，就是因为这个眼名言说的，所以生出来的。耳等诸根的一切名言差别也是这样。我见熏习差别指的是，因为染污意中身见力，所以把阿梨耶识当作我，熏习生了以后，就有这个我那个他的差别。有分熏习差别指的是，因为善不善不动行的力量，所以在诸趣中受生，有这样的差别，这个道理在后面的相初会详细解释。引生差别指的是，摄聚种类差别所有。新生熏习指的是，初起熏习的时候，如果没有这个阿梨耶识引生差别，那么诸行生灭所熏习的识，因为被取所摄持，所以生有现起，这个有就无法成立。能够有后生，所以称之为有，这个有就是善不善取的数习。果报有差别指的是，因为摄聚行有为缘，在诸趣中成熟。如果没有这个阿梨耶引摄分，就没有因，在后有中诸法眼等色根生起就无法成立，这就是报果。缘相差别指的是，这个阿梨耶识分和那个依止染污意我见，作为我取缘相。如果没有这个缘相阿梨耶识和染污意意俱身见作为因，这个我执所缘境就无法成立，这就是津液果。}%
@{論曰：於中相貌差別者，此識有共相、有不共相，無受生種子相、有受生種子相。共相者，是器世界種子故。不共相者，是各別內入種子故。此共相是無受生種子，若對治起時不共相障礙滅故。共相者，他分別所持，觀行者於中見清淨，如於一切物中種種樂欲、種種見成故。此中有偈：}@
%{就是说，在这些相貌的差别中，意识有共同的相貌，也有不共的相貌，有受生种子的相貌，也有无受生种子的相貌。共同的相貌，是器世界种子的缘故。不共的相貌，是各自不同的内入种子的缘故。这种共同的相貌是无受生种子，因为当对治它起来的时候，不共的相貌会阻碍它灭掉。共同的相貌，是别人分别所持有的，观行者在其中看到清净，就像在一切事物中看到各种各样的快乐欲望、各种各样的见成就一样。这里有一首偈子：}%

@{難滅及難知，所謂共相結，

觀行者心異，於外大相中。

清淨者不滅，於中見清淨，

諸佛見清淨，成嚴淨佛剎。}@
%{很难灭掉也很难知道，这就是所谓的共同相貌的结缚。

观行者的心是不同的，在外部的大相貌之中。

清净者是不灭的，在其中看到清净，

诸佛看到清净，成就严净的佛刹。}%

@{復有別偈：}@
%{还有另外一首偈子：}%

@{隨種種欲樂，種種見得成，

觀人於一物，隨種種欲樂，

種種見得成，所取唯有識。}@
%{随着各种各样的快乐欲望，各种各样的见解成就，

观人于一物，随着各种各样的快乐欲望，

各种各样的见解成就，所取的只有意识。}%

@{此不共相，是有受生種子。此等若不有，器世界及眾生世界轉生差別不成。}@
%{这种不共的相貌，是有受生种子的。如果这些没有，器世界和众生世界转生的差别就不会成就。}%

@{釋曰：相貌差別者有多種，於中謂共相、不共相，有受生種子相、無受生種子相。此阿梨耶識為一切眾生所共器世界因體，即是無受生種子。不共相阿梨耶識者，即是各各自身色等諸入因體，即是有受生種子。若離如是相類阿梨耶識，則一切眾生所共受用因器世界則不成。如是若離第二阿梨耶識，眾生世界不成，即如枯木無所覺知。}@
%{解释说：相貌的差别有很多种，其中指的是共同的相貌、不共的相貌，有受生种子的相貌、无受生种子的相貌。这个阿赖耶识是所有众生共同的器世界因体，就是无受生种子。不共的相貌阿赖耶识，就是各自不同的身、色等诸入的因体，就是有受生种子。如果离开这种相似的阿赖耶识，那么所有众生共同受用因的器世界就不会成就。同样，如果离开第二个阿赖耶识，众生世界就不会成就，就像枯木一样没有觉知。}%

@{論曰：復有麁惡相、輕安相。麁惡相者，是煩惱小煩惱種子。輕安相者，是有流善法種子故。若無此，於果報身中有堪能無堪能差別不成故。}@
%{就是说，还有粗恶的相貌、轻安的相貌。粗恶的相貌，是烦恼、小烦恼种子的缘故。轻安的相貌，是有流善法的种子的缘故。如果没有这些，在果报身中，有堪能和无堪能的差别就不会成就。}%

@{釋曰：麁惡相者，謂身無堪能故。輕安相者，謂身有堪能故。}@
%{解释说：粗恶的相貌，是指身体没有堪能的缘故。轻安的相貌，是指身体有堪能的缘故。}%

@{論曰：復有受用相、不受用相。受用相者，謂果報已熟善不善種子故。不受用相者，謂言說熏習種子，無始時戲論生起種子故。若無此，數數所作善惡業得果受用此義不成，此新言說熏習出生亦不成。}@
%{就是说，还有受用的相貌、不受用的相貌。受用的相貌，是指果报已经成熟的善不善种子的缘故。不受用的相貌，是指言说熏习的种子，无始时的戏论生起的种子的缘故。如果没有这些，多次所作的善恶业得果受用，这个意思就不会成就，这种新的言说熏习的出生也不会成就。}%

@{釋曰：受用相者，若離此阿梨耶識，數數所作善惡業得果而盡不得成。無受用相謂言說熏習種子者，如言說熏習差別中說。無始時戲論生起種子故者，謂無始已來俗數流布因故。若無此不受用相阿梨耶識，則無本新言說熏習，生起不成。何以故？於世間中無有現在言說離本得成，若本不有今亦不有故。}@
%{解释说：受用的相貌，如果离开这个阿赖耶识，多次所作的善恶业得果而尽，就不会成就。不受用的相貌，是指言说熏习的种子，就像在言说熏习的差别中所说。无始时的戏论生起的种子的缘故，是指无始以来俗数流布的因的缘故。如果没有这个不受用的相貌阿赖耶识，那么就没有本源，新的言说熏习，生起就不会成就。为什么呢？在世间中，没有现在的言说离开本源而成就，如果本源没有，现在也就不存在。}%

@{論曰：復有相似相，謂似幻焰夢翳等故。若無此相似相阿梨耶識，由虛妄分別種子故成顛倒相，此義不成。}@
%{就是说，还有相似的相貌，指的是像幻焰、梦翳等等。如果没有这个相似的相貌阿赖耶识，由于虚妄分别的种子的缘故，就会成就颠倒的相貌，这个意思就不会成就。}%

@{釋曰：相似相者，如幻事為因故，即得妄見象等相。如是如是由阿梨耶識相似相虛妄分別種子故有顛倒相；若無此，彼顛倒相不成。}@
%{解释说：相似的相貌，就像幻事作为因的缘故，就得到妄见象等等的相貌。像这样，由于阿赖耶识的相似相虚妄分别种子的缘故，就有颠倒的相貌；如果没有这个，那个颠倒的相貌就不会成就。}%

@{論曰：復有具相、不具相。具縛者是具相；世間離欲者損減相；有學聲聞及諸菩薩一分拔離相；阿羅漢、辟支佛、如來煩惱障具拔離相，煩惱障智障具拔相者，如其所應。若無此，次第滅煩惱義不成。何因緣故善惡法果報唯是無障無記？此果報是無障無記故，與善惡不相違；善惡更互相違，若果報是善惡，無有道理得滅煩惱，是故果報識唯是無障無記。}@
%{就是说，还有具相、不具相。具缚者是具相；世间离欲者是损减相；有学声闻和诸菩萨是部分拔离相；阿罗汉、辟支佛、如来是烦恼障完全拔离相，烦恼障和智障都完全拔离相，就像其所应该的那样。如果没有这些，次第灭烦恼的意思就不会成就。为什么善恶法的果报唯是无障无记？这个果报是无障无记的缘故，与善恶不相违；善恶互相违背，如果果报是善恶，就没有道理可以灭烦恼，所以果报识唯是无障无记。}%

@{釋曰：無障無記者，於中無障者謂無染，由無染無記故名為無障無記，非如色界生以煩惱不善為無記。此果报若是善不善，則煩惱滅不得成。何以故？若是善，更生善；若是不善，更生不善，則生死無有盡義。生死者即是煩惱及有流善等。釋應知依止竟。}@
%{解释说：无障无记，其中无障是指没有染污，由于没有染污，无记就叫做无障无记，不像色界生以烦恼不善为无记。这个果报如果是善不善，那么烦恼就灭不了。为什么呢？如果是善，就再生善；如果是恶，就再生恶，那么生死就没有尽头。生死就是烦恼和有流善等。解释应该知道，依止完毕。}%

@{攝大乘論釋論卷第三}@
%{摄大乘论释论卷第三}%
