@{攝大乘論釋論卷第七}@
%{摄大乘论释论卷第七}%

@{世親菩薩造}@
%{世亲菩萨造}%

@{隋天竺三藏笈多共行矩等譯}@
%{隋天竺三藏笈多共行矩等译}%

@{入因果勝相勝語第四}@
%{入因果胜相胜语第四}%

@{因果位章第一}@
%{因果位章第一}%

@{論曰：如是已說入應知相，說彼因果云何可見？由布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧等六波羅蜜。云何由六波羅蜜得入唯識？復云何六波羅蜜得成彼入果？此菩薩不著福報，不破禁戒，於苦不動，修道無懈，此等諸障礙因不行故心得專一，即能如理簡擇諸法故，得入唯識。菩薩依六波羅蜜入唯識已，次第清淨深心所攝六波羅蜜，是故於中雖離六波羅蜜現起方便，由信解正說故起愛味隨喜慶悅意，一切時無間相應熏修，六波羅蜜便得圓滿。}@
%{论曰：如是已说入应知相，说彼因果云何可見？由布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等六波罗蜜。云何由六波罗蜜得入唯识？复云何六波罗蜜得成彼入果？此菩萨不著福报，不破禁戒，于苦不动，修道无懈，此等诸障碍因不行故心得专一，即能如理简择诸法故，得入唯识。菩萨依六波罗蜜入唯识已，次第清净深心所摄六波罗蜜，是故于中虽离六波罗蜜现起方便，由信解正说故起爱味随喜庆悦意，一切时无间相应熏修，六波罗蜜便得圆满。}%

@{釋曰：若入唯識已，於清淨深心六波羅蜜即得現行相應，與此現行相應故名現行相應。信解正說者，謂與六波羅蜜相應言說，於此甚深正說中起信解故。起愛味意者，於諸波羅蜜中見其功德愛味故。起願得意者，由佛得到此淨心第一彼岸故，我及一切眾生亦應當得，故生願得心。此攝諸波羅蜜清淨深心有何相？故次以偈文顯示此相。}@
%{释曰：若入唯识已，于清净深心六波罗蜜即得现行相应，与此现行相应故名现行相应。信解正说者，谓与六波罗蜜相应言说，于此甚深正说中起信解故。起爱味意者，于诸波罗蜜中见其功德爱味故。起愿得意者，由佛得到此净心第一彼岸故，我及一切众生亦应当得，故生愿得心。此摄诸波罗蜜清净深心有何相？故次以偈文显示此相。}%

@{論曰：此中有偈：}@
%{论曰：此中有偈：}%

@{圓滿白淨法，及得利疾忍，}@
%{圆满白净法，及得利疾忍，}%

@{菩薩由自乘，深大正說中，}@
%{菩萨由自乘，深大正说中，}%

@{覺知唯分別，得無分別智，}@
%{觉知唯分别，得无分别智，}%

@{樂欲信解淨，名為清淨意。}@
%{乐欲信解净，名为清净意。}%

@{前及此法流，皆得見諸佛，}@
%{前及此法流，皆得见诸佛，}%

@{已知菩提近，得之不為難。}@
%{已知菩提近，得之不为难。}%

@{釋曰：於中始從信行地善集資糧故，圓滿白淨法。及得利疾忍者，忍有三品，謂軟、中、上。此中住最上忍，故名疾利。此心由所緣故得清淨，今當顯示。所謂大乘由說甚深寬大故，即是菩薩自乘。於中甚深者，謂法無我。寬大者，謂虛空器等三摩提。如所思惟淨，今當顯示，由知一切法唯是分別故。淨心體相，今當顯示，欲及解此二淨，故名淨心。於中欲者，已得勝悕望故。解者，信故。淨心相今當顯示。前者，在淨心前故。及此者，即此淨心中故。得見諸佛，此是其相。法流者，謂住定心時。今當顯示此定心利益。於住定時見菩提在近，以得此能得方便，故得之不足為難。}@
%{释曰：于中始从信行地善集资粮故，圆满白净法。及得利疾忍者，忍有三品，谓软、中、上。此中住最上忍，故名疾利。此心由所缘故得清净，今当显示。所谓大乘由说甚深宽大故，即是菩萨自乘。于中甚深者，谓法无我。宽大者，谓虚空器等三摩提。如所思惟净，今当显示，由知一切法唯是分别故。净心体相，今当显示，欲及解此二净，故名净心。于中欲者，已得胜悕望故。解者，信故。净心相今当显示。前者，在净心前故。及此者，即此净心中故。得见诸佛，此是其相。法流者，谓住定心时。今当显示此定心利益。于住定时见菩提在近，以得此能得方便，故得之不足为难。}%

@{論曰：此等諸偈總顯示淨心有七種相：一資糧、二忍、三所緣、四思惟、五自體、六勝相、七利益。如偈中次第句句說應知。}@
%{论曰：此等诸偈总显示净心有七种相：一资粮、二忍、三所缘、四思惟、五自體、六胜相、七利益。如偈中次第句句说应知。}%

@{釋曰：此等偈中顯淨心，有如是資糧、如是忍、如是攀緣、如是思惟、如是體性、如是表相、如是利益。如偈顯示，即是成立淨心體。}@
%{释曰：此等偈中显净心，有如是资粮、如是忍、如是攀缘、如是思惟、如是體性、如是表相、如是利益。如偈显示，即是成立净心体。}%

@{成立六數章第二}@
%{成立六数章第二}%

@{論曰：何故唯有六波羅蜜？成立對治障礙故、一切佛法生起住處故、隨順成熟一切眾生故、對治不發行因緣故，立施、戒二波羅蜜。不發行因緣有二，謂著福報及著室家。對治發行退轉因緣故，立忍、進二波羅蜜。退轉因緣有二，謂於生死眾生違背中生苦故，於長時修善分中疲倦故。對治發行不退中壞失因緣故，立定、智二波羅蜜。壞失因緣有二，謂散亂及惡智故。對治此諸障礙，故立六數。}@
%{论曰：何故唯有六波罗蜜？成立对治障碍故、一切佛法生起住处故、随顺成熟一切众生故、对治不发行因缘故，立施、戒二波罗蜜。不发行因缘有二，谓著福报及著室家。对治发行退转因缘故，立忍、进二波罗蜜。退转因缘有二，谓于生死众生违背中生苦故，于长时修善分中疲倦故。对治发行不退中坏失因缘故，立定、智二波罗蜜。坏失因缘有二，谓散乱及恶智故。对治此诸障碍，故立六数。}%

@{釋曰：於壞失因緣中，惡智者顛倒取故，如諸外道以惡智故有所壞失。餘成立散亂等障礙、對治義皆可知。}@
%{释曰：于坏失因缘中，恶智者颠倒取故，如诸外道以恶智故有所坏失。余成立散乱等障碍、对治义皆可知。}%

@{論曰：前四波羅蜜為不散亂因緣故，一波羅蜜不散亂成就。由依止不散亂故，得如理正覺諸法實義故，一切佛法則得生起。如是一切佛法生起處故，成立六數。}@
%{论曰：前四波罗蜜为不散乱因缘故，一波罗蜜不散乱成就。由依止不散乱故，得如理正觉诸法实义故，一切佛法则得生起。如是一切佛法生起处故，成立六数。}%
@{釋曰：一切佛法住處者，一切佛法以此為因故，成立第二六數因緣。波羅蜜唯六不增，由依止不散亂故，得如理正覺。諸法實義故者，由依止禪波羅蜜故，般若波羅蜜得如實覺了諸義。餘諸句義可知。}@
%{释曰：所有佛法存在的地方，都是因为这些佛法而产生的，形成了第二十六数因缘。波罗蜜只有六种，不会增加，因为依靠它而不散乱，所以能够获得如理正觉。所有法真实的意义，是因为依靠禅波罗蜜，所以般若波罗蜜能够如实觉了所有法义。其他的句义都可以知道。}%

@{論曰：由施波羅蜜故攝受眾生，由戒波羅蜜故不損害眾生，由忍波羅蜜故能安受他損害，由精進波羅蜜故能作彼所應作事。由此等攝受因緣故，令所成熟眾生得受調伏，彼等未得寂靜心者令得三摩提故，已得寂靜心者令得解脫故。於教化時即得成熟，如是成熟眾生住處故成立六數，應如是知。}@
%{论曰：因为布施波罗蜜，所以能够摄受众生；因为持戒波罗蜜，所以不会伤害众生；因为忍辱波罗蜜，所以能够安受他人的伤害；因为精进波罗蜜，所以能够做那些应该做的事。因为这些摄受因缘，所以令成熟的众生得到调伏，那些未得寂静心的人，能够得到三摩提，那些已经得到寂静心的人，能够得到解脱。在教化的时候，就能够成熟，这样成熟众生存在的地方，就形成了六数，应该这样知道。}%

@{釋曰：第三成立六數因緣中，一切眾生教化隨順者，一切眾生中作教化成熟事，隨順相應由此得成故唯有六。為成立令出離故，於心未寂靜者以禪波羅蜜令得寂靜心，已寂靜者以般若波羅蜜令得解脫故得成熟。於教化時者，謂教誡教授時。}@
%{释曰：第三个形成六数因缘，所有众生教化顺应的，所有众生中做教化成熟的事，顺应相应，由此而成就，所以只有六种。为了成就令其出离，对于心未寂静的人，用禅波罗蜜使他们获得寂静心，已经寂静的人，用般若波罗蜜使他们获得解脱，所以能够成熟。在教化的时候，是指教诫教授的时候。}%

@{相章第三}@
%{相章第三}%

@{論曰：此六波羅蜜相云何可見？有六種最勝故。一依止最勝，菩提心為依止故。二事最勝，具足修行故。三所為最勝，為欲利益一切眾生故。四方便善巧最勝，無分別智所攝故。五迴向最勝，迴向阿耨多羅三藐三菩提故。六清淨最勝，煩惱障智障等滅平等出生故。}@
%{论曰：这六种波罗蜜的相，怎么样才能看见呢？因为有六种最胜。第一，依止最胜，菩提心作为依止；第二，事最胜，具足修行；第三，所为最胜，为了利益一切众生；第四，方便善巧最胜，被无分别智摄受；第五，回向最胜，回向阿耨多罗三藐三菩提；第六，清净最胜，烦恼障、智障等灭，平等出生。}%

@{釋曰：此布施等以何相故得波羅蜜名？由世間及聲聞等亦有布施等，是故須說其相。波羅蜜相有六種依止最勝者，由一切處一切時依止菩提心故。事最勝者，無有一人於若內若外物具足現行，唯菩薩能具足現行者，謂行布施故。所為最勝者，凡所布施唯為利益安樂一切眾生故。方便善巧最胜者，謂三輪清淨名善巧方便，由無施物及施者、受者等分別故。如是無分別智所攝故，得布施等名。迴向最勝者，由此布施等迴向無上菩提故。清淨最勝者，若至佛果，施等此時得清淨，彼時離煩惱障智障得具足出生故。}@
%{释曰：这布施等，以什么相，才能得到波罗蜜的名称呢？因为世间和声闻等，也有布施等，所以需要说它的相。波罗蜜的相有六种，依止最胜，是因为所有地方所有时候，都依止菩提心。事最胜，没有一个人，在内在或外在事物上，能够具足现行，只有菩萨能够具足现行，指的是行布施。所为最胜，凡是布施，都是为了利益安乐一切众生。方便善巧最胜，指的是三轮清净，叫做善巧方便，因为没有施物，也没有施者、受者等的分别。这样被无分别智摄受，所以得到布施等的名称。回向最胜，是因为由此布施等，回向无上菩提。清净最胜，如果到达佛果，布施等，这个时候得到清净，那时离开烦恼障、智障，能够具足出生。}%

@{論曰：云何？是施即波羅蜜，波羅蜜即是施耶？自有施非波羅蜜，應作四句。如施，餘波羅蜜作四句亦爾，如所應知。}@
%{论曰：怎么样？是布施就是波罗蜜，波罗蜜就是布施吗？自身有布施，不是波罗蜜，应该做四句。像布施一样，其他的波罗蜜也做四句，应该这样知道。}%

@{釋曰：云何是施即是波羅蜜，波羅蜜即是施耶者，此是問分也。答中有布施非波羅蜜，謂遠離六種最勝故。有波羅蜜非布施者，謂戒等波羅蜜，為六種最勝所攝故。有施即波羅蜜者，謂施是六種最勝所攝故。有非施非波羅蜜者，謂離六種最勝行持戒等。如是一切波羅蜜中，四句皆爾應知。}@
%{释曰：怎么样是布施就是波罗蜜，波罗蜜就是布施呢？这是问的部分。回答中有布施不是波罗蜜，指的是远离六种最胜。有波罗蜜不是布施，指的是戒等波罗蜜，被六种最胜所摄受。有布施就是波罗蜜，指的是布施是被六种最胜所摄受。有非布施非波罗蜜，指的是远离六种最胜，行持戒等。这样，所有波罗蜜中，四句都是这样，应该知道。}%

@{次第章第四}@
%{次第章第四}%

@{論曰：此諸波羅蜜何故如此次第說？前波羅蜜生後波羅蜜，隨順故。}@
%{论曰：这些波罗蜜，为什么这样次第说呢？前面的波罗蜜产生后面的波罗蜜，是顺应的。}%

@{立名章第五}@
%{立名章第五}%

@{論曰：復次此諸波羅蜜得名云何可見？為出過一切世間聲聞及辟支佛施等，善趣彼岸，故名波羅蜜。能破散慳悋貧窮故名陀，得大果報及福德資糧故名那，是故名陀那。能滅破戒及惡趣故名尸，得善趣及定故名羅，是故名尸羅。能盡瞋忿及怨讐故名羼，得住自及他安隱故名提，是故名羼提。能捨離懈怠及諸惡不善法故名毘，得出生無量善法令增長故名唎耶，是故名毘唎耶。能捨散亂故名地耶，得引心住內故名那，是故名地耶那。能除遣一切見處惡智故名鉢邏，得知真如法及種類法故名腎穰，是名鉢邏腎穰。}@
%{论曰：再次，这些波罗蜜，得到名称，怎么样才能看见呢？因为超出一切世间声闻和辟支佛的布施等，善趣彼岸，所以叫做波罗蜜。能够破散悭贪贫穷，所以叫做陀，得到大果报和福德资粮，所以叫做那，所以叫做陀那。能够灭除破戒和恶趣，所以叫做尸，得到善趣和定，所以叫做罗，所以叫做尸罗。能够尽除瞋恚和怨仇，所以叫做羼，能够住自己和他人安隐，所以叫做提，所以叫做羼提。能够舍离懈怠和所有恶不善法，所以叫做毘，能够出生无量善法，令其增长，所以叫做唎耶，所以叫做毘唎耶。能够舍弃散乱，所以叫做地耶，能够引心住内，所以叫做那，所以叫做地耶那。能够除遣一切见处恶智，所以叫做鉢邏，能够知道真如法和种类法，所以叫做腎穰，所以叫做鉢邏腎穰。}%

@{釋曰：今顯示其名。諸波羅蜜通名，皆以到彼岸故，名波羅蜜。度一切世間及聲聞辟支佛等施等彼岸，故稱波羅蜜。各各名者，因時破慳。何以故？由破慳故則能無礙布施，果時除貧窮故名陀，於果時得大果報及福德資糧故名那，是為陀那。因時息惡戒，果時滅惡趣故名尸，果時得善趣及得現前三摩提故名羅，是為尸羅。如是諸波羅蜜釋名，如其相應。得住自他安隱者，由自身不為瞋恚過失所惱故，又不生他苦故他亦安隱。}@
%{释曰：现在显示它的名称。所有波罗蜜的通名，都是因为到达彼岸，所以叫做波罗蜜。度过一切世间和声闻辟支佛等的布施等，到达彼岸，所以叫做波罗蜜。各个名称，是因为当时破除悭贪。为什么呢？因为破除悭贪，所以能够无碍布施，果报时除掉贫穷，所以叫做陀，在果报时得到大果报和福德资粮，所以叫做那，这就是陀那。因为当时息除恶戒，果报时灭除恶趣，所以叫做尸，果报时得到善趣和得到现前三摩提，所以叫做罗，这就是尸罗。这样，所有波罗蜜的释名，都应该像它相应的。能够住自己和他人安隐，是因为自身不被瞋恚过失所恼，也不生他人苦，所以他人也安隐。}%
@{修習章第六}@
%{第六章 修习}%

@{論曰：修諸波羅蜜云何應見？略說有五種修應知，一方便起行修、二信解修、三思惟修、四巧便修、五作所應作修。於中四修如前說。復次作所應作修者，諸佛至諸波羅蜜圓滿位已，然以無功用心不捨佛事修諸波羅蜜。}@
%{那么，应该怎么看待修习六度呢？简单来说，有五种修习方法，要了解：第一是方便起行修，第二是信解修，第三是思惟修，第四是巧便修，第五是作所应作修。其中前四种修习方法在前面已经讲过。再说作所应作修，佛陀已经圆满成就六度，但是依然无功用心地不舍佛事，继续修习六度。}%

@{釋曰：於五種修中，方便起行修者，謂於方便中發起正行故。作所應作修者，諸佛住於法身無復功用，然不捨諸佛事，已離現行諸波羅蜜，但為攝化眾生故。由此修故，得作所應作事。}@
%{在五种修习方法中，方便起行修是指在方便的基础上发起正行。作所应作修是指，佛陀住于法身，不再有功用，但是不舍佛事，已经脱离了现行六度，只是为了摄化众生。由于这种修习，才能作所应作的事。}%

@{論曰：復次思惟修者，愛味隨喜，願得思惟故。有六種深心所攝修：一寬深心、二牢固深心、三歡喜深心、四荷恩深心、五大志深心、六勝益深心。若菩薩齊爾所阿僧祇劫得正覺阿耨多羅三藐三菩提，於爾所時念念中捨一切身，及以滿恒伽河沙等世界七寶奉諸如來，乃至坐道場已來，菩薩施心無有厭足。亦於爾所時念念中，三千大千世界滿中熾火，於中行四威儀，無有一切資生之具，一心現行持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，乃至坐道場，此菩薩持戒、忍辱、精進、禪定、智慧心無有厭足。此是菩薩寬深心。復次若此菩薩乃至坐道場，不捨此無厭足心，此名牢固深心。若此菩薩以六波羅蜜攝化眾生時，生勝歡喜過於所攝化眾生，是名菩薩歡喜深心。若此菩薩以六波羅蜜攝化時，見眾生於我有勝恩，非我於眾生有恩，是名菩薩荷恩深心。若此菩薩六波羅蜜聚集善根，迴與眾生令得可愛果報，是名菩薩大志深心。若此菩薩以如是六波羅蜜聚集善根，與一切眾生共之迴向阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩勝益深心。此等六種深心所攝，名為愛味思惟。復次若此菩薩於餘無量六種深心修習相應菩薩所有善根而生隨喜，此名菩薩六種深心所攝隨喜思惟修。復次若此菩薩願令一切眾生皆得六種深心所攝六波羅蜜，亦願自身乃至坐道場常不離六種深心所攝修六波羅蜜，是名菩薩六種深心所攝願得思惟修。若但聞此菩薩六種深心所攝思惟修，生一念淨信即得出生無量福德、朽壞一切極惡業障，何況菩薩。}@
%{再说思惟修，是指喜爱、随喜、希望得到而进行的思惟。有六种深心所摄修：第一是宽深心，第二是牢固深心，第三是欢喜深心，第四是荷恩深心，第五是大志深心，第六是胜益深心。如果菩萨在无量阿僧祇劫中证得正觉阿耨多罗三藐三菩提，在那个时候念念之中，舍弃一切身，以及充满恒河沙等世界七宝供养诸如来，乃至坐道场以来，菩萨的布施心没有厌足。同样，在那个时候念念之中，三千大千世界充满炽火，在其中行四威仪，没有任何资生之具，一心现行持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，乃至坐道场，这个菩萨持戒、忍辱、精进、禅定、智慧心没有厌足。这就是菩萨的宽深心。再者，如果这个菩萨乃至坐道场，不舍弃这种没有厌足的心，这叫做牢固深心。如果这个菩萨以六度摄化众生时，生起胜过所摄化众生的欢喜，这叫做菩萨的欢喜深心。如果这个菩萨以六度摄化时，看到众生对我恩德深重，不是我恩德深重于众生，这叫做菩萨的荷恩深心。如果这个菩萨六度聚集善根，回向给众生，令他们得到可爱的果报，这叫做菩萨的大志深心。如果这个菩萨以这样六度聚集善根，与一切众生共同回向阿耨多罗三藐三菩提，这叫做菩萨的胜益深心。这六种深心所摄，叫做爱味思惟。再者，如果这个菩萨对其他无量六种深心修习相应，菩萨所有的善根而生随喜，这叫做菩萨六种深心所摄随喜思惟修。再者，如果这个菩萨希望一切众生都得到六种深心所摄六度，也希望自己乃至坐道场，常不离六种深心所摄修六度，这叫做菩萨六种深心所摄愿得思惟修。如果只是听到这个菩萨六种深心所摄思惟修，生起一念净信，就能出生无量福德、朽坏一切极恶业障，何况菩萨。}%

@{釋曰：於爾所時念念中者，假令三阿僧祇時量為一念，以如是念亦經爾所時得菩提，於爾所時念念中捨自身等，其義論本中次第可解。亦如此次第乃至爾所時得菩提，於爾所時或隨行尸羅等亦爾。三千大千世界滿中熾火無有一切資生具者，此言顯示住處艱難及無供身之具。朽壞一切極惡業障者，此中朽壞者，由善樂欲故，無力能與果報故，又對治趣惡道故是名朽壞。寬大心者，即是此中無厭足心。即此等心長時不捨，即是牢固心。此中牢固者，謂長時故。餘心義可解。}@
%{在那个时候念念之中，假设三阿僧祇劫的时间为一念，以这样的念，也经过那个时候才得菩提，在那个时候念念之中舍弃自身等，其义在论本中可以依次理解。也像这样依次，乃至那个时候得菩提，在那个时候，或者随行尸罗等也一样。三千大千世界充满炽火，没有任何资生之具，这句话显示住处艰难，以及没有供养身躯的资具。朽坏一切极恶业障，其中朽坏，是因为善乐欲，无力能给予果报，又对治趣向恶道，所以叫做朽坏。宽大心，就是这里没有厌足的心。就是这种心，长时间不舍弃，就是牢固心。这里牢固，是指长时间。其他心的意义可以理解。}%

@{差別章第七}@
%{第七章 差别}%

@{論曰：此諸波羅蜜差別云何可見？各有三種應知。謂法施、財施、無畏施。守護戒、攝善法戒、作利眾生戒。受惡事忍、安苦忍、法思惟忍。被鎧精進、發行精進、不怯弱不退轉無厭足精進。安樂住定、出生定、作所應作定。無分別方便智、無分別智、無分別後得智。}@
%{那么，这些六度的差别应该怎么看呢？分别有三种，应该知道。就是法施、财施、无畏施。守护戒、摄善法戒、作利众生戒。受恶事忍、安苦忍、法思惟忍。被铠精进、发行精进、不怯弱不退转无厌足精进。安乐住定、出生定、作所应作定。无分别方便智、无分别智、无分别后得智。}%

@{釋曰：說諸波羅蜜差別者，顯示其體故。於中何故有法施等三種？由法施故增益他人善根，由財施故增益他身，由無畏施故增益他心。以此因緣故，顯示三種施。戒三種中守護戒者，是依止戒，餘二戒依止此住故。由住守護戒故，攝善法戒得出生佛法及菩提，故名依止。利眾生戒依止住故，得成熟眾生，故名依止。忍三種中受惡事忍者，若他作惡事能忍受之。菩薩作眾生利益事時，由此忍力故，於生死苦不能退轉。安苦忍者，由有忍力故，於生死中病等諸苦不能退轉。法思惟忍者，由此忍故，思惟法時能忍受故。此忍即是前二忍依止處。於精進中有三種體，如世尊修多羅說：是勢力、是精進、是堪能、是牢固超越、是不捨重軛。此等五句即是解釋精進三種體。於中被鎧精進故得勢力，以此為初。由發行精進故得正精進，於發行時不怯弱不動轉無厭足精進等，如其次第即是堪能、牢固超越、不捨重軛等，以此三句釋之。由有人初求無上菩提有勢力，於發行時有精進，但心下劣，為對治此故須堪能，若有堪能則心不退屈。下劣，即是退屈。若人雖心不下劣，然於生死苦中心則擾動，則於佛果生退屈。為對治此故，須不動精進及牢固超越，是故說此牢固超越，由牢固超越故於苦不退。有人雖於苦不退，然於少生足，不能得無上菩提，是故說無厭足精進，於少不生足故，及即顯示不捨重軛精進。由此義故說三種精進。於定中亦三。樂住者，由現見法安樂而住故，名樂住。出生者，由出生六神通故。作所應作者，由依止禪那故，作眾生利益事故，名作所應作。由此等義，故定立三種。般若中成立三體，其義可解。}@
%{说六度的差别，是为了显示它们的本体。其中为什么有法施等三种呢？由于法施，所以增益他人善根；由于财施，所以增益他人身；由于无畏施，所以增益他人心。由于这些缘故，所以显示三种施。戒的三种中，守护戒是指依靠戒，其他两种戒依靠它而住。由于住于守护戒，所以摄善法戒能够出生佛法和菩提，所以叫做依靠。利众生戒依靠它而住，所以能够成熟众生，所以叫做依靠。忍的三种中，受恶事忍是指，如果他人作恶事，能够忍受。菩萨作利益众生的事时，由于这种忍力，所以不会退转于生死苦。安苦忍是指，由于有忍力，所以不会退转于生死中的病等诸苦。法思惟忍是指，由于这种忍，所以思惟法时能够忍受。这种忍就是前两种忍的依靠处。在精进中，有三种本体，如同世尊修多罗所说：是势力、是精进、是堪能、是牢固超越、是不舍重轭。这五句话就是解释精进的三种本体。其中，被铠精进，所以获得势力，以此为开始。由于发行精进，所以获得正精进，在发行时不怯弱不动转无厌足精进等，如同其次第，就是堪能、牢固超越、不舍重轭等，以此三句话解释。由于有人初求无上菩提有势力，在发行时有精进，但是心下劣，为了对治这种心，所以需要堪能，如果有堪能，则心不退屈。下劣，就是退屈。如果人虽然心不下劣，但是对生死苦心就扰动，则对佛果生退屈。为了对治这种心，所以需要不动精进，以及牢固超越，所以说这种牢固超越，由于牢固超越，所以对苦不退。有人虽然对苦不退，但是对少生足，不能得无上菩提，所以说无厌足精进，对少不生足，以及就显示不舍重轭精进。由于这种义理，所以说三种精进。在定中也一样，有三种。乐住是指，由于现见法安乐而住，所以叫做乐住。出生是指，由于出生六神通。作所应作是指，由于依靠禅那，作利益众生的事，所以叫做作所应作。由于这些义理，所以确定三种。般若中成立三种本体，其义可以理解。}%
@{攝章第八}@
%{第八章：摄义}%
@{論曰：此諸波羅蜜攝義云何可見？此等攝一切善法故，彼體相故、彼隨順故、彼津液故。}@
%{那么，这些波罗蜜的摄义怎么看呢？因为它们摄持一切善法，所以说，它们是善法的体相、善法的随顺、善法的津液。}%

@{釋曰：此等攝義云何可見者，問此等波羅蜜攝諸善法云何可見？由應知所修善法為波羅蜜所攝，彼所修善法攝波羅蜜亦爾。此等攝一切善法者，此中一切善法即是菩提分法。彼體相故者，是般若體相。彼津液故者，彼六神通十力等諸餘功德皆是此津液。彼隨順故者，謂信猗等與此相隨順故。應如此知。}@
%{解释一下：这些摄义怎么看呢？问的是，这些波罗蜜怎么摄持一切善法？因为应该知道，所修的善法是被波罗蜜摄持的，而所修的善法也摄持着波罗蜜。这些摄持一切善法，指的是这里的一切善法都是菩提分法。它们是善法的体相，指的是般若的体相。它们是善法的津液，指的是六神通、十力等等这些其他的功德，都是这些津液。它们是善法的随顺，指的是信、猗等等这些与波罗蜜相随顺的。应该这样来理解。}%

@{對治章第九}@
%{第九章：对治}%
@{論曰：此諸波羅蜜障礙云何可見？攝一切煩惱應知，彼體相故、彼因緣故、彼果故。}@
%{那么，这些波罗蜜的障碍怎么看呢？应该知道，它们摄持一切烦恼，因为它们是烦恼的体相、烦恼的因缘、烦恼的结果。}%

@{釋曰：如所顯示，諸波羅蜜攝一切善法，如彼所治攝一切染法，今當顯示。於中彼體相故者，是彼欲等體相。彼因緣故者，謂慳等因緣，如不信邪見等故生慳。彼果故者，如慳悋破戒瞋恚故為果。}@
%{就像前面所显示的，这些波罗蜜摄持一切善法，就像它们所对治的摄持一切染法，现在就来显示一下。其中，它们是烦恼的体相，指的是它们是欲等等烦恼的体相。它们是烦恼的因缘，指的是悭等等这些因缘，比如不信、邪见等等，就会产生悭贪。它们是烦恼的结果，比如悭贪、吝啬、破戒、瞋恚等等，就会成为结果。}%

@{功德章第十}@
%{第十章：功德}%
@{論曰：此諸波羅蜜功德云何可見？菩薩於生死流轉中攝取自在故、攝取大生故、攝取大伴助大眷屬故、攝取大事業方便成就故、攝取無惱害少塵垢身故、攝取善知一切工巧等明處論故。此等果報無可譏嫌，乃至坐道場，作一切眾生一切利益事現前功德。}@
%{那么，这些波罗蜜的功德怎么看呢？因为菩萨在生死流转中，摄取了自在，摄取了大生，摄取了大伴助和眷属，摄取了成就大业的方便，摄取了没有烦恼和少尘垢的身，摄取了善知一切工巧等等明处论，所以说，这些果报是无可指摘的，乃至坐道场，做一切众生一切利益的事，现前功德。}%

@{釋曰：諸波羅蜜功德菩薩果報無可譏嫌，非如外果報有可譏嫌，以染污故、以無常故。波羅蜜果報則非無常。何以故？由說乃至坐道場故。又彼唯是自為不為於他故，說發起利益一切眾生事波羅蜜果，即是一切波羅蜜果功德，並無譏嫌。}@
%{解释一下：这些波罗蜜的功德，是菩萨的果报，是无可指摘的，不像外道的果报，因为有染污，因为无常，所以是可以指摘的。波罗蜜的果报，就不是无常的。为什么呢？因为说，乃至坐道场，所以说不是无常的。而且，这些果报，仅仅是为了自己，不是为了他人，所以说，发起了利益一切众生的事，是波罗蜜的果报，就是一切波罗蜜的果报功德，没有可指摘的地方。}%

@{互顯章第十一}@
%{第十一章：互显}%
@{論曰：此諸波羅蜜更互相顯云何可見？世尊有處一切六波羅蜜，或以施名說、或以戒名說、或以忍名說、或以精進名說、或以定名說、或以智名說。此中有何意？諸波羅蜜中修一波羅蜜時，諸餘波羅蜜皆來助成，依此意故。此中有攝持偈：}@
%{那么，这些波罗蜜互相显现，怎么看呢？世尊在任何地方，都讲了六波罗蜜，或者用布施来命名，或者用戒来命名，或者用忍来命名，或者用精进来命名，或者用定来命名，或者用智来命名。这里有什么含义呢？因为，在所有波罗蜜中，修一个波罗蜜的时候，其他的波罗蜜都会来帮助成就，依据这个意思。这里有一首摄持偈：}%

@{數相及次第，名字修功德，}@
%{数相和次第，名字修功德，}%
@{差別攝所治，功德更互顯。}@
%{差别摄持所治，功德互相显现。}%

@{釋曰：於三百偈般若波羅蜜中，說一波羅蜜即說一切波羅蜜。此有何意？行一波羅蜜，一切波羅蜜皆來助成，以此意故。於布施時得守攝身口，即是戒波羅蜜事，乃至知因果智是般若波羅蜜事。餘波羅蜜助成義，如其相應。釋入因果竟。}@
%{解释一下：在三百偈般若波罗蜜中，说一个波罗蜜，就是说一切波罗蜜。这里有什么含义呢？因为，修行一个波罗蜜，一切波罗蜜都会来帮助成就。在布施的时候，能够守摄身口，这就是戒波罗蜜的事，乃至知道因果的智慧，就是般若波罗蜜的事。其他的波罗蜜帮助成就的含义，就像它们所对应的。解释入因果，到此结束。}%

@{攝大乘論釋論修差別勝相勝語第五}@
%{大乘论释论修差别胜相胜语第五}%

@{對治章第一}@
%{第一章：对治}%
@{論曰：如是說應知相入因果已，彼修差別云何可見？此修有菩薩十地。何者為十？謂歡喜地、離垢地、照明地、焰地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地。此等諸地成立為十，云何可見？對治十種障礙無明故，此等十種應知。法界亦有十種無明為障住。云何應知十種法界？初地遍行義故，二地最勝義故，三地最上津液所流義故，四地無攝義故，五地體無差別義故，六地無染淨義故，七地種種法無差別義故，八地不增減義故，九地相自在依止義故及剎自在依止義故、智自在依止義故，十地業自在依止義故、陀羅尼門三摩提門自在依止義故。此中說偈：}@
%{如是说，应该知道相入因果已经讲完了，那么，修行差别怎么看呢？这个修行，有菩萨十地。这十地是什么呢？就是欢喜地、离垢地、照明地、焰地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。这些地成立为十地，怎么看呢？因为对治十种障碍无明，所以说，应该知道这十种地。法界也有十种无明作为障碍。怎么知道十种法界呢？第一地是遍行义，第二地是最胜义，第三地是最上津液所流义，第四地是无摄义，第五地是体无差别义，第六地是无染净义，第七地是种种法无差别义，第八地是不增减义，第九地是相自在依止义，以及剎自在依止义、智自在依止义，第十地是业自在依止义、陀罗尼门三摩提门自在依止义。这里有一首偈：}%

@{遍行最勝義，最上津液流，}@
%{遍行最胜义，最上津液流，}%
@{如是無攝義，及體無差別，}@
%{如此无摄义，以及体无差别，}%
@{無染無淨義，無種種差別，}@
%{无染无净义，无种种差别，}%
@{不增不減義，四自在依止。}@
%{不增不减义，四自在依止。}%
@{法界中無明，十障非染污，}@
%{法界中的无明，十种障碍不是染污，}%
@{於十地為障，對治說諸地。}@
%{在十地中是障碍，对治这些障碍，就说这些地。}%

@{復次此無明於聲聞非染污，於菩薩是染污應知。}@
%{再者，这个无明，对于声闻不是染污，对于菩萨是染污，应该知道。}%
@{釋曰：今顯修差別。云何十種應知？法界謂遍滿義乃至三摩提陀羅尼自在義，此十種應知。法界於地地中各一種應知，然無明力故不能知，為對治彼無明十障故有十地。何者為十？一凡夫性；二邪行於眾生身等；三闇鈍故於聞思修忘失；四微細煩惱現行與身見等共生下品故、意念所緣故、遠去現行微細故，應知此為微細；五下乘般涅槃；六麁相行；七微細相行；八於無相作功用；九不作眾生利益事；十於諸法不得自在。今當釋遍行偈義。法界一切處遍行。何以故？一切法無有一法非無我者故。最勝義者，知此義於一切法中最勝，即是二地所流津液。最勝者，若知所有大乘正說是最勝所流津液，即得三地。於中無有我所取，如欝單越人無有我所，證法界時即得如是無有我所，由此智故即得四地。此即是體無差別，非如眼色等隨諸眾生體異各各差別，由此智得入五地。亦無染，本性不染故，無染即是淨，由此智故得入六地。修多羅等種種義，雖復差別成立，然無有異，由此智得入七地。煩惱滅時不減、淨法長時不增，相自在依止、剎自在依止故，由此智得入八地。於相中得自在，由隨其所欲相即現前故。於剎自在，如欲令剎變為金即得成，故名自在。於中智自在者，依止辯才智自在故得入九地。身等業自在依止故，陀羅尼、三摩提門自在依止義故得入十地。復次此無明於聲聞非染污，由不入是諸地故。若入初地時即通達一切地者，何故復次第安立諸地？為釋此難故。隨所行行，彼行所入成立為地。雖於初地一切通達，然得成立諸地故。}@
%{现在要讲讲修行上的差别，这十种要怎么知道呢？法界就是指遍满的意思，一直到三摩提陀罗尼自在的意思，这十种你要知道。法界在每一地中都有一种，但是因为无明的力量，所以你不知道，为了对治无明带来的十种障碍，所以有了十地。这十种是什么？第一是凡夫性；第二是邪行在众生身上等；第三是愚钝所以对闻思修都忘记了；第四是微细的烦恼现行跟身见等一起产生，因为是下品，因为是意念所缘，因为远离现行微细，所以你要知道这是微细的；第五是下乘的般涅槃；第六是粗相行；第七是微细相行；第八是在无相中作功用；第九是不做众生利益的事；第十是对诸法不得自在。现在要解释遍行偈的意思。法界一切处遍行。为什么呢？因为一切法没有一个法不是无我的。最胜义者，知道这个意思在一切法中最胜，这就是二地所流的津液。最胜者，如果你知道所有的大乘正说，是最胜所流的津液，你就能得到三地。其中没有我所取，就像郁单越人没有我所，证得法界时就能得到这样没有我所，因为这个智慧就能得到四地。这就是体无差别，不像眼色等随着众生体不同而各各差别，因为这个智慧就能进入五地。也没有染，本性不染，无染就是净，因为这个智慧就能进入六地。修多罗等种种义，虽然有差别成立，但其实没有不同，因为这个智慧就能进入七地。烦恼灭的时候不减少，净法增长的时候不增加，相自在依止，刹自在依止，因为这个智慧就能进入八地。在相中得自在，因为随其所欲相就现前。在刹自在，就像你想让刹变成金子就能变成，所以叫自在。其中智自在者，依止辩才智自在就能进入九地。身等业自在依止，陀罗尼、三摩提门自在依止，因为这个意思就能进入十地。再说，这个无明对于声闻不染污，是因为不进入这诸地。如果进入初地时就通达一切地，为什么还要次第安立诸地呢？为了解释这个疑问。随着所行行，彼行所入成立为地。虽然在初地一切通达，但能够成立诸地。}%
@{立名章第二}@
%{立名章第二}%
@{論曰：復次何故初地名歡喜？由最初得自他利成就功能故。何故第二地名離垢？由遠離破戒垢故。何故第三地名照明？由不退三摩地三摩鉢底所依止，大法光明所依止故。何故第四地名為焰？以菩提分法焚一切障故。何故五地名為難勝？真俗二智更互相違，極難而相應故。何故六地名為現前？緣生智為依止，令般若波羅蜜行現前故。何故七地名為遠行？至功用行後邊故。何故八地名為不動？一切相行不動故。何故九地名為善慧？辯才智最勝故。何故十地名為法雲？由總相緣一切法智，為一切陀羅尼三摩地門藏故如雲，又麁重障如虛空雲能覆障故，又法身圓滿故。}@
%{再说，为什么初地叫欢喜地呢？因为最初得到自他利成就功能。声闻证得真实时，只得到自利成就功能，不是为了利他，所以得不到像菩萨这样的欢喜。为什么第二地叫离垢地呢？因为这个地性戒成就，不像初地刻意持戒，因为远离破戒垢，性戒成就了。为什么第三地叫照明地呢？因为这里跟三摩地三摩鉢底常不相离，因为不退，所以在大乘法中得到大光明。为什么第四地叫焰地呢？因为这个地得到菩提分法行，因为这个行，一切烦恼及随烦恼都变成灰烬。为什么第五地叫难胜地呢？因为这个地出世真智是无分别，世智工巧论等是分别，应该要具备修行这两个相违，非常难，但能够具备这两个，所以叫难胜地。为什么第六地叫现前地呢？在这个地中得到缘生行，因为这个智慧力，无分别行般若波罗蜜得现前，诸法无染无净，就能得到七地中的有功用行，八地中的无功用行。为什么七地叫远行地呢？在这个地中，因为方便行究竟，因为一切相中得到决了，有功用行。为什么八地叫不动地呢？在一切相及一切法功用，这里都得到不动，无分别心自然常流。为什么九地叫善慧地呢？这个慧是善的，所以叫善慧，辩才智叫做慧，因为这个智，所以叫善慧。为什么十地叫法云地呢？一切法总相缘智像云，陀罗尼三摩提等门像水，用这个智作为藏，就像云藏水。又像云遮盖虚空，这个一切法总相缘智遮盖一切粗重障也是这样。以及圆满法身，就像云遍布虚空，菩萨身中的法身圆满也是这样。圆满就是指普遍的意思。}%
@{釋曰：何故初地名歡喜者，由於此時最初得自他利成就功能。聲聞證真實時唯得自利成就功能非作利他，是故不得如是歡喜同諸菩薩。何故二地名離垢者，由於此地性戒成就，非如初地作意持戒，由遠離破戒垢性戒成就故。何故三地名照明者，由於此中與三摩地三摩鉢底常不相離，以不退故，即於大乘法中得大光明。何故四地名焰者，由於此地得菩提分法行，由此行故一切煩惱及隨煩惱皆為灰燼。何故五地名難勝者，由於此地出世真智是無分別，世智工巧論等是分別，應須具修此二相違，極難然能具此二故名難勝。何故六地名現前者，於此地中得緣生行，由此智力故無分別行般若波羅蜜得現前故，諸法無染無淨，當得七地中有功用行、八地中無功用行。何故七地名遠行者，於此地中由方便行究竟故，由於一切相中得決了、有功用行故。何故八地名不動者，於一切相及一切法功用，此中皆得不動，無分別心自然常流故。何故九地名善慧者，此慧善故名善慧，辯才智說名為慧，由此智故說名善慧。何故十地名法雲者，一切法總相緣智如雲，陀羅尼三摩提等門如水，即以此智為藏，如雲藏水。又如雲障覆虛空，此一切法總相緣智覆諸麁重障亦爾。及圓滿法身故者，如雲普遍虛空，菩薩身中法身圓滿亦爾。圓滿者即是普遍義。}@
%{为什么初地叫欢喜地呢？因为这个时候最初得到自他利成就功能。声闻证得真实时，只得到自利成就功能，不是为了利他，所以得不到像菩萨这样的欢喜。为什么第二地叫离垢地呢？因为这个地性戒成就，不像初地刻意持戒，因为远离破戒垢，性戒成就了。为什么第三地叫照明地呢？因为这里跟三摩地三摩鉢底常不相离，因为不退，所以在大乘法中得到大光明。为什么第四地叫焰地呢？因为这个地得到菩提分法行，因为这个行，一切烦恼及随烦恼都变成灰烬。为什么第五地叫难胜地呢？因为这个地出世真智是无分别，世智工巧论等是分别，应该要具备修行这两个相违，非常难，但能够具备这两个，所以叫难胜地。为什么第六地叫现前地呢？在这个地中得到缘生行，因为这个智慧力，无分别行般若波罗蜜得现前，诸法无染无净，就能得到七地中的有功用行，八地中的无功用行。为什么七地叫远行地呢？在这个地中，因为方便行究竟，因为一切相中得到决了，有功用行。为什么八地叫不动地呢？在一切相及一切法功用，这里都得到不动，无分别心自然常流。为什么九地叫善慧地呢？这个慧是善的，所以叫善慧，辩才智叫做慧，因为这个智，所以叫善慧。为什么十地叫法云地呢？一切法总相缘智像云，陀罗尼三摩提等门像水，用这个智作为藏，就像云藏水。又像云遮盖虚空，这个一切法总相缘智遮盖一切粗重障也是这样。以及圆满法身，就像云遍布虚空，菩萨身中的法身圆满也是这样。圆满就是指普遍的意思。}%@{得相章第三}@
%{第三章讲的是如何辨别已经证得的菩萨地，一共分为四种：}%
%{第一种是信解得，指的是对菩萨地有信心，并且理解了菩萨地；}%
%{第二种是行得，指的是已经修行了与菩萨地相对应的十种法行；}%
%{第三种是通达得，指的是在初地中通达了法界，从而通达了所有菩萨地；}%
%{第四种是成就得，指的是已经修行了菩萨地，并且最终证得了究竟果位。}%
 
@{釋曰：於中成就得者，若修此諸地至究竟故，是為成就應知。}@
%{其中，成就得指的是，如果已经修行了菩萨地，并且最终证得了究竟果位，那么就可以认为已经成就了。}%
 
@{修相章第四}@
%{第四章讲的是菩萨在菩萨地中修行的具体方法，一共分为五种：}%
%{第一种是总集修，指的是将所有法门都融入到修行中；}%
%{第二种是无相修，指的是不执着于任何相，以空性为本；}%
%{第三种是无功用修，指的是不为了获得任何功德而修行；}%
%{第四种是炽然修，指的是修行时充满着热情和精进；}%
%{第五种是无厌足修，指的是永远不会满足，不断精进。}%
 
@{論曰：修此等諸地云何可見？此諸菩薩於諸地中修奢摩他毘鉢舍那時，有五種修，所謂總集修、無相修、無功用修、熾然修、無厭足修。出生菩薩五種果，所謂一念念中消滅一切染濁依止故、二得出離種種想遊於法樂故、三了知一切處無量無分限相法光明故、四所有清淨分因緣不分別相而現行故法身圓滿成就、五由展轉上上因所攝故。}@
%{菩萨在菩萨地中修奢摩他毘鉢舍那时，会产生五种果，分别对应五种修行方法：}%
%{第一种果是念念中消灭一切染浊依止，指的是通过总集修，能够逐渐消除烦恼和无明，最终达到清净无染；}%
%{第二种果是得出离种種想遊於法樂，指的是通过无相修，能够超越一切分别念，最终获得法喜；}%
%{第三种果是了知一切處無量無分限相法光明，指的是通过无功用修，能够洞察一切事物的本质，最终获得智慧光明；}%
%{第四种果是所有清淨分因緣不分別相而現行故法身圓滿成就，指的是通过炽然修，能够圆满成就法身，最终获得无上菩提；}%
%{第五种果是由展轉上上因所攝故，指的是通过无厌足修，能够不断积累福德和智慧，最终获得最终的成就。}%
 
@{釋曰：隨於一地中即有五種修，今當顯示。修奢摩他毘鉢舍那，由五種修故並得成就。念念中消滅一切染濁依止者，何者名染濁？謂煩惱障、智障，無始熏習種子彼障礙聚。由總相緣奢摩他毘鉢舍那智故，得念念損減此聚破散故名消滅，又復損減即是消滅。離種種相得法樂之樂者，於種種體相成立修多羅等，謂法中離種種想，於法樂中得樂非謂餘樂。此中樂者，謂內樂故。復有別釋：奢摩他毘鉢舍那，於法中若受若覺若觀，非顯著麁淺領納順行，然唯以憶念光明細領納細順行。一切處無量無分限相者，無十方分限了知。一切光明者，如善誦經書，心即明了故。於清淨分中無分別相現前者，謂與所應成就相應，此清淨分中無分別相而現前故。佛果即是所應成就及法身圓滿成就。最上上因所攝故者，於中圓滿者謂第十地，成就者第十一佛地。此中所有法身最上上因所攝者，由此一切因出生佛地，是故得為最勝。}@
%{在每一地中都会有这五种修行方法，现在就来解释一下：}%
%{念念中消滅一切染濁依止指的是，烦恼和无明是无始以来累积的种子，这些种子会阻碍我们修行，通过总集修，能够逐渐消除这些种子，最终达到清净无染；}%
%{离種種相得法樂之樂指的是，通过无相修，能够超越一切分别念，最终获得法喜；}%
%{了知一切處無量無分限相法光明指的是，通过无功用修，能够洞察一切事物的本质，最终获得智慧光明；}%
%{所有清淨分因緣不分別相而現行故法身圓滿成就指的是，通过炽然修，能够圆满成就法身，最终获得无上菩提；}%
%{由展轉上上因所攝故指的是，通过无厌足修，能够不断积累福德和智慧，最终获得最终的成就。}%
 
@{論曰：於十地中修十波羅蜜各有增上。六地中六波羅蜜如前說。後四地中有四波羅蜜：方便善巧波羅蜜，六波羅蜜所聚集善根與一切眾生共之，迴向阿耨多羅三藐三菩提故。願波羅蜜者，發起未來世種種願，諸波羅蜜因緣此能引攝故。力波羅蜜者，由思量修習等力，六波羅蜜得相續現行故。智波羅蜜者，此成立六波羅蜜智，得自受用法樂及成就眾生故。復次此四波羅蜜是般若波羅蜜中無分別智後所得智攝應知。復次諸十地中一切波羅蜜非不修行。此諸地法門為諸波羅蜜藏所攝。}@
%{在十地中修行的十波罗蜜各有增上，六地中修行的六波罗蜜如前所说，后四地中修行的四波罗蜜分别是：}%
%{第一种是方便善巧波罗蜜，指的是将六波罗蜜所积累的善根与一切众生共享，并将所有功德回向无上正等正觉；}%
%{第二种是愿波罗蜜，指的是发起未来世各种各样的愿望，这些愿望是所有波罗蜜的因缘；}%
%{第三种是力波罗蜜，指的是通过思量和修行等力量，使得六波罗蜜能够不断地相续现行；}%
%{第四种是智波罗蜜，指的是建立六波罗蜜的智慧，能够获得自受用乐，并且成就一切众生。}%
%{这四种波罗蜜实际上是般若波罗蜜中无分别智所摄，是无分别智之后所得到的智慧。}%
%{在十地中，所有的波罗蜜都是需要修行的，十地法门是所有波罗蜜的根本。}%
 
@{釋曰：於十地中修十波羅蜜各有增上者，於《十地經》中說初地檀波羅蜜增勝，乃至十地智波羅蜜增勝。是故以增勝故，十地中說十波羅蜜，於一切地中一切波羅蜜亦皆修習。六地中六波羅蜜者，如次第顯示，初檀波羅蜜乃至第六般若波羅蜜，如是等義如《十地經》中說。此中不具足，如前說。後四地中有四波羅蜜者，由隨於何處說六波羅蜜，即彼處方便善巧等四波羅蜜皆在其中。若說十波羅蜜，彼中唯以無分別智為般若波羅蜜，後得智攝餘方便善巧等四波羅蜜，是故於後四地中修四波羅蜜得成。論說善巧方便波羅蜜中與一切眾生共者，於中所有善得與眾生共，今當顯示。諸願求無上菩提者，皆欲作一切眾生利益事，要正覺菩提方得此欲。是故諸有思量所有善根皆迴向為作一切眾生利益事，此名與一切眾生共。又善巧方便者，即顯悲智。六波羅蜜所聚集善根，由悲故與一切眾生共，由智故不迴向釋梵等果報，是故由此智故不起煩惱及不捨生死，於中不染，得成方便善巧，故名方便善巧波羅蜜。由起種種願力故得種種波羅蜜因緣，是名願波羅蜜。未來中者，未來世因相，故名未來中。住此因中，為彼未來故作種種願。有修多羅中說二種力，謂思量力及修習力。雖無修習力，以思量力故與諸波羅蜜相應，故得諸波羅蜜相續現行，此是力波羅蜜業事。如所顯示，諸波羅蜜皆是智所建立，此是智波羅蜜即是無分別般若波羅蜜自性。若為自受用法樂及為成就同法眾生故，名成立諸波羅蜜。此法門為諸波羅蜜藏所攝者，此中波羅蜜藏者，謂一切大乘法。此十地法門是波羅蜜藏所攝，非聲聞藏所攝故。一切波羅蜜於諸地修習得成，此諸地法門最高大故，一切諸佛遍一切佛剎中演說。又此法門勝故，於最初時及於最勝處說、最牢固住處說。以其勝故，故言勝。}@
%{在十地中修行的十波罗蜜各有增上，比如《十地经》中说，初地檀波罗蜜增上，乃至十地智波罗蜜增上。所以，在十地中说十波罗蜜，指的是十波罗蜜在每一地中都有增上，并且在每一地中都需要修行。}%
%{六地中修行的六波罗蜜，如前面所说，从初地的檀波罗蜜到第六地的般若波罗蜜，其意义如同《十地经》中所说。这里只是简要说明，并没有详细阐述，具体内容如前面所说。}%
%{后四地中修行的四波罗蜜，指的是无论在哪个地方说六波罗蜜，方便善巧等四波罗蜜都包含其中。如果说十波罗蜜，那么其中只有无分别智是般若波罗蜜，而方便善巧等四波罗蜜则是无分别智之后所得到的智慧，因此，在后四地中修行四波罗蜜就能成就。}%
%{经文中说，方便善巧波罗蜜要与一切众生共享，指的是所有善根都要与众生共享，现在就来说明一下。所有想要求得无上菩提的人，都想要利益一切众生，只有证得正觉菩提才能实现这个愿望。所以，所有思量过的善根都应该回向利益一切众生，这就是与一切众生共享。}%
%{方便善巧指的是悲智双运，六波罗蜜所积累的善根，因为悲心，所以与一切众生共享，因为智慧，所以不回向释梵等果报，因此，因为智慧，所以不会起烦恼，也不会舍弃生死，在其中不染，就能成就方便善巧，所以叫做方便善巧波罗蜜。}%
%{因为发起了各种各样的愿望，所以就能获得各种波罗蜜的因缘，这就是愿波罗蜜。未来中指的是未来世的因相，所以叫做未来中，住在这个因中，为了未来而发各种各样的愿。}%
%{有些修多罗中说两种力，分别是思量力和修习力。即使没有修习力，但因为思量力，也能与波罗蜜相应该，所以能使波罗蜜相续现行，这就是力波罗蜜的作业。}%
%{如前所述，所有的波罗蜜都是智慧所建立的，所以智波罗蜜就是无分别般若波罗蜜的本质。为了自受用乐，为了成就同法的众生，所以叫做建立诸波罗蜜。}%
%{这个法门是所有波罗蜜的根本，这里的波罗蜜藏指的是所有的大乘法。十地法门是波罗蜜藏所摄，而不是声闻藏所摄，所以，所有的波罗蜜都在十地中修行，并且能最终成就。}%
%{十地法门是最高大的法门，所以所有的佛陀遍一切佛剎中都宣讲它。因为这个法门非常殊胜，所以它在最初的时候就宣讲，并且在最殊胜的地方宣讲，在最牢固的地方宣讲，因为它的殊胜，所以叫做胜。}%
 @{修時章第五}@
%{第五章：修行时间}%

@{論曰：復次於幾時修此諸地得圓滿？有五種人於三阿僧祇劫中，謂信行地人初阿僧祇劫淨心行有相行、無相行六種地，及七地第二阿僧祇劫，即此無相中無功用行已上，乃至十地第三阿僧祇劫修行圓滿。此中有偈：}@
%{那么，要什么时候才能修完这十地呢？有五种人，他们在三个阿僧祇劫中才能修完。信行地的人，在第一个阿僧祇劫中，修完了净心行、有相行、无相行，共六地。到了第七地，在第二个阿僧祇劫中，修完了无相行中无功用行，一直到第十地，在第三个阿僧祇劫中，才修完十地。这其中有一首偈颂：}%

@{淨妙勝上力，牢固心轉勝，

菩薩三僧祇，說名正修行。}@
%{净妙胜上力，牢固心转胜，

菩萨三僧祇，说名正修行。}%

@{釋曰：五種人三阿僧祇者，於中信行者，謂於彼義中依信而行故，此地初阿僧祇滿。此阿僧祇滿已得淨心地，通達真如故。即此淨心行，於十地中六地已還有相行，第七地無相有功用行。即得第二阿僧祇滿，若入八地得無功用行，然未成就彼無功用行。九地十地得滿此無功用行，此人是第三阿僧祇劫。即此一人成立五種，如須陀洹、斯陀含、阿那含等，隨位處差別故。如所說三阿僧祇滿得菩提，於無始生死中修行施等及逢值諸佛齊何已來，說為三阿僧祇劫，此義偈中顯示。淨妙勝上力者，謂得善根力及願力。於中善根力者，散亂等不能破壞應知。願力者，恒與善友同聚應知。牢固心轉勝者，謂發起牢固心及修行轉勝。於中牢固心者，善友力故不捨菩提心應知。行轉勝者，謂現在及後生生中善根增長無有退減應知。餘句可解釋。因果修差別勝相竟。}@
%{这五种人，在三个阿僧祇劫中修完十地。其中信行者，是指那些依着信行的人，他们在第一个阿僧祇劫中修完信行地。第一个阿僧祇劫修完后，他们就得到了净心地，通达了真如。在十地中，这净心行，前六地还有相行，第七地是无相有功用行。第二个阿僧祇劫修完后，他们就进入了第八地，得到了无功用行，但还没有完全成就无功用行。第九地和第十地，他们才圆满无功用行，所以他们是在第三个阿僧祇劫中修完十地。实际上，这一个人就能代表五种人，就像须陀洹、斯陀含、阿那含等，都是根据他们的位次不同而有所区别。就像我们所说的，修完三个阿僧祇劫就能证得菩提，从无始生死中修行布施等，直到遇佛、成佛，这整个过程，我们称之为三个阿僧祇劫。偈颂中也体现了这个意思。净妙胜上力，是指得到善根力和愿力。其中善根力，是指不会被散乱等破坏，应该知道。愿力，是指永远和善友在一起，应该知道。牢固心转胜，是指发起了牢固心，以及修行不断进步。其中牢固心，是指因为善友的力量，不会舍弃菩提心，应该知道。行转胜，是指现在以及以后，生生世世善根增长，没有退减，应该知道。其他句子可以自行解释。因果修差别胜相，到此为止。}%

@{攝大乘論釋論卷第七}@
%{《摄大乘论释论》第七卷}%
