@{攝大乘論釋論卷第四}@
%{摄大乘论释论卷第四}%

@{世親菩薩造}@
%{世亲菩萨造}%

@{隋天竺三藏笈多共行矩等譯}@
%{隋天竺三藏笈多共行矩等译}%

@{應知勝相勝語第二之一}@
%{应知胜相胜语第二之一}%

@{相章第一}@
%{相章第一}%

@{論曰：已說應知依止，應知相云何可見？此略說有三種，謂依他相、分別相、成就相。此中何者是依他相？阿梨耶識為種子虛妄分別所攝諸識。何者是諸識？謂身識、身者識、受者識、應受識、正受識、世識數、識處識、言說識、自他差別識、善惡兩道生死識。此中身識、身者識、受者識、應受識、正受識、世識數、識處識、言說識，此等從言說熏習種子生。自他差別識，從我見熏習種子生。善惡兩道生死識，從有分熏習種子生。此等諸識攝一切界趣及煩惱等，依他相虛妄分別故得顯現。此等諸識虛妄分別所攝，唯是識量，無所有、不實義，顯現依止，此是依他相。}@
%{论曰：已经说了应该知道的依止，应该知道的相怎么才能见到呢？这里简要地说有三种，叫做依他相、分别相、成就相。这其中哪一个是依他相呢？阿梨耶识作为种子，虚妄分别所摄的诸识。哪是诸识呢？就是身识、身者识、受者识、应受识、正受识、世识数、识处识、言说识、自他差别识、善恶两道生死识。这其中身识、身者识、受者识、应受识、正受识、世识数、识处识、言说识，这些是从言说熏习的种子生出来的。自他差别识，是从我见熏习的种子生出来的。善恶两道生死识，是从有分熏习的种子生出来的。这些诸识摄一切界趣及烦恼等，依他相虚妄分别，所以才能显现。这些诸识虚妄分别所摄，仅仅是识量，没有所有、不真实义，显现依止，这就是依他相。}%

@{釋曰：今釋應知相中依他相。略說者，謂總要而說故。虛妄分別所攝者，虛妄分別體性故。此中身識者，謂眼等五界。身者識者，謂染污意。受者識者，謂意界。應受識者，謂色等六外界。正受識者，謂六識界。世識者，謂生死相續不斷。數識者，謂算計。處識者，謂器世界言說。識者，謂見聞覺知四種言說。此等九識皆是應知依止，見聞等名言熏習差別為因。自他差別識者，謂依止身差別，以我見熏習為因。善惡兩道生死識者，謂生死趣無量種，從有分熏習種子生。此等諸識者，次前所說諸識。攝一切界趣煩惱者，謂三界五趣及煩惱等。攝者，彼識體性故。依他相者，依他為體故。此中虛妄分別所攝者，是彼體性故。無所有不實義顯現依止者，是無所有、不實義顯現因故。此中無所有者、無實體故。如我塵無有實義、於無所有中執取譬如我、即是無所有而有我相顯現。此所依止、名顯現依止。依止者因義，故即是依他相。}@
%{释曰：现在解释应该知道的相中的依他相。简要地说，就是概括要点而说。虚妄分别所摄，就是虚妄分别的体性。这其中身识，就是眼等五界。身者识，就是染污意。受者识，就是意界。应受识，就是色等六外界。正受识，就是六识界。世识，就是生死相续不断。数识，就是算计。处识，就是器世界言说。识，就是见闻觉知四种言说。这九识都是应该知道的依止，见闻等名言熏习的差别作为因。自他差别识，就是依止身差别，以我见熏习作为因。善恶两道生死识，就是生死趣无量种，从有分熏习的种子生。这些诸识，就是次前所说过的诸识。摄一切界趣烦恼，就是指三界五趣及烦恼等。摄，就是指彼识的体性。依他相，就是依他作为体。这其中虚妄分别所摄，就是指彼的体性。无所有不真实义显现依止，就是指无所有、不真实义显现的因。这其中无所有，就是无实体。就像我尘没有真实义，在无所有中执取比如我，这就是无所有而有我相显现。这所依止，叫做显现依止。依止是因义，所以这就是依他相。}%

@{論曰：此中何者是分別相？於唯是識量無有義中有義顯現故。}@
%{论曰：这其中哪一个是分别相呢？在仅仅是识量没有义中，有义显现。}%

@{釋曰：分別相中言無有義者，譬如實無有我。此唯有識量者，於無有義中而顯現故，譬如我唯相似顯現故。為義顯現者，為所取相顯現，譬如無我而我相顯現故。}@
%{释曰：分别相中说没有义，比如实际上没有我。这里只有识量，在没有义中而显现，比如我仅仅是相似显现。为了义显现，就是为了所取相显现，比如没有我而我相显现。}%

@{論曰：此中何者是成就相？即此依他相中，彼義相畢竟無所有故。}@
%{论曰：这其中哪一个是成就相呢？就是这个依他相中，彼义相毕竟无所有。}%

@{釋曰：成就相者，此無所有不實義顯現因中，彼不實義顯現無所有故，如我相似相實無所有，然無我是有。}@
%{释曰：成就相，就是这个无所有不真实义显现因中，彼不真实义显现无所有，比如我相似相实际上无所有，然而没有我却是有。}%

@{論曰：此中身識、身者識、受者識，應知是眼等六內界。應受識者，應知是色等六外界。正受識者，應知是眼等六識界。其餘識，即是此等諸識差別應知。如是等識唯是識量，以無義故。此中以何為譬？以夢等譬喻顯示應知。譬如夢中離義獨唯有識，種種色聲香味觸舍林地山等義相似相顯現，此中實無有義。以如此譬，應知一切處唯有識，以此為首。復有幻鹿渴翳等譬喻應知。猶如夢等，覺時一切處唯有識。如夢唯是識者，覺時何故不如是轉？實智覺者亦如是轉，如正夢時此覺不生，若夢覺已此智即生。如是未得真實智覺此智不生，若得真實智覺此智即生。若未有真實智覺，云何於唯識得起比知？由阿含及道理。阿含者，如《十地經》中世尊說：三界唯心故。又《解節經》中世尊說，時彌勒菩薩問世尊言：所有三昧境像云何？與定心為可說異、為不可說異？世尊言：彌勒！不異。何以故？定心所緣唯識所顯，我說為識。世尊！若三昧境像不異定心，云何彼心還取彼心？彌勒！無有一法能取餘法，然彼心即如是生亦如是顯現。譬如因面見影，言我見影，謂所見影異於自面。彼心亦爾，如是生起，即於彼心謂有別物可見。由此阿含及道理故得顯現。}@
%{论曰：这其中身识、身者识、受者识，应该知道是眼等六内界。应受识，应该知道是色等六外界。正受识，应该知道是眼等六识界。其余识，就是这些诸识的差别应该知道。如此等识仅仅是识量，因为没有义。这其中用什么作为比喻呢？用梦等比喻来显示应该知道。比如梦中离开义，只有识，种种色声香味触舍林地山等义相似相显现，这其中实际上没有义。用如此比喻，应该知道一切处只有识，以此为首。还有幻鹿渴翳等比喻应该知道。如同梦等，醒来时一切处只有识。如梦仅仅是识，醒来时为什么不如此转呢？实智觉者也如此转，如同正在做梦时，这个觉不生，如果梦醒后，这个智就生。如此未得真实智觉，这个智不生，如果得真实智觉，这个智就生。如果还没有真实智觉，怎么在唯识中能起比知呢？由阿含及道理。阿含，就是像《十地经》中世尊说：三界唯心故。又《解节经》中世尊说，当时弥勒菩萨问世尊说：所有三昧境像怎么呢？与定心为可以说异，为不可说异？世尊说：弥勒！不异。为什么呢？定心所缘唯识所显，我说为识。世尊！如果三昧境像不异定心，怎么彼心还取彼心？弥勒！没有一法能取余法，然而彼心即如是生也如是显现。比如因面见影，说我见影，谓所见影异于自面。彼心也如此，如是生起，即于彼心谓有别物可见。由此阿含及道理故得显现。}%
@{釋曰：此唯有識者，如《十地經》及《解節經》所說故，此攀緣唯識所顯故。我說唯識者，此所攀緣唯識所顯，此有何義？為顯唯識離義故，由是識所攝故，佛言我說為識顯彼三昧境界是識故。然如是生起者，為彼相類而生故。於中取為別義者，於中謂於三昧境界中。取為別義者，於彼識影謂有別物為所取體故。}@
%{释曰：这个说法只有有智慧的人才能理解，就像《十地经》和《解节经》里说的那样，因为这个攀缘是唯识所显现的。我说唯识，就是说这个攀缘是唯识所显现的，这有什么意义呢？是为了说明唯识是离义的，因为它是被识所摄取的。佛陀说我所说的，就是用识来显现那个三昧境界，这个境界就是识。然而，像这样生起的，是因为它和那个境界相似而生的。在其中取为别义，就是说在三昧境界中。取为别义，就是说在那个识的影子中，认为有另外的东西作为所取的本体。}%

@{論曰：如是於靜心中，若見青等爾焰影像，即見自心，無別青等義。由此道理，菩薩於一切識中應須比知唯是識量。又此青等非憶持識，以所見境界現前住故。於聞思中所有憶持識，攀緣過去但是彼影，故成唯識。以此比量，雖未得真如智覺，於唯識中則得比知。}@
%{论曰：像这样在静心中，如果看到青色等等的火焰影像，就看见自己的心，没有别的青色等等的意义。由此道理，菩萨在一切识中都应该比知，唯是识量。而且这个青色等等不是忆持识，因为所见的境界现前住着。在闻思中所有的忆持识，攀缘过去，不过是那个影子的影子，所以就成了唯识。以此比量，虽然没有得到真如智觉，在唯识中就能比知。}%

@{釋曰：此三昧境界青等影像亦非憶持識。何以故？以非如昔所見，即於彼方處如是念知故，以現前故。彼所有憶持識暗昧，此現前住者所見明淨。若言於聞思中數習故，彼雖過去，後思念時如昔而生此亦如是者，彼聞思已過去，今則無有。於無有中若更生，此即是識似彼而生，非過去已滅聞思。是故此義於成唯識塵無所有即得成就。}@
%{释曰：这个三昧境界的青色等等影像也不是忆持识。为什么呢？因为不像以前所见，而是就在那个地方这样念知，因为是现前的。那个忆持识是暗昧的，而这个现前住着的所见是明净的。如果说是在闻思中数习，所以它虽然过去了，后来思念的时候像以前一样生起，这也是这样的话，那么那个闻思已经过去了，现在就无有了。在无有的状态中如果再生起，这就是识像那个一样生起，不是过去已经灭了的闻思。所以这个意思，在成就唯识的时候，尘无所有就能成就。}%

@{論曰：如前所說種種識譬如夢等者，此中眼識等識體唯識得成。眼根等識體是色，唯識道理復云何可見？此等由阿含及道理，已如前說。此等若是識體，何故似色顯現？一類堅住相續轉也，顛倒等煩惱住持故。若異此，於無義中義顛倒則不成。若無此，煩惱障智障等染則不成。此若無，此清淨亦不成。是故眼等如是生起得成。此中有偈：}@
%{论曰：像前面所说的种种识譬如梦等等，这个眼识等等识体唯识才能成就。眼根等等识体是色，唯识道理又怎么能见呢？这些都已经像前面说的那样，由阿含经和道理来解释了。这些如果是识体，为什么像色一样显现呢？因为一类坚住相续转，颠倒等等烦恼住持着。如果不同于此，在无义中义颠倒就不会成就。如果没有这个，烦恼障智障等等染污就不会成就。如果这个没有，这个清净也不会成就。所以眼识等等像这样生起才能成就。这里有一首偈：}%

@{亂因及亂體，所謂色識體，

及非色識體，前無後亦無。}@
%{乱因及乱体，所谓色识体，

及非色识体，前无后亦无。}%

@{釋曰：眼識等識體非色，故唯識得成。眼根等識體是色，云何成唯識也？此等如前阿含及道理中已具顯示。一類堅住相續轉者，一類者，相似故。堅住者，多時住故。由煩惱障智障顛倒煩惱為因故。住持者，即是因也。若離如是等生起。則無非義為義顛倒心。若無此。煩惱障染智障染則不有。此義以偈顯示。亂因及亂體者，謂色識體及非色識體。如其次第，此中色識體為亂因，非色識為亂體。此因體色識若不有，彼果體非色識亦無。}@
%{释曰：眼识等等识体不是色，所以唯识才能成就。眼根等等识体是色，怎么才能成就唯识呢？这些在前面的阿含经和道理中已经具足显示了。一类坚住相续转，一类，就是相似。坚住，就是长时间住着。因为烦恼障智障颠倒烦恼是因。住持，就是这个因。如果离开像这样等等生起，就无非义为义颠倒心。如果没有这个，烦恼障染智障染就不会有。这个意思用偈来显示。乱因及乱体，就是指色识体和非色识体。按照顺序，这里色识体为乱因，非色识为乱体。这个因体色识如果没有，那个果体非色识也无。}%

@{差別章第二}@
%{差别章第二}%

@{論曰：何故身識、身者識、受者識、應受識、正受識於一切有身分共有和合生？顯生分受用滿足故。何故世識等諸識，如前所說種種識生？無始時生死流轉不斷故，無量眾生界故，無量世界故，無量所作事更互言說故，無量攝取受用差別故，無量愛非愛業受用果報差別故，受無量生老死差別故。云何成立此等諸識令成唯識？略說有三相：唯量，義無所有故；唯二，謂有相及見識故；唯種種，謂種種相生起故。此等諸識無有義故，故名唯量。有相及見眼等諸識，以色等為相、以彼等識為見，乃至身識為見故；意識者以眼等一切識體乃至法識為相，以意識識為見，意識能分別故，又似一切識生起故。此中有偈：}@
%{论曰：为什么身识、身者识、受者识、应受识、正受识在一切有身分中共有和合生？显现生分受用满足的缘故。为什么世识等等诸识，像前面所说的那样，种种识生？因为无始时生死流转不断，无量众生界，无量世界，无量所作事互相言说，无量摄取受用差别，无量爱非爱业受用果报差别，受无量生老死差别。怎么成立这些诸识，使之成为唯识？简单地说，有三相：唯量，义无所有；唯二，就是有相和见识；唯种种，就是种种相生起。这些诸识没有义，所以叫做唯量。有相和见眼识等等诸识，以色等等为相，以它们等等识为见，乃至身识为见；意识，以眼识等等一切识体乃至法识为相，以意识识为见，意识能分别，又像一切识生起。这里有一首偈：}%

@{唯量二種種，觀行人能入，

得入唯心時，此心亦滅離。}@
%{唯量二种种，观行人能入，

得入唯心时，此心亦灭离。}%

@{釋曰：云何名具足身分受用？此身識、身者識、受者識等五識，應知一切有身者一時有故，共有者一時生故。所顯者因體故，成立三種唯識義，如前長行及此偈顯示。於長行中言唯量者，唯是識量故。一切所有諸識皆唯識量。何以故？由所識義無所有故。唯二者，成立有相及見故。即此一識一分成相，第二分成見，此是眼等識二分故。成立種種者，還即此一識，隨所起一分種種相生，第二分為能取故。若意識所取，彼一切眼等識乃至法識為相，即此意識為見故。種種者，唯意識為彼事，以不定故。其餘諸識有定境界，又不分別故，是故若能分別則名為見。以如是道理得成唯識。偈言入唯量者，無有義故。入唯二者，有相及見識故。入種種者，由識種種相貌生故。觀行人能入者，謂修行人相應故。何故？得入唯心時，此心亦滅離也。由正入唯心時則義無所有，識亦不有。若無所取義，云何得有能取心也？唯二及種種者，但是說入唯量因緣。餘義如前所說。}@
%{释曰：怎么叫做具足身分受用呢？这个身识、身者识、受者识等等五识，应该知道，一切有身的人同时都有，共有就是同时生。所显就是因体，成立三种唯识义，像前面长行和这首偈显示。在长行中说唯量，就是唯是识量。一切所有的诸识都是唯识量。为什么呢？因为所识义无所有。唯二，就是成立有相和见。就是这一个识一分成相，第二分成为见，这就是眼识等等识的二分。成立种种，就是回到这一个识，随着所起的，一分种种相生，第二分成为能取。如果意识所取，那些一切眼识等等识乃至法识为相，就是这个意识为见。种种，唯意识为那个事，因为不定。其余诸识有定的境界，又不分别，所以如果能分别，就叫做见。以这样的道理，就能成就唯识。偈说入唯量，就是无有义。入唯二，就是有相和见识。入种种，就是由识种种相貌生。观行人能入，就是指修行人相应。为什么呢？因为得入唯心时，此心亦灭离。因为真正进入唯心时，就义无所有，识也不有。如果没有所取义，怎么会有能取心呢？唯二和种种，只是说进入唯量的因缘。其余意思像前面所说的。}%
@{論曰：一種諸師說：即此意識，彼彼依止生，得彼彼名，如意思得身口業名。此意識於一切依止處生種種相貌，似二而生，唯似義故，似分別故。一切處亦似觸而生，色界中意識依止身故，如餘色根依止身故。}@
%{有位老师曾经说过：其实，意识本身就是一切的根源，它依附着不同的对象而产生，并因此获得不同的名称，就像心念依附着身体和言语，就分别称为身业和口业一样。意识在不同的依附对象上会呈现出不同的相貌，看似是两个东西，但实际上只是因为相似意义和相似分别而产生的。所有地方也类似于接触而产生，色界中意识依附于身体，就像其他色根依附于身体一样。}%

@{釋曰：有諸菩薩欲令唯有一意識次第生起，今當顯示。譬如意思得身口業名者，如意思於身門中生名身業，於口門中生名口業，意業亦爾。如是一意識，若依止眼生則得眼識名，如是乃至依止身生得身識名。此中離意識外更無餘識，唯除阿梨耶識。若汝言眼等根無分別，若意識依止彼生亦應無分別，如染污意依止染污故，生起亦染污，此亦應爾者，如論說於一切依止處，生種種相貌，似二而生，唯似義故、似分別故，是故無妨。於中一切依止處者，謂依止眼等處故。種種相貌似二而生者，唯似義故、似分別故。由此二句故可得了知，此二句所說即是一識一分似唯義而生，第二分於彼似義中似分別而生，是故前說無過。又一切處亦似觸而生，謂於有色處心在定中，五識不行，於色身中有內受生。如餘色根依止於身者，如眼等根依止於身，此諸根由依止身故即於自身能作損益。意識亦爾，依止身故令身損益應知。復有別義，如身根依止於身，若有外緣來觸，即於身根中似觸而生。此似觸生時，即於自依止身中為損為益。意識亦爾，依止身故，似觸生時，亦即於身為損為益。}@
%{有些菩萨希望证明只存在一种意识，并按照顺序依次产生，现在就来解释一下。比如，心念依附于身体的门户，就称为身业，依附于言语的门户，就称为口业，意业也是如此。同样，一个意识，如果依附于眼睛而产生，就称为眼识，依附于身体而产生，就称为身识。除了意识之外，不存在其他识，只有阿赖耶识。如果你说眼睛等根没有分别，那么意识依附于它们而产生也应该没有分别，就像染污的心依附于染污而产生，也是染污的，这应该也是一样的。就像论述中所说，意识在所有依附对象上都呈现出不同的相貌，看似是两个东西，但实际上只是因为相似意义和相似分别而产生的，所以没有问题。这里所说的所有依附对象，指的是依附于眼睛等处。说意识呈现出不同的相貌，看似是两个东西，实际上只是因为相似意义和相似分别而产生的。通过这两句话，我们可以了解到，这两句话所说的意思就是，一个意识的一部分是相似意义而产生的，另一部分是在相似意义中相似分别而产生的，所以之前的说法没有错误。另外，所有地方也类似于接触而产生，指的是在有色处，心处于定中，五识不运作，在色身中产生了内受。就像其他色根依附于身体一样，比如眼睛等根依附于身体，这些根由于依附于身体，所以就能对自身造成损益。意识也是一样，依附于身体，所以就能对身体造成损益，这一点应该清楚。还有另外一种解释，比如身根依附于身体，如果有外缘来接触，就会在身根中产生类似接触的感觉。这种类似接触的感觉产生时，就会对自身依附的身体造成损益。意识也是一样，依附于身体，当产生类似接触的感觉时，也会对身体造成损益。}%

@{論曰：此中有偈：}@
%{这里有一首偈子：}%

@{遠去及獨行，無身住空窟，}@
%{远离一切，独自行走，没有身体，住在空洞的窟窿里，}%

@{能伏難伏心，我說為梵行。}@
%{能够降伏难以降伏的心，我说这就是梵行。}%

@{釋曰：彼諸菩薩成就所說，故引諸阿含偈。言遠去者，攀緣一切境界故。獨行者，更無第二故。無身者，離色身故。住空窟者，隱在色身空窟中故。能伏者，自在作用故。難調伏者，鄙惡故。}@
%{这些菩萨成就了所说的境界，所以引用了一些阿含经的偈子。说远离，是因为攀缘一切境界。说独自行走，是因为没有第二个。说没有身体，是因为远离色身。说住在空洞的窟窿里，是因为隐藏在色身空洞的窟窿里。说能够降伏，是因为自在作用。说难以降伏，是因为鄙陋恶劣。}%

@{論曰：又如經說，此五根等所行境界皆意能受用，彼等亦依止於意。}@
%{经中也说，这五根等所行境界都是心能够受用，它们也依附于心。}%

@{釋曰：復有阿含說此等五根所行境界意能受用者，若根所行處名為境界，此意能分別一切法故。一一境界各各受用，故名能受用。彼等亦依止於意者，為彼等諸根生時，此為因體故。何以故？若意有別緣則眼等不生。}@
%{另外，阿含经中也说，这五根等所行境界是心能够受用，指的是，如果根所行之处称为境界，那么心就能分别一切法。每一个境界都能分别受用，所以称为能受用。说它们也依附于心，是因为这些根产生的时候，心是因体。为什么呢？因为如果心有其他的缘，那么眼睛等根就不会产生。}%

@{論曰：又如經說，十二入中說六識身為意入。}@
%{经中也说，十二入中，六识身称为意入。}%

@{釋曰：復有阿含說六識身說名為意。無別餘識名故，佛說六識身名為意入，是故得知唯獨有意。}@
%{另外，阿含经中也说，六识身称为意，因为没有其他的识名，所以佛说六识身称为意入，因此可以知道，只有心。}%

@{論曰：若有安立阿梨耶識識體為義識體，處彼中成立所餘一切識體為相識體，意識識體及所依止成立為見，應知彼等為相貌識體，為彼見生因似義顯現，為彼見生依止事。}@
%{如果有人认为阿赖耶识的识体是义识体，在其中建立其他所有识体为相识体，意识识体及其所依附建立为见，那么应该知道，它们是相貌识体，是彼见产生的因，是相似意义的显现，是彼见产生的依止事。}%

@{釋曰：亦成立阿梨耶識為相見二識。意識及依止是阿梨耶識見分，眼等識體及一切法是相分，此等即是阿梨耶識體故。彼等為相貌識體者，謂眼等為識生因體，成彼所攀緣故。為彼見生因者，於彼中起見名彼見，為彼所見義顯現故。能為意識見相續住不斷因故，名為能作見生依止事。}@
%{也建立阿赖耶识为相见二识。意识及其所依附是阿赖耶识的见分，眼睛等识体和一切法是相分，这些都是阿赖耶识体。说它们是相貌识体，指的是眼睛等是识产生的因体，成就了它们所攀缘的对象。说它们是彼见产生的因，指的是，在其中产生见，称为彼见，是彼所见意义的显现。能够使意识见相续不断地存在，所以称为能够使见产生的依止事。}%

@{論曰：如是等識體已成立為唯識，諸義既現前可見，云何得知非有？如世尊說：菩薩具足四法，得隨順入一切識體無義。一、知相違識相，如餓鬼、畜生、人、天同於一切識體，見有差別。二、知無境界，識生如攀緣過去未來及夢影等。三、知離功用應得無顛倒，如於實有義中攀緣義識則應不成顛倒，由不藉功用得真實智。四、知隨順三慧故，如諸菩薩及得定者，得心自在故，隨其樂欲彼義顯現。如有得奢摩他觀行者，修法觀時唯以意念義即顯現。又得無分別智者，住無分別時一切義不顯現。諸義由隨順三慧及前因緣故，義無所有即得成就。此義中應說六偈，後於增上慧學勝相中說，謂餓鬼畜生人等。}@
%{像这样，识体已经建立为唯识，一切意义都现前可见，怎么知道不存在呢？就像世尊所说，菩萨具足四法，就能随顺进入一切识体，没有意义。第一，知道相违识相，比如饿鬼、畜生、人、天，都同于一切识体，却看到有差别。第二，知道没有境界，识的产生就像攀缘过去未来和梦影等。第三，知道离开功用就能获得无颠倒，比如，在真实有意义中攀缘义识，就不应该产生颠倒，因为不依靠功用就能获得真实智慧。第四，知道随顺三慧，比如，菩萨和得定者，因为心自在，所以随其乐欲，彼意义就显现。比如，获得奢摩他观行者，修法观时，只要用意念，意义就显现。又比如，获得无分别智者，住无分别时，一切意义都不显现。一切意义因为随顺三慧和之前的因缘，所以意义不存在就能成就。这个意义中应该说六偈，后面在增上慧学胜相中会说，指的是饿鬼、畜生、人等等。}%
@{釋曰：一知相違識相者，諸相違者，識所緣義名為相，於中知故。知無境界識生者，謂見無所攀緣而識得生，如過去等。知離功用應得無倒者，若如所顯現義即如是有者，則不須起對治無倒得成。如此解知故隨順三智者，此智知諸義，皆隨順三智故。及得定者，謂聲聞辟支佛等。得心自在者，謂已得隨心所作故。隨心樂欲彼義顯現者，若欲令地界成水如念即成，火等亦如是故。得奢摩他者，謂已得三摩提故。修行法觀者，於諸修多羅等中觀察修行故。唯以意念義則顯現者，於一義中隨種種作意則種種相顯現故。已得無分別智者，若如所顯現義是有，則不得有無分別智；此智實有故，應知彼義決定非有。}@
%{释曰：首先要了解相违识相，所谓相违，是指识所缘的义理，称为相，其中要了解这一点。其次要了解无境界识生，是指看到没有攀缘而识得生，比如过去等等。再者要了解离功用应得无倒，如果如所显现的义理就是如此，那就无需起对治，无倒自然成就。如此了解之后，就能随顺三智，因为这种智慧能了解诸义，都随顺三智。并且能得定，指的是声闻辟支佛等等。能得心自在，是指已经能随心所作。随心所欲彼义显现，比如想要让地界变成水，只要念想就能实现，火等也是如此。能得奢摩他，是指已经能得三摩提。修行法观，是指在诸修多罗等中观察修行。唯以意念义则显现，是指在一个义理中，随种种作意，就能显现种种相。已经获得无分别智，如果如所显现的义理是有，那就无法获得无分别智；因为这种智慧真实存在，所以应该知道彼义决定不是有。}%

@{分別章第三之初}@
%{分别章第三之初}%

@{論曰：若唯有識，義顯現所依止名依他性者，云何依他？何因緣說名依他？從自熏習種子生，是故依他。依他為緣，生已無功能過一剎那自住故，說名依他。}@
%{论曰：如果只有识，义理显现所依止的叫做依他性，那么什么是依他？为什么说叫做依他？因为它是从自身的熏习种子生出来的，所以叫做依他。依他作为缘起，生出来之后没有功能，过一刹那便不能自住，所以说叫做依他。}%

@{釋曰：若唯有識義顯現所依止者，謂離義唯有識體為義顯現，因即此識體是依他。若自所攝，云何依他？何因緣名依他？為自因所生，生已無力住故，即此自攝說名為他，故名依他。}@
%{释曰：如果只有识，义理显现所依止，是指离开义理，只有识体作为义理显现，因为就是这个识体是依他。如果自身所摄，那么什么是依他？为什么叫做依他？因为它是自身因所生，生出来之后没有力量自住，所以就是这个自身所摄叫做依他，所以叫做依他。}%

@{論曰：若分別性依止於他，實無所有而義顯現者，云何成分別？何故說分別？無量相貌意識分別，顛倒生因，故成分別。無有自相唯見分別，故名分別。}@
%{论曰：如果分别性依止于他，实际上什么都没有，而义理显现，那么为什么叫做分别？为什么说分别？因为有无量相貌意识分别，颠倒生因，所以叫做分别。因为没有自相，只有见到分别，所以叫做分别。}%

@{釋曰：依止於他者，謂依止依他，性唯識故。無所有者，無自體故。為義顯現者，有義可見故。何因緣說名分別者，如後次第說。於中無量相者，謂一切境界相故。意識分別者，即意識是分別故。顛倒生因者，意識妄倒，生時攀緣因故。無有自相者，無體故。唯見分別者，唯見亂識故。}@
%{释曰：依止于他，是指依止依他，因为其性是唯识。无所有，是指没有自体。作为义理显现，是指有义理可以见到。为什么叫做分别，后面会依次说明。其中无量相，是指一切境界相。意识分别，是指意识就是分别。颠倒生因，是指意识妄倒，生的时候攀缘因。无有自相，是指没有体。唯见分别，是指只见到乱识。}%

@{論曰：若成就性、分別性畢竟無所有為相，云何成成就？何因緣說名成就？體無變異故得成就，清淨境界故、一切善法中最勝等故，由是最勝義故說名成就。}@
%{论曰：如果成就性、分别性毕竟什么都没有作为相，那么为什么叫做成就？为什么说叫做成就？因为其体没有变异，所以能成就，因为是清净境界，因为是一切善法中最胜，因为是这种最胜义，所以叫做成就。}%

@{釋曰：彼畢竟無所有為相者，以分別性無所有為性故。云何及何因緣等者，如前依他性說。體不變異者，不虛誑故，如誠實臣。由是清淨境界故一切善法中最勝，即此清淨境界體最勝，故名成就，如已成就衣。}@
%{释曰：彼毕竟什么都没有作为相，是因为分别性什么都没有作为性。为什么以及为什么等等，就像前面所说依他性。体不变异，是指不虚妄，就像诚实的臣子。因为是清净境界，所以是一切善法中最胜，就是这个清净境界体最胜，所以叫做成就，就像已经成就的衣服。}%

@{論曰：復次有能分別、有所分別、有分別性，於中何者能分別？何者所分別？何者分別性？意識為能分別，以是分別者故，此意識自名言熏習種子故，一切識體名言熏習種子故，是故有無量種分別生，一切處分別故。以是能分別，故說名能分別。復次依他性是所分別。復次由此因緣故令依他性成所分別。此是分別性，由此因緣故。令依他性似義顯現者，如義故。復次云何分別能分別？何所攀緣？取何相貌？云何執著？云何起言？云何流布？云何增益？攀緣於名故取，依他性為相故，執著於見故，因覺觀起言故，見等四種流布為流布故，實無義中有義增益，如此分別。}@
%{论曰：再次，有能分别、有所分别、有分别性，其中哪个能分别？哪个所分别？哪个分别性？意识是能分别，因为它是分别者，这个意识自身名言熏习种子，一切识体名言熏习种子，所以有无量种分别生，一切处分别。因为它是能分别，所以说叫做能分别。再次，依他性是所分别。再次，因为这个缘故，令依他性成为所分别。这就是分别性，因为这个缘故。令依他性似义显现，如同义理。再次，如何分别能分别？攀缘什么？取什么相貌？如何执着？如何起言？如何流布？如何增益？攀缘于名，所以取，依他性作为相，所以执着于见，因为觉观起言，所以见等四种流布作为流布，实无义中，有义增益，如此分别。}%

@{釋曰：云何分別作分別者，意識名分別，依他性是所分別，由此因緣令成分別。為顯示此故，論云攀緣於名如是等取。依他性為相者，即是取依他性中眼等名字為相故。何以故？取彼相已而起分別故。見為執著者，謂於彼所取相，決定如是故。覺觀起言者，如所執著，以覺觀為因出言語故。見等四種言說所言說者，如所言說，見聞覺知等四種流布。共相流布實無有義以為有義是增益者，如所流布，實無有義取為有義故。}@
%{释曰：如何分别作分别，意识叫做分别，依他性是所分别，因为这个缘故，令它成为分别。为了显示这个，论中说攀缘于名等等取。依他性作为相，就是取依他性中眼等名字作为相。为什么呢？因为取了彼相之后，就起分别。见作为执着，是指对于彼所取相，决定如此。觉观起言，是指如同所执着，以觉观为因说出言语。见等四种言说所言说，如同所言说，见闻觉知等四种流布。共相流布，实际上没有义理，却以为有义理，这就是增益，如同所流布，实际上没有义理，却取为有义理。}%
@{論曰：復次云何此等三性？為有異體、為不異？應言非異非不異。此依他性別道理故成依他，別道理故即此成分別，別道理故即此成成就。何等別道理此成依他？依他熏習種子生故成依他。何別道理即此成分別？與分別為因緣相故，即此是分別故。何別道理即此成成就？如所分別畢竟不如是有故。何別道理？於一識體為一切種種識體相貌也。阿梨耶識識體為彼餘生起識種種相貌，應知為彼緣相生起故。}@
%{这三种性，它们是不同的吗？还是说它们是一样的？应该说它们既不相同也不不同。因为它们依赖于他性，所以它们是依他性；因为它们有分别，所以它们是分别性；因为它们最终会成就，所以它们是成就性。那么，依他性是由什么原因产生的呢？因为它们依赖于熏习的种子而生，所以它们是依他性。那么，分别性是由什么原因产生的呢？因为它们与分别有因缘关系，所以它们是分别性。那么，成就性是由什么原因产生的呢？因为它们所分别的最终并非真实存在，所以它们是成就性。那么，分别性的原因是什么呢？因为它们是所有识体的相貌，而阿赖耶识是所有其他识体的相貌，所以它们是依缘而生。}%

@{釋曰：與分別為因緣相者，意識名能分別，為此能分別所取境界體而生故。即此是分別故者，即此意識分別彼相，取為所分別境界體，以此義故依他性成分別性。如分別意識正分別所分別時，此分別畢竟無所有，由此義故依他性成成就性。}@
%{意识被称为能分别，因为它能分别所取的境界而生，所以说它与分别有因缘关系。意识分别那个相貌，把它当作所分别的境界，所以说它是分别性。当意识正在分别所分别的事物时，这个分别最终是无所有，所以说它是成就性。}%

@{論曰：依他性幾種？略說有二種，依他熏習種子故、依他染淨性不成就故。由此二種依他，故名依他。分別性亦二種，自性分別故、差別分別故，是名分別。成就性亦二種，本性成就故、清淨成就故，是名成就性。}@
%{依他性有几种呢？简单地说，有两种：一种是依他熏习的种子而生，另一种是依他染净性不成就而生。由于这两种依他性，所以叫做依他性。分别性也有两种：一种是自性分别，另一种是差别分别。这两种分别合称为分别性。成就性也有两种：一种是本性成就，另一种是清净成就。这两种成就合称为成就性。}%

@{釋曰：染淨體不成就故名依他者，由此依他性，為分別分成染，為無分別分成淨，於此二分中一分不成就故。自性分別者，如眼等有眼自性，作此分別故。差別分別者，如彼眼等自性有無常等差別，作此分別故。自性成就者，謂有垢真如。清淨成就者，謂無垢真如。}@
%{因为染净体不成就，所以叫做依他性。因为依他性，分别就分成染，无分别就分成净，在这两种分别中，其中一种不成就。比如眼睛有眼睛的本性，以此进行分别，这叫做自性分别。比如眼睛的本性有无常等差别，以此进行分别，这叫做差别分别。有垢真如叫做自性成就，无垢真如叫做清净成就。}%

@{論曰：復有四種分別，謂自性分別、差別分別、有覺分別、無覺分別。有覺者，謂善知言說眾生。無覺者，謂不善知言說眾生。}@
%{还有四种分别：自性分别、差别分别、有觉分别、无觉分别。有觉者，是指善于言说的人。无觉者，是指不善于言说的人。}%

@{釋曰：善知言說者，謂有言說智。不善知言說者，如牛羊等雖有分別，然於名字無能故。}@
%{善于言说的人，是指有言说智慧的人。不善于言说的人，比如牛羊，它们虽然有分别，但是它们不能理解名字。}%

@{論曰：復更有五種分別：一依名分別義自性，如此名有此義。二依義分別名自性，如此義有此名。三依名分別名自性，如不識義之名於中分別故。四依義分別義自性，如不識名之義於中分別故。五依名義分別名義，如此義如是體如是名。復次總攝一切分別有十種：一根本分別，所謂阿梨耶識。二所緣相分別，如色等識體。三似相分別，所謂共依止眼識等識體。四相變異分別，謂老等、樂受等、貪等、抂橫及時節變異等、地獄趣等、欲界等此諸變異。五似相變異分別，謂即前所說變異此中變異。六他授分別，謂聞非正法因緣、聞正法因緣分別。七不正分別，謂佛法外人聞非正法因緣。八正分別，謂佛法內人聞正法因緣。九執著分別，謂不正思惟因緣，身見為根本，與六十二見處相應分別。十散亂分別，謂諸菩薩十種分別。}@
%{还有五种分别：第一种是依名分别义自性，比如这个名字有这个意思。第二种是依义分别名自性，比如这个意思有这个名字。第三种是依名分别名自性，比如不认识意思的名字，在其中进行分别。第四种是依义分别义自性，比如不认识名字的意思，在其中进行分别。第五种是依名义分别名义，比如这个意思，这个体，这个名字。此外，总摄一切分别，有十种：第一种是根本分别，也就是阿赖耶识。第二种是所缘相分别，比如色等识体。第三种是似相分别，比如共同依止的眼识等识体。第四种是相变异分别，比如老、乐受、贪、杀缚、时节变异、地狱趣、欲界等这些变异。第五种是似相变异分别，比如前面所说的变异，在其中进行变异。第六种是他授分别，比如听到非正法因缘、听到正法因缘而分别。第七种是不正分别，比如佛法外的人听到非正法因缘而分别。第八种是正分别，比如佛法内的人听到正法因缘而分别。第九种是执著分别，比如不正思惟因缘，以身见为根本，与六十二见处相对应的分别。第十种是散乱分别，比如菩萨的十种分别。}%

@{釋曰：總攝一切分別有十種分別，為說此故。於中根本分別者，為諸分別根本自體，亦分別即是阿梨耶識故。相分別者，以相貌為相，分別即是色等識體故。似相分別者，於彼相種類中，若分別生於所分別中，能分別故得此名，即是眼識等識體及依止故。相變異分別者，謂彼緣相若變異，即此相變異體名為分別。老等者，謂身衰朽四大變異，於中分別故名相變異分別。等者，攝病及死等。樂受等，謂身有變異為相亦爾。等者，攝苦及不苦不樂等。貪等亦如是。等者，攝瞋癡等。枉橫及時節變異等者，謂於如是身變異相中，若攀緣生分別故。抂橫者，謂殺縛等。時變者，謂寒熱等時節改變為相故。地獄等者，等言謂攝畜生餓鬼等故。欲界等者，等言即是攝色無色界等故。似相變異分別者，似彼緣相眼識等所有變異，於此似相變異體起分別，即是如前所說老等中變異。何以故？以住彼老等時，眼識等亦變異生故。他授分別者，於他所說有二種，謂聞非正法因緣、聞正法因緣。此二種分別諸法，由聞法生善不善。亦如是解釋，不正分別者即是聞非正法為因。此法外者，謂諸出家外道。正分別者，即是聞正法為因。此法內者，謂佛法內人。執著分別者，不正思惟為因故。我見為依止六十二見等，如修多羅說，與此見處相應分別故。散動分別者，謂諸菩薩十種分別。}@
%{总摄一切分别，有十种分别，为了说明这一点，所以才这样说。其中，根本分别，是所有分别的根本自体，也就是分别就是阿赖耶识。相分别，以相貌为相，分别就是色等识体。似相分别，在那个相的种类中，如果分别生于所分别的事物中，能分别，所以得这个名字，也就是眼识等识体以及依止。相变异分别，是指那个缘相如果变异，这个相变异体就叫做分别。老等，是指身体衰朽四大变异，在其中进行分别，所以叫做相变异分别。等，包括病和死等。乐受等，是指身体有变异为相，也是一样。等，包括苦、不苦不乐等。贪等也是一样。等，包括瞋、痴等。杀缚、时节变异等，是指在这样的身体变异相中，如果攀缘而生分别。杀缚，是指杀、缚等。时变，是指寒热等时节改变为相。地狱等，等是指包括畜生、饿鬼等。欲界等，等是指包括色界、无色界等。似相变异分别，是指类似那个缘相，眼识等所有变异，在这个似相变异体上起分别，也就是前面所说的老等中的变异。为什么呢？因为当处于那个老等的时候，眼识等也会变异而生。他授分别，是指别人所说的话有两种，一种是听到非正法因缘，一种是听到正法因缘。这两种分别诸法，由闻法而生善不善。同样地解释，不正分别，就是以听到非正法为因。这个法外的人，是指那些出家外道。正分别，就是以听到正法为因。这个法内的人，是指佛法内的人。执著分别，是以不正思惟为因。我见以六十二见等为依止，正如修多罗所说，与这个见处相对应的分别。散动分别，是指菩萨的十种分别。}%
@{論曰：一無有相散動、二有相散動、三增益散動、四損減散動、五一執散動、六異執散動、七自性散動、八差別散動、九如名取義散動、十如義取名散動。為對治此十種散動，一切般若波羅蜜中說無分別智。此等障礙及對治，般若波羅蜜義中具足應知。經云：菩薩云何行般若波羅蜜？舍利弗！此菩薩即於菩薩不見菩薩，不見菩薩名，不見般若波羅蜜，不見修行，不見色不見受想行識。何以故？色自性空，非空故空。若色空即非色，亦非異空故有色。色即是空，空即是色。何以故？舍利弗！唯有名。所謂色自性，不生不滅、無染無淨，假立客名分別諸法。以此客名更相流布，隨所流布隨起執著。菩薩於此名字一切不見，以不見故則無執著。如色乃至識亦爾，應知以此般若波羅蜜文句故，得通達此等十種分別義。}@
%{说起来，散乱的心念可分为十种：第一种是“无有相散动”，即因为没有真实存在的相，而产生的散乱。第二种是“有相散动”，即因为有真实存在的相而产生的散乱。第三种是“增益散动”，即因为对事物的增益而产生的散乱。第四种是“损减散动”，即因为对事物的减少而产生的散乱。第五种是“一执散动”，即因为执着于一个事物而产生的散乱。第六种是“异执散动”，即因为执着于不同的事物而产生的散乱。第七种是“自性散动”，即因为执着于事物的本性而产生的散乱。第八种是“差别散动”，即因为执着于事物的差别而产生的散乱。第九种是“如名取义散动”，即因为执着于名字而产生的散乱。第十种是“如义取名散动”，即因为执着于意义而产生的散乱。为了对治这十种散乱，所有的般若波罗蜜经都说要修无分别智。这些障碍和对治方法，在般若波罗蜜的义理中都应详细了解。经书里说：菩萨怎样修行般若波罗蜜呢？舍利弗，这个菩萨，在菩萨身上，看不到菩萨，看不到菩萨的名字，看不到般若波罗蜜，看不到修行，看不到色，看不到受想行识。为什么呢？因为色的本性是空，不是空，所以是空。如果色是空，那么它就不是色，也不是异空，所以它是有色的。色就是空，空就是色。为什么呢？舍利弗，只有名字。所谓色的本性，不生不灭，无染无净，是假立的客名来分别诸法。用这些客名互相传播，随着传播就产生了执着。菩萨对这些名字都看不到，因为看不到，所以就没有执着。像色，乃至识都是这样，应该知道，因为这些般若波罗蜜的文句，就能通达这十种分别的意义。}%

@{釋曰：於中無有相散動者，即緣此無有為相名為散動。為對治此散動故，般若波羅蜜經中說實有菩薩。言實有者，顯示菩薩實有空體。即空是體故名空體。有相散動者，緣有為相名為散動。為對治此散動故，彼經中說不見有菩薩，謂不見以分別依他為體，由此意故。增益散動者，為對治此故，彼經中說色自性空，為顯分別性色空故。損減散動者，為對治此故，彼經中說不空，謂色法如不空故一。執散動者為對治此，故經言此色空非色。何以故？若依他性與成就性是一者，依他性亦應如成就性為清淨境界。異執散動者，為對治此故，經言非色異空。何以故？若此二有異，即法與法性亦應有異。此異不成，如無常法與無常不可有異。約分別性，故言色即是空、空即是色。以分別性色無所有即是空，此空即是色無所有，非如依他與成就性。自性散動者，為對治此故，經言舍利弗！惟有名。所謂色，以色自性即是無所有故。差別散動者，為對治此故，經言自性不生不滅、無染無淨。於中若生即有染，若滅即有淨。由不生不滅故，即無染無淨。此等諸句其義如是。如名取義散動者，謂隨名取義。即是散動，為對治此故，經言假立種種名字。分別諸法種種者，謂隨義取名即是散動。為對治此故，經言假立客名更相流布，謂非義自性有如是名。為對治此十種散動故，說般若波羅蜜經。由此說為因故，無分別智生。}@
%{这里，所谓“无有相散动”，就是因为没有真实存在的相，而产生的散乱。为了对治这种散乱，般若波罗蜜经里就说，菩萨是真实存在的。说真实存在，就是显示菩萨的本质是空的。因为空是本质，所以叫做空体。所谓“有相散动”，就是因为有真实存在的相而产生的散乱。为了对治这种散乱，那部经里就说，看不到菩萨，意思是说，看不到因为分别而以依他为本质的菩萨，这就是这个意思。所谓“增益散动”，就是因为对事物的增益而产生的散乱。为了对治这种散乱，那部经里就说，色的本性是空的，这是为了显示分别性的色是空的。所谓“损减散动”，就是因为对事物的减少而产生的散乱。为了对治这种散乱，那部经里就说，色不是空的，意思是说，色法如同不是空一样，是一体的。所谓“一执散动”，就是因为执着于一个事物而产生的散乱。为了对治这种散乱，经书里就说，这个色空不是色。为什么呢？因为如果依他性与成就性是一体的，那么依他性也应该像成就性一样是清净的境界。所谓“异执散动”，就是因为执着于不同的事物而产生的散乱。为了对治这种散乱，经书里就说，不是色异空。为什么呢？如果这两个有差别，那么法与法性也应该有差别。这种差别是不成立的，就像无常法与无常不可能有差别。从分别性的角度来说，所以就说色就是空，空就是色。因为分别性的色没有，就是空，这个空就是色没有，不像依他与成就性。所谓“自性散动”，就是因为执着于事物的本性而产生的散乱。为了对治这种散乱，经书里就说，舍利弗，只有名字。所谓色，因为色的本性就是没有，所以是空的。所谓“差别散动”，就是因为执着于事物的差别而产生的散乱。为了对治这种散乱，经书里就说，本性不生不灭，无染无净。这里，如果生，就会有染，如果灭，就会有净。因为不生不灭，所以就没有染无净。这些语句的意义就是这样。所谓“如名取义散动”，就是因为执着于名字而产生的散乱。为了对治这种散乱，经书里就说，假立种种名字。分别诸法种种，就是说，执着于意义而产生的散乱。为了对治这种散乱，经书里就说，假立客名互相传播，意思是说，不是义的本性有这样的名字。为了对治这十种散乱，就说般若波罗蜜经。因为这个说法，所以无分别智就产生了。}%

@{論曰：若由別道理，依他性得成三性，此三性云何得不成一也？由別道理故成依他性，不由此成分別及成就。由別道理故成分別，不由此成依他及成就。由別道理故成成就，不由此成依他及分別。}@
%{说起来，如果因为其他的道理，依他性能成就三性，那么这三性怎么就不能成为一体呢？因为其他的道理，所以能成就依他性，但不能因为这个而成就分别性和成就性。因为其他的道理，所以能成就分别性，但不能因为这个而成就依他性和成就性。因为其他的道理，所以能成就成就性，但不能因为这个而成就依他性和分别性。}% 
