@{攝大乘論釋論卷第二世親菩薩造}@
%{大乘论释论卷第二，世亲菩萨造}%

@{隋天竺三藏笈多共行矩等譯}@
%{隋朝天竺三藏笈多、共行矩等人翻译}%

@{應知依止勝相勝語第一之二}@
%{应知依止胜相胜语第一之二}%

@{相章第四}@
%{相章第四}%

@{論曰：成立此識相云何可見？略說有三種：一成立自相、二成立因相、三成立果相。於中阿梨耶識為自相，一切染法熏習已，為彼生因，攝持種子相應故。於中因相者，是諸染法，此阿梨耶識如彼一切種子，一切時現起為因故。於中成立果相者，此阿梨耶識，以彼諸染法無始已來熏習力得生故。}@
%{论说：要怎么才能知道阿赖耶识的相呢？简单来说，有三种：一是成立自相，二是成立因相，三是成立果相。其中阿赖耶识是自相，一切染法熏习之后，就成为它产生的原因，因为它能摄持种子的相应该。其中因相，就是这些染法，阿赖耶识就像这些种子一样，随时随地都能够现起，成为因。其中成立果相，就是阿赖耶识，由于这些染法从无始以来熏习的力量而得以产生。}%

@{釋曰：以如是等別名說阿梨耶識，於此別說未知其相故，說阿梨耶識自相、因相、果相等。於中自相者，一切染法熏習緣故，識有生彼功能勝異，顯示識體有此功能故。攝持種子相應者，彼一切染法熏習已，即為彼法生因，故言攝持種子。彼熏習與彼勝能合故名相應，即此自相一切染法熏習已，為彼得生因。攝持種子相應識，為諸染法熏習已得勝功能，能為彼生因。此是阿梨耶識因相。於中始從成立果相乃至言無始來熏習力故得生者，為諸法熏習已此識得生，攝持無始熏習，故名果相。}@
%{释说：用这样等不同的名称来说阿赖耶识，是因为在此之前还没讲到它的相，所以才说阿赖耶识的自相、因相、果相等等。其中自相，就是因为一切染法熏习的原因，识才能够生起这些功能，显示识体具有这些功能。摄持种子相应该，就是这些染法熏习之后，就成为这些法产生的原因，所以才说摄持种子。这些熏习和它的胜能相合，所以就叫做相应该。这就是自相，一切染法熏习之后，就成为它产生的原因。摄持种子相应该的识，因为这些染法熏习之后，获得了胜能，能够成为它产生的原因。这就是阿赖耶识的因相。其中从成立果相，一直到说无始以来熏习的力量而得以产生，就是因为这些法熏习之后，识得以产生，摄持无始的熏习，所以叫做果相。}%

@{熏習章第五}@
%{熏习章第五}%

@{論曰：復次何者熏習？此熏習名復何所名？與彼法共生共滅已，能為彼法生因，此是所因義。譬如胡麻以華熏之，胡麻與華同生同滅，以胡麻中有彼華香生因故能生香。又如欲等行熏習，欲等與心同生同滅已，後為欲等生因。又如多聞，有多聞熏習思念所聞與心同生同滅已，為彼記錄生因，由攝持熏習故說名持法者。應知阿梨耶識有如此道理。}@
%{论说：其次，什么叫熏习？这个熏习又叫什么名字呢？它和那个法共同生起，共同灭尽之后，能够成为那个法产生的原因，这就是所因的意思。譬如用花熏芝麻，芝麻和花共同生起，共同灭尽，因为芝麻里含有花香产生的原因，所以能够产生香味。又比如欲等行熏习，欲等和心共同生起，共同灭尽之后，后来成为欲等的生因。又比如多闻，有多闻熏习，思念所闻和心共同生起，共同灭尽之后，成为它记录的生因，由于摄持熏习，所以叫做持法者。应该知道阿赖耶识有这样的道理。}%

@{釋曰：彼法者，即前染法。同生同滅已後為彼生因者，謂還與彼染法為因體。}@
%{释说：那个法，就是前面的染法。共同生起，共同灭尽之后，后来成为它产生的原因，就是说它还和那个染法成为因体。}%

@{不一不異章第六}@
%{不一不异章第六}%

@{論曰：復次阿梨耶識中彼染法種子，為分分別住、為無差別？無別物體於識中住，亦非不異，然阿梨耶識如此而生，有勝功能能生彼法，說名一切種子識。}@
%{论说：其次，阿赖耶识中那些染法种子，是分别分别地住着，还是没有差别呢？没有另外的物体在识中住着，也不是不异，但是阿赖耶识就是这样产生，具有胜能，能够生起那些法，就叫做一切种子识。}%

@{釋曰：阿梨耶識中，彼染法種子為分分別住、為無差別耶？若爾，何失？此諸種子若有分分差別，阿梨耶識亦應有分分差別。又阿梨耶識剎那滅義不成，由分分差別故。又善惡法所熏習，即成善惡種子體，然此是無記故。若無分分，云何言多？此義不成。是故二俱有過。無別物體於識中住亦非不異乃至名一切種子識者，於中言非別非不別者，為離如前所說過失故。如此而生者，謂如其種類而生。生彼有勝能者，生諸染法時與勝能相應故。亦以生彼有勝能故，說名一切種子識。此中有譬，如麥種子於生芽有能，得為種子。若陳久、若火損，能生麥果功能便壞。麥相如本，功力壞故非復種子。阿梨耶識亦爾，有生一切法功能，由與功能相應故，說名一切種子識。}@
%{释说：阿赖耶识中，那些染法种子是分别分别地住着，还是没有差别呢？如果是这样，有什么失误呢？这些种子如果分别分别地有差别，阿赖耶识也应该分别分别地有差别。又阿赖耶识刹那灭义就无法成立，因为分别分别地有差别。又善恶法所熏习，就成为善恶种子体，但是这是无记的。如果没有分别分别，怎么能够说很多呢？这个意思就无法成立。所以两种说法都有过失。没有另外的物体在识中住着，也不是不异，一直到叫做一切种子识，这里说非别非不别，是为了离开前面所说的过失。这样产生，就是说像它的种类那样产生。生起它具有胜能，就是说生起那些染法的时候，和胜能相应该。也因为生起它具有胜能，所以叫做一切种子识。这里有一个比喻，比如麦种子在生芽的时候具有能力，就能够成为种子。如果陈放久了，或者被火损坏了，能够生出麦果的功能就坏了。麦的相貌和原来一样，但功力坏了，所以就不是种子了。阿赖耶识也是这样，具有生起一切法的功能，因为它和功能相应该，所以叫做一切种子识。}%

@{更互為因果章第七}@
%{更互为因果章第七}%

@{論曰：復次阿梨耶識與諸染法同時互為因，云何可見？譬如然燈，焰及炷生與燒同時為因。又如蘆束更互相持，同時不倒故。識與諸法亦爾，更互為因應知。如成立阿梨耶識為染法因，染法為阿梨耶識因亦爾，餘因緣不可得故。}@
%{论说：其次，阿赖耶识和那些染法同时互相成为因，怎么能够知道呢？譬如点灯，灯焰和灯芯的生起和燃烧同时成为因。又比如芦苇束互相支撑，同时不会倒下。识和那些法也是这样，互相成为因，应该知道。比如成立阿赖耶识为染法的因，染法为阿赖耶识的因也是这样，其他的因缘是不可得的。}%

@{釋曰：復次阿梨耶識與諸染法同時互為因。云何可見者，以譬喻顯示。猶如然燈，焰與炷一剎那同時互為因。以依炷故焰得生，即炷為焰生因；即彼剎那焰能燒炷，即焰為炷燒因。此即顯示俱有因義，由因現住即見果生故。從如阿梨耶識為染法因，染法為阿梨耶識因亦爾，乃至餘因緣不可得故者，此言顯示阿梨耶識與諸染法更互為因，亦即顯示因緣故。}@
%{释说：其次，阿赖耶识和那些染法同时互相成为因。怎么能够知道呢？用比喻来显示。就像点灯，灯焰和灯芯在一刹那同时互相成为因。因为依靠灯芯，灯焰才能够生起，所以灯芯是灯焰产生的原因；在那一刹那，灯焰能够燃烧灯芯，所以灯焰是灯芯燃烧的原因。这就是显示俱有因的意思，因为因现住，就能够看到果产生。从比如阿赖耶识为染法的因，染法为阿赖耶识的因也是这样，一直到其他的因缘是不可得的，这句话显示阿赖耶识和那些染法互相成为因，也显示因缘。}%
@{因果別不別章第八}@
%{第八章：因果是否区别}%
@{論曰：云何熏習無異無種種，得為有異有種種諸法作因？譬如以縷種種結衣，當時無種種可見；若入染器已，則有無量種雜色相貌於衣上顯現。阿梨耶識亦爾，為種種熏習所薰，於熏時無種種異；若生果染器現前時，則有無量種種法相貌顯現。}@
%{怎么说熏习没有区别，没有各种各样，却能成为有区别、有各种各样的诸法的原因呢？比如用各种各样的线来编织衣服，当时看不到各种各样的样子；如果把衣服放到染缸里，就会在衣服上显现出无数种不同的颜色和形状。阿赖耶识也是这样，被各种各样的熏习所熏染，在被熏染的时候没有各种各样的区别；当生果染缸出现的时候，就会显现出无数种不同的法相和形状。}%

@{釋曰：云何熏習無異無種種，得為有異有種種作因者，如此道理即以譬喻顯示。如衣以縷多種結時，無種種相貌可見；若置染器已，則有種種相可見。阿梨耶識亦爾，譬如衣生，果如染器，故名生果。染器置者，緣所攝故。熏習時未有種種，至於果時則為無量相貌，因體諸法顯現，如衣已染。}@
%{怎么说熏习没有区别，没有各种各样，却能成为有区别、有各种各样的诸法的原因呢？这个道理可以用比喻来解释。就像衣服用多种线编织的时候，看不到各种各样的形状；如果把衣服放到染缸里，就会有各种各样的形状。阿赖耶识也是这样，比如衣服的诞生，就像染缸一样，所以叫做生果。染缸被放置，是因为它被缘所摄持。熏习的时候还没有各种各样的，等到结果的时候，就显现出无数种不同的形状，因为诸法的本体显现出来，就像衣服已经被染过一样。}%

@{緣生章第九}@
%{第九章：缘生}%
@{論曰：此緣生於大乘中微細最深。略說有二種緣生：一自體分、二愛非愛分。於中由阿梨耶識故諸法生起，此是自體分緣生，與種種自體分為緣故。復有十二支緣生，是愛非愛分，為善趣惡趣、可愛不可愛種種身分緣故。}@
%{这个缘生在大乘中非常微妙，非常深奥。简单地说，有两种缘生：一种是自体分，一种是爱非爱分。其中，由于阿赖耶识，诸法生起，这就是自体分缘生，以各种各样的自体分为缘。还有十二支缘生，这是爱非爱分，是善趣恶趣、可爱不可爱各种身分的缘故。}%

@{釋曰：此於大乘中微細最深者，於中凡夫智不能知，故微細。阿羅漢等不能測，故最深。於中略說有二種者，此是立門自體分、愛非愛分，以此二種緣生名解釋。由阿梨耶識故者，謂阿梨耶識為因，故諸法得生，此名自體分。謂與種種類身分為因故。若說無明等，此是愛非愛分。何以故？由為種種愛非愛身分因故。}@
%{这个在大乘中非常微妙，非常深奥，凡夫智不能理解，所以很微妙。阿罗汉等也不能测度，所以非常深奥。简单地说有两种，这是立门自体分、爱非爱分，用这两种缘生来解释。由于阿赖耶识的原因，指的是阿赖耶识是因，所以诸法得以生起，这就是自体分。指的是以各种各样的自体分为因。如果说无明等等，这就是爱非爱分。为什么呢？因为它是各种各样的爱非爱身分的因。}%

@{論曰：若於阿梨耶識中迷第一緣生，或執自性為因、或執宿作為因、或執自在天變化為因、或執我為因、或執無因緣。復次若迷第二緣生，執我作者受者。譬如眾多生盲丈夫未曾見象，或復有人以象示之。有觸象鼻者、有觸牙者、有觸耳者、有觸尾者、有觸脚者、有觸脊者。有人問之：象為何相？或復答言：猶如犁柄、或言如杵、或言如箕、或言如木桶、或言如箒、或言如石山，作如此說。如是如是，不解二種緣生無明生盲者，或執自性、或說宿作、或說自在變化、或說我作、或說無因、或執作者、或執受者，由不識阿梨耶識體相及因相果相故，如不識象體。若略說阿梨耶識，即果報識一切種子識是其體相，由攝持三界中一切身一切趣故。}@
%{如果在阿赖耶识中迷失了第一种缘生，或者执着于自性为因、或者执着于宿作为因、或者执着于自在天变化为因、或者执着于我为因、或者执着于无因缘。再者，如果迷失了第二种缘生，执着于我为作者、受者。比如很多天生盲人从未见过大象，或者有人用大象来给他看。有人触碰大象的鼻子，有人触碰大象的牙齿，有人触碰大象的耳朵，有人触碰大象的尾巴，有人触碰大象的脚，有人触碰大象的脊背。有人问他：大象是什么样子？他回答说：就像犁柄一样，或者说像杵一样，或者说像箕一样，或者说像木桶一样，或者说像扫帚一样，或者说像石头山一样，这样说。像这样，像这样，不明白两种缘生，无明导致盲目的人，或者执着于自性，或者说宿作，或者说自在变化，或者说我作，或者说无因，或者执着于作者，或者执着于受者，因为不认识阿赖耶识的体相、因相、果相，就像不认识大象的本体一样。如果简单地说阿赖耶识，就是果报识、一切种子识是它的体相，因为它摄持三界中一切身、一切趣。}%

@{釋曰：或言宿作因者，由不許有現在士夫力因故。如是等生盲眾生，以譬喻顯示。無明生盲者，謂十二支緣生中最初無明，由無明故名為生盲。不解阿梨耶識體相因相果相故者，如前所立阿梨耶識體相說名體相，所立因相名因相，所立果相名果相，於此不解。由無明力不解阿梨耶識自體分故，執自性等五因為諸法因。由不解第二愛非愛分故，執我為作者受者。於中因者，一切法熏習，於阿梨耶識中有故。果者，即是諸法所熏故，果報識一切種子是。其體相者，由得身成熟名果報故。一切法種子者，即是熏習已名種子故。一切趣者，謂五趣故。一切身者，謂趣趣中同類不同類種種身故。已說阿梨耶識為一切法種子，欲明了彼種子體故，以偈顯示。}@
%{或者说宿作为因，是因为不承认现在有士夫力的原因。像这样等等天生盲目的众生，用比喻来解释。无明导致盲目，指的是十二支缘生中最初的无明，因为无明，所以叫做生盲。不明白阿赖耶识的体相、因相、果相，就像前面所立的阿赖耶识的体相，称为体相，所立的因相称为因相，所立的果相称为果相，在这里不明白。因为无明的力量，不明白阿赖耶识的自体分，所以执着于自性等等五因作为诸法的因。因为不明白第二种爱非爱分，所以执着于我为作者、受者。其中因，就是一切法的熏习，在阿赖耶识中存在。果，就是诸法所熏染的结果，果报识、一切种子就是。它的体相，因为得到身成熟，叫做果报。一切法种子，就是已经被熏习，叫做种子。一切趣，指的是五趣。一切身，指的是趣趣中相同类、不同类各种各样的身。已经说阿赖耶识是一切法的种子，为了明白那个种子的本体，用偈来解释。}%

@{論曰：此中有偈：}@
%{经文说：}%

@{外內不明二，世數第一義，}@
%{外内不明白两种，世间数第一义，}%

@{此一切種子，當知有六種，}@
%{这所有种子，应该知道有六种，}%

@{剎那及俱有，與彼相隨轉，}@
%{刹那以及俱有，与它相随转，}%

@{決定及待緣，亦引生自果，}@
%{决定以及待缘，也引生自果，}%

@{堅無記可熏，與能熏相合，}@
%{坚无记可以熏习，与能熏习相合，}%

@{異此不可熏，是為熏習相。}@
%{不同于此不可熏习，这就是熏习相。}%

@{六識無相合，三差別相違，}@
%{六识没有相合，三种差别相违，}%

@{二念不俱有，餘生例應爾。}@
%{二念不俱有，其余生也应该这样。}%

@{此外內種子，有生及有引，}@
%{此外内种子，有生以及有引，}%

@{枯死由引因，自體後邊滅。}@
%{枯死由于引因，自体后面灭。}%
@{釋曰：以外內不明二等五偈顯之。於中外者謂穀子等，內謂阿梨耶識。不明者，外種子不可記義故。二者，阿梨耶識有善有不善故。復有別義：以染污清淨為二。世數者，外法但以世數說為種子。何以故？亦以阿梨耶識變異有故。第一義者，唯阿梨耶識為彼諸法種子。此諸法種子有六種。剎那者，此二種子無間生滅故。若常則不得為種子，以一切時如本無差別故。俱有者，非過去、非未來、非別處。若此時種子有，即此時果生故。與彼相隨轉者，阿梨耶識隨轉乃至對治道生，外種子乃至根未壞及果熟。決定者，以種子決定故，非一切故。一切得生各自決定，若此種子還此物生。待緣者，非一切時一切生故。於何處何時得其生緣，即彼處彼時生故。亦引生自果者，自種子能引生自果故。如阿梨耶識還引生阿梨耶識，穀等引生穀等。如是等六種顯種子生果義。此熏習相，今當顯示。堅者，由堅故可熏。不如風動，風不能持熏習，由熏習不能隨風轉至一由旬故。若瞻波迦華所熏油，香風隨轉至百由旬外。無記者，謂無記氣。如蒜不可熏，以臭故。香亦如是，不可熏故。若無記物則可熏。可熏者，若可熏物則受熏，非不可熏，如金銀石等並不可熏。若能攝持熏習者乃可得熏，謂衣等所應熏物。與能熏相合者，若相合則可熏，非不相合故。相合者，謂無間共生故。若異不可熏者，異者謂異阿梨耶識，非此異識能受熏，以離阿梨耶識餘識不可熏故。以是阿梨耶識中具剎那等諸義，謂剎那滅故，與生起識俱有故，乃至對治道生所有生死中相隨轉故，由決定為善惡等因故，福非福不動行待緣於善惡趣成熟故。以阿梨識與如是等功能相應，故得受熏，應須成立。諸生起識，不合道理。六識無相合者，諸識動轉故。三差別相違者，一一識各各依止生，各各攀緣各各作意。復有別義：謂諸識各別相故。譬喻者，說前念得熏後念。為遮此義故。}@
%{解释说：用内外不明二等五偈来阐明。其中外指谷子等，内指阿赖耶识。不明是指外种子的意义不可记述。二是指阿赖耶识有善有恶。还有另外一种解释：以染污清净为二。世数是指外法只用世数来说明为种子。为什么呢？也是因为阿赖耶识有变异。第一义是指只有阿赖耶识是诸法的种子。这些种子有六种。刹那是指这两种种子无间生灭。如果恒常的话就不算是种子，因为所有时候都像本来就没有差别。俱有是指不是过去，不是未来，不是别处。如果此时有种子，那么此时就会有果。与彼相随转是指阿赖耶识随转直到对治道生，外种子直到根未坏和果熟。决定是指由种子决定，不是一切。一切得生各自决定，如果这个种子就会生这个东西。待缘是指不是所有时候都会生。在什么地方什么时候得到生缘，就在那个地方那个时候生。引生自果是指自身种子能引生自身果。比如阿赖耶识还会引生阿赖耶识，谷子等就会引生谷子等。像这样六种来阐明种子生果的意义。这些熏习的相，现在就来显示。坚是指由坚固而可熏。不像风动，风不能持熏习，因为熏习不能随风转至一由旬。如果瞻波迦华所熏的油，香风随转至百由旬外。无记是指无记气。比如蒜不可熏，因为臭。香也是这样，不可熏。如果无记物就可以熏。可熏是指如果可熏物就会受熏，不可熏则不会，比如金银石等就不可熏。如果能摄持熏习者才能受熏，是指衣服等所应熏物。与能熏相合是指如果相合就可以熏，不相合则不能。相合是指无间共生。如果异不可熏是指异是指不同的阿赖耶识，非此异识能受熏，因为离开阿赖耶识其他的识不可熏。因为这个阿赖耶识中具有刹那等诸义，是指刹那灭故，与生起识俱有故，直到对治道生所有生死中相随转故，由决定为善恶等因故，福非福不动行待缘于善恶趣成熟故。因为阿梨识与这些功能相应，所以能受熏，应该成立。诸生起识，不合道理。六识无相合者，因为诸识动转故。三差别相违者，每一个识各自依止生，各自攀缘各自作意。还有另外一种解释：是指诸识各别相。譬喻是指说前念得熏后念。为了遮止这种说法。}%

@{論云：二剎那不俱，無有二剎那並起義。若同生同滅，熏習乃得住。若言雖不相合，然所生之識相類而生故得相熏者，餘生例應爾故。謂諸別相者亦應得爾，如眼等諸根同以淨色為相，應得相熏。應作此說：以眼根淨色與耳淨色其類同故，彼諸淨色應更互相熏。雖淨色是同，處所各別，不言相熏者，識雖同類，何得相熏？如彼所說二種種子，謂外及內，俱有生因及引因。於中外種子生因者，乃至果熟。內種子生因者，乃至命盡。外種子引因者，熟已未種。內種子引因者，死後屍骸。由引因故多時住。若此二種子唯有生因，既離彼因即應失滅，無有多時相續住義。若言剎那傳傳轉故，前剎那為後剎那因者，則無有滅時；以有滅故，當知必有引因。此二種子引因者，譬如引弓為箭遠至因。}@
%{论说：二刹那不俱，没有二刹那并起的意义。如果同生同灭，熏习才能住。如果说虽然不相合，但是所生的识相类而生所以能相熏，那么其他生也应该如此。是指那些别相也应该如此，比如眼等诸根都以净色为相，应该能相熏。应该这样说：因为眼根净色和耳净色其类相同，所以那些净色应该互相熏。虽然净色相同，但是处所各别，不言相熏，识虽然同类，怎么可以相熏？就像他所说的两种种子，是指外和内，都有生因和引因。其中外种子的生因是指直到果熟。内种子的生因是指直到命尽。外种子的引因是指熟了还没有种。内种子的引因是指死后尸骸。由引因故多时住。如果这两种种子只有生因，离开那个因就应该灭，没有多时相续住的意义。如果说刹那传传转，前刹那为后刹那因，那么就没有灭的时候；因为有灭，所以应该知道一定有引因。这两种种子的引因，比如引弓为箭远至的因。}%

@{論曰：此內種子不類外種子，故復說偈：}@
%{论说：这个内种子不类外种子，所以又说偈：}%

@{外種無熏習，內種則不然，}@
%{外种无熏习，内种则不然，}%

@{聞等無熏習，果生非道理。}@
%{闻等无熏习，果生非道理。}%

@{已作及未作，失得相違過，}@
%{已作及未作，失得相违过，}%

@{外種內為緣，以內熏故生。}@
%{外种内为缘，以内熏故生。}%

@{復次其餘生起識，於一切身及趣為受用者應知。}@
%{其次，其余生起识，于一切身及趣为受用者应知。}%

@{釋曰：於中一切身及趣為受用者者，謂於彼中受用生故。由於受用中有故，名受用者。此義以《中邊差別》阿含顯示。}@
%{解释说：其中一切身及趣为受用者是指在其中受用生故。因为有受用，所以叫受用。这个意思用《中边差别》阿含来显示。}%

@{論曰：如《中邊差別論》說。}@
%{论说：如《中边差别论》说。}%
@{第一謂緣識，第二受用識，}@
%{第一个叫缘识，第二个叫受用识，}%

@{諸心法所扶，了別此受用。}@
%{各种心法支撑着它，从而明白这个受用。}%

@{釋曰：此二識復有更互為因果。阿含，謂阿毘達磨修多羅偈說。}@
%{解释说：这两种识之间互相是因果。阿含经说，阿毗达磨修多罗偈中也这么说。}%

@{論曰：此二種識亦更互為緣，如阿毘達磨修多羅偈說：}@
%{论说：这两种识也互相是缘，就像阿毗达磨修多罗偈中所说：}%

@{諸法依識住，識依法亦爾，}@
%{各种法依识而住，识也依法而住，}%

@{各各互為因，亦恒互為果。}@
%{它们互相是因，也互相是果。}%

@{釋曰：各各互為因者，阿梨耶識於一切時為諸法生因。亦恒互為果者，若阿梨耶識為因則諸法為果，諸法為因則阿梨耶識為果。}@
%{解释说：互相是因，就是说阿梨耶识在任何时候都是各种法产生的因。互相是果，就是说如果阿梨耶识是因，那么各种法就是果；如果各种法是因，那么阿梨耶识就是果。}%

@{四緣章第十}@
%{四缘章第十}%

@{論曰：於第一緣生中諸法與識更互為因緣者，於第二緣生中復是何緣？是增上緣。又此六識幾緣所生？謂增上緣、緣緣、次第緣。如是等三種緣生，謂窮生死、愛非愛、趣受用等，具有四緣。}@
%{论说：在第一缘生中，各种法和识互相是因缘，那么在第二缘生中，又是什么缘呢？是增上缘。还有，这六识是由什么缘产生的呢？是由增上缘、缘缘、次第缘。像这样三种缘生，比如穷生死、爱非爱、趣受用等等，都具有四缘。}%

@{釋曰：此三緣生窮生死愛非愛受用具有四緣等者，於第一緣生中，阿梨耶識與諸熏習法為因緣。第二緣生中，無明等是增上緣，由無明增上故，行得生如是等。復次六種識說名受用緣生者，具有三緣生。於中眼識，增上緣者謂眼，緣緣者謂色，次第緣者謂前滅識緣，次第生識。若前識不捨處，則後識不得生。耳等諸識類爾。}@
%{解释说：这三种缘生，穷生死爱非爱受用具有四缘等等，在第一缘生中，阿梨耶识和各种熏习法是因缘。在第二缘生中，无明等等是增上缘，因为无明增上的缘故，行就产生了等等。再说，六种识被称为受用缘生，具有三种缘生。其中眼识，增上缘就是眼，缘缘就是色，次第缘就是前灭识缘，次第生识。如果前识没有离开，那么后识就无法产生。耳识等等其他识也是这样。}%

@{煩惱染章第十一}@
%{烦恼染章第十一}%

@{論曰：如是成立阿梨耶識別名及相，云何得知如此別名及相，唯說阿梨耶識不說生起識？若離所成立阿梨耶識，染淨皆不得成，所謂煩惱染、業染、生染並不成，世出世淨亦不成。云何煩惱染不成？以六識身中煩惱及隨煩惱所熏習種子皆不得成。如眼識與欲等煩惱隨煩惱共生共滅，即此眼識為彼熏成種子非餘。即此眼識若滅已，餘識間生，熏習及熏習所依止皆不可得，以無有故。眼識先滅，餘識間生，無有與欲俱生義，以過去故不得成。如已謝之業，果報生不成就。又修與欲俱生眼識所有熏習不成。此熏習亦不在欲中，以欲依止於識故，又不堅住。亦不在餘識中，以諸識各別依止故，又不同生滅故。亦不在自體中，以自體無二識俱生滅故。是故欲等煩惱隨煩惱，熏習眼識不得成。識熏習識亦不成，如眼識；所餘轉識亦不成，如其相應知。}@
%{论说：像这样成立阿梨耶识的不同名称和相，怎么知道有这样的不同名称和相呢？只说阿梨耶识，不说生起识？如果离开所成立的阿梨耶识，染净都无法成就，所谓烦恼染、业染、生染都无法成就，世出世净也无法成就。怎么烦恼染无法成就呢？因为六识身中烦恼和随烦恼所熏习的种子都无法成就。比如眼识和欲等等烦恼随烦恼共同生共同灭，就是这个眼识为它们熏成种子，不是别的。就是这个眼识如果灭了，其他识间生，熏习和熏习所依止都不可得，因为没有。眼识先灭，其他识间生，没有和欲共同生的意义，因为是过去，所以无法成就。就像已经谢了的业，果报不会再产生。还有，修和欲共同生的眼识所有熏习无法成就。这个熏习也不在欲中，因为欲依止于识，而且不坚住。也不在其他识中，因为各种识分别依止，而且不同生灭。也不在自身中，因为自身没有两个识共同生灭。所以欲等等烦恼随烦恼，熏习眼识无法成就。识熏习识也无法成就，比如眼识；其他转识也无法成就，就像其相应的知道。}%

@{釋曰：如是已說阿梨耶識眾名及成立其相，今欲成立此二於阿梨耶識中非餘識故，以道理顯示。如眼識與欲等煩惱共生共滅，即此眼識為彼熏成種子非餘者，於中即此者，謂眼識。彼者，謂貪等。成種子者，謂為因故。非餘者，謂非耳識等故。餘識所聞者，謂耳識等隔絕等。熏習者，謂貪等習氣故。熏習依止者，謂眼識故。與貪俱生者，謂與貪等同時生起，以過去故為因不成。如已謝之業，果報更生不得成就，此亦如是不可成就。復有毘婆沙師作此執：欲令過去為有。然彼過去者但有名，所目義不可得。何以故？若法是有，云何過去？是故彼執果不成，以無熏習故。又彼眼識與欲俱生熏習不成者，謂即此與欲俱生。眼識自熏習尚不得成，以此眼識持熏習生欲等云何可成？亦不在欲中者，謂眼識熏習在於欲中，無有成義。何以故？以欲依止眼識故，又不堅住故。亦不在餘識中者，謂耳識等由依止別異故。正以依止別異故，則不得有同生滅眼識自依眼、耳識自依耳，如是乃至意識自依止意。以各各別處，別識熏習別識不成。亦不在自體中者，謂眼識不得即熏彼眼識，無二眼識俱生故。既無二識同生，則無同生同滅。以如是道理故，眼識中欲等煩惱隨煩惱熏習不成，乃至眼識熏習眼識亦不得成。}@
%{解释说：像这样已经说了阿梨耶识的很多名称和成立了它的相，现在想要成立这两种，它们在阿梨耶识中不是其他识，用道理来显示。比如眼识和欲等等烦恼共同生共同灭，就是这个眼识为它们熏成种子，不是别的，其中“即此”指的是眼识，“彼”指的是贪等等，“成种子”指的是作为因，“非余”指的是不是耳识等等，“余识所闻”指的是耳识等等隔绝等等，“熏习”指的是贪等等习气，“熏习依止”指的是眼识，“与贪俱生”指的是和贪等等同时生起，因为是过去，所以作为因无法成就。就像已经谢了的业，果报不会再产生，这也同样无法成就。还有，有些毗婆沙师执着于要让过去成为有。但是那个过去只是有名称，所指的意义不可得。为什么呢？如果法是有，那么怎么是过去呢？所以他们执着于果无法成就，因为没有熏习。还有，那个眼识和欲共同生的熏习无法成就，指的是就是这个和欲共同生。眼识自身熏习尚且无法成就，用这个眼识持着熏习生欲等等怎么可以成就呢？也不在欲中，指的是眼识熏习在欲中，没有成就的意义。为什么呢？因为欲依止于眼识，而且不坚住。也不在其他识中，指的是耳识等等因为依止不同而分别。正是因为依止不同，所以不能有共同生灭，眼识自身依止眼，耳识自身依止耳，像这样直到意识自身依止意。因为它们各自在不同地方，不同的识熏习不同的识无法成就。也不在自身中，指的是眼识不能直接熏习那个眼识，没有两个眼识共同生。既然没有两个识共同生，那么就没有共同生共同灭。因为这样道理，眼识中欲等等烦恼随烦恼熏习无法成就，直到眼识熏习眼识也无法成就。}%
@{論曰：復次從無想天以上彼地退此間生，煩惱隨煩惱所染初識生時，此無種子而生，以熏習及依止並已過去無有故。}@
%{再说，从无想天以上那些地方退回来投生到人间，烦恼随着烦恼所染的第一个意识生起的时候，这个意识是没有种子的而生，因为熏习和依止都已过去，没有存在了。}%

@{釋曰：初者，謂最先起識。無種子而生者，謂無因生故。熏習及依止者，謂心及煩惱習氣。}@
%{“初”是指最先出现的意识。“无种子而生”是指没有原因而生。“熏习和依止”是指心和烦恼习气。}%

@{論曰：復次對治煩惱識生時，一切世間識皆滅。若無阿梨耶識，煩惱隨煩惱種子在對治識中不成自體，解脫不得與煩惱同生同滅。若於後時世間識生，離欲心不有，彼依止及習氣久已謝滅，若離阿梨耶識應無種子而生。是故離阿梨耶識，煩惱隨煩惱皆不成故。}@
%{再说，当对治烦恼的意识生起的时候，一切世间意识都灭掉了。如果没有阿梨耶识，烦恼随着烦恼的种子在对治意识中就无法形成自己的本体，解脱就无法与烦恼同生同灭。如果在之后世间意识生起，没有离欲之心，那么依止和习气早就消亡了，如果没有阿梨耶识，就应该没有种子而生。所以，离开阿梨耶识，烦恼随着烦恼就都无法形成了。}%

@{釋曰：對治煩惱識生時一切世間識皆滅者，謂六識皆滅故。煩惱隨煩惱種子在對治識中不成者，謂以對治識為因，生世間識不成故。彼於後時者，謂於出世心後。依止及熏習者，謂依止即是識，熏習即是煩惱隨煩惱所熏習等。無種子者，謂離阿梨耶無因而生。於中煩惱即是染污，以是義故，煩惱染不得成。}@
%{“对治烦恼的意识生起的时候，一切世间意识都灭掉了”是指六识都灭掉了。“烦恼随着烦恼的种子在对治意识中无法形成”是指以对治意识为因，生起世间意识无法形成。“彼于后时”是指于出世心之后。“依止和熏习”是指依止就是意识，熏习就是烦恼随着烦恼所熏习等等。“无种子”是指离开阿梨耶识，没有原因而生。在其中，烦恼就是染污，因此，烦恼染污无法形成。}%

@{業染章第十二}@
%{业染章 第十二}%

@{論曰：云何業染不成？行緣識不成，此不有故，取緣有亦不成。}@
%{那么业染为什么无法形成呢？因为行缘识不成立，所以福非福不动行生已消亡，离开阿梨耶识，熏习安置在哪里呢？六识身不能摄持熏习，这个道理在烦恼染污中已经说过。因为行缘识不成立，所以取缘有也无法形成。为什么呢？因为有因缘。诸行熏染意识，是由取力而产生的；熏习圆满，就变为有。在其中，业就是染污，称为业染。又因为业而有染污，也称为业染。所以业染无法形成。}%

@{釋曰：今復顯業染不成相。云何不成？行緣識不成，故福非福不動行生已謝滅，離阿梨耶識何處安置熏習？六識身不能攝持熏習，此義煩惱染污中已說。此不有故者，謂行緣識不成故，取緣有亦不成。何以故；有因緣故。諸行熏識，由取力故；熏習成滿，變為有故。於中業即染，名為業染。又由業故有染，名業染。是故業染不成。}@
%{现在再次显现业染无法形成的样子。为什么无法形成呢？因为行缘识不成立，所以福非福不动行生已消亡，离开阿梨耶识，熏习安置在哪里呢？六识身不能摄持熏习，这个道理在烦恼染污中已经说过。因为行缘识不成立，所以取缘有也无法形成。为什么呢？因为有因缘。诸行熏染意识，是由取力而产生的；熏习圆满，就变为有。在其中，业就是染污，称为业染。又因为业而有染污，也称为业染。所以业染无法形成。}%

@{生染章第十三}@
%{生染章 第十三}%

@{論曰：云何生染不成？結生不成故。若於不靜地墮住中有意以染污意識結生，此染污意識於中有中滅，識於母胎中與迦羅邏和合。若唯是意識和合受生，和合生已依止此識於母胎中意識轉生，即是於母胎中二意識同處並生。彼和合受生意識，不可成立，為意識一切時依止染污故。如意識所緣境，此不可得故。設令此意識與赤白和合，為即此和合意識是一切種子、為依止此識生餘識為一切種子？若即彼和合識是一切種子者，即是阿梨耶識，汝自安置別名以為意識。若以依止生識為一切種子者，不以彼所依因體為一切種子者，無有道理。以是義故，得成就此和合識非意識，但是果報識，是一切種子故。}@
%{那么生染为什么无法形成呢？因为结生不成立。如果在不安静的地方堕落到中有，有意以染污意识结生，这个染污意识在中有中灭掉，意识在母胎中与迦罗逻和合。如果只是意识和合受生，和合生已依止此意识在母胎中意识转生，那就是在母胎中二意识同时存在并生。那个和合受生的意识，无法成立为意识，因为意识一切时都依止染污。就像意识所缘的境，这个无法得到一样。假设这个意识与赤白和合，是这个和合意识是一切种子，还是依止这个意识生起的其他意识是一切种子呢？如果这个和合意识是一切种子的話，那就是阿梨耶识，你自己安置别名以为是意识。如果以依止生起的意识为一切种子，而不以它所依的因体为一切种子，就没有道理。因此，这个和合意识不能成立为意识，只是果报意识，是一切种子的缘故。}%

@{釋曰：離阿梨耶識生染污不成，今當顯示此義。結生不成者，謂得自身不成故。不靜地者，謂欲界。墮者，謂命終。染污意識者，意識與煩惱俱故。受生者，攝取自身故，彼染污意識攀緣生有故，中有即滅。和合者，一相同成壞故，謂意識與赤白和合故，依止和合意識生餘意識。二識俱有者，謂一時即有和合意識及依此所生別意識，二識一時俱有故。又彼和合意識不可成立為意識。何以故？一切時染污為依止故。彼和合意識以欲等煩惱染污意為依止，攀緣生有，是染污故，依止於此故名染污為依止。此已住胎識不以染污為依止，以報體無記故。如意識所攀緣此不可得故者，意識攀緣則可得所謂諸法，此和合識無有攀緣，是故不可成就此為意識。}@
%{离开阿梨耶识，生染污无法形成，现在要显示这个道理。结生不成立，是指获得自身不成立。不安静的地方是指欲界。堕落是指命终。染污意识是指意识与烦恼俱存。受生是指摄取自身，那个染污意识攀缘生有，所以中有就灭掉了。和合是指相同的东西，形成和破坏，是指意识与赤白和合，依止和合意识生起其他意识。二识俱存，是指同时存在和合意识和依此而生起的其他意识，二识同时存在。那个和合意识无法成立为意识。为什么呢？因为一切时都依止染污。那个和合意识以欲等烦恼染污意为依止，攀缘生有，是染污，依止于此，所以称为染污为依止。已经住胎的意识不以染污为依止，因为报体无记。就像意识所攀缘的，这个无法得到一样，意识攀缘就可以得到所谓诸法，这个和合意识没有攀缘，所以无法成就这个为意识。}%

@{論曰：復次結生已攝持色根，若異果報識無可得義，其餘諸識各別依止又不堅住故。然諸色根，無識不成。}@
%{再说，结生已摄持色根，如果异果报识无法得到，那么其他诸识各自依止又不坚固，所以，诸色根，没有意识就无法形成。}%

@{釋曰：結生已者，謂已得身故。若異者，謂捨阿梨耶識已，餘六識各別處故、動轉故，如眼識唯定依止眼，如是耳等餘識各自依止，耳等色根亦爾。若無阿梨耶識，此諸識各各攝持自依止根者，此等諸識動轉故有時不在，無攝持眼等諸根即應爛壞。}@
%{“结生已”是指已经获得身体。“若异”是指舍弃阿梨耶识之后，其他六识各自存在，动转，就像眼识只依止眼，耳等其他识也各自依止，耳等色根也是这样。如果没有阿梨耶识，这些识各自摄持自己依止的根，这些识动转，有时就不存在，没有摄持眼等诸根，就应该烂掉。}%
@{論曰：識與名色更互相依，如蘆束相依住，此義不成故。}@
%{论点是：意识和色法相互依赖，就像芦苇捆在一起，这个说法不成立。}%

@{釋曰：今欲顯示此不成義。如世尊說：識為名色緣，名色為識緣。於中識為名緣者，名謂六識身。即說名非色四聚，色者即是迦羅邏。名色所緣之識，若無阿梨耶識，何者是耶？由依止名色故，得剎那傳傳相續轉生不斷。}@
%{现在要解释为什么这个说法不成立。就像佛陀所说：意识是色法的因缘，色法是意识的因缘。其中，意识作为色法的因缘，指的是六识身。也就是说，色法是构成身体的四大元素，而意识是六识。如果意识是色法的因缘，那么没有阿赖耶识，哪种意识是色法的因缘呢？因为意识依赖于色法，所以意识才能刹那之间不断地传递，相续不断地轮回。}%

@{論曰：若離果報識，所有眾生識食不成。離此果報識，六識中隨一識，於三界所有眾生中食事不成故。}@
%{论点是：如果离开果报识，所有众生的意识就无法摄取食物。离开果报识，六识中的任何一识，在三界所有众生中都无法摄取食物。}%

@{釋曰：此言顯示識食不成義。世尊說四種食：一摶、二觸、三意思、四識。摶者，變成為相，既變已能作攝持身利益事。觸者，境界相，如色等境界唯以見等即能為身利益事。意思者，憶念為相，但以憶念為身利益事，如渴者見水得不死故。識者，攝持為相，由此攝持故身得住，若無此識即同死屍臭爛，是故應知識亦名食，由能作身利益事故。於中觸食者六識身，意思者憶念心，既說識食故知更有別識。又如重睡、無心，及悶絕、滅定等，六識身滅爾，更有何者持身得不爛壞？阿梨耶識若捨離時，身則爛壞故。}@
%{这段话解释了为什么意识无法摄取食物。佛陀说有四种食物：一是抟食，二是触食，三是意思食，四是识食。抟食，指的是身体的构成，一旦构成，就能摄持身体，使身体受益。触食，指的是境界，比如色等境界，只有通过眼等六识才能使身体受益。意思食，指的是记忆，只有通过记忆才能使身体受益，比如口渴的人看到水就能活命。识食，指的是摄持，通过识食才能使身体住持，如果没有识食，身体就会像死尸一样腐烂。所以，意识也叫做食物，因为它能使身体受益。其中，触食指的是六识身，意思食指的是记忆心。既然有识食，就说明还有其他的意识。比如，沉睡、无心，还有昏迷、灭定等等，六识身都灭了，还有谁能够摄持身体，使身体不腐烂呢？如果阿赖耶识离开，身体就会腐烂。}%

@{論曰：若從此退已於上靜地生，以染污不靜意識結彼生。此不靜染污心於彼地中，若離阿梨耶識，種子不可得。}@
%{论点是：如果从这个境界退却，到更高的静地，用染污不净的意识结生。这种不净的染污心，在静地中，如果离开阿赖耶识，就不能得到种子。}%

@{釋曰：前已說不靜地結生不成，靜地不成今當顯示。此處以染污識結彼生，若於靜地亦以染污不靜結彼生。染污者，以彼地煩惱所染故。彼地煩惱者，謂著定味等，此染污即在不靜地。此人於不靜地死，既死已，彼上地心云何現前？既不現前，云何得結彼生？是故決定應有阿梨耶識，由有無始時彼地熏習心在，由此熏習彼心現前得結彼生故。}@
%{之前已经说过不净地无法结生，现在要解释静地也无法结生。这里用染污的意识结生，如果在静地也用染污不净的意识结生。染污，是因为被彼地的烦恼所染。彼地的烦恼，指的是执着于定味等等，这种染污就在不净地。这个人死在不净地，死后，更高的境界的心怎么出现呢？既然不出现，怎么能够结生呢？所以，必然有阿赖耶识，因为从无始以来，彼地的熏习心存在，因为这种熏习，彼心出现，就能结生。}%

@{論曰：設令生無色界，所有染污及善心，若離一切種子果報識，此染污及善心應無種子及住處故。}@
%{论点是：假设生到无色界，所有染污和善心，如果离开一切种子果报识，这些染污和善心就应该没有种子和住处。}%

@{釋曰：生無色界者，謂解脫色界。染污及善心者，謂樂三摩提味。無種子及無住處者，謂無因及無依止。更有別義：若無種子，何因而生？若無住處，云何得依止住？彼心為阿梨耶識攝持故，從自種子生，即依止此識，由有依止故得相續住。}@
%{生到无色界，指的是解脱色界。染污和善心，指的是乐三摩提味。没有种子和住处，指的是没有因和没有依止。还有另外一种解释：如果没有种子，怎么能够产生呢？如果没有住处，怎么能够依止住呢？这些心被阿赖耶识摄持，所以从自身种子生起，就依止这个意识，因为有依止，所以能够相续住。}%

@{論曰：若即於彼界中出世心現前，所餘世間心滅盡，便應滅離彼趣。}@
%{论点是：如果在这个境界中，出世心出现，其他的世间心都灭尽，就应该灭离这个趣。}%

@{釋曰：即於彼中若出世心現前，唯除此出世心，其餘皆是世間心，彼諸世間心皆不有故，便斷彼趣，即是不由功用得無餘涅槃。既無此理故，離阿梨耶識不成。}@
%{在这个境界中，如果出世心出现，除了出世心，其他的都是世间心，这些世间心都不存在，就断掉这个趣，这就是不通过功用而获得无余涅槃。既然没有这种道理，离开阿赖耶识就无法成就。}%

@{論曰：若生非想非非想中，依無所有處，出世間心現前，即應捨離二趣。此出世識不依止非想非非想趣，亦不依止無所有處趣，依止涅槃處亦不成。}@
%{论点是：如果生到非想非非想中，依无所有处，出世心出现，就应该舍离这两个趣。这个出世识，不依止非想非非想趣，也不依止无所有处趣，依止涅槃处也不成立。}%

@{釋曰：若於非想非非想處生，有時依無所有處出世心現前，以彼處心明利故，非想非非想處心鈍故。於明利心處修出世心現前，彼出世心依止第一第二趣並不成，以此二地皆世間故。又別地生別地心現前，依止二趣亦不成，由身有餘故。若此心以涅槃為依止亦不成。以如是等三種依止既不成，若離阿梨耶識，此出世心住於何處？}@
%{如果生到非想非非想处，有时依无所有处，出世心出现，因为无所有处的心明利，而非想非非想处的心钝。在明利的心处修出世心出现，这个出世心依止第一第二趣都不成立，因为这两个境界都是世间境界。另外，在其他境界生起其他境界的心出现，依止这两个趣也不成立，因为身体还有余。如果这个心以涅槃为依止，也不成立。因为这三种依止都不成立，如果离开阿赖耶识，这个出世心住在哪里呢？}%

@{論曰：若人造善造惡，於捨命時，若離阿梨耶識，或上或下次第身冷不得成。是故若離一切種子果報識，生染污亦不成。}@
%{论点是：如果人造善造恶，在舍命的时候，如果离开阿赖耶识，向上或向下次第身体变冷就无法成就。所以，如果离开一切种子果报识，生染污也无法成就。}%

@{釋曰：於中造善造惡，則有從上從下身冷不同，以造善者上昇、為惡者下墜。是故若不許有阿梨耶識為攝持者，云何得如此身即隨冷？由阿梨耶識為攝持者故，或上或下次第放捨，隨所捨處則為死屍，故得身冷。}@
%{其中，造善造恶，就会有从上从下身体变冷的不同，造善的人上升，造恶的人下坠。所以，如果不承认有阿赖耶识摄持，怎么能够身体这样就随着变冷呢？因为阿赖耶识摄持，所以向上或向下次第放舍，随着舍弃的地方，就成为死尸，所以身体变冷。}%

@{攝大乘論釋論卷第二}@
%{摄大乘论释论卷第二}%
