@{大乘阿毘達磨雜集論卷第九}@
%{大乘阿毗达磨杂集论第九卷}%

@{安慧菩薩糅}@
%{安慧菩萨糅}%

@{大唐三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大唐三藏法师玄奘奉诏译}%

@{決擇分中諦品第一之四}@
%{抉择分中谛品第一之四}%

@{云何見道？若總說，謂世第一法無間無所得三摩地鉢羅若及彼相應等法。由無分別奢摩他、毘鉢舍那等為體相故。}@
%{什么是见道呢？总的说，就是世第一法无间无所得三摩地般若，以及与它相对应的等法。因为它是以无分别的奢摩他、毘钵舍那等作为体相的。}%

@{又所緣能緣平等平等智為其相，由此通達所取能取無性真如故。}@
%{又，它的相就是所缘能缘平等平等智，由此通达所取能取无性真如。}%

@{又遣各別有情假、法假，遍遣二假所緣法智為相。云何遣各別有情假所緣法智為相？由此智於自相續中不分別我相故。不分別者，是除遣義。云何遣各別法假所緣法智為相？由此智於自相續中不分別色等法相故。云何遍遣二假所緣法智為相？由此智於一切處無有差別，不分別我及法相故。}@
%{又，遣除分别的有情假、法假，遍遣二假所缘法智为相。什么是遣除分别的有情假所缘法智为相？就是由此智，在自己的相续中不分别我相。不分别，就是遣除的意思。什么是遣除分别的法假所缘法智为相？就是由此智，在自己的相续中不分别色等法相。什么是遍遣二假所缘法智为相？就是由此智，在一切处都没有差别，不分别我及法相。}%

@{復次若別說見道差別，謂世第一法無間苦法智忍、苦法智、苦類智忍、苦類智，集法智忍、集法智、集類智忍、集類智，滅法智忍、滅法智、滅類智忍、滅類智，道法智忍、道法智、道類智忍、道類智，如是十六種。於諸聖諦中法類智忍及法類智是見道差別相。苦者，謂苦諦。苦法者，謂苦諦增上所起教法。法智者，謂於方便道中觀察諦增上法智。智忍者，謂先觀察增上力故，於各別苦諦中起現證無漏慧，由此慧故永捨見苦所斷一切煩惱。今於此中所說義者，謂於方便道中觀察依止苦諦所起契經等法，如理作意所攝智增上力故，於自相續苦諦中現證彼真如，出世間慧正見體生，由此慧故永捨一切見苦所斷三界所繫二十八隨眠，是故名為苦法智忍。}@
%{其次，如果分别说见道的差别，就是世第一法无间苦法智忍、苦法智、苦类智忍、苦类智，集法智忍、集法智、集类智忍、集类智，灭法智忍、灭法智、灭类智忍、灭类智，道法智忍、道法智、道类智忍、道类智，这样十六种。在诸圣谛中，法类智忍及法类智是见道差别的相。苦，就是指苦谛。苦法，就是指苦谛增上所起的教法。法智，就是指在方便道中观察谛增上法智。智忍，就是指先观察增上力，在各个苦谛中起现证无漏慧，由此慧，永远舍弃见苦所断的一切烦恼。现在这里所说的意思，就是指在方便道中观察依止苦谛所起的契经等法，如理作意所摄智增上力，在自己的相续苦谛中现证彼真如，出世间慧正见体生，由此慧，永远舍弃一切见苦所断三界所系的二十八随眠，所以叫做苦法智忍。}%

@{苦法智者，謂忍無間由此智故於前所斷煩惱解脫而得作證。所以者何？先由忍故永斷一切見苦所斷煩惱，令所依轉從此無間由如是智生證得轉依，是名苦法智。}@
%{苦法智，就是指忍无间，由此智，在之前所断的烦恼中解脱而得作证。为什么呢？因为先由忍，永远断除一切见苦所断烦恼，令所依转，从此无间由如是智生证得转依，这就是苦法智。}%

@{苦類智忍者，謂苦法智無間無漏慧生於苦法智忍及苦法智。各別內證，言後諸聖法皆是此種類。所以者何？由初二種若忍若智，是後一切學與無學聖法種類，從此彼得生故。是故無漏慧生各別內證。緣此為境，言後諸聖法皆是此種類，是故名為苦類智忍。}@
%{苦类智忍，就是指苦法智无间无漏慧生于苦法智忍及苦法智。各个内证，说后来的诸圣法都是此类。为什么呢？因为最初的两种，无论是忍还是智，都是后来一切学与无学圣法种类，从此得彼生。所以无漏慧生各个内证。缘此为境，说后来的诸圣法都是此类，所以叫做苦类智忍。}%

@{苦類智者，謂此無間無漏智生，審定印可苦類智忍。所以者何？由苦類智忍無間無漏智生，於苦類智忍內證印可，故名苦類智。}@
%{苦类智，就是指此无间无漏智生，审定印可苦类智忍。为什么呢？因为由苦类智忍无间无漏智生，在苦类智忍内证印可，所以叫做苦类智。}%

@{如是於餘諦中隨其所應諸忍諸智，盡當知於此位中由法忍法智覺悟所取，由類忍類智覺悟能取。所以者何？出世間道有二境界，謂真如及正智，法智品道真如為境、類智品道正智為境，由此諸忍智如實了知故。又於此一切忍智位中說名安住無相觀者，如薄伽梵說第六無相住補特伽羅者，即現住此忍智位中者是也，於此位中一切相皆不可得故。又無相住有六種，謂空、無相、無願、滅定、有頂、見道。如是十六心剎那說名見道。所以者何？由如是忍智所攝十六心剎那，於曾所未見四聖諦境各以四剎那見故，名為見道。又心剎那者，謂於所知境智生究竟名一剎那，非唯於本無今有生時名心剎那。何以故？乃至於所知境能知智生所作究竟名一剎那故。如說苦應遍知是一心剎那，如是集應永斷等亦爾。又如上說見道差別，皆假建立非真實爾。何以故？出世位中各別內證絕戲論故。}@
%{这样，在其他的谛中，随其所应的诸忍诸智，都应该知道，在这个位中，由法忍法智觉悟所取，由类忍类智觉悟能取。为什么呢？出世间道有两种境界，就是真如和正智，法智品道真如为境，类智品道正智为境，由此诸忍智如实了知。又，在这个一切忍智位中，说名为安住无相观，就像薄伽梵说第六无相住补特伽罗，就是现住此忍智位中，在这个位中，一切相都不可得。又，无相住有六种，就是空、无相、无愿、灭定、有顶、见道。这样十六心刹那说名为见道。为什么呢？因为由如是忍智所摄十六心刹那，在曾所未见四圣谛境，各以四刹那见，所以叫做见道。又，心刹那，就是指在所知境智生究竟名为一刹那，并非仅仅在本来没有现在有的生时，叫做心刹那。为什么呢？因为乃至于所知境能知智生所作究竟名为一刹那。就像说苦应该遍知是一心刹那，这样集应该永断等也一样。又，如上所说见道差别，都是假建立，不是真实的。为什么呢？因为出世位中，各个内证，绝戏论。}%

@{復次一切道諦由四種相應隨覺了，謂安立故、思惟故、證受故、圓滿故。安立者，謂聲聞等隨自所證已得究竟，為欲令他亦了知故，由後得智以無量種名句文身安立道諦，謂於諸諦中有如是如是忍、如是如是智，如是等。思惟者，謂正修習現觀方便，以世間智如所安立思惟數習。證受者，謂如是數習已，自內證受最初見道，正出世間無戲論位。圓滿者，謂此位後圓滿轉依乃至證得究竟。彼既證得究竟位已，復由後得智以名句文身安立道諦。如是四相，真實道輪數數展轉，相依而轉無有斷絕。如經言，遠塵離垢於諸法中正法眼生者，此依見道說。諸法忍能遠塵、諸法智能離垢，由彼最初於諸諦中妙聖慧眼為自性故。法忍能遠塵者，由諸法忍永斷一切煩惱塵故。法智能離垢者，由諸法智已斷障垢依得生故。又於此忍智兩位如其次第，遍智故、永斷故，道得清淨，依此而說遠塵離垢。又經言，見法、得法、極通達法、究竟堅法，越度一切希望疑惑，不假他緣，於大師教餘不能引，於諸法中得無所畏者，此亦依見道說。於所化有情，聖諦現觀無間說故。見法者，謂諸法忍，由彼通達真實法故。得法者，謂諸法智，彼於轉依能作證故。極通達法者，謂諸類忍。通達諸聖法，是此二類故。究竟堅法者，謂諸類智。於諸所知已究竟故，越度一切希望者，由諸忍智出世間道，證得長夜所希聖果，於自所證無希慮故。越度一切疑惑者，於此位中於他所證無有猶豫，謂餘亦能證此勝位故。不假他緣者，於所修道中雖無他導引自然善巧故。於大師教餘不能引者，於佛聖教已得證淨，雖轉餘生不為邪道所化引故。於諸法中得無所畏者，於依所證問記法中，如惡欲增上慢者怯劣心永無有故。}@
%{其次，一切道谛由四种相应该觉了，就是安立，思惟，证受，圆满。安立，就是指声闻等，随自己所证已经得究竟，为了想要令他人也了知，由后得智以无量种名句文身安立道谛，就是说在诸谛中，有如是如是忍，如是如是智，如是等等。思惟，就是指正修习现观方便，以世间智，如所安立思惟数习。证受，就是指这样数习已，自己内证受最初见道，正出世间无戏论位。圆满，就是指此位后圆满转依，乃至证得究竟。彼既证得究竟位已，复由后得智以名句文身安立道谛。这样四相，真实道轮数数展转，相依而转，无有断绝。就像经上说，远尘离垢，在诸法中正法眼生，这是依见道说的。诸法忍能远尘，诸法智能离垢，因为彼最初在诸谛中妙圣慧眼为自性。法忍能远尘，因为诸法忍永远断除一切烦恼尘。法智能离垢，因为诸法智已断障垢依得生。又，在这个忍智两位，如其次第，遍智，永断，道得清净，依此而说远尘离垢。又，经上说，见法，得法，极通达法，究竟坚法，越度一切希望疑惑，不假他缘，于大师教余不能引，在诸法中得无所畏，这也是依见道说的。对所化有情，圣谛现观无间说。见法，就是指诸法忍，因为彼通达真实法。得法，就是指诸法智，彼在转依能作证。极通达法，就是指诸类忍。通达诸圣法，是此二类。究竟坚法，就是指诸类智。在诸所知已究竟，所以越度一切希望，因为诸忍智出世间道，证得长夜所希圣果，在自所证无希虑。越度一切疑惑，在这个位中，对他人所证无有犹豫，就是说其他人也能证此胜位。不假他缘，就是在所修道中，虽然无他人引导，自然善巧。于大师教余不能引，在佛圣教已得证净，虽然转余生，不为邪道所化引。在诸法中得无所畏，在依所证问记法中，如恶欲增上慢者怯劣心永无有。}%
@{云何修道？謂見道上所有世間道出世間道、軟道中道上道、方便道、無間道、解脫道、勝進道等，皆名修道。所以者何？諸佛聖弟子已得諦現觀，從此已上為斷餘結，方便數習世間道等，是名修道。}@
%{修行之道是什么呢？就是说在证悟的道路上，包括世间法和出世间法、平缓之道和中道、上道、方便之道、无间道、解脱之道、精进之道等等，这些都叫做修行之道。为什么呢？因为佛陀的圣弟子已经得到了真实的观照，从这个境界开始以上，为了断除余下的烦恼，方便地反复修习世间法等等，这就是修行之道。}%

@{世間道者，謂世間初靜慮、第二靜慮、第三靜慮、第四靜慮，空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處。如是靜慮無色，由四種相應廣分別，謂雜染故、清白故、建立故、清淨故。}@
%{世间法是指世间上的初禅、二禅、三禅、四禅，空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处。这些禅定和无色界，可以从四个方面来详细区分，分别是杂染、清白、建立和清净。}%

@{雜染者，謂四無記根：一愛、二見、三慢、四無明。由此四惑染污其心，於諸染污靜慮定門令色無色界一切有覆無記，煩惱隨煩惱生長不絕。所以者何？由有愛故，味上靜慮雜染所染，貪味淨定輕安樂故。由有見故，見上靜慮雜染所染，依止靜慮發起計度先際等見故。由有慢故，慢上靜慮雜染所染，依證勝定起高慢故。由無明故，疑上靜慮雜染所染，求解脫者由未通達真實道理，於勝品所證常生疑惑，為解脫耶不解脫耶。如是煩惱恒染其心，令色無色大小二惑相續流轉。}@
%{杂染是指四种无记根：一、爱，二、见，三、慢，四、无明。这四种烦恼污染了心，在染污的禅定门中，使得色界和无色界的一切都有覆无记，烦恼随着烦恼不断生长。为什么呢？因为有爱，所以对味禅的贪著，被爱所染污，贪恋清净禅定的轻安和快乐。因为有见，所以对见禅的执著，被见所染污，依靠禅定而生起计度过去未来等等的见解。因为有慢，所以对慢禅的执著，被慢所染污，依靠证得胜定而产生骄傲自满。因为有无明，所以对疑禅的执著，被无明所染污，想要解脱的人，由于没有通达真实的道理，对胜品所证的境界总是产生疑惑，是解脱了还是没有解脱呢？这样，烦恼不断地污染着心，使得色界和无色界的大小两种烦恼不断地轮回。}%

@{清白者，謂淨靜慮無色，由性善故說名清白。雖是世間，離纏垢故亦名為淨。}@
%{清白是指清净的禅定和无色界，因为其本性善良，所以称为清白。虽然是世间法，但因为远离了缠垢，所以也称为清净。}%

@{建立者，有四種建立，謂支分建立、等至建立、品類建立、名想建立。於諸靜慮具四建立；諸無色中唯有三種，除支分。}@
%{建立是指四种建立，分别是支分建立、等至建立、品类建立、名想建立。在所有的禅定中都具备这四种建立；在无色界中只有三种，除了支分建立以外。}%

@{支分建立者，謂初靜慮有五支。何等為五？一尋、二伺、三喜、四樂、五心一境性。第二靜慮有四支。何等為四？一內等淨、二喜、三樂、四心一境性。第三靜慮有五支。何等為五？一捨、二念、三正智、四樂、五心一境性。第四靜慮有四支。何等為四？一捨清淨、二念清淨、三不苦不樂受、四心一境性。問：法有無量，何故唯立尋等為支？答：對治支故、利益支故、彼二所依自性支故。由此三種支分滿足，不待餘故。初靜慮中尋伺二種是對治支，能斷欲界欲恚害等尋伺故。喜樂二種是利益支，由尋伺支治所治已得離生喜樂故。心一境性是彼二所依自性支，依止定力尋等轉故。第二靜慮中內等淨是對治支，由此能治尋伺故。喜樂是利益支。心一境性是彼二所依自性支，義如前說。第三靜慮中捨念正知是對治支，由此三能治喜故。樂是利益支。心一境性是彼二所依自性支，義如前說。第四靜慮中捨清淨念清淨是對治支，由此二能治樂故。不苦不樂受是利益支。心一境性是彼二所依自性支。諸無色中不立支分，以奢摩他一味性故。}@
%{支分建立是指初禅有五个支分。哪五个呢？一、寻，二、伺，三、喜，四、乐，五、心一境性。二禅有四个支分。哪四个呢？一、内等净，二、喜，三、乐，四、心一境性。三禅有五个支分。哪五个呢？一、舍，二、念，三、正智，四、乐，五、心一境性。四禅有四个支分。哪四个呢？一、舍清净，二、念清净，三、不苦不乐受，四、心一境性。问：法门无量，为什么只设立寻等等作为支分呢？答：因为有对治支，有利益支，有两者所依的自体支。由于这三种支分满足了，就不需要其他的了。在初禅中，寻和伺是两种对治支，能够断除欲界的贪欲、瞋恚、害等等寻伺。喜和乐是两种利益支，由于寻伺支治好了所治的病，从而获得离生喜乐。心一境性是两者所依的自体支，依靠定力使寻等等转动。在二禅中，内等净是对治支，由此能够治好寻伺。喜和乐是利益支。心一境性是两者所依的自体支，道理和前面所说一样。在三禅中，舍、念、正知是对治支，由此三种能够治好喜。乐是利益支。心一境性是两者所依的自体支，道理和前面所说一样。在四禅中，舍清净、念清净是对治支，由此两种能够治好乐。不苦不乐受是利益支。心一境性是两者所依的自体支。在无色界中没有设立支分，因为奢摩他(止) 的性是单一的。}%

@{云何等至建立者？謂由七種作意證入初靜慮，如是乃至非想非非想處。何等名為七種作意？謂了相作意、勝解作意、遠離作意、攝樂作意、觀察作意、方便究竟作意、方便究竟果作意。此廣分別，如〈聲聞地〉後瑜伽處。云何證入初靜慮時由七作意？謂由定地作意，見欲界中過患等故，了達麁相。初靜慮中此相無故，名為靜相。是名了相作意。如是作意猶為聞思之所間雜，從此已上超越聞思一向修相，緣麁靜相以為境界，修奢摩他、毘鉢舍那，數數思惟如所尋思麁靜性相，是名勝解作意。由修習此故，最初斷道生彼俱行作意，名遠離作意，由此能斷上品煩惱故，及能遠離彼品麁重故。此觀行者復欣樂上斷見上斷功德，已觸少分遠離喜樂，為欲除去惛沈睡眠，時時修習淨妙作意以悅其心，是名攝樂作意。如是正修行者方便善品所資持故，令欲界繫煩惱纏垢不復現行，因此為欲審察煩惱斷與未斷，復更作意觀察彼生隨順淨相，是名觀察作意。如是行者數數觀察進修對治，為令欲界一切煩惱於暫時間得離繫故，此對治道相應作意，是初靜慮最後方便故，名方便究竟作意。從此無間證得根本最初靜慮俱行作意，是名方便究竟果作意。又由了相作意發希願心，為正了知所應斷所應得，為斷故、為得故，由勝解作意為所求義發正方便，由遠離作意捨上品惑，由攝樂作意捨中品惑，由觀察作意安心於所證、遠離增上慢，由方便究竟作意捨下品惑，由方便究竟果作意領彼所修作意修果。如為證入初靜慮定修七作意，如是乃至為證入非想非非想處定，如應當知。又麁相者，謂於一切下地，從欲界乃至無所有處，如是麁相略有二種：一住於重苦，不寂靜住故；二命行微少，壽命短促故。靜相者，謂於一切上地，從初靜慮乃至非想非非想處，與麁相相違故。}@
%{等至建立是指通过七种作意来证入初禅，以此类推，直到证入非想非非想处。哪七种作意呢？分别是了相作意、胜解作意、远离作意、摄乐作意、观察作意、方便究竟作意、方便究竟果作意。这七种作意的详细解释，可以在《声闻地》的后瑜伽处找到。如何通过七种作意来证入初禅呢？是指通过定地作意，看到欲界中的过患等等，从而了解到粗相。在初禅中，这个相不存在，叫做静相。这就是了相作意。这样的作意还夹杂着闻思，从这里开始，超越闻思，一心修相，以粗静相为境界，修奢摩他(止) 和毘婆舍那(观) ，反复思惟如所寻思的粗静性相，这就是胜解作意。由于修习这个，最初的断道生起相应的俱行作意，叫做远离作意，由此能够断除上品烦恼，以及能够远离彼品粗重。这个观行者又欣乐上断见上断的功德，已经触及少分远离的喜乐，为了去除昏沉睡眠，时时修习清净妙作意，以悦其心，这就是摄乐作意。这样正修行者，由于方便善品所资持，使得欲界系的烦恼缠垢不再现行，因此为了审察烦恼断与未断，又更作意观察彼生随顺的净相，这就是观察作意。这样行者反复观察进修对治，为了使欲界的一切烦恼在暂时的时间内得到远离系缚，这个对治道相应的作意，是初禅最后的方便，叫做方便究竟作意。从此无间地证得根本最初的初禅俱行作意，叫做方便究竟果作意。又由于了相作意而发希愿心，为了正了知所应断所应得，为了断除，为了获得，由于胜解作意为所求义发正方便，由于远离作意舍上品惑，由于摄乐作意舍中品惑，由于观察作意安心于所证、远离增上慢，由于方便究竟作意舍下品惑，由于方便究竟果作意领受彼所修作意的修果。就像为了证入初禅定而修七种作意一样，以此类推，为了证入非想非非想处定，也应该这样知道。又粗相是指在一切下地，从欲界直到无所有处，这样的粗相略有两种：一、住在重苦中，不寂静住；二、命行微少，寿命短促。静相是指在一切上地，从初禅直到非想非非想处，与粗相相违。}%
@{品類建立者，於初靜慮定具三品熏修，謂軟、中、上。如初靜慮，餘靜慮及無色，三品熏修亦爾。由軟中上品熏修初靜慮故，於初靜慮中還生三異熟。如初靜慮，於餘靜慮中若熏修若生果各三品亦爾。諸靜慮中三品熏修生三果者，謂梵眾天、梵輔天、大梵天如是等，廣說如前。於無色界中無別處所故，不立生果差別。所以者何？於無色界無有安堵宮殿等處故，不建立生果差別。然由三品熏修無色定故，彼異熟生時有高有下、有劣有勝。彼異熟生時有高有下者，由壽命等有差別故。有劣勝者，染污不染污、多分少分有差別故。}@
%{建立品类的人，在初静虑定的时候，具备三种熏修，就是软、中、上。就像初静虑一样，其他的静虑和无色界，三种熏修也是一样的。因为通过软、中、上品的熏修进入初静虑，所以在初静虑中又会产生三种异熟。就像初静虑一样，在其他的静虑中，无论是熏修还是生果，都分别有三种。在所有静虑中，三种熏修产生三种果，指的是梵众天、梵辅天、大梵天等等，详细内容和前面讲的一样。在无色界中没有其他地方，所以不设立生果的差别。为什么呢？因为在无色界中没有安稳的宫殿等等地方，所以不建立生果的差别。但是，由于三种熏修无色定，所以那些异熟产生的时候，有高有低、有劣有胜。那些异熟产生的时候，有高有低，是因为寿命等等有差别。有劣胜，是因为染污和不染污、多分和少分有差别。}%

@{名想建立者，謂於四靜慮中三摩地差別，無量名字、不可算數、不可思議。何以故？於初靜慮所攝定中，諸佛世尊及得究竟大威德菩薩摩訶薩所入三摩地，彼三摩地一切聲聞及獨覺等尚不了其名，豈能知數，況復證入。如《般若波羅蜜多經》中說三摩地其數過百。如是於餘大乘經中說三摩地其數無量。如於初靜慮所攝定，於餘靜慮無色所攝定亦爾。如是所說皆依靜慮波羅蜜多。}@
%{建立名想的人，指的是在四种静虑中，三摩地的差别，名字无量、不可计数、不可思議。为什么呢？在初静虑所摄定的状态中，诸佛世尊以及得到究竟大威德的菩萨摩诃萨所进入的三摩地，那些三摩地，一切声闻和独觉等等尚且不知道它的名字，怎么能知道数量呢？更别说证入了。就像《般若波罗蜜多经》中说，三摩地的数量超过一百。像这样，在其他的大乘经中，也说三摩地的数量无量。就像在初静虑所摄定的状态中，在其他的静虑和无色界所摄定的状态中，也是一样的。这样所说的一切，都是依静虑波罗蜜多。}%

@{清淨者，謂初靜慮中邊際定，乃至非想非非想處邊際定，是名清淨靜慮。無色邊際定者，為欲引發勝品功德得自在等，修堪任定到究竟處故。}@
%{清净者，指的是初静虑中的边际定，直到非想非非想处边际定，这叫做清净静虑。无色边际定，是为了想要引发胜品功德，获得自在等等，修堪任定到究竟之处。}%

@{出世間道者，謂於修道中法智類智品所攝苦智集智滅智道智。如是八智相於見道中已廣說。及彼相應三摩地等，或未至定所攝，或初靜慮乃至無所有處所攝。非想非非想處唯是世間，不明了想恒現行故。由不明了想恒現在前，非極明了現行聖道之所依止，是故一向世間所攝。由此道理，彼想羸劣不能猛利取所緣相，故名無相。復云何知非想非非想處無有聖道？由世尊說：乃至有想三摩鉢底，方能如實照了通達。滅盡三摩鉢底是出世間，由聖道後所證得故，要於人趣方能引發。言引發者，是初起義。或於人趣或於色界能現在前，先已生起後重現前故。或於人趣者，謂即於此生。或於色界者，謂後生彼。云何聖弟子已得無色定已離色界，欲復生色界耶？不必永離色界欲方入無色定，是故此中應作四句。若已離色界欲者，一切皆能入無色界寂靜解脫定耶？設能入無色界寂靜解脫定者，一切已離色界欲耶？答：此初句者，謂依未至定已離色界欲，而不能得入無色界寂靜解脫定。第二句者，謂諸聖者已得第四靜慮，不求生無色界而起厭背，第四靜慮行恒現在前。捨斷結道依勝進道，漸次能入無色界寂靜解脫定。第三句者，謂即此行者勤求離欲，依斷結道漸次能入無色界寂靜解脫定。第四句者，謂除上爾所相。問：無色界中何故滅定不起現前？答：生無色界此滅盡定多分不起現前，由住寂靜解脫異熟者於此滅定多不發起勤方便故。所以者何？諸聖弟子為欲安住寂靜住故，於人趣等引此滅定令現在前。若已生無色界者，不由功用自然安住第一寂靜解脫異熟住，不復發起方便功用求此滅定令現在前。}@
%{出世间道，指的是在修道中，法智、类智品所摄的苦智、集智、灭智、道智。这些八智相在见道中已经详细讲过。以及与之相应的，三摩地等等，或者被未至定所摄，或者被初静虑等等，甚至无所有处所摄。非想非非想处，仅仅是世间，不明白觉想恒常现行，因为不明白觉想恒常在眼前，不是极明了现行圣道所依止的，所以一直被世间所摄。由此道理，那个觉想羸弱，不能猛烈地取所缘相，所以叫做无相。又怎么知道非想非非想处没有圣道呢？因为世尊说：直到有想三摩鉢底，才能如实照了通达。灭尽三摩鉢底是出世间，因为是圣道之后所证得的，所以要进入人趣才能引发。说引发，是初起的意义。或者进入人趣，或者进入色界，能够在眼前出现，先前已经生起，后来又重现。或者进入人趣，指的是就在此生。或者进入色界，指的是后世生到那里。怎么圣弟子已经得到无色定，已经离开色界，还想再回到色界呢？不必永远离开色界欲才能进入无色定，所以这里应该说四句话。如果已经离开色界欲，一切都能进入无色界寂静解脱定吗？如果能进入无色界寂静解脱定，一切都已经离开色界欲吗？回答：这第一句话，指的是依未至定，已经离开色界欲，却不能进入无色界寂静解脱定。第二句话，指的是诸圣者已经得到第四静虑，不求生无色界而起厌背，第四静虑行恒常在眼前。舍断结道依胜进道，逐渐能进入无色界寂静解脱定。第三句话，指的是就是这个行者勤求离欲，依断结道逐渐能进入无色界寂静解脱定。第四句话，指的是除了上面所说。问：无色界中为什么灭定不起现前？答：生到无色界，这个灭尽定大部分不起现前，因为住寂静解脱异熟者，在这个灭定中大多不发起勤方便。为什么呢？诸圣弟子为了想要安住寂静住，在人趣等等，引导这个灭定令其在眼前出现。如果已经生到无色界，不是因为功用，自然安住第一寂静解脱异熟住，不再发起方便功用，求这个灭定令其在眼前出现。}%

@{軟道者，謂軟軟、軟中、軟上品道。由此道故，能捨三界所繫地地中上上、上中、上下三品煩惱。中道者，謂中軟、中中、中上品道。由此道故，能捨三界所繫地地中中上、中中、中軟三品煩惱。}@
%{软道，指的是软软、软中、软上品道。因为这条道，能够舍弃三界所系地地中上上、上中、上下三品烦恼。中道，指的是中软、中中、中上品道。因为这条道，能够舍弃三界所系地地中中上、中中、中软三品烦恼。}%

@{上道者，謂上軟、上中、上上三品道。由此道故，能捨三界所繫地地中軟上、軟中、軟軟三品煩惱。}@
%{上道，指的是上软、上中、上上三品道。因为这条道，能够舍弃三界所系地地中软上、软中、软软三品烦恼。}%
@{如是軟中上品道，復各別分為軟等三，建立九品，為顯修道所斷煩惱漸次斷故。復何因緣軟軟品道能斷上上品煩惱？由此煩惱於極猛利毀滅慚愧無羞恥者身中麁重現行，易可覺了易可分別，是故此上品煩惱猶如麁垢，微少對治即能除遣。若下下品煩惱在與上相違者身中微隱現行，難可覺了難可分別，如微隱垢大力對治方能除遣。由此道理，當知所餘能治所治相翻建立亦爾。}@
%{說白了，就是修行過程中，要依次斷除各種煩惱。為什麼說比較容易斷除上上品的煩惱呢？因為這種煩惱在那些沒有羞恥心的人身上表現得非常明顯，容易察覺和辨別，就像粗糙的污垢，只要稍微對治一下就能消除。而下下品的煩惱，在那些與上上品煩惱相反的人身上表現得非常隱蔽，難以察覺和辨別，就像隱藏的污垢，需要用很大的力量才能消除。同樣的道理，其他能治所治之間的關係也是如此。}%

@{方便道者，謂由此道能捨煩惱。所以者何？由正修如是道時，能漸捨離各別上品等煩惱所生品類麁重一分，漸得轉依，是名修道中方便道。}@
%{方便道，就是指通過這個道可以捨棄煩惱。為什麼呢？因為正修這個道的時候，能夠逐漸捨棄掉各種上品等煩惱所產生的粗重部分，逐漸轉依到更高的境界，這就是修行中的方便道。}%

@{無間道者，謂由此道無間永斷煩惱，令無所餘。所以者何？由此道無間能永除遣此品煩惱所生品類麁重，令無有餘。又轉麁重依得無麁重，是名修道中無間道。}@
%{無間道，就是指通過這個道可以無間斷地永遠斷除煩惱，使之不再存在。為什麼呢？因為這個道可以無間斷地永遠消除掉這種煩惱所產生的粗重部分，使之不再存在。而且，從粗重轉依到無粗重，這就是修行中的無間道。}%

@{解脫道者，謂由此道證斷煩惱所得解脫。所以者何？由此道能證煩惱永斷所得轉依故。勝進道者，謂為斷餘品煩惱，所有方便無間解脫道，是名勝進道。所以者何？為斷此品後餘煩惱所有方便無間解脫道，望此品是勝進，故名勝進道。又復棄捨斷煩惱方便，或勤方便思惟諸法、或勤方便安住諸法、或進修餘三摩鉢底諸所有道，名勝進道。又復者，為顯餘義。捨斷煩惱諸方便道，但正思惟契經等法，或復於先所思所證法中安住觀察，或復進入餘勝品定，諸如是等名勝進道。又為引發勝品功德，或復安住諸所有道，名勝進道。所以者何？若為引發神通無量等諸勝品功德，或彼生已現前安住，如是等道名勝進道。如是已廣說修道相差別，今乘義勢更辯諸道修之差別。}@
%{解脫道，就是指通過這個道證斷煩惱，獲得解脫。為什麼呢？因為這個道可以證得煩惱永遠斷除，獲得轉依。勝進道，就是指為了斷除其他種類的煩惱，所具備的方便道、無間道和解脫道。為什麼呢？因為為了斷除這種煩惱之後的其他的煩惱，所具備的方便道、無間道和解脫道，相對於這種煩惱來說是進步的，所以叫勝進道。此外，捨棄斷除煩惱的方便，或者專心思考各種法，或者專心安住於各種法，或者精進修習其他的三摩地，這些也叫做勝進道。還有，為了顯示其他意義，捨棄斷除煩惱的各種方便道，專心思考經典等法，或者安住於之前思考和證得的法中觀察，或者進入其他的勝品定，這些也叫做勝進道。為了引發勝品功德，或者安住於各種道，也叫做勝進道。為什麼呢？因為為了引發神通無量等各種勝品功德，或者這些功德已經生起，並安住於此，這些道也叫做勝進道。以上已經廣泛地說明了修行道的差別，現在根據這個義理，繼續辯論各種道修的差別。}%

@{修云何？略說有四種，謂得修、習修、除去修、對治修。得修者，謂未生善法修習令生。習修者，謂已生善法修令堅住不忘倍復增廣。除去修者，謂已生惡不善法修令永斷。對治修者，謂未生惡不善法修令不生。如是四種修差別相，隨其所應依四正斷說。為得故修名為得修，由此修力得所未得諸善法故。習即是修名為習修，由此修力數習已得諸善法故。為除故修名除去修，由此修力除去現行位諸不善法故。修習對治名對治修，對治未來諸不善法令成不生法故。又道生時能安立自習氣，是名得修，從此種類展轉增盛相續生故。又即此道現前修習，是名習修，由即此道現前行故。又即此道現在前時能捨自障，是名除去修，由此能滅自所對治麁重障故。又即此道既捨自障，又令彼未來住不生法中，是名對治修，由已得轉依於未來世安置彼障令住不生法故。又由具四種對治故，名對治修，謂厭壞對治、斷對治、持對治、遠分對治。厭壞對治者，於有漏諸行見多過患，謂以如病如癰等行厭壞五取蘊故。斷對治者，謂方便及無間道，由彼能斷諸煩惱故。持對治者，謂解脫道，由彼任持斷得故。遠分對治者，謂此後諸道，由彼令先所斷煩惱轉遠離故。如是四種對治差別，是前對治修差別義。}@
%{修行是什麼呢？簡單來說，有四種：得修、習修、除去修、對治修。得修，就是指尚未生起的善法，通過修行使之生起。習修，就是指已經生起的善法，通過修行使之堅定、不忘，並倍增廣大。除去修，就是指已經生起的惡不善法，通過修行使之永斷。對治修，就是指尚未生起的惡不善法，通過修行使之不生起。這四種修行的差別，可以根據其所應依的四正斷來說明。為了獲得而修行，叫做得修，因為通過這種修行的力量，可以獲得尚未獲得的各種善法。習即是修行，叫做習修，因為通過這種修行的力量，可以多次習練已經獲得的各種善法。為了除去而修行，叫做除去修，因為通過這種修行的力量，可以除去現行位上的各種不善法。修行對治，叫做對治修，因為通過對治未來各種不善法，使之成為不生法。另外，道生起時，能夠安立自身的習氣，叫做得修，因為從這種習氣開始，逐漸增盛，相續生起。又，就是這個道現前修行，叫做習修，因為就是這個道現前行。又，就是這個道現在前時，能夠捨棄自身的障礙，叫做除去修，因為通過這種修行，可以滅除自身所對治的粗重障礙。又，就是這個道既捨棄自身的障礙，又使之未來住於不生法中，叫做對治修，因為已經獲得轉依，在未來世安置這個障礙，使之住於不生法中。又，因為具備四種對治，所以叫做對治修，分別是厭壞對治、斷對治、持對治、遠分對治。厭壞對治，就是指對於有漏的各種行為，看到很多過患，以如病如癰等行為厭壞五取蘊。斷對治，就是指方便道和無間道，因為它們能夠斷除各種煩惱。持對治，就是指解脫道，因為它可以任持斷除所得。遠分對治，就是指此後的各種道，因為它們可以使之前斷除的煩惱越來越遠離。這四種對治的差別，就是之前對治修的差別義。}%

@{復次道差別有十一種，謂觀察事道、勤功用道、修治定道、現觀方便道、親近現觀道、現觀道、清淨出離道、依根差別道、淨修三學道、發諸功德道、遍攝諸道道。當知此中由覺分等差別故，建立十一種道，如其次第，謂三十七菩提分法、四種正行、四種法迹、奢摩他、毘鉢舍那、三無漏根。觀察事道者，謂四念住，由此最初以不淨等行觀察一切身受心法事故。勤功用道者，謂四正斷，由遍觀察一切事已，為斷諸障發勤精進故。修治定道者，謂四神足。如是淨除一切障已，復由欲勤心觀門修三摩地，令成調順堪任性故。現觀方便道者，謂信等五根。如是修治三摩地已，為欲證得無漏聖道，勤修增上緣煖頂方便故。親近現觀道者，謂信等五力。如是已得增上緣者，為欲無間通達諦理，修習摧伏不信等障，忍第一法近方便故。現觀道者，謂七覺支，由此最初各別內證覺真理故。清淨出離道者，謂聖八支道，由從此後為令修道所斷煩惱永得清淨修出離道故。由此道理，菩提分法如是次第。依根差別道者，謂四正行。由依近分根本等地差別及利鈍根差別故。苦正行者，依止未至及無色定，如其次第，止觀劣故。樂正行者，依止根本靜慮，雙道轉故。二遲通者，謂鈍根依苦樂。二速通者，謂利根依苦樂。淨修三學道者，謂四法迹，由此淨修增上戒等三學故。無貪無恚，能淨修治增上戒學，終不於貪欲瞋恚門毀犯所學處故。正念能淨修治增上心學，由不忘所緣持心令定故。正定能淨修治增上慧學，由心得定能證如實智故。發諸功德道者，謂奢摩他、毘鉢舍那，由此能成辦一切功德故。攝諸道道者，謂三無漏根，由此能攝初中究竟一切道故。未知欲知根，攝方便道及見道。已知根，攝修道。具知根，攝究竟道。}@
%{道還有十一種差別：觀察事道、勤功用道、修治定道、現觀方便道、親近現觀道、現觀道、清淨出離道、依根差別道、淨修三學道、發諸功德道、遍攝諸道道。要知道，這十一種道是由覺分等的差別建立起來的，按照順序，分別是三十七菩提分法、四種正行、四種法迹、奢摩他、毘鉢舍那、三無漏根。觀察事道，就是指四念住，通過它，最初以不淨等行觀察一切身受心法。勤功用道，就是指四正斷，通過遍觀察一切事之後，為了斷除各種障礙，發起勤奮精進。修治定道，就是指四神足。通過這樣淨除一切障礙之後，又為了修習三摩地，專心觀照，使之成為調順、堪任的性。現觀方便道，就是指信等五根。通過這樣修治三摩地之後，為了證得無漏聖道，勤修增上緣、煖頂方便。親近現觀道，就是指信等五力。通過這樣獲得增上緣之後，為了無間斷地通達諦理，修習摧伏不信等障礙，忍第一法近方便。現觀道，就是指七覺支，通過它，最初各自內證覺真理。清淨出離道，就是指聖八支道，通過它，從此以後，為了使修行道所斷除的煩惱永遠清淨，修習出離道。根據這個道理，菩提分法就是按照這樣的順序。依根差別道，就是指四正行，因為依近分根本等地差別以及利鈍根差別。苦正行者，依止未至及無色定，按照順序，止觀劣。樂正行者，依止根本靜慮，雙道轉。二遲通者，就是指鈍根依苦樂。二速通者，就是指利根依苦樂。淨修三學道，就是指四法迹，通過它，淨修增上戒等三學。無貪無恚，能夠淨修治增上戒學，終不於貪欲瞋恚門毀犯所學處。正念能夠淨修治增上心學，因為不忘所緣，持心令定。正定能夠淨修治增上慧學，因為心得定，能夠證得如實智。發諸功德道，就是指奢摩他、毘鉢舍那，通過它，能夠成就一切功德。攝諸道道，就是指三無漏根，通過它，能夠攝取初、中、究竟一切道。未知欲知根，攝取方便道和見道。已知根，攝取修道。具知根，攝取究竟道。}%

@{大乘阿毘達磨雜集論卷第九}@
