@{顯揚聖教論卷第十一無著菩薩造}@
%{显扬圣教论卷第十一无著菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{攝淨義品第二之七}@
%{摄净义品第二之七}%

@{論法多種者，嗢柁南曰：}@
%{论法多种者，阎浮提南曰：}%

@{論體、論處所、論據、論莊嚴、}@
%{论体、论处所、论据、论庄严、}%

@{論負、論出離、論多所作法。}@
%{论负、论出离、论多所作法。}%

@{論曰：論法有七種，一論體性、二論處所、三論所依、四論莊嚴、五論墮負、六論出離、七論多所作法。}@
%{论曰：论法有七种，一论体性、二论处所、三论所依、四论庄严、五论堕负、六论出离、七论多所作法。}%

@{論體性者，復有六種：一言論、二尚論、三諍論、四毀謗論、五順正論、六教導論。}@
%{论体性者，复有六种：一言论、二尚论、三诤论、四毁谤论、五顺正论、六教导论。}%

@{言論者，謂一切言說言音言詞。}@
%{言论者，谓一切言说言音言词。}%

@{尚論者，謂世所樂聞語論。}@
%{尚论者，谓世所乐闻语论。}%

@{諍論者，謂或依諸欲所起，若自所攝諸欲他所逼奪、若他所攝諸欲自行逼奪，若於自他所愛有情所攝諸欲互相侵奪，謂歌舞戲笑等所攝，若倡女僕從等所攝，或為觀看、或為受用。於如是等諸欲差別事中，未離欲者、為欲界貪現所染者，因堅執故、因縛著故、因耽嗜故、因貪愛故，發憤現威互相鬪諍，異諍乖諍違害諍論。或依惡行所起，若自所作身語惡行他所譏毀、若他所作身語惡行自行譏毀、若自他所愛有情所作身語惡行互相譏毀。於如是事中為作未作諸惡行者、重貪瞋癡所拘執者，因堅執故、因攝受故、因貪愛故，更相發憤，以染污心現威鬪諍，異諍乖諍違害諍論。或依諸見所起，謂身見、斷常、無因、惡因、雨種外道等所起邪見，及餘種種諸惡見類。於如是諸見中，或於自所執他所遮斷、或於他所執自行遮斷、或為令他離所執見、或為攝受所未執見。於此事中未離欲者，如前乃至違害諍論，是名諍論。}@
%{诤论者，谓或依诸欲所起，若自所摄诸欲他所逼夺、若他所摄诸欲自行逼夺，若于自他所爱有情所摄诸欲互相侵夺，谓歌舞戏笑等所摄，若倡女仆从等所摄，或为观看、或为受用。于如是等诸欲差别事中，未离欲者、为欲界贪现所染者，因坚执故、因缚著故、因耽嗜故、因贪爱故，发愤现威互相斗诤，异诤乖诤违害诤论。或依恶行所起，若自所作身语恶行他所讥毁、若他所作身语恶行自行讥毁、若自他所爱有情所作身语恶行互相讥毁。于如是事中为作未作诸恶行者、重贪瞋痴所拘执者，因坚执故、因摄受故、因贪爱故，更相发愤，以染污心现威斗诤，异诤乖诤违害诤论。或依诸见所起，谓身见、断常、无因、恶因、雨种外道等所起邪见，及余种种诸恶见类。于如是诸见中，或于自所执他所遮断、或于他所执自行遮断、或为令他离所执见、或为摄受所未执见。于此事中未离欲者，如前乃至违害诤论，是名诤论。}%

@{毀謗論者，謂更相憤怒，以染污心振發威勢互相謗毀，謂麁語所攝、或妄語所攝、或綺語所攝。乃至惡說法律中，若為有情宣說彼法，若銓量刊定、若教授教誡等，皆名毀謗論。何以故？非撥實相故、引惡道故、徒設功勞無義利故，是故此論名毀謗論。}@
%{毁谤论者，谓更相愤怒，以染污心振发威势互相谤毁，谓粗语所摄、或妄语所摄、或绮语所摄。乃至恶说法律中，若为有情宣说彼法，若铨量刊定、若教授教诫等，皆名毁谤论。何以故？非拨实相故、引恶道故、徒设功劳无义利故，是故此论名毁谤论。}%

@{順正論者，謂於善說法律中，若為有情宣說正法，若銓量刊定、若教授教誡等，為斷有情所起疑故、為善通達甚深義故、為令智見畢竟淨故，皆名順正論。何以故？順正行故、順正義故，是故此論名順正論。}@
%{顺正论者，谓于善说法律中，若为有情宣说正法，若铨量刊定、若教授教诫等，为断有情所起疑故、为善通达甚深义故、为令智见毕竟净故，皆名顺正论。何以故？顺正行故、顺正义故，是故此论名顺正论。}%

@{教導論者，謂於順正論中，為令修習增上心學增上慧學故，所有教誨，心未定者令心得定、心已定者令心解脫、未得真實智者開悟令得、已得真實智者令其修滿，名教導論。何以故？分明委悉教導有情故，是故此論名教導論。}@
%{教导论者，谓于顺正论中，为令修习增上心学增上慧学故，所有教诲，心未定者令心得定、心已定者令心解脱、未得真实智者开悟令得、已得真实智者令其修满，名教导论。何以故？分明委悉教导有情故，是故此论名教导论。}%

@{問：如實觀察此六種論，幾論真實能引義利所應修習？幾不真實能引無義所應遠離？答：最後二論是真實引義利，應修習。中間二論，不真實能引無義，應遠離。初二種論應分別。}@
%{问：如实观察此六种论，几论真实能引义利所应修习？几不真实能引无义所应远离？答：最后二论是真实引义利，应修习。中间二论，不真实能引无义，应远离。初二种论应分别。}%

@{論處所者，當知亦有六種：一於國王前、二於執理者前、三於大眾中、四於善解法義者前、五於沙門婆羅門前、六於樂法義者前。}@
%{论处所者，当知亦有六种：一于国王前、二于执理者前、三于大众中、四于善解法义者前、五于沙门婆罗门前、六于乐法义者前。}%

@{論所依者，有十種應知，謂所成義有二種、能成法有八種。}@
%{论所依者，有十种应知，谓所成义有二种、能成法有八种。}%

@{所成義二種者，一自性、二差別所成。自性者，謂有立為有、無立為無。所成差別者，謂有上立有上、無上立無上、常立為常、無常立無常。如是有色無色、有見無見、有對無對、有漏無漏、有為無為，如是等無量差別義門，是名所成差別應知。}@
%{所成义二种者，一自性、二差别所成。自性者，谓有立为有、无立为无。所成差别者，谓有上立有上、无上立无上、常立为常、无常立无常。如是有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为，如是等无量差别义门，是名所成差别应知。}%

@{能成法八種者，一立宗、二辯因、三引喻、四同類、五異類、六現量、七比量、八至教。}@
%{能成法八种者，一立宗、二辩因、三引喻、四同类、五异类、六现量、七比量、八至教。}%
@{立宗者，謂依二種所成義，各別攝受自宗所許，若論教所攝、若自辯所立、若從他所聞，或為成立自宗、或為顯他宗過、或為折伏憍慢、或為摧屈陵侮、或為悲愍有情。}@
%{立宗的人，就是根据两种成立的道理，分别摄受自己宗派所认可的观点。这些观点可能是从教义中得来的，也可能是自己辩论中提出的，或者从别人那里听来的。目的可能是为了确立自己的宗派，也可能是为了揭露其他宗派的错误，或者是为了降伏傲慢的人，或者是为了屈服欺凌的人，或者是为了怜悯众生。}%

@{辯因者，謂為成就所立宗故，依所引喻同類異類、現量比量及與至教辯道理因。}@
%{辩论的原因，就是为了成就所立的宗派，所以要依靠引喻、同类、异类、现量、比量，以及最高教义来辩论道理的原因。}%

@{引喻者，亦為成就所立義故，引因所依諸餘世間串習共許易了之法以為比況。}@
%{引喻，也是为了成就所立的道理，所以要引出依靠的原因，以及世间习俗共同认可、容易理解的法则来作为比喻。}%

@{同類者，謂或於現在、或先所見相貌相屬遞互相似。此復四種：一自體、二業、三法、四因果。自體相似者，謂彼相貌更互相似。業相似者，謂彼作用更互相似。法相似者，謂自體上法門差別展轉相似，如無常法與苦法、苦法與無我法、無我法與生法、生法與老法、老法與死法。如是有色無色、有見無見、有對無對、有漏無漏、有為無為，如是等無量法門差別更互相似。因果相似者，謂彼因果能成所成更互相似。是名同類。}@
%{同类，就是指现在或以前所见到的相貌，彼此之间互相相似。这又可以分为四种：一是自体相似，二是业相似，三是法相似，四是因果相似。自体相似，是指它们的外貌彼此之间更互相相似。业相似，是指它们的作用彼此之间更互相相似。法相似，是指自体上的法门差别彼此之间互相相似，比如无常法与苦法、苦法与无我法、无我法与生法、生法与老法、老法与死法。像是有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为，等等这些无量法门差别彼此之间更互相相似。因果相似，是指它们的因果能够成就的结果彼此之间更互相相似。这就是同类。}%

@{異類者，所謂諸法隨其異義互不相似，此亦四種，翻上應知。}@
%{异类，就是指诸法根据其不同的意义彼此之间不相似，这也有四种，反过来对应上面的就可以知道了。}%

@{現量者，有三種相：一非不現見相、二非思搆所成相、三非錯亂所見相。}@
%{现量，有三种相：一是并非不现见相，二是并非思构所成相，三是非错乱所见相。}%

@{非不現見相者，復有四種應知，謂由諸根不壞作意現前時，同類生、異類生、無障礙、不極遠。同類生者，謂欲纏諸根於欲纏境、上地諸根於上地境，已生已等生，若生若起，是名同類生。異類生者，謂上地諸根於下地境若已生等，是名異類生。無障礙者，復有四種：一非覆障所礙、二非隱障所礙、三非映障所礙、四非惑障所礙。覆障所礙者，謂黑闇無明闇不澄淨色之所覆隔。隱障所礙者、謂或藥草力、或呪術力、或神通力之所隱蔽。映障所礙者，謂少為多物之所映奪故不可見、或飲食等為諸毒藥之所映奪、或髮毛端為餘麁物之所映奪，如是等類無量無邊。且如小光為大光所映不可得見，所謂日光映星月等。又如能治映奪所治令不可得，謂不淨觀映奪淨相，無常苦無我觀映奪常樂我相，無相觀力映奪眾相。惑障所礙者，謂幻化所作、或相貌差別、或復相似、或內所作目眩惛夢悶亂酒醉放逸癲狂，如是等類名為惑障。若不為此四障所礙，名無障礙。不極遠者，謂非三種極遠：一處極遠、二時極遠、三推折極遠。如是總名非不現見。由非不現見，故名現量。}@
%{并非不现见相，又有四种应该知道，就是指由于诸根不坏，作意现前的时候，同类生、异类生、无障碍、不极远。同类生，是指欲界诸根对欲界境、上地诸根对上地境，已经生起，或者正在生起，这就是同类生。异类生，是指上地诸根对下地境，已经生起等等，这就是异类生。无障碍，又有四种：一是并非覆障所碍，二是并非隐障所碍，三是非映障所碍，四是非惑障所碍。覆障所碍，是指黑暗无明，黑暗不清净的颜色所遮蔽。隐障所碍，是指可能是草药的力量，可能是巫术的力量，可能是神通的力量所隐藏。映障所碍，是指少量的物体被大量的物体所遮蔽，所以不能看见，或者饮食等等被毒药所遮蔽，或者头发毛尖被其他粗糙的东西所遮蔽，像这些等等无量无边。比如微弱的光被强光所遮蔽，就看不见了，比如阳光遮蔽了星月等等。又比如能够治疗遮蔽的，使之不能被遮蔽，比如不净观遮蔽了净相，无常苦无我观遮蔽了常乐我相，无相观力遮蔽了种种相。惑障所碍，是指幻化所作，或者相貌差别，或者又相似，或者内心所作的目眩昏迷、梦魇、烦躁、酒醉、放逸、癫狂，像这些等等叫做惑障。如果不受这四种障碍的阻碍，就叫做无障碍。不极远，是指并非三种极远：一是空间极远，二是时间极远，三是推折极远。这样总的来说，叫做并非不现见。由于并非不现见，所以叫做现量。}%

@{非思搆所成相者，復有二種：一纔取便成取所依境、二建立境界取所依境。纔取便成取所依境者，謂若境能作纔取便成取之所依，猶如良醫授病者藥，色香味觸悉皆具足，有大勢力成熟威德。當知此藥色香味觸纔取便成取所依境，藥之所有大勢熟德，病若未愈思搆所成，若病愈時便非思搆。如是等類，名為纔取便成取所依境。建立境界取所依境者，謂若境能為建立境界取之所依，如瑜伽師假想思搆地界水界火界風界，若於地界假為水解，即依地想建立水想。若於地界假為火風二解，即依地想建立火風二想。此中地想即是建立境界，取地界即是建立境界取之所依。如於地想，如是於水火風想如其所應盡當知。是名建立境界取所依境。此中建立境界取所依境，非是思搆所成假想所解地等諸界。若解未成，是名思搆所立；解若成就，即非思搆。如是名為非思搆所成。由非思搆之所成故，名為現量。}@
%{并非思构所成相，又有两种：一是才取便成取所依境，二是建立境界取所依境。才取便成取所依境，是指如果境能够作为才取便成取的所依，就像良医给病人开的药，色香味触都具备，有很大的力量，成熟的威力。应该知道，这个药色香味触才取便成取所依境，药所具有的强大成熟的威力，如果病还没有好，就是思构所成，如果病好了，就不是思构。像这些等等，叫做才取便成取所依境。建立境界取所依境，是指如果境能够作为建立境界取的所依，比如瑜伽师假想思构地界水界火界风界，如果在地界假想为水，就依靠地想建立水想。如果在地界假想为火风，就依靠地想建立火风想。这里地想就是建立境界，取地界就是建立境界取的所依。像地想一样，水火风想也应该相应地都应该知道。这就是建立境界取所依境。这里建立境界取所依境，并非是思构所成假想所理解的地界等等诸界。如果理解没有成就，就是思构所立，如果理解成就了，就不是思构。这样就叫做非思构所成。由于非思构之所成，所以叫做现量。}%

@{非錯亂所見相者，當知或五種、或七種。五種者，謂非五種錯亂所見。五種錯亂者，一想錯亂、二數錯亂、三形錯亂、四顯錯亂、五業錯亂。七種者，謂非七種錯亂所見。七種錯亂者，即此五種錯亂，及餘二種遍行錯亂，合為七種。二種錯亂者，一心錯亂、二見錯亂。想錯亂者，謂於非彼相起彼相想，如於陽焰鹿渴想起於水想。數錯亂者，謂於少數起多增上慢，如瞖眩者於一月處見多月像。形錯亂者，謂於餘形起餘形增上慢，如於旋火見彼輪形。顯錯亂者，謂於餘顯色起餘顯色增上慢，如為迦末羅病損壞眼根，於非黃色悉見黃相。業錯亂者，謂於無業起有業增上慢，如執拳馳走見樹奔流。心錯亂者，謂即於五種所錯亂義心生喜樂。見錯亂者，謂即於五種所錯亂義忍受顯說、安立寶重妄想堅執。若非如是錯亂所見，名為現量。}@
%{非错乱所见相，应该知道有五种，或者七种。五种，是指并非五种错乱所见。五种错乱，一是想错乱，二是数错乱，三是形错乱，四是显错乱，五是业错乱。七种，是指并非七种错乱所见。七种错乱，就是这五种错乱，加上另外两种遍行错乱，合起来就是七种。两种错乱，一是心错乱，二是见错乱。想错乱，是指对并非那个相，却生起那个相的想，比如在阳焰中，鹿渴了，就生起了水想。数错乱，是指对少数生起多的增上慢，比如眼花的人，在一个月亮的地方，看见了多个月亮的影像。形错乱，是指对其他形体生起其他形体的增上慢，比如在旋转的火焰中，看见了轮形的形状。显错乱，是指对其他显色生起其他显色的增上慢，比如得了白内障，眼睛坏了，对非黄色的东西都看见黄色的相。业错乱，是指对没有业生起有业的增上慢，比如握着拳头奔跑，看见树木在奔流。心错乱，是指对五种错乱的道理，内心生起喜乐。见错乱，是指对五种错乱的道理，忍受显说，建立宝贵的妄想，坚执不舍。如果并非这样错乱所见，就叫做现量。}%
@{問：如是現量，誰所有耶？答：略說四種所有，一色根現量、二意受現量、三世間現量、四清淨現量。色根現量者，謂色相五根所行境界，如前所說現量體相。意受現量者，謂諸意根所行境界，如前所說現量體相。世間現量者，謂即前二種總名世間現量。清淨現量者，謂若世間現量亦是清淨現量。有清淨現量非世間現量，謂出世智於所行境，有知為有、無知為無、有上知有上、無上知無上。不共世間，名清淨現量。}@
%{问：像这样直接的认识，是谁拥有的呢？答：简单来说，有四种拥有，一是色根现量，二是意受现量，三是世间现量，四是清净现量。色根现量，指的是色相和五根所接触到的境界，就像前面所说的现量的体相。意受现量，指的是诸意根所接触到的境界，就像前面所说的现量的体相。世间现量，指的是前面两种的总称，叫世间现量。清净现量，指的是如果世间现量也是清净现量。有清净现量不是世间现量，指的是出世智对于所接触到的境界，有认识为有，没有认识为无，有上认识有上，无上认识无上。不属于世间，就叫做清净现量。}%

@{比量者，謂與思擇俱推度境界，此復五種：一相、二體、三業、四法、五因果。}@
%{比量，指的是和思择一起推断境界，这又分五种：一相，二体，三业，四法，五因果。}%

@{相比量者，謂隨其所有相貌相屬，或由現在及先所見推度境界，如以見幢故比知有車、以見煙故比知有火。如是以王比國、以夫比妻、以角犎比牛、以形軟髮黑輕舉色美比知是少、以面皺髮白等比知是老、以執自相比道比俗、以樂見聖者樂聞正法遠離憍慢比正信者、以善思所思善說所說善作所作比聰叡者、以慈悲愛語勇猛樂施善能解釋甚深義意比知菩薩、以掉動輕轉嬉戲歌笑等比未離欲、以諸威儀恒寂靜故比知離欲、以具如來微妙相好智慧寂靜勝行辯才比知如來應正等覺具一切智、見彼幼年所有相貌比知老時當有是事。諸如是等，名相比量。}@
%{相比量，指的是根据事物本身的相貌和属性，或者根据现在和以前所见推断境界，比如看到旗杆就知道有车，看到烟就知道有火。比如用国王来比喻国家，用丈夫来比喻妻子，用角和蹄来比喻牛，用身体柔软、头发黑、轻举、颜色美丽来比喻年轻，用面容皱、头发白等等来比喻年老，用执着自我来比喻世俗，用喜欢见圣人、喜欢听正法、远离憍慢来比喻正信者，用善思所思、善说所说、善作所作来比喻聪明智慧的人，用慈悲爱语、勇猛乐施、善于解释深奥的意义来比喻菩萨，用摇动、轻转、嬉戏、歌笑等等来比喻没有离开欲望，用各种威仪恒常寂静来比喻离开欲望，用具足如来的微妙相好、智慧寂静、胜行辩才来比喻如来应正等觉具足一切智，看到他小时候的相貌，就知道他老了的时候会是这样的。诸如此类，叫做相比量。}%

@{體比量者，由現見彼自體性故，比類彼物不現見體。或現見彼一分自體，比類餘分。如以現在比類去來、或以過去比未來事、或以現近事比現遠事。又如衣服飲食嚴具車乘等事，觀見少分得失之相比知一切。又以一分成熟比餘熟分。如是等類，名體比量。}@
%{体比量，指的是根据现在看到事物本身的特性，来推断那些没有直接看到的事物。或者现在看到事物的一部分特性，来推断事物的其他部分。比如用现在来推断过去和未来，或者用过去来推断未来，或者用现在近的事物来推断现在远的事物。又比如衣服、饮食、严具、车乘等等事物，看到一部分得失，就能推断出所有。又比如用一部分成熟来推断其他成熟的部分。诸如此类，叫做体比量。}%

@{業比量者，謂以作用比業所依。如見遠物，無有動搖、鳥集其上，如是等事比知是杌。若有動搖等事，比知是人。若見跡步寬長比知是象，身曳地行比知是蛇。若聞嘶聲比知是馬，哮吼比師子，咆吼比牛王。見比於眼，聞比於耳，嗅比於鼻，甞比於舌，觸比於身，識比於意。以杖尋水礙杖比地，若見是處草木滋潤莖葉青翠比知有水，若見熱灰比知有火，若見草木搖動比知有風。若見瞑目執杖蹎蹷失路等比知是盲，高聲側聽比知是聾。以所作業比知正信聰叡菩薩未離欲離欲，如來如前應知。}@
%{业比量，指的是用作用来推断业所依靠的事物。比如看到远处的东西，没有摇动，鸟聚集在上面，诸如此类的事物，就知道是树桩。如果有摇动等等事物，就知道是人。如果看到脚印宽长，就知道是大象，身体在地上爬行就知道是蛇。如果听到嘶叫声就知道是马，哮吼就知道是狮子，咆哮就知道是牛王。看到是眼睛的功能，听到是耳朵的功能，嗅到是鼻子的功能，尝到是舌头的功能，触碰到是身体的功能，认识是意识的功能。用杖子寻找水，杖子碰到障碍物就知道是地面，如果看到这个地方草木滋润，茎叶青翠就知道有水，如果看到热灰就知道有火，如果看到草木摇动就知道有风。如果看到闭眼拿着杖子走来走去迷路等等就知道是盲人，大声侧耳倾听就知道是聋子。用所做的事业来推断正信聪明智慧的菩萨，没有离开欲望，离开欲望，如来如前所说应该知道。}%

@{法比量者，謂於一切相屬著法，以一比餘。如屬無常比知有苦，以屬苦故比空無我，以屬生故比有老法，以屬老故比有死法，以屬有色有見有礙比有處所及有形質。屬有漏故比知有苦，屬無漏故比知無苦。屬有為故比知生住異滅之法，屬無為故比知反彼。如是等類，名法比量。}@
%{法比量，指的是对于一切相属的法，用一个来推断其他的。比如属于无常就知道有苦，属于苦就推断空无我，属于生就推断有老法，属于老就推断有死法，属于有色有见有碍就推断有处所和有形质。属于有漏就推断有苦，属于无漏就推断无苦。属于有为就推断生住异灭的法，属于无为就推断反之。诸如此类，叫做法比量。}%

@{因果比量者，謂因果相比，如見物行比有所至，見有所至比先有行。若見有人如法事王，比知當獲廣大祿位；見大祿位，比知先已如法事王。若見有人備善作業，比知必當獲大財富；見大財富，比知先已備善作業。見善惡行，比當興衰；見有興衰，比先善惡。若見豐饒飲食，比知飽滿；見有飽滿，比豐飲食。若見有人食不平等，比知有病；若見有病，比知食不平等。見有靜慮，比知離欲；見離欲者，比有靜慮。若見修道，比知必獲四沙門果；若見有獲四沙門果，比知修道，如是等類當知。是名因果比量。如是總名比量。}@
%{因果比量，指的是因果相互推断，比如看到事物运动，就知道它会到达某个地方，看到它到达某个地方，就知道它以前运动过。如果看到有人按照法度侍奉国王，就知道他将会获得广大的官位；看到他获得了广大的官位，就知道他以前按照法度侍奉国王。如果看到有人准备了善业，就知道他一定会获得大财富；看到他获得了大财富，就知道他以前准备了善业。看到善恶行为，就知道会兴衰；看到兴衰，就知道以前有善恶行为。如果看到丰饶的饮食，就知道会饱满；看到饱满，就知道有丰饶的饮食。如果看到有人饮食不平等，就知道会生病；如果看到生病，就知道饮食不平等。看到静虑，就知道离欲；看到离欲者，就知道有静虑。如果看到修行道，就知道一定会获得四沙门果；如果看到他获得了四沙门果，就知道他修行道，诸如此类应该知道。这就是因果比量。这样总的来说，叫做比量。}%

@{至教者，謂一切智人所設言教，或從彼聞法隨法行。此復三種：一聖言所攝、二對治雜染、三不違法相。}@
%{至教，指的是一切智人所设立的言教，或者从他那里听到法，按照法修行。这又分三种：一圣言所摄，二对治杂染，三不违法相。}%
@{聖言所攝者，所謂如來及諸弟子所說經教，展轉流布傳來至今，不違正法、不違正義。}@
%{圣言所摄者，就是指如来和他的弟子们所说教义，一代一代流传下来，一直到今天，没有违背正法，没有违背正义。}%

@{對治雜染者，謂依此法善修習時，能永調伏貪瞋癡等一切煩惱及隨煩惱。}@
%{对治杂染者，就是指依着这个法门好好修行的时候，能够永远调伏贪、嗔、痴等一切烦恼和随烦恼。}%

@{不違法相者，謂翻違法相當知，是名不違法相。何等名為違法相耶？謂於無相增為有相，如執有我、有情、命者、生者等，或常或斷、有色無色如是等類，或於有相減為無相，或於決定立為不定，如一切行皆是無常、一切有漏皆性是苦、一切諸法皆是無我，而妄建立一分是常一分無常、一分是苦一分非苦、一分有我一分無我。如是於佛所立不可記法，一向記別，又復推求謂應立記。或於不定建立為定，如執一切樂受皆貪所隨眠、一切苦受瞋所隨眠、一切不苦不樂受癡所隨眠、一切苦樂皆是有漏、思已造業唯受苦報，如是等類。或於有相法中，無差別相建立差別、有差別相立為無別。如依有為差別之相，於無為法亦別建立；依無為法無差別相，於有為法亦不別立。如於有為無為，如是於有色無色、有見無見、有對無對、有漏無漏等，隨其所應盡當了知。又於有相不如正理立因果相，如立妙行感不愛果、立諸惡行能感愛果，計於惡說法律之中習諸邪行能得清淨、於佛善說法律之中修行正行不得清淨。又於雜染立為清淨、於清淨法立為雜染，於不實相以假言說立為真實、於真實相以假言說立不真實，如於永離言說法中以言戲論建立勝義，如是等類名違法相。翻此違相，名不違相，是名至教。}@
%{不违法相者，就是指能够辨别违反法相的行为，这就是不违法相。什么是违反法相呢？就是指在无相中增加有相，比如执着于有我、有情、命者、生者等等，或者执着于常或断、有色无色等等，或者在有相中减少为无相，或者在确定的事物中建立不确定，比如一切行为都是无常，一切有漏都是苦性，一切诸法都是无我，而妄自建立一部分是常一部分无常，一部分是苦一部分非苦，一部分有我一部分无我。这样，对于佛所立的不可记法，只记一部分，又去推求说应该建立记法。或者在不确定的事物中建立确定，比如执着于一切乐受都是贪所随眠，一切苦受都是嗔所随眠，一切不苦不乐受都是痴所随眠，一切苦乐都是有漏，思已造业唯受苦报，等等。或者在有相法中，没有差别相建立差别，有差别相建立为没有差别。比如依着有为的差别之相，在无为法中也分别建立；依着无为法的无差别相，在有为法中也不分别建立。比如在有为无为，这样在有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏等等，随其所应尽当了知。又于有相不如正理建立因果相，比如建立妙行感不爱果，建立诸恶行能感爱果，认为在恶说法律之中习诸邪行能得清净，在佛善说法律之中修行正行不得清净。又于杂染立为清净，于清净法立为杂染，于不实相以假言说立为真实，于真实相以假言说立不真实，比如在永远离开言说法的过程中，用言语戏论建立胜义，等等，这些都是违反法相。反过来，不违反这些违反法相，就叫做不违法相，这就是至教。}%

@{問：若一切法自相成就自義差別法爾建立，復何因緣立有二種所成義耶？答：為欲生成他信解故，非為生成諸法相貌。問：為欲成就所成立義，何故先說立宗耶？答：為先顯示自所愛樂義故。問：何故次辯因耶？答：為欲開顯依現見法決定道理，即於所立宗義不捨離故。問：何故次引喻耶？答：為欲顯現能成道理之所依止現見法故。問：何故後說同類異類、現量比量、至教等耶？答：為欲開示因喻二種相違不相違智故。又相違者，由二種因：一由不決定故、二由同所成故。不相違者亦由二因：一由決定故、二由異所成故。此中相違者為成所立宗義不能為量，故不名量。不相違者為成所立宗義能為正量，故名為量。是名論所依。}@
%{问：如果一切法都是自相成就、自义差别、法尔建立，那么为什么还要建立两种所成义呢？答：是为了让别人产生信解，而不是为了改变诸法的相貌。问：为了要成就所成立的义，为什么先说立宗呢？答：是为了先显示自己所爱乐的义。问：为什么其次辩因呢？答：是为了开显依现见法决定道理，也就是在所立宗义中不舍离。问：为什么其次引喻呢？答：是为了显现能成道理之所依止现见法。问：为什么最后说同类异类、现量比量、至教等等呢？答：是为了开示因喻两种相违不相违智。又相违者，由两种因：一由不决定，二由同所成。不相违者也由两种因：一由决定，二由异所成。其中相违者，因为成就所立宗义不能作为量，所以不叫做量。不相违者，因为成就所立宗义能作为正量，所以叫做量。这就是论所依。}%

@{論莊嚴者，有五種應知，一善自他宗、二語具圓滿、三無畏、四敦肅、五應供。善自他宗者，謂如有一，於此正法及毘柰耶深生愛樂，即於自論宗本讀誦受持、正聞審慮、純熟修行，已善已說已明。復於彼法彼毘柰耶不愛不樂，但於彼論宗本讀誦受持、聞思純熟而不修行，然已善已說已明。是名善自他宗。}@
%{论庄严者，有五种应该知道，一善自他宗，二语具圆满，三无畏，四敦肃，五应供。善自他宗者，就是说如果有一个人，对这个正法和比奈耶非常喜爱，就认真地读诵受持自己的论宗本，正闻审虑，纯熟修行，已经善于说法，已经明了。又对那个法那个比奈耶不爱不乐，但是对那个论宗本读诵受持，闻思纯熟而不修行，然而已经善于说法，已经明了。这就是善自他宗。}%

@{語具圓滿者，謂如有一，音聲圓滿不犯音聲。音聲者，謂具五德：一不鄙陋、二輕易、三雄朗、四相應、五義善。云何不鄙陋？謂離諸邊國鄙俚詞故。云何輕易？謂世間共立非餘說故。云何雄朗？所謂於義建立言詞，為成彼義巧妙雄壯故。云何相應？所謂前後功德法義相符順故。云何義善？謂能引發世出世利，無顛倒故。又此相應論者，復由九種差別相故，語具圓滿應知，一不雜亂、二不麁獷、三辯了、四限量、五與義相應、六以時、七決定、八顯了、九相續。以此足前，總名語具圓滿。}@
%{语具圆满者，就是说如果有一个人，语音圆满不犯语音。语音者，就是指具备五德：一不鄙陋，二轻易，三雄朗，四相应，五义善。什么是不鄙陋呢？就是指远离诸边国鄙俚之词。什么叫轻易呢？就是指世间共同建立的，不是其他说法。什么叫雄朗呢？就是指在义理上建立言词，为了成就那个义理，巧妙雄壮。什么叫相应呢？就是指前后功德法义相符顺。什么叫义善呢？就是指能够引发世出世利，没有颠倒。又这个相应论者，又因为九种差别相，所以语具圆满应该知道，一不杂乱，二不粗犷，三辩了，四限量，五与义相应，六以时，七决定，八显了，九相续。以此足前，总名语具圆满。}%
@{無畏者，謂如有一，處在多眾異眾大眾、勝眾諦眾善眾等中，其心無有下劣怯懼，身無戰汗面無怖色，聲不動掉語不怯弱，如是等類名為無畏。}@
%{无畏的人，就好像一个人，身处在各种各样的人群中，无论面对多少人，无论他们是什么身份，他的内心都没有丝毫的胆怯和恐惧，身体没有战栗出汗，脸上没有害怕的表情，声音没有颤抖，说话没有怯弱，像这样的人，就叫做无畏。}%

@{敦肅者，謂如有一，性不忿毒，面無變改、身不掉動，如是等類名為敦肅。}@
%{敦肃的人，就好像一个人，性格不暴躁，不怀恨，脸上没有变化，身体没有晃动，像这样的人，就叫做敦肃。}%

@{應供者，謂如有一，性善可樂性不惱他，尋常住善可樂地者，隨順他心而發言語知時如實，為益自他能引義利，言詞柔軟如對親友，是名應供。}@
%{应供的人，就好像一个人，性格善良，乐于助人，不伤害别人，经常待在善良快乐的地方，说话的时候，会顺着对方的心意，知道什么时候该说什么，而且说的话都是真实可靠的，能够帮助自己和别人，引导他们获得利益，说话语气柔和，就像对待亲朋好友一样，这样的人，就叫做应供。}%

@{若有依五論莊嚴相興言論者，當知復有二十七種稱讚功德。何等名為二十七種？一眾所敬重；二言必信受；三於大眾中轉加無畏；四於他所宗深知過隙；五於自所宗知決定德；六無有僻執；七於所受論情無偏黨；八於自正法及毘柰耶無能引奪；九於他所說速能了悟；十於他所說速能領受；十一於他所說速解理趣；十二能以語德勝伏大眾；十三悅可信解因明論者；十四能善宣釋義句文字；十五身不勞倦；十六心不勞倦；十七言不謇澁；十八辯才無盡；十九身不頓顇；二十念無忘失；二十一心無損害；二十二咽喉無損；二十三凡所宣吐分明易了；二十四善護自心令無忿怒；二十五善順他心令無憤恚；二十六令對論者心生淨信；二十七凡有所行不招怨對，廣大名稱聲流十方，世咸傳唱此大法師、處大師數。如受欲者以末尼真珠瑠璃等寶廁環釧等寶莊嚴具以自莊嚴，威德熾盛光明普照。如是論者以二十七種稱讚功德廁此五種論莊嚴具以自莊嚴，威德熾盛光明普照，是故名此為論莊嚴。}@
%{如果有人根据五论的道理来进行辩论，那么这个人必定拥有二十七种值得称赞的功德。这二十七种功德是什么呢？第一，受到大众的敬重；第二，说话一定会被大家相信和接受；第三，能够在人群中传递无畏的精神；第四，能够深刻地了解其他宗派的过失；第五，能够坚定地了解自己宗派的优点；第六，没有偏执的观念；第七，对于所接受的论点，没有偏袒和党派之见；第八，对于自己的正法和比奈耶，没有人能够夺走；第九，能够快速地理解别人所说的话；第十，能够快速地接受别人所说的话；第十一，能够快速地理解别人所说的话的道理；第十二，能够用言语的魅力征服大众；第十三，能够让那些喜欢并相信因明论的人感到愉快和信服；第十四，能够很好地解释论点的意义和文字；第十五，身体不感到疲倦；第十六，内心不感到疲倦；第十七，说话不结巴；第十八，辩才无穷；第十九，身体不昏沉；第二十，没有忘记的事情；第二十一，内心没有受到损害；第二十二，喉咙没有损伤；第二十三，所有说出来的话都清晰易懂；第二十四，能够很好地保护自己的内心，使其不产生愤怒；第二十五，能够很好地顺从别人的心意，使其不产生愤怒；第二十六，能够让对方产生纯净的信心；第二十七，所有行为都不会招致怨恨，他的名声传播到四方，世人都称赞他是大法师、处大师。就像一个想要装饰自己的人，会用末尼、珍珠、琉璃等珍宝来装饰自己的戒指和手镯，威德的光芒照耀四方。同样，一个辩论者，会用这二十七种功德来装饰自己，就像用五论来装饰自己一样，威德的光芒照耀四方，所以叫做论庄严。}%

@{論墮負者，謂有三種應知，一捨言、二言屈、三言過。}@
%{论堕负的人，指的是有三种情况需要注意，第一是舍言，第二是言屈，第三是言过。}%

@{捨言者，謂立論者以十三種詞謝對論者，捨所言論。何等名為十三種詞？謂立論者謝對論者曰：我論不善、汝論為善、我不善觀、汝為善觀、我論無理、汝論有理、我論無能、汝論有能、我論屈伏、汝論成立、我之辯才唯極於此、過此已上更善思量當為汝說、且置是事我不復言。以如是等十三種詞謝對論者，捨所言論。捨所論故，當知摧破，為他所勝、墮在他後、屈伏於彼，是故捨言名墮負處。}@
%{舍言，指的是辩论者用十三种话来向对方认输，放弃自己的论点。这十三种话是什么呢？指的是辩论者对对方说：我的论点不好，你的论点很好；我没有观察好，你观察得很好；我的论点没有道理，你的论点有道理；我的论点没有能力，你的论点有能力；我的论点被驳倒了，你的论点成立了；我的辩才能力只到此为止，超过这个范围，我需要再好好思考，然后才能告诉你；暂且放下这件事，我不想再说了。用这样十三种话向对方认输，放弃自己的论点。因为放弃了论点，所以就等于被摧毁，被对方战胜，落后于对方，屈服于对方，所以叫做舍言，是属于堕负的一种情况。}%

@{言屈者，如立論人為對論者之所屈伏，或假餘事方便而退，或引外言，或現憤發，或現瞋恚，或現高慢，或顯彼所覆，或現惱害，或現不忍，或現不信，或復默然，或復憂慼，或竦肩伏面，或沈思詞窮。假託餘事方便而退者，謂捨前所立更託餘宗，捨先因喻同類異類、現量比量及至教量，更託餘因乃至至教。引外言者，謂捨所論事，或論飲食、或論王臣盜賊衢路倡穢等事，假託外緣捨本所立。現憤發者，謂以麁言擯對論者。現瞋恚者，謂以怨報之言責對論者。現高慢者，謂以卑賤種族等言毀對論者。顯彼所覆者，謂以發他所覆惡行之言舉對論者。現惱害者，謂以害酷怨言罵對論者。現不忍者，謂發怨言怖對論者。現不信者，謂以破戒行言謗對論者。或默然者，謂語業頓盡。或憂慼者，謂意業焦惱。竦肩伏面者，謂威勇身業而頓萎顇。沈思詞窮者，謂才辯俱竭。如是十三種事，當知言屈。前二妄行矯亂，中七發起邪行，後四計行窮盡。是名言屈墮在負處。}@
%{言屈，指的是辩论者被对方驳倒，或者用其他的事情来逃避，或者扯开话题，或者表现出愤怒，或者表现出怨恨，或者表现出傲慢，或者揭露对方的缺点，或者表现出恼害，或者表现出不忍，或者表现出不相信，或者沉默不语，或者表现出忧愁，或者耸肩伏面，或者沉思不语，词穷理尽。用其他的事情来逃避，指的是放弃之前提出的论点，转而依靠其他的宗派，放弃之前的因喻，同类、异类、现量、比量以及教量，转而依靠其他的因，乃至教量。扯开话题，指的是放弃正在讨论的事情，转而讨论饮食，或者讨论君臣、盗贼、道路、倡优、污秽等事情，借用外来的因素来放弃原本的论点。表现出愤怒，指的是用粗暴的语言来斥责对方。表现出怨恨，指的是用怨恨的语言来责备对方。表现出傲慢，指的是用卑贱的出身等语言来贬低对方。揭露对方的缺点，指的是用揭露对方隐藏的恶行的话语来攻击对方。表现出恼害，指的是用伤害、残酷的语言来辱骂对方。表现出不忍，指的是用怨恨的语言来恐吓对方。表现出不相信，指的是用破戒行为的话语来诽谤对方。沉默不语，指的是言语行为突然停止。表现出忧愁，指的是意念行为焦躁不安。耸肩伏面，指的是威武勇猛的身体行为突然萎靡不振。沉思不语，指的是才华和辩论技巧都耗尽了。这十三种情况，就叫做言屈。前面两种是妄行矫乱，中间七种是发起邪行，后面四种是计行穷尽。所以叫做言屈，是属于堕负的一种情况。}%

@{言過者，謂立論人有九種過，故名言過。何等為九？一雜亂、二麁獷、三不辯了、四無限量、五非義相應、六非時七不決定、八不顯了、九不相續。雜亂者，謂捨所論事，雜說異語。麁獷者，謂憤發卒暴，言詞躁急。不辯了者，謂若法若義，眾及對論所不領悟。無限量者，謂於所說義，言詞複重或復減少。非義相應者，當知十種：一無義、二違義、三損理、四與所成等、五招集過難、六不得義利、七義無次序、八義不決定、九成立已成、十順不稱理諸邪惡論。非時者，謂所應說前後不次。不決定者，謂立已復毀、毀而復立，速疾轉換難可了知。不顯了者，謂犯聲明相不領而答，或先為典語後作俗語，或復翻此。不相續者，謂於中間言詞斷絕。凡所言論犯此九失，是名言過。}@
%{言过，指的是辩论者有九种过失，所以叫做言过。这九种过失是什么呢？第一是杂乱，第二是粗犷，第三是不辩了，第四是无限量，第五是非义相应，第六是非时，第七是不决定，第八是不显了，第九是不相续。杂乱，指的是放弃正在讨论的事情，说一些无关的话。粗犷，指的是愤怒暴躁，言语急促。不辩了，指的是无论是法还是义，大众和对方都无法理解。无限量，指的是对于所讲的道理，言语重复或者减少。非义相应，指的是有十种情况：第一是无义，第二是违义，第三是损理，第四是与所成等，第五是招集过难，第六是不得义利，第七是义无次序，第八是义不决定，第九是成立已成，第十是顺不称理诸邪恶论。非时，指的是应该说的话，前后顺序不对。不决定，指的是先立论，然后又推翻，推翻了又重新建立，变化很快，难以理解。不显了，指的是违反声明相，没有理解就回答，或者先用典故，然后又用俗语，或者反过来。不相续，指的是中间言语断绝。凡是言论犯了这九种过失，就叫做言过。}%
@{論出離者，謂立論者三種觀察興廢言論。}@
%{说要离开论辩的人，是指立论者要观察三种情况来决定要不要发表言论。}%
@{云何名為三種觀察？一觀察德失、二觀察眾會、三觀察善不善。}@
%{这三种观察分别是什么呢？第一种是观察自己的德行和过失，第二种是观察听众，第三种是观察言论本身是善是恶。}%

@{云何觀察德失？謂立論者方欲立論，應如是觀：我立是論，將無自損損他及俱損耶？不生現法後法及俱罪耶？勿起身心所有諸憂苦耶？莫由此故執持刀杖鬪罵諍訟諂言妄語而發起耶？將無種種惡不善法而生長耶？非不利益安樂自及他耶？非不利益安樂多眾生耶？非不憐愍於世間耶？不因此故諸天世人無義無利不安樂耶？彼立論者如是觀時，若自了知我所立論能為自損，乃至天人無義無利及不安樂，便自思擇不應立論。若如實知我所立論不為自損，乃至能引天人義利安樂，便自思擇應當立論。是名第一論出離相。}@
%{怎么观察自己的德行和过失呢？就是说，立论者想要发表言论之前，应该这样思考：我发表这个论点，会损害自己、损害他人，或者两者都损害吗？会给自己带来现世和来世的罪业吗？会让自己身心痛苦吗？会因为这个论点而引发争吵、欺骗、说谎吗？会滋生各种恶行吗？这个论点对我和他人没有利益和快乐吗？对很多众生没有利益和快乐吗？对世间没有怜悯之心吗？会让天人和世间的人没有义利，没有快乐吗？立论者这样思考的时候，如果他明白自己的论点会给自己带来损害，甚至会让天人和世间的人没有义利和快乐，他就应该放弃发表这个论点。如果他确信自己的论点不会给自己带来损害，甚至能给天人和世间的人带来义利和快乐，他就应该发表这个论点。这就是第一个离开论辩的标志。}%

@{云何觀察眾會？謂立論者應當觀察現前眾會，為有執著為無執耶？為有賢正為無有耶？為有善解為無解耶？如是觀時，若知眾會有所執著非無執著，唯不賢正無有賢正，唯不善解無善解者，便自思擇於是眾中不應立論。若知眾會無所執著非有執著，唯有賢正無不賢正，唯有善解無不解者，便自思擇於是眾中應當立論。是名第二論出離相。}@
%{怎么观察听众呢？就是说，立论者应该观察现在的听众，他们是有执着还是没有执着？他们是有智慧和正见，还是没有智慧和正见？他们是有善解，还是没有善解？这样观察的时候，如果他发现听众有执着，没有智慧和正见，没有善解，他就应该放弃在这样的听众面前发表论点。如果他发现听众没有执着，有智慧和正见，有善解，他就应该在这样的听众面前发表论点。这就是第二个离开论辩的标志。}%

@{云何觀察善不善？謂立論者應自觀察善與不善：我於論體、論處、論依、論嚴、論負、論出離等，為善為不善耶？我為有力建立自論摧伏他論，於彼負處解脫不耶？如是觀時，若自了知我為不善非善解了、我無力能非有力能，便自思擇與對論者不應立論。若自了知我善非不善、有力非無力，便自思擇與對論者應共立論。是名第三論出離相。}@
%{怎么观察言论本身是善是恶呢？就是说，立论者应该自己观察论点本身、论点所处的位置、论点的依据、论点的严密性、论点的负面影响、论点的离开论辩等，这些方面是善是恶？我是否有能力建立自己的论点，驳倒对方的论点，并且从对方的错误观点中解脱出来？这样观察的时候，如果他明白自己所做的论点是恶的，而不是善的，自己没有能力，而不是有能力，他就应该放弃与对方辩论。如果他明白自己所做的论点是善的，而不是恶的，自己是有能力的，而不是没有能力，他就应该与对方辩论。这就是第三个离开论辩的标志。}%

@{論多所作法者，謂有三種於所立論多所作法：一善自他宗、二無畏、三辯才。}@
%{说要多做事情的人，是指有三种方法可以让我们在发表论点的时候多做事情：第一是善于理解自己和他人的观点，第二是无所畏惧，第三是辩才无碍。}%
@{問：如是三法，何故名為於所立論多有所作？}@
%{问：这三种方法，为什么被称为在发表论点的时候多做事情呢？}%
@{答：由善了達自他宗故，於一切法能起談論。由無畏故，於一切眾能起談論。由辯才故，於諸問難能善酬答。是故此三名為於所立論多所作法。}@
%{答：因为善于理解自己和他人的观点，所以就能对一切法进行讨论；因为无所畏惧，所以就能对一切众生进行讨论；因为辩才无碍，所以就能很好地回答各种问题。因此，这三种方法被称为在发表论点的时候多做事情。}%
