@{顯揚聖教論卷第十無著菩薩造}@
%{显扬圣教论卷第十 无著菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{攝淨義品第二之六}@
%{摄净义品第二之六}%

@{復次計諸極微常住論者，我今問汝，隨汝意答。汝為觀察已計極微常、為不觀察計彼常耶？若不觀察者，離慧觀察而定計常，不應道理。若言已觀察者，違諸量故，不應道理。}@
%{接着，那些认为极微是常住的人，我现在问你，随你的意思回答。你观察过才认为极微是常住，还是没观察就认为它是常住呢？如果没观察过，就离开智慧观察，而断定它是常住，这就不合道理。如果说已经观察过，就违背了各种量度，也不合道理。}%

@{又汝何所欲？諸極微性為由細故計彼是常、為由與麁果物其相異故計彼常耶？若由細者，離散損減其性羸劣，而言是常，不應道理。若言由相異故者，是則極微，超過地水火風之相，不同種類相故，而言能生彼果，不應道理。又彼極微亦無異相可得，故不中理。}@
%{你又想什么呢？极微的性质，是因为它很细微，所以认为它是常住，还是因为它的相貌与粗糙的果物不同，所以认为它是常住呢？如果是因为它很细微，那么它散开、减少，它的性质虚弱，却说它是常住，这就不合道理。如果说因为它的相貌不同，那么极微超过了地、水、火、风之相，不同于各种相貌，却说它能生出那些果物，这也不合道理。而且，极微也没有不同的相貌可以得到，所以也不合道理。}%

@{又汝何所欲？從諸極微所起麁物、為不異相、為異相耶？若言不異相者，由與彼因無差別故，亦應是常，是則應無因果決定。若異相者，汝意云何？為從離散極微麁物得生、為從聚集耶？若言從離散者，應一切時一切果生，是則應無因果決定。若從聚集者，汝意云何？彼麁果物從極微生時，為不過彼形質之量、為過彼量耶？若言不過彼形質量者，從形質分物生形質有分物，不應道理。若言過者，諸極微體無細分故不可分析，所生麁物亦應是常，此不中理。若復說言有諸極微本無今起者，是則計極微常，不應道理。}@
%{你又想什么呢？从极微所生出的粗糙物质，是与极微没有不同的相貌，还是有不同的相貌呢？如果说没有不同的相貌，那么因为它与它的因没有差别，也应该说是常住，这样就应该没有因果的决定了。如果说有不同的相貌，你认为怎样呢？是粗糙物质从散开的极微中生出来，还是从聚集的极微中生出来呢？如果说从散开的极微中生出来，那么应该在任何时候，任何果物都会生出来，这样就应该没有因果的决定了。如果说从聚集的极微中生出来，你认为怎样呢？那些粗糙的果物从极微中生出来的时候，是不过极微的形质数量，还是超过了极微的数量呢？如果说不过极微的形质数量，那么从有形质的物质生出有形质的物质，这就不合道理。如果说超过了极微的数量，那么极微的本体没有细微的划分，不能分析，所生出的粗糙物质也应该说是常住，这也不合道理。如果又说有极微本来就没有，现在才生出来，那么就认为极微是常住，这就不合道理。}%

@{又汝何所欲？彼諸極微造作麁物，為如種子等、為如陶師等耶？若言如種子等者，應如種子體是無常。若言如陶師等者，彼諸極微應有思慮，如陶師等。若言不如種等及陶師等者，是則相似喻不可得故，不應道理。}@
%{你又想什么呢？那些极微造作粗糙物质，是像种子一样，还是像陶师一样呢？如果说像种子一样，那么就应该像种子一样是无常的。如果说像陶师一样，那么那些极微就应该有思虑，像陶师一样。如果说不像种子和陶师一样，那么就因为找不到相似的比喻，就不合道理。}%

@{又汝意云何？諸外物起，為由有情、為不爾耶？若言由有情者，彼外麁物由有情生，所依細物不由有情，不應道理，誰能於彼制其功能？若言不由有情者，是則無用而外物生，不應道理，如是隨念諸蘊及眾生故、由一境界一切識流不斷絕故、由想及受變異不變異故，計彼前際及計後際常住論者，不應道理。}@
%{你又认为怎样呢？外物是怎么产生的，是由有情造成的，还是不是呢？如果说是由有情造成的，那么那些外边的粗糙物质是由有情生出来的，而依附它们的细微物质却不是由有情生出来的，这就不合道理，谁能够控制它们的功用呢？如果说不是由有情造成的，那么就无缘无故地生出外物，这也不合道理。这样，因为思念各种蕴和众生，因为一个境界，所有的识流不断绝，因为想和受的改变和不变，而认为它们的前际和后际是常住，这就不合道理。}%

@{又由觀察不觀察故、由共相故、由自相故、由造作故、根本所用故，極微常論不應道理。是故計常論者，非如理說。}@
%{又因为观察和不观察，因为共相，因为自相，因为造作，因为根本所用，所以极微是常住的论点就不合道理。所以认为常住的人，不是如理地说。}%

@{復次我今當說常住之相，若一切時無變異相、若一切種無變異相、若自然無變異相、若由他亦無變異相、又無生相，當知是常住相。}@
%{接着，我现在要讲常住的相貌，如果在任何时候都没有变化的相貌，如果在任何种类中都没有变化的相貌，如果自然地没有变化的相貌，如果由其他事物也没有变化的相貌，而且没有生起的相貌，那么就应该知道这就是常住的相貌。}%

@{皆宿作因論者，謂如有一，若沙門若婆羅門，起如是見，立如是論，廣說如經。凡諸世間士夫所受者，謂現所受苦，皆由宿作為因者，謂由宿惡為因。由勤精進吐舊業故者，謂由現法極自苦行。現在新業由不作因之所害故者，謂諸不善業。如是於後不復有漏者，謂一向是善性，故說後無漏。由無漏故業盡者，謂諸惡業。由業盡故苦盡者，謂宿因所感及現法方便所招苦惱。由苦盡故得證苦邊者，謂證餘生相續苦盡。謂無繫外道作如是計。}@
%{那些认为一切都是宿作因的人，说，比如有一个沙门或者婆罗门，产生了这样的见解，建立了这样的理论，详细地像经书里说的那样。凡是世间的人所受的，说现在所受的苦，都是由宿作为因，说是由过去的恶业为因。因为勤奋精进吐出旧业，说因为现法极度地自己苦行。现在新业因为不作因的伤害，说因为各种不善业。这样以后不再有漏，说一直都是善性，所以说以后没有漏。因为没有漏，所以业尽，说各种恶业。因为业尽，所以苦尽，说因为过去的因所感，以及现法方便所招的苦恼。因为苦尽，所以证得苦的边际，说证得其余生相续苦尽。那些无系外道这样认为。}%

@{問：何因緣故，彼諸外道起如是見立如是論？答：由教及理故。教如前說。理者，謂如有一，為性尋思、為性觀察，廣說如前。由見現法所作功用不決定故。所以者何？彼見世間雖具正方便而招於苦、雖具邪方便而致於樂。彼如是思：若由現法所作功用為彼因者，彼應顛倒。由彼所見非顛倒故，是故彼皆以宿作為因。由此理故，彼起如是見立如是論。}@
%{问：什么原因导致那些外道产生这样的见解，建立这样的理论？答：因为教导和道理。教导就像前面说的那样。道理，是指比如有一个，是性寻思，是性观察，详细地像前面说的那样。因为看到现法所作的功用不决定。为什么呢？他们看到世间虽然具有正的方便，却招致苦难，虽然具有邪的方便，却导致快乐。他们这样想：如果现法所作的功用是那些苦乐的因，那么就应该颠倒。因为他们所见并非颠倒，所以他们都认为是宿作为因。因为这个道理，所以他们产生这样的见解，建立这样的理论。}%

@{今應問彼，汝何所欲？現法方便所招之苦，為用宿作為因、為用現法方便為因？若用宿作為因者，汝先所說由勤精進吐舊業故，現在新業由不作因之所害故，如是於後不復有漏，乃至廣說，不應道理。若用現法方便為因者，汝先所說凡諸世間士夫所受，皆由宿作為因，不應道理。}@
%{现在应该问他们，你想要什么呢？现法方便所招致的苦难，是使用宿作为因，还是使用现法方便为因呢？如果使用宿作为因，那么你先前所说，因为勤奋精进吐出旧业，现在新业因为不作因的伤害，这样以后不再有漏，等等详细地说了，这就不合道理。如果使用现法方便为因，那么你先前所说，凡是世间的人所受的，都是由宿作为因，这就不合道理。}%
@{如是現法方便苦宿作為因故、現法功用為因故，皆不應道理，是故此論非如理說。}@
%{如果说现在方便的苦难作为原因，或者现在功用的作为原因，都是不合理的，所以这个论点是不合理的。}%

@{復次我今當說如實因相，或有諸苦唯用宿作為因。謂如有一，自業增上力故生諸惡趣、或於貧賤家生、或有苦等雜因所生。謂如有一，因邪事王，不獲樂果而反致苦。如事於王，如是由諸言說商賈等業、由事農業、由劫盜業、或於他有情作損害事，若有福者，獲得富樂；若無福者，雖設功用而無果遂。或復有法純由現在功用因得如新所造引餘有業，或聽聞正法於法覺悟、或復發起威儀業路、或復修學工巧業處，如是等類唯因現在方便功用。}@
%{其次，我将要说明真实的因果关系，有些苦难只用宿业作为原因。比如，有些人因为自身业力强大，所以投生到恶趣，或者出生在贫贱之家，或者因为各种苦难的混合原因而产生。比如，有些人因为邪恶的行为而得不到快乐的结果，反而带来痛苦。比如，侍奉国王，如果是因为从事商业、农业、盗窃等职业，或者对其他生命造成伤害，如果有福报的人，就会获得财富和快乐；如果没有福报的人，即使努力工作，也无法获得成功。或者有些事情纯粹是因为现在的功用，比如新造的业力，或者听闻正法而觉悟，或者发起了威仪的修行道路，或者学习技艺，等等，这些都是因为现在的方便功用。}%

@{自在等作者論者，謂如有一，若沙門若婆羅門，起如是見立如是論：凡諸世間士夫所受，彼一切或以自在變化為因、或餘丈夫變化為因，諸如是等。謂說自在等不平等因論者作如是計。}@
%{有些人认为，比如有些沙门或者婆罗门，会产生这样的观点，认为世间一切人所遭受的，都是因为自在天变化造成的，或者是因为其他神灵变化造成的，等等。这就是认为自在天等不平等的原因论者所持有的想法。}%

@{問：何因緣故，彼諸外道起如是見立如是論？答：由教及理故。教如前說。理者，謂如有一，為性尋思、為性觀察，廣說如前。彼由現見於因果中，世間有情不隨意轉，故作此計。所以者何？現見世間有情，於彼因時欲修淨業，不遂本心反更為惡；於彼果時願生善趣，不遂本心反墮惡趣；意為受樂，不遂所欲反受諸苦。由見如是故，彼作是思：世間諸物必應別有作者生者及變化者為彼物父，謂自在天，或復其餘。}@
%{问：为什么这些外道会产生这样的观点呢？答：因为教义和道理。教义前面已经说过了。道理是指，有些人因为天性喜欢思考，喜欢观察，就像前面说的那样。他们因为看到世间众生在因果中，不随自己的意愿而转，所以就产生了这样的想法。为什么呢？因为他们看到世间众生，在因的时候想要修持清净的业力，却不能如愿，反而更加恶劣；在果的时候想要生到善趣，却不能如愿，反而堕落到恶趣；想要享受快乐，却不能如愿，反而遭受痛苦。因为看到这些，他们就认为世间万物一定有其他的创造者和变化者作为他们的父亲，比如自在天，或者其他的神灵。}%

@{今當問彼，嗢柁南曰：}@
%{现在就问他们，嗢柁南说：}%

@{功能無體性，攝不攝相違，}@
%{功能没有实体，包含与不包含相互矛盾。}%

@{有用及無用，為因成過失。}@
%{有用和无用，作为原因就会导致错误。}%

@{論曰：汝何所欲？大自在天變化功能為用，業方便為因、為無因耶？若用業方便為因者，唯此功能用業方便為因，非餘世間，不應道理。若無因者，唯此功能無因，非世間物，不應道理。}@
%{论说：你想要什么？大自在天变化的功能作为作用，业力作为原因，还是没有原因呢？如果说用业力作为原因，那么只有这个功能用业力作为原因，而不是其他世间事物，这是不合理的。如果说没有原因，那么只有这个功能没有原因，而不是世间万物，这也是不合理的。}%

@{又汝何所欲？此大自在，為墮世間攝、為不攝耶？若言攝者，此大自在即同世法，而能遍生世間，不應道理。若不攝者，即是解脫，而言能生世間，不應道理。}@
%{你又想要什么？这个大自在天，是属于世间范围，还是不属于呢？如果说属于，那么这个大自在天就和世间法一样，能够遍生世间，这是不合理的。如果说不属于，那么就是解脱了，却说能够生世间，这也是不合理的。}%

@{又汝何所欲？為須用故變生世間、為不須用耶？若須用者，是則於彼須用無有自在，而於世間有自在者，不應道理。若不須用者，無有所須而生世間，不應道理。}@
%{你又想要什么？是需要用才变化生世间，还是不需要用呢？如果需要用，那么对于那个需要用就没有自在，而对世间有自在，这是不合理的。如果不需要用，那么不需要任何东西就能生世间，这也是不合理的。}%

@{又汝何所欲？此所出生，為唯大自在為因、為亦取餘因耶？若唯大自在為因者，是則若時有大自在是時即有出生，若時有出生是時即有大自在，而言出生用大自在為因者，不應道理。若言亦取餘因者，此為唯取樂欲為因、為除樂欲更取餘因？若唯取樂欲為因者，此樂欲，為唯取大自在為因、為取餘因耶？若唯大自在為因者，若時有大自在是時即有樂欲，若時有樂欲是時即有大自在，便應無始常有出生，此亦不應道理。若言亦取餘因者，此因不可得故，不應道理。又於彼欲無有自在，而言於世間物有自在者，不應道理。}@
%{你又想要什么？这个所产生的，是只有大自在天作为原因，还是也取其他原因呢？如果只有大自在天作为原因，那么如果有大自在天的时候，就会有产生，如果有产生的时候，就会有大自在天，而说产生用大自在天作为原因，这是不合理的。如果说也取其他原因，那么是只取快乐欲望作为原因，还是除了快乐欲望之外，再取其他原因呢？如果只取快乐欲望作为原因，那么这个快乐欲望，是只取大自在天作为原因，还是取其他原因呢？如果只取大自在天作为原因，那么如果有大自在天的时候，就会有快乐欲望，如果有快乐欲望的时候，就会有大自在天，那么就应该无始以来一直有产生，这也是不合理的。如果说也取其他原因，那么这个原因不可得，所以不合理。而且对于那个欲望没有自在，却说对世间万物有自在，也是不合理的。}%

@{如是由功能故、攝不攝故、用無用故、為因性故，皆不應道理，是故此論非如理說。}@
%{这样，因为功能，因为包含与不包含，因为有用和无用，因为原因的性质，都是不合理的，所以这个论点是不合理的。}%

@{執害為正法論者，謂如有一，若沙門若婆羅門，起如是見立如是論：若於彼祠中呪術為先害諸生命，若能祀者、若所害者、若諸助伴，彼一切皆得生天。}@
%{执着伤害作为正法的论者，比如有些沙门或者婆罗门，会产生这样的观点，认为如果在祭祀中，先用巫术伤害生命，那么祭祀者、被伤害者、以及所有参与的人，都能生到天堂。}%

@{問：何因緣故，彼諸外道起如是見立是論？答：此違理論，諂誑所起，不由觀察道理建立。然於諍競惡劫起時，諸婆羅門違越古昔婆羅門法，為欲食肉妄起此計。}@
%{问：为什么这些外道会产生这样的观点呢？答：这是违背道理的，是由于欺骗而产生的，不是通过观察道理而建立的。但是，在争斗和恶劫出现的时候，一些婆罗门违背了古代的婆罗门法，为了想要吃肉，就虚妄地产生了这样的想法。}%
@{又應問彼，汝何所欲？此呪術方為是法自體、為是非法自體？若是法自體者，離彼殺生不能感得自所愛果，轉彼非法以為正法，不應道理。若是非法自體者，自是不愛果法，而能轉餘不愛果法者，不應道理。}@
%{那你就应该问问他：你想要什么？这个咒语是属于正法，还是属于非法？如果它是属于正法的，那么如果不杀生，就无法得到你想要的结果，把非法变成正法，这就不符合道理。如果它是属于非法的，那么它本身就不是能带来你想要的结果，却能改变其他不能带来你想要结果的法，这也不符合道理。}%

@{如是破已。復有救言：如世間毒，呪術所攝不能為害，當知此呪術方亦復如是。}@
%{这样就破除了这个说法。又有人会说：就像世间毒药，被咒语控制住就无法伤害人，你应该知道，这个咒语也是一样的。}%

@{今應問彼，汝何所欲？如呪術方能息外毒，亦能息內貪瞋癡毒，為不爾耶？若能息者，無處無時無有一人貪瞋癡等靜息可得，故不中理。若不能靜息者，汝先所說如呪術方能息外毒亦能息除非法業者，不應道理。}@
%{现在就应该问问他：你想要什么？如果这个咒语能消除外毒，也能消除内心的贪嗔痴毒，是不是这样？如果能消除的话，那就没有地方、没有时间、没有一个人能静息贪嗔痴，这就不符合道理。如果不能静息的话，你之前说这个咒语能消除外毒，也能消除非法，这就不符合道理。}%

@{又汝何所欲？此呪術方，為遍一切、為不遍耶？若言遍者，自所愛親不先用祀者，不應道理。若不遍者，此呪功能便非決定，不應道理。}@
%{你又想要什么？这个咒语是遍及一切，还是不遍及一切？如果说遍及一切的话，那么自己最亲爱的人，就不会先用它来祭祀，这就不符合道理。如果说不遍及一切的话，那么这个咒语的功能就不是确定的，这也不符合道理。}%

@{又汝何所欲？此呪功能，為但轉因亦轉果耶？若但轉因者，於果無能，不應道理。若亦轉果者，應如轉變，即令羊等成可愛妙色，然捨羊等身已方取天身，不應道理。}@
%{你又想要什么？这个咒语的功能，是只改变因，还是也改变果？如果只是改变因的话，对果就没有能力，这就不符合道理。如果也改变果的话，应该像改变一样，比如让羊等变成可爱的妙色，但是要舍弃羊等的肉身才能得到天身，这也不符合道理。}%

@{又汝何所欲？造呪術者，為有力能及悲愍不？若言有者，離殺彼命不能將彼往生天上，不應道理。若言無者，彼所造呪能有所辦，不應道理。}@
%{你又想要什么？创造咒语的人，是有能力和慈悲心吗？如果说是有的，那么如果不杀掉他的生命，就无法把他带往天堂，这就不符合道理。如果说是没有的，那么他创造的咒语能办成什么事情，这也不符合道理。}%

@{如是由因故、譬喻故、不決定故、於果無能故、呪術者故，不應道理，是故此論非如理說。}@
%{这样，因为是因，因为是比喻，因为是不确定的，因为对果没有能力，因为是创造咒语的人，所以就不符合道理，因此这个说法不是如理如法的。}%

@{又我今說非法之相。若業損他而不治現過，是名非法。又若業諸修道者，共知此業感不愛果。又若業，一切智者決定說為不善。又若業，自所不欲。又若業，染心所起。又若業，待邪呪術方備功驗。又若業，自性無記。諸如是等，皆非法相。}@
%{我现在再说一下非法的样子。如果行为伤害他人，又不治疗现在的过失，这叫做非法。如果行为是所有修行者都知道会带来不好的结果，这也是非法。如果行为是一切智者都断定是不善的，这也是非法。如果行为是自己不想要的，这也是非法。如果行为是染污的心所产生的，这也是非法。如果行为需要邪恶咒语才能完成，这也是非法。如果行为的本质是无记，这也是非法。所有这些，都是非法的样子。}%

@{邊無邊論者，謂如有一，若沙門若婆羅門，依止世間諸靜慮故，於彼世間住有邊想、無邊想、俱想不俱想，廣說如經。是故起如是見立如是論：世間有邊、世間無邊、世間亦有邊亦無邊、世間非有邊非無邊。當知此中已說因緣及能計者。}@
%{无边论者，说就像有一个沙门或者婆罗门，依托世间各种静虑，在世间住着有边想、无边想、俱想不俱想，详细地说就像经书里说的那样。所以就产生了这样的见解，建立了这样的论点：世间是有边的，世间是无边的，世间是有边也是无边的，世间既不是有边也不是无边的。要知道，这里已经说了因缘和能认知者。}%

@{是中若依斷邊際求世邊時，若憶念壞劫，即於世間起有邊想。若憶念成劫，即於世間起無邊想。若依方域周廣求世邊時，若下過無間更無所得，上過第四靜慮更無所得，傍一切處不得邊際。爾時即於上下起有邊想，於傍處所起無邊想。若為治此執，依於異文義無差別，即於世間起非有邊想、非無邊想。今應問彼，汝何所欲？從前壞劫已來，為更有世間生起、為無起耶？若言有者，汝計世間有邊，不應道理。若言無者，汝今依此世間而住念世間邊，不應道理。}@
%{这里，如果依托断绝边际来寻找世间的边，如果回忆起坏劫，就会在世间产生有边想。如果回忆起成劫，就会在世间产生无边想。如果依托方域的周广来寻找世间的边，如果向下超过无间地狱再也没有得到，向上超过第四静虑再也没有得到，旁边任何地方都找不到边际。这时，就会在上下产生有边想，在旁边的地方产生无边想。如果要治疗这种执着，依托不同的文字意义没有差别，就会在世间产生非有边想、非无边想。现在就应该问问他：你想要什么？从前坏劫以来，还有世间生起，还是没有生起？如果说是有的，那么你认为世间是有边的，这就不符合道理。如果说是没有的，那么你现在依托这个世间而住着，还想着世间的边，这也不符合道理。}%

@{如是從彼來有故、從彼來無故，皆不應道理，是故此論非如理說。}@
%{这样，因为是从那里来的，因为是从那里来的，都不符合道理，因此这个说法不是如理如法的。}%

@{不死矯亂論者，謂四種不死矯亂外道，如經廣說應知。彼諸外道，若有人來依世間道問善不善、依出世道問苦集滅道，爾時便自稱言：我是不死亂者，隨於處所依不死淨天不亂詰問，即於彼所問以言矯亂，或託餘事方便避之、或但隨問者言詞而轉。}@
%{不死矫乱论者，说有四种不死矫乱的外道，就像经书里详细说的那样，你应该知道。那些外道，如果有人来依托世间道问善不善，依托出世间道问苦集灭道，这时他们就自称说：我是不死乱者，无论在什么地方，依托不死净天不乱来提问，就用矫乱的话来回答他们，或者借口其他事情方便地回避，或者只是顺着提问者的话来转。}%

@{是中第一不死亂者覺未開悟，第二於所證法起增上慢，第三覺已開悟而未決定，第四羸劣愚鈍。又復第一怖畏妄語及怖畏他人，知其無智故，不分明答言我無所知。第二於自所證未得無畏，懼他詰問怖畏妄語、怖畏邪見故，不分明說我有所證。第三怖畏邪見、怖畏妄語，懼他詰問故，不分明說我不決定。如是三種，假託餘事以言矯亂。第四唯懼他詰問，於世間道及出世道皆不了達，於世文字亦不善知，而不分明說言我是愚鈍都無所了，但反問彼，隨彼言詞而轉以矯亂。彼此四種論發起因緣及能計者，并破彼執，皆如經說。由彼外道多怖畏故，依此見住：若有人來有所詰問，即以諂曲而行矯亂。當知此見是惡見攝，是故此論非如理說。}@
%{这里，第一种不死乱者是觉悟还没有开启，第二种是对自己证得的法产生增上慢，第三种是觉悟已经开启，但是还没有确定，第四种是羸劣愚钝。又，第一种害怕说谎话，也害怕别人，知道他们没有智慧，所以就不分明地回答说我什么也不知道。第二种对自己证得的法还没有得到无畏，害怕别人提问，害怕说谎话，害怕邪见，所以就不分明地说我有所证。第三种害怕邪见，害怕说谎话，害怕别人提问，所以就不分明地说我不确定。这样三种，都是假托其他事情来用矫乱的话。第四种只是害怕别人提问，对世间道和出世间道都不了解，对世间的文字也不熟悉，所以就不分明地说我是愚钝什么都不知道，只是反问别人，顺着别人的话来转，用矫乱的话。这四种论点产生的因缘和能认知者，以及破除他们的执着，都像经书里说的那样。因为那些外道非常害怕，所以就依托这种见解而住着：如果有人来提问，就用谄曲的方式来进行矫乱。要知道，这种见解是被恶见摄受的，因此这个说法不是如理如法的。}%
@{無因見論者，謂依止靜慮及不正思惟建立二種，如經廣說應知。}@
%{持无因见论的人，认为建立两种观点，一种是基于静虑，另一种是基于不正思惟，就像经书中详细解释的那样，你应该知道。}%

@{問：何因緣故，彼諸外道依不正思惟起如是見立如是論：我及世間無因而起。答：略而言之，見不相續以為先故，諸內外事無量差別種種生起。或復有時見諸因緣空無果報，謂見世間無有因緣。或時欻爾大風卒起，於一時間寂然止息。或時忽爾暴河彌漫，於一時間宛然空竭。或時欝爾果木敷榮，於一時間颯然衰悴。由如是故，起無因見立無因論。}@
%{问：为什么那些外道基于不正思惟，会产生这样的观点，并建立这样的论点：我和世界都是无因而起的呢？答：简单来说，是因为他们把“见”的不相续当作先决条件，而内外各种事物，无量差别，种种生起。或者有时候，他们看到各种因缘空无果报，就认为世界没有因缘。或者有时候，一阵大风突然刮起，在一瞬间又寂然止息。或者有时候，一条暴河突然泛滥，在一瞬间又宛然干涸。或者有时候，一棵果树郁郁葱葱地繁荣茂盛，在一瞬间又飒然衰败。由于这些现象，他们就产生了无因见，并建立了无因论。}%

@{今應問彼，汝宿住念，為念無體、為念自我？若念無體者，無體之法未曾串習，未曾經識而能隨念，不應道理。若念自我者，而計我先無後欻然生，不應道理。}@
%{现在应该问他们：你对过去世的念想，是念无体，还是念自我？如果念无体的话，无体的法从未习练过，也从未认识过，却能随念，这就不合道理。如果念自我的话，而认为我之前没有，后来突然就生了，这也不合道理。}%

@{又汝何所欲？一切世間內外諸物種種生起，或欻然而起，為無因耶？為有因耶？若無因者，種種生起、欻然而起忽復不生，不應道理。若有因者，汝計我及世間無因而生，不應道理。如是念無體故、念自我故、內外諸物不由因緣種種異故、由彼因緣種種異故，不應道理，是故此論非如理說。}@
%{你想要什么呢？世间内外所有事物，种种生起，或者突然出现，是无因的吗？是有因的吗？如果无因的话，种种生起，突然出现，却又突然不生，这就不合道理。如果有因的话，你认为我和世界是无因而生的，这也不合道理。这样一来，因为念无体、念自我，内外诸物不因因缘而种种不同，而因那些因缘而种种不同，这都不合道理，所以这个论点不是合理的。}%

@{斷見論者，謂如有一，若沙門若婆羅門，起如是見立如是論：乃至我有麁色四大所造之身，住持未壞，爾時有病有癰有箭。若我死後斷壞無有，爾時我善斷滅。如是欲廛諸天、色廛諸天、無色空處所攝乃至非想非非想處所攝，廣說如經。謂說七種斷見論者作如是計。}@
%{断见论者，说比如有一个人，无论是沙门还是婆罗门，都产生这样的观点，并建立这样的论点：直到我有粗糙的色身，四大所造之身，住持没有毁坏，那时有病有痈有箭。如果我死后断坏，没有存在了，那时我就彻底断灭了。像这样，从欲界天到色界天，从无色界到非想非非想处，经书中详细解释了七种断见论者的想法。}%

@{問：何因緣故，彼諸外道起如是見立如是論？答：由教及理故。教如前說。理者，謂如有一，為性尋思、為性觀察，廣說如前。彼如是思：若我死後復有身者，應不作業而得異熟；若我體性一切永無，是則所受業果亦應無有。觀此二種理俱不可，是故起如是見立如是論：我身死已斷滅無有，猶如瓦石。若一破已不可還合，彼亦如是應知。}@
%{问：为什么那些外道会产生这样的观点，并建立这样的论点呢？答：因为教导和道理。教导如前面所说。道理是指，比如有一个人，他天生喜欢思考，天生喜欢观察，前面已经详细解释过了。他这样思考：如果我死后还有身体的话，就应该不造业而得到异熟；如果我的本性一切永远没有，那么所受的业果也应该没有。观察这两种道理，都不可取，所以就产生这样的观点，并建立这样的论点：我身死后断灭，没有存在了，就像瓦石一样。瓦石一旦破了，就不能再合在一起，他们也应该知道这一点。}%

@{今應問彼，汝何所欲？為蘊斷滅、為我斷耶？若言蘊斷滅者，蘊體無常，因果展轉生起不絕，而言斷滅，不應道理。若我斷者，汝先所說麁色四大所造之身，有病有癰有箭，欲廛諸天、色廛諸天、無色空處所攝乃至非想非非想處所攝，不應道理。}@
%{现在应该问他们：你想要什么呢？是蕴断灭，还是我断呢？如果说蕴断灭的话，蕴体无常，因果辗转生起，永不停止，而说断灭，这就不合道理。如果说我断的话，你之前所说的粗糙的色身，四大所造之身，有病有痈有箭，从欲界天到色界天，从无色界到非想非非想处，这都不合道理。}%

@{如是若蘊斷滅、若我斷滅，皆不應理，是故此論非如理說。}@
%{这样一来，无论是蕴断灭，还是我断灭，都说不通，所以这个论点不是合理的。}%

@{空見論者，謂如有一，若沙門若婆羅門，起如是見立如是論：無有施與、無有愛養、無有祠祀，廣說乃至世間無有真阿羅漢。復有起如是見立如是論：無有一切諸法體相。}@
%{空见论者，说比如有一个人，无论是沙门还是婆罗门，都产生这样的观点，并建立这样的论点：没有施与，没有爱养，没有祠祀，等等，甚至世间没有真正的阿罗汉。还有人产生这样的观点，并建立这样的论点：一切诸法都没有体相。}%

@{問：何因緣故，彼諸外道起如是見立如是論？答：由教及理故。教如前說。理者，謂如有一，為性尋思、為性觀察，廣說如前。又依世間諸靜慮故，見世施主一期壽命恒行布施無有斷絕，從此命終生下賤家貧窮匱乏。彼作是思：定無施與愛養祠祀。復見有人一期壽命恒行妙行、或行惡行，見彼命終墮於惡趣生諸那落迦、或往善趣生於天上樂世界中。彼作是思：定無妙行及與惡行，亦無妙行惡行二業異熟。復見有一剎帝利種命終之後，生婆羅門、吠舍、戍達羅諸種姓中。或婆羅門命終之後，生剎帝利、吠舍、戍達羅諸種姓中。吠舍、戍達羅等亦復如是。彼作是思：定無此世剎帝利等從彼世間剎帝利等種姓中來，亦無彼世剎帝利等從此世間剎帝利等種姓中去。又復觀見諸離欲者生於下地。又見母命終已生而為女、女命終已還作其母，父終為子、子還作父。彼見父母不決定已，作如是思：世間必定無父無母。或復見人身壞命終，由彼或生無想、或生無色、或入涅槃故，求彼生處不能得見。彼作是思：決定無有化生眾生，以彼處所不可知故。或於自身起阿羅漢增上慢已，臨命終時自見生相，彼作是念：世間必無真阿羅漢。如是廣說。}@
%{问：为什么那些外道会产生这样的观点，并建立这样的论点呢？答：因为教导和道理。教导如前面所说。道理是指，比如有一个人，他天生喜欢思考，天生喜欢观察，前面已经详细解释过了。又因为世间的各种静虑，他们看到世间施主一生都行布施，没有断绝，从这辈子结束之后，就生到下贱之家，贫穷困乏。他们就认为：一定没有施与、爱养、祠祀。又看到有人一生都行妙行，或者行恶行，看到他们死后堕入恶趣，生到各种地狱，或者往生善趣，生到天上的乐世界中。他们就认为：一定没有妙行和恶行，也没有妙行恶行两种业的异熟。又看到一个刹帝利种死后，生到婆罗门、吠舍、戍达罗等种姓中。或者婆罗门死后，生到刹帝利、吠舍、戍达罗等种姓中。吠舍、戍达罗等也是如此。他们就认为：一定没有这世刹帝利等从彼世刹帝利等种姓中来，也没有彼世刹帝利等从这世刹帝利等种姓中去。又观察到那些离欲者生到下地。又看到母亲死后生为女儿，女儿死后又做她的母亲，父亲死后做儿子，儿子又做父亲。他们看到父母不确定了，就认为：世间一定没有父亲没有母亲。或者看到人身坏死，因为他们或者生到无想，或者生到无色，或者进入涅槃，就找不到他们的生处。他们就认为：一定没有化生众生，因为他们的生处不可知。或者对自己起了阿罗汉增上慢，临死的时候，看到自己的生相，就认为：世间一定没有真正的阿罗汉。像这样，详细解释了很多。}%
@{問：復何因緣，或有起如是見立如是論：無有一切諸法體相。答：以於如來所說甚深經中相似甚深離言說法，不能如實正覺了故。又於安立法相，不如道理而思惟故，起於空見。彼作是念：決定無有諸法體相。}@
%{问：为什么有些人会产生这样的观点，并以此建立理论：一切事物都没有实体和相貌？答：因为他们无法真正理解佛陀在深奥经文中所阐述的深奥、超越语言的道理。此外，他们在思考事物本质的时候，没有按照正确的逻辑进行，所以产生了空洞的见解。他们认为：绝对没有任何事物具有实体和相貌。}%

@{今應問彼，汝何所欲？為有生所受業及有後所受業、為一切皆是生所受耶？若俱有者，汝先所說無有施與、無有愛養、無有祠祀、無有妙行、無有惡行、無有妙行惡行諸業異熟、無此世間、無彼世間，不應道理。若言無有後所受者，諸有造作淨與不淨種種行業，彼命終已，於彼生時頓受一切淨與不淨諸業異熟，不應道理。}@
%{现在应该问这些人：你们想要表达什么？是说有前世所造的业，也有今生所造的业，还是说一切都是今生所造的业？如果两者都有的话，那么你们之前说没有施与、没有爱养、没有祭祀、没有善行、没有恶行、没有善恶业的果报、没有这世间、没有彼世间，就不符合逻辑。如果说没有今生所造的业，那么那些人造作了种种善恶业，他们死后，在下一辈子就立刻承受所有善恶业的果报，这也不符合逻辑。}%

@{又汝何所欲？凡從彼胎藏及從彼種子而生者，彼等於此為是父母、為非父母耶？若言是父母者，汝言無父無母，不應道理。若言彼非父母者，從彼胎藏及彼種子所生，而言非父非母，不應道理。若時為父母，是時非男女；若時為男女，是時非父母，無不定過。}@
%{你们又想要表达什么？那些从父母的子宫和种子中出生的人，他们对我们来说是父母还是不是父母？如果说是父母的话，你们又说无父无母，就不符合逻辑。如果说他们不是父母的话，那些从父母的子宫和种子中出生的人，你们又说他们不是父母，也不符合逻辑。如果说他们当时是父母，那么当时他们就不是男女；如果说他们当时是男女，那么当时他们就不是父母，这无论如何都说不通。}%

@{又汝何所欲？為有彼處受生眾生天眼不見，為無有耶？若言有者，汝言無有化生眾生，不應道理。若言無者，是則撥無離想欲者、離色欲者、離三界欲者，不應道理。}@
%{你们又想要表达什么？是在那个地方出生的众生，天眼能不能看到？还是说根本没有？如果说有，那么你们又说没有化生的众生，就不符合逻辑。如果说没有，那么就等于否认了那些没有贪欲、没有色欲、没有三界欲的人，这也不符合逻辑。}%

@{又汝何所欲？為有阿羅漢性而於彼起增上慢、為無有耶？若言有者，汝言世間必定無有真阿羅漢，不應道理。若言無者，若有發起不正思惟顛倒，自謂是阿羅漢，此亦應是真阿羅漢，不應道理。}@
%{你们又想要表达什么？是有阿罗汉的本质，但他们会因此而产生傲慢，还是说没有？如果说有，那么你们又说世间肯定没有真正的阿罗汉，就不符合逻辑。如果说没有，那么如果有任何人产生错误的念头，颠倒地认为自己是阿罗汉，那么他也应该算是真正的阿罗汉，这也不符合逻辑。}%

@{又應問彼，汝何所欲？圓成實相法、依他起相法、遍計所執相法，為有、為無？若言有者，汝言無有一切諸法體相，不應道理。若言無者，應無顛倒所執亦無雜染及無清淨，此不應理。如是若生後所受故、非不決定故、有生處故、有增上慢故、有三種相故，不應道理，是故此論非如理說。}@
%{应该再问他们：你们想要表达什么？圆成实相法、依他起相法、遍计所执相法，是存在还是不存在？如果说存在，那么你们又说一切事物都没有实体和相貌，就不符合逻辑。如果说不存在，那么就应该没有颠倒执着，也没有染污，也没有清净，这也不符合逻辑。这样一来，如果是因为有今生所造的业、不是不确定的、有出生的地方、有傲慢、有三種相，就不符合逻辑。所以，这种理论是不合理的。}%

@{妄計最勝論者，謂如有一，若沙門若婆羅門，起如是見立如是論：婆羅門是最勝種類，剎帝利等是下劣種類。婆羅門是白色類，餘種是黑色類。婆羅門種可得清淨，非餘種類。諸婆羅門是梵王子，腹口所生、從梵所出、梵所變化、梵王體胤。謂鬪諍劫，諸婆羅門作如是計。}@
%{那些妄自尊大，认为自己是最优越的人，比如一些沙门和婆罗门，会产生这样的观点并建立这样的理论：婆罗门是最优越的种姓，刹帝利等是低劣的种姓。婆罗门是白色的，其他种姓是黑色的。婆罗门可以获得清净，其他种姓不行。婆罗门是梵天的后裔，从梵天口中出生，从梵天变化而来，是梵天王子的血统。在斗争劫的时候，婆罗门们会这样认为。}%

@{問：何因緣故，諸婆羅門起如是見立如是論？答：由教及理故。教如前說。理者，謂如有，一為性尋思、為性觀察，廣說如前。以見世間真婆羅門性具戒故，又貪名利及恭敬故，作如是計。}@
%{问：为什么婆罗门会产生这样的观点并建立这样的理论？答：因为教导和逻辑。教导如之前所说。逻辑是指，比如，一种是本性思考，一种是本性观察，这些之前已经详细解释过了。他们看到世间的婆罗门都具有戒律，又贪图名利和恭敬，所以就有了这样的想法。}%

@{今應問彼，汝何所欲？為唯餘種類從母產生、為婆羅門亦爾耶？若唯餘種類者，世間現見諸婆羅門從母產生，汝謗現事，不應道理。若婆羅門亦爾者，汝先所說諸婆羅門是最勝種類、剎帝利等是下劣種類，不應道理。如從母產生，如是造不善業、造作善業，造身語意惡行、造身語意妙行，於現法中受不愛果、若受愛果，於彼後世生諸惡趣、若生善趣。若三處現前，是彼是此，由彼由此，入於母胎從是而生。若世間工巧處、若作業處、若善不善、若王若臣、若機捷、若增進滿足、若為王顧錄以為給侍若不顧錄、若是老病死法若非老病死法、若修梵住已生於梵世若復不爾、若修菩提分法若不修習、若悟聲聞菩提獨覺菩提無上菩提若復不爾。}@
%{现在应该问他们：你们想要表达什么？是只有其他种姓是从母亲那里出生，还是婆罗门也是？如果只有其他种姓的话，世间人都看到婆罗门是从母亲那里出生的，你们就等于在诽谤现实，不符合逻辑。如果婆罗门也是的话，那么你们之前说婆罗门是最优越的种姓，刹帝利等是低劣的种姓，就不符合逻辑。就像从母亲那里出生一样，人们会造作不善业，也会造作善业，会造作身口意恶行，也会造作身口意善行，在今生会承受不爱的果报，或者会承受爱的果报，在来世会生到恶趣，或者会生到善趣。这三种情况都是存在的，是那个，就是这个，由此，进入母胎，从那里出生。比如世间的巧妙之处、作业之处、善恶之处、王和臣、机敏、精进满足、被国王重用为侍奉者或不被重用、是老病死法或不是老病死法、修习梵行已经生到梵天世界或没有、修习菩提分法或没有修习、证悟声闻菩提、独觉菩提、无上菩提或没有。}%

@{又汝何所欲？為從勝種類生此名為勝、為由戒聞等耶？若由從勝類生者，汝論中說，於祠祀中若聞勝、若戒勝，取之為量，此言應不中理。若由戒聞等者，汝先所說，諸婆羅門是最勝類、餘是下劣，不應道理。}@
%{你们又想要表达什么？是因为从优越的种姓中出生，所以才被称为优越，还是因为戒律、闻法等等？如果是从优越的种姓中出生的话，那么你们的理论中就说，在祭祀中，如果听到优越的教诲、戒律的优越性，就以此作为衡量标准，这种说法就不合理。如果是因为戒律、闻法等等的话，那么你们之前说，婆罗门是最优越的种姓，其他种姓是低劣的，就不符合逻辑。}%
@{如是產生故、作業故、受生故、工巧業處故、增上故、彼所顧錄故、梵住故、修覺分故、證菩提故、戒聞勝故，不應道理，是故此論非如理說。}@
%{这样说来，因为有产生、因为有造作、因为有受生、因为有技巧的造作、因为有增上、因为有他们所顾念、因为有梵住、因为修习觉分、因为证得菩提、因为戒闻胜，这些都是不符合道理的，所以这个论点是不合理的。}%

@{妄計清淨論者，謂如有一，若沙門若婆羅門，起如是見立如是論：若我解脫，心得自在、觀得自在，名為清淨。謂於諸天微妙五欲堅著攝受，嬉戲娛樂隨意受用，是則名得現法涅槃第一清淨。}@
%{妄计清净论者，认为如果有人，无论是沙门还是婆罗门，都持这种观点，建立这样的论点：如果我解脱了，心获得自在、观照获得自在，就叫做清净。他们认为，如果执着于天上的微妙五欲，沉溺其中，随意享乐，这就是获得现法涅槃，第一清净。}%

@{又若離欲惡不善法，於初靜慮得具足住，乃至第四靜慮得具足住，是亦名得現法涅槃第一清淨。}@
%{又如果远离欲念，远离恶不善法，在初静虑中获得圆满安住，乃至在第四静虑中获得圆满安住，这也叫做获得现法涅槃，第一清净。}%

@{復有外道起如是見立如是論：若有眾生於孫陀利迦河中沐浴支體，所有罪障一切除滅。如於孫陀利迦河，如是於婆胡陀河、伽耶河、薩羅薩伐底、河殑伽河等中沐浴支體，所有罪障一切除滅第一清淨。}@
%{还有外道持这种观点，建立这样的论点：如果有人在孙陀利迦河中沐浴身体，所有的罪障都会消除。就像在孙陀利迦河一样，在婆胡陀河、伽耶河、萨罗萨伐底河、恒河等河流中沐浴身体，所有的罪障都会消除，第一清净。}%

@{復有外道計持狗戒以為清淨，或持牛戒、或持油墨戒、或持露形戒、或持灰戒、或持自苦戒、或持糞穢戒等，計為清淨。謂說現法涅槃外道及說水等清淨外道作如是計。}@
%{还有外道认为持狗戒就是清净，或者持牛戒、或者持墨戒、或者持露形戒、或者持灰戒、或者持自苦戒、或者持粪秽戒等等，都认为是清净。宣扬现法涅槃的外道和宣扬水等清净的外道都持这种观点。}%

@{問：何因緣故，彼起如是見立如是論？答：由教及理故。教如前說。理者，謂如有一，為性尋思、為性觀察，廣說如前。彼謂得諸縱任自在，欲自在、瑜伽自在，名勝清淨。然不如實知縱任自在等相。}@
%{问：为什么他们会持这种观点，建立这样的论点呢？答：因为有教导和道理。教导就像前面所说的。道理就是，认为如果有人，他们天生喜欢思考，天生喜欢观察，就像前面说的那样。他们认为，获得纵任自在，想要什么就有什么的自在、瑜伽自在，叫做胜妙清净。但是他们没有真正了解纵任自在等等的本质。}%

@{又如有一，計由自苦身故，自惡解脫；或造過惡，過惡解脫。}@
%{又有些人认为，因为自己苦行，就能摆脱自己的恶业；或者造作了过失，就能摆脱过失。}%

@{今應問彼，汝何所欲？諸有於妙五欲嬉戲受樂者，為離欲貪、為未離貪耶？若已離貪者，於世五欲嬉戲受樂，不應道理。若未離貪者，計為解脫清淨，不應道理。}@
%{现在应该问问他们，你们想要什么？那些沉溺于微妙五欲，享受快乐的人，是已经远离了贪欲，还是没有远离贪欲呢？如果已经远离了贪欲，那么在世间五欲中嬉戏享乐，就不符合道理。如果还没有远离贪欲，就认为自己解脱了，清净了，也不符合道理。}%

@{又汝何所欲？諸得初靜慮乃至具足住第四靜慮者，彼為已離一切貪欲、為未離耶？若言已離一切貪欲者，但具足住乃至第四靜慮，不應道理。若言未離一切貪者，計為究竟解脫清淨，不應道理。}@
%{又你们想要什么？那些获得初静虑乃至圆满安住第四静虑的人，是已经远离了一切贪欲，还是没有远离呢？如果说已经远离了一切贪欲，那么仅仅圆满安住乃至第四静虑，就不符合道理。如果说还没有远离一切贪欲，就认为自己彻底解脱了，清净了，也不符合道理。}%

@{又汝何所欲？為由內清淨故究竟清淨、為由外清淨故究竟清淨？若由內者，計於河中沐浴而得清淨，不應道理。若由外者，內具貪瞋癡等一切穢垢，但除外垢計究竟淨，不應道理。}@
%{又你们想要什么？是由于内在清净而获得究竟清净，还是由于外在清净而获得究竟清净呢？如果由于内在清净，那么认为在河中沐浴就能获得清净，就不符合道理。如果由于外在清净，那么内心充满贪嗔痴等一切污垢，仅仅去除外在污垢，就认为自己彻底清净了，也不符合道理。}%

@{又汝何所欲？為執受淨物故而得清淨、為執受不淨物故得清淨耶？若由執受淨物故得清淨者，世間共許狗等不淨，而汝計執受狗等戒得清淨者，不應道理。若由執受不淨物者，自體不淨而能令他淨，不應道理。}@
%{又你们想要什么？是由于持守清净的东西而获得清净，还是由于持守不净的东西而获得清净呢？如果由于持守清净的东西而获得清净，那么世间都认为狗等等是不净的，而你们认为持守狗等等的戒律就能获得清净，就不符合道理。如果由于持守不净的东西而获得清净，那么自身不净却能使他人清净，也不符合道理。}%

@{又汝何所欲？諸受狗等戒者，為行身等邪惡行故而得清淨、為行身等正妙行故得清淨耶？若由行邪惡行者，行邪惡行而計清淨，不應道理。若由行正妙行者，持狗等戒則為唐捐，而汝計彼能得清淨，不應道理。}@
%{又你们想要什么？那些持守狗等等戒律的人，是由于行身等等邪恶的行为而获得清净，还是由于行身等等正妙的行为而获得清净呢？如果由于行邪恶的行为，那么行邪恶的行为却认为自己清净了，就不符合道理。如果由于行正妙的行为，那么持守狗等等戒律就无意义了，而你们认为他们能够获得清净，也不符合道理。}%

@{如是離欲不離欲故、內外故、受淨不淨故、邪行正行故，不應道理，是故此論非如理說。}@
%{这样说来，因为既没有远离欲念，也没有远离欲念，因为既是内在，又是外在，因为既持守清净，又持守不净，因为既行邪恶，又行正行，这些都是不符合道理的，所以这个论点是不合理的。}%

@{妄計吉祥論者，謂如有一，若沙門若婆羅門，起如是見立如是論：若世間日月薄蝕星宿失度，所欲為事皆不成就，若彼隨順所欲皆成。為此義故，精勤供養日月星等，祠火誦呪安置茅草，滿瓮毘羅婆果及餉佉等。謂曆算者作如是計。}@
%{妄计吉祥论者，认为如果有人，无论是沙门还是婆罗门，都持这种观点，建立这样的论点：如果世间日月发生蚀相，星宿失度，想要做的事情就都无法成就，如果它们顺从自己的意愿，就都能成就。为了这个目的，他们精勤供养日月星辰等等，祭祀火神，诵咒，放置茅草，装满瓮的毘罗婆果和餉佉等等。他们认为，历算者就是持这种观点。}%

@{問：何因緣故，彼起如是見立如是論？答：由教及理故。教如前說。理者，謂如有一，為性尋思、為性觀察，廣說如前。彼由獲得世間靜慮，世間同謂是阿羅漢，若有欲得自身富貴快樂所祈果遂者便往請問。然彼不如實知業果相應緣生道理，但見世間日月薄蝕星度行時，爾時眾生淨不淨業果報成熟，彼即計為日月等作。復為信樂此事者建立顯說。}@
%{问：为什么他们会持这种观点，建立这样的论点呢？答：因为有教导和道理。教导就像前面所说的。道理就是，认为如果有人，他们天生喜欢思考，天生喜欢观察，就像前面说的那样。他们因为获得了世间静虑，世间都认为他们是阿罗汉，如果有想要获得自身富贵快乐，祈求愿望成就的人，就会去询问他们。但是他们没有真正了解业果相对应的缘生道理，只看到世间日月发生蚀相，星宿失度的时候，那时众生的清净业和不净业的果报成熟，他们就认为是日月等等在作祟。为了让那些相信这件事的人，他们就建立了显明的解释。}%

@{今應問彼，汝何所欲？世間興衰等事，為是日月薄蝕星度等作、為淨不淨業之所作耶？若言日等作者，現見盡壽隨造福非福業，感於興衰苦樂等果，不應道理。若淨不淨業之所作者，汝言由日等作，不應道理。}@
%{现在应该问问他们，你们想要什么？世间兴衰等等的事情，是日月发生蚀相，星宿失度等等在作祟，还是清净业和不净业在作祟呢？如果说是日月等等在作祟，那么现在可以看到，人从生到死，不断地造作善业和恶业，感召着兴衰、苦乐等等的果报，就不符合道理。如果是清净业和不净业在作祟，那么你们就说由日月等等在作祟，就不符合道理。}%

@{如是日等作故、淨不淨業作故，不應道理，是故此論非如理說。}@
%{这样说来，因为是日月等等在作祟，因为是清净业和不净业在作祟，这些都是不符合道理的，所以这个论点是不合理的。}%

@{如是十六種異論，由二種門發起觀察，由正道理推逐觀察，彼一切種皆不應理。}@
%{像这样十六种不同的论点，都是从两种途径开始观察，用正确的道理推究观察，它们所有的一切都是不合理的。}%

@{顯揚聖教論卷第十}@
%{显扬圣教论卷第十}%
