@{諸佛要集經卷上}@
%{诸佛要集经卷上}%

@{西晉月氏三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏三藏竺法护译}%

@{聞如是：}@
%{听说这样：}%

@{一時，佛遊摩竭國柰叢樹間，於其鄉土北有山，名因沙舊(晉言帝樹石室)，與大比丘眾俱，比丘五千；菩薩二萬，皆不退轉不起法忍，身口意定總攝三世，獨步三界開化眾生，應病與藥各令得所，文殊師利、彌勒菩薩等；復有諸天八萬四千，悉志佛道。}@
%{有一次，佛陀在摩竭国柰丛树间游走，在那个地方的北面有一座山，名叫因沙旧(晋朝人称帝树石室) ，和一大群比丘在一起，比丘有五千人；菩萨有二万人，他们都坚定不移，不会退转，不会放弃法忍，身口意都安定下来，总摄三世，独自走在三界中，教化众生，根据病症给予药物，让每个人都能得到适合自己的东西，文殊师利、弥勒菩萨等等；还有诸天八万四千，都一心向佛道。}%

@{爾時，四部各往詣佛，雖欲聽經不能專精厭所講法，各各怱怱多所務求，追逐五濁以為事業。}@
%{那时，四部众都来拜见佛陀，虽然想要听经，却不能专心致志，厌烦所讲的法，一个个都匆匆忙忙，有很多事情要追求，追逐五浊，把它们当作事业。}%

@{佛心念言：眾人患厭所宣道教，不肯復來諮受法言，不見如來，不聞正典，不入心耳，心不思惟不能修立。}@
%{佛陀心里想着说：众人患病厌烦我宣讲的教法，不肯再回来咨询接受法言，不见到如来，不听到正典，不进入心耳，心不思惟，就不能修立。}%

@{佛自念言：吾欲示現如像燕處，不自現形到他方佛土，與諸佛俱宣講諸佛之要集。}@
%{佛陀自己想着说：我想要示现像燕子一样安处，不自己显现形体，到他方佛土，和诸佛一起宣讲诸佛的要集。}%

@{佛復觀之，諸佛世尊會於何方？輒覩東方去是八萬四千億諸佛世界，國名普光，佛號天王如來、至真、等正覺，現在說法，諸佛會彼。}@
%{佛陀又观察了一下，诸佛世尊在哪里会聚？就看到东方，那里有八万四千亿个佛世界，国家名叫普光，佛陀的名字叫天王如来、至真、等正觉，现在正在说法，诸佛都聚集在那里。}%

@{佛告阿難：如來當入因沙舊室燕坐三月，諸天、龍、神、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒、人與非人，若有來者解喻其意，勿令入室。}@
%{佛陀告诉阿难：如来将要进入因沙旧室，安坐三月，诸天、龙、神、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，如果有谁来，就解释他们的意思，不要让他们进入房间。}%

@{阿難白佛：大聖垂恩，有尊巍巍，神妙諸天，其威洞徹，身形微妙，心意叵見，往來周旋，不能將護。難既弱劣，無神足力離大德鎧，神變所為不及目連。大目連者，如來諮嗟神足第一，飛到十方無所罣礙，獨可委付護於後事。}@
%{阿难对佛陀说：大圣垂恩，有尊贵巍峨，神妙的诸天，他们的威势洞彻，身形微妙，心意不可见，来来往往，周旋不停，不能将他们守护。我既弱小，没有神足之力，离开大德的铠甲，神变所为不及目连。大目连，是如来赞叹神足第一，飞到十方，无所障碍，只有他能委付守护后事。}%

@{佛告阿難：勿有此言！如來至真不須人護。今佛觀察天上世間，諸魔、梵天、沙門、梵志，諸天人民阿須倫，無能作威動移如來無上至真之所建立也。汝且默然，如來在眾能自將護，不須衛者。}@
%{佛陀告诉阿难：不要这样说！如来至真，不需要人守护。现在佛陀观察天上人间，诸魔、梵天、沙门、梵志，诸天人民阿修罗，都没有能力作威作福，动摇如来无上至真之所建立。你且默然，如来在众中，能够自己守护，不需要卫士。}%

@{又若阿難！若有毀除士、毀除女，薰士、薰女、諸天、龍、神、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒、人若非人，來到爾所，如來至真如在燕坐，汝當為說如是道教：法難可遇，了義亦然，人身難得，經道希有，如來興世劫數時出，能信如來所宣經典，出家為道見善師友，能從啟受精進愛樂，亦復難遭。若復蒙覩明經比丘講清淨法，此不可得，心好放施。若遭眾祐授於供養，受能淨畢，是亦難遇。假使孝順反復報恩，又勤學問遵持經戒死死不毀，是亦難值。若復有人愍哀眾生，而發無上正真道意，適發心已尋能奉順隨佛之教，究竟菩薩，是最難矣。}@
%{又如果，阿难！如果有毁坏士、毁坏女，薰陶士、薰陶女，诸天、龙、神、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，人或者非人，来到你这里，如来至真就像在安坐，你应该为他们说如是教法：法很难遇到，了义也是如此，人身难得，经道稀有，如来兴世劫数时出现，能够相信如来所宣讲的经典，出家为道，见到善知识和朋友，能够从他们那里启受，精进爱乐，也是很难遇到的。如果再蒙受明经比丘讲清净法，这是不可得到的，心应该好好放施。如果遇到大众的帮助，授予供养，接受能够净毕，这也是很难遇到的。假使孝顺，反复报恩，又勤奋学习，遵持经戒，死也不毁坏，这也是很难遇到的。如果再有人怜悯哀愍众生，而发无上正真道意，恰好发心已，就能够奉顺随佛的教法，究竟成菩萨，是最难的了。}%

@{佛告阿難：如來燕坐，四部之眾，諸天、龍、神、阿須倫等、人與非人，來到爾所欲聽經法，當為宣傳如是法教。}@
%{佛陀告诉阿难：如来安坐，四部众，诸天、龙、神、阿修罗等等，人与非人，来到你这里，想要听经法，就应该为他们宣讲如是法教。}%

@{佛復語阿難：汝承佛教為宣如斯：如來至真無數方便隨時化人，棄捐非法迷惑邪見，汝等承命修正真教。}@
%{佛陀又对阿难说：你承接佛陀的教法，宣讲如斯：如来至真，有无数方便，随时化度人，舍弃非法，迷惑邪见，你们承接命令，修正真教。}%

@{阿難！於彼何謂邪見？謂禮他人妖偽之術，順於諸天奉事鬼神、枯骨朽木山樹、江河泉原石神、天地日月、東西南北北斗社君，蟒蛇鳥獸麋鹿蛟龍，承事若干殊異魍魎，是謂邪見。}@
%{阿难！在他们那里，什么是邪见？就是说礼拜他人妖伪的技艺，顺应诸天，奉事鬼神、枯骨朽木山树、江河泉源石神、天地日月、东西南北北斗社君，蟒蛇鸟兽麋鹿蛟龙，奉事若干殊异的魍魉，这就是邪见。}%

@{復次，阿難！計受吾我，著人壽命，斷滅計常，是謂邪見。舉要言之，當復為汝說微邪見，若族姓子及族姓女，自起妄想，欲得聲聞緣覺之乘，若復得佛當取滅度，是悉為邪見。}@
%{其次，阿难！计受吾我，执著人寿，断灭计常，这就是邪见。举要而言之，应该再为你说明微小的邪见，如果族姓子以及族姓女，自己产生妄想，想要得到声闻缘觉的乘位，如果再得到佛，就应该取灭度，这些都是邪见。}%

@{復次，阿難！如來至真在於燕處，當為解說如斯法要：汝等學人，常當慕法義、樂於法樂，以法為上，念修清淨，好於篤信多所歡悅，慚愧恭恪戰戰恐畏。在於三界不疑解脫，慈悲喜護行四等心，所逕歷處常能應時，忍辱和雅謙遜下意，但歸於義不取嚴飾，唯歸於慧不取識著，唯歸妙經不取綺辭，唯歸正法不取於人。教令遵修深妙法忍。所言解度謂三脫門，勤奉空行不計吾我，修於無想棄捐希望，遵行無願消除所誓。}@
%{其次，阿难！如来至真安坐在那里，应该为你解释如斯法要：你们学人，经常应该羡慕法义，乐于法乐，以法为上，念念修习清净，喜好笃信，有很多欢悦，惭愧恭恪，战战兢兢，恐惧畏惧。在三界中，不疑解脱，慈悲喜舍，行四等心，所经过的地方，经常能够应时，忍辱和雅，谦逊下意，只归于义，不取严饰，只归于慧，不取执著，只归于妙经，不取绮辞，只归于正法，不取于人。教导他们遵修深妙的法忍。所说的解度，就是指三脱门，勤奋奉行空行，不计较吾我，修习无想，舍弃希望，遵行无愿，消除所誓。}%
@{當為眾生說十二因緣。一切諸法從因緣起，設無因緣則無所起亦無所滅。當審諦觀十二因緣起，察其根源而奉行之；彼若不諦觀十二因緣而致此難。當云何觀？阿難當知，十二牽連悉無所生，無所生者不起法忍，若不生念是為審諦觀十二因緣。}@
%{给大众讲讲十二因缘。所有现象都是由因缘产生的，没有因缘就没有产生，也就没有灭亡。要仔细观察十二因缘的产生，找到它们的根源，并依照它们去修行。如果不能仔细观察十二因缘，就会导致这些困难。要怎么观察呢？阿难，你要知道，十二因缘都是没有产生的，没有产生就不会生起法忍，如果不去想念，这就是仔细观察十二因缘。}%

@{當復分別賢聖正行，為眾說法。何謂聖諦？所行誠信。其聖諦者，若以心聽計於聖諦，無誠無欺；無誠無欺者，以是之故名曰聖諦。真諦之義是謂誠信而無所生，其真諦者實為真正，為離欲諦、為信解諦、無言辭諦、無所行諦、不造苦諦、無所有諦、無應不應無舉無下諦，則為一諦，無有罪諦、不滅度諦，則無為諦。}@
%{接着，分别讲解贤圣的正行，为大众讲法。什么是圣谛？就是诚信的行为。圣谛，就是用心去听，去思考圣谛，没有虚假，没有欺骗。没有虚假，没有欺骗，所以才叫圣谛。真谛的意思就是诚信，没有产生，真谛就是真正，是离欲谛、是信解谛、是无言辞谛、是无所行谛、是不造苦谛、是无所有谛、是无应不应无举无下谛，这就是一谛，没有罪谛、没有灭度谛，这就是无为谛。}%

@{假使，阿難！解一切法不起不滅，悉無所住無異眾生，是謂賢聖諦。以故如來說如此法，賢明弟子行於無為，欲曉了慧，令苦不起，至無所生，是謂苦諦。若遭惱患在於苦痛，不習諸行斷於因緣，因緣已斷，是曰棄捨於習諦矣。若能永滅盡一切苦長無所生，是謂盡諦。何謂道諦？若修道義不為二業，善不善法入一品明，求如是路，是則名曰為三脫門。諸過去佛及與弟子，由此道路至無所至而取滅度，是為名曰八賢聖路：一曰、正見；二曰、正念；三曰、正言；四曰、正業；五曰、正活；六曰、正方便；七曰、正意；八曰、正定。以此護意因說平等，性以平等則於諸法不懷妄想，此乃名曰還入徑路。}@
%{假设，阿难！明白所有法都没有产生，也没有灭亡，都没有停留，和众生没有区别，这就是贤圣谛。所以如来这样讲法，贤明的弟子修行无为，想要明白智慧，让痛苦不产生，直到没有产生，这就是苦谛。如果遇到烦恼，处于痛苦中，不学习各种行为，断掉因缘，因缘已经断掉，这就是舍弃习谛。如果能够永远灭尽一切痛苦，不再产生，这就是尽谛。什么是道谛？如果修行道义，不造两种业，善法、不善法都进入一品明，寻求这样的道路，这就是三脱门。过去的佛陀和他们的弟子，通过这条道路，到达无处可达的地方，获得了涅槃，这就是八正道：第一，正见；第二，正念；第三，正语；第四，正业；第五，正命；第六，正精进；第七，正思维；第八，正定。用它来守护意念，因为讲的是平等，本质上平等，就不会对所有法产生妄想，这就是回归正道的道路。}%

@{又復，阿難！說法若茲，汝等精勤歸四意止，為諸眾會頒宣解說三十七品道行之法，使立法教。何謂於彼三十七品？若住順義，悉達自然假文字耳。若等文字，如來以此建立諸法。是諸文字亦自然空，不生不壞。若有說者不說亦等，不增不減，所以文字以等故等。假使，阿難！比丘等知文字，是道品法所住順義。}@
%{再说，阿难！讲法就是这样，你们要精进地回归四念处，为大众宣讲解释三十七道品的法，使他们建立法教。什么是三十七道品？如果住于顺义，就会自然而然地依靠文字。这些文字，如来以此建立诸法。这些文字也是自然空的，不生不灭。如果有说者不说也一样，不增不减，所以文字因为平等而平等。假设，阿难！比丘们知道文字，这就是道品法所住的顺义。}%

@{又復，阿難！如來在燕，若有天、龍、鬼神、犍沓惒、人非人來，當為講說三世平等。何謂為三？過去已滅、當來不現、現在無住，墮在顛倒，是亦本淨。一切諸法亦復悉空，無有三世，亦無所住，過去已空，當來亦空，現在亦空，亦如空空，無空亦空，如三世空，人空亦如是。三世空名曰平等，入於一義無有若干，若為說法，能除三界，乃為安耳。}@
%{再说，阿难！如来在燕，如果有天、龙、鬼神、犍沓惒、人非人来，都要为他们讲说三世平等。什么是三世？过去已经灭亡，未来不出现，现在没有停留，陷入颠倒，这也是本来清净的。所有法也都是空的，没有三世，也没有停留，过去已经空了，未来也空了，现在也空了，也像空空，没有空也空，就像三世空，人空也是这样。三世空叫做平等，进入一个义理，没有多少，如果讲法，能够除掉三界，就安稳了。}%

@{何謂能除三界？若有比丘，應時思惟而觀察之，欲界、色界、無色界者，心想所生，其思想者亦無所有。其無所有了三界已，無想而想，無進無怠，無所建立，亦不誓願，不思不念，皆捨心念，得三脫門，慇懃專精而修明證，奉三脫門空無相願。何謂三脫？得至明證不捨平等，暢於諸法無作不作，知一切法皆當歸盡，不入於禪意不墮落，不計有一亦無若干，是三脫門而得明證。}@
%{什么是能够除掉三界？如果有比丘，应该当时思考，观察它，欲界、色界、无色界，都是心想所生，那个思想者也没有什么。他没有了所有，了知三界已经空了，无想而想，没有进取，没有懈怠，没有建立，也不发誓愿，不思不念，都舍弃心念，得到三脱门，殷勤专精地修证，奉行三脱门空无相愿。什么是三脱？得到至明证，不舍弃平等，畅通于诸法，无作不作，知道所有法都将归于尽，不进入禅定，不堕落，不计有一，也没有多少，这就是三脱门而得到明证。}%

@{又復，阿難！當為說法使去五陰。何謂為五？色、痛、想、行、識，是為五陰。若受此者則為盛陰，不受無陰；假使修行處於閑居，當作此觀。如來常說，色如聚沫，痛痒如泡，想如野马，行如芭蕉，心識如幻，佛光踰日，慧越虛空，親說言教告修行者，當作此觀。如來所講可入義者，吾不解了不即啟解，欲界如聚沫是亦空耳，色界亦無，無色無處，不著三界，其不猗者則無處所，聚沫無我無人壽命，以是之故，一切諸法無人眾生，悉如聚沫水泡、野馬芭蕉。識如幻化亦空，不著三界，若遊諸法不著三界，無有處所則無所猗，其幻化者不復處當我人壽命，其了實者亦無我人壽命之本，其觀五陰如是無處，則無五陰。}@
%{再说，阿难！要讲法，让大众去除五阴。什么是五阴？色、受、想、行、识，这就是五阴。如果受了这些，就是盛阴，不受就没有阴。假设修行者处于闲居，就要作这样的观。如来常说，色就像泡沫，受就像水泡，想就像野马，行就像芭蕉，识就像幻化，佛光超越太阳，智慧超越虚空，如来亲自讲法，告诉修行者，要作这样的观。如来所讲可以入义的，我不能理解，就不马上启发解释，欲界就像泡沫，也是空的，色界也没有，无色无处，不执着三界，它不依附，就没有处所，泡沫没有我，没有人，没有寿命，因此，所有法都没有人，没有众生，都像泡沫、水泡、野马、芭蕉。识像幻化，也是空的，不执着三界，如果游历诸法，不执着三界，没有处所，就没有依附，那个幻化者不再停留，当我是人，有寿命，那个了知真实者，也没有我，没有人，没有寿命的根本，观五阴就像这样没有处所，就没有五阴。}%
@{又復，阿難！當復說法，分別消除內外六入，具分別之。何謂內外六入？如來常說，其吾我空。所以者何？悉本淨故，眼耳鼻口身意亦空，本淨無身。假使本淨空無諸入，則無色、聲、香、味、細滑、法處。設無眼、耳、鼻、口、身、意，無因緣識，無內外六入。何謂外六入？於一切法悉無所受，亦無所捨，從思想生外諸六入，不習諸入則無處所。}@
%{阿难，我还要继续讲法，分别消除内外六入，详细地讲清楚。什么是内外六入呢？佛陀经常说，自我和众生都是空的。为什么呢？因为一切都是清净的，眼耳鼻舌身意也都是空的，本性清净，没有自我。假设本性清净，没有六入，那么就没有色、声、香、味、触、法。如果眼、耳、鼻、舌、身、意都没有，就没有因缘识，也就没有内外六入。什么是外六入呢？对于一切法，既不执着也不舍弃，外六入是从思想中产生的，不执着于六入，就没有六入的处所。}%

@{佛語阿難：如來燕坐，若有人來，當為解說如此法義。佛建威神顯其變化，若有應器當應度者，悉聞此法；其餘眾人都不見聞，覩佛默然口無所說。}@
%{佛陀对阿难说：如来正处于静坐状态，如果有人前来，就应该为他们讲解这些法义。佛陀展现威神，显现变化，如果有人有缘，应该度化，他们都能听到这些法义；其他的人，都听不见，只能看到佛陀静静地坐着，不说话。}%

@{講是法時，五千比丘漏盡意解，四萬二千天子遠塵離垢得法眼淨，三百比丘尼得阿羅漢，七千眾人得離愛欲。}@
%{当佛陀讲这些法的时候，五千位比丘证得漏尽通，四万二千位天人远离尘垢，获得法眼清净，三百位比丘尼证得阿罗汉果位，七千位众生摆脱了爱欲。}%

@{爾時，世尊教阿難已，復告阿難：汝詣石室，當為如來布其座席，唯用芻草，如來坐上三月燕處。}@
%{这时，世尊教导了阿难，又对阿难说：你到石室，为如来铺设座位，只用草，如来要在那里静坐三个月。}%

@{阿難白佛：當施床榻布令細濡，用芻草為？}@
%{阿难问佛陀：应该用床榻，铺上柔软的布，用草铺座位合适吗？}%

@{佛告阿難：且止！且止！諸過去佛、如來、至真、等正覺皆用芻草以為座席，不以柔濡文飾重座為佳快也，修順道法乃為大安。}@
%{佛陀对阿难说：住住！住住！过去所有的佛、如来、至真、等正觉，都是用草作为座位，不用柔软装饰的华贵座位，修持顺应道法才是真正的安乐。}%

@{阿難受教，即從坐起，捨於眾會，出外求草。應時無數百千億天，各取柔濡天上好草，著阿難前。阿難即取持詣石室，為佛敷設芻草之座。敷這竟已，應時無數百千億天，各取天衣敷著草上，所敷衣具其數甚多，設著天下不能悉受；佛之威神變所敷衣，高四寸耳。}@
%{阿难接受了佛陀的教诲，就从座位上站起来，离开大众，出去寻找草。这时，无数百千万亿的天人，各自取来天上的好草，放在阿难面前。阿难就拿着这些草，来到石室，为佛陀铺设草座。铺设完毕，这时，无数百千万亿的天人，各自取来天衣，铺在草上，铺设的衣服很多，即使把它们铺满整个天下，也放不下；因为佛陀的威神变化，铺设的衣服，只有四寸高。}%

@{佛從座起入帝樹石室，無量妓樂不鼓自鳴，天雨眾華大千世界積至于膝，佛這燕坐三昧正受，化其石室皆如水精，三千世界諸有眾生德本純淑，悉見如來坐於石室，猶如明鏡見其面像。佛演右掌百千億光，其光普照三千大千世界，日月之光悉為覆蔽。}@
%{佛陀从座位上站起来，进入帝树石室，无数的乐器，没有敲打，自己就发出美妙的音乐，天空中降下各种花，堆积到膝盖那么高，佛陀正处于静坐三昧中，石室都变成了水晶，三千世界所有的众生，本性纯洁善良，都能看到如来坐在石室里，就像在镜子中看到自己的面容一样。佛陀展现右掌，发出百千万亿道光芒，这些光芒普照三千大千世界，日月的光芒都被遮蔽了。}%

@{當爾之時，一切眾生除婬怒癡，不懷自大貢高嫉妬，亦無勞倦鬪訟之患，慈心相向如父如母、如兄如弟、如子如身等無有異。世尊三昧，其行永定無住無業，自然如空行無妄想。三千大千世界六反震動，應時佛土見佛威神神力變化，二萬二千天子皆發無上正真道意，各取天華散於石室以供養佛，繞室三匝忽然不現。天所散華悉覆山㵎化為佛寺，其香普周三千世界莫不聞薰。佛便變身，詣於天王如來、至真、等正覺所，至普光世界。}@
%{在那个时候，所有众生都摆脱了淫欲、愤怒、愚痴，没有自大、傲慢、嫉妒，也没有劳累、争斗、诉讼的烦恼，慈悲地对待彼此，像对待父母、兄弟、子女、自己一样，没有分别。世尊的三昧，行为永定，没有停留，没有造作，自然如虚空，没有妄想。三千大千世界六次震动，佛土展现出佛陀的威神神力变化，二万二千位天人，都生起无上正真道意，各自取来天花，散落在石室，供养佛陀，绕石室三圈，突然消失不见。天人散下的花，覆盖了整座山，变成了佛寺，香味弥漫三千世界，无处不闻。佛陀就变化身，前往天王如来、至真、等正觉之处，到达普光世界。}%

@{爾時，十方江河沙等剎土諸佛，因五濁世眾生難化故，皆現詣天王佛所，亦如能仁如來至真，彼土若斯婬怒癡盛，自大憍慢反逆不孝，諛諂邪念志在下度。所以者何？本土眾生，不往見佛不肯啟受，既有所聞不聽不入不思奉行。以故諸佛善權方便而坐燕室，更化變形詣普光界天王佛所，講說分別諸佛要集。}@
%{这时，十方世界，如同江河沙数的佛土，因为五浊世众生难以教化，都显现出来，前往天王佛之处，如同能仁如来至真，那个世界的众生，淫欲、愤怒、愚痴盛行，自大、傲慢、逆反、不孝，阿谀奉承、邪念丛生，志向低下，难以教化。为什么呢？因为那个世界的众生，不前往见佛，不肯接受教诲，即使听到佛法，也不听、不思、不奉行。所以，诸佛运用善巧方便，坐在静室，变化身形，前往普光界天王佛之处，讲解分别诸佛要集。}%

@{何謂佛要集？諸佛世尊，所載眾行以備無所，復進最後究竟，愍愛眾生故，名諸佛要集經典之義。如來至真滅度之後，當為眾生發去覆蓋，諸佛大聖則是法主，德過須彌、智超江海、道越虛空，不可為喻，用一切愚人懈怠放逸不順法教，復受經典。彼等何故懈廢迷荒，纏綿陰蓋不免三趣？諸佛世尊見此義故合要集法。}@
%{什么是佛要集呢？诸佛世尊，所记载的种种行为，已经完备无缺，又进而最终究竟，为了怜悯爱护众生，被称为诸佛要集经典的意义。如来至真灭度之后，应该为众生揭开遮蔽，诸佛大圣是法的主宰，德行超过须弥山，智慧超越大海，道行超越虚空，不可比喻，但是，所有愚痴的人，懈怠放逸，不顺从法教，却还接受经典。他们为什么懈怠、迷茫，被阴盖缠绕，不能摆脱三界轮回？诸佛世尊看到这种情况，所以合集要义，形成要集法。}%

@{于時於彼普光世界，不可計會無數諸佛，悉共集會其土。何故而謂普光？彼土純真無有聲聞緣覺之名，皆諸菩薩充滿備悉，其土菩薩各各自有金色光明，相好嚴身光燿普照靡不通遍，故謂普光。}@
%{这时，在普光世界，不可计数的无数诸佛，都聚集在那里。为什么被称为普光呢？那个世界纯净真实，没有声闻缘觉的名号，都是菩萨，充满智慧，遍知一切，那个世界的菩萨，各自拥有金色的光明，相貌庄严，光芒普照，无处不到，所以被称为普光。}%
@{何謂諸佛要集？則如真諦遵崇諸法。}@
%{什么是诸佛要集呢？就如同真谛遵崇诸法一样。}%
@{何謂諸法？何謂為崇？何謂為遵？}@
%{什么是诸法？什么是崇？什么是遵呢？}%
@{一切諸法悉為一法，此諸法者亦無有法，亦無非法，亦不可說。}@
%{一切诸法都归于一法，这些诸法也无所谓法，也无所谓非法，也无法用语言描述。}%
@{所以者何？其無法者，則無所生亦無所起，而為說法不久長存，以假言耳。}@
%{为什么呢？因为无法，就没有生起，也没有来源，而说法的道理也无法长久存在，只是用假言而已。}%
@{內有六入外亦六入，五陰諸種及與諸入，是謂一切所有，以假言耳分別章句。}@
%{内有六入，外也有六入，五蕴各种和六入，这就是一切所有，只是用假言来分别段落而已。}%
@{一切諸法如真諦觀，則無五陰、四種、諸入，無有斷滅亦無有常無有堅固，是故言曰諸法無言。}@
%{一切诸法如果从真谛的角度来看，就没有五蕴、四种、六入，没有断灭，也没有永恒，没有坚固，所以说诸法无言。}%
@{一切諸法本淨則空，無有其名，其命所說亦無所有，一切諸法及與名號，皆亦自然悉無所有，是諸佛要集。}@
%{一切诸法本来清净，就是空，没有名字，其生命所讲的也没有，一切诸法和名号，也都自然地完全不存在，这就是诸佛要集。}%

@{何謂為崇？謂崇澹泊悉無所生，崇於無欲、崇於真諦、崇於無本，而崇法界、崇於本際，諸法悉空，崇此真諦，一切諸法皆無所住，無所習行，無行不行，威儀禮節，不取當來。}@
%{什么是崇呢？就是崇尚淡泊，完全没有生起，崇尚无欲，崇尚真谛，崇尚无本，而崇尚法界，崇尚本际，诸法都空，崇尚这个真谛，一切诸法都没有所住，没有所习行，无行不行，威仪礼节，不取将来。}%
@{無我所無諸所受業，則無君主亦無被服，不可覩見，為究竟盡故不可盡，假有文辭。}@
%{没有我所，没有诸所受业，就没有君主，也没有衣服，不可见，因为究竟尽，所以不可尽，假如有文字。}%
@{其無盡者則無所生，其為本淨，謂志澹泊亦無所生，捨離所生及無所生，已所崇者無聲無寂，無能墮落亦無退者，除諸勸助，則無有底亦不無底，不起不生，講宣平等亦無想念，無近無遠亦無足跡，故謂為崇。}@
%{无尽，就没有生起，它本来清净，就是志向淡泊，也没有生起，舍弃生起和无生起，已经崇尚的，无声无寂，没有能堕落，也没有退者，除了诸劝助，就没有底，也不无底，不起不生，宣讲平等，也没有思念，没有近，没有远，也没有足迹，所以叫做崇。}%

@{是所崇者謂入法城，一切諸法假有號耳，無來無往，無得無不得，無有將往亦無還返，不正不邪，不聞不見，無念無知，不恐不懼，無愛無處，無寂不寂，不麁不細，不長不短，不中不彼，不來不藏，不得因緣，不安不危，悉不曉了亦無所行，無所興廢亦無蠲除，不令發起，不養不眠，不思不想，不達不念。}@
%{所崇者，就是进入法城，一切诸法假如有号而已，没有来，没有去，没有得，没有不得，没有将往，也没有返回，不正是邪，不闻不见，无念无知，不恐不惧，无爱无处，无寂不寂，不粗不细，不长不短，不中不彼，不来不藏，不得因缘，不安不危，完全不晓了，也没有所行，没有所兴废，也没有蠲除，不令发起，不养不眠，不思不想，不达不念。}%
@{無有限節，所念無量，無守無護，無所呼來，不度彼岸，不有處不無處，不斷滅不計常，不失不得，無去來今，無慧無不慧，不眾不寡，無音不言，亦不所入，無恐無字，亦不入文。}@
%{没有有限节，所念无量，没有守，没有护，没有所呼来，不度彼岸，不有处，不无处，不断灭，不计常，不失不得，无去来今，无慧无不慧，不众不寡，无音不言，也不所入，无恐无字，也不入文。}%
@{不動不搖，不遠不近，無禮無不禮，不希名稱，亦無吾我。無人壽命，不戒不犯，不忍不諍，不進不怠，不可所不無所，非清非無清，非空非無空，不身不無身，不講名號等如空空。}@
%{不动不摇，不远不近，无礼无不礼，不希名称，也没有吾我。没有人寿命，不戒不犯，不忍不争，不进不怠，不可所不无所，非清非无清，非空非无空，不身不无身，不讲名号，如同空空。}%
@{無畢無不畢，不教化，不願不離，不作無不作，以無殃釁亦不除罪，無想無不想，不動不捨，施亦不受之，初不與之，不調不寂，不滅不等，不使灰盡，不塵不離塵，不墮不落，不染無不染，不忘不念，亦不愁亦不憂慼。}@
%{无毕无不毕，不教化，不愿不离，不作无不作，以无殃衅也不除罪，无想无不想，不动不舍，施也不受之，初不与之，不调不寂，不灭不等，不使灰尽，不尘不离尘，不堕不落，不染无不染，不忘不念，也不愁也不忧慼。}%
@{無思無不思，無應無不應，無雙無隻，不遊不在，不此際不彼岸，不彼不此，不臨岸不陸地，無底無中，不住度，無能度者，不動跡不志願，不退轉，不合會，不斷不壞，不還合，不相比，不著不脫，不取無不取，不虛空無不空，光明無底，不愛壽命，無人無教，常當講說捨諸處所，是入法城。}@
%{无思无不思，无应无不应，无双无隻，不游不在，不此际不彼岸，不彼不此，不临岸不陆地，无底无中，不住度，无能度者，不动迹不志愿，不退转，不合会，不断不坏，不还合，不相比，不着不脱，不取无不取，不虚空无不空，光明无底，不爱寿命，无人无教，常当讲说舍诸处所，这就是入法城。}%
@{其不入者著菩薩字，說無著法不見住處，斯曰為崇，是佛要集。}@
%{不入法城者，就如同菩萨字，说无着法，不见住处，这就是叫做崇，这就是佛要集。}%

@{何謂為遵？諸法常住住於法界，其能奉行如是法者，是謂為遵。}@
%{什么是遵呢？诸法常住住于法界，能奉行如此法者，就是叫做遵。}%
@{何謂為法？所名法者不念於法，無所除毀，不懷希望，無不望，設無所望亦無想報，若不想報則除一切妄想，不造多不為少，不起不斷，不念過去、不想見當來、不住現在，如是行者等於三世，則無言說，不用住故而致眾生，是謂為法。}@
%{什么是法呢？所谓法者，不念于法，无所除毁，不怀希望，无不望，即使无有所望，也没有想报，如果不想报，就除了一切妄想，不造多，不为少，不起不断，不念过去，不想见将来，不住现在，如此行者等同于三世，就没有言说，不用住，就能度化众生，这就是所谓法。}%

@{是故如來演此言教，佛興不興相住如故，法界亦然，法界住者法界寂然。}@
%{所以如来演说此言教，佛兴不兴，相住如故，法界亦然，法界住者，法界寂然。}%
@{以何等故，名曰為法？致寂然者以純淑喻，因此故曰諸法寂然。}@
%{以什么原因，叫做法呢？致使寂然者，用纯淑来比喻，因此叫做诸法寂然。}%

@{何謂無純？計是我所自謂有身，因緣諸見名色思想，處所言辭識知依猗，所謂名號心思稱量觀察本末，意所專惟，受諸五陰、四大、諸入，我當勸助開化三界，以當棄捐婬怒癡，名奉修道教證三脫門，致於道迹、往來、不還至羅漢道。}@
%{什么是无纯呢？认为是我所，自以为有身，因缘诸见，名色思想，处所言辞，识知依猗，所谓名号，心思称量，观察本末，意所专惟，受诸五蕴、四大、六入，我应该劝助开化三界，应该舍弃淫怒痴，名为奉修道教，证三脱门，致于道迹、往来、不还至罗汉道。}%
@{吾當思念修四意止，意斷、神足、根、力、覺意至於八道，三十七品照明四事滅盡塵勞，是為聲聞，名曰不純。}@
%{我应该思念修四意止，意断、神足、根、力、觉意，至于八道，三十七品照明四事灭尽尘劳，这就是声闻，叫做不纯。}%
@{於彼何謂為寂然者？行菩薩乘，發大心言：我當成佛務求道慧，於此所行，我當布施捨于慳貪施以法財，淨其禁戒斷於眾缺，謹慎守行建立忍辱，刈其瞋恚為柔濡行，當修精進推懈怠垢，遵修勤力處於閑居修於正受，教化為師還得一心，從三昧起念般若波羅蜜奉行其義，智度無極開化眾生以求佛道。一切諸佛由般若生，還成佛道降伏眾魔，則轉法輪度脫人民，以佛無為而令滅度，究竟佛慧學諸佛事，宣暢如來十力之業，佛十八法諸力根本四無所畏，分別辯才多所暢達。菩薩所說建立，應念出入進退，是為處所。一切望想諸所受取，敢可施行？無有此法，是謂純淑寂然之無。其寂然者，斯謂為法，是則名曰諸佛要集。}@
%{那什么是寂然呢？要走菩萨道，就要发大愿说：我要成佛，一定要追求智慧，在修行中，我要布施，克服贪婪，用佛法来布施，净化戒律，断除各种过失，谨慎持戒，建立忍辱，消除愤怒，行为柔和，要精进修行，去除懈怠，勤奋努力，独自修行，获得正知正见，教化别人，回归一心，从禅定中生起智慧，奉行般若波罗蜜的道理，智慧无量，教化众生，让他们都能求得佛道。所有佛陀都是从般若智慧中诞生的，他们成佛后降伏魔障，转动法轮，度化众生，以佛的无为来使他们解脱，最终获得佛的智慧，学习佛的事业，宣扬如来十力的功德，佛的十八种法，各种力量的根本，四种无所畏惧，辩才无碍，无所不通达。菩萨所说的一切，都要随时随地，进退自如，这就是修行的地方。所有妄想，所有贪求，敢于去实行吗？没有这种方法，这就是纯净寂静的无。寂然，就是指法，这就是佛陀要集的根本。}%

@{佛言：次復所言諸佛要集，則是初發菩薩心者言教之謂。何謂初發菩薩心者？謂無從生。所以者何？於一切心而無有心。其無心者則無所生，無所生者是初發心，因得還致無所從生法忍。又若初發菩薩心者堅固其意，於此菩薩當發其心猶如金剛。}@
%{佛陀说：接下来所说的佛陀要集，就是最初发菩提心的人的教诲。什么是最初发菩提心的人呢？就是说没有从哪里生出来。为什么呢？因为在一切心之中，没有心。没有心，就没有生起，没有生起，就是最初发心，因此就能获得无生法忍。如果最初发菩提心的人，坚定意志，那么这个菩萨应该发心像金刚一样坚固。}%

@{何謂發心如金剛者？菩薩發心有十事行，為若金剛。何謂為十？一曰、遊於無量生死之難；二曰、一切所有施無所悋；三曰、常有等心加於眾生；四曰、我皆當度一切眾生，以佛滅度而滅度之；五曰、度眾生已亦無有人至滅度者，解一切法無所生故；六曰、分別曉了一切諸法；七曰、常加精進無所遺漏；八曰、其慧普入靡所不達；九曰、具一切智了入一門；十曰、諸所愛重無有增減，不以貪惜斷諸所著。是為菩薩發心十事心如金剛，是佛要集。}@
%{什么是发心像金刚一样呢？菩萨发心有十件事，像金刚一样坚固。这十件事是什么呢？第一，游历于无量生死的苦难之中；第二，拥有的一切都无私布施；第三，对所有众生都平等慈悲；第四，我要度化所有众生，用佛的涅槃来度化他们；第五，度化了众生，也没有人最终达到涅槃，因为理解了一切法都是无生无灭的；第六，能分别清楚一切诸法；第七，精进修行，毫不懈怠；第八，智慧无处不在，无所不达；第九，具足一切智慧，通达所有法门；第十，对所有珍爱的事物，没有增减，不因为贪婪而舍弃任何执着。这就是菩萨发心十件事，心像金刚一样坚固，这就是佛陀要集。}%

@{佛言：菩薩復有發心，皆於三界不起眾想，不起無想。又佛要集，謂當奉行六度無極。何謂為六？有俗檀波羅蜜，沒於世俗不應度世，亦有度世檀波羅蜜，不墮於俗；持戒、忍辱、精進、一心、般若波羅蜜，亦復如是，或有行俗般若波羅蜜，不應度世，或有行度世般若波羅蜜，不墮於俗。}@
%{佛陀说：菩萨还有发心，在三界中，不生起有想，也不生起无想。佛陀要集，就是指应该奉行六度无量。这六度是什么呢？有世俗般若波罗蜜，沉溺于世俗，不应该度化众生，也有度世般若波罗蜜，不堕落于世俗；持戒、忍辱、精进、一心、般若波罗蜜，也是这样，有人修行世俗般若波罗蜜，不应该度化众生，也有人修行度世般若波罗蜜，不堕落于世俗。}%

@{何謂為俗檀波羅蜜不應度世？於是菩薩廣有所施，供給沙門、外學、梵志、貧窮乞匃不安己者，飢者與食，渴者與漿，車乘象馬、床臥衣被、金銀珍寶、妻子男女、國邑墟聚，外諸所有若干種物，無所愛惜悉能惠捨，作是施已計於吾我，猗其所施。今我出養，彼人受之，我為施主無所貪惜，以從佛教行檀波羅蜜，今所施者以反施心，願及一切眾生之類，還此勸助令我所施，當使眾生永得安隱。作是施者有三著礙。何謂為三？一、計吾我；二、計他人；三、計妄想施；是為俗檀波羅蜜不應度世。何者爾乎？纏綿在俗不得度故。}@
%{什么是世俗般若波罗蜜不应该度化众生呢？菩萨广泛布施，供养沙门、外道、婆罗门、贫穷乞丐、不安定的人，饿了就给他们食物，渴了就给他们水，车马象、床铺、衣服、金银珠宝、妻子儿女、城镇、村庄，以及所有外在的各种东西，毫不吝啬，都能施舍出去，布施之后，就想着自我，沾沾自喜于自己的布施。现在我养育了他们，他们接受了我的布施，我是施主，我毫不贪惜，为了遵循佛陀的教诲，修行布施波罗蜜，现在我布施，是以回报的心态，希望所有众生，都能回馈我的布施，使众生永远平安。这样布施的人，有三种障碍。这三种是什么呢？第一，执着于自我；第二，执着于他人；第三，执着于妄想布施；这就是世俗般若波罗蜜不应该度化众生。为什么呢？因为沉溺于世俗，不能解脱。}%

@{何謂度世檀波羅蜜不墮於俗？能淨三品。何謂為三？一、於是菩薩若布施時不得吾我；二、不見受者而有所取；三、有所施未曾妄想而求還報也；是謂為三。有菩薩施以用勸助一切眾生，若施眾生不覩受者而有所取，則用勸助於無上正真之道。彼不察見所取食法，是則名曰度世檀波羅蜜。所以者何？得度世故。}@
%{什么是度世般若波罗蜜不堕落于世俗呢？能净化三种。这三种是什么呢？第一，菩萨布施时，没有自我；第二，不看到受施者，却有所求；第三，布施了，没有妄想要求回报。这就是这三种。有些菩萨布施，是为了帮助所有众生，如果布施众生，不看到受施者，却有所求，那么就会帮助他们走向无上正真之道。他们没有察觉到所取的食物的本质，这就是度世般若波罗蜜。为什么呢？因为能获得解脱。}%

@{何謂在俗？謂五盛陰之所覆蓋。能捨此五，則曰度世。其無吾我無所想念，亦無所猗悉無所著，是曰度世。若已受戒，謂他毀禁不應法行，若復開化若干弟子，因我得度，我當成佛救濟眾生，自計有身不解本無，是俗尸波羅蜜不應度世。雖已持戒不計吾我，不見他人毀法亂禁，悉等濟之，不捨生死不猗無為，雖度眾生悉了無本，忍辱精進一心智慧，亦復如是。無所著者則應度世，有所著者則墮於俗。}@
%{什么是沉溺于世俗呢？就是被五蕴所遮盖。能舍弃这五蕴，就叫做度世。没有自我，没有妄想，没有沾沾自喜，没有执着，这就是度世。如果已经受戒了，却认为别人违背戒律，不应该按照佛法修行，或者教化了一些弟子，因为我而得到解脱，我要成佛来救济众生，自己认为有身体，不明白本来就没有，这就是世俗尸波罗蜜，不应该度化众生。虽然已经持戒，不执着于自我，不看到别人破坏佛法，违反戒律，却平等地救济他们，不舍弃生死，不沾沾自喜于无为，虽然度化众生，却明白他们本来就没有，忍辱精进，一心一意，智慧也一样。没有执着，就应该度化众生，有所执着，就会堕落于世俗。}%

@{又諸世間書疏呪術，章句算計，五經六藝，王者典籍，神仙之業，所學智慧而有悕望，是為墮俗般若波羅蜜。若於俗間所有希望不以為慧，曉空無相無願之法，平等三世無去來今，等於三塗解法身一，不在生死不住滅度，開化一切普無所住，是為度世般若波羅蜜，是佛要集。}@
%{还有世间各种书籍，咒语，章句，算计，五经六艺，帝王典籍，神仙之术，所学到的智慧，却有希望，这就是堕落于世俗般若波罗蜜。如果在世俗中，还有希望，不认为是智慧，明白空、无相、无愿的法，三世平等，没有过去、现在、未来，等同于三界，解脱法身，不在生死中，也不住于涅槃，教化一切，无所执着，这就是度世般若波罗蜜，这就是佛陀要集。}%
@{說此語時，天王佛國七那術菩薩，悉逮得無所從生法忍。三千大千世界六反震動，天雨眾華，其大光明普照十方。}@
%{天王佛国七那术菩萨，在听到这句话的时候，就彻底地领悟了无生法忍。三千大千世界因此震动六次，天空中降下各种花朵，其巨大的光明普照十方。}%

@{又佛要集者，謂菩薩地所入之處。何謂為地？所云入者，於一切法悉無所入，諸法無來亦無有去，一切諸法亦無所失，不念道地亦無所想，修治其地不見處所。何謂修治其地？菩薩修學第一住者，有十事法。何謂為十？一曰、清和其性；二曰、愍哀哀諸有形；三曰、等心欲濟眾生；四曰、好喜布施救諸窮乏；五曰、親近善友諮啟不逮；六曰、習求經典開化所疑；七曰、數念捨家不慕居業；八曰、志求佛身達之無形；九曰、開闡法施以示不及；十曰、蠲除自大常奉誠信。是為初發意菩薩所行十法。}@
%{佛要集，指的是菩萨所进入的境界。什么是境界呢？所谓进入，就是对一切法都不执着，诸法没有来也没有去，一切诸法也都没有失去，不执着于道地，也不执着于任何想法，修治其地，不见其所在。什么是修治其地呢？菩萨修学第一住，有十种方法。这十种方法是什么呢？一、清净其本性；二、怜悯哀怜一切有形众生；三、平等心想要救济众生；四、喜欢布施，救济贫困的人；五、亲近善友，请教自己不懂的地方；六、学习经典，化解自己的疑惑；七、经常想着舍弃家业，不贪恋世间生活；八、志向追求佛身，达到无形境界；九、开阐佛法，教导那些没有理解的人；十、去除自大，常怀诚信。这就是初发心菩萨所行的十种方法。}%

@{又菩薩行二住，常當慇懃奉行八法。何謂為八？一曰、奉戒清淨而無沾污；二曰、常修孝順念報恩德；三曰、得住勢力忍辱為本；四曰、遵修恭恪常懷悅豫；五曰、不捨一切眾生之類；六曰、行無極哀未曾忘捨；七曰、奉敬師長視如世尊；八曰、精進務求諸度無極。是為八。}@
%{菩萨修学第二住，要经常勤恳地奉行八种方法。这八种方法是什么呢？一、奉行戒律，清净无染；二、经常修习孝顺，念念不忘报答恩德；三、得到力量，以忍辱为根本；四、遵行恭敬，常怀喜悦；五、不舍弃一切众生；六、以无边的慈悲，从未忘记舍弃；七、尊敬师长，视如世尊；八、精进努力，追求无边的解脱。这就是八种方法。}%

@{菩薩行三住，有五法。何謂為五？一曰、求於博聞而不厭足；二曰、開闡顯施離衣食法；三曰、所興德本勸助佛土；四曰、患厭無量生死之難；五曰、住於羞恥常懷慚愧。是為五。}@
%{菩萨修学第三住，有五种方法。这五种方法是什么呢？一、追求博学，永不满足；二、开阐显施，脱离衣食法；三、所兴起的功德，劝助佛土；四、厌恶无量生死之苦；五、住在羞耻之中，常怀惭愧。这就是五种方法。}%

@{菩薩行四住，復有十法。何謂為十？一曰、習在閑居志常寂靜；二曰、知其限節心在止足；三曰、棄捐調戲嘲囈；四曰、常慎禁戒未曾毀犯；五曰、厭五所欲處調和地；六曰、而發其心永至成就；七曰、一切所有皆能惠施心無所著；八曰、其心常勇，不懷怯弱；九曰、一切所有無所愛惜；十曰、所集德本以施眾生。是為十。}@
%{菩萨修学第四住，又有十种方法。这十种方法是什么呢？一、习惯于在清净的住所，志向常在寂静；二、知道自己的限度，心安于知足；三、放弃玩乐、嘲讽、胡言乱语；四、经常谨慎戒律，从未违犯；五、厌恶五欲之乐，调和身心；六、发心永至成就；七、一切所有都能布施，心无执着；八、心常怀勇猛，不怀怯弱；九、一切所有，无所爱惜；十、所集聚的功德，用来施予众生。这就是十种方法。}%

@{菩薩學五住，復有十法。何謂為十？一曰、捨於家業；二曰、遠比丘尼；三曰、棄捐種姓慳嫉之念；四曰、離於憒閙眾會之黨；五曰、而釋瞋恚鬪訟之本；六曰、不自歎身不毀他人；七曰、除於十惡憍慢之意；八曰、常刈四倒不順之教；九曰、翦於貪婬瞋恚愚癡；十曰、去於罣礙妄想之著。是為十。}@
%{菩萨修学第五住，又有十种方法。这十种方法是什么呢？一、舍弃家业；二、远离比丘尼；三、放弃种姓、嫉妒之心；四、远离喧闹的社会；五、放下嗔恨、争斗的根源；六、不夸耀自己，不毁谤他人；七、去除十恶、傲慢之心；八、经常剪除四倒、不顺的教法；九、剪除贪婪、淫欲、嗔恨、愚痴；十、去除挂碍、妄想、执着。这就是十种方法。}%

@{菩薩學六住者，當具六法諸度無極，不習六事。何謂為六？一曰、其心靜然不求聲聞；二曰、其心明了不慕緣覺；三曰、其心不捨一切眾生；四曰、見乞求者不懷怯弱；五曰、未曾修行愁慼之法；六曰、不慕高處綺飾之座。是為六。}@
%{菩萨修学第六住，应该具备六种方法，以达到无边的解脱，不学习六种事。这六种方法是什么呢？一、心静然，不追求声闻；二、心明了，不追求缘觉；三、心不舍弃一切众生；四、看到乞求的人，不怀怯弱；五、从未修行忧愁、烦恼之法；六、不追求高处、装饰的座位。这就是六种方法。}%

@{菩薩學七住，捨二十事。何謂二十？一、不計身；二、不計人；三、不計壽；四、不計命；五、不計斷；六、不計常；七、不望想；八、不計報應見；九、不見名與色；十、不猗於五陰；十一、不貪於四大；十二、不依於衰入；十三、不著於三界；十四、而惡不親近；十五、永安無所著；十六、於無界無所作；十七、尚不著佛乃至究竟；十八、未曾順從六十二見；十九、悉解諸法不誹謗空；二十、悉知無本不希望道。以行此法具二十事。何謂二十？曉了空行、明於無想、分別無願、淨修三場、常懷愍哀、慈於眾生、不計眾生、等觀諸法、明解止門、無從生法忍、無起聖慧、宣一品義、蠲除眾念、去諸妄想、捨諸邪見、滅塵勞穢、寂然觀地、其心調和、志不懷害、不染結著，是為二十。}@
%{菩萨修学第七住，要舍弃二十件事。这二十件事是什么呢？一、不执着于身；二、不执着于人；三、不执着于寿命；四、不执着于生命；五、不执着于断灭；六、不执着于永恒；七、不执着于妄想；八、不执着于报应；九、不见名色；十、不执着于五蕴；十一、不贪恋四大；十二、不依附于衰败；十三、不执着于三界；十四、远离恶法；十五、永远安住于无执着；十六、在无界中无所作；十七、尚且不执着于佛，直至究竟；十八、从未顺从六十二见；十九、彻底明白一切法，不诽谤空；二十、彻底明白无本，不希望成道。以行此法，具备二十件事。这二十件事是什么呢？明白空行，明于无想，分别无愿，清净修习三场，常怀怜悯哀怜，慈悲对待众生，不执着于众生，平等观照一切法，明解止门，无生法忍，不起圣慧，宣说一品义，去除一切念头，去除一切妄想，舍弃一切邪见，灭除尘劳污秽，寂然观照境界，心调和，志不怀害，不染着。这就是二十件事。}%

@{第八菩薩當行四法。何謂為四？一、心入眾生以神通慧而開化之；二、見佛土空所觀覩者令逮究竟；三、稽首佛身諮受不及；四、既見佛身觀而審諦，是為四。復有四法：一、具足曉了眾生根本，隨其所好而為示之；二、嚴淨佛土，慇懃精學如幻三昧；三、從其眾生好喜應脫而濟度之；四、察於眾生所生五趣，逐而解之。是為四。}@
%{第八住的菩萨，应当修行四种方法。这四种方法是什么呢？一、心入于众生，以神通智慧而开化他们；二、看到佛土空，所观照的人，让他们最终成就；三、稽首佛身，请教自己不懂的地方；四、已经看到佛身，观照而审察，这就是四种方法。又有四种方法：一、具足明白众生的根本，随他们的喜好而教导他们；二、清净佛土，勤恳精进地学习如幻三昧；三、根据众生的喜好，帮助他们解脱，而济度他们；四、观察众生所生的五趣，逐一解脱他们。这就是四种方法。}%
@{第九菩薩，當分別學善願之本，從其所誓輒得成就，識別諸天、龍、鬼神、犍沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒、人與非人所說言辭，則以辯才隨其音響而為說法。從在胎中悉曉了知，及生墮地，種姓眷屬在家出家，坐佛樹下莊嚴道場，一切功勳具足佛法，靡不周悉。}@
%{第九个菩萨，应该分别学习善愿的根本，从他所发下的誓言就能获得成就，能够辨别诸天、龙、鬼神、犍沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒、人与非人所说话语，就用辩才随其音响而为他们说法。从在胎中就悉心了解，到出生落地，种姓眷属在家出家，坐在佛树下庄严道场，一切功勋具足佛法，没有不周全的。}%

@{第十菩薩，則當名之如來至真，若入此住處，其地者乃謂諸佛之道地也，號佛要集。}@
%{第十个菩萨，就应该称他为如来至真，如果进入这个住处，这个地方就是指诸佛之道地，叫做佛要集。}%

@{又佛要集，等於文字所說亦等，入於文字所說空門。何謂文字所說空門？一切諸法悉為空門。以何謂空？令當來法無所生故，諸法欲門除所著故。其度門者，宣暢諸法究竟本末。其行門者，一切諸法無放無捨不沒不生。其名門者，一切諸法已離號字，其名本淨無逮無失。其輕門者，悉度諸法輕慢之惑，及恩愛根報應因緣之所由生。其順門者，宣暢諸法調定降伏。其縛門者，解一切法令興寂寞。其焚門者，燒除諸法令甚清淨。其焱門者，於一切法無有罣礙無著無脫。其趣門者，斷除諸法所歸音響不捨元本。其如門者，曉了元本不進不動。其隨門者，從一切法而發起之。其處門者，於一切法亦無所處不懷憂慼。其作門者，不見諸法所造種姓。其等門者，於一切法奉修平等而不退轉。其垢門者，計於諸法以離垢穢本末無疵。其受門者，攝取諸法而不可得，志於深妙，於六事入及一切法意得永寂。其岸門者，一切諸法令度彼岸，不見彼此度與未度。其生門者，不得諸法生老病死。其思門者，一切諸法悉為寂靜，不念不捨無著不著。其法門者，法界常住則以隨時興顯諸經。其寂門者，一切諸法皆在澹泊靜寞之地而無患難。其虛門者，一切諸法，皆如虛空無本末無住。其盡門者，諸法悉盡而不退轉悉亦永滅。其住門者，諸法無動無能搖者。其慧門者，因從其慧無所習行，悉無能知亦無不知無思無見。其斯門者，一切諸法無應不應，亦無合散曠其言辭。其闡門者，雖遊諸法蠲除諸戶。其蓋門者，於一切法去諸覆蓋，使知空無棄捐六事。其念門者，而於諸法消化所生不念不忘。其已門者，諸法皆由因空，而生恐懼緣生眾苦。其去門者，於一切法捨離斷滅有常之計。其數門者，悉於諸法不舉所生，諸所有數無高無下。其立門者，一切法住，住無所住除諸所處。其無門者，雖在諸法無來無去，不立不坐不遊不寐無應不應。其具門者，存於諸法具足無六無度不度，無所周遍猶如虛空。其陰門者，皆於諸法解知五陰起無所起。其響門者，解一切法無有音聲，所謂無響永離文辭。其差門者，了於諸法雖處放逸而無馳騁。其固門者，明知諸法解散堅強永令滅度。其消門者，悉達諸法了其邊際，而無處所無有終始，亦無有生猶如世尊。}@
%{佛要集，相当于文字所说也一样，进入文字所说空门。什么是文字所说空门？一切诸法都是空门。以什么叫做空？令将来法没有生起的原因，诸法欲门去除所执着的原因。度门指的是，宣扬诸法究竟的本末。行门指的是，一切诸法没有放下没有舍弃，没有灭亡没有生起。名门指的是，一切诸法已经离开名号字，它的名号本来就清净，没有达到也没有失去。轻门指的是，全部度过诸法轻慢的迷惑，以及恩爱根报应因缘之所由生。顺门指的是，宣扬诸法调定降伏。缚门指的是，解脱一切法令兴起寂寞。焚门指的是，烧除诸法令非常清净。焱门指的是，于一切法没有障碍没有执着没有脱离。趣门指的是，断除诸法所归的音响，不舍弃根本。如门指的是，了解根本不前进不移动。随门指的是，从一切法而发起。处门指的是，于一切法也没有所处，不怀忧愁。作门指的是，不见诸法所造的种姓。等门指的是，于一切法奉行平等而不退转。垢门指的是，计较于诸法以离开垢秽本末没有瑕疵。受门指的是，摄取诸法而不可得，志于深妙，于六事入及一切法意得永寂。岸门指的是，一切诸法令度彼岸，不见彼此度与未度。生门指的是，不得诸法生老病死。思门指的是，一切诸法都是寂静，不念不舍无执着不执着。法门指的是，法界常住，就以随时兴显诸经。寂门指的是，一切诸法都在淡泊静默的地方，而没有患难。虚门指的是，一切诸法，都如同虚空，没有本末没有住。尽门指的是，诸法都尽而不退转，悉也永灭。住门指的是，诸法没有动，没有能够摇动。慧门指的是，因为从它的智慧，无所习行，悉没有能够知道，也没有不知道，没有思没有见。斯门指的是，一切诸法没有应不应该，也没有合散旷其言辞。阐门指的是，虽然游历诸法，蠲除诸户。盖门指的是，于一切法去除诸覆盖，使知道空，没有弃捐六事。念门指的是，而于诸法消化所生，不念不忘。已门指的是，诸法都是由因空，而生恐惧缘生众苦。去门指的是，于一切法舍弃断灭有常的计较。数门指的是，悉于诸法不举所生，诸所有数没有高没有低。立门指的是，一切法住，住无所住，除诸所处。无门指的是，虽然在诸法没有来没有去，不立不坐不游不寐，没有应不应该。具门指的是，存在于诸法，具足没有六，没有度不度，没有所周遍，如同虚空。阴门指的是，都于诸法解知五阴起，没有所起。响门指的是，解一切法没有音声，所谓无响永离文辞。差门指的是，了于诸法虽然处放逸而没有驰骋。固门指的是，明知诸法解散坚强，永令灭度。消门指的是，悉达诸法了其边际，而没有处所，没有终始，也没有有生，如同世尊。}%

@{計於文字無能堪任，倍加言辭亦無所有，亦復無名文字，無言亦不談語，不執所向無書無讀。所以然者，虛無實故。諸法如是，由此而有，是入總持。計於無者宣暢入空，其能入此近菩薩行。於諸文字解無瘡病，不為文字之所繫著，分別諸法所由次第，逮得聖慧音聲所由。}@
%{计较于文字不能胜任，倍加言辞也没有，也复没有名文字，无言也不谈语，不执着所向，没有书没有读。所以这样，是因为虚无真实。诸法如此，由此而有，这是进入总持。计较于无，宣畅进入空，能够进入这个，接近菩萨行。于诸文字解脱没有疮病，不为文字所系着，分别诸法所由次第，逮得圣慧音声所由。}%

@{假使菩薩入此文字空印門迹，若聞若受執念懷抱，為他人說心不墮落，則能蠲除二十眾結：一、其志強而不怯弱；二、意念常存不為恍惚；三、能獨步無所忌難；四、其心堅強不懷羸劣；五、志在羞恥慚愧不逮；六、意能覺了靡不通達；七、智慧巍巍莫不蒙曜；八、辯才之辭無一滯礙；九、致總持所聞悉持未曾忘失；十、除疑網無有猶豫；十一、通達不懷沈吟；十二、所在遊居在於眾人不懷增減；十三、言辭柔和無不稽顙；十四、若聞麁言不以憂慼；十五、性不卒暴而常安詳；十六、所住明了分別音響；十七、了五陰品四大諸入報應因緣；十八、剖判諸法靡不通達曉了諸法，知人心念而為說法；十九、知處非處限與無限，曉了智慧明解善權隨時開化；二十、識別進退出入之事威儀禮節，解了羞恥執堅牢劍所可遊入，興發無上正真之道。}@
%{假如菩萨进入这个文字空印门迹，如果听到，如果接受，执念怀抱，为他人说法，心不堕落，就能蠲除二十众结：一、他的志向强大而不怯弱；二、意念常存，不为恍惚；三、能够独步，无所忌难；四、他的心坚强，不怀羸劣；五、志在羞耻惭愧，不逮；六、意能够觉了，没有不通达；七、智慧巍巍，没有不蒙照；八、辩才之辞，没有一滞碍；九、致总持所闻，悉持，未曾忘失；十、除疑网，没有犹豫；十一、通达，不怀沈吟；十二、所在游居，在于众人，不怀增减；十三、言辞柔和，没有不稽顙；十四、如果听到粗言，不以忧愁；十五、性不卒暴，而常安详；十六、所住明了，分别音响；十七、了五阴品四大诸入报应因缘；十八、剖判诸法，没有不通达，晓了诸法，知人心念，而为说法；十九、知处非处，限与无限，晓了智慧，明解善权，随时开化；二十、识别进退出入之事，威仪礼节，解了羞耻，执坚牢剑，所可游入，兴发无上正真之道。}%
@{說此文字空印之門，若聞若受，奉持諷誦，這得聞之致十功勳：一、世世所生不受女身；二、棄捐眾難八不閑處；三、所在遊居常得閑暇不懷怱怱；四、常值佛世這見世尊，便生悅豫；五、其心亘然供養大聖；六、如來見心為說經典；七、聞其所說輒則奉行；八、尋便逮得立不退轉；九、曉了空慧逮無從生；十、疾成無上正真之道。是佛要集。}@
%{说这个文字是空印之门，如果听到并接受，奉持并反复诵读，就能得到这十种功德：第一，世世代代出生都不会再受女身；第二，抛弃一切困难，八种不闲的地方；第三，无论在哪里居住，都能经常得到闲暇，不感到匆忙；第四，经常值遇佛世，就能见到世尊，内心就会生起欢喜；第五，内心自然而然地供养大圣；第六，如来见到你的心，就会为你讲经说法；第七，听到如来所说的话，就会立即奉行；第八，很快就能达到不退转的地位；第九，明了空慧，就能达到无从生起的地位；第十，很快就能成就无上正真之道。这就是佛的要集。}%

@{又，所可宣佛要集者，等於三世，嚴淨三場，逮無所生了真諦法，解了三界，暢婬怒癡，自然無樂，無斷無常，無處無住。其三乘者歸于一門，通達諸法而無所諍，入無等倫，無行無步，無想無比。}@
%{另外，可以宣讲佛的要集，就相当于三世，严净三场，达到无从生起，了悟真谛的法，了解了三界，畅通淫怒痴，自然没有快乐，没有断灭，没有常住，没有地方，没有停留。三乘人最终都归于一门，通达一切法，而没有争执，进入无等伦，没有行为，没有步伐，没有想法，没有比喻。}%

@{又計佛者，未曾覺成逮最正覺，不決諸法不知不得。佛不逮慧亦不無慧，不合塵勞亦無瞋恨亦不取證，不得不礙亦無所行，不住平等。佛不得道亦無所失，無法無眾，佛不得佛，不想菩薩，不解不縛，一切眾生本甚清淨。佛不見法不聞不念，亦無所教，尊無所說亦無言辭。}@
%{再说佛，没有觉悟成就，达到最正觉，不决断一切法，不知道，也得不到。佛不达到智慧，也不没有智慧，不与尘劳相合，也没有瞋恨，也不取证，不得不障碍，也没有行为，不住于平等。佛没有得到道，也没有什么损失，没有法，没有众生，佛没有得到佛，不想菩萨，不理解，不束缚，一切众生本来就非常清净。佛不看法，不听法，不念法，也没有什么教导，尊贵没有所说，也没有言辞。}%

@{解諸佛者乃知無言初不演音，於當來世亦無所宣，不教人說無慧不慧。佛非眾祐亦非淨畢眾祐之德，佛不飲食，不施人食。佛無有身亦無形體，莫觀如來有色身也，無相無好。無有經典及與法界，佛不出現亦不常存，未曾滅度亦無所滅。所以者何？一切諸法永滅度故。佛不獨立不處大眾，無能見佛亦無聞者，無有供養。計諸佛法無有若干，亦復非一。佛不得道，不求處所，不轉法輪亦不退還。佛如假號，計如佛者音聲亦如，過去當來音響無異，去來平等。其平等者則無偏黨，其無偏黨彼無無量，其無無量彼無終亡，其無終亡不行醫藥，是佛要集。}@
%{了解诸佛的人，才知道无言，最初不演说声音，在未来世也没有什么宣讲，不教导人说没有智慧，也没有智慧。佛不是众生的祐护，也不是净毕众生的祐护之德，佛不饮食，不施舍人食物。佛没有身体，也没有形体，不要看如来有色身，没有相，没有好。没有经典，也没有法界，佛不出现，也不常住，没有灭度，也没有什么灭度。为什么呢？因为一切诸法都永远灭度了。佛不独立，不处大众，没有人能见到佛，也没有人能听到佛，没有供养。计算诸佛法，没有多少，也不仅仅是一个。佛没有得到道，不寻求处所，不转法轮，也不退还。佛就像假名，计算像佛的人，声音也像，过去未来，声音响亮没有区别，去来平等。平等，就没有偏袒，没有偏袒，就没有无量，没有无量，就没有终亡，没有终亡，就不行医用药，这就是佛的要集。}%

@{所以宣傳佛所講者，欲以愍傷度眾生故，佛無要集亦不分別，亦不講論要集之義。}@
%{所以宣讲佛所说的话，是为了怜悯众生，度化众生，佛没有要集，也不分别，也不讲论要集的意义。}%

@{天王如來，講說於此佛諸要集經典義時，普光世界萬二千菩薩皆悉逮得無所從生法忍。時諸菩薩都不自見若干億佛，但覩一佛天王如來。}@
%{天王如来，讲说这个佛的要集经典的意义时，普光世界一万二千菩萨，都全部达到无从生法忍。当时，诸菩萨都不自己看见若干亿佛，只看见一个佛，天王如来。}%

@{於是文殊師利住忍世界，心自念言：今日十方各恒沙等諸佛世尊，悉來集會東方佛土天王佛所，普共頒宣佛要集法。吾寧可往詣彼世界，奉見諸佛諮受經典。吾常周行至於十方，稽首諸佛聽所說法，於今悉集會一佛土，是時難值希未曾有，如是比像無上聖土顯出於世，不可再遇難可見聞。}@
%{于是文殊师利住在忍世界，心里自己念道：今天十方各个恒沙等的诸佛世尊，都来集会东方佛土天王佛那里，共同颁宣佛的要集法。我宁可前往那个世界，奉见诸佛，咨询并接受经典。我经常周游到十方，稽首诸佛，听他们所说的话，到现在都集会到一个佛土，这时候很难遇到，希望从来没有过，这样的比喻，无上圣土显现于世，不可再遇，难以看见，难以听到。}%

@{文殊師利報彌勒曰：可共俱往詣天王佛普光剎土，無央數佛百千億載悉會乎彼，俱同頒宣佛要集法，當共聽受并見諸佛。所以者何？諸大聖尊皆會一處，難可值遇。}@
%{文殊师利回答弥勒说：可以一起前往天王佛普光刹土，无央数佛，百千亿载都集会到那里，共同颁宣佛的要集法，应该共同听受，并且见到诸佛。为什么呢？诸大圣尊都集会到一处，很难遇到。}%

@{彌勒菩薩答文殊師利曰：仁者欲往便可進路，吾不行也。所以者何？諸佛會者道德巍巍，不可攀喻，身不能見，亦不堪任覩形聞音。又，文殊師利！莫以像色觀諸如來，佛者法身，法身叵見無聞無養。}@
%{弥勒菩萨回答文殊师利说：仁者，你想要去，就可以前往，我不去。为什么呢？诸佛集会，道德巍巍，不可攀比，身体不能看见，也无法承受观看形体，听到声音。另外，文殊师利！不要用形象和颜色去看诸如来，佛是法身，法身不可见，无法听到，无法供养。}%

@{文殊問曰：卿不供養於如來乎？}@
%{文殊问道：你难道不供养如来吗？}%

@{彌勒答曰：吾不供養。所以者何？如來至真不可供養，本無如來則無二故。}@
%{弥勒回答说：我不供养。为什么呢？如来至真，不可供养，本来就没有如来，所以就没有二。}%

@{文殊又謂：所言無二，為何謂乎？}@
%{文殊又说：你说没有二，为什么这么说呢？}%

@{彌勒答曰：其無二者，謂無所著，不可稱載，無有若干。所言無二，不造二業。何謂二業？言此塵勞是懷瞋恨，興如是輩生滅之見，此為奉戒、是為毀禁，妄想彼此，斯謂為二；此為聲聞、是為緣覺，斯平等覺。妄想如是則為造二。斯為聲聞、為緣覺、為佛，懷如此想則曰為二。當除此法、奉行其法證明其法，此為二。分別其慧，其不解慧。假使，文殊！念持二慧志在進退，上至計佛則造二業。我於一劫若復過劫，講說諸二，所演辯才而無窮極。所以者何？計諸二者而無有二，敢可頒宣皆入一義，一切諸法皆無若干。}@
%{弥勒回答说：没有二，就是说没有执着，不可称赞，不可载负，没有多少。说没有二，就是不造二业。什么叫二业呢？说这个尘劳是怀着瞋恨，兴起这种生灭的见解，这叫做奉戒，这叫做毁禁，互相妄想，这就是二；这叫做声闻，这叫做缘觉，这叫做平等觉。妄想这样，就是造二。这叫做声闻，叫做缘觉，叫做佛，怀着这样的想法，就叫做二。应该舍弃这个法，奉行这个法，证明这个法，这就是二。分别智慧，不理解智慧。假如，文殊！念持两种智慧，志在进退，上至计算佛，就造二业。我于一劫，如果再过劫，讲说诸二，所演说辩才，而没有穷尽。为什么呢？计算诸二，而没有二，敢于颁宣，都进入一义，一切诸法都没有多少。}%
@{文殊答曰：卿身今者墮大顛倒，一切諸法悉無所生，強為分別，若干種辭反諮嗟身，我於一劫若復過劫，辯無窮盡。}@
%{文殊说：你现在的想法完全颠倒了，一切法本来就没有生灭，你硬要分别，说了很多话，还反过来问我，我就算经过一劫，甚至无数劫，也说不完啊。}%

@{彌勒答曰：因其文字言有所著，察一切法實無所生相不可動。}@
%{弥勒说：因为你执着于文字，所以才认为一切法是有生灭的，实际上一切法本来就没有生灭，不可动摇。}%

@{時，文殊師利謂餘菩薩：諸族姓子！俱共往至天王佛所，見諸如來聽受所說。}@
%{这时，文殊师利对其他的菩萨说：诸位族姓子！我们一起去天王佛那里，见见诸如来，听听他们所说。}%

@{辯積菩薩報文殊曰：如來至真不可得見，何因仁者而發此教，當共往見如來乎？如來何在，而欲見耶？曾聞佛說，如來至真無去無來，今計三世法皆悉空無，故不可見。向者文殊有此教言，往見如來。以何等眼觀如來乎？肉眼見耶？為用天眼？若以肉眼，肉眼無見。所以者何？肉眼空故，空無所見。若以天眼，計於天眼無有想念，不以想念可見如來。}@
%{辩积菩萨回答文殊说：如来至真不可见，您为什么提出这个建议，要一起去见如来呢？如来在哪里，我们要去见他呢？我曾经听说佛说，如来至真无去无来，现在看来，三世法都空无，所以不可见。之前文殊有这个建议，要去见如来。用什么眼睛去看如来呢？用肉眼看吗？还是用天眼？如果用肉眼，肉眼是看不到的。为什么呢？因为肉眼是空的，空是无法看见的。如果用天眼，天眼也不会有任何想法，不能用想法去看如来。}%

@{文殊告曰：如族姓子今者所念，無有如來亦無經典，無見無養。如辯積意所趣云言，寧可稱說分別言辭。諸佛如來，眾生往來供養奉事，悉假文字，字自然空，以故平等此之謂也。如來無言無本無轉，悉自然空，謂此二事悉平等矣。如來無言無本無轉，其堪任者可共俱進，不肯者已，吾當獨往。}@
%{文殊说：像你这样想，就没有如来，也没有经典，没有看见，也没有修行。辩积，你这样执着于语言文字，还不如不要说，不要分别。所有佛陀如来，众生来来往往供养奉事，都是借助文字，文字本来就是空的，所以一切平等。如来无言无本无转，本来就是空的，这就是平等的道理。如来无言无本无转，能理解的可以跟我一起去，不能理解的就算了，我独自前往。}%

@{無形而現形，亦不住於色，}@
%{无形而现形，也不执着于色，}%

@{欲以開化眾，現身而有教。}@
%{为了开化众生，所以现身说法。}%

@{佛者無色會，亦不著有為，}@
%{佛是无色法会，也不执着于有为法，}%

@{皆度一切數，導師故現身。}@
%{为了度化一切众生，所以才现身做导师。}%

@{諸佛要集經卷上}@
%{诸佛要集经卷上}%
