@{遊心安樂道}@
%{游心安乐道}%

@{釋元曉撰}@
%{释元晓撰}%

@{遊心安樂，略開七門：初、述教起宗致；二、定彼土所在；三、明疑惑患難；四、顯往生因緣；五、出往生品數；六、論往生難易；七、作疑復除疑。}@
%{游心安乐，略开七门：第一，述说教法起源宗旨；第二，确定彼土所在位置；第三，明了疑惑和苦难；第四，显明往生因缘；第五，列出往生品类；第六，论述往生难易；第七，提出疑问并解答疑问。}%

@{言述教起宗致者。然夫眾生心性，融通無礙，泰若虛空，湛猶巨海。若虛空故，其體平等，無別相而可得，何有淨、穢之處？猶巨海故，其性潤滑，能隨緣而不逆，豈無動、靜之時。爾乃或因塵風，淪五濁而久轉，沈苦浪而長流；或承善力，截四流而不還，至彼岸而永寂。若斯動、寂皆是大夢；以覺言之，無此、無彼，穢土、淨國本末一心，生死、涅槃終無二際。然歸原大覺，積功乃致，隨流長夢，不可頓開。所以聖人垂迹有遠、有近，所設言教或衰、或興。至如牟尼世尊現此娑婆，誡五惡而勸善；彌陀如來居彼安養，引九輩而導生，斯等權迹不可具陳。}@
%{说教法起源宗旨。其实，众生心性，融通无碍，广大无边，如同虚空，深远如大海。如同虚空，其本质平等，没有区别相可以获得，哪里有净土和秽土之分？如同大海，其性润滑，能够随缘而不逆，怎么会没有动和静的时候呢？于是，有的因为尘风，沉沦五浊而久转，沉溺苦浪而长流；有的承接善力，截断四流而不回头，到达彼岸而永远寂静。如果说这些动、静都是大梦；用觉悟来说，没有此，没有彼，秽土、净土本末一心，生死、涅槃最终没有二际。然而回归本源的大觉悟，需要积功才能达到，随着流转的梦境，不能立刻醒来。所以圣人垂迹有远有近，所设教法或衰落或兴盛。比如释迦牟尼世尊出现在娑婆世界，告诫五恶而劝人行善；阿弥陀如来住在彼安养世界，引导九辈众生往生，这些权宜之迹无法一一陈述。}%

@{今此所明極樂國者。蓋是感願行之奧深，現果德之長遠，十八圓淨，越三界而超絕；五根相好，併六天而不嗣。珍香法味遂養身心，誰有朝飢、夜渴之苦？玉林芳風溫涼常適，本無冬寒夏熱之煩。群仙共會，時浴八德蓮池，由是長別偏可厭之時皺；勝侶相從，遠遊十方佛土，於茲遠送以難慰之憂勞。況復聞法響音入無相，見佛光明悟無生？悟無生故無所不生，入無形故無所不形，極淨極樂，非心意之所度；無際無限，豈言說之能盡？如是淨土，十方諸佛之所歎勸，三乘聖眾之所遊居。}@
%{现在所要阐明的极乐国，正是感愿行之奥妙，现果德之长远，十八种圆满清净，超越三界而超绝；五根相好，超越六天而无与伦比。珍香法味滋养身心，谁会有早晨饥饿、夜晚口渴的痛苦？玉林芳风温凉舒适，本没有冬寒夏热的烦扰。群仙共会，时常沐浴八德莲池，由此长久告别令人厌恶的时皱；胜友相伴，远游十方佛土，从此远离难以慰藉的忧劳。何况还能听到法音响彻无相，见到佛光明悟无生？悟无生，所以无所不生，入无形，所以无所不形，极净极乐，非心意所能度量；无际无限，岂是言语所能尽述？这样的净土，是十方诸佛所赞叹劝导，三乘圣众所游居之地。}%

@{然審察如來歎勸意者，為欲攝護中、下根故。娑婆世界雜惡之處，於緣多退；安養寶剎純善之地，唯進無退。故《起信論》云：復次，眾生初學是法，欲求正信，其心怯弱，以住於此娑婆世界，自畏不能常值諸佛，親承供養，懼謂信心難可成就，意欲退者。當知如來有勝方便，攝護信心，謂以專念佛因緣故，隨願得生他方佛土，常見於佛永離惡道。如修多羅說：若人專念西方極樂世界阿彌陀佛，所修善根迴向，願求生彼世界，即得往生。常見佛故，終無有退，若觀彼佛真如法身，常勤修習，畢竟得生，正定聚故。}@
%{然而仔细观察如来赞叹劝导的意愿，是为了摄护中下根众生。娑婆世界充满杂恶，容易退却；安养宝刹纯净善地，只有前进没有退却。所以《起信论》说：其次，众生初学佛法，想要获得正信，其心怯弱，住在娑婆世界，自己害怕不能经常值遇诸佛，亲近供养，担心信心难以成就，想要退却。应该知道如来有胜妙方便，摄护信心，就是专念佛因缘，随愿往生他方佛土，经常见到佛，永远离开恶道。如修多罗说：如果人专念西方极乐世界阿弥陀佛，所修善根回向，愿求生彼世界，就能往生。经常见到佛，最终不会退却，如果观想彼佛真如法身，常勤修习，最终必定往生，因为是正定聚。}%

@{一切凡夫雖念佛，未至十解，體是退位。若在穢土，逢四退緣，即使退轉；若生西方，有四緣故，終不退還。言四緣者：一、由長命無病，故不退；穢土由短命多病，故退。二、由諸佛、菩薩圓善智識故不退，如經言：得與如是諸上善人會一處故；穢土由多惡知識故退也。三、由無有女人，六根境界並是進道緣，故不退，如經曰：眼見色即發菩提心等；穢土由有女人故退。四、由唯有善心，故不退，經云：無毛端計造惡之地；穢土由有惡心、無記心，故退也。又彼二經皆說：其往生者，皆得不退。不言但不退人乃得往生也，猶如此間具三受人，若生彼土，則無苦、捨，唯有樂受也。}@
%{一切凡夫虽然念佛，但未到十地，本质上是退位。如果在秽土，遇到四退缘，即使会退转；如果往生西方，有四缘故，最终不会退还。这四缘是：第一，因为长寿无病，所以不退；秽土因为短命多病，所以退。第二，因为诸佛菩萨圆满善知识，所以不退，如经文所说：得到与这些上善人会聚一处；秽土因为多恶知识，所以退。第三，因为没有女人，六根境界都是进道缘，所以不退，如经文说：眼见色即发菩提心等等；秽土因为有女人，所以退。第四，因为只有善心，所以不退，经文说：没有毛端计较造恶的地方；秽土因为有恶心、无记心，所以退。又彼二经都说明：往生者，都得到不退。不是说只有不退的人才能往生，就像此间具有三受的人，如果往生彼土，就没有苦、舍，只有乐受。}%

@{總而言之，初地以上，悲願自在無所不生，更何須勸？十解以去，種姓決定，復無悲退，亦非正為；十信以前及諸凡夫，發心未固，昇降隨緣，厭穢欣淨，故佛勸攝。西方長壽，一生修行登地；娑婆短命，多劫劬勞猶退。故《華嚴》曰：如此娑婆世界一劫，於西方安樂世界為一日一夜。如是乃至百萬阿僧祇世界，最後世界一劫，於勝蓮華世界賢首如來剎為一日一夜。教起意致，略述如此。}@
%{总而言之，初地以上，悲愿自在，无所不生，更何须劝？十地以上，种姓决定，再没有悲退，也不是正为；十信以前以及诸凡夫，发心不坚定，升降随缘，厌恶秽土，欣喜净土，所以佛劝摄。西方长寿，一生修行就能登地；娑婆短命，多劫辛苦还可能退却。所以《华严经》说：如此娑婆世界一劫，在西方安乐世界为一日一夜。如此乃至百萬阿僧祇世界，最后世界一劫，在胜莲华世界贤首如来刹为一日一夜。教法起源宗旨，略述至此。}%
@{第二、定彼土所在者。佛土圓融，本無東、西；扣機多端，方現此、彼。}@
%{第二，确定极乐世界的位置。佛土圆融，本来就没有东方、西方；根据不同的机缘，才显现出此土、彼土。}%

@{由是試論，彼界所在一乘、三乘，分齊不同。若依一乘，極樂淨土是屬華藏世界海攝。何以故？以是十佛之土圓融不可說故，普賢因分所見無分齊故；若依三乘，西方淨土通成四土：一、法性土；二、實報土；三、受用土；四、變化土。於中法性、實報，一味樂等，周遍法界，非餘所測；受用、變化，酬願乘感，隨機所歎，指方可得。故《小無量壽經》曰：從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。}@
%{由此可以试着论述，极乐世界所在，在究竟一乘和三乘中，区分不同。如果依据究竟一乘，极乐净土属于华藏世界海所摄。为什么呢？因为这是十佛之土圆融不可说，普贤菩萨因分所见无分齐；如果依据三乘，西方净土通称为四土：一、法性土；二、实报土；三、受用土；四、变化土。其中法性、实报，一味快乐平等，周遍法界，不是其他可以测度的；受用、变化，是酬偿愿望乘感而得，随缘而叹，指方可得。所以《小无量寿经》说：从这里向西方经过十万亿佛土，有一个世界叫做极乐。}%

@{今將之彼界淨與不淨，略以四對顯其階降。謂因與果相對故；一向與不一向相對故；純與雜相對故；正定與非正定相對故。}@
%{现在将彼界净与不净，略以四对来显明其阶梯下降。说的是因与果相对；一向与不一向相对；纯与杂相对；正定与非正定相对。}%

@{所言因與果相對者。謂金剛已還菩薩所住名果報土，不名淨土，未離苦諦之果患故；唯佛所居乃名淨土，一切染患無餘滅故。依此義故，《仁王經》言：三賢、十聖住果報，唯佛一人居淨土。一切眾生暫住報，登金剛原居淨土。}@
%{所说的因与果相对，是指金刚已还菩萨所住的地方叫做果报土，不叫做净土，因为还没有离开苦谛的果报患；只有佛所住的地方才叫做净土，一切染患都无余灭尽。根据这个道理，《仁王经》说：三贤、十圣住果报，只有佛一人住净土。一切众生暂时住果报，登上金刚位，就住净土。}%

@{第二、一向與不一向相對者。謂八地已上菩薩住處得名淨土，以一向出三界事故，亦具四句一向義故；七地以還一切住處未名淨土，以非一向出三界故，或乘願力出三界者，一向四句不具足故，謂一向樂、一向淨、一向無災、一向自在。七地以還出現之時，或時生起報無記心，末那四牛時現行故，非一向淨，非一向世善法功能所生。釋曰：乘善名出世，從八地以上，乃至佛地名出世，出世法為世法對，出世法為出世法對治。以四緣為相，從出善功德生起此淨土故，不以集諦為因，乃至廣說故。}@
%{第二，一向与不一向相对，是指八地以上的菩萨所住的地方叫做净土，因为一向出三界，也具备四句一向义；七地以下一切所住的地方不叫做净土，因为不是一向出三界，或者乘愿力出三界，一向四句不具足，是指一向乐、一向净、一向无灾、一向自在。七地以下出现的时候，有时会生起报无记心，末那四牛有时现行，所以不是一向净，不是一向世善法功能所生。解释说：乘善名出世，从八地以上，乃至佛地名出世，出世法是世法的对治。以四缘为相，从出善功德生起这个净土，所以不以集谛为因，乃至广说。}%

@{第三、純與雜相對門者。凡夫、二乘雜居之處，不得名為清淨世界；唯入大地菩薩生處，乃得名為清淨世界。彼非純清，此純清故，依此義故，《瑜伽論》云：世界無量，有其二種：謂淨、不淨。清淨世界中，無那落迦、傍生、餓鬼，亦非欲界、色無色界，純菩薩眾於中止住，是故說名清淨世界。已入第三地菩薩，由願力故，於彼受生，無有異生及非異生聲聞、獨覺，若非異生菩薩，得生於彼。解言：此第三地是歡喜地，以就七種門地，第三淨勝意樂地故，攝十三位，立七種地。具如彼論之所說故。}@
%{第三，纯与杂相对，是指凡夫、二乘杂居的地方，不得叫做清净世界；只有进入大地菩萨所生的地方，才叫做清净世界。彼非纯净，此纯净。根据这个道理，《瑜伽论》说：世界无量，有两种：叫做净、不净。清净世界中，没有地狱、畜生、饿鬼，也不是欲界、色界、无色界，只有菩萨众于其中住，所以叫做清净世界。已经进入第三地菩萨，由于愿力，在彼受生，没有异生和非异生声闻、独觉，只有非异生菩萨，才能生于彼。解释说：这第三地是欢喜地，因为就七种门地，第三净胜意乐地，摄十三位，立七种地。详细如彼论所说。}%

@{第四、正定與非正定對門者。非正定相三聚眾生苦生之地，是為穢土；唯正定聚所居之處，名為淨土，於中亦有四果聲聞，乃至復有四疑凡夫，唯無邪定及不定聚耳。}@
%{第四，正定与非正定相对，是指非正定相三聚众生苦生的地方，叫做秽土；只有正定聚所住的地方，叫做净土，其中也有四果声闻，乃至还有四疑凡夫，只有没有邪定和不定聚而已。}%

@{言正定等者。總說眾生界略有三聚：如《無量壽經》曰：其有眾生，生彼國者，皆悉住於正定之聚。所以者何？彼佛國中，無諸邪聚及不定聚。如是三種，其相云何？若總說者，一闡提人為邪定聚；二乘頂位以上，菩薩初發心住以上，判為正定；若已起入，未至其位，為不定聚。決定不退，無斷善根，如是名為正定聚義。}@
%{说正定等等，总的说众生界略有三聚：如《无量寿经》说：如果有众生，生彼国者，都悉住于正定之聚。为什么呢？彼佛国中，没有诸邪聚和不定聚。如此三种，其相如何？如果总说，一阐提人为邪定聚；二乘顶位以上，菩萨初发心住以上，判为正定；如果已经起入，未到其位，为不定聚。决定不退，无断善根，如此叫做正定聚义。}%

@{依《瑜伽論》正定二：一、本性正定；二、習成正定。五種性中，菩薩性人，不依五逆及斷善根，是名本生正定聚也；其二乘性，及不定性，得作五逆及斷善根，斷善根時，名邪定聚；即是彼人，續善根後，未趣入時，為不定聚。已趣入時，則有三品，本來上根而趣入者，即作正定，中根至燸，下根至頂，各作正定；餘屬不定。若是不定種性之人，直向大乘而入趣者，修行信心，逕一萬劫，信心成就，方為正定。如《起信論》即明此義，是約習成正定聚說。若其本來菩薩種性，直向大乘而趣入者，始趣入時，永得不退，不由業力墮於惡趣。依此而言，入十信位便得不退，不同前說不定性人，如是等說，皆就穢土。}@
%{依据《瑜伽论》，正定有两种：一、本性正定；二、习成正定。五种性中，菩萨性人，不依五逆和断善根，叫做本生正定聚；其二乘性，和不定性，得作五逆和断善根，断善根时，叫做邪定聚；就是那个人，续善根之后，未趣入时，为不定聚。已趣入时，则有三品，本来上根而趣入者，即作正定，中根至燸，下根至顶，各作正定；其余属不定。如果是不定种性的人，直向大乘而趣入，修行信心，径一万劫，信心成就，方为正定。如《起信论》即明此义，是约习成正定聚说。如果其本来菩萨种性，直向大乘而趣入，始趣入时，永得不退，不由业力堕于恶趣。依此而言，入十信位便得不退，不同前说不定性人，如此等等说，都是就秽土而言。}%
@{若就得生彼淨土者，定性二乘則不往生，從無餘後或可往生；不定性中，三品之人，皆發心者，皆得生彼，生彼之時即入正定，由外緣力所住持故。三聚分別，略義如是。}@
%{如果想要往生到那个净土的话，定性二乘就不可能往生，只有从无余后才能往生；不定性的人里面，三品之人，只要是发心的人，都能往生到那里，往生的时候就进入正定，因为外缘力的住持。三聚分别，简要的意思就是如此。}%

@{今此經說無量壽國，就第四門說為淨土。所以然者？為欲不容大、小，兼引凡、聖，並生勝處，同趣大道故。如下文云：設我得佛，國中人民，不住定聚，必至滅度者，不取正覺。又言：設我得佛，國中聲聞有能計量，知其數者，不取正覺。乃至廣說故。而論說曰：女人及根缺，二乘種不生者，是說決定種性。二乘未入無餘，未發大心，非謂不定根性聲聞，及趣寂性，出無餘後。為簡此故，言二乘種。由是道理，不相違也。}@
%{现在这部经书说无量寿国，从第四门来说就是净土。为什么这么说呢？因为想要不分大小，一起接引凡夫和圣人，一起往生到最好的地方，共同走向大道。就像下面这段话说的：如果我成佛了，国中的人民，没有住进定聚，一定会灭度，我就不会取正觉。又说：如果我成佛了，国中声闻能够计算，知道他们的数量，我就不会取正觉。等等，说了很多。而论说中说：女人和根缺，二乘种不能往生，这是说决定种性。二乘没有进入无余，没有发大心，不是说不定根性的声闻，以及趣寂性，出无余后。为了简化这个说法，就说二乘种。由此道理，就不矛盾了。}%

@{又言女人及根缺者，謂生彼時，非女、非根缺耳，非此女等不得往生，如韋提希而得生故。然《鼓音聲王陀羅尼經》曰：阿彌陀佛，父名月上轉輪聖王，母名曰殊勝妙眼等，乃至廣說者，或曰：是說化佛所居化土，論所說者是受用土。或言：是法門父母，如《維摩》說。由是道理，故不相違。}@
%{又说女人和根缺，是指往生到那里的时候，就不是女人，也不是根缺了，不是说这些女人等就不能往生，就像韦提希一样，就往生了。但是《鼓音声王陀罗尼经》说：阿弥陀佛，父亲名叫月上转轮圣王，母亲名叫殊胜妙眼等等，等等说了很多，或者说：这是说化佛所住的化土，论中所说的就是受用土。或者说：这是法门父母，就像《维摩经》说的。由此道理，所以就不矛盾了。}%

@{上來四門所說淨土，皆是如來願行所成，非生彼者自力所辦，不如穢土外器世界，唯由眾生苦果所成，是故通名清淨土也。}@
%{上面四门所说的净土，都是如来愿行所成就的，不是往生那里的人靠自己努力办到的，不像秽土外器世界，只是由众生的苦果所成就的，所以通称为清净土。}%

@{第三、明疑惑患難者。於中初明所疑境；次明對治疑想；後明生彼化胎優、劣。}@
%{第三，明白疑惑患难的人。其中首先明白所疑惑的境界；其次明白对治疑惑的思想；最后明白往生到那里化胎的优劣。}%

@{言明所疑之境者。如下文曰：若有眾生，以疑惑心修功德願生彼國，不了佛智、不思議智、不可稱智、大乘廣智、無等無倫最上勝智，於此諸智疑惑不信，然猶信罪福，修習善業，願生彼國。此諸眾生生彼宮殿，五百歲中不聞三寶，故說邊地。乃至廣說。}@
%{说明白所疑惑的境界，就像下面这段话说的：如果有众生，带着疑惑的心修功德，想要往生到那个国土，不明白佛智、不可思议智、不可称智、大乘广智、无等无伦最上胜智，对这些智慧疑惑不信，但是仍然相信罪福，修习善业，想要往生到那个国土。这些众生往生到那个宫殿，五百岁中不听到三宝，所以说边地。等等，说了很多。}%

@{此言佛智，是總標句；下之四句各顯四智。不思議智者，是成所作智，此智能作不思議事，謂如不過丈六之身，而無能見頂者；不增毛孔之量，而遍十方世界；一念稱名，永滅多劫重罪；十念念德，能生界外勝報。如是等事，非其所測，是故名為不思議智。不可稱智者，是妙觀察智，此智觀察不可稱境，謂一切法如幻、如夢，非有、非無，離言絕慮，非逐言者所能稱量，是故名為不可稱智。大乘廣智者，是平等性智，此智廣度，不同小乘，謂遊無我，故無不我；無不我，故無不等攝，以此同體智力，普載無邊有情，皆全同至無上菩提，是故名為大乘廣智。無等、無倫、最上勝智者，正是如來大圓鏡智，始轉本識，方歸心原，一切種境，無不圓照，是名為大圓鏡智。此一中智，有五殊勝，如解脫身，二乘同得如是鏡智，此一智中，正是法身，非彼所共，故名無等，是一勝也；如前三智，菩薩漸得，大圓鏡智，唯佛頓證，更無餘類，故名無倫，是二勝也；過於不思議智為最，踰於不可稱智為上，寬於大乘廣智為勝，是為第三四五勝也，是故名為無等、無倫、最上勝智，是顯四疑所迷境也。}@
%{这里说的佛智，是总的标志词；下面的四句分别显示四种智慧。不可思议智，就是成所作智，这种智慧能够做不可思议的事情，比如像不超过丈六之身，却没有人能够看到头顶；不增加毛孔的尺寸，却遍布十方世界；一念称名，永远消灭多劫重罪；十念念德，能够生到界外胜报。像这样的事情，不是他们能够测量的，所以叫做不可思议智。不可称智，就是妙观察智，这种智慧观察不可称的境界，就是说一切法就像幻境、像梦境，不是有，也不是无，离开言语，远离忧虑，不是追逐言语的人能够衡量的，所以叫做不可称智。大乘广智，就是平等性智，这种智慧广阔，不同于小乘，就是说游于无我，所以没有不我；没有不我，所以没有不平等摄，用这种同体智力，普遍承载无边有情，都完全相同达到无上菩提，所以叫做大乘广智。无等、无伦、最上胜智，就是如来大圆镜智，开始转动本识，才回归心源，一切种类的境界，没有不圆满照耀，这就是叫做大圆镜智。这种智慧，有五种殊胜，就像解脱身，二乘共同得到这样的镜智，这种智慧中，就是法身，不是他们共同拥有的，所以叫做无等，是第一种殊胜；像前面三种智慧，菩萨逐渐得到，大圆镜智，只有佛陀顿悟，再没有其他类别，所以叫做无伦，是第二种殊胜；超过不可思议智为最，超过不可称智为上，超过大乘广智为胜，是第三、第四、第五种殊胜，所以叫做无等、无伦、最上胜智，这就是显示四种疑惑所迷惑的境界。}%

@{次、明對治疑惑相者。謂如有一性非質直，邪聰我慢，薄道心人，不了四智而起四疑：一者、疑成所作智所作之事。謂同經說十念念佛得生彼國，由不了故，生疑而言：如佛經說：善惡業道，罪福無朽。重者既礙，理致無差。如何一生無惡不造，但以十念能滅諸罪，便得生彼，入正定聚，永離三途，畢竟不退耶？又無始來起諸煩惱，繫屬三界，而相纏縛。如何不斷二輪煩惱，直以十念出三界外耶？為治如是邪思惟疑，是故說名不思議智，欲顯佛智有大勢力，故能以近為遠，以遠為近；以重為輕，以輕為重。雖實有是事，而非思量境，所以直而仰信經說，不得以自淺識思識。若欲生信，應以事說，譬如千年積薪，其高百里，豆計火燒，一日都盡。可言：千年之積薪，如何一日盡耶？又如躄者，自力勤行，要逕多日，至一由旬，若寄他船，亦因風勢，一日之間，能到千里，可言：躄者云何一日至千里耶？世間船師之力，尚作如是絕慮之事；何況如來法王之力，而不能作不思議事耶？是為對治第一疑也？}@
%{其次，明白对治疑惑的方面。比如像有些人天性不正直，邪聪明傲慢，道心薄弱，不明白四种智慧，就产生四种疑惑：第一，疑惑成所作智所做的事情。比如经书上说十念念佛就能往生到那个国土，由于不明白，就产生疑惑，就说：就像佛经上说的：善恶业道，罪福无朽。重的就阻碍，道理上没有差错。怎么一生没有恶不造，只是用十念就能消灭罪业，就能往生到那里，进入正定聚，永远离开三途，永远不退呢？又从无始以来就产生各种烦恼，系属三界，互相缠缚。怎么不断除二轮烦恼，直接用十念就能出三界外呢？为了治疗这种邪思惟的疑惑，所以说名为不可思议智，想要显示佛智有很大的力量，所以能够把近的当远的，把远的当近的；把重的当轻的，把轻的当重的。虽然确实有这样的事情，但是不是思量境界，所以要直接仰信经书上的说法，不能用自己浅薄的知识去思量。如果想要生起信心，应该用事实来说，比如像千年积薪，它的高度有百里，用豆子计数的火烧，一天就烧完了。可以问：千年积薪，怎么一天就烧完了呢？又比如像瘸腿的人，靠自己努力行走，要走很多天，才能到一由旬，如果搭乘别人的船，也因为风势，一天的时间，就能到达千里，可以问：瘸腿的人怎么一天就能到达千里呢？世间船师的力量，尚且能够做这样不可思议的事情；何况如来法王的力量，难道不能做不可思议的事情吗？这就是对治第一种疑惑。}%
@{第二疑者，謂疑妙觀察智所觀之境。經中讚佛智云：妙觀察智，諸法非有無，遠離二邊，不著中道。由不了故，生疑而言：如今現見稱量，物重則低，物輕必舉。若言輕而不舉，重而不低，如是說者，有言無義。因緣生法，當知亦爾，若實非無，便隨於有；如其非有，則當於無。若言非無而不得有，非有而不墮無，則同重而不低，輕而不舉，故知是說有言無實。如是稱量，則墮諸邊；或執依他實有，墮增益邊；或執緣生、空無，墮損減邊；或計俗有、真空，雙負二邊，墮相違論；或計非有、非無，著一中邊，墮愚癡論。如釋論云：非有、非無是愚癡論故。為治此等邪稱量執，是故安立不可稱智，欲顯諸法甚深，離言、絕慮，不可尋思稱量、如言取義。如《瑜伽論》說：云何甚深難見之法，謂一切法。何以故？第一甚深難見法者，所謂諸法自性，絕諸戲論，過言說道。然由言說為依正故，方乃可取、可觀、可覺，是故諸法甚深難見。是為對治第二疑也。}@
%{第二个疑问，是怀疑妙观察智所观察的境界。经文中赞叹佛智说：妙观察智，诸法不属于有也不属于无，远离两个极端，不执着于中道。因为不理解，所以产生疑问，说：现在看到的称量，东西重就往下沉，东西轻就往上抬。如果说轻却不抬，重却不沉，这样说的话，有话语却没有意义。因缘生法，应该知道也是这样，如果实际上不是无，就会偏向于有；如果实际上不是有，就会偏向于无。如果说不是无却得不到有，不是有却也不落入无，那就和重却不沉，轻却不抬一样，所以知道这是有话语却没有实际意义的说法。这样称量，就会落入各种极端；或者执着于依靠他人而实有的，落入增益的极端；或者执着于缘生、空无，落入损减的极端；或者认为世间有、真空，双重否定两个极端，落入相违论；或者认为非有、非无，执着于一个中间的极端，落入愚痴论。就像释论中说：非有、非无就是愚痴论。为了治疗这种邪恶的称量执着，所以安立不可称智，想要显现诸法很深奥，远离语言、断除思虑，不可用思维去称量、用语言去取义。就像《瑜伽论》中说：什么叫做深奥难见的法，就是指一切法。为什么呢？第一种深奥难见的法，就是指诸法自性，远离一切戏论，超过语言的描述。但是，由于语言是依正的缘故，才能取、能观、能觉，所以诸法很深奥难见。这就是对治第二个疑问。}%

@{第三疑者，謂疑平等性智等濟之意。如同經說：一切眾生，悉皆有心，凡有心者，當得菩提。由不了故，生疑而言：若言眾生皆有佛性，悉度一切有情，令得無上菩提者，是則諸眾生雖多，必有終盡，其最後佛，無利他德，所化無故，畢不成佛，功德闕故；無他有功，不應道理；闕功成佛，亦無是處。作是邪計，誹謗大乘，不信平等應度之意。為治如是狹小疑執，是故安立大乘廣智，欲明佛智無所運載，運載一切，皆入無餘，故曰大乘；其所運載，無限無際，故名廣智。所以然者，虛空無邊故，眾生無數量；三世無際故，生死無始終。眾生既無始終，諸佛亦無始終。若既諸佛有始成者，其前無佛果，無聖教；無聖教故，無聞薰習；聞薰習無而成佛者，則無因有果，但有言無實。由是道理，諸佛無始。雖實無始，而無一佛本不作凡，雖皆本作凡，而展轉無始，以是准知眾生無終；雖實無終，而無一人後不作佛，雖悉後作佛，而展轉無終。是故應信平等性智無所不度，而非有限，是以安立大乘廣智，是為對治第三疑也。}@
%{第三个疑问，是怀疑平等性智等济的意思。就像经文中说：一切众生，都具有心，凡是有心的人，都应该得到菩提。因为不理解，所以产生疑问，说：如果说众生都有佛性，都能度化一切有情，让他们得到无上菩提，那么，虽然众生很多，但一定有终结的时候，最后一位佛，没有利他之德，所化度的人没有了，最终不能成佛，功德缺失了；没有他人的功德，不符合道理；功德缺失而成佛，也没有道理。这样邪恶的计较，诽谤大乘，不相信平等应度的意思。为了治疗这种狭隘的疑问执着，所以安立大乘广智，想要说明佛智没有载体，载体一切，都融入其中，没有剩余，所以叫做大乘；它所载体，无限无际，所以叫做广智。为什么呢？因为虚空无边，所以众生无量；三世无际，所以生死没有开始和终结。既然众生没有开始和终结，诸佛也没有开始和终结。如果诸佛有开始成佛的时候，那么他们之前就没有佛果，没有圣教；没有圣教，就没有听到教诲而熏习；听到教诲而熏习没有而成就佛的人，那就没有因有果，只有话语没有实际意义。根据这个道理，诸佛无始。虽然实际上无始，但是没有一个佛原本不作凡人，虽然都曾经作凡人，但是互相轮回无始，根据这个可以知道众生没有终结；虽然实际上没有终结，但是没有一个人将来不作佛，虽然都将来作佛，但是互相轮回无终。所以应该相信平等性智无所不度，而不是有限的，所以安立大乘广智，这就是对治第三个疑问。}%

@{第四疑者，謂大圓鏡智遍照一切境義。云何生疑？謂作是言：虛空無邊故，世界亦無邊；世界無邊故，眾生亦無邊；眾生無邊故，心所差別根欲性等皆無邊際。云何於此能得盡知，為當漸漸修習而知；為當不修忽然頓照。若不修習忽然頓照者，一切凡夫皆應等照，等不修故，無異因故；若便漸修終得盡知者，即一切境非無邊際，無邊有盡，不應理故。如是進退，皆不成立，何得普照，名一切種智？為治如是兩關疑難，故立無等、無倫、最上勝智，欲明如是大圓鏡智超過三智，而無等類；二諦之外，獨在無二。兩關之表，超然無開，只應仰信，不可比量，故名最上勝智。}@
%{第四个疑问，是大圆镜智遍照一切境界的意思。怎么产生疑问呢？就是说：因为虚空无边，所以世界也无边；因为世界无边，所以众生也无边；因为众生无边，所以心所的差别根欲性等等都无边无际。怎么才能对这些都完全了解呢？是应该慢慢修行而了解；还是应该不修行，突然顿悟。如果是不修行，突然顿悟，那么一切凡夫都应该等照，因为都一样不修行，没有不同的原因；如果是一直修行，最终能完全了解，那么一切境界就不是无边无际了，无边有尽，不符合道理。这样进退两难，都无法成立，怎么能够普照，叫做一切种智呢？为了治疗这种两难的疑问，所以安立无等、无伦、最上胜智，想要说明这种大圆镜智超越三智，没有等类；超越二谛，独自存在于无二。超越两难的表象，超然无开，只应该仰信，不可比量，所以叫做最上胜智。}%

@{云何於此起仰信者？譬如世界無邊，不出虛空之外；如是萬境無限，咸入一心之內。佛智離相，歸一心原，智與一心，渾同無二，以始覺者即同本覺，故無萬境出於智外。由是道理，無境不盡，而非有限，以無邊智照無邊境故。如《起信論》云：一切境界，本來一心，離於想念，以眾生妄見境界，故心有分齊，以妄起相念，不稱法性，故不能了；諸佛如來離於見相，無所不遍，心真實故，則是諸法之性，自體顯照一切妄法，有大智用，無量方便，隨諸眾生所應得解，悉能開示一切法義，是故得名一切種智。是為無等、無倫、最上勝智，無所見故，無所不見，如是對治第四疑也。}@
%{怎么才能对这些产生仰信呢？比如世界无边，不出虚空之外；这样无数的境界，都融入一心之内。佛智远离相，回归一心本源，智与一心，浑然一体，无二无别，因为始觉者就与本觉相同，所以没有无数的境界超出智之外。根据这个道理，没有境界不圆满，而不是有限的，因为无边智照无边境。就像《起信论》中说：一切境界，本来一心，远离于思想，因为众生错误地看到境界，所以心有分别，因为错误地产生思想，不符合法性，所以不能了解；诸佛如来远离于见相，无所不遍，心真实，这就是诸法之性，自身显照一切妄法，有大智慧，无量方便，根据众生应该了解的，都能开示一切法义，所以叫做一切种智。这就是无等、无伦、最上胜智，无所见，所以无所不见，这样对治第四个疑问。}%
@{若不得意，如言取義，有邊、無邊，皆不離過，且依非有邊門，假說無邊義耳。}@
%{如果你不满意，就说取义，有边、无边，都离不开过失，而且依凭非有边门，假说无边义而已。}%

@{若人不決如是四疑，雖生彼國，而在邊地；如其有人，雖未明解，如前列四智之境界略而能自謙，心眼未開，仰推如來，一向伏信，如是等人，隨其行品，往生彼土，不在邊地。}@
%{如果有人不能决断这四种疑惑，即使生到那个国土，也会在边地；如果有人虽然没有明了，像前面列举的四种智慧的境界，但略微能够谦虚，心眼还没有打开，仰慕推崇如来，一向恭敬信服，像这样的人，随着他们的品行，往生到那个国土，就不会在边地。}%

@{生彼邊地者，別是一類，非九品攝。是故不應妄生疑惑。}@
%{生到边地的人，是另外一类，不在九品中。所以不应该妄生疑惑。}%

@{後、明生彼化胎優、劣者，如《無量壽經》說：爾時佛告阿難及慈氏菩薩：汝見彼國從地已上至淨居天，其中所有微妙嚴淨自然之物，為悉見不？阿難對曰：唯然！已見。}@
%{接着，说明生到那里化生、胎生优劣的人，就像《无量寿经》中说的：那时佛告诉阿难和慈氏菩萨：你们看见那个国土从地上到净居天，其中所有微妙庄严清净的自然之物，都看见了吗？阿难回答说：是的！已经看见了。}%

@{汝寧復聞無量壽佛大音宣布一切世界，化眾生不？阿難對曰：唯然！已聞。}@
%{你们难道没有听到无量寿佛的大音宣布一切世界，教化众生吗？阿难回答说：是的！已经听到了。}%

@{彼國人民乘百千由旬七寶宮殿，無所障礙，遍至十方，供養諸佛，汝復見不？對曰：已見。}@
%{那个国土的人民乘坐百千由旬的七宝宫殿，没有障碍，遍至十方，供养诸佛，你们也看见了吗？回答说：已经看见了。}%

@{彼國人民有胎生者，汝復見不？對曰：已見。}@
%{那个国土的人民有胎生的人吗？回答说：已经看见了。}%

@{其胎生者所處宮殿，或百由旬，或五百由旬，各於其中受諸快樂，如忉利天上，亦皆自然。}@
%{那些胎生的人所住的宫殿，有的百由旬，有的五百由旬，各在其中享受各种快乐，就像忉利天一样，都是自然的。}%

@{爾時慈氏菩薩白言：世尊！何因何緣，彼國人民胎生、化生？}@
%{这时慈氏菩萨白言：世尊！是什么原因，什么缘故，那个国土的人民胎生、化生呢？}%

@{佛告慈氏：若有眾生以疑惑心，修諸功德，願生彼國，不了佛佛智、不思議智、不可稱智、大乘廣智智、無等無倫最上勝智，於此諸智疑惑不信，然猶信罪福，修習善本，願生其國。}@
%{佛告诉慈氏：如果有众生以疑惑的心，修持各种功德，希望生到那个国土，不明白佛的佛智、不可思议智、不可称智、大乘广智智、无等无伦最上胜智，对这些智慧疑惑不信，然而仍然相信罪福，修习善根，希望生到那个国土。}%

@{此諸眾生，生彼宮殿，壽五百歲，常不見佛、不聞經法、不見菩薩聲聞聖眾，是故於彼國土謂之胎生。}@
%{这些众生，生到那个宫殿，寿命五百岁，常常不见佛、不闻经法、不见菩萨声闻圣众，所以在这个国土被叫做胎生。}%

@{若有眾生明信佛智，乃至勝智，作諸功德，信心迴向，此諸眾生，於七寶華中自然化生，跏趺而坐，須臾之須，身相光明，智慧功德，如諸菩薩，具足成就。}@
%{如果有众生明白信服佛智，乃至胜智，做各种功德，信心回向，这些众生，在七宝华中自然化生，跏趺而坐，须臾之间，身体光明，智慧功德，像诸菩萨一样，具足成就。}%

@{復次，慈氏！他方佛國諸大菩薩發心欲見無量壽佛，恭敬供養，及諸菩薩聲聞之眾，彼菩薩等命終得生無量壽國，於七寶華中自然化生。}@
%{其次，慈氏！他方佛国的诸大菩萨发心想要见无量寿佛，恭敬供养，以及诸菩萨声闻之众，那些菩萨等命终了，得到生到无量寿国，在七宝华中自然化生。}%

@{彌勒當知！彼化生者，智慧勝故；其胎生者，皆無智慧，於五百歲中，常不見佛、不聞經法、不見菩薩諸聲聞眾、無由供養於佛、不知菩薩法式、不得修習功德，當知此人宿世之時，無有智慧，疑惑所致。}@
%{弥勒应当知道！那些化生的人，智慧胜过，而那些胎生的人，都没有智慧，在五百岁中，常常不见佛、不闻经法、不见菩萨诸声闻众、没有办法供养佛、不知道菩萨的法式、不能修习功德，应当知道这个人宿世的时候，没有智慧，是疑惑所致。}%

@{佛語彌勒：譬如轉輪聖王，有七寶牢獄，種種莊嚴，張設床帳，懸諸繒幡。若有諸小王子得罪於王，王輒內彼宮中，繫以金鎖，供養飲食、衣服、床褥、華、香妓樂，如轉輪王，無所乏少。}@
%{佛告诉弥勒：譬如转轮圣王，有七宝牢狱，种种庄严，张设床帐，悬挂各种彩幡。如果有那些小王子得罪了国王，国王就把他关进那个宫殿，用金锁锁住，供养饮食、衣服、床褥、花、香妓乐，像转轮王一样，无所缺乏。}%

@{於意云何，此諸王子寧樂彼處不？對曰：不也！但種種方便，求諸大力，欲自免出。}@
%{你认为，这些王子乐意在那里吗？回答说：不乐意！他们只是想尽各种办法，寻求大力，想要自己免除出来。}%

@{佛告彌勒：此諸眾生亦復如是，以疑惑佛智故，生彼七寶胎生宮殿，無有刑罰，乃至一念惡事。}@
%{佛告诉弥勒：这些众生也像这样，因为疑惑佛智，所以生到那个七宝胎生宫殿，没有刑罚，即使是一念恶事。}%

@{但於五百歲中不見三寶，不得供養，修諸善本，以此為苦，雖有餘樂，猶不樂彼處。}@
%{但是，在五百岁中不见三宝，不能供养，修持各种善根，以此为苦，虽然还有其他快乐，仍然不乐意在那里。}%

@{若此眾生識其本罪，深自悔責，求離彼處，即得如意往詣無量壽佛所，恭敬供養，亦得遍至無量、無數諸餘佛所修諸功德。}@
%{如果这些众生认识到自己的本罪，深深地自我责备，想要离开那个地方，就能够如意地前往无量寿佛那里，恭敬供养，也能够遍至无量、无数其他佛那里修持各种功德。}%

@{彌勒當知！其有菩薩生疑惑者，為失大利，是故應當明信諸佛無上智慧。如來真言，無合致怪，後悔難追，可不慎哉！}@
%{弥勒应当知道！如果有菩萨生起疑惑，就会失去大利，所以应该明白信服诸佛无上的智慧。如来的真言，没有合乎怪异，后悔很难追赶，难道不谨慎吗！}%

@{第四、顯往生因緣者，凡諸所說往生之因，非直能感正報莊嚴，亦得感其依報淨土，但求如來本願力故，隨感受用，非自業因力之所成辨，是故說名為往生因。}@
%{第四，显现往生因缘的人，凡是所有所说的往生的因缘，不仅仅能够感得正报庄严，也能够感得依报净土，只是依靠如来本愿力，随缘感受用，不是自己的业因力所能成办的，所以叫做往生因。}%

@{此因之相，經、論不少，若依《觀經》說十六觀；《往生論》中說五門行；今依此《無量壽經》說三輩因，上輩之中說有五句：一者、捨家棄欲而作沙門，此顯返起正因方便；二者、發菩提心，是明正因；三者、專念彼佛，是明修觀；四者、作諸功德，是明起行，此觀及行即為助業；五者、願生彼國。}@
%{这个因缘的相貌，经论很多，如果依照《观经》说十六观；《往生论》中说五门行；现在依照这部《无量寿经》说三辈因，上辈中说有五句：第一，舍家弃欲而作沙门，这显现返起正因的方便；第二，发菩提心，这是明了正因；第三，专念彼佛，这是明了修观；第四，作诸功德，这是明了起行，这些观和行就是助业；第五，愿生彼国。}%

@{此一是願，前四是行，行願和合乃得生故。}@
%{这一个就是愿，前面的四个是行，行愿和合才能得到生，所以。}%
@{中輩之說有四句：一者、雖不能作沙門，當發無上菩提心故，是明正因；二者、願生彼國。前行此願，和合為因也。}@
%{中等程度的人，可以从以下四个方面来理解：第一，即使不能出家修行，也要发无上菩提心，这是明辨正因；第二，发愿往生西方极乐世界，并为此付出行动，两者结合起来就是因。}%

@{下輩之內，說說二種人，二人之中，各有三句。初人三者：一者、假使不能作諸功德，當發無上菩提之心，是明正因；二者、乃至十念，專念彼佛，是為助業；三者、願生彼國。此願前行，和合為因，是明不定種性人也。第二人中有三句者：一者、聞甚深法，歡喜信樂，此句兼顯發心正因，但為異前人，舉深信耳；二者、乃至一念念於彼佛，是為助因。前人無深信，故必須十念；此人有深信，故未必具足十念；三者、以至誠心願生彼國。此願前行，和合為因，此就菩薩種性人也。}@
%{下等程度的人，可以分为两种，每种人都有三个方面：第一种人，即使不能修各种功德，也要发无上菩提心，这是明辨正因；第二，即使只有十念，也要专心念佛，这是辅助修行；第三，发愿往生西方极乐世界，并为此付出行动，两者结合起来就是因，这种人属于不定性的人。第二种人，有三个方面：第一，听到深奥的佛法，感到欢喜和信乐，这句话既说明发心是正因，又与第一种人不同，强调的是深信；第二，即使只有一念，也要念佛，这是辅助因，第一种人没有深信，所以必须念十念，而这种人有深信，所以不一定需要念十念；第三，以至诚心发愿往生西方极乐世界，并为此付出行动，两者结合起来就是因，这种人属于菩萨性的人。}%

@{經說如是，今此文略辨其相，於中有二：先明正因，後明助緣。所言正因，謂發無上菩提心也，即不願世間富樂，及與二乘菩提，菩薩一向志願三身菩提，名無上菩提之心。總標雖然，於中有二：一者、隨事發心；二者、順理發心。}@
%{佛经上是这么说的，现在这篇文章简单地解释一下，主要分为两个方面：先解释正因，然后解释助缘。所说的正因，就是发无上菩提心，也就是不想要世间富贵快乐，也不想要二乘菩提，菩萨一心一意追求三身菩提，这叫做无上菩提心。总的来说，无上菩提心可以分为两种：一种是随事发心，另一种是顺理发心。}%

@{言隨事者，煩惱無數，欲心悉斷之；善法無量，願悉修之；眾生無邊願悉度之。於此三事決定期願，初是如來斷德正因，次是如來智德正因，第三心者恩德正因，三德合為無上菩提，即是三心，總為無上菩提之因。因、果雖異，廣長量齊，等無所遺，無不苞故。如經言：發心畢竟二不別，如是二心前心難，自未得度先度他，是故我禮發心。此心果報雖是菩提，而其華報在於淨土。所以然者，菩提心量，廣大無邊，長遠無限，故能感得廣大無際依報淨土，長遠無量正報壽命，除菩提心無能當被，故說此心為彼正因，是明隨事發心相也。}@
%{所说的随事发心，就是烦恼无数，想要全部断除；善法无量，想要全部修习；众生无边，想要全部度化。对于这三件事，一定要发愿，第一个是如来的断德正因，第二个是如来的智德正因，第三个是如来的恩德正因，三德合起来就是无上菩提，也就是三心，总的来说就是无上菩提的因。虽然因和果不同，但它们的广度和长度相等，没有遗漏，没有不包含的。就像经文中说：发心和果报最终是不会分开的，这种发心和果报，是很难用言语表达的，自己还没有得到解脱，却先去度化别人，所以我要礼拜发心。这个发心的果报虽然是菩提，但是它的华报是在西方净土。这是因为，菩提心的量，广大无边，长远无限，所以能够感得广大无际的依报净土，长远无量的正报寿命，除了菩提心之外，没有其他能够承受这种果报，所以说这个心是西方净土的正因，这就是随事发心的表现。}%

@{所言順理發心者，信解諸法皆如幻、夢，非有、非無，離言絕慮。依此信解，發廣大心，雖不見有煩惱善法，而不撥無可斷、可修，是故雖願悉斷、修，而不違於無願三昧，雖願皆度無量有情，而不存有能度、所度，故能隨順於空、無相。如經云：如是滅度無量眾生，實無眾生得滅度者，乃至廣說。故如是發心，不可思議，是明順理發心相也。}@
%{所说的顺理发心，就是相信理解一切法都像幻梦一样，不是有，也不是无，远离语言，断除思虑。基于这种相信和理解，发广大心，虽然看不到烦恼和善法，但不执着于无，也不认为可以断除或者修习，所以虽然想要全部断除、修习，但并不违背无愿三昧，虽然想要度化无量有情，但也不执着于能度和所度，所以能够顺应空、无相。就像经文中说：这样灭度无量众生，实际上没有众生得到灭度，等等，说得很详细。所以，这种发心不可思議，这就是顺理发心的表现。}%

@{隨事發心有可退義，不定性人亦得能發；順理發心即無退轉，菩薩性人能乃得發。如是發心功德無邊，設使諸佛窮劫演說，彼諸功德猶不能盡。正因之相，略說如是。}@
%{随事发心有可能退转，不定性的人也能发这种心；顺理发心就不会退转，只有菩萨性的人才能发这种心。这种发心的功德无边，即使诸佛穷尽劫数来演说，也说不完它的功德。正因的相貌，简单地说就是这样。}%

@{次明助因。助因多種，經、論往往，不須委述，一一准知。今且明其下輩十念，此經中、下輩十念，一言之內，含有二義：謂顯了義，及隱密義。}@
%{接下来解释助因。助因有很多种，经论中经常提到，不必详细说明，只要明白就可以了。现在就解释一下下等程度的人的十念，这部经书中，下等程度的人的十念，一句话里面包含了两种意思：一种是显了义，一种是隐密义。}%

@{隱密義者，此望第三對純淨土果以說下輩十念功德，此如《彌勒發問經》言：爾時彌勒菩薩白言：如佛所說阿彌陀佛功德利益，若能十念相續不斷念彼佛者，即得往生。當云何念？佛言：非凡夫念，非不善念，非雜結使念，具足如是念，即得往生安樂國土。有凡十念，何等為十？一者、於一切眾生常生慈心，於一切眾生不毀其行，若毀其行，終不往生；二者、於一切眾生深起悲心，除殘害意；三者、發護法心，不惜身命，於一切法不生誹謗；四者、於忍辱中生決定心；五者、深心清淨，不貪利養；六者、發一切種智心，日日常念，無有廢忘；七者、於一切眾生起尊重心，除我慢意，謙下言說；八者、於世談語不生味著心；九者、近於覺意，深起種種善根因緣，遠離憒擾散亂之心；十者、正念觀佛，除去諸疑。}@
%{隐密义指的是，从第三对纯净土果的角度来说，下等程度的人的十念的功德，就像《弥勒发问经》中说：当时，弥勒菩萨白言：如佛所说阿弥陀佛的功德利益，如果能够十念相续不断地念佛，就能往生。应该怎么念？佛说：不是凡夫的念，不是不善的念，不是杂染的念，具足这样的念，就能往生安乐国土。一般的十念，哪十念呢？第一，对一切众生常生慈心，对一切众生不毁坏他们的行为，如果毁坏他们的行为，最终不能往生；第二，对一切众生深起悲心，去除残害之心；第三，发护法心，不惜身命，对一切法不生诽谤；第四，在忍辱中生起坚定之心；第五，内心清净，不贪图利养；第六，发一切种智心，日日常念，没有忘记；第七，对一切众生起尊重心，去除我慢之心，谦虚地说话；第八，在世间谈话时不生起味着之心；第九，接近觉悟之意，深起种种善根因缘，远离昏沉散乱之心；第十，正念观佛，去除一切疑虑。}%
@{釋曰：如是十念，既非凡夫，當知初地以上菩薩乃能具足如是十念。於純淨土為下輩因，是為隱密義之十念。}@
%{释曰：像这样十念，不是凡夫所能做到的，应该知道初地以上的菩萨才能具备这样十念。在纯净土中，这是下辈的因，这就是隐密义的十念。}%

@{言顯了義十念相者，望第四對淨而說。如《觀經》言：下品下生者，或有眾生作不善業，五逆十惡，具諸不善。臨命終時，遇善知識，為說妙法，教令念佛。若不能念者，應稱無量壽佛，故於念念中除八十億劫生死之罪，命終之後，即得往生，乃至廣說以何等心名為至心？云何名為十念相續者？什公說言：譬如有人，於曠野中值遇惡賊，揮戈拔劍，直來斷殺。其人勤走，視度一河，爾時但念渡河方便，既至河岸，為著衣度？為脫衣度？若著衣納，恐不得過；若脫衣納，恐不得暇。但有此念，更無他意，當念度河，即是一念。此等十念，不雜餘念，行者亦爾。若念佛名，若念佛相，無間念佛，乃至十念，如是至心，名為十念。此是顯了義十念相也。}@
%{说显了义十念相，是针对第四对净而说的。就像《观经》中说：下品下生的人，可能有些众生造了不善业，五逆十恶，具足各种不善。临命终时，遇到善知识，为他宣说妙法，教他念佛。如果不能念，就应该称念无量寿佛，所以念念之中都能消除八十亿劫生死之罪，命终之后，就能往生，乃至广说以何等心名之为至心？什么叫十念相续呢？什公说：比如有人，在旷野中遇到恶贼，挥戈拔剑，直奔过来要杀他。这个人拼命跑，看到一条河，这时只想着渡河的方便，到了河岸，是穿衣服渡河呢？还是脱衣服渡河呢？如果穿衣服渡河，恐怕过不去；如果脱衣服渡河，恐怕来不及。只有这个念头，没有其他想法，一心想着渡河，这就是一念。像这样十念，不夹杂其他念头，修行的人也一样。如果念佛名，如果念佛相，无间断地念佛，乃至十念，像这样至心，就叫做十念。这就是显了义十念相。}%

@{今此兩卷雖說十念，亦此隱密、顯了二義，然於其中顯了十念與《觀經》意少有不同。彼《觀經》中，不除五逆，唯除誹謗方等之罪；此兩卷經，除其五逆，誹謗正法，如是相違，云何通者？彼經說其雖作五逆，依大乘教，得懺悔者；此經中說不懺悔者，由是義故，不相違也。或有說言：《彌勒所問經》十念者，非而純淨土說，亦同《觀經》第四對淨土而說。所以然者，所說十念，雖言非凡夫念，而是十信、三賢菩薩之所修習慈悲心等以為十念。故《大寶積經．發勝志樂會》說：爾時彌勒菩薩白佛言：世尊！如佛所說阿彌陀佛極樂世界功德利益，若有眾生發十種心，隨一一心專念向阿彌陀佛，是人命終，當得往生彼佛世界。世尊！何等名為發十種心，由是心故，當得往生彼佛世界？佛告彌勒菩薩言：彌勒！如是十心，非諸凡愚、不善丈夫具煩惱者之所能發。何等為十？一者、於諸眾生起於大慈，無損害心；二者、於諸眾生起於大慈，無逼惱心；三者、於佛正法不惜身，命樂守護心；四者、於一切法發生勝忍，無執著心；五者、不貪利養，恭敬、尊重，淨意樂心；六者、求佛種智，於一切時無忘失心；七者、於諸眾生尊重、恭敬，無下劣心；八者、不著世論，於菩提分生決定心；九者、種諸善根，無有雜染，清淨之心；十者、於諸如來捨離諸相，起隨念心。彌勒！是名菩薩發十種心，由是心故，當得往生阿彌陀佛極樂世界。彌勒！若人於此十種心中，隨成一心，樂欲往生彼佛世界，若不得生，無有是處。}@
%{现在这两卷经虽然也说十念，也是隐密、显了两种意思，但是其中显了十念和《观经》的意思有些不同。那《观经》中，不除五逆，只除诽谤方等之罪；这两卷经，除掉五逆，诽谤正法，这样就矛盾了，怎么解释呢？那经说虽然造了五逆，依大乘教，得到忏悔的人；这经中说没有忏悔的人，因此，就不矛盾了。可能有人说：《弥勒所问经》十念，不是针对纯净土说的，也和《观经》第四对净土而说。所以呢，所说十念，虽然说不是凡夫念，而是十信、三贤菩萨所修习的慈悲心等作为十念。所以《大宝积经·发胜志乐会》说：那时弥勒菩萨对佛说：世尊！如同佛所说阿弥陀佛极乐世界功德利益，如果有众生发十种心，随每一心专念向阿弥陀佛，这个人命终，就能往生到彼佛世界。世尊！什么叫发十种心，因为这种心，就能往生到彼佛世界？佛告诉弥勒菩萨说：弥勒！像这样十种心，不是凡愚、不善丈夫具足烦恼的人所能发起的。哪十种呢？一者、对所有众生生起大慈，没有损害之心；二者、对所有众生生起大慈，没有逼恼之心；三者、对佛正法不惜身命乐于守护之心；四者、对一切法生起胜忍，没有执着之心；五者、不贪利养，恭敬、尊重，清净乐于奉献之心；六者、追求佛种智，在任何时候都不忘记之心；七者、对所有众生尊重、恭敬，没有轻视之心；八者、不执着世俗论断，对菩提分生坚定不移之心；九者、种下各种善根，没有染污，清净之心；十者、对所有如来舍弃一切相，生起随念之心。弥勒！这就是菩萨发十种心，因为这种心，就能往生到阿弥陀佛极乐世界。弥勒！如果有人在这十种心中，随心而发，乐意往生彼佛世界，如果不能往生，就没有这种事。}%

@{解云：}@
%{解云：}%

@{即此經者，與《彌勒所問》同本異譯。所言非諸凡愚、不善丈夫具煩惱之者所能發者，凡謂無性一闡提者；愚謂趣寂二乘種性；誹謗正法，造五逆等，名不善士具煩惱者。除此餘人成一心，得生彼國，必有是處。是故應知《彌勒所說》十念非凡夫念等者，非但地上所修十念。若不爾者，地前菩薩何無慈悲，豈不往耶？若《觀經》中修十六觀當生彼國，廣如彼說九品之行，次門當述。}@
%{就是这经，和《弥勒所问经》同本异译。所说不是凡愚、不善丈夫具足烦恼的人所能发起的，凡是指无性一阐提者；愚是指趣寂二乘种性；诽谤正法，造五逆等，叫做不善士具足烦恼者。除了这些人以外，其他人只要专心一意，就能往生到彼国，一定会有这种事。所以应该知道《弥勒所说》十念不是凡夫念等，不仅仅是地上所修的十念。如果不是这样，地前菩萨怎么没有慈悲，难道不能往生吗？如果《观经》中修十六观就能往生彼国，详细像那样说九品的行，下一节就应该叙述。}%

@{若《往生論》明五因行。如彼論云：若善男子、女人，修五念門行成就，畢竟得生安樂國土，見彼阿彌陀佛。何等五念門？一者、禮拜門；二者、讚嘆門；三者、作願門；四者、觀察門；五者、迴向門。云何禮拜？身業禮拜阿彌陀如來、應、正遍知，為生彼國故。云何讚嘆？口業讚嘆，稱彼如來名，如彼如來光明智相，如彼名義，欲如實修行相應故。云何作願？心常願，一心專念，畢竟往生安樂國土，欲如實修行奢摩他故。云何觀察？智慧觀察，正念觀彼，欲如實修行毘婆舍那故，一、觀佛國功德；二、觀佛功德；三、觀菩薩莊嚴功德。云何迴向？不捨一切苦惱眾生，心常作願，迴向為首，得成就大悲心故。廣說如彼；往生因緣，略說如是。}@
%{如果《往生论》阐明五因行。就像那论中说：如果善男子、女人，修五念门行成就，最终能往生到安乐国土，见到彼阿弥陀佛。哪五念门呢？一者、礼拜门；二者、赞叹门；三者、作愿门；四者、观察门；五者、回向门。什么叫礼拜？身体行为礼拜阿弥陀如来、应、正遍知，为了往生到彼国。什么叫赞叹？口业赞叹，称念彼如来名号，如同彼如来光明智慧相，如同彼名号，想要如实修行相应。什么叫作愿？内心常常发愿，一心专念，最终往生到安乐国土，想要如实修行奢摩他。什么叫观察？智慧观察，正念观想彼佛，想要如实修行毗婆舍那，一、观佛国功德；二、观佛功德；三、观菩萨庄严功德。什么叫回向？不舍弃一切苦恼众生，内心常常发愿，回向为首，就能成就大悲心。详细说就像那样；往生因缘，简单说就是这样。}%
@{第五、出往生品數者。唯《觀無量壽經》說往生彼土不過九品，故彼經言：唯願世尊為我廣說無憂惱處，我當往生！不樂閻浮提濁惡世也。此濁惡處，地獄、餓鬼、畜生盈滿，多不善聚，願我未來不聞惡聲，不見惡人。今向世尊五體投地，求哀懺悔，唯願佛日教我觀於清淨業處。}@
%{第五，讲到往生品级，只有《观无量寿经》说往生极乐世界只有九品，所以经文里说：“只希望佛陀能为我详细讲解没有忧愁烦恼的地方，我一定去往生！我不愿意待在充满污秽的娑婆世界。” 这里说的污秽的地方，地狱、饿鬼、畜生充满其中，多是不善的聚集，我希望将来不再听到恶声，不再看到恶人。现在我向佛陀五体投地，恳求哀怜，忏悔罪过，只希望佛陀能教导我观照清净的业处。}%

@{爾時世尊故眉間光，其光金色，遍照十方無量世界，還住佛頂，化為金臺，如須彌山，十方諸佛淨妙國土皆於中現。或有國土七寶合成，復有國土純是蓮華，復有國土如自在天宮，復有國土如頗梨鏡，十方國土皆於中現，如是等無量諸佛國土，嚴顯可觀，令韋提希見。時韋提希白佛言：世尊！是諸佛土，雖復清淨，皆有光明，我今樂生極樂世界阿彌陀佛所。唯願世尊！教我思惟，教我正受。}@
%{这时佛陀从眉间放出光芒，光芒呈金色，照耀十方无量世界，又回到佛顶，化作金台，像须弥山一样，十方诸佛清净美好的国土都在其中显现。有的国土由七宝合成，有的国土全是莲花，有的国土像自在天宫，有的国土像波梨镜，十方国土都在其中显现，像这样的无量诸佛国土，庄严显赫，可以观赏，让韦提希看到。这时韦提希对佛陀说：“世尊！这些佛土，虽然清净，都有光明，我现在乐意往生极乐世界阿弥陀佛那里。只希望世尊！教我思惟，教我正受。”}%

@{佛告韋提希：汝今知不？阿彌陀佛去此不遠，汝當繫念，諦觀彼國，淨業成者。我今為汝廣說眾譬，亦令未來世一切凡夫，欲修淨業者，得生西方極樂國土。欲生彼國者，一者、不殺生，修十善業；二者、受持三歸，具足眾戒，不犯威儀；三者、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。如是三事，名為淨業。}@
%{佛陀对韦提希说：“你现在知道吗？阿弥陀佛离这里不远，你应该繫念，仔细观想那个国土，清净业成就的人。我现在为你详细讲解许多比喻，也让未来世一切凡夫，想要修清净业的人，能够往生西方极乐世界。想要往生那个国土，第一，不杀生，修十善业；第二，受持三皈依，具足各种戒律，不犯戒律的威仪；第三，发菩提心，深信因果，读诵大乘经，劝导他人修行。这三件事，叫做清净业。”}%

@{佛告韋提希：汝今知不？此三種業，過去、未來、現在三世諸佛淨業正因。}@
%{佛陀对韦提希说：“你现在知道吗？这三种业，过去、未来、现在三世诸佛清净业的真正原因。”}%

@{佛告阿難及韋提希：上品上生者，若有眾生願生彼國者，發三種心，即便往生。何等為三？一者、至誠心；二者、深心；三者、迴向發願心。具三心者，必生彼國。復有三種眾生當得往生。何等為三？一者、慈心不殺，具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念，迴向發願，願生彼國。具此功德，一日乃至七日，即得往生。}@
%{佛陀对阿难和韦提希说：“上品上生的人，如果有众生愿意往生那个国土，发三种心，就能立刻往生。这三种心是什么呢？第一，至诚心；第二，深心；第三，回向发愿心。具足这三种心的人，必定能往生那个国土。还有三种众生也能往生。这三种是什么呢？第一，慈心不杀，具足各种戒行；第二，读诵大乘方等经典；第三，修行六念，回向发愿，愿生那个国土。具足这些功德，一天甚至七天，就能往生。”}%

@{生彼國時，此人精進勇猛故，阿彌陀如來，與觀世音、大勢至，無數化佛、百千比丘、聲聞大眾、無量諸天、七寶宮殿，觀世音菩薩執金剛臺，與大勢至菩薩，至行者前，阿彌陀佛放大光明照行者身，與諸菩薩授手迎接，觀世音、大勢至與無數菩薩讚嘆行者，勸進其心，行者見已，歡喜踊躍，自見其身乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃，往生彼國。生彼國已，見佛色身眾相具足，見諸菩薩色相具足，光明、寶林演說妙法，聞已即悟無上法忍，逕須臾間，歷事諸佛，遍十方界。於諸佛前，次第授記，還到本國，得無量百千陀羅尼門，是名上品上生者。}@
%{往生那个国土的时候，这个人精进勇猛，阿弥陀如来，与观世音、大势至，无数化佛、百千比丘、声闻大众、无量诸天、七宝宫殿，观世音菩萨执持金刚台，与大势至菩萨，来到修行者面前，阿弥陀佛放大光明照耀修行者身体，与诸菩萨授手迎接，观世音、大势至与无数菩萨赞叹修行者，鼓励他坚定心志，修行者看到后，欢喜踊跃，自己看到自己乘着金刚台，跟随佛陀后面，像弹指之间，就往生那个国土。往生那个国土后，看到佛陀色身各种相貌具足，看到诸菩萨色相具足，光明、宝林演说妙法，听到后就悟证无上法忍，立刻须臾之间，拜见诸佛，遍游十方世界。在诸佛面前，依次授记，回到本国，得到无量百千陀罗尼门，这就是上品上生的人。}%

@{上品中生者，不必受持讀誦方等經典，善解義趣，於第一義心不驚動，深信因果，不謗大乘，以此功德迴向願求生極樂國。行此行者，命欲終時，阿彌陀佛與觀世音、大勢至無量大眾眷屬圍繞，持紫金臺至行者前，讚言：法子！汝行大乘，解第一義，是故我今來迎接汝。與千化佛一時授手。行者自見坐紫金臺，合掌叉手，讚嘆諸佛，如一念頃，即生彼國，七寶池中。此紫金臺如大寶華，經宿則開，行者身作紫磨金色，足下亦有七寶蓮華，佛及菩薩俱時放光明照行者身，目即開明，因前宿習，普聞眾聲，純說甚深第一義諦，即下金臺，禮佛合掌，讚嘆世尊。經於七日，應時即於無上菩提得不退轉，應時即能飛至十方，歷事諸佛，於諸佛所，修諸三昧，經一小劫，得無生忍，現前授記，是名上品中生者。}@
%{上品中生的人，不需要受持读诵方等经典，善解义趣，对第一义心不惊动，深信因果，不诽谤大乘，以此功德回向发愿求生极乐国。修行这种法的人，命终的时候，阿弥陀佛与观世音、大势至无量大众眷属围绕，持着紫金台来到修行者面前，赞叹说：“法子！你修行大乘，理解第一义，所以我现在来迎接你。” 与千化佛同时授手。修行者自己看到自己坐在紫金台，合掌叉手，赞叹诸佛，像一念之间，就往生那个国土，七宝池中。这个紫金台像大宝华，经过一夜就开放，修行者身体变成紫磨金色，脚下也有七宝莲花，佛陀和菩萨同时放光明照耀修行者身体，眼睛就明亮，因为以前的习气，普遍听到各种声音，都是说甚深的第一义谛，就下金台，礼佛合掌，赞叹世尊。经过七天，应时就证得无上菩提，不退转，应时就能飞到十方，拜见诸佛，在诸佛那里，修各种三昧，经过一小劫，证得无生忍，现前授记，这就是上品中生的人。}%

@{上品下生者，亦信因果，不謗大乘，但發無上道心，以此功德，迴向願求生極樂國。行者命欲終時，阿彌陀佛，及觀世音、大勢至，與諸眷屬，持金蓮華，化作五百佛來迎此人。五百化佛一時授手讚言：法子！汝今清淨，發無上道心，我來迎汝。見此事時，即自見身坐金蓮華，坐已華合，隨世尊後，即得往生七寶池中。一日、一夜蓮華乃開；七日之中，乃得見佛。雖見佛身，於眾相好心不明了；於三七日後，乃了了見，聞眾樂音聲皆演妙法，遊歷十方，供養諸佛，於諸佛前，聞甚深法，經三小劫，得百法明門，住歡喜地，是名上品下生者。是名上輩生相，名第十四觀。}@
%{上品下生的人，也信因果，不诽谤大乘，只是发无上道心，以此功德，回向发愿求生极乐国。修行这种法的人，命终的时候，阿弥陀佛，以及观世音、大势至，与诸眷属，持着金莲花，化作五百佛来迎接这个人。五百化佛同时授手赞叹说：“法子！你现在清净，发无上道心，我来迎接你。” 看到这件事的时候，就自己看到自己坐在金莲花上，坐好后莲花合拢，跟随世尊后面，就往生七宝池中。一天一夜莲花才开放；七天之内，才能见到佛陀。虽然见到佛陀色身，但对各种相好心不明了；在二十一天后，就清清楚楚地见到，听到各种美妙音乐，都是演说妙法，游历十方，供养诸佛，在诸佛面前，听到甚深法，经过三小劫，证得百法明门，住欢喜地，这就是上品下生的人。这就是上辈生相，叫做第十四观。}%
@{中品上生者，若有眾生，受持八戒齋，修行諸戒，不造五逆，無眾過患，以此善根，迴向願求生於西方極樂世界。臨命終時，阿彌陀佛，與諸比丘，眷屬圍繞，放金色光，至其人所，演說苦、空、無常、無我，讚歎出家，得離眾苦。行者見已，心大歡喜，自見己身坐蓮華臺，長跪合掌，為佛作禮，未舉頭頃，即得往生極樂世界，蓮華尋開。當華敷時，聞眾音聲，讚嘆四諦，應時即得阿羅漢道，三明六通，具八解脫，是名中品上生者。}@
%{如果有人受持八戒斋，精进修行各种戒律，不犯五逆重罪，没有其他过失，并且以这种善根发愿往生西方极乐世界，那么，在临命终时，阿弥陀佛会和他的弟子眷属一起，放出金光，来到这个人身边，为他宣讲苦、空、无常、无我，赞叹出家，让他远离各种痛苦。这个人看到这一幕，心中无比欢喜，看到自己坐在莲花台上，长跪合掌，向佛礼拜，还没来得及抬头，就往生极乐世界，莲花随即开放。当莲花盛开的时候，他听到各种声音，赞叹四谛法，当下就证得阿罗汉果位，拥有三明六通，具足八解脱，这就是中品上生。}%

@{中品中生者，若有眾生，若一日一夜，受持八戒齋；若一日一夜持沙彌戒；若一日一夜持具足戒，威儀無缺，以此功德，迴向願求生於極樂國，戒香薰修。如此行者，臨命終時，見阿彌陀佛，與諸眷屬，放金色光，持七寶蓮華，至行者前。行者自見空中有聲讚言：善男女子！如汝善人，隨順三世諸佛教法，我來迎汝。行者自見坐蓮華上，蓮華即合，生於西方極樂世界。在寶地中，經於七日，蓮華乃敷。華即敷已，開目合掌，讚嘆世尊，聞法歡喜，得須陀洹；經半劫已，成阿羅漢，是名中品中生者。}@
%{如果有人一日一夜受持八戒斋，或者一日一夜持沙弥戒，或者一日一夜持具足戒，并且威仪无缺，以这种功德发愿往生极乐世界，并以戒香熏修，那么，在临命终时，他会看到阿弥陀佛和他的眷属，放出金光，手持七宝莲花，来到他面前。这个人会听到空中有声音赞叹说：“善男子善女子！像你这样的善人，遵循三世诸佛的教法，我来迎接你！”这个人看到自己坐在莲花上，莲花随即合拢，他便往生西方极乐世界。在宝地中，经过七天，莲花才开放。莲花开放后，他睁开眼睛，合掌礼拜，赞叹世尊，听到佛法，感到欢喜，证得须陀洹果；经过半劫的时间，他便证得阿罗汉果，这就是中品中生。}%

@{中品下生者，若有善男子、善女人，孝養父母，行世仁慈。此人命欲終時，遇善知識，為其廣說阿彌陀佛國土樂事，亦說法藏比丘四十八大願。聞此事已，尋即命終，譬如壯士屈伸臂頃，即生西方極樂世界。生逕七日，遇觀世音及大勢至，聞法歡喜，過小一劫，成阿羅漢，是名中品下生者。}@
%{如果有人孝敬父母，待人仁慈，那么，在临命终时，如果遇到善知识，为他详细宣讲阿弥陀佛国土的快乐事，以及法藏比丘的四十八大愿，听到这些之后，这个人很快便会往生，就像壮士伸缩手臂那样快，立刻就往生西方极乐世界。出生后七天，他遇到观世音菩萨和大势至菩萨，听到佛法，感到欢喜，经过一个小劫的时间，便证得阿罗汉果，这就是中品下生。}%

@{下品上生者，或有眾生，作眾惡業，雖不誹謗方等經典，如此愚人，多造眾惡，無有慚愧。命欲終時，遇善知識，為讚大乘十二部經首題名字，以聞如是諸經名故，除滅千劫極重惡業。智者復教合掌叉手，稱南無阿彌陀佛，稱佛名故，除五十億劫生死之罪。爾時彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至至行者前，讚言：善男子！汝稱名故，諸罪消滅，我來迎汝。作是語已，行者即見化佛光明，遍滿其室。見已歡喜，即便命終，乘寶蓮華，隨化佛後，生寶池中。經七七日，蓮華乃敷，當華敷時，大悲觀世音菩薩放大光明住其人前，為說甚深十二部經，聞已信解，發無上道心，經十小劫，具百法明門，得入初地，是名下品上生者。得聞佛名、法名，及聞僧名，聞三寶名，即得往生。}@
%{如果有人造了许多恶业，虽然没有诽谤方等经典，但这样愚痴的人，做了很多恶事，没有丝毫惭愧。在临命终时，如果遇到善知识，为他赞叹大乘十二部经的首题名字，仅仅听到这些经名的缘故，就能消除千劫的极重恶业。善知识还会教他合掌叉手，念诵“南无阿弥陀佛”，仅仅念佛名的缘故，就能消除五十亿劫的生死罪业。这时，阿弥陀佛会派遣化佛、化观世音菩萨、化大势至菩萨来到这个人面前，赞叹说：“善男子！你念佛名的缘故，罪业都消除了，我来迎接你！”说完这些话，这个人就看到化佛的光明，遍满他的房间。看到这一幕，他感到欢喜，随即往生，乘着宝莲花，跟随化佛，出生在宝池中。经过七七天，莲花才开放。当莲花盛开的时候，大悲观世音菩萨放出光明，站在这个人面前，为他宣讲甚深十二部经，他听到后，生起信心和理解，发起了无上道心，经过十小劫的时间，具足百法明门，进入初地，这就是下品上生。仅仅听到佛名、法名、僧名，听到三宝名，就能往生。}%

@{下品中生者，或有眾生，毀犯五戒、八戒，及具足戒。如是愚人，偷僧祇物，盜現前僧物，不淨說法，無有慚愧，以諸惡業而自莊嚴。如此罪人，以惡業故，應墮地獄，命欲終時，地獄眾火一時俱至。遇善知識，以大慈為說阿彌陀佛十力威德，廣說彼佛光明神力，亦讚戒、定、慧、解脫、解脫知見。此人聞已，除八十億劫生死之罪，地獄猛火化為清涼風，吹諸天華，華上皆有化佛、菩薩迎接，一念頃，即得往生七寶池中蓮華之內。經於六劫，蓮華乃敷，觀世音、大勢至以梵音聲安慰彼人，為說大乘甚深經典。聞此法已，應時即發無上道心。是名下品中生者。}@
%{如果有人犯了五戒、八戒，以及具足戒，这样愚痴的人，偷窃僧伽的物品，盗取眼前僧人的东西，不净说法，没有丝毫惭愧，以各种恶业来装饰自己。这样有罪的人，因为恶业的缘故，应该堕入地狱，在临命终时，地狱的烈火同时来到他身边。如果遇到善知识，以大慈悲心为他宣讲阿弥陀佛的十力威德，详细宣讲佛的光明神力，并赞叹戒、定、慧、解脱、解脱知见。这个人听到这些，就能消除八十亿劫的生死罪业，地狱的猛火变成清凉的风，吹来天上的花朵，花朵上都有化佛、菩萨迎接他，一念之间，他就往生七宝池中莲花里。经过六劫的时间，莲花才开放，观世音菩萨和大势至菩萨用梵音安慰他，为他宣讲大乘甚深经典。听到这些佛法，他当下就发起了无上道心。这就是下品中生。}%

@{下品下生者，或有眾生，作不善業，五逆、十惡，具諸不善，如此愚人，以惡業故，應墮惡道，逕歷多劫，受苦無窮。如此愚人臨命終時，遇善智識種種安慰，為說妙法，教令念佛。彼人苦逼，不能念佛，善友告言：汝若不能念者，應稱無量壽佛！如是至心，如是令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，於念念中除八十億劫生死之罪。命終之後，見金蓮華，猶如日輪，住其人前，如一念頃，即得往生極樂世界。於蓮華中，滿十二大劫，蓮華方開，觀世音、大勢至以大悲音聲為其廣說諸法實相，除滅罪法，聞已歡喜，應時即發菩提之心。}@
%{如果有人造作不善业，犯了五逆、十恶，具足各种不善业，这样愚痴的人，因为恶业的缘故，应该堕入恶道，直接经历很多劫，受苦无穷。这样愚痴的人在临命终时，如果遇到善知识，用各种方法安慰他，为他宣讲妙法，教他念佛。这个人痛苦逼迫，不能念佛，善友就告诉他：“如果你不能念佛，就应该念诵‘无量寿佛’！这样至心念诵，让声音不停，具足十念，念诵‘南无阿弥陀佛’。念佛名的缘故，在每一念中就能消除八十亿劫的生死罪业。”这个人命终之后，看到金色的莲花，如同太阳一样，停在他的面前，一念之间，他就往生极乐世界。在莲花中，经过十二大劫，莲花才开放，观世音菩萨和大势至菩萨用大悲音为他详细宣讲诸法实相，以及消除罪业的方法，他听到后，感到欢喜，当下就发起了菩提心。}%
@{解云：}@
%{解释说：}%

@{總分九品，略有二家：一釋，此之九品，並是十信菩薩，約進、約退，造善、造惡，昇、降不同，分成九品。}@
%{总共分为九品，大概有两家说法：一种解释，这九品都是十信菩萨，根据他们精进、退转、造善、造恶、升、降的不同，分成九品。}%

@{初三人是十信位，從本不退直趣入者，行有淺、深，成上三品；}@
%{前三个人是十信位，从一开始就不退转直接进入，修行有浅有深，成就上三品；}%

@{中三品人，退大乘心，發小乘意，退大乘行，修小乘業，行有淺、深，成中品三；}@
%{中间三品的人，退出了大乘心，发了小乘心，退出了大乘行，修小乘业，修行有浅有深，成就中间三品；}%

@{下三品人，退大乘心，趣生死流，退大乘行，造生死罪，罪有重、輕，成下品三。}@
%{下三品的人，退出了大乘心，追求生死轮回，退出了大乘行，造了生死罪，罪有轻有重，成就下三品。}%

@{二釋，言發大菩提心，修行菩薩行，行有淺、深，成上三品；}@
%{第二种解释，说发大菩提心，修行菩萨行，修行有浅有深，成就上三品；}%

@{發菩提心，修行聲聞行，行有淺、深，成中三品；}@
%{发了菩提心，修行声闻行，修行有浅有深，成就中间三品；}%

@{不發大、小二乘心，不修大、小二乘行，唯趣生死心，唯造生死罪，造罪重、輕，成下三品。}@
%{没有发大乘、小乘心，不修大乘、小乘行，只追求生死心，只造生死罪，造罪有轻有重，成就下三品。}%

@{此即麁分九品也。}@
%{这就是粗略地划分九品。}%

@{若細別論，上品上生者，發三種心，則《起信論》曰：信成就發心位，在十信終心也。}@
%{如果细分论述，上品上生的人，发三种心，那么《起信论》说：信心成就发心位，在十信的终点。}%

@{生彼便得無生法忍者，是謂緣觀無生忍，以《本業經》說無生忍在解位故；}@
%{生到那里就获得了无生法忍，这就是缘观无生忍，因为《本业经》说无生忍在解位。}%

@{上品中生者，位在十信初，此間一劫是彼一日故，經一小劫得無生忍者，謂證理無生忍，則當初地也；}@
%{上品中生的人，位在十信的起点，因为那里一劫相当于他们的一天，经过一小劫获得无生忍，就是证得理无生忍，那就是初地。}%

@{上品下生者，是十信以前，信歸三寶受菩薩戒以去是也。}@
%{上品下生的人，是在十信之前，归依三宝受了菩萨戒才去的。}%

@{以亦信因果，不謗大乘，但發無上道心，故七日之中，唯見佛身，而心不了，三七日後了了見聞者，謂此人未得依業識門而見如來故，三七日後，方入十解，見佛唯從心起故。}@
%{因为他们也相信因果，不诽谤大乘，只是发了无上道心，所以七天之内，只看见佛身，而心没有明了，二十一天之后才明了地看见和听到，这就是说这个人还没有依业识门而见到如来，二十一天之后，才进入十解，见到佛只是从心而起。}%

@{經三小劫住歡喜地者，謂彼小劫當此僧祇，所以中品逕一小劫，下品逕三小劫。}@
%{经过三小劫住欢喜地的人，就是说那三小劫相当于现在的僧祇，所以中品直接一小劫，下品直接三小劫。}%

@{同入初地者，以勝解行地諸菩薩者，根有利、鈍，行亦勒、怠故，唯長、短異，而功行等。}@
%{同时进入初地的人，就是说胜解行地诸菩萨，根性有敏锐、迟钝，修行也有精进、懈怠，只是时间长短不同，而功行是一样的。}%

@{下餘品中，准之可知。}@
%{其他品类，以此类推就可以知道了。}%

@{中三品內，上者，是煗、頂、忍決擇分位也；}@
%{中间三品中，上等的是煗、顶、忍决择分位；}%

@{中品者，前三方便解脫分也；}@
%{中等的是前三种方便解脱分；}%

@{下品者，五停以前趣善凡夫。}@
%{下等的是五停之前趋向善的凡夫。}%

@{此三品人並是現般，但以生便半劫分為三品耳。}@
%{这三品人都是现在这一辈，只是根据他们生到那里之后，半劫时间分成三品而已。}%

@{下三品者，總是一切趣惡凡夫，造眾惡逆，輕、重不同，遇緣聞法滅罪，有成三品，更無位別。}@
%{下三品的人，总的来说都是一切趋向恶的凡夫，造了各种恶业，轻重不同，遇到缘分听到佛法灭罪，有成就三品，没有其他的位别。}%

@{若依《無量壽經》，總說三品。}@
%{如果根据《无量寿经》，总的说三品。}%

@{如彼經說：佛告阿難：其有眾生生彼國者，皆悉住於正定聚。}@
%{就像那部经书说的：佛告诉阿难：如果有众生生到那个国土，都住于正定聚。}%

@{所以者何？彼佛國中，無諸邪聚，及不定聚。}@
%{为什么呢？因为那个佛国中，没有邪聚，也没有不定聚。}%

@{十方恒沙諸佛、如來，皆共讚嘆無量壽佛威神功德不可思議。}@
%{十方无量无边的佛、如来，都一起赞叹无量寿佛威神功德不可思议。}%

@{諸有眾生，聞其名號，信心歡喜，乃至一念至心迴向，願生彼國，即得往生。}@
%{所有众生，听到他的名号，信心欢喜，甚至一念至心回向，愿意生到那个国土，就能够往生。}%

@{住不退轉，唯除五逆，誹謗正法。}@
%{住于不退转，只有五逆、诽谤正法除外。}%

@{佛告阿難：十方世界，諸天人民，其有至心願生彼國，凡有三輩：}@
%{佛告诉阿难：十方世界，诸天人民，如果有至心愿意生到那个国土，总共有三辈：}%

@{其上輩者，捨家棄欲而作沙門，發菩提心，一向專念無量壽佛，修諸功能，願生彼國。}@
%{上辈的人，舍弃家庭，抛弃欲望，出家做沙门，发菩提心，一心专念无量寿佛，修各种功德，愿意生到那个国土。}%

@{此眾生臨壽終時，無量壽佛與諸大眾現其人前，即隨彼佛往生其國，便於七寶華中自然化生，住不退轉，智慧勇猛，神通自在。}@
%{这些众生临命终时，无量寿佛和诸大众现身在他面前，他就跟着佛往生到那个国土，就在七宝华中自然化生，住于不退转，智慧勇猛，神通自在。}%

@{是故，阿難！其有眾生欲於今世見無量壽佛，應發無上菩提心，修行功德，願生彼國。}@
%{所以，阿难！如果有众生想要在今世见到无量寿佛，应该发无上菩提心，修行功德，愿意生到那个国土。}%

@{佛語阿難：其中輩者，十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，雖不能行作沙門，大修功德，當發無上菩提之心，一向專念無量壽佛，多少修善，奉持齋戒，起立塔像，飲食沙門，懸繒、燃燈，散華、燒香，以此迴向，願生彼國。}@
%{佛告诉阿难：中间辈的人，十方世界诸天人民，如果有至心愿意生到那个国土，虽然不能出家做沙门，大修功德，但应该发无上菩提心，一心专念无量寿佛，多少做点善事，奉持斋戒，建造塔像，供养沙门，悬挂幡布、燃点灯火，散布花朵、焚烧香料，以此回向，愿意生到那个国土。}%

@{其人臨終，無量壽佛化現其身，光明相好，具如真佛，與諸大眾現其人前，即隨化佛往生其國，住不退轉，功德智慧，以如上輩者也。}@
%{这些人临命终时，无量寿佛化现他的身体，光明相好，如同真佛，和诸大众现身在他面前，他就跟着化佛往生到那个国土，住于不退转，功德智慧，如同上辈的人。}%

@{佛語阿難：其下輩者，十方世界諸天人民，其有至心欲生彼國，假使不能作諸功德，當發無上菩提之心，一向專意，乃至十念念無量壽佛，願生其國。}@
%{佛告诉阿难：下辈的人，十方世界诸天人民，如果有至心想要生到那个国土，即使不能做各种功德，也应该发无上菩提心，一心专意，甚至十念念无量寿佛，愿意生到那个国土。}%

@{若聞深法，歡喜信樂，不生疑惑，乃至一念念於彼佛，以至誠心願生其國。}@
%{如果听到深奥的佛法，欢喜信乐，不生疑惑，甚至一念念那个佛，以至诚心愿意生到那个国土。}%

@{此人臨終，夢見彼佛，得往生，功德智慧，次如中輩者也。}@
%{这些人临命终时，梦到那个佛，就能够往生，功德智慧，次于中间辈的人。}%
@{當熟之！思之！能於其中，端心正行。}@
%{要用心去体会，去思考，能够在其中，保持内心端正，行为正直。}%

@{舉要言之，三乘聖人，及地前三賢，並二乘七方便發心以去，假名菩薩，乃至方便道前，四眾男、女，無根、二根，至於龍、鬼八部，但能發菩提心，專念阿彌陀佛，厭惡穢剎，欣樂淨土。臨命終時，正念現前者，皆得往生也。若勇猛精進，觀行分明，臨終最後心不亂者，並得上生；乃至臨終最後十念相續，現在前者得下品。此中菩薩往生自有三輩；二乘往生自有上、中、下；凡夫往生自有上、中、下。各有九品，但經中不能委細分別，大、小凡夫，合論九品，究實即有無量差別也。}@
%{简单来说，三乘圣人，以及地前三贤，还有二乘七方便发心想要成佛的人，暂时称为菩萨，直到方便道前，四众男女，没有根基的，有根基的，甚至龙、鬼八部，只要能发菩提心，专心念阿弥陀佛，厌恶污秽的刹土，欣喜净土。临命终时，正念现前的人，都能往生。如果勇猛精进，观行分明，临终最后心不乱的人，就能往生上品；即使临终最后十念相续，现在前的人也能往生下品。这其中菩萨往生本身有三种等级；二乘往生本身有上、中、下；凡夫往生本身有上、中、下。各有九品，但经文中不能细致分别，大、小凡夫，合在一起论九品，实际上是有无量差别的。}%

@{詳四十八願及《觀經》旨，凡夫是正生；聖人是兼生。彼經唯言：為未來世一切凡夫，為煩惱賊之所害者，說清淨業處。勸人往生，不論菩薩。於凡夫中，謗大乘人不得往生，以斷善根故；二乘人中，惡法學人不得往生，不信有十方淨土故；菩薩不願生者，亦復不生，以懸願自在故；若二乘無學，不問惡與不惡，皆得往生，以三界穢土中，無受生處故。生人品類，略義如是。}@
%{详细解释四十八愿和《观经》的旨意，凡夫是正生；圣人是兼生。那部经只说：为了未来世一切凡夫，被烦恼贼所伤害的人，说清净业处。劝人往生，不讲菩萨。在凡夫中，诽谤大乘的人不能往生，因为断善根的缘故；二乘人中，恶法学人不能往生，因为不信有十方净土的缘故；菩萨不愿意生的人，也同样不能生，因为悬愿自在的缘故；如果二乘无学，不问恶与不恶，都能往生，因为三界污秽的土中，没有受生的地方的缘故。往生的人品类别，大概意思就是这样。}%

@{六、往生難易，於中有二：先明二處優、劣；後述往生難、易。}@
%{第六，往生难易，这里有两个方面：先说明两个地方的优劣；后来说明往生的难易。}%

@{言優、劣者，夫總讚實德，誰劣？是故齊是法王，俱稱善逝，身充萬能，土盈眾美。但以為化眾生，或居穢土，則近墟滿野；或處淨剎，則奇寶盈封。若論其處，非無優、劣，兜率天宮，則搆虛而立；極樂世界，則就地而安，此則人、天趣別。若據此土法論彼界，則天優人劣也；若論淨、穢者，兜率是穢界，極樂則淨剎。粗分此彼，有其十四異：謂兜率天，界地挾隘，亦男、女雜居，亦有現行欲染，亦有退轉，亦壽四千歲，仍有中夭，身量亦爾，又三性心起，故以惡心或墮地獄，又三受互起，又六塵境令人放逸，又男生在父膝，女在母膝，又唯以菩薩為說法主，又或得聖果，或有不得；若西方土，反此為相，若就此義，西方大優也。}@
%{说优劣，总而言之，赞美真实功德，谁会差呢？所以都称他们是法王，都称为善逝，身具足一切能力，土充满了各种美好。但是为了教化众生，或者住在污秽的土中，就如同靠近坟墓，荒芜遍野；或者住在清净的刹土，就如同奇珍异宝充满封土。如果论其地方，并非没有优劣，兜率天宫，就是建造在虚空中；极乐世界，就是建立在地面上，这是人、天趣的不同。如果根据此土的法则论彼界，那么天优于人；如果论清净、污秽，兜率是污秽界，极乐则是清净刹土。粗略地划分此彼，有十四种不同：就是说兜率天，界地狭窄，男女混居，也有现行的欲染，也有退转，寿命也只有四千岁，还有夭折，身量也如此，还有三性心起，所以因为恶念，可能会堕入地狱，还有三受互相产生，还有六尘境界让人放逸，还有男生在父亲膝下，女生在母亲膝下，还有只以菩萨为说法主，还有可能得到圣果，也有可能得不到；而西方土，则相反，如果从这个意义来说，西方就非常优越。}%

@{後論往生難、易。或說西方易生，兜率難生，且有七種差別：一、極樂是人易生，兜率是天難生；二、極樂但持五戒得生，兜率具修十善方往；三、極樂乃至十念往，兜率具施、戒、修往；四、西方終憑彌陀佛四十八大願往，兜率可憑唯自力往；五、西方有觀音菩薩等當來此土勸進往，兜率無此事；六、西方經、論具讚勸，兜率但一經讚說；七、古來大德向西方多，向兜率者少。由此義故，西方易往生，兜率難上生也。}@
%{后面论述往生难易。有人说西方容易生，兜率难生，而且有七种区别：第一，极乐是人容易生，兜率是天难生；第二，极乐只要持五戒就能生，兜率需要具足修十善才能往生；第三，极乐即使十念也能往生，兜率需要具足布施、持戒、修行才能往生；第四，西方最终依靠弥陀佛四十八大愿才能往生，兜率可以依靠唯独自己的力量才能往生；第五，西方有观世音菩萨等将来来到此土劝进往生，兜率没有这件事；第六，西方经、论都赞叹劝勉，兜率只有一部经赞说；第七，古来大德往西方的人多，往兜率的人少。由此意义，西方容易往生，兜率难上生。}%

@{或說兜率易生，極樂難生，所以知者？知止天宮同在此內，不大、小所共信許，既是化在，故定得生。准《上生經》四眾行六度事法，八部聞名喜讚，懺悔惡業，修十事行，迴願生彼，一切皆得；極樂世界，准《對法論》別時意趣者，如說若有願生極樂世界得往生，意在別時，猶貨一錢而得千錢，故彼經言：非小善根因緣而得生彼。《天親論》云：女人及根闕，二乘種不生。可彼佛毫相，如五須彌，豈凡夫類，能見此相？如是等義，成證非一，是故願西方萬一不生。}@
%{也有人说兜率容易生，极乐难生，为什么这样说呢？因为知道兜率天宫就在此界中，无论大小，大家都相信，既然是化身在其中，所以一定能生。根据《上生经》，四众行六度事法，八部闻名喜赞，忏悔恶业，修十事行，回愿生彼，一切都能得到；极乐世界，根据《对法论》，别时意趣，就像说如果有人愿意生极乐世界就能往生，意思是在别时，如同用一文钱就能得到千文钱，所以那部经说：不是小善根因缘就能生在那里。《天亲论》说：女人和根阙，二乘种不能生。然而那佛的毫相，如同五座须弥山，难道凡夫类能够看见这种相吗？像这样等等的意义，证明的不是一个，所以希望西方万一不能生。}%

@{或說，在前二說，並不盡理，凡其往生難、易，一任因緣。緣謂諸佛、菩薩同體大悲；因是四眾九輩所起願行。同體之悲，雖無局人；眾生之業，猶是參差。若是業因熟者，願隨便生，非以人、天如難往，亦以淨、穢如有礙；若其願行闕聞者，在前無誠，豈由同界而易生？復以化身而輒謁，由是王舍城內，三億餘家，同居一城，而不聞如來之名。那落伽中，九十億人別住，難家猶來見金色三相。則知眾生起行，良由勝緣之相屬，有失、不失。或有性自屬彌陀，或有本來繫慈氏，如逐所屬，各得道速；強於無屬，多勞少益。是故長者之婢母，受化於羅云；非想三天子，悟道於遣身。}@
%{也有人说，前面两种说法，并不完全合乎道理，凡是往生难易，都取决于因缘。缘指的是诸佛、菩萨同体大悲；因是四众九辈所起的愿行。同体的大悲，虽然没有局限的人；众生的业，仍然是参差不齐。如果是业因成熟的人，愿随随便便就生，不是因为人、天如同难往，而是因为清净、污秽如同有障碍；如果其愿行阙闻，先前没有诚心，难道因为同界就容易生吗？再以化身而随便拜访，因此王舍城内，三亿多家，同住一座城，却没听说如来的名号。那落伽中，九十亿人分别居住，难家还来见金色三相。那么就知道众生起行，是因为胜缘的相属，有失去，也有不失去。有些人天生就属于弥陀，有些人本来就属于慈氏，如同追随所属于的，各自得到道速；强求于没有属于的，就劳多益少。所以长者的婢母，受教化于罗云；非想三天子，悟道于遣身。}%
@{然則委心所尊，競務其業，往之易，早于彈指。何為徒交難、易之論。如其發心決定無疑，六事易是辨，九品非難修，罪業雖多，銷過朝陽之却暗界，趣雖幽阻，通逾王印之開塞。但以剋舟之學徒，守株之行者，疑乎覆千界之舌相誠言，信乎愚一心之井蝦說。豈非藏遺燕石，疑慮隋珠？悲復哀哉！}@
%{所以说，只要你真心诚意地选择，努力地去实践，想要成佛很容易，比弹指还快。为什么还要去争论什么难易呢？只要你发心坚定，毫无疑问，六种修行方法很容易理解，九种品位也不难修持，即使罪业再多，也能像朝阳驱散黑暗一样消除罪业，即使道路曲折，也能像王印打开封锁一样通达。可是有些人就像学划船的人却固守着岸边，就像守株待兔的人一样，他们怀疑千界舌相的诚实言论，却相信愚昧之心井底之虾的谎言。难道这不是把珍宝遗落在燕石上，怀疑珠子是假的吗？真是令人悲哀啊！}%

@{第七、解妨除疑者。}@
%{第七，解答疑惑消除障碍。}%

@{問：如《攝大乘論》釋作別時意，豈不覺彼耶？}@
%{问：像《摄大乘论》解释“作别时意”，难道不是觉悟吗？}%

@{答：彼論所明，有別時、有不別時。若唯空發願，即是別時；若行、願兼修非是別時。若天親菩薩判十念行作別時意者，何故造《往生論》勸人往生？又《觀經》教興意者，緣韋提希生阿闍世王逆子，因厭五濁，願生極樂。佛即為說三福業，十六觀門，勸無生往生，乃至十惡、五逆，悉勸往生。既淨土請主，身居五濁，復生逆子，佛說皆生，即知現居五濁凡夫，悉得往生也(矣)。}@
%{答：那部论典所阐述的，有“作别时意”也有“不作别时意”。如果仅仅空洞地发愿，那就是“作别时意”；如果修行和发愿兼修，就不是“作别时意”。如果天亲菩萨判决十念行是“作别时意”，那么他为什么还要造《往生论》劝人往生呢？还有，在《观经》里，佛陀教导韦提希生阿闍世王逆子，因为厌恶五浊，发愿往生极乐世界。佛陀就为他讲解了三福业，十六观门，劝他无生往生，甚至十恶、五逆，都劝他们往生。既然净土请主，身居五浊，还生了逆子，佛陀都说他们都能往生，那么现在生活在五浊世界的凡夫，就更能往生了。}%

@{問：韋提希是大菩薩，為化眾生，現受女身，生於逆子。豈實是凡夫類耶？}@
%{问：韦提希是大菩萨，为了度化众生，现受女身，生于逆子。难道她真的是凡夫吗？}%

@{答：縱令實是菩薩，現受女身，化眾生者。必須隱其實能，現同凡夫，攝化同類，即現同凡夫，身居五濁，常知即引五濁凡夫往生極樂也。《攝論》曰：由唯發願，是別時意。故知三福、十六觀、七日念佛等，那別時也？}@
%{答：即使她真的是菩萨，现受女身，度化众生，也必须隐藏自己的真实能力，表现得和凡夫一样，摄化同类。既然她现身凡夫，身居五浊，就常知可以引导五浊世界的凡夫往生极乐世界。《摄论》说：因为仅仅发愿，所以是“作别时意”。所以，三福、十六观、七日念佛等等，都是“不作别时意”。}%

@{問：如《往生論》云：女人及根缺，二乘不生。云何女人等三，亦得往生？}@
%{问：像《往生论》里说：女人和根缺的人，二乘人不能往生。那么为什么女人等等三种人，也能往生呢？}%

@{答：理實可然，若無種，定得往生。言正種者：一於此土中，或有男子，或有女人種，於女人因決定招女根者，此人縱修淨土行，亦不得往生。以淨土中無女人故，此是定業，不可復勸，即是業障也。盲、聾等缺根，可知亦爾也。若有悔除，不入其類。二乘者，種二乘因，不信大乘及十方淨土，亦不得生也。彼論所明種者，定業種也。}@
%{答：道理确实如此，如果无种，一定能往生。所说的“正种”是指：一是在这个世界，有些人有男根，有些人有女根，由于女人因缘决定招感女根的人，这个人即使修持净土法门，也不能往生。因为净土中没有女人，这是定业，不可劝说，这就是业障。盲、聋等等根缺的人，也可以知道是这样的。如果他们悔改消除，就不会属于这一类。二乘人，种了二乘因，不信大乘和十方净土，也不能往生。那部论典所说的“种”，就是定业种。}%

@{問：若爾，何故《觀經》曰：受持五戒，即生至彼。聞說四諦，悟罪漢果等。}@
%{问：既然如此，为什么《观经》说：受持五戒，就能往生到那里。听到四谛，悟到罪福果报等等。}%

@{答：此不愚法人，信有十方諸佛，及淨土發願往生。若悟果竟，佛為說《法華經》，並迴心向大，是《智度論》之所判也。}@
%{答：这不是愚蠢的人，他们相信有十方诸佛，并且发愿往生净土。如果他们悟到果报的究竟，佛陀就会为他们讲解《法华经》，并使他们回心向大乘，这是《智度论》所判定的。}%

@{問：眾生惡業甚重，能障於淨土，非小善能除，何故《觀經》云：臨終十念即往生得也。？}@
%{问：众生的恶业很重，能障碍往生净土，不是微小的善行就能消除的，为什么《观经》说：临终十念就能往生呢？}%

@{答：心是業主，受生之本。臨終之心，猶如眼目，能導一切業。若臨終心惡，能引一切惡業；若心善者，能引一切善業。如龍所行，雲即隨之，心若西逝，業亦隨之。}@
%{答：心是业力的主人，是受生的根本。临终的心，就像眼睛一样，能引导一切业力。如果临终心恶，就能引导一切恶业；如果心善，就能引导一切善业。就像龙所行之处，云彩就随之，如果心向西方而去，业力也随之而去。}%

@{問：如《彌勒所問經》說十念中云：非凡夫念，不雜結使念。今此眾生體是凡夫，結使不斷，云何念佛而得生耶？}@
%{问：像《弥勒所问经》里说十念中：不是凡夫念，不杂结使念。现在这些众生本来就是凡夫，结使不断，怎么念佛就能往生呢？}%

@{答：或云：若如彼經，唯佛一人得生，餘皆不得，以十地後心菩薩獨有二種無明故。今解彼經，云凡夫念者，若不發菩提心，求出三界作佛，而直爾但念佛求生者，是凡夫念，彼不得生。故皆須發菩提心也。不雜結使念者，唯須一心相續，觀佛相好，而若口念佛，心緣五欲者，是雜結念也。念佛是淳淨心，與結使相違也。或有異義見前同。}@
%{答：有人说：如果像那部经所说，只有佛陀一人能往生，其他人不能往生，因为十地后心菩萨只有两种无明。现在解释那部经，所说的凡夫念是指：如果不发菩提心，求出三界成佛，而只是直直地念佛求生，这就是凡夫念，这样的人不能往生。所以都要发菩提心。不杂结使念是指：只要一心相续，观想佛的相好，如果口念佛，心却执着于五欲，这就是杂结念。念佛是清净心，与结使相违背。其他不同的见解，前面已经说过了。}%

@{問：眾生罪業，大積如山，何得十念須滅爾許惡業。假令百千萬遍，猶是太少，若不滅惡業，復何得往生淨土乎？}@
%{问：众生的罪业，像山一样堆积，怎么能够十念就消除那么多恶业呢？即使念佛百千万遍，也还是太少，如果不消除恶业，又怎么能往生净土呢？}%

@{答：有三義：一者、若臨終時正念現前者，此心能引無始以來，及一生所作善業，共相資助，即得往生也；二者、諸佛名號，總萬德成，但能一念念佛名者，即一念之中總念萬德，則滅罪業，惡業礙往，除罪何繫？故下品生中云：稱佛名故，於念念中除八十億劫生死之罪。三者、無始惡業，從妄心生；念佛功德，從真心起。真心如日，妄心如闇。真心暫起，妄念即除；如日始出，眾暗悉除。由此三義，乃至臨命終時十念成就者，定得往生。}@
%{答：有三种意义：一是，如果临终时正念现前，这颗心就能引导无始以来，以及一生所作的善业，共同相助，就能往生；二是，诸佛的名号，包含着一切功德，只要能一念念佛名，就能在一念之中念诵一切功德，就能消除罪业，恶业阻碍往生，消除罪业还有什么牵挂？所以下品往生中说：因为念佛名，在念念之中消除八十亿劫生死之罪。三是，无始的恶业，从妄心生起；念佛的功德，从真心生起。真心如同太阳，妄心如同黑暗。真心暂时生起，妄念就会消除；就像太阳初升，黑暗就会消失。由此三种意义，即使在临命终时十念成就，也能往生。}%
@{問：淨土勝妙，是法王所居，蓮華藏，非凡夫行處。理須凡行凡地，聖踐聖場，寧得底下凡夫，生斯妙處？}@
%{问：净土是多么美好，是佛住的地方，是莲花藏世界，不是凡夫能去的地方。按照道理，凡夫应该在凡夫世界，圣人应该在圣人世界，怎么可能会让凡夫跑到那个美好地方呢？}%

@{答：是凡夫，即不得遊於淨土；既是法王，何得踐於五濁？雖是法王，為化眾生故，遊於五濁；亦雖是凡夫，為供養佛故，生於淨土。又四十八大願，初先為一切凡夫，後兼為三乘聖人，故知淨土宗意，本為凡夫，兼為聖人也。又十解以去，不畏生惡道，故可願生淨土。故知淨土奧意，本為凡夫，非為菩薩也。}@
%{答：凡夫是不能去净土的，佛是不会到五浊恶世来的。虽然佛是佛，为了度化众生，会来到五浊恶世；虽然是凡夫，为了供养佛，也会生到净土。另外，佛的四十八大愿，最初是为了一切凡夫，后来也包括了三乘圣人，所以知道净土宗的宗旨，本来是为凡夫，也包括了圣人。又因为有了十种解脱，不害怕堕入恶道，所以可以发愿往生净土。所以知道净土的奥妙，本来是为凡夫，不是为菩萨。}%

@{問：親遇善緣，預九品生，頻見文義，憤心雲披。若有眾惡，不識修善，已入三途，為有方便，救彼亡靈，令除業障，生極樂界以不？}@
%{问：亲身遇到善缘，预知自己能生到九品莲台，经常看到佛经的道理，心中非常愤慨，想要披上袈裟出家。如果有人犯了罪恶，不懂得修善，已经堕入三途，有没有办法救他们，让他们消除业障，生到极乐世界呢？}%

@{答：愚情難通，聖教有術。故《不空羂索神變真言經》第二十八卷，〈灌頂真言成就品〉曰：爾時十方一切剎土，三世一切如來，毘盧遮那如來，一時皆伸右無畏手，摩清淨蓮華明王頂，同說不空大灌頂光真言曰：}@
%{答：愚痴的人很难理解，佛法是有方法的。所以《不空羂索神变真言经》第二十八卷，〈灌顶真言成就品〉说：那时十方一切世界，三世一切佛，毗卢遮那佛，同时都伸出右边的无畏手，摸着清净莲花明王的头，一起说“不空大灌顶光真言”：}%

@{唵(唯中擡聲引呼)(一)荷暮伽廢(無計反)嚕者娜(二)摩訶畝陀(能乙反)囉麼抳(三)鉢頭麼(二合)入縛攞(四)跛(二合)囉襪嚲野𤙖(五)}@
%{唵(音同“昂”，这里要高声念出来) (一) 荷暮伽废(音同“废”，无计反) (二) 噜者娜(二) (三) 摩诃畝陀(音同“陀”，能乙反) (四) 囉麼抳(五) 鉢頭麼(音同“钵头”，二合) (六) 入縛攞(七) 跛(音同“波”，二合) (八) 囉襪嚲野𤙖(九) }%

@{若有眾生，隨處得聞此大灌頂光真言，二三七遍經耳根者，即得除滅一切罪障；若諸眾生具造十惡、五逆，四重諸罪，猶如微塵，滿斯世界。身壞命終，墮諸惡道，以是真言加持土沙一百八遍，屍陀林中，散亡者屍骸上，或散墓上，遇皆散之，彼所亡者，若地獄中、若餓鬼中、若修羅中、若傍生中，以一切不空如來不空毘盧遮那如來真言本願，大灌頂光真言加持土沙之力，應時即得光明及身，除諸罪報，捨所苦身，往於西方極樂國土，蓮華化生，乃至菩提，更不墮落。}@
%{如果有人，无论在哪里听到这个“大灌顶光真言”，念诵两百三十七遍，进入耳朵的人，就能消除一切罪障；如果有些人犯了十恶、五逆、四重罪，就像尘埃一样，充满了整个世界。身体坏掉，生命结束，堕入恶道，用这个真言加持土沙一百零八遍，在尸陀林中，撒在亡者的尸骨上，或者撒在坟墓上，遇到就撒，他们所亡的人，无论是地狱中、饿鬼中、修罗中、畜生中，因为一切不空如来，不空毗卢遮那如来真言的本愿，大灌顶光真言加持土沙的力量，应该当时就能得到光明和身体，消除罪报，舍弃痛苦的身体，往生西方极乐世界，从莲花中化生，直到成佛，不再堕落。}%

@{此等經文，往往而在，悔哉！罪業自造，苦果影追，痛哉！獨因獨厄，無人救護。自非同體大悲，弘濟祕術，誰能遠開幽鍵昇華臺？雖無他作自受之理，而有緣起難思之力。則知以遇呪沙即有緣，若不被沙，何論脫期？惟夫大悲無方，長舌無雜，不行、不信，後悔無反。然則不信用者，徒負厚恩，報日轉遠；有順行者，接魂華蓮，孝順便立。幸逢真言，令出不難，凡百君子，誰不奉行？散沙墓上，尚逝界，況乎呪衣著身，聆音誦字(矣)？}@
%{这些经文，常常都在，唉！罪业是自己造的，苦果会跟着来，太痛了！独自遭遇困境，没有人救护。如果不是同体大悲，弘扬济世的秘术，谁能打开幽暗的锁链，登上升华的宝座？虽然没有别人做，是自己承受的道理，但是有缘起难思的力量。就知道遇到加持过真言的沙就有缘，如果没被沙加持，怎么谈得上解脱？只有大悲无处不在，佛陀的舌头没有杂质，不修行、不信佛，后悔也来不及了。那么不相信的人，白白辜负了佛陀的厚恩，报恩的日子会越来越远；有顺从佛陀教诲的人，会接引亡者到莲花中，孝顺就马上能实现。幸运地遇到真言，让亡者超度并不难，天下所有君子，谁不奉行呢？撒沙在坟墓上，都能往生极乐世界，何况穿戴加持过真言的衣服，聆听佛经的声音，诵读佛经的字呢？}%

@{遊心安樂道(終)}@
%{用心安乐道(完) }%
