@{佛本行集經卷第四十六隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{佛本行集經卷第四十六隋天竺三藏闍那崛多譯}%

@{大迦葉因緣品中}@
%{大迦葉因緣品中}%

@{爾時，跋陀羅身正著睡眠，其夫起立經行之時，彼地方所有一黑蛇欲得行過。}@
%{当时，跋陀罗正睡着觉，她丈夫起身在屋里走动，这时，有一条黑蛇想要从他们住的地方经过。}%
@{時跋陀羅既著睡眠，而其一手懸垂床梐，畢鉢羅耶見於黑蛇欲從彼過，跋陀羅手既垂下懸，心作是念，畏彼黑蛇蜇螫其手，即衣裹手，擎跋陀羅臂安床上。}@
%{跋陀罗睡得很沉，一只手垂在床边，毕钵罗耶看到黑蛇想要从她手边经过，就担心黑蛇会咬她，于是赶紧用衣服包住她的手，把她手臂抬起来放在床上。}%
@{爾時，跋陀羅以觸臂故，睡眠即覺，心生恐怖，愁憂不樂，意中疑怪，即便諮白畢鉢羅耶，作如是言：賢善聖子！仁於前時，可不與我有是要誓，我意不憙行於五慾，願修梵行。今為何故？發如是心？}@
%{跋陀罗被丈夫触碰手臂后，惊醒过来，心里很害怕，感到不安和不快乐，心里很疑惑，就问毕钵罗耶：“贤善的圣子！您以前不是跟我发过誓，说您不想沉溺于五欲，想要修行梵行吗？现在为什么突然这样？”}%
@{畢鉢羅耶報言：如是！我不行慾。}@
%{毕钵罗耶回答说：“是的！我不想沉溺于五欲。”}%
@{跋陀羅言：聖子！今若不行於慾，何故向者忽觸我臂。}@
%{跋陀罗说：“圣子！既然您不想沉溺于五欲，为什么刚才突然碰我的手臂？”}%
@{爾時，畢鉢羅耶依實報言：向有黑蛇從此而過，我見汝臂懸在床前，我於彼時作如是念，恐畏彼蛇吐毒螫汝。我於彼時以衣裹手擎持汝臂，安置床上，實不故觸。}@
%{毕钵罗耶如实回答说：“刚才有一条黑蛇从这里经过，我看到你的手臂垂在床边，当时我就担心蛇会咬你，所以用衣服包住你的手，把你手臂抬起来放在床上，真的不是故意碰你的。”}%
@{如是次第，彼之二人一處居止經十二年，同在室內各不相觸。}@
%{就这样，他们两个人住在一起，过了十二年，彼此都没有接触过。}%
@{過十二年，後有一時，畢鉢羅耶父母命終，家業既廣，即便經營，畢鉢羅耶身自撿挍家外田作，其跋陀羅修緝家內所有一切資生之業。}@
%{过了十二年，毕钵罗耶的父母去世了，他家的产业很多，他就开始管理家业，亲自到田地里去耕作，而跋陀罗则在家中负责所有维持生计的事务。}%
@{爾時，畢鉢羅耶曾於一時，語跋陀羅作如是言：賢善仁者！汝處分教壓烏麻油，今欲將與諸牛等飲。}@
%{有一次，毕钵罗耶对跋陀罗说：“贤善的仁者！你去安排人把芝麻油压出来，我要用来喂牛。”}%
@{其跋陀羅即報夫主：如聖子教，我不敢違。}@
%{跋陀罗回答丈夫说：“好的，圣子，我不敢违背您的吩咐。”}%
@{聞是教已，喚諸使女而告之言：汝等速疾壓烏麻油，聖子欲將飲於諸牛。}@
%{听到丈夫的吩咐后，她叫来女仆们，对她们说：“你们快去把芝麻油压出来，圣子要用来喂牛。”}%
@{爾時，使女聞跋陀羅如是言已，即將烏麻，置日中曬，而見諸虫，百千蠕動。}@
%{女仆们听到跋陀罗的吩咐后，就把芝麻放在太阳下晒，结果看到很多虫子在里面蠕动，数不胜数。}%
@{見已各各共相謂言：我等當得無量諸罪。}@
%{女仆们看到后，互相说：“我们将会犯下无数罪过。”}%
@{或復有言：我等今者知有何罪？此之罪過屬跋陀羅，其使我等作如是事。}@
%{有的女仆说：“我们现在知道犯了什么罪吗？这些罪过都是跋陀罗的，是她让我们做这些事的。”}%
@{跋陀羅聞諸使女等作是言已，即語之言：若有如是眾罪過者，汝等當更莫壓於油。}@
%{跋陀罗听到女仆们这样说，就对她们说：“如果你们觉得会犯下罪过，那就不要再压油了。”}%
@{爾時，跋陀羅遣人摒擋彼烏麻已，入於室內，閉門思惟，心中不樂，低頭默然寂靜而坐。}@
%{于是，跋陀罗让人把芝麻拿走，然后回到房间里，关上门，开始思考，心里很不快乐，低着头，默默地坐着。}%
@{其畢鉢羅，撿挍田地，觀看迴還，見諸眾生受彼種種無量苦惱，復覩諸牛受於困厄，作使駈逐暫不得停，見已憂惱，低頭默然，作是思惟：嗚呼一切諸眾生輩！受是苦惱。}@
%{毕钵罗耶去田地里查看，回来后，看到所有众生都承受着各种各样的苦难，又看到牛被使唤着，不停地劳作，没有片刻休息，看到这些，他感到很忧愁，低着头，默默地思考：“唉，所有众生啊！都在承受着苦难。”}%
@{還至其家，心大憂愁，顏色不樂，低頭念坐。}@
%{他回到家后，心里非常忧愁，脸色也不好，低着头坐着。}%
@{其跋陀羅見畢鉢羅如是憂惱低頭思惟，見已到邊，到已白言：聖子！何故如是憂愁？心內不樂，低頭而坐。}@
%{跋陀罗看到毕钵罗耶这样忧愁，低着头思考，就走过去，问他：“圣子！您为什么这样忧愁？心里不快乐，低着头坐着？”}%
@{仁今可不作如是念，我處分汝跋陀羅令使人壓油，不為我壓，以此因緣，心不樂也？}@
%{您是不是在想，是我安排跋陀罗让人压油，她没有为我压油，所以您心里不快乐？”}%
@{彼即報言：賢善仁者！我今不以如此因緣，心中不樂，低頭而住。}@
%{毕钵罗耶回答说：“贤善的仁者！我现在心里不快乐，低着头坐着，不是因为这个原因。”}%
@{我於今朝，從此而去，撿挍田作，見諸眾生，受種種苦，來去行住，不得暫安。}@
%{我今天从这里出去，到田地里去查看，看到所有众生都承受着各种各样的苦难，他们来来往往，走走停停，没有片刻安宁。”}%
@{復見諸牛，種種作事，不曾停息，我見是已，作如是念：嗚呼嗚呼！諸眾生等，乃受是苦。}@
%{我又看到牛，不停地做各种各样的工作，没有休息的时候，看到这些，我就想：唉，唉！所有众生啊，都在承受着苦难。”}%
@{我以是故，心中不樂，低頭而住。}@
%{所以，我心里很不快乐，低着头坐着。”}%
@{時，跋陀羅復報夫言：善仁聖子！我今亦見如是大患。}@
%{这时，跋陀罗也对丈夫说：“贤善的圣子！我现在也看到了这样的大患。”}%
@{其夫問言：賢善仁者！汝見何患？}@
%{丈夫问她：“贤善的仁者！你看到了什么大患？”}%
@{其跋陀羅次第即說如是因緣。}@
%{跋陀罗就详细地把刚才发生的事情说了一遍。}%
@{爾時，畢鉢羅耶語跋陀羅女作如是言：賢善仁者！住在家內，難行清淨，無缺無犯，無損無害，終不能盡，一形一命，可得稱心，修行梵行。}@
%{这时，毕钵罗耶对跋陀罗说：“贤善的仁者！住在家中，很难做到清净无染，没有过失和违犯，没有损害和伤害，永远也做不到，一个形体，一个生命，能够称心如意地修行梵行。”}%
@{其跋陀羅報言：聖子！是故我等二人，詳共捨家出家。}@
%{跋陀罗回答说：“圣子！所以，我们两个人，应该一起舍弃家业，出家修行。”}%
@{是時畢鉢羅耶，即便報彼跋陀羅言：賢善仁者！汝今且住，我當求師，若尋得已，當告汝知，汝於後時，捨家出家。}@
%{这时，毕钵罗耶就对跋陀罗说：“贤善的仁者！你现在先住着，我去寻找师父，找到师父后，就告诉你，你到时候再舍家出家。”}%
@{爾時，畢鉢羅耶即喚家內所有作使諸男女等，而告之言：汝輩可有當我錢財，或復穀米，皆屬汝等，皆放為良，我欲出家修行梵行，為厭離故。}@
%{这时，毕钵罗耶就叫来家里所有做工的女仆们，对她们说：“你们如果欠我的钱财，或者粮食，都归你们了，都放你们自由，我要出家修行梵行，为了厌离世间。”}%
@{爾時，畢鉢羅耶取己白㲲無價之衣，即時用作彼僧伽梨，即請一人，剃其鬚髮，而作是言：世間可有大阿羅漢而出家者，我今隨其出家修道。當於彼時，世間未有一阿羅漢，唯除如來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。}@
%{当时，毕钵罗耶取下自己洁白无暇、价值连城的衣服，立刻用来做僧伽梨，然后请人剃掉自己的胡须头发，并说道：世间难道会有大阿罗汉出家吗？我如今就跟随他出家修行。当时，世间还没有一位阿罗汉，只有如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀。}%

@{爾時，世尊於晨朝時，明相現已，證阿耨多羅三藐三菩提。爾時，畢鉢羅耶迦葉，當於是日，夜分已過，日始初出，尋亦出家。是畢鉢羅耶迦葉，生於大迦葉種姓之內故，於世間得迦葉名。彼出家已，於聚落內，次第乞食，漸次而行。復一時間，次第遊行到摩伽陀國，摩伽陀聚落，至那荼陀村王舍大城，其間忽見如來在彼一神祇處，爾時是神名曰多子，在於彼坐，甚大端正，其身正直，猶如虛空之內眾宿莊嚴。迦葉見已，即得清淨，得無二想：我於今者，必見教師；我於今者，必見婆伽婆；我於今者，必見一切智；我於今者，必見世尊一切見者，我見世尊；我見無礙知見者，我見世尊。彼大迦葉，如是得淨心已，心心相續，正念不散，頂禮世尊足下已畢，右膝著地，在於佛前，白佛言：世尊！我是世尊聲聞弟子，唯願世尊，與我為師，我是世尊聲聞弟子也。是故論者而說偈言：}@
%{当时，世尊在清晨时分，明相已经显现，证得阿耨多罗三藐三菩提。当时，毕钵罗耶迦叶，就在这一天，夜已过半，太阳刚刚升起，也随即出家了。毕钵罗耶迦叶，因为出生在大迦叶的家族中，所以世间就给他取名为迦叶。他出家后，就在村落里挨家挨户地乞食，慢慢地行走着。后来，他继续游行，来到摩伽陀国，摩伽陀的聚落，到达那荼陀村的王舍大城，在那里他突然看见如来在一位神祇的住所，当时这位神祇的名字叫多子，正坐在那里，非常高大端正，身体正直，就像虚空中的众宿庄严。迦叶看见后，顿时心生清净，心中没有一丝杂念：我今天一定能见到老师；我今天一定能见到婆伽婆；我今天一定能见到一切智者；我今天一定能见到世尊，一切见者，我见到世尊；我见到无碍知见者，我见到世尊。大迦叶，就这样得到清净的心后，心心相续，正念不散，向世尊的脚下了礼拜完毕，右膝着地，站在佛的面前，对佛说：世尊！我是世尊的声闻弟子，唯愿世尊，收我为弟子，我是世尊的声闻弟子。因此，论者就作偈赞叹说：}%

@{彼見佛在多子樹，猶如金像光顯赫，

其心內發一切智，合掌歡喜向世尊。

於彼林處禮佛足，合掌尊前作是言：

唯願世尊為我師，猶如闇處燃燈照。}@
%{他看见佛在多子树下，就像金像的光芒那样显赫，

他心中顿时生起一切智，合掌欢喜地向世尊。

在那个树林里，他向佛的脚下了礼拜，合掌站在佛面前，说道：

唯愿世尊收我为弟子，就像黑暗中燃起灯火照亮一样。}%

@{爾時，世尊告迦葉言：迦葉！若有聲聞弟子，如是一心正念已訖，言是我師。如是之心，尊重供養；而彼教師，不知言知，不見言見。彼人以此虛妄語故，受是尊重供養之者，彼人頭破作於七分。然大迦葉！我今知實言知，見實言見，我為聲聞諸弟子等說法之時，說於因緣，非無因緣，非無開遮，非但開遮亦現神通，非唯現通，亦有開遮，非無開遮。}@
%{当时，世尊对迦叶说：迦叶！如果有声闻弟子，一心正念已毕，说我是他的老师。这样的人，内心就应该尊重供养；而那个老师，却不知言知，不见言见。这个人，因为说这种虚妄的话，而受到尊重供养，他的头就会裂成七瓣。但是大迦叶！我如今知实言知，见实言见，我为声闻弟子们说法的时候，会说因缘，不会无缘无故，也不会没有开遮，不只是开遮，也会显现神通，不只是神通，也会有开遮，不会没有开遮。}%

@{復次迦葉！我於彼時，說於因緣，乃至亦有開遮，非無開遮。如我所說，應奉行之，勿得違也。隨順我言，若如是者，於當來世，長夜獲得自利益事，得大安樂也。}@
%{再次，迦叶！我当时，说因缘，乃至也有开遮，不会没有开遮。就像我所说，应该奉行，不要违背。顺从我的话，如果这样的话，在未来世，长夜获得自利的事，得到大安乐。}%

@{復次迦葉！汝應如是學。迦葉！汝若欲學如是行者，於梵行人內下中上所，應起敬重慚愧之心。迦葉！汝應如是學也。}@
%{再次，迦叶！你应该这样学习。迦叶！如果你想学习这样修行的话，在梵行人中，无论下中上，都应该起敬重惭愧之心。迦叶！你应该这样学习。}%

@{復次迦葉！汝於彼時，常起正念，勿暫捨離。迦葉！汝於此事，復應當學。}@
%{再次，迦叶！你当时，要常起正念，不要暂时舍离。迦叶！你在这件事上，还应该学习。}%

@{復次迦葉！汝於彼時，於五陰中，應觀生滅之相。所謂此是色，此是色生，此是色滅，此是受，此是想，此是行，此是識，此是識生，此是識滅。迦葉！汝於是處，應如是學。}@
%{再次，迦叶！你当时，在五阴中，应该观察生灭的相。所谓这个是色，这个是色生，这个是色灭，这个是受，这个是想，这个是行，这个是识，这个是识生，这个是识灭。迦叶！你在这个地方，应该这样学习。}%

@{於時，長老摩訶迦葉既蒙世尊作是教已，生是不淨，常乞食食，經於七日，至於八日，如教生智。於時世尊如是教已，從座而起，於是長老摩訶迦葉，侍送世尊。}@
%{当时，长者摩诃迦叶，已经蒙受世尊这样教诲，生起不净，常乞食吃，经过七天，到第八天，就如同教诲一样生起智慧。当时，世尊这样教诲后，从座位上站起来，于是长者摩诃迦叶，侍奉送别世尊。}%

@{爾時，世尊行路未久，便在路側，到一樹下，到彼樹已，然其長老摩訶迦葉，取己身上僧伽梨衣，四疊敷地，而白佛言：世尊！是座為世尊設，憐愍我故，佛坐是座。作是語已，於時世尊便坐彼座，坐已佛告長老摩訶迦葉言：迦葉！如此僧伽梨，極為微妙，最勝最軟。時長老迦葉，白佛言：世尊！善哉善哉！世尊！今者憐愍我故，受我是座。}@
%{当时，世尊走了没多久，就在路边，来到一棵树下，来到那棵树后，于是长者摩诃迦叶，取下自己身上的僧伽梨衣，叠成四层铺在地上，对佛说：世尊！这个座位是为世尊准备的，怜悯我，佛就坐在这个座位上。说完这句话，当时世尊就坐在那个座位上，坐下后，佛对长者摩诃迦叶说：迦叶！这样僧伽梨，非常微妙，最胜最柔软。当时，长者迦叶，对佛说：世尊！善哉善哉！世尊！现在怜悯我，接受了这个座位。}%

@{於時，世尊告彼長老摩訶迦葉，作如是言：迦葉！汝能持我所著糞掃衣不？於時，長老摩訶迦葉白佛言：唯然世尊！我能持彼如來所著糞掃衣耳。}@
%{当时，世尊对长者摩诃迦叶，这样说：迦叶！你能拿着我穿的粪扫衣吗？当时，长者摩诃迦叶对佛说：唯然世尊！我能拿着如来穿的粪扫衣。}%
@{於時，世尊即授長老摩訶迦葉麤糞掃衣，世尊便受摩訶迦葉所著妙服。(於世間中，有人作疑：頗有世尊，憐愍他故，顯示大德福利之事，至於富勢在先棄捨，而受麤布糞掃之衣？彼所疑者，唯應說此摩訶迦葉聲聞弟子是也。) 乃至能從如來受彼麤糞掃衣，其長老迦葉乃至得阿羅漢果，盡於形壽，彼長老摩訶迦葉不捨此想。是故世尊授於彼記：汝等比丘！若欲知我聲聞弟子少欲知足行於頭陀悉具足者，所謂長老摩訶迦葉比丘是也。}@
%{当时，佛陀就给了摩诃迦叶长老粗布粪扫衣，佛陀就接受了摩诃迦叶长老穿的精美衣服。(在世间中，有些人会疑惑：难道佛陀怜悯他，才显现出大德福利的事情，至于先前放弃富贵，而接受粗布粪扫衣吗？那些疑惑的人，应该说就是摩诃迦叶声闻弟子。)  甚至能够从如来那得到粗布粪扫衣，摩诃迦叶长老甚至得到了阿罗汉果，直到寿命尽了，摩诃迦叶长老都没有舍弃这个想法。因此佛陀授予他记：你们比丘！如果想要知道我的声闻弟子少欲知足，修行头陀行，并且圆满具足的，就是摩诃迦叶比丘长老。}%

@{爾時，世尊復一時間，在舍衛城祇樹給孤獨園，於時世尊告諸比丘言：諸比丘！我於昔時，離諸慾惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，入於初禪，是時摩訶迦葉比丘，亦復如是。離諸欲惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪行。}@
%{当时，佛陀有一段时间，在舍卫城祇树给孤独园，佛陀对诸位比丘说：诸位比丘！我过去的时候，远离了所有欲望、恶行和不善的法，有觉有观，远离了生起的喜乐，进入初禅，当时摩诃迦叶比丘，也是这样。远离了所有欲望、恶行和不善的法，有觉有观，远离了生起的喜乐，进入初禅。}%

@{我於爾時，滅於覺觀，內清淨心一處，無覺無觀定生喜樂，入第二禪。是時摩訶迦葉比丘，亦復如是，亦滅覺觀，乃至入於第二禪行。}@
%{我当时，灭掉了觉观，内心清净，心专注于一处，没有觉观，定中生起喜乐，进入第二禅。当时摩诃迦叶比丘，也是这样，也灭掉了觉观，最终进入第二禅。}%

@{諸比丘！我於爾時，離喜行捨憶念正智，受於身樂，如賢聖所歎，已捨諸事，住於安樂，入三禪行。是摩訶迦葉比丘，亦復如是，離喜行捨憶念正智，受於身樂，如賢聖所歎，已捨諸事，住於安樂入三禪行。}@
%{诸位比丘！我当时，远离了喜行舍，忆念正智，感受着身体的快乐，如同贤圣所赞叹的，已经舍弃了一切事情，住于安乐，进入三禅。摩诃迦叶比丘，也是这样，远离了喜行舍，忆念正智，感受着身体的快乐，如同贤圣所赞叹的，已经舍弃了一切事情，住于安乐，进入三禅。}%

@{諸比丘！我於爾時，欲斷諸苦斷捨諸樂，先滅憂喜，不苦不樂，捨念清淨，入四禪行。是迦葉比丘，亦復如是，斷苦斷樂，先滅憂喜，不苦不樂，捨念清淨，入四禪行。}@
%{诸位比丘！我当时，想要断除所有的苦，断除所有的乐，先灭掉忧喜，不苦不乐，舍念清净，进入四禅。迦叶比丘，也是这样，断除所有的苦，断除所有的乐，先灭掉忧喜，不苦不乐，舍念清净，进入四禅。}%

@{汝等比丘！我於爾時，正以慈心，遍於一方，入定安住，如是第一第二第三至第四方，如是上下，於一切處一切世間，以於慈心，遍滿一切，入定安住，廣大無量，無有怨恨，不生毒害。是時摩訶迦葉比丘，亦復如是，乃至無有怨恨，不生毒害悲喜之心，亦復如是。}@
%{你们比丘！我当时，正以慈心，遍满一方，入定安住，如同第一、第二、第三、第四方，如同上下，在一切地方，一切世间，以慈心，遍满一切，入定安住，广大无量，没有怨恨，不生毒害。当时摩诃迦叶比丘，也是这样，甚至没有怨恨，不生毒害，悲喜之心，也是这样。}%

@{諸比丘！我於爾時，以其捨心，遍滿一方，入定安住，如是第一第二第三至第四方，如是上下，於一切處一切世間，以於捨心，悉皆遍滿，入定安住，廣大無量，無有怨恨，不生毒害。是時迦葉比丘，亦復如是，乃至不害。}@
%{诸位比丘！我当时，以舍心，遍满一方，入定安住，如同第一、第二、第三、第四方，如同上下，在一切地方，一切世间，以舍心，全部遍满，入定安住，广大无量，没有怨恨，不生毒害。当时迦叶比丘，也是这样，甚至不伤害。}%

@{汝等比丘！我於爾時，過一切色相，滅一切有對相，不思不念一切別異相，念無邊虛空處，即入無邊虛空處行。是時迦葉比丘，亦復如是，過一切色相，乃至入無邊虛空處行。}@
%{你们比丘！我当时，超越了一切色相，灭掉了所有对立的相，不思不念所有不同的相，念无边虚空处，就进入无边虚空处。当时迦叶比丘，也是这样，超越了一切色相，最终进入无边虚空处。}%

@{諸比丘！我於爾時，過一切無邊虛空處，念無邊識處，即入無邊識處行。是時摩訶迦葉比丘，亦復如是，乃至入無邊識處行。}@
%{诸位比丘！我当时，超越了一切无边虚空处，念无边识处，就进入无边识处。当时摩诃迦叶比丘，也是这样，最终进入无边识处。}%

@{諸比丘！我於爾時，過一切識相，念一切無所有相，即入一切無所有處行。汝諸比丘！是時摩訶迦葉比丘，亦復如是，乃至入於一切無所有處行。}@
%{诸位比丘！我当时，超越了一切识相，念一切无所有相，就进入一切无所有处。你们诸位比丘！当时摩诃迦叶比丘，也是这样，最终进入一切无所有处。}%

@{諸比丘！我於爾時，過一切無所有相，入非有想非無想處行。是時摩訶迦葉比丘，亦復如是，乃至即入非有想非無想處行。}@
%{诸位比丘！我当时，超越了一切无所有相，进入非有想非无想处。当时摩诃迦叶比丘，也是这样，最终进入非有想非无想处。}%

@{諸比丘！我於爾時，過一切非有想非無想處行。是摩訶迦葉比丘，亦復如是。諸比丘！我於爾時，入八解脫行，逆順出入，入已還出，出已還入。是時摩訶迦葉比丘，亦復如是，乃至入已還出，出已還入。}@
%{诸位比丘！我当时，超越了一切非有想非无想处。摩诃迦叶比丘，也是这样。诸位比丘！我当时，进入八解脱，逆顺出入，进入之后再出来，出来之后再进入。当时摩诃迦叶比丘，也是这样，最终进入之后再出来，出来之后再进入。}%

@{諸比丘！我於爾時，入八勝處行，逆順出入，入已還出，出已還入。是時摩訶迦葉比丘，亦復如是，乃至入已還出，出已還入。}@
%{诸位比丘！我当时，进入八胜处，逆顺出入，进入之后再出来，出来之后再进入。当时摩诃迦叶比丘，也是这样，最终进入之后再出来，出来之后再进入。}%

@{諸比丘！我於爾時，入十一切處行，入已還出，出已還入。是摩訶迦葉比丘，亦復如是，乃至入已還出，出已還入。}@
%{诸位比丘！我当时，进入十一切处，进入之后再出来，出来之后再进入。当时摩诃迦叶比丘，也是这样，最终进入之后再出来，出来之后再进入。}%
@{諸比丘！我於爾時，遊戲種種神通境界，所謂一身分作多身，合於多身共作一身，從外入內，從內出外，從上入下，從下出上，石壁山障，徹過無礙，入出於地，如水不異。譬如火炎，現已尋滅，日之與月，有大威德，大威力，而能以手上捫摸之，身得自在，乃至梵天。汝諸比丘！是時摩訶迦葉比丘，亦復如是，亦復遊戲種種神通，能以一身，分作多身，復以多身，共作一身，乃至身得自在，至於梵天。}@
%{各位比丘，我当时，在各种神通境界中玩耍，比如一个身体分成多个身体，多个身体合成为一个身体，从外往里，从里往外，从上往下，从下往上，石壁山障，穿透无阻碍，进出大地，就像水一样无差别。就像火焰，现在已经熄灭了，太阳和月亮，有很大威德，很大威力，却可以用手触摸，身体获得自在，甚至到达梵天。各位比丘，当时摩诃迦叶比丘，也是这样，也玩耍各种神通，能够用一个身体，分成多个身体，再用多个身体，合成为一个身体，甚至身体获得自在，到达梵天。}%

@{諸比丘！我於爾時，以淨天耳過於人耳，所聞眾聲，或是天聲，或是人聲，皆悉了聞。是時，摩訶迦葉比丘，亦復如是，亦復能用清淨天耳過於人耳，乃至一切皆悉了聞。}@
%{各位比丘，我当时，用清净天耳超越人耳，所听到的各种声音，无论是天上的声音，还是人间的聲音，都全部听得清楚。当时，摩诃迦叶比丘，也是这样，也能够用清净天耳超越人耳，甚至一切声音都全部听得清楚。}%

@{諸比丘！我於爾時，以他心智，知他富伽羅等心行之事，即如實知如是心念。若願心，即如實知願心，若無願心，即如實知無願心。如是有瞋心，如實知有瞋心，無瞋心，如實知無瞋心。有癡心，如實知有癡心，無癡心，如實知無癡心。有愛心，如實知有愛心，無愛心，如實知無愛心。有為心，如實知有為心，無為心，如實知無為心。小心廣心，大心狹心，亂心不亂心，無量心，無邊心，有上心，無上心，入定心，不入定心，住定心，不住定心，解脫心，不解脫心，如實即知。是時摩訶迦葉比丘，亦復如是，亦以他心智，知富伽羅等心行之事，即如實知如是心念。若有願心，若無願心，乃至如實知，解脫心，不解脫心，如實能知。}@
%{各位比丘，我当时，用他心智，知道其他人比如富伽罗等人的心行，就如实知道他们这样想。如果他们有愿望，就如实知道他们的愿望，如果他们没有愿望，就如实知道他们没有愿望。如果他们有瞋心，就如实知道他们有瞋心，没有瞋心，就如实知道他们没有瞋心。如果有愚痴心，就如实知道他们有愚痴心，没有愚痴心，就如实知道他们没有愚痴心。如果有爱心，就如实知道他们有爱心，没有爱心，就如实知道他们没有爱心。如果有为心，就如实知道他们有为心，无为心，就如实知道他们无为心。小心广心，大心狭心，乱心不乱心，无量心，无边心，有上心，无上心，入定心，不入定心，住定心，不住定心，解脱心，不解脱心，都如实知道。当时摩诃迦叶比丘，也是这样，也用他心智，知道富伽罗等人的心行，就如实知道他们这样想。如果有愿望，如果没有愿望，乃至如实知道，解脱心，不解脱心，都如实知道。}%

@{諸比丘！我於爾時，憶知種種宿命之事，或一生處，或二或三，或四或五，或十二十三十五十，或百或千，或壞一劫，或住一劫，壞已住，住已壞，或知無量壞劫成已壞、壞已成。我於彼處，如是名字，如是姓，如是生，如是食，如是樂，如是苦，如是受。若干時壽命，我於彼處死，於此處生，我於此處死，彼處生，如是相，如是形，種種宿命，皆悉念知。是摩訶迦葉比丘，亦復如是，亦以清淨天眼過於天人，見於宿命之事，或一生，乃至如是相貌，如是形，種種宿命，皆悉念知。}@
%{各位比丘，我当时，回忆知道各种宿命的事情，或者在一世的地方，或者二世三世，或者四世五世，或者十世二十世三十世五十世，或者百世千世，或者坏了一劫，或者住了一劫，坏已住，住已坏，或者知道无量坏劫成已坏、坏已成。我在那个地方，是这样的名字，这样的姓氏，这样出生，这样饮食，这样快乐，这样痛苦，这样感受。多少时间寿命，我在那个地方死去，在这个地方出生，我在这个地方死去，那个地方出生，这样的相貌，这样的形体，各种宿命，都全部记得。摩诃迦叶比丘，也是这样，也用清净天眼超越天人，看到宿命的事情，或者一世，乃至这样的相貌，这样的形体，各种宿命，都全部记得。}%

@{諸比丘！我於爾時，以清淨天眼過於天人，見諸眾生，死此生彼，或好或醜，或生善道，或生惡道，隨其業報，乃至實知此等眾生，具足身惡行，具足口惡行，具足意惡行，及謗賢聖，邪見顛倒，此業和合，因緣成故，身壞命終，墮惡道中。此等眾生，具足身善行，具足口善行，具足意善行，不謗賢聖，正見業法因緣故，身壞命終，生於善道。如是之事，以淨天眼過於天人，如實見於彼處死生於此處，或勝或劣，或好或醜，善道惡道，隨業受報，皆悉知見。是摩訶迦葉比丘，亦復如是，如實能知，如實能見。}@
%{各位比丘，我当时，用清净天眼超越天人，看到众生，死在这里，生在那里，或者好或者丑，或者生善道，或者生恶道，随其业报，甚至如实知道这些众生，具足身恶行，具足口恶行，具足意恶行，以及诽谤贤圣，邪见颠倒，这些业和合，因缘成就，身体坏灭，生命终结，堕入恶道中。这些众生，具足身善行，具足口善行，具足意善行，不诽谤贤圣，正见业法因缘，身体坏灭，生命终结，生于善道。这样事情，用清净天眼超越天人，如实看到他们死在那里，生在这里，或者好或者坏，或者好或者丑，善道恶道，随业受报，都全部知道看见。摩诃迦叶比丘，也是这样，如实知道，如实看见。}%

@{諸比丘！我於爾時，諸漏盡已，於無漏中，心得解脫，慧得解脫，於現法中，神通自在，證安樂行，唱如是言：生死已斷，梵行成就，所作已辦，不受後有。是摩訶迦葉比丘，亦復如是，諸漏盡已，乃至所作已辦，不受後有。}@
%{各位比丘，我当时，一切漏尽了，在无漏中，心获得解脱，智慧获得解脱，在现法中，神通自在，证得安乐行，唱着这样的话：生死已经断绝，梵行已经成就，所作已经办完，不再受后有。摩诃迦叶比丘，也是这样，一切漏尽了，乃至所作已经办完，不再受后有。}%

@{爾時，諸比丘白佛言：世尊！是長老摩訶迦葉，往昔之時，作何善業，生富貴家，資財具足，乃至所作已辦？身相端正，眾所樂觀，世間無比，最上最勝，狀如金像？作何業因，復得出家，具足眾戒，證羅漢果？又佛授記：諸比丘中，少欲知足，頭陀第一，摩訶迦葉比丘是也。作是語已，佛告諸比丘言：諸比丘！我憶往昔過去之時，有一辟支佛，名曰多伽羅尸棄，恒住在彼波羅㮈城。於彼時間，波羅㮈處，穀貴飢儉，白骨滿地，人民多死，乞食難得，出家之人，不能舉措。}@
%{当时，各位比丘对佛说：世尊，这位摩诃迦叶长老，往昔的时候，做了什么善业，出生在富贵之家，资财具足，乃至所作已经办完？身体相貌端正，众人所喜欢，世间无与伦比，最上最胜，形状像金像？做了什么业因，又能够出家，具足众戒，证得罗汉果？又佛授记：各位比丘中，少欲知足，头陀第一，摩诃迦叶比丘就是。说完这些话，佛告诉各位比丘说：各位比丘，我回忆往昔过去的时候，有一位辟支佛，名叫多伽罗尸弃，恒常住在波罗奈城。在那个时间，波罗奈城，谷物贵重，饥饿贫困，白骨遍地，人民很多死去，乞讨食物很难，出家人，不能行动。}%
@{爾時，辟支佛日在東方，於晨朝時，著衣持鉢，入波羅㮈城，次第乞食不得，如先洗鉢，空鉢而出。}@
%{当时，一位辟支佛住在东方，在清晨的时候，穿上衣服，拿着钵盂，进入波罗奈城，挨家挨户地乞食，却什么也讨不到，于是就先洗了钵盂，空着钵盂走了出去。}%

@{爾時，波羅㮈城中有一人，其家貧苦而少居積。而彼貧人，見辟支佛多伽羅尸棄，漸進而前，威儀庠序，視地而行，進止得所，舒顏平視，威儀具足，心得正念。於時貧人，見辟支佛，心得清淨，漸到彼已，白辟支佛，作如是言：善哉大仙！於此城中，求乞飲食，可得以不？尊者報言：善哉仁者！我於此城，乞食不得。}@
%{这时，波罗奈城里住着一个人，家里很穷，积蓄很少。这个人看到辟支佛多伽罗尸弃，慢慢地走上前去，举止优雅，低头走路，步履稳健，面容舒展，目光平视，仪容举止十分端庄，心中保持着正念。这时，这个人看到辟支佛，心中感到十分清净，走到辟支佛跟前，对辟支佛说：“善哉，大仙！在这个城里，乞讨食物，能得到吗？”辟支佛回答说：“善哉，仁者！我在这个城里，乞食没有得到。”}%

@{時彼貧人，白辟支佛言：善哉大仙！來詣我家。於時彼人家內，唯有稗飯一升成熟已訖，遂將辟支來入家中，敷設安坐，以飯奉獻。而諸辟支佛，有如是法，以神通力，教化眾生，不以餘通。爾時，多伽羅辟支佛，於彼人所，受得食已，憐愍彼故，從彼貧舍，騰空而去。時彼貧人，見彼尊者辟支佛騰空而去，彼既見已，歡喜踊躍，身心遍滿，頂戴十指合掌恭敬，頭面作禮，乞如是願：願於將來，值遇如是辟支聖人，或復勝者；若彼聖人，所說法要，願得聞持速疾解悟；又願生生世世，不墮惡道之中。}@
%{这时，这个人对辟支佛说：“善哉，大仙！请到我家来吧。”这时，他家里只有一升小米饭已经做好了，于是就带着辟支佛来到家里，铺好座位，请他坐下，然后把饭菜供奉给他。而所有的辟支佛都有这样的法门，用神通力来教化众生，不用其他的神通。这时，多伽罗辟支佛在这个人那里，接受了供养，出于怜悯，就从这个人贫寒的住所腾空而去。这时，这个人看到尊者辟支佛腾空而去，看到之后，他非常高兴，身心充满了喜悦，双手合十恭敬地顶礼，然后低头向辟支佛行礼，祈求说：“愿我将来能遇到这样的辟支圣人，或者更胜于他的圣人；如果这些圣人所说的大法，我希望能听到并能很快理解并掌握；也希望我生生世世，不堕落到恶道之中。”}%

@{汝等比丘！欲知爾時波羅㮈城貧苦之人，請多伽羅辟支世尊到其家內而施食者，摩訶迦葉比丘是也。時彼貧人，以少貯積，能以好心，施多伽羅辟支世尊一食緣故，千返生於北欝單越處，於無量世，往返恒生剎利大姓婆羅門種居士大家。藉是業報因緣力故，於迦葉佛出世之時，得為迦尸國王訖利尸子。其迦尸國王訖利尸子，恭敬尊重迦葉如來、阿羅訶、三藐三佛陀，盡於一世，然後涅槃。是迦尸國王，為佛舍利造七寶塔，其七寶者，所謂金、銀、頗梨、琉璃、虎珀、瑪瑙及車𤦲等，其寶塔內七寶莊挍，外以石砌覆其寶塔，其塔高妙，極一由旬，廣半由旬。其王子名奢婆陵伽(隋言攀緣)，於其塔上，造七寶蓋，遍覆其塔。}@
%{你们这些比丘！想知道当时波罗奈城里那个贫穷的人，邀请多伽罗辟支世尊到他家里供养食物的人是谁吗？就是摩诃迦叶比丘。当时，这个人用他微薄的积蓄，怀着慈悲的心，供养了多伽罗辟支世尊一顿饭，因此，他转生到北欝单越处，在无数世中，不断地转生为刹利大姓婆罗门种居士大家。由于这个业报因缘力的作用，在迦叶佛出世的时候，他成为了迦尸国王，名叫訖利尸子。这个迦尸国王訖利尸子，恭敬尊重迦叶如来、阿罗汉、正等正觉，度过了一生，然后才涅槃。这个迦尸国王，为了佛陀的舍利，建造了一座七宝塔，这七宝指的是金、银、颇梨、琉璃、虎珀、玛瑙和车𤦲等等，宝塔里面用七宝装饰，外面用石头砌成，覆盖在宝塔上，这座宝塔高耸雄伟，高一由旬，宽半由旬。他的王子名叫奢婆陵伽(隋言攀缘) ，在宝塔上建造了七宝盖，覆盖在整个宝塔上。}%

@{ (又有師說：造塔八分，於比丘僧，布施衣服飲食靴履，施已作願：願我將來值如是聖，彼聖說法，尋即領悟。又願不生惡道之中，所生之處，得金色身。作是事已，遂從父王，求乞出家，其父不許。時彼王子，父命終後，乃得出家。既出家已，讀誦經典，成就禪定，於彼命終，往返恒生天人之內，無量世中，遊歷是已，於最後身，今得生於尼拘陀羯婆羅門家。其家巨富，具足財寶，乃至所須，皆無少乏。而是摩訶迦葉，於迦葉佛舍利塔上，造七寶蓋，供養尊重因緣力故，得金色身，以於彼時，乞如是願：願我不生惡道。以是業報因緣力故，從是已來，不墮惡道，常得生於天人之處，受於無量無邊樂報。而於彼時，復乞願言：願我將來值是聖人，既得值已，勿令背我，或勝此聖，彼若說法，聞已即解。以彼業報因緣力故，得值於我如是教化，即值我已，即得出家，具足眾戒，證羅漢果。我所授記，諸比丘中，少欲知足，即此上座摩訶迦葉比丘是也。) }@
%{(还有老师说：他建造了宝塔的八分之一，然后给比丘僧众布施衣服、饮食、鞋子、袜子，布施完毕后，他发愿说：“愿我将来遇到这样的圣人，这位圣人说法，我能够马上领悟。也希望我不要生到恶道之中，我所生之处，能得到金色的身体。”做完这些事情后，他就向父亲请求出家，但是他父亲不允许。后来，他的父亲去世了，他才得以出家。出家之后，他精进地学习经典，成就了禅定，在他圆寂之后，他不断地转生到天人之中，在无数世中，游历了天人世界，最后转生到尼拘陀羯婆罗门家。他家巨富，拥有很多珍宝，所有需要的东西，一点也不缺少。而这个摩诃迦叶，在迦叶佛的舍利塔上，建造了七宝盖，供养尊重因缘力的作用，他得到了金色的身体，于是他在当时，发愿说：“愿我不要生到恶道。”由于这个业报因缘力的作用，从那时起，他不再堕落到恶道，经常转生到天人之处，享受着无量无边的快乐。而当时，他又发愿说：“愿我将来遇到这样的圣人，既然遇到了，就不要背离我，或者比这位圣人更胜一筹的圣人，如果他说法，我听到之后就能理解。”由于这个业报因缘力的作用，他遇到了我，得到了我的教化，遇到我之后，他就出家，具足各种戒律，证得阿罗汉果。我授记，在所有的比丘中，少欲知足，就是这位上座摩诃迦叶比丘。) }%

@{諸比丘！此是摩訶迦葉，往昔所造功德業報因緣力故，生於大富婆羅門家，乃至無所乏少，身相端正，最妙最勝，狀如金像，復得出家，具持眾戒，證阿羅漢果。故我授記：少欲知足，頭陀第一者，即摩訶迦叶比丘是也。}@
%{诸位比丘！这就是摩诃迦叶，由于他过去所造的功德业报因缘力的作用，他出生在一个富有的婆罗门家庭，什么都不缺少，相貌端正，非常美妙，就像金像一样，后来他出家，持守各种戒律，证得阿罗汉果。因此我授记：少欲知足，头陀第一，就是摩诃迦叶比丘。}%

@{爾時，世尊經於多時，復一時間，告大迦葉作如是言：迦葉！汝今將邁，少年已過老年復至，汝身所著糞掃奢那麤弊之服，宜須捨棄，今可取我上妙衣服。迦葉！汝來，如是之服，長者所施，微細輕軟，刀所割成，縫治著身，受他人請，常在佛邊，勿離於我。作是語已，時，大迦葉白佛言：世尊！我於長夜，在阿蘭若，亦常讚歎阿蘭若法。我於長夜，乞食活命，亦復讚歎乞食功德。我於長夜，著糞掃衣，亦復常歎糞掃衣德。我於長夜，不非時食，亦復讚歎不非時法。我於長夜，修一坐食，亦復讚歎一坐食法。我於長夜，受一摶食節量飡噉，亦復讚歎受一摶食，及以讚歎節量食法。我於長夜，在於塜間，亦復讚歎在塚間法。我於長夜，在於露地，亦復讚歎在露地法。我於長夜，住在樹下，亦復讚歎住樹下法。我於長夜，在於經行，亦復讚歎在經行法。我於長夜，常坐不臥，亦復讚歎常不臥法。我於長夜，唯畜三衣，亦復讚歎畜三衣法。我於長夜，少欲知足，亦復讚歎少欲知足。我於長夜，樂於寂靜，亦復讚歎樂寂靜法。我於長夜，不曾樂說無益之語，亦復讚歎不樂無益言語之法。我於長夜，常行精進，亦復讚歎常精進法。我於長夜，成就正念，亦復讚歎成正念法。我於長夜，成就正定，亦復讚歎成正定法。我於長夜，成就智慧，亦復讚歎成智慧法。我於長夜，常入禪定，亦復讚歎入禪定法。}@
%{这时，世尊经过了很长时间，又有一次，对大迦叶说：“迦叶！你现在已经老了，少年时代已经过去，老年又来了，你身上穿着的粗糙的粪扫衣，应该要舍弃了，现在可以取我上等的衣服。迦叶！你来，这件衣服，是长者所施，非常细致轻软，用刀割成，缝制在身上，接受他人的邀请，经常待在佛陀身边，不要离开我。”说完这些话，这时，大迦叶对佛陀说：“世尊！我在漫长的岁月里，住在阿兰若，也经常赞叹阿兰若法。我在漫长的岁月里，乞食度日，也经常赞叹乞食的功德。我在漫长的岁月里，穿着粪扫衣，也经常赞叹粪扫衣的德行。我在漫长的岁月里，不非时食，也经常赞叹不非时法。我在漫长的岁月里，修习一坐食，也经常赞叹一坐食法。我在漫长的岁月里，接受一抟食，节量饮食，也经常赞叹接受一抟食，以及赞叹节量饮食法。我在漫长的岁月里，住在坟墓之间，也经常赞叹住在坟墓之间的法门。我在漫长的岁月里，住在露地，也经常赞叹住在露地的法门。我在漫长的岁月里，住在树下，也经常赞叹住在树下的法门。我在漫长的岁月里，在经行，也经常赞叹在经行的法门。我在漫长的岁月里，经常坐着不睡觉，也经常赞叹经常不睡觉的法门。我在漫长的岁月里，只拥有三件衣服，也经常赞叹拥有三件衣服的法门。我在漫长的岁月里，少欲知足，也经常赞叹少欲知足。我在漫长的岁月里，乐于寂静，也经常赞叹乐于寂静的法门。我在漫长的岁月里，不曾喜欢说无益的话，也经常赞叹不喜欢说无益言语的法门。我在漫长的岁月里，经常精进，也经常赞叹经常精进的法门。我在漫长的岁月里，成就正念，也经常赞叹成就正念的法门。我在漫长的岁月里，成就正定，也经常赞叹成就正定的法门。我在漫长的岁月里，成就智慧，也经常赞叹成就智慧的法门。我在漫长的岁月里，经常进入禅定，也经常赞叹进入禅定的法门。”}%
@{佛告迦葉，作如是言：迦葉！汝見何利益故，長夜自行阿蘭若法，亦復讚歎行阿蘭若法，乃至長夜自入禪定，亦復讚歎入禪定法？}@
%{佛告诉迦叶说：迦叶！你看到了什么好处，才长久地独自修行阿兰若法，并且赞叹修行阿兰若法，甚至长久地独自进入禅定，并且赞叹进入禅定法呢？}%

@{於是，大迦葉白佛言：世尊！我見二種利故，長夜在阿蘭若處，亦復讚歎行阿蘭若者，乃至長夜常入禪定，亦復讚歎常入定者。何等為二？一者我今現得安樂行法；二者為後世眾生，生憐愍故。唯願將來人眾，見我等故，學我等行，應作是言：過去之世，有老宿上座聲聞比丘，彼等長夜樂阿蘭若，讚歎阿蘭若行，乃至常入禪定，亦復讚歎常入禪定者。我等云何學於彼行，乃至自入禪定，讚歎常入禪定者。世尊！我見此二種利故，長夜在於阿蘭若行，亦復讚歎行阿蘭若者，乃至常入禪定，亦復讚歎常入禪定者。}@
%{于是，大迦叶对佛说：世尊！我看到两种好处，才长久地住在阿兰若处，并且赞叹修行阿兰若的人，甚至长久地经常进入禅定，并且赞叹经常进入禅定的人。这两种好处是什么呢？一是，我现在获得了安乐的修行方法；二是，为了后世的众生，生起了怜悯之心。只希望未来的众生，看到我们，学习我们的行为，应该这样说：过去的时候，有老修行者、上座声闻比丘，他们长久地喜欢阿兰若，赞叹阿兰若的修行，甚至经常进入禅定，并且赞叹经常进入禅定的人。我们怎么学习他们的行为，甚至自己进入禅定，赞叹经常进入禅定的人呢？世尊！我看到这两种好处，才长久地住在阿兰若修行，并且赞叹修行阿兰若的人，甚至经常进入禅定，并且赞叹经常进入禅定的人。}%

@{佛告大迦葉言：善哉善哉！大迦葉！汝於來世，為多眾生，作大利益，作大安樂，安隱無量諸天人民。是故汝今隨意所樂，住阿蘭若處，汝於隨時，欲見如來，時時來見。}@
%{佛对大迦叶说：很好！很好！大迦叶！你在未来，会为很多众生，带来很大的利益，带来很大的安乐，安稳无量的天人和人民。所以你现在随心所欲，住在阿兰若处，你随时想见如来，就随时来见。}%

@{於時，諸比丘問佛言曰：希有世尊！是長老摩訶迦葉，何故乃能為多眾生，作大利益？作是語已，佛告彼等諸比丘言：諸比丘！是摩訶迦葉，非但現今為眾多人作大利益，過去之世，亦為多人，作大利益。}@
%{这时，诸比丘问佛说：稀有的世尊！这位长老摩诃迦叶，为什么能够为很多众生，带来很大的利益呢？说完这些话，佛告诉他们诸比丘说：诸比丘！这位摩诃迦叶，不仅现在为很多人带来很大的利益，过去的时候，也为很多人，带来很大的利益。}%

@{諸比丘白佛言：世尊！唯然世尊！願說因緣。}@
%{诸比丘对佛说：世尊！是的，世尊！请您说一说其中的因缘吧。}%

@{佛告諸比丘言：諸比丘！我念往昔，此摩訶迦葉曾作帝釋天王。於彼時間，無佛出世，亦無辟支佛出世。於彼時中，一切人輩，從人道中命終已後，捨人身已，多生惡道，少生人天。如是三十三天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天、梵身天墮已，多生惡道，少生人天。於彼之時，天處人處，多有空曠。}@
%{佛告诉诸比丘说：诸比丘！我记得过去，这位摩诃迦叶曾经做过帝释天王。在那时候，没有佛出世，也没有辟支佛出世。在那时候，所有的人，从人道中命终之后，舍弃人身之后，大多生恶道，很少生人天。像这样三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天、梵身天堕落之后，大多生恶道，很少生人天。在那时候，天界和人间，很多地方都是空旷的。}%
