@{佛本行集經卷第十九隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{佛本行集经卷第十九 隋天竺三藏闍那崛多译}%

@{車匿等還品中}@
%{车匿等还品中}%

@{爾時，摩訶波闍波提及瞿多彌，既見太子髻裏明珠，傘蓋橫刀，并摩尼寶莊嚴蠅拂，自餘瓔珞，乾陟馬王及車匿等，如是見已，心大驚怖，各舉兩手，搥拍身體，憂愁而問於車匿言：今我所愛子悉達多，留在何處？汝自迴還。}@
%{当时，摩诃波闍波提和瞿多弥，看见太子发髻里的明珠，伞盖横刀，还有摩尼宝装饰的蝇拂，以及其他的璎珞，乾陟马王和车匿等，看到这些后，心里非常害怕，都举起双手，拍打自己的身体，忧愁地问车匿说：现在我所爱的儿子悉达多，留在哪里？你回来后就告诉我们。}%

@{車匿報言：國大皇后！悉達太子，棄捨五欲，為求道故，出家入山，遠離親族，剃髮染衣，思惟苦行。}@
%{车匿回答说：国大皇后！悉达太子，抛弃了五欲，为了寻求道，出家入山，远离亲族，剃发染衣，思惟苦行。}%

@{是時摩訶波闍波提，聞於車匿如是語已，譬如牸牛失其犢子，悲泣號哭，不能自勝。}@
%{这时摩诃波闍波提，听到车匿这样说后，就像母牛失去了小牛一样，悲泣号哭，无法控制自己。}%

@{其摩訶波闍波提，從車匿聞太子之語，亦復如是，即舉兩手，心驚怖裂，口大唱言：嗚呼我子！嗚呼我子！流淚滿面，遍體戰慄，忽然悶絕，身躃倒仆，宛轉土中，如魚出水在於陸地跳躑苦惱。}@
%{摩诃波闍波提，从车匿那里听到太子的话后，也是这样，就举起双手，心里害怕得要裂开，大声喊着：哎呦我的孩子！哎呦我的孩子！眼泪满脸，全身战栗，突然昏倒，身体跌倒在地，翻滚在泥土中，像鱼儿从水中跃到陆地上那样跳动挣扎，痛苦不堪。}%

@{摩訶波闍波提，亦復如是，躃地宛轉，嗚噎而語，問車匿言：車匿！我今不見自身有過及心口失，負持於汝，汝今何故，忽將我子，擲棄曠野，猶如擺木？}@
%{摩诃波闍波提，也是这样，跌倒在地翻滚，呜咽地说，问车匿说：车匿！我现在没有看到自己有什么过失，也没有看到自己有什么心口失言，我把你当作依靠，你为什么突然把我的孩子，抛弃在旷野里，就像丢弃木头一样？}%

@{汝將我子，置彼林內，令共種種諸惡虫獸恐怖之中，獨自而住，汝棄捨來，不憐我子，而身背乎？}@
%{你把我的孩子，放在那片树林里，让他和各种各样的恶虫野兽在一起，独自居住，你抛弃他离开，不怜悯我的孩子，而背叛我吗？}%

@{車匿報言：國大夫人！奴身不敢棄捨太子。}@
%{车匿回答说：国大夫人！我不敢抛弃太子。}%

@{夫人！太子自棄捨奴。}@
%{夫人！太子自己抛弃了我。}%

@{太子付我乾陟馬王及諸瓔珞，教來迴還，速疾向家，畏大夫人心生憂愁，令得安隱無惱患故。}@
%{太子把乾陟马王和所有的璎珞交给我，让我回来，尽快回家，怕您心里忧愁，让您安心无忧患。}%

@{時彼宮中諸婇女等，各各啼哭而口唱言：嗚呼阿爺！或復唱言：嗚呼兄弟！或復唱言：嗚呼大家！或復唱言：嗚呼我夫！以此種種愛戀酸言，欲染根本叫喚苦身。}@
%{当时，宫中那些侍女们，一个个都哭泣着，口中喊着：哎呦我的父亲！或者说：哎呦我的兄弟！或者说：哎呦我的哥哥！或者说：哎呦我的丈夫！用这些各种各样的爱恋酸言，想要染污自己的根本，呼唤着痛苦的身体。}%

@{或有婇女轉目而哭，或有婇女相視而哭，或有婇女迴身而哭，或有婇女舉頭而哭，或有相觀面目而哭，或有兩手拍肚而哭，或有兩手撫心而哭，或以兩臂相交而哭，或舉兩手拍頭而哭，或以灰土坌頭而哭，或有散髮覆面而哭，或拔鬢髮低頭而哭，或舉兩手仰天而哭。}@
%{有的侍女转着眼睛哭，有的侍女互相看着哭，有的侍女转身哭，有的侍女抬起头哭，有的互相看着对方的脸哭，有的用手拍肚子哭，有的用手抚摸心口哭，有的把两条胳膊交叉在一起哭，有的举起双手拍头哭，有的用灰土蒙住头哭，有的散开头发遮住脸哭，有的拔掉鬓发低着头哭，有的举起双手仰天哭。}%

@{或有婇女，以悲苦故，東西南北，交橫馳走，猶如野鹿被毒箭射；或有婇女，以衣覆面叫喚而哭；或有婇女，遍體戰慄，猶如風吹芭蕉樹葉，低昂而哭；或有倒地悶絕不知，少有餘命，纔出聲哭；或有婇女，如魚出水擲置陸地宛轉而臥，微有喘息劣餘殘命，綿惙而哭；或有婇女，猶如掘樹倒臥在地宛轉而哭。}@
%{有的侍女，因为悲苦，东奔西跑，南北乱窜，就像被毒箭射中的野鹿一样；有的侍女，用衣服蒙住脸哭喊；有的侍女，全身战栗，就像风吹芭蕉树叶一样，低垂着哭；有的倒在地上昏迷不醒，只剩下一点微弱的生命，才发出哭声；有的侍女，像鱼儿从水中被扔到陆地上那样翻滚着躺在地上，微弱地喘息着，生命垂危，低声哭泣；有的侍女，就像被挖倒的树一样倒在地上翻滚着哭。}%

@{諸如是等，種種苦惱，以逼切身，號哭太子。}@
%{诸如此类，各种各样的痛苦，逼迫着她们的身体，号哭着太子。}%

@{是時，車匿及馬乾陟，并彼無量百千婇女，哭泣之聲，不可得聞。}@
%{这时，车匿和马乾陟，以及那些无数的侍女，哭泣的声音，已经听不见了。}%

@{摩訶波闍波提，流淚悶絕，小穌即便大哭太子，口唱是言：嗚呼我子！嗚呼我子！汝身本時，以種種香摩塗拂拭，威神大德而用莊嚴；今者云何在於山谷，為諸蚊虻細小毒虫唼𠲿汝身，能忍此苦，住於曠野？}@
%{摩诃波闍波提，流着眼泪昏倒了，稍微清醒过来，就立刻大声哭着太子，口中唱着：哎呦我的孩子！哎呦我的孩子！你本来，用各种香料涂抹擦拭，威神大德，用来庄严；现在怎么会在山谷里，被蚊虫和细小的毒虫啃噬你的身体，你能忍受这种苦，住在旷野里吗？}%

@{嗚呼我子！汝身恒以迦尸迦衣薰香所覆；今者云何麤澁臭衣，能忍著身？}@
%{哎呦我的孩子！你以前一直用迦尸迦衣熏香覆盖着；现在怎么穿着粗糙臭衣服，能忍受住吗？}%

@{嗚呼我子！汝在家時，清淨妙香百味所作，種種羹臛潔白之食，自餘惡雜不曾向口；今者云何忍食麤澁冷淡食飲，或飯或麨，或䴵或漿，云何空飡此能得下？}@
%{哎呦我的孩子！你在家的时候，用清净的香料和各种各样的美味做成的，各种各样的羹汤和洁白的食物，其他的恶劣杂质，你从来没有往嘴里放；现在怎么忍心吃粗糙冷淡的食物和饮料，或者米饭或者麦粥，或者粥或者浆，怎么能够空着肚子吃这些，还能吃得下去吗？}%

@{嗚呼我子！在於宮內，細滑床敷，柔軟氈褥，或覆天衣，或復兩邊挾置倚枕，或臥或偃，隨意自在；今者云何在赤露地，或蕀針叢麤草之上，忍得臥眠？}@
%{哎呦我的孩子！你在宫内的时候，有细滑的床垫，柔软的毡褥，或者盖着天衣，或者两边夹着枕头，或者躺着或者侧卧，随心所欲；现在怎么能在赤裸的土地上，或者荆棘丛生的粗草上，忍受着睡觉？}%

@{嗚呼我子！在家之時，或有奴婢，或有左右，恒常供承，哀愍之心，或有倚身，或有胡跪，或有立地，向汝面觀，而得奉事，無所乏少；今者云何瞋恚之人，或有貧窮，或有憔煎，向汝無慈，汝何能觀，取其意氣？}@
%{哎呦我的孩子！你在家的时候，或者有奴婢，或者有左右侍卫，经常侍奉你，哀怜之心，或者有人靠着你，或者有人跪着，或者有人站着，看着你的脸，而得到侍奉你，没有任何缺乏；现在怎么会有愤怒的人，或者有贫穷的人，或者有憔悴的人，对你没有慈悲，你怎么能够看着他们，接受他们的脾气？}%

@{嗚呼我子！在於家內，以妙華色，可喜端正，婇女群隊，左右圍遶，而受快樂；汝今云何在於山曠，猶如野獸，恒常恐怖，獨坐獨行，心乃娛樂？}@
%{哎呦我的孩子！在家的时候，用鲜艳的花朵装饰，喜悦端庄，侍女们成群结队，左右环绕着你，而享受快乐；你现在怎么在山旷野里，就像野兽一样，经常恐惧，独自坐着独自行走，心里还能快乐吗？}%

@{嗚呼我子！善生羅網，所覆長直，脚指柔軟，脚踝踹脛，猶如鹿王，掌底柔軟，如蓮華葉，二輪莊嚴，分明顯著；今汝云何如是脚跡，徒跣蹹地，或有蕀針，或有沙礫，或時氷凍，或時炎埃，何忍東西，將此行涉？}@
%{哎呦我的孩子！你那双善生罗网，覆盖着长直的脚趾，柔软的脚踝，脚跟像鹿王一样，手掌底柔软，像莲花叶一样，两轮庄严，清晰明了；你现在怎么用这样的脚，赤脚走在泥土上，或者有荆棘，或者有沙砾，或者有时冰冻，或者有时炎热，怎么忍心东西，用它行走呢？}%
@{是時，摩訶波闍波提作如是等無量無邊諸種語言哭太子已，心薄穌醒，得復本念，從地而起，問車匿言：車匿！此事已然，我子悉達，行路之時向汝何囑？車匿！我子所有柔軟青色紺黑頭髮，復誰割也？車匿！我子頭髮，今在何處？}@
%{這時候，摩訶波闍波提用各種各樣的話語，無數無邊地哭泣了很久，心才稍微恢復平靜，想起以前的事情，從地上站起來，問車匿說：車匿！事情已經發生了，我的兒子悉達，在出發的時候，有沒有交代你什麼？車匿！我的兒子那柔軟的青黑色頭髮，又是誰剪掉的？車匿！我的兒子頭髮，現在在哪裡？}%

@{車匿報言：國大夫人妃子悉達囑語我言：車匿！汝至我家，為我慇懃再拜問訊我母摩訶波闍波提，若再拜已，作如是言：諮啟大母，願莫大愁，莫生苦惱，莫憶於我；子不久得如心所願，得即迴還，奉覲大母。其聖子手，自拔於刀，左執頭髻，右手持刀，而自割截，擲於虛空，諸天接取，將還天宮，為供養故。}@
%{車匿回答說：國大夫人妃子悉達交代我說：車匿！你到我家，替我恭敬地拜見我的母親摩訶波闍波提，拜見之後，就這樣說：大母，請不要太傷心，不要太痛苦，不要想念我；我很快就能如願以償，馬上就會回來，拜見大母。那位聖子自己用手拔出刀，左手抓住髮髻，右手拿刀，自己割下頭髮，扔到空中，諸天接住頭髮，送回天宮，作為供養。}%

@{是時摩訶波闍波提，既聞車匿作是語已，復更重哭大子髮髻，嗚呼我子！頭髮甚長，柔軟螺髻，極能端正，一一毛孔，一毛旋生，不亂不斷，堪著王冠受於王位，汝今何忍割截擲棄？嗚呼我子！兩臂甚長，行步庠序，如師子王；兩目圓滿，猶如牛王；身體金色，胸髆寬大，聲音隱隱，如鼓如雷。}@
%{這時候，摩訶波闍波提聽了車匿的話，就更加傷心地哭泣，哀嘆道：我的兒子！你的頭髮那麼長，柔軟的螺髻，非常端正，每一根毛髮都是從毛孔中旋轉生長，不亂不掉，可以戴王冠，接受王位，你怎麼忍心割下頭髮扔掉？我的兒子！你的雙臂那麼長，走路步伐穩健，像獅子王；你的雙眼圓滿，像牛王；你的身體是金色的，胸膛寬闊，聲音低沉，像鼓聲像雷聲。}%

@{如是人者，何堪出家居在山野？今我此地，無有福相，若是人者，行如法行，此地倒已，復不能起，為世作主。我願一切有德之人，諸功德具，值於法王出現於世，令諸大眾安隱快樂。而有偈說：}@
%{這樣的人，怎麼能離開家，住在山野？現在我的這個地方，沒有福相，如果這樣的人，按照法行，這個地方就會倒塌，再也站不起來，成為世間的主宰。我願一切有德之人，所有的功德都具備，遇到法王出現於世，讓所有眾生安穩快樂。而有偈說：}%

@{必其此地無有福，不應生是智慧人，}@
%{如果這個地方沒有福德，就不應該誕生這樣智慧的人，}%

@{既現如是功德身，應當為世作聖主。}@
%{既然出現了這樣有功德的身體，就應該成為世間的聖主。}%

@{爾時，耶輸陀羅大聲叫哭，一瞋一罵，雜種語音，呵責車匿，作如是言：車匿！我婦女人，年少夜半，睡眠沈重，無所覺知，汝今把我心中所愛如意聖夫，將何處置？車匿！去此近遠，我之聖主善大丈夫，并汝及馬，三平等行，車匿乾陟，唯二獨來，在於我前，不見我心所愛聖主，是故我今身心戰慄。}@
%{這時候，耶輸陀羅大聲哭喊，又生氣又責罵，用各種各樣的話語責備車匿，說道：車匿！我這個女人，年輕，半夜睡覺，睡得很沉，什麼都不知道，你現在把我心中所愛、如意聖夫，放到哪裡去了？車匿！離這裡遠近，我的聖主、善丈夫，你和馬，三個人一起走，車匿、乾陟，只有你們兩個回來，站在我面前，看不到我心中所愛的聖主，所以我現在身心戰慄。}%

@{車匿！汝非善人，不潤益我。車匿！我今要言，假使酷暴極瞋怨家，猶尚不能如是損害，似汝今日躓頓於我。車匿！如汝是我所歸依者，應覆護我，應養育我，汝今云何，見我夜半惛亂睡眠，汝私竊偷將我聖主，向何處著？}@
%{車匿！你不是好人，沒有幫助我。車匿！我要說的是，即使是暴虐、極度憤怒的仇敵，也不可能像你今天這樣傷害我。車匿！如果你是我所依靠的人，應該保護我，應該養育我，你現在怎麼樣，看到我半夜昏昏沉沉地睡覺，你就偷偷地把我的聖主帶走，放到哪裡去了？}%

@{車匿！即汝今是最大怨讎，所作之事，今已訖了，汝復何須懊惱啼哭？汝宜拭面，何用強悲，虛瀝目淚？車匿！汝不善業，今作已竟，不假須哀。車匿！以汝為我聖夫善友，禁節入出，可行則行，不可則制；今反相從，令我聖主，隨意而出。}@
%{車匿！你就是我最大的仇敵，你做的事情，現在已經結束了，你為什麼還要懊惱地哭泣？你應該擦擦臉，為什麼要強忍悲傷，白白地流眼淚？車匿！你的惡業，現在已經做完了，不需要再哀傷。車匿！因為你是我聖夫的好朋友，應該限制他的出入，可以走就走，不可以走就阻止；現在卻反過來陪伴他，讓我的聖主隨便出去。}%

@{車匿！用汝何為？汝今作是不善事已，應須歡喜，我知汝今大獲果報，大得福利。車匿！凡世間人，寧取有智以為怨家，不將愚癡共作朋友。車匿！汝雖於我夫處為友，而汝作事不曾思惟。所以者何？車匿！汝於我家，今已造作不利益事，汝今應當生大慶幸。}@
%{車匿！你還有什麼用？你現在做了不善事，應該高興，我知道你現在得到了很大的果報，得到了很大的利益。車匿！世間人，寧願選擇有智慧的人作為仇敵，也不要和愚蠢的人做朋友。車匿！雖然你在我丈夫那裡是朋友，但是你做事沒有思考。為什麼呢？車匿！你在我家，現在已經做了不利的事情，你現在應該感到非常慶幸。}%

@{車匿！此諸宮殿，高峻莊嚴，猶如雲隊，復以種種瓔珞廁填，財寶充滿，今為汝故，悉皆空虛。即向車匿，而說偈言：}@
%{車匿！這些宮殿，高聳莊嚴，像雲隊一樣，又用各種各樣的瓔珞裝飾，財寶充盈，現在因為你，都變得空虛。就對車匿說偈言：}%

@{凡人寧近智慧怨，莫取愚癡作朋友，}@
%{凡人寧願接近智慧的人做仇敵，也不要選擇愚蠢的人做朋友，}%

@{由汝作事不思審，令我合家苦惱煎。}@
%{因為你做事不仔細思考，讓我全家人都痛苦煎熬。}%

@{爾時，耶輸陀羅說是偈已，重語車匿，作如是言：車匿！我今何得心不憂愁？向者我夫，若當相對，今日此等諸婇女輩，色白如雪，脣赤如朱，可憙少雙，端正第一。解身瓔珞，脫妙衣裳，應須共同受諸欲樂。}@
%{這時候，耶輸陀羅說完偈語，又對車匿說：車匿！我現在怎麼能不憂愁？以前我的丈夫，如果還在我身邊，今天這些宮女們，皮膚白如雪，嘴唇紅如朱，漂亮得少見，非常端莊。她們解下身上的瓔珞，脫下精美的衣服，應該一起享受快樂。}%

@{誰知一朝忽成孤寡，以無主故，眼淚晝夜，恒如水流，啼哭呼號，常無斷絕。車匿！又此乾陟，與我長夜恒作怨憎，不為利益，見我夜半睡眠不知，負我心中所愛之主，從城而出。}@
%{誰知道，有一天突然就成了孤寡，因為沒有了主人，眼淚晝夜不停地流，像水流一樣，哭喊呼叫，永遠沒有停止。車匿！還有這個乾陟，它總是和我作對，沒有任何幫助，看到我半夜睡覺，不知道，背叛了我心中所愛的主人，從城裡出去。}%

@{此馬作業，極深不善，何故今者在於我前，苦痛而鳴，令聲遍滿大王宮內？其先將我聖子出時，此不善馬，何故默然，飲氣而行？若初去時，如是鳴喚，彼時即應聞其聲響，諸人睡覺，我今亦應不見如此大苦惱事。}@
%{這匹馬做事，非常惡劣，為什麼現在在我面前，痛苦地嘶鳴，聲音充滿了王宮？以前帶著我的聖子出去的時候，這匹惡馬，為什麼沉默不語，吸著氣走？如果一開始就這樣嘶鳴，當時就應該聽到它的聲音，人們就應該醒來，我現在也不應該遇到這樣大的痛苦。}%

@{此不善馬，假使箭射穿穴其身，或以杖殺，應不合出行向山林。是故此馬，不為我家作於利益，正以畏懼，少鞭杖故，將我內心所愛最上聖主丈夫，出向山藪。我今此宮，以無主故，堂殿房室，聚落城隍，國邑街衢，樓閣窓牖，門閤欄楯，曲尺琅玕，半月殿形，微妙殊勝，最上華麗，今悉空虛，為此馬王惡乾陟故，令我皇閨猶如曠野，舉目灑地無處可貪。}@
%{這匹惡馬，即使用箭射穿它的身體，或者用棍子打死，也不應該讓它去山林。所以，這匹馬，沒有為我家做任何好事，只是因為害怕，少挨鞭子，就把我內心所愛的最尊貴的聖主丈夫，帶到山野去了。我現在的宮殿，因為沒有了主人，大廳、房間、村莊、城隍、國都、街道、樓閣、窗戶、門戶、欄杆、曲尺、琅玕、半月形的殿宇，精妙絕倫，最為華麗，現在都空虛了，因為這匹惡馬乾陟，讓我的皇宮像荒野一樣，抬頭望去，到處都是空蕩蕩的，沒有什麼值得留戀的地方。}%

@{耶輸陀羅作於如是多種苦切痛楚悲泣酸哽言時，不可聞見，迷悶暫停。其車匿聞耶輸陀羅作是言已，低頭屏息，合十指掌，垂淚大哭，報聖子妃耶輸陀羅，作如是言：妃今不應呵責乾陟，亦復不合瞋罵於我。我無過失，我及乾陟，實無罪咎。妃之聖夫，初始去夜，我作多種眾諸障礙，所謂唱叫。}@
%{耶輸陀羅說了這麼多痛苦、悲傷、哭泣、哽咽的話，讓人聽不見，陷入迷茫，暫時停止了。車匿聽了耶輸陀羅的話，低頭屏息，雙手合十，流著眼淚大哭，回答聖子妃耶輸陀羅說：妃子現在不應該責備乾陟，也不應該責罵我。我沒有錯，我和乾陟，確實沒有罪過。妃子的聖夫，一開始離開的那個晚上，我做了很多阻礙，比如唱歌、喊叫。}%

@{我於爾時，大聲喚妃，以種種語，作如是言：大妃速起！大妃速寤！今夜此宮，妃所愛夫，欲將於我及乾陟去。手執頭髮，一一出示耶輸陀羅，此之頭髮，爾時我拔某婇女取，此是某甲婇女頭髮，此是某乙婇女頭髮。各各稱名，而告語彼。爾時不覺，自餘婇女一切悉然。}@
%{我當時，大聲呼喚妃子，用各種各樣的話，說：大妃，快起來！大妃，快醒醒！今晚這個宮殿，妃子所愛的丈夫，想要帶著我和乾陟離開。我用手抓住頭髮，一根一根地展示給耶輸陀羅看，這根頭髮，是當時我從某個宮女那裡拔下來的，這是某甲宮女的頭髮，這是某乙宮女的頭髮。我一一地說出名字，告訴她們。當時，她們沒有醒來，其他宮女也都一樣。}%

@{此乾陟馬，聖子去時亦作障礙，一千餘遍出聲鳴喚，以蹄蹹地，前却不行。又以頷車，張鼻震吼。此馬鳴時，其聲所聞至半由旬，其蹄聲聞一拘盧舍。我於爾時，唱語妃言：妃之所愛，今夜去矣。妃及其餘諸婇女等，自不覺知如是等聲，又是諸天神力，隱沒不令得聞。}@
%{這匹乾陟馬，聖子離開的時候，也阻礙他，一千多遍地嘶鳴，用蹄子踩地，不往前走。它又搖著頭，張開鼻孔，震耳欲聾地吼叫。這匹馬嘶鳴的時候，聲音傳到半由旬，蹄聲傳到一拘盧舍。我當時，對妃子唱歌說：妃子所愛的，今晚離開了。妃子和其他宮女們，自己沒有聽到這些聲音，這是諸天神的力量，隱藏起來，不讓她們聽到。}%

@{大妃須知！我及乾陟，實不敢將聖子去也。如是測度知妃聖主取我語不？聖子若依我語而行，終無是事。即向於妃，而說偈言：}@
%{大妃，你必須知道！我和乾陟，真的不敢帶走聖子。你這樣考慮一下，你聖主聽了我的話嗎？如果聖子按照我的話去做，就不會發生這種事情。就對妃子說偈言：}%

@{我今不忍眼淚流，合掌低頭更諮白，}@
%{我现在实在忍不住眼泪，合起双手，低头向你说明，}%

@{妃實不合呵責馬，并及我邊不得瞋。}@
%{你真的不应该责怪马，更不应该对我生气。}%

@{大妃！我昔亦知淨飯大王舊有嚴勅，一切左右，善加用心，守護太子。我雖先知有如是教，但不自由，諸天力強，迷我心意，所欲作事，不得從心。聖子所行，並天神力，唱宜出家。}@
%{大妃，我以前就知道净饭王以前有严格的命令，所有左右侍卫都要用心守护太子。虽然我之前就知道有这样的命令，但是我身不由己，诸天力量太强大了，迷惑了我的心意，我想做的事情都做不到。圣子所做的一切，都是天神的力量，注定要出家。}%

@{爾時心念，城門自開，彼諸宮門從來各有多千人眾，心不放逸守護諸門。彼等皆著睡眠不覺。聖子初出宮門之時，如日初昇，放大淨光，破一切暗。我於爾時，自知此是諸天所作。大妃！我於爾時，聖子出城，行路之時，我最在前，徒步而走。我於爾時，身不知乏，大妃！此乾陟馬，行於路時，脚不蹹地，猶如有人舁而將行，其作聲時，亦不遠聞。大妃！我於爾時，私心思念，亦知此是諸天所作。}@
%{当时我心里想着，城门自己就打开了，那些宫门平时都有几千人守着，他们一刻也不放松地守护着宫门。他们都沉睡着，没有觉察。圣子刚走出宫门的时候，就像太阳初升，发出光明，照亮了所有黑暗。当时我就知道这是诸天所为。大妃，当时圣子出城，在路上走的时候，我走在最前面，徒步前进。当时我一点也不觉得累，大妃，这匹乾陟马，走在路上，脚不沾地，就像有人抬着它走一样，它发出声音的时候，也听不见。大妃，当时我心里想着，也知道这是诸天所为。}%

@{大妃！我於爾時，聖子如法，樂沙門衣袈裟色服，從他乞取，其自身衣解付與他，髻髮割截，擲虛空中而不落地，諸天接取。我於爾時，心念知是諸天所作。大妃！以如是故，妃今不應於我輩邊生於瞋恨。所以者何？不由我故，亦不關馬，將聖子出。}@
%{大妃，当时圣子按照佛法，喜欢沙门穿的袈裟颜色衣服，从别人那里乞讨来，就把自己的衣服解下来给他，把头发剪断，扔到空中却没有掉下来，诸天接住了。当时我就知道这是诸天所为。大妃，因此，你现在不应该对我们生气。为什么呢？不是我，也不是马，把圣子带出去的。}%

@{爾時，大妃耶輸陀羅臥於地上，少時思惟，以種種語，悲啼號哭，作如是言：嗚呼我主！何故今者我如法行，孝順向夫，捨我而去？向彼欲求於法行者，彼無正法，以其不能隨法行故。嗚呼我主！可不聞彼往昔諸王，欲向山林求法之時，將婦及兒相隨而去。彼等諸王，無妨聖道，亦得成就。嗚呼我主！彼豈不知有如是法？諸人猶尚共婦剃頭，出家修道，精勤苦行，將於好馬，祭祀諸天，作無遮會，於未來世，二人同受上妙果報。若知韋陀論中說法，何故今者獨於我邊，作法慳惜不共行法？咄咄空往，徒生人中。若知世間共於婦人有恩愛情，云何棄捨？欲生於彼三十三天，貪於玉女，我意今見如是之事，彼天玉女，有何可貪？有何端正？有何五欲歡樂事情？若其不貪於彼快樂，捨此王位威神功德，及與我等諸婇女輩，既棄捨已，出家而入空閑山林，欲行苦行，我今不取天上果報，亦不羨天玉女之身，我心知足，我有是力，我在於此，不用生天，但於此處，修行苦行，乞如是願：若在人間，若在天上，唯願伏事如汝之主，彼心決定，如是剛䩕若捨我等，入於空山閑靜林野，我心亦然，堅固不轉，如石無異，最牢最實。若如我今無夫之婦，以見自主從家而出，行至山林，使我孤單獨在空室，何得令心而不破裂？即說偈言：}@
%{当时，大妃耶输陀罗躺在地上，思考了一会儿，用各种语言，悲痛地哭喊着，说道：“啊，我的夫君！为什么你现在按照佛法行事，孝顺地对待你丈夫，却抛弃我而去？你想要去追求佛法的人，他们没有真正的佛法，因为他们不能按照佛法行事。啊，我的夫君！难道你没有听说过以前那些国王，想要去山林中寻求佛法的时候，会带着妻子和孩子一起去？那些国王，没有妨碍圣道，也能够成就。啊，我的夫君！难道你不知道有这样的佛法？人们还和妻子一起剃头，出家修行，精进苦行，用好马，祭祀诸天，举行无遮大会，在未来世，两个人一起得到最好的果报。如果你知道韦陀论中所说的话，为什么现在只对我一个人，吝啬地不肯一起修行佛法？你空空地走了，白白地生为人。如果你知道世间对女人有恩爱之情，你怎么能抛弃我？你想去三十三天，贪图天上的玉女，我现在的想法是，那些天上的玉女，有什么值得贪图的？有什么美丽？有什么五欲的快乐事情？如果他不贪图那些快乐，放弃了国王的威严和功德，以及我们这些侍女，既然已经抛弃了，出家进入空旷的山林，想要修行苦行，我现在不想要天上的果报，也不羡慕天上的玉女之身，我心满意足，我有这样的力量，我就在这里，不用去天上，就在这里修行苦行，祈求这样的愿望：无论是在人间，还是在天上，只愿侍奉像你这样的主人，他的心坚定，像这样坚强，如果他抛弃我们，进入空旷的山林，我的心也是这样，坚定不移，像石头一样，最牢固最真实。如果像我现在这样没有丈夫的女人，看到自己的丈夫从家里出去，走到山林，让我孤单地留在空房子里，怎么能够让我的心不破碎呢？”于是就念诵了这首偈语：}%

@{我今身心甚大剛，如鐵共石無有異，}@
%{我现在身心非常坚强，就像铁和石头一样没有区别，}%

@{主捨入山宮內空，何故我今心不破？}@
%{你抛弃我进入山里的宫殿，空空荡荡，为什么我现在心不破碎？}%

@{爾時，耶輸陀羅如是因緣，為於太子，苦惱逼切而心迷悶，忽然躃地。須臾還起，或時舉聲，悲哀號哭，或時默住，低頭思惟，或時忽驚，狂言漫語：彼之我夫，今何方去？彼我聖主，今何處停？使我孤焭獨居宮內，棄我捐我，捨背我行，我從今日不得聖子，不臥本床，亦復不以香湯澡浴，亦復更不莊嚴自身，不揩摩拭，不脂粉塗，又更不著雜色衣服。從今已後，不著雜種諸瓔珞具，不以香華薰佩於身，不食美食，不飲美漿，一切酒等，悉皆不飲，常食勝食，今更不食。頭上素髮，更不嚴治，雖在於家，恒常作於山林之想，而行苦行，乃至不見彼之最上勝大丈夫，我見一切諸園林池泉水殿堂，悉滿塵土，猶如曠野，一種無異。以迦毘羅聖子無故，一切宮閤，一切樓觀，悉無精光，猶如沙磧。以此憂愁苦惱心故，不能自持失於正念，無復愧耻，無復羞慙，其耶輸陀羅臥在地上，作於如是苦惱宛轉狂語之時，宮內所有諸婇女等，悉皆同聲，叫喚大哭流淚滿面。而有偈說：}@
%{当时，耶输陀罗因为这些缘故，为了太子，苦恼逼迫，心烦意乱，突然倒在地上。过了一会儿就起来了，有时大声地悲哀哭喊，有时沉默地低头思考，有时突然惊慌，胡言乱语：“我的丈夫现在到哪里去了？我的圣主现在在哪里停留？让我孤苦伶仃地住在宫殿里，抛弃我，丢弃我，背叛我，离开我，从今天起，我不能再看到圣子，不能睡在原来的床上，也不能用香汤沐浴，也不能再装饰自己，不能擦拭，不能涂脂抹粉，也不能再穿各种颜色的衣服。从今以后，不戴各种各样的首饰，不戴香花熏香，不吃美食，不喝美酒，所有酒类，都全部不喝，常吃粗粮，现在也不吃了。头发上的白发，也不再整理，虽然在家里，也经常想着山林，修行苦行，直到看不见那个最上胜的丈夫，我看到所有的园林、池泉、水殿堂，都充满了尘土，就像旷野，没有区别。因为迦毗罗圣子无故，所有的宫殿，所有的楼阁，都没有光彩，就像沙丘。因为这种忧愁苦恼的心，不能控制自己，失去了正念，没有羞耻，没有惭愧，耶输陀罗躺在地上，说着这些痛苦的胡言乱语的时候，宫殿里所有的侍女，都一起大声哭喊，泪流满面。而有偈语说：}%
@{如是苦惱逼切彼，婇女及妃耶輸陀，}@
%{如此的痛苦折磨着她们，宫女和耶输陀罗，}%
@{各各相觀眼淚流，猶如盛夏降大雨。}@
%{个个互相看着，眼泪直流，就像盛夏的暴雨一样。}%

@{爾時，車匿見耶輸陀羅作於如是諸苦惱已，諫言：大妃！莫生如是酸切懊惱，莫大悲苦，應須暫停，莫憶聖子。聖子出時，雖在人間，與天無異，威神氣力，與天不殊。聖子出時，諸天圍遶，右邊則是諸梵天王及梵眷屬，左邊帝釋及諸三十三天眷屬，其東方有提頭賴吒乾闥婆王，其南方有毘婁勒叉、鳩槃茶王，其西方有毘婁博叉及諸龍王，其北方有毘沙門天領諸夜叉，左右圍遶。其身悉著金剛鎧甲，或執弓箭，或執戟槊，或復在於聖子之前，示現道路，或復在後防衛聖子，或在於左，或復在右隨從而行。其虛空中，常有無量諸天玉女百千萬眾，悉大歡喜，遍滿其體，不能自勝，將天雜華，散聖子上，散已復散。是時聖子，見於彼等諸天玉女，內心亦復不喜不樂、不愛不瞋、不取不觸，其聖子情，如是不著彼等所用。國母大妃！聖子出時，諸天如是，示現神通，所有諸事，供養聖子，我今難可一一具說。}@
%{这时，车匿看到耶输陀罗如此痛苦，就劝慰她说：“大妃！不要再这样难过伤心，不要太悲伤，应该先停一停，不要再想念圣子。圣子出生的时候，虽然在人间，却与天人无异，威神气力，与天人无差别。圣子出生的时候，诸天围绕着他，右边是梵天王和梵天的眷属，左边是帝释天和三十三天神的眷属，东方有提头赖吒乾达婆王，南方有毘娄勒叉、鸠槃茶王，西方有毘娄博叉和诸龙王，北方有毘沙门天率领诸夜叉，左右包围着他。他的身上都穿着金刚铠甲，有的拿着弓箭，有的拿着戟槊，有的在圣子前面指引道路，有的在后面保护圣子，有的在左边，有的在右边跟随他行走。在虚空中，常常有无数的天女，成千上万，都非常欢喜，遍布他的身体，无法控制自己，拿着天上的杂花，散落在圣子的身上，散完了又散。这时，圣子看到这些天女，内心也并没有喜悦或悲伤、爱或恨、取或触，圣子的心，就像这样不执着于这些天女所用的一切。国母大妃！圣子出生的时候，诸天就是这样，显现神通，所有的事情，都供养着圣子，我现在难以一一细说。”}%

@{說是語已，時第二妃瞿姨聖女，譬如大樹枝折下垂，不能自舉。瞿姨聖女，為於太子，受大苦惱，其心煩毒，為彼憂愁，熱火所燒，遍體戰慄，臥於地上，宛轉大哭，口唱是言：嗚呼我主！心常歡喜。嗚呼我主！面如滿月。嗚呼我主！端正少雙。嗚呼我主！最上最勝，諸相具足。嗚呼我主！清淨之身，世間無比，支節不缺，次第善生，猶如金像。嗚呼我主！功德最勝。嗚呼我主！大慈大悲，天人所供。嗚呼我主！勇健多力，如那羅延，無有怨敵，能降伏彼。嗚呼我主！梵音微妙，出聲猶若迦陵頻伽。嗚呼我主！名稱遠聞。嗚呼我主！百種莊嚴福德之聚，於天人世，無與等齊。嗚呼我主！功德圓滿，諸仙見者，悉皆喜歡。嗚呼我主！名聞上下四方四維，悉皆尊遍供養之聚，如智慧林。嗚呼我主！於世間中，舌味最上。嗚呼我主！口脣紅赤，如頻婆果。嗚呼我主！雙目紺焰，如青蓮花。嗚呼我主！口四十齒，清淨潔白，如乳如練，如雪如霜。嗚呼我主！鼻高隆直，猶鑄金挺。嗚呼我主！眉間白毫，正住清淨。嗚呼我主！兩髆團厚，寬廣齊平，腰細纖長，猶如弓弝，手足柔軟。嗚呼我主！䏶脛臂肘，猶如象鼻，手足正等，爪皆紅赤。嗚呼我主！此之瓔珞，看日所作，吉星吉宿，大淨飯王造作之時，生大歡喜；今者何故，乃得別離？我今亦復不憙見於此等瓔珞。}@
%{说完这些话，这时，第二妃瞿姨圣女，就像大树的枝条折断了垂下来，不能自己抬起。瞿姨圣女，为了太子，承受着巨大的痛苦，她的内心烦躁不安，为太子忧愁，被热火燃烧着，全身颤抖，躺在地上，翻来覆去地哭泣，口中唱着这些话：“啊！我的主人！您的心总是快乐。啊！我的主人！您的脸像满月一样。啊！我的主人！您是端正少双。啊！我的主人！您是最上最胜，所有相貌都具足。啊！我的主人！您是清净的身体，世间无与伦比，肢体完整，秩序井然，就像金像一样。啊！我的主人！您的功德最胜。啊！我的主人！您是大慈大悲，天人供养您。啊！我的主人！您是勇健有力，像那罗延一样，没有怨敌，能够降伏他们。啊！我的主人！您的梵音微妙，声音就像迦陵频伽一样。啊！我的主人！您的名声远播。啊！我的主人！您是百种庄严福德的集合，在天人世间，没有与您相比的。啊！我的主人！您的功德圆满，诸仙看到您，都会感到欢喜。啊！我的主人！您的名声传遍上下四方四维，所有人都会尊崇您，到处供养您，就像智慧之林一样。啊！我的主人！您是世间中，舌头味道最上等的。啊！我的主人！您的嘴唇红润，像频婆果一样。啊！我的主人！您的双眼紺焰，像青莲花一样。啊！我的主人！您有四十颗牙齿，洁白清净，像乳酪一样，像丝绸一样，像雪一样，像霜一样。啊！我的主人！您的鼻子高耸挺直，就像铸造的金挺一样。啊！我的主人！您眉间有白毫，正住清净。啊！我的主人！您的两鬓丰厚，宽广平齐，腰细长，像弓弝一样，手足柔软。啊！我的主人！您的胫骨、手臂、肘部，像象鼻一样，手足匀称，指甲都是红润的。啊！我的主人！这些璎珞，是看日的时候制作的，吉星吉宿，大净饭王制作的时候，非常欢喜；现在为什么，要与您分离？我现在也不愿意看到这些璎珞。”}%

@{時瞿多彌，以苦惱心，數數恐怖，數數驚惶，猶如野鹿被他駈逐落於圍內，手執刀槊，或復弓箭，用射其身，受大苦痛，東西馳走，觀察四方，無能救護，可令免脫。時瞿多彌，心亦復然，語言不正，在於宮內自討殿中，東西南北，求覓不得，悲泣叫聲，淚流滿面，無有救護，受大苦惱，復大唱言：聖子在此！此處猶如忉利天宮，一種無異，諸物具足，亦如帝釋威德巍巍，光明熾盛；今悉失盡，今以聖子忽然無故，其城猶如尸陀之林，或如山澤，或如曠野。我在於此宮殿之中，共於聖子，受無比樂，生大歡喜，無有厭離；今聖子無，意不樂著，譬如魚鼈出於水中居在陸地，無有暫樂，何況意樂？我亦如是，聖子無故，有何樂心？猶如過春諸蜂無樂，以華無故，不著彼林，不貪彼樹；我今亦然，無聖子故，此之室內，有何歡樂？嗚呼我主！坐起之處，恒作音聲，宮中婇女，以歡喜心，作大歌舞；今此宮殿一種不殊，而令於我忽生憂苦，心意不歡，何況伎樂？嗚呼我主！身著微妙種種香華，瓔珞自嚴塗香末香，隨時供足，無所乏少，應正受樂，稱心歡喜，云何忽然棄捨而去？譬如虛空起大雲隊，閃電雷鳴放大雹雨，忽然不現；聖子亦然，次受王位，應須受樂，無所短乏，棄捨而去。必我往昔，精妙施已，心還生悔，以心悔故，今得是報，雖受果報無量深善，忽然復失，以悔業故，今成寡身，我今薄福，失於如是最上勝人。咄此恩愛，會無多時，須臾便失，猶如戲場，作大歡樂，忽然還散。現事如此，又傳聞道，往昔王仙，修習寂靜，制伏諸根，證於禪定，至彼空林，斷一切殺，身專苦行，食諸妙藥及於甘果，隱處山藪，共婦相隨而行梵行；今彼何緣，獨向山野而自精勤？}@
%{这时，瞿多弥，带着痛苦的心，不断地恐惧，不断地惊慌，就像一只野鹿被追赶到围栏里，手里拿着刀槊，或者弓箭，用来射它，承受着巨大的痛苦，东奔西跑，观察四方，没有人能够救护，能够让它逃脱。这时，瞿多弥，内心也是这样，说话颠三倒四，在宫殿里寻找着殿中，东西南北，都找不到，悲泣着喊叫，眼泪流满了脸，没有人能够救护，承受着巨大的痛苦，又大声唱着说：“圣子在这里！这里就像忉利天宫一样，没有一点区别，所有东西都齐备，也像帝释天的威德一样巍峨，光明炽盛；现在都失去了，现在因为圣子突然无缘无故地不见了，这座城就像尸陀林一样，或者像山泽，或者像旷野。我在这个宫殿里，和圣子在一起，享受着无与伦比的快乐，感到非常欢喜，没有厌倦；现在圣子不见了，我的内心不愿意留在这里，就像鱼鳖从水里出来，住在陆地上，没有片刻的快乐，更何况是心里的快乐？我也是这样，圣子无缘无故地不见了，有什么快乐的心？就像过了春天，蜜蜂没有快乐，因为花没有了，不待在树林里，不贪恋那些树；我现在也是这样，没有圣子，这个房间里，有什么快乐？啊！我的主人！您坐起来的地方，总是发出声音，宫中的宫女，带着欢喜的心，跳着欢快的舞蹈；现在这个宫殿一点都没有改变，却让我突然感到忧愁痛苦，内心不欢喜，更何况是音乐呢？啊！我的主人！您身上穿着各种各样的香花，璎珞装饰着自己，涂抹着香末香，随时供奉着您，没有丝毫缺少，应该正享受着快乐，称心如意，为什么突然抛弃我而去？就像虚空中出现一大片云，闪电雷鸣，下着冰雹，突然不见了；圣子也是这样，将要继承王位，应该享受快乐，没有丝毫短缺，却抛弃我而去。一定是过去，我精妙的布施，内心又生悔恨，因为内心悔恨，现在得到了这个报应，虽然享受着无量深厚的善果，突然又失去了，因为悔恨的业力，现在成了寡身，我现在福薄，失去了这样最上最胜的人。唉！这种恩爱，不会持续很久，片刻就会失去，就像戏场一样，表演着快乐，突然就散了。现实就是这样，又听说，过去王仙，修习寂静，制服诸根，证得禅定，来到空林，断除一切杀生，专心苦行，吃着各种妙药和甘果，隐居在山野，带着妻子一起修行梵行；现在他们为什么，独自前往山野，精勤修行呢？”}%
@{時，瞿多彌抱乾陟頭，舉聲大哭，嗚呼乾陟！無慈之馬，共汝一時同生聖子，今在何處？汝復何故，夜半將去，不語我知？呵責車匿，而作是言：咄汝車匿！特無慈心，我既睡眠，何故不喚？此既是我心中所愛，今忽捨去，汝以何故，不語我知？令我久長獨眠獨坐，真實大苦。咄汝車匿！為我論說，聖子去時，云何而行？復誰將引？在於此宮，是誰導出？行向何方？今至何所？妃瞿多彌如是呵叱責車匿已，復更和軟語車匿言：事既以然，汝善車匿！汝親送來，知聖子處，汝將我等，往詣彼所，我等身當隨於聖子，修習苦行，專精求道，還望來生，共於聖子，同生天上。}@
%{这时，瞿多弥抱着乾陟的头，放声大哭，大喊：“乾陟！你那无慈悲的马，和你一起出生在同一个时代，现在到哪里去了？你为什么半夜就走了，不告诉我一声？" 瞿多弥责备车匿，说：“你这车匿！你真是没有慈悲心，我睡着了，你为什么不叫我？这可是我心中最爱的人，现在突然离开了，你为什么不告诉我一声？让我独自一人长时间地睡觉、坐着，真是太痛苦了！你这车匿！告诉我，圣子离开的时候，是怎么走的？是谁带他走的？在这个宫殿里，是谁把他带出去的？他往哪个方向走了？现在到了哪里？” 妃子瞿多弥这样呵斥责备车匿之后，又用温柔的语气对车匿说：“既然事情已经这样了，你这车匿！你亲自送他过来的，知道圣子在哪里，你带我们去那里，我们一定追随圣子，修习苦行，专心致志地求道，希望来世能与圣子一起，同生天上。}%

@{爾時，車匿聞瞿多彌如是種種瞋喜言已，心生悵怏，倍更憂惱，苦痛熾盛，逼切其身，淚流滿面，強自抑忍，安庠慰喻瞿多彌心，作如是言：願妃善聽！但莫憂愁！亦復不須如是哭泣，計應不久得見聖子。所以者何？當於聖子遣我還時，而語我言：汝車匿去！至於宮內，為我問訊一切眷屬，并我妃等及諸釋種童子知親，我故遣汝迴還向宮，慰喻彼等，為我語彼，作如是言：我今已除貪恚癡網，不久當成智慧等覺，成已即許迴返還入迦毘羅城。我知聖子，決得利智，稱心等願，迴還不疑，定知如是最勝眾生，不虛妄語。}@
%{这时，车匿听到瞿多弥这样各种生气和高兴的话之后，心里感到悲伤，更加忧愁，痛苦十分强烈，逼迫着他的身体，眼泪流满了脸颊，强忍着，安抚安慰瞿多弥，说：“希望妃子您能仔细听！不要忧愁！也不需要这样哭泣，估计不久就能见到圣子。为什么呢？当圣子让我回来的时候，他对我说：‘你这车匿，回去吧！到宫殿里，帮我向所有亲属问好，包括我的妃子以及所有释种族的童子们，我之所以让你回来，是为了安慰他们，你告诉他们，对他们说：‘我现在已经摆脱了贪婪、愤怒、愚痴的网，不久就会成就智慧等觉，成就之后，我一定会回到迦毘罗城。我知道圣子，一定会获得智慧，满足他心愿，一定会回来，毫无疑问，我知道像这样最优秀的众生，不会说谎话。’}%

@{時，淨飯王如是苦惱，於其宮裏祭祀諸天，所作已辦，遙聞太子宮閤之內大叫哭聲，王便從自宮殿而出。是時車匿，即將太子瓔珞傘蓋并馬乾陟，牽詣王前，一一顯示，承太子命，慇重囑故，頭面頂禮淨飯王足，涕淚交流，嗚咽滿面，依具奏知。}@
%{这时，净饭王非常痛苦，在宫殿里祭祀诸天，仪式已经准备好了，远远地听到太子宫殿里面传来很大的哭声，王就从自己的宫殿里走出来。这时，车匿就拿着太子的璎珞、伞盖，还有马乾陟，牵到王面前，一一展示，遵照太子的命令，郑重地嘱咐，头面顶礼净饭王的脚，眼泪止不住地流，呜咽满面，详细地报告。}%

@{時，淨飯王見其太子諸寶瓔珞，并及傘蓋馬乾陟等，兼復聞於太子所囑恩慈言語，不覺忽然大叫唱呼，失聲大哭，作如是言：嗚呼我子！中心所愛，誰期如是？時淨飯王念太子故，憂苦切身，迷悶倒地，無所醒覺。而有偈說：}@
%{这时，净饭王看到太子的那些宝贵的璎珞，还有伞盖、马乾陟等等，又听到太子嘱咐的慈悲话语，忍不住突然大声喊叫，失声痛哭，说：“啊！我的孩子！我心中最爱的人，谁会想到会这样？" 这时，净饭王思念太子，内心痛苦，昏倒在地，没有知觉。有一首偈颂说：}%

@{王聞菩薩誓願重，及見車匿乾陟還，

忽然迷悶自撲身，猶如帝釋喜幢折。}@
%{王听到菩萨的誓愿很重，又看到车匿和乾陟回来，

突然昏倒在地，就像帝释天欢喜的旗帜折断了。}%

@{爾時，淨飯王宮所有釋種諸親族等，見淨飯王身撲倒地，彼等皆悉大生憂苦，心無暫樂，各自舉聲，號咷而哭，口唱種種悲苦之言，大叫大呼，如上所說。時迦毘羅城內，所有人民大小，以其別離聖太子故，各各稱冤，大聲而哭，思念太子。如是次第，諸眷屬等，齊共慰喻於淨飯王。}@
%{这时，净饭王宫里所有释种族的亲属们，看到净饭王昏倒在地，他们都非常痛苦，心里没有片刻的快乐，各自发出声音，号啕大哭，口中唱着各种悲伤的话语，大声喊叫，就像上面所说的。这时，迦毘罗城里，所有的人，无论大小，因为与圣太子分离，都感到冤枉，大声哭泣，思念太子。就这样，亲属们一起安慰着净饭王。}%

@{時，淨飯王憶太子故，憂惱之心不能暫捨，諸親族等，或有言說開解王者，或有扶王令起坐者。而王雖坐，少時還倒，悶絕不醒，或時暫穌，啼淚滿面，而勅車匿，作如是言：汝之車匿！何故不遣太子還宮？時其車匿，即白王言：大王！當知我亦大作慇懃方便，欲令聖子降意歸還，但聖子心無所染著於世間中所有俗法，一切棄捨，無有樂心，即語我言：汝莫諫我，我今不用一切五欲，棄捨一切眷屬國城，唯樂山林泉流靜處。}@
%{这时，净饭王思念太子，忧愁的心情无法放下，亲属们，有的说些话开导国王，有的扶着国王让他坐起来。可是国王虽然坐下了，一会儿又倒下去，昏迷不醒，有时稍微清醒一点，眼泪流满了脸，就命令车匿，说：“你这车匿！为什么不把太子送回宫殿？” 这时，车匿就对国王说：“大王！您要知道，我也非常殷勤地想办法，想让圣子回心转意，回到宫殿，可是圣子心里面没有对世间所有的世俗法染着，一切都抛弃了，没有快乐的心，他就对我说：‘你不要劝我，我现在不需要任何五欲，抛弃所有亲属、国城，只喜欢山林泉水清静的地方。’}%

@{時，淨飯王重聞車匿作是語已，兼見太子諸瓔珞具在於地上，身即頂禮，滿面淚流，大聲而哭，語車匿言：我今力窮，無復意氣，手足悉折，猶如杌株。我今別離此愛子故，如樹無枝，唯根檊在，於外諸國，今見輕欺。又我單身，無所能作，如樹被雹，為諸小兒之所戲弄。嗚呼我子！最上最勝，微妙丈夫，可喜形容，端正無匹，柔軟童子，違離心願，何故出家，棄捨五欲心所樂者偝我而去？嗚呼我子！諸相具足，百福莊嚴，一一相中，皆並悉備。嗚呼我子！身體諸好，皆悉遍滿。嗚呼我子！伺諸婇女睡眠不覺，忽然而出。嗚呼我子！昔在宮內，我無一愁。嗚呼我子！諸王家勝。嗚呼我子！上世以來，恒在諸王上族中生。嗚呼我子！何故忽捨王位出家？嗚呼我子！恒為多人之所喜見，若男若女、老嫗丈夫，眼瞻視時，無不歡悅。嗚呼我子！善巧多智。嗚呼我子！棄捨四方及諸七寶一切眷屬，獨自出家。嗚呼我子！猶如白象破大樹木，背宮出家。嗚呼我子！汝出宮時，所有城門，難開難閉，設開閉時，其聲遠徹，云何今者使我不聞？決當諸天隱蔽彼響。嗚呼我子！今此處所迦毘羅城，諸釋種子無所可望，以汝悉達捨出家故。嗚呼我子！迦毘羅城諸釋種子，所有資財，金銀珍寶，穀麥倉庫，自餘錢物，能得棄捨，猶如涕唾背而出家。嗚呼我子！我以為汝造諸時殿，春夏秋冬，汝今云何棄捨而行，娛樂曠野無人之處，唯與諸獸，山林為樂？嗚呼我子！昔者諸仙二種授記，以是因緣，我昔歡喜，遍滿其身，不能自勝。我於爾時，不覺頂禮兒之二足。嗚呼我子！汝今出家，護城諸神，悉皆棄捨此城而去。嗚呼我子！面圓如月。嗚呼我子！牙齒白淨，目如牛王。嗚呼我子！昔聞汝語，心生喜歡，今日憶想，反成憂苦。嗚呼我子！恒以妙好多伽羅香、栴檀沈水、牛頭栴檀，用塗其身，種種瓔珞，所莊嚴身，末香熏香，燒香所薰，柔軟之體，今忽不見。嗚呼我子！愛戀之心，徹我皮肉筋脉骨髓，而在中住，今忽捨出，入山林間。}@
%{这时，净饭王再次听到车匿这样说之后，又看到太子的璎珞都在地上，就立刻顶礼，眼泪流满了脸，大声哭泣，对车匿说：“我现在已经无力回天，没有精神了，手脚都好像折断了一样，就像一个木桩。我现在因为与这爱子分离，就像树木没有枝条，只有根在，在其他国家，现在都被轻视欺侮了。我又是一个人，什么也做不了，就像被冰雹打过的树木，被孩子们玩弄。啊！我的孩子！你最优秀、最出色，是微妙的丈夫，令人喜爱的容貌，端正无匹，柔软的孩子，你违背我的心愿，为什么要出家，抛弃你喜欢的五欲，抛弃我而去？啊！我的孩子！你相貌具足，拥有百福庄严，每一处相貌，都完美无缺。啊！我的孩子！你的身体所有美好的地方，都完美无缺。啊！我的孩子！你趁着那些侍女们睡着没有察觉，突然就走了。啊！我的孩子！以前在宫殿里，我没有任何忧愁。啊！我的孩子！你是所有王族中最优秀的。啊！我的孩子！从前世开始，你一直出生在王族中。啊！我的孩子！你为什么要突然抛弃王位出家？啊！我的孩子！你一直受到很多人的喜爱，无论是男人女人，还是老太婆丈夫，看到你时，没有不欢喜的。啊！我的孩子！你精明智慧。啊！我的孩子！你抛弃了四方，以及所有七宝，所有亲属，独自出家。啊！我的孩子！你就像白象冲破大树木一样，背叛宫殿出家。啊！我的孩子！你出宫的时候，所有城门，都难以打开，难以关闭，如果打开或关闭，声音会传得很远，你怎么让现在我听不到？一定是诸天隐蔽了那个声音。啊！我的孩子！现在这个地方迦毘罗城，所有释种人，都没有希望了，因为你悉达多出家了。啊！我的孩子！迦毘罗城所有释种人，所有的财产，金银珠宝，粮食仓库，其他钱物，都能抛弃，就像吐口水一样，背叛家庭出家。啊！我的孩子！我以为你会建造各种时殿，春夏秋冬，你现在为什么抛弃了它们，去享受荒野无人之处，只和野兽、山林为乐？啊！我的孩子！以前那些仙人给你做了两种授记，因为这个缘故，我以前很高兴，充满了我的身体，无法控制自己。那时，我忍不住顶礼你的双脚。啊！我的孩子！你现在出家了，护城神，都抛弃了这座城市走了。啊！我的孩子！你的脸像月亮一样圆。啊！我的孩子！你的牙齿洁白，眼睛像牛王一样。啊！我的孩子！以前听到你说的话，我心里很高兴，今天想起来，反而变成了忧愁。啊！我的孩子！你总是用很多香料、檀香、沉水、牛头栴檀，涂抹你的身体，各种璎珞，装饰你的身体，末香、熏香、烧香熏出来的香味，柔软的身体，现在突然不见了。啊！我的孩子！我对你的爱恋，贯穿我的皮肉筋脉骨髓，住在我的心里，现在你突然离开了，进入山林之间。}%

@{佛本行集經卷第十九}@
%{佛本行集经卷第十九}%