@{佛本行集經卷第三十五隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{佛本行集經卷第三十五隋天竺三藏闍那崛多譯}%

@{耶輸陀因緣品下}@
%{耶輸陀因緣品下}%

@{爾時善覺大富長者，以諸親族數數慇懃共相曉喻，乃至第三，苦切勸諫，而彼長者意中不已，即將家僮，齎持大斧、簸箕杴鋤，及諸鍬钁、種種刀鋸，詣彼樹所，既到彼已，立於樹前而作是言：汝樹當知！我從他聞，汝是神樹，名所求願一切皆得，若有人來求乞男女，悉皆果遂，而我無有一箇兒息，心內願樂，而不稱可。今從汝乞，若令我得生於好男，我當來作如是供養，作是報答。必汝不能與我子者，我當將此大斧鍬钁，斫掘汝樹，根本枝條，一切悉却，終不放汝。乃至令如馬藺根鬚，而留殘著，若掘到地，取汝根莖，段段斫斷，取汝枝柯，片片剉切，斫截割已，札札曬乾訖已，持火燒汝作灰；如灰塵已，或將汝灰，臨急疾河，向水而擲，或將汝灰，對猛大風，吹令四散。}@
%{那个时候，善觉这个富有的长者，多次恳切地跟亲戚们商量，一直到第三次，苦口婆心地劝谏，但是他心里还是不答应，就带着家里的仆人，拿着大斧头、簸箕、铁锹、锄头，还有各种各样的锹、镐、刀、锯，来到那棵树的地方。到了那里以后，就站在树前面，说：“你树应该知道！我从别人那里听说，你是神树，名叫求愿树，任何愿望都能实现，如果有人来向你祈求儿女，都会如愿以偿，而我却没有一个孩子，心里非常渴望，却不能如愿。现在我向你祈求，如果你能让我生个好儿子，我将来一定会供养你，报答你。如果你不能给我儿子，我就拿着这些斧头、锹、镐，砍伐你的树根，把你的根枝全部砍断，绝不放过你。直到像马蔺的根须一样，只留一点点残根，如果挖到地底下，就取你的根茎，一段一段地砍断，取你的枝条，一片一片地切碎，砍伐、切割完以后，一根一根地晒干，晒干以后，用火烧成灰。如果变成灰尘了，就拿着你的灰，到急流的河边，朝着水里扔，或者拿着你的灰，对着猛烈的狂风，吹得四处飞散。”}%

@{爾時，彼樹有神依之，神聞此語生大恐怖，憂惱不歡，又作是念：我實不與他作男女，但人來者，自有業因，自有福力，而得男女。而彼等人，謂言此樹能與男女，既得願已，然後來報此樹之恩。而彼樹神，悲泣流淚，作是言：此我生來所居之樹，以彼長者不得子故，其必當壞毀我此樹。而彼樹神，於帝釋天，恒常承事。}@
%{当时，那棵树里住着树神，树神听到这些话，非常害怕，忧愁烦恼，很不高兴，又心想：“我确实不会给他生儿女，但是人来这里，都是有自己的业因，有自己的福报，才能得到儿女。而这些人，都说这棵树能生儿女，愿望实现了以后，才来报答这棵树的恩情。” 那个树神，哭泣流泪，说：“这是我出生以来居住的树，因为那个长者没有儿子，他一定会毁掉我的树。” 那个树神，经常侍奉帝释天。}%

@{爾時，彼神速疾往詣天主帝釋忉利天宮，到已長跪白帝釋天，作是言：依前長者求乞兒子得不禍福善惡之語，大善天王！唯願大天巧慧方便，早作如是精勤速疾，與彼長者端正之男，勿令於我此樹磨滅。}@
%{当时，那个树神赶紧跑到天主帝释的天宫，到了以后，长跪在地，对帝释天说：“按照之前那个长者祈求儿子，得不得，祸福善恶这些话，大善天王！我只希望您用智慧和方便，早点勤快地，给那个长者生一个端正的儿子，不要让我的树毁掉。”}%

@{爾時，天主帝釋大王告樹神曰：汝之樹神！勿作是語。所以者何？今我亦復不能為於世間之人定與男女，但諸人輩自有福因而得男女。其理雖然，汝之樹神！少忍耐看，莫生憂惱，我當觀察彼之長者有因緣不？}@
%{当时，天主帝释大王对树神说：“你树神！不要这么说。为什么呢？现在我也不能为世间的人决定生不生儿女，但是人们都有自己的福报，才能得到儿女。道理虽然是这样，你树神！忍耐一下看看，不要忧愁烦恼，我会观察一下那个长者有没有缘分？”}%

@{時忉利天有一天子，五衰相現，不久定當墮落世間。五衰相何？一者彼天頭上妙花，忽然萎黃；二者彼天，自身腋下，汗汁流出；三者彼天，所著衣裳，垢膩不淨；四者彼天，身體威光，自然變改；五者彼天，常所居停，微妙寶床，忽然不樂，東西移徙。}@
%{当时，忉利天有一个天子，出现了五衰相，不久就会堕落到人间。五衰相是什么呢？第一，他头上戴的妙花，突然枯萎发黄；第二，他自己的腋下，流出汗水；第三，他穿的衣服，变得污垢不干净；第四，他身体的光芒，自然地改变了；第五，他经常居住的，精美的宝床，突然变得不舒服，他东移西迁。}%

@{爾時，天主釋提桓因語彼天子，作是言：善汝天子！若知時者，汝有善緣，植眾善本，常不放逸，謹慎畏罪，無諸過患，不造諸非，又復未曾作重惡業，直以嫉妬，汝今應當退失此處，必生人間於一善處。}@
%{当时，天主释提桓因对那个天子说：“善哉，你天子！如果你知道时机的，你有善缘，种下了很多善根，经常不懈怠，谨慎地害怕犯错，没有过失，不造作恶业，又没有做过严重的恶业，只是因为嫉妒，你现在应该离开这里，一定会生到人间一个好的地方。”}%

@{爾時天子白帝釋言：願聞其處。帝釋報言：今此下方閻浮提地，有一大城名波羅㮈，而彼城有一大長者名曰善覺，彼長者家，大富饒財，多有勢力，乃至一切無所乏少，而彼無子。汝今發心，往波羅㮈，為彼作兒。}@
%{当时，天子对帝释说：“我希望听到那个地方。” 帝释回答说：“现在这个下方阎浮提地，有一个大城名叫波罗奈，那个城里有一个大长者名叫善觉，那个长者家里，非常富裕，有很多势力，甚至一切都没有缺乏，但是他却没有儿子。你现在发心，去波罗奈，给他做儿子。”}%

@{時是天子，於過去世得天子身，種諸善根，而作生死解脫因緣，面向涅槃，背於煩惱，不取諸有，不愛一切有為中生，而彼一生，欲取漏盡，欲證聖道。而彼天子諮帝釋言：大善天王！我今不欲處在居家以受世樂。}@
%{当时，这个天子，在过去世得到天子身，种下了很多善根，并且造作了生死解脱的因缘，面向涅槃，背离烦恼，不执着于一切有，不爱一切有为中生，他这一生，想要断除漏尽，想要证得圣道。那个天子问帝释说：“大善天王！我现在不想住在家里享受世俗的快乐。”}%

@{又復，護明菩薩大士，不久從彼兜率天下，降神生於迦毘羅城釋種姓內，淨飯王宮，大夫人邊，右脇入胎，月滿而生。生已棄捨王位出家，當成阿耨多羅三藐三菩提，成已當轉無上法輪。我意欲於彼菩薩邊修行梵行。而彼長者，居家大有資財珍寶，多諸勢力，乃至一切種種豐饒，而其彼家放逸之處，我意不願向彼而生。}@
%{而且，护明菩萨大士，不久就会从兜率天下来，降神生到迦毗罗城释种姓里，净饭王宫，大夫人身边，从右胁进入胎，月圆的时候出生。出生以后，就舍弃王位出家，将来会成阿耨多罗三藐三菩提，成佛以后，就会转动无上法轮。我想要在那个菩萨身边修行梵行。而那个长者，家里有很多财富珍宝，有很多势力，甚至一切各种各样的丰饶，但是他家里放逸的地方，我不愿意到那里去出生。”}%
@{爾時，天主帝釋大王語彼天子作如是言：汝但乞願求生彼家，護明菩薩不久當成阿耨多羅三藐三菩提，成已當轉無上法輪。我於彼時，自當成就汝出家緣，亦助佐汝出家之事。}@
%{当时，天帝释大王对那个天子说：“你只管祈求投生到那家人家，护明菩萨不久就要成就无上正等正觉，成就之后就要转动无上法轮。我到时候，一定会成全你出家的机缘，也会帮助你出家。}%

@{時彼天子報帝釋言：善哉天王！若於彼時，王能如是佐助於我發心因緣，令得成就，當生彼家。}@
%{那个天子回答释帝释天说：“太好了，天王！如果到时候，您能这样帮助我发心出家的因缘，让我能成就，我就会投生到那家人家。}%

@{爾時，天主帝釋大王報彼尼拘陀樹神言：汝善樹神！若知時者，汝當速報彼長者知，而語之言：善哉長者！汝所乞願，不久當生端正之子。生已不久捨家出家，當作沙門。}@
%{当时，天帝释大王对那个尼拘陀树神说：“你善良的树神！如果知道时机，你就赶紧告诉那个长者，对他说：‘太好了，长者！你所祈求的，不久就会生出一个端正的儿子。儿子出生后不久就会舍家出家，做沙门。’}%

@{爾時，樹神從帝釋邊聞此語已，心大歡喜，踊躍充遍，不能自勝。速往詣彼大長者家，到已在空，隱身不現，語長者言：大善長者！汝必當生智慧端正福德之子，但其生己，不久定應捨家出家而作沙門。}@
%{当时，树神从释帝释天那里听到这话以后，心里非常高兴，欢喜得全身都充满了喜悦，控制不住自己。赶紧跑到那个大长者家，到了之后就隐身在空中，不现身，对长者说：‘太好了，长者！你一定会生出一个智慧、端正、有福德的儿子，不过他出生后，不久就一定会舍家出家，做沙门。’}%

@{爾時，長者報樹神言：善哉天神！但願我生，我當方便不令捨家而作沙門。}@
%{当时，长者回答树神说：“太好了，天神！只希望我生出儿子，我会想尽办法不让他舍家出家做沙门。}%

@{時彼天子，從忉利天，墮落下來，與大長者婦腹受胎，既受胎已，彼婦即覺語長者言：大善長者！應須歡喜，我已受胎。}@
%{当时，那个天子，从忉利天，堕落下来，和大长者妻子在肚子里面受胎，受胎以后，那个妻子就醒过来，对长者说：“太好了，长者！应该高兴，我已经受胎了。}%

@{爾時，長者聞是語已，即為其婦立於最上將息之法，最上敷設，最上莊嚴，最上供承，最上飲食，最上服飾，而供給之，令其玩弄。}@
%{当时，长者听到这话以后，就为他的妻子制定了最好的调养方法，最好的铺设，最好的装饰，最好的供奉，最好的饮食，最好的衣服，来供养她，让她玩乐。}%

@{爾時，長者於波羅㮈四城門外，衢道陌頭多人處所，立無遮會，有來索者，求食與食，須飲與飲，欲鬘與鬘，索香與香，或須塗香，即與塗香。須床敷者，即與床敷，須資生者，悉具與之。時其家內所有財物，皆收內庫，一切酒坊，一切屠舍，並皆除斷。}@
%{当时，长者在波罗奈四城门外，街道人多的地方，设立了无遮大会，有人来索取东西，要饭就给饭，要喝就给喝，要花鬘就给花鬘，要香就给香，要涂香就给涂香。要床铺就给床铺，要生活用品就全部给予他。当时他家里所有的财产，都收进内库，所有的酒坊，所有的屠宰场，都全部废除。}%

@{時長者婦，或滿九月，或滿十月，其胎成熟，產一男兒，極大端正，可喜少雙，身體色黃，猶如金柱，頭頂團圓，猶如傘蓋，鼻如鸚鵡，長臂下垂，支節端直，諸根悉具，肌肉柔和，猶生酥摶。彼子生已，其上自然化出微妙七寶之蓋，而諸世人所見之者，皆大唱言：希有！昔來未曾覩見。}@
%{当时，长者妻子，要么怀胎九月，要么怀胎十月，胎儿成熟了，生下一个男孩子，非常大，非常端正，少见的漂亮，身体颜色黄，就像金柱一样，头顶圆圆的，就像伞盖一样，鼻子像鹦鹉一样，长臂垂下，四肢端正，五官俱全，肌肉柔软，就像生酥一样。孩子出生后，上面自然地化出了精美的七宝盖，所有看到的人，都大声说：“稀有！以前从来没有见过。}%

@{爾時，長者為彼童子立四乳母：一者抱持，二者洗浴，三者與乳，四者共戲。童子生後，長者恒於四城門外及交道頭，立無遮會，如前所設。又復集聚內外眷屬，而語之言：我今已生如是兒子，汝等立名。其眷屬等，相共平量，此子初生，上有寶蓋，自然出現，以是因緣，名聞流布，遍於一切，是故此子，應名上傘。於是後人相共稱喚，為耶輸陀(耶輸陀者隋言上傘)。其耶輸陀，於父母邊，唯止一子，父母愛念，不曾離心，眼欲恒看，目前養育，令其增長易觀易畜。而有偈說：}@
%{当时，长者为那个孩子设立了四个乳母：一个抱着，一个洗澡，一个喂奶，一个陪他玩。孩子出生后，长者经常在四城门外和街道上，设立无遮大会，像以前那样设立。又召集内外眷属，对他们说：“我现在已经生了这样的儿子，你们给他起个名字。”他的眷属们，一起商量，这个孩子刚出生，上面就有宝盖，自然出现，因为这个缘故，他的名字传遍了所有地方，所以这个孩子，应该叫上伞。于是后人一起称呼他为耶输陀(耶输陀是隋朝的语言，意思是上伞) 。这个耶输陀，在父母身边，是独生子，父母非常爱他，从来没有把他放在心上，眼睛总是看着他，把他养育在眼前，让他容易观察，容易养育。而有偈颂说：}%

@{福德之人疾增長，猶如良地蒔菓栽，

薄運少祐無相人，似於道頭種諸樹。}@
%{有福德的人很快就会成长，就像良田种植果树一样，

命运不好，没有相助，没有相貌的人，就像在路边种树一样。}%

@{而彼童子，漸漸長成，既能行走，後依家法，教諸技能，使學作業，所謂書算，及造印記。出財與他，從外受入，貨易興販，染諸色繒，衣服裁縫，別諸香類，識達五穀，了別七珍及諸寶物。諸如是等，一切皆練，無不洞曉，工巧辯捷，利智聰明，悉皆成就，無人與等。及至年大，欲遣別停。}@
%{而那个孩子，渐渐长大，能走路了，后来按照家里的规矩，教他各种技能，让他学习各种工作，比如读书、算数，以及制造印记。拿出钱财给他，从外面进货，买卖兴隆，染各种颜色的布，裁剪衣服，区分各种香料，懂得五谷，辨别七珍和各种宝物。诸如此类，所有的一切都练习，没有不精通的，手艺精巧，口齿伶俐，智慧敏捷，所有的一切都成就了，没有人能与他相比。等到他长大成人，想要让他单独住。}%

@{爾時，其父為彼童子，造立三堂：一擬冬坐，二擬春秋兩時而坐，三擬夏坐。擬冬坐堂，一向溫煖；擬夏坐者，一向風涼；擬於春秋二時坐者，不熱不寒，調和處中。其三堂內，所有器服，皆是眾寶之所雜成，所有飲食，最美最甘，心所樂見。其諸衣服，種種莊嚴，復以眾雜末香塗香，種種安置，立諸婇女，端正可憙，使相娛樂，於其宮內，堂殿前立種種階道，一一階道，有五百人，擎五百寶案，日初出時，則便安施，日沒已後，還擎收却。}@
%{当时，他的父亲为那个孩子建造了三座堂：一座用来冬天坐，一座用来春秋两季坐，一座用来夏天坐。用来冬天坐的堂，总是温暖；用来夏天坐的堂，总是凉爽；用来春秋两季坐的堂，不冷不热，温度适宜。这三座堂里面，所有的器具和衣服，都是各种珍宝混合而成的，所有的饮食，都是最美味最甘甜的，让人心生欢喜。所有的衣服，各种装饰，又用各种香料涂抹香气，各种摆放，设立了美丽的女子，端庄可喜，让她们互相娱乐，在他的宫殿里，堂殿前面设立了各种台阶，每一座台阶，都有五百个人，抬着五百个宝案，太阳初升的时候，就摆放好，太阳落山以后，就抬着收起来。}%
@{其堂周匝，有五百人防護守視，身體皆著牢固鎧甲，手執刀棒，或持鐵輪三叉戟等，以用擬備；其三等堂，各各如是。畏耶輸陀童子忽然捨棄出家，其堂內外，門戶關鑰，皆悉牢固，其彼諸門開閉之聲，聞半由旬。}@
%{他家周围，有五百个人负责看守，每个人都穿着坚固的盔甲，手里拿着刀棒，或者拿着铁轮三叉戟等等，随时准备着。其他三层楼也是这样。他们担心耶输陀突然放弃出家，所以把家里的门窗锁都锁得严严实实，那些门开闭的声音，都能传到半由旬远的地方。}%

@{時，耶輸陀在彼堂殿，具足而受五欲快樂，逍遙嬉戲。于時世尊，在波羅㮈初轉無上法輪之後，帝釋天王從天上下，至耶輸陀宮殿之中，到已發覺耶輸陀言：仁耶輸陀！仁今時至，必應不久捨家出家。時，耶輸陀聞帝釋天如是言已，嘿然而受。既默受已，天曉之時，索駟馬車，欲往園中觀看善地。}@
%{这时，耶输陀在家里，尽情享受着五欲的快乐，逍遥自在。这个时候，世尊在波罗奈初转无上法轮之后，帝释天王从天上下来，来到耶输陀的宫殿，到了之后，就对耶输陀说：“仁慈的耶输陀！你现在的状况，应该不久就会离开家出家。” 这时，耶输陀听到帝释天这么说，就默默地接受了。接受之后，天亮的时候，他就叫人准备了四匹马拉的马车，想去园子里看看风水好的地方。}%

@{爾時，世尊於晨朝時，著衣持鉢安庠而入波羅㮈城欲乞於食，即以長老阿奢踰時用為侍者。其耶輸陀，遙見如來向前而來，威儀端正，行步沈審，身體具足，諸相莊嚴，猶如虛空，滿於星宿。見已心生歡喜清淨，以內歡喜清淨之心，從車而下頂禮佛足，圍遶三匝，遶已還上車中而行。其耶輸陀，見於如來迴還未久，時佛知彼清淨之心，即便微㗛，放於光明。爾時，長老阿奢踰時整衣而立，偏袒右肩，右膝著地，合十指掌，向於如來，而白佛言：希有世尊！何因緣故？微笑放光。}@
%{这时，世尊在清晨的时候，穿着衣服，拿着钵盂，安详地走进波罗奈城，想要去乞食，就让长老阿奢踰时做他的侍者。耶输陀远远地看到如来从前面走过来，威仪端正，步伐沉稳，身体健全，相貌庄严，就像虚空一样，充满了星辰。看到之后，耶输陀心中生起欢喜清净，带着内心的欢喜清净，从马车上下来，顶礼佛足，绕佛三圈，绕完之后，又回到马车上继续走。耶输陀看到如来回来没多久，佛陀知道他清净的心，就微微地笑了一下，放出光明。这时，长老阿奢踰时整理好衣服站立，袒露右肩，右膝着地，双手合十，面向如来，对佛陀说：“稀有的世尊！是什么原因？您微笑放光？”}%

@{爾時，佛告阿奢踰時，作如是言：汝比丘！見此耶輸陀童子以不？其至我邊，頂禮於我，三匝遶我，還退上車。阿奢踰時即白佛言：唯然世尊！我向已見。佛復告言：汝今諦聽！此耶輸陀大善男子！今夜決定捨家出家，至於我邊，乞作沙門，作沙門已，不久而得阿羅漢果。}@
%{这时，佛陀对阿奢踰时说：“你这位比丘！看到耶输陀这个童子了吗？他来到我这里，顶礼我，绕我三圈，然后退回到车上。” 阿奢踰时立刻对佛陀说：“是的，世尊！我刚才看到了。” 佛陀又对他说：“你现在仔细听！这个耶输陀大善男子！今晚一定会离开家出家，来到我这里，请求做沙门，做了沙门之后，不久就会得到阿罗汉果。”}%

@{時耶輸陀至園苑內，觀於善地，次第經行。時天帝釋，以神通力，即化作一死婦女屍，其身膖脹，將欲爛壞，蠅蛆雜蟲，處處唼食。時，耶輸陀見彼死屍如是臭爛，見已心生污癩之想，而自念言：是臭爛身，有何可樂生於著心，而自放逸？復於此中，生於樂想？今已膿爛。即口唱言：我今不樂臭穢樂也。欲還至家。而彼童子，從苑內出還入己堂，而彼在初夜欲眠睡時，天帝釋以神通力，令諸婇女悉皆著睡，而其家內，處處然燈，猶如臂大，堂堂盡照，令明不斷。}@
%{这时，耶输陀来到花园里，观察着风水好的地方，一步一步地走着。这时，天帝释用神通力，变化出一个死女人的尸体，她的身体肿胀，快要腐烂了，苍蝇蛆虫，到处啃食。这时，耶输陀看到那具尸体如此臭烂，看到之后，心里就生起了一种厌恶的感觉，就自己想道：“这臭烂的身体，有什么值得留恋，而自己放纵呢？在这个地方，还能生出快乐的想法吗？现在已经脓烂了。” 于是就大声说：“我现在不喜欢臭秽的快乐。” 想要回到家里。这个童子，从花园里出来，回到自己的家里。当他准备在夜晚睡觉的时候，天帝释用神通力，让所有的侍女都睡着了，而他家里面，到处都点着灯，就像胳膊那么粗，照亮了整个房间，让光明不断。}%

@{爾時，世尊當於彼夜作如是念：今夜之中，其耶輸陀大善男子，決定勇猛，捨家出家，求作沙門。如是念已，至於一河，名波羅那(隋言斷除)，渡至彼岸，自取草鋪，既鋪草已，結加趺坐，欲一夜眠，心為慈愍其耶輸陀善男子故。}@
%{这时，世尊在那个夜晚，心里想着：“今晚，耶输陀这个大善男子，一定会勇敢地离开家出家，请求做沙门。” 想着想着，他就来到一条河边，这条河的名字叫波罗那(隋言断除) ，渡过河到对岸，自己取了一些草铺在地上，铺好草之后，就盘腿坐下，想要睡一晚上，心中慈悲地想着耶输陀这个大善男子。}%

@{時，耶輸陀正著睡眠，自然忽覺，而見堂內，處處安置臂許燈明，見諸婇女悉著睡眠。或有婇女，頸懸小鼓，或有婇女，挾於琵琶，或有婇女，挾於五絃，或有婇女抱持箜篌，或有婇女，以臂抱鼓，或有婇女，手執簫笛諸音聲等。或有婇女，露於半身，喘息而眠；或有婇女，頭髻解散，傾側而眠；或有婇女，流於涕唾不淨而眠；或有婇女，口齒相齩，作聲而眠；或有婇女覆面而眠；或有婇女仰面而眠。其耶輸陀，見於堂內諸婇女眠如是滿地，猶若死屍，一種無異。見已即生厭離之想，生大患想，心中樂欲求涅槃想，心欲建立向涅槃想。而作是念：謂此大是恐怖之處！咄此大是擾亂不安怨嫌之處！時耶輸陀如是見已，從其臥床忽然而起，脚著革屣，眾寶所成，論其價直，足二百千，著已意念，從堂欲下，至堂基邊，而無階道。時天帝釋，即將階道立著其前，身放光明，而此光明普照其家。}@
%{这时，耶输陀正在睡觉，突然就醒了，看到房间里，到处都摆着像胳膊那么粗的灯，看到那些侍女都睡着了。有的侍女，脖子上挂着小鼓，有的侍女，抱着琵琶，有的侍女，抱着五弦琴，有的侍女抱着箜篌，有的侍女，用胳膊抱着鼓，有的侍女，手里拿着箫笛等乐器。有的侍女，露出半边身体，喘着气睡觉；有的侍女，头发散开，侧着身睡觉；有的侍女，流着口水，睡得很不干净；有的侍女，牙齿咬在一起，发出声音睡觉；有的侍女，蒙着被子睡觉；有的侍女，仰面朝天睡觉。耶输陀看到房间里这些侍女，像死尸一样，满地都是，毫无区别。看到之后，就生起了厌恶的想法，生起了很大的烦恼，心中想要追求涅槃的快乐，想要坚定地走向涅槃。他就想道：“这真是一个恐怖的地方！这真是一个扰乱不安，怨恨厌烦的地方！” 耶输陀看到之后，就从床上猛地爬起来，脚上穿着皮鞋，是用各种珍宝做成的，论价值，足足有二十万，穿上之后，就想从房间里下去，走到房间的底层，可是没有楼梯。这时，天帝释就立刻把楼梯放在他面前，身体放出光明，这光明照亮了整个家。}%
@{時耶輸陀見此明已，從堂而出，漸至父宮諸婇女邊，到已見父所臥堂內，用好香油，以為燈明，其炷如臂，迴地及柱，處處皆安。見諸婇女，皆著睡眠，懸抱樂器乃至如上，猶如死人在屍陀林，見已生於厭離之想，乃至生於極大恐怖。}@
%{耶輸陀看到這個景象之後，就從房間裡走了出來，慢慢地走到父親宮殿裡那些年輕女子們的房間。到了之後，他看到父親睡覺的房間裡，用上好的香油點著燈，燈芯像手臂一樣粗，彎彎曲曲地繞著地面和柱子，到處都放著。他看到那些年輕女子，都睡著了，她們的手裡還抱著樂器，就像死人躺在屍體堆裡一樣。耶輸陀看到這個景象，就產生了厭惡和恐怖的感覺。}%

@{時，耶輸陀從父堂出，漸至外門，見外門關，鑰鏁甚牢。而開門時，其聲遠徹聞半由旬。時天帝釋速疾開門，隱沒彼門不令作聲，畏耶輸陀出家之時有諸障礙。}@
%{耶輸陀從父親的房間出來，慢慢地走到外門，看到外門關著，門鎖非常牢固。當他打開門的時候，聲音傳得很遠，能聽到半由旬。這時，天帝釋迅速地打開了門，然後又隱藏了門的聲音，不讓它發出聲音，因為他害怕耶輸陀出家時會遇到一些障礙。}%

@{時耶輸陀從家出已，至大城門，其門名跋陀羅婆提(隋言賢主)。既到於彼賢主城門，其門關閉門關甚牢，聲音遠聞，亦半由旬。時天帝釋，一念之頃開於彼門，又隱彼聲不令他聞。心如是念：勿令有人障耶輸陀出家因緣。}@
%{耶輸陀從家裡出來，就到了大城門，這座城門的名字叫跋陀羅婆提(隋朝人稱它為賢主城門) 。當他到達賢主城門的時候，城門關閉著，門鎖非常牢固，聲音傳得很遠，也能聽到半由旬。這時，天帝釋在一念之間就打開了城門，然後又隱藏了門的聲音，不讓別人聽到。他心裡想著：不要讓任何人阻礙耶輸陀出家的因緣。}%

@{時，耶輸陀從城門出，漸漸至於波羅那河。爾時，彼河水忽暴漲，彌岸平滿，一切諸鳥，平頭而飲。時天帝釋，即便隱滅彼之光明。時耶輸陀至河此岸，即便停住，而口中唱：謂此大患，咄大恐怖！}@
%{耶輸陀從城門出來，慢慢地走到波羅那河邊。這時，河水突然暴漲，漫過了河岸，所有的鳥都低著頭喝水。天帝釋馬上就隱藏了河水的亮光。耶輸陀來到河的這岸，就停了下來，口中唱著：“這是什麼災難，真是太可怕了！”}%

@{爾時，世尊在河彼岸露地經行。爾時世尊為憐愍彼耶輸陀故，身放光明，以金色臂，展手而向耶輸陀邊，作如是言：善來善來！汝耶輸陀！此處無患，此處無畏，此處安樂，此處自在。而有偈說：}@
%{這時，佛陀在河的彼岸露地行走。佛陀為了憐憫耶輸陀，就發出光芒，用金色的手臂，向耶輸陀伸出手，說：“過來，過來！耶輸陀！這裡沒有災難，這裡沒有危險，這裡安樂，這裡自在。”然後，佛陀說了以下的偈子：}%

@{如來既見彼心已，而口呼唱如是言：

汝來汝來耶輸陀，取此無畏涅槃路。

世尊無所而不見，世尊無所而不知，

是故能知於彼心，故言世尊諸明具。}@
%{佛陀看到耶輸陀的心之後，就開口呼喚說：“過來，過來，耶輸陀，走上這條沒有恐懼的涅槃之路。佛陀無所不見，無所不知，所以能知道耶輸陀的心，因此說佛陀智慧具足。”}%

@{時，耶輸陀聞於世尊如是語已，即免一切心諸憂苦，即得心定。譬如有人後春行路，被諸熱惱，疲極飢渴，忽值一池，其水涼冷，入於其內，澡洗飲水，除滅一切熱惱諸苦。如是如是，其耶輸陀大善男子，聞佛如是安慰言已，即滅一切諸心憂惱，心得寂定。}@
%{耶輸陀聽到佛陀的這些話之後，就擺脫了所有心裡的憂愁和痛苦，心也安定下來。就像一個人春天走在路上，被熱惱得疲憊不堪，又飢又渴，突然遇到了一個池塘，水又涼又冷，他就跳進池塘裡，洗漱喝水，消除了所有的熱惱和痛苦。耶輸陀這個大善男子，聽到佛陀安慰的話之後，也消除了所有心裡的憂愁和煩惱，心也安定下來。}%

@{時，耶輸陀大善男子，心生歡喜，踊躍無量，遍滿其體，不能自勝。脫彼眾寶所成革屣直二百千，棄已步入波羅那河。譬如有人捨於涕唾，無復心念即背而行。如是如是。其耶輸陀，棄捨革屣亦復如是，步入河渡，爾時彼河水故為淺。}@
%{耶輸陀這個大善男子，心裡非常高興，喜悅之情充滿了全身，他控制不住自己。他脫下了價值二十萬的寶石做的鞋子，扔掉之後就走進波羅那河。就像一個人吐掉口水，不再想它，就轉身離開一樣。耶輸陀也像這樣，扔掉鞋子就走進河裡，這時河水變得淺了。}%

@{時，耶輸陀善渡河已，至於彼岸，到世尊所。而耶輸陀，遙見世尊，威儀整頓，容止可觀，諸根寂靜，心意正定，乃至身以三十二相之所莊嚴，猶如虛空遍滿星宿，見已復生清淨歡喜，生歡喜已，漸到佛所，到佛所已，頂禮佛足，却住一面。}@
%{耶輸陀順利地渡過了河，來到河的彼岸，找到了佛陀。耶輸陀遠遠地看到佛陀，儀容端莊，舉止優雅，六根清淨，心意安定，而且身體具有三十兩種相莊嚴，就像虛空中充滿了星星一樣。耶輸陀看到佛陀，心裡又產生了清淨的喜悅，充滿了喜悅之後，就慢慢地走到佛陀面前，到了佛陀面前之後，他就頂禮佛陀的腳，然後退到一邊。}%

@{爾時，世尊見耶輸陀却一面已，即便為其次第說法，所謂說於布施之行，持戒之行，復說生天因緣之行，五欲罪患，諸漏未盡，尚有煩惱，讚歎出家清淨之法。而世尊知耶輸陀心已生歡喜，已生希有，心得柔軟，心得無礙，堪可受法。}@
%{這時，佛陀看到耶輸陀退到一邊，就開始依次給他講法，講了布施的修行，持戒的修行，還講了生天的因緣，五欲的過患，諸漏沒有斷盡，還有煩惱，讚歎出家清淨的法門。佛陀知道耶輸陀心裡已經產生了喜悅，已經產生了希有之心，心也變得柔軟，心也變得通達，可以接受佛法了。}%

@{爾時，世尊以佛所有令他喜言，令得道言，而向說法，所謂苦集滅道四諦，向耶輸陀，如是說時，時耶輸陀即於彼坐，遠離塵垢，盡煩惱界。離煩惱已，於諸法中，生淨法眼，所有結惑，皆滅除盡，如實證知。譬如淨衣無諸黑縷，入色即受。如是如是，其耶輸陀善男子心，即於彼坐，遠離塵垢，盡諸煩惱，乃至如實悉皆證知。}@
%{這時，佛陀用佛陀所具有的令眾生歡喜的話語，令眾生得到解脫的話語，給耶輸陀講法，講了苦集滅道四諦。當佛陀這樣講的時候，耶輸陀就坐在那裡，遠離塵垢，斷除了煩惱的境界。他斷除了煩惱之後，在一切法中，生起了清淨的法眼，所有的結縛和迷惑都消除了，如實地證悟了。就像乾淨的衣服沒有黑色的線一樣，它所接觸的顏色就會被吸收。耶輸陀這個大善男子，也像這樣，坐在那裡，遠離塵垢，斷除了所有的煩惱，如實地證悟了所有的法。}%

@{時，耶輸陀善男子婦，睡眠既覺，於其床上，忽然不見夫耶輸陀。彼心憶念耶輸陀故，兼復渴仰，思遲戀慕，即便往詣輸陀母邊，到已白言：聖母！今知聖母愛子耶輸陀不？新婦昨夜，眠覺求覓，忽爾不見，不知何去？}@
%{這時，耶輸陀的妻子從睡夢中醒來，在床上突然發現她的丈夫耶輸陀不見了。她心裡想著耶輸陀，又渴望見到他，思念他，就馬上跑到耶輸陀母親那裡，到了之後就說：“母親！您知道您兒子耶輸陀在哪裡嗎？我昨晚睡醒之後就找他，突然發現他不见了，不知道他去了哪裡？”}%
@{爾時，聖母聞是語已，憐憶愛念耶輸陀故，啼淚懊惱，急疾往詣耶輸陀父大長者邊，到已即白大長者言：長者！今知仁所愛子耶輸陀不？一一皆如新婦所說。}@
%{當時，聖母聽到這些話，就想起耶輸陀，非常心疼，眼淚止不住地流，非常著急，趕緊跑到耶輸陀的父親大長者那裡，到了之後，就對大長者說：長者，您知道您心愛的兒子耶輸陀嗎？他現在的情況，跟新婦說的一模一樣。}%

@{爾時，長者聞其宮中失耶輸陀，以憶念子耶輸陀故，遣使速往智慧人邊，或算師邊，博戲人邊，或婬女家，而告之言：汝等人輩！宜速急疾往如是處求覓我子耶輸陀來。}@
%{當時，長者聽到宮裡丟了耶輸陀，想起兒子耶輸陀，就派人趕緊去尋找，去問問那些有智慧的人，或者算命先生，或者賭博高手，或者妓院，並告訴他們：你們這些人，應該趕緊去這些地方尋找我的兒子耶輸陀。}%

@{爾時，使者向波羅㮈城四衢道，振鈴而唱，如是告言：若當有人能向我道見耶輸陀，知耶輸陀所在之處，所行之處，令我得見，令我得聞。我乞彼人百千價物。即於後夜，教開城門，遣使疾馳，而遍告言：汝等城外速疾往求我耶輸陀。}@
%{當時，使者在波羅㮈城的大街小巷，敲著鈴，高聲宣佈：如果有人能告訴我耶輸陀在哪裡，知道耶輸陀現在在什麼地方，做了些什麼，讓我見一見，讓我聽一聽，我願意給他很多很多錢。之後，到了晚上，就讓城門打開，派人快速地跑出去，到處宣佈：你們城外的人，趕緊出去尋找我的兒子耶輸陀。}%

@{爾時，長者耶輸陀父，當於彼夜天欲曉時，愁憂悵怏，啼哭泣淚，速疾往向跋陀羅提城門之邊，到已即出。漸漸行見其耶輸陀革屣蹤跡，見已尋逐革屣跡行，盡其跡已，於河岸上，見二百千價直革屣，少得本心，即作是念：我所愛子耶輸陀者，今應不死。出大喘息，心口念言：若其身死，此之革屣，久應無有。}@
%{當時，耶輸陀的父親，在那個夜晚，天快要亮的時候，心裡非常擔心，非常憂愁，哭哭啼啼，趕緊跑到跋陀羅提城門邊，到了之後就走了出去。慢慢地走著，看到了耶輸陀的鞋印，看到了之後就跟著鞋印走，一直走到鞋印的盡頭，在河邊，看到了價值200,000的鞋，心裡稍微好受了一些，就開始想：我心愛的兒子耶輸陀，現在應該沒有死。他長長地舒了一口氣，心裡想：如果他死了，這些鞋早就沒了。}%

@{時彼長者見革屣已，不觸不緣，棄捨而去。譬如有人，見他涕唾，不觀不念，棄捨而過。如是如是，其耶輸陀善男子父，見彼七寶所成一雙革屣，棄捨而過，即便渡彼波羅那河，尋求其子。}@
%{當時，長者看到了鞋，沒有碰它，也沒有去想它，就扔下它走了。就像有人看到別人的口水，不看，也不想，就扔下它走過去。同樣的道理，耶輸陀的父親，看到了那雙用七寶做成的鞋，也扔下它走過去，就立刻渡過波羅那河，去尋找他的兒子。}%

@{爾時，世尊河邊遙見其耶輸陀善男子父向佛而來，世尊見已，作如是念：此耶輸陀善男子父，既來求子，以愛念故，或能倉卒不避好惡，抱耶輸陀善男子身。我今可出變化神通，若作神通變化之事，而耶輸陀善男子父，在於此處，唯得以眼見耶輸陀善男子面，即便停住，勿令相觸。}@
%{當時，佛陀在河邊，遠遠地看到耶輸陀的父親朝他走來，佛陀看到之後，心裡想：這個耶輸陀的父親，既然來找兒子，因為太愛他了，可能會突然間不顧一切，抱住耶輸陀。我現在可以顯現神通，如果顯現神通，耶輸陀的父親就在這裡，只能用眼睛看看耶輸陀，就應該停下來，不要讓他碰觸。}%

@{時耶輸陀善男子父，遙見世尊，威儀齊整，端正可喜，乃至譬如虛空中星莊嚴日月，心生歡喜，以歡喜心，往詣佛所。到佛所已，即白佛言：善哉善哉！大德沙門，頗見我子耶輸陀者來此以不？}@
%{當時，耶輸陀的父親，遠遠地看到佛陀，佛陀儀容莊嚴，端莊慈祥，就像天上的星星裝飾著日月一樣，心裡非常高興，帶著高興的心情，走到佛陀面前。到了佛陀面前，就對佛陀說：太好了太好了，尊貴的沙門，您有沒有看到我的兒子耶輸陀來這裡嗎？}%

@{爾時，佛告彼長者言：大富長者！汝若知時，且少安坐，不久當得見耶輸陀。時彼長者作如是念：此大沙門！應不妄語，所言應實。聞此語已，心生歡喜，踊躍充遍，不能自勝，頂禮佛足，却住一面，住一面已。}@
%{當時，佛陀對長者說：富有的長者，如果你知道時間，就先坐一會兒，很快就能見到耶輸陀。當時，長者心裡想：這個大沙門，應該不會說謊，他說的話應該是真實的。聽到這些話，心裡非常高興，興奮得不得了，控制不住自己，就跪下，頂禮佛陀的腳，然後退到一邊，坐在一邊。}%

@{爾時，世尊即為長者次第方便如應說法，所謂行檀，及結使法悉皆滅已，如實證知。譬如淨衣易受染色，如是如是，時彼長者即於彼坐，遠離塵垢，如實證知，於諸法中，得法眼淨，渡煩惱海，越諸鄣礙，無復疑心，到無畏處，不從他聞。於世尊邊得聞法教，受佛歸依、受法歸依、受僧歸依，并受五戒。}@
%{當時，佛陀就給長者講解佛法，一步一步地講解，講解布施，講解如何斷除煩惱，長者真實地明白了。就像乾淨的衣服容易染色一樣，同樣的道理，當時長者就坐在那裡，遠離塵垢，真實地明白了，在所有的法裡面，得到了法眼清淨，渡過了煩惱的海洋，超越了所有的障礙，沒有了疑惑，到達了無畏的地方，不再從別人那裡聽聞。在佛陀面前，聽到了佛法，皈依了佛，皈依了法，皈依了僧，並且受了五戒。}%

@{爾時，人間彼大長者最在初首，為優婆塞，人身之中以三白成三歸依者，謂耶輸陀善男子父。其耶輸陀善男子父，於說法時，如是證見，如是觀行，得於道跡，見漏皆盡，一切法中，心得解脫。}@
%{當時，在人間，這個大長者是最早皈依佛法的人，是優婆塞，在人世間，以三白成三皈依的人，就是指耶輸陀的父親。耶輸陀的父親，在佛陀講法的時候，證悟了，看到了，實踐了，得到了解脫之道，看到了所有的漏都斷除了，在所有的法裡面，心得到了解脫。}%

@{爾時，世尊作如是念：其耶輸陀善男子父，聞法見知，如實漏盡，心得解脫，不應在家受諸五欲，如昔在家。我今還可攝於神通。爾時，世尊即攝神通，攝神通已，耶輸陀父即於彼坐，得見其子，見已而告耶輸陀言：子耶輸陀！汝母憶汝受大苦惱，為汝故哭，為汝故悲，莫復為汝而取命終！汝可至彼與於彼命。作是語已，其耶輸陀善男子即觀如來面。}@
%{當時，佛陀心裡想：耶輸陀的父親，聽了佛法，明白了，真實地斷除了所有的漏，心得到了解脫，不應該再在家裡享受五欲，就像以前在家的時候一樣。我現在可以收攝神通。當時，佛陀就收攝了神通，收攝了神通之後，耶輸陀的父親就坐在那裡，看到了他的兒子，看到了之後就對耶輸陀說：兒子耶輸陀，你的母親想念你，非常痛苦，為了你哭，為了你悲傷，不要再為了你而自殺了，你應該去那裡，把你的生命給她。說完這些話，耶輸陀就看著佛陀的面容。}%

@{爾時，世尊即便告彼耶輸陀父，作如是言：汝大長者！於意云何？若有學人，已學諸智，已學見法，彼聞法時，證知漏盡，心得解脫，彼若迴心入於本家，能更復受五欲以不？長者報言：不也。世尊！}@
%{當時，佛陀就對耶輸陀的父親說：你這個大長者，你覺得怎麼樣？如果有人已經學習了智慧，已經學習了見法，他在聽到佛法的時候，證悟了，斷除了所有的漏，心得到了解脫，他如果回到家裡，還會再享受五欲嗎？長者回答說：不會的。佛陀！}%
@{爾時，世尊告長者言：其耶輸陀善男子！今已學智見，證於諸法，如汝無異。今耶輸陀，聞說法時，證得道跡，諸漏已盡，心淨解脫。佛告長者：此耶輸陀善男子！今不應還歸住於家內受五欲事，如昔在家。}@
%{当时，佛陀对长者说：“耶输陀，你已经学习了智慧，证悟了所有法，与你没有什么不同。现在，耶输陀，你听到佛法的时候，证得了道，所有的烦恼都消失了，内心清净解脱了。耶输陀，你现在不应该再回到家里享受五欲之乐，就像以前在家一样。”}%

@{爾時長者即白佛言：善哉！世尊！耶輸陀今生於人間，善得大利，善生世間，諸漏滅盡，心得解脫。}@
%{长者对佛陀说：“很好！世尊！耶输陀现在生在人间，得到了很大的利益，他生在了人间，所有的烦恼都消失了，内心清净解脱了。”}%

@{爾時，世尊見耶輸陀善男子身，以諸瓔珞而莊嚴體，即說偈言：}@
%{当时，佛陀看到耶输陀身上装饰着各种珠宝，就念诵了一首偈颂：}%

@{以諸瓔珞莊嚴身，寂定其心證於法，}@
%{用各种珠宝装饰身体，内心寂静，证悟了佛法，}%

@{調伏諸根悉清淨，於諸眾生起大悲。}@
%{调伏了所有的感官，内心清净，对所有众生都生起了大悲心。}%

@{若能如是諦實行，是則名為真梵行，}@
%{如果能够这样真实地修行，这就是真正的梵行，}%

@{亦名沙門釋種子，是亦名為比丘僧。}@
%{也叫沙门释种，也叫比丘僧。}%

@{時耶輸陀善男子父即白佛言：善哉！世尊！願受我請，布施飲食，及耶輸陀善男子等。爾時，世尊於長者邊，嘿然受請，為欲憐愍於長者故。}@
%{当时，耶输陀的父亲对佛陀说：“很好！世尊！请您接受我的供养，布施饮食，也请接受耶输陀的供养。当时，佛陀在长者身边，默默地接受了邀请，因为佛陀想要怜悯长者。”}%

@{爾時，長者既見世尊嘿然受請，從座而起，頂禮佛足，圍遶三匝，辭佛而去。是時長者去未久間，其耶輸陀大善男子從坐而起，頂禮佛足，胡跪合掌，而白佛言：善哉！世尊！唯願世尊！與我出家，受具足戒。}@
%{当时，长者看到佛陀默默地接受了邀请，就从座位上站起来，顶礼佛陀的双脚，绕佛三匝，然后告辞离开。长者离开不久，耶输陀从座位上站起来，顶礼佛陀的双脚，跪下合掌，对佛陀说：“很好！世尊！请您允许我出家，受具足戒。”}%

@{爾時，佛告耶輸陀言：善來比丘！汝今於我所說法中，行於梵行，正盡諸漏。佛說是已，時其長老耶輸陀身，即成出家，得具足戒，為大沙門。當於是時，此世間中，七阿羅漢：一是世尊，及五比丘、耶輸陀等。}@
%{当时，佛陀对耶输陀说：“善来，比丘！你现在在我的法中，修行梵行，正尽所有的烦恼。佛陀说完这些话，耶输陀就出家了，受了具足戒，成为了大沙门。当时，在这个世界上，有七个阿罗汉：一个是佛陀，还有五个比丘，以及耶输陀。”}%

@{爾時，世尊於晨朝時，著衣持鉢，命耶輸陀用為侍者，向其父家。到彼家已，鋪座而坐。是時長老耶輸陀母，并及長老耶輸陀婦，來向佛邊，到佛所已，頂禮佛足，却坐一面，退一面已。世尊次第而為說法，所謂如是說布施行，乃至清淨，如來悉知彼等一切，心生歡喜清淨柔軟，心無障礙。}@
%{当时，佛陀在清晨的时候，穿上衣服，拿着钵，让耶输陀做他的侍者，前往长者的家。到了长者家，佛陀铺好座位坐下。当时，耶输陀的母亲和妻子来到佛陀身边，到了佛陀面前，顶礼佛陀的双脚，然后退到一边坐下。佛陀依次为他们说法，说布施的功德，等等，直到清净。如来知道他们一切，内心生起欢喜、清净、柔软，没有障碍。}%

@{爾時世尊，所有諸佛令歡喜法，所謂苦諦，及苦集諦，苦滅得道，世尊為彼說是法時，彼等於坐，遠離諸塵，得清淨智，煩惱界盡，於諸法中，得淨法眼。所有垢法，諸可滅法，一切知已，皆悉滅盡，如實證知。譬如淨衣無有垢膩，隨所染入，而受其色。如是如是，彼等眷屬，坐於彼座，遠離塵垢，所有垢法，皆悉滅已，如實證知。彼等婦人，既見諸法，得證深入，到諸法邊，渡煩惱壙，得無疑畏，不從他人說法聽證。世尊教中，得知見已，歸依佛、法及歸依僧，即受五戒。}@
%{当时，佛陀说出了所有佛陀都感到欢喜的法，就是苦谛、集谛、灭谛、道谛。佛陀为他们说这些法的时候，他们坐在那里，远离尘垢，获得了清净的智慧，烦恼的界域消失了，在所有法中，获得了清净的法眼。所有污垢的法，所有可以灭的法，他们都知道了，都灭尽了，如实地证悟了。就像干净的衣服没有污垢，它会随着染色的东西而改变颜色。这样，他们的眷属坐在那里，远离尘垢，所有的污垢法都灭尽了，如实地证悟了。那些妇女，看到这些法，证悟了深入，到达了法的彼岸，渡过了烦恼的深渊，获得了无疑惑惧，不再从别人那里听取法。他们从佛陀的教法中，获得了正知正见，归依佛、法、僧，然后受了五戒。}%

@{爾時，世間當於是日，最初人中三歸受戒，先得成為優婆夷者，所謂長老耶輸陀母，并及長老耶輸陀婦，所有一切諸眷屬等。}@
%{当时，在这个世界上，在这天，人中第一个受三皈依戒，成为优婆夷的，就是耶输陀的母亲和妻子，以及他们所有的眷属。}%

@{爾時，善覺大富長者，既聞世尊為其眷屬如應說法，聞已歡喜，即起辦食。長者及妻，并其新婦，自手將好種種美食，奉供養佛及耶輸陀。所謂舐𠲿咋噉㗘唼，其所施食，悉皆充足，恣意飽食。}@
%{当时，善觉大富长者，听到佛陀为他的眷属说了应该说的法，听了以后很欢喜，就起来准备食物。长者和他的妻子，还有他的新妇，亲自拿来各种美味的食物，供养佛陀和耶输陀。他们用各种方法吃，所施的饮食，都充足，随意地饱食。}%

@{爾時，長老耶輸陀父善覺、長者婦及新婦，見佛食訖收衣攝鉢，洗於手足，如是清淨安坐竟已，人別各自將一小鋪，次第相隨來向佛前依大小坐。爾時，世尊既見善覺長者眷屬如法而來坐於前已，如來慈愍，為欲度脫使離苦惱，是故為其如應說法。彼聞法已，心生歡喜，信心熾盛，威德增上。爾時，彼等既聽法已，乃至一切心生歡喜，如是知已。爾時，世尊即從坐起，其耶輸陀即隨佛行。}@
%{当时，耶输陀的父亲善觉，长者的妻子和新妇，看到佛陀吃完饭，收好衣服和钵，洗了手脚，清净地安坐好以后，每个人都拿着一块小垫子，依次跟随，来到佛陀面前，按照大小顺序坐下。当时，佛陀看到善觉长者的眷属按照法度来到佛陀面前坐下，如来慈悲，为了要度脱他们，使他们离开烦恼，所以就为他们说应该说的法。他们听了法以后，内心生起欢喜，信心更加炽盛，威德更加增长。当时，他们听了法以后，所有的人都内心生起欢喜，这样知道了。当时，佛陀就从座位上站起来，耶输陀就跟随佛陀一起走。}%
