@{佛本行集經卷第四十九}@
%{佛本行集经卷第四十九}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋天竺三藏阇那崛多译}%

@{五百比丘因緣品第五十}@
%{五百比丘因缘品第五十}%

@{爾時，諸比丘白佛言：希有世尊！云何舍利弗有五百波離婆闍迦刪闍耶弟子，已墮邪見曠野嶮道，行顛倒行，其舍利弗乃能教化將詣佛所，佛見彼已，教捨邪見曠野嶮難，於諸苦中而得解脫？作是語已，佛告諸比丘：汝諸比丘！是舍利弗，非但今日將五百刪闍耶弟子波離婆闍迦，墮大邪見曠野嶮路，行虛妄行，還復化令來至我所，得免邪見虛妄顛倒，於苦惱中而得解脫。往昔亦當將領如此五百人等，墮厄難中，時舍利弗亦復將導來詣我所，我於彼時，亦救彼厄，免諸苦惱。}@
%{当时，一些比丘对佛说：稀有世尊！怎么舍利弗有五百波离婆闍迦删闍耶弟子，已经堕入邪见旷野险道，行为颠倒，舍利弗竟然能够教化他们来到佛陀这里，佛陀见到他们后，教他们舍弃邪见旷野险难，在各种苦难中获得解脱？说完这些话后，佛陀对这些比丘说：你们这些比丘！舍利弗不只是今天将五百删闍耶弟子波离婆闍迦，堕入大邪见旷野险路，行为虚妄，还将他们化导来到我这里，让他们免除邪见虚妄颠倒，在苦恼中获得解脱。过去也曾带领过五百人，堕入厄难之中，那时舍利弗也带领他们来到我这里，我当时也救他们脱离厄难，免除各种苦恼。}%

@{諸比丘言：唯然世尊！願為解說。}@
%{这些比丘说：唯然世尊！愿您为我们解释。}%

@{爾時，佛告諸比丘言：我念往昔，有一馬王，名雞尸，形貌端正，身體白淨，猶如珂雪，又若白銀，如淨滿月，如君陀花，其頭紺色，走疾如風，聲如妙鼓。於彼時間，閻浮提有五百商人。時諸商人，欲入大海，辦具資粮，持三千萬、種種貨物；復持十萬以為資粮，擬於道路，興販取利；復有別財，用擬船師。如是具辦漸漸而行，到大海際，即祠海神，備諸船舶，復雇五人，其五人者，一者執船，二者持棹，三者抒漏，四者善巧沈浮，五者船師。是諸人等，又相告語：所有罪過，清淨懺悔。又復教令入海之法，然後始入，求覓珍寶。時諸人輩，至其海內，忽值惡風，吹其船舫，至羅剎國。時羅剎國，其國多有羅剎之女。是時船舶欲到彼國，大風飄搏，船悉破壞。時諸商人，各運手足，截流浮去，欲詣彼岸。時羅剎女，聞彼大海有船破壞，羅剎女等即往救接，一時捉得五百商人，共彼商人，五慾自娛，歡喜踊躍；時羅剎女，已共商人，生男生女，方始將彼諸商人輩，置一鐵城。既安置已，變化本形，令使端正可憙過人，纔不及天，或作童女，或復化作不久嫁形，化是身已，香湯澡浴以香塗身，著種種衣，種種瓔珞，莊嚴其身，首戴種種妙花天冠，一切身處，垂諸花瓔，以為旒蘇。復以妙花，莊挍其身，花為瓔珞，於花鬘處，懸以寶鈴，捷疾走行，詣商人所。到其所已，語諸人言：是諸聖子莫有恐也，諸聖子等莫有愁也。過汝手來，過汝臂來，過汝腕來。是時商人，窮極護命，恐怖畏死，遂於彼所，起實女想，與其手臂。時羅剎女，渡諸商人於大海中，既渡之已，慈言哀愍，語諸商人：善來聖子！從何遠來？汝等聖子！來與我等可為夫也，憐愍我等，為我作主。我等今者無人愛念，汝為我等作歸依處，除滅我等憂煩愁惱，為我等輩當作家長，我等依法承事汝輩，不令虧失。汝諸聖子！可來我家，以歡喜心，受五欲樂。汝等勿憂，汝等勿怖，一切家業，我當備辦，凡有所須，我等皆有。其海大神，必於我所，深生憐愍故將汝輩來我所耳。}@
%{当时，佛陀对这些比丘说：我记得过去，有一匹马王，名叫鸡尸，外貌端正，身体洁白，如同珂雪，又像白银，像洁净的满月，像君陀花，它的头是绀色，奔跑得快如风，声音像美妙的鼓声。在那时候，阎浮提有五百商人。这些商人想要进入大海，准备了粮食，带着三千百万，各种货物；又带着十万作为路费，打算在路上，经商取利；还有另外的钱财，用来雇佣船师。就这样准备齐全，慢慢地出发，到达了海边，就祭拜海神，准备船只，又雇佣了五个人，这五个人分别是：一个掌船，一个持桨，一个舀水，一个擅长潜水，一个船师。这些人互相告诫说：所有罪过，都要清净忏悔。又教他们入海的方法，然后才进入大海，寻找珍宝。这些商人到达了海中，突然遇到了恶风，吹着他们的船只，来到了罗刹国。罗刹国有很多罗刹女。当时船只想要到达那个国家，大风飘摇，船只全部破损。这些商人各自努力地用手脚，截住水流，浮在水面上，想要到达彼岸。罗刹女听到大海里有船只破损，她们就赶去救助，一下子抓住了五百商人，和这些商人，一起享受五欲，欢喜踊跃；这些罗刹女，已经和这些商人，生下了男孩女孩，才把这些商人，放在一座铁城里。安置好之后，就变化本来面目，让他们变得端正，令人喜爱，超过常人，几乎要达到天上的高度，有的变成童女，有的变成了不久要出嫁的样子，变化了身体之后，用香汤沐浴，用香料涂抹身体，穿上各种衣服，各种璎珞，装饰他们的身体，头上戴着各种妙花天冠，全身都垂着花璎珞，作为装饰。又用妙花，装饰他们的身体，花作为璎珞，在花鬘的地方，悬挂着宝铃，快速地行走，来到商人那里。到达那里之后，对他们说：这些圣子不要害怕，你们这些圣子不要忧愁。把手递过来，把胳膊递过来，把手腕递过来。这些商人，极度地想要保命，害怕死亡，就想起实女想，把手臂递给了她们。这些罗刹女，渡这些商人到大海中，渡过之后，用慈爱的话语安慰他们，对这些商人说：善来圣子！从哪里来？你们这些圣子！来和我等可以做夫妻，可怜我等，做我等的主人。我等现在没有人爱念，你为我等作归依处，消除我等忧烦愁恼，为我等做家长，我等依法侍奉你们，不令亏损。你们这些圣子！可以来我家，怀着欢喜心，享受五欲之乐。你们不要忧愁，你们不要害怕，一切家业，我都会准备妥当，凡是需要什么，我等都有。海大神，一定是因为怜悯我，才把你们送到我这里。}%

@{爾時，一切諸商人輩，咸共告彼羅剎女言：善哉姊妹！汝等安心，可少時住，乃至令我當散愁憂。時諸商人，各住一廂，其心惻愴，舉聲啼哭，或有人言：嗚呼父母！或有唱言：嗚呼兄弟！或復唱言：嗚呼姊妹！或復唱言：嗚呼所愛諸親眷屬！或復唱言：嗚呼宗族！我等今者已離親戚。或復唱言：我等今者離所愛戀。或復唱言：嗚呼妙地閻浮境界！作如是等悲號啼哭種種之聲。又相告言嗚呼裁忍！作是語已，各吐熱氣，共相慰喻，迭互安心。詣羅剎城漸漸而行，未到彼城，於其中路，見有一所，其地寬廣，皆悉平正，無有荊棘沙礫瓦石，一切塵土皆悉無有，生諸青草，其草繁茂，甚大𦟛直，可愛可樂。有好樹林，其林花果，枝葉扶踈，狀若青雲靉靆垂布，是大林處，廣大無邊。時彼林所，一切樹木，我今當說。}@
%{当时，所有商人，都一起对这些罗刹女说：善哉姊妹！你们安心，可以住一小会儿，直到我等散去愁忧。这些商人，各自住在一旁，心里悲伤，大声哭泣，有人说：呜呼父母！有人唱道：呜呼兄弟！有人又唱道：呜呼姊妹！有人又唱道：呜呼所爱亲眷属！有人又唱道：呜呼宗族！我等现在已经离开亲戚。有人又唱道：我等现在离开所爱恋的人。有人又唱道：呜呼妙地阎浮境界！发出各种悲号哭泣的声音。又互相告诫说：呜呼裁忍！说完这些话后，各自吐出热气，互相安慰，轮流互相安心。前往罗刹城，慢慢地走着，还没有到达城里，在半路上，看到一个地方，土地宽广，都平坦，没有荆棘沙砾瓦石，一切尘土都消失不见，生长着青草，草很茂盛，非常高大挺直，可爱可乐。有美丽的树林，树林里花果繁茂，枝叶扶疏，形状像青云彩霞垂下，覆盖着大地，这片树林，广阔无边。当时那片树林里，所有的树木，我现在就说。}%
@{那迦多摩羅樹，迦尼迦羅樹，阿濕波他樹，尼拘陀樹，烏徒婆羅樹，波羅叉樹，可闍囉樹，迦離囉等。種種諸樹。}@
%{那迦多摩罗树，迦尼迦罗树，阿湿波他树，尼拘陀树，乌徒婆罗树，波罗叉树，可闍囉树，迦离囉等，各种各样的树。}%

@{復有種種香花之樹，彌滿彼林，其花樹者，所謂阿題目多迦花樹，瞻波迦花樹，阿輸迦花樹，波多羅花樹，波利師迦花樹，拘蘭荼迦花樹，拘毘陀羅華樹，檀奴沙迦梨迦花樹，目真隣陀花樹，蘇摩那等，種種花樹。彼等諸樹，或始出萠者，或有已成萌者，或復欲開敷者，或已成華，或華開已而萎落者，有如是等香華雜樹。}@
%{还有各种各样的香花树，弥漫着整片森林，这些花树，比如阿题目多迦花树，瞻波迦花树，阿输迦花树，波多罗花树，波利师迦花树，拘兰荼迦花树，拘毘陀羅華树，檀奴沙迦梨迦花树，目真隣陀花树，苏摩那等等，各种各样的花树。这些树，有的刚开始发芽，有的已经长成嫩芽，有的即将开花，有的已经开花，有的花开过后就凋谢了，有各种各样的香花杂树。}%

@{復有種種諸果子樹，所謂菴婆羅樹，閻浮果樹，俱闍果樹，破那婆樹，鎮頭迦樹，呵梨勒樹，毘醯勒樹，菴婆勒樹，有如是等種種果樹。其諸果樹，或生或熟，或有成熟始可食者，或有過熟已墮落者，或始花者，復有如是種種諸樹。}@
%{还有各种各样的果树，比如菴婆羅树，阎浮果树，俱闍果树，破那婆树，镇头迦树，呵梨勒树，毘醯勒树，菴婆勒树，有各种各样的果树。这些果树，有的生着，有的熟了，有的成熟了可以吃了，有的过熟了就掉下来了，有的才开始开花，还有各种各样的树。}%

@{復有諸鳥遊集其上，所謂鸚鵡鸜鵒等鳥，俱翅羅鳥，孔雀王鳥，迦陵頻伽鳥，命命鳥等，如是無量種種諸鳥。}@
%{还有各种各样的鸟儿在树上飞来飞去，比如鹦鹉、鸜鵒等等鸟，俱翅羅鸟，孔雀王鸟，迦陵频伽鸟，命命鸟等等，各种各样的鸟儿无数。}%

@{復有種種雜花池沼，所謂優鉢羅花，鉢頭摩花，拘物頭花，分陀利花，如是等花彌覆池上。於其池中，復有諸鳥，所謂鴻鵠鳧鴈崑崙鴛鴦等鳥，遊戲池中，光嚴彼池，觀者欣悅，能滅憂煩。}@
%{还有各种各样的杂花池沼，比如优鉢羅花，鉢头摩花，拘物头花，分陀利花，等等花儿覆盖着池塘。在池塘里，还有各种各样的鸟儿，比如鸿鹄、鳧雁、崑崙、鸳鸯等等鸟儿，在池塘里玩耍，光耀着池塘，观者欣悦，能消除忧烦。}%

@{其羅剎城，四壁潔白，狀如珂雪，又如冰山。其城在地，若遙觀者，乃見彼城，如白雲隊從地湧出。其諸城上，復有樓閣，種種却敵，周匝女墻，四廂隍壍。其壍岸上，欄楯圍繞，或有樓閣。其樓閣中，有諸窓牖，復有天宮臺殿堂閣，欄楯齊整。其諸閣道，微妙端嚴，寶帳幃蓋，彌覆其上。其城周匝，建諸幢幡，施設寶案，於香爐中，燒諸妙香。}@
%{罗刹城，四壁洁白，形状像珂雪，又像冰山。这座城在地面上，如果远远地看，就会看到这座城，像白云队从地上涌出来。城上，还有楼阁，各种各样的防御工事，四周是女墙，四面是护城河。护城河岸上，栏杆围着，有的地方还有楼阁。楼阁里，有窗户，还有天宫台、殿堂阁，栏杆整齐。这些阁道，微妙端庄，宝帐帷盖，覆盖在上面。城墙四周，竖立着各种各样的幢幡，设置着宝案，在香炉里，焚烧着各种各样的妙香。}%

@{爾時，諸羅剎女將諸商人，向彼城已，教脫舊衣，以諸香湯，沐浴其體，令坐種種妙勝之座，以五慾具，而娛樂之，五音諸聲，於前而作，以如是等種種方便，經於久時，受大快樂，歡喜悅悆，迭相娛樂。後時彼諸羅剎女等，告諸商人：善哉聖子！是城南面，不得從彼出向某處。}@
%{当时，这些罗刹女把这些商人带到城里，教他们脱掉旧衣服，用香汤沐浴身体，让他们坐在各种各样的妙胜的座位上，用五欲具足，来娱乐他们，五音诸声，在他们面前演奏，用各种各样的方便，经过很长时间，让他们得到极大的快乐，欢喜悦乐，互相娱乐。后来，这些罗刹女对商人说：“善哉圣子！这座城南面，不能从那里出去到某个地方。”}%

@{時諸商人，有一商主，智慧深細，聰明利見，即生疑念，作是思惟：以何等故？此之諸女，斷我等輩，於南面處，不聽行過，詣於彼所？我應可伺諸女睡臥如是之時，尋於此道，往至其女所禁之處，次第觀看，欲知彼處善惡之事，若其知已，即當如事應行方便。}@
%{当时，这些商人中，有一个商主，智慧深邃，聪明伶俐，就产生了疑念，这样想：为什么呢？这些罗刹女，阻止我们，在南面，不让我们走过，去到那个地方？我应该趁着这些罗刹女睡觉的时候，沿着这条路，走到她们囚禁的地方，依次观察，想知道那里是善是恶，如果知道了，就应该按照情况采取相应的措施。}%

@{爾時，商主作是念已，即伺彼諸羅剎女等臥睡眠已，遂從臥床安詳而起，不令有聲，即執利刀，從家而出，尋逐意趣，漸漸前進。至於少地，見一微徑恐怖之所，無有草木，甚可畏懼，乃聞有人大叫喚聲，狀如叫喚大地獄中苦痛之聲。}@
%{当时，商主这样想着，就等这些罗刹女睡着了，就从床上安详地起来，不发出声音，就拿着利刀，从家里出来，沿着自己的意愿，慢慢地往前走。走到一小段距离，就看到一条小路，非常恐怖，没有草木，非常可怕，就听到有人大声呼喊的声音，好像是在喊大地狱中的痛苦的声音。}%

@{聞此聲已，遂大怖畏，身毛皆竪，默然而住，良久喘定，漸安身心，氣力稍增，還詣彼道，漸漸復進。其路未遠見一鐵城，其城高峻，乃是所聞聲出之處。詣彼城已，周匝巡行，而不見門。}@
%{听到这个声音，就非常害怕，浑身的毛都竖起来了，就沉默地站在那里，过了很久才喘过气来，渐渐地安抚身心，力气稍微恢复了一点，就回到那条路上，慢慢地又往前走。这条路还没走多远，就看到一座铁城，这座城高耸，就是听到声音的地方。走到城里，绕着城墙走了一圈，却看不到门。}%

@{到於北面，見有一樹，名曰合歡，近城而生，其樹高大，出於城上。時彼商主，見斯樹已，即上其樹，觀看城內，見彼城中，多有人死，過百餘數，或有死者，已被食半，或命未斷，半身支解，或有飢渴逼惱而坐。或復消瘦，唯有筋骨，眼目欠陷，如井底星，迷悶在地，頭髮蓬亂，塵土坌身，甚大羸瘦，各相割肉而噉食之。以是因緣，作大叫喚，如閻羅王所居之處，見諸眾生，受大苦惱。}@
%{走到北面，看到一棵树，叫做合欢，靠近城墙生长，这棵树又高又大，长到了城墙上面。当时，那个商主，看到这棵树，就爬上树，观察城内，看到城里，有很多死人，超过一百多人，有的死者，已经被吃了一半，有的还没有断气，身体被肢解了一半，有的因为饥渴而痛苦地坐着。有的已经瘦得只剩下骨头了，眼睛凹陷下去，像井底的星星，昏迷在地，头发蓬乱，全身都是尘土，非常瘦弱，互相割肉吃。因为这个原因，他们发出巨大的呼喊声，就像阎罗王住的地方，看到众生，遭受着巨大的痛苦。}%

@{是大商主，見是事已，亦復如是生大恐怖，身毛皆竪。時大商主，復經少時，安心定意，恐怖稍除，氣力漸生，即以手捉合歡樹枝而搖動之，一枝動已，舉樹枝葉互相掁觸，而有聲出。}@
%{这个商主，看到这些事情，也感到非常害怕，浑身的毛都竖起来了。当时，这个商主，又过了很长时间，安心定意，恐惧稍微消除了，力气渐渐恢复了，就用手抓住合欢树枝摇动它，一枝动起来，就举起树枝和树叶互相摩擦，发出声音。}%
@{爾時，受苦諸人等輩，聞是聲已，仰觀城上，見彼商主在合歡樹，見已悲呼！而問之言：汝是誰也？為是天耶？為是龍耶？為野叉耶？為乾闥婆？為阿修羅？為迦樓羅？為緊那羅？為是摩睺羅伽？為是帝釋憍尸迦耶？為是天尊大梵王耶？或能見我在於厄難，憐愍我輩故來至此，欲來救拔我等苦也。}@
%{当时，那些受苦的人听到声音后，抬头望向城墙，看到那个商人站在合欢树下，见到他后就哭喊着问：“你是谁？是天人吗？是龙吗？是夜叉吗？是乾闼婆吗？是阿修罗吗？是迦楼罗吗？是紧那罗吗？是摩睺罗伽吗？是帝释天吗？是大梵天吗？难道你看到我们在困境中，可怜我们，所以来到这里，想要来救我们吗？”}%

@{時彼人輩，合十指掌，頭頂遙禮，哀泣發聲，仰面上觀，作如是白：善哉仁者！當於我輩，生大慈愍，脫我此難，我等皆是愛別離人，汝今應當濟拔於我，作是方便，令我等輩還能到於親愛之所。}@
%{这些人双手合十，顶礼膜拜，哭泣着，仰头看着商人，说：“善哉仁者！请对我们生起大慈悲，救我们脱离困境，我们都是思念亲人的人，你现在应该帮助我们，想办法让我们能够回到亲人身边。”}%

@{爾時商主，從彼苦人聞是語已，欝怏不樂，身心悲惱，而報彼言：是諸人輩當知！我今非是天也，亦非龍也，乃至我非大梵天也。但我等輩，從閻浮提，興生至此，為求財故，入於大海，我等將欲至於陸地，忽遇大風，船舶破散，值諸婦女，來至我邊，濟拔我等。從爾已來，我輩常共如是諸女，歡娛受樂。我今云何能濟汝苦？}@
%{当时商人听到那些受苦人的话后，心里很不舒服，身心都感到悲伤和烦恼，就回答他们说：“这些人应该知道！我现在不是天人，也不是龙，甚至我不是大梵天。但是我们这些人，从阎浮提来到这里，为了求财，进入大海，我们想要到达陆地，突然遇到大风，船只破裂，遇到一些女人，来到我身边，救了我们。从那时起，我们一直和这些女人在一起，享受快乐。我现在怎么能救你们呢？”}%

@{是時商主復問彼言：汝諸人等！云何在此受如斯事？}@
%{这时商人又问他们：“你们这些人，怎么会在这里遭受这样的事？”}%

@{彼苦人輩即答言曰：善哉善人！我等今者亦復如是，從閻浮提，興販商賈，為財寶故，來入大海，欲至彼岸，遇值惡風，吹壞船舶。我等彼時，亦遭如是羅剎之女，濟度彼難，亦復共我，受五慾樂。但聞汝等有如是聲，是羅剎女即知大海有船破壞，於彼之時，將我等輩置鐵城中。我等來日，行人同伴亦五百人，入此城來，已被他食二百五十，今惟二百五十人在，我等亦共彼輩和合，生於男女。彼羅剎女，語言微妙，其聲婉媚，但彼女等貪食肉故，共生男女，悉還食盡。汝諸人輩！慎莫共彼受樂娛樂。何以故？彼甚可畏，無愛心故。}@
%{那些受苦的人就回答说：“善哉善人！我们现在也是这样，从阎浮提出发，做生意，为了财富，来到大海，想要到达彼岸，遇到恶风，把船吹坏了。我们当时也遇到了罗刹女，她们帮助我们渡过了难关，也和我们一起享受五欲之乐。但是听到你们有这样的声音，那些罗刹女就知道海上有船破裂，就在那个时候，把我们关进了铁城。我们来的时候，同伴也有五百人，进入这个城，已经被她们吃了二百五十个，现在只有二百五十个了，我们也和她们在一起，生了孩子。那些罗刹女，说话很微妙，声音很婉转，但是她们贪吃肉，和我们生了孩子，最后都把孩子吃掉了。你们这些人！千万不要和她们在一起享受快乐。为什么呢？她们非常可怕，没有爱心。”}%

@{是時商主，復問彼言：諸人等輩！頗有方便，得脫如此羅剎難不？}@
%{这时商人又问他们：“你们这些人，有没有什么办法，能脱离这种罗刹的困境？”}%

@{彼即報言：有一方便。}@
%{他们就回答说：“有一个办法。”}%

@{商主復問：方便如何？善哉為說。}@
%{商人又问：“什么办法？请说出来。”}%

@{彼等報言：十五日滿四月節會大喜樂日，月與昴宿合會之時，有一馬王，名曰雞尸(隋言多髮)，形貌端正，見者樂觀，白如珂貝，其頭紺黑，行疾如風，聲如妙鼓。彼所停處，乃有粳米，自無糠糩，甚大鮮白，香美具足，彼馬所食。食是米已，來詣海岸，露現半身，口出人聲，而作是言：誰欲渡彼大醎苦水？如是三說，我今當令安隱得渡醎水彼岸。汝等若值如是馬者，即得免難，唯有此事，更無餘也。汝等！若欲脫諸難者，勿泄此言。}@
%{他们回答说：“十五日满四月节会大喜乐日，月亮和昴宿合会的时候，有一匹马王，名叫鸡尸(隋言多发) ，外貌端正，看到的人都会感到快乐，白色像珂贝一样，头是绀黑色，跑得像风一样快，声音像美妙的鼓声。它停留的地方，有粳米，没有糠秕，很大很鲜白，香气美妙，是它吃的。吃过米后，它会来到海岸，露出半身，口里发出人声，说：‘谁想要渡过这苦涩的大海？’这样说三遍，我现在可以让你们安稳地渡过苦涩的大海到达彼岸。你们如果遇到这样的马，就能免除灾难，只有这件事，没有别的了。你们！如果想要脱离困境，不要泄露这件事。”}%

@{商主復問：汝等頗復曾見雞尸馬王如此已不？汝若見者，何不親近？汝若親近，何不渡汝？汝初得聞，從誰而聞如此之事？虛也實也？}@
%{商人又问：“你们以前见过鸡尸马王这样吗？如果你们见过，为什么不亲近它？如果你们亲近它，为什么不渡过大海？你们最初听到这件事，是从谁那里听到的？是假的还是真的？”}%

@{彼等報言：善哉仁者！我從虛空，聞如是聲：閻浮提內，諸商人輩，愚癡無智。所以者何？不能至彼昴月交合十五日滿是大節會歡樂之時，四月節中，不能詣彼北道而行，若行彼處，應見馬王，形貌端正，觀者無厭，食淨粳米，從於彼處，來詣海岸，露現半身。日別三時，唱如是言：誰欲渡彼大醎苦水至於彼岸？我能安隱渡之令過，從於此處得至彼岸。眾人聞已，而有信者，尋虛空聲，詣於北道馬王之所。雖往其所，不受彼言，而復還歸。我等皆由愛羅剎女，是故如此，今受是厄。}@
%{他们回答说：“善哉仁者！我们从虚空听到这样的声音：阎浮提内，那些商人，愚蠢无知。为什么呢？他们不能在昴月交合十五日满是大节会欢乐的时候，四月节中，不能前往北道，如果前往那里，应该会看到马王，外貌端正，看到的人不会厌倦，吃干净的粳米，从那里，来到海岸，露出半身。每天三次，唱着这样的话：‘谁想要渡过这苦涩的大海到达彼岸？我能安稳地渡过你们，从这里到达彼岸。’人们听到后，有相信的人，就寻找虚空的声音，前往北道马王的地方。虽然去了那里，但是不接受它的话，又回来了。我们都是因为喜欢罗刹女，所以才这样，现在遭受这种厄运。”}%

@{是時商主，復問彼言：汝等去來，可共詣彼馬王之所？}@
%{这时商人又问他们：“你们来来往往，可以一起去马王那里吗？”}%

@{彼等報言：我欲上城，城即增長，掘地欲出，其孔還合，我等是處，無解脫期，我輩必為羅剎女食，何當得見彼親眷屬？汝等人輩！慎莫放逸，隨意所去，速詣父母及自眷屬，還歸本鄉。唯願汝等！心意和合。我等人輩，本生某處，某城某邑。善哉汝等！若至彼處，為我等輩，問訊父母及餘諸親朋友知識。}@
%{他们回答说：“我们想要上城，城墙就增长，挖地想要出来，洞口就合拢，我们在这里，没有解脱的日子，我们一定会被罗刹女吃掉，什么时候才能见到亲人？你们这些人！不要放纵，随意离开，赶快去见父母和亲人，回到家乡。只希望你们！心意和合。我们这些人，本来出生在某处，某城某邑。善哉汝等！如果到达那里，为我们，问候父母和其他亲朋好友。”}%

@{作是語已，復告彼言：汝等後時，更莫發心向彼大海。何以故？於大海內，有諸恐怖，所謂海潮，或時黑風，水流漩洄，低彌羅魚蛟龍等怖，諸羅剎女，如是等怖。大海之中，多種畏難。汝等人輩！但在彼處，以諸方便，隨宜活命，乃至傭力，亦可存濟，以是方便，得共父母妻子眷屬，不復分離，能行布施，多造福業，嚴持齋戒。}@
%{说完这些话，又告诉他们：“你们以后，不要再发心去大海。为什么呢？在海里面，有很多恐怖，比如海潮，有时黑风，水流漩涡，低弥罗鱼蛟龙等可怕的东西，罗刹女，等等可怕的东西。大海之中，有很多危险。你们这些人！就呆在那里，想办法，随遇而安，即使做苦力，也可以生存，用这种办法，就能和父母妻子儿女在一起，不再分离，能够布施，多造福业，严格持戒。”}%
@{是時商主，聞彼語已，生大恐怖，遂即從彼合歡樹下。下彼樹時，彼諸人輩，一時發聲，叫喚啼哭：嗚呼大苦！嗚呼極苦！閻浮提內微妙之地，何當復能得見彼處？我若本知有是厄難，寧住在彼，飡噉牛糞，用為活命，不為求財而來此也。}@
%{这时候，商人头领听到这些话，吓得不轻，赶紧从那棵合欢树上下来。他刚下来，那些商人就一起发出声音，哭喊着：哎呦，太苦了！哎呦，太苦了！这世上美好的地方，什么时候才能再见到呢？如果早知道会有这样的灾难，我宁愿待在那里，吃牛粪，用来活命，也不为了赚钱来这里了。}%

@{爾時商主既下樹已，依著來道，還向本處，見彼等輩，諸羅剎女，猶故睡眠。商主爾時，還即眠臥，至於天曉，便作是念：云何令彼諸商人輩得知此事，而不令彼羅剎女覺？我今若當輙出是言向彼說者，是即漏泄，若其漏泄令彼羅剎諸女聞者，恐將我等至厄難處。我之此語，應須隱默，乃至四月，臨當節會大歡樂時，馬王來日，乃可出言而告彼等。所以者何？昔有偈說：}@
%{商人头领从树上下来之后，沿着来的路，回到原来的地方，看到那些罗刹女还在睡觉。商人头领也躺下睡了，一直睡到天亮，就想着：怎么才能让那些商人知道这件事，又不让那些罗刹女知道呢？我现在如果直接把这事告诉他们，那就是泄密，如果让那些罗刹女听到了，恐怕会把我们带到危险的地方。我这件事必须保密，等到四月，马上要举行节日大狂欢的时候，马王来的时候，才能告诉他们。为什么呢？以前有偈语说：}%

@{凡於知識處，輕陳心實者，

其事當泄漏，聞者各各傳，

是以怨所得，便受大苦惱。

故有智慧者，惟不漏其言。}@
%{在有见识的人面前，轻易说出自己的真心话，

这件事就会泄露出去，听到的人都会到处传播，

因此招致怨恨，就会遭受很大的痛苦。

所以有智慧的人，只说不漏言。}%

@{爾時，商主思惟是已，隱默而住，乃至四月歡樂會時，方始告彼諸商人言：善哉諸人！汝等今者慎莫放逸，莫生戀著，勿生愛心，或貪婦女，或貪飲食及餘資財。我於汝等，極生憐愍，我今密語，欲相示告。汝諸人輩！若見諸女睡安隱時，可共集會，同向某處。}@
%{商人头领想明白了这些，就闭口不言，一直等到四月举行欢庆集会的时候，才开始对那些商人说：各位好啊！你们现在一定要谨慎，不要放纵自己，不要产生贪恋，不要动心，不要贪图女人，也不要贪图饮食和其他财物。我非常同情你们，我现在要告诉你们一个秘密。你们这些人！如果看到那些女人睡得安稳的时候，就一起集合，到某个地方去。}%

@{時諸商人，聞彼商主說是語已，猶如師子在於山林，忽大哮吼，有諸凡獸，在彼山邊，聞其吼聲，生大驚怖，各相謂言：我等今者未脫大海可惡之事。時彼商人過彼日已，遂至夜內，見彼羅剎一切諸女躭著睡眠安隱而臥，私密盜竊，從臥床起，各各咸共詣彼期處。詣彼處已，白商主言：善哉商主！所見之者，願為我說，或從他聞，憐愍我故，利益我故，願為說之。是時商主，報商人言：汝等知時，密於是事，乃能為說。彼等報言：我等實語，聞是事已，皆悉密持。}@
%{那些商人听到商人头领这么说，就像狮子在山林里突然发出巨大的吼声一样，那些野兽在山边听到吼声，非常害怕，互相说：我们现在还没摆脱大海的可怕事情呢。那些商人过了那一天，到了晚上，看到那些罗刹女都沉睡得很安稳，就偷偷地从床上起来，一起到约定的地方。到了那里，就对商人头领说：好的，商人头领！您看到的事情，请告诉我们吧，或者从别人那里听说，因为同情我们，为了我们的利益，请您说出来吧。这时候，商人头领对商人说：你们知道时间，对这件事保密，才能告诉你们。他们回答说：我们说的是实话，听到这件事以后，我们都会保密的。}%

@{爾時，商主即告彼等說前見事。諸商人等，從大商主聞是事已，憂愁不樂，甚大悵怏，恐懼戰慄，白商主言：善哉商主！我等今當宜可速至彼馬王所，願我等輩，安置得達閻浮提內本生之處。時諸商人并及商主皆共聚集，詣彼雞尸馬王住所。}@
%{这时候，商人头领就把之前看到的事情告诉了他们。那些商人听到商人头领这么说，非常忧愁，心情很不好，害怕得发抖，对商人头领说：好的，商人头领！我们现在应该尽快去马王那里，希望我们能够安全地到达我们原本出生的地方。那些商人以及商人头领都聚集在一起，去鸡尸马王的住处。}%

@{爾時，馬王食彼無糠自然粳米清淨香美，如是食已，至於海岸，露現半身，以人音聲，而三唱告：誰欲樂渡鹹水彼岸？我當安隱負而渡之令到彼岸。時諸商人，聞彼馬王如是語已，歡喜踊躍，身毛皆竪，合十指掌，頂禮馬王，作如是言：善哉馬王！我等欲渡樂至彼岸，願濟我等，從水此岸達到彼岸。爾時馬王告諸商人：汝等當知！彼羅剎女不久應來，或將男者，或將女者，顯示於汝，慈悲哀哭，受於苦惱。汝等於時，莫生染著愛戀之心。汝等若起如此意言：彼是我婦，彼是我男，彼是我女。汝等假使乘我背上，必當墮落，為彼羅剎之所噉食。汝等若作如是意念：彼非我許，我非彼物，非我男女。於時汝等，設使以手執我一毛而懸之者，我於是時安隱將送汝諸人輩渡彼鹹水，達到彼岸。作是語已，是大馬王告諸商人：汝等今者可乘我背，或執身分脚足支節。時諸商人，或上背者，或執支節脚足分者，爾時馬王負彼商人，出哀愍聲，飛騰空裏，行疾如風。}@
%{这时候，马王正在吃没有糠的自然大米，又干净又香又好吃，吃完之后，就走到海岸边，露出半个身子，用人的声音，三次大声说：谁想要快乐地渡过咸水河到彼岸？我会安全地背着你们渡过去，让你们到达彼岸。那些商人听到马王这么说，非常高兴，激动得全身的毛都竖起来了，双手合十，向马王顶礼，说：好的，马王！我们想要渡过河，快乐地到达彼岸，请您帮助我们，从水这边渡到彼岸。这时候，马王对商人说：你们应该知道！那些罗刹女很快就会来了，她们会带着儿子或者女儿，出现在你们面前，装出一副慈悲的样子，哭哭啼啼，表现出很痛苦的样子。你们这时候，千万不要产生染着和爱恋的心。如果你们产生了这样的想法：她是我的妻子，他是我的儿子，她是我的女儿。你们即使骑在我的背上，也一定会掉下去，被那些罗刹女吃掉。你们如果这样想：她不是我的人，我不是她的人，不是我的儿女。那么，你们即使用手抓住我一根毛，吊在上面，我都会安全地把你们送到彼岸，渡过咸水河。说完这些话，大马王对商人说：你们现在可以骑在我的背上，或者抓住我的身体、脚、腿、关节。那些商人有的骑到马王背上，有的抓住马王身体的关节、脚、腿，这时候，马王背着那些商人，发出哀怜的声音，飞到空中，速度像风一样快。}%

@{爾時，彼諸羅剎女輩聞彼馬王哀愍之聲，復聞走聲狀如猛風，忽從睡覺，覓彼商人，悉皆不見。處處觀看，乃遙見彼諸商人輩，乘馬王上，或執諸毛騣鬣支節，乘空而去。既見是已，速將男女，馳走奔赴，至於海岸，發慈愍聲，哀號啼哭，作大苦惱，各作是言：汝諸聖子！今者捨我，欲何所去？令我無主，汝是我主，汝等於先墮在海難大恐怖中，我等渡汝，唯願汝等與我為夫。汝等今者捨背於我，欲詣何所？汝等今者無恩無義，何故相棄而不報恩？我等若當於聖子邊，有所違犯，今乞懺謝，從今已去，不作諸惡。汝諸聖子！凡善男子，不得懷抱結恨慍恚，汝速迴還，今何所詣？捨離我等。諸聖子輩！汝等如其不用我者，今此男女，可收將去。時羅剎女，雖作如是慈流言語，雞尸馬王，仍將彼輩五百商人，安隱得渡大海彼岸，到閻浮提。}@
%{这时候，那些罗刹女听到马王哀怜的声音，又听到马王奔跑的声音像猛风一样，就突然从睡梦中醒来，寻找那些商人，一个也找不到。她们到处看，就远远地看到那些商人骑在马王背上，有的抓住马王的毛、鬃毛、关节，飞到空中去了。她们看到后，赶紧带着儿子女儿，跑着奔向海岸，发出慈悲的声音，哭喊着，非常痛苦，一个个都说：你们这些圣子！现在抛弃我，想去哪里？让我无依无靠，你们是我的主人，你们以前掉进海里，陷入极度恐惧，我们救了你们，只希望你们能做我的丈夫。你们现在抛弃我，想去哪里？你们现在没有恩义，为什么抛弃我，不报答我的恩情？如果我们对你们这些圣子有什么过错，现在请求你们原谅，从今以后，不再做恶事了。你们这些圣子！所有的善良男子，都不能怀恨在心，你们快回来吧，现在要去哪里？抛弃我们。你们这些圣子！如果你们真的不要我们，那这些儿子女儿，你们可以带走。那些罗刹女虽然说了很多温柔的话，但是鸡尸马王还是带着那五百个商人，安全地渡过大海，到达阎浮提。}%
@{諸比丘！於汝意云何？若疑於時雞尸馬王，豈異人乎？勿生異念，即我身是。五百人中，大商主者，豈異人乎？即舍利弗比丘是也。五百商人，豈異人乎？即刪闍耶波離婆闍迦諸弟子等五百人是。我於彼時，以此五百諸商人等至厄難處，墮於如是羅剎女邊，後羅剎女復欲將彼隨意處分。當於爾時，是舍利弗將詣我所。我於彼時，救其苦厄，得渡鹹水達到彼岸。今者還復至刪闍耶邪見曠野嶮難之中，乘虛妄路，舍利弗，於彼之處示教化已，將詣我所。我於邪見曠野之中，化令得脫渡生死海。諸比丘！如來乃往未得佛時，能作如是大利益事，是故汝等！當於佛所，應生尊重恭敬之心，生希有想。汝等比丘！應如是學。}@
%{各位比丘，你们觉得怎么样？如果有人怀疑当时鸡尸马王，难道是另外一个人吗？不要产生奇怪的想法，就是我本人。五百人中，大商人是谁？就是舍利弗比丘。五百个商人是谁？就是删闍耶波离婆闍迦的弟子，五百个人。我当时带着这五百个商人，来到一个非常危险的地方，被罗刹女抓住了，后来罗刹女想把他们随便处置。就在这个时候，舍利弗来到了我这里。我当时救了他们，让他们渡过咸水，到达彼岸。现在他们又来到了删闍耶邪见旷野，非常危险，走错了路，舍利弗在那里教化他们，然后又来到了我这里。我在邪见旷野中，帮助他们摆脱生死海。各位比丘，如来在未成佛之前，就能做这样的好事，所以你们应该对佛产生敬畏之心，心存敬畏，对佛产生敬畏，对佛产生敬畏。你们应该像这样学习。}%

@{佛本行集經斷不信人行品第五十一}@
%{佛本行集经断不信人行品第五十一}%

@{爾時，婆伽婆度長老舍利弗及目揵連五百人等，得出家已，具足眾戒，從摩伽陀國，次第遊行，從一聚落，至一聚落，歷諸村邑隨意而行，漸漸歸還到王舍城(摩訶僧祇師作如是說)。(其迦葉惟師復作異說，乃言：如來至南方山處處遊行，而復迴還至王舍城。) 於時多有大威神者，有大威力，諸善男子，於如來所行於梵行。於時多人，道說毀呰，各各唱言：沙門瞿曇，當令我等無有子息，令我等輩，破家散宅，絕我後胤。沙門瞿曇！已度髻髮一千人等，令遣出家。沙門瞿曇！從刪闍耶波離婆闍迦邊亦復劫奪五百弟子，令使出家。今者復有摩伽陀國諸大威德大威力等諸善男子，當至其所，行於梵行。彼諸人輩，見諸比丘來於前者，各各說偈，而相謂言：}@
%{当时，佛陀带着长老舍利弗和目犍连，以及五百人，出家以后，具足戒律，从摩伽陀国，依次游行，从一个村落到另一个村落，经过各个村庄，随意而行，渐渐地回到王舍城(摩诃僧祇师这样说) 。(迦葉惟师又说不同的话，说：如来到南方的山里到处游行，然后又回到王舍城。)  当时有很多有大威神的人，他们有很大的力量，这些善男子，在如来那里修行梵行。当时很多人，说毁谤的话，都说：沙门瞿昙，要让我们没有子嗣，要让我们破家散宅，断绝后代。沙门瞿昙，已经度化了一千人，让他们出家。沙门瞿曇，从删闍耶波离婆闍迦那里也抢走了五百个弟子，让他们出家。现在又有摩伽陀国的许多有德行有力量的善男子，要到他那里，修行梵行。这些人，看到比丘们来到他们面前，就各自念诵偈语，互相说：}%

@{是大沙門還，踰南山詣此，

已度波闍等，今復將誰去？}@
%{是大沙门还，踰南山詣此，

已度波闍等，今復将谁去？}%

@{爾時彼輩諸比丘等，聞諸他人說如是偈，心生慚愧，便至佛所竹園之內，以所聞偈而向佛說。}@
%{当时那些比丘，听到别人念诵这样的偈语，心里感到羞愧，就来到佛陀在竹园里的住所，把听到的偈语告诉佛陀。}%

@{爾時，世尊告諸比丘：汝等當知！如是音聲，不應多時唯至七日，七日之後是聲自滅，於一切處，無復更聞。諸比丘！雖復有人向於汝等說如是偈：}@
%{当时，世尊对比丘们说：你们应该知道，这样的声音，不应该持续很久，只持续七天，七天以后这种声音就会消失，在任何地方，都不会再听到。各位比丘，虽然有人对你们说这样的偈语：}%

@{是大沙門還，踰南山詣此，

已度婆闍等，今復將誰去？}@
%{是大沙门还，踰南山詣此，

已度波闍等，今復将谁去？}%

@{作是語者，汝等應以如此偈答：}@
%{说这样话的人，你们应该用这样的偈语回答：}%

@{世尊大丈夫，將人如法去，

既有如法行，智者何得違？}@
%{世尊大丈夫，将人如法去，

既有如法行，智者何得违？}%

@{爾時，彼等諸比丘輩，於其晨朝，日在東方，著衣持鉢，入王舍城乞食之時，眾人見者皆說此偈，而相告言：}@
%{当时，那些比丘们，在早晨，太阳在东方，穿上衣服，拿着钵盂，进入王舍城乞食的时候，人们看到他们，就念诵这首偈语，互相说：}%

@{是大沙門還，踰南山詣此，

已度婆闍等，今復將誰去？}@
%{是大沙门还，踰南山詣此，

已度波闍等，今復将谁去？}%

@{時，諸比丘即以彼偈，報諸人言。}@
%{于是，比丘们就用那首偈语，回答人们。}%

@{時彼諸人聞是偈已，作是思惟：沙門釋子，凡所度人，教行如法，非不如法。是故此聲在於七日，過七日已，一切皆滅，於一切處，不復聞也。}@
%{当时那些人听到这首偈语以后，就这样想：沙门释子，凡是度化的人，教导他们修行正法，不是不正法。所以这种声音存在七天，过了七天以后，就全部消失了，在任何地方，都不会再听到。}%

@{佛本行集經說法儀式品第五十二上}@
%{佛本行集经说法仪式品第五十二上}%

@{爾時，復有眾多外道波離婆闍迦，五日五日，恒常集聚為人說法，眾人大集詣彼聽受。以是因緣，諸外道輩波離婆闍迦等得大利養，恭敬尊重。於彼時間王舍大城摩伽國王頻婆娑羅，於佛法中深生正信，作如是念：今者外道波離婆闍迦，五日五日恒常集聚，為他說法，多有人眾，詣彼聽受。以是因緣，諸外道輩大得利養，世人貴重供養恭敬。我於今者，亦集諸師，五日五日勸令說法，我應自往詣彼大會。彼大會內，若見我來時，一切人民，悉應來集。如是因緣，應令我師大得利養世間尊重。思惟是已，至於佛所，具白斯事。}@
%{当时，又有许多外道波离婆闍迦，每隔五天，就聚在一起给人们讲法，很多人聚集在那里听法。因为这个原因，这些外道波离婆闍迦，得到了很大的利益，受到人们的尊敬。当时在王舍大城摩伽国，国王频婆娑罗，对佛法深信不疑，就这样想：现在外道波离婆闍迦，每隔五天，就聚在一起，给他们讲法，很多人去听。因为这个原因，这些外道，得到了很大的利益，人们珍贵地供养他们，尊敬他们。我现在也应该召集一些老师，每隔五天，就劝他们讲法，我应该亲自去参加他们的集会。在集会里，如果他们看到我来了，所有的人，都应该来参加。因为这个原因，应该让我的老师，得到很大的利益，受到世人的尊敬。这样想着，他就来到佛陀那里，把这件事详细地告诉佛陀。}%
@{爾時，世尊因此起發，集比丘僧，而告之言：汝諸比丘！我今已許五日五日令汝等輩集聚大會，為他說法，談論法義。}@
%{当时，佛陀因此就召集了僧众，对他们说：“你们这些比丘！我今天已经答应了，每隔五天，就让你们聚集在一起开大会，为你们讲法，探讨法义。”}%

@{時諸比丘白言：世尊！何法當說？何法不說？}@
%{这时，比丘们就问：“世尊！应该讲什么法？不应该讲什么法呢？”}%

@{時，諸比丘問此事已，佛告大眾諸比丘言：汝等比丘！我今已許五日五日於其中間集聚眾已，歎佛功德，歎法功德，歎僧功德，歎信功德，乃至略說，讚歎戒行多聞功德，歎行布施，歎行智慧，歎行知足，歎行少欲，歎說頭陀，歎說遠離聚落城邑常在空閑，歎行妙行，讚歎利益，歎行精進，讚歎供養父母尊長，供養沙門及婆羅門，讚歎供養諸善知識，歎說善言，讚歎調伏諸根門者。}@
%{比丘们问完这个问题后，佛陀对大家说：“你们这些比丘！我今天已经答应了，每隔五天，就让你们聚集在一起，赞叹佛陀的功德，赞叹法的功德，赞叹僧众的功德，赞叹信心的功德，等等，简而言之，赞叹戒律和多闻的功德，赞叹布施的行为，赞叹智慧的行为，赞叹知足的行为，赞叹少欲的行为，赞叹头陀的行为，赞叹远离聚落城邑，常在空闲的行为，赞叹妙行，赞叹利益，赞叹精进的行为，赞叹供养父母尊长，供养沙门和婆罗门，赞叹供养善知识，赞叹说善言，赞叹调伏诸根门的人。”}%

@{讚歎節量諸飲食者，讚歎初夜及以後夜省睡眠者，讚生正念，讚相奉事。}@
%{赞叹节制饮食的人，赞叹早睡早起的人，赞叹生起正念，赞叹互相恭敬。”}%

@{讚相諮問，讚聞領悟。}@
%{赞叹互相询问，赞叹听到后能领悟。”}%

@{讚受師教而不違背聞已奉行，讚聞法已而能正知，讚聞正法順法而行。}@
%{赞叹接受老师的教诲，不违背，听到后就奉行，赞叹听到法后能正知，赞叹听到正法后，就顺法而行。”}%

@{歎說念佛，歎說念法，歎說念僧，歎說念天，歎說念施，歎念寂滅，歎念阿那波那。}@
%{赞叹念佛，赞叹念法，赞叹念僧，赞叹念天，赞叹念施，赞叹念寂灭，赞叹念阿那般那。”}%

@{歎說念身，讚歎恒念不淨觀想，歎念死想，歎念飲食作不淨想。}@
%{赞叹念身，赞叹恒念不净观想，赞叹念死想，赞叹念饮食作不净想。”}%

@{讚歎世間不可樂想，讚無常想，讚苦空想，讚無我想，讚歎斷想，讚離欲想，讚歎滅想。}@
%{赞叹世间不可乐想，赞叹无常想，赞叹苦空想，赞叹无我想，赞叹断想，赞叹离欲想，赞叹灭想。”}%

@{及以讚歎觀白骨想，讚歎骨離想，讚歎膖脹想，讚歎欲壞想，讚歎半噉想，讚歎散想，讚半燒想，讚燒赤想，讚可惡想。}@
%{以及赞叹观白骨想，赞叹骨离想，赞叹膖胀想，赞叹欲坏想，赞叹半噉想，赞叹散想，赞叹半烧想，赞叹烧赤想，赞叹可恶想。”}%

@{亦應讚歎念諸功德，亦應讚歎四正勤、四如意足、五根、五力、七覺道分，讚解脫門諸解脫分，讚八勝處，讚歎三明，亦應說六通功德。}@
%{也应该赞叹念诸功德，也应该赞叹四正勤、四如意足、五根、五力、七觉道分，赞叹解脱门诸解脱分，赞叹八胜处，赞叹三明，也应该说六通功德。”}%
