@{佛說佛名經卷第十二}@
%{佛说佛名经卷第十二}%

@{南無師子稱佛南無智功德王佛南無法華雨佛南無能作光佛南無高山佛南無妙法王無垢佛南無香自在無垢眼佛南無集大無礙佛南無無障礙力王佛南無自智福德力佛南無智衣佛南無自在佛南無無量安隱佛南無智集佛南無大彌留佛南無日藏佛南無作功德莊嚴佛南無華幢佛南無功德光明佛南無離功德闇王佛南無功德王佛南無法幢佛南無聲自在王佛南無自護佛南無金剛密跡佛南無實自在佛南無妙幢佛南無山劫佛南無樂雲佛南無法作佛南無莎羅王佛南無普功德堅固王佛南無栴檀佛南無善住佛南無善至佛南無幢勝燈佛南無智步佛南無堅幢佛南無散法稱佛南無降伏憍慢佛南無功德炎佛南無智光明佛南無智然燈佛南無無畏王佛南無智聲幢攝佛南無金剛燈佛南無莊嚴王佛南無勝數佛南無善住意佛南無月王佛南無次第降伏王佛南無堅固自在王佛南無師子步佛南無那羅延勝藏佛南無集寶藏佛南無樹提藏佛南無星宿差別稱佛南無功德力堅固王佛南無妙聲佛南無梵聲佛南無勝梵佛南無堅固土佛南無千香佛南無波頭摩勝王佛南無光輪光佛南無火光明王佛南無香波頭摩王佛南無疾無邊功德海智佛南無閻浮影佛南無功德山幢佛南無師子幢佛南無龍吼佛南無華威德王佛南無善香種子佛南無無我甘露功德威德王劫佛南無復有八千同名無我甘露功德威德王劫佛南無法智佛南無龍自在解脫佛南無金剛華佛南無龍吼自在聲佛南無寶積佛南無華照佛南無火香佛南無須摩那華佛南無山王佛南無世眼佛南無淨上佛南無閻浮影佛南無根本上佛南無寶山佛南無海藏佛南無堅力佛南無上聖佛南無自在聖佛南無師子步佛南無拘隣佛南無智幢佛南無佛聞聲佛南無廣勝佛南無安隱佛南無智光佛南無大自在佛南無寂世佛南無手喜佛南無尼拘律王佛南無金眼佛南無供養佛南無日喜佛南無寶炎佛南無善眼佛南無高淨佛南無淨聖佛南無吼聲佛南無見義佛南無稱喜佛南無稱勝佛南無可喜佛南無善香佛南無疾行佛南無妙眼佛南無善勝佛南無修義佛南無善意佛南無妙慧佛南無金幢佛南無善眼佛南無天清淨佛南無輸頭檀佛南無善見佛南無毘留羅幢佛南無毘樓博叉佛南無梵聲佛南無成就勝佛南無勝光明佛南無無垢佛南無摩尼跋陀佛南無摩梨指佛南無大摩梨指佛南無能聖佛南無聲自在佛南無讚嘆成就佛南無勝成就華佛南無拘蘇摩佛南無不動佛南無日藏佛南無樂聲佛南無能作光佛南無龍德佛南無金剛光佛南無稱王佛南無虎王佛南無高光佛南無發行佛南無智成就佛南無香自在佛南無那羅延藏佛南無火藏佛南無破垢勝王佛南無寶蓋勝光佛南無山自在王佛南無寶月佛南無師子奮迅幢自在王佛南無實根廣眼佛南無世自在王佛南無遠離諸怖畏隨煩惱聲佛南無敷華盧舍那佛南無香波頭摩佛南無無垢功德威德王佛南無不動佛南無日藏佛南無樂自在聲火佛南無智日佛南無龍吼佛南無金剛齒佛南無日藏佛南無勝自在佛南無不可思議王佛南無大勝藏佛南無喜幢佛南無無畏自在佛南無見彌留佛南無智像佛南無無垢眼佛南無無憂勝佛南無法自在吼佛南無法自在莎羅王佛南無師子奮迅佛南無那羅延佛南無善擇藏佛南無寶集佛南無功德奮迅佛南無火藏佛南無星宿稱佛南無功德力堅固王佛南無妙吼聲奮迅佛南無莎羅勝黠王佛南無威德自在光明佛南無妙聲吼佛南無寶掌龍自在佛南無法雲吼自在平等佛南無寶山佛南無妙光藏佛南無師子多羅稱佛南無普藏佛南無淨華佛南無歌羅毘羅奮迅佛南無法疾然燈佛南無無等上彌留佛南無稱聲王佛南無梵諦釋聲佛南無遠離逼惱佛南無毘沙門堅固王佛南無破魔王宮佛南無莎羅王佛南無大奮迅光佛南無華勝佛南無栴檀佛南無彌留王佛南無拘羅伽堅固樹提佛南無智奮迅佛南無二萬同名月燃燈佛南無無垢身佛南無波頭摩光佛南無華勝步佛南無華光佛南無稱幢佛南無閻浮檀金光佛南無多摩羅跋葉栴檀香佛南無大通智勝佛南無不動佛南無彌留山佛南無師子吼佛南無師子幢佛南無住虛空佛南無常入涅槃佛南無帝釋幢佛南無梵幢佛南無無量壽佛南無善度佛南無普救眾生佛南無多摩羅跋葉栴檀香通佛南無彌留劫佛南無雲燈佛南無雲自在王佛南無一切世間高佛南無能破諸畏佛南無釋迦牟尼佛南無法光明佛南無五百普光明佛南無大海住持智奮迅通佛南無七寶波頭摩步佛南無二千寶幢佛南無多寶佛南無一切眾生愛見佛南無百千光明滿足幢佛南無二十千億驚怖吼聲王佛南無二十百億日月然燈佛南無二十百億妙聲王佛南無二十百億雲聲王佛南無寶威德高王佛南無月無垢日光明勝佛南無蓮華葉星宿王花通佛南無雲妙鼓聲王佛南無住持水吼聲佛南無妙聲星宿王拘蘇摩遍佛南無莎羅樹王佛南無無垢光明佛南無寶炎佛南無華鬘林王花通佛南無日月寶作光明佛南無功德寶光明佛南無寶杖佛南無雲王佛南無寶蓋勝光明佛南無普見佛南無功德自在佛南無師子聲作佛南無寶積示現佛南無樂堅佛南無菩提意佛南無無量命佛南無阿閦佛南無香王佛南無寶作佛南無修行法佛南無蓋王佛南無摩尼王佛南無月藏佛南無日藏佛南無聲身王佛南無善覺佛南無須彌劫佛南無能聖佛南無寶波頭摩月清淨勝王佛南無不動佛南無普滿佛南無無盡慧佛南無寶幢佛南無奮迅恭敬稱佛南無無垢光明藏佛南無雲護佛南無師子奮迅佛南無勝高山王佛南無波頭摩上佛南無身上佛南無多寶妙佛南無勝藏山增上王佛南無意勇猛仙行勝佛南無甘露藏佛南無妙鼓聲王佛南無日月佛南無唯寶蓋佛南無普光明奮迅光王佛南無能行成就聖佛南無不動佛南無無垢光明稱王佛南無九千法莊嚴佛南無摩尼金蓋佛南無星宿佛南無高山歡喜佛南無菩提分華身佛南無能修行佛南無寶作佛南無如寶佛南無高聚佛南無寶光明佛南無寶來佛南無寶高佛南無阿閦佛南無寶光明佛南無大光明佛南無不可量聲佛南無不可思議聲佛南無大稱佛南無寶照佛南無得大無畏佛南無寶聲佛南無無邊清淨佛南無月聲佛南無無邊稱佛南無月光清淨佛南無清淨光佛南無無垢光佛南無無邊寶佛南無波頭摩勝佛南無身勝佛南無金色佛南無梵聲王佛南無金光明佛南無金色作佛南無龍自在王佛南無月清淨佛南無金色華香自在王佛南無堅固王佛南無堅固勇猛仙行勝佛南無勝藏摩尼光佛南無無量香光佛南無師子聲佛南無至大勢精進修行畢竟佛南無堅固智佛南無妙鼓聲王佛南無月妙佛南無華勝佛南無世間燈佛南無火佛南無寶輪佛南無無垢智佛南無常寂滅佛南無無邊寶花光明佛南無須彌山奮迅佛南無寶華佛南無集寶聚佛南無不退輪寶住勝佛南無德普盧舍那清淨佛南無日月燈佛南無彌留佛南無大彌留佛南無須彌劫佛南無香面佛南無成就香佛南無彌留香佛南無清淨光佛南無法上佛南無香自在王佛南無大摩尼佛南無香光佛南無火光佛南無甘露光佛南無月光佛南無月燈光佛南無月照佛南無集聲佛南無勝作佛南無多寶佛南無師子吼佛南無師子聲佛南無勇猛仙佛南無金剛喜佛南無護一切佛南無離諸疑佛南無寶炎眷屬佛}@
%{南无狮子称佛 南无智功德王佛 南无法华雨佛 南无能作光佛 南无高山佛 南无妙法王无垢佛 南无香自在无垢眼佛 南无集大无碍佛 南无无障碍力王佛 南无自智福德力佛 南无智衣佛 南无自在佛 南无无量安隐佛 南无智集佛 南无大弥留佛 南无日藏佛 南无作功德庄严佛 南无华幢佛 南无功德光明佛 南无离功德闇王佛 南无功德王佛 南无法幢佛 南无声自在王佛 南无自护佛 南无金刚密迹佛 南无实自在佛 南无妙幢佛 南无山劫佛 南无乐云佛 南无法作佛 南无莎罗王佛 南无普功德坚固王佛 南无栴檀佛 南无善住佛 南无善至佛 南无幢胜灯佛 南无智步佛 南无坚幢佛 南无散法称佛 南无降伏憍慢佛 南无功德炎佛 南无智光明佛 南无智然灯佛 南无无畏王佛 南无智声幢摄佛 南无金刚灯佛 南无庄严王佛 南无胜数佛 南无善住意佛 南无月王佛 南无次第降伏王佛 南无坚固自在王佛 南无狮子步佛 南无那罗延胜藏佛 南无集宝藏佛 南无树提藏佛 南无星宿差别称佛 南无功德力坚固王佛 南无妙声佛 南无梵声佛 南无胜梵佛 南无坚固土佛 南无千香佛 南无波头摩胜王佛 南无光轮光佛 南无火光明王佛 南无香波头摩王佛 南无疾无边功德海智佛 南无阎浮影佛 南无功德山幢佛 南无狮子幢佛 南无龙吼佛 南无华威德王佛 南无善香种子佛 南无无我甘露功德威德王劫佛 南无复有八千同名无我甘露功德威德王劫佛 南无法智佛 南无龙自在解脱佛 南无金刚华佛 南无龙吼自在声佛 南无宝积佛 南无华照佛 南无火香佛 南无须摩那华佛 南无山王佛 南无世眼佛 南无净上佛 南无阎浮影佛 南无根本上佛 南无宝山佛 南无海藏佛 南无坚力佛 南无上圣佛 南无自在圣佛 南无狮子步佛 南无拘邻佛 南无智幢佛 南无佛闻声佛 南无广胜佛 南无安隐佛 南无智光佛 南无大自在佛 南无寂世佛 南无手喜佛 南无尼拘律王佛 南无金眼佛 南无供养佛 南无日喜佛 南无宝炎佛 南无善眼佛 南无高净佛 南无净圣佛 南无吼声佛 南无见义佛 南无称喜佛 南无称胜佛 南无可喜佛 南无善香佛 南无疾行佛 南无妙眼佛 南无善胜佛 南无修义佛 南无善意佛 南无妙慧佛 南无金幢佛 南无善眼佛 南无天清净佛 南无输头檀佛 南无善见佛 南无毘留罗幢佛 南无毘楼博叉佛 南无梵声佛 南无成就胜佛 南无胜光明佛 南无无垢佛 南无摩尼跋陀佛 南无摩梨指佛 南无大摩梨指佛 南无能圣佛 南无声自在佛 南无赞叹成就佛 南无胜成就华佛 南无拘苏摩佛 南无不动佛 南无日藏佛 南无乐声佛 南无能作光佛 南无龙德佛 南无金刚光佛 南无称王佛 南无虎王佛 南无高光佛 南无发行佛 南无智成就佛 南无香自在佛 南无那罗延藏佛 南无火藏佛 南无破垢胜王佛 南无宝盖胜光佛 南无山自在王佛 南无宝月佛 南无狮子奋迅幢自在王佛 南无实根广眼佛 南无世自在王佛 南无远离诸怖畏随烦恼声佛 南无敷华卢舍那佛 南无香波头摩佛 南无无垢功德威德王佛 南无不动佛 南无日藏佛 南无乐自在声火佛 南无智日佛 南无龙吼佛 南无金刚齿佛 南无日藏佛 南无胜自在佛 南无不可思議王佛 南无大胜藏佛 南无喜幢佛 南无无畏自在佛 南无见弥留佛 南无智像佛 南无无垢眼佛 南无无忧胜佛 南无法自在吼佛 南无法自在莎罗王佛 南无狮子奋迅佛 南无那罗延佛 南无善择藏佛 南无宝集佛 南无功德奋迅佛 南无火藏佛 南无星宿称佛 南无功德力坚固王佛 南无妙吼声奋迅佛 南无莎罗胜黠王佛 南无威德自在光明佛 南无妙声吼佛 南无宝掌龙自在佛 南无法云吼自在平等佛 南无宝山佛 南无妙光藏佛 南无师子多罗称佛 南无普藏佛 南无净华佛 南无歌罗毘罗奋迅佛 南无法疾然灯佛 南无无等上弥留佛 南无称声王佛 南无梵諦釋聲佛 南无远离逼恼佛 南无毘沙门坚固王佛 南无破魔王宫佛 南无莎罗王佛 南无大奋迅光佛 南无华胜佛 南无栴檀佛 南无弥留王佛 南无拘罗伽坚固树提佛 南无智奋迅佛 南无二万同名月燃灯佛 南无无垢身佛 南无波头摩光佛 南无华胜步佛 南无华光佛 南无称幢佛 南无阎浮檀金光佛 南无多摩罗跋叶栴檀香佛 南无大通智胜佛 南无不动佛 南无弥留山佛 南无师子吼佛 南无狮子幢佛 南无住虚空佛 南无常入涅槃佛 南无帝释幢佛 南无梵幢佛 南无无量寿佛 南无善度佛 南无普救众生佛 南无多摩罗跋叶栴檀香通佛 南无弥留劫佛 南无云灯佛 南无云自在王佛 南无一切世间高佛 南无能破诸畏佛 南无释迦牟尼佛 南无法光明佛 南无五百普光明佛 南无大海住持智奋迅通佛 南无七宝波头摩步佛 南无二千宝幢佛 南无多宝佛 南无一切众生爱见佛 南无百千光明满足幢佛 南无二十千亿惊怖吼声王佛 南无二十百亿日月然灯佛 南无二十百亿妙声王佛 南无二十百亿云声王佛 南无宝威德高王佛 南无月无垢日光明胜佛 南无莲华叶星宿王花通佛 南无云妙鼓声王佛 南无住持水吼声佛 南无妙声星宿王拘苏摩遍佛 南无莎罗树王佛 南无无垢光明佛 南无宝炎佛 南无华鬘林王花通佛 南无日月宝作光明佛 南无功德宝光明佛 南无宝杖佛 南无云王佛 南无宝盖胜光明佛 南无普见佛 南无功德自在佛 南无狮子声作佛 南无宝积示现佛 南无乐坚佛 南无菩提意佛 南无无量命佛 南无阿閦佛 南无香王佛 南无宝作佛 南无修行法佛 南无盖王佛 南无摩尼王佛 南无月藏佛 南无日藏佛 南无声身王佛 南无善觉佛 南无须弥劫佛 南无能圣佛 南无宝波头摩月清净胜王佛 南无不动佛 南无普满佛 南无无尽慧佛 南无宝幢佛 南无奋迅恭敬称佛 南无无垢光明藏佛 南无云护佛 南无狮子奋迅佛 南无胜高山王佛 南无波头摩上佛 南无身上佛 南无多宝妙佛 南无胜藏山增上王佛 南无意勇猛仙行胜佛 南无甘露藏佛 南无妙鼓声王佛 南无日月佛 南无唯宝盖佛 南无普光明奋迅光王佛 南无能行成就圣佛 南无不动佛 南无无垢光明称王佛 南无九千法庄严佛 南无摩尼金盖佛 南无星宿佛 南无高山欢喜佛 南无菩提分华身佛 南无能修行佛 南无宝作佛 南无如宝佛 南无高聚佛 南无宝光明佛 南无宝来佛 南无宝高佛 南无阿閦佛 南无宝光明佛 南无大光明佛 南无不可量声佛 南无不可思議聲佛 南无大称佛 南无宝照佛 南无得大无畏佛 南无宝声佛 南无无边清净佛 南无月声佛 南无无边称佛 南无月光清净佛 南无清净光佛 南无无垢光佛 南无无边宝佛 南无波头摩胜佛 南无身胜佛 南无金色佛 南无梵声王佛 南无金光明佛 南无金色作佛 南无龙自在王佛 南无月清净佛 南无金色华香自在王佛 南无坚固王佛 南无坚固勇猛仙行胜佛 南无胜藏摩尼光佛 南无无量香光佛 南无狮子声佛 南无至大势精进修行毕竟佛 南无坚固智佛 南无妙鼓声王佛 南无月妙佛 南无华胜佛 南无世间灯佛 南无火佛 南无宝轮佛 南无无垢智佛 南无常寂灭佛 南无无边宝花光明佛 南无须弥山奋迅佛 南无宝华佛 南无集宝聚佛 南无不退轮宝住胜佛 南无德普卢舍那清净佛 南无日月灯佛 南无弥留佛 南无大弥留佛 南无须弥劫佛 南无香面佛 南无成就香佛 南无弥留香佛 南无清净光佛 南无法上佛 南无香自在王佛 南无大摩尼佛 南无香光佛 南无火光佛 南无甘露光佛 南无月光佛 南无月灯光佛 南无月照佛 南无集声佛 南无胜作佛 南无多宝佛 南无师子吼佛 南无师子声佛 南无勇猛仙佛 南无金刚喜佛 南无护一切佛 南无离诸疑佛 南无宝炎眷属佛}%
%{南无狮子称佛，南无智功德王佛，南无法华雨佛，南无能作光佛，南无高山佛，南无妙法王无垢佛，南无香自在无垢眼佛，南无集大无碍佛，南无无障碍力王佛，南无自智福德力佛，南无智衣佛，南无自在佛，南无无量安隐佛，南无智集佛，南无大弥留佛，南无日藏佛，南无作功德庄严佛，南无华幢佛，南无功德光明佛，南无离功德闇王佛，南无功德王佛，南无法幢佛，南无声自在王佛，南无自护佛，南无金刚密迹佛，南无实自在佛，南无妙幢佛，南无山劫佛，南无乐云佛，南无法作佛，南无莎罗王佛，南无普功德坚固王佛，南无栴檀佛，南无善住佛，南无善至佛，南无幢胜灯佛，南无智步佛，南无坚幢佛，南无散法称佛，南无降伏憍慢佛，南无功德炎佛，南无智光明佛，南无智然灯佛，南无无畏王佛，南无智声幢摄佛，南无金刚灯佛，南无庄严王佛，南无胜数佛，南无善住意佛，南无月王佛，南无次第降伏王佛，南无坚固自在王佛，南无狮子步佛，南无那罗延胜藏佛，南无集宝藏佛，南无树提藏佛，南无星宿差别称佛，南无功德力坚固王佛，南无妙声佛，南无梵声佛，南无胜梵佛，南无坚固土佛，南无千香佛，南无波头摩胜王佛，南无光轮光佛，南无火光明王佛，南无香波头摩王佛，南无疾无边功德海智佛，南无阎浮影佛，南无功德山幢佛，南无狮子幢佛，南无龙吼佛，南无华威德王佛，南无善香种子佛，南无无我甘露功德威德王劫佛，南无复有八千同名无我甘露功德威德王劫佛，南无法智佛，南无龙自在解脱佛，南无金刚华佛，南无龙吼自在声佛，南无宝积佛，南无华照佛，南无火香佛，南无须摩那华佛，南无山王佛，南无世眼佛，南无净上佛，南无阎浮影佛，南无根本上佛，南无宝山佛，南无海藏佛，南无坚力佛，南无上圣佛，南无自在圣佛，南无狮子步佛，南无拘邻佛，南无智幢佛，南无佛闻声佛，南无广胜佛，南无安隐佛，南无智光佛，南无大自在佛，南无寂世佛，南无手喜佛，南无尼拘律王佛，南无金眼佛，南无供养佛，南无日喜佛，南无宝炎佛，南无善眼佛，南无高净佛，南无净圣佛，南无吼声佛，南无见义佛，南无称喜佛，南无称胜佛，南无可喜佛，南无善香佛，南无疾行佛，南无妙眼佛，南无善胜佛，南无修义佛，南无善意佛，南无妙慧佛，南无金幢佛，南无善眼佛，南无天清净佛，南无输头檀佛，南无善见佛，南无毘留罗幢佛，南无毘楼博叉佛，南无梵声佛，南无成就胜佛，南无胜光明佛，南无无垢佛，南无摩尼跋陀佛，南无摩梨指佛，南无大摩梨指佛，南无能圣佛，南无声自在佛，南无赞叹成就佛，南无胜成就华佛，南无拘苏摩佛，南无不动佛，南无日藏佛，南无乐声佛，南无能作光佛，南无龙德佛，南无金刚光佛，南无称王佛，南无虎王佛，南无高光佛，南无发行佛，南无智成就佛，南无香自在佛，南无那罗延藏佛，南无火藏佛，南无破垢胜王佛，南无宝盖胜光佛，南无山自在王佛，南无宝月佛，南无狮子奋迅幢自在王佛，南无实根广眼佛，南无世自在王佛，南无远离诸怖畏随烦恼声佛，南无敷华卢舍那佛，南无香波头摩佛，南无无垢功德威德王佛，南无不动佛，南无日藏佛，南无乐自在声火佛，南无智日佛，南无龙吼佛，南无金刚齿佛，南无日藏佛，南无胜自在佛，南无不可思議王佛，南无大胜藏佛，南无喜幢佛，南无无畏自在佛，南无见弥留佛，南无智像佛，南无无垢眼佛，南无无忧胜佛，南无法自在吼佛，南无法自在莎罗王佛，南无狮子奋迅佛，南无那罗延佛，南无善择藏佛，南无宝集佛，南无功德奋迅佛，南无火藏佛，南无星宿称佛，南无功德力坚固王佛，南无妙吼声奋迅佛，南无莎罗胜黠王佛，南无威德自在光明佛，南无妙声吼佛，南无宝掌龙自在佛，南无法云吼自在平等佛，南无宝山佛，南无妙光藏佛，南无师子多罗称佛，南无普藏佛，南无净华佛，南无歌罗毘罗奋迅佛，南无法疾然灯佛，南无无等上弥留佛，南无称声王佛，南无梵諦釋聲佛，南无远离逼恼佛，南无毘沙门坚固王佛，南无破魔王宫佛，南无莎罗王佛，南无大奋迅光佛，南无华胜佛，南无栴檀佛，南无弥留王佛，南无拘罗伽坚固树提佛，南无智奋迅佛，南无二万同名月燃灯佛，南无无垢身佛，南无波头摩光佛，南无华胜步佛，南无华光佛，南无称幢佛，南无阎浮檀金光佛，南无多摩罗跋叶栴檀香佛，南无大通智胜佛，南无不动佛，南无弥留山佛，南无师子吼佛，南无狮子幢佛，南无住虚空佛，南无常入涅槃佛，南无帝释幢佛，南无梵幢佛，南无无量寿佛，南无善度佛，南无普救众生佛，南无多摩罗跋叶栴檀香通佛，南无弥留劫佛，南无云灯佛，南无云自在王佛，南无一切世间高佛，南无能破诸畏佛，南无释迦牟尼佛，南无法光明佛，南无五百普光明佛，南无大海住持智奋迅通佛，南无七宝波头摩步佛，南无二千宝幢佛，南无多宝佛，南无一切众生爱见佛，南无百千光明满足幢佛，南无二十千亿惊怖吼声王佛，南无二十百亿日月然灯佛，南无二十百亿妙声王佛，南无二十百亿云声王佛，南无宝威德高王佛，南无月无垢日光明胜佛，南无莲华叶星宿王花通佛，南无云妙鼓声王佛，南无住持水吼声佛，南无妙声星宿王拘苏摩遍佛，南无莎罗树王佛，南无无垢光明佛，南无宝炎佛，南无华鬘林王花通佛，南无日月宝作光明佛，南无功德宝光明佛，南无宝杖佛，南无云王佛，南无宝盖胜光明佛，南无普见佛，南无功德自在佛，南无狮子声作佛，南无宝积示现佛，南无乐坚佛，南无菩提意佛，南无无量命佛，南无阿閦佛，南无香王佛，南无宝作佛，南无修行法佛，南无盖王佛，南无摩尼王佛，南无月藏佛，南无日藏佛，南无声身王佛，南无善觉佛，南无须弥劫佛，南无能圣佛，南无宝波头摩月清净胜王佛，南无不动佛，南无普满佛，南无无尽慧佛，南无宝幢佛，南无奋迅恭敬称佛，南无无垢光明藏佛，南无云护佛，南无狮子奋迅佛，南无胜高山王佛，南无波头摩上佛，南无身上佛，南无多宝妙佛，南无胜藏山增上王佛，南无意勇猛仙行胜佛，南无甘露藏佛，南无妙鼓声王佛，南无日月佛，南无唯宝盖佛，南无普光明奋迅光王佛，南无能行成就圣佛，南无不动佛，南无无垢光明称王佛，南无九千法庄严佛，南无摩尼金盖佛，南无星宿佛，南无高山欢喜佛，南无菩提分华身佛，南无能修行佛，南无宝作佛，南无如宝佛，南无高聚佛，南无宝光明佛，南无宝来佛，南无宝高佛，南无阿閦佛，南无宝光明佛，南无大光明佛，南无不可量声佛，南无不可思議聲佛，南无大称佛，南无宝照佛，南无得大无畏佛，南无宝声佛，南无无边清净佛，南无月声佛，南无无边称佛，南无月光清净佛，南无清净光佛，南无无垢光佛，南无无边宝佛，南无波头摩胜佛，南无身胜佛，南无金色佛，南无梵声王佛，南无金光明佛，南无金色作佛，南无龙自在王佛，南无月清净佛，南无金色华香自在王佛，南无坚固王佛，南无坚固勇猛仙行胜佛，南无胜藏摩尼光佛，南无无量香光佛，南无狮子声佛，南无至大势精进修行毕竟佛，南无坚固智佛，南无妙鼓声王佛，南无月妙佛，南无华胜佛，南无世间灯佛，南无火佛，南无宝轮佛，南无无垢智佛，南无常寂灭佛，南无无边宝花光明佛，南无须弥山奋迅佛，南无宝华佛，南无集宝聚佛，南无不退轮宝住胜佛，南无德普卢舍那清净佛，南无日月灯佛，南无弥留佛，南无大弥留佛，南无须弥劫佛，南无香面佛，南无成就香佛，南无弥留香佛，南无清净光佛，南无法上佛，南无香自在王佛，南无大摩尼佛，南无香光佛，南无火光佛，南无甘露光佛，南无月光佛，南无月灯光佛，南无月照佛，南无集声佛，南无胜作佛，南无多宝佛，南无师子吼佛，南无师子声佛，南无勇猛仙佛，南无金刚喜佛，南无护一切佛，南无离诸疑佛，南无宝炎眷属佛。}%
%{南无狮子称佛，南无智功德王佛，南无法华雨佛，南无能作光佛，南无高山佛，南无妙法王无垢佛，南无香自在无垢眼佛，南无集大无碍佛，南无无障碍力王佛，南无自智福德力佛，南无智衣佛，南无自在佛，南无无量安隐佛，南无智集佛，南无大弥留佛，南无日藏佛，南无作功德庄严佛，南无华幢佛，南无功德光明佛，南无离功德闇王佛，南无功德王佛，南无法幢佛，南无声自在王佛，南无自护佛，南无金刚密迹佛，南无实自在佛，南无妙幢佛，南无山劫佛，南无乐云佛，南无法作佛，南无莎罗王佛，南无普功德坚固王佛，南无栴檀佛，南无善住佛，南无善至佛，南无幢胜灯佛，南无智步佛，南无坚幢佛，南无散法称佛，南无降伏憍慢佛，南无功德炎佛，南无智光明佛，南无智然灯佛，南无无畏王佛，南无智声幢摄佛，南无金刚灯佛，南无庄严王佛，南无胜数佛，南无善住意佛，南无月王佛，南无次第降伏王佛，南无坚固自在王佛，南无狮子步佛，南无那罗延胜藏佛，南无集宝藏佛，南无树提藏佛，南无星宿差别}%@{次禮十二部尊經大藏法輪。}@
%{接下来，我礼拜十二部尊经大藏法轮。}%

@{南無無量壽經南無虛空孕菩薩經南無觀虛空藏菩薩經南無虛空藏菩薩經南無虛空藏菩薩神呪經南無彌勒成佛經南無彌勒下生經南無彌勒來時經南無小無量壽經南無無量壽佛經南無藥師瑠璃光經南無藥師如來本願經南無老母經南無老母六英經南無文殊師利巡行經南無文殊尸利行經南無金剛上味陀羅尼經南無金剛場陀羅尼經南無正恭敬經南無善恭敬經南無離垢施女人經南無無垢施菩薩分別應辯經南無得無垢女經南無無畏德女經南無阿闍世王女阿術達菩薩經南無無涯際總持法門經南無第一義法勝經南無尊勝菩薩入無量門陀羅尼經南無大威燈光仙人問疑經南無八吉祥經南無八佛名號經南無龍施女經南無龍施菩薩本起經南無睒子經南無菩薩睒子經南無了本生死經南無稻芽經南無大方廣菩薩十地經南無莊嚴菩提心經南無無所希望經南無象腋經南無大方等修多羅王經南無轉有經南無大乘方等要慧經南無彌勒菩薩所問經南無慧印三昧經南無如來智印經南無一切法高王經}@
%{南无无量寿经，南无虚空孕菩萨经，南无观虚空藏菩萨经，南无虚空藏菩萨经，南无虚空藏菩萨神咒经，南无弥勒成佛经，南无弥勒下生经，南无弥勒来时经，南无小无量寿经，南无无量寿佛经，南无药师琉璃光经，南无药师如来本愿经，南无老母经，南无老母六英经，南无文殊师利巡行经，南无文殊师利行经，南无金刚上味陀罗尼经，南无金刚场陀罗尼经，南无正恭敬经，南无善恭敬经，南无离垢施女人经，南无无垢施菩萨分别应辩经，南无得无垢女经，南无无畏德女经，南无阿闍世王女阿术达菩萨经，南无无涯际总持法门经，南无第一义法胜经，南无尊胜菩萨入无量门陀罗尼经，南无大威灯光仙人问疑经，南无八吉祥经，南无八佛名号经，南无龙施女经，南无龙施菩萨本起经，南无睒子经，南无菩萨睒子经，南无了本生死经，南无稻芽经，南无大方广菩萨十地经，南无庄严菩提心经，南无无所希望经，南无象腋经，南无大方等修多罗王经，南无转有经，南无大乘方等要慧经，南无弥勒菩萨所问经，南无慧印三昧经，南无如来智印经，南无一切法高王经。}%

@{敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。}@
%{我敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。}%

@{南無無礙化菩薩南無自在慧炎光菩薩南無散一切化幢菩薩南無法幢王菩薩南無法界地幢王菩薩南無一切眾生世界幢王菩薩南無夜光幢菩薩南無須彌山幢菩薩南無寶幢菩薩南無無礙幢菩薩南無日光幢菩薩南無正幢菩薩南無離塵幢菩薩南無明淨幢菩薩南無大地端嚴菩薩南無寶嚴菩薩南無大慧端嚴菩薩南無金剛智端嚴菩薩南無離垢端嚴菩薩南無法日端嚴菩薩南無功德山端嚴菩薩南無智光端嚴菩薩南無普妙德端嚴菩薩南無大地藏菩薩南無寶藏菩薩南無日藏菩薩南無淨德藏菩薩南無法印藏菩薩南無齊藏菩薩南無善德眼菩薩南無普見眼菩薩南無清淨眼菩薩南無離垢眼菩薩南無無礙眼菩薩南無善觀眼菩薩南無青蓮華眼菩薩南無金剛眼菩薩南無寶眼菩薩南無虛空眼菩薩南無善眼菩薩}@
%{南无无碍化菩萨，南无自在慧炎光菩萨，南无散一切化幢菩萨，南无法幢王菩萨，南无法界地幢王菩萨，南无一切众生世界幢王菩萨，南无夜光幢菩萨，南无须弥山幢菩萨，南无宝幢菩萨，南无无碍幢菩萨，南无日光幢菩萨，南无正幢菩萨，南无离尘幢菩萨，南无明净幢菩萨，南无大地端严菩萨，南无宝严菩萨，南无大慧端严菩萨，南无金刚智端严菩萨，南无离垢端严菩萨，南无法日端严菩萨，南无功德山端严菩萨，南无智光端严菩萨，南无普妙德端严菩萨，南无大地藏菩萨，南无宝藏菩萨，南无日藏菩萨，南无净德藏菩萨，南无法印藏菩萨，南无齐藏菩萨，南无善德眼菩萨，南无普见眼菩萨，南无清净眼菩萨，南无离垢眼菩萨，南无无碍眼菩萨，南无善观眼菩萨，南无青莲华眼菩萨，南无金刚眼菩萨，南无宝眼菩萨，南无虚空眼菩萨，南无善眼菩萨。}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。}@
%{我归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。}%

@{敬禮聲聞緣覺一切賢聖。}@
%{我敬礼声闻缘觉一切贤圣。}%

@{南無憍梵波提南無離波多南無畢陵伽婆蹉南無薄拘羅南無摩訶拘絺羅南無難陀南無孫陀羅難陀南無富樓那彌多羅尼子南無須菩提南無周陀夷}@
%{南无憍梵波提，南无离波多，南无毕陵伽婆蹉，南无薄拘罗，南无摩诃拘絺罗，南无难陀，南无孙陀罗难陀，南无富楼那弥多罗尼子，南无须菩提，南无周陀夷。}%

@{歸命如是等眾所知識大阿羅漢。}@
%{我归命如是等众所知识大阿罗汉。}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼拜三宝完毕，接下来我忏悔。}%

@{弟子等！已懺地獄報竟，今當復次懺悔三惡道報。經中佛說：多欲之人多求利故，苦惱亦多；知足之人雖臥地上猶以為樂；不知足者雖處天堂猶不稱意。但世間人忽有急難，便能捨財不討多少，而不知此身臨於三途深坑之上，一息不還定應墮落。忽有知識教營福德，令修未來善法資糧，執此慳心無肯作理，夫如此者極為愚惑。何以故爾？經中佛說：生時不齎一文而來，死亦不持一文而去。苦身積聚為之憂惱，於己無益徒為他有，無善可恃無德可怙，致使命終墮諸惡道。是故，弟子等！今日至心稽顙懇切丹誠歸依佛。}@
%{弟子们！我已经忏悔地狱的果报，现在我再次忏悔三恶道的果报。经书中佛陀说：贪欲的人，因为追求利益太多，所以烦恼也多；知足的人，即使躺在泥土上也感到快乐；不知足的人，即使身处天堂也感到不满足。但是世人一旦遇到紧急困难，就能舍弃财产毫不吝惜，却不知道自己的身体身处三途深坑之上，一旦气绝，就一定会堕落。一旦有人教导他们修福积德，让他们修持未来的善法资粮，他们却执着于吝啬之心，不愿意去做，这样的人真是愚蠢至极。为什么呢？经书中佛陀说：人出生时没有带任何东西来，死亡时也不带任何东西离开。辛苦积聚的财富，只会给自己带来忧愁烦恼，对自己没有益处，反而徒劳无功地留给别人，没有善法可以依靠，没有德行可以依靠，最终导致生命结束时堕落到恶道。所以，弟子们！今天我怀着至诚之心，叩头顶礼，恳切真诚地皈依佛陀。}%

@{南無東方大光曜佛南無南方虛空住佛南無西方金剛步佛南無北方無邊力佛南無東南方無邊王佛南無西南方壞諸怨賊佛南無西北方離垢光佛南無東北方金色光音佛南無下方師子遊戲佛南無上方月幢王佛}@
%{南无东方大光曜佛，南无南方虚空住佛，南无西方金刚步佛，南无北方无边力佛，南无东南方无边王佛，南无西南方坏诸怨贼佛，南无西北方离垢光佛，南无东北方金色光音佛，南无下方狮子游戏佛，南无上方月幢王佛。}%

@{歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。}@
%{我归命如是等十方尽虚空界一切三宝。}%

@{弟子等！今日次復懺悔畜生道中無所識知罪報；懺悔畜生道中負重牽犁，償他宿債罪報；懺悔畜生道中不得自在，為他斫刺屠割罪報；懺悔畜生道中無足二足四足多足罪報；懺悔畜生道中身諸毛羽鱗甲之內，為諸小蟲之所𠯗啖罪報。懺悔如是畜生道中有無量無邊罪報，今日至誠歸命懺悔。}@
%{弟子们！今天我再次忏悔畜生道中无知无觉的罪报；忏悔畜生道中负重拉车，偿还他人宿债的罪报；忏悔畜生道中不得自在，被人砍杀屠宰的罪报；忏悔畜生道中没有脚、两条腿、四条腿、多条腿的罪报；忏悔畜生道中身体上的毛羽鳞甲之内，被各种小虫啃食的罪报。我忏悔如是畜生道中无量无边的罪报，今天我至诚归命忏悔。}%
@{弟子等！今日次復懺悔餓鬼道中長飢罪報；懺悔餓鬼道中百千萬歲永不曾聞漿水之名罪報；懺悔餓鬼道中食噉膿血糞穢罪報；懺悔餓鬼道中動身之時，一切支節悉皆火然罪報；懺悔餓鬼道中腹大咽小罪報。懺悔如是餓鬼道中無量無邊苦報，是故今日至誠稽顙歸命懺悔。}@
%{各位弟子！今天再次忏悔在饿鬼道中长期挨饿的罪报；忏悔在饿鬼道中经历数百万年，从未听到过水浆名字的罪报；忏悔在饿鬼道中吃食脓血粪便的罪报；忏悔在饿鬼道中身体移动时，所有关节都燃烧着火一样的罪报；忏悔在饿鬼道中肚子很大，咽喉很小的罪报。忏悔像这样在饿鬼道中无量无边的苦报，所以今天我诚心诚意地叩头归命忏悔。}%

@{弟子等！今日次復懺悔一切鬼神修羅道中諛諂詐稱罪報；懺悔鬼神道中擔沙負石填河塞海罪報；懺悔鬼神羅剎鳩槃荼諸惡鬼神，生噉血肉受此醜陋罪報。懺悔如是鬼神道中無量無邊一切罪報，今日稽顙向十方佛大地菩薩，求哀懺悔悉令消滅。}@
%{各位弟子！今天再次忏悔在一切鬼神修罗道中阿谀奉承、欺骗造假的罪报；忏悔在鬼神道中担沙负石填河塞海的罪报；忏悔鬼神罗刹、鸠槃荼等恶鬼神，生吃血肉，承受着丑陋的罪报。忏悔像这样在鬼神道中无量无边的罪报，今天我叩头向十方佛和大地菩萨，哀求忏悔，令这些罪报全部消除。}%

@{願弟子等，承是懺悔畜生等報所生功德，願生生世世滅愚癡垢，自識業緣智慧明照斷惡道身。願以懺悔餓鬼等報所生功德，願生生世世永離慳貪飢渴之苦，常餐甘露解脫之味。願以懺悔鬼神修羅等報所生功德，願生生世世質直無諂，離邪命因除醜陋果，福利人天。願弟子等，從今日以去乃至道場，決定不受四惡道報，唯除大悲為眾生故以誓願力處之無厭。}@
%{愿各位弟子，承蒙这次忏悔畜生等报所产生的功德，愿生生世世消除愚痴的污垢，自知业缘，智慧明照，断除恶道身。愿以忏悔饿鬼等报所产生的功德，愿生生世世永远远离悭贪、饥渴的痛苦，常食甘露，获得解脱的滋味。愿以忏悔鬼神修罗等报所产生的功德，愿生生世世正直无谄，远离邪命因，去除丑陋果，利益人天。愿各位弟子，从今天起，直到道场，决定不受四恶道报，唯除大悲，为了众生，以誓愿力处之无厌。}%

@{大乘蓮華寶達問答報應沙門經}@
%{大乘莲花宝达问答报应沙门经}%

@{寶達頃前更入一地獄，名曰飛刀地獄。其地獄縱廣十五由旬，鐵壁周匝鐵網覆上，其城四角火風猛利來吹鐵山，其山相磨則成利刀，其刀兩刃亦如鋒釯，虛空銝銝𬬔𬬔亦如雷聲，刀刀相鈸亦如霹靂，從空而來刺罪人頭，從頭而入足下而出，從背上入胸前而出，左出右入煙火俱然，一日一夜受罪萬端，千生千死萬生萬死，若得為人身，生惡瘡遍體周匝。}@
%{宝达不久前又进入了一层地狱，叫做飞刀地狱。这地狱纵横十五由旬，铁壁周匝，铁网覆盖在上，城池的四个角，火风猛烈地吹向铁山，铁山相互摩擦就变成了锋利的刀，这些刀的两刃也像锋利的刀刃一样，虚空銝銝𬬔𬬔，也像雷声一样，刀刀相碰，也像霹雳一样，从空中而来，刺向罪人的头，从头进入，从脚底出来，从背上进入，从胸前出来，左进右出，烟火俱燃，一天一夜受罪无数，千生千死，万生万死，如果能得到人身，就会生恶疮，遍布全身。}%

@{寶達問曰：此諸沙門作何等行，受如是苦？}@
%{宝达问道：这些沙门做了什么行为，才会受到这样的苦报？}%

@{馬頭羅剎答曰：此諸沙門受佛淨戒而不淨持，心無慈心飲酒食肉言無罪報，食肉之罪理不可恕，以是因緣，故受此罪。}@
%{马头罗刹回答说：这些沙门受了佛的净戒却不能保持清净，心中没有慈悲心，喝酒吃肉，说没有罪报，吃肉的罪过理所当然不可饶恕，因为这个缘故，所以他们才受了这种罪报。}%

@{寶達菩薩聞之，悲泣而去。}@
%{宝达菩萨听到这些，悲痛地哭泣而去。}%

@{佛名經卷第十二}@
%{佛名经卷第十二}%