@{佛說佛名經卷第二}@
%{佛说佛名经卷第二}%

@{南無栴檀香佛南無無垢慧深聲王佛南無斷一切障佛南無無量光明佛南無作功德佛南無普香上佛南無不可勝頻迅聲王佛南無降伏憍慢佛南無毘婆尸佛南無尸棄佛南無毘舍浮佛南無拘留孫佛南無拘那含牟尼佛南無迦葉佛南無釋迦牟尼佛南無成就一切義佛南無能作無畏佛南無寂靜王佛南無阿閦佛南無盧至佛南無阿彌多佛南無尼彌佛南無住法佛南無寶炎佛南無彌留佛南無金剛佛南無持法佛南無勇猛法佛南無妙法光明佛南無法月面佛南無住法佛南無法幢佛南無法威德佛南無法自在佛南無善住法佛南無法寂靜佛南無善智力佛南無彌勒等無量佛南無毘婆尸佛南無尸棄佛南無毘舍浮佛南無拘留孫佛南無拘那含牟尼佛南無迦葉佛南無釋迦牟尼佛南無阿彌陀佛南無天光照佛南無勝色佛南無樂意佛南無大導師佛南無大聖天佛南無那羅延佛南無樹提佛南無慈他佛南無毘盧遮那佛南無栴檀佛南無具足佛南無化現佛南無善化佛南無世自在佛南無人自在佛南無摩醯那自在佛南無勝自在佛南無十力自在佛南無毘頭羅佛南無離諸畏佛南無離諸憂佛南無能破諸邪佛南無散諸邪佛南無破異意佛南無智慧嶽佛南無寶嶽佛南無彌留嶽佛南無降魔佛南無善才佛南無堅才佛南無堅頻迅佛南無堅精進佛南無堅莎羅佛南無堅心佛南無堅勇猛破陣佛南無破諍佛南無實體佛南無曇無竭佛南無尼尸陀佛南無波羅羅堅佛南無普光佛南無普賢佛南無勝海佛南無功德海佛南無法海佛南無虛空寂佛南無虛空功德佛南無虛空庫藏佛南無虛空心佛南無虛空多羅佛南無無垢心佛南無功德林佛南無放光世界中現在說法虛空勝離塵無垢塵平等眼清淨功德幢光明華波頭摩瑠璃光寶香象身勝妙羅網莊嚴頂無量日月光明照莊嚴願上莊嚴法界善化無障礙王佛}@
%{南无栴檀香佛 南无无垢慧深声王佛 南无断一切障佛 南无无量光明佛 南无作功德佛 南无普香上佛 南无不可胜频迅声王佛 南无降伏憍慢佛 南无毘婆尸佛 南无尸弃佛 南无毘舍浮佛 南无拘留孙佛 南无拘那含牟尼佛 南无迦叶佛 南无释迦牟尼佛 南无成就一切义佛 南无能作无畏佛 南无寂静王佛 南无阿閦佛 南无卢至佛 南无阿弥陀佛 南无尼弥佛 南无住法佛 南无宝炎佛 南无弥留佛 南无金刚佛 南无持法佛 南无勇猛法佛 南无妙法光明佛 南无法月面佛 南无住法佛 南无法幢佛 南无法威德佛 南无法自在佛 南无善住法佛 南无法寂静佛 南无善智力佛 南无弥勒等无量佛 南无毘婆尸佛 南无尸弃佛 南无毘舍浮佛 南无拘留孙佛 南无拘那含牟尼佛 南无迦叶佛 南无释迦牟尼佛 南无阿弥陀佛 南无天光照佛 南无胜色佛 南无乐意佛 南无大导师佛 南无大圣天佛 南无那罗延佛 南无树提佛 南无慈他佛 南无毘卢遮那佛 南无栴檀佛 南无具足佛 南无化现佛 南无善化佛 南无世自在佛 南无仁自在佛 南无摩醯那自在佛 南无胜自在佛 南无十力自在佛 南无毘头罗佛 南无离诸畏佛 南无离诸忧佛 南无能破诸邪佛 南无散诸邪佛 南无破异意佛 南无智慧岳佛 南无宝岳佛 南无弥留岳佛 南无降魔佛 南无善才佛 南无坚才佛 南无坚频迅佛 南无坚精进佛 南无坚莎罗佛 南无坚心佛 南无坚勇猛破阵佛 南无破诤佛 南无实体佛 南无昙无竭佛 南无尼尸陀佛 南无波罗罗坚佛 南无普光佛 南无普贤佛 南无胜海佛 南无功德海佛 南无法海佛 南无虚空寂佛 南无虚空功德佛 南无虚空库藏佛 南无虚空心佛 南无虚空多罗佛 南无无垢心佛 南无功德林佛 南无放光世界中现在说法虚空胜离尘无垢尘平等眼清净功德幢光明华波头摩瑠璃光宝香象身胜妙罗网庄严顶无量日月光明照庄严愿上庄严法界善化无障碍王佛}%

@{南無彼佛世界中有菩薩名無比，彼佛授記不久得阿耨多羅三藐三菩提，佛號種種光華寶波頭摩金色身普照莊嚴不住眼放光照十方世界幢王佛。}@
%{南无彼佛世界中有菩萨名无比，彼佛授记不久得阿耨多罗三藐三菩提，佛号种种光华宝波头摩金色身普照庄严不住眼放光照十方世界幢王佛。}%

@{若有善男子、善女人，信心受持讀誦彼佛及菩薩名，是善男子、善女人超越閻浮提微塵數劫，得陀羅尼，一切諸惡病不及其身。}@
%{若有善男子、善女人，信心受持读诵彼佛及菩萨名，是善男子、善女人超越阎浮提微尘数劫，得陀罗尼，一切诸恶病不及其身。}%

@{南無無量功德寶集樂示現金光明師子頻迅王佛南無師子頻迅心雲聲王佛南無無垢清淨光明覺寶華不斷光莊嚴王佛南無寶光月莊嚴智功德聲自在王佛南無寶波頭摩智清淨上王佛南無摩善住山王佛南無光花種種頻迅王佛南無拘蘇摩奮迅王佛南無波頭摩華上彌留幢王佛南無法幢空俱蘇摩王佛南無莎羅華上光王佛南無無垢眼上光王佛南無無垢意山上王佛南無種種樂說莊嚴王佛南無無礙藥王成就勝王佛南無千雲雷聲王佛南無金光明師子頻迅王佛南無善寂智慧月聲自在王佛南無善住摩尼山王佛南無歡喜藏勝山王佛南無普光上勝功德山王佛南無功德藏增上山王佛南無動山嶽王佛南無善住諸禪藏王佛南無法海潮功德王佛南無稱功德山王佛南無一切華香自在王佛南無銀幢蓋王佛南無雷燈幢王佛南無月摩尼光王佛南無波頭摩上星宿王佛南無無量香上王佛南無覺王佛南無上彌留幢王佛南無莎羅華上王佛南無因陀羅幢王佛南無師子頻迅王佛南無俱蘇摩生王佛南無微細華佛南無說義佛南無無量精進佛南無無邊彌留佛南無離垢佛南無無量眼佛南無無量發行佛南無發行難勝佛南無無所發行佛南無無量發行佛南無斷諸難佛南無不定願佛南無善住諸願佛南無無念示現諸行佛南無無量善根成就諸行佛南無無垢頻迅佛南無不住住頻迅佛南無妙色佛南無無相聲佛南無虛空星宿增上王佛南無栴檀室佛南無樂意佛南無善行佛南無境界自在佛南無樂行佛南無樂解脫佛南無遠離怖畏毛竪佛南無清淨眼佛南無進寂靜佛南無世間可樂佛南無隨世間意佛南無隨世間眼佛南無寶王佛南無寶愛佛南無羅睺羅佛南無羅睺羅天佛南無羅睺羅淨佛南無寶慧佛南無寶鬘佛南無寶形佛南無羅網手佛南無摩尼輪佛南無解脫威德佛南無善行佛南無大愛佛南無人面佛南無吉佛南無蔓陀羅佛南無淨聖佛南無淨宿佛南無離胎佛南無虛空莊嚴佛南無集功德佛南無師子步佛南無功德海佛南無摩尼功德佛南無廣功德佛南無稱成佛南無大如意輪佛南無無畏上王佛南無俱蘇摩國土佛南無功德幢佛南無威德佛南無華眼佛。}@
%{南无无量功德宝集乐示现金光明狮子频迅王佛 南无狮子频迅心云声王佛 南无无垢清净光明觉宝华不断光庄严王佛 南无宝光月庄严智功德声自在王佛 南无宝波头摩智清净上王佛 南无摩善住山王佛 南无光花种种频迅王佛 南无拘苏摩奋迅王佛 南无波头摩华上弥留幢王佛 南无法幢空俱苏摩王佛 南无莎罗华上光王佛 南无无垢眼上光王佛 南无无垢意山上王佛 南无种种乐说庄严王佛 南无无碍药王成就胜王佛 南无千云雷声王佛 南无金光明狮子频迅王佛 南无善寂智慧月声自在王佛 南无善住摩尼山王佛 南无欢喜藏胜山王佛 南无普光上胜功德山王佛 南无功德藏增上山王佛 南无动山岳王佛 南无善住诸禅藏王佛 南无法海潮功德王佛 南无称功德山王佛 南无一切华香自在王佛 南无银幢盖王佛 南无雷灯幢王佛 南无月摩尼光王佛 南无波头摩上星宿王佛 南无无量香上王佛 南无觉王佛 南无上弥留幢王佛 南无莎罗华上王佛 南无因陀罗幢王佛 南无狮子频迅王佛 南无俱苏摩生王佛 南无微细华佛 南无说义佛 南无无量精进佛 南无无边弥留佛 南无离垢佛 南无无量眼佛 南无无量发行佛 南无发行难胜佛 南无无所发行佛 南无无量发行佛 南无断诸难佛 南无不定愿佛 南无善住诸愿佛 南无无念示现诸行佛 南无无量善根成就诸行佛 南无无垢频迅佛 南无不住住频迅佛 南无妙色佛 南无无相声佛 南无虚空星宿增上王佛 南无栴檀室佛 南无乐意佛 南无善行佛 南无境界自在佛 南无乐行佛 南无乐解脱佛 南无远离怖畏毛竖佛 南无清净眼佛 南无进寂静佛 南无世间可乐佛 南无随世间意佛 南无随世间眼佛 南无宝王佛 南无宝爱佛 南无罗睺罗佛 南无罗睺罗天佛 南无罗睺罗净佛 南无宝慧佛 南无宝鬘佛 南无宝形佛 南无罗网手佛 南无摩尼轮佛 南无解脱威德佛 南无善行佛 南无大爱佛 南无仁面佛 南无吉佛 南无蔓陀罗佛 南无净圣佛 南无净宿佛 南无离胎佛 南无虚空庄严佛 南无集功德佛 南无狮子步佛 南无功德海佛 南无摩尼功德佛 南无广功德佛 南无称成佛 南无大如意轮佛 南无无畏上王佛 南无俱苏摩国土佛 南无功德幢佛 南无威德佛 南无华眼佛。}%
@{南無喜身佛南無慧國土佛南無喜威德佛南無波頭陀智慧頻迅佛南無功德聚佛南無寂滅慧佛南無降魔佛南無無上光佛南無法自在佛南無得世間功德佛南無實諦稱佛南無智勝佛南無智愛佛南無得智佛南無智幢佛南無羅網光幢佛。}@
%{南无喜身佛，南无慧国土佛，南无喜威德佛，南无波头陀智慧频迅佛，南无功德聚佛，南无寂灭慧佛，南无降魔佛，南无无上光佛，南无法自在佛，南无得世间功德佛，南无实谛称佛，南无智胜佛，南无智爱佛，南无得智佛，南无智幢佛，南无罗网光幢佛。}%

@{善男子、善女人與一切眾生安隱樂如諸佛者，當讀誦是諸佛名，復作是言：}@
%{善男子、善女人，和一切众生，想要安稳快乐像诸佛一样，就应该读诵这些佛名，并且这样说：}%

@{南無離諸無智曀佛南無虛空平等心佛南無清淨無垢佛南無善無垢藏佛南無火炎積佛南無堅固行佛南無精進聲佛南無不離一切眾生門佛南無斷諸過佛南無成就觀佛南無平等須彌面佛南無無障礙精進堅佛南無莎羅華華王佛南無無量功德王佛南無彌留燈王佛南無藥王聲聲王佛南無梵聲王佛南無妙鼓聲王佛南無雲聲王佛南無龍自在王佛南無世間自在王佛南無陀羅尼自在王佛南無深王佛南無治諸病王佛南無藥王佛南無象王佛南無燈王佛南無樹提王佛南無喜王佛南無星宿王佛南無雲王佛南無雷王佛南無莎羅王佛南無鴈王佛南無堅固自在王佛南無功德聚佛南無華聚佛南無寶聚佛南無寶住持庭燎佛南無住持功德佛南無住持無障力佛南無住持地力進去佛南無住持妙無垢位佛南無一切寶莊嚴色住持佛南無自在轉一切法佛南無轉法輪佛南無勝威德佛南無淨威德佛南無聖威德佛南無莎羅威德佛南無師子威德佛南無大威德佛南無悲威德佛南無無垢威德佛南無地威德佛南無無垢瑠璃佛南無無垢臂佛南無無垢眼佛南無無垢面佛南無波頭摩面佛南無月面佛南無日面佛南無日威德莊嚴佛南無金色佛南無金色形佛南無可樂色佛南無金色蓮華佛南無瞻婆伽色佛南無能與樂佛南無能與眼佛南無難勝佛南無難降伏佛南無斷諸惡佛南無難量佛南無難成佛南無俱蘇摩成佛南無甘露成佛南無寶成就佛南無功德成就佛南無日成就佛南無華成就佛南無成就樂有佛南無成就功德佛南無大勝佛南無上妙王佛南無無垢佛南無離諸障佛南無婆樓那佛南無婆樓那天佛南無勇猛仙佛南無精進仙佛南無無垢仙佛南無金剛仙佛南無觀眼佛南無無障礙佛南無住虛空佛南無住清淨佛南無善住清淨功德寶佛南無善跡佛南無善思議佛南無善化佛南無善愛佛南無善眼佛南無善親佛南無善行佛南無善生佛南無善華佛南無善香佛南無善聲佛南無善臂佛南無善光佛南無善山佛南無寶山佛南無功德山佛南無智山佛南無勝山佛南無上山佛南無光明莊嚴佛南無大光明莊嚴佛南無清淨莊嚴佛南無波頭摩莊嚴佛南無實中佛南無金剛合佛南無金剛齊佛南無碎金剛佛南無碎金剛堅佛南無降伏魔佛南無不空見佛南無愛見佛南無現見佛南無善見佛南無大善見佛南無普見佛南無無垢見佛南無見平等不平等佛南無見一切義佛南無斷一切障礙佛南無斷一切眾生病佛南無一切世間愛見佛南無上妙佛南無大莊嚴佛南無一切三昧佛南無度一切疑佛南無度一切法佛南無不取諸法佛南無一切清淨佛南無一切義成就佛南無一切通佛南無華通佛南無波頭摩樹提頻迅通佛南無俱蘇摩通佛南無海住持勝智慧頻迅通佛南無多摩羅華栴檀香通佛南無常觀佛南無常圍繞佛南無常不輕佛南無常憂佛南無常喜佛南無常笑歡喜根佛南無常滿足手佛南無常舉手佛南無常黠慧佛南無常修行佛南無常精進佛南無尼拘律佛南無阿叔迦佛南無金色律佛南無華開佛南無善決定佛南無波頭摩光佛南無華身佛南無手脚柔濡觸身佛南無日輪佛南無聞滿足佛南無相身身佛南無勝威德佛南無無垢身佛南無波頭摩花身佛南無得無礙佛南無願得滿足佛南無得普照清淨佛南無得大無畏佛南無至大佛南無至大精進究竟佛南無大境界佛}@
%{南无离诸无智曀佛，南无虚空平等心佛，南无清净无垢佛，南无善无垢藏佛，南无火炎积佛，南无坚固行佛，南无精进声佛，南无不离一切众生门佛，南无断诸过佛，南无成就观佛，南无平等须弥面佛，南无无障碍精进坚佛，南无莎罗华华王佛，南无无量功德王佛，南无弥留灯王佛，南无药王声声王佛，南无梵声王佛，南无妙鼓声王佛，南无云声王佛，南无龙自在王佛，南无世间自在王佛，南无陀罗尼自在王佛，南无深王佛，南无治诸病王佛，南无药王佛，南无象王佛，南无灯王佛，南无树提王佛，南无喜王佛，南无星宿王佛，南无云王佛，南无雷王佛，南无莎罗王佛，南无雁王佛，南无坚固自在王佛，南无功德聚佛，南无华聚佛，南无宝聚佛，南无宝住持庭燎佛，南无住持功德佛，南无住持无障力佛，南无住持地力进去佛，南无住持妙无垢位佛，南无一切宝庄严色住持佛，南无自在转一切法佛，南无转法轮佛，南无胜威德佛，南无净威德佛，南无圣威德佛，南无莎罗威德佛，南无师子威德佛，南无大威德佛，南无悲威德佛，南无无垢威德佛，南无地威德佛，南无无垢琉璃佛，南无无垢臂佛，南无无垢眼佛，南无无垢面佛，南无波头摩面佛，南无月面佛，南无日面佛，南无日威德庄严佛，南无金色佛，南无金色形佛，南无可乐色佛，南无金色莲花佛，南无瞻婆伽色佛，南无能与乐佛，南无能与眼佛，南无难胜佛，南无难降伏佛，南无断诸恶佛，南无难量佛，南无难成佛，南无俱苏摩成佛，南无甘露成佛，南无宝成就佛，南无功德成就佛，南无日成就佛，南无华成就佛，南无成就乐有佛，南无成就功德佛，南无大胜佛，南无上妙王佛，南无无垢佛，南无离诸障佛，南无婆楼那佛，南无婆楼那天佛，南无勇猛仙佛，南无精进仙佛，南无无垢仙佛，南无金刚仙佛，南无观眼佛，南无无障碍佛，南无住虚空佛，南无住清净佛，南无善住清净功德宝佛，南无善迹佛，南无善思惟佛，南无善化佛，南无善爱佛，南无善眼佛，南无善亲佛，南无善行佛，南无善生佛，南无善华佛，南无善香佛，南无善声佛，南无善臂佛，南无善光佛，南无善山佛，南无宝山佛，南无功德山佛，南无智山佛，南无胜山佛，南无上山佛，南无光明庄严佛，南无大光明庄严佛，南无清净庄严佛，南无波头摩庄严佛，南无实中佛，南无金刚合佛，南无金刚齐佛，南无碎金刚佛，南无碎金刚坚佛，南无降伏魔佛，南无不空见佛，南无爱见佛，南无现见佛，南无善见佛，南无大善见佛，南无普见佛，南无无垢见佛，南无见平等不平等佛，南无见一切义佛，南无断一切障礙佛，南无断一切众生病佛，南无一切世间爱见佛，南无上妙佛，南无大庄严佛，南无一切三昧佛，南无度一切疑佛，南无度一切法佛，南无不取诸法佛，南无一切清净佛，南无一切义成就佛，南无一切通佛，南无华通佛，南无波头摩树提频迅通佛，南无俱苏摩通佛，南无海住持胜智慧频迅通佛，南无多摩罗华栴檀香通佛，南无常观佛，南无常围绕佛，南无常不轻佛，南无常忧佛，南无常喜佛，南无常笑欢喜根佛，南无常满足手佛，南无常举手佛，南无常黠慧佛，南无常修行佛，南无常精进佛，南无尼拘律佛，南无阿叔迦佛，南无金色律佛，南无华开佛，南无善决定佛，南无波头摩光佛，南无华身佛，南无手脚柔濡触身佛，南无日轮佛，南无闻满足佛，南无相身身佛，南无胜威德佛，南无无垢身佛，南无波头摩花身佛，南无得无碍佛，南无愿得满足佛，南无得普照清净佛，南无得大无畏佛，南无至大佛，南无至大精进究竟佛，南无大境界佛。}%
@{次禮十二部尊經大藏法輪。}@
%{接下来礼拜十二部尊经大藏法轮。}%

@{南無文殊師利佛土嚴淨經南無濡首菩薩無上清淨分衛經南無大乘同性經南無大乘集譬喻經南無諸法無行經南無阿閦佛國經南無般舟三昧經南無蓮華面經南無東方最勝燈王如來經南無迦葉經南無諸法最上王經南無孔雀王陀羅尼經南無發覺淨心經南無無上依經南無惟識經南無未曾有因緣經南無緣生經南無成具光明定意經南無太子須太拏經南無太子慕魄經南無須賴經南無金色王經南無獨證自誓三昧經南無摩訶摩邪經南無大方等如來藏經南無如來方便善巧呪經南無勝鬘師子吼一乘大方便經南無須摩提菩薩經南無希有挍量功德經南無梵女首意經南無差摩波帝受記經南無月明菩薩經南無滅十方冥經南無出生菩提心經南無普門品經南無菩薩十住經南無商主天子經南無心明女經南無月燈三昧經南無不思議光菩薩所說經南無文殊師利菩薩問署經南無德光太子經南無施燈功德經南無菩薩呵色欲經南無人本欲生經南無不增不減經南無佛語經南無無字寶篋經南無如來師子吼經南無十法經}@
%{南无文殊师利佛土严净经，南无濡首菩萨无上清净分卫经，南无大乘同性经，南无大乘集譬喻经，南无诸法无行经，南无阿閦佛国经，南无般舟三昧经，南无莲华面经，南无东方最胜灯王如来经，南无迦叶经，南无诸法最上王经，南无孔雀王陀罗尼经，南无发觉净心经，南无无上依经，南无唯识经，南无未曾有因缘经，南无缘生经，南无成具光明定意经，南无太子须太拏经，南无太子慕魄经，南无须赖经，南无金色王经，南无独证自誓三昧经，南无摩诃摩邪经，南无大方等如来藏经，南无如来方便善巧咒经，南无胜鬘师子吼一乘大方便经，南无须摩提菩萨经，南无希有挍量功德经，南无梵女首意经，南无差摩波帝受记经，南无月明菩萨经，南无灭十方冥经，南无出生菩提心经，南无普门品经，南无菩萨十住经，南无商主天子经，南无心明女经，南无月灯三昧经，南无不可思议光菩萨所说经，南无文殊师利菩萨问署经，南无德光太子经，南无施灯功德经，南无菩萨呵色欲经，南无 人本欲生经，南无不增不减经，南无佛语经，南无无字宝篋经，南无如来师子吼经，南无十法经。}%

@{敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。}@
%{敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。}%

@{南無發心則轉法輪菩薩南無一切聲差別樂說菩薩南無山樂說菩薩南無大海意菩薩南無大山菩薩南無愛見菩薩南無歡喜王菩薩南無無邊觀菩薩南無無邊觀行菩薩南無破耶見魔菩薩南無無憂德菩薩南無成就一切義菩薩南無師子菩薩南無善住意菩薩南無無比心菩薩南無那羅德菩薩南無因陀羅德菩薩南無海天菩薩南無跋陀波羅菩薩南無藥王菩薩南無盧舍那菩薩南無月光菩薩南無波頭摩勝菩薩南無智山菩薩南無聖藏菩薩南無不捨行菩薩南無不空見菩薩南無妙聲菩薩南無妙聲吼菩薩南無常微笑寂根菩薩南無波頭摩道勝菩薩南無廣思惟菩薩南無憂波羅眼菩薩南無可供養菩薩南無常憶菩薩南無住一切悲見菩薩南無斷一切惡法菩薩南無住一切聲菩薩南無住一切有菩薩南無住佛聲菩薩}@
%{南无发心则转法轮菩萨，南无一切声差别乐说菩萨，南无山乐说菩萨，南无大海意菩萨，南无大山菩萨，南无爱见菩萨，南无欢喜王菩萨，南无无边观菩萨，南无无边观行菩萨，南无破耶见魔菩萨，南无无忧德菩萨，南无成就一切义菩萨，南无师子菩萨，南无善住意菩萨，南无无比心菩萨，南无那罗德菩萨，南无因陀罗德菩萨，南无海天菩萨，南无跋陀波罗菩萨，南无药王菩萨，南无卢舍那菩萨，南无月光菩萨，南无波头摩胜菩萨，南无智山菩萨，南无圣藏菩萨，南无不舍行菩萨，南无不空见菩萨，南无妙声菩萨，南无妙声吼菩萨，南无常微笑寂根菩萨，南无波头摩道胜菩萨，南无广思惟菩萨，南无忧波罗眼菩萨，南无可供养菩萨，南无常忆菩萨，南无住一切悲见菩萨，南无断一切恶法菩萨，南无住一切声菩萨，南无住一切有菩萨，南无住佛声菩萨。}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。}@
%{归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。}%

@{敬禮聲聞緣覺一切賢聖。}@
%{敬礼声闻缘觉一切贤圣。}%

@{南無聞辟支佛南無智身辟支佛南無毘邪離辟支佛南無俱菩薩羅辟支佛南無波藪陀羅辟支佛南無無毒淨心辟支佛南無實無垢辟支佛南無福德辟支佛南無黑辟支佛南無唯黑辟支佛。}@
%{南无闻辟支佛，南无智身辟支佛，南无毘邪离辟支佛，南无俱菩萨罗辟支佛，南无波藪陀罗辟支佛，南无无毒净心辟支佛，南无实无垢辟支佛，南无福德辟支佛，南无黑辟支佛，南无唯黑辟支佛。}%

@{歸命如是等無量無邊辟支佛。}@
%{归命如是等无量无边辟支佛。}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼拜三宝已，接下来就忏悔。}%

@{夫論懺悔者，本是改往修來滅惡興善。}@
%{说起来忏悔，本来就是改过自新，灭除恶习，兴起善行。}%

@{人生居世，誰能無過？}@
%{人生在世，谁能没有过错呢？}%

@{學人失念尚起煩惱，羅漢結習動身口業，豈況凡夫而當無過？}@
%{学佛的人，稍不留神就会起烦恼，罗汉还有习气，会动身口业，何况是凡夫俗子，还能没有过错吗？}%

@{但智者先覺便能改悔，愚者覆藏遂使滋蔓，所以積習長夜曉悟無期。}@
%{但是智者先觉悟，就能及时改悔，愚者却掩盖过错，让它不断滋长，所以积习成性，长夜漫漫，何时才能醒悟呢？}%

@{若能慚愧發露懺悔者，豈唯正是滅罪而已，亦復增長無量功德，樹立如來涅槃妙果。}@
%{如果能怀着惭愧之心，发露忏悔，不仅能灭除罪业，还能增长无量功德，树立如来涅槃的妙果。}%

@{若欲行此法者，先當外肅形儀瞻奉尊像，內起敬意緣於想法，慊切至到生二種心。}@
%{如果你想要修行忏悔法，首先要外在端正仪容，瞻仰尊像，内心生起敬意，发自内心的想法，要真诚恳切，直到生起两种心。}%

@{何等為二？}@
%{这两种心是什么呢？}%

@{一者、自念我此形命難可常保，一朝散壞不知此身何時可復，若復不值諸佛賢聖，忽遭逢惡友造眾罪業，復應墮落深坑險趣；}@
%{一是，自己要想着，我这形体生命，难以长久保持，一旦消散，不知道这身体什么时候才能恢复，如果再没有遇到佛陀贤圣，突然遇到恶友，造下种种罪业，就应该堕落到深坑险恶之处；}%

@{二者、自念我此生中，雖得值遇如來正法為佛弟子，弟子之法紹繼聖種，淨身口意善法自居，而今我等公自作惡而復覆藏，言他不知謂彼不見，隱匿在心傲然無愧，此實天下愚惑之甚。}@
%{二是，自己要想着，我这一生，虽然有幸遇到如来正法，成为佛弟子，弟子之法继承圣贤的种子，清净身口意，以善法自居，而现在我们却公然作恶，还掩盖起来，欺骗别人，以为他们不知道，以为他们看不见，隐瞒在心里，傲然无愧，这真是天下愚蠢至极。}%

@{則今現有十方諸佛、諸大地菩薩、諸天神仙，何曾不以清淨天眼見於我等所作罪惡，又復幽顯靈祇，注記罪福纖毫無差？}@
%{那么现在，十方诸佛、诸大地菩萨、诸天神仙，难道没有用清净天眼看到我们所作的罪恶吗？而且幽冥灵祇，也记录着我们的罪福，丝毫不差？}%
@{夫論作罪之人命終之後，牛頭獄卒錄其精神，在閻羅王所辯窮是非。}@
%{说真的，那些犯了罪的人死了以后，牛头狱卒会把他们的灵魂带到阎罗王那里，审判他们的罪行。}%
@{當爾之時一切怨對皆來證據，各言汝先屠戮我身炮煮蒸炙，或言汝先剝奪於我一切財寶、離我眷屬。}@
%{到了那个时候，所有被你伤害过的人都会来指证你，他们会说：“你曾经杀害我，用火烤我，煮我，蒸我，炙烤我”，或者说：“你曾经抢夺我的财产，拆散我的家庭”。}%
@{我於今者始得汝便。}@
%{现在我终于报仇了。}%
@{於時現前證據何得敢諱，唯應甘心分受宿殃。}@
%{面对这些证据，你还有什么可狡辩的呢？你只能认命，接受你曾经造下的孽。}%
@{如經所明，地獄之中不枉治人。}@
%{就像经书中说的，地狱里不会冤枉好人。}%
@{若其生平之日，素所作眾罪心自失者，是其生時造惡之處，一切諸相皆現在前，各言：汝昔在於我邊作如是罪，今何得諱？}@
%{如果一个人在生前做了很多坏事，心里却忘记了，那么他生前的罪行就会在眼前显现出来，所有被伤害过的人都会说：“你曾经对我做了这些罪恶的事，现在你还有什么可狡辩的呢？”}%
@{是為作罪無藏隱處。}@
%{这就是说，罪孽是无法隐藏的。}%
@{於是閻魔羅王切齒呵嘖將付地獄，歷劫窮年求出莫由，此事不遠不關他人，正是我身自作自受。}@
%{于是阎罗王咬牙切齿地将罪人打入地狱，他们要经历无数劫难，穷尽漫长岁月才能出来，这一切都是他们自己造成的，与他人无关。}%
@{雖父子至親，一旦對至無代受者，眾等相與及其形休體無眾疾，各自努力與性命競生大怖畏，死欲至時悔無所及，是故弟子至心，歸命十方諸佛。}@
%{即使是父子至亲，到了生死关头，也无法互相代受，我们应该珍惜生命，努力活下去，不要等到死亡临近才后悔莫及。所以，弟子们要真心诚意地皈依十方诸佛。}%

@{南無東方破疑淨光佛南無南方無憂功德佛南無西方華嚴神通佛南無北方月殿清淨佛南無東南方破一切闇佛南無西南方大哀觀眾生佛南無西北方香氣放光明佛南無東北方無量功德海佛南無下方斷一切疑佛南無上方離一切憂佛}@
%{南无东方破疑净光佛，南无南方无忧功德佛，南无西方华严神通佛，南无北方月殿清净佛，南无东南方破一切闇佛，南无西南方大哀观众生佛，南无西北方香气放光明佛，南无东北方无量功德海佛，南无下方断一切疑佛，南无上方离一切忧佛。}%

@{歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。}@
%{皈依十方所有虚空世界的一切三宝。}%

@{弟子等！從無始已來至于今日，積聚無明障蔽心目，隨煩惱性造三世罪業，或耽染愛着起於貪欲煩惱，或瞋恚忿怒懷害煩惱，或惛憒矒瞪不了煩惱，或我慢自高輕傲煩惱，疑惑正道猶預煩惱，謗無因果邪見煩惱，不識緣假着我煩惱，迷於三世執斷常煩惱，朋狎惡法起見取煩惱，僻稟邪師造戒取煩惱，乃至一等四執撗計煩惱，今日至誠歸命懺悔。}@
%{弟子们！从无始以来直到今天，我们积累了无明烦恼，蒙蔽了我们的眼睛和心灵，随着烦恼的驱使，我们在三世中造下了各种罪业。我们贪恋世俗的欲望，心生贪欲烦恼；我们瞋恚愤怒，心怀伤害的念头，心生瞋恚烦恼；我们昏昏沉沉，迷迷糊糊，心生愚痴烦恼；我们我慢自高，轻视他人，心生我慢烦恼；我们怀疑正道，心生疑惑烦恼；我们诽谤因果，心生邪见烦恼；我们不识缘起，执着于自我，心生我执烦恼；我们迷于三世，执着于断常，心生执着烦恼；我们结交恶友，心生见取烦恼；我们依附邪师，心生戒取烦恼；我们执着于四种错误的执着，心生广计烦恼。今天，我们真诚地皈依三宝，发露忏悔。}%

@{又復，弟子等從無始以來至於今日，守惜堅著起慳悋煩惱，不攝六情奢誕煩惱，心行弊惡不忍煩惱，懶惰緩縱不勤煩惱，情慮𮜒動覺觀煩惱，觸境迷惑無知解煩惱，隨世八風生彼我煩惱，諂曲面譽不直心煩惱，撗強難觸不調和煩惱，易忿難悅多含恨煩惱，嫉妬繫㓨佷戾煩惱，凶險暴害諂毒煩惱，乖背二諦執相煩惱，於苦集滅道生顛倒煩惱，隨從生死十二因緣流轉煩惱，乃至無始無明住地恒沙煩惱，起四住地搆於三界苦果煩惱，如是等諸煩惱無量無邊，惱亂賢聖六道四生，今日發露向十方佛尊法聖眾，歸命懺悔。}@
%{此外，弟子们从无始以来直到今天，我们吝啬贪婪，心生悭贪烦恼；我们放纵六根，心生奢诞烦恼；我们心行恶劣，心生不忍烦恼；我们懒惰懈怠，心生不勤烦恼；我们心烦意乱，心生觉观烦恼；我们迷失方向，心生无知解烦恼；我们随顺世俗，心生彼我烦恼；我们阿谀奉承，心生不直心烦恼；我们强词夺理，心生不调和烦恼；我们易怒难悦，心生多含恨烦恼；我们嫉妒猜疑，心生狠戾烦恼；我们凶险暴虐，心生谄毒烦恼；我们违背真理，心生执相烦恼；我们颠倒是非，心生颠倒烦恼；我们随顺生死，心生流转烦恼；我们执着于无明，心生无量无边烦恼，这些烦恼困扰着贤圣，扰乱着六道四生。今天，我们发露忏悔，向十方佛尊法圣众皈依忏悔。}%

@{願弟子等，承是懺悔貪瞋癡等一切諸煩惱所生功德，願生生世世折憍慢幢，竭愛欲水滅瞋恚火，破愚癡暗拔斷疑根裂諸見網，深識三界猶如牢獄，四大毒蛇五陰怨賊，六入空聚愛詐親善，修八聖道斷無明源，正向涅槃不休不息，三十七品心心相應，十波羅蜜常現在前。}@
%{愿弟子们，承蒙此次忏悔贪嗔痴等一切烦恼所带来的功德，愿我们生生世世折断傲慢的旗帜，竭尽爱欲之水，熄灭瞋恚之火，破除愚痴的黑暗，拔除疑惑的根源，撕裂各种错误的见解之网，深刻认识到三界如同牢狱，四大如同毒蛇，五阴如同怨贼，六入如同空聚，爱如同欺骗，亲善如同虚假，修习八圣道，断除无明之源，正向涅槃，永不停息，三十七道品心心相印，十波罗蜜常在眼前。}%

@{大乘蓮華寶達問答報應沙門經}@
%{大乘莲花宝达问答报应沙门经}%

@{寶達即便入地獄中，上高樓頭四顧望視，見罪人等，各從四門號叫而入寶達前。}@
%{宝达立刻进入地狱，登上高楼，四面环顾，看到罪人们从四面八方哭喊着，涌向宝达。}%
@{入鐵車、鐵牛、鐵驢、鐵馬，此四小地獄前為一地獄。}@
%{他们要进入铁车、铁牛、铁驴、铁马四种小地狱，这四种小地狱合在一起就是一个大地狱。}%
@{云何名曰鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵驢地獄？}@
%{为什么叫它们铁车、铁马、铁牛、铁驴地狱呢？}%
@{此地獄方圓縱廣十五由旬，其中鐵城高一由旬，猛火輝赫燒其鐵車炎赫熾然，中有鐵牛其身亦然，頭角毛尾皆如鋒釯，毛中火然烟焰俱出；}@
%{这个地狱方圆纵横十五由旬，其中铁城高一由旬，猛烈的火焰燃烧着铁车，火光冲天，热气逼人，铁牛也一样，它的头角、毛发、尾巴都像锋利的刀刃一样，毛发中冒着火焰和浓烟。}%
@{其鐵馬者身毛𩭤尾，銐如刀鋒毛尾火然烟焰俱出；}@
%{铁马也是一样，它的身毛、鬃毛、尾巴都像刀锋一样，毛发中冒着火焰和浓烟。}%
@{其鐵驢者亦復如是。}@
%{铁驴也是一样。}%
@{其地獄中有鐵𨪏𮣮，銐如鋒釯鐵鏘撩亂遍布其地，其鏘火然猛熾於前。}@
%{这个地狱里布满了锋利的铁钉，就像刀刃一样，到处都是，这些铁钉都在燃烧着，火焰猛烈地扑向罪人。}%

@{爾時，北門之中有五百沙門，咩聲號叫口眼火出，唱如是言：云何我今受如此苦？}@
%{这时，从北门走进来五百个沙门，他们咩咩地叫着，口眼冒着火焰，大声喊着：“为什么我们现在要遭受如此痛苦？”}%

@{獄卒、夜叉、馬頭羅剎，手捉三鈷鐵叉，望背而撞胸前而出。}@
%{狱卒、夜叉、马头罗刹手持三股铁叉，从罪人的背后猛烈地刺向他们的胸膛。}%
@{復有鐵索來纏其臂，其索火然燒罪人臂。}@
%{还有铁索缠绕在罪人的手臂上，铁索燃烧着，烧灼着罪人的手臂。}%
@{復有鐵枷枷罪人咽，其枷八方銐如鋒釯，烟火猛熾燒罪人頸。}@
%{还有铁枷锁住罪人的喉咙，铁枷的八个方向都像锋利的刀刃一样，烟火猛烈地燃烧着罪人的脖子。}%


@{爾時，罪人宛轉倒地而不肯前，馬頭羅剎手捉鐵棒，望頭而打，罪人身體碎如微塵。}@
%{当时，罪人在地上翻滚，死活不肯往前走，马头罗刹拿着铁棒，朝着罪人的头就打，罪人的身体瞬间就碎成粉末了。}%

@{復有餓鬼來食其肉，復有餓狗來飲其血，馬頭羅剎蹴地言活，罪人即活。}@
%{接着，饿鬼过来吃罪人的肉，饿狗过来喝罪人的血，马头罗刹跺了跺脚说：“活！”罪人就又活过来了。}%

@{爾時，鐵牛吼喚跑地，其牛吼喚來向罪人，罪人迫迮宛轉倒地。}@
%{这时候，铁牛咆哮着在地上奔跑，它吼叫着冲向罪人，罪人吓得在地上翻滚。}%

@{馬頭羅剎手捉鐵叉，叉著車上。罪人跳踉，復墮牛上，牛毛仰㓨從腹而入背上而出。}@
%{马头罗刹拿着铁叉，把罪人叉到车上。罪人挣扎着，又掉到了牛背上，牛毛倒竖，从罪人的肚子钻进去，从背上钻出来。}%

@{牛復跳踉復墮馬上，馬毛仰㓨亦如鋒釯，馬尾掉之身即碎爛，須臾還活。}@
%{牛又跳了一下，又掉到了马上，马毛倒竖，像锋利的刀子一样，马尾巴一甩，罪人的身体就碎了，片刻后又活了过来。}%

@{爾時，鐵馬舉脚連蹴身碎如塵，須臾還活。復騎鐵驢，驢即跳踉，罪人墮地驢便大瞋，舉脚連踏須臾便死，須臾還活。一日一夜受罪無量。}@
%{接着，铁马抬起脚，连续踢了几下，罪人的身体又碎成粉末，片刻后又活了过来。接着，罪人骑上了铁驴，驴就跳了起来，罪人掉了下来，驴就非常生气，抬起脚连续踩，罪人片刻就死了，片刻后又活了过来。就这样，罪人一天一夜承受了无数的痛苦。}%

@{寶達問馬頭羅剎曰：此諸沙門云何如是？}@
%{宝达问马头罗刹说：“这些沙门怎么会变成这样？”}%

@{羅剎答曰：此諸沙門受佛禁戒，不惜將來但取現在，違犯淨戒，故作惡業畜不淨物，乘車騎馬走驢治生，心無慈善，不護威儀受人信施；惡因緣故，墮此地獄百千萬劫。}@
%{罗刹回答说：“这些沙门接受了佛陀的戒律，却不在乎未来，只贪图眼前利益，违反了清净戒律，所以造了恶业，养了不洁净的东西，骑车骑马骑驴谋生，心中没有慈悲，不守威仪，接受别人的布施，由于恶因缘，所以堕落到这个地狱，要受百千万劫的痛苦。”}%

@{設得為人身不具足，聾盲瘖瘂，不見三寶，不聞正法。}@
%{即使他们能投胎为人，也身体残缺，聋哑，看不见三宝，也听不到正法。}%

@{寶達聞之悲泣歎曰：云何沙門應出三界？云何惡業受如是罪？寶達即去。}@
%{宝达听了，悲痛地哭泣叹息说：“沙门应该超脱三界，怎么还会因为恶业承受如此痛苦呢？”说完，宝达就走了。}%
