@{佛說佛名經卷第九}@
%{佛说佛名经卷第九}%

@{若有善男子、善女人，能受持讀誦是賢劫千佛名者，必見彌勒世尊及見盧至，遠離諸難。}@
%{如果有善男信女，能持诵这贤劫千佛的名号，必定会见到弥勒世尊，也会见到卢至，远离一切灾难。}%

@{南無月光明佛南無不動佛南無大莊嚴佛南無多伽羅香佛南無妙勝佛南無波頭摩幢佛南無寶聚佛南無沈水香佛南無大莊嚴佛南無喜勝佛南無山海佛南無大海佛南無法幢稱佛南無梵勝佛南無大香佛南無大成就佛南無大寶輪佛南無無量壽佛南無大高勝佛南無大金臺佛南無大輪佛南無語作佛南無大人佛南無大手佛南無師子香稱佛南無供養勝佛南無自在火佛南無安樂作勝佛南無師子華勝佛南無寂靜幢佛南無戒王佛南無普勝佛南無怖象佛南無無憂勝佛南無優波羅香佛南無大地佛南無大龍勝佛南無清淨王佛南無大樂佛南無波頭摩勝佛南無捨拘蘇摩佛南無龍妙佛南無華聚佛南無香象佛南無常觀佛南無正作佛南無善住佛南無尼拘律王佛南無常光佛南無月勝佛南無栴檀行佛南無日藏佛南無勝藏佛南無須彌力佛南無如意藏佛南無金剛王佛南無難勝佛南無大勝佛南無善見佛南無精進德佛南無大海佛南無普莎羅佛南無宿勝佛南無佛天佛南無師子幢佛南無甘露勝佛南無無量勝佛南無功德慧厚勝佛南無華幢佛南無首勝佛南無精進勝佛南無龍勝佛南無勝成就佛南無寶積佛南無勝足佛南無大師佛南無普見佛南無寶多羅佛南無普至佛南無恭敬勝佛南無斷一切眾生疑王佛南無大念佛南無寶勝佛南無普蓋佛南無大蓋佛南無妙勝佛南無千供養佛南無寶華步佛南無眾勝佛南無幢慧佛南無尼拘律王佛南無上勝佛南無普波頭摩佛南無普勝佛南無龍王護眾佛南無寂滅佛南無遠離垢佛南無大聚佛南無大供養佛南無大將佛南無堅固勇猛佛南無人月佛南無善見佛南無上勝佛南無波頭摩勝佛南無闍輪威德佛南無勝月佛南無能仁佛南無然燈佛南無大威德佛南無月面佛南無栴檀香佛南無彌留山佛南無彌留劫佛南無大面佛南無無染佛南無龍天佛南無山聲自在王佛南無須彌山佛南無金藏佛南無火光佛南無樹提自在王佛南無地寂佛南無勝瑠璃金光明佛南無月像佛南無月聲佛南無散華光明莊嚴佛南無海山智慧奮迅通佛南無金剛光佛南無大香光佛南無遠離瞋恨心佛南無勝瑠璃快智慧俱蘇摩佛南無月光佛南無日光王佛南無華鬘色王佛南無華通佛南無水月光佛南無破無明闇佛南無得樂說佛南無無畏王佛南無然明佛南無師子意佛南無精進堅固佛南無不壞精進佛南無堅固勇猛佛南無人月佛南無師子慧佛南無閻浮上佛南無釋迦牟尼佛南無大勢佛南無快聲佛南無無量光佛南無妙光佛南無上首佛南無上勝佛南無樂吼佛南無見實佛南無供養稱佛南無師子慧佛南無聲德佛南無善香佛南無電燈佛南無波頭摩光佛南無大燈佛南無淨聲佛南無破疑佛南無無邊威德佛南無賒尸面佛南無無量名佛南無妙威德佛南無散異疑佛南無福德燈佛南無善見佛南無愛威德佛南無不可降伏威德佛南無無量藏佛南無光明奮迅佛南無廣稱佛南無異幢佛南無不可勝佛南無威德王佛南無堅固佛南無妙稱佛南無無量色佛南無大信佛南無妙聲佛南無不動步佛南無無量莊嚴佛南無威德王聚光明佛南無住智慧光佛南無住智慧佛南無金堅佛南無愛解脫佛南無能與無畏佛南無甘露藏佛南無普觀佛南無大須彌佛南無山威德佛南無天供養佛南無光明勝佛南無說重佛南無莊嚴光明佛南無師子奮迅佛南無異見佛南無遍見佛南無甘露步佛南無月光明佛南無稱供養佛南無護根佛南無清淨聲佛南無無障礙輪佛南無甘露聲佛南無離生佛南無空威德佛南無功德王佛南無無量色佛南無大力佛南無黠慧莊嚴佛南無見無障礙佛南無師子香佛南無普見佛南無普德佛南無善見佛南無善色佛南無慧稱佛南無寶莊嚴佛南無妙光佛南無解脫奮迅佛南無功德莊嚴佛南無畢竟智佛南無智高佛南無不動智佛南無善威儀佛南無快色佛南無實聲佛南無火聲佛南無善見佛南無無量威德佛南無妙思惟佛南無愛稱佛南無功德華佛南無俱蘇摩炎佛南無難降伏佛南無妙聲吼佛南無善見佛南無眾生可敬佛南無炎明佛南無無比步佛南無清淨智佛南無快聲佛南無火照佛南無月照佛南無智化佛南無功德莊嚴佛南無福德光明佛南無智作佛南無斷有見佛南無見愛佛南無無量光佛南無勝聲佛南無種種日佛南無戒步佛南無天面佛南無放蓋佛南無波婆娑佛南無星宿佛南無覺慧佛南無吼聲佛南無增上師子種種象吼聲佛南無梵聲佛南無龍吼佛南無勢自在佛南無世間自在王佛南無無量命佛南無然燈佛南無無垢蓋佛南無寶光明佛南無大威德面佛南無然燈佛南無光明勝王佛南無普照佛南無智慧奮迅王佛南無可量華佛南無下華佛南無莊嚴勝散華佛南無盧舍那智慧莊嚴奮迅王佛南無無量花佛南無無量眾上首王佛南無月摩尼光羅網佛南無無垢威德王佛南無勝成就佛南無安隱佛南無高行佛南無歡喜佛南無堅固佛南無善眼佛南無善意佛南無六十二同名尸棄佛南無善生佛南無淨聖佛南無梵勝佛南無善見佛南無清淨智佛南無快聲佛南無上勝佛南無上修佛南無妙勝佛南無寂靜命佛南無不厭足法佛南無得功德佛南無陽炎佛南無稱上佛南無吉沙佛南無星宿佛南無了見佛南無無量命佛南無見義佛南無高山佛南無金聖佛南無一切處自在佛南無自在幢佛南無淨聲佛南無妙聲佛南無人聲佛南無寶上佛南無寶炎佛南無大寶佛南無八十億那由他同名釋迦牟尼佛南無八十千同名然燈佛南無一萬八千同名莎羅王佛南無九萬同名尼拘律王佛南無五千同名波頭摩王佛南無無同佛名佛南無功德王光明佛南無智勝上王佛南無無垢智戒王佛南無閻浮檀須彌山王佛南無無量光明勝王佛南無常放光明王佛南無自在王佛南無師子受象山歡喜王佛南無無垢稱王佛南無寶杖功德王光佛南無無盡智慧佛南無寶幢佛南無光明輪藏佛南無奮迅恭敬稱佛南無高勝山王佛南無雲護佛南無師子奮迅王佛南無護妙法幢寶佛南無寶輪威德佛南無勝光明功德佛南無無量國土佛南無愛星宿佛南無無量光明佛南無有德佛南無十方清淨佛南無善智慧佛南無勝魔佛南無大莊嚴佛南無勝心佛南無心智佛南無華藏佛南無大力佛南無常擇智慧佛南無無邊光佛南無師子聲佛南無妙智佛南無波頭摩藏佛南無那羅延藏佛南無常決定智佛南無福德光明佛南無上首光佛南無快身佛南無無垢義佛南無應威德佛南無成就智佛南無德吼佛南無舍地佛南無妙光佛南無決定思佛南無寶日佛南無威德光明佛南無華威德佛南無勝成佛南無稱高佛南無信功德佛南無法燈佛南無信勝佛南無上愛面佛南無師子奮迅佛南無眾山天佛南無海智佛南無華藏佛南無寶仙佛南無莎羅王佛南無日光明佛南無趣菩提佛南無寂根王佛南無日光佛南無芬陀利香佛南無彌留光佛南無月面佛}@
%{南无月光明佛 南无不动佛 南无大庄严佛 南无多伽罗香佛 南无妙胜佛 南无波头摩幢佛 南无宝聚佛 南无沈水香佛 南无大庄严佛 南无喜胜佛 南无山海佛 南无大海佛 南无法幢称佛 南无梵胜佛 南无大香佛 南无大成就佛 南无大宝轮佛 南无无量寿佛 南无大高胜佛 南无大金台佛 南无大轮佛 南无语作佛 南无大人佛 南无大手佛 南无师子香称佛 南无供养胜佛 南无自在火佛 南无安乐作胜佛 南无师子华胜佛 南无寂静幢佛 南无戒王佛 南无普胜佛 南无怖象佛 南无无忧胜佛 南无优波罗香佛 南无大地佛 南无大龙胜佛 南无清净王佛 南无大乐佛 南无波头摩胜佛 南无舍拘苏摩佛 南无龙妙佛 南无华聚佛 南无香象佛 南无常观佛 南无正作佛 南无善住佛 南无尼拘律王佛 南无常光佛 南无月胜佛 南无栴檀行佛 南无日藏佛 南无胜藏佛 南无须弥力佛 南无如意藏佛 南无金刚王佛 南无难胜佛 南无大胜佛 南无善见佛 南无精进德佛 南无大海佛 南无普莎罗佛 南无宿胜佛 南无佛天佛 南无师子幢佛 南无甘露胜佛 南无无量胜佛 南无功德慧厚胜佛 南无华幢佛 南无首胜佛 南无精进胜佛 南无龙胜佛 南无胜成就佛 南无宝积佛 南无胜足佛 南无大师佛 南无普见佛 南无宝多罗佛 南无普至佛 南无恭敬胜佛 南无断一切众生疑王佛 南无大念佛 南无宝胜佛 南无普盖佛 南无大盖佛 南无妙胜佛 南无千供养佛 南无宝华步佛 南无众胜佛 南无幢慧佛 南无尼拘律王佛 南无上胜佛 南无普波头摩佛 南无普胜佛 南无龙王护众佛 南无寂灭佛 南无远离垢佛 南无大聚佛 南无大供养佛 南无大将佛 南无坚固勇猛佛 南无人月佛 南无善见佛 南无上胜佛 南无波头摩胜佛 南无闍轮威德佛 南无胜月佛 南无能仁佛 南无然灯佛 南无大威德佛 南无月面佛 南无栴檀香佛 南无弥留山佛 南无弥留劫佛 南无大面佛 南无无染佛 南无龙天佛 南无山声自在王佛 南无须弥山佛 南无金藏佛 南无火光佛 南无树提自在王佛 南无地寂佛 南无胜瑠璃金光明佛 南无月像佛 南无月声佛 南无散华光明庄严佛 南无海山智慧奋迅通佛 南无金刚光佛 南无大香光佛 南无远离瞋恨心佛 南无胜瑠璃快智慧俱苏摩佛 南无月光佛 南无日光王佛 南无华鬘色王佛 南无华通佛 南无水月光佛 南无破无明闇佛 南无得乐说佛 南无无畏王佛 南无然明佛 南无师子意佛 南无精进坚固佛 南无不坏精进佛 南无坚固勇猛佛 南无人月佛 南无师子慧佛 南无阎浮上佛 南无释迦牟尼佛 南无大势佛 南无快声佛 南无无量光佛 南无妙光佛 南无上首佛 南无上胜佛 南无乐吼佛 南无见实佛 南无供养称佛 南无师子慧佛 南无声德佛 南无善香佛 南无电灯佛 南无波头摩光佛 南无大灯佛 南无净声佛 南无破疑佛 南无无边威德佛 南无賒尸面佛 南无无量名佛 南无妙威德佛 南无散异疑佛 南无福德灯佛 南无善见佛 南无爱威德佛 南无不可降伏威德佛 南无无量藏佛 南无光明奋迅佛 南无广称佛 南无异幢佛 南无不可胜佛 南无威德王佛 南无坚固佛 南无妙称佛 南无无量色佛 南无大信佛 南无妙声佛 南无不动步佛 南无无量庄严佛 南无威德王聚光明佛 南无住智慧光佛 南无住智慧佛 南无金坚佛 南无爱解脱佛 南无能与无畏佛 南无甘露藏佛 南无普观佛 南无大须弥佛 南无山威德佛 南无天供养佛 南无光明胜佛 南无说重佛 南无庄严光明佛 南无师子奋迅佛 南无异见佛 南无遍见佛 南无甘露步佛 南无月光明佛 南无称供养佛 南无护根佛 南无清净声佛 南无无障礙輪佛 南无甘露声佛 南无离生佛 南无空威德佛 南无功德王佛 南无无量色佛 南无大力佛 南无黠慧庄严佛 南无见无障礙佛 南无师子香佛 南无普见佛 南无普德佛 南无善见佛 南无善色佛 南无慧称佛 南无宝庄严佛 南无妙光佛 南无解脫奮迅佛 南无功德庄严佛 南无毕竟智佛 南无智高佛 南无不动智佛 南无善威仪佛 南无快色佛 南无实声佛 南无火声佛 南无善见佛 南无无量威德佛 南无妙思惟佛 南无爱称佛 南无功德华佛 南无俱苏摩炎佛 南无难降伏佛 南无妙声吼佛 南无善见佛 南无众生可敬佛 南无炎明佛 南无无比步佛 南无清净智佛 南无快声佛 南无火照佛 南无月照佛 南无智化佛 南无功德庄严佛 南无福德光明佛 南无智作佛 南无断有见佛 南无见爱佛 南无无量光佛 南无胜声佛 南无種種日佛 南无戒步佛 南无天面佛 南无放盖佛 南无波婆娑佛 南无星宿佛 南无觉慧佛 南无吼声佛 南无增上师子種種象吼声佛 南无梵声佛 南无龙吼佛 南无势自在佛 南无世间自在王佛 南无无量命佛 南无然灯佛 南无无垢盖佛 南无宝光明佛 南无大威德面佛 南无然灯佛 南无光明胜王佛 南无普照佛 南无智慧奋迅王佛 南无可量华佛 南无下华佛 南无庄严胜散华佛 南无卢舍那智慧庄严奋迅王佛 南无无量花佛 南无无量众上首王佛 南无月摩尼光羅網佛 南无无垢威德王佛 南无胜成就佛 南无安隐佛 南无高行佛 南无欢喜佛 南无坚固佛 南无善眼佛 南无善意佛 南无六十二同名尸棄佛 南无善生佛 南无净圣佛 南无梵胜佛 南无善见佛 南无清净智佛 南无快声佛 南无上胜佛 南无上修佛 南无妙胜佛 南无寂静命佛 南无不厌足法佛 南无得功德佛 南无阳炎佛 南无称上佛 南无吉沙佛 南无星宿佛 南无了见佛 南无无量命佛 南无见义佛 南无高山佛 南无金圣佛 南无一切处自在佛 南无自在幢佛 南无净声佛 南无妙声佛 南无人声佛 南无宝上佛 南无宝炎佛 南无大宝佛 南无八十億那由他同名释迦牟尼佛 南无八十千同名然灯佛 南无一萬八千同名莎罗王佛 南无九萬同名尼拘律王佛 南无五千同名波头摩王佛 南无无同佛名佛 南无功德王光明佛 南无智胜上王佛 南无无垢智戒王佛 南无阎浮檀须弥山王佛 南无无量光明胜王佛 南无常放光明王佛 南无自在王佛 南无师子受象山欢喜王佛 南无无垢称王佛 南无宝杖功德王光佛 南无无尽智慧佛 南无宝幢佛 南无光明轮藏佛 南无奋迅恭敬称佛 南无高胜山王佛 南无云护佛 南无师子奋迅王佛 南无护妙法幢宝佛 南无宝轮威德佛 南无胜光明功德佛 南无无量国土佛 南无爱星宿佛 南无无量光明佛 南无有德佛 南无十方清净佛 南无善智慧佛 南无胜魔佛 南无大庄严佛 南无胜心佛 南无心智佛 南无华藏佛 南无大力佛 南无常择智慧佛 南无无边光佛 南无师子声佛 南无妙智佛 南无波头摩藏佛 南无那罗延藏佛 南无常决定智佛 南无福德光明佛 南无上首光佛 南无快身佛 南无无垢义佛 南无应威德佛 南无成就智佛 南无德吼佛 南无舍地佛 南无妙光佛 南无决定思佛 南无宝日佛 南无威德光明佛 南无华威德佛 南无胜成佛 南无称高佛 南无信功德佛 南无法燈佛 南无信胜佛 南无上爱面佛 南无师子奋迅佛 南无众山天佛 南无海智佛 南无华藏佛 南无宝仙佛 南无莎罗王佛 南无日光明佛 南无趣菩提佛 南无寂根王佛 南无日光佛 南无芬陀利香佛 南无弥留光佛 南无月面佛}%
%{南无月光明佛 南无不动佛 南无大庄严佛 南无多伽罗香佛 南无妙胜佛 南无波头摩幢佛 南无宝聚佛 南无沈水香佛 南无大庄严佛 南无喜胜佛 南无山海佛 南无大海佛 南无法幢称佛 南无梵胜佛 南无大香佛 南无大成就佛 南无大宝轮佛 南无无量寿佛 南无大高胜佛 南无大金台佛 南无大轮佛 南无语作佛 南无大人佛 南无大手佛 南无师子香称佛 南无供养胜佛 南无自在火佛 南无安乐作胜佛 南无师子华胜佛 南无寂静幢佛 南无戒王佛 南无普胜佛 南无怖象佛 南无无忧胜佛 南无优波罗香佛 南无大地佛 南无大龙胜佛 南无清净王佛 南无大乐佛 南无波头摩胜佛 南无舍拘苏摩佛 南无龙妙佛 南无华聚佛 南无香象佛 南无常观佛 南无正作佛 南无善住佛 南无尼拘律王佛 南无常光佛 南无月胜佛 南无栴檀行佛 南无日藏佛 南无胜藏佛 南无须弥力佛 南无如意藏佛 南无金刚王佛 南无难胜佛 南无大胜佛 南无善见佛 南无精进德佛 南无大海佛 南无普莎罗佛 南无宿胜佛 南无佛天佛 南无师子幢佛 南无甘露胜佛 南无无量胜佛 南无功德慧厚胜佛 南无华幢佛 南无首胜佛 南无精进胜佛 南无龙胜佛 南无胜成就佛 南无宝积佛 南无胜足佛 南无大师佛 南无普见佛 南无宝多罗佛 南无普至佛 南无恭敬胜佛 南无断一切众生疑王佛 南无大念佛 南无宝胜佛 南无普盖佛 南无大盖佛 南无妙胜佛 南无千供养佛 南无宝华步佛 南无众胜佛 南无幢慧佛 南无尼拘律王佛 南无上胜佛 南无普波头摩佛 南无普胜佛 南无龙王护众佛 南无寂灭佛 南无远离垢佛 南无大聚佛 南无大供养佛 南无大将佛 南无坚固勇猛佛 南无人月佛 南无善见佛 南无上胜佛 南无波头摩胜佛 南无闍轮威德佛 南无胜月佛 南无能仁佛 南无然灯佛 南无大威德佛 南无月面佛 南无栴檀香佛 南无弥留山佛 南无弥留劫佛 南无大面佛 南无无染佛 南无龙天佛 南无山声自在王佛 南无须弥山佛 南无金藏佛 南无火光佛 南无树提自在王佛 南无地寂佛 南无胜瑠璃金光明佛 南无月像佛 南无月声佛 南无散华光明庄严佛 南无海山智慧奋迅通佛 南无金刚光佛 南无大香光佛 南无远离瞋恨心佛 南无胜瑠璃快智慧俱苏摩佛 南无月光佛 南无日光王佛 南无华鬘色王佛 南无华通佛 南无水月光佛 南无破无明闇佛 南无得乐说佛 南无无畏王佛 南无然明佛 南无师子意佛 南无精进坚固佛 南无不坏精进佛 南无坚固勇猛佛 南无人月佛 南无师子慧佛 南无阎浮上佛 南无释迦牟尼佛 南无大势佛 南无快声佛 南无无量光佛 南无妙光佛 南无上首佛 南无上胜佛 南无乐吼佛 南无见实佛 南无供养称佛 南无师子慧佛 南无声德佛 南无善香佛 南无电灯佛 南无波头摩光佛 南无大灯佛 南无净声佛 南无破疑佛 南无无边威德佛 南无賒尸面佛 南无无量名佛 南无妙威德佛 南无散异疑佛 南无福德灯佛 南无善见佛 南无爱威德佛 南无不可降伏威德佛 南无无量藏佛 南无光明奋迅佛 南无广称佛 南无异幢佛 南无不可胜佛 南无威德王佛 南无坚固佛 南无妙称佛 南无无量色佛 南无大信佛 南无妙声佛 南无不动步佛 南无无量庄严佛 南无威德王聚光明佛 南无住智慧光佛 南无住智慧佛 南无金坚佛 南无爱解脫佛 南无能与无畏佛 南无甘露藏佛 南无普观佛 南无大须弥佛 南无山威德佛 南无天供养佛 南无光明胜佛 南无说重佛 南无庄严光明佛 南无师子奋迅佛 南无异见佛 南无遍见佛 南无甘露步佛 南无月光明佛 南无称供养佛 南无护根佛 南无清净声佛 南无无障礙輪佛 南无甘露声佛 南无离生佛 南无空威德佛 南无功德王佛 南无无量色佛 南无大力佛 南无黠慧庄严佛 南无见无障礙佛 南无师子香佛 南无普见佛 南无普德佛 南无善见佛 南无善色佛 南无慧称佛 南无宝庄严佛 南无妙光佛 南无解脫奮迅佛 南无功德庄严佛 南无毕竟智佛 南无智高佛 南无不动智佛 南无善威仪佛 南无快色佛 南无实声佛 南无火声佛 南无善见佛 南无无量威德佛 南无妙思惟佛 南无爱称佛 南无功德华佛 南无俱苏摩炎佛 南无难降伏佛 南无妙声吼佛 南无善见佛 南无众生可敬佛 南无炎明佛 南无无比步佛 南无清净智佛 南无快声佛 南无火照佛 南无月照佛 南无智化佛 南无功德庄严佛 南无福德光明佛 南无智作佛 南无断有见佛 南无见爱佛 南无无量光佛 南无胜声佛 南无種種日佛 南无戒步佛 南无天面佛 南无放盖佛 南无波婆娑佛 南无星宿佛 南无觉慧佛 南无吼声佛 南无增上师子種種象吼声佛 南无梵声佛 南无龙吼佛 南无势自在佛 南无世间自在王佛 南无无量命佛 南无然灯佛 南无无垢盖佛 南无宝光明佛 南无大威德面佛 南无然灯佛 南无光明胜王佛 南无普照佛 南无智慧奋迅王佛 南无可量华佛 南无下华佛 南无庄严胜散华佛 南无卢舍那智慧庄严奋迅王佛 南无无量花佛 南无无量众上首王佛 南无月摩尼光羅網佛 南无无垢威德王佛 南无胜成就佛 南无安隐佛 南无高行佛 南无欢喜佛 南无坚固佛 南无善眼佛 南无善意佛 南无六十二同名尸棄佛 南无善生佛 南无净圣佛 南无梵胜佛 南无善见佛 南无清净智佛 南无快声佛 南无上胜佛 南无上修佛 南无妙胜佛 南无寂静命佛 南无不厌足法佛 南无得功德佛 南无阳炎佛 南无称上佛 南无吉沙佛 南无星宿佛 南无了见佛 南无无量命佛 南无见义佛 南无高山佛 南无金圣佛 南无一切处自在佛 南无自在幢佛 南无净声佛 南无妙声佛 南无人声佛 南无宝上佛 南无宝炎佛 南无大宝佛 南无八十億那由他同名释迦牟尼佛 南无八十千同名然灯佛 南无一萬八千同名莎罗王佛 南无九萬同名尼拘律王佛 南无五千同名波头摩王佛 南无无同佛名佛 南无功德王光明佛 南无智胜上王佛 南无无垢智戒王佛 南无阎浮檀须弥山王佛 南无无量光明胜王佛 南无常放光明王佛 南无自在王佛 南无师子受象山欢喜王佛 南无无垢称王佛 南无宝杖功德王光佛 南无无尽智慧佛 南无宝幢佛 南无光明轮藏佛 南无奋迅恭敬称佛 南无高胜山王佛 南无云护佛 南无师子奋迅王佛 南无护妙法幢宝佛 南无宝轮威德佛 南无胜光明功德佛 南无无量国土佛 南无爱星宿佛 南无无量光明佛 南无有德佛 南无十方清净佛 南无善智慧佛 南无胜魔佛 南无大庄严佛 南无胜心佛 南无心智佛 南无华藏佛 南无大力佛 南无常择智慧佛 南无无边光佛 南无师子声佛 南无妙智佛 南无波头摩藏佛 南无那罗延藏佛 南无常决定智佛 南无福德光明佛 南无上首光佛 南无快身佛 南无无垢义佛 南无应威德佛 南无成就智佛 南无德吼佛 南无舍地佛 南无妙光佛 南无决定思佛 南无宝日佛 南无威德光明佛 南无华威德佛 南无胜成佛 南无称高佛 南无信功德佛 南无法燈佛 南无信胜佛 南无上爱面佛 南无师子奋迅佛 南无众山天佛 南无海智佛 南无华藏佛 南无宝仙佛 南无莎罗王佛 南无日光明佛 南无趣菩提佛 南无寂根王佛 南无日光佛 南无芬陀利香佛 南无弥留光佛 南无月面佛}%
@{次禮十二部尊經大藏法輪。}@
%{接下来，礼拜十二部尊经的大藏法轮。}%

@{南無放光般若波羅蜜經南無光讚般若波羅蜜經南無道行般若波羅蜜經南無小品般若經南無新道行經南無新小品經南無明度經南無大明度無極經南無悲華經南無大悲分陀利經南無念佛三昧經南無大方等大集菩薩念佛三昧經南無正法華經南無妙法蓮華經南無入楞伽經南無楞伽阿跋多羅經南無大薩遮尼乾子經南無寶幢經南無菩薩行方便境界神通變化經南無大般泥洹經南無大哀經南無虛空藏所問經南無阿差末經南無無盡意經南無寶女經南無菩薩淨行經南無寶髻菩薩經南無無言童子經南無大樹緊那羅王所問經南無屯真陀羅所問經南無持人菩薩所問經南無持世經南無弘道廣顯三昧經南無法師經南無阿耨達龍王經南無阿耨請佛經南無普超三昧經南無阿闍世王經南無等集眾德三昧經南無集一切福德三昧經南無大方等善住意太子所問經南無聖善住意天子所問經南無如幻三昧經南無廣博嚴淨不退轉經南無阿惟越致遮經}@
%{礼拜放光般若波罗蜜经，礼拜光赞般若波罗蜜经，礼拜道行般若波罗蜜经，礼拜小品般若经，礼拜新道行经，礼拜新小品经，礼拜明度经，礼拜大明度无极经，礼拜悲华经，礼拜大悲分陀利经，礼拜念佛三昧经，礼拜大方等大集菩萨念佛三昧经，礼拜正法华经，礼拜妙法莲华经，礼拜入楞伽经，礼拜楞伽阿跋多罗经，礼拜大萨遮尼乾子经，礼拜宝幢经，礼拜菩萨行方便境界神通变化经，礼拜大般泥洹经，礼拜大哀经，礼拜虚空藏所问经，礼拜阿差末经，礼拜无尽意经，礼拜宝女经，礼拜菩萨净行经，礼拜宝髻菩萨经，礼拜无言童子经，礼拜大树紧那罗王所问经，礼拜屯真陀罗所问经，礼拜持人菩萨所问经，礼拜持世经，礼拜弘道广显三昧经，礼拜法师经，礼拜阿耨达龙王经，礼拜阿耨请佛经，礼拜普超三昧经，礼拜阿闍世王经，礼拜等集众德三昧经，礼拜集一切福德三昧经，礼拜大方等善住意太子所问经，礼拜圣善住意天子所问经，礼拜如幻三昧经，礼拜广博严净不退转经，礼拜阿惟越致遮经。}%

@{敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。}@
%{敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。}%

@{南無尊勝菩薩南無甘露鼓菩薩南無甘露稱菩薩南無甘露光菩薩南無甘露名菩薩南無甘露響菩薩南無娑羅樹王菩薩南無一切智音菩薩南無一切智相菩薩南無稱相菩薩南無甘露入菩薩南無普慧菩薩南無普增上菩薩南無普光菩薩南無普稱菩薩南無普相菩薩南無普王菩薩南無普德相自在王菩薩南無微妙聲菩薩南無勝相菩薩南無無能勝菩薩南無普眼菩薩南無普見德菩薩南無現無過惡菩薩南無離過菩薩南無無過惡菩薩南無一切眾生不請之友菩薩南無不捨一切眾生菩薩南無常樂集一切功德菩薩南無善上乘菩薩南無第一功德名稱菩薩南無法才菩薩南無寶柱菩薩南無虛空性菩薩南無善住菩薩南無虛空藏海菩薩南無德慧菩薩南無爾炎聖覺達菩薩南無勝達菩薩南無玄達菩薩。}@
%{礼拜尊胜菩萨，礼拜甘露鼓菩萨，礼拜甘露称菩萨，礼拜甘露光菩萨，礼拜甘露名菩萨，礼拜甘露响菩萨，礼拜娑罗树王菩萨，礼拜一切智音菩萨，礼拜一切智相菩萨，礼拜称相菩萨，礼拜甘露入菩萨，礼拜普慧菩萨，礼拜普增上菩萨，礼拜普光菩萨，礼拜普称菩萨，礼拜普相菩萨，礼拜普王菩萨，礼拜普德相自在王菩萨，礼拜微妙声菩萨，礼拜胜相菩萨，礼拜无能胜菩萨，礼拜普眼菩萨，礼拜普见德菩萨，礼拜现无过恶菩萨，礼拜离过菩萨，礼拜无过恶菩萨，礼拜一切众生不请之友菩萨，礼拜不舍一切众生菩萨，礼拜常乐集一切功德菩萨，礼拜善上乘菩萨，礼拜第一功德名称菩萨，礼拜法才菩萨，礼拜宝柱菩萨，礼拜虚空性菩萨，礼拜善住菩萨，礼拜虚空藏海菩萨，礼拜德慧菩萨，礼拜尔炎圣觉达菩萨，礼拜胜达菩萨，礼拜玄达菩萨。}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。}@
%{归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。}%

@{敬禮聲聞緣覺一切賢聖。}@
%{敬礼声闻缘觉一切贤圣。}%

@{南無吉辟支佛南無差摩辟支佛南無遮羅辟支佛南無憂波遮羅辟支佛南無梨沙婆辟支佛南無菩莎他淨辟支佛南無善香擔辟支佛南無阿沙羅辟支佛南無憂婆沙羅辟支佛南無波頭辟支佛}@
%{礼拜吉辟支佛，礼拜差摩辟支佛，礼拜遮罗辟支佛，礼拜忧波遮罗辟支佛，礼拜梨沙婆辟支佛，礼拜菩莎他净辟支佛，礼拜善香担辟支佛，礼拜阿沙罗辟支佛，礼拜忧婆沙罗辟支佛，礼拜波头辟支佛。}%

@{歸命如是等無量無邊辟支佛。}@
%{归命如是等无量无边辟支佛。}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼拜三宝已，接下来，忏悔。}%

@{弟子等！已懺悔身三口四竟。次復懺悔佛法僧間一切諸障。}@
%{弟子们！已经忏悔身三口四完毕。接下来，忏悔佛法僧间一切诸障。}%

@{是故經中說人身難得、佛法難聞、眾僧難值、信心難生、六根難具、善友難得、怖心難發。}@
%{所以经中说人身难得，佛法难闻，众僧难值，信心难生，六根难具，善友难得，怖心难发。}%

@{而今相與宿植善根得此人身六根完具，又值善友得聞正法，於其中間復各不能盡心精勤，恐於未來長溺萬苦無有出期。}@
%{而今大家相聚，由于宿世所种善根，得到这个人身，六根完具，又值善友，得以闻正法，在其中间，却不能尽心精勤，恐怕未来长溺于万苦之中，没有出期。}%

@{是故今日應須至誠慚愧，稽顙歸依佛。}@
%{所以今日应当至诚惭愧，稽首归依佛。}%

@{南無東方滿月光明佛南無南方自在王佛南無西方無邊光佛南無北方金剛王佛南無東南方師子音佛南無西南方香象遊戲佛南無西北方須彌相佛南無東北方寶最高德佛南無下方寶優鉢花佛南無上方廣眾德佛}@
%{礼拜东方满月光明佛，礼拜南方自在王佛，礼拜西方无边光佛，礼拜北方金刚王佛，礼拜东南方狮子音佛，礼拜西南方香象游戏佛，礼拜西北方须弥相佛，礼拜东北方宝最高德佛，礼拜下方宝优鉢花佛，礼拜上方广众德佛。}%

@{歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。}@
%{归命如是等十方尽虚空界一切三宝。}%

@{弟子等！自從無始已來至于今日，常以無明覆心煩惱障重，見佛形像不能盡心恭敬，輕慢眾僧殘虐善友，破塔毀寺焚燒形像，出佛身血或自處華堂，安置尊像卑猥之處，使煙薰日暴風吹雨露，塵土糞污雀鼠殘毀，共住共宿曾無禮敬，或倮露像身永不嚴飾，或遮掩燈燭開閉殿宇障佛光明。}@
%{弟子们！自从无始以来直到今日，常以无明覆心，烦恼障重，见佛形像不能尽心恭敬，轻慢众僧，残虐善友，破塔毁寺，焚烧形像，出佛身血，或者自己住在华堂，安置尊像卑猥之处，使之烟熏日暴，风吹雨露，尘土粪污，雀鼠残毁，共住共宿，曾无礼敬，或者裸露像身，永不严饰，或者遮掩灯烛，开闭殿宇，障佛光明。}%

@{如是等罪無量無邊，今日至誠發露懺悔。}@
%{如是等罪无量无边，今日至诚发露忏悔。}%
@{又復，弟子等！從無始已來至于今日，或於法間以不淨手把捉經卷，或臨經書非法俗話，或安置床頭坐起不敬，或開閉箱篋蟲噉朽爛，或首軸脫落部黨失次，或參脫漏誤紙墨破裂，自不修理不肯流轉。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。}@
%{再说，我们这些弟子啊！从无始以来直到今天，有的时候在接触佛法的时候，用不干净的手去拿经卷，或者在经书面前说一些不敬的话，或者把经书放在床头，坐起来的时候不恭敬，或者打开箱子让虫子啃噬经卷，让经卷腐烂，或者经卷的封面脱落，卷轴顺序错乱，或者抄写经文的时候漏字错误，纸张破损，却不去修补，也不愿意流通。像这样种种罪过，无量无边，今天就公开承认错误，归命忏悔。}%

@{或眠地聽經仰臥讀誦，高聲語笑亂他聽法，或邪解佛語僻說聽意，非法說法法說非法，非犯說犯犯說非犯，輕罪說重重罪說輕。或抄前著後抄後著前，前後着中中着前後，綺飾文辭安置己典，或為利養名譽恭敬為人說法，無道德心求法師過，而為論議非理彈擊。不為長解求出世法，或輕慢佛語尊重邪教，毀呰大乘讚聲聞道。如是等罪無量無邊，今日至心發露懺悔。}@
%{或者躺在地上听经，仰卧着念经，大声说笑，扰乱别人听法，或者歪曲佛法，用偏僻的解释来理解佛经，或者用不正当的说法来解释佛法，用佛法来解释不正当的说法，或者把轻罪说成重罪，把重罪说成轻罪。或者抄经的时候前面抄后面，后面抄前面，前后颠倒，或者用华丽的辞藻装饰经文，安置在自己的书架上，或者为了利益、名声、恭敬，给别人讲法，没有道德心，故意找法师的错误，然后进行不合理的辩论攻击。不为了长久解脱，求出世法，或者轻慢佛法，尊崇邪教，毁谤大乘，赞叹声闻乘。像这样种种罪过，无量无边，今天真心诚意地公开承认错误，忏悔。}%

@{又復，弟子等！從無始已來至于今日，或於僧間有障，殺害阿羅漢、破和合僧，害發無上菩提心人，斷滅佛種使道不行。或罷人道鞭拷沙門，楚撻駈役苦言加謗，或破戒破齊破於威儀，或勸他人捨於梵行受行五欲，或假託形儀闚竊賊住。如是等罪無量無邊，今日慚愧至心懺悔。}@
%{再说，我们这些弟子啊！从无始以来直到今天，有的时候在僧伽中造下恶业，杀害阿罗汉，破坏和合僧，伤害发无上菩提心的人，断绝佛法传承，使佛法无法弘扬。或者用世俗的方法鞭打、拷打沙门，用各种刑罚折磨他们，用恶毒的语言诽谤他们，或者破戒、破戒律、破坏威仪，或者劝说别人放弃梵行，去追求五欲，或者假借仪容，偷窃贼人。像这样种种罪过，无量无边，今天惭愧至心忏悔。}%

@{弟子等！從無始已來至于今日，或裸形單服在經像前，不淨脚履蹻上殿塔，或著屧屐入僧伽藍，涕唾堂房污佛僧地，或共僧同宿污彼法衣，乘車策馬排揬寺舍。如是等罪於三寶間所起罪障無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前歸命懺悔。}@
%{我们这些弟子啊！从无始以来直到今天，有的时候在佛像前赤身裸体，穿着单薄的衣服，或者穿着不干净的鞋子，踩踏佛殿和佛塔，或者穿着鞋子进入僧伽蓝，或者在佛殿和僧房里吐痰，污染佛和僧人的地方，或者和僧人同住一室，污染他们的法衣，或者骑车骑马，强行闯入寺院。像这样种种罪过，在三宝之间所造的罪业，无量无边，今天至诚地向十方佛、尊法圣众面前归命忏悔。}%

@{願弟子等，承是懺悔佛法僧間所有罪障所生功德，願生生世世常值三寶，尊仰恭敬無有厭足，天繒妙綵寶絞絡臺，百千妓樂珍異華香，非世所有常以供養。若未成佛先往勸請開甘露門，若入涅槃願我常得獻最後供，於眾僧中修六和敬，得自在力興隆三寶，上弘佛道下化眾生。}@
%{愿我们这些弟子，承蒙这次忏悔佛法僧三宝之间所有罪障所产生的功德，愿生生世世都能值遇三宝，尊崇仰慕，恭敬无比，永远不会厌倦，用天上的锦缎、精美的彩绸、宝珠编织的台子，用千百种乐器、珍奇异宝、鲜花和香，这些世间没有的东西，永远供养三宝。如果还没有成佛，就先去劝请佛陀打开甘露门，如果佛陀入涅槃，愿我永远能够献上最后的供养，在僧众中修六和敬，获得自在的力量，兴隆三宝，弘扬佛法，度化众生。}%

@{大乘蓮華寶達問答報應沙門經}@
%{大乘莲华宝达问答报应沙门经}%

@{寶達頃前入燒脚地獄。云何名曰燒脚地獄？其地獄縱廣七十由旬，周匝鐵城鐵壁鐵網羅覆其中，猛火炎熾來燒罪人，或有鐵鏘銐如鋒釯來鏘罪人，地上火然間無空處。}@
%{宝达不久前堕入烧脚地狱。什么叫做烧脚地狱呢？这地狱纵横七十由旬，周围是铁城铁壁，铁网罗覆盖其中，猛烈的火焰燃烧着罪人，还有铁钩子像锋利的刀子一样，来钩刺罪人，地上到处都是火，没有空隙。}%

@{西門之中有八千沙門，唱如是言：我今何罪來入此中？}@
%{西门之中有八千沙门，都这样喊着说：我今天犯了什么罪，才堕入这里？}%

@{馬頭羅剎手捉鐵捧，望頭而推罪人前入，以脚往蹴鐵鏘刺之步步而倒。一日一夜受罪萬端，千生千死萬生萬死，從地獄出或生人中身不具足。}@
%{马头罗刹用手拿着铁盆，对着罪人的头，把他们推进去，用脚踢他们，铁钩子刺着他们，一步一步地倒下去。一天一夜要承受各种各样的痛苦，千生千死，千生千死，从地狱出来，或者投生为人，身体残缺不全。}%

@{寶達聞之悲泣而言：此人作何業行，來入其中？}@
%{宝达听到这些，悲痛地问道：这些人做了什么恶业，才会堕入这里？}%

@{馬頭羅剎答曰：此諸沙門受佛淨戒而不淨持，脚足不淨來行佛地、僧地；或乘驢馬遊行佛像門戶前而去，心無慚愧，以此罪故墮是地獄。}@
%{马头罗刹回答说：这些沙门受了佛的净戒，却不能持戒清净，脚不干净，来走佛地、僧地；或者骑着驴马，在佛像门前游玩，心中没有惭愧，因为这个罪过，才堕入这个地狱。}%

@{寶達聞之，悲泣而去。}@
%{宝达听到这些，悲痛地离开了。}%

@{佛名經卷第九}@
%{佛名经卷第九}%