@{佛說佛名經卷第二十五}@
%{佛说佛名经卷第二十五}%

@{南無過境界步佛南無須彌山聚佛南無虛空眼佛南無虛空寂佛南無稱力王佛南無放光明佛南無離諸染佛南無種種花成就勝佛南無遠離諸畏驚怖毛竪佛南無智積佛南無栴檀香佛南無伏眼佛南無寶來佛南無香首佛南無勝眾佛南無唯蓋佛南無無障眼佛南無栴檀去佛南無智華寶光明勝佛南無賢勝光明佛南無能一切畏佛南無無畏佛南無彌留藏佛南無法作佛南無十上光明佛南無千上光明佛南無智光明佛南無寶勝光明佛南無無邊光明佛南無無礙聲佛南無羅網光明佛南無種種寶智佛南無無邊莊嚴佛南無優波羅勝佛南無住智勝佛南無勝能聖佛南無智稱佛南無莎羅自在王佛南無寶娑羅佛南無大將佛南無寶鬘佛南無不空名稱佛南無勝成就功德佛南無稱王佛南無不空步佛南無香光明佛南無無障礙聲佛南無稱力王佛南無須彌增長勝王佛南無寶勝功德佛南無波頭摩勝佛南無寶起佛南無香光明佛南無十方稱發起佛南無普護增上雲聲王佛南無無邊光明佛南無無邊智成佛南無無邊輪奮迅佛南無眾上首佛南無華勝王佛南無寶像佛南無不空名稱佛南無發起無邊精進功德佛南無發心莊嚴一切眾生佛南無蓋行佛南無光明輪威德王佛南無功德王光明佛南無一切功德到彼岸佛南無然燈作佛南無能作光明佛南無得功德佛南無波頭摩上勝佛南無寶作佛南無無邊願佛南無無邊功德王住佛南無寶聚佛南無娑羅自在王佛南無寶光明佛南無寶積佛南無最上佛南無修行無邊功德佛南無觀聲佛南無須彌山光明佛南無無邊境界佛南無妙法佛南無寶華成就勝佛南無無邊奮迅佛南無發起一切眾生信佛南無寶蓋起佛南無勝功德佛南無不可華佛南無寶境界光明佛南無寶勝功德佛南無發心即轉法輪佛南無十方稱名佛南無迦陵伽王佛南無日輪然燈佛南無寶上佛南無智成就勝佛南無功德王住佛南無無障礙眼佛南無無畏佛南無施無畏佛南無智積佛南無發起無譬喻相佛南無積光明輪威德佛南無因意佛南無那羅延佛南無無垢雞兜佛南無月積佛南無清淨意佛南無安隱佛南無發起善思惟佛南無能破諸怨佛南無優波羅功德佛南無稱力王佛南無無邊光明雲香彌留佛南無種種色華佛南無無邊光佛南無能轉能住佛南無勝香佛南無寶勝佛南無香山佛南無信一切眾生心智見佛南無無相聲佛南無智功德積佛南無無障聲佛南無一蓋藏佛南無不動勢佛南無迦葉佛南無觀見一切境界佛南無上首佛南無成義佛南無成勝佛南無稱佛南無離一切疑佛南無智德佛南無功德乘佛南無星宿王佛南無不可量雞兜佛南無栴檀佛南無羅網光佛南無梵聲佛南無不可量實體勝佛南無一切法無觀佛南無發一切眾生不斷絕修行佛南無無邊奮迅佛南無見一切法佛南無見一切法平等佛南無成就無邊功德佛南無智高光明佛南無波頭摩上佛南無十方上佛南無華成就功德佛南無堅固眾生佛南無智光明佛南無智眾佛南無離藏佛南無明王佛南無不分別修行佛南無無邊智稱佛南無栴檀屋勝佛南無無比智華成佛南無善住娑羅王佛南無勝月光明佛南無須彌聚佛南無稱名佛南無過十方稱佛南無稱名親佛南無稱堅固佛南無離憂惱佛南無波頭摩勝王功德佛南無散華雞兜佛南無普放香光明佛南無波那陀眼佛南無放炎佛南無十方稱名佛南無光明彌留佛南無寶光明佛南無然尸棄佛南無三界境界勢佛南無光明輪佛南無虛空寂境界佛南無盡境界佛南無妙寶聲佛南無普境界佛南無智稱佛南無光明輪境界勝王佛南無善住佛南無成就佛寶功德佛南無起智功德佛南無一切功德佛南無佛境界清淨佛南無起智光明威德積聚佛南無成就波頭摩王佛南無第一境界法佛南無半月光明佛南無香像佛南無成就波頭摩功德佛南無栴檀功德佛南無寶山佛南無黠慧行佛南無能作無畏佛南無無邊功德勝佛南無光明雞兜佛南無作無邊功德佛南無成就一切勝功德佛南無住持炬佛南無勝敵對佛南無勝王佛南無星宿王佛南無無邊山佛南無虛空輪清淨王佛南無無邊聲佛南無無邊光明佛南無寶彌留佛南無種種寶佛南無拘修摩起佛南無上首佛南無無垢離發修行光明佛南無金色華佛南無寶窟佛南無種種華成就佛南無放光明佛南無成就華佛南無華蓋佛南無不空發修行佛南無勝力王佛南無淨聲王佛南無無邊上首佛南無無障眼佛南無破諸趣佛南無離疑佛南無無相聲佛南無畢竟成就無邊功德佛南無寶成就勝佛南無波頭摩得勝功德佛南無寶妙佛南無三世無礙發修行佛南無無邊照佛南無寶彌留佛南無然燈勝王佛南無成就智慧德佛南無炬然燈佛南無無上光明佛南無功德王光明佛南無弗沙佛南無梵聲佛南無功德輪佛南無十方燈佛南無佛華成就德佛南無娑羅自在王佛南無華鬘佛南無寶積佛南無見種種佛南無藥王佛南無最上佛南無賢勝佛南無香妙佛南無香勝雞兜佛南無栴檀屋佛南無香雞兜佛南無無邊精進佛南無過十光佛南無佛波頭摩妙佛南無無邊境界佛南無驚怖波頭摩成就勝王佛南無寶羅網佛南無善住王佛南無最勝香王佛南無能與一切樂佛南無能現一切念佛南無不空名稱佛南無寶光明佛南無安隱與一切眾生樂佛南無無邊虛空莊嚴勝佛南無善莊嚴佛南無虛空雞兜佛南無普華成就勝佛南無可樂勝佛南無無邊境界來佛南無淨眼佛南無高山佛南無不可降伏幢佛南無可詣佛南無無邊無際諸山佛南無月輪莊嚴王佛南無最勝彌留佛南無樂成就德佛南無清淨諸彌留佛南無安樂德佛南無梵德佛南無無礙自在佛南無作無邊功德佛南無威德王佛南無梵勝佛南無善思惟成就諸願佛南無清淨輪王佛南無智高佛南無勇猛仙佛南無智積佛南無作方佛南無能忍佛南無離諸有佛南無智護佛南無妙功德佛南無隨眾生心現境界佛南無明鏡月王佛南無無邊寶佛南無離一切愛境界無畏佛南無無礙寶光明佛南無無礙照佛南無念一切佛境界佛南無能現一切佛像佛南無無相體佛南無化聲佛南無化聲善聲佛南無寶成就勝功德佛南無海彌留佛南無無垢意佛南無智華成就佛南無高威德山佛南無寂滅佛南無離恨佛南無斷一切諸道佛南無成就不可量功德佛南無樂成就勝境界佛南無求無畏香佛南無無障礙香光明佛南無雲妙鼓聲佛南無成就勝功德佛南無無邊勢力步佛南無須彌山堅佛南無勝香須彌佛南無無邊光佛南無普見佛南無得無畏佛南無月燈佛南無火燈佛南無勢燈佛南無高修佛南無金剛生佛南無智自在王佛南無智力稱佛南無無畏上佛南無功德王佛南無無畏上佛南無功德王佛南無波婆娑佛南無善眼佛南無妙莊嚴佛南無寶蓋佛南無香象佛南無無邊境界不空稱佛南無不可思議功德王光明佛南無種種華佛南無無畏王佛南無常厭香佛南無妙藥樹王佛南無常求安樂佛南無無邊意行佛南無無邊境界佛南無無邊光佛南無無邊目佛南無無邊虛空境界佛南無聲色境界佛南無星宿王佛南無香上勝佛南無虛空勝佛南無勝功德佛南無現諸方佛南無妙彌留佛南無無障眼佛南無娑伽羅王佛南無庭燎佛南無然雞兜佛南無無垢月威德光佛南無智山佛南無稱力王佛南無功德王光明佛南無智見佛南無波頭摩勝二到成就佛南無寶火佛南無寶蓮華勝佛南無斷諸疑佛南無領勝眾佛南無雞兜王佛南無華勝佛南無放光明佛南無照波頭摩光明佛南無方王法雞兜佛南無無邊步佛南無娑伽羅山佛南無阿謨荷見佛南無無障礙吼聲佛南無無邊功德稱光明佛南無世間涅槃無差別修行佛南無無邊照佛南無善眼佛南無一蓋藏佛南無放光明佛南無過去未來現在發修行佛}@
%{南无过境界步佛 南无须弥山聚佛 南无虚空眼佛 南无虚空寂佛 南无称力王佛 南无放光明佛 南无离诸染佛 南无种种花成就胜佛 南无远离诸畏惊怖毛竖佛 南无智积佛 南无栴檀香佛 南无伏眼佛 南无宝来佛 南无香首佛 南无胜众佛 南无唯盖佛 南无无障眼佛 南无栴檀去佛 南无智华宝光明胜佛 南无贤胜光明佛 南无能一切畏佛 南无无畏佛 南无弥留藏佛 南无法作佛 南无十上光明佛 南无千上光明佛 南无智光明佛 南无宝胜光明佛 南无无边光明佛 南无无碍声佛 南无罗网光明佛 南无种种宝智佛 南无无边庄严佛 南无优波罗胜佛 南无住智胜佛 南无胜能圣佛 南无智称佛 南无莎罗自在王佛 南无宝娑罗佛 南无大将佛 南无宝鬘佛 南无不空名称佛 南无胜成就功德佛 南无称王佛 南无不空步佛 南无香光明佛 南无无障礙声佛 南无称力王佛 南无须弥增長胜王佛 南无宝胜功德佛 南无波头摩胜佛 南无宝起佛 南无香光明佛 南无十方称发起佛 南无普护增上云声王佛 南无无边光明佛 南无无边智成佛 南无无边轮奋迅佛 南无众上首佛 南无华胜王佛 南无宝像佛 南无不空名称佛 南无发起无边精进功德佛 南无发心庄严一切众生佛 南无盖行佛 南无光明轮威德王佛 南无功德王光明佛 南无一切功德到彼岸佛 南无然灯作佛 南无能作光明佛 南无得功德佛 南无波头摩上胜佛 南无宝作佛 南无无边愿佛 南无无边功德王住佛 南无宝聚佛 南无娑罗自在王佛 南无宝光明佛 南无宝积佛 南无最上佛 南无修行无边功德佛 南无观声佛 南无须弥山光明佛 南无无边境界佛 南无妙法佛 南无宝华成就胜佛 南无无边奋迅佛 南无发起一切众生信佛 南无宝盖起佛 南无胜功德佛 南无不可华佛 南无宝境界光明佛 南无宝胜功德佛 南无发心即转法轮佛 南无十方称名佛 南无迦陵伽王佛 南无日轮然灯佛 南无宝上佛 南无智成就胜佛 南无功德王住佛 南无无障礙眼佛 南无无畏佛 南无施无畏佛 南无智积佛 南无发起无譬喻相佛 南无积光明轮威德佛 南无因意佛 南无那罗延佛 南无无垢鸡兜佛 南无月积佛 南无清净意佛 南无安隐佛 南无发起善思惟佛 南无能破诸怨佛 南无优波罗功德佛 南无称力王佛 南无无边光明云香弥留佛 南无种种色华佛 南无无边光佛 南无能转能住佛 南无胜香佛 南无宝胜佛 南无香山佛 南无信一切众生心智见佛 南无无相声佛 南无智功德积佛 南无无障礙声佛 南无一盖藏佛 南无不动势佛 南无迦叶佛 南无观见一切境界佛 南无上首佛 南无成义佛 南无成胜佛 南无称佛 南无离一切疑佛 南无智德佛 南无功德乘佛 南无星宿王佛 南无不可量鸡兜佛 南无栴檀佛 南无罗网光佛 南无梵声佛 南无不可量实體胜佛 南无一切法无观佛 南无发一切众生不断绝修行佛 南无无边奋迅佛 南无见一切法佛 南无见一切法平等佛 南无成就无边功德佛 南无智高光明佛 南无波头摩上佛 南无十方上佛 南无华成就功德佛 南无坚固众生佛 南无智光明佛 南无智众佛 南无离藏佛 南无明王佛 南无不分別修行佛 南无无边智称佛 南无栴檀屋胜佛 南无无比智华成佛 南无善住娑罗王佛 南无胜月光明佛 南无须弥聚佛 南无称名佛 南无过十方称佛 南无称名亲佛 南无称坚固佛 南无离忧恼佛 南无波头摩胜王功德佛 南无散华鸡兜佛 南无普放香光明佛 南无波那陀眼佛 南无放炎佛 南无十方称名佛 南无光明弥留佛 南无宝光明佛 南无然尸棄佛 南无三界境界势佛 南无光明轮佛 南无虚空寂境界佛 南无尽境界佛 南无妙宝声佛 南无普境界佛 南无智称佛 南无光明轮境界胜王佛 南无善住佛 南无成就佛宝功德佛 南无起智功德佛 南无一切功德佛 南无佛境界清净佛 南无起智光明威德积聚佛 南无成就波头摩王佛 南无第一境界法佛 南无半月光明佛 南无香像佛 南无成就波头摩功德佛 南无栴檀功德佛 南无宝山佛 南无黠慧行佛 南无能作无畏佛 南无无边功德胜佛 南无光明鸡兜佛 南无作无边功德佛 南无成就一切胜功德佛 南无住持炬佛 南无胜敌对佛 南无胜王佛 南无星宿王佛 南无无边山佛 南无虚空轮清净王佛 南无无边声佛 南无无边光明佛 南无宝弥留佛 南无种种宝佛 南无拘修摩起佛 南无上首佛 南无无垢离发修行光明佛 南无金色华佛 南无宝窟佛 南无种种华成就佛 南无放光明佛 南无成就华佛 南无华盖佛 南无不空发修行佛 南无胜力王佛 南无净声王佛 南无无边上首佛 南无无障眼佛 南无破诸趣佛 南无离疑佛 南无无相声佛 南无毕竟成就无边功德佛 南无宝成就胜佛 南无波头摩得胜功德佛 南无宝妙佛 南无三世无礙发修行佛 南无无边照佛 南无宝弥留佛 南无然灯胜王佛 南无成就智慧德佛 南无炬然灯佛 南无无上光明佛 南无功德王光明佛 南无弗沙佛 南无梵声佛 南无功德轮佛 南无十方燈佛 南无佛华成就德佛 南无娑罗自在王佛 南无华鬘佛 南无宝积佛 南无见种种佛 南无药王佛 南无最上佛 南无贤胜佛 南无香妙佛 南无香胜鸡兜佛 南无栴檀屋佛 南无香鸡兜佛 南无无边精进佛 南无过十光佛 南无佛波头摩妙佛 南无无边境界佛 南无惊怖波头摩成就胜王佛 南无宝罗网佛 南无善住王佛 南无最胜香王佛 南无能与一切乐佛 南无能现一切念佛 南无不空名称佛 南无宝光明佛 南无安隐与一切众生乐佛 南无无边虚空庄严胜佛 南无善庄严佛 南无虚空鸡兜佛 南无普华成就胜佛 南无可乐胜佛 南无无边境界来佛 南无净眼佛 南无高山佛 南无不可降伏幢佛 南无可詣佛 南无无边无际诸山佛 南无月轮莊严王佛 南无最胜弥留佛 南无乐成就德佛 南无清净诸弥留佛 南无安乐德佛 南无梵德佛 南无无礙自在佛 南无作无边功德佛 南无威德王佛 南无梵胜佛 南无善思惟成就诸愿佛 南无清净轮王佛 南无智高佛 南无勇猛仙佛 南无智积佛 南无作方佛 南无能忍佛 南无离诸有佛 南无智护佛 南无妙功德佛 南无随众生心现境界佛 南无明镜月王佛 南无无边宝佛 南无离一切爱境界无畏佛 南无无礙宝光明佛 南无无礙照佛 南无念一切佛境界佛 南无能现一切佛像佛 南无无相体佛 南无化声佛 南无化声善声佛 南无宝成就胜功德佛 南无海弥留佛 南无无垢意佛 南无智华成就佛 南无高威德山佛 南无寂灭佛 南无离恨佛 南无断一切诸道佛 南无成就不可量功德佛 南无乐成就胜境界佛 南无求无畏香佛 南无无障礙香光明佛 南无云妙鼓声佛 南无成就胜功德佛 南无无边势力步佛 南无须弥山坚佛 南无胜香须弥佛 南无无边光佛 南无普见佛 南无得无畏佛 南无月燈佛 南无火燈佛 南无势燈佛 南无高修佛 南无金刚生佛 南无智自在王佛 南无智力称佛 南无无畏上佛 南无功德王佛 南无无畏上佛 南无功德王佛 南无波婆娑佛 南无善眼佛 南无妙莊严佛 南无宝盖佛 南无香象佛 南无无边境界不空称佛 南无不可思議功德王光明佛 南无种种华佛 南无无畏王佛 南无常厌香佛 南无妙药树王佛 南无常求安乐佛 南无无边意行佛 南无无边境界佛 南无无边光佛 南无无边目佛 南无无边虚空境界佛 南无声色境界佛 南无星宿王佛 南无香上胜佛 南无虚空胜佛 南无胜功德佛 南无现诸方佛 南无妙弥留佛 南无无障眼佛 南无娑伽罗王佛 南无庭燎佛 南无然鸡兜佛 南无无垢月威德光佛 南无智山佛 南无称力王佛 南无功德王光明佛 南无智见佛 南无波头摩胜二到成就佛 南无宝火佛 南无宝莲花胜佛 南无断诸疑佛 南无领胜众佛 南无鸡兜王佛 南无华胜佛 南无放光明佛 南无照波头摩光明佛 南无方王法鸡兜佛 南无无边步佛 南无娑伽罗山佛 南无阿謨荷见佛 南无无障礙吼声佛 南无无边功德称光明佛 南无世间涅槃无差別修行佛 南无无边照佛 南无善眼佛 南无一盖藏佛 南无放光明佛 南无过去未来现在发修行佛}%
%{南无过境界步佛，南无须弥山聚佛，南无虚空眼佛，南无虚空寂佛，南无称力王佛，南无放光明佛，南无离诸染佛，南无种种花成就胜佛，南无远离诸畏惊怖毛竖佛，南无智积佛，南无栴檀香佛，南无伏眼佛，南无宝来佛，南无香首佛，南无胜众佛，南无唯盖佛，南无无障眼佛，南无栴檀去佛，南无智华宝光明胜佛，南无贤胜光明佛，南无能一切畏佛，南无无畏佛，南无弥留藏佛，南无法作佛，南无十上光明佛，南无千上光明佛，南无智光明佛，南无宝胜光明佛，南无无边光明佛，南无无碍声佛，南无罗网光明佛，南无种种宝智佛，南无无边庄严佛，南无优波罗胜佛，南无住智胜佛，南无胜能圣佛，南无智称佛，南无莎罗自在王佛，南无宝娑罗佛，南无大将佛，南无宝鬘佛，南无不空名称佛，南无胜成就功德佛，南无称王佛，南无不空步佛，南无香光明佛，南无无障礙声佛，南无称力王佛，南无须弥增長胜王佛，南无宝胜功德佛，南无波头摩胜佛，南无宝起佛，南无香光明佛，南无十方称发起佛，南无普护增上云声王佛，南无无边光明佛，南无无边智成佛，南无无边轮奋迅佛，南无众上首佛，南无华胜王佛，南无宝像佛，南无不空名称佛，南无发起无边精进功德佛，南无发心庄严一切众生佛，南无盖行佛，南无光明轮威德王佛，南无功德王光明佛，南无一切功德到彼岸佛，南无然灯作佛，南无能作光明佛，南无得功德佛，南无波头摩上胜佛，南无宝作佛，南无无边愿佛，南无无边功德王住佛，南无宝聚佛，南无娑罗自在王佛，南无宝光明佛，南无宝积佛，南无最上佛，南无修行无边功德佛，南无观声佛，南无须弥山光明佛，南无无边境界佛，南无妙法佛，南无宝华成就胜佛，南无无边奋迅佛，南无发起一切众生信佛，南无宝盖起佛，南无胜功德佛，南无不可华佛，南无宝境界光明佛，南无宝胜功德佛，南无发心即转法轮佛，南无十方称名佛，南无迦陵伽王佛，南无日轮然灯佛，南无宝上佛，南无智成就胜佛，南无功德王住佛，南无无障礙眼佛，南无无畏佛，南无施无畏佛，南无智积佛，南无发起无譬喻相佛，南无积光明轮威德佛，南无因意佛，南无那罗延佛，南无无垢鸡兜佛，南无月积佛，南无清净意佛，南无安隐佛，南无发起善思惟佛，南无能破诸怨佛，南无优波罗功德佛，南无称力王佛，南无无边光明云香弥留佛，南无种种色华佛，南无无边光佛，南无能转能住佛，南无胜香佛，南无宝胜佛，南无香山佛，南无信一切众生心智见佛，南无无相声佛，南无智功德积佛，南无无障礙声佛，南无一盖藏佛，南无不动势佛，南无迦叶佛，南无观见一切境界佛，南无上首佛，南无成义佛，南无成胜佛，南无称佛，南无离一切疑佛，南无智德佛，南无功德乘佛，南无星宿王佛，南无不可量鸡兜佛，南无栴檀佛，南无罗网光佛，南无梵声佛，南无不可量实體胜佛，南无一切法无观佛，南无发一切众生不断绝修行佛，南无无边奋迅佛，南无见一切法佛，南无见一切法平等佛，南无成就无边功德佛，南无智高光明佛，南无波头摩上佛，南无十方上佛，南无华成就功德佛，南无坚固众生佛，南无智光明佛，南无智众佛，南无离藏佛，南无明王佛，南无不分別修行佛，南无无边智称佛，南无栴檀屋胜佛，南无无比智华成佛，南无善住娑罗王佛，南无胜月光明佛，南无须弥聚佛，南无称名佛，南无过十方称佛，南无称名亲佛，南无称坚固佛，南无离忧恼佛，南无波头摩胜王功德佛，南无散华鸡兜佛，南无普放香光明佛，南无波那陀眼佛，南无放炎佛，南无十方称名佛，南无光明弥留佛，南无宝光明佛，南无然尸棄佛，南无三界境界势佛，南无光明轮佛，南无虚空寂境界佛，南无尽境界佛，南无妙宝声佛，南无普境界佛，南无智称佛，南无光明轮境界胜王佛，南无善住佛，南无成就佛宝功德佛，南无起智功德佛，南无一切功德佛，南无佛境界清净佛，南无起智光明威德积聚佛，南无成就波头摩王佛，南无第一境界法佛，南无半月光明佛，南无香像佛，南无成就波头摩功德佛，南无栴檀功德佛，南无宝山佛，南无黠慧行佛，南无能作无畏佛，南无无边功德胜佛，南无光明鸡兜佛，南无作无边功德佛，南无成就一切胜功德佛，南无住持炬佛，南无胜敌对佛，南无胜王佛，南无星宿王佛，南无无边山佛，南无虚空轮清净王佛，南无无边声佛，南无无边光明佛，南无宝弥留佛，南无种种宝佛，南无拘修摩起佛，南无上首佛，南无无垢离发修行光明佛，南无金色华佛，南无宝窟佛，南无种种华成就佛，南无放光明佛，南无成就华佛，南无华盖佛，南无不空发修行佛，南无胜力王佛，南无净声王佛，南无无边上首佛，南无无障眼佛，南无破诸趣佛，南无离疑佛，南无无相声佛，南无毕竟成就无边功德佛，南无宝成就胜佛，南无波头摩得胜功德佛，南无宝妙佛，南无三世无礙发修行佛，南无无边照佛，南无宝弥留佛，南无然灯胜王佛，南无成就智慧德佛，南无炬然灯佛，南无无上光明佛，南无功德王光明佛，南无弗沙佛，南无梵声佛，南无功德轮佛，南无十方燈佛，南无佛华成就德佛，南无娑罗自在王佛，南无华鬘佛，南无宝积佛，南无见种种佛，南无药王佛，南无最上佛，南无贤胜佛，南无香妙佛，南无香胜鸡兜佛，南无栴檀屋佛，南无香鸡兜佛，南无无边精进佛，南无过十光佛，南无佛波头摩妙佛，南无无边境界佛，南无惊怖波头摩成就胜王佛，南无宝罗网佛，南无善住王佛，南无最胜香王佛，南无能与一切乐佛，南无能现一切念佛，南无不空名称佛，南无宝光明佛，南无安隐与一切众生乐佛，南无无边虚空庄严胜佛，南无善庄严佛，南无虚空鸡兜佛，南无普华成就胜佛，南无可乐胜佛，南无无边境界来佛，南无净眼佛，南无高山佛，南无不可降伏幢佛，南无可詣佛，南无无边无际诸山佛，南无月轮莊严王佛，南无最胜弥留佛，南无乐成就德佛，南无清净诸弥留佛，南无安乐德佛，南无梵德佛，南无无礙自在佛，南无作无边功德佛，南无威德王佛，南无梵胜佛，南无善思惟成就诸愿佛，南无清净轮王佛，南无智高佛，南无勇猛仙佛，南无智积佛，南无作方佛，南无能忍佛，南无离诸有佛，南无智护佛，南无妙功德佛，南无随众生心现境界佛，南无明镜月王佛，南无无边宝佛，南无离一切爱境界无畏佛，南无无礙宝光明佛，南无无礙照佛，南无念一切佛境界佛，南无能现一切佛像佛，南无无相体佛，南无化声佛，南无化声善声佛，南无宝成就胜功德佛，南无海弥留佛，南无无垢意佛，南无智华成就佛，南无高威德山佛，南无寂灭佛，南无离恨佛，南无断一切诸道佛，南无成就不可量功德佛，南无乐成就胜境界佛，南无求无畏香佛，南无无障礙香光明佛，南无云妙鼓声佛，南无成就胜功德佛，南无无边势力步佛，南无须弥山坚佛，南无胜香须弥佛，南无无边光佛，南无普见佛，南无得无畏佛，南无月燈佛，南无火燈佛，南无势燈佛，南无高修佛，南无金刚生佛，南无智自在王佛，南无智力称佛，南无无畏上佛，南无功德王佛，南无无畏上佛，南无功德王佛，南无波婆娑佛，南无善眼佛，南无妙莊严佛，南无宝盖佛，南无香象佛，南无无边境界不空称佛，南无不可思議功德王光明佛，南无种种华佛，南无无畏王佛，南无常厌香佛，南无妙药树王佛，南无常求安乐佛，南无无边意行佛，南无无边境界佛，南无无边光佛，南无无边目佛，南无无边虚空境界佛，南无声色境界佛，南无星宿王佛，南无香上胜佛，南无虚空胜佛，南无胜功德佛，南无现诸方佛，南无妙弥留佛，南无无障眼佛，南无娑伽罗王佛，南无庭燎佛，南无然鸡兜佛，南无无垢月威德光佛，南无智山佛，南无称力王佛，南无功德王光明佛，南无智见佛，南无波头摩胜二到成就佛，南无宝火佛，南无宝莲花胜佛，南无断诸疑佛，南无领胜众佛，南无鸡兜王佛，南无华胜佛，南无放光明佛，南无照波头摩光明佛，南无方王法鸡兜佛，南无无边步佛，南无娑伽罗山佛，南无阿謨荷见佛，南无无障礙吼声佛，南无无边功德称光明佛，南无世间涅槃无差別修行佛，南无无边照佛，南无善眼佛，南无一盖藏佛，南无放光明佛，南无过去未来现在发修行佛。}%
%{南无过境界步佛，南无须弥山聚佛，南无虚空眼佛，南无虚空寂佛，南无称力王佛，南无放光明佛，南无离诸染佛，南无种种}%@{次禮十二部尊經大藏法輪。}@
%{接下来礼拜十二部尊经大藏法轮。}%

@{敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。}@
%{恭敬礼拜十方诸大菩萨摩诃萨。}%

@{南無德炎菩薩南無相光菩薩南無海月菩薩南無海藏菩薩南無勝月菩薩南無淨慧菩薩南無超光菩薩南無月德菩薩南無金剛菩薩南無炎幢菩薩南無尊德菩薩南無海明菩薩南無海廣菩薩南無照境菩薩南無慧明菩薩南無功德菩薩南無明達菩薩南無密教菩薩南無須那菩薩南無色力菩薩南無調伏菩薩南無隱身菩薩}@
%{南无德炎菩萨 南无相光菩萨 南无海月菩萨 南无海藏菩萨 南无胜月菩萨 南无净慧菩萨 南无超光菩萨 南无月德菩萨 南无金刚菩萨 南无炎幢菩萨 南无尊德菩萨 南无海明菩萨 南无海广菩萨 南无照境菩萨 南无慧明菩萨 南无功德菩萨 南无明达菩萨 南无密教菩萨 南无须那菩萨 南无色力菩萨 南无调伏菩萨 南无隐身菩萨}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。}@
%{归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。}%

@{敬禮聲聞緣覺一切賢聖。}@
%{恭敬礼拜声闻缘觉一切贤圣。}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼拜三宝已，接下来要忏悔。}%

@{弟子等！如上所說已懺悔於三寶間，輕重諸罪其餘諸惡，今當次第更復懺悔。經中佛說：有二種健兒：一者自不作罪；二者作已能悔。又云：有二種白法，能為眾生滅除眾障：一者慚；二者愧也。慚者自不作惡，愧者不令他作，有慚愧者可詺為人。若無慚愧，與諸禽獸不相異也。慚者羞天，愧者所犯諸罪發露向人。是故，弟子！今日至誠慚愧歸依佛。}@
%{弟子们！如上所说已经忏悔了对三宝的罪过，轻重诸罪以及其他恶行，现在要依次再次忏悔。经中佛说：有两种健儿：一是自己不做罪；二是做了能悔过。又说：有两种白法，能为众生消除障碍：一是惭愧；二是羞愧。惭愧者自己不做恶，羞愧者不让他人做恶，有惭愧者可以称之为人了。如果无惭愧，与禽兽无异。惭愧者羞愧于天，羞愧者犯下的罪过要向人发露忏悔。所以，弟子们！今天至诚惭愧归依佛。}%

@{南無東方寶山佛南無南方最威儀佛南無西方無等勝佛南無北方法像佛南無東南方梵增益佛南無西南方天帝金剛佛南無西北方普照一切佛南無東北方大音眼佛南無下方海意樂佛南無上方淨妙慧德豐佛}@
%{南无东方宝山佛 南无南方最威仪佛 南无西方无等胜佛 南无北方法像佛 南无东南方梵增益佛 南无西南方天帝金刚佛 南无西北方普照一切佛 南无东北方大音眼佛 南无下方海意乐佛 南无上方净妙慧德丰佛}%

@{歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。}@
%{归命如是等十方尽虚空界一切三宝。}%

@{弟子等！自從無始已來至于今日，或信邪倒見宰殺眾生，解奏魑魅魍魎鬼神，欲希延年終不能得。或妄言見鬼假稱神語。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。}@
%{弟子们！从无始以来直到今天，或信邪倒见杀害众生，解奏魑魅魍魉鬼神，想要延年却最终不能得。或妄言见鬼假称神语。如是等罪无量无边，今天惭愧发露忏悔。}%

@{又復，弟子等！從無始已來至于今日，或行動傲誕自高自大，或恃種姓輕慢一切，以貴欺賤用強凌弱，倚富輕貧挾官慢下。或飲酒鬪亂不避親疎，惛醉終日尊卑不識。如是等罪無量無邊。}@
%{又，弟子们！从无始以来直到今天，或行为傲慢自高自大，或仗着出身轻慢一切，以贵欺贱用强凌弱，倚仗富有轻视贫穷，挟着官威慢待下人。或饮酒斗乱不避亲疏，昏醉终日尊卑不识。如是等罪无量无边。}%

@{今日至誠發露懺悔。}@
%{今天至诚发露忏悔。}%

@{或嚵𠝖嬾惰不識羞恥，貪嗜飲食不誕艱辛，飲酒噉肉歌舞作樂，無有期度不知休息。或食諸生鱠飲噉五辛，薰穢經像排[穴/友]淨眾，縱心肆意不限理極，疎遠善人親狎惡友。或貢高矯假偃蹇自用，魯扈抵[穴/友]不識人情，自是非他自能他惡，見他過失則相攻訐，妄為辭句希望僥倖。如是等罪無量無邊，今日至心歸命懺悔。}@
%{或懒惰不识羞耻，贪嗜饮食不顾艰辛，饮酒吃肉歌舞作乐，没有节制不知休息。或吃生鱼生肉，饮酒吃五辛，熏秽经像污秽大众，放纵心意不顾道理，疏远善人亲近恶友。或自高自大矫揉造作，蛮横无理不识人情，自己是非别人，自己能干别人不行，看到别人过失就互相攻击，妄言辞句希望侥幸。如是等罪无量无边，今天至心归命忏悔。}%

@{或臨財不讓無廉無恥，屠肉沽酒欺誑自活。或出入息利計時賣日，聚積慳惜貪求無厭受人供養不生慚愧。或無戒行空納信施，或打奴捶婢駈役諸僮，不問飢渴不知寒暑。或撥撤橋梁駐絕行路。如是等罪無量無邊，今日至誠歸命懺悔。}@
%{或临财不让人，没有廉耻，屠宰肉类卖酒欺骗他人谋生。或出入收取利息，计较时间卖命，积聚财物吝啬贪婪无厌，接受他人供养不生惭愧。或没有戒行虚假接受布施，或打骂奴婢驱使僮仆，不问饥渴不知寒暑。或拆毁桥梁阻断行路。如是等罪无量无边，今天至诚归命忏悔。}%

@{或放逸自恣無記散亂，摴捕白打雙六圍碁，群會屯聚飲酒食肉，更相譏誚無趣談話，論說天下從月竟年空喪天日。初中後夜禪誦不修，懈怠懶惰尸臥終日，於六念處心不經理，見他勝事便生嫉妬，心懷磣毒備起煩惱，致使諸惡猛風吹惡薪火熾然無有休息。三業微善一切俱焚，善法既盡為一闡提，墮火地獄無有出期。是故，弟子等！今日至誠稽顙，向十方一切諸佛聖眾前，懺悔上來所有一切眾罪。若輕、若重、若麁、若細、若自作、若教他作、若隨喜作、若以勢逼迫令作，如是乃至讚歎行惡法者，今日至心發露懺悔願皆消滅。}@
%{或放逸自恣无记散乱，掷骰子打牌双陆围棋，聚会饮酒吃肉，互相讥讽无聊的话语，议论天下从月到年空耗光阴。初夜中夜禅诵不修，懈怠懒惰尸卧终日，对六念处心不经理，看到别人胜事就生嫉妒，心中怀着毒恶，烦恼备起，导致诸恶猛风吹动恶薪火炽然无有休息。三业微善一切俱焚，善法既尽成为一阐提，堕入火地狱无有出期。所以，弟子们！今天至诚稽首，向十方一切诸佛圣众面前，忏悔上来所有的一切罪过。无论是轻、重、粗、细、自作、教他人做、随喜做、以势逼迫令做，如是乃至赞叹行恶法者，今天至心发露忏悔，愿皆消滅。}%

@{願弟子等，承是懺悔一切諸惡所生功德，願生生世世慈和忠孝，謙卑自辱知廉識恥，先意問訊循良貞謹清潔義讓，遠離惡友常遇善緣，攝守六根敬護三業，捍勞忍苦心不退沒，立菩提志荷負眾生。}@
%{愿弟子们，承此忏悔一切诸恶所生功德，愿生生世世慈和忠孝，谦卑自辱，知廉耻，先意问讯，循良贞谨，清洁义让，远离恶友常遇善缘，摄守六根敬护三业，捍卫劳苦，忍耐艰苦，心不退没，立菩提志，荷负众生。}%

@{大乘蓮華寶達問答報應沙門經}@
%{大乘莲花宝达问答报应沙门经}%

@{寶達頃前入火米地獄。其地獄中流火灌注來燒罪人，火中有米亦皆火然，是諸罪人舉手來取其米，燒罪人手則皆燋爛。}@
%{宝达不久前进入火米地狱。其地狱中流火灌注来烧罪人，火中有米也皆火然，是诸罪人举手来取其米，烧罪人手则皆燋烂。}%

@{寶達問馬頭羅剎曰：此諸沙門，作何等罪受罪如是？}@
%{宝达问马头罗刹说：这些沙门，做了什么罪才受如此罪？}%

@{馬頭羅剎答曰：比丘！此諸沙門以不淨手觸眾僧淨食，以此因緣，故墮此地獄。}@
%{马头罗刹答曰：比丘！这些沙门以不净手触碰众僧净食，以此因缘，故堕此地狱。}%

@{寶達聞之，悲泣而去。}@
%{宝达闻之，悲泣而去。}%

@{佛名經卷第二十五}@
%{佛名经卷第二十五}%
