@{佛說佛名經卷第二十三}@
%{佛说佛名经卷第二十三}%

@{南無阿難陀智佛南無阿難陀色佛南無地荼毘梨耶佛南無提婆彌多佛南無莎漫多智佛南無寂靜光佛南無摩㝹舍威德佛南無善分菩提他佛南無稱聖佛南無稱幢佛南無輪面佛南無普清淨佛南無摩訶提闍佛南無阿羅訶應佛南無憂多那勝佛南無悉達他思惟佛南無愛供養佛南無三漫多護佛南無尼彌佛南無信菩提佛南無破意佛南無出智佛南無勝聲佛南無質多羅婆㝹佛南無彌荷聲佛南無大炎騫陀佛南無勝拘吒佛南無阿舒加愛佛南無天國土佛南無師子難提拘沙佛南無阿難陀波頗佛南無見愛佛南無波提波王佛南無勝雞兜佛南無方聞聲佛南無愛眼佛南無栴陀雞兜佛南無阿婆夜達多佛南無那剎多王佛南無蘇摩提婆佛南無日光明佛南無大稱佛南無真聲佛南無說愛佛南無稱憂多羅佛南無摩頭羅光明佛南無修佉聲佛南無質多意佛南無婆藪陀清淨佛南無寂瞋佛南無破意佛南無宿王佛南無毘伽陀畏佛南無勝憂多摩佛南無波薩那智佛南無慈勝種種光佛南無普見佛南無見月佛南無降伏諸魔威德佛南無摩訶羅他佛南無心荷步去佛南無樂光佛南無普護佛南無清淨意佛南無成就義佛南無香山佛南無摩尼清淨佛南無功德光佛南無日光佛南無成就光佛南無見愛佛南無善思惟佛南無莎漫多見佛南無師子幢佛南無普行佛南無大步佛南無阿羅頻頭波頭摩眼佛南無日光佛南無阿彌多清淨佛南無阿難多樓波佛南無蓋天佛南無羅多那光佛南無莎羅梯羅多佛南無善見佛南無親味佛南無婆耆羅莎佛南無修利邪那那佛南無無障礙眼佛南無莎荷去佛南無大然燈佛南無盧荷伽佛南無清淨功德佛南無功德藏佛南無法明佛南無摩樓多愛佛南無阿婆邪愛佛南無慧幢佛南無威德光佛南無月德佛南無求那婆藪佛南無無邊光佛南無安樂佛南無稱雞兜佛南無光明吼佛南無普功德佛南無勝雞兜佛南無那羅延佛南無寶清淨佛南無普心佛南無善心意佛南無善意佛南無不可量威德佛南無師子臂佛南無光明意佛南無那羅延天佛南無薩遮雞兜佛南無善住意佛南無阿彌多天佛南無大慧德佛南無大幢佛南無光明日佛南無法水佛南無善法佛南無旃陀婆㝹佛南無菴摩羅勝佛南無解脫觀佛南無羅多那光佛南無無羅聲佛南無普心擇佛南無成就光佛南無甘露眼佛南無稱愛佛南無善護佛南無天信佛南無善量步佛南無提婆羅多佛南無深智佛南無斯那步佛南無旃陀跋陀佛南無提闍積佛南無大勝佛南無大步佛南無闍邪天佛南無悉達他意佛南無質多愛佛南無師子聲佛南無信提舍那佛南無智光佛南無拘蘇摩提闍佛南無提闍羅尸佛南無如意光佛南無無邊威德佛南無無邊光佛南無勝藏佛南無盧遮那稱佛南無實雞兜佛南無郁伽提闍佛南無日雞兜佛南無摩訶彌留佛南無摩訶馥荷佛南無世間得名佛南無郁伽德佛南無優多摩稱佛南無成就義步佛南無提婆摩醯多佛南無愛實行佛南無阿那毘浮多稱佛南無金光佛南無大然燈佛南無行意佛南無毘迦摩佛南無無礙光佛南無毘摩提闍訶佛南無摩訶跋多佛南無天聲佛南無不著步佛南無天道佛南無詢陀羅難陀佛南無華光佛南無能現佛南無天愛佛南無解脫光佛南無普光佛南無求那迦羅佛南無智說佛南無菩提光佛南無莎伽羅佛南無菩提難提佛南無摩訶提婆佛南無深智佛南無法自在佛南無大波那那佛南無心意佛南無智光明佛南無不錯思惟佛南無勝功德佛南無坐稱佛南無大莊嚴佛南無月光佛南無天光佛南無清淨行佛南無愛功德佛南無師子意佛南無信婆藪那羅佛南無寶光明佛南無快光明佛南無種種婆㝹佛南無月愛佛南無蘇摩剎多佛南無普觀佛南無不染佛南無稱光勝佛南無月面佛南無伽那天佛南無功德聚佛南無功德智佛南無華勝佛南無愛世間佛南無甘露光佛南無地光佛南無作功德佛南無華勝佛南無求那婆睺佛南無法然燈佛南無普光佛南無淨聲佛南無大莊嚴佛南無解脫日佛南無堅精進佛南無智光明佛南無功德稱佛南無善智佛南無不可量莊嚴佛南無師子陀那佛南無功德奮迅佛南無妙天佛南無觀行佛南無天提吒佛南無電光明佛南無勝愛佛南無山幢佛南無華光佛南無勝意佛南無山香佛南無福德奮迅佛南無勝慧佛南無信聖佛南無寶洲佛南無妙威德佛南無最後見佛南無愛行佛南無妙莊嚴佛南無功德藏勝佛南無清淨見佛南無威德力佛南無清淨眼佛南無智行佛南無不謬步佛南無聖眼佛南無樂解脫佛南無大聲佛南無勝土佛南無成就光明佛南無自業佛南無照稱光明佛南無光明行佛南無愛自在佛南無月賢佛南無勝吼佛南無勝功德佛南無撰擇攝取佛南無相王佛南無離熱佛南無聖德佛南無法高佛南無甘露功德佛南無無礙稱佛南無甘露香佛南無捨光明佛南無吼聲佛南無無畏日佛南無得無畏佛南無愛黠慧佛南無智慧不謬佛南無虛空光佛南無增上天佛南無信如意佛南無天蓋佛南無龍光佛南無妙步佛南無法威德佛南無斷諸有佛南無莊嚴面佛南無妙色佛南無普眼佛南無功德光佛南無勝月佛南無平等德佛南無云何雞兜佛南無眾生自在劫佛南無與無畏親佛南無攝取眾生意佛南無降伏諸怨佛南無攝取光明佛南無勝山佛南無一勝光明佛南無那羅延步佛南無師子步佛南無愛戒佛南無清淨佛南無信名稱佛南無畢竟智佛南無離癡佛南無功德聚佛南無能思惟忍佛南無法蓋佛南無不動因佛南無天華佛南無波頭摩佛南無普威德佛南無月光佛南無大眾上首佛南無思惟義佛南無相王佛南無華面佛南無思惟名稱佛南無樹幢佛南無師子奮迅佛南無信大眾佛南無善香佛南無智慧讚嘆佛南無功德梁佛南無智光明佛南無智海佛南無威德力佛南無勝威德佛南無佛歡喜佛南無勝清淨佛南無愛一切佛南無遠離諸疑佛南無善思惟勝義佛南無大山佛南無降伏聖信佛南無降伏黠慧佛南無趣菩提佛南無妙聲佛南無大勢力佛南無樂師子佛南無普寶滿足佛南無一切世間愛佛南無金剛輪佛南無過火佛南無大將佛南無眾生月佛南無大莊嚴佛南無日光明佛南無勝嚴佛南無斷諸有意香佛南無寂靜行佛南無攝受稱佛南無梵天供養佛南無大吼佛南無無量無邊願佛南無世間光明佛南無可見忍佛南無大華佛南無修行身佛南無諸根清淨佛南無婆藪達多佛南無不怯弱聲佛南無普見佛南無月賢佛南無決定色佛南無方便修佛南無信勝功德佛南無勝報佛南無賢莊嚴佛南無慚愧賢佛南無勘受器聲佛南無勝愛佛南無普行佛南無普智佛南無大威力佛南無月雞兜佛南無堅固行佛南無天供養佛南無普敬佛南無勝妙稱佛南無成就一切功德佛南無堅固莎梨羅佛南無甘露光佛南無大貴佛南無勝聲佛南無大力佛南無大步佛南無信甘露佛南無道步佛南無勝聲心佛南無勝意佛南無婆樓那步佛}@
%{南无阿难陀智佛 南无阿难陀色佛 南无地荼毘梨耶佛 南无提婆弥多佛 南无莎漫多智佛 南无寂静光佛 南无摩㝹舍威德佛 南无善分菩提他佛 南无称圣佛 南无称幢佛 南无轮面佛 南无普清净佛 南无摩訶提闍佛 南无阿罗訶应佛 南无忧多那胜佛 南无悉达他思惟佛 南无爱供养佛 南无三漫多护佛 南无尼弥佛 南无信菩提佛 南无破意佛 南无出智佛 南无胜声佛 南无质多罗婆㝹佛 南无弥荷声佛 南无大炎騫陀佛 南无胜拘吒佛 南无阿舒加爱佛 南无天国土佛 南无师子难提拘沙佛 南无阿难陀波颇佛 南无见爱佛 南无波提波王佛 南无胜鸡兜佛 南无方闻声佛 南无爱眼佛 南无栴陀鸡兜佛 南无阿婆夜达多佛 南无那剎多王佛 南无苏摩提婆佛 南无日光明佛 南无大称佛 南无真声佛 南无说爱佛 南无称忧多罗佛 南无摩头罗光明佛 南无修佉声佛 南无质多意佛 南无婆藪陀清净佛 南无寂瞋佛 南无破意佛 南无宿王佛 南无毘伽陀畏佛 南无胜忧多摩佛 南无波萨那智佛 南无慈胜种种光佛 南无普见佛 南无见月佛 南无降伏诸魔威德佛 南无摩訶罗他佛 南无心荷步去佛 南无乐光佛 南无普护佛 南无清净意佛 南无成就义佛 南无香山佛 南无摩尼清净佛 南无功德光佛 南无日光佛 南无成就光佛 南无见爱佛 南无善思惟佛 南无莎漫多见佛 南无师子幢佛 南无普行佛 南无大步佛 南无阿罗频头波头摩眼佛 南无日光佛 南无阿弥多清净佛 南无阿难多楼波佛 南无盖天佛 南无罗多那光佛 南无莎罗梯罗多佛 南无善见佛 南无亲味佛 南无婆耆罗莎佛 南无修利邪那那佛 南无无障礙眼佛 南无莎荷去佛 南无大然灯佛 南无卢荷伽佛 南无清净功德佛 南无功德藏佛 南无法明佛 南无摩楼多爱佛 南无阿婆邪爱佛 南无慧幢佛 南无威德光佛 南无月德佛 南无求那婆藪佛 南无无边光佛 南无安乐佛 南无称鸡兜佛 南无光明吼佛 南无普功德佛 南无胜鸡兜佛 南无那罗延佛 南无宝清净佛 南无普心佛 南无善心意佛 南无善意佛 南无不可量威德佛 南无师子臂佛 南无光明意佛 南无那罗延天佛 南无萨遮鸡兜佛 南无善住意佛 南无阿弥多天佛 南无大慧德佛 南无大幢佛 南无光明日佛 南无法水佛 南无善法佛 南无旃陀婆㝹佛 南无菴摩罗胜佛 南无解脱观佛 南无罗多那光佛 南无无罗声佛 南无普心择佛 南无成就光佛 南无甘露眼佛 南无称爱佛 南无善护佛 南无天信佛 南无善量步佛 南无提婆罗多佛 南无深智佛 南无斯那步佛 南无旃陀跋陀佛 南无提闍积佛 南无大胜佛 南无大步佛 南无闍邪天佛 南无悉达他意佛 南无质多爱佛 南无师子声佛 南无信提舍那佛 南无智光佛 南无拘苏摩提闍佛 南无提闍罗尸佛 南无如意光佛 南无无边威德佛 南无无边光佛 南无胜藏佛 南无卢遮那称佛 南无实鸡兜佛 南无郁伽提闍佛 南无日鸡兜佛 南无摩訶彌留佛 南无摩訶馥荷佛 南无世间得名佛 南无郁伽德佛 南无优多摩称佛 南无成就义步佛 南无提婆摩醯多佛 南无爱实行佛 南无阿那毘浮多称佛 南无金光佛 南无大然灯佛 南无行意佛 南无毘迦摩佛 南无无礙光佛 南无毘摩提闍訶佛 南无摩訶跋多佛 南无天声佛 南无不著步佛 南无天道佛 南无询陀羅難陀佛 南无华光佛 南无能现佛 南无天爱佛 南无解脫光佛 南无普光佛 南无求那迦罗佛 南无智说佛 南无菩提光佛 南无莎伽罗佛 南无菩提难提佛 南无摩訶提婆佛 南无深智佛 南无法自在佛 南无大波那那佛 南无心意佛 南无智光明佛 南无不錯思惟佛 南无胜功德佛 南无坐称佛 南无大莊严佛 南无月光佛 南无天光佛 南无清净行佛 南无爱功德佛 南无师子意佛 南无信婆藪那罗佛 南无宝光明佛 南无快光明佛 南无种种婆㝹佛 南无月爱佛 南无苏摩剎多佛 南无普观佛 南无不染佛 南无称光胜佛 南无月面佛 南无伽那天佛 南无功德聚佛 南无功德智佛 南无华胜佛 南无爱世间佛 南无甘露光佛 南无地光佛 南无作功德佛 南无华胜佛 南无求那婆睺佛 南无法然灯佛 南无普光佛 南无净声佛 南无大莊严佛 南无解脫日佛 南无坚精进佛 南无智光明佛 南无功德称佛 南无善智佛 南无不可量莊严佛 南无师子陀那佛 南无功德奋迅佛 南无妙天佛 南无观行佛 南无天提吒佛 南无电光明佛 南无胜爱佛 南无山幢佛 南无华光佛 南无胜意佛 南无山香佛 南无福德奋迅佛 南无胜慧佛 南无信圣佛 南无宝洲佛 南无妙威德佛 南无最后见佛 南无爱行佛 南无妙莊严佛 南无功德藏胜佛 南无清净见佛 南无威德力佛 南无清净眼佛 南无智行佛 南无不謬步佛 南无圣眼佛 南无乐解脫佛 南无大聲佛 南无胜土佛 南无成就光明佛 南无自业佛 南无照称光明佛 南无光明行佛 南无爱自在佛 南无月贤佛 南无胜吼佛 南无胜功德佛 南无撰择摄取佛 南无相王佛 南无离热佛 南无圣德佛 南无法高佛 南无甘露功德佛 南无无礙稱佛 南无甘露香佛 南无捨光明佛 南无吼声佛 南无无畏日佛 南无得无畏佛 南无爱黠慧佛 南无智慧不謬佛 南无虛空光佛 南无增上天佛 南无信如意佛 南无天盖佛 南无龍光佛 南无妙步佛 南无法威德佛 南无断诸有佛 南无莊严面佛 南无妙色佛 南无普眼佛 南无功德光佛 南无胜月佛 南无平等德佛 南无云何鸡兜佛 南无眾生自在劫佛 南无与无畏親佛 南无摄取眾生意佛 南无降伏诸怨佛 南无摄取光明佛 南无胜山佛 南无一胜光明佛 南无那罗延步佛 南无师子步佛 南无爱戒佛 南无清净佛 南无信名稱佛 南无毕竟智佛 南无离癡佛 南无功德聚佛 南无能思惟忍佛 南无法蓋佛 南无不動因佛 南无天华佛 南无波头摩佛 南无普威德佛 南无月光佛 南无大眾上首佛 南无思惟义佛 南无相王佛 南无华面佛 南无思惟名稱佛 南无树幢佛 南无师子奋迅佛 南无信大眾佛 南无善香佛 南无智慧讚嘆佛 南无功德梁佛 南无智光明佛 南无智海佛 南无威德力佛 南无胜威德佛 南无佛歡喜佛 南无胜清净佛 南无爱一切佛 南无遠離諸疑佛 南无善思惟胜义佛 南无大山佛 南无降伏聖信佛 南无降伏黠慧佛 南无趣菩提佛 南无妙声佛 南无大勢力佛 南无乐师子佛 南无普宝满足佛 南无一切世间爱佛 南无金剛輪佛 南无过火佛 南无大将佛 南无眾生月佛 南无大莊严佛 南无日光明佛 南无胜严佛 南无断诸有意香佛 南无寂静行佛 南无摄受称佛 南无梵天供养佛 南无大吼佛 南无无量无边願佛 南无世间光明佛 南无可見忍佛 南无大華佛 南无修行身佛 南无诸根清净佛 南无婆藪達多佛 南无不怯弱声佛 南无普見佛 南无月贤佛 南无决定色佛 南无方便修佛 南无信胜功德佛 南无胜报佛 南无贤莊严佛 南无慚愧贤佛 南无勘受器声佛 南无胜爱佛 南无普行佛 南无普智佛 南无大威力佛 南无月鸡兜佛 南无坚固行佛 南无天供养佛 南无普敬佛 南无胜妙称佛 南无成就一切功德佛 南无堅固莎梨羅佛 南无甘露光佛 南无大貴佛 南无胜声佛 南无大力佛 南无大步佛 南无信甘露佛 南无道步佛 南无胜声心佛 南无胜意佛 南无婆樓那步佛}%
@{次禮十二部經大藏法輪。}@
%{接下来，礼拜十二部经的大藏法轮。}%

@{敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。}@
%{恭敬地礼拜十方世界所有的菩萨摩诃萨。}%

@{南無了相菩薩南無定相菩薩南無定積菩薩南無發喜菩薩南無安位菩薩南無怖魔菩薩南無慧施菩薩南無慧燈菩薩南無智導菩薩南無願慧菩薩南無四攝菩薩南無教音菩薩南無法喜菩薩南無道品菩薩南無大自在菩薩南無檀林菩薩南無妙嚴菩薩南無妙色形菩薩南無奢提菩薩南無蜜䟽菩薩南無華睒菩薩南無上首菩薩南無普現色身菩薩南無神通菩薩南無海德菩薩南無無邊身菩薩南無醫王自在菩薩南無迦葉菩薩南無無垢藏王菩薩南無持一切菩薩南無高貴德王菩薩南無瑠璃光菩薩南無無畏菩薩南無海王菩薩南無光嚴菩薩南無光明菩薩南無大辯菩薩南無慈力菩薩南無依王菩薩南無依力菩薩}@
%{南无无相菩萨，南无定相菩萨，南无定积菩萨，南无发喜菩萨，南无安位菩萨，南无怖魔菩萨，南无慧施菩萨，南无慧灯菩萨，南无智导菩萨，南无愿慧菩萨，南无四摄菩萨，南无教音菩萨，南无法喜菩萨，南无道品菩萨，南无大自在菩萨，南无檀林菩萨，南无妙严菩萨，南无妙色形菩萨，南无奢提菩萨，南无蜜䟽菩萨，南无华睒菩萨，南无上首菩萨，南无普现色身菩萨，南无神通菩萨，南无海德菩萨，南无无边身菩萨，南无医王自在菩萨，南无迦叶菩萨，南无无垢藏王菩萨，南无持一切菩萨，南无高贵德王菩萨，南无瑠璃光菩萨，南无无畏菩萨，南无海王菩萨，南无光严菩萨，南无光明菩萨，南无大辩菩萨，南无慈力菩萨，南无依王菩萨，南无依力菩萨。}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。}@
%{归命礼拜这些等等十方世界无量无边的菩萨摩诃萨。}%

@{敬禮聲聞緣覺一切賢聖。}@
%{恭敬地礼拜声闻缘觉一切贤圣。}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼拜三宝之后，接下来再进行忏悔。}%

@{弟子等！以共相懺悔身三業竟，今當次第懺悔口四惡業。經中說言：口業之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦，若在畜生則受鵂鶹梟鷲鳥形，聞其聲者無不憎惡。若生人中口氣常臭，所有言說人不信受，眷屬不和常好鬪諍。口業既有如是惡果，是故，弟子！今日至誠歸依佛。}@
%{弟子们！共同忏悔身三业已经完成，现在按照顺序忏悔口四恶业。经书中说：口业的罪过能使众生堕入地狱饿鬼受苦，如果在畜生道，就会变成鸱鸺枭鹫鸟形，听到它们的声音，没有不厌恶的。如果生为人中，口臭常在，所说的话没有人相信，眷属不和，经常喜欢争斗。口业既然有这样的恶果，所以，弟子们！今天至诚归依佛。}%

@{南無東方星宿稱佛南無南方月燈光佛南無西方無邊見佛南無北方無觀王佛南無東南方大香王佛南無西南方無為思惟佛南無西北方樂清淨佛南無東北方勝戰鬪佛南無下方除諸癡冥佛南無上方好諦住唯王佛}@
%{南无东方星宿称佛，南无南方月灯光佛，南无西方无边见佛，南无北方无观王佛，南无东南方大香王佛，南无西南方无为思惟佛，南无西北方乐清净佛，南无东北方胜战斗佛，南无下方除诸痴冥佛，南无上方好谛住唯王佛。}%

@{歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。}@
%{归命礼拜这些等等十方尽虚空界一切三宝。}%

@{弟子等！自從無始已來至于今日，妄語、兩舌、惡口、綺語，傳空說有，說有言空，不見言見，見言不見，不聞言聞，聞言不聞，不知言知，知言不知，欺賢罔聖言行相乖；自稱讚譽得過人法，我得四禪、四無色定、阿那般那十六行觀，得須陀洹至阿羅漢，我得辟支佛不退菩薩，天來、龍來、鬼來、神來，旋風土鬼皆至我所，彼問我答，顯異惑眾要世名利。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。}@
%{弟子们！从无始以来直到今天，妄语、两舌、恶口、绮语，传空说有，说有言空，不见言见，见言不见，不闻言闻，闻言不闻，不知言知，知言不知，欺骗贤人，蒙蔽圣人，言行不一致；自己吹嘘赞誉，夸耀超过别人的法，我得到了四禅、四无色定、阿那般那十六行观，得到了须陀洹至阿罗汉，我得到了辟支佛不退菩萨，天人来、龙人来、鬼人来、神人来，旋风土鬼都来到我这里，他们问我，我回答，显露奇异，迷惑大众，想要世间名利。这些罪过无量无边，今天发露忏悔，归命礼拜。}%

@{又復，弟子等！從無始已來至于今日，或讒言鬪亂交扇彼此，兩舌𧮧搆販拽口舌，向彼說此向此導彼，離他眷屬，破他婚親窮他口舌。說人長短壞人善友，使狎密者為踈，親舊者成怨。或綺語不實言不及義，誣謗君父評薄師長，破壞忠良埋沒勝己，通致二國彼此扇作，浮花虛巧發言常虛，口是心非其途非一，對面譽嘆背則呵毀，讚誦耶書傅耶惡法。或惡口詈罵言語麁獷，或呼天指地牽引鬼神。如是口業所生諸罪無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前，歸命懺悔。}@
%{还有，弟子们！从无始以来直到今天，或者用谗言挑拨离间，煽动彼此争斗，用两舌头挑拨离间，拉扯是非，对那个人说这个，对这个人指引那个，离间他人的眷属，破坏他人的婚姻亲戚，穷追不舍地攻击他人的口舌。说人长短，破坏人的善友，使亲密的人变得疏远，亲近的人变成仇人。或者说绮语，不真实，言不及义，诬蔑君父，贬低师长，破坏忠良，埋没胜过自己的人，勾结两国，互相煽动，虚浮巧妙，言语虚假，口是心非，其道路不一致，当面赞美，背后毁谤，赞颂邪书，传播邪法。或者恶口辱骂，言语粗犷，或者呼天指地，牵引鬼神。这些口业所产生的罪过无量无边，今天至诚地向十方佛尊法圣众面前，归命忏悔。}%

@{願弟子等，承是懺悔口業等罪所生功德，願生生世世具八音聲四無礙辯，常說和合利益之語，其聲清雅一切樂聞，善解眾生方俗言語。若有所說應時應限，令彼聽者則得解悟，超凡入聖開發慧眼。}@
%{愿弟子们，承蒙这次忏悔口业等罪过所产生的功德，愿生生世世具足八音声四无碍辩，常说和合利益的话语，声音清雅，一切众生都喜欢听，善解众生地方方言。如果有所说，应时应限，使他们听到的人就能得到解悟，超越凡夫，进入圣道，开发慧眼。}%

@{大乘蓮華寶達問答報應沙門經}@
%{大乘莲花宝达问答报应沙门经}%

@{寶達頃前入一諍論地獄。云何名曰諍論地獄？其地獄縱廣八十由旬，鐵壁周匝羅網覆上，中有鐵鏘亦如上說。中有鐵鉤鉤罪人舌，復有鐵斧來斫其舌寸寸而絕，復有火銖灌其口中背上而出，一日一夜受罪無量，萬死萬生千死千生。}@
%{宝达不久前进入一个争论地狱。什么叫做争论地狱呢？这个地狱纵横八十由旬，铁壁周匝，罗网覆盖在上，里面有铁锵，也像上面说的那样。里面有铁钩钩罪人的舌头，还有铁斧来砍断他的舌头，寸寸而绝，还有火珠灌入他的口中，从背上流出来，一天一夜受罪无量，万死万生，千死千生。}%

@{西門之中有六千沙門來入其中，罪人號咷而不肯入。馬頭羅剎手捉鐵叉，望胸而撞背上而出來入其中，鐵鳥高飛絕下來入。罪人舉頭則從口入足下而出，復有蟒蛇入其眼中，身中火然。}@
%{西门之中有六千沙门来进入其中，罪人号哭而不肯进入。马头罗刹手拿着铁叉，对着胸部撞击，从背上出来进入其中，铁鸟高飞，从上面飞下来进入。罪人抬头，就从口中进入，从脚底下出来，还有蟒蛇进入他的眼中，身体着火。}%

@{寶達問曰：此諸沙門作何等業，來入此中受罪如是？}@
%{宝达问说：这些沙门做了什么业，来进入这里受罪如此？}%

@{羅剎答曰：此諸沙門受佛禁戒不護將來，名言我是於大乘法師亦如冥夜，各自說言我得佛法深解佛義，便為人說。將徒引眾遊於人間，或受國王信施供養，內心吾我亦如山海。猶如枯木但有其皮，中心腐爛無所任用；此諸沙門亦復如是。以此因緣，墮此地獄，從地獄出若生人中，聾盲瘖瘂不聞正法。}@
%{罗刹回答说：这些沙门受了佛的禁戒，不护持将来的戒律，口口声声说自己是修学大乘法的大师，也像在黑暗的夜晚一样，各自说自己得到了佛法，深解佛义，就为别人讲解。带着徒众引领大众游览人间，或者接受国王的信施供养，内心却充满了自我，像山海一样。就像枯木，只有树皮，内心腐烂，没有用处；这些沙门也是如此。因为这个缘故，堕入这个地狱，从地狱出来，如果生为人中，就会聋盲哑瘖，不能听到正法。}%

@{寶達聞之，悲泣而去。}@
%{宝达听到这些，悲泣而去。}%

@{佛名經卷第二十三}@
%{佛名经卷第二十三}%
