@{佛說佛名經卷第七}@
%{佛说佛名经卷第七}%

@{南無普照佛南無寶幢佛南無離疑佛南無師子奮迅步佛南無善護佛南無不空步佛南無覺華幢佛南無山自在王佛南無大威德佛南無示現惡佛南無甘露稱佛南無寶天佛南無住義智佛南無滿足智佛南無不陜劣名稱佛南無無憂佛南無離垢勝佛南無梵天佛南無地自在王佛南無華眼佛南無差別見佛南無法光明佛南無具足見佛南無信功德佛南無三界尊佛南無月葉佛南無寶光明佛南無寶幢佛南無妙稱佛南無光明作佛南無無量威德佛南無廣護佛南無師子身佛南無甘露慧佛南無難勝佛南無功德聚佛南無月高佛南無得大勢至佛南無無量步佛南無月無畏佛南無見一切義佛南無勇猛佛南無功德然燈佛南無月王佛南無功德炎佛南無廣智佛南無善寂滅佛南無天光佛南無無垢佛南無住持無量明佛南無希勝佛南無不覆藏佛南無善住佛南無大意佛南無上首佛南無世間光明佛南無多功德佛南無無量威德佛南無義慧佛南無離塵佛南無離瞋恨無熱佛南無善稱佛南無稱德佛南無俱蘇摩德佛南無人德佛南無精進僊佛南無大德佛南無寂慧佛南無香像佛南無上堅佛南無安樂佛南無不可勝佛南無日月佛南無雷王佛南無電王佛南無大勝佛南無護智佛南無日勝佛南無成就義佛南無寶積佛南無降伏怨佛南無華勝佛南無應稱佛南無智步佛南無離慢佛南無根華佛南無無畏國土佛南無高稱佛南無示有佛南無月蓋佛南無多功德佛南無寶月佛南無師子幢佛南無樂思惟佛南無不可思議奮迅佛南無樂功德佛南無應供稱佛南無華相佛南無無量樂說稱佛南無摩尼金剛佛南無無量壽佛南無摩尼莊嚴佛南無大自在功德佛南無勝月佛南無高山稱佛南無百光明佛南無歡喜佛南無龍步佛南無意成就佛南無寶月佛南無寂滅佛南無然炬王佛南無上首佛南無歡喜自在佛南無寶髻佛南無遠離畏佛南無寶藏佛南無月面佛南無無垢稱佛南無稱威德佛南無愛天佛南無羅睺天佛南無善炎佛南無寶愛佛南無寶聚佛南無寶步佛南無師子華佛南無高修佛南無人自在佛南無人慧佛南無照世間佛南無寶威德佛南無功德佛南無大相佛南無乘莊嚴佛南無橋梁佛南無香象佛南無無心慧佛南無彌留幢佛南無善香佛南無堅鎧佛南無勝威德佛南無摩尼鎧佛南無賢大佛南無善香月佛南無淨自在佛南無師子月佛南無勝威德佛南無善勝佛南無不可勝輪佛南無勝親佛南無實名佛南無大行佛南無高光明佛南無功德山佛南無大稱佛南無法稱佛南無施光明佛南無電德佛南無實作佛南無救命佛南無善炎佛南無善首佛南無決定慧佛南無離有佛南無摩尼香佛南無勝喜佛南無師子光明佛南無普照佛南無稱勝佛南無善智慧佛南無摩尼月佛南無高光佛南無不可降伏行佛南無大光佛南無摩尼輪佛南無世尊佛南無師子像佛南無月滿佛南無寶炎佛南無羅睺佛南無善護佛南無希覺佛南無同光明佛南無寂靜去佛南無安隱世間佛南無無惱佛南無十方行佛南無力喜佛南無火體勝佛南無至大體佛南無得大勢佛南無功德藏佛南無實行佛南無無畏勝佛南無樹提佛南無大光明佛南無日光佛南無廣功德佛南無寶功德佛南無自在佛南無摩尼香佛南無作業佛南無師子手佛南無善化佛南無寶高佛南無大海佛南無住持佛南無義智佛南無善思惟慧佛南無大眾輪佛南無寶火佛南無修行義佛南無世間月佛南無華聲佛南無淨幢佛南無大眾上首佛南無師子步佛南無威德佛南無福德成就佛南無大光明佛南無寶稱佛南無信眾佛南無無邊稱佛南無不空光明佛南無聖天佛南無金剛眾佛南無善肩佛南無幢王佛南無華成佛南無鎧慧佛南無風行佛南無善思惟佛南無大稱佛南無快然佛南無甘露聚佛南無功德護佛南無義去佛南無無畏佛南無大慈悲佛南無住分別佛南無摩尼足佛南無解脫威德佛南無善報佛南無善疾平等威德佛南無智勝佛南無善天佛南無實聲佛南無智力得佛南無師子慧佛南無華高佛南無智作佛南無華德佛南無功德藏佛南無寶稱佛南無實稱佛南無不可降伏佛南無無畏自在佛南無淨日佛南無諸天佛南無可愛佛南無實天佛南無寶藏佛南無功德稱佛南無智積佛南無清白佛南無遠行佛南無天威德佛南無淨聖佛南無喜去佛南無大優威德佛南無炎聚佛南無大勝佛南無華光佛南無喜上佛南無善首佛南無自在幢佛南無大愛佛南無善心佛南無降伏他眾佛南無勇猛佛南無成就佛南無威德佛南無善思議境界佛南無善臂佛南無大寶佛南無稱意佛南無世間尊佛南無功德光明佛南無寶聲佛南無金剛仙佛南無成就佛南無師子力佛南無無垢眼佛南無迦葉佛南無清淨智佛南無智步佛南無高威德佛南無大光明佛南無日光明佛南無無垢身佛南無差別身佛南無差別威德佛南無不可比甘露鉢佛南無月光明電德佛南無寂滅去佛南無不動佛南無多稱佛南無功德法佛南無歡喜無畏佛南無莊嚴王佛南無妙稱佛南無多炎佛南無華勝佛南無寶莊嚴佛南無善賢佛南無寶妙佛南無善智慧佛南無善賢德佛南無梵幢佛南無月蓋佛南無羅網炎佛南無廣光明佛南無智稱佛南無名相佛南無功德光明佛南無稱名聲佛南無滿月佛南無華光佛南無善行佛南無然燈佛南無電幢佛南無光明王佛南無星宿光佛南無不可嫌名佛南無波頭摩藏佛南無弗沙快佛南無眼滿佛南無無濁義佛南無高威德佛南無華威德佛南無奮迅佛南無無障智佛南無羅睺天佛南無智聚佛南無上首佛南無自在劫佛南無華幢佛南無羅睺佛南無火藥佛南無星宿王佛南無明王佛南無福德手佛南無稱光佛南無日光明佛南無法藏佛南無善智慧佛南無功德自在劫佛南無金剛仙佛南無智慧積佛南無善住佛南無善至智慧佛南無淨聲佛南無龍吼聲佛南無相幢佛南無智慧聚佛南無無畏佛南無淨上首佛南無快眼佛南無龍德佛南無寶幢佛南無黠慧佛南無不怯弱聲佛南無寶相佛南無聲德佛南無師子佛南無種種說佛南無智色佛南無波頭摩聚佛南無華佛南無奮迅去佛南無華積佛南無勝色佛南無星宿色佛南無月燈佛南無威德聚佛南無菩提王佛南無無盡佛南無善慧眼佛南無喜身佛南無智慧國土佛南無上身佛南無淨威德佛南無有智佛南無真聲佛南無大尊佛南無無障礙藏佛南無勝德佛南無勝智奮迅佛南無大炎佛}@
%{南无普照佛 南无宝幢佛 南无离疑佛 南无师子奋迅步佛 南无善护佛 南无不空步佛 南无觉华幢佛 南无山自在王佛 南无大威德佛 南无示现恶佛 南无甘露称佛 南无宝天佛 南无住义智佛 南无满足智佛 南无不陜劣名称佛 南无无忧佛 南无离垢胜佛 南无梵天佛 南无地自在王佛 南无华眼佛 南无差别见佛 南无法光明佛 南无具足见佛 南无信功德佛 南无三界尊佛 南无月叶佛 南无宝光明佛 南无宝幢佛 南无妙称佛 南无光明作佛 南无无量威德佛 南无广护佛 南无师子身佛 南无甘露慧佛 南无难胜佛 南无功德聚佛 南无月高佛 南无得大势至佛 南无无量步佛 南无月无畏佛 南无见一切义佛 南无勇猛佛 南无功德然灯佛 南无月王佛 南无功德炎佛 南无广智佛 南无善寂灭佛 南无天光佛 南无无垢佛 南无住持无量明佛 南无希胜佛 南无不覆藏佛 南无善住佛 南无大意佛 南无上首佛 南无世间光明佛 南无多功德佛 南无无量威德佛 南无义慧佛 南无离尘佛 南无离瞋恨无热佛 南无善称佛 南无称德佛 南无俱苏摩德佛 南无人德佛 南无精进仙佛 南无大德佛 南无寂慧佛 南无香像佛 南无上坚佛 南无安乐佛 南无不可胜佛 南无日月佛 南无雷王佛 南无电王佛 南无大胜佛 南无护智佛 南无日胜佛 南无成就义佛 南无宝积佛 南无降伏怨佛 南无华胜佛 南无应称佛 南无智步佛 南无离慢佛 南无根华佛 南无无畏国土佛 南无高称佛 南无示有佛 南无月盖佛 南无多功德佛 南无宝月佛 南无师子幢佛 南无乐思惟佛 南无不可思议奋迅佛 南无乐功德佛 南无应供称佛 南无华相佛 南无无量乐说称佛 南无摩尼金刚佛 南无无量寿佛 南无摩尼庄严佛 南无大自在功德佛 南无胜月佛 南无高山称佛 南无百光明佛 南无欢喜佛 南无龙步佛 南无意成就佛 南无宝月佛 南无寂灭佛 南无然炬王佛 南无上首佛 南无欢喜自在佛 南无宝髻佛 南无远离畏佛 南无宝藏佛 南无月面佛 南无无垢称佛 南无称威德佛 南无爱天佛 南无罗睺天佛 南无善炎佛 南无宝爱佛 南无宝聚佛 南无宝步佛 南无师子华佛 南无高修佛 南无人自在佛 南无人慧佛 南无照世间佛 南无宝威德佛 南无功德佛 南无大相佛 南无乘庄严佛 南无桥梁佛 南无香象佛 南无无心慧佛 南无弥留幢佛 南无善香佛 南无坚铠佛 南无胜威德佛 南无摩尼铠佛 南无贤大佛 南无善香月佛 南无净自在佛 南无师子月佛 南无胜威德佛 南无善胜佛 南无不可胜轮佛 南无胜亲佛 南无实名佛 南无大行佛 南无高光明佛 南无功德山佛 南无大称佛 南无法称佛 南无施光明佛 南无电德佛 南无实作佛 南无救命佛 南无善炎佛 南无善首佛 南无决定慧佛 南无离有佛 南无摩尼香佛 南无胜喜佛 南无师子光明佛 南无普照佛 南无称胜佛 南无善智慧佛 南无摩尼月佛 南无高光佛 南无不可降伏行佛 南无大光佛 南无摩尼轮佛 南无世尊佛 南无师子像佛 南无月满佛 南无宝炎佛 南无罗睺佛 南无善护佛 南无希觉佛 南无同光明佛 南无寂静去佛 南无安隐世间佛 南无无恼佛 南无十方行佛 南无力喜佛 南无火体胜佛 南无至大体佛 南无得大势佛 南无功德藏佛 南无实行佛 南无无畏胜佛 南无树提佛 南无大光明佛 南无日光佛 南无广功德佛 南无宝功德佛 南无自在佛 南无摩尼香佛 南无作业佛 南无师子手佛 南无善化佛 南无宝高佛 南无大海佛 南无住持佛 南无义智佛 南无善思惟慧佛 南无大众轮佛 南无宝火佛 南无修行义佛 南无世间月佛 南无华声佛 南无净幢佛 南无大眾上首佛 南无师子步佛 南无威德佛 南无福德成就佛 南无大光明佛 南无宝称佛 南无信众佛 南无无边称佛 南无不空光明佛 南无圣天佛 南无金刚众佛 南无善肩佛 南无幢王佛 南无华成佛 南无铠慧佛 南无风行佛 南无善思惟佛 南无大称佛 南无快然佛 南无甘露聚佛 南无功德护佛 南无义去佛 南无无畏佛 南无大慈悲佛 南无住分别佛 南无摩尼足佛 南无解脱威德佛 南无善报佛 南无善疾平等威德佛 南无智胜佛 南无善天佛 南无实声佛 南无智力得佛 南无师子慧佛 南无华高佛 南无智作佛 南无华德佛 南无功德藏佛 南无宝称佛 南无实称佛 南无不可降伏佛 南无无畏自在佛 南无净日佛 南无诸天佛 南无可愛佛 南无实天佛 南无宝藏佛 南无功德称佛 南无智积佛 南无清白佛 南无远行佛 南无天威德佛 南无净圣佛 南无喜去佛 南无大优威德佛 南无炎聚佛 南无大胜佛 南无华光佛 南无喜上佛 南无善首佛 南无自在幢佛 南无大爱佛 南无善心佛 南无降伏他众佛 南无勇猛佛 南无成就佛 南无威德佛 南无善思議境界佛 南无善臂佛 南无大宝佛 南无称意佛 南无世间尊佛 南无功德光明佛 南无宝声佛 南无金剛仙佛 南无成就佛 南无师子力佛 南无无垢眼佛 南无迦叶佛 南无清净智佛 南无智步佛 南无高威德佛 南无大光明佛 南无日光明佛 南无无垢身佛 南无差別身佛 南无差別威德佛 南无不可比甘露鉢佛 南无月光明電德佛 南无寂灭去佛 南无不動佛 南无多称佛 南无功德法佛 南无欢喜无畏佛 南无莊嚴王佛 南无妙称佛 南无多炎佛 南无华胜佛 南无宝莊嚴佛 南无善賢佛 南无宝妙佛 南无善智慧佛 南无善賢德佛 南无梵幢佛 南无月盖佛 南无羅網炎佛 南无廣光明佛 南无智稱佛 南无名相佛 南无功德光明佛 南无稱名聲佛 南无滿月佛 南无華光佛 南无善行佛 南无然燈佛 南无電幢佛 南无光明王佛 南无星宿光佛 南无不可嫌名佛 南无波頭摩藏佛 南无弗沙快佛 南无眼滿佛 南无无濁義佛 南无高威德佛 南无華威德佛 南无奮迅佛 南无无障智佛 南无罗睺天佛 南无智聚佛 南无上首佛 南无自在劫佛 南无華幢佛 南无罗睺佛 南无火藥佛 南无星宿王佛 南无明王佛 南无福德手佛 南无稱光佛 南无日光明佛 南无法藏佛 南无善智慧佛 南无功德自在劫佛 南无金剛仙佛 南无智慧積佛 南无善住佛 南无善至智慧佛 南无淨聲佛 南无龍吼聲佛 南无相幢佛 南无智慧聚佛 南无无畏佛 南无淨上首佛 南无快眼佛 南无龍德佛 南无寶幢佛 南无黠慧佛 南无不怯弱聲佛 南无寶相佛 南无聲德佛 南无師子佛 南无種種說佛 南无智色佛 南无波頭摩聚佛 南无華佛 南无奮迅去佛 南无華積佛 南无勝色佛 南无星宿色佛 南无月燈佛 南无威德聚佛 南无菩提王佛 南无无盡佛 南无善慧眼佛 南无喜身佛 南无智慧國土佛 南无上身佛 南无淨威德佛 南无有智佛 南无真聲佛 南无大尊佛 南无无障礙藏佛 南无勝德佛 南无勝智奮迅佛 南无大炎佛}%
%{南无普照佛 南无宝幢佛 南无离疑佛 南无师子奋迅步佛 南无善护佛 南无不空步佛 南无觉华幢佛 南无山自在王佛 南无大威德佛 南无示现恶佛 南无甘露称佛 南无宝天佛 南无住义智佛 南无满足智佛 南无不劣名称佛 南无无忧佛 南无离垢胜佛 南无梵天佛 南无地自在王佛 南无华眼佛 南无差别见佛 南无法光明佛 南无具足见佛 南无信功德佛 南无三界尊佛 南无月叶佛 南无宝光明佛 南无宝幢佛 南无妙称佛 南无光明作佛 南无无量威德佛 南无广护佛 南无师子身佛 南无甘露慧佛 南无难胜佛 南无功德聚佛 南无月高佛 南无得大势至佛 南无无量步佛 南无月无畏佛 南无见一切义佛 南无勇猛佛 南无功德然灯佛 南无月王佛 南无功德炎佛 南无广智佛 南无善寂灭佛 南无天光佛 南无无垢佛 南无住持无量明佛 南无希胜佛 南无不覆藏佛 南无善住佛 南无大意佛 南无上首佛 南无世间光明佛 南无多功德佛 南无无量威德佛 南无义慧佛 南无离尘佛 南无离瞋恨无热佛 南无善称佛 南无称德佛 南无俱苏摩德佛 南无人德佛 南无精进仙佛 南无大德佛 南无寂慧佛 南无香像佛 南无上坚佛 南无安乐佛 南无不可胜佛 南无日月佛 南无雷王佛 南无电王佛 南无大胜佛 南无护智佛 南无日胜佛 南无成就义佛 南无宝积佛 南无降伏怨佛 南无华胜佛 南无应称佛 南无智步佛 南无离慢佛 南无根华佛 南无无畏国土佛 南无高称佛 南无示有佛 南无月盖佛 南无多功德佛 南无宝月佛 南无师子幢佛 南无乐思惟佛 南无不可思议奋迅佛 南无乐功德佛 南无应供称佛 南无华相佛 南无无量乐说称佛 南无摩尼金刚佛 南无无量寿佛 南无摩尼庄严佛 南无大自在功德佛 南无胜月佛 南无高山称佛 南无百光明佛 南无欢喜佛 南无龙步佛 南无意成就佛 南无宝月佛 南无寂灭佛 南无然炬王佛 南无上首佛 南无欢喜自在佛 南无宝髻佛 南无远离畏佛 南无宝藏佛 南无月面佛 南无无垢称佛 南无称威德佛 南无爱天佛 南无罗睺天佛 南无善炎佛 南无宝爱佛 南无宝聚佛 南无宝步佛 南无师子华佛 南无高修佛 南无人自在佛 南无人慧佛 南无照世间佛 南无宝威德佛 南无功德佛 南无大相佛 南无乘庄严佛 南无桥梁佛 南无香象佛 南无无心慧佛 南无弥留幢佛 南无善香佛 南无坚铠佛 南无胜威德佛 南无摩尼铠佛 南无贤大佛 南无善香月佛 南无净自在佛 南无师子月佛 南无胜威德佛 南无善胜佛 南无不可胜轮佛 南无胜亲佛 南无实名佛 南无大行佛 南无高光明佛 南无功德山佛 南无大称佛 南无法称佛 南无施光明佛 南无电德佛 南无实作佛 南无救命佛 南无善炎佛 南无善首佛 南无决定慧佛 南无离有佛 南无摩尼香佛 南无胜喜佛 南无师子光明佛 南无普照佛 南无称胜佛 南无善智慧佛 南无摩尼月佛 南无高光佛 南无不可降伏行佛 南无大光佛 南无摩尼轮佛 南无世尊佛 南无师子像佛 南无月满佛 南无宝炎佛 南无罗睺佛 南无善护佛 南无希觉佛 南无同光明佛 南无寂静去佛 南无安隐世间佛 南无无恼佛 南无十方行佛 南无力喜佛 南无火体胜佛 南无至大體佛 南无得大势佛 南无功德藏佛 南无实行佛 南无无畏胜佛 南无树提佛 南无大光明佛 南无日光佛 南无广功德佛 南无宝功德佛 南无自在佛 南无摩尼香佛 南无作业佛 南无师子手佛 南无善化佛 南无宝高佛 南无大海佛 南无住持佛 南无义智佛 南无善思惟慧佛 南无大眾轮佛 南无宝火佛 南无修行义佛 南无世间月佛 南无华声佛 南无净幢佛 南无大眾上首佛 南无师子步佛 南无威德佛 南无福德成就佛 南无大光明佛 南无宝称佛 南无信众佛 南无无边称佛 南无不空光明佛 南无圣天佛 南无金刚众佛 南无善肩佛 南无幢王佛 南无华成佛 南无铠慧佛 南无风行佛 南无善思惟佛 南无大称佛 南无快然佛 南无甘露聚佛 南无功德护佛 南无义去佛 南无无畏佛 南无大慈悲佛 南无住分別佛 南无摩尼足佛 南无解脫威德佛 南无善报佛 南无善疾平等威德佛 南无智胜佛 南无善天佛 南无实声佛 南无智力得佛 南无师子慧佛 南无华高佛 南无智作佛 南无华德佛 南无功德藏佛 南无宝称佛 南无实稱佛 南无不可降伏佛 南无无畏自在佛 南无净日佛 南无诸天佛 南无可愛佛 南无实天佛 南无宝藏佛 南无功德称佛 南无智積佛 南无清白佛 南无远行佛 南无天威德佛 南无净圣佛 南无喜去佛 南无大优威德佛 南无炎聚佛 南无大胜佛 南无华光佛 南无喜上佛 南无善首佛 南无自在幢佛 南无大爱佛 南无善心佛 南无降伏他众佛 南无勇猛佛 南无成就佛 南无威德佛 南无善思議境界佛 南无善臂佛 南无大宝佛 南无称意佛 南无世间尊佛 南无功德光明佛 南无宝声佛 南无金剛仙佛 南无成就佛 南无师子力佛 南无无垢眼佛 南无迦叶佛 南无清净智佛 南无智步佛 南无高威德佛 南无大光明佛 南无日光明佛 南无无垢身佛 南无差別身佛 南无差別威德佛 南无不可比甘露鉢佛 南无月光明電德佛 南无寂灭去佛 南无不動佛 南无多称佛 南无功德法佛 南无欢喜无畏佛 南无莊嚴王佛 南无妙称佛 南无多炎佛 南无华胜佛 南无宝莊嚴佛 南无善賢佛 南无宝妙佛 南无善智慧佛 南无善賢德佛 南无梵幢佛 南无月盖佛 南无羅網炎佛 南无廣光明佛 南无智稱佛 南无名相佛 南无功德光明佛 南无稱名聲佛 南无滿月佛 南无華光佛 南无善行佛 南无然燈佛 南无電幢佛 南无光明王佛 南无星宿光佛 南无不可嫌名佛 南无波頭摩藏佛 南无弗沙快佛 南无眼滿佛 南无无濁義佛 南无高威德佛 南无華威德佛 南无奮迅佛 南无无障智佛 南无罗睺天佛 南无智聚佛 南无上首佛 南无自在劫佛 南无華幢佛 南无罗睺佛 南无火藥佛 南无星宿王佛 南无明王佛 南无福德手佛 南无稱光佛 南无日光明佛 南无法藏佛 南无善智慧佛 南无功德自在劫佛 南无金剛仙佛 南无智慧積佛 南无善住佛 南无善至智慧佛 南无淨聲佛 南无龍吼聲佛 南无相幢佛 南无智慧聚佛 南无无畏佛 南无淨上首佛 南无快眼佛 南无龍德佛 南无寶幢佛 南无黠慧佛 南无不怯弱聲佛 南无寶相佛 南无聲德佛 南无師子佛 南无種種說佛 南无智色佛 南无波頭摩聚佛 南无華佛 南无奮迅去佛 南无華積佛 南无勝色佛 南无星宿色佛 南无月燈佛 南无威德聚佛 南无菩提王佛 南无无盡佛 南无善慧眼佛 南无喜身佛 南无智慧國土佛 南无上身佛 南无淨威德佛 南无有智佛 南无真聲佛 南无大尊佛 南无无障礙藏佛 南无勝德佛 南无勝智奮迅佛 南无大炎佛}%
@{次禮十二部尊經大藏法輪。}@
%{接下来，敬礼十二部尊经大藏法轮。}%

@{南無沙曷比丘功德經南無樹提伽經南無盧至長者經南無須摩提長者經南無燈指因緣經南無十二品生死經南無諫王經南無五王經南無末羅王經南無摩達國王經南無普達王經南無揵陀國王經南無堅意經南無佛大僧大經南無邪祇經南無十二頭陀經南無護淨經南無木患子經南無時非時經南無錫杖經南無栴檀樹經南無新歲經南無貧窮老公經南無長者子懊惱三處經南無佛說越難經南無栴檀越國王經南無自愛經南無佛說處處經南無無上處經南無輪轉五道罪福報應經南無未生怨經南無十八泥梨經南無僧護因緣經南無那先比丘經南無四分律南無十誦律南無僧祇律南無彌沙塞律南無僧祇戒本南無四分戒本南無解脫戒本南無沙彌威儀南無曇無德羯磨南無四分尼羯磨南無優婆塞五戒相南無善見律毘婆沙南無鼻奈耶南無薩婆多毘尼摩德勒伽}@
%{南无沙曷比丘功德经，南无树提伽经，南无卢至长者经，南无须摩提长者经，南无灯指因缘经，南无十二品生死经，南无谏王经，南无五王经，南无末罗王经，南无摩达国王经，南无普达王经，南无揵陀国王经，南无坚意经，南无佛大僧大经，南无邪祇经，南无十二头陀经，南无护净经，南无木患子经，南无时非时经，南无锡杖经，南无栴檀树经，南无新岁经，南无贫穷老公经，南无长者子懊恼三处经，南无佛说越难经，南无栴檀越国王经，南无自爱经，南无佛说处处经，南无无上处经，南无轮转五道罪福报应经，南无未生怨经，南无十八泥梨经，南无僧护因缘经，南无那先比丘经，南无四分律，南无十诵律，南无僧祇律，南无弥沙塞律，南无僧祇戒本，南无四分戒本，南无解脱戒本，南无沙弥威仪，南无昙无德羯磨，南无四分尼羯磨，南无优婆塞五戒相，南无善见律毘婆沙，南无鼻奈耶，南无萨婆多毘尼摩德勒伽。}%

@{敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。}@
%{敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。}%

@{南無法王菩薩南無合山菩薩南無降伏魔菩薩南無普見菩薩南無智山菩薩南無難可菩薩南無因陀羅幢菩薩南無金髻菩薩南無善見菩薩南無善意菩薩南無解脫王菩薩南無大威德菩薩南無波頭摩眼菩薩南無普眼菩薩南無決定法菩薩南無離垢菩薩南無大光菩薩南無大力菩薩南無大月菩薩南無善月菩薩南無淨心菩薩南無住持華菩薩南無不著行菩薩南無離諸惡菩薩南無得大菩薩南無智炬燈菩薩南無無邊行菩薩南無無邊見菩薩南無無障礙智菩薩南無無垢眼山王菩薩南無住持寂靜菩薩南無離闇菩薩南無無邊幢菩薩南無火光菩薩南無三界尊菩薩南無世間炬菩薩南無無障眼菩薩南無不可嫌稱菩薩南無無邊見菩薩南無無礙見菩薩}@
%{南无法王菩萨，南无合山菩萨，南无降伏魔菩萨，南无普见菩萨，南无智山菩萨，南无难可菩萨，南无因陀罗幢菩萨，南无金髻菩萨，南无善见菩萨，南无善意菩萨，南无解脱王菩萨，南无大威德菩萨，南无波头摩眼菩萨，南无普眼菩萨，南无决定法菩萨，南无离垢菩萨，南无大光菩萨，南无大力菩萨，南无大月菩萨，南无善月菩萨，南无净心菩萨，南无住持华菩萨，南无不著行菩萨，南无离诸恶菩萨，南无得大菩萨，南无智炬灯菩萨，南无无边行菩萨，南无无边见菩萨，南无无障碍智菩萨，南无无垢眼山王菩萨，南无住持寂静菩萨，南无离闇菩萨，南无无边幢菩萨，南无火光菩萨，南无三界尊菩萨，南无世间炬菩萨，南无无障眼菩萨，南无不可嫌称菩萨，南无无边见菩萨，南无无碍见菩萨。}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。}@
%{归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。}%

@{敬禮聲聞緣覺一切賢聖。}@
%{敬礼声闻缘觉一切贤圣。}%

@{南無盡憍慢辟支佛南無親辟支佛南無得脫辟支佛南無無垢辟支佛南無獨辟支佛南無雞書辟支佛南無能作憍慢辟支佛南無退辟支佛南無不退去辟支佛南無尋辟支佛}@
%{南无尽憍慢辟支佛，南无亲辟支佛，南无得脱辟支佛，南无无垢辟支佛，南无独辟支佛，南无鸡书辟支佛，南无能作憍慢辟支佛，南无退辟支佛，南无不退去辟支佛，南无寻辟支佛。}%

@{歸命如是等無量無邊辟支佛。}@
%{归命如是等无量无边辟支佛。}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼三宝已，接下来，忏悔。}%

@{弟子等！至心懺悔貪欲之罪。經中說言：但為貪欲閉在癡獄，沒生死河莫之能出。眾生為是五欲因緣，從昔已來流轉生死，一一眾生一劫之中所積身骨，如王舍城毘富羅山，所飲母乳如四海水，身所出血復過於此。父母兄弟六親眷屬，命終哭泣所出目淚如四海水，是故說言有愛則生愛盡則滅，故知生死貪愛為本。所以經言：婬欲之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦，若在畜生則受鴿雀鴛鴦等身，若生人中妻不貞良，得不隨意眷屬，婬欲既有如此惡業。是故，弟子！今日至心稽顙歸依佛。}@
%{弟子们！至心忏悔贪欲之罪。经中说：只因为贪欲，就被关在痴狱，淹没在生死河中，无法出来。众生因为这五欲的缘故，从过去到现在，一直在生死轮回中流转，每一个众生在一劫之中积累的骨头，如同王舍城毘富罗山，喝的母乳如同四海水，身体流出的血更是超过了这些。父母兄弟六亲眷属，生命终结，哭泣流出的眼泪如同四海水，所以说，有爱就会生，爱尽就会灭，由此可知，生死轮回的根源是贪爱。所以经文里说：淫欲的罪过能使众生堕入地狱饿鬼受苦，如果在畜生道，就会变成鸽子、雀鸟、鸳鸯等动物，如果生为人，妻子不贞良，得不到心仪的眷属，淫欲有如此恶业。所以，弟子们！今天至心稽首归依佛。}%

@{南無東方師子音王佛南無南方大雲藏佛南無西方無量壽佛南無北方紅蓮花光佛南無東南方無垢瑠璃佛南無西南方勝調伏上佛南無西北方散華生德佛南無東北方心同虛空佛南無下方無垢稱王佛南無上方淨智慧海佛}@
%{南无东方师子音王佛，南无南方大云藏佛，南无西方无量寿佛，南无北方红莲花光佛，南无东南方无垢瑠璃佛，南无西南方胜调伏上佛，南无西北方散华生德佛，南无东北方心同虚空佛，南无下方无垢称王佛，南无上方净智慧海佛。}%

@{歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。弟子等自從無始已來至于今日，或通人妻妾奪他婦女，侵陵貞潔污比丘尼，破他梵行逼迫不道，濁心邪視言語嘲調，或復恥他門戶污賢善名，或於男子五種人所起不淨行。如是等罪無量無邊，今日至誠歸命懺悔。}@
%{归命如是等十方尽虚空界一切三宝。弟子们，从无始以来直到今天，或许通奸他人妻子妾室，夺取他人妇女，侵犯贞洁，污辱比丘尼，破坏他人的梵行，逼迫不道，心怀污浊，邪眼观看，言语嘲讽，或许又羞辱他人门户，污蔑贤善之名，或许对男子五种人起不净行。如是等罪无量无边，今天至诚归命忏悔。}%

@{弟子等！從無始已來至于今日，或受女身心如野馬，恒日放蕩無一時定，常懷邪心恒生欲想；或於伽藍會所，無心聽法眼常貪視；或愛欲沙門壞他男子，不誕佛法恣放婬情，致令心飃大海冥然失岸；或穢污僧三衣法服；或於精舍院宇行不淨行共相探摸。如是等罪無量無邊，今日慚愧至心懺悔。}@
%{弟子们！从无始以来直到今天，或许心神如同野马，整天放荡，没有一刻安定，常怀邪心，不断生起欲望；或许在伽蓝会所，没有心思听法，眼睛总是贪婪地观看；或许爱慕沙门，破坏他人男子，不宣扬佛法，放纵淫欲，导致心如同漂泊在大海，迷失方向；或许污秽僧侣的三衣法服；或许在精舍院宇中，进行不净行为，互相摸索。如是等罪无量无边，今天惭愧至心忏悔。}%
@{又復，弟子等！從無始已來至于今日，或作女身恒懷婬欲；或侵奪他夫聟，迷惑諸丈夫；或作符書厭蠱遣他婦患，人生少福為邪所著，諸病鬼等因此得便，不遇良醫遂致身死。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露悔過，至誠稽顙歸命懺悔。}@
%{再说，各位弟子！从无始以来直到今天，有的做了女人，就一直怀着淫欲之心；有的侵占别人的丈夫，迷惑那些男人；有的做法书，用巫术诅咒别人，让别的女人生病，导致人生少福，被邪气缠身，各种疾病和鬼怪因此有机可乘，没有遇到好医生，最终导致死亡。像这样种种罪过，无量无边，今天我惭愧地发露忏悔，真诚地叩头，归命忏悔。}%

@{又復，弟子等！從無始已來至于今日，或眼為色或愛染玄黃紅綵朱紫珍玩寶飾；或取男女長短黑白姿態之相，起非法想；或耳貪好聲宮商絃管妓樂歌唱；或取男女音聲言語啼笑之相起非法想；或鼻籍名香蘊麝幽蘭欝金蘇合起非法想；或舌貪好味鮮美甘肥，眾生肉血資養四大，更憎苦本起非法想；或身樂華綺錦繡繒縠，一切細滑七珍麗服起非法想；或意多亂想觸向乖法，有此六想造罪尤甚。如是等罪無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前歸命懺悔。}@
%{再说，各位弟子！从无始以来直到今天，有的眼睛看到颜色，就喜欢染着玄黄、红色、彩色的绸缎、紫色、珍宝、装饰；有的看到男女的长短、黑白、姿色，就产生邪念；有的耳朵贪恋宫商弦管、妓女、音乐、唱歌的声音；有的听到男女的声音、言语、哭泣、笑声，就产生邪念；有的鼻子喜欢名贵的香料、麝香、幽兰、郁金、苏合香；有的舌头贪恋美味、鲜美、甘甜、肥腻的食物，吃众生的肉血来滋养四大，还厌恶苦难的本性，产生邪念；有的身体喜欢华贵的锦缎、绣品、丝绸、纱布，一切细滑的七珍宝、华丽的衣服，就产生邪念；有的思想乱想，触犯戒律，有这六种想法造罪尤其严重。像这样种种罪过，无量无边，今天我真诚地向十方佛尊、法圣众面前归命忏悔。}%

@{願弟子等，承是懺悔婬欲等罪所生功德，願生生世世自然化生不由胞胎，清淨皎潔相好光麗，六情開朗聰利分明，了達恩愛猶如桎梏，觀此六塵如幻如化，於五欲境決定厭離，乃至夢中不起邪想，內外因緣永不能動。}@
%{愿各位弟子，承蒙这次忏悔淫欲等罪所产生的功德，愿生生世世自然化生，不从胎中出生，清净皎洁，相貌美好光明，六情开朗，聪明伶俐，分明了达，明白恩爱就像枷锁一样，看待这六尘就像幻影一样，在五欲境界中坚决厌离，乃至梦中也不起邪念，内外因缘永远不能动摇。}%

@{願以懺悔眼根功德，願令此眼徹見十方諸佛菩薩清淨法身不以二相；願以懺悔耳根功德，願令此耳常聞十方諸佛賢聖所說正法如教奉行；願以懺悔鼻根功德，願令此鼻常聞香積入法位香，捨離生死不淨臭穢；願以懺悔舌根功德，願令此舌常餐法喜禪悅之食，不貪眾生血肉之味；願以懺悔身根功德，願令此身被如來衣著忍辱鎧，臥無畏床坐四禪座；願以懺悔意根功德，願令此意成就十想洞達五明，深觀二諦空平等理，從方便慧起十妙行，入法流水念念增明，顯發如來大無生法忍。}@
%{愿以此忏悔眼根的功德，愿让这双眼睛能够彻底地看到十方诸佛菩萨清净的法身，不以二相；愿以此忏悔耳根的功德，愿让这双耳朵能够经常听到十方诸佛贤圣所讲的正法，按照教诲去奉行；愿以此忏悔鼻根的功德，愿让这鼻子能够经常闻到香积入法位的香气，舍弃生死不净的臭秽；愿以此忏悔舌根的功德，愿让这舌头能够经常品尝法喜禅悦的食物，不贪恋众生的血肉之味；愿以此忏悔身根的功德，愿让这身体能够穿上如来的衣服，穿上忍辱的铠甲，睡在无畏的床上，坐在四禅的座位上；愿以此忏悔意根的功德，愿让这意念能够成就十种想法，洞达五明，深入观察二谛空平等的道理，从方便的智慧中生起十种妙行，进入法流，念念增明，显发如来的大无生法忍。}%

@{大乘蓮華寶達問答報應沙門經}@
%{大乘莲花宝达问答报应沙门经}%

@{寶達頃前更入一地獄，名為火象地獄。其地獄中自然而有火象，其象身甚長大，象身火然烟焰俱出，其象口眼亦有火然。罪人見之迫迮號泣而不肯前，獄卒夜叉叉著象上，其象跳踉罪人墮地，地上火燃燒然其身，一日一夜千死千生萬死萬生，從地獄出若生人中身不具足，黃門二根不男石女。}@
%{宝达不久前又进入了一层地狱，名叫火象地狱。那地狱中自然而有火象，那象的身躯非常巨大，象身燃烧着火焰，烟雾和火焰一起喷出，象的口眼也燃烧着火焰。罪人看到它，就感到逼迫，哭喊着，不肯往前走，狱卒夜叉把他们叉到象身上，那象跳跃，罪人掉在地上，地上火燃烧，烧着他们的身体，一天一夜，千死千生，万死万生，从地狱出来，如果投胎做人，身体就不完整，黄门，两根不全，不是男人，是石女。}%

@{寶達問馬頭羅剎曰：此諸沙門作何罪故受罪如是？}@
%{宝达问马头罗刹说：这些沙门犯了什么罪，所以要受这样的罪？}%

@{羅剎答曰：此諸沙門受佛淨戒而不淨持，行婬欲法威儀不具，身形不淨入於佛像精舍之中，而行視眇揩揬佛像心無慚愧。以是因緣，墮於地獄受如是罪。}@
%{罗刹回答说：这些沙门受了佛的净戒，却不能持戒清净，行淫欲法，威仪不具，身体不净，进入佛像精舍之中，却用眼睛偷看，用手摸佛像，心中没有惭愧。因为这个缘故，堕入地狱，受这样的罪。}%

@{寶達聞之悲泣而去。}@
%{宝达听到这里，悲泣而去。}%

@{佛名經卷第七}@
%{佛名经卷第七}%
