@{佛說佛名經卷第三}@
%{佛说佛名经卷第三}%

@{南無大海佛南無大樂說佛南無大藥王佛南無大功德佛南無無量香佛南無無量精進佛南無無量行佛南無無量功德佛南無寶生佛南無無邊功德寶作佛南無法作佛南無金色作佛南無勝作佛南無自在作佛南無日作佛南無光作佛南無火作佛南無無畏作佛南無樂作佛南無燈作佛南無賢作佛南無覺作佛南無華作佛南無華勝藏佛南無俱蘇摩勝藏佛南無憂波羅勝藏佛南無波頭摩勝藏佛南無功德勝藏佛南無快勝藏佛南無福德勝藏佛南無天勝藏佛南無香勝藏佛南無大香勝藏佛南無大雲藏佛南無那羅延藏佛南無如來藏佛南無功德藏佛南無根藏佛南無如意藏佛南無金剛藏佛南無德藏佛南無勢羅藏佛南無山藏佛南無波頭摩藏佛南無俱蘇摩藏佛南無香藏佛南無摩尼藏佛南無賢藏佛南無寶藏佛南無月無垢藏佛南無日藏佛南無照藏佛南無光明幢佛南無月幢佛南無功德幢佛南無離世間幢佛南無華幢佛南無寶幢佛南無法幢佛南無自在幢佛南無寶幢佛南無無垢幢佛南無大幢佛南無月無垢幢佛南無普照幢佛南無彌留幢佛南無護妙法幢佛南無放光明幢佛南無善清淨無垢照幢佛南無善清淨光明幢佛南無善清淨光照幢佛南無香光明佛南無虛空光明佛南無大光明佛南無寶光明佛南無火光明佛南無日光明佛南無月光明佛南無日月光明佛南無無垢光明佛南無火輪光明佛南無寶照明佛南無寶光明佛南無勝威德香光明佛南無種種多威德王勝光明佛南無虛空清淨金色莊嚴威德光明佛南無一切法幻奮迅威德光明佛南無清淨光明佛南無功德寶光明佛南無金光明光佛南無高光明佛南無放光光明佛南無俱蘇摩光明佛南無香光明佛南無甘露光明佛南無無量寶化光明佛南無水月光明佛南無寶月光明佛南無彌留光明佛南無聚集日輪佛南無雲光明佛南無槃頭耆婆伽華佛南無無畏光明佛南無法力光明佛南無無垢光明佛南無清淨光明佛南無日光明佛南無月光明佛南無樹提光明佛南無然火光明佛南無焚燒光明佛南無羅網光明佛南無大光明佛南無稱光明佛南無普光明佛南無無邊光明佛南無色光明聲佛南無虛空聲佛南無妙鼓聲佛南無師子聲佛南無雲聲佛南無天聲佛南無妙聲佛南無梵聲佛南無雲妙鼓聲佛南無法鼓聲佛南無法鼓出聲佛南無聲滿法界聲佛南無地吼聲佛南無普遍聲佛南無師子吼聲佛南無無量吼聲佛南無無分別吼聲佛南無驚怖一切魔輪聲佛南無降伏一切聲佛南無無障礙月慧佛南無法無垢月佛南無普照月佛南無放光明月佛南無盧舍那月佛南無解脫月佛南無稱月佛南無功德月佛南無寶月佛南無滿月佛南無大月佛南無月輪清淨佛南無日月佛南無月慧佛南無無垢慧佛南無深慧佛南無戒慧佛南無難勝慧佛南無阿僧祇劫修習慧佛南無無量樂功德莊嚴行慧佛南無無量功德莊嚴佛南無離劫佛南無勝功德王莊嚴威德王劫佛南無自在滅劫佛南無彌留劫佛南無須彌留劫佛南無不可說劫佛南無金光明色光上佛南無龍寂上佛南無愛上佛南無度上佛南無法上佛南無金剛上佛南無威德上佛南無無垢上佛南無龍寂上佛南無寶上佛南無勝寶上佛南無莎梨羅上佛南無天上佛南無波頭摩上佛南無香上佛南無放香佛南無樂香佛南無香奮迅佛南無香象奮迅佛南無香象佛南無大香象佛南無多羅跋香佛南無戒香佛南無無邊香佛南無普遍香佛南無薰香佛南無多伽羅香佛南無栴檀香佛南無蔓陀羅香佛南無波頭摩香佛南無波頭摩手佛南無波頭摩眼佛南無波頭摩莊嚴佛南無波頭摩起佛南無身勝佛南無驚怖勝佛南無波頭摩勝佛南無月勝佛南無鬘勝雲佛南無功德成就雲佛南無寶雲佛南無功德雲佛南無雲護佛南無普護佛南無聖護佛南無功德護佛南無普遍護佛南無精進護佛南無精進喜佛南無上喜佛南無寶喜佛南無師子喜佛南無龍喜佛南無寶喜佛南無寶智佛南無喜去佛南無善知寂靜法佛南無大勢佛南無龍喜見佛南無寶喜明佛南無善知寂明王佛南無大勢力佛南無甘露勢佛南無金剛杵勢佛南無無垢處勢佛南無不動處勢佛南無過三界處勢佛南無三昧處勢佛南無定處勢佛南無不動處勢佛南無高去佛南無寂滅去佛南無師子奮迅去佛南無善步去佛南無無盡慧佛南無海慧佛南無往慧佛南無勝慧佛南無滅諸惡慧佛南無寂靜慧佛南無修行慧佛南無密慧佛南無堅慧佛南無善清淨慧佛南無大慧佛南無普慧佛南無無邊慧佛南無威德慧佛南無世慧佛南無上慧佛南無妙慧佛南無快慧佛南無無觀慧佛南無稱慧佛南無廣慧佛南無栴檀滿慧佛南無金剛慧佛南無清淨慧佛南無覺慧佛南無法慧佛南無師子慧佛南無虎慧佛南無善慧佛南無寶慧佛南無勝慧佛南無勝積慧佛南無勇猛積佛南無般若積佛南無樂說積佛南無香積佛南無寶積佛南無寶髻佛南無功德髻佛南無天髻佛南無龍髻佛南無大髻佛南無彌留聚佛南無大聚佛南無大焰聚佛南無寶聚佛南無寶手佛南無寶手柔濡佛南無寶印手佛南無寶光明奮迅思惟佛南無寶火圍繞佛南無寶天佛南無寶勝佛南無寶高佛南無寶堅佛南無寶波頭摩佛南無寶念佛南無寶力佛南無寶山佛南無寶炎佛南無寶火圍繞佛南無寶照佛南無放照佛南無迭共華佛南無妙說佛南無月說佛南無金剛說佛南無寶說佛南無寶杖佛南無無量寶杖佛南無無垢杖佛南無無邊杖佛南無法杖佛南無寶蓋佛南無均寶蓋佛南無摩尼蓋佛南無金蓋佛南無奮迅王佛南無增上大成就王佛南無增上勇猛佛南無勇施佛南無智施佛南無然燈佛南無然燈火佛南無清淨然燈佛南無功德然燈佛南無福德然燈佛南無寶然燈佛南無寶火然燈佛南無無邊然燈佛南無大然燈佛南無普然燈佛南無日然燈佛南無月燃燈佛南無日月然燈佛南無雲聲然燈佛南無大海然燈佛南無忍辱輪然燈佛南無世然燈佛南無光明遍照十方然燈佛南無照諸惡趣然燈佛南無破諸闇然燈佛南無一切成就然燈佛南無俱蘇摩見佛南無不散佛南無散華佛南無不散華佛南無放光明佛南無千光明佛南無六十光佛南無觀光明佛南無無障礙光明佛南無放光明佛南無無邊光明佛南無波頭摩光明佛南無福德光明佛南無智光明佛南無月光明佛南無日光明佛南無無礙光明佛南無奮迅恭敬稱佛南無無比佛南無功德稱佛南無寶稱佛南無無垢稱佛南無無垢德佛南無堅德佛南無無憂德佛南無勇猛德佛南無華德佛南無歡喜德佛南無龍德佛南無功德海佛南無淨德佛南無淨天佛南無供養佛南無淨聲佛南無淨妙聲佛南無出淨聲佛南無普智輪光聲佛南無大聲佛南無雲勝聲佛南無安隱聲佛南無樂聲佛南無妙鼓聲佛南無天聲佛南無日聲佛南無月聲佛南無師子聲佛南無波頭摩聲佛南無福德聲佛南無金剛聲佛南無自在聲佛南無慧聲佛南無妙聲佛南無選擇聲佛南無甘露聲佛南無淨幢佛南無金剛幢佛南無法幢佛南無住持法佛南無樂法佛南無護法佛南無曇無竭佛}@
%{南无大海佛 南无大乐说佛 南无大药王佛 南无大功德佛 南无无量香佛 南无无量精进佛 南无无量行佛 南无无量功德佛 南无宝生佛 南无无边功德宝作佛 南无法作佛 南无金色作佛 南无胜作佛 南无自在作佛 南无日作佛 南无光作佛 南无火作佛 南无无畏作佛 南无乐作佛 南无灯作佛 南无贤作佛 南无觉作佛 南无华作佛 南无华胜藏佛 南无俱苏摩胜藏佛 南无忧波罗胜藏佛 南无波头摩胜藏佛 南无功德胜藏佛 南无快胜藏佛 南无福德胜藏佛 南无天胜藏佛 南无香胜藏佛 南无大香胜藏佛 南无大云藏佛 南无那罗延藏佛 南无如来藏佛 南无功德藏佛 南无根藏佛 南无如意藏佛 南无金刚藏佛 南无德藏佛 南无势罗藏佛 南无山藏佛 南无波头摩藏佛 南无俱苏摩藏佛 南无香藏佛 南无摩尼藏佛 南无贤藏佛 南无宝藏佛 南无月无垢藏佛 南无日藏佛 南无照藏佛 南无光明幢佛 南无月幢佛 南无功德幢佛 南无离世间幢佛 南无华幢佛 南无宝幢佛 南无法幢佛 南无自在幢佛 南无宝幢佛 南无无垢幢佛 南无大幢佛 南无月无垢幢佛 南无普照幢佛 南无弥留幢佛 南无护妙法幢佛 南无放光明幢佛 南无善清净无垢照幢佛 南无善清净光明幢佛 南无善清净光照幢佛 南无香光明佛 南无虚空光明佛 南无大光明佛 南无宝光明佛 南无火光明佛 南无日光明佛 南无月光明佛 南无日月光明佛 南无无垢光明佛 南无火轮光明佛 南无宝照明佛 南无宝光明佛 南无胜威德香光明佛 南无种种多威德王胜光明佛 南无虚空清净金色庄严威德光明佛 南无一切法幻奋迅威德光明佛 南无清净光明佛 南无功德宝光明佛 南无金光明光佛 南无高光明佛 南无放光光明佛 南无俱苏摩光明佛 南无香光明佛 南无甘露光明佛 南无无量宝化光明佛 南无水月光明佛 南无宝月光明佛 南无弥留光明佛 南无聚集日轮佛 南无云光明佛 南无槃头耆婆伽华佛 南无无畏光明佛 南无法力光明佛 南无无垢光明佛 南无清净光明佛 南无日光明佛 南无月光明佛 南无树提光明佛 南无然火光明佛 南无焚烧光明佛 南无罗网光明佛 南无大光明佛 南无称光明佛 南无普光明佛 南无无边光明佛 南无色光明声佛 南无虚空声佛 南无妙鼓声佛 南无师子声佛 南无云声佛 南无天声佛 南无妙声佛 南无梵声佛 南无云妙鼓声佛 南无法鼓声佛 南无法鼓出声佛 南无声满法界声佛 南无地吼声佛 南无普遍声佛 南无师子吼声佛 南无无量吼声佛 南无无分别吼声佛 南无惊怖一切魔轮声佛 南无降伏一切声佛 南无无障礙月慧佛 南无法无垢月佛 南无普照月佛 南无放光明月佛 南无卢舍那月佛 南无解脱月佛 南无称月佛 南无功德月佛 南无宝月佛 南无满月佛 南无大月佛 南无月轮清净佛 南无日月佛 南无月慧佛 南无无垢慧佛 南无深慧佛 南无戒慧佛 南无难胜慧佛 南无阿僧祇劫修习慧佛 南无无量乐功德庄严行慧佛 南无无量功德庄严佛 南无离劫佛 南无胜功德王庄严威德王劫佛 南无自在灭劫佛 南无弥留劫佛 南无须弥留劫佛 南无不可说劫佛 南无金光明色光上佛 南无龙寂上佛 南无爱上佛 南无度上佛 南无法上佛 南无金刚上佛 南无威德上佛 南无无垢上佛 南无龙寂上佛 南无宝上佛 南无胜宝上佛 南无莎梨罗上佛 南无天上佛 南无波头摩上佛 南无香上佛 南无放香佛 南无乐香佛 南无香奋迅佛 南无香象奋迅佛 南无香象佛 南无大香象佛 南无多罗跋香佛 南无戒香佛 南无无边香佛 南无普遍香佛 南无薰香佛 南无多伽罗香佛 南无栴檀香佛 南无蔓陀罗香佛 南无波头摩香佛 南无波头摩手佛 南无波头摩眼佛 南无波头摩庄严佛 南无波头摩起佛 南无身胜佛 南无惊怖胜佛 南无波头摩胜佛 南无月胜佛 南无鬘胜雲佛 南无功德成就雲佛 南无宝雲佛 南无功德雲佛 南无雲护佛 南无普护佛 南无圣护佛 南无功德护佛 南无普遍护佛 南无精进护佛 南无精进喜佛 南无上喜佛 南无宝喜佛 南无师子喜佛 南无龙喜佛 南无宝喜佛 南无宝智佛 南无喜去佛 南无善知寂静法佛 南无大势佛 南无龙喜见佛 南无宝喜明佛 南无善知寂明王佛 南无大势力佛 南无甘露势佛 南无金刚杵势佛 南无无垢处势佛 南无不动处势佛 南无过三界处势佛 南无三昧处势佛 南无定处势佛 南无不动处势佛 南无高去佛 南无寂灭去佛 南无师子奋迅去佛 南无善步去佛 南无无尽慧佛 南无海慧佛 南无往慧佛 南无胜慧佛 南无灭诸恶慧佛 南无寂静慧佛 南无修行慧佛 南无密慧佛 南无坚慧佛 南无善清净慧佛 南无大慧佛 南无普慧佛 南无无边慧佛 南无威德慧佛 南无世慧佛 南无上慧佛 南无妙慧佛 南无快慧佛 南无无观慧佛 南无称慧佛 南无广慧佛 南无栴檀满慧佛 南无金刚慧佛 南无清净慧佛 南无觉慧佛 南无法慧佛 南无师子慧佛 南无虎慧佛 南无善慧佛 南无宝慧佛 南无胜慧佛 南无胜积慧佛 南无勇猛积佛 南无般若积佛 南无乐说积佛 南无香积佛 南无宝积佛 南无宝髻佛 南无功德髻佛 南无天髻佛 南无龙髻佛 南无大髻佛 南无弥留聚佛 南无大聚佛 南无大焰聚佛 南无宝聚佛 南无宝手佛 南无宝手柔濡佛 南无宝印手佛 南无宝光明奋迅思惟佛 南无宝火围绕佛 南无宝天佛 南无宝胜佛 南无宝高佛 南无宝坚佛 南无宝波头摩佛 南无宝念佛 南无宝力佛 南无宝山佛 南无宝炎佛 南无宝火围绕佛 南无宝照佛 南无放照佛 南无迭共华佛 南无妙说佛 南无月说佛 南无金刚说佛 南无宝说佛 南无宝杖佛 南无无量宝杖佛 南无无垢杖佛 南无无边杖佛 南无法杖佛 南无宝盖佛 南无均宝盖佛 南无摩尼盖佛 南无金盖佛 南无奋迅王佛 南无增上大成就王佛 南无增上勇猛佛 南无勇施佛 南无智施佛 南无然灯佛 南无然灯火佛 南无清净然灯佛 南无功德然灯佛 南无福德然灯佛 南无宝然灯佛 南无宝火然灯佛 南无无边然灯佛 南无大然灯佛 南无普然灯佛 南无日然灯佛 南无月燃灯佛 南无日月然灯佛 南无雲声然灯佛 南无大海然灯佛 南无忍辱轮然灯佛 南无世然灯佛 南无光明遍照十方然灯佛 南无照诸恶趣然灯佛 南无破诸闇然灯佛 南无一切成就然灯佛 南无俱苏摩见佛 南无不散佛 南无散华佛 南无不散华佛 南无放光明佛 南无千光明佛 南无六十光佛 南无观光明佛 南无无障礙光明佛 南无放光明佛 南无无边光明佛 南无波头摩光明佛 南无福德光明佛 南无智光明佛 南无月光明佛 南无日光明佛 南无无礙光明佛 南无奋迅恭敬称佛 南无无比佛 南无功德称佛 南无宝称佛 南无无垢称佛 南无无垢德佛 南无坚德佛 南无无忧德佛 南无勇猛德佛 南无华德佛 南无欢喜德佛 南无龙德佛 南无功德海佛 南无净德佛 南无净天佛 南无供养佛 南无净声佛 南无净妙声佛 南无出净声佛 南无普智轮光声佛 南无大聲佛 南无雲胜声佛 南无安隱聲佛 南无乐声佛 南无妙鼓声佛 南无天声佛 南无日声佛 南无月声佛 南无师子声佛 南无波头摩声佛 南无福德声佛 南无金刚声佛 南无自在声佛 南无慧声佛 南无妙声佛 南无选择声佛 南无甘露声佛 南无净幢佛 南无金刚幢佛 南无法幢佛 南无住持法佛 南无乐法佛 南无护法佛 南无曇無竭佛}%
@{次禮十二部尊經大藏法輪。}@
%{接下来礼拜十二部尊经大藏法轮。}%

@{南無不必定入定入印經南無十二佛名神呪經南無魔逆經南無濟諸方等學經南無菩薩行五十緣身經南無內藏百寶經南無大方廣惣持經南無彌勒菩薩所問本願經南無文殊師利說般若波羅蜜經南無牢固女經南無演道俗業經南無菩薩生地經南無菩薩道樹經南無寶網經南無百佛名經南無無量義經南無觀彌勒上生兜率天經南無無量壽觀經南無觀普賢菩薩行法經南無不空羂索經南無觀藥王藥上二菩薩經南無請觀世音消伏毒害陀羅尼經南無十一面觀世音經南無觀世音菩薩受記經南無鹿母經南無鹿子經南無除恐災患經南無溫室洗浴眾僧經南無四不可得經南無諸德福田經南無出家功德經南無大方廣十輪經南無大方便報恩經南無七佛神呪經南無大方廣如來性起佛南無菩薩本行經南無不思議功德經南無大吉義呪佛南無菩薩夢經南無文殊問佛南無仁王般若經南無法界體性無分別經南無密迹力士經南無虛空藏菩薩問持幾福經南無大方廣如來祕密藏經南無善解菩薩所問經南無菩薩修行經南無菩薩投身飼餓虎起塔因緣經南無一切施王所行檀波羅蜜經南無頻婆娑羅王詣佛供養經}@
%{南无不必定入定入印经，南无十二佛名神咒经，南无魔逆经，南无济诸方等学经，南无菩萨行五十缘身经，南无内藏百宝经，南无大方广惣持经，南无弥勒菩萨所问本愿经，南无文殊师利说般若波罗蜜经，南无牢固女经，南无演道俗业经，南无菩萨生地经，南无菩萨道树经，南无宝网经，南无百佛名经，南无无量义经，南无观弥勒上生兜率天经，南无无量寿观经，南无观普贤菩萨行法经，南无不空羂索经，南无观药王药上二菩萨经，南无请观世音消伏毒害陀罗尼经，南无十一面观世音经，南无观世音菩萨受记经，南无鹿母经，南无鹿子经，南无除恐灾患经，南无温室洗浴众僧经，南无四不可得经，南无诸德福田经，南无出家功德经，南无大方广十轮经，南无大方便报恩经，南无七佛神咒经，南无大方广如来性起佛，南无菩萨本行经，南无不思議功德经，南无大吉义呪佛，南无菩萨梦经，南无文殊问佛，南无仁王般若经，南无法界体性无分别经，南无密迹力士经，南无虚空藏菩萨问持几福经，南无大方广如来秘密藏经，南无善解菩萨所问经，南无菩萨修行经，南无菩萨投身饲饿虎起塔因缘经，南无一切施王所行檀波罗蜜经，南无频婆娑罗王詣佛供养经。}%

@{敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。}@
%{敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。}%

@{南無無垢菩薩南無勇猛德菩薩南無淨心菩薩南無寶勝菩薩南無羅網光菩薩南無斷諸蓋菩薩南無能捨一切事菩薩南無華莊嚴菩薩南無月光明菩薩南無最勝意菩薩南無堅意菩薩南無自在天菩薩南無勝意菩薩南無淨意菩薩南無金剛意菩薩南無增長意菩薩南無善住菩薩南無善導師菩薩南無波頭摩藏菩薩南無陀羅尼自在王菩薩南無普行菩薩南無覺菩提菩薩南無堅勝菩薩南無斷諸惡道菩薩南無不疲倦意菩薩南無須彌山菩薩南無大須彌山菩薩南無心勇猛菩薩南無師子奮迅行菩薩南無不可思議菩薩南無善勝菩薩南無善意菩薩南無實語菩薩南無愛見菩薩南無無障礙菩薩南無斷諸疑菩薩南無實作菩薩南無廣德菩薩南無護賢劫菩薩南無寶月菩薩}@
%{南无无垢菩萨，南无勇猛德菩萨，南无净心菩萨，南无宝胜菩萨，南无罗网光菩萨，南无断诸盖菩萨，南无能舍一切事菩萨，南无华庄严菩萨，南无月光明菩萨，南无最胜意菩萨，南无坚意菩萨，南无自在天菩萨，南无胜意菩萨，南无净意菩萨，南无金刚意菩萨，南无增长意菩萨，南无善住菩萨，南无善导师菩萨，南无波头摩藏菩萨，南无陀罗尼自在王菩萨，南无普行菩萨，南无觉菩提菩萨，南无坚胜菩萨，南无断诸恶道菩萨，南无不疲倦意菩萨，南无须弥山菩萨，南无大须弥山菩萨，南无心勇猛菩萨，南无师子奋迅行菩萨，南无不可思议菩萨，南无善胜菩萨，南无善意菩萨，南无实语菩萨，南无爱见菩萨，南无无障碍菩萨，南无断诸疑菩萨，南无实作菩萨，南无广德菩萨，南无护贤劫菩萨，南无宝月菩萨。}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。}@
%{归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。}%

@{敬禮聲聞緣覺一切賢聖。}@
%{敬礼声闻缘觉一切贤圣。}%

@{南無直福德辟支佛南無識辟支佛南無香辟支佛南無有香辟支佛南無見人飛騰辟支佛南無可波羅辟支佛南無秦摩利辟支佛南無月淨辟支佛南無善智辟支佛南無修陀羅辟支佛}@
%{南无直福德辟支佛，南无识辟支佛，南无香辟支佛，南无有香辟支佛，南无见人飞腾辟支佛，南无可波罗辟支佛，南无秦摩利辟支佛，南无月净辟支佛，南无善智辟支佛，南无修陀罗辟支佛。}%

@{歸命如是等無量無邊辟支佛。}@
%{归命如是等无量无边辟支佛。}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼拜三宝完毕，接下来要忏悔。}%

@{眾等相與即今身心寂靜，無諂無障正是生善滅惡之時，復應各起四種觀行以為滅罪作前方便。何等為四？一者、觀於因緣；二者、觀於果報；三者、觀我自身；四者、觀如來身。}@
%{大家现在要一起让身心平静下来，没有虚假和障碍，正是产生善念、消除恶念的时候，应该各自提起四种观行，作为消除罪业的前方便。这四种观行是什么呢？第一，观因缘；第二，观果报；第三，观自身；第四，观如来身。}%

@{第一觀因緣者，知我此罪籍以無明不善思惟，無正觀力不識其過，遠離善友諸佛菩薩，隨逐魔道行邪嶮徑，如魚吞鉤不知其患，如蠶作繭自縈自縛，如蛾赴火自燒自爛。以是因緣不能自出。}@
%{第一，观因缘，要知道我犯的这些罪过，是因为无明、不善思惟，没有正观的力量，不认识到自己的过错，远离善友诸佛菩萨，跟随魔道，走邪恶危险的路，就像鱼吞钩却不知道它的危害，就像蚕作茧把自己缠绕捆绑，就像飞蛾扑火把自己烧毁。因为这些因缘，我无法自拔。}%

@{第二觀於果報者，所有諸惡不善之業，三世流轉苦果無窮，沈溺無邊巨夜大海，為諸煩惱羅剎所食。未來生死冥然無涯，設使報得轉輪聖王，王四天下飛行自在七寶具足，命終之後不免死墮惡趣。四空果報三界尊極，福盡還作牛頭中蟲，況復其餘無福德者，而復懈怠不勤懺悔？此亦譬如抱石沈淵求出良難。}@
%{第二，观果报，所有这些恶劣不善的业障，在三世轮回中，苦果无穷无尽，沉溺在无边无际的黑暗大海里，被各种烦恼罗刹吞噬。未来生死茫茫无涯，即使得到转轮圣王的果报，统治四大洲，飞行自在，七宝具足，命终之后也难免死堕恶趣。四空果报是三界尊极，福报尽了又会变成牛头里的虫子，更何况其他的没有福德的人呢？难道还要懈怠不勤奋忏悔吗？这就像抱着石头沉入深渊，想要出来真是太难了。}%

@{第三觀我自身，雖有正因靈覺之性，而為煩惱黑暗叢林之所覆蔽，無了因力不能得顯。我今應當發起勝心，破裂無明顛倒重障，斷滅生死虛偽苦因，顯發如來大明覺慧，建立無上涅槃妙果。}@
%{第三，观自身，虽然我本性具有正因灵觉，但是被烦恼的黑暗丛林所遮蔽，没有彻底的因力，无法显现。我现在应该发起胜利之心，打破无明颠倒的重障，断灭生死虚伪的苦因，显发如来大明觉慧，建立无上涅槃的妙果。}%
@{第四觀如來身，無為寂照離四句絕百非，眾德具足湛然常住。}@
%{第四种观法，观如来的法身，它无作无为，寂静光明，远离一切语言文字的描述，超越一切是非，具足一切功德，永恒存在。}%
@{雖復方便入於滅度，慈悲救接未曾暫捨。}@
%{虽然方便示现入灭度，但慈悲救度众生从未片刻舍弃。}%
@{生如是心，可謂滅罪之良津除障之要行。}@
%{生起这样的心，可以称得上是消除罪业的良药，去除障碍的重要修行。}%
@{是故，弟子！今日至心稽首歸命於佛。}@
%{所以，弟子们！今天要至诚恭敬地顶礼皈依佛陀。}%

@{南無東方勝藏珠光佛南無南方寶積示現佛南無西方法界智燈佛南無北方最勝降伏佛南無東南方龍自在王佛南無西南方轉一切生死佛南無西北方無邊智自在王佛南無東北方無邊功德月佛南無下方海智神通佛南無上方一切勝王佛}@
%{南无东方胜藏珠光佛，南无南方宝积示现佛，南无西方法界智灯佛，南无北方最胜降伏佛，南无东南方龙自在王佛，南无西南方转一切生死佛，南无西北方无边智自在王佛，南无东北方无边功德月佛，南无下方海智神通佛，南无上方一切胜王佛。}%

@{歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。}@
%{皈依如是等十方尽虚空界一切三宝。}%

@{弟子等！從無始已來至于今日，長養煩惱日深日厚日滋日茂，覆蓋慧眼令無所見，斷除眾善不得相續，起障不得見佛、不聞正法、不值聖僧。}@
%{弟子们！从无始以来直到今天，不断滋长烦恼，越来越深厚，越来越茂盛，遮蔽了智慧的眼睛，让我们什么也看不到，断绝了善法，无法相续不断，起了障碍，不能见到佛陀、听闻正法、遇到圣僧。}%
@{煩惱起障，不見過去未來一切世中善惡業行之煩惱障，受人天尊貴果報之煩惱障，生色無色界禪定福樂之煩惱障，不得自在神通飛騰隱顯遍至十方諸佛淨土聽法之煩惱障，學安那般那數息不淨觀諸煩惱障，學慈悲喜捨因緣煩惱障，學七方便三觀義煩惱障，學四念處煖頂忍煩惱障，學聞思修第一法煩惱障，學空平等中道解煩惱障，學八正道示相之煩惱障，學七覺支不示相煩惱障，學於道品因緣觀煩惱障，學八解脫九空之煩惱障，學於十智三昧煩惱障，學三明六通四無礙煩惱障，學六度四等煩惱障。}@
%{烦恼起了障碍，让我们看不到过去未来一切世间善恶业行的烦恼障，让我们受人天尊贵果报的烦恼障，让我们生色无色界禅定福乐的烦恼障，让我们不能自在神通飞腾隐显遍至十方诸佛净土听法的烦恼障，让我们学习安那般那数息不净观诸烦恼障，让我们学习慈悲喜舍因缘烦恼障，让我们学习七方便三观义烦恼障，让我们学习四念处煖顶忍烦恼障，让我们学习闻思修第一法烦恼障，让我们学习空平等中道解烦恼障，让我们学习八正道示相的烦恼障，让我们学习七觉支不示相烦恼障，让我们学习道品因缘观烦恼障，让我们学习八解脱九空烦恼障，让我们学习十智三昧烦恼障，让我们学习三明六通四无碍烦恼障，让我们学习六度四等烦恼障。}%
@{學四攝法廣化之煩惱障，學大乘心四弘誓願煩惱障，學十明十行之煩惱障，學十迴向十願之煩惱障。}@
%{让我们学习四摄法广化众生的烦恼障，让我们学习大乘心四弘誓愿的烦恼障，让我们学习十明十行的烦恼障，让我们学习十回向十愿的烦恼障。}%
@{初地二地三地四地明解之煩惱障，五地六地七地諸知見煩惱障，學八地九地十地雙照之煩惱障，如是乃至障學佛果百萬阿僧祇諸行上煩惱障，如是行障無量無邊。}@
%{让我们学习初地二地三地四地明解的烦恼障，让我们学习五地六地七地诸知见的烦恼障，让我们学习八地九地十地双照的烦恼障，像这样一直到学佛果位的百千万阿僧祇诸行上的烦恼障，像这样种种障碍无量无边。}%
@{弟子！今日至到稽懇向十方佛尊法聖眾，慚愧懺悔願皆消滅。}@
%{弟子们！今天要至诚恳切地向十方佛、尊法、圣众，惭愧忏悔，愿一切罪业消灭。}%

@{願籍此懺悔，障於諸行一切煩惱障永盡無餘。}@
%{愿借此忏悔，一切烦恼障碍永远消失，毫无残余。}%
@{願弟子，在在處處自在受生，不為結業之所迴轉，以如意通於一念頃遍至十方淨諸佛土攝化眾生，於諸禪定甚深境界及諸知見通達無礙，心能普周一切諸法，樂說無窮而不染著。}@
%{愿弟子们，在任何地方，都能自在受生，不再因为业力而轮回转世，以如意神通，在一念之间就能遍至十方净土，摄化众生，在一切禅定深妙境界和一切智慧见地都能通达无碍，心能遍及一切法，欢喜地说法，无穷无尽，而不染着。}%
@{得心自在得法自在，智慧自在方便自在，令此煩惱及無知結習，畢竟永斷不復相續，無漏聖道朗然如日。}@
%{获得内心自在，获得法门自在，获得智慧自在，获得方便自在，让这些烦恼和无明习气最终永远断除，不再相续，无漏圣道光明显耀，如同太阳一般。}%

@{大乘蓮華寶達問答報應沙門經}@
%{大乘莲华宝达问答报应沙门经}%

@{爾時，寶達菩薩更入地獄，名為鐵衣地獄。}@
%{当时，宝达菩萨又进入地狱，名为铁衣地狱。}%
@{其地獄縱廣方圓十六由旬，其地獄中有鐵𨪏𮣮，銐如鋒釯遍布其地，烟焰烔然鐵衣火然，火燒炎赫遊行獄中。}@
%{这地狱纵横广阔，方圆十六由旬，地狱中布满了锋利的铁刺，像刀锋一样，遍布在地面上，烟火熊熊燃烧，铁衣也燃烧着火焰，火势猛烈，在狱中四处游走。}%
@{東門之中有八百沙門，仰頭呼天椎胸大叫，唱如是言：我今何罪來入此中？宛轉倒地不能復前。}@
%{东门之中有八百沙门，仰头呼天，捶胸大叫，唱着这样的话：我今天犯了什么罪，才来到这里？他们翻滚在地，不能再往前走。}%
@{馬頭羅剎手捉三股鐵叉，望背而撞胸前而出，遍身火然。}@
%{马头罗刹用手抓着三股铁叉，从背后猛烈地撞击他们的胸膛，全身都燃烧着火焰。}%
@{馬頭羅剎手捉鐵鉤，望骸而鎝，鐵鉤若著火焰俱起。}@
%{马头罗刹用手抓着铁钩，朝着他们的骨头猛烈地钩，铁钩碰到哪里，哪里就燃烧起火焰。}%
@{罪人宛轉而不肯來，馬頭羅剎手捉鐵捧望頭而鎚。}@
%{罪人翻滚着，不肯过来，马头罗刹用手抓着铁锤，朝着他们的头猛烈地敲打。}%
@{復有鐵狗來食其肉，復有餓鬼來飲其血，其地獄中鐵衣撩亂來著罪人，或有着頭，或有着脚遍身火然，一日一夜受罪無量。}@
%{还有铁狗来吃他们的肉，还有饿鬼来喝他们的血，地狱中的铁衣乱七八糟地落在罪人身上，有的落在头上，有的落在脚上，全身都燃烧着火焰，一天一夜承受着无量的痛苦。}%

@{寶達問馬頭羅剎曰：此諸罪人沙門，云何受如是罪？}@
%{宝达问马头罗刹说：这些罪人沙门，为什么受这样的罪呢？}%

@{馬頭羅剎答曰：此諸沙門罪人，受佛淨戒不護威儀，捨正法服便着俗衣不如法衣，違佛淨禁惡因緣故墮此地獄。}@
%{马头罗刹回答说：这些沙门罪人，受了佛的净戒，却不好好维护威仪，舍弃了正法服装，却穿着世俗衣服，不符合法衣，违背了佛的净戒，因为恶因缘，所以堕落到这个地狱。}%

@{寶達聞之悲泣而言：}@
%{宝达听到这些，悲痛地哭泣着说：}%

@{云何沙門子，名出三界人；}@
%{沙门之子，号称超脱三界之人，}%
@{云何不自慎，墮此惡道中？}@
%{为什么不能谨慎，堕落到这个恶道之中？}%
@{云何不自慎，受此大苦痛？}@
%{为什么不能谨慎，承受如此巨大的痛苦？}%
@{云何得安隱？名為解脫人。}@
%{怎么还能得到安宁？还号称解脱之人呢？}%

@{寶達說偈而去。}@
%{宝达说完偈语就离开了。}%

@{佛名經卷第三}@
%{佛名经卷第三}%
