@{佛說佛名經卷第十三}@
%{佛说佛名经卷第十三}%

@{南無無憂佛南無住持速力佛南無妙喜佛南無自在作佛南無無邊聲佛南無然燈作佛南無寶光明佛南無阿彌陀佛南無擇說佛南無擇聲佛南無勝藏積吼王佛南無降伏金剛堅佛南無寶月光佛南無寶火佛南無賢上佛南無寶波頭摩步佛南無寶勝佛南無金寶光佛南無悕喜快勝佛南無不可量勝佛南無善逝王佛南無聖自在手佛南無不可說分別佛南無不空勝佛南無月妙勝佛南無樹提勝佛南無虛空光明佛南無善清淨無垢間錯幢佛南無善住善根藏王佛南無成就一切義勝佛南無智功德清淨勝佛南無善說清淨幢佛南無瑠璃藏上勝佛南無普功德奮迅佛南無善清淨功德寶住佛南無寶光明清淨心勝佛南無金上勝佛南無勝月佛南無波頭摩上奮迅勝佛南無波頭摩上佛南無寶成就勝佛南無電光幢王佛南無電光明高王佛南無多羅王佛南無妙勝佛南無虛空然燈佛南無成就一切功德佛南無賢高幢王佛南無住持一切寶間錯莊嚴佛南無寶光明莊嚴智威德聲自在王佛南無俱蘇摩火奮迅通佛南無月輪清淨佛南無敷華莎羅王佛南無善寂月聲自在王佛南無阿僧祇精進住勝佛南無波心炎佛南無山功德幢王佛南無法幢山佛南無須彌山佛南無功德師子自在佛南無寂王佛南無淨王佛南無稱山佛南無功德須彌勝佛南無日面佛南無月面佛南無離虛空畏佛南無普光佛南無方成佛南無住海面佛南無寶光佛南無雲勝佛南無法炎佛南無山功德佛南無華生佛南無起大悲心佛南無法界華佛南無法華幢佛南無王意佛南無王慧佛南無智慧佛南無心義佛南無自在佛南無勝天意佛南無速王佛南無光明幢勝佛南無高威德去佛南無華光佛南無寶炎佛南無功德山佛南無寶實佛南無功德海勝佛南無法光明佛南無華藏勝佛南無世間月佛南無明目佛南無香光佛南無摩尼須彌勝佛南無乾闥婆王佛南無光明命佛南無摩尼藏王佛南無山威德慧佛南無寂色去佛南無面報佛南無廣智佛南無寶光明佛南無虛空重勝佛南無妙相光明佛南無行輪自在佛南無法身自在佛南無那羅延行佛南無須彌勝佛南無功德轉輪佛南無山王佛南無不可勝佛南無快威德佛南無樹山佛南無莎羅王山藏佛南無世自在身佛南無鏡光佛南無實起佛南無自在勝佛南無功德光佛南無地威德勝佛南無身法光明佛南無勝王佛南無堅吼意佛南無高幢勝佛南無信意佛南無寶光明佛南無淨勝佛南無虛空聲佛南無法界鏡像勝佛南無照輪光明佛南無方差別佛南無智光明佛南無幢意佛南無虛空然燈佛南無無病勝佛南無智照佛南無慧明佛南無福德光明勝佛南無寂勝佛南無大悲雲勝佛南無力光明意佛南無現一切眾生色佛南無過勝佛南無修光明佛南無曇無竭佛南無風疾行勝佛南無清淨幢佛南無妙蓋勝佛南無三世鏡像勝佛南無敬像堅佛南無鏡像勝佛南無金剛勝佛南無身堅莊嚴須彌勝佛南無金幢王佛南無身法慧佛南無智慧然燈光明勝佛南無廣智勝佛南無法行世智意佛南無法印意智勝佛南無法海意智勝佛南無法財佛南無寶財佛南無福德功德佛南無轉法輪勝佛南無雲佛南無忍辱燈佛南無勝威德意佛南無光明速寂聲佛南無大願速勝佛南無不可降伏幢佛南無智炎佛南無成就勝佛南無法自在佛南無不可成就意佛南無世間言語堅固聲光佛南無一切聲出聲勝佛南無自在功德佛南無成就自在意佛南無方天佛南無不面捨佛南無眾生心佛南無平等身佛南無身行勝佛南無行勝佛南無自在性佛南無山王佛南無智光佛南無千億寶莊嚴佛南無寶勝佛南無信王佛南無寶積佛南無香自在佛南無降伏怨佛南無安隱佛南無能與依止佛南無無邊威德佛南無金色光佛南無師子奮迅佛南無甘露光佛南無能聖成佛南無普光佛南無功德勝積王佛南無善住摩尼積王佛南無遠離諸畏樹安隱佛南無飲甘露佛南無無邊光佛南無寶高佛南無無邊莊嚴王佛南無離怨佛南無金色光佛南無寶作佛南無無塵勝佛南無師子聲王佛南無寶幢佛南無善心佛南無高住佛南無華王佛南無智作佛南無海智佛南無歡喜佛南無樂莊嚴佛南無離闇佛南無堅城佛南無見細佛南無無畏德佛南無生王佛南無實語佛南無稱上佛南無擇智佛南無不行威德佛南無人華佛南無遠離諸畏佛南無能與無畏佛南無金華佛南無無畏作佛南無不空見佛南無寶華佛南無六十實作佛南無寶積佛南無金華佛南無降伏王佛南無善光佛南無見義佛南無大擇佛南無妙無畏佛南無大慈悲佛南無不可降伏王佛南無難勝佛南無上首佛南無法上佛南無勝一切佛南無高行佛南無高稱佛南無勝聖佛南無星宿佛南無識佛南無商佛南無聞名佛南無大悲說佛南無無量壽佛南無無邊善光明勝佛南無山積光明勝佛南無無垢力三昧奮迅勝佛南無一切功德王光相佛南無火眾佛南無須彌劫佛南無堅自在王佛南無梵吼聲佛南無彌樓聚佛南無善眼佛南無成就聚佛南無離愚奮迅佛南無無礙眼佛南無寶幢佛南無釋迦牟尼佛南無功德勝藏佛南無難勝佛南無樂說莊嚴佛南無勝藏積吼王佛南無無邊功德寶莊嚴威德王劫佛南無功德寶勝威德王劫佛南無樂說一切法莊嚴勝佛南無無邊樂說相佛南無千雲吼聲王佛南無金上光明勝佛南無種種威德王光明勝佛南無自覺誤佛南無清淨金虛空吼莊嚴光明佛南無一切法行威德奮迅光明佛南無東方無邊功德寶福德莊嚴廣世界無垢清淨光明菩提分俱蘇摩不斷絕光明莊嚴光佛南無南方樂說佛世界無邊功德寶樂說佛南無西方光明世界普光佛南無北方一切寶種種莊嚴世界無邊寶功德自在佛南無東南方無憂世界離一切憂闇佛南無西南方善可見世界大悲觀一切眾生佛南無西北方遠離闇世界光明莊嚴王佛南無東北方住清淨無垢世界虛空無垢佛南無上方莊嚴世界稱名聲佛南無下方盧舍那光明世界寶憂波羅勝佛南無無垢劫無垢世界名無垢光如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世南無無垢廣世界名成就善就劫勝護如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世南無東方阿閦佛南無大不迷佛南無香王佛南無香上佛南無南方寶幢佛南無寶作佛南無寶成佛南無寶藏佛南無寶月佛南無金剛堅佛南無金剛仙佛南無金剛幢佛南無西方阿彌陀佛南無阿彌陀幢佛南無阿彌陀聲佛南無阿彌陀稱佛南無阿彌陀吼佛南無阿彌陀積佛南無阿彌陀勝上佛南無阿彌陀師子佛南無阿彌陀住持佛南無阿彌陀勝佛南無北方妙鼓聲佛南無妙鼓王佛南無妙吼聲佛南無離諸畏佛南無無畏佛南無無畏憂佛南無日舌光明作佛南無蔓陀香佛南無幢蓋佛南無東南方大彌留佛南無彌留山佛南無彌留王佛南無彌留幢佛南無彌留積佛南無善彌留王佛南無日藏佛南無前後上佛南無淨王佛南無雞中幢王佛南無大雞中佛南無西南方日藏佛南無日光明佛南無無憂佛南無離一切憂佛南無佛智清淨業佛南無盡作佛南無華光佛南無大華光佛南無華王佛南無華聲佛南無盧舍那佛南無西北方上首積佛南無山勝積佛南無海勝積佛南無作德佛南無日上佛南無清淨王佛南無東北方說妙法佛南無淨勝佛南無日面佛南無智幢王佛南無光明佛南無光明王佛南無光明光佛南無上方師子佛南無師子王佛南無師子上王佛南無師子仙佛南無仙王佛南無仙首佛南無仙光佛南無仙捨敬佛南無仙覺佛南無大燈佛南無師子積佛南無然燈王佛南無樂說山佛南無燈譬喻佛南無下方對治仙佛南無覺諍佛南無對治佛南無對恨佛南無對治山佛南無愛然燈佛南無依止佛南無東方阿閦佛南無彌留幢佛南無大彌留佛南無彌留光佛南無真聲佛南無南方日月燈佛南無大火聚佛南無稱光佛南無彌留燈佛南無無邊精進佛}@
%{南无无忧佛 南无住持速力佛 南无妙喜佛 南无自在作佛 南无无边声佛 南无然灯作佛 南无宝光明佛 南无阿弥陀佛 南无择说佛 南无择声佛 南无胜藏积吼王佛 南无降伏金刚坚佛 南无宝月光佛 南无宝火佛 南无贤上佛 南无宝波头摩步佛 南无宝胜佛 南无金宝光佛 南无悕喜快胜佛 南无不可量胜佛 南无善逝王佛 南无圣自在手佛 南无不可说分别佛 南无不空胜佛 南无月妙胜佛 南无树提胜佛 南无虚空光明佛 南无善清净无垢间错幢佛 南无善住善根藏王佛 南无成就一切义胜佛 南无智功德清净胜佛 南无善说清净幢佛 南无瑠璃藏上胜佛 南无普功德奋迅佛 南无善清净功德宝住佛 南无宝光明清净心胜佛 南无金上胜佛 南无胜月佛 南无波头摩上奋迅胜佛 南无波头摩上佛 南无宝成就胜佛 南无电光幢王佛 南无电光明高王佛 南无多罗王佛 南无妙胜佛 南无虚空然灯佛 南无成就一切功德佛 南无贤高幢王佛 南无住持一切宝间错庄严佛 南无宝光明庄严智威德声自在王佛 南无俱苏摩火奋迅通佛 南无月轮清净佛 南无敷华莎罗王佛 南无善寂月声自在王佛 南无阿僧祇精进住胜佛 南无波心炎佛 南无山功德幢王佛 南无法幢山佛 南无须弥山佛 南无功德师子自在佛 南无寂王佛 南无净王佛 南无称山佛 南无功德须弥胜佛 南无日面佛 南无月面佛 南无离虚空畏佛 南无普光佛 南无方成佛 南无住海面佛 南无宝光佛 南无云胜佛 南无法炎佛 南无山功德佛 南无华生佛 南无起大悲心佛 南无法界华佛 南无法华幢佛 南无王意佛 南无王慧佛 南无智慧佛 南无心义佛 南无自在佛 南无胜天意佛 南无速王佛 南无光明幢胜佛 南无高威德去佛 南无华光佛 南无宝炎佛 南无功德山佛 南无宝实佛 南无功德海胜佛 南无法光明佛 南无华藏胜佛 南无世间月佛 南无明目佛 南无香光佛 南无摩尼须弥胜佛 南无乾闥婆王佛 南无光明命佛 南无摩尼藏王佛 南无山威德慧佛 南无寂色去佛 南无面报佛 南无广智佛 南无宝光明佛 南无虚空重胜佛 南无妙相光明佛 南无行轮自在佛 南无法身自在佛 南无那罗延行佛 南无须弥胜佛 南无功德转轮佛 南无山王佛 南无不可胜佛 南无快威德佛 南无树山佛 南无莎罗王山藏佛 南无世自在身佛 南无镜光佛 南无实起佛 南无自在胜佛 南无功德光佛 南无地威德胜佛 南无身法光明佛 南无胜王佛 南无坚吼意佛 南无高幢胜佛 南无信意佛 南无宝光明佛 南无净胜佛 南无虚空声佛 南无法界镜像胜佛 南无照轮光明佛 南无方差別佛 南无智光明佛 南无幢意佛 南无虚空然灯佛 南无无病胜佛 南无智照佛 南无慧明佛 南无福德光明胜佛 南无寂胜佛 南无大悲雲胜佛 南无力光明意佛 南无现一切众生色佛 南无过胜佛 南无修光明佛 南无曇無竭佛 南无风疾行胜佛 南无清净幢佛 南无妙盖胜佛 南无三世鏡像胜佛 南无敬像堅佛 南无鏡像胜佛 南无金刚胜佛 南无身坚莊嚴须弥胜佛 南无金幢王佛 南无身法慧佛 南无智慧然灯光明胜佛 南无廣智胜佛 南无法行世智意佛 南无法印意智胜佛 南无法海意智胜佛 南无法財佛 南无宝財佛 南无福德功德佛 南无转法轮胜佛 南无雲佛 南无忍辱燈佛 南无胜威德意佛 南无光明速寂声佛 南无大愿速胜佛 南无不可降伏幢佛 南无智炎佛 南无成就胜佛 南无法自在佛 南无不可成就意佛 南无世间言語堅固聲光佛 南无一切聲出聲勝佛 南无自在功德佛 南无成就自在意佛 南无方天佛 南无不面捨佛 南无众生心佛 南无平等身佛 南无身行胜佛 南无行胜佛 南无自在性佛 南无山王佛 南无智光佛 南无千億寶莊嚴佛 南无宝胜佛 南无信王佛 南无宝積佛 南无香自在佛 南无降伏怨佛 南无安隱佛 南无能与依止佛 南无无边威德佛 南无金色光佛 南无师子奋迅佛 南无甘露光佛 南无能聖成佛 南无普光佛 南无功德胜積王佛 南无善住摩尼積王佛 南无遠離諸畏樹安隱佛 南无飲甘露佛 南无无边光佛 南无宝高佛 南无无边莊嚴王佛 南无離怨佛 南无金色光佛 南无宝作佛 南无无塵勝佛 南无师子聲王佛 南无宝幢佛 南无善心佛 南无高住佛 南无華王佛 南无智作佛 南无海智佛 南无歡喜佛 南无樂莊嚴佛 南无離闇佛 南无堅城佛 南无見細佛 南无無畏德佛 南无生王佛 南无實語佛 南无稱上佛 南无擇智佛 南无不行威德佛 南無人華佛 南无遠離諸畏佛 南无能与無畏佛 南无金華佛 南无無畏作佛 南无不空見佛 南无宝華佛 南无六十實作佛 南无宝積佛 南无金華佛 南无降伏王佛 南无善光佛 南无見義佛 南无大擇佛 南无妙無畏佛 南无大慈悲佛 南无不可降伏王佛 南无難勝佛 南无上首佛 南无法上佛 南无勝一切佛 南无高行佛 南无高稱佛 南无勝聖佛 南无星宿佛 南无識佛 南无商佛 南无聞名佛 南无大悲說佛 南无無量壽佛 南无无边善光明勝佛 南无山積光明勝佛 南无無垢力三昧奮迅勝佛 南无一切功德王光相佛 南无火眾佛 南无須彌劫佛 南无堅自在王佛 南无梵吼聲佛 南无彌樓聚佛 南无善眼佛 南无成就聚佛 南无離愚奮迅佛 南无無礙眼佛 南无宝幢佛 南无釋迦牟尼佛 南无功德勝藏佛 南无難勝佛 南无樂說莊嚴佛 南无勝藏積吼王佛 南无无边功德宝莊嚴威德王劫佛 南无功德宝勝威德王劫佛 南无樂說一切法莊嚴勝佛 南无無邊樂說相佛 南无千雲吼聲王佛 南无金上光明勝佛 南无種種威德王光明勝佛 南无自覺誤佛 南无清淨金虛空吼莊嚴光明佛 南无一切法行威德奮迅光明佛 南无東方無邊功德寶福德莊嚴廣世界無垢清淨光明菩提分俱蘇摩不斷絕光明莊嚴光佛 南无南方樂說佛世界無邊功德寶樂說佛 南无西方光明世界普光佛 南无北方一切寶種種莊嚴世界無邊寶功德自在佛 南无東南方無憂世界離一切憂闇佛 南无西南方善可見世界大悲觀一切眾生佛 南无西北方遠離闇世界光明莊嚴王佛 南无東北方住清淨無垢世界虛空無垢佛 南无上方莊嚴世界稱名聲佛 南无下方盧舍那光明世界寶憂波羅勝佛 南无無垢劫無垢世界名無垢光如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世 南无無垢廣世界名成就善就劫勝護如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世 南无東方阿閦佛 南无大不迷佛 南无香王佛 南无香上佛 南无南方寶幢佛 南无寶作佛 南无寶成佛 南无寶藏佛 南无寶月佛 南无金剛堅佛 南无金剛仙佛 南无金剛幢佛 南无西方阿彌陀佛 南无阿彌陀幢佛 南无阿彌陀聲佛 南无阿彌陀稱佛 南无阿彌陀吼佛 南无阿彌陀積佛 南无阿彌陀勝上佛 南无阿彌陀師子佛 南无阿彌陀住持佛 南无阿彌陀勝佛 南无北方妙鼓聲佛 南无妙鼓王佛 南无妙吼聲佛 南无離諸畏佛 南无無畏佛 南无無畏憂佛 南无日舌光明作佛 南无蔓陀香佛 南无幢蓋佛 南无東南方大彌留佛 南无彌留山佛 南无彌留王佛 南无彌留幢佛 南无彌留積佛 南无善彌留王佛 南无日藏佛 南无前後上佛 南无淨王佛 南无雞中幢王佛 南无大雞中佛 南无西南方日藏佛 南无日光明佛 南无無憂佛 南无離一切憂佛 南无佛智清淨業佛 南无盡作佛 南无華光佛 南无大華光佛 南无華王佛 南无華聲佛 南无盧舍那佛 南无西北方上首積佛 南无山勝積佛 南无海勝積佛 南无作德佛 南无日上佛 南无清淨王佛 南无東北方說妙法佛 南无淨勝佛 南无日面佛 南无智幢王佛 南无光明佛 南无光明王佛 南无光明光佛 南无上方師子佛 南无師子王佛 南无師子上王佛 南无師子仙佛 南无仙王佛 南无仙首佛 南无仙光佛 南无仙捨敬佛 南无仙覺佛 南无大燈佛 南无師子積佛 南无然燈王佛 南无樂說山佛 南无燈譬喻佛 南无下方對治仙佛 南无覺諍佛 南无對治佛 南无對恨佛 南无對治山佛 南无愛然燈佛 南无依止佛 南无東方阿閦佛 南无彌留幢佛 南无大彌留佛 南无彌留光佛 南无真聲佛 南无南方日月燈佛 南无大火聚佛 南无稱光佛 南无彌留燈佛 南无無邊精進佛}%
%{南无无忧佛 南无住持速力佛 南无妙喜佛 南无自在作佛 南无无边声佛 南无然灯作佛 南无宝光明佛 南无阿弥陀佛 南无择说佛 南无择声佛 南无胜藏积吼王佛 南无降伏金刚坚佛 南无宝月光佛 南无宝火佛 南无贤上佛 南无宝波头摩步佛 南无宝胜佛 南无金宝光佛 南无悕喜快胜佛 南无不可量胜佛 南无善逝王佛 南无圣自在手佛 南无不可说分别佛 南无不空胜佛 南无月妙胜佛 南无树提胜佛 南无虚空光明佛 南无善清净无垢间错幢佛 南无善住善根藏王佛 南无成就一切义胜佛 南无智功德清净胜佛 南无善说清净幢佛 南无瑠璃藏上胜佛 南无普功德奋迅佛 南无善清净功德宝住佛 南无宝光明清净心胜佛 南无金上胜佛 南无胜月佛 南无波头摩上奋迅胜佛 南无波头摩上佛 南无宝成就胜佛 南无电光幢王佛 南无电光明高王佛 南无多罗王佛 南无妙胜佛 南无虚空然灯佛 南无成就一切功德佛 南无贤高幢王佛 南无住持一切宝间错庄严佛 南无宝光明庄严智威德声自在王佛 南无俱苏摩火奋迅通佛 南无月轮清净佛 南无敷华莎罗王佛 南无善寂月声自在王佛 南无阿僧祇精进住胜佛 南无波心炎佛 南无山功德幢王佛 南无法幢山佛 南无须弥山佛 南无功德师子自在佛 南无寂王佛 南无净王佛 南无称山佛 南无功德须弥胜佛 南无日面佛 南无月面佛 南无离虚空畏佛 南无普光佛 南无方成佛 南无住海面佛 南无宝光佛 南无云胜佛 南无法炎佛 南无山功德佛 南无华生佛 南无起大悲心佛 南无法界华佛 南无法华幢佛 南无王意佛 南无王慧佛 南无智慧佛 南无心义佛 南无自在佛 南无胜天意佛 南无速王佛 南无光明幢胜佛 南无高威德去佛 南无华光佛 南无宝炎佛 南无功德山佛 南无宝实佛 南无功德海胜佛 南无法光明佛 南无华藏胜佛 南无世间月佛 南无明目佛 南无香光佛 南无摩尼须弥胜佛 南无乾闥婆王佛 南无光明命佛 南无摩尼藏王佛 南无山威德慧佛 南无寂色去佛 南无面报佛 南无广智佛 南无宝光明佛 南无虚空重胜佛 南无妙相光明佛 南无行轮自在佛 南无法身自在佛 南无那罗延行佛 南无须弥胜佛 南无功德转轮佛 南无山王佛 南无不可胜佛 南无快威德佛 南无树山佛 南无莎罗王山藏佛 南无世自在身佛 南无镜光佛 南无实起佛 南无自在胜佛 南无功德光佛 南无地威德胜佛 南无身法光明佛 南无胜王佛 南无坚吼意佛 南无高幢胜佛 南无信意佛 南无宝光明佛 南无净胜佛 南无虚空声佛 南无法界鏡像胜佛 南无照轮光明佛 南无方差別佛 南无智光明佛 南无幢意佛 南无虚空然灯佛 南无无病胜佛 南无智照佛 南无慧明佛 南无福德光明胜佛 南无寂胜佛 南无大悲雲胜佛 南无力光明意佛 南无现一切众生色佛 南无过胜佛 南无修光明佛 南无曇無竭佛 南无风疾行胜佛 南无清净幢佛 南无妙盖胜佛 南无三世鏡像胜佛 南无敬像堅佛 南无鏡像胜佛 南无金刚胜佛 南无身坚莊嚴须弥胜佛 南无金幢王佛 南无身法慧佛 南无智慧然灯光明胜佛 南无廣智胜佛 南无法行世智意佛 南无法印意智胜佛 南无法海意智胜佛 南无法財佛 南无宝財佛 南无福德功德佛 南无转法轮胜佛 南无雲佛 南无忍辱燈佛 南无胜威德意佛 南无光明速寂声佛 南无大愿速胜佛 南无不可降伏幢佛 南无智炎佛 南无成就胜佛 南无法自在佛 南无不可成就意佛 南无世间言語堅固聲光佛 南无一切聲出聲勝佛 南无自在功德佛 南无成就自在意佛 南无方天佛 南无不面捨佛 南无众生心佛 南无平等身佛 南无身行胜佛 南无行胜佛 南无自在性佛 南无山王佛 南无智光佛 南无千億寶莊嚴佛 南无宝胜佛 南无信王佛 南无宝積佛 南无香自在佛 南无降伏怨佛 南无安隱佛 南无能与依止佛 南无无边威德佛 南无金色光佛 南无师子奋迅佛 南无甘露光佛 南无能聖成佛 南无普光佛 南无功德胜積王佛 南无善住摩尼積王佛 南无遠離諸畏樹安隱佛 南无飲甘露佛 南无无边光佛 南无宝高佛 南无无边莊嚴王佛 南无離怨佛 南无金色光佛 南无宝作佛 南无无塵勝佛 南无师子聲王佛 南无宝幢佛 南无善心佛 南无高住佛 南无華王佛 南无智作佛 南无海智佛 南无歡喜佛 南无樂莊嚴佛 南无離闇佛 南无堅城佛 南无見細佛 南无無畏德佛 南无生王佛 南无實語佛 南无稱上佛 南无擇智佛 南无不行威德佛 南無人華佛 南无遠離諸畏佛 南无能与無畏佛 南无金華佛 南无無畏作佛 南无不空見佛 南无宝華佛 南无六十實作佛 南无宝積佛 南无金華佛 南无降伏王佛 南无善光佛 南无見義佛 南无大擇佛 南无妙無畏佛 南无大慈悲佛 南无不可降伏王佛 南无難勝佛 南无上首佛 南无法上佛 南无勝一切佛 南无高行佛 南无高稱佛 南无勝聖佛 南无星宿佛 南无識佛 南无商佛 南无聞名佛 南无大悲說佛 南无無量壽佛 南无无边善光明勝佛 南无山積光明勝佛 南无無垢力三昧奮迅勝佛 南无一切功德王光相佛 南无火眾佛 南无須彌劫佛 南无堅自在王佛 南无梵吼聲佛 南无彌樓聚佛 南无善眼佛 南无成就聚佛 南无離愚奮迅佛 南无無礙眼佛 南无宝幢佛 南无釋迦牟尼佛 南无功德勝藏佛 南无難勝佛 南无樂說莊嚴佛 南无勝藏積吼王佛 南无无边功德宝莊嚴威德王劫佛 南无功德宝勝威德王劫佛 南无樂說一切法莊嚴勝佛 南无無邊樂說相佛 南无千雲吼聲王佛 南无金上光明勝佛 南无種種威德王光明勝佛 南无自覺誤佛 南无清淨金虛空吼莊嚴光明佛 南无一切法行威德奮迅光明佛 南无東方無邊功德寶福德莊嚴廣世界無垢清淨光明菩提分俱蘇摩不斷絕光明莊嚴光佛 南无南方樂說佛世界無邊功德寶樂說佛 南无西方光明世界普光佛 南无北方一切寶種種莊嚴世界無邊寶功德自在佛 南无東南方無憂世界離一切憂闇佛 南无西南方善可見世界大悲觀一切眾生佛 南无西北方遠離闇世界光明莊嚴王佛 南无東北方住清淨無垢世界虛空無垢佛 南无上方莊嚴世界稱名聲佛 南无下方盧舍那光明世界寶憂波羅勝佛 南无無垢劫無垢世界名無垢光如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世 南无無垢廣世界名成就善就劫勝護如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世 南无東方阿閦佛 南无大不迷佛 南无香王佛 南无香上佛 南无南方寶幢佛 南无寶作佛 南无寶成佛 南无寶藏佛 南无寶月佛 南无金剛堅佛 南无金剛仙佛 南无金剛幢佛 南无西方阿彌陀佛 南无阿彌陀幢佛 南无阿彌陀聲佛 南无阿彌陀稱佛 南无阿彌陀吼佛 南无阿彌陀積佛 南无阿彌陀勝上佛 南无阿彌陀師子佛 南无阿彌陀住持佛 南无阿彌陀勝佛 南无北方妙鼓聲佛 南无妙鼓王佛 南无妙吼聲佛 南无離諸畏佛 南无無畏佛 南无無畏憂佛 南无日舌光明作佛 南无蔓陀香佛 南无幢蓋佛 南无東南方大彌留佛 南无彌留山佛 南无彌留王佛 南无彌留幢佛 南无彌留積佛 南无善彌留王佛 南无日藏佛 南无前後上佛 南无淨王佛 南无雞中幢王佛 南无大雞中佛 南无西南方日藏佛 南无日光明佛 南无無憂佛 南无離一切憂佛 南无佛智清淨業佛 南无盡作佛 南无華光佛 南无大華光佛 南无華王佛 南无華聲佛 南无盧舍那佛 南无西北方上首積佛 南无山勝積佛 南无海勝積佛 南无作德佛 南无日上佛 南无清淨王佛 南无東北方說妙法佛 南无淨勝佛 南无日面佛 南无智幢王佛 南无光明佛 南无光明王佛 南无光明光佛 南无上方師子佛 南无師子王佛 南无師子上王佛 南无師子仙佛 南无仙王佛 南无仙首佛 南无仙光佛 南无仙捨敬佛 南无仙覺佛 南无大燈佛 南无師子積佛 南无然燈王佛 南无樂說山佛 南无燈譬喻佛 南无下方對治仙佛 南无覺諍佛 南无對治佛 南无對恨佛 南无對治山佛 南无愛然燈佛 南无依止佛 南无東方阿閦佛 南无彌留幢佛 南无大彌留佛 南无彌留光佛 南无真聲佛 南无南方日月燈佛 南无大火聚佛 南无稱光佛 南无彌留燈佛 南无無邊精進佛}%
@{次禮十二部尊經大藏法輪。}@
%{接着，恭敬礼拜十二部尊经大藏法轮。}%

@{南無諸法勇王經南無決定總持經南無謗佛經南無乳光佛經南無犢子經南無佛遺日摩尼寶經南無金剛般若經南無金剛般若波羅蜜經南無金剛般若經南無長者子制經南無逝童子經南無菩薩逝經南無文殊師利菩薩經南無伽耶山頂經南無象頭精舍經南無貝多樹下思惟十二因緣經南無聞城十二因緣經南無十二因緣經南無轉女身經南無腹中女聽經南無胎藏經南無無垢賢女經南無無量門微密持經南無出生無量門持經南無阿難目佉尼訶離陀羅尼佛經南無無量門破魔陀羅尼經南無舍利弗陀羅尼經南無一向出生菩薩經南無前世三轉經南無銀色女經南無太子和休經南無太子尉護經南無善法方便陀羅尼經南無金剛祕密善門陀羅尼經南無阿闍世王受決經南無放鉢經南無採花違王上佛授決經南無師子奮迅菩薩所問經南無華積陀羅尼經南無華聚陀羅尼經南無相續解脫經南無解節經南無大寶積經南無摩訶衍寶嚴經}@
%{南无诸法勇王经，南无决定总持经，南无谤佛经，南无乳光佛经，南无犊子经，南无佛遗日摩尼宝经，南无金刚般若经，南无金刚般若波罗蜜经，南无金刚般若经，南无长者子制经，南无逝童子经，南无菩萨逝经，南无文殊师利菩萨经，南无伽耶山頂经，南无象头精舍经，南无贝多树下思惟十二因缘经，南无闻城十二因缘经，南无十二因缘经，南无转女身经，南无腹中女听经，南无胎藏经，南无无垢贤女经，南无无量门微密持经，南无出生无量门持经，南无阿难目佉尼訶离陀罗尼佛经，南无无量门破魔陀罗尼经，南无舍利弗陀罗尼经，南无一向出生菩萨经，南无前世三转经，南无银色女经，南无太子和休经，南无太子尉护经，南无善法方便陀罗尼经，南无金刚秘密善门陀罗尼经，南无阿闍世王受决经，南无放鉢经，南无采花违王上佛授决经，南无师子奋迅菩萨所问经，南无华积陀罗尼经，南无华聚陀罗尼经，南无相续解脱经，南无解节经，南无大宝积经，南无摩诃衍宝严经。}%

@{敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。}@
%{恭敬礼拜十方诸大菩萨摩诃萨。}%

@{南無天冠菩薩南無普照十方天冠菩薩南無普照法界慧天冠菩薩南無道場天冠菩薩南無生諸佛藏天冠菩薩南無一切世間最上天冠菩薩南無明淨天冠菩薩南無無量寶天冠菩薩南無普照法界虛空天冠菩薩南無梵王周羅菩薩南無龍王周羅菩薩南無一切佛化光明周羅菩薩南無道場周羅菩薩南無三世慧音周羅菩薩南無大光菩薩南無離垢光菩薩南無寶光菩薩南無離塵光菩薩南無夜光菩薩南無法光菩薩南無寂靜光菩薩南無日光菩薩南無自在光菩薩南無天光菩薩南無功德幢菩薩南無智幢菩薩南無法幢菩薩南無諸通幢菩薩南無光幢菩薩南無摩尼幢菩薩南無菩提幢菩薩南無梵幢菩薩南無普光幢菩薩南無梵音菩薩南無海音菩薩南無大地音菩薩南無世主音菩薩南無虛空音菩薩南無山相擊音菩薩南無法光音菩薩南無充滿一切法界音菩薩南無一切法海雷音菩薩}@
%{南无天冠菩萨，南无普照十方天冠菩萨，南无普照法界慧天冠菩萨，南无道场天冠菩萨，南无生诸佛藏天冠菩萨，南无一切世间最上天冠菩萨，南无明净天冠菩萨，南无无量宝天冠菩萨，南无普照法界虚空天冠菩萨，南无梵王周罗菩萨，南无龙王周罗菩萨，南无一切佛化光明周罗菩萨，南无道场周罗菩萨，南无三世慧音周罗菩萨，南无大光菩萨，南无离垢光菩萨，南无宝光菩萨，南无离尘光菩萨，南无夜光菩萨，南无法光菩萨，南无寂静光菩萨，南无日光菩萨，南无自在光菩萨，南无天光菩萨，南无功德幢菩萨，南无智幢菩萨，南无法幢菩萨，南无诸通幢菩萨，南无光幢菩萨，南无摩尼幢菩萨，南无菩提幢菩萨，南无梵幢菩萨，南无普光幢菩萨，南无梵音菩萨，南无海音菩萨，南无大地音菩萨，南无世主音菩萨，南无虚空音菩萨，南无山相击音菩萨，南无法光音菩萨，南无充满一切法界音菩萨，南无一切法海雷音菩萨。}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。}@
%{归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。}%

@{敬禮聲聞緣覺一切賢聖。}@
%{恭敬礼拜声闻缘觉一切贤圣。}%

@{南無阿難南無羅睺羅南無周利槃陀南無賓頭盧頗羅墮南無迦留陀夷南無阿那律南無優波利南無離越多南無尊者摩訶周那}@
%{南无阿难，南无罗睺罗，南无周利槃陀，南无宾头卢颇罗堕，南无迦留陀夷，南无阿那律，南无优波利，南无离越多，南无尊者摩诃周那。}%

@{歸命如是等眾所知識大阿羅漢。}@
%{归命如是等众所知识大阿罗汉。}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼拜三宝已，接着，就要忏悔。}%

@{弟子等！已懺三途等報，今當復次稽懇懺悔人天餘報。}@
%{弟子们！已经忏悔了三途等的果报，现在要再次恳切忏悔人天其余的果报。}%

@{相與稟此閻浮壽命，雖曰百年滿者無幾，於其中間盛年夭枉其數無量，但有眾苦煎迫形心，愁憂恐怯未曾暫離。}@
%{我们共同拥有这阎浮提的寿命，虽然说能活到百岁的很少，在其中间，盛年夭折的数目无量，只有各种苦难煎熬着形体和内心，愁忧恐惧，从未暂时离开。}%

@{如此皆是善根微弱惡業滋多，致使現在心有所為皆不稱意，當知悉是過去已來惡業餘報。}@
%{如此都是因为善根微弱，恶业滋生太多，导致现在心里想做的事情都事与愿违，应该知道这都是过去到现在恶业的余报。}%

@{是故，弟子！今日至誠歸依佛。}@
%{所以，弟子们！今天至诚归依佛。}%

@{南無東方蓮華上佛南無南方調伏王佛南無西方無量明佛南無北方勝諸根佛南無東南方蓮花尊佛南無西南方無量花佛南無西北方自在智佛南無東北方赤蓮花華德佛南無下方分別佛南無上方伏怨智佛}@
%{南无东方莲花上佛，南无南方调伏王佛，南无西方无量明佛，南无北方胜诸根佛，南无东南方莲花尊佛，南无西南方无量花佛，南无西北方自在智佛，南无东北方赤莲花华德佛，南无下方分别佛，南无上方伏怨智佛。}%

@{歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。}@
%{归命如是等十方尽虚空界一切三宝。}%

@{弟子等！自從無始已來至于今日，所有現在及以未來，人天之中無量餘報，流殃宿對隆殘百疾六根不具罪報懺悔。}@
%{弟子们！自从无始以来直到今天，所有现在以及未来，人天之中无量的余报，流殃宿对，隆残百疾，六根不具的罪报，忏悔。}%

@{人間邊地邪見三惡八難罪報懺悔；人間多病消瘦促命夭枉罪報懺悔；人間六親眷屬不能常得相保相守罪報懺悔；人間親友凋喪愛別離苦罪報懺悔；人間怨家聚會愁憂怖畏罪報懺悔；人間水火盜賊刀兵危嶮驚懼恐怯罪報懺悔；人間孤獨困苦流離波迸已失國土罪報懺悔；人間牢獄繫閉幽執側立鞭撻拷楚罪報懺悔；人間公私口舌更相羅染更相誹謗罪報懺悔；人間惡病連年累月不差，枕臥床席不能起居罪報懺悔；人間冬溫夏疫毒厲傷寒罪報懺悔；人間賊風腫滿否塞罪報懺悔；人間為諸惡神伺求其便欲作禍祟罪報懺悔；人間有鳥鳴百怪飛屍邪鬼為作妖異罪報懺悔；人間為虎豹豺狼水陸一切諸惡禽獸所傷罪報懺悔；人間自結自刺自殺自害罪報懺悔；人間自憂自惋自勒自瞋自喜罪報懺悔；人間投坑赴火自沈自墜罪報懺悔。}@
%{人间边地邪见，三恶八难的罪报，忏悔；人间多病消瘦，促命夭折的罪报，忏悔；人间六亲眷属不能常常得到互相保佑互相守护的罪报，忏悔；人间亲友凋丧，爱别离苦的罪报，忏悔；人间怨家聚会，愁忧怖畏的罪报，忏悔；人间水火盗贼，刀兵危险，惊惧恐惧的罪报，忏悔；人间孤独困苦，流离波迸，已经失去国土的罪报，忏悔；人间牢狱系闭，幽执侧立，鞭挞拷楚的罪报，忏悔；人间公私口舌，互相罗染，互相诽谤的罪报，忏悔；人间恶病连年累月不差，枕卧床席不能起居的罪报，忏悔；人间冬温夏疫，毒厉伤寒的罪报，忏悔；人间贼风肿满，否塞的罪报，忏悔；人间为诸恶神伺求其便，想要作祸祟的罪报，忏悔；人间有鸟鸣百怪，飞尸邪鬼，为作妖异的罪报，忏悔；人间为虎豹豺狼，水陆一切诸恶禽兽所伤的罪报，忏悔；人间自结自刺，自杀自害的罪报，忏悔；人间自忧自惋，自勒自瞋自喜的罪报，忏悔；人间投坑赴火，自沈自坠的罪报，忏悔。}%

@{人間無有威德名聞罪報懺悔；人間衣服資生不得稱心罪報懺悔；人間行來出入有所云為值惡知識為作留難罪報懺悔。}@
%{人间无有威德名闻的罪报，忏悔；人间衣服资生不得称心的罪报，忏悔；人间行来出入有所云为，值恶知识，为作留难的罪报，忏悔。}%

@{如是現在未來人天之中，無量禍橫災疫厄難衰惱罪報懺悔。}@
%{如是现在未来人天之中，无量祸横灾疫厄难衰恼的罪报，忏悔。}%

@{弟子等！今日至誠向十方佛尊法聖眾前披肝露心求哀懺悔。}@
%{弟子们！今天至诚向十方佛尊法圣众面前，披肝露心，求哀忏悔。}%
@{願弟子等，承是懺悔所生功德。}@
%{希望我们这些弟子，能够承接这份忏悔所带来的功德。}%
@{願生生世世身相具足，猶如羅睺羅常值佛法僧恒聞妙法，壽命天地等，不為百病之所纏，六親眷屬常得相保護，怨賊刀兵永恒去離，自然衣服箱篋常盈，百味香飯盂中恒滿，牢獄閉所化作天堂，口舌相非變成和合，連年之病永去身心，疫毒諸災恒離意首，妖怪魍魎及以飛鳥虎豹豺狼、水陸諸禍一切等厄皆去無餘，或自割刑或自瞋喜，如是等罪願從今已去，乃至成佛已來永相去離。}@
%{希望我们生生世世都能拥有健全的相貌，就像罗睺罗一样，能够常伴佛法僧三宝，永远听到妙法，寿命与天地同等长久，不会被百病缠身，六亲眷属永远能够互相保护，怨贼刀兵永远远离，自然而然衣食丰足，各种美味香饭永远装满碗中，牢狱化作天堂，口舌之争变成和谐相处，多年的疾病永远离开身心，疫毒灾难永远远离，妖怪魍魉以及飞鸟虎豹豺狼、水陆各种灾祸，一切厄运都消失殆尽，无论是自割刑罚还是自生嗔喜，这些罪孽都从现在开始永远远离，直到成佛之后也永不再出现。}%

@{願弟子等，不為諸惡道之所受報，唯生大悲救護一切眾生，使皆盡性廣化諸類俱登正覺。}@
%{希望我们这些弟子，不会再受到恶道的报应，只生起大悲心，救护一切众生，使他们都能发挥本性，广度一切众生，最终都能够登上正觉。}%

@{大乘蓮華寶達問答報應沙門經}@
%{大乘莲花宝达问答报应沙门经}%

@{寶達頃前更入火箭地獄。}@
%{宝达不久前又进入了火箭地狱。}%
@{云何名曰火箭地獄？}@
%{为什么叫做火箭地狱呢？}%
@{其獄縱廣九十由旬，鐵壁周匝猛火絕炎，地有鐵鏘遍布其地，烟火洞然來燒罪人，其地四面爛風俱起，於虛空中猛風卒疾來吹鐵山。}@
%{这个地狱纵横九十由旬，铁壁四周烈火熊熊，地上布满了铁块，烟火猛烈地燃烧着罪人，四周刮着狂风，空中猛烈疾风吹动着铁山。}%
@{其山相磨則成火箭，火箭相揩烟火俱熾，其箭身毛亦皆火然，來射罪人，從頭而入足下而出，背上而入胸前而出，左右通徹瘡中火然烟焰俱出。}@
%{铁山互相摩擦就变成了火箭，火箭互相碰撞，烟火更加猛烈，箭身上的毛也全部燃烧着，射向罪人，从头顶射入，从脚底射出，从背部射入，从胸前射出，左右贯穿，伤口燃烧着火焰，烟气不断冒出。}%
@{罪人號叫痛不可言，一日一夜受無量罪，千死千生萬死萬生。}@
%{罪人哀嚎惨叫，痛苦难以言喻，一天一夜承受着无量的痛苦，千死千生，万死万生。}%

@{寶達問曰：此諸沙門作何等罪，來受此報？}@
%{宝达问道：这些沙门犯了什么罪，才来承受这样的报应呢？}%
@{馬頭羅剎答曰：此諸沙門受佛淨戒而不淨持，不護威儀如俗人法，手捉弓箭失佛威儀。}@
%{马头罗刹回答说：这些沙门接受了佛的清净戒律，却不能持守清净，不护持威仪，像普通人一样，手里拿着弓箭，失去了佛的威仪。}%
@{如經中說：昔有薩離比丘不護威儀，以手提俗人弓箭，萬世之中受其惡報。}@
%{就像经书中所说：从前有一个名叫萨离的比丘，不护持威仪，手里拿着普通人的弓箭，在万世之中承受着恶报。}%
@{以是因緣，當知沙門不護威儀，墮三惡道，今此比丘亦復如是。}@
%{因为这个缘故，应该知道沙门不护持威仪，就会堕落到三恶道，现在这个比丘也是这样。}%

@{寶達聞之，悲泣而去。}@
%{宝达听到这些，悲痛地哭泣着离开了。}%

@{佛名經卷第十三}@
%{佛名经卷第十三}%
