@{佛說佛名經卷第二十七}@
%{佛说佛名经卷第二十七}%

@{南無法體勝佛南無法力自在勝佛南無法勇猛佛南無樂說山佛南無寶火佛南無樂說莊嚴雲吼佛南無勝聲佛南無妙眼佛南無清淨面月勝藏威德佛南無成就意佛南無滿足心佛南無淨迦羅迦決定威德佛南無無邊精進佛南無甘露光佛南無無比慧佛南無大威德佛南無無卑徵佛南無月光佛南無栴檀香佛南無須彌劫佛南無山積佛南無無垢色佛南無無染佛南無龍勝佛南無金色佛南無山吼自在王佛南無金藏佛南無火光佛南無火自在佛南無瑠璃華佛南無月勝佛南無月聲佛南無散華莊嚴光佛南無大香去照明佛南無離一切染意佛南無聚集寶佛南無德山佛南無勇猛山佛南無梵聲龍奮迅佛南無世間勝上佛南無師子奮迅吼佛南無華勝佛南無山勝佛南無成就娑羅自在王佛南無吼聲佛南無普光明佛南無等蓋佛南無無憂佛南無智王佛南無智山佛南無月光佛南無普光佛南無聲德佛南無無勿成就佛南無火幢佛南無智自在佛南無大自在佛南無梵聲佛南無眾自在佛南無月面佛南無日面佛南無聲勝佛南無梵面佛南無梵天佛南無因陀羅雞兜幢佛南無善思惟月勝成就王佛南無智光明佛南無無垢稱王佛南無樂說莊嚴雲德佛南無妙聲佛南無清淨面無垢月勝王佛南無平等意佛南無樂說聲佛南無無垢月佛南無有信行佛南無無垢清淨金色決定光明威德王佛南無寶光明輪王佛南無智通佛南無不可數發精進決定佛南無山積佛南無因陀羅雞兜幢王佛南無善住娑羅王佛南無波頭摩勝佛南無善住堅固王佛南無日月光佛南無波頭摩光佛南無波頭摩勝步佛南無大通佛南無大通智勝佛南無無邊智佛南無多寶佛南無吼聲降伏一切佛南無日月無垢光明佛南無蓮華無垢星宿王花佛南無雲妙鼓聲王佛南無意樂出家佛南無住持水聲善星宿王華嚴通佛南無無垢身佛南無那伽鉤羅勝佛南無智照佛南無現一切功德光明奮迅佛南無照光明莊嚴奮迅王佛南無月明佛南無光明普照佛南無寶莊嚴佛南無散華佛南無普然燈佛南無普華佛南無普光明勝山王佛南無善住功德摩尼山王佛南無光明王佛南無不可降伏幢佛南無勝功德佛南無世間自在佛南無普華佛南無舌根佛南無虛空輪清淨王佛南無勝光明波頭摩敷身佛南無須彌山波頭摩勝王佛南無一切寶摩尼王佛南無寶光明日月輪智佛南無威德頻頭聲王佛南無大導師佛南無普光明奮迅王光明佛南無善行佛南無樂說山佛南無無住佛南無師子象奮迅佛南無功德王光明佛南無功德幢佛南無功德作佛南無聖天佛南無寶幢佛南無金剛合佛南無一切勝佛南無安隱色佛南無妙行佛南無波婆羅娑伽羅佛南無弗波雞兜佛南無妙色佛南無修盧遮那佛南無梨師掘多佛南無破煩惱佛南無妙力佛南無敷華佛南無弗加羅佛南無善光佛南無善吉佛南無師子威德佛南無住智德佛南無婆那多香佛南無實法廣稱佛南無諦沙佛南無世間喜佛南無廣光明佛南無寶稱佛南無寶威德佛南無梵威德佛南無善聲佛南無善華佛南無真聲佛南無善行色佛南無微笑眼佛南無功德山佛南無雲聲佛南無妙色佛南無命威德佛南無勝步行佛南無世間求佛南無降伏怨佛南無供養佛南無喜莊嚴佛南無舍尸雞兜佛南無弗若功德光佛南無大威德佛南無等寶蓋佛南無那羅延佛南無成就行佛南無離憂佛南無無垢喜佛南無無垢光明佛南無厚堅固佛南無無垢雲王佛南無無垢臂佛南無義成就佛南無勝護佛南無梵功德天王佛南無虛空步佛南無妙智佛南無法寶佛南無不空見佛南無難降伏光佛南無月光佛南無月淨佛南無普光明佛南無寶勝佛南無普觀佛南無不可數見佛南無通障佛南無清淨光明寶佛南無常救一切眾生苦佛南無月光佛南無善洗清淨無垢成就無邊功德勝王佛南無寶勝無垢王劫佛南無第一然燈佛南無功德寶勝佛南無無垢光明佛南無樂說莊嚴佛南無無垢月雞兜稱佛南無俱蘇摩莊嚴佛南無大步佛南無寶上佛南無無畏觀佛南無師子奮迅佛南無離怖畏佛南無不怯弱離驚怖佛南無金剛威德佛南無梵勝天王佛南無善見佛南無善月佛南無光明王佛南無雞兜稱佛南無閻浮光明佛南無多摩羅跋栴檀香佛南無不動佛南無師子聲佛南無彌留山佛南無師子幢佛南無住虛空佛南無常入涅槃佛南無因陀羅幢佛南無甘露幢佛南無降伏一切世間怨佛南無得度佛南無彌留劫佛南無多摩羅跋栴檀香佛南無雲自在王佛南無能破一切世間驚怖畏佛南無普光明佛南無法光明佛南無海住持奮迅通佛南無法虛空勝王佛南無七寶波頭摩步佛南無寶雞兜佛南無一切眾生愛見佛南無寶一蓋佛南無滿足百千光明幢佛南無娑羅自在王佛南無法華莊嚴王佛南無普一寶蓋佛南無星宿佛南無普光明奮迅王佛南無法莊嚴王佛南無山燈佛南無堅精進佛南無法照光佛南無善住淨境界佛南無月山佛南無畢竟莊嚴無邊功德王佛南無住清淨眼佛南無離諸煩惱佛南無不空見佛南無普光佛南無成就無垢無邊清淨功德勝王佛南無智上光明佛南無運度一切眾生佛南無寶勝智威德莊嚴自在王佛南無清淨光佛南無敷華娑羅自在王佛南無大華敷王佛南無月輪清淨佛南無寂靜月聲王佛南無無邊堅精進住勝佛南無波頭摩勝佛南無法雞兜佛南無然燈佛南無功德雞兜佛南無功德成佛南無聖天佛南無寶山佛南無金剛合佛南無一切勝佛南無普香佛南無善華佛南無善勝佛南無功德山佛南無勝成就佛南無拘隣佛南無善眼佛南無頭陀羅吒佛南無善生佛南無梵勝佛南無寂靜佛南無梵德佛南無因陀羅幢佛南無月色佛南無無垢色佛南無無染佛南無勝龍佛南無龍天佛南無金光明佛南無勝聲因陀羅王佛南無善須彌山佛南無善色藏佛南無火光佛南無威德因陀羅佛南無地迦佛南無瑠璃華佛南無勝瑠璃金光明佛南無月勝佛南無日吼佛南無散華莊嚴光明佛南無娑伽羅勝智奮迅通佛南無水光明佛南無大香行光明佛南無離一切瞋恨意佛南無寶勝佛南無勝積佛南無勝僊佛南無住持多功德通法佛南無日月瑠璃光佛南無菩提心華勝佛南無日月佛南無日月光佛南無華鬘色王佛南無鉤修彌多通佛南無水月光明佛南無破無明闇佛南無普蓋寶佛南無增長法樂佛南無種種師子聲增長吼佛南無梵自在龍吼佛南無世間自在佛南無世間自在王佛南無難勝佛南無寶作佛南無甘露聲佛南無勝光佛南無龍天王佛南無增上力佛南無無垢光佛南無師子佛南無世間增上佛南無德山佛南無人王佛南無華勝佛南無德無畏佛南無能平等作佛南無行平等佛南無聲德佛南無初發心離諸畏一切煩惱勝德佛南無金剛步佛南無寶光明步象佛南無離諸魔疑佛南無功德增長佛南無初發心成就不退轉勝佛南無寶蓋勝光明佛南無能教化諸菩薩佛南無初發心念斷一切煩惱染佛南無降伏煩惱佛南無勝光明王佛南無三昧手勝佛南無波頭摩上勝佛南無日輪光明佛南無均寶蓋佛南無日輪光明勝佛南無增上三昧奮迅佛南無寶花普照勝佛南無最妙波頭摩步佛南無寶輪光明勝德佛南無寶藏佛南無寶勝佛南無寶燈王佛南無堅精進思惟成就義佛南無普光明觀稱佛南無慈莊嚴功德稱佛南無稱一切眾生念勝功德佛南無吉稱功德佛南無畢竟慚愧稱勝佛南無廣光明佛南無樂說莊嚴思惟佛南無無垢月雞兜稱佛南無鈎修摩莊嚴光明作佛南無寶稱佛南無無畏觀佛南無師子力奮迅佛南無伽那歌王光明佛南無賢作佛南無無垢光明佛南無功德寶光明佛南無精進力成就佛南無善清淨光佛南無得奮一切縛佛南無無垢波頭摩藏勝佛南無得無障礙力解脫佛南無十方稱名無畏佛南無金剛勢佛南無大寶聚佛南無無邊功德莊嚴威德王劫佛南無功德寶山佛南無說一切莊嚴勝佛南無無邊樂說莊嚴成就智佛南無千雲吼聲王佛南無妙金色光明威德勝照佛南無種種威德王劫佛南無阿僧祇億劫成就智佛南無清淨金虛空吼光明佛}@
%{南無法體勝佛 南無法力自在勝佛 南無法勇猛佛 南無樂說山佛 南無寶火佛 南無樂說莊严雲吼佛 南無勝聲佛 南無妙眼佛 南無清淨面月勝藏威德佛 南無成就意佛 南無滿足心佛 南無淨迦羅迦決定威德佛 南無無邊精進佛 南無甘露光佛 南無無比慧佛 南無大威德佛 南無無卑徵佛 南無月光佛 南無栴檀香佛 南無須彌劫佛 南無山積佛 南無無垢色佛 南無無染佛 南無龍勝佛 南無金色佛 南無山吼自在王佛 南無金藏佛 南無火光佛 南無火自在佛 南無瑠璃華佛 南無月勝佛 南無月聲佛 南無散華莊严光佛 南無大香去照明佛 南無離一切染意佛 南無聚集寶佛 南無德山佛 南無勇猛山佛 南無梵聲龍奮迅佛 南無世間勝上佛 南無師子奮迅吼佛 南無華勝佛 南無山勝佛 南無成就娑羅自在王佛 南無吼聲佛 南無普光明佛 南無等蓋佛 南無無憂佛 南無智王佛 南無智山佛 南無月光佛 南無普光佛 南無聲德佛 南無無勿成就佛 南無火幢佛 南無智自在佛 南無大自在佛 南無梵聲佛 南無眾自在佛 南無月面佛 南無日面佛 南無聲勝佛 南無梵面佛 南無梵天佛 南無因陀羅雞兜幢佛 南無善思惟月勝成就王佛 南無智光明佛 南無無垢稱王佛 南無樂說莊严雲德佛 南無妙聲佛 南無清淨面無垢月勝王佛 南無平等意佛 南無樂說聲佛 南無無垢月佛 南無有信行佛 南無無垢清淨金色決定光明威德王佛 南無寶光明輪王佛 南無智通佛 南無不可數發精進決定佛 南無山積佛 南無因陀羅雞兜幢王佛 南無善住娑羅王佛 南無波頭摩勝佛 南無善住堅固王佛 南無日月光佛 南無波頭摩光佛 南無波頭摩勝步佛 南無大通佛 南無大通智勝佛 南無無邊智佛 南無多寶佛 南無吼聲降伏一切佛 南無日月無垢光明佛 南無蓮華無垢星宿王花佛 南無雲妙鼓聲王佛 南無意樂出家佛 南無住持水聲善星宿王華嚴通佛 南無無垢身佛 南無那伽鉤羅勝佛 南無智照佛 南無現一切功德光明奮迅佛 南無照光明莊严奮迅王佛 南無月明佛 南無光明普照佛 南無寶莊严佛 南無散華佛 南無普然燈佛 南無普華佛 南無普光明勝山王佛 南無善住功德摩尼山王佛 南無光明王佛 南無不可降伏幢佛 南無勝功德佛 南無世間自在佛 南無普華佛 南無舌根佛 南無虛空輪清淨王佛 南無勝光明波頭摩敷身佛 南無須彌山波頭摩勝王佛 南無一切寶摩尼王佛 南無寶光明日月輪智佛 南無威德頻頭聲王佛 南無大導師佛 南無普光明奮迅王光明佛 南無善行佛 南無樂說山佛 南無無住佛 南無師子象奮迅佛 南無功德王光明佛 南無功德幢佛 南無功德作佛 南無聖天佛 南無寶幢佛 南無金剛合佛 南無一切勝佛 南無安隱色佛 南無妙行佛 南無波婆羅娑伽羅佛 南無弗波雞兜佛 南無妙色佛 南無修盧遮那佛 南無梨師掘多佛 南無破煩惱佛 南無妙力佛 南無敷華佛 南無弗加羅佛 南無善光佛 南無善吉佛 南無師子威德佛 南無住智德佛 南無婆那多香佛 南無實法廣稱佛 南無諦沙佛 南無世間喜佛 南無廣光明佛 南無寶稱佛 南無寶威德佛 南無梵威德佛 南無善聲佛 南無善華佛 南無真聲佛 南無善行色佛 南無微笑眼佛 南無功德山佛 南無雲聲佛 南無妙色佛 南無命威德佛 南無勝步行佛 南無世間求佛 南無降伏怨佛 南無供養佛 南無喜莊严佛 南無舍尸雞兜佛 南無弗若功德光佛 南無大威德佛 南無等寶蓋佛 南無那羅延佛 南無成就行佛 南無離憂佛 南無無垢喜佛 南無無垢光明佛 南無厚堅固佛 南無無垢雲王佛 南無無垢臂佛 南無義成就佛 南無勝護佛 南無梵功德天王佛 南無虛空步佛 南無妙智佛 南無法寶佛 南無不空見佛 南無難降伏光佛 南無月光佛 南無月淨佛 南無普光明佛 南無寶勝佛 南無普觀佛 南無不可數見佛 南無通障佛 南無清淨光明寶佛 南無常救一切眾生苦佛 南無月光佛 南無善洗清淨無垢成就無邊功德勝王佛 南無寶勝無垢王劫佛 南無第一然燈佛 南無功德寶勝佛 南無無垢光明佛 南無樂說莊严佛 南無無垢月雞兜稱佛 南無俱蘇摩莊严佛 南無大步佛 南無寶上佛 南無無畏觀佛 南無師子奮迅佛 南無離怖畏佛 南無不怯弱離驚怖佛 南無金剛威德佛 南無梵勝天王佛 南無善見佛 南無善月佛 南無光明王佛 南無雞兜稱佛 南無閻浮光明佛 南無多摩羅跋栴檀香佛 南無不動佛 南無師子聲佛 南無彌留山佛 南無師子幢佛 南無住虛空佛 南無常入涅槃佛 南無因陀羅幢佛 南無甘露幢佛 南無降伏一切世間怨佛 南無得度佛 南無彌留劫佛 南無多摩羅跋栴檀香佛 南無雲自在王佛 南無能破一切世間驚怖畏佛 南無普光明佛 南無法光明佛 南無海住持奮迅通佛 南無法虛空勝王佛 南無七寶波頭摩步佛 南無寶雞兜佛 南無一切眾生愛見佛 南無寶一蓋佛 南無滿足百千光明幢佛 南無娑羅自在王佛 南無法華莊严王佛 南無普一寶蓋佛 南無星宿佛 南無普光明奮迅王佛 南無法莊严王佛 南無山燈佛 南無堅精進佛 南無法照光佛 南無善住淨境界佛 南無月山佛 南無畢竟莊严無邊功德王佛 南無住清淨眼佛 南無離諸煩惱佛 南無不空見佛 南無普光佛 南無成就無垢無邊清淨功德勝王佛 南無智上光明佛 南無運度一切眾生佛 南無寶勝智威德莊严自在王佛 南無清淨光佛 南無敷華娑羅自在王佛 南無大華敷王佛 南無月輪清淨佛 南無寂靜月聲王佛 南無無邊堅精進住勝佛 南無波頭摩勝佛 南無法雞兜佛 南無然燈佛 南無功德雞兜佛 南無功德成佛 南無聖天佛 南無寶山佛 南無金剛合佛 南無一切勝佛 南無普香佛 南無善華佛 南無善勝佛 南無功德山佛 南無勝成就佛 南無拘隣佛 南無善眼佛 南無頭陀羅吒佛 南無善生佛 南無梵勝佛 南無寂靜佛 南無梵德佛 南無因陀羅幢佛 南無月色佛 南無無垢色佛 南無無染佛 南無勝龍佛 南無龍天佛 南無金光明佛 南無勝聲因陀羅王佛 南無善須彌山佛 南無善色藏佛 南無火光佛 南無威德因陀羅佛 南無地迦佛 南無瑠璃華佛 南無勝瑠璃金光明佛 南無月勝佛 南無日吼佛 南無散華莊严光明佛 南無娑伽羅勝智奮迅通佛 南無水光明佛 南無大香行光明佛 南無離一切瞋恨意佛 南無寶勝佛 南無勝積佛 南無勝僊佛 南無住持多功德通法佛 南無日月瑠璃光佛 南無菩提心華勝佛 南無日月佛 南無日月光佛 南無華鬘色王佛 南無鉤修彌多通佛 南無水月光明佛 南無破無明闇佛 南無普蓋寶佛 南無增長法樂佛 南無種種師子聲增長吼佛 南無梵自在龍吼佛 南無世間自在佛 南無世間自在王佛 南無難勝佛 南無寶作佛 南無甘露聲佛 南無勝光佛 南無龍天王佛 南無增上力佛 南無無垢光佛 南無師子佛 南無世間增上佛 南無德山佛 南無人王佛 南無華勝佛 南無德無畏佛 南無能平等作佛 南無行平等佛 南無聲德佛 南無初發心離諸畏一切煩惱勝德佛 南無金剛步佛 南無寶光明步象佛 南無離諸魔疑佛 南無功德增長佛 南無初發心成就不退轉勝佛 南無寶蓋勝光明佛 南無能教化諸菩薩佛 南無初發心念斷一切煩惱染佛 南無降伏煩惱佛 南無勝光明王佛 南無三昧手勝佛 南無波頭摩上勝佛 南無日輪光明佛 南無均寶蓋佛 南無日輪光明勝佛 南無增上三昧奮迅佛 南無寶花普照勝佛 南無最妙波頭摩步佛 南無寶輪光明勝德佛 南無寶藏佛 南無寶勝佛 南無寶燈王佛 南無堅精進思惟成就義佛 南無普光明觀稱佛 南無慈莊严功德稱佛 南無稱一切眾生念勝功德佛 南無吉稱功德佛 南無畢竟慚愧稱勝佛 南無廣光明佛 南無樂說莊严思惟佛 南無無垢月雞兜稱佛 南無鈎修摩莊严光明作佛 南無寶稱佛 南無無畏觀佛 南無師子力奮迅佛 南無伽那歌王光明佛 南無賢作佛 南無無垢光明佛 南無功德寶光明佛 南無精進力成就佛 南無善清淨光佛 南無得奮一切縛佛 南無無垢波頭摩藏勝佛 南無得無障礙力解脫佛 南無十方稱名無畏佛 南無金剛勢佛 南無大寶聚佛 南無無邊功德莊严威德王劫佛 南無功德寶山佛 南無說一切莊严勝佛 南無無邊樂說莊严成就智佛 南無千雲吼聲王佛 南無妙金色光明威德勝照佛 南無種種威德王劫佛 南無阿僧祇億劫成就智佛 南無清淨金虛空吼光明佛}%
@{次禮十二部尊經大藏法輪。}@
%{接下来，我礼拜十二部尊经大藏法轮。}%

@{敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。}@
%{我敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。}%

@{歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。}@
%{我归命于诸如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。}%

@{敬禮聲聞緣覺一切賢聖。}@
%{我敬礼声闻缘觉一切贤圣。}%

@{歸命如是等無量無邊辟支佛。}@
%{我归命于诸如是等无量无边辟支佛。}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼拜三宝完毕，接下来我再次忏悔。}%

@{弟子等！已懺地獄報竟，今當復次懺悔三惡道報。經中佛說：多欲之人多求利故，苦惱亦多。知足之人雖臥地上猶以為樂，不知足者雖處天堂猶不稱意。但世間人忽有急難便能捨財不計多少，而不知此身臨於三途深坑之上，一息不還定應墮落。忽有知識教營福德，令修未來善法資糧，執此慳心無肯作理。夫如此者極為愚惑。何以故爾？經中佛說：生時不齎一文而來，死亦不持一文而去，苦身積聚為之憂惱，於己無益徒為他有，無善可恃無德可怙，致使命終墮諸惡道。是故，弟子等！今日至心稽顙懇切丹誠歸依佛。}@
%{弟子们！我已经忏悔了地狱的报应，现在我再次忏悔三恶道的报应。经书中佛陀说：贪欲的人因为追求利益太多，所以痛苦也多。知足的人即使躺在地上也感到快乐，不知足的人即使身处天堂也感到不满意。但是世间人一旦遇到急难，就能毫不犹豫地舍弃财物，却不知道自己身处三途深坑之上，一旦断气就必定会堕落。一旦有人教导他们积攒福德，修习未来善法的资粮，他们却因为吝啬而拒绝接受。这样的人真是愚蠢至极。为什么呢？经书中佛陀说：人生下来的时候没有带一分钱，死的时候也带不走一分钱，辛苦积累的财富只会给自己带来忧愁，对自己毫无益处，反而给别人带来利益，没有善可依，没有德可恃，最终导致命终堕入恶道。所以，弟子们！今天我至心顶礼，真诚恳切地归依佛陀。}%

@{南無東方高光明佛南無南方蓮花最佛南無西方大悲光明王佛南無北方華山藏佛南無東南方佛音聲佛南無西南方優曇鉢花幢佛南無西北方轉吉祥佛南無東北方光淨照耀佛南無下方無退沒佛南無上方寶德步佛}@
%{南无东方高光明佛！南无南方莲花最佛！南无西方大悲光明王佛！南无北方华山藏佛！南无东南方佛音声佛！南无西南方优昙鉢花幢佛！南无西北方转吉祥佛！南无东北方光净照耀佛！南无下方无退没佛！南无上方宝德步佛！}%

@{歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。}@
%{我归命于诸如是等十方尽虚空界一切三宝。}%

@{弟子等！今日次復懺悔畜生道中無所識知罪報；懺悔畜生道中負重牽犁償他宿債罪報；懺悔畜生道中不得自在，為他斫刺屠割罪報；懺悔畜生道中無足二足四足多足罪報；懺悔畜生道中身諸毛羽鱗甲之內，為諸小蟲之所𠯗啖罪報。懺悔如是畜生道中有無量無邊罪報，今日至誠歸命懺悔。}@
%{弟子们！今天我再次忏悔畜生道中无知无觉的罪报；忏悔畜生道中负重拉犁偿还他人宿债的罪报；忏悔畜生道中不得自在，被人砍杀屠宰的罪报；忏悔畜生道中没有脚、两条腿、四条腿、多条腿的罪报；忏悔畜生道中身体内部长着毛发、羽毛、鳞甲，被小虫啃食的罪报。忏悔如是畜生道中无量无边的罪报，今天我至诚归命忏悔。}%

@{弟子等！今日次復懺悔餓鬼道中長飢罪報；懺悔餓鬼道中百千萬歲永不曾聞漿水之名罪報；懺悔餓鬼道中食噉膿血糞穢罪報；懺悔餓鬼道中動身之時一切支節悉皆火然罪報；懺悔餓鬼道中腹大咽小罪報。懺悔如是餓鬼道中無量無邊苦報，是故，今日至誠稽顙歸命懺悔。}@
%{弟子们！今天我再次忏悔饿鬼道中长期饥饿的罪报；忏悔饿鬼道中百千万年从未听过水浆名字的罪报；忏悔饿鬼道中吃食脓血粪便的罪报；忏悔饿鬼道中动身时全身关节都燃烧着火焰的罪报；忏悔饿鬼道中肚子很大，喉咙很小的罪报。忏悔如是饿鬼道中无量无边的苦报，所以，今天我至诚顶礼归命忏悔。}%

@{弟子等！今日次復懺悔一切鬼神修羅道中諛諂詐稱罪報；懺悔鬼神道中擔沙負石填河塞海罪報；懺悔鬼神羅剎鳩槃荼諸惡鬼神，生噉血肉受此醜陋罪報。懺悔如是鬼神道中無量無邊一切罪報，今日稽顙向十方佛、大地菩薩，求哀懺悔悉令消滅。}@
%{弟子们！今天我再次忏悔一切鬼神修罗道中阿谀奉承、欺骗造假的罪报；忏悔鬼神道中担沙负石填河塞海的罪报；忏悔鬼神罗刹、鸠槃荼等恶鬼神，生吃血肉，承受丑陋的罪报。忏悔如是鬼神道中无量无边的一切罪报，今天我顶礼十方佛、大地菩萨，哀求忏悔，愿一切罪业都消除。}%

@{願弟子等，承是懺悔畜生等報所生功德，願生生世世滅愚癡垢，自識業緣智慧明照斷惡道身。願以懺悔餓鬼等報所生功德，願生生世世永離慳貪飢渴之苦，常食甘露解脫之味。願以懺悔鬼神修羅等報所生功德，願生生世世質直無諂，離邪命因除醜陋果福利人天。願弟子等，從今日以去乃至道場，決定不受四惡道報，唯除大悲為眾生故，以誓願力處之無厭。}@
%{愿弟子们，承蒙此次忏悔畜生等报应所产生的功德，愿生生世世灭除愚痴垢染，自己认识业缘，智慧明照，断除恶道身。愿以忏悔饿鬼等报应所产生的功德，愿生生世世永远远离悭贪饥渴的痛苦，常食甘露，获得解脱的滋味。愿以忏悔鬼神修罗等报应所产生的功德，愿生生世世正直无谄，远离邪命因，消除丑陋果，利益人天。愿弟子们，从今天起，直到道场，决定不受四恶道报，唯除大悲为众生故，以誓愿力处之无厌。}%

@{大乘蓮華寶達問答報應沙門經}@
%{大乘莲花宝达问答报应沙门经}%

@{寶達頃前更入一崩埋地獄。云何名曰崩埋地獄？其獄縱廣四十九由旬，周匝鐵城，鐵城四角有金剛山，大力風來吹山則合磨令碎末，猶如散沙間無有空。山中出火炎赫熾然，遍布獄中了無休息，鐵鏘撩亂來刺罪人鏘皆火然。}@
%{宝达不久前又进入了一座崩埋地狱。什么叫做崩埋地狱呢？这座地狱纵横四十九由旬，周围是铁城，铁城四个角有金刚山，大力风吹来，将山磨成碎末，就像散沙一样，中间没有空隙。山里冒出火焰，熊熊燃烧，遍布整个地狱，没有休息，铁枪乱飞，刺向罪人，枪都燃烧着火焰。}%

@{爾時，北門之中有三千罪人，揚聲大哭舉身投地：我今何罪來入此中？馬頭羅剎手捉鐵棒望頭而打，將至獄中。其獄中央有四大鐵狗高一由旬，廣張其口口內火然。罪人至傍則便瞋吼，諸罪人眾聞是吼聲，即時驚怖悶絕躃地之間良久。熱風所吹利刀割身，身則分散苦切難忍，走向諸角。金剛鐵山自然而動崩壓罪人，人之身應時消爛。獄卒夜叉以大鐵丳蹴地刺之，喚言活便則自活。如是苦切楚痛萬端，一日一夜受罪無量，求生不得求死不得。}@
%{那时，北门中有三千罪人，大声哭喊，举身投地：我今天犯了什么罪，来进入这里？马头罗刹手持铁棒，朝着他们的头打，将他们带到地狱中。地狱中央有四只巨大的铁狗，高一由旬，张开大嘴，嘴里面燃烧着火焰。罪人走到旁边，铁狗就怒吼，所有的罪人都听到吼声，顿时惊恐万分，昏死在地，过了很久才醒过来。热风吹来，锋利的刀子割着身体，身体分散开来，痛苦难忍，走向各个角落。金刚铁山自然而动，崩塌压住罪人，罪人的身体立刻就消融了。狱卒夜叉用大铁棍踢着地，刺向罪人，喊着：活下来就自己活下来。如此痛苦难忍，各种折磨，一天一夜承受着无量的痛苦，求生不得，求死不得。}%

@{寶達問馬頭羅剎曰：此諸罪人，以何罪故來入此獄中？}@
%{宝达问马头罗刹说：这些罪人，因为犯了什么罪，才来到这个地狱中呢？}%

@{馬頭羅剎答寶達菩薩曰：此諸人等，不能持心苦行以求福田，翻乃倚挾豪族怙恃官勢，舞弄賢人欺凌貧賤。或枉取他財寶，或詐奪他家業資生，心無慚愧。以是因緣墮於地獄，百生千生無有出期，後若得出當生邊地下賤，不得聞佛正法。}@
%{马头罗刹回答宝达菩萨说：这些人，不能持心苦行，以求福田，反而依仗豪族，依靠官势，欺骗贤人，欺凌贫贱。或者枉取他人财宝，或者诈夺他人家业，用来维持生计，心中毫无惭愧。因为这个缘故，堕入地狱，百生千生都没有出期，将来如果能出来，就会出生在边地下贱，不能听到佛陀的正法。}%

@{寶達聞之，涕泣而去。}@
%{宝达听到这些，流着眼泪离开了。}%

@{佛名經卷第二十七}@
%{佛名经卷第二十七}%
