@{佛說決罪福經卷上}@
%{佛说决罪福经卷上}%

@{明師守□□□□□□□□□□□□□□自濟度命應早□□□□□□□□□□□□命也。天之精人之命也。□□□□□壽也。益燒香然燈為益。壽命施□□□□□綵幡五丈三枚。自上名字著幡上。所以五丈者。用人犯五戒有五罪故。故五丈也。所以三枚者。用救三惡道有三尊來出三界故。罪大難救者。作七味飲食飯諸聖眾具三法衣。持齋戒七日。日三過自責已過身口意所行。自歸三尊奉持八佛名。受燒香散花燃燈供養。具滿七日布恩種德。慈心眾生養育窮志。若與清淨道士。即得增壽除滅宿罪。應為縣官水火所中亡失財產者。亦當齋戒自責本罪。速立福施用當滅之。一若滅滿再至三。罪即消滅。又當隨師教勅不當疑師。師深入經藏。不可以生死常意度量師也。為人師法大難。師為重任亦為保證。不得隨弟子低仰令失道法。現世不利死入地獄。如是為縱人作罪。為無大慈。為不示人大明。為不救人之命。令人作德亡失壽命。皆是師過。師教弟子。不隨師教不信不受。後日弟子死入地獄。雖欲引師天神證之。師教不行。其人自作罪了不豫師事。}@
%{明师守着什么什么(此处缺失内容) 自己救度生命应该早点什么什么(此处缺失内容) 生命。天上的精气就是人的生命。什么什么(此处缺失内容) 寿命。多烧香点灯是有益处的，能延长寿命。施舍彩幡五丈三枚，在上面写上自己的名字。为什么是五丈呢？因为人犯了五戒就会有五种罪过，所以是五丈。为什么是三枚呢？因为要救度三恶道，有三位尊者来度化众生，使他们脱离三界，所以是三枚。罪孽深重难以救赎的人，应该做七味饮食供养诸圣众，准备三件法衣，持斋戒七天，每天三次反省自己过去身口意所作所为，归依三位尊者，持诵八佛名号，接受烧香、散花、点灯供养，圆满七天布施恩德，种下善根，慈悲心对待众生，培养他们精进的志向。如果遇到清净的道士，就能延年益寿，消除宿业。应该为县官因水火而损失财产的人，也应该斋戒反省自己的过错，迅速立下功德，施舍财物，来消除罪业。如果一次消除不了，就再做第二次，三次，罪业就会消除。另外，要跟随老师的教诲，不要怀疑老师。老师精通佛经，不能用生死的常识来衡量老师。做别人的老师，责任重大，老师不仅是重任，也是保证，不能随弟子低三下四，导致他们迷失道法，现世不顺，死后下地狱。这样就是纵容别人犯罪，没有大慈悲心，不向大众宣扬光明正道，不救度别人的生命，让人们造恶，失去寿命，都是老师的过错。老师教导弟子，弟子不遵从老师的教诲，不相信，不接受，将来弟子死后下地狱，即使想要引来老师和天神作证，老师的教诲也无法改变，这个人自作孽不可活，没有好好跟随老师学习。}%

@{慧法菩薩白佛言。世尊佛泥洹後當五亂世。一者人民亂。二者王道亂。三者鬼神亂。四者人心憂怖亂。五者道法亂。當爾之時四輩弟子用法。云何能獲度世不。佛告慧法。當爾之時四部弟子。皆志弱戒羸。不守根門放咨六情。散心亂意雜學外經。口腹辭煩。心穢行貧競求華名。色色相遂。富富相從。澄澄行安。心不存道口說雜語。眾欲迷心眾熊自隨。言行相違。死詣太山宮。罪福已定。將欲自悔不肯聽之。入三塗者眾。獲人者少。慧法白佛言。爾時四部弟子。懆繞穢濁。濁翳不聰。奈中人師云何救人。何能得佛意也。即不得佛意。亦不能致下天神。常不能自度。安能度人。佛告慧法。爾時眾生求佛者多。猶如眾星。得道者少。能持戒守道者猶如日月。破我法者。是我弟子。非他人也。飲食行步生起服飾故。與世間人無有異也。諸天不樂不復降屈。災乘流行。水草不調五穀不收。梨庶飢覲。水穀不滋。食之無味。面無精光。民多疾病。腹腸不和。諸躬惡鬼因衰病之。遂便卜解諸禱神秡。牛羊雞豚酒腩𮌰腏。魎魍鬼神因得飯食隨行入出。變其身形作死者像。假託名字。因其衰耗病人示小。或時殺人。耗人寂居所向不利。其人終不自知行違佛教謂事佛已。及更衰食。不知行違所致。不能自責反怨天神。止不作善禱羊祠祀。忽不全命死入地獄。其有守戒如法修行。不隨沈浮。正身執行法服少欲。能行四等心愍念十方人。此皆大菩薩也。雖在衰亂之世故有是輩。真人處處教化。由有是人萬民各得馳詣諮受聖化。遠地獄行求度世道。如是守行之人則能豫知吉凶。天神語之不得自大言。天神來與我語來。得道者皆當有病者知為宿罪所致。當自滅之。成我法者是我弟子。破我法者是我弟子。實非他人也。慧法白佛言。後世人民及諸弟子。行違禮戒天災運行。眾生受殃。痛當奈何。由師不明教戒不功。不如佛語故使爾耳。}@
%{慧法菩萨对佛说：世尊，佛陀涅槃之后，将会有五种乱世。一是人民混乱，二是王道混乱，三是鬼神混乱，四是人心忧惧混乱，五是道法混乱。在这乱世之中，四辈弟子该如何运用佛法才能获得解脱呢？佛陀告诉慧法：在那时候，四部弟子，都志气薄弱，戒律松懈，不守根门，放纵六根，心散乱，意念混乱，杂学外道经书，口腹之欲繁多，内心污秽，行为贫乏，竞相追求虚名，互相攀比，富人互相结交，安逸地生活，内心没有道心，口中却说些杂话，被各种欲望迷住了心，像一群熊一样互相跟随，言行不一致，死后便来到太山宫，罪福已经决定，想要悔改却没有人愿意听他们。进入三恶道的人很多，获得人身的人很少。慧法菩萨对佛说：那时候，四部弟子，都被污浊所包围，心智蒙蔽，耳聋目盲，那中间人老师，该如何救度他们呢？他们怎么才能得到佛陀的真意呢？如果得不到佛陀真意，也无法感召天上的神灵，自己都无法解脱，怎么能救度别人呢？佛陀告诉慧法：那时候，众生求佛的人很多，就像漫天的繁星，而真正得道的人很少，能持戒守道的人就像日月一样稀少。破坏我佛法的人，是我的弟子，不是别人。因为他们饮食、行走、穿着打扮都和世间人没有什么区别。诸天不高兴，不再降下福泽，灾难流行，水草不调，五谷不收，百姓饥饿，水谷不能滋养，吃起来没有味道，脸色没有光泽，人民多病，腹肠不和，身体被恶鬼缠身，因为衰病而变得虚弱。于是就用占卜、解梦、祈祷神灵的方式来求解，用牛羊鸡猪、酒肉供奉鬼神，这些鬼神因为得到了食物，就跟随他们出入，改变自己的身形，变成死者的样子，假借名字，趁着他们衰弱虚弱，病魔缠身，就显现出来，有时还会杀人，消耗他们的财富，让他们孤独地居住，所做的事情都不顺利。这个人最终不知道自己违背了佛陀的教诲，以为自己一直在供奉佛陀，等到更加衰弱，食物都不能消化，也不知道是违背了佛陀的教诲造成的，不能反省自己，反而怨恨天神，就停止做善事，祈祷、祭祀，最终没有全寿，死后堕入地狱。那些能够持戒，按照佛法修行，不随波逐流，端正身心，执行戒律，穿着法衣，少欲知足，能够修持四等心，怜悯十方众生，这些人都是大菩萨。虽然是在衰乱的时代，但还是有这样的人。真人处处教化，因为有了这样的人，百姓才能纷纷前往，咨询和接受圣人的教诲，远离地狱，寻求解脱之道。这样守持戒律的人，就能预知吉凶，天神跟他们说话，他们不能自夸说：天神来跟我说话了。得道的人，如果生病，就知道是宿业造成的，应该自己消除它。成就我佛法的人是我的弟子，破坏我佛法的人也是我的弟子，实际上不是别人。慧法菩萨对佛说：后世的人民和弟子，违背礼仪戒律，天灾流行，众生遭受灾难，痛苦不堪，该怎么办呢？因为老师没有清楚地教导戒律，没有功德，不如佛陀所说，所以导致了这种情况。}%

@{佛告慧法。如汝語無異。若有明師教戒男女。宣佛正法教戒人民。習學者眾。眾共誹之。或憎嫉之。今佛法衰落正教隱弊。而無長益。是佛法中大魔令法毀壞。慧法白佛言。復末世時師法不明。可止不學佛法耶。佛告慧法。人身難得。經道難聞。當遠求明師。從受五戒。慈孝奉事給與衣食。病給醫藥。香花燈明無令乏少。六齋順命可從得福得道得果。慧法白佛言。欲受戒法當須行入經律清淨。明師善能通知佛言教者。所以者何。師者猶父。父健事官得中徹噠。公卿及二千石諸家宗親。中外眷屬莫不蒙榮。戶口所受郡縣小吏不敢嬈近。若子犯罪皆除滅之。何況常人耶。佛法亦爾。師之戒淨疾得作佛。弟子蒙光除重就輕。戒越三惡超度無量。亦如國王第一太子起就高位。不與民庶小吏同也。佛言。如是如是。如汝所語無有異也。}@
%{佛陀告诉慧法：你说得没错。如果有明师教导男女，宣扬佛陀正法，教导人民，学习的人很多，大家都会一起诽谤他，或者憎恨嫉妒他。现在佛法衰落，正法隐蔽，没有长久的利益，这是佛法中的大魔，使佛法遭到破坏。慧法菩萨对佛说：在末法时代，老师的教法不明确，是不是可以停止学习佛法呢？佛陀告诉慧法：人身难得，佛经道法难闻，应该远方寻找明师，跟随他受持五戒，慈孝奉养父母，供养他们衣食，生病时给他们请医生，香花灯明不要让他们缺少，六斋日顺应天命，可以从这些善行中获得福报，得道，成就果位。慧法菩萨对佛说：想要受持戒法，就应该深入经律，保持清净，明师能够善于通晓佛陀的言教，这是为什么呢？老师就像父亲，父亲如果健康，在官场中得到升迁，公卿和二千石官职的家族亲戚，内外眷属没有不蒙受恩荣的，户口所受的郡县小吏不敢欺压靠近。如果儿子犯了罪，都会被赦免，何况是普通人呢？佛法也是如此，老师的戒律清净，就能很快成佛，弟子蒙受老师的光辉，罪孽重的就减轻，罪孽轻的就消除，超越三恶道，度化无量众生，就像国王的第一个太子，继承了王位，和普通百姓和小吏不一样。佛陀说：就是这样，就是这样，你所说的话没有错。}%
@{慧法菩薩白佛言。若有善男子善女人。或病或衰。若有縣官事。為宿罪所追。欲悔過求救。或欲求後世福報。應以花香財寶衣服以用布施。若繒綵幡蓋上佛求福。寧復持戒道士耶。為隨意所喜兮。}@
%{慧法菩萨对佛说：如果有人，不管是男人还是女人，生病了，身体衰弱了，或者遇到了官司，是前世罪业的报应，想要悔过求救，或者想要求来世福报，应该用花香、财宝、衣服来布施。如果用彩绸、幡、盖供养佛求福，难道还不如持戒的出家人吗？是不是随心所欲就好呢？}%

@{佛言。我還問汝。汝隨意答。我譬如大國王。王有數子。太子以下皆悉不肖。唯窮小子聰明慈仁。王百年後國當付誰。}@
%{佛说：我还问你，你随意回答。我就像一个大国王，国王有几个儿子，太子以下都非常不肖，只有最小的儿子聪明、慈悲、仁爱。国王百年之后，国家应该交给谁？}%

@{慧法對曰。與小子。所任重故。不肖子者不能為國重任。}@
%{慧法回答说：交给最小的儿子。因为责任重大，不肖的儿子不能担当国家重任。}%

@{佛言。迦羅越王財富無量。家有數十子。長子小子皆悉不肖。中子黠慧慈仁孝順。財藏內門戶當付與誰。}@
%{佛说：迦罗越王富有无数，家里有几十个儿子，长子、最小的儿子都非常不肖，中间的儿子聪明、慈悲、仁爱、孝顺。家里的财宝和门户应该交给谁？}%

@{慧法白佛言。不肖子者破壞門戶。不可任信。必持父母財寶向不肖地用之。不益父母。}@
%{慧法对佛说：不肖的儿子会毁坏门户，不可信任。他们一定会拿着父母的财宝去不肖的地方使用，不会给父母带来任何好处。}%

@{佛言。如是如是。於我法中亦復如是。若善男子善女人。欲布施幡綵花蓋衣服珍寶財貨。罪當得清淨。戒持入律道士最急給乃成福德。乃墮三尊地。與不持戒者便不成福德。或用飲食或欲意用之。身合不肖飲噉不時。不念施家。自廢身口妻子之分。以佛法故布施道人。然道人不惟佛恩受人信施。身得財利。不計罪福不時用之。又徹神明不得大富。非為無福也。}@
%{佛说：就是这样，就是这样。在我的法中也是这样。如果有人，不管是男人还是女人，想要布施彩绸、幡、盖、衣服、珍宝、财货，罪业就会得到清净。持戒、精通律法的出家人是最急需这些供养的，才能成就福德，才能进入三尊地。而那些不持戒的人，就无法成就福德。或者用饮食，或者用其他东西，如果自己不肖，不按时吃饭喝水，不记念施主，自己抛弃了身体、言语、妻子，那么，为了佛法而布施给出家人，然而，出家人不只因为佛恩而接受别人的布施，他们也因为身体获得财利，不计罪福，不按时使用，还通达神明，却得不到大富，这不是没有福报，而是……}%

@{慧法菩薩白佛言。若有善男子善女人。為鬼所病。若呼沙門讀經。為從意所好將須清淨耶。}@
%{慧法菩萨对佛说：如果有人，不管是男人还是女人，被鬼所病，如果请出家人念经，是不是要随心所欲，一定要清净呢？}%

@{佛言。益須清淨。乃能除伏諸魔鬼耳。亦須至心。佛時時頭痛。呼舍利弗為我讀經。}@
%{佛说：更应该清净，才能降伏一切鬼魔。也必须至心。佛经常头痛，就请舍利弗为我念经。}%

@{時大迦葉白佛言。經本從佛聞受。舍利弗所不知。不及佛一毛之智。云何反更為佛說經。}@
%{这时，大迦叶对佛说：经文本来是从佛那里听来的，舍利弗不知道，不及佛一毛之智，怎么反而要给佛讲经呢？}%

@{佛告迦葉。我欲聞經。我身甚極苦。舍利弗速來為我說經。若我度世後。諸弟子等失於覆護。未得道者皆在魔界。亦當為魔所饒。我不欲令諸弟子共相輕易賤慢經法故也。}@
%{佛对迦叶说：我想要听经，我身体非常痛苦，舍利弗快来为我讲经。如果我度世之后，弟子们失去庇护，没有得道的人都在魔界，也会被魔所缠绕。我不愿意让弟子们互相轻视，轻慢经法，所以才这样。}%
