@{維摩經抄}@
%{维摩经抄}%

@{維摩經卷第一佛國品第一}@
%{维摩经卷第一佛国品第一}%

@{夫佛法大綱須識宗趣□□□□具陳。且總為二宗。大乘小乘。且大乘之中分為三。一法相宗。經論之中廣立法無邊無量。五蘊．十二處．十八界．十二因緣．六波羅蜜等□□八萬四千門。即解深密經瑜伽論等多說法相。但經論之中說諸相差別名數皆此宗攝。二破相宗。即諸部般若經中十二門論等說一切法性相俱空有無雙遣。三法性宗。即花嚴涅槃維摩楞伽等經起信論等說一切法非空非有。亦有亦空。所謂迷真起妄一切皆有。攝妄歸真一切皆空。就俗諦則有。就真諦則空睡夢則有覺悟。即空諸法無我。即空因果不亡還有。空不離有有即是空。有不離空即空是有。如是廣說空有無邊。所以諸佛菩薩慈悲故入有。智慧故觀空。觀空故雖入有而不染。慈悲故雖證空而不著。凡夫多著有。二乘多著空。雙離此二真大乘也。第二小乘有二十部宗趣不同。□□□故略之也。今此維摩經即當第三法性宗所攝。由此經芥子納須彌方丈容世界。皆表法性圓融無礙之義也。若能悟入此第三宗則於佛法無所滯等論。諸佛說有有不妨空。諸佛說有有不妨空。諸佛說空空不妨有故中論偈云。不生亦不滅。不常亦不斷。不一亦不異。不來亦不去。能說是因緣。善滅諸戲論。我稽首禮佛。諸說中第一。}@
%{佛法的大纲，要明白宗旨，才好详细阐述。总的来说，佛法分两宗：大乘和小乘。大乘里面又分三宗：第一，法相宗。经论中广泛地建立法门，无边无量，比如五蕴、十二处、十八界、十二因缘、六波罗蜜等等，共有八万四千门。像《解深密经》、《瑜伽论》等，都多说法相。经论中所讲的诸相差别和名数，都属于这一宗。第二，破相宗。就是诸部般若经中的《十二门论》等，都讲一切法性相俱空，有无双遣。第三，法性宗。就是《华严经》、《涅槃经》、《维摩经》、《楞伽经》、《起信论》等，都讲一切法非空非有，亦有亦空。所谓迷真起妄，一切皆有；摄妄归真，一切皆空。从俗谛来说是有，从真谛来说是空；做梦的时候是有，觉悟了就是空。诸法无我，是空；因果不亡，还有，也是空。空不离有，有即是空；有不离空，即空是有。这样广说，空无边际。所以诸佛菩萨慈悲故入有，智慧故观空。观空故虽入有而不染，慈悲故虽证空而不著。凡夫多着有，二乘多着空，双离此二，才是真大乘。第二，小乘有二十部，宗旨不同，所以这里略过不讲。现在这本《维摩经》就属于第三法性宗。从这本经中，芥子纳须弥，方丈容世界，都表明法性圆融无碍的道理。如果能够悟入这第三宗，那么对于佛法就不会有所滞留等等。诸佛说有，有不妨碍空；诸佛说空，空不妨碍有。所以《中论》偈云：不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。能说此因缘，善灭诸戏论。我稽首礼佛，诸说中第一。}%

@{自此已下別就此經曲明宗意。古來賢聖皆斷此經。以不思議解脫為宗。只緣前說法性無礙。非空非有亦有亦空。不常不斷等故名為不可思議解脫。非凡小等之所測量。心言路絕名不思議。不滯空有等。名為解脫。然此經上下總有五種不可思議攝之略盡。何等為五。一理不思議。二行不思議。三報不思議。四用不思議。五教不思議。第一理不思議者。即非空非有不常不斷等真如法性中道之理經云。一切法皆如也。乃至彌勒亦如也。不來相而來。不見相而見等。皆是理不思議。第二行不思議者。即說菩薩無住之行經云。在於生死不為□行。住於涅槃不永滅度。是菩薩行非凡夫行非賢聖行。菩薩行非淨行非垢行。是菩薩行等皆是行不思議。第三報不思議即下經說佛身功德十方淨土等。是報不思議。第四用不思議者。下經說神通變化合蓋現土常擎大眾取飯香積借座須彌等。皆用不思議。第五教不思議者。即名句文字巧妙言詞善能詮顯不思議理。是故經云。一四句偈所有功德無量無邊。是名教不思議。此之五種不思議前後次第者。一切諸法理為其本。是故第一理不思議欲悟其理必資起行。是故第二行不思議行不空備必能感報。是故第三報不思議報不徒然必能起用。是故第四用不思議用不空設必能起教。是故第五教不思議略說如是。餘在經文經曰如是述曰。一切經首皆有此之二字。蓋有深意。此之二字亦乃包括一切佛法議理皆盡。略作三釋。第一云。三世諸佛所說不異。名之為如。稱理無非故稱為是。第二釋云。諸法實相古今不易。名之為如。如而說故稱為是。第三釋云。何難所傳與佛無異故名為如。離諸過失故稱為是經曰佛述曰。佛者佛陀漢翻為覺。覺有二種。一本覺。二始覺。即法身佛真如法性以為其體。本性清淨如摩尼珠。一切眾生悉皆平等。只緣眾生無始已來從真起妄。沿流昧源。逐末失本。垢障蒙覆自性。真佛遂作凡夫。多受苦惱。一念覺時垢妄斯遣。本性湛然。即名為佛。更無所得。是故經言。乃至無□□法可得。是法平等無有高下。是名阿耨多羅三藐三菩提。此經亦云。若彌勒得菩提。一切眾生皆亦應得。所以者何。一切眾生亦當滅度。所以者何。諸佛知一切眾生。畢竟寂滅不復更滅。乃至云寂滅。是菩提滅諸相故。花嚴等經說云。佛及眾生心如是三種法不即亦不離。不一亦不二。眾生不離佛。佛不離眾生。如是等文名本覺佛。斷煩惱障得。二始覺佛者。即盧舍那報身如來以四智為體。剋性而論智為佛體。智為能證覺之體故相從而論。即功德相好無漏五蘊總名為佛。廣在經論所明一切菩薩經三大劫十地滿足。斷所知障名始覺佛。}@
%{从这里开始，我们来仔细阐述这部经文的宗旨。古往今来的贤圣都精研这部经，以不可思议解脱为宗旨。因为前面讲了法性无碍，非空非有，亦有亦空，不常不断等等，所以称为不可思议解脱。这不是凡夫小乘所能衡量。心言路绝，称为不可思议；不滞空有等等，称为解脱。然而这部经上下总共有五种不可思议，概括了全部内容。这五种是什么呢？第一，理不可思议。第二，行不可思议。第三，报不可思议。第四，用不可思议。第五，教不可思议。第一，理不可思议，就是非空非有、不常不断等等，真如法性、中道之理。经文说：一切法皆如也，乃至弥勒亦如也。不来相而来，不见相而见等等，都是理不可思议。第二，行不可思议，就是讲菩萨无住之行。经文说：在生死中不为□行，住于涅槃不永灭度。这是菩萨行，不是凡夫行，也不是贤圣行。菩萨行非净行非垢行，是菩萨行等等，都是行不可思议。第三，报不可思议，就是经文下面讲的佛身功德、十方净土等等，是报不可思议。第四，用不可思议，就是经文下面讲的神通变化，合盖现土，常擎大众取饭，香积借座须弥等等，都是用不可思议。第五，教不可思议，就是名句文字巧妙，言词善能诠显不可思议的道理。所以经文说：一四句偈所有功德无量无边，是名教不可思议。这五种不可思议的前后次第，一切诸法理为其根本。所以第一理不可思议，想要悟其理，必须依靠起行；所以第二行不可思议，行不空备，必能感报；所以第三报不可思议，报不徒然，必能起用；所以第四用不可思议，用不空设，必能起教；所以第五教不可思议。略说如是。其余在经文里，经文说：如是，述曰。一切经文开头都有这两个字，这里面有深意。这两个字也包含了所有佛法议理，都尽在其中。简单说有三种解释：第一，三世诸佛所说不异，名之为如；称理无非，故称为是。第二，诸法实相，古今不易，名之为如；如而说，故称为是。第三，何难所传，与佛无异，故名之为如；离诸过失，故称为是。经文说：佛述曰。佛者，佛陀，汉语翻译为觉。觉有两种：第一，本觉；第二，始觉。即法身佛、真如法性以为其体。本性清净，如摩尼珠。一切众生悉皆平等。只缘众生无始已来从真起妄，沿流昧源，逐末失本，垢障蒙覆自性。真佛遂作凡夫，多受苦恼。一念觉时，垢妄斯遣，本性湛然，即名之为佛，更无所得。所以经文说：乃至无□□法可得。是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。这部经也说：若弥勒得菩提，一切众生皆亦应得。所以者何？一切众生亦当灭度。所以者何？诸佛知一切众生，毕竟寂灭，不复更灭。乃至云寂灭，是菩提灭诸相故。《华严经》等经说：佛及众生心如是，三种法不即亦不离，不一亦不二。众生不离佛，佛不离众生。如是等等文，名本觉佛。断烦恼障得。第二，始觉佛，就是卢舍那报身如来，以四智为体。克性而论，智为佛体。智为能证觉之体，故相从而论。即功德相好、无漏五蕴，总名为佛。广泛在经论中所明，一切菩萨经过三大劫，十地满足，断所知障，名始觉佛。}%
@{經曰。眾人不請友而安之述曰。小乘凡夫悲薄智微。要待勤請方為說法。菩薩不然。觀見眾生緣合根熟。為不請之友能令眾生出生死之危險。與涅槃之安隱。如有影均於湛水。慈母赴於嬰兒}@
%{经上说：很多人都不会主动去结交朋友，却希望他们能安然无恙，对此，佛经解释说：小乘佛教的凡夫，心胸狭隘，智慧浅薄，需要他们主动请求才能给他们说法。菩萨则不然，他们看到众生因缘聚合，根性成熟，就会主动去帮助他们，就像不请自来的朋友一样，引导他们脱离生死苦海，获得涅槃的安乐，就像影子映照在平静的水面上一样，慈母会主动去照顾自己的孩子。}%

@{經曰。逮無所得不起法忍述曰。此明菩薩證無生法忍。逮者及也至也。起者生也。忍者忍了亦即許之義。此明菩薩位。登八地至無所得無生之位忍了。印證一切諸法本來如如無生無滅無法可得。是故作忍辱仙節節支解其心不動。亦作摩納仙人燃燈授記皆此位也}@
%{经上说：达到“无所得”境界，才能够起“法忍”，对此，佛经解释说：这说明菩萨证得了无生法忍。“逮”就是达到、抵达的意思。“起”就是生、产生。“忍”就是忍耐、容忍，也指允许、认可的意思。这说明菩萨已经登上了八地，达到了“无所得”和“无生”的境界，能够忍耐、容忍，并认可一切诸法本来就是如此，没有生灭，无法获得。因此，忍辱仙人能够一步一步地解开自己的心结，保持内心不动，摩纳仙人能够燃灯授记，都是因为他们达到了这个境界。}%

@{經曰。深入緣起斷諸邪見。有無二邊無復餘習述曰。佛法大宗因緣。是本異諸外道撥無因果邪僻斷見故有此文。言緣起者。即十二因緣及十因六因四緣。一切因緣莫過此門。若入佛法因緣深理即名正見。故云斷諸邪見。言有無二邊者。因緣無主則非有。業果不亡則非無定執有無皆名邊見。故下文云。無我無造無。受者。善惡之業亦不亡。經之斷字該於邪見及有二邊。是則離有無之二邊契。非有非無之中道菩薩之正見也。淨盡不殘。故云無復餘習。習者習氣}@
%{经上说：深入缘起，断除一切邪见，没有“有”和“无”的两种极端，不再有其他的执着，对此，佛经解释说：佛法的大宗旨就是缘起，这是区别于其他外道，那些否定因果，邪僻断见的根本原因，所以才会有这一段文字。说缘起，就是指十二因缘，以及十因、六因、四缘。一切因缘都离不开这扇门。如果能够深入佛法缘起的深层道理，就叫做正见，所以说断除一切邪见。说“有”和“无”的两种极端，是指缘起没有主宰，所以不是“有”，业果不会消失，所以不是“无”，执着于“有”和“无”，就叫做边见。所以下文说：无我、无造、无受，善恶之业也不会消失。经文中的“断”字，包括了邪见和两种极端，这就远离了“有”和“无”的两种极端，契合了非有非无的中道，是菩萨的正见。清净、彻底，没有残留，所以说不再有其他的执着。“习”就是习气。}%

@{經曰。善知眾生往來所趣及心所行述曰。往者過去。來者未來及所心行現在。菩薩以宿命智知眾生過去之事。善知生也。以死生智知眾生未來之事。善智來也。以他心智知眾生現在心所行也。緣處故云心所。趣者趣向。所謂知三世之事趣向也}@
%{经上说：善于了解众生的过去、未来和现在的心行，对此，佛经解释说：往，就是过去；来，就是未来；所心行，就是现在的心行。菩萨以宿命智，知道众生的过去之事，善于了解众生的出生；以死生智，知道众生的未来之事，善于了解众生的来世；以他心智，知道众生的现在心行，因为缘起，所以说心所。趣，就是方向、趋势。所谓知道三世之事，就是知道他们的方向、趋势。}%

@{經曰。諸有所作亦不唐捐述曰。唐者虛也捐者棄也。菩薩用心無一念棄也}@
%{经上说：所有所作，都不会白费，对此，佛经解释说：唐，就是虚假；捐，就是抛弃。菩萨用心，没有一念会抛弃。}%

@{經曰。佛之威神令諸寶蓋合成。一蓋遍覆三千大千世界述曰。此合多為一。展小為大也。且合多為一者。合五百為一蓋也。此來真如法性圓融融無定無有二相故。能合多為一展小為大。多不定多。菩薩觀乎。一蓋一不定一。凡小觀乎。五百雖合為一五百宛然。五百宛然只自為一。其猶方丈之室文殊等入中寬如容十方世界。凡小不及。只自見乎。方丈對凡小而不減。對文殊而不增。圓融法性其在慈乎。下諸文理皆同此。展小為大義亦准之。又可更表空有二門。多表其有。一表其空。空不定空。展一為多。有不定有。合多為一。有不離空。即五百而見一。有不離空即五百而見一。空不離有不離一而見多。維摩要旨始終如是}@
%{经上说：佛的威神力，可以让很多宝盖合成一个，一个宝盖可以覆盖三千大千世界，对此，佛经解释说：这说明很多合为一，小的可以扩展成大的。而且，很多合为一，是指五百个合为一个宝盖。这是因为真如法性圆融无碍，没有固定的形态，没有两种对立的相，所以能够很多合为一，小的扩展成大的。很多，不是固定的很多。菩萨观察，一个宝盖，不是固定的一个。凡夫观察，五百个虽然合为一个，五百个仍然是五百个。五百个仍然是五百个，只看成一个。就像方丈室，文殊等菩萨进入其中，宽广得像容纳了十方世界一样。凡夫却做不到，只能看到方丈室。方丈室对于凡夫来说，没有减少，对于文殊菩萨来说，也没有增加。圆融的法性，其奥妙就在这里。下面的文字道理都和这个一样，“小的扩展成大的”这个道理也是这样。还可以从空和有的两个方面来解释，很多，代表“有”；一个，代表“空”。空，不是固定的空；扩展一个成很多，有，不是固定的有；很多合为一，有，不离开空；就是五百个中看到一个；有，不离开空，就是五百个中看到一个；空，不离开有，不离开一个，就看到很多。维摩经的要旨，始终都是这样。}%

@{經曰。能善分別諸法相。於第一義而不動述曰。八萬四千名諸法相。二空真如名第一義。此之二句有其三門。一空有門。二寂用門。三自他門。第一門者分別法相有也。第一不動空也。說而不動。有不妨空。不動而說空。不動妨有。異於凡小空而不有。有而不空。第二門者分別法相用也。第一義不動寂也。寂而常用。雖不動而說。法用而常寂。雖說法而不動。凡夫則動而不寂。小乘則寂而不動。第三門者自利故證而不動。利他故說而不著。說而不有亦不無。意亦同此。離有無二邊行於中道}@
%{经上说：能够善于分别诸法相，在第一义上不动，对此，佛经解释说：八万四千，叫做诸法相；二空真如，叫做第一义。这两句话有三个门：一为空有门，二为寂用门，三为自他门。第一个门，是指分别法相是有，第一义是不动，是空。说而不动，有不妨碍空；不动而说空，不动不妨碍有。这不同于凡夫，空而不有，有而不空。第二个门，是指分别法相是用来使用，第一义是不动，是寂静。寂静而常使用，虽然不动而说，法用而常寂静；虽然说法而不动。凡夫是动而不寂静，小乘是寂静而不动。第三个门，是指为了自利，所以证悟而不动；为了利他，所以说法而不执着。说法而不有，也不无。意思也是这样，远离“有”和“无”的两种极端，行于中道。}%

@{經曰。始在佛樹力降魔得甘露滅覺道成述曰。言佛樹者亦名菩提樹。佛此樹下得菩提果。名菩提樹。樹下成佛名為佛樹。言降魔者伏四魔也。菩提佛果沷潤身心永除熱惱。名為甘露。生死大息名之為滅覺。即是佛名為成也}@
%{经上说：一开始在佛树下，以神力降伏魔障，获得甘露，灭除觉道，成就佛道，对此，佛经解释说：说佛树，也叫做菩提树。佛在树下得到菩提果，叫做菩提树。树下成佛，叫做佛树。说降伏魔障，就是降伏四魔。菩提佛果，滋润身心，永远消除烦恼，叫做甘露。生死大息，叫做灭觉，也就是佛，叫做成就。}%

@{經曰。以無心意無受行。而悉摧伏諸外道述曰。積集故名心。思量故名意。領納故名受。造作故名行。證佛果時如如不動。此等皆息故名無也。以斯妙理伏諸外道。豈云覽力而降伏乎}@
%{经上说：以无心、无意、无受、无行，而完全降伏一切外道，对此，佛经解释说：积集，所以叫做心；思量，所以叫做意；领纳，所以叫做受；造作，所以叫做行。证得佛果时，如如不动，这些都息灭了，所以叫做无。以这种妙理降伏一切外道，怎么能够说仅仅凭借神力而降伏呢？}%

@{經曰。毀譽不動如須彌述曰。歎佛平等八風不動如須彌山。言八風者。一利。二襄。三毀。四譽。五稱。六識。七苦。八樂。此之八法搖動人心。如世八風吹動諸物。經中舉二攝餘六也。}@
%{经上说：毁誉不动，如须弥山，对此，佛经解释说：赞叹佛的平等，八风不动，如须弥山。说八风，就是：一利、二襄、三毁、四誉、五称、六识、七苦、八乐。这八种法，会摇动人心，就像世间八风吹动万物一样。经文中举了两个，包含了其他的六个。}%
@{經曰。孰聞人寶不敬承述曰。佛為人中之寶。希有難見。故喻之寶。孰是誰也。誰聞人寶之名而不敬重修承經曰。各見世尊在其前述曰。此歎佛身功德不共凡小。法身圓應猶一月昇天故云各見佛身平等。不背眾生故云在其前也。一音說法眾生各解理亦同此經曰。不著世聞如蓮華□常善入於空寂行述曰。此歎如來即染成淨。此以下句釋上句。常觀諸法空而且寂遊世間。而不染處淤泥而恒淨經曰。達諸法相無罣礙。稽首如空無所依述曰。真俗俱空故云無得。萬物依虛空。虛空無所依。諸法依實相。實性無所依經曰。眾生之類是菩薩佛土述曰。眾生是佛土之緣。緣中說土故以眾生而為佛土。道理如何。土本由悲。悲由生起。要有眾生悲心始起。要因悲心方得淨土。推末就本。眾生是土不亦宜乎。又因生起悲得淨土。一向觀空終不得土。故下喻云。要於空地造立宮室。隨意無礙。若於虛空終不能成人喻菩薩空。喻二空地。喻於有造立宮室。喻於修淨土。是則依空依地宮室始成。兼有兼空方修淨土。有悲故涉有而廣度眾生。有智故觀空而不著。諸有空有不滯悲智雙行契。此通途淨土。斯得乃至直心。是淨土等其理皆然。離空離有即是直心。著有著空皆成偏曲。乃至下文云。隨其心淨則佛土淨。皆同此義。則知一念直心十方頓淨。剎那偏曲垢穢斯興淨土。一章大綱如是經曰。於是佛以足指按地即時三千大千世界。若干百千珍寶嚴飾。譬如寶莊嚴佛。無量功德寶莊嚴土述曰。此明淨穢二土非一非二。非即非離心淨故即穢見淨。心垢故即淨見穢。尅實而論以佛眼觀佛土常淨。凡夫眼見佛土恒穢。今欲變穢成淨。託以按地為緣。亦明妄從真生穢從淨起。故下經云。從無住本立一切法。問曰。淨穢兩土為當同體異見。為當別體異見。為當無體妄見。有古德安法師釋曰淨穢二土一質不成。異質不成。無質不成。故淨穢虧盈。異質不成故披源即冥。無質不成故緣起不形經曰。譬如諸天共寶器食隨其福德飯色有異述曰。飯體是一。諸天福德厚薄不同。所見飯色勝劣不等。佛土亦爾。淨穢是一。隨諸眾生垢淨不同。所見各異。世尊常說。水體是一。諸天福德見為瑠璃寶物。人福次勝見其清水湛可受用。魚龍等次劣見是舍屋窟宅。餓鬼惡業唯見膿血猛火。}@
%{說到人寶，誰會不敬重呢？佛陀是人中的寶貴之物，稀有難得，所以拿寶物來比喻。誰是誰呢？誰聽到人寶的名號而不敬重呢？經文說：每個人都見到佛陀，佛陀就在他們面前。這是在讚歎佛陀的身體功德，與凡夫俗子不同。佛陀的法身圓滿具足，就像月亮升到天空中一樣，所以說每個人都見到佛陀的身體平等。佛陀不背離眾生，所以說佛陀就在他們面前。佛陀用一種聲音說法，眾生卻能各自理解，道理也是一樣。經文說：不執著世間的聲名，就像蓮花一樣，總是善於進入空寂之中。這是在讚歎如來，他可以將染污變成清淨。這句話解釋了上一句。如來總是觀照一切法空無一物，而且寂靜無聲，遊歷世間，卻不染污塵世，始終保持清淨。經文說：通達一切法的相貌，沒有任何障礙，就像禮拜虛空一樣，沒有依靠。這是在說真如和俗諦都空無一物，所以說沒有得到。萬物依附虛空，虛空沒有依靠。諸法依附實相，實性沒有依靠。經文說：眾生的種類就是菩薩的佛土。這是在說眾生是佛土的因緣，在因緣中說佛土，所以用眾生來作為佛土。道理是什麼呢？佛土是由悲心產生的，悲心是由眾生生起的。要有眾生的悲心才能產生悲心，要有悲心才能得到淨土。從結果推到根本，眾生就是佛土，這也合乎道理。又因為生起悲心才能得到淨土，如果一直觀空，最終也無法得到淨土。所以經文下面用比喻來說：要在空地上建造宮殿，隨心所欲，毫無障礙。如果在虛空中，最終也無法建造宮殿。這就比喻菩薩的空，比喻兩個空地，比喻在有上建造宮殿，比喻修淨土。這樣一來，依靠空地才能建造宮殿，兼具空地才能修淨土。有悲心才能涉足有，才能廣度眾生。有智慧才能觀空而不執著。有和空都不執著，悲智雙行相契合。這就是通往淨土的道路。這樣才能得到乃至直心，才是淨土。道理都是一樣的。離開空和有，就是直心。執著有和執著空，都成了偏執。直到下文說：隨其心淨則佛土淨，都是這個意思。就知道一念直心，十方世界頓時清淨。剎那偏執，垢穢就會產生。這就是淨土的道理。這一章的大綱就是這樣。經文說：於是佛陀用腳趾按住大地，剎那間三千大千世界，無數百千珍寶莊嚴。就像寶物莊嚴佛陀，無量功德寶物莊嚴佛土。這是在說明淨土和穢土，既不是一也不是二，既不相同也不分離。心清淨，所以就看到穢土是淨土。心垢穢，所以就看到淨土是穢土。實際上，用佛陀的眼光看，佛土永遠清淨。凡夫的眼光看，佛土永遠垢穢。現在想要把穢土變成淨土，就用腳趾按地作為因緣。這也說明妄念從真如產生，穢土從淨土產生。所以下面的經文說：從無住的本源建立一切法。有人問：淨土和穢土，是同體異見，還是別體異見，還是無體妄見？有位古德安法師解釋說：淨土和穢土，一質不成，異質不成，無質不成。所以淨土和穢土，虧盈不一。異質不成，所以披著源頭就冥冥。無質不成，所以緣起無形。經文說：就像諸天共同享用寶器美食，根據他們的福德，飯菜的顏色不同。這是在說飯菜本身是一樣的，諸天福德的厚薄不同，所見的飯菜顏色優劣不等。佛土也是一樣，淨土和穢土本身是一樣的，根據眾生垢穢的不同，所見各不相同。世尊經常說：水本身是一樣的，諸天福德高的人看到水是琉璃寶物，人福德次之看到水是清澈透明可以飲用，魚龍等福德低的人看到水是房屋窟宅，餓鬼惡業的人只看到膿血猛火。}%
@{方便品第二}@
%{方便品第二}%
@{經曰。諸仁者如此身明智者所不怙此上皆三字為句。怙者恃怙。此身廉人明智之人不恃怙也。又方便一品維摩居士多欲教化凡夫眾生新學菩薩。五種觀門。一觀身是苦。二觀身空。三觀身無常。四觀身無我。五觀身不淨經曰。為病為惱眾苦所集苦觀也。是身如聚沫已下空觀也。是身如浮雲已下無常觀也。是身無主為如地已下無我觀也。是身不淨穢惡充滿已下不淨觀也。此之五觀大小二乘初修之門。止貪嗔發智慧也。}@
%{諸位仁者，如此身體，明智之人是不會依靠的。上面都是三字成句。怙，就是依靠。廉人，指廉潔的人。明智的人，是不會依靠身體的。方便品這一品，維摩居士想要教化凡夫眾生和新學菩薩，五種觀門。第一觀身是苦，第二觀身空，第三觀身無常，第四觀身無我，第五觀身不淨。經文說：為病為惱，眾苦所集，這就是苦觀。身體如同泡沫，下面是空觀。身體如同浮雲，下面是無常觀。身體沒有主人，如同大地，下面是無我觀。身體不淨，充滿穢惡，下面是不淨觀。這五種觀門，是大乘和小乘初學者修行的門徑，可以止息貪嗔，產生智慧。}%
@{弟子品第三}@
%{弟子品第三}%
@{經曰。夫宴坐者。不於三界現身意相。是為宴坐述曰。此淨名居士以大呵小也。小乘見定散之二相。所以捨散而取定。既有定可取著相分別還成非定。或閑林淨處結跏趺坐。閉目合口心識不行出入息斷。此是小乘禪定之相。大乘菩薩則不如是。定散俱泯。出入雙如真心湛然。是為真定。豈可以閉目合口兀坐林中而為定邪。不妨散走三界以利生散不妨定凝。一如而不動是故經云。不起滅定而現諸威儀經曰。不斷煩惱而入涅槃述曰。小乘著相不了煩惱性空。所以有煩惱可斷。不了涅槃性空。有涅槃可入。有斷可斷雖而不斷。有入可入而不入。大乘菩薩了煩惱性空。無斷可斷悟涅槃無相。無入可入。無斷可斷乃為真斷。無入可入始為真入。若能如是名為宴坐。宴坐定也經曰。法無有人前後際斷故述曰。際者畔也。前際者前念也。後際者後念也。有為之法前念後念相續不斷。名之為人。以理推之前後兩念不相趂。及前念已滅後念方生中間斷絕無有。真實故曰無人經曰。法同法性入諸法故述曰。言法性者即真如也。法之實性莫過真如。心悟真如即是入一切法也經曰。法住實際諸邊不動故述曰。言實際者即前真如法性。此之法性乃是諸法真實之邊際更無過。此名為際也。言諸邊者。即生往異滅四相名邊。此之實際湛然常住不為四相之所搖動故云諸邊不動也經曰。法順空隨無相應無作述曰。此上三句皆三字為句也。隨者隨逐。應字去聲呼之。所謂應會也。一切諸法畢竟門中順於空寂隨逐無相應於無作。不生不滅如如理也。經曰。為壞和合相故應取揣食述曰。夫一切食總有四種。一段食。二思食。三觸食。四識食。此言揣食即段食也。有其形段可揣聚也。此食最麁。以香味觸三事為體。鼻取食中之香。舌取食中之味。身取食中之觸。一切眾生於此三事和合揣食。心生貪著不得解脫。今教觀此因緣和合假名為食。因緣性空不起貪著為解脫之初緣。以下因緣文經為不受故應受彼食意亦同。此為療身病而受段食。非貪著之受名為不受經曰。知諸法如幻相無自性無他性。本自不然。今則無滅述曰。此言諸法者即有為法也。從緣而有。無其實性似有非真如。幻相也。從緣生故無自性也。因緣亦空無他性也。如是空故本無有生。故云不然。既無有生從何有滅經曰。無大福無小福。不為益不為損述曰。凡小著相施。持戒得大福施。破戒得小福施。聖人得大福施。凡夫得小福乃至廣說得大福則益。得小福則損。大乘無相則不如是。二福雙泯三事體空。無大福故不為益。無小福故不為損。經曰。非有煩惱非離煩惱述曰。煩惱性空故云非有繫縛。難解故云非離經曰。於食等者諸法亦等。諸法等者於食亦等述曰。小乘凡夫食外見法法外見食。有麁細不同。法有勝劣差別。故云非等。大乘妙理法食皆如。以皆如故食等。於法法等。於食法食尚等。何有貧富而取捨乎經曰。不斷婬怒癡亦不與俱述曰。煩惱本空故云不斷。心性本淨故不與俱。亦可煩惱既空與何俱也經曰。不滅癡愛起於明脫述曰。癡愛空寂。無癡可滅了。此空寂惠眼即明而得解脫。亦可示行癡愛故云不滅處之不染猶如呪藥。何須滅耶。如悉達太子示行五欲納妃生子。菩提樹下成道。前雖云未滅已是佛身猶來明脫經曰。以五逆相而得解脫述曰。外相行逆而內心清清本來解脫。如提婆達多即其事也。亦可達五逆相滅而得解脫。如阿闍世王聞法悟道。五逆罪滅而得解脫經曰。不見佛不聞法述曰。法身真佛無形無相故云不見。真如理法言語道斷故云不聞。亦云可相佛。法因緣所成。因緣性空。見無所見。聞無所聞了。此法門然可取食經曰。彼外道六師富蘭那等是汝之師。彼師所墮汝亦墮。乃可取食述曰。有相門中佛法是正。外道是邪。凡夫二乘捨邪求正。二相分別未亡而還墮耶。未契真空不應取食。大乘真門離於分別。分別既離邪正。一如故無邪可捨。無正可歸契。此通途乃可取食經曰。同於煩惱離清淨法述曰。示同凡夫同於煩惱。示入妄想離清淨法。亦可真妄一體同於煩惱。垢淨一如離清淨法經曰。其施汝者不名福田。供養汝者墮三惡道述曰。有施可施。不了施空。雖施非福。有供可供。不了供空。妄想既興不出生死輪迴。未休終墮三惡。若能證悟罪福俱空則無福無墮經曰。於一切眾生而起怨心述曰。憎愛空也。謗諸佛教毀於法不入眾數。讚毀空也。上來多約無相之理釋。此一章若就有相門釋即是諸句之中皆翻顯即是經曰。如來所作化人。若以是事詰。寧有懼不述曰。言化人者幻化人也。此謂淨名語須菩提。如來之身無形無相。無言無說。從真起化方便度生。我今與汝亦復如是。猶如幻化。更相詰問。有何所懼不取鉢耶。故次經云。一切諸法如幻化相。汝今不應有所懼也經曰。彼自無瘡勿傷之也述曰。無病之身莫開破刺之。孔大有之體勿鑿小乘之瘡經曰。我觀小乘智慧微淺猶如盲人。不能分別一切眾生諸根利鈍述曰。羅漢辟支小乘極果。少證人空未證法空。少證真諦未了俗諦。故有羅漢不識赤鹽白鴿。迷於三藏法門故喻盲人。又涅槃經說。舍利弗前後各觀八萬。不知鴿之近遠。又錯為金師之子浣衣之。子觀行法門故云不了諸根利鈍經曰。迦旃延諸法畢竟不生不滅。是無常義。五受陰洞無所起。是苦義。諸法究竟無所有。是空義。於我無我而不二。是無我義。法本不然。今則無滅。是寂滅義述曰。小乘凡夫於此無常苦空無我寂滅五法之體執為實有。今維摩詰令其破有歸空。此中經文隱而難解。且無常等五是妄也。只緣妄故。所以無常苦等第五寂滅即是小乘涅槃。猶如化城。權時施設故亦是妄。真如法界是其真也。此真法界體非無常非苦非空非無我非今寂滅。如如湛然不增不減。無常等五本從真起。猶如波浪從水而生。愚癡之流見波浪而不見水。凡小之輩見無常等不見真如。既不知水為波浪之實體。焉能悟真如為無常等之實義。則知述真逐妄一切皆有攝妄歸真。萬法俱空。逐妄則無常受苦歸真。乃苦等皆如法花窮子捨父母則漂流苦惱。涅槃貧女迷伏藏則抂受貧窮。皆同此意。真如法界不生不滅。與無常等為所依之事。實義故云不生不滅。是無常義。餘苦等四門義准此釋。悟此一門諸經通身經曰當直除滅勿擾其心述曰。夫罪者是有相之法。從妄而生。一念悟空萬罪皆滅。故云真也。豈同凡小對師偏但說諸委曲。此則以相憎相。適足喧擾真心。何能罪滅經曰。如優波離以心相得解脫時寧有垢不述曰。清淨心相證解脫時如如不動。何更見於心外之垢不也經曰。我即如法為說出家功德之利述曰。小乘出家剃髮染衣。現世安樂名聞利養。當得生天快樂果報。故云功德之利經曰。無常利無功德是為出家述曰。現世安樂當來快樂終非究竟。有為生滅。真出家者去妄想悟無為。不見現世及與當來。如如之心真出家也。又尋經文解了法性。饒益眾生。無我無人。無道無俗。真出家也經曰。我言。世尊身小有疾。當用牛乳。故來至此述曰。准小乘宗。如來色身實有生滅。實有病苦。故求牛乳以療熱也經曰。維摩詰言。止止阿難。莫作是語。如來身者金剛之體。當有何疾。乃至云莫使異人聞此麁言。大威德諸天他方菩薩得聞斯語。勿令我等受斯恥也述曰。疾苦已盡方得成佛。何有邪疾外道名異。佛弟子也。色無色界名大威德天。如來身上發病苦之語。豈非麁也。外道執常諸天無病。佛過人天最尊最尊勝。今有言病豈非恥耶經曰。時我世尊實懷慚恥。得無近佛而謬聽耶述曰。阿難聞淨名呵責之時故言時。我親為侍者故云近。佛有病之言異。於淨名之責心生疑怪故云謬聽經曰。如是五百大弟子各各向佛說其因緣。皆曰不任詣彼問疾述曰。准此經文。五百弟子皆被呵責。經文具載卷偈。極多結集之家。略述十人。西方梵文應有廣本。}@
@{菩薩品第四}@
%{菩萨品第四}%

@{經曰。為以何生得受記乎。過去耶未來耶現在耶。過去已滅未來未至。現在無住。云何受記述曰。准大小二乘宗三世有為各有一念。時之極促莫過一念。無前故夫論受記須歷多時說授記方了。此之三念已滅未至。無有停住。授記之事如何得成經曰。無生即是正位。於正位中亦無受記等述曰。言正位者即是證果之正位。此中意者已登正位何勞受記。又念正位之中如如不動言語道斷。心行處滅何得。更有有為言說領納記耶。}@
%{经上说：为了什么生而得到授记呢？是过去吗？是未来吗？是现在吗？过去已经灭亡了，未来还没有到来，现在没有停留，怎么得到授记呢？}%
%{佛经解释说：根据大小乘两宗的理论，三世有为法，每一世都只有一个念头，时间极其短暂，不过就是一个念头。没有前面的念头，所以论及授记，需要经过很长时间，说授记才能完成。这三个念头已经灭亡了，还没有到来，没有停留，授记的事情如何能够实现呢？}%
%{经上说：无生就是正位，在正位中也没有授记等等。}%
%{佛经解释说：说正位，就是证得果位的正位。这里的意思是，已经登上了正位，何必还要授记呢？又想，在正位之中，如如不动，言语道断，心行处灭，怎么还能有有为法，言说领受记呢？}%

@{經曰。一切眾生皆如也。一切法亦如也。眾賢聖亦如也。至於彌勒亦如也述曰。眾生如也。無凡夫諸法如也。無授記聖賢亦如也。無聖人彌勒如也。無得記經曰。若彌勒得受記者。一切眾生亦應受記。所以者何。不二不異述曰。凡聖同如故云不實。凡聖一相故云不二。彌勒如彼故而得受記。眾生亦如云何不得。故云亦應受記經曰。障是菩提障諸願故述曰。障是障礙。云何菩提。此中意者有為法中有願有求菩提。無為如如不動。豈非障彼分別願耶經曰直心是道場無虛假故述曰。有相道場有其處所實有來去。無相道場本無處所何有去來。今淨名居士於無來去中假名來去故。若彼言從道場來真如平等目之為場。得道之處名曰道場。猶如世聞穀麥場等。於此真如迷即名去悟即是來去。其糠秕至真如實名之為場。除却虛假留其真心。真心即是道場。道即是場故曰道場。已下諸句意皆同此經曰。菩薩若應諸波羅蜜教化眾生。諸有所作舉足下足。當知皆從道場來詣於佛法矣述曰。此言應者去聲呼之所謂應會也。波羅蜜者彼岸也。教化眾生皆與彼岸相應會也。凡小教化皆與生死相應不到彼岸。以著相故出定為舉足入定為下足。亦可言說為舉足入證。為下足不離真如。皆從道場也經曰。善來憍尸迦。雖福應有。不當自恣。當觀五欲無常於身命財而修堅法述曰。憍尸迦帝釋名也。前生修福感得此報。故云雖福應有未出生死。故云不當自恣。當觀無常。諸天果報不過三法。一身。二命。三財。身即圓滿端正。命即長時不夭。財即自然豐足。終歸破散。須修堅固法經曰。正士。受此萬二千天女可備掃灑。持世言。此非我宜。維摩詰言。可以與我。如我當受述曰。小乘著相女人共住壞道生染故云此非我宜。大乘無相長道增淨故云如我應受經曰。有法樂可以自娛。不應復樂五欲樂也。天女問曰。何謂法樂。答言。樂常信佛。樂欲聽法。供養眾等述曰。夫五欲樂者。奔赴六塵諠煩六識攀緣動作惱亂身心。樂少苦多。如犮嚙骨難成易壞費力傷神。凡夫於中妄生樂想。現世憂惱當來受殃。法樂翻此無為寂然法味怡神實為大樂。已下准此經曰。樂聞深法不畏述曰。菩薩聞深法則樂而忘苦。如法花會中六十小劫不起。于座無有一人而生疲倦。小乘聞深法而則驚。故五千比丘等退座而起經曰。居士可捨此女。一切有所施於彼者。是為菩薩述曰。夫論菩薩能捨所有求者皆與不違。眾生何況女耶經曰。冥者皆明。明終不盡述曰。夫燈光明照一照多一無增減。法之光明亦復如是。一人受持一人得度。無量眾生而共修持窮未來際。終無有盡平等平等經曰。當為法施之會。何用如是財施會為述曰。最後為字平聲呼之。夫施會者有為功德不出生死。有其多少好惡差別。有七曰等長短時節。不斷妄想徒費營。為法施會者無形無相教化眾生起四無量慈悲喜捨。六度圓滿斷妄入真。超出生死登乎。彼岸如如不動名為法施經曰。謂以菩提起於慈心。此之以者因也。因於菩提而起慈心。得菩提故始能慈悲救度眾生。亦可因菩提故始起慈心。不求菩提不起慈心。不得成佛。互釋皆得。已下准此經曰。知一切法不取不捨。入一相門起於慧業述曰。真如無相。云何可取。證悟不虛。云何可捨。悟斯理者即一相門。入得此門慧業即起經曰。住是會者。為大施主。亦為一切世聞福田述曰。清施無盡普霑法界名大施主。施者受者俱出生死。涅槃極果常樂我淨。是真福田經曰。淨名受彼瓔珞分作二分。一分施最下乞人。一分奉難勝如來述曰。二乘著相。乞人下劣施之福少。如來高勝施之福多。此乃常情分別何足尚耶。淨名欲明勝劣平等凡聖一如故。施乞人等於佛福不二之理。斯其見乎故經云。若施主等心施一乞人。猶如來福田之相無所分別。等于大悲不求果報。是則名曰具足法施。}@
%{经上说：一切众生都一样，一切法也都一样，所有的贤圣也都一样，乃至弥勒也一样。}%
%{佛经解释说：众生一样，没有凡夫；诸法一样，没有授记；贤圣一样，没有圣人；弥勒一样，没有得记。}%
%{经上说：如果弥勒得到授记，一切众生也应该得到授记。为什么呢？因为不二不异。}%
%{佛经解释说：凡夫和圣人同如，所以说“不实”；凡夫和圣人相貌一致，所以说“不二”。弥勒像那样，所以得到了授记，众生也一样，为什么不能得到呢？所以说也应该得到授记。}%
%{经上说：障碍是菩提障碍诸愿。}%
%{佛经解释说：障碍就是障碍，怎么是菩提呢？这里的意思是有为法中有愿望，有求菩提，无为法如如不动，难道不是障碍那些分别的愿望吗？}%
%{经上说：直心是道场，无虚假。}%
%{佛经解释说：有相道场有它的处所，确实有来去，无相道场本来没有处所，怎么会有来去呢？现在净名居士在没有来去中假借来去，所以如果他说从道场来，真如平等就称之为场。得道的地方叫做道场，就像世间听说谷麦场一样。在这个真如中，迷就叫做去，悟就是来去。它的糠秕到真如，真实地称之为场。除去虚假，留下真心，真心就是道场，道就是场，所以叫做道场。}%
%{以下诸句的意思都和这个一样。}%
%{经上说：菩萨如果应合诸波罗蜜教化众生，所有所作，举足下足，应当知道都是从道场来，来到佛法。}%
%{佛经解释说：这里说“应”，是去声，叫做应会。波罗蜜就是彼岸，教化众生都与彼岸相应会。凡夫的小教化都与生死相应，达不到彼岸，因为执着相，所以出定叫做举足，入定叫做下足。也可以说，言说叫做举足，入证叫做下足，不离开真如，都是从道场来。}%
%{经上说：善来憍尸迦，虽然福报应该有，不应该放纵自己，应当观照五欲无常，在身命财上修行坚固法。}%
%{佛经解释说：憍尸迦是帝释天的名字，前世修福感得此报，所以说虽然福报应该有，还没有出生死，所以说不应该放纵自己，应当观照无常。诸天果报不过三种：一、身，二、命，三、财。身就是圆满端正，命就是长久不夭，财就是自然丰足。最终都会破散，需要修行坚固法。}%
%{经上说：正士，接受这万二千天女可以备扫洒。持世说：这我不应该。维摩诘说：可以给我，如同我应该接受。}%
%{佛经解释说：小乘执着相，女人共住，坏道生染，所以说这我不应该。大乘无相，长道增净，所以说如同我应该接受。}%
%{经上说：有法乐可以自娱，不应该再贪恋五欲之乐。}%
%{天女问：什么是法乐？}%
%{答言：乐于常信佛，乐于听法，供养大众。}%
%{佛经解释说：夫五欲之乐，奔赴六尘，喧嚣烦躁，六识攀缘，动作恼乱身心，乐少苦多，就像啃骨头，很难成功，容易破坏，费力伤神。凡夫在其中妄生乐想，现世忧恼，将来受殃。法乐翻转这个，无为寂然，法味怡神，才是真正的快乐。}%
%{以下都以此类推。}%
%{经上说：乐于闻深法，不畏惧。}%
%{佛经解释说：菩萨闻深法，就乐而忘苦，就像法华会上，六十小劫不起，在座没有一个人感到疲倦。小乘闻深法，就感到惊慌，所以五千比丘等退座而起。}%
%{经上说：居士可以舍弃这个女子，一切有所施予她的人，都是菩萨。}%
%{佛经解释说：夫论菩萨能舍弃所有，求者都与他不违背，众生何况是女子呢？}%
%{经上说：冥者皆明，明终不尽。}%
%{佛经解释说：夫灯光照亮，一照多一，没有增减，法的光明也是这样。一个人受持，一个人得度，无量众生共同修持，穷未来际，最终没有尽头，平等平等。}%
%{经上说：应当为法施之会，何必用这样财施之会呢？}%
%{佛经解释说：最后“为”字是平声，叫做“会”。夫施会是有为功德，不出生死，有其多少好恶差别，有七日等长短时节，不断妄想，徒费经营。为法施之会，无形无相，教化众生，起四无量慈悲喜舍，六度圆满，断妄入真，超出生死，登彼岸，如如不动，叫做法施。}%
%{经上说：谓以菩提起于慈心。此之以者因也。因于菩提而起慈心。得菩提故始能慈悲救度众生。亦可因菩提故始起慈心。不求菩提不起慈心。不得成佛。互释皆得。}%
%{佛经解释说：因为菩提而起慈心，得到菩提，所以才能慈悲救度众生。也可以因为菩提，所以才起慈心，不求菩提，不起慈心，就不能成佛。互相解释都可以。}%
%{以下都以此类推。}%
%{经上说：知一切法不取不舍，入一相门，起于慧业。}%
%{佛经解释说：真如无相，怎么可以取呢？证悟不虚，怎么可以舍呢？悟了这个道理，就是一相门，进入这个门，慧业就起来了。}%
%{经上说：住在这个会的人，是大施主，也是一切世间闻名的福田。}%
%{佛经解释说：清施无尽，普霑法界，叫做大施主。施者受者，都出生死，涅槃极果，常乐我净，是真正的福田。}%
%{经上说：净名接受那璎珞，分成两份，一份施给最下等的乞人，一份供奉难胜如来。}%
%{佛经解释说：二乘执着相，乞人下劣，施之福少，如来高胜，施之福多。这本来就是常情分别，何足道哉？净名想要说明胜劣平等，凡圣一如，施给乞人等，与佛福不二的道理。}%
%{所以经上说：如果施主等心施给一个乞人，如同如来福田的相，没有分别，等于大悲，不求果报，这就是叫做具足法施。}%
@{經卷第二}@
%{卷二}%

@{文殊師利菩薩問疾品第五}@
%{文殊师利菩萨问疾品第五}%

@{經曰。即以神力坐其室內。除去所有及諸侍者。唯置一床以疾而臥述曰。夫論室者喻乎身也。凡小執相不了身空。欲令悟空。託彼文殊以興問答。空其室內者雙明二空。四大五蘊因緣成身人法俱無。故云空其室內也。除去所有者。別喻法空也。法從緣起識心變生。因緣性空識心本寂故法空。及諸侍者別喻人空也。因緣無主故人空也。唯置一床者喻其真空。如如不二故云一也。人法所依故云床也。故法花云。法空為床座。以疾臥者託疾招問。非實病也。有古德諺法師解云。室者即是淨心真心。淨名初發心時離諸愛見名室不定。今得聖道除其妄想煩惱。恬明得真心。名空室內。故下經云。畢竟空寂舍也。除去所有者。除去一切生死道中無明父母等恩愛眷屬也。去侍者者去彼空有二見凡時侍也。故下經云。外道樂諸見。菩薩於諸見不動。置一床者妄法斯盡。唯處無相禪定床也。故下經云。四禪為床座也。以疾而臥者。依此禪定起無緣悲。雖復救生不離空定。悲體常寂故云臥也}@
%{经文说：佛陀用神力坐在房间里，把所有东西和侍者都移走了，只留下一张床，然后以生病的样子躺下。佛陀说：房间可以比喻成人的身体。凡夫执着于外相，不明白身体是空的，想要让他们明白空性，就借用文殊菩萨来发起问答。空掉房间，是指明了空性的两种境界：四大五蕴因缘聚合而成身体，人法都无，所以说空掉房间。除去所有东西，是比喻法空。法从因缘而起，由识心变化而生，因缘性空，识心本寂，所以法空。除去侍者，是比喻人空，因缘无主，所以人空。只留下一张床，是比喻真空。如如不二，所以说一。人法所依，所以说床。所以《法华经》说：法空是床座。以生病的样子躺下，是借用生病来提问，并非真的生病。有古代高僧法师解释说：房间就是清净心，真心。净名菩萨初发心时，远离一切爱见，称为房间不定。现在得到圣道，除掉妄想烦恼，清净明了地获得真心，称为空掉房间。所以经文下面说：毕竟空寂的住所。除去所有东西，是指除去生死道中无明父母等恩爱眷属。除去侍者，是指除去空有二见，凡夫时常侍奉的。所以经文下面说：外道喜欢各种见解，菩萨对各种见解不动摇。放置一张床，是指妄法已经消失，只安住在无相禅定，如同床一样。所以经文下面说：四禅是床座。以生病的样子躺下，是指依此禅定，发起无缘大悲。虽然救度众生，不离开空定，悲心体常寂，所以说躺下。}%

@{經曰。不來相而來。不見相而見述曰。一就有為生滅明無來無去見夫去者。是無常法。無常之法此念中生。此念中滅本無來去。念念相續假名來去見亦如是。二約心解。真心如如實無有來。妄心分別見有來也。三約二諦真諦凝寂故云不來。俗諦隨相是以有來。四約真化二身。真身湛然故云不來。化身應現故云來也。下亦皆准此。}@
%{经文说：不来相而来，不见相而见。佛陀说：第一，从有为法生灭的角度来看，没有来也没有去。看见“去”的人，这是无常法。无常法是这一念生，这一念灭，本来没有来去。念念相续，假名为来去，看见也是如此。第二，从心理解的角度来看，真心如如实实，没有来。妄心分别，就看见有来。第三，从二谛的角度来看，真谛凝寂，所以说没有来。俗谛随相，所以有来。第四，从真身和化身两个角度来看，真身湛然，所以说没有来。化身应现，所以说来。下面也都是以此类推。}%

@{經曰。是疾何所因起。問病因也}@
%{经文说：这种病是从哪里引起的？问的是病因。}%

@{經曰。從癡有愛則我病生述曰。淨名答也。夫論病因有其二種。一凡夫病。則癡愛為因。二菩薩病。即大悲為本。且凡夫病癡愛因者。即是不了。不了即受。受即染著。染著故入生死。生死故何病而不生。故云則我病生。此言我者雖即淨名意道眾生。大悲因者。菩薩悲心不避生死。不避苦惱。假名癡也。隨逐眾生不敢捨離。假名愛也。示同凡苦故云病也。苦從悲起故云生也。言其生久如者問近遠也。此之如字多。是助詞。其猶乘鳥斑如泣涕漣也(亦可如者不定之詞意云其生久耶)}@
%{经文说：从痴迷和执着中产生爱，就会生病。佛陀说：净名菩萨回答说：关于病因，有两种：第一，凡夫的病，痴迷和爱是病因。第二，菩萨的病，大悲是根本。凡夫的病，痴迷和爱是病因，就是不明白道理。不明白道理，就会接受，接受就会染着，染着就会进入生死。生死中，有什么病不会生呢？所以说，就会生病。这里说“我”，虽然是净名菩萨的意思，指的是众生。大悲是病因，菩萨的悲心不逃避生死，不逃避苦恼，假名为痴迷。跟随众生，不敢舍离，假名为爱。显示与凡夫一样的苦，所以说生病。苦从悲心而起，所以说产生。问“其生久如者”，是问时间长短。这里的“如”字很多，是助词，就像鸟斑一样，像眼泪一样。}%

@{經曰。諸佛國土亦復皆空述曰。以勝況劣故有亦聲。非但小室。是空諸佛國土。亦復皆空問。佛土何空答曰。土有二。一法性真土。即以真如法性而為其體。無形無相無有方所。二有相假土。即碧池蓮金沙寶地等四塵為體。有其形相。有其處所。十方差別真土即法性本空相土。即因緣無主所以是空}@
%{经文说：诸佛国土也都是空的。佛陀说：因为胜劣差别，所以有“也”字。不只是小房间是空的，诸佛国土也都是空的。问：佛土为什么空？佛陀回答说：佛土有两种：第一，法性真土，以真如法性为体，无形无相，没有方所。第二，有相假土，以碧池、莲花、金沙、宝地等四尘为体，有形有相，有处所。十方差别真土，即法性本空，相土是因缘无主，所以是空的。}%

@{經曰。以何為空述曰。重問。前空真土湛然相土宛然云何空耶}@
%{经文说：以什么为空？佛陀说：这是重复提问。前面说真土湛然，相土宛然，怎么说是空的？}%

@{經曰。以空空述曰。答也。上之空字是能觀空智。下之空字是所觀空境。凡夫小乘未得空智心外境界皆成實有不知外境。從妄心起反於其中而生怖畏。猶如驢畜見水中自影反生驚怖。菩薩大士轉識成智智無分別了知心外萬境皆空以者用也。則用其能觀空智令彼所觀境空智空境空。故云空空亦可能所皆空。故曰空空}@
%{经文说：以空空。佛陀说：这是回答。上面的“空”字是能观空智，下面的“空”字是所观空境。凡夫和小乘未得空智，心外境界都成为真实存在的，不知道外境是从妄心而起，反而在其中产生恐惧。就像驴子看见水中的影子，反而产生惊恐一样。菩萨大士转识成智，智无分别，了知心外万境都是空的，以“空”字来表示这个作用。那么，就用能观空智，使所观空境空，智空境空。所以说“空空”，也可能所皆空。所以说“空空”。}%

@{經曰。空何用空述曰。此重問前也。法體自空何須空智觀竟始空}@
%{经文说：空为什么用空？佛陀说：这是重复提问前面。法体本来是空的，何必用空智观照，才开始空呢？}%

@{經曰。以無分別故空述曰。答也。法體雖空妄心分別不。是知空要藉空智斷。其分別方始見空。此乃分別即有無分別。即空故者因由之義。因無分別法始空也。已下諸句義相連帶。六十二見分別妄有見性本空。故云。於六十二見中求。解脫生死皆從心起。故云。解脫心行中求一念本心即成解脫}@
%{经文说：因为无分别，所以空。佛陀说：这是回答。法体虽然空，但妄心分别，就不知道空。所以，知道空，要依靠空智来断除分别，断除分别，才开始看见空。这就像分别就是无分别，即空，所以是因由的意思。因为无分别，法才开始空。下面几句话意思相连带。六十二见是分别妄有的见解，见性本来是空的。所以说，在六十二见中寻求解脱。生死都是从心而起，所以说，在解脱心行中寻求解脱。一念本心，就是解脱。}%

@{經曰。說身無常不說厭離於身述曰。說身此下明慰喻。初發心菩薩凡夫小乘而未了悟無常性空。恒為無常之所迫逼。深生厭畏。速求寂滅不度眾生。菩薩了知無常性空。曰施恒沙身命不足為難。所以出生入死隨形六道廣度眾生。不欣寂滅下皆准此}@
%{经文说：说身体无常，不说厌离身体。佛陀说：说身体，下面就说明慰喻。初发心菩萨，凡夫和小乘，还没有悟透无常性空，常常被无常逼迫，内心生起厌恶，急于求得寂灭，不度众生。菩萨了知无常性空，说布施恒沙身命，不足为难。所以出生入死，随形六道，广度众生，不欣求寂灭。下面都是以此类推。}%

@{經曰。說悔先罪而不說入於過去述曰。罪若有體滅已入於過去罪性本空何物名為過去}@
%{经文说：说忏悔先前的罪业，而不说罪业进入过去。佛陀说：罪业如果是有体，灭掉了就进入过去。罪业性空，什么东西称为过去呢？}%

@{經曰。又此病起皆由著我述曰。執身有我。我為身主。身既有主。即受病苦。我空准法。法中無主。誰其病故。故云。當起法想伿空其我得人空理果成羅漢法之所是空得法空。空理乃成菩薩。是故經云。此之法想亦是顛倒}@
%{经文说：又这种病的产生，都是因为执着于“我”。佛陀说：执着于身体有“我”，认为“我”是身体的主宰。身体既然有主宰，就会承受病苦。“我”空，就如同法，法中无主，谁是病的缘故呢？所以说，应该发起法想，空掉“我”，得到人空道理，果证罗汉，就是法所是空，得到法空。空道理，就成就菩萨。所以经文说：这种法想也是颠倒的。}%

@{經曰。我及涅槃此二皆空。但以名字故空述曰。我體本空。假立我名尋名謂有。涅槃性空。言語斷故離名字。故假名涅槃引眾生也}@
%{经文说：“我”和涅槃，这两个都是空的，只是因为名字而空。佛陀说：“我”体本来是空的，假立“我”的名字，寻找名字，就认为有。涅槃性空，语言断绝，所以离开名字。所以假名涅槃，引导众生。}%

@{經曰。唯有空病空病亦空述曰。執有成病。以空破有。定執其空。空亦是病。有空雙遣乃真定也}@
%{经文说：只有空病，空病也空。佛陀说：执着于有，就会生病。用空来破除有，执着于空，空也是病。有空双遣，才是真定。}%

@{經曰。內見外見述曰。境外見心名為內見。心外見境名為外見}@
%{经文说：内见外见。佛陀说：境外看见心，称为内见。心外看见境，称为外见。}%

@{經曰。菩薩斷除客塵煩惱而起大悲述曰。悲上起愛名曰客塵。寄居悲上名之為客塵污真。悲名之曰塵。起於悲心廣度眾生。不了眾生空見可度名曰愛見}@
%{经文说：菩萨断除客尘烦恼，而发起大悲。佛陀说：在悲心上产生爱，称为客尘。寄居在悲心上，称为客尘，污染真心。悲心称为尘。从悲心而起，广度众生。不明白众生是空的，看见可以度，称为爱见。}%

@{經曰。貪著禪味是菩薩縛述曰。世間八禪輕安適悅。凡夫耽嗜故云禪味}@
%{经文说：贪着禅味，是菩萨的束缚。佛陀说：世间八禅，轻安适悦，凡夫沉迷其中，所以称为禅味。}%

@{經曰。無方便惠縛。有方便惠解述曰。出世真智名之為惠。世間俗智名為方便。有真而無俗。闕方便之門。既無方便。觸途罣礙名之為縛。有俗而無真觸途染著亦成其縛。真俗相濟悲智雙融。方無縛矣}@
%{经文说：没有方便惠，是束缚。有方便惠，是解脱。佛陀说：出世真智，称为惠。世间俗智，称为方便。有真智而没有俗智，就缺失方便之门。既然没有方便，遇到障碍就称为束缚。有俗智而没有真智，遇到障碍就会染着，也成为束缚。真俗相济，悲智双融，才没有束缚。}%

@{經曰。身不離病。病不離身。是病是身。非新非故述曰。身從病有故云身不離病。病從身起故云病不離身。異名一體故云是病。是身無始舊有故曰非新。念念續生故云非故}@
%{经文说：身体不离开病，病不离开身体。是病是身，非新非旧。佛陀说：身体从病而有，所以说身体不离开病。病从身体而起，所以说病不离开身体。名称不同，本质一体，所以说是病是身。无始以来就存在，所以说非新。念念相续而生，所以说非旧。}%

@{經曰。住於生死不為污行。住於涅槃不永滅度述曰。住生死而不染污。異凡夫。住涅槃而不滅。異二乘。凡夫起污滯生死而不出。二乘住滅灰身智以長眠。菩薩悟之乃成大行}@
%{经文说：住在生死中，不成为污秽行为。住在涅槃中，不永远灭度。佛陀说：住在生死中，而不染污，不同于凡夫。住在涅槃中，而不灭度，不同于二乘。凡夫产生污秽，滞留在生死中，出不去。二乘住在灭度中，灰身灭智，长眠不醒。菩萨悟道，才成就大行。}%

@{經曰。非凡夫行非賢聖行。是菩薩行述曰。凡夫則造罪而自苦。二乘乃自利而棄眾生。故皆非也}@
%{经文说：不是凡夫的行，不是贤圣的行，是菩萨的行。佛陀说：凡夫造罪而自苦，二乘自利而舍弃众生，所以都不是菩萨的行。}%

@{經曰。雖樂遠離而不依身心盡述曰。二乘以灰身滅心二皆永盡方為遠離。故皆非也}@
%{经文说：虽然乐于远离，但不能依靠身心彻底消失。佛陀说：二乘以灰身灭心，二者都永远消失，才是真正的远离。所以都不是菩萨的行。}%

@{經曰。雖行三界而不壞法性述曰。雖遊三界之妄境不失真如之法性}@
%{经文说：虽然行于三界，但不破坏法性。佛陀说：虽然游历三界的妄境，但不失真如的法性。}%

@{經曰。雖行四無量心而不貪著生於梵世述曰。四無量者慈悲喜捨也。為利生故而行之。非求報故而起之。梵世者色界初禪大梵王之世界。修慈心等得生彼天。壽命六十劫}@
%{经文说：虽然行四无量心，但不贪着生于梵世。佛陀说：四无量心是指慈悲喜舍。为了利益众生而行，不是为了求报而起。梵世是色界初禅大梵天王的世界。修慈心等，可以生到那个天，寿命六十劫。}%

@{經曰。雖行禪定而不隨禪生述曰。息心湛如行無漏之禪定。超出三界不隨禪生。}@
%{经文说：虽然行禅定，但不随禅定而生。佛陀说：息心湛如，行无漏的禅定，超越三界，不随禅定而生。}%
@{不思議品第六}@
%{第六品讲的是不可思议}%

@{經曰。夫求法者非有色受想行識之求(五蘊空也)非有界入之求(十二處十八界空也)非有欲色無色之求(三界空也)不著佛求不著法求不著眾求(三寶空也)無見苦求無斷集求無造盡證修道之求述曰。此造字去聲呼之。造猶往也。盡證者涅槃性空。漏盡而證名為盡證。既無處所。何往之耶}@
%{要找寻真理，不是要找寻色、受、想、行、识(五蕴皆空) ；不是要找寻界入(十二处十八界皆空) ；不是要找寻欲界、色界、无色界(三界皆空) ；不要执着于佛、法、众(三宝皆空) ；不要执着于苦、集、灭、道(四谛皆空) 。“造”这个字念去声，造就是往的意思。尽证，就是涅槃的空性，漏尽而证，叫做尽证。既然没有地方，往哪里去呢？}%

@{經曰。舍利弗言居士未曾有也。如是小室乃容受此高廣之座。乃至云舍利弗諸佛菩薩有解脫名不可思議。若菩薩住是解脫者。以須彌之高廣內芥子中亦無增減。須彌山王本相如故。而四天王等不覺不知。唯應度者乃見須彌入芥子中。是名不可思議解脫法門述曰。此之一章正明不可思議經云。正宗芥子極小須彌極大。二俱色法。須彌山者。准諸經論。闊狹高下各八萬由旬。此中解釋自古多門。今宜逐要三二門耳。一就二諦釋之。俗諦妄想見其大小。二相懸殊不相容受。真諦之中圓融一體。一體故芥子非小。須彌非大。小非定小。大非定大。是故相容。悟斯理者不可思議。二就法相法性二宗以釋。法相宗中大小相別不相容受。法性宗中恒沙萬法同一真如不守自性。猶如大海眾水同味。虛通無礙。大得入小。小亦合大。不可思議。三約空有二門。妙有門中大小不無。真空門中小大非有。互相容受不可思議。空不離有。大小宛然。有不離空。故相容受。亦可。就唯識門更釋一念淨心微細。猶如芥子。參羅萬像雖復眾多。要從一心變現而起。離心之外畢竟無法。攝境從心故相納也。更有古德。約三性等諸門解釋。恐煩止。且已下毛容大海水等。數量大意同此}@
%{舍利弗说：居士，从来没有这样的事。像这样一个小房间却能容纳这样高大的宝座。乃至说：舍利弗，诸佛菩萨有解脱，叫做不可思议。如果菩萨住在这个解脱中，把须弥山的高大和广阔放在芥子中，也不会增加或减少，须弥山王本来面目还是那样，而四天王等却不知道，只有应该度化的人才能看到须弥山进入芥子中，这叫做不可思议的解脱法门。这一章主要讲的是不可思议。经文说：正宗，芥子是最小，须弥山是最大，两者都是色法。须弥山，按照经论的说法，宽窄高低都是八万由旬。这里解释自古以来有很多方法，现在应该抓住要点，从三个方面来解释。一、从二谛来解释。俗谛是妄想，看到大小，两者悬殊，不能容纳。真谛之中圆融一体，一体故芥子不是小，须弥山不是大，小不是一定小，大不是一定大，所以能容纳。明白这个道理，就是不可思议。二、从法相宗和法性宗来解释。法相宗中大小相别，不能容纳。法性宗中恒河沙数的万法，都归于同一个真如，不执着于自性，就像大海中的众水，味道相同，虚通无碍，大能进入小，小也能包含大，不可思议。三、从空有二门来解释。妙有门中，大小不无。真空门中，大小非有，互相容纳，不可思议。空不离有，大小宛然。有不离空，所以能容纳。也可以从唯识门来解释，一念净心微细，就像芥子，参罗万像虽然很多，但是要从一心变现而起，离开心之外，毕竟没有法。摄境从心，所以能容纳。还有古德，从三性等诸门来解释，怕麻烦，就省略了。下面毛容大海水等等，数量和意义都和这个一样。}%

@{經曰。我等何為永絕其根。於此大乘已如敗種述曰。此迦葉呵責小乘之語也。夫論大乘菩薩不出生死不入涅槃不斷煩惱不捨眾生。故入三塗往來三界。大悲之心為大乘根。二乘人等已出生死已證涅槃已斷煩惱已捨眾生。悲心已亡。故云根斷亦同敗種。}@
%{经文说：我们为什么要永远断绝它的根？在这个大乘法中，已经像败种一样了。这句话是迦叶责备小乘的说法。论大乘菩萨，不出生死，不入涅槃，不断烦恼，不舍众生，所以进入三途，往来三界，大悲心是大乘的根。二乘人等已经出生死，已经证涅槃，已经断烦恼，已经舍众生，悲心已经没有了，所以说根断，也如同败种。}%

@{觀眾生品第七}@
%{第七品讲的是观众生}%

@{經曰。維摩詰言。菩薩云何觀於眾生問也述曰。幻師了知幻人無實。菩薩了知眾生如幻。於中不著眾生等相。如第五大者。三世諸佛只說四大。地水火風。無第五大之等。第五實其體。眾生同此。如第六陰(只有五蔭無有第六)如第七情(只有第六根無第七也)如第十三入(只有六根六識十二入門無第十三也)如第十九界(只有六根六識六境三六十八更無十九)無色界無色。燋穀無芽。如須陀洹身見述曰。身見等第五初入見道得此初果身。第五永斷不行故舉此見彰其無也。如阿那含入胎述曰。阿那含者。是第三果已超。欲界更不入胎羅漢出三界煩惱都盡故。更無有貪嗔癡三毒。如得忍菩薩貪恚毀禁述曰。七方便中第六忍位修道至此永斷破戒界。如佛煩惱習述曰。習者習氣。猶如臭氣入衣等中浴浣之時垢穢雖淨臭氣猶在。眾生身心亦復如是。煩惱惡氣熏習身心。二乘聖人雖斷煩惱。習氣仍在。唯有如來種習俱盡。石女無兒。夢中所見窹色即無。定性二乘灰身滅智一歸寂滅更不受身}@
%{经文说：维摩诘说：菩萨怎样观于众生呢？问也。幻师知道幻人没有真实，菩萨知道众生如同幻境，其中不执着于众生等相。比如第五大，三世诸佛只说四大，地水火风，没有第五大等等。第五大是实其体，众生也一样。比如第六阴(只有五阴，没有第六阴) ，比如第七情(只有六根，没有第七情) ，比如第十三入(只有六根六识，十二门，没有第十三入) ，比如第十九界(只有六根六识，六境，三六十八界，没有第十九界) ，无色界无色，燋谷无芽。比如须陀洹身见，身见等第五，初入见道得此初果身，第五永断不行，所以举这个见来彰显其无。比如阿那含入胎，阿那含是第三果，已经超越了欲界，不再入胎。罗汉出三界，烦恼都尽了，所以没有贪嗔痴三毒。比如得忍菩萨贪恚毁禁，七方便中第六忍位，修道至此，永断破戒界。比如佛烦恼习，习就是习气，就像臭气进入衣服等，沐浴的时候垢秽虽然干净，臭气还在。众生身心也一样，烦恼恶气熏习身心。二乘圣人虽然断烦恼，习气还在，只有如来种习俱尽。石女无儿，梦中所见窹色，就没有了。定性二乘，灰身灭智，归于寂灭，不再受身。}%

@{經曰。行不熱慈者。煩惱名熱。燒眾生故。慈淨無惱故云不熱}@
%{经文说：行不热慈者，烦恼名为热，烧众生，慈净无恼，所以说不热。}%

@{經曰。從無住本立一切法述曰。無住者即真如也。故知從真起妄。即有顛倒等無量諸法。次第相生相依而住。攝妄歸真住。萬法依空住。虛空無依。諸法從真起。真如無住處。}@
%{经文说：从无住本立一切法，无住就是真如，所以知道从真起妄，就有颠倒等无量诸法，次第相生相依而住。摄妄归真住，万法依空住，虚空无依，诸法从真起，真如无住处。}%

@{天女散花二乘不落菩薩落者。二乘之人取相分別不了花空。是以不落。菩薩之人分別已亡不取花相。是以不著。二乘神力去花不能令去者。若不證空。神通何益。此花不如法是以去之者。肇公云。香花著身有破戒之相。非沙門法。是以去之。生法師云。花法散身應墮而不墮者。非花法也。勿謂此花為不如法。花無分別。人者自生分別心耳述曰。花是非情亦無心想又是無記。何有善惡二相分別耶。故知如法不如法自從心起。豈關花事}@
%{天女散花，二乘不落，菩萨落。二乘之人取相分别，不了花空，所以不落。菩萨之人分别已亡，不取花相，所以不著。二乘神力去花，不能令去，如果不能证空，神通有什么用？此花不如法，所以去之。肇公说：香花着身，有破戒之相，非沙门法，所以去之。生法师说：花法散身，应该堕而不堕，非花法也，不要说此花为不如法，花无分别，人者自生分别心耳。花是非情，亦无心想，又是无记，有什么善恶二相分别呢？所以知道如法不如法，是从心起，岂关花事。}%

@{經曰。佛化所生吾如彼生述曰。如來現化雖生不生。雖滅不滅。天女如佛故云彼生}@
%{经文说：佛化所生，吾如彼生。如来现化，虽生不生，虽灭不灭，天女如佛，所以说彼生。}%

@{經曰。如舍利弗還為凡夫乃成佛述曰。一證聖果更作凡夫。無有是處。菩提無所得也。證智無取無能得也。有佛可成。無有是處}@
%{经文说：如舍利弗还为凡夫乃成佛，一证圣果，更作凡夫，没有这样的事。菩提无所得也，证智无取无能得也，有佛可成，没有这样的事。}%

@{經曰。今諸佛於菩提已得當得。云何不得耶述曰。釋迦已得。彌勒當得也。天女答云。此皆世俗文字數故假名得也。真中無得。}@
%{经文说：今诸佛于菩提已得当得，云何不得耶？释迦已得，弥勒当得也。天女答云：此皆世俗文字数故假名得也，真中无得。}%
@{佛道品第八}@
%{第八品，讲的是菩萨如何在非道中通达佛道。}%

@{經曰。菩薩行於非道通達佛道述曰。六波羅蜜等是道。五逆等名非道。菩薩為方便示現於五逆非道反成佛事。故云通達。已下廣明非道之相行五無間而無惱恚述曰。凡夫五逆要起嗔心定墮無間受大苦惱。提婆達多等諸大菩薩助佛揚化恐怖眾生。示行破僧殺阿羅漢皆從悲心非因惡心。示入阿鼻如三禪樂至于地獄無諸罪垢(悲願入中非因惡藥)至于畜生無有無明憍慢等過述曰。愚癡憍慢多墮畜生。菩薩示之故無此過。至于餓鬼具足功德(無福功德生餓鬼中菩薩示現不因無福)已下同此經曰遍入諸道而斷其因緣述曰。救度眾生隨形六道悲願力故非惡因緣經曰。有身為種述曰。此明佛種。羅什云。有漏五陰積聚名身。由此有身能行諸善。故為佛種。亦可。觀身厭患發菩提心成其佛種。推末就根身為佛種。已下諸句義皆同此經曰。九惱處一愛我怨家。二憎我善友。三損害自身。各通三世名為九惱經曰。誠如所言。塵勞之疇為如來種述曰。塵勞者煩惱之總名。塵污身心名之為塵。能令眾生生死疲倦名之曰勞。菩薩之人留惑潤生不出生死救度眾生。當來作佛故以塵勞而為佛種。二乘之輩怖畏生死斷除塵勞。既無煩惱。無物潤生。不得長劫在生死中救度眾生行菩薩行。當來作佛。佛種已斷。是故經言。我等今者不復堪任發菩提心。乃至云凡夫於佛法有反覆而聲聞無也。又云。乃至五無間罪猶能發意生於佛法。而今我等不復能發經曰。智度菩薩母(智波羅蜜生佛身故)方便以為父(方便善巧養菩提故)法喜以為妻(法味充身悅樂心故)慈悲心為女(柔和善順隨人意故)善心成實男(堅固不虛丈夫性故)弟子眾塵勞隨意之所轉菩薩以自在稱師。以塵勞而為弟子。塵勞無量故云眾也。菩薩分形六道救度眾生。暫用煩惱潤生受報用而不染。故云隨意轉也布以七淨花。浴此無垢人述曰。禪定為水洗身心。故七功德花嚴淨禪池。言七淨者。一戒淨。不毀犯故。二心淨不染污故。三見淨。不邪見故。四疑淨。心決定故。五道淨。不行邪道故。六知見淨。證滅修道故。七涅槃淨。生死盡故。無垢所洗受禪定樂故云浴無垢人或之因浴得無垢也象馬五通馳(神通迅速故云馳也)迴向為大利(迴施眾生功德多故)四禪為床座(安心處故)除彼不肖人癡冥無智者述曰。肖猶似也子不似父母名為不肖。丹朱不肖不堪紹繼。二乘之人不堪繼嗣。不似於佛名為不肖。}@
%{经文说，菩萨如何在非道中通达佛道呢？经文解释说，六度波罗蜜是正道，五逆是邪道。菩萨为了方便，示现于五逆邪道，最终成佛。所以说通达。下面详细解释邪道的表现，比如犯五无间罪而没有恼悔。经文解释说，凡夫犯五逆罪，一定会起嗔心，最终堕入无间地狱，承受极大的痛苦。提婆达多等诸大菩萨帮助佛陀弘扬佛法，以恐怖众生，示现破僧、杀阿罗汉等行为，都是出自悲心，并非出于恶意。他们示现堕入阿鼻地狱，如同在三禅中获得快乐，进入地狱后，没有罪垢(悲愿入中，并非因为恶药) ，进入畜生道后，没有无明、憍慢等过失。经文解释说，愚痴、憍慢的人大多会堕入畜生道，菩萨示现于此，所以没有这些过失。进入饿鬼道后，具备功德(没有福德功德却生饿鬼道中，菩萨示现并非因为没有福德) ，以下内容与此相同。经文说，菩萨遍入诸道，却断除其因缘。经文解释说，菩萨为了救度众生，随形六道，出于悲愿之力，并非因为恶因缘。经文说，有身是佛种。经文解释说，这句话说明佛种。罗什大师说，有漏的五阴聚集，称为身。由于这个身能够行善，所以是佛种。也可以这样理解，观身厌患，发菩提心，成就佛种。推末就根，身是佛种。以下几句的意思都与这句话相同。经文说，九恼处，一爱我怨家，二憎我善友，三损害自身，各通三世，称为九恼。经文说，诚如所言，尘劳之畴是如来种。经文解释说，尘劳是烦恼的总称。尘垢污秽身心，称为尘；能令众生生死疲倦，称为劳。菩萨之人留惑润生，不出生死，救度众生，将来成佛，所以以尘劳为佛种。二乘之人害怕生死，断除尘劳，既没有烦恼，也没有东西润生，不能长劫在生死中救度众生，行菩萨道，将来成佛，佛种已经断掉了。所以经文说，我们现在已经不能承担发菩提心。乃至说，凡夫对佛法有反复，而声闻弟子没有。又说，乃至犯五无间罪，还能发心生于佛法，而我们现在已经不能发心了。经文说，智度是菩萨的母亲(智慧波罗蜜生佛身，所以是母亲) ，方便是菩萨的父亲(方便善巧养育菩提，所以是父亲) ，法喜是菩萨的妻子(法味充实身心，悦乐身心，所以是妻子) ，慈悲心是菩萨的女儿(柔和善顺，随顺众生之意，所以是女儿) ，善心成实是菩萨的儿子(坚固不虚，具有丈夫的品性，所以是儿子) ，弟子众是尘劳随心所转(菩萨以自在称师，以尘劳为弟子，尘劳无量，所以称为众) 。菩萨分形六道，救度众生，暂时利用烦恼润生，受报用而不染，所以说随心所转。布以七净花，浴此无垢人。经文解释说，禅定是水，洗涤身心，所以七功德花严净禅池。七净指的是：一、戒净，不毁犯戒律；二、心净，不染污；三、见净，不邪见；四、疑净，心决定；五、道净，不行邪道；六、知见净，证灭修道；七、涅槃净，生死尽。无垢所洗，受禅定乐，所以说浴无垢人，或者是因为沐浴而获得无垢。象马五通驰(神通迅速，所以说驰) ，迴向为大利(回施众生功德多，所以说大利) ，四禅为床座(安心之处，所以说床座) 。除彼不肖人，痴冥无智者。经文解释说，肖，犹似也。子不似父母，称为不肖。丹朱不肖，不堪绍继。二乘之人，不堪继嗣，不似佛陀，称为不肖。}%

@{入不二法門品第九}@
%{第九品，讲的是入不二法门。}%

@{經曰。垢淨不二者。對垢有淨。垢性本空。淨亦無體。故云不二維摩默然以明不二者。恒沙萬法皆同一如如體。復如故無一二。言語道斷唯證相應。證亦如如。心境無二。空可言說而詮得耶。}@
%{经文说，垢净不二，指的是对垢有净，垢的本性是空，净也无体，所以说二者不二。维摩默然以明不二，指的是恒河沙数的万法，都同于一如如体，复如如，没有一二。语言道断，唯证相应，证也如如。心境无二，空可言说而诠得吗？}%

@{香積佛品第十}@
%{第十品，讲的是香积佛。}%

@{述曰。此曰字音從越也。舍利發語之詞經曰。豈雜欲食而聞法乎述曰。四食之中欲界段食名為雜欲。能生貪心發染欲故經曰。十方佛國皆如虛空述曰。無有垢淨虛通無礙。故如空也經曰。佛欲化樂小法者不盡現其清淨土耳述曰。二乘凡夫名小眾生。穢從淨起名之為現處淨難化故不現也經曰。無以限意食之使不消也述曰。量其多少名為限意。小不容大名不消也經曰。猶故不賜述曰。賜猶盡也。山東呼盡為賜經曰。香積如來無文字說。但以眾香今諸天人得入律行述曰。香者五塵之一數。三姓之中唯無記性。不通善惡。又無詮表。六根之中鼻根取也。香積世界眾生利根不假文字音聲言語詮表善惡。但聞香氣便能入證即皆獲得德藏三昧。此之三昧具恒沙功德名為德藏經曰。此土眾生剛強難化。說苦切之言方能發心。是地獄是畜生是餓鬼(三惡道也)是難處(八難處也)是愚人生處(邊地下賤)又此土音聲亦五塵之一數。通其善惡有其詮表成其語業。此土鈍根要須語業。言詞懇切方能教化。又此土聲香增染長罪。淨土聲香皆為佛事。如水鳥樹林皆能說法入聞香律經曰。斯諸菩薩亦能勞謙。無量大悲生是佛土。}@
%{经文解释说，“曰”字的音从“越”也。舍利弗的言语。经文说，难道是杂欲食而闻法吗？经文解释说，四食之中，欲界段食称为杂欲，能生贪心，发起染欲。经文说，十方佛国皆如虚空。经文解释说，没有垢净，虚通无碍，所以如虚空也。经文说，佛陀想要教化乐小法者，不完全显现其清净土。经文解释说，二乘凡夫称为小众生，秽从净起，称为现处净，难以教化，所以不显现。经文说，没有以限意食之，使不消也。经文解释说，衡量其多少，称为限意，小不能容大，称为不消。经文说，犹故不赐。经文解释说，赐，犹尽也。山东人把“尽”称为“赐”。经文说，香积如来无文字说，但以众香，今诸天人得入律行。经文解释说，香是五尘之一数，三性之中，唯无记性，不通善恶，又无诠表。六根之中，鼻根取之。香积世界众生利根，不假文字音声言语诠表善恶，但闻香气，便能入证，即皆获得德藏三昧。这个三昧具有恒河沙数的功德，称为德藏。经文说，此土众生刚强难化，说苦切之言，才能发心。是地狱，是畜生，是饿鬼(三恶道也) ，是难处(八难处也) ，是愚人生处(边地下贱) 。又此土音声也是五尘之一数，通其善恶，有其诠表，成就语业。此土钝根，要须语业，言词恳切，才能教化。又此土声香增染长罪，净土声香皆为佛事。如水鸟树林，皆能说法，入闻香律。经文说，这些菩萨也能劳谦，无量大悲，生于此佛土。}%
@{述曰。勞者疲勞。謙者謙讓。於此土中行菩薩行大須疲勞。忍受諸苦。我慢多故大須謙讓。娑婆世界此名忍土。乃至世尊六年苦行成佛已後猶更忍受十種殘報。金鏘馬麥如餘處說。}@
%{翻译：说起来，劳累的人会感到疲惫，谦虚的人会懂得谦让。在这个世间修行菩萨道，就需要付出极大的努力，忍受各种苦难。因为我慢心重，所以更需要谦卑忍让。娑婆世界，又被称为忍辱的土地。即使是佛陀在六年苦行成佛之后，依然还要忍受十种残报。就像金锵、马麦等佛经中所记载的那样。}%

@{菩薩行品第十一}@
%{翻译：菩萨行品第十一}%

@{經曰。此飯勢力至于七日然後乃消述曰。理而言之。此出世解脫之飯消之早晚何有定限。隨順世間且言七日。故次下文云若聲聞人未入正位飯即未消得入正位然後乃消等准此經文故無定限。言正位者證果之位也經曰。或有佛土。以佛光明而作佛事(見光觸身發心入證)有以菩薩而作佛事(他方淨土無聲聞眾見菩薩而能入證)有以佛所化人而作佛事(千佛之中有一佛與眾生無緣便入涅槃留一化身化眾生也)經曰。是故名為三藐三佛陀初三名正。藐之言遍。後三言知。佛陀言覺多陀阿伽度此云如來。佛陀此云覺者經曰。如菩薩者不盡有為不住無為述曰。簡二乘之人厭出生死名盡有為。樂住寂滅名住無為。菩薩不然。生死本空不盡有為。涅槃性空不住無為。亦可處生死而不染不盡。有為證涅槃而不著不住無為。又云。有而非有不盡有。為空而不空不住無為。在諸禪定如地獄想(遠離世樂故)。於生死中如薗觀想(怜念眾生不受苦故)。見來求者為善師想(利益我故)。捨諸所有具一切智想(境界多故)。見毀戒人起救護想(不憎嫌也)。諸波羅蜜為父母想(生佛身故)。於道品法為眷屬想(隨逐我身不相離故)。生死無數劫意而有勇(不怯退故)。聞佛無量德志而不倦(求不足故)。具福德故不住無為(拔苦與樂福德滿故)。具智慧故不住有為(無數不經智慧滿故)。}@
%{翻译：佛经说，这顿饭的力量要七天之后才能消化。说起来，出世解脱的饭食，消化快慢根本没有定数。为了顺应世俗的说法，就说七天。所以接下来经文说，如果声闻人没有证得正位，饭食就不会消化，要等到证得正位之后才能消化，以此类推，根据经文内容，就没有定数。所谓正位，就是证得果位的境界。佛经说，有的佛土，以佛的光明来进行佛事(见到佛光，触身发心，进入证悟) ，有的以菩萨来进行佛事(他方净土，没有声闻众，见到菩萨就能进入证悟) ，有的以佛所化的人来进行佛事(千佛之中，有一佛与众生无缘，便入涅槃，留下化身来度化众生) 。佛经说，所以被称为三藐三佛陀，前三个字是正，藐的意思是遍，后三个字是知，佛陀的意思是觉，多陀阿伽度，翻译过来就是如来。佛陀，翻译过来就是觉者。佛经说，菩萨是不尽有为，不住无为。说起来，简而言之，二乘之人厌恶生死，称为尽有为，喜欢住于寂灭，称为住无为。菩萨则不然，生死本空，不尽有为，涅槃性空，不住无为。也可以处在生死之中而不染着，不尽有为，证得涅槃而不执着，不住无为。又说，有而非有不尽有，为空而不空不住无为。在诸禅定中，如地狱想(远离世乐的缘故) ，在生死中如薗观想(怜悯众生不受苦的缘故) ，见到来求法者，为善师想(利益我的缘故) ，舍弃一切所有，具足一切智想(境界多的缘故) ，见到毁戒的人，起救护想(不憎嫌的缘故) ，诸波罗蜜为父母想(生佛身的缘故) ，于道品法为眷属想(跟随我身，不相离的缘故) ，生死无量劫意而有勇(不怯退的缘故) ，闻佛无量德志而不倦(求知欲不足的缘故) ，具足福德故不住无为(拔苦与乐，福德圆满的缘故) ，具足智慧故不住有为(无量不经，智慧圆满的缘故) 。}%

@{見阿閦佛品第十二}@
%{翻译：见阿閦佛品第十二}%

@{經曰。如自觀身實相觀佛亦然述曰。身實相者即真如也。真如無相。佛身亦然前際不來(已滅故)後際不去(不生故)今則不住(無前後故)不觀色(有空故)不觀色如(空空故)不觀色性(無定故)色即是空。空即是色。義與此同。已下准釋非四大起(離能造也)六入無積(六根空也因緣積空也聚無實性也)眼耳鼻舌身心已過(超六入也)維摩真身本無生沒隨形化物不動國來。}@
%{翻译：佛经说，就像观照自身实相一样，观照佛也是如此。说起来，身实相就是真如。真如无相，佛身亦然，前际不来(已经灭了) ，后际不去(不生) ，现在也不住(没有前后) ，不观色(色是有空) ，不观色如(空空) ，不观色性(没有定相) ，色即是空，空即是色，道理与此相同。以下解释，非四大起(离开能造) ，六入无积(六根空，因缘积空，聚无实性) ，眼耳鼻舌身心已过(超越六入) ，维摩真身本无生灭，随形化物，不动国来。}%

@{維摩經抄}@
%{翻译：维摩经抄}%
