@{鋟尊勝陀羅尼經疏敘}@
%{尊胜陀罗尼经疏叙}%

@{曩者佛陀波利三藏遠涉流沙，禮謁五臺，大聖文殊垂誨，重還西域，齎斯經來。}@
%{从前，佛陀波利三藏远渡流沙，礼拜五台山，大圣文殊菩萨垂下教诲，再次回到西域，带着这部经书回来了。}%

@{然則東方，救濟方便，蓋無過於斯經也。}@
%{所以说，在东方，救济众生的方便法门，没有比这部经书更方便的了。}%

@{先歷五譯，未有釋家，玄詮微趣將焉克通？}@
%{以前经历过五次翻译，还没有人能解释这部经书的深奥含义，玄妙的义理将如何才能通达呢？}%

@{千福法崇尊者，曾遊不空三藏門，大小乘教暨祕密藏靡弗該貫，乃作之疏。}@
%{千福寺的法崇尊者，曾经跟随不空三藏学习，大小乘佛法和密宗佛法，他都精通，于是就写了这部疏解。}%

@{厥為體也，取事眾典，斷目一理，滅禍銷殃之祕，延壽益齡之妙，骸霑呪土之功，體拂遺塵之利，入此而出彼，以淺而為深，真得經意者乎。}@
%{这部疏解的中心思想是：从众多典籍中选取事例，用一个观点贯穿始终，揭示了消除灾祸、消弭灾殃的秘密，阐明了延年益寿的妙法，说明了身体沾染了咒语的力量，就能获得天宫的快乐，身体拂去尘埃，就能断除地狱的苦报，从这里进入，从那里出来，用浅显的语言阐述深刻的道理，这才是真正理解了经书的含义啊。}%

@{南山基公憾世得疏者甚罕，訂魚魯、正訛謬，乃托梓以弘海宇。}@
%{南山道宣律师感叹世人得到这部疏解的人很少，于是就校订了错误，改正了谬误，把它刻印出来，让它流传天下。}%

@{近有一妄庸人，漫裁疏文雜諸鄙辭，如截蜀錦紹襤褸、碎隋珠參瓦礫然矣。}@
%{最近有一个人，不懂装懂，胡乱剪裁疏解的文字，掺杂了一些粗俗的语言，就像把蜀锦剪碎了去缝补破衣服，把隋珠打碎了掺杂在瓦砾里一样。}%

@{今復得覿全珠完錦，抑基公之賜也哉。}@
%{现在又重新看到了完整的珠玉和完整的锦缎，这难道不是道宣律师的功劳吗？}%

@{余甞惡世人玩新遺舊，遇此盛舉隨喜罔極，乃敘其事且勸後哲，懋復古之學云。}@
%{我一向厌恶世人喜欢新奇，抛弃旧有的东西，遇到这样的盛事，我无比欢喜，于是就写下这件事，并且劝告后人，要努力学习古代的学问。}%

@{安永己亥正月沙門智暉謹譔}@
%{安永己亥年正月，沙门智晖谨记撰写。}%

@{代宗睿文武孝寶應元聖皇帝特勅令天下僧尼誦尊勝真言。}@
%{代宗睿文武孝宝应元圣皇帝特地命令天下僧尼诵念尊胜真言。}%

@{奉勅語京城修功德使李元琮，天下僧尼誦佛頂尊勝陀羅尼，限一月日誦令精熟，仍仰每日誦二十一遍，每年至正月一日，遣賀正使具所誦遍數進來。}@
%{命令京城修功德使李元琮，天下僧尼诵念佛顶尊胜陀罗尼，限一个月时间，要熟练地诵念，并且每天要诵念二十一遍，每年到正月初一，就派贺正使带着诵念的遍数来进献。}%

@{大曆十一年二月八日內謁者監李憲誠}@
%{大历十一年二月初八日，内谒者监李宪诚}%

@{宣}@
%{宣}%

@{沙門乘如等言：伏奉今月十七日中書門下勅牒，令天下僧尼并誦尊勝陀羅尼者，自天明詔抃躍無任，乘如聞，大雲普覆三草皆滋，皇澤一施萬物咸潤。}@
%{沙门乘如等人说：我们恭敬地奉承了本月十七日中书门下发出的诏书，命令天下僧尼一起诵念尊胜陀罗尼，我们从天明诏书中得知，无比欢喜，无法形容，乘如听说，大云普覆，三草皆滋，皇恩施加，万物咸润。}%

@{伏惟陛下潤清淨之祕印，叶甘露之妙門，開佛頂用如來之慈，息人災行天帝之事，舉國諷誦嚮合風雪，觸類所聞咸除氛霧，豈保釐於剎土，亦澄澹於身心，凡在緇林實荷鴻造，不勝仰戴聖恩殊常之至。}@
%{伏惟陛下润泽清净的秘密印记，符合甘露的妙门，开启佛顶，用如来的慈悲，息灭人间的灾难，行天帝之事，举国诵念，迎合风雪，触类旁通，咸除氛雾，难道不是保佑了这片土地，也澄清了身心吗？凡是在僧伽林中的僧众，都应该感谢陛下的大恩，我们无比仰慕圣恩，殊常之至。}%

@{謹詣右銀臺門，奉表陳謝以聞。}@
%{我们恭敬地前往右银台门，奉表谢恩，以闻于陛下。}%

@{沙門乘如等誠歡誠喜謹言。}@
%{沙门乘如等人真诚欢喜，谨言。}%

@{大曆十一年二月二十二日京城釋門眾大安國寺上座內外臨壇大德乘如等狀進}@
%{大历十一年二月二十二日，京城释门大众大安国寺上座内外临坛大德乘如等人进呈状文。}%

@{勅批：佛頂真言神力普救，受持嚴潔靈應無方，廣歡誦習，拯濟群品，師等梵園領袖，慰愜當深。謝知。}@
%{敕批：佛顶真言神力普救，受持严洁，灵验无方，广泛欢喜诵习，拯救众生，师等梵园领袖，慰藉应当深切。谢知。}%

@{沙門慧朗等言：伏奉恩勅，令天下僧尼誦持佛頂尊勝真言者，諸佛之心目，蒼生之津梁。}@
%{沙门慧朗等人说：我们恭敬地奉承了恩典的敕令，命令天下僧尼诵持佛顶尊胜真言，这是诸佛的心目，是苍生的津梁。}%

@{陛下受佛付囑，申以法化，慧朗跡在緇門，又叨近侍，愚誠之分，實驚實喜。}@
%{陛下受佛的付嘱，宣扬佛法，慧朗身在僧伽林，又蒙受近侍的恩典，我愚蠢诚恳，实在惊奇，实在欢喜。}%

@{伏惟陛下謀協聖慈、陰贊生利，致仁壽之域已在一言，播無疆之休以靖萬國，山川鬼神亦莫不寧，鳥獸魚鼈𠃔將獲祐，僧有將進之路，俗成同善之風，此則陛下超天下之恩，忝承至道為用，豈愚僧日用而知者哉。}@
%{伏惟陛下谋划合乎圣慈，暗中赞助生灵，致使仁寿的领域已经在一句话中，播下无疆的休养，以安宁万国，山川鬼神也都安宁，鸟兽鱼鳖都将得到佑护，僧人有了将要进步的路，俗人成了同善的风气，这是陛下超脱天下的恩典，我们有幸承蒙至道，为之效力，岂是我们愚蠢的僧人，日常生活就能明白的呢？}%

@{生植之澤以云深厚，誨誘之德上答何陛。}@
%{生养的恩泽，如同云深厚重，教诲诱导的恩德，我们如何才能报答呢？}%

@{謹附中使元應金，奉表陳謝以聞。}@
%{我们恭敬地附在中使元应金身上，奉表谢恩，以闻于陛下。}%

@{誠歡誠喜。}@
%{真诚欢喜。}%

@{謹言。}@
%{谨言。}%

@{大曆十一年二月二十三日京大興善寺鎮國文殊內閣院供奉賜紫袈裟沙門慧朗等狀進}@
%{大历十一年二月二十三日，京师大兴善寺镇国文殊内阁院供奉赐紫袈裟沙门慧朗等人进呈状文。}%

@{勅批：佛頂真言神力廣被，庶資弘益普及含靈，比令誦持，有勞表謝也。}@
%{敕批：佛顶真言神力广泛施加，庶几能够弘扬利益，普及含灵众生，比令诵持，有劳表谢。}%

@{佛頂尊勝陀羅尼經教跡義記卷上}@
%{佛顶尊胜陀罗尼经教迹义记卷上}%

@{上都千福寺沙門法崇進述}@
%{上都千福寺沙门法崇进述}%

@{蓋聞：妙途凝邃，理出於有無；至道希夷，像超於視聽。}@
%{我听说：妙法途径深邃，道理出于有和无；至道稀奇，形象超越了视觉和听觉。}%

@{然昏衢積闇，資慧炬以開冥；苦海橫流，假慈舟而拯溺。}@
%{然而，昏暗的道路上积满了黑暗，需要智慧的光明来照亮；苦海横流，需要慈悲的船只来拯救。}%

@{是知，三千世界俱霑有漏之津，百億諸天希出無明之境。}@
%{所以知道，三千世界都沾染了有漏的快乐，百亿诸天都希求脱离无明的境界。}%

@{粵有天子其名善住，三歸果滿十善因圓，怡神勝殿之中，縱寶華園之上，雖朝觀妙樂，千齡之積慶未窮；夜聽空聲，七日之餘殃已近。}@
%{曾经有一位天子，名叫善住，三归果满，十善因圆，在怡神的胜殿之中，在纵横的宝华园之上，虽然早晨观赏美妙的音乐，千年的积庆还没有穷尽；晚上听空寂的声音，七天后的余殃已经临近。}%

@{既迫將危之命，旋驚向受之軀，爰投喜見之尊，式敘憂聞之懼，遂得桓提降念、帝尺主垂矜，俯寶池以求乞希方、仰金山之請救我。}@
%{眼看着生命即将危殆，转眼间就惊恐地承受着痛苦，于是就投奔喜见尊者，想要叙述忧虑和恐惧，于是就得到了桓提降下念力，帝尺主垂下怜悯，俯下宝池去乞求希有的方法，仰望金山去请求拯救我。}%

@{世尊大悲拯物、弘道濟生，俄現笑於丹唇、遽流光於紺頂，滅禍銷殃之祕法妙旨爰創，延齡益壽之奇方吉祥斯闡，故使憍尸獲利，一時聞四辨之音；善住蒙恩，六日發三希之歎。}@
%{世尊大悲拯救万物，弘扬佛法，济度众生，立刻露出笑容，从丹唇中流出光芒，从绀顶中散发出光芒，消除灾祸、消弭灾殃的秘密妙法，从此创立，延年益寿的奇方吉祥，从此阐明，所以使憍尸获得利益，一时听到四辩的声音；善住蒙受恩典，六天发出三希的感叹。}%

@{居寶宮而讚德，既賀全軀；樹金地以酬恩，更欣摩頂。}@
%{住在宝宫里赞叹功德，既而庆贺身体无恙；在金地上树立金塔，以报答恩德，更加欣喜地摩顶。}%

@{題稱佛頂尊勝陀羅尼者，蓋當部之都名，則此經之別目也。}@
%{题名为佛顶尊胜陀罗尼，是因为它是这部经书的首都，所以是这部经书的别名。}%

@{其為文也，雖辭約而理繁；其為用也，實功深而利大。}@
%{它的文辞虽然简洁，但是道理繁复；它的作用，实在是功德深厚，利益巨大。}%

@{何則？骸霑呪土，天宮之樂果必登；體拂遺塵，地獄之苦報斯斷。}@
%{为什么呢？身体沾染了咒语的力量，天宫的快乐必然能登上；身体拂去尘埃，地狱的苦报就断绝了。}%

@{故使摩尼淨寶擬妙力於華編，閻浮檀金抵神功於葉偈。}@
%{所以使摩尼宝珠比喻妙力于华编，阎浮檀金比喻神功于叶偈。}%

@{初稱佛號，先標兩足之雄名。}@
%{一开始称佛号，先标明两足的雄名。}%

@{次說頂言，方敘一身之貴相。}@
%{其次说顶言，才叙述一身的尊贵相貌。}%

@{尊以彌高立稱，彰教體之彌高。}@
%{尊以弥高立称，彰显教义的弥高。}%

@{勝以至妙受名，表佛心之至妙。}@
%{胜以至妙受名，表明佛心的至妙。}%

@{陀羅尼者梵語，此翻名曰總持，包四義之幽宗，括一經之極指。}@
%{陀罗尼是梵语，翻译成汉语叫做总持，包罗了四义的深奥宗旨，概括了这部经书的极端意义。}%

@{經者常也，亦曰轉也，八十八恒之眾聖同演說之，通稱常；三十三類諸天共流通之，別號轉。}@
%{经，就是常，也叫做转，八十八恒的众圣共同演说它，通称为常；三十三类诸天共同流通它，别称为转。}%

@{因此義故，遂曰佛頂尊勝陀羅尼經也。}@
%{因此，就叫做佛顶尊胜陀罗尼经。}%
@{將釋此經，略以十門分別。}@
%{为了解释这部经书，我将从十个方面进行阐述。}%

@{第一釋其教主，第二以處表事，第三顯教被機，第四見身同異，第五出經宗體，第六聽法軌儀，第七見聞得利，第八釋經題目，第九翻譯時節，第十依文判釋。}@
%{第一个方面是解释经书的教主，第二个方面是通过地点来表达经书的意义，第三个方面是阐明经书所针对的对象，第四个方面是观察佛陀的身相的相同与不同，第五个方面是阐述经书的宗旨，第六个方面是听经的仪轨，第七个方面是阐明听经的收益，第八个方面是解释经书的题目，第九个方面是阐述翻译经书的时机，第十个方面是根据经文进行解释。}%

@{第一釋其教主者，依《大智度論》云：有五種：第一佛說，第二聖弟子說，第三諸天說，第四神仙說，第五變化說。今此經中但有其四，無神仙說，為佛印可，總名為經也。此即第一釋其教主竟。}@
%{第一个方面，解释经书的教主，根据《大智度论》的说法，有五种：第一种是佛陀所说，第二种是佛陀的圣弟子所说，第三种是诸天所说，第四种是神仙所说，第五种是变化所说。而这部经书中只有前四种，没有神仙所说，因为这部经书得到了佛陀的认可，所以被称为经书。这就是第一个方面，解释经书的教主。}%

@{第二以處表事者，有其三種：第一以國表事，第二以林表事，第三以園表事。且第一以國表事者，即是室羅筏國也，漢云名聞城也，即是中天竺國勝軍王所治之城，用表如來永超三界、長出二乘，悲潤四生、身圓萬德，故居遠聞城也。}@
%{第二个方面，通过地点来表达经书的意义，有三种：第一种是以国家来表达，第二种是以森林来表达，第三种是以花园来表达。第一个方面，以国家来表达，就是室罗筏国，汉语翻译为名闻城，就是中天竺国胜军王所统治的城市，用来表达如来永远超越三界，超出二乘，慈悲润泽四生，圆满具足万德，所以住在名闻城。}%

@{第二以林表事者，即是誓多林，漢云最勝林，此即是戰勝太子所施之林，用表如來七覺法林慈蔭一切也。}@
%{第二个方面，以森林来表达，就是誓多林，汉语翻译为最胜林，就是战胜太子所施舍的森林，用来表达如来七觉法林慈悲荫庇一切。}%

@{第三以園表事者，即是給孤獨園也，此是須達長者所施之園，表如來有無量法，齎給施一切貧乏眾生也。此則是第二以處表事竟。}@
%{第三个方面，以花园来表达，就是给孤独园，就是须达长者所施舍的花园，用来表达如来拥有无量法，像须达长者一样施舍给一切贫困的众生。这就是第二个方面，通过地点来表达经书的意义。}%

@{第三顯教被機者，然教門是一，所學有三，故《智度論》云：兔馬象三獸渡河，淺深有異。如《法華經》云：三子同出一門，所樂各別。佛言：我若以小乘法教化諸眾生，我即墮慳貪。}@
%{第三个方面，阐明经书所针对的对象，虽然经书的教门只有一个，但是学习的内容有三种，所以《智度论》说：兔子、马、象三种动物渡河，河水的深浅各不相同。就像《法华经》说：三个儿子出自同一个门，但是他们的喜好各不相同。佛陀说：如果我用小乘法来教化众生，我就会堕落到悭贪之中。}%

@{又《維摩經》曰：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。上中下智各觀別故，下智觀故聲聞菩提，中智觀故緣覺菩提，上智觀故諸佛菩提。此則第三顯教被機竟。}@
%{又《维摩经》说：佛陀用一个声音演说佛法，众生根据自己的类别各得解脱。因为上中下三种智慧观照的不同，下智观照，所以成就声闻菩提，中智观照，所以成就缘觉菩提，上智观照，所以成就诸佛菩提。这就是第三个方面，阐明经书所针对的对象。}%

@{第四見身同異者，如大梵王見佛身長千尺，又如應持菩薩見佛身長丈六，即便量佛頂上過無數世界至華上佛剎，還見如來身長丈六。如《報恩經》云：外道見佛如孩子想，如聲聞人但見丈六身，菩薩見無邊身，諸佛見法性身。}@
%{第四个方面，观察佛陀的身相的相同与不同，就像大梵天看到佛陀的身长一千尺，又像应持菩萨看到佛陀的身长丈六，于是就测量佛陀头顶上经过无数世界到达华上佛刹，仍然看到如来身长丈六。就像《报恩经》说：外道看到佛陀就像孩子一样，声闻人只看到佛陀丈六的身躯，菩萨看到佛陀无边身，诸佛看到佛陀的法性身。}%

@{所以《華嚴經》曰：譬如淨滿月，水水悉能現，影像雖無量，本質未差別。諸佛法如是，隨感現眾像，化相雖無量，法體無差別。此則第四見身同異竟。}@
%{所以《华严经》说：就像清净圆满的月亮，在水里都能映照出来，影像虽然无量，但是本性没有差别。诸佛的法也是这样，随着众生的感触显现出不同的影像，化相虽然无量，但是法体没有差别。这就是第四个方面，观察佛陀的身相的相同与不同。}%

@{第五出經宗體者，外道小乘各各不同，如《涅槃經》以佛性為宗，《大般若經》以空慧為宗，《維摩經》以不思議為宗，《大集經》以陀羅尼為宗。}@
%{第五个方面，阐述经书的宗旨，外道和小乘各不相同，就像《涅槃经》以佛性为宗旨，《大般若经》以空慧为宗旨，《维摩经》以不可思议为宗旨，《大集经》以陀罗尼为宗旨。}%

@{今者此經亦以陀羅尼為宗，以一切法而為經體，所以《華嚴經》(附錄四右引舊《華嚴》是同)云：一切世間諸佛境，皆悉能令轉法輪。於法自在無縛，是謂如來真實智。}@
%{现在这部经书也以陀罗尼为宗旨，以一切法为经书的本体，所以《华严经》说：一切世间诸佛境界，都能令佛法转动法轮。在法中自在无缚，这就是如来的真实智慧。}%

@{又契經說：教體有其兩種：一者以文為教體，二者以義為教體。此總攝一切，今者以一切法為教體。此即第五出經宗體竟。}@
%{又契经说：经书的教体有两种：一种是以文字为教体，一种是以义理为教体。这两种教体涵盖一切，现在这部经书以一切法为教体。这就是第五个方面，阐述经书的宗旨。}%

@{第六聽法儀軌者，依《大集經》云：說法者作三種想：第一作醫王想，第二作救病想，第三作拔苦想。聽法者亦作三種想：第一作甘露想，第二作醍醐想，第三作除病想。}@
%{第六个方面，听经的仪轨，根据《大集经》的说法，说法者要怀有三种想法：第一种是像医王一样，第二种是像救治病人一样，第三种是像拔除痛苦一样。听法者也要怀有三种想法：第一种是像甘露一样，第二种是像醍醐一样，第三种是像去除病痛一样。}%

@{又《智度論》云：聽法者一心端視，如渴思漿、如飢思食，聞法歡喜。}@
%{又《智度论》说：听法者要一心端正地观照，就像口渴时渴望喝水，饥饿时渴望吃饭一样，听到佛法就感到欢喜。}%

@{又《智度論》云：聽法有其三種：一者恭敬供養，二者受持讀誦，三者繫念思惟。第一恭敬供養者，是身業善，能生聞慧，得三種福，一者長命人相具足、二者大富饒財寶、三者蓮華化生。}@
%{又《智度论》说：听法有三种：第一种是恭敬供养，第二种是受持读诵，第三种是系念思惟。第一个方面，恭敬供养，是身业善，能生起闻慧，得到三种福报：第一种是长命人相具足，第二种是大富饶财宝，第三种是莲花化生。}%

@{第二受持讀誦者，是口業善，能生思慧，得四種福，一者所言人信、二者所言人順、三者眷屬團圓、四者不被誹謗。}@
%{第二个方面，受持读诵，是口业善，能生起思慧，得到四种福报：第一种是所说的话让人信服，第二种是所说的话让人顺从，第三种是眷属团圆，第四种是不被诽谤。}%

@{第三繫念思惟者，是意業善，能生修慧，得三種福，一者衣食自然、二者得大端正、三者得大智慧。此則是第六聽法儀軌竟。}@
%{第三个方面，系念思惟，是意业善，能生起修慧，得到三种福报：第一种是衣食自然，第二种是得到大端正，第三种是得到大智慧。这就是第六个方面，听经的仪轨。}%
@{第七見聞得利者，有其兩種：一者見聞得利，二者不見不聞不得利。一者見聞得利者，《涅槃經》曰：若有善男子、善女人，一聞大乘經，億百千劫不墮三塗八難。又《涅槃經》云：於一恒河沙諸佛前種善根，得暫聞大乘經。於二恒河沙諸佛前種善根，得聞大乘經，不生誹謗。於三恒河沙諸佛前種善根，能歡喜禮拜。於四恒河沙諸佛前種善根，能書寫流通。於五恒河沙諸佛前種善根，能受持讀誦。明知大乘經甚難得云云。又此經下文：若有須臾得聞此陀羅尼，千劫已來積造惡業聞悉消滅，更不復受惡道之身，當生諸佛淨土。又《涅槃經》曰：假使有人開王庫藏一日布施，所得功德無量無邊，不如有人一口稱佛功德，何況得聞大乘經典。又《提謂經》曰：不論聽法但入寺，即得五種功德：一者端正，為見三寶心生歡喜故；二者好聲，為念佛故；三者生天，不餘惡業故；四者尊貴，為禮一切三寶故；五者得證涅槃，為有餘福故。第二不見不聞不得利者，有其七種：一者造惡眾生，二者受樂眾生，三者地獄眾生，四者餓鬼眾生，五者畜生眾生，六者病患眾生，七者遠行眾生。第一造惡眾生者，貪造十惡五逆，不得聞經云云。第二受樂眾生者，如人間富貴者，衣以羅綺，食以酒肉，若於上界諸天著三銖衣，五欲樂貪受快樂，不得聞經云云。第三地獄眾生者，為八地獄四增十六隔等皆有刀山滿目、劍樹侵身、猛火上燒、刀輪下切，貪受苦故不得聞經云云。第四餓鬼、第五畜生、第六病患、第七遠行，此之四種以義意釋之云云。}@
%{能听到佛法的人，能从中得到利益，有两种情况：一种是能听到佛法，能从中得到利益；另一种是听不到佛法，也无法从中得到利益。能听到佛法的人，能从中得到利益，就像《涅槃经》中所说：如果有人能听到大乘佛法，即使经过亿万劫，也不会堕入三恶道和八难。同样，《涅槃经》中也说：在无数恒河沙佛面前种下善根，才能偶尔听到大乘佛法；在两倍恒河沙佛面前种下善根，才能听到大乘佛法，并且不会生起诽谤之心；在三倍恒河沙佛面前种下善根，才能欢喜地礼拜佛法；在四倍恒河沙佛面前种下善根，才能书写佛法并广为流通；在五倍恒河沙佛面前种下善根，才能受持诵读佛法。可见大乘佛法是多么难得到啊！同样，经文中也说：即使能短暂地听到陀罗尼，也能消除千劫以来积累的恶业，不再堕入恶道，还能生到佛的净土。同样，《涅槃经》中也说：即使有人打开国库，一天都用来布施，所得的功德也无量无边，但还不如有人口中称赞佛的功德，更不用说听到大乘经典了。同样，《提谓经》中也说：即使只是听法，但进入寺院，就能得到五种功德：第一是端正，因为见到三宝，心中生起欢喜；第二是好声音，因为念佛；第三是生天，因为没有恶业；第四是尊贵，因为礼拜一切三宝；第五是证得涅槃，因为有余福。听不到佛法，也无法从中得到利益的人，有七种：第一是造恶的众生，第二是享乐的众生，第三是地狱的众生，第四是饿鬼的众生，第五是畜生的众生，第六是病患的众生，第七是远行的众生。第一，造恶的众生，贪图造作十恶五逆，就无法听到佛法。第二，享乐的众生，比如人间富贵的人，穿着华丽的衣服，吃着山珍海味，或者在天上穿着三铢衣，贪图五欲，享受快乐，就无法听到佛法。第三，地狱的众生，因为八地狱、四增、十六隔等都有刀山满目、剑树侵身、猛火上烧、刀轮下切，贪图享受痛苦，就无法听到佛法。第四，饿鬼、第五畜生、第六病患、第七远行，这四种情况，可以用道理来解释。}%

@{第八釋經題目，有其三種：一名佛頂尊勝陀羅尼、二名延壽、三名善吉祥。言佛者，三覺之號，故名為佛。頂者，一身之勝，立以名頂。尊者，三世如來，所共尊故，勝者，二乘所不及故。陀羅尼者，翻云總持，總持之義有其四種，具如上說，故言佛頂尊勝陀羅尼經。}@
%{这本经书的题目，有三种说法：第一叫佛顶尊胜陀罗尼，第二叫延寿，第三叫善吉祥。佛，是三觉的称号，所以叫佛。顶，是身体的最高部位，所以用顶来命名。尊，是三世如来，共同尊崇的对象，所以叫尊。胜，是二乘所不能及的，所以叫胜。陀罗尼，翻译成中文就是总持，总持的意思有四种，上面已经说过了，所以叫佛顶尊胜陀罗尼经。}%

@{第九翻譯時節者，西南國名罽賓，有婆羅門名佛陀波利，生居末法不覩聖容，遍覽圖書披撿經論，聞大士文殊師利在五臺山，為諸菩薩說《華嚴經》，遂即錫杖隨身，衣鉢隨體，發自天竺來詣震旦。至儀鳳元年到五臺山下，有黑雲靉靉、白霧莽莽，來路莫知、去道誰辨，遂即誠心頂禮五體歸依，須臾之間雲開霧散，煥然除蕩無有烟雲。次復前行數十餘里，乃見地聳高山、天連翠嶺，崇神勵志徐步緩登，過五里已來，忽見瑞雲如蓋，乃益悲泣流淚，合掌歎曰：人是凡人，聖是大聖，自非冥加，何以得見？未舉首頃，忽見一老人，素服皓首，儀宇肅然，具婆羅門音，謂佛陀波利曰：大德遠來，甚大辛苦。波利曰：故來禮謁文殊，豈辭辛苦。老人曰：此土眾生造罪者多，修福者少，死入地獄者無量無邊，生諸淨土者萬中無一。其尊勝陀羅尼者，甚救此土眾生，不審大德將經來以否？佛陀波利曰：但是經論一不將來，但為禮拜文殊，故來至此。老人曰：大德！可却還西國取此經來，廣利群品，開天堂門、濟地獄苦，後會相見必示文殊，縱今得見未必能識。言訖忽然不見。時佛陀波利如喪所親悲泣懊惱，於是杖策西乘，屢移寒暑周遊九萬里，來去十餘年。永淳二歲還至大唐，所將梵本奉進宮闕，並具老人事由委悉同時俱奉。是月蒙垂屢問優賓特殊，爰勅右司賜絹三十匹。時中天竺國譯經三藏地婆訶羅，唐云日照，宣風五印、流化九州，勅令請此法師，並追典客令杜行顗等於內翻譯，翰簡斯畢奉獻于聖。曾所未聞倍常珍敬，每日先披數遍，後履萬機，祕之內宮無令外有。波利竊惟云：應感此神人備說尊勝功能，此土含生蒙潤，豈復九重有賴，萬姓無憑？比者委命捐生不辭勞苦，冀望天人福利幽顯有安。於是表叫紫微庶流玄澤，載布經本傅示未聞。皇上愍此懇誠，允其前志，勅令未傳者附、已譯者留。既遂本懷悲欣交集，頂戴跪受百倍恒心。然貝葉天文未訣句義，若無重譯豈訓將來？沙門順貞，西明寺僧也，妙閑梵語，彌解經文，乃與大德測法師，並罽賓三藏，於西明寺再更翻出，即日照三藏所譯於先，波利法師所翻於後，雖文質少異而義理不殊，尋其兩本是永淳二年之翻也。波利還齎梵本入五臺山，自爾迄今音塵無嗣，是知大權方便文殊引接，千歲一遇其此之謂歟。羅什古譯，還有一本。}@
%{关于这本经书的翻译时间和经过：西南边上的国家叫罽宾，有一个婆罗门叫佛陀波利，他出生在末法时期，看不到佛陀的真容，于是遍览书籍，仔细研究经论，听说大菩萨文殊师利在五台山，为诸菩萨讲解《华严经》，于是就带着锡杖，穿着僧衣，从天竺出发，来到震旦。到了仪凤元年，他到达五台山下，看到乌云密布，白雾茫茫，不知道怎么走，也不知道怎么回去，于是就诚心顶礼，五体投地，皈依佛法。片刻之间，云开雾散，焕然一新，没有一丝云彩。然后，他又往前走了几十里，看到山峰直插云霄，山岭连绵不断，怀着崇高的精神，下定决心，慢慢地往上爬。走了五里路后，突然看到祥云如盖，于是更加悲痛，流着眼泪，合掌感叹道：我是凡人，佛是圣人，如果不是冥冥之中注定，怎么会见到佛呢？还没抬起头，突然看到一个老人，穿着素色的衣服，头发花白，仪容端庄，操着婆罗门的口音，对佛陀波利说：大德远道而来，真是辛苦啊。波利说：为了来拜见文殊，哪会怕辛苦呢？老人说：这片土地上的众生，造罪的人很多，修福的人很少，死入地狱的人无量无边，生到净土的人万中无一。这尊胜陀罗尼经，能救度这片土地上的众生，不知道大德是否带了经书来？佛陀波利说：我只带了经论，没有带经书，只是为了拜见文殊，所以才来到这里。老人说：大德！你可以返回西国，把这本经书带回来，广度众生，打开天堂之门，救度地狱的苦难，下次见面，我一定会指给你看文殊，即使现在见到，你也未必能认出来。说完，老人突然不见了。当时，佛陀波利就像失去了亲人一样，悲痛欲绝，于是就拿着拐杖，往西边走，经过了十多年的时间，走遍了九万里路，经历了无数的寒暑。永淳二年，他回到了大唐，把带回来的梵文经书献给了皇宫，并详细地讲述了老人的事情。当月，皇上多次询问，对佛陀波利格外优待，特地命令右司赠送三十匹丝绸。当时，中天竺国的三藏法师地婆诃罗，唐朝叫日照，宣扬佛法，传播五印，教化九州，皇上命令请这位法师，并召集典客令杜行顗等人，在宫中翻译经书。翻译完成后，献给了皇上。皇上从未见过这样的经书，格外珍贵，每天都要先读几遍，然后才处理政务，把经书锁在宫中，不许外传。波利私下里说：应该感谢这位神人，详细地讲述了尊胜陀罗尼的功能，这片土地上的众生，都蒙受了恩泽，难道只有皇宫里的人才能依靠它，普通百姓就不能依靠它吗？我曾经舍弃生命，不辞辛苦，希望天人福报，幽冥安宁。于是，他写了一份奏章，请求皇上将经书传给百姓，让更多人看到。皇上怜悯他的恳切，答应了他的请求，命令未传的经书附上，已翻译的经书保留。佛陀波利终于实现了心愿，悲喜交加，顶礼膜拜，决心百倍地弘扬佛法。但是，梵文经书中的天文，没有解释句义，如果没有重新翻译，怎么能教化后人呢？沙门顺贞，是西明寺的僧人，精通梵语，精通经文，于是就和佛陀波利法师，以及罽宾的三藏法师，在西明寺重新翻译了经书。日照三藏的翻译在前，波利法师的翻译在后，虽然文字风格略有不同，但义理相同。这两本经书都是永淳二年翻译的。波利带回了梵文经书，进入五台山，从此以后，音信全无，可见文殊菩萨运用大权方便，引导他来到这里，一千年才遇到一次，真是难得啊。罗什大师的古译，还有一本。}%
@{第十依文判釋。}@
%{第十，根据经文进行解释。}%

@{如是者。}@
%{是这样的。}%

@{述曰：此經一部，分為三分，先明三分，後明二序。言三分者，一、教起因緣分。二、聖教所說分。三、依教奉行分。從經如是我聞下至具如上說，是教起因緣分。從爾時如來下至俱來見我，是聖教所說分。從爾時天帝下至信受奉行，是依教奉行分。夫聖人說法必有所敘，所化俗流須驚耳，率爾而說不起敬情，故經先標教起因緣分。既淨心信仰，即開宗受法，次明聖教所說分。群生不寂大悲無限，是以傳訓，故言依教奉行分。}@
%{经文分为三部分，先解释三部分，然后解释两个顺序。这三部分分别是：第一，教义的起因缘由部分；第二，圣教所宣说的部分；第三，依教奉行部分。从“如是我闻”到“具如上说”，是教义的起因缘由部分。从“尔时如来”到“俱来见我”，是圣教所宣说的部分。从“尔时天帝”到“信受奉行”，是依教奉行部分。圣人说法必然有所叙述，所要教化的人群需要被惊醒，如果突然就开始说，就无法引起敬畏之心，所以经文先标明教义的起因缘由部分。当人们内心纯净，对佛法产生信仰后，就开启了受法的宗旨，接下来就解释圣教所宣说的部分。众生无休止地受苦，大悲心无限，所以才传授教法，所以才说依教奉行部分。}%

@{就前第一教起因緣分中復分為二：一者證信序，二者發起序。從如是我聞已下至與大菩薩僧萬二千人俱，是證信序。從爾時三十三天已下至具如上說，是發起序。先明證信序，後明發起序。言證信序者，有六句經文，一信、二聞、三時、四主、五處、六眾也。六義若圓即能證信，六義不足不能證成。爰以天親論偈云：前三明弟子，後三證師說，一切修多羅，法門皆如是。}@
%{在第一部分教义的起因缘由部分中，又分为两个部分：一是证信序，二是发起序。从“如是我闻”到“与大菩萨僧万二千人俱”，是证信序。从“尔时三十三天”到“具如上说”，是发起序。先解释证信序，后解释发起序。证信序指的是六句经文，分别是：一信、二闻、三时、四主、五处、六众。这六个义理圆满，就能证信，六个义理不足，就不能证成。天亲论的偈颂说：前三个是说明弟子，后三个是证实师说，一切修多罗，法门皆是如此。}%

@{就信成就之中復分為三者：一、明有之所由；二、明顯六成就；三、正解其信。第一明有之所由者，周穆王五十二年，壬申之歲二月十五日，平旦忽然黑風暴起，日無精光，發屋折樹，大地震動，過齊已後，天下大暗，從西方有白光十二道左右通徹，穆王問大史扈多曰：此是何祥也？扈多對曰：西方有大聖人將欲滅度，故現此相。當此之時，有是如來世尊欲入涅槃之日，阿難見佛欲入涅槃，其心憂惱悲涕流淚，如喪父母。時長老無滅語阿難曰：豈同凡夫有其憂惱也，當問如來四種大事。此即第一有之所由。}@
%{在信成就中，又分为三个部分：一是说明信的缘由；二是显明六种成就；三是正解信。第一，说明信的缘由，周穆王五十二年，壬申之岁二月十五日，平旦忽然黑风暴起，太阳没有光彩，房屋倒塌，树木折断，大地震动，过了齐国之后，天下大暗，从西方有十二道白光左右贯穿，穆王问大史扈多说：这是何种祥瑞？扈多回答说：西方有位大圣人将要灭度，所以出现这种景象。就在这时，是如来世尊将要入涅槃的日子，阿难看到佛将要入涅槃，内心忧恼悲伤，涕泪横流，如同丧失父母。这时，长老无灭对阿难说：难道跟凡夫一样有这种忧恼吗？应该向如来询问四种大事。这就是第一，信的缘由。}%

@{第二顯六成就者，有其三種：一、為斷疑；二、為生信；三、為止謗。第一斷疑者，《大智度論》云：如來世尊於二月十五日娑羅雙樹間而入涅槃，爾時諸天恐將法滅，往迦葉所，頂禮摩訶迦葉，是以而說偈言：耆年慾恚慢已除，其形譬如紫金柱，上下端嚴妙無比，目明清淨如蓮華。爾時諸天說偈讚已，白迦葉言：大德！法船將沒，法城將頹，法海將竭，法幢將倒，法燈將滅。爾時大迦葉報諸天言：世間無常，不久盲冥。默然受請。爾時天等禮迦葉已，各各還天宮。爾時大迦葉即自思惟：我當能報佛恩故，為一切天人結集法藏。即便身昇虛空住須彌山頂，擊鐘楗鎚而說偈言：佛諸弟子！若念於佛，當報佛恩，莫入涅槃。當傳此楗鎚聲及迦葉語，一時普遍三千世界，是佛弟子能悉聞我語。得阿羅漢者一時來集大迦葉所，爾時大迦葉告大眾言：佛所將滅，法今將欲滅，可共結集，結集已訖隨涅槃。時大迦葉至王舍城，選得千人，唯除阿難未得羅漢，餘者九百九十九人皆是羅漢。問：何為只取千人不多不少？答：頻婆娑羅王者。阿闍世王之父也，發願每日供養千僧，乃至其子阿闍世王亦準父法。時大迦葉至王舍城已，告阿闍世王言：我今欲結集法藏，王可辦供。是時迦葉與一千人俱往耆闍崛山，夏三月安居。初十五日說戒訖時，大迦葉即便入定，觀眾中誰有煩惱應逐出者，唯有阿難，餘者是羅漢。時大迦葉以手牽阿難出眾，而語之曰：此是清淨之眾結集三藏，汝結未盡，不應住此。爾時阿難慚恥而自念云：我仕世尊二十五年，不會如是生苦惱，實是大慈含忍。白迦葉言：我為供養故，故留殘結。迦葉曰：汝更有六種應懺突吉羅懺悔：一者請度女人出家，滅我正法五百年；二者不請佛住；三者不與佛水；四者疊欝多羅僧臥；五者蹈佛僧伽梨衣；六者以佛陰藏視於女人。有此六罪，汝應懺悔。阿難答曰：我聞過去未來世佛，皆有四種，所以請放女人出家。第二不請佛住世者，為魔蔽我心故。第三不與佛水者，為上流處有五百乘車過，其水混濁，不堪與佛水。第四者疊欝多羅僧臥者，為患身痛故。第五疊佛僧伽梨衣以足蹈上者，為風吹錯入足下。第六以佛陰藏視女人者，令女人生厭也。阿難即於眾中脫革履，偏袒右肩長跪合掌，作突吉羅罪懺悔，懺悔已訖，大迦葉即於僧中以手牽阿難出，而告之曰：汝若殘結未盡，勿復來也。即便閉門，將諸羅漢共相謂言：誰能結集毘尼法藏？時阿泥樓豆言：舍利弗弟子憍梵婆提者善解毘尼，今在天上尸利沙園說毘尼。爾時大迦葉差羅漢往忉利天，為僧使故，如雁迅飛往到天上憍梵婆提所，頭面禮足，問訊起居，白言：大德！南閻浮提今有僧事，可疾速往。憍梵婆提曰：僧不鬪諍耶？佛日滅度耶？破和合僧耶？比丘答曰：佛已滅度。憍梵婆提云：佛滅太疾，世間眼滅。又問：我和尚舍利弗在不？答曰：已入涅槃。又問：摩訶目連在不？答曰：亦入涅槃。爾時憍梵婆提報比丘言：我今既失離欲大師，和尚復滅，更往何為？我今不能重下閻浮提，可於此處入般涅槃。作是語已，即便入定，踊上處虛空現十八變，現神變已，自心化出，以火燒身，火中出水，水分四道流下，至大迦葉結集三藏之處，水中有聲說偈而言：憍梵婆提頭面禮，諸眾第一大德僧，聞佛滅度我隨去，如大象去象子隨去。爾時下座比丘還閻浮提耆闍崛山中結集法藏之處明阿難果，爾時阿難即於當證得羅漢，即敲堂門，大迦葉問曰：敲門者是誰？阿難答曰：我是阿難。迦葉問曰：汝何為來？阿難復答曰：我已證羅漢。迦葉報曰：汝既證羅漢，隨意入來。阿難既入，迦葉令阿難昇高座，昇座已後，如來修三十二相八十種好，爾時阿難一心合掌向佛入涅槃處而說偈言：佛初說法時，爾時我不見，展轉聞佛在波羅奈，佛為五比丘初開甘露門，說四真諦法苦集滅道，阿若憍陳如得見道，及八萬諸天聞是得見道。爾時阿難說此偈已，時千羅漢皆言：無常力大，我等眼見佛。同聲說偈：我見佛身相，猶如紫金山，妙相眾德滅，唯有名獨存，是故當方便，來出於三界，勤集諸善根，涅槃最為樂。是千羅漢說此偈已，遂復本座。時大迦葉對優婆離先集五部律藏，次對阿難集素怛覽藏、阿毘達磨二藏，信如來初轉法輪乃至般涅槃集四阿含：一、增一阿含；二、長阿含；三、中阿含；四、相應阿含。總名修多羅藏。爾時大迦葉結集法藏已訖，方耆闍崛山中告諸弟子曰：今日晡時是吾入涅槃之時。諸弟子一時下山告王舍城一切貴人曰：摩訶迦葉今日晡時入涅槃。爾時一切人民各懷愁惱，一時至大迦葉所，迦葉為說種種法要，即便著佛所屬僧迦梨衣，執持衣鉢，手提錫杖，如金翅鳥踴身空中現十八變，現神變已便願言：願我此身得見彌勒。發願已訖，直入耆闍崛山中，如入軟泥，入已還合，住待彌勒，至人壽八萬歲，身長八十尺，有彌勒佛出世，長一百六十尺，面廣二十四尺，圓光十里，三會度人說法。人民懈怠，爾時彌勒佛即以足指案耆闍崛山，即為開山，開已訖時，大迦葉著僧伽梨衣出禮拜彌勒，上昇虛空現十八變，現神變已而入涅槃，當爾之時度無數眾。此即第一斷疑。}@
%{第二，显明六种成就，这有三种：一是为断疑；二是为生信；三是为止谤。第一，断疑，《大智度论》说：如来世尊在二月十五日娑罗双树间入涅槃，当时诸天害怕佛法会灭亡，就来到迦叶处，顶礼摩诃迦叶，所以就说偈颂：耆年欲恚慢已除，其形譬如紫金柱，上下端严妙无比，目明清净如莲华。当时诸天说完偈颂赞叹后，对迦叶说：大德！法船将要沉没，法城将要坍塌，法海将要枯竭，法幢将要倒下，法灯将要熄灭。当时大迦叶回答诸天说：世间无常，不久就会陷入黑暗。默然接受了请求。当时诸天礼拜迦叶后，就各自回到天宫。当时大迦叶就自己思惟：我应该能够报佛恩，为了所有天人结集法藏。于是身体升上虚空，住在须弥山顶，敲钟楗槌并说偈颂：佛的弟子们！如果思念佛，就应该报佛恩，不要入涅槃。应该传播这种楗槌声和迦叶的话，同时遍及三千世界，是佛的弟子能够全部听到我的话。得到阿罗汉的人，同时来到大迦叶处，当时大迦叶告诉大众说：佛将要灭度，法现在将要灭亡，可以一起结集，结集完毕后，就随佛入涅槃。当时大迦叶来到王舍城，挑选了一千人，只有阿难没有得到罗汉，其余九百九十九人都是罗汉。问：为什么只取一千人，不多不少？答：频婆娑罗王，阿闍世王的父亲，发愿每天供养一千僧人，直到他的儿子阿闍世王也按照父亲的遗愿。当时大迦叶来到王舍城后，告诉阿闍世王说：我现在想要结集法藏，国王可以准备供养。当时迦叶和一千人一起前往耆闍崛山，在夏天的三个月里安居。十五日说戒完毕后，大迦叶就入定，观察人群中，谁有烦恼应该被逐出，只有阿难，其余都是罗汉。当时大迦叶用手拉阿难走出人群，对他说：这是清净的人群结集三藏，你的结集还没结束，不应该住在这里。当时阿难羞愧而自思说：我侍奉世尊二十五年，不会这样产生烦恼，确实是慈悲忍耐。对迦叶说：我为了供养，所以留下了残结。迦叶说：你还有六种应该忏悔突吉罗忏悔：一是请求度化女人出家，会灭亡我的正法五百年；二是没有请求佛住世；三是沒有给佛水；四是叠欝多罗僧卧；五是踩踏佛的僧伽梨衣；六是用佛的阴藏看女人。有这六种罪过，你应该忏悔。阿难回答说：我听说过去未来世佛，都有四种，所以才请求放女人出家。第二，没有请求佛住世，是因为被魔迷惑了我的心。第三，没有给佛水，是因为上游处有五百乘车经过，水混浊，不能给佛喝。第四，叠欝多罗僧卧，是因为身体疼痛。第五，叠佛僧伽梨衣用脚踩踏，是因为风吹错了，落到了脚底下。第六，用佛的阴藏看女人，让女人产生厌恶。阿难就在人群中脱掉鞋子，袒露右肩，长跪合掌，做突吉罗罪忏悔，忏悔完毕后，大迦叶就在僧人中用手拉阿难出来，对他说：如果你残结还没有结束，就不要再来了。于是就关上门，对罗汉们说：谁能够结集毘尼法藏？当时阿泥楼豆说：舍利弗的弟子憍梵婆提，善解毘尼，现在在天上尸利沙园说法。当时大迦叶派罗汉去忉利天，因为是僧使，像大雁一样快速飞到天上憍梵婆提处，头面礼拜他的脚，问候起居，说：大德！南阎浮提现在有僧事，可以尽快来。憍梵婆提说：僧人没有争斗吗？佛已经灭度了吗？破坏了和合僧吗？比丘回答说：佛已经灭度了。憍梵婆提说：佛灭度得太快了，世间之眼灭亡了。又问：我和尚舍利弗在吗？答曰：已经入涅槃了。又问：摩诃目连在吗？答曰：也入涅槃了。当时憍梵婆提告诉比丘说：我现在已经失去了离欲大师，和尚也灭度了，再去做什么呢？我现在不能再回到阎浮提，可以在此地入般涅槃。说完后，就入定，跳跃到虚空，现十八变，现神变后，从自己的心中化出，用火烧自己的身体，火中出水，水分成四道流下，到达大迦叶结集三藏的地方，水中有声音说偈颂：憍梵婆提头面礼，诸众第一大德僧，闻佛灭度我随去，如大象去象子随去。当时下座比丘回到阎浮提耆闍崛山中结集法藏的地方，说明阿难的果位，当时阿难就在当时证得罗汉，就敲堂门，大迦叶问：敲门的是谁？阿难回答说：我是阿难。迦叶问：你来做什么？阿难又回答说：我已经证得罗汉了。迦叶说：你既然已经证得罗汉了，就随意进来。阿难进来后，迦叶让阿难登上高座，登上高座后，如来修三十二相八十种好，当时阿难一心合掌，面向佛入涅槃的地方，说偈颂：佛初说法时，当时我没有看到，辗转听说佛在波罗奈，佛为五比丘初开甘露门，说四真諦法苦集灭道，阿若憍陈如得见道，以及八万诸天听到这个而得见道。当时阿难说完这个偈颂后，当时一千罗汉都说：无常力大，我们亲眼看到佛。同声说偈颂：我见佛身相，犹如紫金山，妙相众德灭，唯有名独存，是故当方便，来出於三界，勤集诸善根，涅槃最為樂。这千罗汉说完这个偈颂后，就回到原来的座位。当时大迦叶对优婆离先结集五部律藏，然后对阿难结集素怛览藏、阿毘达磨二藏，相信如来初转法轮直到般涅槃，结集了四阿含：一是增一阿含；二是长阿含；三是中阿含；四是相应阿含。总称为修多罗藏。当时大迦叶结集法藏完毕后，在耆闍崛山中告诉弟子说：今天下午是我入涅槃的时候。弟子们同时下山，告诉王舍城所有贵人说：摩诃迦叶今天下午入涅槃。当时所有百姓都怀着悲伤，同时来到大迦叶处，迦叶为他们讲述各种法要，于是就穿上佛所穿的僧伽梨衣，拿着衣钵，手持锡杖，像金翅鸟一样跃身空中，现十八变，现神变后，就发愿说：愿我此身能够看到弥勒。发愿完毕后，就直入耆闍崛山中，像进入软泥一样，进入后就合拢，住在这里等待弥勒，直到人寿八万岁，身高八十尺，有弥勒佛出世，长一百六十尺，面宽二十四尺，圆光十里，三次度化众生说法。百姓懈怠，当时弥勒佛就用脚趾指点耆闍崛山，就为他们开山，开山完毕后，大迦叶穿上僧伽梨衣，出来礼拜弥勒，升上虚空，现十八变，现神变后就入涅槃，当时度化了无数众生。这就是第一，断疑。}%
@{第二生信者，如大地能生草木，信如父母能資養男女，若佛寶則資長法身。此則第二生信。如外道經書則無如是六義，所以被誹謗。}@
%{第二个信，就像大地能长出草木，信就像父母能养育儿女，如果佛宝能帮助你成长法身，这就是第二个信。外道的经书，没有像佛经这样的六个意义，所以被诽谤。}%

@{第三正解其信，言如是者，真俗齊通，理事雙舉，師資并稱，凡聖同歸，十地纔可闕望，三乘莫知其本。又《注法華》云：如是者，感應之瑞。所以《大寶經》云：如來凡常說法，先現三種大吉祥瑞：一為梵音，二為妙香，三為光明。現此三種變成寶臺，遍至十方，普動世界。眾生見者身毛皆竪，發勝心品，能令眾生煩惱崩落，如毘濕藥置毒藥中，令彼毒藥變成甘露，如是吉祥妙藥置八萬四千塵勞中變成真如甘露。所以如是吉祥瑞，略有十喻說如是：一者積薪諭，二者師子筋諭，三者轉輪王諭，四者寶精諭，五者檀香諭，六者賓伽羅諭，七者耆婆鼓諭，八者師子乳諭，九者功德瓶諭，十者水精珠諭。第一、積薪燒盡。二、師子筋作琴弦。三、以輪降伏。四、寶精諭光明。五、檀香諭者，攝伊蘭林方四十里。六者賓伽羅諭者，《優婆塞戒經》曰：迦陵國中有七寶藏，名曰賓伽羅，具足七寶，眾生取之無盡。信亦如是，能生一切諸佛法寶也。七者耆婆鼓諭者，如《明了論》云：耆婆鼓，但有一切眾生入軍陣中遇諸毒箭，以枚擊鼓，所有毒箭一時皆出，無諸苦痛。信亦如是，信心一發，能令三毒之箭一時即出。八者師子乳諭者，《華嚴經》曰：如師子乳，投諸乳中悉化為水。信亦如是，能化一切煩惱，變為法水法湛菩提。九、功德瓶諭者，《智度論》云：有婆羅門，於十二年中事功德天以求如意。十二年滿，功德天現，授與一瓶云：汝所須者從此瓶索，即得如意。信亦如是，能生一切諸善功德。十、水精諭者，《唯識論》云：有諸濁水，以置此珠威力，得水即清淨。信亦如是，能令不信混濁悉得清淨也。又真諦三藏云：如是者，離諸謗故，名為如是。謗有五種：一、增益謗；二、損減謗；三、相違謗；四、愚癡謗；五、戲論謗。言此經因果決定實有，是增益謗；言此經因果實無，是損減謗；言此經因果亦有亦無，相違謗；言此經因果非有非無，愚癡謗；言此經因果非非有非非無，戲論謗。言離五謗，故名如是。又《佛地論》云：如是者，依四義釋：第一譬諭釋；第二教誨釋；第三問答釋；第四許可釋。第一譬諭釋者，汝今福貴如毘沙門。第二教誨釋者，汝當如是讀誦、如是修行。第三問答釋者，如是我聞，如是宣說。第四許可釋者，我當為汝如是宣說。梁武帝云：如斯之言是佛所說，故言如是。又靜泰法師云：如即指法，是即定辭，如法所說一切皆是，故言如是。又肇法師解云：信即所言之理順，順即師資之道成，故在經初建言如是。今解：如者如三世諸佛之言，是者即三世諸佛之所說，故言如是。又梁朝《攝論》：信有三種：一、信實有；二、信有可得；三、信有無窮功德。譬如木中定有火性，鑽之火得，得有種種功用，佛性亦爾。今者略為十釋：一、入聖位之初因，出凡籠之漸果。二、食法味之嘉首，荷法寶於兩肩。三、獲七財之原首，得王力之初心。四、三乘所依止，萬行因此而修。五、湛心水之清珠，朗意性之課濁。六、出淤泥之中。七、超生死之險路。八、沈苦海之舟船。九、採法寶之手足。十、遊曠野之甲伏。所以《唯識論》善十一中有其三段：一、有之所由；二、解六中信；三、斷疑生信止謗，以淨信為體，如水精珠能清濁水也。上來雖有三種不同，總明第一信成就竟。}@
%{第三个解释这个信，说“如是”指的是真俗齐通，理事双举，师资并称，凡圣同归，十地才能勉强期待，三乘都无法知道其根本。又《注法华》说：“如是”指的是感应的瑞相。所以《大宝经》说：如来平常说法，首先显现三种大吉祥瑞相：一是梵音，二是妙香，三是光明。显现这三种瑞相，变成宝台，遍至十方，普动世界。众生见到它，身体的毛发都竖起来，产生胜心品，能令众生烦恼崩落，就像毘湿药放在毒药中，让毒药变成甘露一样，这样的吉祥妙药放在八万四千尘劳中，变成真如甘露。所以“如是”吉祥瑞相，略有十个比喻来说明“如是”：一是积薪喻，二是狮子筋喻，三是转轮王喻，四是宝精喻，五是檀香喻，六是宾伽罗喻，七是耆婆鼓喻，八是狮子乳喻，九是功德瓶喻，十是水精珠喻。第一，积薪烧尽。第二，狮子筋做琴弦。第三，用轮降伏。第四，宝精喻光明。第五，檀香喻，能摄取伊兰林方圆四十里。第六，宾伽罗喻，《优婆塞戒经》说：迦陵国中有七宝藏，名叫宾伽罗，具足七宝，众生取之无尽。信也像这样，能生一切诸佛法宝。第七，耆婆鼓喻，就像《明了论》说：耆婆鼓，只要一切众生进入军阵中遇到毒箭，用枚击鼓，所有毒箭都会立刻出来，没有痛苦。信也像这样，信心一发，就能让三毒的箭立刻出来。第八，狮子乳喻，《华严经》说：就像狮子乳，投入乳中，都化成水。信也像这样，能化一切烦恼，变成法水法湛菩提。第九，功德瓶喻，《智度论》说：有个婆罗门，在十二年里供养功德天，求如意。十二年满，功德天出现，授予一瓶，说：你所需要的东西，从这瓶里取，就能如意。信也像这样，能生一切诸善功德。第十，水精喻，《唯识论》说：有一些浑浊的水，把这颗珠子放在里面，水就会清净。信也像这样，能令不信混浊，悉得清净。又真谛三藏说：“如是”指的是远离诽谤，所以叫“如是”。诽谤有五种：一是增益诽谤；二是损减诽谤；三是相违诽谤；四是愚痴诽谤；五是戏论诽谤。说此经因果决定真实存在，是增益诽谤；说此经因果真实不存在，是损减诽谤；说此经因果既有也有无，是相违诽谤；说此经因果非有非无，是愚痴诽谤；说此经因果非非有非非无，是戏论诽谤。说远离五种诽谤，所以叫“如是”。又《佛地论》说：“如是”依四义来解释：一是譬喻解释；二是教诲解释；三是问答解释；四是许可解释。第一，譬喻解释，你现在的福贵就像毘沙门。第二，教诲解释，你应该这样读诵、这样修行。第三，问答解释，如是我闻，如是宣说。第四，许可解释，我将为你这样宣说。梁武帝说：这样的话语是佛所说，所以说“如是”。又静泰法师说：“如”是指法， “是”是肯定词，如法所说一切都是，所以说“如是”。又肇法师解释说：信就是所说之理顺，顺就是师资之道成就，所以经文开头就说“如是”。现在解释： “如”就是如三世诸佛之言， “是”就是三世诸佛之所说，所以说“如是”。又梁朝《摄论》说：信有三种：一是信真实存在；二是信有可得；三是信有无穷功德。就像木头中一定有火性，钻它就能得到火，火有各种功用，佛性也是如此。现在略为十个解释：一是进入圣位之初因，出离凡夫之渐果。二是吃法味之嘉首，担负法宝于两肩。三是获得七财之源头，得到王力之初心。四是三乘所依止，万行因此而修。五是湛心水之清珠，朗意性之课浊。六是出淤泥之中。七是超越生死之险路。八是沉苦海之舟船。九是采摘法宝之手足。十是游旷野之甲胄。所以《唯识论》善十一中有其三段：一是有的所由；二是解释六中信；三是断疑生信止谤，以净信为体，就像水精珠能清浊水一样。上面虽然有三种不同，总而言之，第一个信成就了。}%
@{我聞者。}@
%{我听到的。}%

@{述曰：第二聞成就也。亦作三門分別：一、釋阿難名；二、釋阿難因；三、正釋其聞字。}@
%{我来说一说，这第二个“闻”的成就。可以从三个方面来解释：第一，解释阿难的名字；第二，解释阿难的因缘；第三，直接解释这个“闻”字。}%

@{第一阿難釋名者，是梵語，漢云歡喜，故《五分律》曰：師子頰王有其四子，皆作國王。一、名淨飯；二、名白飯；二、名斛飯；四、名甘露飯。}@
%{第一个，解释阿难的名字。阿难是梵语，翻译成汉语就是“欢喜”。《五分律》里说：狮子颊王有四个儿子，都做了国王。第一个叫净饭王，第二个叫白饭王，第三个叫斛饭王，第四个叫甘露饭王。}%

@{且淨飯王有其二子：一、名悉達多，二、名難陀。白飯王亦有二子：一、名拔提，二、名提沙。斛飯王亦有二子：一、名提婆達多，二、名阿難陀。甘露飯王亦有二子：一、名摩訶男，二、名阿泥盧豆。}@
%{净饭王有两个儿子，一个是悉达多，另一个叫难陀。白饭王也有两个儿子，一个是拔提，另一个叫提沙。斛饭王也有两个儿子，一个是提婆达多，另一个叫阿难陀。甘露饭王也有两个儿子，一个是摩诃男，另一个叫阿泥卢豆。}%

@{其淨梵王大子悉達多者，年十九捨輪王位，於二月八日夜半子時踰城出家，一志安禪合掌定心而坐，苦行六年，日食麻麥，皮骨相連，王聞如是，悲泣歎曰：我子捨輪王位，空無所得。}@
%{净饭王的大儿子悉达多，十九岁的时候放弃了轮王的位置，在二月八日夜半子时，翻墙出城，出家修行。他一心安禅，合掌静心坐着，苦行六年，每天只吃麻麦，瘦得皮包骨头。净饭王听到这件事，悲痛地哭着说：“我的儿子放弃了轮王的位置，结果什么都没有得到。”}%

@{菩薩於後食香乳訖，入尼連禪河，洗其質已，往金剛座，自發誓言：不破結跏成等正覺。發是語已天地震動，魔宮不安。}@
%{后来，菩萨吃了香乳之后，到尼连禅河里洗了洗身子，然后来到金刚座，发誓说：不破结跏趺坐，不证等正觉，绝不起来。他一说完，天地就震动，魔宫也变得不安宁。}%

@{時天魔波旬既見菩薩將欲成道，將八十億魔女及鬼，種種相惱，滿六十由旬，來怖菩薩。爾時菩薩入慈定三昧，令魔刀箭化作蓮華。魔知不如，即往淨飯王宮而惱其父王，於虛空中而告之曰：汝子昨夜命終已訖。}@
%{这时，天魔波旬看到菩萨快要成道了，就带着八十亿魔女和鬼，用各种方法来扰乱菩萨，整整六十由旬，来恐吓菩萨。这时，菩萨进入慈定三昧，把魔刀魔箭都变成了莲花。魔知道自己不行，就跑到净饭王宫，去扰乱他的父亲，在空中告诉他：“你的儿子昨晚已经死了。”}%

@{王聞驚怖不覺墮床，良久乃蘇，悲泣流淚而說偈言：阿夷陀言虛，瑞應亦無驗，先得吉利名，一切無所獲。}@
%{净饭王听到后，吓得从床上掉下来，过了很久才醒过来，哭着流泪，念着偈子说：“阿夷陀的预言是假的，吉兆也不灵验，当初得到了吉祥的名字，结果什么都没有得到。”}%

@{爾時淨飯王說此語已，菩提樹神見佛成道，將天曼陀羅華往淨飯王宮，於虛空中而說偈言：汝子已成道，魔眾已退散，光明如日月，普照十方國。}@
%{这时，净饭王说完这些话，菩提树神看到佛成道了，就拿着天上的曼陀罗花，来到净饭王宫，在空中念着偈子说：“你的儿子已经成道了，魔众已经退散了，他的光明像日月一样，普照十方世界。”}%

@{時王疑曰：前言我子已死，今道成佛，所言何耶？樹神答曰：前是魔王故來相惱，我是菩提樹神，今來相慶。}@
%{这时，国王疑惑地说：“之前你说我的儿子已经死了，现在又说他成佛了，到底是怎么回事？”树神回答说：“之前是魔王来扰乱你，我是菩提树神，现在来祝贺你。”}%

@{王時喜曰：我子捨輪王成法輪王，彼此無失。淨飯王正歡喜之時，斛飯王來報淨飯王曰：貴弟夫人已誕一男。}@
%{国王高兴地说：“我的儿子放弃了轮王，成了法轮王，彼此都没有损失。”净饭王正高兴的时候，斛饭王来告诉净饭王说：“你的弟弟的妻子生了一个男孩。”}%

@{王聞歡喜：眾慶皆來，可因此樂而名為歡喜。又如頌曰：面如淨滿月，眼若青蓮華，佛法大海水，流入阿難心。此即第一釋阿難名竟。}@
%{国王听到后很高兴，说：“大家一起来庆祝，就因为这个喜事，就叫他‘欢喜’吧。”还有人这样颂赞说：“他的脸像净满的月亮，眼睛像青色的莲花，佛法就像大海的水，流进了阿难的心。”这就是第一个解释阿难的名字。}%

@{第二釋阿難因，如《法華經》云：我與阿難於空王佛所同時發心，我常行精進，阿難常樂多聞。}@
%{第二个解释阿难的因缘，《法华经》里说：我和阿难在空王佛那里同时发心，我总是精进修行，阿难总是喜欢听闻佛法。}%

@{又釋迦牟尼佛昔迦葉佛時為沙彌，時師主每日令誦千言，復令常乞二人食，恐誦經不得，在路啼哭。爾時有一長者，問沙彌曰：汝何為憂惱？}@
%{另外，释迦牟尼佛在过去迦叶佛的时候，做沙弥的时候，师父每天让他背诵一千句经文，还要让他每天去乞讨两个人的食物，他担心背诵经文的时间不够，就在路上哭泣。这时，有一个长者问沙弥说：“你为什么这么忧愁烦恼？”}%

@{沙彌報曰：我和尚令我誦千言，復令我常乞二人食，我恐誦經不得，所以憂惱。長者報曰：汝可安心誦經，自今已後，常來向弟子家取二人食，師若成佛，願為法藏弟子。}@
%{沙弥回答说：“师父让我背诵一千句经文，还要我每天去乞讨两个人的食物，我担心背诵经文的时间不够，所以才忧愁烦恼。”长者回答说：“你可以安心背诵经文，从今以后，你经常来我家里拿两个人的食物，如果你的师父成佛了，我希望成为法藏的弟子。”}%

@{昔日誦經沙彌者即釋迦牟尼佛，是施食長者即阿難。是此則第二釋阿難因竟。}@
%{过去那个背诵经文的沙弥就是释迦牟尼佛，那个施食的长者就是阿难。这就是第二个解释阿难的因缘。}%

@{第三正釋其文，《佛地論》云：我為諸蘊世俗假名，聞為耳根發識聽受所說，廢別就總，故說我聞。}@
%{第三个，直接解释“闻”这个字，《佛地论》里说：“我”是对于诸蕴的世俗假名，而“闻”是耳根发识，听受所说，舍弃分别，就总而言之，所以说“我闻”。}%

@{問曰：佛讚無我，何為傳法菩薩稱曰我聞？答曰：此佛說法常依二諦，一者俗諦、一者真諦。言我聞者，俗諦說耳。}@
%{有人问：佛赞无我，为什么传法的菩萨会说“我闻”？回答说：佛说法总是依于两种真理，一个是俗谛，一个是真谛。说“我闻”是就俗谛而言的。}%

@{佛言諸根說於我、或說於無我，諸法實相中，無我無非我。又朗法師解：根不能聞、耳識不能知，合不能聞，此則不聞也。}@
%{佛说，诸根说“我”或者说“无我”，但是诸法的实相中，没有“我”，也没有“非我”。另外，朗法师解释说：根不能闻，耳识不能知，两者合起来也不能闻，这就是不闻。}%

@{親承音旨，簡異說傳，故曰我聞。問曰：如來五十年說法，阿難仕佛適經二十五年，前二十五年阿難總不聞，何故一代之教皆曰我聞？}@
%{亲身承接佛的教诲，简要地传授给别人，所以说“我闻”。有人问：如来五十年说法，阿难侍奉佛二十五年，前面二十五年阿难总是不闻，为什么一代的教法都说是“我闻”？}%

@{答曰：依《報恩經》云：為阿難重說十二部經，是故一代之教皆曰我聞。問曰：阿難何為能持十二部經？}@
%{回答说：根据《报恩经》说：为了阿难，佛重新讲了十二部经，所以一代的教法都说是“我闻”。有人问：阿难为什么能持诵十二部经？}%

@{答曰：阿難得金華三昧，能持十二部經。又《涅槃經》云：阿難具足八法，能持十二部經。一者信根堅固，二者其心質直，三者身無苦痛，四者常懃精進，五者具足念心，六者心無憍慢，七者成就聞慧，八者從聞生智慧。}@
%{回答说：阿难获得了金华三昧，所以能持诵十二部经。《涅槃经》里说：阿难具备八种法，所以能持诵十二部经。第一是信根坚固，第二是心性质朴，第三是身体没有痛苦，第四是经常勤奋精进，第五是具有念心，第六是心中没有傲慢，第七是成就了闻慧，第八是从闻中生智慧。}%

@{具足八法，能持十二部經。面如滿月，士女奔馳，目類青蓮華，貴賤咸仰，佛光夜照，聞奏慶喜之言，天蘂朝開，晨歸舞蹈之樂，如來演法常有瓶受之能，大聖弘經乃有金言之美，一聞俱領，八法齊修，四生所以重聞，十方於茲再唱，親承音旨，簡異傍傳，故曰我聞。}@
%{具备了这八种法，就能持诵十二部经。他的脸像满月，士女们都奔走相告；他的眼睛像青色的莲花，贵贱人都仰慕他；佛光夜里照耀，听到奏响庆喜的乐曲；天上的花蕊早晨开放，早晨回来跳舞的快乐；如来演法，他总是能承接；大圣弘扬经法，他总是能说出金玉良言；一闻就能领会，八种法都齐修，四生众所以反复听闻，十方世界因此再次唱诵；亲身承接佛的教诲，简要地传授给别人，所以说“我闻”。}%

@{上來雖有三種不同，總明第二聞成就竟。}@
%{上面虽然有三种不同的解释，但总的来说，第二个“闻”的成就就解释完了。}%
@{一時者。}@
%{就是说，第三个成就。也分成三个方面来说：第一个是假名的时候；第二个是不思议的时候；第三个是正释的时候。第一个假名的时候，就像陶家转轮，转到一个极点的时候。就像《俱舍论》说：时间中最短的是一刹那，普通人一念之间有九十刹那，一刹那有九百生灭，一百二十刹那叫做一怛剎那，六十怛剎那为一臘縛，三十臘縛为一牟呼栗多，三十牟呼栗多为一日一夜。这就是第一个假名的时候讲完了。}%

@{第二釋不思議時者，諸佛境界不思議時，於一剎那攝一劫，一時普應竟無差別，故名一時。}@
%{第二个不可思议的时候，就是诸佛境界不可思议的时候，在一刹那之间就能包含一个劫，在同一时间，普应一切，毫无差别，所以叫做一时。}%

@{又《維摩經》說：或有眾生樂久住世，菩薩即演七日以為一劫；或有眾生不樂久住，菩薩即促一劫以為七日。}@
%{还有《维摩经》说：有的众生喜欢长久住世，菩萨就演说七天，把它当作一个劫；有的众生不喜欢长久住世，菩萨就将一个劫压缩成七天。}%

@{又如大通智勝如來說法華經，時會聽者六十小劫不起於座為如食頃。}@
%{就像大通智胜如来说法华经的时候，当时来听经的众生，六十小劫都没有离开座位，就像吃了一顿饭的时间那么短。}%

@{此則第二釋不思議時竟。}@
%{这就是第二个不可思议的时候讲完了。}%

@{第三正解其時者，法王啟運之日，大眾嘉會之時，故云一時。}@
%{第三个正确解释的时候，就是法王开始宣讲佛法的那一天，大众欢喜聚会的时候，所以说一时。}%

@{《佛地論》云：說一部經之時，非為剎那相續，乃至究竟，總名一時。}@
%{《佛地论》说：说一部经的时候，不是指一刹那一刹那地相续，而是直到最终完成，总的来说叫做一时。}%

@{又真諦三藏解云：輪王出世七寶一時，法王出世法寶一時，令機教符會無差異時，故言一時。}@
%{还有真谛三藏解释说：轮王出世的时候，七宝同时出现，法王出世的时候，法宝同时出现，使机缘和教法相符，没有差别的时候，所以说一时。}%

@{良謂小品立彼有斯，大乘元無來無往。}@
%{我以为，小乘佛法设立了彼岸和此岸，认为有来有去。}%

@{當常現常之代，妄見空華；不滅實滅之初，劫石於茲。}@
%{而大乘佛法认为，本来就常住，没有来也没有去，就像用幻术变出来的空花，是虚妄的；就像劫石，本来就不灭，却以为它灭了。}%

@{假稱所以，六十小劫攝在一時，明知妄立之言；託境方稱，時義所為說聽無二。}@
%{假借这个名词，说六十小劫都包含在一时之中，明白这是虚妄的设立；借着境界来说，时间的意思就是说和听没有差别。}%

@{故言一時。}@
%{所以说一时。}%

@{又三藏解云：具足十義故名一時：一、佛出世時；二、說正法時；三、聽正法時；四、持正法時；五、思正法時；六、修正法時；七、下善種時；八、成熟善種時；九、解脫善種時；十、心平等時。}@
%{还有三藏解释说：具备十个意义，所以叫做一时：第一，佛出世的时候；第二，说正法的时候；第三，听正法的时候；第四，持正法的时候；第五，思正法的时候；第六，修正法的时候；第七，下善种的时候；第八，成熟善种的时候；第九，解脱善种的时候；第十，心平等的时候。}%

@{且一、佛出世時者，如輪王出世時七寶一時可得，法王出世時法寶一時可聞，輪王出世未見者令聞。}@
%{第一，佛出世的时候，就像轮王出世的时候，七宝同时出现，可以得到；法王出世的时候，法宝同时出现，可以听到；没有见过轮王出世的人，可以听到关于轮王出世的描述。}%

@{二、說正法時者，佛說正法，一切狂聾皆得醒悟，故名一時。}@
%{第二，说正法的时候，佛说正法，一切狂聋的人都能醒悟，所以叫做一时。}%

@{三、聽正法時者，有四因緣：一者有宿因；二、有正信；三、願樂；四、生尊重。}@
%{第三，听正法的时候，有四个因缘：第一是有宿因；第二是有正信；第三是愿意听；第四是对佛法生起恭敬心。}%

@{具此因緣是聽法時，故名一時。}@
%{具备了这些因缘，就是听法的时候，所以叫做一时。}%

@{四、持正法時者，有三因緣：一、為自行圓滿；二、為他行成就；三、為他諮承有處。}@
%{第四，持正法的时候，有三个因缘：第一是为了自己修行圆满；第二是为了帮助别人修行成就；第三是为了让别人有可以咨询和承接的地方。}%

@{具此三緣，是持正法時。}@
%{具备了这三个因缘，就是持正法的时候。}%

@{五、思正法時，有五因緣：一、思擇相似簡為取真；二、思擇轉勝如鍊真金；三、思擇得果，如月朗雲除，眾所樂見，又女質覆以為嚴；四、思擇無窮，如如意珠出財無竭，擇法亦是顯理無窮；五、思擇利益，如見日光作業不息，得佛法味化導無邊。}@
%{第五，思正法的时候，有五个因缘：第一，思择相似，简化取舍，从而获得真实；第二，思择超越，就像炼金子一样，不断提升；第三，思择获得果位，就像月亮照亮云层，众人都喜欢看到，就像女子用珠宝装饰自己；第四，思择无穷，就像如意宝珠，财宝取之不尽，思择佛法也是这样，道理无穷；第五，思择利益，就像看到阳光，就不断地工作，获得佛法甘露，就能化导无边众生。}%

@{具此五義是思擇時。}@
%{具备了这五个意义，就是思择的时候。}%

@{六、修正法時者，有五因緣：一、智根利除煩惱障；二、信具足除業障；三、生人天除報障；四、樂寂靜除散亂障；五、值佛正法除邪歸障。}@
%{第六，修正法的时候，有五个因缘：第一，智慧根利，可以消除烦恼障；第二，信心具足，可以消除业障；第三，生于人天，可以消除报障；第四，喜欢寂静，可以消除散乱障；第五，值遇佛法，可以消除邪见，回归正道。}%

@{具此五緣是好修時。}@
%{具备了这五个因缘，就是喜欢修行的时候。}%

@{七、下善種時者，為發菩提心有十因：一、依本，佛性故；二、依器，依人天道；三、依地，依八禪故；四、依三寶，為行不退故；五、依因，依一切眾生為下種因故；六、依意樂願，唯發大菩提心故；七、依智，觀過失功德故；八、依信，信三寶四諦七處故；九、依行，依割肉飼鷹等行故；十、依迴向，所有善根為眾生故。}@
%{第七，下善种的时候，为了发菩提心，有十个因缘：第一，依本，因为有佛性；第二，依器，依人天道；第三，依地，依八禅；第四，依三宝，为了修行不退转；第五，依因，依一切众生作为下种的因；第六，依意乐愿，为了发大菩提心；第七，依智慧，观察过失和功德；第八，依信心，相信三宝、四谛、七处；第九，依行为，就像割肉喂鹰这样的行为；第十，依回向，将所有善根回向给众生。}%

@{具此十事名下善種時。}@
%{具备了这十件事，叫做下善种的时候。}%

@{八、成就善種時者，有四因緣：一、宿植善根，即因成就；二、生於中國，即處所相應；三、親近善友，諮承為他；四、如說修行，離諸放逸。}@
%{第八，成就善种的时候，有四个因缘：第一，曾经种下善根，就是因缘成就；第二，出生在中国，就是处所相应该；第三，亲近善友，咨询承接，帮助别人；第四，按照佛法所说修行，远离懈怠。}%

@{具此四緣，名為成就善種時。}@
%{具备了这四个因缘，叫做成就善种的时候。}%

@{九、解脫善種時者，有五因緣：一、親近善友時；二、聽聞正法時；三、持正法時；四、思正法時；五、歸正法時。}@
%{第九，解脱善种的时候，有五个因缘：第一，亲近善友的时候；第二，听闻正法的时候；第三，持正法的时候；第四，思正法的时候；第五，归依正法的时候。}%

@{具此五事，名解脫善種時。}@
%{具备了这五件事，叫做解脱善种的时候。}%

@{十、心平等時者，心若高下聽法不入，若能拔沈抑浮念智平等，得入正法，名心平等時。}@
%{第十，心平等的时候，如果心有高低，听法就无法进入，如果能够拔除沉没和浮躁的念头，智慧平等，就能进入正法，叫做心平等的时候。}%

@{具此十義故名一時。}@
%{具备了这十个意义，所以叫做一时。}%

@{又長耳三藏解時云：有三種：一、分段時；二、不思議時；三、假名時。}@
%{还有长耳三藏解释时间说：有三种：第一，分段时间；第二，不可思议时间；第三，假名时间。}%

@{一、分段時者，五蘊為體，四相為相，一期報限，如陶家輪，世極即住，名分段身時。}@
%{第一，分段时间，就是以五蕴为体，以四相为相，一期报限，就像陶家转轮，世界到达极点就住下来，叫做分段身的时候。}%

@{二、不思議變易時者，謂變易生死相續，於法分齊難知，名不思議變易時。}@
%{第二，不可思议变易时间，就是指变易生死相续，在法理上划分界限很难知道，叫做不可思议变易时间。}%

@{三、假名時，外國名劫波，自有三義：一、迦羅；二、三摩耶；三、世流布。}@
%{第三，假名时间，外国叫做劫波，本身有三个意义：第一，迦罗；第二，三摩耶；第三，世流布。}%

@{迦羅者，此云別相，如制戒律，大戒時聞，小戒時不聞，出家時聞，在家時不聞，國王時得聞，餘人不得聞。}@
%{迦罗，就是说不同的相，就像制定戒律，大戒的时候就听到，小戒的时候就听不到；出家的时候就听到，在家的时候就听不到；国王的时候就能听到，其他人就听不到。}%

@{二、三摩耶時者，此云破邪見時，為五部阿含、九分達磨，不簡黑白一切得用。}@
%{第二，三摩耶时间，就是说破除邪见的时候，是为五部阿含、九分达磨，不分黑白，一切都能用。}%

@{三、世流布者，如云一時在中首林中，一時在恒河岸，調音起轉即是世人法語，令依破邪見時及世流布時，故名一時。}@
%{第三，世流布，就像说，一时在中首林中，一时在恒河岸，调音起转，就是世人的法语，让人们依此破除邪见，以及世流布的时候，所以叫做一时。}%

@{問：此中時者依何建立？}@
%{问：这里的时间，是依什么建立的？}%

@{答曰：《佛地論》云：時者，即是有為法上假立分位影像，依色心等總假立，故不相應行蘊所攝矣。}@
%{答曰：《佛地论》说：时间，就是对有为法上假立的分位影像，依色心等等，总的来说是假立的，所以不属于不相應行蕴所摄。}%

@{上來三種不同，總明第三時成就竟。}@
%{上面三种时间不同，总的来说，第三个成就讲完了。}%
@{薄伽梵者。}@
%{这个“薄伽梵”啊，}%

@{述曰：第四主成就也。亦作三門分別：第一釋薄伽梵名；第二釋薄伽梵身；第三釋上主字。第一釋薄伽梵名者，《瑜伽論》云：有大勢力，能破大魔，故名薄伽梵。又云：坦然安坐菩提座，任運摧魔，有大勢力，故名薄伽梵。又依《佛地論》說：婆伽梵者，具有六義：第一自在；第二熾盛；第三端嚴；第四名稱；第五吉祥；第六尊貴義。第一自在義者，不為一切煩惱之所擊縛，名自在也。第二熾盛義者，為猛炎智火所燒鍊故。第三端嚴義者，為三十二相所莊嚴故。第四名稱義者，為一切殊勝功德悉圓滿故。第五吉祥義者，為人天親近供養故。第六尊貴義者，為具一切功德安樂有情故。具斯六義名婆伽梵。言四魔者，一、破蘊魔，有漏五蘊為體；二、破煩惱魔，一百二十八根本煩惱及隨煩惱為體；三、破死魔，有漏五蘊，謂無常相名為死魔。四、破天魔，第六他化自在天子為天魔故。薩婆多論云：能破四種魔故，故名薄伽梵。又《俱舍論》云：菩提樹下破一切煩惱魔，金剛座上破一切天魔，留三月命破一切死魔，入涅槃破一切蘊魔。又《大集經》略述壞魔之義：觀空故壞蘊魔，觀無相故壞煩惱魔，觀無願故壞死魔，具三迴向菩提故壞天魔。又云：第一觀身不淨壞蘊魔，第二觀受是苦壞煩惱魔，第三觀身無常壞死魔，第四觀法無我壞天魔。具斯六義名薄伽梵。此則第一釋薄伽梵名。}@
%{说的是，这“薄伽梵”啊，就是第四个成就。也可以分成三个部分来解释：第一，解释“薄伽梵”这个名字；第二，解释“薄伽梵”的身；第三，解释“主”这个字。先解释“薄伽梵”这个名字，《瑜伽论》里说：有强大的力量，能打败大魔，所以叫“薄伽梵”。又说：坦然地坐在菩提座上，自然地打败魔，有强大的力量，所以叫“薄伽梵”。又根据《佛地论》说：“婆伽梵”啊，有六个含义：第一，自在；第二，炽盛；第三，端严；第四，名称；第五，吉祥；第六，尊贵。第一，自在的意思，就是不受一切烦恼的束缚，就叫自在。第二，炽盛的意思，就是被猛烈的智慧之火炼化。第三，端严的意思，就是被三十两种相庄严。第四，名称的意思，就是一切殊胜功德都圆满。第五，吉祥的意思，就是人天亲近供养。第六，尊贵的意思，就是拥有所有功德，让有情众生安乐。拥有这六个含义，就叫“婆伽梵”。说“四魔”，就是：一、破蕴魔，有漏的五蕴是它的体；二、破烦恼魔，一百二十八种根本烦恼和随烦恼是它的体；三、破死魔，有漏的五蕴，说无常相就叫死魔。四、破天魔，第六他化自在天子就是天魔。萨婆多论说：能打败这四种魔，所以叫“薄伽梵”。又《俱舍论》说：在菩提树下打败一切烦恼魔，在金刚座上打败一切天魔，留着三个月的寿命打败一切死魔，进入涅槃打败一切蕴魔。《大集经》简单地说，打败魔的意思是：观空就能打败蕴魔，观无相就能打败烦恼魔，观无愿就能打败死魔，具足三回向菩提就能打败天魔。又说：第一，观身不净就能打败蕴魔，第二，观受是苦就能打败烦恼魔，第三，观身无常就能打败死魔，第四，观法无我就能打败天魔。拥有这六个含义，就叫“薄伽梵”。这就是第一个解释“薄伽梵”这个名字。}%

@{第二釋薄伽梵身者，有其三義：一、報身；二、化身；三、法身。第一報身者，為地上菩薩說法。第二化身，為二乘人說法。第三法身者，法身常寂自利利他。雖有三種不同為見不異，異如聲聞見丈六身，菩薩見無邊身，諸佛見法性身，如是一繩生於三相，如眼暗為是其蛇，眼明者見其繩，智者審觀唯見其麻，報化法身亦復如是。若其通也，即三是一，即一是三。若其述也，即三非三，即一非一，如水氷波三種有異，即水是氷、即水是水，水外無波、波外無水，報化法身亦復如是。此即第二釋薄伽梵身竟。}@
%{第二，解释“薄伽梵”的身，有三个含义：一、报身；二、化身；三、法身。第一，报身，就是为地上菩萨说法。第二，化身，就是为二乘人说法。第三，法身，就是法身常寂，自利利他。虽然有三种不同，但见到的却不是不同的，就像声闻看到丈六身，菩萨看到无边身，诸佛看到法性身，就像一根绳子生出三种相，就像眼睛看不清，以为是蛇，眼睛明亮的人看到绳子，聪明的人仔细观察，只看到麻绳，报化法身也是这样。如果通达的话，就是三是一，就是一有三。如果分别的话，就是三非三，就是一非一，就像水、冰、波三种不同，就是水是冰，就是水是水，水外面没有波，波外面没有水，报化法身也是这样。这就是第二个解释“薄伽梵”的身，完了。}%

@{第三正解其主字者，依〈大智度論〉云：有其五種：一者佛說；二者聖弟子說；三者諸天說；四者神仙說；五者變化說。今明此經即是佛說，佛為教主也。言佛者，以覺為義，有其三種：一者自覺；二者覺他；三者覺滿。聲聞為得生空智，但能自覺；菩薩雖得法空智，為覺未滿；諸佛自覺覺他覺行圓滿，故稱為佛也。佛者，三界法王、四生慈父，放神光於千剎、灑法雨於五燒，所以外道歸依、天魔稽首，玉毫皎潔地獄照以消亡，頂相岧嶢天人莫覩其際，難解難測，故號佛焉。上來雖有三種不同，總明第四釋主成就竟。}@
%{第三，正确解释“主”这个字，根据《大智度论》说：有五种：一，佛说；二，圣弟子说；三，诸天说；四，神仙说；五，变化说。现在明白这部经就是佛说的，佛就是教主。说“佛”啊，以觉悟为义，有三种：一，自觉；二，觉他；三，觉满。声闻得到生空智，只能自觉；菩萨虽然得到法空智，但觉悟还没有圆满；诸佛自觉觉他觉行圆满，所以叫佛。佛啊，是三界法王、四生慈父，放出神光照亮千个刹土，洒下法雨浇灌五烧，所以外道归依，天魔稽首，玉毫洁白照耀地狱，让地狱消亡，头顶的相庄严高耸，天人无法看到它的边际，难以理解，难以测度，所以叫佛。上面虽然有三种不同，但总的来说，第四个解释“主”的成就就完了。}%

@{在室羅筏住誓多林給孤獨園者。}@
%{住在舍卫国祇陀林给孤独园。}%

@{述曰：第五處成就也。亦有三種：第一顯國；第二顯林；第三顯園。第一顯國者，即是室羅筏國也，漢云名聞城也，蓋是碩德廣學鴻儒嘉聲遠震，故曰名聞城也。舊云舍衛國，即是中天竺國，佛在世時勝軍王所治之城，周回六千餘里，其城中有二窣覩婆：一是佛姨母摩訶波提比丘尼精舍，一是須達長者故宅中窣覩婆。此即第一顯國竟。}@
%{说的是，第五个成就。也可以分成三个部分来解释：第一，显国；第二，显林；第三，显园。第一，显国，就是舍卫国，汉语叫名闻城，因为那里有学识渊博的鸿儒，美名远扬，所以叫名闻城。以前叫舍卫国，就是中天竺国，佛在世的时候，胜军王统治的城，周长六千多里，城里有两个窣堵婆：一个是佛的姨母摩诃波提比丘尼精舍，一个是须达长者故宅里的窣堵婆。这就是第一个解释显国，完了。}%

@{第二顯林者，即是住誓多林，《大智度論》云：為憐愍眾生，故住誓多林。言住者，四威儀中是其一住。住有三種：一、天住；二、梵住；三、聖住。一、天住者，為布施、持戒、忍辱，得三事故得生天，名為天住。第二梵住者，為四無量心，慈，悲，喜，捨，得生梵天(乃至)非想非非想天，名為梵住。第三聖住者，為行空無相無願，住三空三昧，故名聖住。《智度論》云：復有四種住：一、天；二、梵；三、聖；四、佛住。前三住者，為聲聞緣覺等；四佛住者，首楞嚴三昧八萬四千諸法藏故，故名為佛住。言誓多林者，漢云最勝林也，即此城外東南五里有誓多林，即是祇陀太子所施之林。祇陀者，翻云戰勝王，故名戰勝也。此是第二顯林竟。}@
%{第二，显林，就是祇陀林，《大智度论》说：为了怜悯众生，所以住在祇陀林。说“住”啊，是四威仪中的一个住。住有三种：一，天住；二，梵住；三，圣住。一，天住，就是因为布施、持戒、忍辱，得到这三件事，所以能生天，就叫天住。第二，梵住，就是因为四无量心，慈、悲、喜、舍，能生梵天(乃至) 非想非非想天，就叫梵住。第三，圣住，就是因为行空无相无愿，住三空三昧，所以叫圣住。《智度论》说：还有四种住：一，天；二，梵；三，圣；四，佛住。前三种住，是声闻缘觉等；第四佛住，是首楞严三昧八万四千诸法藏，所以叫佛住。说“祇陀林”啊，汉语叫最胜林，就在城外东南五里，就是祇陀太子施舍的林。祇陀，翻成汉语就是战胜王，所以叫战胜。这就是第二个解释显林，完了。}%
@{次第三顯園者，《涅槃經》云：園者須達為佛而買，林太子所施。}@
%{第三个要说明的是园林， 《涅槃经》里说：这个园林是须达长者为了佛而买下的，林太子捐赠的。}%
@{又解：初國通化處，即室羅筏國；後園別化處，即誓多林。}@
%{另外解释一下：一开始在室罗筏国度化众生，后来在誓多林园度化众生。}%
@{在國為化俗流，住園為統僧眾，亦是喧靜雙舉，道俗兼明。}@
%{在国度里度化俗人，住在园林里统领僧众，也是喧嚣和寂静双重并举，道俗兼明。}%
@{佛在世時，勝軍王所治國也，傳之異國，稱曰遠聞。}@
%{佛陀在世的时候，胜军王所统治的国家，传到其他国家，被称为远闻。}%
@{遠聞有四：一、具財寶；二、妙欲境；三、饒多聞；四、豐解脫。}@
%{远闻有四种：第一，拥有很多财富；第二，有美妙的欲界；第三，有很多闻法的人；第四，有很多解脱的人。}%
@{城內故墓上有窣覩婆，是佛姨母精舍；次東有窣覩婆，是須達故宅也，此云善勝；城東南五六里有誓多林，此云勝林，舊云祇陀，是給孤獨園，昔善施為佛建立伽藍，今以荒癈也。}@
%{城里旧墓上有个窣覩婆，是佛陀姨母的精舍；往东有个窣覩婆，是须达长者故宅，这里叫做善胜；城东南五六里处有誓多林，这里叫做胜林，以前叫做祇陀，是给孤独园，以前善施长者为了佛陀建立伽蓝，现在已经荒废了。}%
@{東門左右各各建石柱高七十尺餘，無憂王造也。}@
%{东门左右各建了一根石柱，高七十尺多，是无忧王建造的。}%
@{善施長者仁而慈愍、積而能散，拯濟貧乏哀恤孤老，時美其德號給孤園焉。}@
%{善施长者仁慈善良，积善积德，乐善好施，救济贫困，怜悯孤寡老人，当时人们称赞他的美德，就叫他给孤园。}%
@{聞佛功德，深生尊敬，建大精舍請佛降臨，命舍利子隨而瞻揆，唯太子誓多林園其園處閉靜。}@
%{听到佛陀的功德，他非常尊敬，就建造了一座精舍，邀请佛陀降临，并派舍利子跟着去查看，只有太子誓多林园的园地比较清静。}%
@{善施往詣具以情告，太子戲言：希金遍地，我園方賣。}@
%{善施长者就去拜访太子，把情况详细告诉了太子，太子开玩笑说：希望金子遍地，我的园林才会卖。}%
@{善施聞之生喜悅，即出金藏依言布地，有小未遍，太子請留曰：佛誠良福田，宜可種植。}@
%{善施长者听到后很高兴，就拿出金库里的金子，按照太子的话铺在地上，只有一小部分没有铺到，太子就请他留下，说：佛陀是真正的福田，应该可以种植。}%
@{善施即於此地建立精舍。}@
%{善施长者就在这里建立了精舍。}%
@{佛告阿難曰：園地善施所置，樹林誓多所施，二人同心式崇功業，自今已去應名此地為誓多林給孤獨園。}@
%{佛陀告诉阿难说：园地是善施长者提供的，树林是誓多太子提供的，两个人同心协力，成就了功业，从现在开始应该把这里叫做誓多林给孤独园。}%
@{然聖人形無定方，寧有常處？}@
%{但是圣人没有固定的住处，怎么会有什么常住的地方呢？}%
@{但為物生信，故委具題，施樹買園如別。《賢愚經》說：彼云舍衛城國，波斯匿王輔相大臣名須達多，廣說巨富道德，云有其七兒，六已取婦，唯第七者未婚，為欲揀擇殊勝咨容，囑諸婆羅門令為尋覓。}@
%{只是为了让众生生起信心，所以详细地记载下来，捐赠树木，购买园林，就像其他经书里说的那样。《贤愚经》里说：据说在舍卫城国，波斯匿王辅相大臣名叫须达多，他非常富有，道德高尚，据说他有七个儿子，六个已经娶妻，只有第七个还没有娶妻，为了要挑选一个非常优秀美丽的妻子，就嘱咐婆罗门们帮他寻找。}%
@{後於王舍城中有長者護珍，唯有一女端嚴無比，乃往彼國論其婚事。}@
%{后来在王舍城里有一个长者叫护珍，只有一个女儿，非常端庄美丽，他就到那个国家去商谈婚事。}%
@{正見其家欲請佛僧辦諸供具，無暇相承，須達怪問：欲何所為？}@
%{正好看到他家要请佛陀和僧众来办各种供具，没有时间接待他，须达长者奇怪地问：你们要做什么？}%
@{答曰：迎請佛也。}@
%{回答说：迎接佛陀啊。}%
@{須達忽聞佛名，身毛皆竪，如有所得，心懷悅預，重問云：何名佛？}@
%{须达长者突然听到佛陀的名字，全身毛发都竖起来了，好像有所感悟，心里非常高兴，又问：什么叫佛陀？}%
@{長者對曰：汝不可聞，迦毘羅城白飯子，姓瞿曇氏，字悉達多。}@
%{长者回答说：你不能听，他是迦毘羅城白饭子，姓瞿昙氏，名叫悉达多。}%
@{其生未久，相師占之當必輪王，棄舍出家無師自覺，貪恚癡盡其心平等，於諸眾生猶如父母等視一子，雖勝一切而無憍慢，塗割二事其心無二，十力、四無畏、五智、三昧，大慈大悲及三念處，故號為佛。}@
%{他出生不久，相师占卜说他将来一定会成为转轮王，但他却舍弃家业，出家修行，没有老师，自己觉悟，贪嗔痴都断除了，他的心平等无二，对待所有众生就像父母对待自己的孩子一样，虽然胜过一切，却没有任何傲慢，在涂割两种事情上，他的心没有分别，拥有十力、四无畏、五智、三昧，大慈大悲以及三念处，所以被称为佛陀。}%
@{明請我請，是故怱怱未暇相待。}@
%{明明白白地请我去请他，所以我们现在很匆忙，没有时间招待你。}%
@{須達言：善哉大士所言，佛者功德無量，今在何處？}@
%{须达长者说：好极了，这位长者说的太好了，佛陀的功德无量，现在在哪里？}%
@{長者答言：今在此間王舍城，住迦蘭陀竹林精舍。}@
%{长者回答说：现在就在王舍城，住在迦兰陀竹林精舍。}%
@{須達心念其佛，佛無量功德忽然光明，其明猛盛猶如日輪，即尋光出至城門下，如來神力門自開。}@
%{须达长者心里想着佛陀，佛陀无量的功德突然发出光明，这光明非常猛烈，就像太阳一样，他就沿着光明走出去，到了城门下，佛陀的神力使城门自动打开了。}%
@{門路有天祠，須達禮之，尋還黑闇，心生惶怖，欲還本處。}@
%{门路上有个天祠，须达长者就拜了拜，接着又回到黑暗的地方，心里非常害怕，想要回到原来的地方。}%
@{城有一天神，告須達言：仁者子！往如來所有多善利。}@
%{城里有个天神，就告诉须达长者说：仁者之子！到佛陀那里有很多好处。}%
@{須達言：云何善利？}@
%{须达长者说：什么好处？}%
@{天言：長者！假使有人，真實給絞駿馬百疋，寶車百乘，鑄金為人其數復百，端政女人身佩瓔珞，眾寶廁填上妙宮宅，殿堂屋宇彫文刻鑄，金盤銀粟數各一百，以施一人，如是展轉盡閻浮提所須功德，不如有人發意一步詣如來所。}@
%{天神说：长者！假如有人，真的把一百匹骏马，一百辆宝车，一百个用金子铸造的人，以及端庄美丽的女子，身上佩戴着璎珞，用各种珍宝填满精美的宫殿，雕刻着精美图案的殿堂和房屋，一百个金盘子，一百个银粟，用来施舍一个人，这样一直施舍到整个阎浮提，所得到的功德，还不如有人发心一步走到佛陀那里。}%
@{須達多言：善男子！汝是誰耶？}@
%{须达多说：善男子！你是谁呀？}%
@{天言：長者！我是相勝婆羅門子，汝往昔善知識也。}@
%{天神说：长者！我是相胜婆罗门之子，你过去的好朋友。}%
@{我往日見舍利弗、大目犍連心生歡喜，捨身得作北方天王毘沙門子，專知守護此王舍城。}@
%{我以前看到舍利弗和目犍连，心里非常高兴，就舍弃了身体，做了北方天王毘沙门子，专门守护着王舍城。}%
@{我見舍利弗心生歡喜，尚得如是妙好之身，況見如來無上法王。}@
%{我看到舍利弗心里就很高兴，尚且得到了这样美妙的身体，何况是见到如来无上法王呢？}%
@{須達多聞已即還佛所，頂禮佛足，佛為說法，得須陀洹果，便請世尊降臨舍衛。}@
%{须达多听到后，就回到佛陀那里，顶礼佛陀的双足，佛陀为他说法，他得到了须陀洹果，就邀请世尊降临舍卫。}%
@{佛則語言：卿舍衛國有精舍相容受否？}@
%{佛陀就说：你舍卫国有精舍可以容纳我吗？}%
@{須達多言：佛若垂顧，便即營辦。}@
%{须达多说：如果佛陀垂顾，我马上就安排。}%
@{佛默然受須達請。}@
%{佛陀默然接受了须达长者的邀请。}%
@{復言：從生已來未為斯事，唯願如來遣舍利弗指受儀則。}@
%{又说：我从出生到现在，还没有做过这种事情，只希望如来派遣舍利弗指点一下仪则。}%
@{爾時如來勅舍利弗，與須達共乘一車，以神力故，經一日夜到舍衛國。}@
%{当时如来就命令舍利弗，和须达长者一起乘坐一辆车，以神力加持，经过了一天一夜，就到了舍卫国。}%
@{時須達多白舍利弗言：此大城外何處有地不近不遠，多有池泉樹林華果清淨閑務，我當於中造立精舍。}@
%{当时须达多就对舍利弗说：这个大城外面，哪里有地方既不近也不远，有很多池塘泉水，树木花果，清净闲静，我打算在那里建造精舍。}%
@{時舍利弗言：祇陀園林最為第一。}@
%{舍利弗说：祇陀园林是最合适的。}%
@{須達多遂往謂祇陀曰：我欲為佛造立精舍，唯仁者園中可堪造立，吾今欲買能見與否？}@
%{须达多就到祇陀那里，对他说：我想要为佛陀建造精舍，只有您的园林最合适，我现在想买，您愿意卖吗？}%
@{祇陀答曰：設以真金布地，猶不相與。}@
%{祇陀回答说：即使用真金铺满地面，我也不愿意卖。}%
@{須達多言：林地囑我，汝便取金。}@
%{须达多说：把园林地给我，你就拿金子。}%
@{祇陀答曰：我園不賣，云何取金？}@
%{祇陀回答说：我的园林不卖，怎么拿你的金子呢？}%
@{須達言：若意不可，共往斷事人所。}@
%{须达多说：如果你不愿意，我们一起去断事人那里。}%
@{即共俱至斷事人所，斷事人言：園囑須達，祇陀取金。}@
%{他们就一起去了断事人那里，断事人说：园林给须达长者，祇陀就拿金子。}%
@{即時須臾車馬載負真金布地，一日之中五百金而未周遍，須達沈吟，祇陀曰：長者若悔，隨意聽止。}@
%{当时，须臾之间，车马就装满了真金，铺在地上，一天之内，五百金还没有铺满，须达长者就沉思，祇陀说：长者，如果你后悔，就随你。}%
@{須達多言：吾不悔也，自念當出何藏金足。}@
%{须达多说：我不后悔，我自己想，要从哪里拿出足够的黄金呢？}%
@{祇陀念言：如來法王真實無上，所說妙法清淨無染，故使斯人輕寶乃爾。}@
%{祇陀心里想：如来法王真实无上，所说妙法清净无染，所以才让这个人如此轻视珍宝。}%
@{即語須達言：餘未遍者不復須金，請見相與，我自為佛造立門樓，常使如來經遊出入。}@
%{就对须达多说：剩下的地方不需要金子了，请您看一看，我亲自为佛陀建造门楼，让如来经常来这里游玩出入。}%
@{祇陀自造門樓，時須達多七日之中造立大房三百口，禪房靜室六十三所，冬屋夏堂一切具足，即執香爐，向王舍城遙作是言：所設已辦，唯願如來慈哀憐愍為諸眾生受是住處。}@
%{祇陀自己建造了门楼，当时须达多七天之内，建造了三百间大房子，六十三间禅房静室，冬屋夏堂，一切家具都齐全，他就拿着香炉，朝着王舍城遥遥地说：我已经安排好了，只希望如来慈悲怜悯，为了所有众生，接受这个住处。}%
@{佛時懸知，即與大眾發王舍城，譬如壯士屈申臂頃，至舍衛國祇陀園林須達精舍。}@
%{佛陀当时已经知道了，就带着大众离开王舍城，就像壮士伸缩手臂那样快，就到了舍卫国祇陀园林须达精舍。}%
@{佛既到已，須達多以其所設奉施如來，佛時受已即住其中，故云住誓多林給孤獨園也。}@
%{佛陀到了以后，须达多就把自己安排好的东西供养给佛陀，佛陀接受了，就住在那里，所以就说住在誓多林给孤独园。}%
@{又準真諦三藏：如經中說：須達過去為拘留孫佛，時於此地造立精舍，爾時地廣四十里，須達名毘沙長者，以金布地，寶衣覆之而為供養。}@
%{又根据真谛三藏：就像经书里说的那样：须达长者过去是拘留孙佛的时候，就在这里建造了精舍，当时这块地有四十里宽，须达长者叫做毘沙长者，用金子铺满地面，用宝衣覆盖，用来供养。}%
@{俱那含牟尼佛時長者名大家主，爾時此地廣三十里。}@
%{俱那含牟尼佛的时候，长者名叫大家主，当时这块地有三十里宽。}%
@{迦葉佛時亦立精舍，爾時此地廣二十里，長者名大惓。}@
%{迦叶佛的时候，也在这里建造了精舍，当时这块地有二十里宽，长者名叫大惓。}%
@{於今釋迦牟尼佛時，此地廣十里，以金布地。}@
%{现在释迦牟尼佛的时候，这块地有十里宽，用金子铺满地面。}%
@{後彌勒佛時，此地廣四十里，以七寶布地，爾時為儴佉王，出家修道得阿羅漢果。}@
%{将来弥勒佛的时候，这块地有四十里宽，用七宝铺满地面，当时是儴佉王，出家修行，得到了阿罗汉果。}%
@{問：俱舉城園，隨一即得，何須双舉？}@
%{问：都提到城和园，随便哪一个都可以，为什么要都提呢？}%
@{答曰：真諦記云：住處有二：一、境界處；二、依止處。}@
%{回答说：真谛记载说：住处有两种：第一，境界处；第二，依止处。}%
@{住境界處為化在家之徒，住依止處為統出家之遠人，令知國境界住處；後舉祇園為近人，令知依止別處故。}@
%{住在境界处，是为了度化在家的人，住在依止处，是为了统领出家的人，让他们知道国家的境界处；后来提到祇园，是为了让近处的人知道依止的别处。}%
@{又傳中說：於此城邊有二精舍，一是磨伽羅小堂、二是給孤獨園。}@
%{又传说中说：在这个城边有两种精舍，一个是磨伽罗小堂，一个是给孤独园。}%
@{恐濫小堂，故標園處。}@
%{恐怕会混淆小堂，所以就标明了园林的地方。}%
@{今總八義：一、為化緇素二眾；二、為遠近二人；三、為簡濫；四、為喧靜兩亡；五、為悲智二事；六、為道體道緣；七、為自利利他；八、為成無住道，隨其所應故舉二處，遊化居止目足為在，遊化在城，居止在園。}@
%{现在总结一下，总共有八个意思：第一，为了度化僧俗两众；第二，为了远近两个人；第三，为了简明扼要；第四，为了喧嚣和寂静两方面都不存在；第五，为了悲智两种事情；第六，为了道体和道缘；第七，为了自利利他；第八，为了成就无住道，根据情况，所以就提了两个地方，游化的时候住在城里，居止的时候住在园里。}%
@{之與住其義一也。}@
%{这和住的意思是一样的。}%
@{上來廣釋總明第五處成就竟。}@
%{上面详细解释了第五个成就，总而言之，就说完了。}%
@{與大苾芻眾千二百五十人俱者。}@
%{和一千二百五十位大比丘在一起。}%

@{述曰：次當第六眾成就也。亦有三種：一、顯聲聞眾；二、顯菩薩眾；三、顯諸天眾。且第一聲聞眾者，即與大苾芻眾千二百五十人俱是。今者先顯聲聞，後彰菩薩。言與者，以自兼彼，故言為與。言大者，為拔群超眾，故言為大，又言大者，梵云摩訶，摩訶此言大也，具三藏義：一、大；二、多；三、勝。言大者，非小聲聞，為天王、人王、大人所供養。又八義故名大：一者數大，千二百等；二者名大，名稱遠聞；三者德大，大阿羅漢故；四者離大，大障礙斷故；五者性大，功德智慧波羅蜜多種性故；六者識大故、大人所識故；七者趣大，迴向大菩提故；八者歒大，能破外道故。言多也，言勝者，具八義中，言苾芻者，有其三義：一、怖魔；二、乞士；三、破惡。言怖魔者，為出家之時，上動魔宮、下利群品，以魔怖故，故名怖魔。言乞士者，為離四邪命，故言乞士。言四邪命者：一下口食，為合和湯藥種植菓實，所得利養已自供身，名為下口食。二仰口食，為仰星宿占相吉凶，所得利養以自供身，名為仰口食。三方口食，為諂曲、兩口、巧說多端、為國使命，以得利養自供身，名方口食。四維口食者，誦呪禁龍縛鳥，名維口食。離此四種邪求活命，故名乞士。言破惡者，撝智慧劍殺煩惱賊，故名破惡。具斯三義，故名比丘。言比丘，言慕道，處處常持寶錫，依僧肅肅，如護明珠，乞食巡門，侵寒暑而□利物；披灰攘服，履霜雪以度眾生。皆能降伏魔軍、摧折外道，所以果名殺賊，因號怖魔。應供聲震十方，度人名流三界，解脫床而同坐，涅槃山以齊登，拯四趣而絕胞胎，背五燒而歸寂滅。具斯三義，故厥號比丘。言千二百五十人者，律及《因果經》說：佛初成道度憍陳如、摩訶男、婆提、婆敷、阿濕卑等五人，次度優樓頻螺迦葉眾五百人，次度伽耶迦葉、那提迦葉二眾各二百五十人，次度舍利弗、目乾連二眾各一百人，次度耶舍長者子等二百五十人，總合有一千二百五十人。舉大數故唯爾所。問：何不標餘，但舉此等？答曰：名德高遠、常隨佛故，皆先外道捨邪歸正故。《毘婆沙論》云：四義故說：一、以皆是婆羅門種，淨行出家故；二、以皆是上上，善來得戒故；三、以皆是大阿羅漢故；四、以皆是五師大門徒故。又準《賢劫定意經》說：釋迦初會說經，一千二百五十人比丘皆得道證。經中且標初會所度，故無餘也。}@
%{接下来要讲第六类成就。它又可以分成三种：第一种是显声闻众；第二种是显菩萨众；第三种是显诸天众。首先说第一种声闻众，就是和一千二百五十位大比丘在一起的。现在先讲声闻，后面再讲菩萨。说“与”是因为自己也包含在其中，所以用“与”。说“大”是因为他们超越凡俗，所以用“大”。“大”在梵语中叫“摩诃”，摩诃就是大的意思，它包含了三个藏义：一是大；二是多；三是胜。说“大”是指不是小乘声闻，而是受到天王、人王、大人供养的。又因为八个原因而被称为“大”：一是数量大，一千二百等等；二是名声大，名声远播；三是德行大，是大阿罗汉；四是远离大，断除了大障礙；五是本性大，具有功德智慧波罗蜜多種性；六是智慧大，受到大人认可；七是目标大，回向大菩提；八是力量大，能够破除外道。说“多”和“胜”都包含在八个原因中。说“苾芻”有三个意思：一是怖魔；二是乞士；三是破恶。说“怖魔”是因为出家的时候，上能降伏魔宫，下能利益众生，因为害怕魔，所以叫“怖魔”。说“乞士”是因为远离了四邪命，所以叫“乞士”。说“四邪命”是指：一是下口食，靠合和汤药种植果实获得的供养来供养自己，叫做下口食；二是仰口食，靠仰望星宿占卜吉凶获得的供养来供养自己，叫做仰口食；三是方口食，靠谄媚、两面三刀、巧言令色、为国家效力获得的供养来供养自己，叫做方口食；四是维口食，靠念咒语禁锢龙、捆绑鸟获得的供养来供养自己，叫做维口食。远离这四种邪恶的求生方式，所以叫“乞士”。说“破恶”是因为用智慧之剑斩杀烦恼之贼，所以叫“破恶”。具备了这三个意思，所以叫“比丘”。说“比丘”是指追求道，处处常持宝锡，依僧规行止，就像护卫明珠一样，乞讨食物巡视门户，不畏寒暑而利益众生；披着灰色的衣服，踏着霜雪度化众生。他们都能降伏魔军、摧毁外道，所以结果被称为“杀贼”，原因被称为“怖魔”。他们应该受到供养，声音震动十方，度化众生，名声流传三界，解脱生死之床而一同坐禅，登上涅槃之山而一同登顶，拯救四趣众生而断绝轮回，背弃五烧而归于寂灭。具备了这三个意思，所以被称为“比丘”。说“一千二百五十人”是因为律藏和《因果经》中说：佛陀初成道时度化了憍陈如、摩诃男、婆提、婆敷、阿濕卑等五人，接着度化了优楼频螺迦叶的五百人，接着度化了伽耶迦叶、那提迦叶的两个团体，每个团体二百五十人，接着度化了舍利弗、目犍连的两个团体，每个团体一百人，接着度化了耶舍长者子等二百五十人，总共有一千二百五十人。用大的数字是为了突出重点。问：为什么不标明其他的人，只列举这些呢？答：因为他们的名声和德行高远，常随佛陀，他们都是以前的外道，舍弃邪恶，皈依正法。《毗婆沙论》中说：因为四个原因才说：一是他们都是婆罗门种姓，出家修行；二是他们都是上上等的人，善于接受戒律；三是他们都是大阿罗汉；四是他们都是五师的大弟子。又根据《贤劫定意经》中说：释迦牟尼佛初次集会说法，一千二百五十位比丘都证道。经文中只标明了初次集会所度化的，所以没有其他。}%

@{又與諸大菩薩僧萬二千人俱者。}@
%{又和一万二千位大菩萨僧在一起。}%

@{述曰：此即第二顯菩薩眾也。言菩薩者，依《佛地論》云：菩者菩提，薩者薩埵，菩提者所求果，薩埵者能求人，能所雙舉，故云菩薩。又《佛地論》云：有其三種：一者菩提，二者薩埵，三者菩提薩埵。言菩提者，漢云名為覺，覺者是所求果。言薩埵者，漢名有情，是能求菩提人。菩提薩埵者，名為勇猛，亦名精進，故言菩提薩埵。若具足梵語者，應言摩訶菩提薩埵，言摩訶者大，言菩提者是覺，薩是一切，埵是有情，總攝名大覺一切有情，今翻譯家意省略，故言菩薩。菩薩者，垂形六種列高讚於十方，集彩二空度於五道，是以智力壞於煩惱，三毒雲消，慧炬破於無明，四魔殄滅，上方下方之內歸我大師，有形無形之流咸皆伏膺，功德名遠可略言焉。問：何故列菩薩眾耶？答曰：有三義故。一者欲證阿難聞經可信，阿難若共小乘之人，聞大乘法未足可信，今與菩薩同聞可信。二者佛為小乘人圍繞，其德未重，大乘人翼從，佛德方尊。三者欲顯是大乘經，以聲聞位初無菩薩眾，觀音、大勢、普賢、文殊等為上首也。此則第二顯菩薩眾竟。}@
%{这就是第二种显菩萨众。说“菩萨”是指，根据《佛地论》中说：菩是菩提，萨是萨埵，菩提是指所求的果，萨埵是指能求的人，能所双举，所以叫菩萨。又《佛地论》中说：有三种：一是菩提，二是萨埵，三是菩提萨埵。说“菩提”是指，汉语叫“觉”，觉是指所求的果。说“萨埵”是指，汉语叫“有情”，是指能求菩提的人。菩提萨埵是指，汉语叫“勇猛”，也叫“精进”，所以叫菩提萨埵。如果具备梵语的话，应该说“摩诃菩提萨埵”，摩诃是指大，菩提是指觉，萨是指一切，埵是有情，总摄起来叫大觉一切有情，现在翻译家有意省略，所以叫菩萨。菩萨是指，垂形六种，列举赞颂十方，集聚两种空，度化五道，以智慧的力量摧毁烦恼，三毒之云消散，智慧之炬破除无明，四魔灭尽，上界下界都归于我的大师，有形无形之流都心悦诚服，功德名声远扬，可以简单地说。问：为什么列举菩萨众呢？答：因为三个原因。一是想要证明阿难听经可信，阿难如果和声闻乘的人在一起，听大乘法不足以让人信服，现在和菩萨一起听，就可以让人信服了。二是佛陀被声闻乘的人围绕，其德行还不够高，大乘人跟随，佛陀的德行才显尊贵。三是想要表明这是大乘经，因为声闻乘最初没有菩萨众，观世音、大势至、普贤、文殊等都是首领。这就是第二种显菩萨众的结束。}%
@{第三顯諸天眾者，案日照三藏本，有忉利梵摩、善吒梵魔而為上首，此則廣略不同、有無相似。上來雖有六段不同，總明證信序竟。從此已下發起序。}@
%{第三个，就是说天上的众神，根据日照三藏的版本，忉利梵摩和善吒梵魔是他们的首领，这里和之前说的，有些地方详细，有些地方简略，有些地方有，有些地方没有，内容是差不多的。前面虽然有六个不同的地方，但总的来说，证明信心的部分已经说完了。从这里开始，就是发起的序言。}%

@{爾時三十三天於善法堂會，有一天子名曰善住者。}@
%{当时，三十三天都在善法堂开会，有一个天子，名叫善住。}%

@{述曰：第二發起序也。詳其文勢，大節兩段：第一善住請，第二帝釋請。從爾時三十三天已下，至云何令我得免斯苦，是善住請。從爾時帝釋聞是語已甚大驚愕已下，至具如上說，是帝釋請。今者先明善住，後明帝釋請。言善住請中有十段文，第一標處顯名，第二大天遊戲，第三受諸快樂，第四空聲告期，第五示所生界，第六正顯受身，第七善住驚怖，第八疾往帝釋，第九重述前言，第十希垂救濟。此則第一標處顯名者，有其三意：一者標天，二者示處，三者顯名。初言標天者，依《俱舍》、《樓炭》等經述之，其三十三天者，住須彌山頂，其山在大海中心金輪之上，高十六萬踰𮜖那，入海八萬，出水亦然，四寶所成，北東南西金銀吠琉璃頗胝迦，威德光色顯於贍部洲，空作吠琉璃色。復有七金山七重圍繞，一一山皆入水八萬踰𮜖那，下據金輪，上踰地際，其第一金山出海高四萬踰𮜖那，第二金山出海高二萬，第三金山出海一萬，第四金山出海高五千，第五金山出海高二千五百，第六金山出海高一千二百五十踰𮜖那，第七金山出大海高六百二十五踰𮜖那等，一一山間皆有小海。其金山頂有金剛樹，并有夜刃神止住，金山之外有香醉山，《樓炭經》云：香山高五百由旬也。《立世阿毘曇論》云：有七種畜生王於中止住云云。《俱舍論》云：香山南有無熱惱池，池南有大雪山。《樓炭經》云：雪山有二十五由旬也，雪山南有九重黑山，一一間有無量地獄，九重黑山南名為南閻浮提，山西名西瞿陀尼，山北名欝單越，山東名東弗婆提。其須彌山者，《俱舍論》云：高十六萬踰𮜖那，四寶所成，東面白銀，南面吠琉璃，西面頗胝迦，北面黃金，皆逐寶色形現於空，所以南閻浮提作吠琉璃色。《樓炭經》云：其山四面各有大海，一一大海中各有一大龍宮，其龍具有四生，卵濕胎化。大海之外金山之側各有一樹，樹名俱梨睒，高四千里，枝葉枎疎蔭得一千里，東枝有卵生金翅鳥王宮，七寶所成，每從東枝下入大海中，取卵生龍食之。俱梨睒樹南枝上有濕生金翅鳥王宮，亦以七寶所成，從南枝下入大海中，取卵濕二生龍食之。俱梨睒樹西枝有胎生金翅鳥王宮，亦七寶所成，從西枝下入大海中，取卵濕胎三生龍食之。俱梨睒樹北枝有化生金翅鳥王宮，亦以七寶所成，從北枝下入大海中，取卵濕胎化四生龍食之。唯有十二大龍王，不被金翅鳥王所食也。《俱舍論》云：其山有四層級，一一層級相去萬踰𮜖那，明第一層上有堅手金剛山住，第二層上有持鬘金剛山住，第三層上有恒嬌金剛山住，第四層上有四天王宮。《俱舍論》云：東面有提頭賴吒天王宮，南面有毘樓勒叉天王宮，西面有毘樓博叉天王宮，北面有毘沙門天王宮。《樓炭經》云：其四大天王宮城，各各皆以七寶所成，七重城壁七重行樹，其城四面各各皆有寶池，黃金所成。《俱舍論》云：身長五百尺，壽命五百年，從四大王天上逈高四萬踰𮜖那，至須彌頂，縱廣八萬踰𮜖那，其地坦然，黃金所成，百一雜寶而瑩飾之，如兜羅綿，隨足高下，中有大城名曰善見，其城牆壁七寶所成。《樓炭經》云：金壁銀門，銀壁金門，其城四面，面廣二千五百踰𮜖那，周匝高一踰𮜖那。此城之中有大殿，名曰殊絕，以種種妙寶具足莊嚴，故名殊絕殿。其殿四面，面廣二百五十踰𮜖那，周匝一千踰𮜖那，高一踰𮜖那半，即是帝釋所居之殿。其城四面，外各有一苑，苑邊有池，各曰妙池，縱廣二千踰𮜖那，是諸天遊戲之處。苑外東北有樹，名曰圓生，高百踰𮜖那，蔭五千踰𮜖那，盤五踰𮜖那，若無風時周遍五十踰𮜖那。問曰：樹蔭五十踰𮜖那，云何而能動百踰𮜖那？答曰：若順風動時，即得百踰𮜖那；若無風時，只遍五十踰𮜖那。何以故？為當樹下故。此即第一標天也。言示處者，即是善法堂會也。善法堂者，此城外西南角有堂，名曰善法，為諸天於此互論眾生善惡之事故，故名善法堂。諸天每月十五日於中互論一切眾生如法不如法事，若聞造善，諸天歡喜即言：我等天眾漸漸熾盛，修羅減少。若眾生造惡者，諸天愁苦即言：天眾減少，修羅增長。《提謂經》云：一年之中，三䨱八挍，每月六奏者為六齋也。《智度論》云：月八日，四天王太子下；十四日，四天王下；十五日，帝釋自下；二十三日，太子下；二十九日；四天王下；三十日；帝釋自下。各各諸鬼神抄錄罪福，上奏天曹，天帝與三十三天於善法堂內參議，互論如法不如法事。若作福者名入福錄，為精進士增壽益算，各勅善神而擁護之。若作罪者名入四冥下，付地獄藏算減壽命，諸惡鬼常求其便。此即示處也。言顯名者，即是有一天子名曰善住，即此天內是一天數也。帝釋所中，四方各八，有三十二天。《俱舍論》云：此天身長半俱盧舍，即一千尺也。《樓炭經》曰：此天白色。《俱舍論》云：壽命千歲，人間一百年彼天一日一夜，還以三十日為一月，十二月為一年，如是歲數日月壽命一千歲，修中品十善即生其中也。}@
%{说的是，这是第二个发起的序言。仔细看看文章的结构，主要分为两部分：第一部分是善住的请求，第二部分是帝释的请求。从“尔时三十三天”开始，到“云何令我得免斯苦”，是善住的请求。从“尔时帝释闻是语已甚大惊愕”开始，到“具如上说”，是帝释的请求。现在先说明善住的请求，然后说明帝释的请求。善住的请求里，有十段文字，第一段是标明地点和名字，第二段是大天游戏，第三段是享受快乐，第四段是空声宣布时间，第五段是显示所生界，第六段是直接说明受身，第七段是善住惊恐，第八段是赶紧去见帝释，第九段是重复之前的话，第十段是希望得到救济。第一段标明地点和名字，有三个意思：第一个是标明天，第二个是说明地点，第三个是显示名字。首先说标明天，根据《俱舍论》、《楼炭经》等经书的描述，三十三天住在须弥山顶，这座山在海的中心，金轮之上，高十六万踰𮜖那，深入海里八万，露出水面也是八万，由四宝构成，北东南西分别为金、银、吠琉璃、颇胝迦，威德的光芒色泽显现在赡部洲，天空呈现吠琉璃的颜色。还有七座金山，七重环绕，每一座山都深入海里八万踰𮜖那，下面依附着金轮，上面超过地面，第一座金山露出水面高四万踰𮜖那，第二座金山露出水面高两万，第三座金山露出水面高一万，第四座金山露出水面高五千，第五座金山露出水面高两千五百，第六座金山露出水面高一千二百五十踰𮜖那，第七座金山露出水面高六百二十五踰𮜖那，每一座山之间都有一个小海。金山的顶端有金刚树，还有夜刃神住在这里，金山的外面有香醉山，《楼炭经》说：香山高五百由旬。《立世阿毘曇論》说：有七种畜生王在山顶上住着等等。《俱舍论》说：香山的南边有无热恼池，池的南边有大雪山。《楼炭经》说：雪山有二十五由旬，雪山的南边有九重黑山，每一重之间都有无数的地狱，九重黑山的南边叫做南阎浮提，山的西边叫做西瞿陀尼，山的北边叫做欝单越，山的东边叫做东弗婆提。须弥山，《俱舍论》说：高十六万踰𮜖那，由四宝构成，东边是白银，南边是吠琉璃，西边是颇胝迦，北边是黄金，都随着宝的颜色显现在空中，所以南阎浮提呈现吠琉璃的颜色。《楼炭经》说：这座山四面都有大海，每一座大海中都有一座巨大的龙宫，龙有四种生，卵生、湿生、胎生、化生。大海之外，金山的旁边各有一棵树，树的名字叫俱梨睒，高四千里，枝叶茂密，树荫能覆盖一千里，东边的枝条上有卵生金翅鸟王宫，由七宝构成，经常从东边的枝条下进入大海，捕捉卵生龙来吃。俱梨睒树南边的枝条上有湿生金翅鸟王宫，也由七宝构成，从南边的枝条下进入大海，捕捉卵生和湿生两种龙来吃。俱梨睒树西边的枝条上有胎生金翅鸟王宫，也由七宝构成，从西边的枝条下进入大海，捕捉卵生、湿生和胎生三种龙来吃。俱梨睒树北边的枝条上有化生金翅鸟王宫，也由七宝构成，从北边的枝条下进入大海，捕捉卵生、湿生、胎生和化生四种龙来吃。只有十二位大龙王，不被金翅鸟王吃掉。《俱舍论》说：这座山有四层，每一层之间相隔一万踰𮜖那，第一层上有坚手金刚山住着，第二层上有持鬘金刚山住着，第三层上有恒娇金刚山住着，第四层上有四天王宫。《俱舍论》说：东边是提头赖吒天王宫，南边是毘楼勒叉天王宫，西边是毘楼博叉天王宫，北边是毘沙门天王宫。《楼炭经》说：四大天王的宫殿，都是由七宝构成，七重城墙，七重行道树，城墙的四面都有宝池，由黄金构成。《俱舍论》说：身高五百尺，寿命五百年，从四大天王天往上高四万踰𮜖那，到达须弥山顶，纵横八万踰𮜖那，地面平坦，由黄金构成，用一百一十种杂宝装饰，像兜罗绵一样，随着脚的高低而变化，中间有一座大城，叫做善见城，城墙由七宝构成。《楼炭经》说：金墙银门，银墙金门，城墙的四面，每面宽两千五百踰𮜖那，周长高一踰𮜖那。城里面有一座大殿，叫做殊绝殿，用各种奇珍异宝装饰得十分精美，所以叫做殊绝殿。大殿的四面，每面宽二百五十踰𮜖那，周长一千踰𮜖那，高一踰𮜖那半，就是帝释居住的殿堂。城墙的四面，外面都有一个花园，花园旁边有池塘，分别叫做妙池，纵横两千踰𮜖那，是诸天游戏的地方。花园的东北边有一棵树，叫做圆生树，高一百踰𮜖那，树荫能覆盖五千踰𮜖那，树干粗五踰𮜖那，如果没风的时候，树荫能覆盖五十踰𮜖那。有人问：树荫只有五十踰𮜖那，怎么能够移动一百踰𮜖那？回答说：如果顺风吹的时候，就能移动一百踰𮜖那；如果没风的时候，就只能覆盖五十踰𮜖那。为什么呢？因为是在树下。这就是第一个标明天。说说明地点，就是善法堂开会。善法堂，这座城墙的西南角有一座堂，叫做善法堂，因为诸天在这里互相讨论众生的善恶，所以叫做善法堂。诸天每月十五日在这里互相讨论一切众生是否符合佛法，如果听到有人行善，诸天就会高兴地说：我们天上的众神越来越兴旺，修罗越来越少。如果众生作恶，诸天就会忧愁地说：天上的众神越来越少，修罗越来越多。《提谓经》说：一年之中，有三个䨱八个挍，每月六次奏乐，叫做六斋。《智度论》说：每月八日，四天王太子下来；十四日，四天王下来；十五日，帝释自己下来；二十三日，太子下来；二十九日，四天王下来；三十日，帝释自己下来。各种鬼神分别记录罪过和功德，向上禀报天庭，天帝和三十三天在善法堂里商量，互相讨论是否符合佛法的事情。如果做善事的人，名字就会被记录在福录里，为精进的人增加寿命和福报，分别命令善神保护他们。如果做恶事的人，名字就会被记录在四冥之下，交给地狱，减寿减福，各种恶鬼经常寻找机会报复他们。这就是说明地点。说显示名字，就是说有一个天子，叫做善住，就是这个天里的一个天数。帝释所住的地方，四方各八，一共三十二天。《俱舍论》说：这个天身高半俱卢舍，也就是一千尺。《楼炭经》说：这个天是白色的。《俱舍论》说：寿命一千岁，人间一百年，这个天一天一夜，还以三十天为一个月，十二月为一年，这样算下来，寿命一千岁，修习中等十善就能生到那里。}%
@{與諸大天遊於園觀，又與大天受勝尊貴，與諸天女前後圍繞歡喜遊戲者。}@
%{和很多天人一起在花园里游玩，又受到天人的尊敬和尊贵，还有很多天女前后围绕着他们，开心地玩耍。}%

@{述曰：第二大天遊戲也。《樓炭經》云：此善見大城城外，四面各有一薗，城東者名麁惡苑，城南名眾車苑，城西者雜林苑，城北者戲林苑，於城四面有此四苑。言城東麁惡苑者，於中鬪戰身即麁大，故名麁惡。苑以七寶所成，苑中有樹名香樹、衣樹、瓔珞樹、寶器樹、樂樹、飯食樹，若須香時樹下索之即得，隨意多少；若須瓔珞，向瓔珞樹下索之即得，準前；若須寶器者，至寶器樹下索之即得，準前，若須飯食，至其飯食樹下索之，即得隨意。然諸天食有其三種，上福德者飯色即白，中福德者飯色即赤，下福德者飯色即變所青色也。須樂器時，即於樂樹下取之隨意。苑中有池，以七寶莊寶，有二金鼓，是三十三天遊喜。城南眾車苑者，於中眾車遊戲，馬車一千，亦以七寶莊嚴。亦有香樹衣樹瓔珞樹，亦有七寶池，亦有三金臺，以為莊嚴。倍勝於前。城西雜林苑者，莊嚴如上，倍勝於前。城北戲林苑者，有諸樹，亦有寶池，池中亦有三金臺，種種莊嚴，倍勝於前。如是四苑，是帝釋及三十三天子與諸彩女於中遊戲受快樂，自餘小天不得輒入，故云與諸大天遊戲於園觀也。自餘小天，於四苑外受天快樂。}@
%{这是天人第二种玩耍的方式。楼炭经里说，在善见城外面，城墙的四面各有一个花园，东边叫做粗恶苑，南边叫做众车苑，西边叫做杂林苑，北边叫做戏林苑。城墙的四面都有这四个花园。东边的粗恶苑，里面打仗，身体都变得粗壮，所以叫做粗恶。花园是用七宝建造的，花园里有很多树，分别是香树、衣树、璎珞树、宝器树、乐树、饭食树。如果需要香的时候，就在香树下索取，就能得到，想要多少就多少。如果需要璎珞，就在璎珞树下索取，就能得到，和之前一样。如果需要宝器，就在宝器树下索取，就能得到，和之前一样。如果需要饭食，就在饭食树下索取，就能得到，想要多少就多少。天人的食物有三种，福德高的天人，饭的颜色是白色的，福德中等的天人，饭的颜色是红色的，福德低的天人，饭的颜色是青色的。如果需要乐器的时候，就在乐树下取，想要什么就拿什么。花园里有一个池塘，用七宝装饰，还有两个金鼓，是三十三天游玩时用来欢喜的。南边的众车苑，里面有很多车在玩耍，一千辆马车，也都用七宝装饰。这里也有香树、衣树、璎珞树，也有七宝池，还有三个金台，用来装饰，比之前更好。西边的杂林苑，装饰和上面一样，比之前更好。北边的戏林苑，有很多树，也有宝池，池塘里也有三个金台，各种各样的装饰，比之前更好。这四个花园，是帝释天和三十三天主与天女们在里面玩耍，享受快乐，其他的小天人不能随便进入，所以说与诸大天游戏于园观。其他的小天人，就在四个花园外面享受天上的快乐。}%

@{種種音樂共相娛樂，受諸快樂者。}@
%{各种各样的音乐，互相娱乐，享受着各种快乐。}%

@{述曰：第三受諸快樂也。《樓炭經》曰：此天於樂樹下取一切樂器而相娛樂，受快樂也。}@
%{这是天人第三种享受快乐的方式。楼炭经说，天人在乐树下取各种乐器，互相娱乐，享受快乐。}%

@{爾時善住天子即於夜分，聞有聲言：善住天子却後七日命將欲盡者。}@
%{这时善住天子在半夜的时候，听到有人说：“善住天子，七天后你的寿命就要结束了。”}%

@{述曰：第四空聲告期。文中有二意：初定時，後告限。言定時者，即於此日初夜分也。告限者，却後七日命將欲盡。問曰：此天自有光明不藉日月，云何經云初夜分時？答曰：此天當有光明，晝夜無異，不要日月，但以華開鳥鳴為晝，以華合鳥靜為夜。言初夜分時者，即是華合鳥靜之時也。言告期者，即是却後七日命將欲盡也。問曰：諸天欲死，有何相貌？答曰：有其兩種，一者小五衰相現，二者大五衰相現。言小五衰相者，《俱舍論》云：一者衣服皆出非愛之聲，二者身光昧劣，三者水滴沾身，四者情滯一境，五者眼睛瞬動。若此小五衰相現，未必定死；若大五衰相現，必當定死。大五衰相者，《大因果經》曰：一者頭上華萎，二者腋下汗出，三者臭氣入身，四者不樂本座，五者眼睛瞬動。此相現時，必定當死。此經雖無文，準義合有，應更詳之。}@
%{这是第四种，空声告期。这里有两个意思：一个是定时间，一个是告期限。说定时间，就是当天半夜的时候。说告期限，就是七天后寿命就要结束了。有人问：天人本身就有光明，不需要日月，为什么经文里说半夜的时候？回答说：天人本身就有光明，白天黑夜没有区别，不需要日月，只是以花开鸟鸣为白天，以花合鸟静为夜晚。说半夜的时候，就是花合鸟静的时候。说告期，就是七天后寿命就要结束了。有人问：天人要死的时候，有什么征兆？回答说：有两种，一种是出现小五衰相，一种是出现大五衰相。说小五衰相，《俱舍论》里说：一是衣服都发出不喜欢的声响，二是身体的光芒暗淡，三是水滴沾到身上，四是心思停留在一个地方，五是眼睛不停地眨。如果出现小五衰相，不一定就会死；如果出现大五衰相，就一定会死。大五衰相，《大因果经》里说：一是头顶上的花朵枯萎，二是腋窝下出汗，三是臭气进入身体，四是不喜欢坐自己的座位，五是眼睛不停地眨。如果出现这些征兆，就一定会死。虽然经文里没有写，但根据道理应该有，应该再详细地研究一下。}%

@{命終之後生贍部洲者。}@
%{死后会投生到赡部洲。}%

@{述曰：第五示所生界。言贍部洲者，依《俱舍論》云：在須彌山南，度山有香醉山，香醉山南有大雪山，雪山北香山南有無熱惱池，池側有林曰贍部。其樹高大。其菓甘美。依此林故故名贍部洲。《樓炭經》云：須彌山南名南閻浮提，山西名西瞿耶尼，山北名北欝單越，山東名東弗婆提。言南閻浮提者，廣長二十八萬里，上闊下狹，有六萬山陵五百大河，人壽一百二十歲，持五戒者即得生人中，其身長三肘或四肘，初時長命，劫末極短下至十歲。言西瞿耶尼者，廣長三十二萬里，形如正圓，受命二百五十歲，修下下品十善得生其中，身長十六肘。言欝單越者，廣長四十萬里，地正方，壽命千歲，修下上品十善得生其中，身長三十三肘。言東弗婆提者，廣長三十六萬里，其地如半月形，壽命五百歲，修下中品十善得生其中，身長八肘。此贍部洲者，即是四天下之一數也。}@
%{这是第五种，示所生界。说赡部洲，根据《俱舍论》里说：在须弥山南面，越过香醉山，香醉山南面是大雪山，雪山北面香山南面是无热恼池，池边有一片树林，叫做赡部。树木高大，果实甘美。因为这片树林，所以叫做赡部洲。《楼炭经》里说：须弥山南面叫做南阎浮提，须弥山西面叫做西瞿耶尼，须弥山北面叫做北欝单越，须弥山东面叫做东弗婆提。说南阎浮提，方圆二十八万里，上面宽下面窄，有六万座山陵，五百条大河，人寿命一百二十岁，持五戒的人就能投生到人道，身高三肘或者四肘，开始的时候寿命很长，劫末的时候非常短，最短只有十岁。说西瞿耶尼，方圆三十二万里，形状像正圆，寿命二百五十岁，修下下品十善的人就能投生到那里，身高十六肘。说欝单越，方圆四十万里，土地是正方形，寿命一千岁，修下上品十善的人就能投生到那里，身高三十三肘。说东弗婆提，方圆三十六万里，土地像半月形，寿命五百岁，修下中品十善的人就能投生到那里，身高八肘。这赡部洲，就是四天下之一。}%
@{受七返畜生身，即受地獄苦。從地獄出，希得生人身，生於貧賤處，於母胎即無兩目者。}@
%{如果一个人要经历七次轮回成为畜生，就会遭受地狱的痛苦。从地狱出来后，他渴望获得人身，却生于贫贱之家，而且在母胎里就失去了双眼。}%

@{述曰：第六正顯受身。文中有四：初受畜生，第二受地獄苦，第三受人身，第四生貧賤。處胎無兩目，若欲廣說因緣，有婆羅門述善住過去因中於母起瞋得報，如別抄記。}@
%{这段经文主要讲述了善住天子将要承受的痛苦。经文中提到了四个关键点：首先，他将经历七次轮回成为畜生；其次，他将遭受地狱的痛苦；第三，他将获得人身；第四，他将生于贫贱之家，而且在母胎里就失去了双眼。如果想要详细了解他遭受这种报应的原因，可以参考其他经文，其中有婆罗门讲述了善住天子在过去因中对母亲生起嗔恨而导致的报应。}%

@{爾時善住天子聞此聲已，即大驚怖，身毛皆竪愁憂不樂者。}@
%{当善住天子听到这些话后，顿时感到非常害怕，全身的毛发都竖了起来，内心充满了忧愁和不安。}%

@{述曰：第七善住驚怖。}@
%{这段经文描述了善住天子听到预言后产生的恐惧。}%

@{速疾往詣天帝釋所，悲啼號哭惶怖無計，頂禮帝釋二足尊已者。}@
%{他立刻跑到天帝释的住所，一边哭泣一边哀嚎，内心充满了恐惧和绝望，无计可施，于是就向天帝释顶礼膜拜。}%

@{述曰：第八疾往釋天也。}@
%{这段经文描述了善住天子前往天帝释住所寻求帮助。}%

@{白帝釋言：聽我所說，我與諸天女共相圍繞，受諸快樂，聞有聲言：善住天子却後七日命將欲盡，命終之後生贍部洲，七返受畜生身，受七身已，即墮諸地獄，從地獄出，希得人身，生貧賤家而無兩目。者。}@
%{天帝释对善住天子说：“你听我说，我和众天女们在一起，享受着快乐的生活。我听到有人说，善住天子将在七天后死去，死后将投生到赡部洲，经历七次轮回成为畜生，七次轮回结束后，将会堕入地狱。从地狱出来后，他渴望获得人身，却生于贫贱之家，而且在母胎里就失去了双眼。”}%

@{述曰：第九重述前言。}@
%{这段经文是对上一段经文的总结，再次强调了善住天子将要遭受的痛苦。}%

@{云何令我得免斯苦者。}@
%{善住天子问道：“怎样才能让我免除这种痛苦呢？”}%

@{述曰：第十希垂救濟。上來雖有十段不同，總是第一善住天子請世尊說，從此已下，即是天帝釋請世尊說也。}@
%{这段经文解释了经文的结构，之前十段经文都是善住天子向佛陀请教，从这里开始，就是天帝释向佛陀请教了。}%

@{爾時帝釋聞善住天子語已，甚大驚愕者。}@
%{天帝释听到善住天子的话后，感到非常震惊。}%

@{述曰：第二帝釋請。此天帝釋請，有十段經文：第一聞之驚愕，第二思受何身，第三入定諦觀，第四具知所受，第五痛傷心腑，第六師仰如來，第七帝釋持供，第八詣聖恭敬，第九廣獻佛前，第十具聞七返。此即第一聞之驚愕。}@
%{这段经文解释了天帝释向佛陀请教的内容，共分为十段：第一段是天帝释听到善住天子的话后感到震惊；第二段是天帝释思考善住天子将要经历的轮回；第三段是天帝释进入禅定观想；第四段是天帝释详细了解了善住天子将要承受的痛苦；第五段是天帝释感到心痛；第六段是天帝释向佛陀寻求帮助；第七段是天帝释准备供养佛陀；第八段是天帝释恭敬地前往佛陀面前；第九段是天帝释向佛陀供养；第十段是天帝释详细了解了善住天子将要经历的七次轮回。这段经文描述了天帝释听到善住天子的话后产生的震惊。}%

@{即自思惟：此善住天子受何七返惡道之身者。}@
%{天帝释开始思考：善住天子将要经历七次轮回，分别会成为哪些恶道的生命？}%

@{述曰：第二思受何身。}@
%{这段经文描述了天帝释思考善住天子将要经历的轮回。}%

@{爾時帝釋須臾靜住，入定諦觀者。}@
%{天帝释立刻静下心来，进入禅定状态，开始观想。}%

@{述曰：第三入定諦觀。}@
%{这段经文描述了天帝释进入禅定观想。}%

@{即見善住天子當受七返惡道之身，所謂猪、狗、野干、獼猴、蟒蛇、鳥、鷲等身，食諸穢惡不淨之物者。}@
%{天帝释在禅定中看到了善住天子将要经历的七次轮回，分别会成为猪、狗、野干、猕猴、蟒蛇、鸟、鹫等生命，以这些动物的身份，他将食用各种肮脏的食物。}%

@{述曰：第四其知所受，帝釋即見善住天子當受七返之身，所謂猪、狗、野干、獼猴、蟒蛇、鳥、鷲等身，食諸穢惡不淨之物。言猪身者，《大智度論》云：由邪憍慢故，故受猪身。《提謂經》云：由癡虛受信施四事供養故，故受猪身。又《法華經》曰：由謗斯經故，故受猪、狗、野干等身。又云：由飲酒造癡業故，受猪身。《提謂經》云：惡口慳貪故，故受猪身。為物慳貪。言野干身者，《大智度論》云：由輕慢善人故，受野干身。又《提謂經》云：由奸猾語故，受野犴身。郭朴云：野犴，形大於狐，又能緣樹。言獼猴身者，《大智論》云：由輕躁短促故，受獼猴身。《提謂經》云：由遊戲放逸故，受獼猴身。又蟒蛇身者，亦《大智度論》云：由瞋恚多故，故受毒蛇等身。《爾雅》云：蟒，王蛇。郭朴云：蛇之大故，故名為王。問曰：由何此等畜生身有毛羽？答曰：《大智度論》云：由受觸樂故，身生毛羽。良為善住先造是業故，故受斯苦報也。}@
%{这段经文解释了善住天子将要经历的七次轮回，分别会成为猪、狗、野干、猕猴、蟒蛇、鸟、鹫等生命。经文引用了《大智度论》、《提谓经》、《法华经》和《尔雅》等经文来解释善住天子堕入畜生道的因果关系。例如，经文说：由于邪憍慢，所以会成为猪；由于愚痴虚妄地接受供养，所以会成为猪；由于诽谤佛法，所以会成为猪、狗、野干等生命；由于饮酒造业，所以会成为猪；由于恶口、悭贪，所以会成为猪；由于轻慢善人，所以会成为野干；由于奸猾，所以会成为野干；由于轻躁短促，所以会成为猕猴；由于游戏放逸，所以会成为猕猴；由于瞋恚，所以会成为蟒蛇；由于喜欢触碰，所以会成为长有毛羽的动物。总之，善住天子之所以会遭受这种痛苦的报应，是因为他过去造下了恶业。}%

@{爾時帝釋觀見善住天子當墮七返惡道之身，拯助苦惱痛割於心，諦思無計者。}@
%{天帝释看到善住天子将要经历的七次轮回，内心充满了痛苦和悲伤，他想要帮助善住天子，却无计可施。}%

@{述曰：五、痛傷心腑也。}@
%{这段经文描述了天帝释看到善住天子将要经历的痛苦后产生的悲伤。}%

@{何所歸依？唯有如來、應、正等覺令其善住得免斯苦者。}@
%{天帝释心想：我应该向谁求救呢？只有佛陀，只有如来、应、正等觉者，才能帮助善住天子免除这种痛苦。}%

@{述曰：第六、師仰如來。}@
%{这段经文描述了天帝释向佛陀寻求帮助。}%

@{爾時帝釋即於此日初夜分時，以種種華鬘塗香末香，以妙天衣莊嚴執持者。}@
%{天帝释立刻在当天晚上，准备了各种各样的花鬘、香膏、香粉，以及精美的天衣，用来供养佛陀。}%

@{述曰：第七、帝釋持供者，有其五種：一者華鬘，二者塗香，三者末香，四者天衣，五者瓔珞。言華鬘者，謂西國以綖貫華名之為鬘。塗香末香者，此天之中有其香樹，樹上取香隨意供養。言天衣者，《大智度論》云：此天之中有其衣樹，天若須衣時，樹下取衣而受用之，此衣白色由如薄氷，無有文字。《樓炭經》云：此忉利天衣，重六銖半。言瓔珞者，《樓炭經》云：此天之中有瓔珞樹，隨意取之，無有眾苦也。}@
%{这段经文解释了天帝释准备的五种供养：花鬘、香膏、香粉、天衣和璎珞。经文解释了各种供养的含义：花鬘是用绳子串起的花朵；香膏和香粉来自天上的香树；天衣来自天上的衣树，这种天衣是白色的，薄如冰，没有花纹；璎珞来自天上的璎珞树。这些供养都是天上的珍宝，可以消除各种痛苦。}%
@{往詣誓多林園，於世尊所，到已頂禮佛足右遶七匝者。}@
%{去往誓多林园，到世尊那里，到了之后，顶礼佛足，右绕七匝。}%

@{述曰：第八、詣聖呈供。言七匝者，《提謂經》曰：應七覺分也。}@
%{这第八点呢，就是去拜见圣人，献上供养。说七匝呢，《提谓经》里说：应该对应七觉分。}%

@{即於佛前廣大供養者。}@
%{就在佛前，广大的供养。}%

@{述曰：第九、廣獻佛前。}@
%{这第九点，就是广献佛前。}%

@{佛前䠒跪而白佛言：世尊！善住天子云何當受七返畜生惡道之身？具如上說者。}@
%{在佛前，跪下，对佛说：世尊！善住天子，怎么会受七返畜生恶道之身呢？就像上面说的那样。}%

@{述曰：第十、具聞七返也。上來雖有多文不同，總是第一教起因緣分竟。}@
%{这第十点，就是详细的听到七返。上面虽然有很多不同的说法，但总的来说，这是第一个教诲的起因缘分，已经说完。}%

@{爾時如來頂上放種種光，遍滿十方一切世界已，其光還來遶佛三匝，從佛口入，佛便微咲者。}@
%{这时候，如来头顶放出各种光，遍满了十方一切世界，然后，这光又回来绕佛三匝，从佛口进入，佛就微微一笑。}%

@{述曰：此大文第二、如來正答，明聖教所說分。自天帝釋跡發寶宮來儀金地，非直現滋善住，乃兼潤未來，故得頂放神光、面含微笑，為問之答，莫大於斯。然文相既多，開為一十四段：第一現相表奇，第二標名示德，第三釋天重請，第四佛答深詞，第五重顯神功，第六專令授與，第七廣陳多福，第八建塔尊人，第九靜息護持，第十天王更請，第十一如來正答，第十二略顯威嚴，第十三示軌令持，第十四標功授與。此即第一、現相標奇。文中有三，一、放光；二、收光；三、微笑。言放光者，《觀佛三昧經》云：以三度人，一者名字，二者說法，三者光明。今者欲度眾生故，所以放光，即是一也。又《地持論》云：諸佛光明有其八業：一者覺業，二者因業，三者卷舒，四者正業，五者降伏業，六者敬業，七者示現業，八者請業。第一覺業者，為放大光明照諸菩薩，如來即放護念故。第二因業者，為有無量阿僧祇光以為眷屬故。第三卷舒業者，為諸如來放大光明無量阿僧祇世界以還，入常戒故。第四正業者，謂諸如來放大光明普照三途，一切惡道悉皆息苦。第五降伏業者，為諸如來放大光明，令魔驚怖，不能破壞所化眾生故。第六敬業者，為諸如來放大光明，現不可思議佛神力故。第七示現業者，為諸如來放大光明普照諸大會，令見故。第八請業者，為於光中發聲說偈故。所以頌云：覺因卷舒正降伏，敬業示現及請業，應知是名八種業。問曰：何故說《法華經》即放眉間光，今說此經便放頂上光？答曰：所表各異，是故放光不同。依《報恩經》云：如來有八處放光，各各不同，一者足下；二、膝上；三者陰藏；四者臍中；五者胸前；六者口中；七者眉間；八者頂上。言足下放光者照一切地獄，膝上放光者照畜生，陰藏放光者照阿修羅，胸前放光者照大天，口中放光者為照三乘人，眉間放光者為照大乘菩薩，頂上放光者十方六道一切普照，表陀羅尼最尊最上。又《大智度論》云：如來於其八處放光，一一處中有六百千萬億光，一一光中皆具八業。三微笑者，《菩薩處胎經》云：如來笑有多種，見生梵天。佛亦微笑；見作轉輪王。佛亦微笑；見作獄卒。佛亦微笑；見作餓鬼。佛亦微笑；見作畜生。佛亦微笑，乃至反以入地獄皆，非解脫何，如來微笑。問曰：如來大悲，何為聞苦而咲？答曰：眾生入道有種種不同，有因苦而修善，有因樂而造惡。今者眾生深生世樂、後墮惡道，佛則不喜，若見眾生雖受諸苦而能進道，佛即歡喜。所以《法華經》云：今世後世如實知之。又《地持論》云：有法現世受樂、他世受苦，有法現世受苦、他世受樂，有法現世受樂、他世受樂，有法現世受苦、他世受苦。言現世受樂他世受苦者，為決定心殺生遊獵造十惡業，雖現世受小樂，未來必墮惡道故，後受苦報。言現世受樂他世受樂者，為樂心持戒，現世安穩，未來得樂。言現世受苦他世受苦者，為邪見外道之人，或以五熱炙身為現受苦，未來後墮惡道受苦。如《菩薩處胎經》云：昔佛過去世時為求法故至一山口，見一千箇外道集在一處，苦行求法，或有常翹一足隨而轉，或臥棘刺，或時服沙，或作麞鹿牛馬猪狗等觀，或投身深谷，或抱石自沈，或五熱炙身，或自解支節，或開腦然燈，或投身沸鑊，或江左殺生河邊發願，或繫父母擲置火中得生梵天，或食糞穢，或噉苽菓，或七日一食，或以樹葉為衣，或將髑髏以為瓔珞，或用髑髏以為食器，或服針刺心以為持戒，集在一處，互相破膓以水洗膓，言除邪垢。此皆是現在受苦，他世受苦。即是第一現相表奇竟也。}@
%{这是大文第二部分，如来正答，说明圣教所说。从天帝释迹发宝宫来仪金地，不仅仅是现在滋养善住，而是兼顾润泽未来，所以得到头顶放神光、面含微笑，作为对提问的回答，没有比这更大的了。然而，文相很多，可以展开为十四段：第一现相表奇，第二标名示德，第三释天重请，第四佛答深词，第五重显神功，第六专令授与，第七广陈多福，第八建塔尊人，第九静息护持，第十天王更请，第十一如来正答，第十二略显威严，第十三示轨令持，第十四标功授与。这也就是第一点，现相表奇。文中包含三点，一、放光；二、收光；三、微笑。说放光呢，《观佛三昧经》里说：用三种方式度人，一是名字，二是说法，三是光明。现在想要度众生，所以放光，这就是第一点。又《地持论》里说：诸佛光明有八业：一是觉业，二是因业，三是卷舒，四是正业，五是降伏业，六是敬业，七是示现业，八是请业。第一觉业，是为了放大光明照耀诸菩萨，如来就是放出护念的光芒。第二因业，是为了拥有无量阿僧祇光作为眷属。第三卷舒业，是为了诸如来放大光明无量阿僧祇世界以还，进入常戒。第四正业，是指诸如来放大光明普照三途，一切恶道都消除苦难。第五降伏业，是为了诸如来放大光明，让魔惊怖，不能破坏所化众生。第六敬业，是为了诸如来放大光明，展现不可思議佛神力。第七示现业，是为了诸如来放大光明普照诸大集会，让大家看到。第八请业，是为了在光中发声说偈。所以颂云：觉因卷舒正降伏，敬业示现及请业，应知是名八种业。问曰：为什么说《法华经》就放眉间光，现在说这个经就放头顶光呢？答曰：所表各异，所以放光不同。依《报恩经》里说：如来有八处放光，各各不同，一是足下；二是膝上；三是阴藏；四是脐中；五是胸前；六是口中；七是眉间；八是顶上。说足下放光者照一切地狱，膝上放光者照畜生，阴藏放光者照阿修罗，胸前放光者照大天，口中放光者为照三乘人，眉间放光者为照大乘菩萨，顶上放光者十方六道一切普照，表示陀罗尼最尊最上。又《大智度论》里说：如来在其八处放光，每一处都有六百千万亿光，每一光中都具备八业。三微笑者，《菩萨处胎经》里说：如来笑有多种，见到生梵天。佛也微笑；见到作转轮王。佛也微笑；见到作狱卒。佛也微笑；见到作饿鬼。佛也微笑；见到作畜生。佛也微笑，乃至反以入地狱皆，非解脱何，如来微笑。问曰：如来大悲，为何听到苦难而笑呢？答曰：众生入道有各种不同，有因苦而修善，有因乐而造恶。现在众生深深享受世俗快乐、将来却堕落恶道，佛就不高兴，如果看到众生虽然受苦却能精进修行，佛就会高兴。所以《法华经》里说：今世后世如实知之。又《地持论》里说：有法现世受乐、他世受苦，有法现世受苦、他世受乐，有法现世受乐、他世受乐，有法现世受苦、他世受苦。说现世受乐他世受苦者，是因为决定心杀生游猎造十恶业，虽然现世享受小快乐，将来必堕恶道，所以后来受苦报。说现世受乐他世受乐者，是因为乐心持戒，现世安稳，将来得乐。说现世受苦他世受苦者，是因为邪见外道之人，或者用五热炙身作为现受苦，将来后堕恶道受苦。如《菩萨处胎经》里说：昔佛过去世时为了求法，来到山口，看到一千个外道聚集在一起，苦行求法，有的总是翘起一只脚不停地转，有的躺在荆棘上，有的经常穿沙子，有的装成鹿、牛、马、猪、狗等，有的投身深谷，有的抱石头自沉，有的用五热炙身，有的自己解开肢节，有的开脑点灯，有的投身沸腾的锅里，有的在江左杀生河边发愿，有的绑住父母扔进火里，得到生梵天，有的吃粪便，有的吃苽菓，有的七天吃一顿饭，有的用树叶当衣服，有的用髑髏当璎珞，有的用髑髏当食器，有的用针刺心作为持戒，聚集在一起，互相剖开肚子用水洗肠子，说除邪垢。这些都是现在受苦，将来也受苦。这就是第一现相表奇的结束。}%
@{告帝釋言：天帝！有陀羅尼名為如來佛頂尊勝，能淨一切惡道者。}@
%{告诉帝释天：天帝！有一种陀罗尼叫如来佛顶尊胜，能够净化一切恶道。}%

@{述曰：第二、標名示德也。此天帝釋文中有一十四段經文：第一舉名顯德，第二淨除生死，第三破苦迴向，第四聞呪滅罪，第五略顯勝生，第六憶念增壽，第七三業清淨，第八如來觀視，第九天神侍衛，第十為人所敬，第十一惡障消滅，第十二菩薩覆護，第十三讀誦壞苦，第十四遊入勝境。此則第一、舉名顯德，初則舉名，後即顯德。舉名者，即是佛頂尊勝陀羅尼也。言顯德者，乃是滅除一切惡道也。}@
%{解释说：第二，标明显示其功德。这帝释天文中有一十四段经文：第一举名显德，第二净化生死，第三破除痛苦回向，第四闻咒灭罪，第五略显胜生，第六忆念增寿，第七三业清净，第八如来观视，第九天神侍卫，第十为人所敬，第十一恶障消灭，第十二菩萨覆护，第十三读诵坏苦，第十四游入胜境。这就是第一，举名显德，一开始就举名，后面就显德。举名，就是佛顶尊胜陀罗尼。说显德，就是能够灭除一切恶道。}%

@{能淨除一切生死苦惱者。}@
%{能够净化一切生死苦恼。}%

@{述曰：第二、淨除生死也，此則略舉前後苦。若具足說者，應云生老病死也。《涅槃經》云：佛告波斯匿大王言：有四大山，從四方來擁塞國王，當為何計？波斯匿王曰：不可逃避，唯知專心布施持戒。佛言：善哉大王！我說四山者，即眾生生、老、病、死當來逼人，云何不修戒施？王曰：布施持戒得何果報？佛言：當生人天多受快樂。《法華經》云：四面者，生為東面，老為南面，病為西面，死為北面。又《法華經》云：不覺不知不驚不怖，火來逼身者，解云：不覺者不覺生苦，不知者不知老苦，不驚者不知病苦。不怖者不知死苦也。火來逼身者，為無常之火也。何以得知？《遺教經》曰：當念無常之火燒諸世間，如救頭然，早求解脫。今更略釋生老病死。言生死者，大小乘各自不同，如《唯識論》：以第八識賴耶受生。若依《俱舍論》云：第六意識受生。今解者，由第六意識起愛，引彼賴耶種子方始現行故，所以受生。又《俱舍論》：六道四生皆有中陰之身，由中陰身起愛，所以受生。其中身，七日一易，極遲七七日。又云：死言受胎，須具三緣，一者父母調適，二者父母起欲，三者乾闥婆城亦名中陰。問曰：云何喚中陰身作乾闥婆城？答曰：為食香故，故名乾闥婆城。此中陰身唯食於香不食餘物。若是有福德者，以妙香氣為食，若薄福德者，以臭氣為食。為尋香故，故名乾闥婆城。問曰：其大小如何？答：身量大小猶如六七歲小兒，若生天中陰者，頭向上足向下；若是地獄中陰，即頭向下足向上。問曰：幾許時受中陰身？答曰：極遲者七七日，七日一度易身。若其七七日者，即七度變身，若其七七日滿，不得受生，即變於雜畜生之中而受生。若是春時中陰，便於馬胎受身。何以故？馬春時行欲故。若夏時中陰，便於牛中受身，以牛夏時行欲故。秋時中陰，便於狗中受身，為狗秋時行欲故。若是冬時中陰，便於熊中受身。何以故？為熊於冬時行欲。若非四時中陰者，便於野牛野豿野馬中受身，及人等，為非時行欲故。問曰：生有幾種？答曰：有其四種，謂胎、卵、濕、化，凡此四生皆從第六意識起愛，然始受生。問曰：如化生生於地獄，見一苦具，云何起愛而受生也？答曰：由愛處所故，所以受生。為生顛倒妄見，一切猛火苦具有大光明，亦生愛樂，即便受生。問曰：濕生云何？答曰：愛香氣故，所以濕生。若有福德者，以妙香為香，或以清淨為香，為生愛故於中受身。若薄福德者，以臭氣為香，以不淨為香，即便生愛於中受身。問曰：卵生云何？答曰：卵生者，由眾生遊戲處所故，所以受卵生身。若有福德者，望見種種園林、種種堂殿遊戲自在，於中受生。若有薄福德者，望見種種逼迫怕怖之事，或見大風、或見大雨，即便入井屋間或草葉間，於中藏避，乃言安穩，即便起愛便即受生。問曰：云何胎生？答曰：由愛欲故所以胎生。若是男，於母起愛心；若是女人，於父生愛欲心，此中陰身皆有此二相。及想父母行欲不淨流出，心生歡喜，作自不淨想，仍託此不淨於中受身，此一剎那時便即受胎。譬如葉虫依葉，糞虫依糞，種子受胎亦復依附精血而受此身。又《瑜伽論》云：胎中有其五位，一七日羯羅藍，二七日頞部陀，三七日閉尸，四七日健南，五七日鉢羅奢佉，是為胎中五位。初羯羅藍者，唐云凝蘇，為父母妄想精血凝流，由如酪上凝脂，狀如稠膠結聚。二七日頞部陀者，漢云胞結，為父母精血之上起諸胞結，狀糜粟形如粥皮。三七日閉尸者，漢云結取，為結精血狀如爛肉，若是男子在母左邊，上闊下狹，面向其母；若是女人在母右邊，上狹下闊，面向其父。四七日健南者，此云堅肉，為結或肉團。五七日鉢羅奢佉者，此云支分，為但有人形，未有眼耳鼻舌也。至六七日從母臍輪有風吹其肉團，乃至眼耳鼻舌上下手足一切身分，在生藏之下熟藏之上，母若受飢寒冷熱，孩子亦爾；日月滿足，心生厭離，頭趣產門，如兩山間逼切其身，種種不淨與身俱出，其體細濡如新瘡不可得觸，手若觸時如利刀刃，故言生苦也。若言死苦者，依《瑜伽論》云：由大怖畏一時俱至，親愛永隔，身屋崩倒。又云：死王至時，如劫盡燒一切都盡，又如金剛霹靂諸山破碎都盡。又云：如大猛風拔倒身樹。又《五王經》云：言死苦者，謂四大分張，六情無主，神識離體，風刀解身，眼張口開，白汗流出，兩手橫空，一切怖至。風斷氣絕，火滅身冷，地散血流，膖脹爛壞，虫狼食盡，是名死苦。今此陀羅尼，悉能除此等之苦。此即第二得除生死也。}@
%{解释说：第二，净化生死。这里只是简单地概括了生死的痛苦。如果要完整地说，应该说生老病死。《涅槃经》里说：佛陀对波斯匿大王说：有四座大山，从四方来包围国王，应该怎么办？波斯匿大王说：无法逃避，只能专心布施持戒。佛陀说：很好啊大王！我说四座大山，就是众生生、老、病、死将来逼迫人，为什么不修戒施？大王说：布施持戒能得到什么果报？佛陀说：应该会生到人天，享受很多快乐。《法华经》里说：四面，生是东面，老是南面，病是西面，死是北面。又《法华经》里说：不觉不知不惊不怖，火来逼身，解释说：不觉就是不察觉到生苦，不知就是不知道老苦，不惊就是不知道病苦，不怖就是不知道死苦。火来逼身，是无常之火。怎么知道？《遗教经》里说：要想到无常之火燃烧世间，就像救头火一样，早点寻求解脱。现在再简单解释一下生老病死。说生死，大小乘各自不同，比如《唯识论》：以第八识赖耶受生。如果按照《俱舍论》说：第六意识受生。现在解释，由于第六意识起爱，牵引赖耶种子才开始现行，所以受生。又《俱舍论》：六道四生都有中阴身，由中阴身起爱，所以受生。中阴身，七天一变，最迟七七天。又说：死后受胎，需要具备三个缘，一是父母调适，二是父母起欲，三是乾闼婆城，也叫中阴。问：为什么把中阴身叫做乾闼婆城？答：因为吃香气，所以叫乾闼婆城。这个中阴身只吃香气，不吃其他东西。如果有福德的人，以妙香气为食，如果福德薄弱的人，以臭气为食。因为寻找香气，所以叫乾闼婆城。问：它的大小怎么样？答：身量大小就像六七岁的小孩，如果生天中阴，头向上脚向下；如果是地狱中阴，就是头向下脚向上。问：要受中阴身多久？答：最迟七七天，七天变一次身。如果七七天，就是七次变身，如果七七天满了，不能受生，就会变成杂畜生中而受生。如果是春天的时候中阴，就会在马胎受身。为什么呢？因为马春天的时候行欲。如果是夏天的时候中阴，就会在牛中受身，因为牛夏天的时候行欲。秋天的时候中阴，就会在狗中受身，因为狗秋天的时候行欲。如果是冬天的时候中阴，就会在熊中受身。为什么呢？因为熊冬天的时候行欲。如果不是四时中阴，就会在野牛野猪野马中受身，以及人等，因为不是时候行欲。问：生有几种？答：有四种，叫做胎、卵、湿、化，凡此四生都从第六意识起爱，然后才受生。问：比如化生生在地狱，看到一个苦具，怎么起爱而受生呢？答：因为爱处所，所以受生。因为生颠倒妄见，一切猛火苦具具有大光明，也生爱乐，就马上受生。问：湿生怎么样？答：因为爱香气，所以湿生。如果有福德的人，以妙香为香，或者以清净为香，因为生爱，所以就在里面受身。如果福德薄弱的人，以臭气为香，以不净为香，就马上生爱，在里面受身。问：卵生怎么样？答：卵生，因为众生游戏处所，所以受卵生身。如果有福德的人，望见种种园林、种种堂殿游戏自在，在里面受生。如果有薄福德的人，望见种种逼迫害怕的事情，或者看到大风、或者看到大雨，就马上进入井屋间或者草叶间，在里面藏避，就说安稳，就马上起爱，就马上受生。问：怎么胎生？答：因为爱欲，所以胎生。如果是男，对母亲起爱心；如果是女人，对父亲生爱欲心，这个中阴身都有这两个相。以及想到父母行欲不净流出，心里生欢喜，作自不净想，仍然托这个不净在里面受身，这一刹那的时候就马上受胎。比如叶虫依附叶子，粪虫依附粪，种子受胎也依附精血而受此身。又《瑜伽论》里说：胎中有五位，一七日羯罗蓝，二七日頞部陀，三七日闭尸，四七日健南，五七日鉢羅奢佉，这就是胎中五位。初羯罗蓝，唐朝叫做凝苏，是父母妄想精血凝流，就像酪上的凝脂，形状像稠胶结聚。二七日頞部陀，汉朝叫做胞结，是父母精血之上起诸胞结，形状像糜粟，像粥皮。三七日闭尸，汉朝叫做结取，是结精血，形状像烂肉，如果是男子在母亲左边，上阔下狭，面向母亲；如果是女人在母亲右边，上狭下阔，面向父亲。四七日健南，这里叫做坚肉，是结成肉团。五七日鉢羅奢佉，这里叫做支分，是只有人形，还没有眼耳鼻舌。到六七天，从母亲脐轮有风吹其肉团，乃至眼耳鼻舌上下手足一切身分，在生藏之下熟藏之上，母亲如果受饥寒冷热，孩子也一样；日月满足，心里生厌离，头趣产门，就像两山之间逼迫其身，种种不净与身俱出，其体细濡，像新疮不可得触，手如果触碰，就像利刀刃，所以说生苦。如果说死苦，按照《瑜伽论》说：由于大怖畏一时俱至，亲爱永隔，身屋崩倒。又说：死王到的时候，就像劫尽烧一切都尽，又像金刚霹雳诸山破碎都尽。又说：像大猛风拔倒身树。又《五王经》里说：说死苦，就是指四大分张，六情无主，神识离体，风刀解身，眼张口开，白汗流出，两只手横空，一切怖畏来到。风断气绝，火灭身冷，地散血流，膖胀烂坏，虫狼食尽，这就是死苦。现在这个陀罗尼，都能消除这些苦。这就是第二得除生死。}%
@{又能淨除諸地獄閻羅王界畜生之苦，又破一切地獄能迴向善道者。}@
%{还能清除所有地狱、阎罗王界和畜生道中的苦难，还能打破一切地狱，让人能往生善道。}%

@{述曰：第三、破苦迴向也。文中有其四意：一、破地獄苦；二、破餓鬼苦；三、破畜生苦；四、迴向善道。言地獄苦者，諸苦在地下，故名地獄。《俱舍論》說：八大地獄，總在地下，小者支派流在人間及山澤曠野或諸江海間，其處不定。唐琳《冥報記》云：言餓鬼者，《雜心》說，常被飢渴，多諸恐怖，故名餓鬼，由過去多慳貪，所以受餓鬼身。又《智度論》云：有諸餓鬼，為飢餓故，口出猛火，自燒其身由枯樹，若與水，千年不足。又《解深密經》曰：有諸餓鬼，為飢餓故走至海邊，見諸海水悉皆枯渴。又《善生經》曰：由不行財施故，無財寶報；由不行法施故，得愚癡報；由不行無畏施故，得恐怖。又《薩遮尼乾子經》云：惜財不布施，藏積恐人知，捨身空手去，餓鬼中受苦還受飢。又《丈夫論》說：慳心多者，雖是泥土，重於金玉；悲心多者，雖是金玉，類輕於草木。又云：慳貪之人糞土上惜，何況財物？《郁伽長者經》曰：布施能薄三毒，布施之時能令貪薄破餓鬼業；見來乞者心生慈悲，能令瞋薄破醜陋業；迴向無上道，能令癡薄破畜生業。又畜生者，亦云傍生，以傍行故，故名傍生。依《正法念經》云：有三十四億形類，各各不同。又《樓炭經》云：本住處者在海中流派之間也。言迴向善道者，為陀羅尼能破三塗、滅除八苦，所以迴向善道。此即第三破苦迴向竟。}@
%{这第三点就是破除苦难，回向善道。这段话包含四个意思：第一，破除地狱之苦；第二，破除饿鬼之苦；第三，破除畜生之苦；第四，回向善道。说地狱之苦，是因为所有的苦难都在地下，所以叫地狱。《俱舍论》说：八大地狱，都在地下，小一点的支派流落在人间、山泽旷野或江海之间，具体位置不定。唐琳的《冥报记》说：说饿鬼，就是《杂心论》说的，总是饥渴，充满恐惧，所以叫饿鬼，因为过去生中贪婪，所以受饿鬼身。还有《智度论》说：有些饿鬼，因为饥饿，嘴巴里喷出烈火，自己烧自己，就像枯树一样，就算给他们水，也喝不完，要喝千年才能喝完。还有《解深密经》说：有些饿鬼，因为饥饿，走到海边，却发现海水都干枯了。还有《善生经》说：因为不施舍财物，所以没有财宝的报应；因为不施舍法，所以得到愚痴的报应；因为不施舍无畏，所以得到恐惧的报应。还有《萨遮尼乾子经》说：吝啬钱财不施舍，藏起来怕别人知道，最后空手离开，在饿鬼道里受苦，还受饥饿之苦。还有《丈夫论》说：贪婪的人，即使是泥土，也比金玉还重；悲心多的人，即使是金玉，也像草木一样轻。又说：贪婪的人，连粪土都舍不得，何况是财物呢？《郁伽长者经》说：布施能减轻三毒，布施的时候能减少贪欲，破除饿鬼业；看到来乞讨的人，心生慈悲，能减少瞋恨，破除丑陋的业；回向无上道，能减少愚痴，破除畜生业。还有畜生，也叫傍生，因为是横着走的，所以叫傍生。根据《正法念经》说：有三十四亿种动物，每一种都不一样。还有《楼炭经》说：畜生本来住的地方，是在海里和河流之间。说回向善道，是因为陀罗尼能破除三恶道，消除八苦，所以回向善道。这就是第三点，破除苦难，回向善道。}%

@{佛告天帝：此佛頂尊勝陀羅尼，若有人聞，一經於耳，先世所造一切地獄惡業皆悉消滅者。}@
%{佛祖对天帝说：这个佛顶尊胜陀罗尼，如果有人听到，只要听到一次，前世所造的一切地狱恶业，都会全部消除。}%

@{述曰：第四、聞呪滅罪。明此陀羅尼一經於耳，所有一切地獄惡業皆悉消滅，顯其神力不可思議。}@
%{这就是第四点，听到咒语就能消除罪业。说明这个陀罗尼只要听到一次，所有的一切地狱恶业都会全部消除，显现出它的神力不可思议。}%

@{當得清淨之身，隨所生處憶持不忘，從一佛剎至一佛剎，從一天界至一天界，遍歷三十三天者。}@
%{这样的人就会得到清净的身躯，无论在哪里出生，都能记住这个陀罗尼，从一个佛国到另一个佛国，从一个天界到另一个天界，遍游三十三天。}%

@{述曰：第五、略顯勝生。文中有其三意：一者得清淨身、二生諸佛國、三生忉利天，聞此陀羅尼力得此勝處生。《大智度論》云：求生天者，要須修三種福。云何三種福？一者禮拜，二者聽法，三者供養眾僧。又云：布施、持戒、忍辱，行此三種事即得生天。若不能修善三事，但聞陀羅尼，即得生天及諸淨土。}@
%{这就是第五点，简单地说明往生善处。这段话包含三个意思：第一，得到清净身躯；第二，往生诸佛国；第三，往生忉利天。听到这个陀罗尼，就能得到这种殊胜的出生处。《大智度论》说：想要往生天界，必须修三种福。这三种福是什么呢？第一，礼拜佛；第二，听闻佛法；第三，供养僧众。又说：布施、持戒、忍辱，做这三件事就能往生天界。如果不能修这三善事，只要听到这个陀罗尼，就能往生天界和诸佛净土。}%

@{所生之處憶持不忘。天帝！若人命欲將終，須臾憶念此陀羅尼，還得增壽者。}@
%{无论在哪里出生，都能记住这个陀罗尼。天帝！如果人快要死了，只要稍微回忆一下这个陀罗尼，就能延长寿命。}%

@{述曰：第六、憶念增壽也。}@
%{这就是第六点，回忆陀罗尼就能延长寿命。}%

@{得身口意淨，身無苦痛，隨其福利隨處安穩者。}@
%{这样的人身心意念都清净，身体没有痛苦，无论在哪都安稳，享用各种福利。}%

@{述曰：第七、三業清淨也。若人憶念此陀羅尼，所有十惡之業皆悉消滅，所以三業清淨也。}@
%{这就是第七点，三业清净。如果人回忆这个陀罗尼，所有十恶业都会全部消除，所以三业清净。}%

@{一切如來之所觀視者。}@
%{所有佛陀都会观察他。}%

@{述曰：第八、如來觀視也。若人憶念此陀羅尼者，一切如來恒常觀視。}@
%{这就是第八点，佛陀观察。如果人回忆这个陀罗尼，所有佛陀都会一直观察他。}%

@{一切天神恒常侍衛者。}@
%{所有天人都守护他。}%

@{述曰：第九、天神侍衛。若人憶念此陀羅尼者，常恒一切諸天善神隨逐守護也。}@
%{这就是第九点，天人守护。如果人回忆这个陀罗尼，所有天界善神都会一直跟随守护他。}%

@{為人所敬者。}@
%{人人都尊敬他。}%

@{述曰：第十、為人所敬。若人憶念此陀羅尼者，人所愛敬。}@
%{这就是第十点，受人尊敬。如果人回忆这个陀罗尼，人人都敬爱他。}%

@{惡障消除者。}@
%{所有恶业障碍都会消除。}%

@{述曰：第十一、惡障消滅。若人憶念此陀羅尼者，所有惡業等障皆悉消滅。}@
%{这就是第十一点，恶业障碍消除。如果人回忆这个陀罗尼，所有恶业和障碍都会全部消除。}%

@{一切菩薩同心覆護者。}@
%{所有菩萨都会共同保护他。}%

@{述曰：第十二、菩薩覆護。言憶念此陀羅尼者，一切菩薩覆護也。}@
%{这就是第十二点，菩萨保护。说的是，如果人回忆这个陀罗尼，所有菩萨都会保护他。}%

@{佛告天帝：若人能須臾讀誦此陀羅尼者，此人所有一切地獄、畜生、閻羅王界餓鬼之苦，破壞消滅無有遺餘者。}@
%{佛祖对天帝说：如果人能稍微读诵这个陀罗尼，这个人所有的一切地狱、畜生、阎罗王界和饿鬼道的苦难，都会被破除，全部消除，一点都不剩。}%
@{述曰：第十三、讀誦壞苦。文中有其三意：一、破地獄；二、破餓鬼；三、破畜生。一、破地獄者，依《大智度論》云，於《俱舍》稍不同，有其八大地獄：一者等活，二者黑繩，三者眾合，四者叫喚，五者大叫喚，六者炎熱，七者大炎熱，八者阿鼻，名八大地獄。云何名等活地獄？答：地獄中罪人各各鬪諍，相害相剝，鐵叉相貫，鐵棒相打，遞相殺害，晝夜不息。罪人死已，獄卒言活，應聲而活，還相殺害，經無量劫，故名等活地獄。云何名黑繩地獄？答：為獄卒羅剎常以熱鐵黑繩拼度罪人，鋸解斧斫，方者令圓，圓者令方，齊秤之經無量劫，為繩拼度，故名為黑繩地獄。云何名眾合地獄？答：為獄卒形如羅剎，或作牛、馬、虎、狼、師子之頭，或作麞鹿、猪、羊、獸象之身，來食罪人，罪人忙怕走入山間，於其山間有大鐵輪來轉罪人，諸山競合，所有脂血，劇如押油笮蒲桃，積頭如山成。為山合故，故名眾合地獄。云何叫喚地獄？答：為獄卒羅剎，頭黃如金，眼赤如火，手中放箭，口出惡聲，於虛空中箭下如雨，罪人忙怕東西逃避，走熱鐵上，脂血凝流，欲出門門即却閉，號聲大叫，故名叫喚地獄。云何大叫喚地獄？答曰：為獄中有二大鑊，一名難陀、二名跋難陀，滿中醎苦以煮罪人，罪人入中由如煮豆，支節零落，經無量劫，後入灰河，滿中沸炭，復入炎床上，強扶令坐，一切毛孔皆出猛火，發聲大叫，故名大叫喚地獄。云何名炎熱地獄？為滿中猛火，上火徹下，下火徹上。云何名阿鼻地獄？答：為東壁火到西壁，南北上下竝然，一切苦具皆悉滿中，罪人毛孔皆猛火。如是八大地獄，一一各有十六地獄以為眷屬。言十六者，所謂八寒、八熱。言八寒者，一者阿浮陀，二者尼羅浮陀，三者阿羅羅，四者阿波波，五者阿睺睺，六者漚波羅，七者波頭摩，八者摩訶波頭摩，是名八寒地獄。言八熱者，炭坑，二者沸屎，三者燒林，四者劍林，五者刀路，六者刺林，七者醎河，八者銅鐝，是名八熱地獄。云何阿浮陀地獄？唐云多少有孔，謂滿中積氷，復有冷毒，風吹諸罪人皮肉筋骨，一切破碎，若人劫剝眾生衣服，令他寒凍，受如是報在此獄中。云何尼羅浮陀地獄？唐云無孔，純氷所成，造前惡業即入其中。云何阿波波、阿羅羅、阿睺睺？此三地獄，皆悉口噤寒倍於前。云何漚波羅地獄？唐云青蓮華獄，純氷所成，色如青蓮華。云何波頭摩地獄？唐云紅蓮華獄，謂此地獄極寒凍，諸罪人身分裂破其肉，乃宜所以名紅蓮華也。云何摩訶波頭摩地獄？唐云大紅蓮華也，其苦倍前，是名八寒地獄。云何炭坑地獄？謂中炭火火皆沒膝，若人破戒墮此地獄中。云何沸屎地獄？謂此地獄內滿中沸屎，深廣如河，若人破齊夜食入此地獄中。云何名燒林地獄？為此獄內一切草木土地皆出猛火，若有眾生焚燒山者墮此獄中。云何名劍林地獄？謂此地獄中多有諸樹，皆劍為葉，風吹葉落皆成劍輪，墮罪人身上，支節零落，若人好鬪諍殺生墮此獄中。云何刀路地獄？滿中以大刀為路，罪人入中支節墮落，以刀殺生者墮此獄中。云何名刺林地獄？謂此獄中有鐵樹，樹高一由旬，以鐵為刺，上有毒蛇化為美女喚罪人，罪人上已鐵刺刺身，毒蛇貫腹，受大苦惱，若人貪慾者墮此獄中。云何名為醎河地獄？謂此河中滿皆總是醎水由如灰汁，罪人入中支節爛壞，於其四岸有諸獄卒，有身熱鐵劍，禦捍罪人不令得出，若人好潛剝眾生者，死墮此地獄。云何名銅鐝地獄？為此獄中多有銅鐝，縛諸罪人，獄卒羅剎以鉗開口，灌以洋銅，與鐵丸食之，食足已訖，五臟焦爛，支節火流，若人偷盜飲食，虛受信施，一旦命終墮此地獄，是名八熱地獄。言畜生者，依《三法度論》云：有其三處，合有九種。水中有三，一、無足，二、多足，三、二足。陸地準之，空中亦然，合有九種。言閻摩路迦者，《瑜伽論》云：此南贍部下五百踰𮜖那，有閻羅王所住之國，唐云靜息，一切罪人及以餓鬼竝屬此王。問曰：餓鬼道幾生？答：胎化二生。化生可知，云何胎生？答：經有成文，如餓鬼女白言：我夜生五子，隨所生處，悉皆食盡而無暫飽。此即第十三、讀誦壞苦。}@
%{说一下，这第十三段讲的是读诵坏苦。这段话主要讲了三个意思：第一，破地狱；第二，破饿鬼；第三，破畜生。第一，破地狱，根据《大智度论》所说，跟《俱舍论》稍微有点不同，这里讲了八大地狱：第一是等活地狱，第二是黑绳地狱，第三是众合地狱，第四是叫唤地狱，第五是大叫唤地狱，第六是炎热地狱，第七是大炎热地狱，第八是阿鼻地狱，这八个就是八大地狱。什么是等活地狱呢？就是地狱里的罪人互相争斗，互相伤害，互相剥削，用铁叉互相穿刺，用铁棒互相殴打，互相残杀，日夜不停。罪人死了之后，狱卒说“活”，罪人就立刻活过来，继续互相残杀，这样经过了无数劫，所以叫等活地狱。什么是黑绳地狱呢？就是狱卒罗刹经常用烧红的铁黑绳捆绑罪人，用锯子锯，用斧头砍，把方的弄成圆的，把圆的弄成方的，用秤称，这样经过了无数劫，用绳子捆绑，所以叫黑绳地狱。什么是众合地狱呢？就是狱卒长得像罗刹，或者牛头马面、虎狼狮头，或者鹿身、猪身、羊身、象身，来吃罪人。罪人害怕地跑到山里，山里有个大铁轮转动着折磨罪人，山峰互相挤压，把罪人的脂肪和血液都挤出来，就像压榨油一样，堆积成山。因为山互相挤压，所以叫众合地狱。什么是叫唤地狱呢？就是狱卒罗刹，头金黄色，眼睛像火一样红，手里拿着箭，嘴巴发出恶声，箭像雨一样从空中落下，罪人害怕地四处逃窜，跑到烧红的铁板上，脂肪和血液流出来，想要出门，门就关上了，罪人大声呼喊，所以叫叫唤地狱。什么是大叫唤地狱呢？就是地狱里有两个大锅，一个叫难陀，一个叫跋难陀，锅里装满了辛辣苦的东西煮罪人，罪人进去就像煮豆子一样，四肢散落，经过了无数劫，然后掉进灰河里，灰河里全是沸腾的炭火，然后又放到火床上，强迫他们坐下来，所有的毛孔都冒出猛火，发出巨大的叫声，所以叫大叫唤地狱。什么是炎热地狱呢？就是地狱里全是猛火，上面的火烧到下面，下面的火烧到上面。什么是阿鼻地狱呢？就是东边的火烧到西边，南北上下都是火，所有的刑具都充满了地狱，罪人的毛孔都冒着猛火。这八大地狱，每个地狱都有十六个地狱作为它的附属。说十六个，就是八寒地狱和八热地狱。说八寒地狱，第一个叫阿浮陀地狱，第二个叫尼罗浮陀地狱，第三个叫阿罗罗地狱，第四个叫阿波波地狱，第五个叫阿睺睺地狱，第六个叫沤波罗地狱，第七个叫波头摩地狱，第八个叫摩诃波头摩地狱，这八个就是八寒地狱。说八热地狱，第一个叫炭坑地狱，第二个叫沸屎地狱，第三个叫烧林地狱，第四个叫剑林地狱，第五个叫刀路地狱，第六个叫刺林地狱，第七个叫醎河地狱，第八个叫铜鐝地狱，这八个就是八热地狱。什么是阿浮陀地狱呢？唐朝人翻译成“多少有孔”，意思是地狱里全是冰，还有寒冷的毒气，风吹着罪人，皮肤、肌肉、骨头都碎了。如果有人抢夺别人的衣服，让别人受冻，就会堕入这个地狱。什么是尼罗浮陀地狱呢？唐朝人翻译成“无孔”，意思是全部都是冰，造了恶业就会堕入这个地狱。什么是阿波波、阿罗罗、阿睺睺地狱呢？这三个地狱，都跟前面的地狱一样，嘴巴都闭着，寒冷程度比前面更厉害。什么是沤波罗地狱呢？唐朝人翻译成“青莲花狱”，全是冰，颜色像青莲花。什么是波头摩地狱呢？唐朝人翻译成“红莲花狱”，意思是这个地狱非常寒冷，罪人的身体分裂，肉体破碎，所以叫红莲花狱。什么是摩诃波头摩地狱呢？唐朝人翻译成“大红莲花狱”，痛苦比前面更厉害，这八个就是八寒地狱。什么是炭坑地狱呢？意思是地狱里全是炭火，火都淹没膝盖，如果有人破戒就会堕入这个地狱。什么是沸屎地狱呢？意思是这个地狱里全是沸腾的屎，深广像河流一样，如果有人破戒吃夜食就会堕入这个地狱。什么是烧林地狱呢？意思是这个地狱里所有的草木和土地都冒着猛火，如果有人烧山就会堕入这个地狱。什么是剑林地狱呢？意思是这个地狱里有很多树，树叶都是剑，风吹着树叶，树叶就变成剑轮，落在罪人身上，四肢散落，如果有人喜欢争斗杀生就会堕入这个地狱。什么是刀路地狱呢？意思是地狱里全是刀，罪人走过就会四肢散落，如果有人用刀杀生就会堕入这个地狱。什么是刺林地狱呢？意思是这个地狱里有很多铁树，树高一由旬，树上全是铁刺，上面有毒蛇变成美女，诱惑罪人，罪人上去就被铁刺刺伤，毒蛇钻进肚子，遭受巨大的痛苦，如果有人贪婪就会堕入这个地狱。什么是醎河地狱呢？意思是这个河里全是苦水，像灰汁一样，罪人进去四肢腐烂，河岸上有很多狱卒，他们拿着烧红的铁剑，阻止罪人逃出来，如果有人喜欢欺骗别人就会堕入这个地狱。什么是铜鐝地狱呢？意思是这个地狱里有很多铜锁，把罪人锁起来，狱卒罗刹用钳子撬开罪人的嘴巴，灌入熔化的铜，喂他们吃铁丸，吃饱了之后，五脏六腑就烧焦了，四肢流着火，如果有人偷盗饮食，虚假地接受施舍，一旦死了就会堕入这个地狱，这八个就是八热地狱。说畜生道，根据《三法度论》所说，有三个地方，一共九种。水里三种，第一是无足，第二是多足，第三是两足。陆地也一样，空中也一样，一共九种。说阎摩路迦，根据《瑜伽论》所说，在南赡部洲下面五百由旬的地方，有阎罗王居住的国家，唐朝人翻译成“静息”，所有的罪人和饿鬼都归阎罗王管。问：饿鬼道有几种出生方式？答：胎化两种。化生很好理解，什么是胎生呢？经书里记载了，就像饿鬼女说的：“我晚上生了五个孩子，不管他们生在哪里，都吃个不停，永远吃不饱。”这就是第十三段，读诵坏苦。}%

@{諸佛剎土及諸天宮一切菩薩所住之門，無有障礙、隨意遊入者。}@
%{所有佛的国土和天宫，所有菩萨居住的地方，都没有任何障碍，可以随意进入。}%

@{述曰：第十四、遊入勝境。}@
%{说一下，这第十四段讲的是游入胜境。}%

@{爾時帝釋白佛言：世尊！唯願如來為眾生說增益壽命之法者。}@
%{当时帝释天对佛说：“世尊！我请求如来为众生讲讲增加寿命的方法。”}%

@{述曰：此大節文第三、釋天重請。}@
%{说一下，这第三个大段落讲的是帝释天再次请求。}%

@{佛頂尊勝陀羅尼經疏卷上}@
%{《佛顶尊胜陀罗尼经疏》卷上}% 
