@{禪林寶訓卷第三}@
%{禅林宝训卷第三}%

@{東吳沙門淨善重集}@
%{东吴沙门净善重集}%

@{雪堂行和尚住薦福。一日問暫到僧。甚處來。僧云。福州來。雪堂云。沿路見好長老麼。僧云。近過信州。博山住持本和尚。雖不曾拜識好長老也。雪堂曰。安得知其為好。僧云。入寺路徑開闢廊廡修整。殿堂香燈不絕。晨昏鐘鼓分明。二時粥飯精潔僧行見人有禮。以此知其為好長老。雪堂笑曰。本固賢矣。然爾亦具眼也。直以斯言達于郡守吳公傅朋曰。遮僧持論頗類范延齡薦張希顏事。而閣下之賢不減張忠定公。老僧年邁。乞請本住持。庶幾為林下盛事。吳公大喜本即日遷薦福(東湖集范延齡事出皇朝類苑)。}@
%{雪堂和尚住持荐福寺，有一天问一个路过的僧人：“你从哪里来？”僧人说：“从福州来。”雪堂说：“路上遇到什么好长老了吗？”僧人说：“我最近路过信州，博山寺住持本和尚，虽然没有拜见过他，但我认为他是一位好长老。”雪堂说：“你怎么知道他是好的？”僧人说：“我看到寺庙的路修得很好，走廊和房屋都修整得很好，大殿里香火不断，早晚的钟鼓声都很清晰，两餐的粥饭都很精细，僧人走路时见到人都很礼貌。由此可见，他是一位好长老。”雪堂笑着说：“本和尚确实是贤德，不过你也是有眼力的人。你这样说，让我想到范延龄推荐张希颜的事，而你吴公的贤德，不亚于张忠定公。我老了，想请本和尚来住持荐福寺，希望能够为佛门增添盛事。”吴公非常高兴，当天就让本和尚搬到荐福寺。(东湖集范延龄事出自皇朝类苑) }%

@{雪堂曰。金隄千里潰於蟻壤。白璧之美離於瑕玷。況無上妙道。非特金隄白璧也。而貪慾瞋恚非特蟻壤瑕玷也。要在志之端謹行之精進守之堅確修之完美。然後可以自利而利他也(與王十朋書)。}@
%{雪堂说：“千里金堤，可以被蚂蚁洞毁掉；白玉的美，可以被瑕疵玷污。何况无上妙道，不仅仅是金堤白玉，而贪欲瞋恚，不仅仅是蚂蚁洞瑕疵。关键在于要端正志向，谨慎修行，精进不懈，坚守正道，精益求精。只有这样，才能利益自己，也利益他人。”(与王十朋书) }%

@{雪堂曰。予在龍門時。昺鐵面住太平。有言。昺行脚離鄉未久聞受業一夕遺火悉為煨燼。昺得書擲之於地。乃曰。徒亂人意耳(東湖集)。}@
%{雪堂说：“我在龙门的时候，昺铁面住持太平寺。有人说，昺铁面离家修行不久，就听说他师父的房子一夜之间被火烧毁了。昺铁面得到这个消息后，就把信扔在地上，说：“这只是扰乱人心而已。”(东湖集) }%

@{雪堂謂晦菴光和尚曰。予弱冠之年見獨居士言。中無主不立外不正不行。此語宜終身踐之。聖賢事業備矣。予佩其語。在家修身出家學道。以至率身臨眾如衡石之定重輕。規矩之成方圓。捨此則事事失準矣(廣錄見獨居士者即雪堂父也)。}@
%{雪堂对晦庵光和尚说：“我年轻的时候，听到我父亲说：“内心没有主宰，就站不稳；外在行为不端正，就做不好事。”这句话我应该终身践行，这是圣贤的事业。我记住了这句话，在家修身，出家学道，一直到带领大众，就像用秤砣来判断轻重，用圆规来画方圆一样，离开这一点，就会事事失准。”(广录，见独居士者即雪堂的父亲) }%

@{雪堂曰。高菴臨眾必曰。眾中須知有識者。予因問其故。高菴曰。不見溈山道舉措看他上流。莫謾隨於庸鄙。平生在眾不沈於下愚者。皆出此語。稠人廣眾中鄙者多識者少。鄙者易習識者難親。果能自奮志於其間。如一人與萬人敵。庸鄙之習力盡。真挺特沒量漢也。予終身踐其言。始得不負出家之志(廣錄)。}@
%{雪堂说：“高庵和尚在带领大众的时候，总是说：‘大众之中，要懂得分辨有识之士。’我问他为什么，高庵说：‘你看溈山道人的举止，他是一位上流人物，不要盲目地跟随那些庸俗之人。一生在人群中，不沉迷于愚蠢的人，都是因为明白这个道理。在人多的地方，庸俗的人多，有识之士少，庸俗的人容易模仿，有识之士很难亲近。如果能够在其中奋发志向，就像一个人对抗一万人，庸俗的习气就会被战胜，你就是一个真正超凡脱俗的人物。’我终身践行这句话，才没有辜负出家之志。”(广录) }%

@{雪堂謂且菴曰。執事須權重輕。發言要先思慮。務合中道勿使偏頗。若倉卒暴用鮮克有濟。就使得成而終不能萬全。予在眾中備見利病。惟有德者以寬服人。常願後來有志力者審而行之。方為美利。靈源嘗曰。凡人平居內照多能曉了。及涉事外馳。便乖混融喪其法體。必欲思紹佛祖之任啟迪後昆。不可不常自檢責也(廣錄)。}@
%{雪堂对且庵说：“做事要权衡轻重，说话要先思考，务必符合中道，不要偏颇。如果仓促行事，就很难成功，即使成功了，也最终不能完美。我在人群中，经常看到利弊。只有有德之人，才能以宽容服人。我常希望后来的有志之士，能够认真地践行这些道理，这样才是最好的利益。灵源和尚曾经说过：‘普通人平时内观，大多能明白道理，但一旦涉世，就容易迷失，丧失法体。如果想要继承佛祖的责任，启迪后人，就必须经常反省自己。’”(广录) }%

@{應菴華和尚住明果。雪堂未嘗一日不過從。間有竊議者。雪堂曰。華姪為人不悅利近名。不先譽後毀。不阿容苟合。不佞色巧言。加以見道明白去住翛然。衲子中難得。予固重之(且菴逸事)。}@
%{应庵华和尚住持明果寺，雪堂和尚每天都去看望他，从未间断。有些人私下议论，雪堂说：“华和尚为人，不贪图利益，不追求名声，不先赞后毁，不阿谀奉承，不花言巧语，而且见道明了，去住洒脱，在僧人中很难得。我非常敬重他。”(且庵逸事) }%

@{雪堂曰。學者氣勝志則為小人。志勝氣則為端人。正士氣與志齊為得道賢聖。有人剛狠不受規諫。氣使然也。端正之士。雖強使為不善。寧死不二志使然也(廣錄)。}@
%{雪堂说：“学者的气性胜过志向，就成为小人；志向胜过气性，就成为正人；气性与志向相等，就成为得道贤圣。有些人刚愎自用，不接受规劝，这是气性使然。正人君子，即使强迫他做坏事，宁死不屈，这是志向使然。”(广录) }%

@{雪堂曰。高菴住雲居。普雲圓為首座。一材僧為書記。白楊順為藏主。通烏頭為知客。賢真牧為維那。華姪為副寺。用姪為監寺。皆是有德業者。用姪尋常廉約不點常住油。華姪因戲之曰。異時做長老。須是鼻孔端正始得。豈可以此為得耶。用姪不對。用姪處己雖儉。與人甚豐。接納四來略無倦色。高菴一日見之曰。監寺用心固難得。更須照管常住勿令疎失。用姪曰。在某失為小過。在和尚尊賢待士海納山容。不問細微誠為大德。高菴笑而已。故叢林有用大碗之稱(逸事)。}@
%{雪堂说：“高庵和尚住持云居寺，普云圆担任首座，一材僧担任书记，白杨顺担任藏主，通乌头担任知客，贤真牧担任维那，华和尚担任副寺，用和尚担任监寺，他们都是有德之士。用和尚平时生活简朴，从来不点寺里的油。华和尚就开玩笑地说：“将来做长老，必须鼻孔端正才行，怎么能因为这样就认为他优秀呢？”用和尚没有回答。用和尚待人虽然节俭，但对别人却很慷慨，接待四方来客，从不厌倦。高庵和尚有一天看到他，说：“监寺用心良苦，确实难得，但还要照管好寺庙，不要疏忽。”用和尚说：“我疏忽是小事，您尊贤待士，海纳百川，不计较细微之处，才是真正的德行。”高庵和尚只是笑着不说话。所以，寺院里就用“大碗”来称呼他。(逸事) }%

@{雪堂曰。學者不知道之所向。則尋師友以參扣之。善知識不可以道之獨化。故假學者贊祐之。是以主招提有道德之師。而成法社必有賢智之衲子。是為虎嘯風冽龍驤雲起。昔江西馬祖因百丈南泉而顯其大機大用。南岳石頭得藥山天皇而著其大智大能。所以千載一合論說無疑。翼然若鴻毛之遇風。沛乎似巨魚之縱壑。皆自然之勢也。遂致建叢林功勳增佛祖光耀。先師住龍門。一夕謂予曰。我無德業不能浩歸湖海衲子。終愧老東山也。言畢潸然。予嘗思之。今為人師法者。與古人相去倍萬矣(與竹菴書)。}@
%{雪堂说：“学者不知道方向，就应该寻找师友，向他们请教。善知识不能独自开化众生，所以要借助学者的帮助。所以，主持寺院要有德行的师父，建立法社，就必须有贤明的僧人。这就像老虎啸叫，寒风凛冽，龙腾云起。以前江西马祖，因为百丈和南泉而显露出他的大机大用；南岳石头，因为药山天皇而显露出他的大智慧大能力。所以，千载一合，论说无误，就像鸿毛遇到风，迅疾飘动；就像巨鱼纵身入海，势不可挡。这些都是自然的力量。最终，他们建立了寺院，功勋卓著，也为佛祖增光添彩。我的师父住持龙门寺，有一天晚上对我说：‘我德行不够，不能让湖海的僧人归心，最终会愧对老东山。’说完就流下了眼泪。我经常思考这件事，现在做师父的人，与古人相比，相差甚远。”(与竹庵书) }%
@{雪堂曰。予在龍門時。靈源住太平有司以非意擾之。靈源與先師書曰。直可以行道。殆不可為。枉可以住持。誠非我志。不如放意於千巖萬壑之間。日飽芻粟以遂餘生。復何惓惓乎。不旬浹間有黃龍之命。乃乘興歸江西(聰首座記聞)。}@
%{雪堂说：我在龙门的时候，灵源住太平县，因为一些不顺心的事，他很烦躁。灵源给师父写信说：一心一意地修行可以，但是做官不行。勉强做住持，这不是我的志向。不如放开身心，在千山万壑之间，每天吃饱饭，安度余生，还操心什么？不到十天，就接到黄龙的邀请，于是就兴致勃勃地回到江西。(聪首座记闻)}%

@{雪堂曰。靈源好比類衲子曰。古人有言。譬為土木偶人相似為木偶人。耳鼻先欲大。口目先欲小。人或非之。耳鼻大可以小。口目小可以大。為土偶人。耳鼻先欲小。口目先欲大。人或非之。耳鼻小可以大。口目大可以小。夫此言雖小可以喻大矣。學者臨事取捨。不厭三思。可以為忠厚之人也(記聞)。}@
%{雪堂说：灵源喜欢用比喻来教导僧人，他说：古人有句话，比喻成泥土木偶，就像木偶人一样。鼻子和耳朵先想要大，嘴巴和眼睛先想要小，有人就批评他，鼻子和耳朵大可以变小，嘴巴和眼睛小可以变大。做泥土木偶，鼻子和耳朵先想要小，嘴巴和眼睛先想要大，有人就批评他，鼻子和耳朵小可以变大，嘴巴和眼睛大可以变小。这个道理虽然很小，但可以用来比喻大的道理。学习的人遇到事情要懂得取舍，不要厌倦反复思考，这样就能成为忠厚的人。(记闻)}%

@{雪堂曰。萬菴送高菴過天台回。謂予言。有德貫首座。隱景星巖三十載。影不出山。龍學耿公為郡。特以瑞巖迎之。貫辭以偈曰。三十年來獨掩關。使符那得到青山。休將瑣末人間事。換我一生林下閒。使命再至終不就。耿公嘆曰。今日隱山之流也。萬菴曰。彼有老宿能記其語者。乃曰。不體道本沒溺死生。觸境生心隨情動念。狼心狐意諂行誑人。附勢阿容狥名苟利。乖真逐妄背覺合塵。林下道人終不為也。予曰。貫亦僧中間氣也(逸事)。}@
%{雪堂说：万庵送高庵去天台，回来后跟我说：德贯首座隐居景星岩三十年，一直没有下山。龙学耿公做郡守，特意到瑞岩去请他出来。德贯用偈子拒绝说：三十年来独自闭关，让符那得到青山。不要拿琐碎的人间事，来换我一生林下的闲适。使者再次来请，他还是没有答应。耿公感叹说：现在隐居山林的人都是这样啊。万庵说：那里有老僧人记得他的话，他说：不体悟道本，沉溺生死，遇事就起心动念，狼心狗肺，阿谀奉承，欺骗他人，依附权势，阿谀奉承，贪图名利，背离真性，追逐虚妄，背离觉悟，合于尘世。林下道人绝不会这样做。我说：德贯也是僧人中的庸人。(逸事)}%

@{雪堂生富貴之室。無驕倨之態。處躬節儉雅不事物。住烏巨山。衲子有獻鐵鏡者。雪堂曰。溪流清泚毛𩬊可鑒。蓄此何為。終却之(行實)。}@
%{雪堂出生于富贵之家，却没有骄横跋扈的姿态，为人处事节俭朴素，不追求名利。他住在乌巨山，有僧人送他一面铁镜。雪堂说：溪流清澈，可以照见毛发，留着这镜子干什么？最后拒绝了。(行实)}%

@{雪堂仁慈忠恕尊賢敬能。戲笑俚言罕出于口。無峻阻不暴怒。至於去就之際。極為介潔。嘗曰。古人學道於外物淡然無所嗜好。以至忘勢位去聲色。似不勉而能。今之學者。做盡伎倆終不奈何。其故何哉。志不堅事不一。把作匹似間耳(行實)。}@
%{雪堂仁慈善良，忠厚正直，尊重贤能，敬佩有才华的人。他很少说笑话或者粗俗的话，没有固执己见，也不轻易发怒。在去留问题上，他非常坦荡。他曾经说过：古人修道，对身外之物淡泊无求，以至于忘记了权势地位，远离声色犬马，看起来毫不费力就能做到。现在的学习者，费尽心机，却始终无法做到。这是为什么呢？因为志向不坚定，做事不专一，只是在表面上做做样子而已。(行实)}%

@{雪堂曰。死心住雲巖。室中好怒罵。衲子皆望崖而退。方侍者曰。夫為善知識。行佛祖之道號令人天。當視學者如赤子。今不能施慘怛之憂垂撫循之恩用中和之教。奈何如仇讐見則詬罵。豈善知識用心乎。死心拽拄杖趁之曰。爾見解如此他日諂奉勢位苟媚權豪。賤賣佛法欺网聾俗定矣。予不忍。故以重言激之。安有他哉。欲其知恥改過懷慕不忘異日做好人耳(聰首座記聞)。}@
%{雪堂说：死心住云岩，房间里喜欢骂人，僧人看到他就都躲到山崖下去。方侍者说：做善知识，要行佛祖之道，让人间和天上的人都能得到利益。应该把学习的人当成自己的孩子，现在你不能对他们施以慈悲的忧虑，给予抚育和教诲，用中和之道来教育他们，反而像仇人一样，见面就骂，难道这是善知识应该有的用心吗？死心拿着拐杖追着他说：你这样想，将来一定会阿谀奉承权贵，讨好豪强，贱卖佛法，欺骗愚昧的百姓，我实在看不下去，所以用严厉的话来刺激你，难道还有什么别的用意吗？是想让你知道羞耻，改过自新，怀念不忘，将来做个好人。(聪首座记闻)}%

@{死心新和尚曰。秀圓通嘗言。自不能正而欲正他人者。謂之失德。自不能恭而欲恭他人者。謂之悖禮。夫為善知識失德悖禮。將何以垂範後乎(與靈源書)。}@
%{死心新和尚说：秀圆通曾经说过：自己不能正，却想要正别人，这就是失德。自己不能恭敬，却想要别人恭敬，这就是悖礼。做善知识，失德悖礼，将来拿什么来做后人的榜样呢？(与灵源书)}%

@{死心謂陳瑩中曰。欲求大道先正其心。少有忿懥則不得其正。少有嗜慾亦不得其正。然自非聖賢應世。安得無愛惡喜怒。直須不置之於前以害其正。是為得矣(廣錄)。}@
%{死心对陈莹中说：想要追求大道，首先要正心。稍微有一点愤怒和怨恨，就无法正心。稍微有一点嗜欲，也无法正心。然而，如果不是圣贤应世，怎么可能没有爱恶喜怒呢？只要不把它们放在前面，使它们损害正心，就算得上是正心了。(广录)}%

@{死心曰。節儉放下最為入道捷徑。多見學者。心憤憤口悱悱。孰不欲繼踵古人。及觀其放下節儉。萬中無一。恰似庶俗之家子弟不肯讀書要做官人。雖三尺孺子。知其必不能為也(廣錄)。}@
%{死心说：节俭放下是入道的捷径。我经常看到学习的人，心里充满着愤懑，嘴巴里说着想要追随古人，但是观察他们放下和节俭，十万个里面没有一个。就像普通人家的小孩，不愿读书，却想要做官，即使是三尺高的孩子，也知道他们不可能做到。(广录)}%

@{死心謂湛堂曰。學者有才識忠信節義者上也。其才雖不高謹而有量者次也。其或懷邪觀望隨勢改易此真小人也。若置之於人前。必壞叢林而污瀆法門也(實錄)。}@
%{死心对湛堂说：学习的人，有才识、忠信、节义的，是上等的。才华虽然不高，但谨慎有度，是次等的。如果有人心怀邪念，观望形势，随波逐流，改变立场，这就是小人。如果把他们放在众人面前，一定会毁坏丛林，污染法门。(实录)}%

@{死心謂草堂曰。凡住持之職。發言行事要在誠信。言誠而信所感必深。言不誠信所感必淺。不誠之言不信之事。雖平居庶俗猶不忍行。恐見欺于鄉黨。況為叢林主。代佛祖宣化。發言行事苟無誠信。則湖海衲子孰相從焉(黃龍實錄)。}@
%{死心对草堂说：凡是住持的职位，说话做事都要诚信。说话诚恳，言出必行，所感召的必然深刻。说话不诚信，所感召的必然浅薄。不诚实的话，不守信的事，即使是普通人，也不敢做，害怕被乡里人看不起。何况是丛林的主持，代表佛祖宣扬佛法，说话做事如果缺乏诚信，那么江湖上的僧人，谁还会跟随你呢？(黄龙实录)}%
@{死心曰。求利者不可與道。求道者不可與利。古人非不能兼之。蓋其勢不可也。使利與道兼行。則商賈屠沽閭閻負販之徒。皆能求之矣。何必古人棄富貴忘功名灰心泯智。於空山大澤之中。㵎飲木食。而終其身哉。必謂利與道行之不相違礙。譬如捧漏巵而灌焦釜則終莫能濟矣(因與韓子蒼書)。}@
%{死心说，追求利益的人不能跟道在一起，追求道的人不能跟利益在一起。古人并非不能兼顾两者，只是情况不允许。如果让利益和道一起并行，那么商人、屠夫、平民百姓、挑担子的商贩，都能追求到它了。何必古人抛弃富贵，忘记功名，灰心丧志，在空山大泽中，喝着泉水，吃着树根，而终其一生呢？一定要说利益和道可以并行不悖，就像用漏勺去灌沸腾的锅，最终也无法成功。}%

@{死心曰。晦堂先師昔遊東吳。見圓照赴淨慈請。蘇杭道俗爭之不已。一曰。此我師也汝何奪之。一曰。今我師也汝何有焉(一本見林間錄)。}@
%{死心说，晦堂先师以前游历东吴，看到圆照法师前往净慈寺应邀讲经，苏杭地区的道俗人士争执不休。有人说，这是我的老师，你怎么能夺走他？有人说，现在是我的老师，你有什么资格？}%

@{死心住翠巖。聞覺範竄逐海外道過南昌。邀歸山中。迎待連日厚禮津送。或謂死心喜怒不常。死心曰。覺範有德衲子。鄉者極言去其圭角。今罹橫逆是其素分。予以平日叢林道義處之。識者謂。死心無私於人故如此(西山記聞)。}@
%{死心住在翠岩寺，听说觉范法师被流放到海外，经过南昌，就邀请他回到山中。连续几天热情款待，送行时还送了很多礼物。有人说死心喜怒无常，死心说，觉范是很有德行的僧人，以前我极力劝他去掉棱角，现在他遭遇横祸，是他的本分。我用平常丛林里的道义来对待他。明眼人说，死心对人没有私心，所以才会这样。}%

@{死心謂草堂曰。晦堂先師言。人之寬厚得於天性。若強之以猛必不悠久。猛而不久則返為小人侮慢。然邪正善惡亦得於天性。皆不可移。惟中人之性易上易下。可從而化之(實錄)。}@
%{死心对草堂说，晦堂先师说，人的宽厚来自于天性，如果强行用强硬手段，就不会长久。强硬不长久，就会反过来被小人轻视。然而邪正善恶也来自于天性，都不可改变。只有普通人，天性容易上进也容易堕落，可以引导他们改变。}%

@{草堂清和尚曰。燎原之火生於熒熒。壞山之水漏於涓涓。夫水之微也捧土可塞。及其盛也漂木石沒丘陵。火之微也勺水可滅。及其盛也焦都邑燔山林。與夫愛溺之水瞋恚之火。曷常異乎。古之人治其心也。防其念之未生情之未起。所以用力甚微收功甚大。及其情性相亂愛惡交攻。自則傷其生他則傷其人。殆乎危矣。不可救也(與韓子蒼書)。}@
%{草堂清和尚说，燎原之火，起源于微弱的火星；毁坏山川的洪水，源于涓涓细流。水微弱的时候，用手捧一把土就能堵住；但当它壮大起来，就能漂浮树木石头，淹没山丘。火微弱的时候，用一勺水就能扑灭；但当它壮大起来，就能烧焦城邑，焚毁山林。爱欲之水，瞋恚之火，又何尝不是这样呢？古人治理内心，防患于未然，在念头未生，情感未起的时候就加以防范，所以用力很微，收效却很大。等到情性交杂，爱恶交攻，就会伤害自身，也会伤害他人，危险至极，不可救药。}%

@{草堂曰。住持無他。要在審察人情周知上下。夫人情審則中外和。上下通則百事理。此住持所以安也。人情不能審察。下情不能上通。上下乖戾百事矛盾。此住持所以廢也。其或主者。自恃聰明之資。好執偏見不通物情。捨僉議而重己權。廢公論而行私惠。致使進善之途漸隘。任眾之道益微。毀其未見未聞。安其所習所蔽。欲其住持經大傳遠。是猶却行而求前。終不可及(與山堂書)。}@
%{草堂说，做住持没有别的，关键在于审察人情，了解上下情况。如果人情通达，内外就会和谐，上下贯通，百事就会顺利，这就是住持安稳的根本。如果不能审察人情，下情不能上达，上下矛盾，百事不顺，这就是住持失败的原因。有些人当住持，自恃聪明才智，喜欢固执己见，不通人情，放弃集体讨论，重视个人权力，抛弃公论，行私惠之举，导致进善之路越来越狭窄，任用大众的途径越来越少，毁掉自己没有见过没有听说过的东西，安于自己习惯的和被蒙蔽的东西，想要住持经久远大，就好像后退着想向前走，最终无法达到。}%

@{草堂曰。學者立身須要正當。勿使人竊議。一涉異論則終身不可立矣。昔大陽平侍者。道學為叢林推重。以處心不正。識者非之。遂致終身坎坷逮死無歸。然豈獨學者而已。為一方主人尤宜祇畏(與一書記書)。}@
%{草堂说，学者立身处世一定要端正，不要让人私下议论。一旦涉及异议，就终身无法立足了。以前大阳平侍者，道学在丛林中受到推崇，但因为心术不正，明眼人非议他，最终导致他一生坎坷，死后无处归宿。然而，这难道只是学者的责任吗？作为一方之主，更应该心存敬畏。}%

@{草堂謂如和尚曰。先師晦堂言。稠人廣眾中賢不肖接踵。以化門廣大。不容親疎於其間也。惟在少加精選。苟才德合人望者。不可以己之所怒而疎之。苟見識庸常眾人所惡者。亦不可以己之所愛而親之。如此則賢者自進。不肖者自退。叢林安矣。若夫主者好逞私心。專己喜怒而進退於人。則賢者緘默。不肖者競進。紀綱紊亂。叢林廢矣。此二者實住持之大體。誠能審而踐之。則近者悅而遠者傳。則何慮道之不行。衲子不來慕乎(疎山石刻)。}@
%{草堂对如和尚说，先师晦堂说，人多的地方，贤者和不肖者接踵而来。因为佛法广大，不应在其中区别亲疏。关键在于稍微精挑细选，如果才德符合大众期望，就不能因为自己生气就疏远他；如果见识平庸，是大众所厌恶的，也不能因为自己喜欢就亲近他。这样，贤者就会自觉进步，不肖者就会自行退却，丛林就会安稳。如果住持喜欢逞私心，只顾自己喜怒而进退他人，那么贤者就会沉默，不肖者就会争先恐后，纪律混乱，丛林就会衰败。这两点是住持的根本原则，如果能认真审慎地践行，那么近处的人就会高兴，远处的人就会传颂，还有什么可担忧的呢？道法不会不行，僧人不会不慕名而来吗？}%

@{草堂謂空首座曰。自有叢林已來。得人之盛無如石頭馬祖雪峯雲門。近代唯黃龍五祖二老。誠能收拾四方英俊衲子。隨其器度淺深才性能否發而用之。譬如乘輕車駕駿駟總其六轡奮其鞭策。抑縱在其顧盻之間。則何往而不達哉(廣錄)。}@
%{草堂对空首座说，自从有了丛林以来，能人辈出，没有比石头马祖、雪峰、云门更胜一筹的了。近代只有黄龙五祖两位老僧，如果能真正收拢四方英俊僧人，根据他们的器量深浅、才华能力，加以发挥运用，就像乘坐轻车驾驭骏马，掌握六根缰绳，挥舞鞭策，控制在自己的观察之中，那么还有什么地方不能到达呢？}%

@{草堂曰。住持無他要在戒謹。其偏聽自專之弊。不主乎先入之言則小人諂佞迎合之讒。不可得而惑矣。蓋眾人之情不一。至公之論難見。須是察其利病審其可否。然後行之可也(疎山實錄)。}@
%{草堂说，做住持没有别的，关键在于戒慎恐惧。不要偏听偏信，固执己见。不要被小人拍马屁、阿谀奉承、迎合讨好的谗言所迷惑。因为大众的情感不一致，至公的言论很难见到，必须仔细观察利弊，审慎判断可行性，然后才能实施。}%
@{草堂謂山堂曰。天下之事是非未明不得不慎。是非既明以理決之。惟道所在斷之勿疑。如此則姦佞不能惑。強辯不能移矣(清泉記聞)。}@
%{草堂对山堂说：天下事是非不明，不得不谨慎。是非既明，就用道理来决断。只有道所在的地方，就断定它，不要怀疑。这样，奸佞之徒就迷惑不了你，强辩就无法动摇你了。}%

@{山堂震和尚。初却曹山之命。郡守移文勉之。山堂辭之曰。若使飯粱囓肥作貪名之衲子。不若草衣木食為隱山之野人(清泉才菴主記聞)。}@
%{山堂震和尚，最初拒绝了曹山的命令。郡守写信来勉励他。山堂辞谢说：如果让我吃着肥肉，穿得光鲜，做个贪图名利的僧人，还不如穿草衣，吃粗粮，做个隐居山林的野人。}%

@{山堂曰。蛇虎非鴟鳶之讐。鴟鳶從而號之何也。以其有異心故。牛豕非鸜鵲之馭。鸜鵲集而乘之何也。以其無異心故。昔趙州訪一菴主值出生飯。州云。鵶子見人為甚飛去。主网然。遂躡前語問州。州對曰。為我有殺心在。是故疑於人者人亦疑之。忘於物者物亦忘之。古人與蛇虎為伍者。善達此理也。老龐曰。鐵牛不怕獅子吼。恰似木人見花鳥。斯言盡之矣(與周居士書)。}@
%{山堂说：蛇虎不是鸱鸢的仇敌，鸱鸢为什么跟着它们叫呢？因为它们有异心。牛和猪不是鸜鹊的坐骑，鸜鹊为什么落在它们身上呢？因为它们没有异心。从前赵州去拜访一位庵主，正好赶上出生饭。赵州说：鵶子见到人就飞走了。庵主网然，于是追上前去问赵州。赵州回答说：因为我有杀心在。所以疑心别人的人，别人也会疑心他；忘记了万物的人，万物也会忘记他。古代与蛇虎为伍的人，都懂得这个道理。老庞说：铁牛不怕狮子吼，就像木人见到花鸟一样。这句话说尽了。}%

@{山堂曰。御下之法恩不可過。過則驕矣。威不可嚴。嚴則怨矣。欲恩而不驕威而不怨。恩必施於有功。不可妄加於人。威必加於有罪。不可濫及無辜。故恩雖厚而人無所驕。威雖嚴而人無所怨。功或不足稱而賞之已厚。罪或不足責而罰之至重。遂使小人故生驕怨矣(與張尚書書)。}@
%{山堂说：治理下属的方法，恩惠不能过分，过分了就会骄纵。威严不能严厉，严厉了就会招怨。想要恩惠而不骄纵，威严而不招怨，恩惠一定要施加给有功之人，不能随便施加给别人。威严一定要加给有罪之人，不能滥及无辜。所以，恩惠虽然厚重，但是人不会骄纵；威严虽然严厉，但是人不会怨恨。功劳也许不足称道，但是赏赐已经很厚了；罪过也许不足责备，但是惩罚却很重了。这样一来，就会让小人无端地产生骄纵和怨恨了。}%

@{山堂曰。佛祖之道不過得中。過中則偏邪。天下之事不可極意。極意則禍亂。古今之人不節不謹。殆至危亡者多矣。然則孰無過歟。惟賢達之士改之勿吝。是稱為美也(與趙超然書)。}@
%{山堂说：佛祖的道理不过在于得中，过了中就会偏邪。天下事不可极意，极意就会招致祸乱。古今之人不节不谨，几乎到危亡的人很多了。那么谁没有过错呢？只有贤达之士，改过不吝，这才是美德。}%

@{山堂同韓尚書子蒼萬菴顏首座賢真牧。避難于雲門菴。韓公因問萬菴。近聞被李成兵吏所執。何計得脫。萬菴曰。昨被執縛。饑凍連日。自度必死矣。偶大雪埋屋。其所繫屋壁無故崩倒。是夜幸脫者百餘人。公曰。正被所執時如何排遣。萬菴不對。公再詰之。萬菴曰。此何足道。吾輩學道以義為質。有死而已。何所懼乎。公頷之。因知前輩涉世禍害死生皆有處斷矣(真牧集)。}@
%{山堂和韩尚书之子苍万庵颜首座贤真牧，躲避战乱到云门庵。韩公就问万庵：最近听说你被李成兵吏抓了，怎么逃脱的？万庵说：昨天被绑了，饥寒交迫，自己估计必死无疑了。正好下大雪，把屋子埋住了，我被关押的屋壁无缘无故地倒塌了。那天晚上幸运地逃脱了一百多人。韩公说：正好被抓的时候，你是怎么排遣的？万庵不回答。韩公又追问他。万庵说：这有什么好说的？我们学道以义为本，有死而已，有什么好害怕的呢？韩公点头表示赞同。由此可知，前辈们在世俗中遇到祸害，面对生死，都有自己的处断。}%

@{山堂退百丈。謂韓子蒼曰。古之進者有德有命。故三請而行。一辭而退。今之進者惟勢與力。知進退而不失其正者。可謂賢達矣(記聞)。}@
%{山堂辞去百丈，对韩子苍说：古时候，有德行有命运的人，才会三次邀请才去，一次辞谢就退却。现在的人，只看重势力和力量。知道进退，而不失其正的人，才能称得上贤达。}%

@{山堂謂野菴曰。住持存心要公行事。不必出於己為是以他為非。則愛惡異同不生於心。暴慢邪僻之氣無自而入矣(幻菴集)。}@
%{山堂对野庵说：住持的心要公正，做事不要以自己为是，以别人为非。这样，爱憎、异同就不会生于心中，暴慢邪僻之气就不会从内心涌现出来了。}%

@{山堂曰。李商老言。妙喜器度凝遠節義過人。好學不倦與老夫相從寶峯。僅四五載。十日不見必遣人致問。老夫舉家病腫。妙喜過舍躬自煎煮。如子弟事父兄禮。既歸。元首座責之。妙喜唯唯受教。識者知其大器。湛堂嘗曰。杲侍者再來人也。山僧惜不及見。湛堂遷化。妙喜蠒足千里。訪無盡居士於渚宮求塔銘。湛堂末後一段光明。妙喜之力也(日涉記)。}@
%{山堂说：李商老说：妙喜器度凝重，远超常人，节义过人。他好学不倦，与我相伴于宝峰，只有四五年时间。十天不见，他一定会派人来问候。我全家人生病，妙喜到我家，亲自煎药，就像子弟侍奉父母一样。回家后，元首座责备他，妙喜唯唯受教。有识之士都知道他有大器。湛堂曾经说过：杲侍者是再来人。我遗憾没有见到他。湛堂圆寂后，妙喜千里迢迢地去渚宫拜访无尽居士，请求写塔铭。湛堂最后一段光明，是妙喜的功劳。}%

@{妙喜杲和尚曰。湛堂每獲前賢書帖。必焚香開讀。或刊之石曰。先聖盛德佳名詎忍棄置。其雅尚如此。故其亡也無十金之聚。唯唐宋諸賢墨蹟僅兩竹籠。衲子競相詶唱。得錢八十餘千助茶毘禮(可菴集)。}@
%{妙喜杲和尚说：湛堂每次得到前贤的书帖，一定会焚香开读，或者刻在石头上，说：先圣的盛德佳名，怎么忍心丢弃呢？他的雅尚就是这样。所以他圆寂的时候，没有十金的积蓄，只有唐宋诸贤的墨迹，装了两个竹笼。僧人们争相赞叹，得到了八万多钱，用来助他茶毗。}%

@{妙喜曰。佛性住大溈。行者與地客相歐(於口切捶也)佛性欲治行者。祖超然因言。若縱地客摧辱行者。非惟有失上下名分。切恐小人乘時侮慢事不行矣。佛性不聽。未幾。果有莊客弒知事者(可菴集)。}@
%{妙喜说：佛性住在大沩，行者和地客互相殴打(殴打，用拳头打) 。佛性想要治理行者。祖超然因此说：如果纵容地客摧辱行者，不仅会失去上下名分，恐怕小人会乘机侮慢，事情就无法进行下去。佛性不听，不久之后，果然有庄客杀害了知事。}%

@{妙喜曰。祖超然住仰山。地客盜常住穀。超然素嫌地客意欲遣之。令庫子行者為彼供狀。行者欲保全地客。察超然意抑令供起離狀。仍返使叫喚。不肯供責。超然怒行者擅權。二人皆決竹篦而已。蓋超然不知陰為行者所謀。烏乎小人狡猾如此(可菴集)。}@
%{妙喜说：祖超然住仰山，地客偷盗常住的粮食。超然素来厌恶地客，想要遣走他，就让库子行者为他供状。行者想要保全地客，察知超然的意思，就让他供起离状。然后又派人叫唤他，他不肯供认。超然怒斥行者擅权，两人都被打了竹板。原来超然不知道暗中是行者在为他谋划。唉，小人狡猾到这种程度。}%
@{妙喜曰。愛惡異同人之常情。惟賢達高明不被其所轉。昔圓悟住雲居。高菴退東堂。愛圓悟者惡高菴。同高菴者異圓悟。由是叢林紛紛然有圓悟高菴之黨。竊觀二大士。播大名于海上。非常流可擬。惜乎昧於輕信小人諂言惑亂聰明。遂為識者笑。是故宜其亮座主隱山之流為高上之士也(智林集)。}@
%{妙喜说，爱憎、不同，这是人的常情。只有贤明的人，才能不被这些东西左右。以前圆悟住持云居山，高菴退居东堂。喜欢圆悟的人就讨厌高菴，跟高菴在一起的人就不同意圆悟。因此，寺院里就出现了圆悟和高菴的派别，闹得纷纷扰扰。我私下观察这两位大师，他们的名声远播，不是一般人可以比拟的。可惜的是，他们不明智地轻信小人，被谗言迷惑了聪明才智，最终被人嘲笑。所以，那些像亮座主、隐山这样的人，才是真正的高尚之人。}%

@{妙喜曰。古人見善則遷。有過則改。率德循行思免無咎。所患莫甚於不知其惡。所美莫善於好聞其過。然豈古人之才智不足識見不明。而若是耶。誠欲使後世自廣而狹於人者為戒也。夫叢林之廣四海之眾。非一人所能獨知。必資左右耳目思慮。乃能盡其義理善其人情。苟或尊居自重謹細務忽大體。賢者不知不肖者不察事之非不改。事或是不從。率意狂為無所忌憚。此誠禍害之基。安得不懼。或左右果無可諮詢者。猶宜取法於先聖。豈可如嚴城堅兵無自而入耶。此殆非所謂納百川而成大海也(與寶和尚書)。}@
%{妙喜说，古人看到好的就学习，有错就改正，遵循道德，按道理行事，想着免除过失。最怕的就是不知道自己的缺点，最好的就是喜欢听别人说自己的缺点。难道说古人没有智慧，见识不明，才会这样吗？其实，这是为了让后世那些自以为聪明，实际上却比别人狭隘的人引以为戒。寺院广大，天下的人很多，不是一个人就能全部了解的，必须依靠左右的人，用眼睛去看，用耳朵去听，用心去思考，才能明白道理，做好人情世故。假如一个人自以为地位高，自以为重要，只顾细节，忽略了大局，贤人不知道，不肖的人不了解事情的错误而不改正，事情就会变得不可收拾，任性妄为，无所顾忌，这就是祸害的根源，怎么能不害怕呢？即使左右的人真的没有可以咨询的，也应该向先圣学习，怎么能像坚固的城墙，严密的防守，没有办法进入呢？这难道不是所谓的汇集百川，成就大海吗？}%

@{妙喜曰。諸方舉長老。須舉守道而恬退者。舉之則志節愈堅。所至不破壞常住成就叢林。亦主法者救今日之弊也。且詐佞狡猾之徒不知羞恥。自能諂奉勢位結托于權貴之門。又何須舉(與竹菴書)。}@
%{妙喜说，各方推举长老，一定要推举那些守道，安于清贫的人。推举他们，他们的志节就会更加坚定，他们走到哪里，都不会破坏寺院，成就丛林。这也是主持法务的人，拯救今天弊端的方法。而且，那些虚伪奸诈，狡猾的人，不知羞耻，他们自己就会去奉承权势，攀附权贵，又何必推举他们呢？}%

@{妙喜謂超然居士曰。天下為公論不可廢。縱抑之不行其如公論何。所以叢林舉一有道之士。聞見必欣然稱賀。或舉一不諦當者。眾人必慼然嗟嘆。其實無他。以公論行與不行也。烏乎用此可以卜叢林之盛衰矣(可菴集)。}@
%{妙喜对超然居士说，天下人的公论是不能废除的，即使压抑它，它也还是会存在，你又能拿它怎么办呢？所以，寺院推举一位有道之人，大家听到后都会欣然祝贺，或者推举一位不适合的人，大家都会悲伤地感叹。其实，没有别的，就是因为公论是否被接受。哎，用这个可以判断寺院的兴衰啊。}%

@{妙喜曰。節儉放下乃修身之基入道之要。歷觀古人鮮有不節儉放下者。年來衲子遊荊楚買毛褥。過浙右求紡絲。得不愧古人乎。}@
%{妙喜说，节俭放下，是修身的基础，入道的关键。纵观古人，很少有不节俭放下的人。近年来，僧人们到荆楚地区购买毛褥子，到浙江地区购买丝绸，能不愧对古人吗？}%

@{妙喜曰。古德住持不親常住。一切悉付知事掌管。近代主者自恃才力有餘。事無大小皆歸方丈。而知事徒有其虛名耳。嗟乎苟以一身之資。固欲把攬一院之事。使小人不蒙蔽。紀綱不紊亂。而合至公之論。不亦難乎(與山堂記)。}@
%{妙喜说，古时候德高望重的住持，不亲自管理寺院，所有的事情都交给知事管理。近来，主持们自恃才华和能力充足，大事小事都归方丈管，知事就只是一个空名而已。哎，如果用自己一己之力，想要掌控整个寺院的事情，不让小人蒙蔽，让纪律井然有序，还能符合公正的评价，难道不难吗？}%

@{妙喜曰。陽極則陰生。陰極則陽生。盛衰相乘乃天地自然之數。惟豐亨宜乎日中。故曰。日中則昃月滿則虧。天地盈虧與時消息。而況於人乎。所以古之人當其血氣壯盛之時。慮光陰之易往。則朝念夕思戒謹彌懼。不恣情不逸欲。惟道是求。遂能全其令聞。若夫墮之以逸慾。敗之以恣情。殆於不可救。方頓足扼腕而追之晚矣。時乎難得而易失也(薌林書)。}@
%{妙喜说，阳极则阴生，阴极则阳生，盛衰相乘，这是天地自然的规律。只有丰亨的时候，才适合处于正午。所以说，日中则昃，月满则亏。天地盈亏，随着时间变化而变化，何况人呢？所以，古人当他们血气方刚的时候，就想到时光易逝，于是朝思暮想，戒慎恐惧，不放纵情欲，不贪图安逸，只追求道，最终能够保全自己的名声。如果沉溺于安逸享乐，败于放纵情欲，就几乎无法挽救了，等到想要追悔莫及的时候，已经太晚了。时间啊，难得却易失啊。}%

@{妙喜曰。古人先擇道德。次推才學而進。當時苟非良器。置身于人前者。見聞多薄之。由是衲子自思砥礪名節而立。比見叢林凋喪學者不顧道德。少節義無廉恥。譏淳素為鄙朴。獎囂浮為俊敏。是故晚輩識見不明。涉獵抄寫。用資口舌之辯。日滋月浸。遂成澆漓之風。逮語于聖人之道。瞢若面牆。此殆不可救也(與韓子蒼書)。}@
%{妙喜说，古人先选择道德，然后推举才学，如果当时不是良器，就不要把自己放在人前，见识浅薄的人，就会被别人轻视。因此，僧人应该自省，砥砺名节，树立榜样。现在看到寺院衰败，学者不顾道德，缺乏节义，没有廉耻，嘲笑淳朴为愚笨，鼓励浮夸为敏捷。所以，后辈见识不明，只顾抄写，用来充实口舌之辩，日积月累，就形成了浮华的风气，谈到圣人的道理，就如同面对墙壁一样愚昧无知，这几乎无法挽救了。}%

@{妙喜曰。昔晦堂作黃龍題名記曰。古之學者。居則巖穴。食則土木。衣則皮草。不係心於聲利。不籍名於官府。自魏晉齊梁隋唐以來。始剏招提聚四方學徒。擇賢者規不肖。俾智者導愚迷。由是賓主立上下分矣。夫四海之眾聚于一寺。當其任者誠亦難能。要在終其大捨其小。先其急後其緩。不為私計專利於人。比汲汲為一身之謀者。實霄壤矣。今黃龍以歷代住持題其名于石。使後之來者見而目之曰孰道德孰仁義孰公於眾孰利於身。嗚呼可不懼乎(石刻)。}@
%{妙喜说，以前晦堂在黄龙寺写了一篇题名记，上面写着：古代的学者，住的地方是山洞，吃的是粗茶淡饭，穿的是皮草，不把心思放在名利上，不把名字登记在官府。从魏晋、齐梁、隋唐以来，开始创办寺院，聚集四方学徒，选择贤者规范不肖之人，让智者引导愚昧之人，于是宾主之间就有了上下之分。天下的人聚集在一座寺院，担当重任的人确实不容易。关键在于，要坚持大义，舍弃小利，先解决紧急的事情，再处理缓急的事情，不要为私利而损害他人利益。与那些只顾自己利益的人相比，这简直是天壤之别。现在黄龙寺把历代住持的名字刻在石头上，让后人看到，就会问：谁有道德？谁有仁义？谁为大众利益着想？谁只顾自己利益？哎，怎么能不害怕呢？}%
@{張侍郎子韶謂妙喜曰。夫禪林首座之職乃選賢之位。今諸方不問賢不肖。例以此為僥倖之津途。亦主法者失也。然則像季固難得其人。若擇其履行稍優才德稍備。識廉恥節義者居之。與夫險進之徒亦差勝矣(可菴集)。}@
%{张侍郎的儿子子韶对妙喜说，禅林首座的职位应该是选贤任能的，现在各地不管贤不贤，都把这个职位当作侥幸的捷径，这也算是主持法事的失误。像季这样的贤才确实难得，如果能选拔那些品行稍好、才德稍足、有廉耻节义的人来担任这个职位，也比那些只想着往上爬的人强多了。}%

@{妙喜謂子韶曰。近代主法者無如真如哲。善輔弼叢林莫若楊岐。議者謂。慈明真率作事忽略殊無避忌。楊岐忘身事之。惟恐不周。惟慮不辦。雖衝寒冒暑未嘗急己惰容。始自南源終于興化。僅三十載總柄綱律。盡慈明之世而後已。如真如者。初自束包行脚逮于應世領徒。為法忘軀。不啻如饑渴者。造次顛沛不遽色無疾言。夏不排窓。冬不附火。一室翛然凝塵滿案。嘗曰。衲子內無高明遠見。外乏嚴師良友。尠克有成器者。故當時執抝如孚鐵脚倔強。如秀圓通諸公。皆望風而偃。嗟乎二老。實千載衲子之龜鑒也(可菴記聞)。}@
%{妙喜对子韶说，近代主持法事的，没有比真如哲更好了，善于辅佐禅林的，没有比杨岐更好了。人们都说，慈明做事真率，不顾一切，没有忌讳。杨岐为了做事，不顾自身，唯恐做得不够周到，唯恐做得不够妥当，即使是冒着严寒酷暑，也从不着急自己，从不懈怠。他从南源开始，一直到兴化，仅仅三十年就掌握了法纲律令，直到慈明的时代才结束。像真如这样的人，最初从束包行脚开始，一直到应世领徒，为了佛法，不惜牺牲自己，就像饥渴的人一样，即使是仓促颠沛，也不慌张，没有疾言厉色，夏天不打开窗户，冬天不靠近火炉，一间屋子空荡荡的，尘土满案。他曾经说过，僧人内心没有高明远见，外面缺少严师良友，很少能成就器量的人。所以当时执拗如孚铁脚倔强的人，比如秀圆通等诸位高僧，都望风而倒。唉，这两位老人，确实是千载僧人的龟鉴啊。}%

@{子韶同妙喜萬菴三人詣前堂本首座寮問疾。妙喜曰。林下人身安然後可以學道。萬菴直謂不然。必欲學道不當更顧其身。妙喜曰。爾遮漢又顛邪。子韶雖重妙喜之言。而終愛萬菴之語為當(記聞)。}@
%{子韶和妙喜、万庵三人一起到前堂本首座寮探望病人。妙喜说，林下人身体安稳了才能安心学道。万庵直言不讳地说，不，想要学道就不应该再顾及自己的身体。妙喜说，你小子又胡说八道了。子韶虽然重视妙喜的话，但最终还是觉得万庵的话更恰当。}%

@{子韶問妙喜。方今住持何先。妙喜曰。安著禪和子不過錢穀而已。時萬菴在座。以謂不然。計常住所得。善能撙節浮費。用之有道錢穀不勝數矣。何足為慮。然當今住持。惟得抱道衲子為先。假使住持有智謀。能儲十年之糧。座下無抱道衲子。先聖所謂坐消信施仰愧龍天。何補住持。子韶曰。首座所言極當。妙喜回顧萬菴曰。一箇箇都似爾。萬菴休去(已上並見可菴集)。}@
%{子韶问妙喜，现在住持什么最重要？妙喜说，安顿禅和子，不过是为了钱财而已。当时万庵也在场，他认为不是这样。他认为，只要善于节俭，合理使用，钱财是取之不尽的，有什么好担心的呢？但是，现在的住持，应该以得到有道行的僧人为主。即使住持很有智谋，能够储备十年的粮食，但座下没有有道行的僧人，先圣所说的坐消信施仰愧龙天，对住持有什么帮助呢？子韶说，首座说得很对。妙喜回头看着万庵说，一个个都像你这样，万庵，你就别再说了。}%

@{萬菴顏和尚曰。妙喜先師初住徑山。因夜參。持論諸方。及曹洞宗旨不已。次日音首座謂先師曰。夫出世利生素非細事。必欲扶振宗教。當隨時以救弊。不必取目前之快。和尚前日作禪和子持論諸方。猶不可妄。況今登寶華王座稱善知識耶。先師曰。夜來一時之說焉。首座曰。聖賢之學本於天性。豈可率然。先師稽首謝之。首座猶說之不已。萬菴曰。先師竄衡陽。賢侍者錄貶詞。揭示僧堂前。衲子如失父母涕泗愁歎。居不遑處。音首座詣眾寮白之。曰人生禍患不可苟免。使妙喜平生如婦人女子。陸沈下板緘默不言。故無今日之事。況先聖所應為者不止於是。爾等何苦自傷。昔慈明瑯瑘谷泉大愚。結伴參汾陽。適當西北用兵。遂易衣混火隊中往。今徑山衡陽相去不遠。道路絕間關。山川無險阻。要見妙喜復何難乎。由是一眾寂然。翌日相繼而去(廬山智林集)。}@
%{万庵颜和尚说，妙喜先师刚到径山的时候，晚上有人去参访他，他便论述各地的佛法，以及曹洞宗的宗旨，一直讲个不停。第二天，音首座对先师说，出世利生可不是小事，想要振兴佛教，就要随时随地救弊，不必追求眼前的快意。和尚前天做禅和子的时候，论述各地佛法，就已经不可妄言了，更何况现在登上了宝华王座，被称为善知识呢？先师说，昨晚只是一时之说而已。首座说，圣贤的学问源于天性，怎么能随便说呢？先师稽首谢过，首座还是不停地说着。万庵说，先师被贬到衡阳，贤侍者把贬词记录下来，贴在僧堂前面，僧人就像失去了父母一样，哭泣悲叹，坐立不安。音首座到众寮去解释说，人生的祸患不可避免，如果妙喜一生像妇人女子一样，沉溺于下棋，沉默不语，就不会有今天的事了。更何况先圣应该做的事情不止这些，你们为什么要自伤呢？以前慈明、琅瑘谷泉大愚，结伴参访汾阳，恰逢西北用兵，于是就换了衣服混进火队中去。现在径山和衡阳相距不远，道路虽然崎岖，但山川没有险阻，要见妙喜有什么困难呢？于是大家安静下来，第二天就相继离开了。}%

@{萬菴曰。先師移梅陽。衲子間有竊議者。音首座曰。大凡評論於人。當於有過中求無過。詎可於無過中求有過。夫不察其心而疑其跡。誠何以慰叢林公論。且妙喜道德才器出於天性。立身行事惟義是從。其量度固過於人。今造物抑之必有道矣。安得不知其為法門異時之福耶。聞者自此不復議論矣(智林集)。}@
%{万庵说，先师调到梅阳，僧人中有一些私下议论的人。音首座说，一般评论人，应该在有错的地方寻找没有错的地方，怎么能在一个没有错的地方寻找有错的地方呢？不了解他的内心，就怀疑他的行为，怎么能安慰禅林的公论呢？况且妙喜的道德才华来自天性，立身行事只以正义为准则，他的度量本来就超过了别人。现在造物主压制他，一定有道理，怎么能不知道这是佛法将来的一种福报呢？听到这些话的人，从此就不再议论了。}%

@{音首座謂萬菴曰。夫稱善知識。當洗濯其心以至公至正接納四來。其間有抱道德仁義者。雖有讐隙必須進之。其或姦邪險薄者。雖有私恩必須遠之。使來者各知所守一心同德。而叢林安矣(與妙喜書)。}@
%{音首座对万庵说，被称为善知识，就要洗涤自己的内心，以至公至正的态度接纳四方来的人。其中有抱持道德仁义的人，即使有仇隙，也必须提拔他。如果有人奸邪险薄，即使有私恩，也必须疏远他。让来的人各守其职，一心同德，禅林才能安稳。}%

@{又曰。凡住持者。孰不欲建立叢林。而鮮能克振者。以其忘道德廢仁義捨法度任私情。而致然也。誠念法門凋喪。當正己以下人選賢以佐佑。推獎宿德疎遠小人。節儉修於身德惠及於人。然後所用執侍之人稍近老成者存之。便佞者疎之。貴無醜惡之謗偏黨之亂也。如此則馬祖百丈可侔。臨濟德山可逮(智林集)。}@
%{他又说，凡是住持的人，谁不想建立禅林呢？但很少有人能够振兴禅林的，是因为他们忘记了道德，废弃了仁义，抛弃了法度，任凭私情，才导致了这种结果。如果真的想要振兴佛法，就要端正自己，以身作则，选贤能的人来辅佐自己，推举有德行的人，疏远小人，节俭修身，德惠及人。然后，所用的人中，稍微年老持重的人要留下来，阿谀奉承的人要疏远，重要的是没有丑恶的诽谤，没有偏袒的混乱。这样的话，就可以比拟马祖、百丈，可以追赶临济、德山。}%
@{音首座曰。古之聖人以無災為懼。乃曰。天豈棄不穀乎。范文子曰。惟聖人能內外無患。自非聖人外寧必內憂。古今賢達知其不能免。嘗謹其始為之自防。是故人生稍有憂勞。未必不為終身之福。蓋禍患謗辱雖堯舜不可逃。況其他乎(與妙喜書)。}@
%{音首座说：古代的圣人把没有灾难当做恐惧，所以才说：“老天爷怎么会抛弃我呢？”范文子说：只有圣人才能内外无忧，如果不是圣人，外面怎么会一定有内心的忧愁呢？古今贤达都知道自己不能免除灾祸，所以总是谨慎地从一开始就预防。因此，人生稍微有点忧愁劳累，未必不是终身之福。因为祸患、诽谤、侮辱，即使尧舜也不能逃脱，更何况其他人呢？ (给妙喜的信)}%

@{萬菴顏和尚曰。比見叢林絕無老成之士。所至三百五百一人為主。多人為伴據法王位。拈槌竪拂互相欺誑。縱有談說不涉典章。宜其無老成人也。夫出世利生代佛揚化。非明心達本行解相應。詎敢為之。譬如有人妄號帝王。自取誅滅。況復法王。如何妄竊。烏乎去聖逾遠。水潦鶴之屬。又復縱橫使先聖化門日就淪溺。吾欲無言可乎。屬菴居無事。條陳傷風敗教為害甚者一二。流布叢林。俾後生晚進知前輩兢兢業業。以荷負大法為心。如氷凌上行劍刃上走。非苟名利也。知我罪我。吾無辭焉(智林集)。}@
%{万庵颜和尚说：最近看到丛林里完全没有老成持重的人，走到哪里都是三百五百个人争着当老大，很多人为伴，占据着法王的位置，拿着禅杖、拂尘互相欺骗。即使有谈论，也不涉及典章制度，难怪没有老成持重的人啊！出世利生，代佛弘扬佛法，如果不是明心见性，行解相应，谁敢去做呢？就像有人妄称自己是皇帝，自取灭亡，更何况是法王呢？怎么能妄自窃取呢？唉，离圣人越远，就越像水里的鹤，又到处横行霸道，让先圣的教化之门一天天走向沉沦，我还能无话可说吗？现在庵里没事，就列举一些败坏风气、破坏佛法、危害极大的事情，流传到丛林里，让后生晚辈知道前辈们兢兢业业，以肩负大法为己任，就像在冰凌上行走，在剑刃上奔跑，不是为了苟且名利啊！知道我、责备我，我都没有话说。(智林集)}%

@{萬菴曰古人上堂先提大法綱要審問大眾。學者出來請益遂形問答。今人杜撰四句落韻詩。喚作釣話。一人突出眾前。高吟古詩一聯。喚作罵陣。俗惡俗惡可悲可痛。前輩念生死事大對眾決疑。既以發明未起生滅心也。}@
%{万庵说：古人上堂讲法，首先提出大法的纲要，审问大众，学者出来请教，就自然而然地问答。现在的人编造四句押韵的诗，叫做“钓鱼话”，一个人从人群中突出，高吟古诗一联，叫做“骂阵”。俗气，太俗气了，真是可悲可痛！前辈们念生死大事，面对大众解答疑难，就是为了启发尚未生灭的心啊！}%

@{萬菴曰。夫名行尊宿至院。主人陞座。當謙恭敘謝。屈尊就卑增重之語。下座同首座大眾。請陞于座庶聞法要。多見近時。相尚舉古人公案。令對眾批判。喚作驗他。切莫萌此心。先聖為法忘情。同建法化互相詶唱。令法久住。肯容心生滅興此惡念耶。禮以謙為主。宜深思之。}@
%{万庵说：有名望、有德行的尊宿来到寺院，主人升座，应该谦恭地叙述感谢的话，屈尊就卑，增加对方的尊重。下座的人和首座一起，请他升座，以便听闻法要。现在很多人喜欢举出古人的公案，让他当众批判，叫做“验他”。千万不要萌生这种想法！先圣为了佛法忘情忘我，共同建立佛法，互相唱和，让佛法长久住世，怎么会容许心生灭，产生这种恶念呢？礼以谦虚为主，应该深思啊！}%

@{萬菴曰。比見士大夫監司郡守入山有處。次日令侍者取覆長老。今日特為某官陞座。此一節猶宜三思。然古來方冊中雖載。皆是士大夫訪尋知識而來。住持人因參次略提外護教門光輝泉石之意。既是家裏人。說家裏兩三句淡話令彼生敬。如郭公輔楊次公訪白雲。蘇東坡黃太史見佛印。便是樣子也。豈是特地妄為取笑識者。}@
%{万庵说：最近看到士大夫、监司、郡守进山，第二天就让侍者去问长辈：“今天特意为某位官员升座。”这一节还应该三思！然而古来的方册中虽然记载，都是士大夫来访寻知识，住持人因为参禅，略微提及外护教门的光辉，泉石的意思。既然是家里人，就说几句家常话，让对方生敬。比如郭公辅、杨次公访问白云，苏东坡、黄太史见佛印，就是这个样子啊！难道是特意妄为，取笑有见识的人吗？}%

@{萬菴曰。古人入室先令掛牌。各人為生死事大。踊躍來求決擇。多見近時無問老病。盡令來納降款。有麝自然香。安用公界驅之。因此妄生節目。賓主不安。主法者當思之。}@
%{万庵说：古人进入禅堂，首先要挂牌，每个人都为生死大事，踊跃前来寻求抉择。现在很多人不问老病，都让来的人纳降款。有麝香自然会香，何必用公界驱赶呢？因此妄生节目，宾主不安，主持法事的人应该思考啊！}%

@{萬菴曰。少林初祖衣法雙傳。六世衣止不傳。取行解相應世其家業祖道愈光子孫益繁。大鑑之後石頭馬祖皆嫡孫。應般若多羅懸讖要假兒孫脚下行是也。二大士玄言妙語流布寰區。潛符密證者比比有之。師法既眾學無專門。曹溪源流派別為五。方圓任器水體是同。各擅佳聲力行己任。等閒垂一言出一令網羅學者。叢林鼎沸非苟然也。由是互相詶唱顯微闡幽。或抑或揚佐佑法化。語言無味如煮木札羹炊鐵釘飯。與後輩咬嚼目為拈古。其頌始自汾陽。暨雪竇宏其音顯其旨。汪洋乎不可涯。後之作者。馳騁雪竇而為之。不顧道德之奚若。務以文彩煥爛相鮮為美。使後生晚進不克見古人渾淳大全之旨。烏乎予遊叢林及見前輩。非古人語錄不看。非百丈號令不行。豈特好古。蓋今之人不足法也。望通人達士。知我於言外可矣。}@
%{万庵说：少林初祖衣钵双传，传到第六代就停止传了。他们取行解相应，世世代代继承祖业，祖道越来越光明，子孙也越来越多。大鉴之后，石头、马祖都是嫡孙，应般若多罗悬挂的谶语，就是要让假儿孙在脚下践行啊！两位大士玄妙的言论，流传到全世界，暗中印证的人比比皆是。师法众多，学问没有专精，曹溪源流派别分为五家，方圆任器，水体是相同的，各擅胜场，尽力履行自己的职责。随便说一句话，下达一道命令，就网罗了学者，丛林鼎沸，并非偶然啊！由此互相唱和，显微阐幽，或抑或扬，佐佑佛法。语言没有味道，就像煮木札的汤，炊铁钉的饭，后辈们咀嚼，却认为是拈古。颂赞始于汾阳，及至雪窦，宏扬其音，显明其旨，汪洋浩瀚，无边无际。后来的作者，在雪窦的范围里驰骋，却不管道德如何，只追求文彩焕烂，互相争奇斗艳，让后生晚辈不能见到古人浑厚圆满的旨意。唉，我游历丛林，见到前辈们，不看古人的语录不看，不遵从百丈的号令就不行，难道仅仅是爱好古人吗？因为现在的人不值得效法啊！希望通达的人，明白我的言外之意吧！}%

@{萬菴曰。比見衲子。好執偏見不通物情。輕信難迴愛人佞己。順之則美逆之則疎。縱有一知半解。返被此等惡習所蔽至白首而無成者多。}@
%{万庵说：最近看到一些僧人，喜欢执着偏见，不通人情，轻易相信别人，难以回转，爱人佞己，顺从就说好，逆反就疏远。即使有一知半解，也被这些恶习所蒙蔽，直到白头无成的人很多。}%

@{萬菴曰。叢林所至邪說熾然。乃云。戒律不必持。定慧不必習。道德不必修。嗜慾不必去。又引維摩圓覺為證。贊貪瞋癡殺盜婬為梵行。烏乎斯言。豈特起叢林今日之害。真法門萬世之害也。且博地凡夫。貪瞋愛慾人我無明。念念攀緣。如一鼎之沸。何由清冷。先聖必思大有於此者。遂設戒定慧三學以制之。庶可迴也。今後生晚進戒律不持定。慧不習道。德不修。專以博學強辯搖動流俗。牽之莫返。予固所謂斯言乃萬世之害也。惟正因行脚高士。當以生死一著辨明持誠存信不為此輩牽引。乃曰。此言不可信。猶鴆毒之糞蛇飲之水。聞見猶不可。況食之乎。其殺人無疑矣。識者自然遠之矣(與草堂書)。}@
%{万庵说：丛林里到处都是邪说，说戒律不必持，定慧不必修习，道德不必修炼，嗜欲不必舍弃。又引用维摩经、圆觉经为证，赞美贪瞋痴、杀盗淫为梵行。唉，这种说法，岂止是丛林今天之害，真是佛法万世之害啊！再说，大地凡夫，贪瞋爱欲，人我无明，念念攀缘，就像一鼎沸腾，怎么能够清凉呢？先圣一定思考到这一点，于是设立戒定慧三学来制止它，希望能够使人回转。以后的后生晚辈，戒律不持，定慧不修习，道德不修炼，专门用博学强辩来迷惑世俗，牵引他们，无法挽回。我固然说这种说法是万世之害啊！只有真正的因行脚高士，应该以生死大事为着眼点，辨明真伪，持诚存信，不被这些人牵引。就说：“这种说法不可信，就像鸩毒的粪便，蛇喝的水，听到看到都不行，更何况吃呢？它杀人是毫无疑问的！有见识的人自然会远离它啊！(给草堂的信)}%
@{萬菴曰。草堂弟子。惟山堂有古人之風。住黃龍日。知事公幹必具威儀。詣方丈受曲折。然後備茶湯禮。始終不易。有智恩上座。為母修冥福透下金二錢。兩日不尋。聖僧才侍者。因掃地而得之。掛拾遺牌。一眾方知。蓋主法者清淨。所以上行下效也(清泉集)。}@
%{万庵说：草堂弟子，只有山堂有古人的风范。住黄龙的时候，办事公干一定要有威仪，去方丈那里请示曲折，然后准备茶汤礼，始终不变。有一个智恩上座，为了母亲修冥福，透下两钱银子。两天没有找到。圣僧的侍者，因为扫地而找到了。挂上拾遗牌，大家才知道。因为主持法事的人清净，所以上行下效啊。}%

@{萬菴節儉以小參普說當供。衲子間有竊議者。萬庵聞之曰。朝饗膏梁暮厭麁糲。人之常情。汝等既念生死事大。而相求於寂寞之濱。當思道業未辦。去聖時遙。詎可朝夕事貪饕耶(真牧集)。}@
%{万庵节俭，在小参中普遍说应该供养。僧众中有人窃议。万庵听到后说：早上享用山珍海味，晚上厌恶粗糙的食物，这是人之常情。你们既然念生死事大，而来到这寂寞的海岸，就应该想想道业还没有完成，离圣人还很遥远，怎么能朝夕贪图吃喝呢？}%

@{萬菴天性仁厚處躬廉約。尋常出示語句。辭簡而義精。博學強記窮詰道理。不為苟止而妄隨。與人評論古今。若身履其間。聽者曉然如目覩。衲子嘗曰。終歲參學。不若一日聽師談論為得也(記聞)。}@
%{万庵天性仁厚，处事廉洁俭约。平时出示语句，言辞简练，意义精深。博学强记，穷究道理，不苟且停止，也不妄加跟随。与人评论古今，好像身处其中。听者清楚明白，好像亲眼目睹。僧众常说：终年参学，不如一天听师父谈论来得实在。}%

@{萬菴謂辯首座曰。圓悟師翁有言。今時禪和子。少節義勿廉恥。士大夫多薄之。爾異時儻不免做遮般蟲豸。常常在繩墨上行。勿趨勢利佞人顏色。生死禍患一切任之。即是不出魔界而入佛界也(法語)。}@
%{万庵对辩首座说：圆悟师翁有言，现在禅和子，少节义不廉耻，士大夫大多看不起他们。你将来如果免不了做这种虫豸，就常常在绳墨上行走，不要趋炎附势，奉承人的脸色，生死祸患一切任之，这就是不出魔界而入佛界。}%

@{辯首座出世住廬山棲賢。常携一笻穿雙屨。過九江東林。混融老見之呵曰。師者人之模範也。舉止如此。得不自輕。主禮甚滅裂。辯笑曰。人生以適意為樂。吾何咎焉。援毫書偈而去。偈曰。勿謂棲賢窮。身窮道不窮。草鞋獰似虎。拄杖活如龍。渴飲曹溪水。饑吞栗棘蓬。銅頭鐵額漢。盡在我山中。混融覽之有愧(月窟集)。}@
%{辩首座出世住庐山栖贤，常带一根拐杖，穿一双草鞋。经过九江东林，混融老见到他，呵斥道：师父是人的模范，举止如此，难道不自轻吗？主持礼仪太随便了。辩笑着说：人生以适意为乐，我有什么过错呢？拿起笔写了一首偈语就走了。偈语说：不要说栖贤穷困，身穷道不穷。草鞋凶猛似虎，拄杖活泼如龙。渴了就喝曹溪水，饿了就吃栗棘蓬。铜头铁额汉，都在我山中。混融看了以后，感到惭愧。}%

@{辯公謂混融曰。像龍不足致雨。畫餅安可充饑。衲子內無實德外恃華巧。猶如敗漏之船。盛塗丹艧。使偶人駕之。安於陸地。則信然可觀矣。一旦涉江湖犯風濤得不危乎(月窟集)。}@
%{辩公对混融说：画龙不足以致雨，画饼安可充饥。僧众内心没有真实的德行，外在依靠花巧，就像破漏的船，涂上丹漆，让偶人驾驶，安放在陆地上，看起来确实可以观赏。一旦涉入江湖，遇到风涛，难道不危险吗？}%

@{辯公曰。所謂長老者。代佛揚化。要在潔己。臨眾行事。當盡其誠。豈可擇利害自分其心。在我為之固當如是。若其成與不成。雖先聖不能必。吾何苟乎(月窟集)。}@
%{辩公说：所谓长者，代佛扬化，关键在于洁身自好。临众行事，应该尽其诚意。怎么能选择利害，自己划分自己的心呢？在我看来，这样做就应该如此。至于成与不成，即使是先圣也不能确定，我何必苟且呢？}%

@{辯公曰。佛智住西禪。衲子務要整齊。惟水菴賦性沖澹奉身至薄。昂昂然在稠人中。曾不屑慮。佛智因見之呵曰。奈何䖃苴如此。水菴對曰。某非不好受用。直以貧無可為之具。若使有錢亦欲做一兩件皮毛同入社火。既貧固無如之何。佛智笑之。意其不可強。遂休去(月窟集)。}@
%{辩公说：佛智住西禅，僧众务必要整齐。只有水庵性情冲淡，奉身极薄，昂昂然在稠人中，曾经不屑于考虑。佛智因此见到他，呵斥道：怎么如此邋遢？水庵回答说：我并非不好受用，只是因为贫穷，没有可以使用的器具。如果我有钱，也想要做一两件皮毛，一起参加社火。既然贫穷，就无可奈何了。佛智笑着说，意思是不可强求，就离开了。}%
