@{請觀音經疏闡義鈔卷第二}@
%{请观世音菩萨经疏阐义钞卷第二}%

@{宋錢唐沙門釋智圓述}@
%{宋朝钱塘沙门释智圆述}%

@{次約二義釋消伏者，前約一義，唯就圓論；今約二義，偏圓合辯。部屬方等，故須兼含。消除即不斷，是圓義；消滅即斷，是別義。滅謂死滅，如殞蛇虺之命也。此斷不斷，若約界內外，即四教也。界內斷即是藏，不斷是通；界外別圓已如向說。除伏即斷，平伏即不斷。前以除對滅，則滅死除生；今以除對平，則平無所移。除猶改動，故須以平對不斷也。}@
%{接下来从两个方面解释消伏，之前只从一个方面解释，只谈圆融；现在从两个方面解释，偏圆融结合辩证。这部经属于方等部，所以需要兼顾。消除就是不断，这是圆融的道理；消灭就是断，这是分别的道理。灭指的是死亡，就像蛇和虺的死亡一样。这个断不断，如果按照界内界外来划分，就是四教。界内断就是藏教，不断就是通教；界外分别圆融，已经像前面所说那样了。除伏就是断，平伏就是不断。前面用除对应灭，那么灭就是死亡，除就是出生；现在用除对应平，那么平就是没有改变。除就像改变，所以必须用平来对应不断。}%

@{不無輕重者，有人三障俱重，須此三番。有人報障偏重，餘二障輕，但治其重，輕者隨去。餘例可解。}@
%{不是没有轻重之分的，有些人三障都重，需要这三番。有些人报障偏重，其他两障轻，就只治其重的，轻的自然就会消失。其他的道理都可以用这个来解释。}%

@{無礙陀羅尼者，如《法華》明三陀羅尼：一，旋，即旋假入空；二，百千萬億旋，即從空入假，旋轉分別；三法音方便，即是二觀方便，得入中道解一切言音，亦能一音說法隨類各解。得此三者，即入無礙陀羅尼，具足一切陀羅尼，故云第一也。三昧，或三摩提，此云正定。王三昧者，即首楞嚴等百八三昧，皆中道一心，名王三昧也。然陀羅尼是慧性、三昧是定性，不二而二，故分二別。因中修一心止觀，果上證此二法。《法華疏》云三昧與陀羅尼，體一而用異。寂用為三昧，持用名陀羅尼。今引《大論》，正顯此經神呪是中道無礙陀羅尼也。又引王三昧者，意明此慧即定，不二而二、二而不二耳。}@
%{无碍陀罗尼，就像《法华经》中说的三种陀罗尼：第一，旋，就是旋转假入空；第二，百千万亿旋，就是从空入假，旋转分别；第三，法音方便，就是二观方便，能够进入中道，理解一切语言音声，也能用一个音声说法，让各种众生都能理解。得到这三种，就进入了无碍陀罗尼，具足一切陀罗尼，所以说它是第一。三昧，或三摩提，就是正定。王三昧，就是首楞严等一百零八种三昧，都是中道一心，叫做王三昧。陀罗尼是慧性，三昧是定性，不二而二，所以分成了两种。在因地修一心止观，在果地上证得这两种法。《法华经疏》说，三昧和陀罗尼，体是一而用不同。寂静的运用叫做三昧，持用的叫做陀罗尼。现在引用《大论》，就是为了说明这部经的神咒是中道无碍陀罗尼。又引用王三昧，意思是说，这个慧就是定，不二而二，二而不二。}%

@{遮三障等者，以遮惡不起，是消除義，故經云消除三障無諸惡。持善不失，是調伏義，故經云五眼具足成菩提。}@
%{遮止三障等等，用遮止恶不生起，就是消除的道理，所以经文中说消除三障，没有诸恶。持守善法不失，就是调伏的道理，所以经文中说五眼具足成菩提。}%

@{呪即是願者，即解經題呪字義。謂大聖說此陀羅尼，只是呪願眾生如佛，譬若蒲盧呪螟蛉也。然則陀羅尼既是梵語，呪字即當華言，經題華梵雙舉，故云陀羅尼呪。若爾，何故云陀羅尼翻遮持耶？答：古人見祕密不譯。例如此土禁呪等法，便以呪名往翻，然亦不失遮持之義。何者？呪既訓願，如菩薩四願，二願拔苦即遮惡義、二願與樂即持善義，故知呪與遮持義歸一揆。}@
%{咒就是愿，就是解释经题中咒字的意义。意思是说，大圣说这个陀罗尼，只是咒愿众生像佛一样，就像蒲卢咒螟蛉一样。既然陀罗尼是梵语，咒字就应该用汉语，经题用汉梵双举，所以说陀罗尼咒。如果是这样，为什么说陀罗尼翻译成遮持呢？回答：古人看到秘密的东西就不翻译。比如我们这个地方禁止咒语等法，就用咒语的名字来翻译，但是也不失遮持的意义。为什么呢？咒语就是训诫愿，就像菩萨的四愿，两个愿拔除痛苦就是遮止恶的意义，两个愿给予快乐就是持守善的意义，所以就知道咒语和遮持的意义是一样的。}%

@{經者教也者，謂經即言教，訓法、訓常，有翻無翻俱指舊釋，即古來人師解義也。今唯訓教，則四教俱經，言略意周，不竢餘說。餘疏，即指《普門玄義》也。然雖指彼，不無小異，辨體不同已如前記。又彼此雖俱感應為宗，彼是《法華》，正約圓機感於圓應，雖明三教，意在開權；今經方等，帶偏明矣。彼明普門示現，乃以慈悲為用，則與拔雙明；此顯舍離求救，乃以救危為用，則拔苦為正。彼明教相即偏而圓，此明教相偏圓相隔，宜在區別，無得雷同。四義既指餘疏，而復辨感應之宗者，以今經以感應為要，機通十界、應通四教，各備四句其相難知，故此略示四句者，一冥機冥應、二冥機顯應、三顯機顯應、四顯機冥應。若過去善修三業，現在未運身口藉往善力，名為冥機也。雖不現見靈應，而密為法身所益，不見不聞而覺而知，是為冥益也。二冥機顯應者，過去植善而冥機已成，便得值佛聞法現前獲利，是為顯益。如佛初出世，最初得度之人，現在何甞修行？諸佛照其宿種，自往度之，即其義也。三顯機顯應者，現前身口精勤而能感降，故月蓋曲躬，聖居門閫。又如行人道場禮懺，能感靈應，是顯機顯應也。四顯機冥應，如人一世勤苦，現善濃積而不顯，感冥有其利，此是顯機冥益。若依《法華玄義》，更開四句以成三十六句，機應等在彼文詳之。}@
%{经就是教，意思是说经就是言教，训诫佛法，训诫常道，有翻译和没有翻译都指的是旧的解释，就是古来的人师解释的意思。现在只训诫教法，那么四教都属于经，言简意赅，不必多说。其他的疏，就是指《普门玄义》了。虽然指的是它，但也不是没有区别，辨别体性不同，已经像前面说过了。又因为彼此都以感应为宗旨，《普门玄义》是《法华经》，正好是圆融的机缘感于圆融的应，虽然说明了三教，但意在开权；现在这部经属于方等部，带点偏圆融的说明。它说明普门示现，是用慈悲为用，那么就是与拔除双双明了；这部经显现舍离求救，是用救危为用，那么就是拔除痛苦为正。它说明教相就是偏而圆融，这部经说明教相偏圆融相隔，应该区分开来，不能雷同。四个意义已经指明了其他的疏，但又辨别感应的宗旨，是因为这部经以感应为要，机缘通达十界，应验通达四教，各备四句，其相很难知道，所以这里简单说明四个句，第一，冥机冥应，第二，冥机显应，第三，显机显应，第四，显机冥应。如果过去善修三业，现在还没有用身口，依靠过去的善力，叫做冥机。虽然没有显现灵验，但暗中被法身利益，不见不闻而觉而知，就是冥益。第二，冥机显应，就是过去种下善根，冥机已经成就，就能值遇佛陀，闻法，现前获得利益，就是显益。就像佛陀初出世，最初得度的人，现在何曾修行？诸佛照见他们的宿种，自己去度他们，就是这个意思。第三，显机显应，就是现前身口精勤，能够感召降下，所以月亮遮盖，弯下身子，圣人住在门户。又像行人去道场礼拜忏悔，能够感召灵验，就是显机显应。第四，显机冥应，就像人一生勤苦，现前的善法积累很多，但不显现，感召冥冥之中有利益，这就是显机冥益。如果按照《法华玄义》，再开四个句，就能组成三十六句，机缘应验等等，在它那篇文章中详细说明。}%
@{題下譯人名者，司馬氏，都於建康，是曰東晉。竺難提，此云喜，西域人也。以第十一主恭帝元熙元年歲次己未，至此土翻傳焉。或時等者，即他人分經。}@
%{翻译人名，是司马氏，都城建康，称为东晋。竺难提，此名意为喜，是西域人。在恭帝元熙元年，也就是己未年，他来到这里翻译佛经。或者说，有人分头翻译佛经。}%

@{今依前者，今師以第四呪是護經故，屬流通。生起三段如別文者，《光明疏》云序本序於正通，正本正於序通，通本通於序正。即生起也。}@
%{现在按照前人的说法，现在老师把第四个咒语用来保护佛经，让它流传开来。生起三段就像另外的文章一样，《光明疏》说：序本序于正通，正本正于序通，通本通于序正。这就是生起。}%

@{居一說之初者，如是等六事，在一經之首故。}@
%{在一种说法开始的时候，像这样的六件事，都在一部经文的开头。}%

@{神光駭集者，如《法華》放光動地，《淨名》合蓋現土。駭，驚也。集，謂集眾。}@
%{神光聚集，就像《法华经》中放光震动大地，《净名经》中合盖显现土地。骇，就是惊吓。集，就是聚集人群。}%

@{言論激發者，如《法華》文殊彌勒問答釋疑，《淨名》寶積說偈述歎，皆名述敘。}@
%{言论激发，就像《法华经》中文殊弥勒问答释疑，《净名经》中宝积说偈述叹，都叫做述叙。}%

@{引例云云者，他經為例，如向引文。若的約今經，則以舍離病苦為由，月蓋請佛為述。}@
%{引例等等，就是用其他经文做例子，就像刚才引用的文章。如果说要针对这部经文，那么就以舍离病苦为缘由，月盖请佛来述说。}%

@{同有次序者，六事同故。應云由藉敘述各異，不言敘述文略耳。如他經多以瑞相為由、騰疑為述，此經以重病為由、求救為述，故云各異。此則束前三序為通別二序也。}@
%{六件事都有次序，是因为它们是一样的。应该说，由于借助叙述方式不同，所以不提叙述文字简略。就像其他经文多以瑞相为缘由、腾疑为述，这部经文以重病为缘由、求救为述，所以说各不相同。这样就把前面三个序文归纳为通别两个序文。}%

@{初釋次序中疏文存略，通指舊解，今依諸疏六義科釋。一切諸經皆以此六居首者，《大論》云佛將涅槃，阿難問佛：一切經首作何等語？佛答阿難：應云如是我聞：一時佛在某方某國土與某大眾。非獨我法如是，三世佛經初亦然。故知六義即是通序。初、如是者，即所聞法體也。佛如法相而說，阿難如聞相而傳，故言如也。佛如法相而解，阿難如海量而受，故言是。二、我聞者，即聞持之人。阿難與聽眾述佛遺旨親承不謬，故云我聞。三、一時者，聞持和合也。眾生感法，佛慈赴教。機應之時，故云一時。四、佛者，能說教主也。佛陀，此云覺者、知者，謂自覺覺他覺行圓滿。自覺異凡夫，覺他異二乘，覺滿異菩薩。五、住毘舍離者，此云廣博嚴淨。其國寬平名為廣博，城邑華嚴故名嚴淨。觀解者，一心三觀，能觀心性猶如虛空，即具福慧二種莊嚴無染無著。菴羅樹園者，菴羅是果樹之名，以樹目園，故云菴羅樹園。其果似桃，或云似柰。此樹開華，華生一女，國人歎異，以園封之。園既屬女，女人守護，故言菴羅樹園。宿善冥熏，見佛歡喜，以園奉佛。佛即受之，而為住所。觀解者，三觀觀心，心性不動而修道品，因起悲誓善根牢固，成諸總持，即住園也。}@
%{一开始解释次序的时候，疏文中保留了简略的内容，通指旧的解释，现在根据各种疏文，用六义来分科解释。所有经文都用这六件事开头，《大论》说：佛将要涅槃，阿难问佛：所有经文开头应该说什么？佛回答阿难：应该说“如是我闻”，在某时，佛在某方某国土与某大眾。不只是我的法这样，三世佛经的开头也都一样。所以知道六义就是通序。第一，如是，就是所闻法体。佛按照法相来说，阿难按照所闻的法相来传，所以说如。佛按照法相来理解，阿难像大海一样容纳，所以说是。第二，我闻，就是闻持之人。阿难和听众讲述佛的遗旨，亲承不谬，所以说我闻。第三，一时，就是闻持和合。众生感应到佛法，佛慈悲应教。机缘相合的时候，所以说一时。第四，佛，就是能够说法的主宰。佛陀，此名意为觉者、知者，指的是自觉觉他觉行圆满。自觉不同于凡夫，觉他不同于二乘，觉满不同于菩萨。第五，住毘舍离，此名意为广博严净。那个国家宽广平坦，被称为广博，城邑华严，所以被称为严净。观解，就是一心三观，能够观照心性如同虚空，就具备福慧两种庄严，无染无著。菴罗树园，菴罗是果树的名字，用树来命名园，所以叫菴罗树园。它的果实像桃子，或者说像柰子。这棵树开花，花中生出一个女子，国人很惊奇，就把园封给了她。园属于女子，女子守护，所以叫菴罗树园。由于宿世的善根冥冥之中熏习，见到佛很欢喜，就把园献给佛。佛就接受了，把它当做住所。观解，就是三观观心，心性不动而修道品，由此生起悲愿，善根牢固，成就各种总持，就住在园里。}%

@{疏云如是者，者應云等，謂等取餘五事也。}@
%{疏文中说“如是”，应该说“等”，指的是等同于其他五件事。}%

@{大林精舍等，疏文唯存理解。然向下消經，多無事釋。}@
%{大林精舍等等，疏文中只保留了理解。但是往下解释经文，很多事情没有解释。}%

@{隨病隨機，凡有四意：一執教忘行、二得事失理、三義易觀難、四情局性遍。示行示理、從難從遍，且就理明義。例明一家觀心，不出三種，謂約行、附法、託事。約行則存乎止觀，事、法則遍在諸文。然應深曉《止觀》所談心性三千，遍攝一切大小理惑智行位教，若依若正不離己心，方了諸文隨事表對其旨有歸。是知觀雖有，三意唯在一，以附法託事扶成約行耳。今釋大林精舍，即附事觀心也。故萬德之言並約己心，非指他果。若指他果，必迷自境。若了心境，自即他故、他即自故；不了此境，自尚成他，況觀他耶？問：《淨名疏》釋毘舍離等，皆約三義：一事釋、二約法門、三約觀心。直爾表對是約法門，以三觀攝事方名觀心。今疏以包含二諦故名大等，乃是約法門釋，應非附事觀心。答：文義隨便，不可一準。以《淨名經》中有法喜為妻等文。文云諸佛解脫當於眾生心行中求。既有二文，故分二釋。若諸文只以法門表對，即是觀心，如《止觀》普賢白象、《方等》旛壇此皆直爾表對法門，而《義例》指為附事觀心，故須隨文豐約唯變所適，故今所表即是觀心。}@
%{根据不同的病症，采取不同的方法，总共有四种意思：第一，执着于教条，忘记修行；第二，得到事物，失去道理；第三，道理容易理解，难于实践；第四，情局性遍。显示修行，显示道理，从难处入手，从遍处入手，而且从道理上阐明义理。举例说明一家观心，不超过三种，就是约行、附法、托事。约行，就是存在于止观中，事、法，则遍布在所有文章中。但是应该深入理解《止观》中所谈论的心性三千，遍摄一切大小理惑智行位教，如果依教奉行，不离开自己的心，才能明白所有文章，随着事物表面对其旨意有所归宿。所以知道观虽然存在，三种意思只在于一个，用附法托事来支撑约行。现在解释大林精舍，就是附事观心。所以万德的话都约着自己的心，不是指其他果报。如果指其他果报，必定迷失自己的境界。如果明白心境，那么自己就是他人，他人就是自己；如果不明白这个境界，自己尚且成为他人，何况观照他人呢？问：《净名疏》解释毘舍离等等，都约三种意思：一是事释，二是约法门，三是约观心。直接表面对就是约法门，用三观摄取事物才叫做观心。现在疏文用包含二谛来命名大等，就是约法门来解释，应该不是附事观心。答：文义随缘，不可一概而论。因为《净名经》中有法喜为妻等等文章。文章说：诸佛解脱应该在众生心行中寻求。既然有两篇文章，所以分两段解释。如果所有文章只用法门表面对，就是观心，就像《止观》中普贤白象，《方等》中旛坛，这些都是直接表面对法门，而《义例》指为附事观心，所以需要根据文章的丰简变化，来适应不同的情况，所以现在所表达的就是观心。}%
@{包含二諦者，即邊是中，故曰包含。}@
%{包含了两个真理，也就是边就是中，所以说包含。}%

@{萬德下，果上萬德，因理本具，故指本具名為叢林。}@
%{万德之下，果上的万德，因为道理本来就具足，所以指本来就具足叫做丛林。}%

@{精無八倒者，中道精純，非二邊雜，故離常無常等八種倒也。}@
%{精纯没有八种颠倒，中道精纯，不是两种边杂糅在一起，所以远离常、无常等八种颠倒。}%

@{如涅槃，即《大經．陳如品》。觀色不淨者，應云觀色淨不淨，淨即有，不淨即空。獲得常色，即是中道。真常能破二邊，此真常亦名非常非無常也。今文從略，若具論者，應云觀受是苦是樂，因滅是受獲得常受。乃至觀識常無常，因滅是識獲得常識。仍是且論常德，樂我淨三亦復如是。今於五中略舉色陰，故云觀色。於八倒中略舉不淨，於四德中略舉常德，具論必備也。五陰是所執之境，八倒是能執之心，四德是所顯之理，此理顯處即此五陰，名五涅槃。}@
%{就像涅槃，也就是《大经·陈如品》。观察色不净，应该说观察色净不净，净就是有，不净就是空。获得常色，就是中道。真常能破除两种边，这个真常也叫做非常非无常。现在文字简略，如果详细论述，应该说观察受是苦是乐，因为灭是受获得常受。乃至观察识常无常，因为灭是识获得常识。仍然是暂且论述常德，乐、我、净三者也是如此。现在从五蕴中简略举出色阴，所以说观察色。从八倒中简略举出不净，从四德中简略举出常德，详细论述必须齐备。五蕴是所执着的事物，八倒是能执着的心，四德是所显现的道理，这个道理显现的地方就是这五蕴，叫做五涅槃。}%

@{一陰通除八倒者，約境別觀，總而論故，觀一陰能除八倒。}@
%{一个蕴通除八种颠倒，约着物境分别观察，总而言之，观察一个蕴就能除八种颠倒。}%

@{十八空者，空唯是一，破十八有，名十八空，謂內空、外空、內外空乃至無法有法空也。}@
%{十八空，空只是一种，破除十八有，叫做十八空，就是内空、外空、内外空乃至无法有法空。}%

@{重空觀者，以中道正觀，空生死之有、空涅槃之無，名重空觀。}@
%{重空观，用中道正观，空掉生死之有、空掉涅槃之无，叫做重空观。}%

@{經與大比丘去，第六、聞持之伴。此證阿難與大眾共聞，豈謬傳也。所以先聲聞、次菩薩、後天龍者，二乘滯空、凡夫滯有，菩薩不滯，常行不二，故處其間。}@
%{经文与大比丘一起离开，第六，闻持的伴侣。这证明阿难与大众一起听到，难道是错误传授吗？所以先声闻、次菩萨、后天龙，二乘执着空、凡夫执着有，菩萨不执着，常行不二，所以处在中间。}%

@{有五下云云者，應分經為五：一數、二位、三歎、四名、五結。}@
%{有五下云云，应该把经文分为五部分：一数、二位、三叹、四名、五结。}%

@{初、數中，與者，共也。千二百五十者，三迦葉有弟子千人，優樓頻螺有五百、伽耶有三百、那提有二百，身子、目連有弟子二百五十人。迦葉、舍利弗等先並事火，翻邪入正，便得上果，感佛恩深常隨侍佛，故為同聞眾也。比丘，此翻除饉。眾生薄福，在因無法自資、得報多所饉乏；出家戒行是良福田，能生物善，除因果之饉乏也。或言無翻，名含三義：一、破惡者，如初得戒，即言比丘以三羯磨發善律儀，故言破惡。二、怖魔者，既能破惡，魔羅恐其出我界域、化我眷屬，故生驚怖。三、乞士者，出家之人內修道德、遠離四邪，告求資身，故名乞士。此之三義通初後心，經家所列皆後心耳。}@
%{首先，数量中，与，就是共同。一千二百五十，就是三位迦叶有弟子一千人，优楼频螺有五百、伽耶有三百、那提有二百，身子、目连有弟子二百五十人。迦叶、舍利弗等先一起侍奉火，从邪入正，就得到果位，感念佛恩深厚，常随侍佛，所以是同闻者。比丘，这个翻译是除掉饥饿。众生福报薄弱，在因上无法自资，得到报应时多有饥饿贫乏；出家戒行是好的福田，能生善业，除掉因果的饥饿贫乏。或者说没有翻译，叫做包含三个意思：一、破除恶者，就像初得戒，就说比丘以三羯磨发善律仪，所以说破除恶。二、怖魔者，既然能破除恶，魔罗害怕他离开我的界域、转化我的眷属，所以产生恐惧。三、乞士者，出家人内心修养道德、远离四邪，请求资身，所以叫做乞士。这三个意思贯通初后心，经家所列都是后心。}%

@{二、位。阿羅漢，此翻無著。或言無翻而含三義，謂不生、殺賊、應供也。無明糠脫，後世田中不受生死果報，故言不生。九十八使惑盡，故名殺賊。具智斷功德，堪為人天福田，故言應供。}@
%{第二，位。阿罗汉，这个翻译是无著。或者说没有翻译而包含三个意思，就是不生、杀贼、应供。无明糠秕脱落，后世田中不受生死果报，所以说不生。九十八使惑尽，所以叫做杀贼。具足智慧断除功德，堪为人天福田，所以说应供。}%

@{三、歎中，五句經文，初二句約所破歎、次二句約能破歎、後一句約果用歎。初、所破者，即世間因果也。諸漏是因，後有是果。諸漏謂三漏，欲、有、無明也。《成論》云失道故名漏。律云癡人造業，開諸漏門。《毘曇》云漏落生死。論律語異，而同明漏義。漏盡，是因滅也。後有，即二十五有，生處也。現因既盡，後果不生，是果亡也。次能破者，即無漏定慧也。}@
%{第三，叹中，五句经文，前两句约所破叹、次两句约能破叹、最后一句约果用叹。首先，所破者，就是世间因果。诸漏是因，后有是果。诸漏就是三漏，欲、有、无明。《成论》说失去正道所以叫做漏。律说愚痴的人造业，开启诸漏之门。《毗昙》说漏落生死。论律说法不同，但都说明漏的意思。漏尽，就是因灭。后有，就是二十五有，生处。现因既尽，后果不生，就是果亡。其次能破者，就是无漏定慧。}%

@{如鍊真金者，《珠叢》云鎔金使精曰鍊，煮絲令熟曰練。故字宜從金。疏云是總歎者，即總歎修定學慧猶如鍊金，數數入定轉轉明淨也。又鍊金是約喻歎，澄靜是約法歎，喻總而法別也，合云澄即歎慧。靜即歎定。今云澄即歎定等者，文誤。}@
%{就像炼真金，《珠丛》说熔化金子使其精纯叫做炼，煮丝使其熟透叫做练。所以这个字应该从金。疏说这是总叹，就是总叹修定学慧就像炼金，反复入定，越来越清净。又炼金是约喻叹，澄静是约法叹，喻是总的说，法是分别说。合起来就是澄就是叹慧。静就是叹定。现在说澄就是叹定等等，是文字错误。}%

@{色界下，約有漏無漏解諸定也。四禪四空是有漏定，八背捨是無漏定。前三背捨者，一、內有色相外觀色，位在初禪，能捨自地及下地，故名背捨。二、內無色相外觀色。三、淨背捨身作證。後五背捨者，四虛空處背捨、五識處背捨、六無所有處背捨、七非有想非無想背捨、八滅受想背捨。此八通名背捨者，《智論》云背是淨潔五欲，捨是著心，故名背捨。若發真無漏慧，斷三界結業盡，即名八解脫。故云故知得解脫者身心澄靜也。云云者，謂八勝處、十一切處等諸無漏禪，皆是身心澄靜也。}@
%{色界以下，约有漏无漏解脱诸定。四禅四空是有漏定，八背舍是无漏定。前三个背舍，一、内心有色相，外面观察色，位在初禅，能舍弃自己这一地和下地，所以叫做背舍。二、内心无色相，外面观察色。三、净背舍身作证。后五个背舍，四虚空处背舍、五识处背舍、六无所有处背舍、七非有想非无想背舍、八灭受想背舍。这八个通称为背舍，《智论》说背是净洁五欲，舍是执着心，所以叫做背舍。如果发真无漏慧，断除三界结业尽，就叫做八解脱。所以说所以知道得到解脱者身心澄静。云云，就是说八胜处、十一切处等诸无漏禅，都是身心澄静。}%
@{經六通無礙，是果上之用也。六通，謂天眼、天耳、知他心、宿命、身如意、漏盡。}@
%{六通无碍，这是佛果的运用。六通，指的是天眼、天耳、知他心、宿命、身如意、漏尽。}%

@{四、名。經文略舉十三尊者，身子智慧第一，故以大智標之。舍利弗，具云舍利弗羅，此翻身子。以母好形身，身之所生，故言身子。又翻珠子，其母於女人中聰明，聰明相在眼珠，珠之所生，故名珠子。時人以子顯母，為作此號。新云奢利弗呾羅，奢利云鶖，即百舌鳥，亦云春鸎。弗呾羅，言子。以母才辯喻如鶖鳥，此是彼子，以母顯之，故云鶖子。目犍連，姓也，翻讚誦。《文殊問經》翻萊茯根。真諦云：勿伽羅，翻胡豆。二物古仙所嗜，因以命族。新云摩訶沒特伽羅，此云大採菽氏。上古有仙居山寂處，常採菉豆而食，因以為姓。尊者之母是彼之族，取母氏姓因以為名。得大神通，揀餘諸姓，故云大採菽氏。名拘律陀，拘律陀，樹名，禱樹神得子，因以名焉。新云從父本名名俱利迦，亦云拘隷多。摩訶迦葉，此翻大龜氏，婆羅門種。其先代學道，靈龜負仙圖而應，從德命族，故言龜氏。又翻飲光，上古有仙，身有光明飲蔽日月，迦葉是彼之種，以姓為名，故名飲光。言大者，簡餘迦葉。摩訶迦旃延，此云文飾，亦云扇繩。母戀此子，不肯改嫁，如繩繫扇。新云摩訶迦多衍那。須菩提，此翻空生。生時家中倉等等皆空，占者言吉。因空而生，字曰空生。或云善吉。阿㝹樓馱，亦云阿那律，亦阿泥樓豆，皆梵音奢切，此翻無貧。昔於饑世，贈辟支佛稗飯，獲九十一劫果報充足，故名無貧。新云阿泥律陀，此云無滅。劫賓那，此云房宿(音秀)，父母禱房星感子，故用房宿以名生身也。又翻房宿(音夙)，佛與同房宿，化作老比丘為之說法，因而得道，故云房宿。慈恩云：房星，房星現時生故。憍梵波提，此翻牛呞。《無量壽經》稱牛王。《增一》云牛迹，過去因摘一莖禾，數粒墜地，五百世作牛償他。今雖人身，尚作牛蹄牛呞之相。新云笈房鉢底，此云牛相。畢陵伽婆蹉，此翻餘習。五百生中為婆羅門，惡性麁言，今雖得果，餘習尚在，如罵河神，故名餘習。新云畢轥陀伐蹉，薄拘羅，此翻善容，以色貌端正故也。年一百六十歲，無病無夭。有五不死報，後母置熬盤釜中、水中魚食、刀破皆不死，昔堅持不殺戒故。九十一劫命不中夭。昔為貧人，施病比丘一訶梨勒，服已病除，故今無病。新云薄矩羅。難陀，此翻善歡喜，亦云欣樂，亦喜根本。是放牛之人，因問佛放牛十一事，知佛具一切智，獲阿羅漢果。阿難陀，此云歡喜，亦慶喜。世尊成道內外咸慶，當喜時生，故名慶喜。羅睺羅，此翻覆障。真諦云：羅睺，本名修羅，能手障日月，翻此應云障月。佛言：我法如月，此兒障我不即出家。世世障我，我世世能捨。故言覆障。新云羅怙羅，此翻執日。所以新舊語殊者，皆由五天之境方土不同，梵萊傳來方今有異。例如此土後漢都於洛陽，東晉遷于建業，儻漢籍先傳於身毒，必以北音為正；晉人後往於竺乾，必以南語為正。故於所說不無矛盾。以此明之，古來梵語未必盡訛略也。}@
%{接着，我们来说说这十三位尊者的名字。身子智慧第一，所以用“大智”来称赞他。舍利弗，全称是舍利弗罗，翻译过来就是身子。因为他的母亲相貌端庄，他从母亲的身上出生，所以叫身子。又翻译成珠子，因为他的母亲在女人中很聪明，聪明相在眼珠里，他从珠子中出生，所以叫珠子。当时的人用儿子的名字来彰显母亲，就给他起了这个名字。现在又叫奢利弗呾羅，奢利就是鶖，也就是百舌鸟，也叫春鸎。弗呾羅，就是儿子。因为他的母亲口才辩论就像鶖鸟一样，他是她的儿子，用母亲来彰显他，所以叫鶖子。目犍連，是姓氏，翻译过来就是赞诵。《文殊问经》翻译成莱茯根。真谛说：勿伽羅，翻译成胡豆。这两种东西是古代神仙爱吃的，就用它来命名家族。现在叫摩訶沒特伽羅，翻译过来就是大採菽氏。上古有神仙住在山里僻静的地方，经常采摘菉豆来吃，就用它来作为姓氏。尊者的母亲是那个家族的人，取母亲的姓氏作为他的名字。他获得了大神通，超越了其他姓氏，所以叫大採菽氏。他的名字叫拘律陀，拘律陀是一种树的名字，他的父母向树神祈祷得子，就用这个名字来命名他。现在又叫从父本名名俱利迦，也叫拘隷多。摩訶迦葉，翻译过来就是大龟氏，婆罗门种。他的祖先学习道法，灵龟背着仙图出现，就从德行命名家族，所以叫龟氏。又翻译成饮光，上古有神仙，身上有光明，可以遮蔽日月，迦叶是他的后代，用姓氏作为名字，所以叫饮光。说大，就是区别于其他的迦叶。摩訶迦旃延，翻译过来就是文饰，也叫扇绳。他的母亲非常爱他，不愿意改嫁，就像绳子系着扇子一样。现在叫摩訶迦多衍那。须菩提，翻译过来就是空生。他出生的时候，家里仓库等等都空了，占卜的人说吉利。因为在空旷的地方出生，就取名为空生。也叫善吉。阿㝹樓馱，也叫阿那律，也叫阿泥楼豆，都是梵文奢切，翻译过来就是无贫。过去在饥荒年代，他送给辟支佛稗饭，获得了九十一劫的果报充足，所以叫无贫。现在叫阿泥律陀，翻译过来就是无灭。劫宾那，翻译过来就是房宿(音秀) ，他的父母向房星祈祷得子，就用房宿来命名他。又翻译成房宿(音夙) ，佛陀和他同房宿，化作老比丘为他说法，因此得道，所以叫房宿。慈恩说：房星，房星现时出生。憍梵波提，翻译过来就是牛呞。《无量寿经》称牛王。《增一》说牛迹，过去他摘了一根禾苗，几粒掉在地上，五百世做牛偿还他。现在虽然是人身，但仍然有牛蹄牛呞的相貌。现在叫笈房鉢底，翻译过来就是牛相。毕陵伽婆蹉，翻译过来就是余习。五百世中是婆罗门，性情恶劣，言语粗俗，现在虽然得了果，但余习还在，就像骂河神一样，所以叫余习。现在叫毕轥陀伐蹉，薄拘羅，翻译过来就是善容，因为他相貌端正。他活了一百六十岁，没有病没有夭折。有五种不死报，后母把他放在熬汤的锅里、水中鱼食、刀砍都死不了，这是他过去坚持不杀戒的报应。九十一劫命不中夭。过去他是一个穷人，给生病的比丘一粒诃梨勒，比丘吃了病就好了，所以现在他没有病。现在叫薄矩羅。难陀，翻译过来就是善欢喜，也叫欣乐，也叫喜根本。他是一个放牛的人，因为问佛陀放牛的十件事，知道了佛陀具足一切智慧，获得了阿罗汉果。阿难陀，翻译过来就是欢喜，也叫庆喜。世尊成道内外都庆贺，他是在大家欢喜的时候出生的，所以叫庆喜。罗睺羅，翻译过来就是覆障。真谛说：罗睺，本名修罗，能用手遮蔽日月，翻译过来应该叫障月。佛陀说：我的法像月亮，这个孩子遮蔽我不让他出家。世世遮蔽我，我世世能舍弃。所以叫覆障。现在叫罗怙羅，翻译过来就是执日。所以新旧说法不同的原因，都是因为五天的地域方土不同，梵文传到这边现在有所不同。比如我们这边的后汉都城在洛阳，东晋迁到建业，如果汉朝的书籍先传到身毒，一定会用北方的语音为正；晋朝的人后来到了竺乾，一定会用南方的语音为正。所以说的话不免有矛盾。以此来解释，古代的梵文并不一定全部都是讹略。}%

@{五、結。眾所知識者，聞名欽德為知，覩形敬奉為識。}@
%{最后，我们总结一下。大家所知道的，听到名字就敬佩他的德行，看到相貌就恭敬地供养他，这就是认识。}%

@{菩薩眾下注云云者，應分經為四：一數、二歎、三名、四結。約因者，且如圓教，初緣無作發心，至等覺邊際智滿，悉名為因。隣果者，佛果如十五日月，等覺如十四日月，相隣近也。大智下，總釋四句。此之解行悉在分真。目足備者，目故能見，喻解。足故能行，喻行。目導足行，故有所至。涼池，喻三德涅槃也。}@
%{菩萨众下注云云，应该把经文分成四部分：一是数，二是叹，三是名，四是结。就因来说，就像圆教，最初缘起无作发心，直到等觉边际智满，都叫做因。邻果，佛果就像十五个月亮，等觉就像十四个月亮，彼此相邻近。大智以下，总解释了四句话。这些解行都在分真里面。目足备，因为有眼睛所以能看见，比喻解。因为有脚所以能行走，比喻行。眼睛引导脚行走，所以能到达目的地。凉池，比喻三德涅槃。}%
@{若約下，三教當分俱有大義。若望圓教，前三非大，故《大論》云我今如力欲演說，大智彼岸實相義。當知大智即是觀諸法實相之觀也。}@
%{如果按照约定的说法，三教应该分开，都有各自的大义。如果想要了解圆教，前面三种教义就不算大义了，所以《大论》中说“我如今竭尽全力想要阐述大智慧彼岸的实相义”。应该知道，大智慧就是观照诸法实相的智慧。}%

@{亦有一切智下，恐闕道種智三字。總別之異名者，觀中道是總，照二邊是別。即別而總，邊即中故，二智即一切種智；即總而別，中即邊故，一切種智即是二智。三智圓融，總別一體。}@
%{也有人担心在“一切智”之下缺少“道种智”三个字。总别指的是不同的名称，观照中道是总，照见两边是别。从别到总，因为边就是中，所以二智就是一切种智；从总到别，因为中就是边，所以一切种智就是二智。三智圆融，总别一体。}%

@{例如下，舉小為例。十六諦，即四諦下十六行也。四諦是總，十六是別。總別雖殊，只是小教一切智耳。意顯圓教三智總別不同，只是圓頓一切種智。}@
%{比如举一个小例子，十六谛就是四谛下的十六种行为。四谛是总，十六是别。总别虽然不同，但这只是小乘教派的一切智而已。意思是说圆教的三智总别不同，只是圆顿一切种智。}%

@{修行為語者，約自行也。從行以入理者，即住前修行，至初住位分證本理，趣本之行故云本行。化道者，約化他也，故引勸學證之。從本起行者，依智修行也，是則智為行本。智家之行，故言本行。}@
%{修行这个词，指的是约定的自行。从行为进入道理，就是住在前面的修行阶段，到达初住位分证本来的道理，趋向本来的行为，所以叫做本行。化道指的是约定的化度他人，所以引用劝学来证明。从根本开始修行，就是依靠智慧修行，那么智慧就是行为的根本。智慧之家的行为，所以叫做本行。}%

@{如般下，彼經既皆勸學般若，驗知無智諸行不成。則是從大智本，一心具足諸波羅密也。《金光明》云一切種智而為根本，無量功德之所莊嚴。亦此意也。當知稟教生智，以智導行，行必入理，故與前釋共為表裏。珠為寶本，以珠喻智，以寶喻行。}@
%{比如《般若经》，那部经都劝人学习般若，由此可以验证没有智慧，一切行为都不会成功。所以，这是从大智慧为根本，一心具足诸波罗蜜。就像《金光明经》中说“一切种智为根本，无量功德之所庄严”。这也是这个意思。应该知道，禀承教义产生智慧，用智慧引导行为，行为就一定会进入道理，所以它和前面的解释相互表里。珠是宝的根本，用珠来比喻智慧，用宝来比喻行为。}%

@{皆成下，釋皆悉成就也。約四種等者，謂四菩薩果雖未滿，因行已圓，故言成就。藏初緣生滅四諦發誓名大智，行六度名本行，相業成名悉成就。通緣無生起誓名大智，檀三事空乃至般若名本行，十地如佛名成就。別緣無量生解名大智，行無量波羅密名本行，等覺名悉成就。圓緣無作發心名大智，一心萬行名本行，等覺智滿名悉成就。是則解行俱成就，故云皆悉。}@
%{“皆成”以下，解释说都圆满成就了。按照四种等位来说，指的是四种菩萨果位虽然没有圆满，但因为行为已经圆满，所以说成就。藏初缘生灭四谛发誓叫做大智，行六度叫做本行，相业成就叫做悉成就。通缘无生起誓叫做大智，布施三事空乃至般若叫做本行，十地如佛叫做成就。别缘无量生解叫做大智，行无量波罗蜜叫做本行，等觉叫做悉成就。圆缘无作发心叫做大智，一心万行叫做本行，等觉智满叫做悉成就。所以，解行都圆满成就了，所以说皆悉。}%

@{大經下，六波羅密中雖有智慧，由在地前非是真證故屬福德，登地真證乃名智慧。真雖有福，從勝故也。以證此文滿足六度唯在福德。六中智慧則約地前，五度通真故並屬福。故今福慧悉在分真，故云成就及以滿足。}@
%{“大经”以下，六波罗蜜中虽然有智慧，但因为在地前并非真证，所以属于福德，登地真证才叫做智慧。真证虽然有福德，是因为从胜义而来。以此来证明，这段文字中满足六度只在福德。六度中的智慧指的是地前，五度通达真证，所以都属于福德。所以现在福慧都在分证上，所以说成就以及满足。}%

@{今依下，標示也。諸度，即六度，以修六故根方調伏。如金下，約圓正明。金剛至檀義者，彼雖通三，今唯約圓。捨色名檀者，所捨乃同，能捨則異。由能捨異，故分教殊。今之能捨，即圓三觀。}@
%{现在依次说明。诸度，就是六度，因为修六度，所以根才能够调伏。就像“金”以下，按照圆教来说明。金钢到布施义，虽然都通达三教，但现在只约定了圆教。舍色叫做布施，所舍的东西相同，但能舍的人不同。因为能舍的人不同，所以分教不同。现在的能舍，就是圆教的三观。}%

@{檀義下，明檀義該攝。言攝三者，三字恐誤，應云攝六。《金剛論》偈云檀義攝於六，資生無畏法。此中一二三，是名修行住。無著云：若無精進，疲倦故不能說法。若無禪定，即貪信敬利養染心說法。若無智慧，便顛倒說法。故約下，述意也。由檀攝六，故今但約檀釋。}@
%{“檀义”以下，说明布施义该摄。说摄三，三个字可能是错误的，应该说摄六。《金刚论》偈颂说“布施义摄于六，资生无畏法”。这里一二三，叫做修行住。无著说：“如果没有精进，就会疲倦而不能说法。如果没有禅定，就会贪信敬利养染心说法。如果没有智慧，就会颠倒说法。”所以“约”以下，说明意思。因为布施摄六度，所以现在只约定了布施来解释。}%

@{又經下，明檀以慧導。無慧導者不趣菩提，有慧導故即成正覺。斥無方便者者，即無慧導也。三事皆空者，謂不見施物、施者、受者。若準下疏文，即以根塵識為三事也。}@
%{又“经”以下，说明布施要以智慧引导。没有智慧引导，就不能趣向菩提，有智慧引导，就会成就正觉。斥责没有方便的人，就是没有智慧引导。三事皆空，指的是不见施物、施者、受者。如果按照下面的疏文，就是以根尘识为三事。}%

@{若是下，簡小也。無方便空者，不能即空是假是中，名無方便。}@
%{“若是”以下，简明扼要。没有方便空，就不能直接空、假、中三谛，叫做没有方便。}%

@{菩薩下，顯圓也。是空亦空者，以有叚中方便，故不滯於空，即是能空於空，故曰是空亦空。由有方便，故無染著。而能下，由無染著，故即空而假。具修萬行通達佛道者，達彼萬行即三諦理，乃由此智引趣菩提。}@
%{“菩萨”以下，显现圆教。是空亦空，因为有方便，所以不执着于空，就是能够空于空，所以叫做是空亦空。因为有方便，所以没有染着。而“能”以下，因为没有染着，所以就空而假。具足修持万行通达佛道的人，了解那些万行就是三谛道理，就是由这种智慧引导趣向菩提。}%

@{但眼下，結示三性。若論本性，自具三因。眼根即中是正、即空是了、即假是緣，今作一性二修示之。但眼之本等者，即指本具中理為正因，此即合性為一也。了此等者，謂修觀了達也。}@
%{但“眼”以下，总结说明三性。如果论述本性，它本身具有三个原因。眼根就是中是正、就是空是了、就是假是缘，现在把它作为一性二修来显示。但“眼之本”等，指的是本来具有的中道理为正因，这就是把性合为一。了此等，指的是修行观照而了解。}%

@{能捨下，謂不著三事方捨塵勞，此乃合修為二以說。若各開者，了眼亦具於三，能捨亦具於三也。荊谿云：智亦具三，照本有三，福亦具三，助智嚴本。}@
%{“能舍”以下，指的是不执着于三事才舍弃尘劳，这就是把修行合为二来说。如果分别开来，了眼也具足三性，能舍也具足三性。荆溪说：“智慧也具足三性，照见本性也具足三性，福德也具足三性，辅助智慧庄严本性。”}%
@{約此下，類通三法，略舉三種，應知一切三法皆三因之異名。四位者，位應作教，字之誤也，下文放此。}@
%{就以下内容而言，三法类同，简单列举三种，应该知道一切三法都是三因的不同名称。四位，应该写作四教，是字上的错误，下文会放回这里。}%

@{分別一切色者，即十法界色也。色非色不二者，色即是事、非色即理，事理相即如波與水，故云不二。事穢理淨，事即是理，故云常淨。問：一家談理既具性惡，何名淨耶？答：性中之惡，惡全是善。理體無差，豈應隔異？如云清具濁性，濁全是清；珠具寶性，寶即是珠。思之可見。調伏下云云者，應以諸根例眼釋出。}@
%{分别一切色法，就是十法界色法。色法和无色法不二，色法就是事法，无色法就是理法，事法和理法相即，就像波浪和水一样，所以说二者不二。事法是污秽的，理法是清净的，事法就是理法，所以说常清净。问：一家谈理法，既然具有本性上的恶，怎么叫清净呢？答：本性中的恶，恶全都是善。理法的本体没有差别，难道应该隔绝不同吗？就像说清净水具有浑浊的性质，浑浊全都是清净的；珍珠具有宝贵的性质，宝贵就是珍珠。思考一下就能明白。调伏以下云云，应该用诸根以眼根为例来解释。}%

@{如思益下，約眼根明餘五度也。應各論四教，於中廣略不同，忍進備四、禪分大小，戒慧二度雖則直明，義亦含四。不為六塵所傷者，今約眼根，應言不為色塵所傷，言六者，通舉耳。凡夫著色則為所傷，無防非義。三藏了色無常，通了即空，別了假名，圓了中道，四教當分俱不為傷。}@
%{如同思益以下，以眼根说明其余五度。应该分别论述四教，其中广略不同，忍度包含四种、禅度分为大小，戒度和慧度虽然直接明了，但其义也包含四种。不为六尘所伤，现在以眼根为例，应该说“不为色尘所伤”，说六，是通举。凡夫执着色法就会被色法所伤，没有防备是不合理的。三藏了知色法无常，通达了就是空，分别了假名，圆满了中道，四教应该分别都能够不为所伤。}%

@{能忍至名忍，標示忍義。從，順也。於因下，約四教明忍。}@
%{能够忍耐到，就称为忍，标志着忍的意义。从，顺也。从因以下，以四教来阐明忍。}%

@{捨六下，標示進義。應云色塵眼根，言六，通舉也。亦於下，約四教明義。云云者，謂藏了根塵生滅，通了即空故不染雜，別不染雜於空，圓不染雜二邊，是精義也。}@
%{舍六尘以下，标志着进度的意义。应该说色尘眼根，说六，是通举。亦于以下，以四教来阐明意义。云云，是指三藏了知根尘生灭，通达了就是空，所以不染杂，分别不染杂于空，圆满不染杂二边，这就是精义。}%

@{離憂下，標示禪義。初禪下，約四教明禪也。初約四禪即藏通，後得六根互用即別圓。他住初禪等者，約支林功德以辨也。初禪五支：一覺、二觀、三喜、四樂、五一心。二禪四支：一內淨、二喜、三樂、四一心。三禪五支：一捨、二念、三喜、四樂、五一心。四禪四支：一不苦不樂、二捨、三念清淨、四一心。心與定法名一心支，四禪俱有心及定法，故具有此支。三禪有喜支，今云除喜，未詳。六根具禪者，從便言六，意具顯眼。究竟盡者，藏通究竟盡見思、別盡塵沙，圓盡無明，當分而論各名究竟。}@
%{离忧以下，标志着禅的意义。初禅以下，以四教来阐明禅。最初以四禅来比喻三藏通达，后来获得六根互用就分别圆满。他住初禅等等，以支林功德来辨别。初禅五支：一觉、二观、三喜、四乐、五一心。二禅四支：一内净、二喜、三乐、四一心。三禅五支：一舍、二念、三喜、四乐、五一心。四禅四支：一不苦不乐、二舍、三念清净、四一心。心和定法称为一心支，四禅都有心和定法，所以都具有这个支。三禅有喜支，现在说除喜，不太清楚。六根具禅，顺势说六，意在突出眼根。究竟尽，三藏通达究竟尽见思惑、分别尽尘沙惑、圆满尽无明惑，应该分别论述，各自称为究竟。}%

@{如是下，總示向文正顯眼根六度也。八相，謂下兜率、託胎、降生、逾城、降魔、成道、說法、涅槃。以諸佛垂應，皆示此八而成佛道也。威儀者，《左傳》云有威可畏謂之威，有儀可則謂之儀。論四下，明四教俱有佛威儀也。謂三藏後心，通十地，別初地已上，圓初住已上，此四種智慧覺了，俱能八相成道，名佛威儀，而非具也。何者？別教妙覺但圓第二行，藏通極果唯齊六根，故並非具。然前三教果上無人，今之所論且約權說。但名下，具佛威儀但名其圓教等覺耳。問：等覺未極，何得言具？答：果雖未滿，因行已圓，故得云具。}@
%{如此以下，总示前面文章正显眼根六度。八相，指的是下兜率天、托胎、降生、逾城、降魔、成道、说法、涅槃。以诸佛垂应，都是示现这八相而成佛道。威仪，左传说“有威可畏谓之威，有仪可则谓之仪”。论述四教以下，说明四教都有佛威仪。是指三藏后心，通达十地，分别初地以上，圆满初住以上，这四种智慧觉了，都能八相成道，称为佛威仪，而不是具有佛威仪。为什么呢？别教妙觉只圆满第二行，三藏通达极果仅仅齐于六根，所以并非具有佛威仪。然而，前三教果位上没有人，现在所论述的暂且以权说。但名以下，具有佛威仪只是指圆教等觉。问：等觉没有圆满，怎么能说具有佛威仪呢？答：果位虽然没有圆满，但因行已经圆满，所以能够说具有佛威仪。}%

@{各有大義者，如前以四教釋大智也。三雖名大，望圓仍小，故云而非究竟也。}@
%{各自有大义，如同前面以四教来解释大智。三藏虽然名义上很大，但相对于圆满来说仍然很小，所以说并非究竟。}%

@{今中下，正示圓智，乃名如海。列名者，雖歎勝德，不的顯名，莫知其人，故略出七人。皆的約中道者，約事則繁，就觀釋名足知大況。}@
%{现在中道以下，正示圆满的智慧，称为如海。列举名字，虽然赞叹胜德，但不能明确显名，不知道这个人是谁，所以略举七人。都明确地约于中道，如果约于事法就繁杂，从观照释名就能知道大体情况。}%

@{經文殊師利，此云妙德。若見佛性，即具三德不縱不橫，故云妙德。童子者，內無法愛，如世童子情無欲染。寶即下，實智者，常住不移，寶可貴重，故表實相實智。權者，暫用還廢，如月盈復虧，故以月表方便權智也。月光約智斷者，從一日至十五日光漸漸增，譬智德。從十六至三十日光漸漸減，譬斷德。即《涅槃》月喻三昧義也。}@
%{经文殊师利，此云妙德。如果见到佛性，就具有三德，不纵不横，所以说妙德。童子，内心没有法爱，就像世间的童子情无欲染。宝即以下，实智，常住不移，宝可以珍贵，所以用宝来比喻实相实智。权，暂时使用，然后废弃，就像月亮盈满又亏缺，所以用月亮来比喻方便权智。月光约智断，从一日到十五日，月光逐渐增加，比喻智德。从十六日到三十日，月光逐渐减少，比喻断德。就是涅槃经中用月亮来比喻三昧的意义。}%

@{經寶積者，觀心雖空，具足萬行。萬行眾寶積之於理，故云寶積。}@
%{经宝积，观心虽然空，但具足万行。万行众宝积于理，所以说宝积。}%

@{經日藏者，中道正觀如日，具足諸法名藏。眾賢位極者，等覺名賢，讓極果為聖也。佛是聖首等者，四十二位俱名為聖，妙覺為其上首，居聖人之極。}@
%{经日藏，中道正观如同太阳，具足诸法，称为日藏。众贤位极，等觉称为贤，让极果为圣。佛是圣首等等，四十二位都称为圣，妙觉是其上首，居圣人之极。}%
@{經十六人者，即賢首之同類也。經彌勒，云慈氏，無緣大慈攝諸法故。然諸菩薩俱具諸德，引物歸心各彰一號。能如是解，乃於自心見諸菩薩。《淨名》云諸佛解脫，當於眾生心行中求。斯之謂也。}@
%{说的是十六个人，就是贤首的同类。弥勒经上说，慈氏，无缘大慈摄诸法，所以叫慈氏。但是，所有的菩萨都具备各种德行，引导众生归向自己的心，各自显现一个称号。能够这样理解，就能在自己的心中见到所有的菩萨。《维摩诘经》上说，诸佛的解脱，应该在众生的心行中去寻找。这就是这个意思。}%

@{列凡夫眾者，順古立名也。若準今家，應云雜眾，以其中凡聖兩兼、道俗相間故。即有八部名四種眾者，即經云四眾、天龍八部。天謂欲色諸天。龍是畜趣，正報似蛇，依報如天，亦能變為人像。八部，即四天王所領，東方領二鬼，揵闥婆、富單那。南方領二鬼，薜荔多、鳩槃茶。西方領二鬼，毒龍、毘舍闍。北方領二，夜叉、羅剎。共領八部，不令惱人。四眾者，舊云出家在家各二，合為四眾。此名局，意不周。今於一眾更開為四，即各有當機等也。}@
%{列举凡夫众，是按照古时候的叫法。如果按照现在的说法，应该叫做杂众，因为其中有凡人和圣人，有出家人和在家居士，混杂在一起。这里有八部，叫做四种众，就是经书上说的四众、天龙八部。天，指的是欲界和色界诸天。龙是畜生道，正报像蛇，依报像天，也能变化成人形。八部，就是四天王所管辖的，东方管辖两个鬼，揵闥婆、富单那。南方管辖两个鬼，薜荔多、鳩槃茶。西方管辖两个鬼，毒龙、毘舍闍。北方管辖两个，夜叉、罗剎。他们一起管辖八部，不让他们去伤害人。四众，以前说的是出家人和在家居士各两个，合起来是四众。这个名称太局限了，意思不全面。现在在一众中又开出四个，就是各自有当机的人。}%

@{當機是五百等者，宿植德本，緣合時熟，故謂當機。五百，即同類五百長者也。後得道，即斯那等。發起，謂權謀智鑒，知機知時，擊揚發動，成就利益。如月蓋致請，及下文身子白佛云：佛說禪定第一等。影響，謂古往諸佛，法身菩薩隱其圓極匡輔法王，雖無為作而有巨益。結緣，謂力無引導擊動之能，德非伏物鎮嚴之用。過去根淺三慧不生，現在聞法無四悉益，但作未來得度因緣也。}@
%{当机是指五百等人，他们过去种下了德行的根基，缘分成熟的时候，就叫做当机。五百，指的是和他们同类，五百个长者。他们后来得道，就是斯那等人。发起，指的是权谋、智慧、鉴别，懂得时机，懂得时间，鼓舞激励，成就利益。比如月盖致请，以及下面的身子白佛说：佛说禅定第一等。影响，指的是古往今来的诸佛，法身菩萨隐藏了自己的圆满境界，匡扶法王，虽然没有做什么，但是有巨大的利益。结缘，指的是力量没有引导、推动的能力，德行不是用来制服、镇压、庄严的。过去根基浅薄，三慧没有生起，现在听到佛法，没有四悉益，只是为将来得度做因缘。}%

@{經人非人者，人即四眾；非人即天龍等。或云：人非人是疑神。}@
%{经书上说人非人，人指的是四众；非人指的是天龙等。或者说：人非人是疑神。}%

@{經恭敬圍繞者，修謹曰恭，崇仰曰敬，周迴曰圍。坐遍稱繞，或作行遶，即表機動。四句者，一戒乘俱急。戒急受人天報，乘急見佛得道，即此經天人在會是也。二戒緩乘急。戒緩生惡趣，乘急值佛得道，今龍鬼在會是也。三戒急乘緩。戒急得人天身，乘緩不得值佛，設得值佛亦不聞法得道，如舍衛六億，及著樂諸天不來聽法，皆是也。四戒乘俱緩。戒緩墮惡道，乘緩無解脫期。}@
%{经书上说恭敬围绕，修养谨慎叫做恭，崇敬仰慕叫做敬，周而复始叫做围。坐着遍遍称绕，或者做行绕，就表示行动。四句指的是，一戒乘俱急。戒急受人天报，乘急见佛得道，就是经书上所说的天人在会里。二戒缓乘急。戒缓生恶趣，乘急值佛得道，就是现在龙鬼在会里。三戒急乘缓。戒急得人天身，乘缓不得值佛，即使得值佛，也听不到佛法得道，比如舍卫六亿人，以及穿着华丽的天人，不来听法，都是这样。四戒乘俱缓。戒缓堕恶道，乘缓没有解脱的期限。}%

@{釋由序中，初、標文出意。就事下，分二：初、約事消經。如淨名疏中者，略如前記。經舌噤，渠飲切，謂不能言也。眼主等者，《白虎通》云肝繫於目，肺繫於鼻，心繫於口，脾繫於舌，腎繫於耳。故知經云舌噤無聲，即心脾二藏病也。無聲，是口不能言，故主心病，此即肉團心也。腹內為病者，腹屬身故。意識，即慮知心也。五根不利者，根應作藏，字之誤也。謂五藏不利，外應五根成病惱也。此約病從內出。}@
%{解释从序文中，首先，标明文章的意图。接着，就事论事，分为两个部分：首先，根据事理来解释经文。就像《维摩诘经疏》中所说的，简单来说就是前面提到的。经书上说舌噤，他喝水很急，指的是不能说话。眼主等等，《白虎通》上说肝脏连接眼睛，肺脏连接鼻子，心脏连接嘴巴，脾脏连接舌头，肾脏连接耳朵。所以知道经书上说舌噤无声，就是心脾二藏生病。无声，就是嘴巴不能说话，所以主要是心脏生病，这就是肉团心。腹部生病，是因为腹部属于身体。意识，就是思虑知道的内心。五根不利，根应该写成藏，是文字错误。指的是五藏不利，外应五根就会生病烦恼。这是从内心生病的角度来说。}%

@{亦可下，約病從外入。如久視久聽，乃至飲食皆成病故。具論者，外入乃是病緣，入傷五藏。五藏既病，外應五根，五根亦病也。夜叉，新云藥又，此翻勇健，能飛騰空中。舊翻捷疾鬼。致令國人病惱者，即是鬼為病緣。由鬼氣外陵五根、入傷五藏，五藏成病，還應五根。}@
%{也可以从外部生病的角度来说。比如长时间看，长时间听，甚至饮食都会导致生病。详细来说，外部生病是生病的缘由，进入身体伤害五藏。五藏生病，外应五根，五根也会生病。夜叉，新译为药又，意思是勇健，能够飞腾在空中。旧译为捷疾鬼。导致国人生病烦恼，就是鬼作为生病的缘由。由于鬼气从外部侵犯五根，伤害五藏，五藏生病，又会反映到五根。}%

@{經鉤牙上出者，鉤或作狗，字之誤也。《經律異相》、《賢愚經》、《觀佛三昧海經》並作鉤牙。鉤字從金、從扌並通。〈喪大記〉曰妻於夫拘之。《經典釋文》音溝。古經字或從扌，故誤為狗字也。}@
%{经书上说钩牙上出，钩字有时候写成狗，是文字错误。《经律异相》、《贤愚经》、《观佛三昧海经》都写成钩牙。钩字从金，从扌，都可以。〈丧大记〉说妻子对丈夫拘束。《经典释文》读音为沟。古经书中的字有时候从扌，所以误写成狗字。}%

@{經吸人精氣者，《普門疏》云人心中有七滴甜水，和養精神。鬼噉一滴令頭痛，三滴悶絕，七滴即死。}@
%{经书上说吸人精气，《普门疏》上说人心中有七滴甜水，用来滋养精神。鬼吃一滴，就会让人头疼，吃三滴就会昏迷，吃七滴就会死亡。}%

@{二、約理重釋。一念三千即空即中，彼彼互遍故云無邊。三障，即三德障。性是善，故云性善。十種下，以十種行人釋一切人民也。十種行人不出三諦法界，如一切人民不出毘舍離國。受苦報人，即人天受苦者，如廣嚴重病之比，亦攝四惡趣。世間善法，即人中行五戒十善之者。二乘，則兩教合說。菩薩，則四教開論。愛見即界內見思，藏通內外凡，別圓外凡，俱未斷故。而致病者，即依三種色聲等，致貪瞋癡病也。變易土者，即方便實報。別位三十心者，且總舉耳。七住已上方生方便土，受變易身也。圓教十信及藏通斷惑盡人，同別三十心。別教登地，同圓初住。文雖偏舉，而義必具攝。}@
%{第二，根据道理再次解释。一念三千，就是空，就是中，彼此互相遍及，所以说无边。三障，就是三德障。性是善，所以说性善。十种以下，用十种行人来解释一切人民。十种行人不出三谛法界，就像一切人民不出毘舍離国。受苦报的人，就是人天受苦的人，比如广重严重的病，也包括四恶趣。世间善法，就是人中行五戒十善的人。二乘，就是两教合起来说。菩萨，就是四教展开来说。爱见就是界内见思，藏通内外凡，别圆外凡，都还没有断，所以。而导致生病，就是依靠三种色声等，导致贪嗔痴的病。变易土，就是方便实报。别位三十心，只是概括地说。七住已上才生方便土，受变易身。圆教十信以及藏通断惑尽人，和别教三十心相同。别教登地，和圆教初住相同。文章虽然偏举，但是意思一定全部包含。}%@{地地者，所依曰地，通指諸位。皆有愛見者，即界外同體無明也。}@
%{“地地”指的是依附于“地”的，也就是指所有的人。所有的人都有“爱见”，也就是界外同体的无明。}%

@{四句，即四門。是無常等者，等取兩亦雙非。常即有門，無常即空門，餘二可知。是事實等者，以己解一門為是，斥他解三門為非。問：月蓋屬何行人？答：經是方等，不可定屬。應知月蓋本是第十，或示為圓教初心，或通示前八。推理起見，名為夜叉。見不出五，故經云而有五眼。五見，如前記。鉤牙等者，牙既從下向上，能傷害人。業亦從見而起，傷害法身。因見起業，為生死因。業體黑闇，故云如墨。}@
%{“四句”就是四个门，也就是“常、无常、有、空”四种境界。如果说“常”就是“有”的门，“无常”就是“空”的门，那么其他两个门也就可以知道了。如果说“事实”就是指用自己的理解来解释其中一个门是正确的，而斥责其他三种解释是错误的。问：月盖属于哪一种修行者？答：经文是方等，不能确定。应该知道，月盖本来是第十种修行者，或者说代表圆教的初心，或者说通指前八种修行者。根据推理，月盖被称为夜叉。因为他的见地不能超出五种，所以经文说“有五眼”。五种见地，如前文所述。钩牙等等，牙齿是从下往上长，能够伤害人。业力也是从见地而起，伤害法身。因为见地而起业力，是生死轮回的根本原因。业力的本质是黑暗，所以说“如墨”。}%

@{經五百長者，《風俗通》云耆年德艾、事長於人，以之為長者也。彼國有五百家，悉曰離車，傳禪(去聲)為王。離車，翻傳授國政，蓋由此矣。此五百長者共行道法，率土人民莫不歸德。而月蓋為首者，爾時為國主也。故《維摩．香積品》云於是長者主月蓋，從八萬四千人來。是也。}@
%{经文说五百位长者，《风俗通》说年老德高、在人世间地位尊贵者，被称为长者。那个国家有五百户人家，都称为“离车”，传禅为王。离车，翻译过来就是传授国政，大概就是这个意思。这五百位长者共同修行道法，率领全国人民都归依他们的德行。而月盖是他们的首领，当时是国王。所以《维摩经·香积品》说，于是长者主月盖，带着八万四千人前来。就是这样。}%

@{經頭面作禮者，《智論》云禮法有三：一者口禮；二屈膝，頭不至地；三頭至地。至地，名上禮也。耆婆，此云故活，影堅王之子，善見庶兄，柰女所生。出胎即持針筩藥囊，為世醫師也。謂此為是為術也者，以己執為是，斥他執為非也。因緣事相，即攝有見外道。外之妙術者，外謂外道，非四句外。不能救治等者，初一但醫身病；後三醫心，反增見愛之病。五眼不明者，眼應作根。明，謂明利。外為五塵所侵，故不明利。云云者，謂十種行人為見愛所害故請觀音，觀音亦十種不同。}@
%{经文说头面作礼，《智论》说礼法有三种：一是口礼；二是屈膝，头不触地；三是头触地。触地，称为上礼。耆婆，翻译过来就是故活，是影坚王的儿子，善见庶兄，柰女所生。他出生时就拿着针筒药囊，是世间的医生。认为这是正确的技巧，就是以自己的执着认为是正确的，而斥责别人的执着是错误的。因为缘起事相，就摄入了有见的外道。外道的妙术，外指的是外道，不是四句之外。不能救治等等，最初只医治身体的病；后面三种医治心病，反而增加了见爱的病。五眼不明，眼应该改为根。明，指的是明利。外为五尘所侵，所以不明利。云云，指的是十种修行者因为被见爱所害，所以请求观世音菩萨，观世音菩萨也是十种不同。}%

@{經天尊者，諸天世人無能過故，故曰天尊，亦曰世尊。古者譯經，二名互用。唐杜行顗譯《佛頂最勝經》，皆稱聖尊。}@
%{经文说天尊，因为诸天世人没有人能超越他，所以称为天尊，也称为世尊。古代翻译经文，这两个名称互相使用。唐朝杜行顗翻译《佛顶最胜经》，都称为圣尊。}%
