@{廬山記序}@
%{我以前读书的时候，很喜欢庐山，但对那里的泉水、石头、塔庙，以及一些典故的记载，都觉得很不详细，有些甚至出自愚昧的乡下老人的说法，语言啰嗦，没什么可取之处。我本来想整理一下，删减一些，但一直没有时间。}%

@{後二十年。讎書祕閣得廬山記。欣然以喜。以為夙願獲遂。而考其所載。疏略尤甚。}@
%{二十年后，我在秘书阁校对书籍的时候，得到了《庐山记》，高兴得不得了，觉得我多年的愿望终于实现了。可是仔细一看，里面记载的还是太简略了。}%

@{熙寧五年。嘉禾陳令舉舜俞謫官山前。酷嗜遊覽。以六十日之力。盡南北高深之勝。晝行山間。援毫折簡。旁鈔四詰。小大弗擇。夜則發書攻之。至可傳而後已。}@
%{熙宁五年，嘉禾人陈令举，也就是陈舜俞，被贬官到庐山脚下。他特别喜欢游览，花了六十天的时间，把庐山南北高低险峻的地方都逛遍了。白天在山间行走，随时拿笔写下所见所闻，还查阅各种典籍，不分大小，通通抄录。晚上就翻阅书籍，研究考证，直到可以写出来为止。}%

@{其高下廣狹。山石水泉。與夫浮屠老子之宮廟。逸人達士之居舍。廢興衰盛。碑刻詩什。莫不畢載。而又作俯視之圖紀。尋山先後之次。泓泉塊石。無使遺者。成書凡五卷。}@
%{他把庐山的山势高低、宽窄，山石、水泉，还有佛寺、道观，隐士、高人的居所，兴衰变化，碑文、诗歌，都记录下来了。他还绘制了一幅俯瞰庐山的图，把山路、泉水、石头都标注出来，绝不遗漏。最后写成了一本书，一共五卷。}%

@{後三年。余守吳興。令舉扁舟相過。以余山前之人也。出藁見授。請鏤諸板。藏之山間。會余蒙恩移濟南。遽與之別。令舉尋復物故。余益以事役。犇走四方。思一旋歸。茫不可得。輒序其譔述之勤貽。好事君子。庶幾成令舉之志。}@
%{三年后，我在吴兴做官，陈令举乘着小船来看我，因为我是庐山脚下的人。他拿出书稿给我看，请求我把他的书刻成版，藏在庐山。后来我得到恩典，调到济南。我匆忙地和陈令举告别，他不久后就去世了。我因为公务繁忙，四处奔走，一直没能回家看看。就写下这篇序，来纪念陈令举的辛勤写作，希望有志之士能够完成他的心愿。}%

@{充祕閣校理李常序}@
%{充任秘书阁校理的李常，也写了一篇序。}%

@{予雅愛廬山之勝。棄官歸南。遂得之陽游覽既久。遇景亦多。或賦或錄。雜為將欲次之。而未暇也。}@
%{我一向很喜欢庐山的景色，辞官后回到南方，终于有机会在庐山游览。我游览的时间很长，遇到的美景也很多，有时写诗，有时记录，杂七杂八地准备整理一下，但一直没时间。}%

@{熙寧中。會陳令舉。以言事□於是邦山林之嗜既同。相與乘黃犢。往來山間。歲月之積。遂得窮探極觀無所不究。}@
%{熙宁年间，我遇到了陈令举，因为我们都喜欢山林，所以就一起骑着黄牛，在山间游玩。时间长了，我们就把庐山每个角落都探索遍了，每个地方都仔细观赏过。}%

@{令舉乃採子所錄。及古今之所紀。耆舊之所傳。與夫耳目之所經見。類而次之。以為記其詳。蓋足以傳後。}@
%{陈令举就收集了我们游览时记录下的东西，还有古今文献记载的关于庐山的内容，以及老人们口口相传的故事，还有我们亲眼所见的事物，把它们整理分类，写成了一部详细的《庐山记》，希望能够流传后世。}%

@{予材不可以應時宜。退老於林野。令舉以制策擢上第。名聲赫赫驚世。仕不二十歲。乃廢於筦庫。而與予共見於此記。甚可惜也。}@
%{我能力不足，不能适应世俗，就退隐山林，颐养天年。陈令举却因为写文章出色，考中进士，名声大噪，震惊世人。他做了不到二十年的官，就被贬到仓库里。现在他和我一起看到了这部《庐山记》，真是太可惜了！}%

@{然推古以較今。豈特一令舉為可惜哉。}@
%{可是，如果从古人身上吸取教训，对比现在，难道只有陈令举一个人可惜吗？}%

@{江西劉渙序。}@
%{江西人刘涣也写了一篇序。}%

@{廬山記卷第一}@
%{《庐山记》第一卷}%

@{尚書屯田員外郎嘉禾陳舜俞令舉撰}@
%{尚书屯田员外郎，嘉禾人陈舜俞，也就是陈令举，撰写。}%

@{梕敘山水篇第一}@
%{庐山记序山水篇第一}%

@{案太史公曰。余南登廬山。觀禹九江。}@
%{司马迁说，我曾经到庐山去，观赏禹王治理的九江。}%

@{前漢郊祀志云。乾封中。武帝浮江。自尋陽出。樅楊過彭蠡。禮其名山大川。}@
%{《前汉郊祀志》记载，乾封年间，汉武帝乘船游览长江，从寻阳出发，经过枞阳，到达彭蠡湖，祭祀著名的山川。}%

@{桑欽水經云。廬江出三天子都。北過彭蠡縣。}@
%{桑钦的《水经》记载，庐江水发源于三天子都，向北流经彭蠡县。}%

@{釋惠遠廬山略記曰。山在江州尋陽。南濱宮亭。北對九江。九江之南。江為小江。山去小江三十餘里。左挾彭蠡。右傍通川。引三江之流。而據其會。}@
%{僧人慧远在《庐山略记》中说，庐山位于江州寻阳，南面靠近宫亭，北面面对九江。九江的南面，长江被称为小江，庐山距离小江三十多里，左边靠近彭蠡湖，右边靠近通川，汇集了三江的水流，占据着三江的交汇处。}%

@{山海經云。廬江出三天子都。一日天子障故舊語。以所濱為彭蠡。}@
%{《山海经》记载，庐江水发源于三天子都。古时候人们把靠近彭蠡湖的地方称为天子障。}%

@{有匡俗先生者。出自殷周之際。遯世隱時潛居其下。或云俗受道仙人。共遊此山。遂託空崖。即巖成館。故時人謂其所止為神仙之廬。因以名山焉。}@
%{据说，有一个叫做匡俗先生的人，出自殷周时代，隐居在庐山脚下。有人说匡俗先生是受道于仙人的，他和仙人一起游览这座山，最后在悬崖峭壁上建了一座道观。所以当时的人们就把他住的地方叫做神仙的庐舍，于是这座山就叫做庐山了。}%

@{其山大嶺凡有七重。圓基周回垂五百里。風雲之所攄。江湖之所帶。高崖反宇。峭壁萬尋。幽岫窮巖。人獸兩絕}@
%{庐山有很多山峰，一共七重，山脚的周长大约五百里。山峰上云雾缭绕，山脚下是江河湖泊。山峰高耸入云，悬崖峭壁高耸入云，深幽的山谷，深不见底，人迹罕至，人兽不通。}%

@{天將雨則有白氣先摶。而瓔珞於嶺下。及至觸石吐雲。則倏忽而集。}@
%{天将下雨的时候，山峰下就会出现白色的气体，像串珠一样排列在山峰下面。当气体碰到石头的时候，就会化作云雾，迅速聚集起来。}%

@{或大風振崖。逸響動谷。群籟競奏。奇聲駭人。此其變化不可測者也。}@
%{有时大风吹过山崖，发出回声，震动山谷，各种声音交织在一起，奇特的声响令人惊叹。这就是庐山变化莫测的地方。}%

@{眾嶺中第三嶺極高峻。人跡之所罕經也。昔太史公東游。登其峯而遐觀。南眺三湖。北望九江。東西肆目。若涉天庭焉。}@
%{在众多山峰中，第三座山峰最高最险峻，很少有人到这里来。以前司马迁东游的时候，曾经登上这座山峰，向远处眺望，南面可以看到三个湖泊，北面可以看到九江，东面西面尽收眼底，仿佛置身于天庭一样。}%

@{其嶺下半里許。有重巘。上有懸崖。傍有石室。即古仙之所居也。}@
%{这座山峰下面半里左右，有一座小山，上面有悬崖，旁边有石室，这就是古代仙人住的地方。}%

@{其後有巖。漢董奉館於巖下。常為人治病。法多奇神。絕於俗醫。病愈者令栽杏五株。數年之中。蔚然成林。計奉在民間二百年。容狀常如二十時。俄而昇舉。遂絕迹於杏林。}@
%{在这座山峰的后面，有一块岩石，汉朝的董奉就在岩石下面建了一座道观。他经常为人们治病，医术神奇，远远超过普通的医生。病人治好了，他就让病人栽五棵杏树。几年之后，杏树就长成了一片树林。据说董奉在民间生活了二百多年，容貌一直保持着二十多岁的模样。后来他升天成仙，就再也没有出现在杏树林里了。}%

@{其北嶺西崖常有懸流。淫霪激勢相趣百餘仞中雲氣映天。望之若山在霄露焉。}@
%{庐山的北面，西边的山崖上，经常有瀑布飞流直下。雨季的时候，瀑布的势头更加猛烈，从百丈高的山崖上倾泻而下，云雾遮天蔽日，远远望去，就像山峰在云雾中若隐若现。}%

@{其南嶺臨宮亭湖下有神廟。即以宮亭為號。安侯世高所感化事在敘。}@
%{庐山的南面，靠近宫亭湖的地方，有一座神庙，就以宫亭命名。安侯世高被神灵感化的事情，将在后面叙述。}%

@{山北篇七嶺同會。於東共成峯崿。其崖窮絕。莫有昇之者。有野夫見人著沙門服。凌虛直上。既至則回身踞鞍。良久乃與雲氣俱滅。此似得道者。}@
%{庐山的北面，七座山峰汇聚在一起，在东边形成了一座高耸的山峰。山峰的悬崖非常险峻，没有人能够攀登上去。有一个乡下人曾经看见一个穿着僧衣的人，直接从悬崖上飞了上去。到了山顶，他就转过身来，坐在空中，过了很久，才和云雾一起消失了。这应该是一个得道的人吧。}%

@{當時能文之士。咸為之異。又所止多奇觸象有異。北背重阜。前帶雙流。所背之山左有龍形。而石塔基焉。下有甘泉涌出。冷暖與寒暑相變。盈減經水旱而不異。尋其源。似出於龍首也。}@
%{当时那些有才华的文人，都对此感到很奇怪。那个得道的人住的地方，有很多奇特的地方。他住的地方背靠一座小山，前面有两条溪流。背靠的小山的左边，有一块石头，像一条龙的形状，上面建了一座石塔。石塔下面有一口甘泉涌出，泉水冷暖随着季节变化，水量多少也随着雨旱变化，但始终没有干涸。寻找泉水的源头，好像是从龙的头上流出来的。}%

@{南對高岑上有奇木。獨絕於林表數十丈。其下似一層佛浮圖。白鶴之所翔。玄雲之所入也。}@
%{他住的地方南面，有一座高高的山峰，上面有一棵奇特的树木，高耸于树林之上，足足有几十丈高。树木下面，像一座佛塔一样，白鹤在那里飞翔，黑色的云雾在那里飘动。}%

@{東南有香爐山。孤峯秀起。遊氣籠其上。則氣若香煙。白雲映其外。則昺然與眾山殊別。天將雨。其下水氣涌起。如車馬蓋。此即龍井之所吐。}@
%{在东南方向，有一座香炉山，孤峰突起，山峰上云雾缭绕，看起来就像香烟一样。白色的云雾环绕在山峰周围，显得特别明亮，和其他的山峰截然不同。天将下雨的时候，山峰下面的水汽就会涌起，像车马的遮盖物一样。这就是龙井喷发的地方。}%

@{其左有翠林。青雀白猿之所憩。玄鳥之所蟄。西有石門。其前似雙闕。壁立千餘仞。而瀑布流焉。}@
%{香炉山的左边，有一片翠绿的树林，青雀和白猿在那里休息，玄鸟在那里筑巢。西边有一座石门，石门前面像两座城门一样，高耸入云，有几百丈高，瀑布从石门上流下来。}%

@{其中鳥獸草木之美。靈藥方物之奇。焉可得勝名哉。略舉其異。}@
%{这里鸟兽、草木都很美丽，灵药、奇珍异宝很多，真是无与伦比。我只是简单地列举了一些奇特的地方。}%

@{耳劉昭注續漢志酈道元注水經。並用惠遠語。又豫章舊志云。俗字君平。夏禹之苗裔也。或曰字君孝。父東野王與吳芮佐漢定天下。而亡漢封俗於酈陽。曰越廬君。}@
%{刘昭注解《续汉志》，郦道元注解《水经》，都引用了慧远的话。豫章旧志记载，匡俗先生的名字叫君平，是夏禹的后代。也有人说他的名字叫君孝，他的父亲东野王和吴芮一起帮助汉朝平定天下，汉朝灭亡后，封匡俗先生在郦阳，称为越庐君。}%

@{俗兄弟七人。皆好道術。遂寓精於洞庭之山。故謂之廬山。}@
%{匡俗先生有七个兄弟，都喜欢道术，就隐居在洞庭山，所以人们就把这座山叫做庐山。}%

@{張僧鑒尋陽記云。山南有三宮。所謂天子都也。廬宮溪水出焉。上宮人所不至。有三石梁。長十餘丈。閣纔盈赤。其下無底。}@
%{张僧鉴在《寻阳记》中说，庐山的南面有三座宫殿，叫做天子都。庐宫溪水就是从这里发源的。上宫是人迹罕至的地方，那里有三座石桥，每一座桥长十多丈，桥面只容得下一辆小车，桥下深不见底。}%

@{其中宮在別巖。悉是文石。兩邊有小圓峯。奇特號為右障峯。石形若羊馬來道。相對下宮。彭蠡湖際宮亭廟舊所也。}@
%{中宫在另一座山峰上，全是白色的石头。两边有两个小山峰，非常奇特，叫做右障峰。石头的形状像羊马走过的道路，对面就是下宫，也就是彭蠡湖边上的宫亭庙的旧址。}%

@{山高二千三百六十丈。周回二百五十里。其山九疊。川亦九派。郡國志曰。廬山疊障九層。崇高萬仞。懷靈抱異。包諸仙跡。}@
%{庐山高两千三百六十丈，周长二百五十里。庐山有九座山峰，也有九条溪流。郡县志记载，庐山有九层山峰，高耸入云，蕴藏着灵异，包容着各种神仙的传说。}%

@{尋陽記又云。秦始皇十七年。東登廬山。以望九江。至上霄峯。以與霄漢相接。因命之。峯後有刻石云。是夏禹所刻。丈赤里數。文字不可辦。}@
%{《寻阳记》还记载，秦始皇十七年，曾经登上庐山，眺望九江，到达了最高的山峰，山峰高耸入云，仿佛和天上的云雾连接在一起，于是就给这座山峰命名。山峰后面有一块刻石，据说这是夏禹刻的，长一丈，宽几尺，上面的文字已经看不清了。}%

@{伏滔遊山序曰。廬山者江陽之多獄。其大形也。背岷流面彭蠡。蟠根所据。亘數百里。重嶺桀嶂。仰插雲日。俯瞰川湖之流焉。}@
%{伏滔在《游山序》中说，庐山是江阳地区山峰最多的山，它背靠岷江，面向彭蠡湖，根基深厚，绵延数百里，山峰重叠，山势险峻，高耸入云，俯瞰着江河湖泊。}%

@{王彪之山賦敘曰。廬山彭澤之山也。雖非五嶽之數。穹隆嵯峨。實峻極之名山也。}@
%{王彪之在《山赋序》中说，庐山是彭泽的山，虽然不是五岳之中的名山，但山势雄伟，高耸入云，确实是一座非常雄伟的名山。}%

@{孫放山賦曰。尋陽南有廬山。九江之鎮也。臨彭蠡之澤。接平敞之原。}@
%{孙放的《山赋》中说，寻阳的南面有庐山，是九江的屏障，面对着彭蠡湖，连接着平坦的原野。}%

@{張野記曰。天將雨。則有白雲。或冠峯巖。或亘中嶺。俗謂之山帶。不出三日必雨。每雨其下成潦。而上猶皎日。峯頭有大盤石。可坐數百人。}@
%{张野的《记》中说，天将下雨的时候，山峰上就会出现白云，有时覆盖在山峰上，有时横跨在山峰之间，人们称之为山带。不出三天，一定会下雨。每次下雨，山峰下面就会形成积水，而山峰上面依然阳光明媚。山峰顶上有一块巨大的石头，可以容纳数百人坐下来。}%

@{以上皆述此山也。宋支曇諦賦云。昔哉壯麗峻極。氤氳包靈奇。以藏器蘊絕峯乎青雲。景澄則巖岫開鏡。風生則芳林流芬。}@
%{以上都是对庐山的描述。宋朝的支昙谛在《赋》中说，庐山以前真是雄伟壮丽，充满了灵气，隐藏着奇特的宝物，高耸入云，景色清澈的时候，山峰和山谷就像一面镜子一样，风吹过的时候，芳香的树林散发出芬芳。}%

@{嶺奇故神明鱗萃。略絕故人跡自分。嚴清升山。於玄崖世高垂化於䢼亭。應真凌雲以踞峯。眇忽翳景而入宜。咸豫聞其清塵妙無得之稱名也。}@
%{山峰奇特，所以神仙都聚集在这里。人迹罕至，所以独具特色。严清登上山峰，在悬崖峭壁上修行。世高在宫亭上宣扬教化。应真飞上云霄，坐在山峰上。他们都隐没在云雾之中，消失不见了。人们都听说他们的清净和超凡脱俗，无与伦比。}%

@{若其南面巍崛。北背芳蔕懸霤分流以飛湍。七嶺重㟽而疊勢映以竹柏。蔚以檉松。縈以三湖。帶以九江。嗟四物之蘭森爽獨秀於玄冬。美二流之潺湲。津百川之所衝。峭門百尋。峻闕千仞。香鑪吐雲以像煙。甘泉涌霤而先潤。}@
%{庐山的南面高耸雄伟，北面背靠着芳香的树木，瀑布飞流直下，七座山峰重叠在一起，山势险峻，周围环绕着竹林和柏树，生长着茂密的松树，环绕着三个湖泊，连接着九江。这里生长着各种珍贵的草药，在寒冷的冬天依然茂盛。美丽的溪流潺潺流淌，汇聚着百川的水流，高耸的石门有百丈高，雄伟的石阙有千丈高，香炉山喷吐着云雾，像香烟一样，甘泉涌出，滋润着万物。}%

@{梁元帝序曰。夫日月麗天皇穹。所以貞觀。川嶽帶地后土。所以推寧。廬山者亦南國之德鎮。雖林石異勢。而雲霞共色。長風夜作則萬流俱響。晨鼯曉吟則百嶺齊應。}@
%{梁元帝在序中说，日月照耀着天，所以才有了光明正大的景象。山川环绕着大地，所以才有了安定宁静的景象。庐山是南方的守护神，虽然林木和山石形态各异，但云霞却颜色相同。夜里狂风吹过，山间所有的溪流都发出响声。清晨，鼯鼠发出叫声，百座山峰都一起回应。}%

@{東瞻洪井識曳帛之在茲。西望石梁見捐寶之可拾。誠復慕類易悲。山中難久。攀蘿結桂多見淹流。其餘古今賦詠不可備載。實天下之名山也。}@
%{向东眺望洪井，就知道这里曾经有曳帛仙人。向西眺望石梁，就知道这里曾经有人丢弃了宝藏。真是令人怀念和悲伤啊！人在山中，难以久留，攀援藤萝，采摘桂花，常常看到世俗的浮华。其他古今的诗歌和文章，就不一一列举了，庐山真是天下名山啊！}%

@{江州在山北二十里。本在丈江之北尋水之陽。因名尋陽。今蘄州之蘭城即其故北咸和九年。刺史溫嶠。始自江北移於湓城之南。}@
%{江州位于庐山的北面二十里，原来位于丈江的北面，寻水的南面，所以叫做寻阳。现在的蕲州兰城就是原来的寻阳。咸和九年，刺史温峤，从江州的北面迁到湓城的南面。}%

@{義熙元年。刺史郭昶移居江夏。八年孟懷玉還治尋陽。太清二年蕭大心因侯景之辭欲依險固。乃移於湓口城。仍號懷玉舊城為故州。}@
%{义熙元年，刺史郭昶迁到江夏。八年后，孟怀玉回到寻阳。太清二年，萧大心因为侯景叛乱，想要依托险要的地方，就迁到湓口城。仍然把孟怀玉原来的城叫做故州。}%

@{張僧鑒尋陽記云。湓口城灌嬰所築。漢建平中。孫權經北城。命鑿井。適中古梵得。石函銘曰。漢六年。頴陰侯開卜云。三百年當塞。後不百年當為應運者所開。權欣然以為己瑞井。極深。湓江有風浪。井水輒動。邦人因號浪井。}@
%{张僧鉴在《寻阳记》中说，湓口城是灌婴建造的。汉建平年间，孙权经过北城，命令开凿了一口井，正好挖到一口古井。石函上刻着铭文，上面写着：汉六年，颖阴侯开井占卜说，三百年后会封井，再过一百年，就会被应运者打开。孙权很高兴，认为这是自己的吉兆，就继续挖井，井非常深。湓江上有风浪，井水就会随之波动，当地人就给这口井起名叫浪井。}%

@{故李白下尋陽城泛彭蠡詩云。浪動灌嬰井。尋陽江上風。今井在衙城內之西圃。城上有北樓。下臨湓江。憑高眺遠。為一郡之勝。}@
%{所以李白在《下寻阳城泛彭蠡》诗中写道：浪动灌婴井，寻阳江上风。现在这口井在衙城的西边花园里。城上有一座北楼，俯瞰着湓江，登高望远，是全郡最美的景色。}%

@{陳散騎常侍張正見湓城詩云。匡山暖遠壑。灌壘屬中流。城花飛照水。江月上明樓。}@
%{陈散骑常侍张正见在《湓城诗》中写道：匡山温暖着远处的山谷，灌婴的城垒靠近着江心。城里的花朵飘落在水面上，江月照亮了高高的楼阁。}%

@{案晉書庾亮傳云。亮在武昌。諸佐吏殷。浩之徒。乘秋夜共登南樓。俄不覺亮至。人將避之。亮曰。諸君少住。老子於此處。興復不淺。便據胡床與浩等談詠竟坐。則事在武昌之南樓也。}@
%{《晋书·庾亮传》记载，庾亮在武昌，他的僚属殷浩等人，趁着秋天的夜晚，一起登上南楼。突然发现庾亮来了，人们想要避让，庾亮说：诸位请稍等，我在这里闲逛，兴致很高，就坐在胡床上，和殷浩等人谈诗论画，一直坐到很晚。这件事发生在武昌的南楼。}%

@{後人以亮甞為江州刺史。因名此曰庾樓。實非當時秋夜所登之遺此也。}@
%{后人因为庾亮曾经做过江州刺史，就给这座楼起名叫庾楼。其实这不是庾亮当年秋天晚上登楼的地方。}%

@{是郡前世或號九江。或號尋陽。唐襄楊氏李氏代有其也。升為奉化軍節度。皇朝開寶四年。平江南降為軍州事。太平興國三年。升星子鎮為縣仍隷焉。}@
%{这个郡以前有时叫九江，有时叫寻阳。唐朝的时候，杨氏和李氏都曾经在这里做官。后来升为奉化军节度使。宋朝开宝四年，平定江南后，降为军州。太平兴国三年，升星子镇为县，仍然隶属于江州。}%

@{七年割星子與建昌都昌三縣置南康軍。於是山南屬南康。山北屬江州矣。}@
%{七年后，把星子县和建昌、都昌三县划出来，设立南康军。于是庐山的南面属于南康，北面属于江州了。}%
@{敘山北第二}@
%{叙山北第二}%

@{由江州之南出德化門五里。至延壽院。舊名羅漢壇。過延壽院五里。至石塘橋。有濂溪。周郎中之隱居。周名惇頤。字茂叔。道州人。仕官有才略。早慕高名。樂廬山之勝。因家尋陽之別墅。于附郭自名曰濂溪。}@
%{从江州往南走，出德化门五里，就到了延寿院，以前叫做罗汉坛。再往前走五里，就到了石塘桥，这里有濂溪，是周郎中隐居的地方。周郎中名叫惇颐，字茂叔，是道州人。他在仕途上很有才干，很早就仰慕庐山的盛名，于是就在寻阳买了一处别院，在城郊自称为濂溪。}%

@{過濂溪東入寶嚴禪院十里。北至太一觀亦十里。寶嚴舊曰雙溪。景德三年。賜今名。院當官道。吳乾貞二年。僧常真始基焉。常真荊南人。姓田氏。人謂之田道者。勤身耕斸。以待四方遊者。二林僧脩睦號楚湘。東西二林監寺譚論。大德官命廢省庵舍。睦謂之曰。今撤子所宇則何歸乎。田曰。本是林下人。却歸林下去。睦異其言。因則敬待。贈之詩曰。入門空寂寂。真箇出家兒。有行鬼不識。無心人謂癡。古巖寒柏對。流水落花隨。欲別一何懶。相逢所恨遲。由是歷南唐。為山中之表宇。顯德六年。元宗賜田使給諸庵巖。無田者歲取其糧者二十六庵巖。}@
%{从濂溪往东走，进入宝严禅院十里，往北到太一观也是十里。宝严以前叫做双溪，景德三年赐今名。寺院在官道上，吴乾贞二年，僧人常真在这里开始建造寺院。常真是荆南人，姓田，人们称他为田道者。他勤劳地耕作，来款待四方来的游人。二林僧人修睦号称楚湘，是东西二林的监寺，他经常和别人辩论。大德官下令废除省庵，修睦问他：‘现在拆掉你的住所，你到哪里去呢？’田道者说：‘我本来就是林下之人，就回到林下去吧。’修睦觉得他的话很奇特，因此就敬重地款待他，并赠诗一首：‘入门空寂寂，真箇出家儿。有行鬼不识，无心人谓癡。古巖寒柏对，流水落花随。欲别一何懒，相逢所恨遲。’从此，宝严禅院一直到南唐，成为了山中的表宇。显德六年，元宗赐田使给诸庵岩，没有田地的庵岩，每年可以从他那里领取粮食，这样的庵岩有二十六个。}%

@{南柢吳章嶺五里。由嶺下北行一里。道西有雲慶庵。舊名雲鏡。因流泉為池。多畜魴鯉。歲已久游泳甚狃。由雲慶西一里。至寶積庵。松竹蒙密。白雲亭在其上。北望湓江。盤石可坐數人。鳴泉過其下。此山北僧庵之最佳者。雲慶寶積皆在寶嚴之南。由雲慶還寶嚴亦三里。寶嚴之東十五里。有下龍泉院。太一觀北別有龍泉庵。此以下別之。由龍泉十里。至尊勝庵。由尊勝庵八里。至白鹿臺。由白鹿臺十五里。至仁壽院。由仁壽十里。至香積院。由香積三十里。至長嶺院。長嶺者彭蠡湖之別嶼也。凡下龍泉至香積。非在山間。然山人野客。窮覽幽遠。皆甞至焉。水聲野色有足佳者。香積之西二十里。有山南開先寺之場圃。曰大富莊。過大富則遊山之南矣。}@
%{往南一直走到吴章岭五里，从岭下往北走一里，路西边有云庆庵，以前叫做云镜。这里因为有流泉形成池塘，里面养了很多鲤鱼。时间久了，鲤鱼在池塘里游来游去，非常熟悉环境。从云庆往西走一里，就到了宝积庵。这里松竹茂密，上面有白云亭。从这里往北望去，可以看到湓江，旁边有块大石头，可以坐几个人。清脆的泉水从石头下面流过。这是山北僧庵中最好的一个。云庆和宝积都在宝严的南边，从云庆回到宝严也是三里。宝严的东边十五里，有下龙泉院。太一观的北边还有龙泉庵，从这里开始，就单独介绍一下。从龙泉走十里，就到了尊胜庵。从尊胜庵走八里，就到了白鹿台。从白鹿台走十五里，就到了仁寿院。从仁寿走十里，就到了香积院。从香积走三十里，就到了长岭院。长岭是彭蠡湖中的一个小岛。从下龙泉到香积，虽然不在山间，但是山人野客，为了穷览幽远，都曾经到过这里。水声野色，都很值得欣赏。香积的西边二十里，有山南开先寺的田地，叫做大富庄。过了大富庄，就到了山南了。}%

@{寶嚴之西一里。至龍池庵。舊名冐峯。由冐峯五里。至庵巖莊。由庵巖莊一里。至禪智院。舊名淨居。其後有綠野亭。由禪智五里。至大中祥符觀。舊曰太一宮。祥符中賜今名。葛洪神仙傳曰。董真人名奉。字君異。閩中候官人。少有道術。交趾太守士變死已三日。奉以一丸藥與服。以水含之。捧其頭搖捎之。食頃開目動手。顏色漸復。半日能起坐。四日能語。遂復常。後居廬山。治人之疾。不取貲幣。使愈者人植杏五株。數年欝茂成林。奉乃作倉廩。宣言人。貿杏者不須來報。但一器杏償一器稻。人有欺者。猛獸輒逐之。所積稻復以施人。後上昇號碧虛上監。是觀即杏林之故地也。唐昇元六年。徐知證作真人廟記。及有保大十二年記。今存焉。氣象蕭然。過者敬而不敢褻。沼泉游魚尤為蕃狎。或曰。真人杏林在山。張景詩云。桃花謾說武陵源。誤殺劉郎不得仙。爭似蓮花峯下客。栽成紅杏上青天。今蓮花峯在觀後。觀之北五里。有龍泉庵。初遠法師至于廬山。愛此間曠。欲結庵焉。地無流泉。師以杖刺地。應時泉涌浸為溪流。既而尋陽歲旱。遠師誦龍王經。于池上。俄有龍起而上天。雨乃大足。故號龍泉。}@
%{宝严的西边一里，就到了龙池庵，以前叫做冐峯。从冐峯走五里，就到了庵岩庄。从庵岩庄走一里，就到了禅智院，以前叫做净居。后来这里建了一个绿野亭。从禅智院走五里，就到了大中祥符观，以前叫做太一宫，祥符年间赐今名。葛洪神仙传中记载：董真人名叫奉，字君异，是闽中候官人，从小就有道术。交趾太守士变死了三天，董奉给他吃了一颗药丸，让他含着水，并扶着他的头摇晃。一会儿，士变就睁开了眼睛，能动动手，脸色逐渐恢复，半天就能坐起来，四天就能说话，最后恢复了正常。后来，董奉住在庐山，为人们治病，不收钱财。治好病的人，就让他种五棵杏树。几年后，杏树长得茂盛，形成了树林。董奉就用杏树林建了仓库，并对人们说：‘用杏树换稻米的人，不用来报账，只要一器杏换一器稻就行了。’如果有人欺骗他，猛兽就会追赶他。他积攒的稻米，又用来施舍给别人。后来，他升天，被封为碧虚上监。这个道观就是当年杏树林的地方。唐昇元六年，徐知证为真人庙写了记，还有保大十二年的记，现在都还保存着。道观的气象十分清幽，路过的人都会敬畏，不敢亵渎。池塘里的游鱼，尤其多，而且很亲近人。有人说：‘真人杏树林在山上。’张景的诗中写道：‘桃花謾說武陵源，誤殺劉郎不得仙。爭似蓮花峯下客，栽成紅杏上青天。’现在莲花峰就在道观的后面。道观的北边五里，有龙泉庵。当初，远法师来到庐山，很喜欢这里开阔的环境，想要在这里建一座庵。这里没有流泉，远法师就用拐杖敲击地面，泉水立刻涌出，形成了一条溪流。后来，寻阳连年干旱，远法师就在池塘边诵读龙王经。不久，一条龙从池塘里飞上了天空，雨水就很大，因此就叫做龙泉。}%

@{龍泉之南十里。有妙智院。舊名行春亭。由妙智五里。至蛇岡。高僧傳云。安世高安息國王之太子。讓國于季父而出家。漢魏間行達郜亭湖時湖神能分風上下。舟人敬憚。因與同旅三十餘。舡奉牲請福神。忽降祝日。吾昔外國。與子俱出家學道。而性多真恚。故墮神報。今見同學。悲欣不可勝言。世高請神出形。神乃出大蟒頭。不知尾之長。知世高向之胡語贊唄數番。蟒悲淚如雨。須臾還隱。廟有絹千匹并雜寶物。世高為持去。豫章造東寺焉。後人於山西澤中。見一死蟒。頭尾數里。今尋陽郡蛇村是也。故名其高曰蛇岡。蛇岡之下五里。至太平觀。太一觀之西南二里。又有國泰庵。其西上有蓮花峯。十里峯頂有蓮花庵。由國泰五里。至報恩庵。由報恩一里。至雲際庵。由雲際二里。至永清庵。亦名下蓮花庵。永清之㵎北有牛道人隱居。由永清之西一里。至雲溪庵。亦名蓮花洞。自太一觀至雲溪。凡佛老之居八。同在蓮花峯下。由雲溪二里。亦至太平觀。唐號九天使者。真君廟。南唐昇元元年。賜名通玄府。本朝興國二年。賜今名。錄異記云。唐開元十九年八月二十一日。玄宗夢。神仙羽衛千乘萬騎集于空中。有一人朱衣金冠乘車。而下謁帝曰。我九天採訪巡綽人間。欲於廬山西北置下宮。木石基址素具。但須上力耳。帝即遣中使。詣山西北。有基址。宛然信宿。巨木數千段。自然而至。堂殿廊宇。隨類致木。皆得足用。或云。此木九江王所採。擬作宮殿。沈於湓浦。至是浮出。赭堊丹黃。鑿廟北地得之。綵飾備足。既而建昌渡。有靈官五百餘人。若衣道士服者皆言。詣使者廟。因圖像于壁。或曰。明皇始以夢告左右。左右不信。俄有神降于庭。綵雲乘足。儀仗符衛甚偉。明皇命吳道子。走筆寫之。其所立像。即依倣焉始置。廟記李泚撰。泚自稱。蘄州黃梅縣東山衡門之下草茅臣。開元二十年。歲次壬申正月乙巳朔二十五日己巳立。其略曰。勅置廟使內供奉將使者真圖建立祠廟章醮行道設醮使大弘道觀法師張平公使持節江州諸軍事守江州刺史獨孤禎朝散大夫行長史楊楚王行司馬皇父楚玉尋陽縣令魏昌同護修奉焉。又有使者祥驗記。開元二十年壬申三月八日辛亥。宣義郎行彭澤縣尉潘觀撰述。祥驗之事五略曰。江水泛溢。吹𣏾近山。計木纔登。水復舊一也。野竹散材。則連岡距谷。丹紛雜色。則穴出崖生二也。謝土之夜。風雲空潛。仙燈遠照三也。渡彭蠡湖謁廟者數百人。舟人所得翊日皆紙錢四也。騎從龍虎。刻削馭人。或土或木。入廟成列。忽有汗出其面者五色。其碑歲久訛鎪。治平三年重立。復有張靈官記。靈官名懷。武蔡之稗將。甞有陰功及物。帝命為豐官。廟壁之像五百人。張其一人焉。事詳本記。癸酉歲開寶六年上元日。御史丈夫俆鉉撰。右內史舍人集。賢學士俆鍇書。辭多不載。觀門之左有劉越石。至道中。郡守考功員外郎孫邁。始立碣置祠焉。昔匡俗廬于山。有少年屢詣之。自通曰。姓劉名越。家在前山之左。邀俗過之旦日。至山下有石。高二尺許。即予居。可叩之。俗後如約而往至山下。四顧無居室。果惟一石。乃叩之。石為之開。因遇神仙。洞府之事。慧遠記云。俗受道於仙人者。蓋謂此也。觀旁有仙鄉亭。下視樓觀。儼若洞府。遊者皆登焉。}@
%{龙泉的南边十里，有妙智院，以前叫做行春亭。从妙智院走五里，就到了蛇冈。高僧传中记载：安世高是安息国王的太子，他把王位让给了弟弟，自己出家。汉魏时期，他行船到达郜亭湖的时候，湖神能控制风，使风上下移动。船上的人都很敬畏他，于是就和同行的人三十多人，一起在船上祭祀牲畜，向湖神祈求保佑。突然，湖神降下神谕说：‘我以前在外国，和你一起出家学道，但是我的性情很暴躁，所以堕落到神灵的报应。现在见到你，真是又悲又喜，说不出的高兴。’世高请求神灵显形，神灵就显出大蟒蛇的头，不知道尾巴有多长。世高用胡语赞美它，并唱了几首歌。蟒蛇流下了像雨一样的眼泪，一会儿就隐没不见了。庙里有一千匹绢和各种宝物，世高都拿走了，在豫章建造了东寺。后来，有人在山西泽水中，看到一条死蟒蛇，头尾有几里长。现在寻阳郡的蛇村就是这个地方。因此，人们就把这个地方叫做蛇冈。蛇冈的下面五里，就到了太平观。太一观的西南边两里，还有国泰庵。它的西边有莲花峰，峰顶十里处有莲花庵。从国泰庵走五里，就到了报恩庵。从报恩庵走一里，就到了云际庵。从云际庵走两里，就到了永清庵，也叫做下莲花庵。永清庵的北边有牛道人隐居。从永清庵的西边走一里，就到了云溪庵，也叫做莲花洞。从太一观到云溪庵，一共八个佛老住的地方，都在莲花峰下。从云溪庵走两里，也到了太平观。唐朝的时候，这里叫做九天使者真君庙，南唐昇元元年赐名通玄府，本朝兴国二年赐今名。录异记中记载：唐开元十九年八月二十一日，玄宗做梦，看到神仙羽卫千乘万骑聚集在空中。其中一个人穿着朱红色的衣服，戴着金冠，坐车下来，拜见皇帝说：‘我是九天巡视人间的神仙，想要在庐山西北建一座下宫。木石基址已经准备好了，只要有人出力就行了。’皇帝就派中使去庐山西北，果然有基址，完好无损，可以住人。几千段巨木，自然而然地送到了这里。堂殿廊宇，根据需要，木料都足够用。有人说：‘这些木料是九江王采伐的，本来打算用来建造宫殿，沉到了湓浦，现在才浮出来。’红色的泥土和黄色的丹砂，都是从庙北边挖出来的。彩饰也准备齐全了。后来，建昌渡口，有五百多个灵官，穿着道士衣服，都说要去使者庙。于是，人们就在墙壁上画了他们的画像。有人说：‘明皇开始把这个梦告诉了左右，左右不相信。不久，神灵就降临到庭院，乘坐彩云，仪仗和符卫非常壮观。’明皇就命令吴道子，用笔快速地画下来，所立的像，就是根据这个画像开始建造的。庙记是李泚撰写的，李泚自称：‘蕲州黄梅县东山衡门下的草民。’开元二十年，岁次壬申正月乙巳朔二十五日己巳立。记中简述道：‘奉旨建立使者庙，内供奉将使者真图，建立祠庙，举行章醮，行道设醮使大弘道观法师张平公使持节江州诸军事守江州刺史独孤祯朝散大夫行长史杨楚王行司馬皇父楚玉寻阳县令魏昌同护修奉。’还有使者祥验记，开元二十年壬申三月八日辛亥，宣义郎行彭泽县尉潘观撰述。祥验记中简述了五件事：‘江水泛滥，吹到山边，木材才刚被水淹没，水就退了。野竹散乱的木材，就连接着山冈，隔着山谷。红色的泥土颜色杂乱，就从洞穴里出来，从悬崖上生长出来。祭拜土地神的晚上，风云都潜藏起来，神仙的灯火照得很远。渡彭蠡湖去祭拜庙的人有几百人，船上的人第二天得到的都是纸钱。骑着龙虎，刻削着驾驭人，有的用泥土，有的用木材，进入庙里排列成行。突然，他们的脸上就冒出了五颜六色的汗。’碑文年代久远，字迹模糊不清，治平三年重新立碑。还有张灵官记，灵官名叫怀，是武蔡的稗将，曾经有阴德，帮助过人们。皇帝就封他为丰官，庙壁上五百多个画像中，画了他一个。具体事情，详见本记。癸酉年开宝六年上元日，御史丈夫俆鉉撰写，右内史舍人集贤学士俆鍇书写。记中内容很多，这里就不一一列举了。道观门左边的刘越石，到宋至道年间，郡守考功员外郎孙迈，才开始立碑，建立祠堂。以前，匡俗住在山上，有一个少年多次去拜访他，自我介绍说：‘姓刘，名叫越，家住在前面的山左面。’他邀请匡俗第二天去他家。第二天，匡俗来到山下，四处看看，没有房屋，只有一块石头，高两尺左右。匡俗就敲击石头，石头就打开了。他遇到了神仙，知道了洞府的事情。慧远记中记载：‘匡俗是受仙人指点成道的。’大概就是指这件事。道观旁边有仙乡亭，从这里往下看，楼观耸立，好像洞府一样，游人都喜欢登上这里。}%

@{太平觀之西南五里。有清泰庵。由清泰一里。至廣澤院。舊名龍潭。三龍潭在院之東南之山上五里。若歲旱。群縣必禱焉。由廣澤下山。至太平興國寺七里。寺前之水曰清溪。溪上上有清溪亭。寺晉武帝太元九年置。舊名東林。唐會昌三年廢。大中三年復。皇朝興國二年。賜今名。法師諱慧遠。俗姓賈。雁門樓煩人。師道安於恒山。為安高弟。始住荊州上明寺。後欲之羅浮。道由廬山。居龍泉精舍。去東林十五里而遠。既而學侶寢眾。同時惠永禪師已居香谷山。請結隣好。刺史桓伊亦所欽仰。乃置寺焉。事具寺碑。開元十九年七月十五日。前陳州刺史李邕撰并書。會昌三年。僧雲臯始刻石焉。時裴休為江南西道觀察使。張又新為江州刺史。實助成之。裴題其篇末云。覽北海詞翰想見風采。張亦作記于碑陰。大中十年四月十三日。沙門玄觀請河東裴光遠篆額。光遠國子監太學博士。初遠師欲徙香谷也。山神告夢曰。此處幽靜。足以棲神。忽於後夜。雷雨震擊。明旦視之。惟素沙匝地。兼有楩柵。文梓良木既作殿。故名神運。牛僧孺大和四年。自武昌還。朝過之。為書其牓神蓮□□四字。又有木數尺。南唐元宗題曰神運水。今並存焉。會昌中。寺與林木。並係戶部毀賣。大中興復。刺史崔黯為捐私錢。以偈施者。搢紳從者數百人。姓名爵里。今刊于名仍藏。當時之疏亦崔之詞也。崔又作復寺碑。左散騎常侍柳公權書。流泉臣寺下入虎溪。昔遠師送客過此。虎輒號鳴。故名焉。時陶元亮居栗里山南。陸脩靜亦有道之士。遠師甞送此二人。與語道合。不覺過之。因相與大笑。今世傳三笑圖。蓋起於此。神蓮殿之後。有白蓮池。昔謝靈運恃才傲物。少所推重。一見遠公。肅然心服。乃即寺翻涅槃經。因鑿池為臺。植白蓮池中。名其臺曰翻經臺。今白蓮亭即其故地。遠公與慧永。慧持。曇順。曇恒。竺道生。慧叡。道敬。道昺。曇詵。白衣。張野。宗炳。劉遺民。張詮。周續之。雷次宗。梵僧佛駄耶舍。十八人者。同修淨土之法。因號白蓮社。十八賢有傳附篇末。池上昔有文殊瑞像閣。今像亡閣廢。有文殊殿瑞像者。晉陶侃初為廣州刺史。海濱漁人□見夜有光艶。遂網之。得金文殊菩薩之像。旁有誌云。昔阿育王所鑄。後商人於東海亦獲圓光。持以就像。若彌縫焉。侃以送武昌寒溪寺。主者僧珍常往夏口。夢寺火。而像屋獨有神物圍繞。珍馳還。寺果已焚。惟像屋並存。侃移督江州。以像神靈。使人迎以自隨。復為風濤所溺。時荊楚為之謠曰。陶惟劍雄。像以神標。雲翔泥宿。邈何遙遙。可以誠致。難以力招。至遠公剏寺。乃禱於水上。其像復出。始迎置神運殿。後造重閣。以奉香火。故李邕寺記云。育王贖罪。文殊降形。蹈海不沈。驅於陶侃。迫火不熱。夢於僧珍。蓋謂此也。至會昌毀寺。二僧負像。藏之錦繡谷之峯頂。其後寺復。訪之藏處不獲。二僧相疑或匿之。俄見圓光瑞色現於空裏。故至今遊人至峯頂。佛手巖天池有見光相者。寺有晉輦。備虬龍之飾。舊號亘帝輦。故貫休詩云。亘玄舊輦殘雲濕。耶舍孤墳落照遲。今人題誅謂安帝輦。按晉大亨二年。亘玄篡位廢帝。為平固王。遷于尋陽。及義師之起。玄□奔尋陽。旌旗輿服猶備帝者之義。於是迫平□西上奔竄之際。因留輦東林。舊稱亘輦蓋有由也。亘安音相近。後人不察而改之耳。經藏院在寺東廡。經之跋尾有曰。貞元十三年寫者。經藏碑。元和七年歲次壬辰九月兩辰朔十五日庚午。朝請郎試太常寺協律郎李肇撰。略曰。元和四年。雲門僧靈徹。流竄而歸棲泊此山。將去言於江南西道觀察使武陽公韋公丹。韋之夫人蘭陵簫氏卒。甞有服珥之資。買田荊州。收其租入。以奉檀施。至是取之。益以己俸。即洪州抄騰而致之。仍建堂殿。又命浮槎。寺僧義䑣以主祕藏。會昌之厄。僧道深竊藏之石室。後寺復。而經出然亡失者過半。僧正言稍補之。大中十二年。武陽之子宙復世廉察。因施錢再作堂宇。仍誌其事。故有韋丹韋宙寫真。咸通八年。刺史苗紳有二韋寫真贊。紳宙之外孫也。又有一人物色題曰。紀王寺僧曰。其旁舊有具銜。江州刺史德化王楊澈也。文字剝落不□者因粉飾而漫滅之。今寺有下平林口田。皆其□施。故寺僧寫真列于二韋之間。以示追奉。案唐史。澈天甞封紀王。天祐十五年。徐知訓在楊州。為朱瑾所殺。保大年。追封紀王。則其事迹無接於二林者。蓋後人妄加之耳。白公草堂在寺之東北隅。元和十年。公自太子贊善大夫。以言事忤。執政出為州司馬。明年作草堂於香鑪峯北遺愛寺南。往來遊處焉。公自作記。見于本集。後與遺愛寺並廢久之。好事者慕公風跡。以東林寺北藍牆之外作堂焉。五代襄亂。復為兵火野燒之所毀。至道中。郡守孫考功追建之。然皆非元和故碁也。昔公之遊東林也。觀經藏中。有遠公諸文士倡和集。時諸長老亦請公文集。同藏之。至大和九年。為太子賓客。始以文集六十卷歸之。會昌中。致仕復送。後集十卷及香山居士之像。廣明中。與遠公匡山集。並為淮南高駢所取。吳大和六年。德化王澈常抄騰。以補其闕。後復亡失。今所藏實景德四年詔史館書校而賜者。匡山集亦二十卷。景福二年甞重寫。明道中。為部使者刑部許申所借。今廬山略記并遊石門詩序刊石于寺。皆因集中本云。過草堂半山有二泉出石間。名曰雙玉澗。次有上方舍利塔。佛駄跋陀羅禪師之所立也。梵語跋陀羅。漢言覺賢。迦維羅衛國甘露飯王之苗裔也。年十七。鳩摩羅利度之與同學集業。眾皆一月。賢一日覽焉。其師嘆曰。賢一夫敵三十人。入長安。與鳩摩羅什剖析玄旨。什為之屈。至廬山。與遠公同社。先持釋迦舍利三粒。自隨因葬山預。表以浮圖。後宋孝武帝召。赴道場寺。譯華嚴經。唐開元十四年。庫部郎中中書舍人江州刺史李訥作禪師記。訥亦自稱兀兀禪師。金紫光祿大夫同州刺史上柱國范陽縣開國男張廷珪書。開元十七年歲在己巳七月己丑朔十五癸卯建。其旁刻顏魯公題名百六十字。上方之北有虎跑泉。昔遠公與社賢。每遊此峯頂。患去水甚遠。他日虎輒跑石出泉。次五杉閣。五杉喬茂合抱。瞰以危閣。南唐西山僧應之甞結庵于五杉之間。保大中。為元宗□遇作五杉集。行於世。桑門備用之書也。今子□髣髴矣。甘露戒壇在寺之東南隅。梁太清中。襲法師講金光明經于林間甘露浹木者三日。因於林間作戒壇焉。世傳江南有三戒壇。此其一也。常為僧房之菜畦。其僧夢有神。黃金介冑扼其喉。責以穢壇墠事。僧懼甃用塼石存其遺址焉。遠公初諡辯覺。昇元三年。諡正覺大師。興國三年。諡圓悟大師。仍名其墳曰凝寂之塔。塔在二林之間。其旁二杉。一在高處。圍二十七尺。一稍在下。圍二十尺。遠公以晉義熙十二年卒。葬此山。蓋當時所植云。乾明寺在凝寂塔之西百餘步。舊名西林興□□□。今額晉慧永禪師之道場也。西林道場碑。隋太常博士渤海歐陽詢撰。無書人姓名。然筆勢清勁。世傳即歐書也。大業十二年歲在丁丑十月戊寅朔十五日壬辰立。略曰。先有曇現比丘。俗姓竺氏。本偽趙良將。以匡阜靈嵒萃止幽棲。及遷神即化藉嵒早間有息慈慧永河內繁氏高足稱首。異香入室。猛獸馴階。紹隆主業安禪結宇。晉光祿鄉尋陽□範締建伽藍。命曰西林。是歲晉太和之二年也。梁□天三年僧恩律師。隋僧智鍇法師。大業二年。慧遠禪師。七年道睢法師。並加增葺。唐永泰元年。顏魯公與法真律師。躋重閣觀。張僧繇畫盧舍那佛。梁武帝蹙線繡鉢袋。亦題于歐碑之首重閣。大業二年所建。今三者皆亡。永師義熙十年示化。葬澗南香谷之口。興國三年。亦諡覺寂大師。名其塔曰實智之塔。寺後高處有香谷亭。昔永公在西林。別立茅室於嶺上。每欲禪思。即往居焉。室中甞有芬馥之氣。因名香谷。後人作亭其上。號香谷亭。以存其故事。其下有水閣院。興國中錫名隆教。唐貞元二年。齊朗律師之道場也。朗長慶二年十月十六日示寂有碑。唐人鄭素鄉撰。太和六年歲次壬子三月甲午朔六日己巳立。保大八年。南唐襃國孝定公徐景運重修。藏經亦公所施。皆有跋尾。藏之西壁。南唐人畫須菩提自稱樵人王翰。是寺也水石之美前有德人。亦東林之亞也。慶曆初。當塗僧宗慧大師道真達。浮圖七級于隆教院。據香谷之形勝。寺前過通隱橋一里。至林口市。昔竺道生葬焉。蓋前世之深林幽谷。承平歲之闢為屋廬。以會商旅墳□在東林猶藏其手泽。其西石磴凡三百級。由上方而下。過滴翠巖。復三休而至聰明泉。聰明泉乃荊州殷仲堪之訪遠公也。相與談易於松間。仲堪辯博。遠公因指泉曰。君之辯如此泉涌。後世因號聰明泉。昔李衛公匡廬賦云。講精義於松間。注云。東林寺有松數株尚存。今泉上有屋而無松。蓋其故地云。次有佛影臺。遠公匡山集云。佛影在西方那}@