@{廬山記卷第三}@
%{庐山记卷第三}%

@{山行易覽第四}@
%{山行易览第四}%

@{江州出德化門五里。至延壽院(舊名羅漢壇)延壽院五里。至石塘橋周郎中濂溪。濂溪東南十里。至寶嚴禪院(舊名雙溪)西南十里。至祥符觀(舊名太一)寶嚴之南三里。又有雲慶庵。雲慶一里。至寶積庵。寶嚴之西七里。又有庵巖莊。庵巖莊一里。至禪智院(舊名淨居)禪智五里。亦至祥符觀。觀之北五里。至龍泉庵。龍泉十里。至妙智院(舊名行春亭)妙智五里。至蛇岡。蛇岡之下五里。至太平觀(舊名通玄府)祥符觀之西南二里。又有國泰庵。庵西上蓮華峯頂十五里。至蓮華庵。國泰之南五里。至報恩庵。報恩一里。至雲際庵。雲際一里。至永清庵(一名下蓮華庵)其傍有道人隱居。永清之西一里。至雲溪庵(一名下蓮華洞)雲溪一里。亦至太平觀。觀之西五里。至東林太平興國寺。觀之西南五里。又有清泰庵。清泰一里。至廣澤院(舊名龍潭庵)其上五里。至三龍潭。廣澤七里。亦至東林。東林之西百餘步。至遠公塔。塔西百餘步。至西林乾明寺。西林之東五里。至黃土庵。其傍有看經庵。看經一里。至崇福庵。崇福五里。至香城庵。其傍有觀音庵東庵。東庵之下一里。至廣濟庵。廣濟半里。至聖僧巖。聖僧巖二里。至石盆庵。西林之東南五里。又有下化成院。下化成三里。至護國。庵護國一里。亦至石盆庵。石盆之上半里。至保興庵。保興半里。至上化成普照寺。其傍有大師庵。上化成之上十里。過香爐峯。至峯頂庵。峯頂之南十里。有香積庵。有路下山南棲賢澗東之萬壽源二十里而險。峯頂之西五里。至寶林寺(舊名大林)寶林一里。至擲筆峯。又一里。至佛手巖。佛手巖二里。至天池院。院之南一里。至隆禪師塔。塔之下二里。至新羅庵。庵之東二里。至十八賢臺。由天池下山十五里。同名錦繡谷。山下之水一出錦繡谷。一出石門谷。合流入湓江。兩水之上有雙龍庵廣福庵尊勝庵保寧庵。四庵相望皆不百步。石門澗在保寧庵前。澗中五里。有石柱峯鐵舡峯。峯下有二道人庵。保寧之南五里。至福海庵。福海二里。至祥雲庵。祥雲之上十里。至雲頂峯。峯頂有雲頂庵。祥雲之南八里。至月輪庵。其傍有靈泉庵。靈泉七里。至報國庵。報國五里。至圓通崇勝禪院。其側有廣福院。圓通二十里。至康王景德觀。自圓通已上皆隷江州。由康王觀之北入谷中五里。至龍泉院。又二十里。至水簾。觀之南百步。至毘盧庵。毘盧二里。至大明庵。大明二里至長興庵。其傍又有仁王院。仁王二里。至乾壽院。乾壽七里。至靈湯淨慧禪院。淨慧之南十里。又有清霞觀。淨慧之東二里。過康樂經臺又三里。至陶公醉石。醉石復出官道三里。至歸宗承天禪院。歸宗之西百步。至靈溪祥符觀。祥符一里。至香泉院。次上塔次下塔。皆相去百餘步。下塔五里。至般若臺隆教院。其傍有石門庵。次布水庵。次覺性庵(一名崔師臺)次重巖庵。皆相去百餘步。重巖三里。至謝山人草堂。草堂三里。至靈棲院。靈棲之上百步。至紫霄峯頂舍利塔。靈棲之下八里。至三將軍洞。三將軍洞之下入歸宗亦一里。靈棲之東四里。至重雲庵。次萬歲庵。次天宮庵。皆相去百餘步。天宮一里。至餘峯庵。餘峯之上二十里。至白雲洞。餘峯之下二里。至先天觀(舊名真風)其傍有柳大卿草堂。先天二里。至太虛簡寂觀。簡寂五里。至棲隱觀。棲隱之東五里。至古靈庵。古靈十里。至開先禪院。開先之南一里。至石碑庵。石碑之上七里。至黃石巖永泰院。永泰之前半里。至文殊臺。永泰之上十里。有道人庵。聖僧巖。善才巖。羅漢巖。黃石巖。開先之東二里。至萬杉禪院。萬杉之東北三里。至真教院(舊名雲峯)真教三里。至景德院(舊名高遙)景德一里。至李徵古書堂。書堂之上四里。至五乳峯香積院。香積二里。至俱胝庵。其傍有觀音庵。觀音半里。至齊雲庵。齊雲三里。至臥龍庵。臥龍之下五里。至青蓮院(舊名白雲庵)其傍有雲峯院(舊名下偃臺)雲峯五里。至道林院。道林一里至禪靜院(舊名中興)禪靜一里。至保慶庵。保慶一里。至淨隱院(舊名寶峯)淨隱三里。至祖教院(舊名上偃臺)其傍有盤龍庵。西源庵。寶輪庵。皆不百步。寶輪三里。至椆木庵。椆木三里。至幽邃庵。幽邃一里。至赤眼塔。塔東北十里。至棲賢寶覺禪院。南康軍出五老門五里。有大衝庵。大衝五里。亦至羅漢禪院。羅漢十里。亦至棲賢院。羅漢之東五里。至折桂僧莊。莊西五里。至白鹿洞李渤書堂。白鹿洞三里。至承天白鶴觀。白鶴五里。亦至棲賢院。棲賢之東半里。至淨住院(舊名登雲)淨住之東二里。至廣壽院(舊名資聖)其傍有金師臺。廣壽之北二里。至萬壽院。萬壽之南三里。至楞伽院(舊名下白石)楞伽之上三里。至證道院(舊名上白石)證道三里。至太平興國院。太平一里。至上五峯香林院。香林五里。至淨居院(舊名上庵)淨居五里。至下五峯延福院。延福三里。至竹林院。竹林二里。至福源庵(舊名靈源)福源半里。至石泉庵。石泉二里。至凌霄巖明真院。明真之下五里。至淨妙院(舊名德政庵)淨妙一里。至雲臺庵。雲臺三里。至聖果院(舊名淨明)其前有解空院(舊名吉祥)解空之西北百步。至谷源庵。谷源之東北二里。至證寂院(舊名析桂)證寂半里。至華嚴院。華嚴三里。至永福院(舊名龍雲)永福之下八里。至大富莊。大富莊之東北十里。至慧日禪院。慧日三里。至大雄庵。大雄復出官道七里。至佛殿庵。佛殿一里。至興福庵。興福三里。至智林院(舊名慈雲)智林三里。則上吳章嶺。江州界也。慧日之西南十里。至大城庵。大城三里。至延真昭德觀。昭德之前一里。至登雲庵。其後一里。至淨慧院。昭德之西出官道二十里。至尋真冲虛觀。尋真二里。至普覺院(舊名長慶)普覺之西十里。還至羅漢禪院。又自南康落星寺泛舟過釣魚臺一里。至明心院(舊名翠嶶)明心五里。至楞伽院。楞伽五里。至善才庵。善才三里。至凌雲庵(舊名凌雲書堂)凌雲三里。亦至萬杉禪院。明心之東南五里。又至東古法輪院。法輪之北十里。亦至萬杉。又自南康西南出十五里。至西古興善院。興善十里亦至歸宗。凡自南康出建昌門。過承天院。則問開先路。出五老門。過望雲亭。則問棲賢路云。}@
@{十八賢傳第五}@
%{十八贤传第五}%

@{廬山豈獨水石能冠天下。由代有高賢隱居以傳。東林寺舊有十八賢傳。不知何人所作。文字淺近。以事驗諸前史。往往乖謬。讀者陋之。使古人風跡用無知者。惜哉。予既作山記。乃因舊本參質晉宋史及高僧傳。粗加刊正。或舊所脫略。今無有可考。亦未如之何也。}@
%{庐山岂独水石能冠天下？代代有高贤隐居以传。东林寺旧有十八贤传，不知何人所作，文字浅近，以事验诸前史，往往乖谬，读者陋之，使古人风迹为无知者所知，惜哉！我既作山记，乃因旧本参质晋宋史及高僧传，粗加刊正。或旧所脱略，今无有可考，亦未如之何也。}%

@{社主遠法師}@
%{社主远法师}%

@{法師諱慧遠。姓賈。雁門樓煩人也。幼為書生。年十三。隨舅令狐氏遊學許洛。尤善莊老。性度弘偉。年二十一。欲渡江東就范宣子共契嘉遁。中原冠亂。南路阻塞。時沙門釋道安。立寺於太行。弘贊佛法。遂往歸之。初聞講般若經。豁然大悟。乃歎曰。儒道九流皆糠粃耳。遂與弟慧持投簪落髮。委命受業。心既入道。常以大法為己任。慧解夙發。神明英越。安常歎曰。使道流東國。其斯遠乎。二十四。便就講說。常有客聞講實相義。疑難往復。彌用疑塞。師為引莊子義為比類。惑者大釋。於是安之門人獨聽不廢俗書。後隨師南遊至襄陽。安為朱序所拘。眾皆罷去。遠乃與弟子數十人適荊州。住上明寺。後欲往羅浮山。太元六年。至尋陽。愛廬阜之間曠。乃立龍泉精舍。久之沙門慧永禪師先居西林。與師有舊。欲邀同止。乃謂刺史桓伊曰。遠公弘道。學者日集。貧道所棲。狹不足處。奈何。時又夢山神請曰。此山足以棲神。一夕忽有雷雨。震擊詰朝。林麓大闢。唯素沙布地。兼有楩柟文梓良材。桓乃即其地更立房殿。名其殿曰神運。以在永師所居之東故。號東林。即太元十一年歲次丙戌寺成。先有阿育王文殊之像。沈於武昌水中。陶侃不能得。至是飄然輕舉迎還神運殿。以修佛事。又因罽賓道人。共作佛影臺。皆有神感。事具高僧傳。於是謹律之侶絕塵之客。四方不期而至。彭城劉遺民。豫章雷次宗。雁門周續之。南陽宗炳張野張詮等。凡百有二十三人。與師同修淨土之社。乃令劉遺民著發願文。殷仲堪之任荊州也。入山展敬。與師松下談易。陳郡謝靈運。負才傲物。少所推重。一見肅然心服。為鑿東西二池種白蓮。求入淨社。師以心雜止之。范寧在豫章。師請入社。范不能從。姚興與法師羅什皆欽風德。遠輸施遺。桓玄震主。不覺致敬。安帝自江陵還都。輔國何無忌勸師候覲。師稱疾不行。帝遣使勞問。凡居山三十年。影迹不至塵俗。每送客以虎溪為界。晉義熙十二年歲次丙辰八月初六日順寂。春秋八十三。初感疾。散動林下。耆德請飲豉酒米汁。皆不許。又請以蜜和水為漿。師命律師一人。披尋律文。可否卷未半而終。遺命露骸林下。既而弟子與尋陽官屬。奉葬於西嶺。謝靈運銘張野序。唐會昌五年乙丑寺廢。大中二年戊辰復。寺之復也。僧正言乞賜旌褒。諡曰辯覺大師。昇元三年。改諡正覺。興國三年。諡圓悟大師。仍名其墳。曰凝寂之塔。有匡山集二十卷。傳于世。}@
%{法师讳慧远，姓贾，雁门楼烦人也。幼为书生，年十三，随舅令狐氏游学许洛，尤善庄老，性度弘伟。年二十一，欲渡江东就范宣子共契嘉遁。中原冠乱，南路阻塞。时沙门释道安，立寺于太行，弘赞佛法，遂往归之。初闻讲般若经，豁然大悟，乃叹曰：儒道九流皆糠粃耳。遂与弟慧持投簪落发，委命受业。心既入道，常以大法为己任。慧解夙发，神明英越。安常叹曰：使道流东国，其斯远乎？二十四，便就讲说。常有客闻讲实相义，疑难往复，弥用疑塞。师为引庄子义为比类，惑者大释。于是安之门人独听不废俗书。后随师南游至襄阳。安为朱序所拘，众皆罢去。远乃与弟子数十人适荆州，住上明寺。后欲往罗浮山，太元六年，至寻阳，爱庐阜之间旷，乃立龙泉精舍。久之沙门慧永禅师先居西林，与师有旧，欲邀同止，乃谓刺史桓伊曰：远公弘道，学者日集，贫道所栖，狭不足处，奈何？时又梦山神请曰：此山足以栖神。一夕忽有雷雨，震击诘朝，林麓大辟，唯素沙布地，兼有楩柟文梓良材。桓乃即其地更立房殿，名其殿曰神运，以在永师所居之东故，号东林。即太元十一年岁次丙戌寺成。先有阿育王文殊之像，沈于武昌水中，陶侃不能得，至是飘然轻举迎还神运殿，以修佛事。又因罽宾道人，共作佛影台，皆有神感。事具高僧传。于是谨律之侣绝尘之客，四方不期而至。彭城刘遗民，豫章雷次宗，雁门周续之，南阳宗炳张野张诠等，凡百有二十三人，与师同修净土之社。乃令刘遗民著发愿文。殷仲堪之任荆州也，入山展敬，与师松下谈易。陈郡谢灵运，负才傲物，少所推重，一見肃然心服。为凿东西二池种白莲，求入净社。师以心杂止之。范宁在豫章，师请入社，范不能从。姚兴与法师罗什皆钦风德，远输施遗。桓玄震主，不覺致敬。安帝自江陵还都，辅国何无忌劝师候觐，师称疾不行，帝遣使劳问。凡居山三十年，影迹不至尘俗，每送客以虎溪为界。晋义熙十二年岁次丙辰八月初六日顺寂，春秋八十三。初感疾，散动林下，耆德请饮豉酒米汁，皆不许。又请以蜜和水为浆，师命律师一人，披寻律文，可否卷未半而终。遗命露骸林下。既而弟子与寻阳官属，奉葬于西岭。谢灵运铭张野序。唐会昌五年乙丑寺废，大中二年戊辰复。寺之复也，僧正言乞赐旌褒，谥曰辩觉大师。昇元三年，改諡正觉。兴国三年，諡圆悟大师，仍名其坟，曰凝寂之塔。有匡山集二十卷，传于世。}%

@{彭城劉遺民}@
%{彭城刘遗民}%

@{劉程之字仲思。彭城聚里人。漢楚元王之苗裔也。歷晉世至卿相。程之少孤事母。州閭稱孝。墳典百家靡不周覽。尤好佛理陳郡殷仲堪桓玄等諸賢。莫不崇仰。解褐府參軍。程之既慕遠公名德。欲白首同社。乃錄尋陽柴桑。以為入山之資。歲滿棄去。結廬西林。蔽以榛莽。義熙間公侯。復辟之皆不應。後易名遺民。遠公社賢推為上客。常貽書關中。與什肇二法師通好。揚搉經論。著念佛三昧詩。道德名實諸詞文義之華。一時所挹。凡居山十有二年。自正月感疾。便依念佛三昧。誦阿彌陀佛。至六月初。果見白毫相。次見佛真影。仍摩其頂。更作齋福。願速盡壽。又請僧讀無量壽法華經至二十七日。僧眾咸集。遺民曰。今逝矣。予氣盡。勿哭以相惱亂。又行香。請眾僧。供養釋迦文佛。以謝令我知有阿彌陀佛。今日願必迎接。少頃合掌。西向而逝。命子雍積土為墓。勿用棺槨。當時無不高仰。即義熙六年庚戌終。春秋五十七。}@
%{刘程之字仲思，彭城聚里人，汉楚元王之苗裔也。历晋世至卿相。程之少孤事母，州闾称孝，坟典百家靡不周览，尤好佛理。陈郡殷仲堪桓玄等诸贤，莫不崇仰。解褐府参军，程之既慕远公名德，欲白首同社，乃录寻阳柴桑，以为入山之资。岁满弃去，结庐西林，蔽以榛莽。义熙间公侯，复辟之皆不应。后易名遗民。远公社贤推为上客，常贻书关中，与什肇二法师通好，扬搉经论，著念佛三昧诗。道德名实诸词文义之华，一时所挹。凡居山十有二年，自正月感疾，便依念佛三昧，诵阿弥陀佛。至六月初，果见白毫相，次见佛真影，仍摩其顶，更作斋福，愿速尽寿。又请僧读无量寿法华经至二十七日，僧众咸集。遗民曰：今逝矣，予气尽，勿哭以相恼乱。又行香，请众僧供养释迦文佛，以谢令我知有阿弥陀佛。今日愿必迎接。少頃合掌，西向而逝。命子雍积土为墓，勿用棺槨。当时无不高仰。即义熙六年庚戌终，春秋五十七。}%
@{豫章雷次宗}@
%{豫章人雷次宗，字仲倫。他学识渊博，尤其精通诗礼。他不接受朝廷的征召，而是来到庐山，在东林僧房东边建了个讲学馆，和慧远法师一起生活。宋文帝元嘉十五年，朝廷征召他到都城，让他在鸡笼山办学，招收了百余名学生。过了很久，他又回到了庐山。朝廷高官们都来为他送行，之后又再次征召他。他就在钟山西岩下建了间房子，叫招隐馆。他始终坚持自己的原则，不入仕途。他经常从华林园东林进入延贤堂，给太子和诸王讲授丧服经。元嘉二十五年戊子年，他去世，享年六十三岁。}%

@{雁門周續之}@
%{周续之，字道祖，是雁门广武人，后来迁居豫章建昌。他十二岁时，就拜范宁为师，通晓五经五纬，被誉为“十经”。同门师兄弟都推崇他为“颜子”。刘毅任命他为参军，又征召他为博士大尉掾，他都没有接受。后来他来到庐山，加入了慧远法师的净社，又和刘遗民、陶渊明一起被称作“寻阳三隐”。周续之不喜欢过分清高，江州刺史经常邀请他，他也乐于前往。武帝在东郭外为他开设了讲学馆，并亲自前往探访，向周续之询问礼义，周续之辩论清晰精妙，当时人们称他为“通隐”。有人问周续之，你为什么有时会到朝廷去呢？周续之笑着说：“心里向往朝廷的人，会把江湖看成是束缚；情致两忘的人，即使在市朝，也如同在山洞里一样。”他在昇平元年癸亥年去世，享年六十七岁。}%

@{南陽宗炳}@
%{宗炳，字少文，是南阳涅阳人。他的祖辈是宜都太守，父亲是湘乡令。宗炳学识渊博，擅长琴棋书画，尤其精通玄学。宋武帝在荆州时，召他为官，但他没有接受。有人问他原因，他回答说：“我在山中隐居，过着采食野果的生活，已经三十多年了。”他来到庐山，建了房子，和慧远法师一起生活。后来他的哥哥臧被任命为南平太守，逼迫他一起回去。于是他在江陵三湖建了宅院。后来朝廷征召他为参军、太尉掾，他都没有接受。朝廷就命令南郡长官给他安排吏役，并经常派人送去食物和礼物。南阳王义季亲自来到他家，命令他头戴头巾，身穿布衣来见他，宗炳没有行跪拜礼。王义季说：“屈先生，用如此高的俸禄，难道不可接受吗？”宗炳回答说：“俸禄如同腐草，盛衰不过一时，何足挂齿。”他热爱山水，每次去游玩都忘记了回家。他曾西上荆巫山，南登衡岳山。晚年，他把这些名山都画在房间里，说：“我老了，不能再亲自去看这些名山了，只能在心中观想，躺在床上，用这种方式来游览它们。”他弹琴唱歌，希望让所有的山都发出回声。元嘉二十四年癸未年，他去世，享年六十九岁。}%

@{南陽張野}@
%{张野，字莱民，是南阳宛人，后来迁居浔阳柴桑。他和陶渊明是亲家，学识渊博，精通儒学和佛教，擅长写文章。州里举荐他为秀才，南中郎府任命他为功曹、州治中，后来朝廷征召他为散骑常侍，他都没有接受。他天性孝顺友爱，把家里的田宅和产业都给了弟弟，自己只留下一口锅和一石粮食，与九族亲人一起分了。他穿着朴素，吃食简陋，别人都为他担忧，但他却依然快乐。他著述很多，传世作品有万余言。他师从慧远法师，和刘雷志向相同。慧远法师去世后，葬在西岭，谢灵运为其写了墓志铭，张野为其作序，称自己为慧远法师的门人。义熙十四年戊午年，他去世，享年六十九岁。}%

@{南陽張詮}@
%{张诠，字秀硕，是张莱民的族人。他性格高雅，非常喜爱读书，即使在田间劳作，也带着经书，自得其乐。朝廷征召他为散骑常侍，他没有前往。庾悦知道他家境贫困，就用寻阳令的俸禄来资助他，张诠笑着说：“古人认为，有容身之处就足够了，屈服自己的志向，有什么荣耀呢？”最终他没有接受官职。他来到庐山，加入了慧远法师的净社。宋景平元年癸亥年，他去世，享年六十五岁。}%

@{西林覺寂大師}@
%{觉寂大师，法号慧永，姓繁，是河内人。他十二岁时，就跟随沙门竺昙现修行。慧永天资聪颖，对内外典籍都了如指掌。他在佛事中，以禅定为乐。他之前和慧远法师一起跟随道安法师在恒山修行，也曾约定一起在罗浮山建寺。慧永法师先来到了寻阳，这正是晋太元初年。当时的刺史陶范敬佩他的道风，如同久别重逢的故人。于是慧永法师就留在了庐山，把房子舍弃，在这里居住。大师品行端正，自然朴素，心志清净，克己自律。他常带笑容，言语温和，不伤害任何生物。他又在山岭上另建了一处住处，每次想禅修时，就到那里去。他的住处经常散发着香气，因此被称为“香谷”。他的屋子里曾经住着一只老虎，有人害怕，把它赶上了山，但人走后，老虎又驯服地回来了。后来慧远法师在龙泉收了越来越多的弟子，慧永法师就邀请他们一起到香谷居住。他还梦见神灵，预兆着不寻常的事情。桓伊在东林寺建了一座寺庙，于是就叫它“西林寺”。镇国将军何无忌驻守寻阳，每次来这里礼拜，都非常恭敬。大师专心致志地修行净土法门。晋义熙十年甲寅年，他染病，病重卧床。一天，他突然起身，整理衣服，合掌，想要下床，好像看到了什么。大家都很惊讶，问他看到了什么，他回答说：“佛来了。”说完就去世了。他享年八十三岁。山中闻到他的香气，持续了七天。人们把他安葬在寺庙西边二百步的地方。南唐元宗重建了塔亭，并下令焚烧黄纸，追谥他为“觉寂大师”，他的塔被称为“实智之塔”。}%
@{東林普濟大師}@
%{东林普济大师}%

@{竺道生本姓魏。鉅鹿人也。寓居彭城。家世士族父廣。道生生而頴悟。聰哲若神。其父知非凡器。愛而異之。後從沙門竺法汰出家。遂用竺為氏。既踐法門。俊思奇拔。研味句義。觸類開解。年十五。便登講坐。吐納問答。如貫珠玉年二十。器鑒日深。義熙七年辛亥。初入廬山。幽棲七年。以求其志。常以入道之要。慧解為本。故鑽仰群經。斟酌雜義。萬里隨法。不憚疲苦。乃經長安。羅什受業。關中僧眾咸謂神悟。後還都止青霞寺。校閱真俗。研思因果。乃云。善不受報頓悟成佛。性常有論。法身無色論。有無淨土緣論等。籠罩舊說。妙有淵旨。而守文之徒嫌嫉紛起。又六卷泥洹經。先至京都。說阿闡提人皆得成佛。于時大本未傳。孤明先發獨見忤眾。於是舊學以為邪說。擯而遣之。師乃正容誓曰。若我所說反於經義者。請於見身示以厲疾。若與實相不相違背。願捨識之時。踞師子座。言竟拂衣而去。入吳郡虎丘山。旬日之中。學徒數百人。其年夏。雷震于青園佛殿。龍昇于天。識者默歎曰。龍既去。生必行矣。師果辭眾。復還廬山。銷影巖岫。後涅槃大本至于南京。果稱闡提悉有佛性。與前所說若合符契。師既獲斯經。尋復講說。以宋元嘉十一年甲戌冬十月。於廬山精舍法座講說。大眾悚聽。法席將畢。忽見麈尾紛然而墜。端坐正容。隱几而逝。顏色不異。宛若入定。道俗嗟駭。京師諸師聞者悉皆懺悔信伏。葬于廬山之阜。王微以生比郭林宗。乃為立傳。述其遺德。元宗詔建堂造塔。追諡普濟大師法施之塔。}@
%{东林普济大师，本姓魏，巨鹿人，住在彭城。他家世世代代都是士族，父亲叫广。道生从小就聪明伶俐，智慧像神一样。他父亲知道他不是凡人，非常疼爱他，对他很特别。后来道生跟着沙门竺法汰出家，就用竺作为自己的姓氏。他踏入佛门之后，才思敏捷，异于常人，认真研究佛经的含义，举一反三，解释得通透。十五岁的时候，就开始登台讲经说法，谈吐问答，就像串珠子一样流畅自然。二十岁的时候，他的见识和智慧越来越深厚。义熙七年辛亥年，他第一次来到庐山，隐居了七年，为了实现自己的理想。他一直认为，入道的关键在于智慧和理解，所以他潜心钻研各种佛经，仔细思考各种教义，为了追寻佛法，他足迹遍布万里，不怕辛苦。他曾到长安，向罗什大师学习。关中的僧侣都认为他悟性很高。后来他回到都城，住在青霞寺，校对佛经真伪，深入思考因果关系。他曾经说过，做好事不用报应，顿悟就能成佛。他还有《性常有论》、《法身无色论》、《有無淨土緣論》等等著作，这些著作打破了以往的理论，有很深的道理。但是那些只知道死守教条的人，就嫉妒他，对他产生了各种不满。  又有一本六卷的《泥洹经》先传到京都，里面说连阿阐提人也能成佛。当时大乘佛法还没有传入，道生独自一人率先提出这个观点，引起了很多人的反感。于是那些老学究就说他是邪说，把他排斥在外。道生正色宣誓说：“如果我所说的话违背了佛经的教义，请让我在临死之前，显现重病。如果我的说法与佛法真理相符，我希望我死后，能够坐在狮子座上。说完，他拂袖而去，来到吴郡虎丘山。十天之内，就有几百个学生来向他学习。那年夏天，青园佛殿突然雷声大作，龙飞上天。有识之士默默感叹说：“龙走了，道生也该走了。”果然，道生向众人告别，又回到了庐山，隐居在山洞之中。后来《涅槃经》传到南京，里面也说阿阐提人都有佛性，和道生以前所说的话完全一致。道生得到这部经书后，又开始讲经说法。宋元嘉十一年甲戌年冬天十月，他在庐山精舍的法座上讲经说法，大家聚精会神地听着。讲经快要结束的时候，突然看到他的拂尘掉了下来，他端坐在座位上，面色如常，靠着坐垫去世了。他的脸色没有变化，就像入定了一样。僧俗都感到震惊。京城的僧侣们听到这个消息后，都纷纷忏悔，心悦诚服。他被葬在庐山的山坡上。王微将道生比作郭林宗，为他写了传记，记录了他的遗德。元宗下令修建道生的寺院和佛塔，追谥他为普济大师，他的佛塔叫做法施之塔。}%

@{慧持者。遠師之弟也。冲然有遠量。年十四學讀書。一日所記。常敵人之十日。善文史。巧才製。年十八出家。與兄同事道安法師。遍學眾經。遊丑三藏。形長八尺。風神俊爽。常躡革屣。衲衣半脛。始同居東林之淨社。廬山徒屬往來三千。持為上首。羅什在關中。遙相欽敬。至隆安三年。持欲觀矚峨嵋。振錫岷岫。乃辭遠師。入蜀。遠師苦留。不可。嘆曰。人生愛聚。汝獨樂離。持曰。若滯情愛聚者。本不應出家。今既割愛求道。正以西方為期耳。於是悵然而別。過荊州。殷仲堪桓玄皆加禮遇欲留。不可。至蜀成都郫縣龍淵寺。昇持堂者。皆號登龍門。譙縱之亂從子道福凶悖尤甚。入寺人馬浴血。眾僧怖走。持神色盥洗無忤。道福見之。愧悔汗流。謂左右曰。大人故與眾異。以義熙八年壬子順寂。春秋七十二。}@
%{慧持是道生的弟弟，他胸怀坦荡，有远大的志向。十四岁的时候，他开始学习读书，一天能记住的东西，比别人十天记住的还要多。他精通文史，才华横溢，擅长写作。十八岁的时候，他出家了，和哥哥一起跟随道安法师学习，广泛学习各种佛经，精通三藏经典。他身材高大，有八尺高，风度翩翩，神采奕奕。他经常穿着草鞋，衲衣只到小腿。一开始，他住在东林寺的净社，庐山学僧来来往往，有三千多人，慧持是他们的首领。罗什大师在关中，远远地就对他表示敬意。到了隆安三年，慧持想去看峨眉山，去岷山地区游历，于是向道生告别，前往蜀地。道生非常舍不得他，极力挽留，但慧持决心已定，无法改变。道生感叹地说：“人生都喜欢聚在一起，你却偏偏喜欢独处。”慧持说：“如果执着于情爱，就根本不应该出家。现在我已经割舍了情爱，追求佛道，我的目标就是西方极乐世界。”说完，他们依依不舍地告别了。慧持经过荆州，殷仲堪和桓玄都对他很礼貌，想留住他，但他没有答应。他来到蜀地成都郫县的龙渊寺，登上寺院的大殿，大家都说他登上了龙门。谯纵叛乱，他的儿子道福凶残暴虐，尤为过分。他带兵冲进寺院，血流成河，僧侣们都吓得逃跑了。慧持却神色自若，洗漱如常，一点也不慌张。道福看到他，羞愧难当，汗流浃背，对左右的人说：“这位大人真是与众不同。”义熙八年壬子年，慧持圆寂了，享年七十二岁。}%

@{罽賓佛馱耶舍尊者}@
%{罽宾佛驮耶舍尊者}%

@{佛馱耶舍此云覺明。罽賓國大婆羅門種也。年十三。隨師游於曠野。與虎相遇。師欲避之。耶舍曰。此虎已飽。必不食人。俄而虎去。中道果見餘食。師密異之。年十五。誦大乘經百萬言。猶為沙彌。乃學五明論。世間法術多所練習。然性簡傲。謂少堪己師。年二十七。方受具戒。讀誦手常不釋卷。每端坐思義。猶以虛度日景為歎。其專精如此。在沙勒與羅什甚相尊敬。後入龜茲。法化甚盛。時羅什已為呂光所執。什在姑臧。遣信要之。耶舍欲從之。恐為國人所留。乃取清水一鉢。以藥投中。呪數十言。與弟子洗足。即便夜發。比旦行數百里。國人追之不及。問弟子曰。何所覺耶。曰唯聞疾風之響。而眼有淚耳。耶舍又為呪水洗足乃止。達姑臧。什公已入長安。乃請姚興迎之。別立新省於逍遙園。與什對譯十住婆娑等論。耶舍髭赤。時人號為赤髭論主。前後贈遺四事供養並不受。時至分衛。一食而已。衣鉢臥具滿屋三間。不以關心。姚興為貨之。城南造寺。耶舍先誦曇無德律。興疑其謬。乃試令誦羌籍藥方。可五萬言。經二日。執文覆之。不誤一字。眾伏其強記。弘始中譯出四分律為秦言。晉義熙八年壬子。入廬山。為遠公預社之客。後辭還本國。自罽賓以虛空藏經一卷附賈客。至于涼州。莫知所終。}@
%{佛驮耶舍，意思是觉明，是罽宾国婆罗门种人。十三岁的时候，他跟着老师在旷野游玩，遇到了一只老虎。老师想要躲避它，耶舍说：“这只老虎已经吃饱了，不会吃人。”不一会儿，老虎就走了。在半路上，果然看到了老虎吃剩的食物。老师暗地里对他感到很奇怪。十五岁的时候，他诵读大乘佛经一百万言，仍然是沙弥。于是，他开始学习五明论，练习各种世间法术。但他性格简朴傲慢，认为很少有人配得上做他的老师。二十七岁的时候，他才正式受戒。他读书诵经，手不释卷，每次端坐思考佛理，就感叹自己虚度光阴。他专心致志到了这种程度。在沙勒，他和罗什大师非常尊敬彼此。后来，他来到龟兹，弘扬佛法，影响很大。当时罗什大师已经被吕光抓住了，罗什在姑臧，就派人去请耶舍。耶舍很想跟着他走，但担心会被当地人留下来，于是，他拿了一个盛水的钵盂，放了一些药进去，念了几十句咒语，然后让弟子用这水洗脚。他立刻就出发了，夜里赶路，到了第二天早上，已经走了几百里路，当地人追不上他。他问弟子：“你感觉怎么样？”弟子说：“只听到疾风的声音，眼睛里流着眼泪。”耶舍又用念过咒的水洗了弟子的脚，这才停下来。他们到达姑臧，罗什大师已经去了长安。于是，耶舍请求姚兴迎接罗什，在逍遥园另建了一个新寺院，和罗什一起翻译了《十住婆娑论》等经书。耶舍的胡须是红色的，当时人们称他为“赤髭论主”。人们前后送给他四种供养，他都没有接受。他平时只吃一顿饭，衣服、钵盂、卧具，满屋三间，他都不放在心上。姚兴为了款待他，在城南修建了一座寺院。耶舍先诵读《昙无德律》，姚兴怀疑他读错了，就让他试着诵读羌族药方，足足有五万言。过了两天，姚兴拿着原文核对，没有一个字错误，大家佩服他的记忆力。弘始年间，他将《四分律》翻译成秦语。晋义熙八年壬子年，他来到庐山，是远公预社的客人。后来，他辞别众人，返回自己的国家。他从罽宾带了一卷《虚空藏经》，托付商人带到凉州，从此以后，就没有人知道他的下落了。}%
@{罽賓佛馱跋陀羅尊者}@
%{罽宾佛陀跋陀罗尊者，汉语翻译为觉贤。他原本姓释，是迦毗罗卫国人，是甘露梵王的子孙。觉贤三岁丧母，五岁丧父，被外氏抚养长大。他的祖父母鸠摩婆利看到他聪明伶俐，就把他迎回来，让他出家做了沙弥。他十七岁的时候，和几个同学一起以学习诵经为业。别人一个月能诵完的经文，觉贤一天就能诵完。他的师父感叹道：“觉贤一天抵得上三十个人啊！”他后来受了具足戒，广泛学习各种经文，通晓很多知识，年轻的时候就以禅律闻名。他与同社的僧伽达多一起游历罽宾国。达多虽然佩服觉贤的才华和智慧，但还没有完全了解他。后来，他们在密室里禅坐，突然看到觉贤来了，达多惊讶地问他来意。觉贤回答说：“我到兜率天去拜访弥勒佛，现在回来了。”说完就消失了。达多这才知道觉贤的神通。之后，觉贤的神通越来越明显，达多就敬畏地向他请教，这才知道他获得了不还果。觉贤喜欢游历四方弘扬佛法，于是他翻越葱岭，经过六个国家，从交趾乘船，沿着海岸线到达青州东莱郡。听说鸠摩罗什在长安，就前往拜访他。罗什非常高兴，两人一起探讨佛法精义，罗什对觉贤十分佩服。后来，觉贤来到庐山，与远公相识，两人关系很好。他在香谷后山建了一间草屋住下。从那时起，江东地区开始流行禅宗思想。安帝义熙十四年，有位沙门在于阗国得到了《华严经》的前部分，共计三万六千偈，还没有人翻译。于是，人们就邀请觉贤到道场寺担任翻译主。他与吴郡内史孟顗、右卫将军褚叔度、沙门法业等人一起，共同阐释经文，沟通华梵文义，精妙地领会经文的意思。他先后翻译了《观佛三昧海》等经论，共计九十五部，一百零七卷，这些经论都流传于世。元嘉六年，他在建业圆寂，享年七十一岁。觉贤有释迦佛的舍利子三粒，他带着这些舍利子，葬在了北岭，并在那里建了一座塔。}%

@{釋慧叡法師}@
%{慧叡是冀州人，从小就出家了，为人清高正直，学识渊博，四处游历。他到南天竺地区，学习当地语言，研究经文，对各种方言和不同的解释都能理解透彻。后来，他回到庐山，进入远公的净社。他经常到京城，住在乌衣寺，讲经说法，思想通透，语言精辟。宋彭城王义康邀请他到府上受戒，慧叡说：“礼仪上，应该是我去拜访你，而不是你邀请我。”义康非常惭愧，就到寺庙里恭敬地向他请求受戒。后来，义康送给他貂皮裘衣，慧叡不接受，他平时就穿着普通的衣服。义康暗中命令手下用三十万钱买下这件衣服。慧叡说：“虽然这不是我平时穿的衣服，但这是大王赏赐的，我就收下吧。”谢灵运非常喜欢佛理，对各种方言都有所了解，他就把经文中的字和各种读音向慧叡请教，并写下了《十四音训》，列举了各种条例，梵文和汉语的对应关系一目了然，让文字有了依据。宋元嘉十六年己卯，慧叡圆寂，享年八十五岁。当时人们说晋朝有四位圣人，分别是僧肇、僧融、慧叡和僧睿。}%

@{釋曇順法師}@
%{昙顺是黄龙人，从小就出家了，师从罗什学习佛法。他对一些疑难问题有独到的见解，精通各种经论，善于辩论，精通佛理，讲解各种经文，宣扬大乘佛法，领悟佛法奥妙，不执着于色身和空性。罗什曾经赞叹道：“昙顺真是个奇才啊！”他后来来到庐山，跟随远公一起修行，加入西方净社。他志向高远，以利益众生为本。宁蛮校尉刘遵考在江林建了一座寺庙，邀请昙顺担任住持。远公派他前去。元嘉二年己丑年年底，昙顺圆寂，享年七十九岁。}%

@{釋曇恒法師}@
%{昙恒是河东人，从小就出家了，十三岁的时候就开始讲解大乘经论，深刻理解佛法真谛。他受了具足戒之后，内外典籍都精通。他品行高洁，心志坚定，不为世俗所动，喜欢住在僻静的地方。很多鹿都亲近他，因为他没有私心，动物都对他敬畏。他发愿要修西方净土，与佛菩萨同归净土。晋义熙十四年戊午年年底，昙恒圆寂，享年七十一岁。}%

@{釋道昺法師}@
%{道昺姓陈，是颍川人，从小就出家了，是远公的弟子。他精通经律，涉猎各种书籍，对庄子老子的思想理解很深，品行高洁，智慧超群。他读过的文章，不会再看第二遍。他讲解经典，道理清晰明了。晋义熙十四年戊子年，豫章太守王虞到庐山拜访远公，赞赏道昺的风度，邀请他担任山主，继承远公的衣钵。很多人都认为他是远公的法嗣，都敬仰他，并帮助他。元嘉十二年乙亥年，道昺圆寂，享年七十一岁。}%

@{釋道敬法師}@
%{道敬是琅琊王氏，他的祖先凝之迁居江州。太元十六年，道敬到庐山出家，成为远公的弟子。他博览儒家经典，精通佛法典籍，十七岁的时候就通晓大乘经论，每天诵经超过一万字，才华横溢，学识渊博，当时很多人都敬佩他。他经常感叹说：“戒律终身都很难做到，我希望能清净六根，只守一条戒律。”远公也同意了他的想法。道敬清廉正直，德行高尚，很有威望。远公圆寂后，道敬就住在若耶山。永初元年庚申年，道敬圆寂，享年五十一岁。}%

@{釋曇詵法師}@
%{昙詵是广陵人，从小就出家了，是远公的弟子。他精通一些世俗知识，能够辨别山中鸟兽毛色的优劣，了解各种草木枝干的优劣和味道。他尤其擅长讲经说法，风度翩翩，气度不凡，认真对待抄写经文，从不改变原本的意思。他注解了《维摩经》，写了《穷通论》和《莲社录》。他在庐山建寺后五十五年，元嘉十七年庚辰年，昙詵圆寂，享年七十九岁。}%

@{廬山記卷第三}@
%{庐山记卷第三}%
