@{分別功德論卷第二}@
%{分别功德论卷第二}%

@{失譯人名附後漢錄}@
%{失译人名附后汉录}%

@{彌勒稱善者，以其集此六度大法為一分，此即菩薩藏也。斷結者，斷諸望見結使也。成道果，大乘薩云然事也。阿難但云聞不云見者，豈可不見如來說法也？所以言見為非者，為將來四部故，不得言見也。設言見者，後四部眾復承阿難言見者則為虛妄也。以是故但稱聞不言見耳。}@
%{弥勒称善者，以其集此六度大法为一分，此即菩萨藏也。断结者，断诸望见结使也。成道果，大乘萨云然事也。阿难但云闻不云见者，岂可不見如来说法也？所以言见为非者，为将来四部故，不得言见也。设言见者，后四部众复承阿难言见者则为虚妄也。以是故但称闻不言见耳。}%

@{初說法度阿若拘隣等五人，摩竭國降三迦葉。釋翅即迦毘羅衛。若不得說經處，但稱在舍衛者，以佛在舍衛經二十五年比，在諸國最久。所以久者，以其國最妙多諸珍奇，人民熾盛最有義理，祇樹精舍有異神驗。當眾僧在講集時，諸獼猴有數千來，在左右觀聽寂寞無聲，及諸飛鳥普皆來集。眾僧正罷各還所止，揵搥適鳴已復來集。此由國多仁慈故，異類影附。佛或能暫行受請、或能神力適化尋還本所，是以但稱舍衛足知其要也。}@
%{初说法度阿若拘隣等五人，摩竭国降三迦叶。释翅即迦毘罗卫。若不得说经处，但称在舍卫者，以佛在舍卫经二十五年比，在诸国最久。所以久者，以其国最妙多诸珍奇，人民炽盛最有义理，祇树精舍有异神验。当众僧在讲集时，诸猕猴有数千来，在左右观听寂寞无声，及诸飞鸟普皆来集。众僧正罢各还所止，揵搥适鸣已复来集。此由国多仁慈故，异类影附。佛或能暂行受请、或能神力适化寻还本所，是以但称舍卫足知其要也。}%

@{所以別稱祇洹、孤獨二人名者，此二人先亡今在天上，亦集諸天說法教化。時心念言：我等本是眾僧檀越，初不復稱我等名字耶？欲適彼所念故，復別稱二人名耳。云當修一法者，亦非次第說。若按初成說法，當從波羅奈鹿野苑說四諦為始，次至摩竭降三迦葉。因稱其精舍主名，便云當修一法者，以其一法之與四法其理味不異故也。一法亦斷結、四法亦斷結，俱至涅槃，殊途同歸耳。都結二十一，演為三十六。數雖盈縮，俱為是結。凡事有百一舒，復為八萬四千，是以一法之與千萬，同是至道之徑耳。猶師子殺象之殺兔同是一死耳。以其理趣不異故，便從一法始。無放逸者，一法之宗也。或問曰：戒應在前，先當持戒然後念三尊。或曰：此為新學者，先念三尊，即三自歸，運意在佛法眾以次受戒。以是言之，戒應第四息念後解。}@
%{所以别称祇洹、孤獨二人名者，此二人先亡今在天上，亦集诸天说法教化。时心念言：我等本是众僧檀越，初不复称我等名字耶？欲适彼所念故，复别称二人名耳。云当修一法者，亦非次第说。若按初成说法，当从波罗奈鹿野苑说四谛为始，次至摩竭降三迦叶。因称其精舍主名，便云当修一法者，以其一法之与四法其理味不异故也。一法亦断结、四法亦断结，俱至涅槃，殊途同归耳。都结二十一，演为三十六。数虽盈缩，俱为是结。凡事有百一舒，复为八万四千，是以一法之与千万，同是至道之径耳。犹师子杀象之杀兔同是一死耳。以其理趣不异故，便从一法始。无放逸者，一法之宗也。或问曰：戒应在前，先当持戒然后念三尊。或曰：此为新学者，先念三尊，即三自归，运意在佛法众以次受戒。以是言之，戒应第四息念后解。}%

@{云閑靜身苦念者，謂觀身三十六物不淨惡露，以自覺悟，可以成道。何以明之？昔有比丘作阿練若行乞食，逢一長者女從乞食。比丘女人俱端正，女見比丘便起欲想，比丘見女亦起欲意，意動手掉，投飯於鉢錯注於地。女自怪笑。比丘見女齒白，即自覺悟曰：女人口中純是骨耳。如佛語：人身中有三百二十骨，有六百節，七十萬脈，九十萬毛孔。一孔入、九孔出，泄漏不淨，無一可貪。諦觀女身三十六物，慘然毛竪，專自惟察，即解身空，得須陀洹道。復自念曰：我因女見法，則是我善知識。今當報恩。即復為女說向所解觀身法。女即心開，亦得須陀洹道。以是言之，身念為勝也。}@
%{云闲静身苦念者，谓观身三十六物不净恶露，以自觉悟，可以成道。何以明之？昔有比丘作阿练若行乞食，逢一长者女从乞食。比丘女人俱端正，女见比丘便起欲想，比丘见女亦起欲意，意动手掉，投饭于鉢错注于地。女自怪笑。比丘见女齿白，即自觉悟曰：女人口中纯是骨耳。如佛语：人身中有三百二十骨，有六百节，七十万脉，九十万毛孔。一孔入、九孔出，泄漏不净，无一可贪。谛观女身三十六物，惨然毛竖，专自惟察，即解身空，得须陀洹道。复自念曰：我因女见法，则是我善知识。今当报恩。即复为女说向所解观身法。女即心开，亦得须陀洹道。以是言之，身念为胜也。}%

@{死念者，念人福盡命終時見地獄瑞驚恐失糞。若見餓鬼、若見畜生，隨行所墮，見皆恐怖。意欲捨去，反為對所牽。若當生人，緣父母會。若受男胎，愛彼女人；若受女胎，愛彼男子。除其疾難，三事不差，便得入胎。既受，又認以為己有，七日一變巧風刻割，至三十八七乃成其形。若生天上，天樂來迎，不勝喜悅即失小便。此五道瑞各有所見。此之死應行者，已為明戒深惟無常，命速若電若雲過庭，老病死來無不逝喪。常念此變以自覺悟，故曰死念也。}@
%{死念者，念人福尽命终时见地狱瑞惊恐失粪。若见饿鬼、若见畜生，随行所堕，见皆恐怖。意欲舍去，反为对所牵。若当生人，缘父母会。若受男胎，爱彼女人；若受女胎，爱彼男子。除其疾难，三事不差，便得入胎。既受，又认以为己有，七日一变巧风刻割，至三十八七乃成其形。若生天上，天乐来迎，不胜喜悦即失小便。此五道瑞各有所见。此之死应行者，已为明戒深惟无常，命速若电若云过庭，老病死来无不逝丧。常念此变以自觉悟，故曰死念也。}%

@{前十念，佛自說，未有問者故不解。後十念，比丘問，佛更為演說，一一析解。}@
%{前十念，佛自说，未有问者故不解。后十念，比丘问，佛更为演说，一一析解。}%

@{尊弟子者，謂五百羅漢各有所便，或智慧第一，或神足、或辯才、或福德、或守戒、或知足、或說法，各據第一。欲論先兄而後弟者，以阿若拘隣最長，以須跋為最小，此佛法階次之大要。若以聰哲博達為元首者，此乃是婆羅門法也。}@
%{尊弟子者，谓五百罗汉各有所便，或智慧第一，或神足、或辩才、或福德、或守戒、或知足、或说法，各据第一。欲论先兄而后弟者，以阿若拘隣最长，以须跋为最小，此佛法阶次之大要。若以聪哲博达为元首者，此乃是婆罗门法也。}%
@{云千二百五十者，舉其常侍從者。或云五百人者，佛受阿耨達請時，簡五百人可者尋從至龍王宮。何者？此阿耨達泉，非有漏閡形所可周旋也。阿難出經時集八萬四千羅漢，以是言之，數不可計也。此經今正出百人，第一通四部眾，二百二十各第一。其餘者，豈復可計耶！其人云：此經本有百事，阿難囑優多羅。《增一阿鋡》出，經後十二年，阿難便般涅槃。時諸比丘各習坐禪，不復誦習，云佛有三業坐禪第一，遂各廢諷誦。經十二年，優多羅比丘復般涅槃，由是此經失九十事。外國法師徒相傳，以口授相付不聽載文。時所傳者盡十一事而已。自爾相承正有今現文耳。雖然薩婆多家無序及後十一事，經流浪經久，所遺轉多。所以偏囑累此弟子增一者，以其人乃從七佛以來偏綜習《增一阿鋡》，前聖亦皆囑及此經，是以能仁時轉復勤及此比丘。時優多羅弟子名善覺，從師受誦《增一》，正得十一事，優多羅便般涅槃。外國今現三藏者，盡善覺所傳，師徒相授于今不替。所以迦葉每謂阿難為小兒者，故以累世已來父意相加故也。於時阿難妹為比丘尼，聞迦葉語大用嫌恨：阿難者聰明博達，眾人所瞻望。而尊謂為小兒耶？迦葉謂比丘尼曰：大妹！阿難有二事可恥。何所為恨也？正坐阿難勸佛度母人，使佛法減千年，是一也。阿難有六十弟子，近日三十比丘還為白衣。佛教度弟子法，若在家有信來求道者，當試之七日。若外學來求道者，當試之四月。何以不等也？以外道家或以惡心欲求長短，是以先試知為至誠。不然，阿難來便度之，是可恥二。此三十比丘所以還者，聞阿難於九十六種道中等智第一，從阿難求度者欲請等智。然阿難不與說等智，是以不合本心，於是而還。還必誹謗阿難，謂無等智。度弟子喻若魚生子千億萬，若心念者便生，不念者即爛壞。弟子亦如是，若留心教詔者便成就，不留心者即退還。此豈非可恥耶！此比丘尼以恚心向迦葉故，即現身入地獄。以阿難有此闕故，迦葉謂為小兒耳。阿難自引往昔為轉輪聖王，名曰長壽。受父大王之遺教，登位治化。將欲出家，復囑太子善觀，委以國政。展轉相授未曾暫替。昔以父子相承，今以師徒相紹。昔尚不失有漏之教，況今當失至真妙法耶。故引自證，明其必堪受遺典也。}@
%{说一千二百五十人，指的是经常跟随佛陀的人。也有人说五百人，那是佛陀应阿耨达龙王的邀请，挑选了五百人跟随他去龙宫。为什么呢？因为阿耨达泉，不是有漏凡夫的身体可以去的地方。阿难出经的时候，聚集了八万四千罗汉，由此可见，人数是不可计数的。现在这本经只有百人出家，第一批是四众，第二批是二百二十人，都是第一批。其他的人，就更不用说了。有人说，这本经原本有一百件事，阿难嘱咐优多罗。《增一阿含经》出来之后，过了十二年，阿难就涅槃了。当时，很多比丘都在修行坐禅，不再诵读经文，说佛陀的三业中，坐禅是第一，于是都放弃了诵读。过了十二年，优多罗比丘也涅槃了，因此这本经就丢失了九十件事。外国的法师互相传授，用口头传授，不许写下来。当时传下来的只有十一件事而已。从那时起，一直传到现在，只有现在看到的文本了。虽然萨婆多部没有序言和后来的十一件事，经文流传了很久，遗失了很多。所以佛陀特别嘱咐这个弟子增一，因为他从七佛以来，一直专心学习《增一阿含经》，以前的大圣人也都很重视这本经，所以佛陀在世的时候，经常教导这个比丘。优多罗的弟子名叫善觉，从师父那里学习诵读《增一阿含经》，正好得到了十一件事，优多罗就涅槃了。现在外国的三藏，都是善觉传下来的，师徒相传，一直没有断绝。所以迦叶经常说阿难是小孩子，是因为他继承了累世的父辈的心愿。当时阿难的妹妹是比丘尼，听到迦叶的话，非常生气：阿难聪明博学，大家都敬仰他。您却说他是小孩子吗？迦叶对比丘尼说：妹妹！阿难有两件事可耻。您为什么生气呢？是因为阿难劝佛陀度化女人，使佛法减少了一千年，这是第一件事。阿难有六十个弟子，最近三十个比丘又还俗了。佛陀度化弟子的方法是，如果在家信徒来求道，要试他七天。如果外道来求道，要试他四个月。为什么时间不一样呢？因为外道可能怀着恶意，想要探究佛法的深浅，所以要先试探一下，看看他是不是真心诚意。否则，阿难一见面就度化他，这是第二件可耻的事。这三十个比丘之所以还俗，是因为他们听说阿难在九十六种道中，等智第一，他们从阿难那里求度，是想学等智。但是阿难不给他们讲等智，所以他们就违背了本心，于是就还俗了。还俗之后，他们一定会诽谤阿难，说他没有等智。度化弟子就像鱼生孩子一样，千亿万，如果心里想着，孩子就会出生，如果不想着，孩子就会腐烂。弟子也是一样，如果留心教诲，就会成就，如果不留心，就会退还。这不是可耻吗？这个比丘尼因为愤怒，所以投生到地狱。因为阿难有这些缺点，所以迦叶说他是小孩子。阿难自己引用过去做转轮圣王的例子，名叫长寿。他接受了父亲国王的遗教，登位治国。想要出家，又嘱咐太子善观，把国家大事托付给他。他们互相传授，从未间断。过去是父子相传，现在是师徒相继。过去尚且没有丢失有漏的教法，更何况现在要丢失至真妙法呢？所以他用自己的经历来证明，说明自己一定能够继承佛法典籍。}%
@{於法當念敬者。上偈中已判三藏、四阿鋡。長行中復云，一偈中乃可具三藏諸法，況復增一而不具諸法乎？所以復有此一段偈說者，以諸天子心中生念：阿難不能作偈說法乎？何以復作此謾說耶？阿難知諸天子心中所念，語諸天子：正使八萬四千象所載經皆作偈頌者，我盡能作偈頌。況復阿難此少法而不能作耶？欲適諸天意故。復以偈頌諸法，勸喻諸天及利根眾生應聞偈得解者。法即上章：諸惡莫作、諸善奉行、自淨其意、是諸佛教法也。言此法能成三乘、斷三惡趣、具諸果實、二世受報。以才有優劣故，設誘進之。頌云：上者持三藏，其次四阿含，或能受律藏，即是如來寶。所以云寶者，喻若王有寶藏不使外人知，唯有內臣與王同心者乃使典掌耳。戒律亦如是，若能持二百五十及與五百事者乃授其人，不可使外部清信士女所可瞻翫，故喻王寶也。設力不及二藏，但持阿毘曇者，便可降伏外道，九十六逕靡不歸宗。何者？此無比妙慧，能決上微滯，使豁爾齊直。雖復五通住劫，未免四駛之所制，是故外學莫敢闚𨵦。阿難唱此十偈之妙勸者，正為此三萬天人也。}@
%{对佛法应该恭敬。上面已经说了三藏、四阿含经。下面又说，一偈中就可以包含三藏的全部法，更何况《增一阿含经》没有包含全部法呢？所以又有了这段偈颂，因为很多天子心里在想：阿难不会作偈颂说法吗？为什么又说这些空话呢？阿难知道天子们心里想什么，就对他们说：即使八万四千头大象驮的经文都作偈颂，我也能作偈颂。更何况阿难只是讲很少的法，难道就不能作偈颂吗？为了满足天人的心愿，所以又用偈颂来表达佛法，劝喻天人以及根性好的众生，应该听闻偈颂，能够理解。法就是上面的章节：诸恶莫作、诸善奉行、自净其意，这就是佛陀的教法。说这个法能成就三乘，断除三恶趣，拥有各种果实，在两世受报。因为众生有能力高低之分，所以设置了引导的方法。偈颂说：上等的人持三藏，其次是四阿含经，或者能持律藏，这就是如来的宝藏。为什么说宝藏呢？比喻国王有宝藏，不让人知道，只有内臣和国王同心的人，才能掌管它。戒律也是一样，如果能持二百五十件事和五百件事，才能传授给他，不能让外面的清信士女看到，所以比喻成国王的宝藏。如果能力不足以持两藏，只持阿毗昙经，就可以降伏外道，九十六种外道无不归宗。为什么呢？因为这是无上的妙慧，能解决细微的疑惑，使人豁然开朗。即使拥有五通住劫，也免不了四驶的束缚，所以外道不敢窥视。阿难唱这十偈妙劝，正是为了这三万天人。}%@{昔佛始成道，在波羅奈鹿野苑中，為阿若拘隣等五人轉四諦法輪者，佛言：拘隣！當知苦諦、苦習諦、苦盡諦、苦出要諦。直說此四諦，拘隣滯有來久，聞說智慧意猶不悟，便為說空：拘隣！當知四慧所滯，一切皆空亦復無常。喻若幻化，非真非有。拘隣即解，得見道迹。四人未解，如來復觀心本，二人病在想著更樂，思憶在家五慾自恣，戀著不捨。應病投藥，便說無想三昧：卿所想者皆歸滅盡，故為馳心放在所樂也？所想即解，二復得道迹。餘二人心常願生梵天於梵作王，所滯不釋復以為累。如來見心所在，復為說無願：汝所願求梵天王者，不能出要，皆歸磨滅，無常存者。可捨所求，出要為先。即復得解，成於道迹。五人所滯各異，所解不同。所謂三轉四諦者，空無相願中皆有四諦。諦即觀也，定則止也。止觀雙行，共治陰、持、入中癡愛病也。}@
%{佛刚成道的时候，在波罗奈鹿野苑，给阿若拘隣等五个人讲了四谛法轮。佛说：拘隣啊！你要知道苦谛、苦集谛、苦灭谛、苦灭道谛。直接讲这四谛，拘隣执着于有已经很久了，听到佛讲智慧，却仍然不明白，于是佛就讲空：拘隣啊！你要知道四种智慧所执着的，一切都是空的，而且是无常的。就像幻化一样，不是真的，也不是有的。拘隣马上就明白了，看到了道迹。其他四个人没有明白，佛又观察他们的内心，发现两个人病在想着更快乐，回忆在家时五欲的放纵，眷恋着不舍。佛就对症下药，讲了无想三昧：你所想的都归于灭尽，为什么还执着于快乐呢？他们一想就明白了，两个人也得到了道迹。另外两个人心中一直想要生到梵天那里做王，执着于此，也把它当成了负担。佛看到他们的内心所在，就又讲了无愿：你所想要追求的梵天之王，不能出离轮回，最终都会归于灭尽，没有常住的东西。可以舍弃所求，先出离轮回。他们马上就明白了，也成就了道迹。这五个人执着于不同的东西，明白的也不一样。所谓三转四谛，就是空、无相、无愿中都包含着四谛。谛就是观察，定就是止住。止观双行，共同治疗阴、持、入中痴爱病。}%

@{十二者，破十二因緣也。昔佛在世時，為四部說法，或說四諦、或說六度，隨前眾生所應聞者各為敷演，無有常量。或有國王、長者、梵志、居士，或請供養、或來請問。諸可所說者，阿難問曰：云何名之？當言聞耶？當言見耶？佛告阿難：後在將來四部說法時，當言聞，不得言見。若言見者則為虛妄。何以故？聞已過去，見者現在。如過去七佛正可言聞，不得言見也。汝於將來亦復如是。故曰聞如是也。}@
%{十二因缘，就是用来破除十二因缘的。佛在世的时候，给四部众说法，有时讲四谛，有时讲六度，根据不同的众生，分别给他们讲解，没有固定的模式。有时有国王、长者、梵志、居士，有时来供养，有时来请教。对于可以讲的东西，阿难问：应该怎么称呼呢？应该说听闻吗？应该说亲眼看到吗？佛告诉阿难：以后在未来四部众说法的时候，应该说听闻，不能说亲眼看到。如果说亲眼看到，就是虚妄的。为什么呢？因为听闻已经过去了，亲眼看到是现在。就像过去七佛，就应该说听闻，不能说亲眼看到。你将来也是一样的。所以说闻如是也。}%

@{我所以慇懃囑累阿難者，過去諸佛雖有侍者，無如阿難知佛意趣，曩昔已曾供養二十億佛常為侍者不求盡漏，常願得等智知佛意趣。以是故今獲其報，覩目達意不失宜則。}@
%{我所以这样殷勤地嘱咐阿难，是因为过去的佛虽然也有侍者，但没有像阿难这样了解佛的意趣。以前他曾经供养过二十亿佛，一直做侍者，不求断除烦恼，一直希望得到平等的智慧，了解佛的意趣。因此，他现在得到了回报，能够通达佛意，不失时机。}%

@{諸佛之中勇猛精進無過釋迦文者，兄弟之中彌勒應在前，今反在後。何者？昔三十劫前，時有三菩薩共在山上遊行。時見有餓虎欲食其子。一人念曰：此虎既為畜生，復食其子，死有痛苦，母復不慈。我今身者，四大合成會當歸死，便當以身救彼子命。二人不肯，方欲詣市買肉用代子命。一人思惟曰：若此往返，子命不全。且當投身於山下，濟其子命耳。即從山上投身來下，趣彼虎口。身則安隱，虎不敢食。所以爾者，夫入慈三昧者，物莫能害也。故以竹自刺，使虎得食。由是勇猛，即超九劫，今在彌勒前。以是言之，道無前後，意決為先。是故我今成佛，故以遺典委付阿難。汝於當來稱聞如是。}@
%{诸佛之中，勇猛精进没有超过释迦牟尼的。兄弟之中，弥勒应该在前面，现在却反而在后面。为什么呢？以前三十劫以前，有三个菩萨一起在山上游行。当时看到一只饿虎想要吃它的孩子。其中一个人想：这只虎既然是畜生，又吃自己的孩子，死的时候会痛苦，母亲也不慈悲。我现在这个身体，是由四大合成的，终究会归于死亡，就应该用我的身体来救那个孩子。另外两个人不愿意，正要去集市买肉来代替孩子的性命。其中一个人思考：如果这样来回跑，孩子的性命就保不住了。不如就投身到山下去，救孩子的性命吧。于是就从山上投身下来，走向虎口。身体却安然无恙，老虎不敢吃他。所以说，进入慈悲三昧的人，万物都不能伤害他。所以他就用竹子刺自己，让老虎吃自己。由于他勇猛精进，就超越了九劫，现在在弥勒前面。由此可见，道没有先后，意愿坚定为先。所以我现在成佛了，就把遗典托付给阿难。你将来就宣称听到的是这样。}%

@{何以復言一時也。為是日月數？為是人名耶？答：亦是時節數，亦是在人名。或曰復有二名，或剎帝利、或婆羅門。復有二名，或長者種、或居士種。或在天上、或在人間。如是諸或，非是一處，故曰一時也。}@
%{为什么又说一时呢？是说日月的时间吗？是说人的名字吗？回答：既是时间，也是人的名字。有人说还有两个名字，一个是刹帝利，一个是婆罗门。还有两个名字，一个是长者种，一个是居士种。有时在天上，有时在人间。像这样种种情况，不是同一个地方，所以说一时。}%

@{婆伽婆者，世尊之稱也。結使都盡，無能過者，故稱為尊。三界諸天皆來師仰，八部鬼神亦所宗敬，故稱世尊。能降伏魔，即復是尊。如是所稱不可計量，故號世尊也。}@
%{婆伽婆，是世尊的称呼。烦恼都断除了，没有能超过他的人，所以称为尊。三界诸天都来向他学习，八部鬼神也敬畏他，所以称为世尊。能够降伏魔，也是尊。像这样称呼不可计数，所以称为世尊。}%

@{祇樹給孤獨園。祇陀太子者，波斯匿王之嫡子也。有園田八十頃，地平木茂，多諸禽獸日來相集。祇心存佛，常欲上佛作精舍。未周之頃，須達長者復來請買。祇少與長者親善，每喜調戲，戲言許可。須達得決，意甚欣悅，顧謂侍者：速嚴駕象載金布地。即負金出隨集布地，須臾滿四十頃。祇曰：止止。我戲言相可，不須復布。須達即與太子共至王所，啟白此意。王曰：法無二言。許決已定，理無容悔。祇曰：吾取樹分，卿便取地。二人會可共立精舍，有七十二講堂、千二百五十房舍。其中平正果木豐茂，流泉浴池寒溫調適，四望清顯冬夏不改。嚴治都訖共請世尊，世尊即與千二百五十比丘遊止其中，檀越供養四事無乏。阿難邠坘，以是國臣故高讓在先，是故諸經每稱祇為首。以功德相連故名，亦不得相離故，常合以為稱耳。}@
%{祇树给孤独园。祇陀太子，是波斯匿王的嫡子。有一片园田八十顷，土地平坦，树木茂盛，很多禽兽每天都来这里聚集。祇陀太子心中想着佛，一直想要为佛建造精舍。还没过多久，须达长者又来请求购买。祇陀太子与长者关系很好，经常喜欢开玩笑，就开玩笑说同意了。须达得到了同意，心里非常高兴，就对侍者说：赶快准备好大象，把金子运出去铺地。于是就运着金子出去，沿着地铺，一会儿就铺满了四十顷。祇陀太子说：停停，我只是开玩笑说同意，不用再铺了。须达就和太子一起到国王那里，说明了这件事。国王说：法令不能改变。已经同意了，道理上不容后悔。祇陀太子说：我拿树的部分，你拿地的一部分。两个人商量好了，共同建造精舍，有七十二个讲堂，一千二百五十间房屋。里面平坦整齐，果树茂盛，泉水流淌，浴池寒暖适宜，四面开阔，冬夏景色不变。建造完毕后，他们一起邀请世尊，世尊就和一千二百五十个比丘住在这里，檀越供养四事没有缺漏。阿难邠坘，因为是这个国家的臣子，所以地位高，礼让在前，因此，所有的经书都以祇陀太子为首。因为功德相连，所以取名，也不能分开，所以经常合在一起称呼。}%
@{佛告諸比丘者。何以不告清信士女，但告比丘者，於四部眾比丘為元首；又復是破惡之主，以無漏法斷諸有漏，以是故先告。比丘亦名沙門。沙門者，心得休息，息移有欲寂然無著。亦名除饉，世人飢饉於色欲，比丘者除此愛饉之飢想。世尊說法，比丘能受，斷除生死至涅槃門，是故告比丘耳。}@
%{佛告诉各位比丘，为什么不告诉信佛的男女，而只告诉比丘呢？因为在四众之中，比丘是首领；而且比丘是破除恶习的主，用无漏法断除一切有漏法，所以先告诉比丘。比丘也叫沙门。沙门是指心得到休息，不再被欲望牵引，寂静无着。也叫除掉饥渴，世人对色欲感到饥渴，比丘则能消除这种对爱情的饥渴。世尊说法，比丘能够接受，断除生死，到达涅槃之门，所以先告诉比丘。}%

@{當修行一法者，謂念佛也。念佛何等事？佛身金剛無有諸漏，若行時足離地四寸，千輻相文跡現於地。足下諸蟲蟻七日安隱，若其命終者皆得生天上。昔有一惡比丘，本是外道，欲假服誹謗。逐如來行，多殺飛蟲著佛跡處，言蹈蟲殺也。然蟲雖死，遇佛跡處尋還得活。若入城邑足蹈門閾，天地大動，百種音樂不鼓自鳴，諸聾盲瘖瘂癃殘百疾自然除愈。三十二相八十種好，其有覩者隨行得度。功德所濟不可稱計，慧明所照豈可訾哉。佛者諸法之主，總會萬行以載運為先。所謂念佛，其義如此。}@
%{修行一种方法，就是念佛。念佛是做什么呢？佛身像金刚一样，没有一切漏，走路时脚离地四寸，千辐相的脚印显现在地上。脚下的虫蚁七天安稳，如果它们命终，都能生到天上。从前有一个恶比丘，本来是外道，想假装信佛来诽谤。他跟着如来走，杀了很多飞虫，放在佛的脚印处，说踩死虫子了。可是虫子虽然死了，遇到佛的脚印，又活过来了。如果进入城邑，脚踩门槛，天地大动，百种音乐不用敲打就自己响起来，所有聋哑、瘫痪、残疾的各种病自然痊愈。佛有三十两种相，八十种好，凡是看到佛的人，跟着佛就能解脱。佛的功德无法衡量，佛的智慧光明又怎么可以诋毁呢？佛是所有法的主人，把万种修行都包容起来，以念佛为首要。这就是念佛的意义。}%

@{念法云何？法者謂無漏法、無欲法、道法、無為法也；從欲至無欲也。佛者諸法之主，法者結使之主。或問曰，法為在先？佛為在先？答：法在先。何以知之？經曰？法出諸佛、法生佛道。以是言之，法為在先。又曰：若然者，何以不先念法，而先念佛耶？答：法雖微妙，無能知者。猶若地中伏藏珍寶無處不有，而人貧困乏於資用。有神通人指示處所，得以自供濟於窮乏。或問曰：寶為勝耶？人為勝耶？曰：人勝也。何以言勝？伏藏雖多，非神通不覩；由人得資生，豈寶藏自貴於地中耶？法亦如是，理雖玄妙，非如來不辯、非世尊不暢、是以念佛在先，以法為次。}@
%{念法是什么呢？法是指无漏法、无欲法、道法、无为法；从有欲到无欲。佛是所有法的主人，法是结使的主人。有人问，法在先还是佛在先？回答：法在先。怎么知道呢？经上说，法出诸佛，法生佛道。从这句话来说，法在先。又有人说，既然这样，为什么不先念法，而先念佛呢？回答：法虽然微妙，没有人能知道。就像地底下埋藏着珍宝，到处都有，可是人贫困，缺乏生活费。有神通的人指点地方，才能自己供养，救济穷困。有人问，宝贵还是人贵？说：人贵。为什么说人贵呢？埋藏的宝物虽然很多，没有神通就看不到；人能得到生活费，难道宝物自己在地底下就贵重了吗？法也是这样，道理虽然玄妙，没有如来不辩明，没有世尊不阐述，所以念佛在先，念法在次。}%

@{云何念僧？僧者謂四雙八輩十二賢士，捨世貪諍、開福導首，天人路通莫不由之，則是眾生良祐福田也。何以明眾僧為良福田也？昔有薄福比丘名梵摩達，在千二百五十眾中，令眾僧不得食。莫知誰咎，佛便分為二部。在一部中，復令一部不得食。復分此一部為半，令從其半，復令此半不得食。如是展轉分半，乃至二人，亦不得食。遂至獨身，乃知無福。所在行食，次至在鉢，自然消化。佛愍其厄，自手授食在於鉢中，神力所制不復化去。佛欲令現身得福故，令二滅盡比丘在左右，以食施此二滅盡比丘。凡滅盡三昧，皆即時得福。次復令入慈三昧比丘在左右，次以二悲，次以二喜，次以二護，各各遍代令終四等。時波斯匿王聞此比丘薄福，佛愍與食。我今亦當為其設福。即遣使人𥹁米。時有一烏飛來銜一粒米去，使人呵曰：王為梵摩達設福，汝何以持去耶？烏即持還本處。所以爾者，此比丘以蒙眾僧福力，是以鳥獸所不能侵害也。用是證故，知眾僧為良福田也。既已自度，復能度人至三乘道，念眾之法其義如此。}@
%{念僧是什么呢？僧是指四双八辈十二贤士，他们舍弃世间的贪婪和争斗，开创福德，引导众生，天人通往解脱的路，没有不经过他们的，所以僧是众生的良祐福田。怎么说明僧是良祐福田呢？从前有一个福德浅薄的比丘，名叫梵摩达，在一千二百五十位僧众中，让僧众吃不上饭。不知道是谁的过错，佛就分成两部分。在一部分中，又让一部分吃不上饭。再把这一部分分成一半，让其中一半吃不上饭。这样不断地分成一半，直到两个人，也吃不上饭。最后只剩下他一个人，才知道自己没有福德。他走到哪里吃饭，食物一到钵里，就自然化掉了。佛怜悯他的困境，亲自用手把食物放在他的钵里，用神力控制，食物不再化掉。佛想让他现身得福，就让两个灭尽比丘站在他左右，用食物供养这两个灭尽比丘。凡是灭尽三昧，都能立刻得到福德。接着又让进入慈三昧的比丘站在左右，然后是两个悲，两个喜，两个护，分别轮流，直到四种等持都完成。当时波斯匿王听说这个比丘福德浅薄，佛怜悯他，给他食物。我现在也应该为他设福。就派使者去买米。这时有一只乌鸦飞来，衔着一粒米飞走，使者呵斥道：国王为梵摩达设福，你为什么要拿走呢？乌鸦就拿着米回到原处。所以说，这个比丘因为蒙受僧众的福力，所以鸟兽都无法侵害他。用这个例子证明，就知道僧众是良祐福田。僧众已经自度，还能度人到达三乘道，念僧的法，意义就是这样。}%

@{次念戒者，其義云何？從五戒、十戒、二百五十至五百戒，皆以禁制身口撿諸邪非，歛御六情斷諸欲念，中表清淨乃應戒性。昔有二比丘共至佛所，路經廣澤頓乏漿水。時有小池汪水，眾蟲滿中。一比丘深思禁律，以無犯為首：若飲此水，殺生甚多。我寧全戒殞命，沒無以恨。於是命終即生天上。一比丘自念：宜當飲水全命，可至佛所。焉知死後當生何趣？即飲蟲水，害蟲大多。雖得見佛，去教甚遠，啼泣向佛自云：同伴命終。佛指上天曰：汝識此天不？此是汝伴。以全戒功即生天上，今來在此。卿雖見我，去我大遠。彼雖喪命，常在我所。卿今來見我者，正可覩我肉形耳，豈識至真妙戒乎？以是言之，持戒不犯，所願者得。十念中戒在前，六度言之施在前。所以前却不等者，十念戒者聲聞家戒也，弟子法以撿身為先，是以在前。大士法以惠施為重。何者？夫大士者，生天人中心存濟益，濟益之要非施不救。夫眾生存命者以衣食為先，故以財施先救其形，然後以法攝御其神，故大士以施為先。夫戒有二：有俗戒、有道戒。五戒、十善為俗戒，三三昧為道戒。二百五十戒至五百戒亦是俗戒，四諦妙慧為道戒也。但行守戒不出三界，以慧御戒使成無漏乃合道戒。聲聞家戒，喻若膝上花，動則解散。大士戒者，喻若頭插花，行止不動。何者？小乘撿形，動則越儀。大士領心，不拘外軌也。大小範異故，以形心為殊，內外雖殊，俱至涅槃，故曰念戒也。}@
%{接着念戒，这是什么意思呢？从五戒、十戒、二百五十戒到五百戒，都是用来约束身口，捡拾一切邪恶，收敛控制六根，断除一切欲望，内外清净，才是戒的本性。从前有两个比丘一起去佛那里，路过一片广阔的沼泽，突然缺水。当时有一个小池塘，水很深，里面有很多虫子。一个比丘认真思考戒律，以不犯戒为首要：如果喝这个水，就会杀生很多。我宁愿守戒而死，也不后悔。于是他命终就生到天上。另一个比丘自己想：应该喝水保命，才能到佛那里。谁知道死后会生到哪里去呢？他就喝了池塘里的水，害了很多虫子。虽然见到了佛，但离佛法很远，他哭着对佛说：同伴命终了。佛指着天上说：你认得这天吗？这是你的同伴。他因为守戒的功德，就生到天上，现在就在这里。你虽然见到我，但离我很远。他虽然死了，却永远在我身边。你今天来见我，只是看到我的肉身而已，怎么能理解真正的戒律呢？从这句话来说，持戒不犯，就能得到你所希望的。十念中戒排在前面，六度中布施排在前面。为什么前后不一致呢？十念戒是声闻乘的戒律，弟子法以约束身为主，所以排在前面。大乘法以布施为重要。这是什么意思呢？大乘菩萨，生到天人中，心存利益众生，利益众生的关键，不是布施就不救。众生生存，以衣食为先，所以用财施先救济他们的身体，然后用佛法摄受他们的精神，所以大乘菩萨以布施为先。戒有两种：一种是俗戒，一种是道戒。五戒、十善是俗戒，三三昧是道戒。二百五十戒到五百戒也是俗戒，四谛妙慧是道戒。只守戒而不超出三界，用智慧控制戒律，使之成为无漏，才符合道戒。声闻乘的戒，比喻像膝盖上的花，一碰就散了。大乘菩萨的戒，比喻像头上插的花，无论行走还是静止，都不会动。这是什么意思呢？小乘注重约束身体，一动就违反礼仪。大乘菩萨领悟心性，不拘泥于外在的戒律。大小乘的规范不同，因此以形体和心性为不同，内外虽然不同，但都能到达涅槃，所以叫念戒。}%
@{念施所以得至涅槃者，以施有財施、法施也。因財施得達法施，成檀度無極故，得至涅槃也。}@
%{想要通过布施来达到涅槃，因为布施有财施和法施。通过财施可以达到法施，成就无量布施，所以能达到涅槃。}%

@{念天者，欲界、色界至無色界天也。天有二種：有受福天、有道德天。欲界諸須陀洹天，永離三惡趣，進昇道堂。色界空界八淨居天，增修止觀，進成無漏，即彼涅槃不還世間。凡夫天者，十善四禪四空，於彼受福，福盡還墮，流轉不已。所謂念天者，念彼諸得道者，專心効彼慕其所行，意不馳散亦至涅槃，故曰念天也。}@
%{“念天”指的是欲界天、色界天到无色界天。天有两种：一种是享受福报的天，一种是拥有道德的天。欲界中的须陀洹天，永远脱离三恶道，升到道场。色界和空界中的八净居天，不断精进止观，成就无漏，直接进入涅槃，不再返回世间。凡夫天是指拥有十善、四禅、四空，在那些天中享受福报，福报享尽就会堕落，不断轮回。所谓“念天”就是念那些得道的人，专心效法他们，模仿他们的行为，心不散乱，也能达到涅槃，所以叫做“念天”。}%

@{念休息者，謂心意想息，五欲不起寂然永定，故云息也。凡息亦有二種：外道梵志歛形求福，亦云息也；沙門四果眾結永消，乃是真息。}@
%{“念休息”指的是心意念头停止，五欲不起，寂静安稳，永远安定，所以叫“息”。“息”也有两种：外道梵志收敛形体，寻求福报，也叫“息”；沙门四果众生，一切烦恼彻底消除，才是真正的“息”。}%

@{何以知其然？昔有比丘名曰須羅陀，至舍衛城周行教化。時舍衛城西鴦掘魔可殺人處，其地平博多諸樹木。時有一梵志在樹下坐禪，不食五穀但食果蓏，若無果便噉草菜以續精氣。身著樹葉衣，形體羸瘦，裁自支拄。時須羅陀行過逢見，謂是道士，坐禪試觀其心知為定不？見其心本乃求作此國王。念曰：此乃是大賊耶？正欲捨去，恐後墮罪；正欲教化，必不隨我語。當設方便度此人耳。即便就一樹下坐禪，相去不遠，乃經七日不動不搖。過七日後起至梵志前，彈指覺曰：同伴！體中何如也？梵志良久徐乃舉頭答曰：貧儉無以相遺，如何？比丘又曰：我今當遺君一物。即化作一雞。君可殺此雞噉。梵志驚曰：我尚不殺蟣虱，況當殺鷄耶？比丘曰：汝本心乃欲殺無數人，可殺此雞何足言。梵志復曰：我云何殺無數人耶？比丘曰：汝本在此坐禪時，乃欲求作此國王。王者治化，日可殺幾人，而言不殺也。此雞即是汝心中識。雞乃可得無為大道，何用國王為？即便思惟：此比丘乃知我心中所念。必是聖人耶！當從其教。重為說法，即得道迹。此梵志身形雖靜，心不休息也。自得殺識雞已，乃可名為休息耳。故後解曰：心意想息也。}@
%{怎么知道是这样的呢？从前有一个比丘名叫须罗陀，到舍卫城周游教化。当时舍卫城西边有一个叫鸯掘魔可的杀人之地，那里平坦广阔，有很多树木。当时有一个梵志在树下打坐，不吃五谷，只吃果实瓜类，如果没果实就吃草菜来维持精气。他穿着树叶做的衣服，身体瘦弱，只能勉强支撑自己。须罗陀经过那里，看到他，认为他是道士，打坐修行，就试着观察他的心，看看他是否心定。他发现这个梵志内心深处想要做这个国家的国王。须罗陀心里想：这个人真是个大贼啊！想离开，又怕以后堕落罪业；想教化他，又知道他肯定不会听我的话。于是，就想办法度化这个人。他就坐在一棵树下打坐，离梵志不远，一连七天一动不动。七天后，他起身走到梵志面前，弹指叫醒他说：“同伴！身体怎么样？”梵志沉默良久，才抬起头回答：“贫穷简陋，没有什么东西可以送给你，怎么办？”比丘又说：“我现在要送你一样东西。”于是就变成了一只鸡说：“你可以杀了这只鸡吃。”梵志惊慌地说：“我连虱子都不杀，何况杀鸡呢？”比丘说：“你内心深处本来就想杀很多人，杀一只鸡算什么。”梵志又说：“我怎么想杀很多人呢？”比丘说：“你本来在这里打坐的时候，就想做这个国家的国王。国王治理国家，每天可以杀多少人，却说自己不杀。这只鸡就是你心中的识。鸡可以得到无为大道，为什么要做国王呢？”梵志听了之后，就思考：这个比丘竟然知道我内心所想，一定是圣人吧！我要听他的教诲。于是比丘再次为他讲解佛法，梵志就得到了道迹。这个梵志虽然身体静止，但内心并不休息。自从他斩杀了心中的杀鸡的念头之后，才能被称为休息。所以后来解释说：心意念头停止。}%

@{念身者，觀身三十六物惡露不淨，諦念不亂，亦得涅槃。}@
%{“念身”指的是观察身体的三十六种污秽不净，专心念诵，心不乱，也能达到涅槃。}%

@{何以知之？昔有比丘作阿練若，常行乞食，於江水邊食，食訖澡鉢。時上流岸邊塚間有新死女人，風吹頭髮忽然墮鉢中。比丘手執此髮，諦視之，甚妙好，心口獨語：若是馬尾，此復太細。若是男子髮，復太軟細。若繫不解者，必是女人髮。即便繫之不解。便生想念：此髮如是，人必妙好，面如桃花色、眼如明珠、鼻如截筒、口如含丹、眉如蚰蜒。作是分別已便起欲心，順水尋求，想見顏色。追求不已，見一女人狐狼已噉其半，身形臭爛其髮猶存，執髮比之長短相似，向者欲想釋然自解。復重觀之分別惟察：此人生時形容嚴好，今者壞敗令人得見。我向所起想者，但欲貪身愛欲，故而生斯念耳。彼身如是，我復何異。諦計我身四大合成，福盡緣離自然解散。覩變心悟，即達道迹。以是言之，念身者獲沙門果也。}@
%{怎么知道是这样的呢？从前有一个比丘住在荒野中，经常外出乞食，在江边吃饭，吃完饭就洗钵。这时，上游岸边坟墓之间有一个新死女人，风吹头发，突然掉进了钵里。比丘用手拿着这根头发，仔细观察，发现它非常漂亮，心里自言自语：如果是马尾，这根头发太细了。如果是男人的头发，又太柔软细了。如果系起来解不开，那一定是女人的头发。于是，他就把头发系起来，解不开。他开始想：这根头发这样，那个人一定很漂亮，脸像桃花一样红润，眼睛像明珠一样明亮，鼻子像截断的竹筒一样挺直，嘴巴像含着丹砂一样红润，眉毛像蚰蜒一样弯曲。他这样一想，就起了贪欲之心，顺着水流寻找，想要见到她的容貌。他一直寻找，最后看到一个女人被狐狸狼吃了一半，身体臭烂，头发还在，他拿着头发比了一下，长度相似，之前的贪欲念头就消除了。他又仔细观察，认真思考：这个人活着的时候容貌美丽，现在却腐烂不堪，让人看了就恶心。我之前产生的想法，只是贪图美色，所以才产生了这些念头。她的身体是这样，我的身体又有什么不同呢？仔细想想，我的身体是由四大元素组成的，福报享尽，缘分消失，自然就会散开。他看到变化，内心顿悟，就达到了道迹。所以说，念身的人可以获得沙门果。}%

@{念死者，行人念：命逝不停，諸根散壞如腐敗木，命根斷絕。當念非常以自覺悟。}@
%{“念死”指的是行人要念：生命逝去永不停息，诸根散坏，就像腐烂的木头一样，生命根源断绝。应该念念不忘无常，来觉悟自己。}%

@{昔有比丘名婆吉梨，坐禪行道經歷年歲而有漏不除，自患己身以為大累。每思自害：人所以不得至道者，正坐此身纏綿流轉何時可息？即以手執刀將欲自刎，復重思惟：世尊有教誡，諸弟子不得自殘。雖爾，我今欲求涅槃。涅槃中無身，是故先除身取無為。正爾便舉刀自刎，頭亦墮心亦徹，即得阿羅漢。佛知已得道，勅諸比丘闍維其屍。是故念死亦得涅槃也。}@
%{从前有一个比丘名叫婆吉梨，打坐修行，经历了很多年，但还有漏没有消除，他感到自己的身体很累赘，经常想着自杀：人之所以得不到道，就是因为这个身体缠绵不休，什么时候才能停止轮回呢？于是，他就拿起刀，想要自杀，又重新思考：世尊有教诲，弟子不能自残。虽然如此，但我现在想要求得涅槃。涅槃中没有身体，所以要先除掉身体，获得无为。想到这里，他就举起刀，自刎，头掉了，心也通了，就获得了阿罗汉果位。佛陀知道他已得道，就命令比丘们火化他的遗体。所以说，念死也能达到涅槃。}%
@{前十念佛總說，為利根眾生。}@
%{前面十种念佛法门，是专门为根性聪慧的人说的。}%
@{後更說者，為鈍根眾生析解其義也。}@
%{后面又进一步解释，是为了让根性迟钝的人明白其中的道理。}%
@{名譽者，後得轉輪聖王。}@
%{如果念佛能得到“名譽”，将来就能转生为转轮圣王。}%
@{得大果報者，後得天帝釋。}@
%{如果念佛能得到“大果報”，将来就能转生为天帝释。}%
@{諸善普至者，後獲梵天報。}@
%{如果念佛能得到“诸善普至”，将来就能转生为梵天。}%
@{得甘露味者，後得辟支佛。}@
%{如果念佛能得到“甘露味”，将来就能转生为辟支佛。}%
@{至無為處者，後獲阿羅漢果。}@
%{如果念佛能得到“至無為處”，将来就能获得阿罗汉果。}%
@{上說十念無此五句，今所以益諸報者，欲明念佛之義其理深妙。}@
%{前面讲的十种念佛法门，没有这五种功德的描述。现在补充这五种功德，是为了说明念佛的意义和深妙的道理。}%
@{佛說：諸弟子般涅槃，皆以宿緣償對因取涅槃。}@
%{佛陀说：我的弟子们般涅槃，都是因为偿还了宿世的因缘，然后才获得涅槃的。}%
@{目連被打、身子下腸，如是五百弟子，各以宿緣取滅度。}@
%{比如目犍连被打，身体被撕裂，还有其他五百弟子，都是因为偿还了宿世的因缘，才获得涅槃的。}%
@{唯有阿難最善取涅槃。}@
%{只有阿难，他获得涅槃的方式是最圆满的。}%
@{阿難將欲涅槃時，先現光瑞。}@
%{阿难将要涅槃的时候，先显现出种种光明瑞相。}%
@{有梵志從阿難學算術，見阿難顏色發明，告阿闍世王曰：阿難顏色異常，將欲取涅槃耶？}@
%{有一个梵志从阿难那里学习算术，看到阿难脸色异常，就告诉阿闍世王说：阿难脸色很不寻常，难道是要涅槃了吗？}%
@{王即遣人追尋阿難。}@
%{阿闍世王就派人去寻找阿难。}%
@{阿難已將五百弟子至中路恒水岸上，上船欲度。}@
%{阿难已经带着五百弟子来到恒河的中途岸边，准备上船渡河。}%
@{適至水半，王以至岸。}@
%{恰好走到河中间的时候，阿闍世王也赶到了岸边。}%
@{毘舍離承阿難來，亦遣五百童子迎。}@
%{毘舍離国知道阿难要来，也派了五百个童子来迎接。}%
@{欲適二國意故，以神力制船令住中流。}@
%{为了满足两个国家的心愿，阿难用神力控制着船，让船停留在河中间。}%
@{時度弟子：一名摩禪提、二名摩呻提。}@
%{当时渡河的弟子，一个是摩禅提，一个是摩呻提。}%
@{告摩禪提：汝至羯賓興顯佛法。}@
%{阿难对摩禅提说：你到羯宾国去弘扬佛法。}%
@{彼土未有佛法，好令流布。}@
%{那个地方还没有佛法，你要好好地让佛法传播开来。}%
@{告摩呻提曰：汝至師子渚國興隆佛法。}@
%{阿难对摩呻提说：你到师子渚国去振兴佛法。}%
@{囑累訖作十八變，出火燒身，中分舍利，令二家各得供養。}@
%{交代完这些事情，阿难又做了十八种变化，然后从火中烧身，将身体分成两半，让两家人分别供养舍利。}%
@{此由念佛之力，故得自在也。}@
%{这是因为念佛的力量，所以阿难才能如此自在。}%