@{大乘起信論義記卷上}@
%{大乘起信论义记卷上}%

@{京兆府魏國西寺沙門釋法藏撰}@
%{京兆府魏国西寺沙门释法藏撰}%

@{夫真心寥廓。絕言象於筌蹄。沖漠希夷。亡境智於能所。非生非滅。四相之所不遷。無去無來。三際莫之能易。但以無住為性。隨派分岐。逐迷悟而升沈。任因緣而起滅。雖復繁興鼓躍。未始動於心源。靜謐虛凝。未嘗乖於業果。故使不變性而緣起染淨恒殊。不捨緣而即真凡聖致一。其猶波無異水之動故。即水以辨於波。水無異動之津故。即波以明於水。是則動靜交徹。真俗雙融。生死涅槃夷齊同貫。但以如來抂世。根熟易調。一稟尊言無不懸契。大師沒後。異執紛綸。或趣邪途。或奔小徑。遂使宅中寶藏叵濟乏於孤窮。衣內明珠弗解貧於傭作。加以大乘深旨。沈貝葉而不尋。群有盲徒。馳異路而莫返。爰有大士。厥號馬鳴。慨此頹綱。悼斯淪溺。將欲啟深經之妙旨。再曜昏衢斥邪見之顛眸令歸正趣。使還源者可即返本非遙。造廣論於當時。遐益群品。既文多義邈。非淺識所闚。悲末葉之迷倫。又造斯論。可謂義豐文約。解行俱兼。中下之流。因茲悟入者矣。然則大以包含為義。乘以運載為功。起乃對境興心。信則於緣決定。往復折徵。故稱為論。故云大乘起信論。餘義下當別辨。將釋此論。略開十門。一辨教起所因。二諸藏所攝。三顯教分齊。四教所被機。五能詮教體。六所詮宗趣。七釋論題目。八造論時節。九翻譯年代。十隨文解釋。}@
%{其实真心是广阔无垠的，超越了语言文字的局限，空灵无迹，超越了意识和所知，不生不灭，不受四相的束缚，无去无来，三世无法改变它。它以无住为本性，随着不同的宗派而分化，随着迷悟而沉浮，随着因缘而兴衰。虽然它繁荣昌盛，兴盛鼓舞，但它从未离开过心的本源。它静谧虚无，凝然不动，从未违背过业果。所以它能保持不变的本性，而缘起、染净、恒殊、不舍缘而即真、凡圣致一，这就像波浪与水，波浪是水的运动，所以用水来辨别波浪；水是波浪的本质，所以用波浪来阐明水。因此，动与静相互贯通，真与俗相互融合，生死涅槃、夷齐、同贯，都归于一体。但由于如来住世，众生根机成熟，容易调伏，只要一接受佛陀的教诲，就能完全契合。大师圆寂后，各种错误的见解纷纷出现，有人走上邪路，有人走上小道，最终导致宝藏埋没在宅院中，无人问津，明珠藏在衣服里，却无人识得。再加上大乘深奥的义理，人们沉迷于经书，而不去深入探究，许多盲目的人，追逐着不同的道路，却无法回头。于是，有一位大士，名叫马鸣，他看到佛法衰败，众生迷失，就想要阐明深经妙旨，重新照亮昏暗的道路，指斥邪见，让迷失的人回归正道，使那些迷途的人能够回归本源，不再遥远。他当时就写了一部广论，广泛利益众生。这部论文，文辞精妙，义理深奥，不是浅薄的人所能理解。他看到末法时代的人们迷失在错误的道路上，就又写了这部论。这部论文，可以说义理丰富，文辞简洁，解行并重，适合中下根器的人学习，让他们因此而悟入佛法。那么，"大"是指包含一切的意义，"乘"是指运载一切的功德，"起"是指面对境界而生起心念，"信"是指对缘起决定无疑。这部论文反复论证，所以称为"论"。因此，称之为"大乘起信论"。其他的意义，将在下面分别阐明。现在要解释这部论，我将简要开设十个门：一、辨教起所因，二、诸藏所摄，三、显教分齐，四、教所被机，五、能诠教体，六、所诠宗趣，七、释论题目，八、造论时节，九、翻译年代，十、随文解释。}%

@{初教起因者。略有十因。一依何智。二示何法。三云何示。四以何顯。五依何本。六藉何力。七為何義。八以何緣。九由何起。十幾何益。初依何智者。謂依論主洞契心源之智。隨機巧妙之辯。十地論云。歎辨才有三種。一真實智。謂無漏智故。二體性成就無量義辨才故。三者果字義成就。復是滑利勝上字義成就故。解云。此初是根本智為依。二是後得智為因。三是言說教為果。是故教起內依智也。二示何法者。謂一心。二門。三大。四信。五行等法。此即是大乘之中起信之法。是所示也。三云何示者。謂以巧便開一味大乘。作法義二種。分一心法。復作二門。析一義理。復為三大。由此善巧而得開示。四以何顯者。謂妙音善字譬喻宗因。方令義理明了顯現。五依何本者。謂佛聖言。及正道理。定量為本。六藉何力者。謂歸命三寶。承力請加。賴彼勝力。有所分別故。能造論。七為何義者。謂助佛揚化。摧邪顯正。護持遺法。令久住世。報佛恩故。八以何緣者。謂緣於眾生欲令離一切苦得究竟樂故。造斯論。九由何起者。謂由菩薩大悲內融愍物長迷。由此造論。法施群品。十幾何益者。略有六種。一未信者。令生信故。二已信者。令得聞慧故。三已聞者。令得思慧故。四已思解者。令得修慧故。五已修行者。令證入故。六已證入者。令圓滿故。略有如是十因緣故。令此教興。更有六因。如瑜伽六十四云。欲造論者。要具六因。一欲令法義當廣流布故。二欲令種種信解有情。由此因緣。隨一當能入正法故。三為令失沒種種義門。重開顯故。四為欲略攝廣散義故。五為令顯甚深義故。六欲以種種美妙言辭。莊嚴法義生淨信故。此論下八因緣等。及十住毘婆沙論。并大毘婆沙等。各有因緣。可尋彼知之。}@
%{这部论的兴起，简而言之，有十个原因：一、依何智，二、示何法，三、云何示，四、以何显，五、依何本，六、藉何力，七、为何义，八、以何缘，九、由何起，十、几何益。首先，"依何智"是指依论主洞彻心源的智慧，运用巧妙的辩才。《十地论》说："叹辨才，有三種：一、真实智，谓无漏智故；二、体性成就无量义辩才故；三、者果字义成就，复是滑利胜上字义成就故。"解释说："第一个是根本智为依，第二个是后得智为因，第三个是言说教为果。"所以，这部论的兴起，内依智慧。第二，"示何法"是指一心、二门、三大、四信、五行等法。这些就是大乘中起信的法门，是所要阐明的。第三，"云何示"是指用巧妙方便，开启一味大乘，以法义两种方式，分一心法，再作二门，析一义理，再分为三大，由此善巧方便而得开示。第四，"以何显"是指妙音、善字、譬喻、宗因，用来使义理明了显现。第五，"依何本"是指佛陀圣言，以及正道理，以定量为根本。第六，"藉何力"是指皈依三宝，承蒙佛陀加持，依靠佛陀的力量，才能够有所分别，才能造论。第七，"为何义"是指帮助佛陀弘扬佛法，摧毁邪见，显扬正法，护持佛法，让佛法久住世间，报佛恩故。第八，"以何缘"是指为了让众生脱离一切苦难，获得究竟的快乐，所以造这部论。第九，"由何起"是指由于菩萨大悲心，深深地怜悯众生长期迷失，所以造这部论，以法施利益众生。第十，"几何益"是指：一、未信者，令生信故；二、已信者，令得闻慧故；三、已闻者，令得思慧故；四、已思解者，令得修慧故；五、已修行者，令证入故；六、已证入者，令圆满故。简而言之，由于以上十个因缘，才令这部论兴起。这部论还有六个原因，就像《瑜伽六十四》所说："欲造论者，要具六因：一、欲令法义当广流布故；二、欲令种種信解有情，由此因缘，随一当能入正法故；三、为令失没種種义门，重开显故；四、为欲略摄廣散义故；五、为令显甚深义故；六、欲以種種美妙言辭，莊嚴法義生淨信故。"这部论下八个因缘等，以及《十住毘婆沙论》、《大毘婆沙论》等，都有各自的因缘，可以参考这些论典来了解。}%
@{二明藏攝分齊者有二。初約所詮三故。教則為三。後約所為二故。教則為二。}@
%{分清楚藏经的两种分类方法，第一种是根据所诠释的内容，分为三种；第二种是根据所要达成的目的，分为两种。}%

@{前中為詮三學故立三藏。一修多羅藏。或云素怛藍。或云修妬路等。並以應語梵名。難得曲耳。此翻名契經。謂契理合機故。名為契。貫穿縫綴。目以為經。佛地論云。貫穿攝持所應說義及所被機故。名素怛藍。即詮定之教。契經即藏。持業釋。}@
%{第一种分类方法是根据三学来建立三藏，分别是：第一，修多罗藏，又称素怛蓝，或修妬路等，都是用梵文来表达，很难理解。翻译成契经，契就是契合道理，合乎众生根机，经就是贯穿、缝缀、连接的意思。佛地论说，贯穿摄持所应说的道理和所被的众生根机，所以叫素怛蓝，也就是阐释定学的教法，契经就是指藏经。}%

@{二名毘奈耶藏。或云毘那耶。或云毘尼。古翻名滅。謂身語意惡。焚燒行者義同火然。戒能止滅。故稱為滅或。云清涼。以能息惡炎熾相故。今翻為調伏。謂調是調和。伏是折伏。則調和控御身語意業。制伏除滅諸惡行故。調伏是行。即所詮戒行。調伏之藏。依主釋。以從所詮為名故。}@
%{第二，毘奈耶藏，又称毘那耶，或毘尼，古译为灭，意思是身口意三业的恶行，就像火一样燃烧行者，戒律能止息这些恶行，所以叫灭。也称清凉，因为戒律能息灭恶行的炽盛相。现在翻译为调伏，调就是调和，伏就是折伏，也就是调和控制身口意三业，制伏消除一切恶行，调伏就是指戒行，调伏之藏，是根据所诠释的内容来命名的。}%

@{三阿毘達磨藏。或云阿毘曇。古譯為無比法。謂阿毘云無比。達磨云法。即無分別智分別法相。更無有法能比於此故。云無比法。今譯為對法。謂阿毘是能對智。達磨是所對境法。謂以正智。妙盡法源。簡擇法相。分明指掌。如對面見。故云對法。對法是所詮之慧。即對法之藏。亦依主釋。從所詮為目。}@
%{第三，阿毘達磨藏，又称阿毘曇，古译为无比法，阿毘就是无比，达磨就是法，也就是无分别智分别法相，没有比这更殊胜的法了，所以叫无比法。现在翻译为对法，阿毘就是能对的智慧，达磨就是所对的境法，也就是用正智，彻底明了法源，辨别法相，就像面对面看到一样，所以叫对法。对法就是指所诠释的智慧，也就是对法之藏，也是根据所诠释的内容来命名的。}%

@{又或名伏法擇法數法通法大法等。並隨義之名。如餘說。}@
%{还有其他名称，比如伏法、择法、数法、通法、大法等等，都是根据意义来命名的，就像其他经论中所说的那样。}%

@{問若此三藏於彼三學各詮一學。何故雜集論第十一云。復次開示三學立素怛藍。開示戒定名毘柰耶。開示慧學名阿毘達磨。}@
%{有人问：如果这三藏分别诠释三学中的每一学，为什么杂集论第十一品说：其次，开示三学就立修多罗藏，开示戒定就叫毘奈耶，开示慧学就叫阿毘达磨呢？}%

@{答若依剋性門。如前各詮一。若依兼正門。則如集論說。以經寬故具三。律次具二。論狹唯一。亦是本末門。謂經是本。餘二次第末也。}@
%{回答说：如果按照本性分类，就像之前说的那样，每藏分别诠释一学；如果按照兼正分类，就像杂集论中说的那样，经藏因为范围广，所以包含三学，律藏其次，包含两学，论藏最窄，只包含一学。这也可以说是本末关系，经藏是根本，其他两个是次第末尾。}%

@{此論於彼三藏之中。對法藏攝。}@
%{杂集论属于对法藏。}%

@{問如瑜伽八十一云。謂諸經典。循環研覈。摩怛理迦。且如一切了義經。皆名摩怛理迦。謂於是處世尊自廣分別法相。准此文證。縱對法藏。亦是佛說。}@
%{有人问：就像瑜伽师地论第八十一品中说：所有经典，经过反复研究，都叫摩怛理迦。比如一切了义经，都叫摩怛理迦，意思是佛陀在这里亲自广分别法相。根据这句话，即使是属于对法藏，也是佛陀说的。}%

@{此論既是如來滅後菩薩所作。何得亦入達摩藏收。}@
%{既然杂集论是佛陀涅槃后由菩萨所作，为什么还能被收录进达摩藏呢？}%

@{答有二義。一准瑜伽。是彼種類故。入彼攝。二准摩訶摩耶經。佛說馬鳴善說法要。既言善說。即是如來懸印所說。故知亦得入此藏收。}@
%{回答说：有两个原因：第一，按照瑜伽师地论的分类，杂集论属于那类经论，所以被收录进去；第二，按照摩訶摩耶经的说法，佛陀说马鸣善说佛法要义，既然说善说，就是佛陀印证过的，所以也能被收录进达摩藏。}%

@{因此通論。如來說法有其三種。一佛自說。二加他說。三懸許說。此論即當懸許說也。}@
%{因此，通论来说，佛陀说法有三种：第一，佛陀自己说；第二，加持别人说；第三，悬许别人说。杂集论就属于悬许别人说。}%

@{二約所為二故。教即為二者。但根有利鈍。法有淺深故。合三藏分為二種。故莊嚴論第四云。此藏由上下乘差別故。復說為聲聞藏及菩薩藏。}@
%{第二种分类方法是根据所要达成的目的，分为两种，因为众生的根机有利钝之分，法也有浅深之别，所以把三藏合起来分为两种。庄严论第四品说：因为有声闻乘和菩萨乘的差别，所以又分为声闻藏和菩萨藏。}%

@{問。彼三及二云何名藏。}@
%{有人问：这三种和两种，为什么叫藏呢？}%

@{答由攝故。謂攝一切所應知義。解云。是故為彼聲聞鈍根下乘依法執分別。施設三藏。詮示聲聞理行果等。名聲聞藏。}@
%{回答说：因为是摄藏，也就是摄藏一切应该知道的道理。解释说：所以为了声闻乘的钝根下乘，依法执着分别，设立了三藏，阐释声闻乘的道理、修行、果位等等，叫做声闻藏。}%

@{為諸菩薩利根上乘依三無性二無我智。施設三藏。詮示菩薩理行位果。名菩薩藏。}@
%{为了菩萨乘的利根上乘，依三无性、二无我智，设立了三藏，阐释菩萨乘的道理、修行、位次、果位等等，叫做菩萨藏。}%

@{問經中為諸緣覺說因緣法。何故獨覺不立藏名。}@
%{有人问：经中为缘觉说因缘法，为什么缘觉不设立藏名呢？}%

@{答若依普超三昧經及入大乘論。即約三乘而立三藏。今依攝論及莊嚴論。約上下乘分為二藏。故不立也。}@
%{回答说：如果按照普超三昧经和入大乘论，是根据三乘来设立三藏；现在按照摄论和庄严论，是根据上下乘来分为两种藏，所以缘觉不设立藏名。}%

@{問何故二教廢立不同。}@
%{有人问：为什么两种教法废立不同呢？}%

@{答但彼獨覺與此聲聞有同有異。謂約教行少分不同。分三乘藏。約彼理果全體不殊故。合為一藏。謂同斷我執同證生空。果同羅漢。故不別立。}@
%{回答说：缘觉和声闻有相同之处也有不同之处，就教法和修行来说，略有不同，所以分三乘藏；但就道理和果位来说，整体上没有区别，所以合为一藏，因为他们都断除我执，都证得生空，果位都与罗汉相同，所以没有分别设立。}%

@{是故經論開合不同。如是此論二藏之中菩薩藏攝。}@
%{所以经论的开合不同，杂集论属于菩萨藏。}%

@{第三顯教分齊者。於中有二。先敘諸教。後隨教辨宗。}@
%{第三，阐明显教的分类，分为两个部分：先叙述各种教法，然后根据教法辨明宗派。}%

@{前中此方諸德立教開宗紛擾多端。難可具陳。略述十家。如華嚴疏中。}@
%{之前，这个地方的许多德高僧人建立教法、开创宗派，纷繁复杂，难以一一列举，就简单介绍十家，就像华严经疏中说的那样。}%

@{又古代譯經。西來三藏。所立教相。亦有多門。略舉五家。亦如彼說。}@
%{还有古代翻译的经论，西来的三藏法师所建立的教法，也有很多门派，简单介绍五家，也是像上面说的那样。}%

@{今中天竺國三藏法師地婆訶羅。唐言日照。在寺翻譯。余親問。說云。}@
%{现在，印度的三藏法师地婆訶羅，唐朝人叫他日照，他在寺庙里翻译经论，我亲自问他，他说：}%

@{近代天竺那爛陀寺。同時有二大德論師。一曰戒賢。一曰智光。並神解超倫。聲高五印。六師稽顙。異部歸誠。大乘學人仰之如日月。獨步天竺。各一人而已。}@
%{近代印度那烂陀寺，同时有两位德高僧人，一位叫戒贤，一位叫智光，他们都神解超群，名声远播，五印具足，六师敬礼，外道归依，大乘学人仰慕他们如同日月，独步印度，他们都是独一无二的。}%

@{遂所承宗異。立教互違。}@
%{他们所承继的宗派不同，建立的教法互相违背。}%

@{謂戒賢則遠承彌勒無著。近踵護法難陀。依深密等經瑜伽等論。立三種教。以法相大乘為真了義。}@
%{戒贤远承弥勒菩萨和无著菩萨，近承护法菩萨和难陀菩萨，根据解深密经、瑜伽师地论等经论，建立了三种教法，认为法相大乘是真了义。}%

@{謂佛初鹿園轉於四諦小乘法輪。說諸有為法從緣生。以破外道自性因等。}@
%{佛陀初转法轮时，在鹿野苑为众生宣说四谛小乘法，说一切有为法都是从缘生，以此破除外道自性、因等。}%

@{又由緣生無人我故。翻彼外道說有我等。然猶未說法無我理。即四阿含經等。}@
%{又因为缘生没有我，所以反驳外道说有我，但还没有说法的无我道理，这就是四阿含经等。}%

@{第二時中。雖依遍計所執。而說諸法自性皆空。翻彼小乘。然於依他圓成。猶未說有。即諸部般若等。}@
%{第二阶段，虽然依遍计所执，但说诸法自性皆空，反驳小乘，但还没有说依他圆成，也就是还没有说有，这就是诸部般若经等。}%

@{第三時中。就大乘正理。具說三性三無性等。方為盡理。即解深密經等。}@
%{第三阶段，就大乘正理，详细阐释三性、三无性等等，才是尽理，这就是解深密经等。}%

@{是故於彼因緣生法。初唯說有。即墮有邊。次唯說空。即墮空邊。既各墮邊。俱非了義。}@
%{所以，对于缘生法，最初只说有，就落入有边；其次只说空，就落入空边；既然分别落入两边，都不是了义。}%

@{後時具說所執性空。餘二為有。契合中道。方為了義。此依解深密經判。}@
%{后来详细阐释所执性空，其他两个是有的，契合中道，才是了义。这是根据解深密经来判定的。}%

@{二智光論師遠承文殊龍樹。近稟提婆清辯。依般若等經中觀等論。亦立三教。以明無相大乘為真了義。}@
%{第二，智光论师远承文殊菩萨和龙树菩萨，近承提婆菩萨和清辩菩萨，根据般若经、中观论等经论，也建立了三种教法，认为明无相大乘是真了义。}%

@{謂佛初鹿園為諸小根說於四諦。明心境俱有。}@
%{佛陀初转法轮时，在鹿野苑为小根众生宣说四谛，说明心境俱有。}%

@{次於中時。為彼中根說法相大乘。明境空心有唯識道理。以根猶劣未能令入平等真空故作是說。}@
%{其次，在中期，为中根众生宣说法相大乘，说明境空心有唯识道理，因为他们的根机还比较劣，不能令他们进入平等真空，所以这样说。}%

@{於第三時。為上根說無相大乘。辨心境俱空。平等一味為真了義。}@
%{在第三阶段，为上根众生宣说无相大乘，辨明心境俱空，平等一味才是真了义。}%

@{又初則漸破外道自性等。故說因緣生法決定是有。}@
%{最初是逐渐破除外道自性等等，所以说因缘生法决定是有。}%

@{次則漸破小乘緣生實有之執。故說依他因緣假有。以彼怖畏此真空故。猶在假有而接引之。}@
%{其次是逐渐破除小乘缘生实有的执着，所以说依他因缘假有，因为他们害怕真空，所以还在假有的境界中引导他们。}%

@{後時方就究竟大乘。說此緣生即是性空平等一相。}@
%{后来才就究竟大乘，说缘生就是性空平等一相。}%

@{是故即判法相大乘有所得等。為第二時非真了義也。此三教次第。如智光論師般若燈論釋中。引大乘妙智經說。}@
%{所以，就判定法相大乘有所得等等，是第二阶段，不是真了义。这三种教法的次第，就像智光论师在般若灯论释中引用大乘妙智经所说的那样。}%

@{問此二所說。既各聖教互為矛楯。未審二說可和會以不。}@
%{有人问：这两种说法，既然都是圣教，互相矛盾，不知道这两种说法是否可以调和呢？}%

@{答此有二義。謂無會無不會。}@
%{回答说：这有两个意思，一个是不能调和，一个是能调和。}%

@{初無會者。既並聖教隨緣益物。何俟須會。即是智論四悉檀中。各各為人悉檀。是故雖有相違。而不可會。}@
%{第一个意思是不能调和，因为都是圣教，随缘益物，为什么一定要调和呢？这就是智论中的四悉檀，各有各的方便，所以虽然有矛盾，但不能调和。}%

@{亦是攝論四意趣中。眾生樂欲意趣。於一法中或讚或毀。是故二說不須和會。}@
%{这也是摄论中的四意趣，众生的乐欲意趣，对一法或赞扬或毁谤，所以这两种说法不需要调和。}%

@{二無不會者。通論此二所設教門。了與不了有其二門。}@
%{第二个意思是能调和，通论来说，这两种建立的教法，有两种门派，一个是了义，一个是不了义。}%

@{一約攝生寬狹。言教具闕。以明了不了。}@
%{第一种是根据摄取众生的范围宽窄，教法是否完备，来判断了义和不了义。}%

@{二約益物漸次。顯理增微。以明了不了。}@
%{第二种是根据利益众生的次第，显明道理的增减，来判断了义和不了义。}%

@{初中有二。先約攝生寬狹者。依解深密經。初時唯為發趣聲聞乘說。}@
%{第一个是根据摄取众生的范围宽窄，按照解深密经，最初只是为了引导声闻乘而说。}%

@{第二時中唯為發趣大乘者說。此二各唯攝一類機。攝機不盡。故各非了。}@
%{第二阶段，只是为了引导大乘而说，这两种分别只摄取一类众生，没有摄取所有众生，所以都不是了义。}%

@{第三時中普為發趣一切乘者說。此中攝機普該諸乘。故云普為一切乘說。攝機周盡。方為了義。}@
%{第三阶段，普遍为了引导一切乘而说，这里摄取的众生包括一切乘，所以说普遍为了引导一切乘而说，摄取的众生圆满，才是了义。}%

@{二約言教具闕者。約機取教。則初時唯說小乘。第二唯說大乘。第三具說三乘。}@
%{第二个是根据教法是否完备，按照众生的根机来取教法，最初只说小乘，第二只说大乘，第三具说三乘。}%

@{前二各互闕教不具。故非了義。後一具三乘。教滿為了義。}@
%{前两种互相缺少教法，不完备，所以不是了义。最后一个具说三乘，教法圆满，才是了义。}%

@{由此等義。是故第三方為了義。戒賢所立依此門判。}@
%{由此等道理，所以第三阶段是了义，戒贤所建立的教法就是根据这个门派来判定的。}%

@{第二門內亦二。初約益物漸次者。謂初時所說唯令眾生得小乘益。益未究竟。故非了義。}@
%{第二个门派里面也分为两种，第一个是根据利益众生的次第，最初所说只是让众生得到小乘的利益，利益没有究竟，所以不是了义。}%

@{第二時中雖益通大小。然不能令趣寂二乘亦得大乘。是故此說亦非盡理。}@
%{第二阶段，虽然利益通达大小乘，但不能令趣寂二乘也得到大乘，所以这种说法也不是尽理。}%

@{第三時中普皆令得大乘之益。縱入寂者亦令迴向菩提故。是故經云。唯此一事實。餘二則非真。}@
%{第三阶段，普遍令众生得到大乘的利益，即使已经入寂的众生也让他们回向菩提，所以经中说：只有这一个才是真实，其他两个都不是真。}%

@{又云。若以小乘化。我則墮慳貪。此事為不可。是故此說方為了義。}@
%{又说：如果用小乘来教化，我就会堕落到悭贪，这是不可取的，所以这种说法才是了义。}%

@{二約顯理增微者。初說緣生以為實有。次說緣生以為假有。後說緣生方是性空。}@
%{第二个是根据显明道理的增减，最初说缘生是实有的，其次说缘生是假有的，后来才说缘生是性空。}%

@{前二所說顯理未周。會緣未盡。故非了義。後一顯理至究。會緣相盡。故為了義。}@
%{前两种说法显明道理不周，会缘没有尽，所以不是了义。最后一个显明道理至究竟，会缘相尽，所以是了义。}%

@{由此等義。是故第三方為究竟了義大乘。亦即初唯小乘。次具三乘。後唯一乘故也。}@
%{由此等道理，所以第三阶段是究竟了义大乘，也就是最初只有小乘，其次具说三乘，最后只有大乘。}%

@{智光所立依此門判。由有如此二種門故。是故聖教各依一勢以明權實。互不相違。}@
%{智光所建立的教法就是根据这个门派来判定的，因为有这两种门派，所以圣教各自依一种力量来显明权实，互相不违背。}%

@{問若如所說。兩宗各初唯說小乘。何故華嚴亦最初說。而非小乘。}@
%{有人问：如果像你所说，两个宗派最初都只说小乘，为什么华严经也最初说，而不是小乘呢？}%

@{答此難諸德總有三釋。一云。約漸悟機立三法輪有此漸次。若頓悟機。則最初亦說彼華嚴等。}@
%{回答说：这个难题，德高僧人总共有三种解释，第一种解释说：根据渐悟的根机建立三法轮，有这个次第。如果顿悟的根机，那么最初也说华严经等等。}%

@{若爾。密迹力士經初時具說三乘之法。此為其漸。為其頓耶。若是漸教。應唯說小。若是頓教。應唯說大。是故難解。}@
%{如果这样的话，密迹力士经最初具说三乘法，这是渐教呢，还是顿教呢？如果是渐教，应该只说小乘；如果是顿教，应该只说大乘，所以难以理解。}%

@{一云。若依顯了門。則如前有此三法次第。若約祕密門。則同時皆有。}@
%{第二种解释说：如果按照显了的门派，就像之前说的那样，有这三种法轮的次第；如果按照秘密的门派，那么同时都有。}%

@{若爾。則初時小顯而大密。何不以大顯而小密耶。又判此顯密。出何聖教。理既不齊。又無聖教。故亦難依。}@
%{如果这样的话，那么最初是小乘显而大乘密，为什么不以大乘显而小乘密呢？而且判定这种显密，是从哪部圣教中得来的呢？道理不一致，又没有圣教，所以也很难依靠。}%

@{一云。但是如來圓音一演。異類等解。就小結集。故唯說小。就大結集故唯說大。就通結集故說三乘。}@
%{第三种解释说：但是佛陀圆音是一演，不同根机的人理解不同，就小乘结集，所以只说小乘；就大乘结集，所以只说大乘；就通乘结集，所以说三乘。}%

@{若爾。說華嚴時。何故聲聞不聞自所聞。乃如聾盲無所見聞。是亦難解。}@
%{如果这样的话，说华严经的时候，为什么声闻乘的人没有听到他们应该听到的，就像聋盲一样，什么也听不见呢？这也是难以理解的。}%

@{今解此難。汎論如來圓音說法。大例有二。一為此世根定者說。二為此世根不定說。}@
%{现在解释这个难题，概括来说，佛陀圆音说法，大体上有两种，一是为今世根性定者说，二是为今世根性不定者说。}%

@{初中自有三節。一或有眾生。此世小乘限性定者。唯見如來從始至終但說小乘。如小乘諸部不信大乘者是。}@
%{第一个是分为三个阶段：第一，有些人，今世小乘根性定者，只看到佛陀从始至终只说小乘，就像小乘各部不信大乘的人一样。}%

@{二或有眾生。此世三乘根性熟者。則唯見如來從始至終但說三乘。如密迹力士經。說佛初鹿園說法之時。無量眾生得阿羅漢果。無量眾生得辟支佛道。無量眾生發菩提心住初地等。廣如彼說。}@
%{第二，有些人，今世三乘根性成熟者，只看到佛陀从始至终只说三乘，就像密迹力士经说，佛陀初转法轮的时候，无数众生得到阿罗汉果，无数众生得到辟支佛道，无数众生发菩提心住初地等等，详细内容就像经中说的那样。}%

@{大品經中亦同此說。是故後時所說皆通三乘。如諸大乘經中說也。}@
%{大品经中也是这样说的，所以后来所说的都是通达三乘的，就像诸大乘经中所说的那样。}%

@{三或有眾生。此世一乘根性熟者。則唯見如來初樹王下華藏界中。依海印三昧。說無盡圓滿自在法門。唯為菩薩。如華嚴經等說。}@
%{第三，有些人，今世一乘根性成熟者，只看到佛陀最初在树王下华藏界中，依海印三昧，说无尽圆满自在法门，只为菩萨说，就像华严经等等所说的那样。}%

@{是故諸說各據當根所得。互不相違也。}@
%{所以，各种说法都是根据当时的根机所得，互相不违背。}%

@{二不定根者有二位。一此世小乘根不定故。堪可進入三乘位者。則初聞唯小為不了教。次唯說大亦非了教。後具說三乘方為了義。}@
%{第二个是根性不定者，分为两种情况：第一，今世小乘根性不定，可以进入三乘位者，那么最初只听到小乘是不了义，其次只听到大乘也不是了义，后来具说三乘才是了义。}%

@{故有深密經中三時教也。}@
%{所以有解深密经中的三时教。}%

@{二此世小乘根不定故。堪可進入一乘位者。則初聞小乘為不了教。次通三乘亦非了教。後唯說一乘方為了教。}@
%{第二，今世小乘根性不定，可以进入一乘位者，那么最初听到小乘是不了义，其次听到通达三乘也不是了义，后来只说一乘才是了义。}%

@{智光所立當此意也。}@
%{智光所建立的教法就是这个意思。}%

@{是故由有於此世中根定不定二位別故。令此教門或有前後。或無前後也。}@
%{所以，因为今世中根性定不定两种情况的不同，导致教法有前后顺序，或者没有前后顺序。}%

@{上來總明敘會諸教竟。第二隨教辨宗者。}@
%{上面总共说明了各种教法的叙述和会合，第二，根据教法辨明宗派。}%

@{現今東流一切經論。通大小乘。宗途有四。一隨相法執宗。即小乘諸部是也。}@
%{现在东流传下来的所有经论，通达大小乘，宗派有四种：第一，随相法执宗，就是小乘各部。}%

@{二真空無相宗。即般若等經。中觀等論所說是也。}@
%{第二，真空无相宗，就是般若经等等，中观论等等所阐释的。}%

@{三唯識法相宗。即解深密等經。瑜伽等論所說是也。}@
%{第三，唯识法相宗，就是解深密经等等，瑜伽师地论等等所阐释的。}%

@{四如來藏緣起宗。即楞伽密嚴等經。起信寶性等論所說是也。}@
%{第四，如来藏缘起宗，就是楞伽经、密严经等等，起信论、宝性论等等所阐释的。}%

@{此四之中。初則隨事執相說。二則會事顯理說。三則依理起事差別說。四則理事融通無礙說。}@
%{这四种宗派中，第一种是随事执着相说，第二种是会合事理显明道理说，第三种是依道理建立事相差别说，第四种是理事融通无碍说。}%

@{以此宗中許如來藏隨緣成阿賴耶識。此則理徹於事也。亦許依他緣起無性同如。此則事徹於理也。}@
%{这个宗派中，承认如来藏随缘而成阿赖耶识，这就是道理通达事相；也承认依他缘起无性同如，这就是事相通达道理。}%

@{又此四宗。初則小乘諸師所立。二則龍樹提婆所立。三是無著世親所立。四是馬鳴堅慧所立。}@
%{这四种宗派，第一种是小乘诸师所建立的，第二种是龙树菩萨和提婆菩萨所建立的，第三种是无著菩萨和世亲菩萨所建立的，第四种是马鸣菩萨和坚慧菩萨所建立的。}%

@{然此四宗亦無前後時限差別。於諸經論亦有交參之處。宜可准知。今此論宗意當第四門也。}@
%{但是这四种宗派也没有前后时间上的差别，在所有经论中也有互相交参的地方，应该可以知道，杂集论的宗旨应该属于第四种。}%
@{第四教所被機。說有二重。一約權教。即五種姓中。菩薩種姓及不定性。是此所為。餘三非此。以無分故。如瑜伽等說。二約實教。一切眾生皆此所為。以無不皆當得菩提故。}@
%{第四个教法所针对的对象，可以从两个角度来说。第一个角度是权教，也就是五种姓中的菩萨种姓和不定性，是这个教法所针对的对象，其他的三种姓不是，因为他们没有份。就像瑜伽经等经论中所说。第二个角度是实教，一切众生都是这个教法所针对的对象，因为没有一个众生不一定会成佛。}%

@{問若諸無姓亦當成佛。何得說有無姓有情。答論有二釋。故佛性論及寶性論。同為謗大乘人。依無量時故作是說。非謂究竟無清淨性。佛性論第二卷中。判說無佛性是不了教故也。准此當知。永無種姓非盡理說。楞伽文說可知。}@
%{如果连没有种姓的众生也都能成佛，那为什么还要说有无姓的有情呢？答案是经论有两种解释。所以佛性论和宝性论，都被认为是诽谤大乘的人。他们是因为依于无量时而作此说法，并不是说究竟没有清净性。佛性论第二卷中，判决说无佛性是因为不了教才这样说的。根据这个道理，我们应该知道，永远没有种姓不是究竟的道理。楞伽经中也说了这一点。}%

@{問如有難言。若諸眾生等有佛性必當得佛。則眾生雖多。要當有盡。是為大過。又若悉有性。令最後菩薩闕利他行。以無所化諸眾生故。闕行成佛。不應道理。又令諸佛利他功德亦則斷絕。以無所化機緣感故。如是三難。若為得通。}@
%{有人会提出三个困难：如果所有众生都有佛性，就一定会成佛。那么，即使众生很多，也终究会有尽头，这就犯了大错误。又如果所有众生都有佛性，那么最后的菩萨就会缺少利他行为，因为没有众生需要他来度化，缺少了利他行为而成佛，这就不符合道理。另外，还会导致诸佛利他功德断绝，因为没有众生可以作为他们度化的缘起。这三个困难，如何才能说得通呢？}%

@{答此所設難。並由妄見眾生界故。妄起此難。故不增不減經云。大邪見者見眾生界增。見眾生界減。以不如實知一法界故。於眾生界起增減見。}@
%{回答：你提出的这些困难，都是因为你错误地看待了众生界，所以才妄起这些困难。不增不减经说：大邪见的人，看到众生界增加了，也看到众生界减少了。这是因为他们没有如实地了解一法界，所以才会在众生界上产生增减的见解。}%

@{問我所說義扶此經文。何者。若諸眾生悉皆有性。並當解脫。則眾生有減。今立有此。無性眾生常在世間。故無增減。}@
%{你问：我所说的话，如何才能符合经文呢？如果所有众生都有佛性，都会解脱，那么众生就会减少。现在有无性众生，他们常在世间，所以没有增减。}%

@{答若爾。汝於有性既起減見。即於佛界必起增見。此增減見不離汝執。當知經意明一切眾生一時成佛。佛界不增眾生界不減。故彼經云。眾生即法身。法身即眾生。眾生法身義一名異。解云。況眾生界。如虛空界。設如一鳥飛於虛空。從西向東。𨒬百千年。終不得說東近而西遠。何以故。以虛空無分齊故。亦不得云總不飛行。以功不虛故。當知此中道理亦爾。非有滅度令有終盡。非無終盡。有不滅度。故眾生界甚深廣大。唯是如來智所知境。不可輒以狂心限量斟酌起增減見。既其無盡。是故三難無不能離。}@
%{回答：如果这样的话，你在有佛性上产生了减少的见解，那么在佛界上必然会产生增加的见解。这种增减的见解，离不开你的执着。应该知道，经文的意思是说，一切众生同时成佛，佛界不增加，众生界不减少。所以经文说：众生即法身，法身即众生。众生和法身，只是名义不同而已。就像虚空界，即使一只鸟在虚空之中，从西向东飞，飞了上百年，也永远不能说东边近，西边远。为什么呢？因为虚空没有界限。也不能说它没有飞，因为功不虚。应该知道，这里面的道理也是一样的。不是有灭度才会有终结，也不是没有终结才会有不灭度。所以众生界非常深广，只有如来智才能知道。不要妄自以狂妄的心，去限制和衡量，产生增减的见解。既然是无穷无尽的，所以这三个困难也就自然消除了。}%

@{二乘迴心者。若不定種姓。未入無餘前即有迴心。此不待言。若決定種姓。未入無餘前定不迴心。要入無餘。方有迴心。以二乘人本來不得無餘依涅槃界故。佛性論第三云。二乘人有三種餘。一煩惱餘。謂無明住地。二業餘。謂無漏業。三果報餘。謂意生身變易身也。}@
%{二乘人迴心，如果是不定種姓，在没有进入无余之前，就会有迴心。这个不用说。如果是决定种姓，在没有进入无余之前，一定不会迴心。只有进入无余，才会迴心。因为二乘人本来就不能依无余的涅槃界。佛性论第三卷说：二乘人有三种余：一、烦恼余，指的是无明住地；二、业余，指的是无漏业；三、果报余，指的是意生身和变易身。}%

@{又無上依經勝鬘經寶性論等。廣明無漏界中有三種不思議變易生死。謂聲聞緣覺大力菩薩。若言此中二乘是不定種姓。理必不然。以未迴心。有分段故。迴心已去是漸悟菩薩。非二乘故。論說二乘有三種餘。非菩薩故。當知定是二乘自位無餘依中。大乘說彼有三種故。然彼二乘既不能知此三餘故。是故化火燒分段身。入無餘依。法爾皆有變易報殘。而彼不知。謂為涅槃。而實但是未燒身前。期以滅智所得滅定。法華論云。方便入涅槃城故。涅槃城者。諸禪三昧城。過彼城已。令入大般涅槃城故。}@
%{无上依经、胜鬘经、宝性论等等经论，都广泛地阐明了无漏界中有三种不可思议的变易生死，指的是声闻、缘觉、大力菩萨。如果说这里面的二乘人是不定种姓，道理上肯定不对。因为他们没有迴心，还有分段，迴心之后就是渐悟菩萨，不是二乘人。经论说二乘人有三种余，不是菩萨。应该知道，这是二乘人自身无余依中的位置，大乘说他们有三种余，是因为他们不知道这三种余。所以，化火烧掉分段身，进入无余依，自然而然就会有变易的报残。而他们却不知道，认为是涅槃。实际上，这只是没有烧掉身体之前，以灭智获得的灭定。法华论说：方便进入涅槃城。涅槃城指的是诸禅三昧城。过了这座城，就让他们进入大般涅槃城。}%

@{解云。以此當知。二乘無餘體雖滅定。亦通方便。故云諸禪也。由彼二乘根有利鈍。滅定防心。種有強弱。是故在定。極𨒬八萬乃至一念。由佛根欲性智為增上緣力。又由本有佛性之力。令心還生於淨土中。逢佛菩薩善友力故。修大乘道。然此利鈍遲疾。諸聖教略有七位。謂八萬。六萬。四萬。二萬。一萬等劫。如次以配四果及獨覺人。此五如彼涅槃經說。第六位中。如楞伽云。三昧酒所醉。乃至劫不覺。酒消然後覺。得佛無上身。此亦利於前。不𨒬萬劫。第七位如法華第三云。我滅度後。復有弟子。不聞是經。不知不覺菩薩所行。自於所得功德。生滅度想。當入涅槃。我於餘國作佛。更有異名。是人雖生滅度之想。入於涅槃。而於彼土求佛智慧。得聞此經。唯以佛乘而得滅度。更無餘乘。除諸如來方便說法也。}@
%{解释：由此可知，二乘人虽然在无余体中获得灭定，但也是方便法门，所以称为诸禅。因为二乘人的根性有利钝，灭定防心，种类有强弱。所以他们在定中，最长可以住八万劫，最短可以住一念。由于佛根、欲性智作为增上缘力，又因为本有佛性的力量，让他们的心回到净土中。遇到佛菩萨善友的力量，就修习大乘道。然而，这些利钝迟疾，圣教略有七位，指的是八万、六万、四万、两万、一万等劫。依次对应四果和独觉人。这五位如涅槃经所说。第六位中，如楞伽经说：三昧酒所醉，乃至劫不觉，酒消之后才觉，获得佛无上身。这比前面的人要利，不用住万劫。第七位如法华经第三卷说：我灭度之后，还有弟子，不闻此经，不知道不觉菩萨所行，自己因为所得功德，生起灭度想，要进入涅槃。我在其他国土作佛，还有其他的名号。这个人虽然生起灭度想，进入涅槃，却在那个国土寻求佛智慧，听到此经，只有以佛乘才能获得灭度，再没有其他的乘法，除了诸如来方便说法之外。}%

@{解云。此最利根亦捨分段入涅槃已。即於佛土受變易身。受佛教化入於大乘。亦有人解此經文。是變化聲聞。理定不然。若是化作。必為引攝實類眾生。若彼眾生受此引攝。亦學先入無餘涅槃。後方迴心。而汝所執無餘灰斷。即便誤彼所引眾生。是則諸佛菩薩等。於彼眾生使成大怨。何名大悲方便攝化。既無此理。故知入寂迴心。定非變化。此上七位並是定性二乘要入寂已方乃迴心。不同不定性人未入寂前有迴心故。}@
%{解释：这最利根的人，也舍掉分段身进入涅槃之后，就在佛土上受变易身，接受佛教化，进入大乘。也有人解释这段经文，说这是变化声闻。道理上肯定不对。如果是化作，就一定会引摄实类众生。如果那些众生被引摄，也会先进入无余涅槃，之后才迴心。而你所执着的无余灰断，就会误导那些被引摄的众生。这样一来，诸佛菩萨等，就会让那些众生成为大怨。怎么能叫做大悲方便摄化呢？既然没有这个道理，所以知道进入寂静而迴心，一定不是变化。上面七位都是决定种姓的二乘人，要进入寂静之后才迴心，不同于不定性的人，在没有进入寂静之前就会迴心。}%

@{問為一切定性二乘入寂悉皆迴心。為有不迴者。答一切皆迴。何以得知。法華論云。授聲聞記有其二種。一者如來。二者不輕菩薩。所授聲聞有四種。一決定聲聞。二增上慢聲聞。三退菩提心聲聞。四應化聲聞。後二聲聞以根熟故。佛為授記。謂應化聲聞退已還發菩提心也。決定聲聞增上慢人以根未熟。菩薩與記。方便令發菩提心也。}@
%{问：所有决定种姓的二乘人，进入寂静之后，都会迴心吗？还是说有不迴心的人呢？回答：所有都会迴心。怎么知道呢？法华论说：授予声闻记有两种，一是如来，二是无轻菩萨。他们所授予的声闻有四种：一、决定声闻；二、增上慢声闻；三、退菩提心声闻；四、应化声闻。后两种声闻，因为根性成熟，佛为他们授记，指的是应化声闻退却之后，又发起了菩提心。决定声闻、增上慢声闻，因为根性未熟，菩萨为他们授记，方便让他们发菩提心。}%

@{解云。決定聲聞既在所記之中。故知定有發菩提心。又既但云根未熟。不言總不熟。故知定有性。又彼論云。我不殊汝。汝等皆當作佛者。示諸眾生皆有佛性也。解云。此是菩薩與記。明知定性聲聞有佛性也。}@
%{解释：决定声闻既然在授记之中，所以知道他们一定会发菩提心。又既然只说根性未熟，没有说完全不熟，所以知道他们一定有佛性。又经论说：我不殊汝，汝等皆当作佛者，表明所有众生都有佛性。解释：这是菩萨为他们授记，表明他知道决定种姓的声闻有佛性。}%

@{問何故新翻經論說有入寂定性二乘不迴心耶。答新經論中。據未入寂定不迴心。入寂已去彼不說故。故不相違。又教有了非了。別如佛性論辨。故不可怪。又涅槃經中。言佛性有無。皆不解我意者。明佛性法離有離無。隨言執取。是不解意。非謂說有一分無性。佛性論云。是故佛性決定是有。離有離無。此之謂也。是故一切眾生皆此所為。餘經論皆准此釋。}@
%{问：为什么新翻译的经论说，有些进入寂静的决定种姓二乘人不会迴心呢？回答：新经论中，是根据他们没有进入寂静的时候不会迴心，而进入寂静之后，经论没有说，所以并不矛盾。又教法有了非了，区别于佛性论的辩论，所以也不奇怪。又涅槃经中说：佛性有无，皆不解我意者，表明佛性法离有离无，随言执取，就是不解意，并不是说有一部分没有佛性。佛性论说：所以佛性决定是有，离有离无，这就是佛性。所以，一切众生都是这个教法所针对的对象。其他的经论，都应该根据这个解释。}%
@{第五能詮教體者。略作四門。一隨相門。二唯識門。三歸性門。四無礙門。初中有四句。一或唯以名句文為性。以聲是依非正體故。唯識論云。若名句等不異聲者。法詞無礙。境應無別。二或唯以音聲為性。名句文等聲上屈曲。假立無體故。雜集論云。成所引聲。謂諸聖說。三或具前二事。方為其性。維摩經云。有以音聲語言文字為佛事。又十地論中說者以二事說。聽者以二事聞。謂聲名等也。問大乘中聲表善惡。聲是無記。名句文亦是無記。云何無記為聖教體。答諸佛菩薩後得智說故。俱是善也。十地論名善字等是也。四或俱非二事以為其性。以說即不說故。文字性離故。經云。夫說法者無說無示。其聽法者無聞無得。此之謂也。於此四句中。別取前三通小乘。具斯四說為大乘。又此四句合為一教。互有無礙。是大乘教也。二唯識門者。謂說者識現為增上緣。令聞者識文義相現。下論云。若離心念則無一切境界之相。又攝論名為言說識。又聞者識上聚集現等。是故一切聲名句等。皆是自心之所顯現。下論云。唯依心現不離真如。三歸性門者。此識無體唯是真如。下論云。是故一切法從本已來。離言說相離名字相。離心緣相。畢竟平等。無有變易。不可破壞。唯是一心。故名真如。以一切言說假名無實。但隨妄念不可得故。准此而知。四無礙門者。謂於前三門。心境理事。同一緣起。混融無礙。交徹相攝。圓明自在。不相障礙。以為教體。以一心法有二門故。皆各總攝一切法故。思以准之。五教通諸法門者。謂遍於六塵一切所知境總為生解之義。悉為教體。准之。}@
%{第五，解释佛法教义的本质，简单来说可以分为四种方法：第一种是“随相门”，第二种是“唯识门”，第三种是“归性门”，第四种是“无碍门”。  

“随相门”有四种说法：第一种说法是，佛法教义的本质只是文字语言，因为声音只是表达方式，不是真正的本质。就像《唯识论》中说，如果文字语言与声音没有区别，那么佛法教义就毫无障碍，世间万物都应该是一样的。第二种说法是，佛法教义的本质只是声音，因为文字语言只是声音的组合，是虚假的，没有真实存在的。就像《杂集论》中说，声音只是为了表达佛法教义而产生的，是佛陀所说。第三种说法是，佛法教义的本质包含了声音和文字语言，就像《维摩经》中说，用声音、语言和文字来表达佛法教义，就是佛事。又像《十地论》中说，说话的人用声音和文字语言表达，听的人也用声音和文字语言来理解，指的是声音和文字语言。有人会问，大乘佛法中，声音和文字语言可以表达善恶，但声音和文字语言都是无记，无记怎么会是佛法教义的本质呢？回答是，因为这些都是佛菩萨开悟后所说，所以都是善法，就像《十地论》中说，善字等也是善法。第四种说法是，佛法教义的本质既不是声音，也不是文字语言，因为说和不说都是一样的，文字语言没有本质。就像经书中说，讲法的人不讲也不示，听法的人不闻也不得，这就是佛法教义的本质。

这四种说法中，前三种是属于小乘佛法，而包含这四种说法的是大乘佛法。这四种说法也可以合为一个教义，互相没有障碍，这就是大乘佛法。

第二种方法是“唯识门”，是指说话的人的意识是增上缘，让听的人的意识显现出文字语言的意义。就像《唯识论》中说，如果没有意识的念头，就不会有世间万物的现象。又像《摄论》中说，语言意识是意识的一种。而听的人的意识则会聚集这些声音、文字语言，并显现出来。所以，一切声音、文字语言都是由自己的意识所显现的。就像《唯识论》中说，只有依靠意识的显现，才能不离开真如。

第三种方法是“归性门”，是指意识没有实体，只是真如。就像《唯识论》中说，所以一切法从一开始就远离了语言、名字、意识的缘起，最终都是平等的，没有变化，不可破坏，只有一心，所以被称为真如。因为一切语言文字都是虚假的，只是随着妄念而不可得。由此可以知道，

第四种方法是“无碍门”，是指在前面三种方法中，心、境、理、事都是同一缘起，互相融合，没有障碍，互相包含，圆满自在，没有障碍，这就是佛法教义的本质。因为一心法有两种方法，都包含了一切法，所以可以用这个方法来理解。

第五种方法是“教通诸法门”，是指遍及六尘、一切所知境，都是为了生解的意义，都是佛法教义的本质。}%

@{第六所詮宗趣者。先總後別。總中以一心法義為宗。信行得果為趣。即具境行果三也。此中境有二種。一法二義。如下文辨。行亦二種。一行體。謂四種信心。二行用。謂五門修行。亦如下顯。果亦二種。一分果。謂令得入位。二滿果。謂成如來。並如下辨。宗之與趣何別老。謂當部所崇曰宗。宗之所歸曰趣。二別顯宗趣。略有五重。一教義相對。以教說為宗。用義意為趣。如下文令捨言取意等。二理事相對。舉事為宗。顯理為趣。如下文從生滅門入真如門等。三境行相對。以真俗境為宗。觀心行為趣。四證信相對。以成信不退為宗。登地入證為趣。五因果相對。以因為宗。剋果為趣。此五亦是從前起後。漸次相由。准釋可知。}@
%{第六，解释佛法宗旨和目的，先总后分。总的来说，佛法的宗旨就是一心法义，目的就是信行得果，也就是包含了境、行、果三个方面。

其中，“境”有两种：一是法，二是义，下面会详细解释。

“行”也有两种：一是行体，指的是四种信心；二是行用，指的是五种修行方法，下面也会详细解释。

“果”也有两种：一是分果，指的是得到入位；二是满果，指的是成佛，下面也会详细解释。

有人会问，佛法的宗旨和目的有什么区别呢？答案是，当前所崇尚的叫做宗旨，宗旨所归宿的叫做目的。

下面分别解释佛法的宗旨和目的，可以概括为五种：

第一种是教义和意义相对，以教义为宗旨，用意义为目的。比如，下面会说要舍弃语言，取其意义。

第二种是事理相对，以事为宗旨，以理为目的。比如，下面会说从生灭法门进入真如法门。

第三种是境行相对，以真俗二种境界为宗旨，以观心修行为目的。

第四种是证信相对，以成就信心不退为宗旨，以登地入证为目的。

第五种是因果相对，以因为宗旨，以果为目的。

这五种都是从前到后，逐步演变而来的，可以参考解释来理解。}%

@{大乘起信論第七釋論題目者。大者。當體為目。包含為義。乘者就喻為稱。運載為功。法喻合舉。大乘所信之境。體能為義。起信即能信之心。澄淨為性。心境合目故云大乘起信。此即大乘之起信。是對境揀心。非是證等也。又亦起大乘之信。則對宗別行行。非小乘信也。又大者就義。謂體相用三大莫過。乘者約用。謂即佛性三位成運。自性住佛性為所乘。引出佛性為能乘。至得果佛性為乘所至處。三義體用唯一心轉。是故亦乘亦大。持業釋也。又依雜集論。由與七種大性相應故名大乘。一境大性。以菩薩道緣百千等無量諸經廣大教法為境界故。二行大性。正行一切自利利他廣大行故。三智大性。了知廣大補特伽羅法無我故。四精進大性。於三大劫阿僧祇耶。方便勤修無量難行行故。五方便善巧大性。不住生死及涅槃故。六證得大性。得如來法身無所畏不共法等。無量無數大功德故。七果大性。窮生死際示現一切成菩提等。建立廣大諸佛事故。解云。前五約因。後二就果。瑜伽顯揚亦同此說。莊嚴論中。六名果大。謂得法身等。七名事大。謂示成菩提等。餘同此也。又有七義釋大乘。如十二門論辨。起謂發起。以有本覺內熏為因。善友聞熏用大為緣。於此勝境發希有信能令心淨。如水清珠。唯識論中。信別有三。一信實有。謂於諸法實事理中深信忍故。二信有德。謂於三寶真淨德中深信樂故。三信有能。謂於一切世出世善。深信有多力能得能成。起希望故。依梁攝論亦有三種。一信實有。自性住佛性。二信可得。引出佛性故。三信無窮功德。至得果佛性。又下文四種信心具尋辨之。何故但明信而不言餘行。以是行本故。論為初機故。故下文云。自信己性。知心妄動。修遠離行等。又華嚴云。信為道源功德母等。此中起信。據信成就處說。謂入住不退。使前信心成根不失故也。論者是集議論也。謂假立賓主。往復折徵。論量正理。故名為論。是故名為大乘起信論也。}@
%{第七，解释“大乘起信论”这个论题的含义。“大”指的是本体，是目标，包含着一切法义。“乘”指的是比喻，是名称，代表着运载的能力。合起来就是大乘所信的境界，本体是意义，起信就是能信的心，清净是它的本质。因为心和境合为一体，所以叫做“大乘起信”。

这指的是大乘的起信，是对境选择心的方法，不是证悟之类的。也是指产生大乘的信心，是针对宗旨和目的分别修行，不是小乘的信心。

“大”从意义上来说，指的是本体、相貌、作用三大方面。“乘”指的是作用，指的是佛性三位一体的运作。自性住佛性是所乘，引出佛性是能乘，最终得到果佛性是乘所到达的地方。这三方面的意义、本体、作用都是一心所转，所以既是乘又是大，这是持业的解释。

根据《杂集论》，因为与七种大性相应，所以叫做大乘。第一种是大境性，因为菩萨道缘百千等无量经书、广大教法为境界。第二种是大行性，因为正行一切自利利他广大行为。第三种是大智性，因为了知广大补特伽罗法无我。第四种是大精进性，因为在三大劫阿僧祇耶中，方便勤修无量难行行为。第五种是大方便善巧性，因为不住生死及涅槃。第六种是大证得性，因为得到如来法身、无所畏不共法等无量无数大功德。第七种是大果性，因为穷尽生死界，示现一切成佛等，建立广大诸佛的事业。解释说，前五种是约因，后两种是就果。瑜伽显扬也和这个说法一样。《庄严论》中，第六种叫做果大，指的是得到法身等。第七种叫做事大，指的是示现成佛等，其他都和这个一样。

还有七种解释大乘的意义，就像《十二门论》中所辩论的。起指的是发起，以有本觉内熏为因，善友闻熏用大为缘，于此胜境发希有信，能令心净，就像水中的明珠。《唯识论》中，信分为三种：第一种是信实有，指的是对一切法实事理中深信不疑。第二种是信有德，指的是对三宝真净德中深信欢喜。第三种是信有能，指的是对一切世间出世间善，深信有多大力能得到能成就，产生希望。根据《梁摄论》也有三种：第一种是信实有，自性住佛性。第二种是信可得，引出佛性。第三种是信无穷功德，最终得到果佛性。下面会详细解释四种信心。

为什么只说信，不说其他行呢？因为信是行的根本，论述是针对初机的人，所以下面会说，自信己性，知道心妄动，修远离行等。《华严经》中说，信是道源功德母等。这里起信，是根据信成就的地方来说，指的是入住不退，使之前的信心成为根基，不会丢失。

论述者是收集议论，指的是假立宾主，反复折证，论量正理，所以叫做论。所以叫做“大乘起信论”。}%
@{馬鳴菩薩造馬鳴之名。依諸傳記。略有三釋。一以此菩薩初生之時。感動諸馬悲鳴不息故。立此名也。}@
%{马鸣菩萨取名“马鸣”，根据各种传记，大致有三种解释。第一种说法是，这位菩萨刚出生的时候，就让所有的马悲鸣不止，所以就给他取了这个名字。}%
@{二此菩薩善能撫琴。以宣法音。諸馬聞已咸悉悲鳴。故立此名。}@
%{第二种说法是，这位菩萨擅长弹琴，用琴声宣扬佛法，所有的马听到后都悲鸣，所以就给他取了这个名字。}%
@{三此菩薩善能說法。能令諸馬悲鳴垂淚不食七日。因此為名也。}@
%{第三种说法是，这位菩萨擅长说法，能够让所有的马悲鸣流泪，七天不吃东西，所以就给他取了这个名字。}%
@{言菩薩者。依諸論解。亦有三釋。一云。若具言之。應云菩提薩埵。菩提。此云大覺。即所求也。薩埵。此云有情。即所度也。從境為名耳。}@
%{“菩萨”这个词，根据各种论述的解释，也有三种说法。第一种说法是，如果完整地说，应该说“菩提萨埵”。“菩提”意思是“大觉”，也就是所追求的目标；“萨埵”意思是“有情”，也就是要度化的对象。从境界上来说，就是这个意思。}%
@{若從心說。即唯悲與智也。}@
%{如果从内心来说，就是悲悯和智慧。}%
@{二云。菩提是所求法。薩埵是能求人。心境合明。人法雙稱。故云菩提薩埵。}@
%{第二种说法是，“菩提”是所追求的法，而“萨埵”是能追求的人。心和境合在一起，人和法都包含在内，所以说“菩提萨埵”。}%
@{三云。薩埵名勇猛。謂有志有能。於大菩提勇猛求故。立此名也。}@
%{第三种说法是，“萨埵”的意思是“勇猛”，指有志向有能力，为了大菩提勇猛精进地追求，所以取了这个名字。}%
@{言造者製作也。}@
%{“造”的意思是“制作”。}%

@{第八造論時節者。諸說不同。今依摩耶經云。如來滅後六百歲已。九十六種諸外道等。邪見競興。毀滅佛法。}@
%{关于第八次造论的时间，各种说法都不一样。现在根据《摩耶经》记载，佛陀涅槃后六百年，九十六种外道等邪见兴起，毁坏佛法。}%
@{有一比丘。名曰馬鳴。善說法要降伏一切諸外道輩。}@
%{有一位比丘，名叫马鸣，擅长宣讲佛法，降伏一切外道。}%
@{七百歲已有一比丘名曰龍樹。善說法要。滅邪見幢。燃正法炬。以此經文為定說也。}@
%{七百年后，有一位比丘名叫龙树，擅长宣讲佛法，摧毁邪见，点燃正法之炬。以此经文作为定论。}%

@{真諦三藏譯第九翻譯年代者。譯經紀云。沙門波羅末陀。此云真諦。亦云狗那羅陀。此曰親依西印度優禪尼國人。景行澄明。器宇清肅。風神爽拔。悠然自遠。}@
%{真谛三藏翻译的年代，翻译纪载：沙门波罗末陀，此即真谛，也称狗那罗陀，他是西印度优禅尼国人。他品行高尚，光明磊落，仪容清肃，风度爽朗，悠然自得，气度不凡。}%
@{群藏廣部罔不措懷藝術異解。偏素諳練。歷遊諸國隨機利見。}@
%{他博览群书，精通各种学问，对各种艺术都有独特的见解，尤其擅长佛经，游历各国，随缘度化众生。}%
@{以梁武帝泰清二年歲次戊辰。見帝於寶雲殿。帝勅譯經。即以太清二年。訖承聖三年歲次甲戌。於正觀寺等。譯金光明經。彌勒下生經。大乘起信論等。總一十一部合二十卷。}@
%{梁武帝泰清二年(公元548年) 戊辰年，真谛在宝云殿觐见梁武帝，梁武帝下令让他翻译佛经。从泰清二年开始，到承圣三年(公元554年) 甲戌年，真谛在正观寺等地翻译了《金光明经》、《弥勒下生经》、《大乘起信论》等，共十一部，二十卷。}%
@{此論乃是其年九月十日。與京邑英賢慧顯智愷曇振慧旻等。并黃鉞大將軍大保蕭公勃等。於衡州建興寺所譯。沙門智愷筆授。月婆首那等譯語。并翻論旨玄文二十卷。}@
%{这本论著就是在那年九月十日，真谛与京邑英贤慧显智恺昙振慧旻等人，以及黄钺大将军大保萧公勃等人，在衡州建兴寺翻译的。沙门智恺执笔，月婆首那等人翻译语言，并翻论旨玄文二十卷。}%
@{屬侯景作亂。乃適豫章始興南康等。雖復栖遑。譯業無輟。即汎舶西歸。業風賦命。還飄廣州。}@
%{后来侯景作乱，真谛就到豫章、始兴、南康等地。虽然颠沛流离，但翻译工作没有停止。后来他乘船西归，命运使然，又漂泊到广州。}%
@{屬廣州刺史穆國公歐陽頠延住制止寺。請譯經論。自陳永定元年歲次丙子。至訖泰建元年己丑歲。更譯佛阿毘曇經論。及俱舍攝論等。總陳梁二代。勅譯經論。四十四部一百四十一卷。}@
%{广州刺史穆国公欧阳頠邀请他住在制止寺，请他翻译经论。从陈永定元年(公元557年) 丙子年开始，到泰建元年(公元560年) 己丑年，他又翻译了《佛阿毘曇经论》和《俱舍摄论》等，总计陈梁两代，他奉命翻译经论四十四部，一百四十一卷。}%
@{然真諦或鋪坐具跏趺水上。若乘舟而濟岸。接對吏君。而坐具無污。或以荷藉水。乘而度之。如斯神異其例甚多。}@
%{真谛有时把坐具铺在水面上，盘腿而坐；有时乘船渡河，与官吏交谈，坐具却一点也不湿。有时用荷叶当船，乘着它渡水，这样的神异事迹很多。}%

@{第十隨文解釋者。此論三分。謂序正流通。釋有三門。一約論主。二約論法。三約益生。}@
%{第十，随文解释。这本论著分为三部分：序、正、流通。解释有三个方面：第一，从论著的作者来说；第二，从论著的内容来说；第三，从利益众生来说。}%
@{初中三者。論首三頌歸敬請加。即是論主起行所依。}@
%{开始的三颂，是归敬请加持，是论著作者开始行动的依托。}%
@{二從論曰下。為物宣說。正成論主法施之行。}@
%{第二，从“论曰”以下，是为了众生宣说，正体现了论著作者布施法财的行为。}%
@{三末後一頌。結說迴向。即是隨行所起大願。是故三分。但成論主光顯佛日法施群生之行願也。}@
%{第三，最后的一颂，是总结和回向，是随行动而起的宏愿。所以这三部分，只是体现了论著作者光耀佛法，布施法财，利益众生的行为和愿望。}%
@{二約法三者。初因緣分。是法起所因。為序。}@
%{第二，从法来说，有三个方面。第一，因缘分，是法产生的原因，作为序言。}%
@{二立義分下。正顯所說為正宗。}@
%{第二，立义分以下，正说明所讲的内容是正宗。}%
@{三勸修利益分。歎法勝能。為流通。由此三分令法無失。久住不墜。}@
%{第三，劝修利益分，赞叹法的功德，作为流通。由此三部分，使法不会丢失，能够久住不衰。}%
@{三約益生三者。一因緣分。舉法為機。}@
%{第三，从利益众生来说，也有三个方面。第一，因缘分，举出法作为引导。}%
@{二立義分下正授解行。}@
%{第二，立义分以下，正授予解脱和修行的方法。}%
@{三勸修分。舉益勸修。令佛種不斷。是故三分。方成眾生入法之行。}@
%{第三，劝修分，举出利益来劝人修行，使佛法种子不断。所以这三部分，才成就了众生入法的修行。}%
@{上三門中。前一別辨。後二合釋。是故五分皆是正宗。以俱是論主正所作故。}@
%{上面三个方面中，第一个是分别辨析，后两个是合起来解释。所以这五部分都是正宗，因为都是论著作者正所做出的。}%
@{今但依初門。先解序內三頌。為明歸敬辨意分也○今釋此文。略作五明。一明諸論有無。二歸敬之意。三能歸儀式。四所歸勝相。五釋文。}@
%{现在只根据第一个方面，先解释序言中的三颂，来阐明归敬的意义。现在解释这段文字，简单来说可以分为五个方面：第一，阐明各种论著是否有归敬；第二，归敬的意义；第三，归敬的方式；第四，所归敬的殊胜相；第五，解释文字。}%
@{初中。或有具敬三寶。如智論攝論等。或唯歸佛寶。如地持論。或但歸人法。如十地論。或直說無歸。如十二門論。}@
%{开始，有的论著完整地归敬三宝，比如《智论》、《摄论》等；有的只归敬佛宝，比如《地持论》；有的只归敬人法，比如《十地论》；有的直接说没有归敬，比如《十二门论》。}%
@{此並作者之意。廣略無在。如龍樹廣論。已具歸依。十二門略論。故不別辨。}@
%{这些都是作者的意愿，没有广略之分。比如龙树的《广论》，已经完整地归依了；《十二门论》比较简略，所以就不再分别辨析了。}%
@{二敬意者。一為荷恩故。謂若無佛說。法起無由。若無其法。無所生解。若無僧傳。己則不聞。由此三恩。得成慧悟。今傳此法。理須念恩致敬。}@
%{第二，归敬的意义。第一，为了报恩。因为如果没有佛陀说法，法就不会产生；如果没有法，就无法生起解脱；如果没有僧伽传承，我们就无法听到。因为这三方面的恩德，我们才能获得智慧和觉悟。现在传承了佛法，理应怀恩致敬。}%
@{二請加護故。謂末代澆時傳化不易。若不仰請三寶威力。無由自通。故須致敬。}@
%{第二，为了祈求加持。因为末法时代，人心浇薄，传播佛法不容易。如果不仰仗三宝的威德，就无法通达佛法，所以必须致敬。}%
@{三為生信故。謂論主自是不足之人。率己造論。人不信受。要歸三寶。示有宗承。令物生信。}@
%{第三，为了使人产生信心。因为论著作者本身是不足之人，率领自己造论，人们不会轻易接受。必须归敬三宝，表明有传承，使众生产生信心。}%
@{四敬儀故。謂如世間忠臣孝子。凡有所作。先啟白君父。今此菩薩敬重三寶。過於君父。欲作此論。光暉佛日。豈不敬啟。}@
%{第四，为了恭敬礼仪。就像世间忠臣孝子，凡事都要先向君父禀告一样。现在这位菩萨敬重三宝，胜过君父。想要造论，光耀佛法，难道不应该恭敬地禀告吗？}%
@{五表勝故。謂如成實論說。三寶是吉祥境界。標之在首。以顯勝故。}@
%{第五，为了表明殊胜。就像《成实论》所说，三宝是吉祥的境界，把它们放在首位，是为了显示殊胜。}%
@{六益物故。謂如雜心說。為令眾生於三寶中。發心趣求。信解觀察。供養歸依。是故頂禮。}@
%{第六，为了利益众生。就像《杂心论》所说，为了让众生在三宝中发心追求，信解观察，供养归依，所以顶礼。}%
@{三能歸異相者。無過三業。謂表佛天眼見其身禮。表佛天耳聞其語讚。表佛他心知意觀察。}@
%{第三，归敬的不同方式。无过三业，就是以身礼，表明佛陀的天眼看到你的身体；以语礼，表明佛陀的天耳听到你的赞美；以意礼，表明佛陀他心通，知道你的意念。}%
@{又若在亦見亦聞處具三業禮。若在唯見不聞處。以身意禮。若在唯聞不見處以語意禮。若抂不可見聞處。唯意業禮。}@
%{如果在既能看见又能听到的地方，就用身、语、意三业礼。如果在只能看见，不能听到的地方，就用身和意礼。如果在只能听到，不能看见的地方，就用语和意礼。如果在既不能看见也不能听到的地方，就用意业礼。}%
@{又除三業過。成三業善。表三輪因。故准此也。}@
%{除了三业过，还要成就三业善，表明三轮因果，所以以此类推。}%
@{四顯所敬勝相者。明三寶之義。廣如別章。}@
%{第四，显明所敬的殊胜相，就是阐明三宝的意义，详细内容在其他章节里。}%
@{五釋文者。三頌分二。初二明歸敬三寶後一申其敬意○前中亦二。初歸命者。顯能歸誠至。二盡十方下明所敬深廣。}@
%{第五，解释文字。三颂分为两部分：前两颂是说明归敬三宝，最后的一颂是申明归敬的意义。前两颂也分为两部分：第一部分“归命”，表明能归敬的真诚；第二部分“尽十方”以下，说明所敬的深广。}%
@{歸命前中歸者。是趣向義。命謂己身性命。生靈所重。莫此為先。此明論主得不壞信。盡己所重之命。歸向三寶。請加制述。故云歸命。二歸是敬順義。命謂諸佛教命。此明論主敬奉如來教命傳法利生。故云歸命。問歸命與稽首何別。答智論云。如小乘經中。毘沙門王歸命釋迦稽首餘佛。論主將非為初重後輕。以小乘人偏賀釋迦之恩故有斯也。又釋。通論。皆具三業。別分。稽首屬身。歸命是意。三業之中。意業為重。如仙人起瞋令三國人死等。可知○二所敬中亦二。}@
%{归命，前者归命，指的是归向的意思。命，指的是自己的生命，是所有生命最珍贵的东西，没有比这更重要的了。这句话的意思是，论主不会失去自己的信仰，他把自己最珍贵的东西，自己的生命，都归向了三宝。他请求加持和教诲，所以说归命。第二个归命，指的是敬顺的意思。命，指的是佛陀的教诲。这句话的意思是，论主恭敬地遵循如来教诲，传法度众生，所以说归命。问：归命和稽首有什么区别？答：智论说，就像小乘经中，毗沙门王归命释迦，稽首其他佛陀。论主难道不是先重视后轻视吗？这是因为小乘人偏向于赞叹释迦的恩德，所以才会有这种说法。又解释说，一般来说，所有的论述都包含了身口意三业。具体来说，稽首属于身业，归命属于意业。三业中，意业是最重的。比如仙人发怒，导致三国人都死了，由此可见，所敬的对象也有两种。}%

@{盡十方初盡十方者。明所敬分齊。然有二義。一云。非直歸於一方三寶。乃欲盡於十方齊敬。二云。於十方內非直各歸一二等剎。亦乃一一方所各盡彼方無盡世界一切三寶。何以爾者。顯三寶普遍故。敬心廣大故。簡異小乘故。為論幖幟故。故盡十方也○二辨所敬三寶。於中三。初三句明佛寶。次三句明法寶。後一句明僧寶。}@
%{尽十方，最初的尽十方，指的是所敬的对象的界限。这里有两个意思：一、不仅仅是归向一方的三宝，而是想要尽一切十方，平等恭敬。二、在十方之中，不仅仅是分别归向一二等刹土，而是每一方都尽一切彼方无量世界的一切三宝。为什么呢？因为三宝是普遍存在的，敬心是广大的，要区别小乘，为了论述的标志，所以说尽十方。辨别所敬的三宝，其中分为三部分：最初三句说明佛宝，接下来的三句说明法宝，最后一句说明僧宝。}%

@{最勝業遍知色無礙自在救世大悲者初佛寶中。作四門釋。一約三業分別。最勝者標佛位也。謂過小曰勝。超因曰最。以障盡德圓果成極位故云最勝也。業者即總舉諸佛三輪業用謂最勝之業。最勝即業。二釋可知謂遍知意業勝。無礙身業勝。悲救語業勝者。謂結德屬人。謂具上諸德之者。所謂佛也。二約二利分別者。最勝業總舉。遍知等別顯自利德。於中內有遍知之智。外有無礙之色。勝鬘經云。如來色無盡。智慧亦復然等。亦同此也。救世等別顯利他德。二利圓滿之者謂佛也。三約三德分別。一者最勝業是總標。遍知顯佛大智功德。二色無礙明佛大定功德。謂依定發通。現色無礙。三救世等明佛大悲功德。攝大乘論明佛受用身功德。唯說此三也。四按文解釋者。此中但明報化二身。以法身入法寶攝故。最勝如初釋。業謂業用。遍知有二。謂一真智遍知心真如門恒沙功德等。二俗智遍知心生滅門緣起差別等。理量齊鑒。無倒遍知。色無礙者。如來色身自在無礙。乃有多種。如華嚴不思議法品說。今略辨四種。一大小無礙。謂一一根皆遍法界。而亦不壞諸根之性。又亦不雜諸根之相。二互用無礙。謂諸根相作而不相礙。三理事無礙。謂現色蕭然而不礙舉體性空。妙理常湛而不礙業用無方。下文云。色即智說名智身等。四應機無礙。謂圓迴之身。十方齊應。多機頓感。身亦不分而普現。在此而不礙彼。在彼而不礙此。坐不礙行等。思以準之。救世等者。世謂世間。有其三種。此明眾生世間。是所救也。救謂能救。即如來大悲。悲亦有三種。謂緣眾生法及無緣。無緣之悲。三中最勝。故云大悲。佛性論云。悲者暫救濟不能真實救。大悲者能永救濟。恒不捨離者。謂結德屬人。可知。佛寶竟。}@
%{最胜业，遍知，色无碍，自在，救世，大悲，这是佛宝中的第一个部分。这里有四种解释：一、根据三业分别来说，最胜指的是佛陀的位次。超过小乘，就叫做胜，超越因地，就叫做最。因为障碍尽除，德行圆满，果位成就最高，所以叫做最胜。业，指的是总括所有佛陀的三轮业用，叫做最胜的业。最胜就是业。二、解释可以知道，遍知是意业胜，无碍是身业胜，悲救是语业胜。指的是成就德行，属于人，指的是具有上述所有德行的人，也就是佛陀。二、根据二利分别来说，最胜业是总括，遍知等是分别显现自利德。其中，内心有遍知的智慧，外在有无碍的色身。胜鬘经说，如来的色身无穷尽，智慧也是如此。救世等是分别显现利他德。两种利益圆满的人，就是佛陀。三、根据三德分别来说，一是，最胜业是总的标示，遍知显现佛陀的大智慧功德。二是，色无碍说明佛陀的大定功德。指的是依靠定力，获得通达，显现色身无碍。三是，救世等说明佛陀的大悲功德。《摄大乘论》说明佛陀的受用身功德。只说这三种。四、按照文义解释来说，这里只说明报化二身，因为法身归入法宝之中。最胜，如最初解释，业指的是业用。遍知有两种，一是，真智遍知，指的是心真如门恒河沙功德等等。二是，俗智遍知，指的是心生灭门缘起差别等等。理量齐观，无倒遍知。色无碍，指的是如来的色身自在无碍，有许多种。比如《华严经》不可思议法品中说，现在略微辨别四种：一、大小无碍，指的是每一根都遍及法界，而且不破坏每一根的本性，也不混杂每一根的相。二、互用无碍，指的是每一根相互作用，但不相互障碍。三、理事无碍，指的是显现色身，清净而无碍于整体性空，妙理常住而无碍于业用无方。下文说，色即是智，叫做智身等等。四、应机无碍，指的是圆满回归的身，十方平等相应，多种机缘顿悟，身也不分而普遍显现。在这里而不障碍那里，在那里而不障碍这里，坐着而不障碍行走等等。以此类推。救世等，世指的是世间，有三种。这里说明众生世间，是所救的对象。救指的是能救，就是如来大悲。悲也有三种，指的是缘众生法和无缘。无缘的悲，三种中最胜，所以叫做大悲。《佛性论》说，悲，是暂时救济，不能真实地救。大悲，是能永远救济，永远不舍离。指的是成就德行，属于人，由此可见，佛宝就说完了。}%

@{及彼身體相法性真如海無量功德藏第二法寶中。汎論法寶有四種謂教理行果。於此四中。教淺理深。行分果圓。今此所歸唯取深圓但歸理果。是故約彼佛身以明法寶。是果法也。顯身之體相。是理法也。文中三句分二。初一標。後二釋。初中及者有二義。一是相違義。顯此法寶與前佛寶是二事。故云及。二是合集義。非直敬於佛寶。亦乃及敬法寶。此中及言。顯佛與法是非一義。彼身體相。顯佛與法不相離。是非異義。體謂體大。相謂相大。以用大中辨佛受用變化二身。是故體相二大自是法身。屬法寶攝。以彼用大依體相起。會用歸本。故云彼身體相也。下二句釋中。初法性等者。釋體大也。無量功德藏。釋相大也。法性者。明此真體普遍義。謂非直與前佛寶為體。亦乃通與一切法為性。即顯真如遍於染淨通情非情深廣之義。論云。抂眾生數中名為佛性抂非眾生數中名為法性。言真如者。此明法性遍染淨時無變異義。真者體非偽妄。如者性無改異。海者約喻釋疑。疑云。真既不變。云何隨於染淨。既隨染淨。云何不變。釋云。如海因風起於波浪。波雖起盡。濕性無變。無變之性不礙起浪。浪雖萬動。不礙一濕。是故動靜無二法準思之。又釋。顯此真如具德如海。華嚴云。譬如深大海。珍寶不可盡。於中悉顯現。眾生之形類。甚深因緣海。功德寶無盡。清淨法身中。無像而不現。又有奇特十種相。並況真如。準釋可知。次釋相大中。謂此法身如來藏中。含攝蘊積無邊恒沙性功德。故云藏。有義。此中亦攝教行二法。謂教含所詮之功德。行攝所成之功德。是故亦云無量功德藏也。當知此中通四法寶俱有含藏。法寶竟。}@
%{以及彼的身体，相，法性，真如海，无量功德藏，这是第二个法宝。泛论法宝，有四种，分别是教，理，行，果。在这四种之中，教浅，理深，行分，果圆。现在这里所归向的，只取深圆，只归向理果。所以，根据彼佛身来明示法宝，就是果法。显现身之体相，就是理法。文中三句分为两部分：第一个是标示，后面两个是解释。最初的“及”字，有两个意思：一是，相违的意思，显现这个法宝和前面的佛宝是两件事，所以说及。二是，合集的意思，不仅仅敬于佛宝，也以及敬于法宝。这里的“及”字，显现佛和法不是一个意思。彼身体相，显现佛和法是不分离的，不是不同的意思。体，指的是体大，相，指的是相大。以用大中辨别佛的受用变化二身，所以体相二大，本身就是法身，属于法宝摄。因为彼用大依体相而起，汇聚用，归本，所以说彼身体相。下面两句解释中，第一个法性等，解释体大。无量功德藏，解释相大。法性，指的是这个真体普遍的意思。也就是说，不仅仅以前面的佛宝为体，也通于一切法为性。就是显现真如遍及染净，通情非情，深广的意思。论说，执着于众生数中，叫做佛性，执着于非众生数中，叫做法性。说真如，指的是这个法性遍及染净的时候，没有改变的意思。真，指的是体不虚假，如，指的是性不变异。海，指的是借喻来解释疑难。疑难说，真既然不变，怎么随于染净？既然随于染净，怎么不变？解释说，就像海因为风而起波浪，波浪虽然起来又消失，海水湿润的性质没有改变。不变的性质不障碍波浪的起来，波浪虽然万般变动，不障碍一湿。所以，动静无二法，以此类推。又解释说，显现这个真如具德如同大海。《华严经》说，譬如深大海，珍宝不可尽，其中悉皆显现，众生的形类，甚深因缘海，功德宝无尽，清净法身中，无像而不现。又有奇特十种相，况且真如，以此类推，可以知道。接下来解释相大，指的是这个法身如来藏中，包含蕴积无边恒河沙性功德，所以叫做藏。有一种说法，这里也摄入教行二法，指的是教包含所诠释的功德，行摄入所成就的功德。所以也叫做无量功德藏。应当知道，这里通四法宝都有包含和藏。法宝就说完了。}%
@{如實修行等第三僧寶者。僧通凡聖。寶唯聖位。聖通大小。菩薩為勝。是故此中唯歸地上大菩薩僧。謂證理起行名如實修。下文云。依法力熏習是地前行。如實修行是地上行。滿足方便是地滿位。此中等者。舉中等取前後也。又依寶性論。就地上菩薩約正體後得說二修行。彼論云。一如實修行。了如理一味。二遍修行備知一心有恒沙法界。今此文中舉正體等取後得。故云等也。依法集經。總括萬行為二修行。彼經云。如實修行者。發菩提願。不放逸修者。謂滿菩提願。復次如實修行者。謂修行布施。不放逸修者。不求報等。此中亦舉初等取後。可知。歸敬三寶竟○第二申敬意中。餘論之首多申二意。謂利自他法久住等。今此文中略申三意。一為益眾生故。二為佛種不斷故。三為法久住故。即此教法久住。亦是佛種不斷。如金剛般若無著論中。由善付屬般若波羅蜜流行世間。為佛種不斷。文中四句分三。初一舉所為人。二明所成益。三成益意。}@
%{说“如实修行”等等，是第三个僧宝。僧宝包括凡夫和圣人，但宝位只属于圣人，圣人又分大小，菩萨是最好的。所以，这里只归属地上大菩萨的僧宝，意思是说证悟道理并相应修行，叫做如实修行。下文说，依法力熏习，是地前修行，如实修行，是地上修行，满足方便，是地满位。这里说“中等”，是指从中间取前后两部分。又根据《宝性论》，就地上菩萨来说，约正体后得，可以讲两种修行。《宝性论》说，第一种是如实修行，彻底明了道理，第二种是遍修行，全面了解一心有恒沙法界。现在这段文字中，是举正体等，取前后得，所以说“等”。根据《法集经》，把所有行为概括为两种修行。《法集经》说，如实修行，是指发菩提心，不放逸修行，是指圆满菩提心，再次，如实修行，是指修行布施，不放逸修行，是指不求回报等等。这里也是从开头取后一部分，可以得知，归敬三宝，就到这里了。第二部分，申明敬意，其他论典的开头，大多阐明两种意思，即利自他，法久住等等，现在这段文字中，简单地阐明三种意思：第一，为了利益众生，第二，为了佛种不断，第三，为了法久住。这里说的教法久住，也是佛种不断，就像《金刚般若无著论》中所说，由于善巧地依止般若波罗蜜，它在世间流传，所以佛种不断。这段文字中，四句话分三部分：第一部分，举出所为之人，第二部分，说明所成就的利益，第三部分，是成就利益的意思。}%

@{為欲令眾生除疑捨邪執起大乘正信佛種不斷故初中所為眾生雖多三聚統收。準下文。正唯為不定聚眾生故。下云。為未入正定眾生修行信心等。兼為邪定作遠因緣。兼為正定具增妙行。別舉下文因緣分中六位眾生。至彼當辨。二所成益中有二。先令得離過益。後得成行益。初中由疑故迷真失於樂也。由執故起妄種於苦也。十地論中。菩薩三種觀於眾生起大慈悲。一遠離最上第一義樂。二具足諸苦。三於彼二顛倒。解云。真樂本有。失而不知。妄苦本空。得而不覺。於彼得失都無覺知故。令菩薩生悲造論。是故以下文立義分及顯示正義。解釋如來根本之義。令諸眾生正解不謬。以除疑惑令悟真樂。以對治邪執遣其二執。令離苦因。故下云。遠離癡慢出邪網等。故云除疑捨邪執也。二成行者。既於真不疑。於邪不執。未知於何乘起行。謂於大乘。以是究竟根本法故。未知於此大乘起何等行。謂起信心行。以信是眾行之本故。亦即翻前疑。故云信。翻前邪執故云正。是云起大乘正信也。則以下文分別發趣道相及修行信心分成此行也。三成益意者。謂令眾生離過成行。使信位成滿。入位不退堪成當果。故云佛種不斷。下文云。信成就發心者。畢竟不退。入如來種中。正因相應等。又釋。由此所說。令諸眾生修行佛因常恒不絕。故云不斷。華嚴云。下佛種子於眾生田生正覺芽。是故能令佛寶不斷。此之謂也。又釋。由此教法流傳。如前所釋。亦為不斷。此當勸修利益分所作也。上來歸敬辨竟分竟○第二正宗之中有二。先標益起說。二說有五分下正陳所說。}@
%{为了想要让众生消除疑惑，抛弃邪执，发起大乘正信，让佛种不断，所以开头说的所为之众生，虽然很多，但归根结底，都是收摄不定聚众生。根据下文，正是为了不定聚众生，下文说，为了未入正定众生的修行信心等等，同时也是为了邪定，做远因缘，同时也是为了正定，更增妙行。另外，在下面因缘分中，分别举出六位众生，到那里再辨别。第二部分，所成就的利益，有两点：一是使他们脱离过失，二是使他们成就修行。开头部分，由于疑惑，所以迷失真谛，失去快乐，由于执着，所以产生妄念，种下痛苦。在《十地论》中，菩萨以三种方式观察众生，发起大慈悲：一是远离最上第一义谛的快乐，二是具足诸苦，三是对这两者颠倒。解释说，真正的快乐本就存在，却不知道，虚妄的痛苦本来是空的，却不知道，对得到和失去都没有觉知，所以让菩萨生起悲心，造论。所以，以下文立义分以及显示正义，解释如来的根本义理，让众生正知正见，不至于错误，以此消除疑惑，令他们悟得真谛，以对治邪执，遣除他们的两种执着，使他们远离痛苦的根源，所以下文说，远离痴慢，走出邪网等等，所以说消除疑惑，抛弃邪执。第二部分，成就修行，既然对真谛没有疑惑，对邪执没有执着，但不知道应该在哪个乘位上修行，是指在菩萨乘上修行，因为这是究竟根本法，不知道应该在这个菩萨乘上修行什么，是指发起信心行，因为信是所有行的根本，也是翻转之前的疑惑，所以说“信”，翻转之前的邪执，所以说“正”，这就是说发起大乘正信。然后，以下文分别阐明发趣道相以及修行信心，来划分这种修行。第三部分，成就利益的意思，是指让众生脱离过失，成就修行，使信位圆满，进入位而不退，能够成就应得的果位，所以说佛种不断。下文说，信成就发心者，必定不退，进入如来种中，正因相应该等等。另外解释说，由于这样说，使众生修行佛因，常恒不绝，所以说不断。《华严经》说，把佛种子种在众生田里，生出正觉芽，所以能够使佛宝不断，这就是所说的。另外解释说，由于教法流传，如前所解释，也是不断，这是劝修利益分所作的。上面归敬辨竟，分竟。第二部分，正宗之中，有两部分：第一部分，标明利益，发起说，第二部分，说有五分，以下正陈所说。}%

@{論曰有法能起摩訶衍信根是故應說前中論曰者。簡論異經之辭也。有法能起等者。標益也。即顯所說之義有其勝用。是故應說者。起說也。顯能詮之教義要須起也。有法者。總舉法義一心二門三大之法。即所說法體也。能起大乘信者。辨法功能。謂約真如門信理決定。約生滅門信業用不亡。約義大中信三寶不壞。此中信根者。謂信滿入住。成根不退。根有二義。一能持義。謂自分不失。二生後義。謂勝進上求。又根信相對。影成四句。一有信無根。謂隨他言信。二是根非信。謂餘慧根等。三亦信亦根。謂此中所辨見理成信等。四非信非根。謂所餘法。論主因見此益。是故要須起說。此論上來大乘起信。是故說是論也。題目依此而立○第二正陳所說。於中有三。先標數。二列名。三辨相。}@
%{论说，有法能发起大乘信根，所以应该说。前文中“论曰”二字，是简略论述不同经文的说法。有法能起等等，是标明利益，也就是显明所说的义理有其胜妙的作用。所以应该说，是发起说，显明能够诠释的教义，一定要发起。有法，是总举法义，一心二门，三大之法，也就是所说的法体。能够发起大乘信，是辨别法的功能，意思是说，约真如门，信理决定，约生灭门，信业用不亡，约义大，信三宝不坏。这里信根，是指信满住，进入，成就根，不退。根有两个意思：一是能够持有的意思，是指自己不丢失，二是生后，是指胜进上求。又根信相对，映照成四句话：第一，有信无根，是指随他言信；第二，是根非信，是指其他慧根等等；第三，亦信亦根，是指这里所辨别，见理成信等等；第四，非信非根，是指其他的法。论主因为看到这种利益，所以一定要发起说。这篇论典，上面说大乘起信，所以说，这就是这篇论典。题目是根据这个而立的。第二部分，正陈所说，其中有三点：第一，标明数目，第二，列出名称，第三，辨别相状。}%@{說有五分。云何為五。一者因緣分列名中。一言不自起製必有由。名為因緣。章別餘段故稱為分。}@
%{说有五部分，这五部分是什么呢？第一部分叫做因缘分，列在名字当中。一句话不是凭空产生的，一定有它产生的原因，叫做因缘，章别其他部分所以叫做分。}%

@{二者立義分二由致既興。次略標綱要。令物生信。故名立義分。}@
%{第二部分叫做立义分，由致既兴，接下来简略地标出纲要，使人产生信心，所以叫做立义分。}%

@{三者解釋分三宗要既略。次宜廣釋令其生解。故云解釋分。}@
%{第三部分叫做解释分，宗要既略，接下来应该广为解释，使人产生理解，所以叫做解释分。}%

@{四者修行信心分四釋既生解。次宜依解起行。有解無行。是所不應。故有修行信心分。}@
%{第四部分叫做修行信心分，解释既产生理解，接下来应该依着理解而行动。有理解却不去行动，这是不应该的，所以叫做修行信心分。}%

@{五者勸修利益分五雖示行儀。鈍根懈慢。次宜舉益勸修。故有勸修利益分○三依章辨相中。釋五分即為五段。初中二。先標後釋。}@
%{第五部分叫做劝修利益分，虽然已经展示了修行方法，但是根性迟钝的人会懈怠，接下来应该举出利益来劝勉修行，所以叫做劝修利益分。依着章句辨别相状，解释五部分就是五段。开头是两部分，先标明再解释。}%

@{初說因緣分釋中有四。一問。}@
%{首先解释因缘分，其中有四部分，第一部分是提问。}%

@{問曰有何因緣而造此論二答。}@
%{问：有什么因缘而造这部论？第二部分是回答。}%

@{答曰是因緣有八種三難。}@
%{答：这部论的因缘有八种，第三部分是难。}%

@{云何為八四通答中有三。謂舉數。辨相。總結。}@
%{这八种是什么呢？通达的回答有三种，分别是举出数量、辨别相状、总结。}%

@{一者因緣總相辨相中。初一是總。後七是別。所以爾者。總通兼正。別為當機。故須爾也。}@
%{第一种是因缘总相，在辨别相状中，第一个是总，后面七个是别。所以这样说，总的通达并兼顾正法，别的是针对特定情况的，所以必须这样说。}%

@{所謂為令眾生離一切苦。得究竟樂。非求世間名利恭敬故總中離一切苦者。謂令有情離三苦二死故。得究竟樂者。令得無上菩提大涅槃樂等。非求世間名利等者。有二釋。一非欲令其求於後世人天利樂等故。二論主自云。我為益生。故造斯論。非為名利等。此之一門通於一切菩薩之心。非局此論。故云總相。又通此一部論為發起之由。故云因緣總相也。}@
%{所谓为了使众生脱离一切苦，获得究竟快乐，不是为了寻求世间名利恭敬，所以总的当中脱离一切苦是指使有情众生脱离三苦二死，获得究竟快乐是指使他们获得无上菩提大涅槃等快乐，不是为了寻求世间名利等，有两种解释：第一，不是想要使他们追求后世的人天快乐等；第二，论主自己说，我为了利益众生而造这部论，不是为了名利等。这一部分通达一切菩萨的心，不是局限于这部论，所以叫做总相。又通达这部论是发起的缘由，所以叫做因缘总相。}%

@{二者為欲解釋如來根本之義令諸眾生正解不謬故別中各別發起下文。別為當機故於中初者。與下立義分及解釋分。顯示正義對治邪執。作發起因緣。以彼文中說依一心法有二種門。各攝一切法。即是如來所說法門之根本。又生滅門中。本覺名如。始覺名來。始本不二。名曰如來。故轉法輪論云。真諦名如。正覺名來。正覺真諦故。名為如來。此即所證真理名如。能證無分別智名來。諸眾生未有無分別智時。是如無來也。今以如來依此心成故。名此心為如來根本之義。文中具釋此義。令彼地前三賢勝解行位諸菩薩等比觀相應。故云正解。即顯示正義文是也。此觀離倒故云不謬。即對治邪執文是也。}@
%{第二种是为了解释如来根本的义理，使诸位众生正确理解而不谬误，所以别当中分别发起下文。别的是针对特定情况的，所以其中第一个，与下面的立义分和解释分，显示正义，对治邪执，作为发起的因缘。以彼文中所说，依着一心法有两种门，分别摄持一切法，这就是如来所说法门的根本。又生灭门中，本觉叫做如，始觉叫做来，始本不二，叫做如来。所以《转法轮论》说，真谛叫做如，正觉叫做来，正觉真谛所以叫做如来。这就是所证真理叫做如，能证无分别智叫做来。诸位众生还没有无分别智的时候，就是如无来。现在以如来依着此心而成，所以称此心为如来根本的义理。文中详细解释了这个义理，使彼地前三贤胜解行位诸菩萨等比观相应，所以叫做正解，这就是显示正义的文字。此观离倒，所以叫做不谬，这就是对治邪执的文字。}%

@{三者為令善根成熟眾生。於摩訶衍法堪任不退信故第二者。與下分別發趣道相而作因緣。以彼文中令利根者發決定心。進趣大道。堪任不退住位故。此當十信終心。自分滿足。故云善根成熟。進入十住正定聚中。使前信心堪任不退故也。}@
%{第三种是为了使善根成熟的众生，在摩诃衍法中能够担当不退信，所以第二个，与下面的分别发趣道相而作为因缘。以彼文中使利根者发决定心，前进趣向大道，能够担当不退住位，所以这应当是十信终心，自己分量满足，所以叫做善根成熟，进入十住正定聚中，使前面的信心能够担当不退。}%

@{四者為令善根微少眾生修習信心故第三者。與下修行信心分中。初四種信心及四種修行文而作因緣。以彼文中令信未滿者。修行信心。使滿足故。此當十信住心。以信位未滿故。云善根微少。令進修向滿故。云修行信心也。}@
%{第四种是为了使善根微少的众生修习信心，所以第三个，与下面的修行信心分中，开头四种信心和四种修行文字而作为因缘。以彼文中使信未满者，修行信心，使之满足，所以这应当是十信住心，以信位未满，所以叫做善根微少，使之进修向满，所以叫做修行信心。}%

@{五者為示方便消惡業障善護其心遠離癡慢出邪網故自下四種機。當信位初心。何故前三人各以一門攝。此中偏有四者。以前三根勝進易退難。不假多方便助成道力故耳也。此中根劣。退易進難。賴多方便故有四也。四中前三為下中上三人。後一策以勤修三中初者。與下修行信心分中。第四修行末文而作因緣。以彼文中。令業重惑多善根難發眾生。以禮懺等方便消惡業障。障輕故。內離頑嚚癡慢。外出邪魔羂網故。云善護其心遠離癡慢出邪網也。此當下品也。}@
%{第五种是为了展示方便，消除恶业障，善护其心，远离痴慢，出离邪网，所以从下面四种机缘。应当是信位初心。为什么前面三个人各以一门摄持，而这里偏有四种呢？因为前面三个人根性胜进，容易退却，很难不借助很多方便来助成道力，所以这样。这里根性劣等，退却容易，前进难，依靠很多方便，所以有四种。四种中前面三种是下中上三个人，后面一种策励以勤修，三中第一个，与下面的修行信心分中，第四修行末文而作为因缘。以彼文中，使业重惑多，善根难发，众生以礼忏等方便消除恶业障，障轻，所以内心远离顽固愚痴，痴慢，外离邪魔罗网，所以叫做善护其心，远离痴慢，出离邪网。这应当是下品。}%

@{六者為示修習止觀。對治凡夫二乘心過故二者。與下第五修行止觀門為因緣。以彼文中。雙明止觀遣凡小二執故。云治心過也。下自廣說。此當中品也。}@
%{第六种是为了展示修习止观，对治凡夫二乘心过，所以第二个，与下面的第五修行止观门作为因缘。以彼文中，双明止观遣除凡夫二乘执着，所以叫做治心过。下面自广为解释，这应当是中品。}%
@{七者為示專念方便生於佛前必定不退信心故三者。與下修行信心分末。復次眾生初學是法下勸生淨土文而作因緣。以彼文中。舉勝方便令彼觀解。分得相應。眾生恐後報遷遇緣成退故令往生。使不退也。此當上品。}@
%{第七点，是为了指明专心念佛的方便法门，能够让人在佛前生起坚定不退的信心，所以有这三种原因。这与下面修行信心部分的末尾相呼应。其次，针对初学佛法的众生，下面是劝生净土的文段，并阐述了其中的因缘。在那个文段中，举出胜妙的方便法门，让众生能够观察理解，并分清相应的道理。因为众生担心后世轮回时，遇到缘分而退失信心，所以要引导他们往生净土，使他们不退转。这属于上品。}%

@{八者為示利益勸修行故有如是等因緣所以造論第八者。與下勸修利益分而作因緣。以彼文中。舉彼損益勸物修捨。即總策成前諸行也○第三難可知。}@
%{第八点，是为了指明修行带来的利益，劝导众生修行，所以有以上这些因缘，因此才造这部论典。这与下面劝修利益部分的因缘相呼应。在那个文段中，举出修行的利弊，劝导众生修习布施，也就是总括并完成前面所讲的一切修行。第三点很难理解。}%

@{問曰脩多羅中具有此法何須重說第四通中文有二。初與彼問辭。二以眾生根行下奪彼疑情明須作論。於中有二。初舉根緣二相以立宗。二如來在世下別釋根緣。}@
%{有人问：修多罗中已经包含了这些法义，为什么还要重复阐述呢？这第四个通达文义的段落，包含两个部分。第一部分是回答对方的疑问。第二部分是针对众生的根基和修行程度，消除他们的疑虑，说明有必要造这部论典。这里面又分为两个部分。第一部分是举出根源和缘分的两种方面，以此来建立宗旨。第二部分是从如来在世开始，分别解释根源和缘分。}%

@{答曰脩多羅中雖有此法以眾生根行不等受解緣別前中。初根有同異。後緣有增微○別釋中有二。初說聽俱勝。經文尚無紙素之傳。何況須論。二如來滅下明根緣微劣須經須論。}@
%{回答说：虽然修多罗中包含了这些法义，但由于众生的根基和修行程度不同，接受理解的缘分也不一样，所以这里面有区别。首先，根基有相同和不同。其次，缘分有增加和减少。在分别解释中，又分为两个部分。第一部分是说听闻俱胜。经文尚且没有纸张和笔墨的传播，更何况需要论典呢？第二部分是从如来灭度开始，说明根基和缘分微劣，所以需要经文和论典。}%

@{所謂如來在世眾生利根能說之人色心業勝圓音一演異類等解。則不須論前中初約勝時以明根勝。二能說人下明緣勝。於中三業可知。一音及圓音者有二。初如來一音說一切法。無不顯了。故名圓音。華嚴云。如來於一語言中演說無邊契經海。二如來同一切音。故云圓音。華嚴云。一切眾生語言法一言演說盡無餘。以一切音即一音故。云一音。一音即一切音。故云圓音。一一語音遍窮眾生界。而其音韻恒不雜亂。若音不遍。則音非圓。若由等遍失其韻曲。則是圓非音。今不壞曲而等遍。不動遍而善韻。此是如來圓音。非是心識思量境界耳○第二劣中四種。初廣略二經。後廣略二論。}@
%{所谓如来在世时，众生利根，能说之人，色身、心、行为都胜妙，圆音一句就能让不同种类的人理解。那么就不需要论典。前面第一部分是约略胜妙，以此说明根基胜妙。第二部分是说能说之人，以此说明缘分胜妙。其中三种行为可以理解。一音和圆音，有两种解释。第一种解释是，如来用一音说一切法，没有不显明、不圆满的，所以叫做圆音。《华严经》说，如来在一句话语中，演说无边契经海。第二种解释是，如来与一切众生的声音相同，所以叫做圆音。《华严经》说，一切众生的语言法，一句话就能演说尽无余。因为一切音就是一音，所以叫一音。一音就是一切音，所以叫做圆音。每一句话音遍及一切众生界，而其音韵恒常不杂乱。如果音不遍，则音就不是圆满的。如果因为等遍而失去了韵律，那么就是圆满而并非声音。现在既不破坏韵律又等遍，既不移动遍及又善于韵律，这就是如来的圆音，并非心识思量境界。第二部分是劣根，有四种。前面是广略两种经文。后面是广略两种论典。}%

@{若如來滅後或有眾生能以自力廣聞而取解者初自力廣聞經得解佛意。不須他論。故云自力。即具文義二持。}@
%{如果如来灭度后，有些众生能够凭借自己的力量广泛听闻经文，并能够理解经义，那么就不需要其他论典，这就是依靠自己的力量。他们具备经文和义理两种持守。}%

@{或有眾生亦以自力少聞而多解者二亦以自力尋略經文而能解經意。故亦不須他論。此有義持無文持也。}@
%{或者有些众生也凭借自己的力量，少闻多解，能够通过略读经文而理解经义，那么也不需要其他论典。他们具备义理的持守，但没有经文的持守。}%

@{或有眾生無自心力因於廣論而得解者三但依經文不能解意。因他廣論得解經意。故云無自心力也。此有文持無義持故。}@
%{或者有些众生没有自己的力量，依靠广大的论典才能理解，他们只依靠经文，不能理解经义，因为依靠其他广大的论典才能理解经义，所以说没有自己的力量。他们具备经文的持守，但没有义理的持守。}%

@{自有眾生復以廣論文多為煩心樂總持少文而攝多義能取解者四此人不耐繁文。唯依文約義豐之論。深解佛經所說之旨。故言心樂總持而攝多義。此無文義二持。此文有二。初辨根劣。二如是此論下對此劣根明教之興。}@
%{还有一些众生，因为广大的论典太过繁琐，而喜欢总持，用少量的文字来摄取大量的义理，能够理解经义。这些人不喜欢繁琐的文字，只依靠文字简练、义理丰富的论典，深入理解佛经所阐述的旨意，所以说他们心乐总持，用少量的文字来摄取大量的义理。他们既没有经文的持守，也没有义理的持守。这段文字有两个部分。第一部分是辨明劣根。第二部分是从“如是此论”开始，针对这些劣根，阐明佛法的兴起。}%

@{如是此論為欲總攝如來廣大深法無邊義故。應說此論如是此論文句雖少。普攝一切大乘經論旨。故云總攝如來廣大等如理智境故云深也。如量智境故云廣也。深廣無際故云無邊也○立義分中文別有二。初結前生後。二正彰立義。此文有三。初標總開別。二寄問列名。三依名辨相。}@
%{所以，造这部论典是为了总摄如来广大的深法，无边无际的义理，因此应该说这部论典。这部论典的文句虽然少，却能总摄一切大乘经论的旨意，所以说总摄如来广大的等等。如理智境界，所以叫做深。如量智境界，所以叫做广。深广无际，所以叫做无边。立义部分的文字，又分为两个部分。第一部分是总结前面，引出后面。第二部分是正面阐明立义。这段文字包含三个部分。第一部分是标明总括，然后开列分支。第二部分是提出疑问，列举名称。第三部分是根据名称辨明相状。}%

@{已說因緣分次說立義分摩訶衍者總說有二種云何為二一者法二者義名中法者。出大乘法體。謂自體故。對智故。顯義故。即宗本法也。大位在因。通於染淨耳。義者。辨大乘名義。謂何故此心是大乘耶。謂此心內具三大義。故名大也。有二運轉故名乘也。即依宗所顯差別義理。大位在果。唯取於淨也。是故大乘總說有二。謂先顯法體。後釋義理。收義足也○辨相中二。先法後義。法中亦二。初舉法總立。次何以故下開門別立。}@
%{已经阐述了因缘部分，接下来阐述立义部分。大乘，总的说来，有两种，什么是两种呢？第一种是法，第二种是义。在名称中，法是指大乘法体的显现，谓言自性故，对治智慧故，显明义理故，也就是宗本法。大乘法体的位阶在因地，通于染污和清净。义是指辨明大乘的名称和义理，谓言为什么这个心是大乘呢？因为这个心内具足三大义理，所以叫做大。有两种运作，所以叫做乘。也就是依据宗本法所显现的差别义理。大乘法体的位阶在果地，只取于清净。所以，大乘总的说来有两种，就是先显现法体，后解释义理，收摄义理就圆满了。辨明相状中，也有两种，先说法，后说义。在法中也有两种，第一种是举出法的总括，第二种是从“何以故”开始，开列分支，分别建立。}%

@{所言法者謂眾生心總中三句。初眾生心者。出其法體。謂如來藏心含和合不和合二門。以其在於眾生位故。若在佛地。則無和合義。以始覺同本。唯是真如。即當所顯義也。今就隨染眾生位中故。得具其二種門也。}@
%{所谓法，就是指众生的心总括起来，有三个句子。第一个句子是众生的心，指的是法体的显现，就是指如来藏心包含和合和不和合两种门。因为众生的心处于众生位，所以有和合的意义。如果处于佛地，就没有和合的意义，因为初觉与本性相同，唯是真如，这就是所要显明的义理。现在是针对随顺染污的众生位，所以才具备这两种门。}%@{是心則攝一切世間出世間法次攝一切世出世法者。辨法功能。以其此心體相無礙。染淨同依。隨流返流。唯轉此心。是故若隨染成於不覺。則攝世間法。不變之本覺及返流之始覺。攝出世間法。此猶約生滅門辨。若約真如門者。則鎔融含攝染淨不殊。故通攝也。下文具顯。}@
%{这个心啊，它能摄持一切世间法和出世间法，接着又摄持一切世间法和出世间法，这就是它的功能。因为这个心啊，它的体相是无障碍的，染污和清净都依附于它。它可以随顺着染污的流转，也可以反过来回到清净的本源，一切只在于转动这个心。所以，如果随顺着染污而陷入不觉，就摄持了世间法；如果回到不变的本觉和反流的始觉，就摄持了出世间法。这就好比是从生灭的角度来解释。如果从真如的角度来解释，那么它就融融地含摄着染污和清净，没有区别，所以说是通摄。下面会详细解释。}%

@{依於此心顯示摩訶衍義三依於此心顯示大乘義者。釋其法名。謂依此一心宗本法上。顯示大乘三大之義。故名此心以為法也○別中二。先責總立難。後開別釋成。}@
%{依着这个心来显现大乘的意义，这三点就是依着这个心来显现大乘的意义。解释一下这个法名，就是依着这个一心宗本法，显现大乘的三大义，所以就以这个心作为法。这里面分两部分，先提出总的质疑，然后分门别类地解释。}%

@{何以故是心真如相即示摩訶衍體故前中責有二意。一云。心通染淨。大乘唯淨。如何此心能顯大乘之義。又云。心法是一。大乘義廣。如何此心能示於義。釋意云。大乘雖淨。相用必對染成故。今生滅門中。既具含染淨。故能顯也。以廢染之時則無淨用故。此釋初意也又心法雖一。而有二門。真如門中示大乘體。生滅門中具宗三大。大乘之義莫過是三。是故依此一心得顯三大之義也。立別門中。言是心真如者。總舉真如門。起下文中即是一法界已下文也。言相者。即是真如相。起下復次真如者依言說分別已下文也。}@
%{为什么呢？因为这个心是真如相，它直接显现大乘的本体。前面提出的质疑有两个意思。一是说，心通达染污和清净，大乘只讲清净，这个心怎么能显现大乘的意义呢？又说，心法是一个，大乘的意义很广，这个心怎么能显现它的意义呢？解释一下，大乘虽然讲清净，但是它的相用必须对治染污，才能成就。现在从生灭的角度来看，它已经包含了染污和清净，所以能显现。因为当染污被废弃的时候，就没有清净的用处了。这就是对第一个质疑的解释。又说，心法虽然是一个，但是有两种门，真如门中显现大乘的本体，生灭门中包含着宗的三大义。大乘的意义不过就是这三大义，所以依着这个一心就能显现三大义。在分门别类地解释中，说“是心真如”就是总括真如门，下面“即是一法界”以下的文字就是了。说“相”就是真如相，下面“复次真如”依着言说分别以下的文字就是了。}%

@{是心生滅因緣相能示摩訶衍自體相用故是心生滅者。隨熏變動故。總舉生滅門。起下依如來藏故有生滅心已下文也。因緣者。生滅緣由。故起下復次生滅因緣已下文也。言相者。生滅之狀。故起下復次生滅相者已下文也。何故真如門中云即示。生滅門中云能示者。以真如是不起門。與彼所顯體大無有異相。詮旨不別故。云即示也。以是不起故。唯示體也。生滅是起動門。染淨既異。詮旨又分。能所不同故不云即也。自體相用者。體謂生滅門中本覺之義。是生滅之自體生滅之因故。在生滅門中亦辨體也。翻染之淨相及隨染之業用。並在此門中。故具論耳。是故下文釋生滅門內。具顯所示三大之義。意在於此。何故真如門中直云體。生滅門中乃云自體等者。以所示三大義還在能示生滅門中。顯非別外。故云自也。問真如是不起門。但示於體者。生滅是起動門。應唯示於相用。答真如是不起門。不起不必由起立。由無有起故。所以唯示體。生滅是起動門。起必賴不起。起含不起。故起中具三大。餘如下說。釋法畢竟○義大者。起下文復次真如自體相者已下文也。此中有二。先辨大。後釋乘。前中亦二。先標後釋。}@
%{这个心是生灭的因缘相，它能显现大乘的自体相用。因为这个心是生灭的，它会随着熏习而变化，所以这里总括了生灭门，下面“依如来藏故有生灭心”以下的文字就是了。因缘就是生灭的缘由，所以下面“复次生灭因缘”以下的文字就是了。相就是生灭的形态，所以下面“复次生灭相”以下的文字就是了。为什么真如门中说“即示”，生灭门中说“能示”呢？因为真如是不起门，它与所显现的本体没有区别，解释的意义也不分，所以说“即示”。因为它是无起的，所以只示本体。生灭是起动门，染污和清净不同，解释的意义也有分，能所不同，所以不说是“即”。自体相用，体指的是生灭门中的本觉义，是生灭的自体，是生灭的原因。在生灭门中也辨别本体。翻染的清净相和随染的业用，都在这个门中，所以要详细论述。所以下面解释生灭门中，详细显现所显的三大义，意思就在这里。为什么真如门中直接说“体”，生灭门中却说“自体”等等呢？因为所显的三大义还在能示的生灭门中，显现的不是别的，所以说“自”。问：真如是不起门，只示本体；生灭是起动门，应该只示相用。答：真如是不起门，不起不需要由起立，因为没有起，所以只示本体。生灭是起动门，起必须依靠不起，起包含着不起，所以起中包含三大义。其他的就如同下面所说。解释法毕竟，大义，下面“复次真如自体相”以下的文字就是了。这里面有两部分，先辨别大，然后解释乘。前面也有两部分，先标出，然后解释。}%

@{所言義者則有三種云何為三一者體大謂一切法真如平等不增減故釋中三。初體者。真性深廣。凡聖染淨皆以為依。故受大名。隨流加染而不增。返流除染而不減。又返流加淨不增。隨流闕淨不減。良以染淨之所不虧。始終之所不易故。云平等不增減也。}@
%{所说的义，有三种，这三种是什么呢？一者体大，是指一切法真如平等，不增减，所以解释中分三部分。第一，体，是指真性深广，凡夫圣人、染污清净都以它为依，所以称为体大。随顺着染污的流转而加染，它不增；反流回到清净的本源而除染，它不减。又，反流回到清净的本源而加净，它不增；随顺着染污的流转而缺净，它不减。因为染污清净不能使它亏损，它从始至终都不会改变，所以说平等不增减。}%

@{二者相大謂如來藏具足無量性功德故相大者。二種如來藏中不空之義。謂不異體之相。故云性德。如水八德不異於水。}@
%{二者相大，是指如来藏具足无量性功德。相大指的是如来藏中不空的意义，是指不异于体的相，所以说性德。就像水有八种德性，但八种德性不异于水。}%

@{三者用大能生一切世間出世間善因果故用大者。謂隨染業幻自然大用。報化二身麁細之用。令諸眾生始成世善終成出世故也。下文顯之。何故唯言善。不云不善者。以不善法違真故。是所治故。非其用也。若爾。諸不善法應離於真。釋云。以違真故。不得離真。以違真故。非其用也○乘中二。}@
%{三者用大，是指它能生一切世间出世间善的因果。用大指的是随顺染污的业幻，自然的大用，报化二身粗细的用处，使一切众生最初成就世间善，最终成就出世间。下面会详细解释。为什么只说善，不说不善呢？因为不善法违背真，是所要治的，不是它的用处。如果是这样，那么不善法应该离开真。解释一下，因为违背真，所以不能离开真；因为违背真，所以不是它的用处。乘中分两部分。}%

@{一切諸佛本所乘故先標果望因以解乘。}@
%{一切诸佛本来所乘的就是这个法，先标明果位，然后反观因地，来解释乘。}%

@{一切菩薩皆乘此法到如來地故後舉因望果以成運。即始覺之智是能乘。本覺之理為所乘故。攝論云。乘大性故名為大乘。立義分竟。}@
%{一切菩萨都乘着这个法到达如来地，所以后面举出因地，反观果位，来成就运化。就是始觉的智慧是能乘，本觉的理是所乘。摄论说，乘着大性，所以叫做大乘。立义部分到此结束。}%

@{大乘起信論義記卷上(終)}@
%{大乘起信论义记卷上(完) }%
