@{大乘起信論義記卷下本}@
%{大乘起信论义记卷下本}%

@{京兆府魏國西寺沙門釋法藏撰}@
%{京兆府魏国西寺沙门释法藏撰}%

@{自下第二重顯所依因緣體相。於中有二。初略明緣起甚深。後所謂心性下。廣顯緣起差別之義。初中二。先標歎甚深。後何以下釋深所以。}@
%{从下面第二重显所依因缘体相。这里面有两个。第一个简略说明缘起甚深。后面所谓心性以下，广显缘起差别之义。前面两个，先标叹甚深。后面何以下释深所以。}%

@{依無明熏習所起識者初中言無明熏習所起識者。牒上所說依根本無明起彼靜心成業等識也○下正歎甚深。於中初凡小非分。次菩薩分知。後唯佛窮了。}@
%{依无明熏习所起识者，前面说无明熏习所起识者，牒上所说依根本无明起彼静心成业等识也。下面正叹甚深。这里面第一个凡夫和小乘非分，第二个菩萨分知，后面只有佛穷了。}%

@{非凡夫能知亦非二乘智慧所覺以彼二乘但覺四住不了無明故。此無明所起之識非其境也。}@
%{非凡夫能够知道，也非二乘智慧所能觉，因为彼二乘只觉四住，不了无明故。此无明所起之识非其境也。}%

@{謂依菩薩從初正信發心觀察若證法身得少分知乃至菩薩究竟地不能盡知唯佛窮了菩薩從初正信等者。十信之初創發心時。即觀本識自性緣起因果之體。得成正信。故攝論中約彼本識說云。菩薩初起應先觀諸法如實因緣。此之謂也。三賢位中意言比觀。故云觀察。地上證之未窮。故云少分。以其但覺住相不覺生相故。如來四相俱了故。得窮源也○何以故下釋深所以。}@
%{谓依菩萨从初正信发心观察，若证法身得少分知，乃至菩萨究竟地不能尽知，唯佛穷了，菩萨从初正信等者。十信之初创发心时，即观本识自性缘起因果之体，得成正信。故摄论中约彼本识说云：菩萨初起应先观诸法如实因缘。此之谓也。三贤位中意言比观，故云观察。地上证之未穷，故云少分。以其但觉住相不觉生相故。如来四相俱了故，得穷源也。何以故以下释深所以。}%

@{何以故先責意云。緣起妙理貫通凡聖。何故說見唯在果人○答中三。初即淨常染。二雖有染心下即染常淨。三是故下結成難測。故唯佛知。前中三句。}@
%{何以故，先责意云：缘起妙理贯通凡圣，何故说见唯在果人？答中三。第一个即净常染。第二个虽有染心以下即染常净。第三个是故以下结成难测。故唯佛知。前中三句。}%

@{是心從本已來自性清淨而有無明為無明所染有其染心初緣起體即因也。次發緣起之由即緣也。後顯緣起之相。即不染而染也。}@
%{是心从本已来自性清净，而有无明为无明所染，有其染心，初缘起体即因也。次发缘起之由即缘也。后显缘起之相，即不染而染也。}%

@{雖有染心而常恒不變是故此義唯佛能知雖有下釋緣起甚深義。即染而不染也。勝鬘經云。自性清淨心難可了知。彼心為煩惱所染。亦難了知。乃至結云唯佛能知。楞伽經中亦同此說。故彼經云。如來藏是清淨相。客塵煩惱垢染不淨。乃至廣說。下結云。我今與汝及諸菩薩甚深智者。能了別也○第二所謂下廣顯緣起差別相。內有二。初顯前緣起體相。二不了一法義者下。更重料簡。初中有三。初所謂心性等釋上不變之義。}@
%{虽有染心而常恒不变，是故此义唯佛能知，虽有以下释缘起甚深义。即染而不染也。胜鬘经云：自性清净心难可了知，彼心为烦恼所染，亦难了知。乃至结云唯佛能知。楞伽经中亦同此说。故彼经云：如来藏是清净相，客尘烦恼垢染不净。乃至广说，下结云：我今与汝及诸菩萨甚深智者，能了别也。第二所谓以下广显缘起差別相。内有二。第一个显前缘起体相。第二个不了一法义者以下，更重料简。第一个中有三。第一个所谓心性等释上不变之义。}%

@{所謂心性常無念故名為不變雖舉體動而本來靜。故云常無念。顯上緣起因體也○二以不達下顯上無明緣起之由也。}@
%{所谓心性常无念，故名为不变，虽举体动而本来静。故云常无念。显上缘起因体也。二以不达以下显上无明缘起之由也。}%

@{以不達一法界故心不相應忽然念起名為無明亦釋上無明得起所由。以不了真如平等一義故。心不相應忽然念動。名為無明。此顯根本無明最極微細未有能所王數差別。即心之惑故云不相應。非同心王心所相應也。唯此無明為染法之源。最極微細。更無染法能為此本。故云忽然念起也。如瓔珞本業經云。四住地前更無法起故。名無始無明住地。是則明其無明之前無別有法為始集之本。故云無始。即是此論忽然義也。此約麁細相依之門說為無前。亦言忽然。不約時節以說忽然。以起無初故也○染心者下第三顯上緣起相。謂有其染心之句也。於中有三。謂標問別解。別解中。六染即是上意識及五種意。但前明依因緣生起次第義。故從細至麁說。今欲辨治斷次第。故從麁至細說。六中各二。初障後治。}@
%{以不达一法界故，心不相應忽然念起，名为无明，亦释上无明得起所由。以不了真如平等一义故，心不相應忽然念动，名为无明。此显根本无明最极微细，未有能所王数差別。即心之惑，故云不相應。非同心王心所相應也。唯此无明为染法之源。最极微细，更无染法能为此本。故云忽然念起也。如瓔珞本業經云：四住地前更无法起故，名无始无明住地。是则明其无明之前无别有法为始集之本。故云无始。即是此论忽然义也。此约粗细相依之门说为无前。亦言忽然。不约时节以说忽然。以起无初故也。染心者以下第三显上缘起相。谓有其染心之句也。这里面有三个。谓标问别解。别解中，六染即是上意识及五种意。但前明依因缘生起次第义，故从细至粗说。今欲辨治断次第，故从粗至细说。六中各二，第一个障，第二个治。}%

@{染心者有六種云何為六一者執相應染初執相應染者。是六麁中執取相及計名字相。亦是上意識見愛煩惱所增長義。亦是上四相中麁分別執著相也。但麁心外執。與境相應污其淨行故云染也。}@
%{染心者有六种，云何为六？第一个执相應染，初执相應染者，是六粗中执取相及计名字相。亦是上意识见爱烦恼所增长义。亦是上四相中粗分别执著相也。但粗心外执，与境相應污其净行，故云染也。}%

@{依二乘解脫及信相應地遠離故若二乘人至無學位見修煩惱究竟離也。信相應者。十解已去。信根成就無有退失。名信相應。故地論中。地前總名信行地菩薩。無著論中亦同此說也。此菩薩得人空。見修煩惱不得現行故云遠離。非約隨眠。以留惑故。故攝論云。若不斷上心。則不異凡夫。若不留種子。則不異二乘。又二意留惑為自他也。此約終教說。若約始教。初地已上方說留惑。如餘論說。今此菩薩非直斷四住人執。亦分斷無明住地故。此論下文云不了一法界義者。從信相應地觀察學斷故。今但為顯人我麁執故。不論彼也。}@
%{依二乘解脱及信相應地远离故，若二乘人至无学位，见修烦恼究竟离也。信相應者，十解已去，信根成就无有退失，名信相應。故地论中，地前总名信行地菩萨。无著论中亦同此说也。此菩萨得人空，见修烦恼不得现行，故云远离。非约随眠，以留惑故。故摄论云：若不断上心，则不异凡夫。若不留种子，则不异二乘。又二意留惑为自他也。此约终教说。若约始教，初地已上方说留惑，如余论说。今此菩萨非直断四住人执，亦分断无明住地故。此论下文云不了一法界义者，从信相應地观察学断故。今但为显人我粗执故，不論彼也。}%
@{二者不斷相應染依信相應地修學方便漸漸能捨得淨心地究竟離故二不斷相應者。五意中名相續識。六麁中名相續相。但法執相續生生起不斷。不斷即是相續名也。從十解已去修唯識觀尋思方便。乃至初地證三無性遍滿真如。法執分別不得現行。故言淨心地究竟離也。}@
%{这两个不断相应，是因为依靠信相相应，通过修学方便，逐渐能够舍弃，最终能够彻底远离净心地。这两个不断相应，在五意中称为相续识，在六粗中称为相续相。但是法执相续不断地生生起，不断就是相续的名称。从十解开始，修习唯识观，寻找方便的方法，直到初地证得三无性遍满真如，法执的分别就无法现行，所以说净心地能够彻底远离。}%

@{三者分別智相應染依具戒地漸離乃至無相方便地究竟離故三分別智相應者。是五意中智識。是六麁中智相。以能分別世出世諸法染淨。故云智也。是法執修惑。七地已還。有出入觀異。故於境界有微細分別。然地地分除。故云漸離。八地已去。無出觀外緣境。故於七地盡此惑也。故云無相方便地究竟離也。以二地三聚戒具故。云具戒地。以七地於無相觀有加行方便之功用故。云無相方便地。以八地已去於無相無方便功用故。}@
%{这三个分别智相应，是因为依靠具戒地，逐渐远离，直到无相方便地，最终能够彻底远离。这三个分别智相应，在五意中称为智识，在六粗中称为智相。因为能够分别世间出世间诸法的染净，所以称为智。这是法执修惑，七地已经回归，有出入观异，所以对境界有微细的分别，但是地地分除，所以说逐渐远离。八地已经过去，没有出观外缘境，所以七地就尽了这个惑，所以说无相方便地能够彻底远离。因为二地三聚戒具足，所以称为具戒地。因为七地于无相观有加行方便的功用，所以称为无相方便地。因为八地已经过去，于无相没有方便的功用，所以……}%

@{四者現色不相應染依色自在地能離故四現色不相應者。是上五意中現識。是上三細中境界相。猶如明鏡現色像等。此依根本無明動令現境也。以八地中得三種世間自在。色性隨心無有障礙。故云色自在地能離也。以色不自在位現識不亡故。此位中遣彼相也。}@
%{这四个现色不相相应，是因为依靠色自在，能够远离，所以称为现色不相相应。这四个现色不相相应，在五意中称为现识，在三细中称为境界相。就像明镜现色像一样，这是依靠根本无明推动，令境界显现。因为八地中获得三种世间自在，色性随心，没有障碍，所以说色自在能够远离。因为色不自在位现识不亡，所以在这个位中遣除彼相。}%

@{五者能見心不相應染依心自在地能離故五能見心者。五意中轉識。三細中能見相。以根本無明動令能見。上文云。依於動心成能見故。第九地中善知眾生心行十種稠林。故云心自在。此於他心得自在。又以自得四十無礙智。有礙能緣永不得起。故云心自在地能離也。}@
%{这五个能见心不相相应，是因为依靠心自在，能够远离，所以称为能见心。五个能见心，在五意中称为转识，在三细中称为能见相。因为根本无明推动，令能见，上文说，依靠动心而成能见。第九地中善知众生心行十种稠林，所以说心自在。这是对他人心获得自在。又因为自己获得四十无碍智，有碍能缘永远不得起来，所以说心自在能够远离。}%

@{六者根本業不相應染菩薩盡地得入如來地能離故六根本業者。五意中業識。三細中業相。以無明力不覺心動故。菩薩地盡等者。謂十地終心金剛喻定無垢地中。微細習氣心念都盡故。上文云。得見心性。心則常住。故云能離也○第二更重料揀中有三。初辨上無明。約治斷料揀。二釋上相應不相應義。三舉上染心及無明。約境成二礙義。前中標釋。}@
%{这六个根本业不相相应，是因为菩萨尽地得入如来地，能够远离，所以称为六个根本业。六个根本业，在五意中称为业识，在三细中称为业相。因为无明力不觉心动，所以……菩萨地尽等者，指的是十地终心金刚喻定无垢地中，微细习气心念都尽，所以……上文说，得见心性，心则常住，所以说能远离。第二，更重料拣，其中有三：一是辨上无明，约治断料拣；二是释上相应不相相应义；三是举上染心及无明，约境成二碍义。前中标释。}%

@{不了一法界義者從信相應地觀察學斷入淨心地隨分得離乃至如來地能究竟離故釋中。初麁者至初地離。後細者至佛地盡故也。此即是上染心所依無明住地。能染真如成染心故。上云破和合識者。滅無明故。滅相續心者。斷染心故。今無明與染心雖說有前後。然治滅並一時也。}@
%{不能了解一法界义者，从信相相应地观察学习，断入净心地，随分得离，乃至如来地能够究竟远离，所以释中，初粗者至初地离，后细者至佛地尽。这就是上染心所依无明住地，能够染真如成染心。上文说破和合识者，灭无明，灭相续心者，断染心。现在无明与染心虽然说有前后，但是治灭并一时。}%

@{言相應義者謂心念法異依染淨差別而知相緣相同故第二釋相應不相應者。六染中前三是相應心。相應有二釋。一約王數釋。以此三種皆是麁心故。言心念法異者。心謂心王。念法謂心法也。王數不同。故云異也。迦栴延論中。名為心及心所念法也。依染淨差別者。是所分別境也。知相緣相同者。若心王知染。心法亦同。心王緣淨。心法亦同也。知相即能知同。緣相即所緣同。二約心境相應釋。以此三種依境生故。是上文中依境所起六相內攝也。下文云。境界滅故相應心滅。言心念法異者。心謂能緣心。法謂所緣法塵。異謂心境不同也。依染淨乃至同故者。謂於染境作染解。於淨境作淨解。故云同也。}@
%{说相应义者，指的是心念法异，依靠染净差别而知相缘相同，所以第二释相应不相相应。六染中前三是相应心。相应有两种解释：一是约王数释。因为这三种都是粗心，所以说心念法异者，心指的是心王，念法指的是心法，王数不同，所以说异。迦栴延论中，名为心及心所念法。依靠染净差别者，是所分别境。知相缘相同者，如果心王知染，心法也同，心王缘净，心法也同。知相即能知同，缘相即所缘同。二是约心境相应释。因为这三种依靠境生，所以是上文中依靠境所起六相内摄。下文说，境界灭故相应心灭。说心念法异者，心指的是能缘心，法指的是所缘法尘，异指的是心境不同。依靠染净乃至同故者，指的是对染境作染解，对净境作净解，所以说同。}%

@{不相應義者謂即心不覺常無別異不同知相緣相故後三及無明皆名不相應者。亦二釋也。初約王數釋中。云即心不覺常無別異者。此顯根本無明動靜心體。即此動心是不覺相。更無王數之別。故云即心不覺常無別異。此翻前心念法異也。不同知相緣相者。既無王數之別。何有同知同緣。翻前可見。以此三種依不覺起。不異不覺故云即也。上文云依不覺故生三相。與不覺不捨離者。是此即心之不覺故云不離。非是相應而不離也。下文亦云。無明滅故不相應心滅。二亦約心境釋中。言即心不覺等者。謂此無明即此染心而無別體。不約與外境相應。方為此不覺。但在本心之上。故云即心等也。不同知相等者。揀前相應也。此不相應心既是梨耶識。於中不分王數義。及不與外境相應義。并有覺不覺義等。並與諸論相違。和會如別記中說○釋二礙中。先標立。後重釋。前中初惑障。後智障。}@
%{不相相应义者，指的是即心不觉，常无别异，不同知相缘相，所以后三及无明皆名不相相应。也两种解释：一是约王数释中，说即心不觉常无别异者，这显现根本无明动静心体，即此动心是不觉相，更无王数之别，所以说即心不觉常无别异。这翻前心念法异。不同知相缘相者，既无王数之别，何有同知同缘。翻前可见。因为这三种依靠不觉起，不异不觉，所以说即。上文说依不觉故生三相，与不觉不舍离者，是此即心之不觉，所以说不离，并非是相应而不离。下文也说，无明灭故不相相应心灭。二是约心境释中，说即心不觉等者，指的是此无明即此染心而无别体，不约与外境相应，方为此不觉，但在本心之上，所以说即心等。不同知相等者，拣前相应。此不相相应心既是梨耶识，于中不分王数义，及不与外境相应义，并有觉不觉义等，并与诸论相违。和会如别记中说。释二碍中，先标立，后重释，前中初惑障，后智障。}%
@{又染心義者名為煩惱礙能障真如根本智故前中言染心者。六染心也。能障真如根本智者。顯其礙義。謂照寂妙慧如理之智。名根本智。即上文智淨相也。染心諠動違此寂靜。故名染心為煩惱礙。以煩動惱動故。今此且依本末相依門。以所起染心為煩惱礙。能起染心之無明為智礙。不約人法二執。以明二礙。}@
%{染心这个概念，就是指烦恼障碍，它会阻碍真如的根本智慧。前面说过，染心指的是六种染心。而能够阻碍真如根本智慧，就体现了染心作为障碍的意义。这里所说的根本智慧，指的是照见寂静、妙慧、如理的智慧。它就是前面提到的智慧清净相。染心会喧嚣躁动，违背这种寂静，所以称之为烦恼障碍。因为烦恼会动，痛苦也会动。现在我们先从本末相依的角度来理解。所产生的染心就是烦恼障碍，而能够产生染心的是无明，它就是智慧障碍。这里不区分人法二执，而是直接阐明两种障碍。}%

@{無明義者名為智礙能障世間自然業智故言無明者。根本無明也。能障世間業智者。顯其礙義。謂後得如量智。即上不思議業用。以無明昏迷無所分別。違此智用。名為智礙。從所障得名。}@
%{无明这个概念，就是指智慧障碍，它会阻碍世间自然业智。前面说过，无明指的是根本无明。而能够阻碍世间业智，就体现了无明作为障碍的意义。这里所说的世间业智，指的是后得如量智，也就是前面提到的不可思议的业用。由于无明昏迷，毫无分别，违背了这种智慧的功能，所以称之为智慧障碍。从它所障碍的对象而得名。}%

@{此義云何重釋中。先問云。既此無明動靜心體成於染心。則無明是細。應障理智。染心是麁。應障量智。}@
%{关于这个概念，我们再详细解释一下。首先提出一个问题：既然无明动静的心体，是由染心构成的，那么无明就应该比较细微，应该阻碍理智；染心就应该比较粗糙，应该阻碍量智。}%

@{以依染心能見能現妄取境界違平等性故答中先釋煩惱礙。言以依染心能見能現者。後三細染也。妄取境界者。通攝前三染心。以同依境起故。違平等性者。釋成礙義。以此染心能所差別。乖根本智能所平等。所以障於理智。}@
%{为了回答这个问题，我们首先解释一下烦恼障碍。这里说，依靠染心能够见、能够现，指的是后三种细微染心。妄取境界，指的是概括前三种染心，因为它们都是依境而起。违背平等性，解释了它成为障碍的意义。因为染心会区分能所，违背了根本智慧所具有的平等性，所以阻碍了理智。}%

@{以一切法常靜無有起相無明不覺妄與法違故不能得隨順世間一切境界種種知故下釋智礙中。言以一切法常靜無有起相者。舉無明所迷法性。無明不覺妄與法違者。正顯無明。違前法性。以不了如法寂靜。妄有起滅。與法乖違故也。不能得乃至種種知者。以內迷真理。識外見塵故。於如量之境不能隨順種種知也。此正釋障如量智義。上來釋生滅因緣竟○自下第三明生滅相。於中有三。初標數起問。二列名略顯三廣釋其相。}@
%{接着解释智慧障碍。这里说，一切法本来都是常寂静的，没有生起的相，无明却不知不觉，妄认法有生灭，违背了法的本性。这正是无明，它违背了前面所说的法性。因为没有了解法的寂静，妄认有生灭，所以违背了法。不能获得乃至种种知，是因为内心迷失了真理，意识外缘见到尘垢，所以不能随顺如量境界，获得种种知。这正是解释了阻碍如量智的意义。前面解释了生灭的因缘，现在我们来阐明生灭的相。这里有三个方面：首先列举数量并提出问题，其次列举名称并略加阐明，最后详细解释其相。}%

@{復次分別生滅相者有二種云何為二一者麁與心相應故二者細與心不相應故前中言麁與心相應者。六染中前三染是心相應。其相麁顯。經中說為相生滅也。細與心不相應者。後三染是心不相應。以無心心法麁顯之相。其體微細恒流不絕。經中說為流注生滅。此依四卷楞伽。十卷中云。識有二種滅。一者相滅。二相續滅。生住亦如是。經中出名。不別顯相。故今論主約相應不相應義。顯其二種麁細之心生滅之相○釋中有二。初約人對顯。後辨相所依。初中對三位人也。}@
%{其次，我们来区分生灭相，它有两种。这两种是什么呢？第一种是粗糙的，与心相应；第二种是细微的，与心不相应。前面说过，粗糙的与心相应，指的是六种染心中的前三种，它们与心相应，其相比较粗糙明显。经中说，这是相生灭。细微的与心不相应，指的是后三种染心，它们与心不相应，因为没有心的心法比较粗糙明显，其体微细，恒常流动，不曾断绝。经中说，这是流注生灭。这是根据四卷《楞伽经》，十卷中说，识有两种灭：一是相灭，二是相续灭。生住也是如此。经中只列举名称，没有详细阐明相。所以现在论主根据相应与不相应的意义，阐明两种粗细的心生灭之相。关于这个解释，有两个方面：首先根据人对显，其次辨别相所依。首先针对三种人。}%

@{又麁中之麁凡夫境界前三染心俱名為麁。於中初執相應染復更為麁故。云麁中之麁也。三賢位名內凡。能覺此染故云凡夫境界。}@
%{再者，粗糙中的最粗糙，指的是凡夫境界，前三种染心都属于粗糙的，其中执着相应的染心更加粗糙，所以说粗糙中的最粗糙。三贤位被称为内凡，能够觉知这种染心，所以被称为凡夫境界。}%

@{麁中之細及細中之麁菩薩境界又前三麁中。後二謂不斷相應及分別智相應染。是麁心之中稍細。故云麁中之細也。細中之麁者。後三染心俱名為細。於中前二謂能見能現是也。同是不相應故名為細。形後根本業識故復云麁。此是十地已還菩薩位中所知境也。}@
%{粗糙中的细微，以及细微中的粗糙，指的是菩萨境界。前三种粗糙中，后两种指的是不断相应和分别智相应的染心，它们是粗糙心中的稍细，所以说粗糙中的细微。细微中的粗糙，指的是后三种染心，都属于细微的，其中前两种指的是能见能现，它们都是不相应的，所以被称为细微。由于形于后根本业识，所以又被称为粗糙。这是十地已还菩萨位中所知境界。}%

@{細中之細是佛境界細中之細者。謂根本業不相應染。能所未分。行相極細故。唯佛能知耳○自下第二明所依義中二。初順辨生緣。後逆論滅義。前中亦二。初明通緣。後顯別因。}@
%{细微中的最细微，指的是佛境界。细微中的最细微，指的是根本业不相应染，能所未分，行相极其细微，只有佛才能知道。下面阐明所依的意义，有两个方面：首先顺次辨别生缘，其次逆向论述灭义。前面也有两个方面：首先阐明通缘，其次显现别因。}%

@{此二種生滅依於無明熏習而有所謂依因依緣依因者不覺義故依緣者妄作境界義故通而言之。麁細二識皆依無明住地而起。以本無明動起三細。依此三細轉起麁心故。以無明通為其本故。云依無明熏習而有也。若別而言之。依無明因生三細不相應心。依境界緣生三麁相應心。故云依因乃至妄作境界義故。此中文少。若具說之。各有二因。如楞伽云。大慧不思議熏及不思議變。是現識因。取種種塵。及無始妄想熏。是分別事識因。解云。不思議熏者。謂無明能熏真如。不可熏處而能熏。故名不思議熏。又熏即不熏。不熏之熏名不思議熏。不思議變者。謂真如心受無明熏。不可變異而變異。故云不思議變。又變即不變。不變之變。名不思議變。勝鬘中不染而染。染而不染。難可了知者。謂此不思議也。然此熏變甚微且隱故。所起現識行相微細。於中亦有轉識業識。舉麁兼細。故但名現識即是此不相應心也。取種種塵者。即是現識所現種種境界。還能動彼心海起諸事識之浪。故也。無始妄想熏者。即彼和合心海之中。妄念習氣無始已來熏習不斷。以未曾離念故。此塵及念熏動心海種種識生。以妄念及塵麁而且顯故。其所起分別事識行相麁顯成相應心也。經中欲明現識依不思議熏故得生。依不思議變故得住。事識依境界得生。依心海得住。今此論中但說生緣。故不論依住。是於細中唯說無明熏。麁中單舉境界緣也○第二逆顯滅義中二。初正辨。後釋疑。}@
%{这两种生灭，都是依于无明熏习而有的，所谓依因、依缘。依因，指的是不觉的意义；依缘，指的是妄作境界的意义。总而言之，粗细两种识都是依于无明住地而起的。因为本来的无明动起三种细微染心，依此三种细微染心，又转起粗糙心。由于无明贯穿始终，作为其根本，所以说依于无明熏习而有。如果分开来说，依无明因，生起三种细微不相应心；依境界缘，生起三种粗糙相应心。所以说依因乃至妄作境界的意义。这里文字比较少，如果详细说明，每种都有两种因。就像《楞伽经》中说，大慧不可思议熏，以及不可思议变，是现识的因；取种种尘，以及无始妄想熏，是分别事识的因。解释一下，不可思议熏，指的是无明能够熏习真如，本来不能熏的地方却能够熏，所以叫做不可思议熏。又熏即是不熏，不熏的熏，叫做不可思议熏。不可思议变，指的是真如心受到无明熏习，本来不能变化却变化，所以叫做不可思议变。又变即是不变，不变化的变，叫做不可思议变。《胜鬘经》中说，不染而染，染而不染，难以了知，指的是这种不可思议。然而这种熏习变化非常微细隐蔽，所以所起的现识行相非常细微。其中也有转识、业识，既包括粗糙的，也包括细微的。所以只叫做现识，就是指这种不相应心。取种种尘，就是指现识所现的种种境界，还能动荡心海，引发诸事识的波浪。无始妄想熏，就是指心海中和合的妄念习气，从无始以来熏习不断，因为从未离开妄念，所以尘垢和妄念熏动心海，生起种种识。由于妄念和尘垢比较粗糙明显，所以其所起的分别事识行相比较粗糙明显，成为相应心。经中想要阐明现识依不可思议熏而生，依不可思议变而住；事识依境界而生，依心海而住。现在这篇论中只说生缘，所以不讨论依住。也就是说，在细微中只说无明熏，在粗糙中只举境界缘。第二，逆向显现灭义，有两个方面：首先是正辨，其次是释疑。}%
@{若因滅則緣滅前中二。先明通滅。謂得對治無明滅時。無明所起現識境界亦隨滅。故云因滅則緣滅也。}@
%{如果原因滅了，那麼結果也滅，這可以分為前因後果兩種。首先要明白通滅，也就是說，當對治無明滅掉的時候，無明所引起的現識境界也會隨之滅掉，所以說，原因滅了，結果就滅了。}%
@{因滅故不相應心滅緣滅故相應心滅二別顯滅中。先因滅者。以三細親依無明因生故。無明滅時亦隨滅也。後緣滅者。以三麁染親依境緣生故。境界滅時亦隨滅也。此依始終起盡道理。以明二種生滅之義。非約剎那生滅義也○釋疑中。先問後答。}@
%{因滅，所以不相應的心滅，緣滅，所以相應的心滅，這兩種滅法分別顯現了滅的過程。首先，是因滅，因為三細心依賴無明而生，所以無明滅了，三細心也會隨之滅掉。然後，是緣滅，因為三粗心依賴境界緣而生，所以境界滅了，三粗心也會隨之滅掉。這就像事物有始有終，有生有滅，用這種道理來明白這兩種生滅的意義，並不是指剎那間的生滅。在解釋疑難的地方，先提出問題，然後再回答。}%
@{問曰若心滅者云何相續若相續者云何說究竟滅問中言若心滅云何相續者。若境界滅時心體亦滅者。無明三細既其未盡。心體已亡。更依何法而得相續。此疑相應心。若相續云何究竟滅者。若言以心體不滅。令無明得相續者。心體既其不滅。無明則常相續。云何治道得究竟滅也。此疑不相應心。答中雙答此二也○有法喻合。法中總說。喻合別說。}@
%{有人問：如果心滅了，怎麼能相續呢？如果心相續了，怎麼說究竟滅呢？問中說，如果心滅了，怎麼能相續呢？如果境界滅了，心體也滅了，那麼無明三細還沒滅盡，心體已經不存在了，還依賴什麼法可以相續呢？這個疑問是針對相應心的。如果心相續了，怎麼說究竟滅呢？如果說心體不滅，讓無明可以相續，那麼心體既然不滅，無明就永遠相續，怎麼能通過修行達到究竟滅呢？這個疑問是針對不相應心的。回答中分別回答了這兩個問題。在回答中，既有法理，也有比喻。法理中是總體說明，比喻則是分開說明。}%
@{答曰所言滅者唯心相滅非心體滅言唯心相滅非體滅者。境界滅時。唯心麁相滅。非心自體滅。又以無明滅時。唯心細相滅。亦非心體滅。此通答二問也。喻中別顯此二。}@
%{回答說，所說滅的只是心相滅，不是心體滅。說心相滅，不是體滅，是指當境界滅掉的時候，只是心粗相滅掉了，而不是心自體滅掉了。同樣，當無明滅掉的時候，只是心細相滅掉了，也不是心體滅掉了。這個回答是通答了兩個問題。在比喻中則分別說明了這兩個問題。}%
@{如風依水而有動相若水滅者則風相斷絕無所依止以水不滅風相相續唯風滅故動相隨滅非是水滅如風依水而動者。喻無明風依心體故有動相。此示無明離於心體不能自現動相也。若水滅乃至無所依止者。此示若境果滅時。令心體亦滅者。則無明風無所動故。業等三細則應斷滅。以水不滅風相續者。以境界滅時心體不滅故。無明三細則得長相續。良以無明滅故境界滅。非以境界滅故無明滅。由是義故。境界滅時。無明動心。三細相續。此答初問相應心滅義也。唯風滅乃至非水滅者。以無明盡時。業等動相亦隨之滅。非靜心體而亦滅也。此答後問不相應心滅義。合中次第合前二種心也。}@
%{就像風依賴水才能產生波動，如果水滅了，風就沒有依托，波動也就消失了。同樣，如果水不滅，風的波動就會繼續存在，只有風滅了，波動才會隨之滅掉，而不是水滅了。就像風依賴水而產生波動一樣，無明就像風，依賴心體才能產生動相，這說明無明離開心體就不能自己顯現動相。如果水滅了，風就沒有依托，這說明如果境界滅了，心體也滅了，那麼無明風就沒有動的依托，業等三細就應該斷滅。如果水不滅，風的波動就會繼續存在，這說明如果境界滅了，心體不滅，那麼無明三細就會長久相續。因為無明滅了，境界才會滅，而不是因為境界滅了，無明才會滅。根據這個道理，當境界滅掉的時候，無明會動心，三細會相續，這就是對第一個問題，即相應心滅的解釋。只有風滅了，而不是水滅了，這說明當無明滅盡的時候，業等動相也會隨之滅掉，而不是靜止的心體也滅掉了，這就是對第二個問題，即不相應心滅的解釋。結合起來，就是依次說明了前面兩種心的滅法。}%
@{無明亦爾依心體而動若心體滅者則眾生斷絕無所依止以體不滅心得相續唯癡滅故心相隨滅非心智滅非心智滅者。上文以對不覺故名為覺。則一識有二義。今以對癡故名為智。則一心有體相。不覺癡相轉滅成於始覺。本覺智體不滅。與還源無二無別也。上來釋染淨生滅因緣相竟。}@
%{無明也是一樣，依賴心體而產生作用，如果心體滅了，眾生就會斷絕，沒有依托。由於心體不滅，心才能相續，只有癡滅了，心相才會隨之滅掉，而不是心智滅掉了。心智不滅，是指上面說過，因為對不覺，所以稱為覺，那麼一識就有兩個意義。現在因為對癡，所以稱為智，那麼一心就有體相。不覺的癡相轉變滅掉，就成就了始覺，本覺的智體是不滅的，與還源沒有任何差別。以上是對染淨生滅的因緣相的解釋。}%
@{○自下第二明染淨互熏相生不斷。即顯上總中能生一切法義也。於中有四。初舉數總標。二列染淨法名。三廣釋染淨熏習之義。四明染淨盡不盡義。}@
%{從下面開始，第二部分說明染淨互相熏習，相生不斷，也就是顯現上面總體說明中能生一切法的道理。這裡有四個方面。首先，列舉出數量，作為總體標誌。其次，列舉出染淨法名。第三，廣泛解釋染淨熏習的意義。第四，說明染淨的盡與不盡的意義。}%
@{復次有四種法熏習義故染法淨法起不斷絕初中由此染淨相資故。得起不斷也。}@
%{其次，有四種法的熏習意義，所以染法和淨法不斷地產生，在最初和中間，因為染淨互相依靠，所以才能不斷地產生。}%
@{云何為四一者淨法名為真如二者一切染因名為無明三者妄心名為業識四者妄境界所謂六塵第二中言淨法名真如者。此是生滅門中真如。以三義故故云淨法。一約體。本來淨故。二約體相。以內熏故。令返染成於始淨故。梁攝論云。能成立者。謂真如十種功德法。所成立者。謂十種新生正行也。三約用熏故。應機成淨緣也。染因名無明者。謂六染及九相等。皆因無明而有也。妄心通事識及業識。今據其本。故但言業識也。妄境謂六塵者。謂事識所緣之境此三皆是染法。由此染法自性差別仗託因緣故。具說三種。淨法對染雖成熏義。然其體用竟未曾別。故但明一種○廣釋中二。先總後別。總中二。先喻後合。}@
%{這四種是什麼呢？第一，淨法稱為真如，第二，一切染因稱為無明，第三，妄心稱為業識，第四，妄境界稱為六塵。第二部分中說，淨法稱為真如，是指生滅門中的真如，因為三個意義，所以稱為淨法。第一，從體上來說，本來就清淨，第二，從體相上來說，因為內熏，所以能使染法轉變為始淨，梁攝論中說，能成立者，是指真如十種功德法，所成立者，是指十種新生的正行。第三，從作用上來說，因為熏習，所以能應機成淨緣。染因稱為無明，是指六染和九相等，這些都是因為無明而產生的。妄心包括事識和業識，現在根據其根本，所以只說業識。妄境稱為六塵，是指事識所緣的境界，這三種都是染法。因為染法自性不同，依靠因緣而產生，所以具體說了三種。淨法對染雖然形成了熏習的意義，但是其體用始終沒有區別，所以只說明一種。在廣泛解釋中，先總體說明，然後再分開說明。總體說明中，先用比喻，然後再結合起來。}%
@{熏習義者如世間衣服實無於香若人以香而熏習故則有香氣此亦如是真如淨法實無於染但以無明而熏習故則有染相無明染法實無淨業但以真如而熏習故則有淨用合中二。謂染淨熏也。言熏故有染相者。顯真無相隨熏現相。又顯妄法無體。故但云相。又當相自無返流之用。故云相不云用也。此約隨流生滅門說。此釋經中如來藏為惡習所熏等。二有淨用者。此是生滅門中本覺真如。故有熏義。真如門中則無此義。由此本覺內熏不覺。令成厭求。返流順真。故云用也。此釋經中由有如來藏故能厭生死苦。樂求涅槃也。涅槃經云。闡提之人未來佛性力故。還生善根。彼言佛性力者。即此本覺內熏之力耳。良以一識含此二義。更互相熏遍生染淨故也。此中佛者是覺。性者是本。故名佛性為本覺也○自下第二別釋中二。先染後淨。染中亦二。先略後廣。}@
%{熏習的意義就像世間的衣服本來沒有香味，如果有人用香來熏它，衣服就會有香味。這也是一樣，真如淨法本來沒有染法，但是因為無明熏習，所以就有了染相。無明染法本來沒有淨業，但是因為真如熏習，所以就有了淨用。結合起來就是說染淨熏習。說熏習所以有染相，是說明真如沒有相，但是隨著熏習而顯現相。又說明妄法無體，所以只說相。又說明相本身沒有返流的作用，所以說相，不說用。這是從隨流生滅門的角度來說的，這解釋了經文中如來藏為惡習所熏等。第二，有淨用，這是生滅門中的本覺真如，所以有熏習的意義。在真如門中則沒有這個意義。因為本覺內熏不覺，所以能成就厭求，返流順真，所以說用。這解釋了經文中由有如來藏故能厭生死苦，樂求涅槃等。涅槃經中說，闡提之人未來佛性力故，還生善根。那裡說的佛性力，就是指這個本覺內熏的力量。因為一識包含了這兩個意義，互相熏習，遍生染淨。這裡的佛是指覺，性是指本，所以稱為佛性為本覺。從下面開始，第二部分是分開說明，先說染法，然後說淨法。在染法中也有兩個方面，先簡略說明，然後再詳細說明。}%@{云何熏習起染法不斷汎論熏習有二種。一習熏。謂熏心體成染淨等。二資熏。謂現行心境及諸惑相資等。}@
%{熏习染法怎么会不断呢？总的来说，熏习有两种：一是习熏，指熏染心体，使之成为染污或清净；二是资熏，指现行心境以及诸种烦恼相互资助。}%

@{所謂以依真如法故有於無明以有無明染法因故即熏習真如以熏習故則有妄心以有妄心即熏習無明不了真如法故不覺念起現妄境界以有妄境界染法緣故即熏習妄心令其念著造種種業受於一切身心等苦初中言依真如有無明者。是舉能熏之法所熏之法體也。又亦可此中但舉能熏無明。然必依真故約本舉也。以有無明乃至熏真如者。謂根本無明熏習義也。以熏習故有妄心者。依無明熏動真如有業識心也。以此妄心還資熏無明增其不了。令其轉成轉識及現識。故云不覺念起現妄境界故。以此境界還熏動心海起諸識浪。緣念彼境。即起事識也。上六麁中。初二名念。中二名著。後二名同此也。謂依惑造業。依業受苦報○自下廣釋。即明前三種。從後向前次第說也。先明境界熏動妄心。}@
%{也就是说，因为依真如法，所以有无明，因为有无明染法，所以就熏习真如，因为熏习，所以就有妄心，因为有妄心，所以就熏习无明，无法了解真如法，所以不觉念起现妄境界，因为有妄境界染法，所以就熏习妄心，使它念念执着，造作种种业，受一切身心等苦。首先说“依真如，有无明”，是指举出能熏染之法和所熏染之法体。也可以说，这里只举出能熏染无明，但必须依真如，这是根据上面的说法。从“以有無明”到“熏真如”，是指根本无明熏习的含义。从“以熏習故有妄心”到“依無明熏動真如有業識心”，是指依无明熏动真如，有了业识心。用这个妄心反过来资助熏习无明，增加其无法了解，使它转成转识和现识，所以说“不觉念起现妄境界”。用这个境界反过来熏动心海，产生诸种识浪，缘念那个境界，就产生事识。上面六种粗识，前两个叫念，中间两个叫着，后面两个与它们相同，是指依惑造业，依业受苦报。从下面开始，详细解释，就是阐明前面三种，从后往前，依次讲述。先阐明境界熏动妄心。}%

@{此妄境界熏習義則有二種云何為二一者增長念熏習二者增長取熏習增長念者。謂由境界力。增長事識中智相相續相法執分別念也。增長取者。增長事識中執取相計名字相。謂人我見愛煩惱也。}@
%{这个妄境界熏习的含义，则有两种，这两种是什么呢？一是增长念熏习，二是增长取熏习。增长念，是指由于境界的力量，增长事识中的智相相续相，法执分别念。增长取，是指增长事识中的执取相，计名字相，是指人我见、爱烦恼。}%

@{妄心熏習義有二種云何為二一者業識根本熏習能受阿羅漢辟支佛一切菩薩生滅苦故二者增長分別事識熏習能受凡夫業繫苦故妄心熏中。業識根本熏習者。以此業識能資熏住地無明。迷於無相。能起轉相現相等相續。令彼三乘人雖出三界離事識分段麁苦。猶受梨耶變易行苦。然此細苦無始來有。但為揀細異麁故。約已離麁苦時相顯處說。事識熏者。以此事識能資熏起時無明。起見愛麁惑。發動身口造種種業。受凡夫分段苦也。}@
%{妄心熏习的含义也有两种，这两种是什么呢？一是业识根本熏习，能受阿罗汉、辟支佛、一切菩萨生灭苦；二是增长分别事识熏习，能受凡夫业系苦。妄心熏习中，业识根本熏习，是指用这个业识，能资助熏习住地无明，迷于无相，能产生转相、现相等相续，使那些三乘人虽然出离三界，离开事识分段粗苦，但仍然受梨耶变易行苦。然而，这种细苦从无始以来就有，只是为了区别细苦与粗苦，所以就约已离粗苦时相显处来说。事识熏，是指用这个事识，能资助熏习起时无明，产生见爱粗惑，发动身口造作种种业，受凡夫分段苦。}%

@{無明熏習義有二種云何為二一者根本熏習以能成就業識義故二者所起見愛熏習以能成就分別事識義故無明熏習中。根本熏習者。謂根本不覺熏動真如成業等諸識。但今舉初故云業識也。所起見愛熏者。謂枝末不覺熏習心體成分別事識。上文云。此識依見愛煩惱增長義故。但末從本生故云所起也。勝鬘中說。無明住地能起一切四住煩惱也。次明淨熏。於中有二。先問後答。答中亦二。先略後廣。前中亦二。初正明熏習。後自信已性下辨其功能。}@
%{无明熏习的含义也有两种，这两种是什么呢？一是根本熏习，因为能成就业识，所以说根本熏习；二是所起见爱熏习，因为能成就分别事识，所以说所起见爱熏习。无明熏习中，根本熏习，是指根本不觉熏动真如，成为业等诸识。现在只举出第一个，所以说业识。所起见爱熏，是指枝末不觉熏习心体，成为分别事识。上文说，这个识依见爱烦恼增长，所以说所起。胜鬘经中说，无明住地能产生一切四住烦恼。接下来阐明清净熏，这里有两种，先问后答。答中也有两种，先略后广。前面也有两种，第一个是正明熏习，第二个从“自信已性”以下辨别其功能。}%

@{云何熏習起淨法不斷所謂以有真如法故能熏習無明以熏習因緣力故則令妄心厭生死苦樂求涅槃以此妄心有厭求因緣故即熏習真如前中二。先明真如內熏無明令成淨業。後即此淨用返熏真如。增勢力。前即本熏。後即新熏。文處可見也○功能中。因果分二。}@
%{熏习清净法怎么会不断呢？也就是说，因为有真如法，所以能熏习无明，因为熏习的因缘力，所以就使妄心厌恶生死苦乐，追求涅槃，因为这个妄心有厌求的因缘，所以就熏习真如。前面两种，先阐明真如内熏无明，使之成为清净业，然后用这个清净功用反过来熏习真如，增加力量。前面是本熏，后面是新熏，从文处可以看出。功能中，因果分为两种。}%

@{自信已性知心妄動無前境界修遠離法以如實知無前境界故種種方便起隨順行不取不念乃至久遠熏習力故因中。自信已性者。十信位中信也。知心妄動下。三賢位中修也。知心妄動無前境界者。是解也。修遠離法者。是依解成行。謂尋思等觀。唯識無塵等行也。言以如實知無境者。是初地見道證唯識理。異前比觀故云如實知也。種種下乃至久遠熏習力者。是明十地修道位中廣修萬行巧顯真如也。不取者。所取無相。不念者。能念不生。久遠者。三祇熏故也○自下明果。於中有二。初滅惑。後證理。}@
%{因中，自信已性，是指十信位中的信。知心妄动以下，是指三贤位中的修。知心妄动无前境界，是指解。修远离法，是指依解成行，是指寻思等观，唯识无尘等行。说以如实知无境，是指初地见道证唯识理，与以前比观不同，所以说如实知。种种以下乃至久远熏习力，是指阐明十地修道位中广修万行，巧妙显现真如。不取，是指所取无相。不念，是指能念不生。久远，是指三祇熏故。从下面阐明果，这里有两种，第一个是灭惑，第二个是证理。}%

@{無明則滅以無明滅故心無有起以無起故境界隨滅以因緣俱滅故心相皆盡名得涅槃成自然業前中。無明滅者。根本無明尽也。以無明滅心無起者。妄心尽也。以無起境界滅者。妄境灭也。即翻前三種染法也。以因緣下乃至自然業者。明證法德。因謂無明。緣謂妄境。心相謂染心。此並盡故。心體轉依名得涅槃。起不思議業用名自然業也○自下廣中二。先明妄心熏習。後顯真如熏習。前中標釋。}@
%{无明则灭，因为无明灭，所以心没有生起，因为无起，所以境界随之灭，因为因缘俱灭，所以心相都尽，名为得涅槃，成为自然业。前面，无明灭，是指根本无明尽。因为无明灭，心无起，是指妄心尽。因为无起，境界灭，是指妄境灭。就是翻转前面三种染法。从因缘以下乃至自然业，阐明证法德。因谓无明，缘谓妄境，心相谓染心。这些都尽，所以心体转依，名为得涅槃，产生不可思议业用，名为自然业。从下面开始，广中二，先阐明妄心熏习，后显现真如熏习，前面标明解释。}%
@{妄心熏習義有二種云何為二一者分別事識熏習依諸凡夫二乘人等厭生死苦隨力所能以漸趣向無上道故釋中分別事識即是上意識也。以此識不知諸塵唯是識故。執心外實有境界。凡夫二乘雖有發心趣向解脫。而猶計有生死可厭涅槃可欣。不了唯心道理。仍復由此作意力故。久後還得菩提。故云分別事識熏習乃至漸向無上道故。}@
%{妄心熏习的意思有两种，这两种是什么呢？第一种是分别事识熏习，依靠着凡夫、二乘人他们厌恶生死苦，根据自己的能力，逐渐向无上道前进。解释中，分别事识就是上意识。因为用这种意识，不知道一切尘境都是意识，所以执着于心外有真实的境界。凡夫、二乘人虽然有发心，想要解脱，但仍然认为有生死可以厌恶，涅槃可以欣求，不明白唯心的道理。但因为他们仍然依靠着这种意识的力量，所以很久之后，还是能获得菩提。所以说，分别事识熏习，乃至逐渐向无上道。}%

@{二者意熏習謂諸菩薩發心勇猛速趣涅槃故意熏習者。若就本而言。名為業識。通而論之。即前五種意也。以諸菩薩知一切法唯是識量。捨彼事識外計分別。既了唯心。趣理速疾。異前漸悟故云乃至速趣涅槃也。}@
%{第二种是意熏习，指的是诸位菩萨发心勇猛，快速趋向涅槃的意念熏习。如果从根本来说，叫做业识，普遍来说，就是前面所说的五种意识。因为诸位菩萨知道一切法都是意识的量度，舍弃了那种分别事识之外的计较，明白了唯心，趋向真理的速度很快，和以前逐渐觉悟不同，所以说，乃至快速趋向涅槃。}%

@{問此中妄心既並熏習真如起返流行。意熏既屬梨耶。如何能各自發心修行。}@
%{问：这里妄心既然和真如一起熏习，互相作用，意熏既然属于梨耶，那么如何才能各自发心修行呢？}%

@{答前凡夫二乘不覺梨耶。但依分別事識資持力故。而發心修行。以不達本故。向大菩提。疏而且遠。故云漸也。此菩薩既了梨耶本識。即依此識資持力。方得發心修行。以了本故。向大菩提親而且近。故云速也。}@
%{答：以前凡夫、二乘人没有觉悟梨耶，只是依靠着分别事识的力量，而发心修行。因为没有到达根本，所以趋向大菩提，很疏远。所以说，逐渐。现在菩萨明白了梨耶本识，就依靠着这种意识的力量，才能发心修行。因为明白了根本，所以趋向大菩提，很亲近。所以说，快速。}%

@{此約所依相資辨熏。非各自發心等。此如下文證發心中說○真如熏習中有三。初標數。次列名。謂內熏外緣也。三辨相。於中有二。先別釋。後合明。前中亦二。先體相。後用大。前中亦二。初正顯。後除疑。前中先辨熏習。}@
%{这里是指依靠的相貌，互相资助辨别熏习，而不是各自发心等等。这就像下面文章中证发心里面说的一样。真如熏习有三种，首先标明数目，然后列出名称，叫做内熏外缘。第三是辨别相貌，这里面又有两种，先分别解释，然后合起来说明。前面也有两种，先讲体相，然后讲用处。前面也有两种，首先正面的显现，然后消除疑惑。前面先辨别熏习。}%

@{真如熏習義有二種云何為二一者自體相熏習二者用熏習自體相熏習者從無始世來具無漏法備有不思議業作境界之性依此二義恒常熏習以有力故能令眾生厭生死苦樂求涅槃自信己身有真如法發心修行言從無始乃至不思業者。不空本覺名無漏法。此法冥熏眾生。非物能了。故云不思業也。}@
%{真如熏习的意思有两种，这两种是什么呢？第一种是自体相熏习，第二种是用熏习。自体相熏习，是从无始世以来，具足无漏法，具备不可思议的业力作为境界的性质，依靠着这两种意思，恒常熏习，因为有力量，所以能使众生厌恶生死苦，乐求涅槃，相信自己有真如法，发心修行。说从无始乃至不思业者，不空本觉叫做无漏法。这种法冥冥之中熏习众生，不是事物能明白的，所以说，不思业。}%

@{此中業者。是冥熏作用也。作境界性者。明非直熏彼妄心令其厭求成能觀智。亦乃與其觀智作所觀境界也。以此二法等者下顯熏功能。謂此心境二法。亦可此體相二法。冥熏眾生有力故。令起厭求等行。自信等者。明依熏起修行之相也○釋疑中二。先問後答。}@
%{这里业力，是冥冥之中熏习的作用。作境界性者，说明不只是熏习那个妄心，使它厌恶求取，成就能观智，也和那个观智一起，作为所观境界。用这两种法等者，下面显现熏习的功能，就是说，这种心境二法，也可以说是这种体相二法，冥冥之中熏习众生，因为有力量，所以使他们产生厌恶求取等等的行为。自信等等，说明依靠着熏习而产生的修行相貌。解释疑惑里面有两个，先问后答。}%

@{問曰若如是義者一切眾生悉有真如等皆熏習云何有信無信無量前後差別皆應一時自知有真如法勤修方便等入涅槃問中。初約現在信心有無。後約未來信心前後。內熏既齊。何得如是。皆應一時下結成難。此則執別疑通難。}@
%{问：如果这样的话，一切众生都有真如等等，都受到熏习，为什么有信无信，无量前后差别，都应该同时自知有真如法，勤修方便等等，进入涅槃呢？问中，首先约现在信心有无，然后约未来信心前后。内熏既然都齐全，为什么会有这样，都应该同时，下面结成困难。这就像执着于分别，怀疑通达的困难。}%

@{答曰真如本一而有無量無邊無明從本已來自性差別厚薄不同故過恒沙等上煩惱依無明起差別我見愛染煩惱依無明起差別如是一切煩惱依於無明所起前後無量差別唯如來能知故答中二。初一句通體明內熏不無。後明染淨賴緣。顯成前後。此文有二。初約染惑。對緣起有厚薄。後約淨法。賴緣前後差異。}@
%{答：真如本来是同一个，但是有无量无边的无明，从根本以来，就来自性差别，厚薄不同，所以超过恒沙等等，上面烦恼依靠无明而产生差别，我见、爱染烦恼依靠无明而产生差别，像这样，一切烦恼依靠着无明而产生，前后无量差别，只有如来能知道。答中两个，第一个句子通体说明内熏不是没有，后面说明染污和清净依靠缘起，显现成前后。这篇文章有两个，首先约染污烦恼，对缘起有厚薄，然后约清净法，依靠缘起前后有差异。}%

@{前中言而有無量乃至不同者。謂即根本無明住地本來自性差別隨人厚薄。厚者不信。薄者有信。前後亦爾。非彼內熏使之然也。過恒沙上煩惱依無明起差別者。是從無明所起迷諸法門事中無知。所知障中麁分攝也。我見愛染煩惱者。是無明所起四住煩惱。煩惱障攝也。如是下雙結於前二種煩惱。皆依根本無明所起。由是義故前後非一。如此惑性差別無量。前後難知。故唯佛能了○下明淨法約緣故有前後者。}@
%{前面说，而有无量乃至不同者，就是说，根本无明住地本来来自性差别，随着人厚薄不同。厚者不信，薄者有信，前后也是这样，不是那个内熏使然。超过恒沙等等上面烦恼，依靠无明而产生差别者，是从无明所起，迷失诸法门，事中无知，所知障中粗分摄取。我见、爱染烦恼者，是无明所起四住烦恼，烦恼障摄取。像这样，下面双重总结前面两种烦恼，都依靠根本无明所起。因为这个道理，所以前后不是同一个。这样惑性差别无量，前后难以知道，所以只有佛能明白。下面说明清净法依靠缘起，所以有前后者。}%

@{又諸佛法有因有緣因緣具足乃得成辨若獨內因不假外緣。可如所責。然今外假用熏。及內正因方得成辨。故致前後。不可一時也。是故上開二熏習。不云一也○於中法喻合。法中但明因緣具成得。略無不具失。喻中偏明不具失。略無具緣得。合中雙明二義。法喻可知。}@
%{又，诸佛法有因有缘，因缘具足才能成就辨别。如果只是内因，不假外缘，就可以像你责问那样。但是现在外缘假借用熏习，以及内在的正因，才能成就辨别，所以导致前后，不能同时。所以上面开列两种熏习，不说是同一个。这里面法喻合起来，法中只说明因缘具足才能获得，略微没有不具足而失掉。喻中偏向说明不具足而失掉，略微没有具足缘而获得。合起来双重说明两种意思，法喻可以知道。}%
@{如木中火性是火正因若無人知不假方便能自燒木無有是處眾生亦爾雖有正因熏習之力若不遇諸佛菩薩善知識等以之為緣能自斷煩惱入涅槃者則無是處若雖有外緣之力而內淨法未有熏習力者亦不能究竟厭生死苦樂求涅槃合中眾生合前木也。正因合火性。若不遇諸佛菩薩等。合若無人知等也。能自斷下合能自燒無有是處。此顯闕緣之失也。若雖有下明闕因不成。謂無明厚重之流雖本覺內熏。然未有力故。是故雖遇善友外緣之力。而亦不能令其得道也。此即明因緣互闕之失○若因緣具下明性用相應之得。於中二。初辨具緣。後能起下明熏益。}@
%{就像木头里的火性是火，正因为没有谁知道它，不假任何方便就能自己燃烧木头，没有这样的事。众生也是这样，虽然有正因熏习的力量，如果不遇到佛菩萨、善知识等，以之为缘，能自己断除烦恼，进入涅槃，也没有这样的事。如果虽然有外缘的力量，而内心净法没有熏习的力量，也不能彻底厌离生死苦乐，寻求涅槃。这就像众生就像那木头，正因就像火性，如果不遇到佛菩萨等，就像没有谁知道一样。能自己断除烦恼，就像能自己燃烧，没有这样的事。这说明缺少缘分的失误。如果虽然有外缘，说明缺少因，不能成就。也就是说，无明厚重如同流水，虽然有本觉内熏，但没有力量。所以，即使遇到善友外缘的力量，也不能使他得道。这说明因缘相互缺少的失误。如果因缘具足，说明性用相对应的成就。这里分两点：一是辨别具足的缘，二是说明熏习的益处。}%

@{若因緣具足者所謂自有熏習之力又為諸佛菩薩等慈悲願護故益中二。先明自分。以修善根下明勝進也。}@
%{如果因缘具足，也就是说，自身有熏习的力量，又因为佛菩萨等慈悲愿护，所以，熏习的益处分两点：一是说明自身，二是说明胜进。}%

@{能起厭苦之心信有涅槃修習善根以修善根成熟故則值諸佛菩薩示教利喜乃能進趣向涅槃道示其義教其行。得義利行成喜故也○就用熏中二。初指事總標。後如是外緣下約緣別顯。別顯中三。謂標列釋。}@
%{能生起厌恶苦难之心，相信有涅槃，修习善根，以修习善根成熟，所以遇到佛菩萨示教利喜，才能前进走向涅槃之道。示其义，教其行，得义利行，成就喜乐，就是这个道理。就用熏习来说，分两点：一是总的指明，二是约缘别显。别显分三点：一是标列，二是解释。}%

@{用熏習者即是眾生外緣之力如是外緣有無量義略說二種云何為二一者差別緣二者平等緣列中言差別緣者。為於凡小事識熏習而作於緣。謂現形不同故云也。亦可與差別機為緣故也。謂三賢已上乃至諸佛能作此緣。平等緣者。為諸菩薩業識熏習而作於緣。謂唯現佛身平等無二故云也。亦可與平等心機為緣故也。謂初地已上乃至諸佛。要依同體智力能作此緣○釋中二。緣即為二分。初中有二。先總後別。總中亦二。初明感用因。後或為眷屬下正明用相。}@
%{用熏习，就是众生外缘的力量，这样的外缘有无量义，简单地说两种，是什么呢？一是差别缘，二是平等缘。列举中说差别缘，是针对凡夫小乘意识熏习而作的缘。也就是说，显现形体不同，所以说差别缘。也可以说，是与差别机缘为缘。也就是说，三贤以上乃至诸佛，能作此缘。平等缘，是针对菩萨业识熏习而作的缘。也就是说，只显现佛身，平等无二，所以说平等缘。也可以说，是与平等心机为缘。也就是说，初地以上乃至诸佛，一定要依靠同体智力，才能作此缘。解释中分两点：缘就是分两部分，其中分两点：一是总的，二是分别的。总的也分两点：一是说明感用因，二是说明用相。}%

@{差別緣者此人依於諸佛菩薩等從初發意始求道時乃至得佛於中若見若念前中言此人者。機欲之人。諸佛菩薩者。出外緣體。從初發意下。明能感緣機修行時也。若見若念者。正明行者之心感用器也。謂見其身形念其功德也。用相中二。初正明差別之用。二以起大悲下辨用之益。}@
%{差别缘，这个人依靠佛菩萨等，从最初发心开始求道时，乃至得佛，其中，如果见到或念想，前面说此人，是指有求道之心的人。佛菩萨，是指外缘的本体。从最初发心开始，说明能感缘机修行的时候。如果见到或念想，正说明修行者的心，感用器。也就是说，见到其身形，念其功德。用相分两点：一是正明差别之用，二是说明用之益。}%

@{或為眷屬父母諸親或為給使或為知友或為冤家或起四攝前中二。初五句開總成別。後乃至下攝別成總。五句中。一慈愛以攝生。二居卑以引物。三同類以勸發。四怖之以入道。五直以四法攝令修益。文可知。}@
%{或者为眷属、父母、亲人，或者为给使，或者为知友，或者为冤家，或者起四摄。前面分两点：一是五句开总成别，二是摄别成总。五句中：一是用慈爱摄生，二是居卑以引物，三是用同类劝发，四是用怖畏使人入道，五是用直言四法摄令修益。文意可知。}%

@{乃至一切所作無量行緣以起大悲熏習之力能令眾生增長善根若見若聞得利益故別開中有二。先就根熟不熟開近遠二緣。後就前近遠復各開為二。各有標釋。}@
%{乃至一切所作无量行缘，以起大悲熏习的力量，能令众生增长善根，如果见到或听到，得到利益，所以，分别开来说，分两点：一是就根熟不熟开近远二缘，二是就前近远，再分别开为二，各有标释。}%

@{此緣有二種云何為二一者近緣速得度故二者遠緣久遠得度故是近遠二緣分別復有二種云何為二一者增長行緣二者受道緣後中增長行者。謂方便行。即自分也。受道者。謂依前方便正觀相應。即勝進也。亦可初即四攝利他行。後即三空自利行故也○平等緣中有二。先明能作緣者。}@
%{此缘有两种，是什么呢？一是近缘，快速得度，二是远缘，久远得度。是近远二缘，分别又有两种，是什么呢？一是增长行缘，二是受道缘。后面说增长行者，是指方便行，就是自身。受道者，是指依靠前方便正观相应，就是胜进。也可以说，一是四摄利他行，二是三空自利行。平等缘分两点：一是说明能作缘者。}%

@{平等緣者一切諸佛菩薩。皆願度脫一切眾生自然熏習常恒不捨以同體智力故隨應見聞而現作業於中願度生者。平等心也。自然等者。常用應機。以同體智力者。釋成常用也。隨應等者。顯其用相○二明對機顯平等義。}@
%{平等缘，一切佛菩萨，都愿度脱一切众生，自然熏习，常恒不舍，以同体智力，所以，随应见闻而现作业，其中，愿度生者，是指平等心。自然等，是指常用应机。以同体智力，解释成常用。随应等，是指显其用相。二是说明对机显平等义。}%

@{所謂眾生依於三昧乃得平等見諸佛故謂十住已去諸菩薩等依三昧力。悉見諸佛身量平等。無有彼此分齊之相。故云平等見也。上來別明體用竟○自下第二約人合釋。於中有二。謂標釋。}@
%{所谓众生依靠三昧，才能平等见到诸佛，所以说，十住已去诸菩萨等，依靠三昧力，悉见诸佛身量平等，没有彼此分齐的相。所以说平等见。上面分别说明体用，已经结束。从下面第二点，约人合释。这里分两点：一是标释。}%

@{此體用熏習分別復有二種云何為二一者未相應謂凡夫二乘初發意菩薩等以意意識熏習依信力故而能修行二釋中亦二。先明未相應中三。初約位舉人。次辨行劣。後明未相應。行中凡小意識熏。菩薩五意熏。並未契真如。故云依信修行也。}@
%{此体用熏习，分别又有两种，是什么呢？一是未相应，是指凡夫、二乘、初发心菩萨等，以意意识熏习，依靠信力，所以才能修行。解释中也分两点：一是说明未相应中的三点。一是约位举人，二是辨行劣，三是说明未相应。行中，凡夫小乘意识熏习，菩萨五意熏习，都没有契合真如。所以说，依靠信力修行。}%
@{未得無分別心與體相應故未得自在業修行與用相應故未相應中二。初言未得無分別心與體相應者明無正體智故未與法身體相應。後以無證真後得智故。未與應化身用相應也。}@
%{没有达到无分别心与法身相应，所以没有达到自在业修行与法身用相应，所以说这两者没有相应。首先说没有达到无分别心与法身相应，是指没有获得正体智，所以没有与法身相应。后面说没有证得真后得智，所以没有与应化身用相应。}%

@{二者已相應謂法身菩薩得無分別心與諸佛自體相應得自在業與諸佛智用相應唯依法力自然修行熏習真如滅無明故第二已相應中亦三。先顯人位。謂地上菩薩也。次正辨相應。得無分別心者。謂如理智與體相應也。與佛智用相應者。謂以有如量智故得然也。後明其行勝。初地已上證真如法而修行。非如前位但有信力故云依法力也。自然修行者。八地已去無功用行也。熏真滅妄。顯行成也。明淨法熏竟上來初別明。次合釋。總明第三染淨熏義竟○自下第四顯盡不盡義。於中二。初明染法違真無始有終後明淨法順理有始無終。}@
%{这两者已经相应，是指法身菩萨获得无分别心与诸佛自体相应，获得自在业与诸佛智用相应，只依靠法力自然修行，熏习真如灭无明，所以说第二已经相应，其中也分三点。首先表明人位，是指地上菩萨。其次辨别相应，获得无分别心，是指如理智与法身相应。与佛智用相应，是指以有如量智，所以能够这样。后面表明其修行胜过，初地以上证得真如法而修行，不像前位只有信力，所以说依靠法力。自然修行，是指八地以上没有功用行。熏习真如灭无明，表明修行成就。说明净法熏习，上面首先是分别说明，然后是合起来解释，总共说明第三染净熏习的意义，到下面第四表明尽与不尽的意义。其中分两点，首先说明染法违背真如，无始有终，后面说明净法顺应道理，有始无终。}%

@{復次染法從無始已來熏習不斷乃至得佛後則有斷淨法中二。初正顯。後釋成。}@
%{再次，染法从无始以来熏习不断，直到得佛之后，则有断与净法，其中分两点，首先是正明，后面是解释成就。}%

@{淨法熏習則無有斷盡於未來此義云何以真如法常熏習故妄心則滅法身顯現起用熏習故無有斷釋成中。以熏真滅妄。淨用無盡故也。文處可見。上來釋生滅門中能顯義之法竟○自下第二釋生滅門中所顯之義大。於中有二。初釋體相二大。後別解用大。前中亦二。初總標二大名。後別釋二大義。義中亦二。先明體大義。}@
%{净法熏习则没有断尽于未来，这个道理是什么呢？因为真如法常熏习，所以妄心则灭，法身显现起用熏习，所以没有断尽，解释成就中，以熏习真如灭无明，净用无尽，所以如此。文处可见，上面解释生灭门中能够显现义的法，到下面第二解释生灭门中所显现的义大。其中分两点，首先解释体相二大，后面分别解释用大。前面也分两点，首先总共标明二大名，后面分别解释二大义。义中也分两点，首先说明体大义。}%

@{復次真如自體相者一切凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛無有增減非前際生非後際滅畢竟常恒謂人雖就位以分優劣。真體隨人未曾增減。故云無增減也。非前乃至常恒者。顯不增減所以也。非前際生故常。非後際滅故恒也。凡位為前際。佛果為後際也○從本下釋相大。於中有二。初正明性德。二問答重辨。前中亦二。先明德相。後顯立名。前中三。初總次別。後結。}@
%{再次，真如自体相，一切凡夫、声闻、缘觉、菩萨、诸佛，没有增减，非前际生，非后际灭，毕竟常恒，意思是人虽然就位而以分优劣，真体随着人，从未增减，所以说没有增减。非前乃至常恒，表明不增减的原因。非前际生，所以常，非后际灭，所以恒。凡位为前际，佛果为后际。从本下面解释相大，其中分两点，首先正明性德，第二问答重辨。前面也分两点，首先明德相，后面显立名。前面分三点，首先总共，其次分别，后面总结。}%

@{從本已來自性滿足一切功德別中六句。}@
%{从本已来自性满足一切功德，分别中六句。}%

@{所謂自體有大智慧光明義故遍照法界義故真實識知義故自性清淨心義故常樂我淨義故清涼不變自在義故一本覺智明義。二本覺顯照諸法義。三顯照之時無倒義。四性離惑染義。五性德圓備義。六性德無遷義。}@
%{所谓自体有大智慧光明义，所以遍照法界义，所以真实识知义，所以自性清净心义，所以常乐我净义，所以清凉不変自在义，所以一本觉智明义。第二，本觉显照诸法义。第三，显照之时无倒义。第四，性离惑染义。第五，性德圆备义。第六，性德无迁义。}%

@{具足如是過於恒沙不離不斷不異不思議佛法乃至滿足無有所少義故名為如來藏亦名如來法身下結中。謂性德塵沙。不離真體故云不離也。無始相續故云不斷。亦可謂治道不亡也。與體同味故云不異。不異而有恒沙之義故云不思議。唯佛窮達。故云佛法。亦可此是所覺法故也。若此真體無性德者。如來證此不應具德。既證性已萬德圓滿。即驗真如本具恒沙德也。故云滿足無有所少。下立二名。隱時能出生如來名如來藏。顯時為萬德依止名為法身○下重辨中二。初執體疑相難。後相不違體答。}@
%{具足如是，超过恒沙，不离、不断、不异、不可思议佛法，乃至满足无有所少义，所以名为如来藏，也名为如来法身，下面总结中，谓性德尘沙，不离真体，所以说不离。无始相续，所以说不断。也可以说治道不亡。与体同味，所以说不异。不异而有恒沙之义，所以说不可思议。唯佛穷达，所以说佛法。也可以说这是所觉法。如果这个真体无性德，如来证得这个，不应该具德。既证得性已，万德圆满，即验证真如本具恒沙德。所以说满足无有所少。下面立两个名，隐时能出生如来，名为如来藏，显时为万德依止，名为法身。下面重辨中分两点，首先执着体疑相难，后面相不违体答。}%

@{問曰上說真如其體平等離一切相云何復說體有如是種種功德答曰雖實有此諸功德義而無差別之相等同一味唯一真如此義云何以無分別離分別相是故無二答文有二。初明雖差別而不二。後復以何義下。明雖不二而差別。前中亦二。初明實德雖多同一如味。次釋成不二。以無分別者。非能分別故。離分別相者。非所分別故。次無能所分別故無二也○無二而差別中。先略後廣。}@
%{问曰：上面说真如其体平等，离一切相，怎么又说体有如此种种功德？答曰：虽然确实有这些功德义，而无差别之相，等同一味，唯一真如此义，怎么呢？以无分别，离分别相，所以无二。答文有两点，首先说明虽然差别，而不二。后面复以何义下面，说明虽然不二，而差别。前面也分两点，首先说明实德虽然多，同一如味，其次解释成就无二。以无分别者，非能分别故，离分别相者，非所分别故，其次无能所分别故无二。无二而差别中，首先略，然后广。}%

@{復以何義得說差別以依業識生滅相示略中疑云。既其不二。何以說別。釋云。以依生滅識相恒沙染法。返此表示真如淨德恒沙差別。且舉其染本故但云業識○廣中二。先問對染表示之相。次舉彼染法一一對顯。}@
%{复以何义得说差别，以依业识生灭相示，略中疑云：既其不二，何以说别？释云：以依生灭识相恒沙染法，返此表示真如净德恒沙差别，且举其染本故，但云业识。广中分两点，首先问对染表示之相，其次举彼染法一一对显。}%
@{此云何示以一切法本來唯心實無於念而有妄心不覺起念見諸境界故說無明心性不起即是大智慧光明義故以一切法乃至無念者。舉所迷理也。而有妄心等者。依真起妄。謂細麁染心本末不覺也。將欲釋淨。先舉其染對以顯之。下諸句例然。云何顯者。以心相念起。即是不覺無明故。知心性不起。即是本覺智明。故云大智慧光明義也。}@
%{这怎么解释呢？就说一切法本来就是唯心，实际上没有，只是因为有妄心，不觉悟地起念，看到各种境界，所以才说无明。心性不起，就是大智慧光明的意思。所以说一切法，乃至无念者，都是举出人们迷惑的道理。而有妄心等等，都是依真起妄，说的是细微粗糙的染心，从头到尾都没有觉悟。想要解释清净，先要举出染污来对比，才能显现出来。下面几句话也是同样的道理。怎么显现呢？因为心相念起来，就是不觉悟的无明。知道心性不起，就是本来的觉悟，就是智慧光明。所以说大智慧光明的意思。}%

@{若心起見則有不見之相心性離見即是遍照法界義故若心起見等者。明妄見不周。心性離見等者。顯真照圓明。}@
%{如果心起念看到，就会有看不到的相，心性离开看到，就是遍照法界的意思。所以说如果心起念看到等等，说明妄见不周全。心性离开看到等等，显现真照圆明。}%

@{若心有動非真識知無有自性若心有動非真識知者。明妄識倒知。返之即顯真照無倒。無有自性者。明妄染無體。返之即顯自性清淨心也。}@
%{如果心有动，就不是真识知，没有自性。如果心有动，就不是真识知，说明妄识颠倒地认识。反过来，就显现真照无倒。没有自性，说明妄染没有实体，反过来，就显现自性清净心。}%

@{非常非樂非我非淨熱惱衰變則不自在非常等者。明妄四失。返之即顯真如四德。諸惑燒心。是極熱惱故。說真如是清涼也。妄染遷改。是衰變相。即返顯真如為不變。以業果繫縛不自在故。即顯真如為自在也。故上文云清涼不變自在義故也。}@
%{不常、不乐、非我、不净，热恼、衰变，则是不自在。不常等等，说明妄有四种失落。反过来，就显现真如的四种德性。众惑烧心，是极度的热恼，所以说真如是清凉。妄染迁改，是衰变的相，就反过来显现真如是不变的。因为业果的束缚不自在，所以就显现真如是自在的。所以上文说清凉、不变、自在的意思。}%

@{乃至具有過恒沙等妄染之義對此義故心性無動則有過恒沙等諸淨功德相義示現言乃至具有等者。總舉妄染眾多。翻對此故。心性不動。即有恒沙德相等也。}@
%{乃至具有过恒河沙等妄染的意思，针对这个意思，心性不动，就有过恒河沙等各种清净功德相的意思显现。说乃至具有等等，是总举妄染的很多。反过来针对这个，心性不动，就有恒河沙德相等等。}%

@{若心有起更見前法可念者則有所少如是淨法無量功德即是一心更無所念是故滿足名為法身如來之藏言若心有起更見前法等者。明妄心外念。求之不足。如是淨法等者。明淨德性滿無假外求。結名可知○第二用大。文有二。初總明。次此用有二下。別釋前中亦二。初對果舉因。二牒因顯果。}@
%{如果心有起，又看到前面的法可以念，就会有所少，像这样的清净法，无量功德，就是一心更无所念，所以满足，叫做法身如来之藏。说如果心有起，又看到前面的法等等，说明妄心外念，求之不足。像这样的清净法等等，说明清净德性圆满，没有假外求。总结名字可以知道。第二用大，文章有两部分，第一是总明，第二是从“此用有二”以下，分别解释，前面也有两部分，第一是对果举因，第二是牒因显果。}%

@{復次真如用者所謂諸佛如來本在因地發大慈悲修諸波羅蜜攝化眾生初中有三。初諸佛乃至化眾生者。舉本正行也。}@
%{其次，真如的用处，就是说诸佛如来本来在因地发大慈悲，修诸波罗蜜，摄化众生。最初有三个方面，第一是诸佛乃至化众生，举出本来的正行。}%

@{立大誓願盡欲度脫等眾生界亦不限劫數盡於未來次言立大誓願乃至盡未來者。舉本大願也。於中初廣大心。次長時心。}@
%{立下大誓愿，想要度脱等众生，界也不限制劫数，尽于未来。其次说立下大誓愿乃至尽未来，举出本来的大愿。其中第一是广大的心，其次是长时的心。}%

@{以取一切眾生如己身故而亦不取眾生相此以何義謂如實知一切眾生及與己身真如平等無別異故取一切乃至真如平等者。舉悲智大方便也。亦則不顛倒心。於中取物如己。顯悲深也。亦可釋前得長時所以也不取物相明智深也。此以何義者。徵前悲智深所以也。謂如實知下依真如門答顯深也○以有如是下。明牒因顯果。於中亦三。}@
%{因为把一切众生都当作自己，所以也不取众生相。这是什么意思呢？就是说如实知道一切众生和自己，真如平等，没有差别。所以取一切乃至真如平等，举出悲智的大方便。也就不颠倒心。其中取物如己，显现悲深。也可以解释前面得到长时的原因，也不取物相，说明智深。这是什么意思呢？追问前面悲智深的原因。说如实知道以下，依真如门回答，显现深。以有如是以下，说明牒因显果，其中也有三个方面。}%

@{以有如是大方便智初牒前因也。}@
%{以有如是的大方便智，第一个是牒前因。}%

@{除滅無明見本法身二滅無明見法身者。自利果也○三自然已下正顯用相。即利他果也。此中三句。}@
%{除灭无明，见本法身，第二是灭无明见法身，是自利果。第三自然以下，正显现用相，就是利他果。这里有三句话。}%

@{自然而有不思議業種種之用即與真如等遍一切處又亦無有用相可得何以故謂諸佛如來唯是法身智相之身第一義諦無有世諦境界離於施作但隨眾生見聞得益故說為用初明用甚深非待作意。如攝論云。如摩尼天鼓無思成自事等。二即與真如等遍一切處者。顯用廣大。以稱理之用故。三又亦下明用而常寂。於中何以故者。責云。佛具三身。何故乃云無有用相。釋云。若廢機感。如來唯是妙理本智。更無應化世諦生滅等相。但隨緣起用。用即無用。如波即水。故用恒寂也。涅槃經云。吾今此身即是法身。梁攝論云。唯如如及如如智獨存。名為法身。故云謂諸佛如來乃至離於施作也。雖真理妙智本來常湛。而隨機感益用無邊。即寂而常用。故云但隨眾生乃至為用別釋用中二。先標後釋。釋中亦二。初正顯用相。後問答釋疑。前中亦二。一直顯其用。二重牒分別。前中二。先明應身。後明報身。}@
%{自然而有不可思议业，种种的用处，就是与真如等遍一切处，又也没有用相可以得到。为什么呢？说诸佛如来唯是法身智相之身，第一义谛，没有世谛境界，离开施作，但随众生见闻得益，所以说为用。第一说明用很深，不是待作意。如摄论说，如摩尼天鼓无思成自事等等。第二就是与真如等遍一切处，显现用广大，因为称理的用处。第三又亦以下说明用而常寂。其中为什么呢？责问说，佛具三身，为什么说没有用相？解释说，如果废机感，如来唯是妙理本智，更没有应化世谛生灭等等相，但随缘起用，用就是无用，如波即水，所以用恒寂。涅槃经说，我今此身即是法身。梁摄论说，唯如如及如如智独存，名为法身。所以说谓诸佛如来乃至离开施作。虽然真理妙智本来常湛，而随机感益用无边，就是寂而常用。所以说但随众生乃至为用。分别解释用处，有两个方面，先标后释。释中也有两个方面，第一是正显用相，第二是问答释疑。前面也有两个方面，第一个是直显其用，第二个是牒分别。前面也有两个方面，第一个是明应身，第二个是明报身。}%
@{此用有二種云何為二一者依分別事識凡夫二乘心所見者名為應身以不知轉識現故見從外來取色分齊不能盡知故前中言依分別事識者。凡夫二乘未知唯識。計有外塵。即是分別事識義。今見佛身亦謂心外。順彼事識分別計度識故說依分別事識見也。亦可此人雖覺六識。不覺知彼七八識。故但依事識也。依此麁識分別佛身。但見應化麁相。不見報身細相。故云名為應身也。以不知轉識現乃至不能盡知者。釋見麁所以也。迷於唯心故云從外。不達即色是心無有分齊。故云取色分齊不能盡知也。問佛身何故唯眾生識耶。答眾生真心與諸佛體平等無二。但眾生迷自真理起於妄念。是時真如但現染相不顯其用。以彼本覺內熏妄心故有厭求。有厭求故真用即現。厭求劣故。用相即麁。厭求漸增。用亦漸細。如是漸漸乃至心源。無明既盡。厭求都息。始覺同本。用還歸體。平等平等。無二無別。未至心源已還用於識中隨根顯現。故云識中現也。問若據此義。用從真起。何故說言轉識現耶。答轉識即是梨耶中轉相。依此轉相方起現識現諸境界。此識即是真妄和合。若隨流生死。即妄有功能。妄雖有功。離真不立若返流出纏。真有功能。真雖有功。離妄不顯。故就緣起和合識中說其用耳。問若據此義。乃是眾生自心之中真如之用。云何說言佛報化耶。答眾生真心即諸佛體更無差別。故華嚴經云。若人欲求知三世一切佛。應當如是觀。心造諸如來。又不增不減經云。法身即眾生。眾生即法身。法身與眾生。義一名異也。既從法身起報化用。何得不是眾生真心耶。問義若然者。眾生心佛還自教化眾生。何故說言佛悲願力。答即此真心是佛悲願。謂無緣大悲及自體無障礙願等。即性起大用也。問眾生既無始有心。何不早起化用令滅無明。答未有厭求故。問既元有本覺。何不早熏令起厭求。答無明厚薄不同。因緣互闕不等。此如上說。問若真心即是佛者。何故下文云從諸波羅蜜等因生。答此約本覺隨緣義說。然其始覺覺至心源。平等一際。有何差別。上來約終教說。若約始教說者。即以諸佛悲智為增上緣。眾生機感種子為因緣。故託佛本質上。自心變影像。故云在自識中現也。餘如瑜伽唯識等論說○報身中有三。初約識舉人。二身有無量下明所見報相。三結果由因釋顯報名。}@
%{这个“用”呢，有两种情况，这两种情况是什么呢？第一种，是根据分别事识，凡夫和二乘的意识所见到的，叫做应身。因为他们不知道转识，所以认为佛身是从外面来的，他们执着于色法的分齐，不能完全了解佛身，所以之前说根据分别事识。凡夫和二乘不知道唯识，认为有外尘，这就是分别事识的意思。现在他们看到佛身，也认为佛身是心外，顺着这种分别事识，分别计度，所以说根据分别事识来见佛身。也可以说，这个人虽然觉知六识，却不知道第七识和第八识，所以只根据事识。根据这种粗识来分别佛身，只能看到应化的粗相，看不到报身的细相，所以说叫做应身。因为不知道转识，所以不能完全了解，这是指看到佛身的粗相的原因。因为执着于唯心，所以说从外面来，因为没有了解到色法就是心，没有分齐，所以说取色分齐不能尽知。有人问，佛身为什么只有众生能识？回答说，众生的真心和诸佛的本体平等无二，只是众生迷失了自性真理，产生了妄念，这时真如只显现染污的相，不显现它的功能。因为本觉内熏妄心，所以产生了厌求，有了厌求，真如的功能就显现出来。厌求微弱，功能的相就粗糙，厌求逐渐增多，功能也逐渐细微，这样逐渐逐渐，直到到达心源，无明灭尽，厌求完全消失，始觉与本觉相合，功能回归本体，平等平等，无二无别。在没有到达心源之前，功能已经回归到识中，根据根性显现，所以说识中现。有人问，根据这个道理，功能从真如生起，为什么说转识现呢？回答说，转识就是梨耶识中的转相，根据这种转相才能生起现识，显现诸法。这种识就是真如和妄念的和合，如果随着生死流转，就是妄念有功能，妄念虽然有功能，但离开真如就无法成立，如果返流出离烦恼，真如就有功能，真如虽然有功能，但离开妄念就无法显现。所以从缘起和合的识中来说它的功能。有人问，根据这个道理，就是众生自心之中真如的功能，为什么说佛报化呢？回答说，众生的真心就是诸佛的本体，没有任何差别。所以《华严经》说，如果有人想要了解三世一切佛，应该这样观察，心造诸如来。《不增不减经》说，法身就是众生，众生就是法身，法身和众生，名称不同，意义相同。既然从法身生起报化功能，怎么会不是众生的真心呢？有人问，如果是这样的话，众生的心佛还自己教化众生，为什么说佛的悲愿力呢？回答说，就是这个真心是佛的悲愿，指的是无缘大悲和自性无障碍的愿等，就是性起的大用。有人问，众生既然无始以来就有了心，为什么不早点生起化用，令无明灭尽？回答说，因为还没有厌求。有人问，既然本来就有本觉，为什么不早点熏习，令厌求生起？回答说，无明厚薄不同，因缘相互欠缺也不一样，这就像上面说的。有人问，如果真心就是佛，为什么下面说从诸波罗蜜等因生？回答说，这是根据本觉随缘的道理来说。但是，始觉觉知到心源，平等一际，有什么差别？上面是根据终教来说，如果根据始教来说，就是以诸佛的悲智为增上缘，众生的机感种子为因缘，所以依托佛的本性，自心变化成影像，所以说在自识中显现。其他的像《瑜伽师地论》、《唯识论》等经论都这样说。报身有三种，第一种是根据识来举人，第二种是身有无量下明所见的报相，第三种是结果由因来解释报身的名称。}%

@{二者依於業識謂諸菩薩從初發意乃至菩薩究竟地心所見者名為報身前中依業識者。十解已去菩薩能解唯識無外諸塵。順業識義以見佛身故云報身也○所見報相中二。先正後依。}@
%{第二种，是根据业识，说诸位菩萨从初发心，直到菩萨究竟地，心所见到的，叫做报身。之前是根据业识，十地已经过去的菩萨，能够了解唯识，没有外尘，顺应业识的道理，以见佛身，所以说叫做报身。所见的报相，有两种，先说正报，然后说依报。}%

@{身有無量色色有無量相相有無量好所住依果亦有無量種種莊嚴隨所示現即無有邊不可窮盡離分齊相隨其所應常能住持不毀不失正中身無分齊故云無量色。依身有相。相亦無邊。依相有好。好亦無盡。然相以表德。令人敬德以念佛。好為嚴身。令人愛樂欲親近。依報中言無量種種莊嚴者。能依無邊故。所依土田亦復無邊。頗致柯等殊勝之寶。常放光明無礙校飾。故云種種莊嚴。言隨所示現乃至離分齊相者。異前化身分齊之色。由此菩薩知分齊即無分齊故。一一色相皆遍法界。互融無礙。自在難思故。隨其所應乃至不毀不失者。隨其業行所應感者即皆常住。非三災等之所壞也。}@
%{报身有无量的色，色有无量的相，相有无量的好，所住的依报果也有无量的种种庄严。随所显现，就是无边无际，不可穷尽，离开分齐相，随其所应，常能住持，不毁不失。正报身没有分齐，所以说无量色。依报身有相，相也无边，依相有好，好也无尽。然而相用来表达德行，让人敬重德行，念佛。好用来装饰身体，让人喜爱，想要亲近。依报中说无量种种庄严，因为能依无边，所以所依的土地田园也无边，遍地都是珂等殊胜的宝物，常放光明，无碍装饰，所以说种种庄严。说随所显现，直到离开分齐相，这与前面的化身有分齐的色不同。由此菩萨知道分齐就是无分齐，所以每一色相都遍法界，互相融合，无碍自在，难以思量，所以随其所应，直到不毁不失，随其业行所应感者，就都常住，不是三灾等所能破坏的。}%
@{如是功德皆因諸波羅蜜等無漏行熏及不思議熏之所成就具足無量樂相故說為報身辨因中。如是依正二報無障礙不思議事。皆因十度深行之熏及本覺不思議熏二因所成。樂相圓備故名報身。故云如是功德乃至說為報身○第二重分別中。先應後報。應中簡凡異小。}@
%{这些功德都是因为诸波罗蜜多等无漏行为和不可思议的熏习所成就，具足无量快乐的相貌，所以说为报身，辨别因缘。同样，依正二报没有障碍，不可思议的事情，都是因为十度深行的熏习和本觉不可思议的熏习这两个原因所成就。快乐的相貌圆满，所以称为报身。所以说，这些功德乃至说为报身。第二重分别，先说应身，后说报身。应身中，要简别凡夫和声闻小乘。}%

@{又為凡夫所見者是其麁色隨於六道各見不同種種異類非受樂相故說為應身如三惡道習。見佛如黑象脚等三尺之身。又如提謂等。以人天位見佛。為樹神及天神身等。準此。即六道眾生並見佛不同也。皆非出世相故非樂也。如二乘人等見佛為出世。是阿羅漢等聖人身。故云凡夫所見乃至應身○報中簡比異證。於中有二。先明地前所見。後顯地上所見。}@
%{凡夫所见，就是他们的粗糙色身，随着六道轮回，各自看到的佛身都不一样，各种各样的类别，不是受乐的相貌，所以说为应身，比如三恶道众生。他们看到佛像黑象脚一样，只有三尺的身高。又比如提婆，以人天位看到佛，以为是树神或天神的身躯。以此类推，六道众生看到的佛都不一样。这些都不是出世相，所以不是快乐。像二乘人等看到佛，认为是出世相，是阿罗汉等圣人的身躯。所以说，凡夫所见乃至应身。报身中，要简别比喻和证悟。这里有两个方面，先说明地前菩萨所见，后展现地上菩萨所见。}%

@{復次初發意菩薩等所見者以深信真如法故少分而見知彼色相莊嚴等事無來無去離於分齊唯依心現不離真如然此菩薩猶自分別以未入法身位故若得淨心所見微妙其用轉勝乃至菩薩地盡見之究竟若離業識則無見相以諸佛法身無有彼此色相迭相見故前中言深信真如法少分見者。十解菩薩等依比觀門見真如理。是相似覺故云少分。異前十信故復云深。異後真證故但云信。言知彼色相乃至離於分齊者。以見真如異於凡小。是故得知色相等事性無分別也。言唯依心現不離真如者。釋無分別所以也。攝論中地上見報身者。彼據證之相應成就處說。今此地前菩薩少分見者。以知色境但是現識不離真如。即無分齊故。得少分見也。既非全見。故不相違。但以異於凡小心外取境見應化故。故約唯心少分明見。言此菩薩猶自分別等者。簡異地上也。若得淨心下。顯於地上所見用相過於地前。故云轉勝。漸漸微細。至金剛後。業相都盡。用即歸體。故云見之究竟。以窮其源故。若離業識則無見相者。要依業識乃有轉相及現相故也。以諸佛乃至迭相見故者。若離業識等無明即唯是真如。故佛無有此彼分別之見也○第二除疑中二。先問後答。}@
%{其次，初发心菩萨等所见，因为深信真如法，所以少分而见，知道佛身庄严等事，没有来去，离开分齐，唯依心现，不离真如。然而，此菩萨还区分分别，因为没有进入法身位。如果得到清净心，所见微妙，其作用转胜，乃至菩萨地尽见之究竟。如果离开业识，则无见相，因为诸佛法身没有彼此色相，互相见故。前面所说深信真如法，少分见者，十解菩萨等依比观门见真如理，是相似觉，所以说少分。不同于前十信，所以又说深。不同于后真证，所以只说信。说知道佛身庄严等事，乃至离开分齐，是因为见真如不同于凡夫小乘，所以得知色相等事，性无分别。说唯依心现，不离真如，解释无分别的所以。摄论中，地上菩萨见报身，是根据证悟的相貌，相应成就之处所说。现在地前菩萨少分见，是因为知道色境只是现识，不离真如，即无分齐，所以得到少分见。既然不是全见，所以不相违背。只是因为不同于凡夫小乘，心外取境，见应化，所以约唯心少分明见。说此菩萨还区分分别，是简别地上菩萨。如果得到清净心，以下展现地上菩萨所见，作用相貌超过地前菩萨，所以说转胜。渐渐微细，到金刚后，业相都尽，作用归于本体，所以说见之究竟。因为穷其源头，如果离开业识，则无见相，是因为要依业识，才有转变相和现相。因为诸佛乃至互相见，如果离开业识等无明，即唯是真如，所以佛没有此彼分别之见。第二，除疑中，有两个方面，先问后答。}%

@{問曰若諸佛法身離於色相者云何能現色相答中亦二。先釋法身能現。後釋所現之色。前中亦二。先總。後所謂下別。}@
%{问：如果诸佛法身离开色相，怎么能够显现色相？回答中也有两个方面，先解释法身能够显现，后解释所显现的色相。前面也有两个方面，先总说，后从“所谓”以下分别说。}%

@{答曰即此法身是色體故能現於色所謂從本已來色心不二以色性即智故色體無形說名智身以智性即色故說名法身遍一切處別中本來色心不二者。謂彼所現報化之色不異法身真心。如波與水本來無二。言以色性即智等者。明色即心顯前不二。以色即心故。遂令色相都盡。故就其本但云智身。智謂本覺心智也。言以智性即色故說法身遍一切處者。明心即色顯前不二。如水遍在波中故也。}@
%{答：就是这个法身，是色体，所以能够显现色相。所谓从本以来，色心不二，因为色性就是智慧，所以色体无形，称为智身。因为智慧性就是色，所以称为法身，遍一切处。分别中，本来色心不二，是指所显现的报化色，不异于法身真心，就像波与水本来无二。说色性就是智慧等，是说明色即心，显现前面不二。因为色即心，所以令色相都尽。所以就其本来，只说智身，智指的是本觉心智。说智慧性就是色，所以说法身遍一切处，是说明心即色，显现前面不二，就像水遍在波中一样。}%

@{所現之色無有分齊隨心能示十方世界無量菩薩無量報身無量莊嚴各各差別皆無分齊而不相妨此非心識分別能知以真如自在用義故所現色中。以彼真心無礙周遍。所現之色亦復圓融自在無礙。故云所現之色乃至不相妨礙。於中無量菩薩者。亦是報身作用。亦可即是感報身大用之機緣。皆能頓赴故也。以一一諸根皆遍法界。然互不相妨。此真如之用非妄識能知。故云非心識分別乃至用義故。上來釋生滅門中法義二重竟。初釋真如門。次釋生滅門。總是大段第一別釋二門。顯不一義竟○自下第二二門相對會相入實。顯不異義。於中有三。先標。次釋。後還總結。}@
%{所显现的色相，没有分齐，随心能够示现十方世界，无量菩萨，无量报身，无量庄严，各个差别，都无分齐，而不互相妨碍。这不是心识分别能够知道，因为真如自在作用的意义。所显现的色相中，因为那个真心无碍，周遍，所显现的色相，也圆融自在，无碍。所以说，所显现的色相，乃至不相妨碍。其中，无量菩萨，也是报身的作用，也可以说是感报身大用的机缘，都能顿赴。因为一一诸根，都遍法界，然而互相不相妨碍。这个真如的作用，不是妄识能够知道。所以说，非心识分别，乃至用义故。上面解释生灭门中的法义，二重完成。初解释真如门，次解释生灭门。总的来说，是大段第一，分别解释两个门，显现不一义，完成。从下面第二，两个门相对会相入实，显现不异义。这里有三个方面，先标明，次解释，后总结。}% 
@{復次顯示從生滅門即入真如門所謂推求五陰色之與心六塵境界畢竟無念以心無形相十方求之終不可得標中言推求五陰色之與心者。}@
%{接着说明从生灭门进入真如门，所谓推求五蕴色和心，以及六尘境界，最终都是无念的，用无形的心去十方寻找，最终都找不到目标。文中说“推求五蕴色和心”，是指：}%
@{色陰是色。餘四是心。釋中先觀色法。言六塵無念者。境從心起。畢竟無體。離心之外無可念相也。}@
%{色蕴就是色，其余四蕴就是心。解释中先观察色法。说六尘无念，是指境界是从心而起的，最终没有实体，离开心之外就没有可以念的相了。}%
@{言以心無形求不得者。非直心外無別色等六塵。就心內求色等形質亦不可得也。前則所緣無相。此則能緣不生也○自下觀心法。先喻後合。}@
%{说用无形的心找不到，不是说心之外没有别的色等六尘，而是说在心内寻找色等形质也找不到。前面是所缘无相，这里是能缘不生。从下面开始观察心法，先用比喻，然后合起来说明。}%

@{如人迷故謂東為西方實不轉眾生亦爾無明迷故謂心為念心實不動合中言心實不動者。推求動念。已滅未生中無所住。無所住故則無有起。故知心性實不動也。}@
%{就像人迷路了，以为东边是西边，实际上东西方向并没有改变，众生也是一样，因为无明迷惑，所以以为心就是念，实际上心是不动的。合起来说明“心实不动”：推求动念，已经灭掉了还没有生起，中间没有可以停留的地方，没有可以停留的地方，就没有任何生起，所以知道心性是实不动。}%

@{若能觀察知心無念即得隨順入真如門故若能已下結中。即得隨順者。是方便觀也。入真如門者。正觀也。上來顯示正義竟。}@
%{如果能够观察到心无念，就能顺应进入真如门，所以如果能够……下面总结：能够顺应，是方便观；进入真如门，是正观。上面显示的正义已经结束了。}%

@{大乘起信論義記下本(終)}@
%{大乘起信论义记下本(完)}%

@{大乘起信論義記下末}@
%{大乘起信论义记下末}%

@{京兆府魏國西寺沙門釋法藏撰}@
%{京兆府魏国西寺沙门释法藏撰}%

@{第二對治邪執中有二。初就本總標。二別明障治。}@
%{第二，对治邪执，有两种。第一，从根本上总的概括；第二，分别说明障碍和对治。}%

@{對治邪執者一切邪執皆依我見若離於我則無邪執二別中有二。初對治離。後究竟離。前中有三。先標數。次列名。後辨相。}@
%{对治邪执，是指一切邪执都依附于我见，如果离开了我见，就没有邪执。二分别中又有两种：第一，对治离；第二，究竟离。前面有三种：先标明数目，然后列举名称，最后辨别相状。}%

@{是我見有二種云何為二一者人我見二者法我見列名中。言人我見者。計有總相主宰。此是佛法內初學大乘人迷教妄起。非是外道等所起也。法我見者。計一切法各有體性。即二乘所起也○辨相中。先人後法。人我中亦二。總標別解。}@
%{我见有两种，这两种是什么？一种是人我见，一种是法我见。列举名称中，说人我见，是指认为有总的相状来主宰，这是佛法内初学大乘人迷惑教义而妄起，不是外道等所起的。法我见，是指认为一切法都有各自的体性，这是二乘所起的。辨别相状中，先说人我见，然后说法我见。人我见中也有两种，总的概括和分别解释。}%

@{人我見者依諸凡夫說有五種云何為五一者聞修多羅說如來法身畢竟寂寞猶如虛空以不知為破著故即謂虛空是如來性別解中。此五種執何別者。初一約果。餘四通因果。又初二於空謬執。後三於有倒知。前二中。初一妄執事空以為法體。次一妄執法體唯是空無。執有三中。初執性德同色心。次執法性本有染。後執染淨有始終。問此等既並於真如法上計。云何說為人我執耶。答此有二釋。一云。此是初學凡夫有人我者作此執。故云人我執也。二云。由如來藏中有二義。一是本覺義。即是當人。於上妄計。故云人執。二是理實義。當所觀之法。今據初義故說人執。於此五中各有三。謂初修多羅說等為起執緣。二以不知等正明執相。三云何對治等。辨對治相。初中執相內。言以不知破著等者。以眾生執佛色身之礙相故。說法身如空迷說意故。執同太虛。}@
%{人我见，根据凡夫所说是五种，这五种是什么？第一，听到修多罗说如来法身毕竟寂静，如同虚空，由于不知道破除执着，所以就认为虚空就是如来。分别解释中，这五种执着有什么区别？第一种只针对果报，其余四种通因果。又第一、第二种是对空谬执，后三种是对有颠倒认知。前两种中，第一种妄执事空作为法体，第二种妄执法体仅仅是空无。执着有三种：第一种执着性德如同色心，第二种执着法性本来就有染污，第三种执着染净有始有终。问：这些既然都归属于真如法，怎么可以说为人我执呢？答：这里有两种解释：第一，说这是初学凡夫有人我，就产生这种执着，所以叫做人我执。第二，说由于如来藏中有两种意义，一是本觉义，就是当下这个人，对上面妄加计度，所以叫做人执；二是理实义，就是当下所观察的法，现在根据第一个意义，所以说人执。在这五种中，每一种都有三种：第一，说修多罗说等作为起执缘；第二，以不知道等正明执着相状；第三，说怎么对治等，辨别对治相状。在第一个执着相状中，说“以不知道破除执着等”，是因为众生执着佛色身之障碍相，所以说法身如同虚空，迷惑的说法意，所以执着如同太虚。}%

@{云何對治明虛空相是其妄法體無不實治中有二。初明此虛空是妄非真。後唯一真心下。明彼法身是真非妄。前中有三。先立。次釋。後結。立中二。先立情有。後體無不實者。立理無。}@
%{怎么对治？说明虚空相是妄法体，没有不实。对治中有两种：第一，说明这个虚空是妄非真；第二，在“唯一真心”下面，说明彼法身是真非妄。前面有三种：先立，然后解释，最后总结。立中有两种：先立情有，然后立体无不实，就是立理无。}%

@{以對色故有是可見相令心生滅釋中二。先明情有。遍計性中相待而有。妄念所緣故非法身。故云以對色故乃至心生滅也。}@
%{因为对色，所以就有可以看见的相，使心生灭。解释中，先说明情有：遍计性中，因为相待而有，妄念所缘，所以不是法身，所以说“因为对色，所以一直到心生灭”。}%

@{以一切色法本來是心實無外色若無色者則無虛空之相次釋理無。本以待色為空。今既唯心無色。何得更有於空。故云以一切色法乃至虛空之相也。}@
%{因为一切色法本来就是心，实无外色，如果无色，就没有虚空的相。接着解释理无：本来以待色为空，现在既然唯心无色，怎么还能有虚空？所以说“因为一切色法，一直到虚空的相”。}%

@{所謂一切境界唯心妄起故有若心離於妄動則一切境界滅唯一真心無所不遍此謂如來廣大性智究竟之義非如虛空相故結中二。先結情有。若心離於下。後結理無。是真非妄中。言唯一真等者。辨法同喻。以周遍如空故。取虛空為喻。此謂如來等者。簡法異喻。謂是如來本覺性智。豈同太虛虛妄法也。}@
%{所谓一切境界唯心妄起，所以有，如果心离开妄动，则一切境界灭，唯一真心无所不遍，这就是如来广大性智究竟的意义，不像虚空相。总结中有两种：先总结情有，如果心离开……下面总结理无。是真非妄中，说“唯一真”等，辨别法同喻。因为周遍如同虚空，所以用虚空做比喻。此谓如来等，简别法异喻，是指如来本觉性智，怎么能够和太虚虚妄法相同呢？}%
@{二者聞修多羅說世間諸法畢竟體空乃至涅槃真如之法亦畢竟空從本已來自空離一切相以不知為破著故即謂真如涅槃之性唯是其空第二中言乃至涅槃真如等畢竟空離一切相者。大品經云。乃至涅槃如幻如夢。若當有法勝涅槃者。我說亦復如幻如夢也。以不知為破情計有故。即執性德唯是其無。故云以不知等也。}@
%{第二种情况，听到佛经说世间万物最终都是空，包括涅槃和真如，它们也都是空的，从一开始就空，离开一切相，因为不知道这一点，就被执着所困扰，所以就说真如和涅槃的本质只是空。第二种情况中说，涅槃和真如等等最终都是空的，离开一切相。《大品经》中说，涅槃就像幻梦一样。如果说有比涅槃更胜的法，我也说它也是幻梦。因为不知道这一点，被情执所困扰，就执着于它们的本质，认为它们只是无。所以说，因为不知道等等。}%

@{云何對治明真如法身自體不空具足無量性功德故對治可知。}@
%{怎样才能解决呢？要明白真如法身本身并不空，它具有无限的功德，所以才能解决。}%

@{三者聞修多羅說如來之藏無有增減體備一切功德之法以不解故即謂如來之藏有色心法自相差別第三中執性德同妄法。}@
%{第三种情况，听到佛经说如来藏没有增减，它具备一切功德，因为不明白这一点，就认为如来藏有色、心、法，它们有各自的差别。第三种情况中，执着于它的本质，认为它和虚妄的法一样。}%

@{云何對治以唯依真如義說故因生滅染義示現說差別故對治中言依真如義說者。二之不二也。因生滅染義示等者。不二之二也。如上文云。以依業識生滅相示等也。}@
%{怎样才能解决呢？因为只依真如来说，所以为了说明生灭和染污，才显现出差别。解决方法中说，依真如来说，这是不二中的不二。因为生灭和染污，才显现出差别，这是不二中的二。就像上面说的，因为依业识生灭相而显现出差别。}%

@{四者聞修多羅說一切世間生死染法皆依如來藏而有一切諸法不離真如以不解故謂如來藏自體具有一切世間生死等法第四中以不解隨緣之義。則謂自性有染○治中先奪破後縱破。}@
%{第四种情况，听到佛经说世间一切生死染污法都依如来藏，一切法都不离开真如，因为不明白这一点，就认为如来藏本身具有世间一切生死等法。第四种情况中，因为不明白随缘的道理，就认为本性有染污。解决方法中，先夺破，后纵破。}%

@{云何對治以如來藏從本已來唯有過恒沙等諸淨功德不離不斷不異真如義故以過恒沙等煩惱染法唯是妄有性自本無從無始世來未曾與如來藏相應故若如來藏體有妄法而使證會永息妄者則無有是處以如來藏等者。明淨德妙有。以過恒沙等煩惱等者。明妄染理無。從無始已下。明妄不入真。若如來藏體有妄法等者。此明縱破。可知○第五內教中說二法。執中亦執二。治中亦治二。謂生死涅槃也。}@
%{怎样才能解决呢？因为如来藏从一开始就只有超过恒河沙数的清净功德，它不离开、不断、不异于真如。所以，超过恒河沙数的烦恼染污法，只是虚妄的，本来就没有，从无始世以来从未与如来藏相应。如果说如来藏本身有虚妄的法，而能使证悟的人永远断除虚妄，那是不可能的。因为如来藏等等，说明清净功德真实存在。因为超过恒河沙数的烦恼等等，说明虚妄染污没有道理。从无始世以来，说明虚妄不能进入真如。如果说如来藏本身有虚妄的法，等等，这说明纵破。可以知道，第五种情况，内教中说两种法，执着中也执着两种，解决方法中也解决两种，指的是生死和涅槃。}%

@{五者聞修多羅說依如來藏故有生死依如來藏故得涅槃以不解故謂眾生有始以見始故復謂如來所得涅槃有其終盡還作眾生執中聞依真有妄。便謂真先妄後。故起有始見也。如外道立從冥初生覺等。既眾生有始而後依真故。證得涅槃者還作眾生。成有始之義也。如外道立眾生終盡還歸於冥名為涅槃。從冥起覺。更作眾生。此亦如是○對治中二。先明法體離始。則顯生死無初。梁攝論云。生死無初也。後明法體離終涅槃無盡。}@
%{第五种情况，听到佛经说，依如来藏才有生死，依如来藏才能得涅槃，因为不明白这一点，就认为众生有始，因为看到有始，就认为如来所得的涅槃有终尽，又会变成众生。执着中听到依真有妄，就认为真先妄后，所以产生有始的观点。就像外道认为从冥初生觉等等。既然众生有始，然后依真，所以证得涅槃者又会变成众生，就成了有始的观点。就像外道认为，众生终尽，又归于冥，称为涅槃。从冥起觉，又变成众生，这和上面说的一样。解决方法中有两种，先说明法体离开始，就说明生死无初。《梁摄论》中说，生死无初。然后说明法体离开终，涅槃无尽。}%

@{云何對治以如來藏無前際故無明之相亦無有始若說三界外更有眾生始起者即是外道經說又如來藏無有後際諸佛所得涅槃與之相應則無後際故前中言外道經說者。如仁王經云。我說三界外別有一眾生界藏者。是外道大有經中說。非七佛說也○法我見中亦三。初起執之由。二以說不究竟下次顯其執相。三云何下顯其對治。文相可見。}@
%{怎样才能解决呢？因为如来藏没有前际，所以无明的相也没有始。如果说三界外还有众生开始出现，这就是外道经说的。又因为如来藏没有后际，诸佛所得的涅槃与之相应，就没有后际。前面说外道经说的，就像《仁王经》中说，我说三界外还有另外一个众生界藏，这是外道大有经中说的，不是七佛说的。法我见中也分三种，第一种，是执着的原因。第二种，以说并不究竟，下面显现出执着的相。第三种，怎样才能解决，下面显现出解决方法。文相可以看出。}%

@{法我見者依二乘鈍根故如來但為說人無我以說不究竟見有五陰生滅之法怖畏生死妄取涅槃云何對治以五陰法自性不生則無有滅本來涅槃故第二究竟離中有二。初約法明治。二會釋伏疑。前中亦二。初約法總顯。二是故下舉廣類求。}@
%{法我见，是依二乘的愚钝根基，所以如来只为他们说人无我。因为说并不究竟，所以看到有五蕴生灭的法，害怕生死，虚妄地取涅槃。怎样才能解决呢？因为五蕴法本来就不生，所以就没有灭，本来就是涅槃。第二种，究竟离中有两种，第一种，约法明治。第二种，会释伏疑。前面也分两种，第一种，约法总显。第二种，是故下面举广类求。}%

@{復次究竟離妄執者當知染法淨法皆悉相待無有自相可說是故一切法從本已來非色非心非智非識非有非無畢竟不可說相而有言說者當知如來善巧方便假以言說引導眾生其旨趣者皆為離念歸於真如以念一切法令心生滅不入實智故前中言染淨相待無自相者。中論云。若法因待成。緣是法還成待。今則無因待。亦無所成法等。準釋可知。相待無相待法體本爾。非由悟後方使其然。故云本來等也。智及與識。顯上非心。有之與無顯上非色。釋疑中。疑云。聖者了知諸法離性不可說相。云何乃有種種言辭。釋云。假言巧引。旨不在言。於中有三。初正會伏疑。二其旨趣下。辨定聖意。三以念一切法下返以釋成○第三發趣道相中有二。初總標大意以顯其名。二別開分別。}@
%{再次，究竟离妄执，应该知道染污法和清净法都是相互依存的，没有各自的相可以被说出来。所以，一切法从一开始就不是色、心、智、识，不是有、不是无，最终不可说相，而有言说者，应该知道如来善巧方便，假以言说引导众生，其旨趣都是为了离念归于真如，因为念一切法，会使心生灭，不入实智。前面说染污和清净相互依存，没有各自的相。《中论》中说，如果法因待成，缘是法还成待，现在则无因待，也无所得法等等。根据解释可以知道，相互依存，没有相互依存的法体本来如此，不是因为悟了之后才使它如此。所以说，本来等等。智及与识，显现上面非心。有之与无，显现上面非色。释疑中，疑问说，圣者了知诸法离开性不可说相，怎么会有种种言辞呢？解释说，假言巧引，旨不在言。这里有三种，第一种，正会伏疑。第二种，其旨趣下面，辨定圣意。第三种，以念一切法下面，返以释成。第三种，发趣道相中有两种，第一种，总标大意，以显现其名。第二种，别开分别。}%
@{分別發趣道相者謂一切諸佛所證之道一切菩薩發心修行趣向義故前中言一切諸佛等者。舉所趣之覺道。一切菩薩下。顯能趣之因行。欲明菩薩發心趣向佛所證道種類不同故。云分別發趣道相也○別釋中三。初標數。二列名。三辨相。}@
%{說到分別發趣道相的意思，是指一切佛所證悟的覺道，以及一切菩薩發心修行所趣向的目標。前面說一切諸佛等等，是舉出所趣向的覺道。而一切菩薩以下，就說明能趣向覺道的因行。想要說明菩薩發心趣向佛所證悟的覺道，種類不同，所以說分別發趣道相啊。這裡分為三點：第一是標明數目，第二是列舉名稱，第三是辨別相狀。}%

@{略說發心有三種云何為三一者信成就發心二者解行發心三者證發心列名中。信成就發心者。位在十住。兼取十信。十信位中修習信心成就。發決定心即入十住。十住初心。名發心住。即十信行滿名信成就進入十住之初。故云發心。解行發心者。位在十迴向。兼取十行。十行位中。能解法空。順行十度。行成純熟。發迴向心。入十向位。故云解行發心也。證發心者。位在初地已上乃至十地。前二是相似發心。後一是真實發心○廣辨中。辨上三名即為三段。初中亦三。一明信心成就之行。二顯發心之相。三顯發心利益。初中二。先問後答。}@
%{簡單來說，發心有三种，这三种是什么呢？第一是信成就發心，第二是解行發心，第三是證發心。在列舉名稱中：信成就發心，是指在十住位，同時也包含十信位。在十信位中修習信心，成就之後，發出堅定的心，便能進入十住位。十住位的初心，稱為發心住，也就是說十信行圓滿，稱為信成就，從而進入十住位的初位，所以叫做發心。解行發心，是指在十迴向位，同時也包含十行位。在十行位中，能夠理解法空，順著十度而行，行持圓滿，發出迴向心，便能進入十向位，所以叫做解行發心。證發心，是指在初地以上乃至十地。前兩種是相似發心，最後一種才是真正的發心。在廣泛辨別中，辨別上面三種名稱，就分為三段。第一段也分為三點：第一是說明信心成就的行持，第二是顯現發心的相狀，第三是顯現發心的利益。第一段中又分為兩部分：先提出問題，然後回答問題。}%

@{信成就發心者依何等人修何等行得信成就堪能發心問中三問。一問能修行人。二問所修之行。三得信成就等者。問行成已堪能發心○答中有二。初正答前問。次舉劣顯勝。謂前信滿故進也。後信未成故退。正答中二。先答三問。後結成位。}@
%{信成就發心，依賴什麼樣的人，修持什麼樣的行，才能夠信成就，能夠發心呢？這個問題中包含三個問題：第一是問修持的人，第二是問所修持的行，第三是問信成就之後，是否能夠發心。也就是說，問的是行持圓滿之後，是否能夠發心。回答這個問題有兩個部分：第一部分是直接回答前面的問題，第二部分是舉出劣者來顯現勝者。意思是說，前面信滿了，所以就前進，而後面信沒有成就，所以就退步。直接回答中又有兩部分：第一部分是回答三個問題，第二部分是總結成一個位次。}%

@{所謂依不定聚眾生依不定聚眾生者。答初問也。分別三聚乃有多門。今此文中。直明菩薩十住已上決定不退名正定聚。未入十信不信因果名邪定聚。此二中間十信位人。欲求大果而心未決。或進或退。故本業經中。十信菩薩如空中毛名不定聚。今依此人明其修行也。}@
%{所謂依不定聚眾生，就是回答第一個問題。分別三聚有很多種說法，在這裡，文章直接說明菩薩十住位以上，決定不退，稱為正定聚；未入十信，不信因果，稱為邪定聚。這兩種之間，就是十信位的人，想要求得大果，但是心意尚未堅定，或進或退。所以《本業經》中說，十信菩薩就像空中的毛髮一樣，稱為不定聚。現在就依賴這樣的人，來說明他們的修行。}%

@{有熏習善根力故信業果報能起十善厭生死苦欲求無上菩提得值諸佛親承供養修行信心有熏習下答第二問。於中先辨行因。謂有聞熏及本覺內熏之力。并依前世修善根力故。能信業果。故捨惡從善修福德分也。言厭生死苦求菩提者。成菩提分及解脫分善也。得值諸佛修信心者。明修行緣。謂約此緣修十種信心行也。}@
%{由於有熏習善根的力量，所以能夠相信業果報應，能夠發起十善，厭惡生死苦，想要追求無上菩提，能夠遇到佛，親近供養，修行信心。這段話是回答第二個問題。這裡首先辨別行持的因緣，意思是說，由於有聞熏和本覺內熏的力量，再加上依賴前世修善根的力量，所以能夠相信業果。因此，捨棄惡行，從事善行，修福德的功德。說厭惡生死苦，追求菩提，這是成就菩提的功德，以及解脫的功德。說遇到佛，修行信心，是說明修行緣，意思是說，依賴這個緣，修持十種信心行。}%

@{經一萬劫信心成就故諸佛菩薩教令發心或以大悲故能自發心或因正法欲滅以護法因緣故能自發心逕一萬劫下答第三問。於中二。先明時滿行成。後約勝緣明其發心。前中言一萬劫者。謂十千劫修信心成就也。佛菩薩教令發心等者。謂發十住初心也。如瓔珞本業經云。是信想菩薩於十千劫行十戒法。當入十信心入初住位釋云。此中言入初住位者。謂十住初發心住位也。以至此位方得不退信心。是故亦名入十信心。非謂十解以前之十信也。何以知者。仁王經云。習種性有十心。已超二乘一切善地。此習忍已前行十善菩薩有退有進。猶如輕毛隨風東西。雖以十千劫行正道發菩提心。乃當習忍位。以是文證故得知也。十種心相及諸委曲。如華嚴疏中說也。勝緣雖多。略舉三種。於中一他力。二自力。亦可同下三心。謂教故得直心。護法故得深心。餘同也。}@
%{經過一萬劫，信心成就，所以諸佛菩薩教導他發心，或者由於大悲心，能夠自發心，或者由於正法將要滅亡，以護持正法的因緣，能夠自發心。這段話是回答第三個問題。這裡分為兩部分：第一部分是說明時間圓滿，行持成就，第二部分是依據勝緣，說明發心。前面說一萬劫，是指十千劫修持信心成就。佛菩薩教導他發心等等，是指發起十住位的初心。就像《瓔珞本業經》中說：是信想菩薩，於十千劫行持十戒法，當入十信心，入初住位。解釋說：這裡說入初住位，是指十住位的初發心住位。到了這個位次，才能夠得到不退信心，所以也叫做入十信心，不是指十解以前的十信。為什麼這樣說呢？《仁王經》中說：習種性有十心，已經超越二乘，一切善地。這個習忍位以前，行持十善的菩薩，有退有進，就像輕毛隨風飄蕩一樣。即使經過十千劫行持正道，發起菩提心，也才到達習忍位。由於有這個經文證據，所以我們就能夠明白。十種心相以及各種曲折，就像《華嚴疏》中所說。勝緣雖然很多，這裡只舉出三種：第一是他人力量，第二是自身力量，也可以和下面三種心相結合，意思是說，由於教導，所以得到直心；由於護持正法，所以得到深心；其他的都一樣。}%

@{如是信心成就得發心者入正定聚畢竟不退名住如來種中正因相應如是信心下結位。初入正定聚不退者。顯於下無失也。謂入十住初發心住位。不墮凡小之地也言名住如來種中正因相應者。明於上有得也。謂住習種性位。行順內熏之因。故云正因。又此位已去。定當得果。故云正因。以不更退失故。}@
%{這樣，信心成就，能夠發心的人，就進入正定聚，永遠不退，稱為住於如來種中，正因相應。這段話是總結位次。最初進入正定聚，不退，說明下面沒有失落，意思是說，進入十住位的初發心住位，不會墮落到凡夫和小乘的境界。說稱為住於如來種中，正因相應，是說明上面有獲得，意思是說，住於習種性位，行持順應內熏的因緣，所以叫做正因。而且，從這個位次開始，一定能夠得到果位，所以叫做正因，因為不會再退失。}%

@{若有眾生善根微少久遠已來煩惱深厚雖值於佛亦得供養然起人天種子或起二乘種子設有求大乘者根則不定若進若退言若有下第二明舉劣顯勝。勝者如前進。劣者如此退。攝論云。諸菩薩在十信位中。修大乘未堅固。多厭怖生死。慈悲眾生心猶劣薄。憙欲捨大乘本願修小乘道。故言欲修行別大乘意也。於中有二。初明劣相。後如是等下。結成退失。前中亦二。初內因力微。後或有供養下明外緣力劣。前中四句。初一惑重。後三德薄。薄中。一倒求人天。二異求小果。三猶豫大乘。}@
%{如果有一些眾生，善根微少，從久遠以來，煩惱深厚，即使遇到佛，也得到供養，但是只能夠生起人天種子，或者生起二乘種子。如果想要追求大乘，根基就不穩定，或進或退。這段話是第二部分，舉出劣者來顯現勝者。勝者就像前面所說，劣者就像這樣退步。《攝論》中說：諸菩薩在十信位中，修持大乘不堅固，大多厭惡害怕生死，慈悲眾生之心還很薄弱，喜歡捨棄大乘的本願，修持小乘道。所以說，想要修持別於大乘的意願。這裡分為兩部分：第一部分是說明劣者的相狀，第二部分是如是等以下，總結成退失。前面也分為兩部分：第一部分是內因力量微弱，第二部分是或者有供養以下，說明外緣力量劣弱。前面四句話，第一句是惑重，後面三句是德薄。薄弱之中，第一是倒退追求人天，第二是錯誤地追求小果位，第三是猶豫大乘。}%@{或有供養諸佛未經一萬劫於中遇緣亦有發心所謂見佛色相而發其心或因供養眾僧而發其心或因二乘之人教令發心或學他發心外緣中二。先明行時未滿。後遇緣不勝。此中有四句。一觀佛色。二供大眾。三劣友勸。四學他教。此等並非菩薩悲智之心。故退失也。}@
%{有些人可能供養過佛，但還沒遇到機緣，就發了心，比如看到佛的相貌而發心，或者因為供養僧眾而發心，或者因為二乘人教導而發心，或者學習別人的發心，這些都是外緣，其中包含兩種情況。首先是修行時間還不夠長，其次是遇到機緣後無法承受。這裡面包含四種情況：第一是看到佛的相貌；第二是供養大眾；第三是劣等的友人勸說；第四是學習別人的教誨。這些都並非菩薩的悲智之心，所以容易退失。}%

@{如是等發心悉皆不定遇惡因緣或便退失墮二乘地結文可知○下明發心相中有二。初正明三心。後問答除疑。前中二。先問後答。答中標數及別釋。}@
%{像這種發心都是不穩定的，遇到不好的機緣就會退失，墮落到二乘地，結尾部分可以說明。下面講解發心的相狀，分為兩個部分：第一是直接說明三種發心；第二是問答消除疑惑。前面部分分為兩個部分：先問後答。回答部分列舉數字並分別解釋。}%

@{復次信成就發心者發何等心略說有三種云何為三一者直心正念真如法故二者深心樂集一切諸善行故三者大悲心欲拔一切眾生苦故釋中言直心者。謂向理之心。無別岐徑故云正念真如。即二行之本也。言深心者。備具萬德。歸向心源。故云樂集等也。上來二種。自利行本也。言大悲心者。廣拔物苦。令得菩提。故云欲拔等也。即利他行本。妙行雖廣。三行統收。故上云略說三也。以此即是三聚戒故。三德三身皆由此故。亦即是彼三迴向故。謂初迴向實際。次向菩提。後向眾生。皆應相配釋之○釋疑中有二。先問後答。}@
%{再次，信心成就發心的人，發什麼樣的心呢？簡單來說，有三個：第一是直心正念真如法，第二是深心樂集一切諸善行，第三是大悲心欲拔一切眾生苦。解釋中說，直心是指向理的心，沒有別的歧途，所以說正念真如，這是二行的根本。深心是指具備萬德，回歸心源，所以說樂集等。前面兩種都是自利行的根本。大悲心是指廣泛拔除眾生的苦，讓他們獲得菩提，所以說欲拔等，這是利他行的根本。妙行雖然廣泛，但三種行可以統括，所以上面說略說三。以此就是三聚戒的緣故，三德三身都是由此而來，也是三種迴向的緣故，指的是第一迴向實際，第二迴向菩提，第三迴向眾生，都應該相互配對解釋。下面講解疑惑，分為兩個部分：先問後答。}%

@{問曰上說法界一相佛體無二何故不唯念真如復假求學諸善之行答中亦二。初正答前問。二重顯方便。前中亦二。先喻後合。}@
%{問：上面說法界一相，佛體無二，為什麼不只念真如，還要假求學諸善之行呢？回答也分為兩個部分：第一是直接回答前面的問題；第二是再次顯明方便。前面部分也分為兩個部分：先用比喻，後總結。}%

@{答曰譬如大摩尼寶體性明淨而有鑛穢之垢若人雖念寶性不以方便種種磨治終無得淨合中有三。}@
%{答：就好像大摩尼寶，本性是明淨的，但有礦穢的污垢，如果人雖然念寶性，但不以方便的方法種種磨治，最終也無法獲得淨潔。這裡面包含三個部分：}%

@{如是眾生真如之法體性空淨而有無量煩惱染垢若人雖念真如不以方便種種熏修亦無得淨初正合前文。}@
%{就像眾生的真如法，本性是空淨的，但有無量的煩惱染垢，如果人雖然念真如，但不以方便的方法種種熏修，也無法獲得淨潔，這第一部分直接回答了前面部分。}%

@{以垢無量無邊遍一切法故修一切善行以為對治二以垢無量下釋修眾行所以。}@
%{因為污垢無量無邊，遍一切法，所以修一切善行來對治，第二部分解釋了修眾行的緣由。}%

@{若人修行一切善法自然歸順真如法故三若人修行下明善行順真。以諸善行外違妄染內順真如故○第二重顯中有二。初標數。次別釋。}@
%{如果人修行一切善法，自然就會歸順真如法，第三部分說明了善行順應真如。因為諸善行外違妄染，內順真如。第二部分再次顯明，分為兩個部分：第一是列舉數字；第二是分別解釋。}%

@{略說方便有四種云何為四釋中四門。初一不住道。次二自利行。後一利他。自利中。初斷德。次智德。此四門中。各有三義。一列名。二釋相。三以隨順法性下明修意。}@
%{簡單來說，方便有四種，分別是什麼呢？解釋中包含四個門：第一是不住道；第二是自利行；第三是利他行。自利行中，第一是斷德，第二是智德。這四個門中，每個都包含三個意義：第一是列舉名字；第二是解釋相狀；第三是以隨順法性來說明修意。}%

@{一者行根本方便謂觀一切法自性無生離於妄見不住生死觀一切法因緣和合業果不失起於大悲修諸福德攝化眾生不住涅槃以隨順法性無住故初門釋相中有二。先智後悲。無住行也。}@
%{第一是行根本方便，指的是觀一切法自性無生，離於妄見，不住生死，觀一切法因緣和合，業果不失，起於大悲，修諸福德，攝化眾生，不住涅槃，以隨順法性無住，所以第一門解釋相狀分為兩個部分：先智後悲，無住行。}%

@{二者能止方便謂慚愧悔過能止一切惡法不令增長以隨順法性離諸過故第二門者。則是勤斷二惡。止持門也。}@
%{第二是能止方便，指的是慚愧悔過，能止一切惡法，不讓它增長，以隨順法性離諸過，所以第二門就是勤斷二惡，止持門。}%

@{三者發起善根增長方便謂勤供養禮拜三寶讚歎隨喜勸請諸佛以愛敬三寶淳厚心故信得增長乃能志求無上之道又因佛法僧力所護故能消業障善根不退以隨順法性離癡障故第三勤修二善。即作持門也。此釋相中有二。初約緣修行。二以愛敬三寶下。辨修行成益。益中亦二。初生智益。次又因佛法僧力下。明滅障益。又敬之與愛成於四句。一愛而非敬。如母於子等。二敬而非愛。如僕於主等。三亦敬亦愛。如修行者於三寶等。四非敬非愛。如怨家等。}@
%{第三是發起善根增長方便，指的是勤供養禮拜三寶，讚歎隨喜勸請諸佛，以愛敬三寶的淳厚心，所以信心會增長，才能志求無上之道，又因為佛法僧力的護佑，所以能消業障，善根不退，以隨順法性離癡障，所以第三是勤修二善，即作持門。這裡解釋相狀分為兩個部分：第一是約緣修行；第二是以愛敬三寶來辨別修行成益。成益中也分為兩個部分：第一是生智益；第二是又因佛法僧力來說明滅障益。又敬和愛可以分為四種：第一是愛而非敬，比如母親對孩子；第二是敬而非愛，比如僕人對主人；第三是既敬又愛，比如修行者對三寶；第四是非敬非愛，比如怨家。}%

@{四者大願平等方便所謂發願盡於未來化度一切眾生使無有餘皆令究竟無餘涅槃以隨順法性無斷絕故法性廣大遍一切眾生平等無二不念彼此究竟寂滅故第四門中釋相內。盡未來等者。長時心也。度一切眾生使無餘者。廣大心也。令得無餘涅槃者。第一心也。修意中二。初顯順性。二法性廣大下。明起大願意。亦即常心也○第三明發心利益中有四。初顯勝德。次明微過。三通權教。四歎實行。}@
%{第四是大願平等方便，指的是發願盡於未來化度一切眾生，使無有餘，皆令究竟無餘涅槃，以隨順法性無斷絕，因為法性廣大，遍一切眾生，平等無二，不念彼此，究竟寂滅，所以第四門中解釋相狀內，盡未來等指的是長時心，度一切眾生使無餘指的是廣大心，令得無餘涅槃指的是第一心。修意中分為兩個部分：第一是顯順性；第二是法性廣大來說明起大願意，也是常心。第三是講解發心利益，包含四個部分：第一是顯勝德；第二是明微過；第三是通權教；第四是歎實行。}%
@{菩薩發是心故則得少分見於法身以見法身故隨其願力能現八種利益眾生所謂從兜率天退入胎住胎出胎出家成道轉法輪入於涅槃然是菩薩未名法身以其過去無量世來有漏之業未能決斷隨其所生與微苦相應亦非業繫以有大願自在力故初中有二。初自利功德。謂十解菩薩依比觀門見於法界故。云少分見也。亦可依人空門見法身故。二以見法身下明八相益生。即利他功德。十解初發心住中能作此事然是菩薩下明其微過。於中二。先異地上。後異凡愚。前中言未名法身者。以未證真但依信力見於少分故。異於地上也。以其過去下。釋異所由。於中初往業未亡。次微苦猶續。下顯異凡。既聞業苦未亡。則謂與凡夫無異。今明菩薩於報脩短而得自在。不由惑業故云非業繫。以留惑益生悲願之力故。云以大願等力也○第三通權教者。於中二。先舉教。後釋通。}@
%{菩萨发心，就能稍微看到法身，因为看到了法身，所以能根据自己的愿力，显现出八种利益众生的方式，比如从兜率天退入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入涅槃。但是，这个菩萨还不能被称为法身，因为他过去无量世以来，有漏的业障还没有断除，所以他所生的境界，还伴随着微苦，但这不是业障束缚，而是因为有大愿力、自在力，所以才会有这种现象。这里可以分为两个方面：第一是自利功德，指的是十地菩萨依靠比观门看到法界，所以说“少分见”，也可以依靠人空门看到法身。第二是“以见法身下明八相益生”，也就是利他功德。十地菩萨在初发心住中，就能做到这些事情，但是，这里要说明的是，这个菩萨还有微不足道的地方。这里可以分为两个方面：第一个是，不同于地上菩萨，因为他们还没有证得真如，只是依靠信力，看到了一点点法身，所以不同于地上菩萨。第二个是，不同于凡夫，因为他们过去无量世以来，有漏业障还没有断除，还伴随着微苦，所以说不同于凡夫。既然听到了业障和苦难还没有断除，就认为和凡夫没什么区别。现在我们要说明的是，菩萨在报身修习的时间很短，就能获得自在，这并非因为惑业，所以说“非业繫”，而是因为留着惑业，为了利益众生，才有了悲愿之力，所以说“以大愿等力也”。第三是通权教，这里可以分为两个方面：第一个是举出教法，第二个是解释通权。}%

@{如脩多羅中或說有退墮惡趣者非其實退但為初學菩薩未入正位而懈怠者恐怖令彼勇猛故文處可知。如纓絡本業經中言。七住已前。名為退分。若不值善知識者。若一劫乃至十劫。退菩提心。如淨目天子法才王子舍利弗等欲入第七住。其間值惡知識因緣故。退入凡夫不善趣中。乃至廣說。今釋此經意。是權語。非實退。但恐彼初人令不慢怠故也○第四歎實行中有二。}@
%{比如《修多罗》经中，可能说有人退堕恶趣，但实际上并非真的退堕，只是因为初学菩萨没有进入正位，而懈怠，所以用恐怖来激励他们勇猛精进，这一点可以从经文中得知。比如《缨络本业经》中说：七住以前，被称为退分，如果遇到不好的善知识，可能一劫乃至十劫，退失菩提心。比如净目天子、法才王子、舍利弗等，想要进入第七住，但是由于遇到恶知识的缘故，退入凡夫不善趣中，等等。现在解释经文的意思，这是权巧方便的说法，并非真正的退堕，只是为了让初学者不懈怠，不骄傲自满。第四是赞叹实行的功德，这里可以分为两个方面。}%

@{又是菩薩一發心後遠離怯弱畢竟不畏墮二乘地若聞無量無邊阿僧祇劫勤苦難行乃得涅槃亦不怯弱以信知一切法從本已來自涅槃故初於下不戀。二若聞下。於上不怯。以信知下。釋不怯所以也。以此即顯彼經文是權非實故也○第二解行發心中有二。初總標歎勝。}@
%{菩萨一发心之后，就远离怯弱，最终不畏惧堕落到二乘地。即使听到无量无边阿僧祇劫的勤苦难行，才能获得涅槃，也不怯弱，因为相信知道一切法从本以来就来自涅槃。第一个是，不执着于下乘，第二个是，听到这些，也不怯弱，因为相信知道一切法从本以来就来自涅槃，所以解释了不怯弱的原因。这样就说明了，那些经文是权巧方便的说法，并非真实情况。第二是解行发心，这里可以分为两个方面：第一个是，总的来说，赞叹其胜妙。}%

@{解行發心者當知轉勝謂前位信滿入解。今此行滿入向。更深發心。故知轉勝○二顯其勝相。於中亦二。初舉時顯勝。}@
%{解行发心的人，应该知道，这是转胜，指的是前位信满，进入解脱，现在行满，进入向地，更加深入发心，所以知道这是转胜。第二个是，显现其胜妙之处，这里也可以分为两个方面：第一个是，举出时间来显现胜妙。}%

@{以是菩薩從初正信已來於第一阿僧祇劫將欲滿故謂在十向位中。望於初地。隣而且近。故云將欲滿也○二明其行勝。於中二。先總後別。}@
%{因为这个菩萨从最初正信以来，已经到了第一个阿僧祇劫将要满的时候，也就是说，在十向位中，距离初地很近，所以说“将欲满”。第二个是，说明其行的胜妙，这里也可以分为两个方面：第一个是总说，第二个是分别说。}%

@{於真如法中深解現前所修離相總中言於真如法中深解現前者。明解勝。異前位。故云深也。異後位。故但云解。所修離相者。明行勝別中廣約六度明此二也。}@
%{在真如法中，深入理解现前所修的离相。总的说，在真如法中深入理解现前，说明解脱的胜妙，不同于前位，所以说“深”，不同于后位，所以只说“解”。所修的离相，说明行的胜妙，分别来说，广泛概括六度，来阐明这两个方面。}%

@{以知法性體無慳貪故。隨順修行檀波羅蜜。以知法性無染離五欲過。故隨順修行尸羅波羅蜜。以知法性無苦離瞋惱故。隨順修行羼提波羅蜜。以知法性無身心相離懈怠故。隨順修行毘梨耶波羅蜜。以知法性常定體無亂故。隨順修行禪波羅蜜。以知法性體明離無明故。隨順修行般若波羅蜜謂知法性無慳者。顯上深解也。隨順修行等者。顯上所修離相也。謂離三輪等相。以十行已去菩薩得法空故。能順法界修六度等行。即發心所依之解行也。以垢障乖真故。修離障之行以順如也。餘文可知○第三證發心中有三。初通明發心體。次明發心相。三明成滿德。初中亦三。先標地位。二明辨行體。即根本智。三明勝用。即後得智。}@
%{因为知道法性本来就没有贪婪，所以顺应修行布施波罗蜜。因为知道法性本来就没有染污，远离五欲的过失，所以顺应修行持戒波罗蜜。因为知道法性本来就没有苦难，远离嗔怒，所以顺应修行忍辱波罗蜜。因为知道法性本来就没有身心相，远离懈怠，所以顺应修行精进波罗蜜。因为知道法性本来就常住不变，没有混乱，所以顺应修行禅定波罗蜜。因为知道法性本来就光明，远离无明，所以顺应修行般若波罗蜜。说“知道法性没有贪婪”，说明了上面的“深解”。说“顺应修行”等等，说明了上面“所修的离相”，指的是远离三轮等相。因为十行已去的菩萨，获得了法空，所以能够顺应法界修行六度等行，这就是发心所依靠的解脱和行为。因为垢障违背真如，所以修行远离障礙的行为，来顺应真如。其他的经文可以推知。第三是证发心，这里可以分为三个方面：第一个是通明发心的本体，第二个是说明发心的相状，第三是说明圆满的功德。第一个方面也可以分为三个方面：第一个是标明地位，第二个是辨明行为的本体，也就是根本智，第三是说明胜妙的运用，也就是后得智。}%

@{證發心者從淨心地乃至菩薩究竟地證何境界所謂真如以依轉識說為境界而此證者無有境界唯真如智名為法身行體中。以依轉識等者。境界即是現識。必依轉相起故也。然本智正證之時。實無能所。豈可得說以為境界。今但約後得智中業識未盡故。轉現猶存。假就此識說正證中定有真如為所證境也。以後得智反緣正證。亦有現似境故。說轉識現也。而實真證能所平等。故云唯真如智名法身也○後得智勝用中有四。初請法上首德。有二句。初正明請法。後唯為下。顯其請意。二或示下明隨根延促德。有三。先促。次延。各有二。先舉用後明意。後能示如是下總結。}@
%{证发心的人，从净心地乃至菩萨究竟地，证得什么境界呢？比如真如，依靠转识来说，就是境界，但是，这个证得，并没有境界，只有真如智，被称为法身。在行为的本体中，依靠转识等等，境界就是现识，必须依靠转相而生。但是，根本智正证的时候，实际上没有能所，怎么可以说成境界呢？现在只是针对后得智，业识还没有断除，所以转识现象还存在。假借这个识来说，在正证中，一定有真如作为所证的境界。以后得智反过来缘起正证，也有类似的境界，所以说转识现象。但是，实际上，真证能所平等，所以说，只有真如智，被称为法身。后得智的胜妙运用，有四个方面：第一个是请法，这是主要的功德，有两个句子：第一个是正明请法，第二个是“唯为”以下，说明请法的意愿。第二个是“或示”以下，说明随根延促的功德，有三个方面：第一个是促，第二个是延，每个方面都有两个句子：第一个是举出运用，第二个是说明意愿。最后是“能示如是”以下，总结。}% 
@{是菩薩於一念頃能至十方無餘世界供養諸佛請轉法輪唯為開導利益眾生不依文字或示超地速成正覺以為怯弱眾生故或說我於無量阿僧祇劫當成佛道以為懈慢眾生故能示如是無數方便不可思議三而實下明實行不殊德。}@
%{菩萨在一念之间就能到达十方世界，供养诸佛，请求转法轮，唯一的目的就是开导利益众生。他不依靠文字，或者示现超地速成正觉，是为了鼓励那些怯弱的众生；或者说“我将在无量阿僧祇劫之后成佛”，是为了激励那些懈怠的众生。菩萨能示现如此无量方便，不可思議，但实际上，下面要说明的是菩萨的真实修行，其德行是不殊胜的。}%

@{而實菩薩種性根等發心則等所證亦等無有超過之法以一切菩薩皆經三阿僧祇劫故於中種性等即因等也。發心等即行等也。所證等即證真等也。無有下明時等也○四但隨下明應機殊用德。}@
%{实际上，菩萨的本性、根基、发心、所证等，都是平等的，没有超越的法门。因为一切菩萨都经历了三阿僧祇劫，在这期间，本性等同于因，发心等同于行，所证等同于证真，没有超越的。下面将要说明的是，菩萨的修行时间也是平等的。第四，下面要说明的是菩萨应机施教，运用不同的方法，展现不同的德行。}%

@{但隨眾生世界不同所見所聞根欲性異故示所行亦有差別第二發心相中二。先歎細標數。後列名釋相。}@
%{但是，由于众生的世界不同，所见、所闻、根性、欲望、性格也不同，所以菩萨示现的修行方式也会有所区别。第二个是发心相，其中有两部分：先赞叹细微的特征，再列举名称并解释其含义。}%

@{又是菩薩發心相者有三種心微細之相云何為三一者真心無分別故二者方便心自然遍行利益眾生故三者業識心微細起滅故釋相中。真心者。謂根本無分別智也。方便心者。謂後得智也。業識者。二智所依阿梨耶識。理實亦有轉現。但今略舉根本細相。此非發心之德。但顯此菩薩二智起時。有微細生滅之累。不同佛地純淨之德。是故合為發心相○第三德成滿中有二。初正顯勝德。次問答除疑。前中初總辨德滿位顯。二謂以一念下。別明德滿。}@
%{菩萨的发心相，有三种心微细的特征，这三种特征是什么呢？第一，真心无分别，因为它是根本无分别智；第二，方便心自然遍行利益众生，因为它是后得智；第三，业识心微细起灭，因为它是二智所依的阿赖耶识。理实也有转现，但现在只简单地列举根本的细微特征。这并非发心的德行，只是说明菩萨的二智产生时，有微细的生灭之累，不同于佛地纯净的德行。因此，这三种特征合称为发心相。第三，德成满中有两部分：首先是正面显现胜德，其次是问答消除疑惑。前面已经总括地辨明了德满的位阶，现在要分别说明德满的具体内容。}%

@{又是菩薩功德成滿於色究竟處示一切世間最高大身前中言又是菩薩功德成滿者。因位窮也。故地論云。一者現報利益。受佛位故。言於色究竟等者。果位彰也。故地論云。二者後報利益。摩醯首羅智處生故。何故他受用報身在此天者。一義云。以寄十王顯別十地。然第十地菩薩寄當此天王。即於彼身示成菩提。故在彼天也。餘義如別說。}@
%{再说菩萨的功德圆满，在色究竟处示现一切世间最高大的身。前面已经说过，菩萨的功德圆满，指的是因位穷尽，也就是《地论》中所说的“一者现报利益，受佛位故”。而“色究竟处”指的是果位彰显，也就是《地论》中所说的“二者后报利益，摩醯首罗智处生故”。为什么菩萨的受用报身在这个天呢？一种解释是，为了借用十王来显现十地的差别。第十地菩萨寄居在这个天王，就在那个身示现成佛，所以就在那个天。其他的解释，请参考其他经文。}%

@{謂以一念相應慧無明頓盡名一切種智自然而有不思議業能現十方利益眾生次別顯中。言一念等者。明自利行滿。即顯上真心於此成也。謂一念始覺至心源時。契於本覺。故云相應。以無明盡故。顯照諸法。名一切種智也。亦可前一念相應慧等者。是無間道也。名一切種智者。是解脫道也。自然下。解利他德。顯上方便心。明不待功用也。又亦可初智淨相。後不思議業相。故云本覺隨染所成也○釋疑中有二問答。初問上種智。後問上自然業用。初中先問後答。}@
%{意思是说，以一念相应慧，无明顿尽，称为一切种智。自然而有不可思议的业，能现十方利益众生。下面要分别说明。说“一念”等，说明自利行满，也就是显现上面所说的真心在此成就。意思是说，从一念始觉到达心源的时候，契合于本觉，所以说“相应”。因为无明尽了，所以能照见诸法，称为一切种智。也可以说，前面的一念相应慧等，是无间道，称为一切种智，是解脱道。自然以下，解释利他德，显现上面所说的方便心，说明不依赖功用。也可以说，初智是清净相，后是不思议业相，所以说本觉随染所成。释疑中有两个问答：第一个是问上面的种智，第二个是问上面的自然业用。第一个问答中，先问后答。}%

@{問曰虛空無邊故世界無邊世界無邊故眾生無邊眾生無邊故心行差別亦復無邊如是境界不可分齊難知難解若無明斷無有心想云何能了名一切種智問中二。初陳疑。謂有虛空處皆有世界。有世界處皆有眾生。有眾生處皆有心行。如是境界分齊難知也。若無明下。正設難。難云。非直外境無邊分齊難知。亦復內盡心想。云何得了也。}@
%{问：虚空无边，所以世界无边，世界无边，所以众生无边，众生无边，所以心行差别也无边。如此境界，不可分齐，难以知晓，难以理解。如果无明断尽，没有心想，怎么能够了知称为一切种智呢？问中两部分：首先陈述疑惑，意思是说，有虚空的地方就有世界，有世界的地方就有众生，有众生的地方就有心行。如此境界，分齐难以知晓。如果无明以下，就是正面提出困难，困难就是说，不仅外境无边，分齐难以知晓，而且内尽心想，又怎么能够了知呢？}%

@{答曰一切境界本來一心離於想念答意云。只由內盡妄想心故。能外廣知也。於中有三。初立正理。次舉非顯失。後舉是彰得。前中境雖無邊。不出一心。既證心源。何不能了。即心之境離於妄念故。盡想念方始能知。故云一切境界等也。}@
%{答：一切境界本来是一心，离开想念。答意就是说，只有内尽妄想心，才能外广知。这里有三部分：首先建立正理，其次举非显失，最后举是彰得。前面已经说过，境界虽然无边，但不出一心。既然证得心源，为什么不能了知呢？因为心的境界离开妄念，只有尽想念，才能开始知晓。所以说“一切境界”等。}%

@{以眾生妄見境界故心有分齊以妄起想念不稱法性故不能決了舉非中二句。初妄見有限之境。次以妄起想。釋成無見所由。即明有妄見故。有所不見也。}@
%{因为众生妄见境界，所以心有分齐，因为妄起想念，不称法性，所以不能决了。举非中的两句话：第一是妄见有限的境界，第二是以妄起想，解释成无见的原因。这就是说明，因为有妄见，所以有所不见。}%

@{諸佛如來離於見相無所不遍心真實故即是諸法之性自體顯照一切妄法有大智用無量方便隨諸眾生所應得解皆能開示種種法義是故得名一切種智顯是中。言離於見相無所不遍者。明無妄見故。無所不見也。言心真實故即是諸法之性者。佛心離妄體一心源。無始覺之異。故名真實。然此本覺在生滅門中為妄法之體。故云諸法性也。一切妄法。並是本覺佛心之相。相既現於自體之上。以體照其相。有何難了而不了知也。故云自體顯照等也。故上文中。辨佛報化之用則在於眾生心中。今辨眾生妄法則在於佛心之上。良以心源無二故得然也。華嚴云。如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別。此之謂也。以同體智力。起勝方便攝化有情故。云有大智用乃至名一切種智也○第二問答中。先問後答。問中。先陳疑。後云何下設難。}@
%{诸佛如来离开见相，无所不遍，心真实，所以就是诸法之性，自体显照一切妄法，有大智用，无量方便，随诸众生所应得解，都能开示种种法义。所以称为一切种智。显是中：说离开见相，无所不遍，说明没有妄见，所以无所不见。说心真实，所以就是诸法之性，佛心离开妄，体是一心源，没有始觉之异，所以称为真实。然而，这个本觉在生灭门中，是妄法的体，所以说诸法性。一切妄法，都是本觉佛心的相。相既现于自体之上，以体照其相，有什么难以了知而不了知呢？所以说自体显照等。所以，上面已经辨明了佛的报化之用，是在于众生心中。现在辨明了众生的妄法，是在于佛心之上。因为心源无二，所以如此。华严经说：“如心佛亦尔，如佛众生然。心佛及众生，是三无差别。”这就是这个意思。以同体智力，起胜方便摄化有情，所以说有大智用，乃至称为一切种智。第二个问答中，先问后答。问中，首先陈述疑惑，后面说“云何”以下，就是提出困难。}%
@{又問曰。若諸佛有自然業能現一切處利益眾生者一切眾生若見其身若覩神變若聞其說無不得利云何世間多不能見答曰諸佛如來法身平等遍一切處無有作意故而說自然但依眾生心現眾生心者猶如於鏡鏡若有垢色像不現如是眾生心若有垢法身不現故答中有法喻合。以法身普遍眾生心中。但有厭求機感即顯麁細之用。非由功用也。上文中已顯此義也。鏡有垢者。明無感佛之機。非謂煩惱現行。以善星等煩惱心中得見佛故。言法身不現者。法身能現報化之用。今據本而言。故云法身不現。如攝論中十二甚深皆是法身之德。顯現甚深。彼中言。由失尊不現。如月於破器。釋曰。諸佛於世間不顯現。而世間諸佛身常住。云何不顯現。譬於破器中水不得住。水不住故。於破器實有月不得顯現。如是諸眾生無奢摩他軟滑相續。但有過失相續。於彼實有諸佛亦不顯現。水譬奢摩他軟滑性故。此中依定得見佛。見佛者。是過去修習念佛三昧。乃於此世得見佛身。非謂今世要依定心方能見佛。以散心中亦見佛故。彼攝論中約過去定習為因。非約現世。此論中約根熟為因。非約惑無。有此左右也。解釋分竟。}@
%{有人问：如果佛陀有自然的力量，能够出现在任何地方利益众生，那么所有众生只要看到佛陀，或者看到佛陀的神通，或者听到佛陀说法，就一定能得到利益，为什么世间上很多人却见不到佛陀呢？回答说：佛陀如来法身平等无处不在，没有任何刻意，所以说自然，只是根据众生的心意而显现，众生的心就像一面镜子，镜子上有灰尘，影像就不会显现，同样，众生的心如果有污垢，法身就不会显现，所以回答中用了一个比喻来解释，用法身普遍存在于众生的心中来解释。只要有厌求的机缘，就会显现粗细不同的作用，不是因为功能的原因，上文已经说明了这个道理。镜子上有灰尘，说明没有感佛的机缘，不是说烦恼现行，因为因为善星等烦恼，心中才能见到佛陀。说法身不现，是因为法身能够显现报化之用，现在根据原文来说，所以说法身不现，就像摄论中说的十二甚深都是法身的功能，显现甚深，其中说，因为失去尊严而不能显现，就像月亮在破损的器皿中一样。解释说：佛陀在世间上不显现，而世间上佛陀的身常住，为什么不显现呢？就像破损的器皿中水不能停留，水不能停留，所以即使器皿中确实有月亮，也不能显现。同样，所有众生没有奢摩他柔软滑顺的相续，只有过失相续，在他们心中确实有佛陀，但也不能显现，水比喻奢摩他柔软滑顺的特性。这里说依定才能见到佛陀，见到佛陀，是过去修习念佛三昧，才在这个世间上见到佛陀的身，不是说现在这个世间上必须依定心才能见到佛陀，因为在散乱的心中也能见到佛陀。摄论中说，以过去的定习为因，不是说现在这个世间，此论中说，以根熟为因，不是说没有烦恼，两者都有。解释部分结束。}%

@{○第四修行信心分何故來。以上來明其大乘。今為正明起信故來也。於中有三。初就人標意。二約法廣辨。三顯防退方便。}@
%{第四部分，修行信心分，为什么来呢？上面已经说明了大乘，现在为了正明起信而来。这里面有三个部分：第一，从人来标明意旨；第二，根据法来广泛辩论；第三，显现防止退转的方便。}%

@{已說解釋分次說修行信心分是中依未入正定眾生故說修行信心初中言依未入正定聚人修行信心者。不定聚人有二。一者修信滿足。為說發趣道相令入正定。是前勝人也。二者修信未滿。是前劣人。即是此文所為。以四信五行令其修行。使信成滿。信成滿已還依發趣入正定也○第二廣辨中有二。先興二問。後還兩答。}@
%{已经说了解释部分，接下来说修行信心部分，这里说的是依未入正定聚的众生，所以说修行信心，一开始说依未入正定聚的人修行信心，不定聚的人有两种：第一种，修信圆满，为了说发趣道相，让他们进入正定，这是以前胜人；第二种，修信未满，这是以前劣人，这就是本文所要说的，用四信五行让他们修行，使信圆满，信圆满之后再依发趣进入正定。第二部分，广泛辩论，有两个部分：先提出两个问题，然后回答两个问题。}%

@{何等信心云何修行答中先明信心。謂標數。列釋。釋中四不壞信。}@
%{什么叫信心，如何修行？回答中先说明信心，就是标明数量，列举解释，解释中有四种不坏信。}%

@{略說信心有四種云何為四一者信根本所謂樂念真如法故初言信根本者。真如之法諸佛所師。眾行之源。故云根本。非直懸起信心。亦乃樂念觀察。故云樂念等也○次約三寶勝境以起信心。三寶中各有二。初標所信之勝德。次即起勝因以願求。文處可見。}@
%{简单地说，信心有四种，什么是四种呢？第一种，信根本，所谓乐念真如法，一开始说信根本，真如法是诸佛所依靠的，是众行之源，所以说根本，不只是悬起信心，还要乐念观察，所以说乐念等等。接下来，依三宝胜境以起信心，三宝中各有两种：第一，标明所信的胜德；第二，就起胜因以愿求，文中有体现。}%

@{二者信佛有無量功德常念親近供養恭敬發起善根願求一切智故三者信法有大利益常念修行諸波羅蜜故四者信僧能正修行自利利他常樂親近諸菩薩眾求學如實行故答修行中有三。初舉數標意。次問數列名。三依問別解。}@
%{第二种，信佛，佛陀有无量功德，常念亲近供养恭敬，发起善根，愿求一切智。第三种，信法，法有大利益，常念修行诸波罗蜜。第四种，信僧，僧能正修行，自利利他，常乐亲近诸菩萨众，求学如实行。回答说，修行中有三种：第一，举数量标明意旨；第二，问数量列举名称；第三，依问分别解释。}%

@{修行有五門能成此信初中言能成此信者。有信無行。則信不堅。不堅之信遇緣便退。故修五行。以成四信之心。令不退也。}@
%{修行有五门，能够成就这种信心，一开始说能够成就这种信心，有信没有行，那么信就不坚固，不坚固的信遇到缘分就会退转，所以修五行，以成就四信的心，使之不退转。}%

@{云何為五一者施門二者戒門三者忍門四者進門五者止觀門第二列名中。以止觀合修雙運不二故。唯有五也○第三別解中二。初四行略明。後一行廣說。四中二。初顯四行相。後別就進門明除障方便。初中四門即四分。}@
%{什么是五门呢？第一，施门；第二，戒门；第三，忍门；第四，进门；第五，止观门。第二部分，列举名称，因为止观合修，双运不二，所以只有五门。第三部分，分别解释，有两个部分：第一，四行略明；第二，一行广说。四行中，有两个部分：第一，显现四行相；第二，分别就进门说明除障方便。一开始，四门就是四分。}%

@{云何修行施門若見一切來求索者所有財物隨力施與以自捨慳貪令彼歡喜若見厄難恐怖危逼隨己堪任施與無畏若有眾生來求法者隨己能解方便為說不應貪求名利恭敬唯念自利利他迴向菩提故施內有三施。謂初財。次無畏。後法。文處可見。}@
%{如何修行施门呢？如果看到所有来索取的人，所有财物，随力施与，以舍弃自己的悭贪，使他们欢喜。如果看到厄难恐怖危逼，随己堪任，施与无畏。如果有众生来求法，随己能解，方便为说，不应贪求名利恭敬，唯念自利利他，回向菩提。所以施里面有三施，就是：第一，财施；第二，无畏施；第三，法施，文中有体现。}%

@{云何修行戒門所謂不殺不盜不婬不兩舌不惡口不妄言不綺語遠離貪嫉欺詐諂曲瞋恚邪見若出家者為折伏煩惱故亦應遠離憒鬧常處寂靜修習少欲知足頭陀等行乃至小罪心生怖畏慚愧改悔不得輕於如來所制禁戒當護譏嫌不令眾生妄起過罪故戒門中亦三。初攝律儀戒。次若出家者下攝善法戒。於中乃至小罪下明護戒心。三當護譏嫌下明攝眾生戒。}@
%{如何修行戒门呢？所谓不杀、不盗、不淫、不两舌、不恶口、不妄言、不绮语，远离贪嫉、欺诈、谄曲、瞋恚、邪见。如果出家，为了折伏烦恼，也应该远离喧闹，常处寂静，修习少欲知足、头陀等行，乃至小罪，心生怖畏、惭愧、改悔，不得轻于如来所制禁戒，当护讥嫌，不令众生妄起过罪。所以戒门中也有三种：第一，摄律仪戒；第二，如果出家者以下，摄善法戒；其中乃至小罪以下说明护戒心；第三，当护讥嫌以下，说明摄众生戒。}%
@{云何修行忍門所謂應忍他人之惱心不懷報亦當忍於利衰毀譽稱譏苦樂等法故忍中二。初他不饒益忍。二亦當忍於下。明於違順境喜怒不動其心。安受忍也。利謂財榮潤己。衰謂損耗侵陵。毀謂越過凶毀。譽謂越德而歎。稱謂依實德讚。譏謂依實過論。苦謂逼迫侵形。樂謂心神適悅。}@
%{怎么修行的忍耐之道呢？所谓应该忍耐别人带来的烦恼，不要心怀报复，也应该忍耐利益、衰败、毁谤、赞誉、称赞、讥讽、痛苦、快乐等等。所以忍耐分为两种：第一种是不去计较别人是否对自己有利，第二种是应该忍耐那些比自己不如的人。明白面对顺境和逆境都能保持喜怒不形于色，内心平静，这就是安然接受的忍耐。利益是指财富、荣耀、对自己有利。衰败是指损失、侵犯、伤害。毁谤是指超越道德底线而进行的诋毁。赞誉是指超越实际功德而进行的称赞。称赞是指根据实际功德而进行的赞扬。讥讽是指根据实际过失而进行的批评。痛苦是指强迫、侵犯、折磨身体。快乐是指心神舒畅、愉悦。}%

@{云何修行進門所謂於諸善事心不懈退立志堅強遠離怯弱當念過去久遠已來虛受一切身心大苦無有利益是故應勤修諸功德自利利他速離眾苦進中亦三。初勤勇精進。二立志下明難壞精進。三當念下明無足精進。以念己長淪虛受大苦。以自勤勵修善無厭。是故下總結勸修○第二除障方便中有二。先障後治。}@
%{怎么修行的精进之道呢？所谓对于一切善事，内心不要懈怠退缩，要立志坚定，远离怯弱，要想到过去久远以来，虚度光阴，承受着一切身心的大苦，毫无利益。所以应该勤奋地修持一切功德，利益自己，利益他人，迅速远离一切痛苦。精进也分为三种：第一种是勤奋、勇敢、精进；第二种是立志坚定，明白难于破坏的精进；第三种是应该念及自己长久以来虚度光阴，承受着大苦，从而勤奋地勉励自己修持善行，永不厌倦。所以下面总结劝诫大家修持。第二，去除障碍的方便方法有两种：先说障碍，然后说如何去除。}%

@{復次若人雖修行信心以從先世來多有重罪惡業障故為邪魔諸鬼之所惱亂或為世間事務種種牽纏或為病苦所惱有如是等眾多障礙障中二。先明內有業障為因。後明外感魔邪惱等。是報障也。}@
%{再者，如果一个人虽然修行，信心也来自于前世，但是由于前世积累了大量的罪业，所以会受到邪魔鬼怪的困扰，或者被世间事务各种牵缠，或者被病痛折磨。像这样种种的障碍，可以分为两种：首先说明内在的业障是原因，然后说明外在的受到魔邪的困扰等等，这是果报的障碍。}%

@{是故應當勇猛精勤晝夜六時禮拜諸佛誠心懺悔勸請隨喜迴向菩提當不休癈得免諸障善根增長故治中六時禮拜等。總明除障方便。如人負債。依附於王。則於債主無如之何。如是行人禮拜諸佛。諸佛所護。能脫諸障。懺悔下別除四障。一諸惡業障。懺悔除滅。二謗正法障。勸請除滅。三嫉妬他勝障隨喜對治。四樂三有障迴向對治。由此四障能令行人不廢諸行。不趣菩提。故修是四行以對治之。又初一治業障。以止持故。後三長善根。以作持故○止觀中有二。先寄問。次釋相。釋相中亦二初略明。後廣說。略中三。先止。次觀。後雙順。}@
%{所以应该勇猛精进，昼夜六时礼拜诸佛，诚心忏悔，劝请、随喜、回向菩提，不要懈怠，这样就能免除各种障碍，善根增长。所以去除障碍的方便方法是昼夜六时礼拜等等。总的来说，去除障碍的方便方法就像一个人负债，依附于国王，那么对于债主就无计可施了。同样，修行人礼拜诸佛，诸佛会保护他，就能摆脱各种障碍。下面分别说明如何去除四种障碍：第一，一切恶业的障碍，用忏悔来消除；第二，诽谤正法的障碍，用劝请来消除；第三，嫉妒他人胜过自己的障碍，用随喜来对治；第四，贪恋三界轮回的障碍，用回向来对治。这四种障碍能够让修行人不会放弃修行，不会迷失菩提之道。所以修持这四种行为来对治它们。另外，第一个去除业障，是靠止持来完成；后面三个增长善根，是靠作持来完成。止观分为两种：首先是提出问题，然后是解释含义。解释含义也分为两种，首先是简略说明，然后是详细阐述。简略说明分为三种：首先是止，然后是观，最后是双运。}%

@{云何修行止觀門所言止者謂止一切境界相隨順奢摩他觀義故言止一切境界相者。先由分別作諸外塵。今以覺慧唯識道理破外塵相。塵相既止。無所分別。故云止。此是方便也。順奢摩他等者。正顯止也。奢摩他此翻云止。但今就方便存此方語。約正止。存梵言故也。毘婆舍那亦如是也。以雙現前時方正名止觀故。今但言隨順耳。}@
%{怎么修行的止观之道呢？所谓止，是指止住一切境界的相，顺应奢摩他观的意思。所以说止住一切境界的相，是说以前由于分别而产生了种种外尘，现在用觉悟和唯识的道理来破除外尘的相。外尘的相既然止住了，就没有什么可分别的了，所以说止。这是方便法。顺应奢摩他等等，才是真正显现止。奢摩他，这里翻译成止，但是现在为了方便，用这个说法，而真正说止，还是用梵语。毘婆舍那也是一样的。因为只有止和观同时出现的时候，才真正叫做止观，所以现在只说顺应。}%

@{所言觀者謂分別因緣生滅相隨順毘鉢舍那觀義故言分別生滅相者。依生滅門觀察法相故言分別。如瑜伽論菩薩地云。此中菩薩即於諸法無所分別。當知名止。若於諸法勝義理趣。及諸無量安立理趣。世俗妙慧當知名觀。是知依真如門止諸境相無所分別。即成根本無分別智。依生滅門分別說相。觀諸理趣。即成後得智。然二門唯一心故。是故雙運方得名為正止觀也○云何下釋此雙順義。}@
%{所谓观，是指分别因缘生灭的相，顺应毘鉢舍那观的意思。所以说分别生灭的相，是说根据生灭的法门观察法相，所以说分别。就像瑜伽论菩萨地中说：这里菩萨对于一切法没有任何分别，应该叫做止。如果对一切法的胜义理趣，以及一切无量安立的理趣，世俗的妙慧，应该叫做观。所以知道，根据真如的法门止住一切境界的相，没有任何分别，就成就了根本无分别智。根据生灭的法门分别说明法相，观察一切理趣，就成就了后得智。然而，这两个法门都是一个心，所以，只有双运才能被称为真正的止观。下面解释这个双运的意思。}%

@{云何隨順以此二義漸漸修習不相捨離雙現前故漸漸修習等。顯能隨之方便。雙現前者。明所隨之止觀。隨相而論。止名定。觀名慧。就實而言。定通止觀。慧亦如是。如梁攝論云。十波羅蜜通有二體。一不散亂為體。謂止定。二不顛倒為體。謂觀慧也○第二廣說中有三。先止。次觀。後還雙運。止中有五。一修止方法。二顯止勝能。三辨其魔事。四簡偽異真。五示益勸修。前中有二。初明勝人能入。後顯障者不能。前中亦二。初託靜息心修止方便。二久習淳熟下明止成得定除障不退。前中二。初約外緣。後內安心。}@
%{怎么顺应呢？用这两种意思逐渐修习，不互相舍弃，双双呈现，所以说逐渐修习等等，显现了能够顺应的方便法。双双呈现，说明了所顺应的止观。根据相来讨论，止就叫做定，观就叫做慧。从真实意义来说，定通止观，慧也一样。就像梁摄论中说：十波罗蜜通有两种体，第一种是不散乱为体，叫做止定；第二种是不颠倒为体，叫做观慧。第二，详细阐述分为三种：首先是止，然后是观，最后是双运。止有五种：第一，修止的方法；第二，显现止的胜妙功能；第三，辨别魔事；第四，简别伪真；第五，显示利益，劝诫修持。前面两种，首先说明优秀的人能够进入，然后显现有障碍的人不能进入。前面两种，首先借用静息心来修止的方便法，然后久习纯熟，说明止成就了定，能够去除障碍，不退转。前面两种，首先约定了外缘，然后是内心安心。}%

@{若修止者住於靜處端坐正意前中言住靜處者。是修止緣等也。具言之有五緣。一者閒居靜處。謂住山林及諸閒靜等處。若住聚落。必有諠動也。二者持戒清淨。謂離業障。若不淨者必須懺悔。三者衣食具足四者得善知識。五者息諸緣務。今略舉初故云靜處。言端坐者調其身。正意者調其心。調身者。先安坐靜處。每令安穩久久無妨。次當正脚或全跏或半跏。若全跏者。先以右脚置左髀上。牽來近身。令脚指與髀齊。次解緩衣帶使周正。不令坐時脫落。次以左手置右掌上。累手相對頓置脚上。牽來近身。當心而安。次當正身。先挺動其身。開諸支節作七八反。如自按摩法。亦勿令手足差異。正身端直令脊骨相對。勿曲勿聳。次正頭頸。令鼻與臍相對。不偏不斜。不低不昂。平面正住。次以舌約上齶。次閉眼不令全合。廣如天台顗禪師二卷止觀中說也。今略總說故言端坐也。調心者。末世行人。正願者少。邪求者多。謂現寂靜儀。苟求名利。心既不正得定無由。離此邪求故云正意。意欲令其觀心與理相應。自度度他。至無上道。名正意也。上來總顯修止之儀○自下內自安心。明修止次第。於中有二。初約坐修止。後約餘威儀修止。前中二。先離倒境。}@
%{如果修止的人住在安静的地方，端坐，正心，前面说住在安静的地方，这是修止的缘等等。具体来说，有五种缘：第一，闲居安静的地方，指住在山林或者其他安静的地方。如果住在聚落，必然会有喧嚣。第二，持戒清净，指远离业障。如果不清净，就必须忏悔。第三，衣食具足。第四，得到善知识。第五，息除一切缘务。现在只列举第一个，所以说安静的地方。说端坐，是指调理身体。正心，是指调理内心。调理身体，首先安坐安静的地方，每次都要让身体安稳，久坐无妨。然后应该正脚，或者全跏趺坐，或者半跏趺坐。如果全跏趺坐，首先把右脚放在左大腿上，拉近身体，让脚趾与大腿齐平。然后解开衣带，使之整齐，不要在坐的时候脱落。然后把左手放在右手掌上，双手相对，放在脚上，拉近身体，放在心口处。然后应该正身，首先挺动身体，打开各个关节，做七到八次，就像自己按摩的方法，也不要让手脚有差别。正身端直，让脊骨相对，不要弯曲，不要耸肩。然后正头颈，让鼻子与肚脐相对，不偏不斜，不低不昂，平平正正地住着。然后用舌头抵住上颚。然后闭眼，不要完全闭合。详细内容就像天台智者大师二卷止观中所说。现在简略总结，所以说端坐。调理内心，末法时代的修行人，正愿者少，邪求者多，表面上显现寂静的仪容，却苟求名利，内心不正直，就无法得到定。远离这种邪求，所以说正心。想要让心与道理相符，自度度他，达到无上之道，这叫做正心。上面总的来说，显现了修止的仪容。从下面开始，内心自安心，说明修止的次第。这里分为两种：首先是关于坐姿修止，然后是关于其他威仪修止。前面两种，首先是远离颠倒的境界。}%
@{不依氣息不依形色不依於空不依地水火風乃至不依見聞覺知一切諸想隨念皆除亦遣除想以一切法本來無相念念不生念念不滅言不依氣息者。數息觀境。}@
%{不依靠呼吸，不依靠形色，不依靠虚空，不依靠地水火风，乃至不依靠眼耳鼻舌身意这六根，不依靠见闻觉知，一切念头和想法都消除，也遣除想法。因为一切法本来无相，念念不生，念念不灭。说“不依气息”指的是数息观境。}%

@{言形色者。骨瑣等青黃赤白四相也。空地水等五相。皆是事定所緣境界。}@
%{说“形色”指的是骨骼、毛发等，以及青黄赤白这四种颜色。虚空、大地、水等五种相，都是事定所缘的境界。}%

@{見聞覺知是識一切處。通前為十一切處。亦可見聞等是舉散心時所取六塵。}@
%{见闻觉知是意识，一切处都是意识。把前面提到的十种，合起来就是十一切处。也可以说，见闻觉知等，是散乱心的时候所取的六尘。}%

@{於此等諸塵推求了達。知唯自心。不復緣託。故言不依。}@
%{对这些尘境进行推求，彻底明白，就知道只有自心，不再依靠外物。所以说“不依”。}%

@{次除依前倒境所生妄想之心亦遣也。故云一切諸想隨念皆除。}@
%{然后，把依附于前面颠倒境界而生起的妄想之心也遣除掉。所以说“一切念头和想法都消除”。}%

@{所遣既無。能遣不立。泯然寂靜。方名止也。故云亦遣除想。}@
%{被遣除的东西已经没有了，能遣除的东西也不存在了，寂静无声，这才是止。所以说“也遣除想法”。}%

@{何故乃令能除所除一切心想並不存者。釋云。以一切法本來無想。今欲順於法性故須爾也。}@
%{为什么让能除和所除的一切念头和想法都不存在呢？解释说，因为一切法本来无相，现在想要顺应法性，所以必须如此。}%

@{念念不生滅等者。轉釋成法性無相所以也。}@
%{念念不生不灭等等，是转而解释成法性无相的原因。}%

@{良以想無自性。窮之即空。故無生滅自體可得。此乃即生無生。即滅無滅故也。}@
%{因为念头没有自性，穷究它，就是空。所以没有生灭的自体可以得到。这就是说，生就是无生，灭就是无灭。}%

@{如陽炎水本自乾耳。}@
%{就像阳光照射的水，本来就是干的。}%

@{亦常不得隨心外念境界後以心除心心若馳散即當攝來住於正念是正念者當知唯心無外境界即復此心亦無自相念念不可得言亦不得隨心乃至以心除心者。}@
%{也常常不要随着心外念的境界，然后用心除心。如果心散乱了，就应该把它摄回来，住在正念上。什么是正念呢？应该知道，只有心，没有外在的境界。再反观这个心，也没有自相，念念不可得。说“也常常不要随着心外念，乃至用心除心”指的是：}%

@{若心外有實境。心緣此境時。抑令不緣不可得。故後以心除之。}@
%{如果心外有真实的境界，心攀缘这个境界的时候，就压抑它，不让它攀缘，这是不可得的。所以后来用心来除掉它。}%

@{今既心外無塵。即所取無相。所取無相故。能取自然不得生。何動後心方便除也。}@
%{现在既然心外没有尘境，那么所取的就没有相，所取的没有相，能取的自然就不会生起。为什么要动用后心来方便除掉它呢？}%

@{心若馳散攝住正念者。初習多馳故攝令住正。}@
%{如果心散乱了，就摄住正念。初学的时候，心容易散乱，所以就摄住它，让它住在正道上。}%

@{何者正念而言令住。所謂唯心無外境也。}@
%{什么是正念呢？就是说，让它住在“只有心，没有外在的境界”这个状态上。}%

@{妄境既無。唯心亦寂。故云即復此心亦無自相念念不可得也。}@
%{妄境没有了，唯心也寂静了。所以说，再反观这个心，也没有自相，念念不可得。}%

@{若從坐起去來進止有所施作於一切時常念方便隨順觀察若從坐起乃至隨順觀察者。}@
%{如果从坐起来，去来进止，有所施作，在一切时处，都要常念方便，随顺观察。如果从坐起来，乃至随顺观察，指的是：}%

@{非直坐時常修此止。餘威儀中一切時處常思方便。順於法性不動道理○第二止成得定相中三句。}@
%{不仅仅是在坐的时候，要经常修习止观，在其他的威仪中，一切时处，都要经常思惟方便，顺应法性，不动摇道理。止观成就，得到定相，其中有三个要点：}%

@{久習淳熟其心得住以心住故漸漸猛利隨順得入真如三昧深伏煩惱信心增長速成不退初止成。}@
%{久习淳熟，其心就能够住下来，因为以心住，所以逐渐猛利，随顺，就能进入真如三昧，深伏烦恼，信心增长，迅速成就，不退转。这是初止成就。}%

@{二以心住下明止力附心猛利得定。三深伏煩惱下明伏惑入位。即信滿入住。略辨定益也。}@
%{第二，以心住下来，说明止观的力量，附着在心上，猛利，就能得到定。第三，深伏烦恼，说明伏惑入位，就是信心圆满，住进定中。这是略略辨别定益。}%

@{上來明能入。下顯不能。}@
%{上面说明能入定，下面说明不能入定。}%

@{唯除疑惑不信誹謗重罪業障我慢懈怠如是等人所不能入不能中六種障故不能也。}@
%{只有疑惑、不信、诽谤、重罪业障、我慢、懈怠，这六种人，不能入定。因为有六种障碍，所以不能入定。}%

@{一疑惑者。於理猶豫故。二不信者。是闡提故。三誹謗者。是外道故。四重罪業障者。謂五逆四重人故。}@
%{第一，疑惑的人，是因为对道理犹豫不决。第二，不信的人，是阐提。第三，诽谤的人，是外道。第四，重罪业障的人，是指五逆四重之人。}%

@{五我慢者。是恃我自高故。六懈怠者。是放逸不勤故。是六種人隨有一種即不能入也○第二明止勝能中有二。初能生一行三昧。二當知下能生無量三昧。}@
%{第五，我慢的人，是因为依仗自己，自以为高。第六，懈怠的人，是因为放逸不勤奋。这六种人，只要有一样，就不能入定。第二，说明止观的胜妙功能，其中有两种：第一，能生一行三昧。第二，当知，能生无量三昧。}%

@{復次依是三昧故則知法界一相謂一切諸佛法身與眾生身平等無二即名一行三昧當知真如是三昧根本若人修行漸漸能生無量三昧前中三。}@
%{其次，依靠这个三昧，就能知道法界一相，就是说，一切诸佛的法身与众生的身，平等无二，这就是叫做一行三昧。应该知道，真如是三昧的根本。如果人修行，就能逐渐生起无量三昧。前面有三个要点：}%

@{初立。次謂一切下釋顯其相。後即名下顯其名也。一行三昧者。如文殊般若經云。何名一行三昧。佛言。法界一相繫緣法界。是名一行三昧。}@
%{第一个是立论，第二个是说“一切诸佛”以下，解释说明它的相，第三个是说“即名”以下，显明它的名称。一行三昧，就像《文殊般若经》所说：什么叫做一行三昧？佛说：法界一相，系缘法界，这就是叫做一行三昧。}%

@{入一行三昧者盡知恒沙諸佛法界無差別相。乃至廣說。以此真如三昧能生此等無量三昧故。名三昧根本也○第三魔事中二。先略後廣。略中亦二。先障後治。}@
%{进入一行三昧的人，就能尽知恒河沙数诸佛的法界，没有差别相。乃至广说。因为以这个真如三昧，能生起这些无量三昧，所以叫做三昧的根本。第三，魔事，其中有两个要点：先略后广。略中也有两个要点：先说障碍，后说对治。}%

@{或有眾生無善根力則為諸魔外道鬼神之所惑亂若於坐中現形恐怖或現端正男女等相障中魔者天魔。此云障礙也。鬼者埠場鬼也。神者精媚神也。}@
%{或者有些众生，没有善根力量，就会被诸魔、外道、鬼神所迷惑扰乱。如果在坐禅的时候，出现形体恐怖，或者出现端正男女等相，障中魔就是天魔。这里说的是障碍。鬼就是埠场鬼。神就是精媚神。}%

@{如是鬼神嬈亂佛法令入邪道。故名外道。如是三種能變作三種五塵壞人善心。}@
%{这些鬼神迷惑扰乱佛法，使人进入邪道，所以叫做外道。这三种能变化成三种五尘，破坏人的善心。}%

@{言坐中現形恐怖者。示可畏之身。怖之以失志。或端正男女者。現可愛之形。惑之以生染。}@
%{说“在坐禅的时候，出现形体恐怖”指的是，显现可畏的身形，用恐怖来使人丧失志向。或者出现端正男女，指的是，显现可爱的形体，用迷惑来使人生起染污。}%

@{言等相者。現非違非順平等五塵。動亂人心也○當念已下次明對治。}@
%{说“等相”指的是，显现不违背也不顺从，平等的五尘，扰乱人心。应该念诵已下，下次说明对治方法。}%
@{當念唯心境界則滅終不為惱一切諸境尚唯自心。}@
%{當你專注於唯心境界時，一切煩惱都會消失，因為一切境界都只是你自己的心。}%
@{何況坐中此等諸境。}@
%{何況你在打坐時遇到的這些境界。}%
@{是故觀察唯心。}@
%{所以要觀察自己的心。}%
@{魔境隨滅不能嬈亂。}@
%{魔境就會隨之消失，無法擾亂你。}%
@{以此唯心非彼所知故。}@
%{因為魔境無法了解你的唯心境界。}%
@{此是通遣之法。}@
%{這就是普遍遣除魔境的辦法。}%
@{別門遣者。}@
%{另外一種遣除魔境的辦法是。}%
@{治諸魔者。}@
%{要治服這些魔障，就要。}%
@{當誦大乘般若及治魔呪默念誦之。}@
%{誦讀大乘般若經和治魔咒語，並默念誦經。}%
@{埠場鬼者。}@
%{埠場鬼，也就是路邊的鬼，它們會。}%
@{或如蟲蝎緣人頭面鑽刺㿇㿇。}@
%{像蟲子蝎子一樣，爬到人的頭臉上，鑽刺，讓人感到癢癢的。}%
@{或復擊攊人兩腋下。}@
%{或者拍打人的腋窩。}%
@{乍抱持於人。}@
%{突然抱住人。}%
@{或言說音聲諠閙。}@
%{或者說一些吵鬧的聲音。}%
@{及作諸獸之形。}@
%{或者變成各種動物的形狀。}%
@{異相非一。}@
%{形狀各不相同。}%
@{來惱行者。}@
%{來擾亂修行的人。}%
@{則應閉目一心陰而罵之。}@
%{修行者應該閉上眼睛，專心致志地用內心咒罵它。}%
@{作如是言。}@
%{說：}%
@{我今識汝。}@
%{“我知道你是誰了。}%
@{汝是此閻浮提中食大火嗅香偷臘吉支。}@
%{你是這個世間裡，吃火食，聞香，偷臘肉的邪惡鬼。}%
@{邪見憙破戒種。}@
%{你邪見深重，喜歡破壞戒律。}%
@{我今持戒終不畏汝。}@
%{我現在持戒修行，絕不害怕你。}%
@{若出家人應誦戒律。}@
%{如果你是出家人，就應該誦讀戒律。}%
@{若在家者應誦菩薩戒本。}@
%{如果你是在家居士，就應該誦讀菩薩戒本。}%
@{若誦三歸五戒等。}@
%{如果誦讀三皈依五戒等。}%
@{鬼便却行匍匐而出也。}@
%{鬼就會退卻，匍匐著爬出去。}%
@{精媚神者。}@
%{精媚神，也就是魅惑之神，它們會。}%
@{謂十二時狩。}@
%{在十二個時辰裡，變換不同的形狀。}%
@{能變作種種形色。}@
%{它們可以變成各種各樣的顏色。}%
@{或作少男女相。}@
%{或者變成年輕男女的樣子。}%
@{或作老宿之形及可畏身相等。}@
%{或者變成老人，或者變成可怕的形狀等等。}%
@{非一眾多惱亂行者。}@
%{它們有很多種，來擾亂修行的人。}%
@{其欲惱人。}@
%{它們想要擾亂人。}%
@{各當本時來。}@
%{就會在特定的時辰出現。}%
@{若其多於寅時來者。}@
%{如果它們經常在寅時出現，就一定是老虎、豹子之類的動物。}%
@{必是虎兇等。}@
%{一定是老虎、豹子之類的動物。}%
@{若多於卯時來者。}@
%{如果它們經常在卯時出現，就一定是兔子、鹿之類的動物。}%
@{必是兔鹿等。}@
%{一定是兔子、鹿之類的動物。}%
@{乃至多於丑時來者。}@
%{直到它們經常在丑時出現，就一定是牛之類的動物。}%
@{必是牛類等。}@
%{一定是牛之類的動物。}%
@{行者恒用此時則知其狩精媚。}@
%{修行者只要記住這些時辰，就能知道它們是魅惑之神。}%
@{說其名字訶責。}@
%{說出它們的名字，責罵它們。}%
@{即當除滅。}@
%{它們就會消失。}%
@{此等皆如禪經中及顗禪師止觀中廣說。}@
%{這些內容，在禪經和慧遠禪師的《止觀》中都有詳細的描述。}%
@{上來略明竟○}@
%{以上只是簡單地說明一下。}%
@{廣辨魔事中亦二。}@
%{廣泛辨別魔事，也分為兩個部分。}%
@{先顯魔事。}@
%{先說明魔事。}%
@{後以是義故下明其對治。}@
%{然後根據這些道理，說明對治魔事的方法。}%
@{前中有十事五對。}@
%{前面講了十種魔事，五種對治方法。}%
@{一現形說法。}@
%{第一種魔事是，魔障現出形狀，說法。}%
@{二或令人下得通起辨。}@
%{第二種魔事是，魔障讓人產生通達，能辯論。}%
@{三又令使人下起惑造業。}@
%{第三種魔事是，魔障讓人產生迷惑，造作惡業。}%
@{四亦能使人下授定得禪。}@
%{第四種魔事是，魔障讓人得到禪定。}%
@{五或亦令人食無分齊下食差顏變。}@
%{第五種魔事是，魔障讓人飲食無度，導致面色改變。}%
@{或現天像菩薩像。}@
%{魔障有時會顯現天人的形象，菩薩的形象。}%
@{亦作如來像。}@
%{也會變成如來的形象。}%
@{相好具足。}@
%{相貌莊嚴具足。}%
@{或說陀羅尼。}@
%{或者說一些咒語。}%
@{若說布施持戒忍辱精進禪定智慧。}@
%{或者說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。}%
@{或說平等空無相無願無怨無親無因無果畢竟空寂是真涅槃。}@
%{或者說一切平等，空無相，無願無怨，無親無因無果，最終空寂才是真正的涅槃。}%
@{或令人知宿命過去之事。}@
%{或者讓人知道宿命，過去的事情。}%
@{亦知未來之事。}@
%{也讓人知道未來的事情。}%
@{得他心智。}@
%{讓人能知道別人的心思。}%
@{辯才無礙。}@
%{讓人辯才無礙。}%
@{能令眾生貪著世間名利之事。}@
%{能夠讓眾生貪著世間的名利。}%
@{又令使人數瞋數喜。}@
%{又讓人經常生氣，經常歡喜。}%
@{性無常準。}@
%{心性不穩定，沒有規律。}%
@{或多慈愛多睡多病其心懈怠。}@
%{或者讓人過於慈愛，經常睡覺，經常生病，心生懈怠。}%
@{或卒起精進後便休廢。}@
%{或者突然精進，然後就放棄了。}%
@{生於不信多疑多慮。}@
%{產生不信、多疑、多慮的心。}%
@{或捨本勝行更修雜業。}@
%{或者放棄主要的修行，去修一些雜業。}%
@{若著世事種種牽纏。}@
%{如果執著世間的事情，被各種各樣的事情牽絆。}%
@{亦能使人得諸三昧少分相似。}@
%{魔障也能讓人得到一些三昧的相似境界。}%
@{皆是外道所得非真三昧。}@
%{這些都是外道所能得到的，不是真正的三昧。}%
@{或復令人若一日若二日若三日乃至七日住於定中。}@
%{或者讓人在一、二、三、七天之內，處於定中。}%
@{得自然香美飲食。}@
%{得到自然香美的飲食。}%
@{身心適悅不飢不渴。}@
%{身心舒適，不飢不渴。}%
@{使人愛著。}@
%{讓人產生愛著。}%
@{或亦令人食無分齊乍多乍少顏色變異如文可見問如現佛菩薩像說甚深法。}@
%{或者讓人飲食無度，有時吃得多，有時吃得少，面色變化，像文字一樣可以看見，問他，他就好像顯現佛菩薩的形象，說一些深奧的法。}%
@{或是宿世善根所發。}@
%{這些可能是前世善根所感應的。}%
@{云何揀別定其邪正。}@
%{如何辨別這些境界，確定它們是邪還是正呢？}%
@{答此事實難。}@
%{回答：這件事情確實很難。}%
@{所以然者。}@
%{因為。}%
@{若是魔所作謂是善相而心取著。}@
%{如果這是魔障所作的，你認為這是好的境界，心裡執著它。}%
@{則墮邪網。}@
%{就會墮入魔網。}%
@{若實是善根所發之境謂為魔事心疑捨離。}@
%{如果這是你前世善根所感應的境界，你卻認為是魔障，心裡懷疑，捨棄它。}%
@{則退失善根終無進趣。}@
%{就會失去你的善根，最終無法進步。}%
@{是故邪正實難取別。}@
%{所以，邪正真的很难辨别。}%
@{今且依古德相傳。}@
%{現在就根據古德的傳承。}%
@{略以三法驗之。}@
%{簡單地用三種方法來驗證。}%
@{一以定研磨。}@
%{第一，用定力磨練。}%
@{二依本修治。}@
%{第二，依據你原本的修行方法來對治。}%
@{三智慧觀察。}@
%{第三，用智慧觀察。}%
@{如經言。}@
%{就像經文中所說：}%
@{欲知真金。}@
%{“想要知道真金。}%
@{三法試之。}@
%{要用三種方法來試驗它。}%
@{謂燒打磨。}@
%{就是燒它、打它、磨它。}%
@{行人亦爾。}@
%{修行人也是一樣。}%
@{難可別識。}@
%{很難辨別。}%
@{若欲別之。}@
%{如果你想要辨別它。}%
@{亦須三驗。}@
%{也需要用三種方法來驗證。}%
@{一則當與共事。}@
%{第一，要與它共同修行。}%
@{共事不知。}@
%{共同修行，卻不知道它的真偽。}%
@{當與久處。}@
%{要與它長久相處。}%
@{久處不知。}@
%{長久相處，還是不知道它的真偽。}%
@{智慧觀察。}@
%{就要用智慧觀察。}%
@{今則借此意以驗邪正。}@
%{現在就借用這個意思來驗證邪正。}%
@{謂如定中境相發時邪正難知者。}@
%{就是說，當你在定中，境界出現時，很難分辨是邪是正。}%
@{當深入定心於彼境中不取不捨。}@
%{你應該深入定境，心安住在那個境界中，不取不捨。}%
@{但平等定住。}@
%{只是平等地安住。}%
@{若是善根之所發者。}@
%{如果這是你的善根所感應的，}%
@{定力逾深善根彌發。}@
%{你的定力越深，你的善根就會越發。}%
@{若是魔所為。}@
%{如果這是魔障所作的，}%
@{不久自壞。}@
%{它很快就會消失。}%
@{第二依本修治者。}@
%{第二，依據你原本的修行方法來對治。}%
@{且如本修不淨觀禪。}@
%{比如你原本修的是不淨觀禪。}%
@{今則依本修不淨觀。}@
%{現在你就依據你原本修的不淨觀來對治。}%
@{若如是修。}@
%{如果你這樣修。}%
@{境界增明者則非偽也。}@
%{境界越來越清晰，就說明它不是假的。}%
@{若以本修治。}@
%{如果你用原本的修行方法來對治。}%
@{漸漸壞滅者當知是邪也。}@
%{境界逐漸消失，就說明它是邪的。}%
@{第三智慧觀察者。}@
%{第三，用智慧觀察。}%
@{觀所發相推驗根源。}@
%{觀察境界的來源，追溯它的根源。}%
@{不見生處。}@
%{找不到它的生處。}%
@{深知空寂心不住著。}@
%{深深地知道它是空寂的，心不執著它。}%
@{邪當自滅。}@
%{邪的境界就會自行消失。}%
@{正當自現。}@
%{正的境界就會自行顯現。}%
@{如燒真金益其光色。}@
%{就像燒真金，會讓它的光彩更加明亮。}%
@{若是偽金即當焦壞。}@
%{如果它是假金，就會燒焦。}%
@{此中真偽當知亦爾。}@
%{這裡的真偽，你應該知道也是一樣的。}%
@{定譬於磨。}@
%{定力就像磨石。}%
@{本治猶打。}@
%{原本的修行方法就像敲打。}%
@{智慧觀察類之以燒。}@
%{智慧觀察就像用火燒。}%
@{以此三驗邪正可得知也。}@
%{用這三種方法來驗證，就能知道邪正。}%
@{以是義故行者常應智慧觀察勿令此心墮於邪網當勤正念不取不著則能遠離是諸業障第二對治中。}@
%{所以修行者應該經常保持智慧觀察，不要讓自己的心墮入魔網，要勤修正念，不取不捨，這樣才能遠離這些業障。第二種對治方法是。}%
@{言智慧觀察者。}@
%{“智慧觀察”指的是。}%
@{依自隨分所有覺慧。}@
%{根據自己現有的智慧。}%
@{觀諸魔事察而治之。}@
%{觀察魔事，明察秋毫，然後對治它。}%
@{若不觀察則墮邪道。}@
%{如果你不觀察，就會墮入邪道。}%
@{故云勿令墮於邪網。}@
%{所以說，不要讓自己墮入魔網。}%
@{此是三種驗中第三智慧觀察也。}@
%{這就是三種驗證方法中的第三種，智慧觀察。}%
@{言當勤正念不取不著者。}@
%{“勤修正念，不取不捨”指的是。}%
@{總顯三中前之二法。}@
%{概括了前面兩種方法。}%
@{以此大乘止門唯修理定更無別趣故。}@
%{因為大乘止觀法門，只修定，沒有其他的方法。}%
@{初定研。}@
%{第一，定力磨練。}%
@{并依本修。}@
%{以及依據原本的修行方法。}%
@{更無別法。}@
%{沒有其他的方法。}%
@{所以合說。}@
%{所以把這兩種方法合在一起說。}%
@{但依本止門。}@
%{只要依據原本的止觀法門。}%
@{不取不著者。}@
%{不取不捨。}%
@{邪不干正自然退散。}@
%{邪的境界就不會干擾正的境界，自然就會消失。}%
@{若取著者則背正入邪。}@
%{如果你執著它，就會背離正道，墮入邪道。}%
@{若不取著則因邪顯正。}@
%{如果你不執著它，就會因為邪的境界，顯現正的境界。}%
@{是故邪正之分要在著與不著。}@
%{所以，邪正的分別就在於執著和不執著。}%
@{不著者無障不離。}@
%{不執著，就沒有障礙，就能遠離魔障。}%
@{故云遠離是諸業障。}@
%{所以說，遠離這些業障。}%
@{如智度論云。}@
%{就像《般若經》中所說：}%
@{除諸法實相其餘一切皆是魔事。}@
%{“除了諸法實相，其他的都是魔事。}%
@{偈云若分別憶想。}@
%{經文中說：“如果你分別、憶想。}%
@{即是魔羅網。}@
%{這就是魔的羅網。}%
@{不動不分別。}@
%{如果你心不動，不分別。}%
@{是即為法印。}@
%{這就是法印。}%
@{此之謂也○}@
%{這就是這個意思。}%
@{第四簡偽異真中有二。}@
%{第四，辨別真偽，分為兩個部分。}%
@{初舉外內二定以別邪正。}@
%{第一，舉例說明外定和內定，用來辨別邪正。}%
@{二若諸凡夫下對理事二定以明真偽。}@
%{第二，如果是一般的凡夫，面對事理兩種定，就能明白真偽。}%
@{前中先明邪定。}@
%{前面先說明邪定。}%@{應知外道所有三昧皆不離見愛我慢之心貪著世間名利恭敬故謂我見我愛我慢之使常相應也。言貪著等者。內著邪定。外貪名利。又但一切禪定不能減損煩惱者皆不可據也○次明正定。}@
%{要知道，外道的所有三昧，都没有离开见爱我慢之心，贪著世间名利恭敬，所以说我见我爱我慢的使者，总是相随。说贪著等等，是指内心执着邪定，外在贪图名利。又，所有不能减损烦恼的禅定，都不可以依凭。接下来讲正定。}%

@{真如三昧者不住見相不住得相乃至出定亦無懈慢所有煩惱漸漸微薄謂在定時而不味著。以亡心故不住見。以亡境故不住得。出定亦無恃定之慢。貪瞋癡漸薄。即是正定之相。故云真如乃至漸薄也○第二理事中先明理定。}@
%{真如三昧，不执著于见相，不执著于得相，即使出定后，也没有懈怠，所有的烦恼逐渐微薄。也就是说，在定的时候，不执着于定境。因为心亡了，所以不执著于见，因为境亡了，所以不执著于得。出定后，也没有依靠定境的傲慢。贪瞋痴逐渐微薄，这就是正定的相。所以说，真如乃至逐渐微薄。第二，理事中先讲理定。}%

@{若諸凡夫不習此三昧法得入如來種性無有是處謂修大乘菩薩行者。要依此真如三昧。方入種性不退位中。除此更無能入之路。故云若諸凡夫乃至無有是處也。此中種性者。約位在十住已去不退位中辨也○次以修世間下明事定。}@
%{如果凡夫不修习这个三昧法，就能进入如来的种性，这是不可能的。也就是说，修大乘菩萨行者，一定要依此真如三昧，才能进入种性不退位。除此之外，没有别的路可以进入。所以说，如果凡夫乃至没有这种地方。这里所说的种性，是指在十住已去的不退位中辨别。接下来，以修世间下讲事定。}%

@{以修世間諸禪三昧多起味著依於我見繫屬二界與外道共若離善知識所護則起外道見故謂四禪四空等世間諸定及不淨安般等但取境相定。皆名世間定也。以味著定境故。不離於我故。云與外道共。共者同得此事定故。以其共故。若得善友護助之力。或可得入佛法。若離善友。則入邪道。也○第五示利益者。後世利益無量無邊。現世利益略陳十種。於中二。先總標。後別解。}@
%{修世间诸禅三昧，大多会产生执着，依附于我见，系属二界，与外道相同。如果离开善知识的护持，就会产生外道见。所以说，四禅四空等世间诸定，以及不净安般等只取定境相的定，都叫做世间定。因为执着于定境，所以没有离开我，所以说与外道相同。相同是指同样得到这种定。因为相同，所以如果得到善友的护助之力，或许可以进入佛法。如果离开善友，就会进入邪道。第五，示利益者，后世利益无量无边，现世利益略陈十种。其中二，先总标，后别解。}%

@{復次精勤專心修學此三昧者現世當得十種利益云何為十一者常為十方諸佛菩薩之所護念別解中。初一善友攝護益。以修此真如三昧故。諸佛菩薩法應護念令得勇猛勝進不退也○次四離障益。於中初二離外惡緣障。}@
%{其次，精勤专心修学此三昧者，现世应当得到十种利益。什么是十种利益呢？第一，常为十方诸佛菩萨之所护念。别解中，第一，善友摄护益。因为修习此真如三昧，所以诸佛菩萨法应护念，令得勇猛胜进，不退。接下来，四离障益。其中前二，离外恶缘障。}%

@{二者不為諸魔惡鬼所能恐怖三者不為九十五種外道鬼神之所惑亂謂初離天魔現形。後離外道邪惑○次二離內惑業障。}@
%{第二，不为诸魔恶鬼所能恐怖。第三，不为九十五种外道鬼神之所惑乱。意思是，第一离天魔现形，第二离外道邪惑。接下来，二离内惑业障。}%

@{四者遠離誹謗甚深之法重罪業障漸漸微薄五者滅一切疑諸惡覺觀謂先離惡業。後滅惑障。業中離誹謗等不起新業也。重罪漸薄者。重業輕也○次五行成堅固。}@
%{第四，远离诽谤甚深之法，重罪业障渐渐微薄。第五，灭一切疑，诸恶觉观。意思是，先离恶业，后灭惑障。业中离诽谤等不起新业。重罪渐薄者，重业轻。接下来，五行成坚固。}%

@{六者於諸如來境界信得增長七者遠離憂悔於生死中勇猛不怯八者其心柔和捨於憍慢不為他人所惱九者雖未得定於一切時一切境界處則能減損煩惱不樂世間十者若得三昧不為外緣一切音聲之所驚動一於理信增。二處染不怯。三不為緣壞。四無世滋味。五得深禪定。別修止門竟○第二修觀中有三。初明修觀意。次辨觀相。後唯除下結觀分齊。}@
%{第六，于诸如来境界信得增长。第七，远离忧悔，于生死中勇猛不怯。第八，其心柔和，舍于憍慢，不为他人所恼。第九，虽未得定，于一切时一切境界处，则能减损烦恼，不乐世间。第十，若得三昧，不为外缘一切音声之所惊动。一，于理信增。二，处染不怯。三，不为缘坏。四，无世滋味。五，得深禅定。别修止门竟。第二，修观中有三。初明修观意，次辨观相，后唯除下结观分齐。}%

@{復次若人唯修於止則心沈沒或起懈怠不樂眾善遠離大悲是故修觀前中言不樂眾善。失自利也。遠離大悲。失利他也○第二辨觀相中有四。初法相觀。即治前失自利過。二如是當念下明大悲觀。即治前失利他過。三作是思惟下明大願觀。即成前大悲行。四以起如是下明精進觀。即成前自利行。就初中明四非常觀。}@
%{其次，如果人只修止，则心会沉没，或者会起懈怠，不乐众善，远离大悲。所以，修观前中说，不乐众善，失自利也，远离大悲，失利他也。第二，辨观相中有四。第一，法相观。即治前失自利过。第二，如是当念下明大悲观。即治前失利他过。第三，作是思惟下明大愿观。即成前大悲行。第四，以起如是下明精进观。即成前自利行。就初中明四非常观。}%

@{修習觀者當觀一切世間有為之法無得久停須臾變壞一切心行念念生滅以是故苦應觀過去所念諸法恍惚如夢應觀現在所念諸法猶如電光應觀未來所念諸法猶如於雲歘爾而起初無常觀。二一切心行下明苦觀。三應觀下明無我觀。於中過去無體難追。現在剎那不住。當來本無積聚。但緣集歘有。不從十方來故也。}@
%{修习观者，应当观一切世间有为之法，无得久停，须臾变坏，一切心行，念念生灭。以是故苦，应观过去所念诸法，恍惚如梦。应观现在所念诸法，犹如电光。应观未来所念诸法，犹如于云歘尔而起。第一，无常观。第二，一切心行下明苦观。第三，应观下明无我观。其中过去无体难追，现在刹那不住，当来本无积聚，但缘集歘有，不从十方来故也。}%

@{應觀世間一切有身悉皆不淨種種穢污無一可樂四應觀世間下明不淨觀。此四除於常等四倒。配釋可知。}@
%{应观世间一切有身，悉皆不净，种种秽污，无一可乐。第四，应观世间下明不净观。此四除于常等四倒，配释可知。}%

@{如是當念一切眾生從無始時來皆因無明所熏習故令心生滅已受一切身心大苦現在即有無量逼迫未來所苦亦無分齊難捨難離而不覺知眾生如是甚為可愍悲觀中。先觀眾生三世重苦。次難捨下無心厭背故使苦無限也。後眾生如是下深發悲心也。}@
%{如是当念，一切众生从无始时来，皆因无明所熏习，故令心生灭，已受一切身心大苦，现在即有無量逼迫，未来所苦亦无分齐，难舍难离，而不觉知。众生如是，甚为可愍。悲观中，先观众生三世重苦。次，难舍下无心厌背，故使苦无限也。后，众生如是下深发悲心也。}%
@{作是思惟即應勇猛立大誓願願令我心離分別故遍於十方修行一切諸善功德盡其未來以無量方便救拔一切苦惱眾生令得涅槃第一義樂大願觀中因悲立願。初即願體。二遍於下明長時心。三以無量下明廣大心。四令得下明第一心也。}@
%{就是這樣想，就應該勇猛立下大誓願，願我的心不再分別，所以要遍布十方修行一切善功德，直到未來以無量方便救拔一切苦惱眾生，讓他們得到涅槃的最高快樂。在這個大願觀中，因為悲心而立下誓願。第一就是願的本體。第二遍布於下，說明長時的心。第三以無量下，說明廣大心。第四令得下，說明第一心。}%

@{以起如是願故於一切時一切處所有眾善隨已堪能不捨修學心無懈怠唯除坐時專念於止精進可見。}@
%{因為發起了這樣的願，所以無論什麼時候，什麼地方，只要有善法，就應該精進不懈地學習，絕不放棄，只有在坐禪時專心致志地修止觀，精進才能看得見。}%

@{若餘一切悉當觀察應作不應作上結中。順理應作。違理不應作故也。上來別修止觀竟○自下第三明雙運者。上來始習未淳。故動靜別修。今定慧修成。故能雙運。於中有三。初總標。次別辨。後總結。}@
%{其他一切事情都要觀察，應該做的就做，不應該做的就不做。這是上一部分的總結。順應道理的就應該做，違背道理的就不能做。上面是分別修止觀，現在開始講雙運。上面是剛開始學習，還不夠純熟，所以動靜要分別修。現在定慧修成了，所以就能雙運。這裡有三個部分：第一總標，第二分別辨，第三總結。}%

@{若行若住若坐若臥若起皆應止觀俱行別中有二。初約法明俱。後對障明俱前中二。初即止之觀。後即觀之止。}@
%{無論是行走、站立、坐著、躺臥、起身，都應該把止觀結合起來修。這裡面又有兩個方面：第一是根據法義說明止觀俱行，第二是針對障礙說明止觀俱行。前面兩個方面中，第一是止的觀，第二是觀的止。}%

@{所謂雖念諸法自性不生而復即念因緣和合善惡之業苦樂等報不失不壞雖念因緣善惡業報而亦即念性不可得前中言自性無生者。約非有義以明止也。業果不失者。約非無義以明觀也。此二不二故云即也。此順不動真際而建立諸法。良以非有即是非無故。能不捨止而修觀。次言雖念因緣即性不可得者。明即觀之止。此順不壞假名而說諸法實相。以非無即是非有故。能不捨觀而修止。此說時有前後。然在行心鎔融不二。不二之性即是實性。理味在此。宜可思之。}@
%{所謂雖然念頭中所有法都是自性不生，但又馬上念頭中想到緣起和合，善惡業業力帶來苦樂等果報，不會消失，也不會毀壞。雖然念頭中想到緣起和合，善惡業果報，但是又馬上念頭中想到自性不可得。前面說自性無生，是根據非有來說明止觀。業果不失，是根據非無來說明觀。這兩個方面不二，所以說即。這是順應不動真際而建立諸法。因為非有就是非無，所以能夠不捨止觀而修觀。然後說雖然念頭中想到緣起，但是自性不可得，這是說明觀的止。這是順應不壞假名而說諸法實相。因為非無就是非有，所以能夠不捨觀而修止。這樣說來，好像有先後順序。但實際上在修行的過程中，心是融融不二的。不二的性就是真實的性，道理就在這裡，可以好好思維。}%

@{若修止者對治凡夫住著世間能捨二乘怯弱之見第二對障中。初修止者治於二過。謂正治凡夫人法二執貪樂世間。兼治二乘執五陰法見苦止怖。以止門無生除此等執也。}@
%{如果修止觀，就能對治凡夫執著世間、貪戀世間，也能捨棄二乘怯弱的見解。在對治障礙中，第一是修止觀可以對治兩種過失：一是正治凡夫對人法二執，貪戀世間；二是兼治二乘執著五陰法，見苦止怖。用止觀的無生法門，可以去除這些執著。}%

@{若修觀者對治二乘不起大悲狹劣心過遠離凡夫不修善根次修觀者亦治二過。謂正治二乘狹劣之心。令普觀眾生起於大悲。兼治凡夫懈怠之心。令觀無常策修善行。}@
%{如果修觀，就能對治二乘不起大悲心，心胸狹隘的過失，也能遠離凡夫不修善根的過失。然後修觀也能對治兩種過失：一是正治二乘狹隘的心，讓他們普觀眾生，發起大悲心；二是兼治凡夫懈怠的心，讓他們觀照無常，策勵精進修善。}%

@{以是義故是止觀二門共相助成不相捨離若止觀不具則無能入菩提之道第三結中言助成等者。如凡夫人。非不樂世間。無以勤修善行。約二乘人。非不怖生死無以起於大悲。是故二行不相離也。言若止觀不具不能入菩提道者。止觀相須。如鳥兩翼車之二輪。二輪不具則無運載之功。一翼若闕則無凌虛之勢。故云不具則不能入○自下第三明防退方法。於中有二。先明可退之人。後當知如來下明防退之法前中二。初標行劣。二以住於此下舉處釋成。}@
%{因為這個道理，所以止觀兩個法門相互幫助，相互成就，不能捨棄。如果止觀不具足，就無法進入菩提之道。第三部分總結說相互幫助等等。比如凡夫，如果不是貪戀世間，就不會勤修善行。對於二乘人來說，如果不是害怕生死，就不會發起大悲心。所以，這兩種修行方法不能分離。說止觀不具足，就無法進入菩提之道，是因為止觀相互依靠，就像鳥的兩隻翅膀，車子的兩個輪子。兩個輪子不具足，就沒有載物的功能。一隻翅膀如果缺了，就沒有飛翔的力量。所以說不具足，就無法進入。下面講防退方法，這裡有兩個方面：第一是說明可能退轉的人，第二是說明如來防退的方法。前面兩個方面中，第一是標明行為的劣根性，第二是用以住於此來說明退轉的根源。}%

@{復次眾生初學是法欲求正信其心怯弱以住於此娑婆世界自畏不能常值諸佛親承供養懼謂信心難可成就意欲退者以其內心既劣。外闕勝緣。信行難成故將退也○防退法中有二。初通舉聖意。後別引經證。前中二。初標聖善巧。二謂以專意下釋顯巧相。}@
%{其次，眾生剛開始學習佛法，想要獲得正信，但是心怯弱，因為住在這個娑婆世界，自己害怕不能經常見到佛，親近佛，供養佛，害怕信心難以成就，想要退轉。這是因為他們內心怯弱，外部缺乏好的因緣，所以信心和行為很難成就，因此將要退轉。防退方法有兩個方面：第一是概括說明佛陀的善巧方便，第二是引用經文來證明。前面兩個方面中，第一是標明佛陀的善巧方便，第二是用謂以專意來說明善巧方便的具體方法。}%

@{當知如來有勝方便攝護信心謂以專意念佛因緣隨願得生他方佛土常見於佛永離惡道引經證中二。先引經。後常見佛下釋經文。}@
%{應該知道，如來有最好的方便方法攝護信心，就是專心念佛，依靠念佛的因緣，隨心所願往生到他方佛土，經常見到佛，永遠離開惡道。引用經文來證明，這裡有兩個方面：第一是引用經文，第二是常見佛以下解釋經文。}%

@{如修多羅說若人專念西方極樂世界阿彌陀佛所修善根迴向願求生彼世界即得往生常見佛故終無有退若觀彼佛真如法身常勤修習畢竟得生住正定故言若觀法身得畢竟往生等者。但往生之人約有三位。一如蓮華未開時信行未滿。未各不退。但以處無退緣故稱不退。二信位滿足已去。華開見佛。入十住位。得少分見法身。住正定位也。三者三賢位滿。入初地已去。證遍滿法身。生無邊佛土。如佛記龍樹菩薩等。住初地生淨土等也。此中畢竟等。是後二位也○第五勸修利益中有三。初總結前說。}@
%{就像《修多羅》經說，如果一個人專心念西方極樂世界阿彌陀佛，把修行的功德回向願望，求生到那個世界，就能往生到西方極樂世界，經常見到佛，所以最終不會退轉。如果觀照佛的真如法身，經常勤奮修習，就能最終往生到西方極樂世界，住於正定。所以說如果觀照法身就能最終往生等等。但是往生的人，大約有三個等級：第一，就像蓮花沒有開的時候，信心和行為還沒有圓滿，還沒有完全不退轉，但是因為處於沒有退轉的環境，所以稱為不退轉。第二，信心位已經圓滿，蓮花開放，見到佛，進入十住位，得到少分見法身，住於正定。第三，三賢位圓滿，進入初地，證得遍滿法身，出生在無邊佛土，就像佛預言龍樹菩薩等等，住於初地出生在淨土等等。這裡面畢竟等等，指的是後兩個等級。第五部分勸修利益，這裡有三個方面：第一是總結前面所說。}%
@{已說修行信心分次說勸修利益分如是摩訶衍諸佛祕藏我已總說二若有眾生下舉信謗損益。三當知過去下結勸修學。就信謗中二。初信受福勝。後其有眾生下明謗毀罪重。前中先約三慧總舉其益。}@
%{已经讲了修行信心，分次讲劝修利益，分如是摩诃衍诸佛秘藏，我已经都讲了。第二，如果有众生，往下举信谤损益。第三，应当知道过去，往下结劝修学。就信谤中二点：第一，信受福胜。第二，其有众生，往下明谤毁罪重。前中先约三慧，总举其益。}%

@{若有眾生欲於如來甚深境界得生正信遠離誹謗入大乘道當持此論思量修習究竟能至無上之道後若人聞下。別顯三慧益相。於中初聞時益。}@
%{如果有众生想要对如来的深奥境界产生正信，远离诽谤，进入大乘道，应当持着这部论典，思量修习，最终能够达到无上的道。之后，如果有人听到，往下。分别显现三慧的益相。其中，第一个是闻时益。}%

@{若人聞是法已不生怯弱當知此人定紹佛種必為諸佛之所授記次假使有人下明思時益。}@
%{如果有人听到这部法，已经不生怯弱，应当知道这个人一定继承佛种，必定是诸佛所授记的。接下来，假使有人，往下明思时益。}%

@{假使有人能化三千大千世界滿中眾生令行十善不如有人於一食頃正思此法過前功德不可為喻後復次若人下明修行時益。於中三句。一時少德多。二假令下校量多相。三何以故下釋多所以。}@
%{假使有人能够化三千大千世界满中众生，令他们行十善，还不如有人在一食顷，正思这部法，超过前功德，不可为喻。之后，再次如果有人，往下明修行时益。其中三句话：第一，一时少德多。第二，假令，往下校量多相。第三，何以故，往下释多所以。}%

@{復次若人受持此論觀察修行若一日一夜所有功德無量無邊不可得說假令十方一切諸佛各於無量無邊阿僧祇劫歎其功德亦不能盡何以故謂法性功德無有盡故此人功德亦復如是無有邊際第二謗毀罪重中四句。}@
%{再次，如果有人受持这部论典，观察修行，如果一日一夜，所有功德无量无边，不可得说。假令十方一切诸佛，各自在无量无边阿僧祇劫中赞叹其功德，也无法尽数。何以故？谓法性功德无有尽故。此人功德也如同如此，无有边际。第二，谤毁罪重中四句话。}%

@{其有眾生於此論中毀謗不信所獲罪報經無量劫受大苦惱一謗成罪重。}@
%{如果有众生在这部论典中诽谤不信，所获罪报，经无量劫，受大苦恼，一谤成罪重。}%

@{是故眾生但應仰信不應毀謗二是故下誡勸止謗。}@
%{所以，众生应当仰信，不应当诽谤。第二，是故，往下诫劝止谤。}%

@{以深自害亦害他人斷絕一切三寶之種三以深自害下釋罪重意。}@
%{以深自害，也害他人，断绝一切三宝之种。第三，以深自害，往下释罪重意。}%

@{以一切如來皆依此法得涅槃故一切菩薩因之修行入佛智故四以一切如來下轉釋斷三寶之義。此中二句。初約果人依之得涅槃。後約因人依之得菩提。菩提涅槃即是法寶。佛僧可知。由毀謗乖此。故斷三實也。}@
%{以一切如来皆依此法得涅槃故，一切菩萨因之修行入佛智故。第四，以一切如来，往下转释断三宝之意。此中两句话：第一，约果人依之得涅槃。第二，约因人依之得菩提。菩提涅槃即是法宝。佛僧可知。由诽谤乖此，故断三实也。}%

@{當知過去菩薩已依此法得成淨信現在菩薩今依此法得成淨信未來菩薩當依此法得成淨信。是故眾生應勤修學結勸中。三世菩薩同行此法。更無異路。故應勤修學也。正宗竟。}@
%{应当知道，过去菩萨已经依此法得成净信，现在菩萨今依此法得成净信，未来菩萨当依此法得成净信。所以，众生应勤修学。结劝中。三世菩萨同行此法，更无异路。故应勤修学也。正宗竟。}%

@{諸佛甚深廣大義我今隨順總持說迴此功德如法性普利一切眾生界偈頌流通中。初二句。結上所說。於中上句結義。下句結文。後二句迴向利益。上句明德廣。下辨遐霑也。}@
%{诸佛甚深广大义，我今随顺总持说，回此功德如法性，普利一切众生界。偈颂流通中。前两句。结上所说。其中上句结义，下句结文。后两句回向利益。上句明德广，下辨遐霑也。}%

@{大乘起信論義記卷下末(終)}@
%{大乘起信论义记卷下末(终) }%
