@{華嚴經旨歸}@
%{华严经旨归}%

@{唐京兆西崇福寺沙門法藏述}@
%{唐京兆西崇福寺沙门法藏述}%

@{夫以。主教圓通盡虛空於塵剎。帝珠方廣攬法界於毫端。無礙鎔融盧舍那之妙境。有崖斯泯普賢眼之玄鑒。浩汗微言實叵尋其旨趣。宏深法海尤罕測於宗源。今略舉大綱開茲十義。撮其機要稱曰旨歸。庶探玄之士粗識其致焉。}@
%{说起来，佛法的主旨是圆通无碍，遍及虚空和尘埃。就像一颗巨大的宝珠，可以把整个法界都容纳在毫端。佛法可以融化一切障碍，展现出卢舍那佛的奇妙境界。普贤菩萨的智慧之眼可以洞察一切，但佛法浩瀚无边，言语难以表达，难以寻觅其中的奥妙。佛法深奥如海，难以探测其源头。现在，我简单地概括一下华严经的十个要点，抓住其中的关键，称之为“旨归”。希望那些探求玄妙的人能从中略知一二。}%

@{一說經義二說經時三說經佛四說經眾五說經儀六辯經教七顯經義八釋經意九明經益十示經圓}@
%{这十个要点分别是：一、说经义，二、说经时，三、说经佛，四、说经众，五、说经仪，六、辩经教，七、显经义，八、释经意，九、明经益，十、示经圆。}%

@{說經處第一}@
%{说经处第一}%

@{夫圓滿教起必周側於塵方。既為盡法界之談。詎可分其處別。今從狹至寬略開十處。初此閻浮。二周百億。三盡十方。四遍塵道。五通異界。六該別塵。七歸華藏。八重攝剎。九猶帝網。十餘佛同。初此閻浮者。謂此閻浮菩提樹等七處八會。說此經法。二周百億者。謂盡此娑婆百億閻浮覺樹王等。同時俱說。三盡十方者。謂盡於十方虛空法界。所有一切須彌山界。無不同時皆說此法。如光明覺品說。四遍塵道者。謂於十方虛空界中。一一塵處皆有彼剎。悉於其中演說此經五通異界者。謂樹形等異類世界。有不可說佛剎微塵等。一一流類皆遍十方虛空法界。為與前須彌山界等。互不相礙。各於其中轉尊法輪。六該別塵者。謂盡虛空界一一塵道。各亦同前攝自同類無量剎海。而於其中亦說此經。七歸華藏者。謂此等一切雜染世界各皆同盡。唯是蓮華藏莊嚴世界海數過剎塵。一一皆悉遍周法界不相障礙。悉於其中演說斯法。八重攝剎者。於此華藏一一塵。皆攝無邊諸佛剎海。皆於其中說此經法。九猶帝網者。彼一一微塵。既各攝此無盡剎海。即此剎等復有微塵。彼諸塵內復有剎海。是即塵塵既其不盡。剎剎亦復不窮。如因陀羅網重重具十不可說其分量也。上來總是盧舍那佛說華嚴處。問若如上說。即七處八會皆悉雜亂。如上忉利天處說十住時。既遍虛空周側毛道。未知夜摩等處亦說十住不。設爾何失。二俱有過。若彼不說即說處不遍。若彼亦說。何故經中云。忉利說十住法。夜摩等處說十行等。答此說十住忉利天處。既遍十方一切塵道。是故夜摩等處皆有忉利。即於如此遍夜摩等忉利天處說十住。是故忉利無不普遍。仍非夜摩。夜摩等處說十行等。皆亦遍於忉利等處。仍非忉利當知亦爾。若約十住與十行等全位相攝。即彼此互無各遍法界。若約諸位相資。即此彼互有同遍法界。餘一一品一一文處。皆亦如是。准以思之。十餘佛同者。如此一佛說華嚴處如是不同。是即十方一切餘佛。各說華嚴處皆不同。准前知之。經云。三世諸佛已說今說當說。又云。我不見有諸世界彼諸如來。不說此法。又如證法菩薩所說。當知餘佛無不同說。問餘佛說處與舍那說處。為相見不。設爾何失。二俱有過。謂若相見即乖相遍。若不相見不成主伴。答互為主伴通有四句。謂主主不相見。伴伴亦爾。各遍法界彼此互無故無相見。主之與伴其必相見。伴主亦爾共遍法界。此彼互有故。無不相見。如舍那為主證處為伴。無有主而不俱伴故。舍那與證處同遍法界。設於東方證法來處彼有。舍那還有東方而來作證。如是一一具具遠近。皆同遍周法界。一切塵道無障無礙。思之可見。}@
%{佛法圆满的教义，必然要遍及每一个微尘。既然是关于整个法界的论述，又怎么能区分说法的具体地点呢？现在，我从狭窄到宽广，简单地列举十个地方。第一个地方是此阎浮提，指的是我们现在所处的世界，包括菩提树等七处八会，佛陀在这里说此经法。第二个地方是周百亿，指的是遍及娑婆世界，包括百亿个阎浮提、觉树王等，所有这些地方都同时说此经法。第三个地方是尽十方，指的是遍及十方虚空法界，包括一切须弥山界，所有这些地方都同时说此经法，就像光明觉品中所说。第四个地方是遍尘道，指的是在十方虚空界中，每一个微尘处都有彼刹，佛陀都在其中演说此经。第五个地方是通异界，指的是树形等异类世界，有不可说佛刹微尘等，所有这些世界都遍及十方虚空法界，与须弥山界等互不相碍，佛陀在其中转动尊贵的法轮。第六个地方是该别尘，指的是遍及虚空界每一个微尘道，每一个微尘道都包含着与自己同类的无量刹海，佛陀在其中也说此经。第七个地方是归华藏，指的是所有这些杂染世界都包含在华藏世界中，华藏世界海的数目超过了刹尘，所有这些世界都遍及法界，互不障碍，佛陀都在其中演说此经。第八个地方是重摄刹，指的是在华藏世界每一个微尘中，都包含着无边的佛刹海，佛陀都在其中说此经法。第九个地方是犹帝网，指的是每一个微尘都包含着无尽的刹海，而每一个刹海中又包含着微尘，每一个微尘中又包含着刹海，如此无穷无尽，就像因陀罗网层层叠叠，其数量不可说。以上都是卢舍那佛说华严经的地方。有人会问，如果像你所说，那么七处八会就都会混乱，就像忉利天处说十住时，遍及虚空周遍毛道，那么夜摩等处是否也说十住呢？如果是这样，就会有两种错误。如果夜摩等处不说十住，那么说经处就不遍及一切。如果夜摩等处也说十住，那么为什么经中说忉利说十住法，夜摩等处说十行等呢？回答这个问题，说十住的忉利天处，遍及十方一切尘道，所以夜摩等处都有忉利，也就是说，在遍及夜摩等忉利天处说十住，所以忉利无处不遍，但仍然不是夜摩。夜摩等处说十行等，也遍及忉利等处，但仍然不是忉利，应该知道也是如此。如果从十住和十行等全位相摄的角度来看，彼此之间互不遍及法界。如果从诸位相资的角度来看，彼此之间互有同遍法界。其他每一品每一文处，都是如此。可以以此来思考。第十个地方是余佛同，指的是像这样一佛说华严经的地方是不同的，也就是说，十方一切其他的佛，各自说华严经的地方都是不同的。可以根据前面所说的来理解。经中说，三世诸佛已经说过、现在说、将要说。又说，我没有看到有哪一个世界，哪一个如来没有说此法。又如证法菩萨所说，应该知道其他的佛都无不同说此法。有人会问，其他的佛说经的地方与舍那佛说经的地方，是否相见呢？如果是这样，就会有两种错误。如果相见，就会违背相遍。如果不相见，就无法成为主伴。回答这个问题，互为主伴通有四句，指的是主与主不相见，伴与伴也如此，各自遍及法界，彼此之间互无，所以无相见。主与伴必相见，伴与主也如此，共同遍及法界，彼此之间互有，所以无不相见。就像舍那佛为主，证处为伴，没有主而没有伴，所以舍那佛与证处同遍法界。如果在东方证法来处，舍那佛也有东方而来作证。这样，一一具具，远近，都同遍周法界，一切尘道无障无碍，可以思考一下就能明白。}%

@{說經時第二}@
%{说经时第二}%

@{夫以。常恒之說。前後際而無涯。況念劫圓融豈可辨其時分。今略舉短脩分齊。析為十重。初唯一念。二盡七日。三遍三際。四攝同類。五收異劫。六念攝劫。七復重收。八異界時。九彼相入。十本收末。初唯一念者。謂於一剎那中。即遍如前無盡之處。頓說如此無邊法海。二盡七日者。謂佛初成道。於第二七日。普遍如前處說此經法。三遍三際者。謂盡前後際各無邊劫。常在彼界恒說此法。初無慚息。如不思議品說。四攝同類者。謂彼一切無邊劫中。一一劫內各攝無量同類劫海。常說此法。五收異劫者。謂一一劫各攝無量異類劫海。如長劫攝短劫等。恒說此經。六念攝劫者。於一念中。即攝如上無量前後同異劫海。如是念念盡前後際。一一念中。皆各普攝一切諸劫。皆亦如是。如是時劫。常說此法。七復重收者。此一念中所攝劫內。復有諸念。而彼諸念復攝諸劫。是即念念既其不盡。劫劫亦復不窮。如因陀羅網重重無盡。思之可見。八異界時者。如樹形等無量無邊。異類世界時劫不同分齊各別。並盡彼時分常說此經。九彼相攝者。即彼異界所有時劫。亦各別相收。或互相攝。若念若劫無盡同前。悉於彼時恒說此法。十本收末者。如華藏界中以非劫為劫。劫即非劫。念等亦爾。以時無長短離分限故。以染時分說彼劫故。以時無別體依法上立。法既融通。時亦隨爾。於此無量時劫。常說華嚴初無休息。問准此所說。說華嚴會總無了時。何容有此一部經教。答為下劣眾生。於無盡說中。略取此等結集流通故。有此一部。令其見聞方便。引入無際限中。如觀牖隙見無際虛空。當知此中道理亦爾。觀此一部見無邊法海。又復即此一部。是無邊劫海之說以結通。文無分齊故。一說即是一切說故。問若此多劫常恒說者。何故如來有涅槃耶。答說此經佛本不涅槃。法界品中開旃檀塔。見三世佛無涅槃者。又復以此初時既攝多劫。是故示現涅槃。亦在此中。以攝化威儀之中涅槃。亦是說法攝生與成道說法。無差別故。是故說法總無休時。復次舍那佛常在華藏。恒時說法。初無涅槃如常住故。}@
%{说起来，佛法是永恒不变的，前后际无边无涯。更何况是念劫圆融，又怎么能辨别其时间呢？现在，我简单地列举一下时间的分齐，分成十重。第一个时间是唯一念，指的是在一刹那中，遍及如前所说的一切无尽之处，顿说如此无边法海。第二个时间是尽七日，指的是佛陀初成道，在第二七日，普遍如前处说此经法。第三个时间是遍三际，指的是遍及前后际各无边劫，常在彼界恒说此法，初无惭息，就像不可思议品中所说。第四个时间是摄同类，指的是在一切无边劫中，每一个劫内都摄取无量同类劫海，常说此法。第五个时间是收异劫，指的是每一个劫都摄取无量异类劫海，就像长劫摄短劫等，恒说此经。第六个时间是念摄劫，指的是在一念中，就摄取如上所说无量前后同异劫海，念念遍及前后际，每一念中，都普遍摄取一切诸劫，都是如此。在这样的时间劫中，常说此法。第七个时间是复重收，指的是在一念中所摄取的劫内，还有诸念，而这些诸念又摄取诸劫，如此念念无穷无尽，劫劫也无穷无尽，就像因陀罗网层层叠叠，无穷无尽。可以思考一下就能明白。第八个时间是异界时，指的是像树形等无量无边异类世界，时间劫不同，分齐各别，佛陀在所有这些时间中都常说此经。第九个时间是彼相入，指的是异界所有时间劫，也各自相收，或互相摄，无论念还是劫，都无穷无尽，像前面所说一样，佛陀都在这些时间中恒说此法。第十个时间是本收末，指的是在华藏界中，以非劫为劫，劫即非劫，念等也是如此，因为时间没有长短，没有分限，所以用染时分来说彼劫，因为时间没有别体，依法上立，法既然融通，时间也随之，在如此无量时劫中，常说华严，初无休息。有人会问，根据你所说，说华严会总没有结束的时候，怎么会有这部经教呢？回答这个问题，是为了下劣众生，在无尽的说法中，略取这些内容结集流通，所以才有这部经，让其见闻方便，引入无际限中，就像透过窗户缝看到无际虚空，应该知道这里面的道理也是如此，看这部经就能看到无边法海。又，这部经就是无边劫海之说，以结通，文无分齐，所以一说是说一切，问，如果多劫常恒说的话，为什么如来会有涅槃呢？回答这个问题，说此经的佛陀本来就不涅槃，法界品中开旃檀塔，可以看到三世佛无涅槃。又，因为初时就摄取多劫，所以示现涅槃，也包含在其中，以摄化威仪中的涅槃。涅槃也是说法的摄生，与成道说法，没有区别，所以说法的总没有休止。再说，舍那佛常在华藏，恒时说法，初无涅槃，如常住故。}%
@{說經佛第三}@
%{第三次讲经，讲的是华严经}%

@{問說此經佛盧舍那身。既在如前無盡時處。其佛為是一身。為是多身。設爾何失。二俱有過。謂若是一身。何故一切剎中各全現耶。若是多身。何故經言而不分身。又云。而如來身亦不往彼。}@
%{有人问：佛经里说的卢舍那佛，既然是在无始无终的时间里，那么佛是只有一个身，还是有很多个身呢？如果只有一个身，为什么佛会在各个世界里都完整地显现呢？如果有很多个身，为什么经文又说佛没有分身呢？还有经文说佛身不往彼处，这是怎么回事？}%

@{答此盧舍那法界身雲無障礙故。常在此處即在他處。故遠在他方恒住此故。身不分異亦非一故。同時異處一身圓滿。皆全現故。一切菩薩不能思故。今顯此義略辨十重。一用周無礙。二相遍無礙。三寂用無礙。四依起無礙。五真應無礙。六分圓無礙。七因果無礙。八依正無礙。九潛入無礙。十圓通無礙。}@
%{卢舍那佛的法界身，因为没有障碍，所以常住此处，也就是常住彼处。因此，虽然佛远在彼方，但恒常住在此处。佛身没有分开，也不是只有一个，而是同时在不同的地方，一个身圆满具足，都完整地显现出来。所以，一切菩萨都无法思量佛的境界。现在就略微解释十重无碍法门：一、用周无碍；二、相遍无碍；三、寂用无碍；四、依起无碍；五、真应无碍；六、分圆无碍；七、因果无碍；八、依正无碍；九、潜入无碍；十、圆通无碍。}%

@{初用周無礙者。於上念劫剎塵等處。盧舍那佛顯法界身雲。業用無邊周側如上。一一塵剎一一念劫攝生威儀。或現八相或三乘形。或五趣身或六塵境。身雲差別名號不同。業用多端不可稱說。華嚴佛境界分云。盧舍那佛於一塵中。示現十佛世界微塵數等多威儀路。以攝眾生。如一塵一切塵亦爾。如一佛一切佛亦爾。故知如是應機現身。無盡無盡不可說也。}@
%{第一，用周无碍：在过去无量劫的尘点等处，卢舍那佛显现法界身，他的功用无边无际，遍及一切角落，就像上面所说。在每个尘点，每个念劫里，佛都摄受众生的威仪，或者显现八相成道，或者显现三乘形，或者显现五趣身，或者显现六尘境界。佛身、名号、功用都有差别，多种多样，不可称说。华严经佛境界分说：卢舍那佛在一粒尘点中，示现十佛世界微尘数那么多的威仪道路，来摄受众生。一粒尘点如此，一切尘点也如此；一佛如此，一切佛也如此。所以，佛应机而现身，无穷无尽，不可说也。}%

@{又云。如此見佛坐師子座。一切塵中亦復如是。}@
%{经文又说：如果看见佛坐在狮子座上，那么在一切尘点中也是如此。}%

@{二相遍無礙者。於上一一差別用中。一一各攝一切業用。如在胎中。則有出家成道等類。如是一切自在無礙。如經微細中說。}@
%{第二，相遍无碍：在上面说的种种功用中，每一个功用都摄受一切功用。就像在母胎里，就有出家成道等等种种类别。如此，一切自在无碍，就像经文里所说的一样。}%

@{三寂用無礙者。雖現如是無邊自在。然不作意不起念慮。常在三昧不礙起用。不思議品云。於一念中。悉能示現一切三世佛。教化一切眾生。而不捨離諸佛寂滅無二三昧。是為諸佛不可譬喻不可思議境界。如末尼雨寶天鼓出聲。皆無功用任運成就。}@
%{第三，寂用无碍：虽然佛显现无边自在，但佛不刻意为之，不起念虑，常在三昧中，不碍起用。不可思议品说：在一念之间，佛就能示现一切三世佛，教化一切众生，但佛不离开诸佛寂灭无二的禅定。这就是诸佛不可譬喻、不可思议的境界。就像天上的末尼宝雨，天鼓发出声音，都没有功用，都是自然而然成就的。}%

@{四依起無礙者。如此所現雖無功用。皆依海印三昧之力。而得顯現。經云。一切示現無有餘。海印三昧勢力故。}@
%{第四，依起无碍：虽然佛所显现的没有功用，但都是依仗海印三昧的力量而显现出来。经文说：一切示现，没有余事，都是海印三昧的力量。}%

@{五真應無礙者。則此應現無盡身雲即無生滅。則是法身平等一味。不礙業用無有限量。經云。法身多門現十方。如是真應理事混融無障無礙。是佛境界也。}@
%{第五，真应无碍：佛所应现的无量身，就是无生灭，这就是法身平等一味，不碍功用，没有限制。经文说：法身从多种门进入十方世界。如此真应，理事混融，没有障碍，这就是佛的境界。}%

@{六分圓無礙者。則此遍法界盧舍那身。一一支分一一毛孔。皆亦有自舍那全身。是故分處則是圓滿。法界品云。如來一毛孔中。出一切佛剎微塵等化身雲。充滿一切世界不可思議故。亦於毛孔。則現十方盡窮法界。一切諸佛一毛孔中。盡過去際一切如來。次第顯現不可思議。故經偈云。如來無量功德海。一一毛孔皆悉現。又如法界品中。普賢支節及毛孔亦現可知。}@
%{第六，分圆无碍：遍法界的卢舍那佛身，每一肢体，每一个毛孔，都拥有完整的卢舍那佛身。所以，分处就是圆满。法界品说：如来一个毛孔中，出现一切佛土微尘数的化身，充满一切世界，不可思議。同样，在一个毛孔里，也显现十方世界，穷尽法界。一切诸佛在一个毛孔中，过去一切如来，次第显现，不可思議。所以经文偈颂说：如来无量功德海，一一毛孔皆悉现。又如法界品中，普贤菩萨的肢节和毛孔也显现，可以知道。}%

@{七因果無礙者。謂於身分及毛孔處。現自舍那往昔本生行菩薩行所受之身。及所成行事。亦現十方一切菩薩身雲及行。經中佛眉間出勝音等塵數菩薩。}@
%{第七，因果无碍：在佛身和毛孔处，显现卢舍那佛过去世行菩萨道时所受的身，以及所成就的事迹。也显现十方一切菩萨的身和行。经文中说：佛眉间发出胜音等尘数的菩萨。}%

@{八依正無礙者。謂此身雲則作一切器世間。經云。或作日月遊虛空。或作河池井泉等。一切世界海。又亦潛身入彼諸剎。一一微細塵毛等處。皆有佛身圓滿普遍。經云。佛身充滿諸法界也。又彼所入一切剎海。總在如來一毛孔現。經云。無量剎海處一毛。悉坐菩提蓮華座。遍滿一切諸法界。一切毛孔自在現。普賢亦云。一切諸佛及剎土。在我身內無障礙。我於一切毛孔中現佛境界。諦觀察況於佛也。又如來自在還現自身。於身內剎中教化眾生。無障無礙非思量境界。}@
%{第八，依正无碍：这个佛身可以化作一切器世间。经文说：佛身可以化作日月，游走在虚空，或者化作河流、池塘、井泉等等，一切世界海。佛还可以潜身进入那些世界，在每一个微尘、毛发等处，都有佛身圆满普遍。经文说：佛身充满诸法界。佛所进入的一切世界海，都在如来一个毛孔中显现。经文说：无量世界海中，一个毛孔，都坐在菩提莲花座上，遍满一切诸法界，一切毛孔自在显现。普贤菩萨也说：一切诸佛和世界，在我身内没有障碍。我在一切毛孔中显现佛的境界。仔细观察，更何况是佛呢？佛还可以自在显现自身，在自身内世界中教化众生，没有障碍，无碍，不可思量。}%

@{九潛入無礙者。於眾生世間無礙自在。謂此佛身遍入一切眾生界中。如如來藏雖作眾生。而不失自性。此亦同也。又亦總攝一切眾生。悉在如來一毛孔內。一切毛孔亦皆如是。經云。觀見如來一毛孔。一切眾生悉入中。如是等。}@
%{第九，潜入无碍：在众生世界中，佛自在无碍。佛身遍入一切众生界中。就像如来藏，虽然化作众生，但不失自性，佛身也是一样。佛身也总摄一切众生，都在如来一个毛孔里，一切毛孔都是如此。经文说：观见如来一个毛孔，一切众生都进入其中。}%

@{十圓通無礙者。謂此佛身則理即事則一。即多則依即正。則人即法則此即彼。則情即非情。即深即淺即廣即狹。即因即果。則三身即十身。同一無礙自在法界。難可稱說。如來以自在身雲。於前時處常說華嚴無休無息。}@
%{第十，圆通无碍：这个佛身，理即事，事即理，即多即一，即依即正，人即法，法即人，情即非情，非情即情，深即浅，浅即深，广即狭，狭即广，因即果，果即因，三身即十身，十身即三身，同一无碍，自在法界，难以称说。如来以自在身，在过去的时间里，常说华严经，无休无息。}%
@{說經眾第四}@
%{说经众第四}%

@{夫眾海繁廣。豈塵算能知。今統略大綱亦現十位。一果德眾。二常隨眾。三嚴會眾。四供養眾。五奇特眾。六影響眾。七表法眾。八證法眾。九所益眾。十顯法眾。}@
%{这说经的队伍，就像大海一样广阔，哪是尘埃能算得清的？现在就来概括一下主要内容，一共十类：第一类是果德众，第二类是常随众，第三类是严会众，第四类是供养众，第五类是奇特众，第六类是影响众，第七类是表法众，第八类是证法众，第九类是所益众，第十类是显法众。}%

@{初果德眾者。謂盡法界一切諸佛。皆在舍那海印中現。同於此會共說華嚴。然有二類。一能加。第一會中盡十方一切諸佛。悉現其身加於普賢。餘會准之。二證法眾。如發心品末。十方各有一萬佛剎塵數諸佛。悉號法慧。現身讚述。一切十方皆亦如是。如性起品。十方各有八十不可說百千億那由他世界微塵數如來。同名普賢。現身讚述十方亦爾。皆云。我等諸佛為未來菩薩故。護持此經令久住世也。第七會末亦盡十方諸佛現身面讚證述。同前解云。當知。現今此經住世並是佛力。}@
%{第一类果德众，指的是法界中所有佛陀，都显现在舍那海印之中，共同在这个法会上说华严经。这里又分为两种：第一种是“能加”，在第一会中，十方所有佛陀，都显现自身加持普贤菩萨，其他法会也以此类推。第二种是“证法众”，比如发心品末尾，十方每个佛刹尘数都有佛陀，都叫法慧，显现自身赞述。十方所有佛刹都一样。比如性起品，十方每个佛刹都有八十不可说百千亿那由他世界微尘数如来，都叫普贤，显现自身赞述，十方也一样。他们都说：“我们这些佛陀，为了未来的菩萨，守护着这部经，让它长久住世。”第七会末尾，也都是十方佛陀现身面赞证述，和之前解释的一样。要知道，现在这部经住世，都是佛陀的力量。}%

@{二常隨眾者。如普賢等十佛世界微塵數等大菩薩眾。是盧舍那內眷屬故。動止常相隨。周遍一切微塵道處。於華藏界。助成能化顯一乘法。如舍利弗等千二百五十比丘。與釋迦佛亦常相隨。於娑婆界助佛揚化。說三乘等法故。}@
%{第二类常随众，比如普贤菩萨等等，十佛世界微尘数那么多的大菩萨，是卢舍那佛的内眷属，所以他们的一举一动都常随卢舍那佛，周遍一切微尘道处，在华藏界，帮助卢舍那佛显化一乘法。比如舍利弗等等一千二百五十位比丘，也常随释迦牟尼佛，在娑婆世界帮助佛陀弘扬佛法，说三乘等法。}%

@{三嚴會眾者。如諸神王天王等眾。有三十餘類。一一類眾各過世界微塵數等。並是道力隨緣殊形異現。俯同世間顯隨類生身。則是眾生世間之身。莊嚴盧舍那佛大眾法會也。餘宗是化為令淨土示不空故。此中是實。以是海印三昧現故。能問顯示大法海故。}@
%{第三类严会众，比如诸神王天王等等，有三十多种，每一种都有超过世界微尘数那么多。他们都是道力随缘，显现各种不同的形体，俯同世间，显现随类生的身。这就是众生世间的身，来庄严卢舍那佛的大众法会。其他宗派是为了让净土显现不空，所以用化身来示现。而这里是真的，因为是海印三昧所显现的，能问能答，显现大法海。}%

@{四供養眾者。如第五會。莊嚴師子座。有百萬億菩薩在前立侍。又百萬億梵王而圍繞之。如是彼有五十八眾。一一各有百萬億數。或云無量阿僧祇等。餘會准知。此等並是舍那佛所常供養眾。}@
%{第四类供养众，比如第五会，庄严师子座，有百亿万菩萨站在前面侍奉，还有百亿万梵王围绕着它。像这样，还有五十八种，每一种都有百亿万，或者说是无量阿僧祇等等。其他的法会也以此类推。这些都是舍那佛常供养的众。}%

@{五奇特眾者。如佛高臺樓觀師子之座。諸莊嚴內。一一各出一佛世界塵數菩薩。謂海慧等。此是如來依報所攝。以表依正無礙故。人法無二故。又如佛眉間出勝音等佛世界塵數菩薩。以表因果無礙故。又表從證起教故。}@
%{第五类奇特众，比如佛陀的高台楼观师子座，在这些庄严之中，每一个都显现出佛世界尘数的菩萨，比如海慧菩萨等等。这是如来依报所摄，用来表明依正无碍，人法无二。又比如佛陀眉间发出胜音，也有佛世界尘数的菩萨，用来表明因果无碍，也表明从证起教。}%

@{六影響眾者。如舍那品中。十方各十億佛土微塵數等大菩薩來。一一各將一佛世界塵數菩薩。以為眷屬。一一菩薩各興一佛世界微塵數等妙莊嚴雲。悉皆彌覆充滿虛空。隨所來方結跏趺坐。次第坐已。一切毛孔各出十佛世界微塵數等一切妙寶淨光明雲。一一光中。各出十佛世界微塵數菩薩一切法界方便海。充滿一切微塵道。一一塵中有十佛世界塵數佛剎。一一剎中三世諸佛。皆悉顯現。念念中於一一世界。各化一佛剎塵數眾生。又如法界品中。十方亦各塵數菩薩悉來雲集。且如上方大菩薩眾。一切相好一切毛孔。一切支節一切身分。一切莊嚴具一切衣服中。出盧舍那等過去一切諸佛。未來一切已受記佛。未受記佛。現在十方一切世界一切諸佛及眷屬雲。皆悉顯現。過去所行檀波羅蜜。及受者施者皆悉顯現。過去所修尸波羅蜜。乃至一切行海。充滿法界皆悉顯現。解云。毛孔身分。既攝法界。如是等類極位菩薩。從他方來影響如來。非是自剎常隨之眾與普賢等。德位齊等。}@
%{第六类影响众，比如舍那品中，十方每个佛土微尘数都有大菩萨来，每一个都带着佛世界尘数的菩萨作为眷属。每一个菩萨都兴起佛世界尘数那么多的妙庄严云，都弥漫覆盖，充满虚空。他们都按照自己来的方向结跏趺坐，次第坐好之后，每一个毛孔都发出十佛世界微尘数那么多的一切妙宝净光明云。每一朵光云中，都发出十佛世界尘数的菩萨，一切法界方便海，充满一切微尘道。每一个尘埃中都有十佛世界尘数的佛刹，每一个佛刹中，三世诸佛都显现出来。念念之中，在每一个世界，都化佛刹尘数的众生。又比如法界品中，十方也都是尘数的菩萨都来聚集。比如上方的大菩萨众，一切相好，一切毛孔，一切支节，一切身分，一切庄严具，一切衣服中，都显现出卢舍那佛等等过去一切诸佛，未来一切已受记佛，未受记佛，现在十方一切世界一切诸佛以及眷属的云，都显现出来。过去所修的布施波罗蜜，以及受者施者都显现出来。过去所修的持戒波罗蜜，乃至一切行海，充满法界都显现出来。解释说：毛孔身分，既然摄取法界，像这样的大菩萨，从他方来影响如来，不是自己佛刹常随的众，和普贤菩萨等等，德位一样。}%

@{七表法眾者。如諸首菩薩表說信法信為行首故。諸慧菩薩表十解法。以慧能解故。諸林表行諸幢表向。諸藏表地。如是等類。並是寄諸菩薩表行位法。或十剎塵數。或不可說等。餘並准之。}@
%{第七类表法众，比如诸首菩萨，代表说信法，信是行的开头，所以叫首菩萨。诸慧菩萨，代表十种解法，因为智慧能解，所以叫慧菩萨。诸林代表行，诸幢代表方向，诸藏代表地。像这样等等，都是寄托在诸菩萨身上，来表明行位法。有的十佛刹尘数，有的不可说等等，其他的也以此类推。}%

@{八證法眾者。如諸會末皆有他方同名異界大菩薩眾俱來作證。現此所說決定究竟。或一一方各百萬佛剎塵數等。並各如文。}@
%{第八类证法众，比如诸会末尾，都有他方同名异界的大菩萨众，一起前来作证，显现这里所说的是决定究竟的。有的地方每个佛刹尘数都有，都像经文所说的一样。}%

@{九所益眾者。如諸會中天王天女等。是所益眾又如發心功德品中。十方虛空法界等世界中。一一各有萬佛世界塵數眾生。是得益眾。性起品中十方虛空法界等世界。一一各有一切佛剎微塵等眾生。又云。彼一一世界中。復各有百千佛剎微塵等菩薩。並是所益。第八會初亦有所益無邊大眾。}@
%{第九类所益众，比如诸会中的天王天女等等，都是所益众。又比如发心功德品中，十方虚空法界等等世界中，每一个都有万佛世界尘数的众生，都是得益众。性起品中，十方虚空法界等等世界，每一个都有一切佛刹微尘等等众生。又说，那些世界中，又各有百千佛刹微尘等等菩萨，都是所益众。第八会初也有无边无际的所益众。}%

@{十顯法眾者。如舍利弗須菩提等。五百聲聞在此法會如聾。託此反示一乘法界。由彼方現此法深廣。猶如因皂以現白等。此眾無有結通。以是別非普故。相違因故。以前十類為器為模印佛法界。以成無盡法門海耳。}@
%{第十类显法众，比如舍利弗，须菩提等等，五百位声闻，在这个法会中就像聋子一样，借此反过来显示一乘法界。因为他们从他方显现出此法的深广，就像用皂角显现白色一样。这些众没有结通，因为这是分别的，不是普遍的，因为是相违的因。以前十类，作为器，作为模印，来显现佛法界，从而成就无尽的法门海。}%
@{說經儀第五}@
%{第五章：讲解如何说法}%

@{夫以。無限大悲周眾生界。施化萬品儀式難量。今就通別各開十例。通而論之。或以音聲或現妙色。或以奇香或以上味。或以妙觸或以法境。或內六根或四威儀。或弟子人物。或一切所作皆堪攝物。具如不思議品說。次別現言聲亦有十例。一如來語業圓音自說。二如來毛孔出聲說法。三如來光明舒音演法。舍那品中。一切如來毛孔。及光明中說偈等。四令菩薩口業說法。如加普賢令說法等。五令菩薩毛孔亦出音聲說法同如法界品云。於一毛孔出一切佛妙法雷音。又如密嚴經中。金剛藏菩薩遍身毛孔。出聲說法。六令菩薩光明亦有音聲說法。舍那品中。諸菩薩光明中說偈等。七令諸剎海出聲說法。彼品云。諸寶羅網相扣磨。演佛音聲常不絕。八令一切眾生悉為說法。彼品云。以一切眾生言音。入佛音聲法門教化。九以三世音聲說法。十以一切法中皆出聲說法故。普賢行品頌云。佛說菩薩說。剎說眾生說。三世一切說。解云。佛及菩薩各有三說。餘四各一故為十也。如音聲說法有此十種。餘色香等者。皆各具十。並可准知。是則已為一百門說法。}@
%{佛陀以无边的大悲心周遍所有众生，他的说法方式千变万化，数不胜数。现在，我们从普遍和特殊两个方面，分别列举十种说法方式。首先，从普遍的角度来看，佛陀可以用声音、展现奇妙的颜色、散发出奇香、提供美味的食物、带来奇妙的触觉、创造法境，也可以通过众生的六根、四威仪、弟子、以及各种行为来摄受众生。这些都可以在《不可思议品》中找到详细的描述。接下来，我们具体来说说用声音说法，也有十种方式： 
1. 佛陀以圆满的语业，直接说出自己的法语。
2. 佛陀从毛孔中发出声音说法。
3. 佛陀的光明中发出舒缓的声音演说法。比如《舍那品》中提到，所有佛陀的毛孔和光明中都发出偈颂等。
4. 佛陀让菩萨用口说出法语，比如加普贤菩萨被佛陀授命说法。
5. 佛陀让菩萨的毛孔也发出声音说法。比如《法界品》中说，佛陀从一个毛孔中发出一切佛法妙音雷音。还有《密严经》中提到，金刚藏菩萨全身毛孔都发出声音说法。
6. 佛陀让菩萨的光明也发出声音说法。比如《舍那品》中说，诸菩萨的光明中发出偈颂等。
7. 佛陀让诸佛国土发出声音说法。比如《舍那品》中说，诸宝罗网相互摩擦，发出佛的音声，永不停止。
8. 佛陀让一切众生都为他说法。比如《舍那品》中说，用一切众生的语言，引导他们进入佛法的音声法门，进行教化。
9. 佛陀用三世的声音说法。
10. 佛陀让一切法中都发出声音说法。比如《普贤行品》中说，佛说、菩萨说、佛国说、众生说，三世一切都在说法。解释说，佛和菩萨各有三种说法，其余四种各有一种，所以加起来就是十种。
就像用声音说法有这十种方式一样，用颜色、香气等等其他方式说法，也各有十种。我们可以类推，这样就有了百种说法方式。}%

@{辯經教第六}@
%{第六章：辨析佛经}%

@{圓教微言必窮法界。既盡如來無盡辯力。各遍虛空毛端剎海。復各盡窮未來際。頓說常說時處無邊。若斯之教豈可限其部帙。今約准經文析為十類。一異說經。二同說經。三普眼經。四上本經。五中本經。六下本經。七略本經。八主伴經。九眷屬經。十圓滿經。初異說經者。如樹形等世界既異。其中眾生報類亦別。如來於彼現身立教。隨彼所宜施設教法。差別不同。與虛空法界等。唯如來智之所能知。不可定其色非色等。言非言等。舍那品中。廣明樹形河形須彌山形。乃至一切眾生形世界海。末後結云。皆是盧舍那佛常轉法輪處。解云。文中但云常轉法輪。不言法輪分齊相者。以彼施設與此不同故不顯示。俱可准知。彼處亦設如此法教。部類難量不可說也。二同說經者。唯於此類須彌山界。遍於虛空毛端等處。以言聲說亦無有盡。如不思議品云。如來一化身。轉如是等不可譬喻法輪雲。一切法界虛空界等世界。悉以毛端周遍度量一一毛端處。於念念中。化不可說不可說佛剎微塵等身。乃至盡未來際劫。一一化佛身有不可說不可說佛剎微塵等頭。一一頭有不可說不可說佛剎微塵等舌。一一舌出不可說不可說佛剎微塵等音聲。一一音聲說不可說不可說佛剎微塵等修多羅。一一修多羅。說不可說不可說佛剎微塵等法。一一法中說不可說不可說佛剎微塵等句身味身。復不可說不可說佛剎微塵等劫。說異句身味身。音聲充滿法界。一切眾生無不聞者。盡一切未來際劫常轉法輪。如來音聲無異無斷。不可窮盡。亦阿僧祇品偈云彼諸一一如來等。出不可說梵音聲。於彼一一梵音中。轉不可說淨法輪。於彼一一法輪中。雨不可說修多羅。於彼一一修多羅。分別諸法不可說。於彼一一諸法中。又說諸法不可說。又復於彼說法中。說眾生依不可說。又於一一毛道中。不可說劫說正法。如彼一微毛端處。一切十方亦如是。解云。此中說處非樹形等。言聲說教非色香等故不同。但一類無盡非可結集。不可限其品頌多少。亦非下位所能受持。三普眼經者。如法界品中。海雲比丘所受持經。以須彌山聚筆四大海水墨。書一品修多羅不可窮盡。如是等品復過塵數。此亦但是大菩薩等。陀羅尼力之所受持。亦非貝葉所能書記。四上本經者。此是結集書記之上本也。故龍樹菩薩往龍宮見。此大不思議解脫經有三本。上本有十三千大千世界微塵數偈。四天下微塵數品此之謂也。五中本經者。彼見中本。有四十九萬八千八百偈。一千一百品。此上二本並祕在龍宮。非閻浮提人力所持故此不傳。六下本經者。謂彼所見下本有十萬偈。現傳天竺。梁攝論中名百千經即十萬也。大智論中。亦名此經為不思議解脫經有十萬偈。西域記說。在遮俱槃國山中有此具本。七略本經者。即此土所傳六十卷本。梵本有三萬六千偈。是前十萬偈中要略所出。昔晉義熙十四年。於楊州謝司空寺譯。天竺三藏法師名佛度跋陀羅。此云覺賢。是大乘三果人。姓釋迦氏。甘露飯王之苗胤。曾往兜率天。就彌勒問疑。具如別傳。八主伴經者。謂舍那佛所說華嚴。雖遍法界。然與餘佛所說之經互為主伴。一一主經必具無量同類眷屬。如說性起品竟。十方一一各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩。同名普賢。各從本國來此作證。皆云我等佛所亦說此法。與此不殊。故知一性起修多羅。十方各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數修多羅。以為眷屬。如一處性起既爾。餘一切處性起。各攝爾許眷屬。相與周遍法界。如性起既爾。餘會餘品文中。各有證法之數。悉為眷屬。准釋可知。如此略本七處八會所攝眷屬。當知餘本皆具眷屬。准思可見。九眷屬經者。謂此無盡修多羅海。一則一切。十方塵道同時恒說。下位菩薩二乘凡夫不能聞見。性起品云。此經不入一切眾生手。唯除菩薩。又云。一切聲聞緣覺不聞此經。何況受持。又云。若菩薩億那由他劫行六波羅蜜。不聞此經。雖聞不信。是等猶為假名菩薩。解云。以彼器劣。不能聞信此通方法。而如來方便隨一方遇逐彼根機。說宜聞之法。如餘一切權教三乘小乘等經。既無結通十方齊說。故非主經。然亦與主為勝方便故。但為眷屬。是故一一主經必具無量方便眷屬。如普眼經。有世界塵數修多羅以為眷屬。又如普莊嚴童子所受持經。皆有塵數眷屬等經。具如經說。問此與前主伴經何別。答略由三別。一前經文句必與主同。此即不爾。二彼必結通十方同說。此亦不爾三彼經亦有為主之義。此亦不爾。是故彼經亦主亦伴。名主伴經。此即唯伴非主。名眷屬經。與彼不同分二部耳。十圓滿經者。謂此上諸本。總混同一無盡大修多羅海。隨於其中一會一品一文一句。皆具攝一切。及一一文句遍入一切。以是普法無分限故。圓滿教法理應爾故。如因陀羅網無分齊故。盡佛能化無邊境故。舍那品偈云。一切佛剎微塵中盧舍那現自在力。弘誓願海振音聲。調伏一切眾生類。又法界品中名圓滿因緣修多羅。此之謂也。無盡教海應如是知。}@
%{圆满的教法，其言论必然要穷尽法界。佛陀无穷无尽的辩才，也遍及虚空的毛端、佛国土，并穷尽未来际。他即说常说，时间地点无边无际。如此教法，怎能局限于部帙呢？现在，我们根据经文，将佛经分为十类：
1. 异说经：比如，不同形状的世界，其众生所受的果报也不同。佛陀在这些世界中现身说法，根据他们的情况，制定适合他们的教法，差别很大。这就像虚空法界一样，只有佛陀的智慧才能完全了解，我们无法确定它是有色还是无色，是有言还是无言等等。《舍那品》中详细描述了树形世界、河流世界、须弥山世界，以及一切众生形的世界海。最后总结说，这些都是卢舍那佛常转法轮的地方。解释说，经文中只说常转法轮，没有说法轮的具体相貌，因为这些地方的法轮设置与我们这里不同，所以没有详细描述。我们可以推知，这些地方也设置了类似的法教，种类繁多，无法言说。
2. 同说经：只针对我们这一类须弥山世界，遍及虚空毛端等处，用声音说法，也无有尽。比如《不可思议品》中说，佛陀一个化身，转动如此不可比喻的法轮。一切法界、虚空界等等世界，都用毛端遍遍度量，每一个毛端处，在念念之中，化出不可说不可说佛国土微尘等身。乃至尽未来际劫，每一个化佛身都有不可说不可说佛国土微尘等头，每一个头都有不可说不可说佛国土微尘等舌，每一舌发出不可说不可说佛国土微尘等音声，每一个音声说不可说不可说佛国土微尘等修多罗，每一个修多罗说不可说不可说佛国土微尘等法，每一个法中说不可说不可说佛国土微尘等句身味身。又不可说不可说佛国土微尘等劫，说异句身味身。音声充满法界，一切众生无不闻者。尽一切未来际劫常转法轮。如来音声无异无断，不可穷尽。还有《阿僧祇品》偈颂说，那些如来等，发出不可说梵音声，在每一个梵音声中，转动不可说净法轮，在每一个法轮中，雨不可说修多罗，在每一个修多罗中，分别诸法不可说，在每一个诸法中，又说诸法不可说，又在每一个说法中，说众生依不可说，又在每一个毛道中，不可说劫说正法。就像在一个微小的毛端处，一切十方世界也是如此。解释说，这里说的说法场所，不是树形世界等，声音说法也不是颜色、香气等，所以不同。只说一类无穷无尽，无法结集，无法限制其品颂多少，也不是下位的人所能受持。
3. 普眼经：比如《法界品》中，海云比丘所受持的经。用须弥山聚笔、四大海水墨，书写一品修多罗，不可穷尽。像这样的品，又超过尘数。这只能是大菩萨等，凭借陀罗尼力才能受持，也不是贝叶所能书写。
4. 上本经：这是结集书写佛经的上本。所以龙树菩萨去龙宫，看到了《大不可思议解脱经》有三本，上本有十三千大千世界微尘数偈，四天下微尘数品，这就是上本经。
5. 中本经：龙树菩萨看到中本，有四十九万八千八百偈，一千一百品。这两个上本都秘密藏在龙宫，不是人间所能保存，所以没有流传下来。
6. 下本经：指的是龙树菩萨看到的下本，有十万偈。现在流传于天竺。梁朝的《摄论》中，将它称为《百千经》，就是十万偈。大智论中，也称此经为《不可思议解脱经》，有十万偈。《西域记》中说，在遮俱槃国山中有此具本。
7. 略本经：就是我们现在流传的六十卷本。梵文版本有三万六千偈。是从之前的十万偈中精要摘录出来的。晋朝义熙十四年，在杨州谢司空寺翻译，天竺三藏法师名为佛度跋陀罗，意译为觉贤，是大乘三果人，姓释迦氏，甘露饭王的后裔。他曾经去兜率天，向弥勒菩萨请教疑难问题。详细情况可以参考其他传记。
8. 主伴经：指的是舍那佛所说的《华严经》，虽然遍及法界，但与其他佛所说的经互相为主伴。每一个主经，必然拥有无数同类眷属。比如《说性起品》结束的时候，十方世界每一个都有八十不可说百千亿那由他佛国土微尘数菩萨，同名普贤，都从各自的国土来到这里作证，都说我们佛陀那里也说此法，与这里没有差别。所以知道一个《性起修多罗》，十方世界就有八十不可说百千亿那由他佛国土微尘数《修多罗》，作为它的眷属。就像一个地方的《性起》如此，其他所有地方的《性起》，都摄受如此多的眷属，互相遍及法界。就像《性起》如此，其他会、其他品中的经文，都有相应的证法数量，都是它的眷属。根据解释可以知道，像这样的略本，七处八会所摄受的眷属，应该知道其他版本也都有眷属。仔细思考就可以明白。
9. 眷属经：指的是这个无穷无尽的《修多罗》海，一方面是所有，十方尘道同时恒说，下位菩萨、二乘、凡夫不能闻见。《性起品》中说，此经不入一切众生手，唯除菩萨。又说，一切声闻缘觉不闻此经，何况受持。又说，如果菩萨亿那由他劫行六波罗蜜，不闻此经，虽然闻了不信，这些人仍然是假名菩萨。解释说，因为他们的器量低劣，不能听闻和相信这种通达的方法。而如来方便，随缘应机，对他们说适合他们听闻的法。比如其他所有权教、三乘、小乘等经，都没有结通十方齐说，所以不是主经。但它也与主经是胜妙方便，所以只是眷属。所以每一个主经，必然拥有无数方便眷属。比如《普眼经》，有世界尘数《修多罗》作为它的眷属。又比如普庄严童子所受持的经，都有尘数眷属等经。详细情况可以参考经文。问：这个与之前的主伴经有什么区别？答：简单地说，有三个区别：一是之前的经文文句必然与主经相同，而这个则不然；二是之前的经必然结通十方同说，而这个也不然；三是之前的经也有为主的意义，而这个也不然。所以之前的经既是主又是伴，称为主伴经。而这个只是伴，不是主，称为眷属经。与之前的不同，分成了两个部分。
10. 圆满经：指的是以上所有版本，总共混为一体，成为一个无穷无尽的大《修多罗》海。无论其中哪一会、哪一品、哪一文、哪一句，都包含摄受一切，并且每一句话语都遍入一切。因为这是普法，没有界限，所以圆满的教法理应如此。就像因陀罗网没有界限，佛陀的化度无边无际一样。《舍那品》偈颂说，一切佛国土微尘中，卢舍那佛展现自在力，弘誓愿海震动音声，调伏一切众生。还有《法界品》中，称为圆满因缘《修多罗》，就是指这个。无穷无尽的教海，应该如此认识。}%
@{顯經義第七}@
%{显经义第七}%

@{夫以。義海宏深真源渺漫。略開二類各辨十門。先明所標之法。浩汗無涯撮為十對。用以統收。一教義一對。謂無盡言教及所詮義。二理事一對。謂緣起事相。及所依真理。三境智一對。謂所觀真俗妙境。及辨能觀普賢大智。四行位一對。謂普賢行海。及辨菩薩五位相收。五因果一對。謂辨菩薩生了等因。及現如來智斷等果。亦是普賢圓因舍那滿果。六依正一對。謂蓮華藏界并樹形等。無邊異類諸世界海。及現諸佛菩薩法界身雲無礙依持。七體用一對。謂此經中凡舉一法。必內同真性外應群機。無有一法體用不具。八人法一對。謂佛菩薩師弟等人。顯說法界諸法門海。九逆順一對。謂文中現五熱眾鞞一王形虐。及現施戒順理正修。十應感一對。謂眾生根欲器感多端。聖應示現亦復無邊。舍那品云。一切眾生所樂示現雲等。然此十對同時相應。成一緣起無礙鎔融。隨有一處即具一切。是此經中所具之法。}@
%{首先，我们要明白，佛法义理深广如海，源头深远，难以穷尽。为了方便理解，我们将其分为两大类，每一类再细分为十个方面。首先，我们要明确佛经中所阐述的佛法，其内容博大精深，难以概括，所以我们将其归纳为十对，用来统筹收摄。第一对是教义，指的是无穷无尽的佛陀教诲和所阐述的义理。第二对是理事，指的是缘起事相和所依真理。第三对是境智，指的是所观真俗妙境和辨能观普贤大智。第四对是行位，指的是普贤行海和辨菩萨五位相收。第五对是因果，指的是辨菩萨生了等因和现如来智断等果，也是普贤圆因舍那满果。第六对是依正，指的是莲花藏界并树形等无边异类诸世界海和现诸佛菩萨法界身云无碍依持。第七对是体用，指的是此经中凡举一法，必内同真性外应群机，无有一法体用不具。第八对是人法，指的是佛菩萨师弟等人，显说法界诸法门海。第九对是逆顺，指的是文中现五热众鞞一王形虐和现施戒顺理正修。第十对是应感，指的是众生根欲器感多端，圣应示现亦复无边。舍那品中说“一切众生所乐示现云等”。然而，这十对并非孤立存在，而是相互关联，共同构成一个缘起无碍的整体，融融一体，只要触及其中一点，就能体现全部内容。这就是此经中所具有的佛法。}%

@{次明所顯理趣者。巧辯自在勢變多端。亦舉十例以現無礙。一性相無礙。二廣狹無礙。三一多無礙。四相入無礙。五相是無礙。六隱顯無礙。七微細無礙。八帝網無礙。九十世無礙。十主伴無礙。於前所說十對法中。一一皆有此十無礙。是故即有百門千門等准思之。今且略於事法上辨此十例。餘法准知。具如經中。一蓮華葉即具此十義。謂此華葉則同真性。不礙事相宛然顯現。經云。法界不可壞蓮華世界海等。此是理事一味無礙之門。二則此華葉。其必普周無有邊際。而恒不壞本位分齊。此即分則無分廣狹無礙。經云。此諸華葉普覆法界等。三即此華葉具無邊德。不可言一。融無二相不可言多。此一即多多復即一。一多無二為一華葉。經云。知一即多多即一等。是謂第三一多門也。四此一華葉。其必舒己遍入一切。差別法中。復能攝取彼一切法。令入己內。是故即舒恒攝同時無礙。經云。以一佛土滿十方。十方入一亦無餘等。是謂第四相入門也。五此一華葉。必廢己同他。舉體全是彼一切法。而恒攝他同己。全彼一切即是己體。是故己即是他。他即是己。己即是他己不立。他即是己他不存。他己存亡同時顯現。經云。長劫即是短劫。短劫即是長劫等。是謂第五相是門也。六又此華葉既遍一切法。彼一切法亦皆普遍。此能遍彼則此顯彼隱。彼能遍此則彼顯此隱。此能攝彼亦此顯彼隱。彼能攝此亦彼顯此隱。如是此彼各有即顯即隱。無有障礙。經中東方見入正受。西方見三昧起等。是謂第六隱顯門也。七此華葉中。悉能顯現微細剎土炳然齊現。無不具足。經云。於一塵中。微細國土莊嚴清淨曠然安住。又如第九迴向微細處說。是謂第七微細門也。八又此華葉一一塵中。各有無邊諸世界海。世界海中復有微塵。此微塵內復有世界。如是重重不可窮盡。非是心識思量境界。如帝釋殿天珠網覆。珠既明徹互相影現。所現之影還能現影。如是重重不可窮盡。經云。如因陀羅網世界。十地論云。帝網差別者。唯智能知非眼所見。是謂第八帝網門也。九此一華葉。橫遍十方竪該九世。謂過去過去世。過去現在世。過去未來世。如過去世有此三世。現在未來當知亦爾。總此九世攝為一念。總別合舉名為十世。具如離世間品說。又以時無別體依華以立。華既無礙時亦如之。是故經云。過去一切劫安置未來。今未來一切劫。迴置過去世。又云。無量無數劫能作一念頃等。是謂第九十世門也。十又此華葉理無孤起。必攝無量眷屬圍繞。經云。此華有世界海塵數蓮華。以為眷屬。此經圓教所有之法。皆互為主伴具德圓滿。是故見此華葉。即是見於無盡法界。非是託此別有所表。下文云。從無生法忍所起華蓋等。此一華葉。既具此等十種無礙。餘一切事皆亦如是准之。如事中既爾。如前十對法門之中。一一皆有如是十種無礙。准此知之。}@
%{接下来，我们来阐明佛经所显的理趣，其巧妙辩论、自在无碍，变化多端。为了展现这种无碍性，我们也举十个例子。第一是性相无碍，第二是广狭无碍，第三是一多无碍，第四是相入无碍，第五是相是无碍，第六是隐显无碍，第七是微细无碍，第八是帝网无碍，第九是十世无碍，第十是主伴无碍。在前面所述的十对法中，每一对都包含这十种无碍，所以也就有了百门千门，等等，我们可以以此类推。现在，我们就事法方面简单地阐述这十个例子，其他法可以以此类推，具体内容可以参考经文。比如，一朵莲花叶就包含这十种义理。也就是说，这片莲花叶与真性相同，并不妨碍事相的显现，宛然可见。经文中说“法界不可坏莲花世界海等”，这就是理事一味无碍之门。第二，这片莲花叶必定周遍无际，而恒常不坏其本位分齐，这就是分则无分，广狭无碍。经文中说“此诸华叶普覆法界等”。第三，这片莲花叶具足无边功德，不可说一，融无二相，不可说多。这“一”即“多”，“多”复即“一”，一多无二，构成一朵莲花叶。经文中说“知一即多多即一等”，这就是第三一多门。第四，这片莲花叶必定舒展自身，遍入一切差别法中，又能摄取彼一切法，令其进入自身，所以是舒展恒摄，同时无碍。经文中说“以一佛土满十方，十方入一亦无餘等”，这就是第四相入门。第五，这片莲花叶必定废弃自身，与他人相同，举体全是彼一切法，而恒常摄取他人，与自身相同，全彼一切即是自身。所以，自身即是他人，他人即是自身，自身即是他人，自身不立，他人即是自身，他人不存，他己存亡同时显现。经文中说“长劫即是短劫，短劫即是长劫等”，这就是第五相是门。第六，这片莲花叶遍及一切法，彼一切法也皆普遍存在。此能遍彼，则此显彼隐；彼能遍此，则彼显此隐；此能摄彼，亦此显彼隐；彼能摄此，亦彼显此隐。如此，此彼各有即显即隐，无有障碍。经文中说“东方见入正受，西方见三昧起等”，这就是第六隐显门。第七，这片莲花叶中，悉能显现微细刹土，炳然齐现，无不具足。经文中说“於一尘中，微細國土莊嚴清淨曠然安住”，又如第九迴向微细处所说，这就是第七微细门。第八，这片莲花叶，每一尘中，各有无边诸世界海，世界海中复有微尘，此微尘内复有世界，如是重重不可穷尽，非是心识思量境界。如帝释殿天珠网覆，珠既明彻，互相影现，所现之影还能现影，如是重重不可穷尽。经文中说“如因陀羅網世界”，十地论中说“帝网差别者，唯智能知非眼所见”，这就是第八帝网门。第九，这片莲花叶，横遍十方，竖该九世，谓过去过去世，过去现在世，过去未来世，如过去世有此三世，现在未来当知亦尔。总此九世摄为一念，总别合举，名为十世，具体内容可以参考离世间品。又以时间无别体，依莲花而立，莲花既无碍，时间亦如之。所以，经文中说“过去一切劫安置未来，今未来一切劫，迴置过去世”，又说“无量无数劫能作一念頃等”，这就是第九十世门。第十，这片莲花叶，理无孤起，必摄无量眷属围绕。经文中说“此華有世界海塵數蓮華，以為眷屬”。此经圆教所有之法，皆互为主伴，具德圆满。所以，见此莲花叶，即是见于无尽法界，并非托此别有所表。下文说“从无生法忍所起华盖等”。这片莲花叶，既具此等十种无碍，其余一切事皆亦如是，可以以此类推。如事中既尔，如前十对法门之中，每一对皆有如是十种无碍，可以以此类推。}% 
@{釋經意第八}@
%{释经意第八}%

@{夫以。法相圓融實有所因。因緣無量略辨十種。一為明諸法無定相故。二唯心現故。三如幻事故。四如夢現故。五勝通力故。六深定用故。七解脫力故。八因無限故。九緣起相由故。十法性融通故。於此十中。隨一即能令彼諸法混融無礙。}@
%{说实在的，法相的圆融是有原因的。这些原因无量，这里简单列举十种：第一，是说明诸法没有固定相，所以能互相容纳；第二，是唯心所现，所以大小随心而转；第三，是如同幻境，所以小处能现大，没有障碍；第四，是如同梦境，所以梦境中长短没有障碍；第五，是胜妙神通力，所以能无所障碍地小处现大；第六，是深定力，所以能无所障碍地在小处显现大法；第七，是解脱力，所以能无所障碍地显现；第八，是因缘无限，所以能无所障碍；第九，是缘起相由，所以能互相摄入；第十，是法性融通，所以能互相融通。这十种原因，只要具备其中一种，就能使诸法互相融通，毫无障碍。}%

@{初無定相者。謂以小非定小故能容大。大非定大故能入小。十住品云。金剛圍山數無量。悉能安置一毛端。欲知至大有小相。菩薩因此初發心。解云。此中明大非大故有小相也。}@
%{第一，没有固定相，是指小并非固定为小，所以能容纳大；大并非固定为大，所以能进入小。《十住品》中说，金刚围山无数，都能安置在一根毫毛的尖端。想要知道极大有小相，菩萨因此初发心。解释说，这里说明大并非大，所以有小相。}%

@{二明一切法皆唯心現無別自體。是故大小隨心迴轉。即入無礙。又釋。謂彼心所現毛端之處。此心於彼現大世界。大小同處互不相礙。下文云。彼心不常住。無量難思議。顯現一切法。各各不相知等。}@
%{第二，说明一切法都是唯心所现，没有别的自性。所以大小随心而转，就能互相融通，毫无障碍。再解释说，那个心所现的毫毛尖端之处，这个心就能在那个地方显现大世界。大小同处，互相不障碍。下文说，那个心不常住，无量难思议，显现一切法，各自不相知等等。}%

@{三明一切法如幻故。謂如幻法小處現大皆無障礙。下文云。或現須臾作百年。幻力自在悅世間等。}@
%{第三，说明一切法如同幻境，如同幻境，小处能现大，都没有障碍。下文说，或许显现须臾，却如同百年，幻力自在，悦世间等等。}%

@{四明一切法皆如夢故。謂彼夢法長短無礙。是故論云。處夢謂經百年。覺乃須臾故。時雖無量攝在一剎耶等。}@
%{第四，说明一切法如同梦境，如同梦境，长短没有障碍。所以论中说，在梦中，仿佛经历百年，醒来却只是一瞬间。时间虽然无量，却都摄在一刹那中等等。}%

@{五勝通力故者。謂自在位中。菩薩諸佛勝神通力。小處現大無所障礙。四種通中幻通所攝。轉變外事故。餘三亦具。准思之可見。}@
%{第五，是胜妙神通力，是指在自在位中，菩萨、诸佛胜妙神通力，小处能现大，无所障碍。四种神通中，幻通所摄，是改变外境的原因，其他三种也具备。细心思考就能明白。}%

@{六深定力故者。謂彼自在三昧力故。令於小處而現大法。無所障礙。下文云。入微塵數諸三昧。一一三昧生塵等定。一塵中現無量剎。而彼微塵亦不增。乃至云。是名大仙三昧力。}@
%{第六，是深定力，是指自在三昧力，能使在小处显现大法，无所障碍。下文说，进入微尘数的三昧，每一个三昧都生起尘等定。一尘中显现无量刹土，而那个微尘也不增大。乃至说，这就是大仙三昧力。}%

@{七解脫力故者。謂此皆是不思議解脫力之所現故。如不思議品十種解脫中云。於一塵中。建立三世一切佛剎等。}@
%{第七，是解脱力，是指这些都是不可思议解脱力所显现的。如同《不可思议品》中所说的十种解脱，在一尘中，建立三世一切佛刹等等。}%

@{八因無限故者。明此皆由無限善根所起故。謂佛地善根所起之法妙極自在。是故一則一切無所障礙。下文云。以一佛土滿十方。十方入一亦無餘。世界本相亦不壞。無比功德故能爾。解云。無比功德故者。出所因也。}@
%{第八，是因缘无限，是指这些都是由无限善根所引起的。佛地善根所起的法妙极自在，所以一则一切无所障碍。下文说，以一佛土满十方，十方入一也无余。世界本相也不坏。无比功德，所以能如此。解释说，无比功德，就是说明原因。}%

@{九緣起相由力故者。謂一與多互為緣起。相由成立故。有如此相即入等。此有二種。一約用。有有力無力相持相依。故有相入。二約體。全體有空能作所作全體相是。故有相即。}@
%{第九，是缘起相由力，是指一与多互相为缘起，相由成立，所以有这样的相就能互相摄入。这有两种，第一，约用，有力无力互相持住，互相依靠，所以有互相摄入。第二，约体，全体有空，能作所作，全体相是，所以有互相摄入。}%

@{此二復有二義。一異體相望故。有微細隱顯。謂異體相容具微細義。異體相是具隱顯義。二同體內具故。得有一多廣狹。謂同體相入故。有一多無礙。同體相即故。有廣狹無礙。}@
%{这两种又各有两种含义，第一，异体相望，所以有微细隐显。异体相容，具有微细的含义；异体相是，具有隐显的含义。第二，同体内具，所以能有一多广狭。同体相入，所以有一多无碍；同体相即，所以有广狭无碍。}%

@{又由異體攝同故有帝網無礙義。現於時中故。得有十世義。緣起無性故。得有性相無礙義。相關互攝故。得有主伴無礙義。是故此一緣起門即具前十義。思之可見。}@
%{又因为异体摄入同体，所以有帝网无碍的含义。显现于时间中，所以能有十世义。缘起无性，所以能有性相无碍的含义。互相摄入，所以能有主伴无碍的含义。所以，这个缘起门就具备了前面十种含义。细心思考就能明白。}%

@{下文云。菩薩善觀緣起法於一法中解眾多法。眾多法中解了一法。又云。一中解無量。無量中解一。展轉生非實智者無所畏。解云。展轉生是互為緣起出因也。}@
%{下文说，菩萨善观缘起法，在一法中理解众多法，在众多法中理解一法。又说，一中理解无量，无量中理解一。辗转生起，不是实智者，就无所畏惧。解释说，辗转生起，就是互相为缘起，说明原因。}%

@{十法性融通力故者。謂若唯約事相。互相礙不可則入。若唯約理性。則唯一味不可則入。今則理事融通。具斯無礙。謂不異理之事具攝理性時。令彼不異理之多事。隨彼所依理。皆於一中現。}@
%{第十，是法性融通力，是指如果只约事相，互相障碍，就不能互相摄入。如果只约理性，就只有一味，也不能互相摄入。现在则是理事融通，具备这种无碍。是指不异理的事，具备摄入理性的时候，就能使那些不异理的多事，随着它们所依的理，都在一中显现。}%

@{若一中攝理而不盡。即真理有分限失。若一中攝理盡。多事不隨理現。即事在理外失。今既一事之中全攝理。多事豈不於中現。舍那品云。於此蓮華藏世界海之內。一一塵中見一切法界。解云。一切法界是事法界也。}@
%{如果一中摄入理，而不尽，那么真理就有分限，就失掉了。如果一中摄入理，而尽，多事不随着理显现，那么事就在理外，就失掉了。现在既然一事之中完全摄入理，多事怎么会不在这其中显现呢？《舍那品》中说，在这个莲花藏世界海之内，每一尘中都见到一切法界。解释说，一切法界就是事法界。}%

@{又不思議品云。一切諸佛於一一微塵中。示現一切世界微塵等佛剎種種莊嚴。常轉法輪教化眾生。未曾斷絕。而微塵不大世界不小。決定了知安住法界。解云。此中文意。明此大小之事同是安住理法界。故令彼能依事法大小相在無障礙也。}@
%{又《不可思议品》中说，一切诸佛在每一微尘中，示现一切世界微尘等佛刹种种庄严，常转法轮，教化众生，从未断绝。而微尘并不大，世界也不小，决定了知安住法界。解释说，这段文字的意思，说明大小的事，都是安住于理法界，所以能使那些依事法的大小相，互相存在，没有障碍。}%
@{明經益第九}@
%{明经益第九}%

@{夫以。信向趣入此普賢法。圓通頓益廣大無邊。略攝經文現其十種。一見聞益。二發心益。三起行益。四攝位益。五速證益。六滅障益。七轉利益。八造修益。九頓得益。十稱性益。}@
%{因为，信向趣入此普贤法，圆通顿益广大无边。略摄经文现其十种：一见闻益，二发心益，三起行益，四摄位益，五速证益，六灭障益，七转利益，八造修益，九顿得益，十称性益。}%

@{初見聞益者。謂依此普法。見聞如來及此遺法。所種善根成金剛種。不可破壞。要必成佛。如性起品云。若有得經卷地如來塔廟禮拜供養。彼眾生等。具足善根滅煩惱患。得賢聖樂。佛子乃至不信邪見眾生見聞佛者。彼諸眾生於見聞中所種善根果報不虛。乃至究竟涅槃。斷一切惡諸不善根。具足善根。佛子於如來所。見聞供養恭敬。所種善根不可言說不可為喻何以故。如來不可思議過思議故。}@
%{初见闻益者，谓依此普法，见闻如来及此遗法，所种善根成金刚种，不可破坏，要必成佛。如性起品云：若有得经卷地如来塔庙礼拜供养，彼众生等，具足善根灭烦恼患，得贤圣乐。佛子乃至不信邪见众生见闻佛者，彼诸众生于见闻中所种善根果报不虚，乃至究竟涅槃，断一切恶诸不善根，具足善根。佛子于如来所，见闻供养恭敬，所种善根不可言说不可为喻，何以故？如来不可思議过思議故。}%

@{二發心益者。謂信位滿稱彼佛境。發此大心。此心即是普賢法攝。是故融通即遍。如前無盡時處等法界。既入彼攝彼。則令諸位亦皆成滿。故經云。初發心時便成正覺。知一切法真實之性。具足慧身不由他悟。又云。初發心菩薩則是佛故。悉與三世諸如來等。廣如發心功德品偈頌中說。}@
%{二发心益者，谓信位满称彼佛境，发此大心，此心即是普贤法摄，是故融通即遍。如前无尽时处等法界，既入彼摄彼，则令诸位亦皆成满。故经云：初发心时便成正觉，知一切法真实之性，具足慧身不由他悟。又云：初发心菩萨则是佛故，悉与三世诸如来等，广如发心功德品偈颂中说。}%

@{三起行益者。謂若起一普賢行時。即遍一切行位。一功德一切法。一切處一切時。一切因一切果。窮盡法界具足一切。如帝網等。是故一行徹至究竟。如普賢品略現六十種普賢行。皆一一遍一切速至佛果。是故經云。菩薩摩訶薩得聞此法。以小作方便。疾得阿耨多羅三藐三菩提。與三世佛等。廣如彼文頌中說耳。}@
%{三起行益者，谓若起一普贤行时，即遍一切行位，一功德一切法，一切处一切时，一切因一切果，穷尽法界具足一切，如帝网等。是故一行彻至究竟。如普贤品略现六十种普贤行，皆一一遍一切速至佛果。是故经云：菩萨摩诃萨得闻此法，以小作方便，疾得阿耨多羅三藐三菩提，与三世佛等，广如彼文颂中说耳。}%

@{四攝位益者。謂信等五位。一一位中攝一切位。然有二門。一全位相是門。即一切位是一位故。十信滿處即便成佛。二諸位相資門。即一位中具一切位。如十信中有十住乃至十地。如賢首品說。十住等中各攝諸位。皆具二門。如海幢比丘處及十住品等說。又云。在於一地。普攝一切諸地功德。餘廣狹無礙乃至帝網等皆具。准思可知。}@
%{四摄位益者，谓信等五位，一一位中摄一切位。然有二门：一全位相是门，即一切位是一位故，十信满处即便成佛。二诸位相资门，即一位中具一切位。如十信中有十住乃至十地，如贤首品说，十住等中各摄诸位，皆具二门，如海幢比丘处及十住品等说。又云：在于一地，普摄一切诸地功德，余广狭无碍乃至帝网等皆具。准思可知。}%

@{五速證益者。依此普門一證一切證。速入十地。如含那菩薩在兜率天。放足下光。普照十佛世界微塵數剎。遍照彼處。地獄眾生滅除苦痛。得十眼十耳等。命終皆生兜率天上。聞空聲說法。悉得十地諸力莊嚴具足三昧。皆悉成就眾生界等。善身口意普見諸佛廣益眾生。並悉頓成。具如小相光明品說。}@
%{五速证益者，依此普门一证一切证，速入十地。如含那菩萨在兜率天，放足下光，普照十佛世界微尘数刹，遍照彼处，地狱众生灭除苦痛，得十眼十耳等，命终皆生兜率天上，闻空声说法，悉得十地诸力庄严具足三昧，皆悉成就众生界等，善身口意普见诸佛广益众生，并悉顿成。具如小相光明品说。}%

@{解云。讒從地獄出聞此普法。即得十地者。明是此法之深益也。}@
%{解云：谗从地狱出闻此普法，即得十地者，明是此法之深益也。}%

@{六滅障益者。依此普門。亦一斷一切斷。謂如前兜率天子得十地已。一一毛孔化作眾生界等妙香華雲。供養盧舍那佛。散香華已。一一華中見諸如來時。彼香雲普熏無量佛剎微塵數世界。眾生其蒙香者。身心快樂諸罪業障皆悉除滅。於色聲香味觸。內外各有五百煩惱八萬四千煩惱。皆悉除滅。彼諸眾生。具足種種淨香自在。}@
%{六灭障益者，依此普门，亦一断一切断。谓如前兜率天子得十地已，一一毛孔化作众生界等妙香华云，供养卢舍那佛，散香华已，一一华中见诸如来时，彼香云普熏无量佛刹微尘数世界，众生其蒙香者，身心快乐诸罪业障皆悉除灭。于色声香味触，内外各有五百烦恼八万四千烦恼，皆悉除灭。彼诸众生，具足种种净香自在。}%

@{解云。前地獄天子。非直自身頓得十地。亦乃毛孔香熏。令爾許眾生頓滅如此無量煩惱。並是普法之勝力也。}@
%{解云：前地狱天子，非直自身顿得十地，亦乃毛孔香熏，令尔许众生顿灭如此无量烦恼，并是普法之胜力也。}%

@{七轉利益者。普行亦成則能頓益無邊眾生。悉亦同得此十地法。如前兜率天子得十地已。毛孔中出蓋雲供養佛。經云。若有眾生見此蓋雲者。彼諸眾生。種一恒河沙轉輪聖王所殖善根。所謂白淨寶網轉輪王等。菩薩摩訶薩安住如是轉輪王處。於百千億那由他佛剎微塵數世界中。教化彼轉輪王。放曼陀羅自在光明。若有眾生遇斯光者。皆得菩薩十地。又云。彼輪王放大光明。名周羅摩尼。若有眾生遇斯光者。得菩薩十地。悉得無量智慧光。明得十種眼清淨行業。乃至十種意清淨業。具足成就淨力三昧。乃至得普見肉眼等。}@
%{七转利益者，普行亦成则能顿益无边众生，悉亦同得此十地法。如前兜率天子得十地已，毛孔中出盖云供养佛，经云：若有众生见此盖云者，彼诸众生，种一恒河沙转轮圣王所殖善根，所谓白净宝网转轮王等。菩萨摩诃萨安住如是转轮王处，于百千亿那由他佛刹微尘数世界中，教化彼转轮王，放曼陀罗自在光明。若有众生遇斯光者，皆得菩萨十地。又云：彼轮王放大光明，名周罗摩尼，若有众生遇斯光者，得菩萨十地。悉得无量智慧光，明得十种眼清净行业，乃至十种意清净业，具足成就净力三昧，乃至得普见肉眼等。}%

@{解云。此上三重廣多深益同時成就。一天子得十地。二天子毛孔蓋雲。利他令得輪王。此亦是十地菩薩。三輪王放光更轉廣益。復令多人亦得十地。皆剎塵數量迅速展轉。皆悉頓成。不可說不可說。廣如彼品說。}@
%{解云：此上三重广多深益同时成就。一天子得十地，二天子毛孔盖云，利他令得轮王，此亦是十地菩萨。三轮王放光更转广益，复令多人亦得十地，皆刹尘数量迅速展转，皆悉顿成，不可说不可说，广如彼品说。}%

@{八造修益者。謂如善財依此普法。於一生身。從初發心至普賢位。十地位滿。乃至云一切菩薩無量劫修。善財一生皆得。}@
%{八造修益者，谓如善财依此普法，于一生身，从初发心至普贤位，十地位满，乃至云一切菩萨无量劫修，善财一生皆得。}%

@{解云。以就普門一得一切得故。廣如入法界品說。又如善財前生曾見聞普法成金剛種。遂令今生頓成解行門。此豈不三僧祇劫。答此中時劫不定。或一念則無量劫。無量劫即一念。一生即無量生等。並具如前十種無礙。准思可見}@
%{解云：以就普门一得一切得故，广如入法界品说。又如善财前生曾见闻普法成金刚种，遂令今生顿成解行门，此岂不三僧祇劫？答此中时劫不定，或一念则无量劫，无量劫即一念，一生即无量生等，并具如前十种无碍，准思可見}%

@{九頓得益者。如六千比丘頓見如來一眼境界。祇洹林中不可說塵數菩薩。頓得無盡自在法海。如法界品初說。又性起品。十方一一世界。各百千佛剎塵數菩薩。得一切光明等至一生位等。又發心品所得益。及舍那品初雲集菩薩毛光成益。有六重無礙等。具如彼說。}@
%{九顿得益者，如六千比丘顿见如来一眼境界，祇洹林中不可说尘数菩萨，顿得无尽自在法海，如法界品初说。又性起品，十方一一世界，各百千佛刹尘数菩萨，得一切光明等至一生位等。又发心品所得益，及舍那品初云集菩萨毛光成益，有六重无碍等，具如彼说。}%

@{十稱性益者。謂依此普法。一切眾生無不皆悉稱其本性。在佛果海中。即舊來益竟更無新。如性起品云。佛子如來身中。悉見一切眾生。發菩提心修菩薩行。成等正覺。乃至見一切眾生寂滅涅槃。亦復如是。皆悉一性以無性故。乃至云。一切如來無極大悲度脫眾生。}@
%{十称性益者，谓依此普法，一切众生无不皆悉称其本性，在佛果海中，即旧来益竟更无新。如性起品云：佛子如来身中，悉见一切众生，发菩提心修菩萨行，成等正觉，乃至见一切众生寂灭涅槃，亦复如是，皆悉一性以无性故，乃至云：一切如来无极大悲度脱众生。}%

@{解云。辨眾生舊來同佛者。是無極大悲也。}@
%{解云：辨众生旧来同佛者，是无极大悲也。}%
@{示經圓第十}@
%{第十章：圆满的经文}%

@{夫以。法界圓通緣無不契。謂上九門所現之法。總合為一大緣起法。隨有一處即有一切。無礙圓融無盡自在。}@
%{因为啊，法界圆通，缘起无不契合。也就是说，前面所说的九门所显现的法，都归结为一个大缘起法。只要有一个地方，就包含了一切。无障碍、圆融、无穷无尽、自在无碍。}%

@{若隨義分開亦有十門。一處圓者。謂前無盡處中。隨一塵處。即有如上一切處。一切時。一切佛。一切眾一切儀。一切教一切義。一切意一切益。各通帝網重重俱在一塵。如一塵處一切盡虛空法界。一一塵處皆亦如是。}@
%{如果按照意义来分开，也有十个门。第一个是“一处圆满”，指的是前面无穷无尽的地方中，随便一个尘点，就包含了上面所说的所有地方、所有时间、所有佛、所有众生、所有仪轨、所有教法、所有义理、所有意愿、所有利益。每一个都贯穿帝网，重重叠叠，都包含在一个尘点里。就像一个尘点包含了整个虚空法界一样，每一个尘点都是如此。}%

@{二時圓者。於一念中。則有如前一切時劫。一切處一切佛。乃至一切益皆通。帝網重重顯示。如一念一切重重諸劫海中。一念攝皆亦如是。}@
%{第二个是“时间圆满”，指的是在一念之间，就包含了前面所说的一切时间劫、所有地方、所有佛，直到所有利益，都通达无碍。帝网重重叠叠地展现出来。就像一念包含了所有重重叠叠的劫海，一念摄取了所有，也是如此。}%

@{三佛圓者。於佛一毛孔中。即有一切佛一切處一切時。乃至一切益。如一毛孔一切遍法界。諸毛孔現皆亦如是。}@
%{第三个是“佛圆满”，指的是在佛的一个毛孔中，就包含了所有佛、所有地方、所有时间，直到所有利益。就像一个毛孔包含了整个法界，所有毛孔展现的都是如此。}%

@{四眾圓者。准前。五儀圓。六教圓。七義圓。八意圓。九益圓。十普圓。並類准思之。以同一無礙大緣起故。自在難量不思議故。是謂華嚴無盡法海。窮盡法界越虛空界。唯普賢智方窮其底。}@
%{第四个是“众生圆满”，以此类推。第五个是“仪轨圆满”，第六个是“教法圆满”，第七个是“义理圆满”，第八个是“意愿圆满”，第九个是“利益圆满”，第十个是“普遍圆满”。所有这些都以此类推去思考。因为都是同一个无障碍的大缘起，自在无量、不可思议，所以称为华严无尽法海。穷尽法界，超越虚空界，只有普贤菩萨的智慧才能穷尽其底蕴。}%

@{華嚴經旨歸}@
%{华严经旨归}%
