@{聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經}@
%{聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護等奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護等奉 詔譯}%

@{歸命最勝諸佛母，般若波羅蜜多法，}@
%{我皈依最尊贵的佛母，般若波罗蜜多法，}%
@{過去未來及現在，一切諸佛從是生。}@
%{过去、未来和现在，一切诸佛都从这里生起。}%
@{善生諸佛為佛母，無性自性我清淨，}@
%{善生诸佛是佛母，无性自性，我是清净的，}%
@{佛為須菩提廣說，如其所說今畧集。}@
%{佛陀为须菩提详细讲解，现在我简要地把它收集起来。}%

@{般若波羅蜜多有一百八名：一者最勝般若波羅蜜多，二、一切智，三、一切相智，四、實際，五、真如，六、無壞真如，七、無異真如，八、實性，九、如實生，十、不顛倒，十一、空無相無願，十二、無性，十三、自性，十四、無性自性，十五、法性，十六、法界，十七、法定，十八、法住，十九、法無我，二十、法相，二十一、非眾生，二十二、非壽命，二十三、非長養，二十四、非士夫，二十五、非補特伽羅，二十六、非語言，二十七、非語言道，二十八、離心意識，二十九、無等，三十、無等等，三十一、無憍，三十二、無我，三十三、無戲論，三十四、離戲論，三十五、過諸戲論，三十六、一切佛母，三十七、出生一切菩薩，三十八、出生一切聲聞緣覺，三十九、長養攝持一切世間，四十、無盡福行具足，四十一、運用智慧，四十二、起作神通，四十三、作淨天眼，四十四、作淨天耳，四十五、作他心智，四十六、作宿命智，四十七、作漏盡智，四十八、聖清淨，四十九、吉祥，五十、安住四念處，五十一、具四正斷，五十二、運四神足，五十三、諸根清淨，五十四、諸力具足，五十五、嚴七覺支，五十六、示八聖道，五十七、施七聖財，五十八、圓滿九次第定，五十九、具十自在，六十、安住十地，六十一、圓滿十力，六十二、十遍處莊嚴，六十三、運用十智，六十四、善作調伏十種勝怨，六十五、出生諸禪定，六十六、超過三界，六十七、妙住一切正遍知覺，六十八、具一切智智，六十九、內空，七十、外空，七十一、內外空，七十二、空空，七十三、大空，七十四、勝義空，七十五、有為空，七十六、無為空，七十七、畢竟空，七十八、無際空，七十九、散空，八十、無變異空，八十一、共相空，八十二、自相空，八十三、不可得空，八十四、無性空，八十五、自性空，八十六、無性自性空，八十七、無起作，八十八、不生，八十九、不滅，九十、不斷，九十一、不常，九十二、非一義，九十三、非多義，九十四、非來，九十五、非去，九十六、善觀緣起，九十七、非尋伺，九十八、無攝藏，九十九、無所有，一百、本來無所作，一百一、無二，一百二、非無二，一百三、寂靜慧無所趣，一百四、無繫無染與虛空等，一百五、離十相語，一百六、諸法自性猶如幻夢，一百七、如陶家輪，一百八、一切法同一味。}@
%{般若波罗蜜多有一百八个名称：第一，最胜般若波罗蜜多；第二，一切智；第三，一切相智；第四，实际；第五，真如；第六，无坏真如；第七，无异真如；第八，实性；第九，如实生；第十，不颠倒；第十一，空无相无愿；第十二，无性；第十三，自性；第十四，无性自性；第十五，法性；第十六，法界；第十七，法定；第十八，法住；第十九，法无我；第二十，法相；第二十一，非众生；第二十二，非寿命；第二十三，非长养；第二十四，非士夫；第二十五，非补特伽罗；第二十六，非语言；第二十七，非语言道；第二十八，离心意识；第二十九，无等；第三十，无等等；第三十一，无憍；第三十二，无我；第三十三，无戏论；第三十四，离戏论；第三十五，过诸戏论；第三十六，一切佛母；第三十七，出生一切菩萨；第三十八，出生一切声闻缘觉；第三十九，长养摄持一切世间；第四十，无尽福行具足；第四十一，运用智慧；第四十二，起作神通；第四十三，作净天眼；第四十四，作净天耳；第四十五，作他心智；第四十六，作宿命智；第四十七，作漏尽智；第四十八，圣清净；第四十九，吉祥；第五十，安住四念处；第五十一，具四正断；第五十二，运四神足；第五十三，诸根清净；第五十四，诸力具足；第五十五，严七觉支；第五十六，示八圣道；第五十七，施七圣财；第五十八，圆满九次第定；第五十九，具十自在；第六十，安住十地；第六十一，圆满十力；第六十二，十遍处庄严；第六十三，运用十智；第六十四，善作调伏十种胜怨；第六十五，出生诸禅定；第六十六，超过三界；第六十七，妙住一切正遍知觉；第六十八，具一切智智；第六十九，内空；第七十，外空；第七十一，内外空；第七十二，空空；第七十三，大空；第七十四，胜义空；第七十五，有为空；第七十六，无为空；第七十七，毕竟空；第七十八，无际空；第七十九，散空；第八十，无变异空；第八十一，共相空；第八十二，自相空；第八十三，不可得空；第八十四，无性空；第八十五，自性空；第八十六，无性自性空；第八十七，无起作；第八十八，不生；第八十九，不灭；第九十，不断；第九十一，不常；第九十二，非一义；第九十三，非多义；第九十四，非来；第九十五，非去；第九十六，善观缘起；第九十七，非寻伺；第九十八，无摄藏；第九十九，无所有；第一百，本来无所作；第一百一，无二；第一百二，非无二；第一百三，寂静慧无所趣；第一百四，无繫无染与虚空等；第一百五，离十相语；第一百六，诸法自性犹如幻梦；第一百七，如陶家轮；第一百八，一切法同一味。}%

@{如是般若波羅蜜多一百八名，若常持誦者，銷滅一切罪，一切諸佛所共稱讚。一切菩薩及諸賢聖，於長時中常所衛護。}@
%{如果经常持诵这108个般若波罗蜜多名称，就能消除一切罪业，得到一切诸佛的赞叹。一切菩萨和诸贤圣，都会在长久的时间里守护你。}%

@{即說般若波羅蜜多真實圓義陀羅尼曰：}@
%{现在就说般若波罗蜜多真实圆义陀罗尼：}%

@{怛𭔞(切身)他(引)(一句)唵(引)鉢囉(二合)倪(引)鉢囉(二合)倪(引)(二)摩賀(引)鉢囉(二合)倪也(二合、引)婆(引)西(引)(三)鉢囉(二合)倪也(二合、引)路(引)葛葛哩(四)阿倪也(二合、引)那尾䭾摩泥(五)悉提(引)(六)蘇悉提(引)(七)悉奠覩彌(引)婆誐嚩底(八)薩哩嚩(二合)三鉢怛野(九)薩哩網(二合)誐孫㮈哩(十)薄訖底(二合)嚩蹉梨(引)(十一)鉢囉(二合)薩(引)哩多訶薩底(二合、引)(十二)摩(引)說(引)薩那葛哩(十三)底瑟姹(二合)底瑟姹(二合)(十四)紺波紺波(十五)左羅左羅(十六)誐嚩誐嚩(十七)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(十八)阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(十九)婆誐嚩底摩(引)尾藍摩莎(引)賀(引)(二十)提(引)(二十一)紇凌(二合、引)(二十二)室凌(二合、引)(二十三)率嚕(二合、引)底(二十四)三蜜哩(三合)底(二十五)尾惹曳(引)莎(引)賀(引)(二十六)}@
%{怛(切身) 他(引) (一句) 唵(引) 鉢囉(二合) 倪(引) 鉢囉(二合) 倪(引) (二) 摩賀(引) 鉢囉(二合) 倪也(二合、引) 婆(引) 西(引) (三) 鉢囉(二合) 倪也(二合、引) 路(引) 葛葛哩(四) 阿倪也(二合、引) 那尾䭾摩泥(五) 悉提(引) (六) 蘇悉提(引) (七) 悉奠覩彌(引) 婆誐嚩底(八) 薩哩嚩(二合) 三鉢怛野(九) 薩哩網(二合) 誐孫㮈哩(十) 薄訖底(二合) 嚩蹉梨(引) (十一) 鉢囉(二合) 薩(引) 哩多訶薩底(二合、引) (十二) 摩(引) 說(引) 薩那葛哩(十三) 底瑟姹(二合) 底瑟姹(二合) (十四) 紺波紺波(十五) 左羅左羅(十六) 誐嚩誐嚩(十七) 誐哩惹(二合) 誐哩惹(二合) (十八) 阿(引) 誐蹉阿(引) 誐蹉(十九) 婆誐嚩底摩(引) 尾藍摩莎(引) 賀(引) (二十) 提(引) (二十一) 紇凌(二合、引) (二十二) 室凌(二合、引) (二十三) 率嚕(二合、引) 底(二十四) 三蜜哩(三合) 底(二十五) 尾惹曳(引) 莎(引) 賀(引) (二十六) }%

@{此陀羅尼祕密章句，若常憶念受持讀誦者，所獲功德不可稱計。}@
%{这陀罗尼是秘密的咒语，如果经常忆念、持诵、读诵，所获得的功德不可估量。}%