@{釋淨土群疑論卷第四}@
%{释净土群疑论卷第四}%

@{西都千福寺大德懷感撰}@
%{西都千福寺大德怀感撰}%

@{問曰。法華經說。謗斯經者。常生難處。永不見佛眾聖中尊。如何此經謗法之人得生西方。見佛聞法。永離眾苦。若爾如何常生難處。}@
%{问曰。法华经说，谤斯经者，常生难处，永不见佛众圣中尊。如何此经谤法之人得生西方，见佛闻法，永离众苦。若尔如何常生难处。}%

@{釋曰。觀經言。如此愚人無惡不造。經歷地獄受苦無窮。下言。念佛十聲得生淨土。若言常生難處。不許便永離彼。彼既受苦無窮。寧得往生極樂。故知無窮苦報。罪滅便即有窮。常生難處惡消。何妨見佛。又禪師引教意。皆欲證第三階人有罪不可滅除。無愆不生淨土。廣引眾多聖教。欲證邪人不生。未知第二階人亦許謗法華不。設謗常生難處不。念佛得生淨土不。若許得生。即不可引前經為證。若不得生。此即第二階謗法眾生。亦不得生淨土。何為偏證第三階人不得生也。}@
%{释曰。观经言，如此愚人无恶不造，经历地狱受苦无穷。下言，念佛十声得生净土。若言常生难处，不许便永离彼。彼既受苦无穷，宁得往生极乐。故知无穷苦报，罪灭便即有穷。常生难处恶消，何妨见佛。又禅师引教意，皆欲证第三阶人有罪不可灭除，无愆不生净土。广引众多圣教，欲证邪人不生。未知第二阶人亦许谤法华不。设谤常生难处不，念佛得生净土不。若许得生，即不可引前经为证。若不得生，此即第二阶谤法众生，亦不得生净土。何为偏证第三阶人不得生也。}%

@{問曰。維摩經言。菩薩成就八法。於此世界。行無瘡疣。生於淨土。信行禪師言。此八法是第三階眾生往生之法。觀經等教是第二階人往生之法。今日既多是第三階眾生。如何學第二階法。求生淨土。}@
%{问曰。维摩经言，菩萨成就八法，于此世界，行无疮疣，生于净土。信行禅师言，此八法是第三阶众生往生之法。观经等教是第二阶人往生之法。今日既多是第三阶众生，如何学第二阶法，求生净土。}%

@{釋曰。按禪師立教之意。以當根佛法為宗。將為得聖教之旨歸。陵架於古今學者。然禪師以其三義尋教。知是當根法門。一依時。二約處。三准人。詳禪師立此三門。求諸教意。可謂。妙即妙矣。能即能焉。然古來盛德。雖探賾幽微。學該內外。義兼半滿。窮法門之巢穴。究真乘之祕藏。未有如禪师作斯以判宗旨也。然禪師自立其義。而自乖其趣。何者觀經言。如來今日教韋提希及未來世一切凡夫。為煩惱賊之所害者。說清淨業。及未來世惡時也。為煩惱賊之所害者。惡人也。此教化茲穢土。惡處也。然此經具斯三義。計是當根佛法。禪師言不當根。何意也。維摩經八法不言為未來世。非惡時也。菩薩成就八法非惡人也。唯有化茲穢土。是惡處也。此經有斯一義。闕彼二門。而言當根。何義也。}@
%{释曰。按禅师立教之意，以当根佛法为宗，将为得圣教之旨归。陵架于古今学者。然禅师以其三义寻教，知是当根法门。一依时，二约处，三准人。详禅师立此三门，求诸教意，可謂，妙即妙矣，能即能焉。然古来盛德，虽探賾幽微，学该内外，义兼半满，穷法门之巢穴，究真乘之秘藏，未有如禅师作斯以判宗旨也。然禅师自立其义，而自乖其趣。何者观经言，如来今日教韦提希及未来世一切凡夫，为烦恼贼之所害者，说清净业，及未来世恶时也。为烦恼贼之所害者，恶人也。此教化兹秽土，恶处也。然此经具斯三义，计是当根佛法。禅师言不当根，何意也。维摩经八法不言为未来世，非恶时也。菩萨成就八法非恶人也。唯有化兹秽土，是恶处也。此经有斯一义，阙彼二门，而言当根，何义也。}%

@{問曰。菩薩處胎經第二卷說。西方去此閻浮提。十二億那由他。有懈慢國。其土快樂作倡伎樂。衣被服飾香華莊嚴。七寶轉關床。舉目東視。寶床隨轉。北視西視南視。亦如是轉。前後發意。眾生欲生阿彌陀佛國者。而皆染著懈慢國土。不能前進生阿彌陀國。億千萬眾時有一人。生阿彌陀佛國。以此經准難可得生。何因今勸生彼佛國也。}@
%{问曰。菩萨处胎经第二卷说，西方去此阎浮提，十二亿那由他，有懈慢国。其土快乐作倡伎乐，衣被服饰香华庄严，七宝转关床。举目东视，宝床随转。北视西视南视，亦如是转。前后发意，众生欲生阿弥陀佛国者，而皆染著懈慢国土，不能前进生阿弥陀国。亿千万众时有一人，生阿弥陀佛国。以此经准难可得生，何因今劝生彼佛国也。}%

@{釋曰。只由此經。有斯言教故。善導禪師勸諸四眾。專修西方淨土業者。四修靡墜。三業無雜。廢餘一切諸願諸行。唯願唯行西方一行。雜修之者。萬不一生。專修之人千無一失。即此經下文言。何以故。皆由懈慢執心不牢固。是知雜修之者。為執心不牢之人。故生懈慢國也。正與處胎經文相當。若不雜修。專行此業。此即執心牢固。定生極樂國。妙符隨願往生經旨。經言。娑婆世界人多貪濁。信正者少。習邪者多。不信正法。不能專一。心亂無志實十方淨土無差別。令諸眾生專心有在。是故讚嘆彼國土耳。諸往生者。悉隨彼願。無不獲果。故知雜其行。墮於懈慢之邦。專其業。生於安樂之國。斯乃更顯淨門專行而得往生。豈是彼國難往。而無生勗哉。學徒不可不專其道也。又報淨土生者極少。化淨土中生者不少。故經別說。實不相違也。}@
%{释曰。只由此经，有斯言教故。善导禅师劝诸四众，专修西方净土業者。四修靡坠，三业无杂。废余一切诸愿诸行，唯愿唯行西方一行。杂修之者，万不一生。专修之人千无一失。即此经下文言，何以故。皆由懈慢执心不牢固。是知杂修之者，为执心不牢之人，故生懈慢国也。正与处胎经文相当。若不杂修，专行此业，此即执心牢固，定生极乐国。妙符随愿往生经旨。经言，娑婆世界人多贪浊，信正者少，习邪者多，不信正法，不能专一，心乱无志实十方净土无差别。令诸众生专心有在，是故赞叹彼国土耳。诸往生者，悉随彼愿，无不获果。故知杂其行，堕于懈慢之邦。专其业，生于安乐之国。斯乃更显净门专行而得往生，岂是彼国难往，而无生勗哉。学徒不可不专其道也。又报净土生者极少，化净土中生者不少。故经别说，实不相违也。}%

@{問曰。如觀佛三昧海經說。五百釋子。過去生中俱為兄弟。習學外典。不信佛法。父生怜愍。為說十二因緣甚深佛法。誹謗毀呰。臨命終時。受種種苦。其父哀愍。恐墮阿鼻。教令稱佛。其子欲死。起敬父心。隨順父言。稱南無佛陀。父更教令稱南無達摩南無僧伽。子已命終。乘念佛善。得生天上。受天快樂。天報盡已。以舊有彼謗法之愆。墮阿鼻獄。受眾劇苦。若准此經。臨終念佛雖得生天。罪不得滅。還墮地獄。如何下輩生類。一聲念佛。即滅眾罪。得生西方。永絕沈淪。不生惡趣。恒受快樂。乃至菩提。同念佛名。昇沈有異。}@
%{问曰。如观佛三昧海经说，五百释子，过去生中俱为兄弟，习学外典，不信佛法。父生怜愍，为说十二因缘甚深佛法，诽谤毁呰。临命终时，受种种苦。其父哀愍，恐堕阿鼻，教令称佛。其子欲死，起敬父心，随顺父言，称南无佛陀。父更教令称南无达摩南无僧伽。子已命终，乘念佛善，得生天上，受天快乐。天报尽已，以旧有彼谤法之愆，堕阿鼻狱，受众剧苦。若准此经，临终念佛虽得生天，罪不得灭，还堕地狱。如何下辈生类，一声念佛，即灭众罪，得生西方，永绝沈沦，不生恶趣，恒受快乐，乃至菩提。同念佛名，昇沈有异。}%
@{釋曰。彼雖念佛得生天宮。受天快樂。耽著五欲。更不修善。念佛福盡。還落三途。如箭射空勢盡便墜。不乘本願。落惡趣中。今此往生極樂。蓮花開已。見佛聞法。漸漸進修諸道品法六波羅蜜。念念恒行。無始罪愆悉皆消滅。殊勝行願。念念增長。百千三昧皆悉現前。觀人法空。逮無所得。豈比天宮五欲男女歡娛放縱六情造十惡罪。同彼淨土往生有情。又彼雖念佛。不發無上菩提之心。求生淨土慇懃慚愧。又本願言。更經三惡道者。不取正覺。又不至心。但依父命。故罪不滅。暫得生天。還沈惡趣。又謗法罪。准依觀經當下品下生。須具足十念罪始滅除。彼不至心。復唯一念。故罪不滅生天。還墜。譬如負債強者先牽。念佛福強暫生天趣。謗法罪重還落惡趣。此彼兩經有斯別也。}@
%{释曰：虽然他们念佛能生到天宫，享受天上的快乐，但沉迷于五欲，不再修善，念佛的福报用尽了，又会堕落到三途。就像箭射到空中，力量用尽了就掉下来一样，不乘着本愿，就会堕落到恶趣。现在这些人往生极乐，莲花已经开了，见到佛，听到佛法，渐渐地精进修行诸道品法六波罗蜜，念念恒行，无始的罪业都消除了，殊胜的行愿念念增长，百千三昧都现前，观人法空，达到无所得，怎么能跟天宫的五欲男女欢娱，放纵六情，造十恶罪相提并论呢？跟那些往生净土的有情众生相比，他们虽然念佛，却没有发无上菩提之心，求生净土的时候，也没有殷勤惭愧之心。而且本愿中说，再次经历三恶道的人，不能取证正觉。他们也不至心，只是依着父命，所以罪过没有消除，暂时生到天界，又会沉沦到恶趣。还有谤法罪，根据《观经》来说，应该堕落到下品下生，必须具足十念，罪才能消除。他们不至心，只有一念，所以罪过没有消除，生到天界，又会堕落。就像欠债的人，债主先牵着债务大的人，念佛的福报大，暂时生到天界，谤法罪重，又会堕落到恶趣。这两部经书，在这里就有这样的区别。}%

@{問曰。經言。內有邪三毒。外感神鬼魔。今言。念佛三昧得見阿彌陀佛及臨命終時。佛與聖眾持花來迎。既是凡夫。有邪三毒。如何不是神鬼魔耶。}@
%{问曰：经书上说，内心有邪三毒，就会外感神鬼魔。现在说，念佛三昧能见到阿弥陀佛，临命终时，佛和圣众持花来迎接。既然是凡夫，有邪三毒，怎么会不是神鬼魔呢？}%

@{釋曰。以有邪三毒。依經修行念佛三昧。得見阿彌陀佛及命終時聖眾來迎。悉是神鬼魔者。即應一切凡夫皆悉具邪三毒。縱不得念佛三昧及修西方業。應一切時處。常應見佛臨命終時。皆見阿彌陀佛持花來迎。若言不見不迎。應無有邪三毒。又至心稱念阿彌陀佛。作西方淨業。修持齋戒等。為是邪三毒因。為非邪三毒因耶。若是邪三毒因者。何因念佛修善。反起邪三毒耶。即應世尊不勸眾生念佛等。而修善念佛。乃招神鬼及魔。破齋破戒。乃無魔鬼等相也。若非邪三毒因者。此是能滅邪三毒法。我修能滅之法。止見神鬼魔。汝本不作滅因。何為不曾見佛。若以此文為證。定判是魔。即應無邪三毒人不為眾魔所嬈。若然者。何為阿難心生迷惑。不請如來住世。優波毱多在定。魔以華鬘冠首耶。故知未必一切邪三毒皆感神鬼魔。一切無惑人皆無魔所嬈。豈關命終見佛皆是神鬼魔也。又有邪三毒。感於神鬼魔。何必唯變佛身。方成所感魔相。涅槃經言。未來世中。魔或變身作比丘比丘尼優婆塞優婆夷身及與佛身。來惑行者。佛教弟子。辨其魔說及與佛說。令其覺知。眾生墜陷。入魔境界。多緣言教被惑。豈皆形相錯亂也。故觀經中。作十六觀。所見淨境不辨邪正。若於觀中聞說妙法。佛遣出定憶持不忘。令與修多羅合。以辨邪正。若如汝所解。即汝所見四眾皆應是魔。為汝身有邪毒故。又見佛身。縱是魔者。為由我法真正能出魔境現佛身來惑亂耶。為由我法非真佛法長邪毒法感魔現來耶。若由法真正故能出魔境。魔來現身者。縱使是魔。更須勤心念佛。以是出魔真正法故。若法不真正。能長三毒。感彼眾魔現佛形者。即屠兒魁膾旃荼羅等。悉長邪三毒。應言常見十方諸佛。命終之時身心安樂眼見諸佛持花來迎。若爾者。觀經所說九品往生聖眾來迎。此教應是邪三毒法。此諸聖眾應並是魔。即應此經非佛經法是魔法也。又有邪三毒。能感魔鬼。何必要須見佛方是魔來願生西方始感神鬼。但阿彌陀佛四十八願。接引一切罪惡眾生。悉得往生。聖教明說。古今已來有諸傳記。咸陳嘉瑞。清樂神香善相皎然。豈虛構也。汝須聞此妙法見眾善相。理須發菩提心專心修學。而乃不尋聖教。靡信佛經。見有修行。反生誹謗。此是汝邪三毒感神鬼魔。令汝顛倒亂心謗諸佛教。自毀正信壞他深心。須覺其魔事正信念佛三昧。此即是魔來。惑亂壞汝善心。何須要為現形作諸佛相。方名神鬼三毒感耶。且佛將般涅槃。告阿難曰。我善修四神足。能住世一劫。阿難默然。不請佛住。般涅槃。後迦葉結集以六突吉羅。呵責阿難。何因不請世尊久住於世。阿難言。魔惑我心。忘請佛住。佛滅度後惡魔離心。方生覺察。慚愧悔過。故知魔來惑亂。未必唯為現形。但令汝心邪錯。即為魔得便。又魔來顯惑。易覺易除。魔來隱惑。難知難遣。只如阿難。在娑羅林外十二由旬。為六萬諸魔之所惑亂。一切咸知。佛遣文殊師利。持呪往救。乃至垂欲滅度。魔乃密蔽其心。阿難不覺知。滅度之後方生悔過。此豈非顯魔易覺隱魔難知。爾只謗他念佛之人。言見佛皆是魔鬼。曾不自覺不信聖教所說。魔已惑亂汝心耶。又薩陀波倫菩薩。為往曇無竭菩薩所學般若波羅蜜。不應空見大師。遂即賣身市肆。惡魔知菩薩心生決定不能迷惑其心。遂蔽眾人之耳。令不聞菩薩賣身之聲。有長者女。在高樓上宿。有善因。魔不能蔽。遂聞菩薩賣身之聲。如是(云云)具如經說。以此經准知。不聞聲者。為魔蔽耳根。聞其聲者。魔不能障聞聲也。我亦如是。聞說西方淨土教法阿彌陀佛四十八願接引娑婆眾生。十方恒沙諸佛世尊出廣長舌。證勸往生。信向專修淨業。願生淨土。此是我出魔境界。魔不能惑。如長者女在高樓上。有勝善因魔不能蔽。得聞菩薩賣身之聲。我亦如是。故稱讚淨土經言。於此雜染娑訶世界五濁盛時。若有淨信諸善男子或善女人。得聞如是阿彌陀佛不可思議功德名號極樂世界清淨莊嚴。聞已生信。當知此人無量佛所。曾種善根。如說修行一切定生無量壽國等。故知修西方業者。皆是無量佛所。曾種善根。惡魔不能蔽心。遂能深生信解信知。汝等見聖言。無信向心。魔蔽其心。反生誹謗。不覺為魔所惑。翻乃咲我有魔。願細尋思。早生覺察。無得自誤及誤於人。又依經文。精進持戒。修行三福。作十六觀。未知此業為是為非。為邪為正。為是魔法。為是佛法。若是佛法是真是正。見佛見魔。此法恒正。縱使見魔。以魔為佛。但令依教修行。斯有何苦。若其此法。是於魔法非真非正。縱見真佛。以佛為魔。行非佛法。斯有何益。如諸外道等佛在世日亦見世尊也。子今定此觀經等教所說三福十六觀是正是邪。若是正者。依教修行。見佛何錯。而汝謗耶。若非正者。爾是闡提謗正法者。深可悲愍。為魔得便。又維摩經。天魔波旬從萬二千天女。狀如帝釋。惑亂持世菩薩。維摩大士從魔索女。教令發心。魔從淨名復更索女。維摩還女。女即白言。我等云何止於魔宮。維摩詰言。有法門。名無盡燈。汝等當學魔。女得法隨魔還宮。至彼天中化諸魔輩。皆令捨諸魔業發菩提心。故知得真正法。縱在魔宮。知魔是魔法恒真正。此義亦爾。但使念佛三昧是真佛法。縱使魔化佛來。以魔為佛歸向之心轉盛。菩提之意不渝。亦何所畏。優波毱多遣魔作佛。五體歸誠。以似於佛。想佛禮拜。此豈是錯。假令同汝邪解。所見皆魔。以魔為佛。豈損於正見也。又維摩經言。十方世界中作魔王者。皆是住不可思議解脫。菩薩以方便力教化眾生。現作魔王。縱使是魔。還是菩薩。何所畏也。強誹謗乎。只如信行彈師。作生盲觀。不別前境是聖是凡。總為聖解。普敬設要。汝既不別是佛是魔。亦須總敬作真佛想。又魔作非魔業。非魔作魔業。魔作魔業。非魔作非魔業。魔作非魔業者。如彌勒下生時。魔於夜半覺諸眾生。令捨睡眠勤修出世。非魔作魔業者。如今眾生雖非是魔。勸人造惡即是魔業。魔作魔業者。如有諸魔等常惑行人。令退菩提耽著五欲。非魔作非魔業者。如諸佛菩薩及善知識。勸人發菩提心修眾善品等是。何必汝語不當非魔作魔業魔作魔業耶。經言。如人覺賊賊不能為也。又如薩陀波倫菩薩。精誠勇猛懃心行道。唯念何時曇無竭菩薩從三昧出為我說般若波羅蜜。是時惡魔雨土砂礫石枯骨木枝。惑亂菩薩。菩薩爾時更增勇猛。刺血灑地。莊嚴道場。魔雖惑亂更增菩薩精進之意。我今念佛得見聖容。縱使是魔。我將作佛想。更增勇猛。何所畏也。上來廣引眾多聖教。開悟爾心。勿生謗也。若爾所引經教。若為會通。答有邪三毒。不能覺察。作身語意諸麁惡業。毀壞正見。事鬼事神。此名內有邪三毒外感神鬼魔也。雖有邪三毒。能親近善知識。依三藏聖教諸了義經。發菩提心。修諸善品。正信正見而無神鬼魔也。縱有眾魔亦不得便。諸佛護念為其勝緣。自菩提心為其正因。何有魔鬼而來惑也。}@
%{释曰：因为有邪三毒，根据经书修行念佛三昧，能见到阿弥陀佛，临命终时圣众来迎接，就都是神鬼魔的话，那么一切凡夫都应该具有邪三毒，即使不能得到念佛三昧，也不能修西方净土的业，也应该在一切时间，一切地方，经常见到佛，临命终时，都见到阿弥陀佛持花来迎接。如果说没有见到，没有迎接，那应该就没有邪三毒。又至心称念阿弥陀佛，做西方净土的业，修持斋戒等，是邪三毒的原因，还是非邪三毒的原因呢？如果是邪三毒的原因，那么为什么念佛修善，反而会引起邪三毒呢？那么世尊就不应该劝导众生念佛等，而修善念佛，就会招来神鬼和魔，破斋破戒，就没有魔鬼等相。如果不是邪三毒的原因，那么这就是能灭邪三毒的法，我修能灭除之法，只见到神鬼魔，你本来不做灭除的原因，为什么没有见到佛？如果用这段文字来证明，就判定是魔，那么应该没有邪三毒的人，就不会被众魔所扰。如果这样的话，为什么阿难会心生迷惑，不请如来住世，优波毱多在定中，魔用华鬘冠他的首呢？所以知道，未必一切邪三毒都会感神鬼魔，一切没有迷惑的人，都没有魔所扰。怎么会跟临命终时见到佛，都是神鬼魔有关呢？又邪三毒感于神鬼魔，何必一定要变成佛身，才能成为所感魔相。《涅槃经》说，未来世中，魔可能会变身作比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，以及佛身，来迷惑行者。佛教弟子要辨别魔说和佛说，使他们觉知。众生坠落，进入魔境界，大多是缘于言教被迷惑，怎么会都是形相错乱呢？所以《观经》中，作十六观，所见净境，不辨邪正，如果在观中听到妙法，佛遣出定，忆持不忘，令与修多罗合，以辨邪正。如果像你所理解的，那么你所见四众，都应该是魔，因为你自身有邪毒。又见到佛身，即使是魔，是因为我的法真正能出魔境，现佛身来迷惑吗？还是因为我的法不是真佛法，长邪毒法，感魔现来呢？如果因为法真正，所以能出魔境，魔来现身，即使是魔，更要勤心念佛，因为这是出魔真正法。如果法不真正，能长三毒，感彼众魔现佛形，那么屠儿、魁膾、旃荼羅等，都长邪三毒，应该说经常见到十方诸佛，命终之时，身心安乐，眼见诸佛持花来迎接。如果是这样的话，《观经》所说的九品往生，圣众来迎接，此教应该是邪三毒法，这些圣众应该都是魔，那么此经就不是佛经法，是魔法。又邪三毒能感魔鬼，何必一定要见到佛，才是魔来，愿生西方，才开始感神鬼。但是阿弥陀佛四十八愿，接引一切罪恶众生，都能往生。圣教明说，古今以来，有许多传记，都陈述嘉瑞，清乐神香，善相皎然，怎么会是虚构呢？你应该听到这个妙法，见到众善相，理应发菩提心，专心修学，而你却不去寻找圣教，不相信佛经，见到有人修行，反而生出诽谤，这就是你的邪三毒感神鬼魔，使你颠倒乱心，诽谤诸佛教，自毁正信，破坏他人深心。应该觉察到魔事，正信念佛三昧，这就是魔来，迷惑破坏你的善心，何必一定要现形，作诸佛相，才能叫做神鬼三毒感呢？且佛将要般涅槃，告阿难说，我善修四神足，能住世一劫。阿难默然，不请佛住，般涅槃。后来迦叶结集，用六突吉羅，呵责阿难，为什么不请世尊久住于世？阿难说，魔迷惑我的心，忘记请佛住。佛灭度后，恶魔离开我的心，才生出觉察，惭愧悔过。所以知道，魔来迷惑，未必一定要现形，只要使你心邪错，就是魔得便。又魔来显惑，易觉易除，魔来隐惑，难知难遣。就像阿难，在娑罗林外十二由旬，被六万诸魔所迷惑，大家都知道，佛遣文殊师利，持咒去救，乃至垂欲灭度，魔就密蔽他的心，阿难没有觉知，灭度之后，才生出悔过。这难道不是显魔易觉，隐魔难知吗？你只诽谤别人念佛的人，说见到佛都是魔鬼，难道自己不自觉，不相信圣教所说，魔已经迷惑你的心了吗？又萨陀波伦菩萨，为往曇无竭菩萨所学般若波罗蜜，不应该空见大师，就卖身市肆，恶魔知道菩萨心生决定，不能迷惑他的心，就蔽众人的耳，使他们听不到菩萨卖身的声音。有长者女，在高楼上住宿，有善因，魔不能蔽，就听到菩萨卖身的声音，如是(云云) 具如经说。以此经准知，不闻声者，为魔蔽耳根，闻其声者，魔不能障闻声。我亦如是，听到西方净土教法，阿弥陀佛四十八愿，接引娑婆众生，十方恒沙诸佛世尊出广长舌，证劝往生，信向专修净业，愿生净土，这就是我出魔境界，魔不能迷惑。如长者女在高楼上，有胜善因，魔不能蔽，得闻菩萨卖身之声，我亦如是。故称赞净土经说，于此杂染娑訶世界五浊盛时，若有净信诸善男子或善女人，得闻如是阿弥陀佛不可思議功德名號極樂世界清淨莊嚴，闻已生信，当知此人无量佛所，曾种善根，如说修行，一切定生无量寿国等。所以知道修西方净土的人，都是无量佛所，曾种善根，恶魔不能蔽心，遂能深生信解信知。你等见到圣言，没有信向之心，魔蔽其心，反而生出诽谤，不觉为魔所惑，反而说我有魔。愿细寻思，早生觉察，不要自误，也不要误于人。又依经文，精进持戒，修行三福，作十六观，未知此业是还是非，是邪还是正，是魔法还是佛法。若是佛法，是真是正，见佛见魔，此法恒正，即使见到魔，以魔为佛，只要令依教修行，有什么苦呢？如果此法，是魔法，非真非正，即使见到真佛，以佛为魔，行非佛法，有什么益处呢？如诸外道等，佛在世时，也见到世尊。你今天定此《观经》等教所说三福十六观，是正还是邪。若是正者，依教修行，见佛有什么错，而你却诽谤呢？若非正者，你是阐提，诽谤正法者，深可悲愍，为魔得便。又《维摩经》，天魔波旬从万二千天女，状如帝释，迷惑乱持世菩萨。维摩大士从魔索女，教令发心，魔从净名复更索女，维摩还女，女就白说，我们怎么止于魔宫？维摩诘说，有法门，名无尽灯，你们应该学魔。女得法随魔还宫，到彼天中化诸魔辈，都使他们舍弃诸魔业，发菩提心。所以知道，得真正法，即使在魔宫，知道魔是魔法，恒真正，此义亦尔。只要使念佛三昧是真佛法，即使魔化佛来，以魔为佛，归向之心转盛，菩提之意不渝，有什么可畏惧呢？优波毱多遣魔作佛，五体归诚，以似于佛，想佛礼拜，这哪里是错呢？假令同你邪解，所见都是魔，以魔为佛，岂会损害正见呢？又《维摩经》说，十方世界中作魔王者，都是住不可思議解脫，菩萨以方便力教化众生，现作魔王，即使是魔，还是菩萨，有什么可畏惧呢？强诽谤乎？就像信行弹师，作生盲观，不分别前境是圣是凡，总为圣解，普敬设要。你既然不分别是佛是魔，也应该总敬，作真佛想。又魔作非魔业，非魔作魔业，魔作魔业，非魔作非魔业。魔作非魔業者，如彌勒下生時，魔于夜半觉诸众生，令舍睡眠勤修出世。非魔作魔業者，如今众生虽非是魔，劝人造恶，即是魔业。魔作魔業者，如有诸魔等，常惑行人，令退菩提，耽著五欲。非魔作非魔業者，如诸佛菩萨及善知识，劝人发菩提心，修众善品等是。何必你语不当，非魔作魔業，魔作魔業耶。经说，如人觉贼，贼不能为也。又如萨陀波伦菩萨，精诚勇猛，勤心行道，唯念何时曇无竭菩萨从三昧出，为我说般若波罗蜜。是时恶魔雨土砂礫石枯骨木枝，迷惑乱菩萨，菩萨尔时更增勇猛，刺血洒地，庄严道场，魔虽惑乱，更增菩萨精进之意。我今念佛，得见圣容，即使是魔，我将作佛想，更增勇猛，有什么可畏惧呢？上來廣引眾多聖教。開悟爾心。勿生謗也。若爾所引經教。若為會通。答有邪三毒。不能覺察。作身語意諸麁惡業。毀壞正見。事鬼事神。此名內有邪三毒外感神鬼魔也。雖有邪三毒。能親近善知識。依三藏聖教諸了義經。發菩提心。修諸善品。正信正見而無神鬼魔也。縱有眾魔亦不得便。諸佛護念為其勝緣。自菩提心為其正因。何有魔鬼而來惑也。}%
%{释曰：因为有邪三毒，根据经书修行念佛三昧，能见到阿弥陀佛，临命终时圣众来迎接，就都是神鬼魔的话，那么一切凡夫都应该具有邪三毒，即使不能得到念佛三昧，也不能修西方净土的业，也应该在一切时间，一切地方，经常见到佛，临命终时，都见到阿弥陀佛持花来迎接。如果说没有见到，没有迎接，那应该就没有邪三毒。又至心称念阿弥陀佛，做西方净土的业，修持斋戒等，是邪三毒的原因，还是非邪三毒的原因呢？如果是邪三毒的原因，那么为什么念佛修善，反而会引起邪三毒呢？那么世尊就不应该劝导众生念佛等，而修善念佛，就会招来神鬼和魔，破斋破戒，就没有魔鬼等相。如果不是邪三毒的原因，那么这就是能灭邪三毒的法，我修能灭除之法，只见到神鬼魔，你本来不做灭除的原因，为什么没有见到佛？如果用这段文字来证明，就判定是魔，那么应该没有邪三毒的人，就不会被众魔所扰。如果这样的话，为什么阿难会心生迷惑，不请如来住世，优波毱多在定中，魔用华鬘冠他的首呢？所以知道，未必一切邪三毒都会感神鬼魔，一切没有迷惑的人，都没有魔所扰。怎么会跟临命终时见到佛，都是神鬼魔有关呢？又邪三毒感于神鬼魔，何必一定要变成佛身，才能成为所感魔相。《涅槃经》说，未来世中，魔可能会变身作比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，以及佛身，来迷惑行者。佛教弟子要辨别魔说和佛说，使他们觉知。众生坠落，进入魔境界，大多是缘于言教被迷惑，怎么会都是形相错乱呢？所以《观经》中，作十六观，所见净境，不辨邪正，如果在观中听到妙法，佛遣出定，忆持不忘，令与修多罗合，以辨邪正。如果像你所理解的，那么你所见四众，都应该是魔，因为你自身有邪毒。又见到佛身，即使是魔，是因为我的法真正能出魔境，现佛身来迷惑吗？还是因为我的法不是真佛法，长邪毒法，感魔现来呢？如果因为法真正，所以能出魔境，魔来现身，即使是魔，更要勤心念佛，因为这是出魔真正法。如果法不真正，能长三毒，感彼众魔现佛形，那么屠儿、魁膾、旃荼羅等，都长邪三毒，应该说经常见到十方诸佛，命终之时，身心安乐，眼见诸佛持花来迎接。如果是这样的话，《观经》所说的九品往生，圣众来迎接，此教应该是邪三毒法，这些圣众应该都是魔，那么此经就不是佛经法，是魔法。又邪三毒能感魔鬼，何必一定要见到佛，才是魔来，愿生西方，才开始感神鬼。但是阿弥陀佛四十八愿，接引一切罪恶众生，都能往生。圣教明说，古今以来，有许多传记，都陈述嘉瑞，清乐神香，善相皎然，怎么会是虚构呢？你应该听到这个妙法，见到众善相，理应发菩提心，专心修学，而你却不去寻找圣教，不相信佛经，见到有人修行，反而生出诽谤，这就是你的邪三毒感神鬼魔，使你颠倒乱心，诽谤诸佛教，自毁正信，破坏他人深心。应该觉察到魔事，正信念佛三昧，这就是魔来，迷惑破坏你的善心，何必一定要现形，作诸佛相，才能叫做神鬼三毒感呢？且佛将要般涅槃，告阿难说，我善修四神足，能住世一劫。阿难默然，不请佛住，般涅槃。后来迦叶结集，用六突吉羅，呵责阿难，为什么不请世尊久住于世？阿难说，魔迷惑我的心，忘记请佛住。佛灭度后，恶魔离开我的心，才生出觉察，惭愧悔过。所以知道，魔来迷惑，未必一定要现形，只要使你心邪错，就是魔得便。又魔来显惑，易觉易除，魔来隐惑，难知难遣。就像阿难，在娑罗林外十二由旬，被六万诸魔所迷惑，大家都知道，佛遣文殊师利，持咒去救，乃至垂欲灭度，魔就密蔽他的心，阿难没有觉知，灭度之后，才生出悔过。这难道不是显魔易觉，隐魔难知吗？你只诽谤别人念佛的人，说见到佛都是魔鬼，难道自己不自觉，不相信圣教所说，魔已经迷惑你的心了吗？又萨陀波伦菩萨，为往曇无竭菩萨所学般若波罗蜜，不应该空见大师，就卖身市肆，恶魔知道菩萨心生决定，不能迷惑他的心，就蔽众人的耳，使他们听不到菩萨卖身的声音。有长者女，在高楼上住宿，有善因，魔不能蔽，就听到菩萨卖身的声音，如是(云云) 具如经说。以此经准知，不闻声者，为魔蔽耳根，闻其声者，魔不能障闻声。我亦如是，听到西方净土教法，阿弥陀佛四十八愿，接引娑婆众生，十方恒沙诸佛世尊出广长舌，证劝往生，信向专修净业，愿生净土，这就是我出魔境界，魔不能迷惑。如长者女在高楼上，有胜善因，魔不能蔽，得闻菩萨卖身之声，我亦如是。故称赞净土经说，于此杂染娑訶世界五浊盛时，若有净信诸善男子或善女人，得闻如是阿弥陀佛不可思議功德名號極樂世界清淨莊嚴，闻已生信，当知此人无量佛所，曾种善根，如说修行，一切定生无量寿国等。所以知道修西方净土的人，都是无量佛所，曾种善根，恶魔不能蔽心，遂能深生信解信知。你等见到圣言，没有信向之心，魔蔽其心，反而生出诽谤，不觉为魔所惑，反而说我有魔。愿细寻思，早生觉察，不要自误，也不要误于人。又依经文，精进持戒，修行三福，作十六观，未知此业是还是非，是邪还是正，是魔法还是佛法。若是佛法，是真是正，见佛见魔，此法恒正，即使见到魔，以魔为佛，只要令依教修行，有什么苦呢？如果此法，是魔法，非真非正，即使见到真佛，以佛为魔，行非佛法，有什么益处呢？如诸外道等，佛在世时，也见到世尊。你今天定此《观经》等教所说三福十六观，是正还是邪。若是正者，依教修行，见佛有什么错，而你却诽谤呢？若非正者，你是阐提，诽谤正法者，深可悲愍，为魔得便。又《维摩经》，天魔波旬从万二千天女，状如帝释，迷惑乱持世菩萨。维摩大士从魔索女，教令发心，魔从净名复更索女，维摩还女，女就白说，我们怎么止于魔宫？维摩诘说，有法门，名无尽灯，你们应该学魔。女得法随魔还宫，到彼天中化诸魔辈，都使他们舍弃诸魔业，发菩提心。所以知道，得真正法，即使在魔宫，知道魔是魔法，恒真正，此义亦尔。只要使念佛三昧是真佛法，即使魔化佛来，以魔为佛，归向之心转盛，菩提之意不渝，有什么可畏惧呢？优波毱多遣魔作佛，五体归诚，以似于佛，想佛礼拜，这哪里是错呢？假令同你邪解，所见都是魔，以魔为佛，岂会损害正见呢？又《维摩经》说，十方世界中作魔王者，都是住不可思議解脫，菩萨以方便力教化众生，现作魔王，即使是魔，还是菩萨，有什么可畏惧呢？强诽谤乎？就像信行弹师，作生盲观，不分别前境是圣是凡，总为圣解，普敬设要。你既然不分别是佛是魔，也应该总敬，作真佛想。又魔作非魔业，非魔作魔业，魔作魔业，非魔作非魔业。魔作非魔業者，如彌勒下生時，魔于夜半觉诸众生，令舍睡眠勤修出世。非魔作魔業者，如今众生虽非是魔，劝人造恶，即是魔业。魔作魔業者，如有诸魔等，常惑行人，令退菩提，耽著五欲。非魔作非魔業者，如诸佛菩萨及善知识，劝人发菩提心，修众善品等是。何必你语不当，非魔作魔業，魔作魔業耶。经说，如人觉贼，贼不能为也。又如萨陀波伦菩萨，精诚勇猛，勤心行道，唯念何时曇无竭菩萨从三昧出，为我说般若波罗蜜。是时恶魔雨土砂礫石枯骨木枝，迷惑乱菩萨，菩萨尔时更增勇猛，刺血洒地，庄严道场，魔虽惑乱，更增菩萨精进之意。我今念佛，得见圣容，即使是魔，}%@{問曰。西方淨土與兜率天宮。二處校量有何優劣。}@
%{有人问：西方极乐世界和兜率天宫，这两个地方相比有什么优劣呢？}%

@{釋曰。此處之優劣。其事顯然。有識咸知。詎勞更問。然前德已有淨土之論。具言優劣。無勞此釋。然前德所製猶有未喻。今更略辨顯其優劣。以十二義彰其優劣。一主。二處。三眷屬。四壽命。五內外。六身色。七相好。八五通。九不善。十滅罪。十一受樂。十二受生。言主者。都率天主跡現凡夫。雖名補處。未成妙覺。縱當成道只現化身。阿彌陀佛已成正覺。居處淨土。多現受用身。據實而論。故無優劣。降跡化物。師弟道殊。當成現成。化佛報佛。覺滿未滿。現麁現妙。優劣不同。其義一也。言處者。兜率是娑婆穢土。欲界劣天。極樂是淨土勝方。超眾妙剎。論其勝劣。無可比方。美醜顯然。其義二也。言眷屬者。兜率天宮多間男女。極樂淨剎少說女人。以此相形。自分好惡。勝負懸隔。其義三也。言壽命者。兜率天壽用人間四百年。為彼一日一夜。即以彼之日夜三十日為一月。十二月為一年。壽命四千歲。然有中夭不盡天壽。詎比西方壽命無量阿僧祇劫。以斯相並。無以相儔。長短不同。其義四也。言內外者。兜率天宮有內外院。內即親近補處。永無退轉。外即耽茲五欲。不免輪迴。覺師子道亞世親。猶生外院。婆藪般豆德隣無著。誕質內院。故知內院難生。多居外院。還造十惡。退沒三塗。未若得生西方。縱令下品蓮華啟發得遇觀音。聞說甚深諸法實相除滅罪法。永免循環。以此相形。豈為比挍。其義五也。言身色者。兜率天身色雖是天形清淨微妙實為殊特。然其終時。五衰相現。或兩腋汗出。或光明隱蔽。詎類西方純真金色光明照曜百千由旬。故無量壽經以其貧窮乞士。類粟散諸王。將至六欲諸天。方於淨土生者顏容相貌威光自在。同夫聚墨況以金山。美醜不同。其義六也。言相好者。諸天身相雖復端嚴。豈有四八殊姿。無諸美醜。西方淨土乘佛本願。悉有三十二丈夫相。無有美醜。勝負若斯。其義七也。言五通者。如四十八弘誓願言。設我得佛。國中眾生所得五通。或見惑聞。下至百千萬億諸佛國土。兜率諸天縱有報通。飛騰往來。豈能越界。縱生內院。未階聖果。無經說彼歷事十方。以此挍量。其義八也。言不善者。彌勒天宮諸往生者。既是凡夫。生居欲界。縱逢補處。親聞大乘。具惑凡夫更無願攝。還起諸惑不善之心。淨土眾生無斯惡境。故乘本願不善永亡。其義九也。言滅罪者。彌勒上生經言。若一念頃稱彌勒名。此人除却千二百劫生死之罪。但聞彌勒名合掌恭敬。此人除却五十劫生死之罪。若有敬禮彌勒者。除却百劫生死之罪。豈比一聲稱阿彌陀佛。即滅八十億劫生死重罪。得生西方。其義十也。言受樂者。兜率五受間生。極樂無有憂苦。其義十一也。言受生者。兜率受生或在男女膝上懷中。淨土受生唯居花裏或寶殿中。其義十二也。略以十二種義。顯其得失。廣無邊。不可具說。雖二處勝劣其義如斯。然此二處往生。並是佛經勸讚。隨人所願依教修行。並得往生。咸蒙利益。如願志求兜率者。勿毀西方行人。願生西方者。莫謗兜率之業。各隨性欲任情修學。莫相是非。即為佛法。遞相非撥。便行魔業也。何但不生勝處。亦乃輪轉三塗。諸修學士當思勉勵也。}@
%{佛说：这两个地方的优劣，是显而易见的，有智慧的人都知道，何必再问呢？不过，以前的大德已经有了关于净土的论述，详细说明了优劣，没有必要我再解释了。但是，以前的大德所写的论述，可能还有不理解的地方，现在我再简单地说明一下它们的优劣，用十二个方面来阐明它们的优劣。

第一个方面是“主”，兜率天主是化现成凡夫的，虽然叫“补处”，但还没有成佛，即使将来成佛，也只是化身。阿弥陀佛已经成佛了，住在极乐世界，大多是显示受用身，根据事实来论，所以没有优劣。降下化身来度化众生，师弟之道不同，将来成就和现在成就，化佛和报佛，觉悟圆满和觉悟不圆满，显示粗糙和显示微妙，优劣是不一样的。这就是第一个方面。

第二个方面是“处”，兜率天宫是在娑婆世界，是欲界的低级天，极乐世界是净土，是胜妙的国土，超越了所有美好的世界，论其优劣，无与伦比，美丑是显而易见的。这就是第二个方面。

第三个方面是“眷属”，兜率天宫有很多男女，极乐世界很少有女人，以此相比，自己判断喜恶，胜负是悬殊的。这就是第三个方面。

第四个方面是“寿命”，兜率天的寿命用人间四百年，是他们一天一夜，然后用他们的一天一夜的三十天算一个月，十二个月算一年，寿命是四千岁。但是，也会有夭折，不能尽天寿。怎么能比得上西方世界的寿命，无量阿僧祇劫呢？以此相比，没有办法相比，长短是不一样的。这就是第四个方面。

第五个方面是“内外”，兜率天宫有内院和外院，内院是亲近补处的，永远不会退转，外院是沉迷于五欲的，免不了轮回。觉师子道亚世亲，还住在外院，婆藪般豆德隣无著，出生在内院。所以，知道内院很难出生，大多住在外院，又造十恶，退到三恶道。不如投生西方，即使是下品莲花，也能启发，遇到观世音菩萨，听到甚深诸法实相，消除罪业，永远免于轮回。以此相比，怎么能相比呢？这就是第五个方面。

第六个方面是“身色”，兜率天的身色，虽然是天人的形体，清净微妙，确实很特殊，但是，到最后，五衰相会出现，或者两腋出汗，或者光明隐蔽。怎么能比得上西方世界，纯真的金色光明，照耀百千由旬呢？所以，无量寿经说，贫穷的乞丐，比喻像粟米散落在诸王面前，将要到六欲天，才在净土出生的人，容貌威光自在，就像把墨比喻成金山一样，美丑是不一样的。这就是第六个方面。

第七个方面是“相好”，诸天的身相，虽然端庄，怎么能有四八殊姿，没有美丑呢？西方极乐世界，乘佛的本愿，都具有三十二相，没有美丑，胜负如此。这就是第七个方面。

第八个方面是“五通”，就像四十八大愿所说，如果我成佛了，国中众生能得到五通，或者见惑闻，甚至到百千万亿诸佛国土。兜率天的众生，即使有报通，飞腾往来，怎么能越界呢？即使出生在内院，还没有成圣果，没有经文说他们能到十方世界。以此相比，这就是第八个方面。

第九个方面是“不善”，弥勒天宫的往生者，既然是凡夫，出生在欲界，即使遇到补处，亲闻大乘，仍然是具有烦恼的凡夫，没有愿力摄受，还会起诸惑不善之心。净土的众生，没有这种恶境，所以乘佛本愿，不善永远消失。这就是第九个方面。

第十个方面是“灭罪”，弥勒上生经说，如果一念之间称弥勒名，这个人就能消除一千二百劫生死之罪。仅仅听到弥勒名，合掌恭敬，这个人就能消除五十劫生死之罪。如果有人敬礼弥勒，就能消除百劫生死之罪。怎么能比得上一声称阿弥陀佛，就能消除八十亿劫生死重罪，投生西方呢？这就是第十个方面。

第十一个方面是“受乐”，兜率天是五受间生，极乐世界没有忧苦。这就是第十一个方面。

第十二个方面是“受生”，兜率天是出生在男女膝上或怀中，净土的众生，只出生在花里或宝殿中。这就是第十二个方面。

简单地用十二个方面，来阐明得失，广阔无边，不能一一说出来。虽然这两个地方的优劣，道理如此，但是，这两个地方的往生，都是佛经劝赞的，随个人所愿，依教修行，都能往生，都能得到利益。如果愿意志求兜率天的人，不要毁谤西方世界的修行人；愿意投生西方世界的人，不要诽谤兜率天的修行。各随自己的意愿，任情修行，不要互相是非，这就是佛法。互相诽谤，就成了魔业。为什么不投生到最好的地方呢？也仍然在三恶道轮回。所有修行的人，应该思考勉励自己。}%
@{問曰。諸有學者咸知西方勝於兜率百千萬倍。然恐淨土是彼殊方。諸願生人恐難得往。是以古今盛德碩學高僧。咸謂難生。作兜率業。今既勸修淨土行。其義如何。斯疑最深。請除其惑。}@
%{有人问：很多有学问的人都知道西方极乐世界比兜率天好上千百倍，但是担心西方极乐世界太遥远，想要往生的人很难到达那里。因此，古今很多德高望重、学问渊博的高僧都认为往生西方极乐世界很难，而修兜率天的业比较容易。现在既然劝人修净土法门，这其中的道理是什么呢？这个问题太深奥了，请您帮我解惑。}%

@{釋曰。此疑也誠深矣。古來盛德博通玄旨。探究內外。精閑大小。尚於此義猶自躊躇。況僕下愚是非莫辨。豈能釋茲幽滯。辨之難易者哉。然尋諸聖典可以談其旨趣矣。且如彌勒上生經明往生兜率之行。與觀經無量壽經稱讚淨土經等明修西方之業。顯其同異。其義可知。然兜率與西方所修之行。有十五同八種異。一觀行同。二持戒同。三十善同。四懺悔同。五造立形像有為功德同。六聖迎同。七稱念同。八禮拜同。九迴向發願同。十讀誦經典同。十一往生同。十二見聖同。十三歸敬同。十四聞法同。十五不退同。八種異者。一本願異。二光明異。三守護異。四舒舌異。五眾聖異。六滅罪異。七重惡異。八教說異。}@
%{我说：这个问题确实很深奥。古往今来，很多德高望重、精通佛法要义的人，他们探究佛法内外，精通大小乘教义，对这个问题还犹豫不决。更何况我愚笨无知，是非分辨不清，怎么能解开这个深奥的疑惑，辨别往生西方极乐世界和往生兜率天哪个更容易呢？不过，我可以根据佛经来谈谈其中的道理。比如，《弥勒上生经》明确说明了往生兜率天的修行方法，《观经》、《无量寿经》、《称赞净土经》等经书明确说明了修西方极乐世界的业，从而可以看出两者之间的相同之处和不同之处，其道理也就明白了。实际上，往生兜率天和往生西方极乐世界，在修行方面有十五个相同之处，八个不同之处。相同之处有：一、观行相同；二、持戒相同；三、三十善相同；四、忏悔相同；五、造立形像等有为功德相同；六、圣人迎接相同；七、称念佛号相同；八、礼拜相同；九、回向发愿相同；十、读诵经典相同；十一、往生相同；十二、见圣人相同；十三、归敬相同；十四、闻法相同；十五、不退转相同。不同之处有：一、本愿不同；二、光明不同；三、守护不同；四、舒舌不同；五、众圣人不同；六、灭罪不同；七、重恶不同；八、教说不同。}%

@{一觀行同者。願生兜率者。上生經言。一一思惟兜率陀天上妙快樂。作是觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。願生西方者。觀經言。寶地寶樹寶池佛菩薩等觀。一一觀察。亦言。作是觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。此即各隨所願。觀所生處天宮淨土依正莊嚴。此其同也。}@
%{第一，观行相同。想要往生兜率天的人，《弥勒上生经》中说，要一一思惟兜率陀天上的妙乐，这样观想才叫正观，如果观想其他，就叫邪观。想要往生西方极乐世界的人，《观经》中说，要观想宝地、宝树、宝池、佛菩萨等等，一一观察，也说这样观想才叫正观，如果观想其他，就叫邪观。也就是说，每个人都要根据自己的愿望，观想自己要往生的天宫净土，依正庄严，这是相同的。}%

@{二持戒同者。上生經言。應持佛禁戒。觀經言。受持三歸。具足眾戒。不犯威儀。此其同也。}@
%{第二，持戒相同。《弥勒上生经》中说，应该持守佛陀的禁戒。《观经》中说，要受持三皈依，具足各种戒律，不犯威仪，这是相同的。}%

@{三十善同者。上生經言。思惟十善。行十善道。觀經言。慈心不殺。修行十善。此其同也。}@
%{第三，三十善相同。《弥勒上生经》中说，要思惟十善，行十善道。《观经》中说，要慈心不杀，修行十善，这是相同的。}%

@{四懺悔同者。上生經言。聞是菩薩大悲名字。五體投地。誠心懺悔。是諸惡業速得清淨。鼓音聲王經言。六時專念。五體投地等。此其同也。}@
%{第四，忏悔相同。《弥勒上生经》中说，听到菩萨的大悲名号，要五体投地，诚心忏悔，这样所有的恶业就能迅速清净。《鼓音声王经》中说，要六时专念，五体投地等等，这是相同的。}%

@{五造立形像有為功德同者。上生經言。造立形像。香花衣服繒蓋幢幡。無量壽經言。多少修善。奉持齋戒。起立塔像。飯食沙門。懸繒燃燈。散花燒香。此其同也。}@
%{第五，造立形像等有为功德相同。《弥勒上生经》中说，要造立形像，供奉香花、衣服、幢幡等。《无量寿经》中说，要多修善法，奉持斋戒，起立塔像，供养沙门，悬挂幡幢，燃灯，散花烧香，这是相同的。}%

@{六聖迎同者。上生經言。彌勒菩薩放眉間白毫大人相光。與諸天子雨曼陀羅花。來迎此人。觀經言。阿彌陀佛放大光明。照行者身。與諸菩薩授手迎接。此其同也。}@
%{第六，圣人迎接相同。《弥勒上生经》中说，弥勒菩萨会放出眉间白毫大人相的光，与诸天子一起降下曼陀罗花，来迎接这个人。《观经》中说，阿弥陀佛会放大光明，照耀行者的身体，与诸菩萨一起授手迎接，这是相同的。}%

@{七稱念同者。上生經言。若一念頃稱彌勒名。觀經言。若一念頃稱彌陀名。合掌叉手稱南無阿彌陀佛。此其同也。}@
%{第七，称念佛号相同。《弥勒上生经》中说，如果一念之间称念弥勒佛名号。《观经》中说，如果一念之间称念阿弥陀佛名号，合掌叉手，称南无阿弥陀佛，这是相同的。}%

@{八禮拜同者。上生經言。禮拜係念。淨土論言。身業恭敬門。禮拜彌陀佛。此其同也。}@
%{第八，礼拜相同。《弥勒上生经》中说，要礼拜并系念。《净土论》中说，身业恭敬的门，就是礼拜阿弥陀佛，这是相同的。}%

@{九迴向願生同者。上生經言。以此功德迴向。願生彌勒前。觀經言。以此功德迴向。願求生極樂國。此其同也。}@
%{第九，回向发愿相同。《弥勒上生经》中说，要将这些功德回向，愿生弥勒佛前。《观经》中说，要将这些功德回向，愿求生西方极乐世界，这是相同的。}%

@{十讀誦經典同者。上生經言。讀誦經典。觀經言。讀誦大乘方等經典。此其同也。}@
%{第十，读诵经典相同。《弥勒上生经》中说，要读诵经典。《观经》中说，要读诵大乘方等经典，这是相同的。}%

@{十一往生同者。上生經言。譬如壯士屈伸臂頃。即得往生兜率陀天。觀經言。如彈指頃。或言。如一念頃。或言。譬如壯士屈伸臂頃。即生西方極樂世界。此其同也。}@
%{第十一，往生相同。《弥勒上生经》中说，就像壮士伸屈手臂一瞬间，就能往生兜率陀天。《观经》中说，就像弹指一瞬间，或者说像一念之间，或者说就像壮士伸屈手臂一瞬间，就能往生西方极乐世界，这是相同的。}%

@{十二見聖同者。上生經言。值遇彌勒。觀經言。見佛色身眾相具足。此其同也。}@
%{第十二，见圣人相同。《弥勒上生经》中说，能遇到弥勒佛。《观经》中说，能见到佛陀的色身，具足各种相好，这是相同的。}%

@{十三歸敬同者。上生經言。頭面作禮。觀經言。即下金臺。禮佛合掌。此其同也。}@
%{第十三，归敬相同。《弥勒上生经》中说，要头面作礼。《观经》中说，要下金台，礼佛合掌，这是相同的。}%

@{十四聞法同者。上生經言。未舉頭頃便得聞法。觀經言。光明寶林演說妙法。此其同也。}@
%{第十四，闻法相同。《弥勒上生经》中说，还没抬头的时候就能听到佛法。《观经》中说，在光明宝林中演说妙法，这是相同的。}%

@{十五不退同者。上生經言。即於無上道得不退轉。阿彌陀經言。眾生生者皆是阿鞞跋致。此其同也。}@
%{第十五，不退转相同。《弥勒上生经》中说，就能在无上道中不退转。《阿弥陀经》中说，往生西方极乐世界的人都是阿鞞跋致，这是相同的。}%

@{云八異者。言本願者。往生兜率。彌勒本無誓願。往生西方。法藏比丘發四十八願。無願若自浮度水。有願若乘舟而遊。斯一異也。}@
%{不同之处有八个。第一，本愿不同。往生兜率天，弥勒佛没有发誓愿，往生西方极乐世界，法藏比丘发了四十八愿。没有愿力就像自己游水，有愿力就像乘船而游，这是第一个不同之处。}%

@{言光明者。作兜率業。慈氏神光不來攝受。修西方業者。阿彌陀佛白毫毛孔圓光相好光明等一切神光。皆照念佛眾生。攝取不捨。光照如晝日之遊。無光似暗中來往。斯二異也。}@
%{第二，光明不同。修兜率天的业，弥勒菩萨的神光不会来摄受。修西方极乐世界的业，阿弥陀佛白毫毛孔圆光、相好光明等等一切神光，都会照耀念佛的众生，摄取不舍，光明照耀就像白天行走，没有光明就像在黑暗中来往，这是第二个不同之处。}%

@{言守護者。兜率業者。慈氏菩薩不來守護。西方業者。觀經言。無量壽佛化身無數。與觀世音大勢至。常來至此行人之所。稱讚淨土經言。必為如是住十方面十殑伽沙諸佛世尊之所攝受。十往生經。佛遣二十五菩薩。常守護行人。有護若多人共遊不畏強賊所逼。無護以孤遊嶮徑必為暴客所侵。斯三異也。}@
%{第三，守护不同。修兜率天的业，弥勒菩萨不会来守护。修西方极乐世界的业，《观经》中说，无量寿佛化身无数，与观世音菩萨、大势至菩萨，常来这里守护行人。《称赞净土经》中说，一定被住十方十殑伽沙诸佛世尊摄受。《十往生经》中说，佛陀派遣二十五位菩萨，常守护行人。有守护就像很多人一起旅行，不怕强盗逼迫，没有守护就像一个人独自走险路，一定会被强盗侵犯，这是第三个不同之处。}%

@{言舒舌者。上生兜率。無十方諸佛舒舌證。勸西方極樂。有十方種覺舒舌證誠。如兜率易往。淨土難生。十方世尊何須證勸。斯四異也。}@
%{第四，舒舌不同。往生兜率天，没有十方诸佛舒舌证诚劝人往生西方极乐世界。有十方诸佛舒舌证诚劝人往生西方极乐世界。如果兜率天容易往生，西方极乐世界很难往生，十方诸佛世尊何必证诚劝人往生西方极乐世界呢？这是第四个不同之处。}%

@{言眾聖者。兜率之業無有眾聖守護。發願願生西方。即有花聚菩薩山海慧菩薩發弘誓願。若有一眾生生西方不盡。我若先去不取正覺。斯五異也。}@
%{第五，众圣人不同。修兜率天的业，没有众圣人守护。发愿往生西方极乐世界，就有花聚菩萨、山海慧菩萨发弘誓愿：如果有一个众生往生西方极乐世界，我就不取正觉。这是第五个不同之处。}%

@{言滅罪者。上生經言。稱念彌勒。但除千二百劫生死之罪。觀經言。稱南無阿彌陀佛。於念念中。除八十億劫生死之罪。斯六異也。}@
%{第六，灭罪不同。《弥勒上生经》中说，称念弥勒佛名号，只能消除一千二百劫的生死罪。《观经》中说，称念南无阿弥陀佛，在念念之中，能消除八十亿劫的生死罪，这是第六个不同之处。}%

@{言重惡者。上生經言。若善男子善女人。犯諸禁戒。造眾惡業。觀經言。或有眾生。作不善業五逆十惡。具諸不善。斯即造五逆罪。不生兜率。然得往生西方淨土。斯七異也。}@
%{第七，重恶不同。《弥勒上生经》中说，如果善男子善女人犯了禁戒，造了各种恶业，就不能往生兜率天。《观经》中说，如果有众生造了不善业，犯了五逆十恶，具足各种不善，就是造了五逆罪，不能往生兜率天，但是能往生西方极乐世界，这是第七个不同之处。}%

@{言教說者。言兜率易生西方難往。此乃凡夫之輩斟酌佛經。窮之聖典。竟無經說。縱使道窮四果。尚昧衣珠。位階十地。猶昏羅穀。況凡夫學侶正習未亡。見修兩惑何時暫捨。縱尋聖教。同諸摸象。豈得依之楷定為司南之語哉。然無量壽經自有誠教言。橫截五惡趣。惡趣自然閉。昇道無窮極。易往而無人。此即佛教。顯然。斯八異也。}@
%{第八，教说不同。说兜率天容易往生，西方极乐世界很难往生，这是凡夫俗子根据佛经推断出来的，他们穷尽了佛经典籍，却找不到经文这么说。即使道证四果，还看不清佛法要义，位阶达到十地，还看不清佛法要义，更何况凡夫俗子，正习未断，见思惑何时能暂时放下呢？即使寻找佛经，就像摸象一样，怎么能以此作为指南呢？然而，《无量寿经》本身就有诚恳的教诲，说横截五恶趣，恶趣自然关闭，升道无穷无尽，容易往生却没有人去。这就是佛陀的教诲，非常明显。这是第八个不同之处。}%

@{上來同文十五。猶不可說於難生。況異有八門。而乃說言難往。請諸學者尋理及教。鑒其難易二門。可永除其惑矣。理窮聖教。於一法門。或讚或毀。皆是勸入道之方便。捨堅執之愚惑。今為此意。請審詳之。}@
%{上面说了十五个相同之处，还不能说往生西方极乐世界很难，更何况还有八个不同之处，却说往生西方极乐世界很难。请诸位有学问的人，仔细研究佛法道理和佛经教诲，观察往生西方极乐世界和往生兜率天哪个容易，就能彻底消除疑惑。通达佛法道理，研究佛经教诲，对一个法门，有时赞叹，有时贬低，都是劝人入道方便，舍弃执着愚昧。现在就是为了这个意思，请仔细思考。}%
@{問曰。依對法論九種命終受生。謂欲界死欲界生。欲界死色界生。欲界死無色界生。如是等至將死位。欲受彼生。即起彼界煩惱潤生。今生西方起何煩惱。以潤生也。}@
%{問道：根據對法論，人死後有九種受生方式。例如，欲界人死後會投生到欲界，欲界人死後會投生到色界，欲界人死後會投生到無色界等等。在將要死亡的時候，想要投生到哪個界，就會產生那個界的煩惱，以滋潤新的生命。那麼，想要投生到西方極樂世界，會產生什麼樣的煩惱呢？}%

@{釋曰。此有二釋。若未離欲界欲生西方者。起欲界愛。潤淨土生。若已離欲界欲得色界定者。起色界愛。潤淨土生。若已離色界欲得無色定者。其退性者退起欲色煩惱。生於西方。若不退者。必不生淨土。彼說。淨土是欲色二界攝故。有說。雖非欲色二界攝。然是色相土故。不可以離色界煩惱。得無色界定而生色相淨土也。有釋言。生於淨土命終之時大聖來迎。慈悲加祐。令心不倒。便即命終。若起煩惱。即名顛倒。然受生之法必須煩惱。此乃用煩惱種子。以潤有支。令生相續。亦無有過。問。有學聖人可以種子潤生。既是凡夫。唯用現行煩惱。何得說言種子潤生也。答。論據穢土受生。凡夫唯用現行煩惱。以凡夫煩惱熾盛命終皆悉顛倒。往生淨土。蒙佛加祐。心不顛倒。煩惱不起。不可例同穢土生法。雖無聖教義准可知。如無心死。理必定然。或起現行。義亦無失。}@
%{這個問題有兩種解釋：如果還沒有脫離欲界，想要投生到西方極樂世界，就會產生欲界的貪愛，以滋潤淨土的生命。如果已經脫離了欲界，想要獲得色界的禪定，就會產生色界的貪愛，以滋潤淨土的生命。如果已經脫離了色界，想要獲得無色的禪定，但退轉了，就會重新產生欲界和色界的煩惱，投生到西方極樂世界。如果沒有退轉，就一定不會投生到淨土。有人說，淨土是由欲界和色界構成的，所以必須要有欲界和色界的煩惱才能投生。也有人說，雖然淨土不屬於欲界和色界，但它是色相的土地，所以不能脫離色界的煩惱，獲得無色的禪定，然後投生到色相的淨土。還有人解釋說，投生到淨土的時候，佛陀會來迎接，慈悲加持，讓心不顛倒，然後就結束生命。如果產生了煩惱，就叫做顛倒。然而，受生的法則必須要有煩惱，這是用煩惱的種子，滋潤有支，讓生命延續，這也沒有什麼錯誤。問道：有學問的聖人可以用種子滋潤生命，既然是凡夫，就只能用現行的煩惱，怎麼能說用種子滋潤生命呢？回答：這是根據穢土的受生方式來說的。凡夫只能用現行的煩惱，因為凡夫的煩惱很強烈，臨死的時候都會顛倒。往生淨土，得到佛陀的加持，心不顛倒，煩惱不起，不能和穢土的受生方式相比較。雖然沒有聖人的教義可以證明，但如果沒有心死，道理就一定是這樣的。或者產生現行的煩惱，也沒有什麼錯誤。}%

@{問曰。生淨土者。十二有支三界所攝。未知淨土分位緣生是何攝。}@
%{問道：投生到淨土的人，屬於十二有支和三界。不知道淨土的分位緣生屬於哪一個？}%

@{釋曰。此有二釋。一釋。淨土即三界所攝。未離欲惑。往生淨土。無明支行支即是欲界。識名色六處觸受五果種子。還是欲界。愛取有支。既是欲界。生老死果寧非欲界也。若已離欲界欲得色界心。十二有支即色界攝。法相道理其義決然。有說。淨土非三界。前已廣成立。此十二有支據三界說。故於淨土不分別也。又此十二有支就穢土中。亦攝法不盡。如唯別定業受得別報果。豈得說為十二支攝。故知分位緣生。攝法不盡也。}@
%{這個問題有兩種解釋：第一種解釋是，淨土屬於三界。如果還沒有脫離欲界的煩惱，投生到淨土，無明支、行支就是欲界，識、名色、六處、觸、受、五果種子，也都是欲界，愛、取、有支，既然是欲界，生、老、死果怎麼可能不是欲界呢？如果已經脫離了欲界，想要獲得色界的禪定，十二有支就屬於色界。法相的道理，其意義是明確的。也有人說，淨土不屬於三界，前面已經廣泛地論證了。這個十二有支是根據三界來說的，所以不對淨土進行區分。另外，這個十二有支在穢土中，也無法完全包含，例如，只因為別業而得到別報果，怎麼能說屬於十二有支呢？所以，知道分位緣生，包含的範圍是不完全的。}%

@{問曰。若生淨土不起諸惡者。為亦不起諸煩惱耶。且如初地菩薩。猶有微細破戒之垢。三地菩薩猶起我執。七地已來猶有愛佛愛菩提障。如何亦生彼土。現是凡夫。即不起於諸惡煩惱也。}@
%{問道：如果投生到淨土，不產生惡行，是不是也就不產生煩惱呢？例如，初地菩薩，還會有微細的破戒之垢。三地菩薩，還會產生我執。七地以後，還會產生愛佛愛菩提的障礙。怎麼會投生到淨土呢？現在是凡夫，就不會產生惡行和煩惱嗎？}%

@{釋曰。生彼凡夫雖具煩惱。由闕惡境。不起何妨。如地獄眾生。十不善業道中。唯起五業道。貪瞋邪見惡口綺語。地獄雖是惡趣。尚闕五惡業。況於淨土而無闕惡不生耶。}@
%{回答：投生到淨土的凡夫，雖然具備煩惱，但因為缺乏惡的環境，不產生惡行也沒有什麼問題。就像地獄眾生，在十不善業道中，只會產生五種業道：貪、瞋、邪見、惡口、綺語。地獄雖然是惡趣，但仍然缺少五種惡業。何況在淨土，更不可能因為缺少惡行而無法投生呢？}%

@{問曰。豈彼淨土頓不起餘一切煩惱。為亦得起有覆無記諸煩惱耶。}@
%{問道：難道在淨土，就完全不產生其他煩惱了嗎？是否仍然可以產生有覆無記的煩惱呢？}%

@{釋曰。迷理煩惱俱生起者。彼亦得起。以是凡夫未悟甚深真如實相。不妨得起。分別起者。彼不現行。論說分別我見緣邪教起。然彼無邪教。故不現行。我見是諸惑之本。本既不起。末惑不生。任運煩惱不緣教生。既是凡夫。起亦無廢。然此煩惱依對法論。若任運起能發惡行。亦是不善。彼所起惑不發惡行。故唯有覆無記性收。經遮不善。不言有覆。但言無不善名。不妨起煩惱也。愛佛愛菩提法執煩惱也。}@
%{回答：迷理煩惱是與生俱來的，他們仍然可以產生。因為是凡夫，沒有悟到深奧的真如實相，所以不妨產生。分別起的煩惱，他們不表現出來。論說分別我見，是因為邪教而產生的。然而，他們沒有邪教，所以不表現出來。我見是所有煩惱的根源，根源不產生，末端的煩惱就不會產生。任運的煩惱，不因為教義而產生。既然是凡夫，產生也沒有什麼問題。然而，這個煩惱根據對法論，如果任運產生，能發起惡行，也是不善的。他們產生的煩惱不發起惡行，所以只有覆無記的性質。經文禁止不善，不說有覆，只說沒有不善的名稱，不妨產生煩惱。愛佛愛菩提，是法執的煩惱。}%

@{問曰。經言。生彼西方皆是阿鞞跋致。或言。唯是正定聚。無有邪定及不定聚。然阿鞞跋致位非下凡。正定之聚道登聖果。今既凡夫。往生淨土。彼豈即聖人。寧得頓超阿僧祇成歡喜地。然退轉凡夫生彼。不可即至阿鞞跋致之位。邪定不定聚者。即登正定聚也。不得者。即與觀經等文相違。如得者。復與眾經論義乖返。兩文鉾楯。請為解釋也。}@
%{問道：經文說，投生到西方極樂世界，都是阿鞞跋致菩薩。或者說，只有正定聚，沒有邪定聚和不定聚。然而，阿鞞跋致菩薩的地位，不是下凡的。正定聚，是指修道獲得聖果。現在是凡夫，投生到淨土，難道就成了聖人嗎？難道可以瞬間超越無數劫，達到歡喜地嗎？然而，退轉的凡夫投生到淨土，不可能直接達到阿鞞跋致菩薩的地位。邪定聚和不定聚，是指進入正定聚。如果不能達到，就和觀經等經文相矛盾。如果能達到，又和許多經論的義理相違背。兩篇文章互相矛盾，請解釋一下。}%

@{釋曰。此兩經文實成乖返。然淨土穢土區域既殊。此生彼生根機亦異。故判正定聚等。高下不同。阿鞞跋致淺深亦別。然娑婆穢土聖少凡多。信希謗眾。根行淺者。多遇退緣。邪風所扇。悉皆退轉。依諸經論說有四退。一信退。二位退。三證退。四行退。信退者。十信位中初五心位。猶有退生邪見斷善根等。後位不然。位退者。十住位中前六心位。猶得退敗作二乘等。後位不然。證退者。十地已前諸凡夫位。於前所證尚有退失。十地不然。行退者七地已前。於所聞行尚生怯劣。不能修學。不能於念念中恒修勝行。中間間起諸有漏煩惱人法二執等心。名為念退。八地菩薩入第三阿僧祇。無四種退。於諸行中具修一切行。於一切時念念相續。常起無漏人法空觀。無有一念起有漏心善惡無記。八地菩薩等具四不退。故名阿鞞跋致菩薩也。餘七地等無四不退。故全不得名阿鞞跋致。若從一義。初地菩薩入第二阿僧祇。以預聖流。斷於見道分別二障。證遍滿真如。得百法明門。住歡喜地。此具證行兩種不退。亦得名為阿鞞跋致。乃至七地已來。猶有愛佛愛菩提障現行。間起有漏等心。不得行不退。亦名非阿鞞跋致也。而隨少分亦名阿鞞跋致菩薩也。依菩薩本業瓔珞等經說。第六住名正心住。此位菩薩猶有退菩提心作二乘等。如舍利弗等是也。七住已上無有此退。故於四不退中。唯有位證行三不退。無初一不退。隨分亦名阿鞞跋致也。若依起信論等。從初發心住總名入位不退。十住已前十信菩薩名為外凡。亦曰輕毛凡夫。譬如輕毛隨風東西。故有退轉。十住菩薩非是輕毛。以善根堅固不為邪風所動。入內凡位無有位退。名阿鞞跋致菩薩也。依此穢土十信菩薩為邪風散動。退菩提心。退菩薩行。輪轉三惡道。非阿鞞跋致也。淨國土若入十信初五心。及未入十信一切眾生。論其信位雖未堅固。猶如輕毛。然無邪風之所扇動。令其退轉菩提之心。造眾重罪輪迴惡趣。以闕退緣無眾退具。唯有進道殊勝之緣。雖未入於阿鞞跋致之位。而亦得名阿鞞跋致也。而退法思法護法住法堪達法。學無學聖人雖是鈍根俱合名退轉。若生人中逢五退具。所謂長病遠行和諍僧事習誦等五退具。雖得聖道斷除煩惱。逢此退緣。還復退轉起諸煩惱。若生天上無五退緣。雖未練根至不動姓。闕退緣故不退起惑。望姓雖與不動姓殊。不退修惑。與彼第六不動種性無差別也。彼亦如是。為生淨土。無眾退緣。雖是十信假名菩薩等。悉得名為阿鞞跋致也。若穢土之中。小乘燸頂大乘十信等。以根不定。或遇惡緣。退造五逆。入邪定聚。邪者三惡道果也。定者五逆業因也。若人造五逆之因。決定無間墮三惡道。名邪定聚。若遇勝緣修道。得入不退轉位。名正定聚。正者涅槃離繫擇滅果也。定者人法二空無漏聖道也。修得聖道。決定當證涅槃正果離繫擇滅。名正定聚。餘名不定聚。以或能造邪定聚。或能修正定聚。在二不定。名不定聚。此之三類眾生其數非一。故名為聚也。今生西方。無有惡緣或造無間之罪入邪定聚。位行雖淺唯遇勝緣。念念進修大乘聖道。決定無退。故得名為正定聚也。不得一一同彼娑婆退轉之處。判阿鞞跋致及正定聚位地高下。即令淨土無退轉處同於此方也。以淨穢二土退不退緣有無差別故。於此非阿鞞跋致位。非正定聚位。生彼西方。悉得名為阿鞞跋致及正定聚也。以生彼土無有退緣。及決定不造邪定聚也。}@
%{這兩段經文確實是矛盾的。但是，淨土和穢土的區域不同，投生到淨土和投生到穢土的根機也不同。所以，判斷正定聚等等，高低不同，阿鞞跋致的深淺也有區別。然而，娑婆世界是聖人少，凡夫多，相信佛法的人少，誹謗佛法的人多。根行淺薄的人，經常遇到退轉的緣分，邪風吹拂，就都退轉了。根據經論，有四種退轉：一、信退，二、位退，三、證退，四、行退。信退，是指十信位中前五心位，還有退轉，產生邪見，斷掉善根等等，後面的位次就不會這樣了。位退，是指十住位中前六心位，還有退轉，敗壞成二乘等等，後面的位次就不會這樣了。證退，是指十地以前的所有凡夫位，之前證得的還有可能退失，十地就不會這樣了。行退，是指七地以前，對所聞所行產生怯懦，不能修學，不能在念念中恆修勝行，時不時地產生有漏的煩惱，人法二執等等的心，叫做念退。八地菩薩進入第三阿僧祇，沒有四種退轉，在所有行為中，完全修一切行，在所有時間，念念相續，經常產生無漏的人法空觀，沒有任何一念產生有漏的心，善惡無記。八地菩薩等等具備四不退，所以叫做阿鞞跋致菩薩。其他的七地等等，沒有四不退，所以完全不能叫做阿鞞跋致。如果從一個角度來說，初地菩薩進入第二阿僧祇，預入聖流，斷掉見道和分別的二障，證得遍滿真如，得到百法明門，住歡喜地。這個具備證行兩種不退，也可以叫做阿鞞跋致。直到七地以後，仍然有愛佛愛菩提的障礙現行，間歇地產生有漏等等的心，不能得到行不退，也叫做非阿鞞跋致。但是，隨少分也可以叫做阿鞞跋致菩薩。根據菩薩本業瓔珞等等經文，第六住叫做正心住，這個位次的菩薩，還有退轉菩提心，成為二乘等等，就像舍利弗等等就是這樣。七住以上，沒有這種退轉。所以，在四不退中，只有位證行三不退，沒有初一不退，隨分也可以叫做阿鞞跋致。如果根據起信論等等，從初發心住，總稱為入位不退。十住以前，十信菩薩叫做外凡，也叫做輕毛凡夫，就像輕毛隨風飄動，所以有退轉。十住菩薩不是輕毛，因為善根堅固，不被邪風吹動，進入內凡位，沒有位退，叫做阿鞞跋致菩薩。根據這個，穢土的十信菩薩，會被邪風吹動，退轉菩提心，退轉菩薩行，輪迴三惡道，不是阿鞞跋致。淨土，如果進入十信前五心，以及沒有進入十信的所有眾生，論其信位，雖然還不堅固，就像輕毛，但是沒有邪風吹動，讓他們退轉菩提心，造很多重罪，輪迴惡趣。因為缺少退轉的緣分，沒有各種退轉的條件，只有進道的殊勝緣分，雖然沒有進入阿鞞跋致菩薩的地位，但是也可以叫做阿鞞跋致。而退法思法護法住法堪達法，學無學的聖人，雖然是鈍根，都叫做退轉。如果生到人中，遇到五種退轉的條件，所謂長病、遠行、和諍、僧事、習誦等等五種退轉的條件，雖然獲得聖道，斷除煩惱，遇到這些退轉的緣分，又會退轉，產生煩惱。如果生到天上，沒有五種退轉的緣分，雖然沒有練根到不動姓，缺少退轉的緣分，所以不退轉，產生煩惱。望姓雖然和不動姓不同，不退轉修惑，和不動種性的第六種性沒有差別。他們也一樣，因為投生到淨土，沒有各種退轉的緣分，雖然是十信假名菩薩等等，都叫做阿鞞跋致。如果在穢土中，小乘的燸頂，大乘的十信等等，因為根基不定，或者遇到惡緣，退轉，造五逆，進入邪定聚。邪，是指三惡道的果報。定，是指五逆業因。如果人造五逆的業因，一定會無間墮入三惡道，叫做邪定聚。如果遇到勝緣，修道，得到不退轉的地位，叫做正定聚。正，是指涅槃，離繫擇滅的果報。定，是指人法二空，無漏的聖道。修得聖道，一定會證得涅槃正果，離繫擇滅，叫做正定聚。其他的叫做不定聚，因為可能造邪定聚，也可能修正定聚，處於兩種不定，叫做不定聚。這三類眾生，數量很多，所以叫做聚。現在投生到西方極樂世界，沒有惡緣，或者造無間的罪業，進入邪定聚。位行雖然淺薄，但是遇到勝緣，念念進修大乘聖道，一定不退轉，所以叫做正定聚。不能完全和娑婆世界的退轉相比，判斷阿鞞跋致和正定聚的地位高低，即使淨土沒有退轉的地方，也和這個世界一樣。因為淨土和穢土退轉和不退轉的緣分，有無差別，所以，在這個世界，不是阿鞞跋致菩薩的地位，不是正定聚的地位，投生到西方極樂世界，都叫做阿鞞跋致和正定聚。因為投生到淨土，沒有退轉的緣分，而且一定不會造邪定聚。}%
@{問曰。如法華經說。著樂癡所盲。又言。耽著世樂無有慧心。又聖教言。若不厭苦。無以樂求涅槃。若不樂求涅槃。便即樂著生死。若然者。生彼淨土與上義相違。便成障道之患。一即耽著世樂。不有出世之心。二即無厭苦心。絕求寂滅之果。斯為大損。何願生乎。}@
%{有人问：像《法华经》里说的，执着于快乐就是愚痴，又说沉迷于世间快乐就无法获得智慧。佛法也说，如果不厌恶痛苦，就不能以快乐的心态追求涅槃；如果不快乐地追求涅槃，就会乐于生死轮回。如果这样的话，往生西方净土就与佛法相违背，就会成为修行道路上的障碍。一方面，执着于世间快乐，就没有出世之心；另一方面，没有厌恶痛苦的心，就断绝了追求寂灭的果位，这都是很大的损失。为什么还要发愿往生呢？}%

@{釋曰。斯義別也。此難不然。穢土五欲增長貪心。造十惡業。輪迴惡趣。故經說言著樂癡所盲也。淨佛國土雖有眾樂。順於出世無漏之心。大乘法樂三昧定樂。非染著樂。故能導凡情。令增聖道。故稱讚淨土經言。極樂世界淨佛土中。晝夜六時常雨種種上妙天花。光澤香潔細軟雜色。雖令見者身心適悅。而不貪著。增長有情無量無數不可思議殊勝功德。又言。大乘法樂常無退轉。無量行願念念增進。速證無上正等菩提。又願生之人。並是厭茲穢苦。欣求涅槃。方始樂往西方行菩薩行。此已有欣厭之意。更生無退之方。豈須有苦縈身方興寂滅之慮。又樂求涅槃。非唯厭苦。或聞諸佛功德不可思議。或聞六波羅蜜諸道品法。或覩諸大菩薩遊戲神通。或嗅妙香。或甞美食。皆能進道。趣求涅槃。故背生死。向還寂滅。非唯一途。不可唯言無苦可厭。遂不許欣求涅槃也。}@
%{这个说法要区分一下，你的疑问不无道理。在这个污秽的世间，五欲会滋长贪心，造作十恶业，最终导致轮回恶趣。所以经书里说执着于快乐就是愚痴。但是，西方净土虽然也有很多快乐，但这些快乐是顺应出世无漏之心，是大乘法乐、三昧定乐，不是染着之乐，所以能够引导凡夫的心，使他们增长圣道。所以，赞叹净土的经书里说：极乐世界净土中，昼夜六时常降下各种美妙的天花，光泽香洁，细软杂色，虽然令见者身心愉悦，但不会贪着，反而增长有情无量无数不可思議的殊胜功德。经书里还说：大乘法乐常无退转，无量行愿念念增进，快速证得无上正等菩提。又，发愿往生的人，都是厌恶这个污秽的苦境，欣求涅槃，才开始欢喜地往西方，行菩萨道。他们已经有了欣厌之心，并且往生后不会退转。难道一定要有痛苦缠身才会产生追求寂灭的念头吗？而且，追求涅槃，不仅仅是厌恶痛苦，可能是听闻了佛陀不可思議的功德，可能是听闻了六波罗蜜和各种修行方法，可能是看到了大菩萨的神通变化，可能是闻到了妙香，可能是尝到了美味的食物，这些都能帮助修行，引导人们追求涅槃。所以，背离生死，走向寂灭，并非只有一条路，不能只说没有痛苦可厌，就不允许人们欣求涅槃。}%

@{問曰。如論中說。過去生中所造重罪。縱修勝善乃至得聖。猶受過去定報之業。如離越阿羅漢等。今既具造重罪。往生西方。雖生淨土既無聖道。生彼國已為受苦耶。為不受苦耶。若受苦者。即不應言無有諸苦但受諸樂。若不受者。生彼凡夫未起一念無漏聖道。如何造彼重罪。而永不受苦耶。}@
%{有人问：像论典中说的，过去生中所造的重罪，即使修行胜善，甚至证得圣果，仍然要承受过去业力的报应，比如离越阿罗汉。现在，如果有人造了重罪，往生西方，虽然生到净土，却没有圣道，那么，生到西方净土之后，是受苦还是不受苦呢？如果受苦，就不应该说那里没有痛苦，只有快乐；如果不受苦，生到净土的凡夫，还没有生起一念无漏圣道，那么，他们是如何造作重罪，却永远不受苦呢？}%

@{釋曰。此義不定。不可一准。諸受苦者為生穢土。縱令得聖。身是苦身。乘是苦身。受斯苦果。生彼淨土。具惑凡夫。雖無聖道不及聖者。然是極樂世界殊勝淨身。見佛聞法。修行大乘。佛本願故能超此聖人。不受苦報。只如退法種姓。不及思法種性。而思法勝種性生於人中。具有五退緣。雖勝而退。退法種姓生於天中。闕五退緣。雖劣不退。不為性劣在上而退。不為性勝在下不退。此亦如是。雖得聖道為生穢土。而受苦果。為生淨土。雖是凡夫而無惡報。善緣力加必無苦報。如阿闍世王定不受苦也。}@
%{这个说法没有定论，不能一概而论。那些受苦的人，是生到污秽的世间，即使证得圣果，身体也是苦身，乘着苦身，承受苦果。生到西方净土的凡夫，虽然没有圣道，无法与圣人相比，但拥有极乐世界殊胜的净身，能够见佛闻法，修行大乘，因为佛陀的本愿，他们能够超越那些圣人，不受苦报。就像退法种姓，不如思法种姓，而思法胜种姓生于人中，具有五退缘，虽然胜却退；退法种姓生于天中，没有五退缘，虽然劣却不会退。不会因为性劣而生于上界就退转，也不会因为性胜而生于下界就不退转。这就像这样，即使证得圣道，生到污秽的世间，也会承受苦果；即使是凡夫，生到西方净土，却不会有恶报，因为善缘的力量加持，一定不会有苦报。就像阿闍世王，就一定不会受苦。}%

@{釋淨土群疑論卷第四}@
%{《释净土群疑论》卷四}% 
