@{釋淨土群疑論序}@
%{释净土群疑论序}%

@{屯田員外郎平昌孟銑撰}@
%{屯田员外郎平昌孟铣撰}%

@{虛空無際。天地生其中。墟宇既形。品庶滋其內。於是群生競起。眾識齊奔。沈浮愛欲之河。驅馳生死之躅。因報紛糺。非累墨之能分緣對循環。豈積塵之可計。前佛後佛。報身化身。各返行迷。咸祛溺喪。敞三明以濟俗。臨八苦已宣慈。皇矣彌陀聿采淨國。發弘誓願。現大光明。既疏方便之門。又闡感通之路。十念云就。俄引伏於金地。九輩往生。遽偕遊於銀國。理浮敻劫。事驗無邊。道安幽贊於秦中。慧遠始通於晉末。爰茲已降。同贊前聲。其有克任紹隆。遙膺付囑。思成就於往法。將究竟於來今。疏奧旨於貫華。讚微言於貝葉者。其唯懷感法師乎。法師以本無今有。既生則逝。信力堅正。戒品清嚴。妬路之文。既弘宣而走譽。毘尼之旨。乃演暢以馳聲。雖善說而不窮。恐有言之為累。思練神以息際。佇依定而保光。捨義學共遺蹤。遂誠求而取證。霜懷特發。氷踐孤超。功由理諧。機與神會。斂容赴寂。乃覲安養。法師則意歸真。即是阿鞞聖侶。雖念存有相。而情體無著。眾所知識。俗共歸仰。勝幢雖建。魔壘尚高。未悟聖力所牽。多以常途致惑。青眼以之鶚視。赤髭由其蝟張。始則干非。後遂淩讟。請戰之曹踵武。設伏之黨肩隨。法師先據不竭之貲。次命無前之語。洪鐘纔振。短兵已北。燒須之渠折角。鍱腹之侶流腸。領屈者。拔旗以祈生。吞負之者。與櫬而歸西。安養之師告捷。般舟之旅載寧。式詮詶問之機。遂有釋疑之論。當其詰朝相見任氣爭前。問既直錐以起心。詶亦推鋒而陷腦。故有疑必問。客無問而不深。有問必詶。主無詶不當。因權告實。語為四部所宗。即生宣常。理為五眾攸報。信往生之逸路。乃淨域之亭衢。撰次未修。門成乃化。遺編累復。有懷惲法師惲與感師。并為導公神足。四禪俱寂。十勝齊高。契悟之深。詎止同遊七淨。緣習之重。寧唯共趣一乘。𨳿歲易掩。長年先逝。三門徒然。七眾同悲。惲以。昌言之書。既成之於舊友。釋疑之論。敢行之故人。以平昌孟銑早修淨業。憑為序引。資以播揚。輒課蕪旨。式旌寶昌。言之為七卷。宣之為一部。云爾。}@
%{虚空无际，天地生其中。墟宇既形，品庶滋其内。于是群生竞起，众识齐奔。沉浮爱欲之河，驱驰生死之躅。因报纷糺，非累墨之能分缘对循环。岂积尘之可计。前佛后佛，报身化身，各返行迷。咸祛溺丧。敞三明以济俗，临八苦已宣慈。皇矣弥陀聿采净国，发弘誓愿，现大光明。既疏方便之门，又阐感通之路。十念云就，俄引伏于金地。九辈往生，遽偕游于银国。理浮敻劫，事验无边。道安幽赞于秦中，慧远始通于晋末。爰兹已降，同赞前声。其有克任绍隆，遥膺付嘱。思成就于往法，将究竟于来今。疏奥旨于贯华，赞微言于贝叶者，其唯怀感法师乎。法师以本无今有，既生则逝。信力坚正，戒品清严。妬路之文，既弘宣而走誉。毘尼之旨，乃演畅以驰声。虽善说而不穷，恐有言之为累。思练神以息际，伫依定而保光。舍义学共遗踪，遂诚求而取证。霜怀特发，冰践孤超。功由理谐，机与神会。敛容赴寂，乃觐安养。法师则意归真，即是阿鞞圣侣。虽念存有相，而情体无著。众所知识，俗共归仰。胜幢虽建，魔垒尚高。未悟圣力所牵，多以常途致惑。青眼以之鶚视，赤髭由其蝟张。始则干非，后遂淩讟。请战之曹踵武，设伏之党肩随。法师先据不竭之貲，次命无前之语。洪钟纔振，短兵已北。烧须之渠折角，鍱腹之侶流肠。领屈者，拔旗以祈生。吞负之者，与櫬而归西。安养之师告捷，般舟之旅载宁。式诠詶问之机，遂有释疑之论。当其诘朝相见任气争前，问既直锥以起心，詶亦推锋而陷脑。故有疑必问，客无问而不深。有问必詶，主无詶不当。因权告实，语为四部所宗。即生宣常，理为五众攸报。信往生之逸路，乃净域之亭衢。撰次未修，门成乃化。遗编累复，有怀惲法师惲与感师。并为导公神足，四禅俱寂，十胜齐高。契悟之深，詎止同遊七淨。缘习之重，宁唯共趣一乘。𨳿岁易掩，长年先逝。三门徒然，七众同悲。惲以，昌言之书，既成之于旧友。释疑之论，敢行之故人。以平昌孟铣早修净业，凭为序引，资以播扬。辄课芜旨，式旌宝昌。言之为七卷，宣之为一部。云尔。}%

@{釋淨土群疑論卷第一}@
%{释净土群疑论卷第一}%

@{西都千福寺大德懷感撰}@
%{西都千福寺大德怀感撰}%

@{問曰。佛有幾身。淨土有幾種。}@
%{问曰：佛有几身？净土有几种？}%

@{釋曰。佛有三身。土有三土。三身者。一法性身。二受用身。三變化身。土有三種者。一法性土。二受用土。三變化土。法性身居法性土。受用身居受用土。變化身居變化土。法性身土。俱以真如清淨法界。以為體性。如般若說。彼如來妙體即法身。諸佛如法界體性經文殊師利禮云。無色無形相。無根無住處。不生不滅故。敬禮無所觀等。維摩經云。如自觀身實相。觀佛亦然。法性土者。如般若云。莊嚴佛土者。即非莊嚴。又維摩經云。雖知諸佛國及與眾生空。又云。諸佛國土亦復皆空。又云。十方佛國皆如虛空。雖知身土並一真如。夫如者不一不異。而言法性身居法性土者。此以覺照性義名身。法真理體名土。是施設安立諦門說。二受用身土者。此有二種。一自受用身土。二他受用身土。自受用身土。以菩薩行八萬四千波羅蜜行。修習圓滿恒沙果德。自利利他四智周圓淨五蘊等。為自受用身體。即以智上所現微細周遍廣大清淨四塵。唯佛與佛乃能知見。自受用身所依止處。為自受用土體。他受用身土者。為初地已上諸大菩薩。平等性智。擊發鏡智利他功德。隨其所應現一分細相。為他受用身土體性。變化身土者。為於地前菩薩及二乘凡夫。以成所作智。擊發鏡智利他功德。隨其所應現一分麁相。為變化身土體性。此受用變化二土體性者有三。一攝事歸真體。二攝相歸心體。三本末別明體。攝事歸真體者。一切眾法。皆以真如為體。此報化二土。即以真如為體。二攝相歸心體者。此報化二土。皆如來等淨心所現。故維摩經云。隨其心淨即佛土淨。即唯識論及攝大乘論等明。一切萬法皆不離自心。三本末別明體者。此二淨土。俱以眾寶莊嚴為體。}@
%{释曰：佛有三身，土有三土。三身者，一法性身，二受用身，三变化身。土有三種者，一法性土，二受用土，三变化土。法性身居法性土，受用身居受用土，变化身居变化土。法性身土，俱以真如清净法界，以为体性。如般若说，彼如来妙体即法身。诸佛如法界体性经文殊师利礼云：无色无形相，无根无住处，不生不灭故。敬礼无所观等。维摩经云：如自观身实相，观佛亦然。法性土者，如般若云：莊严佛土者，即非莊严。又维摩经云：虽知诸佛国及与众生空。又云：诸佛国土亦复皆空。又云：十方佛国皆如虚空。虽知身土并一真如，夫如者不一不异。而言法性身居法性土者，此以觉照性义名身，法真理体名土。是施設安立諦门说。二受用身土者，此有二種。一自受用身土，二他受用身土。自受用身土，以菩萨行八万四千波罗蜜行，修习圆满恒沙果德，自利利他四智周圆净五蕴等，为自受用身体。即以智上所现微细周遍广大清净四尘，唯佛与佛乃能知见。自受用身所依止处，为自受用土体。他受用身土者，为初地已上诸大菩萨，平等性智，击发镜智利他功德，随其所应现一分细相，为他受用身土体性。变化身土者，为于地前菩萨及二乘凡夫，以成所作智，击发镜智利他功德，随其所应现一分麁相，为变化身土体性。此受用变化二土体性者有三：一摄事归真体，二摄相归心体，三本末别明体。摄事归真体者，一切众法，皆以真如为体。此报化二土，即以真如为体。二摄相归心体者，此报化二土，皆如来等净心所现。故维摩经云：随其心净即佛土净。即唯识论及摄大乘论等明，一切万法皆不离自心。三本末别明体者，此二净土，俱以众宝莊严为体。}% 
@{問曰。今此西方極樂世界。三種土中。是何土攝。}@
%{问：现在这个西方极乐世界，三种土中，是哪种土摄受呢？}%

@{釋曰。此有三釋。一是他受用土。以佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬。其中多有一生補處。無有眾苦但受諸樂等故。唯是於他受用土。}@
%{释曰：这有三种解释。一是它受用土。因为佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬，其中有很多一生补处，没有众苦，只受诸乐等等，所以，唯是属于它受用土。}%

@{二言。唯是變化土。有何聖教。言佛高六十萬億那由他恒河沙由旬等。即證是於他受用身土。何妨淨土變化之身。高六十萬億那由他恒河沙由旬。以觀經等皆說為凡夫眾生往生淨土。故知是變化土。}@
%{第二种说法：唯是变化土。有什么圣教呢？说佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬等等，就证明是属于它受用身土。何妨净土变化之身，身高六十万亿那由他恒河沙由旬呢？因为观经等等都说是凡夫众生往生净土，所以知道是变化土。}%

@{三通二土。地前見變化土。地上見他受用土。同其一處。各隨自心所見各異。故通二土。由此經言。是阿彌陀佛非凡夫境。當作丈六觀也。}@
%{第三种：通二土。地前看见变化土，地上看见它受用土。同一个地方，各自随着自己的心所见各不相同，所以通二土。由此经说：是阿弥陀佛非凡夫境界，应当作丈六观。}%

@{問曰。前第一釋。若是他受用土者。云何地前凡夫生。若變化土者。云何地上聖人生。}@
%{问：前面第一种解释，如果是它受用土的话，那么地前凡夫怎么生呢？如果是变化土的话，那么地上圣人怎么生呢？}%

@{釋曰。計彼地前菩薩聲聞凡夫。未證遍滿真如。未斷人法二執。識心麁劣。所變淨土。不可同於地上諸大菩薩微細智心所變微妙受用淨土。}@
%{释曰：计算彼地前菩萨、声闻、凡夫，未证遍满真如，未断人法二执，识心粗劣，所变净土，不可同于地上诸大菩萨微细智心所变微妙受用净土。}%

@{然以阿彌陀佛殊勝本願增上緣力。令彼地前諸小行菩薩等。識心雖劣。依託如來本願勝力。還能同彼地上菩薩所變淨土。微妙廣大清淨莊嚴亦得見。故名生他受用土。}@
%{然而，以阿弥陀佛殊胜本愿增上缘力，令彼地前诸小行菩萨等等，识心虽劣，依托如来本愿胜力，还能同彼地上菩萨所变净土，微妙广大清净庄严亦得见，所以名叫生它受用土。}%

@{佛地論等說。初地已上生他受用土。地前菩薩生變化土。此據自力。分判地前地上居二土別。不據他力別願勝緣而說。}@
%{佛地论等等说：初地以上生它受用土，地前菩萨生变化土。这是根据自力，判别地前地上居二土分别，不根据他力、别愿、胜缘而说。}%

@{只如肉眼論言唯見障內色。唯見欲界不見色界。唯是離中知不是合中知。}@
%{比如肉眼论说：唯见障内色，唯见欲界不见色界，唯是离中知，不是合中知。}%

@{然法華經說。父母所生清淨肉眼。見於內外彌樓山等。乃至阿迦尼吒天色。豈不是肉眼能見障外等色。及見色界諸天色耶。}@
%{然而法华经说：父母所生清净肉眼，见于内外弥楼山等等，乃至阿迦尼吒天色，岂不是肉眼能见障外等等色，及见色界诸天色耶？}%

@{又解深密經及攝大乘論等說。如人照鏡自見本面。以彼鏡中無有面像。當見自面黑白之精。此扶根塵與眼根合。何見彼扶根色塵。此豈不是合中知。}@
%{又解深密经及摄大乘论等等说：如同人照镜子，自己看见本面，因为彼镜中无有面像，应当看见自己面部黑白之精，此扶根尘与眼根合，何见彼扶根色尘？这岂不是合中知？}%

@{若言見障外色界及自扶根色塵者。便與論文相違。若不見者。復與經文相違。}@
%{如果说看见障外色界及自己扶根色尘，就与论文相违。如果不见，又与经文相违。}%

@{故知。佛地論師。據大分自因而說。不據他殊勝力別緣而說。而定自在所生色。非是色塵。不合為眼所見。}@
%{所以知道：佛地论师，根据大分自因而说，不根据他殊胜力别缘而说。而定自在所生色，非是色尘，不合为眼所见。}%

@{若得大威德定。所變定自在所生色。即能令凡夫人眼所見。今此亦爾。以本願力。令彼地前菩薩等生受用土。不可一向判令不生也。}@
%{如果得到大威德定，所变定自在所生色，就能令凡夫人眼所见。现在这个也是一样，以本愿力，令彼地前菩萨等等生受用土，不可一向判令不生。}%

@{又如觀經第九觀云。阿彌陀佛真金色身。高六十萬億那由他恒河沙由旬。八萬四千相好。唯是他受用身佛。非是地前所能觀見。}@
%{又如观经第九观云：阿弥陀佛真金色身，身高六十万亿那由他恒河沙由旬，八万四千相好，唯是他受用身佛，非是地前所能观见。}%

@{下文言。然彼如來宿願力故。有憶想者必得成就。故知乘宿願力。觀見受用之身。亦乘宿願之力。生受用土。}@
%{下文说：然而彼如来宿愿力故，有忆想者必得成就。所以知道乘宿愿力，观见受用之身，亦乘宿愿之力，生受用土。}%

@{佛地論中亦作是問。前說淨土最極自在淨識為相。云何會中有聲聞等。而不相違。有何相違。諸聲聞等同菩薩見。同菩薩見故聞說妙法。}@
%{佛地论中也作此问：前面说净土最极自在净识为相，云何会中有声闻等等，而不相违？有何相违？诸声闻等等同菩萨见，同菩萨见故闻说妙法。}%

@{一論師言。或復如來神力加被。令暫得見聞說妙法。此是如來不思議力。不可難以根地度等。此師意明。說佛地經時。在他受用土。諸聲聞等見彼淨土。聞佛地經。此由如來不思議力。彼是一時化緣。令暫得見。}@
%{一论师说：或者如来神力加被，令暂时得见闻说妙法，此是如来不可思议力，不可难以根地度等等。此师意明：说佛地经时，在他受用土，诸声闻等等见彼净土，闻佛地经，此由如来不可思议力，彼是一时化缘，令暂时得见。}%

@{今此是不可思議本願力。令亦得生。斯有何過也。}@
%{现在这个是不可思议本愿力，令亦得生，斯有何过也？}%

@{問。若然者此亦有過。地前不合生他受用土。以乘本願。得生亦可。地上不合生自受用土。應乘本願得生。}@
%{问：如果这样的话，这也有过错。地前不合生它受用土，以乘本愿，得生亦可。地上不合生自受用土，应乘本愿得生。}%

@{答。自受用土名為自。不可乘願令他用。他受用土既為他。乘彼勝緣亦得往生。}@
%{答：自受用土名为自，不可乘愿令他用。它受用土既为他，乘彼胜缘亦得往生。}%

@{又自受用土極微妙。不可乘願而得生。他受用土為他現。縱有微妙令下見。}@
%{又自受用土极微妙，不可乘愿而得生。它受用土为他现，纵有微妙令下见。}%

@{又他受用土有本願。乘其本願凡夫得生。自受用土無本願。為此不令菩薩見。}@
%{又它受用土有本愿，乘其本愿凡夫得生。自受用土无本愿，为此不令菩萨见。}%

@{問。若自受用土名為自。他亦若得生自義不成。自受用土佛同見。他佛得見無自義。}@
%{问：如果自受用土名为自，它亦若得生自义不成。自受用土佛同见，他佛得见无自义。}%
@{答。佛是究竟解脫身。圓證一如應他自。菩薩惑障未除盡。不可生佛自土中。如是等眾多問答。不可一一具說。諸有智者。隨義應思也。又縱令地前菩薩等。自識相分見麁相淨土。不見微妙清淨國土。同諸菩薩所見微妙清淨寶土。然以諸大菩薩受用法樂。無有一切身心憂苦。唯有無量清淨喜樂。無有恐怖。或喜樂。或生厭離。或斷疑。故亦得名為生他受用土。又起信論云。從初發意乃至菩薩究竟地心所見者。名為報身。此之論文已通地前。得見他受用身。若得見他受用身。何妨得生他受用土。此以一義。通佛地論一師所解。或起信文。據初地已上證發心說見佛。言變化土地上菩薩生者。此有現一身理通報化。隨宜見者。凡聖各別何妨。下不得生上受用土。以下不能見勝妙之土。又業劣弱不得往生。上能見下。為欲接引地前凡夫。生變化土。有何妨廢。又地上菩薩生變化土者。皆是化身。亦無有過。}@
%{答：佛陀是彻底解脱的，圆满证悟了一切如如，应对他自己。菩萨的烦恼和障碍还没有完全消除，不能生到佛陀的净土里。像这样许多问题和答案，不可能一一都说出来。有智慧的人，可以根据道理去思考。即使是地前菩萨，他们自己只看到粗浅的净土，看不到微妙清净的国土，也跟其他菩萨所看到的微妙清净的宝土是一样的。因为这些大菩萨享受着法喜，没有一切身心忧苦，只有无量清净的喜乐，没有恐怖，或者喜乐，或者生起厌离，或者断除疑惑，所以也称为生到他受用土。又《起信论》说，从初发心到菩萨究竟地，心所见到的，叫做报身。这种说法已经包括地前菩萨了。能看到他受用身，为什么不能生到他受用土呢？这可以用一个道理，来通佛地论一师的理解。或者《起信论》根据初地以上证发心说见佛，说变化土地上菩萨生者，这是指有现身、理身、通身、报化身，根据不同的情况，凡圣各别，有什么妨碍呢？低位不能生到高位受用土，因为低位不能看到胜妙的国土。又业力微弱，不能往生。高位能看到低位，是为了接引地前凡夫生到变化土，有什么妨碍呢？又地上菩萨生到变化土，都是化身，也没有什么过错。}%

@{問曰。極樂世界既許凡夫得生。未知。為是有漏土。為是無漏土。}@
%{问：极乐世界既然允许凡夫得生，不知道，是有漏土，还是无漏土？}%

@{釋曰。如來所變土。佛心無漏。土還無漏。凡夫之心未得無漏。依彼如來無漏土上。自心變現作有漏土。而生其中。若約如來本土而說。則亦得名生無漏土。若約自心所變之土而受用者。亦說言生有漏土。雖有漏以託如來無漏之土。而變現故。極似佛無漏亦無眾惡過患。}@
%{释：如来所变化的土，佛心无漏，土也无漏。凡夫的心还没有得到无漏，依着如来无漏土上，自己心变化现出有漏土，而生在其中。如果按照如来的本土来说，也可以称为生到无漏土。如果按照自己心所变化的土而享受的话，也可以说生到有漏土。虽然是有漏，但是依托如来无漏的土，而变化现出，所以非常像佛无漏，也没有很多恶的过患。}%

@{問曰。若是有漏土。三界之中何界所攝。}@
%{问：如果是漏土，三界之中哪一界所摄？}%

@{釋曰。此有二釋。一有漏淨土是欲色界攝。以有漏心不離五界故。三界即有漏。有漏即三界。既言有漏。即三界攝。若未離欲界欲。以欲界生得善或方便善。讀誦大乘方等經典。修三福行又十六觀等。以此善根生於淨土。此心所變即欲界攝。若已離欲。得色界心。修十六觀生於淨土。即色界攝。故彼淨土通欲色二界。無色界眾生無實色身可生淨土。以淨土是眾寶莊嚴故。實非無色界攝。定心示現其理可然。彼淨土寶地上者。是於欲界。虛空中者。是欲色天。故無量壽經。阿難白佛言。彼佛國土若無須彌山。其四天王及忉利天依何而住。佛語阿難言。第三炎天乃至色究竟天。皆依何住。阿難白佛言。行業果報不可思議。佛語阿難言。行業果報不可思議。諸佛世界亦不可思議。其諸眾生功德善力。住行業之地。故能爾耳。下卷言。爾時佛告阿難。汝見彼國。從地已上至淨居天。其中有微妙嚴淨自然之物。為悉見不。以此准知。彼之淨土有漏心所變。即欲色二界攝。二釋雖是有漏所變淨土。不得名為是三界攝。}@
%{释：这有两种解释：一是，有漏净土是欲色界所摄。因为有漏心不离开五界，所以三界就是有漏，有漏就是三界。既然说有漏，就是三界所摄。如果还没有离开欲界欲，以欲界生得善或方便善，读诵大乘方等经典，修三福行，又十六观等等，以此善根生到净土，这心所变化的，就是欲界所摄。如果已经离开欲界，得到色界心，修十六观生到净土，就是色界所摄。所以，那个净土通欲色二界。无色界众生没有实色身，可以生到净土，因为净土是很多宝庄严的，实际上不是无色界所摄。定心示现其理是可以的。那个净土宝地上者，是在欲界，虚空中的，是欲色天。所以《无量寿经》中，阿难问佛说：那个佛国土如果没有须弥山，四天王和忉利天依什么而住呢？佛告诉阿难说：第三炎天乃至色究竟天，都依什么而住呢？阿难问佛说：行业果报不可思议。佛告诉阿难说：行业果报不可思议，诸佛世界也不可思议。其众生功德善力，住在行业之地，所以能如此。下卷说：尔时佛告阿难：你看见那个国土，从地以上到净居天，其中有微妙严净自然之物，你都看见了吗？以此类推，那个净土是有漏心所变化的，就是欲色二界所摄。第二种解释，虽然是有漏所变化的净土，不能称为是三界所摄。}%

@{問。既是有漏識心所變。有漏之心即三界攝。無有漏心而出三界攝。心既三界攝。所現淨土寧非三界耶。}@
%{问：既然是有漏识心所变化，有漏的心就是三界所摄，没有漏心就出三界所摄。心既然是三界所摄，所现的净土难道不是三界吗？}%

@{釋。雖知有漏體性不出三界。然以別義。但得名有漏。不得名三界。故三界名局。有漏名寬。只如凡夫得生西方非五趣攝。故無量壽經言。橫截五惡趣。惡趣自然閉。又阿彌陀經言。彼佛國土無三惡趣等。又無量壽經言。彼國眾生非天非人。因順餘方。故有人天之號。故知彼土無五趣。既許生是凡夫。而非五趣所攝。何妨土名有漏。而非三界所收。}@
%{释：虽然知道有漏的体性不出三界，但是用另外的意义，只可以称为有漏，不能称为三界。所以，三界名称局限，有漏名称宽泛。就像凡夫得生西方，不是五趣所摄，所以《无量寿经》说：横截五恶趣，恶趣自然关闭。又《阿弥陀经》说：那个佛国土没有三恶趣等等。又《无量寿经》说：那个国土的众生，非天非人，因为顺应其他方面，所以有人天之号。所以知道那个国土没有五趣。既然允许凡夫得生，而不是五趣所摄，为什么净土名称可以是有漏，而不是三界所收呢？}%

@{問。彼土凡夫是人是天。於義何廢。經文但言無三惡趣。何妨得有人天趣耶。而經言非天非人者。此說大菩薩等非天非人。因順餘方故有人天之名。非據凡夫得往生者。凡夫生彼。或是人趣。或是天趣。於理無妨。}@
%{问：那个土的凡夫是人还是天，在道理上有什么妨碍呢？经文只说没有三恶趣，为什么不能有人天趣呢？而经文说非天非人，这是指大菩萨等等非天非人，因为顺应其他方面，所以有人天之名，不是指凡夫得往生。凡夫生到那里，或者人趣，或者天趣，在道理上没有什么妨碍。}%
@{答。若是凡夫得生淨土。是人天趣者。若是人趣。人趣有四。為是南閻浮提人。為是東西二洲及北欝單越人趣耶。若是天趣。為是四天王天乃至色界阿迦尼吒天耶。若是四天下人趣者。彼北欝單越。應是八難之中欝單越難。若是色界等。應是長壽天難。此是難處。云何名淨土。勸眾生生耶。}@
%{回答：如果一个凡夫能够往生到净土，那么他应该属于人天趣，如果他属于人趣，人趣有四种，他是南阎浮提人，还是东西二洲以及北郁单越人？如果他是天趣，他是四天王天，还是色界阿迦尼吒天？如果他属于四天下人趣，那么北郁单越就应该是八难中的郁单越难；如果他属于色界等，那么就应该是长寿天难，这是很难的地方，怎么能够叫做净土，劝众生往生呢？}%

@{若言是人趣而不得名四天下人等。亦得名天趣。而非四天王天等。若然者。四天下外。別有人趣耶。四天王天等外。別有天趣等耶。若言有者。何即淨土眾生是人天。非四天下等人天耶。亦有淨土有漏非三界有漏。其義何妨。}@
%{如果说他是人趣，却不能叫四天下人等，也能叫做天趣，但不是四天王天等，如果是这样，那么四天下之外，还有其他人趣吗？四天王天等之外，还有其他天趣吗？如果说有，那么净土众生为什么是人天，而不是四天下等人天？还有净土是有漏的，却不是三界有漏，这有什么妨碍呢？}%

@{若言四天下人趣等外。無別人趣。四天王天等外無別天趣。淨土凡夫亦得名凡夫。不得名人趣天趣者。何妨淨土亦得名有漏。不得名三界也。以彼五趣例此三界。其義顯然。不可迷執也。}@
%{如果说四天下人趣等之外，没有其他人趣，四天王天等之外，没有其他天趣，净土凡夫也能叫做凡夫，不能叫做人趣、天趣，那么为什么净土也能叫做有漏，不能叫做三界呢？因为用五趣来比喻三界，这个道理显而易见，不能迷执啊！}%

@{又諸法相中。有寬有狹。只如世間名寬有漏名局。有漏名寬三界名局。三界名寬四生名局。四生名寬五趣名局。何者只如如來所變穢惡國土。雖似三界非如三界。雖是無漏而名世間。此則世間名寬有漏名局。有漏名寬三界名局者。即是凡夫等有漏識心所現淨土。亦得名有漏。不得名三界。}@
%{又，诸法相中，有宽有窄，就比如世间名宽，有漏名局，有漏名宽，三界名局，三界名宽，四生名局，四生名宽，五趣名局，比如如来所变的秽恶国土，虽然像三界，但不像三界，虽然是无漏的，却叫做世间，这就说明世间名宽，有漏名局，有漏名宽，三界名局，这就是凡夫等有漏识心所现的净土，也能叫做有漏，不能叫做三界。}%

@{故大智度論言。淨土非三界。無欲故非欲界。地居故非色界。有形故非無色界。此論義意。非是淨土無漏識心所現淨土名出三界。但有漏識心所變淨土器世間相布置法用安立有情利樂等事。不同於此三界等相。名非三界也。}@
%{所以大智度论说，净土非三界，无欲故非欲界，地居故非色界，有形故非无色界。这个论的意义，并不是说净土无漏识心所现的净土叫做出三界，而是说有漏识心所变的净土，器世间相布置法用安立有情利乐等事，不同于此三界等相，叫做非三界。}%

@{三界名寬四生名局者。四生唯取異熟五蘊有情世間。三界通三性及器世間。故三界名寬。四生名局也。四生名寬五趣名局者。中有是化生而非是五趣。及淨土眾生等是化生非趣。如是等名字寬狹。體性差別。此經論等有此不同。豈得有漏識心所變淨土之言則令是三界攝也。}@
%{三界名宽，四生名局，因为四生只取异熟五蕴有情世间，三界通三性及器世间，所以三界名宽，四生名局。四生名宽，五趣名局，因为其中有化生，而不是五趣，以及净土众生等是化生，不是趣。像这样名字的宽窄，体性的差别，这个经论等有这样的不同，怎么能因为有漏识心所变的净土，就说它是三界摄呢？}%

@{又如第八識有三名。一名阿賴耶。二名阿陀那。三名異熟。若得阿羅漢辟支佛果。及入八地諸菩薩等所有第八識。但名阿陀那。及名異熟。不得名阿賴耶。豈依無阿賴耶名。即遣阿羅漢無第八識。執持諸法種子耶。豈以無三界名。而令凡夫眾生生於淨土。有漏識心不變化淨佛國土。受用種種大乘法樂也。}@
%{又比如第八识有三个名字，一个是阿赖耶，一个是阿陀那，一个是异熟。如果得到阿罗汉辟支佛果，以及进入八地诸菩萨等所有的第八识，只叫做阿陀那，以及叫做异熟，不能叫做阿赖耶。难道因为没有阿赖耶名，就让阿罗汉没有第八识，执持诸法种子吗？难道因为没有三界名，就让凡夫众生生到净土，有漏识心不变化净佛国土，受用种种大乘法乐吗？}%

@{又託如來無漏淨土。雖以有漏心現其淨土。而此淨土從本性相土。土亦非緣縛相應縛縛。不增煩惱。如有漏心緣滅道諦煩惱不增。猶如觀日輪損減眼根也。故非三界。非三界繫煩惱增也。}@
%{又托如来无漏净土，虽然以有漏心现其净土，但是这个净土从本性相土，土也非缘缚相应缚缚，不增烦恼，就像有漏心缘灭道谛烦恼不增，犹如观日轮损减眼根一样。所以非三界，非三界系烦恼增。}%

@{問。若不許是欲色界攝者。何因無量壽經言乃至淨居天等。}@
%{问：如果不允许说是欲色界摄，那么为什么无量寿经说乃至净居天等？}%

@{答。此是施設為天。不可即為實天分欲色界也。若實天者。如來淨心所變。豈是欲色界攝。}@
%{答：这是施設为天，不能就说是实天，分为欲色界。如果是实天，如来净心所变，怎么会是欲色界摄？}%

@{又言若是色界者。已下欲天為勝為劣。若劣者。如何色界反劣欲界。若勝者。如此娑婆世界欲色兩界勝劣不同。欲色有情優劣差別。彼土亦爾。生色界者勝生欲界。何因四十八弘誓願。說國中人天形色不同有好醜者。不取正覺。彼色界形既勝欲形。如何說同。故知假安立說為淨居天等。非實即是欲色界也。}@
%{又说如果是色界，以下欲天为胜为劣？如果劣，那么为什么色界反而劣于欲界？如果胜，那么像娑婆世界，欲色两界胜劣不同，欲色有情优劣差别，彼土也是如此，生色界者胜生欲界，为什么四十八弘誓愿说国中人天形色不同，有好丑，不取正觉？彼色界形既胜于欲形，怎么能够说相同？所以知道是假安立，说为净居天等，不是实，就是欲色界。}%

@{於前二解初釋為正。異熟識體是實有情。生彼眾生諸菩薩等未滅異熟。何得說彼非實天人。}@
%{于前二解，初释为正，异熟识体是实有情，生彼众生诸菩萨等未灭异熟，怎么能说他们不是实天人？}%

@{問曰。若凡夫所變淨土是有漏。非三界所。感之生彼者。不同餘人天造惡受苦果。說非人天。如勝鬘經。說變易生死非三界攝。非彼生死實報。是化生非人天趣者。未知淨土化生凡夫非三界。瓔珞經說。三界之外有眾生者。是洴沙王國安多偈師義。非佛說。故是三界身。實非三界身耶。依此後解復為斯問。}@
%{问曰：如果凡夫所变的净土是有漏，非三界所，感之生彼者，不同于余人天造恶受苦果，说非人天，如胜鬘经，说变易生死非三界摄，非彼生死实报，是化生非人天趣者，未知净土化生凡夫非三界。瓔珞经说，三界之外有众生者，是洴沙王國安多偈师义，非佛说，故是三界身，实非三界身耶？依此后解复为斯问。}%
@{釋曰。此何所惑更為斯問。淨土器世間雖有漏識心所變。而不得名三界。即有漏義寬。三界義局。淨土凡夫但名化生有情。不得言人天二趣。此即四生義寬。五趣義局。今此亦爾。雖是凡夫有漏之身。不得名為三界身也。}@
%{这个有什么疑惑呢？为什么要这样问呢？净土的器世间虽然是有漏识心所变化的，但是不能称为三界，也就是说有漏的意义比较宽泛，三界的意义比较局限。净土的凡夫只被称为化生有情，不能说人天二趣，这就是四生的意义比较宽泛，五趣的意义比较局限。现在这个情况也是一样的，虽然是凡夫有漏的身，但是不能称为三界身。}%

@{問曰。此義更難。若爾者即應身非三界之身。業非三界之業。若業非三界者。當在娑婆孝養父母。修行三福。作十六觀念佛等業。此等業當起之時。未得色界心。即是欲界生得善聞慧思慧心。若得色界定。即是色界修慧之心。生色界已。願生西方。即是色界生得善聞慧修慧心。無漏之心不能感報。業既是其界所攝。以業招報。還須三界所收。因果決然。豈得乖斯道理。而言生淨土非是三界之身耶。}@
%{这个道理更难理解了。如果这样的话，那么这个身就不是三界的身，业就不是三界的业。如果业不是三界的话，那么应该在娑婆世界孝敬父母，修行三福，做十六观念佛等业。这些业当起的时候，还没有得到色界的心，那就是欲界生得善闻慧思慧心。如果得到色界定，那就是色界修慧之心。生到色界之后，发愿往生西方，那就是色界生得善闻慧修慧心。无漏之心不能感报，业既然是被其界所摄，以业招报，还必须被三界所收。因果是绝对的，怎么能够违背这个道理，而说往生净土不是三界的身呢？}%

@{釋曰。前言是其有漏非是三界。已廣成立。此但失名。而不失體。斯有何過更復重徵。雖知造業之時此業是於欲色二界有漏善心。有漏善心所感之報。即是淨土之形。不名欲色界攝。而此業報以果攝因。不得名為欲色界業。但得名為淨土之業。若言是欲色界身起欲色界心而造於業者。寧容不是欲色業者。欲界之業所感人天受報。極長不過萬六千歲。若感淨土遂得壽命無量無邊阿僧祇劫。豈欲界業能感彼命無量阿僧祇劫耶。斯亦乘阿彌陀佛不可思議弘誓願力。令其業力感報極長。非是凡夫所測度。經文顯然。不可不信。大乘道理意趣難知。諸佛境界非凡所測。但知仰信專誠修學。不可一一依諸法相楷定是非。論是三界非三界也。}@
%{前面已经广泛地论证了，是有漏的，不是三界。这里只是名不符实，但本质没有改变，有什么错误呢？还要反复追问吗？虽然知道造业的时候，这个业是在欲色二界有漏善心，有漏善心所感之报，就是净土的形状，不能称为欲色界摄。但是这个业报以果摄因，不能称为欲色界业，只能称为净土之业。如果说是在欲色界身起欲色界心而造的业，怎么能说不是欲色界业呢？欲界之业所感人天受报，最长不过一万六千年。如果感得净土，就能得到寿命无量无边阿僧祇劫。难道欲界业能够感得那样的寿命无量无边阿僧祇劫吗？这也是乘着阿弥陀佛不可思议的弘誓愿力，使这个业力感报极长，不是凡夫所能测度的。经文是显而易见的，不可不信。大乘道理的意趣很难了解，诸佛的境界不是凡夫所能测度的。只要知道仰信专诚修学，不要一一地依着诸法相来判定是非，论是三界还是非三界。}%

@{問曰。凡夫眾生所生淨土。凡夫未得無漏淨心。隨心所變土還有漏。有漏之土即名穢國。何得亦言生淨土。}@
%{凡夫众生所生净土，凡夫还没有得到无漏净心，随着心所变化的土还有漏。有漏的土就称为秽国，怎么还能说生净土呢？}%

@{釋曰。淨有多種。有真實淨。有相似淨。有究竟淨。有非究竟淨。真實淨者。謂無漏善心。相似淨者。謂有漏善心。究竟淨者。謂諸佛世尊。非究竟淨者。謂十地已下乃至凡夫。有體淨相穢。有體穢相淨。有體相俱淨。有體相俱穢。體淨相穢者。謂佛心無漏清淨。故所現之土亦復清淨。然所現土現於穢相名體淨相穢。故維摩經言。為欲度斯下劣人。故示是眾惡不淨土耳。體穢相淨者。如十地已還本識及有漏六七識并地前凡夫一切有漏心所現淨土。是有漏故名為體穢。以依如來清淨佛土。自識變似淨土相現。故名相淨也。體相俱淨者。如佛及十地已還無漏心中所現淨土。名體相俱淨。體相俱穢者。如有漏心所現穢土等。是也。今此得生西方。雖是凡夫。然前第二句。體穢相淨也。}@
%{净有很多种，有真实净，有相似净，有究竟净，有非究竟净。真实净，是指无漏善心。相似净，是指有漏善心。究竟净，是指诸佛世尊。非究竟净，是指十地以下乃至凡夫。有体净相秽，有体秽相净，有体相俱净，有体相俱秽。体净相秽，是指佛心无漏清净，所以所现的土也清净。但是所现的土现于秽相，称为体净相秽。所以维摩经说，为了度化这些下劣的人，所以示现这个众恶不净土。体秽相净，比如十地已还本识及有漏六七识并地前凡夫一切有漏心所现净土，是有漏的，所以称为体秽。因为依着如来清净佛土，自识变化似的净土相现，所以称为相净。体相俱净，比如佛及十地已还无漏心中所现净土，称为体相俱净。体相俱秽，比如有漏心所现秽土等，就是这个。现在这个往生西方，虽然是凡夫，但是前面第二句，体秽相净。}%

@{問曰。如維摩經說。若菩薩欲得生淨土。當淨其心。隨其心淨即佛土淨。此之心淨經文。乃約十地菩薩方名淨心。如何凡夫即欲生於淨土。若言得生淨土。應言己淨其心。且具縛凡夫見修諸惑紛綸競起。無暫時停。今既不淨其心。如何得生淨土。}@
%{就像维摩经说，如果菩萨想要往生净土，就应该净其心，随着心净，佛土就净了。这个心净的经文，是针对十地菩萨才称为净心。怎么凡夫就想往生净土呢？如果说能够往生净土，就应该说自己已经净其心了。而且具缚凡夫见修诸惑纷繁复杂，竞相起来，没有片刻停息。现在既然没有净其心，怎么能够往生净土呢？}%

@{釋曰淨土有多種。非是一途。有究竟淨心。有未究竟淨心。有有漏淨心。有無漏淨心。有有相淨心。有無相淨心。有伏現行淨心。有斷種子淨心。有自力淨心。有他力淨心。其義非一。不可為難。諸佛如來逗機說法。或就究竟作語。或就未究竟為語。如是等說其義不定。不可唯依維摩經說究竟淨心。十地之位心淨土淨之文。不信觀經伏現行惑。依藉他力得生西方。云心不淨不生淨土。譬如得通之人方能陵空。何妨未得通人依得通者亦陵空也。又彼言淨。謂究竟淨心能為他有情現無漏淨土。今往生淨土。謂依佛淨相而現其淨土。彼本此末。依他他依。師弟道殊遂分勝劣。彼據勝說。此約下論。不相妨也。}@
%{净土有很多种，不是只有一条路。有究竟净心，有未究竟净心，有有漏净心，无漏净心，有有相净心，无相净心，有伏现行净心，有断种子净心，有自力净心，有他力净心。其义并非一致，不可为难。诸佛如来根据机缘说法，有时就究竟作语，有时就未究竟为语。像这样等等的说法，其义不定。不可唯独依靠维摩经说究竟净心，十地之位心净土净的文辞，不相信观经伏现行惑，依靠他力往生西方。说心不净不能生净土，就像得到通达的人才能凌空飞行，为什么不能得到通达的人依靠得到通达的人也凌空飞行呢？又说彼言净，是指究竟净心能为其他有情现无漏净土。现在往生净土，是指依靠佛的净相而现其净土。彼是本末，依他他依，师弟之道殊途，遂分胜劣。彼是根据胜说，这里是约下论，并不妨碍。}%
@{問曰。彼西方淨土之處為亦有穢土不。若有者如何名淨土。若無者亦如盧舍那佛千葉蓮花一一花上有百億國。此一一國皆是穢土。如何蓮花藏世界盧舍那佛所坐花王之座淨葉之上而有穢土。又身子見穢。梵王見淨。此並淨穢二土同處而現。何故極樂唯有淨土。而無穢土耶。}@
%{有人問：西方極樂世界那裡，是不是也有穢土？如果有，怎麼能叫淨土呢？如果沒有，就像盧舍那佛的千瓣蓮花，每一瓣花上都有百億個世界，這百億個世界都是穢土。那怎麼說蓮花藏世界盧舍那佛所坐的花王座，淨葉之上卻有穢土呢？還有，身子看到的是穢土，梵王看到的是淨土，這兩種淨土和穢土，同時在一個地方出現，為什麼極樂世界只有淨土，而沒有穢土呢？}%

@{釋曰。此有二釋。一云極樂世界唯有淨土。於彼方處無穢土相。以是淨土極淨妙故。如其有者。即有亦淨亦穢之過。又色法質礙不可同處。穢淨二相俱時現行不相容故。雜亂過故。觀經等文曾不說故。四十八願無斯願故。如其有者。往生眾生應亦生故。亦應得見。不生不見。故知無也。有說。亦有穢土。同處同時不相障礙。言二色法不相容受。此是小乘不了之教。淨穢兩土皆遍十方無邊限故。如此穢土即有淨土。如盧舍那淨花王座即有千百億穢土之相。皆悉淨處有穢。穢處有淨。不相雜染。不相障礙。各隨所見淨穢不同。各隨所生淨土穢土。如前所難並是小乘。非大乘宗。作如是說。廣如攝大乘論等及諸大乘經所說。不煩廣述。雖知同處淨穢可成。然彼西方唯淨非穢。心穢眾生不生彼故。經唯說淨不說穢相。令餘方眾生欲生彼故。}@
%{這問題有兩種解釋：一種說法是，極樂世界只有淨土，在那裡沒有穢土的樣子。因為這個淨土非常乾淨美好，如果存在穢土，就會有既淨且穢的毛病。還有，色法有質礙，不能同時存在，穢土和淨土兩種狀態同時出現，就互相排斥，會造成混亂。觀經等經典從來沒有說過，四十八願中也沒有這個願望。如果存在穢土，往生的眾生也應該會生到那裡，也應該能看到，不生就不會看到，所以知道那裡沒有穢土。還有一種說法，是說也有穢土，同處同時，互不干擾。說兩種色法不能互相容納，這是小乘佛教不能理解的教義。淨土和穢土都遍布十方，無邊無際，所以有穢土的地方就有淨土。就像盧舍那佛的淨花王座，就有千百億穢土的樣子。總之，所有淨的地方都有穢，穢的地方也有淨，互不污染，互不干擾，各隨所見，淨穢不同，各隨所生，淨土穢土。前面的疑問都是小乘佛教的觀點，不是大乘佛教的宗旨。可以這樣說，詳見《攝大乘論》等大乘經典所說，不必多說。雖然知道淨土和穢土可以同時存在，但是西方極樂世界只有淨土，沒有穢土。心懷穢土的眾生不會生到那裡，所以經文只說淨土，不說穢土，目的是讓其他地方的眾生想要生到那裡。}%

@{問曰。如安法師淨土論說。淨穢二土為一質異見。為異質異見。為無質而見。彼釋言。一質不成故淨穢虧盈。異質不成故搜玄即冥。無質不成故緣起萬形。雖有此釋文義幽隱。請為開示。廣陳玄旨。}@
%{有人問：安法師的《淨土論》說，淨土和穢土是同一種物質，不同的觀點，還是不同種物質，不同的觀點，還是沒有物質，而只是觀點？他解釋說，同一種物質不成，就會造成淨土和穢土的盈虧；不同種物質不成，就會造成搜求幽玄的結果是黑暗；沒有物質不成，就會造成緣起萬形。雖然有這些解釋，但文義深奧隱晦，請為我開示，詳細闡述其中的玄妙。}%

@{釋曰。安法師慧悟開明。神襟俊爽。制造斯論。妙窮深旨。于時大乘經論文義未周。已能作此推尋。實為印手菩薩。可謂。鑿荒途以開轍。標玄旨於性空。然且文隱義深。讀者罕知其趣。今當為子廣宣其義。淨穢兩土由淨穢二業。令其自心變現作淨穢相。此淨穢相是淨穢心現。心淨土淨。心穢土穢。各由自心。心既有殊。土寧稱一。故曰一質不成故淨穢虧盈。佛未足指按地。穢盈而淨虧。佛已足指按地。淨盈而穢虧。如維摩經說。故知。身子梵王二心各異。所現之土淨穢有殊。不可言其一。故曰一質不成故淨穢虧盈。雖復淨穢兩心現淨穢二土。心有兩體。土成二相。然同處同時不相障礙。不可言有淨處無穢。有穢處無淨。別處而現而有障礙。以同處同時現淨穢故。故曰異質不成故搜玄即冥。搜者搜求也。玄者幽玄者。搜其幽玄旨趣。淨穢兩相冥然同在一處。不可分成二所也。計此應言異質雖成搜玄即冥。此法師猶未全解唯識義。故以同一處言異質不成也。亦可。淨穢相殊其體無二。搜其實體唯是一如。故言搜玄即冥。無質不成故緣起萬形者。此淨穢土雖同處現。而二相別。皆由淨穢兩業因緣差別。變現種種棘林瓊樹瓦礫珠璣。從緣所生依他起性。方成土相。不同於彼空花龜毛兔角遍計所執性情有體無無形質體。故曰無質不成故緣起萬形也。}@
%{安法師智慧開明，性情爽朗，創作了這部論著，妙盡深奧的旨意。當時大乘經論的文義還沒有完全闡述，他就已經能夠做出這樣的推敲，確實是印手菩薩。可以說，他開闢了荒涼的道路，標明了玄妙的旨意，揭示了空性的真諦。然而，他的文章隱晦，意思深奧，讀者很少能理解其中的趣味。現在我來為你詳細闡述它的意思。淨土和穢土是由淨土和穢土兩種業力，讓自己的心變現出淨土和穢土的樣子。這個淨土和穢土的樣子，是淨土和穢土的心所顯現的。心淨，土就淨；心穢，土就穢。都是由自己的心造成的。心既然不同，土怎麼能說成一樣呢？所以說，同一種物質不成，就會造成淨土和穢土的盈虧。佛陀還沒有來到這個世界，穢土就充盈，淨土就虧損；佛陀已經來到這個世界，淨土就充盈，穢土就虧損。就像《維摩經》所說，所以知道，身子和梵王的心各不相同，所顯現的土，淨土和穢土有差別，不能說成一樣。所以說，同一種物質不成，就會造成淨土和穢土的盈虧。雖然淨土和穢土兩種心，顯現出淨土和穢土兩種土，心有兩種體，土成兩種相，但是，同處同時，互不干擾，不能說有淨土的地方沒有穢土，有穢土的地方沒有淨土。別的地方出現，就會有障礙。因為同處同時出現淨土和穢土，所以說，不同種物質不成，就會造成搜求幽玄的結果是黑暗。搜，就是搜求；玄，就是幽玄。搜求幽玄的旨意，淨土和穢土兩種狀態，冥冥然同時存在於一個地方，不能分成兩個地方。按照這個道理，應該說，不同種物質雖然成立，搜求幽玄的結果是黑暗。這個法師還沒有完全理解唯識的道理，所以用同一處來說不同種物質不成。也可以這樣說，淨土和穢土，雖然樣子不同，但本質上沒有區別，搜求它的本質，只是一個如如。所以說，搜求幽玄的結果是黑暗。沒有物質不成，就會造成緣起萬形，是指淨土和穢土雖然同處出現，但兩種狀態不同，都是由淨土和穢土兩種業力，因緣差別，變現出各種棘林瓊樹，瓦礫珠璣。從緣所生，依他起性，才形成土的樣子。不同於空花、龜毛、兔角，遍計所執性情有體無無形質體。所以說，沒有物質不成，就會造成緣起萬形。}%

@{問曰。淨穢二土如同處者。此二土相雖珠璣瓦礫淨穢有殊。莫不皆是四塵色香味觸四大所造地水火風八微合成質礙為性。如何同處同時諸微不障。壞彼色性無質礙能。既法相違。義難通釋。請除此滯。以顯微言。}@
%{有人問：淨土和穢土如同處，這兩種土的樣子，雖然珠璣瓦礫，淨土和穢土有差別，但都是由四塵色香味觸，四大所造，地水火風，八微合成，質礙為性。怎麼能同處同時，諸微不障，破壞彼色性，沒有質礙的功能呢？既然法相違背，道理難以通達，請消除這個障礙，用微細的道理來闡述。}%

@{釋曰。唯執極微有質礙性。此乃是薩婆多宗部執異計。豈是大乘通相妙旨。只如大乘時節長短世界大小皆悉不定。時即演七日為其一劫。促千載而為片時。量即納須彌於芥子。內巨海於毛孔。豈限長短巨細者哉。質礙亦爾。礙無定礙。其礙即以木礙木。以石礙石也。不礙者。人水鬼火天珠魚宅。本同一處。何有異方。以茲類彼義可知矣。故身子丘坑本無別處。梵王淨剎豈指殊方。蓋由萬境萬心。隨心淨穢。唯識妙旨豈局質礙者哉。}@
%{說法是，只執著極微有質礙性，這是薩婆多宗部執著不同的觀點，怎麼能是大乘佛教通達一切相的妙旨呢？就像大乘佛教，時間長短，世界大小，都無定論。時間可以演化七天為一劫，也可以縮短千年為片刻；空間可以把須彌山納入芥子，也可以把大海裝入毛孔。怎麼能限制長短大小呢？質礙也是一樣，礙沒有固定的礙，它的礙，就是用木頭礙木頭，用石頭礙石頭。不礙，就是人、水、鬼、火、天、珠、魚、宅，本來就在一個地方，怎麼會有不同的方位呢？用這個道理類比，就能明白。所以，身子和丘坑，本來就沒有不同的位置，梵王淨土，怎麼能說是指不同的方位呢？都是由於萬種境界，萬種心，隨心淨穢。唯識的妙旨，怎麼能局限於質礙呢？}%
@{問曰。有漏之心體既是穢。穢心所現諸器世間。只應能現穢土之相。如何能現淨土之相。如彼無漏淨心所現出過三界淨土相耶。若彼穢心能現淨相。維摩經何故說言。眾生罪故不見如來佛國嚴淨也。}@
%{有人问：有漏的心，其本性就是污秽的。污秽的心所显现出来的器世间，应该只能显现出污秽的相貌，怎么会显现出净土的相貌呢？就像无漏的净心所显现出来的超越三界净土的相貌一样。如果说污秽的心能够显现出净土的相貌，那么《维摩经》为什么说“众生罪故不见如来佛国严净”呢？}%

@{釋曰。體既是淨。得現穢相。何妨體是其穢而得現其淨相。故一心之上有種種淨穢等相。心有多功能。現眾多相。又由以本願與眾生。令為現淨土。眾生宿。於佛所有生大願。深厭穢心。修清淨行。詫彼如來淨土相上。雖是有漏。而能現彼清淨佛土。還如世尊所現無漏清淨佛土。此由他力為增上緣。令此有漏之心現其淨土相也。又佛有大神力。能令上人見穢不見淨。如眾香世界九百萬菩薩來此娑婆。唯見穢國不見淨土。或能令下人見淨不見穢。如以足指按地。令舍利弗等見三千世界純是珍寶莊嚴。或令淨穢俱見。如寶蓋之中現十方淨土及此穢國也。今此得生淨土者。蓋是諸佛之力。不可以凡夫之智測量大聖作此疑難。但須依教修行也。}@
%{解释说：心本性是清净的，却能显现出污秽的相貌，那么心本性是污秽的，为什么也能显现出清净的相貌呢？所以，一心之上有各种清净、污秽等相貌，心有多种功能，显现出多种相貌。又由于佛以本愿与众生，令其显现出净土。众生从宿世起，对佛所发的大愿，深深厌恶污秽的心，修持清净的行为，赞叹如来净土的相貌。虽然是有漏，却能显现出清净的佛土，如同世尊所显现的无漏清净佛土一样。这是由于他力作为增上缘，令此有漏的心显现出净土的相貌。又佛有大神力，能令上等人看见污秽，看不见清净，就像众香世界九百万菩萨来到娑婆世界，只看见污秽的国土，看不见净土。或者能令下等人看见清净，看不见污秽，就像用脚趾按在地上，令舍利弗等人看见三千世界都是珍宝庄严。或者令清净、污秽同时看见，就像宝盖之中显现出十方净土和此污秽国土一样。现在能够往生净土的人，都是诸佛的力量，不能用凡夫的智慧来衡量大圣作出的这种疑难问题，只要依教修行就可以了。}%

@{問曰。如大品經等。說內空外空內外空等。今淨土即是外空。眾生即是內空。既爾有何眾生為能生。有何淨土為所生。又維摩經言。諸佛國土亦復皆空。又問。以何為空。答曰。以空空等。又言。菩薩云何觀於眾生。維摩詰言。如第五大第六陰第七情十三入十九界等。法法花經言。諸法從本來常自寂滅相。般若經言。如來說。莊嚴佛土者即非莊嚴。又言。實無眾生得滅度者。如是等諸大乘經究竟了教。咸言諸法空寂。何因今日說有西方淨土。為所生之土。眾生為能生之人。勸人著相起行依不了義經。此乃不得諸佛深義。取著有相。不名習學大乘法也。}@
%{有人问：像《大品经》等经书所说，内空、外空、内外空等，现在净土就是外空，众生就是内空。既然如此，有什么众生是能够往生的呢？有什么净土是所往生的呢？又《维摩经》说：“诸佛国土亦复皆空。”又问：以什么为空呢？回答说：以空空等。又说：菩萨怎样观照众生呢？维摩诘说：如同第五大、第六阴、第七情、十三入、十九界等。 《法华经》说：“诸法从本来常自寂灭相。”《般若经》说：“如来说，庄严佛土者即非庄严。”又说：“实无众生得灭度者。”像这样的大乘经究竟了义的教诲，都宣说诸法空寂。为什么今天又说有西方净土，是所往生的国土，众生是能够往生的人，劝人执着相貌而修行，依不了义经呢？这实在是没有得到诸佛的深义，执着于有相，不能算作学习大乘法。}%

@{釋曰。如向所說。大乘空義究竟了教。深生敬信。不敢誹謗。究竟出離二種生死。斷人法執。證大涅槃。唯此一門。更無二路。小行菩薩二乘凡夫。修菩薩行。欲求佛果。未證無生法忍。不免退轉輪迴。非無種種法門句義。依之修學。趣求出世。如何所引諸大乘經。說畢竟空破人法相。唯此等教是真佛說。今觀經等所說西方淨佛國土。勸諸眾生往生其國。此亦是於真佛言教。既俱佛說。並為真語。何為將彼空經。難斯淨教。信彼謗此。豈成理也。然佛說法不離二諦。一俗諦。二第一義諦。俗諦是因緣生法。依他起性。非有似有。第一義諦是無相真法。圓成實性。諸聖內證。妙有真有。然其二諦非一非異。以真統俗。無俗不真。即一切諸法皆歸寂滅。若不以真攝俗。即一切諸法緣會故有。緣離故無。萬法宛然。不可言無也。佛或破眾生相。令歸無相。欲除人法二執見修兩惑。偏明第一義諦。說一切皆空。欲令眾生捨凡成聖。斷惡修善。欲求淨土厭離穢土。具說種種法界因果差別。凡聖兩位淨穢二土。今遣捨穢歸淨隔凡成聖。即於此門中。說種種諸法。皆為成就佛法利益眾生。化宜方便。逗機善巧。理宜如此。故教有二門。不可讀第一義諦之經畢竟無相之理。即謂淨土因果等教將非是佛真言。不為究竟之說。便謗而不信也。不可讀種種因果差別言教。不信說一切空寂。甚深般若波羅蜜多無相玄宗。便毀而不持也。此即於諸大乘經三藏聖教。有讚有毀。懷疑懷信。亦修善法。亦造重罪。信不具足名一闡提。如十輪經具明其罪。可須俱生敬信。善會二宗旨趣也。故維摩經言。能善分別諸法相。於第一義而不動。能善分別諸法相者。此依世諦門說也。於第一義而不動者。此依第一義諦門說也。又言。諸法不有亦不無。以因緣故諸法生。不有不無者。第一義諦。離有離無等四句也。諸法生者世諦。從因緣等世間出世間種種諸法生也。又言。雖觀諸佛國永寂皆空。而不畢竟墮於寂滅。是菩薩行。雖成就一切諸法。而離諸法相。成就一切諸法者。世諦法也。而離諸法相者。第一義諦無相也。又言。雖知諸佛國及與眾生空。而常修淨土。教化於群生。上兩句第一義諦。下兩句世諦。大品經等雖說內外空等。第一義諦也。而言淨佛國土教化眾生。世諦也。如是等眾多大乘言教。皆說畢竟空寂法門。即言淨佛國土教化眾生。子須具讀經文。上下參綜。自相和會。除其信謗之心。為人宣說。勿有讚毀之語。此即自利利他。同得離苦解脫。而乃披尋聖教。文義不同。自信不具毀陷其身。令他聽徒成闡提業。自損損他也。解深密楞伽經及瑜伽論。攝大乘論唯識論等。三性三無性義。一圓成實性。二依他起性。三遍計所執性。圓成實性離相真實。依他起性非有似有。遍計所執性情有理無。猶如龜毛兔角等物。汝引大品經等。或約圓成實性畢竟空理。佛說為空。實非空也。或約遍計所執猶如空花。佛說無法。今說淨土等。教約依他起性。從因緣生法。非有似有。因果之義萬法宛然。而子但見說圓成實性。無相之教破遍計所執。畢竟空無之文。遂不信說依他起性因緣之教法也。即是不信因果之人。說於諸法斷滅相者。故經文寧起我見。如須彌山。不起空見如芥子許。斯言誠可誡也。又說。空有皆俗隨機。第一義諦非空非有。故說淨土佛國空者。皆俗。隨機令其入法。何是何非。}@
%{解释说：就像刚才所说，大乘空义的究竟了义教诲，要深深地生起敬信，不敢诽谤。最终脱离两种生死，断除人法执着，证得大涅槃，只有这一条门路，没有其他道路。小乘菩萨、二乘凡夫，修持菩萨行，想要求得佛果，没有证得无生法忍，免不了退转轮回。并不是没有各种法门、句义，可以依此修学，趣向出世。怎么能够用所引的大乘经，来说毕竟空，破除人法相呢？只有这些教诲才是真正佛陀所说。现在《观经》等经书所说西方净佛国土，劝导众生往生那个国土，这也是佛陀的言教。既然都是佛陀所说，都是真实的话语，为什么拿那些空经，来难为这个净土教诲呢？相信那个诽谤这个，难道合理吗？然而，佛陀说法不离二谛，一是俗谛，二是第一义谛。俗谛是因缘生法，依他起性，并非有而似有。第一义谛是无相真法，圆成实性，诸圣内证，妙有真有。然而，这二谛并非一非二，以真统俗，无俗不真，即一切诸法都归于寂灭。如果不以真摄俗，那么一切诸法都是因为缘起而有，因为缘灭而无。万法宛然，不可说无。佛陀或者破除众生相，令其归于无相，想要除掉人法二执，修持两惑，偏明第一义谛，说一切皆空。想要令众生舍弃凡夫成圣，断除恶行修持善行，想要求得净土厌离污秽国土，详细地讲述各种法界因果差别，凡圣两位、净秽二土。现在派遣舍弃污秽归于清净，舍弃凡夫成圣，就在这门之中，讲述各种诸法，都是为了成就佛法利益众生。化宜方便，逗机善巧，道理应该是这样的。所以教诲有两门，不能读第一义谛的经书，读毕竟无相的道理，就说净土因果等教诲不是佛陀的真言，不是究竟的说法，就诽谤而不相信。也不能读各种因果差别言教，不相信说一切空寂，甚深般若波罗蜜多无相玄宗，就毁谤而不持。这就在大乘经三藏圣教中，有赞扬有毁谤，怀疑有相信，也修持善法，也造作重罪。信不具足，称为一阐提，如同《十轮经》详细地阐明其罪过。应该俱生敬信，善于理解两种宗旨的趣向。所以，《维摩经》说：“能善分别诸法相，于第一义而不动。”能善分别诸法相者，这是依照世谛门来说的。于第一义而不动者，这是依照第一义谛门来说的。又说：“诸法不有亦不无，以因缘故诸法生。”不有不无者，第一义谛，离开有离开无等四句。诸法生者，世谛，从因缘等世间出世间各种诸法生。又说：“虽观诸佛国永寂皆空，而不毕竟堕于寂灭，是菩萨行。”虽成就一切诸法，而离开诸法相，成就一切诸法者，世谛法。而离开诸法相者，第一义谛无相。又说：“虽知诸佛国及与众生空，而常修净土，教化于群生。”上面两句是第一义谛，下面两句是世谛。《大品经》等虽然说内空、外空等，是第一义谛。而说净佛国土，教化众生，是世谛。像这样的大乘言教，都宣说毕竟空寂的法门，就是说净佛国土，教化众生。你应该仔细阅读经文，上下参详，互相印证，消除其信谤之心，为人宣说，不要有赞扬毁谤的话语。这就能自利利他，共同获得离苦解脱。而你却披寻圣教，文义不同，自信不具，毁谤其身，令他人听闻，徒然成为阐提业，自损损人。解《深密经》、《楞伽经》和《瑜伽论》、《摄大乘论》、《唯识论》等，三性三无性义，一是圆成实性，二是依他起性，三是遍计所执性。圆成实性离开相貌真实，依他起性并非有而似有，遍计所执性情有理无，如同龟毛兔角等物。你引用《大品经》等，或者约圆成实性，毕竟空理，佛陀说为空，实际上并非空。或者约遍计所执，如同空花，佛陀说无法，现在说净土等，教诲约依他起性，从因缘生法，并非有而似有。因果之义，万法宛然。而你只看见说圆成实性，无相的教诲，破除遍计所执，毕竟空无的文字，就因此不相信说依他起性，因缘的教法。这就是不相信因果的人，说诸法断灭相的人。所以经文宁可起我见，如同须弥山，也不要起空见，如同芥子许。这句话确实可以用来告诫。又说：空有都是俗谛，随缘而说。第一义谛并非空非有。所以说净土佛国空者，都是俗谛，随缘令其入法。什么是对，什么是错呢？}%
@{問曰。淨佛國土離眾穢惡。一得往生。超絕生死。永離三惡道。無復五燒苦。皆是正定之聚。悉是阿鞞跋致。無量壽經言。次如泥洹之道。若爾者。不可著相凡夫具眾罪業。心有所得而得往生。當須依諸大乘經文及中百等論。廣學無所得法。方可往生淨土。今乃勸人。依觀經等。作十六觀寶樹池等及佛菩薩相好色身。或稱名號。存心住相。豈非是有所得心住著諸相成於病也。既是有病。未免輪迴。如何得生西方淨佛土也。}@
%{有人问：净土远离一切污秽，一旦往生，就能超越生死，永远离开三恶道，不再遭受五烧之苦，都是正定聚，都是阿毗跋致，无量寿经说，这相当于涅槃之道。既然如此，凡夫带着各种罪业，心有所得就能往生，那应该依循大乘经文和中百等论，广学无所得法，才能往生净土。现在却劝人依观经等，做十六观宝树池等，以及佛菩萨相好色身，或者念佛名号，存心住相，难道不是心有所得，执着于相，成为一种病吗？既然有病，难免轮回，怎么才能往生西方净土呢？}%

@{釋曰。若能觀一切諸法畢竟空寂。無能觀所觀。離諸分別及不分別。作此觀察。得生西方。咸為上輩生也。如觀經中說。上品生等於第一義。心不驚動。此人臨命終時。阿彌陀佛與諸聖眾來迎行人。讚言。法子由汝解第一義諦。我來迎汝。即生西方無量壽國。然凡愚之人在俗。紛擾不能廣習諸大乘經。觀第一義諦。作無所得觀。或復淨持禁戒。孝養尊親。或修行十善。專稱念佛。雖有所得亦是不可思議殊勝功德。皆得往生西方淨土。如經具說。但往生淨土行門非一。往生之人九品差別。豈得唯言無所得法而得往生。不信三福十六觀等往生淨土也。又有所得心通於三性。善不善業咸能感報。今三福等悉是善業。經言。是三世諸佛善業正因。既是善業。寧容不感淨土之報。子今云何唯以無所得而得往生。有所得心不得生者。出何經教。既無聖典。何所依憑。今觀經等具明三福十六觀等。作此相業。說得往生。文義顯然。不可誹謗。寧容不依聖教自率凡情。言有所得心不得生於淨土。以有所得心是善性有殊勝福。能滅娑婆重罪。得生西方淨土。如地觀等言。作是觀者。除八十億劫生死重罪。捨身他世必生淨土。心得無疑。此豈不是作有相觀等生西方也。若不信如是等言教。便成不信受佛語輪。成就十惡輪罪也。又言。稱佛名故。於念念中滅八十億劫生死之罪。得生西方極樂世界。如此等經文誠證非一。不可非廢眾多聖教。言不得生唯言學無所得而得往生也。以往生眾生有凡有聖。通小通大。有相無相。或定或散。利根鈍根。長時短時。多修少修。咸得往生。而有三輩九品差別。花開早晚有異。悟道遲速不同。故知往生既有品類差殊。修因亦有淺深各別。不可但言唯修無所得而得往生。有所得心不得生也。以往生者非唯聖人。凡夫亦生也。又佛淨土有理有事。有報有化。故修彼因有種種異。生理淨土修無相因。生事淨土修有相因。生報淨土修無漏因。生化淨土修有漏因。土既有本末。因亦有勝劣。故非無相一因得生一切淨土也。}@
%{释曰：如果能观一切诸法最终都是空寂，没有能观者，也没有所观，离开一切分别和不分别，作此观察，就能往生西方，都是上辈生。就像观经中说，上品生等同于第一义谛，心不惊动，这个人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众来迎接，赞叹道：“法子，你已经解脱了第一义谛，我来迎接你。”于是就往生西方无量寿国。然而凡夫俗子，在尘世中纷扰，不能广泛学习大乘经，观照第一义谛，做无所得观，或者持戒清净，孝养父母，或者修行十善，专心念佛，虽然有所得，也是不可思議的殊胜功德，都能往生西方净土。如经中所说，往生净土的行门并非只有一个，往生之人有九品差别，怎么可以只说无所得法就能往生，而不相信三福十六观等往生净土呢？还有，心有所得通于三性，善恶业都能感报。现在三福等都是善业，经中说，这是三世诸佛善业的正因。既然是善业，怎么能够不感报净土呢？你为什么只说无所得就能往生？心有所得不能往生，是从哪里来的经教？既然没有圣典，何所凭依？现在观经等都明确说明了三福十六观等，作此相业，就能往生，文义显而易见，不可诽谤。怎么可以不依圣教，自率凡情，说心有所得不能往生净土呢？因为心有所得是善性，有殊胜功德，能灭除娑婆世界的重罪，往生西方净土。就像地观等说，作此观者，就能消除八十亿劫生死重罪，舍弃此身，来世必定往生净土，心中毫无疑惑。难道这不是作有相观等往生西方吗？如果不相信这些教诲，就会成为不信受佛语轮，成就十恶轮罪。又说，念佛名号，就能在念念中灭除八十亿劫生死之罪，往生西方极乐世界。像这样的经文，确凿的证据并非只有一个，不可否定废除众多圣教，说不能往生，只说学习无所得就能往生。往生众生有凡有圣，通达小乘大乘，有相无相，或定或散，利根钝根，修习时间长短，修行多寡，都能往生，却有三辈九品差别，花开早晚有异，悟道迟速不同。所以知道往生有品类差别，修行因缘也有深浅不同，不能只说唯修无所得就能往生，心有所得就不能往生。往生者并非只有圣人，凡夫也能往生。佛的净土有理有事，有报有化，所以修因也有多种不同。生理净土修无相因，生事净土修有相因，生报净土修无漏因，生化净土修有漏因。净土有本末，因也有胜劣，所以并非无相一因就能往生一切净土。}%

@{釋淨土群疑論卷第一}@
%{释净土群疑论卷第一}% 
