@{釋淨土群疑論卷第二}@
%{释净土群疑论卷第二}%

@{西都千福寺大德懷感撰}@
%{西都千福寺大德怀感撰}%

@{問曰。生彼西方。為過去心生現在心生未來心生。若過去心生。過去心已滅。不可言生。若未來心生。未來心未至。如何說生。若現在心生。現在心不住。復如何生。以此三世求生不得。以何今勸生西方耶。}@
%{问曰：生彼西方，为过去心生现在心生未来心生？若过去心生，过去心已灭，不可言生。若未来心生，未来心未至，如何说生？若现在心生，现在心不住，复如何生？以此三世求生不得，以何今劝生西方耶？}%

@{釋曰。以三世推。已滅未生及現不住。無有生理真實可得。猶如燈炷。非過去焰燒炷。已滅故。非未來焰燒炷。未生故。非現在焰燒炷。不住故。非不燒炷。破闇發明。念念相續。新新謝滅。相似相續。猶如水流。能一時中有於四用。破闇發明。熱器燒炷。此亦如是。由淨土業感生時熟。聖眾來迎。歸趣淨土。捨娑婆穢質。成極樂淨身。三世緣生。不常不斷。雖復諸法寂滅。業報宛然。諸法無生。生死相續。即不壞世諦。建立第一義諦。即其義也。故維摩經。淨名大士詰身子言。汝所得法有沒生乎。舍利弗言。無沒生也。維摩詰言。若諸法無沒生相。云何問言汝於何沒而來生。此明第一義諦諸法寂靜無去無來。故言無沒生也。下經言。有世界。名曰妙喜。佛號無動。是維摩詰於彼國沒。而來生此。維摩詰言。沒者為虛誑法壞敗之相。生者相續之相。此明世諦假名非真生滅相。今勸捨茲穢土生彼淨方。而於第一義諦之中。三世推之。竟無往生之義。世諦因緣假名生滅。非無捨此娑婆往生佛國也。子豈得直論第一義諦之理。而壞世諦種種因果作用等法耶。此亦於世諦因果門中說。勸往生淨佛土也。}@
%{释曰：以三世推，已灭未生及现不住，无有生理真实可得。犹如灯炷，非过去焰烧炷，已灭故。非未来焰烧炷，未生故。非现在焰烧炷，不住故。非不烧炷，破闇发明，念念相续，新新谢灭，相似相续。犹如水流，能一时中有于四用，破闇发明，热器烧炷。此亦如是。由净土业感生时熟，圣众来迎，归趣净土，舍娑婆秽质，成极乐净身。三世缘生，不常不断。虽复诸法寂灭，业报宛然。诸法无生，生死相续，即不坏世谛，建立第一义谛。即其义也。故维摩经，净名大士诘身子言，汝所得法有没生乎？舍利弗言，无没生也。维摩诘言，若诸法无没生相，云何问言汝于何没而来生？此明第一义谛诸法寂静无去无来。故言无没生也。下经言，有世界，名曰妙喜，佛号无动，是维摩诘于彼国没，而来生此。维摩诘言，没者为虚诳法坏败之相，生者相续之相。此明世谛假名非真生灭相。今劝舍兹秽土生彼净方，而于第一义谛之中，三世推之，竟无往生之义。世谛因缘假名生灭，非无舍此娑婆往生佛国也。子岂得直论第一义谛之理，而坏世谛种种因果作用等法耶？此亦于世谛因果门中说，劝往生净佛土也。}%

@{問曰。金剛般若經云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。又云。離一切諸相。即名諸佛。如何今日作有相。觀佛行於邪道。而願求生。此實難矣。}@
%{问曰：金刚般若经云，若以色见我，以音聲求我，是人行邪道，不能见如来。又云，离一切诸相，即名诸佛。如何今日作有相，观佛行于邪道，而愿求生？此实难矣。}%

@{釋曰。般若觀經俱是聖教。相無相觀並非凡言。互說是邪。深有旨趣。不可依其般若毀彼觀經。何但信謗交懷自成重罪。亦乃於佛聖教未解融通。何者此兩經就人就學。就解不同作斯說也。由人者淺根之人。未能觀理。為作色觀。觀報化身。深根之人能觀實相。為說無相。觀於法身。淺人學深。深法非藥。甘露夭命。經有誠文。深人學淺。不成進道。遂名退業。何能進修。故佛對兩根說斯二教。由學者。初學之人創初入道。觀行猶昧。未能學深。不可教令作是實相觀。且教觀色。調練其心。後學方成。修進無相。譬如入海從淺至深。久學之人堪能進學彼無相觀。而乃滯彼初學色相。為進彼行。毀前是邪。非謂此是邪見攝。如慳人學布施。慳障除已滯修初度。佛欲勸彼進學尸羅。若不毀前。無由習後。故毀其檀捨。讚行持戒。此是大聖善逗物機。愚人莫知執文迷義。今言邪道理亦如斯。由解者。若知色即空。觀色非邪。若迷色不空。觀色是邪。若知空即色。觀空非邪。若知空異色。觀空是邪。此乃解誤異途。自分美醜。何關由色空二境。以辨其邪正哉。子若曉此宗途。即常色觀。而恒正。迷斯旨趣雖空觀以恒邪。善哉妙旨。願詳其致矣。}@
%{释曰：般若观经俱是圣教，相无相观并非凡言，互说是邪，深有旨趣。不可依其般若毁彼观经。何但信谤交怀自成重罪，亦乃于佛圣教未解融通。何者此两经就人就学，就解不同作斯说也。由人者浅根之人，未能观理，为作色观，观报化身。深根之人能观实相，为说无相，观于法身。浅人学深，深法非药，甘露夭命。经有诚文。深人学浅，不成进道，遂名退业。何能进修？故佛对两根说斯二教。由学者，初学之人创初入道，观行犹昧，未能学深，不可教令作是实相观。且教观色，调练其心，后学方成，修进无相。譬如入海从浅至深，久学之人堪能进学彼无相观，而乃滞彼初学色相，为进彼行，毁前是邪。非谓此是邪见摄。如慳人学布施，慳障除已滞修初度。佛欲劝彼进学尸罗。若不毁前，无由习后。故毁其檀捨，赞行持戒。此是大圣善逗物机，愚人莫知执文迷义。今言邪道理亦如斯。由解者，若知色即空，观色非邪。若迷色不空，观色是邪。若知空即色，观空非邪。若知空异色，观空是邪。此乃解误异途，自分美醜。何关由色空二境，以辨其邪正哉？子若晓此宗途，即常色观，而恒正。迷斯旨趣虽空观以恒邪。善哉妙旨，愿详其致矣。}%

@{問曰。金剛般若言。如來者無所從來。亦無所去。故名如來。維摩經言。我觀如來。前際不來。後際不去。今即不住。文殊師利言。不住亦不去。不取亦不捨。遠離六入。故敬禮無所觀。准此大乘諸聖教說。佛本不來。亦無有去。何因觀經說有化佛來迎隨化佛往。有來有去。與前經相違。}@
%{问曰：金刚般若言，如来者无所从来，亦无所去，故名如来。维摩经言，我观如来，前际不来，后际不去，今即不住。文殊师利言，不住亦不去，不取亦不捨，远离六入，故敬礼无所观。准此大乘诸圣教说，佛本不来，亦无有去，何因观经说有化佛来迎随化佛往，有来有去，与前经相违？}%@{釋曰。甚深實相平等妙理。法身如來本無生滅。以佛本願無限大悲。接引眾生。從真起化十方世界。如來引接三輩九品。以化即真。不來不去。隨機應物。有往有還。前經據化體即真。說無來去。觀經據從真流化。現有往還。}@
%{这个道理非常深奥，是真实平等的妙法。法身如来本来就没有生灭，是佛的本愿，无限的大悲，接引众生，从真如中变化出十方世界。如来引接三辈九品众生，以变化即真如，不来也不去，随缘应物，有来有去。前面的经文着重于变化体即真如，所以说没有来去。观经着重于从真如中流出变化，所以说有来有去。}%

@{又西方有釋言。實無有佛從彼西方而來至此授手迎接。亦無有佛引彼眾生往生淨土。但是如來慈悲。本願功德種子增上緣力。令諸眾生與佛有緣念佛。修福作十六觀。諸功德力以為因緣。自心變現阿彌陀佛來迎行者隨佛往。言彼佛遣來。不是實遣。但是功德種子。與所化生時機正合。令見化佛來迎。故言彼遣。而實不遣。阿彌陀佛悲願功德。湛然常寂無去無來。眾生識心。託佛本願功德勝力。自心變化。有來有去。迎接行人。見有往生。是自心相分。非關他也。故前經說不來不去。約佛功德說也。觀經說有來有去。約眾生心相說也。}@
%{另外，西方有说法，实际上并没有佛从西方而来，到此地迎接你，也没有佛引导众生往生净土。只是因为如来慈悲，本愿功德的种子，加上增上缘力，让众生与佛有缘，念佛，修福，做十六观，这些功德力作为因缘，自心变化，显现出阿弥陀佛来迎接修行者，跟着佛走。说彼佛派遣来，并不是真的派遣，而是功德种子与所化生的时机正好相合，让人看到变化出来的佛来迎接，所以说彼佛派遣，而实际上并没有派遣。阿弥陀佛的悲愿功德，湛然常寂，没有来去，众生的识心，依托佛的本愿功德胜力，自心变化，有来有去，迎接修行者，看到有往生，是自心相分，不是佛的功劳。所以前面的经文说没有来去，是针对佛的功德说的。观经说有来有去，是针对众生的心相说的。}%

@{又有釋言。如來應機亦復變現。現作諸化身十方。迎接往生眾生。彼諸化佛從佛鏡智大悲流現。故言彼佛遣化來迎。然遣化迎。如摩尼天鼓無思成此事。然所現化有往來而言不往不來者。此或約真而作是說。前已釋竟。或約生滅念念不住。生已即滅。不可移動。當處生當處滅。異處生異處滅。相似相續。假說往來。如火焰行非輪輪相。假說來往。實無來往也。故肇法師物不遷論言。旋嵐偃嶽而常靜。江海競注而不流。野馬飄鼓而不動。日月歷天而不周。此皆以生滅迅速。不可移動也。}@
%{还有一种说法，如来应机，也变化现身，现出各种化身在十方世界，迎接往生众生。这些化佛，从佛的镜智大悲流现出来，所以说彼佛派遣化身来迎接。其实，派遣化身迎接，就像摩尼天鼓，无思而成就此事。虽然所现的化身有来有去，但说没有来去，这是从真如的角度来说的，前面已经解释过了。或者说，从生灭念念不住的角度来说，生起即灭，不可移动，当下生起，当下灭去，不同地方生起，不同地方灭去，相似相续，假说来去，就像火焰行走，不是轮轮相。假说来去，实际上没有来去。所以肇法师在《物不迁论》中说:旋风偃岳而常静，江海竞注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周。这些都是因为生灭迅速，不可移动。}%

@{問曰。涅槃經說。捨無常色。獲得常色。受想行識亦復如是。又言。諸佛所師謂法也。以法常故諸佛亦常。此即三身凝然不遷不變。今乃言生滅不住。斯何義耶。}@
%{问:《涅槃经》说:舍弃无常色，获得常色，受想行识也一样。又说:诸佛的老师是法，因为法常，所以诸佛也常。这就是三身凝然不迁不变化。现在又说生灭不住，这是什么意思呢？}%

@{釋曰。此之諍論非唯今日。一般大德涅槃學者言。三身並常不生不滅。廣引涅槃經文及菩薩本業瓔珞經等。證三身並常。此多依教也。有一般大德依攝大乘論等。釋佛有三身常有三種。一凝然常。謂法身佛。二不斷常。謂受用身佛。三相續常。謂變化身佛。雖各名常義有差別。以後二身從生因生。般若論說。報化二身生因生故。諸所作者皆是無常。若是凝然。應同法身了因所證。又應非陰亦無緣慮言說動作。以此眾多義理推之。非凝然常也。廣如唯識論等成立。又約遍計所執。眾生橫計佛有去來。為破妄執心外有佛有往有來。為破妄情故。言不來不去故。維摩經言。善來文殊師利。不來相而來。不見相而見。如是等。今此觀經說有往來。與諸大乘經不相違也。各據一義。悉為妙說。}@
%{答:这种争论不只是现在才有，一般的大德涅槃学者说:三身都常，不生不灭，广泛引用《涅槃经》文和《菩萨本业璎珞经》等，证明三身都常。这大多是依教奉行。有一般大德依《摄大乘论》等，解释佛有三身常，有三种:一凝然常，指法身佛;二不断常，指受用身佛;三相续常，指变化身佛。虽然各名常义有区别，但后二身从生因生。般若论说:报化二身因生因生，所以一切所作都是无常。如果是凝然，应该与法身一样，了因所证，而且应该不是五蕴，也没有缘虑言说动作。以此众多义理推之，就不是凝然常。详细的如《唯识论》等成立。又从遍计所执的角度来说，众生横计佛有来有去，为了破除妄执，认为心外有佛，有来有去。为了破除妄情，所以说没有来去。维摩经说:善来文殊师利，不来相而来，不见相而见，等等。现在这部《观经》说有来有去，与诸大乘经并不违背，都是根据一个义理，都是妙法。}%

@{問曰。法句經言。佛告寶明菩薩言。善男子汝且觀此諸佛名字為是有耶。為是無耶。為有實耶。為無實耶。善男子若名字有。說食與人應得充飽。若得充飽。一切飲食即無所用。何以故說食。尋飽不須食故。按此經義。欲明名字性空不能詮說諸法。今既教人專稱佛名號。能消重障之罪。往生西方。何異說食充飽談漿除渴也。}@
%{问:《法句经》说:佛告宝明菩萨言:善男子，你且观此诸佛名字，是有耶，是无耶，有实耶，无实耶。善男子，若名字有，说食与人，应得充饱，若得充饱，一切饮食即无所用。何以故说食，寻饱不须食故。按此经义，想要说明名字性空，不能诠释诸法。现在却教人专称佛名号，能消重障之罪，往生西方，何异说食充饱，谈浆除渴呢？}%

@{釋曰。依諸大乘微妙經典。咸言名字虛假無有定實。故經言文字性離無有文字。又言。名義互為客。菩薩應尋思。然即寂默無言。湛然宴坐。即拘隣無得道之望。須跋靡證果之辰。唯能所說殊。不可談食得飽。終名有詮表。而因言會理。因言會理故。指月之譬興焉。名字性空故。捨船之喻作矣。佛以愚夫執著。緣名生惑。或愛或恚。具造愆非。罵我讚我。起生起殺。具十惡業。顛墜三塗故。破彼惑情。言文字虛假。縱令讚毀何榮辱汝身。若言因讚即榮華汝身。毀謗即損汝形質。亦應說食得飽言火焚軀。雖終日口談味珍。不免飢虛之困。竟夕說於炬火。莫見焚身之殃。故知名字體虛。本無真實。凡夫莫悟。浪起愛憎。諍名於朝。沈淪惡道。若言名字無用不能詮諸法體。亦應喚水火來命男女至。彼即一一呼召。無有參差。故知筌蹄不空。魚兔斯得。故使梵王啟請轉正法輪。大聖應機弘宣妙旨。三藏奧旨煥爛於龍宮。十二部經照彰於鷲嶺。人天凡聖咸稟至言。五道四生並遵遺訓。聽聞讀誦利益弘深。稱念佛名往生淨土。亦不得唯言名字虛假不有詮說者也。}@
%{答:根据诸大乘微妙经典，都说是名字虚假，没有定实。所以经文说:文字性离，无有文字。又说:名义互为客，菩萨应寻思。然而，就寂默无言，湛然宴坐，拘邻就没有得道之望，须跋靡就没有证果之辰。唯能所说是殊，不可谈食得饱，最终名字是有诠释的，而是因言会理，因言会理，所以指月之譬兴焉。名字性空，所以舍船之喻作矣。佛以愚夫执着，缘名生惑，或爱或恚，具造愆非，骂我赞我，起生起杀，具十恶业，颠坠三涂，所以破除彼惑情，说文字虚假，纵令赞毁，何荣辱汝身。如果说，因为赞美就荣华汝身，毁谤就损汝形质，也应该说食得饱，说火焚躯。虽然终日口谈味珍，不免饥虚之困，竟夕说于炬火，莫见焚身之殃。所以知道名字体虚，本无真实，凡夫莫悟，浪起爱憎，诤名于朝，沉沦恶道。如果说名字无用，不能诠释诸法体，也应该唤水火来，命男女至，彼即一一呼召，无有参差。所以知道筌蹄不空，鱼兔斯得。所以使梵王启请转正法轮，大圣应机弘宣妙旨，三藏奥旨焕烂于龙宫，十二部经照彰于鹫岭，人天凡圣咸禀至言，五道四生并遵遗训，听闻读诵利益弘深，称念佛名往生净土，也不能只说名字虚假，不有诠释者也。}%
@{問曰。瑜伽師地論云。三地菩薩方生淨土。今勸地前凡夫聲聞等生。有何意也。}@
%{问：瑜伽师地论说，三地菩萨才能往生净土，现在劝地前凡夫声闻等往生，有什么用意呢？}%

@{釋曰。諸經論文說生淨土。各據一義。取捨不同。或上人下人義論。淨土既有麁妙勝劣種種殊異不同。得生亦有種種上下階降。亦如仁王經說。唯佛一人居淨土。三賢十聖住果報土。此即十地已還並不得生於淨土。以佛大圓鏡智所現淨土是無漏故。名之為淨。十地已還本識所變諸淨妙土。是有漏。故不名為淨。以第八識是果報識故。所變之土名果報土也。若約行施戒修離無漏定障。能以定力處處淨土受生自在。即三地菩薩得定自在。故瑜伽論言。三地菩薩方生淨土。若以得無分別智。斷人法二執見道煩惱。證得遍滿法界。悟百法明門。得生諸佛淨土。則初地已上得生淨土。若以本願大悲引一切凡愚眾生乃至下品下生五逆十惡。但發菩提心悉得往生。具如經說。不可直依瑜伽論言三地得生。即謂初二地菩薩亦不得生淨土。龍樹菩薩佛記位登初地生於西方極樂世界。豈為未至三地。言不得生淨土。便與此經相違也。又初地菩薩依仁王經。說得百法明門見百佛淨土。如何言不得生淨土也。又華嚴經說。初發心凡夫菩薩願生淨土。即得往生。故知瑜伽論文。別據一相得定自在。離障而說也。}@
%{解释：各种经文和论述谈到往生净土，各有其依据，取舍不同。有的论述是针对上等人和下等人，净土有粗有细、有胜有劣、种种不同，往生也有种种上下阶层之分。就像仁王经说，只有佛一个人住在净土，三贤十圣住在果报土，也就是说，十地以上的人也都不能往生净土。因为佛的大圆镜智所显现的净土是无漏的，所以称为净土。十地以上的人，本识所变的种种净妙土是有漏的，所以不称为净土。因为第八识是果报识，所以所变的土称为果报土。如果按照修行布施、持戒、修习、远离无漏定障，能够以定力在任何地方的净土受生自在，这就是三地菩萨得定自在。所以瑜伽论说，三地菩萨才能往生净土。如果按照获得无分别智，断除人法二执见道烦恼，证得遍满法界，悟百法明门，就能往生诸佛净土，那么从初地以上就能往生净土。如果按照本愿大悲，引度一切愚痴众生，乃至下品下生、五逆十恶，只要发菩提心就能往生。经文里都有说，不能直接依靠瑜伽论说三地才能往生，就说初二地菩萨不能往生净土。龙树菩萨佛记位登初地，生于西方极乐世界，难道他还没到三地，就说不能往生净土？这与经文相矛盾啊。再说，初地菩萨按照仁王经，说能得百法明门，见百佛净土，怎么可以说不能往生净土呢？还有华严经说，初发心凡夫菩萨愿生净土，就能往生。所以知道瑜伽论是针对一种情况，即得定自在，远离障碍而说的。}%

@{問曰。攝大乘論對法論等。無著天親諸大論師。釋諸經論種種文義。有四意趣四祕密言。唯由發願而得往生西方者。此是別時意。今日勸人修西方業。即得往生。豈成道理。自攝論至此百有餘年。諸德咸見此論文。不修西方淨業。今即言得生。豈不與論相違也。}@
%{问：摄大乘论、对法论等等，无著、天亲等大论师，解释各种经文和论述的种种文义，有四意趣、四秘密言。唯由发愿而得往生西方者，这是别时意。今天劝人修西方业，就能往生，岂成道理？从摄论到现在，一百多年了，诸位德高望重的人，都看到这篇论文，不修西方净业，现在就说能往生，难道不与论文相矛盾吗？}%

@{釋曰。攝論言。唯由發願而得往生者。此別時意也。然古來諸德。咸以此文證。是別時之意。言未即得生。今詳此文。證是即得往生。顯其論主之意。何者。論言唯由發願者。是簡持義。簡去念佛之行。持取唯空發願。更無有行。孤有此願。故曰唯由發願。若唯發願而得生者。此即是別時意也。非即發願之時。終後即生淨土。故曰別時。今時念佛至心。即意業善行也。稱佛名號。即語業善行也。合掌禮拜。即身業善行也。由此三業善行。能滅八十億劫生死重罪。行願相扶。即得往生。此豈唯是其願哉。論主說此唯由發願之言。意顯兼行非別時之意。惑者不細尋文義。朦朧總謂別時。若以念佛行亦是別時。論文何因不言如念阿彌陀佛得生西方者此是別時也。既不言以念佛修十六觀行三福善之文是別時之教。故知念佛等生西方。非別時之意也。有釋者言。念佛修十六觀等。即是發願。又有釋言。論師雖舉願言。意亦取其念佛。亦是別時之意。今此二釋。為顯利益。為顯解義。若顯利益。作此解文。更令無量眾生流轉穢土。巡歷三途。不得往生淨土出離生死。若為解義者。細依文句取義。猶恐不合宗途。朦朧以釋論文。翻將得其旨趣。何斯謬也。如俱舍論等。諸部諍義。引其聖教。楷定旨歸。拾取一字兩字。以成諸部得失。況乃觀經等教。備陳種種行門。或述三種散善。為淨土正因。或說十六妙觀。為西方正業。如何總將為發願文也。又所以得知論師不以念佛是別時意者。此有八意。一論師釋經。本以經意難知。為甚深之教。凡夫披讀。莫能曉悟。造論解釋佛教。欲令愚智咸知。只如觀經無量壽經阿彌陀經等所說。念阿彌陀佛。得生西方。文義顯然。愚智皆解。何用所不了須論釋耶。二法藏比丘發四十八弘誓願。接引眾生。欲令生佛淨土。豈將別時之意。而發弘誓。引接眾生耶。彼願之中。即言。念佛不得往生不取正覺。不言唯發願人不得生者不取正覺。故知。念佛等行定得往生。入在四十八願中。非別時也。唯由發願不即往生。不在四十八願中。故是別時意也。三稱讚淨土經。十方恒沙諸佛出廣長舌相。證得往生。豈證別時之意。諸佛舒舌。本為難信眾生。將為念佛功德不多。盡此一形即生淨土。咸生疑謗。不信是經。故現不虛誑之舌相。發誠諦之真言。令眾生覩相聽言除疑生信。乃謂別時之教未即得生西方。後至初地得生。眾生有何疑惑。須佛舒舌相證往生西方耶。四阿彌陀經。先勸應當發願生彼國土。後教稱念佛名一日至七日。即言聖眾臨命終來迎行者得生。若言念佛即是願。言前已勸。言令其發願。後更何須教令念佛。故知前文是願。後文是行。行願相扶。得生淨土。豈容念佛而是願耶。五淨土論與攝論。同是世親菩薩所造。寧容世親製淨土論即言念佛得生西方非別時之意。釋攝論乃曰念佛等是別時之意非即得生耶。造論如是兩人。容許二師意別。何必攝論得經旨趣。淨土論迷其聖言。況兩論同世親所造。文義故非鉾楯。以論求於人意。故知願是別時也。六淨土論說有五門。一身業禮拜門。二口業念佛門。三意業觀察門。四發願門。五迴向門。若修行即是發願。前三業行與第四發願門。有何差別也。若是其一。即應無有五門。若是其異。故知前是行門也。七起信論馬鳴所造。言其念佛得生西方。正是行門。非別時意。故知天親所造論意亦同然。不以念佛等門而為別時意也。如馬鳴菩薩所造起信論教初學菩薩言。有八因緣。而造此論。至第七緣。為示專念方便。生於佛前必定不退信心故。復次眾生初學是法。欲求正信。其心怯劣。以住於此娑婆世界。自畏不能常值諸佛親承供養。懼謂信心難可成就。意欲退者。當知如來有勝方便。攝護信心。謂以專意念佛因緣。隨願得生他方佛土。常見於佛。永離惡道。如修多羅說。若人專念西方極樂世界阿彌陀佛。所修善根迴向。願求生彼世界。即得往生。常見佛故終無有退。若觀彼佛真如法身。常勤修習。畢竟得生。住正定故。八若以念佛非是行者。三福十六觀等是行。非行耶。若是行者。如地觀中說。作是觀者。除八十億劫生死之罪。捨身他世必生淨佛國。心得無疑。念阿彌陀佛。亦於念念之中。滅八十億劫生死重罪。得生西方。何故滅罪是同。而彼是行。此非行。彼得生。此不得生耶。若俱非行者。韋提希夫人及五百侍女。佛記得生為由作此觀等得生。為由餘行得生。若由此觀等得生者。此既非行。如何得生。若作觀不得生者。何須夫人請說不生之法。如來為說不生法耶。又若總是願門。即應唯是其一。何須分別為十六觀耶。又為此解。非但不曉經文。亦乃毀其正見。自損損他。於人於法。總無益也。}@
%{解释：摄论说，唯由发愿而得往生者，这是别时意。但是古来诸位德高望重的人，都用这段话证明，这是别时意，也就是说，不能马上往生。现在仔细看这段话，证明了马上就能往生，显现了论主的意图。什么意图呢？论文说唯由发愿者，这是简持义，简去念佛之行，持取唯空发愿，不再有其他修行，只有这个愿望。所以说唯由发愿。如果唯发愿就能往生，这就是别时意，不是马上发愿就能往生净土，而是等到以后才能往生净土，所以说别时。现在念佛至心，就是意业善行；称佛名号，就是语业善行；合掌礼拜，就是身业善行。由此三业善行，能灭八十亿劫生死重罪，行愿相扶，就能往生。这难道仅仅是愿望吗？论主说唯由发愿，意图是显现兼行，而不是别时意。迷惑的人不仔细探究文义，笼统地认为是别时意。如果把念佛修行也认为是别时意，那么论文为什么不说，像念阿弥陀佛就能往生西方，这是别时意呢？既然不说念佛修十六观行三福善是别时之教，就知道念佛往生西方不是别时意。有的解释说，念佛修十六观等等，就是发愿。还有解释说，论师虽然举了发愿，但意图也包括念佛，也是别时意。现在这两种解释，一个是为显利益，一个是为显解义。如果为显利益，作这样的解释，就会让无数众生流转于秽土，巡历三途，不能往生净土，出离生死。如果为解义，仔细按照文句取义，恐怕不合宗旨。笼统地解释论文，反而得不到其旨趣，多么荒谬啊！就像俱舍论等等，各部争论的义理，引用圣教，确定旨归，拾取一两个字，就能解释各部的得失。何况观经等等教义，详细列举了种种修行方法，有的说三种散善是净土正因，有的说十六妙观是西方正业，怎么可以统统都归为发愿呢？还有，为什么知道论师不认为念佛是别时意呢？这里有八个理由：

一、论师解释经文，本来经文的意思很难理解，是深奥的教义，凡夫披读，不能明白。造论解释佛法，想要让愚者和智者都能明白。就像观经、无量寿经、阿弥陀经等等所说，念阿弥陀佛，就能往生西方，文义显而易见，愚者和智者都能理解，为什么需要解释呢？

二、法藏比丘发四十八弘誓愿，接引众生，想要让众生往生佛净土，难道用别时意来发弘誓，接引众生吗？他的誓愿中，就说，念佛不能往生，不取正觉，没有说唯发愿的人不能往生，不取正觉。所以知道，念佛等等修行一定能往生，包含在四十八愿中，不是别时意。唯由发愿，不能马上往生，不在四十八愿中，所以是别时意。

三、称赞净土经，十方恒河沙诸佛，伸出长长的舌头，证明能往生，难道证明的是别时意吗？诸佛伸舌头，本来是为了那些难以相信的众生，因为他们认为念佛功德不多，这一生就能往生净土，所以产生怀疑和诽谤，不相信经文。所以佛就显现出不虚假的舌头，说出诚实真实的话，让众生看到舌相，听到话语，消除疑虑，生起信心。难道说这是别时之教，不能马上往生西方，以后等到初地才能往生？众生有什么疑惑，需要佛伸出舌头来证明往生西方吗？

四、阿弥陀经，先劝告应该发愿往生那个国土，后来教导称念佛名，一天到七天，就说圣众临命终时来迎接修行的人，就能往生。如果说念佛就是发愿，前面已经劝告过，说要发愿，后面为什么还要教导念佛呢？所以知道，前面是发愿，后面是修行，行愿相扶，就能往生净土，怎么能说念佛是发愿呢？

五、净土论和摄论，都是世亲菩萨所造，难道世亲造净土论的时候，就说念佛能往生西方，不是别时意？解释摄论却说念佛等等是别时意，不能马上往生吗？造论的两个人，竟然允许两位大师的意图不同，为什么摄论能够得到经文的旨趣，净土论却迷失了圣言？何况两论都是世亲所造，文义本来不应该互相矛盾。用论文来探究人的意图，就知道发愿是别时意。

六、净土论说有五门：一身业礼拜门，二口业念佛门，三意业观察门，四发愿门，五回向门。如果修行就是发愿，那么前三业行和第四发愿门有什么区别呢？如果是一样的，那就应该没有五门。既然是不同的，就知道前面是修行门。

七、起信论是马鸣所造，说念佛能往生西方，正是修行门，不是别时意。所以知道天亲所造的论意也是一样的，不认为念佛等等门是别时意。就像马鸣菩萨所造的起信论，教导初学菩萨，说有八个因缘而造此论，直到第七个因缘，是为了显示专念的方便，生于佛前，必定不退信心，所以说：其次，众生初学佛法，想要获得正信，其心怯弱，因为住在娑婆世界，自己害怕不能经常值遇诸佛，亲承供养，担心信心难以成就，想要退却的人，应该知道如来有胜妙的方便，摄护信心，就是以专心念佛为因缘，随心所愿往生他方佛土，经常见到佛，永远远离恶道。就像修多罗经说：如果有人专心念西方极乐世界阿弥陀佛，所修的善根回向，愿求生到那个世界，就能往生，经常见到佛，所以永远不会退却。如果观察彼佛真如法身，经常勤奋修行，最终就能往生，住于正定。

八、如果认为念佛不是修行，那么三福十六观等等是修行，而不是修行吗？如果是修行，就像地观中说，作这样的观者，能除八十亿劫生死之罪，舍弃此身，来世必生净佛国，心有所得，没有疑虑。念阿弥陀佛，也于念念之中，灭八十亿劫生死重罪，往生西方。为什么灭罪是相同的，而那个是修行，这个不是修行？那个能往生，这个不能往生呢？如果都算不上修行，那么韦提希夫人和五百侍女，佛记她们往生，是因为作这样的观等等而往生，还是因为其他的修行而往生？如果是因为这样的观等等而往生，既然这不是修行，怎么能够往生？如果作观不能往生，为什么夫人要请求如来说不生之法呢？如来为什么要说不能往生的方法呢？还有，如果都是发愿门，那就应该只有一门，为什么还要分别为十六观呢？还有，这样的解释，不仅不懂经文，还毁坏正见，自己受损，也让别人受损，对人对法，都没有益处。}%
@{問曰。若唯發願是別時意者。如何別時意耶。}@
%{问：如果说仅仅发愿是“别时意”，那么“别时意”究竟是什么呢？}%

@{答。佛以眾生煩惱熾盛。流轉生死沈淪苦海。無有出期。是以稱讚西方極樂世界依正兩報四種莊嚴。勸諸眾生令生淨土。諸眾生類。雖聞佛法。障有輕重。悟有淺深。遂令依教勝劣差別。有一類眾生。雖聞淨教。誹謗毀呰。非但不生西方。亦自沈淪惡道。此全與西方遠也。}@
%{答：佛陀看到众生被烦恼所困扰，不断地轮回生死，沉沦在苦海之中，没有出头的日子。因此，佛陀赞叹西方极乐世界，赞美那里依正二报四种庄严，劝导众生往生净土。众生类别不同，虽然都听到了佛法，但障碍的轻重不一，悟性的深浅也有差别，因此，根据教法的不同，众生的优劣也有区别。有一类众生，虽然听到了净土的教法，却诽谤毁谤，不仅不能往生西方，反而会堕落到恶道，他们离西方极乐世界非常遥远。}%

@{有一類眾生。雖聞淨教深信不謗。五欲纏心。樂居穢土。亦不發願。亦不修行。此人修善。或生人天。或復造惡。沈淪惡趣。此人望生西方。亦為遠矣。以並無心趣求。又誹謗毀呰故。}@
%{还有一类众生，虽然听到了净土的教法，深信不疑，也不诽谤，但是他们被五欲所缠绕，喜欢留在污秽的世间，也不发愿，也不修行。这类人如果行善，也许会生到人天，如果造恶，就会堕落到恶趣。他们虽然希望往生西方，但也非常遥远，因为他们并没有真心想要往生，而且还诽谤毁谤佛法。}%

@{清淨平等覺經言。若有眾生。聞說淨土教法。聞如不聞。反生誹謗。我說。此人未得解脫。始從三惡道中來無信向。爾亦全無行願。故未得解脫。}@
%{《清净平等觉经》说：如果有众生，听到了净土的教法，却好像没有听到一样，反而生起诽谤，我说：此人还没有得到解脱，他一开始就从三恶道中来，没有信心，也没有向往，你也没有发愿和修行，所以你还没有得到解脱。}%

@{有一類眾生。與阿彌陀佛宿願緣熟。聞說淨土教門。淨心信敬發弘誓願。我往生西方淨土。更不願求人天果報。雖有此願。然此人。或以煩惱因緣。耽著五欲。或復懈怠放逸。不能修道。以遇惡知識。廣造十惡。或復臨終時不逢善友。或以身嬰重病。狂亂失心。或復多日失意。不解人語。遂使空有願言。未曾修淨行。雖不往生淨土。此願遠是生因。或由發願勝力。後必定能修行。或但起行之人。必有修行之意。彼雖未能起行。當有起行之功。方前二類之人。即有遠生之義。故經記歎此人。為得生西方也。}@
%{还有一类众生，与阿弥陀佛有宿世的因缘，听到了净土的教门，内心清净，信敬佛法，发下宏大的誓愿：我要往生西方净土，不再想要人天果报。虽然有这样的愿望，但是这类人，有时因为烦恼的缘故，沉迷于五欲，有时又懈怠放逸，不能修行。遇到恶知识，广造十恶，或者临终时没有遇到善友，或者身体患上重病，神志昏迷，或者很多天都心情低落，不能理解别人的话语，最终导致空有愿望，却没有修行净行。虽然不能往生净土，但是这个愿望是往生的因缘，或者因为发愿的强大力量，将来一定能够修行。或者仅仅开始修行的人，一定有修行的心意，虽然他还没有开始修行，但一定会有修行功德。前面两类人，就是距离往生很远的意义。所以经文赞叹此人，是能够往生西方的。}%

@{愚人將謂即得不假別修淨因。論師釋此經文。此是別時之意。非但唯由發願而即得生西方。後人讀論不解。即言行不得往生。此深錯也。}@
%{愚蠢的人会认为，仅仅发愿就能往生，不需要修行净行。论师解释这段经文，说这是“别时意”，不是说仅仅依靠发愿就能往生西方。后人读论不懂，就说仅仅修行不能往生，这是大错特错。}%

@{又有一類眾生。善根深厚煩惱輕微。逢遇勝緣。聽聞淨教。深生淨信。發願修行臨終往生。具如經說。此是行願具足。即得往生。異彼空願之人。故非別時之教。}@
%{还有一类众生，善根深厚，烦恼轻微，遇到好的因缘，听到了净土的教法，内心深信不疑，发愿修行，临终往生。如同经文所说，这是行愿具足，就能往生，不同于那些空有愿望的人，所以这不是“别时意”。}%

@{佛對前二類人未得往生之日故。記發願之者而得往生。論師恐同行願具足即得往生人故。別分離唯願之人。是為別時之意也。}@
%{佛陀针对前面两类人，因为他们还没有往生，所以记录下那些发愿的人能够往生。论师担心，那些行愿具足就能往生的人，会认为仅仅发愿就能往生，所以特意将仅仅发愿的人区分开来，这就是“别时意”。}%

@{故願喻初一金錢。念佛修行等。是中間九百九十八金錢。往生淨土是第一千金錢也。故攝論言。如以一金錢貿易得千金錢。又如念多寶佛。未即至不退位也。不退位在十住初心。此人當念多寶佛時。或是十信前心。或十信初心等。未可念多寶佛。即超十信十千劫即至十住初心。以須中間更修八萬四千波羅蜜行方至初心也。而念多寶佛。與不退行為遠緣。故名別時意也。}@
%{所以发愿就像第一个铜钱，念佛修行等等，是中间的998个铜钱，往生净土是第一个1000个铜钱。所以《摄论》说：就像用一个铜钱交易得到一千个铜钱。又比如念多宝佛，不能马上到达不退位。不退位在十住初心，这个人念多宝佛的时候，可能是十信前心，或者十信初心等等，不能念多宝佛就超越十信，经过十千劫才能到达十住初心，因为需要中间修行八万四千波罗蜜行才能到达初心。而念多宝佛，与不退位是远因，所以叫做“别时意”。}%

@{上來以眾多義顯別時意。自關發願非是起行之人。是彼攝論師言別時之意也。}@
%{上面用很多道理解释了“别时意”，自己关起门来发愿，不是开始修行的人，这就是《摄论》师所说的“别时意”。}%

@{又攝論文別時意者。是報淨土唯願念佛。理未即生。若化淨土唯願念佛。必即得生。如華嚴經。不須疑惑。}@
%{又《摄论》说“别时意”，是指报净土仅仅依靠发愿念佛，理上不能马上往生。如果化净土仅仅依靠发愿念佛，就一定能马上往生，就像《华严经》所说，不要怀疑。}%

@{問曰。往生眾生唯此人趣。得修淨業。而得往生。為通餘趣亦得往生。及已終者。於冥道中亦得往生不。}@
%{问：往生的众生，只有人道才能修行净业而往生吗？其他趣类也能往生吗？已经去世的人，在冥道中也能往生吗？}%

@{釋曰。於五趣中。悉能修西方淨業。得生極樂。按諸天既能來聽觀經。乃觀經下文言。無量諸天龍夜叉。聞佛所說。皆大歡喜。稱讚淨土經列眾中言。無量諸天阿索洛等為聞法故皆來聽法。故知悉欲願生淨土。皆能習淨業。得生西方。}@
%{释：在五趣中，都能修行西方净业，往生极乐。根据《观经》，天人可以来听经，经文下面说：无量诸天龙夜叉，听到佛陀所说，都非常欢喜，赞叹净土。经文中列举的众多人中说：无量诸天阿索洛等，为了听法，都来听法。所以知道，所有想要往生净土的众生，都能修行净业，往生西方。}%

@{又按菩薩處胎經第四卷說。化生龍持八關齋戒。金翅鳥欲食不得。請問其法。龍為說八關齋法。金翅鳥隨龍往海龍王宮中。爾時龍子復與金翅鳥而說於偈。是時龍子龍女心開意解。壽終之後皆當往生阿彌陀佛國。}@
%{又根据《菩萨处胎经》第四卷说：化生的龙，持八关斋戒，金翅鸟想要吃它，但是吃不到，就询问龙持戒的方法。龙就告诉它八关斋法。金翅鸟跟着龙到海龙王宫中，这时龙子又对金翅鸟说偈子。这时龙子和龙女内心开悟，明白道理，寿命结束后，都将往生阿弥陀佛国。}%

@{又按隨願往生經說。若以亡者嚴身之具堂宇屋宅園林浴池。以施三寶。此福最多功德力強。可得拔彼地獄之殃。以是因緣便得解脫憂苦之患。長得解脫。往生十方諸佛淨土。以此准知。五趣眾生。悉得往生極樂國也。}@
%{又根据《随愿往生经》说：如果用亡者装饰身体的器具，堂宇、房屋、宅院、园林、浴池，用来供养三宝，这种福报最多，功德力量很强，可以拔除他在地狱的灾难，因为这个因缘，就能解脱忧苦之患，永远得到解脱，往生十方诸佛净土。以此类推，就知道，五趣众生，都能往生极乐国。}%
@{問曰。於此三界穢土受生。但有色形。皆受中陰。死此生彼。往來傳識。具有四有。所謂中有生有本有死有。未知從此生於淨土。亦有中有不。}@
%{问：在这个三界污浊的世界里出生，只要是有色相的，都会经历中阴，死了就到那个地方去，来来回回地传递意识，有四种生命状态，也就是所谓的“中有”、“生有”、“本有”、“死有”。不知道从这个地方投生到净土，也会有中阴吗？}%

@{釋曰。此有二釋。一言無有中有。以此命終坐蓮華中。故知則是生陰攝也。以入蓮華之中似同處胎也。今釋。此義未必則然。且如穢土受生之法。必須至彼生處方受生陰。如欲界死生於色界。須從欲死受色中有之身。至彼色界方受生陰。無有於欲界受色界生有身。今生淨土義亦如此。不可於穢土死則於穢土受淨土生有身也。要須至彼淨土之中寶池之上方成生有身也。又無色界無色。可無中陰傳識受生。淨土有色。處所既別。如何不許。有於中陰傳識。至彼受生陰耶。}@
%{解释：这个有两种说法。一种说法是，没有中阴。因为这个人命终后坐在莲花中，所以就知道这只是生阴的摄受。因为进入莲花中，就像在母胎中一样。现在解释，这个说法不一定正确。就像污浊世界投生的法则，必须到达那个投生的地方才能接受生阴。比如欲界死后投生到色界，就必须从欲界死后接受色界中阴的身，到达色界后才能接受生阴。不可能在欲界接受色界生有的身。现在投生净土也是这样，不可能在污浊世界死后就在污浊世界接受净土生有的身。必须到达净土的宝池之上才能形成生有的身。另外，无色界没有色相，可以没有中阴传递意识投生。净土有色相，地方不同，为什么不允许有中阴传递意识，到达那里接受生阴呢？}%

@{問曰。若有中陰。則應生彼至寶池中。方入花中坐後乃花開。如何於此則入花中。與彼生陰有何殊別。}@
%{问：如果有中阴，那么应该投生到宝池中，然后才进入莲花中坐好，之后莲花才会开放。为什么在这个地方就进入莲花中呢？跟那个生阴有什么区别？}%

@{答。豈以中陰入彼花中。即令同彼生陰攝也。生彼淨土。福德力勝。雖是中陰乘花往生。不同穢土中陰無花。雖中生陰同在花中。然勝劣別。明晦有殊。以分中生二陰差別。亦以趣生至生義有差別。分中生陰異。不約有花無花分中生別也。若謂同在花中難可差別。即令無有中陰者。亦可。穢土中生二陰。同無有華。應言中生二陰不別。若謂中陰生陰雖俱無花即有受胎等差別者。卵等三生可有差別。化生生陰如何得殊耶。以此故知。有中陰也。又如地獄中陰。已被火燒。豈與生陰即無差別。翻顯淨土善業類同中生相似。然此所說中陰。然未見經論說生淨土者去身是中陰非中陰文。不可定判說有無也。雖無經文。然取有義。為勝不爾。去身說是何耶。}@
%{答：难道因为中阴进入莲花中，就说明跟那个生阴的摄受一样吗？投生到净土，福德力量强大，虽然是中阴乘着莲花往生，但不同于污浊世界中阴没有莲花。虽然中阴和生阴都在莲花中，但优劣有别，光明与黑暗有差异。以此来区分中阴和生阴的差别，也因为趣生和至生的意义有差别，区分中阴不同，不依赖于有莲花或没有莲花来区分中阴的差别。如果说都在莲花中，难以区分，那么即使没有中阴也是可以的。污浊世界中阴和生阴，都一样没有莲花，应该说中阴和生阴没有区别。如果说中阴和生阴虽然都没有莲花，但有受胎等差别，那么卵生等三种投生方式可以有差别，化生生阴怎么会有差别呢？以此可以知道，有中阴。又比如地狱中阴，已经被火烧了，难道跟生阴就没有区别吗？反过来说明净土善业类似于中阴，但这种中阴，还没有看到经论中说投生净土的人，离开身体是中阴还是不是中阴的文字，不能断定说有没有。虽然没有经文，但取有中阴的说法，更好，不是这样。离开身体是什么呢？}%

@{問曰。若有中陰者。未知此淨土中陰。為著衣。不著衣。}@
%{问：如果有中阴，不知道这个净土中阴，是穿衣服，还是不穿衣服？}%

@{答。無經論文。然准定應著衣。以俱舍論言。欲界中陰除鮮白比丘尼。餘一切中陰皆悉無衣。以欲界中有無慚愧故。一切色界所有中陰皆有衣。具慚愧故。以此准知。淨土超勝色界。如何中阴無有衣耶。故淨土中陰皆有衣服。}@
%{答：没有经论中讨论这个问题。但根据推断，应该穿衣服。根据俱舍论说，欲界中阴除了洁白的比丘尼，其他所有中阴都没有衣服，因为欲界中阴没有羞耻心。所有色界的中阴都有衣服，因为有羞耻心。以此推断，净土超越色界，怎么可以中阴没有衣服呢？所以净土中阴都有衣服。}%

@{問曰。淨土中陰行相如何。}@
%{问：净土中阴的形态是什么样的？}%

@{答曰。亦以義准知。穢土生天中陰。足下頭上。地獄中陰。頭下足上。人鬼傍生。猶如鳥飛。平身行也。今生淨土。足下頭上。即此經文。坐蓮華中。即其相也。又釋。有別。生天中陰。足下頭上。立趣受生。淨土中陰。坐趣受生也。}@
%{答：也可以根据道理推断。污浊世界投生天界的中阴，脚在下，头在上。地狱中阴，头在下，脚在上。人、鬼、旁生，就像鸟飞一样，平躺着走。现在投生净土，脚在下，头在上。就是这个经文，坐在莲花中，就是这个形态。另外解释，有区别。投生天界的中阴，脚在下，头在上，站着去接受投生。净土中阴，坐着去接受投生。}%

@{問曰。淨土中陰。既未至彼極樂世界。於其中間十萬億佛土。食何食耶。}@
%{问：净土中阴，还没有到达极乐世界，在中间十万亿佛土，吃什么东西呢？}%

@{釋曰。欲界中陰。生緣未合。多時受彼中陰之身。可須食香以趣生有。淨土中陰。如彈指頃。即得往生。時既不長。無勞食也。又經中間十萬億佛土。即於空中。食諸佛土香之氣。以資陰身。趣受生處。其中有義無量繁多。不可具說。}@
%{解释：欲界中阴，投生缘没有合，长时间接受那个中阴的身，可能需要吃香气来趋向生有。净土中阴，就像弹指之间，就能够往生。时间不长，不需要吃东西。另外，经过中间十万亿佛土，就在空中，吃诸佛土的香气，来滋养阴身，趋向投生的地方。其中道理很多，不能一一细说。}%

@{問曰。何故如來說經。皆為逗機化物。悉為信向者說。不為疑惑者宣。故藥師經言。佛為信者施。不為疑者說。而說經之中。有舒舌相勸物生信。有不舒舌但宣妙理。又說甚深法。凡夫難曉。懷疑生謗。如說法華經會二歸一。二乘人等不生信心故。須多寶世尊涌寶塔。與證實佛舒舌相。現不誑以表真。三陳當信之言方申誠諦之語。今阿彌陀經。唯說西方依正兩報莊嚴淨相。勸物往生。易生正信。何須六方或十方佛同舒舌相勸物生信耶。}@
%{问：为什么如来所说经，都是为了引导众生，都是为有信心的人说，不为疑惑的人宣讲。所以药师经说，佛为有信心的人施法，不为疑惑的人说。而说经中，有伸舌头劝导众生生信，有不伸舌头只宣讲妙理。又说很深奥的法，凡夫难以理解，产生怀疑就会诽谤。比如说法华经会二归一，二乘人等不生信心，所以需要多宝如来涌出宝塔，和证实佛伸舌头，显现不欺骗来表明真实，三次陈述应该相信的话语，才宣说诚实真实的话语。现在阿弥陀经，只说西方依正二报庄严清净的相貌，劝导众生往生，容易产生正信。为什么需要六方或者十方佛一起伸舌头劝导众生生信呢？}%
@{釋曰。按稱讚淨土經下文。佛自陳說。十方恒沙諸佛。見釋迦牟尼佛說稱讚淨土經。了各在本土。異口同音俱時歎言。釋迦牟尼佛。能於娑婆世界五濁惡世。得阿耨多羅三藐三菩提。為諸眾生。說是一切世界極難信法。釋迦牟尼佛。既得諸佛同聲讚歎。告舍利弗。我於五濁惡世。得阿耨多羅三藐三菩提。為諸眾生。說是一切世間難信之法。是為甚難。如來雖說百千等經。不言難說。唯稱讚淨土經。有九張紙。恒沙諸佛及釋迦牟尼世尊。咸說此經難信難說。蓋以佛說十二部經。一切外道皆生誹謗。是佛弟子咸發信心。今說阿彌陀經。言五逆十惡罪根眾生唯能念佛皆生淨土。雖佛弟子信向之者。亦生疑惑。不信此言。現見今時四部眾。咸有正信。尚疑念佛不即得生。故知此經甚難生信。一切種智預知。未來有此眾生。懷疑者眾。故同舒舌相。表法至真。勸物修學。又往生淨土。解行已上三賢菩薩或龍樹等。得生西方。極惡凡夫亦生正信。彼諸勝人福多罪少。得生淨土。有何可怪。五逆十惡罪惡凡夫。一念十念。至誠徹到。乘佛本願。得生西方。十地三賢諸菩薩眾。亦信此事。不起疑心。唯說下品下生五逆十惡。如此愚人。無惡不造。逢善知識教稱佛名。具足十念即生淨土。還是斯輩十惡眾生。不信念佛得生淨域。我等既是罪惡凡夫。無始已來是愆皆犯。念佛十聲有何功德。令我重罪則得除滅往生西方極樂世界。此但是佛接引之言。或是遠聲作近聲說。是第二階法。或言別時之意。種種異解不信即生。欺謗極多。信順甚少。故此言教為信者希。諸佛同舒舌相。遍覆三千之界。證法不謬決定得生。護念行人。令生淨土。}@
%{佛說，你看《稱讚淨土經》下面的內容，佛自己說，十方無數的佛，看到釋迦牟尼佛講《稱讚淨土經》，都各自在自己的佛土，異口同聲地同時讚嘆說：釋迦牟尼佛，能在娑婆世界這個充滿各種煩惱的污濁世界，得到無上正等正覺，為眾生講說這個世界上最難相信的法。釋迦牟尼佛得到了所有佛的共同讚嘆，就對舍利弗說：我在這個充滿各種煩惱的污濁世界，得到無上正等正覺，為眾生講說這個世界上最難相信的法，這確實非常難。佛雖然講了無數經，也沒說哪個經難講，只有《稱讚淨土經》只有九張紙，無數的佛和釋迦牟尼佛都說這部經難信難說。因為佛講了十二部經，所有外道都生起誹謗，佛的弟子都生起信心。現在講《阿彌陀經》，說五逆十惡的罪人只要念佛，都能往生淨土，即使是佛的弟子，有信心的人也會生起疑惑，不相信這個說法。現在看看，四眾弟子都有正信，還懷疑念佛不能馬上往生，所以知道這部經很難讓人信。佛知道未來有很多人會懷疑，所以都伸出舌頭，表示這個法是真的，勸導眾生修行。又比如，往生淨土，解行已經超過三賢菩薩，像龍樹等，都能往生西方，極惡的凡夫也生起正信，他們這些修行人福報多，罪業少，往生淨土有什麼奇怪的。五逆十惡的罪人，只要一念十念，至誠懇切，依靠佛的願力，也能往生西方。十地三賢菩薩都相信這個事情，不會懷疑，只說下品下生，五逆十惡，像這樣愚蠢的人，什麼壞事都做，遇到善知識教他念佛，只要念十聲就能往生淨土。還是這些做十惡的罪人，不相信念佛就能往生淨土。我們都是罪惡的凡夫，從無始以來，所有的罪過都犯過，念十聲佛有什麼功德，能讓我重罪消除，往生西方極樂世界？這只是佛接引你的話，或者說把遠處的聲音說成近處的聲音，這是第二階段的方法，或者說這是別的意思，各種不同的解釋，不相信就會生起懷疑，誹謗的人很多，相信順從的人很少，所以這部經教很難讓人相信。所有佛都伸出舌頭，遍覆三千世界，證明這個法不假，決定能往生，守護念佛的人，讓他們往生淨土。}%

@{問曰。如華嚴經說。諸佛平等。皆具一切行滿。本願滿方成正覺。號兩足尊。今藥師經。唯說藥師瑠璃光佛本行菩薩道時發十二大願。無量壽經及悲華經等。說阿彌陀佛初發菩提心及修菩薩行發四十八願。與華嚴經文不同。有何意也。}@
%{你問：像《華嚴經》說，所有佛都平等，都具足一切功德圓滿，所有願望圓滿才成佛，稱為兩足尊。現在《藥師經》只說藥師琉璃光佛在修行菩薩道時發了十二大願，《無量壽經》和《悲華經》等，說阿彌陀佛最初發菩提心和修行菩薩行時發了四十八大願，跟《華嚴經》的說法不同，這是什麼意思呢？}%

@{釋曰。此兩經意各據一義。亦不相違。據實而論。一切諸佛悉具一切殊勝妙願。無有增減。若有一願不圓一行不滿。即不得道成正覺名一切智人。諸佛功德有不平等過。維摩經言。諸佛如來功德悉皆平等。而藥師經說十二願。無量壽經說四十八願者。此對所化之機說也。諸佛教化眾生。皆約有緣接引。眾生共佛有緣。必依如來本願。如來化導群品。皆乘弘願化生。諸佛本發菩提之心。即住廣大之心。所有眾生之界。我皆令入無餘涅槃而滅度之。然眾生界無邊數。菩薩始於發心終於成佛。阿僧祇劫有初有末。於中行菩薩行。成等正覺。不可遍共一切眾生皆悉見菩薩修行供養。菩薩不可遍眾生界教化利益。眾生界未盡。菩薩已成佛。心雖廣大事即難周。然於因地。眾生於藥師瑠璃光佛所發十二大願。至誠慇重。其願今熟。於阿彌陀佛本發四十八弘誓願。至誠慇重。其願又熟。雖彼此兩佛皆具塵沙諸願。對所化機偏明別願。眾生於藥師佛十二大願根熟。藥師佛雖有四十八弘誓願其機未熟。故佛偏舉十二願。阿彌陀佛四十八願其機偏熟。雖有十二願等佛亦不說。譬如醫王藥庫之中。雖具一切藥草。對所病者患冷患熱吐痢不同。處方合藥不同。一切藥草偏取當病之者三五等味。擣篩和合。或丸與病者服。不可用藥數少不信醫王藥庫之中具一切藥。不可為有一切諸藥與一病。況合和湯藥具用一切冷熱諸藥也。佛亦如是。如華嚴經。實具諸願。悉皆平等。同彼醫王藥庫藥。或說彼佛十二願。或說此佛四十八願。如對病者合藥和湯處分。故此兩經不相違也。}@
%{這兩部經的意思，各自根據一個意義，也不互相違背。實際上來說，所有佛都具足所有殊勝的願力，沒有增減。如果有一個願不圓滿，一個功德不圓滿，就不能成佛，不能稱為一切智人。佛的功德有不等，就像《維摩經》說，所有佛如來的功德都平等。但是《藥師經》說十二大願，《無量壽經》說四十八大願，這是針對不同的眾生說的。佛教化眾生，都是根據緣分來接引，眾生跟佛有緣，就一定依佛的願力，佛度化眾生，都是依靠弘願來化生。所有佛最初發菩提心，就是住廣大的心，所有眾生的世界，我都要讓他們進入無餘涅槃而滅度。但是，眾生的世界無邊無數，菩薩從發心到成佛，要經歷無數劫，有開始有結束，在其中修行菩薩道，成等正覺，不可能遍及所有眾生，讓他們都看到菩薩修行，供養菩薩。菩薩不可能遍及所有眾生世界，教化利益他們。眾生的世界沒有盡頭，菩薩已經成佛，心雖然廣大，事情就難以周全。但是，在因地，眾生對藥師琉璃光佛所發的十二大願，至誠懇切，這個願現在已經成熟了。對阿彌陀佛最初發的四十八個弘願，至誠懇切，這個願也成熟了。雖然彼此兩位佛都具足無數的願力，但針對不同的眾生，就偏重地說出不同的願力。眾生對藥師佛的十二大願根基成熟，藥師佛雖然也有四十八個弘願，但他們的根基沒有成熟，所以佛就偏重地說十二個願。阿彌陀佛的四十八個願，他們的根基偏重成熟，雖然也有十二個願，佛也不說。就像醫生藥庫裡，雖然具備所有藥草，針對不同的病人，有患冷的，有患熱的，有拉肚子的，開的藥方，配的藥不一樣。所有藥草，就偏重地取用針對病人的藥，三五味藥，搗碎篩選，混合在一起，做成丸子給病人吃。不能因為藥的數量少，就不相信醫生藥庫裡具備所有藥。不能因為有所有藥，就給一個病人用所有藥，更何況混合在一起的湯藥，具備所有冷熱的藥呢？佛也是一樣，就像《華嚴經》說，佛確實具備所有願力，都平等，就像醫生藥庫裡的藥一樣。有的說那位佛的十二個願，有的說這位佛的四十八個願，就像針對病人，配藥和湯藥一樣。所以這兩部經不互相違背。}%
@{問曰。往生眾生修淨業者。有何相貌。知已即得定往西方。頗有教證知相不。}@
%{问：往生极乐世界的众生，修持净业的人，有什么相貌？知道了这些相貌，就能够确定往生西方极乐世界吗？有没有教义和证据可以证明这些相貌呢？}%

@{釋曰。有三聖教。證已得生。以教驗人。即為證矣。一如稱讚淨土經云。於此雜染堪忍世界五濁惡時。若有淨信諸善男子又善女人。聞說如是一切世間難信法。能生信解。受持演說。如教修行。當知是人甚為希有。無量佛所曾種善根。是人命終定生西方極樂世界。二如清淨平等覺經云。若人聞說淨土教門。身毛為竪。如拔出者。我說。此人定得解脫也。三如賢護經第一卷說。眾生學得諸佛現前三昧。聞彼阿彌陀如來應供等正覺名號。而能繫心相續思惟。次第不亂。分明覩彼阿彌陀佛。是為菩薩思惟具足成就諸佛現前三昧。因此三昧得見佛故。遂請問彼阿彌陀佛言。世尊諸菩薩等成就何法。而得生此佛剎中耶。爾時阿彌陀佛語是菩薩言。若人發心求生此者。常當繫心正念相續。阿彌陀佛國便得生也。行者等自親於此三經。隨與一經相應。即知得生淨土也。}@
%{答：有三种圣贤的教诲，可以证明往生极乐世界。用这些教诲来检验人，就是证明了。第一，就像《称赞净土经》所说：在这个充满污秽、令人忍耐的世界，五浊恶世，如果有净信的善男子或善女人，听到这样一切世间难信的法，能够生起信心和理解，持守并宣讲，按照教诲修行，要知道这个人非常稀有，是无量佛曾经种下的善根。这个人命终之后，一定会生到西方极乐世界。第二，就像《清净平等觉经》所说：如果有人听到净土教门，身上的毛发都竖起来，就像拔出来一样，我说：这个人一定会得到解脱。第三，就像《贤护经》第一卷所说：众生学到了诸佛现前三昧，听到彼阿弥陀如来应供等正觉的名号，而能够繫心相续思惟，次第不乱，分明地看到彼阿弥陀佛，这就是菩萨思惟具足成就诸佛现前三昧。因为这个三昧而见到佛，于是就问彼阿弥陀佛说：世尊，诸菩萨等成就什么法，而能够生到这个佛刹中呢？当时阿弥陀佛对这位菩萨说：如果有人发心求生到此，就应该常繫心正念相续，阿弥陀佛国便能生到。行者等亲自看这三部经，只要与其中一部经相符合，就知道能够生到净土。}%

@{問曰。如此穢土色界諸天。亦無憂苦。但有喜樂。與彼淨土有何勝劣。願生淨土。不樂生色界等天耶。}@
%{问：像这样污秽的地球和色界诸天，也没有忧愁苦恼，只有喜乐，跟彼净土相比有什么优劣？我愿意生到净土，不愿意生到色界等天，是吗？}%

@{釋曰。彼色界天雖無有憂苦唯有喜樂。然非極樂。終有苦受。故修行者不願上生。略以八義顯非極樂。一上無寂樂。二下墮苦輪。三無聖歸依。四不聞正法。五有諸味定。六邪見惑增。七三災壞境。八八難成身。第一上無寂樂者。大涅槃寂滅之樂。生彼凡夫不能剋證也。第二下墮苦輪者。生色無色受報畢已。欲界業熟還生下方也。第三無聖歸依者。色界雖有五淨居天。詎比西方多諸補處。第四不聞正法者。彼色界天豈方淨土佛菩薩眾水鳥樹林晝夜六時恒宣妙法。第五有諸味定者。彼色眾中。雖有淨定多諸味定。以相間雜增生煩惱。淨土無也。第六邪見惑增者。生色界者通諸外道。有生邪見。又受無想報。將生盡心生。謗聖涅槃墮地獄也。第七三災壞境者。三禪已下。初火次水後風所壞。淨土無也。第八八難成身者。色無色界雖無憂苦。然是八難之中長壽天難攝。具斯八義。雖有喜樂終淪苦惱。故樂非極樂。與彼淨土勝劣懸殊。故往生之徒。不願生於色界也。一生淨土。畢竟不退故也。}@
%{答：色界天虽然没有忧愁苦恼，只有喜乐，但不是极乐世界，最终还是有苦受。所以修行者不愿意生到那里。简单来说，可以用八个理由来证明色界天不是极乐世界：第一，没有寂乐。大涅槃寂灭的快乐，生到那里凡夫不能证得。第二，会堕落苦轮。生到色界和无色界，受报完毕之后，欲界业成熟了，还会生到下方。第三，没有圣贤作为依靠。色界虽然有五净居天，怎么能比西方极乐世界多出很多补处菩萨呢？第四，听不到正法。色界天怎么能像净土一样，佛菩萨众、水鸟树林，昼夜六时恒常宣说妙法呢？第五，有各种各样的定。色界众生中，虽然有净定，也有很多种定，因为相互交杂，会增加烦恼，净土中没有。第六，邪见惑会增加。生到色界的人，会通达各种外道，会生起邪见。还会受无想报，将要生的时候，尽心生起，诽谤圣涅槃，堕落地狱。第七，有三种灾难破坏的环境。三禅以下，初火，次水，后风所坏，净土中没有。第八，八难成身。色界和无色界虽然没有忧愁苦恼，但是是八难中的长寿天难摄。具备这八个理由，虽然有喜乐，最终还是会堕落苦恼，所以快乐不是真正的快乐。跟彼净土相比，优劣悬殊，所以往生的人，不愿意生到色界。一生到净土，就永远不会退转。}%

@{問曰。願生淨土。諸修行者。或持一日一夜齋戒。或復孝養二親。此業如不願往生。即感人天之報。閻浮上壽不越百年。天即六欲。上壽極多萬六千歲。今即迴斯戒行願生西方。如何以此善因。壽命無量無邊阿僧祇劫。戒因無別。勝劣不殊。壽報短長延促懸隔也。}@
%{问：想要生到净土，那些修行者，有的持一日一夜斋戒，有的孝养二亲。这些业力，如果不愿意往生，就会感得人天的果报。阎浮提的寿命不超过百年，天就是六欲天，寿命最多有16000年。现在回头做这些戒行，想要生到西方极乐世界，怎样用这些善因，获得无量无边阿僧祇劫的寿命呢？戒因没有区别，优劣也不分，寿命的报应长短延促，相差很大啊。}%

@{釋曰。此義甚深。難可解釋。經陳業力不可思議。但知仰信。難以圖度。今正一釋者。雖復一日一夜齋戒無有差殊。然其受戒之心有於勝劣。由心上下。戒成差別。若本以願心祈生淨土。心求勝果。戒成妙因。感彼西方壽命長遠。如願生人天。心非殊勝。順生死流。增長有業。故所感報命不遐長。故戒雖是同。由發戒緣別。成其勝劣之業。感報有斯長短別也。又戒因雖等。念願有殊。緣勝助因便生淨土。且如分段變易報業雖同愛願潤殊果成勝劣。此亦如是。詎勞生惑也。}@
%{答：这个道理很深奥，很难解释。经书上说业力不可思议，只知道仰信，难以推测。现在简单解释一下：虽然一日一夜斋戒，没有差别，但是受戒的心有优劣。因为心有高低，戒就形成差别。如果本来就发愿心祈求生到净土，心想要得到最好的果报，戒就成为妙因，感得西方极乐世界的寿命长远。如果想要生到人天，心就没有那么殊胜，顺应生死流转，增长有漏的业，所以感得的报应寿命就不长。所以戒虽然相同，但因为发戒的缘由不同，就形成了优劣的业，感得的报应就有了长短的差别。又戒因虽然相等，但念愿不同。缘胜助因，就能够生到净土。就像分段变易的报业虽然相同，但爱愿润泽不同，果报就形成了优劣，这也是一样的。何必生惑呢？}%

@{問曰。若本期心願生淨土。心成上品。戒成勝因。可能招彼長時延增壽命。若本期心生天受戒。垂至終日願生西方。即將先所受戒無作功德。招淨土報。如何復能感阿僧祇之命根也。}@
%{问：如果本来就发愿心想要生到净土，心成为上品，戒成为胜因，能够招致西方极乐世界长久延增的寿命吗？如果本来就发愿心想要生到天界，受戒，等到快要命终的时候，才想要生到西方，那么之前所受的戒，就没有功德了吗？能够招致净土的果报吗？怎样才能感得阿僧祇劫的寿命呢？}%
@{釋曰。諸業不定。或轉重作輕。或促長令短。具如經說。不可備陳。行者本雖受戒願生天中。後遇勝緣歸生淨土。行雖劣弱以後願強。資前戒品轉增殊勝。與佛願合。壽命遐長阿僧祇劫。如捨福行作其命行。有雖豐財多病命短。捨物入定。捨衣鉢業延彼命根。更增長遠。佛力法力願力業力不可思議。非諸凡夫所度量也。}@
%{释曰，所有业力都不固定，有的会变得轻，有的会变得短，就像经书里说的那样，说不完。修行的人本来虽然受戒发愿生到天界，后来遇到好的因缘，就转而投生到净土。修行虽然很弱，但后面的愿望很强，借助之前的戒律，功德会更加殊胜，与佛的愿望相合，寿命会很长，长到阿僧祇劫。就像舍弃福德来做自己的命行，有些人虽然富有，但多病命短，他舍弃财物进入禅定，舍弃衣钵，就延长了自己的生命根，更加长远。佛力、法力、愿力、业力都是不可思议的，凡夫是无法衡量的。}%

@{問曰。念阿彌陀佛。生彌陀佛國。正與佛願相當。往生可爾。何聞藥師佛名。乃生西方。}@
%{问曰，念阿弥陀佛，生到弥陀佛国，正好符合佛的愿望，往生是可以的。为什么听到药师佛的名号，就能生到西方呢？}%

@{釋曰。按藥師經言。若四輩弟子常修六齋。或晝夜精勤。一心苦行。願生西方阿彌陀佛國者。憶念晝夜。一日乃至七日。或復中間悔。聞我說是藥師瑠璃光佛本願功德。盡其壽命欲終之日。有八菩薩。迎其精神得生淨土。為此人初願生於西方。後心悔修前行。為有悔障。不得往生。聞藥師佛名悔障消滅。引八菩薩來迎此人。還遣令生極樂世界。此顯瑠璃光佛為滅諸障助成西業怜令得生。亦由前持戒精勤先修西方業得功德之力。生於西方義亦無違。若不得聞藥師佛名。乘有悔心不生淨土。若無悔者。其人終日。自須念彼阿彌陀佛名。豈合棄西方佛號而不稱名假東域佛名求生安養。}@
%{释曰，根据《药师经》所说，如果四辈弟子经常修六斋，或者昼夜精勤，一心苦行，发愿生到西方阿弥陀佛国，日夜忆念，一天乃至七天，或者中途后悔，听到我说药师琉璃光佛本愿功德，在寿命将尽的那一天，有八位菩萨迎接他的精神，让他得生净土。因为这个人最初发愿生到西方，后来心生悔意，修行前行，因为有悔恨的障碍，不能往生。听到药师佛的名号，悔恨的障碍消除，引八位菩萨来迎接这个人，又派遣他生到极乐世界。这说明琉璃光佛是灭除一切障碍，帮助成就西方修行，怜悯他让他得生。也是因为之前持戒精勤，先修西方业，得到功德的力量，生到西方，道理也是没有违背的。如果不能听到药师佛的名号，带着悔恨的心，就不能生到净土。如果没有悔恨，这个人终日，就必须念阿弥陀佛的名号，怎么能舍弃西方佛号而不称名，而假借东域佛名来求生安养呢？}%

@{問曰。准依法華維摩經等。此方即有淨土。何須遠求西方耶。}@
%{问曰，根据《法华经》、《维摩经》等，此方就有净土，何必远求西方呢？}%

@{釋曰。雖有聖教言於此處即有淨土。同處同時不相障礙。然維摩足按地。雖現淨土。法華經中。雖說常在靈鷲山及餘諸住處。而此二經盡於品末。竟無處勸往生其國。豈得以有淨言即云我生其國。細詳其義。恐理不然。}@
%{释曰，虽然有圣教说，在这个地方就有净土，同处同时并不互相障碍。但是《维摩经》中，维摩足按地，虽然显现净土，《法华经》中，虽然说常在灵鹫山以及其他住处，但是这两部经书都到品末了，都没有地方劝人往生到那个国土。怎么能因为有净土的说法，就说我生到那个国土呢？仔细推敲它的意思，恐怕道理不对。}%

@{問。所現淨土為勸往生。不勸生。何須現也。}@
%{问，所现的净土是为了劝人往生，还是不劝人往生？如果没劝人往生，何必显现呢？}%

@{答。今現淨土自為別益。別益是何。如維摩經所現淨土。為除舍利弗等心淨即佛土淨疑令其見淨明了聖教。又為寶積等宜見淨土得無生忍。又法華經顯一乘妙二乘為麁。初穢後淨。非關勸物往生現於淨土也。由極樂淨土內外功德勝餘方。下品眾生生亦不退。況餘勝者。餘佛淨土不說是事。故勸往生。不說此方等無淨土也。}@
%{答，现在显现净土，本身就有另外的益处。另外的益处是什么呢？比如《维摩经》中所现的净土，是为了消除舍利弗等人心净即佛土净的疑虑，让他们看到净土，明白圣教。又为了宝积等应该看到净土，得到无生忍。又《法华经》显现一乘妙，二乘是粗糙的，最初是污秽，后来是清净，这与劝人往生，显现净土无关。因为极乐净土内外功德胜过其他地方，下品众生生到那里也不退转，何况其他更胜的人呢？其他佛的净土，没有说这些事情，所以劝人往生，不说是此方等没有净土。}%

@{釋淨土群疑論卷第二}@
%{释净土群疑论卷第二}%
