@{釋淨土群疑論卷第五}@
%{释净土群疑论卷第五}%

@{西都千福寺大德懷感撰}@
%{西都千福寺大德怀感撰}%

@{問曰。佛藏經說。云何名惡知識。云何名善知識。佛告舍利弗言。若有比丘。教餘比丘。汝當念佛念法念僧念戒念施念天。如是等唯觀涅槃安穩寂滅。唯愛畢竟清淨。如是教者。名為邪教。名惡知識。是人名為誹謗於我助於外道。如是惡人我乃不聽受一飲水以自供養。修行魔教人。又言。寧成就五逆重罪。不成就我見眾生見壽見命見陰入界見等。此並為有所得心作念佛等。世尊作此種種訶責。即此經文又言。聞空無所得法。即自覺知我先受者皆是邪見。於空無所得法無疑無悔。深入通達。不依一切我見人見。我說此人。名為清淨梵行等。今既勸人。以有所得心作有相念佛。此豈不為諸佛訶責也。}@
%{问曰：佛藏经说，云何名恶知识？云何名善知识？佛告舍利弗言：若有比丘，教余比丘，汝当念佛念法念僧念戒念施念天，如是等唯观涅槃安稳寂灭，唯爱毕竟清净，如是教者，名为邪教，名恶知识，是人名为诽谤于我助于外道，如是恶人我乃不听受一饮水以自供养。修行魔教人，又言：宁成就五逆重罪，不成就我见众生见寿见命见阴入界见等。此并为有所得心作念佛等。世尊作此种种诃责。即此经文又言：闻空无所得法，即自觉知我先受者皆是邪见，于空无所得法无疑无悔，深入通达，不依一切我见人见，我说是此人，名为清净梵行等。今既劝人，以有所得心作有相念佛，此岂不为诸佛诃责也？}%

@{釋曰。諸佛說法皆為逗機。機有深淺大小不同。惑有人法見修差別。故陳法要。化彼物機。或呵有讚空。或毀空稱有。或令棄小學大。或令先學小乘後學大乘。故機有萬途。法成八萬。隨緣化物。難可思議。只如此經所說。其訶有所得心。寧為五逆之罪。餘有聖教復言。寧起我見如須彌山。不起空見如芥子許。又如法華經說。不得親近小乘三藏學者。十輪經說。無力飲池河。詎能吞大海。不習小乘法。何能學大乘。如是等諸大乘經。訶有訶空。讚大讚小。無有定說。並為逗機不同。然即佛有真應二身。學者有初後兩別。然法身深妙離有離無。四句並亡。百非俱喪。此即深學之士。能於第一義諦心不驚動。然猶住著諸相。不亡分別之心故。此經訶有所得心。令除人法二執。使觀無所得法修念法身之佛。故此經文言。見無所有名為念佛。若初學之人捨邪歸正。發菩提心願生淨土。於無所得未解安心。或復觀空言因果寂滅。遂即無心怖罪。更起蓋纏。若不為其廣說善惡因果淨穢差別諸佛身相不可思議。何能發彼善心。怖斯罪障。厭茲穢土。欣彼淨方。注想白毫。諦觀諸相。滅除罪累。成彼勝因。故勸觀色身。教斯淺學人也。故賢護經第一說。賢護若比丘比丘尼等清淨持戒。具足諸行。如是思惟隨何方所。即若西方阿彌陀佛。如是想念。彼佛正覺今在西方。繫念思惟觀察不已。了了分明終獲見彼阿彌陀佛。如是觀色身。向下又有經言。今者阿彌陀如來應正等覺。具有如是三十二相八十隨形好。身色光明如融金聚。如是乃至不念彼如來。亦不得彼如來色。已如是次第得空三昧。善男子是為諸佛現前三昧也。又觀佛三昧海經云。如來亦有法身十力四無畏三解脫諸神通事。如是妙處非汝凡夫所學境界。但當深心起隨喜想。起是想已。當復繫念念佛功德。故知初學之輩觀彼色身。後學之徒念法身也。故言如是次第得空三昧。又樂觀理佛。示以無相之身。求念事身。說以相好之體。當須善會經意勿生毀讚之心。妙知大聖巧逗根機者。}@
%{释曰：诸佛说法皆为逗机，机有深浅大小不同，惑有人法见修差别，故陈法要，化彼物机，或呵有赞空，或毁空称有，或令弃小学大，或令先学小乘后学大乘。故机有万途，法成八万，随缘化物，难可思议。只如此经所说，其诃有所得心，宁为五逆之罪。余有圣教复言：宁起我见如须弥山，不起空见如芥子许。又如法华经说：不得亲近小乘三藏学者。十轮经说：无力饮池河，詎能吞大海？不习小乘法，何能学大乘？如是等诸大乘经，诃有诃空，赞大赞小，无有定说，并为逗机不同。然即佛有真应二身，学者有初后两别，然法身深妙离有离无，四句并亡，百非俱丧。此即深学之士，能于第一义谛心不惊动，然犹住着诸相，不亡分别之心故。此经诃有所得心，令除人法二执，使观无所得法修念法身之佛。故此经文言：见无所有名为念佛。若初学之人舍邪归正，发菩提心愿生净土，于无所得未解安心，或复观空言因果寂灭，遂即无心怖罪，更起盖缠。若不为其广说善恶因果净秽差别诸佛身相不可思議，何能发彼善心，怖斯罪障，厌兹秽土，欣彼净方，注想白毫，諦观诸相，灭除罪累，成彼胜因。故劝观色身，教斯浅学人也。故贤护经第一说：贤护若比丘比丘尼等清净持戒，具足诸行，如是思惟随何方所，即若西方阿弥陀佛，如是想念，彼佛正觉今在西方，繫念思惟观察不已，了了分明终获见彼阿弥陀佛。如是观色身。向下又有经言：今者阿弥陀如来应正等觉，具有如是三十二相八十随形好，身色光明如融金聚。如是乃至不念彼如来，亦不得彼如来色，已如是次第得空三昧，善男子是为诸佛现前三昧也。又观佛三昧海经云：如来亦有法身十力四无畏三解脫诸神通事，如是妙处非汝凡夫所学境界，但当深心起随喜想，起是想已，当复繫念念佛功德。故知初学之辈观彼色身，后学之徒念法身也。故言如是次第得空三昧。又乐观理佛，示以无相之身，求念事身，说以相好之体，当须善会经意勿生毁赞之心，妙知大圣巧逗根机者。}%

@{問曰。十方淨土無量無邊。亦有勸修生諸佛土。何故今者唯勸往生極樂世界耶。}@
%{问曰：十方净土无量无边，亦有劝修生诸佛土，何故今者唯劝往生极乐世界耶？}%

@{釋曰。此有三釋。一有說無勸。二有勸機少。三勸文不具。一有說無勸者。如涅槃經云。於此西方過四十二恒沙世界。外有妙淨土。名曰無勝。一如西方極樂世界。無有異也。如來捨彼淨土。而來生此娑婆世界。教化眾生。若但是淨土即可願生者。何故釋迦如來不勸生自淨土。唯勸往生極樂世界耶。乃至諸大乘經雖說淨土。無勸生文。二有勸機少者。如維摩詰。遠接妙喜世界。安置此土。示諸大眾。佛勸大眾令生彼國。有十四那由他人。發菩提心願生彼國。佛記當生。即下言。妙喜世界於此國土所應饒益。其事訖已還復本處。若此淨土合一切眾生悉得生者。佛何故除十四那由他人。外如來竟不普勸本來眾生令生妙喜。而言妙喜饒益訖已等言。故知無機緣故。所以不勸。三勸文不具者。隨願往生經及藥師經等。雖標餘方淨土勸物往生。而此經文不周悉。何者周悉。只如觀經等中勸生西方。一顯凡夫。二明未來。三彰造罪。四有十方諸佛。舒舌證誠。五有多本經文同證。依之修學無有疑滯。故此西方淨土業易可依行。諸經既無前件等文。唯有一句兩句勸生之處。難可依據。何故捨廣多文句而就小經文耶。又經文勸依了義經不依不了義經。三藏法師釋了不了義經。有其四種。已於觀經疏中具述其義也。今此淨土之教具有四義。了義之經故可依之以修淨行。餘經之文義雖說淨土。四義不具是不了義。難可依之修淨業也。}@
%{释曰：此有三释，一有说无劝，二有劝机少，三劝文不具。一有说无劝者，如涅槃经云：于此西方过四十二恒沙世界，外有妙净土，名曰无胜，一如西方极乐世界，无有异也。如来舍彼净土，而来生此娑婆世界，教化众生。若但是净土即可愿生者，何故释迦如来不劝生自净土，唯劝往生极乐世界耶？乃至诸大乘经虽说净土，无劝生文。二有劝机少者，如维摩诘，远接妙喜世界，安置此土，示诸大众，佛劝大众令生彼国，有十四那由他人，发菩提心愿生彼国，佛记当生，即下言：妙喜世界于此国土所应饶益，其事訖已还復本处。若此净土合一切众生悉得生者，佛何故除十四那由他人，外如来竟不普劝本来众生令生妙喜，而言妙喜饶益訖已等言，故知无机缘故，所以不劝。三劝文不具者，随愿往生经及药师经等，虽标余方净土劝物往生，而此经文不周悉。何者周悉？只如观经等中劝生西方，一显凡夫，二明未来，三彰造罪，四有十方诸佛，舒舌证诚，五有多本经文同证，依之修学无有疑滞。故此西方净土业易可依行。诸经既无前件等文，唯有一句两句劝生之处，难可依据。何故捨廣多文句而就小经文耶？又经文劝依了义经不依不了义经。三藏法师释了不了义经，有其四种，已于观经疏中具述其义也。今此净土之教具有四义，了义之经故可依之以修净行。余经之文义虽说净土，四义不具是不了义，难可依之修净业也。}%
@{問曰。諸論中說命終受生唯住捨受。何因觀經言歡喜踊躍自見其身乘金剛臺。喜受既強。如何捨命也。}@
%{问：很多佛经论述中都说人死后投胎转世，只存在一种“舍受”的心态。那么为什么《观经》中又说人死后会欢喜踊跃，看到自己乘坐金刚宝座？既然“喜受”的心态如此强烈，那又怎么能够舍弃生命呢？}%

@{釋曰。有一師釋言。穢土受生無聖迎接。唯住捨受心中命終。淨土受生聖眾來迎。行者命終之時蒙大聖力慈悲加祐。故喜受位亦得命終。諸論多據穢土受生故作是說。不可為例。有說。往生淨土亦住捨受心中命終。以捨受心性羸劣故順彼命終。喜受心強不能捨命。經言歡喜踊躍等言。此是將命終心也。非正命終心也。經之與論各據一義。不相妨也。}@
%{解释：有一位大师解释说，凡人在人间受生，没有圣人来迎接，只存在“舍受”的心态，在心中就结束了生命。而往生净土，则有圣众来迎接，修行者临终之时，得到大圣力量的慈悲加护，所以“喜受”的心态也能结束生命。很多论述都是根据人间受生来解释的，不能以此为例子。也有人说，往生净土也存在“舍受”的心态，在心中就结束了生命。因为“舍受”的心态比较弱，所以顺应着它结束生命。“喜受”的心态比较强，不能够舍弃生命。《观经》中所说的“欢喜踊跃”等，指的是将要结束生命的心态，而不是真正结束生命的心态。《观经》和论述都从一个方面来解释，并不矛盾。}%

@{問曰。觀經之中說。垂終一念十念亦得往生。阿彌陀經說。一日七日一心不亂方生淨土。無量壽經說。盡形壽一向專念佛方得往生極樂世界。若盡形念佛方往生者。即一日七日一念十念便是虛談。若一念十念等亦得往生。何須復教七日盡形專行念佛也。}@
%{问：《观经》中说，临终前一念、十念也能往生。而《阿弥陀经》说，一日七日一心不乱才能往生净土。《无量寿经》说，尽其一生专心念佛才能往生极乐世界。如果一定要尽其一生念佛才能往生的话，那么一日七日、一念十念就都是空话了。如果一念十念也能往生，那为什么还要教导人们七日、尽其一生专心念佛呢？}%

@{釋曰。一念十念一日七日及與盡形。皆得往生極樂世界。並非虛談。悉是誠言。大聖世尊如語實語。豈有虛假而謬說耶。然念佛眾生聞淨土教。有早有晚。發心之時有遲有速。或命有長短。故經說不同。若臨終之日方逢善友教。發心念佛亦得往生。雖復清昇只當下輩。有命未盡經日始亡。或一日二日乃至經多日。能念佛名。一切不亂。即隨其命教令一日等稱念佛名。如其壽命遐長多日不夭。還教盡其壽命。令稱佛名。不可命促斯須。令其長時念佛。不可壽終百歲。只令一日稱名。故三本經文俱勸念佛。各隨一義教念有殊。彼此不妨。義無乖反。故觀經對臨終之者極少一念十念亦得往生。阿彌陀經對經日死人能念佛亦生淨土。無量壽經對長壽不死之者長修功德最多或長時長日修念。又此三別即三品修。上者說形。中者說日。下者說時。於九品中各多種故。雖並往生咸無苦惱。花開悟道早晚不同。經說有殊。由斯意也。}@
%{解释：一念、十念、一日七日以及尽其一生，都能往生极乐世界，并非空话，都是真实的话语。大圣世尊所说的话都是真话，怎么会虚假而错误呢？但是念佛的人听到净土的教诲，有早有晚，发心的时候有迟有快，有的寿命长，有的寿命短，所以经文的说法不同。如果临终当天才遇到善友教导，发心念佛也能往生，虽然清净升华，但只能算是下等。有的寿命还没结束，经过几天才死去，或者经过一两天，甚至好几天，能够念佛名号，心无杂念，就根据他的寿命教导他念佛一天等等。如果他的寿命很长，经过很多天也不夭折，就教导他尽其一生念佛名号。不能因为寿命很短，就让他念佛很长时间；也不能因为寿命很长，就只让他念佛一天。所以三部经文都劝人念佛，只是根据不同的道理教导念佛，有所不同，彼此并不矛盾，道理没有冲突。所以《观经》针对临终的人，说即使只有一念、十念也能往生。《阿弥陀经》针对临终前几天死去的人，说能够念佛也能往生净土。《无量寿经》针对长寿不死的人，说长久修功德最多，或者长时间、长久地念佛。这三部经文分别代表三种修行品位：最高的讲“一生”，中等的讲“一日”，最低等的讲“时”。在九品中，每一种都有很多种，虽然都能往生，都没有苦恼，但是开悟成佛的早晚不同，经文的说法有所不同，就是因为这个道理。}%

@{問曰。此娑婆世界有十種勝事。諸餘淨土之所無有。又此方修道一日一夜。勝極樂世界一百年。准此經文。於此穢土修道勝生淨土。何為故乃勸往生西方耶。}@
%{问：这个娑婆世界有十种胜事，其他净土都没有。而且在这个世界修行一天一夜，胜过极乐世界一百年。根据这两段经文，在这个世界修行胜过往生净土，为什么还要劝人往生西方呢？}%

@{釋曰。若如所難。一切淨土教門皆不合說。如上引經所說利益。淨土無故。諸淨土教復慇懃勸令願往生。有何意也。今此二經對機讚勸不同。讚此住者。令諸菩薩雖居穢土。不失自行能多利益苦惱眾生。大悲行勝讚居穢土也。自有菩薩居穢土中。逢遇惡緣廣造諸罪。是以如來勸彼眾生。令生淨土永絕惡緣得免輪轉。故勸菩薩令生淨土。此兩經意菩薩根性二類不同。如何乃引維摩等經所讚諸菩薩居在穢土饒益眾生等文。即言我只於此穢土修道何須生彼淨土也。雖知於此修道一日當彼百年。然以見佛逢善知識希逢惡知識退轉緣眾故。勸往生淨土也。如大集經第二十八日密分云。善男子彼佛世界所有眾生。煩惱堅牢繫縛深重。其形醜穢多起憍慢惡口兩舌。遠離實語。其實愚癡現智慧相。多起慳貪。現捨施相。多有諂曲。現質直相。心多濁亂。現清淨相。多有嫉妬。現柔軟相。樂離別人。現和合相。多起邪見。現正見相。彼國眾生隨女人語故。斷絕善根。增三惡道。善男子汝今頗能為我作使至彼國不。乃至(云云)爾時日密菩薩白佛言。世尊我能向彼宣說是呪。但於彼土生怖畏想。何以故。如來向者為我宣說彼土眾生多諸弊惡。猶如生聾生盲生瘂隨女人意。世尊若有隨順女人意者。當知是人永斷善根。佛言。善男子汝今不為現利後。當為饒益一切眾生但往宣說。勿生疑慮。善男子汝非彼土維摩詰耶。何故生怖。復有無量無數菩薩。其心悼動。至心繫念。欲得親近禮拜釋迦如來及諸大眾。并欲聽受微妙大典。如是大眾皆共同心欲往彼界。我為是輩欲說大事。何以故。是等大眾其心未定。若往彼界。或生顛倒。近惡知識。彼佛告言。善男子汝今不應生怖畏想。言不定菩薩者。即是初位退行菩薩名曰不定。以不定故。恐來在此逢遇惡緣退轉造惡。彼土菩薩暫來至此娑婆世界。猶生怖畏不敢來此。行者今日未是不退菩薩。而即欲住娑婆世界修道。不願往生西方。甚為失也。瑜伽論第七十八引深密經云。文殊師利故問佛言。世尊諸穢土中。何事易得。何事難得。諸淨土中。何事易得。何事難得。善男子諸穢土中。八事易得。二事難得。何等名為八事易得。一者外道。二者有苦眾生。三者種姓家勢興衰差別。四者行諸惡行。五者毀犯尸羅。六者惡趣。七者下乘。八者下劣意樂加行菩薩。何等名為二事難得。一者增上意樂加行菩薩之所遊集。二者如來出現於世。善男子諸淨土中與上相違。當知八事甚為難得二事易得。為是多勸生淨土也。}@
%{解释：如果像你说的那样，所有净土的教诲都说不通了。就像上面引用的经文所说，净土有很多好处，如果净土没有好处，那么所有净土的教诲为什么还要殷勤地劝人发愿往生呢？有什么意义呢？现在这两部经文针对的对象不同，劝导的重点也不同。赞扬留在这里的人，是为了让菩萨即使住在人间，也不失修行，能够利益更多苦恼的众生，大悲行胜过赞扬住在净土。当然也有一些菩萨住在人间，遇到恶缘，造了很多罪业。所以如来劝导那些众生，让他们往生净土，永远远离恶缘，免于轮回。所以劝导菩萨往生净土。这两部经文的意图，针对的菩萨根性是两种不同类型。你为什么引用《维摩经》等经文中赞扬菩萨住在人间利益众生的话，就说“我只在人间修行，为什么要往生净土呢”？虽然知道在人间修行一天相当于净土一百年，但是为了见佛、遇到善知识，避免遇到恶知识退转，为了利益众生，才劝人往生净土。就像《大集经》第二十八日密分中说：“善男子，彼佛世界的所有众生，烦恼牢固，束缚很深，他们的形体丑陋，经常傲慢自大，恶口两舌，远离真实的话语，实际上愚痴，却表现出智慧的样子。他们经常贪婪，却表现出布施的样子。他们经常虚伪，却表现出正直的样子。他们心中有很多杂念，却表现出清净的样子。他们经常嫉妒，却表现出柔和的样子。他们喜欢远离别人，却表现出和睦的样子。他们经常起邪见，却表现出正见的样子。那个国度的众生，因为听信女人的话，断绝善根，增加堕入三恶道的可能性。善男子，你现在能为我做使者，到那个国度去吗？……” 当时，日密菩萨对佛说：“世尊，我能到那里宣说这个咒语，但是我对那个地方感到害怕。为什么呢？如来曾经为我宣说那个地方的众生有很多弊端，就像天生聋哑、天生盲人、天生哑巴一样，听信女人的话。世尊，如果有人顺从女人的话，就知道这个人永远断绝善根。” 佛说：“善男子，你现在不是为了自己眼前的利益，而是为了利益一切众生，你就去宣说吧，不要犹豫。善男子，你不是那个地方的维摩诘吗？为什么害怕呢？还有无量无数的菩萨，他们心中忧愁，一心一意地念着，想要亲近礼拜释迦如来和所有的僧众，也想要听受微妙的佛法。这些僧众都共同发愿想要往生那个世界。我为了他们想要说一件大事。为什么呢？他们这些僧众心还没有坚定，如果往生那个世界，可能会产生颠倒，接近恶知识。” 那个佛说：“善男子，你现在不应该害怕。说‘不定菩萨’的人，就是初位退行的菩萨，叫做‘不定’，因为‘不定’，所以担心来到这里遇到恶缘，退转造恶。那个世界的菩萨，暂时来到这个娑婆世界，还感到害怕，不敢来这里。修行者现在还没成为不退菩萨，却想要住在娑婆世界修行，不愿意往生西方，真是太失策了。《瑜伽论》第七十八卷引用《深密经》说：文殊师利问佛说：“世尊，在所有的人间，什么事情容易得到，什么事情难得到？在所有净土中，什么事情容易得到，什么事情难得到？” 善男子，在所有的人间，八件事容易得到，两件事难得到。哪八件事容易得到呢？一是外道，二是苦难的众生，三是种姓、家势、兴衰的差别，四是做各种恶行，五是毁犯戒律，六是恶趣，七是下乘，八是低劣的意乐加行菩萨。哪两件事难得到呢？一是增上意乐加行菩萨所聚集的地方，二是如来出现在世间。善男子，在所有净土中，与上面相反，应该知道八件事非常难得到，两件事容易得到。所以才劝人多往生净土。}%
@{問曰。淨土中無三惡趣。而有化鳥說法。淨土無實女人。亦有化女說法不。}@
%{问：净土里没有三恶道，却有化鸟说法。净土里没有真实的女人，也有化女说法吗？}%

@{釋曰。有二釋。一釋言。唯有化鳥而無化女。何以故。以經唯說有於化鳥。無說有諸化女故。若有者經文亦應說。又淨土論言。女人及根缺二乘種不生。}@
%{释曰：有两个解释。第一个解释说：只有化鸟，没有化女。为什么呢？因为经文只说有化鸟，没有说有化女。如果有的话，经文里也应该说。而且净土论说：女人和根缺的二乘种不会生到净土。}%

@{難曰。經說淨土變化莊嚴。豈能盡也。稱讚淨土經言。假使世尊住世百千劫。化無數舌說彼淨土莊嚴之相。亦不可盡。豈以不說即言無也。}@
%{难曰：经文说净土变化庄严，难道能全部说尽吗？《称赞净土经》说：即使世尊住世百千劫，用无数种语言说净土庄严的相貌，也说不尽。难道因为没说就说没有吗？}%

@{二釋言。彼有化女。如觀音授記經說。觀世音菩薩化無量女人。此豈不是化女者也。鼓音聲王經說。阿彌陀佛有父有母。為化下位示有女人。化上位者說無女人。不相違也。}@
%{第二个解释说：净土是有化女的。比如《观世音授记经》说：观世音菩萨化无量女人。这难道不是化女吗？《鼓音声王经》说：阿弥陀佛有父有母。为了度化下位的人，就示现有女人；为了度化上位的人，就说没有女人，并不矛盾。}%

@{問曰。如彌勒發問經說。十念非凡愚念。不雜結使念。云何凡愚眾生具足煩惱。而能作彼不雜結使念耶。}@
%{问：比如《弥勒发问经》说：十念不是凡愚的念，不夹杂着烦恼的念。那么凡夫众生具足烦恼，怎么能修成这种不夹杂着烦恼的念呢？}%

@{釋曰。非凡愚念者。豈即是於聖人念。不雜結使念者。豈是斷煩惱盡者念耶。此經意者明非凡愚念。不是欲說聖人念也。不雜結使念者。不是欲明斷惑者念也。}@
%{释曰：不是凡愚的念，难道就是圣人的念吗？不夹杂着烦恼的念，难道就是断尽烦恼的念吗？这段经文的意思是说明不是凡愚的念，不是要说明圣人的念。不夹杂着烦恼的念，也不是要说明断惑的念。}%

@{但是欲明此十種念。能捨娑婆流轉之處。順生出世解脫之因。凡愚眾生多樂三界穢土。受生順生死流。增長煩惱諸結使業。}@
%{但是要说明这十种念，能舍弃娑婆世界的轮回，顺应生到出世解脱的因缘。凡夫众生大多喜欢三界秽土，生生世世顺应生死轮回，增长烦恼和诸结使业。}%

@{今修十念願生淨土。背生死流顛涅槃路。趣賢聖法順斷惑門。故言非凡愚念不雜結使念。如大比丘戒等名聖所受戒。豈即凡夫不合受耶。此亦如是類可知也。}@
%{现在修十念，发愿往生净土，背离生死轮回，走上涅槃之路，趋向贤圣的法门，顺应断惑的门路。所以说不是凡愚的念，不夹杂着烦恼的念。就像大比丘戒，称为圣人受的戒，难道凡夫就不可以受吗？这个道理也是一样的。}%

@{問曰。若念阿彌陀佛得生西方。要假多日多年生淨土。亦須懃誠勉勵長時稱念佛名。如其臨死至誠念佛。亦生淨土者。且人生百歲。樂少憂多。別易會難。歡娛時促。}@
%{问：如果念阿弥陀佛就能往生西方，那是不是要经过很多天很多年才能生到净土呢？是不是需要勤诚勉励，长时间称念佛名呢？如果临死的时候至诚念佛，也能往生净土吗？再说人生不过百年，快乐少，忧愁多，离别容易，相聚难，欢乐的时间很短。}%

@{但須馳騁五欲放縱六情。秉燭夜遊。連宵聚興。臨終之日念佛一聲即得往生。永超眾苦。何須長時苦行懃懇。四修不倦。三業靡空。同是得越娑婆。何勞長時苦行也。}@
%{只管纵情于五欲，放纵六情，秉烛夜游，整夜聚会寻欢作乐。临终的那一天，念佛一声就能往生，永远超脱一切苦难。何必长时间苦行勤恳，四种修行不倦，三业不空呢？同样是超脱娑婆世界，何必劳苦长时间修行呢？}%

@{釋曰。此有數意。不可預聞淨教棄而不修待至終時方當念佛。一即汝欲願生淨佛國土。推欲避斯苦惱生彼西方。不求無上菩提。不行菩薩之行。}@
%{释曰：这里有几个意思。不能预先听到净土教法就放弃修行，等到临终的时候才念佛。第一，你只是想要往生净佛国土，想要逃避眼前的苦恼，生到西方极乐世界，并不追求无上菩提，也不行菩萨道。}%

@{但欲縱情寶樹恣意珍臺。不願悟無生。就此垂終一念也。若為志佛果證三菩提。愍諸有情速證正覺。於此穢土恐退菩提。就彼淨土方增修妙行。登不退位。救苦眾生。}@
%{只是想要纵情于宝树，任意享乐于珍宝台，不愿意悟道无生，只是等到临终的时候才念佛。如果想要志于佛果，证得三菩提，怜悯一切众生，让他们快速证得正觉，担心在这个秽土世界退失菩提，就到净土去，进一步修行妙法，登上不退位，救度苦难的众生。}%

@{方欲無間長時具修萬行。何為今聞淨法。不肯修行。更事憍奢。廣行放逸。垂臨終日念佛生耶。若欲至求無上大果。發菩提心。願生淨土。所恨流浪生死。無始沈淪。聞說西方淨土教法。即須身毛皆竪猶如拔出。悲泣雨淚恨聞此法晚至今生。即須晝夜精勤一心匪懈。寧得聞佛淨教。更縱六情。繫日連宵造十惡罪。推至終日方念佛名。無慚愧言豈成道理。}@
%{所以才想要无间断地长时间修持各种功德。为什么现在听到净土教法，就不肯修行，反而更加骄奢，广行放逸，等到临终的时候才念佛求生呢？如果想要最终求得无上果位，发菩提心，发愿往生净土，就应该痛恨自己流浪生死，无始以来沉沦轮回。听到西方净土的教法，就应该毛骨悚然，就像被拔出一样，悲泣流泪，恨自己听到这个教法太晚，才到今生。就应该昼夜精勤，一心一意，毫不懈怠。难道能听到佛的净土教法，还纵情六欲，整日整夜地造十恶罪，等到临终的时候才念佛名吗？没有惭愧之心，难道说得通吗？}%

@{又若垂終念佛長時稱名。功行不殊。悟道無別。可須任汝此言推至在後。如其念增。念念增道。功不唐捐。罪業轉微福德漸勝。成其上輩速悟無生。利益不同。豈得唯修一念。且麁衣妙服好飡細食。一種蓋形。並除飢渴。爾即去斯弊服著彼羅紈。不食穢飡。欲求美膳。況念佛多少功行不同。便即棄彼長修。就斯促念。貪好衣食。曾無此言。聞修淨行。捨長就短。是汝煩惱無慚愧言。魔語。鬼語。壞亂佛法實無一念願生之心。見他長時專誠苦行。故為此語。壞他淨意自損損他。深須覺察。}@
%{再说，如果临终的时候念佛，长时间称念佛名，功德修行并不相同，悟道也不一样。你可以任凭你说，等到将来就知道。如果念佛的次数增多，念念增进道业，功德不会白费，罪业会逐渐减少，福德会逐渐增上，就能成为上辈人，快速悟道无生，利益也不一样。难道只修一念佛，就像粗陋的衣服和华丽的衣服，美味的食物和粗劣的食物，都是用来遮盖身体，解除饥渴的。你就可以把粗陋的衣服脱掉，穿上华丽的衣服，不吃粗劣的食物，想要吃美味的食物吗？更何况念佛多少，功德修行都不一样，你就放弃长时间的修行，只做临终的念佛，贪图衣食享受，难道有这种说法吗？听到修行净土法门，就舍弃长时间的修行，而选择短时间的念佛，这是你的烦恼，没有惭愧之心，是魔语，是鬼语，是破坏佛法，实际上你根本没有一念往生的心。看到别人长时间专心诚意地苦行，所以才说这些话，破坏别人的清净心，损害自己，也损害别人。你应该深刻地觉察。}%

@{又汝今時聞說淨法。內無苦惱。外具善緣。不肯修行。待終念佛。臨終念佛雖亦得生。然此輩人萬不一往。或善友邂逅未必相逢。或眾苦纏身不遑念佛。或偏風不語不得稱名。或狂亂失心。豈能注想。或忽逢水火。不暇至誠。或輒遇豺狼。以斯夭命。或逢值惡友壞爾信心。或飲酒過差惛眠致殞。或軍陣鬪戰奄爾命終。或逈墜高巖。難修正行。眾多障難率述難周。無得一向不修耽茲五欲。但言終日一念即生。宜應發精進心除懈怠想。勵茲三業策彼六時。晝夜精勤學與時競。一生淨土永離蓋纏。乃至菩提常無退轉。利益弘廣宜須用心。}@
%{再说，你现在听到净土教法，内心没有苦恼，外部条件也具备，却不肯修行，等到临终才念佛。临终念佛虽然也能往生，但是这种人十万个里面才有一个能往生。或者善友偶然相遇，未必能碰到；或者种种苦难缠身，没有时间念佛；或者偏风不语，不能称念佛名；或者狂乱失心，怎么能专注念佛；或者突然遇到水火，没有时间至诚念佛；或者突然遇到豺狼，因此夭折；或者遇到恶友，破坏你的信心；或者饮酒过度，昏睡而死；或者在战场上作战，突然战死；或者跌落高岩，难以修正修行。种种障碍，难以一一列举。不能一直不修行，沉迷于五欲，只说临终念佛一声就能往生。应该发精进心，去除懈怠的念头，激励三业，策励六时，昼夜精勤，学习和时间赛跑，一生往生净土，永远脱离烦恼的缠绕，直到成佛，永远不退转。利益广大，应该用心修行。}%
@{問曰。稱讚淨土經說。生彼速證無上正等菩提。既彼修道百歲當此一日。如何速證無上大菩提耶。}@
%{有人问：称赞净土经说，生到西方极乐世界就能快速证得无上正等菩提。既然他们在那里修行一百年相当于我们这里的一天，那怎么就能快速证得无上大菩提呢？}%

@{釋曰。計此苦中修道一日可勝彼百年。然逢惡緣。多劫退轉還復遲也。彼雖百年同此一日。唯進不退。得名速證無上菩提也。如人急行多時停息達前所遲。於此修道一日勝彼百年。佛不說此速證菩提也。如人緩行中間無停住速達前所。故名速證菩提也。}@
%{释曰：算起来，我们在苦难的世界里修行一天，可以胜过他们在那里修行一百年。但是，如果遇到恶缘，就会退转，需要很多劫才能再次修行，所以就慢了。他们在那里修行一百年，相当于我们这里的一天，他们只会精进，不会退转，所以被称为快速证得无上菩提。就像一个人快速行走，走了很久，停下来休息，才到达目的地，就比走得慢的人到达目的地要晚。在我们这里修行一天，胜过他们在那里修行一百年，佛陀不会说这是快速证得菩提。就像一个人缓慢行走，中间没有停下来休息，就快速到达目的地，所以被称为快速证得菩提。}%

@{問曰。念佛言。少習學不難。臨命終人時極迅速。又加苦惱。不能多修戒定慧等甚深佛法。未終之者於長時中更無苦以逼迫神慮。何意不觀空無相願。修眾道品廣學一切甚深法門。而多勸眾生唯行念佛。有何義耶。}@
%{有人问：念佛法门说，少学不难，临终的时候，时间非常紧迫，而且还很痛苦，不能多修戒定慧等甚深的佛法。还没有临终的人，在很长的时间里，也没有苦难来逼迫他们的心神。为什么不观空无相，修各种道品，广学一切甚深的佛法门，而要多劝众生只念佛，有什么道理呢？}%

@{釋曰。行者一生修淨土業。非獨偏勸唯行念佛。然修行之者根有利鈍。學有淺深。故經分定散兩門。人成九品差別。利根心靜之者。教修有相無相之觀平等甚深法門。若鈍根散亂之徒。唯行三福三輩之業。匪唯偏勸念佛。亦修種種法門。如其不能廣行。念佛亦生淨土。又念佛法門或深或淺。通定通散。大根少行咸得修行。定即始於凡夫終乎十地。行念佛三昧甚深微妙。華嚴．涅槃．文殊．般若．大集．賢護．觀佛三昧咸共稱讚不可思議。如善財童子。於功德雲比丘所請修菩薩之行。功德雲比丘唯教念佛三昧之法。此即甚深之法也。散即一切眾生若行若坐。一切時處皆得念佛。不妨諸務。乃至命終亦成其行。又修諸行往生西方。雖有聖言經文說少。念佛得往生。其教極多。略申三五曉諸迷者。一如阿彌陀經。唯說念阿彌陀佛得生西方。六方恒河沙諸佛舒舌。共證念佛行者並得往生。觀經下品上生．下品中生．下品下生三處經文。咸陳唯念阿彌陀佛往生淨土。又言。念佛眾生攝取不捨。無量壽經又言。上中下輩行有淺深。皆唯一向專念阿彌陀佛。得生極樂。又四十八弘誓願。於念佛門別發一願言。乃至十念若不生者不取正覺。又般舟三昧大集賢護等經。教諸眾生七日七夜一心專念阿彌陀佛得見佛。已請問佛言。眾生行何法得生淨土。阿彌陀佛報言。欲生我國常念我名莫有休息。即生我國。又鼓音聲陀羅尼經。亦教眾生十日十夜念阿彌陀佛。得生佛國。又華嚴經說。念佛三昧必見佛。命終之後生佛前。見彼臨終勸念佛。又示尊像令瞻敬。又占察經說。若欲往生十方佛國。當念彼國佛之名號。即得往生。如是等無量大乘經文。多說念佛得生淨土。今勸念佛。非是遮餘所修妙行。只是念佛之者。多經勸讚。若行若坐。乃至命終皆得行斯念佛之行。將為穩便。故勸行也。}@
%{释曰：修行净土法门的人，一生都在修行，不是只劝他们只念佛。但是，修行的人根性有愚钝和聪慧，学习有浅深，所以经文分为定散两门，人分为九品差别。根性聪慧，心静的人，教他们修有相无相的观，平等甚深的佛法门。如果根性愚钝，心散乱的人，就只让他们修三福三辈的业，不是只劝他们念佛，也让他们修各种佛法门。如果他们不能广学佛法，念佛也能往生净土。而且，念佛法门有深有浅，通定通散，根性好的少修行，根性差的多修行，都能修行。定，就是从凡夫开始，到十地菩萨结束，念佛三昧很深很微妙，华严经、涅槃经、文殊经、般若经、大集经、贤护经、观佛三昧经，都称赞念佛三昧不可思议。就像善财童子，在功德云比丘那里请求修菩萨行，功德云比丘只教他念佛三昧法，这就是很深的佛法。散，就是一切众生，无论行走还是坐着，任何时间任何地方，都能念佛，不影响其他事情，甚至临终的时候也能念佛。又，修其他法门往生西方，虽然有圣言经文说少，念佛就能往生，但是教诲很多，简单地说三五条，让那些迷路的人明白。一，像阿弥陀经，只说念阿弥陀佛就能往生西方。六方恒河沙诸佛，都伸出舌头，共同证明念佛的人都能往生。观经下品上生、下品中生、下品下生三处经文，都说明只有念阿弥陀佛才能往生净土。又说，念佛的众生，佛会摄取而不舍弃。无量寿经又说，上中下辈修行有浅深，都应该一心一意地念阿弥陀佛，就能往生极乐世界。又，四十八弘誓愿，在念佛法门里，专门发了一个愿说，即使念十句佛号，如果不能往生，就不成正觉。又，般舟三昧经、大集经、贤护经等，教众生七天七夜一心专念阿弥陀佛，就能见到佛。已经问佛说，众生修什么法才能往生净土，阿弥陀佛回答说，想要往生我的国土，就经常念我的名字，不要停止，就能往生我的国土。又，鼓音声陀罗尼经，也教众生十天十夜念阿弥陀佛，就能往生佛国。又，华严经说，念佛三昧一定能见到佛，临终之后，就能生到佛的面前。见到那些临终的人，就劝他们念佛，又示现佛像，让他们瞻仰敬礼。又，占察经说，如果想要往生十方佛国，就应该念那个佛国的佛号，就能往生。像这样，无量的大乘经文，都多说念佛就能往生净土。现在劝念佛，不是禁止其他的妙行，只是念佛的人，很多经文都称赞他们。无论行走还是坐着，甚至临终的时候，都能行念佛法门，将是最稳妥的，所以才劝他们念佛。}%

@{問曰。生彼淨土未入聖流。既是凡夫。具眾煩惱。如何不起諸不善業。若起者即與本願相違。言我土眾生無有不善之名。如何會釋也。}@
%{有人问：生到西方极乐世界，还没有进入圣者行列，还是凡夫，具有各种烦恼，怎么不会起不善业呢？如果起了不善业，就违背了本愿。说我土众生没有不善的名号，怎么解释呢？}%

@{釋曰。生彼凡夫雖未得聖果。所有不善已不現行。然不善不行。自有多意。或緣聖道已起斷彼隨眠。或修聖道方便伏現行。或緣闕斯惡境。彼不得生。或以常遇善緣無由造罪。或緣諸勝資令過不生。或緣乘佛本願惡不得起。雖有惑種不得現行。故稱讚淨土經言。諸妙香華雖令見者身心適悅。而不增長有情貪著。又言。八功德水能令飲者增益種種殊勝善根。如香積佛飯施作佛事等。為此眾緣諸惡不起也。}@
%{释曰：生到西方极乐世界，虽然还没有得到圣果，还是凡夫，但是他们所有不善的业已经不现行了。但是，不善业不现行，有很多原因。可能是因为他们已经起了圣道，断除了那些随眠烦恼；可能是因为他们修了圣道的方便，伏住了现行的烦恼；可能是因为缺少恶的境界，他们不能生到那里；可能是因为他们经常遇到善缘，没有机会造罪；可能是因为他们拥有各种殊胜的资粮，所以不会犯过失；可能是因为他们乘佛的本愿，恶业不能起来。虽然有惑的种子，但是不能现行，所以称赞净土经说，各种妙香华，虽然能让人身心感到舒适，但是不会增长有情众生的贪著。又说，八功德水，能让人喝了之后，增长各种殊胜的善根，就像香积佛饭，施作佛事等等，都是因为这些原因，不善业才不会起来。}%
@{問曰。經言。有四種業。一現報業。二生報業。三後報業。四不定業。前三是定業。定感報故。後一是不定業。或感不感報故。又有八種業。一報定時不定業。二時定報不定業。三時報俱定業。四時報俱不定業。第一第三是定業。第二第四是不定業。經說。五逆是生報業。即是時定報亦定業。如何觀經言五逆罪滅得生西方耶。}@
%{有人问：经书上说，有四种业，一是现报业，二是生报业，三是后报业，四是不定业。前三种是定业，一定会感报；最后一种是不定业，可能感报也可能不感报。还有八种业，一是报定时间不定业，二是时间定报不定业，三是时间报俱定业，四是时间报俱不定业。第一种和第三种是定业，第二种和第四种是不定业。经书上说，五逆是生报业，也就是时间定报，也是定业。那怎么解释《观经》上说五逆罪灭得生西方呢？}%

@{釋曰。此四種八種業。佛於九部不了教中。為諸不信業果凡夫。密意說言有定報對。於諸大乘了義教中。說一切業悉皆不定。如涅槃經第十九卷云。耆婆為阿闍世王說懺悔法。罪得滅。又臣聞。佛說修一善心能破百種惡。如少毒藥能害眾生。少善亦爾。能破大惡。又三十一云。善男子有諸眾生。於業緣中心輕不信。為度彼故作如是說。善男子一切作業有輕有重。輕重二業復各有二。一決定。二不決定。又言。或有重業可得作輕。或有輕業可得作重。有智之人以智慧力。能合地獄極重之業現世輕受。愚癡之人現世輕業地獄重。受。阿闍世王懺悔罪已不入地獄。鴦崛摩羅得阿羅漢。瑜伽論說。未得解脫名決定業。已得解脫名不定業。如是等諸大乘經論。咸說五逆罪等。皆名不定業。悉得消滅。今觀經既是大乘經典。明念阿彌陀佛五逆罪滅。有何疑也。}@
%{解释：这四种八种业，佛陀在九部不了教中，为了那些不信业果的凡夫，秘密地说有定报。在一切大乘了义教中，说一切业都皆是不定。就像《涅槃经》第十九卷说，耆婆为阿闍世王说忏悔法，罪可以灭。我又听说，佛陀说修一善心能破百种恶，就像少量的毒药能害众生，少量的善心也一样，能破除大恶。又说，善男子，有许多众生，对业缘心存轻视不信，为了度化他们，所以这样说。善男子，一切作业有轻有重，轻重二业又各有两种，一是决定，二是决定。又说，有些重业可以变轻，有些轻业可以变重。有智慧的人用智慧的力量，能把地狱极重的业现世轻受。愚痴的人现世轻业地狱重受。阿闍世王忏悔罪已不入地狱，鸯崛摩罗得阿罗汉。瑜伽论说，未得解脱名叫决定业，已得解脱名叫不定业。像这样的大乘经论，都说五逆罪等，都叫做不定业，都能消灭。现在《观经》是大乘经典，明确地说念阿弥陀佛五逆罪灭，还有什么疑问呢？}%

@{問曰。如諸論中俱引契經。說有黑黑業．白白業．雜業．非黑白無異熟業。黑黑業者。欲界不善業也。白白業者。色無色界善業。雜業者。欲界善業也。非黑白無異熟業者。無漏業也。未知今造西方業者。四業之中何業攝耶。}@
%{有人问：像许多论书中都引用契经，说有黑黑业、白白业、杂业、非黑白无异熟业。黑黑业，是欲界不善业。白白业，是色无色界善业。杂业，是欲界善业。非黑白无异熟业，是无漏业。不知道现在造西方业，是四业中的哪一种业呢？}%

@{釋曰。有說。四業之中是白白業雜業二業所攝。以黑黑業是於不善。此乃能感三途。豈能招淨土報。無漏之業不能感報。體雖清淨非異熟因。唯餘二業感淨土報。若未得上界定。以欲界心修西方業者。此用雜業往生西方。若已伏欲惑。得上界淨心生西方者。此用白白業生於淨土也。有說。不然。此三種業並約穢土欲色二界善惡兩趣。以分其業。非約往生西方論其白白等善業。且雜業是欲界人天之業。能招雜報。雖受樂果亦招苦報。故欲界中受苦樂果。往生淨土無有眾苦。一向安樂。寧容雜業為淨土因。若唯白白業是淨土因者。如未生得四靜慮定。為因何業生於西方。故知淨土正因非前業攝。前之四業攝法。不盡於理何妨。又無色界業有文非四業攝。以此准知。四業攝業不盡也。}@
%{解释：有人说，四业之中是白白业和杂业两种业。因为黑黑业是不善业，能感三途，怎么能招净土报呢？无漏之业不能感报，体虽然清净，不是异熟因。只有另外两种业感净土报。如果还没有得上界定，用欲界心修西方业，这是用杂业往生西方。如果已经伏欲惑，得上界净心生西方，这是用白白业生于净土。有人说，不对。这三种业都是约秽土欲色二界善恶两趣，来划分业，不是约往生西方论白白等善业。而且杂业是欲界人天之业，能招杂报，虽然受乐果，也招苦报。所以欲界中受苦乐果，往生净土没有众苦，一向安乐，怎么能容杂业为净土因呢？如果只有白白业是净土因，那么，如果还没有生得四静虑定，凭什么业生于西方呢？所以知道净土正因不是前业摄。之前说的四业摄法，不尽于理，也无妨。又无色界业有文，不是四业摄。以此类推，四业摄业不尽。}%

@{問曰。又大小乘論引契經。說有罪福不動三種業。未知三種業中。為用何種業而得往生極樂國也。}@
%{有人问：又大小乘论引用契经，说有罪福不动三种业。不知道三种业中，用哪一种业才能往生极乐国呢？}%

@{釋曰。有說。於三業中用福業及不動業生西方也。三福即是福業。十六觀若得上界定心。即不動業也。有說。非三業攝。以三業並據穢土業說不約淨土論也。故淨土業非三業也。}@
%{解释：有人说，在三业中用福业和不动业生西方。三福就是福业，十六观如果得上界定心，就是不动业。有人说，不是三业摄，因为三业都是根据秽土业说的，不约净土论。所以净土业不是三业。}%

@{問曰。未知得生西方。有幾種勝益。勸諸眾生而往生也。}@
%{有人问：不知道得生西方，有几种胜益，劝诸众生往生呢？}%

@{釋曰。按稱讚淨土經觀經及無量壽經四十八弘誓願中。略舉三十益。何者三十。一受用種種功德莊嚴清淨佛土益。二大乘法樂益。三親近供養無量壽佛益。四遊歷十方供養諸佛益。五於諸佛所聞法授記益。六福慧資糧疾圓滿益。七速證無上正等菩提益。八諸大士等同一集會益。九常無退轉益。十無量行願念念增進益。十一鸚鵡舍利宣揚法音益。十二清風動樹如天眾樂益。十三摩尼水流宣說苦空益。十四諸樂音聲奏諸法音益。十五四十八弘誓願中永絕三塗益。十六真金色身益。十七形無美醜益。十八具足五通益。十九住正定聚益。二十無諸不善益。二十一壽命長遠益。二十二衣食自然益。二十三唯受眾樂益。二十四三十二相益。二十五無有寶女人益。二十六無有小乘益。二十七離諸八難益。二十八得三法忍益。二十九身有光明盡夜常光益。三十得那羅延力益。略舉三十之益。廣即無量無邊。是以勸生西方。若在娑婆。久流生死唯有三十之損。何曾有彼益耶。}@
%{解释：根据《称赞净土经》、《观经》和《无量寿经》四十八弘誓愿中，略举三十益。哪三十呢？一、受用种种功德庄严清净佛土益。二、大乘法乐益。三、亲近供养无量寿佛益。四、游历十方供养诸佛益。五、于诸佛所闻法授记益。六、福慧资粮疾圆满益。七、速证无上正等菩提益。八、诸大士等同一集会益。九、常无退转益。十、无量行愿念念增进益。十一、鹦鹉舍利宣扬法音益。十二、清风动树如天众乐益。十三、摩尼水流宣说苦空益。十四、诸乐音声奏诸法音益。十五、四十八弘誓愿中永绝三途益。十六、真金色身益。十七、形无美丑益。十八、具足五通益。十九、住正定聚益。二十、无诸不善益。二十一、寿命长远益。二十二、衣食自然益。二十三、唯受众乐益。二十四、三十二相益。二十五、无有宝女人益。二十六、无有小乘益。二十七、离诸八难益。二十八、得三法忍益。二十九、身有光明尽夜常光益。三十、得那罗延力益。略举三十之益，广即无量无边。所以劝生西方，如果在娑婆，久流生死，只有三十之损，何曾有彼益呢？}%
@{問曰。彌勒所問經說修十種念方得往生。一於一切眾生常起慈心。二於一切眾生不毀其行。若有毀者終不往生。三於一切眾生深起悲心不殘害心。四發護法心不惜身命。五於一切法不生非謗。六於忍辱中生決定心深心。清淨不貪利養。七發一切種智心。日日常念無有休廢。八於一切眾生起尊重心。除憍慢心謙下言說。九於世談話不生味著心。近於覺道意深起種種善根因緣。十不生憒鬧散亂之心。正念觀佛除去諸想。准此經文十念自別。如何乃以十聲稱阿彌陀佛而得往生。豈不錯矣。}@
%{问：弥勒所问经说修十种念才能往生，一是对一切众生常起慈心，二是对于一切众生不毁其行，如果有毁者终不往生，三是对一切众生深起悲心不残害心，四发护法心不惜身命，五对一切法不生非谤，六在忍辱中生决定心，内心清净不贪利养，七发一切种智心，日日念念无有休废，八对一切众生起尊重心，去除骄慢心谦下言说，九在世间谈话不生味著心，接近觉道意深起种种善根因缘，十不生昏闹散乱之心，正念观佛除去诸想。根据此经文十念自别，怎么能够用十声称阿弥陀佛就往生呢？难道不错误吗？}%

@{釋曰。往生西方行門非一。或有三福。或十六觀。或九品往生。所業各別俱悉得往生。淨土受生。彌勒所問經。自陳十種往生之法而亦得生。觀經自說下品下生臨命終時稱佛十念而得往生。各是聖教。互說往生淨土法門。皆成淨業。何因將彼為是。斥此言非。但自不解經。亦乃惑諸學者。譬如入流九品。縣尉後宮。或能精熟一經。或為進士之學。或為流外勳品。或為七色出身。或作十年品子。皆得入流。悉為丞尉。豈限一業作文林郎業。往生亦復如是。非唯一行生彼西方。故定散兩門備在觀經之說。三輩修福出自無量壽經。唯念佛名。蓋是阿彌陀教。或持大乘妙典。或復孝養二親。世出世之善根。定非定之二業。只作兩持身口二善俱生淨土。豈局一門。子須廣讀眾經開生正信。何得唯觀一經。即作司南之論。將餘聖教並非往生之因。何其惑也。又修因有萬輩。得果有多階。不可限以一因果無異類者也。}@
%{释：往生西方行门并非只有一个，或者有三福，或者十六观，或者九品往生，所修的业各有不同，都能往生。净土受生，弥勒所问经，自己陈述十种往生之法也能往生。观经自己说下品下生临命终时称佛十念就能往生。各有圣教，互相讲述往生净土法门，都能成就净业。为什么把那个作为正确，斥责这个说错误呢？只是自己不理解经文，也迷惑了那些学者。譬如入流九品，县尉后宫，或者精通一部经文，或者做进士之学，或者做流外勋品，或者做七色出身，或者做十年品子，都能入流，都成为丞尉。难道只限于一种职业才能做文林郎吗？往生也是如此，并非只有一种方式才能往生西方。所以定散两门都在观经的说法中，三辈修福出自无量寿经，唯念佛名，这是阿弥陀教。或者持大乘妙典，或者孝养二亲，世间出世间的善根，定非定两种业，只做两种持身口二善就能往生净土，难道只局限于一种门径吗？你应该广泛阅读经文，才能生出正信，怎么能够只看一部经文，就做司南的论调，把其他的圣教说成不是往生之因呢？多么迷惑啊！又修因有万辈，得果有多阶，不能以一种因果就断定没有其他种类啊。}%

@{問曰。夫菩薩修行以利物為懷。大慈悲心念念常起。理須身遊惡道。歷三途愍彼沈淪皆令離苦。今乃捨此穢方。願生淨土。自求己樂不願利人。無始有緣父母兄弟六親眷屬朋友。往還皆悉繫關三界牢獄。棄而不救。絕無悲愍。豈成大士之心。方為菩薩之行。今願生淨土。非為善心。莫識所由。願陳斯旨。}@
%{问：菩萨修行以利物为怀，大慈悲心念念常起，理应身游恶道，历三途怜悯那些沉沦的人，让他们都脱离苦难。现在却舍弃这个污秽的地方，愿生净土，自己寻求快乐不愿意利人。无始有缘的父母兄弟六亲眷属朋友，往来都系关三界牢狱，弃而不救，毫无悲悯，难道能成为大士之心，才是菩萨之行吗？现在愿生净土，并非出于善心，不明白其原因，希望您阐明此事。}%

@{釋曰。夫發菩提心。修菩薩行。要須起大慈悲。憐愍含識。廣興濟度拔苦施安。然行有淺深。根有上下。若深學菩薩大悲增上。已得不退不畏己損。唯欲益他。並多在穢方廣行利物。少生淨土親承聖尊。或淺行菩薩大智增上猶有退轉。雖有悲愍苦惱眾生。隨遇惡緣退菩薩行。造眾惡業失菩提心。廣如菩薩本業瓔珞經說法才王子等。此即二利俱失。自他並損。為此願生淨土離彼惡緣。親近聖尊恒聞正法。與諸菩薩俱會一處。歷事他方散華供養。復聞大乘真淨妙法。念念增進無有退轉。更無二乘闡提外道爼壞初學無上道心。雖復拔苦之心念念不捨。自利之行是利他行本。本若不固末亦不堅。是以先須願生淨土長養菩薩菩提根牙令使堅牢。縱遇惡緣亦無退轉。方可離斯淨土還生娑婆。救攝無始沈淪有緣父母六親眷屬朋友知識法界含靈。此義於安樂集中。綽禪師已廣引。父母被溺將漂駛流。一子隨後入水即救。救之不得。遂被溺死。一子歸舍備辦船艘。直往深流救親困厄。此義亦爾。諸有智者以喻得解也。}@
%{释：发菩提心，修菩萨行，要须起大慈悲，怜悯含识，广兴济度，拔苦施安。然而行有浅深，根有上下。如果深入学习菩萨大悲增上，已经得不退，不畏惧自己受损，唯愿利益他人，大多是在污秽的地方广行利物，很少生到净土亲承圣尊。或者浅行菩萨大智增上，还有退转，虽然有悲悯苦恼众生，随遇恶缘退菩萨行，造众恶业失菩提心，广如菩萨本业璎珞经说法才王子等，这就是二利俱失，自他并损。为此愿生净土，离开那些恶缘，亲近圣尊恒闻正法，与诸菩萨聚会一处，历事他方散华供养，复闻大乘真净妙法，念念增进无有退转，更无二乘阐提外道爼坏初学无上道心。虽然拔苦之心念念不舍，自利之行是利他行本，本若不固末亦不坚。是以先须愿生净土，长养菩萨菩提根牙，令其坚牢，纵遇恶缘也无退转，方可离开净土还生娑婆，救摄无始沉沦有缘父母六亲眷属朋友知识法界含灵。此义于安乐集中，绰禅师已经广引。父母被溺将漂流，一子随后入水即救，救之不得，遂被溺死。一子归舍备办船艘，直往深流救亲困厄。此义亦尔，诸有智者以喻得解也。}%

@{問曰。淨土論云。大乘善根界等無譏嫌名。女人及根缺二乘種不生。彼界云何得有聲聞。而經中說有無量無邊聲聞弟子皆阿羅漢等耶。}@
%{问：净土论云，大乘善根界等无讥嫌名，女人及根缺二乘种不生。彼界怎么会有声闻？而经中说有無量无边声闻弟子皆阿罗汉等耶。}%

@{釋曰。此有四釋。一釋云。二乘種不生者。依瑜伽師地論說。有五乘眾生。無始已來法爾成就五乘姓別。一菩薩乘。二緣覺乘。三聲聞乘。四人天乘。五不定乘。言二乘種不生者。是緣覺乘及人天乘。以緣覺乘定受緣覺之果多生無佛世界。不可生於淨土。以淨土有佛。又不信有十方淨土。人天乘唯是流轉生死凡夫。不可生淨土。以淨土眾生皆是當得無上菩提故。二釋。前義不然。若以二乘種不生。取緣覺乘人天乘者。即聲聞乘得生者。何故言大乘善根界。又言非但無三種體亦無三種名耶。今二乘種不生。不論人天乘。但於三乘之中除聲聞緣覺二乘。名二乘種不生也。}@
%{释：此有四释，一释云，二乘种不生者，依瑜伽师地论说，有五乘众生，无始以来法尔成就五乘姓别，一菩萨乘，二缘觉乘，三声闻乘，四人天乘，五不定乘。言二乘种不生者，是缘觉乘及人天乘，以缘觉乘定受缘觉之果，多生无佛世界，不可生于净土，以净土有佛，又不信有十方净土。人天乘唯是流转生死凡夫，不可生净土，以净土众生皆是当得无上菩提故。二释，前义不然，若以二乘种不生，取缘觉乘人天乘者，即声闻乘得生者，何故言大乘善根界？又言非但无三种体亦无三种名耶？今二乘种不生，不論人天乘，但于三乘之中除声闻缘觉二乘，名二乘种不生也。}% 
@{問曰。若聲聞緣覺乘種不生者。何故彼國有聲聞耶。}@
%{问：如果声闻缘觉乘种不生，为什么那个国度还有声闻呢？}%

@{答。言無二乘者。無定姓二乘。彼土二乘並是不定姓聲聞。悉能迴心入大乘也。}@
%{答：说没有二乘，是指没有固定姓别的二乘。那个国度的二乘，都是不定姓别的声闻，他们都能回心向大乘。}%

@{天親菩薩依瑜伽師地論造諸論。故攝論云。披閱決定藏以釋攝大乘。決定藏即是瑜伽師地中決擇分也。}@
%{天亲菩萨依《瑜伽师地论》造诸论，所以《摄论》说：披阅决定藏来解释摄大乘。《决定藏》就是《瑜伽师地论》中决择的部分。}%

@{今造淨土論。還依彼論之宗有五乘姓義。故言二乘種不生也。}@
%{现在造《净土论》，还是依《瑜伽师地论》的宗旨，有五乘姓别的意义，所以说二乘种不生。}%

@{三依舊諸德釋此文言。聲聞有二種。一愚法。謂今生未能迴小向大聲聞。二不愚法。謂已能迴小向大聲聞。}@
%{三依旧诸德释此文说：声闻有两种，一是愚法，是指今生未能回小向大声闻；二是 不愚法，是指已经能回小向大声闻。}%

@{前者名二乘種。以不迴心向大不信有淨土。不願生也。後名非二乘種。雖修小行以信大乘願生淨土也。}@
%{前者名为二乘种，因为不回心向大，不信有净土，不愿生。后者名为非二乘种，虽然修小行，但信大乘，愿生净土。}%

@{四釋云。彼以迴心向大所修聖道斷惑。皆為趣無上菩提。不名二乘也。}@
%{四释说：他们因为回心向大，所修的圣道断惑，都是为了趣向无上菩提，不叫二乘。}%

@{以成佛果必定須斷人法二執。正習雙亡。證人法二空。究竟滿足方得名佛。}@
%{因为成佛果必定要断人法二执，正习双亡，证人法二空，究竟满足才能称为佛。}%

@{彼為先是小乘。厭人執煩惱。為此先斷。取彼四果得名阿羅漢亦曰聲聞。然非小乘也。}@
%{他们以前是小乘，厌人执烦恼，为了先断人执，取得四果，得名阿罗汉，也叫声闻，但不是小乘。}%

@{阿羅漢名非唯小果。以佛亦得名阿羅漢。如四分律云。佛度阿若憍陳如已言。三千大千世界有二阿羅漢。一是佛。二是阿若憍陳如。}@
%{阿罗汉名不只是小果，佛也叫阿罗汉。如《四分律》说：佛度阿若憍陈如，已经说了，三千大千世界有二阿罗汉，一是佛，二是阿若憍陈如。}%

@{故阿羅漢名非唯小果之稱。聲聞之名亦通大乘。}@
%{所以阿罗汉名不只是小果的称呼，声闻之名也通大乘。}%

@{故法華經云。我等今者真是聲聞。以佛道聲令一切聞。此即菩薩聲聞也。}@
%{所以《法华经》说：我们现在真是声闻，以佛道声令一切闻，这就是菩萨声闻。}%

@{我等今者真阿羅漢。於諸世間天人魔梵。普於其中應受供養。此即大乘菩薩。}@
%{我们现在是真阿罗汉，于诸世间天人魔梵，普于其中应受供养，这就是大乘菩萨。}%

@{名雖與彼小果名同然。義有別。}@
%{名字虽然和彼小果名相同，但意义不同。}%

@{今淨土聲聞阿羅漢等。悉是趣求無上菩提之人。故非二乘種。亦非二乘名也。}@
%{现在净土声闻阿罗汉等等，都是趣求无上菩提的人，所以不是二乘种，也不是二乘名。}%

@{為已發大乘心。雖名聲聞即非小乘名也。}@
%{因为已经发大乘心，虽然名叫声闻，就不是小乘名。}%

@{如法華經說。彼阿難迴心向大。佛與受記名山海慧自在通王如來。至結集時取阿羅漢。豈是退大乘心。趣求小果。}@
%{如《法华经》说：彼阿难回心向大，佛与受记名山海慧自在通王如来，到结集时取阿罗汉，难道是退大乘心，趣求小果？}%

@{又維摩經云。迦葉言。我從是來不復勸人以聲聞辟支佛行。何因結集之日勸阿難取阿羅漢果。}@
%{又《维摩经》说：迦叶说：我从这里来，不再劝人以声闻辟支佛行，为什么结集之日劝阿难取阿罗汉果？}%

@{故知阿羅漢果非小乘果也。}@
%{所以知道阿罗汉果不是小乘果。}%

@{阿難從佛授記後所行之行。悉是趣佛。故知即是大乘菩薩行也。}@
%{阿难从佛授记后所行之行，都是趣佛，所以知道这就是大乘菩萨行。}%

@{然直往之人先斷法執煩惱。修道人執煩惱至金剛心。方頓除即得成佛。從本已來直往菩薩先作意。唯欲斷除法執。故留惑。至惑盡具佛一切智。}@
%{但是直往之人先断法执烦恼，修道人执烦恼至金刚心，才能顿除，就能成佛。从本来直往菩萨先作意，唯欲断除法执，所以留惑，到惑尽具佛一切智。}%

@{以法執煩惱微細難除障三菩提大果。望聲聞是白淨無記。望菩薩是有覆無記。菩薩偏厭。}@
%{因为法执烦恼微细难除，障三菩提大果，望声闻是白净无记，望菩萨是有覆无记，菩萨偏厌。}%

@{故攝論云。智障極盲暗。謂真俗別執。是以偏先斷也。}@
%{所以《摄论》说：智障极盲暗，谓真俗别执，所以偏先断。}%

@{人執煩惱障於涅槃。聲聞之人深厭生死。唯求自利。不能修學佛一切智。故彼無心斷於法執煩惱。}@
%{人执烦恼障于涅槃，声闻之人深厌生死，唯求自利，不能修学佛一切智，所以他们无心断于法执烦恼。}%

@{法執煩惱不障涅槃故。諸聲聞斷人執盡得般涅槃。}@
%{法执烦恼不障涅槃，所以诸声闻断人执尽，得般涅槃。}%

@{今此聲聞在七方便中或七方便前位。中三品人為先求聲聞。深厭人執煩惱。以於此惑作意斷除。}@
%{现在这个声闻在七方便中或七方便前位，中三品人为先求声闻，深厌人执烦恼，以于此惑作意断除。}%

@{今生西方。雖復迴心趣求佛果。為先厭人執煩惱。還依本習為說四諦。}@
%{今生西方，虽然回心趣求佛果，因为先厌人执烦恼，还依本习为说四谛。}%

@{令具斷彼人執煩惱見修兩惑。斷彼惑時。必須見於四真諦理用無漏聖道斷此煩惱。}@
%{令具断彼人执烦恼见修两惑，断彼惑时，必须见于四真谛理用无漏圣道断此烦恼。}%

@{斷見惑名曰預流。非住彼道名預流也。斷修惑已名阿羅漢。如阿羅漢無諸惑。故雖有此名只是菩薩之行。}@
%{断见惑名为预流，非住彼道名为预流。断修惑已名为阿罗汉，如阿罗汉无诸惑，所以虽然有此名，只是菩萨之行。}%

@{漸頓兩人俱行菩薩行。並趣求佛果。雖並得名菩薩。然迂迴人亦得名聲聞。以因聲悟道復本是小機。}@
%{渐顿两人俱行菩萨行，并趣求佛果，虽然并得名菩萨，但是迂回人亦得名声闻，因为因声悟道，复本是小机。}%

@{亦得名菩薩。以彼趣求大菩提故。菩薩之人以直往故。但名菩薩。不名聲聞。以本不是因聲悟道故。}@
%{也叫菩萨，因为他们趣求大菩提。菩萨之人因为直往，所以只叫菩萨，不叫声闻，因为本来就不是因声悟道。}%

@{佛以二名簡彼漸頓二眾弟子。故言無量無邊聲聞弟子。皆阿羅漢。非是算數之所能知諸菩薩亦如是也。}@
%{佛以二名简彼渐顿二众弟子，所以说无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知，诸菩萨亦如是。}%

@{問曰。眾香世界與極樂世界。俱是大乘清淨佛土。何因眾香世界無有聲聞辟支佛名。唯有清淨大菩薩眾。}@
%{问：众香世界与极乐世界，俱是大乘清净佛土，为什么众香世界无有声闻辟支佛名，唯有清净大菩萨众？}%

@{而極樂世界乃有無量無邊聲聞弟子。此聲聞眾豈非小乘耶。}@
%{而极乐世界乃有無量无边声闻弟子，此声闻众岂非小乘耶？}%
@{釋曰。此二佛土雖俱是彼大乘之界。然其聖眾有通有局。眾香世界唯是趣大乘之人。於此娑婆修行八法。無瘡疣。生彼淨土。唯聞頓教大乘。故經說。彼唯有清淨大菩薩眾。無二乘名也。極樂世界通彼迴小向大聲聞。生彼淨土。通聞漸頓二種大乘會三歸一之教。發趣大心。行菩薩行。以先宿習斷人執惑。雖行菩薩道。然先斷其煩惱障種。故得名為聲聞阿羅漢。雖曰聲聞。以佛道聲令一切聞也。雖曰阿羅漢。於諸世間應受供養也。故俱並是大乘之界直往迂迴二眾別也。}@
%{解释一下，这两个佛土虽然都是大乘佛教的境界，但是里面的圣众有通有局限。众香世界只适合那些想要走大乘佛法的人，他们在娑婆世界修行八法，没有障碍，生到那个净土，只听顿教大乘。所以经书上说，那里只有清净的大菩萨，没有二乘的称呼。极乐世界则通向那些从小乘转向大乘的声闻，生到那里，既可以听到渐教大乘，也可以听到顿教大乘，都是三归一的教法。他们发大心，行菩萨道，因为之前积累的习气断掉了执着，虽然行菩萨道，但首先断掉了烦恼的种子，所以被称为声闻阿罗汉。虽然说是声闻，但佛法的声音可以让所有众生听到；虽然说是阿罗汉，但他们在世间应该受到供养。所以，这两个佛土都是大乘的境界，只是直往和迂回的两种众生有所不同。}%

@{問曰。如小乘四決擇分善根中。燸不受邪教。頂不斷善根。忍不生惡趣。世第一法必入聖道。此即至於下品忍位。方得惡趣非擇滅也。菩薩為利生不受變易生死。猶自未得三惡趣非擇滅也。如何一生淨土極惡凡夫。一聲十聲稱念佛號。即得永絕三惡趣而不生也。}@
%{问题是，像小乘佛教中四种决定分善根，其中燸不受邪教，顶不断善根，忍不生恶趣，世第一法必定入圣道，这个就是到了下品忍位，才能得到恶趣非择灭。菩萨为了利益众生，不受生死变化，但他们自己还没有得到三恶趣非择灭。那么，怎么解释一个生到净土的极恶凡夫，一念十念称念佛号，就能永远摆脱三恶趣，不再出生呢？}%

@{釋曰。決擇分善根小乘位人。居在穢土退轉之處。燸頂二善根猶為退位。故至忍善根方得惡趣非擇滅也。然薩婆多宗亦許別義。於忍位前得惡趣非擇滅。然不決定。今生西方猶處殊勝。常覩聖眾。恒聞妙法。殊勝行願念念增進。前前惡業漸漸消滅。後後善品念念增修。闕彼惡緣故得非擇滅。得不退轉。以願力故往諸惡趣。拯拔沈淪。願力受生。不由業往不落惡趣。其義不妨也。}@
%{解释一下，决定分善根的小乘佛教修行者，住在这个污秽的世间，容易退转，燸和顶两种善根还算是退位，所以要到忍的善根才能得到恶趣非择灭。但是，萨婆多宗也认可另一种说法，在忍位之前就能得到恶趣非择灭，但不能确定。现在生到西方极乐世界，还处于殊胜的环境，经常看到圣众，恒常听到妙法，殊胜的行愿念念增进，之前的恶业逐渐消减，之后的善品念念增修，因为缺少恶缘，所以得到非择灭，不再退转。因为愿力的缘故，可以到各个恶趣，拯救沉沦的众生，愿力受生，不因为业力而堕落恶趣，这个道理没有冲突。}%
