@{釋淨土群疑論卷第六}@
%{释净土群疑论卷第六}%

@{西都千福寺大德懷感撰}@
%{西都千福寺大德怀感撰}%

@{問曰。為一切眾生求生淨土悉得生耶。為亦有不得生耶。若悉得生眾生界無窮。何因極樂國土有終盡日。阿彌陀佛有涅槃時。又花聚菩薩及山海慧菩薩不應發願。若有一眾生生阿彌陀佛國未盡。若我先生者我終不取正覺。亦不得言眾生生盡我最後生也。若有不令生者。何因五逆十惡誹謗正法罪之極重而得往生。何有罪人更過此者不得生也。又經言亦令一切眾生得生淨土。不得生者。應非眾生。又大悲世尊慈心普遍。何因獨隔一數。而不令其生耶。無限大悲有不平等過也。}@
%{问曰：为了所有众生求生净土，都能得生吗？还是也有得不到生的呢？如果都得生，众生界无穷无尽，为什么极乐国土有终尽之日，阿弥陀佛有涅槃之时？又花聚菩萨和山海慧菩萨不应该发愿：如果有一个众生生阿弥陀佛国还未尽，如果我先生，我终不取正觉。也应该说众生生尽，我最后生。如果有人不能得生，为什么五逆十恶诽谤正法罪之极重而能得往生？有什么罪人比这更重，而不能得生呢？又经文说，也令一切众生得生净土，得不到生的，应该不是众生。又大悲世尊慈心普遍，为什么单独隔开一个数，而不令其生呢？无限大悲有不平等过呀。}%

@{釋曰。此有二釋。一釋。一切眾生悉令得生。以佛大悲心無限量。等起慈心咸與利益。弘誓大願不簡怨親。故一切有情無不生也。若爾前所設難復云何通。答。雖盡令生而眾生志願種種差別。或不信正法。或樂著小乘。或愛處穢方。或大悲拔苦住茲穢土。拯救含生。或樂往生佗餘佛國修行供養。如是種種異行異心。不可並令俱生極樂。雖並得生無盡生者。譬如一切眾生皆有佛性。雖當成佛未必盡成。如也盡成眾生界盡。此亦如是。前義不妨。且觀一類樂生西方機緣略盡。菩薩發願如來滅度也。二釋。亦有不令生西方者。如經說言。應度者皆已度訖。又言。化緣既盡遷神涅槃。以此准知。約有緣說。不據一切眾生總論。雖佛廣大心盡眾生界。然其受化唯度有緣。故往生有終盡之機。如來有滅度之日。菩薩致最後往。觀音成補處之位也。故此往生之徒。非遍一切者也。}@
%{释曰：此有两释。一释，一切众生悉令得生。以佛大悲心无限量，等起慈心咸与利益，弘誓大愿不简怨亲，故一切有情无不生也。若尔前所设难复云何通？答：虽尽令生，而众生志愿种种差别，或不信正法，或乐著小乘，或爱处秽方，或大悲拔苦住兹秽土，拯救含生，或乐往生佗余佛国修行供养，如是种种异行异心，不可并令俱生极乐。虽并得生无尽生者，譬如一切众生皆有佛性，虽当成佛未必尽成，如也尽成众生界尽，此亦如是。前义不妨。且观一类乐生西方机缘略尽，菩萨发愿如来灭度也。二释，亦有不令生西方者，如经所说：应度者皆已度讫，又言：化缘既尽迁神涅槃。以此准知，约有缘说，不据一切众生总论，虽佛广大心尽众生界，然其受化唯度有缘，故往生有终尽之机，如来有灭度之日，菩萨致最后往，观世音成补处之位也。故此往生之徒，非遍一切者也。}%

@{問曰。既言淨土無女人。如何鼓音聲王陀羅尼經。說阿彌陀佛其國號曰清泰。聖王所住其城縱廣十千由旬。於中充滿剎利之種。父名月上轉輪聖王。其母名曰殊勝妙顏。子名月明。奉事弟子名無垢稱。智慧弟子名曰攬光。神足精勤名曰大化。魔王名曰無勝。提婆達多名曰寂意。若無女人如何有母耶。}@
%{问曰：既言净土无女人，如何鼓音声王陀罗尼经，说阿弥陀佛其国号曰清泰，圣王所住其城纵广十千由旬，于中充满刹利之种，父名月上转轮圣王，其母名曰殊胜妙颜，子名月明，奉事弟子名无垢称，智慧弟子名曰揽光，神足精勤名曰大化，魔王名曰无胜，提婆达多名曰寂意。若无女人，如何有母耶。}%

@{釋曰。今為三釋。一釋云。佛有受用身變化身。觀經說者。是受用身。鼓音聲王經說者。是變化身也。又受用身中化分段生死諸位菩薩。現胎生身有父母等。化變易位現化生身便無父母。二釋云。此父母城邑等並是諸功德法。如維摩經說。智度菩薩母。方便以為父等。亦以諸功德作種種人名。說種種法。如文殊師利於覺城東遇善財童子。此覺城東還是功德名也。此亦如是。以諸功德為父母等名也。言國清泰者。此顯如來最清淨法界也。性淨曰清。體寬稱泰。萬德依止故言國也。其城縱廣十千由旬者。此顯如來大圓鏡智也。其智具含十智。能有十力。因十度成故名十千由旬也。於中充滿剎利種者。剎利種王種也。鏡智之中有於法王恒沙功德諸法種子。故言充滿剎利種也。父名月上者。此金剛三昧也。夫月以破闇為能。三昧除惑為用也。轉輪聖王者。夫金輪王尊諸粟散。金剛喻定勝餘三昧也。殊勝妙顏者。夫一身之中顏面第一。六度之內般若稱尊。般若殊勝為大師之母也。子名月明者。佛喻於日。光明第一菩薩功德名之曰子。次稱月明也。奉事弟子名無垢稱者。此顯如來平等性智。常觀鏡智名為奉事。不與惑俱號無垢稱。智慧弟子名攬光者。此顯如來妙觀察智。一切諸法無不明了。故曰攬光。神足弟子名大化者。此顯如來成所作智。起身語意種種變現。故名神足。此三智也居鏡智之後名弟。從鏡智而生曰子也。魔王名無勝者。此顯如來大悲功德也。佛以大悲憐愍含識。常在生死拔苦有情。魔樂生死。故曰魔王。此大悲超二乘之悲上。故名無勝也。提婆達多名曰寂意者。煩惱喧動惱亂行人喻於調達。如來觀諸煩惱即是涅槃。故提婆達多名為寂也。此乃約諸功德。以立父母等名。非是淨土之中阿彌陀佛別有胎生父母也。三釋云。如悲華經等說。諸佛成道於淨穢土。所現成道種種不同。或有菩薩。於彼國生修菩薩行。即於彼國成等正覺。世界不變。名號與劫亦無有異。或有菩薩。於彼國土生。即於彼國成等正覺。世界不變。名號與劫更別立稱。或有菩薩。於彼國生修菩薩行。即於彼國成等正覺。當成佛時世界即變勝前世界。名號與劫悉皆改轉。如觀音授記經中具說。或有菩薩。於此世界生已。往他世界成等正覺。具如悲華經說。此並菩薩因中發願不同。故有如是差別。又如諸經中。或有菩薩。童子出家成等正覺。或有菩薩。納妻生子。棄捨五欲成等正覺。或有此世界生於中成道。有他世界生他世界成道。如法華經說。如龍女。於此娑婆世界畜生道生。後往南方無垢世界。捨彼女身即成男子。成等正覺。又花光如來是於胎生。於淨土中成等正覺。故經言。佛為王子時棄國捨世榮。於最末後身出家成佛道。以此准知。花光佛於他世界受於胎生。於淨土中成等正覺。若非胎生。寧為王子。棄國捨世榮也。今阿彌陀佛亦爾。於清泰國受彼胎生。於極樂國成等正覺也。}@
%{释曰：今为三释。一释云：佛有受用身变化身，观经说者，是受用身，鼓音声王经说者，是变化身也。又受用身中化分段生死诸位菩萨，现胎生身有父母等，化变易位现化生身便无父母。二释云：此父母城邑等并是诸功德法，如维摩经说，智度菩萨母，方便以为父等，亦以诸功德作种种人名，说种种法，如文殊师利于觉城东遇善财童子，此觉城东还是功德名也。此亦如是，以诸功德为父母等名也。言国清泰者，此显如来最清净法界也，性净曰清，体宽称泰，万德依止故言国也。其城纵广十千由旬者，此显如来大圆镜智也，其智具含十智，能有十力，因十度成故名十千由旬也。于中充满刹利种者，刹利种王种也，镜智之中有于法王恒沙功德诸法种子，故言充满刹利种也。父名月上者，此金刚三昧也，夫月以破闇为能，三昧除惑为用也。转轮圣王者，夫金轮王尊诸粟散，金刚喻定胜余三昧也。殊胜妙颜者，夫一身之中颜面第一，六度之內般若称尊，般若殊胜为大师之母也。子名月明者，佛喻于日，光明第一菩萨功德名之曰子，次称月明也。奉事弟子名无垢称者，此显如来平等性智，常观镜智名为奉事，不与惑俱号无垢称。智慧弟子名揽光者，此显如来妙观察智，一切诸法无不明了，故曰揽光。神足弟子名大化者，此显如来成所作智，起身语意种种变现，故名神足。此三智也居镜智之后名弟，从镜智而生曰子也。魔王名无胜者，此显如来大悲功德也，佛以大悲怜愍含识，常在生死拔苦有情，魔乐生死，故曰魔王，此大悲超二乘之悲上，故名无胜也。提婆达多名曰寂意者，烦恼喧动恼乱行人喻于调达，如来观诸烦恼即是涅槃，故提婆达多名为寂也。此乃约诸功德，以立父母等名，非是净土之中阿弥陀佛别有胎生父母也。三释云：如悲华经等说，诸佛成道于净秽土，所现成道种种不同，或有菩萨，于彼国生修菩萨行，即于彼国成等正觉，世界不変，名号与劫亦无有异。或有菩萨，于彼国土生，即于彼国成等正觉，世界不変，名号与劫更别立称。或有菩萨，于彼国生修菩萨行，即于彼国成等正觉，当成佛时世界即变胜前世界，名号与劫悉皆改转，如观世音授记经中具说。或有菩萨，于此世界生已，往他世界成等正觉，具如悲华经说。此并菩萨因中发愿不同，故有如是差別。又如诸经中，或有菩萨，童子出家成等正觉，或有菩萨，纳妻生子，弃捨五欲成等正觉，或有此世界生于中成道，有他世界生他世界成道，如法华经说，如龙女，于此娑婆世界畜生道生，后往南方无垢世界，舍彼女身即成男子，成等正觉。又花光如来是于胎生，于净土中成等正觉，故经言：佛为王子时弃国捨世荣，于最末后身出家成佛道，以此准知，花光佛于他世界受于胎生，于净土中成等正觉，若非胎生，宁为王子，弃国捨世荣也。今阿弥陀佛亦尔，于清泰国受彼胎生，于极乐国成等正觉也。}%
@{問曰。如舍利弗大目連等。所得五通不越三千大千世界。如何生彼凡夫。即能下至見聞神通等。超過百千萬億諸佛世界。以此准知。往生淨土者。皆是大根大行菩薩往生。非是凡夫所能生也。}@
%{有人问：像舍利弗、大目犍连等，他们得到的五通，也不超过三千大千世界，那么凡夫怎么就能下至见闻神通，超过百千万亿个佛世界呢？以此类推就知道，往生净土的，都是大根大行菩萨往生，不是凡夫所能往生的。}%

@{釋曰。此義不定。不可以穢土聖人所得五通勝於淨土凡夫類也。只如北欝單越定報千年。何妨非想非非想天壽命八萬劫得有中夭之者。豈以天業報長。不許有中夭之壽。淨土亦爾。雖是凡夫。以受生業勝。或淨土報強乘佛本願。或託聖威靈。或資生緣好。或獲大乘妙定。緣此得通。勝此方聖。何所怪也。又五趣中陰將求受生。所得業通超二乘修得神通。何妨淨土眾生得通勝於此聖也。故經說言。聲聞獨覺無漏善根。不如初心始業菩薩有漏善根。}@
%{我说：这个说法不一定正确，不能说秽土的圣人得到的五通，就比净土的凡夫厉害。比如北郁单越定报千年，难道非想非非想天寿命八万劫就不会有夭折的吗？难道因为天业报应长，就不许有夭折的寿命吗？净土也是一样，虽然是凡夫，但因为受生业力强，或者净土的报应强，乘佛的本愿力，或者托圣威灵，或者资生缘好，或者获得大乘妙定，因为这些原因而获得神通，胜过此方的圣人，有什么奇怪的呢？还有，五趣中阴将要投生的时候，得到的业力通超过二乘修得神通，难道净土众生就不能得到神通，胜过这些圣人吗？所以经上说：声闻、独觉的无漏善根，不如初心始业菩萨的有漏善根。}%

@{問曰。未知往生西方眾生。為是分段生死。為是變易生死。}@
%{有人问：不知道往生西方的众生，是分段生死，还是变易生死？}%

@{釋曰。彼土菩薩八地已上一向是於變易生死。七地已還初果已上。或是分段。或是變易。直往三賢及十信等。皆唯分段。然壽命無量無邊阿僧祇劫。三十二相。真金色身虛無之身無極之體。五通自在微妙難思也。}@
%{我说：彼土菩萨八地以上，一向是在变易生死。七地已还初果以上，或是分段，或是变易。直往三贤及十信等，都只是分段。但是寿命无量无边阿僧祇劫，三十二相，真金色身，虚无之身，无极之体，五通自在，微妙难思。}%

@{問曰。淨土之中既言無苦。未知三苦八苦之中。無何苦也。}@
%{有人问：净土之中既然说无苦，不知道三苦八苦之中，没有哪种苦呢？}%

@{釋曰。若依小乘婆娑等說。佛身猶有三苦具足。八苦之中猶有五苦。謂生苦．老苦．病苦．死苦．五取蘊苦。唯無三苦。謂愛別離苦．怨憎會苦．求不得苦。以如來身十五界是有漏。謂五根．五塵．五識。三界通有漏及無漏。謂意界．法界．意識界。以是有漏身故。有生等五苦。然斷貪瞋癡等諸煩惱結。無三苦也。以愛別離苦是愛結。怨憎會苦是恚結。求不得苦是貪結。佛雖愍諸釋種為瑠璃王所誅。而非愛別離苦。調達出血。栴遮繫盂。火坑毒飯眾怨來集。非怨憎會苦也。聚落乞食空鉢而歸。遇飢饉世乞求不得。雖屬此事。非求不得苦也。大乘之中。以佛世尊五蘊十二處十八界皆是無漏故。涅槃經云。諸佛所師所謂法也。以法常故諸佛亦常。又言。捨無常色獲得常色。受想行識亦復如是。維摩經言。佛身無漏。諸漏已盡。如是等諸大乘經減言。佛身唯是無漏。三苦八苦唯是有漏。故諸佛身無諸苦也。十地已還凡夫已上有二釋。一釋云。三苦之中有行苦壞苦。八苦之中有一苦。謂五取蘊苦。以十地已還由受有漏變易分段諸報身故。又於行苦。有漏遷流是行苦也。諸有漏樂生時樂。住時樂壞時苦。故有壞苦也。彼無逼迫身心憂苦。唯無苦苦也。初受彼身。雖名為生。非眾苦所依。又無胎藏逼迫。無生苦。命極長遠無量無邊阿僧祇劫。縱令凡夫還入變易生死。究竟成佛無死苦。捨彼命願生穢土。救苦眾生。雖死非苦也。以心忻樂願捨報修慈悲故。此五蘊報從惑所生體是有漏。即五取蘊苦也。淨佛國土四大安穩無病苦。形無衰損。無老苦。勝友恒集無愛別離苦。惡人不生。無怨憎會苦。資緣無乏。無求不得苦。二釋云。極樂世界八苦同前。三苦之中唯有行苦。由受分段變易報故。雖有樂受以唯清淨。常恒相續無有間斷。究竟永證寂滅之樂。雖有少息而不生苦。非壞苦也。故彼淨土言無苦也。無苦苦壞苦也。}@
%{我说：如果按照小乘的婆娑等说法，佛身还有三苦具足，八苦之中还有五苦，就是生苦、老苦、病苦、死苦、五取蕴苦，唯没有三苦，就是爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦。因为如来身十五界是有漏，就是五根、五尘、五识，三界通有漏及无漏，就是意界、法界、意识界。因为是有漏身，所以有生等五苦。但是断贪瞋痴等诸烦恼结，就没有三苦。因为爱别离苦是爱结，怨憎会苦是恚结，求不得苦是贪结。佛虽然怜悯释种被琉璃王所杀，但这并非爱别离苦；调达出血，栴遮繫盂，火坑毒饭，众怨来集，这并非怨憎会苦；聚落乞食，空钵而归，遇到饥馑世乞求不得，虽然属于此事，但这并非求不得苦。大乘之中，因为佛世尊五蕴十二处十八界都是无漏，所以涅槃经说：诸佛所师所谓法也。以法常故诸佛亦常。又说：舍无常色获得常色，受想行识亦复如是。维摩经说：佛身无漏，诸漏已尽。像这样的大乘经都减言：佛身唯是无漏，三苦八苦唯是有漏，所以诸佛身无诸苦。十地已还凡夫以上，有两个解释。第一个解释说：三苦之中有行苦、坏苦，八苦之中有一苦，就是五取蕴苦。因为十地已还，由于受有漏变易分段诸报身，所以有行苦，有漏迁流是行苦。诸有漏乐生时乐，住时乐，坏时苦，所以有坏苦。彼处没有逼迫身心忧苦，唯没有苦苦。初受彼身，虽然名为生，并非众苦所依，又没有胎藏逼迫，没有生苦，寿命极长远，无量无边阿僧祇劫，纵令凡夫还入变易生死，究竟成佛，没有死苦，舍彼命愿生秽土，救苦众生，虽然死并非苦，因为心忻乐愿舍报修慈悲，所以此五蕴报从惑所生体是有漏，即五取蕴苦。净佛国土四大安稳，无病苦，形无衰损，无老苦，胜友恒集，无爱别离苦，恶人不生，无怨憎会苦，资缘无乏，无求不得苦。第二个解释说：极乐世界八苦同前，三苦之中唯有行苦，由于受分段变易报，所以有乐受，以唯清净，常恒相续，无有间断，究竟永证寂灭之乐，虽然有少息，而不生苦，非坏苦也，所以彼净土言无苦也，无苦苦坏苦也。}%

@{問曰。既彼淨土雖無苦苦等。而猶有彼行苦等。如何得名為極樂也。}@
%{有人问：既然彼净土虽然没有苦苦等，而还有彼行苦等，如何得名为极乐呢？}%

@{釋曰。三苦之中唯有一苦。八苦之內亦唯有一苦。既三中無二。八中闕七。唯雖有餘一不名有苦。如涅槃經言。如河少水亦名無水。如食少鹽亦名無鹽。又如毘曇言。大海一渧須彌一塵。不可說言有山海也。今此亦爾。縱有少苦。不妨得名為極樂也。又逼迫不安。在身在心名為憂苦。彼土俱無名為極樂也。}@
%{我说：三苦之中唯有一苦，八苦之内亦唯有一苦。既三中无二，八中缺七，唯虽然有余一，不名为有苦。如涅槃经说：如河少水亦名无水，如食少盐亦名无盐。又如毘曇说：大海一滴须弥一尘，不可说言有山海也。现在也是这样，纵有少苦，不妨得名为极乐也。又逼迫不安，在身在心，名为忧苦，彼土俱无，名为极乐也。}%
@{問曰。觀經言。分身化阿彌陀佛化觀世音大勢至。集極樂世界度苦眾生。彼土既云極樂。即應無苦眾生。何因乃言集極樂國度苦眾生耶。釋曰。今言度苦眾生者。為度自土苦眾生。為度他土苦眾生耶。}@
%{问：观经上说，阿弥陀佛化身观世音、大势至，聚集在极乐世界度化苦难众生。既然极乐世界是极乐的，那应该没有苦难众生，为什么又要说是聚集在极乐世界度化苦难众生呢？解释说：现在说度化苦难众生，是度化自己这方世界的苦难众生，还是度化其他世界的苦难众生呢？}%

@{答。通度自他土苦眾生。}@
%{答：通指度化自己这方世界和其它世界的苦难众生。}%

@{問曰。自土既無苦眾生。云何度自土苦眾生。他土雖有苦眾生。應須往彼度苦。何因乃集極樂。遠度他方苦耶。}@
%{问：自己这方世界既然没有苦难众生，怎么还说度化自己这方世界的苦难众生呢？其他世界虽然有苦难众生，应该要去那里度化他们，为什么还要聚集在极乐世界，远去度化其他世界的苦难众生呢？}%

@{答。自國眾生雖無苦。然有二種生死分段變易有漏有為行苦之苦。如來同集為說妙法。令速出離二種生死成就法身。故名度苦。他國眾生或宜身往親自救拔。故分身佛遍滿十方。如此土眾生淨土業成臨命終化佛來迎往彼。或宜歸還遠為利益。故集本國遙拯沈淪。或言度苦眾生。化佛集自土中化諸菩薩。令興大悲心。捨自土樂。遣生他方行大悲行教化十方有緣眾生。故言集極樂國度苦眾生。如經論言。八地菩薩由多寂證真如理。不肯出定教化眾生。諸佛摩頂。勸令出定教化眾生。即其義也。故維摩經言。此土菩薩於諸眾生大悲堅固。又言。是人乃能捨清淨土。而來樂此多怨害處。}@
%{答：自己这方世界的众生虽然没有苦难，但还有两种生死：分段生死和变易生死，有漏和有为，还有行苦之苦。如来聚集在一起，为他们讲解妙法，让他们快速脱离两种生死，成就法身。所以叫度苦。其他世界的众生，可能需要亲自前往救拔，所以化身佛遍布十方。像自己这方世界的众生，净土业障消除，临命终时化佛来迎接他们前往极乐世界。或者应该回到自己这方世界，远行利益众生，所以聚集在极乐世界，遥远地拯救沉沦的众生。或者说度化苦难众生，化身佛聚集在自己这方世界的化身菩萨，让他们发大悲心，舍弃自己这方世界的快乐，派遣他们前往其他世界，行大悲行，教化十方有缘的众生。所以说聚集在极乐世界度化苦难众生。就像经论中说，八地菩萨因为多寂证真如理，不肯出定教化众生，诸佛为他们摩顶，劝他们出定教化众生。这就是这个意思。所以维摩经说：自己这方世界的菩萨对所有众生的大悲心坚固。又说：这个人能够舍弃清净土，而来到这个充满怨恨的地方。}%

@{問曰。阿彌陀經言。其國眾生無有眾苦。但受諸樂。未知八識之中幾有識種。而與樂受相應乎。}@
%{问：阿弥陀经说，极乐世界的众生没有苦难，只享受快乐。不知道八识中哪几种识种，会与快乐感受相对应呢？}%

@{釋曰。八識之中。七八兩識一類相續。緣境微細難可了知。縱處阿鼻地獄極苦之處。縱生三禪極樂之處。而此兩識唯與捨受相應。乃至佛果大圓鏡智平等性智相應淨識。亦唯恒與捨受相應。以此准知。極樂世界此七八識恒與捨受相應也。餘六轉識與三受相應。謂喜樂捨。在意與喜樂受相應。在五識與樂受相應。捨受通與一切相應。以稱讚淨土經言無有一切身心憂苦。唯有無量清淨喜樂。是故名為極樂世界。以此准知。淨土六識之中但無憂苦無妨有捨。以諸喜樂心後。至歇減位多皆與彼捨受相應。又彼捨受體非逼迫。善業所感。故得與彼捨受相應。又彼眾生起未至定及與中間禪第四靜慮已上諸定。如何不許與捨受相應。以此准知。雖名極樂亦得與其捨受相應也。若謂不然。彼亦不得與喜相應。以彼土名極樂界故。雖土名極樂而得與喜相應。何妨名極樂亦與捨受相應也。}@
%{解释说：八识之中，第七识和第八识是一类相续，缘于境界，非常细微，很难了解。即使身处阿鼻地狱，极苦的地方，即使生在三禅，极乐的地方，这两个识只与舍受相对应。乃至佛果大圆镜智，平等性智相对应的净识，也只恒常与舍受相对应。以此类推，极乐世界这第七识和第八识，恒常与舍受相对应。其余六转识，与三受相对应，指的是喜、乐、舍。意识与喜乐受相对应，五识与乐受相对应。舍受通与一切相对应。以《称赞净土经》中说，没有一切身心忧苦，只有无量清净喜乐，所以叫做极乐世界。以此类推，净土六识之中，只要没有忧苦，不影响有舍受。因为诸喜乐心之后，到歇减位，大多与舍受相对应。而且，舍受不是逼迫的，是善业感召的，所以能够与舍受相对应。而且，极乐世界的众生，起未至定，以及中间禅第四静虑以上的诸定，为什么不允许与舍受相对应呢？以此类推，虽然叫做极乐，也能与舍受相对应。如果说不是这样，那么他们也不能与喜受相对应。因为极乐世界叫做极乐界，所以虽然叫做极乐，也能与喜受相对应，为什么叫做极乐就不能与舍受相对应呢？}%

@{問曰。分段生死大智度論文等。言受蟲身肉身。大品經言。阿鞞跋致菩薩身中無八萬戶蟲。彼既有分段生死。故須有蟲身也。若有者。阿彌陀經言彼佛國土無三惡趣。復云何有八萬戶蟲。進退相違。如何解釋。}@
%{问：分段生死的大智度论等经文，说受虫身、肉身。《大品经》说，阿毗跋致菩萨身中没有八万户虫。他们既然有分段生死，就应该有虫身。如果有的话，阿弥陀经说，那个佛国土没有三恶趣，又怎么会有八万户虫呢？前后矛盾，怎么解释呢？}%

@{釋曰。淨土眾生雖受分段。而無有彼八萬戶蟲。大智度論及大品經。說是蟲身據穢土說。且就穢土。色界諸天雖是凡夫。身中尚無八萬戶蟲。及三災起壞劫時末先壞三惡趣。爾時人中所受。於身猶自無有八萬戶蟲。以三惡趣先已壞盡。何況淨土清淨妙色身。雖是分段。而無有是諸蟲身也。}@
%{解释说：净土众生虽然受分段生死，但没有那八万户虫。《大智度论》和《大品经》说的是虫身，是根据秽土说的。而且就秽土来说，色界诸天虽然是凡夫，身中尚且没有八万户虫。等到三灾起，坏劫时，末劫先坏三恶趣。那时人中所受，在身中尚且没有八万户虫。因为三恶趣已经坏尽了，何况净土清净妙色身，虽然是分段生死，但没有这些虫身。}%

@{問曰。何故稱讚淨土經說。西方去此世界過百千俱胝那庾多佛土。此即四遠之中。是於處遠。觀經乃言阿彌陀佛去此不遠。二文相違。請辨其義。}@
%{问：为什么《称赞净土经》说，西方极乐世界距离我们这个世界超过百千俱胝那庾多佛土，这在四远之中，是距离很远的地方。《观经》却说，阿弥陀佛距离我们不远，这两句话矛盾，请解释一下。}%

@{釋曰。案極樂之邦去此世界百千俱胝那庾多佛土。誠為處遠。今言不遠。自有別義聊陳十釋以會斯文。一佛力不遠。二方便不遠。三應現不遠。四自心不遠。五守護不遠。六有緣不遠。七本願不遠。八來迎不遠。九往生不遠。十不放逸不遠。一佛力者。經言。以佛力故當得見彼。二方便者。經言。有異方便令汝得見。三應現者。經言。阿彌陀佛住立空中。四自心者。經言。是心作佛是心是佛。五守護者。經言。常來至彼行人之所。六有緣者。經言。有緣眾生皆悉得見。七本願者。經言。宿願力故。有憶想者必得成就。八來迎者。經言。與諸化佛來迎行人。九往生者。經言。如彈指頃即生彼國。十不放逸者。如涅槃經第三十卷云。夫放逸者。雖得近佛及佛弟子。猶名為遠。今但能專心不行放逸。即名近佛。不名遠也。以具斯十義名不遠也。}@
%{解释说：极乐世界距离我们这个世界百千俱胝那庾多佛土，确实很远。现在说距离不远，是有另外的意思，我简单列举十种解释来理解这段经文。一、佛力不远。经文说：因为佛力，所以能够见到极乐世界。二、方便不远。经文说：有不同的方便，让你能够见到极乐世界。三、应现不远。经文说：阿弥陀佛住在空中，显现出来。四、自心不远。经文说：心想成佛，心就是佛。五、守护不远。经文说：阿弥陀佛经常来到前往极乐世界的人那里。六、有缘不远。经文说：有缘的众生，都能见到极乐世界。七、本愿不远。经文说：因为宿愿力，有忆想的人，一定会成就。八、来迎不远。经文说：阿弥陀佛和化身佛，来迎接前往极乐世界的人。九、往生不远。经文说：像弹指之间，就能往生极乐世界。十、不放逸不远。就像《涅槃经》第三十卷说：放逸的人，虽然能够接近佛和佛的弟子，仍然叫做远。现在只要能够专心，不放逸，就叫做接近佛，不叫做远。因为具备这十个意思，所以叫做不远。}%
@{問曰。觀經言。是心作佛。是心是佛。諸佛正遍知海從心想生。云何是心即能作佛也。}@
%{问：观经上说“是心作佛，是心是佛”，诸佛正遍知海从心想生。那么，怎么才能说“是心即能作佛”呢？}%
@{釋曰。案唯識之理。心外無別法。萬法萬相皆是自心。故起信論言。心生諸法生。心滅諸法滅。維摩經言。隨其心淨即佛土淨。又言。心垢故眾生垢。心淨故眾生淨。故知萬法皆心變現。當用此心觀彼佛時。阿彌陀佛為本性相。眾生觀心緣彼如來。不能心外見佛真相。當觀心變作影像相。是影像相名曰相分。能觀之心是於見分。見相兩分皆不離於自證分。見分之力能現相分。故名是心作佛也。此相分即是自證分心。無別有體。故名是心是佛。欲觀如來一切功德。皆用自心所變影像。故名諸佛正遍知海從心想生也。或由心想修種種行。為萬德因名正遍知海從心想生。故賢護經第二初言。菩薩亦爾。一心善思見諸如來。見已即住。住已問義。解釋歡喜即能思惟。今此佛者從何所來。而我是身復從何出。觀彼如來竟無來處及以去處。我身亦爾。本無出處。豈有轉還。彼復應作如是思惟。今此三界唯心。是心有佛。何以故。隨彼心念還自見心。今我從心見佛。我心作佛。我心是佛。我心是如來。我心是我身。我心見佛。心不知心。心不見心。華嚴亦言。心如工畫師。畫種種五陰。一切世間中無法而不造。如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生此三無差別。心有垢位名曰眾生。心純淨時名曰為佛。即其義也。}@
%{释：按照唯识的道理，心外没有别的法，万法万相都是自心。所以起信论说“心生诸法生，心灭诸法灭”。维摩经说“随其心净即佛土净”，又说“心垢故众生垢，心净故众生净”。所以知道万法都是心变现。当用此心观彼佛时，阿弥陀佛为本性相。众生观心缘彼如来，不能心外见佛真相。当观心变作影像相，是影像相名曰相分。能观之心是于见分。见相两分皆不离于自证分。见分之力能现相分，故名是心作佛也。此相分即是自证分心，无别有体，故名是心是佛。欲观如来一切功德，皆用自心所变影像，故名诸佛正遍知海从心想生也。或者由心想修种种行，为万德因名正遍知海从心想生。所以贤护经第二初言“菩萨亦尔，一心善思见诸如来，见已即住，住已问义，解释欢喜即能思惟，今此佛者从何所来，而我是身复从何出，观彼如来竟无来处及以去处，我身亦尔，本无出处，岂有转还，彼复应作如是思惟，今此三界唯心，是心有佛，何以故，随彼心念还自见心，今我从心见佛，我心作佛，我心是佛，我心是如来，我心是我身，我心见佛，心不知心，心不见心”。华严亦言“心如工画师，画种种五阴，一切世间中无法而不造，如心佛亦尔，如佛众生然，心佛及众生此三无差別，心有垢位名曰众生，心纯净时名曰为佛，即其义也”。}%
@{問曰。觀經言。若見眉間白毫者。八萬四千相自然當見。云何得見無見頂相。}@
%{问：观经上说，如果见到眉间白毫，八万四千相自然当见，那么怎么才能见到无见顶相呢？}%
@{釋曰。有釋者言。此無見頂相既名無見頂。實不可見。然言見八萬四千相者。此實除無見頂相。但見餘八萬三千九百九十九相。以少從多。總名為見。其實不見斯一相也。不爾名義遂即相違。如須彌被焚唯一塵在。大海將竭唯一渧在。不可說言有山海在。此亦如是總觀諸相。皆悉周遍。唯此一相不可觀見。不可說言不觀諸相。有釋言。此相雖復不同諸相。多分不見。名無見頂相。佛威神力加被眾生。於觀行中還復得見。然他受用身變化身等。從首至足皆為物現。令得瞻仰利益有情。他既不見。即無利益。何得名為他受用身。即應此之一相非他受用。為顯此相殊勝第一令物尊重。多不得見故。名無見頂相。復為眾生現斯眾相。令他受用尊重修者。何妨得見。如釋迦佛為剃除髮上令見頂。彼佛亦然。不可執文以取其義。即令一切眾生觀見此相。}@
%{释：有的解释说，这个无见顶相既然叫无见顶，实际上是不可见的。但是说见到八万四千相，实际上是除了无见顶相以外，只见到剩下的八万三千九百九十九相。以少从多，总名为见。实际上不见这一相。不然名义就相违背了。就像须弥山被焚，只有一粒尘土存在；大海将竭，只有一滴水存在，不能说有山海存在。这就像这样，总观诸相，都周遍无遗，唯独这一相不可观见，不能说没有观诸相。有的解释说，这一相虽然不同于诸相，大部分不见，名无见顶相。佛威神力加被众生，在观行中还能再见到。但是他受用身、变化身等等，从头到脚都为物现，令得瞻仰利益有情。他既不见，就没有利益，怎么能称为他受用身呢？应该说这一相非他受用，是为了显现这一相殊胜第一，令物尊重，多不得见，所以名无见顶相。又为了众生显现这些相，令他受用尊重修者，何妨得见。就像释迦佛为了剃除头发，令见头顶。彼佛亦然。不可执着文字以取其义，即使令一切众生观见此相。}%
@{問曰。如觀經第九觀中。本欲觀阿彌陀佛身相光明。計作觀成。只合觀見阿彌陀佛。何因見阿彌陀佛。乃更得見十方諸佛耶。}@
%{问：像观经第九观中，本来想要观阿弥陀佛身相光明，计算着观成了，只应该观见阿弥陀佛。为什么见到阿弥陀佛，又能够见到十方诸佛呢？}%
@{釋曰。此有三義。得見十方諸佛。一由諸佛功德悉皆同等。皆有自利利他化益平等。故觀一佛即見十方諸佛。故文殊般若說一行三昧云。能於一佛念念相續。即是念中能見過去未來現在諸佛。何以故。念一佛功德無量無邊。亦與無量諸佛功德無二。不思議佛法等無分別。皆乘一如成最正覺。悉具無量功德辯才。二釋。以見一佛得念佛三昧除障滅罪故。能通見十方佛也。三釋。阿彌陀佛光明遍照十方世界。因光得見十方佛也。般舟三昧經說。跋陀和菩薩請釋迦牟尼佛言。未來眾生云何得見十方諸佛。佛教令念阿彌陀佛。即見十方一切諸佛。以此佛特與娑婆眾生有緣。先於此佛專心稱念。三昧易成。除障滅罪。光明遍照見十方佛也。}@
%{释：这里有三种意思。能够见到十方诸佛，一是由于诸佛功德悉皆同等，都有自利利他化益平等，所以观一佛即见十方诸佛。所以文殊般若说一行三昧云：能于一佛念念相续，即是念中能见过去未来现在诸佛。何以故？念一佛功德无量无边，亦与无量诸佛功德无二，不可思议佛法等无分别，皆乘一如成最正觉，悉具无量功德辩才。二是释，以见一佛得念佛三昧除障灭罪故，能够通见十方佛也。三是释，阿弥陀佛光明遍照十方世界，因光得见十方佛也。般舟三昧经说：跋陀和菩萨请释迦牟尼佛言，未来众生云何得见十方诸佛？佛教令念阿弥陀佛，即见十方一切诸佛。以此佛特与娑婆众生有缘，先于此佛专心称念，三昧易成，除障灭罪，光明遍照见十方佛也。}%@{問曰。觀經言。作此觀者生諸佛前。何因觀阿彌陀佛願生西方。只應言生阿彌陀佛前。而乃說言生諸佛前也。}@
%{问：观经上说，作此观者生诸佛前。为什么观阿弥陀佛愿生西方，只应该说生阿弥陀佛前，而偏偏说生诸佛前呢？}%

@{釋曰。此有四釋。一釋言。作此第九真身觀時。非直見阿彌陀佛。亦見十方一切諸佛。是故非直生極樂國。亦得隨願通生諸佛國。故言生諸佛前。二釋云。雖見十方諸佛。然作此觀。本擬往生西方。如何通生諸佛國也。而言諸佛前者。以此觀勝。行者得生西方之時。非直見阿彌陀佛。即見十方一切諸佛。故言生諸佛前。三釋言。此阿彌陀佛雖是一身。國中化佛其數無量。行者初生之時化佛雲集。皆來摩頂。為其說法。化佛非一。故言生諸佛前。四釋言。阿彌陀佛雖現一身。而此一身多佛同變。相雖是一。其體實多。以多諸佛於一眾生皆悉有緣。並悉共變。阿彌陀佛同在一處。猶如多盞燈光光各別不相障礙似同一光。佛身亦爾。諸一一佛各變一身。雖似一身其實多身。雖生一佛前即名生諸佛前也。}@
%{释：这有四种解释。第一种解释说，作此第九真身观时，不只是见到阿弥陀佛，也见到十方一切诸佛。所以不只是生极乐国，也能随愿通生诸佛国，所以说生诸佛前。第二种解释说，虽然见到十方诸佛，但是作此观，本来是想往生西方，怎么能够通生诸佛国呢？而说诸佛前，是因为以此观胜，行者得生西方之时，不只是见到阿弥陀佛，就见到十方一切诸佛，所以说生诸佛前。第三种解释说，这个阿弥陀佛虽然是一身，国中化佛其数无量。行者初生之时化佛云集，都来摩顶，为其说法。化佛不只一个，所以说生诸佛前。第四种解释说，阿弥陀佛虽然现一身，而这身是多佛同变。相虽然是一个，其体实多。以多诸佛于一众生皆悉有缘，并悉共变。阿弥陀佛同在一处，犹如多盏灯光光各别不相障碍似同一光。佛身亦尔，诸一一佛各变一身。虽然似一身，其实是多身。虽然生一佛前，就名为生诸佛前了。}%

@{問曰。法華經言。假使滿世間皆如舍利弗。盡思共度量。不能測佛智。斯即凡夫二乘無能測佛之智。又論文說。地度人度根度諸他心智不得相緣。如何觀經言。若見佛身即見佛心。佛心者慈悲心是。有經言。獼猴獻蜜亦知佛心。又有經言。大目犍連以他心智觀佛心。念阿難為侍者。猶如日出東方照於西壁。前經言不能測佛智。後經說能觀佛心。二經既殊。若為通釋也。}@
%{问：法华经说，假使满世间皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智。这就是凡夫二乘无能测佛之智。又论文说，地度人度根度诸他心智不得相缘。怎么观经说，若见佛身即见佛心。佛心者慈悲心是。有经说，猕猴献蜜亦知佛心。又有经说，大目犍连以他心智观佛心，念阿难为侍者，犹如日出东方照于西壁。前经说不能测佛智，后经说能观佛心。两经既然殊，如何通释呢？}%

@{釋曰。薩婆多部釋此義言。佛有二種心。一曾得心。二未曾得心。佛若起未曾得心。舍利弗等盡思度量不能得知。若起曾得心。乃至獼猴等亦知佛心。解深密經佛自釋言。佛見分心十地菩薩等所不能知。起相分心一切凡夫悉皆知也。今言亦見佛心者。是見相分心也。經言佛心者大慈悲是也。然佛有緣理內證智心。有緣事外觀眾生心。如緣理內證智心。是自證分心。佛佛相知。十地不測。緣事外觀眾生見分心。亦佛佛相知十地不測。緣理及事外觀眾生相分心。如來加被。乃至獼猴亦知佛心也。}@
%{释：萨婆多部释此义言，佛有两种心，一曾得心，二未曾得心。佛若起未曾得心，舍利弗等尽思度量不能得知。若起曾得心，乃至猕猴等亦知佛心。解深密经佛自释言，佛见分心十地菩萨等所不能知，起相分心一切凡夫悉皆知也。今言亦见佛心者，是见相分心也。经言佛心者大慈悲是也。然佛有缘理内证智心，有缘事外观众生心。如缘理内证智心，是自证分心，佛佛相知，十地不测。缘事外观众生见分心，亦佛佛相知十地不测。缘理及事外观众生相分心，如来加被，乃至猕猴亦知佛心也。}%

@{問曰。九品生人依何位地。以分九品。}@
%{问：九品生人依何位地，以分九品？}%

@{釋曰。麁分九品有於二家。細分九品乃有多說。言二家者。一釋。此之九品並是十信菩薩。約住約退。造善造惡。昇降不同分成九品。初三品人是十信不退住本位人。行有淺深。成上三品。中三品人退大乘心發小乘意。退大乘行修小乘業。行有淺深成中三品。下三品人退大乘心起生死心。退大乘行造生死罪。罪有重輕成下三品。二釋言。發大菩提心修行菩薩行。行有淺深成上三品。發小菩提心修行聲聞行。行有淺深成中三品。不發大小二乘心。不修大小二乘行。唯起生死心。唯造生死罪。造罪有重輕。成下三品。此即麁分九品也。細分九品者。且上品三人諸師取捨有多同異。一師言。上品上生四五六地菩薩。上品中生初二三地菩薩。上品下生地前三十心菩薩。一師言。上品上生十迴向。上品中生十行。上品下生十住。一師言。上品上生地前三十心。上品中生十住末心。上品下生十信初心。一師云。上品上生十行十迴向。上品中生十住。上品下生十信。一師云。上品上生十住初心。上品中生十信後位。上品下生十信初位。一師云。上品上生取十信及十信前能發三心能修三行。悉名上品上生。上品中生。上品下生。唯取十信已前發菩提心修善凡夫。起行淺深以分二品。所以諸師判此三品高下不同者。以無生法忍經論判位或下或上。仁王般若說。無生法忍在七八九地。諸論之中說。無生法忍在於初地。或在忍位。菩薩本業瓔珞經說。無生法忍在十住位。華嚴經說無生法忍在十信位。占察經說。無生法忍在十信前凡夫位。故諸師各據一位得無生法忍。分上三品高下不同也。中三品中一師云。中品上生是三果人。中品中生是七方便人。中品下生人是種解脫分善根人。一師云。中品上生忍位人。中品中生頂位人。中品下生𤏙位人。一師云。中品上生𤏙頂忍位人。中品中生前三解脫分善根人。中品下生曾種解脫分善根人。一師云。中三品人並是種解脫分善根人。只由持戒得有淺深及不持戒人但行世善。以分三品。不約位地上下分成三品也。下三品人只由遇緣造罪多少輕重不同。分成下三品。無別位地也。無生忍有六位。一聞慧。在十信前。二生勝解。在十信後。三思慧。在十住後。四修慧。在𤏙後。五證得。在初地。六相續。在八地。此在因中佛果圓滿。}@
%{释：粗分九品有于二家，细分九品乃有多说。言二家者，一释，此之九品并是十信菩萨，约住约退，造善造恶，昇降不同分成九品。初三品人是十信不退住本位人，行有浅深，成上三品。中三品人退大乘心发小乘意，退大乘行修小乘业，行有浅深成中三品。下三品人退大乘心起生死心，退大乘行造生死罪，罪有重轻成下三品。二释言，发大菩提心修行菩萨行，行有浅深成上三品。发小菩提心修行声闻行，行有浅深成中三品。不发大小二乘心，不修大小二乘行，唯起生死心，唯造生死罪，造罪有重轻，成下三品。此即粗分九品也。细分九品者，且上品三人诸师取舍有多同异。一师言，上品上生四五六地菩萨，上品中生初二三地菩萨，上品下生地前三十心菩萨。一师言，上品上生十迴向，上品中生十行，上品下生十住。一师言，上品上生地前三十心，上品中生十住末心，上品下生十信初心。一师云，上品上生十行十迴向，上品中生十住，上品下生十信。一师云，上品上生十住初心，上品中生十信后位，上品下生十信初位。一师云，上品上生取十信及十信前能发三心能修三行，悉名上品上生，上品中生，上品下生。唯取十信已前发菩提心修善凡夫，起行浅深以分二品。所以诸师判此三品高下不同者，以无生法忍经论判位或下或上。仁王般若说，无生法忍在七八九地。诸论之中说，无生法忍在初地，或在忍位。菩萨本业瓔珞经说，无生法忍在十住位。华严经说无生法忍在十信位。占察经说，无生法忍在十信前凡夫位。故诸师各据一位得无生法忍，分上三品高下不同也。中三品中一师云，中品上生是三果人，中品中生是七方便人，中品下生人是种解脱分善根人。一师云，中品上生忍位人，中品中生顶位人，中品下生𤏙位人。一师云，中品上生𤏙顶忍位人，中品中生前三解脫分善根人，中品下生曾种解脫分善根人。一师云，中三品人并是种解脫分善根人，只由持戒得有浅深及不持戒人但行世善，以分三品。不约位地上下分成三品也。下三品人只由遇缘造罪多少轻重不同，分成下三品。无别位地也。无生忍有六位，一闻慧，在十信前。二生胜解，在十信后。三思慧，在十住后。四修慧，在𤏙后。五证得，在初地。六相续，在八地。此在因中佛果圆满。}%
@{問曰。未知往生皆得不退。何故上品中生言。經七日應時即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。}@
%{问：不知道往生之后是不是都能够获得不退转，为什么上品中生说，往生七天之后就能在阿耨多罗三藐三菩提获得不退转呢？}%

@{釋曰。此上品中生人。十信五心已前人。十信第六心名不退心。生經七日得彼第六不退之心。故名於菩提得不退轉。初往生時即名不退者。此約處不退說。此兩經文各據一義。不相違也。}@
%{解释：上品中生的人，是已经过了十信五心的阶段了，十信的第六心叫做不退心。往生七天之后，就能获得这个第六不退心，所以就叫在菩提上获得不退转。刚往生的时候就叫不退，这是说地方上的不退。这两段经文分别从一个角度来说，并不矛盾。}%

@{問曰。何因九品往生皆於阿彌陀佛乘其本願。來迎行人生佛國土。唯中品下生不言聖眾來迎。有何意也。}@
%{问：为什么九品往生都能够得到阿弥陀佛乘着他的本愿，来迎接往生的人到佛国土，唯独中品下生没有说圣众来迎接，这是什么意思呢？}%

@{釋曰。准依四十八大誓願。若不來迎不取正覺。又下品三生猶得聖來。准上准下。必應聖迎。然不述者或是翻譯者脫。或是略而不述。有釋。中品三人佛以大慈大悲。臨終之時而來迎接。非是本願故。中品下生者。佛不來迎。非是經文脫也。以四十八弘誓願中說。設我得作佛。十方眾生發菩提心。修諸功德。至心發願。欲生我國。臨命終時假令不與大眾現其人前者。不取正覺。此願中既言。發菩提心修諸功德。不與大眾現其人前者。不取正覺。此發菩提心言。是發無上大菩提心。此中品等三人猶未發無上大菩提心。但是修諸功德願欲生者。雖得往生佛不來迎。不違本願。以不發菩提心。非是當於大誓願也。藥師經中。說八菩薩示其道路令生西方。此即佛不來迎。佛若來迎佛自引去得去西方。何須藥師瑠璃光佛遣八菩薩示其道路也。故知無佛所以佛不來迎者。亦是不違本誓願。以彼人先雖修道。以非專心決定故。不是至心發願欲生彼國故。藥師經言而未定者。若是至心發願。即非不定之人也。又彼經所明之行。當此中品三人。非當本願也。又菩薩處胎經說。眾生作西方業。多分不得生於西方。生於懈慢國中者。此非是專修西方之業至心發願之人。以行業不專發願不至。不當本願。故不來迎。佛若來迎即是西方淨土業成。豈容佛迎而生懈慢國也。為無量壽經說。三輩人皆發無上菩提之心悉得佛迎。縱令不見猶當夢見而得往生也。}@
%{解释：根据四十八大誓愿，如果我不来迎接，就不取正觉。而且下品的三生都能够得到圣众来迎接。根据上面和下面，就应该得到圣众的迎接。但是没有写出来，可能是翻译者漏掉了，或者省略了没有写。有解释说，中品三生，佛以大慈大悲，在临终的时候来迎接他们，不是因为本愿。中品下生，佛不来迎接，不是经文漏掉了。因为四十八弘誓愿中说，如果我能够成佛，十方众生发菩提心，修诸功德，至心发愿，想要生到我的国土，临命终的时候，如果我不和大众显现自己，就不取正觉。这个愿中既然说，发菩提心，修诸功德，不和大众显现自己，就不取正觉，这个发菩提心，是发无上大菩提心。这个中品三生还没有发无上大菩提心，只是修诸功德，想要往生，虽然能够往生，佛不来迎接，也不违背本愿。因为没有发菩提心，不是属于大誓愿。药师经中说，八个菩萨指引道路，让他们往生西方。这就是佛不来迎接。如果佛来迎接，佛自己引导他们就能去西方，何须药师琉璃光佛派八个菩萨指引道路呢？所以知道没有佛，所以佛不来迎接，也是不违背本誓愿。因为这些人虽然以前修行，但是没有专心决定，不是至心发愿想要生到那个国土。药师经说他们还没有决定，如果他们是至心发愿，就不是没有决定的人了。而且那部经所阐明修行，对这中品三生，不属于本愿。还有菩萨处胎经说，众生做往生西方的业，大部分不能生到西方，生到懈慢国中，这不是专修西方之业，至心发愿的人。因为修行不专，发愿不至，不属于本愿，所以不来迎接。如果佛来迎接，就是西方净土的业成就了，怎么能容忍佛来迎接，却生到懈慢国呢？因为无量寿经说，三辈人都是发无上菩提之心，都能够得到佛的迎接，即使没有看到，也会在梦中得到迎接，然后往生。}%

@{問曰。何故觀經說下品上生。至心稱佛。滅五十億劫生死之罪。下品中生聞佛功德。下品下生稱彼佛名。俱滅八十億劫生死之罪。何為同念一佛。功德不殊。滅彼罪愆少多有異也。}@
%{问：为什么观经说下品上生，至心称佛，能够灭掉五十亿劫生死之罪。下品中生听到佛的功德，下品下生称彼佛名，都能够灭掉八十亿劫生死之罪。为什么是同念一佛，功德不殊，灭掉的罪却有少多之分呢？}%

@{釋曰。此有二意。一釋言。一念佛功德齊理應滅罪無別。但以三品罪人惡業有其多少。下品上生罪少。唯有五十億劫之罪。障生西方。下二品人罪漸多。故有八十億劫等罪。為彼罪有階降。說滅多少不同。非是念佛功德殊令其滅罪差別。譬如壯士有力能負八斗之米。有人唯有五斗。遣彼壯士持行。非壯者不能多擎。只是米元五斗。此義亦爾。下品上生唯有五十億劫之罪。佛隨彼罪多少。言滅五十億劫。下品中生罪重前品。三十億劫隨其罪障。言滅八十億劫。下品下生其罪最重。故令具足十念稱阿彌陀佛。於念念中滅八十億劫生死之罪。故此三品說滅罪殊。非是念佛功德有差別也。二釋言。念佛名號雖復不殊。由念佛心至誠差別。故令滅罪多少不同。下品上生罪業輕薄。死無惡相。怖心不極。雖至誠念佛但能滅彼五十億劫生死之罪。下品中生地獄猛火一時俱至。罪人忙怖念佛至誠。由心徹到滅除八十億劫重罪。問。若然者下品下生忙怖最重。應言念佛更滅多億。何故同前八十億劫。答。行者命終時其氣力虛。微盡力至誠。只至於此力有分齊。豈能多耶。以罪既多障生淨土。令具十念。滅罪方同始得往生清淨佛土。譬如神劍能斬大木。如其多用力入木即深。如不多用力斬木便淺。非劍有利鈍。蓋人力之強弱不同。此亦如是。佛之功德雖復無差別。然其念者至誠有異。故令滅罪多少不同也。}@
%{解释：这里有两个意思。第一种解释：念佛的功德是一样的，理应灭罪没有区别。但是因为三品罪人恶业有轻重之分，下品上生罪轻，只有五十亿劫的罪，阻碍往生西方。下两品罪逐渐加重，所以有八十亿劫的罪。因为罪有轻重之分，所以说灭掉的罪多少不同，不是说念佛功德不同，导致灭罪有差别。就像壮士有力气，能够背负八斗米，有人只有五斗米，派壮士去背，不是壮士不能背更多，只是米只有五斗。这个道理也一样。下品上生只有五十亿劫的罪，佛根据他的罪多少，说灭掉五十亿劫。下品中生罪比上品重，三十亿劫，根据他的罪障，说灭掉八十亿劫。下品下生罪最重，所以让他具足十念称阿弥陀佛，在念念中灭掉八十亿劫生死之罪。所以这三品说灭罪不同，不是说念佛功德有差别。第二种解释：念佛名号虽然没有区别，但是因为念佛的心至诚有差别，所以导致灭掉的罪多少不同。下品上生罪业轻薄，死的时候没有恶相，恐惧的心不深，虽然至诚念佛，但是只能灭掉五十亿劫生死之罪。下品中生地狱猛火同时到来，罪人忙恐惧，念佛至诚，因为心彻到，灭掉了八十亿劫重罪。问：如果是这样的话，下品下生忙恐惧最重，应该说念佛灭掉更多亿劫，为什么还是和之前一样八十亿劫？答：修行者命终的时候，他的气力虚弱，微尽力至诚，只能做到这个程度，他的力量有分寸，怎么能更多呢？因为罪已经很多，阻碍往生净土，让他具足十念，灭掉罪才能够开始往生清净佛土。就像神剑能够斩大木，如果用力多，进入木头就深，如果用力不多，斩木就浅，不是剑有锋利钝，而是人力强弱不同。这个也是一样，佛的功德虽然没有差别，但是念佛的人至诚有不同，所以导致灭掉的罪多少不同。}%
@{問曰。何因聞十二部經首題名字。只滅千劫重罪。念佛一聲乃滅五十億劫重罪。般若云。聞經不逆。勝供養八百四千萬億那由他諸佛也。}@
%{问：为什么听说读诵十二部经的首题名字，只能灭除千劫的重罪，而念佛一声就能灭除五十亿劫的重罪？《般若经》里说，听到经文而不违背，胜过供养八百四十万亿那由他诸佛。}%

@{釋曰。彼經供養佛是好時。然供養佛是有相心。供養功德少。持經是惡時。作無相心。持經功德多也。今此聞經念佛同是惡時。悉但有相。然與阿彌陀佛宿舊緣熟。惡世稱佛生信極難。佛能弘經。是以稱佛滅罪多彼聞經也。}@
%{解释：读诵经文供养佛，这是好事，但供养佛是有相的心，功德比较少。持经文则是恶世，作无相心，持经的功德就多。现在读经念佛都是恶世，都只是有相。但与阿弥陀佛有宿世的因缘，在恶世称佛生信非常难。佛能弘扬经文，所以称佛灭罪比读经多。}%

@{問曰。下品下生人罪雖多下品中生。五逆謗法何因。下品中生但聞佛功德。即得往生。下品下生乃須具足十念。稱阿彌陀佛方生淨土耶。}@
%{问：下品下生的人罪孽虽然多，却能下品中生。五逆谤法为什么不行？下品中生只要听到佛的功德就能往生，下品下生却需要具足十念，称阿弥陀佛才能往生净土呢？}%

@{釋曰。有二釋。一言。計五逆等愆。只合六劫受罪。然有九八十億劫罪者。以此人造茲重罪。長養過去諸餘業。皆令有力。能招九八十億劫生死之報。如一念瞋心現前。能燒一切善法。能障百千法門也。此亦如是。造此重罪。能增過去惡業。皆有力勢。能感惡報。障生淨土也。二釋。此五逆罪唯感五劫受苦。然謗法罪經說受苦劫數長遠。如大品經及佛藏經說。謗法人墮此阿鼻地獄。此間劫壞更生他方地獄中。如是展轉經無數劫。故須十聲稱佛滅八十億劫重罪得生淨土也。}@
%{解释：有两个解释。第一种说法：计算五逆等罪过，只应该受六劫的罪。但如果这个人造了九十八亿劫的罪，那么他造的这些重罪，就会滋养过去剩余的业力，让它们都有力量，能够招致九十八亿劫生死轮回的报应。就像一念瞋心出现，就能烧毁一切善法，能阻碍百千万法门一样。这就像造了这些重罪，就能增加过去的恶业，让它们都有力量，能够感召恶报，阻碍往生净土。第二种说法：五逆罪只会感召五劫受苦，但谤法罪经文里说，受苦的劫数很长。像《大品经》和《佛藏经》里说，谤法的人会堕入阿鼻地狱，这个地狱毁灭之后，又会生到其他地狱中，这样辗转轮回无数劫。所以需要十声称佛，才能灭除八十亿劫重罪，往生净土。}%

@{問曰。何意往生法門非唯一法。垂終之日偏令念佛。不教餘善。有何義耶。}@
%{问：为什么往生法门不是唯一的法门，临终之时却只教念佛，不教其他善法？有什么道理呢？}%

@{釋曰。命終之人偏教念佛。以此七義勝。不教餘法。七義者何。一勝。二少。三易。四滅。五緣。六迎。七生。一言勝者。一切凡聖若人若法。無過於佛。最尊勝。二障斷盡。萬德周圓。自覺覺他覺行窮滿。悲愍眾生。過踰一子。是諸有情大歸依處。為洲為渚。是救是歸。故須至誠稱念佛。二少者。諸修善中唯此念佛言辭最少。餘諸法門悉皆多也。臨終之日命在斯頃豈能更修餘多法也。三易者。於諸修行法門之中。唯此念佛最易修習。將終之際百苦纏身。氣力衰微。萬事俱捨。勸令念佛猶恐不成。更說餘門。誠難習學。簡斯易法。教彼令修也。四滅者。此專念佛言約易修。一念至誠即能滅八十億劫生死重愆。永絕娑婆三途苦報也。五緣者。阿彌陀佛曠遠劫已來。共眾生結緣極重。有於供養見聞隨喜同行等緣。乘此宿因一心稱念。尋聲則救永絕五燒也。六迎者。以念佛罪垢滅除。阿彌陀佛乘本誓願。與諸聖眾親自來迎。餘法不然。故須念佛也。七生者。如彼願言乃至十念若不生者不取正覺也。以斯七義勝諸法門。故勸眾生。終時念佛也。}@
%{解释：临终之人只教念佛，是因为这七个理由胜过其他法门，所以不教其他法门。这七个理由是什么呢？第一，胜：一切凡夫圣人，无论是人还是法，都没有超过佛，佛是最尊胜的。佛的二障断尽，万德圆满，自觉觉他觉行圆满，悲悯众生，胜过自己的孩子。是所有有情众生的归依之处，是洲是渚，是救是归。所以需要至诚称念佛。第二，少：在所有修行善法中，只有念佛的言辞最少，其他法门都很多。临终之时，命在旦夕，怎么还能修其他很多法门呢？第三，易：在所有修行法门中，只有念佛最容易修习。临终之时，百苦缠身，气力衰微，万事俱舍，劝他念佛都还怕不成，更别说其他法门了，真的很难学习。所以选择这个简单的法门，教他去修。第四，灭：专念佛的言辞简易好修，一念至诚就能灭除八十亿劫生死重罪，永远断绝娑婆世界的三途苦报。第五，缘：阿弥陀佛从遥远劫开始，就与众生结下了很深的缘分。有供养、见闻、随喜、同行等的缘分。乘着这个宿因，一心称念，佛就会闻声救苦，永远断绝五烧。第六，迎：因为念佛罪垢灭除，阿弥陀佛乘着本誓愿，会与诸圣众亲自来迎接。其他法门不会这样，所以需要念佛。第七，生：就像佛的愿力所说，即使十念，如果不能往生，佛就不取正觉。因为这七个理由胜过其他法门，所以劝众生临终之时念佛。}%

@{問曰。一念十念阿彌陀佛得生西方。為是唯用此念佛而得往生。為更藉餘法門方得生耶。若唯取此念者。未解此念。經雖說言即是具足無上功德。如何一念即成無上功德也。}@
%{问：一念十念阿弥陀佛就能往生西方，这是只用念佛就能往生，还是还要借助其他法门才能往生呢？如果只是念佛，还没有理解这个念佛，经文虽然说念佛就是具足无上功德，怎么一念就能成就无上功德呢？}%

@{釋曰。功德無量。豈要須藉長時多修方成無量也。自有長時多修而是少福。自有少時少修而是多福。其義如何。如金剛般若言。初日分中日分後日分。各各以恒河沙等身命布施。如是無量百千萬億劫以身布施。若復有人聞此經典。信心不逆其福勝彼等。無量百千萬億劫時長也。捨恒河沙等身修多也。一一皆害其命苦多也。雖復具有三多。而其福少。若復有人身少也。聞此經典時少也。信心不逆行少也。而得功德過逾前福。此是上聖校量。非是下凡測度。豈不信也。今此一念念佛即是具無上功德。亦是大師真語。何得懷疑也。又以一念念佛即過百千萬億劫修道故。成功德多也。如法華經說。若復有人。受持六十二億恒河沙菩薩名字。復盡形供養飲食衣服臥具醫藥。於意云何是善男子善女人功德多不無盡意言。甚多。世尊佛言。若有人受持觀世音菩薩名號。乃至一時禮拜供養。是二人福正等無異。若受持六十二億恒河沙菩薩名字。復供養四事。計用時即已經百千萬億劫。始爾暫時稱觀世音菩薩名號。供養一種。此多時功德同於少時之福。十輪經說。若人於百大劫。至心念觀世音菩薩等。不如一食頃念地藏菩薩。若百大劫念觀世音菩薩。況前校量。即當過百千萬億不可說恒河沙菩薩名號供養也。若多劫中念地藏菩薩。不如一聲至心念阿彌陀佛。功德無量無邊也。如是將佛比地藏菩薩。將地藏菩薩比觀世音菩薩。將觀世音菩薩比餘菩薩六十二億恒河沙等挍量。即當念佛一聲功德勝無量阿僧祇恒河沙數菩薩名號供養四事。此即一念念佛即過念餘菩薩。一阿僧祇二阿僧祇劫修道。如何念佛而功德少耶。可須以此校量知多功德也。}@
%{解释：功德无量，难道需要经过长时间多修才能成就无量吗？有些人长时间多修，却福报少。有些人短时间少修，却福报多。这其中的道理是什么呢？就像《金刚般若经》里说：初日分、中日分、後日分，各各以恒河沙等身命布施，如此无量百千万亿劫以身布施。如果有人听到这部经典，信心不违背，他的福报胜过那些人。无量百千万亿劫时间长，舍恒河沙等身修的多，一一都伤害生命苦的多。虽然拥有这三种多，但福报却少。如果有人身少，听到这部经典的时间少，信心不违背，行为少，却能获得的功德超过之前的福报。这是上圣的衡量，不是下凡的测度，难道不相信吗？现在一念念佛就是具足无上功德，也是大师的真言，怎么可以怀疑呢？又因为一念念佛就超过百千万亿劫修道，所以功德就多。就像《法华经》里说：如果有人受持六十二亿恒河沙菩萨的名字，又尽形供养饮食、衣服、卧具、医药，你觉得这个善男子善女人功德多不多？无量无尽地说：很多。世尊佛说：如果有人受持观世音菩萨名号，即使一时礼拜供养，这两人的福报是一样的。如果受持六十二亿恒河沙菩萨名号，又供养四事，计算时间，已经过了百千万亿劫。才开始暂时称观世音菩萨名号，供养一种，这长时间的功德与短时间福报一样。十轮经说：如果一个人在百大劫中，至心念观世音菩萨等，不如一食顷念地藏菩萨。如果百大劫念观世音菩萨，何况之前的衡量，就应该超过百千万亿不可说恒河沙菩萨名号供养。如果多劫中念地藏菩萨，不如一声至心念阿弥陀佛，功德无量无边。这样将佛比地藏菩萨，将地藏菩萨比观世音菩萨，将观世音菩萨比其他菩萨六十二亿恒河沙等衡量，就应该念佛一声，功德胜过无量阿僧祇恒河沙数菩萨名号供养四事。这就是一念念佛就超过念其他菩萨，一阿僧祇、二阿僧祇劫修道。怎么念佛功德就少呢？可以需要用这个衡量来知道多功德。}%
@{問曰。若以此校量實成無量功德。深合仰信。歡喜稱念定得往生。而法華經言。若人散亂心入於塔廟中。一稱南無佛皆已成佛道。若一聲稱佛。即得往生西方。亦一聲念佛即得成於佛道。若得成者。即應十方世界無一凡夫。悉能稱佛皆成佛也。若一聲稱佛未得成佛。但是成佛遠因。更須漸漸積功德具足大悲心。萬行周圓三祇劫滿方成佛果者。此臨終一念十念何必即得往生。亦須漸漸熏修具足諸波羅蜜方得往生淨土。}@
%{有人问：如果按照这个道理，念佛就能积累无量功德，深入信奉，欢喜念佛就能往生极乐世界。但是法华经上说，如果一个人心不在焉地走进塔庙，只要念一声南无佛，就已成佛。只要念一声佛，就能往生西方极乐世界，也只要念一声佛就能成佛。如果真的能成佛，那十方世界应该没有凡夫，所有人只要念佛都能成佛了。如果念一声佛不能成佛，那只能算是成佛的远因，还需要慢慢积累功德，具足大悲心，圆满十万种修行，经过三个大劫才能圆满成佛。那临终时一念十念有什么必要就能往生呢？也需要慢慢熏修，具足六度才能往生净土。}%

@{釋曰。此不成例。佛無九品差殊。悉須萬德齊備。必假長時長劫方始道成正覺。法華經為對聲聞之人。作如此說。但能發無上菩提之心。乃至散亂念佛。終是佛果之因。後能廣修諸度。即得成等正覺。聲聞縱多修道。不趣無上菩提。為此不能成無上果也。彼經為對聲聞會二歸一。故作是說。不例觀經等往生義也。一聲十聲念佛功德。雖得往生淨土。還是凡夫。眾生往生九品不同。許其行有多少。還是凡夫所攝。何妨一念即生佛土。若無九品差別。為因皆須一種。必須具修萬行方成十方世雄。故不可為例也。}@
%{这不能作为例子。佛陀没有九品之分，都要具备万德，必须经过漫长的时间和劫数才能成就正觉。法华经是针对声闻之人说的，只要能发无上菩提心，即使心不在焉地念佛，也是成佛的因。将来能广泛修行六度，就能成就无上正觉。声闻即使修行很多，但没有追求无上菩提，因此不能成就无上果位。那部经是针对声闻众说二归一，所以这样说，不能作为《观经》等往生义的例子。念一声佛或者十声佛的功德，虽然能往生净土，但还是凡夫。众生往生九品不同，允许行多少，还是凡夫所摄。何妨一念就生佛土呢？如果没有任何九品差别，所有成佛的因都要一样，必须具足修行万行才能成为十方世界的雄主，所以不能作为例子。}%
