@{釋淨土群疑論卷第七}@
%{释净土群疑论卷第七}%

@{西都千福寺大德懷感撰}@
%{西都千福寺大德怀感撰}%

@{問曰。念阿彌陀佛所得功德無量無邊。上來具引經文。及校量顯勝成。如妙釋信受奉行。然未知。念餘佛名功德亦無量不。}@
%{问曰：念阿弥陀佛所得功德无量无边，上来具引经文，及校量显胜成，如妙释信受奉行，然未知，念余佛名功德亦无量不。}%

@{釋曰。此有二義。一釋云。念一切佛悉得無量功德。無有差別。以諸如來悉具無邊功德。悉斷一切人法障。盡功德圓滿。為此無有念有勝劣功德不同。若爾何故如來於諸經中。偏讚念阿彌陀佛功德無量耶。答。其實功德悉皆一種。但以淺識凡夫不能遍念。是以如來偏讚一佛之功德。令其至心攝念。其至心功德即多。此是如來密意方便也。猶如受大戒於僧眾中。悉是清淨堪為戒師。無有勝劣。隨其受者標心一師以為和上。發其戒緣即勝餘者。此亦如是。專心一佛功德即多。由心專至也。又有釋云。諸佛如來雖復功德悉皆平等無有勝劣。然以眾生於其佛所久昔已來結緣差別。如攝論唯識等咸云。眾生由法爾力。屬師不同。或多屬一。或一屬多。若屬此佛此佛能度。不屬餘佛餘佛不度。屬此佛者。至心稱念功德即多。即來救拔。其不屬者。念不多。亦不來救。}@
%{释曰：此有二义，一释云：念一切佛悉得无量功德，无有差别。以诸如来悉具无边功德，悉断一切人法障，尽功德圆满，为此无有念有胜劣功德不同。若尔何故如来于诸经中，偏赞念阿弥陀佛功德无量耶？答：其实功德悉皆一种，但以浅识凡夫不能遍念，是以如来偏赞一佛之功德，令其至心摄念，其至心功德即多，此是如来密意方便也。犹如受大戒于僧众中，悉是清净堪为戒师，无有胜劣，随其受者标心一师以为和上，发其戒缘即胜余者，此亦如是。专心一佛功德即多，由心专至也。又有释云：诸佛如来虽复功德悉皆平等无有胜劣，然以众生于其佛所久昔已来结缘差别，如摄论唯识等咸云，众生由法尔力，属师不同，或多属一，或一属多，若属此佛此佛能度，不属余佛余佛不度。属此佛者，至心称念功德即多，即来救拔。其不属者，念不多，亦不来救。}%

@{問曰。如無量壽經言。小行菩薩及修習少福德者。皆當得生極樂世界。阿彌陀經言。不可以少善根福德因緣得生彼國。二經相違如何會釋。}@
%{问曰：如无量寿经言，小行菩萨及修习少福德者，皆当得生极乐世界。阿弥陀经言，不可以少善根福德因缘得生彼国。二经相违如何会释。}%

@{釋曰。各有一意。所據不同。不相違也。無量壽經言少者。言數少也。阿彌陀經言多用也。彼人唯念阿彌陀佛。更不修餘六波羅蜜諸道品法。長時長劫難行苦行。唯有念佛功德。無餘修道之福。故名少也。此念阿彌陀佛。一聲已上即是無量無邊殊勝功德。故名多也。故無量壽經下卷云。十方恒沙諸佛如來。皆共讚歎無量壽佛威神功德不可思議。諸有眾生。聞其名號。信心歡喜。乃至一念即得往生。住不退轉。又言。其有得聞彼佛名號。歡喜踊躍乃至一念。當知此人為得大利。即是具足無上功德。稱讚淨土經言。得聞如是無量壽佛無量無邊不可思議功德名號。以此等經文證知。即是多功德也。故約數約用。名少名多。不相違也。如一摩尼珠亦名為少亦名為多。言少者。此珠唯一。其量不大。愚人不別將為少。故輕而不取。亦名為大。此一寶珠價越三千大千世界。識者所重。故言多也。念佛亦如是。名多名少。據義不同也。}@
%{释曰：各有一意，所据不同，不相违也。无量寿经言少者，言数少也。阿弥陀经言多用也。彼人唯念阿弥陀佛，更不修余六波罗蜜诸道品法，长时长劫难行苦行，唯有念佛功德，无余修道之福，故名少也。此念阿弥陀佛，一声已上即是无量无边殊胜功德，故名多也。故无量寿经下卷云，十方恒沙诸佛如来，皆共赞叹无量寿佛威神功德不可思議。诸有众生，闻其名号，信心欢喜，乃至一念即得往生，住不退转。又言，其有得闻彼佛名号，欢喜踊跃乃至一念，当知此人为得大利，即是具足无上功德。称赞净土经言，得闻如是无量寿佛无量无边不可思議功德名号。以此等经文证知，即是多功德也。故约数约用，名少名多，不相违也。如一摩尼珠亦名为少亦名为多。言少者，此珠唯一，其量不大，愚人不别将为少，故轻而不取。亦名为大，此一宝珠价越三千大千世界，识者所重，故言多也。念佛亦如是，名多名少，据义不同也。}%

@{問曰。如上所釋。念阿彌陀佛。以種種義挍量。顯勝功德甚多。深生信敬。不敢誹謗。然此所得功德甚多。為由無所得心作無相。念阿彌陀佛真實法身。功德多耶。為但以有所得心作有相。念報化等身。功德亦多耶。}@
%{问曰：如上所释，念阿弥陀佛，以种种义校量，显胜功德甚多，深生信敬，不敢诽谤。然此所得功德甚多，为由无所得心作无相，念阿弥陀佛真实法身，功德多耶？为但以有所得心作有相，念报化等身，功德亦多耶？}%

@{釋曰。俱悉多也。法身離相萬德真體。能以無所得心。體真念佛理。然功德不可思議。如淺學之人。未能作其無相之念。但以有所得心。觀如來清淨色身殊勝相好恒沙萬德。至誠稱念亦獲無邊殊勝功德。如下輩三人。生來造惡垂終稱念彼佛名號。豈能作彼無相念耶。信知有相心念亦獲無邊勝福也。又欲斷二障。必修無相之念。今植彼因亦修有相念佛。又真佛權佛理事不同。無相有相修因亦別。理無違也。}@
%{释曰：俱悉多也。法身离相万德真体，能以无所得心，体真念佛理。然功德不可思議。如浅学之人，未能作其无相之念，但以有所得心，观如来清净色身殊胜相好恒沙万德，至诚称念亦获无边殊胜功德。如下辈三人，生来造恶垂终称念彼佛名号，岂能作彼无相念耶？信知有相心念亦获无边胜福也。又欲断二障，必修无相之念。今植彼因亦修有相念佛。又真佛权佛理事不同，无相有相修因亦别，理无违也。}%

@{問曰。若作諸法實相觀。能滅微細罪障。勝於念佛滅麁業者。何不命終之際教觀實相。而乃勸令稱佛名號耶。}@
%{问曰：若作诸法实相观，能灭微细罪障，胜于念佛灭粗業者。何不命终之際教观实相，而乃劝令称佛名号耶？}%

@{釋曰。誠如所責。然以四義不可教其作實相也。一人惡。二法深。三苦逼。四時促。人惡者。此人生來未曾修善。但令念佛猶恐未閑。況能解了諸法實相。法深者。二空真如法性平等。理致幽遠。卒作難成。不可教也。苦逼者。平生學人常修此觀。苦惱所逼猶作不成。況乎此人生來未曾修習。眾苦纏繞始教令修。理不可也。時促者。平生之日為其廣說諸法實相。多歲尋思。猶不能曉。況茲少選。方始習。求必定不成。徒唐設教。善知時事名大法師。大聖宜知學必不得。故不教彼令觀實相。深顯佛智善逗物機。以此四緣不教實相也。}@
%{释曰：诚如所责，然以四义不可教其作实相也。一人恶，二法深，三苦逼，四时促。人恶者，此人生来未曾修善，但令念佛犹恐未闲，况能解了诸法实相。法深者，二空真如法性平等，理致幽远，卒作难成，不可教也。苦逼者，平生学人常修此观，苦恼所逼犹作不成，况乎此人生来未曾修习，众苦缠绕始教令修，理不可也。时促者，平生之日为其广说诸法实相，多岁寻思，犹不能晓，况兹少选，方始习，求必定不成，徒唐设教。善知时事名大法师，大圣宜知学必不得，故不教彼令观实相，深显佛智善逗物机，以此四缘不教实相也。}%
@{問曰。若人一生已來修行三福及十六觀。或臨命終時遇善知識。一聲十聲稱佛名號。罪根消滅。令得往生。此人或時命猶不斷。更經多日方始壽終。為復更須念佛方生淨土。為不得念佛亦往生耶。}@
%{问：如果一个人从出生开始修行三福和十六观，或者临命终时遇到善知识，念一声佛号或十声佛号，罪根消除了，可以往生。这个人有时候命还没断，还要经过很多天才能寿终，那么他还要念佛才能往生净土吗？还是不用念佛也能往生呢？}%

@{釋曰。得往生也。但以其人行業已成罪垢消滅。縱延多日亦得往生。然有二種。一者修福之後多日未死。其人更不造重罪。時起諸無記心。此心不能招善惡報。故乘前念佛即得往生。二者其人念佛之後。或多時不死。更興惡念起不善業。此人多恐不生淨土。經言。一念瞋心障百千法門。又言。瞋恚之害破諸善法。劫功德賊無過瞋恚。其人雖有已前觀行念佛等善。皆為瞋恚所損。不得往生。況餘罪業障諸善行。如經說言。終時造業最先受報。死若心重者先受。輕重若等先者前受。此人為後有罪多。恐不得生也。}@
%{释：可以往生。但是因为这个人已经修行成就，罪垢消除了，即使延误很多天也能往生。但是有两种情况：一是修行完三福之后，过了很多天还没死，这个人不再造重罪，只是起一些无记心，这种心不能招感善恶报，所以乘着之前念佛的功德就能往生。二是这个人念佛之后，过了很长时间还没死，又起了恶念，造了不善业，这个人就怕不能往生净土。经上说：一念瞋心障百千法门。又说：瞋恚的危害能破坏一切善法，劫夺功德的贼没有比瞋恚更厉害的。这个人虽然之前有观行念佛等善行，都被瞋恚损害了，不能往生，何况其他的罪业障碍着善行。就像经上所说：临终造业最先受报，死的时候心重的人先受报，轻重程度差不多的人，先造的先受报。这个人因为后面还有很多罪，恐怕不能往生。}%

@{問曰。如觀佛三昧海經說。佛告阿難。若有眾生。殺父害母。罵辱六親。作是罪者。命終之時銅狗張口。化十八車狀如金車。寶蓋在上。一切火焰化為玉女。罪人遙見心生歡喜。我欲往中。風刀解時寒急失聲。寧得好火在車上坐。然火自爆。作是念已即便命終。揮攉之間已坐金車。顧瞻玉女。皆捉鐵斧。斬截其身。又言。復有眾生。犯四重禁。虛食信施。誹謗邪見不識因果。斷學般若。毀十方佛。偷僧祇物。婬妷無道。逼略淨戒諸比丘尼姊妹親戚。不知慚愧。毀辱所親。造眾惡事。此人罪報臨命終時。風刀解身。偃坐不定。如被杖楚撻。其心荒越發癡狂想。見己室宅男女大小。一切皆是不淨之物。屎尿臭處盈流于外。爾時罪人即作是語。云何此處無好城廓及好山林使吾遊戲。乃處如此不淨物間。作是語已。獄卒羅剎以大鐵叉。擎阿毘地獄及諸刀山。化作寶樹及清涼池。火焰化作金葉蓮花。諸鐵嘴蟲化為鳧雁。地獄痛聲如詠歌音。罪人聞已如此好處吾當遊中。念已尋時坐火蓮華。寧知今日蓮華來迎非是此火花也。}@
%{问：像《观佛三昧海经》上说，佛告诉阿难：如果有人杀父害母，辱骂六亲，做了这些罪恶的人，临命终时，铜狗张口，化成十八辆车，形状像金车，宝盖在上，所有的火焰都化成玉女，罪人远远看见，心里生起欢喜，我想进去，风刀解体的时候，寒冷急迫，失声喊叫，宁愿在好火上坐，可是火自爆，这样想着就命终了，转眼之间已经坐在金车上，回头看看玉女，都拿着铁斧，砍截他的身体。又说：还有人犯了四重禁，虚食信施，诽谤邪见，不识因果，断绝般若，毁谤十方佛，偷僧祇物，淫乱无道，逼迫净戒的比丘尼、姊妹、亲戚，不知羞耻，毁辱所亲，造了很多恶事，这个人罪报临命终时，风刀解体，身体不能安稳地坐着，就像被杖责鞭打一样，他的心荒乱，越来越痴狂，看到自己的房屋、妻子儿女，大小一切都是不净的东西，屎尿臭的地方到处流溢，这时候罪人就说：为什么这里没有好的城廓和好的山林让我游玩，却住在这样不净的地方？这样说着，狱卒罗刹用大铁叉，擎着阿鼻地狱和刀山，变成宝树和清凉池，火焰变成金色的叶子和莲花，铁嘴虫变成凫雁，地狱的痛苦声音像唱歌一样，罪人听了，说：这里这么好，我要去游玩。这样想着，就坐在了火莲花上，哪里知道今天莲花来迎接，不是那个火花啊？}%

@{釋曰。以四義故知非火車。一以行。二以相。三以語。四以佛。此四義異火花。一以行者。觀佛三昧經說。罪人造罪。犯四重禁。乃至毀辱所親。不生悔過。不遇善友教令念佛。故所見花是地獄相。今此下品等三人。雖復生來造罪。終時遇善知識至心念佛。以念佛故滅多劫罪。成勝功德。感得寶池中花來迎。豈同前花也。二相者。彼經說。風刀解身。偃臥不定。如被楚撻。其心荒越發狂癡想。見己室宅男女大小。一切皆是不淨之物。屎尿臭處盈流于外。今此念佛身心安穩。惡想都滅。唯見聖眾。聞有異香。故不類也。三語者。彼經中說。地獄痛聲如詠歌音。罪人聞已。如此好處吾當遊中。觀經中讚言。善男子汝稱佛名。故諸罪消滅。我來迎汝。彼是詠歌之音。此陳滅罪之語。二音既別。故不同也。四佛者。彼經一切火焰化為玉女。罪人遙見心生歡喜。我欲往中。坐金車已顧瞻玉女。皆捉鐵斧斬截其身。觀經言。爾時彼佛即遣化佛化觀世音化大勢至。至行者前。以此四義准知。蓮花來迎不同觀佛三昧海經說也。}@
%{释：从四个方面可以知道，这不是火车，而是莲花来迎接。一是行为，二是相貌，三是语言，四是佛。这四个方面都不同于火花。一是行为方面，《观佛三昧经》上说，罪人造罪，犯了四重禁，甚至毁辱所亲，没有悔过，没有遇到善友教导他念佛，所以他看到的莲花是地狱的相貌。现在这三个下品往生的人，虽然一生造罪，临终遇到善知识，至心念佛，因为念佛，消除了多劫的罪业，成就了胜功德，感得宝池中的莲花来迎接，怎么和之前的莲花一样呢？二是相貌方面，那部经上说：风刀解体，身体不能安稳地坐着，就像被鞭打一样，他的心荒乱，越来越痴狂，看到自己的房屋、妻子儿女，大小一切都是不净的东西，屎尿臭的地方到处流溢。现在这些人念佛，身心安稳，恶念都消除了，只看到圣众，闻到异香，所以不一样。三是语言方面，那部经上说：地狱的痛苦声音像唱歌一样，罪人听了，说：这里这么好，我要去游玩。《观经》中赞叹说：善男子，你称念佛名，所以罪业消除了，我来迎接你。那个是唱歌的声音，这个是陈述消除罪业的话语，两种声音不同，所以不一样。四是佛方面，那部经上说：所有的火焰都化成玉女，罪人远远看见，心里生起欢喜，我想进去，坐在金车上，回头看看玉女，都拿着铁斧，砍截他的身体。《观经》上说：这时候彼佛就派遣化佛、化观世音、化大势至，来到行者面前。从这四个方面可以知道，莲花来迎接，和《观佛三昧海经》上说的不一样。}%

@{問曰。九品生人行有優劣。聖迎多少花開早晚。珍臺寶華悉有差降。何因上品下生與下品下生。一種金花遂無優劣也。}@
%{问：九品往生的人，行为有优劣，圣众迎接的多少、莲花开放的早晚，珍宝台和宝华，都有高低差别，为什么上品下生和下品下生，都是一种金花，就没有优劣呢？}%

@{釋曰。此有三義。一釋云。此非往人花也。此或是佛來迎佛所乘花也。其人障重不感見佛。但見佛座猶不分明。猶如日輪曚曨似觀也。二釋。此人障重不感佛迎。但得金蓮引生淨土。故觀經說住其人前。若是坐花。經何不說坐寶花也。三釋。此是坐花。雖同是金華。大小勝劣。莊嚴麁妙自分二品蓮異。何妨亦有差殊也。}@
%{释：这里有三种解释：一，这并不是往生的人的莲花，而是佛来迎接佛所乘坐的莲花，这个人业障重，不能见到佛，只看到佛座，还不太清楚，就像太阳被云雾遮挡，朦朦胧胧地看一样。二，这个人业障重，不能感得佛来迎接，只得到金莲花引导往生净土，所以《观经》上说，住在这个人面前，如果是坐着的莲花，经上为什么不说坐宝莲花呢？三，这是坐着的莲花，虽然都是金莲花，大小、优劣、庄严、粗妙，都有区别，两种品类的莲花不同，为什么不能有差别呢？}%
@{問曰。下品中生六劫花開。下品下生十二劫華開。為取此方日月歲數積以成劫。為取淨土日月歲數以成劫耶。}@
%{问：下品中生要经过六劫才能开花，下品下生要经过十二劫才能开花。是按照我们这个世界的日月来计算劫数，还是按照西方极乐世界的日月来计算劫数呢？}%

@{釋曰。淨土諸師亦有釋言。取此方日月歲數。積成於劫。何以得知。釋迦如來此方成道。說經為此娑婆有情。於彼華開之時。令此眾生得解。故知只用此劫。明彼華開也。今釋。不然。用彼方日月歲數。以成於劫。顯彼華開時節分齊。何以得知。此有三義。一例。二教。三理而得知也。例者。如四天王天等六欲諸天壽命長短。皆約彼天日月而說。只如四天王天壽命五百歲。彼天日夜。取此人中五十年。為四天王天一日一夜。如是日夜三十日為一月。十二月為一年。如是彼天壽命五百歲。若取閻浮提日月計。當一萬八千年為一月。二億一萬六千年為一年。如是彼天壽命五百歲。算閻浮提年。其數極多也。已上五天命漸漸增。日漸漸長年皆增下天一倍。故知彼天取其年命。還用彼天日夜。以日計月。以月計年。以年計命。故知淨土以日計月。以月計年。以年計劫。不用此方日月劫也。二教者。如上品中生言。此紫金臺如大寶花。經宿即開。故知花開經宿者。用彼方晝夜。夜即華合。晝即華開。斯即半劫為晝。為華開之時。半劫為夜。為花合之分。顯彼上品中生之人華開時分。取彼經宿大寶花開之時也。上品中生一宿華開既然。上品下生一日一夜蓮華乃開。故知還用彼方日夜也。不然者。寧容淨土大寶華開取此之晝日而華開也。若彼大寶華開自取彼方日夜。上品中生華開同彼時節。上品下生一日一夜華開。翻乃同於此方日月。上品中生華開。乃晚上品下生之者。分華遲速義乃乖違。理必不然。故知取彼日月也。日月既爾。劫亦可知。三由理者。若日月華開乃用彼方日月。若經劫華開乃用此方劫數者。即中品中生七日華開。若望此方計當七劫。下品中生六劫方開。若望彼方計當六日。寧容中品華開之日遲於下品六劫華開耶。又下品上生經七七日。蓮華方開亦遲下品中生四十二劫也。以此道理進退推徵。故知彼劫不用此方劫也。}@
%{解释：净土宗的老师们也有一些解释，说用我们这个世界的日月来计算劫数。他们是怎么知道的呢？释迦牟尼佛在这个世界成道，说法是为了这个娑婆世界的众生，当他们在那边的花开的时候，让这些众生明白。所以知道只需要用这个世界的劫数，就能明白那边的花开。现在我来说明一下，不是这样的。用那边的日月来计算劫数，是为了显示那边花开的时节和分界。怎么知道的呢？这里有三个理由：第一是比喻，第二是教义，第三是道理。比喻：比如四天王天等六欲诸天的寿命长短，都是按照他们天上的日月来说的。比如四天王天的寿命是五百岁，他们天上的白天黑夜，相当于我们人间五十年的时间，是四天王天的一天一夜。这样，三十天为一个月，十二个月为一年。这样，他们天上的寿命五百岁，如果按照我们地球的日月来计算，相当于一万八千年为一个月，二亿一万六千年为一年。这样，他们天上的寿命五百岁，用我们地球的年数计算，数目就非常多了。上面五天的寿命逐渐增加，白天也逐渐变长，年数也比下面一天增加一倍。所以知道他们天上的寿命，还是用他们天上的白天黑夜，用天上的日来计算月，用月来计算年，用年数来计算寿命。所以知道西方极乐世界用日来计算月，用月来计算年，用年数来计算劫，不用我们这个世界的日月劫数。第二是教义：比如上品中生说，这个紫金台就像大宝花，一宿就开了。所以知道花开一宿，用的是那边的昼夜，晚上花合拢，白天花开。这也就是半劫为白天，是花开的时候，半劫为夜晚，是花合拢的时候，显示上品中生的人花开的时间，是按照那边一宿大宝花开的时间来计算的。上品中生一宿花开既然是如此，上品下生一天一夜莲花才开，所以知道还是用那边的日夜。否则，怎么能让西方极乐世界的大宝花开，用我们这个世界的白天来开花呢？如果那边的大宝花开，是自己按照那边的日夜来计算，上品中生花开和那边的时间相同，上品下生一天一夜花开，反而和我们这个世界的日月相同，上品中生花开，比上品下生开花晚，那么花开快慢的意义就矛盾了，道理上肯定是不对的。所以知道是用那边的日月。日月既然如此，劫数也可以知道。第三是道理：如果日月花开是用那边的日月，而经过劫数花开是用我们这个世界的劫数，那么中品中生七天就开花，如果按照我们这个世界的计算，应该要七劫，下品中生六劫才开花，如果按照那边的计算，应该要六天。怎么能让中品花开的时间比下品六劫开花还晚呢？还有下品上生经过七七天，莲花才开，也比下品中生晚四十二劫。用这个道理来推论，所以知道那边的劫数不用我们这个世界的劫数。}%

@{問曰。彼既經劫蓮花方開。為由有罪障。故華開遲晚。為由勝功德。故多劫在彼花中耶。}@
%{问：既然他们要经过劫数莲花才开，是因为有罪障，所以花开得晚，还是因为功德胜妙，所以要经过很多劫数在花中呢？}%

@{釋曰。准依下品下生。經十二大劫蓮華方開。觀世音大勢至以大悲音聲。為其廣說諸法實相除滅罪法。以此准知。彼亦有罪障。由斯罪障故經劫華開。不然者。何因九品行業不同。華開早晚各有差降也。}@
%{解释：根据下品下生，要经过十二大劫莲花才开，观世音菩萨、大势至菩萨用大悲音声，为他们广说诸法实相，消除罪业的方法。以此推知，他们也有罪障，因为这些罪障，所以经过劫数才开花。否则，为什么九品修行不同，花开早晚各有差异呢？}%

@{問曰。若彼有罪障華開遲晚者。何由此業障不感苦報耶。}@
%{问：如果他们有罪障，花开得晚，为什么这些业障不感苦报呢？}%

@{釋曰。雖有罪種。以其前生發菩提心。至心稱念阿彌陀佛諸罪消滅。縱有微細業種。不能為異熟因牽生苦果。唯以其業種極羸劣。故知念佛功德損其勢用。又以念佛功德之力。感得淨土殊勝之身。於彼身上。苦果無由而得現起。又以佛本願力不得現行。但有餘障障其蓮華。不得速啟。故無量壽經云。由疑彼佛不思議智。生彼胎宮。無有眾苦。但五百歲中胎宮掩閉。此亦如是。障花開也。雖障花開花中無苦。而此罪種但有障華開力。無招苦報之功。猶如殺生之業等流果中。能障人天長命之報也。}@
%{解释：虽然有罪业的种子，但因为他们在前生发菩提心，至心称念阿弥陀佛，罪业都消除了。即使有微细的业种，也不能成为异熟因，带来苦果。只是因为他们的业种非常微弱，所以知道念佛的功德削弱了它的力量。又因为念佛功德的力量，感得西方极乐世界的殊胜之身，在那个身体上，苦果没有办法显现出来。又因为佛的本愿力，不得现行，只有剩余的业障阻碍了他们的莲花，不能快速开启。所以《无量寿经》说：因为怀疑佛不可思议的智慧，生到那边的胎宫，没有众苦，只是在五百岁中胎宫被掩盖。这个也是一样的，阻碍了花开。虽然阻碍了花开，花开的时候没有苦，但是这些罪业的种子只是有阻碍花开的力量，没有招来苦报的能力。就像杀生的业，等流果中，能阻碍人天长寿的报应。}%

@{問曰。觀經言。下品下生十聲念佛。於念念中滅八十億劫生死之罪。罪既滅除。何故華開已後觀世音菩薩為說實相除滅罪法耶。若有罪可除者。何因不障生淨土。而得往生耶。}@
%{问：《观经》说：下品下生十声念佛，在念念中消灭八十亿劫生死之罪。罪业既然消灭了，为什么花开之后，观世音菩萨还要为他们说实相，消除罪业的方法呢？如果有罪可以消除，为什么不阻碍他们生到西方极乐世界，而能往生呢？}%@{釋曰。此有微細障未盡。故經說除也。然罪障微劣念佛善強。乘佛威神不妨得生淨土。以彼罪人造眾重罪。業勢力能感惡道。受苦無窮。然由念佛功德善根。消彼重殃感果勢力。不能牽引惡趣受生。然念佛行麁細障猶在。故華開已後遇彼二尊為說甚深諸法實相。其人方能觀法身佛。境智微細始能除彼微細業障罪種功能。故言為說諸法實相除滅罪也。}@
%{释曰：这还有微细的障碍没有尽除，所以经文说要除灭。但是罪障微劣，念佛的功德很强大，乘着佛的威神，不妨碍往生净土。因为那些罪人造了种种重罪，业力能感召恶道，受苦无穷。但是由于念佛的功德善根，消除了那些重罪感召果报的势力，不能牵引他们去恶趣受生。但是念佛的人，粗细的障碍还在，所以花开之后遇到两位尊者，为他们讲说甚深的诸法实相，这个人才能观照法身佛，境界和智慧微细了，才能除掉那些微细的业障罪种的功能。所以说为他们讲说诸法实相，除灭罪业。}%

@{問曰。何故無量壽經上卷四十八弘誓願。云乃至十念皆得往生唯除五逆。壽經下卷即言乃至一念皆得往生。何因同是一教。前後兩文言一言十。遂有差別。}@
%{问曰：为什么《无量寿经》上卷四十八弘誓愿，说“乃至十念皆得往生，唯除五逆”。《寿经》下卷就说“乃至一念皆得往生”。为什么同是一部经，前后两文说“一念”和“十念”，就有了差别？}%

@{釋曰。此無別也。文雖有異而義本同。願中乃至十念。此即以少至多。下言乃至一念。斯即以多至少。參差互舉。本無妨難。法藏比丘以少至多。而發願言。臨終之者。忽遇勝緣方勸稱佛往生淨土。或得稱佛一聲。已從後世。或得稱佛兩口即就命終。或更得稱三四五六乃至七八及與九十。隨少隨多皆生淨土。然此人生來不造五逆誹謗正法。隨念多少悉得往生。如造五逆。誹謗正法。忽遇勝緣教令念佛。要滿十口始得往生。一聲九聲遂便不往。故言乃至十念。除逆謗人。此乃約數言除。非是畢竟除也。久學讀已解此願言。初學乍披多迷斯旨。乃為異釋。莫會宗途。大聖釋迦預知後代惑斯聖典浪起推求。故言乃至一念。而願斯教若能多念有重罪者皆生。乃至一念亦生。即除於逆謗。上下互說顯教分明。欲令未來於教開悟也。}@
%{释曰：这没有区别。文字虽然不同，但意思本来相同。愿文中说“乃至十念”，这是用少到多来表达。下文说“乃至一念”，这是用多到少来表达。参差不齐地举出例子，本来就没有妨碍和困难。法藏比丘用少到多来发愿，说临终的人，突然遇到胜缘，才劝他念佛往生净土，或者能念佛一声，就已经从后世脱离了，或者能念佛两声，就命终了，或者还能念三四五六乃至七八及与九十声，无论念多少，都能往生净土。但是这个人一生没有造五逆罪，没有诽谤正法，无论念多少声，都能往生。如果造了五逆罪，诽谤正法，突然遇到胜缘，教导他念佛，必须念满十声才能往生，念一声，九声，就无法往生。所以说“乃至十念”，排除五逆诽谤的人，这是约数而言，不是彻底排除。学了很久，读了很久，才能理解这个愿言。初学者，刚刚接触，就迷失了这个意思，就进行不同的解释，无法理解宗旨。大圣释迦预知后代会疑惑这部经，胡乱推求，所以说“乃至一念”，这个愿和教法，如果能多念，有重罪的人都能往生，乃至一念也能往生，就包括了五逆诽谤的人。上下互相阐述，显教分明，想要让未来的人，能够开悟。}%

@{問曰。未知念佛滅八十億劫重罪。得生西方。為滅種子。為滅上心。若滅種子。種子滅除要須聖道。見人法空方能滅。念佛功德雖復無邊。此是聞思等善心。如何同於聖道。能滅種子罪業。若滅上心。罪福兩業不得俱起。起罪業時不得念佛。正念佛時不得造罪。善惡不並。無二上心。如何念佛能滅上心罪也。}@
%{问曰：不知道念佛灭八十亿劫重罪，能往生西方，是灭种子，还是灭上心？如果灭种子，种子灭除需要圣道，见人法空才能灭掉。念佛的功德虽然无边，这是闻思等善心，怎么能够和圣道一样，能灭掉种子罪业？如果灭上心，罪福两业不能同时产生，产生罪业的时候不能念佛，正在念佛的时候不能造罪，善恶不并，没有两种上心，怎么念佛能灭掉上心罪呢？}%

@{釋曰。非滅種子。非滅上心。上心之罪剎那自滅。不須念佛方始滅除。又善惡不俱。念佛之時罪已先滅。或時未起。正造罪時念佛已滅。念佛不可滅其上心罪也。唯滅種子念念相續能感三途惡報功能。若不念佛。此罪種子有勢力。能感當果惡趣之報。由念佛力。令其種子感果功能勢力衰微不能招報。故名罪滅。雖有種子在本識中相續而起。無感報勢力。猶如羸瘦病人。雖身復有在於床上。無有起動執作功能。罪亦如是。無有勢力能感當來惡趣之報。故名滅也。此滅種子勢力。非滅種子之體。故六種轉依中。名損力益能轉。}@
%{释曰：不是灭种子，也不是灭上心。上心之罪，刹那间就灭了，不需要念佛才能灭除。而且善恶不俱，念佛的时候，罪业已经先灭了，或者还没有产生，正在造罪的时候，念佛已经灭了罪业。念佛不能灭掉上心罪。只是灭掉种子，念念相续，能感召三途恶报的功能。如果不念佛，这个罪种子有势力，能感召现世的恶趣之报。由于念佛的力量，使这个种子感召果报的功能势力衰微，不能招致报应，所以叫做罪灭。虽然有种子在根本识中相续而生，但没有感召报应的势力，就像瘦弱的病人，虽然身体还在床上，但没有行动执作的功能。罪业也是如此，没有势力能感召未来的恶趣之报，所以叫做灭。这是灭掉种子感召果报的势力，不是灭掉种子本身。所以六种转依中，叫做损力益能转。}%

@{問曰。此念佛力能滅種子感果功能。未知此種子力能已滅。後遇惡緣能令此種子。更有勢力能感惡趣報不。}@
%{问曰：这个念佛的力量能灭掉种子感召果报的功能，不知道这个种子力量已经灭掉了，以后遇到恶缘，能不能让这个种子，更有势力能感召恶趣之报？}%

@{釋曰。有亦不廢。如諸菩薩修諸善法。厭伏對治煩惱種子。勢力衰微不能現起。後還有力能起現行。現行煩惱熏習力故。令煩惱種子轉有勢力。亦如二無心定厭於六識令不現行。出其定已心還能起。惡業亦爾。由念佛等力。令無感報種子功能。後退不修善。更造惡業。亦令舊業更生感果功能相續。若復從此長遇勝緣。惡法漸微。善法漸盛。能入聖道遂體永滅。}@
%{释曰：有，也不会废除。就像诸位菩萨修行诸善法，厌伏对治烦恼种子，势力衰微，不能现起，以后还有力量能现起现行。现行的烦恼熏习力量，使烦恼种子转而有势力。也像二无心定，厌于六识，使六识不现行，出定之后，心还能起。恶业也是这样，由于念佛等力量，使没有感召报应的种子功能。以后退步不修善，再造恶业，也使旧业再生，感召果报的功能相续。如果从现在开始，长久地遇到胜缘，恶法逐渐微弱，善法逐渐兴盛，能进入圣道，就能彻底永灭。}%

@{問曰。惡業種子既由念佛。滅除種上感惡趣功能。令不能招三惡趣果。未知念佛等善。能招善趣淨土功能。由造重罪。亦令念佛善業種子感淨土果。其功能滅不。}@
%{问曰：恶业种子既然由于念佛，灭除了种子感召恶趣的功能，使它不能招致三恶趣的果报，不知道念佛等善法，能招致善趣净土的功能，由于造了重罪，也使念佛的善业种子感召净土果报的功能，灭不灭掉？}%@{釋曰。以善翻惡義亦應有。如一念瞋心能障百千法門。如遺教經言。瞋恚之害即破諸善法。又言。劫功德賊無過瞋恚。故知惡亦能滅善。非滅善滅善種感果功能。故知又善惡相違更互相滅。如一生修善能感善趣。垂終失念起諸惡業。遂滅生來一切善品。垂此後惡即落三塗。如有生來具諸不善五逆十惡。無罪不造。臨終念佛具足十聲。滅眾重罪得生淨土。以此准知。觀諸行者至命終日。當須用心勿起惡念喪諸善品。專心念佛往生淨土。經有誠教。可不信哉。}@
%{说起来，善也能转化恶，这个道理也应该存在。就比如，一念嗔心就能障碍上千种法门。就像《遗教经》里说的，嗔恚的危害就是破坏一切善法。又说，劫夺功德的贼，没有比嗔恚更厉害的。所以知道恶也能灭善，并不是灭掉了善，而是灭掉了善的种子，从而影响了结果。由此可知，善恶相违，互相灭除。就像一个人一生修善，能感召善趣，临终却失念，起了种种恶业，于是就灭掉了生来的一切善品。这样，他死后就会堕入三途。假如一个人生来就具足种种不善，五逆十恶，无罪不造，临终却念佛，念了十声，就能灭掉众多重罪，往生净土。以此类推，我们可以知道，观察修行者，直到临终之时，都要用心，不要起恶念，丧失了善品，要专心念佛，往生净土。经书上有诚恳的教诲，难道还能不信吗？}%

@{問曰。今學淨土業者。既行念佛三昧。未知此法定有何教。今諸方道俗多生疑惑。將無聖教偽行佛法。誘引凡愚大增誹謗。請陳至教以除疑網。}@
%{现在学习净土法门的人，既然已经开始修行念佛三昧，却不知道这个法门究竟有什么教诲。现在各方道俗都产生了疑惑，难道是圣教伪造了佛法，诱引愚昧的人，加重诽谤吗？请您陈述真实的教诲，以消除疑惑之网。}%

@{釋曰。諸大乘經說此三昧其文極眾。如華嚴經數處皆說念佛三昧。其文極廣。故涅槃經．觀佛三昧海．賢護．般舟三昧．觀經．鼓音聲王．大集月藏分．地藏十輪經．占察經．文殊般若．花首經．大智度論等說。如花首經名一相三昧。文殊般若名一行三昧。觀佛三昧海經名觀佛三昧。賢護經名思惟諸佛現前三昧。花首經言。如是菩薩於如來相及法界相。常如是觀。如是行。不離是緣。是時佛像即現在前。而為說法。文殊般若言。隨佛方所。端身正向不取相貌。係心一佛專稱名字。念念無休息。即是念中能見過去現在未來三世諸佛。何以故。念一佛功德無量無邊。即與無量諸佛功德無二。是名一行三昧。涅槃經言。若人但能至心常修念佛三昧者。十方諸佛恒見此人。如現目前。觀佛三昧海經及賢護經最廣明是念佛三昧。不可具說。勸諸行者。披尋聖教自當得知也。}@
%{大乘经书里有很多关于念佛三昧的记载，比如《华严经》里就多次提到念佛三昧，内容非常广泛。还有《涅槃经》、《观佛三昧海经》、《贤护经》、《般舟三昧经》、《观经》、《鼓音声王经》、《大集月藏经》、《地藏十轮经》、《占察经》、《文殊般若经》、《花首经》、《大智度论》等等经书里都有记载。比如，《花首经》把它叫做一相三昧，《文殊般若经》叫做一行三昧，《观佛三昧海经》叫做观佛三昧，《贤护经》叫做思惟诸佛现前三昧。《花首经》说，像这样的菩萨，对如来的相和法界的相，总是这样观察，这样修行，不离开这个缘起。这时佛像就出现在面前，为他们说法。《文殊般若经》说，跟随佛的方向，端正身躯，正对着佛，不执着相貌，专心致志地念诵一尊佛的名号，念念不停，这就是在念诵中能够看到过去、现在、未来三世诸佛。为什么呢？因为念一尊佛的功德无量无边，就与无量诸佛的功德没有区别，这就是叫做一行三昧。《涅槃经》说，如果一个人能够至心常修念佛三昧，十方诸佛都会恒常看到这个人，就像出现在眼前。《观佛三昧海经》和《贤护经》对念佛三昧的解释最为广泛，无法一一详述。劝告修行者，要仔细研读圣教，自然就会明白。}%

@{問曰。念佛三昧修學之者。為是菩薩行中修道次第。為非次第而修學耶。}@
%{念佛三昧修行的人，是菩萨行中修道的次第，还是非次第而修行的呢？}%

@{釋曰。此正是菩薩修道次第。何以知然。如華嚴經四十五說。時文殊師利如象王迴。觀善財童子。作如是言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。求善知識。如是等種種讚歎。略為說法。即令往覓功德雲比丘請學菩薩行。其功德雲比丘。即教善財念佛三昧。故知第一善知識是文殊師利。觀發菩提之心。第二善知識功德雲比丘。即教念佛三昧。如是展轉經百一十城。求善知識。一一善知識皆教一法門。乘一法門。後得一法門。悉是菩薩修學次第。故知發菩提心為萬行之首。此學念佛三昧為萬行之次。以此准知。念佛三昧正是初發心菩薩修學次第也。}@
%{这正是菩萨修道的次第。为什么这么说呢？比如《华严经》卷四十五说，当时文殊师利像象王一样转身，观察善财童子，说：“善哉善哉，善男子，你能够发阿耨多罗三藐三菩提心，寻求善知识，真是太好了！”他这样赞叹了一番，简单地说了些法，就让他去寻找功德云比丘，学习菩萨行。这个功德云比丘就教善财念佛三昧。所以知道，第一个善知识是文殊师利，观察发菩提心；第二个善知识是功德云比丘，教念佛三昧。这样，他辗转经过了一百一十座城，寻找善知识，每一个善知识都教他一个法门，乘一个法门，最后得到一个法门，都是菩萨修行的次第。由此可知，发菩提心是万行的首要，学习念佛三昧是万行的次要。以此类推，我们可以知道，念佛三昧正是初发心菩萨修行的次第。}%

@{問曰。此念佛三昧未知。聖凡持戒破戒等為何人得也。}@
%{念佛三昧，不知道圣人凡人，持戒破戒等等，都是什么样的人才能得到呢？}%

@{釋曰。此三昧者。通聖及凡持戒破戒。皆可學也。如華嚴經言。功德雲比丘此即是聖人大菩薩。得念佛三昧也。如賢護經言。若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。清淨持戒具足諸行。以此准知。持戒之人正是合修念佛三昧。斯即戒根清淨三昧現在。破戒之人難成三昧。准觀佛三昧海經言。此觀佛三昧是一切眾生犯罪者藥。破戒者護。若破戒之人不得此三昧者。何名護也。又下經言。如來今者。為未來世五苦眾生犯戒比丘不善惡人五逆誹謗。為如是等說除罪法。阿難白佛言。佛滅度後此等愚人。無怙無歸依處。佛告阿難。佛滅度後濁惡世中諸眾生等。欲除罪咎。乃至當懃修習觀佛三昧。故知破戒五逆等惡人。悉可學得是三昧也。}@
%{这个三昧，圣人凡人，持戒破戒，都可以学习。比如《华严经》说，功德云比丘，这就是圣人，是大菩萨，得到了念佛三昧。《贤护经》说，如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，清净持戒，具足诸行，以此类推，持戒的人正是应该修行念佛三昧。这也就是戒根清净，三昧现在。破戒的人很难成就三昧。参照《观佛三昧海经》说，这个观佛三昧，是对一切众生犯罪者的药，是破戒者的护佑。如果破戒的人得不到这个三昧，怎么叫护佑呢？经文下面又说，如来现在，为了未来世五苦众生，犯戒的比丘，不善恶人，五逆诽谤的人，为了他们，说除罪法。阿难问佛说，佛灭度之后，这些愚人，没有依靠，没有归依之处。佛告诉阿难，佛灭度之后，浊恶世界中的众生，想要消除罪过，就应该精勤修习观佛三昧。由此可知，破戒、五逆等等恶人，都可以学习得到这个三昧。}%
@{問曰。念佛三昧所見之佛。三身之中為見何身也。}@
%{问：念佛三昧中所见到的佛，是三身中的哪一个身呢？}%

@{釋曰通論念佛。三身俱念。得無相念佛三昧。念法身佛。得有相念佛三昧。念報化身佛。然准依華嚴經．賢護．般舟．觀佛三昧海．觀經．鼓音聲王．文殊般若等。多明觀佛色身。名念佛三昧。又准賢護經第一卷。念阿彌陀佛。既得見已。阿彌陀佛為其廣說諸法實相。謂一切法本來不壞。亦無壞者。以不壞色乃至不壞識等。如是乃至不念彼如來。亦不得彼如來。彼作如是念如來已。如是次第得空三昧。善男子。是名正念諸佛現前三昧也。以此准知。前見阿彌陀佛色身。即是觀報化色身念佛三昧也。後得空三昧。即是觀法身念佛三昧也。又即以此義。諸修觀者。從麁至細。先作色身觀。後作法身觀。修學次第也。}@
%{解释说：一般来说，念佛的时候，三身都念。得到无相念佛三昧，念的是法身佛；得到有相念佛三昧，念的是报化身佛。但是根据《华严经》、《贤护经》、《般舟经》、《观佛三昧海》、《观经》、《鼓音声王经》、《文殊般若经》等等经书，大多都是说观佛的色身，叫做念佛三昧。又根据《贤护经》第一卷，念阿弥陀佛，一旦见到佛，阿弥陀佛就会为他广说诸法实相，就是说一切法本来就不坏，也没有坏的东西。从不坏色到不坏识等等，像这样，如果不念那个如来，也无法得到那个如来。他这样念如来之后，就能够依次得到空三昧。善男子，这就是名为正念诸佛现前三昧。以此类推，前面见到阿弥陀佛的色身，就是观报化色身念佛三昧；后面得到空三昧，就是观法身念佛三昧。又以此道理，所有修观的人，从粗到细，先做色身观，后做法身观，这就是修学的次第。}%

@{問曰。何因得念佛三昧者。所得境界各各不同。或見淨土不得見佛。或得見佛不見淨土。或見淨土得見佛。或見佛及土。并見種種眾生業相一生已來所造善惡。於念佛三昧中悉皆得見。此所見相為真為偽。復如何見。請陳其教。}@
%{问：为什么得到念佛三昧的人，所得到的境界各不相同呢？有的见到净土却见不到佛，有的见到佛却见不到净土，有的见到净土也见到佛，有的见到佛和净土，并且见到各种众生业相，一生以来所造的善恶，在念佛三昧中都能见到。这些所见到的相是真还是假？又该如何看待呢？请你讲讲道理。}%

@{釋曰。一切行道之人無簡道俗。所修業行若不依聖教而修學者並非佛弟子。是魔眷屬。何但誑惑百姓。亦是王法罪人。現在生中。即是為求名利。偽行佛法。誑誘愚夫。於當來生。墮於十方無間地獄。自損損他。毀滅佛法。如有聖教。依之修學。此即自利利人。功德殊勝。此生他生永得解脫也。謹按華嚴經第六十卷。或看第四十五。善財童子於文殊師利所。發菩提心。文殊師利告善財言。善男子。於此南方有一國土。名曰可樂。其國有山。名曰和合。於彼山中有一比丘。名功德雲。汝詣彼問。云何菩薩行等。善財童子向可樂國。登和合山。見功德雲比丘。問菩薩行。功德雲比丘為說念佛三昧法門。略說二十五種言。得淨心念佛三昧門。得嚴淨剎念佛三昧門。起一切佛剎。無能壞者。得淨業念佛三昧門。見一切諸業。如鏡中像。得圓滿普照念佛三昧門。悉能覩見一切諸佛及其眷屬嚴淨佛剎。今日眾生雖言得念佛三昧。以根行淺。未能具足得一切念佛三昧。有得一者。有得二三者。故所見境界寬狹不同。有見種種業相者。此即是其念佛三昧也。既有聖教。即行無虛偽。若有毀呰。便是謗法人。請尋聖教。以除疑惑也。}@
%{解释说：所有修行的人，不论是出家人还是在家居士，如果所修的业行不依圣教而学习，就不是佛弟子，而是魔眷属。不仅欺骗百姓，而且也是王法罪人。现在这一生，就是为了求名求利，假装修行佛法，欺骗愚蠢的人，到了来世，就会堕入十方无间地狱。自损损人，毁坏佛法。如果有圣教，依此修行，这就是自利利人，功德殊胜，此生来世都能得到解脱。仔细看《华严经》第六十卷，或者看第四十五卷，善财童子在文殊师利面前发菩提心，文殊师利告诉善财说：“善男子，在南方有一个国土，名叫可乐，那个国家有一座山，名叫和合，在那座山里有一个比丘，名叫功德云，你到他那里去问，菩萨行应该怎样。”善财童子就前往可乐国，登上和合山，见到功德云比丘，问菩萨行。功德云比丘就为他讲解念佛三昧法门，简单地说二十五种，得到净心念佛三昧门，得到严净刹念佛三昧门，起一切佛刹，没有能坏的，得到净业念佛三昧门，见到一切诸业，就像镜子中的影像，得到圆满普照念佛三昧门，能够悉数见到一切诸佛及其眷属严净佛刹。今天众生虽然说得到念佛三昧，但是根行浅薄，不能够圆满得到一切念佛三昧，有的得到一种，有的得到两三种，所以所见的境界宽窄不同。有的见到各种业相，这就是他念佛三昧。既然有圣教，就应该照着做，没有虚假。如果有毁谤，就是诽谤佛法的人。请你寻找圣教，来消除疑惑。}%

@{問曰。念佛三昧所得境界。或見諸佛菩薩無邊聖眾。或見諸佛淨土種種莊嚴。既有聖教分明。不敢更生疑惑。然今時道俗。或男或女。生年已來未曾聽習。於諸聖教一句不知。復未長時修行佛法。或童男或童女。百事無知。暫入道場至心稱佛。即言得見諸佛聖眾。事同劇戲。法不應然。寧容念佛三昧。高僧碩學精勤修習猶恐不成。斯輩幼童無知俗士。並能獲證三昧定耶。將非此法是虛假矣。}@
%{问：念佛三昧所得到的境界，有的见到诸佛菩萨无边圣众，有的见到诸佛净土种种庄严。既然有圣教分明，不敢再生疑惑。但是现在世俗中，不论是男是女，从出生以来从未听过佛法，对圣教一句都不了解，也没有长时间修行佛法，有的童男童女，百事无知，暂时进入道场，至心称佛，就说见到诸佛圣众，这简直就像演戏一样，佛法不应该这样。难道念佛三昧可以这样吗？高僧硕学精勤修习都还担心不能成就，这些小孩子无知俗人，都能获得三昧定吗？难道这不是虚假吗？}%

@{釋曰。今時道俗咸生此疑。准教驗時。得何所怪。且如世尊在日及佛滅度後優婆毱多所度弟子。獲得道果。無量億千。或一坐聞經得法眼淨。或因剃髮聖道現前。或得掃忘帚獲阿羅漢果。或七歲沙彌是俱解脫。或以毱打頭證四向果。或避走令聽得須陀洹。事同劇戲。已超三界。斷彼難斷見修二惑。證彼難證四沙門果。豈可不信斯教法哉。皆由宿種解脫分善。過去已曾修習此道。今生暫爾聞法思惟。隨遇少緣即能得道。按此賢護經言。後五百歲後一百年中。此三昧典以佛神力廣行流布。皆令讀誦如說修行。修行即是得王三昧也。且入佛法種種根機。如思惟教義假興問答。解漸頓之玄宗演半滿之真教。即須聰明智慧詞辯縱橫。非斯上人。難弘妙旨。如也一心不亂。真心直行無多思慮。一心念佛即見世尊。不惜身命。俗間士女或是幼童。聞善知識教令念佛。即便信受。如教專念。不多思惟。心易得定。如多想慮三昧難成。故入道場。名僧大德廣閑經論。三昧不成。少解經文。速得斯定。自古今大德習禪之侶。欲學定者。皆令莫聽。良為思義之徒心多散亂矣。此何怪也。斯何惑也。然其所見有真有偽。應善思惟勘符佛教。}@
%{解释说：现在世俗中的人，都产生这种疑惑，按照圣教来验证的时候，有什么好奇怪的。就像世尊在世的时候，以及佛灭度后优婆毱多所度化的弟子，获得道果，无量亿千。有的只是一坐听经，就得到法眼清净，有的因为剃头发，圣道就现前，有的得到扫帚，就获得阿罗汉果，有的七岁沙弥就证得俱解脱，有的用毱打头，就证得四向果，有的躲避追捕，就听到佛法，证得须陀洹果。这些事就像演戏一样，已经超越三界，断除难以断除的见思二惑，证得难以证得的四沙门果。怎么能不相信这种教法呢？都是因为宿世的解脱分善，过去曾经修行过这条道路，今生暂时听到佛法，思惟一下，随缘少缘就能得到道果。根据《贤护经》所说，佛灭度后五百岁后的一百年中，这种三昧典籍，以佛的神力广泛流传，让所有人都读诵，按照所说修行，修行就能得到王三昧。再者，进入佛法，各种根机不同，就像思惟教义，假借问答，理解渐顿的玄宗，演说半满的真教，就需要聪明智慧，口齿伶俐，才思敏捷，如果不是这种上等人，很难弘扬妙旨。就像一心不乱，真心直行，不多思虑，一心念佛就能见到世尊，不惜身命。世俗中男女，或者小孩子，听到善知识教导念佛，就立即信受，按照教导专心念佛，不多思惟，心容易得定。如果多想，三昧就很难成就。所以，进入道场，名僧大德广泛讲解经论，三昧不能成就，稍微理解一些经文，就能快速得到这种定。自古以来，大德修行禅定的人，想要学习定的人，都让他们不要听经，因为思惟义理的人，心容易散乱。这有什么奇怪的？有什么好疑惑的？但是，他们所见到的有真有假，应该认真思惟，核对佛法。}%
@{問曰。華嚴經言。淨業念佛三昧門。見一切眾生業如鏡中像。未知所見業相。或其人久死諸趣受生。三昧境中仍現斯相。為實為假。事真難解。為是本質來現境中。為是自心假變現乎。業者是思。如何得見。其義幽隱。請陳厥旨。}@
%{问：华严经里说，净业念佛三昧门，能看到一切众生的业力就像镜子里的影像一样。但我不明白看到的这些业相，是真实还是虚假？比如这个人已经死了很久，投生到各种不同的轮回里，为什么在三昧境界中还能看到他的样子？这究竟是真的还是假的？这件事很难理解，究竟是他的本性在境界中显现出来，还是我的心在虚假地变现出来？我一直思考这个问题，如何才能真正看到这些业相？这个道理很深奥，请您解释一下。}%

@{釋曰。三昧境相實難可解。非但此義。諸法亦然。且宿住隨念通緣過去境。如是五蘊當心現前。如是之相為是何相。故知過去五蘊是本性相。隨念通力緣彼過去。自心變現相分五蘊。忽似彼相而現於前。名所緣緣。此法亦爾。或死生通力緣未來境死此生彼。彼諸五蘊相自心相分。託彼眾生造業起報相續次第。而現在前一無差錯。此等眾生所造諸業。為彼本性相。為增上緣。為所緣緣。令死生智通見如是相。此亦如是。隨自他思業曾所發身語所造善惡串習功能。於三昧中現眾影像。託彼業種。現罪福相。或是如來大悲之力。於三昧中為現此相。令其修斷。深須仰信。不可致疑。三昧境界諸佛境界業力境界。皆不可思議。非諸凡愚所測量也。}@
%{答：三昧境界的相的确很难理解，不只是这个道理，所有法都是这样。比如，如果我们通过宿住随念通，回溯到过去的境界，那么过去的五蕴就会出现在我们的心面前。那么，这些相究竟是什么相呢？我们知道，过去的五蕴是我们的本性相，通过随念通的力量，我们联想到过去的五蕴，我们的心就会变现出与过去五蕴相对应的五蕴，看起来就像过去的五蕴出现在我们面前一样，这叫做所缘缘。这个道理也适用于未来，如果我们通过死生通，联想到未来的境界，比如某个人死了，投生到另一个地方，那么，那个地方的五蕴相就会出现在我们心中。我们的心会根据那个众生的造业起报，以及他们业力相续的次第，把这些相展现出来，而且丝毫不差。这些众生所造的业，既是他们的本性相，也是增上缘，也是所缘缘，让死生智通能看到这些相。同样，我们根据自己和他人曾经发过的身语意，以及所造的善恶业，以及这些善恶业的串习功能，在三昧中就会看到各种影像，并根据这些业种，显现出罪福相。或者，可能是如来大悲的力量，在三昧中显现出这些相，让我们修断这些业力。我们一定要相信这一点，不能怀疑。三昧境界、诸佛境界、业力境界，都是不可思议的，不是凡夫愚蠢的人能够测量的。}%

@{問曰。有得念佛三昧見彼西方淨土勝相。雖未身死。已見其身在於淨土。或見往生蓮華相迎。未審。此境為實為虛。}@
%{问：有人通过念佛三昧，看到了西方净土的殊胜相，虽然他还没有死，却已经看到了自己在净土里的样子，或者看到了迎接他往生的莲花。请问，这些境界是真实的还是虚假的？}%

@{釋曰。此非虛也。且如第十二普觀之中。當起自心生於西方。於蓮華中結跏趺坐。作蓮華合想開想。如是等豈是謬耶。此三昧中見身往生。亦復如是。又須達長者。傾布黃金。買祇陀園。奉為如來。起立精舍。共舍利弗。各執繩頭安置伽藍。建興堂宇。於虛空中。六欲天宮一時相現。時舍利弗。指示須達。須達不解。問舍利弗。聖者答言。此是長者施園功德所感天宮。當生其處。先現其相。遣長者知。須達白言。我唯一身死受一報。六天並至。遣生何所。舍利弗言。下三天中。福德劣弱。上二天處。放逸極多。唯兜率天。雖多勝樂。心生知足。補處生中。長者可願生彼天處。須達是時。即依其願。五天宮相。一時並滅。唯兜率宮。湛然而住。故隨所造善惡業緣。當生先熟。臨命終時。多此相現。信知。行因剋果。果相現前。淨土華臺。隨品先現。斯類必爾。何須疑哉。因果相符。深須仰信之。}@
%{答：这不是虚假的。比如，在十二普观中，我们要让自己的心生到西方，在莲花中结跏趺坐，然后观想莲花合拢和打开。这些难道是错误的吗？在三昧中看到自己往生，也是一样的道理。还有，须达长者倾尽家财，用黄金买下了祇陀园，供养如来，建造精舍。他和舍利弗分别拿着绳子，确定伽蓝的位置，建造兴盛的寺庙。在虚空中，六欲天宫同时显现出来。这时，舍利弗指着这些天宫，给须达看，须达不明白，就问舍利弗。舍利弗回答说，这是长者布施园地的功德感召来的天宫，你将来会生到那里，所以现在先显现出这些相，让你知道。须达说，我只有一次死亡，接受一次报应，怎么会有六个天宫同时出现，让我生到哪里呢？舍利弗说，下三天的福德很微弱，上二天的放逸太多，只有兜率天，虽然有很多快乐，但心生知足，是补处菩萨生的地方，长者可以发愿生到那里。须达当时就按照他的愿望，五座天宫的相同时消失，只有兜率天宫依然存在。所以，根据所造的善恶业缘，将来要生的天宫就会先成熟，临命终时，就会出现很多这种相。我们要相信，行为是因，结果是果，果相会出现在面前，净土的莲花台，根据品位会先显现出来，这些都是必然的。为什么要怀疑呢？因果相符，我们要深深地相信这一点。}%

@{問曰。得此念佛三昧者。以何得知得此三昧。頗有聖教能證知也。}@
%{问：得到念佛三昧的人，如何才能知道自己得到了念佛三昧？有没有圣教可以证明这一点呢？}%

@{釋曰。觀經有文也。經言。但當憶想令心眼見。見此事者。即見十方一切諸佛。以見諸佛故。名念佛三昧。此為證也。行者平生。雖種種修道。今入道場。學此三昧。逐得見佛。若不得三昧。寧容見耶。今既得見。即知。得是三昧。故經說言。以見佛故名念佛三昧也。如人患目不見眾色。大醫師善能療眼。乃以金錍抉其眼瞙。示以手指。彼言不見。故知療眼其瞙未除。後更為抉。復示其指。彼言是指針。師即知其眼得愈。若無眼者。將何見指。以此見指。驗彼盲眼。得除翳目。眼根清淨。此亦如是若不得其念佛三昧。如何得見諸佛淨土。及佛淨色身種種眾相也。以此准知。是得念佛三昧也。其人常修此行。三昧不失。常見諸佛種種聖眾。如久不習。馳散五塵。失此三昧。即不見諸佛菩薩聖眾。以此准知。前所得者是三昧也。多是聞思相應。三昧名非必修慧也。}@
%{答：观经里有记载。经文说，只要你忆想，让你的心眼看到，看到这件事的人，就看到了十方一切诸佛，因为看到了诸佛，所以叫做念佛三昧。这就是证明。修行的人，即使一生中修了很多种道，现在来到道场，学习念佛三昧，最终能够见到佛。如果得不到念佛三昧，怎么可能见到佛呢？现在既然见到了佛，就说明得到了念佛三昧。所以经文里说，因为看到了佛，所以叫做念佛三昧。就像一个人眼睛有病，看不到各种颜色，一位大医生善于治疗眼睛，就用金针挑开他的眼膜，指着他的手指，那个人说看不到，医生就知道他的眼膜还没有去除。后来医生又用金针挑了一下，再次指着他的手指，那个人说那是指针，医生就知道他的眼睛已经好了。如果这个人没有眼睛，怎么能够看到手指呢？用看到手指来检验盲人的眼睛，是否去除了眼膜，眼根是否清净。同样，如果得不到念佛三昧，怎么能够看到诸佛净土，以及佛的净色身，以及各种各样的相呢？以此类推，就说明得到了念佛三昧。这个人经常修持念佛，三昧就不会失去，经常能看到诸佛和各种圣众。如果长期不修持，散乱于五尘，失去了念佛三昧，就不能看到诸佛菩萨和圣众。以此类推，以前得到的，就是念佛三昧。这大多是闻思相应，三昧的名号，并非一定要修慧才能得到。}%

@{問曰。修念佛三昧。有何利益獲何勝果。請出聖教勵諸學徒。舉益勸修令成勝業。}@
%{问：修念佛三昧有什么利益，能获得什么胜果？请您引用圣教，鼓励学习的人，列举念佛三昧的利益，劝他们修持，成就胜业。}%
@{釋曰。斯益也無量無邊。備在花嚴賢護經等。廣陳其益。豈茲能述。然略舉三五以相顯示。一見聖眾。二聞正法。三滅重罪。四生淨土。五諸定根本。六當成佛。一見聖眾者。如賢護經第一卷說。善男子善女人。端坐係念。專心想彼阿彌陀佛。如是相好。如是威儀。如是大眾。如是說法。如聞係念。一心相續。次第不亂。或經一日一夜如是。或至七日七夜。必覩阿彌陀如來。若晝時不見。或睡夢中必當見也。二聞正法者。以見阿彌陀佛。世尊為說甚深妙法。謂一切法。本來不壞。亦無壞者。如不壞色。乃至不壞識等諸陰。聞如是等大乘言教。三滅重罪者。觀佛三昧海經言。此三昧。是一切眾生犯戒者藥。破戒者護。失道者導。盲瞑者眼。愚癡者慧。黑闇者燈。煩惱賊中。是勇猛將。又下經言。如來今者。為未來世五苦眾生。犯戒比丘。不善惡人。五逆誹謗。行十六種惡律儀者。為如是等。說除罪法。四生淨土者。華嚴經言。念佛三昧必見佛。命終之後生佛前。見彼臨終勸念佛。又示尊像令瞻敬。又觀經言。行此三昧者。現身得見無量壽佛及二大士。觀音勢至而為勝友當坐道場。生諸佛家。五諸定根本者。觀佛三昧海經說。諸大三昧始出生處。六當成佛者。賢護經說。彼於當來必得成佛。號曰善覺如來。又賢護菩薩。以一百二十問問世尊。菩薩具足成就何等三昧。而能得彼大功德聚。如是一百二十問。乃至問。云何當得一剎那時間行即能遍至一切諸佛前。即復云何當得住此佛剎遍見一切十方諸佛。聽聞正法供養眾僧。非但未得出世六通。而實未得世間五通。而亦未捨此世界身。亦無生彼諸佛國土。唯住此土。見餘世界諸佛世尊。悉聞諸佛所宣正法。一切聽受。如說修行。譬如今時聖者阿難。於世尊前親聞法已。皆悉受持。佛告賢護。有三昧名曰思惟諸佛現前三昧。若有菩薩。具足修習如是三昧。當得成就如上所問諸功德等。賢護當知。更有無量無邊勝上功德。說不可盡。故知。此三昧所獲勝利。卒陳難盡。}@
%{这个方法的好处非常多，多到无法形容。这些好处都记载在《华严经》、《贤护经》等经书里，详细地列举了各种好处，我在这里不可能一一列举。不过，我可以简单地举出几个例子，让大家了解一下：第一，可以见到圣众。第二，可以听到正法。第三，可以消除重罪。第四，可以往生净土。第五，可以获得诸定的根本。第六，可以成佛。
首先说见到圣众。就像《贤护经》第一卷里说的，善男子善女人，端坐在那里专心致志地念佛，想着阿弥陀佛的相貌、仪容、威仪、以及阿弥陀佛带领的大众讲法。这样一心念佛，心心相续，次第不乱，即使只念一天一夜，或者念七天七夜，也一定会看到阿弥陀如来。如果白天没有看到，晚上做梦也一定会看到。
第二，听到正法。因为见到阿弥陀佛，佛就会为你讲一些非常深奥的妙法，这些法讲的是一切法本来就是不坏的，也根本不存在坏的东西。比如，色身不会坏，乃至识等诸阴也不会坏。听到这些大乘佛法，就相当于听到了正法。
第三，消除重罪。就像《观佛三昧海经》里说的，这个三昧就像是一切众生犯戒的药，可以保护犯戒的人，引导迷路的人，给盲人眼睛，给愚痴的人智慧，给黑暗的人光明，在烦恼贼中，这个三昧就像是一支勇猛的军队。经文里还说，佛陀现在是为了未来世受五苦折磨的众生、犯戒的比丘、不善恶人、五逆诽谤、犯了十六种恶律仪的人，才说这个消除罪业的方法。
第四，往生净土。《华严经》里说，念佛三昧一定会见到佛，命终之后就会生到佛的面前。佛会出现在你临终的时候，劝你念佛，还会展示佛像给你看，让你瞻仰。还有《观经》里说，修行这个三昧的人，现在就可以见到无量寿佛和两位大菩萨——观世音菩萨和势至菩萨，他们会成为你修行路上最好的朋友，你就可以安心地修行，最终会生到诸佛的家里。
第五，获得诸定的根本。《观佛三昧海经》里说，这个三昧是所有大三昧的根本。
第六，可以成佛。《贤护经》里说，修这个三昧的人，将来一定会成佛，佛号叫善觉如来。
还有，贤护菩萨曾经问佛陀一百二十个问题，问佛陀菩萨要修什么三昧才能获得巨大的功德。比如，他问佛陀：怎么样才能在一刹那的时间内就遍至一切诸佛面前？怎么样才能住在这个佛国土，遍见一切十方诸佛，听到正法，供养僧众？这些功德不仅超出了世间六通，也超出了世间五通，甚至不用离开这个世界，也不用去往别的佛国土，只要住在这个世界，就可以见到其他世界的佛陀，听到佛陀宣讲的正法，完全听懂并按照佛陀的教诲修行。就像现在圣者阿难，在佛陀面前亲闻佛法，都全部接受并持守。佛陀告诉贤护菩萨，有三种三昧，叫做思惟诸佛现前三昧。如果菩萨精进地修习这个三昧，就可以获得上面所问的各种功德。贤护菩萨，你要知道，还有很多无法形容的功德，根本说不完。所以，这个三昧带来的胜利，无法全部列举出来。}%
@{問曰。若如此說。得此三昧獲益無窮。今時學者所得三昧。豈得如前諸功德不。}@
%{如果像你说的那样，修这个三昧好处无穷，那么现在学习佛法的人修的这个三昧，能获得前面说的那些功德吗？}%
@{釋曰。三昧雖同。淺深斯異。深即上窮聖果獲益。如賢護經文一百二十之問。悉皆得斯勝利。故經言。又菩薩修習如是三昧。當得成就如今所問。今諸學者。未得具足修習如是三昧。亦得隨分獲諸勝德。譬如諸龍皆能興雲致雨。大龍降雨霑滿大千。小龍興雲不周數里。咸滋草木並潤根莖。廣狹有殊。皆名降澤。三昧亦爾。勝劣差別。並能見佛。俱生佛家矣。}@
%{三昧虽然都是一样的，但深度不同。深度深的，就能达到圣果，获得无穷的利益。就像《贤护经》里问的那一百二十个问题，修这个三昧的人都能获得这些功德。所以经文里说，菩萨修习这个三昧，就能获得前面问到的各种功德。现在学习佛法的人，还没有完全修习这个三昧，也能根据自己修行的程度获得一些功德。比如，所有的龙都能兴云致雨，大龙降雨可以滋润整个世界，小龙兴云只能滋润几里范围。但它们都能滋润草木，润泽根茎。只是范围大小不同，但都叫做降泽。三昧也是一样的，虽然有高低之分，但都能见到佛，都能生到佛的家里。}%
@{問曰。於此念佛三昧。雖未能習學。見他作者。生信隨喜。得何功德。不信毀謗。獲何罪報。請陳損益。曉諸未聞。}@
%{现在学习念佛三昧的人，虽然自己还没有开始学，但看到别人在念佛，就生起信心，随喜赞叹，能获得什么功德？如果不信，甚至毁谤，会得到什么报应？请你详细解释一下，让那些没有听说过的人明白。}%
@{釋曰。今當為子廣引聖教。備陳信謗所得損益。如賢護經第五卷隨喜功德品說。隨喜三昧人。譬如有人定壽百歲。身輕勇猛。行駿若風飛。是人生便即能行一世界。周旋十方。窮極地際。至滿百年。常行不絕。若有善男子善女人。起信敬心。於彼風行壯人所經世界。盛滿珍寶。持用奉獻十方諸佛。其所獲福。雖曰極多。然尚不如修此三昧功德少分。何以故。賢護由彼菩薩摩訶薩修此三昧。具足如上四大隨喜。迴向阿耨多羅三藐三菩提。為求多聞成正覺故。賢護以是因緣。持此施福。望前隨喜所獲功德。百分不及一。千分不及一。百千萬分不及一。億百千分不及一。乃至算數譬喻。所不能及。其生信隨喜福既無邊。不信起謗罪亦無量也。如大品經法華經及佛藏經等。廣說謗法之罪也。}@
%{我现在就为你详细地引用佛经，说明信佛和谤佛会得到什么样的利益和报应。就像《贤护经》第五卷随喜功德品里说的，随喜念佛三昧的人，就像一个人，寿命注定是一百年，身体轻盈，勇猛有力，骑着骏马，像风一样飞快。这个人一生就能走遍整个世界，周游十方，到达世界的尽头，一直走，直到一百年寿命结束，都不会停下来。如果有一个善男子善女人，对这个人生起了信心和恭敬之心，看到这个人走过的世界，那里充满了珍宝，就拿这些珍宝供养十方诸佛。他们获得的福报，虽然非常多，但还不如修念佛三昧的功德少。为什么呢？因为贤护菩萨摩诃萨修念佛三昧，具足了前面所说的四大随喜，并且把这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，为了求得多闻，最终证得正觉。贤护菩萨，因为这个原因，拿这些珍宝来供养，希望获得的功德，与前面随喜念佛三昧的人获得的功德相比，百分之一都不到，千分之一都不到，百千万分之一都不到，亿百千分之一都不到，即使用算数的比喻，也无法形容。
所以，生起信心随喜，获得的福报是无边无际的；不信佛，甚至毁谤佛，得到的罪业也是无量无边的。就像《大品经》、《法华经》和《佛藏经》等经书里，都详细地讲述了谤法的罪过。}%
@{問曰。未知修此三昧之者。皆須嚴飾道場。安置尊像。澡浴清淨。著新淨衣。日唯一食。不顧形命。專心念佛。此義可然。何因處在闇中。閉諸光隙。勵聲大念。斯何教哉。此見諸徒。咸生疑怪。請陳斯術。有何教哉。}@
%{有人问：不知道怎么修炼这种三昧的人，都需要好好装饰道场，安置佛像，洗浴干净，穿上干净的衣服，一天只吃一顿饭，不顾自己的性命，一心念佛。这个说法是合理的。为什么一定要在黑暗中，把所有的光都遮住，大声念佛呢？这是什么道理？看到这些，很多人都感到疑惑不解，请您解释一下，这是什么道理呢？}%

@{釋曰。稽其聖典。亦無至教。但修行之人。將斯闇室。絕諸視聽。心捨諸緣。初學之儔。約斯注想。易得三昧。不爾難成。凡是世間。欲思難事。未得解了。亂想難成。或掩室獨居。或閉目絕視。因茲恬靜。思事得成此亦如斯。亂心難住。念佛三昧。無由現前。故為其闇室。行斯三昧。不學之輩。於此生疑。曾修習者。深將為要。如處堂內。正念佛時。有少隙光。照斯闇室。心便緣此。浪起思惟。如絕斯明。一心不亂。此乃學者所知。非是浪為斯法。又如調鷹之法。縫目飼氈。令其無所瞻視。損於肥健之力。方始絕彼飛遊往來調伏。將以遊獵。縱任隨人。三昧亦爾。初學之輩。馳心五欲攀緣六塵。若不約斯闇室。無由得成三昧。後學成就。隨處遊行。不簡明闇。常能見佛。詎勞闇室而行念佛也。故觀經言。是人苦逼。不遑念佛。善友教令。可稱阿彌陀佛。如是至心。令聲不絕。豈非苦惱所逼念想難成。令聲不絕至心便得。今此出聲學念佛定。亦復如是。令聲不絕。遂得三昧。見佛聖眾。皎然常在目前。故大集日藏分經言。大念見大佛。小念見小佛。大念者大聲稱佛也。小念者小聲稱佛也。斯即聖教。有何惑哉。現見即今諸修學者。唯須勵聲念佛。三昧易成。小聲稱佛。遂多馳散。此乃學者所知。非外人之曉矣。子若不信。請試學為。無得不修但生疑惑矣。}@
%{佛经里也没有明确的教导。但是，修行的人，要把房间弄得黑黑的，不看也不听，心里放下所有杂念。初学者，这样专注地思考，更容易进入三昧，否则很难成功。在生活中，想要思考一件难事，如果还没有完全理解，杂念就会很多，很难集中精力。有的人会关起门来独自思考，或者闭上眼睛不看，因为这样可以让人安静下来，更容易思考问题，这就是这个道理。如果内心乱七八糟，念佛三昧就很难出现。所以，为了更容易进入三昧，才要选择在黑暗的房间里。没有学过的人，对此会感到疑惑，但是有经验的修行人，会觉得这是非常重要的。比如，你在房间里念佛的时候，如果有一点光照进来，你的心思就会被吸引过去，开始胡思乱想。如果把光都遮住，一心一意地念佛，就不会这样了。这是有经验的修行者都知道的道理，不是随便乱说的。又比如，驯鹰的方法，要把鹰的眼睛缝起来，用毛毡喂养，让它没有地方看，这样才能减弱它强壮的体魄，才能让它不再飞来飞去，更容易驯服，以便用来打猎。放任它自己乱飞，就会随便跟谁走。三昧也是一样的，初学者，心思容易被五欲六尘吸引，如果不选择在黑暗的房间里，就很难进入三昧。等修行有成之后，就可以随处走动，不在乎明暗，都能看到佛，根本就不需要在黑暗的房间里念佛。所以，观经里说，如果有人很痛苦，没有时间念佛，善友就会教他念阿弥陀佛，这样一心一意地念，声音不能断。这不是因为痛苦才念佛，而是因为痛苦的时候，很难集中精力，所以要让声音不断，一心一意地念才能成功。现在，我们要大声念佛来修习念佛定，也是一样的，只要声音不断，就能进入三昧，看到佛和圣众，他们就在眼前，非常清晰。所以，大集日藏分经里说，大声念佛就能看到大佛，小声念佛就能看到小佛。大声念佛就是大声念佛号，小声念佛就是小声念佛号。这就是佛经的教导，还有什么不明白的呢？现在很多修行者，只要大声念佛，就很容易进入三昧，小声念佛，就容易心散。这是修行者都知道的道理，不是外人能明白的。如果你不信，就试试看，你一定会发现，不修行只会产生疑惑。}%

@{問曰。經言。五體投地。求哀懺悔。未知懺悔之徒。或多自撲。未知有何聖教。若以五體投地即為自撲者。將恐此釋埋未可然。此五體言。何妨只是五輪著地。頭面禮佛也。}@
%{有人问：佛经上说，五体投地，求哀忏悔。不知道那些忏悔的人，是不是经常自己打自己？不知道有什么佛经的教导。如果把五体投地理解成自己打自己的话，恐怕这种解释是不合理的。五体投地，不就是一个一个部位接触地面，头面礼佛吗？}%

@{釋曰。如觀佛三昧海經第三說。佛於座起。令諸四眾觀佛色身。釋子眾中。五百釋子。見佛色身。猶如灰人。比丘眾中一千人。見佛色身。如赤土人。優婆塞眾中有十六人。見佛色身。如黑象脚。優婆夷眾中二十四人。見佛色身。猶如聚墨。比丘尼眾中。有比丘尼。見佛色身。如白銀色。優婆夷眾中。有優婆夷。見佛色身。如藍染青色。如是四眾。觀佛色身。所見不同。不得見佛真金色身。發露悔過。懺悔諸罪。五體投地。如大山崩。自拔頭髮。舉身投地。婉轉自撲。鼻中血出。懺罪消滅。心眼得開。見佛色身。端嚴微妙。如須彌山光顯大海。此豈不是懺悔經文自撲之法。無教輒為。誠如所責。經言正作。其何怪哉。}@
%{佛经《观佛三昧海经》第三卷里说，佛从座位上站起来，让所有的四众弟子观察佛的色身。释子中，五百个释子，看到佛的色身，就像灰人一样。比丘中，一千个比丘，看到佛的色身，像赤土人一样。优婆塞中，有十六个人，看到佛的色身，像黑象的脚一样。优婆夷中，有二十四个人，看到佛的色身，就像墨块一样。比丘尼中，有一个比丘尼，看到佛的色身，像白银色一样。优婆夷中，有一个优婆夷，看到佛的色身，像蓝色的染料一样。这样，四众弟子观察佛的色身，所看到的都不一样，没有看到佛真正的金色身。他们就发露忏悔，忏悔自己的罪过，五体投地，像大山崩塌一样，拔掉自己的头发，举起身体，重重地摔在地上，不停地自己打自己，鼻子流血了，罪过消除了，心眼打开了，看到了佛的色身，庄严微妙，像须弥山的光芒照耀大海一样。这难道不是忏悔经文里说的自己打自己的方法吗？没有教导就自己乱做，确实像你说的那样。佛经里说的正是这样，有什么奇怪的呢？}%

@{釋淨土群疑論卷第七}@
%{《释净土群疑论》第七卷}%

@{建長二年(庚戌)季夏日願主比丘往成}@
%{建长二年(庚戌年) 夏季，愿主比丘往成}%
