@{佛說樹提伽經}@
%{佛說樹提伽經}%

@{劉宋天竺三藏求那跋陀羅譯}@
%{劉宋天竺三藏求那跋陀羅譯}%

@{佛言。}@
%{佛说。}%

@{有一長者，名為樹提伽，倉庫盈溢金銀具足，奴婢成行無所乏少。}@
%{有一个富商，名叫树提伽，仓库里堆满了金银，十分富有，奴仆成群，什么都不缺。}%

@{有一白㲲手巾掛著池邊，遇天風起吹王殿前。王即大會群臣坐共參論，羅列卜問怪其所以。諸臣皆言：國欲將興，天賜白㲲。唯樹提伽默然不言。王語樹提伽：諸臣皆喜，卿亦無言。樹提伽答言：不敢欺王。是臣之家拭涕之巾掛著池邊，遇天風起吹王殿前。以是之故，默然不言。}@
%{有一条白色的手巾挂在池边，被风吹到了王宫前。国王召集大臣们讨论，想知道这是怎么回事。大臣们都说：“国家要兴盛了，这是上天赐予的吉兆。”只有树提伽一言不发。国王问树提伽：“大臣们都感到高兴，你为什么不说话呢？”树提伽回答说：“不敢欺骗大王，这是我家用来擦鼻涕的手巾，挂在池边，被风吹到了王宫前。所以，我什么也没说。”}%

@{却後數日，有九色之華，大如車輪，遇天風起吹王殿前。王大會群臣坐共參論，羅列卜問怪其所以。諸臣皆言：國欲將興，天賜金華。樹提伽默然不言。王語樹提伽：諸臣皆喜，卿亦無言。提伽答言：不敢欺王。是臣之家後園之中萎落之華，遇天風起吹王殿前。以是之故，默然不言。王語樹提伽：卿家乃爾。命卿約勅家中廣作調度，朕須還歸將領二十萬眾到卿家看。提伽答言：願王共臣相隨，臣家自然床褥不須人敷，自然飲食不須人作，自然擎來不須呼喚，自然擎去不須反顧。}@
%{过了几天，一朵九色的花，像车轮一样大，被风吹到了王宫前。国王召集大臣们讨论，想知道这是怎么回事。大臣们都说：“国家要兴盛了，这是上天赐予的吉兆。”树提伽一言不发。国王问树提伽：“大臣们都感到高兴，你为什么不说话呢？”树提伽回答说：“不敢欺骗大王，这是我家后花园里枯萎的花朵，被风吹到了王宫前。所以，我什么也没说。”国王对树提伽说：“你家真是非比寻常，你赶紧安排一下，我要带着二十万士兵去你家看看。”树提伽回答说：“请大王和大臣们一起随行，我家自然会准备好床铺，不用人铺，自然会准备好饭菜，不用人做，自然会有人端来，不用呼唤，自然会有人端走，不用回头看。”}%

@{王將領二十萬眾，到樹提伽南門直入。閤中有一童子，顏容端正，肉色豐悅，甚復可愛。王語樹提伽：是卿家兒郎以不？答言：臣不敢欺王。是臣之家守閤之奴。小復前進至內閤，有一童女，顏容端正，肉色豐悅，甚復可愛。王語樹提伽：卿家女婦以不？答言：臣不敢欺王。是臣之家守閤之婢。小復前進，至樹提伽堂前，白銀為壁，水精為地，王見謂呼水流，疑不得前。樹提伽即導王前以入，將王企金床踞玉机。樹提伽婦一百二十重金銀幃帳裏出，為王設拜，眼中淚出。王語樹提伽：卿婦為我設拜，有何不㤿，眼中淚出？答言：臣不敢欺王！聞王煙氣，以是之故，眼中淚出。王言：庶民然脂，諸侯然蠟，天子然漆，亦無煙氣，何得淚出？樹提伽言：臣不敢欺王。臣家有一明月神珠掛著殿堂，無晝無夜，不須火光，王是煙中之王，是故聞氣耳。}@
%{国王带着二十万士兵，来到树提伽家的南门，直接走了进去。门里有一个小男孩，长相端正，面色红润，非常可爱。国王问树提伽：“这是你家的儿子吗？”树提伽回答说：“不敢欺骗大王，这是我家看门的奴隶。”国王又往前走，来到内门，有一个小女孩，长相端正，面色红润，非常可爱。国王问树提伽：“这是你家的女儿吗？”树提伽回答说：“不敢欺骗大王，这是我家看门的婢女。”国王又往前走，来到树提伽家的堂前，墙壁是用白银做的，地面是用水晶做的，国王以为是流水，不敢往前走。树提伽就引导国王走了进去，让国王坐在金床上，靠着玉枕。树提伽的妻子从一百二十层金银帐幕里出来，向国王行礼，眼泪流了出来。国王问树提伽：“你妻子为什么对我行礼，有什么不开心的事，眼泪流出来了？”树提伽回答说：“不敢欺骗大王，闻到大王身上的烟味，所以眼泪流出来了。”国王说：“平民点油灯，诸侯点蜡烛，天子点漆，也没有烟味，你怎么会流泪呢？”树提伽回答说：“不敢欺骗大王，我家有一颗明月神珠，挂在殿堂里，没有白天黑夜，不用点火，大王是烟中之王，所以闻到烟味了。”}%

@{樹提伽堂前有一十二重高樓，將王上視，東望西視，南望北瞻，黯黯惱惱已經一月。大臣白王：國計事大，事須還歸，料理人民。王謂：須臾，小復可忍。樹提伽復將王後園之中看流泉浴池，各皆可美甚復可愛，黯黯惱惱已經一月。大臣白王：國計事大，事須還歸，料理人民。王謂：呼！須臾，小復可忍。樹提伽七寶布施綾羅繒綵，二十萬眾人馬車乘，一時還國。}@
%{树提伽家堂前有一座十二层高的楼，国王登上楼，向东看，向西看，向南看，向北看，看了一个月，还是舍不得离开。大臣对国王说：“国家大事很多，您应该回去了，处理一下人民的事。”国王说：“等一下，再忍耐一下。”树提伽又带着国王去后花园里看流水和浴池，每一个都非常漂亮，非常可爱，国王看了一个月，还是舍不得离开。大臣对国王说：“国家大事很多，您应该回去了，处理一下人民的事。”国王说：“好吧，等一下，再忍耐一下。”树提伽拿出七宝、绫罗绸缎，还有二十万士兵的马匹和车辆，让国王带回国。}%

@{王即大會群臣共坐參論，羅列卜問怪其所以：樹提伽是我之民，婦女、宅舍過甚於我。我欲伐之，可取以不？諸臣皆言：宜可取之。王將領四十萬眾，椎鐘鳴鼓，圍樹提伽舍數百餘重。}@
%{国王召集大臣们讨论，想知道这是怎么回事：“树提伽是我的臣民，他的妻子、房屋都比我还要好，我要攻打他，可以吗？”大臣们都说：“可以攻打他。”国王带着四十万士兵，敲钟击鼓，包围了树提伽的家，围了数百层。}%

@{樹提伽門中一力士，手捉金杵一擬，四十萬眾人馬俱倒，手脚繚戾，腰髖妸婆，狀似醉容，頭脚跛𨁟，不復得起。樹提伽乘雲之車在虛空中，來問諸人：來時何意，臥地不起？大王遣來欲伐長者，門中有一力士，手捉金杵一擬，令四十萬眾人馬俱倒，繚戾，腰髖妸婆，狀似醉容，頭脚跛𨁟，不復得起。樹提伽問諸人：欲得起不？諸人皆言：欲得起。樹提伽舉一神杖，令四十萬眾人馬俱起還國。}@
%{树提伽家门里有一个力士，手里拿着金杵，轻轻一指，四十万士兵和战马全部倒地，手脚乱动，腰部疼痛，看起来像喝醉了一样，头脚无力，站不起来。树提伽驾着云车，从空中下来，问士兵们：“你们来这里干什么？为什么躺在地上起不来？”士兵们说：“大王派我们来攻打富商，他家门里有一个力士，手里拿着金杵，轻轻一指，就让我们四十万士兵和战马全部倒地，手脚乱动，腰部疼痛，看起来像喝醉了一样，头脚无力，站不起来。”树提伽问士兵们：“你们想站起来吗？”士兵们都说：“想站起来。”树提伽举起一根神杖，让四十万士兵和战马全部站起来，回到国都。}%

@{王即遣使喚樹提伽：我共同車而載，往詣佛所。問言：世尊！樹提伽是我之臣，前身有何功德，女婦宅舍過甚於我？}@
%{国王就派人去请树提伽：“我和你一起坐车，去拜见佛陀。我要问佛陀：世尊！树提伽是我的臣民，他前世做了什么功德，他的妻子、房屋都比我还要好？”}%

@{佛言：樹提伽、五百商主將諸商人，齎持重寶經過險路。于時深山之中見一病道人，給其庵屋、厚敷床褥；給其水漿、鎢錥、米糧；給其燈燭。于時，乞願願得天堂之供；今得果報。于時，布施者是誰？樹提伽是也；病道人者，我身是也；五百商主人皆得阿羅漢道也。}@
%{佛陀说：“树提伽，曾经和五百个商人一起，带着很多珍宝，经过险路。当时，在深山里，他们遇到一个生病的和尚，就给了他庵房，铺了厚厚的床褥，给了他水，给了他食物，给了他灯烛。当时，和尚祈求得到天堂的供养，现在他得到了果报。当时，布施的人是谁？是树提伽；生病的和尚就是我；五百个商人也都得到了阿罗汉道。”}%

@{佛說經竟，王及諸臣發阿耨多羅三藐三菩提心，禮佛即退。}@
%{佛陀讲完经后，国王和大臣们都发起了无上正等正觉之心，礼拜佛陀，然后就退下了。}%

@{佛說樹提伽經}@
%{佛说树提伽经}%
