@{摩訶止觀卷第八(上)}@
%{摩诃止观卷第八(上)}%

@{隋天台智者大師說}@
%{隋朝天台智者大师说}%

@{門人灌頂記}@
%{门人灌顶记}%

@{第二、觀煩惱境者：上陰界入不悟，則非其宜，而觀察不已，擊動煩惱，貪瞋發作；是時應捨陰入觀於煩惱。前呵五欲，知其過罪；棄蓋是捨平常；陰入觀於果報，於中求解。今觀發作隆盛，起重貪瞋。如鐵不與火合，但黑；若與火合，赫然。又報法尋常，無時不有，呵棄為易；若欻起煩惱，控制則難。}@
%{第二，观察烦恼境者：上阴界入不悟，则非其宜，而观察不已，击动烦恼，贪瞋发作；是时应舍阴入观于烦恼。先前呵斥五欲，知道它的过罪；弃盖是舍弃平常；阴入观于果报，从中寻求解脱。现在观察烦恼发作隆盛，起重贪瞋。就像铁不与火合，只是黑色；若与火合，赫然发红。又报法寻常，无时不有，呵斥弃舍容易；若突然起烦恼，控制则难。}%

@{何者？生來雖瞋，諫曉則息；今所發者，咆勃可畏。生來倒想，乍起乍滅；今所發者，欝然不去。生來欲色，抑制可停；今所發者，不簡死馬，況其匹類？此惑內發，強梁熾盛；若見外境，心狂眼闇。譬如流水，不覺其急；概之以木，漣漪𭱯起。亦如健人，不知有力，觸之怒壯。煩惱臥伏，如有如無；道場懺悔，觀陰界入，如觸睡師子哮吼震地。若不識者，則能牽人作大重罪。非唯止觀不成，更增長惡業，墜黑闇坑，無能勉出。為是義故，須觀煩惱境也。}@
%{为什么呢？生来虽然瞋恨，劝告晓喻就能平息；现在所发的瞋恨，咆哮凶猛，令人畏惧。生来颠倒妄想，乍起乍灭；现在所发的妄想，郁闷不散，挥之不去。生来想要美色，抑制就能停止；现在所发的欲望，连死马都不嫌弃，何况其同类？这种烦恼从内心发作，强横炽盛；如果见到外境，就会心狂眼暗。譬如流水，不觉其急；概之以木，涟漪波纹泛起。也像健壮的人，不知自己有力，触之怒气更壮。烦恼潜伏，好像有又好像无；道场忏悔，观阴界入，就像触怒了睡狮，它咆哮震地。若不识者，就能牵人作大重罪。不仅止观不成，更增长恶业，坠入黑暗的深渊，无力勉力而出。为了这个道理，必须观察烦恼境。}%

@{觀此為四：一、略明其相，二、明因緣，三、明治異，四、修止觀。}@
%{观察这个烦恼境有四种方法：一、略明其相，二、明因缘，三、明治异，四、修止观。}%

@{初、明相者，先釋名。煩惱是昏煩之法，惱亂心神。又與心作煩，令心得惱，即是見思利鈍。此一往分數，五鈍何必是貪瞋？如諸蠕動，實不推理，而舉𧑃張鬐，怒目自大。底下凡劣，何甞執見？行、住、坐、臥，恒起我心，故知五鈍非無利也。五利豈唯見惑，何甞無恚、欲耶？當知利、鈍之名，通於見、思。}@
%{首先，明相者，先解释名词。烦恼是昏烦的法，恼乱心神。又与心作烦，令心得恼，即是见思利钝。这一往分數，五钝何必是贪瞋？如诸蠕动，实不推理，而举𧑃张鬐，怒目自大。底下凡劣，何尝执见？行、住、坐、卧，恒起我心，故知五钝非无利也。五利岂唯见惑，何尝无恚、欲耶？当知利、钝之名，通于见、思。}%

@{今約位分之，令不相濫。若未發禪來，雖有世智，推理辯聰，見想猶弱，所有十使同屬於鈍。從因定發見，見心猛盛，所有十使從強受名，皆屬於利。如兩學人，一得法意，為諍則強；一得語言，為諍則弱。得語如無禪，得意如發定。}@
%{现在约略划分一下，使之不相滥。若未发禅来，虽有世智，推理辩聪，见想犹弱，所有十使同属于钝。从因定发见，见心猛盛，所有十使从强受名，皆属于利。如两个学人，一个得法意，为争论则强；一个得语言，为争论则弱。得语如无禅，得意如发定。}%

@{若發定已而起見惑，如下所觀；若未發定而起煩惱，正是今所觀也。若利中有鈍，見諦但斷於利，鈍猶應在。《毘曇》人謂利上之鈍，名背上使；見諦斷時，正利既去，背使亦去。思惟亦如是。}@
%{若发定已而起见惑，如下所观；若未发定而起烦恼，正是今所观也。若利中有钝，见谛但断于利，钝犹应在。《毗昙》人谓利上之钝，名背上使；见谛断时，正利既去，背使亦去。思惟亦如是。}%

@{若開此利鈍，為八萬四千；今但束為四分。三毒偏發為三分；若等緣三境名等分；三毒偏起是覺觀而非多；三毒等起名覺觀多。若少、若多悉名散動，俱能障定；無記是報散動，則不障定。經云：從滅定出，入散心中；散心中還入諸定。散不障定，即此義也。《成論》人云：散兼無知，癡能障定。若爾，散兼瞋、欲，何不障定耶？今釋別有意，如上棄蓋中說。}@
%{若开此利钝，为八万四千；今但束为四分。三毒偏发为三分；若等缘三境名等分；三毒偏起是觉观而非多；三毒等起名觉观多。若少、若多悉名散动，俱能障定；无记是报散动，则不障定。经云：从灭定出，入散心中；散心中还入诸定。散不障定，即此义也。《成论》人云：散兼无知，痴能障定。若尔，散兼瞋、欲，何不障定耶？今释别有意，如上弃盖中说。}%

@{但煩惱之相廣不可盡，若具分別，妨於觀門。《法華》云：二十年中常令除糞。糞即煩惱，污穢法也。棄之若盡，得一日之價；若住分別多少，終不得直。今觀煩惱糞，求智慧錢，非欲分別見、思相也。}@
%{但烦恼之相广不可尽，若具分别，妨于观门。《法华》云：二十年中常令除粪。粪即烦恼，污秽法也。弃之若尽，得一日之价；若住分别多少，终不得直。今观烦恼粪，求智慧钱，非欲分别见、思相也。}%

@{若爾，五百羅漢何以分別？為持佛法，作眾導首，通種種難，須廣分別。今正入道，力所未暇，亦於觀非急，但總知四分糞穢，勤而棄之。若從空入假時，當委悉分別。}@
%{若尔，五百罗汉何以分别？为持佛法，作众导首，通种种难，须广分别。今正入道，力所未暇，亦于观非急，但总知四分粪秽，勤而弃之。若从空入假时，当委悉分别。}%

@{復次，利鈍合各束為四分，同是界內，共二乘斷，名通煩惱也。若界外四分，二乘不斷，名別煩惱。若作相關，何得離通有別？通惑為枝，別惑為本；得真智斷枝，得中智斷本。若作不思議者，祇界內煩惱即是菩提，何得非是別惑？已如前說。}@
%{复次，利钝合各束为四分，同是界内，共二乘断，名通烦恼也。若界外四分，二乘不断，名别烦恼。若作相关，何得离通有别？通惑为枝，别惑为本；得真智断枝，得中智断本。若作不可思议者，祇界内烦恼即是菩提，何得非是别惑？已如前说。}%

@{二、明煩惱起之因緣。因緣有三，如後說。起相有四：深而不利、利而不深、亦深亦利、不深不利。第四句即屬通途果報惑相，尋常相係，故言非深非利也。三句起動異常，即屬煩惱發相也。發時深重不可禁止；觸境彌增無能遮制，是為深相。數數發起，起輒深重，故名為利。利而不深、深而不利，準此可知。}@
%{二、明烦恼起之因缘。因缘有三，如后说。起相有四：深而不利、利而不深、亦深亦利、不深不利。第四句即属通途果报惑相，寻常相系，故言非深非利也。三句起動异常，即属烦恼发相也。发时深重不可禁止；触境弥增无能遮制，是为深相。数数发起，起辄深重，故名为利。利而不深、深而不利，准此可知。}%
@{因緣者：一、習因種子，二、業力擊作，三、魔所扇動。}@
%{缘分有三种：一是习因种子，二是业力推动，三是魔的诱惑。}%

@{習者：無量劫來煩惱重積，種子成就，薰習相續。如駛水流，順之不覺其疾，概之則知奔猛。行人任煩惱流沿生死海都不覺知；若修道品泝諸有流，煩惱嵬起。唯當勤勉特出，曉夜兼功耳。}@
%{习因种子就是指无量劫以来，烦恼不断积累，最终形成种子，不断熏习，相续不断。就像行驶的水流，顺流而下的时候，感觉不到它的速度，但总体来看，就知道它速度很快。修行人任由烦恼之流，在生死海中漂泊，浑然不觉；如果想要修行，逆流而上，烦恼就会更加明显。所以，只有勤勉努力，日夜不停地修行，才能克服烦恼。}%

@{業者：無量劫來惡行成就，如負怨責，那得令汝修道出離？故惡業卓起，破壞觀心，使善法不立。如河湉靜不覺流浪；暴風卒至波如連山。若放擲帆柁，壞在斯須；一心正前後，行船得免。}@
%{业力推动是指无量劫以来，恶行积累，就像背负着怨恨，怎么能让你修行解脱呢？所以，恶业会阻碍你修行，破坏你的观心，使善法无法建立。就像河水平静的时候，感觉不到它在流动；突然狂风大作，波浪像山一样高。如果放任船只，任由它漂流，很快就会被毁坏；如果一心一意，把握方向，船才能安全行驶。}%

@{魔者：若作魔行，是其民屬，故不動亂。若行道出界，去此投彼，十軍攝擒，故深利之惑，欻然而至。如大海水，雖無風流，摩竭吸水，萬物奔趣，不可力拒；專稱佛名，乃得脫耳。若就火為譬者，抖擻如習，風扇如業，膏投如魔。魔、業如下說；觀習動煩惱是今所觀也。}@
%{魔的诱惑是指如果你行魔道，那么你就是魔的子民，所以魔不会动你。如果你修行，想要跳出魔道，去往佛道，那么魔就会用十支军队来抓住你，所以，魔的诱惑会突然出现，难以抵抗。就像大海的水，虽然没有风，但摩竭鱼吸水，万物都会奔向它，无法抵抗；只有专心念佛，才能解脱。如果用火来比喻，那么抖擞就是习因种子，风扇就是业力推动，膏油就是魔的诱惑。魔和业力，就像上面说的那样；现在，我们应该观察习因种子所带来的烦恼。}%

@{三、治法不同者：小乘治有五：對、轉、不轉、兼、具。此五共治四分煩惱。障道起，如下業境(云云)。}@
%{第三，治疗方法不同：小乘佛教有五种治疗方法：对治、转治、不转治、兼治、具治。这五种方法共同治疗四分烦恼。障碍修行的原因，就像下面所说的业境一样。}%

@{對治者：一分煩惱即有三種，合成十二；對此亦有十二，如對寇設陣，是名對治。}@
%{对治法是指，一种烦恼有三种，合起来就是十二种；针对这十二种烦恼，也有十二种对治方法，就像面对敌人布阵一样，这就是对治法。}%

@{轉治者：如不淨是貪欲對治，而非其宜，應以淨觀得脫，轉修慈心，念以淨法安樂，豈加穢辱？是名轉治。若瞋人教不淨，癡人教思惟邊、無邊，掉散教用智慧分別，此是病不轉而治轉，皆名轉治。若藥病俱轉，亦名轉治，亦是對治。}@
%{转治法是指，比如不净是贪欲的对治方法，但这不是最好的方法，应该用清净观来摆脱贪欲，转而修慈心，用清净法来获得安乐，为什么要用不净来污染自己呢？这就是转治法。如果有人因为愤怒而教导不净，有人因为愚痴而教导思惟有边、无边，有人因为散乱而教导用智慧分别，这些都是病没有转，而治疗方法转了，也都叫做转治法。如果治疗方法和病症都转了，也叫做转治法，也是对治法。}%

@{不轉治者：病雖轉，治終不轉。宜修此法，但以此治，治轉不轉病，故名不轉治。}@
%{不转治法是指，病症虽然转了，但是治疗方法始终没有转。应该修习这种方法，只用这种方法来治疗，治疗方法转了，病症没有转，所以叫做不转治法。}%

@{兼治者：病兼藥亦兼。如貪欲兼瞋，不淨須帶慈心；病兼一二，藥亦兼一二，是名兼治。}@
%{兼治法是指，病症和治疗方法都兼顾。比如，贪欲和嗔恨同时存在，那么不净观就要带着慈心；病症同时存在两种，治疗方法也同时存在两种，这就是兼治法。}%

@{具治者：具用上法共治一病。是名小乘先用五治，後用諦智，乃得入真。}@
%{具治法是指，用以上所有的方法共同治疗一种病症。这就是小乘佛教，先用五种治疗方法，然后用智慧，才能进入真实境界。}%

@{大乘明治，非對、非兼等，名第一義治。如阿竭陀藥能治眾病。小乘多用三悉檀為治；大乘多用第一義悉檀為治也。空無生中，誰是煩惱？誰是能治？尚無煩惱，何物而轉？既無所轉，亦不兼、具，但以無生一方遍治一切也。此極略，須善取意也。}@
%{大乘佛教的治疗方法，不是对治、兼治等等，叫做第一义治。就像阿竭陀药，能治疗各种疾病。小乘佛教主要用三悉檀来治疗；大乘佛教主要用第一义悉檀来治疗。在空无生中，谁是烦恼？谁是治疗方法？本来就没有烦恼，有什么东西需要转呢？既然没有东西需要转，也不需要兼治、具治，只需要用无生法来遍治一切。这些说法非常简略，需要你用心领会。}%

@{四、修止觀者，還為十意。初、簡思議境者：一念欲覺，初起甚微，不即遮止，遂漸增長；為欲事故，貪引無道，乃至四重、五逆，是名煩惱生地獄界。為欲因緣不知慚恥，魯扈觝突，無復禮義，亡失人種，是名貪欲生畜生界。又為欲因緣慳惜守護，亦慳他家，是名貪欲生餓鬼界。為欲因緣而生嫉妬，猜忌防擬，常欲勝他，百方鴆陷，令彼退負，是名貪欲生修羅界。又欲因緣深愛現樂，以禮婚娉，每存撙節，符順仁義，為未來欲樂而持五戒，是名貪欲生人界。又欲起時，鄙人欲麁，希求天欲，勤修十善，防止純熟任運不起，是觀貪欲生六天界。又觀欲心棄呵清淨，能發禪定，是色天、無色天界。又觀欲是集，集方招苦，厭此苦集而修出要，是聲聞界。若觀欲是無明，為無明欲而造諸行，輪環無際；若止於欲，無明、行等皆止，是為緣覺界。若觀欲是蔽，而起慈悲，而行於捨，怖畏無常，乃至觀欲是癡等，是六度界。若觀欲本自不起，今亦不住，將亦不滅，欲即是空，空即涅槃，是為通教界。又觀欲心有無量相，集既非一，苦亦無量，知根、欲、性皆因欲心，分別具足，是為別教界。其餘三分煩惱出生諸法，亦復如是。次第生一切法，是名思議境也。}@
%{第四，修止观，还有十种意境。首先，简要说明思惟境界：一念欲望觉知，刚开始很微弱，不马上遮止，就会逐渐增长；因为欲望的原因，贪婪引诱人走上邪道，甚至犯下四重罪、五逆罪，这就是烦恼导致堕入地狱。因为欲望的原因，不知羞耻，鲁莽冲动，没有礼义，失去人种，这就是贪欲导致堕入畜生道。又因为欲望的原因，吝啬贪婪，守护自己的东西，也贪婪别人的东西，这就是贪欲导致堕入饿鬼道。因为欲望的原因，嫉妒猜忌，防备猜疑，总是想要胜过别人，用各种方法陷害别人，让别人退却失败，这就是贪欲导致堕入阿修罗道。又因为欲望的原因，深深地爱恋现世的快乐，举行婚礼，嫁娶，总是节俭，符合仁义，为了未来的快乐而持守五戒，这就是贪欲导致堕入人道。又当欲望生起时，鄙俗的人欲望粗糙，希求天上的快乐，勤修十善，防止欲望成熟，自然而然地不起，这就是观察贪欲导致堕入六天。又观察欲望之心，抛弃清净，能够发起禅定，这就是色界天、无色界天。又观察欲望是集，集会导致苦，厌恶这种苦集，而修习解脱之道，这就是声闻界。如果观察欲望是无明，因为无明欲望而造作诸行，轮回无止境；如果止息欲望，无明、行等都会止息，这就是缘觉界。如果观察欲望是障碍，而生起慈悲，而行于舍，害怕无常，乃至观察欲望是愚痴等等，这就是六度界。如果观察欲望本来就不生起，现在也不住，将来也不灭，欲望就是空，空就是涅槃，这就是通教界。又观察欲望之心，有无量相，集不是唯一，苦也是无量，知道根、欲、性都是因为欲望之心，分别具足，这就是别教界。其他三分烦恼所生起的诸法，也是如此。依次生起一切法，这就是思惟境界。}%
@{不思議境者：如《無行》云：貪欲即是道，恚、癡亦如是；如是三法中，具一切佛法。如是四分雖即是道，復不得隨；隨之，將人向惡道；復不得斷，斷之成增上慢。不斷癡愛，起諸明脫，乃名為道。不住調伏；不住不調伏。住不調伏，是愚人相；住於調伏，是聲聞法。所以者何？凡夫貪染隨順四分，生死重積狠戾難馴，故名不調。二乘怖畏生死，如為怨逐，速出三界。阿羅漢者，名為不調；三界惑盡，無惑可調，如是不調，名之為調。焦種不生，根敗無用。菩薩不爾，於生死而有勇；於涅槃而不味。勇於生死，無生而生，不為生法所污；如花在泥，如醫療病。不味涅槃，知空不空，不為空法所證；如鳥飛空，不住於空。不斷煩惱而入涅槃，不斷五欲而淨諸根，即是不住調伏、不住不調伏意。}@
%{说起来可能有点奇怪，就像《无行经》里说的，贪欲就是道，愤怒和愚痴也是。这三种法里面，包含了所有佛法。这四种虽然是道，但你不能追随它，追随它就会把你带向恶道；也不能断除它，断除它就会产生傲慢。只有不执着于愚痴和爱，才能得到解脱，这才是真正的道。不能执着于调伏，也不能执着于不调伏。执着于不调伏，那是愚人的行为；执着于调伏，那是声闻乘的修行方法。为什么呢？因为凡夫贪恋执着于这四种法，生死轮回不断，难以驯服，所以叫做不调。二乘害怕生死，就像被仇人追赶一样，迅速逃离三界。阿罗汉被称为不调，因为他们已经断除三界烦恼，没有可以调伏的烦恼，这种不调，就叫做调伏。焦化的种子不会发芽，根部腐烂了就毫无用处。菩萨不是这样，他们在生死中勇猛精进，在涅槃中不执着。勇猛面对生死，在无生中生起，不被生法污染；就像花生长在泥土中，就像医生治疗病人一样。不执着于涅槃，明白空不空，不被空法所证得；就像鸟儿飞翔在空中，不执着于空间一样。不灭除烦恼而进入涅槃，不灭除五欲而清净诸根，这就是不住调伏、不住不调伏的意思。}%

@{今末代癡人聞菴羅果甘甜可口，即碎其核，甞之甚苦。果種甘味一切皆失。無智慧故，刻核太過，亦復如是。聞非調伏非不調伏，亦不礙調伏亦不礙不調伏，以不礙故名無礙道；以無礙故，灼然淫泆，公行非法，無片羞恥，與諸禽獸無相異也。此是噉鹽太過，鹹渴成病。經云：貪著無礙法，是人去佛遠，譬如天與地。大經云：言我修無相，則非修無相。此人行於非道，欲望通達佛道，還自壅塞，同於凡鄙。是住不調，非不住也。復有行人聞不住調伏，不住不調伏，怖畏二邊，深自競持，欲修中智，斷破二邊。是人不能即貪欲是道，斷貪欲已，方云是道。此乃住調伏心，非不住也。北方備此兩失。}@
%{现在末法时代，有些人听到芒果又甜又好吃，就立刻把它核砸碎，尝起来却苦涩无比，果种的甘甜味也全部消失了。他们没有智慧，把核砸得太过了，就像这样。听到非调伏非不调伏，也并不妨碍调伏也不妨碍不调伏，因为不碍，所以叫做无碍道；因为无碍，所以放纵淫欲，公开犯法，一点也不羞耻，跟禽兽没什么区别。这就像吃盐太多，又咸又渴，最后就生病了。经书上说：执着于无碍法，这个人离佛很远，就像天和地一样远。大经上说：说我修无相，那就不是修无相。这个人走的是邪路，想要通达佛道，却反而堵塞了自己，跟凡夫俗子一样。这就是执着于不调，而不是不住不调。还有些人听到不住调伏、不住不调伏，害怕两边，拼命地坚持，想要修中智，断除两边。这个人不能直接理解贪欲就是道，只有断除贪欲之后，才说那是道。这其实是执着于调伏的心，而不是不住不调。北方人就犯了这两种错误。}%

@{又初學中觀，斷於貪欲，不能得益，放心行不調事。初一行之，薄得片益。自此已後常行不息，亦無復益，行之不改。以己先益，化他令行，又引經為證。受化之徒但貪欲樂，無纖芥道益。崩騰耽湎遂成風俗，污辱戒律，陵穢三寶。周家傾蕩佛法，皆由此來。是住不調及住於調，何關不住調與不調？是名大礙，何關無礙？是增長非道，何關佛道？如是調與不調，皆名不調。何以故？悉是凡情，非賢聖行。}@
%{还有初学中观的人，断除了贪欲，却得不到益处，就放任自己做不调伏的事。一开始做的时候，稍微得到一点益处。从此以后，就一直坚持这样做，却再也没有益处，也不改变。因为自己曾经得到过益处，就想要度化别人也这样做，还引用经书来证明。被度化的人只贪图快乐，没有一点修行上的益处。他们放纵自己，沉迷享乐，最终形成风俗，侮辱戒律，玷污三宝。周朝灭亡，佛法衰败，都是由此而来。这既是执着于不调，也是执着于调伏，跟不住调、不调伏有什么关系呢？这叫做大碍，跟无碍有什么关系呢？这是增长非道，跟佛道有什么关系呢？这样调伏和不调伏，都叫做不调伏。为什么呢？因为都是凡夫的情感，不是贤圣的行为。}%

@{今言：不住調伏、不住不調伏、不住非調伏非不調伏、不住亦調伏亦不調伏；亦住調伏、亦住不調伏、亦住非調伏非不調伏、亦住亦調伏亦不調伏。何以故？煩惱即空故，不住不調伏；煩惱即假故，不住調伏；煩惱即中故，不住亦調伏亦不調伏；雙照煩惱故，不住非調伏非不調伏。雖不住調、不調等，而實住調、不調等；雖實住調、不調等，而實不住調、不調等。何以故？不偏觀一句故，一句即諸句；一切法趣貪欲故，貪欲是諸法所都故。用此意歷一切句，所謂：計貪欲是有，名住不調伏；計之為無，住於調伏。如是等自在說(云云)。}@
%{现在说：不住调伏、不住不调伏、不住非调伏非不调伏、不住亦调伏亦不调伏；也住调伏、也住不调伏、也住非调伏非不调伏、也住亦调伏亦不调伏。为什么呢？因为烦恼本来就是空，所以不住不调伏；烦恼本来就是假，所以不住调伏；烦恼本来就是中道，所以不住亦调伏亦不调伏；同时照见烦恼，所以不住非调伏非不调伏。虽然不住调伏、不调伏等等，但实际上却住于调伏、不调伏等等；虽然实际上住于调伏、不调伏等等，但实际上却不住于调伏、不调伏等等。为什么呢？因为不偏执于某一句话，一句话就包含了所有的话；所有法都趋向于贪欲，贪欲是所有法的根本。用这个道理来解释所有的话，比如：认为贪欲是存在的，叫做住不调伏；认为贪欲是不存在的，叫做住于调伏。就这样，自由自在地说(等等) 。}%

@{如是體達，名為無礙道；一切無礙人，一道出生死。云何出耶？有時體達貪欲畢竟清淨，無累無染，猶如虛空，豁出生死，是名住調伏得益。或時縱心觀此貪欲本末因緣，幾種是病？幾種是藥？如和須蜜多入離欲際度脫眾生，作是觀時，豁出生死，是名住不調得益。或時二俱非故得益；或時俱觀得益。如是善巧應住、不應住，自他俱益，於菩薩法無所損減，以四悉檀而自斟酌。}@
%{这样理解，就叫做无碍道；所有无碍的人，都从生死中解脱出来。怎么解脱呢？有时体悟到贪欲最终是清净的，没有束缚，没有染污，就像虚空一样，就能彻底解脱生死，这叫做住调伏得到益处。有时放任身心观察贪欲的根源和缘起，哪几种是病？哪几种是药？就像用蜂蜜来治疗离欲境界，度化众生一样，这样观察的时候，就能彻底解脱生死，这叫做住不调得到益处。有时因为两者都不是而得到益处；有时因为同时观察而得到益处。这样善巧地应该住、不应该住，对自己和他人都有益处，对菩萨法没有任何损害，用四悉檀来衡量自己。}%

@{如喜根為諸居士說巧度法，皆得無生忍。勝意比丘行拙度法，無所克獲。後遊聚落，聞貪欲即道而瞋喜根云何為他說障道法？作擯未成，喜根為說偈，即便身陷。菩薩知其不信，會墮地獄，是故強說，作後世因。巧觀悉檀，若自、若他、若近、若遠，住調伏、不調等，皆當無失；不住調、不調等，亦皆無失。若不得四悉檀意，若住、不住，自織愛網，起他譏慢，自礙礙他，非無礙也。}@
%{就像喜根比丘给居士们讲巧妙的度化方法，他们都获得了无生忍。胜意比丘用笨拙的度化方法，却一无所获。后来他游历到村庄，听到贪欲就是道，就生气地问喜根比丘为什么给他讲阻碍修行的方法？想要反驳他，还没说完，喜根比丘就用偈颂来回答，结果他就陷入了困境。菩萨知道他不相信，会堕入地狱，所以就强迫他讲，为他的来世种下善根。巧妙地观察四悉檀，无论是自己、他人、近处、远处，住调伏、不调伏等等，都应该没有失误；不住调伏、不调伏等等，也应该没有失误。如果不能理解四悉檀的意义，无论是住、不住，都会自己编织爱网，引起他人的嘲笑和轻慢，自己障碍自己，也障碍他人，这不是无碍。}%
@{若一念煩惱心起，具十界百法，不相妨礙。}@
%{如果一念烦恼心生起来，就包含了十界百法，它们之间并不相互妨碍。}%
@{雖多不有，雖一不無；多不積，一不散；多不異，一不同；多即一，一即多。}@
%{虽然很多，却不是真的存在；虽然只有一个，却不是真的不存在；虽然很多，却不会堆积；虽然只有一个，却不会散开；虽然很多，却不会彼此不同；虽然只有一个，却包含着所有。}%
@{經云：闇中樹影，闇故不見，天眼能見。}@
%{经书上说：黑暗中的树影，因为黑暗而看不见，但天眼能看见。}%
@{是為闇中有明。}@
%{这就是黑暗中也有光明。}%
@{智障甚盲闇，是為明中有闇。}@
%{愚痴障蔽就像黑暗，这就是光明中也有黑暗。}%
@{亦如初燈與闇共住。}@
%{就像最初的灯火与黑暗共存。}%
@{如是明闇不相妨礙，亦不相破。}@
%{这样，光明和黑暗并不相互妨碍，也不相互破坏。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{世間現見，室內然燈，不知向闇去至何處；若燈滅者，闇法復來。}@
%{世间可见，室内点燃灯火，不知道黑暗往哪里去了；如果灯灭了，黑暗的法则又回来了。}%
@{來無本源，去無足跡。}@
%{它没有来源，也没有痕迹。}%
@{闇既如此，明亦復然。}@
%{黑暗如此，光明也一样。}%
@{求闇無闇，明無所破；求明無明，闇無所蓋。}@
%{寻找黑暗，没有黑暗，光明没有东西可以破坏；寻找光明，没有光明，黑暗没有东西可以遮盖。}%
@{雖無明闇，破蓋宛然。}@
%{虽然没有光明和黑暗，但打破遮盖依然存在。}%
@{不受、不著、不念、不分別。}@
%{不接受、不执着、不思虑、不分别。}%
@{新起者名不受；舊起者名不著；不內取名不念；不外取名不分別。}@
%{新生的叫做不接受；旧有的叫做不执着；不从内心取叫做不思虑；不从外界取叫做不分别。}%
@{妙慧朗然，以是義故，名不思議、不相妨、不相除。}@
%{妙慧光明朗照，因为这个道理，所以叫做不可思议、不相妨碍、不相抵触。}%
@{若世智燈滅，闇惑更來。}@
%{如果世俗智慧的灯火熄灭了，黑暗的迷惑就会再次到来。}%
@{若中道智光常住不動，如神珠常照，闇則不來。}@
%{如果中道智慧的光明常住不动，就像神珠一样照耀，黑暗就不会到来。}%
@{觀煩惱闇即大智明，顯佛菩提，惑則不來也。}@
%{观照烦恼的黑暗就是大智慧的光明，显现佛的菩提，迷惑就不会到来。}%
@{準上陰入境可知。}@
%{依照上面阴入境可以知道。}%

@{如是觀時，追傷己過，廣愍眾生。}@
%{这样观照的时候，追悔自己的过失，广大地怜悯众生。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{理非明闇，以迷惑故，起苦集闇；解治法故，有道滅明。}@
%{道理不是光明和黑暗，因为迷惑，所以产生了苦集的黑暗；因为理解治疗的方法，所以有了能够灭除黑暗的道。}%
@{約闇故悲，約明故慈，大誓之心與境俱起。}@
%{因为黑暗而悲悯，因为光明而慈悲，大誓的心与境况同时产生。}%

@{為滿願故，須立要行；行之要者，莫先止觀。}@
%{为了圆满愿望，必须立下重要的修行；修行的要诀，莫过于止观。}%
@{四分煩惱，體之即空，名體真止入空觀也。}@
%{四种烦恼，体察它就是空，叫做体真止入空观。}%
@{觀諸煩惱藥病等法，名隨緣止入假觀。}@
%{观照诸烦恼如同药病等法，叫做随缘止入假观。}%
@{觀諸煩惱同真際，名息二邊止入中道觀。}@
%{观照诸烦恼与真际相同，叫做息二边止入中道观。}%
@{善巧安心修此三止三觀，成一心三眼三智也。}@
%{善巧地安住身心，修习这三种止和三种观，就能成就一心、三眼、三智。}%

@{若眼、智未開，破障令遍。}@
%{如果眼睛和智慧还没有开启，就打破障碍使之遍布。}%
@{觀四分煩惱念念三假，非自、他、共、離、單、複、具足，見思不生；}@
%{观照四种烦恼念念都是三假，不是自己、他人、共同、分离、单个、多个、具足，见思就不会生起；}%
@{知病識藥，無知不生；}@
%{认识疾病和药物，无知就不会生起；}%
@{非真、非緣，無明不生。}@
%{不是真实，也不是缘起，无明就不会生起。}%
@{橫竪破遍。}@
%{横竖遍破。}%

@{於即空中翻構苦集，是名知塞；於苦集中達即是空，是名知通。}@
%{在空性中翻转构建苦集，叫做知塞；在苦集中到达就是空，叫做知通。}%
@{於諸法藥翻構為病，是名知塞；於諸病法即能知藥，是名知通。}@
%{在诸法药中翻转构建为病，叫做知塞；在诸病法中就能知道药物，叫做知通。}%
@{翻法性為無明，名之為塞；無明轉即變為明，名之為通。}@
%{翻转法性为无明，叫做知塞；无明转变就变成光明，叫做知通。}%

@{又觀煩惱而修道品：四分心起即污穢五陰；}@
%{又观照烦恼而修习道品：四种心生起就污染了五蕴；}%
@{一陰無量陰，受、想、行、識亦復無量。}@
%{一个蕴包含无量蕴，受、想、行、识也同样无量。}%
@{諸陰即空，凡夫倒破，小枯樹成；}@
%{诸蕴就是空，凡夫颠倒破除，就变成了小枯树；}%
@{諸陰即假，二乘倒破，大榮樹成；}@
%{诸蕴就是假，二乘颠倒破除，就变成了大荣树；}%
@{諸陰即中，廢枯榮教，二邊寂滅，入大涅槃。}@
%{诸蕴就是中道，废弃枯荣的教法，两边寂灭，进入大涅槃。}%
@{乃至開三解脫，入清涼池也。}@
%{乃至开启三种解脱，进入清凉池。}%

@{若遮障重，當修助道。}@
%{如果障碍很重，就应该修习助道。}%
@{既解惑相持，便應索援。}@
%{既然理解了迷惑相持，就应该寻求帮助。}%
@{外貪欲起，以不淨助；內貪欲起，以背捨助；內外貪欲起，以勝處助；}@
%{外在贪欲生起，就用不净助；内在贪欲生起，就用背舍助；内外贪欲生起，就用胜处助；}%
@{違法瞋起，眾生慈助；順法瞋起，法緣慈助；戲論瞋起，無緣慈助；}@
%{违法嗔怒生起，就用众生慈悲助；顺法嗔怒生起，就用法缘慈悲助；戏论嗔怒生起，就用无缘慈悲助；}%
@{計斷常起，三世因緣助；計我人起，二世因緣助；計性實起，一念因緣助；}@
%{执着断常生起，就用三世因缘助；执着我人生起，就用二世因缘助；执着性实生起，就用一念因缘助；}%
@{明利覺起，數息助；沈昏覺起，觀息助；半沈半明覺起，隨息助。}@
%{明利觉生起，就用数息助；昏沉觉生起，就用观息助；半昏沉半明利觉生起，就用随息助。}%
@{助道強故，能開闢涅槃門。}@
%{助道力量强大，能够开启涅槃之门。}%

@{於未開頃，或得一種解心，或得一種禪定，當熟思量。}@
%{在还没有开启的时候，或者得到一种解脱心，或者得到一种禅定，就应该仔细思量。}%
@{草木瓦礫勿妄持謂是瑠璃珠。}@
%{不要错误地认为草木瓦砾是琉璃珠。}%
@{若謂即是者，何煩惱滅？}@
%{如果认为它就是琉璃珠，那么烦恼怎么灭呢？}%
@{見耶？思耶？塵沙耶？無明耶？}@
%{是看见了吗？是思虑了吗？是尘沙吗？是无明吗？}%
@{諸位全無，謬謂即是，猶如鼠唧。}@
%{这些都没有，错误地认为它就是，就像老鼠吱吱叫。}%
@{若言空空，如空鳥空。}@
%{如果说空空，就像空鸟空空。}%
@{未識次位，觀行、相似全未相應，濫叨上位，所以成怪。}@
%{没有认识到自己的层次，观行、相似完全没有相应，就妄称高位，所以就变得奇怪。}%

@{若內外障起，當好安忍。}@
%{如果内外障碍生起，就应该好好安忍。}%
@{忍若不過，敗壞菩薩；安忍不動，薩埵可成，即獲償賜似道禪慧。}@
%{忍耐如果过度，就会毁坏菩萨；安忍不动，萨埵就能成就，就能获得与道、禅、慧相似的报偿。}%

@{得是償時，莫生法愛，愛妨真道。}@
%{得到这个报偿的时候，不要生起法执，法执会妨碍真道。}%
@{若無頂墮，自在無礙，如風行空，位入銅輪，破無明惑，成無生忍。}@
%{如果无顶堕，自在无碍，就像风行空，位入铜轮，破除无明迷惑，成就无生忍。}%
@{得一大車高廣，僕從而侍衛之。}@
%{得到一辆高大广阔的车，有仆从侍卫着它。}%
@{乘是寶乘直至道場。}@
%{乘坐这辆宝车，直到道场。}%
@{是名四分煩惱具足一切佛法，亦名行於非道通達佛道，亦名煩惱是菩提，亦名不斷煩惱而入涅槃。}@
%{这叫做四种烦恼具足一切佛法，也叫做行于非道而通达佛道，也叫做烦恼就是菩提，也叫做不灭除烦恼而进入涅槃。}%

@{廣說有三十六句。}@
%{广说有三十六句。}%
@{須先立四句，謂：不斷煩惱不入涅槃、斷煩惱入涅槃、亦斷亦不斷亦入亦不入、非斷非不斷非入非不入。}@
%{必须先立下四句，就是：不灭除烦恼不进入涅槃、灭除烦恼进入涅槃、也灭也未灭也入也未入、非灭非未灭非入非未入。}%
@{初句謂凡夫，次謂無學人，三謂學人，四謂理是；}@
%{第一句说的是凡夫，第二句说的是无学人，第三句说的是学人，第四句说的是道理如此；}%
@{是為根本四句。}@
%{这就是根本四句。}%
@{句句各開四。初句四者，謂：不斷不入、斷不入、亦斷亦不斷不入、非斷非不斷不入。初謂起惡凡夫，二謂得禪外道，三謂得禪起見外道，四謂無記人。}@
%{一句話分成四部分，第一个部分有四种情况，分别是：不灭不入、灭不入、也灭也不灭不入、非灭非不灭不入。第一个指的是起恶的凡夫，第二个指的是得到禅定但偏离正道的，第三个指的是得到禅定并产生错误见解的，第四个指的是无记的人。}%
@{次句四者，謂：斷入、不斷入、亦斷亦不斷入、非斷非不斷入。初謂析法無學，二謂體法無學，三謂析、體兩學人，後謂真理性冥，即是入也。}@
%{第二个部分也有四种情况，分别是：灭入、不灭入、也灭也不灭入、非灭非不灭入。第一个指的是分析法门无学，第二个指的是体证法门无学，第三个指的是分析和体证两种学习的人，最后一个指的是真理本质空寂，这就是入涅槃。}%
@{第三四句者：亦斷亦不斷亦入亦不入、斷亦入亦不入、不斷亦入亦不入、非斷非不斷亦入亦不入。初謂析、體兩學人，二謂析法學人，三謂體法學人，四謂通學、無學人真理也。}@
%{第三个部分也有四种情况，分别是：也灭也不灭也入也不入、灭也入也不入、不灭也入也不入、非灭非不灭也入也不入。第一个指的是分析和体证两种学习的人，第二个指的是分析法门学习的人，第三个指的是体证法门学习的人，第四个指的是通达学习和无学的人的真理。}%
@{第四四句者：非斷非不斷非入非不入、斷非入非不入、不斷非入非不入、亦斷亦不斷非入非不入。初謂凡聖等理，二謂析法聖理，三謂體法聖理，四謂析體學人理。}@
%{第四个部分也有四种情况，分别是：非灭非不灭非入非不入、灭非入非不入、不灭非入非不入、也灭也不灭非入非不入。第一个指的是凡夫和圣人平等的道理，第二个指的是分析法门圣人的道理，第三个指的是体证法门圣人的道理，第四个指的是分析和体证两种学习的人的道理。}%
@{此說十六句，就根本四句，合二十句入涅槃。}@
%{这十六句话，加上最初的四句话，一共二十句话，都属于入涅槃的。}%

@{又十六句出涅槃。初根本四句者，謂：不斷煩惱不出涅槃、斷煩惱出涅槃、亦斷亦不斷煩惱亦出亦不出、非斷非不斷非出非不出。一一句各四句。}@
%{另外还有十六句话属于出涅槃的。首先是最初的四句话，分别是：不灭烦恼不出涅槃、灭烦恼出涅槃、也灭也不灭烦恼也出也不出、非灭非不灭非出非不出。每句话再分成四句话。}%

@{初四句者：不斷煩惱不出涅槃、不斷煩惱出涅槃、不斷煩惱亦出亦不出、不斷煩惱非出非不出。一謂體法二乘，二謂體法出假菩薩，三謂體法亦空亦假菩薩，四謂體法真理。}@
%{第一组四句话分别是：不灭烦恼不出涅槃、不灭烦恼出涅槃、不灭烦恼也出也不出、不灭烦恼非出非不出。第一个指的是体证法门的二乘，第二个指的是体证法门的出假菩萨，第三个指的是体证法门的也空也假菩萨，第四个指的是体证法门的真理。}%
@{第二四句者：斷煩惱出、斷煩惱不出、斷煩惱亦出亦不出、斷煩惱非出非不出。一謂析法無學輔佛益眾生，二謂析法無學即入滅者，三謂析法學人自利利他者，四謂真理。}@
%{第二组四句话分别是：灭烦恼出、灭烦恼不出、灭烦恼也出也不出、灭烦恼非出非不出。第一个指的是分析法门无学帮助佛陀利益众生，第二个指的是分析法门无学直接进入灭度，第三个指的是分析法门学习的人自利利他，第四个指的是真理。}%
@{第三四句者：亦斷亦不斷亦出亦不出、亦斷亦不斷出、亦斷亦不斷不出、亦斷亦不斷非出非不出。初句謂兼用析、體入空菩薩，二句謂兼用析、體出假菩薩，三句謂兼用析、體二乘，四句謂體法冥真之理。}@
%{第三组四句话分别是：也灭也不灭也出也不出、也灭也不灭出、也灭也不灭不出、也灭也不灭非出非不出。第一个指的是兼用分析和体证法门进入空性的菩萨，第二个指的是兼用分析和体证法门出假菩萨，第三个指的是兼用分析和体证法门的二乘，第四个指的是体证法门冥冥真谛的道理。}%
@{第四四句者：非斷非不斷非出非不出、非斷非不斷出、非斷非不斷不出、非斷非不斷亦出亦不出。初句謂體理，二句謂體法出假菩薩，三句謂體法二乘，四句謂體法入空菩薩。}@
%{第四组四句话分别是：非灭非不灭非出非不出、非灭非不灭出、非灭非不灭不出、非灭非不灭也出也不出。第一个指的是体证法门的道理，第二个指的是体证法门的出假菩萨，第三个指的是体证法门的二乘，第四个指的是体证法门进入空性的菩萨。}%

@{若各立出入兩根本八句者，即成四十句。若合根本為四句者，即成三十六句。}@
%{如果分别列出入涅槃和出涅槃两种根本的八句话，就会形成四十句话。如果把两种根本合起来当做四句话，就会形成三十六句话。}%

@{問：三十六止在三藏與通，亦得作別、圓耶？}@
%{问：三十六句话只在三藏经里通达，也可以分别和圆融地解释吗？}%

@{答：體法意無所不該。若更別說者，約別、圓四門更分別之。根本四句者：不斷不入，空門也；斷入，有門也；亦斷亦不斷亦入亦不入，亦空亦有門也；非斷非不斷非入非不入，即非空非有門也。於一一門各更四者：不斷不入，世界悉檀也；不斷入，為人悉檀也；不斷亦入亦不入，對治悉檀也；不斷非入非不入，第一義悉檀也。又更於一門還作四門，謂：不斷不入，謂空門也；不斷入，謂有門也；不斷亦入亦不入，謂亦空亦有門也；不斷非入非不入，謂非空非有門也。此一門既可解，餘三門各各分別，例可解。依四門入涅槃既如此，出涅槃十六門云何？謂不斷不出、不斷出、不斷亦出亦不出、不斷非出非不出。初謂空門，二謂有門，三謂亦空亦有門，四謂非空非有門。一門四句如此，餘三門可解。三十六、四十準前可知。此則遍該小、大、析、體之意也。若得此意，例一切法，亦應如是。}@
%{答：体证法门的道理无所不包。如果要分别解释的话，可以根据分别、圆融四门来分别解释。最初的四句话分别是：不灭不入，是空门；灭入，是有门；也灭也不灭也入也不入，是也空也有门；非灭非不灭非入非不入，是非空非有门。在每一门中再分别成四种情况：不灭不入，是世界悉檀；不灭入，是为人悉檀；不灭也入也不入，是对治悉檀；不灭非入非不入，是第一义悉檀。再进一步，在每一门中再分成四种情况：不灭不入，指的是空门；不灭入，指的是有门；不灭也入也不入，指的是也空也有门；不灭非入非不入，指的是非空非有门。这一门可以这样解释，其他三门也分别可以这样解释。根据四门来解释入涅槃是这样的，出涅槃的十六门又如何呢？分别是：不灭不出、不灭出、不灭也出也不出、不灭非出非不出。第一个指的是空门，第二个指的是有门，第三个指的是也空也有门，第四个指的是非空非有门。一门四句话是这样，其他三门可以类推。三十六、四十句话也根据前面可以知道。这样就涵盖了小乘、大乘、分析、体证的意义。如果能明白这个道理，其他一切法也应该如此。}%

@{問：若如法觀佛、涅槃與般若，是三則一相。涅槃既明三十六句，般若復云何？}@
%{问：如果按照正法观察佛、涅槃和般若，这三者是一样的。涅槃已经阐明了三十六句话，般若又如何呢？}%

@{答：若涅槃既即是般若者，何俟更問？今當重說：諸法生、般若生；諸法不生、般若不生；諸法亦生亦不生、般若亦生亦不生；諸法非生非不生、般若非生非不生。根本四句也。}@
%{答：如果涅槃就是般若，为什么还要再问呢？现在再详细说一下：一切法生，般若生；一切法不生，般若不生；一切法也生也不生，般若也生也不生；一切法非生非不生，般若非生非不生。这四句话是根本。}%
@{初句更開四者：諸法生、般若生；諸法生、般若不生；諸法生、般若亦生亦不生；諸法生、般若非生非不生。初句謂俗境發道種智般若，二謂俗境發一切智般若，三句謂俗境雙發兩般若，四謂俗境發一切種智般若。}@
%{第一句话展开四种情况：诸法生，般若生；诸法生，般若不生；诸法生，般若亦生亦不生；诸法生，般若非生非不生。第一句话是指在俗世中，由道种智般若而生；第二句话是指在俗世中，由一切智般若而生；第三句话是指在俗世中，由两种般若同时而生；第四句话是指在俗世中，由一切种智般若而生。}%

@{第二四句者：諸法不生、般若不生；諸法不生、般若生；諸法不生、般若亦生亦不生；諸法不生、般若非生非不生。初句謂真境發一切智般若，二句謂真境發道種智般若，三句謂真境雙發兩般若，四句謂真境發中道智般若。}@
%{第二组四句话是指：诸法不生，般若不生；诸法不生，般若生；诸法不生，般若亦生亦不生；诸法不生，般若非生非不生。第一句话是指在真如境中，由一切智般若而生；第二句话是指在真如境中，由道种智般若而生；第三句话是指在真如境中，由两种般若同时而生；第四句话是指在真如境中，由中道智般若而生。}%

@{第三四句者：謂諸法亦生亦不生、般若亦生亦不生；諸法亦生亦不生、般若生；諸法亦生亦不生、般若不生；諸法亦生亦不生、般若非生非不生。初句兩境雙發二智，二謂兩境共發俗智，三謂兩境共發真智，四謂兩境共發中智。}@
%{第三组四句话是指：诸法亦生亦不生，般若亦生亦不生；诸法亦生亦不生，般若生；诸法亦生亦不生，般若不生；诸法亦生亦不生，般若非生非不生。第一句话是指在俗世和真如境中，由两种般若同时而生；第二句话是指在俗世和真如境中，由俗智而生；第三句话是指在俗世和真如境中，由真智而生；第四句话是指在俗世和真如境中，由中智而生。}%

@{第四四句者：諸法非生非不生、般若非生非不生；諸法非生非不生、般若生；諸法非生非不生、般若不生；諸法非生非不生、般若亦生亦不生。初謂中境發中智，二謂中境發俗智，三謂中境發真智，四謂中境雙發二智。已說十六句竟。}@
%{第四组四句话是指：诸法非生非不生，般若非生非不生；诸法非生非不生，般若生；诸法非生非不生，般若不生；诸法非生非不生，般若亦生亦不生。第一句话是指在中道境中，由中智而生；第二句话是指在中道境中，由俗智而生；第三句话是指在中道境中，由真智而生；第四句话是指在中道境中，由两种般若同时而生。以上十六句话已经说完。}%

@{次說：般若生、諸法生；般若生、諸法不生；般若生、諸法亦生亦不生；般若生、諸法非生非不生。初謂道智照俗境，二謂道智照真境，三謂道智照兩境，四謂道智照中境。次明：般若不生、諸法不生；般若不生、諸法生；般若不生、諸法亦生亦不生；般若不生、諸法非生非不生。此明真智照諸境義，準前可知也。次明：般若亦生亦不生開四句，此明道種真智等照四境(云云)。次明：般若非生非不生，中道智照四境可知(云云)。是為十六，就根本合成三十六句。}@
%{接下来说：般若生，诸法生；般若生，诸法不生；般若生，诸法亦生亦不生；般若生，诸法非生非不生。第一句话是指道种智照耀俗世；第二句话是指道种智照耀真如境；第三句话是指道种智照耀俗世和真如境；第四句话是指道种智照耀中道境。接下来说明：般若不生，诸法不生；般若不生，诸法生；般若不生，诸法亦生亦不生；般若不生，诸法非生非不生。这是说明真智照耀诸境的意思，参照前面就可以明白了。接下来说明：般若亦生亦不生展开四句话，这是说明道种智、真智等照耀四种境界(等等) 。接下来说明：般若非生非不生，中道智照耀四种境界就可以明白了(等等) 。这构成十六句话，加上之前的根本，合计三十六句话。}%

@{問：法身復云何？}@
%{问：法身又是什么呢？}%

@{答：般若既即是法身，何俟更問？若欲分別，可以意知，不煩文也。又法、報、應、化，四身為本。於一一身起四身，謂從法身起報、起應、起化、具起三；餘身亦如是。是為十六身。又從四身入一身，身身亦如是，復有十六。合前根本，是為三十六身。身身俱是法界，故俱能起，故俱能入(云云)。}@
%{答：般若本身就是法身，何必再问呢？如果你想区分，可以用意念去理解，不必拘泥于文字。另外，法身、报身、应身、化身，这四身是根本。从每一身都可以生起四身，也就是说从法身可以生起报身、应身、化身，以及同时生起三身；其他身也是如此。这构成十六身。又从四身进入一身，每一身都是如此，又有十六身。加上之前的根本，合计三十六身。每一身都是法界，所以每一身都能生起，也能进入(等等) 。}%

@{○第三、觀病患境者：夫有身即是病。四蛇性異，水火相違。鴟梟共棲，蟒鼠同穴。毒器重擔，諸苦之藪。四國為隣，更互侵毀；力均則暫和，乘虛則吞併。四大休否，此喻可知。諸佛問訊法云：少病少惱？佛同人法，人既有病，權不得無，但言少耳。}@
%{第三，观察病患境界的人：拥有肉体本身就是疾病。四种蛇的本性不同，水火相克。鸱枭共栖，蟒蛇和老鼠同穴。毒器是沉重的负担，是各种痛苦的根源。四个国家成为邻居，互相侵犯毁坏；实力相当就暂时和平，趁虚而入就吞并。四大元素是否停止，从这个比喻就可以知道了。诸佛问讯法云：少病少恼？佛与人相同，人既然有病，权宜上不能没有，只是说少而已。}%

@{病有二義：一、因中實病，二、果上權病。}@
%{病有两种含义：第一，因中实病，第二，果上权病。}%

@{若偃臥毘耶，託疾興教，因以身疾，訓示凡俗，斥小呵大，乃共文殊，廣明因疾，三種調伏；廣明果疾，四種慰喻。又如來寄滅談常，因病說力，皆是權巧入病法門，引諸病惱。如此權病非今所觀。}@
%{如果像卧病在床的毗耶，借病来弘扬佛法，因为身体有病，就用来教导世俗之人，斥责小乘，赞扬大乘，与文殊菩萨一起，广说因中之病，用三种方法调伏；广说果上之病，用四种方法安慰。又如来借灭谈常，因病说力，都是权巧进入病法门，引出各种病恼。这种权病不是现在观察的。}%

@{今所觀者，業報生身。四蛇動作，廢修聖道；若能觀察，彌益用心。上智利根解前安忍，則於病境通達，不勞重論。為不解者，今更分別。如躃大樹，萬斧便倒；如琢巨石，億下乃穿，故重說也。}@
%{现在观察的是，业报所生之身。四种蛇的活动，妨碍修行圣道；如果能够观察，就更加精进用心。上智利根，理解以前的安忍，就能通达病患境界，不必再反复论述。为了那些不理解的人，现在再分别说明。就像砍伐大树，千百斧头才能砍倒；就像雕琢巨石，亿万下才能穿透，所以反复说明。}%

@{夫長病遠行是禪定大障。若身染疾，失所修福，起無量罪。經云：破壞浮囊，發撤橋梁，忘失正念。病故毀戒，如破浮囊；破禪定，如撤橋梁；起邪倒心，惜膿血臭身，破清淨法身，名忘失正念。為是義故，應觀病患境。復次，有人平健悠悠，徙倚懈怠；若病急時，更轉用心，能辦眾事。又機宜不同，悟應在病。即是四悉檀因緣，應須病患境也。}@
%{长病远行是禅定的大障碍。如果身体染上疾病，就失去修福的机会，会起无量罪业。经书上说：破坏浮囊，拆除桥梁，忘失正念。因为生病而毁坏戒律，就像破坏浮囊；破坏禅定，就像拆除桥梁；起邪倒之心，怜惜脓血臭身，破坏清净法身，叫做忘失正念。为了这些道理，应该观察病患境界。再者，有些人身体健康却悠闲散漫，无所事事；如果病急的时候，反而更加用心，能够处理各种事情。又机宜不同，悟道应该在病中。这就是四悉檀的因缘，应该需要病患境界。}%
@{觀病為五：一、明病相，二、病起因緣，三、明治法，四、損益，五、明止觀。}@
%{观察病症可以从五个方面入手：一、了解病症的具体表现，二、了解病症产生的原因，三、了解治疗方法，四、了解治疗的利弊，五、了解止观的方法。}%

@{一、病相者：若善醫術，巧知四大。上醫聽聲，中醫相色，下醫診脈。今不須精判醫法，但略知而已。夫脈法關醫道，不可言具。略示五藏病相：若脈洪直，肝病相；輕浮，是心病相；尖銳衝刺，肺病相；如連珠，腎病相；沈重遲緩，脾病相。委細如體治家說。}@
%{首先，要了解病症的表现。如果精通医术，就能巧妙地了解人体四大元素的变化。医术高超的医生，能通过听声音来判断病情；中等水平的医生，能通过看脸色来判断病情；医术一般的医生，只能通过把脉来判断病情。现在不用精通医术，只需要略知一二即可。脉象关系到医道，无法一一细说，这里只简单介绍一下五脏的病症表现：如果脉象洪大直顺，就是肝脏有病；如果脉象轻浮，就是心脏有病；如果脉象尖锐急促，就是肺部有病；如果脉象像连珠一样，就是肾脏有病；如果脉象沉重缓慢，就是脾脏有病。具体的细节，就像治理家务一样，需要细致地观察和分析。}%

@{若身體苦重、堅結疼痛、枯痺痿瘠，是地大病相；若虛腫脹胮，是水大病相；若舉身洪熱、骨節酸楚、噓吸頓乏，是火大病相；若心懸忽怳、懊悶忘失，是風大病相。}@
%{如果身体沉重、坚硬疼痛、麻木萎缩，就是地元素失衡的表现；如果身体虚肿胀满，就是水元素失衡的表现；如果全身发热、关节酸痛、呼吸困难，就是火元素失衡的表现；如果心神不安、烦躁健忘，就是风元素失衡的表现。}%

@{又面無光澤、手足無汗，是肝病相；面青皅，是心病相；面梨黑，是肺病相；身無氣力，是腎病相；體澁如麥糠，是脾病相。}@
%{此外，如果脸色没有光泽、手脚没有汗，就是肝脏有病的表现；如果脸色青白，就是心脏有病的表现；如果脸色暗黑，就是肺部有病的表现；如果身体没有力气，就是肾脏有病的表现；如果身体粗糙像麦糠一样，就是脾脏有病的表现。}%

@{若肝上有白物，令眼睛疼，赤脈曼成白翳，或眼睛破，或上下生瘡，或觸風冷淚出，或痒，或剌痛，或睛凹，觸事多瞋，是肺害於肝而生此病，可用呵氣治之。若心淡熱、手脚逆冷、心悶少力、脣口燥裂、臍下結癥、熱食不下、冷食逆心、眩懊喜眠、多忘心瘇、頭眩口訥、背胛急、四支煩疼、心勞體蒸、熱狀似瘧，或作癥結，或作水僻，眼如布絹中視，見近不見遠，是腎害於心，可用吹、呼治之。若肺脹胸塞、兩脅下痛、兩肩胛疼似負重、頭項急、喘氣麁大唯出不入、遍體生瘡、喉痒如蟲、咽吐不得、喉或生瘡、牙關強、或發風、鼻中膿血出、眼闇、鼻莖疼、鼻中生肉、氣不通不別香臭，是心害肺成病；或飲冷水、食熱食，相觸成病，可用噓氣治之。若百脈不流、節節疼痛、體腫、耳聾、鼻塞、腰痛、背強、心腹脹滿、上氣胸塞、四支沈重、面黑瘦、胞急痛悶、或淋、或尿道不利、脚膝逆冷，是脾害於腎；又其病鬼如竈君，無頭、無面一來掩人，可用𡁱氣治之。若體面上風痒㿇㿇、通身痒悶，是肝害於脾；其色籠桶，或如小兒擊櫪，或如旋風團欒轉，可用𡀗氣治之。}@
%{如果肝脏上有白色物质，导致眼睛疼痛，红色的血管变成白色的翳膜，或者眼睛破裂，或者眼睑上下长疮，或者遇到风寒就流眼泪，或者眼睛发痒、刺痛，或者眼球凹陷，遇到事情就容易生气，这是肺气侵犯肝脏导致的疾病，可以用呵气的方法治疗。如果心脏发热，手脚冰冷，心闷无力，嘴唇干燥裂口，肚脐下长结块，吃热食就吃不下，吃冷食就恶心，头晕眼花，爱睡觉，健忘，头晕口齿不清，后背发紧，四肢疼痛，心劳体热，发热症状像疟疾一样，或者出现肿块，或者出现小便不畅，眼睛像看布一样，能看到近处却看不到远处，这是肾气侵犯心脏导致的疾病，可以用吹气、呼气的方法治疗。如果肺部胀满胸闷，两肋下疼痛，两肩胛骨疼痛像背负重物一样，头颈发紧，呼吸粗大只有呼气没有吸气，全身长疮，喉咙发痒像有虫子一样，吞咽困难，喉咙里长疮，牙关紧闭，或者出现风病，鼻子流脓血，眼睛昏暗，鼻梁疼痛，鼻子里面长肉，呼吸不顺畅，闻不到香味也分辨不出臭味，这是心脏侵犯肺部导致的疾病，可以用嘘气的方法治疗。如果全身脉络不通畅，关节疼痛，身体肿胀，耳聋，鼻子堵塞，腰痛，背部僵硬，心腹胀满，上气胸闷，四肢沉重，脸色黑瘦，肚子胀痛，或者小便淋漓，或者尿道不畅，脚膝冰冷，这是脾气侵犯肾脏导致的疾病，这种病就像灶神一样，没有头没有脸，突然出现就来伤害人，可以用𡁱气的方法治疗。如果身体表面风寒发痒，全身痒闷，这是肝气侵犯脾脏导致的疾病，这种病的颜色像笼子一样，或者像小孩敲打木头一样，或者像旋风一样团团转，可以用𡀗气的方法治疗。}%

@{又若多惛惛，是肝中無魂；多忘失前後，是心中無神；若多恐怖癲病，是肺中無魄；若多悲笑，是腎中無志；若多迴惑，是脾中無意；若多悵怏，是陰中無精。此名六神病相。}@
%{此外，如果经常昏昏沉沉，就是肝脏中没有魂魄；如果经常健忘，就是心脏中没有精神；如果经常恐惧癫狂，就是肺部中没有魄力；如果经常悲喜无常，就是肾脏中没有志气；如果经常犹豫不决，就是脾脏中没有主意；如果经常愁眉苦脸，就是阴气中没有精气。这六种病症被称为六神病。}%

@{二、明病起因緣有六：一、四大不順故病，二、飲食不節故病，三、坐禪不調故病，四、鬼神得便、五、魔所為，六、業起故病。}@
%{其次，要了解病症产生的原因。病症产生的原因主要有六个方面：一是四大元素失衡，二是饮食不节，三是坐禅不调，四是鬼神作祟，五是魔障干扰，六是业障缠身。}%

@{四大不順者：行役無時，強健擔負，棠觸寒熱，外熱助火，火強破水，是增火病；外寒助水，水增害火，是為水病；外風助氣，氣吹火、火動水，是為風病；或三大增害於地，名等分病；或身分增害三大，亦是等分，屬地病。此四既動，眾惱競生。}@
%{四大元素失衡是指：经常劳累奔波，过度负重，接触寒热，外热助长火元素，火元素旺盛就会破坏水元素，这就是火盛病；外寒助长水元素，水元素旺盛就会伤害火元素，这就是水盛病；外风助长气元素，气元素吹动火元素，火元素就会推动水元素，这就是风盛病；或者其他三种元素增多，就会伤害地元素，这种病被称为等分病；或者地元素增多，就会伤害其他三种元素，这种病也称为等分病，属于地盛病。这四大元素一旦失衡，就会引发各种烦恼。}%

@{二、飲食不節亦能作病。如薑桂辛物增火，蔗蜜甘冷增水，梨增風，膏膩增地，胡瓜為熱病而作因緣；即是噉不安之食。食者須別其性。若食食已，入腹鎖化，麁者為糞尿，細者融鎖，從腰三孔溜入四支，清變為血，潤澤一身，如塵得水。若身血不充，枯癖焦減。濁者變為脂膏，故諸根減而成垢，新諸根凝而成肉。}@
%{饮食不节也会导致疾病。比如，生姜、桂皮等辛辣食物会助长火元素，蔗糖、蜂蜜等甘甜冰冷的食物会助长水元素，梨子会助长风元素，肥肉、油腻的食物会助长地元素，黄瓜会导致热病。也就是说，吃不适合自己的食物，就会导致疾病。因此，吃饭的时候，要了解食物的特性。食物进入肚子后，就会被消化分解，粗糙的变成粪便和尿液，细小的就会被吸收，从腰部三孔流入四肢，清澈的变成血液，滋养全身，就像尘土遇到水一样。如果血液不足，就会导致身体枯瘦、焦灼。浑浊的物质会变成脂肪，所以毛发会减少，皮肤会变得粗糙，新的毛发会凝结成肉。}%

@{又身火在下，消生藏，令飲食化溜，通變一身。世諺云：欲得老壽，當溫足、露首。若身火在上，又噉不安身食，則有病惱。次、食五味增損五藏者：酸味增肝而損脾；苦味增心而損肺；辛味增肺而損肝；鹹味增腎而損心；甜味增脾而損腎。若知五藏有妨，宜禁其損而噉其增，以意斟酌。}@
%{此外，身体的火元素在下面，负责消化食物，让食物转化成能量，滋养全身。俗话说：想要长寿，就要温暖双脚，露出头部。如果身体的火元素在上面，又吃不适合自己的食物，就会导致疾病。其次，五味也会影响五脏：酸味会助长肝脏，但会损害脾脏；苦味会助长心脏，但会损害肺部；辛味会助长肺部，但会损害肝脏；咸味会助长肾脏，但会损害心脏；甜味会助长脾脏，但会损害肾脏。如果了解五脏之间的相互影响，就要避免吃损害五脏的食物，多吃助长五脏的食物，要用心去思考和权衡。}%
@{三、坐禪不節：或倚壁、柱、衣服，或大眾未出而臥，其心慢怠，魔得其便，使人身體背瘠骨節疼痛，名為注病，最難治也。}@
%{第三，打坐的时候不能松懈，比如靠着墙壁、柱子、衣服，或者大众还没出来就躺下，这样心里就会懈怠，魔就会乘虚而入，让人身体消瘦、骨节疼痛，这叫做注病，是最难治的。}%

@{次、數息不調，多令人痁癖，筋脈攣縮。若發八觸，用息違觸成病。八觸者：心與四大合則有四正體觸，復有四依觸，合成八觸。重如沈下，輕如上升；冷如氷室；熱如火舍；澁如挽逆；滑如磨脂；軟如無骨；麁如糠肌。此八觸四上四下。入息順地大而重，出息順風大而輕；又入息順水大而冷，出息順火大而熱；又入息順地大而澁，出息順風大而滑；又入息順水大而軟，出息順火大而麁。若發重觸而數出息，與觸相違，即便成病，餘例可知。}@
%{其次，数息不调，容易让人得痁癖(一种怪病) ，筋脉挛缩。如果出现八触，用呼吸去对抗触感，就会生病。八触是什么呢？心和四大(地、水、火、风) 结合，就会有四种正体触，再加上四种依触，合起来就是八触。重如沉下，轻如上升；冷如冰室；热如火舍；涩如逆行；滑如磨脂；软如无骨；粗如糠皮。这八触，四种往上，四种往下。吸气时顺应地大，所以感觉沉重，呼气时顺应风大，所以感觉轻盈；吸气时顺应水大，所以感觉寒冷，呼气时顺应火大，所以感觉热；吸气时顺应地大，所以感觉涩，呼气时顺应风大，所以感觉滑；吸气时顺应水大，所以感觉柔软，呼气时顺应火大，所以感觉粗糙。如果出现沉重触感，却数呼气，与触感相违背，就会生病，其他的情况也是一样的。}%

@{又但用止無方便成病者：若常止心於下，多動地病；常止心於上，多動風病；若常止心急撮，多動火病；若常止心寬緩，多動水病。}@
%{还有，只用止观而不加方便，也会生病。如果一直把心停留在下面，容易得地病；如果一直把心停留在上面，容易得风病；如果一直把心急促地收缩，容易得火病；如果一直把心宽松地舒缓，容易得水病。}%

@{次、用觀不調偏僻成病者：初託胎時以思心起感召其母，母即思五：色、聲、香、味、觸等。一毫氣動為水，水為血，血為肉，肉成五根、五藏。今坐禪人思觀多，損五藏成病。若緣色多，動肝；緣聲多，動腎；緣香多，動肺；緣味多，動心；緣觸多，動脾。}@
%{其次，用观不调，偏僻也会生病。最初胎儿在母体中，是通过思心来感召母亲，母亲就会思五：色、声、香、味、触。一丝气动，就成了水，水成了血，血成了肉，肉就形成了五根、五脏。现在坐禅的人思观太多，就会损害五脏而生病。如果色缘多，就会动肝；声缘多，就会动肾；香缘多，就会动肺；味缘多，就会动心；触缘多，就会动脾。}%

@{復次，眼緣青多，動肝；緣赤多，動心；緣白多，動肺；緣黑多，動腎；緣黃多，動脾。耳緣呼喚多，動肝；緣語多，動心；緣哭多，動肺；緣吟多，動腎；緣歌多，動脾。鼻緣臊多，動肝；緣焦多，動心；緣腥多，動肺；緣臭多，動腎；緣香多，動脾。舌緣醋多，動肝；緣苦多，動心；緣辛多，動肺；緣鹹多，動腎；緣甜多，動脾。身緣堅多，動肝；緣煖多，動心；緣輕多，動肺；緣冷多，動腎；緣重多，動脾。此乃五藏相生，緣之過分，以致於病。若就相剋者，緣白色多，剋肝；緣黑多，剋心；緣赤多，剋肺；緣黃多，剋腎；緣青多，剋脾。餘聲等例可知。}@
%{再次，眼睛看到青色多，就会动肝；看到红色多，就会动心；看到白色多，就会动肺；看到黑色多，就会动肾；看到黄色多，就会动脾。耳朵听到呼唤多，就会动肝；听到言语多，就会动心；听到哭声多，就会动肺；听到吟唱多，就会动肾；听到歌声多，就会动脾。鼻子闻到臊味多，就会动肝；闻到焦味多，就会动心；闻到腥味多，就会动肺；闻到臭味多，就会动肾；闻到香味多，就会动脾。舌头尝到醋味多，就会动肝；尝到苦味多，就会动心；尝到辛味多，就会动肺；尝到咸味多，就会动肾；尝到甜味多，就会动脾。身体接触坚硬多，就会动肝；接触温暖多，就会动心；接触轻盈多，就会动肺；接触寒冷多，就会动肾；接触沉重多，就会动脾。这是因为五脏相生，缘之过分，就会导致生病。如果从相克的角度来说，白色缘多，克肝；黑色缘多，克心；红色缘多，克肺；黄色缘多，克肾；青色缘多，克脾。其他的声等，以此类推。}%

@{若五藏病隱密難知，坐禪及夢占之。若禪及夢多見青色，青人、獸、師子、虎狼，而生怖畏，則是肝病。若禪及夢多見赤色，火起、赤人獸、赤刀仗、赤少男女親附抱持，或父母、兄弟等，生喜、生畏者，即是心病。下去例隨色驗之。}@
%{如果五脏的病症隐秘难知，可以通过坐禅和梦境来判断。如果禅定和梦境中经常看到青色，青人、兽、狮子、虎狼，并且感到恐惧，那就是肝病。如果禅定和梦境中经常看到红色，火起、红色人兽、红色刀仗、红色少男少女亲近拥抱，或者父母、兄弟等，感到喜悦或恐惧，那就是心病。以下的例子，可以根据颜色来验证。}%

@{又觀僻動四大者：若觀境不定，或緣此，或緣彼，心即成諍；諍故亂風起，成風病。如御嬰兒行，但任之而已，急牽望速達，即為患也。又專專守一境，起希望心報，風熱勢不盡，成熱病。又觀境心生時謂滅、滅時謂生，心相違致痒痛，成地病。又不味所觀境而強為之，水大增，成水病。}@
%{又，观不调，会动四大。如果观境不定，一会儿缘着这个，一会儿缘着那个，心就会产生争执；争执就会使风乱起来，形成风病。就像驾驭婴儿走路，只管放任，急于牵望他快些到达，反而会造成伤害。又，专心守住一个境界，起了希望心回报，风热之势不息，就会形成热病。又，观境时心生就说灭，灭时就说生，心相违背，就会导致瘙痒疼痛，形成地病。又，不品味所观之境，而强求它，水大增，就会形成水病。}%

@{四、鬼病者：四大、五藏非鬼，鬼非四大、五藏；若入四大、五藏，是名鬼病。若言無鬼病者，邪巫一向作鬼治，有時得差。若言無四大病者，醫方一向作湯藥治，有時得差。有一國王鬼病在空處，屢被針殺；鬼王自來，住在心上，針者拱手。故知亦有鬼病矣。鬼亦不漫病人，良由人邪念種種事，或望知吉凶，兜醯羅鬼作種種變，青、黃等色從五根入，則意地邪解，能知吉凶。或知一身、一家、一村、一國吉凶事，此非聖知也。若不治之，久久則殺人。}@
%{第四，鬼病：四大、五脏不是鬼，鬼也不是四大、五脏；如果鬼进入四大、五脏，就叫做鬼病。如果说没有鬼病，邪巫一直用鬼来治疗，有时也会好转。如果说没有四大病，医方一直用汤药来治疗，有时也会好转。有一个国王患鬼病，病症在虚空之中，多次被针杀；鬼王亲自来，住在国王的心上，针者拱手无策。所以知道确实有鬼病。鬼也不会随便害人，是因为人有邪念，做各种事，或者想要知道吉凶，兜醯罗鬼就变化各种形态，青、黄等颜色从五根进入，就会使意地邪解，能知道吉凶。或者知道自己、一家、一村、一国吉凶之事，这并不是圣人的智慧。如果不治疗，久而久之就会杀人。}%

@{五、魔病者：與鬼亦不異。鬼但病身、殺身；魔則破觀心，破法身慧命，起邪念想，奪人功德，與鬼為異。亦由行者於坐禪中邪念利養，魔現種種衣服、飲食、七珍、雜物，即領受歡喜，入心成病。此病難治，下治中當說。}@
%{第五，魔病：与鬼也差不多。鬼只害身体，杀身；魔则破坏观心，破坏法身慧命，产生邪念妄想，夺取人的功德，与鬼不同。这也是因为修行者在坐禅中，产生邪念，追求利养，魔就会显现各种衣服、饮食、珍宝、杂物，修行者就欣然接受，进入心中，形成魔病。这种病很难治，在后面的治疗方法中会讲到。}%
@{六、業病者：或專是先世業，或今世破戒動先世業。業力成病，還約五根，知有所犯。若殺罪之業，是肝、眼病；飲酒罪業，是心、口病；婬罪業，是腎、耳病；妄語罪業，是脾、舌病；若盜罪業是肺、鼻病。毀五戒業則有五藏、五根病起，業謝乃差。若今生持戒，亦動業成病，故云：若有重罪，頭痛得除；應地獄重受，人中輕償。此是業欲謝故病也。夫業病多種，腫滿黃虛。凡諸病患須細心尋檢，知病根源然後用治也。}@
%{六、业病的人：可能是前世造的业，也可能是今生犯戒触动了前世业。业力导致的病，还跟五根有关，要知道自己犯了什么戒。比如杀生罪的业，会导致肝、眼病；喝酒的罪业，会导致心、口病；淫欲的罪业，会导致肾、耳病；说谎的罪业，会导致脾、舌病；偷窃的罪业，会导致肺、鼻病。违反五戒的业，就会导致五脏、五根生病，业消了病就好了。如果今生持戒，也可能触动业力导致生病，所以说：如果犯了重罪，头痛可以消除；应该在地狱里受重罚，在人世间就轻一点。这是业力想要消除，所以生病了。业病有很多种，比如肿胀、虚弱、发黄。所有生病的人都要仔细检查，知道病根源才能治疗。}%

@{三、明治法宜對不同。若行役、食飲而致患者，此須方藥調養即差。若坐禪不調而致患者，此還須坐禪善調息觀乃可差耳，則非湯藥所宜。若鬼、魔二病，此須深觀行力及大神呪乃得差耳。若業病者，當內用觀力、外須懺悔乃可得差。眾治不同，宜善得其意，不可操刀把刃而自毀傷也。今約坐禪略示六治：一、止，二、氣，三、息，四、假想，五、觀心，六、方術。}@
%{三、治疗的方法要针对不同情况。如果是劳累、饮食不当导致的病，就需要用药调理，很快就好了。如果是打坐不调导致的病，就需要继续打坐，好好调息观想才能好，不能用汤药。如果是鬼、魔病，就需要深入观想修行力量，以及念诵大神咒才能好。如果是业病，就需要内观修行，外要忏悔才能好。各种病的治疗方法不同，要善于领会其中的道理，不能拿着刀剑自己伤害自己。现在就以打坐为例，简单介绍六种治疗方法：一、止，二、气，三、息，四、假想，五、观心，六、方术。}%

@{用止治者，溫師云：繫心在臍中如豆大，解衣諦了取相，後閉目，合口齒，舉舌向腭，令氣調恂。若心外馳，攝之令還。若念不見，復解衣看之，熟取相貌，還如前。此能治諸病，亦能發諸禪。作此觀時亦有無量相貌：或痛如針刺、或急如繩牽、或痒如蟲噉、或冷如水灌、或熱如火炙。如是諸觸起時，一心精進無令退墮。若免此觸，能發諸禪。若神意寂然，即是電光定相。此尚能得禪，況不能愈疾？所以繫心在臍者，息從臍出，還入至臍，出入以臍為限，能易悟無常。復次，人託胎時，識神始與血合，帶系在臍，臍能連持，又是諸腸胃源，尋源能見不淨，能止貪欲。若四念處觀臍，能成身念處門。若作六妙門，臍是止門，兼能入道。故多用之。}@
%{用止的方法治疗，温师说：把心系在肚脐中，像一颗豆子那么大，解开衣服仔细观察，然后闭眼，合上嘴巴，把舌头往上顶到上颚，让气息调匀。如果心外驰散，就收摄回来。如果念头不见了，再解开衣服看，仔细观察它的样子，再像以前一样。这样能治疗各种病，也能开悟禅定。做这个观想的时候，也会有各种各样的感受：有的像针刺一样痛，有的像绳子拉一样紧，有的像虫子啃一样痒，有的像水浇一样冷，有的像火烧一样热。这些感受出现的时候，要一心精进，不要退缩。如果能免除这些感受，就能开悟禅定。如果神意寂静，那就是电光定相。这样都能得到禅定，何况不能治病呢？所以把心系在肚脐，是因为气息从肚脐出来，又回到肚脐，进出都以肚脐为界限，更容易悟到无常。再者，人怀孕的时候，识神开始和血融合，连接在肚脐上，肚脐能持续连接，又是五脏六腑的源头，寻找源头就能看到不净，能止住贪欲。如果用四念处观想肚脐，就能成就身念处门。如果做六妙门，肚脐就是止门，还能入道。所以很多人用这个方法。}%

@{正用治病者：丹田是氣海，能鎖吞萬病。若止心丹田，則氣息調和，故能愈疾，即此意也。又有師言：上氣胸滿、兩脇痛、背膂急、肩井痛，心熱懊痛、煩不能食、心瘇、臍下冷、上熱、下冷、陰陽不和、氣嗽，右十二病皆止丹田。丹田去臍下二寸半，或痛切者，移心向三里；痛又不除，移向兩脚大拇指爪橫文上，以差為度。}@
%{专门用这个方法治疗疾病：丹田是气海，能锁住吞掉各种疾病。如果把心止在丹田，气息就会调和，所以能治病，就是这个道理。还有老师说：上气胸闷、两肋疼痛、后背紧绷、肩井疼痛、心烦热痛、吃不下饭、心窝溃烂、肚脐下面发冷、上热下冷、阴阳不调、咳嗽，这十二种病都要止心丹田。丹田在肚脐下面两寸半，如果疼痛很厉害，就把心移到足三里穴；如果疼痛还没消除，就移到两个脚的大拇指指甲横纹上，以疼痛消除为度。}%

@{頭痛、眼睛赤疼、脣口熱、繞鼻胞子、腹卒痛、兩耳聾、頸項強，右六病，兩脚間須安置境界，以心緣之。須臾水腹脹急痛，但一心注境。若心悶，當小息。小可更起，倚重作前法。若覺小除，彌須用治法。若因此腰脚急痛，即想兩脚下作一丈坑，移前境界置坑底，以心主之，自當差。要在靜室。}@
%{头痛、眼睛发红疼痛、嘴唇口干热、鼻周围长痘痘、肚子突然疼痛、两只耳朵聋、脖子僵硬，这六种病，就要在两腿之间安置一个境界，用心去观想它。如果突然肚子胀痛，就一心专注于那个境界。如果心闷，就稍微休息一下。稍微好一点，就再起来，靠着重物继续做前面的方法。如果感觉稍微好一点，就更要坚持用这种方法。如果因此腰腿疼痛，就想象两脚下面有一个丈深的坑，把那个境界移到坑底，用心去控制它，就一定会好。要在安静的房间里。}%

@{又常止心於足者，能治一切病。何故爾？五識在頭，心多上緣，心使風，風動火，火融水，水潤身，是故上分調而下分亂以致諸病，或脚足攣躄等。又五藏如蓮華，靡靡向下，識多上緣，氣強衝府藏，翻破成病。心若緣下，吹火下溜，飲食鎖化，五藏順也。止心於足最為良治，今常用，屢有深益，以此治他往往皆驗。蔣、吳、毛等，即是其人。}@
%{经常把心止在脚上，也能治疗各种病。为什么呢？五识都在头部，心经常向上攀缘，心使动风，风推动火，火融化水，水滋润身体，所以上半身调理了，下半身就会乱，导致各种疾病，比如脚足挛缩、跛行等等。还有五脏就像莲花一样，向下延伸，识神经常向上攀缘，气力强劲冲击五脏，就会导致疾病。如果心向下攀缘，就像把火往下吹，饮食就会消化，五脏就会顺畅。把心止在脚上，是最好的治疗方法，现在经常用，屡见奇效，用这个方法治疗别人，往往都奏效。蒋、吴、毛等人，就是用这个方法治病的。}%

@{又隨諸病處諦心止之，不出三日無有異緣，無不得差。何故爾？如門開則來風，閉扇則靜；心緣外境如開門，止心痛處如閉扇，理數然也。又心如王，病如賊，心安此處，賊則散壞。}@
%{再者，根据病痛的地方，仔细把心止住，不出三天，没有别的缘故，没有治不好的。为什么呢？就像门开着就会有风进来，关上窗户就会安静；心攀缘外境就像开着门，把心止在疼痛的地方就像关上窗户，道理就是这样。还有心就像国王，病就像小偷，心安住在那里，小偷就会散去。}%

@{又未必一向止心病處。如《皇帝祕法》云：天地二氣交合，各有五行：金、木、水、火、土，如循環，故金化而水生，水流而木榮，木動而火明，火炎而土貞，此則相生。火得水而滅光，水遇土而不行，土值木而腫瘡，木遭金而折傷，此則相剋也。如金剋木，肺強而肝弱，當止心於肺，攝取白氣，肝病則差。餘四藏可解。又用止治四大者：若急止，治水；寬止，治火；止頂，治地；止足，治風。}@
%{也不一定一直把心止在病痛的地方。比如《皇帝秘法》说：天地二气交合，各有五行：金、木、水、火、土，像循环一样，所以金化生水，水滋养木，木生火，火炎上土，这就是相生。火遇到水就灭光，水遇到土就走不动，土遇到木就长疮，木遇到金就折断，这就是相克。比如金克木，肺气强盛，肝气就弱，就要把心止在肺部，摄取白色气息，肝病就会好。其他四脏也可以用这种方法。还有用止的方法治疗四大：如果急止，治疗水；如果宽止，治疗火；如果止顶，治疗地；如果止足，治疗风。}%@{二、用氣治者，謂：吹、呼、𡁱、呵、噓、𡀗，皆於脣吻吐納，轉側牙舌，徐詳運心，帶想作氣。}@
%{第二，用气来治疗，指的是：吹、呼、按、呵、嘘、呬，这些都是通过嘴唇和嘴巴吐纳，转动牙齿和舌头，缓慢细致地用心，带着想法去做气。}%

@{若冷用吹，如吹火法；熱用呼；百節疼痛用𡁱，亦治風；若煩脹上氣用呵；若痰癊用噓；若勞倦用𡀗。}@
%{如果要治疗寒症就用吹，就像吹火一样；热症就用呼；百节疼痛就用按，也可以治疗风症；如果烦躁胀气就用呵；如果痰湿就用嘘；如果劳倦就用呬。}%

@{六氣治五藏者；呵治肝，呼、吹治心，噓治肺，𡁱治腎，𡀗治脾。又六氣同治一藏：藏有冷用吹，有熱用呼，有痛用𡁱，有煩滿用呵，有痰用噓，有乏倦用𡀗。餘四藏亦如是。}@
%{六种气分别治疗五脏：呵治肝，呼、吹治心，嘘治肺，按治肾，呬治脾。六种气也可以用来治疗同一个脏器：如果脏器有寒症就用吹，有热症就用呼，有疼痛就用按，有烦躁满闷就用呵，有痰就用嘘，有疲倦就用呬。其他四个脏器也是一样。}%

@{又口吹去冷，鼻徐內溫，安詳而入，勿令衝突。於一上坐，七過為之，然後安心；安心少時，更復用氣，此是用治意。若平常吐穢，一兩即足。}@
%{另外，用嘴巴吹可以去除寒气，鼻子慢慢地吸入温气，安详地进入，不要让气流冲击。坐在一个高处，重复七次，然后安心；安心一会儿，再继续用气，这是用气来治疗意念的方法。如果平常要吐出秽气，一两次就够了。}%

@{口呼去熱，鼻內清涼。口𡁱去痛除風，鼻內安和。口呵去煩、下氣、散痰者，想胸痰上分隨口出，下分隨息溜，故不須鼻中補也。}@
%{用嘴巴呼气可以去除热气，鼻子里面会感到清凉。用嘴巴按可以去除疼痛和风症，鼻子里面会感到安和。用嘴巴呵可以去除烦躁、下降气机、散除痰湿，想象胸腔里的痰，上面一部分随着嘴巴吐出来，下面一部分随着呼吸溜出去，所以不需要从鼻子补充气。}%

@{噓去滿脹，鼻內安鎖。𡀗去勞之，鼻內和補。細心出內，勿令過分。善能斟酌，增損得宜，非唯自能治病，亦能濟他。}@
%{用嘴巴嘘可以去除满胀，鼻子里面感到安稳。用嘴巴呬可以去除劳倦，鼻子里面感到和缓补充。细心地把气从体内吐出来，不要过度。能够善于权衡，增减适宜，不仅自己能够治病，也能救助他人。}%

@{三、用息為治者：夫色心相依而息，譬樵、火相藉而煙。瞻煙清濁，知樵臊濕；察息強軟，驗身健病。若身行風橫起，則痛痒成病，何暇用心？須急治之！}@
%{第三，用呼吸来治疗：色和心相互依靠而有呼吸，就像柴和火相互依靠而有烟一样。观察烟的清浊，就知道柴的腐烂潮湿；观察呼吸的强弱，就知道身体的健康与疾病。如果身体行风横起，就会导致疼痛瘙痒成病，哪里还有时间用心？必须赶紧治疗！}%

@{先須識息有四伴：有聲曰風，守之則散；結滯曰氣，守之則結；出入不盡曰喘，守之則勞；不聲、不滯，出入俱盡曰息，守之則定。}@
%{首先要明白呼吸有四种伴随状态：有声音的叫做风，守住它就会散掉；结滞的叫做气，守住它就会凝结；出入不尽的叫做喘，守住它就会劳累；没有声音、没有结滞，出入俱尽的叫做息，守住它就会安定。}%

@{當求靜處結跏，平身正直，縱任身體，散誕四支，布置骨解。當令關節相應，不倚不曲。緩帶，轉側調適，以左手置右手上，大指纔令相詣。縱放頰車，小小開口，四、五過長吐氣。}@
%{应该寻找安静的地方盘腿而坐，身体平直，放松身体，散开四肢，调整骨骼关节。应该让关节相互对应，不要倚靠也不要弯曲。放松腰带，左右转动身体调整，用左手放在右手上，大拇指轻轻地相碰。放松腮帮，稍微张开嘴巴，四五次长长地吐气。}%

@{次漸平頭，徐徐閉目，勿令眼臉太急，常使籠籠，然後用息也。}@
%{然后慢慢地平头，缓缓地闭上眼睛，不要让眼脸太急，保持松弛状态，然后开始用呼吸。}%

@{用息治八觸相違病者：若因重觸成地大病，偏用出息治之。若發輕觸成風病，偏用入息治之。若發冷觸成水病，偏用出息治之。若發熱觸成火病，偏用入息治之。餘亦如是。若得調和正等，隨意而用。此用常所數息，非作別息也。}@
%{用呼吸治疗八种触觉相违的病：如果因为重触而导致地大病，就偏重使用呼气来治疗。如果因为轻触而导致风病，就偏重使用吸气来治疗。如果因为冷触而导致水病，就偏重使用呼气来治疗。如果因为热触而导致火病，就偏重使用吸气来治疗。其他也是一样。如果能够调和正等，就可以随意使用。这里用的是平常的数息，不是做其他的呼吸方法。}%

@{次、別運十二息者，謂：上、下、焦、滿、增長、滅壞、冷、煖、衝、持、和、補。此十二息帶假想心。所以者何？若初念入胎，即有報息。隨母氣息兒漸長大，風路滑成，兒息出入不復隨母；生在異處，各各有息，名報息。}@
%{然后，分别运用十二种呼吸，指的是：上、下、焦、满、增长、灭坏、冷、暖、冲、持、和、补。这十二种呼吸都带着假想的心。为什么呢？如果最初的念头进入胎中，就会有报息。随着母亲的呼吸，孩子逐渐长大，风路畅通，孩子的呼吸出入不再跟随母亲；出生在不同的地方，各自都有呼吸，叫做报息。}%

@{依息者，依心而起，如瞋欲時氣息隆盛，此名依息也。前六氣，就報息帶想；今十二息，就依息帶想，故不同前也。}@
%{依息，是随着心而起的，比如愤怒或者欲望的时候，呼吸就会变得旺盛，这叫做依息。前面的六种气，是在报息的基础上带着想法；现在的十二种呼吸，是在依息的基础上带着想法，所以和前面不一样。}%

@{前明緣五色為五藏病者，此則依藏為病故，用今依息治之。上息治沈重地病；下息治虛懸風病；焦息治脹滿；滿息治枯瘠；增長息能生長四大。外道服氣，祇應服此生長之氣耳。}@
%{前面讲过，由于五色导致五脏生病，现在是由于脏器而导致生病，所以用现在的依息来治疗。上息治疗沉重的地病；下息治疗虚悬的风病；焦息治疗胀满；满息治疗枯瘠；增长息能够生长四大。外道修炼服气，只应该服食这种增长之气而已。}%

@{滅壞息散諸癊膜；冷息治熱；煖息治冷；衝息治癥結腫毒；持息治掉動不安；補息補虛乏；和息通融四大。作諸息時，各隨心想，皆令成就。細知諸病用諸息，勿謬用也。}@
%{灭坏息可以散除各种癊膜；冷息治疗热症；暖息治疗寒症；冲息治疗癥结肿毒；持息治疗掉动不安；补息补充虚乏；和息使四大通融。做这些呼吸的时候，各自随着心念，都能使之成就。要仔细了解各种疾病用什么呼吸，不要误用。}%

@{四、假想治者：前氣息中，兼帶用想，今專以假想為治。如辯師治癭法；如患癥人用針法；如《阿含》中用煖蘇治勞損法；如吞蛇法(云云)。}@
%{第四，假想治疗：前面气和息中，兼带用想，现在专门用假想来治疗。比如辩师治疗瘿病的方法；比如患癥的人用针灸的方法；比如《阿含经》中用暖苏治疗劳损的方法；比如吞蛇法(等等) 。}%

@{五、觀心治者：不帶想息，直觀於心，內外推求，心不可得，病來偪誰？誰受病者？}@
%{第五，观心治疗：不带想和息，直接观察内心，内外推求，心不可得，病来了逼迫谁？谁承受着病痛？}%

@{六、方術治者：術事不知則遠，知之則近。如治咽法、如治齒法、如捻大指治肝等(云云)。術事淺近，體多貢幻，非出家人所須，元不須學，學須急棄。}@
%{第六，方术治疗：术法如果不知道就远离，如果知道就靠近。比如治疗咽喉的方法，比如治疗牙齿的方法，比如捻大拇指治疗肝脏等等(等等) 。术法浅近，大多是虚幻的，不是出家人所需要的，本来就不需要学习，如果学习了就应该赶紧放弃。}%

@{若修四三昧，泡脆之身損增無定，借用治病，身安道存，亦應無嫌。若用邀名射利、喧動時俗者，則是魔幻魔偽，急棄！急棄！}@
%{如果修习四种三昧，脆弱的身体损耗增加不定，借用它来治疗疾病，身体安稳道心存在，也应该没有嫌忌。如果用它来邀名求利、喧闹世俗，那就是魔幻魔伪，赶紧放弃！赶紧放弃！}%
@{三十六獸嬈人者，應三遍誦呪曰：}@
%{如果遇到三十六种动物来迷惑你，就应该念诵三遍咒语：}%

@{波提陀毘耶多那摩那吉利波阿違婆推摩陀難陀羅憂陀摩吉利摩毘利吉遮陀摩}@
%{“波提陀毘耶多那摩那吉利波阿違婆推摩陀難陀羅憂陀摩吉利摩毘利吉遮陀摩”。}%

@{初得細心，外境觸心驚擲，於是氣上，腹滿胸煩、頭痛悶。此是六神遍身遊戲，因驚擲失守，外有惡神入身，奪其住處，故使如此。若治之法：閉口蹙鼻不令氣出，待氣遍身，然後放氣令長遠；從頭至足遍身皆作出想，牽之令盡。如是三遍，然後誦呪：}@
%{刚开始的时候，你心思细腻，外界的环境触动了你的内心，让你感到惊慌失措，于是气血上涌，肚子胀满，胸口烦闷，头痛欲裂。这是因为你身体里的六种神灵在四处游玩，你因为惊慌失措而没有守住，外界的恶神趁机进入你的身体，夺走了你的住处，所以才会导致这种情况。治疗方法是：闭紧嘴巴，皱紧鼻子，不要让气体散发出来，等到气体遍布全身之后，再慢慢地呼气，让它持续很长时间；从头到脚，全身都要想象气血在流动，把它拉到全身的每一个角落。这样重复三遍，然后念诵咒语：}%

@{支波晝烏蘇波晝浮流波晝牽氣波晝}@
%{“支波晝烏蘇波晝浮流波晝牽氣波晝”。}%

@{三遍竟，然後調息，從一至十，命出入息言：阿那波那，阿晝波晝。病即差也。}@
%{念诵完三遍之后，就开始调息，从一数到十，配合着呼吸念诵：“阿那波那，阿晝波晝”。病就会慢慢好起来。}%

@{若赤痢、白痢、卒中惡、面青、眼反、脣黑，不別人者，以手痛捻丹田，須臾即差。又隨身上有痛處，手杖痛打病處，至四、五十。此復何意？夫諸病無非心作，心有憂愁思慮，邪氣得入。今以痛偪之，則不暇橫想，邪氣去，病除也。}@
%{如果患有赤痢、白痢、中风、面色青白、眼珠翻白、嘴唇发黑，而且没有别的办法，就用手指用力地按揉丹田，很快就会好转。如果身体其他部位疼痛，就用拐杖用力地敲打疼痛的地方，敲打四五十下。为什么要这样做呢？因为所有的疾病都是由心引起的，心中有忧愁和思虑，邪气就会趁虚而入。现在用疼痛来逼迫它，你就没有时间胡思乱想，邪气就会离开，病自然就好了。}%

@{四、明損益：損益皆有漸頓。若用息太過，五藏頓翻者：即雖未翻，漸就增劇，以至頓翻者。若人巧修，豁然頓益者：即雖與病相持，後當漸愈者。如服湯藥，年月將漸，乃得其益。內治亦然。若心利病輕、心利病重、心鈍病輕、心鈍病重，致有漸頓不同也。}@
%{第四，要明白调息的利弊：调息的利弊都有渐进和突变两种情况。如果用力过度，会导致五脏六腑突然翻腾，即使没有翻腾，也会逐渐加剧，最终导致突然翻腾。如果有人巧妙地修炼，突然间就有所改善，即使疾病还在，也会逐渐好转。就像服用汤药，需要经过一段时间才能见效。内治也是一样的道理。如果心思敏捷，病情较轻，或者心思敏捷，病情较重，或者心思迟钝，病情较轻，或者心思迟钝，病情较重，就会导致调息的利弊出现渐进和突变的不同情况。}%

@{夫世間醫藥費財用工，又苦澁難服，多諸禁忌，將養惜命者死計將餌。今無一文之費，不廢半日之功，無苦口之憂，恣意飲噉，而人皆不肯行之。庸者不別貨，韻高和寡，吾甚傷之！}@
%{世间的药物需要花费金钱和人力，而且苦涩难吃，还有很多禁忌，那些养生惜命的人，为了活命，只能硬着头皮吃药。现在这种方法既不用花费一分钱，也不需要浪费半天时间，没有苦口难言的忧虑，可以随意吃喝，但是人们都不愿意尝试。庸俗的人不识货，高雅的韵味却无人欣赏，我对此感到非常痛心！}%

@{能具十法，必有良驗。一、信，二、用，乃至第十、識遮障。信是道元，佛法初門。如治癩人信血是乳；敬駱駝骨是真舍利。決信此法能治此病，不生狐疑。信而不用，於己無益，如執利劍不用擬賊，翻為彼害。不用亦爾。何意須勤？初、中、後夜，朝暮專精，以得汗為度。鑽火中息，火難可得。不勤亦爾。何謂為恒？恒用治法，念念在緣而不動亂。何謂別病？別病因起，如上所說。若不識病，浪行治法，不相主對，於事無益。何謂方便？善巧用治，吐納得所，運想成就，不失其宜。如琴弦緩急，輾轉軫柱，輕重手指，聲韻方調。何謂為久？若用未益，不計日月，習不休廢。何謂知取捨？益則勤用；損則改治。何謂知將護？善識禁忌，行來飲食，不使觸之。何謂識遮障？用益勿𠹕說；未益勿疑謗。向人說者，未差不差，差已更發，更治不差，設差倍功。若能十法具足，用上諸治，益定無疑。我當為汝保任此事終不虛也。}@
%{能够具备十种方法，就一定会有很好的效果。第一，信，第二，用，直到第十，识遮障。信是佛法的根本，是佛法的大门。就像治疗麻风病的人相信血就是乳汁一样；敬畏骆驼骨是真正的舍利一样。要坚定地相信这种方法能够治疗这种疾病，不要产生怀疑。相信而不实践，对自己没有益处，就像拿着利剑不去对付强盗，反而会给自己带来伤害。不实践也是一样的道理。为什么需要勤奋呢？在凌晨、中午、晚上，以及早晨和傍晚都要专心致志地练习，以出汗为度。在火堆里取火，火很难得到。不勤奋也是一样的道理。什么是恒心呢？恒心就是坚持使用治疗方法，念念不忘，心不乱。什么是辨别疾病呢？辨别疾病的原因，就像上面所说的那样。如果不知道疾病的本质，就胡乱使用治疗方法，两者不匹配，对治疗毫无益处。什么是方便呢？巧妙地运用治疗方法，吐纳得法，意念集中，不失时机。就像琴弦的松紧，要不断地调整琴轴，手指的轻重，才能使声音和谐。什么是持久呢？如果使用之后没有效果，不要计较时间，坚持练习，不要半途而废。什么是懂得取舍呢？有益处就勤奋地使用；有害处就改变治疗方法。什么是懂得保养？要懂得禁忌，在饮食起居方面，不要触犯禁忌。什么是懂得遮障？有益处就不要到处宣扬；没有益处就不要怀疑诽谤。向别人宣扬的人，本来不差，现在反而更差了，更差了就再治疗，再治疗不差，如果差了就需要付出双倍的努力。如果你能够具备这十种方法，使用上面的治疗方法，效果一定会很好。我保证，这件事最终不会是假的。}%

@{摩訶止觀卷第八(上)}@
%{摩诃止观卷第八(上) }%

@{摩訶止觀卷第八(下)}@
%{摩诃止观卷第八(下) }%

@{隋天台智者大師說}@
%{隋朝天台智者大师说：}%

@{門人灌頂記}@
%{弟子灌顶记：}%

@{若善修四三昧，調和得所，以道力故必無眾病；設小違返，冥刀扶持，自當銷愈。假令眾障峯起，當推死殉命，殘生餘息，誓畢道場，捨心決定，何罪不滅？何業不轉？陳鍼、開善(云云)。豈有四大、五藏而不調差？如帝釋堂，小鬼敬避；道場神大，無妄侵撓。又城主剛，守者強；城主恇，守者忙。心是身主，同名、同生天，是神能守護人，心固則強。身神尚爾，況道場神耶？如《大論》釋精進，鬼黏五處(云云)。但一心修三昧，眾病銷矣。}@
%{如果你能够很好地修习四种三昧，并且调和得当，凭借道力的力量，你一定不会患上各种疾病；即使偶尔出现一些偏差，冥冥之中会有刀剑来帮助你，你自然会痊愈。即使所有的障碍都像山峰一样高耸，你也要推死殉命，用剩下的生命，发誓完成修行，舍弃一切，坚定决心，还有什么罪过不能消除？还有什么业障不能转化？陈针、开善(等等) 。难道还有四大、五脏不能调和吗？就像帝释天的宫殿，小鬼都敬畏地躲避；修行场地的神灵强大，不会有邪恶之物侵扰。又如同城主的性格刚强，守卫者就会强大；城主的性格懦弱，守卫者就会慌张。心是身体的主人，与天同名、同生，是神灵能够守护人，心坚固则强大。身体的神灵尚且如此，何况修行场地的神灵呢？就像《大论》解释精进，鬼魂粘附在五处(等等) 。只要一心修习三昧，各种疾病都会消失。}%

@{五、修止觀，例前為十(云云)。先簡思議者，病因緣故，生十法界。如為病故退失本心、棄廢禪定、誹謗三寶，不惟先罪招禍，而言修善無福，起大邪見。又惜身養命，魚肉辛酒，非時無度。或病差身壯，五欲恣情。善心都盡，惡業熾盛，起上、中、下罪。是為因病造三惡法界。}@
%{第五，修习止观，像前面一样，分为十种(等等) 。首先要简要地思考一下，由于疾病的原因，会产生十法界。比如，因为疾病而退失本心、放弃禅定、诽谤三宝，不仅会招致以前的罪过，而且会说修善没有福报，产生极大的邪见。又或者，为了惜命养生，吃鱼肉、喝辛辣的酒，没有节制。或者，疾病痊愈后身体强壮，就放纵五欲。善良的心都消失了，恶业炽盛，造下上、中、下三等的罪业。这就是因为疾病而造作三恶道法界。}%
@{若人自念：此病困苦，皆由往日不善折致，深生慚愧，不敢為非；雖嬰困篤，而善心無改，起上、中、下善。是為因病造三善法界。}@
%{如果有人自己心里想着：这病真苦啊，都是过去做坏事造成的，我心里非常惭愧，以后再也不敢做坏事了；虽然现在病得很重，但是善良的心没有改变，我还要发扬上、中、下三种善行。这就是因为生病而造就了三善法界。}%

@{若遭疾病，因怖畏生死，知此病身酬於前業。若構生死，將來流轉復何窮極？苦集危脆，世世相隨，為之受惱；當求寂滅無相涅槃。是為因病起聲聞法界。}@
%{如果遇到疾病，因为害怕死亡，知道这病是报应过去的业障。如果继续造业，将来轮回转世，又会到什么时候是个头呢？苦恼集聚，脆弱不堪，生生世世都跟着我，让我受尽折磨；我应该追求寂灭无相的涅槃。这就是因为生病而产生了声闻法界。}%

@{又觀此病，病我色心，因於此病而致老死。死由於生，生由昔有，有從取生，取從愛生，愛從受生，受從觸生，觸從六入生，六入從名、色生。色即四大、五根；名即四心。觀此根、大，復從何生？青色從木生，黃色從地生，赤色從火生，白色從風生，黑色從水生。又觀木從水生，水從風生，風從地陽氣生，地從火生，火從木生，木還從水生。如是追逐，周而復始。無自生者。觀外五行既爾，內五藏色亦復如是。肝從青氣生，心從赤氣生，肺從白氣生，腎從黑氣生，脾從黃氣生。此之肝藏為自體生？為從他生？即知肝藏從腎生，腎從肺生，肺從脾生，脾從心生，心從肝生。肝不自生，還從腎生。如是內求四大、五藏，既其無體，何故不壞？四心持之：識心持地，想心持風，受心持火，行心持水，是故不壞。此之四心為自生？為不自生？即知行心從受生，受心從想生，想心從識生，識從過去行生，過去行從無明生，無明從妄想生，妄想還從妄想生。}@
%{再观察这病，它折磨着我的色身和心，因为这病，我最终会衰老死亡。死亡是因为有生命，生命是因为过去存在，存在是因为取舍，取舍是因为爱欲，爱欲是因为感受，感受是因为接触，接触是因为六根，六根是因为名色，色就是四大、五根；名就是四心。再观察这些根、大，它们又是从哪里来的呢？青色是从木头来的，黄色是从土地来的，红色是从火来的，白色是从风来的，黑色是从水来的。再观察木头是从水来的，水是从风来的，风是从土地的阳气来的，土地是从火来的，火是从木头来的，木头又从水来的。这样循环往复，无休止地追溯下去，没有东西是自生自灭的。观察外在的五行是这样，内在的五脏的颜色也是如此。肝脏是从青气来的，心脏是从赤气来的，肺脏是从白气来的，肾脏是从黑气来的，脾脏是从黄气来的。这肝脏是自身产生的吗？还是从别的地方来的呢？仔细想想，就会明白肝脏是从肾脏来的，肾脏是从肺脏来的，肺脏是从脾脏来的，脾脏是从心脏来的，心脏是从肝脏来的。肝脏不是自身产生的，而是从肾脏来的。这样，从内在寻找四大、五脏，既然它们没有实体，为什么不会坏呢？是四心在支撑着它们：意识心支撑着土地，想心支撑着风，受心支撑着火，行心支撑着水，所以它们不会坏。这四心是自身产生的吗？还是不是自身产生的呢？仔细想想，就会明白行心是从受心来的，受心是从想心来的，想心是从意识心来的，意识心是从过去的行心来的，过去的行心是从无明来的，无明是从妄想来的，妄想又从妄想来的。}%

@{經云：妄想生妄想，輪迴十二緣。如狂渴人，見焰為水，南向逐之，逐之不得，大喚言水，空中響應，謂：己大南，水應在北。迴頭北走。如是四方皆逐不得。遂大懊惱，謂水入地，爮地吼喚，身體疲極，轉更至闇，亦復不得。南走喻舌逐味；北走喻耳逐聲；西走喻鼻逐香；東走喻眼逐色；爮地喻身逐觸；到闇喻意逐無明。如是六根，遍走諸塵，無一可得，亦不得因緣和合之相，但自疲苦。既覺知已，不復更走。以不走故，身心定住。心定住故，豁爾悟解，發得因緣正智，知此色、心等，從本已來體性寂靜，非生非滅；妄想顛倒，謂有生滅。若不隨妄想，則無明滅乃至老死滅，畢故不造新，如不然火，是則無煙。既不得無明、老死，病為病誰？是名觀病起緣覺法界。}@
%{经书上说：妄想产生妄想，这就是轮回的十二缘起。就像一个口渴的人，看到火焰以为是水，就往南边追去，追了半天也没找到，就大声喊着要水，空中传来回声，说：你往南边走了，水应该在北边。于是就转身往北边走。这样，他往四个方向都追了，却什么也没找到。最后，他非常懊恼，以为水渗到地里去了，就趴在地上又哭又喊，身体累得不行，又转到黑暗的地方去找，还是找不到。往南边走比喻舌头追求味道；往北边走比喻耳朵追求声音；往西边走比喻鼻子追求香味；往东边走比喻眼睛追求颜色；趴在地上比喻身体追求触觉；到黑暗的地方比喻意念追求无明。这样，六根遍走尘世，什么也找不到，也找不到缘起和合的真相，只是徒劳无功，自找苦吃。一旦觉悟了，就不再执着于外物。因为不再执着，身心就安定下来。心安定下来，就会豁然开悟，获得缘起正智，明白色身、心识等等，从本性上来说是寂静的，不生不灭；是妄想颠倒，才以为有生有灭。如果不随妄想，那么无明就会灭，乃至老死也会灭，既然已经灭了，就不会再造新的业，就像没有火就不会有烟一样。既然没有无明、老死，那么这病又是谁的病呢？这就是观察病而产生缘觉法界。}%

@{又觀此病皆由愛惜身命、財物，致受眾惱；亦是持戒不完，多病短命；亦是心志劣弱，不能安忍，身神不護；亦是精進力薄，無善補禳；亦是無禪定力，為病所動；亦是心少智慧，不達無常、苦、空、無我，致嬰此疾。今以己疾，愍於彼疾，即起慈悲，發於願行。捨無遺悋，順理安耐，勤加正意，覺悟無常。是為因病起六度菩薩界。又觀此病知從前世妄想顛倒諸煩惱生。如是妄想無有真實；我及涅槃，是二皆空。是名因病起通教菩薩界。又觀此病雖畢竟空，空無所受而受諸受；未具佛法，不應滅受取證。是為因病起別教菩薩界。如是等法因於病患次第出生，是名思議境，非今所觀也。}@
%{再观察这病，都是因为贪恋生命、财物，而招致很多烦恼；也是因为持戒不完整，所以多病短命；也是因为意志薄弱，不能忍耐，不保护身心；也是因为精进力量不足，没有善行来抵挡灾厄；也是因为没有禅定力，所以被病魔所困扰；也是因为智慧不足，不明白无常、苦、空、无我，所以才会染上这种疾病。现在我以自己的病痛，同情那些患病的人，就生起了慈悲心，发起了愿行。舍弃一切贪念，顺应道理，安然忍耐，精进修行，觉悟无常。这就是因为生病而产生了六度菩萨法界。再观察这病，就知道它来自于前世妄想颠倒，各种烦恼所生。这些妄想都是虚幻不实的；我和涅槃，这两种都是空的。这就是因为生病而产生了通教菩萨法界。再观察这病，虽然它最终是空的，空无所有，却感受着各种感受；还没有具备佛法，不应该灭除感受去证悟。这就是因为生病而产生了别教菩萨法界。像这样等等法因，都是因为疾病而次第产生的，这就是思惟境界，不是现在应该观察的。}%

@{不思議境者：一念病心非真非有，即是法性、法界。一切法趣病，是趣不過；唯法界之都，無九界差別。如如意珠，不空、不有、不前、不後；病亦如是，絕言離相，寂滅清淨，故名不可思議。達病實際，何喜何憂？作是觀時，豁爾消差。《金光明》云：直聞是言，病即除愈。即初觀意耳。復有深重難除差者，至長者所，為合眾藥，病乃得差。即後九觀意也。}@
%{不可思议境界：一念病心，既非真实，也非虚幻，这就是法性、法界。一切法都趋向于病，却无法超越；只有法界之都，没有九界的差别。就像如意宝珠，不空不有，不前不后；病也是如此，超越语言，离一切相，寂灭清净，所以叫做不可思议。明白了病的真相，还有什么喜怒哀乐呢？当这样观察的时候，就会豁然消散。《金光明经》说：只要直接听到这句话，病就会痊愈。这就是第一个观察的意趣。如果还有病重难治的，可以去见长者，让他配制各种药物，病就会好了。这就是后面九种观察的意趣。}%
@{一切眾生皆具此理而不能識，隨見思流，沒分段海。深生悲愍，欲與非有即空道滅之樂。是為有疾菩薩能以空觀調伏其心。心調伏故，實疾除愈。以慈悲故，權疾則生，生分段土，視分段人猶如一子。子既有病，父母亦病，因以身疾而慰喻之；子病若愈，父母亦愈。是名體、析慰喻有疾菩薩也。}@
%{所有众生都具有这个道理，却不能认识，随着见思的流转，沉沦在分段生死的大海里。菩萨深深地生起悲悯之心，想要把无我和空、道和灭的快乐，给予众生。这就是有病的菩萨，能够用空观来调伏自己的心。心调伏了，真实的病就痊愈了。因为慈悲，所以权病就产生了，产生了分段的国土，菩萨看待分段生死的人，就像自己的孩子一样。孩子生病了，父母也会跟着生病，父母就用自己的身体来安慰孩子；孩子病好了，父母也好了。这就是体、析慰喻有病的菩萨。}%

@{又觀此病雖即空寂，是諸眾生不純因空而得度脫，當識空、病種種法門。聲聞二乘以不識故，隨無明無知流沒變易海，不能分別諸病差品，是故佛法不得現前，眾生淨土皆不成就。為是義故，即起慈悲拔無知苦、與道種智分別之樂。是名有疾菩薩能以假觀調伏其心。心調伏故，實疾除愈。以慈悲故，權病則生，生方便土，觀方便人猶如一子。其子病故，父母亦病，因以身疾慰喻其子；子無知愈，父母亦愈。是名別教慰喻有疾菩薩。}@
%{再看这个病，虽然它本来就是空寂的，但是众生不能仅仅依靠空来获得解脱，应该认识空、病的种种法门。声闻、二乘因为不认识，所以随着无明无知的流转，沉沦在变易生死的大海里，不能分辨各种病的等级，所以佛法不能显现，众生的净土也无法成就。为了这个道理，菩萨就生起慈悲，拔除无知带来的痛苦，给予他们道种智和分别的快乐。这就是有病的菩萨，能够用假观来调伏自己的心。心调伏了，真实的病就痊愈了。因为慈悲，所以权病就产生了，产生了方便的国土，菩萨看待方便法门的人，就像自己的孩子一样。孩子生病了，父母也会跟着生病，父母就用自己的身体来安慰孩子；孩子无知病好了，父母也好了。这就是别教慰喻有病的菩萨。}%

@{又觀此病雖即法界，而諸眾生不即中道。此理未顯，隨無明流，沒變易海。經云：三賢、十聖住果報。即是實報因果病也。為是義故而起慈悲拔無明苦、與究竟樂。是為有疾菩薩用中道觀調伏其心。心調伏故，實疾除愈。以慈悲故，權病則生，生實報土，視變易人猶如一子。子既有病，父母亦病，因以身疾慰喻其子；子無明愈，父母亦愈。是名圓教慰喻有疾菩薩也。}@
%{再看这个病，虽然它本来就是法界，但是众生不直接进入中道。这个道理没有显现出来，随着无明的流转，沉沦在变易生死的大海里。经书上说：三贤、十圣住果报，这就是实报因果的病。为了这个道理，菩萨就生起慈悲，拔除无明带来的痛苦，给予他们究竟的快乐。这就是有病的菩萨，能够用中道观来调伏自己的心。心调伏了，真实的病就痊愈了。因为慈悲，所以权病就产生了，产生了实报的国土，菩萨看待变易生死的人，就像自己的孩子一样。孩子生病了，父母也会跟着生病，父母就用自己的身体来安慰孩子；孩子无明病好了，父母也好了。这就是圆教慰喻有病的菩萨。}%

@{如是三疾，一心中生；如是調伏，一觀調伏；如是慈悲，圓普慈悲；如是示現，普門示現；如是慰喻，一音演說。為易解故，如前分別；實而論之，即不思議慈悲。唯彼淨名，具如此法；三實圓除，三權普現。彼上人者，難為酬對。國王、長者實疾全在，不堪顧命；二乘雖除取相，辭不堪行；菩薩乃却客塵，往往致屈。唯彼文殊道力相隣，扣機承旨，故其能也。問云：居士，此疾何所因起？其生久如？當云何滅？居士答云：今我病者從大悲起，以眾生病是故我病；眾生病愈是故我愈。}@
%{这三种病，都是从一个心生出来的；这种调伏，也是用一个观来调伏；这种慈悲，是圆满普世的慈悲；这种示现，是普门的示现；这种慰喻，是用一个声音来演说。为了容易理解，就如同前面分别说的那样；实际上，这正是不可思议的慈悲。只有净名经，才具备这种法门；三种真实的病都圆满地消除了，三种权巧的病都普遍地显现出来了。那些上等人，很难与之相酬对。国王、长者真实的病还在，他们无法顾命；二乘虽然消除了执着相，但他们的言辞无法实践；菩萨虽然抛弃了客尘，却常常受到委屈。只有文殊菩萨的道力与之相邻，能够扣合机缘，承接旨意，所以他才能做到。有人问：居士，这种病是因什么而起的？它存在了多久？应该怎样灭除呢？居士回答说：我现在生病，是从大悲心生起的，因为众生生病，所以我生病；众生病好了，所以我也就好了。}%

@{夫眾生實疾從癡愛生，癡愛纔生大悲亦起；癡愛纔滅大悲亦滅。眾生有愈、有不愈，菩薩有疾、有不疾。若無疾者，知其子愈；若有疾者，化道未休。故方丈問疾、茅城背痛，皆此義也。誓願既等虛空，有疾亦彌法界，是名不思議慈悲也。慈悲力大，菩薩適發此心，疾即除愈，不俟更修下法。法喜、天台(云云)。若發心不真，欺眾生、要三寶，有所規求，病亦不差。若能真誠，有大勢力。}@
%{众生真实的病是从愚痴和贪爱生起的，愚痴和贪爱刚生起，大悲心也随之产生；愚痴和贪爱刚灭除，大悲心也随之消失。众生有病好的，也有病不好的，菩萨有生病的，也有不生病的。如果菩萨不生病，就知道孩子病好了；如果菩萨生病，说明度化的道业还没有结束。所以方丈问病，茅城背痛，都是这个道理。誓愿既然和虚空一样广大，生病也遍及法界，这就是不可思议的慈悲。慈悲的力量很大，菩萨只要发起这种心，病就会马上痊愈，不用再修其他下乘的法门。法喜、天台(等等) 。如果发心不真诚，欺骗众生，想要三宝，有所企求，病也不会好。如果能够真诚，就有强大的力量。}%

@{安心者：若人道場病時，如上所說，體解發心，端身正念，唯止唯觀。善巧悉檀，調適得所，一上坐即覺清涼。或頓損，或漸損，是名大藥。更不紛擾修餘治法也。}@
%{安心的人：如果在道场生病，就像上面所说，体悟发心，端正身心，正念观照，只管止息和观照。善巧运用方便，调适得当，一坐下来就感到清凉。或者一下子就好了，或者慢慢地就好了，这就是大药。不用再烦扰地修其他治疗方法。}%

@{破法遍者：行人病時，觀病為因色病？為因心病？若色是病者，外山林等皆應是病，死人亦應是病。屍及山林未曾受惱，當知色非病也。祇由心想，計有此病。今觀病心不自、不他，四句叵得；非內、非外，畢竟清淨。心如虛空，誰是於病？《淨名》云：非地大，不離地大；非身合，身相不可得故；非心合，心如幻故。不得病心生，不得病心無生、亦生亦無生、非生非無生，單、複、具足皆如上破陰入中說。}@
%{破法遍的人：修行的人生病的时候，观察这个病，是色身生病，还是心生病？如果色身是病，那么外面的山林等等，都应该是病，死人也都应该是病。尸体和山林从来没有受到过烦恼，就知道色身不是病。只是因为心在想，认为有这个病。现在观察生病的心，它不是自己，也不是别人，四句无法得到；它不是内，也不是外，最终是清净的。心就像虚空一样，谁是生病呢？《净名经》说：不是地大，却离不开地大；不是身合，因为身相不可得；不是心合，因为心如幻境。没有得到生病的心生起，没有得到生病的心没有生起，也生也无生，非生非无生，单、复、具足，都像上面破除阴入中道所说。}%

@{識通塞者：觀於病法，句句之中識諦、緣、度。觀病、觀智，句句識諦、緣、度，了了分明而無疑惑。解字非字、知得知失，例如上說也。}@
%{识通塞的人：观察病法，每一句话中都包含着识谛、缘起、度脱。观察病，观察智慧，每一句话都包含着识谛、缘起、度脱，清清楚楚，明明白白，没有疑惑。解字非字，知得知失，就像上面所说的那样。}%
@{道品調適者：若觀病是四大，病是不淨；病若離四大，病即是淨。病非四大、非離四大，病即非淨非不淨。有、真、非有、非真；空、假、非空、非假；枯、榮、非枯、非榮，如是等義皆與身念處無二無別。如此病受非苦非樂；病之想、行，非我、非無我；病心，非常、非無常，例如上義。三十七品於枕席間皆得成就，解苦無苦入清涼池。}@
%{如果把疾病看成是四大元素，那么疾病就不干净；如果把疾病看成是脱离了四大元素，那么疾病就干净。疾病既不是四大元素，也不是脱离了四大元素，那么疾病既不干净也不不干净。有、真、无有、无真；空、假、无空、无假；枯、荣、无枯、无荣，这些道理都和身念处没有区别。这样一来，病苦既不是苦也不是乐；疾病的想、行，既不是我，也不是无我；病心，既不是常，也不是无常，就像上面说的那样。三十七品在枕席之间都能成就，解脱了苦，没有苦，进入清凉池。}%

@{助道者：若修正觀未得差者，當借前來六種之治。正助合行尚能入道，何況身疾而不消除？}@
%{如果修正观还没有效果，就要借用前面六种治疗方法。正助合行尚且能够入道，更何况身疾还不消除呢？}%

@{作此觀時，雖滯床枕，深識次位。我觀病患，道理宛然，如彼瑠璃在深潭底。我此觀智，但是名字；因疾未除，果疾是分。若似解之位，因疾少輕，道心轉熟；果疾猶重，不免眾災。若入無生法忍，因疾雖盡，猶有果疾。我今不應非位起慢，言我病行均彼上人。}@
%{在观的时候，虽然躺在床上，但要深刻地认识自己的位置。我观察病人，道理很清楚，就像那琉璃在深潭底部一样。我这种观智，只是个名字而已；因为疾病还没有消除，所以果疾是实质。如果像解脱的境界，因为疾病轻微，道心就会成熟；如果果疾仍然严重，就难免会遇到各种灾难。如果进入无生法忍，虽然因疾已经消除，但果疾仍然存在。我现在不应该因为没有达到那个境界而自满，说我的病行和那些高人一样。}%

@{安忍者：但勤正助，莫為內外障緣阻礙休息。答正助稽留，疾成道廢。能安心在疾，不動不退，所作辦也。}@
%{只要勤奋地修行正助，不要因为内外的障碍缘而妨碍休息。如果正助耽搁了，疾病就会加重，道业就会荒废。能够安心于疾病，不动不退，所作所为都是办好的。}%

@{設得病損，行觀明淨，不生貪著，莫起愛染。十法成就，疾入法流。是名病患境修大乘觀，獲無生忍，得一大車。例前可知(云云)。}@
%{即使得了病，也要修行观，保持清净，不要贪着，不要起爱染。十法成就，疾病就会进入法流。这就是在病患的境界中修行大乘观，获得无生忍，得到一大车利益。前面已经讲过，这里就不再重复了。}%

@{○第四、觀業相境者：行人無量劫來所作善惡諸業，或已受報，或未受報。若平平運心，相則不現；今修止觀，能動諸業，故善惡相現。疑者言：大乘平等，何相可論？今言不爾，祇由平等鏡淨，故諸業像現。《光明》云：將證十地，相皆前現。《阿含》云：將證初果，八十八頭蛇於其前死。大小兩乘相文甚多。又《法華》云：深達罪福相，遍照於十方。罪福祇是善惡業耳。《淨名》云：於第一義而不動，善能分別諸法相。故汝難非也。}@
%{第四，观察业相境界：修行人无量劫以来所作的善恶诸业，有的已经受报，有的还没有受报。如果心平气和，相就不会显现；现在修止观，能够动诸业，所以善恶相就显现出来。有人疑惑地说：大乘平等，还有什么相可以论呢？现在我说不是这样，只是因为平等镜清净，所以诸业像才显现。《光明经》说：将要证得十地，相都显现在前面。《阿含经》说：将要证得初果，八十八头蛇在它面前死去。大小乘经文很多都是这样说的。又《法华经》说：深入了解罪福相，遍照于十方。罪福只是善恶业而已。《净名经》说：在第一义上不动，善于分别诸法相。所以你的疑问是不正确的。}%

@{明業相為四：一、相發因緣，二、正發相，三、料簡，四、止觀。}@
%{明了业相有四种：一、相发因缘，二、正发相，三、料简，四、止观。}%

@{因緣者，有內、有外。內者，止觀研心，心漸明淨，照諸善惡。或可以止止惡，惡方欲滅；以觀觀善，善方欲生。或可以止止惡，惡因靜生；以觀觀善，善因觀滅。無量業相出止觀中，如鏡被磨，萬像自現。外者，諸佛慈悲常應一切；眾生無機不能得覩。以止觀力，能感諸佛示善惡禪，諸業則現。如持花鬘示於大眾。是名內外因緣。若得此意，細判罪福，皂白無濫，堪為方等師，調伏於他。今但研心止觀，令業謝行成，一心取道，何用曲辨相耶？}@
%{因缘有内、外两种。内者，止观研心，心渐渐明净，照耀诸善恶。可以用止观来止恶，恶业就会灭亡；用观来观善，善业就会产生。也可以用止观来止恶，恶业因静而生；用观来观善，善业因观而灭。无量业相从止观中显现出来，就像镜子被磨光了，万像就自己显现出来。外者，诸佛慈悲，常应一切；众生没有机缘，不能得睹。用止观的力量，能够感召诸佛示现善恶禅，诸业就会显现出来。就像拿着花鬘示现给大众一样。这就是内外因缘。如果明白这个道理，就能细致地判别罪福，黑白分明，没有错误，堪为方等师，调伏他人。现在只要专心研习止观，让业谢行成，一心取道，何必曲折地辨别相呢？}%

@{二、明業相發者：發無前後，且逐語便。先明善發，其相有六：一、報果相現，二、習因相現，三、報前現習後現，四、習前現報後現，五、習報俱時現，六、前後不定。諸業現時，參差萬品，識此六意，分別無謬。}@
%{第二，明了业相的显现：显现没有前后，而且随着语言就显现出来。首先明了善业的显现，其相有六种：一、报果相现，二、习因相现，三、报前现习后现，四、习前现报后现，五、习报俱时现，六、前后不定。诸业显现的时候，参差不齐，万品各异，认识这六种意思，就能分别无误。}%

@{云何名習因、習果？阿毘曇人云：習因是自分因，習果是依果。又習名習續。自分種子相生，後念心起，習續於前；前念為因，後念為果。此義通三性。論家但在善惡，無記無習續也。}@
%{什么是习因、习果呢？阿毗昙论师说：习因是自己分因，习果是依果。又习叫做习续。自己分种子的相生，后念心起，习续于前；前念为因，后念为果。这个道理通于三性。论师只在善恶上说，无记没有习续。}%

@{報因、報果者，此就異世。前習因、習果皆名報因，此因牽來果，故以報目之，名為報因；後受五道身，即是報果也。}@
%{报因、报果，这是指不同的人生。前面的习因、习果都叫做报因，这个因牵引来果，所以用报来称呼它，叫做报因；后来受五道身，就是报果。}%

@{就今果報身上，復起善惡，習續習因、習果。總望前世，此習續是果；若望後世，此習續是因。數家明報得鴿雀身是報果，多婬是習果。論家，鴿身及多婬俱是報果，婬由貪起，貪是習果。又今生煩惱起，名習因；成業即報因。後生起煩惱，名習果；苦痛名報果。}@
%{在现在的果报身上，又起善恶，习续习因、习果。总的来说，望向前世，这个习续是果；如果望向后世，这个习续就是因。数论家说得到鸽雀身是报果，多淫是习果。论师说，鸽身和多淫都是报果，淫由贪起，贪是习果。又今生烦恼起，叫做习因；成业就是报因。后生起烦恼，叫做习果；苦痛叫做报果。}%
@{若坐禪中但見諸相，此名報果相現。由昔因故，亦得言報因。又能起因牽於後報，互受名耳，今但判為報果相也。若於坐中不見諸相，欝爾起心，是發習因。能牽來果故，亦得名習果。酬昔因故，互受其名，今但判為習因也。}@
%{如果在打坐的时候，你看到各种各样的景象，这就是所谓的“报果相现”。因为这些景象是过去因缘所致，所以也可以说是“报因”。 此外，这些因缘还能牵引未来的果报，互相影响，互相命名，所以现在只把它归类为“报果相”。 如果你在打坐的时候，没有看到任何景象，内心却隐隐约约地产生了一些想法，这就是“发习因”。 这些想法能够牵引未来的果报，所以也可以称为“习果”。 因为它们是过去因缘的报应，互相影响，互相命名，所以现在只把它归类为“习因”。}%

@{善相眾多，且約六度。檀相發者：若於坐中忽見福田勝境、三寶形像、聖眾大德、父母師僧、有行之人，受己供養；或見悲田受供養；或見兩田，雖不受供養，而皆歡喜；或不見諸田受與不受，但見所施具羅列布滿；或不見施物，但見淨地；或表今生施報相；或表昔生施報相；或見好行檀人來至其前，稱讚檀捨。如是等事，皆是報果發相。次、都不見諸相，但心欝然，欲行惠施，恭敬供養三寶、父母、師僧；或悲傷貧苦而欲救濟；或於檀施法門通達，偏自明了。如是等心，皆是習因發相。或先起此心，却見報相；或先見報相，却發此心；或俱發；或不定發，可以意知。}@
%{善相有很多，我们先说六度。 施相出现的时候，比如你在打坐的时候，突然看到福田胜境、三宝形像、圣众大德、父母师僧、有修行的人接受你的供养；或者看到悲田接受供养；或者看到两种田地，虽然没有接受供养，却都很欢喜；或者没有看到田地，只看到你所施的物品摆满了；或者没有看到施舍的东西，只看到净土；或者表现出今生施舍的报应相；或者表现出前世施舍的报应相；或者看到乐于布施的人来到你面前，赞叹你的布施。 这些都是报果相现。 接着，如果你没有看到任何景象，内心却隐隐约约地想要布施，恭敬供养三宝、父母、师僧；或者同情贫困的人，想要帮助他们；或者你对布施的法门很通达，自己也明白其中的道理。 这些都是习因相现。 有时候你可能会先产生这种想法，然后看到报应的景象；或者先看到报应的景象，然后产生这种想法；或者两者同时出现；或者不确定是先出现哪一个，你可以通过意念去了解。}%

@{戒相發時，亦有六意。若見十師、衣鉢、壇場、羯磨，歡喜愛念；或雖不見此相，而見自身衣裳淨潔、威儀蓋眾；又見常持戒人面目光澤，舉動安詳，來稱讚戒。如是等相，皆是持戒報果發也。或時皆不見此相，欝然持戒心生，自言戒淨篇聚不足可持；或欲匡正諸破戒者，皆令如法；自解律文，精通戒部。是為習因發相。或先、後、俱、雜，可以意知。}@
%{持戒相出现的时候，也有六种情况。 如果你看到十师、衣钵、坛场、羯磨，感到欢喜和爱念；或者虽然没有看到这些景象，却看到自己衣裳干净整洁，仪容仪态盖过众人；又看到经常持戒的人面容光泽，举止安详，来赞叹戒律。 这些都是持戒的报果相现。 有时候你可能没有看到这些景象，内心却隐隐约约地想要持戒，对自己说戒律精进篇章不足以持守；或者想要纠正那些犯戒的人，让他们都依法修行；或者自己理解戒律的文义，精通戒律的各个方面。 这些都是习因相现。 有时候你可能会先产生这种想法，然后看到报应的景象；或者先看到报应的景象，然后产生这种想法；或者两者同时出现；或者不确定是先出现哪一个，你可以通过意念去了解。}%

@{忍相發者：或見能忍人；或見身行忍事；或自見其身端正淨潔，手脚嚴整，世所希有；或見端正忍人來稱讚忍。是忍報果相。或直發忍心，又解忍法門。是名忍習因發相。前、後、俱、雜，可以意知。}@
%{忍相出现的时候，比如你看到能够忍耐的人；或者看到自己忍耐的事情；或者看到自己身体端正干净，手脚整齐，世间罕见；或者看到端正忍耐的人来赞叹你的忍耐。 这些都是忍耐的报果相现。 或者你直接产生忍耐的心，并且理解忍耐的法门。 这就是忍耐的习因相现。 有时候你可能会先产生这种想法，然后看到报应的景象；或者先看到报应的景象，然后产生这种想法；或者两者同时出现；或者不确定是先出现哪一个，你可以通过意念去了解。}%

@{精進相者：或見精進人；或見己精進事；見身多氣力盛壯英雄；或見常行精進人晝夜無廢稱讚精進。是進報果相。或不見相但發精進心，初、中、後夜不自惜身；或通達精進法門。是名精進習因相。前、後、俱、雜，可以意知。}@
%{精进相出现的时候，比如你看到精进的人；或者看到自己精进的事情；或者看到自己充满力量，健壮有力，像个英雄；或者看到经常精进的人，日夜不停地赞叹精进。 这些都是精进的报果相现。 或者你没有看到这些景象，但内心却产生了精进的心，在初夜、中夜、后夜都不爱惜自己的身体；或者你通达精进的法门。 这就是精进的习因相现。 有时候你可能会先产生这种想法，然后看到报应的景象；或者先看到报应的景象，然后产生这种想法；或者两者同时出现；或者不确定是先出现哪一个，你可以通过意念去了解。}%

@{禪相者，後境中廣說。智慧相者，菩薩境中當廣說。}@
%{禅相，我们会在后面的境界中详细讲解。 智慧相，我们会在菩萨的境界中详细讲解。}%

@{六度習、報既有六種，一切善法亦如是。若細尋此法，逾久逾明，不煩多說，亦不得多說。面受口決，隨意廣論。諸方等師相傳云：負三寶物，其相現時，決應須償。南岳師云：若自有物，償者善；若自無物，欲廢行法，四方馳求。此有二義。眾生昔罪何量！負貸三寶非止一條，如羅漢先直取道，未遑償業，故名觝責。行者若廢道場而行乞匃，紛動數年，豈非魔事？今且未償，但決志修行諸佛實法，展我成、立。成者，待破煩惱入無生忍，於法身地廣供養一切三寶，還入生死以償眾生；菩薩爾時不名觝責。立者，待功夫著滿、名行竪立、果報自至時，當償三寶，非是觝負不作償心；小乞申延，期於展立耳。此豈非好事？}@
%{六度中的习因和报果都有六种，一切善法也是如此。 如果你仔细地探索这些法门，时间越久，就越明了，不需要多说，也不能多说。 你应该直接接受口诀，随意地广泛讨论。 诸方等师相传：如果你背负了三宝的物品，当这些物品显现的时候，你必须偿还。 南岳师说：如果你自己有东西，偿还就很好；如果你自己没有东西，想要放弃修行，四处奔波寻求，这就有两种意义。 众生的罪业有多少啊！背负三宝的债务不止一条，比如罗汉先直接修道，还没有来得及偿还业障，所以被称为“觝责”。 修行者如果放弃道场，到处乞讨，奔波几年，这不是魔事吗？ 现在还没有偿还，你只要下定决心修行诸佛的真实法门，展现我的成、立。 成，就是等到破除烦恼，进入无生忍，在法身地广供养一切三宝，再回到生死轮回中偿还众生；菩萨那时就不叫“觝责”。 立，就是等到功夫圆满，名声和行为都树立起来，果报自然到来的时候，就应该偿还三宝，这不是背负了债务而不偿还的心；而是稍微延缓一下，期待着完成和建立。 这难道不是好事吗？}%

@{若廢行法，出於道場，此決須償。不得讀誦聽學、營私眾務，決應方便求財償之。此釋與《優婆塞戒經》同。經云：若負三寶物人，正事修道，欲求須陀洹乃至阿羅漢者，則不須償也；不學道，應急償也。阿羅漢人若用佛物，此則無罪。}@
%{如果你放弃修行，离开道场，你必须偿还。 你不能读书、听讲、从事私人的事务，你应该想办法赚钱来偿还。 这种解释与《优婆塞戒经》一致。 经文说：如果你背负了三宝的物品，正事修道，想要寻求须陀洹乃至阿罗汉果位，就不需要偿还；如果不修道，就应该尽快偿还。 阿罗汉如果使用佛陀的物品，就没有罪过。}%

@{次、明惡相者：諸惡甚多，且約六蔽；於一一蔽皆有六意。}@
%{接着，我们来说明恶相。 恶相有很多，我们先说六种蔽障；每一种蔽障都有六种情况。}%

@{慳蔽相者：若見三寶、師僧、父母，或形容憔悴，或裸袒，或衣裳藍縷；或飢餓惙然、寺宇空荒；或見一切物皆被守護，封緘閉塞，與前為異。前人對物歡喜，今見乞人，對物瞋詬。前物表施具，今物表慳具。或見慳人來至其前。是名慳蔽報果發相。具有六種，例前可知(云云)。}@
%{悭蔽相出现的时候，比如你看到三宝、师僧、父母，他们可能形容憔悴，或者赤裸着上身，或者衣裳破烂；或者饥饿虚弱，寺院荒凉；或者看到所有东西都被守护着，封锁起来，与以前不同。 以前的人看到东西很欢喜，现在看到乞讨的人，却对他们怒斥。 以前的东西象征着施舍的物品，现在的东西象征着悭吝的物品。 或者你看到悭吝的人来到你面前。 这就是悭蔽的报果相现。 它有六种情况，前面已经说过，你可以类推知道。}%
@{破戒相者：若見三寶形像、師僧、尊長及以父母，頭首斷絕，地陷不勝；或身體破裂、鞭打苦惱；或見身首異處、寺舍零落；或見父母詬罵、三寶呵責；或見喜殺屠兒來住其前；又惡禽、毒蟲緣其身首，皆是瞋蔽報相也。亦有六意例前(云云)。}@
%{如果看到三宝的形像、师父、僧人、长辈以及父母，头颅断裂，土地塌陷支撑不住；或者身体破裂、鞭打折磨；或者看到头和身体分离、寺院破败；或者看到父母责骂、三宝呵斥；或者看到喜欢杀戮的屠夫来到面前；还有恶禽、毒虫缠绕着身体和头颅，这些都是瞋恨蒙蔽的报应相。还有六种情况，和前面类似。}%

@{若見不淨屎尿、死屍、臭物當道，深水橫路行不得前；或見交昔婬人，又示不淨相，穢惡可恥；或見己身身體臭處；或見多婬人來說放逸事；或見禽獸人等交。此皆是婬罪報相。亦有六意(云云)。}@
%{如果看到不干净的屎尿、死尸、臭物挡路，深水横路走不过去；或者看到以前交欢的淫人，又露出不干净的样子，污秽可耻；或者看到自己身体臭的地方；或者看到很多淫人来说放逸的事情；或者看到禽兽和人交配。这些都是淫欲罪的报应相。还有六种情况，和前面类似。}%

@{若見一生所盜物處，所盜物主來瞋詬縛切此物；或見好盜人來勸說盜事，皆是盜相果報也。六意例前(云云)。}@
%{如果看到一生中偷盗物品的地方，被偷盗物品的主人来愤怒责骂，紧紧地抓住那件物品；或者看到喜欢偷盗的人来劝说偷盗的事情，这些都是偷盗的报应果报。还有六种情况，和前面类似。}%

@{若見父母、師僧及外人，諍計瞋毒，種種間構，誹謗於己；或見多口過人來，即是口四過報果相。六種(云云)。}@
%{如果看到父母、师父、僧人以及外人，争执计较，充满怨恨，各种挑拨离间，诽谤自己；或者看到很多口过的人来，这就是口业四过报应的果报相。还有六种情况，和前面类似。}%

@{或見醉人吐臥狼藉；或見己身沈昏等，皆是飲酒報果相。亦六意。是等皆是破戒蔽報果相也。餘四蔽例此可知，故不委記(云云)。}@
%{或者看到醉汉呕吐，躺在地上乱七八糟；或者看到自己昏沉迷糊，这些都是饮酒的报应果报。还有六种情况。这些都是破戒蒙蔽的报应果报。其余四种蒙蔽，以此类推，所以不详细记录。}%

@{復次，內心苦痛是殺習；內心沈重是盜習；內心煩躁是婬習；俱有是等分習。}@
%{其次，内心苦痛是杀生的习气；内心沉重是偷盗的习气；内心烦躁是淫欲的习气；同时拥有这些习气。}%

@{三、料簡善惡相現為障不同：或非障而障、障而非障、障非障俱障、障非障俱不障。非障而障者：若人先發善相，當時歡喜，後起愛慢，輕忽於他；恃此證相作貢高本，漸染名利，過患轉生；心退法壞，捨戒還俗，無惡不造。豈非初因不障之善，後致大障之惡耶？}@
%{第三，衡量善恶相出现，作为障碍是不一样的：可能是本来不是障碍却成了障碍，或者本来是障碍却不是障碍，或者既是障碍又不是障碍，或者既不是障碍又不是障碍。本来不是障碍却成了障碍：如果一个人先发善相，当时很高兴，后来起了爱慢，轻视别人；依靠这个证相，建立骄傲自大的本性，逐渐染上名利，过患转生；心退法坏，舍弃戒律还俗，没有恶事不干。难道这不是最初因不障之善，后来导致大障之恶吗？}%

@{障而非障者：如先發惡相，慚愧怖畏，勤懺此惡，斷相續心永不起罪；勤行眾善，至辦大事。豈非初因於障，後致不障耶？}@
%{本来是障碍却不是障碍：比如先发恶相，感到羞愧害怕，勤奋忏悔这个恶，断除相续之心，永远不再起罪；勤奋修行各种善法，最终成就大事。难道这不是最初因于障碍，后来导致不障吗？}%

@{俱障、俱不障，例可知(云云)。若非障而障者：此是善將滅而相現，此善滅表惡生。若障非障者：此是惡將滅而相現，此惡表善生。}@
%{既是障碍又不是障碍，以及既不是障碍又不是障碍，以此类推。本来不是障碍却成了障碍：这是善将要灭却而相现，这个善灭表示恶生。本来是障碍却不是障碍：这是恶将要灭却而相现，这个恶表示善生。}%

@{若障不障俱不障者：此相表善不滅、惡不生。若障不障俱障者：此表惡不滅、善不生。此約初善為語，謂善不障、惡為障，如上分別。}@
%{既是障碍又不是障碍，既不是障碍又不是障碍：这个相表示善不灭、恶不生。既是障碍又不是障碍，既不是障碍又不是障碍：这个表示恶不灭、善不生。这是以最初的善为语言，说善不障、恶为障，如上分别。}%

@{若約真諦為言者，上諸善惡悉皆是障。故《淨業障經》云：一切惡障，一切善障。若約假為語，真諦善惡，俱皆是障。若約中為語，假上善惡，俱皆是障，故障不可盡。}@
%{如果以真谛来说，上面所说的所有善恶，都全部是障碍。所以《净业障经》说：一切恶障，一切善障。如果以假来说，真谛的善恶，都全部是障碍。如果以中道来说，假上的善恶，都全部是障碍，障碍不可穷尽。}%

@{復次，善惡習因心起，是則易知；善惡報果相起，是則難知。若善報相扶，善習因心起，或前、或後現者，多是性善相；孤然起者，多是無作善相。}@
%{其次，善恶习因由心生起，这是很容易知道的；善恶报应果相生起，这是很难知道的。如果善报相扶持，善习因由心生起，或者先出现，或者后出现，大多数是性善相；孤零零地生起，大多数是无作善相。}%

@{惡報果相扶，惡習因心起，或前、或後，多是性惡；不扶習起，多是違無作惡。復次，善惡報果孤然起者，雖以無作往判，理復難明，多好雜魔。}@
%{恶报果相扶持，恶习因由心生起，或者先出现，或者后出现，大多数是性恶；不扶持习气生起，大多数是违背无作恶。其次，善恶报应果相孤零零地生起，虽然以无作来判断，道理又很难明白，大多数喜欢掺杂魔障。}%

@{若欲分別，須細意撿挍，用空、明、善、惡等十法往驗。若過、不及，則是魔相；異此乃是無作也。又三相往驗，所謂：久久住、數數來、又壞禪心，此三是魔相也。無此三是無作。}@
%{如果想要分辨，必须仔细地检察，用空、明、善、恶等十法来检验。如果过、不及，那就是魔相；不同于此，就是无作。又用三相来检验，所谓：久久住、数数来、又坏禅心，这三点是魔相。没有这三点就是无作。}%

@{復次，諸惡相現時，初現瞋怒，再來平平，三現歡喜；或人諫曉，或人驅逐，當知皆是惡欲滅相也。}@
%{其次，各种恶相出现的时候，最初出现瞋怒，接着平平静静，第三次出现欢喜；或者有人劝告明白，或者有人驱逐，应该知道都是恶欲灭相。}%

@{夫發心真正、慧解分明，善識諸相一一無謬，不為諸障所惑，打心入理，更增其明。行有餘力，分別業門；雖通達自在，兼以化他。}@
%{发心真正，智慧理解分明，善于识别各种相，一一无误，不被各种障碍迷惑，打心入理，更加增进光明。修行有余力，分别业门；虽然通达自在，兼以度化他人。}%

@{若分別業相不能縷碎，但總知是障，無所取著，直打心觀理，業不能礙。若本無解心，又發意邪僻，見此相已而生愛著，魔得其便入示吉凶，更相因倚，貿易財食，死墮鬼道；此非鬼禪更謂誰耶？}@
%{如果分别业相不能细致入微，但总知道是障碍，无所执着，直接打心观理，业障不能阻碍。如果本来没有解脱的心，又发心邪僻，见到这个相以后就生起爱着，魔障乘机而入，显示吉凶，互相依附，买卖财物，死后堕入鬼道；这不是鬼禅还能是谁呢？}%

@{若自正正他，須得其意。親自行證，又師氏口決，方可彰言。莫輒媒衒，妄作寒熱，禍則大矣！深囑！深囑！後生慎之！}@
%{如果要自己正己正人，必须得到他的意思。亲自修行证悟，又得到师长口诀，才能宣扬。不要轻易地媒介宣传，妄作寒热，祸患就大了！深嘱！深嘱！后生要谨慎！}%
@{問：道場神護，怨責那得擾動？}@
%{问：道场有神明守护，怨恨和责难怎么会来打扰呢？}%

@{答：實爾。如世遊軍虞候，但覘非防惡，責主切物所不能遮。業來責報準此可解。}@
%{答：的确如此。就像世俗军队中的巡逻兵，只负责观察而不防范恶事，责令主人保护的东西是他们无法遮挡的。业力带来的报应，可以以此来理解。}%

@{復次，諸業名、教、體、相，具如《毘曇》、《成實論》；若作觀破業，具如《中論》。彼二家者互有長短。今意異彼，但明善惡不濫，於事即足。若廣分別，妨於正道；若直破而已，全不識道品、正助調停，方法未具。今之止觀，明業相不足，觀法有餘。}@
%{再说，关于业力的名称、教义、本质、相状，详细记载在《俱舍论》和《成实论》中；如果想要观察破除业力，详细记载在《中论》中。这两家论著各有优缺点。我现在的观点不同于他们，只说明善恶不滥，对事就足够了。如果广泛分别，就会妨碍正道；如果只是直接破除，就完全不了解道品、正助调停，方法不完整。现在的止观，明了业力的相状是不够的，观察的方法才是主要的。}%

@{四、修止觀者，即為十意。云何思議業境？若業能招三惡道報，有上、中、下；若業能招三善道報，謂上、中、下；不動業招色、無色報。如是等業招於色心，還迷色心起四顛倒，生死不絕良由於此。今觀業無業，倒惑不生，以至漏盡，是名聲聞觀業也。若觀業由無明，無明故業，業故名色乃至老死。若知無明，不起取、有；無明滅故諸行滅，是緣覺觀業。若觀業行幻化，幻化即空，空即涅槃，是名通教觀業。若觀業如大地，能生種種芽，十法界法皆從業起，是名別教觀業。悉是思議境，非今所用也。}@
%{第四，修行止观的人，就是为了十种意念。如何思考业境呢？如果业力能招致三恶道的报应，有上、中、下三等；如果业力能招致三善道的报应，也分为上、中、下三等；不动业招致色界、无色界的报应。像这样的业力招致色心，又迷于色心而生起四种颠倒，生死不断的原因就在于此。现在观察业力，既有业力，也有无业力，颠倒惑乱不生，直到漏尽，这就是声闻观察业力。如果观察业力是由无明引起的，因为无明所以有业力，因为业力所以有名称和色身，乃至老死。如果了解无明，就不起取、有；无明灭除，所以诸行灭除，这就是缘觉观察业力。如果观察业力是幻化的，幻化就是空，空就是涅槃，这就是通教观察业力。如果观察业力如同大地，能生出各种芽，十法界的一切法都从业力生起，这就是别教观察业力。这些都是思量境界，不是现在所要用的。}%

@{不思議境者：如經云深達罪福相者，罪即三惡，福即三善。但解三惡業相，不達人天三善業相，則非深達；達惡、達善乃為深達。若達善惡業相但是善惡，不名深達。又善惡俱是惡，離善、離惡皆是善，是為深達。又達人天善惡，是生死邊；達二乘離善離惡，涅槃空邊，但是二邊，不名深達。又二邊皆是惡，亦不名深達。別教菩薩能達二邊之淺，漸漸深達，故名深達。又別教漸深，亦非深達；圓教即於淺業達於深業，方乃得名深達罪福相，遍照於十方。如是深達，實不曲辨於三界，亦不徑侹而入空，即此意也。觀一念起即具十界，名十方。十方是依報，十界是正報。若無依報，亦無正報；既有正報，即有性、相、本末等百法，亦名百方。如是等法即一念業，故名一業一切業。}@
%{不可思议境界：就像经书上说的，深入了解罪福相的人，罪就是三恶道，福就是三善道。只了解三恶道的业力相状，不了解人天三善道的业力相状，就不是深入了解；了解恶，了解善，才是深入了解。如果了解善恶业力相状，仅仅是善恶，不能称为深入了解。还有，善恶都是恶，离开善，离开恶，都是善，这才是深入了解。还有，了解人天善恶，是生死边；了解二乘离开善离开恶，是涅槃空边，这都是两边，不能称为深入了解。还有，两边都是恶，也不能称为深入了解。别教菩萨能够了解两边的浅显，逐渐深入了解，所以称为深入了解。还有，别教逐渐深入，也不是深入了解；圆教从浅显的业力了解到深奥的业力，才能够称为深入了解罪福相，遍照十方。像这样深入了解，实际上不曲解三界，也不直接进入空，就是这个意思。观察一念生起，就具足十界，称为十方。十方是依报，十界是正报。如果没有依报，也就没有正报；既然有正报，就有性、相、本末等百法，也称为百方。像这样的法，就是一念业力，所以称为一业一切业。}%

@{《華嚴》云：佛子，心性是一，云何能生種種諸業？答云：譬如大地一，能生種種芽。地若得雨，毒、藥眾芽一時沸發。今法性地得行道雨，善惡業芽一念競起。業名法界，諸法之都，故稱不思議境。}@
%{《华严经》说：佛子，心性是同一个，为什么能够生出种种业力呢？回答说：譬如大地只有一个，能够生出各种芽。大地如果得到雨水，毒草、药草各种芽一起萌发。现在法性地得到行道雨，善恶业力的芽一念之间就竞相生起。业力称为法界，一切法的根本，所以称为不可思议境界。}%

@{既深達業境，善惡共都，即起慈悲。罪福之理非違非順；違之成罪，順之成福。如世諦名、色及諸質礙，亦非違非順。若盜之成罪，則有三途惡業；若捨之成福，即有三善道業。菩薩深達如此非違非順，於違起悲，於順起慈。即空真諦無言說道，亦非違非順。違之則成六道有漏之業；順之則成三乘無漏之業。菩薩深達即空非違非順，於違起悲，於順起慈也。中道之諦亦非違非順。違之則有漏、無漏二邊之業；順之則有非漏、非無漏中道之業。《法華》云久修業所得，即此業也。菩薩深達中道實相非違非順，於違起悲，於順起慈。若深達者，祇是一念心非違非順，無三差別；亦是一念慈悲非前非後，故名真正菩提心也。}@
%{既然深入了解业境，善恶都归于一体，就生起慈悲心。罪福的道理，既不违背也不顺从；违背它就成为罪过，顺从它就成为功德。就像世俗的名称、色身，以及各种阻碍，也不违背也不顺从。如果偷窃就成为罪过，就会有堕入三途的恶业；如果布施就成为功德，就会有生三善道的功德。菩萨深入了解这样不违背也不顺从的道理，对违背者生起悲心，对顺从者生起慈心。即空真谛，无法用语言表达，也不违背也不顺从。违背它就成为六道有漏的业力；顺从它就成为三乘无漏的业力。菩萨深入了解即空不违背也不顺从，对违背者生起悲心，对顺从者生起慈心。中道的真谛，也不违背也不顺从。违背它就会有漏、无漏两边的业力；顺从它就会有非漏、非无漏的中道业力。《法华经》说，久修业力所得，就是这个业力。菩萨深入了解中道实相不违背也不顺从，对违背者生起悲心，对顺从者生起慈心。如果深入了解了，就只是一念心不违背也不顺从，没有三种差别；也是一念慈悲，没有前后之分，所以称为真正的菩提心。}%

@{安心業空，則善順而惡息；惡息故名止，善順故名觀。安心業假，惡息善順。安心業中，惡息善順。順故名觀，息故名止。是名觀業善巧安心。}@
%{安心业力是空的，那么善就顺畅，恶就息灭；恶息灭，所以称为止，善顺畅，所以称为观。安心业力是假的，恶息灭，善顺畅。安心业力是中道，恶息灭，善顺畅。顺畅，所以称为观，息灭，所以称为止。这就是观察业力善巧安心的方法。}%

@{破法遍者，若《阿毘曇》云：業謝入過去，得繩繫屬，行人，未來受報。《成實》云：業從現在入未來，未來受報。今觀此業，業若過去，過去已謝故，云何有業？業若未來，未來未有，云何有業？業若現在，現在念念不住；念若已去，即屬過去；念若未至，即屬未來；即起即滅，何者現在？若言去時有業名現在者，去時是業？去者是業？為當去時去？去者去？現在既無，業亦叵得。三世推檢，橫竪搜求，善惡諸業俱不可得，畢竟清淨。而言善惡業者，但以世間文字假名分別，不可聞名而謂為實。所以者何？本求理實，不求虛名。虛名無性，雖強分別，如指虛空。業無作、受，三諦俱寂，故名破法遍也。}@
%{破除法遍的人，就像《阿毘昙论》说的：业力谢去进入过去，得到绳索束缚，行者，未来会受到报应。《成实论》说：业力从现在进入未来，未来会受到报应。现在观察这个业力，如果业力是过去的，过去已经谢去了，怎么会有业力呢？如果业力是未来的，未来还没有到来，怎么会有业力呢？如果业力是现在的，现在念念不停留；念已经过去，就属于过去；念还没有到来，就属于未来；一念生起，一念灭尽，哪个是现在呢？如果说过去的时候有业力，称为现在，过去的时候是业力吗？过去是业力吗？是过去的时候过去吗？过去是过去吗？现在既然没有，业力也无法得到。三世推究，横竖搜索，善恶业力都不可得，最终是清净的。说善恶业力的人，只是用世俗的文字假名分别，不能听到名称就认为是真实的。为什么呢？本来求的是理性的真实，不求虚假的名称。虚假的名称没有本质，即使强加分别，就像指着虚空一样。业力没有造作、感受，三谛都寂灭，所以称为破除法遍。}%
@{識通塞者：於業、非業、亦業亦非業、非業非非業，句句之中明識苦集；一一心內了知道滅。審的成就，終不蟲字，故言識通塞也。}@
%{知道什么是通达，什么是阻塞呢？就是对业、非业、亦业亦非业、非业非非业，每一句话中都能明辨苦集；每一颗心都了知灭道。这样审慎地成就，最终不会像虫子那样反复无常，所以说识通塞。}%

@{道品調適者，《成論》人云：意業單起，未得成業。意得實法，想得假名，行則同緣，是時意業得成，是則有三念處也。就身、口兩業是色，名身念處。《毘曇》人云：心數、心王同時而起。王即心念處；受數即受念處；想及餘數皆行陰，即法念處；王、數依色而起，即身念處。若一時、異時，皆有四念也。今觀此業具十法界五陰，即是具一切四念處。一切業同類之色，是身念處；此身非淨、非不淨。同類四陰是三念處。此三非苦非樂、非我非無我、非常非無常，即是非榮非枯雙樹涅槃，乃至三解脫。是名道品也。}@
%{道品调适者，《成论》中说：意业单独产生，还不能算是业。意业要得到真实的法，想业要得到假的名字，行为要与缘相合，这个时候意业才能成就，这时就有三念处了。就身体、口这两业来说是色，叫做身念处。《毗昙》中说：心数、心王同时产生。心王就是心念处；受数就是受念处；想和其他的数都是行阴，就是法念处；心王、心数依色而起，就是身念处。无论是同时还是不同时间，都有四念处。现在观察这个业，它具有十法界五阴，也就是具足一切四念处。一切业同类的色，是身念处；这个身体既不净也不不净。同类的四阴是三念处。这三念处既非苦非乐、非我非无我、非常非无常，就是非荣非枯的双树涅槃，乃至三解脱。这就是道品。}%

@{助道對治者：當念應佛三十二相等，念報佛無量功德，共破習因惡業。念法門佛，破習因；念三十二相，破報果(云云)。念法門佛，助破報果惡業。念佛力故，惡業障轉，則入涅槃門也。}@
%{帮助道品调适，对治烦恼的方法是：应该念诵佛的三十二相等等，念诵报佛无量功德，共同破除习因恶业。念诵法门佛，破除习因；念诵三十二相，破除报果。念诵法门佛，帮助破除报果恶业。念诵佛力，恶业障碍转为善业，就能进入涅槃之门。}%

@{如是觀時，不叨上聖。又當安忍內外諸障令得無礙。若發似道，未是真解，勿生法愛。法愛不起，則任運無滯，自然流入清涼之地。是大乘十觀，得無量無漏清淨果報，獲得無上報，獲得自在業，深達罪福，究竟無染，故名清淨即是法身；反本還源，智照圓極，故名無上即是報身；垂形九道，普門示現，故名自在即是應身。如是三身即是大乘高廣，直至道場。餘如上說(云云)。}@
%{这样观照的时候，不要攀附上圣。还要安忍内外的各种障碍，使之无碍。如果生起似道的状态，还不是真正的解脱，不要生起法爱。法爱不生起，就能任运无滞，自然流入清凉之地。这就是大乘十观，能获得无量无漏清净果报，获得无上报，获得自在业，深入了解罪福，最终无染，所以叫做清净就是法身；返本还源，智慧照耀圆满，所以叫做无上就是报身；垂形九道，普门示现，所以叫做自在就是应身。这三身就是大乘的广阔无边，直至道场。其他的就像上面所说的那样。}%

@{○第五、觀魔事境者：行人修四三昧，惡將謝、善欲生，魔恐迴出其境；又當化度於他，失我民屬，空我宮殿；又慮其得大神力、大智慧力，復當與我興大戰諍，調伏控制、觸惱於我，遽其未成，壞彼善根，故有魔事也。行者道弱，未動波旬。一切鬼神屬六天管，當界防戍，正應動此耳。經云：魔事、魔罪不說者，是菩薩惡知識。若達邪正，懷抱淡然，知魔界如、佛界如，一如無二如，平等一相，不以魔為戚、佛為欣，安之實際。若能如是，邪不干正，惱亂設起，魔來甚善也。}@
%{第五，观察魔事境界：修行人修四三昧，恶将要谢去，善将要生起，魔害怕会失去它的境界；又要度化他人，失去我的人民，空虚我的宫殿；又担心他获得大神力、大智慧力，还要与我兴起大战争，调伏控制我，触恼我，趁着他还没有成就，破坏他的善根，所以会有魔事。修行人道力薄弱，还没有动摇波旬。一切鬼神都属于六天管辖，应该在当地防卫，正应该动用这些力量。经书上说：魔事、魔罪不说出来，就是菩萨的恶知识。如果能明辨邪正，怀抱淡然，知道魔界和佛界一样，一如无二如，平等一相，不以魔为戚、佛为欣，安住于真实。如果能这样，邪就不会干涉正，恼乱就算起来，魔来反而很好。}%

@{今明魔為五：一、分別同異，二、明發相，三、明妨損，四、明治法，五、修止觀。}@
%{现在明了魔有五种：一、分别同异，二、明发相，三、明妨损，四、明治法，五、修止观。}%

@{同異者：陰魔已屬陰界入境；煩惱魔已屬煩惱境；死魔，病是死因，已屬病患境；今正明天子魔也。然四倒與四魔異者：四倒祇是煩惱魔；煩惱魔故，即有陰入魔；陰入魔故，即有死魔；既未出三界，即屬天子魔。若界外同異者：破界內四倒，分段諸魔悉過，唯有無常等四倒，此是界外煩惱魔。煩惱魔故，即有無等等色，即界外陰魔。陰魔即有死。三賢、十聖住果報；乃至等覺，三魔已過，唯有一分死魔在。是為界外三魔。無第六天魔，但赤色三昧未究竟，名天子魔。若妙覺理圓、無明已盡，故無煩惱；不住果報，故亦無死；赤色三昧滿，乃是究竟魔事。若《華嚴》明十魔，亦何得出此意耶？}@
%{同异者：阴魔已经属于阴界入境；烦恼魔已经属于烦恼境；死魔，病是死因，已经属于病患境；现在正在说天子魔。但是四倒和四魔不同：四倒只是烦恼魔；因为有烦恼魔，所以就有阴入魔；因为有阴入魔，所以就有死魔；既然还没有出三界，就属于天子魔。如果说界外同异者：破除界内的四倒，分段诸魔都过去了，只有无常等等四倒，这是界外的烦恼魔。因为有烦恼魔，所以就有无常等等色，就是界外的阴魔。阴魔就有死。三贤、十圣住果报；乃至等觉，三魔都过去了，只有一分死魔存在。这就是界外的三魔。没有第六天魔，只是赤色三昧还没有究竟，叫做天子魔。如果妙觉理圆、无明已尽，就没有烦恼；不住果报，就没有死；赤色三昧圆满，才是究竟魔事。如果《华严经》明了十魔，又怎么能得出这个意思呢？}%

@{二、明魔發相者：通是管屬，皆稱為魔。細尋枝異，不出三種：一者𢟋惕鬼，二、時媚鬼，三、魔羅鬼。三種發相各各不同。}@
%{二、明了魔的发相：通称为魔，都是管辖范围。仔细寻找枝节上的不同，不出三种：一是𢟋惕鬼，二是时媚鬼，三是魔罗鬼。这三种发相各不相同。}%

@{𢟋惕發者：若人坐時，或緣頭面，或緣人身體，墮而復上，翻覆不已。雖無苦痛，而屑屑難耐。或鑽人耳、眼、鼻，或抱持擊攊，似如有物，捉不可得，驅已復來，啾㗫作聲鬧人耳。此鬼面似琵琶，四目兩口(云云)。}@
%{𢟋惕鬼的发相是：如果人坐着的时候，或者对着头面，或者对着人的身体，落下又升起，翻覆不止。虽然没有痛苦，但是让人心烦意乱，难以忍受。或者钻入人的耳朵、眼睛、鼻子，或者抱着拍打，好像有东西，却抓不到，赶走了又回来，啾啾地发出声音，吵闹人的耳朵。这种鬼的面貌像琵琶，有四只眼睛，两只嘴巴。}%
@{二、時媚發者，《大集》明十二獸在寶山中修法緣慈。此是精媚之主。權應者未必為惱；實者能亂行人。若邪想坐禪，多著時媚。或作少男、少女、老男、老女、禽獸之像，殊形異貌，種種不同；或娛樂人，或教詔人。}@
%{第二，就是说魅惑，在《大集经》中，讲到十二种动物在宝山中修行，以此为缘，慈悲地帮助修行人。这些动物就是魅惑的主体。如果只是权宜应付，不一定带来困扰；但如果是真实的魅惑，就会扰乱修行人的行为。如果修行人带着邪念打坐，就很容易被魅惑缠身。魅惑可能化作少男少女、老男老女，或者各种各样的动物，形态各异；它们有的会逗人开心，有的会教导人。}%

@{今欲分別時獸者，當察十二時何時數來，隨其時來，即此獸也。若寅是虎，乃至丑是牛。又一時為三，十二時即有三十六獸。寅有三：初是貍，次是豹，次是虎；卯有三：狐、兔、貉；辰有三：龍、蛟、魚。此九屬東方，木也。九物依孟、仲、季，傳作前後。已有三：蟬、鯉、蛇；午有三：鹿、馬、麞；未有三：羊、雁、鷹。此九屬南方，火也。申有三：狖、猿、猴；酉有三：烏、雞、雉；戌有三：狗、狼、豺。此九屬西方，金也。亥有三：豕、貐、猪；子有三：猫、鼠、伏翼；丑有三：牛、蟹、鼈。此九屬北方，水也。中央土，王四季；若四方行用，即是用土也，即是魚、鷹、豺、鼈。三轉即有三十六，更於一中開三，即有一百八時獸。深得此意，依時喚名，媚當消去。若受著稍久，令人猖狂恍惚，妄說吉凶，不避水火(云云)。}@
%{现在想要分辨这些动物，就要观察十二时辰，根据哪个时辰到来，就对应着哪种动物。比如寅时是老虎，一直到丑时是牛。而每个时辰又可以分为三等，十二个时辰就有三十六种动物。寅时有三种：第一是狸，第二是豹，第三是虎；卯时有三种：狐、兔、貉；辰时有三种：龙、蛟、鱼。这九种动物属于东方，五行属木。九种动物按照孟仲季的顺序，依次传承，前后相继。已有三种：蝉、鲤、蛇；午时有三种：鹿、马、麞；未时有三种：羊、雁、鹰。这九种动物属于南方，五行属火。申时有三种：狖、猿、猴；酉时有三种：乌、鸡、雉；戌时有三种：狗、狼、豺。这九种动物属于西方，五行属金。亥时有三种：豕、貐、猪；子时有三种：猫、鼠、伏翼；丑时有三种：牛、蟹、鼈。这九种动物属于北方，五行属水。中央为土，统领四季；如果四方都使用，那就是用土，也就是鱼、鹰、豺、鼈。三转就是三十六，再从一中开三，就是一百零八种时兽。深刻理解了这些道理，根据时辰呼唤它们的名字，魅惑就会消失。如果被魅惑缠身时间久了，就会让人变得狂妄、迷糊，胡乱说吉凶，不避水火(等等) 。}%

@{次、明魔羅者：為破二善，增二惡故，喜從五根作強、軟來破。《大論》云：魔名花箭，亦名五箭；各射五根，共壞於意。五根各一剎那，剎那若轉，即屬意根；意根若壞，五根豈存？眼見可愛色，名花箭，是軟賊；見可畏色，名毒箭，是強賊；見平平色，不強不軟賊。餘四根亦如是。合十八箭，亦名十八受。以是義故，不應受著。著則成病，病則難治；永妨禪定，死墮魔道。}@
%{接下来，讲到魔罗，它为了破坏两种善法，增加两种恶法，所以喜欢从五根(眼、耳、鼻、舌、身) 入手，用强硬或软弱的手段来破坏修行。在《大论》中说：魔的名字叫花箭，也叫五箭；它们分别射向五根，最终破坏人的意根。五根每一刹那都在变化，如果刹那间发生了变化，就属于意根；如果意根被破坏，五根还能存在吗？眼睛看到喜欢的颜色，就叫花箭，这是软贼；看到可怕的颜色，就叫毒箭，这是强贼；看到平平无奇的颜色，既不强也不软，也是贼。其他的四根也是如此。总共十八支箭，也叫十八受。因为这个道理，所以不应该被魅惑缠身。如果被缠身就会生病，生病就很难治好；永远妨碍禅定，最终堕入魔道。}%

@{復次，魔內射不入，當外扇檀越、師僧、同學、弟子，放十八箭。昔諸比丘得魔內惱，又得檀越譽毀，強軟不捷，魔即哭去。行者善覺師徒、檀越，或法主異語，徒眾即瞋；徒眾怨言，法主則怪。如是因緣，廣說如《大品》。又魔善巧，初令乖善起惡；若不隨者，即純令墮善，起塔造寺，使散妨定。若不隨者，令墮二乘。魔實不解二乘，但行當之，使不入大耳。如童蒙人，初被行當，捨大乘習小，功夫已多，後悔無益。能行當者，實不解大小。又化人入無方便空，謂無佛、無眾生，墮偏空裹，或偏假裹，種種蹊徑，令不入圓。阿難、笈多學阿鞞跋者，皆為魔所惱，何況初心，寧免自他三十六箭？}@
%{其次，如果魔罗从内部射箭射不进去，它就会从外部挑拨施主、师父、同学、弟子，放出十八支箭。过去，有些比丘被魔罗从内部困扰，又受到施主的赞扬或贬低，强硬或软弱都无法摆脱，魔罗就哭着离开了。修行者要善于觉察师徒、施主，或者法主说的话是否有异样，如果徒众就生气了；如果徒众有怨言，法主就感到奇怪。这样的因缘，在《大品经》中有很多详细的描述。另外，魔罗很狡猾，它一开始会让修行人偏离善法，做出恶行；如果修行人不听它的话，它就会让修行人完全堕落到善法中，去修塔造寺，使修行人散乱，妨碍禅定。如果修行人不听它的话，它就会让修行人堕落到二乘法。魔罗实际上并不了解二乘法，它只是为了达到目的，让修行人不能进入大乘法。就像小孩子，一开始被教导去做一些事情，就放弃了大乘法，学习小乘法，虽然已经花了许多功夫，但后悔已经没有用了。那些能做到的人，实际上并不了解大乘和小乘。魔罗还会将人引入没有方便的空，说没有佛、没有众生，让人堕落到偏空里，或者偏假里，用各种各样的方法，不让修行人进入圆满的境界。阿难、笈多学习阿鞞跋法，都被魔罗困扰，何况是初学者，怎么能避免来自自己和他人的三十六支箭呢？}%

@{若知魔、佛皆入實際，則無怖畏。《大經》云：為聲聞人說有調魔；為大乘者不說調魔。一心入理，誰論強軟耶？}@
%{如果明白魔和佛都进入到真实的境界，就不会害怕。在《大经》中说：对声闻乘的人，会说有调伏魔的方法；对大乘乘的人，就不会说调伏魔的方法。一心进入理，谁还会去讨论强硬或软弱呢？}%

@{三、明妨亂者：但強軟等箭，初射五根有三過患：一、令人病，二、失觀心，三、得邪法。病有種種相：從眼入者病肝，餘根可知。身遭病苦，心則迷荒，喪禪致死。失觀心者：本所修觀善法安隱，從五根見聞已後，心地昏忽，無復次序。邪法者，當約十種正法簡出邪相。}@
%{第三，讲到妨碍和扰乱。魔罗用强硬或软弱等箭，一开始射向五根，就会有三种过患：第一，让人生病；第二，失去观心；第三，得到邪法。生病有各种各样的症状：从眼根进入，就会生病肝脏，其他根也是如此。身体遭受病苦，心就会迷茫荒芜，失去禅定，最终导致死亡。失去观心，指的是本来修行观照的善法安稳，从五根见闻之后，心地昏沉，没有秩序。邪法，就是要根据十种正法，简要地指出邪法的相貌。}%

@{有者：色從眼入，見山河星辰、日月居宮，亦見幽中種種相貌，指點方面，是有太過。無者：色從眼入，便謂諸法猶如斷空，說灰無法，甚可怖畏，是無太過。明者：色入已，豁豁常明，如日月照。闇者：昏闇漆黑，鏗然不曉。定者：色入已，心如木石，塊然直住。亂者：色入已，狡擲攀緣。愚者：色入已，闇短鄙拙，脫裸無恥。智者：色入已，聰黠捷疾。悲者：色入已，憂惱泣淚。喜者：色入已，歌逸恒歡。苦者：百節疼痛，如被火炙。樂者：身體暢醉，如五欲樂。禍者：自恒招禍，亦為他作禍，亦知他禍祟。福者：恒自招福，亦能為他作福。惡者：無惡不造，又令他作惡。善者：自行檀等，亦令他行檀。憎者：不耐見人，遠他獨住。愛者：戀重纏著。強者：其心剛強，出入不得自在，猶如瓦石，難可迴變，不順善道。軟者：心志軟弱，易可敗壞，猶若軟泥，不堪為器。以是等若過、若不及，悉名邪相。}@
%{比如，颜色从眼根进入，看到山河星辰、日月运行，也看到幽暗中各种各样的相貌，指点方向，这就是过分了。没有，指的是颜色从眼根进入，就认为诸法就像断空一样，说灰尘没有办法，非常可怕，这就是不够。明亮，指的是颜色进入后，豁然开朗，像日月照耀。黑暗，指的是昏暗漆黑，完全不明白。定，指的是颜色进入后，心像木头石头一样，呆呆地停住。乱，指的是颜色进入后，狡猾地攀缘。愚蠢，指的是颜色进入后，愚昧短浅、粗俗拙劣，赤裸裸地没有羞耻。智慧，指的是颜色进入后，聪明伶俐、敏捷迅速。悲伤，指的是颜色进入后，忧愁烦恼、哭泣流泪。喜悦，指的是颜色进入后，唱歌跳舞、快乐无忧。痛苦，指的是全身疼痛，就像被火烧一样。快乐，指的是身体舒畅，像五欲的快乐。灾祸，指的是自己总是招来灾祸，也会给别人带来灾祸，也知道别人的灾祸。福德，指的是自己总是招来福德，也能给别人带来福德。恶，指的是没有不做的事情，还会让别人做恶。善，指的是自己修行布施等，也会让别人修行布施。憎恨，指的是不能忍受看到人，远离别人独自居住。爱，指的是执着沉迷、缠绕不休。强硬，指的是内心刚强，进出不能自由，就像瓦块石头一样，很难改变，不顺从善道。软弱，指的是意志薄弱，很容易被破坏，就像软泥一样，不能用来做器皿。像这些过分或不足，都叫做邪相。}%
@{一根有三受，一受有二十邪法，三受合六十邪法；歷五根合三百邪法。雖九十五種，種種異邪；而其初入，必因五根。細尋三百，必與彼相應也。夫𢟋惕多令禪觀喪失；時媚多令人得邪法；魔羅備此二損也。}@
%{一根有三受，一受有二十个邪法，三受合起来就有六十个邪法；历经五根合起来就有三百个邪法。虽然有九十五种，各种各样的邪法；但是它刚开始进入的时候，一定会因为五根。仔细寻找三百个邪法，一定会和它们相对应。  那些心神不宁的人，很容易让禅定和观照消失；那些喜欢逢迎拍马的人，很容易让人得到邪法；魔罗就具备了这两种损害。}%

@{四、明治法。若治𢟋惕者：須知拘那含佛末法比丘，好惱亂眾僧，僧擯驅之，即生惡誓：常惱坐禪人。此是源祖之鬼，報或已謝；而同業生者，亦能惱亂，今呵其宗祖，聞即羞去。呵云：我識汝名字，汝是𢟋惕惡夜叉，拘那含佛時破戒偷臘吉支，貪食嗅香。我今持戒，不畏於汝。如是呵已，即應去；若其不去，當密誦戒序及戒，戒神還守，破戒鬼去。}@
%{第四，治理方法。如果要治理心神不宁的人：要知道拘那含佛末法时期的比丘，喜欢扰乱僧众，僧众驱逐他，他就生恶誓：经常扰乱坐禅的人。这是源头的鬼，报应也许已经结束；但是和他业力相同的人，也能扰乱，现在呵斥他们的祖宗，听到就会羞愧地离开。呵斥说：我知道你的名字，你是心神不宁的恶夜叉，拘那含佛时期破戒偷吃腊吉支，贪吃嗅香。我现在持戒，不害怕你。这样呵斥之后，他就应该离开；如果他不离开，就应该秘密地诵读戒律序文和戒律，戒律神灵回来守护，破戒的鬼就会离开。}%

@{治時媚鬼者：須善識十二時、三十六時獸，知時唱名，媚即去也。隱士頭陀人多畜方鏡，挂之座後，媚不能變鏡中色像，覽鏡識之，可以自遣。此則內外兩治也。}@
%{治理逢迎拍马的鬼：必须善于识别十二时、三十六时兽，知道时间就喊出它的名字，逢迎拍马的鬼就会离开。隐士头陀人大多养方形镜子，挂在座位后面，逢迎拍马的鬼无法改变镜子中的色像，看着镜子识别它，就可以自己驱散它。这是内外兼治。}%

@{治魔羅有三：一、初覺呵，如守門人遮惡不進。如佛告比丘：一切他物不受。不受之術能治一切自他魔事。二、若已受入，當從頭至足一一諦觀，求魔叵得，又求心叵得。魔從何來？欲惱何等？如惡人入舍，處處照檢，不令得住。三、觀若不去，強心抵捍，以死為期，不共爾住。善巧迴轉如是三治，不須多說。}@
%{治理魔罗有三种：第一，刚开始察觉就呵斥，就像守门人阻挡恶人进入。就像佛陀告诉比丘：一切外物都不接受。不接受的技巧能够治理一切自他魔事。第二，如果已经进入，就应该从头到脚一一仔细观察，寻找魔罗却找不到，又寻找心却也找不到。魔罗从哪里来？想要恼害什么？就像恶人进入房屋，到处检查，不让他住下。第三，观察如果它不离开，就强忍着抵挡，以死亡为期，不和他共处。善巧地运用这三种治理方法，不需要多说。}%

@{五、止觀者，例為十法。思議境者：若魔事起，隨順魔行，作諸惡業，成三途法。若隨魔起善，所謂他屬而行布施；雖生善道，世世相染，或時附著，倚託言語。若捨身命，即受彼報；設欲修道，遮障萬端。經云：有菩薩，有魔、無魔。即此意也。是為三善法界。魔又化令自入涅槃，眾生何預汝事？唐受辛苦，不如取證！是名二乘法界。魔又令人紆迴拙度，不速入菩提道。如是淺深歷別，皆是思議境也。}@
%{第五，止观，举个例子，有十种方法。思惟境界：如果魔事出现，就顺从魔的行动，做各种恶业，就成就了三途法。如果顺从魔的行动做善事，比如说是别人让去布施；虽然能生善道，但是世世代代都染污，有时附着在身上，依靠语言。如果舍弃身命，就会接受相应的报应；即使想要修行，障碍也很多。经书上说：有菩萨，有魔、无魔。就是这个意思。这是三善法界。魔又会变化让人自己进入涅槃，众生与你有什么关系？白白受苦，不如取得证悟！这就是二乘法界。魔又会让人迂回曲折地度过，不能快速进入菩提道。像这样浅深分别，都是思惟境界。}%

@{若即此魔事，具十界百法在一念中；一切法趣魔，如一夢法具一切事。一魔一切魔，一切魔一魔，非一非一切。亦是一魔一切魔，一佛一切佛，不出佛界即是魔界，不二不別。如此觀者，降魔是道場。上根利智，治魔顯理，以魔為侍，於魔不怖，如薪益火。緣修不能寂照，持世不覺魔謀，謂言善來。真修寂照，不待觀而後鑑，即知是魔，非帝釋也。別教不耐非法，故云非我所宜；圓教安之實際，故言如我應受。不畏非人，於生死有勇，是名不思議境也。}@
%{如果就从这个魔事，具足十界百法在一念中；一切法都趋向魔，就像一场梦具足一切事。一个魔就是一切魔，一切魔就是一个魔，不是一个也不是一切。也是一个魔就是一切魔，一个佛就是一切佛，不出佛界就是魔界，不二不别。这样观察的人，降伏魔就是道场。上根利智，治理魔就显露出道理，以魔为侍者，不害怕魔，就像柴火助长火焰。缘修不能寂照，执着世间，不知道魔的计谋，就说善哉善哉。真正修行寂照，不需要观察之后才鉴别，就能知道是魔，不是帝释天。别教不能忍受非法，所以说不是我应该接受的；圆教安住在真实，所以说就像我应该接受的。不畏惧非人，在生死中具有勇气，这就是不可思议境界。}%

@{魔界即佛界，而眾生不知，迷於佛界，橫起魔界，於菩提中而生煩惱，是故起悲。欲令眾生於魔界即佛界、於煩惱即菩提，是故起慈。慈無量佛，悲無量魔，無量慈悲即無緣一大慈悲也。}@
%{魔界就是佛界，但是众生不知道，迷失在佛界，横生魔界，在菩提中生起烦恼，所以生起悲心。想要让众生在魔界就是佛界、在烦恼就是菩提，所以生起慈心。慈心无量如佛，悲心无量如魔，无量慈悲就是无缘的大慈悲。}%

@{欲滿此願、顯此理，應降魔作道場。八十億眾不能動心，名止；達魔界即佛界，名觀，但以四悉，止觀安心。}@
%{想要圆满这个愿望、显露出这个道理，就应该降伏魔，做道场。八十亿众不能动摇心，叫做止；明白魔界就是佛界，叫做观，只需要用四悉，止观安住心。}%

@{隨魔事起，即以四句破之；橫、竪、單、複，破悉無滯。三藏初伏四魔，坐道場，破煩惱魔，得菩提道；又得法性身，破陰入魔；此兩共破死魔。道樹下得不動三昧，變三玉女，破八十億兵，冠、蓋、劍各墮者，是破天子魔。}@
%{随着魔事出现，就用四句破除它；横、竖、单、复，破除都没有滞碍。三藏最初降伏四魔，坐道场，破除烦恼魔，得到菩提道；又得到法性身，破除阴入魔；这两者共同破除死魔。在道树下得到不动三昧，变化出三个玉女，破除八十亿兵，冠、盖、剑各自坠落，这是破除天子魔。}%

@{通教初得無生忍，至六地得菩提道如前；八地道觀雙流，是不動三昧，破天子魔。兩處聲聞，止破三魔。笈多恒為所惱，後得神通，伏而非破(云云)。}@
%{通教最初得到无生忍，到六地得到菩提道如前；八地道观双流，就是不动三昧，破除天子魔。两处声闻，止破除三魔。笈多恒常被烦恼，后来得到神通，降伏而不是破除(等等) 。}%

@{別教十住已破界內四魔；登地分得菩提道破煩惱魔；分得法身破陰魔；分得赤色三昧破天子魔。若《瓔珞》云：等覺，三魔已盡，唯一分死魔在。三不應前盡，一不應獨餘，此乃別教方便說耳。}@
%{别教十住已经破除界内四魔；登上地分得到菩提道破除烦恼魔；分得到法身破除阴魔；分得到赤色三昧破除天子魔。如果《璎珞经》说：等觉，三魔已经尽，只剩下三分之一的死魔。三不应先前就尽，一不应单独剩下，这是别教方便说法而已。}%
@{圓教初住俱破八魔，得菩提道，破煩惱魔(云云)。乃至妙覺，八魔究竟永盡。雖初住破非初住破；雖後覺破非後覺破；而不離初住、後覺。是為破法遍也。}@
%{圆教初住的时候，就破除了八种魔障，获得了菩提道，破除了烦恼魔等等。一直到妙觉，八种魔障彻底消失。虽然初住破除魔障不是初住破除魔障，虽然后觉破除魔障不是后觉破除魔障，但始终离不开初住和后觉。这就是破法遍的意思。}%

@{於上一一破魔法中，皆識苦集、無明、蔽度，知字非字。}@
%{在上面一一破除魔障的过程中，都认识到了苦集、无明、蔽度，知道字非字。}%

@{道品者：魔界具一切色。色即是空，色即不淨；色即是假，此名為淨；色即是中，非淨非不淨。餘四陰亦如是。是名一念處一切念處，乃至三解脫門。}@
%{道品说：魔界具足一切色法。色法就是空，色法就是不净；色法就是假，这叫做净；色法就是中道，既不净也不不净。其他的四种阴也都是这样。这就是说一念处就是一切念处，一直到三解脱门。}%

@{門若未開，必由事障。久遠劫來為魔所使，起於魔檀，為有報故；持於魔戒，要利養故；行於魔忍，為畏他故；習魔精進，求名聞故；得於魔禪，昧於鬼法；樂於魔慧，分別見網。如是六法雖名為善，其實是魔。由此邪蔽，蔽三脫門。今用正度對治六蔽；蔽去度成，如油多明盛。若雜煩惱，當用前四分觀助治；雜業，借念二佛助治。}@
%{如果门还没有打开，一定是因为事障。从久远劫以来，都被魔障所控制，起于魔檀，是为了有报应；持于魔戒，是为了要利养；行于魔忍，是为了害怕别人；习于魔精进，是为了求名闻；得于魔禅，蒙蔽了鬼法；乐于魔慧，陷入了分别见网。这六种法虽然名义上是善法，实际上都是魔障。因为这些邪恶的蒙蔽，遮蔽了三解脱门。现在用正法来对治这六种蒙蔽，蒙蔽去除，正法成就，就像油多光亮一样。如果夹杂着烦恼，就用前面四种观法来帮助对治；如果夹杂着业障，就借念二佛来帮助对治。}%

@{若小乘伏道，遍名為聞慧；乃至圓教五品，是聞慧位。此尚未成，豈可濫真起增上慢？}@
%{如果小乘伏道，都叫做闻慧；一直到圆教五品，都是闻慧位。这还没有成就，怎么能妄自尊大，产生增上慢呢？}%

@{若欲入真，當一心安忍，勿更為魔之所動亂。窮微觀照，強心呵抵。}@
%{如果想要进入真实，就应该一心安忍，不要再被魔障所扰乱。穷究微细，观照内心，强忍内心，呵斥抵挡。}%

@{若入似位，得法賞賜，勿生高心、愛心。譬如大勳，黜為小縣，或失祿，或失命。若起法愛，是犯罪。但發似解如小縣，失似解如失祿；墮二乘地如失命，大乘家業宗社滅故。若無法愛，從相似入真實，調魔為侍，直至道場。復次，退慧如失勳；退定如失祿；俱退如失命。復次，通用一意為觀者，行人根鈍，先解通意，度曲入別。《中論》品品別意，而俱會無生。通、別互舉，得意相成也。}@
%{如果进入相似位，得到了法赏赐，不要产生高傲之心、执着之心。就像是大功臣，被贬到小县，或者失去俸禄，或者失去性命。如果产生对法的执着，就是犯罪。只发似解就像被贬到小县，失去似解就像失去俸禄，堕落到二乘地就像失去性命，大乘家业宗社灭亡。如果对法没有执着，从相似进入真实，调伏魔障，使它成为侍者，一直走到道场。再说，退慧就像失去功勋，退定就像失去俸禄，两者都退就像失去性命。再说，通用一意来观察的人，行人根钝，先理解通意，然后曲折地进入别意。《中论》品品都有别意，但最终都归于无生。通意和别意互相举用，才能相互成就。}%

@{問：魔動竟，好法後起，為是法爾，寒過春來耶？}@
%{问：魔障消退后，好的法门随之出现，这是自然的规律，就像冬天过去春天到来一样吗？}%

@{答：未必併然。自有過難，好法亦不發。魔是惡緣所感；善是心力所致。《釋論》云：釋迦往昔在惡世，世無佛，求法精進了不能得。魔變化作婆羅門，詭言：有佛一偈，汝能皮為紙、骨為筆、血為墨，當以與汝。菩薩樂法，即自剝皮，曝令乾，擬書偈，魔即隱去。佛知其心，從下方涌出，為說深經，得無生忍。可以為證(云云)。}@
%{答：不一定。自身有障碍，好的法门也无法出现。魔障是恶缘感召来的，善法是心力促成的。《释论》说：释迦牟尼佛在过去恶世的时候，世间没有佛，他精进求法，却始终不得。魔障变化成婆罗门，欺骗他说：有一句佛偈，如果你能用皮做纸、骨做笔、血做墨，就给你。菩萨乐于求法，就自己剥皮，晒干，准备写偈，魔障就隐去了。佛陀知道他的心意，从下方涌出，为他宣说深奥的经法，他获得了无生忍。这可以作为证明(等等) 。}%

@{摩訶止觀卷第八(下)}@
%{摩诃止观卷第八(下) }% 
