@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十九西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十九西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{善巧方便品第二十之二}@
%{善巧方便品第二十之二}%

@{爾時，世尊告尊者須菩提言：我今復說不退轉菩薩摩訶薩種種相貌，汝當諦聽，如善作意。}@
%{当时，佛陀对须菩提说：“我现在再来说说那些不会退转的菩萨摩诃萨的各种特征，你仔细听，像认真思考一样。”}%

@{須菩提言：善哉，世尊！願樂欲聞。}@
%{须菩提说：“太好了，世尊！我乐意听。”}%

@{佛言：須菩提！若菩薩摩訶薩，乃至夢中亦不愛樂聲聞、緣覺之地，亦不生彼住三界心。須菩提！有是相者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩相。}@
%{佛陀说：“须菩提！如果一个菩萨摩诃萨，即使在梦中也不喜欢声闻、缘觉的境界，也不生起想要住在这三界的心，须菩提！有这种特征的，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。”}%

@{復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於其夢中，見百千俱胝那庾多數菩薩、聲聞、人、天大眾，恭敬圍繞如來、應供、正等正覺，聽其說法。須菩提！若彼夢中見是相者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩相。}@
%{“再者，须菩提！如果一个菩萨摩诃萨在梦中，看到无数的菩萨、声闻、人、天的大众，恭敬地围绕着如来、应供、正等正觉，听他们说法，须菩提！如果他在梦中看到这种景象，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。”}%

@{復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於其夢中，自見其身處虛空中為人說法，及見自身放大光明，化苾芻相往彼他方諸世界中，施作佛事及為說法。須菩提！若彼夢中見是相者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩相。}@
%{“再者，须菩提！如果一个菩萨摩诃萨在梦中，看到自己身处虚空为人们说法，并且看到自己放出光芒，化成比丘的样子，前往其他世界，做佛事，并且为他们说法，须菩提！如果他在梦中看到这种景象，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。”}%

@{復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於其夢中，見州城聚落悉為火焚一切破壞，諸惡蟲獸四散馳走，一切人眾皆大驚怖生苦惱心。菩薩見已不驚不怖。從夢覺已，作是思惟：三界無實，皆悉如夢。願我當得阿耨多羅三藐三菩提時，以如是法為眾生說。須菩提！若彼夢中見是相者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩相。}@
%{“再者，须菩提！如果一个菩萨摩诃萨在梦中，看到城镇村落都被火烧毁，一切都毁了，各种恶虫野兽四处逃窜，所有的人都很害怕，内心痛苦不堪。菩萨看到了，却一点也不害怕，从梦中醒来后，这样思考：三界都是虚幻的，都像梦一样。希望我将来证得无上正等正觉的时候，能用这种道理来教化众生。须菩提！如果他在梦中看到这种景象，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。”}%

@{復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於其夢中，見地獄中有諸眾生隨受眾苦。菩薩見已，作是思惟：願我當得阿耨多羅三藐三菩提時，佛剎清淨無有地獄，乃至不聞其名況復可見。又，須菩提！若菩薩摩訶薩於其夢中，見諸餓鬼受飢渴苦。菩薩見已，作是思惟：願我當得阿耨多羅三藐三菩提時，佛剎清淨無有餓鬼，乃至不聞其名況復可見。又，須菩提！若菩薩摩訶薩於其夢中，見諸畜生受極重苦。菩薩見已，作是思惟：願我當得阿耨多羅三藐三菩提時，佛剎清淨無有畜生，乃至不聞其名況復可見。須菩提！若彼夢中見是相者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩相。}@
%{“再者，须菩提！如果一个菩萨摩诃萨在梦中，看到地狱里有很多众生正在承受各种痛苦，菩萨看到了，这样思考：希望我将来证得无上正等正觉的时候，佛国净土里没有地狱，甚至连地狱的名字都听不到，更别说看到了。又，须菩提！如果一个菩萨摩诃萨在梦中，看到饿鬼们受着饥渴的痛苦，菩萨看到了，这样思考：希望我将来证得无上正等正觉的时候，佛国净土里没有饿鬼，甚至连饿鬼的名字都听不到，更别说看到了。又，须菩提！如果一个菩萨摩诃萨在梦中，看到畜生们受着极重的痛苦，菩萨看到了，这样思考：希望我将来证得无上正等正觉的时候，佛国净土里没有畜生，甚至连畜生的名字都听不到，更别说看到了。须菩提！如果他在梦中看到这种景象，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。”}%

@{復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸方處，或見州城聚落忽為火焚。菩薩見已，即作是言：如我夢中先所見相等無有異，我若已得安住不退轉者，願我以是實語力故，速令此火自然息滅，不復展轉遍諸方處。須菩提！彼菩薩作是言已，即時若能火自息滅，當知是菩薩已從先佛如來、應供、正等正覺所，得授阿耨多羅三藐三菩提記，已住不退轉地。若菩薩作是言已火不滅者，當知是菩薩未得授記，未能安住不退轉地。又，須菩提！若或是火不能滅，已而復焚燒諸餘方處，從一舍至一舍，從一里至一里，如是展轉火不滅者，當知是處眾生先世有破法重罪，彼之餘殃今世現受。須菩提！以是因緣，若菩薩摩訶薩隨願能滿者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩相。}@
%{“再者，须菩提！如果一个菩萨摩诃萨在各个地方，看到城镇村落突然被火烧毁，菩萨看到了，就说：就像我梦中之前看到的景象一样，没有区别，如果我已经得到安住不退转，希望我凭借着真实语的力量，让这场火自然熄灭，不再蔓延到其他地方。须菩提！如果这个菩萨这样说了，火立刻就熄灭了，就知道这个菩萨已经从过去的佛如来、应供、正等正觉那里，得到了证得无上正等正觉的授记，已经住在了不退转的地位。如果这个菩萨这样说了，火没有熄灭，就知道这个菩萨还没有得到授记，还没有安住不退转的地位。又，须菩提！如果火不能熄灭，又继续烧毁其他地方，从一个住所到一个住所，从一里到一里，这样不断蔓延，火没有熄灭，就知道这个地方的众生前世犯了破坏佛法的重罪，他们的余殃在今世现前承受。须菩提！因为这个缘故，如果一个菩萨摩诃萨能够随心所欲地满足愿望，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。”}%

@{復次，須菩提！若有男子、女人等，或為非人所執魅者，是時菩薩見是事已即作是言：若我已於先佛如來、應供、正等正覺所，得授阿耨多羅三藐三菩提記，深心清淨為欲成就阿耨多羅三藐三菩提故，遠離聲聞、緣覺之心，所行清淨，我當決定於阿耨多羅三藐三菩提是所應得、非不應得。又今十方無量阿僧祇世界諸佛世尊現住說法者，彼諸如來、應供、正等正覺，無所不知、無所不見、無所不了、無所不證、無所不得。是諸佛世尊，若知我深心決定成就阿耨多羅三藐三菩提者，願我以是實語力故，令彼非人捨離遠去，其所執魅若男若女速得解脫。若菩薩作是語時，而彼非人不即遠去，其所執魅未得解脫者，當知是菩薩未從先佛如來、應供、正等正覺所，得授阿耨多羅三藐三菩提記，未住不退轉地。須菩提！若菩薩作是語時，而彼非人即速遠去，其所執魅即得解脫者，當知是菩薩已從先佛如來、應供、正等正覺所，得授阿耨多羅三藐三菩提記，已得安住不退轉地。}@
%{“再者，须菩提！如果有男人、女人等等，被非人所迷惑，这时菩萨看到了这件事，就说：如果我已经从过去的佛如来、应供、正等正觉那里，得到了证得无上正等正觉的授记，内心纯净，为了成就无上正等正觉，远离声闻、缘觉的心，所做的一切都很清净，我一定会证得无上正等正觉，这是我应该得到的，不是不应该得到的。而且现在十方无数阿僧祇世界里，所有佛世尊都在说法，那些如来、应供、正等正觉，无所不知、无所不见、无所不了解、无所不证、无所不得。这些佛世尊，如果知道我内心坚定地要成就无上正等正觉，希望我凭借着真实语的力量，让那些非人离开远去，被他们迷惑的男人女人能够迅速解脱。如果这个菩萨这样说了，那些非人没有立刻远去，被迷惑的人没有得到解脱，就知道这个菩萨还没有从过去的佛如来、应供、正等正觉那里，得到证得无上正等正觉的授记，还没有住不退转的地位。须菩提！如果这个菩萨这样说了，那些非人立刻远去，被迷惑的人就得到了解脱，就知道这个菩萨已经从过去的佛如来、应供、正等正觉那里，得到了证得无上正等正觉的授记，已经安住不退转的地位。”}%
@{辯魔相品第二十一}@
%{第二十一品 辩魔相品}%

@{復次，須菩提！亦有初住大乘諸菩薩等，見是男子、女人為彼非人所執魅時，即作是言：若我已於先佛如來、應供、正等正覺所，得授阿耨多羅三藐三菩提記者，願我以是實語力故，令彼非人捨離遠去，其所執魅若男若女速得解脫。作是語已，時彼惡魔隱伏其形來菩薩所，潛以魔力，即令非人捨離而去。何以故？諸惡魔力勝非人故，由是非人力不能為，捨離而去。}@
%{再说，须菩提！也有一些初住大乘菩萨，看到有男人、女人被非人附体的时候，就会这样说：“如果我已经从过去佛如来、应供、正等正觉那里得到授记，获得阿耨多罗三藐三菩提的话，我愿用这真实语的力量，让那个非人离开远去，被附体的人无论是男人还是女人，都能迅速解脱。”说完这些话，那个恶魔就隐藏身形来到菩萨身边，暗中用魔力，让非人离开而去。为什么呢？因为恶魔的魔力比非人更强大，非人无法抵抗恶魔的力量，只能离开而去。}%

@{爾時，菩薩不能覺知斯為魔力，但作是念：我從先佛已得授記，已能安住不退轉地。何以故？隨我所願即得成就。彼諸菩薩未得授記，無是力故。菩薩於此起增上慢及諸慢心，由慢心故增長貢高，以貢高故輕易惡賤諸餘菩薩，自謂已從先佛得記，餘悉未得從佛授記。由此因緣，遠離佛無上智自然智一切智一切智智，乃至遠離阿耨多羅三藐三菩提。菩薩於此若不親近諸善知識，不得善法而為開導，為諸惡友共所護助，於自身心又復不具善巧方便，增上慢心轉復堅固，以是因緣為魔所縛不能解脫，於二地中隨墮一處，若聲聞地若緣覺地。須菩提！如是相者，是彼初住大乘諸菩薩等，以少見少聞故，不能親近諸善知識，不得般若波羅蜜多善巧方便力所護故，以小因緣增長慢心，乃至遠離阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是故當知斯亦名為菩薩魔事。}@
%{当时，菩萨不能觉察这是魔力，只是这样想：“我已经从过去佛那里得到授记，已经能够安住不退转地。为什么呢？因为我所愿的都能实现。那些没有得到授记的菩萨，没有这种力量。”菩萨在这里产生了增上慢和各种慢心，因为慢心而增长贡高，因为贡高而轻视其他菩萨，自以为已经从过去佛那里得到授记，其他菩萨都没有从佛那里得到授记。由于这个缘故，他们远离佛的无上智、自然智、一切智、一切智智，乃至远离阿耨多罗三藐三菩提。菩萨如果在这里不亲近善知识，得不到善法引导，反而被恶友帮助，自身心又没有善巧方便，增上慢心会更加坚固，因为这个缘故被魔所缚，不能解脱，在二地中随堕一处，无论是声闻地还是缘觉地。须菩提！这样的情况，就是那些初住大乘菩萨，因为见识少、闻法少，不能亲近善知识，得不到般若波罗蜜多善巧方便力量的保护，因为一点小缘故就增长慢心，乃至远离阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！所以应该知道，这也叫做菩萨魔事。}%

@{復次，須菩提！有諸惡魔復以名字因緣壞亂諸菩薩摩訶薩。云何為名字因緣？所謂惡魔化諸異相，或時來詣彼菩薩所，作如是言：菩薩當知，汝父如是名、母如是名，餘親里朋友各各如是名字，乃至七世大祖父母各如是名，汝於某方某處某國某城，某族所生，其姓某氏。又復若性柔軟剛猛，性緩性急根利根鈍，惡魔即時一一能說。又作是言：汝於先世亦曾修習頭陀功德，所謂受阿囉拏法，常行乞食著糞掃衣，飯食已後不復飲漿，常一坐食常隨敷座，但持三衣住尸陀林，坐於樹下坐於空地，常節量食常坐不臥，具修如是頭陀功德。又復少語喜足遠離憒閙，若語言時柔軟可愛，乃至不受塗足油等。汝於先世具修如是種種功德，今世亦有如是功德見法知法，汝已決定於先佛如來、應供、正等正覺所，得授阿耨多羅三藐三菩提記，安住不退轉地。何以故？汝已具有諸功德故。汝既具足如是功德相貌，是故應知於先佛所已得授記。爾時，菩薩聞是語已即作是念：我已從彼先佛如來、應供、正等正覺所，得授阿耨多羅三藐三菩提記已，是安住不退轉者。何以故？今此所說我有如是頭陀功德誠無異故。是時惡魔知彼心所念已，又復別化種種異相，所謂苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷、婆羅門長者，乃至菩薩父母兄弟親里朋友，隨所化已，住菩薩前咸作是言：汝從先佛如來、應供、正等正覺所，已得授阿耨多羅三藐三菩提記已，住不退轉地。何以故？汝已具足如是功德相貌故。須菩提！彼菩薩聞諸化人如是語已，不能覺知是魔所化，即時起增上慢及諸慢心，由慢心故增長貢高，以貢高故輕易惡賤諸餘菩薩，自謂已從先佛得記，餘諸菩薩悉所未得從佛授記。由此因緣，遠離佛無上智、自然智、一切智、一切智智，乃至遠離阿耨多羅三藐三菩提。菩薩於此若不親近諸善知識，不得善法而為開導，為諸惡友共所護助，於自身心又復不具善巧方便，增上慢心轉復堅固。是菩薩於二地中隨墮一處，若聲聞地、若緣覺地。須菩提！我先所說不退轉菩薩摩訶薩真實相貌，而此菩薩不能成就、不能安住，不得般若波羅蜜多力所護助，由此因緣為魔所縛。須菩提！是故當知斯亦名為菩薩魔事。}@
%{再说，须菩提！有一些恶魔又用名字的缘故来扰乱菩萨摩诃萨。什么叫做名字的缘故呢？就是恶魔变化出各种相貌，有时来到菩萨身边，这样说：“菩萨应该知道，你的父亲叫什么名字，母亲叫什么名字，其他亲戚朋友都叫什么名字，乃至七世祖父母都叫什么名字，你是在什么地方、什么国家、什么城市、什么家族出生的，你的姓氏是什么。”又如果菩萨性格是柔软的还是刚强的，是温和的还是急躁的，根机是利根的还是钝根的，恶魔都能立刻一一说出。又说：“你在前世也曾经修习头陀功德，比如受阿罗那法，经常行乞食，穿粪扫衣，吃饭以后不再喝水，经常一坐吃食，经常随敷座位，只带三衣住在尸陀林，坐在树下、坐在空地上，经常节量饮食，经常坐着不躺卧，具足修习这些头陀功德。又少语喜足，远离喧闹，如果说话，就温和可爱，乃至不涂足油等等。你在前世具足修习这些种种功德，今世也有这些功德，见法知法，你已经决定从过去佛如来、应供、正等正觉那里得到授记，安住不退转地。为什么呢？因为你已经具有这些功德。你既然具足这些功德相貌，所以应该知道，你已经从过去佛那里得到授记。”当时，菩萨听到这些话，就这样想：“我已经从过去佛如来、应供、正等正觉那里得到授记，获得阿耨多罗三藐三菩提，安住不退转。为什么呢？因为现在所说的这些头陀功德，我确实具备。”这时，恶魔知道菩萨的心中所想，又变化出各种不同的相貌，比如比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、婆罗门长者，乃至菩萨的父母兄弟亲戚朋友，他们被变化之后，都站在菩萨面前，都说：“你已经从过去佛如来、应供、正等正觉那里得到授记，获得阿耨多罗三藐三菩提，安住不退转地。为什么呢？因为你已经具足这些功德相貌。”须菩提！那个菩萨听到这些被变化的人这样说，不能觉察这是魔所化，立刻就生起增上慢和各种慢心，因为慢心而增长贡高，因为贡高而轻视其他菩萨，自以为已经从过去佛那里得到授记，其他菩萨都没有从佛那里得到授记。由于这个缘故，他们远离佛的无上智、自然智、一切智、一切智智，乃至远离阿耨多罗三藐三菩提。菩萨如果在这里不亲近善知识，得不到善法引导，反而被恶友帮助，自身心又没有善巧方便，增上慢心会更加坚固。这个菩萨在二地中随堕一处，无论是声闻地还是缘觉地。须菩提！我先前所说，不退转菩萨摩诃萨的真实相貌，而这个菩萨不能成就、不能安住，得不到般若波罗蜜多力量的保护，因为这个缘故被魔所缚。须菩提！所以应该知道，这也叫做菩萨魔事。}%
@{復次，須菩提！有諸惡魔復以名字因緣壞亂諸菩薩摩訶薩。此復云何？所謂惡魔或時化現諸苾芻相，來菩薩所作如是言：汝當得阿耨多羅三藐三菩提時，名字如是。而彼苾芻所說名字，與其菩薩本所願樂得菩提時名字無異，是菩薩以無智故，又復不具善巧方便，聞此語已即作是念：今此苾芻快哉所說，我得阿耨多羅三藐三菩提時名字，如我所願無異無別，我今無復起諸疑惑。是時菩薩作是念已，隨魔所化苾芻語言而生信受。以是因緣為魔所著，魔所著故，起增上慢及諸慢心，由慢心故增長貢高，以貢高故輕易惡賤諸餘菩薩，自謂已從先佛得記，餘諸菩薩悉所未得從佛受記。由此因緣，遠離佛無上智、自然智、一切智、一切智智，乃至遠離阿耨多羅三藐三菩提。菩薩於此若不親近諸善知識，不得善法而為開導，為諸惡友共所護助，於自身心又復不具善巧方便，增上慢心轉復堅固。是菩薩於二地中隨墮一處，若聲聞地、若緣覺地。須菩提！我先所說不退轉菩薩摩訶薩真實相貌，而此菩薩不能成就、不能安住，不得般若波羅蜜多力所護助，由此因緣為魔所縛。須菩提！是菩薩應當悔捨如先所起種種慢心，菩薩設能悔是心已，亦復久久墮生死中，若復後時得善知識而為開導，還因般若波羅蜜多故，漸能趣向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？菩薩起諸慢心罪極重故。譬如苾芻犯四根本最極重罪，若一若二，即非沙門、非釋種子。菩薩以名字因緣起諸慢心，其所獲罪亦復如是。須菩提！且置是四根本罪，當知所有五無間罪最極深重，若菩薩以名字因緣起諸慢心者，其所獲罪過復深重，而此菩薩是即名為大無方便，不能如應覺了魔事。須菩提！是故當知彼諸惡魔，能以如是微細因緣，作彼魔業壞亂諸菩薩摩訶薩，菩薩於此應當覺知，覺已遠離。}@
%{說起來，須菩提！有些惡魔會利用名字的關係來擾亂菩薩。這是怎麼回事呢？比如說，惡魔有時會化成比丘的樣子，來到菩薩面前，說：你將來成佛的時候，名字會是這樣。而這個比丘說的名字，和菩薩原本想成佛時的名字一模一樣，但菩薩因為愚癡，又沒有智慧和方法，聽到這些話就開始想：這個比丘說的真好，我將來成佛的名字，跟我想的一樣，沒有差別，我現在不用再懷疑了。於是菩薩就信了惡魔化成的比丘，因為這樣，就被惡魔控制了。被惡魔控制之後，就會產生傲慢和自大，因為自大就更加目中無人，看不起其他菩薩，還自以為從佛陀那裡得到過承諾，其他菩薩都沒有得到過佛陀的承諾。因為這樣，就會遠離佛陀的無上智慧、自然智慧、一切智慧、一切智智，甚至遠離成佛。如果菩薩沒有親近善知識，沒有得到善法的教導，被壞朋友影響，又沒有智慧和方法，傲慢的心就會越來越堅固，最後就會墮落到聲聞地或者緣覺地。須菩提！我之前說的不退轉菩薩，他們才是真正的樣子，而這個菩薩就無法成就，無法安住，沒有般若波羅蜜多的力量保護，所以被惡魔控制。須菩提！這個菩薩應該要懺悔自己過去的傲慢，如果他能夠懺悔，但仍然會在生死中輪迴很久，如果以後遇到善知識教導他，因為般若波羅蜜多，他才能慢慢走向成佛。為什麼呢？因為菩薩產生傲慢的心，罪過非常重。就像比丘犯了四種根本重罪，只要犯了一兩條，就不再是沙門，也不是釋迦族人。菩薩因為名字而產生傲慢，所犯的罪也一樣嚴重。須菩提！不說四種根本罪，五無間罪是最嚴重的，如果菩薩因為名字而產生傲慢，他所犯的罪就更嚴重了。這個菩薩就是沒有智慧和方法，不能夠明辨惡魔的行為。須菩提！所以，要知道，這些惡魔，可以利用這樣微不足道的關係，做出魔業來擾亂菩薩，菩薩應該要覺察，覺察之後就要遠離。}%

@{復次，須菩提！若菩薩摩訶薩厭彼憒閙樂欲遠離時，諸惡魔即化異相，來菩薩所作如是言：若遠離者，應當往彼山巖樹下空寂曠野，如是修習是真遠離，此遠離行佛所稱讚。須菩提！我不說諸菩薩摩訶薩住山巖樹下空寂曠野，是真遠離。}@
%{說起來，須菩提！如果菩薩厭惡世俗的喧鬧和慾望，想要遠離時，惡魔就會化成不同的樣子，來到菩薩面前說：如果你想要遠離，就應該去山岩樹下，到空曠寂靜的地方，在那裡修習，這才是真正的遠離，是佛陀讚揚的遠離。須菩提！我並沒有說菩薩住在山岩樹下，空曠寂靜的地方，就是真正的遠離。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩住山巖樹下空寂曠野不名遠離者，復有何相說名菩薩摩訶薩是真遠離？}@
%{須菩提對佛陀說：世尊！如果菩薩住在山岩樹下，空曠寂靜的地方，不算遠離的話，那什麼樣的狀態才算菩薩真正的遠離呢？}%

@{佛告須菩提言：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多有善巧方便，為一切眾生行大慈大悲行，遠離聲聞、緣覺之心，雖近聚落亦名遠離，或在山巖樹下空寂曠野亦名遠離。須菩提！諸菩薩摩訶薩若能遠離聲聞、緣覺心者是真遠離，如是遠離我所聽許。菩薩應當於晝夜中常修如是真遠離行。須菩提！若如惡魔所讚，菩薩但住山巖樹下空寂曠野為遠離者，而彼菩薩雖如是遠離，不能遠離聲聞、緣覺之心，非真遠離。雖修般若波羅蜜多，不能圓滿一切智智。當知是為雜亂行者，身語心業不得清淨，無慧方便，無大悲行。由自三業不清淨故，而返於彼近聚落住者生輕慢心。須菩提！彼菩薩雖近聚落，非雜亂行。何以故？以能遠離聲聞、緣覺心故。身語心業皆悉清淨，有慧方便具大悲行，雖近聚落是真遠離。若於如是修真遠離行者返生輕慢，當知是菩薩雖得禪定、解脫、神通、智慧、三昧等法，而亦不具善巧方便。須菩提！菩薩雖在百由旬外曠野空寂等處，縱經一歲百歲乃至百千俱胝那庾多歲，設過是歲修遠離行終無利益。如我所說真遠離行彼不能知，不能深固安住阿耨多羅三藐三菩提心，無善巧方便，但以寂靜為真遠離。若求佛道者貪著依止，如是遠離我不聽許，亦不能令我心生喜。何以故？如我所說遠離行中，即不見有如是遠離行人名真遠離。}@
%{佛陀對須菩提說：如果菩薩修習般若波羅蜜多，有智慧和方法，對所有眾生施行大慈大悲，遠離聲聞和緣覺的心，即使住在人群密集的地方，也叫做遠離，或者住在山岩樹下，空曠寂靜的地方，也叫做遠離。須菩提！菩薩能夠遠離聲聞和緣覺的心，才是真正的遠離，我所允許的遠離就是這樣。菩薩應該在白天黑夜，不斷修習這種真正的遠離。須菩提！如果像惡魔說的那樣，菩薩只是住在山岩樹下，空曠寂靜的地方，就認為是遠離，而這個菩薩雖然遠離了，卻不能遠離聲聞和緣覺的心，就不是真正的遠離。即使修習般若波羅蜜多，也無法圓滿一切智慧。要知道，這種人就是雜亂無章，身口意三業不淨，沒有智慧和方法，沒有大慈大悲。因為三業不淨，所以會輕視那些住在人群密集地方的人。須菩提！那個菩薩雖然住在人群密集的地方，但不是雜亂無章。為什麼呢？因為他能夠遠離聲聞和緣覺的心，身口意三業都清淨，有智慧和方法，具有大慈大悲，即使住在人群密集的地方，也是真正的遠離。如果輕視那些修習真正遠離的人，要知道，這個菩薩雖然得到禪定、解脫、神通、智慧、三昧等法，但仍然沒有智慧和方法。須菩提！菩薩即使在百由旬外的荒野，空曠寂靜的地方，即使經過一年、一百年，甚至無數歲月，如果超過這些年，仍然修習這種遠離，最終毫無益處。他不知道我所說的真正遠離，不能堅定地安住成佛的心，沒有智慧和方法，只認為寂靜就是真正的遠離。如果想要成佛的人，執著於這種遠離，我不允許，也不會讓我感到高興。為什麼呢？因為在我所說的遠離中，根本沒有這種遠離的人，叫做真正的遠離。}%@{又，須菩提！有諸惡魔見彼住空寂處修遠離行者，即到其所於虛空中作如是言：善哉，善哉！善男子！汝所修者真遠離行，如來稱讚汝修是行故，令汝速得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩聞空中聲所稱讚已，從彼空寂曠野等處來至聚落，見餘菩薩柔和善順修持梵行，遠離聲聞緣覺之心三業清淨者，即起輕慢作如是言：汝等是為憒閙行者，汝所修行非遠離行。須菩提！彼住空寂菩薩以真遠離行為憒閙行，以憒閙行為真遠離行，以其過惡故，所應恭敬者而返輕慢，不應恭敬者而返恭敬。何以故？彼作是念：我住空寂曠野等處，有諸非人念我故來、助我故來。汝近聚落住者，何有非人來助念汝？作是念已，於餘菩薩起輕慢心。須菩提！當知此人是為菩薩中旃陀羅、菩薩中過惡者、菩薩中污行者，是為形像菩薩，亦名賊住沙門，亦名沙門形賊，亦名不淨法者，亦名非禮法者。以是相故，當知是為初發心者，是故一切世間諸天、人等所不恭敬。何以故？我說彼人是增上慢者。須菩提！菩薩摩訶薩於如是人不應親近。}@
%{还有，须菩提！有些恶魔王看到那些住在空寂的地方修行远离行者，就来到他们那里，在虚空中说：“善哉，善哉！善男子！你所修的真是远离行，如来赞叹你修这个行，所以让你很快就能得到无上正等正觉。这个菩萨听到空中声音的赞叹后，从空寂的旷野等地方来到聚落，看到其他菩萨柔和善顺地修行梵行，远离声闻缘觉之心，三业清净，就起了轻慢心，说：“你们这些是闹腾的修行者，你们所修的不是远离行。”须菩提！那个住在空寂处的菩萨，把真远离行当作闹腾行，把闹腾行当作真远离行，因为他的过失，应该恭敬的人反而轻慢，不应该恭敬的人反而恭敬。为什么呢？他这样想：“我住在空寂的旷野等地方，有许多非人念我而来，帮助我而来。你们住在靠近聚落的地方，有什么非人来帮助你们呢？”这样想着，就对其他菩萨起了轻慢心。须菩提！要知道这个人是菩萨中的旃陀罗，菩萨中的过失者，菩萨中的污浊者，是假冒的菩萨，也叫贼住沙门，也叫沙门形贼，也叫不净法者，也叫非礼法者。因为这个相，要知道他是初发心者，所以一切世间诸天、人等都不恭敬他。为什么呢？我说他是一个增上慢者。须菩提！菩萨摩诃萨不应该亲近这样的人。}%

@{又，須菩提！若諸菩薩摩訶薩不捨一切眾生、愛樂一切智、深發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲成就阿耨多羅三藐三菩提利益安樂一切眾生者，不應親近如是等人。須菩提！求菩提者於諸魔事常應覺知，覺已遠離。於一切時常生厭離怖三界心，但為利樂一切眾生，引示眾生所有正道，令諸眾生圓滿正果住法實性。又復於諸眾生起大慈心、大悲心、大喜心、大捨心，菩薩常作是願：願我當於一切時一切處遠離如是一切魔事，設或暫起速令除滅。須菩提！若菩薩摩訶薩能如是學者，是菩薩摩訶薩神通智力。須菩提！當知如是等皆說菩薩摩訶薩覺知魔事真遠離相。}@
%{还有，须菩提！如果菩萨摩诃萨不舍弃一切众生，爱好一切智，深发无上正等正觉之心，为了成就无上正等正觉，利益安乐一切众生，就不应该亲近这样的人。须菩提！求菩提者应该经常觉知魔事，觉知后就远离。在一切时都生起厌离怖畏三界的心，只为了利益一切众生，引导众生走上正道，让众生圆满正果，住法实性。并且对一切众生生起大慈心、大悲心、大喜心、大舍心，菩萨经常这样发愿：愿我应该在一切时一切处远离一切魔事，如果暂时出现，就尽快消除。须菩提！如果菩萨摩诃萨能这样学习，这就是菩萨摩诃萨的神通智力。须菩提！要知道这些都是说菩萨摩诃萨觉知魔事真远离相。}%

@{善知識品第二十二之一}@
%{善知识品第二十二之一}%

@{爾時，世尊告尊者須菩提言：若菩薩摩訶薩深心欲得阿耨多羅三藐三菩提者，應當親近恭敬諸善知識。}@
%{那时，世尊对尊者须菩提说：如果菩萨摩诃萨真心想要得到无上正等正觉，就应该亲近恭敬善知识。}%

@{須菩提白佛言：世尊！有諸菩薩摩訶薩，深心欲得阿耨多羅三藐三菩提，若能愛樂善知識者，云何是菩薩摩訶薩善知識耶？}@
%{须菩提对佛说：世尊！有些菩萨摩诃萨，真心想要得到无上正等正觉，如果能爱乐善知识，什么样的人是菩萨摩诃萨的善知识呢？}%

@{佛言：須菩提！當知諸佛如來是菩薩善知識。何以故？諸佛能說菩薩行法及諸波羅蜜多，教示菩薩入般若波羅蜜多，是故諸佛如來為菩薩善知識。}@
%{佛说：须菩提！要知道诸佛如来是菩萨的善知识。为什么呢？诸佛能够说菩萨修行的方法和各种波罗蜜多，教导菩萨进入般若波罗蜜多，所以诸佛如来是菩萨的善知识。}%

@{又，須菩提！般若波羅蜜多是菩薩善知識。何以故？般若波羅蜜多是諸波羅蜜多畢竟處，以般若波羅蜜多為菩薩善知識故，即六波羅蜜多皆為菩薩善知識。又復，六波羅蜜多是菩薩大師，六波羅蜜多為所行正道，六波羅蜜多為世間光明，六波羅蜜多為大法炬，六波羅蜜多為大法光明，六波羅蜜多為真救護，六波羅蜜多為所歸趣，六波羅蜜多為所住舍，六波羅蜜多為究竟道，六波羅蜜多為大洲渚，六波羅蜜多為父為母，乃至阿耨多羅三藐三菩提皆因六波羅蜜多故而能成就。}@
%{还有，须菩提！般若波罗蜜多是菩萨的善知识。为什么呢？般若波罗蜜多是所有波罗蜜多的最终归宿，因为以般若波罗蜜多作为菩萨的善知识，所以六波罗蜜多都是菩萨的善知识。还有，六波罗蜜多是菩萨的老师，六波罗蜜多是所行正道，六波罗蜜多是世间光明，六波罗蜜多是大法炬，六波罗蜜多是大法光明，六波罗蜜多是真救护，六波罗蜜多是所归趣，六波罗蜜多是所住舍，六波罗蜜多是究竟道，六波罗蜜多是大洲渚，六波罗蜜多是父是母，乃至无上正等正觉，都是因为六波罗蜜多而能够成就。}%

@{又，須菩提！所有過去諸佛如來、應供、正等正覺，已得阿耨多羅三藐三菩提，已入涅盤者，是諸如來皆從六波羅蜜多生。所有未來諸佛如來、應供、正等正覺，當得阿耨多羅三藐三菩提者，是諸如來亦從六波羅蜜多生。于今現在十方無量阿僧祇世界，教化眾生諸佛如來、應供、正等正覺，今得阿耨多羅三藐三菩提者，是諸如來亦從六波羅蜜多生。又，三世諸佛一切智亦從六波羅蜜多生。何以故？諸佛本行菩薩道時，皆修習是六波羅蜜多、三十七菩提分法、四無量行、四攝法，乃至一切佛法故，得阿耨多羅三藐三菩提，是諸佛法皆從六波羅蜜多生。又，佛智自然智、不可思議智、不可稱量智、無等智、無等等智，亦復從是六波羅蜜多生。須菩提！是故六波羅蜜多為菩薩善知識，六波罗蜜多為菩薩大師，為所行正道，為世間光明，為大法炬，為大法光明，為真救護，為所歸趣，為所住舍，為究竟道，為大洲渚，為父為母，乃至出生阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{还有，须菩提！所有过去诸佛如来、应供、正等正觉，已经得到无上正等正觉，已经进入涅槃，这些如来都是从六波罗蜜多生出来的。所有未来诸佛如来、应供、正等正觉，将要得到无上正等正觉，这些如来也都是从六波罗蜜多生出来的。如今现在十方无量阿僧祇世界，教化众生诸佛如来、应供、正等正觉，现在得到无上正等正觉，这些如来也都是从六波罗蜜多生出来的。还有，三世诸佛一切智也都是从六波罗蜜多生出来的。为什么呢？诸佛最初修行菩萨道的时候，都修习这六波罗蜜多、三十七菩提分法、四无量行、四摄法，乃至一切佛法，所以得到无上正等正觉，这些佛法都是从六波罗蜜多生出来的。还有，佛智自然智、不可思議智、不可称量智、无等智、无等等智，也都是从这六波罗蜜多生出来的。须菩提！所以六波罗蜜多是菩萨的善知识，六波罗蜜多是菩萨的老师，是所行正道，是世间光明，是大法炬，是大法光明，是真救护，是所归趣，是所住舍，是究竟道，是大洲渚，是父是母，乃至出生无上正等正觉。}%
@{又，須菩提！若菩薩摩訶薩為欲利益安樂一切眾生者，應學是六波羅蜜多。若欲學是諸波羅蜜多者，應當於此般若波羅蜜多如理修學、解了其義、如實思惟、如實觀察。何以故？般若波羅蜜多與五波羅蜜多而為先導，開示顯了故。又，五波羅蜜多若離般若波羅蜜多，即不得波羅蜜多名。是故，須菩提！菩薩摩訶薩若欲不起他信、不隨他語者，應當修學是般若波羅蜜多。}@
%{所以，须菩提！如果菩萨摩诃萨想要利益安乐一切众生，就应该学习这六度波罗蜜多。如果想要学习这些波罗蜜多，就应该如理如法地学习般若波罗蜜多，理解它的意义，真实地思考，真实地观察。为什么呢？因为般若波罗蜜多是五度波罗蜜多的先导，它能够显明地开示五度波罗蜜多。另外，如果五度波罗蜜多离开般若波罗蜜多，就不能称为波罗蜜多。所以，须菩提！如果菩萨摩诃萨想要不依赖他人，不随他人所说，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{須菩提白佛言：世尊！何等相是般若波羅蜜多？}@
%{须菩提对佛说：世尊！般若波罗蜜多是什么样的呢？}%

@{佛言：須菩提！無著相是般若波羅蜜多。}@
%{佛说：须菩提！无著相就是般若波罗蜜多。}%

@{須菩提言：頗有因緣如般若波羅蜜多無著相，一切法亦無著相耶？}@
%{须菩提说：难道有这样的因缘，像般若波罗蜜多一样无著相，一切法也都是无著相的吗？}%

@{佛言：須菩提！有因緣如般若波羅蜜多無著相，一切法亦無著相。何以故？須菩提！一切法空故、離故。是故，須菩提！如一切法無著相空故、離故，般若波羅蜜多無著相亦空亦離。}@
%{佛说：须菩提！有这样的因缘，像般若波罗蜜多一样无著相，一切法也都是无著相。为什么呢？须菩提！因为一切法都是空的，都是离相的。所以，须菩提！像一切法一样无著相、空、离，般若波罗蜜多也一样是空的，也是离相的。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若一切法空故、離故者，云何佛說一切眾生有染有淨？世尊！空法中無染無淨，離法中無染無淨。世尊！即此空法、離法不可得阿耨多羅三藐三菩提，異此空法、離法亦無法可得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！我今不能解如是義，願佛世尊為我宣說。}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果一切法都是空的，都是离相的，为什么佛说一切众生有染有净呢？世尊！空法中没有染没有净，离法中也没有染没有净。世尊！在这个空法、离法中，不能得到阿耨多罗三藐三菩提，离开这个空法、离法，也无法得到阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我现在不能理解这个道理，希望佛世尊为我解释。}%

@{佛言：須菩提！於汝意云何，一切眾生於長夜中著我我所不？}@
%{佛说：须菩提！你认为一切众生在漫长的夜里，执着于“我”和“我所”吗？}%

@{須菩提言：如是，世尊！眾生長夜著我我所。}@
%{须菩提说：是的，世尊！众生在漫长的夜里，执着于“我”和“我所”。}%

@{佛言：須菩提！於汝意云何，我我所空不？}@
%{佛说：须菩提！你认为“我”和“我所”是空的，对吗？}%

@{須菩提言：如是，世尊！我我所空。}@
%{须菩提说：是的，世尊！“我”和“我所”是空的。}%

@{佛言：須菩提！於汝意云何，眾生著我我所故，輪轉生死不？}@
%{佛说：须菩提！你认为众生因为执着于“我”和“我所”，所以才会轮回生死吗？}%

@{須菩提言：如是，世尊！眾生著我我所故，輪轉生死。}@
%{须菩提说：是的，世尊！众生因为执着于“我”和“我所”，所以才会轮回生死。}%

@{佛言：須菩提！當知諸染法者，但隨眾生所受所著故說名為染；若諸眾生不受不著，即無染可得亦無受染者，是故無我我所，以無我我所故，說名為淨。若諸眾生不受不著，亦無淨可得，亦無受淨者。須菩提！以是義故，於一切法空中、一切法離中，說名為染、說名為淨。須菩提！諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多者，應如是行。}@
%{佛说：须菩提！要知道，所有的染法，都是因为众生执着于所受所著，所以才被叫做染法。如果众生不再执着，不再受染，那么就没有染法可得，也没有受染的人了。所以，因为没有“我”和“我所”，所以才被称为净。如果众生不再执着，不再受染，那么就没有净法可得，也没有受净的人了。须菩提！因为这个道理，所以，在一切法空中、一切法离相中，才被称为染，也才被称为净。须菩提！所有修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，应该这样修行。}%

@{須菩提白佛言：希有，世尊！善說斯義，於一切法空中、一切法離中，說染說淨不受不著。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多者，應如是行。世尊！若菩薩摩訶薩如是行者，是為不行色，不行受、想、行、識。若菩薩摩訶薩如是行者，普令一切世間天、人、阿修羅等所共敬伏，不為彼等而能動亂。又，菩薩摩訶薩若如是行者，不雜聲聞、緣覺行，不住聲聞、緣覺地。何以故？如是行者是無所行而行、無所住而住，能入佛性，入如來性、自然智性、一切智性。世尊！如是行者最上無勝，與般若波羅蜜多勝行相應。是故諸菩薩摩訶薩於晝夜中如是勤行，即能近阿耨多羅三藐三菩提，乃至速能成就阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{须菩提对佛说：希有，世尊！您说得太好了！在一切法空中、一切法离相中，说染说净，不执着，不染污。修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，应该这样修行。世尊！如果菩萨摩诃萨这样修行，就是不执着于色，不执着于受、想、行、识。如果菩萨摩诃萨这样修行，就能让世间所有天、人、阿修罗等众生敬畏，不为他们所动摇。另外，如果菩萨摩诃萨这样修行，就不会混杂声闻、缘觉的修行，也不会停留于声闻、缘觉的地位。为什么呢？因为这样修行的人，是无为而为，无住而住，能够进入佛性，进入如来性、自然智性、一切智性。世尊！这样修行的人，是最高无上的，与般若波罗蜜多的胜行相对应。所以，所有菩萨摩诃萨在昼夜中这样精进修行，就能接近阿耨多罗三藐三菩提，甚至能快速成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十九}@
%{佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十九}%
