@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第七西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第七西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{隨喜迴向品第六之二}@
%{隨喜迴向品第六之二}%

@{復次，須菩提！如前所說四無量行乃至五神通行，皆置是數。假使三千大千世界一切眾生，一一皆得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果，如是福蘊亦置是數。假使三千大千世界一切眾生，一一皆得彼緣覺果，如是福蘊亦置是數。須菩提！假使三千大千世界一切眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是諸眾生即得名為發心菩薩。而此菩薩，一一皆於兢伽沙數劫中，以其飲食、衣服、臥具、醫藥及餘樂具，普施兢伽沙數世界一切眾生。而諸菩薩作是施時，一一皆起最勝上心、生尊重想。須菩提！於汝意云何，是諸菩薩得福多不？}@
%{再者，须菩提！就像之前所说，四无量心、乃至五神通，这些福德都算在内。假设三千大千世界所有众生，个个都获得了须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果，这些福德也就算在内。假设三千大千世界所有众生，个个都获得了缘觉果，这些福德也就算在内。须菩提！假设三千大千世界所有众生，个个都发起了无上正等正觉之心，这些众生就叫做发心菩萨。而这些菩萨，个个都在无量劫中，用自己的饮食、衣服、卧具、医药和其他享乐用品，供养无量世界所有众生。而这些菩萨在布施的时候，个个都怀着最胜之心，心生恭敬之想。须菩提！你认为，这些菩萨所得福德多吗？}%

@{須菩提白佛言：甚多，世尊！而此福蘊無量無數，無有邊際，算分、數分及譬喻分，乃至烏波尼殺曇分，皆不能及。}@
%{须菩提对佛说：很多啊，世尊！而这些福德无量无边，无法计算，用算数、数字、比喻，甚至用无量劫来计算，也无法计算完。}%

@{佛言：不也，須菩提！若有住菩薩乘諸善男子，於此般若波羅蜜多修習方便，為般若波羅蜜多所護者，而能以少善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是即如實迴向法界。如是迴向所有福蘊，比前菩薩布施福蘊，而彼百分不及此一，千分不及一，萬、億、俱胝、那庾多分，乃至烏波尼殺曇分皆不及一。何以故？此般若波羅蜜多方便善根，勝前菩薩有所得心布施行故，以是福蘊不可等比。}@
%{佛说：不对，须菩提！如果有一个住菩萨乘的善男子，在般若波罗蜜多中修行方便，受到般若波罗蜜多的护佑，能够用少许善根回向无上正等正觉，这就是如实回向法界。这样回向的所有福德，比之前菩萨布施的福德，那百分之一都不到，千分之一都不到，万分之一、亿分之一、俱胝分之一、那庾多分之一，乃至无量劫分之一都不到。为什么呢？因为般若波罗蜜多方便的善根，胜过之前菩萨有所得之心布施的功德，所以这些福德无法相比。}%

@{爾時，四大王天有二萬天子，在佛會中聞作是說，合掌恭敬俱白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多修習方便，為般若波羅蜜多所護者，能以善根如實迴向彼一切智，如是迴向是大迴向，所獲福蘊，勝前菩薩有所得心布施福蘊。}@
%{当时，四大天王天有二万天子，在佛的集会上听到佛这样说，双手合十恭敬地一起对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨，在般若波罗蜜多中修行方便，受到般若波罗蜜多的护佑，能够用善根如实回向一切智，这样回向就是大回向，所获得的福德，胜过之前菩萨有所得之心布施的福德。}%

@{爾時，三十三天有十萬天子，即時雨眾天華、天香、塗香及末香等，并餘種種幢幡寶蓋、天妙音樂，乃至一切寶嚴天衣，天諸珍寶，以如是等恭敬供養，而作是言：世尊！若菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多修習方便，為般若波羅蜜多所護者，能以善根迴向法界，如是迴向是大迴向，所獲福蘊，勝前菩薩有所得心布施福蘊。世尊！我等諸天子眾，皆於如是菩薩摩訶薩所生最勝心，恭敬供養尊重稱讚。}@
%{当时，三十三天有十万天子，立刻降下天花、天香、涂香和末香等，还有各种各样的幢幡宝盖、天妙音乐，乃至所有宝严天衣、天上的珍宝，用这些来恭敬供养，并且说：世尊！如果菩萨摩诃萨，在般若波罗蜜多中修行方便，受到般若波罗蜜多的护佑，能够用善根回向法界，这样回向就是大回向，所获得的福德，胜过之前菩萨有所得之心布施的福德。世尊！我们这些天子的队伍，都对这样的菩萨摩诃萨生起最胜之心，恭敬供养、尊重赞叹。}%

@{彼諸天子發是言時，其聲普聞一切世界。是時夜摩天中十萬天子，知足天中十萬天子，化樂天中十萬天子，他化自在天中十萬天子，如是等欲界諸天子眾；復有色界梵眾天、梵輔天、大梵天、少光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、徧淨天、無雲天、福生天、廣果天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天，如是等天中諸天子眾，各各合掌恭敬而白佛言：希有，世尊！若菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多修習方便，為般若波羅蜜多所護者，能以善根迴向法界，如是迴向勝前菩薩有所得心布施福蘊。}@
%{这些天子说出这些话的时候，声音传遍所有世界。当时，夜摩天中十万天子、知足天中十万天子、化乐天中十万天子、他化自在天中十万天子，等等这些欲界的天子队伍；还有色界中的梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天，等等这些天中的天子队伍，个个都双手合十恭敬地对佛说：希有啊，世尊！如果菩萨摩诃萨，在般若波罗蜜多中修行方便，受到般若波罗蜜多的护佑，能够用善根回向法界，这样回向胜过之前菩萨有所得之心布施的福德。}%

@{爾時，世尊告淨居天等諸天子言：如前所說，三千大千世界所有發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中廣施眾生，如是福蘊且置是數。天子！假使兢伽沙數三千大千世界一切眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是諸發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中，以其飲食、衣服、臥具、醫藥及餘樂具，普施兢伽沙數三千大千世界一切眾生。若菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多修習方便，為般若波羅蜜多所護者，能於過去未來現在諸佛所有戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，及緣覺、聲聞所有善根，如是等種種善根，和合聚集稱計較量，以最上最極最勝最妙，廣大無量無等無等等心皆悉隨喜，以此隨喜善根，如實迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！此菩薩如是隨喜福蘊，比前菩薩布施福行，而彼百分不及此一，千分不及一，萬、億、俱胝、那庾多分，乃至烏波尼殺曇分皆不及一。何以故？具足般若波羅蜜多方便者，勝前菩薩有所得心布施行故。}@
%{当时，世尊对净居天等这些天子说：就像之前所说，三千大千世界所有发心菩萨，个个都在无量劫中广施众生，这些福德先不说。天子！假设无量劫三千大千世界所有众生，个个都发起了无上正等正觉之心，这些发心菩萨，个个都在无量劫中，用自己的饮食、衣服、卧具、医药和其他享乐用品，供养无量劫三千大千世界所有众生。如果菩萨摩诃萨，在般若波罗蜜多中修行方便，受到般若波罗蜜多的护佑，能够对过去未来现在所有佛的戒、定、慧、解脱、解脱知见等所有善根，以及缘觉、声闻所有善根，等等这些各种善根，合起来聚集、计算、衡量，用最上、最极、最胜、最妙，广大无量、无等、无等等之心，都欢喜赞叹，用这种欢喜赞叹的善根，如实回向无上正等正觉。须菩提！这个菩萨这样欢喜赞叹的福德，比之前菩萨布施的福德，那百分之一都不到，千分之一都不到，万分之一、亿分之一、俱胝分之一、那庾多分之一，乃至无量劫分之一都不到。为什么呢？因为具备般若波罗蜜多方便的人，胜过之前菩萨有所得之心布施的功德。}%
@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！如佛所言，菩薩摩訶薩，修習般若波羅蜜多方便，為般若波羅蜜多所護者，於諸善根能以最上最極最勝最妙，廣大無量無等無等等心，如實隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提。世尊！當云何是最上最極乃至無等等心？又復何名如實隨喜？}@
%{当时，须菩提尊者对佛陀说：世尊！正如您所说，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多方便，被般若波罗蜜多所护佑，他们能够以最上、最极、最胜、最妙，广大无量无等无等等的心，如实随喜并回向阿耨多罗三藐三菩提。世尊！究竟什么是最上、最极，乃至无等等的心呢？又该如何称之为如实随喜呢？}%

@{佛告須菩提：若菩薩摩訶薩，於過去未來現在諸法，不取不捨，無念無得，離諸疑惑，不生分別——無過去法已生已滅，無未來法未生未滅，無現在法即生即滅——當觀諸法猶如虛空，離一切相無所動轉，不生不滅不來不去，彼諸法相即諸法性，如其法性如實隨喜，如所隨喜迴向亦然。須菩提！若菩薩於一切法能起此心者，是即名為最上最極最勝最妙、廣大無量無等無等等心。即以此心而隨喜者，乃可得名如實隨喜。以此隨喜善根迴向阿耨多羅三藐三菩提者，是故名為如實迴向。}@
%{佛陀告诉须菩提：如果菩萨摩诃萨对过去、未来、现在一切法，不取不舍，无念无得，远离一切疑惑，不生分别——没有过去的法已经生起已经灭亡，没有未来的法没有生起没有灭亡，没有现在的法即生即灭——应当观照一切法如同虚空，远离一切相，无所动转，不生不灭，不来不去，那些法相就是诸法性，如实随喜其法性，所随喜的回向也应如此。须菩提！如果菩萨对一切法都能生起这样的心，这就可以称之为最上、最极、最胜、最妙，广大无量无等无等等心。用这样的心去随喜，才能称为如实随喜。用这种随喜的善根回向阿耨多罗三藐三菩提，这就是如实回向。}%

@{復次，須菩提！如前所說，兢伽沙數三千大千世界，所有一切發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中修布施行，且置是數。須菩提！若兢伽沙數三千大千世界一切眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是諸發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中，修持淨戒——身善所作，語善所作，意善所作——彼諸菩薩，於兢伽沙數劫中，如是持戒不生過失。若菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多修習方便，為般若波羅蜜多所護者，能於過去未來現在諸佛所有戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，及緣覺、聲聞所有善根，如是等種種善根，和合聚集稱計較量，以最上最極最勝最妙、廣大無量無等無等等心皆悉隨喜。以此隨喜善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！此菩薩如是隨喜福蘊，比前菩薩持戒福行，而彼百分不及此一，千分不及一，萬、億、俱胝、那庾多分，乃至烏波尼殺曇分皆不及一。何以故？具足般若波羅蜜多方便者，勝前菩薩有所得心持戒行故。}@
%{其次，须菩提！正如前面所说，如同恒河沙数三千大千世界，所有一切发心菩萨，每一个都在恒河沙数劫中修习布施行为，暂且不说这些。须菩提！如果恒河沙数三千大千世界所有众生，都发阿耨多罗三藐三菩提心，这些发心菩萨，每一个都在恒河沙数劫中，修持净戒——身善所作、语善所作、意善所作——那些菩萨，在恒河沙数劫中，如此持戒，不生过失。如果菩萨摩诃萨，修习般若波罗蜜多方便，被般若波罗蜜多所护佑，能够对过去、未来、现在诸佛所有戒、定、慧、解脱、解脱知见诸蕴善根，以及缘觉、声闻所有善根，如此等等各种善根，和合聚集，称计较量，以最上、最极、最胜、最妙，广大无量无等无等等心，都悉随喜。用这种随喜的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！这个菩萨如此随喜的福蕴，比前面菩萨持戒的福行，而那些百分不及此一，千分不及一，万、亿、俱胝、那庾多分，乃至乌波尼杀昙分都不及一。为什么呢？因为具足般若波罗蜜多方便者，胜过前面菩萨有所得心持戒行。}%

@{復次，須菩提！如前所說兢伽沙數三千大千世界所有一切發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中持淨戒行，且置是數。須菩提！若兢伽沙數三千大千世界一切眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是諸發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中，持忍辱行——不忿不恚，乃至不起一切惡念——彼諸菩薩於兢伽沙數劫中，如是忍辱不生忿恚。若菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多修習方便，為般若波羅蜜多所護者，能於過去未來現在諸佛所有戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，及緣覺、聲聞所有善根，如是等種種善根，和合聚集稱計較量，以最上最極最勝最妙、廣大無量無等無等等心皆悉隨喜。以此隨喜善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！此菩薩如是隨喜福蘊，比前菩薩忍辱福行，而彼百分不及此一，千分不及一，萬、億、俱胝、那庾多分，乃至烏波尼殺曇分皆不及一。何以故？具足般若波羅蜜多方便者，勝前菩薩有所得心忍辱行故。}@
%{其次，须菩提！正如前面所说，如同恒河沙数三千大千世界，所有一切发心菩萨，每一个都在恒河沙数劫中持净戒行，暂且不说这些。须菩提！如果恒河沙数三千大千世界所有众生，都发阿耨多罗三藐三菩提心，这些发心菩萨，每一个都在恒河沙数劫中，持忍辱行——不忿不恚，乃至不起一切恶念——那些菩萨，在恒河沙数劫中，如此忍辱，不生忿恚。如果菩萨摩诃萨，修习般若波罗蜜多方便，被般若波罗蜜多所护佑，能够对过去、未来、现在诸佛所有戒、定、慧、解脱、解脱知见诸蕴善根，以及缘觉、声闻所有善根，如此等等各种善根，和合聚集，称计较量，以最上、最极、最胜、最妙，广大无量无等无等等心，都悉随喜。用这种随喜的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！这个菩萨如此随喜的福蕴，比前面菩萨忍辱的福行，而那些百分不及此一，千分不及一，万、亿、俱胝、那庾多分，乃至乌波尼杀昙分都不及一。为什么呢？因为具足般若波罗蜜多方便者，胜过前面菩萨有所得心忍辱行。}%

@{復次，須菩提！如前所說兢伽沙數三千大千世界所有一切發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中持忍辱行，且置是數。須菩提！若兢伽沙數三千大千世界一切眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是諸發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中修精進行——勇猛堅固不退不失，遠離惛沈睡眠及諸障法——彼諸菩薩於兢伽沙數劫中，如是精進不生懈退。若菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多修習方便，為般若波羅蜜多所護者，能於過去未來現在諸佛所有戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，及緣覺、聲聞所有善根，如是等種種善根，和合聚集稱計較量，以最上最極最勝最妙、廣大無量無等無等等心皆悉隨喜，以此隨喜善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！此菩薩如是隨喜福蘊，比前菩薩精進福行，而彼百分不及此一，千分不及一，萬、億、俱胝、那庾多分，乃至烏波尼殺曇分皆不及一。何以故？具足般若波羅蜜多方便者，勝前菩薩有所得心精進行故。}@
%{其次，须菩提！正如前面所说，如同恒河沙数三千大千世界，所有一切发心菩萨，每一个都在恒河沙数劫中持忍辱行，暂且不说这些。须菩提！如果恒河沙数三千大千世界所有众生，都发阿耨多罗三藐三菩提心，这些发心菩萨，每一个都在恒河沙数劫中，修精进行——勇猛坚固，不退不失，远离昏沉睡眠以及诸障法——那些菩萨，在恒河沙数劫中，如此精进，不生懈退。如果菩萨摩诃萨，修习般若波罗蜜多方便，被般若波罗蜜多所护佑，能够对过去、未来、现在诸佛所有戒、定、慧、解脱、解脫知见诸蕴善根，以及缘觉、声闻所有善根，如此等等各种善根，和合聚集，称计较量，以最上、最极、最胜、最妙，广大无量无等无等等心，都悉随喜。用这种随喜的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！这个菩萨如此随喜的福蕴，比前面菩萨精进的福行，而那些百分不及此一，千分不及一，万、亿、俱胝、那庾多分，乃至乌波尼杀昙分都不及一。为什么呢？因为具足般若波罗蜜多方便者，胜过前面菩萨有所得心精进行。}%
@{復次，須菩提！如前所說兢伽沙數三千大千世界所有一切發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中修精進行，且置是數。}@
%{再说，须菩提！就像前面说的，像恒河沙那样多的三千大千世界，所有发心修行的菩萨，每一个都在恒河沙数劫中精进修行，而且还要加上这个数字。}%
@{須菩提！若兢伽沙數三千大千世界一切眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{须菩提！如果恒河沙数三千大千世界所有众生，都发阿耨多罗三藐三菩提心。}%
@{是諸發心菩薩，一一於其兢伽沙數劫中，修四禪定安住寂靜，彼諸菩薩於兢伽沙數劫中如是修定，遠離一切動亂等相。}@
%{这些发心修行的菩萨，每一个都在恒河沙数劫中，修习四禅定，安住寂静，这些菩萨在恒河沙数劫中这样修定，远离一切动乱等相。}%
@{若菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多修習方便，為般若波羅蜜多所護者，能於過去未來現在諸佛所有戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，及緣覺、聲聞所有善根，如是等種種善根，和合聚集稱計較量，以最上最極最勝最妙、廣大無量無等無等等心皆悉隨喜，以此隨喜善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{如果菩萨摩诃萨，在般若波罗蜜多中修习方便，被般若波罗蜜多所护佑，就能对过去未来现在诸佛所有戒、定、慧、解脱、解脱知见诸蕴善根，以及缘觉、声闻所有善根，像这样各种各样的善根，融合在一起，称计比较，用最上最极最胜最妙、广大无量无等无等等的心，都欢喜赞叹，以此欢喜赞叹的善根回向阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{須菩提！此菩薩如是隨喜福蘊，比前菩薩修定福行，而彼百分不及此一，千分不及一，萬、億、俱胝、那庾多分，乃至烏波尼殺曇分皆不及一。}@
%{须菩提！这个菩萨这样欢喜赞叹福德，比前面那些菩萨修定福德，而那些菩萨百分不及这个菩萨的十分之一，千分不及这个菩萨的百分之一，万、亿、俱胝、那庾多分，乃至乌波尼杀昙分都比不上这个菩萨的十分之一。}%
@{何以故？具足般若波羅蜜多方便者，勝前菩薩有所得心修定行故。}@
%{为什么呢？因为具足般若波罗蜜多方便的人，胜过前面那些菩萨有所得之心修定行。}%

@{佛告須菩提：若諸菩薩摩訶薩，樂欲於其過去未來現在諸佛六波羅蜜多法門，如理修學、如實隨喜者，當於諸法住如實義。}@
%{佛告诉须菩提：如果诸菩萨摩诃萨，乐意于过去未来现在诸佛六波罗蜜多法门，如理修学、如实欢喜赞叹，就应该在诸法中住如实义。}%
@{如實義者，謂解脫性。}@
%{如实义，就是指解脱性。}%
@{如所解脫，布施亦如是；如所解脫，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧皆亦如是；如所解脫，解脫亦如是；如所解脫，解脫知見亦如是；如所解脫，隨喜心及隨喜福行亦如是；如所解脫，迴向心及迴向法亦如是；如所解脫，過去已滅法、未來未生法、現在無住法皆亦如是；如所解脫，十方三世無量無數一切諸佛及諸佛法亦如是；如所解脫，所有菩薩、緣覺、聲聞及彼諸法亦如是。}@
%{像这样解脱，布施也是这样；像这样解脱，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧也都是这样；像这样解脱，解脱也是这样；像这样解脱，解脱知见也是这样；像这样解脱，欢喜赞叹心和欢喜赞叹福德也都是这样；像这样解脱，回向心和回向法也都是这样；像这样解脱，过去已灭法、未来未生法、现在无住法也都是这样；像这样解脱，十方三世无量无数一切诸佛和诸佛法也都是这样；像这样解脱，所有菩萨、缘觉、声闻以及这些法也都是这样。}%
@{如是等乃至一切法，無縛無解、無住無著所解脫性即諸法性。}@
%{像这样等等，乃至一切法，无缚无解、无住无着，所解脱性就是诸法性。}%
@{須菩提！菩薩摩訶薩於一切法如是知者，當於六波羅蜜多法門如是修學、如是隨喜。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨对一切法这样认识，就应该在六波罗蜜多法门中这样修学、这样欢喜赞叹。}%
@{以此隨喜善根，如實迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{以此欢喜赞叹的善根，如实回向阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{地獄緣品第七之一}@
%{地狱缘品第七之一}%

@{爾時，尊者舍利子白佛言：世尊！般若波羅蜜多出生一切智智，一切智性即般若波羅蜜多耶？}@
%{这时，尊者舍利子对佛说：世尊！般若波罗蜜多出生一切智智，一切智性就是般若波罗蜜多吗？}%

@{佛言：舍利子！如是，如是！如汝所說。}@
%{佛说：舍利子！就是这样，就是这样！正如你所说。}%

@{舍利子復白佛言：世尊！般若波羅蜜多所應敬禮，般若波羅蜜多所應尊重。}@
%{舍利子又对佛说：世尊！般若波罗蜜多应该被敬礼，般若波罗蜜多应该被尊重。}%
@{般若波羅蜜多是大光明；般若波羅蜜多清淨無染；般若波羅蜜多廣大照曜；般若波羅蜜多攝三界相、即三界性；般若波羅蜜多為清淨眼，能照一切煩惱染法；般若波羅蜜多是所依止；般若波羅蜜多是無上法；般若波羅蜜多廣攝一切菩提分法；般若波羅蜜多為大法炬，普照世間一切闇瞑；般若波羅蜜多是無所畏，能救一切怖畏眾生；般若波羅蜜多是即五眼，能照一切世出世道；般若波羅蜜多為智慧光，照破一切癡闇等法；般若波羅蜜多為諸導首，引示眾生趣入聖道；般若波羅蜜多是一切智藏，普攝煩惱等障為作斷滅；般若波羅蜜多是無生法、無滅法、無起法、無作法；般若波羅蜜多自相本空；般若波羅蜜多是諸菩薩母；般若波羅蜜多為諸法眼，照明諸佛所有十力、四無所畏；般若波羅蜜多是所依怙，能救一切無依眾生；般若波羅蜜多是安樂法，能斷眾生生死苦惱；般若波羅蜜多能示諸法真實自性；般若波羅蜜多隨順法相，圓滿三轉十二行輪。}@
%{般若波罗蜜多是大光明；般若波罗蜜多清净无染；般若波罗蜜多广大照耀；般若波罗蜜多摄三界相，即三界性；般若波罗蜜多是清净眼，能照一切烦恼染法；般若波罗蜜多是所依止；般若波罗蜜多是无上法；般若波罗蜜多广泛摄取一切菩提分法；般若波罗蜜多是大法炬，普照世间一切黑暗；般若波罗蜜多是无所畏，能救一切恐惧众生；般若波罗蜜多是五眼，能照一切世出世道；般若波罗蜜多是智慧光，照破一切愚痴黑暗等法；般若波罗蜜多是诸导首，引导众生趣入圣道；般若波罗蜜多是一切智藏，普摄烦恼等障碍，为作断灭；般若波罗蜜多是无生法、无灭法、无起法、无作法；般若波罗蜜多自相本空；般若波罗蜜多是诸菩萨母；般若波罗蜜多是诸法眼，照明诸佛所有十力、四无所畏；般若波罗蜜多是所依怙，能救一切无依众生；般若波罗蜜多是安乐法，能断众生生死苦恼；般若波罗蜜多能示诸法真实自性；般若波罗蜜多随顺法相，圆满三转十二行轮。}%
@{世尊！般若波羅蜜多有如是等種種功德，諸菩薩摩訶薩於此法門應當云何瞻禮恭敬？}@
%{世尊！般若波罗蜜多有这样等等种种功德，诸菩萨摩诃萨于此法门应该怎样瞻礼恭敬？}%
@{佛告尊者舍利子言：菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多法門，應如師想、如諸佛想，尊重恭敬，瞻禮稱讚。如是瞻敬般若波羅蜜多故，是即瞻敬諸佛世尊。}@
%{佛陀对舍利子说：菩萨摩诃萨对于这个般若波罗蜜多法门，应该像对待老师一样，像对待诸佛一样，尊重恭敬，瞻仰礼拜，赞叹称颂。这样瞻仰恭敬般若波罗蜜多，就等于瞻仰恭敬诸佛世尊。}%

@{爾時，帝釋天主即起是念：尊者舍利子今以何緣而生此問？作是念已，前白尊者舍利子言：尊者！有何因緣，如是問佛？}@
%{这时，帝释天主心想：舍利子尊者现在为什么提出这个问题呢？想到这里，他就上前对舍利子说：尊者！您有什么缘故，这样问佛陀呢？}%

@{舍利子言：憍尸迦！如佛所說，諸菩薩摩訶薩修習般若波羅蜜多方便，為般若波羅蜜多所護者，即能於彼一切善根，如實隨喜、如實迴向彼一切智。而此般若波羅蜜多有大功德，勝諸菩薩有所得心布施、持戒、忍辱、精進、禪定福行。以是緣故，我作此問。憍尸迦！汝今當知，此般若波羅蜜多與五波羅蜜多而為導首，引示令入一切智道。譬如世間有其盲人，雖聚百千萬眾欲有所往，而皆不能知所行道。若無導師，彼終不能進趣城邑聚落方處。若有目人為作先導，彼諸盲者即能達彼一切方處。憍尸迦！所有布施、持戒、忍辱、精進、禪定猶如盲人，雖復修習無量福行，欲至一切智果，若不以此般若波羅蜜多而為導首，畢竟不能如實趣向一切智道，況復能得一切智果？若此布施等法，得般若波羅蜜多為導首者，即得智慧之眼，而能照達一切智道，即得趣證一切智果。又復布施、持戒、忍辱、精進、禪定，為般若波羅蜜多力所助者，是故此五即得名為波羅蜜多。}@
%{舍利子说：憍尸迦！正如佛陀所说，那些修习般若波罗蜜多方便的菩萨摩诃萨，受到般若波罗蜜多的保护，就能对一切善根如实欢喜，如实回向于一切智。而这个般若波罗蜜多有很大的功德，胜过那些菩萨以有所得的心布施、持戒、忍辱、精进、禅定所修的福行。因此，我才提出这个问题。憍尸迦！你现在应该知道，这个般若波罗蜜多是五波罗蜜多的引导者，引导人们进入一切智之道。比如，世间上有盲人，即使聚集了成千上万的人想要去某个地方，却都无法知道应该走哪条路。如果没有导师，他们最终就不能前往城邑聚落。如果有一个有眼睛的人为他们带路，这些盲人就能到达任何地方。憍尸迦！布施、持戒、忍辱、精进、禅定就像盲人一样，即使修习了无数的福行，想要达到一切智果，如果不以般若波罗蜜多为引导者，最终就不能如实地走向一切智之道，更别说能获得一切智果了。如果这些布施等法，以般若波罗蜜多为引导者，就能获得智慧的眼睛，照亮一切智之道，就能趣证一切智果。而且，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，都是受到般若波罗蜜多力量的帮助，因此这五种才被称为波罗蜜多。}%

@{爾時，尊者舍利子白佛言：世尊！般若波羅蜜多為何法故生？}@
%{这时，舍利子尊者对佛陀说：世尊！般若波罗蜜多是由于什么法而生起的呢？}%

@{佛言：舍利子！般若波羅蜜多不見有色，不為色故生，不見受、想、行、識，不為受、想、行、識故生。若此五蘊有所生相，即般若波羅蜜多為彼故生；而此五蘊既無所生，是故般若波羅蜜多不為諸法故生。}@
%{佛陀说：舍利子！般若波罗蜜多不见有色，不是因为色而生起的，不见受、想、行、识，不是因为受、想、行、识而生起的。如果这五蕴有所生相，那么般若波罗蜜多就是因为它们而生起的；而这五蕴既然没有生相，所以般若波罗蜜多不是因为诸法而生起的。}%

@{舍利子復白佛言：世尊！若般若波羅蜜多如是生者，當於何法有所成耶？}@
%{舍利子又对佛陀说：世尊！如果般若波罗蜜多是这样生起的，它应该在什么法上有所成就呢？}%

@{佛言：舍利子！般若波羅蜜多雖如是生，無少法可成。由無法成故，乃得名為般若波羅蜜多。}@
%{佛陀说：舍利子！般若波罗蜜多虽然是这样生起的，但没有一个法可以成就。由于没有法可以成就，所以才被称为般若波罗蜜多。}%

@{爾時，帝釋天主聞是說已即白佛言：世尊！般若波羅蜜多，豈不成於一切智耶？}@
%{这时，帝释天主听到佛陀这样说，就对佛陀说：世尊！般若波罗蜜多，难道不成就于一切智吗？}%

@{佛言：憍尸迦！如汝所言，般若波羅蜜多亦成一切智，然非有所得故成，亦非名相起作故成。}@
%{佛陀说：憍尸迦！正如你所说，般若波罗蜜多也成就一切智，但不是因为有所得而成就，也不是因为名相的起作而成就。}%

@{帝釋天主言：世尊！當云何成？}@
%{帝释天主说：世尊！那么它应该怎样成就呢？}%

@{佛言：憍尸迦！諸法無所成，如是成。}@
%{佛陀说：憍尸迦！诸法无所得，就是这样成就的。}%

@{帝釋天主復白佛言：希有，世尊！今此般若波羅蜜多，無所生、無所滅。彼一切法亦無生無滅、無住無著，是即般若波羅蜜多。}@
%{帝释天主又对佛陀说：希有，世尊！现在这个般若波罗蜜多，无生无灭。一切法也无生无灭、无住无着，这就是般若波罗蜜多。}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！若生如是心有所分別者，即遠般若波羅蜜多，即失般若波羅蜜多，即不成就般若波羅蜜多。}@
%{这时，须菩提尊者对佛陀说：世尊！如果生起这样有分别心的，就会远离般若波罗蜜多，就会失去般若波罗蜜多，就不会成就般若波罗蜜多。}%

@{佛言：須菩提！如是，如是！有是因緣，即遠般若波羅蜜多，即失般若波羅蜜多，即不成就般若波羅蜜多。何以故？此般若波羅蜜多，於色無所表示，受、想、行、識亦無所表示。須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、緣覺、菩薩及佛世尊，皆悉無所表示故。}@
%{佛陀说：须菩提！就是这样，就是这样！有这样的缘故，就会远离般若波罗蜜多，就会失去般若波罗蜜多，就不会成就般若波罗蜜多。为什么呢？这个般若波罗蜜多，对色没有表示，对受、想、行、识也没有表示。须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、缘觉、菩萨以及佛世尊，都完全没有表示，所以这样。}%

@{尊者須菩提復白佛言：世尊！大波羅蜜多是般若波羅蜜多耶？}@
%{须菩提尊者又对佛陀说：世尊！大波罗蜜多是般若波罗蜜多吗？}%

@{佛言：須菩提！於汝意云何，以何因緣謂大波羅蜜多是般若波羅蜜多？}@
%{佛陀说：须菩提！你认为怎么样？以什么缘故说大波罗蜜多是般若波罗蜜多呢？}%

@{須菩提白佛言：世尊！色無大無小、無集無散，離諸起作，受、想、行、識亦無大無小、無集無散，離諸起作。所有如來十力等法，不作有力、不作無力，亦無集散。乃至一切智，亦無大小、集散、諸起作等。何以故？一切法無大小、無集散、離起作、住平等。若菩薩於一切法有所分別而作是念：我得具足一切智果，我為眾生說諸法門，能度若干眾生令至涅槃。而彼菩薩作是念者，即不名行般若波羅蜜多。所以者何？般若波羅蜜多無如是相，不見眾生有所度者、有所得者。以眾生無性故，般若波羅蜜多亦無性；眾生離相故，般若波羅蜜多亦離相；眾生不生故，般若波羅蜜多亦不生；眾生不滅故，般若波羅蜜多亦不滅；眾生不思議故，般若波羅蜜多亦不思議；眾生無覺了故，般若波罗蜜多亦無覺了；眾生如實知勝義故，般若波羅蜜多亦如實知勝義；眾生力集故，如來力亦集。世尊！我以如是因緣，謂大波羅蜜多是般若波羅蜜多。}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！色没有大和小、没有聚集和散开，远离一切起作，受、想、行、识也没有大和小、没有聚集和散开，远离一切起作。所有如来的十力等法，不作有力、不作无力，也没有聚集和散开。乃至一切智，也没有大小、聚集和散开、诸起作等。为什么呢？一切法没有大小、没有聚集和散开、远离起作、住于平等。如果菩萨对一切法有所分别，而这样想：我已经获得了具足一切智果，我为众生说诸法门，能够度化许多众生，使他们到达涅槃。而那个菩萨这样想的话，就不叫做行般若波罗蜜多。为什么呢？因为般若波罗蜜多没有这样的相，不见众生有所度者、有所得者。由于众生无性，所以般若波罗蜜多也无性；众生离相，所以般若波罗蜜多也离相；众生不生，所以般若波罗蜜多也不生；众生不灭，所以般若波罗蜜多也不灭；众生不可思议，所以般若波罗蜜多也不可思议；众生无觉了，所以般若波罗蜜多也无觉了；众生如实知道胜义，所以般若波罗蜜多也如实知道胜义；众生力量聚集，所以如来的力量也聚集。世尊！我以这样的缘故，说大波罗蜜多是般若波罗蜜多。}%
@{爾時，尊者舍利子白佛言：世尊！若諸菩薩摩訶薩於此甚深般若波羅蜜多法門，聞已諦受，不疑不難、生淨信解者。此諸菩薩於何處沒而來生此？}@
%{那个时候，舍利子尊者对佛说：世尊！如果所有的菩萨摩诃萨，听到了这个非常深奥的般若波罗蜜多法门，并且认真地接受了它，没有任何怀疑和困难，心生纯净的信仰和理解，那么这些菩萨是从哪里过世而转生到这里的呢？}%

@{佛告舍利子：當知此菩薩，已於他方諸佛剎中聽受此法，請問其義、隨順解了，從彼沒已而來生此。}@
%{佛对舍利子说：要知道，这些菩萨已经在他方的佛国中听受过这个法门，并且询问过它的意义，然后依顺佛法而彻底理解，从那里过世以后，就转生到这个地方了。}%

@{復次，舍利子！若人暫得聞此甚深般若波羅蜜多法門，即生信解，踊躍歡喜，尊重恭敬如佛想者，當知是人已於無數佛世尊所聽受此法，久修菩薩最勝妙行。}@
%{另外，舍利子！如果有人暂时听到这个非常深奥的般若波罗蜜多法门，就心生信仰和理解，欣喜若狂，尊敬和恭敬，如同对待佛一样，那么要知道，这个人已经无数佛世的佛陀那里听受过这个法门，并且长期修持菩萨最殊胜的行为。}%

@{如是等人，佛所稱讚。}@
%{像这样的人，是佛陀所赞叹的。}%
