@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十三西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十三西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{顯示世間品第十二之二}@
%{顯示世間品第十二之二}%

@{佛告須菩提：又復，如來因般若波羅蜜多故，如實了知無量無數眾生，及諸異見補特伽羅諸行出沒。云何如來知諸眾生，及諸異見補特伽羅諸行出沒耶？須菩提！所謂了知眾生所起諸行出沒，依色而生，依受、想、行、識而生。云何依色、受、想、行、識生耶？謂諸異見補特伽羅起，如是見我及世間是常，色是常，我及世間是無常，亦常亦無常，非常非無常。如是我及世間是常，受、想、行、識是常，我及世間是無常，亦常亦無常，非常非無常。受、想、行、識是無常，亦常亦無常，非常非無常。又復，我及世間是有邊，色是有邊。我及世間是無邊，亦有邊亦無邊，非有邊非無邊。色是無邊，亦有邊亦無邊，非有邊非無邊。如是我及世間是有邊，受、想、行、識是有邊。我及世間是無邊，亦有邊亦無邊，非有邊非無邊。受、想、行、識是無邊，亦有邊亦無邊，非有邊非無邊。又復，死後色如去不如去，亦如去亦不如去，非如去非不如去。如是受、想、行、識死後如去不如去，亦如去亦不如去，非如去非不如去。又復，身即是神，身異神異。如是色、受、想、行識即身即神，色、受、想、行、識異身異神。是見皆依五蘊所起，此等皆是補特伽羅別異癡見，如來一一如實了知。須菩提！以是義故，如來、應供、正等正覺因般若波羅蜜多故，能知無量無數眾生，及諸異見補特伽羅如是出沒。}@
%{佛陀对须菩提说：还有，佛陀因为般若波罗蜜多，所以如实地了解无数无量众生，以及那些执著错误观点的人，他们的行为是如何出现和消失的。佛陀是如何了解众生和那些执著错误观点的人的行为出现和消失的呢？须菩提，就是了解众生所产生的行为出现和消失，是依色而生，依受、想、行、识而生。  那么，如何依色、受、想、行、识而生呢？就是说，那些执著错误观点的人，他们会认为我和世间是永恒的，色是永恒的，我和世间是无常的，既永恒又无常，既不永恒也不无常。  他们还会认为我和世间是永恒的，受、想、行、识是永恒的，我和世间是无常的，既永恒又无常，既不永恒也不无常。  受、想、行、识是无常的，既永恒又无常，既不永恒也不无常。  还有，他们会认为我和世间是有边界的，色是有边界的。  我和世间是无边界的，既有边界又无边界，既没有边界也没有边界。  色是无边界的，既有边界又无边界，既没有边界也没有边界。  他们还会认为我和世间是有边界的，受、想、行、识是有边界的。  我和世间是无边界的，既有边界又无边界，既没有边界也没有边界。  受、想、行、识是无边界的，既有边界又无边界，既没有边界也没有边界。  还有，他们会认为色在死后是消失还是不消失，既消失又不消失，既不消失也不不消失。  受、想、行、识在死后也是这样，既消失又不消失，既不消失也不不消失。  还有，他们会认为身体就是神，身体和神是不同的。  色、受、想、行、识也是这样，既是身体又是神，色、受、想、行、识和身体和神是不同的。  这些错误的观点都是由五蕴所产生的，这些都是那些执著错误观点的人，分别执著的愚痴见解，佛陀一一如实地了解。  须菩提，因为这个道理，所以佛陀、应供、正等正觉，因为般若波罗蜜多，能够了解无数无量的众生，以及那些执著错误观点的人，他们是如何出现和消失的。}%
@{復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實了知無量無數眾生色、受、想、行、識相。云何如來知眾生色相耶？須菩提！所謂了知色如如。云何如來知眾生受、想、行、識相耶？須菩提！所謂了知受、想、行、識如如。須菩提！以是義故，如來所說眾生出沒如即五蘊如，五蘊如即世間如。何以故？五蘊及世間如無異故。是故五蘊如如世間如，世間如如一切法如。一切法如如須陀洹果如，須陀洹果如如斯陀含果如，斯陀含果如如阿那含果如，阿那含果如如阿羅漢果如，阿羅漢果如如緣覺果如，緣覺果如如如來如。是故如來與彼聲聞、緣覺果，及五蘊世間，乃至一切法，同一如。如是諸如如非一性非多性，即種種性離種種性，無二無分別，無作而無盡。須菩提！如來因般若波羅蜜多故得是如如，證是如故，故名如來。以是因緣，如來、應供、正等正覺說般若波羅蜜多能示世間。般若波羅蜜多為諸佛母出生諸佛，由從是生故，即如實了知彼一切法如如無異，證是如故出現世間，成就阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{再说，须菩提，佛陀因为般若波罗蜜多，所以如实地了解无数无量的众生，他们的色、受、想、行、识的本质是什么。佛陀是如何了解众生色的本质的呢？须菩提，就是了解色是如如。佛陀是如何了解众生受、想、行、识的本质的呢？须菩提，就是了解受、想、行、识是如如。  须菩提，因为这个道理，所以佛陀所说众生出现和消失的本质，就是五蕴的本质，五蕴的本质就是世间的本质。为什么呢？因为五蕴和世间本质上没有区别。  所以，五蕴的本质就是世间的本质，世间的本质就是一切法的本质。  一切法的本质就是须陀洹果的本质，须陀洹果的本质就是斯陀含果的本质，斯陀含果的本质就是阿那含果的本质，阿那含果的本质就是阿罗汉果的本质，阿罗汉果的本质就是缘觉果的本质，缘觉果的本质就是如来果的本质。  所以，佛陀和那些声闻、缘觉果，以及五蕴世间，乃至一切法，都是一样的。  这些如如的本质，既不是一个性，也不是多个性，就是各种各样性，离开各种各样性，没有二元对立，没有分别，没有造作，而且是无穷尽的。  须菩提，佛陀因为般若波罗蜜多，所以获得了这种如如的本质，证悟了这种如如的本质，所以被称为如来。  因为这个缘故，佛陀、应供、正等正觉，说般若波罗蜜多能够示现世间。  般若波罗蜜多是所有佛陀的母亲，生出所有佛陀，因为从它而生，所以如实地了解一切法如如无异，证悟了这种如如的本质，所以出现在世间，成就了无上正等正觉的果位。}%
@{爾時，須菩提白佛言：世尊！如佛所說，如如法者最上甚深，佛因是如故得菩提果。世尊！此法甚深，何人能信解？豈非住不退轉菩薩摩訶薩、滿願阿羅漢、正見補特伽羅，乃能信解耶？}@
%{当时，须菩提对佛陀说：世尊，就像佛陀所说，如如法是最上甚深，佛陀因为这个如如的本质，所以获得了菩提果。  世尊，这个法很深奥，谁能够相信和理解呢？难道不是住不退转的菩萨摩诃萨、满愿阿罗汉、正见补特伽罗，才能够相信和理解吗？}%
@{佛言：須菩提！如是，如是！如汝所說。}@
%{佛陀说：须菩提，是的，是的，就像你所说的一样。}%
@{復次，須菩提！如如法者是無盡相，最勝甚深。如來、應供、正等正覺如實宣說彼無盡相。}@
%{再说，须菩提，如如法是无穷尽的相，是最胜甚深。  佛陀、应供、正等正觉，如实地宣说了那个无穷尽的相。}%
@{爾時，帝釋天主及欲界中餘天子眾，色界二萬梵眾天子，來詣佛所。到已，頭面禮佛雙足，退住一面。時，諸天子各白佛言：世尊！佛所說法最上甚深，此中云何作相耶？}@
%{当时，帝释天主和欲界中其他的天子，色界两万梵众天子，来到佛陀面前。  到了之后，他们顶礼佛陀的双足，退到一边。  这时，众天子各自对佛陀说：世尊，佛陀所说之法是最上甚深，其中如何作相呢？}%@{佛言：諸天子！諸法以空為相，無相、無願為相。是相無生無滅、無染無淨，法界寂靜猶如虛空，無所依止即相無相。如來、應供、正等正覺說色、受、想、行、識亦如是相，即相無相，而此諸相相不能壞，世間天、人、阿修羅等所不能壞。何以故？彼天、人、阿修羅等是有相故。諸天子！若有人問虛空誰所作？是人為正問不？}@
%{佛说：诸位天子！所有事物都是以空为相，没有相、没有愿望为相。这些相没有生没有灭、没有染没有净，法界寂静就像虚空，没有依止就是相无相。如来、应供、正等正觉说色、受、想、行、识也是这样的相，即相无相，而这些相之间不能互相破坏，世间的天、人、阿修罗等都无法破坏它们。为什么呢？因为天、人、阿修罗等是有相的。诸位天子！如果有人问虚空是谁创造的？这个人问得对吗？}%

@{諸天子白佛言：不也，世尊！虛空無所作。何以故？虛空無為，誰能作者？}@
%{诸位天子回答佛说：不对，世尊！虚空不是任何东西创造的。为什么呢？虚空没有造作，谁能够创造它呢？}%

@{佛告諸天子言：如是，如是！如來、應供、正等正覺從無二法生，說諸法相亦無二相。何以故？如來得是相故即無所住，是故佛說諸法無作相。}@
%{佛告诉诸位天子说：就是这样，就是这样！如来、应供、正等正觉从没有两种法生起，说所有事物的相也没有两种相。为什么呢？因为如来得到这种相，所以没有所住，因此佛说所有事物没有造作的相。}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！是相甚深，如來得是相故成等正覺，以無礙智說般若波羅蜜多，而此般若波羅蜜多乃是諸佛之所行處。}@
%{这时，尊者须菩提对佛说：世尊！这个相非常深奥，如来得到这个相，所以成就了正等正觉，用无碍智说般若波罗蜜多，而这个般若波罗蜜多正是诸佛所行之处。}%

@{佛告尊者須菩提言：如是，如是！如來、應供、正等正覺因般若波羅蜜多故，如實顯示彼世間相。須菩提！如來、應供、正等正覺依止於法，供養恭敬尊重讚歎於法。所謂法者即般若波羅蜜多，有佛無佛此法常住，是故如來依止般若波羅蜜多。由依止故，如來修習般若波羅蜜多，以修習故得一切智。}@
%{佛告诉尊者须菩提说：就是这样，就是这样！如来、应供、正等正觉因为般若波罗蜜多，所以如实地显现了那个世间相。须菩提！如来、应供、正等正觉依止于法，供养、恭敬、尊重、赞叹于法。所谓法，就是般若波罗蜜多，有佛无佛，这个法常住，所以如来依止般若波罗蜜多。因为依止，所以如来修习般若波罗蜜多，因为修习，所以得到一切智。}%

@{復次，須菩提！汝今當知，佛是知恩能報恩者，正使有人作是問言：誰是知恩能報恩者？應當答言：佛是知恩能報恩者。何以故？如來因所行道、所學法故，得阿耨多羅三藐三菩提，今復護念是道是法。須菩提！如來所行所學者即是般若波羅蜜多，以是義故，如來名為真報恩者。}@
%{再说，须菩提！你现在应该知道，佛是知恩能报恩的人，即使有人这样问：谁是知恩能报恩的人？应该回答说：佛是知恩能报恩的人。为什么呢？因为如来因为所行之道、所学之法，所以得到阿耨多罗三藐三菩提，现在又护念这条道和这个法。须菩提！如来所行所学者，就是般若波罗蜜多，因为这个道理，所以如来被称为真正的报恩者。}%

@{復次，須菩提！如來知一切法無作無作相故，得阿耨多羅三藐三菩提，今復如實說一切法無作無作相，亦是如來真報恩者。}@
%{再说，须菩提！如来知道所有事物都没有造作、没有造作的相，所以得到阿耨多罗三藐三菩提，现在又如实地说所有事物都没有造作、没有造作的相，这也是如来真正的报恩者。}%

@{復次，須菩提！如來知一切法皆從般若波羅蜜多中來，今復如實說般若波羅蜜多顯示世間，亦是如來真報恩者。}@
%{再说，须菩提！如来知道所有事物都从般若波罗蜜多中来，现在又如实地说般若波罗蜜多显现世间，这也是如来真正的报恩者。}%

@{須菩提白佛言：世尊！彼一切法無知者、無見者，云何如來、應供、正等正覺說般若波羅蜜多顯示世間？}@
%{须菩提对佛说：世尊！那些所有事物没有知者、没有见者，为什么如来、应供、正等正觉说般若波罗蜜多显现世间？}%

@{佛告尊者須菩提言：善哉，善哉！汝能問佛此甚深義。須菩提！如是，如是！一切法無知者，一切法無見者。云何一切法無知者、無見者？所謂一切法空，一切法無依止，是故一切法無知者、無見者。如來、應供、正等正覺得是法故，乃說般若波羅蜜多能示世間。云何示世間耶？須菩提！若不見色，不見受、想、行、識，是為顯示世間。}@
%{佛告诉尊者须菩提说：很好，很好！你能问佛这个深奥的道理。须菩提！就是这样，就是这样！所有事物没有知者，所有事物没有见者。为什么所有事物没有知者、没有见者呢？所谓所有事物都是空，所有事物都没有依止，所以所有事物没有知者、没有见者。如来、应供、正等正觉因为知道这个法，所以才说般若波罗蜜多能够显现世间。怎么显现世间呢？须菩提！如果不看见色，不看见受、想、行、识，这就是显现世间。}%

@{須菩提白佛言：世尊！云何名不見色，不見受、想、行、識？}@
%{须菩提对佛说：世尊！什么叫做不看见色，不看见受、想、行、识？}%

@{佛言：須菩提！若不緣色生識，是名不見色。若不緣受、想、行、識生識，是名不見受、想、行、識。須菩提！若不見色、受、想、行、識，即不見世間，若如是不見世間，是名真見世間。云何真見世間耶？所謂世間空故，世間離相故，世間寂靜故，世間無染故。般若波羅蜜多如是顯示，如來、應供、正等正覺亦如是說。}@
%{佛说：须菩提！如果不依靠色而生识，这就是叫做不看见色。如果不依靠受、想、行、识而生识，这就是叫做不看见受、想、行、识。须菩提！如果不看见色、受、想、行、识，那就没有看见世间，如果这样没有看见世间，这就是叫做真正看见世间。怎么叫做真正看见世间呢？所谓世间是空，世间是离相，世间是寂静，世间是无染。般若波罗蜜多这样显现，如来、应供、正等正觉也是这样说。}%

@{不思議品第十三}@
%{不可思议品第十三}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！此般若波羅蜜多最上甚深，為大事故出，為不可思議事、不可稱事、不可量事、不可數事、無等等事故出。}@
%{这时，尊者须菩提对佛说：世尊！这个般若波罗蜜多最上深奥，因为大事所以出现，因为不可思议事、不可称事、不可量事、不可数事、无等等事所以出现。}%

@{佛言：須菩提！如是，如是！般若波羅蜜多最上甚深，為大事故出，為不可思議事、不可稱事、不可量事、不可數事、無等等事故出。}@
%{佛说：须菩提！就是这样，就是这样！般若波罗蜜多最上深奥，因为大事所以出现，因为不可思议事、不可称事、不可量事、不可数事、无等等事所以出现。}%@{須菩提！云何為不可思議事故出？所謂如來法、佛法、自然智法、一切智法，如是諸法不可思議，非心非心數法可轉，此中無分別，是故般若波羅蜜多，為不可思議事故出。}@
%{须菩提，什么是不可思议的事情呢？比如如来法、佛法、自然智法、一切智法，这些法不可思议，不是用心或心数法可以理解的，这里没有分别，所以般若波罗蜜多，是不可思议的事情。}%

@{須菩提！云何為不可稱事故出？所謂如來法、佛法、自然智法、一切智法，如是諸法非心所稱，是故般若波羅蜜多為不可稱事故出。}@
%{须菩提，什么是不可称的事情呢？比如如来法、佛法、自然智法、一切智法，这些法不是心可以描述的，所以般若波罗蜜多是不可称的事情。}%

@{須菩提！云何為不可量事故出？所謂如來法、佛法、自然智法、一切智法，如是諸法出過諸量、無有限量，是故般若波羅蜜多為不可量事故出。}@
%{须菩提，什么是不可量的事情呢？比如如来法、佛法、自然智法、一切智法，这些法超越一切量，没有极限，所以般若波罗蜜多是不可量的事情。}%

@{須菩提！云何為不可數事故出？所謂如來法、佛法、自然智法、一切智法，如是諸法出過諸數非數所及，是故般若波羅蜜多為不可數事故出。}@
%{须菩提，什么是不可数的事情呢？比如如来法、佛法、自然智法、一切智法，这些法超越一切数，不是数可以计数的，所以般若波罗蜜多是不可数的事情。}%

@{須菩提！云何為無等等事故出？所謂如來法、佛法、自然智法、一切智法，如是諸法無有等者況復過上，是故般若波羅蜜多為無等等事故出。}@
%{须菩提，什么是无等等的事情呢？比如如来法、佛法、自然智法、一切智法，这些法没有等同的，更别说超越了，所以般若波罗蜜多是无等等的事情。}%

@{復次，須菩提白佛言：世尊！若如來法、佛法、自然智法、一切智法，如是諸法不可思議、不可稱、不可量、不可數、無等等者。彼色亦不可思議、不可稱、不可量、不可數、無等等，受、想、行、識亦不可思議、不可稱、不可量、不可數、無等等耶？}@
%{接着，须菩提问佛陀说：世尊，如果如来法、佛法、自然智法、一切智法，这些法不可思议、不可称、不可量、不可数、无等等，那么色也不可思议、不可称、不可量、不可数、无等等，受、想、行、识也不可思议、不可称、不可量、不可数、无等等吗？}%

@{佛告尊者須菩提言：如是，如是！須菩提！色不可思議、不可稱、不可量、不可數、無等等故，受、想、行、識不可思議、不可稱、不可量、不可數、無等等，乃至一切法亦不可思議、不可稱、不可量、不可數、無等等。何以故？色於法性中無心無心數法故，受、想、行、識於法性中無心無心數法，乃至一切法於法性中亦無心無心數法。}@
%{佛陀告诉须菩提说：是的，是的！须菩提，色不可思议、不可称、不可量、不可数、无等等，所以受、想、行、识也不可思议、不可称、不可量、不可数、无等等，乃至一切法也不可思议、不可称、不可量、不可数、无等等。为什么呢？因为色在法性中没有心，没有心数法，受、想、行、识在法性中没有心，没有心数法，乃至一切法在法性中也没有心，没有心数法。}%

@{須菩提！色、受、想、行、識於法性中以無心無心數法故，不可思議、不可稱，乃至一切法亦不可思議、不可稱。須菩提！色、受、想、行、識不可量故，乃至一切法亦不可量。何以故？色、受、想、行、識量不可得，乃至一切法量亦不可得。以不可得故，即色、受、想、行、識乃至一切法無所作。以無所作故，即色、受、想、行、識乃至一切法無所生。以無所生故，是故色、受、想、行、識乃至一切法皆不可量。須菩提！色、受、想、行、識不可數故，乃至一切法亦不可數。何以故？出過數分故。須菩提！色、受、想、行、識無等等故，乃至一切法亦無等等。何以故？如虛空平等故，一切法亦然。}@
%{须菩提，色、受、想、行、识在法性中因为没有心，没有心数法，所以不可思议、不可称，乃至一切法也不可思议、不可称。须菩提，色、受、想、行、识不可量，所以乃至一切法也不可量。为什么呢？因为色、受、想、行、识的量不可得，乃至一切法的量也不可得。因为不可得，所以色、受、想、行、识乃至一切法无所作。因为无所作，所以色、受、想、行、识乃至一切法无所生。因为无所生，所以色、受、想、行、识乃至一切法皆不可量。须菩提，色、受、想、行、识不可数，所以乃至一切法也不可数。为什么呢？因为超越了数的范围。须菩提，色、受、想、行、识无等等，所以乃至一切法也无等等。为什么呢？因为像虚空一样平等，一切法也一样。}%

@{復次，須菩提！於汝意云何？虛空有心、心數法不？}@
%{接着，须菩提，你认为虚空有心、心数法吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！}@
%{须菩提说：没有，世尊！}%

@{佛言：須菩提！彼一切法亦復如是。虛空不可思議故一切法亦不可思議，虛空不可稱故一切法亦不可稱，虛空不可量故一切法亦不可量，虛空不可數故一切法亦不可數，虛空無等等故一切法亦無等等。是故諸法離諸分別，若分別者皆是識業。}@
%{佛陀说：须菩提，一切法也一样。虚空不可思议，所以一切法也不可思议，虚空不可称，所以一切法也不可称，虚空不可量，所以一切法也不可量，虚空不可数，所以一切法也不可数，虚空无等等，所以一切法也无等等。所以一切法远离分别，如果有分别，都是识的业。}%

@{須菩提！滅諸籌量名不可思議，非所稱故名不可稱，無有量故名不可量，過諸數故名不可數，如虛空故名無等等。以是緣故，當知如來法、佛法、自然智法、一切智法，乃至一切法皆如虛空，不可思議、不可稱、不可量、不可數、無等等。}@
%{须菩提，消灭一切计量就叫不可思议，不能描述就叫不可称，没有量就叫不可量，超越一切数就叫不可数，像虚空一样就叫无等等。因此，应该知道如来法、佛法、自然智法、一切智法，乃至一切法都像虚空一样，不可思议、不可称、不可量、不可数、无等等。}%

@{說是不可思議乃至無等等法門時，會中有五百苾芻、二十苾芻尼，不受諸法，得諸漏盡，心善解脫。六十優婆塞、三十優婆夷，遠塵離垢，得法眼淨。即於佛前皆得授記。二十菩薩悉證無生法忍，而諸菩薩於此賢劫，當得成就阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{当佛陀说这些不可思议乃至无等等法门的时候，会中五百位比丘、二十位比丘尼，不受诸法，证得一切漏尽，心善解脱。六十位优婆塞、三十位优婆夷，远离尘垢，得法眼净，都在佛陀面前获得授记。二十位菩萨都证得无生法忍，这些菩萨在这个贤劫，将成就阿耨多罗三藐三菩提果。}%
@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！般若波羅蜜多最上甚深。佛先所說為大事故出，其相云何？}@
%{这个时候，须菩提尊者对佛陀说：世尊！般若波罗蜜多最深奥，是佛陀之前所说的为了大事而宣说的法，它是什么样的呢？}%

@{佛言：須菩提！般若波羅蜜多為大事故出者，汝今當知，所謂佛法、緣覺法、聲聞法，皆住般若波羅蜜多中。須菩提！譬如世間剎帝利王子，得灌頂已處於王位。所有王事及國城事、人民事等，皆付大臣，臣受命已統攝而行。般若波羅蜜多亦復如是，所有佛法、緣覺法、聲聞法，皆住般若波羅蜜多中，而般若波羅蜜多統攝諸法。如是等法名為大事，是故般若波羅蜜多為大事故出。}@
%{佛陀说：须菩提！般若波罗蜜多是为大事而宣说的，你应该知道，所谓佛法、缘觉法、声闻法，都存在于般若波罗蜜多之中。须菩提！比如世间刹帝利王子，得到灌顶后就坐上了王位，所有的王事、国城事、人民事等等，都交给大臣，大臣接受命令后统领执行。般若波罗蜜多也是这样，所有的佛法、缘觉法、声闻法，都存在于般若波罗蜜多之中，而般若波罗蜜多统领着所有的法。这些法叫做大事，所以般若波罗蜜多是为大事而宣说的。}%

@{復次，須菩提！般若波羅蜜多不受不著色故出，不受不著受、想、行、識故出，不受不著須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果故出，不受不著緣覺果故出，不受不著一切智故出。}@
%{另外，须菩提！般若波罗蜜多是不执著色、受、想、行、识而宣说的，是不执著须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果而宣说的，是不执著缘觉果而宣说的，是不执著一切智而宣说的。}%

@{須菩提白佛言：世尊！云何般若波羅蜜多不受不著一切智故出耶？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！般若波罗蜜多为什么是不执著一切智而宣说的呢？}%

@{佛言：須菩提！於汝意云何？汝所證得阿羅漢法，有所見耶？可受可著耶？}@
%{佛陀说：须菩提！你认为怎么样？你所证得的阿罗汉法，有所见吗？可以执著吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！我所證法，是中無見，亦不可受，亦不可著。}@
%{须菩提说：不，世尊！我所证得的法，其中没有见，也不可以执著。}%

@{佛言：須菩提！般若波羅蜜多亦復如是。所有如來法乃至一切智法，是諸法中，悉無所見不受不著，是故般若波羅蜜多不受不著一切智故出。}@
%{佛陀说：须菩提！般若波罗蜜多也是这样，所有的如来法乃至一切智法，在这些法中，都是没有见、没有执著的，所以般若波罗蜜多是不执著一切智而宣说的。}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！如佛所說，般若波羅蜜多不受不著，最上甚深希有難得。世尊！彼初住大乘菩薩摩訶薩，若聞是說，不驚不怖亦不退失，生信解者，當知是菩薩具足正因，於先佛所已種善根，是故於今得聞此甚深般若波羅蜜多，亦復不生驚怖，心淨信解。}@
%{这个时候，须菩提尊者对佛陀说：世尊！就像佛陀所说的，般若波罗蜜多是不执著的，最深奥，很难得到。世尊！那些初住大乘菩萨摩诃萨，如果听到这些说法，不惊慌、不害怕，也不退失，生起信心和理解，就知道这个菩萨具足正因，在过去佛那里已经种下了善根，所以今天听到这个深奥的般若波罗蜜多，也不生起惊慌，内心清净，充满信心和理解。}%

@{佛言：須菩提！如是，如是！如汝所說。}@
%{佛陀说：须菩提！是这样的，是这样的！就像你所说的。}%

@{爾時，欲色界諸天子等白佛言：世尊！此般若波羅蜜多正法，最上甚深難解難入。若人得聞此甚深般若波羅蜜多正法生信解者，當知是人於先佛所已種善根。世尊！正使三千大千世界所有眾生，一一已住信行地者，是諸眾生若滿一劫、若減一劫如理修行，不如有人能一日中於此般若波羅蜜多正法，如理思惟安住忍法，是人功德倍勝於前。}@
%{这个时候，欲色界的天子们对佛陀说：世尊！这个般若波罗蜜多正法，最深奥，难以理解，难以进入。如果有人听到这个深奥的般若波罗蜜多正法，生起信心和理解，就知道这个人过去佛那里已经种下了善根。世尊！即使三千大千世界所有的众生，都已住信行地，这些众生如果满一劫、或者减一劫如理修行，不如有人能够在一天之内，在这个般若波罗蜜多正法中，如理思惟，安住忍法，这个人功德倍胜于前。}%

@{佛告諸天子言：如是，如是！般若波羅蜜多正法最上甚深，正使三千大千世界所有眾生，一一已住信行地者，若滿一劫、若減一劫如理修行，不如有人於此般若波羅蜜多正法，如理思惟安住忍法，是人功德倍勝於前。是故汝等於此正法，尊重恭敬如理修行。}@
%{佛陀对天子们说：是这样的，是这样的！般若波罗蜜多正法最深奥，即使三千大千世界所有的众生，都已住信行地，如果满一劫、或者减一劫如理修行，不如有人能够在这个般若波罗蜜多正法中，如理思惟，安住忍法，这个人功德倍胜于前。所以你们应该尊重、恭敬，如理修行这个正法。}%

@{是時欲色界中諸天子等各白佛言：世尊！大波羅蜜多是般若波羅蜜多，最上甚深希有難得，我等各各隨喜頂受。}@
%{这个时候，欲色界的天子们分别对佛陀说：世尊！大波罗蜜多就是般若波罗蜜多，最深奥，很难得到，我们都欢喜地接受。}%

@{彼諸天子如是稱讚已，即各頭面禮世尊足，右繞三匝出離佛會，去此不遠隱身不現，各各還復彼彼天中。}@
%{这些天子们这样赞叹后，就分别头面礼拜佛陀的脚，右绕三匝，离开佛会，离开这里不远，隐身不见，各自回到各自的天界。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十三}@
%{佛陀宣说的佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十三}%
