@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{讚持品第十之二}@
%{讚持品第十之二}%

@{爾時，世尊讚尊者舍利子言：善哉，善哉！舍利子！如是，如是！如汝所說，善引譬喻。汝今以佛神力，復說譬喻而明此義。}@
%{当时，佛陀赞叹舍利子说：很好，很好！舍利子！就是这样，就是这样！正如你所说，善于用比喻来阐述。你现在运用佛陀的神力，再次用比喻来阐明这个道理。}%

@{舍利子白佛言：世尊！又如有人欲見大海漸次而行，若見有樹或見樹相，若見有山或見山相，當知是人去海尚遠。又復前行，若不見樹及樹相，不見山及山相，當知是人去海漸近。何以故？大海深遠廣闊無涯，近大海邊無有一切山樹等相。是人雖未至海，以不見彼山樹相故，即知漸次近於大海。世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮供養者，是人雖於現在如來應供正等正覺所未得授記，當知漸近阿耨多羅三藐三菩提而將授記。何以故？以聞此般若波羅蜜多法門為前相故。}@
%{舍利子对佛陀说：世尊！就好像有人想要去看大海，一步一步地走着，如果看到树或者树的影子，看到山或者山的影子，就知道这个人离大海还很远。再往前走，如果看不到树和树的影子，看不到山和山的影子，就知道这个人离大海越来越近了。为什么呢？因为大海深远广阔，无边无际，靠近海边没有山树之类的景象。这个人虽然还没有到达海边，但因为没有看到山树的影子，就知道自己正在逐渐靠近大海。世尊！菩萨摩诃萨也是这样，如果听到这个般若波罗蜜多法门，恭敬地供养的话，这个人虽然现在还没有得到如来应供正等正觉的授记，但要知道他正在逐渐接近无上正等正觉，即将得到授记。为什么呢？因为听到这个般若波罗蜜多法门就是他将要得到授记的先兆。}%

@{世尊！又如世間有種種樹，於其春時枝葉繁茂青潤可愛，閻浮提人見是相已皆生歡喜，即作是念：此樹不久開華結實。何以故？彼開敷相先已現故。世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮供養者，當知是菩薩久已成熟最勝善根，以其宿世善因緣故，今於此般若波羅蜜多正法會中親所聽受，得見諸佛及眾賢聖，復得諸佛賢聖以歡喜心作如是念：過去諸菩薩將得授記亦復如是，聞此正法為前相故。今此菩薩當知漸近阿耨多羅三藐三菩提，不久得記。何以故？前相現故。}@
%{世尊！世间有很多树，在春天的时候，枝繁叶茂，青翠润泽，非常可爱，人间的人看到这样的景象，都感到非常高兴，就会想：这棵树很快就会开花结果了。为什么呢？因为开花结果的先兆已经出现了。世尊！菩萨摩诃萨也是这样，如果听到这个般若波罗蜜多法门，恭敬地供养的话，就知道这个菩萨已经成熟了最优秀的善根，因为他在过去的世积累了善因缘，所以现在在这个般若波罗蜜多正法会上亲耳听到，亲眼看到诸佛和众贤圣，并且得到诸佛贤圣以欢喜心这样想：过去那些将要得到授记的菩萨也是这样，听到这个正法就是他们将要得到授记的先兆。现在这个菩萨要知道自己正在逐渐接近无上正等正觉，不久就会得到授记。为什么呢？因为先兆已经出现了。}%

@{又如世間女人懷妊，日月將滿，身力疲困心識動亂，飲食減少坐臥懈怠，凡諸所欲而不勤行，苦惱悉生厭本所習。見是相已，當知此人將產不久。何以故？前相現故。世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮供養者，當知是菩薩久已成熟善根，漸近阿耨多羅三藐三菩提，不久得記。何以故？以聞正法為前相故。}@
%{就像世间女子怀孕，快要足月的时候，身体疲乏，心神不宁，食量减少，坐卧不安，想要做的事情也提不起劲，各种各样的痛苦都产生，厌恶自己以前的生活习惯。看到这些征兆，就知道这个人快要生孩子了。为什么呢？因为先兆已经出现了。世尊！菩萨摩诃萨也是这样，如果听到这个般若波罗蜜多法门，恭敬地供养的话，就知道这个菩萨已经成熟了善根，正在逐渐接近无上正等正觉，不久就会得到授记。为什么呢？因为听到这个正法就是他将要得到授记的先兆。}%

@{爾時，世尊復讚尊者舍利子言：善哉，善哉！舍利子！汝所樂說，皆是如來神力所護。}@
%{当时，佛陀再次赞叹舍利子说：很好，很好！舍利子！你所乐于讲述的，都是如来神力所护佑的。}%

@{是時，尊者須菩提白佛言：希有，世尊！如來、應供、正等正覺善所護念諸菩薩眾，能善宣說諸菩薩法。}@
%{这时，须菩提对佛陀说：稀有啊，世尊！如来、应供、正等正觉，善于护念诸位菩萨，能够很好地宣说诸位菩萨的法。}%

@{佛告須菩提言：諸菩薩摩訶薩，於長夜中多所饒益一切眾生，以善方便與其利樂，悲愍世間為救度故。而諸菩薩勤求阿耨多羅三藐三菩提果，得證果已，欲為一切眾生如其所應宣說法要，是故諸佛共所護念。}@
%{佛陀对须菩提说：诸位菩萨摩诃萨，在漫长的岁月里，利益一切众生，用善巧方便给众生带来利益，慈悲怜悯世间，为了救度众生。而诸位菩萨勤奋地追求无上正等正觉的果位，证得果位之后，想要为一切众生如其所应宣说佛法的要义，所以诸佛共同护念他们。}%

@{須菩提白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，當云何觀即得般若波羅蜜多具足？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该怎样观察才能得到圆满的般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：須菩提！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見色法有所增相，不見受、想、行、識有所增相，是行般若波羅蜜多。不見色法有所減相，不見受、想、行、識有所減相，是行般若波羅蜜多。乃至不見是法非法，是行般若波羅蜜多。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若如是觀，即得般若波羅蜜多具足。}@
%{佛陀说：须菩提！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不看到色法有所增加，不看到受、想、行、识有所增加，这就是修行般若波罗蜜多。不看到色法有所减少，不看到受、想、行、识有所减少，这就是修行般若波罗蜜多。乃至不看到是法或非法，这就是修行般若波罗蜜多。须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果这样观察，就能得到圆满的般若波罗蜜多。}%

@{須菩提白佛言：世尊！如佛所說，般若波羅蜜多不可思議。}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！正如佛陀所说，般若波罗蜜多不可思議。}%

@{佛言：須菩提！色、受、想、行、識不可思議，若菩薩不分別色不可思議，是行般若波羅蜜多。不分別受、想、行、識不可思議，是行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀说：须菩提！色、受、想、行、识不可思議，如果菩萨不分别色不可思議，这就是修行般若波罗蜜多。不分别受、想、行、识不可思議，这就是修行般若波罗蜜多。}%

@{爾時，尊者舍利子白佛言：世尊！般若波羅蜜多法門最上甚深，何人當能如實信解？}@
%{当时，舍利子对佛陀说：世尊！般若波罗蜜多法门最上甚深，究竟什么样的人才能真正地相信和理解呢？}%@{佛告舍利子言：若久行菩薩道者，聞此般若波羅蜜多法門即能信解。}@
%{佛陀对舍利子说：如果一个人长期修持菩萨道，听到这个般若波罗蜜多法门，就能相信理解。}%

@{舍利子白佛言：世尊！何等是久行菩薩道者？}@
%{舍利子问佛陀：世尊！什么是长期修持菩萨道的人呢？}%

@{佛言：舍利子！若菩薩摩訶薩，不分別如來十力四無所畏，不分別如來諸功德法，乃至不分別一切智，若如是不分別諸法，是為久行菩薩道者。何以故？所有如來十力、四無所畏不可思議，諸功德法乃至一切智皆不可思議，是故菩薩於一切法無所分別。由如是故，菩薩摩訶薩於法無所行而行，是行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀说：舍利子！如果一个菩萨，不分别如来的十力、四无畏，不分别如来的种种功德法，乃至不分别一切智，如果这样不分别一切法，这就是长期修持菩萨道的人。为什么呢？因为如来的十力、四无畏不可思议，种种功德法乃至一切智都不可思议，所以菩萨对于一切法都不分别。正因为如此，菩萨在法上没有行为而行，这就是行般若波罗蜜多。}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：希有，世尊！此甚深般若波羅蜜多法門，是大寶聚最上無染般若波羅蜜多，猶如虛空自性清淨。世尊！有諸善男子、善女人，於此般若波羅蜜多法門，受持讀誦記念思惟，乃至為人演說者，云何多難事起而為障礙？}@
%{这时，尊者须菩提对佛陀说：希有！世尊！这个甚深的般若波罗蜜多法门，是大宝聚，是最上无染的般若波罗蜜多，如同虚空的本性一样清净。世尊！有一些善男子、善女人，在这个般若波罗蜜多法门上，受持、读诵、记忆、思惟，乃至为人讲解，为什么会有很多困难的事情起来成为障碍呢？}%

@{佛告尊者須菩提言：如是，如是！如汝所說。善男子、善女人於此般若波羅蜜多法門，受持讀誦記念思惟，乃至為人說其義時，多難事起而為障礙。須菩提！汝今當知，難事起時，是其惡魔作諸魔障。是故善男子、善女人諸有受持讀誦乃至為人演說者，應當速疾如理所作。}@
%{佛陀对尊者须菩提说：是的，是的！正如你所说。善男子、善女人在这个般若波罗蜜多法门上，受持、读诵、记忆、思惟，乃至为人讲解的时候，很多困难的事情起来成为障碍。须菩提！你现在应该知道，困难的事情起来的时候，是那些恶魔在制造魔障。所以善男子、善女人，所有受持、读诵，乃至为人讲解的人，应该迅速合理地去做。}%

@{又復，有諸善男子、善女人，若欲自書、若使人書此般若波羅蜜多法門者，當於一月乃至一年速疾書成。何以故？此般若波羅蜜多大法寶中，多有怨賊常欲侵害。}@
%{另外，有一些善男子、善女人，如果想要自己写，或者让人写这个般若波罗蜜多法门，应该在一个月，乃至一年内迅速写完。为什么呢？因为这个般若波罗蜜多法宝中，有很多怨贼，总是想要侵害。}%

@{復次，尊者須菩提白佛言：世尊！諸有善男子、善女人，受持讀誦乃至書寫此般若波羅蜜多法門時，若諸魔眾伺求其便欲生破壞，當於爾時作何遠離？}@
%{再次，尊者须菩提对佛陀说：世尊！所有善男子、善女人，受持、读诵，乃至书写这个般若波罗蜜多法门的时候，如果那些魔众伺机想要破坏，应该在那个时候怎么做才能远离呢？}%

@{佛告須菩提：汝今當知，若有人受持讀誦乃至書寫此法門時，但當志心如理所作。彼諸惡魔雖復長時以壞法心，於此法門欲作斷滅，及持法者欲生破壞，縱經多劫，彼終不能伺得其便。}@
%{佛陀对须菩提说：你现在应该知道，如果有人受持、读诵，乃至书写这个法门的时候，只要专心致志，合理地去做就行了。那些恶魔，虽然长期怀着破坏法的心，想要断灭这个法门，以及想要破坏持法者，即使经过很多劫，他们最终也无法找到机会。}%

@{爾時，尊者舍利子白佛言：世尊！諸善男子、善女人，受持讀誦此正法時，若得遠離諸魔業者，是人即能讀誦通利，乃至書寫皆無障礙。世尊！如佛所說，彼諸惡魔伺求其便不能得者，當以何力能致如是？}@
%{这时，尊者舍利子对佛陀说：世尊！所有善男子、善女人，受持、读诵这个正法的时候，如果能远离那些魔障，这个人就能读诵通达，乃至书写都没有障碍。世尊！正如佛陀所说，那些魔众伺机而动却得不到机会，这是用什么力量才能达到这样的效果呢？}%

@{佛告尊者舍利子言：汝今當知，皆是如來、應供、正等正覺威神之力加持護念，制伏諸魔不得其便，是故能令諸持法者讀誦通利，乃至如所說學、如所說行、如理相應皆悉無礙。何以故？今此甚深正法攝諸法相即諸法性，所有十方無量阿僧祇世界，現住說法諸佛如來，皆同宣說此般若波羅蜜多法門。是故諸佛如來，以其神通威力共所護念諸持法者，使令受持讀誦通利，乃至書寫供養，如所說學、如所說行、如理相應皆得無礙。舍利子！諸有持法善男子、善女人，若為諸佛所護念者，我不見有諸惡魔眾而能為害。}@
%{佛陀对尊者舍利子说：你现在应该知道，都是如来、应供、正等正觉的神力加持护念，制服那些魔众，让他们得不到机会，所以才能让那些持法者读诵通达，乃至如所说学、如所说行、如理相应该都毫无障碍。为什么呢？因为现在这个甚深的正法，摄持一切法相，也就是一切法性，所有十方无量阿僧祇世界，现在住世说法诸佛如来，都共同宣说这个般若波罗蜜多法门。所以诸佛如来，以他们的神通威力，共同护念那些持法者，使他们受持、读诵通达，乃至书写供养，如所说学、如所说行、如理相应该都能毫无障碍。舍利子！所有持法善男子、善女人，如果被诸佛护念，我还没有见过那些魔众能够伤害他们。}%

@{是時，尊者舍利子白佛言：世尊！若諸菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多法門，受持讀誦書寫供養，乃至如所說學、如所說行、如理相應，而能遠離諸魔障者，亦是如來神通威力所護念耶？}@
%{这时，尊者舍利子对佛陀说：世尊！如果那些菩萨，在这个般若波罗蜜多法门上，受持、读诵、书写、供养，乃至如所说学、如所说行、如理相应该，并且能远离那些魔障，也是如来的神通威力护念吗？}%

@{佛告尊者舍利子言：如是，如是！諸菩薩摩訶薩已得一切如來神通威力加持護念，是故於此甚深般若波羅蜜多法門，而能受持讀誦通利，乃至如所說學、如所說行、如理相應，悉得遠離一切魔障。舍利子！當知是菩薩得諸如來神力加持，是諸如來所知所念，為諸如來共所觀察。}@
%{佛陀对尊者舍利子说：是的，是的！那些菩萨已经得到一切如来的神通威力加持护念，所以在这个甚深的般若波罗蜜多法门上，能够受持、读诵通达，乃至如所说学、如所说行、如理相应该，都能远离一切魔障。舍利子！应该知道，这些菩萨得到诸如来的神力加持，是诸如来所知所念，被诸如来共同观察。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多法門，能受持讀誦記念思惟，廣為他人解釋其義，乃至如所說學、如所說行、如理相應者，當知是菩薩摩訶薩已近阿耨多羅三藐三菩提，不久得成阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{再次，舍利子！如果菩萨在这个般若波罗蜜多法门上，能够受持、读诵、记忆、思惟，广泛地为他人解释它的意义，乃至如所说学、如所说行、如理相应该，应该知道这个菩萨已经接近阿耨多罗三藐三菩提，不久就会成就阿耨多罗三藐三菩提果。}%
@{又，舍利子！若人於此般若波羅蜜多法門，但能受持讀誦者，是人得福雖多，不如有人於此法門，如所說學、如所說行、如理相應。舍利子！當知是人得諸如來神力加持，是諸如來所知所念，為諸如來共所觀察。是人現世有大威德、有大名稱，當來決定獲大果報。何以故？此般若波羅蜜多是第一義勝妙法門，與一切法如理相應，普攝眾生住真實際。}@
%{嗯，舍利子！如果有人只是持诵《般若波罗蜜多经》，虽然能得到很多福报，但不如有人真正去学习、去实践，并能与道理相符合。舍利子！要知道，这个人会得到所有如来的神力加持，被所有如来所知所念，是所有如来共同观察的对象。这个人现在就有很大的威德、很大的名声，将来一定会获得大果报。为什么呢？因为这部《般若波罗蜜多经》是第一义胜妙法门，与所有法都相符合，能普摄所有众生住于真实境界。}%

@{復次，舍利子，此般若波羅蜜多相應法門，如來、應供、正等正覺以威神力加持護念。後末世中先於南方廣大流布，從是南方流布西方，復從西方流布北方，如是展轉流布諸方。舍利子！佛涅盤後法欲滅時，為欲令諸善男子、善女人，於此般若波羅蜜多法門，受持讀誦記念思惟，轉為他人解釋其義，乃至書寫供養獲大利益，是故如來加持護念使令流布。}@
%{另外，舍利子，这部《般若波罗蜜多经》是与道理相符合的法门，所有如来、应供、正等正觉都用神力加持护念。在末法时期，它会先在南方广泛传播，然后从南方传播到西方，再从西方传播到北方，这样逐步传播到各个地方。舍利子！佛陀涅槃后，法要灭的时候，为了让所有善男子、善女人能够持诵、读诵、忆念、思惟这部《般若波罗蜜多经》，并能为他人解释它的意义，甚至书写供养，获得大利益，所以如来加持护念，让它流传。}%

@{又，舍利子！若善男子、善女人，有能受持此正法者，當知是人得諸如來神力加持，是諸如來所知所念，為諸如來共所觀察。}@
%{嗯，舍利子！如果善男子、善女人能够持诵这部正法，要知道，这个人会得到所有如来的神力加持，被所有如来所知所念，是所有如来共同观察的对象。}%

@{舍利子白佛言：世尊！此般若波羅蜜多法門最上甚深，於後末世，云何北方亦流布耶？}@
%{舍利子对佛陀说：世尊！这部《般若波罗蜜多经》是最高深的法门，在末法时期，北方怎么也会传播呢？}%

@{佛言：舍利子！後末世中此法亦當流布北方，而彼方處有修菩薩行者諸善男子、善女人，聞此甚深般若波羅蜜多法門，而能受持讀誦記念思惟書寫供養。}@
%{佛陀说：舍利子！在末法时期，这部法也会传播到北方，那个地方会有修菩萨行的善男子、善女人，听到这部深奥的《般若波罗蜜多经》，就会持诵、读诵、忆念、思惟、书写供养。}%

@{舍利子白佛言：世尊！而彼北方有幾所人當能受持此甚深般若波羅蜜多法門？有幾所人能讀誦通利，如所說學、如所說行、如理相應？}@
%{舍利子对佛陀说：世尊！在北方，有多少人能够持诵这部深奥的《般若波罗蜜多经》呢？有多少人能够读诵通达，像所说的那样学习、像所说的那样实践，并与道理相符合呢？}%

@{佛言：舍利子！而彼北方雖多有諸修菩薩行者，善男子、善女人能受持此甚深般若波羅蜜多法門，少能於中讀誦通利，如所說學、如所說行、如理相應者。}@
%{佛陀说：舍利子！虽然在北方有很多修菩萨行的善男子、善女人能够持诵这部深奥的《般若波罗蜜多经》，但能够在其中读诵通达，像所说的那样学习、像所说的那样实践，并与道理相符合的人很少。}%

@{又，舍利子！彼方若有善男子、善女人，聞此般若波羅蜜多法門，不驚不怖不退不沒者，當知是人久住大乘修菩薩行，已曾於其過去如來、應供、正等正覺所請問其義，是人久已修習具足菩薩道法，為欲利樂諸眾生故廣修諸行，勤求阿耨多羅三藐三菩提果。何以故？我今已為是善男子、善女人，宣說一切智相應般若波羅蜜多法門。是人轉身，亦復樂聞此般若波羅蜜多法門歡喜信受，勤修阿耨多羅三藐三菩提法，善住三摩呬多相應勝行，乃至諸魔不能壞其阿耨多羅三藐三菩提心，況復一切人非人等能破壞耶？何以故？是人堅固勇猛，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提心。又復，是人聞此般若波羅蜜多法門，心大歡喜、心得清淨，普令眾生種諸善根如理修行，成就阿耨多羅三藐三菩提果。何以故？是善男子、善女人，能於佛前作如是言：我當以此法門，為無量百千萬億俱胝那庾多眾生，如理表示、如實教授、如所利益、如理生喜、如實覺了，無所退轉，普令安住阿耨多羅三藐三菩提果。舍利子！是善男子、善女人，住菩薩乘廣大利益。我觀其心則生隨喜。我亦以此甚深正法，示教利喜無量百千萬億俱胝那庾多眾生，令住阿耨多羅三藐三菩提果。如是善男子、善女人，廣大信解愛樂大乘，願生諸佛剎中，現在佛前聞說妙法，相續得聞說此甚深般若波羅蜜多法門。於彼佛剎，亦復以此甚深正法，示教利喜無量百千萬億俱胝那庾多眾生，令住阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{嗯，舍利子！如果那个地方有善男子、善女人听到这部《般若波罗蜜多经》，不惊慌、不害怕、不退却、不沉没，要知道，这个人已经长期住在大乘，修菩萨行，曾经在过去的如来、应供、正等正觉那里询问过它的意义，这个人已经长期修习，具足菩萨道法，为了利益所有众生，广修各种行为，勤求阿耨多罗三藐三菩提果。为什么呢？我现在已经为这些善男子、善女人宣说了与一切智相对应的《般若波罗蜜多经》法门。这个人转过身来，也乐于听闻这部《般若波罗蜜多经》，欢喜信受，勤修阿耨多罗三藐三菩提法，善住三摩地相对应的胜行，即使所有魔也不能破坏他的阿耨多罗三藐三菩提心，更何况所有的人、非人能破坏呢？为什么呢？这个人坚固勇猛，不退转于阿耨多罗三藐三菩提心。另外，这个人听到这部《般若波罗蜜多经》，内心非常欢喜，内心得到清净，普令所有众生种下各种善根，如理修行，成就阿耨多罗三藐三菩提果。为什么呢？这些善男子、善女人能够在佛陀面前说：我将用这部法门，为无量百千万亿俱胝那庾多众生如理表示、如实教授、如所利益、如理生喜、如实觉了，无所退转，普令安住阿耨多罗三藐三菩提果。舍利子！这些善男子、善女人住于菩萨乘，广大利益。我观察他们的内心，就生起随喜。我也用这部深奥的正法，示教利喜无量百千万亿俱胝那庾多众生，令住阿耨多罗三藐三菩提果。这些善男子、善女人，广泛信解、爱乐大乘，希望生到诸佛刹土，在现在佛陀面前听到妙法，相续地听到这部深奥的《般若波罗蜜多经》法门。在那个佛刹土，也用这部深奥的正法，示教利喜无量百千万亿俱胝那庾多众生，令住阿耨多罗三藐三菩提果。}%

@{爾時，尊者舍利子白佛言：希有，世尊！如來、應供、正等正覺於過去未來現在一切法中，無有少法不見不聞不知不解，一切眾生種種行相皆悉了知，諸菩薩法無不通達。乃至未來世中有諸菩薩摩訶薩眾，為菩提故發大精進勤求此般若波羅蜜多，得是法門受持讀誦，如所說學、如所說行、如理相應者，如來悉知。有諸菩薩摩訶薩眾，於此般若波羅蜜多法門，不求而得者，如來亦知。}@
%{这时，尊者舍利子对佛陀说：希有啊，世尊！如来、应供、正等正觉，在过去、未来、现在所有法中，没有一点法是看不到、听不到、不知道、不理解的，所有众生各种行相都悉知，所有菩萨法都没有不通达的。乃至未来世中，如果有菩萨摩诃萨众，为了菩提，发大精进，勤求这部《般若波罗蜜多经》，得到这部法门，持诵、读诵，像所说的那样学习、像所说的那样实践，并与道理相符合，如来都知道。如果有菩萨摩诃萨众，在这部《般若波罗蜜多经》法门中，不求而得到，如来也知道。}%
@{佛告尊者舍利子言：如是，如是！如汝所說。舍利子！如來、應供、正等正覺於過去未來現在一切法中，無有少法不見不聞不知不解。乃至未來世中諸菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多法門，有求而得、有不求而得者，如來悉知。何以故？如來、應供、正等正覺，於諸菩薩過去善根及所樂欲，乃至菩薩所行道法，皆悉了知。}@
%{佛告诉舍利子说：没错，没错！正如你所说。舍利子！如来、应供、正等正觉，在过去、未来、现在的一切法中，没有一点法是看不到、听不到、不知道、不明白的。甚至未来世中，所有菩萨摩诃萨，在这个般若波罗蜜多法门中，有的求得，有的不求也得，如来都悉知。为什么呢？因为如来、应供、正等正觉，对所有菩萨过去的善根和所乐欲，乃至菩萨所行的道法，都了如指掌。}%

@{復次，舍利子白佛言：世尊！餘諸深經與此般若波羅蜜多相應者，亦不勤求而自得耶？}@
%{接着，舍利子问佛说：世尊！其他深奥的经文，与这个般若波罗蜜多相应，是不是也不需要刻意去求就能得到呢？}%

@{佛言：如是，如是！舍利子！所有餘諸深經與此般若波羅蜜多相應者，亦有不求而自獲得。}@
%{佛说：没错，没错！舍利子！所有其他深奥的经文，与这个般若波罗蜜多相应，也都不需要刻意去求就能得到。}%

@{舍利子白佛言：世尊！所有餘諸深經與六波羅蜜多相應者，未來世中善男子、善女人，亦不勤求而自得耶？}@
%{舍利子问佛说：世尊！所有其他深奥的经文，与六波罗蜜多相应，未来世中，善男子、善女人，是不是也不需要刻意去求就能得到呢？}%

@{佛言：舍利子！所有餘諸深經與六波羅蜜多相應者，未來世中亦有不求而自獲得。何以故？法本如是。諸修菩薩道者善男子、善女人，常當以法示教利喜無量百千萬億俱胝那庾多眾生，令住阿耨多羅三藐三菩提果，亦自於中如理修學。是人轉身，於餘深經與六波羅蜜多無所得相應，與一切法自性相應者，是人亦復不求自得。}@
%{佛说：舍利子！所有其他深奥的经文，与六波罗蜜多相应，未来世中，也都不需要刻意去求就能得到。为什么呢？因为法本来就是这样。所有修菩萨道的人，善男子、善女人，应该常以佛法示教利喜，无量百千万亿俱胝那庾多众生，令他们住于阿耨多罗三藐三菩提果，自己也应该在其中如理修学。这些人转识，对于其他深奥的经文和六波罗蜜多，没有所得相，只与一切法自性相应，这些人也同样不需要刻意去求就能得到。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十}@
%{佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十}%
