@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第六}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第六}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{爾時，慈氏菩薩摩訶薩告尊者須菩提言：若菩薩摩訶薩，於此甚深般若波羅蜜多法門，隨喜迴向所獲功德，比餘眾生布施、持戒、修定功德，最上最極最勝最妙，廣大無量無等無等等。是故於此甚深正法，應當隨喜如理迴向。}@
%{当时，慈氏菩萨对须菩提尊者说：如果菩萨在深入的般若波罗蜜多法门中，对所获得的功德随喜回向，这比其他众生布施、持戒、修定得到的功德，还要更加殊胜、圆满、美妙，广大无量，无等无等等。所以，对这个深入的正法，应该随喜并如理回向。}%

@{是時，尊者須菩提白慈氏菩薩言：若菩薩摩訶薩，於十方一切處無量無數無邊不可思議不可稱計三千大千世界，一一世界中所有過去已入涅槃無量無數無邊如來、應供、正等正覺——是諸如來從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果，已入無餘依大涅槃界——乃至法滅已來，於其中間所有諸佛世尊戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊，及彼六波羅蜜多相應善根，諸佛功德相應善根，方便、願、力、智波羅蜜多廣大神通相應善根，一切智智正行相應出生善根，乃至大慈大悲無量無邊利益安樂一切眾生佛功德聚。如是一切波羅蜜多法門，出生一切最勝神通離障無著種種行法，無能勝、無等等、無限量、無所觀如來如實智力、如來知見，乃至具足圓滿如來十力、四無所畏一切勝義法門。所有如來轉大法輪、執大法炬、擊大法鼓、吹大法螺、作大法樂、雨大法雨、了大法智，以大法財施諸眾生，說諸佛法、諸緣覺法及聲聞法，普令眾生於中修學所有一切最勝善根。及彼諸佛為諸菩薩摩訶薩眾授記當得阿耨多羅三藐三菩提果，是諸菩薩所有六波羅蜜多相應善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記，而彼所有一切善根。又復有諸聲聞乘人，行於布施持戒修定所有功德。及諸有學無漏，無學無漏如是善根。又復所有諸愚異生所種善根，及其四眾——苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷——所行布施、持戒、修定功德。乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人，傍生異類，聞佛說法所種善根。乃至如來入涅槃後，一切眾生於佛、法、僧所種善根。如是等種種善根、種種功德，盡無盡相，和合聚集稱計較量。修菩薩者，以最上最極最勝最妙廣大無量無等無等等心，皆悉隨喜。以如是隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提，作如是言：願我以此善根，當得阿耨多羅三藐三菩提果。而此修菩薩者，所有諸緣諸事諸相，從心所生，如心取相，為可得不？}@
%{当时，须菩提尊者对慈氏菩萨说：如果菩萨在十方一切处，无量无边、不可称计的三千大千世界中，每个世界里所有已经涅槃的无量无边如来、应供、正等正觉——这些如来从最初发心，直到成就阿耨多罗三藐三菩提果，已经进入无余依大涅槃界——乃至法灭已来，在这期间所有诸佛世尊的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴，以及这六波罗蜜多相应的善根，诸佛功德相应的善根，方便、愿、力、智波罗蜜多广大神通相应的善根，一切智智正行相应的出生善根，乃至大慈大悲，无量无边利益安乐一切众生的佛功德聚。像这样一切波罗蜜多法门，出生一切最胜神通，离障无著，种种行法，无能胜、无等等、无限量、无所观如来如实智力、如来知见，乃至具足圆满如来十力、四无所畏一切胜义法门。所有如来转大法轮、执大法炬、击大法鼓、吹大法螺、作大法乐、雨大法雨、了大法智，以大法财施诸众生，说诸佛法、诸缘觉法及声闻法，普遍令众生在其中修学所有一切最胜善根。以及这些诸佛为诸菩萨摩诃萨众授记，将来必定得到阿耨多罗三藐三菩提果，这些菩萨所有六波罗蜜多相应的善根。又为诸缘觉乘人授缘觉记，而他们所有一切善根。又有一些声闻乘人，在布施持戒修定中所有功德。以及诸有学无漏，无学无漏如是善根。又所有诸愚异生所种善根，以及他们的四众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——所行布施、持戒、修定功德。乃至天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人，傍生异类，闻佛说法所种善根。乃至如来入涅槃后，一切众生对佛、法、僧所种善根。像这样种种善根、种种功德，无穷无尽，和合聚集，称计衡量。修菩萨者，以最上最极最胜最妙，广大无量、无等无等等的心，都随喜。以这样随喜的功德，回向阿耨多罗三藐三菩提，说这样的话：愿我以此善根，将来得到阿耨多罗三藐三菩提果。而这个修菩萨者，所有诸缘诸事诸相，从心所生，如心取相，可以得到吗？}%

@{爾時，慈氏菩薩告尊者須菩提言：不也，須菩提！所有諸緣諸事諸相，從心所生，如心取相，皆不可得。}@
%{当时，慈氏菩萨对须菩提尊者说：不，须菩提！所有诸缘诸事诸相，从心所生，如心取相，都是不可得的。}%

@{須菩提復白慈氏菩薩言：若諸緣諸事諸相，如心所取，不可得者，是人將無想顛倒、心顛倒、見顛倒耶？何以故？有所生故。無常謂常，以苦謂樂，不淨謂淨，無我謂我，於疑惑心謂正思惟，由是於想、心、見皆成顛倒。若於諸緣諸事諸相，一一皆住如實法者，即無所生亦無所取。由如是故，心法亦然，諸法亦然，菩提亦然。若諸緣諸事諸相，菩提及心，皆無異者，即於何所緣取於何相？當以何心隨喜功德？又復以何善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{须菩提尊者又对慈氏菩萨说：如果诸缘诸事诸相，如心所取，不可得，这个人将会是无想颠倒、心颠倒、见颠倒吗？为什么呢？因为有所生故。把无常说成常，把苦说成乐，把不净说成净，把无我说是，在疑惑心中说成正思维，由此在想、心、见上都颠倒了。如果对诸缘诸事诸相，一一都住于如实法，那么就没有所生，也没有所取。由此，心法也如此，诸法也如此，菩提也如此。如果诸缘诸事诸相，菩提及心，都没有差别，那么在何处缘取，在何处取相？应该用什么心随喜功德？又应该用什么善根，回向阿耨多罗三藐三菩提？}%

@{爾時，慈氏菩薩摩訶薩謂尊者須菩提言：如汝所說，此迴向法，不應為彼新發意菩薩如是宣說。何以故？彼若聞是說已，所有信解、愛樂、恭敬、淨心皆悉隱滅，以是義故不應為說。若有住不退轉菩薩摩訶薩隨順善知識者，應當為彼如是宣說，而彼菩薩聞是法已，不驚不怖亦不退沒。如是菩薩摩訶薩，能以隨喜功德如實迴向彼一切智。}@
%{当时，慈氏菩萨对须菩提尊者说：像你所说，这个回向法，不应该对那些新发心菩萨这样宣说。为什么呢？如果他们听到这些说法，所有信解、爱乐、恭敬、净心都会消失，因为这个道理，不应该对他们说。如果有一些住不退转菩萨摩诃萨，随顺善知识，应该对他们这样宣说，而这些菩萨听到这个法，不惊不怖，也不退没。像这样的菩萨摩诃萨，能够以随喜功德如实回向那一切智。}%
@{爾時，尊者須菩提白慈氏菩薩言：若菩薩起隨喜心、迴向心，是心即盡即滅即離，當以何心而能隨喜？復以何心而用迴向阿耨多羅三藐三菩提？若以心心能迴向者，是二心不俱亦無所有；若諸心自性，又不能迴向。即以何心能迴向耶？}@
%{当时，须菩提尊者对慈氏菩萨说：如果菩萨生起随喜心、回向心，这种心就灭尽、消失、脱离，那应该用什么心才能随喜呢？又用什么心才能回向无上正等正觉呢？如果用一个心去回向另一个心，这两个心就不存在，也无所有；如果所有心的本性，又不能回向，那用什么心才能回向呢？}%

@{爾時，帝釋天主白尊者須菩提言：若有新發意菩薩，聞作是說，將無驚怖生退沒耶？尊者！今云何是如實隨喜如實迴向？應當云何是隨喜法？又復云何是迴向心？}@
%{当时，帝释天主对须菩提尊者说：如果有刚发心做菩萨的人，听到这样说，会不会害怕退却呢？尊者！现在什么是如实随喜如实回向呢？应该怎样才是随喜法？又怎样才是回向心呢？}%

@{爾時，尊者須菩提以慈氏菩薩摩訶薩威神加持力故，復白慈氏菩薩言：諸菩薩摩訶薩，於過去諸佛道悉已修習，已滅戲論、去除棘刺，捨諸重擔、得大善利，諸有結縛皆悉已盡，正智無礙、心得自在、諸心善寂。是諸菩薩，於十方一切處無量無數三千大千世界，一一世界中所有過去無量無數已入涅槃諸佛如來——是諸如來從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果，已入無餘依大涅槃界——乃至法滅已來，於其中間所有諸佛世尊諸波羅蜜多相應善根，及彼種種福行善根，諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，乃至大慈大悲無量無邊利益安樂一切眾生佛功德聚，及佛所說種種法門。一切眾生於是中學，信解安住所有善根。及佛世尊為諸菩薩授阿耨多羅三藐三菩提記，是諸菩薩所有六波羅蜜多相應善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記，而彼所有一切善根。又復有諸聲聞乘人，行於布施、持戒、修定所有功德，及諸有學無漏，無學無漏如是善根。又復所有諸愚異生所種善根，乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人，傍生異類，聞佛說法所種善根。乃至如來入涅槃後，一切眾生所種善根。如是等種種善根、種種功德，和合聚集稱計較量。是諸菩薩一一隨喜，以此隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提。慈氏！若菩薩摩訶薩作如是迴向，云何當得不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒？}@
%{当时，须菩提尊者因为慈氏菩萨摩诃萨的神力加持，又对慈氏菩萨说：所有菩萨摩诃萨，对过去诸佛之道都已修习，已经灭除戏论、去除障碍，放下所有重担、获得大善利，所有束缚都已尽除，正智无碍、心获得自在、所有心都平静安宁。这些菩萨，在十方一切处无量无数三千大千世界，每个世界中所有过去无量无数已经入涅槃的诸佛如来——这些如来从最初发心直到成就无上正等正觉果位，已经进入无余依的大涅槃界——直到法灭已来，在这期间所有诸佛世尊的波罗蜜多相应善根，以及那些种种福行善根，诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见诸蕴善根，直到大慈大悲无量无边利益安乐一切众生的佛功德聚，以及佛所说种种法门。一切众生在其中学习，信解安住所有善根。以及佛世尊为诸菩萨授予无上正等正觉记，这些菩萨所有六波罗蜜多相应善根。又为诸缘觉乘人授予缘觉记，而他们所有一切善根。又还有诸声闻乘人，行于布施、持戒、修定所有功德，以及诸有学无漏、无学无漏，如此善根。又还有所有愚痴凡夫所种善根，直到天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人，旁生异类，听到佛说法所种善根。直到如来入涅槃后，一切众生所种善根。如此种种善根、种种功德，和合聚集称计衡量。这些菩萨一一随喜，以此随喜功德，回向无上正等正觉。慈氏！如果菩萨摩诃萨这样回向，怎样才能不堕入想颠倒、心颠倒、见颠倒呢？}%

@{爾時，慈氏菩薩告尊者須菩提言：若菩薩摩訶薩所用心隨喜及迴向時，於是心中不生心想，如實知心無所取相。若菩薩摩訶薩能以如是隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提者，是菩薩摩訶薩即得不墮想、心、見倒。若復於心不如實知，以有得想而迴向者，是菩薩摩訶薩不能遠離想、心、見倒。又復，若諸菩薩摩訶薩以有得心而迴向者，是心即盡即滅即離，彼盡滅心不能迴向。若以無所得心而迴向者，是即如實迴向法性。若法如是迴向故，即法性亦然；法性如是迴向故，即諸法亦然。若菩薩摩訶薩能如是迴向者，是為正迴向，不名邪迴向。而此迴向法，菩薩摩訶薩應當如是學。}@
%{当时，慈氏菩萨对须菩提尊者说：如果菩萨摩诃萨用心随喜和回向时，心中不生起想，如实知道心没有取相。如果菩萨摩诃萨能以这样随喜功德，回向无上正等正觉，那么这个菩萨摩诃萨就能不堕入想、心、见颠倒。如果对心不如实知，以有得想而回向，那么这个菩萨摩诃萨就不能远离想、心、见颠倒。又，如果诸菩萨摩诃萨以有得心而回向，这种心就灭尽、消失、脱离，这种灭尽心不能回向。如果以无所得心而回向，这就是如实回向法性。如果法这样回向，那么法性也如此；法性这样回向，那么诸法也如此。如果菩萨摩诃萨能这样回向，这就是正回向，不叫邪回向。而这种回向法，菩萨摩诃萨应该这样学习。}%

@{復次，尊者須菩提！若菩薩摩訶薩如過去諸佛，善根如是隨喜迴向。若於未來諸佛道悉已修習，已滅戲論得大善利。是諸如來，從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果，已入無餘依大涅槃界。乃至法滅已來，於其中間所有諸佛世尊諸波羅蜜多相應善根，及彼諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，乃至大慈大悲無量無邊利益安樂，一切眾生佛功德聚，及佛所說種種法門。一切眾生於是中學信解安住所有善根。及佛世尊為諸菩薩授阿耨多羅三藐三菩提記，是諸菩薩所有六波羅蜜多相應善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記，而彼所有一切善根。又復有諸聲聞乘人，行於布施、持戒、修定所有功德，及諸有學無漏、無學無漏如是善根。又復所有諸愚異生所種善根。乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、，緊那羅，摩睺羅伽、人及非人，傍生異類，聞佛說法所種善根。乃至如來入涅槃後，一切眾生所種善根。如是等種種善根、種種功德，和合聚集稱計較量。是諸菩薩一一隨喜，以此隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提。尊者須菩提！而彼菩薩所用心隨喜及迴向時，若於是心中不生心想，如實知心無所取相，能以如是隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提者，是菩薩即得不墮想、心、見倒。若復於心不如實知，以有得想而迴向者，是菩薩不能遠離想、心、見倒。又復，若諸菩薩以有得心而迴向者，是心即盡即滅即離，彼盡滅心不能迴向。若以無所得心而迴向者，是即如實迴向法性；若法如是迴向故，即法性亦然，法性如是迴向故，即諸法亦然。若如是迴向者，是為正迴向，不名邪迴向。}@
%{再说，须菩提尊者！如果菩萨摩诃萨像过去诸佛一样，善根这样随喜回向。如果对未来诸佛之道都已修习，已经灭除戏论获得大善利。这些如来，从最初发心直到成就无上正等正觉果位，已经进入无余依的大涅槃界。直到法灭已来，在这期间所有诸佛世尊的波罗蜜多相应善根，以及那些诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见诸蕴善根，直到大慈大悲无量无边利益安乐，一切众生的佛功德聚，以及佛所说种种法门。一切众生在其中学习，信解安住所有善根。以及佛世尊为诸菩萨授予无上正等正觉记，这些菩萨所有六波罗蜜多相应善根。又为诸缘觉乘人授予缘觉记，而他们所有一切善根。又还有诸声闻乘人，行于布施、持戒、修定所有功德，以及诸有学无漏、无学无漏，如此善根。又还有所有愚痴凡夫所种善根。直到天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人，旁生异类，听到佛说法所种善根。直到如来入涅槃后，一切众生所种善根。如此种种善根、种种功德，和合聚集称计衡量。这些菩萨一一随喜，以此随喜功德，回向无上正等正觉。须菩提尊者！而那些菩萨用心随喜和回向时，如果心中不生起想，如实知道心没有取相，能以这样随喜功德，回向无上正等正觉，那么这个菩萨就能不堕入想、心、见颠倒。如果对心不如实知，以有得想而回向，那么这个菩萨就不能远离想、心、见颠倒。又，如果诸菩萨以有得心而回向，这种心就灭尽、消失、脱离，这种灭尽心不能回向。如果以无所得心而回向，这就是如实回向法性；如果法这样回向，那么法性也如此，法性这样回向，那么诸法也如此。如果这样回向，这就是正回向，不叫邪回向。}%
@{復次，尊者須菩提！菩薩摩訶薩如未來諸佛，善根如是隨喜迴向。若於現在諸佛如來，從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果，已入無餘依大涅槃界，乃至法滅已來，於其中間所有諸佛世尊一切善根，乃至如來入涅槃後一切眾生所種善根，如是等種種善根、種種功德，和合聚集稱計較量。是諸菩薩一一隨喜，以此隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提。尊者須菩提！而彼菩薩所用心隨喜及迴向時，於是心中不生心想，如實知心無所取相。若能如是隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提者，是菩薩即得不墮想、心、見倒。若復以其有所得心而迴向者，是菩薩不能遠離想、心、見倒。而彼菩薩摩訶薩當如實知所用心迴向時，是心即盡即滅即離，彼盡滅心即不能迴向。若以無所得心而迴向者，是即如實迴向法性。若法如是迴向故，即法性亦然；法性如是迴向故，即諸法亦然。若菩薩摩訶薩於如是過去未來現在法中，能如實知、如實迴向者，是為正迴向，不名邪迴向。}@
%{再者，须菩提！菩萨摩诃萨就像未来的佛一样，对所有善根都随喜并回向。如果对现在诸佛如来，从最初发心到成就无上正等正觉果位，已经进入无余依大涅槃界，乃至佛法灭尽之后，在这期间所有佛陀的一切善根，以及佛陀入涅槃后一切众生所种的善根，像这样种种善根、种种功德，合起来计算衡量。这些菩萨都一一随喜，用这种随喜功德，回向无上正等正觉。须菩提！而这些菩萨用心随喜和回向的时候，内心不会生起任何想法，如实地知道心没有执着任何相。如果能够这样随喜功德，回向无上正等正觉，那么这个菩萨就不会堕入想、心、见颠倒。如果带着有所得的心来回向，那么这个菩萨就无法远离想、心、见颠倒。而这些菩萨摩诃萨应该如实地知道用心回向的时候，这个心就尽了、灭了、离了，这种灭尽的心就无法回向。如果用无所得的心来回向，这就是如实地回向法性。如果法这样回向，那么法性也这样；法性这样回向，那么诸法也这样。如果菩萨摩诃萨在这样的过去、未来、现在法中，能够如实地知道、如实地回向，这就是正回向，不叫邪回向。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩若欲如實迴向阿耨多羅三藐三菩提者，當觀諸法猶如虛空，離一切相。何以故？若於諸法如實了知，即無心、無非心是能知者，無法、無非法為所知相。若菩薩於如是法中能迴向者，是名最上迴向，是故得名菩薩摩訶薩正修福行。何以故？若種種法及種種行皆寂靜故，所有隨喜功德迴向阿耨多羅三藐三菩提亦復如是。若如實知諸行皆寂無所動者，是菩薩摩訶薩即能具足般若波羅蜜多方便，於佛世尊入涅槃後所有善根——若體、若相、若自性、若法性——皆如實知，即能迴向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？諸佛世尊所有一切相應行法非三世故。若過去世，彼法已離、已滅、已盡；若未來世，當所未至；若現在世，今即無住，復無所得，非境界相。若取相者，即於阿耨多羅三藐三菩提住不平等邪念相應，生疑惑想，不能安住正念正意，邪所思覺，如是即不名迴向阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩摩訶薩於諸善根無所取相、無所得心，以是心迴向者，是為迴向阿耨多羅三藐三菩提。如是迴向法，菩薩應當學。若如是學者，彼能具足善巧方便。若諸善根有是善巧方便而用迴向者，即得近一切智。若諸菩薩摩訶薩樂欲修學此方便者，應當於此般若波羅蜜多法門，聽受讀誦記念思惟，請問其義，如所解了廣為他說，是為般若波羅蜜多方便。若不得般若波羅蜜多方便，即不能以諸善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？我相已滅、諸行已寂，遠離種種有所得想。若復有人，於一切法而生取相、墮疑惑見，不能安住如實法中，於如實法生有得想。若以如是善根迴向阿耨多羅三藐三菩提者，諸佛如來非所印可亦不隨喜。何以故？如是迴向名為大貪，於一切法生疑惑心，復於諸相不能寂靜，生有得想。如來、應供、正等正覺亦不說為有大利益，而此迴向名為雜毒苦惱。譬如世間上味飲食，諸色香味皆悉具足，而彼食中為毒所雜。諸有智者知雜毒故而不取食，愚癡無智不能覺了，但取食之。彼初食時，色香美味雖所愛樂，食力銷已苦報現前，以是緣故而趣命終。}@
%{再者，须菩提！菩萨摩诃萨如果想要如实地回向无上正等正觉，就应该观照一切法就像虚空一样，远离一切相。为什么呢？如果对一切法如实地了解，那么就没有心、没有非心作为能知者，没有法、没有非法作为所知相。如果菩萨能够在这样的法中回向，这就是最上回向，因此被称为菩萨摩诃萨正修福行。为什么呢？因为种种法和种种行都寂静了，所有随喜功德回向无上正等正觉也这样。如果如实地知道诸行都寂静不动，那么这个菩萨摩诃萨就能具足般若波罗蜜多方便，在佛陀入涅槃后所有善根——无论是体、相、自性、还是法性——都如实地知道，就能回向无上正等正觉。为什么呢？因为诸佛世尊所有的一切相应行法不是三世法。如果过去世，那个法已经离开、灭尽了；如果未来世，还没有到来；如果现在世，现在没有停留，也没有所得，不是境界相。如果执着相，就会在无上正等正觉中停留着不平等的邪念相应，产生疑惑想法，不能安住正念正意，邪所思觉，这样就不叫回向无上正等正觉。如果菩萨摩诃萨对诸善根没有执着相、没有所得心，用这种心来回向，这就是回向无上正等正觉。这样的回向法，菩萨应该学习。如果这样学习，就能具足善巧方便。如果诸善根有这种善巧方便而用来回向，就能接近一切智。如果诸菩萨摩诃萨乐意学习这种方便，就应该在这个般若波罗蜜多法门中，听受、读诵、记忆、思惟，询问其义，像所了解的一样广泛地为别人讲述，这就是般若波罗蜜多方便。如果得不到般若波罗蜜多方便，就不能用诸善根回向无上正等正觉。为什么呢？因为我相已经灭尽了，诸行已经寂静了，远离了种种有所得想。如果还有人，对一切法而生起执着相、堕入疑惑见，不能安住如实法中，在如实法中生起有得想。如果用这种善根回向无上正等正觉，诸佛如来不会印可，也不随喜。为什么呢？因为这样的回向叫做大贪，对一切法生起疑惑心，又对诸相不能寂静，生起有得想。如来、应供、正等正觉也不说有大利益，而这种回向叫做杂毒苦恼。譬如世间上美味的饮食，诸色香味都齐全，但是那食物中掺杂了毒。有智慧的人知道有毒就不吃，愚痴无智的人不能觉察，就只吃。他最初吃的时候，色香美味虽然喜爱，但是食力消化之后苦报就出现，因此就走向死亡。}%

@{尊者須菩提！汝今當知，諸有隨喜善根發迴向心者，不能受持讀誦般若波羅蜜多亦復如是。何以故？不能具足般若波羅蜜多方便故，不能解了甚深正義，於如實道不能安住。自不了知彼如實法，復為他人展轉教授，作如是言：汝善男子！當於過去未來現在諸佛世尊所有戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，及彼所有過現未來諸佛世尊，從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果，已入無餘依大涅槃界，於其中間所有功德。及為諸菩薩摩訶薩授記當得阿耨多羅三藐三菩提果，是諸菩薩所有善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記，是諸緣覺所有善根，及諸聲聞修施戒等。於佛滅後法滅已來，於其中間所種善根，乃至愚夫異生所有善根。如是等種種善根、種種功德，和合聚集稱計較量，盡無盡相，汝等應當一一隨喜。以此隨喜善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！彼人若作是言，勸令如是隨喜迴向者，如美食中而雜諸毒，此迴向法名為雜毒苦惱。諸修菩薩行者，於自所行尚不應起此迴向心，況復如是轉勸他人令修此法。若於是相取為實者，不名隨喜諸佛功德、不名受持、不名迴向。若諸菩薩樂欲如實隨喜諸佛如來所有最上一切善根，如實迴向阿耨多羅三藐三菩提者，應當隨順如來、應供、正等正覺，如其佛眼如實觀察，如其佛智如實了知，於諸善根——若體、若相、若自性、若法性——如實了知無所生、無所得。若能如是隨喜善根，佛所印可佛亦隨喜。諸菩薩摩訶薩如是隨喜者是正隨喜，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，如來、應供、正等正覺最上稱讚。如是迴向名大迴向，迴向法界善得圓滿，內心清淨解脫無礙。}@
%{须菩提！你现在应该知道，那些随喜善根并发起回向心的人，也不能持诵般若波罗蜜多，也是这样。为什么呢？因为不能具足般若波罗蜜多方便，不能了解深奥的正义，在如实道中不能安住。自己不了解那个如实法，又转而教导别人，说这样的话：善男子！你应该对过去、未来、现在诸佛世尊所有戒、定、慧、解脱、解脱知见诸蕴善根，以及他们所有过去、现在、未来诸佛世尊，从最初发心到成就无上正等正觉果位，已经进入无余依大涅槃界，在这期间所有功德。以及为诸菩萨摩诃萨授记将来会得到无上正等正觉果位，这些菩萨所有善根。又为诸缘觉乘人授缘觉记，这些缘觉所有善根，以及诸声闻修持戒律等等。在佛陀灭度后，佛法灭尽之后，在这期间所种的善根，乃至愚夫异生所有善根。像这样种种善根、种种功德，合起来计算衡量，无穷无尽，你们应该一一随喜。用这种随喜善根，回向无上正等正觉。须菩提！那个人如果这样说，劝人这样随喜回向，就像美食中掺杂了毒一样，这种回向法叫做杂毒苦恼。那些修菩萨行的人，对自己所行尚不应该生起这种回向心，何况这样转而劝别人修持这种法。如果执着于这些相为真实，就不叫随喜诸佛功德、不叫持诵、不叫回向。如果诸菩萨乐意如实地随喜诸佛如来所有最上一切善根，如实地回向无上正等正觉，就应该随顺如来、应供、正等正觉，像他们的佛眼一样如实地观察，像他们的佛智一样如实地了解，对诸善根——无论是体、相、自性、还是法性——如实地了解无生、无所得。如果能够这样随喜善根，佛陀印可，佛陀也会随喜。诸菩萨摩诃萨这样随喜，就是正随喜，用这种善根回向无上正等正觉，如来、应供、正等正觉最上称赞。这样的回向叫做大回向，回向法界善得圆满，内心清净解脱无碍。}%
@{復次，諸修菩薩乘善男子等，修習如是迴向法者，於佛如來所有戒、定、慧、解脫、解脫知見，無繫無著——不繫欲界、不繫色界、不繫無色界，亦復不繫過去、未來、現在三世，不繫諸法，不繫迴向法——修菩薩者如是知已，不壞迴向法。是大迴向，善得圓滿迴向法界。如是迴向不取諸相，遠離邪法名正迴向。如來、應供、正等正覺，真實印可亦復隨喜。菩薩摩訶薩應當如是學。}@
%{再说，那些修学菩萨乘的善男子们，修习这样的回向法，对于佛如来所具有的戒、定、慧、解脱、解脱知见，没有执着和牵挂——不执着于欲界、不执着于色界、不执着于无色界，也不执着于过去、未来、现在三世，不执着于一切法，不执着于回向法——修学菩萨的人这样了解了，就不会破坏回向法。这就是大回向，能够圆满地回向法界。这样的回向不执着于任何相，远离邪法，这才叫做正回向。如来、应供、正等正觉，真实地认可，也随喜赞叹。菩萨摩诃萨应该这样学习。}%

@{爾時，世尊讚尊者須菩提言：善哉，善哉！須菩提！汝善作佛事，能為諸菩薩摩訶薩請問其義。須菩提！諸菩薩摩訶薩，若能如是迴向法界法性，如佛世尊所有知見，於諸善根如實覺了——若體、若相、若自性、若法性——了無所生、復無所得。如是迴向我所印可，我亦隨喜如是福蘊，無量無邊不可稱計。須菩提！假使三千大千世界所有一切眾生，一一皆修十善業道，所獲福蘊其數甚多。而此菩薩摩訶薩，發最勝心迴向法界者，所有福蘊比前福蘊，最上最極最勝最妙，廣大無量無等無等等。}@
%{当时，世尊赞叹尊者须菩提说：“善哉，善哉！须菩提！你善于做佛事，能够为诸菩萨摩诃萨询问其义。须菩提！诸菩萨摩诃萨，如果能够这样回向法界法性，像佛世尊所具有的知见，对于一切善根如实觉悟——无论是体、相、自性、法性——了无所得、复无所得。这样回向，我所认可，我也随喜这样的福蕴，无量无边不可称计。须菩提！假使三千大千世界所有一切众生，一一皆修十善业道，所获得福蕴其数甚多。而这个菩萨摩诃萨，发最胜心回向法界者，所有福蕴比之前的福蕴，最上最极最胜最妙，广大无量无等无等等。}%

@{復次，須菩提！且置是數。假使三千大千世界所有一切眾生，一一皆修四無量行，一一皆得四禪定法、四無色定及五神通，如是福行其數甚多。而此菩薩摩訶薩，發最勝心迴向法界所有福蘊，比前福蘊，最上最極最勝最妙，廣大無量無等無等等。}@
%{再说，须菩提！且不说这些数字。假使三千大千世界所有一切众生，一一皆修四无量行，一一皆得四禅定法、四无色定及五神通，这样的福行其数甚多。而这个菩萨摩诃萨，发最胜心回向法界所有福蕴，比之前的福蕴，最上最极最胜最妙，广大无量无等无等等。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第六}@
%{佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第六}%
