@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第九西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第九西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{清淨品第八之二}@
%{清淨品第八之二}%

@{爾時，帝釋天主白佛言：世尊！若有人受持此般若波羅蜜多法門者，我當守護其人及此法門。}@
%{当时，帝释天主对佛说：世尊！如果有人持守这份般若波罗蜜多法门，我会守护他们和这份法门。}%

@{時，尊者須菩提謂帝釋天主言：憍尸迦！汝見有法可守護耶？}@
%{这时，尊者须菩提对帝释天主说：憍尸迦！你认为有可以守护的法吗？}%

@{帝釋天主言：不也，須菩提！}@
%{帝释天主说：没有，须菩提！}%

@{時，須菩提言：天主！若菩薩摩訶薩如所說般若波羅蜜多如理而行隨順相應者，是即名為真實守護。若時遠離般若波羅蜜多，於一切處即為人及非人伺得其便。復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩為欲守護般若波羅蜜多者，當如守護虛空，是為行般若波羅蜜多。憍尸迦！於汝意云何？彼呼聲響能守護耶？}@
%{这时，须菩提说：天主！如果菩萨摩诃萨按照所讲的般若波罗蜜多，如理而行，随顺相应该，这就可以被称为真正的守护。如果远离般若波罗蜜多，在任何地方都会被人和非人伺机而动。再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨想要守护般若波罗蜜多，就应该像守护虚空一样，这才是行般若波罗蜜多。憍尸迦！你认为，呼声响能守护吗？}%

@{帝釋天主言：尊者須菩提！彼呼聲響不能守護。}@
%{帝释天主说：尊者须菩提！呼声响不能守护。}%

@{須菩提言：如是，如是！憍尸迦！當知一切法如呼聲響。若如是知，即於諸法無所觀、無所示、無所生、無所得。是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多。}@
%{须菩提说：就是这样，就是这样！憍尸迦！要知道，一切法都像呼声响一样。如果这样知道，就会对诸法无所观、无所示、无所生、无所得了。这就是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。}%

@{爾時，三千大千世界一一界中，從四大王天乃至大梵王天，彼彼所有娑婆界主大梵天王、帝釋天主并餘天子，以佛威神加持力故，即時各各來詣佛所，頭面著地禮世尊足，右繞三匝退住一面。}@
%{当时，三千大千世界每一界中，从四大天王天到到大梵天王天，那些娑婆界主大梵天王、帝释天主和其他天子，因为佛的威神加持力，就都来到佛面前，头面着地礼拜世尊的脚，绕佛三圈，退到一边。}%

@{是時，世尊以威神力，令彼一切梵王、帝釋及諸梵眾，并餘四天王天諸天子等，各各得見千佛世尊，於諸方處一一如應宣說般若波羅蜜多法門，如是名句文皆同一說相，所有般若波羅蜜多法門品類章句皆悉無異，彼受法者皆名須菩提，其請問者亦如帝釋天主。}@
%{这时，世尊用威神力，让所有梵王、帝释和其他梵众，以及其他四大天王天的诸天子等等，都看到千佛世尊，在各个地方，都如应宣说般若波罗蜜多法门，这些名句文都相同，所有般若波罗蜜多法门的种类、章句都完全一致，接受法的人，都叫须菩提，提问的人也像帝释天主一样。}%

@{爾時，佛告彼諸梵王、帝釋天主等言：汝等於此地方今見諸佛如是宣說般若波羅蜜多法門，所有慈氏菩薩摩訶薩，當成阿耨多羅三藐三菩提果已，於此地方亦復如是宣說般若波羅蜜多法門。}@
%{当时，佛对那些梵王、帝释天主等等说：你们在这里看到诸佛这样宣说般若波罗蜜多法门，慈氏菩萨摩诃萨，将来成阿耨多罗三藐三菩提果后，也会在这个地方，同样宣说般若波罗蜜多法门。}%

@{歎勝品第九}@
%{叹胜品第九}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！般若波羅蜜多甚深微妙，於其名中畢竟不可得，非彼語言而能宣說，如般若波羅蜜多名不可得故，般若波羅蜜多法亦不可得。而此般若波羅蜜多，名字及法無二差別，皆無所生、俱不可得。世尊！如佛所言，慈氏菩薩摩訶薩當成阿耨多羅三藐三菩提果已，於此地方亦復如是宣說般若波羅蜜多者，此法甚深，彼云何說？}@
%{这时，尊者须菩提对佛说：世尊！般若波罗蜜多非常深奥微妙，在它的名字中，最终不可得，不是语言能够宣说的，就像般若波罗蜜多的名字不可得一样，般若波罗蜜多法也不可得。而这份般若波罗蜜多，名字和法没有区别，都无生、不可得。世尊！就像佛所说，慈氏菩萨摩诃萨将来成阿耨多罗三藐三菩提果后，也会在这个地方宣说般若波罗蜜多，这份法非常深奥，他怎么宣说呢？}%

@{爾時，佛告尊者須菩提言：彼慈氏菩薩摩訶薩當成阿耨多羅三藐三菩提果已，於此地方說般若波羅蜜多時，不說色若常若無常、若解若縛，不說受、想、行、識若常若無常、若解若縛。說色、受、想、行、識畢竟清淨。須菩提！彼菩薩以如是名句文，如實宣說般若波羅蜜多。}@
%{当时，佛对尊者须菩提说：慈氏菩萨摩诃萨将来成阿耨多罗三藐三菩提果后，在这个地方宣说般若波罗蜜多的时候，不宣说色是常还是无常、是解脱还是束缚，不宣说受、想、行、识是常还是无常、是解脱还是束缚。宣说色、受、想、行、识本来就清净。须菩提！那位菩萨用这些名句文，如实宣说般若波罗蜜多。}%

@{爾時，須菩提白佛言：世尊！般若波羅蜜多清淨。}@
%{这时，须菩提对佛说：世尊！般若波罗蜜多清净。}%

@{佛言：須菩提！色清淨故，般若波羅蜜多清淨。受、想、行、識清淨故，般若波羅蜜多清淨。色不生不滅、不著煩惱、不出世間故清淨，般若波羅蜜多亦如是清淨。受、想、行、識不生不滅、不著煩惱、不出世間故清淨，般若波羅蜜多亦如是清淨。色無染故，般若波羅蜜多清淨，受、想、行、識無染故，般若波羅蜜多清淨；一切法無染故，般若波羅蜜多清淨；虛空清淨故，般若波羅蜜多清淨；一切法如虛空、如聲響故清淨，般若波羅蜜多亦如是清淨。}@
%{佛说：须菩提！色清净，所以般若波罗蜜多清净。受、想、行、识清净，所以般若波罗蜜多清净。色不生不灭、不染烦恼、不出世间，所以清净，般若波罗蜜多也一样清净。受、想、行、识不生不灭、不染烦恼、不出世间，所以清净，般若波罗蜜多也一样清净。色无染，所以般若波罗蜜多清净，受、想、行、识无染，所以般若波罗蜜多清净；一切法无染，所以般若波罗蜜多清净；虚空清净，所以般若波罗蜜多清净；一切法像虚空、像声响一样清净，般若波罗蜜多也一样清净。}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！若有善男子、善女人，於此般若波羅蜜多法門發清淨心，聽受讀誦、為人演說，當知是人得大善利，眼、耳、鼻、舌、身根清淨，離諸病苦，一切惡毒不能傷害，壽命增長無中夭難。常得千天子眾或時導前或時從後，於一切處密為守護。世尊！諸持法者善男子、善女人，應於白月八日、十四日、十五日，清淨身語心業，於諸方處讀誦此般若波羅蜜多法門，或為他人解說其義。當知是善男子、善女人得福甚多。}@
%{这时，尊者须菩提对佛说：世尊！如果有善男子、善女人，对这份般若波罗蜜多法门，生起清净心，听受、读诵、为人演说，就知道这个人得到很大善利，眼、耳、鼻、舌、身根清净，远离一切病苦，一切毒害不能伤害，寿命增长，没有夭折的灾难。常得到千天子众，有时在前面引导，有时在后面跟随，在任何地方秘密守护。世尊！那些持守法门的善男子、善女人，应该在白月八日、十四日、十五日，清净身语心业，在各个地方读诵这份般若波罗蜜多法门，或者为别人讲解它的意思。就知道这些善男子、善女人得到很多福报。}%
@{佛告須菩提言：如是，如是！如汝所說。若有善男子、善女人，於一切處讀誦解說此般若波羅蜜多法門時，常有千天子眾往彼持法人所，為欲聽受正法大利益故密護其人。何以故？此般若波羅蜜多法門，於天上人間為最勝寶。以是緣故，善男子、善女人能受持者，得福甚多。}@
%{佛陀对须菩提说：“没错，没错！正如你所说。如果有善男信女，在任何地方诵读、讲解这部般若波罗蜜多法门的时候，总会有上千的天子到持诵法门的人身边，为了想要听受正法、获得大利益而秘密守护着这个人。为什么呢？因为这部般若波罗蜜多法门，在天上人间都是最殊胜的宝藏。因此，善男信女能够持诵这部法门，就能获得非常多的福报。”}%

@{復次，須菩提！若有受持讀誦解說此甚深般若波羅蜜多法門者，於現世中得大善利，獲最勝寶，天上人間共所尊重。何以故？此般若波羅蜜多法門，能與眾生廣大利樂。須菩提！彼一切法，不生不滅、不染不淨、無取無捨，無所有、無所得，般若波羅蜜多亦不生不滅、不染不淨、無取無捨，無所有、無所得。何以故？色無染故，般若波羅蜜多亦無染，受、想、行、識無染故，般若波羅蜜多亦無染。菩薩摩訶薩若於諸法不生分別，是為行般若波羅蜜多。須菩提！般若波羅蜜多，非內非外、不出不入，無法可示、無法可觀。}@
%{接着，须菩提！如果有持诵、阅读、讲解这部甚深的般若波罗蜜多法门的人，在现世中就能获得很大的利益，得到最殊胜的宝藏，在天上人间都受到尊敬。为什么呢？因为这部般若波罗蜜多法门，能够给众生带来广泛的利益和快乐。须菩提！那些一切法，不生不灭、不染不净、无取无舍、无所有、无所得，般若波罗蜜多也一样不生不灭、不染不净、无取无舍、无所有、无所得。为什么呢？因为色无染，所以般若波罗蜜多也无染；受、想、行、识无染，所以般若波罗蜜多也无染。菩萨摩诃萨如果对诸法不生分别，这就是在修行般若波罗蜜多。须菩提！般若波罗蜜多，既非内也非外、既不出也不入，无法示现、无法观察。}%

@{爾時，三千大千世界所來集會一切梵王、帝釋及諸天子，各各踊躍歡喜，咸作是言：我等今日於閻浮提中，得聞世尊第二轉此甚深般若波羅蜜多法輪。彼當來世，慈氏菩薩成正覺已轉此法輪時，願我亦復得聞此法。}@
%{这时，三千大千世界中来参加集会的所有的梵王、帝释以及诸天子，都欢喜雀跃，共同说：“我们今天在阎浮提中，听到了世尊第二次转动这部甚深的般若波罗蜜多法轮。将来，弥勒菩萨成正觉后，转动这部法轮的时候，希望我们也能够听到这部法。”}%

@{佛告須菩提言：法非初轉、非第二轉，當知諸法畢竟無所有而不可轉。須菩提！菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多亦復如是。}@
%{佛陀对须菩提说：“法不是第一次转，也不是第二次转，应当知道一切法本来就是无所有，所以也不可能转动。须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多也是这样。”}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！大波羅蜜多是般若波羅蜜多，所以者何？彼一切法離諸著故。而諸菩薩摩訶薩修一切法，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提果，亦無法可證。雖轉法輪，亦無法可示、無法可得。以無證、無示、無所得故，一切法空，畢竟離著。由離著故，即一切法無還無轉。何以故？世尊！一切法離性，是故無還無轉。}@
%{这时，尊者须菩提对佛陀说：“世尊！大波罗蜜多就是般若波罗蜜多，为什么呢？因为一切法都远离了执着。而诸位菩萨摩诃萨修行一切法，直到证得阿耨多罗三藐三菩提果位，也无须证得什么。虽然转动法轮，但也无法示现、无法获得。因为无须证得、无法示现、无法获得，所以一切法都是空的，最终都远离执着。由于远离执着，所以一切法就都不会退转。为什么呢？世尊！一切法都是无自性的，因此就不会退转。”}%

@{佛告尊者須菩提言：如是，如是！如汝所說，須菩提！彼空解脫門無還無轉，無相、無願解脫門亦無還無轉。須菩提！雖於諸法如是宣說，而諸法性畢竟寂滅，無說、無示、無聞、無得，無法可證。以無所證故，亦無證者。是故諸法無滅無非滅。}@
%{佛陀对尊者须菩提说：“没错，没错！正如你所说，须菩提！那个空解脱门不会退转，无相、无愿解脱门也不会退转。须菩提！虽然对诸法如此宣说，但是诸法的本性最终都是寂灭的，无须说、无须示现、无须闻、无须得，无法证得。因为无须证得，所以也没有证得者。因此，诸法既不灭也不非灭。”}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！無邊波羅蜜多是般若波羅蜜多，虛空無邊故。無等等波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切法不可得故。離波羅蜜多是般若波羅蜜多，畢竟空故。不可破波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切法性不可得故。無句波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無名無相故。無性波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無來故。無言波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無分別故。無來波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸蘊不可得故。無去波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無來故。無集波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無取故。無盡波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無盡相故。無生波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無著故。無作波羅蜜多是般若波羅蜜多，作者不可得故。無知者波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無主宰故。無所至波羅蜜多是般若波羅蜜多，無退沒故。不滅波羅蜜多是般若波羅蜜多，前後中際不可得故。夢幻、影響、陽焰等波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法不生故。無煩惱波羅蜜多是般若波羅蜜多，貪瞋癡等性清淨故。無出世波羅蜜多是般若波羅蜜多，所依止不可得故。無染污波羅蜜多是般若波羅蜜多，虛空清淨故。無戲論波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法平等故。無念波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸念不生故。無動波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法性常住故。離欲波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法性真實故。無起波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無疑故。寂靜波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法相不可得故。無過失波羅蜜多是般若波羅蜜多，具足諸功德故。無眾生波羅蜜多是般若波羅蜜多，眾生際不可得故。無斷波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法不起故。無二邊波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法離著故。無異波羅蜜多是般若波羅蜜多，諸法無和合故。無著波羅蜜多是般若波羅蜜多，不分別聲聞、緣覺地故。不分別波羅蜜多是般若波羅蜜多，分別平等故。無量波羅蜜多是般若波羅蜜多，量法平等故。如虛空波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切法無障礙故。無常波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切法有為故。苦波羅蜜多是般若波羅蜜多，虛空平等故。空波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切法不可得故。無我波羅蜜多是般若波羅蜜多，我不可得故。無相波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切法不可轉故。空性波羅蜜多是般若波羅蜜多，畢竟無邊故。念處、正懃、神足、根、力、覺、道波羅蜜多是般若波羅蜜多，三十七菩提分法不可得故。空、無相、無願波羅蜜多是般若波羅蜜多，三解脫門不可得故。內有色觀外色等波羅蜜多是般若波羅蜜多，八解脫不可得故。初禪定等波羅蜜多是般若波羅蜜多，九先行法不可得故。苦、集、滅、道波羅蜜多是般若波羅蜜多，四聖諦法不可得故。布施等波羅蜜多是般若波羅蜜多，十波羅蜜多不可得故。十力波羅蜜多是般若波羅蜜多，不可破壞故。四無所畏波羅蜜多是般若波羅蜜多，不怯不懼不退不沒故。離繫波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切智智無著無礙故。如來無量功德波羅蜜多是般若波羅蜜多，過諸數法故。如來真如波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切法真如平等故。自然智波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切法自性平等故。一切智智波羅蜜多是般若波羅蜜多，一切法性一切法相，不可得不可知故。}@
%{这时，尊者须菩提对佛陀说：“世尊！无边波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为虚空是无边的。无等等波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切法都不可得。离波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为最终都是空的。不可破波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切法的本性都不可得。无句波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法都没有名字和相。无性波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法都没有来处。无言波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法都没有分别。无来波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸蕴都不可得。无去波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法都没有来处。无集波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法都没有取。无尽波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法都没有尽相。无生波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法都没有执着。无作波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为造作者不可得。无知者波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法都没有主宰。无所得波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为没有退没。不灭波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为前后中际都不可得。梦幻、影响、阳焰等波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法不生。无烦恼波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为贪嗔痴等的本性是清净的。无出世波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为所依止都不可得。无染污波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为虚空是清净的。无戏论波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法平等。无念波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸念不生。无动波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法的本性是常住的。离欲波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法的本性是真实的。无起波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法都没有疑。寂静波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法相不可得。无过失波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为具足了所有的功德。无众生波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为众生际不可得。无断波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法不起。无二边波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法离了执着。无异波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为诸法没有和合。无著波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为不分别声闻、缘觉地。不分别波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为分别平等。无量波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为量法平等。如虚空波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切法都没有障碍。无常波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切法都是有为法。苦波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为虚空平等。空波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切法不可得。无我波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为“我”不可得。无相波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切法不可转。空性波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为最终是无边的。念处、正勤、神足、根、力、觉、道波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为三十七菩提分法不可得。空、无相、无愿波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为三解脱门不可得。内有色观外色等波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为八解脱不可得。初禅定等波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为九先行法不可得。苦、集、灭、道波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为四圣谛法不可得。布施等波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为十波罗蜜多不可得。十力波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为不可破坏。四无所畏波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为不怯不惧不退不没。离系波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切智智无着无碍。如来无量功德波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为超过了所有数法。如来真如波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切法真如平等。自然智波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切法自性平等。一切智智波罗蜜多就是般若波罗蜜多，因为一切法性一切法相，不可得不可知。”}%
@{讚持品第十之一}@
%{赞持品第十之一}%

@{爾時，帝釋天主作是念：諸善男子、善女人，若得暫聞此般若波羅蜜多法門者，是人於諸佛所已種善根，何況有人於此般若波羅蜜多法門，能受持讀誦、記念思惟，為人演說，如所說學、如所說行、如理相應。是人已於無量無數佛世尊所，恭敬供養種諸善根。又若有人，聞此般若波羅蜜多法門，不驚不怖不退不沒者，是人久於過去如來、應供、正等正覺所，已曾聽受此甚深法請問其義，於是法中如理修習，是故今聞不生驚怖，如所說學、如所說行、如理相應。}@
%{当时，帝释天主心想：所有善良的男子、女子，如果能暂时听到这个般若波罗蜜多法门，这个人已经在诸佛那里种下了善根，更何况有人能受持、读诵、忆念、思惟这个般若波罗蜜多法门，还能为人讲解，就像所说那样学习，就像所说那样修行，符合道理。这个人已经在无量无边佛世尊那里，恭敬供养，种下了各种善根。如果有人听到这个般若波罗蜜多法门，不惊不怖，不退不灭，这个人很久以前就在过去的如来、应供、正等正觉那里，曾经听受过这个甚深法，并询问其意义，在这个法中如理修行，所以现在听到这个法门，不会生起惊恐，就像所说那样学习，就像所说那样修行，符合道理。}%

@{爾時，尊者舍利子知帝釋天主心所念已，即白佛言：世尊！若有人聞此甚深般若波羅蜜多法門，發信解心尊重恭敬、受持讀誦，為人演說，如所說學、如所說行、如理相應者，是人應如不退轉菩薩摩訶薩功德無異。何以故？此甚深般若波羅蜜多法門，若人以少善根不能得聞。又若於先佛所不曾修習者，是故今時即不能生清淨信解。又復，世尊！若有人聞此甚深般若波羅蜜多法門，生違背毀謗者，當知是人於先佛所曾聞是法，爾時已生違背毀謗。何以故？是人雖復以少善根先得聞此甚深般若波羅蜜多法門，而為懈怠所覆，不起精進，無信無忍，於甚深法不生愛樂，由不樂故不能解了，以其不了又復不能請問諸佛及佛弟子。由是緣故，今聞此法起違謗者，當知往昔已生違謗。}@
%{当时，尊者舍利子知道帝释天主的心思后，就对佛说：世尊！如果有人听到这个甚深般若波罗蜜多法门，生起信心和理解，恭敬尊重、受持、读诵，为人讲解，就像所说那样学习，就像所说那样修行，符合道理，这个人应该与不退转菩萨摩诃萨的功德没有区别。为什么呢？这个甚深般若波罗蜜多法门，如果一个人善根少，就无法听到。如果在以前的佛那里没有修行过，所以现在就无法生起清净的信心和理解。世尊！如果有人听到这个甚深般若波罗蜜多法门，生起违背和毁谤，就知道这个人曾在以前的佛那里听过这个法，那时就已经生起违背和毁谤。为什么呢？这个人虽然以少许善根，以前听到过这个甚深般若波罗蜜多法门，却被懈怠所蒙蔽，没有精进，没有信心，没有忍耐，对甚深法没有生起爱乐，因为不爱乐所以不能理解，因为不理解，又不能向诸佛和佛弟子询问。由于这个原因，现在听到这个法就生起违谤，就知道过去已经生起违谤。}%

@{爾時，帝釋天主白佛言：世尊！若人敬禮般若波羅蜜多者，是即敬禮諸佛一切智智。}@
%{当时，帝释天主对佛说：世尊！如果有人敬礼般若波罗蜜多，这就是敬礼诸佛的一切智智。}%

@{佛告帝釋天主言：如是，如是！憍尸迦！若人敬禮般若波羅蜜多，是即敬禮諸佛一切智智。何以故？從一切智智生般若波羅蜜多，般若波羅蜜多復生一切智智。諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，當如是住般若波羅蜜多、如是習般若波羅蜜多。}@
%{佛对帝释天主说：是的，是的！憍尸迦！如果有人敬礼般若波罗蜜多，这就是敬礼诸佛的一切智智。为什么呢？从一切智智生起般若波罗蜜多，般若波罗蜜多又生起一切智智。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该这样住般若波罗蜜多，这样习般若波罗蜜多。}%

@{爾時，帝釋天主復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何得名如是住、如是習？}@
%{当时，帝释天主又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么样才能被称为这样住，这样习？}%

@{佛讚帝釋天主言：善哉，善哉！憍尸迦！汝今善問如來、應供、正等正覺此甚深義。然汝能問，皆是如來神力護念。憍尸迦！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不住色不住色相。菩薩若不住色不住色相，是為習色。不住受、想、行、識不住識相。菩薩若不住識不住識相，是為習識。憍尸迦！菩薩若不習色不習色相，是為不住色。若不習受、想、行、識不習識相，是為不住識。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，得名如是住、如是習。}@
%{佛赞叹帝释天主说：善哉，善哉！憍尸迦！你现在很好地问如来、应供、正等正觉这个甚深义。你能够提问，都是如来的神力护念。憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不住色，不住色相。菩萨如果不住色，不住色相，这就是习色。不住受、想、行、识，不住识相。菩萨如果不住识，不住识相，这就是习识。憍尸迦！菩萨如果不习色，不习色相，这就是不住色。如果不习受、想、行、识，不习识相，这就是不住识。憍尸迦！菩萨摩诃萨这样修行般若波罗蜜多的时候，就叫做这样住，这样习。}%

@{爾時，尊者舍利子白佛言：世尊！般若波羅蜜多最極甚深，般若波羅蜜多不能得其邊際源底，般若波羅蜜多廣大無量。}@
%{当时，尊者舍利子对佛说：世尊！般若波罗蜜多最极甚深，般若波罗蜜多不能得到它的边际和源头，般若波罗蜜多广大无量。}%

@{佛言：舍利子！如是，如是！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不住色甚深，不住色相甚深。菩薩若不住色甚深，不住色相甚深，是為習色甚深。不住受想行識甚深，不住識相甚深。菩薩若不住識甚深，不住識相甚深，是為習識甚深。舍利子！菩薩若不習色甚深，不習色相甚深，是為不住色甚深。若不習受想行識甚深，不習識相甚深，是為不住識甚深。}@
%{佛说：舍利子！是的，是的！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不住色甚深，不住色相甚深。菩萨如果不住色甚深，不住色相甚深，这就是习色甚深。不住受想行识甚深，不住识相甚深。菩萨如果不住识甚深，不住识相甚深，这就是习识甚深。舍利子！菩萨如果不习色甚深，不习色相甚深，这就是不住色甚深。如果不习受想行识甚深，不习识相甚深，这就是不住识甚深。}%

@{爾時，尊者舍利子白佛言：世尊！此甚深般若波羅蜜多法門，應為住不退轉已得授記諸菩薩摩訶薩如理宣說。何以故？彼諸菩薩若聞所說，不疑不悔離諸障礙。}@
%{当时，尊者舍利子对佛说：世尊！这个甚深般若波罗蜜多法门，应该为住不退转，已经得到授记的诸菩萨摩诃萨如理宣说。为什么呢？那些菩萨如果听到所说，不会怀疑，不会后悔，离开一切障碍。}%
@{帝釋天主即白尊者舍利子言：如尊者所說，其事如是。設復為彼未得授記菩薩說者，當有何咎？}@
%{帝释天主就对舍利子尊者说：如您所说，事情就是这样。如果给那些还没有得到授记的菩萨讲法，会有什么过失呢？}%

@{尊者舍利子言：憍尸迦！若為未授記菩薩說者而亦無咎。何以故？彼菩薩雖未授記，若得聞此般若波羅蜜多法門，隨喜信受瞻禮恭敬，不驚不怖不退不沒，當知是菩薩久已安住大乘法中成熟善根，不久當於一二三如來、應供、正等正覺所得授阿耨多羅三藐三菩提記。憍尸迦！彼菩薩雖於現在佛世尊所未得授記，未來世中決定得見諸佛如來、應供、正等正覺，瞻禮供養，得授阿耨多羅三藐三菩提記，修諸善法，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{舍利子尊者说：憍尸迦！如果给那些还没有得到授记的菩萨讲法，也没有过失。为什么呢？因为那些菩萨虽然还没有得到授记，但如果能听到这部般若波罗蜜多法门，欢喜信受，恭敬礼拜，不惊不怖，不退不没，就应该知道，这些菩萨早已安住在乘法之中，善根成熟，不久就会得到一二三如来、应供、正等正觉的授记，获得阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦！这些菩萨虽然在现在佛世尊那里还没有得到授记，但未来世中一定会见到诸佛如来、应供、正等正觉，瞻礼供养，得到阿耨多罗三藐三菩提的授记，修诸善法，直到证得阿耨多罗三藐三菩提果。}%

@{爾時，尊者舍利子白佛言：世尊！若菩薩暫得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮信受者，尚說此菩薩久已安住大乘法中成熟善根，何況有能於此法門讀誦思惟，為人演說，如理修行者，其事云何？}@
%{这时，舍利子尊者对佛说：世尊！如果菩萨只是暂时听到这部般若波罗蜜多法门，恭敬礼拜，信受的话，就说这个菩萨早已安住在乘法之中，善根成熟，何况那些能在这部法门中读诵思惟，为人演说，如理修行的人呢？事情会怎么样呢？}%

@{爾時，佛告尊者舍利子言：如是，如是！如汝所說。若菩薩暫得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮信受者，我說是菩薩久已安住大乘法中成熟善根，況復有能於此法中讀誦思惟，為人演說，如理修行者，決定速能成就阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{这时，佛对舍利子尊者说：是的，是的！正如你所说。如果菩萨只是暂时听到这部般若波罗蜜多法门，恭敬礼拜，信受的话，我说这个菩萨早已安住在乘法之中，善根成熟，何况那些能在这部法门中读诵思惟，为人演说，如理修行的人呢？他们一定会很快成就阿耨多罗三藐三菩提果。}%

@{爾時，尊者舍利子白佛言：世尊！我今樂說譬喻以明其義。}@
%{这时，舍利子尊者对佛说：世尊！我现在想说个比喻来说明这个道理。}%

@{佛言：舍利子！隨汝意說。}@
%{佛说：舍利子！随你的意思说吧。}%

@{舍利子言：世尊！譬如有住菩薩乘者勤求菩提，或時夢已處菩提座。世尊！彼菩薩得是夢已，當知漸近阿耨多羅三藐三菩提果。諸求菩提者亦復如是。若得聞此般若波羅蜜多法門隨喜信受，當知是人久已安住大乘法中成熟善根，決定當得授菩提記。何況有能讀誦思惟，為人演說，如理修行者，當知是人決定速證阿耨多羅三藐三菩提果。何以故？世尊！有諸眾生以業障故背如實智，是故遠離此般若波羅蜜多法門，不能發生清淨信解，由是不能成熟善根。有諸眾生久於此法，聽受信解，安住實際，成熟善根。世尊！當知是人住如實際不復退轉，漸近阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{舍利子说：世尊！比如有住菩萨乘的人勤求菩提，有时梦到自己已经坐在菩提座上。世尊！那个菩萨得到这个梦后，就应该知道他逐渐接近阿耨多罗三藐三菩提果了。所有求菩提的人也是这样。如果能听到这部般若波罗蜜多法门，欢喜信受，就应该知道这个人早已安住在乘法之中，善根成熟，一定会得到授记。何况那些能读诵思惟，为人演说，如理修行的人呢？就应该知道这个人一定会很快证得阿耨多罗三藐三菩提果。为什么呢？世尊！有些众生因为业障，背离了如实智，所以远离这部般若波罗蜜多法门，不能生起清净的信解，因此不能成熟善根。有些众生却久在这部法门中，听闻信解，安住在实际，善根成熟。世尊！就应该知道这个人住如实际，不再退转，逐渐接近阿耨多罗三藐三菩提果。}%

@{世尊！又如有人欲過百由旬乃至五百由旬曠野險路，於其路中若進若退怖畏疑惑。是人漸行欲出險路，忽見有諸守牛羊人，即知此去城邑不遠。是人即時心得安隱，無復起諸盜賊等怖。何以故？是人得見守牛羊者，即知漸近城邑聚落。世尊！求菩提者亦復如是，若得聞此般若波羅蜜多法門，當知漸近阿耨多羅三藐三菩提果，不久得授大菩提記，不復墮於聲聞、緣覺之地。何以故？得聞般若波羅蜜多法門瞻禮信受為前相故。是故諸菩薩摩訶薩，應當於此般若波羅蜜多法門，尊重恭敬如理修行。}@
%{世尊！又比如有人想要经过百由旬乃至五百由旬的荒野险路，在路上进退两难，恐惧疑惑。这个人逐渐行走，想要走出险路，突然看到一些看守牛羊的人，就知道离城邑不远了。这个人顿时心中安稳，不再害怕盗贼等。为什么呢？因为这个人看到看守牛羊的人，就知道逐渐接近城邑聚落了。世尊！求菩提的人也是这样，如果能听到这部般若波罗蜜多法门，就应该知道逐渐接近阿耨多罗三藐三菩提果，不久就会得到大菩提的授记，不再堕落到声闻、缘觉的地位。为什么呢？因为听到般若波罗蜜多法门，恭敬礼拜，信受，是前相。所以诸菩萨摩诃萨，应该在这部般若波罗蜜多法门中，尊重恭敬，如理修行。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第九}@
%{佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第九}% 
