@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第五西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第五西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{正福品第五之二}@
%{正福品第五之二}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人，以滿閻浮提所有眾生，各各教令修四禪定。憍尸迦！於汝意云何，彼人以是因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果善男善女，让整个阎浮提的所有众生，都去修习四禅定。憍尸迦！你认为，这个人因为这个缘故，得到福报多不多？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。}@
%{佛说：憍尸迦！虽然这些善男善女因为这个缘故得到很多福报，但不如有人在般若波罗蜜多中，发信解心，发菩提心，住菩萨法，用这般若波罗蜜多，书写经卷，受持读诵，生欢喜心，为他人演说，或者为他人解释其中的意义，对正法生起清净心，远离一切疑惑，转劝他人使其受持，说这样的话：善男子！这般若波罗蜜多是菩萨道，你应该在其中，按照所宣说的去修学。这样的人，才叫得到法，就能很快证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切有情界，普令安住真如实际。憍尸迦！这些善男善女得到很多福报。}%

@{復次，憍尸迦！置是滿閻浮提所有眾生。若滿四大洲所有眾生，各各教令修四禪定，復置是數；若滿小千世界所有眾生，各各教令修四禪定，亦置是數；若滿中千世界所有眾生，各各教令修四禪定，亦置是數；若滿三千大千世界所有眾生，各各教令修四禪定，亦置是數；如是乃至若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，一一教令修四禪定。憍尸迦！於汝意云何，彼人以是因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！就算让整个阎浮提的所有众生，都去修习四禅定，就算让整个四大洲的所有众生，都去修习四禅定，就算让整个小千世界的所有众生，都去修习四禅定，就算让整个中千世界的所有众生，都去修习四禅定，就算让整个三千大千世界的所有众生，都去修习四禅定，就算让整个恒河沙数三千大千世界的所有众生，都去修习四禅定。憍尸迦！你认为，这个人因为这个缘故，得到福报多不多？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！當知是人得福甚多。}@
%{佛说：憍尸迦！虽然这些善男善女因为这个缘故得到很多福报，但不如有人在般若波罗蜜多中，发信解心，发菩提心，住菩萨法，用这般若波罗蜜多，书写经卷，受持读诵，生欢喜心，为他人演说，或者为他人解释其中的意义，对正法生起清净心，远离一切疑惑，转劝他人使其受持，说这样的话：善男子！这般若波罗蜜多是菩萨道，你应该在其中，按照所宣说的去修学。这样的人，才叫得到法，就能很快证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切有情界，普令安住真如实际。憍尸迦！要知道，这个人得到很多福报。}%

@{復次，憍尸迦！若滿閻浮提所有眾生，各各教修四無量行、四無色定，乃至普修一切神通梵行諸禪定法及諸福行。憍尸迦！於汝意云何，彼人以是因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果让整个阎浮提的所有众生，都去修习四无量行、四无色定，乃至普修一切神通梵行诸禅定法及诸福行。憍尸迦！你认为，这个人因为这个缘故，得到福报多不多？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。}@
%{佛说：憍尸迦！虽然这些善男善女因为这个缘故得到很多福报，但不如有人在般若波罗蜜多中，发信解心，发菩提心，住菩萨法，用这般若波罗蜜多，书写经卷，受持读诵，生欢喜心，为他人演说，或者为他人解释其中的意义，对正法生起清净心，远离一切疑惑，转劝他人使其受持，说这样的话：善男子！这般若波罗蜜多是菩萨道，你应该在其中，按照所宣说的去修学。这样的人，才叫得到法，就能很快证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切有情界，普令安住真如实际。憍尸迦！这些善男善女得到很多福报。}%

@{復次，憍尸迦！置是滿閻浮提所有眾生，各各教修無量無邊神通梵行諸禪定法及諸福行。憍尸迦！若滿四大洲、若滿小千世界、若滿中千世界、若滿三千大千世界所有眾生，各各教修無量無邊神通梵行諸禪定法及諸福行。一一皆置是數，憍尸迦！假使若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，各各教修無量無邊神通梵行諸禪定法及諸福行。憍尸迦！於汝意云何，是人以是因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！就算让整个阎浮提的所有众生，都去修习无量无边神通梵行诸禅定法及诸福行，就算让整个四大洲、整个小千世界、整个中千世界、整个三千大千世界的所有众生，都去修习无量无边神通梵行诸禅定法及诸福行，就算让整个恒河沙数三千大千世界的所有众生，都去修习无量无边神通梵行诸禅定法及诸福行。憍尸迦！你认为，这个人因为这个缘故，得到福报多不多？}%
@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛陀说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。}@
%{佛陀说：憍尸迦！这些善男子、善女人，因为这个缘故获得的福报虽然很多，但不如有人能对般若波罗蜜多产生信心和理解，发菩提心，住菩萨法，用般若波罗蜜多书写经卷，受持、读诵，并带着欢喜心向别人宣讲，或者为别人解释经义，在正法中生起清净心，远离一切疑惑，劝导他人使他们也受持，并对他们说：你们这些善男子！般若波罗蜜多是菩萨之道，你们应该像我宣讲的那样修行。像这样学习的人，才算得上是真正得到了法，就能迅速证得阿耨多罗三藐三菩提，能度化一切有情众生，使他们都安住在真如实相。憍尸迦！这些善男子、善女人获得的福报很多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人，以此般若波羅蜜多書寫經卷，自當受持讀誦，轉勸他人使其讀誦，得福雖多。不如有人以此般若波羅蜜多法門，廣為他人解釋其義。憍尸迦！當知是善男子、善女人得福甚多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人，用般若波罗蜜多书写经卷，自己应该受持、读诵，并劝导他人使他们也读诵，获得的福报虽然很多，但不如有人用般若波罗蜜多法门，广泛地为他人解释经义。憍尸迦！应该知道这些善男子、善女人获得的福报很多。}%

@{爾時，帝釋天主白佛言：世尊！當為何等人解說此般若波羅蜜多？}@
%{当时，帝释天主对佛陀说：世尊！应该为哪些人解释般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告帝釋天主言：若有善男子、善女人，於此般若波羅蜜多不能了知者，當為彼說。何以故？憍尸迦！未來世中當有人說相似般若波羅蜜多。若有善男子、善女人，為欲趣證阿耨多羅三藐三菩提者，聞是相似般若波羅蜜多於中學者、則為錯亂，非正了知。}@
%{佛陀告诉帝释天主说：如果有善男子、善女人，不能理解般若波罗蜜多，就应该为他们解释。为什么呢？憍尸迦！未来世中，将有人宣讲类似般若波罗蜜多。如果有善男子、善女人，想要证得阿耨多罗三藐三菩提，听到这种类似般若波罗蜜多，并在其中学习，就会被误导，不能真正了解。}%

@{帝釋天主白佛言：世尊！未來世中，云何說彼相似般若波羅蜜多？又復云何悉能辯了？}@
%{帝释天主对佛陀说：世尊！未来世中，如何宣讲那种类似般若波罗蜜多呢？又如何才能完全辨别呢？}%

@{佛告帝釋天主言：憍尸迦！未來世中有諸苾芻，作如是說：色是無常，若身若心及戒定慧，悉無所有，離諸所觀。作是說者，當知是說相似般若波羅蜜多。憍尸迦！云何名為相似般若波羅蜜多？彼作是說：壞色故觀色無常，壞受、想、行、識故觀受、想、行、識無常，若如是求，是為行般若波羅蜜多。憍尸迦！當知此說皆得名為相似般若波羅蜜多。憍尸迦！汝今當知，不壞色故觀色無常，不壞受、想、行、識故觀受想行識無常。作是說者，是為如實宣說般若波羅蜜多。憍尸迦！以是義故，若善男子、善女人，能為他人如實解說般若波羅蜜多義者，當知是善男子、善女人得福甚多。}@
%{佛陀告诉帝释天主说：憍尸迦！未来世中，会有一些比丘，这样宣讲：色是无常，无论是身、心，还是戒、定、慧，统统都是不存在的，远离一切观照。这样宣讲的人，应该知道他们是在宣讲类似般若波罗蜜多。憍尸迦！什么叫类似般若波罗蜜多呢？他们这样宣讲：因为色会坏，所以观色无常，因为受、想、行、识会坏，所以观受、想、行、识无常，如果这样去求，那就是在行般若波罗蜜多。憍尸迦！应该知道这些宣讲，都叫类似般若波罗蜜多。憍尸迦！你现在应该知道，不是因为色会坏，所以观色无常，不是因为受、想、行、识会坏，所以观受、想、行、识无常。这样宣讲的人，才是如实宣讲般若波罗蜜多。憍尸迦！因为这个道理，如果善男子、善女人，能为他人如实解释般若波罗蜜多义，应该知道这些善男子、善女人获得的福报很多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人，以滿閻浮提所有眾生，普令安住須陀洹果。憍尸迦！於汝意云何，是善男子、善女人，以是因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人，能使整个阎浮提的所有众生，都安住在须陀洹果。憍尸迦！你认为，这些善男子、善女人，因为这个缘故获得的福报多吗？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛陀说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。何以故？所有須陀洹果，從是般若波羅蜜多所出生故。憍尸迦！如前所說，若人以滿閻浮提所有眾生，普令安住須陀洹果，所作福行，且置是數。假使若滿四大洲、若滿小千世界、若滿中千世界、若滿三千大千世界所有眾生，普令安住須陀洹果，所作福行，亦置是數。憍尸迦！假使若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，普令安住須陀洹果。憍尸迦！於汝意云何，是人以是因緣得福多不？}@
%{佛陀说：憍尸迦！这些善男子、善女人，因为这个缘故获得的福报虽然很多，但不如有人能对般若波罗蜜多产生信心和理解，发菩提心，住菩萨法，用般若波罗蜜多书写经卷，受持、读诵，并带着欢喜心向别人宣讲，或者为别人解释经义，在正法中生起清净心，远离一切疑惑，劝导他人使他们也受持，并对他们说：你们这些善男子！般若波罗蜜多是菩萨之道，你们应该像我宣讲的那样修行。像这样学习的人，才算得上是真正得到了法，就能迅速证得阿耨多罗三藐三菩提，能度化一切有情众生，使他们都安住在真如实相。憍尸迦！这些善男子、善女人获得的福报很多。为什么呢？因为所有的须陀洹果，都是从般若波罗蜜多中生出来的。憍尸迦！就像我之前所说，如果有人能使整个阎浮提的所有众生，都安住在须陀洹果，他所做的福行，暂且不提。假设，如果能使四大洲、小千世界、中千世界、三千大千世界的所有众生，都安住在须陀洹果，他所做的福行，也暂且不提。憍尸迦！假设，如果能使像恒河沙那么多的三千大千世界的所有众生，都安住在须陀洹果。憍尸迦！你认为，这个人因为这个缘故获得的福报多吗？}%
@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。何以故？所有須陀洹果，從是般若波羅蜜多所出生故。}@
%{佛说：憍尸迦！这些善男子、善女人，因为这个因缘得到很多福报，但是不如有人对般若波罗蜜多，发信解心、发菩提心，住菩萨法，用这个般若波罗蜜多，书写经卷，受持、读诵，生欢喜心，为人演说，或者为人解释它的意义，对这个正法生起清净心，离开所有疑惑，转而劝导他人，使他们受持，这样说：你这位善男子！这个般若波罗蜜多是菩萨道，你应该在这个里面，像我所说的一样，应该去学习。这样学习的人，才叫做得法，就能迅速证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切诸有情界，普遍使他们安住真如实际。憍尸迦！这些善男子、善女人得到很多福报。为什么呢？因为所有须陀洹果，都是从这个般若波罗蜜多所生起的。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子善女人，以滿閻浮提所有眾生，普令安住斯陀含果。憍尸迦！於汝意云何，此人以是因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！如果善男子善女人，让满阎浮提的所有众生，普遍安住斯陀含果。憍尸迦！你认为，这个人因为这个因缘得到很多福报吗？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。何以故？所有斯陀含果，從是般若波羅蜜多所出生故。憍尸迦！如前所說，若人以滿閻浮提所有眾，普令安住斯陀含果，所作福行，且置是數。假使若滿四大洲、若滿小千世界、若滿中千世界、若滿三千大千世界所有眾生，普令安住斯陀含果，皆置是數。憍尸迦！假使若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，普令安住斯陀含果。憍尸迦！於汝意云何，是人以是因緣得福多不？}@
%{佛说：憍尸迦！这些善男子、善女人得到很多福报，但是不如有人对般若波罗蜜多，发信解心、发菩提心，住菩萨法，用这个般若波罗蜜多，书写经卷，受持、读诵，生欢喜心，为人演说，或者为人解释它的意义，对这个正法生起清净心，离开所有疑惑，转而劝导他人，使他们受持，这样说：你这位善男子！这个般若波罗蜜多是菩萨道，你应该在这个里面，像我所说的一样，应该去学习。这样学习的人，才叫做得法，就能迅速证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切诸有情界，普遍使他们安住真如实际。憍尸迦！这些善男子、善女人得到很多福报。为什么呢？因为所有斯陀含果，都是从这个般若波罗蜜多所生起的。憍尸迦！就像我前面所说，如果有人让满阎浮提的所有众生，普遍安住斯陀含果，所作的福行，就先不提了。假如说，让满四大洲、让满小千世界、让满中千世界、让满三千大千世界的所有众生，普遍安住斯陀含果，这些也都先不提。憍尸迦！假如说，让满恒河沙数三千大千世界的所有众生，普遍安住斯陀含果。憍尸迦！你认为，这个人因为这个因缘得到很多福报吗？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。何以故？所有斯陀含果，從是般若波羅蜜多所出生故。}@
%{佛说：憍尸迦！这些善男子、善女人得到很多福报，但是不如有人对般若波罗蜜多，发信解心、发菩提心，住菩萨法，用这个般若波罗蜜多，书写经卷，受持、读诵，生欢喜心，为人演说，或者为人解释它的意义，对这个正法生起清净心，离开所有疑惑，转而劝导他人，使他们受持，这样说：你这位善男子！这个般若波罗蜜多是菩萨道，你应该在这个里面，像我所说的一样，应该去学习。这样学习的人，才叫做得法，就能迅速证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切诸有情界，普遍使他们安住真如实际。憍尸迦！这些善男子、善女人得到很多福报。为什么呢？因为所有斯陀含果，都是从这个般若波罗蜜多所生起的。}%

@{復次，憍尸迦！若有善男子、善女人，以滿閻浮提所有眾生，普令安住阿那含果。憍尸迦！於汝意云何，此人以是因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！如果善男子、善女人，让满阎浮提的所有众生，普遍安住阿那含果。憍尸迦！你认为，这个人因为这个因缘得到很多福报吗？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。何以故？所有阿那含果，從是般若波羅蜜多所出生故。憍尸迦！如前所說，若人以滿閻浮提所有眾生，普令安住阿那含果，所作福行，且置是數。假使若滿四大洲、若滿小千世界、若滿中千世界、若滿三千大千世界所有眾生，普令安住阿那含果，皆置是數。憍尸迦！假使有人以滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，普令安住阿那含果。憍尸迦！於汝意云何，是善男子、善女人，以是因緣得福多不？}@
%{佛说：憍尸迦！这些善男子、善女人得到很多福报，但是不如有人对般若波罗蜜多，发信解心、发菩提心，住菩萨法，用这个般若波罗蜜多，书写经卷，受持、读诵，生欢喜心，为人演说，或者为人解释它的意义，对这个正法生起清净心，离开所有疑惑，转而劝导他人，使他们受持，这样说：你这位善男子！这个般若波罗蜜多是菩萨道，你应该在这个里面，像我所说的一样，应该去学习。这样学习的人，才叫做得法，就能迅速证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切诸有情界，普遍使他们安住真如实际。憍尸迦！这些善男子、善女人得到很多福报。为什么呢？因为所有阿那含果，都是从这个般若波罗蜜多所生起的。憍尸迦！就像我前面所说，如果有人让满阎浮提的所有众生，普遍安住阿那含果，所作的福行，就先不提了。假如说，让满四大洲、让满小千世界、让满中千世界、让满三千大千世界的所有众生，普遍安住阿那含果，这些也都先不提。憍尸迦！假如说，让满恒河沙数三千大千世界的所有众生，普遍安住阿那含果。憍尸迦！你认为，这些善男子、善女人，因为这个因缘得到很多福报吗？}%
@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛陀说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。何以故？所有阿那含果，從是般若波羅蜜多所出生故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！虽然这些善男子、善女人因缘所得的福报很多，但不如有人能对般若波罗蜜多生起信心和理解，发菩提心，住菩萨法，以般若波罗蜜多书写经卷，受持读诵，生欢喜心为人演说，或者为人解释其义，对正法生起清净心，远离一切疑惑，劝导他人使其受持，并对他们说：汝善男子！此般若波罗蜜多是菩萨道，汝应如所宣说的那样修学。这样的人才算得上是得到法，就能迅速证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切诸有情界，普令安住真如实际。憍尸迦！这些善男子、善女人得福甚多。为什么呢？因为所有阿那含果，都是从般若波罗蜜多所生起的。}%

@{復次，憍尸迦！若有善男子、善女人，以滿閻浮提所有眾生，普令安住阿羅漢果。憍尸迦！於汝意云何，此人以是因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果有人能使满阎浮提所有众生，都安住阿罗汉果。憍尸迦！你认为，这个人因缘所得的福报多吗？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛陀说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。何以故？所有阿羅漢果，從是般若波羅蜜多所出生故。又此善男子、善女人，隨所宣說般若波羅蜜多，即能隨轉；以隨轉故，如其所說即能修學，得先佛法成就阿耨多羅三藐三菩提。是故所有須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、緣覺，及彼如來、應供、正等正覺，皆悉從是般若波羅蜜多出生。如所出生，如理而得。}@
%{佛陀说：憍尸迦！虽然这些善男子、善女人因缘所得的福报很多，但不如有人能对般若波罗蜜多生起信心和理解，发菩提心，住菩萨法，以般若波罗蜜多书写经卷，受持读诵，生欢喜心为人演说，或者为人解释其义，对正法生起清净心，远离一切疑惑，劝导他人使其受持，并对他们说：汝善男子！此般若波罗蜜多是菩萨道，汝应如所宣说的那样修学。这样的人才算得上是得到法，就能迅速证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切诸有情界，普令安住真如实际。憍尸迦！这些善男子、善女人得福甚多。为什么呢？因为所有阿罗汉果，都是从般若波罗蜜多所生起的。而且，这些善男子、善女人，能随着所宣说的般若波罗蜜多而转，因为随着转，就能如其所说那样修学，得到先佛法成就阿耨多罗三藐三菩提。所以，所有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、缘觉，以及如来、应供、正等正觉，都是从般若波罗蜜多所生起的。如所出生，如理而得。}%

@{憍尸迦！如前所說，若人以滿閻浮提所有眾生，普令安住阿羅漢果，且置是數。假使若滿四大洲、若滿小千世界、若滿中千世界、若滿三千大千世界所有眾生，普令安住阿羅漢果，皆置是數。憍尸迦！假使若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，普令安住阿羅漢果。憍尸迦！於汝意云何？此人以是因緣得福多不？}@
%{憍尸迦！正如前面所说，如果有人能使满阎浮提所有众生，都安住阿罗汉果，且不说这个数字。假如能使满四大洲、满小千世界、满中千世界、满三千大千世界所有众生，都安住阿罗汉果，也都不说这个数字。憍尸迦！假如能使满恒河沙数三千大千世界所有众生，都安住阿罗汉果。憍尸迦！你认为，这个人因缘所得的福报多吗？}%

@{帝釋天主白佛言：世尊！是善男子、善女人，其所得福轉復甚多，算數譬喻所不能及。}@
%{帝释天主对佛陀说：世尊！这些善男子、善女人，他们所得的福报更多，用算数和比喻都无法形容。}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。何以故？所有阿羅漢果，從是般若波羅蜜多所出生故。又此善男子、善女人，隨所宣說般若波羅蜜多，即能隨轉；以隨轉故，如其所說即能修學，得先佛法成就阿耨多羅三藐三菩提。是故所有須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、緣覺，及彼如來、應供、正等正覺，皆悉從是般若波羅蜜多出生。如所出生，如理而得。}@
%{佛陀说：憍尸迦！虽然这些善男子、善女人因缘所得的福报很多，但不如有人能对般若波罗蜜多生起信心和理解，发菩提心，住菩萨法，以般若波罗蜜多书写经卷，受持读诵，生欢喜心为人演说，或者为人解释其义，对正法生起清净心，远离一切疑惑，劝导他人使其受持，并对他们说：汝善男子！此般若波罗蜜多是菩萨道，汝应如所宣说的那样修学。这样的人才算得上是得到法，就能迅速证得阿耨多罗三藐三菩提，能尽一切诸有情界，普令安住真如实际。憍尸迦！这些善男子、善女人得福甚多。为什么呢？因为所有阿罗汉果，都是从般若波罗蜜多所生起的。而且，这些善男子、善女人，能随着所宣说的般若波罗蜜多而转，因为随着转，就能如其所说那样修学，得到先佛法成就阿耨多罗三藐三菩提。所以，所有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、缘觉，以及如来、应供、正等正觉，都是从般若波罗蜜多所生起的。如所出生，如理而得。}%
@{復次，憍尸迦！若有善男子、善女人，以滿閻浮提所有眾生，若滿四大洲、若滿小千世界、若滿中千世界、若滿三千大千世界，乃至若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，普令安住諸緣覺果。憍尸迦！於汝意云何，此人以是因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，无论是男是女，能使整个阎浮提的所有众生，或者说使整个四大洲、小千世界、中千世界、三千大千世界，甚至使整个像恒河沙数那样多的三千大千世界的众生，都安住于缘觉果位。憍尸迦！你认为，这个人因为这个因缘，所得的福德多吗？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子！此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法，即能速證阿耨多羅三藐三菩提，能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。何以故？所有緣覺果，從是般若波羅蜜多所出生故。又此善男子、善女人，隨所宣說般若波羅蜜多，即能隨轉；以隨轉故即能修學，得先佛法成就阿耨多羅三藐三菩提。是故所有須陀洹乃至如來、應供、正等正覺，皆悉從是般若波羅蜜多出生。如所出生，如理而得。}@
%{佛说：憍尸迦！这个人，无论是男是女，虽然因为这个因缘所得福德很多，但不如有人能对般若波罗蜜多，生起信解之心，发菩提心，住菩萨法，以此般若波罗蜜多，书写经卷，受持读诵，生欢喜心，为人演说，或者为人解释其义，于此正法生起清净心，远离一切疑惑，转而劝导他人使其受持，并对他们说：你，这位善男子！此般若波罗蜜多是菩萨道，你应当在其中如我所宣说的那样修学。这样修学者，才算得上是得法，就能快速证得阿耨多罗三藐三菩提，能使一切有情界，都安住于真如实际。憍尸迦！这个人，无论是男是女，所得福德很多。为什么呢？因为所有缘觉果，都是从般若波罗蜜多所生出来的。而且，这个人，无论是男是女，随着所宣说的般若波罗蜜多，就能随转；因为随转，所以就能修学，获得先佛法成就阿耨多罗三藐三菩提。所以，所有须陀洹乃至如来、应供、正等正觉，都是从般若波罗蜜多生出来的。如同所生出来，如同理而得。}%

@{復次，憍尸迦！若滿閻浮提中所有眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，若有善男子、善女人，以此般若波羅蜜多書寫經卷，普施一切使其受持。不如有人以此般若波羅蜜多，書寫經卷，與一住不退轉菩薩摩訶薩，令其於此般若波羅蜜多，修學相應堅固增長，廣大圓滿成就佛法。憍尸迦！當知是善男子、善女人得福甚多。何以故？此般若波羅蜜多出生阿耨多羅三藐三菩提故。憍尸迦！如前所說，若滿閻浮提所有眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，且置是數。假使若滿四大洲、若滿小千世界、若滿中千世界、若滿三千大千世界，乃至若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。若善男子、善女人，以此般若波羅蜜多，書寫經卷，普施一切使其受持。憍尸迦！不如有人以此般若波羅蜜多，書寫經卷，與一住不退轉菩薩摩訶薩，令其於此般若波羅蜜多，修學相應堅固增長，廣大圓滿成就佛法。憍尸迦！當知是善男子、善女人得福甚多。何以故？此般若波羅蜜多出生阿耨多羅三藐三菩提故。}@
%{再说，憍尸迦！如果整个阎浮提的所有众生，都发阿耨多罗三藐三菩提心，如果有人，无论是男是女，以此般若波罗蜜多，书写经卷，普施一切众生，使其受持。不如有人以此般若波罗蜜多，书写经卷，给予一位住不退转菩萨摩诃萨，令其于此般若波罗蜜多，修学相应，坚固增长，广大圆满成就佛法。憍尸迦！应当知道，这个人，无论是男是女，所得福德很多。为什么呢？因为此般若波罗蜜多，是阿耨多罗三藐三菩提的根本。憍尸迦！如同前面所说，如果整个阎浮提的所有众生，都发阿耨多罗三藐三菩提心，暂且不提这个数字。假设，如果整个四大洲，或者说整个小千世界、中千世界、三千大千世界，乃至整个像恒河沙数那样多的三千大千世界的众生，都发阿耨多罗三藐三菩提心。如果有人，无论是男是女，以此般若波罗蜜多，书写经卷，普施一切众生，使其受持。憍尸迦！不如有人以此般若波罗蜜多，书写经卷，给予一位住不退转菩萨摩诃萨，令其于此般若波罗蜜多，修学相应，坚固增长，广大圆满成就佛法。憍尸迦！应当知道，这个人，无论是男是女，所得福德很多。为什么呢？因为此般若波罗蜜多，是阿耨多罗三藐三菩提的根本。}%

@{復次，憍尸迦！若滿閻浮提所有眾生，一切皆住不退轉地。若有善男子、善女人，以此般若波羅蜜多法門，普為一切解釋其義。憍尸迦！於汝意云何，此人以是因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果整个阎浮提的所有众生，都住不退转地。如果有人，无论是男是女，以此般若波罗蜜多法门，普为一切众生解释其义。憍尸迦！你认为，这个人因为这个因缘，所得福德多吗？}%

@{帝釋天主白佛言：世尊！是善男子、善女人所獲福德，轉復甚多無量無邊，算數譬喻所不能及。}@
%{帝释天主对佛说：世尊！这个人，无论是男是女，所得的福德，实在是很多，无量无边，用数字和比喻都无法形容。}%

@{佛言：憍尸迦！此人以是因緣得福雖多，不如有人為一將證阿耨多羅三藐三菩提者，以此般若波羅蜜多法門解釋其義，當知是人得福甚多。憍尸迦！如前所說，滿閻浮提所有眾生，皆住不退轉地，若人普為解釋其義，且置是數。假使若滿四大洲、若滿小千世界、若滿中千世界、若滿三千大千世界，乃至若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，一切皆住不退轉地。若善男子、善女人，以此般若波羅蜜多法門，普為一切解釋其義。憍尸迦！於汝意云何，此人以是因緣得福多不？}@
%{佛说：憍尸迦！这个人，无论是男是女，虽然因为这个因缘所得福德很多，但不如有人，为了一个将要证得阿耨多罗三藐三菩提的人，以此般若波罗蜜多法门解释其义，应当知道，这个人所得福德很多。憍尸迦！如同前面所说，整个阎浮提的所有众生，都住不退转地，如果有人普为他们解释其义，暂且不提这个数字。假设，如果整个四大洲，或者说整个小千世界、中千世界、三千大千世界，乃至整个像恒河沙数那样多的三千大千世界的众生，都住不退转地。如果有人，无论是男是女，以此般若波罗蜜多法门，普为一切众生解释其义。憍尸迦！你认为，这个人因为这个因缘，所得福德多吗？}%

@{帝釋天主白佛言：世尊！是善男子、善女人所獲福德無量無邊，算數譬喻所不能及。}@
%{帝释天主对佛说：世尊！这个人，无论是男是女，所得的福德无量无边，用数字和比喻都无法形容。}%
@{佛言：憍尸迦！此人以是因緣得福雖多，不如有人為一將證阿耨多羅三藐三菩提者，以此般若波羅蜜多法門解釋其義，當知是人得福甚多。}@
%{佛说：憍尸迦！这个人因为这个因缘获得的福报虽然很多，但不如有人为了要证得无上正等正觉，用般若波罗蜜多法门来解释它的意义，要知道这个人获得的福报更多。}%
@{憍尸迦！菩薩摩訶薩修學是般若波羅蜜多故，速得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修学这个般若波罗蜜多，所以很快就能证得无上正等正觉。}%

@{爾時，帝釋天主白佛言：世尊！菩薩摩訶薩隨轉般若波羅蜜多故，得近阿耨多羅三藐三菩提。隨近阿耨多羅三藐三菩提故，當隨教受般若波羅蜜多。如所教受故，隨近一切智。}@
%{当时，帝释天主对佛说：世尊！菩萨摩诃萨随着般若波罗蜜多，所以就能接近无上正等正觉。因为接近无上正等正觉，所以应该按照教导接受般若波罗蜜多。因为按照教导接受，所以就能接近一切智。}%
@{是故當以飲食、衣服、臥具、醫藥種種供養般若波羅蜜多。隨其所作一切福行，彼獲福德無量無邊。}@
%{所以应该用饮食、衣服、卧具、医药等等来供养般若波罗蜜多。随着他所做的一切善行，他获得的福德无量无边。}%
@{何以故？得近阿耨多羅三藐三菩提成就一切智。}@
%{为什么呢？因为接近无上正等正觉就能成就一切智。}%

@{爾時，尊者須菩提讚帝釋天主言：善哉，善哉！憍尸迦！汝善開導諸菩薩摩訶薩，復能護念諸菩薩摩訶薩。}@
%{当时，尊者须菩提赞叹帝释天主说：善哉，善哉！憍尸迦！你善于引导诸位菩萨摩诃萨，又能护念诸位菩萨摩诃萨。}%
@{憍尸迦！佛諸弟子皆以阿耨多羅三藐三菩提法護念諸菩薩摩訶薩，令發阿耨多羅三藐三菩提心，令住阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{憍尸迦！佛的弟子们都用无上正等正觉法来护念诸位菩萨摩诃萨，让他们发无上正等正觉之心，让他们住无上正等正觉果。}%
@{何以故？過去諸菩薩摩訶薩，皆因學是六波羅蜜多故，發菩提心住菩提果，今佛世尊亦學是六波羅蜜多故得菩提果，未來諸菩薩摩訶薩亦復如是。}@
%{为什么呢？过去诸位菩萨摩诃萨，都是因为学习这六波罗蜜多，所以发菩提心住菩提果，现在佛世尊也因为学习这六波罗蜜多，所以得到菩提果，未来诸位菩萨摩诃萨也是这样。}%
@{是故，憍尸迦！若菩薩摩訶薩不學是六波羅蜜多，即不能得阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{所以，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨不学习这六波罗蜜多，就不能得到无上正等正觉果。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第五}@
%{佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第五}%
