@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十一}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十一}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！佛先已說受持讀誦般若波羅蜜多法者諸善男子、善女人所有功德。而彼善男子、善女人受持讀誦此法門時，將無惡魔為難事耶？}@
%{当时，须菩提尊者对佛陀说：“世尊！您先前已经说过，持诵般若波罗蜜多法的人，无论是男性还是女性，都会有许多功德。那么，当这些男性和女性持诵此法门的时候，会不会有恶魔来阻挠呢？”}%

@{佛告尊者須菩提言：如是，如是！甚多。須菩提！有諸惡魔而為難事，於一切時伺求其便。}@
%{佛陀对须菩提尊者说：“是的，是的！很多。须菩提！有许多恶魔会制造困难，他们会一直伺机而动。”}%

@{須菩提復白佛言：如佛所說諸難事者，其相云何？}@
%{须菩提尊者又对佛陀说：“如您所说，这些困难的表现形式是什么呢？”}%

@{佛告須菩提：若有住菩薩乘修習此般若波羅蜜多法者，欲為他人說此法時，不即為說及說不止，應當覺知是為魔事。又復，若說法者於說法時，生其我慢貢高心者，應當覺知是為魔事。若有人書持讀誦此法門時，生輕慢心而戲笑者，應當覺知是為魔事。若有諸持法者心生散亂，應當覺知是為魔事。若有諸持法者互相非說，應當覺知是為魔事。若有諸持法者，記念不明多所忘失，應當覺知是為魔事。若有諸持法者，互相障礙不能和合，於此法門不生敬信，應當覺知是為魔事。若人書持讀誦此法門時，於自諸根不能調伏，應當覺知是為魔事。若有諸聽法者忽作是念：我於此般若波羅蜜多法中，不得其味、無所解了。棄捨此法從座而起，應當覺知是為魔事。又聽法者若作是念：此般若波羅蜜多法中，不為我等說授記事，我不能生清淨信解。念已棄捨從座而起，應當覺知是為魔事。又聽法者若作是念：此般若波羅蜜多法中，不說我名、不說我等所住城邑聚落方處，及不說我所生族姓父母名字，以是因緣不能聽受此般若波羅蜜多法門，我當棄捨。隨所起念，即於若干劫數有所退墮。後復以其勝因緣故，於此般若波羅蜜多法門還得修習。何以故？諸菩薩摩訶薩若不聽受此般若波羅蜜多法門，即不能成就世間、出世間法。是故，須菩提！若起退失心者，應當覺知是為魔事。}@
%{佛陀对须菩提说：“如果有人已经步入菩萨道，正在修习般若波罗蜜多法，想要为别人讲解此法时，却迟迟不肯讲，或者讲着讲着就停下来了，就应该知道这是魔障。另外，如果有人在讲法的时候，产生了傲慢自大的心，也应该知道这是魔障。如果有人持诵此法门的时候，产生了轻慢之心，甚至嘲笑此法，就应该知道这是魔障。如果有人持诵此法门的时候，心生散乱，就应该知道这是魔障。如果有人持诵此法门的时候，互相诽谤，就应该知道这是魔障。如果有人持诵此法门的时候，记不住内容，经常遗忘，就应该知道这是魔障。如果有人持诵此法门的时候，互相阻碍，不能和谐相处，对这个法门没有敬信之心，就应该知道这是魔障。如果有人持诵此法门的时候，不能调伏自己的六根，就应该知道这是魔障。如果有人听法的时候，突然想到：我在般若波罗蜜多法中，没有得到任何乐趣，也无法理解。于是就放弃此法，从座位上站起来，就应该知道这是魔障。还有，如果有人听法的时候，想到：般若波罗蜜多法中，没有为我们讲授记事，我无法生起清净的信心和理解。想到这里，就放弃此法，从座位上站起来，就应该知道这是魔障。还有，如果有人听法的时候，想到：般若波罗蜜多法中，没有说我的名字，没有说我们居住的城邑、聚落、方位，也没有说我的族姓、父母的名字，因为这些缘故，我无法接受般若波罗蜜多法门，我应该放弃。随着这个念头，就会在若干劫数中退堕。后来，由于一些好的因缘，又能够修习般若波罗蜜多法门。为什么呢？因为菩萨摩诃萨如果不接受般若波罗蜜多法门，就无法成就世间法和出世间法。所以，须菩提！如果产生退失之心，就应该知道这是魔障。”}%

@{復次，須菩提！若有住菩薩乘者，不能於此般若波羅蜜多法中求一切智智，而返於彼聲聞、緣覺法中，修習趣求一切智智者，應當覺知是為魔事。}@
%{其次，须菩提！如果有人已经步入菩萨道，却不能在般若波罗蜜多法中寻求一切智智，反而回到声闻、缘觉法中，修习并追求一切智智，就应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！若有人欲學欲成就世間、出世間法，而不學般若波羅蜜多法門，返於聲聞、緣覺法中而生趣求。須菩提！若不學般若波羅蜜多法者，即不能成就世間、出世間法。是人起顛倒慧，於此般若波羅蜜多法中，不能修習如實了知，棄捨根本取其枝葉。須菩提！如世有人飢行求食，棄捨其主而返於彼作務人所求索飲食。須菩提！未來世中所有退失菩薩法者諸善男子、善女人亦復如是，棄捨般若波羅蜜多一切智智根本法門，而返於彼聲聞、緣覺法中取其枝葉。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。何以故？是人少智少慧，謂此般若波羅蜜多法門，不能至彼一切智智，以是因缘而生棄捨，返謂聲聞、緣覺法門即能成就一切智智，是故於中取其枝葉。須菩提！菩薩摩訶薩應當覺知如是等相，覺已遠離，不應於中愛樂修學，如是學者非所相應。若有愛樂聲聞、緣覺法者，即如是學。云何彼等如是學耶？須菩提！所謂聲聞法中而但修習調伏我相，證得我空寂靜涅盤，自謂已得究竟果法，不能於彼最上法中精進修行，亦復不能廣為眾生作大利益，是故菩薩摩訶薩不應如是學。云何名為菩薩學耶？須菩提！若菩薩摩訶薩所行所學，皆自安住如實法已，廣修一切相應善根，普攝世間無量無邊一切眾生，悉令安住真如實際，一一證得最上涅盤，是即名為菩薩學法。}@
%{其次，须菩提！如果有人想要学习并成就世间法和出世间法，却不去学习般若波罗蜜多法门，反而回到声闻、缘觉法中，生起追求之心。须菩提！如果不去学习般若波罗蜜多法，就无法成就世间法和出世间法。这些人产生了颠倒的智慧，在般若波罗蜜多法中，不能修习如实了知，舍弃根本，只去追求枝叶。须菩提！就像世上有的人饿了，想要找东西吃，却舍弃自己的主人，回到那些做工的人那里去索要食物。须菩提！未来世中，所有退失菩萨法的人，无论是男性还是女性，也都像这样，舍弃般若波罗蜜多一切智智的根本法门，反而回到声闻、缘觉法中，去追求枝叶。须菩提！这种因缘，就应该知道这是魔障。为什么呢？因为这些人智慧不足，认为般若波罗蜜多法门，不能到达一切智智，因此就舍弃了，反而认为声闻、缘觉法门就能成就一切智智，所以就在其中追求枝叶。须菩提！菩萨摩诃萨应该觉知这些现象，觉知之后就远离，不应该在其中喜爱并修习，这样学习是不相符的。如果有人喜爱声闻、缘觉法，就会像这样学习。他们是如何学习的呢？须菩提！所谓声闻法中，只修习调伏我相，证得我空寂静涅槃，自以为已经得到了究竟的果法，不能在最上法中精进修行，也不能广泛地为众生带来大利益，所以菩萨摩诃萨不应该这样学习。什么叫做菩萨的学习方法呢？须菩提！如果菩萨摩诃萨所做所学，都安住在如实法已，广泛修习一切相应的善根，普摄世间无量无边的一切众生，使他们全部安住在真如实际，一个个都证得最上涅槃，这才是菩萨的学习方法。}%
@{復次，須菩提！譬如有人欲觀其象，雖復得見，不能真實觀其形相，是人即自返尋象跡觀取象相。須菩提！於汝意云何？是人為智不？}@
%{再说，须菩提！比如有人想要观察大象，虽然看到了，却不能真实地观察它的形相，这个人就自己回头寻找象的脚印来观察大象的形相。须菩提！你认为这个人聪明吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！}@
%{须菩提说：不聪明，世尊！}%

@{佛告須菩提：未來世中，所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中，於此甚深般若波羅蜜多法門雖復修習，不能於中請問其義，不能如實了知勝行，於此法門生棄捨心。以棄捨般若波羅蜜多故，即不能取證阿耨多羅三藐三菩提果，是故返於聲聞、緣覺法中取證涅盤，自謂已得究竟果法。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。}@
%{佛陀告诉须菩提：未来世中，所有退失菩萨法的人也是这样。这个人先前已经安住在菩萨乘中，在这个甚深般若波罗蜜多法门中，虽然也修行，却不能在其中询问其义，不能如实地了解胜行，在这个法门中生起舍弃之心。由于舍弃了般若波罗蜜多，就无法证得阿耨多罗三藐三菩提果，所以就返回到声闻、缘觉法中证得涅槃，自己以为已经得到了究竟果法。须菩提！这种因缘，应该觉知是魔事。}%

@{復次，須菩提！譬如世間諸求寶人，詣彼大海欲求珍寶，到已不能於大海中採取其寶，而返於彼牛跡水中求諸珍寶，自謂與其海水相等。須菩提！於汝意云何？是人為智不？}@
%{再说，须菩提！比如世间那些寻找宝藏的人，来到大海想要寻找珍宝，到了之后却不能在海水中取到宝藏，反而返回到牛蹄印的水中寻找珍宝，自己以为和海水一样。须菩提！你认为这个人聪明吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！}@
%{须菩提说：不聪明，世尊！}%

@{佛告須菩提：未來世中，所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中，於此甚深般若波羅蜜多法門雖復修習，不能於中請問其義，不能如實了知勝行，於此法門生棄捨心，而返於彼聲聞、緣覺法中，愛樂趣求調伏我相，取證我空寂靜涅盤，所謂須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢及緣覺果。於諸果中見如是法、證如是理，得諸漏盡、心善解脫，彼彼果中而得離繫。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。}@
%{佛陀告诉须菩提：未来世中，所有退失菩萨法的人也是这样。这个人先前已经安住在菩萨乘中，在这个甚深般若波罗蜜多法门中，虽然也修行，却不能在其中询问其义，不能如实地了解胜行，在这个法门中生起舍弃之心，反而返回到声闻、缘觉法中，喜爱追求调伏我相，证得我空寂静涅槃，也就是所谓的须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉和缘觉果。在这些果中看到这样的法，证得这样的理，得到诸漏尽，心善解脱，在各个果中得到解脱。须菩提！这种因缘，应该觉知是魔事。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩即不生如是心。何以故？而諸菩薩已得安住大乘法中，被精進鎧作大莊嚴，長時修習諸波羅蜜多相應法門，悲愍世間，廣為眾生作大利益。是故，須菩提！所有心不調柔、起顛倒慧，於此甚深般若波羅蜜多法門不能修習，不覺不知生棄捨心，不能安住菩薩法中，不與諸波羅蜜多勝行相應，但樂聲聞、緣覺法者，當知此等皆是善根未成熟者。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨不会生起这样的心。为什么呢？因为所有的菩萨已经安住在乘法中，披着精进的铠甲，庄严无比，长期修习诸波罗蜜多相对应的法门，悲悯世间，广泛为众生做大利益。所以，须菩提！所有心不调柔，生起颠倒智慧，在这个甚深般若波罗蜜多法门中不能修习，不觉不知生起舍弃之心，不能安住在菩萨法中，不与诸波罗蜜多胜行相应，只喜欢声闻、缘觉法的人，应该知道这些人都是善根未成熟的人。}%

@{復次，須菩提！又如世間有巧業者，本欲造立如天帝釋殊勝宮殿，而返度量日月宮殿大小分量。須菩提！於汝意云何？彼日月宮殿，能勝帝釋妙宮殿耶？}@
%{再说，须菩提！又比如世间有巧匠，本来想要建造像天帝释一样的殊胜宫殿，反而去测量日月宫殿的大小尺寸。须菩提！你认为日月宫殿能胜过帝释的妙宫殿吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！}@
%{须菩提说：不能，世尊！}%

@{佛告須菩提：未來世中，所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中，於此甚深般若波羅蜜多法門，雖復聽受修習，不能於中請問其義，不能如實了知勝行。由不了故，於此法門生棄捨心，而返於彼聲聞、緣覺法中，愛樂趣求調伏我相，取證我空寂靜涅盤，自謂已得究竟果法。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。}@
%{佛陀告诉须菩提：未来世中，所有退失菩萨法的人也是这样。这个人先前已经安住在菩萨乘中，在这个甚深般若波罗蜜多法门中，虽然也听受修行，却不能在其中询问其义，不能如实地了解胜行。由于不明白，在这个法门中生起舍弃之心，反而返回到声闻、缘觉法中，喜爱追求调伏我相，证得我空寂静涅槃，自己以为已经得到了究竟果法。须菩提！这种因缘，应该觉知是魔事。}%

@{復次，須菩提！又如有人樂欲見彼轉輪聖王，雖復得見，不能真實觀其色相威神福德，而返觀彼諸小王等所有色相，自謂與彼轉輪聖王等無有異。須菩提！於汝意云何？彼轉輪聖王色相威德，與諸小王為相等不？}@
%{再说，须菩提！又比如有人乐意想要见转轮圣王，虽然看到了，却不能真实地观察他的色相威神福德，反而去观察那些小王们的色相，自己以为和转轮圣王一样没有区别。须菩提！你认为转轮圣王色相威德，和那些小王相等吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！}@
%{须菩提说：不相等，世尊！}%

@{佛告須菩提：未來世中，所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中，於此甚深般若波羅蜜多法門，雖復聽受修習，不能於中請問其義，不能如實了知勝行。由不了故，於此法門生棄捨心，而返於彼聲聞、緣覺法中愛樂趣求。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。}@
%{佛陀告诉须菩提：未来世中，所有退失菩萨法的人也是这样。这个人先前已经安住在菩萨乘中，在这个甚深般若波罗蜜多法门中，虽然也听受修行，却不能在其中询问其义，不能如实地了解胜行。由于不明白，在这个法门中生起舍弃之心，反而返回到声闻、缘觉法中喜爱追求。须菩提！这种因缘，应该觉知是魔事。}%

@{復次，須菩提！如來為諸菩薩摩訶薩故，而以種種善巧方便宣說甚深般若波羅蜜多法門，令諸菩薩於中修學，即能成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！是故如來以此般若波羅蜜多法門，為諸菩薩摩訶薩如理表示、如實教授、如所利益、如理生喜，趣入安住勝義法門，令諸菩薩摩訶薩不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{再说，须菩提！如来为了所有的菩萨摩诃萨，而以种种善巧方便宣说甚深般若波罗蜜多法门，让所有的菩萨在其中修学，就能成就阿耨多罗三藐三菩提果。须菩提！所以如来用这个般若波罗蜜多法门，为所有的菩萨摩诃萨如理地表示、如实地教授、如所利益、如理地生喜，趣入安住在胜义法门，让所有的菩萨摩诃萨不退转于阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{復次，須菩提！如是住不退轉菩薩摩訶薩，於此大乘法中已安住者，設復棄捨而返於彼聲聞、緣覺下劣乘中起趣求心。於汝意云何？是人為智不？}@
%{再说，须菩提！像这样已经安住在不退转菩萨摩诃萨的大乘法中的人，假如他放弃了，又回到声闻、缘觉那些下乘法中去追求，你认为这个人是智慧的吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！}@
%{须菩提说：不是，世尊！}%

@{佛告須菩提：此因緣者，應當覺知是為魔事。}@
%{佛陀对须菩提说：这种缘由啊，应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！又如有人飢渴所逼周行求食，見彼百味精妙飲食，生棄捨心而不能取，返取於彼六十日飯，食已愛樂。須菩提！於汝意云何？是人為智不？}@
%{再说，须菩提！就像有人又饿又渴，到处寻找食物，看到各种美味佳肴，却生出放弃的心，不能取用，反而去取用那六十天前的干粮，吃完了还很高兴。须菩提，你认为这个人是智慧的吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！}@
%{须菩提说：不是，世尊！}%

@{佛告須菩提：未來世中，所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中，於此甚深般若波羅蜜多法門，雖復聽受修習，不能於中請問其義，不能如實了知勝行。由不了故，於此法門生棄捨心，而返於彼聲聞、緣覺法中愛樂趣求。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。}@
%{佛陀对须菩提说：未来世中，所有退失菩萨法的人也像这样。这个人本来已经安住在菩萨乘中，在这个甚深的般若波罗蜜多法门中，虽然也听到、接受、修行，却不能在其中询问其义，不能如实地了解胜行。因为不明白，所以对这个法门就生出放弃的心，反而回到声闻、缘觉法中，喜欢并追求。须菩提，这种缘由啊，应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！又如有人見彼無價摩尼珠寶即不能取，而返取其水精之寶，自謂與彼摩尼珠寶等無有異。須菩提！於汝意云何？是人為智不？}@
%{再说，须菩提！就像有人看到无价的摩尼宝珠，却取不到，反而去取那水晶宝石，自以为和摩尼宝珠一样没有差别。须菩提，你认为这个人是智慧的吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！}@
%{须菩提说：不是，世尊！}%

@{佛告須菩提：未來世中，所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中，於此甚深般若波羅蜜多法門，雖復聽受修習，不能於中請問其義，不能如實了知勝行。由不了故，於此法門生棄捨心，而返於彼聲聞、緣覺法中求一切智，自謂與彼菩薩法門等無有異。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。}@
%{佛陀对须菩提说：未来世中，所有退失菩萨法的人也像这样。这个人本来已经安住在菩萨乘中，在这个甚深的般若波罗蜜多法门中，虽然也听到、接受、修行，却不能在其中询问其义，不能如实地了解胜行。因为不明白，所以对这个法门就生出放弃的心，反而回到声闻、缘觉法中去追求一切智，自以为和菩萨法门一样没有差别。须菩提，这种缘由啊，应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！若有人書寫受持讀誦演說此般若波羅蜜多法門時，若進若退其心散亂，一一當知皆是魔事。}@
%{再说，须菩提！如果有人书写、持诵、读诵、演说这个般若波罗蜜多法门的时候，不管是前进还是后退，心都散乱了，都要知道，这都是魔障。}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！般若波羅蜜多為可書寫耶？}@
%{这时，尊者须菩提对佛陀说：世尊！般若波罗蜜多可以写下来吗？}%

@{佛言：不也，須菩提！般若波羅蜜多非文字可得，所有文字但為顯示此法門故。而般若波羅蜜多離文字相，畢竟於文字中求不可得。若有人作是言：我書文字即是書寫般若波羅蜜多。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。}@
%{佛陀说：不是，须菩提！般若波罗蜜多不是通过文字可以得到的，所有的文字只是为了显示这个法门而已。而般若波罗蜜多远离文字相，最终在文字中是求不到的。如果有人说：我写文字就是写般若波罗蜜多。须菩提，这种缘由啊，应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！若有人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時，心不專一起諸思念，所謂：城邑聚落園林池沼，父母師長及諸親友，自身他身若內若外，一切所有飲食衣服，臥具醫藥，歌舞戲笑，苦樂憂喜愛非愛境乃至貪瞋癡等。如是種種起思念者，一一當知皆是惡魔作諸障難，使令行者心生散亂，不得於此般若波羅蜜多法門書持讀誦。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。是故諸菩薩摩訶薩覺已遠離，不令諸魔伺得其便。}@
%{再说，须菩提！如果有人持诵、读诵这个般若波罗蜜多法门的时候，心不专一，起各种思念，比如：城邑聚落、园林池沼、父母师长以及亲朋好友、自身他身、内外的一切，所有饮食衣服、卧具医药、歌舞戏笑、苦乐忧喜、爱非爱境，乃至贪嗔痴等等。像这样种种起思念的人，都要知道，这些都是恶魔作障难，使修行人心里生出散乱，不能在这个般若波罗蜜多法门中持诵、读诵。须菩提，这种缘由啊，应该知道这是魔障。所以，诸菩萨摩诃萨觉悟了，就远离这些，不使魔伺机而动。}%

@{又復，若人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時，思念王事，以此因緣而為障難，是故不能於此法門書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，如果有人持诵、读诵这个般若波罗蜜多法门的时候，思念王事，以此缘由而成为障难，所以不能在这个法门中持诵、读诵，应该知道这是魔障。}%

@{又復，若人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時，籌計財寶資生等物，以此因緣而為障難，是故不能於此法門書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，如果有人持诵、读诵这个般若波罗蜜多法门的时候，筹算财宝、资生等物，以此缘由而成为障难，所以不能在这个法门中持诵、读诵，应该知道这是魔障。}%

@{又復，若人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時，思念世間語言章句，以此因緣而為障難，是故不能於此法門書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，如果有人持诵、读诵这个般若波罗蜜多法门的时候，思念世间语言章句，以此缘由而成为障难，所以不能在这个法门中持诵、读诵，应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！若有人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時，有諸惡魔現苾芻相，來住其前作如是言：我有法門汝等當學，如是書寫受持讀誦如是修習，即能至彼一切智果。須菩提！此因緣者，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，须菩提！如果有人持诵、读诵这个般若波罗蜜多法门的时候，有许多恶魔现出比丘相，来到他面前，这样说：我有法门，你们应该学习，像这样书写、持诵、读诵、修习，就能达到一切智果。须菩提，这种缘由啊，应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！若有住菩薩乘者，樂欲通達菩薩摩訶薩善巧方便者，不能於其菩薩法中如實了知，而返於彼聲聞、緣覺法門起趣求心，是人知彼法中亦說空、無相、無願，謂與菩薩法門等無有異。須菩提！若欲了知菩薩摩訶薩善巧方便最勝智者，應當於此甚深般若波羅蜜多法中如實趣求，若復於餘聲聞緣覺法門而修習者，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，须菩提！如果有人安住在菩萨乘中，想要通达菩萨摩诃萨善巧方便的人，不能在这个菩萨法中如实地了解，反而回到声闻、缘觉法门中去追求，这个人知道那些法门中也讲空、无相、无愿，就认为和菩萨法门一样没有差别。须菩提！如果想要了解菩萨摩诃萨善巧方便的最胜智慧，就应该在这个甚深的般若波罗蜜多法门中如实地追求，如果还去修习其他的声闻缘觉法门，就应该知道这是魔障。}%
@{復次，須菩提！此般若波羅蜜多法門，若聽者樂聞，說者懈倦，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，须菩提！这个般若波罗蜜多法门，如果听的人很乐意听，说的人却感到疲倦，就应该知道这是魔障。}%

@{又復，若時說者樂說，聽者懈倦，應當覺知是為魔事。}@
%{又，如果说的人很乐意说，听的人却感到疲倦，就应该知道这是魔障。}%

@{又復，若時彼聽法者，樂欲聽受此般若波羅蜜多法門，聽已書寫讀誦，而說法者不即為說，以戲論心說餘經法。由此因緣不能和合，令聽法者不得般若波羅蜜多書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{又，如果听法的人，很乐意听受这个般若波罗蜜多法门，听了之后就写下来读诵，而说法的却不去说，而是带着玩弄的心去说其他的经法。因为这样的缘故，不能和合，导致听法的人得不到般若波罗蜜多书来持诵，就应该知道这是魔障。}%

@{又復，若時彼說法者心不懈退，樂欲宣說般若波羅蜜多法門，而聽法者住於異方。以此因緣不能和合，應當覺知是為魔事。}@
%{又，如果说法的内心没有懈怠，很乐意宣说般若波罗蜜多法门，而听法的人却住在异乡。因为这样的缘故，不能和合，就应该知道这是魔障。}%

@{又復，若時彼說法者少欲歡喜，離無義語忻樂說法，而聽法者身力疲懈心識惛重。以此因緣不能和合，不得般若波羅蜜多書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{又，如果说法的内心少欲而欢喜，远离无意义的话语，欣欣然地宣说佛法，而听法的人却身体疲惫，精神昏沉。因为这样的缘故，不能和合，得不到般若波罗蜜多书来持诵，就应该知道这是魔障。}%

@{又復，若時彼聽法者有信樂心欲聞此法，而說法者作諸留難不欲為說。以此因緣不能和合，令聽法者不得般若波羅蜜多書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{又，如果听法的人有信心和喜乐的心，想要听闻这个法，而说法的却百般推辞，不愿意说。因为这样的缘故，不能和合，导致听法的人得不到般若波罗蜜多书来持诵，就应该知道这是魔障。}%

@{又復，若時彼聽法者欲聞此法，而說法者誦習不利，聽者不喜樂聞。以此因緣不能和合，不得般若波羅蜜多書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{又，如果听法的人想要听闻这个法，而说法的诵习不利，听的人不喜乐闻。因为这样的缘故，不能和合，得不到般若波罗蜜多书来持诵，就应该知道这是魔障。}%

@{又復，若時彼說法者樂欲為說，而聽法者以餘緣故不樂聽受。由此因緣不能和合，不得般若波羅蜜多書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{又，如果说法的很乐意说，而听法的人因为其他缘故，不乐意听受。因为这样的缘故，不能和合，得不到般若波罗蜜多书来持诵，就应该知道这是魔障。}%

@{又復，若時彼說法者樂欲說法，而聽法者睡眠所覆，惛重疲懈不能聽受。以此因緣不能和合，不得般若波羅蜜多書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{又，如果说法的很乐意说法，而听法的人被睡眠所蒙蔽，昏沉疲惫不能听受。因为这样的缘故，不能和合，得不到般若波罗蜜多书来持诵，就应该知道这是魔障。}%

@{又復，若時彼聽法者樂欲聞法，而說法者睡眠所覆，惛重疲懈不樂說法。以此因緣不能和合，不得般若波羅蜜多書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{又，如果听法的人很乐意闻法，而说法的被睡眠所蒙蔽，昏沉疲惫，不乐意说法。因为这样的缘故，不能和合，得不到般若波罗蜜多书来持诵，就应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！若有人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時，或有人來作如是說：汝等當知，地獄、餓鬼、傍生及阿修羅，彼彼趣中有種種苦，如是苦受應當遠離，不如修習出諸趣類盡苦邊際取證涅盤。須菩提！作此說者，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，须菩提！如果有人持诵读诵这个般若波罗蜜多法门的时候，或者有人来这样说：你们应该知道，地狱、饿鬼、畜生以及阿修罗，这些地方都有各种各样的苦，这样的苦受应该远离，不如修习出离这些轮回，彻底摆脱痛苦，证得涅槃。须菩提！这样说的人，就应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！若有人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時，或有人來作如是說：諸天界中有勝妙樂，所謂欲界有五欲樂，色界有禪定樂，無色界有寂滅定樂。如是諸樂皆悉有為無常，敗壞諸相畢竟無實，三界悉空諸法無我，汝諸智者應當了知，不如取證須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。得是果已不復更受後身。須菩提！作此說者即為障礙菩薩勝行，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，须菩提！如果有人持诵读诵这个般若波罗蜜多法门的时候，或者有人来这样说：诸天界中有胜妙的快乐，所谓欲界有五欲之乐，色界有禅定之乐，无色界有寂灭定之乐。这些快乐都是有为法，无常的，会败坏，本质上没有真实，三界都是空，诸法无我，你们这些有智慧的人应该明白，不如证得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。得到这个果位之后，就不会再受后世之身了。须菩提！这样说的人，就是障碍菩萨的胜行，就应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！若說法者獨止一處，心念徒眾，即作是言：若人有能隨從我者，我即當與般若波羅蜜多。不隨我者，我不與其般若波羅蜜多。有諸善男子等，為求法故尊重正法，爾時各往隨從法師。而彼法師忽於異時，心不樂欲為諸徒眾說般若波羅蜜多，即當往詣飢饉枯涸、虎狼蟲獸、盜賊怖畏諸險難處。時彼法師告徒眾言：諸善男子！此處飢饉險難極甚怖畏，汝等何能受是苦耶？應自籌量無宜後悔。其說法者以此微細因緣方便，遠離諸聽法眾。爾時諸人知是事已，互相謂言：此遠離相，非與般若波羅蜜多相。是故諸人各各退還，不復隨從。須菩提！以是因緣不能和合，不得般若波羅蜜多書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，须菩提！如果说法的独自住在某个地方，心里想着弟子们，就说：如果有人能够跟随我，我就给他般若波罗蜜多。不跟随我的，我就不给他般若波罗蜜多。有一些善男子等，为了求法，尊重正法，当时就都去跟随法师。而那个法师突然在某个时候，心里不乐意为弟子们说般若波罗蜜多，就打算去到饥荒干涸、虎狼虫兽、盗贼怖畏的危险地方。那个时候，法师就告诉弟子们说：诸位善男子！这里饥荒险难，非常可怕，你们怎么能够忍受这样的苦呢？应该自己衡量，不要后悔。那个说法的用这种微细的因缘方便，远离了听法的人群。那个时候，人们知道了这件事，互相说：这种远离的样子，不是般若波罗蜜多的样子。因此，人们就都退回去了，不再跟随。须菩提！因为这样的缘故，不能和合，得不到般若波罗蜜多书来持诵，就应该知道这是魔障。}%

@{復次，須菩提！若說法者，或時欲詣極大怖畏諸惡蟲獸非人聚中，或詣飢饉枯涸險難等處，謂聽法者言：諸善男子！汝等當知，我所往處極大險惡，汝等不應隨從於我。須菩提！說法者以是微細因緣方便遠離，諸聽法者不能和合，不得般若波羅蜜多書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{再说，须菩提！如果说法的，有时候想要去到充满极大怖畏的恶虫兽非人聚中，或者去到饥荒干涸险难的地方，就对听法的人说：诸位善男子！你们应该知道，我要去的地方非常危险，你们不应该跟随我。须菩提！说法的用这种微细的因缘方便远离了听法的人，不能和合，得不到般若波罗蜜多书来持诵，就应该知道这是魔障。}%
@{復次，須菩提！若說法者於親友家常所往返，而於後時謂聽法者言：我有親族，汝等應往求乞所須飲食衣服受用等物。}@
%{接着，须菩提！假如讲法的人经常去亲友家串门，后来又对听法的人说：“我有亲戚，你们应该去向他们乞讨需要的食物、衣服和生活用品。”}%

@{由此因緣，妨廢聽受般若波羅蜜多法門，是故不得書持讀誦，應當覺知是為魔事。}@
%{因为这个缘故，妨碍了听受般若波罗蜜多法门，所以不能抄写、持诵和阅读，应该觉知这是魔障。}%

@{佛告須菩提：如是等相，一一當知皆是惡魔作諸方便而為障難，欲令諸修菩薩法者，不得此般若波羅蜜多法門，聽受修習、書持讀誦。}@
%{佛陀告诉须菩提：像这样的事情，每一个都要知道，都是恶魔施展各种方法制造障碍，想要让那些修行菩萨法的人，得不到这个般若波罗蜜多法门，不能听受、修习、抄写和诵读。}%

@{是故諸修菩薩法者，於一切時常所覺知，覺已遠離，令彼諸魔不得其便。}@
%{所以，那些修行菩萨法的人，在任何时候都要觉知，觉知了就远离，让那些魔障没有机会得逞。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十一}@
%{佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十一}%
