@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十四}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十四}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩聞此甚深般若波羅蜜多正法，不驚不怖、不退不失、不疑不難、不悔不沒、心生信解者，是菩薩於何處沒而來生此？}@
%{那个时候，须菩提尊者对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨听到这个非常深奥的般若波罗蜜多正法，没有惊慌害怕，没有退却失落，没有怀疑困难，没有后悔消失，心里生起信心理解的话，这个菩萨是从哪里消失而转生到这里的呢？}%

@{佛告須菩提：若菩薩摩訶薩聞此甚深般若波羅蜜多正法，不驚不怖不退不失、不疑不難不悔不沒，心生信解者，是菩薩於彼最上人中沒已而來生此，復得聞是甚深般若波羅蜜多正法，愛樂聽受，不暫捨離彼說法者。譬如新生犢子不離其母，須菩提！菩薩摩訶薩亦復如是。於此甚深般若波羅蜜多正法，心淨信解愛樂聽受，而不暫離彼說法者。以不離其說法者故，即不棄捨般若波羅蜜多。}@
%{佛陀告诉须菩提：如果菩萨摩诃萨听到这个非常深奥的般若波罗蜜多正法，没有惊慌害怕，没有退却失落，没有怀疑困难，没有后悔消失，心里生起信心理解的话，这个菩萨是从那些最优秀的人中消失而转生到这里的，而且又听到了这个非常深奥的般若波罗蜜多正法，喜爱并乐于接受，不暂时离开这个说法。就像刚出生的小牛犊不离开它的母亲一样，须菩提！菩萨摩诃萨也是这样。对于这个非常深奥的般若波罗蜜多正法，内心清净，充满信心理解，喜爱并乐于接受，不暂时离开这个说法。因为不离开这个说法，所以就不舍弃般若波罗蜜多。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若有菩薩摩訶薩具足如是功德者，豈不從於他方佛剎沒已生此耶？}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果有菩萨摩诃萨具备这样美德的话，难道不是从其他佛国消失而转生到这里的吗？}%

@{佛言：須菩提！如是，如是！若有菩薩摩訶薩具足如是功德者，當知已於他方佛剎彼彼佛所，恭敬聽受此甚深法，而復於中請問其義，從彼沒已而來生此。以是因緣，今得聞此甚深般若波羅蜜多正法時，亦復具足如是功德。}@
%{佛陀说：须菩提！是这样的，是这样的！如果有菩萨摩诃萨具备这样美德的话，要知道他曾经在其他佛国，在那些佛陀那里，恭敬地听受这个非常深奥的法，而且在其中询问它的意义，从那里消失而转生到这里的。因为这个缘故，现在听到这个非常深奥的般若波罗蜜多正法的时候，也具备这样美德。}%

@{復次，須菩提！有諸菩薩於知足天上慈氏菩薩摩訶薩所，聞此甚深般若波羅蜜多正法，不疑不難，而復於中請問其義。以是因緣，於彼沒已而來生此。今得聞此甚深般若波羅蜜多正法時，亦復具足如是功德。}@
%{再说，须菩提！有些菩萨在知足天上的慈氏菩萨摩诃萨那里，听到这个非常深奥的般若波罗蜜多正法，没有怀疑困难，而且在其中询问它的意义。因为这个缘故，从那里消失而转生到这里的。现在听到这个非常深奥的般若波罗蜜多正法的时候，也具备这样美德。}%

@{復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於先世中雖復曾聞此甚深法，不能如實請問其義，心生疑悔者，當知是菩薩轉身生此，設得聞是甚深正法，亦復於中心生疑悔。何以故？以其先世不問所致故。}@
%{再说，须菩提！如果菩萨摩诃萨在前世中虽然曾经听到这个非常深奥的法，但是不能如实地询问它的意义，心里生起疑惑后悔的话，要知道这个菩萨转世生到这里，即使听到这个非常深奥的正法，内心也会生起疑惑后悔。为什么呢？因为前世没有询问所导致的。}%

@{復次，須菩提！若菩薩摩訶薩，於先世中聞此甚深般若波羅蜜多正法時，能一日二日三四五日，發生淨信請問其義者，是菩薩轉身生此，聞是正法，心即信解離諸疑悔，亦復於中請問其義。何以故？法爾如是故。}@
%{再说，须菩提！如果菩萨摩诃萨，在前世中听到这个非常深奥的般若波罗蜜多正法的时候，能够一两天、三四五天，生起清净的信心询问它的意义的话，这个菩萨转世生到这里，听到这个正法，内心就会相信理解，离开所有疑惑后悔，而且在其中询问它的意义。为什么呢？因为法理本来就是这样。}%

@{復次，須菩提！若有菩薩於先世中，雖得聞此甚深般若波羅蜜多正法，不能決定請問其義，亦復不能隨所說行。是故今時於此甚深般若波羅蜜多正法，或時樂聞或不樂聞，其心輕動不能決定，猶如輕妙㲲衣隨風所轉。須菩提！當知此菩薩初住大乘法中，心不清淨不能發生決定信解，不取般若波羅蜜多，不隨般若波羅蜜多行，是故於彼聲聞、緣覺二地之中隨墮一處。}@
%{再说，须菩提！如果有菩萨在前世中，虽然听到这个非常深奥的般若波罗蜜多正法，但是不能坚定地询问它的意义，也不能按照所讲的去修行。所以现在在这个非常深奥的般若波罗蜜多正法中，有时喜欢听有时不喜欢听，内心轻浮不定，不能坚定，就像轻柔的薄纱随风飘动一样。须菩提！要知道这个菩萨初住大乘法中，内心不清净，不能生起坚定信心理解，不接受般若波罗蜜多，不按照般若波罗蜜多修行，所以在他声闻、缘觉两个地中随便堕落一个地方。}%

@{復次，須菩提！譬如有人乘船入海，船忽破壞，是人若不取彼浮囊或木或板等，當知是人即於中路沒水而死，由此因緣不到彼岸。須菩提！菩薩摩訶薩亦復如是。於阿耨多羅三藐三菩提，有信有忍、有愛有欲、有解有行、有喜有樂、有捨有精進，有尊重、有深心、有淨心，離放逸、不散亂。雖具如是功德，若不得般若波羅蜜多善巧方便所護念者，是菩薩即不能成就一切智果，於其中路有所退失。須菩提！云何名為中路？又復退失何法？須菩提！中路者所謂聲聞、緣覺之地；所退失者謂一切智果。}@
%{再说，须菩提！比喻一个人乘船进入大海，船突然破损，这个人如果不抓住那个救生圈或者木头或者木板等等，要知道这个人就会在半路沉入水中而死，因为这个缘故，就到不了彼岸。须菩提！菩萨摩诃萨也是这样。对于阿耨多罗三藐三菩提，有信心忍耐，有爱欲，有理解修行，有喜悦快乐，有舍弃精进，有尊重，有深心，有清净心，远离放逸，不散乱。虽然具备这样美德，但是如果得不到般若波罗蜜多善巧方便的护念的话，这个菩萨就不能成就一切智果，在半路就会有所退失。须菩提！什么叫做半路？又退失什么法呢？须菩提！半路就是指声闻、缘觉两个地；退失的就是指一切智果。}%

@{須菩提！又如有人乘船入海，於其中路船忽破壞，是人即時取彼浮囊或木或板等。當知是人得離難事，不為海水所溺而死，獲大安隱到於彼岸。}@
%{须菩提！又比喻一个人乘船进入大海，在半路船突然破损，这个人立刻抓住那个救生圈或者木头或者木板等等。要知道这个人就能脱离困境，不被海水淹死，获得极大的安稳到达彼岸。}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩亦復如是。於阿耨多羅三藐三菩提，有信有忍、有愛有欲、有解有行、有喜有樂、有捨有精進，有尊重、有深心、有淨心，離放逸、不散亂。具足如是功德已，復得般若波羅蜜多善巧方便所護念者，是菩薩於其中路無所退失，不墮聲聞、緣覺之地，即能成就一切智果。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨也是这样。对于阿耨多罗三藐三菩提，有信心忍耐，有爱欲，有理解修行，有喜悦快乐，有舍弃精进，有尊重，有深心，有清净心，远离放逸，不散乱。具备这样美德以后，又得到般若波罗蜜多善巧方便的护念的话，这个菩萨在半路就不会退失，不会堕落到声闻、缘觉两个地，就能成就一切智果。}%
@{復次，須菩提！又如有人持以壞瓶詣於河池井泉欲取其水，是瓶不久中路破壞，以是因緣水不能得。何以故？瓶未成熟，是故破壞還歸於地。}@
%{再说，须菩提！就像有人拿着个破瓶子，去河边、池塘、井泉里想取水，这瓶子没多久就在半路上破了，因为这个缘故，水就取不到。为什么呢？因为瓶子还没成熟，所以就破了，最后又归于泥土。}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩亦復如是，於阿耨多羅三藐三菩提，有信有忍有愛有欲、有解有行有喜有樂、有捨有精進、有尊重有深心有淨心、離放逸不散亂，雖具如是功德，若不得般若波羅蜜多善巧方便所護念者，是菩薩於其中路有所退失，墮於聲聞、緣覺之地，不能成就一切智果。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨也是这样，在证得无上正等正觉的路上，有信心、有忍耐、有爱、有欲望、有理解、有实践、有欢喜、有快乐、有舍弃、有精进、有恭敬、有深心、有清净心、远离懈怠、不散乱，虽然具备了这些功德，如果得不到般若波罗蜜多的巧妙方便的护念，这个菩萨就会在半路上退失，堕落到声闻、缘觉的地位，不能成就一切智果。}%

@{須菩提！又如有人持以熟瓶詣於河池井泉欲取其水，是人隨所往處即能得水，得已持歸，是瓶堅牢無所破壞。何以故？瓶已熟故。}@
%{须菩提！就像有人拿着个成熟的瓶子，去河边、池塘、井泉里想取水，这个人走到哪里就能取到水，取到后带回家，这瓶子坚固牢靠，不会破损。为什么呢？因为瓶子已经成熟了。}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩亦復如是。於阿耨多羅三藐三菩提，有信有忍有欲有愛、有解有行有喜有樂、有捨有精進有尊重、有淨心有深心、離放逸不散亂，具足如是功德已，復得般若波羅蜜多善巧方便所護念者，當知是菩薩於其中路無所退失，不墮聲聞、緣覺之地，即能成就一切智果。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨也是这样，在证得无上正等正觉的路上，有信心、有忍耐、有欲望、有爱、有理解、有实践、有欢喜、有快乐、有舍弃、有精进、有恭敬、有清净心、有深心、远离懈怠、不散乱，具备了这些功德之后，又得到般若波罗蜜多的巧妙方便的护念，就知道这个菩萨在半路上不会退失，不会堕落到声闻、缘觉的地位，就能成就一切智果。}%

@{復次，須菩提！又如世間有諸商人少智少慧，於大海邊隨取一船，載諸財物入於海中，是船不久踈漏破壞。何以故？本所造作不能堅牢，船諸所用亦不能備，由彼商人無智慧故，不能覺了，取以載物，於其中路船既破壞財復散沒，商人爾時徒自憂惱。}@
%{再说，须菩提！就像世间有些商人，愚笨无知，在海边随便找一艘船，装载货物驶入大海，这艘船没多久就漏了，破了。为什么呢？因为船的建造不牢固，船上的各种用品也不齐全，因为这些商人没有智慧，不能觉察，就拿它来装货物，在半路上船就破了，货物也散落在海里，商人当时就徒劳地忧愁烦恼。}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩亦復如是。於阿耨多羅三藐三菩提，有忍有信乃至離放逸不散亂，雖具如是功德，若不得般若波羅蜜多善巧方便所護念者，當知是菩薩於其中路有所退失。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨也是这样，在证得无上正等正觉的路上，有忍耐、有信心，直到远离懈怠、不散乱，虽然具备了这些功德，如果得不到般若波罗蜜多的巧妙方便的护念，就知道这个菩萨在半路上会退失。}%

@{須菩提！中路退者，所謂墮於聲聞、緣覺之地，失者所謂失彼一切智寶，於自利行及利他行皆不成就。}@
%{须菩提！半路退失，就是说堕落到声闻、缘觉的地位，失去，就是说失去那一切智宝，在自利行和利他行都无法成就。}%

@{須菩提！又如有諸商人有智有慧，於大海邊求妙好船，知本造作堅固圓滿，船諸所用悉已備者，取以載物入於大海，是船無難，隨所往處皆悉得至，而彼財物亦不散沒。何以故？由彼商人有智慧故，於其中路不生憂惱。}@
%{须菩提！就像有些商人，有智慧、有才智，在海边寻找一艘精良的船，知道船的建造坚固完美，船上的各种用品都齐全了，就拿它来装货物驶入大海，这艘船没有困难，走到哪里都能到达，而且货物也不会散落在海里。为什么呢？因为这些商人有智慧，在半路上不会产生忧愁烦恼。}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩亦復如是。於阿耨多羅三藐三菩提，有信有忍乃至離放逸不散亂，具足如是功德已，復得般若波羅蜜多善巧方便所護念者，當知是菩薩於其中路無所退失，不墮聲聞、緣覺之地，即能成就一切智果。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨也是这样，在证得无上正等正觉的路上，有信心、有忍耐，直到远离懈怠、不散乱，具备了这些功德之后，又得到般若波罗蜜多的巧妙方便的护念，就知道这个菩萨在半路上不会退失，不会堕落到声闻、缘觉的地位，就能成就一切智果。}%

@{復次，須菩提！又如世間百二十歲老人，忽於一時為彼風癀痰𤸌諸病侵惱，以是因緣忍苦于床。須菩提！於汝意云何？是人若時無人扶侍，當能從床而自起不？}@
%{再说，须菩提！就像世间一百二十岁的老人，突然在某一段时间，被风寒、痰热、各种疾病折磨，因为这个缘故，忍受着痛苦躺在床上。须菩提！你认为怎么样？这个人如果当时没有人扶侍，能从床上自己起来吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！}@
%{须菩提说：不能，世尊！}%

@{佛言：須菩提！是人設或能從床起，亦不能行一里二里乃至由旬。何以故？已為老病所侵惱故。}@
%{佛说：须菩提！这个人即使能从床上起来，也走不了一里、两里，甚至走不了一由旬。为什么呢？因为已经被老病折磨了。}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩亦復如是。於阿耨多羅三藐三菩提，有信有忍乃至離放逸不散亂，雖具如是功德，若不得般若波羅蜜多善巧方便所護念者，當知是菩薩於其中路有所退失，墮於聲聞、緣覺之地，不能成就一切智果。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨也是这样，在证得无上正等正觉的路上，有信心、有忍耐，直到远离懈怠、不散乱，虽然具备了这些功德，如果得不到般若波罗蜜多的巧妙方便的护念，就知道这个菩萨在半路上会退失，堕落到声闻、缘觉的地位，不能成就一切智果。}%

@{又，須菩提！而彼百二十歲老人，雖復有疾忍苦于床，若時有二力士，來謂其言：我等二人各於左右扶侍於汝，汝速當起隨有所往。令汝得至，勿憂中路有所退失。時老病人受其語故，能從床起隨往得至。}@
%{再说，须菩提！那个一百二十岁的老人，虽然有病，忍受着痛苦躺在床上，如果当时有两个力士，来对他说：我们两个人分别在你的左右扶持你，你赶快起来，想去哪里就去哪里。让你到达目的地，不要担心半路上会退失。当时那个病人听了他们的話，就能从床上起来，跟着他们去，到达目的地。}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩亦復如是。於阿耨多羅三藐三菩提，有信有忍乃至離放逸不散亂，具足如是功德已，復得般若波羅蜜多善巧方便所護念者，當知是菩薩於其中路無所退失，不墮聲聞、緣覺之地，即能成就一切智果。何以故？法爾如是故。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨也是这样，在证得无上正等正觉的路上，有信心、有忍耐，直到远离懈怠、不散乱，具备了这些功德之后，又得到般若波罗蜜多的巧妙方便的护念，就知道这个菩萨在半路上不会退失，不会堕落到声闻、缘觉的地位，就能成就一切智果。为什么呢？因为本来就应该是这样。}%

@{須菩提！若諸菩薩摩訶薩，於阿耨多羅三藐三菩提，有信有忍乃至離放逸不散亂，具足如是功德已，復得般若波羅蜜多善巧方便所護念者，當知是菩薩決定不墮聲聞緣覺之地，即能成就一切智果，皆悉以是功德迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{须菩提！如果这些菩萨摩诃萨，在证得无上正等正觉的路上，有信心、有忍耐，直到远离懈怠、不散乱，具备了这些功德之后，又得到般若波罗蜜多的巧妙方便的护念，就知道这个菩萨一定不会堕落到声闻、缘觉的地位，就能成就一切智果，都会把这些功德回向无上正等正觉。}%
@{賢聖品第十五之一}@
%{贤圣品第十五之一}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！彼初學菩薩於此甚深般若波羅蜜多當云何學？}@
%{这时，尊者须菩提对佛说：世尊！那些初学菩萨，要学习这甚深的般若波罗蜜多，应该怎样学习呢？}%

@{佛告尊者須菩提言：諸初學菩薩若欲學此甚深般若波羅蜜多者，應當親近彼善知識，尊重恭敬修學般若波羅蜜多。是善知識應當為彼初學菩薩如理教授、如實宣說般若波羅蜜多義，作如是言：善男子！汝所修習布施波羅蜜多，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧波羅蜜多所有功德，皆當迴向阿耨多羅三藐三菩提。又，善男子！汝以布施功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提時，不應取著阿耨多羅三藐三菩提果，勿取著色謂是菩提，勿取著受、想、行、識謂是菩提。何以故？彼一切智無取著故。善男子！汝所修習，於戒能護、於忍能受、精進不懈、禪定寂靜、智慧勝解，以如是等功德迴向阿耨多羅三藐三菩提時，不應取著阿耨多羅三藐三菩提果，勿取著色謂是菩提，勿取著受、想、行、識謂是菩提。何以故？彼一切智無取著故。善男子！以是義故，汝亦不應取著聲聞、緣覺之地。須菩提！彼善知識應為初學菩薩如是教授，使令漸入甚深般若波羅蜜多中。}@
%{佛对尊者须菩提说：那些初学菩萨，如果想要学习这甚深的般若波罗蜜多，应该亲近善知识，尊重恭敬地学习般若波罗蜜多。这个善知识应该像这样教导那些初学菩萨，如理教授，如实宣说般若波罗蜜多的意义，应该这样说：善男子！你所修习的布施波罗蜜多、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多，所有功德，都应该回向阿耨多罗三藐三菩提。还有，善男子！你以布施功德回向阿耨多罗三藐三菩提的时候，不应该执着于阿耨多罗三藐三菩提果，不要执着于色，认为它是菩提，不要执着于受、想、行、识，认为它是菩提。为什么呢？因为一切智者没有执着。善男子！你所修习的，能够守护戒律，能够忍受忍辱，精进不懈，禅定寂静，智慧胜解，以这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提的时候，不应该执着于阿耨多罗三藐三菩提果，不要执着于色，认为它是菩提，不要执着于受、想、行、识，认为它是菩提。为什么呢？因为一切智者没有执着。善男子！因为这个道理，你也不应该执着于声闻、缘觉的境界。须菩提！这个善知识应该像这样教导初学菩萨，使他们逐渐进入甚深的般若波罗蜜多之中。}%

@{須菩提復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩趣求阿耨多羅三藐三菩提，為欲普令一切眾生斷諸苦惱安住涅盤。而諸菩薩所為甚難，謂布施波羅蜜多如是相，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧波羅蜜多如是相，諸相甚深所為甚難，是故菩薩摩訶薩為欲成就阿耨多羅三藐三菩提者，於輪迴中當發精進勿生驚怖。}@
%{须菩提又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨追求阿耨多罗三藐三菩提，是为了普令一切众生断除苦恼，安住涅槃。而那些菩萨所做的事情非常难，比如布施波罗蜜多就是这样，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多就是这样，这些法相非常深奥，所做的事情非常难，所以菩萨摩诃萨为了成就阿耨多罗三藐三菩提，在轮回中应该发大精进，不要害怕。}%

@{佛言：須菩提！如是，如是！菩薩摩訶薩所為甚難。須菩提！而諸菩薩摩訶薩為欲利益安樂悲愍諸世間故，趣求阿耨多羅三藐三菩提。彼作是念：我若成就阿耨多羅三藐三菩提時，當為世間作大救護，當為世間作所歸向，當為世間作所住舍，當為世間作究竟道，當為世間作廣大洲，當為世間作大光明，當為世間作善導師，當為世間作真實趣。以是義故，菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提發大精進。}@
%{佛说：须菩提！就是这样，就是这样！菩萨摩诃萨所做的事情非常难。须菩提！而那些菩萨摩诃萨为了利益安乐，悲悯世间，才追求阿耨多罗三藐三菩提。他们这样想：如果我成就阿耨多罗三藐三菩提的时候，应该为世间作大救护，应该为世间作所归向，应该为世间作所住舍，应该为世间作究竟道，应该为世间作广大洲，应该为世间作大光明，应该为世间作善导师，应该为世间作真实趣。因为这个道理，菩萨摩诃萨在阿耨多罗三藐三菩提上发大精进。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，能為世間作大救護？所謂菩薩摩訶薩欲令世間一切眾生斷輪迴苦，是名菩薩摩訶薩能為世間作大救護。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨得到阿耨多罗三藐三菩提的时候，怎样才能为世间作大救护呢？所谓菩萨摩诃萨想要令世间一切众生断除轮回苦，这就是菩萨摩诃萨能够为世间作大救护。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，能為世間作所歸向？所謂菩薩摩訶薩欲令世間一切眾生悉得解脫生老病死憂悲苦惱如是等法，是名菩薩摩訶薩能為世間作所歸向。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨得到阿耨多罗三藐三菩提的时候，怎样才能为世间作所归向呢？所谓菩萨摩诃萨想要令世间一切众生都能够解脱生老病死忧悲苦恼等等，这就是菩萨摩诃萨能够为世间作所归向。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，能為世間作所住舍？所謂菩薩摩訶薩得菩提時，為諸眾生以不著故說法。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨得到阿耨多罗三藐三菩提的时候，怎样才能为世间作所住舍呢？所谓菩萨摩诃萨得到菩提的时候，为一切众生以不执着而说法。}%

@{須菩提白佛言：世尊！云何名為不著耶？}@
%{须菩提对佛说：世尊！什么叫做不执着呢？}%

@{佛言：須菩提！若色不縛即色不著，若色不著即色不縛，色不縛故即色不生不滅，由色不生不滅故即無所著，以無所著故無縛亦無解。受、想、行、識亦復如是，若識不縛即識不著，若識不著即識不縛，識不縛故即識不生不滅，由識不生不滅故即無所著，以無所著故無縛亦無解。彼一切法亦復如是，於諸知見悉無所著。須菩提！菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為諸眾生如是說法，是名菩薩摩訶薩能為世間作所住舍。}@
%{佛说：须菩提！如果色不执着，那么色就不被束缚；如果色不被束缚，那么色就不执着；因为色不被束缚，所以色不生不灭；因为色不生不灭，所以就没有执着；因为没有执着，所以没有束缚，也没有解脱。受、想、行、识也是这样，如果识不被束缚，那么识就不执着；如果识不执着，那么识不被束缚；因为识不被束缚，所以识不生不灭；因为识不生不灭，所以就没有执着；因为没有执着，所以没有束缚，也没有解脱。其他的所有法也是这样，对一切见解都没有执着。须菩提！菩萨摩诃萨得到阿耨多罗三藐三菩提的时候，为一切众生这样说法，这就是菩萨摩诃萨能够为世间作所住舍。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，能為世間作究竟道？所謂菩薩摩訶薩得菩提時，為諸眾生作如是說：若色究竟即非色，若受、想、行、識究竟即非識。由色、受、想、行、識如是故，一切法亦然。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨得到阿耨多罗三藐三菩提的时候，怎样才能为世间作究竟道呢？所谓菩萨摩诃萨得到菩提的时候，为一切众生这样说：如果色究竟了，那么色就不是色；如果受、想、行、识究竟了，那么识就不是识。因为色、受、想、行、识是这样，所以一切法也是这样。}%
@{須菩提白佛言：世尊！若色、受、想、行、識究竟，一切法亦然者，彼菩薩摩訶薩皆不應得阿耨多羅三藐三菩提耶。何以故？一切法中無分別故。}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果色、受、想、行、识最终都归于空，一切法也一样，那么那些菩萨摩诃萨就不应该获得无上正等正觉。为什么呢？因为一切法中没有分别。}%

@{佛言：須菩提！如是，如是！彼一切法無所分別及分別者，由如是故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提。是故一切法，最上甚深微妙難入，安住寂靜，無得無證無動無轉。須菩提！菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為諸眾生如是說法，是名菩薩摩訶薩能為世間作究竟道。}@
%{佛说：须菩提！正是这样，正是这样！一切法没有分别和分别，正是因为这样，菩萨摩诃萨才获得无上正等正觉。所以说，一切法，最上甚深微妙难以进入，安住于寂静，没有得到、没有证得、没有动、没有转。须菩提！菩萨摩诃萨获得无上正等正觉的时候，就为众生这样说法，这就是菩萨摩诃萨能够为世间作究竟道。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，能為世間作廣大洲？此復云何名為洲耶？須菩提！譬如水中陸地斷流之處故名為洲。彼一切法亦復如是。色前際斷故後際亦斷，受、想、行、識前際斷故後際亦斷，乃至一切法前際斷故後際亦斷，以如是斷故即一切法皆斷，而此斷相非顛倒相、涅盤寂靜。須菩提！菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為諸眾生如是說法，是名菩薩摩訶薩能為世間作廣大洲。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨获得无上正等正觉的时候，如何能够为世间作广大洲？这又怎么叫做洲呢？须菩提！譬如水中的陆地断流的地方叫做洲。一切法也一样。色前际断故后际也断，受、想、行、识前际断故后际也断，乃至一切法前际断故后际也断，由于这样断，所以一切法都断，而这个断相不是颠倒相，是涅槃寂静。须菩提！菩萨摩诃萨获得无上正等正觉的时候，就为众生这样说法，这就是菩萨摩诃萨能够为世间作广大洲。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，能為世間作大光明？所謂菩薩摩訶薩於長夜中廣為眾生作大方便，欲令眾生拔無明箭出生死苦，以一切智光破諸癡暗，是名菩薩摩訶薩能為世間作大光明。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨获得无上正等正觉的时候，如何能够为世间作大光明？所谓菩萨摩诃萨在长夜中广泛地为众生作大方便，想要让众生拔除无明箭，出生死苦，用一切智光破除一切愚痴黑暗，这就是菩萨摩诃萨能够为世间作大光明。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，能為世間作善導師？所謂菩薩摩訶薩得菩提時，為諸眾生說色自性不生不滅，說受、想、行、識自性不生不滅，說異生法自性不生不滅，說聲聞、緣覺法自性不生不滅，說菩薩法自性不生不滅，說諸佛法自性不生不滅，乃至說一切法自性不生不滅。須菩提！菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為諸眾生如是說法，是名菩薩摩訶薩能為世間作善導師。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨获得无上正等正觉的时候，如何能够为世间作善导师？所谓菩萨摩诃萨获得菩提的时候，就为众生说色自性不生不灭，说受、想、行、识自性不生不灭，说异生法自性不生不灭，说声闻、缘觉法自性不生不灭，说菩萨法自性不生不灭，说诸佛法自性不生不灭，乃至说一切法自性不生不灭。须菩提！菩萨摩诃萨获得无上正等正觉的时候，就为众生这样说法，这就是菩萨摩诃萨能够为世间作善导师。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，能為世間作真實趣？所謂菩薩摩訶薩得菩提時，說色趣空，說受、想、行、識趣空，說一切法趣空。即一切法不來不去，如彼虛空不來不去，無作無相，無住無所，住無住法，無生無滅。而一切法亦不來不去，無作無相，無住無所，住無住法，無生無滅。以是義故，即無分別及分別者。何以故？色住空性故不來不去，受、想、行、識住空性故不來不去，乃至一切法住空性故不來不去。此中云何？而彼空趣即一切法趣是趣無轉，無相趣即一切法趣是趣無轉，無願趣即一切法趣是趣無轉，無作趣即一切法趣是趣無轉，無生趣即一切法趣是趣無轉，無趣趣即一切法趣是趣無轉，無性趣即一切法趣是趣無轉，夢趣即一切法趣是趣無轉，我趣即一切法趣是趣無轉，無我趣即一切法趣是趣無轉，無邊趣即一切法趣是趣無轉，寂靜趣即一切法趣是趣無轉，涅盤趣即一切法趣是趣無轉，無起趣即一切法趣是趣無轉，無還趣即一切法趣是趣無轉，無往趣即一切法趣是趣無轉，不動趣即一切法趣是趣無轉，色趣即一切法趣是趣無轉，受、想、行、識趣即一切法趣是趣無轉，阿羅漢果趣、緣覺果趣、阿耨多羅三藐三菩提果趣即一切法趣是趣無轉。須菩提！菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為諸眾生如是宣說諸法趣空。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨获得无上正等正觉的时候，如何能够为世间作真实趣？所谓菩萨摩诃萨获得菩提的时候，就说色趣空，说受、想、行、识趣空，说一切法趣空。即一切法不来不去，就像虚空不来不去，无作无相，无住无所，住无住法，无生无灭。而一切法也一样，不来不去，无作无相，无住无所，住无住法，无生无灭。因为这个道理，所以没有分别和分别。为什么呢？色住空性故不来不去，受、想、行、识住空性故不来不去，乃至一切法住空性故不来不去。这里如何呢？而那个空趣就是一切法趣，这个趣无转，无相趣就是一切法趣，这个趣无转，无愿趣就是一切法趣，这个趣无转，无作趣就是一切法趣，这个趣无转，无生趣就是一切法趣，这个趣无转，无趣趣就是一切法趣，这个趣无转，无性趣就是一切法趣，这个趣无转，梦趣就是一切法趣，这个趣无转，我趣就是一切法趣，这个趣无转，无我趣就是一切法趣，这个趣无转，无边趣就是一切法趣，这个趣无转，寂静趣就是一切法趣，这个趣无转，涅槃趣就是一切法趣，这个趣无转，无起趣就是一切法趣，这个趣无转，无还趣就是一切法趣，这个趣无转，无往趣就是一切法趣，这个趣无转，不动趣就是一切法趣，这个趣无转，色趣就是一切法趣，这个趣无转，受、想、行、识趣就是一切法趣，这个趣无转，阿罗汉果趣、缘觉果趣、无上正等正觉果趣就是一切法趣，这个趣无转。须菩提！菩萨摩诃萨获得无上正等正觉的时候，就为众生这样宣说诸法趣空。}%

@{爾時，須菩提白佛言：世尊！此般若波羅蜜多最上甚深，何人當能如實信解？}@
%{这时，须菩提对佛说：世尊！这般若波罗蜜多最上甚深，什么人能够如实信解？}%
@{佛告須菩提言：若有菩薩摩訶薩，已於過去如來、應供、正等正覺所成熟善根，久修菩薩甚深勝行者，於此甚深般若波羅蜜多即能信解。}@
%{佛陀对须菩提说：如果有一个菩萨，在过去的佛陀、应供、正等正觉那里已经成熟了善根，长期修习菩萨的深奥法门，那么他就能理解这深奥的般若波罗蜜多。}%

@{須菩提言：能信解者，當云何相？}@
%{须菩提说：能够理解的人，应该具备什么样的特征呢？}%

@{佛言：須菩提！若離貪瞋癡性是信解相，具是相者即能信解甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀说：须菩提！如果能够摆脱贪、嗔、痴的本性，这就是理解的特征，具备了这种特征的人就能理解深奥的般若波罗蜜多。}%

@{須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩所得甚深般若波羅蜜多亦如是趣，得是趣已為諸眾生如實宣說，令諸眾生亦得是趣。}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！菩萨所获得的深奥般若波罗蜜多也是这样的方向，获得了这个方向之后，就为所有的众生如实宣说，让所有的众生也获得这个方向。}%

@{佛告須菩提：言如是，如是！須菩提！甚深般若波羅蜜多亦如是趣，菩薩摩訶薩得是趣已，為諸眾生如實宣說，令諸眾生亦得是趣。須菩提！菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為諸眾生如是說法，是名菩薩摩訶薩能為世間作真實趣。}@
%{佛陀对须菩提说：没错，没错！须菩提！深奥的般若波罗蜜多也是这样的方向，菩萨获得了这个方向之后，就为所有的众生如实宣说，让所有的众生也获得这个方向。须菩提！菩萨获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，就为所有的众生这样说法，这叫做菩萨能够为世间指引真实的道路。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十四}@
%{佛陀说《佛母出生三法藏般若波罗蜜多经》卷十四}%
