@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第四西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第四西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{寶塔功德品第三之三}@
%{寶塔功德品第三之三}%

@{爾時，尊者阿難白佛言：云何，世尊！而不稱讚宣說布施波羅蜜多、持戒波羅蜜多、忍辱波羅蜜多、精進波羅蜜多、禪定波羅蜜多如是名字，何故唯說般若波羅蜜多稱讚功德？}@
%{当时，阿难尊者问佛陀说：世尊！为什么不称赞宣说布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多这些名字，反而只说般若波罗蜜多并称赞它的功德呢？}%

@{佛告阿難言：如是，如是！我於諸波羅蜜多中，唯說般若波羅蜜多最上稱讚。何以故？阿難！汝今當知，此般若波羅蜜多與五波羅蜜多為導首故。阿難！於汝意云何？若布施不迴向一切智，得成波羅蜜多不？}@
%{佛陀对阿难说：正是，正是！我在所有波罗蜜多中，只说般若波罗蜜多是最值得称赞的。为什么呢？阿难！你现在应该知道，因为这个般若波罗蜜多是其他五种波罗蜜多的引导者。阿难！你认为，如果布施不回向一切智，能成就波罗蜜多吗？}%

@{阿難白佛言：不也，世尊！}@
%{阿难回答佛陀说：不能，世尊！}%

@{佛言：阿難！若持戒、忍辱、精進、禪定不迴向一切智，得成波羅蜜多不？即此般若不迴向一切智，得成波羅蜜多不？}@
%{佛陀说：阿难！如果持戒、忍辱、精进、禅定不回向一切智，能成就波罗蜜多吗？那么这个般若不回向一切智，能成就波罗蜜多吗？}%

@{阿難白佛言：不也，世尊！}@
%{阿难回答佛陀说：不能，世尊！}%

@{佛言：阿難！於汝意云何？所有不思議智慧善根，迴向一切智不？}@
%{佛陀说：阿难！你认为，所有不可思议的智慧善根，是否都回向一切智呢？}%

@{阿難白佛言：世尊！如是，如是！所有最上不思議智慧善根，而悉迴向一切智。}@
%{阿难回答佛陀说：世尊！是的，是的！所有最不可思议的智慧善根，都回向一切智。}%

@{佛告阿難：是故當知，以諸善根迴向一切智故，得諸波羅蜜多名；以第一義法迴向一切智故，得般若波羅蜜多名。是故，阿難！彼諸善根迴向一切智故，般若波羅蜜多與五波羅蜜多而為導首。彼五波羅蜜多，住般若波羅蜜多相應法中，由是般若波羅蜜多故，諸波羅蜜多皆悉圓滿。阿難！是故我於般若波羅蜜多而最稱讚。譬如大地散諸種子，如其時處隨所和合各得生長。彼諸種子依地而住，若不依地不能生長。般若波羅蜜多亦復如是，而能攝彼五波羅蜜多，如是五法皆依般若波羅蜜多而住，由般若波羅蜜多而得增長，是故五法皆得名為波羅蜜多。阿難！是故當知般若波羅蜜多，與彼五法而為導首。}@
%{佛陀对阿难说：所以应该知道，因为所有善根回向一切智，所以才获得波罗蜜多的名称；因为第一义谛法回向一切智，所以才获得般若波罗蜜多的名称。所以，阿难！因为那些善根回向一切智，所以般若波罗蜜多是其他五种波罗蜜多的引导者。那五种波罗蜜多，都处于与般若波罗蜜多相应的法中，正是因为这个般若波罗蜜多，所有的波罗蜜多才能全部圆满。阿难！所以我在般若波罗蜜多中，最值得称赞。就像大地散播各种种子，在各自适合的地方，根据各自的组合，都能生长。那些种子依附大地而生长，如果不依附大地，就无法生长。般若波罗蜜多也是这样，它能摄取其他五种波罗蜜多，这五种法都依附般若波罗蜜多而生长，因为有般若波罗蜜多，它们才能增长，所以这五种法都获得了波罗蜜多的名称。阿难！所以应该知道，般若波罗蜜多是其他五种法的引导者。}%

@{爾時，帝釋天主白佛言：世尊！如佛所說，般若波羅蜜多法門有大功德，假使如來、應供、正等正覺以種種言詞稱揚讚歎亦不能盡。是故諸善男子、善女人，應當於此般若波羅蜜多法門，受持讀誦記念思惟，如說修行。}@
%{这时，帝释天主对佛陀说：世尊！正如佛陀所说，般若波罗蜜多法门有很大的功德，即使如来、应供、正等正觉用各种语言称赞赞叹，也无法穷尽。所以所有善男子、善女人，应该在这个般若波罗蜜多法门中，持诵、读诵、忆念、思惟，按照佛陀所说的修行。}%

@{佛言：憍尸迦！善哉，善哉！如汝所言。此般若波羅蜜多法門，我不但說能受持讀誦宣布演說者有大功德，若有善男子、善女人，但能以此般若波羅蜜多，書寫經卷，置清淨處尊重恭敬，以諸香華燈塗、幢幡寶蓋、上妙衣服作諸供養者，當知是人宣布佛法久住世間。以是因緣，佛眼不斷、正法不滅，而諸菩薩摩訶薩眾各各受持，即得法眼不壞不滅。憍尸迦！彼受持讀誦般若波羅蜜多者，於現世中獲是功德。}@
%{佛陀说：憍尸迦！很好，很好！正如你所说。这个般若波罗蜜多法门，我不但说能持诵、读诵、宣讲、演说的人有大功德，如果有什么善男子、善女人，只要能用这个般若波罗蜜多，书写经卷，放在清净处，尊重恭敬，用香花灯涂、幢幡宝盖、上妙衣服做供养，就知道这个人宣扬佛法会久住世间。因为这个缘故，佛眼不会断绝，正法不会灭亡，而所有菩萨摩诃萨大众各自持诵，就会得到法眼不坏不灭。憍尸迦！那些持诵、读诵般若波罗蜜多的人，在现世中就能获得这种功德。}%

@{爾時，帝釋天主白佛言：世尊！若有善男子、善女人，但能於此般若波羅蜜多，書寫經卷置清淨處，以諸香華燈塗、幢幡寶蓋等隨力供養者，我當往彼護念其人令無衰惱，何況於此般若波羅蜜多，受持讀誦記念思惟，轉為他人解說其義，是人功德無量無邊。}@
%{这时，帝释天主对佛陀说：世尊！如果有什么善男子、善女人，只要能用这个般若波罗蜜多，书写经卷放在清净处，用香花灯涂、幢幡宝盖等尽力供养，我就会去那里护念这个人，使他不会衰败烦恼，更何况在这个般若波罗蜜多中，持诵、读诵、忆念、思惟，为他人讲解它的意义，这个人功德无量无边。}%

@{佛告帝釋天主言：善哉，善哉！憍尸迦！若有善男子、善女人，於諸方處說此般若波羅蜜多時，有無數百千天子為聽法故，往詣其所聽受正法。若說法人有疲倦心不樂說者，彼諸天子增益其力使不退沒，令其精進樂欲宣說。憍尸迦！受持讀誦般若波羅蜜多者，於現世中獲是功德。}@
%{佛陀对帝释天主说：很好，很好！憍尸迦！如果有什么善男子、善女人，在各个地方宣说这个般若波罗蜜多的时候，会有无数百千万天子为了听法，前往那里听受正法。如果宣讲的人感到疲倦，不愿意宣讲，那些天子就会增加他的力量，使他不退却，让他精进，乐于宣讲。憍尸迦！持诵、读诵般若波罗蜜多的人，在现世中就能获得这种功德。}%

@{復次，憍尸迦！若受持此正法者善男子、善女人，於四眾中說此般若波羅蜜多時，心無怯懼，不畏難問，隨問能答，離諸過失。何以故？般若波羅蜜多力所護故。於此般若波羅蜜多諸求過失者，不得其便。所以者何？是般若波羅蜜多離諸過失，是故宣說般若波羅蜜多者，亦復不見有其過失。以如是故，彼善男子、善女人，於說法時不生驚怖。憍尸迦！受持讀誦般若波羅蜜多者，於現世中獲是功德。}@
%{再说，憍尸迦！如果持诵这个正法的人，善男子、善女人，在四众中宣说这个般若波罗蜜多的时候，心里没有怯懦，不畏惧难问，随问随答，没有过失。为什么呢？因为般若波罗蜜多的力量护佑着他。在这个般若波罗蜜多中，那些寻找过失的人，得不到机会。为什么呢？因为这个般若波罗蜜多没有过失，所以宣讲般若波罗蜜多的人，也看不到有什么过失。因为这样，那些善男子、善女人，在宣讲的时候，就不会感到害怕。憍尸迦！持诵、读诵般若波罗蜜多的人，在现世中就能获得这种功德。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人，受持讀誦般若波羅蜜多者，是人即為父母、親友，乃至沙門、婆羅門等尊重敬愛。若已起、若未起一切言訟，鬪諍、衰惱等事，皆悉遠離。憍尸迦！受持讀誦般若波羅蜜多者，於現世中獲是功德。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人，持诵般若波罗蜜多经的话，这个人就会得到父母、亲友，甚至沙门、婆罗门等的尊重和喜爱。无论已经发生还是还没有发生的任何诉讼、争斗、衰败和烦恼，都会远离他。憍尸迦！持诵般若波罗蜜多经的人，在今生就会获得这些功德。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人，以此般若波羅蜜多，書寫經卷安置供養，隨諸方地有是經處，即有四大王天住阿耨多羅三藐三菩提心者諸天子眾，為敬法故往詣其所，瞻禮稱讚隨喜頂受。得瞻禮頂受已，即還彼天。所有三十三天中住菩提心諸天子眾，夜摩天中住菩提心諸天子眾，喜足天中住菩提心諸天子眾，化樂天中住菩提心諸天子眾，他化自在天中住菩提心諸天子眾，如是等欲界諸天子眾，各各為敬法故往詣其所，瞻禮稱讚隨喜頂受。得瞻禮頂受已，各各還復彼彼天中。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人，用这本般若波罗蜜多经，抄写经卷安置供养，无论在哪个地方有这本经，就会有四大天王，他们都心怀阿耨多罗三藐三菩提，为了敬法，会来到这里，瞻仰礼拜，赞叹随喜顶礼。瞻仰礼拜顶礼完毕，就回到他们的天界。所有三十三天中，心怀菩提的天子们，夜摩天中，心怀菩提的天子们，喜足天中，心怀菩提的天子们，化乐天中，心怀菩提的天子们，他化自在天中，心怀菩提的天子们，像这样等等欲界中的天子们，都为了敬法，来到这里，瞻仰礼拜，赞叹随喜顶礼。瞻仰礼拜顶礼完毕，就回到他们各自的天界。}%

@{又復，憍尸迦！所有色界諸天，所謂：梵眾天、梵輔天、大梵天、少光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、遍淨天、無雲天、福生天、廣果天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天，如是等諸天中住菩提心者諸天子眾，為敬法故往詣其所，瞻禮稱讚隨喜頂受。得瞻禮頂受已，各各還復彼彼天中。}@
%{再说，憍尸迦！所有色界诸天，比如：梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天，像这样等等诸天中，心怀菩提的天子们，为了敬法，会来到这里，瞻仰礼拜，赞叹随喜顶礼。瞻仰礼拜顶礼完毕，就回到他们各自的天界。}%

@{復次，憍尸迦！諸有受持讀誦般若波羅蜜多者善男子、善女人，應生如是心：所有十方無量阿僧祇世界中，一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅，摩睺羅伽、人非人等，皆悉為敬法故，來詣般若波羅蜜多經所，瞻禮聽受。彼等若來，我當以其法施，使令得法各各還復。憍尸迦！若有是般若波羅蜜多經處，我不但說一四大洲欲色界中，住菩提心諸天子眾，為敬法故，往詣其所瞻禮頂受。憍尸迦！乃至三千大千世界諸欲色界中，住菩提心諸天子眾，各各為敬法故，有是般若波羅蜜多經處，往詣其所瞻禮稱讚隨喜頂受。得瞻禮頂受已，各各還復彼彼天中。}@
%{再说，憍尸迦！所有持诵般若波罗蜜多经的善男子、善女人，应该生起这样的心：所有十方无量阿僧祇世界中，一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，都为了敬法，来到般若波罗蜜多经的地方，瞻仰礼拜，听受。他们如果来了，我就用这法施给他们，让他们得到法，各自回到他们各自的地方。憍尸迦！如果有这本般若波罗蜜多经的地方，我不仅说四大洲欲色界中，心怀菩提的天子们，为了敬法，来到这里瞻仰礼拜顶礼。憍尸迦！甚至三千大千世界中的欲色界，心怀菩提的天子们，都为了敬法，有这本般若波罗蜜多经的地方，来到这里，瞻仰礼拜，赞叹随喜顶礼。瞻仰礼拜顶礼完毕，就回到他们各自的天界。}%

@{復次，憍尸迦！受持讀誦般若波羅蜜多者諸善男子、善女人，隨所住處，有是經卷，若諸殿堂及諸房舍，堅固安隱不能破壞，是處即有大威力者——天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，常來其所聽受正法。}@
%{再说，憍尸迦！持诵般若波罗蜜多经的善男子、善女人，无论住在什么地方，有这本经卷，如果他们的殿堂和房屋，坚固安稳，不能破坏，这个地方就会有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等大威力的存在，经常来到这里听受正法。}%

@{爾時，帝釋天主白佛言：世尊！諸天龍神等眾若來，彼善男子、善女人當云何知？}@
%{这时，帝释天主对佛说：世尊！如果天龙神等等来了，那些善男子、善女人应该怎么知道呢？}%

@{佛告帝釋天主言：憍尸迦！受持此正法者善男子、善女人，若見有大光明，當知即是諸天龍神等眾來至其所聽受正法。又復，若聞諸微妙香，當知此相亦是諸天龍神等眾來至其所。是故，憍尸迦！受持此正法者善男子、善女人，隨所住處，常應清淨嚴潔其舍，去除一切穢惡等物。若彼諸天龍神等眾，或時來至其所，見是清淨等相，彼天龍神心生歡喜適悅快樂，是中有諸先住小力鬼神，皆悉遠避出離其舍。何以故？彼小力鬼神，常所依附大威力者諸天龍神，而彼小力諸鬼神等，常所隨從大力諸天龍神等眾往諸方處。是故，憍尸迦！隨有是般若波羅蜜多經處，若諸持法者，常能清淨嚴潔其所，是即尊重正法眼故。憍尸迦！是善男子、善女人，以尊敬受持般若波羅蜜多正法力故，於現世中獲大功德。}@
%{佛对帝释天主说：憍尸迦！持诵这正法的善男子、善女人，如果看到有大光明，就知道是天龙神等等来到这里听受正法。再说，如果闻到各种微妙的香气，就知道这个景象也是天龙神等等来到这里。所以，憍尸迦！持诵这正法的善男子、善女人，无论住在什么地方，应该经常保持清净，严整他们的住所，去除一切污秽的东西。如果那些天龙神等等，有时来到这里，看到这种清净的景象，那些天龙神就会心生欢喜，适悦快乐，这个地方中，那些先住的小力鬼神，都会远离，离开他们的住所。为什么呢？那些小力鬼神，经常依附大威力的天龙神，而那些小力鬼神等等，经常跟随强大的天龙神等等，到各个地方去。所以，憍尸迦！无论哪里有这本般若波罗蜜多经，如果持法者，经常能够保持清净，严整他们的住所，这就是尊重正法眼。憍尸迦！这些善男子、善女人，因为尊敬地持诵般若波罗蜜多正法的力量，在今生就会获得很大的功德。}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人，受持般若波羅蜜多時，身無疲倦心不懈怠，離諸苦惱適悅快樂，臥安覺安，於其夢中見勝境像，或見如來、應供、正等正覺安處道場，或見如來、應供、正等正覺轉大法輪，或見如來舍利寶塔，或見諸聲聞眾，或見諸菩薩摩訶薩眾，或聞宣說般若波羅蜜多甚深法音，或聞宣說菩提分法，或復見諸菩薩摩訶薩方證阿耨多羅三藐三菩提，或見諸菩薩摩訶薩受持此般若波羅蜜多法門，或聞宣說般若波羅蜜多攝一切智。或見佛剎廣大清淨，或聞諸佛世尊以善巧方便說菩薩法。或見某如來、應供、正等正覺，於某方某處及某世界，與百千俱胝那庾多菩薩聲聞眾，恭敬圍繞而為說法。憍尸迦！是善男子、善女人，於其夢中見是勝相，覺已輕安身心適悅。彼人得是適悅快樂已，於諸甘美飲食不生貪想。譬如修相應行苾芻從三摩地起，於諸甘美飲食不生念想。憍尸迦！受持般若波羅蜜多者善男子、善女人亦復如是。何以故？是善男子、善女人，住般若波羅蜜多觀行相應故，即得天龍神等增益色力，是故於諸飲食不生念想。憍尸迦！受持般若波羅蜜多者善男子、善女人，於現世中獲是功德。}@
%{再说，憍尸迦！这些善男子、善女人，持诵般若波罗蜜多的时候，身体没有疲倦，内心不懈怠，远离一切烦恼，适悦快乐，睡觉安稳，醒来也安稳，在梦中看见美好的景象，或者看见如来、应供、正等正觉安住道场，或者看见如来、应供、正等正觉转动大法轮，或者看见如来的舍利宝塔，或者看见声闻众，或者看见菩萨摩诃萨众，或者听到宣说般若波罗蜜多甚深法音，或者听到宣说菩提分法，或者看见菩萨摩诃萨正在证得阿耨多罗三藐三菩提，或者看见菩萨摩诃萨持诵这本般若波罗蜜多法门，或者听到宣说般若波罗蜜多摄一切智。或者看见佛刹广大清净，或者听到诸佛世尊以善巧方便说菩萨法。或者看见某个如来、应供、正等正觉，在某个地方，某个地方，某个世界，和百千俱胝那庾多菩萨声闻众，恭敬地围绕着，为他们说法。憍尸迦！这些善男子、善女人，在梦中看见这些美好的景象，醒来后身心轻安，适悦。这个人得到这种适悦快乐之后，对各种美味的食物不会生起贪念。就像修相应行的比丘从三摩地起来，对各种美味的食物不会生起念头。憍尸迦！持诵般若波罗蜜多的善男子、善女人也是这样。为什么呢？这些善男子、善女人，因为住于般若波罗蜜多观行相应，就得到天龙神等等增益色力，所以对各种食物不会生起念头。憍尸迦！持诵般若波罗蜜多的善男子、善女人，在今生就会获得这些功德。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人，但能以此般若波羅蜜多，書寫經卷安置供養者，當知是人獲大功德。況復有人為欲趣求大菩提故，於此般若波羅蜜多法門，發信解心聽受讀誦，廣為他人解說其義，使令正法久住世間。以是因緣，佛眼不斷、正法不滅，而諸菩薩摩訶薩眾，各各受持宣布演說，即得法眼不壞不滅。又復尊重恭敬，以諸香華燈塗、幢幡寶蓋、上妙衣服，作如是等種種供養。當知是人以是因緣，所獲功德無量無邊。是故，憍尸迦！若善男子、善女人，樂欲成就如是最勝功德者，應當於此般若波羅蜜多法門，發信解心，受持讀誦，記念思惟，乃至為人廣說其義，又復尊重恭敬，以諸香華燈塗種種供養。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男善女，只要能用般若波罗蜜多，写经卷安置供养，就知道这个人获得很大功德。何况有人为了追求大菩提，对般若波罗蜜多法门，生起信解之心，听受读诵，广泛为他人讲解其义，使正法久住世间。因为这个缘故，佛眼不断、正法不灭，而诸菩萨摩诃萨众，各个受持宣扬演说，就得到法眼不坏不灭。又尊重恭敬，用香花灯涂、幢幡宝盖、上妙衣服，做这样等等种种供养。就知道这个人因为这个缘故，所获功德无量无边。所以，憍尸迦！如果善男善女，乐意成就这样最胜功德，应当对般若波罗蜜多法门，生起信解之心，受持读诵，纪念思惟，乃至为人广泛讲解其义，又尊重恭敬，用香花灯涂种种供养。}%

@{稱讚功德品第四}@
%{赞叹功德品第四}%

@{爾時，世尊告帝釋天主言：憍尸迦！若以滿閻浮提如來舍利而為一分，以此般若波羅蜜多書寫經卷而為一分，汝於此二分中當取何分？}@
%{当时，世尊对帝释天主说：憍尸迦！如果用满阎浮提如来舍利作为一分，用般若波罗蜜多写经卷作为一分，你在这两份中应该取哪一份？}%

@{帝釋天主白佛言：世尊！若以滿閻浮提如來舍利，及般若波羅蜜多經卷，各為一分者，我於此二分中，當取般若波羅蜜多分。何以故？諸佛如來所有化相身、實義身、說法身，如是等身皆從法身所出生故，從如、實際所出現故。如、實際者，所謂般若波羅蜜多。諸佛世尊所有諸身，亦復從是般若波羅蜜多生，是故得於如來舍利瞻禮供養。雖復供養如來舍利，不如於此般若波羅蜜多尊重供養。所以者何？諸如來身，從是般若波羅蜜多所出生故。世尊！譬如我於三十三天善法堂中，我處其座，為諸天子宣說法要。若時我以因緣起離彼座，有諸天子或時來者，雖不見我，但向其座瞻禮恭敬旋繞而去。彼作是念：帝釋天主於此座中，常為諸天宣說法要，是故我今瞻禮此座。世尊！如來、應供、正等正覺亦復如是。如來所有一切智依如來身，是身復由一切智得。以是緣故，從如實智出生如來一切智智，是智復從般若波羅蜜多所生。世尊！是故我當於二分中，但取般若波羅蜜多分。}@
%{帝释天主对佛说：世尊！如果用满阎浮提如来舍利，以及般若波罗蜜多经卷，各作为一分，我在这两份中，应该取般若波罗蜜多分。为什么呢？诸佛如来所有化相身、实义身、说法身，这样等身都从法身所出生，从如、实际所出现。如、实际，就是般若波罗蜜多。诸佛世尊所有诸身，也从般若波罗蜜多生，所以能够对如来舍利瞻礼供养。虽然供养如来舍利，不如对般若波罗蜜多尊重供养。为什么呢？诸如来身，从般若波罗蜜多所出生。世尊！譬如我在三十三天善法堂中，我坐在座位上，为诸天子宣说法要。如果我因为缘起离开那个座位，有诸天子有时来，虽然不见我，但对那个座位瞻礼恭敬绕着走。他们心想：帝释天主在这个座位中，经常为诸天宣说法要，所以我现在瞻礼这个座位。世尊！如来、应供、正等正觉也一样。如来所有一切智依如来身，这个身又由一切智得到。因为这个缘故，从如实智出生如来一切智智，这个智又从般若波罗蜜多所生。世尊！所以我要在这两份中，只取般若波罗蜜多分。}%

@{世尊！我非於佛舍利不生恭敬，以其如來舍利從般若波羅蜜多所生，是故我取般若波羅蜜多分，是即供養如來舍利。世尊！置是滿閻浮提如來舍利，若滿四大洲，若滿小千世界，若滿中千世界如來舍利，皆置是數。假使滿三千大千世界如來舍利以為一分，此般若波羅蜜多書寫經卷以為一分。世尊！於二分中，我亦但取般若波羅蜜多分。世尊！我於如來舍利非不恭敬，以其如來、應供、正等正覺所有舍利，從般若波羅蜜多生故。諸如來身與一切智為所依止，即此一切智復從般若波羅蜜多生。是故我於二分中，但取般若波羅蜜多分。}@
%{世尊！我并非对佛舍利不生恭敬，因为如来舍利从般若波罗蜜多所生，所以我要取般若波罗蜜多分，这就是供养如来舍利。世尊！放下满阎浮提如来舍利，如果满四大洲，如果满小千世界，如果满中千世界如来舍利，都放下这些数。假设满三千大千世界如来舍利作为一分，这个般若波罗蜜多写经卷作为一分。世尊！在这两份中，我也只取般若波罗蜜多分。世尊！我对如来舍利并非不恭敬，因为如来、应供、正等正觉所有舍利，从般若波罗蜜多生。诸如来身与一切智为所依止，就是这个一切智又从般若波罗蜜多生。所以我在两份中，只取般若波罗蜜多分。}%

@{世尊！譬如大摩尼寶，具諸色相有大功德，在在處處諸非人類求不得便。彼諸非人住處，若有男子、女人持是摩尼寶入其舍中，彼非人類即當出離其舍。又復此寶若人暫置身中，是人即能息諸惡毒苦惱等事。又復若有患風癀痰𤸌等病者，當以此寶置其身上，是諸病苦皆悉銷除。此摩尼寶，於夜闇中能為明照。若諸地方盛炎熱時，此摩尼寶能作清涼。若諸地方極寒冷時，此摩尼寶而能溫暖。若諸地方大毒蟲等作諸惡毒，若有是大摩尼寶處，自當遠去不能為害。又若有人為諸毒蟲所傷害者，是人若見此摩尼寶，毒即銷滅。又復若人患諸眼病，不能觀視諸境相者，當以此寶置其眼上，是人即能明照，離諸苦惱。又復若以此寶置於水中，是寶即與水同一色。若以此寶置於青黃赤白眾色水中，是寶亦能隨種種色各同其一。又復，若以此寶置於青黃赤白眾色衣中，是寶亦能隨諸衣色各同其一。若以此寶置濁水中，水即自清。世尊！彼摩尼寶具諸色相有是功德。}@
%{世尊！譬如大摩尼宝，具有各种颜色，有大功德，无论在哪里，非人类都求不得。那些非人住处，如果有男男女女拿着这个摩尼宝进入他们的住所，那些非人类就会离开他们的住所。又如果有人暂时把这个宝放在身上，这个人就能息灭各种毒恶苦恼等事。又如果有人患风癀痰𤸌等病，就用这个宝放在他身上，这些病苦都会消除。这个摩尼宝，在夜晚能照亮。如果地方很炎热，这个摩尼宝能使人清凉。如果地方很寒冷，这个摩尼宝就能使人温暖。如果地方有大毒虫作恶，如果有大摩尼宝在，它们就会自己远离，不能伤害。又如果有人被毒虫伤害，这个人如果看到这个摩尼宝，毒就会消除。又如果人患眼病，不能看东西，就用这个宝放在他眼睛上，这个人就能看清楚，离开苦恼。又如果把这个宝放在水里，这个宝就与水同色。如果把这个宝放在青黄赤白各种颜色的水里，这个宝也能随着各种颜色，各同其一。又如果把这个宝放在青黄赤白各种颜色的衣服里，这个宝也能随着各种衣服颜色，各同其一。如果把这个宝放在浑浊的水里，水就会变清。世尊！那个摩尼宝具有各种颜色，有这些功德。}%
@{爾時，尊者阿難謂帝釋天主言：如汝所說，大摩尼寶具諸功德者，此為天上所有寶耶？此為人間所有寶耶？}@
%{当时，阿难尊者对帝释天主说：就像你所说的，大摩尼宝具有种种功德，这是天上的宝物吗？ 这是人间的宝物吗？}%

@{帝釋天主白阿難言：此是天上大摩尼寶，閻浮提人亦有是寶，但人少生尊重敬愛，唯天中寶人所愛重，具諸色相勝功德故。若或以其閻浮提寶比天寶者，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，算分數分及譬喻分乃至烏波尼殺曇分皆不及一。是天摩尼寶圓滿一切相，若以寶凾盛此妙寶，若時取其寶去，而此寶函亦具諸功德，人所尊敬。何以故？以盛大寶殊妙器故。}@
%{帝释天主对阿难尊者说：这是天上的大摩尼宝，人间也有这种宝物，但人们很少生起尊重和喜爱，只有天上的宝物才受到人们的喜爱和尊重，因为它具有种种色相和胜妙功德。如果拿人间的宝物与天上的宝物相比，百分之一都不到，千分之一都不到，百千分之一都不到，俱胝分之一都不到，百俱胝分之一都不到，千俱胝分之一都不到，百千俱胝分之一都不到，即使用算分、数分、譬喻分，乃至乌波尼杀昙分来比较，也都不及一分。这天上的摩尼宝圆满了一切相，如果用宝函盛放这件妙宝，即使取走了宝函中的宝物，宝函本身也具有种种功德，受到人们的尊敬。为什么呢？因为它是盛放伟大宝物、殊妙宝器的缘故。}%

@{爾時，帝釋天主白佛言：世尊！般若波羅蜜多亦復如是。具足一切智智功德，所有如來、應供、正等正覺般涅盤後所有舍利，亦得瞻禮供養。何以故？一切智智依如來身，是故如來舍利同彼寶器，一切智智如所盛寶。以是義故，如來舍利得瞻禮供養。世尊！若佛如來於一切世界宣說般若波羅蜜多，有是即出生真實供養。若說法師能為人說般若波羅蜜多者，亦即出生真實供養。世尊！譬如王臣受王命出於多人聚中，不生怖畏，以依其王威德力故。諸說法師亦復如是，於一切眾中宣說法要，不生怖畏，以依大法功德力故。是故於說法師尊重供養，以供養法師故，如來舍利亦得供養。}@
%{当时，帝释天主对佛陀说：世尊！般若波罗蜜多也是这样。它具足一切智智功德，所有如来、应供、正等正觉涅槃后留下的舍利，也值得瞻礼供养。为什么呢？因为一切智智依附于如来的身体，所以如来的舍利如同宝器，一切智智如同盛放的宝物。因为这个道理，如来的舍利值得瞻礼供养。世尊！如果佛如来在一切世界宣说般若波罗蜜多，就有真实的供养诞生。如果说法师能为人宣说般若波罗蜜多，也同样有真实的供养诞生。世尊！就像王臣受王之命走出人群，不生畏惧，是因为依靠了王的威德力量。诸说法师也是这样，在一切大众中宣说法要，不生畏惧，是因为依靠了大法的功德力量。所以，要尊重供养说法师，因为供养了说法师，也就等于供养了如来的舍利。}%

@{世尊！如前所說滿三千大千世界如來舍利，假使如兢伽沙數三千大千世界滿中如來舍利以為一分，般若波羅蜜多經卷以為一分。世尊！我於是二分中，亦取般若波羅蜜多分。世尊！我非於如來舍利不生尊重，但為如來舍利從般若波羅蜜多生故，與一切智而為所依，是故我當尊重供養般若波羅蜜多。是故，世尊！若供養此般若波羅蜜多者，即同供養過去未來現在諸佛。}@
%{世尊！就像前面所说的，三千大千世界充满了如来的舍利，即使把像兢伽沙数那么多三千大千世界都充满如来的舍利，作为一分，般若波罗蜜多经卷也作为一分。世尊！在这两分中，我更重视般若波罗蜜多分。世尊！我并非不尊重如来的舍利，而是因为如来的舍利是从般若波罗蜜多中产生的，它与一切智为所依，所以我要尊重供养般若波罗蜜多。所以，世尊！如果供养这部般若波罗蜜多，就如同供养了过去、未来、现在诸佛。}%

@{復次，世尊！若善男子、善女人，樂欲見彼十方無量阿僧祇世界現住說法諸佛如來真實身者，應當於此般若波羅蜜多如法修行，於此般若波羅蜜多安住相應如實觀想。}@
%{其次，世尊！如果善男子、善女人，想要见到十方无量阿僧祇世界现住说法诸佛如来的真实身，就应该依法修行这部般若波罗蜜多，安住于这部般若波罗蜜多，相应如实观想。}%

@{爾時，世尊告帝釋天主言：如是，如是！憍尸迦！所有過去如來、應供、正等正覺，皆因修習是般若波羅蜜多故，得成就阿耨多羅三藐三菩提。未來世中，所有無量無數如來、應供、正等正覺，皆因修習是般若波羅蜜多故，得成就阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦！我今現在如來、應供、正等正覺，亦修習是般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时，世尊对帝释天主说：就是这样，就是这样！憍尸迦！所有过去的如来、应供、正等正觉，都是因为修习这部般若波罗蜜多，才成就了阿耨多罗三藐三菩提。未来世中，所有无量无数的如来、应供、正等正觉，都是因为修习这部般若波罗蜜多，才成就了阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦！我如今现世的如来、应供、正等正觉，也是因为修习这部般若波罗蜜多，才成就了阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{帝釋天主白佛言：世尊！大波羅蜜多是謂般若波羅蜜多，如來、應供、正等正覺以修習是般若波羅蜜多故，如實了知一切眾生種種心行。}@
%{帝释天主对佛陀说：世尊！大波罗蜜多就是指般若波罗蜜多，如来、应供、正等正觉因为修习这部般若波罗蜜多，所以能够如实了知一切众生种种心行。}%

@{佛言：如是，如是！憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於長夜中修行此般若波羅蜜多，而能了知一切眾生種種心行。}@
%{佛陀说：就是这样，就是这样！憍尸迦！诸菩萨摩诃萨在漫长的夜里修行这部般若波罗蜜多，就能了知一切众生种种心行。}%

@{爾時，帝釋天主復白佛言：云何，世尊！菩薩摩訶薩但行般若波羅蜜多耶？亦行餘波羅蜜多耶？}@
%{当时，帝释天主又对佛陀说：怎么样呢，世尊！菩萨摩诃萨只修习般若波罗蜜多吗？ 也修习其他波罗蜜多吗？}%

@{佛言：憍尸迦！菩薩摩訶薩皆行六波羅蜜多。}@
%{佛陀说：憍尸迦！菩萨摩诃萨都修习六波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行此般若波羅蜜多，與諸波羅蜜多而為導首。所謂施波羅蜜多能捨，戒波羅蜜多能護，忍波羅蜜多能受，精進波羅蜜多能增長，禪定波羅蜜多能靜住，般若波羅蜜多能了知諸法。以了諸法故，而能開導諸波羅蜜多，善巧方便而為攝受。由般若波羅蜜多故，迴向一切智，迴向最勝清淨法界。憍尸迦！譬如閻浮提中，有種種樹，種種色相，種種莖幹，種種枝葉，種種華菓。雖復如是各各差別，而諸樹陰同一無異。憍尸迦！諸波羅蜜多亦復如是，雖復差別，而以般若波羅蜜多善巧方便，皆悉迴向彼一切智。}@
%{其次，憍尸迦！菩萨摩诃萨修习这部般若波罗蜜多，它引领着其他的波罗蜜多。所谓施波罗蜜多能舍，戒波罗蜜多能护，忍波罗蜜多能受，精进波罗蜜多能增长，禅定波罗蜜多能静住，般若波罗蜜多能了知诸法。因为了知诸法，所以能够引导其他的波罗蜜多，运用善巧方便而摄受。由于般若波罗蜜多，所以回向一切智，回向最胜清净法界。憍尸迦！就像人间有各种各样的树，各种各样的色相，各种各样的树干，各种各样的枝叶，各种各样的花果。虽然如此，各种各样的树，树荫却是一样的。憍尸迦！诸波罗蜜多也是这样，虽然有所差别，但运用般若波罗蜜多的善巧方便，都能回向一切智。}%
@{帝釋天主白佛言：希有，世尊！般若波羅蜜多具大功德，般若波羅蜜多具無量功德，般若波羅蜜多具無邊功德。}@
%{帝释天主对佛说：太稀有了，世尊！般若波罗蜜多拥有巨大的功德，般若波罗蜜多拥有无量的功德，般若波罗蜜多拥有无边的功德。}%

@{正福品第五之一}@
%{正福品第五之一}%

@{爾時，帝釋天主白佛言：世尊！若有善男子、善女人，為欲趣求大菩提故，於此般若波羅蜜多法門，發信解心聽受讀誦，乃至為人解釋其義，使其正法久住世間。以是因緣，能令佛眼不斷、正法不滅，而諸菩薩摩訶薩眾各各受持，即得正法不壞不滅。又復聞已作是稱讚：此般若波羅蜜多有大利益，是大果報，具足無量廣大功德，正所了知。此般若波羅蜜多是大護持，此般若波羅蜜多是所尊重，此般若波羅蜜多最上難得，此般若波羅蜜多發生信解。是善男子、善女人，於此般若波羅蜜多，自所稱讚尊重恭敬，又復以諸香華燈塗、幢幡寶蓋、上妙衣服，作如是等種種供養。若復有善男子、善女人，以此般若波羅蜜多經卷，轉授他人令其供養。世尊！如是善男子、善女人，所獲福德何者為多？}@
%{当时，帝释天主对佛说：世尊！如果有善男子、善女人，为了寻求大菩提，对般若波罗蜜多法门，生起信心和理解，认真听闻、受持、读诵，甚至为他人解释其含义，使正法长久住世。因为这个缘故，就能让佛眼不断、正法不灭，而诸位菩萨摩诃萨各各受持，就能得到正法不坏不灭。而且，他们已经听到并赞叹：般若波罗蜜多有大利益，是大果报，拥有无量广大的功德，值得我们真正了解。般若波罗蜜多是伟大的护持，般若波罗蜜多是值得尊敬的，般若波罗蜜多是至高无上的，般若波罗蜜多能产生信心和理解。这些善男子、善女人，对般若波罗蜜多，自己赞叹、尊敬、恭敬，并且用香花、灯、涂香、幢幡、宝盖、上妙衣服，做种种供养。如果还有善男子、善女人，用般若波罗蜜多经卷，转授他人，让他们供养。世尊！这些善男子、善女人，所获得的福德，哪一种更多呢？}%

@{佛告帝釋天主言：憍尸迦！我當問汝，隨汝意答。於意云何？若善男子、善女人，於佛如來般涅盤後，以其舍利尊重恭敬種種供養。若復有善男子、善女人，以佛舍利自供養已轉授他人，令其尊重恭敬供養。如是善男子、善女人，所獲福德何者為多？}@
%{佛对帝释天主说：憍尸迦！我问你，你随心所欲地回答。在你看来怎么样？如果善男子、善女人，在佛如来般涅槃之后，用佛的舍利，恭敬地做种种供养。如果还有善男子、善女人，自己供养了佛舍利，然后转授他人，让他们恭敬地供养。这些善男子、善女人，所获得的福德，哪一种更多呢？}%

@{帝釋天主白佛言：世尊！若善男子、善女人，雖自供養如來舍利，不如有人以佛舍利轉授他人令其供養，此所獲福其數甚多。}@
%{帝释天主对佛说：世尊！如果善男子、善女人，虽然自己供养佛如来的舍利，但不如有人用佛舍利转授他人，让他们供养，这样获得的福德，数量要多得多。}%

@{佛言：如是，如是！憍尸迦！若善男子、善女人，以此般若波羅蜜多書寫經卷自所供養，不如有人以此般若波羅蜜多書寫經卷，轉授他人令其供養。此善男子、善女人，以是因緣得福甚多。}@
%{佛说：是的，是的！憍尸迦！如果善男子、善女人，用般若波罗蜜多书写的经卷，自己供养，但不如有人用般若波罗蜜多书写的经卷，转授他人，让他们供养。这些善男子、善女人，因为这个缘故，获得的福德很多。}%

@{復次，憍尸迦！若有善男子、善女人，於彼滿閻浮提所有眾生，各各教令修十善業。憍尸迦！於汝意云何？是人以是因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！如果善男子、善女人，对满阎浮提的所有众生，个个教导他们修十善业。憍尸迦！在你看来怎么样？这个人因为这个缘故，获得的福德多吗？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子，此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中應當修學，如是學者，即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人得福甚多。}@
%{佛说：憍尸迦！这些善男子、善女人，因为这个缘故获得的福德虽然很多，但不如有人对般若波罗蜜多，生起信心和理解，发菩提心，住菩萨法，用般若波罗蜜多，书写经卷，受持、读诵，生起欢喜心，为人演说，或者为他人解释其含义，对正法生起清净心，远离一切疑惑，转而劝导他人，让他们受持，说这样的话：你这位善男子，般若波罗蜜多是菩萨道，你应该在这个法门中修学，这样修学的人，就能快速证得阿耨多罗三藐三菩提。能度尽一切有情界，普遍令他们安住真如实际。憍尸迦！这些善男子、善女人，获得的福德很多。}%

@{復次，憍尸迦！置是滿閻浮提所有眾生。若人以滿四大洲所有眾生，各各教令修十善業；復置是數，若滿小千世界所有眾生，而復各各教修十善；亦置是數，若滿中千世界所有眾生，各各教修十善；亦置是數，若滿三千大千世界所有眾生教修善；亦置是數，如是乃至滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生，一一教化令修十善。憍尸迦！於汝意云何？彼人以是因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！把满阎浮提的所有众生放在一边。如果有人对满四大洲的所有众生，个个教导他们修十善业；再把这个数量放在一边，如果满小千世界的所有众生，个个教导他们修十善；再把这个数量放在一边，如果满中千世界的所有众生，个个教导他们修十善；再把这个数量放在一边，如果满三千大千世界的所有众生，教导他们修十善；再把这个数量放在一边，这样一直到满恒河沙数三千大千世界的所有众生，一个个教化他们修十善。憍尸迦！在你看来怎么样？这个人因为这个缘故，获得的福德多吗？}%

@{帝釋天主白佛言：甚多，世尊！}@
%{帝释天主对佛说：很多，世尊！}%

@{佛言：憍尸迦！是善男子、善女人，以是因緣得福雖多，不如有人於此般若波羅蜜多，發信解心、發菩提心住菩薩法，以此般若波羅蜜多，書寫經卷受持讀誦，生歡喜心為人演說，或復為人解釋其義，於此正法生清淨心離諸疑惑，轉勸他人使其受持，作如是言：汝善男子，此般若波羅蜜多是菩薩道，汝於是中應當修學，如是學者，即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界，普令安住真如實際。憍尸迦！是善男子、善女人，得福甚多。}@
%{佛说：憍尸迦！这些善男子、善女人，因为这个缘故获得的福德虽然很多，但不如有人对般若波罗蜜多，生起信心和理解，发菩提心，住菩萨法，用般若波罗蜜多，书写经卷，受持、读诵，生起欢喜心，为人演说，或者为他人解释其含义，对正法生起清净心，远离一切疑惑，转而劝导他人，让他们受持，说这样的话：你这位善男子，般若波罗蜜多是菩萨道，你应该在这个法门中修学，这样修学的人，就能快速证得阿耨多罗三藐三菩提。能度尽一切有情界，普遍令他们安住真如实际。憍尸迦！这些善男子、善女人，获得的福德很多。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第四}@
%{佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第四}%
