@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十八西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}@
%{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十八西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉 詔譯}%

@{甚深義品第十九之二}@
%{甚深義品第十九之二}%

@{爾時，尊者舍利子作是念：慈氏菩薩摩訶薩已得甚深智慧，於長夜中勤行般若波羅蜜多。}@
%{这个时候，舍利子尊者心想：弥勒菩萨摩诃萨已经获得了极其深奥的智慧，在漫长的岁月里精进地修行般若波罗蜜多。}%

@{爾時，世尊知舍利子心所念已，即告舍利子言：汝今何故起如是念？汝於自法中有法可見，而取證阿羅漢果耶？}@
%{这时，世尊知道舍利子心里所想，就对舍利子说：你现在为什么会有这样的想法？你在自己的法中有所见，从而证得阿罗汉果吗？}%

@{舍利子言：無法可見亦無所證。}@
%{舍利子说：没有法可以看见，也没有什么可证得。}%

@{佛言：舍利子！菩薩摩訶薩亦復如是，雖行般若波羅蜜多，而無法可得授記，亦無法得阿耨多羅三藐三菩提，是故不應有法取甚深相。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，不驚不怖諸力具足，應作是念：我於法無所得、無所證，是中如理修習相應。若有如是行者，是行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀说：舍利子！菩萨摩诃萨也是这样，虽然修行般若波罗蜜多，但没有法可以获得授记，也没有法可以获得无上正等正觉，所以不应该执着于法去追求深奥的境界。菩萨摩诃萨这样修行般若波罗蜜多的时候，不惊不怖，各种力量都具备，应该这样想：我在法中没有所得，没有所证，在这个过程中如理如法地修习，与之相应。如果有这样的人，才是真正修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩若在惡獸難中不生驚怖。何以故？菩薩一切皆悉能捨，普為眾生作大利益。是菩薩當於爾時作如是念：若諸惡獸欲食噉我，我當施與，願我當得圓滿布施波羅蜜多，得近阿耨多羅三藐三菩提。如是勤行精進，當得阿耨多羅三藐三菩提時，佛剎清淨，國土無有諸惡蟲獸牛畜等類，一切眾生不相食噉。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨如果遇到恶兽的灾难，不会感到害怕。为什么呢？因为菩萨能够舍弃一切，普度众生，利益一切。这样的菩萨应该在那个时候这样想：如果恶兽想要吃我，我就施舍给它们，希望我能够圆满地成就布施波罗蜜多，接近无上正等正觉。这样精进地修行，当获得无上正等正觉的时候，佛土清净，国土中没有恶虫、恶兽、牛、畜等类别，一切众生互相之间不再互相吞食。}%

@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩若在怨賊難中不生驚怖。何以故？菩薩一切所有乃至己身，皆悉能捨無所悋惜。是菩薩當於爾時作如是念：若諸怨賊來相劫取，一切所有隨彼所欲我悉施與，乃至於我奪命，我亦不生瞋恨怨惡，爾時不起身業、不發語業、不動意業，於是三業離諸過失，願我當得圓滿持戒波羅蜜多、忍辱波羅蜜多，得近阿耨多羅三藐三菩提。如是勤行精進，當得阿耨多羅三藐三菩提時，佛剎清淨，國土無有一切怨賊及餘諸惡，而彼眾生不相劫奪。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨如果遇到强盗的灾难，不会感到害怕。为什么呢？因为菩萨能够舍弃一切，包括自己的身体，没有任何吝惜。这样的菩萨应该在那个时候这样想：如果强盗来抢劫我，我所有的东西都随他们想要什么就拿什么，甚至他们要我的性命，我也没有怨恨和仇恨，那个时候不起身业、不发语业、不动意业，这三种业都远离过失，希望我能够圆满地成就持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多，接近无上正等正觉。这样精进地修行，当获得无上正等正觉的时候，佛土清净，国土中没有强盗和其他恶人，而那些众生互相之间不再互相抢劫。}%

@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩若在無水難中不生驚怖。何以故？菩薩善為眾生說法除渴，是菩薩當於爾時作如是念：我應為眾生宣說法要，令諸眾生斷除渴愛心得清淨。設我此身為渴所逼趣命終者，我轉生於他世界中，亦復於彼一切眾生起大悲心作如是念：此諸眾生薄福德故，還復生此無水難中。我時為諸眾生說法除渴。如是堅固勤行精進，願我當得圓滿精進波羅蜜多，得近阿耨多羅三藐三菩提。如是勤行精進，得阿耨多羅三藐三菩提時，佛剎清淨，國土眾生無所渴乏，彼諸眾生福德具足，自然而有八功德水適悅充足。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨如果遇到没有水的灾难，不会感到害怕。为什么呢？因为菩萨善于为众生说法，消除他们的渴求。这样的菩萨应该在那个时候这样想：我应该为众生宣说法的要义，让众生断除渴爱，获得清净的心。即使我因为渴求而逼近死亡，我也会转生到其他世界，并且对那里的一切众生产生大悲心，这样想：这些众生因为福德薄弱，所以又回到了这个没有水的灾难中。我那个时候就为众生说法，消除他们的渴求。这样坚定地精进修行，希望我能够圆满地成就精进波罗蜜多，接近无上正等正觉。这样精进地修行，当获得无上正等正觉的时候，佛土清净，国土中的众生没有渴求，他们福德具足，自然而然地拥有八功德水，适宜、充足、令人愉悦。}%

@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩若在飢饉難中不生驚怖。何以故？菩薩被精進鎧身心清淨，是菩薩當於爾時作如是念：今此眾生受飢饉苦，深所悲愍。願我當得圓滿禪定波羅蜜多，得近阿耨多羅三藐三菩提。如是勤行精進，得阿耨多羅三藐三菩提時，佛剎清淨，國土眾生無飢饉苦，隨意所欲一切皆得適悅快樂，譬如三十三天自在快樂，一切所欲隨心即現。願我當來彼土眾生，亦得成就如是樂事，於一切時身心清淨，正命堅固不邪命活，心住寂靜離諸散亂。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨如果遇到饥荒的灾难，不会感到害怕。为什么呢？因为菩萨身披精进的铠甲，身心清净。这样的菩萨应该在那个时候这样想：现在这些众生正在遭受饥荒的痛苦，我深切地悲悯他们。希望我能够圆满地成就禅定波罗蜜多，接近无上正等正觉。这样精进地修行，当获得无上正等正觉的时候，佛土清净，国土中的众生没有饥荒的痛苦，他们随心所欲，一切都能得到适宜、快乐，就像三十三天自在快乐，一切所欲随心而现。希望我将来那个国土的众生，也能成就这样快乐的事情，在一切时候身心清净，正命坚固，不邪命生活，心住寂静，远离散乱。}%

@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩若在疾疫難中不生驚怖。何以故？菩薩已能思惟觀察，是中無法可病。是菩薩當於爾時作如是念：今此眾生受諸病苦深所悲愍，願我當得圓滿智慧波羅蜜多，得近阿耨多羅三藐三菩提。如是勤行精進，得阿耨多羅三藐三菩提時，佛剎清淨，國土眾生離諸病苦。舍利子！菩薩摩訶薩若能如是勤修眾行，即得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨如果遇到瘟疫的灾难，不会感到害怕。为什么呢？因为菩萨已经能够思惟观察，在这个法中没有可以生病的东西。这样的菩萨应该在那个时候这样想：现在这些众生正在遭受疾病的痛苦，我深切地悲悯他们。希望我能够圆满地成就智慧波罗蜜多，接近无上正等正觉。这样精进地修行，当获得无上正等正觉的时候，佛土清净，国土中的众生远离疾病的痛苦。舍利子！菩萨摩诃萨如果能够这样精进地修行各种行为，就能获得无上正等正觉。}%
@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩不應於阿耨多羅三藐三菩提生如是心：久遠修習乃得成就。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨不应该在证得无上正等正觉的时候，心里想着：要成就无上正等正觉，需要经过漫长的时间修炼才行。}%
@{又復於中不應驚怖。}@
%{也不应该因此感到恐惧。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{世界前際即是久遠前際，菩薩若心剎那相應，雖為久遠而非久遠。}@
%{因为，世界的开端就是遥远的过去，如果菩萨的心念能够与当下相契合，即使时间很长，也并不遥远。}%
@{是故菩薩摩訶薩不應生難行想，不應起久遠念，又復於中不應退沒。}@
%{所以，菩萨摩诃萨不应该产生修炼之路艰难的想法，不应该想着需要漫长的时间才能证得无上正等正觉，也不应该因此退缩。}%
@{又，舍利子！菩薩摩訶薩於如是法及餘諸法，若見若聞不應驚怖。}@
%{再说，舍利子！菩萨摩诃萨在遇到这些法以及其他法的时候，无论是看到还是听到，都不应该感到恐惧。}%
@{是諸菩薩摩訶薩，應當堅固發精進行，如所說學如所說行，即得般若波羅蜜多相應圓滿。}@
%{这些菩萨摩诃萨，应该坚定地发心精进修行，按照佛陀所说去学习，按照佛陀所说去实践，就能与般若波罗蜜多相应圆满。}%

@{爾時，會中有一女人名昂誐襧嚩，從座而起，前詣佛所，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬頂禮佛足而白佛言：世尊！如所聞法，我於是中不生驚怖，於未來世我亦當為一切眾生說如是法。}@
%{当时，会众中有一个女人，名叫昂誐襧嚩，从座位上站起来，走到佛陀面前，袒露右肩，右膝跪地，双手合十，恭敬地顶礼佛陀的双足，然后对佛陀说：世尊！我听到您所讲的法，心中没有一丝恐惧，在未来世，我也会像您一样，为一切众生宣说这些法。}%
@{作是語已，即持金華散於佛上。}@
%{说完这些话，她就拿着一朵金色的莲花，撒向佛陀。}%
@{佛神力故，其華自然住虛空中。}@
%{由于佛陀的神力，那朵莲花自然地停留在空中。}%

@{爾時，世尊即放金色淨妙光明，普徧無量無邊一切剎土，乃至梵界廣大照耀，其光旋復繞佛三匝，還從世尊頂門而入。}@
%{当时，佛陀就放出金色的清净光明，遍照无量无边的所有世界，甚至照耀到广阔的梵天世界，这道光旋转着围绕着佛陀三圈，然后从佛陀头顶进入。}%

@{爾時，尊者阿難從座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：世尊！何因何緣放是光明？}@
%{当时，尊者阿难从座位上站起来，袒露右肩，右膝跪地，双手合十，恭敬地对佛陀说：世尊！您为什么放出这种光明呢？}%
@{諸佛如來、應供、正等正覺，若無因緣不放光明。}@
%{诸佛如来、应供、正等正觉，如果没有因缘，是不会放出光明的。}%

@{佛言：阿難！今此昂誐襧嚩女人終此身已，轉生當得男子之身，生於妙樂世界阿閦佛剎中，於彼如來、應供、正等正覺所，恭敬供養修持梵行，於彼沒已復生他方諸佛剎中。}@
%{佛陀说：阿难！这个女人，在她今生结束之后，会转生为男子之身，出生在妙乐世界阿閦佛的国土中，在那里，她会恭敬地供养阿閦佛，修持梵行，在那个世界去世之后，又会转生到其他佛陀的国土中。}%
@{如是從一佛剎至一佛剎，世世所生不離諸佛，常得瞻禮親近供養。}@
%{这样，她会从一个佛陀的国土转生到另一个佛陀的国土，世世代代都生在佛陀的身边，经常能瞻仰佛陀，亲近佛陀，供养佛陀。}%
@{譬如轉輪聖王尊貴自在，從一宮殿至一宮殿，自生至終足不履地。}@
%{就像转轮圣王，尊贵而自在，从一座宫殿到另一座宫殿，从出生到死亡，他的脚都不会触碰到地面。}%
@{今此女人亦復如是，從一佛剎至一佛剎不離諸佛，乃至於未來世星宿劫中當得成佛，號金華如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，出現世間。}@
%{这个女人也是这样，从一个佛陀的国土转生到另一个佛陀的国土，都不会离开佛陀，直到未来世的星宿劫中，她会成佛，号称金华如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出现在世间。}%

@{爾時，尊者阿難作如是念：今此女人當成佛時，於彼剎中所有眾會諸菩薩等，如諸佛會等無異不？}@
%{当时，尊者阿难心想：这个女人成佛的时候，在她那个国土中的所有会众，包括菩萨等等，会像其他佛陀的会众一样多吗？}%

@{爾時，世尊知彼阿難心所念已，告阿難言：汝今當知，此昂誐襧嚩女人得成佛已，彼佛剎中所有菩薩、聲聞眾會其數甚多，無量無邊不可稱計，如諸佛會等無有異。}@
%{当时，佛陀知道阿难心中所想，就对阿难说：你应该知道，这个女人成佛之后，在她那个国土中的菩萨、声闻会众，数量非常多，无量无边，不可计数，跟其他佛陀的会众一样多。}%
@{又復，阿難！彼佛剎中，所有眾生安隱快樂，無諸惡獸盜賊飢饉諸惡病惱枯涸等難，於一切時離諸怖畏。}@
%{再说，阿难！在她那个国土中，所有众生都安稳快乐，没有恶兽、盗贼、饥荒、各种疾病、干旱等等灾难，在任何时候都远离恐惧。}%
@{阿難！是金華如來、應供、正等正覺的阿耨多羅三藐三菩提時，而能成就如是功德。}@
%{阿难！这个金华如来、应供、正等正觉，在证得无上正等正觉的时候，就能成就这样的功德。}%

@{爾時，尊者阿難白佛言：世尊！此昂誐襧嚩女人最初於何佛世尊所，發菩提心種諸善根？}@
%{当时，尊者阿难对佛陀说：世尊！这个女人最初是在哪位佛陀面前，发菩提心，种下善根的呢？}%

@{佛言：阿難！此昂誐襧嚩女人最初於彼燃燈如來、應供、正等正覺所，發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{佛陀说：阿难！这个女人最初是在燃灯如来、应供、正等正觉面前，发起了证得无上正等正觉的心。}%
@{爾時，我於燃燈如來、應供、正等正覺所，持以五莖優鉢羅華而為供養。}@
%{当时，我在燃灯如来、应供、正等正觉面前，用五茎优钵罗花供养佛陀。}%
@{我時證得無生法忍，彼燃燈如來知我善根成熟，即為授阿耨多羅三藐三菩提記，作是言：善男子！汝於未來世當得作佛，號釋迦牟尼如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。}@
%{我当时证得了无生法忍，燃灯如来知道我的善根成熟了，就给我授记，说：善男子！你在未来世将会成佛，号称释迦牟尼如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。}%
@{阿難！爾時此女在彼佛會，聞佛授我阿耨多羅三藐三菩提記，時彼女人即持金華亦供養佛。}@
%{阿难！当时，这个女人也在燃灯如来的会众中，听到佛陀给我授记，她就拿着一朵金色的莲花，也供养佛陀。}%
@{華供養已，即作是念：快哉！此善男子今得授記。}@
%{供养完莲花，她就心想：太好了！这个善男子现在得到了授记。}%
@{願我當來得授記時，亦如此人今日無異。}@
%{希望我将来得到授记的时候，也能像他今天一样，毫无差别。}%
@{阿難！是故當知，此昂誐襧嚩女人發菩提心而甚久遠。}@
%{阿难！所以你应该知道，这个女人发菩提心已经很久远了。}%

@{阿難白佛言：世尊！善哉，善哉！今此女人久已修習阿耨多羅三藐三菩提行。}@
%{阿难对佛陀说：世尊！太好了，太好了！这个女人已经很久远地修行无上正等正觉了。}%
@{佛言：阿難！如是，如是！今此女人久已修習阿耨多羅三藐三菩提行，是故我今為授阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{佛说：阿难！就是这样，就是这样！这个女人已经很久以前就修习了无上正等正觉的修行，所以我现在给她授予无上正等正觉的记号。}%

@{善巧方便品第二十之一}@
%{善巧方便品第二十一}%

@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜多，應云何學空？云何入空三摩地？}@
%{当时，尊者须菩提对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨想要修行般若波罗蜜多，应该怎样学习空呢？应该怎样进入空的三摩地呢？}%

@{佛言：須菩提！若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜多，應觀色空，觀受、想、行、識空，應以不散亂心諦觀諸法空無所有，若一切法、若一切法性，悉不可見。雖復如是觀法性空，不應於中證空實際。}@
%{佛说：须菩提！如果菩萨摩诃萨想要修行般若波罗蜜多，应该观照色空，观照受、想、行、识空，应该用不散乱的心，仔细观照一切法空无所有，无论是一切法，还是一切法性，都不可见。虽然这样观照法性空，也不应该从中证得空性的实相。}%

@{須菩提白佛言：世尊！如佛所說，菩薩摩訶薩不應證空者。世尊！菩薩住空三摩地，而復云何不證空耶？}@
%{须菩提对佛说：世尊！正如佛所说，菩萨摩诃萨不应该证得空。世尊！菩萨住于空的三摩地，那又为什么不应该证得空呢？}%

@{佛言：須菩提！菩薩摩訶薩雖於一切相具足觀空，但修學空而不於中取空為證。彼菩薩如是觀時，應作是念：我今但是學時，非是證時，是故不住三摩呬多，不深攝心繫於緣中。彼菩薩摩訶薩以般若波羅蜜多力所護故，雖不證空，亦不退失菩提分法，亦不盡漏住寂滅心，是故菩薩摩訶薩雖行空三摩地解脫門而不證空，雖入無相三摩地解脫門亦不證無相、不住有相。何以故？是菩薩摩訶薩智慧甚深善根具足能作是念：今是學時，非是證時。是故雖復觀空而無所礙，雖住空三摩地亦不於中證空實際，以得般若波羅蜜多力所護故。}@
%{佛说：须菩提！菩萨摩诃萨虽然在一切相中具足观照空，但只是修学空，而不是从中取空作为证得。那个菩萨这样观照的时候，应该这样想：我现在只是学习的时候，不是证得的时候，所以不住于三摩地，也不深入摄心系于缘中。那个菩萨摩诃萨因为般若波罗蜜多的力量保护着，虽然不证得空，也不退失菩提分法，也不尽漏住于寂灭心，所以菩萨摩诃萨虽然行空三摩地解脱门而不证得空，虽然进入无相三摩地解脱门也不证得无相，也不住于有相。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨智慧很深，善根具足，能够这样想：现在是学习的时候，不是证得的时候。所以，虽然观照空，却没有障碍，虽然住于空三摩地，也不从中证得空性的实相，因为得到般若波罗蜜多力量的保护。}%

@{須菩提！譬如有人色相端正最上勇猛，精進堅固富樂自在，自他語言有所義利，辯才無礙智慧明了，知時知方知處所向所行，通達善惡明解算數，一切伎術善能成就，勇健多力能敵他軍，乃至世間一切種事而悉曉了，人所愛樂瞻視親近尊重恭敬。此人以是緣故，一切所向皆得大利，心意調柔適悅快樂。是人一時有小因緣，與其父母妻子眷屬經過曠野極大怖畏險惡道中，彼有盜賊、非人等類。時諸眷屬皆悉驚怖毛竪戰掉，是人即時謂其父母諸眷屬言：汝諸眷屬勿生驚怖，我有方便能令安樂過諸險難。即化多人，執持種種鋒利器仗，衛護眷屬過是險難。彼諸盜賊、非人等類，皆悉退散無所侵惱。彼諸眷屬過是難已，安樂吉祥到彼所向州城聚落。何以故？是人有智有慧最勝勇猛，大力成就堅固不退，彼盜賊等不能敵故。菩薩摩訶薩亦復如是，悲愍利樂一切眾生，常行慈悲喜捨四無量行，得般若波羅蜜多力所護故，具善巧方便，以諸善根迴向一切智，雖修空、無相、無作三摩地解脫門而不證實際。菩薩摩訶薩過諸煩惱及煩惱分，過諸惡魔及助魔者，過聲聞地及緣覺地，住三摩地亦不盡漏。何以故？菩薩摩訶薩諸力具足精進堅固，得般若波羅蜜多力所護故。菩薩不捨一切眾生，普令成就阿耨多羅三藐三菩提。又，菩薩摩訶薩緣一切眾生入慈心三昧，復入最上無緣慈三昧，修習最上波羅蜜多。}@
%{须菩提！比如有一个人相貌端正，最上勇猛，精进坚固，富乐自在，自己和别人的语言都有意义和利益，辩才无碍，智慧明了，知道时间、方向、处所、目标、行动，通达善恶，明解算数，一切技艺都能成就，勇健有力，能够战胜敌军，乃至世间一切种事都悉数明了，人们都喜爱他，瞻仰他，亲近他，尊重他，恭敬他。这个人因为这个缘故，一切所向都能得到大利，心意调柔，适悦快乐。这个人有一次因为一点小缘故，和他的父母、妻子、眷属经过旷野，那是一条非常可怕、危险的道路，那里有盗贼、非人等类。当时，那些眷属都非常害怕，毛发竖起，战战兢兢，这个人马上对他的父母、眷属说：你们不要害怕，我有办法能让你们安乐地度过这些危险。他马上化出许多人，拿着各种锋利的武器，保护眷属度过这些危险。那些盗贼、非人等类，都纷纷退散，没有侵扰。那些眷属度过危险以后，安乐吉祥地到达他们要去的州城聚落。为什么呢？因为这个人有智慧，有才智，最胜勇猛，大力成就，坚固不退，那些盗贼等无法战胜他。菩萨摩诃萨也一样，悲悯利乐一切众生，常行慈悲喜舍四无量行，因为得到般若波罗蜜多力量的保护，具足善巧方便，以一切善根回向一切智，虽然修空、无相、无作三摩地解脱门，而不证得实相。菩萨摩诃萨度过一切烦恼及其烦恼分，度过一切恶魔及其助魔者，度过声闻地及缘觉地，住于三摩地，也不尽漏。为什么呢？因为菩萨摩诃萨诸力具足，精进坚固，因为得到般若波罗蜜多力量的保护。菩萨不舍一切众生，普遍令他们成就无上正等正觉。又，菩萨摩诃萨缘于一切众生，进入慈心三昧，又进入最上无缘慈三昧，修习最上波罗蜜多。}%

@{又，須菩提！菩薩摩訶薩雖行空三摩地解脫門，而於是中不證無相、不墮有相。須菩提！譬如飛鳥行於虛空而不墮地，雖行於空而不依空亦不住空。菩薩摩訶薩亦復如是，雖行空學空、行無相學無相、行無作學無作，未具足佛法，終不墮空、無相、無作。須菩提！又如有人於射師所學彼射法，學已精熟而復巧妙，即時仰射虛空，初箭發已後箭即發，箭箭相注隨意久近是箭不墮。菩薩摩訶薩亦復如是，為欲成就阿耨多羅三藐三菩提善根，得般若波羅蜜多力所護故，若未成就阿耨多羅三藐三菩提善根終不取證實際，乃至善根成已得圓滿阿耨多羅三藐三菩提，菩薩爾時乃證實際。是故，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，修般若波羅蜜多時，應如是諦觀諸法甚深實相，雖復觀已而不取證。}@
%{又，须菩提！菩萨摩诃萨虽然行空三摩地解脱门，但是在这个过程中不证得无相，也不堕落到有相。须菩提！比如飞鸟行于虚空而不堕落到地上，虽然行于空，但不依空也不住空。菩萨摩诃萨也一样，虽然行空学空、行无相学无相、行无作学无作，没有具足佛法，最终不堕落到空、无相、无作。须菩提！又比如有人在射师那里学习射箭的方法，学习以后精熟而且巧妙，马上仰射虚空，第一支箭发射以后，第二支箭就发射，箭箭相注，随心所欲，无论远近，这些箭都不堕落。菩萨摩诃萨也一样，为了要成就无上正等正觉的善根，因为得到般若波罗蜜多力量的保护，如果还没有成就无上正等正觉的善根，最终不取证实相，乃至善根成就以后，得到圆满的无上正等正觉，菩萨那时才证得实相。所以，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，修习般若波罗蜜多的时候，应该这样仔细观照一切法的甚深实相，虽然观照了，也不取证。}%
@{爾時，尊者須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩所為甚難最上甚難，雖行空學空入空三摩地，而不於中證空實際。世尊！甚為希有，甚為希有！}@
%{当时，须菩提尊者对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨所做的事非常难，最难，虽然他们修行空，学习空，进入空的三摩地，却不能从中证得空性，也就是真实。世尊！真是太稀有，太稀有了！}%

@{佛告尊者須菩提言：如是，如是！菩薩摩訶薩雖行空學空入空三摩地，而不於中證空實際，斯為甚難最上甚難，斯為希有最上希有。何以故？須菩提！彼菩薩發如是最勝大願：我應度一切眾生，不捨一切眾生。菩薩發是願已，即入空三摩地解脫門、無相三摩地解脫門、無作三摩地解脫門。菩薩雖入是諸解脫門，而不於中取證實際。何以故？是菩薩已得善巧方便力所護故，能作是念：我不捨一切眾生。未具足佛法，終不於中證空實際。}@
%{佛陀对须菩提尊者说：是的，是的！菩萨摩诃萨虽然修行空，学习空，进入空的三摩地，却不能从中证得空性，这的确是非常难，最难，非常稀有，最稀有。为什么呢？须菩提！那些菩萨发下了最伟大、最殊胜的愿望：我应该度化一切众生，不舍弃任何一个众生。菩萨发下了这个愿望之后，便进入空三摩地解脱门、无相三摩地解脱门、无作三摩地解脱门。虽然菩萨进入了这些解脱门，却不能从中证得真实。为什么呢？因为这些菩萨已经得到了善巧方便力的护持，他们会这样想：我不舍弃任何一个众生。在没有完全具足佛法之前，他们绝不会从中证得空性。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩若欲入甚深空性者，所謂應入空三摩地解脫門、無相三摩地解脫門、無作三摩地解脫門。菩薩若欲入是諸三摩地解脫門者，應生如是心：一切眾生於長夜中，著眾生相起有所得見。我得阿耨多羅三藐三菩提已，當為眾生宣說法要斷除是相。即入空三摩地解脫門、無相三摩地解脫門、無作三摩地解脫門。菩薩以如是心及先方便力故，不於諸三摩地中取證實際，亦不減失慈悲喜捨諸三昧法。何以故？是菩薩已得善巧方便力所護故，轉復增益所有善法，諸根通利，諸力覺道亦悉增益。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨如果想要进入深奥的空性，也就是应该进入空三摩地解脱门、无相三摩地解脱门、无作三摩地解脱门。菩萨如果想要进入这些三摩地解脱门，就应该生起这样的心：一切众生在漫长的黑夜中，执着于众生相，产生有所得的看法。我获得了无上正等正觉之后，应该为众生宣说佛法，断除这些相。然后就进入空三摩地解脱门、无相三摩地解脱门、无作三摩地解脱门。菩萨以这样的心，以及之前的方便力，不会在这些三摩地中证得真实，也不会减少慈悲喜舍等三昧法。为什么呢？因为这些菩萨已经得到了善巧方便力的护持，他们会不断增长所有的善法，六根通达，各种力量和觉悟之道也都会增长。}%

@{復次，須菩提！又菩薩摩訶薩若欲入空三摩地解脫門者，應生如是心：一切眾生於長夜中，而生我相著有所得，我得阿耨多羅三藐三菩提已，當為眾生宣說法要斷除我相。即入空三摩地解脫門。菩薩以如是心及先方便力故，不證實際，亦不減失慈悲喜捨諸三昧法。何以故？是菩薩已得善巧方便力所護故，轉復增益所有善法，諸根通利，諸力覺道亦悉增益。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨如果想要进入空三摩地解脱门，就应该生起这样的心：一切众生在漫长的黑夜中，生起我相，执着于有所得，我获得了无上正等正觉之后，应该为众生宣说佛法，断除我相。然后就进入空三摩地解脱门。菩萨以这样的心，以及之前的方便力，不会证得真实，也不会减少慈悲喜舍等三昧法。为什么呢？因为这些菩萨已经得到了善巧方便力的护持，他们会不断增长所有的善法，六根通达，各种力量和觉悟之道也都会增长。}%

@{復次，須菩提！又菩薩摩訶薩若欲入無相三摩地解脫門者，應生如是心：一切眾生於長夜中，著諸有相生取相想，我得阿耨多羅三藐三菩提已，當為眾生宣說法要斷除有相。即入無相三摩地解脫門。菩薩以如是心及先方便力故，不證實際，亦不減失慈悲喜捨諸三昧法。何以故？是菩薩已得善巧方便力所護故，轉復增益所有善法，諸根通利，諸力覺道亦悉增益。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨如果想要进入无相三摩地解脱门，就应该生起这样的心：一切众生在漫长的黑夜中，执着于各种有相，产生取相的念头，我获得了无上正等正觉之后，应该为众生宣说佛法，断除有相。然后就进入无相三摩地解脱门。菩萨以这样的心，以及之前的方便力，不会证得真实，也不会减少慈悲喜舍等三昧法。为什么呢？因为这些菩萨已经得到了善巧方便力的护持，他们会不断增长所有的善法，六根通达，各种力量和觉悟之道也都会增长。}%

@{復次，須菩提！又菩薩摩訶薩若欲入無作三摩地解脫門者，應生如是心：一切眾生於長夜中，著常想、樂想、我想、淨想，起如是等諸顛倒想，是所作相。我得阿耨多羅三藐三菩提已，當為眾生宣說法要，所謂是無常非常、是苦非樂、是無我非我、是不淨非淨。如是當令斷除常想、樂想、我想、淨想，離所作相。即入無作三摩地解脫門。菩薩以如是心，及先方便力故，不證實際，亦不減失慈悲喜捨諸三昧法。何以故？是菩薩已得善巧方便力所護故，轉復增益所有善法，諸根通利，諸力覺道亦悉增益。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨如果想要进入无作三摩地解脱门，就应该生起这样的心：一切众生在漫长的黑夜中，执着于常想、乐想、我想、净想，产生这些颠倒的念头，这就是所作相。我获得了无上正等正觉之后，应该为众生宣说佛法，也就是无常非常、是苦非乐、是无我非我、是不净非净。这样应该让他们断除常想、乐想、我想、净想，远离所作相。然后就进入无作三摩地解脱门。菩萨以这样的心，以及之前的方便力，不会证得真实，也不会减少慈悲喜舍等三昧法。为什么呢？因为这些菩萨已经得到了善巧方便力的护持，他们会不断增长所有的善法，六根通达，各种力量和觉悟之道也都会增长。}%

@{又，須菩提！菩薩摩訶薩應生如是心：一切眾生於長夜中著諸有相，所謂先行有所得、今行有所得，先行常想、今行常想，先行顛倒行、今行顛倒行，先行和合想、今行和合想，先行不實想、今行不實想，先起邪見、今起邪見，先作諸過失行、今作諸過失行。如是一切眾生，於一切時、一切處作如是行。我得般若波羅蜜多力所護故，具足善巧方便，如是勤行精進得阿耨多羅三藐三菩提時，當為眾生說如是法，令諸眾生得入諸法甚深實相，所謂空、無相、無願、無作、無起、無生、無性。須菩提！若菩薩摩訶薩生如是心，具足如是智慧，返墮起作法住三界者，無有是處。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨应该生起这样的心：一切众生在漫长的黑夜中，执着于各种有相，比如以前有所得，现在也有所得，以前执着于常想，现在也执着于常想，以前颠倒行事，现在也颠倒行事，以前执着于和合想，现在也执着于和合想，以前执着于不实想，现在也执着于不实想，以前起邪见，现在也起邪见，以前犯过失，现在也犯过失。这样，一切众生，在任何时候、任何地方都这样行事。我得到了般若波罗蜜多的力量的护持，具足善巧方便，这样精勤修行，获得无上正等正觉的时候，应该为众生宣说这样的佛法，让众生能够进入诸法的深奥真实，也就是空、无相、无愿、无作、无起、无生、无性。须菩提！如果菩萨摩诃萨生起这样的心，具足这样的智慧，还会退回到起惑造业，住在三界中，这是不可能的。}%
@{又，須菩提！若菩薩摩訶薩修相應行者，應問餘菩薩言：若欲成就阿耨多羅三藐三菩提者，應云何學空？當云何生心？即得入空不證空，入無相、無願、無作、無起、無生、無性，不證無相乃至無性，而能修習般若波羅蜜多耶？若菩薩作是言：欲成就阿耨多羅三藐三菩提者，但應念空，念無相、無願、無作、無起、無生、無性。如是答者，是即捨離一切眾生，未能具足善巧方便。當知是菩薩未於先佛如來、應供、正等正覺所得授阿耨多羅三藐三菩提記，未住不退轉地。何以故？是菩薩不能宣說不退轉菩薩摩訶薩不共相，不能於其所問法中正示正答。}@
%{须菩提，如果菩萨摩诃萨修习相对应的修行方法，应该去问其他的菩萨：想要成就无上正等正觉，应该怎样学习空性？应该怎样生起心念？能够进入空性而不执着于空性，进入无相、无愿、无作、无起、无生、无性，而不执着于无相乃至无性，还能修习般若波罗蜜多吗？如果菩萨回答说：想要成就无上正等正觉，只要念空，念无相、无愿、无作、无起、无生、无性。这样回答的人，就等于舍弃了所有众生，没有具备圆满的善巧方便。要知道，这样的菩萨没有得到过去佛如来、应供、正等正觉的无上正等正觉的授记，没有住于不退转地。为什么呢？因为这样的菩萨不能宣说不退转菩萨摩诃萨的特殊相，不能在他们所问的问题中给出正确的答案。}%

@{須菩提白佛言：世尊！應云何知是不退轉菩薩摩訶薩？}@
%{须菩提对佛说：世尊，应该怎样知道是不退转菩萨摩诃萨呢？}%

@{佛言：須菩提！當知彼不退轉菩薩摩訶薩者，於此甚深般若波羅蜜多法門，若聞若不聞，隨有所問，皆能於中正示正答。具是相者，是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛说：须菩提，要知道，不退转菩萨摩诃萨，对于这个甚深的般若波罗蜜多法门，无论听到还是没有听到，无论问什么问题，都能在其中给出正确的答案。具备这样的相，就是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{須菩提白佛言：世尊！菩薩多行菩提少能正答。}@
%{须菩提对佛说：世尊，菩萨虽然很多都在修行菩提，但是很少能给出正确的答案。}%

@{佛言：須菩提！少有住不退轉者，是故不能正答。須菩提！若有已住不退轉者，彼能正答。當知是菩薩善根明淨具足方便，不為一切世間天、人、阿修羅等而能動壞。是菩薩能善觀察一切法如夢，而於是中不證實際。須菩提！當知此為不退轉菩薩摩訶薩相。}@
%{佛说：须菩提，住于不退转地的菩萨很少，所以不能给出正确的答案。须菩提，如果有已经住于不退转地的菩萨，他们就能给出正确的答案。要知道，这样的菩萨善根清净，具备圆满的方便，不会被一切世间的天、人、阿修罗等所动摇。这样的菩萨能够善于观察一切法如同梦境，却不会在其中执着于实相。须菩提，要知道，这就是不退转菩萨摩诃萨的相。}%

@{佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十八}@
%{佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十八}%
