@{如來示教勝軍王經}@
%{如來示教勝軍王經}%

@{大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{如是我聞：}@
%{我听说了这样一件事：}%

@{一時，薄伽梵在室羅筏住誓多林給孤獨園，與其無量大苾芻眾、天人等俱。}@
%{有一次，佛陀住在舍卫城的祇树给孤独园，和无数比丘以及天人在一起。}%

@{爾時，憍薩羅主勝軍大王，尊位威德皆悉成就，為欲瞻仰請問佛故，嚴駕出城往如來所。乘至下處步進入園，遙見世尊坐一樹下端嚴殊妙，諸根閑寂其心宴然，已能善得最上調順寂止究竟，已能善到第一調順寂止彼岸，善能密護降伏諸根，為丈夫龍、丈夫牛王、丈夫良馬，清淨無撓如澄泉池，威德熾盛光明照曜如大金山，有三十二大丈夫相圓滿莊嚴，八十隨好間飾支體。}@
%{这时，憍萨罗国的国王胜军王，尊贵地位和威德都已成就，为了瞻仰和询问佛陀，就盛装出城前往佛陀处。他乘车到城外，下车步行进入园林，远远地看见佛陀坐在树下，端庄殊妙，身心清净，内心安然，已经圆满地获得了最高调顺的寂静止，已经顺利抵达第一调顺寂静止的彼岸，能很好地控制和降伏自己的身心，如同一条雄壮的龙、一头雄壮的牛王、一匹雄壮的良马，清净无染，如同澄澈的泉水，威德炽盛，光明照耀，如同巨大的金山，拥有三十二种大丈夫相，圆满庄严，八十种美好装饰着他的身体。}%

@{時，勝軍王遙見佛已，心喜踊躍不能自勝，便即脫去剎帝利種灌頂大王隨身所有五標尊飾：一者、頂上寶冠；二者、所執神劍；三者、眾寶傘蓋；四者、末尼扇拂；五者、織成寶履。既去是已詣如來所，到已頂禮世尊雙足，右繞三匝退坐一面。}@
%{这时，胜军王远远地看见佛陀，心中高兴激动，无法控制自己，就立刻脱掉了刹帝利种灌顶大王随身佩戴的五种尊贵装饰：一是头顶上的宝冠；二是手中持的神剑；三是众宝伞盖；四是末尼扇拂；五是织成的宝履。脱掉这些装饰后，他就来到佛陀面前，到达后，就顶礼佛陀的双足，右绕三圈，退坐在一边。}%

@{爾時，勝軍王坐一面已，而白佛言：大悲世尊！惟願如來哀愍教授，惟願善逝哀愍教誡，令我長夜證於大義利益安樂。}@
%{这时，胜军王坐在一边，就对佛陀说：“大慈悲的世尊！希望您慈悲怜悯，教导我，希望您慈悲怜悯，教诲我，让我在漫长的夜晚，证悟真理，获得利益和安乐。”}%

@{爾時，世尊告大王曰：善哉，善哉！大王！汝今乃能請問如來如是大義。大王！汝今為大國主，應以正法勿以邪法，應隨法行勿隨非法。所以者何？}@
%{这时，佛陀对国王说：“很好，很好！大王！您现在能向佛陀询问如此重要的道理，真是太好了！大王！您现在是大国的统治者，应该用正法治理国家，不要用邪法，应该依法而行，不要违背法律。为什么呢？}%

@{大王當知！若有國王或諸王等，棄捨正法以諸邪法而作國王，彼於現在為諸聖賢之所訶毀，後致憂悔，身壞命終墮諸惡趣，生地獄中受諸劇苦；又若國王或諸王等，棄捨邪法以其正法而作國王，彼於現在為眾聖賢之所稱讚，後無憂悔，身壞命終超昇善趣，生諸天中受諸妙樂。}@
%{大王应该知道！如果有一个国王或者诸王等，抛弃正法，用邪法来治理国家，他们现在就会受到圣贤们的谴责和毁谤，将来会后悔，身体死亡后会堕落到恶趣，生到地狱中，遭受各种痛苦；如果一个国王或者诸王等，抛弃邪法，用正法来治理国家，他们现在就会受到众圣贤的赞扬，将来不会后悔，身体死亡后会升到善趣，生到诸天中，享受各种美妙的快乐。}%

@{大王！譬如父母憐愍於子，心常欲令離苦得樂；王亦應爾，於諸國邑所有眾生，僮僕、作使、輔臣、僚佐，應以諸佛所說四攝而授受之。何等為四？一者、布施；二者、愛語；三者、利行；四者、同事。如是善攝國邑眾生，僮僕、作使、輔臣、僚佐，攝於二義同事同歸。何等二義？一者、現在；二者、未來。}@
%{大王！就像父母怜悯自己的孩子，心中总是希望孩子远离痛苦，获得快乐一样；您也应该这样，对国家和城邑中所有的众生，包括仆人、使者、辅臣、僚佐，都应该用佛陀所说的四摄法来教导和引导他们。这四摄法是什么呢？一是布施；二是爱语；三是利行；四是同事。这样就能很好地摄受国家和城邑中的众生，包括仆人、使者、辅臣、僚佐，让他们在现在和未来都能同心同德，共同归向真理。这两种意义是什么呢？一是现在；二是未来。}%

@{大王當知！譬如男子或諸女人，於其夢中夢心所見，可愛園林可愛山谷，可愛國邑并諸異類，彼夢覺已所見皆無。如是，大王！國祚身命虛偽無常，一切皆如夢之所見。}@
%{大王应该知道！就像一个人或者一个女人，在梦中梦到自己看到了美丽的园林、美丽的山谷、美丽的国家和城邑，以及各种奇异的生物，等他醒来后，梦中的景象就都消失了。同样，大王！国祚和生命都是虚幻无常的，一切就像梦中所见一样。}%

@{大王當知！王富貴樂、王自在樂、王愛欲樂，及餘所受諸欲樂具，所謂象馬車步諸軍宮殿，后妃太子諸王，輔臣僚佐防衛士眾，父母兄弟姊妹妻妾，男女大小僮僕作使國邑眾生，金銀珍寶末尼真珠，衣服財穀庫藏等物，如是所有諸欲樂具，於命終時皆當棄捨，獨往後世無一相隨。}@
%{大王应该知道！您享有的富贵快乐、自由快乐、爱欲快乐，以及其他所有享受的快乐，比如象、马、车、步兵、军队、宫殿、后妃、太子、诸王、辅臣、僚佐、卫兵、父母、兄弟、姐妹、妻子、妾室、男女老少、仆人、使者、国家和城邑中的众生、金银珠宝、末尼珍珠、衣服、财物、仓库等，所有这些快乐的东西，在生命终结的时候，都要被抛弃，独自前往来世，没有一样可以跟随。}%

@{大王當知！如上所說一切樂具，非常非恒不可保信，皆變易法迅速不停，流轉移動終歸壞滅，念念遷謝後為灰燼，究竟同趣滅盡之門，是失壞法有諸怖畏、有諸災橫、多諸愁惱，皆是墜墮零落斷壞離散之法。}@
%{大王应该知道！上面所说的所有快乐的东西，都不是永恒不变的，不可靠，都是变化无常的，快速不停地流转、移动，最终都会毁灭，念头念头地变化，最终会变成灰烬，最终都会走向灭尽之门，这是败坏的法，有各种恐惧、有各种灾难、有各种烦恼，都是坠落、零落、断裂、散失的法。}%

@{大王當知！譬如樹林先見開華，尋復結果後還無果，先見其葉榮茂青翠，尋復萎黃後皆凋落。如是，大王！國祚身命，王富貴樂、王自在樂、王愛欲樂，及餘所愛諸欲樂具，所謂象馬車步軍等，廣說乃至皆是墜墮零落斷壞離散之法，亦復如是。}@
%{大王应该知道！就像树林，先开花，然后结果，最后又没有果实了，先看到树叶茂盛青翠，然后又枯萎变黄，最后都凋落了。同样，大王！国祚和生命，您享有的富贵快乐、自由快乐、爱欲快乐，以及其他所有喜欢的快乐的东西，比如象、马、车、步兵、军队等等，广说乃至所有这些，都是坠落、零落、断裂、散失的法，也像这样。}%

@{大王當知！如大火聚，先見熾然復極熾然，轉遍熾然後皆洞然，雖久熾盛終歸滅盡。如是，大王！國祚身命，王富貴樂、王自在樂、王愛欲樂，及餘所受諸欲樂具，所謂象馬車步軍等，廣說乃至皆是墜墮零落斷壞離散之法，亦復如是。}@
%{大王应该知道！就像一堆大火，先看到它燃烧，然后燃烧得更加猛烈，燃烧遍了之后，就都空了，虽然燃烧了很久，最终还是会灭尽。同样，大王！国祚和生命，您享有的富贵快乐、自由快乐、爱欲快乐，以及其他所有享受的快乐，比如象、马、车、步兵、军队等等，广说乃至所有这些，都是坠落、零落、断裂、散失的法，也像这样。}%
@{大王當知！如日月輪，有大神用具大勢力，放大光明以自莊嚴，遍照世間終歸隱沒。如是，大王！國祚身命，王富貴樂、王自在樂、王愛欲樂，及餘所受諸欲樂具，所謂象馬車步軍等，廣說乃至皆是墜墮零落斷壞離散之法，亦復如是。}@
%{大王你应该明白，就像日月一样，有大神用强大的力量，散发着光明来装饰自己，照耀世间最终也会消失。同样，大王，国运、生命，王者的富贵快乐、自由快乐、爱欲快乐，以及其他享受的各种快乐，比如象马、车、步兵等等，说起来很多，最终都是会坠落、消亡、破败、离散的法则，也同样如此。}%

@{大王當知！譬如大雲遍覆虛空，暴風疾雷掣電注雨，震動天地須臾散滅。如是，大王！國祚身命，王富貴樂、王自在樂、王愛欲樂，及餘所受諸欲樂具，所謂象馬車步軍等，廣說乃至皆是墜墮零落斷壞離散之法，亦復如是。是故，大王！應善勤修，隨無常觀、隨盡滅觀，於自命終常當驚懼，為大國王應以正法勿以非法，應隨法行勿隨非法。}@
%{大王你应该明白，就像乌云遍布虚空，暴风、疾雷、闪电、暴雨，震动天地，转眼间就会消失。同样，大王，国运、生命，王者的富贵快乐、自由快乐、爱欲快乐，以及其他享受的各种快乐，比如象马、车、步兵等等，说起来很多，最终都是会坠落、消亡、破败、离散的法则，也同样如此。所以，大王，你应该勤奋修行，观照无常，观照一切终将消亡，在面对死亡时应该常怀恐惧，作为大国之王，应该以正法而不要以非法，应该随顺正法而不要随顺非法。}%

@{大王當知！如四大山從四方來，牢固堅密無有缺漏無諸間隙，周匝充遍總一合成，上盡虛空下窮地際，其中所有一切草木枝條花葉，及諸有情蠢動之類皆被磨滅，難以決勇而可逃避，難以勢力而能抗拒，難以呪術財貨藥物而可禁止。如是，大王！世有四種大怖畏事，各來磨滅一切眾生，難以決勇而可逃避，難以勢力而能抗拒，難以呪術財貨藥物而能禁止。}@
%{大王你应该明白，就像四座大山从四方而来，牢固坚实，没有漏洞，没有缝隙，周匝充斥，合为一体，上达虚空，下至地界，其中所有的一切草木枝条花叶，以及所有有情众生，都将被磨灭，难以用勇气逃避，难以用力量抵抗，难以用咒术、财富、药物来阻止。同样，大王，世间有四种巨大的恐惧，分别来磨灭一切众生，难以用勇气逃避，难以用力量抵抗，难以用咒术、财富、药物来阻止。}%

@{云何四種大怖畏事？大王當知！一者、老來逼害，磨滅眾生少壯；二者、病來逼害，磨滅眾生調適；三者、死來逼害，磨滅眾生壽命；四者、衰來逼害，磨滅眾生興盛。}@
%{这四种巨大的恐惧是什么呢？大王你应该明白，第一，衰老逼近，磨灭众生的青春年少；第二，疾病逼近，磨灭众生的健康；第三，死亡逼近，磨灭众生的生命；第四，衰败逼近，磨灭众生的兴盛。}%

@{大王當知！譬如師子為眾獸王，入鹿群中搏取一鹿，若噉未噉自在無難。其鹿爾時先所騰勇，入師子口無復能為。如是，大王！一切眾生既入無常師子王口，所有勢力無復能為。}@
%{大王你应该明白，就像狮子是万兽之王，进入鹿群中捕获一只鹿，吃不吃都无所谓，自在无难。那只鹿当时原本很勇猛，进入狮子的口中就再也没有能力了。同样，大王，一切众生一旦进入无常狮子王的口中，所有的力量就都无济于事了。}%

@{大王當知！譬如有人勇健多力毒箭所中，一切威猛皆悉摧滅。如是，大王！一切眾生剛強佷戾，死箭所中無復勢力、無復救護、無所歸依、無所投竄，臨欲捨命解支節時，血肉枯竭心胸熱惱，焦渴所逼張口大息，手足紛亂無所堪能，無有勢力涎涕交流，大小便利穢污身體，六根閉塞喉顙哽噎喘息逾急，良醫拱手棄諸妙藥。其所飲噉美味珍饌無不悉捨，偃臥床枕臨往異趣淪沒無際，生老病死無常瀑流，至臨終位餘命無幾，業有力故後有現前。甚大怖畏琰魔王使，廣大黑闇夜分所吞，出息入息最後將滅，唯獨一身無有第二及餘伴侶，奄背此生歸於後世。是大移轉趣大叢林，入大黑闇遊大曠野，泛大溟海業風所飄，往無標記冥寞方所，當於爾時無異救護、無異歸依、無異投竄，唯除正法。大王！彼於爾時，唯有正法能為救護、能為宮室、能作歸依，是所奔趣是所投竄，能拔眾生出生死苦。}@
%{大王你应该明白，就像一个人勇猛有力，被毒箭射中，所有的威猛都摧毁殆尽。同样，大王，一切众生即使强壮凶狠，被死亡的箭射中，就再也没有力量、没有救护、没有依靠、没有可以投奔的地方，当想要放弃生命、解开肢节的时候，血肉枯竭，胸膛发热，口渴逼迫，张口喘息，手脚混乱，无能为力，口水流淌，大小便污秽身体，六根闭塞，喉咙哽咽，喘息越来越急，良医束手无策，放弃了所有良药。他所吃喝的美味珍馐都全部舍弃，躺在床上枕头，即将前往异趣，沉沦无边，生老病死无常的瀑流，到了临终的时候，剩下的生命已经不多，业力强大，所以后世现前。非常可怕的阎魔王使，在广大的黑暗夜晚吞噬他，呼气吸气最后将要停止，只有自己一个人，没有第二个，也没有其他伴侣，突然背弃今生，回归后世。这是要转移到巨大的丛林，进入大黑暗，游荡在广阔的荒野，漂流在广阔的海洋，被业力的风吹着，前往没有标记、冥冥的所在，在那个时候，除了正法，没有其他救护、依靠、投奔的地方。大王，在那个时候，只有正法才能救护他，才能成为他的住处，成为他的依靠，是他的奔赴之处，是他的投奔之处，能够拔除众生出生死苦。}%

@{大王當知！譬如有人寒苦所逼，唯有煖火日光衣等，所能止息而可獲安；熱苦所逼唯林泉等；若涉遠道唯清涼陰；若渴所逼唯清冷水；若飢所逼唯多美膳，若病所逼惟良醫藥及供侍者；若怖所逼惟強伴侶。如是，大王！一切眾生生死箭所中，無復勢力、無復救護、無所歸依、無所投竄，臨欲捨命解支節時，血肉枯竭心胸熱惱，焦渴所逼張口太息，手足紛亂無所堪能，廣說乃至彼於爾時唯有正法，能為救護、能為宮室、能作歸依，是所奔趣是所投竄，能拔眾生出生死苦。所以者何？}@
%{大王你应该明白，就像一个人被寒冷逼迫，只有温暖的火、阳光、衣服等，才能止息寒冷，获得安宁；被炎热逼迫，只有树林、泉水等等；如果远行，只有清凉的阴凉；如果口渴，只有清凉的水；如果饥饿，只有丰盛的美食；如果生病，只有良医、药物和侍奉的人；如果害怕，只有强大的伴侣。同样，大王，一切众生被死亡的箭射中，就再也没有力量、没有救护、没有依靠、没有可以投奔的地方，当想要放弃生命、解开肢节的时候，血肉枯竭，胸膛发热，口渴逼迫，张口喘息，手脚混乱，无能为力，说起来很多，在那个时候，只有正法，才能救护他，才能成为他的住处，成为他的依靠，是他的奔赴之处，是他的投奔之处，能够拔除众生出生死苦。为什么呢？}%

@{大王當知！如是身者，雖加守護雖久洗飾，雖以眾多上妙飲食恣意飽滿，及至臨終，要當不免飢渴所逼而便捨命。}@
%{大王你应该明白，这个身体，即使加倍守护，即使长期洗涤，即使用很多上等的饮食随意地饱满，到了临终的时候，终究还是免不了被饥渴逼迫而舍弃生命。}%
@{大王當知！如是身者，雖常澡浴，塗香末香熏香花鬘隨意嚴飾，由此自體穢漏成故，臨捨命時，終必歸於不淨臭穢。}@
%{大王您应该知道，这具身体，即使经常洗澡，涂抹香膏、熏香、戴花环，随意装饰，但由于它本身的污秽，临死之时，最终还是会回归到不净的臭秽之中。}%

@{大王當知！如是身者，雖以種種上妙衣服覆蔽纏裹，由此自身諸不淨物所合成故，於命終時，要當不淨種種流出。}@
%{大王您应该知道，这具身体，即使用各种精美的衣服遮盖包裹，但由于它本身是由各种不净物组成的，所以临死之时，必然会流出各种不净的东西。}%

@{大王當知！如是身者，雖處宮室后妃婇女內官美人眷屬圍遶，作眾伎樂種種倡伎，以自娛樂歡喜快樂，臨命終時，自見惡相，要當驚怖憂悲苦惱。}@
%{大王您应该知道，这具身体，即使住在宫殿里，周围环绕着嫔妃、侍女、内官、美人和眷属，演奏各种乐曲，进行各种歌舞表演，以此来娱乐自己，感到快乐，但临死之时，自己会看到恶相，必然会感到恐惧、忧愁、悲伤和痛苦。}%

@{大王當知！如是身者，雖處宮室綵飾圖畫殿閣樓臺，戶牖軒窓重關密掩，種種香花以自嚴飾，種種燈燭增光照明，施設珍奇屏障帷幄，燒眾名香散諸妙花，香花寶瓶處處陳列，安置種種金銀琉璃眾寶床座，敷設上妙氍氀錦繡文蓐花氈，床座兩頭俱置丹枕，覆以上妙綺帊錦衾，寤寐安寢歡娛耽著，於命終後無所覺知，或送屍骸置於葬所，烏鵲鵰鷲狐狼野干，餓狗鵄梟諸惡禽獸爭共食噉，骨肉膿血鬚髮糞穢，流溢地上臭處可惡。}@
%{大王您应该知道，这具身体，即使住在装饰着彩绘、图画的宫殿、楼阁、台榭里，门窗紧闭，用各种香花装饰自己，点燃各种灯烛增加光亮，摆放珍奇的屏风、帷帐，焚烧各种名香，散布着各种奇花，香花宝瓶到处陈列，安置各种金银、琉璃、珠宝的床座，铺设着精美的毛毯、锦绣、文褥、花毡，床头两边都放着红色枕头，盖着精美的绸缎、锦被，在梦中安然入睡，沉迷于快乐，但死后就什么都不知道了，或者把尸体送到葬地，乌鸦、喜鹊、雕鹫、狐狸、狼、野狗、鸱枭等各种恶禽猛兽争相吃食，骨肉、脓血、头发、粪便流溢在地上，臭气熏天，令人作呕。}%

@{大王當知！如是身者，先常乘馭香象駿馬眾寶輦輿，擊鼓吹貝作大音樂，眾寶傘蓋隨侍於後，執持扇拂掩映搖動，無量勇健象軍馬軍車軍步軍導從前後，防衛左右百千臣僚竭誠敬奉，城邑士庶合掌驚歎。雖受如是勝妙果報自在榮華，不久要當瞑目辟手無復動搖，橫屍偃仰喪車輿上，眾人荷挽出大城門，父母妻子兄弟姊妹作使僮僕群僚輔佐，親屬內人隨從左右，心纏憂惱頭髮被散，舉手拍頭椎胸悲噎，哀感崩慟皆言：苦哉！城邑國人覩之號慕。隨送葬所，或有露屍施諸禽獸，鳥鵲餓狗鵰鷲鵄梟，狐狼野干及諸惡獸，楂掣食噉骨肉狼籍，風飃日曝雨漬霜封，支節解散零落異所；或有積薪以火焚葬，筋骨焦爛血肉消化，臭煙熢㶿四面充塞，火滅骨消灰飛塵散；或有掘地埋殯墳陵，經歷多時肉消骨腐。}@
%{大王您应该知道，这具身体，以前经常乘坐香象、骏马、宝辇，敲鼓吹号，演奏着美妙的音乐，宝伞盖在后面跟随，拿着扇子遮掩摇动，无数勇猛的象军、马军、车军、步军前后护卫，左右百千臣僚竭诚敬奉，城邑百姓合掌惊叹。虽然享受着如此殊胜的果报，自在荣华，但不久就要闭目合眼，不再动弹，横尸在丧车之上，人们抬着它走出城门，父母、妻子、兄弟、姐妹，以及使者、僮仆、群僚、辅佐，亲属、内人跟随左右，心中充满忧愁，头发散乱，举手拍头，捶胸悲鸣，哀痛欲绝，都说：苦啊！城邑百姓看到这一幕都感到悲伤。送往葬地，有的把尸体暴露在外，任由禽兽啃食，鸟鹊、饿狗、雕鹫、鸱枭、狐狸、狼、野狗以及各种恶兽，争相撕扯吃食，骨肉散落一地，被风吹日晒、雨淋霜冻，肢节散开，零落到不同的地方；有的堆积柴火焚烧，筋骨焦烂，血肉消化，臭烟四面充塞，火灭骨消，灰飞尘散；有的掘地埋葬，经过很长时间，肉消骨腐。}%

@{大王當知！此身如是變壞無常，一切眾生及以諸行皆悉如是，非常非恒不可保信，皆變易法迅速不停，流轉移動終歸壞滅，念念遷謝後為灰燼，究竟同趣滅盡之門，是失壞法，有諸怖畏有諸災橫多諸愁惱，皆是墜墮零落斷壞離散之法。}@
%{大王您应该知道，这具身体就是这样变化无常，一切众生以及一切行为都是如此，不常不恒，不可信赖，都是变化无常的法，迅速不停，流转移动，最终归于毁灭，念念迁移，最终化为灰烬，最终都走向灭尽之门，这是败坏的法，有各种恐惧、灾难、忧愁，都是坠落、零落、断裂、分离的法。}%

@{是故，大王！應善勤修，隨無常觀、隨盡滅觀，勿為貪欲之所染污，勿為瞋恚之所鼓動，勿為愚癡之所覆蔽，勿復耽染王富貴樂，勿復耽染王自在樂，勿復耽染王愛欲樂，勿復耽染及餘所受諸欲樂具。應當滅除財命憍逸，應當驚懼無常死魔，不與人期奄忽而至。為大國主，應以正法勿以非法，應隨法行勿隨非法，應愍眾生皆如一子，應當至誠護持佛法，紹隆三寶勿復餘顧。所以者何？生死海中流轉無始，唯佛正法是大津梁，千萬億劫實難值故。}@
%{所以，大王！您应该精勤修行，观照无常、观照灭尽，不要被贪欲污染，不要被瞋恚驱使，不要被愚痴蒙蔽，不要再沉迷于王位的富贵、自在、爱欲的快乐，也不要再沉迷于其他所受的各种欲乐。应该灭除对财富、生命、安逸的执着，应该恐惧无常的死神，它不与人相约，突然降临。作为大国之主，应该以正法，不要以非法，应该依法而行，不要依非法而行，应该怜悯众生，如同对待自己的孩子一样，应该至诚护持佛法，弘扬三宝，不要再顾及其他。为什么呢？因为在生死之海中流转无始，只有佛法才是真正的渡船，千万亿劫都很难遇到。}%

@{大王當知！我終不說獲得世間諸欲樂具，積聚受用名富貴者，我說獲得諸佛正法聖慧財寶積聚受用，乃名圓滿真富貴者。是故，大王！應當厭離世間所有諸欲樂具，應當願求諸佛正法聖慧財寶。}@
%{大王您应该知道，我从来不认为获得世间各种欲乐，积累受用，叫做富贵，我所说获得诸佛正法，圣慧宝藏，积累受用，才是圆满的真富贵。所以，大王！您应该厌离世间所有欲乐，应该愿求诸佛正法，圣慧宝藏。}%

@{時薄伽梵說是經已，憍薩羅主勝軍大王，及諸世間天人等眾，聞佛所說皆大歡喜，信受奉行。}@
%{这时，佛陀说完这部经后，憍萨罗国主胜军大王，以及世间天人等众，听到佛陀所说的话，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{如來示教勝軍王經}@
%{如来示教胜军王经}%
