@{古清涼傳卷下}@
%{古清涼传卷下}%

@{唐朝藍谷沙門慧祥撰}@
%{唐朝蓝谷沙门慧祥撰}%

@{遊禮感通四}@
%{游礼感通四}%

@{支流雜述五}@
%{支流杂述五}%

@{遊禮感通四}@
%{游礼感通四}%

@{余。幼尚異概。長而彌篤。每聞殊方之唱。輒慷慨興懷。孰謂一朝翻然自致滅矣。遂得攬樛木啟荒蓁。勵蹇忘疲。直登中臺之首。於是。俯瞰萬物。傍眺千里。足蹈風雷之上。志凝霄漢之中。忽然若捨其浮生。迢迢焉似淩乎天庭。始悟壯觀之淘思小大之傾者。雖未覩王山九層之妙。鷲峯雞足之美。內撫微躬。亦何幸之多也。豈徒千載之一遇。故乃萬劫之稀逢耳。但玄樞難兆。幽關罕闢。苟在未晤。雖邇而遐瞻望神京。不能無戀。然承近古已來遊此山者多矣。至於群錄鮮見倫通。良以時無好事。故使芳塵委絕。不生遠大。後生何仰焉。且如曇靜曇遷惠安惠瓚。並釋門鵷鷺。寶地芝蘭。俱登臺首。蔑聞誌記。自餘湮沒者。胡可言哉。所以捃拾遺文。詳求耳目。庶思齊之士。彙征同往。又按別傳云。文殊師利。周宇文時。化作梵僧。而來此土云。訪聖迹。欲詣清涼山。文殊師利住處。於時。智猛法師。乃問其事纔伸啟請。俄失梵僧。此似曉勵群蒙。令生渴仰。若篤信神通者。豈遠乎哉。齊定州僧明勗。未詳何處人也。少懷倜儻。志概凝峻。承聞此山神秀文殊所居。裹糧負笈。杖錫而至。凡事幽深。靡不畢造。唯覓文殊師利。未經數日。遇一異僧。狀同其志。亦裹糧杖錫云。覓文殊。偶然一處。忽爾相見。於是。明勗即禮異僧。異僧亦禮明勗。各云。大聖大聖。願見救度。如此之俱困而乃止。殆問訊方俗。各述所居。勗遂無疑而忻得同志。相隨登陟。經於三日至東臺。東南見一故屋。中有數僧。並威儀疎野。容貌蕞陋。異僧初不致敬。次亦明勗慢之。既接喧涼。投中寄宿。爾夜異僧暴疾。困篤難堪。便利床蓆。臭穢無已。但云。我病困。如此之聲。未甞斷絕。乃相勸出山。因離其處行百餘步。住屋異僧。倏焉俱失。勗方悟聖人。慨其愚暗。崩號慟絕。幾至滅身。懇欵旬餘。更無所見。還歸本住。向名德敘之。識者告曰。我病困者。道汝我人之病困也。汝當覺之。必蒙度脫。勗乃將遵聖誨。謙卑自守。縱遇童隸。敬接無虧。每輒思之。流淚終日。年七十餘。終於所居。}@
%{我从小就与众不同，长大后更是坚定不移。每次听到来自各地的传闻，我总是慷慨激昂，心怀远志。谁能想到，有一天我会突然对世俗之事彻底厌倦呢？于是，我决心背起行囊，开辟荒野，不辞辛苦，直登中台之巅。站在山顶，俯瞰万物，远眺千里，脚踏风雷，志向高远，仿佛置身于天庭，抛弃了尘世间的烦恼。我开始领悟到壮丽景观的震撼，也明白世间万物的大小皆由心而定。虽然我没有亲眼目睹王山九层的美景，也没有欣赏过鹫峰鸡足的奇观，但我心中充满了喜悦，这难道不是千载难逢的机缘吗？这可是万年难得一遇的奇遇啊！然而，通往玄妙之境的道路难以预测，通往幽深之地的关隘也很难打开。如果不能亲眼目睹，即使近在咫尺，我也会忍不住向往神京。虽然许多人曾经游览过这座山，但他们的记录很少流传下来，这都是因为世俗之人缺乏远大的志向，导致那些珍贵的文字被遗忘，后人无法仰慕。就比如昙静、昙迁、惠安、惠瓒，他们都是佛门中的贤者，如同宝地中的兰芝，都曾登上过中台之巅，但他们的事迹却鲜为人知，其他被遗忘的人就更不用说了。所以，我决心收集零散的文字，仔细观察，希望能激励志同道合的人，一起前往清凉山。据别传记载，文殊师利在周宇文时期化身为梵僧来到中原，说是为了寻找圣迹，想要前往文殊师利居住的清凉山。当时，智猛法师问他此事，他才刚开口请求，梵僧就消失了。这似乎是在提醒世人，要生起对清凉山的渴望，只要真心相信神通，就不会遥远。齐定州僧人明勗，具体来自何处不得而知，他从小就心怀远大志向，志向坚定。他听说清凉山是神秀文殊居住的地方，就背起行囊，手持锡杖，一路跋涉来到这里。他探寻了所有幽深之处，唯独没有找到文殊师利。过了几天，他遇到了一位与他志向相同的僧人，也是背着行囊，手持锡杖，说是来寻找文殊的。他们偶然相遇在一个地方，明勗就向这位僧人行礼，这位僧人也向明勗行礼，两人都说道：“大圣大圣，愿见救度。”就这样，两人都感到很沮丧，于是就停下来，互相询问对方来自何方，并说明了自己的来意。明勗没有怀疑，欣喜地找到了志同道合之人，便与他一起登山。三天后，他们到达了东台，在东南方向看到一座旧屋，里面有几个僧人，举止粗俗，容貌丑陋。这位异僧一开始没有向他们行礼，后来也对明勗很怠慢。他们便在屋里休息，当晚，这位异僧突然生病，痛苦不堪，躺在床上，散发着难闻的气味，只不停地说：“我病了，我病了。”于是，他们劝说他下山，离开那里走了百余步，住在屋里的异僧突然消失了。明勗这才明白，圣人是为了让他明白自己的愚蠢，于是痛哭流涕，几乎要崩溃。他苦苦寻找了十多天，再也没有见到他们，便返回到自己的住处，向名德讲述此事。有识之士告诉他说：“我病了，指的是你我众生的病，你应该觉悟，才能得到解脱。”明勗于是遵从圣人的教诲，谦卑自守，即使遇到小孩，也恭敬地对待。他经常想起此事，整日以泪洗面，七十多岁时，最终在自己的住处圆寂。}%

@{周沙門。未詳其氏諱。即前娑婆寺主。明禪師之師也。少年出家。遊歷名山。禪習為業。晚到五臺山。與明俱止娑婆寺。後將明尋求聖跡。往東台東花林山。至一名谷。且入深山。忽見石臼。如新搗藥。傍有木杵。有藥香。師告明曰。我今求此聖得隣。須臾間。有二人至。形容偉大。長眉披髮。因頂禮捧足。請救危厄。仙人曰。我共眾議。詳審汝行。乃北行二十餘步。二人遂去。良久。更有一人來。只云。汝來已允可。遂我行至一石邊。回顧語沙彌曰。汝可徐行。勿驚清眾。言訖。忽見茂林清泉。名花異果。廊廡交映。樓臺閒出。鮮花照爛。狀若天宮。有十四五人。或道或俗。儀容溫穆。對坐談笑明師步步修敬。徐面直進。彼問曰。汝從何來。能至我所。然此閒清淨果地。不宜小兒。汝送沙彌。令出眾外。方來相見。明師敬諾。承命送出沙彌。自忻多幸。方思啟問。未行數步。恍若有忘。徘徊四望。都無所見。唯高山巨谷。蟠木秀林而已。師謂明曰。與汝無福。其若是乎。乃尋路而歸。倍加懇勵。年八十有四。卒於娑婆寺焉。}@
%{周沙门，具体姓名不详，就是以前娑婆寺的主持，明禅师的师父。他少年出家，游历名山，以禅修为业。晚年来到五台山，与明一起住在了娑婆寺。后来，他带着明去寻找圣迹，前往东台东花林山，来到一个名叫谷的地方，进入深山。突然，他们看到一个石臼，像是刚用来捣药的，旁边有一根木杵，还有药香。师父对明说：“我今天求得圣人的邻居。”不一会儿，来了两个人，身材高大，长眉披发，他们便顶礼膜拜，请求救助。仙人说：“我们商量了一下，仔细审查了你的行为，你向北走二十多步吧。”两个人就离开了。过了很久，又来了一人，只说：“你来了，已经得到允许了。”于是，他们走到一块石头旁边，回头对沙弥说：“你可以慢慢走，不要惊动清净的人。”说完，突然看到茂密的树林，清澈的泉水，名贵的鲜花，奇异的果实，走廊相互交映，楼台别致，鲜花盛开，看起来就像天宫一样。有十四五个人，有道人，也有俗人，仪容温和，互相谈笑。明师步步恭敬，慢慢地走上前去。对方问道：“你从哪里来，能来到这里？但是，这里清净的果地，不适合小孩子。你把沙弥送出去，让他到外面，然后再来见我。”明师恭敬地答应了，按照命令送走了沙弥，心中感到很高兴，正想问一些问题，还没走几步，就好像忘记了什么，四处张望，什么也看不见，只有高山巨谷，盘旋的树木，茂密的树林而已。师父对明说：“你没有福气，就是这样了。”于是，他们沿着路返回，更加恳切地修行，八十四岁时，在娑婆寺圆寂了。}%@{隋并州人高守節。家代信奉。而守節尤深。最為精懇。到年十六七時。曾遊代郡。道遇沙門。年可五六十。自稱海雲。與之談敘。因謂曰。兒能誦經否。答曰。誠其本心。雲即將向臺山。至一住處。見三草屋。纔可容身。乃於中止。教誦法華經。在外乞求。給其衣食。節。屢見胡僧來至。與師言笑。終日歸去。後雲輒問。識向胡僧否。曰不識。雲貌似戲言曰。是文殊師利菩薩。節。雖頻承此告。未晤其旨。後忽使節下山。就村取物。仍誡之曰。夫女人者。眾惡之本。壞菩提道。破涅槃城。汝向人間。宜其深慎。節敬諾。受教下山。中路見一女人。年十四五。衣服鮮華。姿容雅麗。乘一白馬。直趣其前叩首。向節曰。身有急患。要須下乘。馬好跳躍。制不自由。希君扶接。濟此微命。節。遂念師言。竟不回顧。女亦追尋數里。苦切其辭。節執志如初。俄而致失。既還本處。具陳其事。師曰。汝真丈夫矣。雖然。此是文殊菩薩。汝尚不悟。猶謂戲言。然於此誦經。凡歷三載。法華一部。甚得精孰。後聞長安度人。心希剃落。晨昏方便。諮師欲去。師曰。汝誦得法華經。大乘種子。今已成就。汝必欲去。當詢好師。此之一別。難重相見。汝京內可於禪定道場。依止臥倫禪師。節。入京求度。不遂其心。乃往倫所。倫曰。汝從何來。答曰。從五臺山來。和尚遣與師為弟子。倫曰。和尚名誰。答曰。海雲。倫大驚歎曰。五臺山者。文殊所居。海雲比丘。即是華嚴經中善財童子祈禮。第三大善知識。汝何以棄此聖人。千劫萬劫。無由一遇。何其誤也。節。乃悟由來。恨不碎其身骨。而愚情眷眷。由希再覩。遂辭倫返迹。日夜奔馳。及至故處。都無所見。}@
%{隋朝并州人高守节，他家世代信奉佛教，而守节更是虔诚至深，尤其精进恳切。到了十六七岁的时候，他曾经游历代郡，路上遇到一位僧人，年龄大约五六十岁，自称海云。守节和他聊了一会儿，海云问他：“你能背诵经文吗？”守节回答说：“我一心一意想要学习佛法。”海云便带着守节前往五台山，来到一处地方，看到三间草屋，只能勉强容身。于是就在那里住下，教守节诵读《法华经》，自己则外出乞讨，供给守节衣食。守节经常看到有胡僧来到这里，和师父谈笑风生，整天待到傍晚才离开。后来海云就问守节：“你认识那些胡僧吗？”守节说：“不认识。”海云像是开玩笑地说：“他们是文殊师利菩萨。”虽然守节多次听到海云这么说，但他并没有明白其中的意思。后来，海云突然让守节下山，到村里去取东西，并告诫他：“女人是众恶之源，会破坏菩提道，摧毁涅槃城，你在人间要格外谨慎。”守节恭敬地答应了，下山后，半路上遇到一位女子，年龄十四五岁，穿着华丽的衣服，容貌优雅美丽，骑着一匹白马，径直走到守节面前，向他叩头，对守节说：“我身体有急病，必须下马，这匹马喜欢跳跃，我控制不住它，希望您扶我一下，救救我这条微命。”守节想起师父的话，便没有回头看她。女子也追赶了几里路，苦苦哀求，守节依然坚持自己的想法，没有理会她。过了一会儿，女子就消失了。守节回到住处，把这件事详细地告诉了师父，师父说：“你真是个大丈夫！不过，那其实是文殊菩萨，你还没明白，还以为是开玩笑呢。你在那里诵读经文，已经读了三年了，《法华经》整部都背得滚瓜烂熟。”后来，守节听说长安有度人，心里想要出家，每天早晚都向师父请教，想要去长安。师父说：“你诵读了《法华经》，大乘的种子已经种下，现在已经成就了。如果你一定要去，就应该找到一位好师父。我们这一次分别，很难再见面了。你在长安可以去禅定道场，依止卧伦禅师。”守节进入长安，想出家，但没有如愿，于是便去拜访卧伦禅师。卧伦问他：“你从哪里来？”守节回答说：“从五台山来，和尚让我来拜师学艺。”卧伦问：“和尚叫什么名字？”守节回答说：“海云。”卧伦大吃一惊，说：“五台山是文殊菩萨住的地方，海云比丘就是《华严经》中善财童子祈礼的第三位大善知识，你怎么能抛弃这位圣人呢？千劫万劫，你都没有机会遇到他一次，你怎么会犯下这种错误呢？”守节这才明白过来，后悔得肠子都悔青了，他恨不得把自己的骨头都碎掉，但心里还是眷恋着海云，希望能够再次见到他，于是便辞别了卧伦，返回五台山。他日夜兼程，赶回原处，却什么也没有看到。}%


@{釋普明。俗性趙。濟州人也。年三十出家。止泰山靈巖寺。每聞清涼瑞像。乃不遠而來遊。於南臺之北。鑿龕修業。忽遇一僧。姿形偉盛。來共談展。因問其所住。答。在此北邊耳。遂共論生死難度。煩惱難調。言甚切至。祇云。努力努力。既別而去。時每數來。方便周旋。唯存誡勗。後有群賊四五人。倏然劫奪。緣身略盡。明旦怡然。初無懼惜。賊去。其僧遂至。明向敘之。彈指稱善曰。努力努力。未經少時。有二虎哮吼。直入庵內。明亦鎮懷不動。次兩日。彼僧又來。明以情告。僧甚喜躍。然意望慇懃。復言。弩力努力。更得月許。忽風雪飄駛。俄深數尺。凝寒猛烈。特異於常。日暮有一婦人。儀容婉嚴。告明曰。寒苦之甚。請寄龕中。明遂憫而許之。彼衣疎薄。又無茵蓐。更深雪厚。申吟轉多。告明求寄床上。明初不許。比至三更。其聲遂絕。明以手撫之。上下通冷。纔有氣息。恐其致殞。引使登床。明解衣蓋。及手足襯以煖之。庶其全濟。夜既深久。明忽為睡纏。少爾而覺。女乃通身溫適。細滑非常。明遂慾火內起。便生惡念。方欲摩牧。彼已下床。以手搭之。倏焉而失。明。於是遍身洪爛。百穴膿流。眉毛鬚髮。一時俱墮。而疼痛辛苦。徹骨貫心。臭穢狼籍。蛆蟲滿室。明既獲斯苦。慨責無限。舉身投地。一叫而絕。少復醒悟。投地如前。悲泣哀號。聲終不絕。唯云。大聖願捨愚蒙。聲聲相續。如此重悔。經二月餘。忽聞空中有聲曰。汝無禪行。不可度脫。賜汝長松。服之當為俗仙矣。明承斯告。雖慶所聞。但未識長松。彌加懇惻。後經七日。空又告曰。長松在汝菴前。並陳色貌。採餌之法。明依言取服。經三日。身瘡即愈。毛髮並生。姿顏日異。乃就娑婆寺僧明禪師所居。具陳其事焉。不久之間。遂化仙而去。}@
%{释普明，俗名赵，是济州人。三十岁出家，住在泰山灵岩寺。每次听说清凉瑞像，就忍不住前来游览。他在南台的北边开凿石室修行。有一天，他突然遇到一位僧人，身材高大威猛，前来和他谈论佛法。释普明就问他住在哪里，僧人回答说：“就在这里北边。”于是他们一起探讨生死难度，烦恼难调，言语十分恳切，僧人只说：“努力！努力！”说完就离开了。此后，释普明经常去拜访这位僧人，和他交谈，只求得到他的教诲。后来，有一群强盗，四五个人，突然来抢劫，把释普明身上所有的东西都抢走了。第二天早晨，释普明依然很平静，一点也不害怕，也不惋惜。强盗走了，那位僧人就来了，释普明把事情告诉他，僧人弹了一下手指，称赞说：“努力！努力！”没过多久，两只老虎咆哮着，直冲进庵堂，释普明依然镇定自若，没有动摇。过了两天，那位僧人又来了，释普明把情况告诉他，僧人非常高兴，但神色却十分恳切，又说：“努力！努力！”又过了大约一个月，突然狂风暴雪，很快就积雪数尺，寒气逼人，十分罕见。傍晚，一位女子，仪容端庄，告诉释普明说：“太冷了，请让我借住您的石室。”释普明同情她，就答应了。女子衣服单薄，又没有被褥，雪越来越厚，她不停地呻吟，就请求释普明让她睡在床上。释普明起初没有答应，直到三更时分，女子声音才消失。释普明用手摸摸她，从头到脚都冰冷，只有一丝微弱的呼吸。他担心女子会死掉，就扶着她上床，脱下衣服盖在她身上，并用自己的手脚给她取暖，希望能够救活她。夜深了，释普明突然被困在睡梦中，过了片刻才醒来，女子全身温暖舒适，皮肤细腻光滑，释普明顿时心生淫欲，起了邪念，想要抚摸她。女子已经下了床，伸手去拉释普明，突然就消失了。于是，释普明全身溃烂，百处流脓，眉毛、胡须、头发，全部掉光了，疼痛难忍，彻骨钻心，臭气熏天，蛆虫满屋。释普明遭受了这种苦难，心中无限悔恨，便倒在地上，大叫一声，昏了过去。过了一会儿，他又醒过来，再次倒在地上，哭泣哀嚎，声音不断，只说：“大圣啊，请您救救我这个愚蒙之人。”他不断地重复着这句话，悔恨不已。过了两个多月，他突然听到空中有声音说：“你没有禅行，不能度脱，赐你一根长松，服下它就可以成为俗仙了。”释普明听到这个消息，虽然高兴，但不知道长松是什么，更加焦急不安。过了七天，空中又传来了声音，说：“长松就在你庵堂前面，颜色和形状都告诉你，也告诉你采食的方法。”释普明按照指示，取来长松，服下它。过了三天，身上的疮就痊愈了，毛发也重新长出来，容貌一天比一天好。于是，他就到娑婆寺僧明禅师的住处，把这件事详细地告诉了他。不久之后，释普明就羽化成仙了。}%
@{唐沙門釋曇韻。未詳其姓族。高陽人也。宿悟泡幻。辭親出家。退靜幽間。彰乎齠齓。年十九。投恒岳之側蒲吾山。精修念慧。後聞五臺山文殊所居。古來諸僧多人祈請。遂超然杖錫。來詣清涼。適至於山下。聞殊香之氣。及到大孚寺。見花園盛發。又聞鐘磬之音。忻暢本懷。彌增戀仰。於是。住木瓜寺。二十餘年。單居務道。然處以瓦窯。服唯敗衲。地鋪草蓐。更無薦蓆。一器一食。一受一味。清真簡勵。蓋難擬也。後隨師南邁。終西河之平遙山。春秋八十餘。即正觀十六年也。}@
%{唐朝的沙门释昙韵，不知道他的姓氏和家族，是高阳人。他很早就悟透了世间虚幻无常，辞别父母出家修行。他退隐在幽静的地方，从小就展现出与众不同的悟性。十九岁的时候，他投奔恒岳山附近的蒲吾山，专心修习念诵和智慧。后来听说五台山是文殊菩萨的住处，古往今来有很多僧人前往祈求，他也便带着禅杖，前往清凉山。刚到山下，就闻到一股特殊的香气。到了大孚寺，看到花园里鲜花盛开，还听到钟磬声，他内心十分欢喜，更加仰慕文殊菩萨。于是，他在木瓜寺住了二十多年，独自修行，过着简朴的生活。他住的是瓦窑，穿的是破旧的僧衣，地上铺的是草席，没有其他的垫子。只有一套碗筷，一餐一味，清净真实，简朴自律，真是难以想象。后来，他跟随师父南下，最终在西河的平遥山圆寂，享年八十多岁，那是唐朝正观十六年。}%

@{釋昭隱。俗姓張。本忻州人也。童丱出塵。師習名德。住五臺縣昭果寺。苦節真心。駕超儔伍。學次第定。證入殊深。栖遲林薄。耽好聖默。止木瓜寺二十年。佛光寺七年。大孚寺九年。感見之迹。殆無詳者。至龍朔年中。會賾登臺之日。隱。時氣力已謝。猶杖策。引至大孚。感滅火之祥。同所親見。年七十餘。端然跏坐。卒於本寺焉。同僧明隱。業履淳修。每習五停心觀。亦四十年。多住清涼諸寺。}@
%{释昭隐，俗姓张，是忻州人。他从小就出家修行，跟随名师学习，住在五台县的昭果寺。他以苦行磨练意志，真心修行，超越了同辈，循序渐进地修习禅定，证悟了很深的境界。他隐居在山林中，喜欢寂静，在木瓜寺住了二十年，佛光寺住了七年，大孚寺住了九年。他感人的事迹，几乎没有详细的记载。到了唐朝龙朔年间，会賾登五台山的那一天，昭隐已经年老体衰，但仍然拄着拐杖，被引到到大孚寺。他感动了灭火的神迹，很多人亲眼目睹。他七十多岁的时候，端坐在那里，最终圆寂于大孚寺。同寺的僧人明隐，也精进修行，经常练习五停心观，也有四十年了。他经常住在清凉山的寺庙里。}%

@{釋明曜。未詳姓氏。志學之年。早祛俗網。問津訪道。略無常師。曜。住昭果寺。常誦法華。讀華嚴經。每作佛光等觀。曾同與解脫。俱至大孚寺。祈請文殊師利。至花園北。見一沙門。容服非常。徐行前進。又至東邊佛堂。將欲東趣。曜時驚喜交集。肘步而前。來至數尺。遂無所覩。悲歎久之。與脫俱返。曜形長七尺。威容和雅。談敘抑揚。動止有則。會賾。先往五臺。親承禮拜。語賾云。我大業十二年。見安禪師。歷名山諸寺。禮覲聖迹。今日復見法師。是不可思議。願法師長命無病。弘讚佛法。時年一百六歲。未曾策杖。而神彩無墜焉。後不知年幾而終。}@
%{释明曜，不知道他的姓氏，他到了志学之年，就早早地摆脱了世俗的束缚，四处求访名师，学习佛法，没有固定的师父。明曜住在昭果寺，经常诵读《法华经》，研读《华严经》，经常做佛光等观。他曾经和解脱一起，来到大孚寺，祈求文殊菩萨。他们走到花园的北边，看到一个沙门，他的容貌和衣服非常不同寻常，慢慢地走着。又走到东边的佛堂，准备往东边走。明曜当时又惊又喜，连忙跑过去，离那个沙门只有几尺远，却突然什么也看不见了。他悲叹了很久，和解脱一起返回。明曜身材高大，有七尺，威严而和蔼，谈吐抑扬顿挫，举止有度。会賾先去五台山，亲自拜谒文殊菩萨，对会賾说：“我修行的十二年以来，见过很多禅师，走遍了许多名山古寺，拜谒过很多圣迹，今天又见到法师，真是不可思议。希望法师长命百岁，没有病痛，弘扬佛法。”当时他一百六岁，还没有使用过禅杖，但精神矍铄，神采奕奕。后来不知道他活了多少岁才圆寂。}%

@{代州有信士。失其姓名。年二十餘。時登臺禮拜。忽遇一僧。引之向東臺之東。至一住處。屋宇如凡人家。中百十餘僧。先引者問曰。能住修道否。答曰。能。乃即經停半歲。僧等多服藥餌。時兼果菜。湛若神居。寡於言說。又於汲井之南。見一莖葉圓。如荷葉大。可至尋。日取半邊。明生如故。初雖怪之。後不介意。乃與僧徒。共採而食。日月稍久。暫請還歸。僧亦放之。少不留礙。到家數宿。即來馳赴。但見山谷如舊。都無蹤跡。頻尋求訪。寂寞如初。其人不知聖人。悼責無已。余見之時。已七十餘矣。}@
%{代州有一个信士，不知道他的姓名，二十多岁的时候，他登上五台山拜佛，突然遇到一个僧人，把他引到东台的东边，来到一个住处。那里房屋像普通人家一样，里面有一百多个僧人。那个引路的人问他：“你能在这里修行吗？”信士回答说：“能。”于是，他就留在这里住了半年。僧人们大多服用草药，有时也吃水果蔬菜，他们像神仙一样住着，很少说话。信士又在汲井的南边，看到一种叶子圆圆的植物，像荷叶一样大，可以长到一丈多长。每天摘一半，第二天又会重新长出来。信士刚开始很奇怪，后来就不在意了。他和僧人们一起采摘这种植物吃。过了几个月，信士暂时回家，僧人们也放他走，没有阻拦。信士回到家住了几天，就又跑回来，但只看到山谷和以前一样，一点踪迹都没有。他多次寻找，仍然空空如也。信士不知道那些僧人是神仙，非常惋惜，自责不已。我见到他的时候，他已经七十多岁了。}%

@{唐龍朔年中。頻勅西京會昌寺沙門會𦣱共內侍掌扇張行弘等。往清涼山。檢行聖迹。𦣱等。祇奉明詔。星馳頂謁。并將五臺縣呂玄覽畫師張公榮等十餘人。共往中臺之上。未至臺百步。遙見佛像。宛若真容。揮動手足。循還顧盻。漸漸至近。展轉分明。去餘五步。忽然冥滅。近登至頂。未及周旋。兩處聞香。芬列逾盛。又於塔前。遣榮粧修故佛。點眼纔畢。並聞洪鐘之響。後欲向西臺。遙見西北。一僧著黑衣。乘白馬奔就皆共立待相去五十步間。忽然不見。𦣱慶所稀逢彌增欵詣。又往大孚寺東堂。修文殊故像。焚燎傍草。飛飈及遠。燒爇花園。煙焰將盛。其園。去水四十五步。遣人往汲。未及至間。堂後立起黑雲舉高五丈。尋便雨下。驟滅無餘。雲亦當處消散。莫知其由。便行至於飯仙山。內侍張行弘。復聞異香之氣。從南向北。凡是古跡。悉追尋存亡名德。皆親頂禮。賾等。既承國命。目覩佳祥。具已奏聞。深稱聖旨。於是。清涼聖跡。益聽京畿。文殊寶化。昭揚道路。使悠悠溺喪。識妙物之冥泓。蠢蠢迷津。悟大方之幽致者。國君之力也。非夫道契玄極。影響神交。何能降未常之巨唱。顯難思之勝軌。千載之後。知聖后之所志焉。賾。又以此山圖為小帳。述略傳一卷。廣行三輔云。}@
%{唐朝龙朔年间，朝廷多次下令让西京会昌寺的沙门会賾和内侍掌扇张行弘等人，前往清凉山，考察圣迹。会賾等人奉旨前往，星夜兼程，赶到五台山顶朝拜。他们还带着五台县的吕玄览画师张公荣等十多人，一起前往中台山。在离山顶一百步的地方，远远地就看到一座佛像，像真的一样，佛像的手脚在动，环顾四周，慢慢地走近，越来越清晰，离佛像还有五步，突然就消失不见了。他们登上山顶，还没来得及环顾四周，就从两个地方闻到香味，香气越来越浓。又在塔前，派张公荣修缮旧佛像，刚点完眼睛，就听到洪钟响。后来，他们想去西台山，远远地看到西北方向，有一个僧人穿着黑衣，骑着白马，向他们奔来。他们都站着等，相距五十步的时候，僧人突然不见了。会賾等人遇到这些稀奇的事情，更加敬畏。他们又来到大孚寺的东堂，修缮文殊菩萨的旧像。他们焚烧旁边的草，烟雾飘到很远的地方，把花园都烧着了，烟火正旺。花园离水只有四十五步，派人去取水，还没到的时候，堂后突然出现一团黑云，高五丈，接着就下雨了，雨很快停了，云也立刻消失，不知道为什么。他们就继续往前走，来到饭仙山，内侍张行弘又闻到一股异香，从南到北，凡是古迹，他们都仔细考察，追寻那些已经去世的名僧，都亲自顶礼膜拜。会賾等人奉旨考察，亲眼目睹了这些吉兆，都向朝廷做了详细的汇报，深得圣旨赞许。于是，清凉山的圣迹，传遍了京畿，文殊菩萨的宝化，昭示于世，使那些沉迷于世俗的人，认识到妙法的深奥，使那些迷失方向的人，领悟到佛法的大道，这是国君的功劳。如果不是因为他们与佛法契合，心灵相通，怎么能降下如此殊胜的教诲，显现出如此不可思议的轨迹呢？千百年后，人们就知道圣后心中的志向。会賾还用五台山的图画做成小帐，写了一卷简略的传记，在三辅地区广泛传播。}%
@{西域梵僧。釋迦蜜多羅者。本師子國人。少出家。本住摩伽陀國大菩提寺。遊方利物。蓋自天真。麟德年中。來儀此土。云向清涼。禮拜文殊師利。自云九十五夏。每跣足而行。常唯一食。或復虛中七日。兼修露坐。不栖房宇。而輒至食。向東北遙禮。至止未久。奉表以聞。特蒙恩許。仍資行調。勅遣鴻臚寺掌客。為譯語人。涼州沙門智才。乘驛往送所在。供給多羅。以乾封二年六月。登於臺者。并將五臺縣官一員。手力四十人。及餘道俗總五十餘人。初欲上之日。從思陽村。行三十里。日中時將到。多羅即召集僧徒。自行香水。特以親手奉施眾僧。多羅因不飲食。卒經三日。食訖將行。譯語誡眾曰大聖住處。億劫稀聞。況得親經。誠宜剋念。幸各專志。勿復誼譁。設有所逢。但自緘默。於是而進。路既細澁。前後聯翩。多羅與二僧。最為先導。欲至山下。遙望清涼寺。下至半峯。忽遇神僧立於巖上。即五體投地。頂禮數拜。及登未遠。乃有數人聞鐘聲香氣。至臺南五里。遂即停泊。乃令人作土壇二層。高尺餘。周方丈許。採拾名花。四周嚴飾。多羅。日夜六時。遶壇行道。又日別。數度入水澡身。每旦以淨瓶四枚。滿盛淨水。上著粳米數合。牛乳半升。使人跪捧。多羅呪願百餘日。向人云。面各瀉之。西方供養之法也。經兩宿便進食。食訖登臺。臺南面亂石鱗次。向餘三里。多羅肘膝而行。血流骨現。僅登臺上。見白兔狐。遶塔而滅。即於塔前。五體布地。從辰至西方還所止。明旦。更欲登臺。其勅使王。與余及二三道俗。去其十餘步。徙倚環立。王徐而議曰。在京聞此極多靈瑞。及到已來。都無所見。雖有鐘聲香氣。蓋亦未有奇特。人閒傳者。何多謬也。言適竟。多羅。遂呼之譯語。而責曰。君是俗人。未閑佛法。何乃於此紛紜興謗。余。自少已來。更無餘德。唯尋禮聖迹。用以為常。依西方傳記。南閻浮提。有聖人恒止住處。凡二十九所。余所經者。兼茲九矣。然自外祈請。契濶良難。或一年半年。一月半月。心祈所措。猶或未允。今此大聖慈悲。赴眾生願。以余寡薄。將為滿足。君旦生慇重。獲福無邊。何以輕發樞機。□貽深禍。王乃鞠躬頂禮。懺謝無已。但多羅不解漢語。相去十餘步音辭。故是天隔遠。近亦未得聞。忽焉此及。莫不驚歎。當時從者。彌加驚異焉。既重登臺。乃將香花及錢。投之太花池內。復東南。向大孚寺。其東堂外壁。半餘褫落。多羅。手自泥塗令淨。方止於中一宿。遂遵歸路。到京之後。具向道宣律師。述其所感。余與梵僧登臺之日。默而念曰。此處清涼。宜安舍利。使往來觀禮。豈不善耶。梵僧還後。余便往定州恒陽縣黃山。造玉石舍利函三枚。大者。高一尺七寸。擬安中臺塔內。小者二。高九寸。擬安北臺鐵浮圖內。並作蓮花色道。異獸之像。亦盡一方之妙焉。時定州隆聖寺僧智正。及清信孝行者郄仁。聞余此志。咸期同往。以總章二年四月。正等俱至。正。時年過七十餘。而步涉山水。八百餘里。並將妙饌。上山供養。即以其月二十三日。與臺山僧尼道俗。向六十人俱登之。至臺南面。僅將下乘。而玄雲四合。雨下數滴。並皆惶懼。恐不得安。乃捧舍利并函。即上到訖。禮拜備盡誠敬。焚香採花供養。舍利每將安置石函。忽遶四邊。可百餘尺。雲霧廓清。團圓如鏡。安函既畢。還合如初。時有一尼。獨往太華池供養。乃見池裏有大蘽。大龍遶之。侶彼方龍花蘽之像也。俄而雲雨晴霽。於臺宿。明旦。往北臺。正以所持香花供養。敬設中食。食訖安舍利。安訖禮拜。眾哀號而去。有一僧。身漏所逼。於台下之東北。稍下泄之。遂聞谷下隱如雷震之響。心㥒而起。適投袈裟。有黑風勃然拂衣而過。其僧憂惕。比下不安。余在彼二年。方還京邑。余歸之後。有清信士。不詳其氏諱。次往登之。其人年可二十。衣服藍縷自云。從抱腹山來。識者相傳云。每在并州。巡市乞焉以所乞得。造濾水囊。可七八寸。造訖。隨處勸人令用。凡造數千餘。當來之日。亦携十數。信士登臺。還到清涼寺下。忽聞鐘聲。聞已即禮遂與同侶一人尋之。既得至寺。誓住一夏禮懺供養。於北崖之下。結草為菴。初數日之間。時聞鐘聲。或早或晚。十日後。每齋時為准。又於佛堂讀經。至夜輕有神光朗照。不勞燈燭。信士。神容簡暢。動止肅恭。直爾對之。祛人鄙悋。然凡所談吐綿綿入微。時總疑之。為不測之人也。余略與周旋。不復能備。}@
%{来自西域的梵僧释迦蜜多罗，是师子国人，从小就出家了，原本住在摩伽陀国的大菩提寺，四处游历，利益众生，他天生就很有佛性。麟德年间，他来到这里，说要去清凉山礼拜文殊师利菩萨。他说他已经九十五岁了，每次都是光着脚走路，每天只吃一顿饭，有时候甚至七天不吃东西，还经常在露天打坐，不睡房子，到了吃饭时间就自己去吃。他朝着东北方向遥拜，到达目的地后不久，就上表奏明来意，皇帝特别恩准他，还资助他旅费，派鸿胪寺的掌客做他的翻译，凉州的沙门智才骑马去迎接他，并负责照顾他。乾封二年六月，他登上五台山，还带了五台县的官员一人，民夫四十人，以及其他僧俗人员，总共五十多人。最初要上山的那天，他们从思阳村出发，走了三十里路，快到中午的时候，蜜多罗就召集僧众，自己用香水，亲自给所有僧人施香。因为蜜多罗不吃东西，连续三天没吃，吃过饭后，就要出发，翻译就告诫大家说，大圣住的地方，亿劫难闻，更何况是亲自去拜访，大家应该好好珍惜，专心致志，不要再闲聊，如果遇到什么情况，就保持沉默。于是他们继续前进，路很窄，又很颠簸，蜜多罗和两个僧人走在最前面。快到山脚下的时候，他们遥望清凉寺，走到半山腰的时候，突然遇到一个神僧站在岩石上，蜜多罗就五体投地，对他顶礼膜拜了好几次。他们继续往上走，不久就听到有人说听到钟声和香味，走到五台山南面五里处，就停下来，让人做了一个两层的土坛，高一尺多，周长一丈左右，采集了名贵的花朵，在四周装饰起来。蜜多罗每天六个时辰，都在绕着土坛修行，而且每天还到水里洗几次澡。每天早上，他用四个净瓶，装满清水，上面放几合粳米，半升牛奶，让别人跪着捧着，蜜多罗念了百多天咒语，对大家说，把这些东西都倒掉，这是西方供养的方法。过了两晚，他就吃饭，吃完饭后就登上五台山。五台山南面都是乱石堆，再往前走三里，蜜多罗就用胳膊和膝盖爬行，血流出来了，骨头都露出来了，好不容易才爬上山顶。他看到一只白兔和一只狐狸，绕着塔转了一圈就消失了。他就在塔前，五体投地，从辰时一直拜到酉时才停下来。第二天早上，他想要再次登上五台山，皇帝派来的使者王，还有我和其他二三十个僧俗人员，离他十多步，站着围着他。王慢慢地说，在京城的时候，听说这里有很多灵异的事情，可是到了这里之后，什么都没看到，虽然听到钟声和香味，但也没有什么奇特之处，人们传说的，都是假的。他刚说完，蜜多罗就叫翻译，责备他说，你是俗人，不懂佛法，为什么在这里胡说八道，诽谤佛法呢？我从小到大，没有任何功德，只喜欢礼拜圣迹，当作一种常事，根据西方的记载，南阎浮提有圣人常住的地方，一共二十九处，我所经过的，就有九处了。但是，从外面祈求，很难得到应验，有时候一年半年，有时候一个月半个月，我心心念念地祈求，还是没有应验。现在这位大圣慈悲，满足众生的愿望，用我微薄的力量，来完成这件事。你生来就福报深厚，获得的福报无边无际，为什么轻率地说出这些话，给自己招来灾祸呢？王就鞠躬顶礼，不停地忏悔。但是蜜多罗不懂汉语，他们之间隔着十多步，声音很小，所以就像隔着天一样远，近距离也听不到，突然听到这些话，大家都非常惊讶，当时跟着他的人，更加惊讶。他再次登上五台山，就拿着香花和钱，扔进太花池里，然后往东南方向，去大孚寺，寺庙东堂的外墙，有一半都剥落了，蜜多罗就用手把泥土抹上去，修整干净，才在里面住了一夜，就沿着原路返回。回到京城后，他详细地向道宣律师讲述了他的感受。我与梵僧登上五台山的那天，心里默默地想，这里清凉山，应该安放舍利，让来往的人观礼，岂不是很好吗？梵僧回来后，我就到定州恒阳县黄山，制造了三枚玉石舍利函，大的高一尺七寸，打算安放在中台塔里面，小的两枚，高九寸，打算安放在北台铁浮图里面，还用莲花色道，雕刻了异兽的形象，也体现了当地高超的工艺。当时定州隆圣寺的僧人智正，以及信佛的孝行者郄仁，听说我的想法，都希望一起去。总章二年四月，我和智正等人一起到达了五台山。智正当时已经七十多岁了，却能步行穿越山川，走了八百多里路，还带了精美的食物，上山供养。就在当月二十三日，我和五台山的僧尼道俗，一共六十人一起登上五台山。走到五台山南面，刚要下车，天空就乌云密布，下起了几滴雨，大家都很害怕，担心无法安放舍利。于是，我们捧着舍利和舍利函，就一直往上走，直到到达山顶，我们恭敬地礼拜，诚心诚意，焚香献花供养。每当要将舍利安放在石函里的时候，突然绕着四周，大约百多尺，云雾就散开了，像镜子一样圆圆的，安放好舍利函后，又恢复了原样。当时有一个尼姑，独自去太花池供养，就看到池子里有一朵很大的莲花，一条大龙绕着它，就像传说中的龙花莲花一样。不久，云雨就晴朗了，我们在五台山上过夜。第二天早上，我们去北台，智正用他带来的香花供养，恭敬地摆放了午饭，吃完饭后，就安放舍利，安放好之后，我们就礼拜，大家哭着离开了。有一个僧人，身体不舒服，在五台山下的东北方向，稍微泄了一下，就听到山谷下隐约传来雷鸣般的响声，他心里害怕，就站起来，刚把袈裟扔下去，就有一阵黑风突然吹过他的衣服，这个僧人很担心，下山的时候很不安心。我在那里住了两年，才回到京城。我回来后，有一个信佛的人，不知道他的名字，后来也去五台山了。这个人二十岁左右，穿着破旧的衣服，自己说，是从抱腹山来的。认识他的人说，他经常在并州，在街上乞讨，用乞讨来的钱，做滤水囊，大约七八寸长，做好了，就到处劝别人使用，一共做了几千个，以后出门的时候，也带着十几个。这个信佛的人登上五台山，回到清凉寺山下，突然听到钟声，听到后就礼拜，然后和一个同伴一起寻找钟声的来源。他们找到寺庙后，发誓要住一个夏天，礼拜忏悔供养，就在北崖下面，用草搭建了一个小房子。最初的几天，偶尔会听到钟声，有时早有时晚，十天后，每次斋饭的时候，都会准时听到钟声。他还在佛堂里念经，到晚上，会有神光照亮，不用点灯烛。这个信佛的人，神态从容，举止恭敬，跟他在一起，让人感觉很舒服，没有一点俗气。但是他说话总是很含蓄，很深入，当时大家都怀疑他，认为他是一个不寻常的人。我和他相处了一段时间，也说不清楚他的来历。}%
@{荊州覆舟山玉泉寺沙門弘景。高尚僧也。以咸亨二年二月。從西京往彼禮拜。承遂厥心。未詳其所感耳。}@
%{荆州覆舟山玉泉寺的和尚弘景，是一位高尚的僧人。咸亨二年二月，他从西京前往那里礼拜，实现了内心的愿望。至于他具体有什么感受，就不得而知了。}%

@{慈恩寺僧靈察。以上元二年七月十日。往彼禮拜。遍至代州。見一人。先非舊識。無何而至。引察從臺北木瓜谷。上北臺。經兩宿。每六時。嘗聞鐘聲。又夜聞青雀數百飛鳴。左右不見其形。又向中臺。經兩宿。又往西臺。將去之時。有百鳥飛引其前。還至中臺。方乃遠去。}@
%{慈恩寺的僧人灵察，以上元二年七月十日前往那里礼拜。他一路走到代州，看到一个人，之前并不认识。没过多久，这个人就走过来，带着灵察从台北木瓜谷登上北台。他在那里住了两宿，每隔六个时辰，都能听到钟声。晚上还听到数百只青雀飞鸣，左右却不见它们的影子。他又转向中台，住了两宿，然后前往西台。正要离开的时候，有百鸟飞到他前面引路。他回到中台，这些鸟才飞远。}%

@{其年。又有并州尼四人。往登臺首回還。一尼折花五莖。欲將向下。遂失道路。飢寒並至。夢一僧賜之飲食。因爾不飢。仍告曰。以汝盜花五莖。罰汝不歸五日餘。更無苦勿復多憂。五日既滿。得遵歸路。}@
%{那一年，又有并州的四个尼姑前往登台顶峰，然后返回。其中一个尼姑折了五枝花，想要下山，结果迷路了。又冷又饿，她梦见一个僧人给她食物，于是就不饿了。僧人还告诉她：“因为你偷了五枝花，所以罚你五天不能回家，以后不要再犯了，不要再担心了。”五天后，她找到了回家的路。}%

@{西京清信士。房德元。王玄爽。少結地外之交。並因讀華嚴經見菩薩住處品。遂心專勝地。以上元三年五月十三日。共往登之。初半路食時將到。忽聞谷下大聲告曰。食時至。}@
%{西京的清信士房德元和王玄爽，年轻的时候就结下了地外之交。他们因为读《华严经》看到菩萨住处品，于是都一心想要前往胜地。以上元三年五月十三日，他们一起前往登台。刚走到半路，快要吃饭的时候，突然听到山谷下有人大声说：“吃饭时间到了。”}%

@{及登中臺。並聞鐘聲香氣。後日重往。食未畢間。又聞谷下大聲。連告之曰。登臺遲去也。既承此告。即發人而往。後還京邑。忻暢本懷。請名行僧設齋。陳敘焉。}@
%{登上中台后，他们都听到了钟声和香气。第二天，他们再次前往，还没吃完饭，又听到山谷下有人大声地连续喊：“登台时间快到了！”他们听了这个警告，就立即出发前往。后来回到京邑，他们心中十分欢喜，就请有名望的僧人设斋，讲述了这件事。}%

@{洛陽白馬寺沙門惠藏。本汾邑人。幽栖高潔僧也。孝敬皇帝。重修白馬寺。栖集名德。竚植福田。藏深契定。門最為稱首。以調露元年四月。與汾州弘演禪師。同州愛敬寺沙門惠恂。汴州沙門靈智。并州沙門名遠。及異方同志沙門靈裕等。於娑婆寺。坐夏九十日中。精加懺洗。解夏安居。與道俗五十餘人。相次登臺。}@
%{洛阳白马寺的和尚惠藏，是汾邑人，是一位隐居高洁的僧人。他孝敬皇帝，重修白马寺，聚集了名德之士，种下了福田。惠藏精通佛法，定力深厚，在寺院中首屈一指。调露元年四月，他和汾州的弘演禅师、同州爱敬寺的和尚惠恂、汴州的和尚灵智、并州的和尚名远以及来自异方的同道僧人灵裕等人，在娑婆寺坐夏九十天，精心地忏悔洗涤。解夏后，他们和五十多名道俗人士一起，依次前往登台。}%

@{藏禪師。與三十人。將至中臺。同見白鶴一群。隨行數里。適至臺首。奄忽而滅。僧名遠靈裕等。一十八人。先向東臺。見五色慶雲。僧惠恂後往。亦同前見。}@
%{惠藏禅师和三十个人，快要到达中台的时候，一起看到一群白鹤，它们跟随他们走了几里路，正好到达台顶，然后突然消失了。僧人名远和灵裕等人，十八个人先前往东台，看到了五彩祥云。僧人惠恂后来也去了，也看到了同样的景象。}%

@{名遠於中臺佛塔東南六十餘步。又見雜色瑞光。形如佛像。光高可三丈。人或去就。光亦隨之。禮二十餘拜。良久方滅。僧靈智。於太華池南三十餘步。見光如日。大可三丈。百千種色。重沓相間。霏微表著。難可具名。而舉眾形服威儀。屈伸俯仰。光中悉見。如臨明鏡。智等。奪目喪神。心魂失措。頂禮懇誠。少選而滅。}@
%{名远在中台佛塔东南六十多步的地方，又看到了各种颜色的瑞光，形状像佛像，光高三丈。人们走动的时候，光也跟着移动。他礼拜了二十多拜，过了很久才消失。僧人灵智在太华池南三十多步的地方，看到了像太阳一样的光，也有三丈大，有千百种颜色，层层叠叠，闪烁不定，难以用语言描述。而所有人的身形和仪态，在光中都清晰可见，就像照镜子一样。智等人被光所吸引，心神失守，心魂都快要离体了，他们虔诚地顶礼，过了不久，光就消失了。}%

@{又智等。正見光時。佛塔之前。有三沙彌。頂臂焚香。以身供養。復見此光在其東面。藏等周旋往來。向經七日。方遵歸路焉。}@
%{当智等人看到光的时候，佛塔前面有三个沙弥，他们顶着手臂焚香，以身供养。他们又看到这道光在他们东面。惠藏等人绕着光走，前后走了七天，才依次返回。}%

@{支流雜述五}@
%{支流杂述五}%

@{後魏永安二年。恒州刺史呼延慶。獵於此山。有獵師四人。見一山猪甚大。異於常猪。射之飲羽逐之。垂及午時。初雪血跡皎然。東南至一平原之內。有水南流。東有人居。屋宇連接。猪入其門裏。門外有二長者。鬚鬢皓白拄杖。問。卿等何人。乃以實對。}@
%{后魏永安二年，恒州刺史呼延庆在山中打猎。有四个猎师看到一只山猪非常大，与平常的猪不同。他们射箭追赶它，一直追到午时，刚下的雪地上，血迹清晰可见。他们一路向东南走到一片平原，那里有一条河流向南流淌，东边有人居住，房屋连绵不断。猪跑进了其中一户人家，门外站着两位老者，他们的胡须头发都白了，拄着拐杖，问道：“你们是什么人？”猎师如实回答了。}%

@{長者曰。此是吾猪。而卿妄射當合罪。卿今相捨。也不得入門裏來。獵人對曰。以肉為糧。逐來三日。猪既不得。請乞食而去。曰。可至村東。取棗為糧。而棗方孰。林果甚茂。獵師食訖。皆以皮袋盛之。復跡而還。為延慶說之。猶有餘棗一袋。并枝葉焉。}@
%{老者说：“这是我们的猪，你无缘无故地射它，应该受罚。你现在就走吧，也不许进门。”猎师回答说：“我们以肉为食，追了它三天，一直没抓到，请您施舍点食物让我们离开吧。”老者说：“你们可以到村东去，摘枣子充饥，现在枣子才熟，树林里的果实很茂盛。”猎师吃完枣子，都用皮袋装了一些，然后循着脚印返回，把这件事告诉了呼延庆，他们还剩下一袋枣子，连枝叶都带回来了。}%

@{齊隱士王。劇居此山。而好養生之術。武定年。文襄在并州。為母匹僂大妃。起四部眾大齋。王躬率百僚。詣齋所。前驅靜道。觀者遠避。時見一人。赤白色美眉。須穎異。衣服鮮麗。容狀至偉。去馬前百步。掉臂而行。前驅驟馬呵逐。竟不能及。迫至城曲。隱入人叢。文襄遙見之。至齋。王自行香。其人亦在齋坐。文襄。親問居貫名氏。有何道術。}@
%{齐国隐士王剧，住在山中，喜欢养生之道。武定年间，文襄在并州，为他的母亲匹偻大妃举行四部众大斋。王剧率领百官前往斋所，前驱者静默地开路，观看的人远远地避开。这时，看到一个人，眉毛赤白相间，非常漂亮，胡须也与众不同，衣服鲜艳，容貌非常威武。他走在马前面一百步，悠闲地甩着胳膊，前驱者策马追赶，却怎么也追不上。他一直追到城边，就隐入人群中。文襄远远地看到了他，然后到达斋所。王剧自己去上香，那个人也在斋所里坐着。文襄亲自询问他的籍贯姓名，以及有什么道术。}%

@{答曰。滄州人。姓王。名劇。少愛恬靜。不堪家事。寄五臺山。更無道術。聞王設四部大齋。福德無量。竊預禮敬三寶耳。}@
%{他回答说：“我是沧州人，姓王，名剧。我从小就喜欢恬静，不适合做家事，就寄住在五台山。我没有什么道术，只是听说您举行四部众大斋，福德无量，所以偷偷地来礼拜三宝。”}%
@{代州郭下。有聶世師者。士俗以為難測之人也。年可五六十。顏容赤黑。視瞬澄諦。其耳長大。可餘四寸。居室鄙陋。衣服破弊。凡見道俗。必勸之行善。或隱竊語人曰。令向五臺禮拜。}@
%{代州郭下，有个叫聂世师的人，乡里人都觉得他难以捉摸。他年龄大约五六十岁，脸色黝黑，眼睛炯炯有神，耳朵又长又大，足足有四寸长。他住的地方简陋，衣服破旧，凡是遇到出家人和俗人，他都会劝他们行善。有时他会偷偷地跟人说，让他们去五台山礼拜。}%

@{近有選官者。恐不稱意。專心念佛。乃夢其人謂曰。汝莫憂愁。得代州某官。我姓聶。名世師。汝當識我。其人驚覺。比至銓衡。果如所記。志心訪問。恰得世師。形儀相狀。一如先夢。乃脫新衣一襲施之。自爾代郡官僚。常多供養。然所獲物。輒與乞人。若無取者。隨在棄之。}@
%{最近有个要选官的人，担心自己不称心如意，就专心念佛。结果梦见那个人对他说：“你不要担心，你会得到代州某官的职位。我姓聂，叫世师，你应该认识我。”那个人惊醒后，等到选官的时候，果然如梦中所说。他专心去拜访，正好遇到了世师，世师的容貌和身形跟梦里一模一样。于是他就脱下新衣服送给了世师。从此以后，代州的官员经常供养他，但是他得到的东西，总是送给乞丐，如果没人要，他就随地扔掉。}%

@{余幸曾遇。一中同飯。觀其動止。實異常流。而凡得飯食。必分讓上下。此似潛行六和敬事法。食訖將別。謂余曰。閻浮提人。多不定聚。師當努力也。}@
%{我幸运地曾经遇到过他，我们一起在寺院里吃饭。看他的一举一动，确实与常人不同，而且凡是得到饭食，他一定会分给上下左右的人。这就像偷偷地践行六和敬的佛法。吃完饭要分别的时候，他对我说：“娑婆世界的人，大多心不定，你应该努力修行啊。”}%

@{後臨終之日。家磬自鳴。道俗有懷。送者雲赴。}@
%{后来他临终那天，家里的磬自己响起来，出家人和俗人都怀念他，送他的人络绎不绝。}%

@{繁峙縣城內景雲寺邊有老人。姓王。名相兒。採藥為業。余曾至其家食。老人與余言敘。因云。弟子。曾向臺北大柏谷採藥。忽於方石之上。有一雙人手。紅赤鮮白。文理分明。齊腕已上合掌。生於石裏。}@
%{繁峙县城里的景云寺旁边，住着一位姓王名相儿的老人，他以采药为生。我曾经到他家吃饭，老人跟我聊天的时候，就说：“我曾经去太白大柏谷采药，突然在一块方石上，看到一双人手，红白相间，纹理清晰，从手腕以上合掌，长在石头里。}%

@{弟子念曰。此多是藥。思欲至家檢方料理。乃以刀割取數重。裹複置採藥籠內。總以袋盛。擔之而歸。將出谷。忽思念曰。此若是仙藥。或能變化。試更驗之。及至迴看。唯袋存焉。藥與籠複。莫知其處。弟子敬歎。恨不先噉之。}@
%{我想，这肯定是一味药，想把它带回家查查药方，就用刀割下几层，用布包起来放在采药的笼子里，再用袋子装起来，挑着回家。快出谷的时候，我突然想起，如果这是仙药，可能会变化，就再试着检验一下。等我回头一看，只有袋子还在，药和笼子都不见了，我敬畏地感叹，真后悔没有先尝一口。}%

@{山有藥名長松。其藥。取根食之。皮色如薺苨。長三五尺。味微苦。無毒。久服保益。至於解諸蟲毒。最為良驗。土俗貴之。常採以備急。然神農本草經。及隱居所紀。並無此藥。近有沙門普明。節操昭著。感空中聲告。因爾而傳之。}@
%{山里有一种药叫长松，它的药根可以吃，颜色像荠菜，长三五尺，味道微苦，没有毒，长期服用可以强身健体，尤其是解各种虫毒，效果最好。当地人很珍视它，经常采来以备不时之需。但是神农本草经，以及隐居者所记录的药方，都没有这种药。最近有个叫普明的和尚，品行高洁，感应到空中有声音告诉他，所以就流传下来了。}%

@{慶哉。末世蒼生。遇此大仙之賜也。其諸藥。可百餘種。大黃。仁參。寔繁其類也。}@
%{真是幸运啊，末世苍生能遇到这种神仙赐予的药。这种药大约有一百多种，大黄、人参，真是种类繁多啊。}%

@{古清涼傳卷下(終)}@
%{古清凉传 卷下(完) }%
