@{古清涼傳序}@
%{古清涼传序}%

@{夫。紫府名山。七佛師棲真之處。清涼聖境。萬菩薩晦跡之方。亘於古今。備於圖籍。芬馥之異華靈草。瑩潔之幽石寒泉。瑞氣吐於林中。祥雲橫於嶺上。蒼巖入夜烱烱而燈燭常明。碧洞侵晨。殷殷而鼓鐘恒響。老人蕭散於溪谷。童子游戲於烟霞。燦燦之樓閣莊嚴。巍巍之殿堂崇麗。或則高僧遠訪。或則貴族親臨。觀化儀結得道之緣。瞻相好發至誠之願。修殊因於此日。證妙果於他生。恒覩玉毫之光。常居金色之界。其悟達者。識心而見性。其歸依者。殄障而消災。可謂福不唐捐。功不虛棄。編聯傳記。流布寰區。誘引顓愚。咸深諦信。齊登覺路。俱造玄門。同乘般若之舟共昇涅槃之岸。大定辛丑歲二月十七日。永安崇壽禪院雪堂中隱沙門廣英。謹序。}@
%{说起来，紫府名山是七佛师栖真之处，清凉圣境是万菩萨晦迹的地方。从古至今，在各种典籍里都有记载。那里有芬芳奇异的花草，晶莹洁净的幽石寒泉。瑞气从林中吐出，祥云横亘在山岭之上。苍翠的山岩在夜里灯火通明，碧绿的山洞在清晨钟声阵阵。老僧人悠闲地在溪谷间漫步，童子们在烟霞中嬉戏。灿烂的楼阁庄严宏伟，巍峨的殿堂华丽壮观。有高僧远道而来，也有贵族亲临其境。观其化仪，结得道之缘；瞻其相好，发至诚之愿。在此修持殊胜因缘，他生证得妙果，常睹玉毫之光，常居金色之界。那些悟道达理的人，识心见性；那些归依佛法的人，消灭障碍，消除灾难。可以说，福报不会白费，功德不会虚弃。编撰传记，流传到世间各地，引导愚昧的人，让他们都深信不疑，一同登上觉悟之路，共同进入玄妙的门庭，共同乘坐般若之舟，共同登上涅槃之岸。大定辛丑年二月十七日，永安崇寿禅院雪堂中隐居的沙门广英谨序。}%

@{古清涼傳卷上}@
%{古清凉传卷上}%

@{唐朝藍谷沙門慧祥撰}@
%{唐朝蓝谷沙门慧祥撰}%

@{立名標化一}@
%{立名标化一}%

@{封域里數二}@
%{封域里数二}%

@{古今勝跡三}@
%{古今胜迹三}%

@{立名標化一}@
%{立名标化一}%

@{謹按。華嚴經菩薩住處品云。東北方。有菩薩住處。名清涼山。過去有菩薩。常於中住。彼現有菩薩。名文殊師利。有一萬菩薩。常為說法。余每覽此土名山。雖嵩岱作鎮。蓬瀛仙窟。皆編俗典。事止域中。未有出於金口。傳之寶藏。宅萬聖而敷化。自五印而飛聲。方將此跡。美曜靈山。利周賢劫。豈常篇之所紀。同年而語哉。今山上有清涼寺。下有五臺縣清涼府。此實當可為龜鑑矣。一名五臺山。其中。五山高聳。頂上並不生林木。事同積土。故謂之臺也。酈元水經云。其山。五巒巍然。迴出群山之上。故謂五峯。晉永嘉三年。雁門郡䈗(蘇果蘇寡二切)人縣百餘家。避亂入此山。見山人為之步驅而不返。遂寧居巖野。往還之士。時有望其居者。至詣尋訪。莫知所在。故人以是山。為仙者之都矣。仙經云。五臺山。名為紫府。常有紫氣。仙人居之。旌異記云。雁門有五臺山。山形有五峙。一臺常晦。不甚分明。天清雲散。有時而出。括地志云。其山。層盤秀峙。曲徑縈紆。靈嶽神嵠。非薄俗可棲。止者。悉是棲禪之士。思玄之流。及夫法雷震音。芳煙四合。慈覺之心。邈然自遠。始驗遊山者。往而不返。集記者曰。文殊師利者。蓋法身之大士也。先成正覺。名龍種尊。名歡喜藏。亦號普見如來。今以方便力。現為菩薩。所以對揚聖眾。攝濟群蒙。鞭其役者。驅之彼岸。詳乎道也。識智無以造其源。談乎跡也。名數不可階其極。但以迷徒長寢。莫能自悟。遂使俯降慈悲。見茲忍土。任持古佛之法。常居清涼之地。表跡臨機。俟我含識。般泥洹經云。若但聞名者。除一十二劫生死之罪。若禮拜者。恒生佛家。若稱名字。一日至七日。文殊必來。若有宿障。夢中得見形像者。百千劫中。不墮惡道。大矣哉斯益也。火宅諸子。何可忘懷。但博望張騫。尋河源於天苑。沙門法顯。求正覺於竺乾。況乃咫尺神洲。揄揚視聽。其來往也。不移於晦望。其涉降也。匪勞於信宿。豈可不暫策昏心。聊揮懈足。歷此微欵。為覺路之津乎。或問。大聖化物。理應平等。正宜周旋億剎。何乃滯此一方乎。答曰。誠如來旨。誠如來旨。但具三緣。須居此地。一是往古諸佛展轉住持。二使無志下愚。專心有在。三為此處根熟。堪受見聞。余謂。抑揚之道。如斯而已。}@
%{我仔细翻阅华严经菩萨住处品，上面写道：东北方有一个菩萨住处，名叫清凉山。过去有菩萨常住于此，现在也有菩萨，名叫文殊师利，有一万菩萨常为他说法。我每次看到这片土地上的名山，虽然嵩山、泰山镇守一方，蓬莱仙岛是神仙洞府，但都被编入俗世典籍，只在人间流传，还没有从佛陀金口传出的宝藏，安住着万圣，开化众生，从五印飞扬出名声。现在我将这些事迹写下来，美化灵山，利益周遍贤劫，难道用平常的文字就能记录下来，用平常的言语就能表达出来吗？现在山上有了清凉寺，山下有五台县清凉府，这确实可以作为后世的典范。这座山又叫五台山，其中有五座山峰高耸，顶上不生长树木，如同堆积的土堆，所以叫它台。郦元的水经注中写道：这座山五座山峦巍然耸立，高出其他山峰之上，所以叫五峰。晋永嘉三年，雁门郡䈗(su guo su gua er qie) 人县百余家，为了躲避战乱，进入这座山，看见山里人领着他们走，却不再返回，于是便安居在山野之中。来往的人，有时会看到他们的住所，便去拜访寻找，却不知他们在哪里。所以人们认为这座山是神仙居住的地方。仙经上说：五台山，名叫紫府，常有紫气，仙人居住在那里。旌异记中记载：雁门有五台山，山峰有五个突起，其中一座台常年昏暗，不太分明，天晴云散时，有时才会显现出来。括地志中记载：这座山层层叠叠，秀丽挺拔，曲折的小路蜿蜒曲折，灵山神岳，不是庸俗之人可以居住的，居住在这里的都是精研禅宗的僧人，思考玄理的人，以及那些法雷震响，香烟四合，慈悲觉悟之心，遥远而深远的人。才验证了那些游山的人，去了就不再回来。史书记载：文殊师利，是法身的大菩萨，早已经成正觉，名叫龙种尊，也叫欢喜藏，也叫普见如来。现在运用方便力，化现为菩萨，所以面对着扬善的众生，摄受济度愚昧的人，鞭策那些迷途的人，驱使他们到达彼岸。详细地说，他的道行，智慧无法触及其源头；谈论他的事迹，名号也无法穷尽。只是因为迷途的人沉睡不醒，不能自悟，所以他俯下慈悲，来到这个忍辱的世间，承担着古佛的法旨，常住清凉之地，显示迹象，随机应变，等待着我们觉悟。般泥洹经中说：如果只是听到文殊师利的名字，就能消除十二劫生死之罪；如果礼拜他，就能永远生在佛家；如果称念他的名字，一天到七天，文殊师利一定会来；如果有宿世的业障，梦中能见到他的形像，就能在百千劫中不堕恶道。多么巨大的利益啊！火宅中的子民，怎么能忘记呢？就像博望侯张骞，寻找河源于天苑；沙门法显，求取正觉于竺乾。何况就在咫尺的神洲，扬名于世，来往于此，不会因为晦朔而改变；涉足此地，也不需要费时住宿。难道不应该暂时放下昏迷的心，稍微振作一下懈怠的脚步，历经这个微小的考验，成为觉悟之路的渡口吗？有人问：大圣化度众生，理应平等，应该周旋于亿万个世界，为什么滞留在这个地方呢？回答说：这是如来旨意，这是如来旨意。只是具备了三个缘故，才需要住在这个地方。一是往古诸佛辗转住持此地；二是让那些没有志向，愚昧无知的人，专心致志地修行；三是这个地方根基成熟，能够接受佛法。我认为，抑扬之道，就是这样而已。}%
@{封域里數二}@
%{封域里数二}%

@{山。在長安東北一千六百餘里。代州之所管。山頂至州城。東南一百餘里。其山。左隣恒嶽。右接天池。南屬五臺縣。北至繁峙縣。環基所至。五百餘里。若乃崇巖疊嶂。𤀹谷飛泉。觸石吐雲。即松成蓋者。數以千計。其霜雪夏凝。烟霧常積。人獸之不可闚涉者。亦往往而在焉。登中臺之上。極目四周。唯恒岳居其次。自餘之山谷。莫不迤邐如清勝也。}@
%{山，在长安东北一千六百多里，代州管辖。山顶到州城，东南一百多里。这座山，左边挨着恒岳，右边连接天池，南边属于五台县，北边到繁峙县。环绕山脚，五百多里。山势高峻，山峰连绵起伏，山谷里飞泉涌动，水流撞击岩石，激起云雾。松树成片，数不胜数。山顶上冬天的霜雪夏天还留着，云雾常年积聚，人畜都无法攀爬，这种情况经常出现。登上中台，放眼望去，只有恒岳比它高。其他的山谷，都像风景优美的画卷一样，绵延不绝。}%

@{中臺。高四十里。頂上地平。周迴六里零二百步。稍近西北。有太華泉(亦名□池也)。周迴三十八步。水深一尺四寸。前後感者。或深或淺不同。其水清澈凝映。未嘗減竭。皆以為聖人盥漱之處。故往還者。多以香花財賄投之供養。臺頂四畔。各二里。絕無樹木。唯有細草靃(息萎切)靡存焉。諸臺。無樹有草。例皆准此。酈元水經注云。東峨谷水源出中臺。其水眾溪競發。控於群川。亂流西南。經西臺之山。歷東峨谷。謂之東峨谷。}@
%{中台，高四十里，顶上平坦，周长六里二百步。靠近西北方向，有个太华泉(也叫□池) ，周长三十八步，水深一尺四寸。前后经过的人，有的觉得水深有的觉得水浅，不一样。泉水清澈，映照着天空，从来没有干涸过。大家都认为是圣人洗漱的地方，所以来来往往的人，都用香花财物投到泉里供养。台顶的四面，各有两里，没有树木，只有细草，随风摇曳。其他几座台，都没有树木，只有草，都是一样的。郦元在《水经注》里说，东峨谷的水源出自中台，泉水汇聚了众多溪流，控制着周围的河流，水流混乱地向西南方向流去，经过西台的山，流经东峨谷，就叫东峨谷。}%

@{東臺。高三十八里。頂上地平。周迴三里。去中臺太華泉。四十二里。按括地等記言。諸臺高下。遠近里數。多相乖越。蓋是取道不同。或指臺有異。今聊據一家。存其大致也。欲向東臺。先從中臺經北臺。初過中間。但乘岡嶧。不阻溪澗。頂上無水。惟有亂石。小柏谷水。出此臺下。北注滹沱(音陀)。其山東南。延四十里。連入恒州行唐縣界。翻嶺山東。相連恒岳。西北延十三里。連入繁峙縣界大柏谷。}@
%{东台，高三十八里，顶上平坦，周长三里，距离中台的太华泉四十二里。根据《括地志》记载，各座台的高度和距离，里数都互相矛盾，可能是因为走的路线不同，或者指的台不一样。现在就参考一家说法，保留大概的意思。想去东台，先从中台经过北台，刚过中间，只是沿着山坡走，没有溪流阻挡。顶上没有水，只有乱石。小柏谷的水，从这座台下面流出来，向北流入滹沱河(音陀) 。这座山往东南方向延伸四十里，连接恒州行唐县界。翻过山岭，往东走，连接恒岳。往西北方向延伸十三里，连接繁峙县界的大柏谷。}%

@{西臺。高三十五里。頂上地平。周迴二里。有水。東去太華泉四里。其山西北。延二十里。入繁峙縣界西峨谷。}@
%{西台，高三十五里，顶上平坦，周长二里，有水。往东走，距离太华泉四里。这座山往西北方向延伸二十里，进入繁峙县界的西峨谷。}%

@{南臺。高三十七里。頂上地平。周迴二里。無水。北去太華泉八十里。南有溪水。源出此山。發源東南亂流。入東溪水。其山正南。延六十里。連五臺縣界當嶔巖寺。}@
%{南台，高三十七里，顶上平坦，周长二里，没有水。往北走，距离太华泉八十里。南边有溪水，源头出自这座山，从东南方向发源，混乱地流入东溪水。这座山往正南方向延伸六十里，连接五台县界的当嶔岩寺。}%

@{北臺。高三十八里。頂上地平三里。南去太華泉十二里。頂上往往有磊落石。叢石㵎。冽水不流。其山正北。延二十里。連繁峙縣界大柏谷。谷中有水。源出北臺。流注滹沱。山海經云。泰戲之山。滹沱之水出焉。郭璞注云。今滹沱。出雁門鹵城縣南武夫山。括地志云。泰戲武夫。即一山也。今名派(音孤)山。即在臺東。去繁峙縣九十里。}@
%{北台，高三十八里，顶上平坦，周长三里，往南走，距离太华泉十二里。顶上经常有突兀的岩石，岩石丛生，清澈的水不流淌。这座山往正北方向延伸二十里，连接繁峙县界的大柏谷。谷里也有水，源头出自北台，流入滹沱河。《山海经》里说，泰戏山，滹沱河的水出自那里。郭璞注说，现在的滹沱河，出自雁门卤城县南边的武夫山。《括地志》里说，泰戏山和武夫山，就是一座山，现在叫派(音孤) 山，就在台的东边，距离繁峙县九十里。}%

@{古今勝跡三}@
%{古今胜迹三}%

@{自周穆遇化人之後。漢武得金神已前。去緒昭彰。久形於簡牘矣。但以秦王肆虐。焚燒詩書。遂使妙業真乘。與時而替。洎顯宗感夢。波瀾斯盛。浹寰瀛而啟路。架日月以爭暉。偉哉。可略而言者也。爰及北齊高氏。深弘像教。宇內塔寺。將四十千。此中伽藍。數過二百。又割八州之稅。以供山眾衣藥之資焉。據此而詳。則仙居靈貺。故觸地而繁矣。遭周武滅法。釋典淩遲。芳徽盛軌。湮淪殆盡。自非神明支持。罕有僕存者也。今之所錄。蓋是其徒至於真沒凋殘。可謂長太息矣。其有修建塔廟。造立尊儀。景業可稱。事緣弘替者。雖非往古。並即而次之。}@
%{从周穆王遇到化人之后，汉武帝得到金神之前，历史记载清晰，早就记录在简牍上了。只是因为秦王残暴，焚烧诗书，导致妙法真乘，随着时代而衰败。到了唐玄宗做梦感悟，佛教兴盛起来，遍布天下，开创了佛教发展的道路，与日月争辉，真是伟大，可以简单地说一下。到了北齐高氏，大力弘扬佛法，天下塔寺，将近四万座，这里面的寺院，数量超过二百座。又割让八州的税收，用来供养山上的僧众衣食。根据这些情况来看，这里仙居灵验，所以佛法兴盛。后来遇到周武帝灭佛，佛经被毁，佛教的盛况衰败，几乎消失殆尽。如果不是神灵的庇佑，很少有能够保存下来的。现在记录的这些，都是佛教发展到最后，真正消失和残缺的，真是令人长叹。那些修建塔庙，造立佛像，功德可以称赞的，事情兴衰起伏的，虽然不是古代，也紧随其后。}%

@{中臺上。有舊石精舍一所。魏棣州刺史崔震所造。又有小石塔數十枚。並多頹毀。今有連基疊石室二枚。方三丈餘。高一丈五尺。東屋石文殊師利立像一。高如人等。西屋有石彌勒坐像一。稍減東者。其二屋內。花幡供養之具。𣰆薦受用之資。莫不鮮焉。即慈恩寺沙門大乘基所致也。基。即三藏法師玄奘之上足。以咸亨四年。與白黑五百餘人。往而修焉。或聞殊香之氣。鐘磬之音。其年。忻州道俗。復造鐵浮圖一。高丈餘。送至五臺。首置於石室之間。南有故碑二。見今已倒。抑文字磨滅。維餘微映。余洗而視之。竟不識一字。一前刺史崔震所造。一忻州長史張備所立。相傳云。備曾游山感聖。遂立此碑。以述微緒。將七百餘人引之。登臺竪焉。從此東南行尋嶺。漸下三十餘里。至大孚圖寺。寺本元魏文帝所立。帝曾遊止。具奉聖儀。爰發聖心。創茲寺宇。孚者信也。言帝既遇非常之境。將弘大信。且今見有東西二堂。像設存焉。其餘。廊廡基域。髣髴猶存。括地志。以孚為鋪。高僧傳。以孚為布。斯皆傳錄之謬也。然此山諸處。聖跡良多。至於感激心靈。未有如此也。故前後經斯地者。雖庸識鄙心。無不懇惻沾襟。咸思改勗。其二堂之下。不容凡止。昔有僧。於東堂夜宿。端坐誦經。忽覺扶擲墜之東澗。自茲厥後。往者無犯焉。昔此寺有三沙彌。每聞宿德話有靈隱。遂相將巖谷訪覓。冀得逢遇。已四五日。餱糧欲盡。尋路將歸。至一馬嶺。息於樹下。須臾見一肥黑人。沿嶺而上。沙彌。叩頭作禮喚言。聖者見遺道術。此人旨云。我待明日更來。爾等。且向東山松樹下待之。若見入穴者。求之自得。便下嶺南去。沙彌尋嶺。至東山下。得一大樹。其樹腹空如門戶。視下杳冥。沙彌樹傍竚立。日午後。雲間飄然如匹帛。下落樹前。乃一丈夫也。散髮高耳。色若桃花。徑入松穴。沙彌等不敢近之。惝恍相視。一人云。據穴口待出。以死拘之。良久。其人纔出。沙彌急抱。餘者禮拜乞恩。此人極怒罵云。痴頑物何不放。我卒不開言。沙彌放之。騰空而去。於是相將尋西歸。至昨日值肥人之所。忽見此人。復披林上嶺。逆謂沙彌曰。伊更作何言。報云。極嗔無語。肥人笑曰。嗜酒來飲。爾令惱之。慎不復來。急取伊酒好飲。言訖北下。沙彌依語入穴。有磴直下。可二丈許。平行北下。即是白石遍穴。光明如晝。有一銀瓮。以銀盤蓋之。上有銀盌。其酒芳香辛美。非世間之味。沙彌飲之。僅得出穴。沙彌悉醉。比覺口外各有細蟲。如馬尾交橫無數。於是。顏色鮮澤。氣力兼倍。還寺數朝。一時而失。}@
%{中台上，有一座旧石精舍，是魏朝棣州刺史崔震建造的。还有几十座小石塔，大部分都毁坏了。现在还有两座连基叠起来的石室，长宽各三丈多，高一丈五尺。东边的石室里，有一尊石雕文殊师利立像，高和人一样高。西边的石室里，有一尊石雕弥勒坐像，比东边的略矮。这两个石室里面，花幡供养的物品，香火供奉的用品，都十分鲜艳。这是慈恩寺沙门大乘基建造的。大乘基，就是三藏法师玄奘的弟子。在咸亨四年，带着五百多名白人和黑人，来这里修建。有人说，这里能闻到奇异的香味，听到钟磬的声音。那一年，忻州的百姓，又造了一座铁浮图，高丈余，送到五台山，放在石室之间。南边有两块旧碑，现在已经倒了，上面的字迹也磨灭了，只有模糊的影子。我洗干净了碑，仔细看，一个字都认不出来。一块是前刺史崔震建造的，一块是忻州长史张备立的。相传，张备曾经游山感悟到佛法，就立了这座碑，用来记录这段事情，带着七百多人，登上台，把碑竖起来。从这里往东南方向走，寻找山岭，逐渐下降三十多里，就到了大孚图寺。这座寺庙是北魏文帝建造的，文帝曾经来这里游玩，按照佛法仪式供养佛像，于是动了修建寺庙的心，就建造了这座寺庙。孚，就是信的意思，意思是说文帝遇到了非同寻常的事情，想要弘扬佛教的信仰。现在还能看到东西两座大殿，佛像还在。其他的廊庑，地基，都还依稀可见。《括地志》里说，孚是铺，《高僧传》里说，孚是布，这些都是传抄错误的。但是这座山上的各个地方，圣迹很多，让人感动心灵，没有比这里更让人感动的了。所以以前经过这里的人，即使是见识浅薄的人，也都会感动得热泪盈眶，都想要改过自新。两座大殿下面，不允许凡人停留。以前有一个僧人，在东殿过夜，端坐在那里念经，突然感觉被人扶着扔到了东边的山涧里，从此以后，来这里的人都不敢在里面过夜了。以前这座寺庙里，有三个沙弥，经常听老僧人讲有灵隐的地方，就一起到山谷里寻找，希望能够遇到。已经四五天了，干粮快要吃完了，就沿着路准备回去。走到一座马岭，在树下休息，不一会儿，看到一个胖黑人，沿着山岭往上走。沙弥就磕头作揖，喊着说，圣者，您能传授我们道术吗？那个人说，我明天再来，你们到东边的山松树下等我，如果看到我进洞，你们就进去找我，自己就能得到。然后就从山岭南边下去了。沙弥沿着山岭走，走到山脚下，找到一棵大树，树腹空空的，像个门户一样，往下看，黑漆漆的。沙弥就站在树旁边，等候着。下午的时候，云间飘来一块像丝绸一样的布，落到树前，是一个男人，头发散乱，耳朵很大，脸色像桃花一样红润，直接走进了松树洞。沙弥们不敢靠近，迷迷糊糊地互相看着，一个人说，守住洞口，等他出来，就用死抓住他。过了很久，那个人才出来，沙弥赶紧抱住他，其他的人也跪拜求恩。那个人非常生气，骂道，你们这些愚蠢的东西，为什么不放开我？我一句话也不说。沙弥放开了他，那个人腾空飞走了。于是，沙弥们就一起往西边走，走到昨天遇到胖黑人的地方，突然看到那个人，又从树林里走上山岭，迎面对沙弥说，他后来又说了什么？沙弥回答说，他非常生气，一句话也没说。胖黑人笑着说，你喜欢喝酒，来喝吧，你惹恼了他，他以后就不会来了。赶紧去拿他的酒，好好喝。说完就往北边下去了。沙弥按照他的话，走进洞里，有一条石阶直通下去，大约两丈多，平行着往北边走，就是一块块白石遍布的洞穴，洞里亮如白昼。有一个银罐，用银盘盖着，上面有一个银碗，里面的酒香味浓郁，辛辣甘美，不是人间的味道。沙弥喝了一口，就赶紧从洞里出来。沙弥喝醉了，感觉嘴巴外面有很多细小的虫子，像马尾巴一样交错，数不胜数。于是，脸色红润，力气也比以前大了很多。回到寺庙，过了几天，就恢复了原样。}%
@{寺南有花園。可二三頃許。沃壤繁茂。百品千名。光彩晃曜。狀同舒錦。即魏孝文之所種也。}@
%{寺庙南边有个花园，大约有两三顷地。土地肥沃，花草繁茂，品种繁多，数不胜数。光彩夺目，鲜艳耀眼，就像铺展开来的锦缎一样。据说这是北魏孝文帝当年种的。}%

@{土俗云。其花。夏中稍茂。蓋未是多。至七月十五日。一時俱發。經停七日。颯爾齊凋。但以幽險難尋故。使見之者寡矣。}@
%{当地人说，这些花在夏天的时候稍微茂盛一些，但数量并不多。到了七月十五日，所有的花都会同时开放，持续七天，然后突然一起凋谢。只是因为这里地势险峻，难以寻找，所以看到的人很少。}%

@{括地志。謂之花圃。云靈草繡林。異種殊名。鳥獸馴良。任真不撓。信為佳景也。}@
%{《括地志》里记载，这里叫做花圃，说是灵草绣林，奇花异草，品种各异，鸟兽都很温顺，任性而毫不畏惧，真是美景啊！}%

@{從花園南行二里餘。有梵仙山。亦名仙花山。從地際極目。唯有松石菊花。相間照爛。傳云。昔有人。於此餌菊得仙。故以梵仙仙花為目也。}@
%{从花园往南走两里多，就到了梵仙山，也叫仙花山。站在山脚往远处眺望，只见松树、石头、菊花相互交错，光彩照人。传说以前有人在这里吃菊花得道成仙，所以才叫梵仙山、仙花山。}%

@{今上麟德元年九月。遣使殷甄萬福。乘驛向此山探菊。}@
%{如今麟德元年九月，皇帝派使者殷甄万福骑着驿马前往这座山寻找菊花。}%

@{大孚寺東北二百步。有五臺祠。祠。隋末火燒。維有處所。}@
%{大孚寺东北两百步的地方，有一座五台祠。这座祠堂在隋朝末年被火烧毁了，只剩下一个遗址。}%

@{大孚寺北四里。有王子燒身寺。其處。先有育王古塔。至北齊初年。第三王子。於此求文殊師利。竟不得見。乃於塔前。燒身供養。因此置寺焉。}@
%{大孚寺北边四里，有一座王子烧身寺。这里以前有一座育王古塔。到了北齐初年，第三位王子在这里寻找文殊师利，却始终没有见到。于是就在塔前烧身供养，因此在这里建了一座寺庙。}%

@{其王子有閹竪劉謙之。自慨刑餘。又感王子燒身之事。遂奏訖入山修道。勅許之。乃於此處。轉誦華嚴經。三七行道。祈見文殊師利。遂獲冥應。還復根形。因便悟解。乃著華嚴論六百卷。論綜終始。還以奏聞。高祖敬信。由此更增。常日講華嚴一篇。于時最盛。}@
%{这位王子有一个名叫刘谦之的宦官，他自叹自己身处刑罚余生，又受到王子烧身事件的感触，于是上奏请求入山修行。皇帝批准了他的请求。于是他就在这里诵读《华严经》，连续七七四十九天修行，祈求见到文殊师利。最终获得了冥冥中的感应，恢复了原来的身体。他因此顿悟，于是写了六百卷《华严论》，论述了这部经书的始终。他把这部论述呈给皇帝，高祖非常敬信，从此更加重视《华严经》，每天都讲一篇。当时非常盛行。}%

@{昔元魏熙平元年。有懸瓮山沙門靈辯。頂戴此經。勇猛行道。足破血流。勤誠感悟。乃同曉茲典。著論一伯卷。時孝明皇帝。請於式乾殿。敷揚奧旨。宰輔名僧。皆從北面。法師。以正光三年正月而卒。時年三十有六。豈非精進所致。異世同塵哉。}@
%{以前元魏熙平元年，有一个名叫灵辩的和尚，住在悬瓮山。他头顶着这部经书，勇猛精进地修行，脚都磨破了，流血不止。他勤奋诚恳地感悟，最终理解了这部经书的奥义，并写了一百卷的论述。当时孝明皇帝邀请他在式乾殿讲解这部经书的深奥含义，宰相和有名的僧人都从北面朝他。这位法师在正光三年正月去世，时年三十六岁。难道不是因为他精进修行才获得这样的成就吗？真是不同时代，却有着相同的尘世啊！}%

@{王子燒身寺。東北未詳其遠近里數是中臺北臺南。東臺西。三山之中央也。徑路深阻。人莫能至。}@
%{王子烧身寺东北方向，具体有多远不清楚。这里是中台，北边是北台，南边是南台，东边是东台，西边是西台，三座山的中部。道路崎岖难行，没有人能到达这里。}%

@{傳聞金剛窟。金剛窟者。三世諸佛供養之具。多藏於此。}@
%{据说这里有金剛窟，金剛窟是三世诸佛供养的器具，大多藏在这里。}%

@{按祇洹圖云。祇洹內。有天樂一部。七寶所成。箋曰。又按靈跡記云。此樂。是楞伽山羅剎鬼王所造。將獻迦葉佛。以為供養。}@
%{根据《祇洹图》记载，祇洹里面有一部天乐，是用七宝做成的。注解说，又根据《灵迹记》记载，这件天乐是楞伽山罗刹鬼王制作的，准备献给迦叶佛作为供养。}%

@{迦葉佛滅後。文殊師利。將往清涼山金剛窟中。釋迦佛出時。却將至祇洹。一十二年。文殊師利。還將入清涼山金剛窟內。}@
%{迦叶佛灭度之后，文殊师利准备前往清凉山金剛窟。释迦佛出世的时候，他又来到祇洹，待了十二年。文殊师利又回到了清凉山金剛窟。}%

@{又有銀箜篌。有銀天人。坐七寶花上。彈此箜篌。}@
%{这里还有一把银色的箜篌，还有一个银色的天人，坐在七宝花上弹奏这把箜篌。}%

@{又有迦葉佛時金紙銀書大毘奈耶藏。銀紙金書修多羅藏。佛滅後。文殊。並將往清涼山金剛窟中。}@
%{还有迦叶佛时代的金纸银书的大毗奈耶藏，银纸金书的修多罗藏。佛灭度之后，文殊师利也把它们带到了清凉山金剛窟。}%

@{昔高齊王時。大孚寺僧祥雲。俗姓周氏。不知何許人。年數歲而出家。初依并州僧統釋靈詢為弟子。}@
%{以前高齐王的时候，大孚寺有一个和尚叫祥云，俗姓周，不知道是哪里人。他几岁的时候就出家了，最初跟随并州僧统释灵询做弟子。}%

@{統欲觀其宿習。便以大乘藏經。任其探取。乃得涅槃。因合誦之。未涉朞年。一部斯畢。日誦一遍。以為常准。}@
%{僧统想要观察他的宿世习气，就让他随意翻阅大乘藏经。结果他得到了涅槃经，于是就合起来诵读。不到一年时间，就把整部经书读完了。每天都诵读一遍，作为常态。}%

@{既聞此山靈。乃往居之。後於寺南。見數十餘人。皆長丈許。中有一人威稜最盛。直來迎接。頂禮云。請師行道七日。}@
%{他听说这座山有灵性，于是就来到这里住下。后来在寺庙南边，他看到了几十个人，个个都有丈许高，其中一个人威势最盛，径直走过来迎接他，顶礼说：“请师父在这里修行七天。”}%

@{雲曰。不審。檀越何人。家在何處。曰弟子。是此山神。住金剛窟。}@
%{祥云说：“请问施主是哪位？家住哪里？”他说：“我是这座山的神，住在金剛窟。”}%

@{於是。將雲北行。至數里見宮殿園林。並飾以朱碧。雲乃居之誦經。其聲流亮。響滿宮室。}@
%{于是他带着祥云往北走，走了几里路，就看到一座宫殿和花园，都装饰着朱红色和碧绿色。祥云就住在那里诵经，他的声音清亮，响彻整个宫殿。}%

@{誦經訖。神以懷其珍物。奉施於雲。雲不肯受。神固請納之。雲曰。貧道。患此微生。不得長壽。以修道業。檀越必不遺。願賜神靈之藥。}@
%{诵经完毕，山神拿出珍宝要送给祥云，祥云不肯接受。山神再三恳请他收下。祥云说：“我这个贫道，患有微生之疾，不能长寿，只能以修道为业。施主一定会不遗余力，请赐我神灵之药。”}%

@{神曰。斯亦可耳。即取藥一丸。大如棗許。色白如練。奉之。雲受已便服。遂獲登仙。還經師所。陳謝而去。}@
%{山神说：“这也可以。”于是就拿出一颗药丸，大小像枣核一样，颜色洁白如练，奉给了祥云。祥云接过药丸就服下，于是获得了成仙。他回到师父那里，道谢后就离开了。}%

@{中臺南三十餘里。在山之麓有通衢。乃登臺者。常遊此路也。傍有石室三間。內有釋迦文殊普賢等像。}@
%{中台南边三十多里，在山脚下有一条大道，这是登台的人经常走的一条路。旁边有三个石室，里面供奉着释迦牟尼、文殊菩萨、普贤菩萨等佛像。}%

@{又有房宇厨帳器物存焉。近咸亨三年。儼禪師。於此修立。擬登臺道俗往來休憩。}@
%{还有房屋、厨房、帐篷、器物等物保存完好。最近咸亨三年，俨禅师在这里修建了一座寺院，准备供登台的僧俗人员来往休息。}%

@{儼。本朔州人也。未詳氏族。十七出家。徑登此山禮拜。忻其所幸。願造真容於此安措。}@
%{俨禅师，本来是朔州人，具体家世不清楚。十七岁出家，就直接登上这座山礼拜，感到非常幸运，希望在这里建造佛像安置。}%

@{然其道業純粹。精苦絕倫。景行所覃。并部已北一人而已。}@
%{然而他的道业纯正，精进苦行无人能及，他的高尚行为已经影响到整个并州以北的人了，只有他一个人。}%

@{每在恒安修理(清翊按。與下孝文云云是一條。不應跳行寫)。}@
%{他经常在恒安修理 (清翊注：这句话和下面关于孝文帝的记载是一段话，不应该分开写)。}%
@{孝文石窟故像。雖人主之尊。未參玄化。千里已來。莫不聞風而敬矣。春秋二序。常送乳酪氈毳。以供其福務焉。自餘勝行殊感。末由曲盡。以咸亨四年。終於石室。去堂東北百餘步。見有表塔。跏坐如生。往來者具見之矣。石堂之東南。相去數里。別有小峯。上有清涼寺。魏孝文所立。其佛堂尊像。於今在焉。}@
%{孝文石窟的旧像，虽然是人主尊贵，没有参透玄妙的变化，千里之外的人，没有不闻风而敬的。春秋两季，常有人送来乳酪和毛毡，用来供奉佛像。其他好的行为和感受，就更说不尽了。到了咸亨四年，他在石室里圆寂了，离大殿东北面一百多步，看见一座碑塔，他盘腿坐着，就像活着一样。来来往往的人都能看到。石堂的东南面，相隔几里，另有一座小山峰，上面有清凉寺，是魏孝文皇帝建立的，那里的佛堂和佛像，至今还在。}%

@{東臺亦有疊石塔。高六七丈。中有文殊師利像。臺之東連恒岳。中間幽曠。人跡罕至。古老相傳云。多有隱者。余常行至臺之東北。遇會一人。問其古跡。彼乃以手指臺岳兩間曰。昔時。因獵經至臺東。忽見茂林花果十餘頃。及後重尋。莫知其處。且諸臺之中。此臺最遠。其間山谷轉狀。故見者亡失所懷。禮謁之徒。多不能至。}@
%{东台也有用石头堆成的塔，高六七十丈，里面供奉着文殊师利菩萨像。东台的东边连接着恒山，中间幽深广阔，人迹罕至。老人们相传，这里有很多隐士。我经常走到东台的东北面，遇到一个人，问他关于古迹的事。他就用手指着台山之间说：“以前，因为寻找经书，走到东台的东边，突然看见一片茂密的树林，里面有花果十多顷。后来再次寻找，就不知道在哪里了。而且在所有台子中，这个台子最远，中间的山谷变化多端，所以看见过的人往往会迷失方向，来拜谒的人，大多数都到不了这里。}%

@{昔有一僧。遊山禮拜。到中臺上。欲向東臺。遙見數十大蟲。迎前而進。其僧。誓畢身命。要往登之。俄而祥雲欝勃。生其左右。顧眄之間。冥如閉目。遂深懷大怖。慨恨而返。余與梵僧釋迦蜜多。登中臺之上。多羅初云必去。後竟不行。余以為聖者多居其內矣。}@
%{以前有一个僧人，游山礼拜，到了中台上面，想要去东台。远远地看见几十只大虫，迎面走来。那个僧人发誓要毕其一生，一定要登上东台。一会儿，祥云就翻滚涌动，在他左右两边出现。他左右看看，周围一片昏暗，就像闭着眼睛一样。于是心里非常害怕，就叹气后悔地返回了。我和梵僧释迦蜜多，登上了中台，多罗最初说一定要去，后来却没去。我认为圣者大多住在这里面。}%

@{西臺略無可述。臺之西。有祕𡡉巖者。昔高齊之代。有比丘尼法祕。惠心天悟。真志獨拔。脫落囂俗。自遠居之。積五十年。初無轉足。其禪惠之感。世靡得聞。年餘八十。於此而卒。後人重之。因以名巖。余。曾與二三道俗。故往尋之。觀其所居。乃地府之奇觀也。巖之東西。壁立數千丈。石文五色。赩似朝霞。有松樹數行。植根巖腹。於是兩邊漸降。合於西面。中間一路。纔可容身。自餘天然狀如城郭而佛堂房宇。猶有數間。禪誦之跡。足使觀者興懷耳。}@
%{西台没有什么可说的。台子的西边，有一座秘𡡉岩。以前高齐时代，有一个比丘尼法祕，她智慧心通，天性悟道，志向坚定，超脱世俗，独自住在这里。她在这里住了五十年，从来没有离开过。她禅定和智慧的感悟，世人没有听说过。她八十多岁的时候，在这里去世了。后人敬重她，就用她的名字来命名这座山岩。我曾经和几个僧俗朋友，到那里去寻找，观察她住的地方，真是地府奇观。山岩的东边和西边，悬崖峭壁，高耸几千丈，石头上有很多五颜六色的纹理，鲜艳得像朝霞。有几排松树，根扎在山岩的腹地。从这里两边逐渐下降，汇合到西面，中间只有一条路，只能容纳一个人通过。其余的地方，自然形成像城墙和房屋的样子，还有几间佛堂和房间。禅定和诵经的痕迹，足以让观者心生感慨。}%

@{南臺。靈境寂寞。故人罕經焉。臺西有佛光山。下有佛光寺。孝文所立。有佛堂三間。僧室十餘間。尊儀肅穆。林泉清茂。}@
%{南台，灵境寂寞，所以很少有人来过。台子的西边有佛光山，山下有佛光寺，是孝文皇帝建立的。那里有佛堂三间，僧房十多间，仪容肃穆，树林清幽，泉水茂盛。}%

@{昔有大隋開運。正教重興。凡是伽藍。並任復修。時五臺縣昭果寺解脫禪師。於此有終焉之志。遂再加修理。禪師。俗姓刑氏。本土人也。馳馬之歲。即預出家。宿植德本。早懷津問。初從介山之右抱腹山志昭禪師所。詢求定驗。超亦道隣將聖。妙盡還源。而內蘊知人。特賜殊禮。告眾曰。解脫。禪習沖明。非爾徒所及。勿同常輩令其執僧役也。炎涼未幾。遂返故居。自爾常誦法華。并作佛光等觀。脫。數往大孚寺。追尋文殊師利。於東臺之左。再三逢遇。初則禮已尋失。後則親承音訓。語脫云。汝今何須親禮於我。可自悔責。必悟解耳。脫敬承聖旨。因自內尋。乃悟無生。兼增法喜。遂慨茲獨善。思懷曠濟。祈誠大覺。請謹此心。乃感諸佛現身。同聲說偈曰。}@
%{以前是大隋开运，正教兴盛。凡是寺院，都任命人去修缮。当时五台县昭果寺的解脱禅师，在这里有圆寂的愿望，于是再次修缮。禅师，俗姓刑，是本地人。他年轻的时候，就预先出家，积德行善，很早就想寻求佛法真谛。最初跟随介山右边的抱腹山志昭禅师，向他请教佛法真谛，志昭禅师超越世俗，接近圣人，妙法圆满回归本源，而且内心蕴藏着识人之术，特别给予解脱禅师殊胜的礼遇，告诉大家说：“解脱，禅定修行光明磊落，不是你们这些普通人能达到的。不要把他和其他僧人一样，让他去干僧人的杂役。”不久，他就回到了家乡。从此以后，他经常诵读《法华经》，并且修习佛光等观法。解脱多次去大孚寺，追寻文殊师利菩萨。在东台的左边，三次遇到文殊师利菩萨。第一次是礼拜之后，又找不到了。后来，他亲耳听到文殊师利菩萨的教诲，文殊师利菩萨对他说：“你现在何必亲自来礼拜我，可以自己反省，一定能悟解。”解脱恭敬地接受了文殊师利菩萨的教诲，就从内心去寻找，于是悟到了无生，并增加了法喜。于是他感慨于此，想要独自修善，思想要普渡众生，诚心祈求大觉，请你谨慎地保持这种心。于是感动了诸佛现身，同时念诵偈语说：}%

@{諸佛寂滅甚深法曠劫修行今乃得

若能開曉此法眼一切諸佛皆隨喜}@
%{诸佛寂灭，法甚深，旷劫修行，现在才得到。
如果能开启此法眼，一切诸佛都随喜。}%

@{脫又問空中曰。寂滅之法。若為可說得教人耶。諸佛即隱。但有聲曰。}@
%{解脱又问空中说：“寂灭的法，怎么能够说出来教给别人呢？”诸佛就隐去了，只听见声音说：}%

@{方便智為燈照見心境界

欲究真法性一切無所見}@
%{方便智为灯，照见心境界。
想要究明真法性，一切无所见。}%

@{又曾本州都督。請傳香戒。法化已畢。將事東歸。都督并及僧徒。送至誠東首。日時向暮。脫自念。不得燒香供養。踧踖慚愧。遂聞城頭有聲曰。}@
%{他还曾经在本州的都督，请求传授香戒。法化结束后，准备回东边。都督和僧众，送他到城东。时间将近傍晚，解脱心里想着，不能烧香供养，感到很惭愧。于是听见城头上有人说：}%

@{合掌為花鬘身為供養具

善心真實者讚歎香烟布

諸佛聞此香一時來相度

眾等勤精進終不相疑誤}@
%{合掌为花鬘，身为供养具。
善心真实者，赞叹香烟布。
诸佛闻此香，一时来相度。
众等勤精进，终不相疑误。}%

@{時。脫既聞此聲。彌加勇猛。自爾之後。證入逾深。高山景行。是焉攸屬。箋曰。按別傳云。解脫禪師。既蒙大聖指示心印。乃謙卑自牧。專精侍眾。厥後。大聖躬臨試驗。脫每清旦。為眾營粥。大聖忽現於前。脫殊不顧視。大聖警曰。吾是文殊。吾是文殊。脫應聲曰。文殊自文殊。解脫自解脫。大聖。審其真晤。還隱不現。於是。遠近輻湊。請益如流。咨承教誨。日盈萬指。師之德業。如慶雲之庇於八方。若甘雨之潤於百穀。四方衲子。無不瞻依。師凡激勵於人。唯嚴唯謹。彼時未成叢席。故露坐者多。遂使瓶鉢繩床。映滿林藪。俯徇善誘。隨事指撝。務攻其所疾。略無常準。故遊門之士。莫能窺其庭奧也。然不出其寺。垂五十年。學成禪業者。將千餘人。自外希風景漱波瀾。復過數倍。念尋傳記。多見古人。雖衡岳惠思。十信顯其高位。台山智者。五品標其盛列。至於奘訓門人。使我生其羽翼者。未有若斯之盛也。自非行位超絕。俯跡同凡。必是大聖潛通。助其弘誘耳。故恒岳之西。清涼東南之隅。有清信女。患目盲。常觸山居。心祈文殊師利聖者。晝夜精懃。至誠懇禱。感聖加被。遂得重明。後不知其所終。又恒州土俗。五十餘人。六齋之日。常齎香花珍味。來就奉獻文殊師利。及萬菩薩。年年無替。又捨珍財。選地建寺。文石刻銘。至今猶在。元魏沙門釋曇鸞。本雁門高族。在俗之日。曾止其寺。結草為庵。心祈真境。既而備覩聖賢。因即出家。其地。即鸞公所止之處也。後人廣其遺址。重立寺焉。今房屋十間。像設嚴整。又木瓜谷西十五里。有公主寺。基域見在。未詳其致焉。}@
%{这时，解脱听了这些话，更加勇猛精进。从此以后，他的证悟更加深厚，高山景行，是他的归宿。注解说：根据别传记载，解脱禅师，既然得到了大圣的指点心印，就谦卑地约束自己，专心侍奉大众。后来，大圣亲自来考验他。解脱每天早晨，为大众做粥。大圣突然出现在他面前，解脱却假装没看见。大圣警告说：“我是文殊，我是文殊。”解脱回答说：“文殊自是文殊，解脱自是解脱。”大圣看到他真切的领悟，就隐去了。于是，远近的人纷纷来请教他，求法的人络绎不绝，他教诲众人，每天都有无数人来请教。他的德行，像祥云一样庇护着四方，像甘露一样滋润着万物。四方的僧众，没有不敬仰他。他凡是激励人，都是严格谨慎的。当时还没有形成僧团，所以露坐的人很多，于是使得瓶钵绳床，遍布林野。他俯下身来，善意地引导，随时随地指点，务必攻克他们的弱点，没有固定的模式。所以游学的人，都不能窥探他的庭院奥秘。然而，他没有离开寺院，住了五十年，学成禅定的人，将近一千多人。从外边来这里希望欣赏风景，洗涤尘埃的人，比学成禅定的人还要多几倍。我翻阅传记，看到很多古人，比如衡岳的惠思，十信显其高位。台山的智者，五品标其盛列。至于奘训的门人，使我生其羽翼者，没有像解脱禅师这样盛大的规模。如果不是行位超绝，俯首甘为凡人，一定是 大圣暗中帮助他，助他弘扬佛法。所以恒山的西边，清凉寺的东南角，有一个信女，患了眼盲，经常在山上住着，心中祈求文殊师利菩萨，日夜精勤，至诚恳切地祈祷，感动了菩萨的加持，于是眼睛复明了。后来不知道她最终去了哪里。还有恒州的土俗，五十多人，六斋日，经常带着香花珍味，来这里供奉文殊师利菩萨和万菩萨，年年不断。他们还舍弃珍宝，选择地方建造寺院，用文石刻铭，至今还在。元魏的沙门释昙鸾，是雁门高贵的家族，在世俗的时候，曾经住在这个寺院里，用草搭建了一个庵堂，心中祈求真境。后来，他亲眼看到了圣贤，于是就出家了。那个地方，就是昙鸾公住的地方。后人扩大了他的遗址，重新建造了寺院。现在有房屋十间，佛像设置庄严整齐。还有木瓜谷西面十五里，有一个公主寺，基础还在，但具体情况不详。}%

@{古清涼傳卷上}@
%{古清凉传卷上}%