@{金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第三}@
%{金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经卷第三}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{復次成就法，用五種甘露藥、五種三昧藥同和一處用塗自身，飡五味食，然後持明者觀想自身本尊已。至黑月八日或十四日，用前天像入於酒器內，將往尸陀林中，三度白言：尸陀林中諸鬼神等當來買酒。如是言已，時彼林中所有鬼神必舍佐、羅剎及羅剎女等，各現本形悉來買酒。持明者見彼惡相不得驚怖，於酒內取出天像，羅剎鬼等見此天像，一切倒地而即問言：持明者有何所欲？行人即問過去未來現在之事，或言：隨我所欲皆得成就。羅剎等言：滿汝所願。}@
%{再说成就法，要用五种甘露药、五种三昧药混合在一起涂抹自身，吃五味食物，然后持明者观想自身本尊。等到黑月八日或十四日，把之前的天像放进酒器里，去往尸陀林，三次说：“尸陀林里的诸鬼神等，快来买酒。”说完之后，当时那个林子里所有的鬼神，包括必舍佐、罗刹及罗刹女等，都会显现出自己的本来面目，都来买酒。持明者看到他们的恶相，不能害怕，从酒里取出天像，罗刹鬼等看到这个天像，都会倒在地上，然后就问：“持明者，你想要什么？”行人就问过去未来现在的事情，或者说：“我想要什么就都能实现。”罗刹等说：“满足你的愿望。”}%

@{復用前像，以芥子油塗及用灑淨，用佉儞囉木火炙，稱彼人名，即誦發吒字。除佛像功德，其餘所有一切廟宇鬼神及大自在天祠等，悉皆下淚、遍身出汗，乃至龍神、尼乾天等塑畫之像，作大哭聲不住本舍，往彼修像施主處，託夢而言：有某甲持明人，今來我舍破壞於我。我今馳走，遠避大難。}@
%{再次用之前的天像，用芥子油涂抹并用它洒净，用佉儞囉木火烤，念那个人的名字，就念发吒字。除了佛像的功德，其他所有的一切庙宇鬼神及大自在天祠等，都会流泪、全身出汗，甚至龙神、尼乾天等的塑像，也会发出大哭声，不住自己的住所，去到修像施主那里，托梦说：“有某某持明人，现在来到我这里破坏我。我现在逃跑，远离大难。”}%

@{復次用前像，於國城中間掘坑深至膝，以像覆面埋之。經一時之間，持明者得為城邑之主。若取埋像，長為彼主。}@
%{再次用之前的天像，在国城中间挖一个深到膝盖的坑，把天像面朝下埋进去。经过一段时间，持明者就可以成为城邑的主。如果取出埋进去的天像，就会永远成为城邑的主。}%

@{復用前像，持明者作一地坑安蓮華座，用彼天像仰面安蓮華上。如是天像常在坑內，持明者子孫等常為城邑之主。}@
%{再次用之前的天像，持明者在地上挖一个坑，安放莲花座，用那个天像仰面朝上放在莲花座上。这样，天像永远在坑里，持明者的子孙等就会永远成为城邑的主。}%

@{復次成就法，持明者以樺皮裹於天像，於囉惹門外掘坑埋之。時囉惹所有國事，不問他人唯問持明者。如是一切人間天上，悉為行人作成就事。持明者如是依法持誦，所有夜叉女等獻閼伽已，當日即得成就法。若持明者了知頻那夜迦天本像成就法，不久即得大持明天。}@
%{再说成就法，持明者用桦皮包裹天像，在囉惹门外挖坑埋起来。这时，囉惹所有的国事，不问别人，只问持明者。这样，所有的人间天上，都会为行人成就事情。持明者这样按照法来持诵，所有夜叉女等献上閼伽之后，当天就能得到成就法。如果持明者了解频那夜迦天本像成就法，不久就会得到大持明天。}%

@{復次成就法，用前天像，持明者面向天像持誦滿一洛叉、心念一洛叉，是名洛叉數。持明者先須冥契真理入祕密門，於一切明無不成就，長得作為世間之主。是故持明人了知出世真法，依頻那夜迦天最上儀軌出世妙法行大乘行必得成就。若有毀本三昧、謗阿闍梨、少聞少智心不真實輕慢三寶，如是下劣人等不得為說此法。若復有人持本三昧達無相際、持戒堅固、喜捨慈悲，除小根聲聞及闡提補特伽羅，依法修習無不成就。}@
%{再说成就法，用之前的天像，持明者面向天像持诵满一洛叉，心念一洛叉，这叫做洛叉数。持明者首先要冥契真理，进入秘密门，在一切明中无不成就，永远成为世间的主。所以，持明者了解出世真法，依频那夜迦天最上仪轨出世妙法行大乘行，一定会得到成就。如果有毁坏本三昧、诽谤阿闍梨、少闻少智心不真实轻慢三宝，这样下劣的人等，不能为他们说此法。如果有人持本三昧达到无相际，持戒坚固，喜捨慈悲，除了小根声闻及阐提补特伽羅，依法修习，无不成就。}%

@{復次成就法，持明者用瓦師輪上泥作頻那夜迦天像，十二臂十二目六足，髑髏為裝嚴，人皮為衣，乘必隷多，作大惡相，右第一手執輸羅、第二手執鉞斧、第三手執拏摩嚕迦、第四手執剛迦羅、第五手執人頭、第六手執劍，左第一手執劍、第二手執三叉、第三手執人肉、第四手執髑髏、第五手執骨朵、第六手作奇剋印。如是頻那夜迦天像，用六種色裝畫，諸天覩之怖畏，如來見之歡喜。持明者至黑月八日或十四日，用五種三昧藥及五種甘露藥，持明者即觀想諸法唯一真理體離分別，然後以此藥作大供養，安像於自臥床頭邊，以飲食獻於天像已，即自之決定成就而無虛謬。}@
%{再说成就法，持明者用瓦师轮上的泥做频那夜迦天像，十二臂十二目六足，用髑髏装饰，用人皮做衣服，骑着必隷多，做出大恶相，右手第一手执输羅，第二手执钺斧，第三手执拏摩嚕迦，第四手执剛迦羅，第五手执人头，第六手执剑，左手第一手执剑，第二手执三叉，第三手执人肉，第四手执髑髏，第五手执骨朵，第六手作奇剋印。这样频那夜迦天像，用六种颜色装画，诸天看到它就害怕，如来看到它就欢喜。持明者等到黑月八日或十四日，用五种三昧药及五种甘露药，持明者就观想诸法唯一真理体，远离分别，然后用这些药做大供养，把天像安放在自己床头边，用饮食献给天像之后，就自己决定成就，而没有虚假。}%

@{復次成就法，用人骨作頻那夜迦天像，四臂三面，面各三目，頂戴頭冠，髮髻青潤，人皮為衣，現大惡相奇剋十方。持明者於彼像前，用吠嚕左曩藥作曼拏羅，用羖羊肉以芥子油煎已，而自作念：我今當食某甲及彼眷屬血肉。如是念已，即食羖羊肉等。一日三時如是作法，三日之內彼人速得身分乾枯不久命終。如是成就之法，諸持明者志心修習所求隨意。}@
%{再说成就法，用人骨做频那夜迦天像，四臂三面，每面三目，头顶头冠，头发青润，用人皮做衣服，显现大恶相，奇剋十方。持明者在那个像面前，用吠嚕左曩药做曼拏羅，用羖羊肉用芥子油煎了，就自己念：“我现在要吃某某人和他的眷属的血肉。”这样念完之后，就吃羖羊肉等。一天三次这样做法，三天之内，那个人就会很快身体枯干，不久就会死亡。这样成就的法，诸持明者志心修习，所求随意。}%
@{復次成就法，若有狂惡象馬等奔衝傷人，及他軍兵欲來侵害，用前頻那夜迦天像懸掛竿上，即得禁止不敢傷害，獲得安隱。}@
%{再说成就法，如果有狂暴的象马等冲撞伤人，或者有敌军来侵犯，就把之前的频那夜迦天像挂在竿子上，就能阻止它们，它们就不敢伤害人了，就能获得安宁。}%

@{復用前像，持明者見彼國城聚落有大災難人民不安，用一器物滿盛其乳，以三蜜塗像入此乳器內，用屍灰外畫羯磨杵圍界，以香華供養如法持誦。至第二日，國城聚落所有諸惡災難悉得消除。}@
%{再用之前的像，持明者看到那个国家城镇有大的灾难，人民不安，就用一个器皿盛满乳汁，用三种蜜涂像，放入这个乳器中，用尸灰在外面画上羯磨杵围住边界，用香花供养，按照法度持诵。到第二天，国家城镇所有的灾难就都消除了。}%

@{復用前像，持明者以酥塗像用乳內煮，彼囉惹及其眷屬皆生敬愛。}@
%{再用之前的像，持明者用酥涂像，用乳汁煮，那个啰惹和他的眷属都生起敬爱之心。}%

@{復用前像，持明者用鉢羅舍木為臼滿盛酥蜜，復用阿羅羯多葉裹彼天像安此臼內。經一宿已取彼天像，稱囉惹名，埋像泥中，時囉惹及彼眷屬常作恭敬種種供養。}@
%{再用之前的像，持明者用鉢羅舍木做臼，盛满酥蜜，再用阿罗羯多叶包裹天像，放到这个臼里。过了一夜，就取下天像，叫啰惹的名字，把像埋在泥土里，那个时候啰惹和他的眷属经常恭敬地做各种供养。}%

@{復用前像，持明者用屍衣及人皮裹彼天像，入於軍陣作奇剋相，他軍見己心生恐怪，四散馳走無所禁止。}@
%{再用之前的像，持明者用尸衣和人皮包裹天像，进入军阵，做出奇怪的姿态，敌军看到就心里害怕，感到奇怪，四散逃跑，无法阻止。}%

@{復次成就法，持明者作於二象用頭相對，心自作念：今令二象鬪戰，令此象鬪退彼象。作念之間象自相鬪，彼象即退，隨行人意。}@
%{再说成就法，持明者让两只象头对着头，心里默念：现在让两只象战斗，让这只象打败那只象。默念的时候，象就互相战斗，那只象就退却，随行人意。}%

@{復次成就法，持明者令二童男或二童女使彼鬪戰。持明者心自作念：令彼童男為二囉惹相對鬪戰，願此囉惹鬪退彼人。作念之間彼人即敗、此人得勝，隨行人意。}@
%{再说成就法，持明者让两个童男或两个童女让他们互相战斗。持明者心里默念：让那个童男成为两个啰惹，互相战斗，希望这个啰惹打败那个人。默念的时候，那个人就失败，这个人就胜利，随行人意。}%

@{復次成就法，用前天像，以脂麻油塗，用末度梨蟲皮纏裹天像，以麥[(麥-大+十)*戈]火炙，當稱名者得必舍左執魅。}@
%{再说成就法，用之前的像，用芝麻油涂，用末度梨虫皮缠裹天像，用麦[(麥-大+十)*戈]火烤，当称名者就一定会舍弃左边的执着，摆脱魅惑。}%

@{復次成就法，持明人用水牛肉作油餅子，以酥煎，稱設咄嚕名而作心念：令拏吉儞母鬼食彼設咄嚕。如是念已，食於油餅及飲於酒。所有百由旬外設咄嚕等，至半月內必得命終。}@
%{再说成就法，持明人用水牛肉做油饼，用酥煎，称设咄噜的名字，心里默念：让拏吉儞母鬼吃掉那个设咄噜。这样念完之后，就吃油饼，喝点酒。所有一百由旬之外的设咄噜，在半个月内一定会命终。}%

@{復次成就法，用雞肉作天像如烏形，以芥子油煎，稱設咄嚕名。第一日彼得熱病，第二日作喘息大哭聲，第三日即彼命終。}@
%{再说成就法，用鸡肉做天像，像乌鸦的样子，用芥子油煎，称设咄噜的名字。第一天他就会得热病，第二天就会喘息，大声哭叫，第三天就会命终。}%

@{復次成就法，持明者用人肉作頻那夜迦天像，如鷲鳥形。用芥子油煎已，持明者先食像右手，時設咄嚕雙手自落。次食像頭腹臍輪等，彼人速得命終。}@
%{再说成就法，持明者用人肉做频那夜迦天像，像鹰鹫的样子。用芥子油煎完之后，持明者先吃像的右手，这时设咄噜的双手就自己掉下来了。接着吃像的头、腹、脐轮等，那个人很快就命终了。}%

@{復次成就法，持明者用雜肉作頻那夜迦天像八箇，皆如雀形。至黑月八日或十四日，持明者食彼天像及少飲酒，至七日內彼設咄嚕有大勢力如天帝釋亦須命終。若欲止息，用粆糖水灑設咄嚕身，即得如故。}@
%{再说成就法，持明者用杂肉做频那夜迦天像八个，都像雀鸟的样子。到黑月八日或十四日，持明者吃那些天像，喝一点酒，在七天内，那个设咄噜即使有天帝释那么大的势力，也必须命终。如果想要停止，就用白糖水洒在设咄噜身上，就能恢复原样。}%

@{復用前像，以素摩囉油塗，用猛火炙，所稱名者即得癩病。若欲止息，用乳洗像即得如故。}@
%{再用之前的像，用素摩囉油涂，用猛火烤，所称名者就会得麻风病。如果想要停止，就用乳汁洗像，就能恢复原样。}%

@{復用前像，以猫兒血塗，用童子衣繫像，安漿水器內懸掛架上，彼人即得鬼魅所執。若欲止息，以乳洗像即得如故。}@
%{再用之前的像，用猫血涂，用童子的衣服系着像，放在浆水器里，挂在架子上，那个人就会被鬼魅所控制。如果想要停止，就用乳汁洗像，就能恢复原样。}%

@{復次成就法，持明者用沒囉憾摩野瑟致藥根作大自在天像，四臂二目，頂戴天冠垂髮髻，右第一手持數珠、第二手執滿髑髏血，左第一手執三叉、第二手執朅樁誐。作此像已，用前頻那夜迦天像乘大自在天背，用三辣藥塗之。持明者以迦囉尾囉樹枝打彼天像，稱設咄嚕名，令彼得大疾病。}@
%{再说成就法，持明者用没囉憾摩野瑟致的药根做大自在天像，四臂二目，头顶天冠，垂着发髻，右手第一只手持数珠，第二只手拿着满髑髅血，左手第一只手持三叉，第二只手持朅桩誐。做完这个像之后，就用之前的频那夜迦天像骑在大自在天的背上，用三种辣药涂抹它。持明者用迦囉尾囉树枝打那个天像，称设咄噜的名字，让他得大病。}%

@{復次成就法，用孔雀肉作頻那夜迦天像，如鯉魚形。用鹽及三辣藥填像腹內，用芥子油煎。持明者裸形被髮塗芥子油，獨往四衢道中，食前天像、飲酒少許，觀想虛空大智遍滿。如是作法至三日內，所有百由旬外設咄嚕速得命終。}@
%{再说成就法，持明者用孔雀肉做频那夜迦天像，像鲤鱼的样子。用盐和三种辣药填满像的肚子，用芥子油煎。持明者赤身披发，涂上芥子油，独自到十字路口，吃之前的天像，喝一点酒，观想虚空的大智遍满。这样做法，在三天内，所有一百由旬之外的设咄噜都会很快命终。}%

@{復次成就法，持明者用人肉作頻那夜迦天像如魚形，用酥煎，以芥子填滿像腹。持明者裸形被髮，食前天像、飲酒少許，稱名者至二日內速得命終。}@
%{再说成就法，持明者用人肉做频那夜迦天像，像鱼的样子，用酥煎，用芥子填满像的肚子。持明者赤身披发，吃之前的天像，喝一点酒，称名者在两天内就会很快命终。}%
@{復次成就法，用鴿肉作頻那夜迦天像，如猫兒形，作二十一摶，用芥子油煎。持明者當自食之，隨摶飲酒少許，所稱名者速得破壞。}@
%{其次，还有一个成就法，用鸽子肉做频那夜迦天像，像猫儿一样，做成二十一个团，用芥子油煎。持明者应该自己吃掉这些肉团，每吃一个团就喝一点酒，所念诵的人的名字很快就会被破壞。}%

@{復次成就法，用鳩肉作二十一頻那夜迦天像，如雀形，用紅色麻油煎彼天像。至黑月八日或十四日，持明者往旃陀羅舍中，裸形被髮行繞旃陀羅，食彼天像及飲酒，所稱名者即自馳走不能還於本處，於三日內速得命終。}@
%{其次，还有一个成就法，用鸠肉做二十一个频那夜迦天像，像雀鸟一样，用红色的麻油煎那些天像。到了黑月的八日或十四日，持明者去旃陀罗的住处，裸着身体，披头散发地绕着旃陀罗走，吃那些天像，并且喝酒，所念诵的人的名字就会自己逃跑，不能回到原来的地方，在三天内就会很快死去。}%

@{復次成就法，用馬肉作頻那夜迦天像。至黑月八日或十四日，持明者著青色衣及青絡腋，往設咄嚕門前左脇而臥，食前天像及飲酒，所稱名者經須臾之間速得命終。}@
%{其次，还有一个成就法，用马肉做频那夜迦天像。到了黑月的八日或十四日，持明者穿着青色的衣服，系着青色的腋带，去设咄噜家门口，左侧卧下，吃前述的天像，并且喝酒，所念诵的人的名字在很短的时间内就会很快死去。}%

@{復次成就法，用旃陀羅等下賤人肉作頻那夜迦天像，長一磔手，用苦辣藥填彼像腹。持明者於黑月八日或十四日，用屍灰塗身，裸形被髮往尸陀林中，觀想一切眾生如彼虛空，然後食彼天像。五百由旬內所有設咄嚕，經須臾間速得命終。持明者若作此法，乃至設咄嚕居大海底深山中隔大恒河亦須命終，勿生疑惑。}@
%{其次，还有一个成就法，用旃陀罗等下贱人的肉做频那夜迦天像，长一磔手，用苦辣的药填满天像的肚子。持明者在黑月的八日或十四日，用尸灰涂抹全身，裸着身体，披头散发地去尸陀林，观想一切众生就像虚空中一样，然后吃掉那个天像。五百由旬内所有设咄噜，在很短的时间内就会很快死去。持明者如果做这个法，即使设咄噜住在海底、深山里，隔着恒河，也一定会死去，不要怀疑。}%

@{復次成就法，用染師肉及皮作人肉作頻那夜迦天像，長一磔手，用辣油塗像，以芥子油煎。於黑月八日或十四日，持明者以吠嚕左曩藥塗於自身，往皮作人舍內，左手持天像，於口左腮食彼天像，稱設咄嚕名而作是念：我今食某血肉。作念已即食彼像，所有設咄嚕須臾之間即得命終。}@
%{其次，还有一个成就法，用染匠的肉和皮做人肉，做成频那夜迦天像，长一磔手，用辣油涂抹天像，用芥子油煎。在黑月的八日或十四日，持明者用吠噜左曩药涂抹在自己的身上，去皮匠的住处，左手拿着天像，在嘴巴的左侧吃掉那个天像，念诵设咄噜的名字，并且这样想：我现在吃某人的血肉。这样想完，就吃掉那个天像，所有设咄噜在很短的时间内就会死去。}%

@{復次成就法，如前人肉作頻那夜迦天像，長一磔手，四臂，如狗形。持明者用左手小指甲掐破天像臍輪，以三辣藥填像臍中。於黑月八日或十四日，往尸陀林中，用紅麻油煎彼天像，持誦大明及稱大惡設咄嚕名。持明者漸漸食天像及飲酒，所有輕慢三寶、謗阿闍梨、斷善根滅佛法者，須臾中間速令命終。此無解法。}@
%{其次，还有一个成就法，像之前一样用人肉做频那夜迦天像，长一磔手，四条胳膊，像狗一样。持明者用左手的指甲掐破天像的肚脐，用三种辣药填满天像的肚脐。在黑月的八日或十四日，去尸陀林，用红麻油煎那个天像，念诵大明，并且念诵大恶设咄噜的名字。持明者慢慢地吃掉天像，并且喝酒，所有轻慢三宝、诽谤阿闍梨、断绝善根、灭佛法的人，在很短的时间内就会很快死去。这个法没有解法。}%

@{復次成就法，用邊方人肉作頻那夜迦天像，長八指，用鹽芥子塗像，以辣油煎。持明者往四衢道中，裸形被髮，用辣油塗身而作是念：我今食彼某甲設咄嚕血肉。作是念已，即食天像及飲血。經一夜內，彼設咄嚕身血肉都盡唯有骨鎖，至日出時即得命終。彼設咄嚕在一由旬外，當作此法。}@
%{其次，还有一个成就法，用边疆人的肉做频那夜迦天像，长八指，用盐芥子涂抹天像，用辣油煎。持明者去十字路口，裸着身体，披头散发，用辣油涂抹全身，并且这样想：我现在吃那个某甲设咄噜的血肉。这样想完，就吃掉天像，并且喝血。经过一夜，那个设咄噜的身血肉都消失了，只剩下骨架，到了日出的时候就会死去。那个设咄噜在一由旬之外，就可以做这个法。}%

@{復次成就法，用前肉作七箇頻那夜迦天像，如油餅形。第一像用粆糖芥子塗，第二像用水牛生酥塗，第三像用羖羊生酥塗，第四像用黃牛生酥塗，第五像用欝金自然汁塗，第六像用酥糖滓塗，第七像用阿羅訖怛迦藥自然汁塗。復次第一像用辣油煎，第二像用麻油煎，第三像用黃牛生酥煎，第四像用熟酥煎，第五像用羖羊生酥煎，第六像用紅麻油煎，第七像前酥油內隨取一般煎彼天像。持明者往四衢道中而自作念：我今當食某甲設咄嚕。作是念已即食第一像，彼設咄嚕經一時中命終。持明者裸形乘象，以二足展舒手持第二像，顧視設咄嚕方位，作是念云：我今令彼設咄嚕怖畏馳走。作念已食第二像，經七日內彼設咄嚕怖畏馳走。持明者於月四日或五日八日，以一足而立作念云：我今當食某甲設咄嚕。作念已即用二足立地食第三像，至三日內能破壞設咄嚕。持明者復作念云：我今當食某甲設咄嚕，令得大病。如是念已往彼舍中，裸形被髮食第四像，於當日內得大疾病。持明者往四衢道中，並足正立作念云：我令禁縛某甲設咄嚕。作是念已，剎那中間即得禁縛。持明者用不到地瞿摩夷，於婬女門前作曼拏羅，持明者作曼拏羅步，作是念云：我今當與某甲人作於息災。如是念已即食第六像，當日即得息災。持明者用吠嚕左曩藥及五種三昧藥作曼拏羅，用香華等供養曼拏羅賢聖已，持明者發寂靜心作念云：我今一日內作降伏敬愛法。如是念已，食第七像及飲酒已，當日得一切見者降伏敬愛供給供養。}@
%{其次，还有一个成就法，用前述的肉做成七个频那夜迦天像，像油饼一样。第一个天像用粆糖芥子涂抹，第二个天像用水牛的生酥涂抹，第三个天像用羖羊的生酥涂抹，第四个天像用黄牛的生酥涂抹，第五个天像用郁金的自然汁涂抹，第六个天像用酥糖滓涂抹，第七个天像用阿罗訖怛迦药的自然汁涂抹。其次，第一个天像用辣油煎，第二个天像用麻油煎，第三个天像用黄牛的生酥煎，第四个天像用熟酥煎，第五个天像用羖羊的生酥煎，第六个天像用红麻油煎，第七个天像用之前酥油中随意取一些煎那个天像。持明者去十字路口，并且自己想：我现在要吃某甲设咄噜。这样想完，就吃掉第一个天像，那个设咄噜在一个时辰内就会死去。持明者裸着身体骑着大象，用两条腿伸展着，双手拿着第二个天像，看着设咄噜的方向，这样想：我现在让那个设咄噜害怕地逃跑。这样想完，就吃掉第二个天像，在七天内那个设咄噜就会害怕地逃跑。持明者在月的四日或五日八日，用一条腿站着，这样想：我现在要吃某甲设咄噜。这样想完，就用两条腿站着，吃掉第三个天像，在三天内就能破壞设咄噜。持明者又这样想：我现在要吃某甲设咄噜，让他得大病。这样想完，就去那个人的住处，裸着身体，披头散发，吃掉第四个天像，在当天就会得大病。持明者去十字路口，双脚并立，这样想：我要禁锢某甲设咄噜。这样想完，在瞬间就会禁锢他。持明者用不到地瞿摩夷，在妓女家门口做曼荼罗，持明者走曼荼罗步，这样想：我现在要帮助某甲的人息灾。这样想完，就吃掉第六个天像，当天就会息灾。持明者用吠噜左曩药和五种三昧药做曼荼罗，用香花等供养曼荼罗贤圣，持明者发寂静心，这样想：我现在一天内做降伏敬爱法。这样想完，就吃掉第七个天像，并且喝酒，当天就能得到所有看到他的人的降伏敬爱，并且供给供养。}%@{復次頻那夜迦天持明者，隨意作息災增益等法。內心觀想護摩無性之火有大勢力，是故教中所說內心護摩能禁他軍。}@
%{其次，频那夜迦天持明者，可以随意施展息灾增益等法术。在内心观想护摩无性之火，它拥有巨大的力量，所以佛经中所讲的内心护摩能够禁制敌军。}%

@{復次持明者先觀想他軍象馬人物甲仗等，然後以右手無名指與拇指安自舌尖上，復想彼軍人馬等入自腹內。如是想已，彼軍人馬等悉皆禁止，一無施勇。}@
%{其次，持明者首先观想敌军的象马、人马、武器等，然后用右手无名指和拇指按在舌尖上，再观想敌军的人马都进入自己的腹内。这样想完之后，敌军的人马就会全部被禁制，一点儿也施展不出勇猛。}%

@{復次成就法，持明者欲破他軍，用髑髏滿盛尾謨怛羅室隷沙摩僧賀拏及酒肉等。持明者裸形被髮乘獨牙象，用右手持此髑髏，往奔他軍處面向軍住。以左手取髑髏內物，擲自舌上，以舌上物唾向他軍。不過二十五唾，彼軍人馬等各見五股金剛杵來打己身，悉皆倒地。}@
%{其次，有一种成就法，持明者想要打败敌军，就用骷髅盛满尾谟怛罗室隷沙摩僧贺拏以及酒肉等。持明者赤裸身体，披散头发，骑着独牙象，用右手拿着这个骷髅，跑到敌军阵前，面对着敌军站立。用左手从骷髅里取出东西，扔到自己的舌头上，然后用舌头上的东西吐向敌军。只要吐二十五口，敌军的人马就会看到五股金刚杵向自己打来，全部倒在地上。}%

@{復次成就法，用象馬牛驢及人肉等，持明者食此肉已及飲酒。復用前肉塗於自身，往彼陣前面向他軍作舞，彼軍見已悉皆禁止不能征戰，自軍獲勝還歸已，持明者復更作舞，以二手不住相拍，彼軍自相交戰馳走遠去。}@
%{其次，还有一种成就法，用象、马、牛、驴以及人肉等，持明者吃了这些肉，又喝了酒。再用这些肉涂抹在自己的身上，跑到敌军阵前，面对着敌军跳舞，敌军看见后就会全部被禁制，不能作战。己方军队取得胜利返回后，持明者又继续跳舞，不停地拍打着自己的双手，敌军就会互相残杀，逃窜而去。}%

@{復次成就法，用甘露藥及鉢囉他摩布瑟鞞多贊拏隷迦囉設多畫頻那夜迦天像，四臂，右第一手作施願、第二手持囉訖多，左第一手執三叉、第二手執髑髏。復用淨行人囉訖多畫一天像，二臂三目，與前天像同掛竿上，立彼陣前。彼軍見者悉皆驚怖四散馳走，經六箇月不能歸還本國。}@
%{其次，还有一种成就法，用甘露药以及鉢囉他摩布瑟鞞多贊拏隷迦囉設多画频那夜迦天像，天像有四臂，右手第一手作施愿，第二手持囉訖多，左手第一手执三叉，第二手执髑髅。再用净行人囉訖多画一天像，天像有两臂三目，与前一天像一起挂在竿子上，立在敌军阵前。敌军看见后，都会惊恐地四散逃窜，经过六个月都无法返回自己的国家。}%

@{復次成就法，持明者見二軍列陣將欲交戰，如前作法。畫二㡧像，用頭髮為繩，以二㡧相背縛之掛一竿上。於兩陣中間掘坑，深一人量，埋立㡧竿。彼軍若見此竿，可一箭地悉皆驅走。或持明者執㡧像右旋轉之，時彼二軍自然鬪戰，㡧竿若住二軍亦止。}@
%{其次，还有一种成就法，持明者看到两军列阵，将要交战，就按照之前的方法，画两个㡧像，用头发做绳子，把两个㡧像背靠背绑在一起，挂在一根竿子上。在两军中间挖一个坑，深一个人的高度，把㡧竿埋进去。敌军如果看到这个竿子，就可以一箭之地全部驱赶走。或者持明者拿着㡧竿向右旋转，这时两军就会自然地战斗，㡧竿如果停止，两军也会停止。}%

@{復次成就法，用前藥法畫頻那夜迦天像，一頭四身，各有四臂，四手執設咄嚕頭，餘手執種種器仗作破壞相。持明者於黑月十四日，如前用甘露藥及三昧藥等塗自身已，用物裹此㡧像。持明者手持㡧像隨意經行，得隱身法，乃至諸天亦不能見，何況凡人。持明者於此法中勿生疑惑。若生疑者，是人破金剛薩埵勅。此成就法是頻那夜迦親說，有大威力。}@
%{其次，还有一种成就法，用之前的方法画频那夜迦天像，天像有一头四身，每个身体都有四臂，四手拿着设咄嚕头，其他的手拿着各种武器，做出破坏的姿势。持明者在黑月十四日，按照之前的方法，用甘露药和三昧药等涂抹在自己的身上，用东西包裹着这个㡧像。持明者手里拿着㡧像，随意行走，就能获得隐身法，就连诸天也看不见，更何况凡人。持明者在这个法术中不要产生疑惑，如果产生疑惑，这个人就会违背金刚萨埵的教诲。这种成就法是频那夜迦亲自传授的，有很大的威力。}%

@{復次成就法，持明者用猫兒肉鷄肉同作頻那夜迦天像，依前法煎已，食彼天像。於竟夜中思惟所作善惡之事，復觀想自身作甘露軍拏利。頻那夜迦天依金剛薩埵勅，能作一切事。}@
%{其次，还有一种成就法，持明者用猫肉和鸡肉一起做频那夜迦天像，按照之前的方法煎好，吃了这个天像。在整夜中思考自己所做过的善恶之事，再观想自己化作甘露军拏利。频那夜迦天按照金刚萨埵的教诲，能够做一切事情。}%

@{復次成就法，持明者於㡧像前，用屍灰辣油塗自身兩乳，用屍火熨，當稱名者即得瘧病。}@
%{其次，还有一种成就法，持明者在㡧像前，用尸灰辣油涂抹在自己两乳上，用尸火熨烫，当叫出那个人的名字时，那个人就会得疟疾。}%

@{復次成就法，持明者用吠嚕左曩藥塗於自身已，取前㡧像用帛裹已，稱囉惹名，心念句召於彼，復用屍火熨二十二遍。至須臾時，得囉惹等速來供給隨行人意。}@
%{其次，还有一种成就法，持明者用吠嚕左曩药涂抹在自己身上，然后取之前那个㡧像，用帛包裹起来，叫出囉惹的名字，心里念着召集咒语，再用尸火熨烫二十二遍。很快，囉惹等人就会迅速赶来，满足随行人员的意愿。}%

@{復次成就法，依法如前用牛血畫頻那夜迦天像。持明者用甘露藥及三昧藥塗於自身手，持㡧像食於牛肉，次以手旋肉，夜至明旦，所有見者悉皆敬愛。}@
%{其次，还有一种成就法，按照之前的方法用牛血画频那夜迦天像。持明者用甘露药和三昧药涂抹在自己手上，拿着㡧像吃牛肉，然后用手旋转肉，从晚上到第二天早上，所有看到的人都会敬爱他。}%

@{復次成就法，用牛肉及五種甘露藥、三昧藥同和作曼拏羅。用前㡧像鋪展曼拏羅內，持明者㡧像上坐，食獯狐及烏肉已，稱童女名，顧視十方心作觀想，從夜至旦法得成就，彼之童女不欲事於他人，愛敬持明者。}@
%{其次，还有一种成就法，用牛肉以及五种甘露药、三昧药一起混合做曼荼罗。用之前那个㡧像铺展在曼荼罗里面，持明者坐在㡧像上，吃了獯狐和乌肉，叫出童女的名字，看着十方，心里观想，从晚上到早上，法术就能成就，那个童女就不想侍奉别人，会敬爱持明者。}%

@{復次持明者用人血於屍衣上畫頻那夜迦天像，八臂四面四足，面各兩目，被頭髮。於天像一邊畫囉惹形天像，右第一手執金剛杵、第二手執劍、第三手覩摩囉、第四手作無畏印，左第一手執髑髏、第二手執弓、第三手執羂索、第四手執契吒迦。如是畫已，用童女血出眼光。持明者於寂靜處安彼㡧像，如法供養已，裸形被髮加持紅華，以華打像，得囉惹等尊重敬愛。持明者如前作法，用白華打像速得息災，用黃華打像能作禁法，用青華打像能作調伏，用煙色華打像能作發遣，用黑色華打像能作觀想。若以前法殺冤，乃至有大威力如帝釋天亦須命終。}@
%{其次，持明者用人血在尸衣上画频那夜迦天像，天像有八臂四面四足，每个面都有两目，披着头发。在天像旁边画囉惹形天像，右手第一手执金刚杵，第二手执剑，第三手覩摩囉，第四手作无畏印，左手第一手执髑髅，第二手执弓，第三手执羂索，第四手执契吒迦。画完之后，用童女血点出天像的眼睛。持明者在僻静的地方安放这个㡧像，按照法度供养，然后赤裸身体，披散头发，加持红花，用红花打天像，就能获得囉惹等的尊重和敬爱。持明者按照之前的方法，用白花打天像，就能迅速息灾，用黄花打天像，就能施展禁法，用青花打天像，就能施展调伏法，用烟色花打天像，就能施展发遣法，用黑色花打天像，就能施展观想法。如果用之前的方法杀害冤魂，即使有像帝释天那样强大的力量，也必须面临死亡。}%
@{復次成就法，持明者用羊肉、安悉香及五種甘露藥同和作丸。持明者口含藥丸，手持㡧像隨意經行，他人見者皆得魑魅，眼不見物耳不聞聲，心無分別如憨癡者，乃至自家妻子男女，他人取去亦不顧錄。}@
%{再说一种成就法，持明者用羊肉、安息香和五种甘露药混合在一起做成丸子。持明者口含药丸，手持㡧像随意走动，别人看到他都会被迷惑，眼睛看不见东西，耳朵听不见声音，心中没有分别，就像傻子一样，甚至连自己的妻子儿女，别人带走他也不管不顾。}%

@{復次成就法，持明者作頻那夜迦天像，十二臂六足獨髻，右第一手執拶嚕迦、第二手執鉞斧、第三手執輸羅、第四手執箭、第五手作施願、第六手執拏摩嚕迦，左第一手執三叉、第二手執劍、第三手執朅樁誐、第四手執人頭瀝血、第五手執髑髏、第六手執人皮。如是畫已，持明者安寂靜無人處，乃至父母妻子男女及一切人皆不得令見方得成就。持明者觀想食於人肉及火已，復言：我令於某處聚落舍宅等悉皆焚燒。如是言已，彼人舍宅悉皆焚燒。}@
%{再说一种成就法，持明者画一张频那夜迦天像，十二臂六足，独髻，右手第一手持拶嚕迦、第二手持钺斧、第三手持输罗、第四手持箭、第五手作施愿、第六手持拏摩嚕迦，左手第一手持三叉、第二手持剑、第三手持朅樁誐、第四手持人头沥血、第五手持髑髏、第六手持人皮。画好后，持明者要到寂静无人处，甚至父母妻子儿女以及所有的人都不能让他看见，才能成就。持明者观想吃人肉和火之后，再念道：“我命令某处聚落的房屋等都烧毁。”说完之后，那些人的房屋就都烧毁了。}%

@{復次持明者於㡧像前食於人肉、牛肉已，及飲酒二十口，稱設咄嚕舍以火焚燒。言已即作哭聲，經須臾間即得焚燒，此名火難成就法。}@
%{再说，持明者在㡧像前吃人肉、牛肉，并喝二十口酒，念道：“设咄嚕舍，用火烧。”说完就发出哭声，过了一会儿，就真的烧起来了，这叫做火难成就法。}%

@{復次水難成就法，持明者令旃陀羅童女合線，淨去除毛髮等，織成匹帛，長三肘、闊一肘半，具茸頭者當作㡧像。用旃陀羅童女血，於㡧四邊畫三重金剛杵為界，中間畫頻那夜迦天像，六臂六面，一面如焰鬘得迦明王作大忿怒相，一面作甘露軍拏利明王相，一面作大黑神相，一面作頻那夜迦天相，餘二面作頭明王相，口出利牙。復作一㡧，亦用童女血畫呬嚕迦相。如是二㡧內書名字，相並懸掛。持明者於㡧像前，觀想十方有大水漂溺。如是想已，食水牛肉及人肉、飲酒。如是此法於黑月八日起首，至後月八日法成，能作大水漂溺人物，水不能竭。}@
%{再说一种水难成就法，持明者让旃陀罗童女用线，把毛发等杂物去掉干净，织成一块布，长三肘，宽一肘半，有茸头的地方就做成㡧像。用旃陀罗童女的血，在㡧的四边画三重金刚杵作为界限，中间画频那夜迦天像，六臂六面，一面像焰鬘得迦明王，作大忿怒相，一面像甘露军拏利明王相，一面像大黑神相，一面像频那夜迦天相，其余两面像头明王相，口中长出利牙。再做一个㡧，也用童女的血画呬嚕迦像。这样两个㡧里写上名字，并排挂起来。持明者在㡧像前，观想十方有大水漂溺。这样想完之后，就吃水牛肉和人肉，喝酒。这种法在黑月八日开始，到下一个月的八日法成，能够制造大水漂溺人，水不会枯竭。}%

@{復次成就法，用羖羊肉及雞猪兔肉等作頻那夜迦天像，或二箇或四箇。持明者同前，肉及乳同研塗於自身，以辣油洗於手足及塗頭上。至黑月八日或十四日，持明者行次食前天像。至七日內，所有大水悉皆乾枯。}@
%{再说一种成就法，用羖羊肉和鸡猪兔肉等做频那夜迦天像，可以做两个或四个。持明者跟前面一样，把肉和乳一起研磨涂在身上，用辣油洗手脚和涂在头上。到黑月八日或十四日，持明者行路时吃前面做的天像。七天之内，所有大水都会干枯。}%

@{復次成就法，持明者於黑月十四日，持一狗頭往尸陀林中埋之，於埋狗地上種白芥子，候熟收子，及曩泥左子、紅華子、麻羅鉢怛囉藥、毋娑多藥，後用哩覩嚩底踰泥多同合為眼藥。若人得此藥點眼，速得隱身，能作種種事，有大勢力，猶如王子隨意自在，所欲句召一切皆來，見者歡喜。}@
%{再说一种成就法，持明者在黑月十四日，拿着一个狗头到尸陀林中埋起来，在埋狗的地方种白芥子，等它成熟了收种子，然后加上曩泥左子、红华子、麻羅鉢怛囉药、毋娑多药，最后用哩覩嚩底踰泥多混合在一起做成眼药。如果有人得到这种药点眼，很快就能隐身，能做各种事情，有很大的力量，就像王子一样随心所欲，想要什么就有什么，看到他的人都会很高兴。}%

@{金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第三}@
%{金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经卷第三}%
