@{金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第二}@
%{金剛薩埵说频那夜迦天成就仪轨经卷第二}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{復次成就法，用白檀香作頻那夜迦天像，長四指，八臂三目六足，右第一手執劍、第二手執金剛杵、第三手執箭、第四手執劍，左第一手作奇剋印、第二手執弓、第三手執朅樁誐、第四手執拏摩嚕迦。如是天像，用上好色裝畫。持明者以左手持像，往流至海者江河內水至項頸已，即誦大明一洛叉，得見祥瑞；復誦吽字，能引河水隨行人流。}@
%{再说成就法，用白檀香制作频那夜迦天像，长四指，八臂三目六足，右手第一手持剑、第二手持金刚杵、第三手持箭、第四手持剑，左手第一手作奇克印、第二手持弓、第三手持朅桩誐、第四手持拏摩噜迦。像做好以后，用上好的颜色装画。持明者用左手拿着像，走到流向大海的江河里，水淹到脖子的时候，就诵读大明一洛叉，就能看到吉祥瑞兆；再诵吽字，就能引着河水跟着人流走。}%

@{復次成就法，持明者或見聚落內及山野中有大火起，持明者作奇剋印，即誦大明，彼火速移別處。}@
%{再说成就法，持明者如果看到聚落里或者山野里起了大火，就作奇克印，然后诵读大明，那火就会很快移到别的地方。}%

@{復次成就法，所有諸惡象馬等傷害於人難以禁止，持明者作奇剋印剋於彼舌，彼惡象等速自馳走，如鼠入穴更不可見。}@
%{再说成就法，所有那些恶象马等伤害人，难以禁止，持明者就作奇克印，印在它们的舌头上，那些恶象等就会立刻自己跑开，就像老鼠钻进洞穴一样，再也看不见了。}%

@{復次前像繫於猨猴項上，即誦大明已，放往州城之內及彼野外。如是一切人民，各見沒囉賀摩羅剎，皆悉馳走作大驚怖。若解下天像，即得如故。復用前像，繫麁惡人項上，遊行城邑一切人民，皆見必舍佐遍於舍宅。若解下彼像，即得如故。}@
%{再说，把前像系在猴子脖子上，然后诵读大明，再把它放到州城里面或者野外。这样，所有的人民，都会看到没囉贺摩罗刹，都吓得四处逃窜。如果解下天像，就恢复原样。再用前像，系在粗恶人的脖子上，带着他游行城邑，所有的人民，都会看到他，必定舍佐遍于舍宅。如果解下彼像，就恢复原样。}%

@{復次成就法，用水牛角作頻那夜迦天像，長四指，四臂三目，右第一手持數珠、第二手執捍難迦，左第一手執三叉、第二手執謨那剛，面如滿月白色。如法裝畫已，用猪毛為繩穿天像鼻，選一旃陀羅童子，以像繫童子右足上，令彼經行城邑。所有人民悉皆禁口，如彼瘂人扃戶不出。經八日後方得出門，皆作悲泣。}@
%{再说成就法，用水牛角制作频那夜迦天像，长四指，四臂三目，右手第一手持数珠、第二手执捍难迦，左手第一手执三叉、第二手执谟那刚，面如满月白色。按照法度装画好以后，用猪毛做绳子穿天像的鼻子，选一个旃陀罗童子，把像系在童子的右脚上，让他在城邑里行走。所有的人民都会闭口不言，就像哑巴一样，紧闭门户不出。过了八天以后，他们才能够出门，而且都非常悲伤。}%

@{復用前像安於船頭，其船旋轉猶如水輪終不前行。若去彼天像，即得如故。}@
%{再用前像安放在船头，那船就会旋转，就像水轮一样，最终不能前进。如果拿走天像，就恢复原样。}%

@{復用前像，以繩繫於象馬項上，乃至有千里脚者悉不能動，如彼塐像。若解去彼像，即得如故。}@
%{再用前像，用绳子系在象马脖子上，即使是千里脚的马，也无法动弹，就像被埋在地下的像一样。如果解开天像，就恢复原样。}%

@{復用前像，如兩陣交戰之時，以像繫於馬項，擊大鼓聲，他兵聞者皆不能動，如彼癡人。}@
%{再用前像，如果两军交战的时候，把像系在马脖子上，敲打大鼓的声音，敌军听到后都无法动弹，就像痴人一样。}%

@{復用前像，用芥子油塗像，持明者收不落地瞿摩夷，作四方曼拏羅。於曼拏羅內燒猛火炙彼天像已，用熱水灑像，即誦大明，稱彼人名某甲速得熱病。如是言已，速得重病。若取天像，以水沐浴，即得如故。即誦此大明曰：}@
%{再用前像，用芥子油涂像，持明者收不落地瞿摩夷，作四方曼荼罗。在曼荼罗里面烧猛火烤天像，然后用热水浇像，就诵读大明，称那个人叫某甲，很快就会得热病。这样说完了，很快就会得重病。如果拿走天像，用水沐浴，就恢复原样。就诵读这个大明咒说：}%

@{唵(引)呬囕摩娑嚩(二合引)弭儞(引)(一)摩賀(引)誐拏鉢多曳(引)(二)酷酷(三)尾酷酷(四)仡囉(二合)悉仡囉(二合)(五)悉瘧吽發吒(半音)(六)紇哩(二合引)瑟窒哩(二合)(七)尾仡哩(二合)多(引)(八)曩曩(九)吽發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(十)}@
%{唵(引)呬囕摩娑嚩(二合引)弭儞(引)(一)摩賀(引)誐拏鉢多曳(引)(二)酷酷(三)尾酷酷(四)仡囉(二合)悉仡囉(二合)(五)悉瘧吽發吒(半音)(六)紇哩(二合引)瑟窒哩(二合)(七)尾仡哩(二合)多(引)(八)曩曩(九)吽發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(十)}%

@{如是誦大明已，悉得息災。若誦發字，當作殺冤法。誦吽字，當作驚怖及禁冤，求雨止雨等悉皆同用。}@
%{这样诵读大明咒以后，就能消除灾难。如果诵读发字，就用来做杀冤法。诵读吽字，就用来做惊怖和禁冤，求雨止雨等，都能通用。}%

@{復次成就法，持明者用吉祥木作頻那夜迦天像，長四指，三目，頂戴頭冠，右第一手執金剛杵、第二手持數珠，左第一手執謨捺剛、第二手執蘿蔔。如是作已，用猫兒皮繫像，懸於木架上，用水牛血塗彼天像。至黑月八日或十四日，於四衢道中掘土一肘，深埋彼天像，即誦大明，所有女鬼行過此路悉皆禁住。若欲止息，取出天像，復得如故。}@
%{再说成就法，持明者用吉祥木制作频那夜迦天像，长四指，三目，头上戴着头冠，右手第一手持金刚杵、第二手持数珠，左手第一手执谟捺刚、第二手执萝卜。像做好以后，用猫皮系着像，悬挂在木架上，用水牛血涂在像上。等到黑月的八日或者十四日，在四衢道中挖土一肘深，把天像埋起来，然后诵读大明咒，所有女鬼经过这条路都会被禁住。如果想要停止，就挖出天像，就能恢复原样。}%

@{復次成就法，持明者於屍衣上畫四方曼拏羅，分為九位，每一位上書一誐字，中位書一誐字及書彼人名，外畫揭摩杵以為結界，外復畫須彌盧山圍遶，用黃色粉填於像腹。持明者依法觀想摩呬捺囉摩拏羅已，埋像於四衢道中。若他軍至此，悉能禁住，所有隨身器仗並不能用。}@
%{再说成就法，持明者在尸衣上画四方曼荼罗，分成九位，每一位上写一个誐字，中间位置写一个誐字，以及写上那个人的名字，外面画揭摩杵作为结界，外面再画须弥卢山包围着，用黄色的粉末填在像的肚子里面。持明者按照法度观想摩呬捺囉摩拏罗，然后把像埋在四衢道中。如果敌军来到这里，就能全部禁住，所有随身携带的武器都无法使用。}%
@{復次成就法，用米粉為摶作頻那夜迦天像，以水牛生酥填於像腹，復用𡁠踰(二合)底瑟摩油煎彼天像，即誦大明已。持明者食彼天像，誦此大明曰：}@
%{另外，还有一个成就方法，用米粉捏成频那夜迦天像，用水牛的生酥填满天像的肚子，再用底瑟摩油煎天像，然后念诵大明咒。持明者吃掉天像，念诵这个大明咒说：}%

@{唵(引)瘧摩摩目契底(一)摩摩嚕儞底(二)摩摩嚩舍摩(引)曩野(三)阿目剛瘧娑嚩(二合引)賀(引)}@
%{嗡，疟摩摩目契底摩摩嚕儞底摩摩嚩舍摩曩野阿目剛瘧娑嚩贺。}%

@{若依此法志心持誦，能殺一切魔冤，決定成就。}@
%{如果你按照这个方法，一心一意地念诵，就能杀死一切魔怨，一定能成就。}%

@{復次成就法，用蕎麥及三種蜜同作頻那夜迦天像，以芥子油煎彼天像，取僕從脚下土與像同埋於四衢道中，所有百由旬外或男或女句召速來，永不還於住處。持明人如是依法，亦能去除虎狼惡獸等難。}@
%{另外，还有一个成就方法，用荞麦和三种蜜一起捏成频那夜迦天像，用芥子油煎天像，然后取仆从脚下土和天像一起埋在十字路口，所有百由旬以外的男女，都会被句召迅速召唤过来，永远不再回到住处。持明人按照这个方法，也能去除虎狼恶兽等灾难。}%

@{復次成就法，用紅粳米作頻那夜迦天像，用蜜灌於像腹，復用紅粳米作自妻形已，即誦大明。用水牛生酥塗彼天像及自妻形已，持明者即食彼二像，常得自妻愛敬親近承事而不暫離。}@
%{另外，还有一个成就方法，用红粳米捏成频那夜迦天像，用蜜灌满天像的肚子，再用红粳米捏成自己妻子的形状，然后念诵大明咒。用水牛的生酥涂抹天像和自己妻子的形状，持明者就吃掉这两个像，就能得到妻子爱敬、亲近、侍奉，永远不分离。}%

@{復用前像，用進唧迦果填滿像腹，即誦大明已，用油煎像，亦自食之。或與他人論義，常得勝他。}@
%{再用之前的像，用进唧迦果填满天像的肚子，然后念诵大明咒，用油煎天像，也自己吃掉。或者和别人辩论，就能经常胜过别人。}%

@{復用前像，以酥煎，復用米粉作一瓠子，用芥子油煎已，誦此大明。即用米粉像入瓠子內，埋於灰中，稱彼人名，經須臾間得大腹痛。若欲止息，取出彼像即得如故。}@
%{再用之前的像，用酥煎，再用米粉捏一个葫芦，用芥子油煎，然后念诵这个大明咒。然后把米粉像放进葫芦里，埋在灰里，念出那个人的名字，一会儿就会肚子剧痛。如果想要止息，取出天像，就会恢复原样。}%

@{復次成就法，用薩惹囉娑藥作頻那夜迦天像，用粆糖塗彼像已，於瓦器內畫八葉蓮花，於蓮花上書大明連一吽字及誐字，書彼人名，用前天像安於蓮花器內，復用一瓦器蓋覆天像。持明者持此天像入於水內，至項頸已來，於泥下埋彼天像。所有彼人或在本國或在外方，悉禁彼口而不能言，如彼瘂人。}@
%{另外，还有一个成就方法，用萨惹囉娑药捏成频那夜迦天像，用粆糖涂抹天像，然后在一个瓦器里画八瓣莲花，在莲花上写大明咒，连同一个吽字和誐字，写上那个人的名字，把天像放在莲花器里，再用一个瓦器盖住天像。持明者拿着天像进入水中，直到脖子，然后在泥土下埋下天像。所有那个人，无论是在本国还是在外方，都会被禁住嘴巴，不能说话，就像哑巴一样。}%

@{復用前像及鹽擣羅為粖，以芥子油煎，所有男子女人等狂亂放逸。用前藥粖入於飲食內令彼食已，即寧靜身心調柔。}@
%{再用之前的像，和盐一起捣成药丸，用芥子油煎，所有狂乱放逸的男女，吃了这个药丸，就会身心宁静，调柔。}%

@{復次成就法，用白俱枳羅叉藥根、迦羯惹伽藥、囉惹樹皮及白粳米同擣羅為粖，用肉裹以酥煎已，持明人自食其藥。若有瘂者令彼能言，乃至羅剎、部多、毘舍佐等所作執魅亦能去除，令彼遠離一切所作，隨行人意。}@
%{另外，还有一个成就方法，用白俱枳羅叉药根、迦羯惹伽药、囉惹树皮和白粳米一起捣成药丸，用肉裹起来，用酥煎，持明人自己吃掉这个药。如果有哑巴，就能让他说话，乃至罗刹、部多、毘舍佐等所作的执魅，也能去除，让他远离一切所作，随行人的意愿。}%

@{復次成就法，用一人屍脚腨骨作一穴，入前四味合和之藥，即誦大明，用左手執此腨骨之藥晝夜經行，以藥於自頭上旋轉，得隱身法，無人能見。}@
%{另外，还有一个成就方法，用一个人的尸体脚腨骨做一个小洞，放进之前四种药混合在一起的药，然后念诵大明咒，用左手拿着这个腨骨药，昼夜不停地行走，把药放在自己头上旋转，就能得到隐身法，没有人能看见。}%

@{復次成就法，用尾毘多枳滿惹藥、酥嚩囉拏祖拏頗羅滿惹藥及噏鐵同擣羅，用蝦蟇脂和，作頻那夜迦天像如一藥丸，復用蛇血和前藥粖，別作一頻那夜迦天像，亦如藥丸。持明者用二手各執天像一丸，復用瞿摩夷相並作二曼拏羅，廣闊四肘或五肘，第一曼拏羅於四隅各安劍一口，第二曼拏羅內安四劍鞘。持明者手執二像，漸漸起立作左舞勢已，漸漸相並，二手所有第一曼拏羅四劍飛入第二曼拏羅內劍鞘之中。以像藥為香，燒薰㡧像，像乃震動。法既成就，持明者能作廣大希有之事。此成就法有大威力，一切所為皆得隨意。}@
%{另外，还有一个成就方法，用尾毘多枳滿惹药、酥嚩囉拏祖拏頗羅滿惹药和噏铁一起捣碎，用虾蟆脂混合，捏成频那夜迦天像，像一颗药丸。再用蛇血混合之前的药丸，另外捏成一个频那夜迦天像，也像一颗药丸。持明者用两只手分别拿着一个天像药丸，再用瞿摩夷相并做两个曼荼罗，宽阔四肘或五肘，第一个曼荼罗在四个角落各放一把剑，第二个曼荼罗里面放四个剑鞘。持明者手持两个像，慢慢地站起来，做出左舞的姿势，慢慢地并拢，两只手上的第一个曼荼罗上的四把剑飞入第二个曼荼罗里面的剑鞘中。用像药当香，烧薰㡧像，像就会震动。法术成就了，持明者就能做很多广大的、稀有的事情。这个成就法有很大的威力，所有的事情都能随心所欲。}%

@{復用前藥及用毒柴藥，依法句召無不來者，乃至江河大水亦須逆流而來，何況常人。}@
%{再用之前的药，和毒柴药，按照方法句召，没有不来的，甚至江河大水也要逆流而来，何况常人。}%

@{復次成就法，用稗子作頻那夜迦天像，於彼像腹填三辣藥，以鐵籤籤像用火炙熱。以進佐藥重裹塑前像，即誦大明，稱彼人名，令彼有情聞於自身大臭穢氣。或用芥子油煎彼天像，稱名：某甲我當食汝。言已即食。至一時之間，彼人速自降伏供給承事。若不降伏，速得命終。}@
%{另外，还有一个成就方法，用稗子捏成频那夜迦天像，在天像肚子里面填满三辣药，用铁签签天像，用火炙热。用进佐药重重地包裹塑形之前的像，然后念诵大明咒，念出那个人的名字，让那个人有情闻到自己身上很大的臭秽气。或者用芥子油煎天像，念出名字：某某，我要吃你。说完就吃掉。到一个小时的时间，那个人就会迅速降伏，供给侍奉。如果不降伏，就会迅速死亡。}%
@{復次成就法，用粟米或蕎麥或稗子作頻那夜迦天像，即誦大明，以利劍切斷，於屍火內作護摩，稱彼人名，速得身分疼痛。此名下品成就法。}@
%{另外一种成就方法，用小米、荞麦或稗子做频那夜迦天像，然后念诵大明咒，用利剑切断天像，在尸体火里做护摩，念诵那个人的名字，就能让他身体疼痛。这种方法叫做下品成就法。}%

@{復次成就法，用鉢羅舍木燒火，以阿濕嚩他樹枝兩頭搵於三蜜作護摩一千八遍，得囉惹敬愛，乃至轉輪聖亦生敬愛尊重供養。}@
%{另外一种成就方法，用鉢羅舍木烧火，用阿濕嚩他树枝的两头蘸着蜂蜜做护摩一千八遍，就能得到国王的敬爱，甚至转轮圣王也会敬爱、尊重并供养你。}%

@{復次用阿哩瑟吒樹枝燒火，以白芥子、白粳米作護摩一百遍，亦得剎帝利降伏及敬愛等。}@
%{另外，用阿哩瑟吒树枝烧火，用白芥子和白粳米做护摩一百遍，也能降伏刹帝利，得到他们的敬爱等等。}%

@{復次用阿波摩哩誐藥樹枝燒火，以蕎麥、鹽同作護摩一萬遍，得吠舍降伏。}@
%{另外，用阿波摩哩誐藥树枝烧火，用荞麦和盐一起做护摩一万遍，就能降伏吠舍。}%

@{復次用惹衍帝藥樹枝及粳米、鹽同作護摩一萬遍，得首陀降伏。}@
%{另外，用惹衍帝藥树枝和粳米、盐一起做护摩一万遍，就能降伏首陀。}%

@{復次成就法，持明人於白月一日起首持誦，至白月八日，用五種甘露作曼拏羅。持明者觀想自身在曼拏羅中間睡，即持誦大明，至七日內，時頻那夜迦天現身而來，告持明人言：汝起，與汝成就法。時持明人尋時起已，用五種甘露藥獻閼伽。後第二日，以上味飲食齋同三昧，持誦者三五人已求於成就。先擇鬼宿直日或太陽太陰直日，用獨牙象豗出白阿㗚迦藥根，作頻那夜迦天像，長如拇指節，二臂三目，蛇為絡腋，右手執蘿蔔、左手執椀器，身作金色，鼻赤色，坐寶蓮華，頂戴頭冠，髮髻青潤，腹形廣大，諸相具足。安前曼拏羅內。持明者堅持齋戒，即誦大明六洛叉，如是精熟，得一切所願皆獲成就。}@
%{另外一种成就方法，持明人从白月的第一天开始念诵，一直念到白月的第八天，用五种甘露做曼荼罗。持明人观想自己坐在曼荼罗的中央睡觉，然后继续念诵大明咒，七天之内，频那夜迦天就会出现，对持明人说：“你起来，我给你成就法。”持明人醒来后，用五种甘露药献供。第二天，用美味的食物斋戒并入三昧，持诵的人三五人一起寻求成就。先选择鬼宿直日或太阳太阴直日，用独牙象的牙取出白阿㗚迦药根，做成频那夜迦天像，像拇指节那么长，两只胳膊，三只眼睛，蛇当腋带，右手拿着萝卜，左手拿着碗，身体是金色的，鼻子是红色的，坐在宝莲华上，头上戴着帽子，头发乌黑亮丽，肚子很大，所有相貌都具备。把天像放在之前的曼荼罗里。持明人坚持斋戒，然后念诵大明咒六洛叉遍，这样精通了，就能得到一切愿望都实现的成就。}%

@{復用前像，持明者以自頂戴，入囉惹舍中，速得敬愛。或奉王事遠出往來，一切所為常得已勝。乃至道路所有狼虎賊盜等，見此行人悉皆驚怖避路遠去。如是持明者，能離一切怖畏，得囉惹等一切敬愛供給承事悉皆豐足。若持明者依法儀軌令法精熟，必得成就；若不精熟，終不能成。}@
%{然后用之前的天像，持明人把它戴在头上，进入国王的宫殿，就能很快得到国王的敬爱。或者奉王命远出外出，所有事情都能顺利完成。甚至路上遇到狼虎贼盗等等，看到持明人都会害怕，躲开路，远远地走开。这样，持明人就能远离一切恐惧，得到国王等等所有人的敬爱，得到供养和侍奉，一切都非常丰足。如果持明人按照法仪轨精通了，就一定能得到成就；如果不精通，就永远不会成功。}%

@{復次成就法，用殺羊肉作頻那夜迦天像，用三辣藥塗像以酥煎，即觀想觀自在菩薩已，食彼天像，復飲於酒，所有閻浮提內一切人民悉皆狂亂。若用此法，經剎那之間一時止住至十二年。}@
%{另外一种成就方法，用杀羊的肉做频那夜迦天像，用三辣药涂抹天像，用酥油煎，然后观想观世音菩萨，吃掉那个天像，再喝点酒，所有阎浮提内的人都会变得疯狂。如果用这种方法，可以使时间停止，从一瞬间到十二年不等。}%

@{復用前像，用鹿肉、猪肉，以三辣藥搵過，用芥子油煎已，作八大龍王。用人脂細研塗彼龍王，復用芥子油煎已，書彼名入像腹內。持明者用雲母石貼己身上，觀想己身如大力明王，即食彼天像及飲甘露藥，不久之間降澍大雨。}@
%{然后用之前的天像，用鹿肉、猪肉，用三辣药蘸过，用芥子油煎，做成八大龙王。用人脂研磨细致，涂抹在龙王身上，再用芥子油煎，把龙王的名字写在天像的肚子里面。持明人用云母石贴在自己身上，观想自己像大力明王，然后吃掉那个天像，喝点甘露药，不久就会降下大雨。}%

@{復依前法，持明者選於旃陀羅女，往尸陀林中如前食像，亦降大雨。}@
%{然后按照之前的方法，持明人选择一个旃陀罗女人，去尸陀林里，像之前一样吃掉天像，也会降下大雨。}%

@{復用前像，持明者往龍潭內或山中有龍神居處，先觀想自身如焰鬘得迦明王已，即稱彼龍名：我今食汝。如是言已，不久之間即降大雨。}@
%{然后用之前的天像，持明人去龙潭里或者山上有龙神居住的地方，先观想自己像焰鬘得迦明王，然后念诵龙神的名字说：“我现在要吃掉你。”这样说完了，不久就会降下大雨。}%

@{復用前像，以水牛肉作一龍王，入天像腹內。持明者往深山寂靜之處，鋪俱舍草安坐持誦已，觀想自身如甘露軍茶利明王，即食天像及飲甘露藥，不久之間降大風雨。}@
%{然后用之前的天像，用水牛的肉做成一个龙王，放在天像的肚子里面。持明人去深山幽静的地方，铺上草席坐着念诵，观想自己像甘露军茶利明王，然后吃掉天像，喝点甘露药，不久就会降下大风大雨。}%

@{復用前像，用嚕呬魚肉裹阿波邏羅龍王像，入天像腹內，用酥煎。持明者於舍利塔前或佛像，用五種甘露藥作曼拏羅，以彼天像安曼拏羅中，用香華飲食如法供養，恭敬旋遶。至七日內，降大風雨，摧山拔樹等。若依此法及誦吽字，能枯竭江海。如是頻那夜迦天像祕密儀軌能成一切事，乃至那羅延天、大自在天悉能禁縛令彼降伏。若持明者於斯儀軌寡識虛謬不善法教，設用志誠供養持誦，終不成就，復生災難。是故持明之人通達祕密，持法精熟依教修習，無不成就。}@
%{然后用之前的天像，用嚕呬鱼肉包着阿波邏羅龙王像，放在天像的肚子里面，用酥油煎。持明人在舍利塔前或者佛像前，用五种甘露药做曼荼罗，把那个天像放在曼荼罗中间，用香花饮食按照法度供养，恭敬地绕着它转。七天之内，就会降下大风大雨，摧毁山岳，拔起树木等等。如果按照这种方法，并且念诵吽字，就能枯竭江海。这样，频那夜迦天像的秘密仪轨就能成就一切事情，甚至那罗延天、大自在天都能禁锢，使他们屈服。如果持明人对这个仪轨认识不足，虚妄谬误，不善法教，即使用真诚的心供养念诵，最终也不会成功，还会带来灾难。所以，持明人要通达秘密，精通法术，按照教诲修行，就没有不能成就的。}%
@{復次成就法，持明者於白月八日或十四日，收不到地瞿摩夷，作四方曼拏羅，以香華供養已，用白阿㗚迦根作頻那夜迦天像，安曼拏羅內。復安閼伽瓶，插華果綠枝。復獻上妙飲食種種名華。持明者敷俱舍草座，持齋三日，誦大明三洛叉。然後不食，誦大明四洛叉。如是精熟，必得現前所求成就。若彼行人無我人分別，依法所作無不滿願。}@
%{另外一种成就方法，持明者在白月的八日或十四日，收集不到地的瞿摩夷，制作四方曼陀罗，用香花供养完毕后，用白色的阿㗚迦根制作频那夜迦天像，放在曼陀罗里面。再安置一个閼伽瓶，插上花、果实和绿色的枝条。然后献上美味的食物和各种名贵的鲜花。持明者铺上俱舍草做的坐垫，持斋三天，诵读大明三洛叉。之后不吃东西，诵读大明四洛叉。这样精通了，一定能得到眼前所求的成就。如果修行的人没有我和他人的分别，按照方法去做，就没有什么愿望不能实现的。}%

@{復次成就法，用赤檀香作頻那夜迦天像，長如拇指節，用樺皮裹，密藏身內志心受持，得大敬愛眾人恭敬，乃至彼人親眷悉皆歸仰。持明者觀想自身如太虛空，觀想虛空即是我身，我與虛空不一不異，凡所作法無諸魔難。於意云何？既觀色空平等，離諸分別無我無著，是名真持明者，成就一切微妙之法，純一無雜不缺不賸，於最上道究竟解脫。如此行人設不依法及持誦印相，亦得一切所欲滿願。如佛說言：無為大智，體離分別，無有二法。若分別取相，即為外法。今此儀軌引發觀智，能與眾生出生勝行。是故行人依法儀則作曼拏羅㡧像及彼護摩，二種圓滿皆獲成就。}@
%{另外一种成就方法，用赤檀香制作频那夜迦天像，长度像拇指节那么长，用桦树皮包裹起来，秘密地藏在身体里面，一心一意地持守，就能得到大众的敬爱和恭敬，甚至那个人的亲眷都会归依仰慕。持明者观想自身像广阔无垠的虚空，观想虚空就是我的身体，我和虚空没有区别，所有做的事情都没有魔障。你认为怎么样？既然观想色和空是平等的，离开一切分别，没有我和执着，这就是真正的持明者，能成就一切微妙的法门，纯一无杂，没有缺陷，没有剩余，在最上的道上最终解脱。这样的人，即使不按照方法持诵印相，也能得到一切想要的成就。就像佛陀所说：无为的大智慧，本质上离开分别，没有两种法。如果分别执着相，那就是外道法。现在这个仪轨引发观智，能够帮助众生产生胜行。所以修行的人应该按照方法和仪则制作曼陀罗和天像，以及进行护摩，这两种圆满都能够获得成就。}%

@{復次成就法，用屍骨作頻那夜迦天像，長八指，四臂三目，右第一手作施願印、第二手執滿髑髏血，左第一手執朅樁誐、第二手執人頭。如是作像已，用三辣、毒藥、芥子、鹽、曼陀羅子同和如埿塗彼天像。作三角護摩爐，燒佉儞囉木火，以人肉作護摩。於此火上炙彼天像，不久之間所有他軍，自各馳走悉皆除滅。}@
%{另外一种成就方法，用尸骨制作频那夜迦天像，长度八指，四臂三目，右边的第一只手做施愿印，第二只手拿着装满骷髅血的容器，左边的第一只手拿着朅樁誐，第二只手拿着人头。这样制作好天像之后，用三辣、毒药、芥子、盐、曼陀罗子混合在一起，像泥土一样涂抹在那个天像上。制作一个三角形的护摩炉，用佉儞囉木燃烧火焰，用人肉作为护摩。在这个火上炙烤那个天像，不久之后，所有的敌军，自己各自逃跑，全部都被消灭。}%

@{復用前像，用毒藥塗像，以屍火炙，稱彼名字，得吠多拏鬼執魅，彼人受大苦惱。}@
%{再用之前的天像，用毒药涂抹天像，用尸火炙烤，念诵那个人的名字，就能得到吠多拏鬼的执魅，那个人就会遭受很大的痛苦。}%

@{復用前像，用猨猴皮裹，於屍火中炙，稱彼名者，即得執魅。}@
%{再用之前的天像，用猴子皮包裹起来，在尸火中炙烤，念诵那个人的名字，就能得到执魅。}%

@{復用前像，以粆糖、芥子油塗，懸木架上。持明者稱彼名字，令得大怖而自降伏。若欲止息，取像用乳及水洗浴，即得如故。}@
%{再用之前的天像，用砂糖和芥子油涂抹，悬挂在木架上。持明者念诵那个人的名字，就能让他感到极度的恐惧而自动降伏。如果想要停止，就拿来天像用牛奶和水洗浴，就能恢复原样。}%

@{復用前像，用人脂油塗已，燒天祠內萎華薰彼像，或男或女等速得敬愛。}@
%{再用之前的天像，用人脂油涂抹，燃烧天祠里面的枯萎的花朵熏香那个天像，无论是男人还是女人，都会很快得到敬爱。}%

@{復用前像，用雞肉裹，煎脂麻油薰彼像已，於彼人門前埋於天像。彼人於舍內裸形被髮，東西馳走如風狂人。復取出像，即得如故。}@
%{再用之前的天像，用鸡肉包裹，煎芝麻油熏香那个天像，然后在那个人的门前埋葬那个天像。那个人在房子里面，会赤身裸体，披头散发，东奔西跑，像个疯子一样。再把天像挖出来，就能恢复原样。}%

@{復用前像，用黑鴟梟肉裹，燒人屍薰。持誦者於紙上書彼名字及書大明，然後裸形被髮，以左手執彼天像，稱彼人名，用稗草稈打於天像已，至半夜中金剛拏吉儞於設咄嚕身作大災害，令彼驚怖受大苦惱，至明旦時未能除愈。若沐浴天像，即得如故。}@
%{再用之前的天像，用黑色的鸱枭肉包裹，用人尸燃烧熏香。持诵者在纸上写下那个人的名字，以及写上大明咒语，然后赤身裸体，披头散发，用左手拿着那个天像，念诵那个人的名字，用稗草秆打那个天像，到了半夜，金刚拏吉儞就会在那个人的身体上制造很大的灾难，让他感到恐惧和巨大的痛苦，直到第二天早上都无法恢复。如果沐浴天像，就能恢复原样。}%

@{復次前像以繩繫彼像項，用三辣藥塗已，用油煎。持明者於黑月內，以皂帛皂線纏裹天像，用左手持像往詣諸處，得隱身法，令一切人不能得見。}@
%{再用之前的天像，用绳子系在那个天像的脖子上，用三辣药涂抹，用油煎。持明者在黑月的夜晚，用黑色的布和黑色的线缠裹天像，用左手拿着天像到处走动，就能得到隐身法，让所有的人都看不到。}%

@{復用前像，於白月內用白檀香粖塗彼天像，持明者身著白衣隨意經行，亦得隱身，無人能見。乃至天像不蓋衣服，亦不能見。持明者依頻那夜迦天，如是作法必得成就。}@
%{再用之前的天像，在白月的夜晚，用白色的檀香粉涂抹那个天像，持明者穿着白色的衣服随意行走，也能得到隐身，没有人能看见。甚至天像没有盖上衣服，也看不见。持明者按照频那夜迦天的方法，这样做法一定能获得成就。}%

@{復用前像，用五種甘露沐浴及塗像身，復用象馬牛驢馲駝五種肉為香燒薰彼天像，或用狗肉為香亦得。如是香薰已，安像於曼拏羅內，持明者用左足蹋，即誦大明，稱彼人名某甲為我作如是如是事。三稱述已，隨行人意作一切事。}@
%{再用之前的天像，用五种甘露沐浴和涂抹天像的身体，再用象、马、牛、驴、骆驼五种肉作为香料燃烧熏香那个天像，或者用狗肉作为香料也可以。这样熏香完毕后，把天像放在曼陀罗里面，持明者用左脚踩上去，就诵读大明咒语，念诵那个人的名字，比如某甲，为我做某某事。念诵三遍之后，就按照修行人的意愿做所有事情。}%

@{復次成就法，用人骨作頻那夜迦天像，以八大龍王為嚴飾，復用不落地瞿摩夷及吠嚕左曩裹塑彼像，次用七處白蟻土裹塑，後用淨土裹塑，以金剛淨水灑淨，用乾吠嚕左曩燒薰天像，以旃陀羅萎華獻閼伽，即誦大明。於龍潭前作大音樂，用天像擲於潭內，經須臾間潭內出大音聲猶如雷震，空中讚言：善哉善哉。持明人聞是語已即還本處，未至之間降大風雨充滿大地。時彼龍女化作人形，來問：持明者善解妙法，有何所欲我當隨意。持明者言：如我所欲，願施成就。龍女復言：滿汝所願。言已不現。}@
%{另外一种成就方法，用人骨制作频那夜迦天像，用八大龙王作为装饰，再用不到地的瞿摩夷和吠嚕左曩包裹着塑造成像，然后用七处白蚁土包裹塑形，最后用净土包裹塑形，用金刚净水洒净，用干燥的吠嚕左曩燃烧熏香天像，用旃陀羅萎华献閼伽，然后诵读大明咒语。在龙潭前面演奏巨大的音乐，用天像扔进潭里，过了一会儿，潭里发出巨大的声音，就像雷声一样，空中赞叹说：善哉善哉。持明人听到这句话之后，就返回自己的地方，还没有到达的时候，就降下大风大雨，充满了大地。这时，那个龙女化作人形，前来询问：持明者精通妙法，有什么愿望，我都可以满足。持明者说：按照我的愿望，请赐予成就。龙女又说：满足你的愿望。说完就不见了。}%
@{復用前像，用尸陀林中土塗彼天像，以逆刺棘針打於彼像，稱彼人名所有象馬等當生疾病。如是言已，彼象馬等即生疾病。若以酥人肉作護摩，即得如故。}@
%{用之前做的天像，用坟场里的土涂在上面，用反向的刺针扎天像，念着那个人的名字，说他所有的象马都会生病，这样说完了，那些象马就真的会生病。如果用酥油和人肉做护摩，就能恢复正常。}%

@{復用前像，用蜜塗像，於木架上倒懸，以猛火炙，稱彼人名而能息災。若用乳煮，得大增益。若用鹹水煮，得愛別離。用蜜粆糖煮，得降伏敬愛。}@
%{再用之前做的天像，用蜂蜜涂在上面，把它倒挂在木架上，用猛火烤，念着那个人的名字，就能解除灾难。如果用牛奶煮，就能得到很大的好处。如果用盐水煮，就能让对方和你分离。用蜂蜜和砂糖煮，就能降伏对方，让他敬爱你。}%

@{復次成就法，用人肋骨作頻那夜迦天像，長八指，八臂三目四足，右第一手執鉤、第二手執髑髏、第三手執拏摩嚕剛、第四手作施願印，左第一手執朅樁誐、第二手執髑髏、第三手執鉞斧、第四手執惹誐羅。如是作像已，持明人用五種藥塗自身上，即誦大明一洛叉，隨意所欲無不滿願。若持明者口誦大明，心冥真理依理起行離諸法相，能作一切出世間事，何況世間之事。所有眾生見者恭敬，尊重承事猶如僕從。如是真實最上甘露廣濟有情，諸持明者如實了知。}@
%{另外一种成就法，用人的肋骨做频那夜迦天像，长八指，八臂三目四足，右手的第一只手拿着钩子，第二只手拿着骷髅，第三只手拿着拏摩嚕剛，第四只手做施愿印，左手的第一只手拿着朅樁誐，第二只手拿着骷髅，第三只手拿着钺斧，第四只手拿着惹誐羅。做完像以后，持明人用五种药涂在自己身上，就开始念诵大明一洛叉，心想事成，无所不能。如果持明人念诵大明，心想着真理，按道理行事，不执着于一切法相，就能做一切出世间的事，更何况是世间的事呢？所有众生见到他都会恭敬，尊重他，像对待仆人一样服侍他。这就是真实无误的最高甘露，广济有情，所有的持明人都应该明白这一点。}%

@{復次成就法，用人肋骨作頻那夜伽天像，二臂一足一目，髑髏為嚴飾，右手執三股金剛杵、左手作奇剋印。如是作像已，持明者以右手持像，觀想自身如虛空界，即誦誐字，能令大海離此岸地五牛吼遠。持明者復往彼海誦於賀字，彼海轉離遠處。依如是法或遇狂象，即誦誐字，象作惡聲怖畏馳走。或遇虎狼賊難，當誦誐字，亦復恐怖自然遠去。復依前法，持明者入江河內，觀想空想大智、想無盡智。作此觀時，彼河上面有水，於水下面廣五由旬地無水流。持明者復入河內如前作觀，河即乾枯，水流別處。}@
%{另外一种成就法，用人的肋骨做频那夜伽天像，两只胳膊，一只脚，一只眼睛，用骷髅装饰，右手拿着三股金刚杵，左手做奇剋印。做完像以后，持明人用右手拿着天像，想象自己像虚空一样，就开始念诵誐字，就能让大海远离岸边五牛吼的距离。持明人再到海边念诵贺字，大海就会远离更远的地方。按照这种方法，如果遇到狂象，就念诵誐字，象就会发出可怕的声音，惊恐地逃走。如果遇到老虎、狼和贼人，就念诵誐字，它们也会害怕，自然地逃走。再按照之前的方法，持明人进入江河，想象空想大智，想无尽智。当他这样想的时候，河面上有水，河面下面五由旬的地方没有水流。持明人再进入河里，像之前那样想，河水就会干涸，水流到别的地方。}%

@{復用前法，持明者入大自在天祠中，以左足蹋於天像，作大惡聲誦於吽字。時彼天像即離本位，如蝦蟇竄馳走而去。}@
%{再用之前的方法，持明人进入大自在天祠，用左脚踩在天像上，发出很大的声音念诵吽字，这时天像就会离开原来的位置，像癞蛤蟆一样跳着跑掉。}%

@{復次如前依法，持明人入於母鬼舍中作奇剋印，於母鬼頭上旋轉已作奇剋相，彼母鬼等即離本舍馳走十方。如前依法持明人入那羅延天祠中，用左手作奇剋相，以左足蹋彼天像，像之身分自然破裂。如前依法，持明人入於佛殿內作觀想法已。佛及菩薩各自轉身相背而坐。}@
%{再按照之前的方法，持明人进入母鬼的房子，做奇剋印，在母鬼的头上旋转，做奇剋相，那些母鬼就会离开房子，跑到十方。按照之前的方法，持明人进入那罗延天祠，用左手做奇剋相，用左脚踩在天像上，天像的身体就会自然裂开。按照之前的方法，持明人进入佛殿，做观想法，佛和菩萨就各自转身背对着坐着。}%

@{復次持明者入頻那夜迦天祠內，不得速出，至得成就。以手持天像出於舍外，入囉惹舍誦呬呬字，彼囉惹及其眷屬䠒跪合掌恭敬承事如僕從等。持明者言：囉惹諦聽。自從今後歸依三寶信重佛法，於苾芻僧莫生輕慢。囉惹白言：我依教旨。凡有所作，隨行人意。}@
%{再者，持明人进入频那夜迦天祠，不能马上出来，直到成就。用手拿着天像走出房子，进入囉惹的房子，念诵呬呬字，那个囉惹和他的眷属就跪下，合掌恭敬地服侍他，就像仆人一样。持明人说：囉惹，仔细听我说。从今以后，你皈依三宝，信奉佛法，不要轻慢比丘僧。囉惹回答说：我遵照您的教诲，凡事都按照您的意思去做。}%

@{復次持明者如前作法，或遇大雨，手持天像於自頭上旋轉已，顧視虛空，所降大雨忽然頓止。}@
%{再者，持明人按照之前的方法，如果遇到大雨，就用手拿着天像在自己的头上旋转，然后看着天空，正在下的雨就会突然停止。}%

@{復次持明者欲要降雨，作龍王像，以五種甘露藥及五種三昧藥、白蟻子土作百頭龍王，亦是頻那夜迦天化。以此龍王安自臥床頭邊，燒人肉薰，剎那中間即降大雨。持明者作是念言：請龍王於某處地中降大風雨流澍漂溺。作是念已，是時龍王即往彼處降大風雨，隨行人意。如是南閻浮提作法，餘三洲中皆得降雨。此成就法能作一切事。頻那夜迦天變化甘露軍拏利明王，行菩薩行，見諸有情少聞小智少福少慧，於大祕密持明法門未能曉了，以慈悲利益故說最上成就法真實不虛。不得越此三昧。此大明法亦不得於愚癡邪見人中為他宣說，彼得聞已心生疑惑而懷輕慢，彼人不久得大疾病，盲聾瘖瘂不可醫救。}@
%{再者，持明人想要降雨，就做龙王像，用五种甘露药和五种三昧药，以及白蚁土做成一百个头的龙王，这也是频那夜迦天变化的。把这个龙王放在自己的床头边，用人肉烧着熏，一瞬间就会降大雨。持明人心里想着：请龙王在某处降下大风大雨，让它流淌，让它淹没。这样想着，龙王就会去那个地方降下大风大雨，按照持明人的意思。这样在南阎浮提做法，其他三洲也能降雨。这种成就法能做任何事情。频那夜迦天变化成甘露军拏利明王，行菩萨道，看到众生少闻少智，福报少，智慧少，对大秘密持明法门不能理解，出于慈悲利益，就说出了最高成就法，真实不虚。不能超越这个三昧。这个大明法也不能对愚痴邪见的人宣说，他们听到了就会心生疑惑，心中轻慢，这个人不久就会得大病，又聋又哑，又瞎，无法医治。}%

@{金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第二}@
%{金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经卷第二}%
