@{佛說善樂長者經}@
%{佛说善乐长者经}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在迦毘羅城，與大眾俱。是時有一釋種長者，名曰善樂，住在本處。而彼長者信重三寶，歸依佛、歸依法、歸依僧，唯信佛法僧不復信於諸餘外道，唯求佛法僧，善解苦集滅道，見真實理獲大果報，而當非大即證菩提。時彼長者於所見色忽然不見，爾時善樂長者遙向世尊作是願言：我佛世尊大慈大悲，願施我眼目、施我眼光明、施我眼清淨、除我眼昏暗。發是願已又作是言：我今歸依佛、歸依善逝。}@
%{有一次，佛在迦毗罗城，和大众在一起。当时，有一个释种长者，名叫善乐，住在当地。这位长者非常信奉三宝，归依佛、归依法、归依僧，只信佛法僧，不再相信其他外道，只求佛法僧，善解苦集灭道，见到真实道理，获得大果报，要么成大阿罗汉，要么证得菩提。当时，这位长者突然看不见眼前的颜色，于是他遥望着世尊，作如下发愿：我佛世尊大慈大悲，愿您赐给我眼睛，赐给我光明，赐给我清净的眼睛，消除我眼睛的昏暗。发完这个愿后，他又说道：我现在归依佛，归依善逝。}%

@{爾時世尊以清淨天耳過於人耳，遙聞彼長者發願言已，即告尊者阿難言：阿難！汝今持我祕密神呪，往彼釋種善樂長者處，與作救拔護持，令得寂靜安樂，乃至與彼四眾亦作利益安樂故。}@
%{当时，世尊用清净的天耳，比人耳更灵敏，遥远地听到这位长者发愿后，就对尊者阿难说：阿难！你现在拿着我的秘密神咒，去释种善乐长者那里，帮助他，护持他，让他得到寂静安乐，甚至对那里的四众也带来利益和安乐。}%

@{爾時世尊為善樂長者等說此清淨眼祕密大神呪曰：}@
%{当时，世尊为善乐长者等人说出这个清净眼秘密大神咒：}%

@{怛𭔞(切身，下同)他(引)(一)呬里彌里企里(二)呬係(引)多(三)忽喻忽喻(四)忽夜(引)尾底(五)忽盧忽盧忽盧(六)訥訥訥訥盧(七)以此清淨眼祕密神呪句力，眼得清淨，除去昏暗、除去翳障，乃至除去風毒眼病、黃毒眼病、痰毒眼病、癊毒眼病，無痛無腫、無惱無苦、無諸眵淚，如是等病皆悉消除。復以戒真實力、修行真實力、苦行真實力、祕密神呪真實力、緣生法真實力、苦法真實力、集法真實力、滅法真實力、道法真實力、須陀洹真實力、斯陀含真實力、阿那含真實力、阿羅漢真實力、緣覺真實力、菩薩真實力、佛真實力、法真實力、聖眾真實力，以如是等真實力故，眼得清淨，除去昏暗、除去翳障，所有風毒眼病、黃毒眼病、痰毒眼病、癊毒眼病皆不能侵，無痛無腫、無惱無苦、無諸眵淚等。}@
%{怛𭔞他(一)呬里彌里企里(二)呬係多(三)忽喻忽喻(四)忽夜尾底(五)忽盧忽盧忽盧(六)訥訥訥訥盧(七) 凭借这个清净眼秘密神咒的力量，眼睛就会得到清净，消除昏暗、消除翳障，甚至消除风毒眼病、黄毒眼病、痰毒眼病、癊毒眼病，没有疼痛、没有肿胀、没有烦恼、没有痛苦、没有眼屎眼泪，所有这些病都会全部消除。而且，凭借戒律的真实力量、修行的真实力量、苦行的真实力量、秘密神咒的真实力量、缘生法的真实力量、苦法的真实力量、集法的真实力量、灭法的真实力量、道法的真实力量、须陀洹的真实力量、斯陀含的真实力量、阿那含的真实力量、阿罗汉的真实力量、缘觉的真实力量、菩萨的真实力量、佛的真实力量、法的真实力量、圣众的真实力量，凭借这些真实力量，眼睛就会得到清净，消除昏暗、消除翳障，所有风毒眼病、黄毒眼病、痰毒眼病、癊毒眼病都无法侵犯，没有疼痛、没有肿胀、没有烦恼、没有痛苦、没有眼屎眼泪等等。}%

@{佛告阿難：此祕密神呪，是過去六正等正覺同共宣說，所謂尾鉢尸如來正等正覺、室棄如來正等正覺、尾說部如來正等正覺、訖囉葛忖陀如來正等正覺、葛那葛牟尼如來正等正覺、迦葉波如來正等正覺，我今第七釋迦牟尼如來正等正覺亦如是說。乃至四大天王，謂持國天王、增長天王、廣目天王、多聞天王，及帝釋天主、娑婆界主大梵天王等，皆亦隨喜宣說。}@
%{佛对阿难说：这个秘密神咒，是过去六位正等正觉共同宣说的，分别是尾鉢尸如来正等正觉、室弃如来正等正觉、尾說部如来正等正觉、訖囉葛忖陀如来正等正觉、葛那葛牟尼如来正等正觉、迦叶波如来正等正觉，我，现在第七位释迦牟尼如来正等正觉，也同样宣说。甚至四大天王，即持国天王、增长天王、广目天王、多闻天王，以及帝释天主、娑婆界主大梵天王等等，也都随喜宣说。}%

@{佛告阿難：我未見彼天界梵界及諸魔界，乃至沙門婆羅門等界，若有人持誦此祕密大神呪三遍者，有諸病苦而能侵害，所有昏暗內外翳障等，乃至天所作病、龍所作病、夜叉所作病、阿脩羅所作病、迦樓羅所作病、乾闥婆所作病、鳩盤茶所作病、必隷多所作病、富單那所作病、羯吒富單那所作病、毘舍左所作病、羅剎所作病、羯枯陀所作病、吠多拏所作病、星曜所持乃至中毒，及諸邪呪法等悉皆消除。又復阿難！如是祕密大神呪法，若有患者日念三遍，是人眼得清淨，如前見物。此如是清淨眼祕密大神呪有大力故，眼得如是清淨，除去昏暗及內外瞖障，乃至風毒障、黃毒障、痰毒障、痰毒障等皆悉消除，無痛無苦、無諸眵淚。又復清淨戒真實力、修行真實力、五通仙真實力、賢聖真實力、聖藥真實力、祕密句真實力、緣生法真實力、苦法真實力、集法真實力、滅法真實力、道法真實力、須陀洹真實力、斯陀含真實力、阿那含真實力、阿羅漢真實力、緣覺真實力、菩薩真實力、佛真實力，以如是等真實力故，眼得清淨。}@
%{佛对阿难说：我还没有见到天界、梵界以及各种魔界，甚至沙门婆罗门等界，如果有人持诵这个秘密大神咒三遍，就会消除各种病苦的侵害，消除所有昏暗的内外翳障等等，甚至消除天所作病、龙所作病、夜叉所作病、阿脩羅所作病、迦楼罗所作病、乾闥婆所作病、鳩盤茶所作病、必隷多所作病、富單那所作病、羯吒富單那所作病、毘舍左所作病、罗刹所作病、羯枯陀所作病、吠多拏所作病、星曜所持，甚至中毒，以及各种邪咒法等等，都会全部消除。而且，阿难！如果病人每天念诵这个秘密大神咒三遍，他的眼睛就会得到清净，恢复以前视物的能力。这个清净眼秘密大神咒有很大的力量，所以眼睛会得到清净，消除昏暗以及内外翳障，甚至消除风毒障、黄毒障、痰毒障、痰毒障等等，都会全部消除，没有疼痛、没有痛苦、没有眼屎眼泪。而且，凭借清净戒的真实力量、修行的真实力量、五通仙的真实力量、贤圣的真实力量、圣药的真实力量、秘密句的真实力量、缘生法的真实力量、苦法的真实力量、集法的真实力量、灭法的真实力量、道法的真实力量、须陀洹的真实力量、斯陀含的真实力量、阿那含的真实力量、阿罗汉的真实力量、缘觉的真实力量、菩萨的真实力量、佛的真实力量，凭借这些真实力量，眼睛就会得到清净。}%
@{爾時世尊復說祕密神呪曰：}@
%{这个时候，佛陀又说了一段秘密咒语：}%

@{那謨(引)沒馱寫(一句)婆誐嚩都(引)悉殿覩滿怛囉(二合)鉢那莎(引)賀(二)}@
%{南无(引) 摩诃萨(一句) 婆罗尼都(引) 悉殿睹满怛罗(二合) 钵那萨(引) 贺(二) }%

@{佛告阿難：此祕密大神呪，若人日日三時，與前神呪同共依法誦念，是人所有眼病悉皆消除。}@
%{佛陀告诉阿难：这个秘密的大神咒，如果有人每天三次，按照之前咒语的方法诵念，那么这个人所有的眼病都会消除。}%

@{爾時尊者阿難白佛言：世尊！我今承佛聖旨，持此祕密大神呪往彼善樂長者處，廣為宣說，與彼善樂長者及四眾等作大利益。}@
%{当时，尊者阿难对佛陀说：世尊！我现在接受佛陀的圣旨，带着这个秘密大神咒去善乐长者那里，广泛宣说，让善乐长者和四众都得到利益。}%

@{佛說是經已，尊者阿難及諸大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛陀说完这段经文后，尊者阿难以及所有的大众都听到佛陀所说，非常欢喜，都相信并奉行。}%

@{佛說善樂長者經}@
%{佛说善乐长者经}%
