@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄五}@
%{万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录五}%

@{侍者離知錄}@
%{侍者离知录}%

@{後學性一校}@
%{后学性一校}%

@{生生道人梓}@
%{生生道人梓}%

@{第六十七則嚴經智慧}@
%{第六十七则严经智慧}%

@{示眾云。一塵含萬象。一念具三千。何況頂天立地丈夫兒。道頭知尾。靈利漢。莫自辜負己靈埋沒家寶麼。}@
%{示众云。一尘含万象。一念具三千。何況顶天立地丈夫儿。道头知尾。灵利汉。莫自辜负己灵埋没家宝麼。}%

@{舉。華嚴經云。我今普見一切眾生。具有如來智慧德相(熊翻斤斗驢舞柘枝)但以妄想執著。而不證得(妄想執著亦不惡)。}@
%{举。华严经云。我今普见一切众生。具有如来智慧德相(熊翻斤斗驴舞柘枝)但以妄想执著。而不证得(妄想执著亦不恶)。}%

@{師云。華嚴大疏首尾。清涼大師。科此段經。名開因性。普賢行願疏。名開物性源。如何開耶。出現品云。佛子無一眾生而不具有如來智慧。但以妄想顛倒執著。而不證得(注云凡夫妄想權小執著顛倒通上二種)若離妄想。一切智自然智無礙智。則得現前。便舉一塵包含大千經卷之喻。前頌萬象之中獨露身。離念見佛破塵出經。正是此科經也。又云。爾時如來以無障礙清淨智眼。普觀法界一切眾生。而作是言。奇哉奇哉。此諸生。云何具有如來智慧。愚痴迷惑。不知不見。我當教以正道。令其永離妄想執著。自於身中得見如來廣大智慧。與佛無異。清涼大疏云。眾生包性德而為體。攬智海以為源。但相變體殊。情生智隔。今令知心合體。達本忘情。故談斯經而為顯示。釋曰。此則兼明眾生迷真之由也。譬如福德智慧具足相貌之人。忽然夢見貧病苦身。即相變也。不見本身。即體殊也。執認云是我身。即情生也。不信自身福德端正。即智隔也。僧問報慈。情生智隔。相變體殊。情未生時如何。慈云。隔。諸方罔知出處。多以相為想。就便辨之。學者應知。仰山勘香嚴。如來禪許師兄會。祖師禪未夢見在。且道。如來禪相去多少。試將華嚴經文。參我天童頌意。頌云。}@
%{师云。华严大疏首尾。清凉大师。科此段经。名开因性。普贤行愿疏。名开物性源。如何开耶。出现品云。佛子无一众生而不具有如来智慧。但以妄想颠倒执著。而不证得(注云凡夫妄想权小执著颠倒通上二种)若离妄想。一切智自然智无碍智。则得现前。便举一尘包含大千经卷之喻。前颂万象之中独露身。离念见佛破尘出经。正是此科经也。又云。尔时如来以无障碍清净智眼。普观法界一切众生。而作是言。奇哉奇哉。此诸生。云何具有如来智慧。愚痴迷惑。不知不见。我当教以正道。令其永离妄想执著。自于身中得见如来广大智慧。与佛无异。清凉大疏云。众生包性德而为体。揽智海以为源。但相变体殊。情生智隔。今令知心合体。达本忘情。故谈斯经而为显示。释曰。此则兼明众生迷真之由也。譬如福德智慧具足相貌之人。忽然梦见贫病苦身。即相变也。不见本身。即体殊也。执认云是我身。即情生也。不信自身福德端正。即智隔也。僧问报慈。情生智隔。相变体殊。情未生时如何。慈云。隔。诸方罔知出处。多以相为想。就便辨之。学者应知。仰山勘香严。如来禅许师兄会。祖师禅未梦见在。且道。如来禅相去多少。试将华严经文。参我天童颂意。颂云。}%

@{天蓋地載(通上徹下)成團作塊(刀斧斫不開)周法界而無邊(十方無壁落)

析隣虛而無內(佛眼覷不見)及盡玄微(好事不如無)

誰分向背(無廻避處)佛祖來償口業債(言多傷行)問取南泉王老師(忌却杉山)

人人只喫一莖菜(更無餘事可營為)}@
%{天盖地载(通上彻下)成团作块(刀斧斫不开)周法界而无边(十方无壁落)

析隣虚而无内(佛眼觑不见)及尽玄微(好事不如无)

谁分向背(无廻避处)佛祖来偿口业债(言多伤行)问取南泉王老师(忌却杉山)

人人只喫一茎菜(更无余事可营为)}%

@{師云。巖頭道。直須向自己胸襟流出。將來與我蓋天蓋地。今言天蓋地載。何其顛倒也。蓋就人情而言之。人情皆謂天地生人。謂之三才。佛教反以人生天地。所以三界唯心萬法唯識。這裏打做一團。鍊做一塊。周法界無邊表。楞嚴經。佛告阿難。汝觀地性。麁為大地。細為微塵。至隣虛塵。析彼極微色邊際相。七分所成。更析隣虛。即實空性。萬松常舉。信心銘。極小同大。忘絕境界。極大同小。不見邊表。或有人問世間何物最大。當曰真空。何以故極大同小。不見邊表故。或有人問世間何物最小。當曰真空。何以故極小同大。忘絕境界故。嗚呼三祖何人哉。出一則語。天下衲僧跳不出。僧問趙州。如何是玄中玄。州云。汝玄來多少時也。僧云。玄之久矣。州云。若不是老僧幾乎玄殺。洞山玄中銘。向道莫去。歸來背父。既周法界。打成一塊。豈勞塵外別有玄微。豈有前後向背。佛不出世。也不曾減。佛出世指示演說。也不曾添。譽海之寬。誇日之明。不足可言。並為增語。南泉杉山。普請擇蕨菜次。南泉拈起一莖曰。這箇大好供養杉山云。非但這箇。百味珍羞。他亦不顧。南泉云。雖然如是。箇箇須甞過始得。大陽明安。上堂云。莫行心處路。莫坐無處功。有無二俱離。廓然天地空。所以南泉道。大家喫一莖菜。更覓一莖入地獄如箭射。萬松道。今日人七。}@
%{师云。岩头道。直须向自己胸襟流出。将来与我盖天盖地。今言天盖地载。何其颠倒也。盖就人情而言之。人情皆谓天地生人。谓之三才。佛教反以人生天地。所以三界唯心万法唯识。这里打做一团。炼做一块。周法界无边表。楞严经。佛告阿难。汝观地性。麁为大地。细为微尘。至隣虚尘。析彼极微色边际相。七分所成。更析隣虚。即实空性。万松常举。信心铭。极小同大。忘绝境界。极大同小。不见边表。或有人问世间何物最大。当曰真空。何以故极大同小。不见边表故。或有人问世间何物最小。当曰真空。何以故极小同大。忘绝境界故。呜呼三祖何人哉。出一则语。天下衲僧跳不出。僧问赵州。如何是玄中玄。州云。汝玄来多少时也。僧云。玄之久矣。州云。若不是老僧几乎玄杀。洞山玄中铭。向道莫去。归来背父。既周法界。打成一块。岂劳尘外别有玄微。岂有前后向背。佛不出世。也不曾减。佛出世指示演说。也不曾添。誉海之宽。夸日之明。不足可言。并为增语。南泉杉山。普请择蕨菜次。南泉拈起一茎曰。这箇大好供养杉山云。非但这箇。百味珍羞。他亦不顾。南泉云。虽然如是。箇箇须尝过始得。大阳明安。上堂云。莫行心处路。莫坐无处功。有無二俱离。廓然天地空。所以南泉道。大家喫一茎菜。更觅一茎入地狱如箭射。万松道。今日人七。}%
@{第六十八則夾山揮劍}@
%{夹山挥剑，第68则}%

@{示眾云。寰中天子勅。閫外將軍令。有時門頭得力。有時室內稱尊。且道。是甚麼人。}@
%{对大家说，天下天子下令，边关将军命令，有时候门头得力，有时候室内称尊，且说，这是什么人？}%

@{舉。僧問夾山。撥塵見佛時如何(何必)。山云。直須揮劍(果然)。若不揮劍漁父棲巢(坐則非佛)。僧舉。問石霜。撥塵見佛時如何(見即不撥撥即不見)霜云渠無國土。何處逢渠(不坐即佛)僧迴舉似夾山(往來不易)山上堂云。門庭施設不如老僧。入理深談猶較石霜百步(各得一橛)。}@
%{有个僧人问夹山，拨开尘埃见到佛的时候怎么办？夹山说，必须挥剑，如果不挥剑，渔夫就只能栖息在巢穴里。僧人又去问石霜，拨开尘埃见到佛的时候怎么办？石霜说，他无国土，哪里能遇到他？僧人回到夹山那里，夹山在法堂上说，门庭的设施不如老僧，入理深谈还比石霜强百步。}%

@{師云。潭州石霜慶諸禪師。初在溈山充米頭。方篩米次。溈曰。施主物不可拋棄。霜曰。不拋棄。溈於地拾一粒示之曰。爾道不拋棄。這箇甚處得來。師無對。溈曰。莫欺這一粒。百千粒從這一粒生。霜曰。然則這一粒。自何處生。溈大笑歸方丈。晚上堂曰。大眾米裏有蟲。後參道吾。問觸目菩提。吾喚沙彌添淨瓶水。悟如前舉。霜在道吾。兩夏而受印。會昌之厄。混跡潭州瀏陽陶家坊。朝游夕處。大中初有僧。自洞山至舉。洞山初秋夏末。兄弟或東或西。直須向萬里無寸草處去。良久曰。只如萬里無寸草處。又作麼生去。霜曰。出門便是草。僧復舉似洞山。山曰。此是一千五百人善知識語。且大唐國裏能有幾人。囊錐始露住石霜道場。果符悟本之記。二十年海眾千餘。往往長坐不臥。屹若株杌。枯木堂名自茲立焉。僧問撥塵見佛。所問是一。夾山道。若不揮劍漁父棲巢。石霜道。渠無國土何處逢渠。萬松道。入理深談不如石霜。門庭施設猶較夾山百步。莫有兩彩一賽底麼。天童道甚。頌云。}@
%{师父说，潭州石霜庆诸禅师，最初在溈山担任米头，正筛米的时候，溈山说，施主的东西不能丢弃。石霜说，不丢弃。溈山在地上捡起一粒米给他看，说，你说不丢弃，这粒米从哪里来的？石霜无言以对。溈山说，不要欺骗这一粒米，千千万万粒米都是从这一粒米生出来的。石霜说，那么这一粒米又是从哪里生出来的？溈山大笑，回到方丈，晚上在法堂上说，大众，米里是有虫的。后来参访道吾，问他如何是触目菩提，道吾叫沙弥添净瓶水，悟道如前面所说。石霜在道吾那里住了两个夏天，就得到印可。会昌年间遭遇厄难，混迹于潭州浏阳陶家坊，朝游夕处。大中初年，有一个僧人，从洞山那里来参访。洞山在初秋夏末的时候，对他的弟子说，你们兄弟或往东或往西，必须要去万里无寸草的地方。过了一会儿，又说，如果万里无寸草的地方，又怎么去呢？石霜说，出门就是草。僧人又把这话告诉了洞山，洞山说，这是千五百人善知识的话，况且大唐国里又能有几个人呢？石霜的悟道，如同囊锥始露，住在了石霜道场，果符悟本的记述。二十年间，道场有海众千余人，他们往往长坐不卧，屹立如株杌。枯木堂的名字也由此而来。僧人问拨开尘埃见到佛，所问的都是同一个问题。夹山说，如果不挥剑，渔夫就只能栖息在巢穴里。石霜说，他无国土，哪里能遇到他？万松说，入理深谈不如石霜，门庭设施还比夹山强百步。难道没有两种颜色比一场比赛吗？天童又说了些什么呢？颂云：}%

@{拂牛劍氣洗兵威(太平本是將軍致)定亂歸功更是誰(不許將軍見太平)

一旦氛埃清四海(但盡凡情)垂衣皇化自無為(別無聖解)}@
%{拂去牛剑的杀气，洗刷兵威，太平本是将军带来的，定乱归功又该是谁呢？不许将军见到太平。

一旦尘埃消散，天下太平，只要尽去凡情，垂衣裳而治，皇化自然无为，别无圣解。}%

@{師云。臨濟宗風。金剛王寶劍。殺佛殺祖。夾山截斷老葛藤。打破狐窠窟。晉書。雷煥善天文。張華因望斗牛間。常有異氣。邀煥。夜登樓仰視。煥曰。僕察之久矣。寶劍之精上於天。在豫章酆城縣界。華乃薦雷。為鄷城令。修獄掘基。得石匣。有雙劍。光甚艶發。送一與華。留一自佩。華被誅失劍。煥卒子為州從事。佩父劍至延平津。劍躍墮水。使人投之。見兩龍有文章。投者懼迴。說苑。武王伐紂遇雨。散宜生曰。此非妖歟。王曰。非也。天洗兵也。此頌若不揮劍漁父棲巢。易曰。黃帝堯舜垂衣裳。而治天下。無為之化不令而行。此頌無巢可棲。渠無國土。無劍可揮。何處逢渠也。同安察禪師道。妙體本來無處所。通身那更有蹤由。萬松道。許爾親見石霜。猶較夾山百步。要見夾山麼。劍為不平離寶匣。藥因投病出金瓶。}@
%{师父说，临济宗风，金刚王宝剑，杀佛杀祖。夹山截断老葛藤，打破狐窠窟。晋书上说，雷焕善于天文。张华因为观望斗牛星之间，经常有异气，就邀请雷焕，晚上登上楼阁仰望。雷焕说，我观察很久了，宝剑的精气上达于天，在豫章酆城县界。张华于是推荐雷焕，担任鄷城令，修建监狱挖掘地基，得到一个石匣，里面有两把剑，光彩非常艳丽。送一把给张华，留一把自己佩带。张华被杀，失去了宝剑。雷焕的儿子担任州从事，佩带父亲的宝剑，到了延平津，宝剑跳跃落入水中，派人投下去，看见两条龙有文章，投剑的人害怕，就退回来了。说苑里说，武王伐纣遇到下雨，散宜生说，这不是妖孽吗？武王说，不是的，是天洗兵呢。这首颂歌，如果不挥剑，渔夫就只能栖息在巢穴里。易经上说，黄帝尧舜垂衣裳而治天下，无为的化育，不命令而行。这首颂歌，没有巢穴可以栖息，他无国土，没有剑可以挥，哪里能遇到他呢？同安察禅师说，妙体本来无处所，通身哪里还有踪迹呢？万松说，你即使亲眼见到石霜，也比夹山差百步。想要见夹山吗？宝剑因为不平而离开宝匣，药因为治病而从金瓶里出来。}%

@{第六十九則南泉白牯}@
%{南泉白牯，第69则}%

@{示眾云。成佛作祖。嫌帶污名。戴角披毛。推居上位。所以真光不耀。大智若愚。更有箇便宜聾。佯不采底。知是阿誰。}@
%{对大家说，成佛作祖，嫌带污名，戴角披毛，推居上位，所以真光不耀，大智若愚。还有个便宜聋，假装不采纳，知道是谁吗？}%

@{舉。南泉示眾云。三世諸佛不知有(只為知有)狸奴白牯却知有(只為不知有)。}@
%{有个故事，南泉对大家说，三世诸佛不知道有，狸奴白牯却知道有。}%

@{師云。飛山法師戒珠。作別傳心法議。毀斥南泉曰。若願輩。不嗜學不知本。不足以語如來教。無盡燈附集依通。率易辯敘南泉初習律。次聽華嚴楞伽。入中百門觀。聞馬祖傳言外道。屢扣其旨頓獲忘筌。一日行粥。馬祖問。桶裏是甚麼。泉曰。這老漢合取口。作恁麼語話。泉臨機不讓馬祖。如此後來。却向趙州手裏償債。泉問座主。涅盤經以何為極則。主曰。以如如為極則。泉云。喚作如如早是變也。今時沙門須向異類中行始得。趙州於僧堂前問。異則不問。如何是類。泉乃兩手托地。州以脚一踏。泉便倒地。州走入延壽寮。叫云悔悔。泉令侍者問州。悔箇甚麼。州云。悔不更與兩踏。泉上堂云。王老師自小。養一頭水牯牛。擬向溪東牧。不免食他國家水草。溪西牧亦不免食他國家水草。如今不免隨分納些子。總不見得。泉一日見浴主燒浴云。齋後請水牯牛浴。浴主去請。泉云。將得繩索來麼。州以手拽泉鼻。泉云。是即是太麁生。州問。知有底人向甚麼處去。泉云。向山前檀越家。作一頭水牯牛去。州云。謝師指示。泉云。昨夜三更月到窓。泉將順世。首座問。和尚百年後向何處去。泉云。山下作一頭水牯牛去。座云。某甲隨和尚去得否。泉云。汝若隨我。須㘅取一莖草來。此異類話。南泉首唱。溈山和之。道吾雲巖傳授。今為曹山三墮。道吾到南泉。泉問。闍梨名甚麼。吾云。宗智。泉云。智不到處作麼生宗。吾云。切忌道著。泉云。灼然道著即頭角生。三日後與雲巖。在後架把針次。泉過乃問。前日道智不到處切忌道著。道著即頭角生。合作麼生行履。吾便抽身入僧堂。泉便去。巖問吾。師弟適來為甚。不祗對和尚。吾云。爾得恁麼靈利。巖不薦。却去問泉云。適來公案。智頭陀作。麼不祗對和尚。泉云。他却是異類中行。巖云。如何是異類中行。泉云。不見道。智不到處切忌道著。道著即頭角生。直須向異類中行。巖亦不會。吾知巖不薦乃云。此人緣不在此。便同迴藥山。巖遂舉前話。山云。子作麼生。會他這箇時節。便迴來。巖無對。山乃大笑。巖便問。如何是異類中行。山云。吾今日困。別時來。巖云。某甲特為此事歸來。山云。且去。巖便出。吾在方丈外。聞巖不薦。不覺咬得指頭血出。却下來問。師兄問和尚那因緣。作麼生。巖云。和尚不為某甲說。吾便低頭。二人侍立。山問智不到處切忌道著道著即頭角生。吾便珍重出去。巖遂問山。智師弟為甚麼。不祗對和尚。山云。我今日背痛。是他却會。爾去問取。巖遂問。師弟適來為甚麼。不祗對和尚。吾云。我今日頭痛。爾去問取和尚。后雲巖遷化。遣人馳辭書至。吾覽後曰。雲巖不知有。悔當時不向伊道。然雖如是。要且不違藥山之子。玄覺云。古人恁麼道。還知有也未。雲巖當時不會。甚麼處是不會處。翠巖芝云。道吾道。雲巖不知有。悔當時不向伊道。只如恁麼道。道吾還知有也無。萬松道。雲巖為洞山之師。一派之源。再四再三。不知有此事。萬松具錄。也要與後人傍。參助一半力。豈唯雲巖不知有。翠巖芝道。道吾還知有也無。萬松道。非但道吾。翠巖還知有也未。不見。僧問長沙。為甚三世諸佛不知有。沙云。未入鹿苑時。猶較些子。僧云。狸奴白牯。為甚麼却知有。沙云。汝爭怪得伊。萬松到此只可傍觀。大小天童讚歎有分。頌云。}@
%{师父说，飞山法师戒珠，写了别传心法议，毁斥南泉说，像你们这些，不嗜学，不知本，不足以谈论如来教。无尽灯附集依通，率易辩叙南泉最初学习律，其次听华严楞伽，进入其中百门观，听到马祖传言外道，屡次叩问其旨，顿悟忘筌。有一天，南泉去行粥，马祖问，桶里是什么？南泉说，这老汉合取口，作恁麼语话。南泉临机不让马祖，如此后来，却在赵州那里偿债。南泉问座主，涅槃经以何为极则？座主说，以如如为极则。南泉说，唤作如如早是变也，今时沙门须向异类中行始得。赵州在僧堂前问，异则不问，如何是类？南泉就两手托地，赵州用脚一踏，南泉就倒地。赵州跑进延寿寮，叫道悔悔。南泉叫侍者问赵州，悔什么？赵州说，悔不更与两踏。南泉上堂说，王老师从小养一头水牯牛，拟向溪东牧，不免食他国家水草。溪西牧亦不免食他国家水草。如今不免随分纳些子，总不见得。南泉有一天看见浴主烧浴，说，斋后请水牯牛浴。浴主去请，南泉说，将得绳索来么？赵州用手拽南泉鼻，南泉说，是即是太麁生。赵州问，知有底人向什么处去？南泉说，向山前檀越家，作一头水牯牛去。赵州说，谢师指示。南泉说，昨夜三更月到窗，泉将顺世。首座问，和尚百年后向何处去？南泉说，山下作一头水牯牛去。座主说，某甲随和尚去得否？南泉说，汝若随我，须㘅取一茎草来。这是异类话，南泉首唱，溈山和之，道吾云巖传授，今为曹山三堕。道吾到南泉，南泉问，闍梨名什么？道吾说，宗智。南泉说，智不到处作麼生宗。道吾说，切忌道著。南泉说，灼然道著即头角生。三天后，道吾和云巖在后架把针的时候，南泉路过就问，前日道智不到处切忌道著，道著即头角生，合作麼生行履？道吾就抽身进入僧堂，南泉就走了。云巖问道吾，师弟适来为甚，不祗对和尚？道吾说，尔得恁麼灵利。云巖不荐，却去问南泉说，适来公案，智头陀作麼不祗对和尚？南泉说，他却是异类中行。云巖说，如何是异类中行？南泉说，不见道，智不到处切忌道著，道著即头角生，直须向异类中行。云巖亦不会。道吾知道云巖不荐，就说，此人缘不在此，就和云巖一起回药山。云巖就举了前面的话，药山说，子作麼生，会他这箇时节，便迴来。云巖无言以对，药山就大笑。云巖就问，如何是异类中行？药山说，吾今日困，别时来。云巖说，某甲特为此事归来。药山说，且去，云巖就出去了。道吾在方丈外，听到云巖不荐，不觉咬得指头血出，就下来问，师兄问和尚那因缘，作麼生？云巖说，和尚不为某甲说。道吾就低着头，两个人侍立。药山问智不到处切忌道著道著即头角生，道吾就珍重出去。云巖就问药山，智师弟为什么不祗对和尚？药山说，我今日背痛，是他却会，尔去问取。云巖就问，师弟适来为什么不祗对和尚？道吾说，我今日頭痛，尔去问取和尚。后来云巖迁化，派人快马加鞭地送来辞书，道吾看完后说，云巖不知有，悔当时不向伊道。然虽如是，要且不违药山之子。玄觉说，古人恁麼道，还知有也未？云巖当时不会，什么地方是不會处？翠巖芝说，道吾说，云巖不知有，悔当时不向伊道。只如恁麼道，道吾还知有也无？万松说，云巖为洞山之师，一派之源，再四再三，不知有此事。万松具录，也要与后人傍，参助一半力。岂唯云巖不知有，翠巖芝说，道吾还知有也无？万松说，非但道吾，翠巖还知有也未？不见。僧人问长沙，为什么三世诸佛不知道有？长沙说，未入鹿苑时，犹较些子。僧人说，狸奴白牯，为什么却知道有？长沙说，汝争怪得伊。万松到此，只可傍观，大小天童赞叹有分。颂云：}%

@{拂牛劍氣洗兵威(太平本是將軍致)定亂歸功更是誰(不許將軍見太平)

一旦氛埃清四海(但盡凡情)垂衣皇化自無為(別無聖解)}@
%{拂去牛剑的杀气，洗刷兵威，太平本是将军带来的，定乱归功又该是谁呢？不许将军见到太平。

一旦尘埃消散，天下太平，只要尽去凡情，垂衣裳而治，皇化自然无为，别无圣解。}%
@{跛跛挈挈(不近休忙)㲯㲯毿毿(人不喜覷)百不可取。一無所堪(開門又軟種火又濕)}@
%{走路一瘸一拐，做事拖拖拉拉，不近人情，还爱瞎忙活，让人看了就不喜欢，这样的人一无是处，就像开门就软，种火就湿，什么事都做不好。}%

@{默默自知田地穩(靴裏動指頭)騰騰誰謂肚皮憨(呆裏撒奸)}@
%{虽然表面上看起来笨笨的，但心里却明白自己的处境，就像靴子里藏着手指，看似不动，实则暗藏玄机，而那些表面上看起来很精明的人，其实都是糊涂虫，就像在愚蠢中耍心眼。}%

@{普周法界渾成飯(吐不出咽不下)}@
%{佛法遍布整个宇宙，就像是大锅饭，每个人都能吃，但有些人却吃不下，因为他们被自己的执念所束缚。}%

@{鼻孔纍垂信飽參(拋半撒半)}@
%{就像鼻孔里挂着很多东西，吃饱了就到处乱跑，半途而废，没有恒心。}%

@{師云。跛挈痿羸不唧嬼貌。藥山看經次。柏巖曰。和尚休猱人得也。山卷却經曰。日色早晚。曰。日正當午。山曰。猶有這箇文彩在。曰。某甲無亦無。山曰。汝大曬聰明。曰。某甲只如此。和尚尊意如何。山云。我跛跛挈挈。百醜千拙。且恁麼過。灌溪閑和尚頌云。抖擻多年穿破衲。㲯毿一半逐雲飛。拈來搭向肩頭上。也勝時人著錦衣。百不可取。一無所堪。眾中如百拙。一世作閑人。默默自知田地穩。騰騰誰謂肚皮憨。梵志翻著𮧬。人皆謂是錯。寧可刺爾眼。不可隱我脚。王梵志奇人。此語大播人間。可謂皮燈毬兒內明外暗。末後句頌。飽參到爛骨董地面。眉毛眼睫上都是飯顆。一朝撐破疥肚皮。五臟心肝都吐出。}@
%{师父说：那些走路一瘸一拐，身体虚弱，说话含糊不清的人，看起来很糟糕，就像药山和尚看经书的时候，柏岩和尚就说：和尚，别学那些小聪明，装腔作势。药山和尚就把经书卷起来，说：现在是什么时间？柏岩和尚说：现在是中午。药山和尚说：这经书里还有很多东西值得学习。柏岩和尚说：我什么都没有。药山和尚说：你真是太聪明了。柏岩和尚说：我只是这样，和尚您觉得怎么样？药山和尚说：我走路一瘸一拐，做事笨手笨脚，但就这样过日子吧。灌溪和尚有一首偈子说：抖擞精神多年，衣服都破了，做事拖拖拉拉，像云一样飘忽不定，但即使这样，也比那些穿着华丽衣服的人强多了。这样的人一无是处，在人群中就像个笨蛋，一辈子都在闲逛，但心里却明白自己的处境，那些表面上看起来很精明的人，其实都是糊涂虫。梵志翻着经书，大家都说他错了，宁愿刺瞎你的眼睛，也不要隐瞒我的脚。王梵志真是个奇人，他的话传遍了人间，就像皮灯笼，外面看起来暗，里面却很亮。最后一句偈子说：吃饱了就到处乱跑，就像烂骨头一样，眉毛和眼睫毛上都是饭粒，有一天撑破了肚子，五脏六腑都吐出来了。}%

@{第七十則進山問性}@
%{第七十则  进山问性}%

@{示眾云。聞香象渡河底。已隨流去。知生不生性底。為生之所留。更論定前定後作笋作篾。劍去久矣。爾方刻舟。蹋轉機輪。作麼生別行一路。試請舉看。}@
%{师父对大众说：听说香象渡河的时候，已经被河水冲走了，那些知道生命不生不灭的人，却被生命所束缚。还讨论什么先定后定，做笋还是做篾，就像剑已经走远了，你却还在刻舟求剑，还在原地踏步，怎么才能走出一条不同的路呢？请举个例子看看。}%

@{舉。進山主問脩山主云。明知生不生性。為甚麼。為生之所留(照故捩鼻木)脩云。筍畢竟成竹去。如今作篾使還得麼(鼻孔在他人手裏)進云。汝向後自悟去在(大小厭良為賤)脩云。某甲只如此。上座意旨如何(刺頭向人懷裏)進云。這箇是監院房。那箇是典座房(打得毬子別處去)脩便禮拜(且作好心相待)。}@
%{进山主问修山主说：明明知道生命不生不灭，为什么会被生命所束缚呢？修山主说：竹子终究会变成竹子，现在还能用来做篾吗？进山主说：你自己以后慢慢悟吧。修山主说：我只是这样，您觉得怎么样？进山主说：这里是监院的房间，那里是典座的房间。修山主就礼拜了。}%

@{師云。襄州清溪山主洪進禪師。為地藏琛和尚第一座。時有二僧俱禮地藏。藏曰。俱錯。二僧並無語。下請益脩山主。主曰。汝自巍巍堂堂却禮拜他人。豈不是錯。進聞之不肯曰。汝自迷暗焉可為人。脩憤然上堂頭請益。藏指廊下曰。典座入庫下去也。脩乃省過。進一日問脩曰。明知生不生性。為甚麼。為生之所留。菴提遮女。婆羅門種。舍衛城西二十餘里長提村婆私膩長者女也。因家作大會。命佛及僧。提遮故得振其嘉聲焉。文殊大士問頗有明知生不生相(前作性)為生所留者否。女曰。有之。雖自明見。其力未充。而為生所留者是也。脩山主答筍畢竟成竹去。而今作篾使得麼。篾竹皮束物竹索也。筍嫰無力。蒼竹有力。筍力未充。不堪作蔑。覺範觀音贊。憫我心明力不迨。時時種子發現行。如人因酒而發狂。戒飲輒復逢嘉醞。此亦言其力未充也。慚愧古人熟爛教乘。出辭吐氣。與脩多羅合。進山主要拈轉話頭。方復不許道。汝向後自悟去在。脩曰。某甲見處只如此。上座意旨如何。脩公先向四平八滿處坐定。進公遣起必然別有一條活路。遂指道。這箇是監院房。那箇是典座房。且道。明得生不生性。明不得生不生性。且道。為生所留。不為生所留。脩便禮拜。他參活句不參死句。此與典座入庫下去也。更無兩樣。諸方皆言法眼下一味平實。體中玄。請看前話。天童見此話出格奇特。所以盡情徹底頌出。頌云。}@
%{师父说：襄州清溪山主洪进禅师是地藏琛和尚的第一位弟子。当时有两个和尚都向地藏琛和尚礼拜，地藏琛和尚说：你们都错了。这两个和尚没有说话，就下去请教修山主。修山主说：你自己巍巍堂堂，却去向别人礼拜，难道不是错吗？洪进禅师听了，不服气地说：你自己迷迷糊糊，怎么能教导别人？修山主很生气，就上堂头去请教地藏琛和尚。地藏琛和尚指着廊下说：典座去库房里吧。修山主才明白自己的错误。有一天，洪进禅师问修山主说：明明知道生命不生不灭，为什么会被生命所束缚呢？菴提遮女，婆罗门种，舍卫城西二十多里长提村婆私腻长者之女，因为家里举办大会，请佛陀和僧人，所以她才出名。文殊菩萨问她：有没有人明明知道生命不生不灭，却仍然被生命所束缚呢？菴提遮女说：有，虽然我自己明白，但我的力量还不够，所以仍然被生命所束缚。修山主回答说：竹子终究会变成竹子，现在还能用来做篾吗？篾是用竹皮编成的绳子，用来捆绑东西。笋嫩弱无力，而竹子坚硬有力，笋的力量不足，不能用来做篾。觉范观音赞说：可怜我心明，但力量不足，时时刻刻都有种子萌芽，就像人因为喝酒而发狂，戒酒后又会遇到美酒，这也是说力量不足。惭愧古人熟读经书，出口成章，与修多罗相合。进山主想要拈转话头，就说：你自己以后慢慢悟吧。修山主说：我只是这样，您觉得怎么样？修山主先坐在那里，进山主让他起来，肯定有另外一条路。进山主就指着说：这里是监院的房间，那里是典座的房间。进山主说：你明白生命不生不灭吗？你不明白生命不生不灭吗？你被生命所束缚吗？你没有被生命所束缚吗？修山主就礼拜了。他参活句不参死句，这和典座去库房里是一样的。各方都说法眼下一味平实，体中玄妙。请看前文。天童看到这句话特别奇特，所以就尽情彻底地颂出：}%

@{豁落亡依(板翻繫驢橛)高閑不羈(掣斷黃金鎖)家邦平怗到人稀(穩處下脚)}@
%{无依无靠，就像一块木板翻过来系在驴子头上，高尚闲散，不受束缚，就像扯断了金锁，国家太平，百姓安居乐业，很少有人来这里，就像找到了安稳的地方，可以安心下来。}%

@{些些力量分階級(強生節目)蕩蕩身心絕是非(見怪不怪)}@
%{只有微薄的力量，却要区分等级，就像强加于人的节目，身心放荡，远离是非，就像见怪不怪。}%

@{是非絕(其怪自壞)介立大方無軌轍(太平無忌諱何處不風流)}@
%{是非都消失了，那些怪事自然就消失，站在大庭广众之中，没有固定的轨迹，就像太平盛世，没有禁忌，哪里都是风流。}%
@{師云。此頌進山主這箇是監院房。那箇是典座房。亡依倚時自然廓落。不羈縻處法爾高閑。平怗家邦幾人能到。須是無煩惱可斷。無禪道可參。十二時中除著衣喫飯是閑用心處。據進公問意。亦微有徵古驗今分階級。定力量底鉤線。然其蕩蕩身心。本絕是非也。脩公也不妨會如來禪平實商量本分說話。爭奈百丈道。依經解義三世佛冤。所以微分力量。權立階梯。道筍則嫰無力用。竹則篾引千鈞。言迹之興也。是非所以成。進公為渠剗却。別指生機一路。殊非開戶牖立軌轍欺誣道伴。脩公設拜以謝不敏。還識二公當家鑪鞴麼。入火更須精鍛鍊。上砧方耐重鉆鎚。}@
%{这位师父说：这首颂词，进山住持的房间是监院房，那个是典座房。没有依靠的时候自然开阔，不受束缚的地方法尔高闲。平平淡淡的家邦，几个人能到达？必须是无烦恼可断，无禅道可参。十二个时辰中，除了穿衣吃饭，就是闲着用心的地方。根据进公问的意思，也略微有征引古今，划分等级，确定力量的钩线。然而他那荡荡的心身，本来就远离是非。修公也不妨参悟如来禅，平实地商量本分的话语。无奈百丈道，依经解义，三世佛冤。所以微分力量，权立阶梯。道笋嫩弱无力使用，竹子却能用篾条牵引千钧。言行举止的兴起，是非就是因此而成的。进公为他砍掉了那些是非，另指一条生机之路，绝不是开窗立轨，欺骗道友。修公设拜以谢不敏，还认识两位当家炉鞴吗？进入火中更需要精炼，上砧台才经得住重锤。}%

@{第七十一則翠巖眉毛}@
%{第七十一则：翠巖眉毛}%

@{示眾云。含血噴人。自污其口。貪柸一世償人債。賣紙三年欠鬼錢。萬松為諸人請益。還有擔干計處也無。}@
%{示众说：含血喷人，自污其口。贪图享乐一世，偿还人间的债务。卖纸三年，欠鬼神的钱。万松为众人请益，还有担干计处吗？}%

@{舉。翠巖夏末示眾云(猶嫌少在)一夏以來為兄弟說話(自揚家醜)看。翠巖眉毛在麼(不害口磣)保福云。作賊人心虛(也是火裏人)長慶云生也(雪上加霜)雲門云關(攔街截巷)。}@
%{举：翠巖夏末示众说(犹嫌少在) ，一夏以来为兄弟说话(自扬家丑) 看，翠巖眉毛在吗？(不害口磣) 保福说：作贼人心虚(也是火里人) ，长庆说生也(雪上加霜) ，云门说关(拦街截巷) 。}%

@{師云。明州翠巖永明大師。諱令參。湖州人。蒙雪峯記別。大張法席。一日上堂曰。自一夏以來。為兄弟東語西話。看。翠巖眉毛在麼。諸方多道。本欲首身不覺兩重公案。更見保福道作賊人心虛。一向道背底插柴自隱口過。佛果云。人多錯會道。青天白日說無向當話。無事生事。先自說過。免得別人點檢。且喜沒交涉。長慶云生也。萬松道。依舊在眼上。雲門關字。普字號一字禪。三箇皆嗣雪峯。見當家人說無外話。見翠巖示眾奇特。故大家唱和。古人下語。不犯手勢。有座主就華嚴講下。請巖齋。巖云。山僧有箇問頭。若答得即齋。乃拈起胡餅云。還具法身麼。主云。具。巖云。恁麼則喫法身也。主無對。當講法師代云。有甚麼過。巖不肯。雲門代云。特謝和尚降重空筵。覺範謂雲門大師僧中王也。果然天童一串穿來從頭頌出。頌云。}@
%{这位师父说：明州翠巖永明大师，讳令参，湖州人。蒙雪峯记别，大张法席。一日上堂曰：自一夏以来，为兄弟东语西话，看，翠巖眉毛在吗？诸方多道：本欲首身不覺两重公案，更见保福道作贼人心虚，一向道背底插柴自隐口过。佛果说：人多错会道，青天白日说无向当话，没事生事，先自说过，免得别人点检，且喜没交涉。长庆说生也。万松说：依旧在眼上。云门关字，普字号一字禅。三个皆嗣雪峯，见当家人说无外话，见翠巖示众奇特，故大家唱和。古人下语，不犯手势。有座主就华严讲下，请巖斋。巖说：山僧有箇问头，若答得即斋。乃拈起胡饼云：还具法身吗？主说：具。巖说：恁麼则喫法身也。主无对。当讲法师代说：有什么过？巖不肯。云门代说：特谢和尚降重空筵。觉範谓云门大师僧中王也。果然天童一串穿来从头颂出。颂云：}%

@{作賊心(贜物已露)過人膽(傍若無人)歷歷縱橫對機感(白拈巧偷)

保福雲門。也垂鼻欺脣(探頭太過)翠巖長慶。也脩眉映眼(佯打不知)

杜禪和有何限(天童杜撰何似萬松)剛道。意句一齊剗(欲隱彌露)

埋沒自己。也飲氣吞聲(養子不及父)

帶累先宗。也面牆擔板(家門一世衰)}@
%{作贼心(贜物已露) 过人胆(傍若无人) 历历纵横对机感(白拈巧偷) 

保福云门。也垂鼻欺脣(探头太過) 翠巖长庆。也脩眉映眼(佯打不知) 

杜禅和有何限(天童杜撰何似万松) 刚道。意句一齐剗(欲隐弥露) 

埋没自己。也饮气吞声(养子不及父) 

带累先宗。也面墙担板(家门一世衰) }%

@{師云。雪竇道。善竊者鬼神不知。既為保福天童覻破。翠巖不是好手。殊不知。許大雲門長慶。都被翠巖用一莖眉毛。一時穿却鼻孔。若藏頭露影。算甚太手強人。故能歷歷縱橫對機應感。保福云。作賊人心虛。雲門云關。皆衲僧鼻孔長也。千里已聞乾屎殠。三冬猶嗅爛瓜香。翠巖道眉毛在麼。長慶便道生也。乃壁上高僧一呼便噟。瓶中養鵞隨聲。已出底時節。豈識情可卜度也。此所以道脩眉映眼。冷地看人。一點謾他不得。有底道。一夏葛藤上生枝引蔓。而今剪草除根。一齊剗却。殊不知。三十年後。此話大行去在。何必囊藏被蓋。飲氣吞聲。恁麼則面牆擔板。累及先宗也。諸方道。徐六擔板只見一邊。尚書不學牆面。疏面牆無所覩見。君不見。靈山放出白毫相。照見東方萬八千。}@
%{这位师父说：雪窦说：善于偷窃的人鬼神都不知道。既然被保福天童识破，翠巖就不是高手。殊不知，许大云门长庆，都被翠巖用一茎眉毛，一时穿破鼻孔。如果藏头露影，算什么太高手强人。故能历历纵横对机应感。保福说：作贼人心虚。云门说关。皆衲僧鼻孔长也。千里已闻乾屎殠，三冬犹嗅烂瓜香。翠巖道眉毛在吗？长庆便道生也。乃壁上高僧一呼便噟。瓶中养鹅随声，已出的时候节，岂识情可卜度也。此所以道脩眉映眼，冷地看人，一点瞒他不得。有道：一夏葛藤上生枝引蔓，而今剪草除根，一齐剗却。殊不知，三十年后，此话大行去在。何必囊藏被盖，饮气吞声。恁麼则面墙担板，累及先宗也。诸方道：徐六担板只见一边，尚书不学墙面，疏面墙无所覩见。君不见，灵山放出白毫相，照见东方万八千。}%

@{第七十二則中邑獼猴}@
%{第七十二则：中邑獼猴}%

@{示眾云。隔江鬪智。遯甲埋兵。覿面相持真鎗實劍。衲僧所以貴全機大用也。從慢入緊。試吐露看。}@
%{示众说：隔江斗智，遁甲埋兵，覿面相持真枪实剑。衲僧所以贵全机大用也。从慢入紧，试吐露看。}%
@{舉。仰山問中邑。如何是佛性義(這箇座主却堪持論)邑云。我與爾說箇譬喻(宜假不宜真)如室有六窓中。安一獼猴(還肯寧息麼)外有人喚云狌狌。獼猴即應(再來不直半文)如是六窓俱喚俱應(只要檀郎認得聲)仰云。只如獼猴睡時。又作麼生(莫寐語)邑乃下禪床把住云(覺來也未)狌狌我與爾相見(何不早恁麼道)。}@
%{举。仰山问中邑：“什么是佛性的道理？”(这位主持真是能辩论) 中邑说：“我给你打个比方(要用比喻，不要说真话) ，就像房间里有六扇窗户，里面放一只猴子(它还会安宁吗？) ，外面有人喊它“狌狌”，猴子就应(再来就不值多少钱了) ，像这样六扇窗户都喊都应(只要你认得声音) 。”仰山说：“如果猴子睡着了，又怎么办呢？”(睡着的时候说不了话) 中邑就从禅床上下来抓住仰山说：“醒过来啦？狌狌，我跟你见面了(为什么不早点这么说) 。”}%

@{師云。朗州(統要鼎州)中邑洪恩禪師。馬祖八十餘員大善知識之一。仰山之叔祖也。仰山江陵受戒。迴往謝戒。邑見山年幼。以獼猴應六窓。說佛性義。如拍大嬭諕小孩兒。山埋兵掉鬪。忍俊不禁。禮謝畢曰。今蒙和尚譬喻。無不明了。更有一事。只如內獼猴瞌睡。外獼猴欲相見時。如何奇哉。真師子兒便露法窟爪牙。邑不覺自下禪床。執仰山手。作舞云。狌狌與爾相見了也。何不說箇比喻。雲居錫云。中邑當時。不得仰山這一句。何處有中邑也。先師與勝默師伯。二十餘歲。叢林敬畏。鄭州寶和尚。名震河洛。先師遍參往見。州云。兄弟年俊。正宜叩參。老僧當年念念。常以佛法為事。先師避席進曰。和尚而今如何也。州云。如生冤家相似。先師曰。若不得此語。幾乎枉行千里。州下禪床。握先師手曰。作家那。遂留數日。夾山謂佛日死灰裏一粒豆爆。蓋謂此也。玄覺云。若不是仰山。爭得見中邑。且道。甚麼處是仰山得見中邑處。萬松道。報恩法堂上。崇壽稠云。還有人定得此道理麼。若定不得。只是箇弄精魂脚手。佛性義在甚麼處。萬松道。向弄精魂脚手上辨取。佛鑑云。仰山放憨。中邑賣俏。俏措賣來憨癡。憨癡放來俏措。雖然獼猴睡著。其奈肚裏惺惺。直饒杜絕六窓。狌狌何處不相見。諸人要見二老誵訛麼。各各面皮厚三寸。萬松道。覓箇識慚愧漢不可得。唯天童老人較些些。頌云。}@
%{师说：朗州(统要鼎州) 中邑洪恩禅师，是马祖八十多位大善知识之一，是仰山的叔祖。仰山在江陵受戒，回来谢戒。中邑看到仰山年纪小，就用猴子应六扇窗户来说佛性的道理，就像拍大人的乳房吓唬小孩子一样。仰山忍俊不禁，礼谢完毕后说：“现在蒙和尚用比喻，我全都明白了。还有一件事，比如里面的猴子睡着了，外面的猴子想见面，怎么办呢？”真狮子就露出法窟的爪牙。中邑不觉从禅床上下来，抓住仰山的手，跳舞说：“狌狌，我跟你见面了，为什么不说个比喻？”云居锡说：中邑当时，如果没有仰山这句话，哪里还有中邑呢？先师和胜默师伯，二十多岁的时候，丛林就敬畏他们。郑州市宝和尚，名震河洛。先师遍访参学，去拜见他。宝和尚说：“兄弟年轻，正应该叩问参学。老僧当年念念不忘，总是以佛法为事。”先师避席上前说：“和尚现在怎么样了？”宝和尚说：“就像遇到冤家一样。”先师说：“如果得不到这句话，几乎白走千里。”宝和尚下禅床，握着先师的手说：“来吧。”于是留了先师几天。夹山说：佛法就像死灰里的一粒豆子爆开，就是指这件事。玄觉说：如果不是仰山，怎么见得到中邑？请问，仰山在哪里见到中邑？万松说：报恩法堂上。崇寿稠说：还有人能确定这个道理吗？如果确定不了，那就只是玩弄精魂的手段。佛性的道理在哪里？万松说：在玩弄精魂的手段上辨别。佛鉴说：仰山装傻，中邑卖弄聪明，聪明卖弄来装傻，装傻放来聪明卖弄。虽然猴子睡着了，可是它肚子里面清醒着。即使堵住六扇窗户，狌狌哪里见不到？诸位要见两位老人的错误吗？每个人都脸皮厚三寸。万松说：找一个识惭愧的人，真是找不到。只有天童老人稍微好一点。颂曰：}%

@{凍眠雪屋歲摧穨(蟄戶不開)窈窕蘿門夜不開(龍無龍句)

寒槁園林看變態(幾乎死殺)春風吹起律筒灰(喜得重甦)}@
%{冻眠雪屋岁摧穨(蛰户不开) 窈窕萝门夜不开(龙无龙句) 

寒槁园林看变态(几乎死杀) 春风吹起律筒灰(喜得重甦) }%

@{師云。汝南先賢傳曰。時大雪積地丈餘。洛陽令躬出按行見。人除雪出有乞食者。至袁安門。無有行路。謂安已死。令人除雪。入戶見安僵臥。問何以不出。安曰。大雪人皆餓。不宜干人。令以為賢。舉為孝廉。此頌中邑說喻。睡語一上。終是不惺惺。窈窕蘿門夜不開也。忽被仰山點破。中邑便全體作用。枯木重陽。春風吹起律筒灰也。蔡邕月令。截竹為管。謂之律。置之密室。以葭莩為灰。以實其端。其月氣至則飛灰而管空。陽氣生。死中活也。如中邑仰山作家相見。見了後如何不勞久立。}@
%{师说：汝南先贤传记中说：当时大雪积地丈余，洛阳令亲自出来巡视，看到人们除雪出来，有一个乞食的人，走到袁安的门前，没有路可以走，就说袁安已经死了，让人除雪，进屋看到袁安僵卧着，问他为什么不出来。袁安说：“大雪天，人们都饿了，不应该打扰别人。”洛阳令认为他贤德，举荐他为孝廉。这首颂词就是说中邑的比喻，睡着的时候说的话，终究是不清醒，窈窕萝门夜不开。突然被仰山点破，中邑就全身作用，枯木逢春，春风吹起律筒灰。蔡邕的《月令》中说：截取竹子做成管子，叫做律，放在密室里，用芦苇的茎叶做灰，填满管子的前端，当这个月的阳气到达时，灰就会飞起来，管子就空了，阳气就生了，死中活也。就像中邑和仰山见面，见面后，为什么不劳久立呢？}%

@{第七十三則曹山孝滿}@
%{第七十三则 曹山孝满}%

@{示眾云。依草附木去。作精靈。負屈㗸冤。來為鬼祟。呼之則燒錢奏馬。遣之則呪水書符。如何得家門平安去。}@
%{示众说：依附草木而去，变成精灵，背负屈辱冤枉，来做鬼祟。呼唤它就烧钱奏马，遣送它就念咒水写符。怎样才能使家门平安呢？}%

@{舉。僧問曹山。靈衣不掛時如何(蟭蟟脫殼猶抱寒枝)山云。曹山今日孝滿(不負平生)僧云。孝滿後如何(寬行大步)山云。曹山愛顛酒(有何不可)。}@
%{举。僧问曹山：“灵衣不挂时如何？”(蝉脱壳还抱着寒枝) 山说：“曹山今天孝满”(不负平生) 僧说：“孝满后如何？”(宽行大步) 山说：“曹山爱颠酒”(有什么不可) 。}%

@{師云。僧問同安威禪師。牛頭未見四祖時如何。安云。路邊神廟子。見者盡擎拳。僧云。見後如何。安云。室內無靈床。渾家不著孝。這僧問靈衣不掛時如何。洞山初道。卸了炙脂帽子。脫却狐臭布衫。作箇脫灑衲僧。後來僧問如何是佛。答麻三斤。若到這箇時節。便會曹山今日孝滿。這僧也好。要見今日曹山行履。問孝滿後如何。山云。曹山好顛酒。覺範道。心如明鏡口如醉漢。一日僧問。清稅孤貧乞。師拯濟。山召清稅。僧應喏。山云。清源白家酒三盞。猶道未沾脣。又有僧。問金峯。金柸滿酌時如何。峯云。金峯不勝酩酊。佛果拈云。承言會宗。明機普應。則不無金峯。子細點檢。將來也太漏逗。若有人。問蔣山金柸滿酌時如何。只對他道。山僧自來天戒。又有僧問曹山。十二時中如何保任。山云。如過蠱毒之鄉。水也不得沾他一滴。曹山有時醉醉裏醒醒。有時醒不分晝夜。為他黃糧夢斷閨閤情忘。洞山問雲居。大闡提人。殺父害母。孝養何在。居云。始成孝養。此名孝滿顛酒底人。洞山道。觸目荒林論年放曠。天童慣曾游戲其間。頌云。}@
%{师说：僧问同安威禅师：“牛头未见四祖时如何？”安说：“路边神庙子，见者都擎拳。”僧说：“见后如何？”安说：“室内无灵床，浑家不著孝。”这僧问“灵衣不挂时如何？”洞山初道：“卸了炙脂帽子，脱却狐臭布衫，做个脱洒衲僧。”后来僧问：“什么是佛？”答：“麻三斤。”如果到了这个时候，就会明白曹山今天孝满。这僧也很好，要见今天曹山行履，问“孝满后如何？”山说：“曹山好颠酒。”觉范道：“心如明镜口如醉汉。”一日僧问：“清税孤贫乞，师拯济。”山召清税，僧应诺。山说：“清源白家酒三盏。”犹道未沾唇。又有僧问金峰：“金柸满酌时如何？”峰说：“金峰不胜酩酊。”佛果拈云：“承言会宗，明机普应，则不无金峰。仔细点检，将来也太漏逗。若有人问蒋山金柸满酌时如何，只对他说：“山僧自来天戒。”又有僧问曹山：“十二时中如何保任？”山说：“如过蛊毒之乡，水也不得沾他一滴。”曹山有时醉醉里醒醒，有时醒不分昼夜，为他黄粱梦断闺阁情忘。洞山问云居：“大阐提人，杀父害母，孝养何在？”居说：“始成孝养。此名孝满颠酒底人。”洞山道：“触目荒林论年放旷，天童惯曾游戏其间。”颂曰：}%
@{清白門庭四絕隣(腦後見腮莫與往來)長年關掃不容塵(設有一點無著處)}@
%{清白門庭，四面八方都沒什麼親近的人，腦後見腮的人最好別來往。長年累月關起門來清掃，不讓一點塵土沾染，假如有一點不乾淨的地方，那就不要勉強了。}%

@{光明轉處傾殘月(否極泰生)爻象分時却建寅(陰慘陽舒)}@
%{光明轉換的地方，就好像殘月傾斜一樣，否極泰來，運氣要轉變了。卦象變化，時機到了，就應該開始建寅，陰氣消散，陽氣舒展。}%

@{新滿孝(泪痕猶未罷)便逢春(相喚打秋千)醉步狂歌任墮巾(熟不講禮)}@
%{孝心剛滿，眼淚還沒有止住，就迎來了春天，大家互相呼喚著去盪鞦韆，醉步狂歌，任憑帽子掉在地上，也不在乎禮儀，放蕩不羈。}%

@{散髮夷猶誰管係(千自由百自在)太平無事酒顛人(七村裏這漢快活)}@
%{頭髮散亂，悠閒自在，誰管得著呢？千般自由，百般自在，太平無事，醉醺醺的人，就像村里最快活的人一樣。}%

@{師云。眼裏著沙。不得底太局狹生。曹山道。若是世間麁重貪嗔癡。雖難斷。却是輕。若是無事無為淨潔。此箇重無以加也。所以洞山道。明月堂前時時九夏也。至道不可形容。古人近取諸身。遠取諸物。比興連類以喻至道。報慈贊龍牙半身頌云。日出連山。月圓當戶。不是無身。不欲全露。二老皆洞山兒孫。覺範云。其家風機貴迴互。使不犯正位。語忌十成。使不墮今時。而報慈匠心獨妙語不失宗。為可貴也。此光明轉處。傾殘月。喻孝滿逢春也。周易乾卦。九二見龍在田。利見大人疏。九二當據建寅建丑之間。於時地之萌芽初有出者。即是陽氣發見之義。乾卦之象其應然也。老杜飲中八仙歌。脫巾露頂王公前。與天子呼來不上舡。皆忘形忽禮。非可以涯岸檢束也。丹霞天然。一日橫臥天津橋上。留守鄭公前導喝之。師不顧問之。徐曰。我無事僧也。鄭敬異之。雪峯眾晚參。峯在中庭臥。太原孚上座云。五州管內只有這箇和尚較些子。峯便起去。此皆披襟散髮無事酒徒。曹山孝滿如何受用。四時春富貴。萬物酒風流。}@
%{老師說：眼睛裡裝著沙子，看不清，就會被局限住，心胸狹隘。曹山禪師說：如果只是世間的粗重貪嗔癡，雖然很難斷除，但這算不上什麼，如果能做到無事無為，清淨無染，這才是真正的重，沒有什麼可以比得上它了。所以洞山禪師說：明月堂前，時時都是盛夏。至道不可形容，古人從自身尋找，從外界事物尋找，用比喻、聯想、類比來闡明至道。報慈禪師讚龍牙半身頌說：太陽從山裡升起，月亮圓滿照亮門戶，並不是沒有身體，只是不想完全顯露出來。二位老禪師都是洞山禪師的弟子。覺範禪師說：他們的家風注重機鋒的迴環往復，不犯正位，說話忌諱十成，不墮落到現在這個時代，而報慈禪師匠心獨妙，言語不失宗旨，這才是可貴的。這裡光明轉換的地方，就好像殘月傾斜一樣，比喻孝心剛滿，就迎來了春天。周易乾卦，九二爻象，見龍在田，利見大人疏。九二爻象應該位於建寅建丑之間，在這個時候，大地上的萌芽開始出現，這就是陽氣顯露的意思，乾卦的卦象正是如此。杜甫的《飲中八仙歌》中寫到：脫掉帽子，露出頭髮，站在王公面前，跟皇帝呼來喚去，不登船，都忘記了形體，不講禮儀，不能用世俗的規矩來約束他們。丹霞天然禪師，有一天橫臥在天津橋上，留守鄭公上前喝斥他，師父沒有理會他，慢慢地說：我是一個無事的僧人。鄭公對此感到敬畏。雪峰禪師晚上有人來參拜，雪峰禪師在中庭睡覺，太原孚上座說：五州管內只有這個和尚比較厲害。雪峰禪師就起來了。這些都是披襟散髮，無事的酒徒，曹山禪師的孝心如何才能體會呢？四季如春，富貴榮華，萬物皆有酒風流。}%

@{第七十四則法眼質名}@
%{第七十四則 法眼質名}%

@{示眾云。富有萬德。蕩無纖塵。離一切相。即一切法。百尺竿頭進步。十方世界全身。且道。甚麼處得來。}@
%{法眼禪師對大眾說：擁有無量的功德，沒有絲毫的塵埃，離開一切相，就是一切法，在百尺竿頭上繼續前進，十方世界都是自己的身體。那麼，這些功德從哪裡得來的呢？}%

@{舉。僧問法眼。承教有言。從無住本立一切法。如何是無住本(合取狗口)眼云。形興未質(莫眼華)名起未名(畢竟喚作甚麼)。}@
%{有一個僧人問法眼禪師：您曾經說過，從無住本立一切法，什麼是無住本？法眼禪師說：形體興起未曾凝結，名字產生未曾命名，最終叫什麼呢？}%

@{師云。文殊問維摩。身孰為本。答貪欲為本。問貪欲孰為本答。虛妄分別為本。問虛妄分別孰為本。答顛倒想為本。問顛倒想孰為本。答無住為本。又問無住孰為本。答無住則無本。文殊師利從無住本。立一切法。肇公注云。心猶水也。靜則有照。動則無鑑。癡愛所濁。邪風所扇。湧溢波蕩。未始暫住。以此觀法。何往不倒。譬如臨面湧泉責己本狀者。未之有也。又云。若以心動為本。則有因相。生理極初動。更無本也。若以無法為本。則有因無生。無不因無。更無本也。又云。無住故倒想。倒想故分別。分別故貪欲。貪欲故有身。既有身也。則善惡並陳。善惡既陳。則萬法斯起。自茲以往。言數不能盡也。肇公以最初動念根本不覺。為無住本。傳燈清涼國師。答皇太子心要云。至道本乎其心。心法本乎無住。無住心體靈知不昧。安國師舉。金剛經云。應無所住。而生其心。無所住者不住色不住聲。不住迷不住悟。不住體不住用。而生其心者。則是一切處。而顯一心。若住善生心則善現。若住惡生心則惡現。本心則隱沒。若無所住。十方世界唯是一心也。六祖問荷澤。知識遠來也。大艱辛。將本來否。若有本則合識其主試說看。澤曰。以無住為本。見則為主。荷澤顯宗記云。自世尊滅後。西天二十八祖。共傳無住之心。此無住本即以本分事。名無住也。若以真妄融即。一有多種。二無兩般。法眼答處。出寶藏論。形興未質。名起未名。形名既兆。游氣亂清。雪竇拈起拄杖云。大眾拄杖。是形名雙舉。形即無形。名即無名。一等沒見識瞎漢。只認箇無形段無名姓底。便為極則。辜負法眼。違背永明。壽禪師唯心訣云。無一名不播如來之號。無一物不闡遮那之形。又有一等孤陋寡聞。不肯究理參問。只道。本來有甚。萬松道已。太多生。他云。如何免得。萬松道。本來少甚。爾但恁麼會去。因參法眼兼見天童。頌云。}@
%{老師說：文殊菩薩問維摩詰居士：身體的本源是什麼？維摩詰居士回答：貪欲是本源。文殊菩薩又問：貪欲的本源是什麼？維摩詰居士回答：虛妄分別是本源。文殊菩薩又問：虛妄分別的本源是什麼？維摩詰居士回答：顛倒想是本源。文殊菩薩又問：顛倒想的本源是什麼？維摩詰居士回答：無住是本源。文殊菩薩又問：無住的本源是什麼？維摩詰居士回答：無住就沒有本源。文殊師利從無住本立一切法。肇公注釋說：心就像水一樣，靜止的時候就能照見事物，流動的時候就沒有鏡子。愚癡的愛欲使心混濁，邪風吹拂，心就像波浪一樣湧動，從未停止過。用這種觀點來看法，無論到哪裡都不會倒塌。就像面對湧泉，問自己本來的樣子，這是沒有的。又說：如果以心動為本源，就有了因相，生理最開始的動作，就沒有本源了。如果以無法為本源，就有了因無生，無不因無，就沒有本源了。又說：無住所以有顛倒想，顛倒想所以有分別，分別所以有貪欲，貪欲所以有身體。有了身體，就會有善惡並存，善惡並存，就會有萬法產生。從此以後，言語就無法窮盡了。肇公認為最初的動念，根本沒有覺察，這就是無住本。傳燈清涼國師回答皇太子心要說：至道源於心，心法源於無住，無住的心體是靈知不昧的。安國師引用《金剛經》說：應無所住而生其心。無所住，就是不住色，不住聲，不住迷，不住悟，不住體，不住用。而生其心，就是一切處顯現一心。如果住於善，就會生起善的心，就會顯現善，如果住於惡，就會生起惡的心，就會顯現惡，本心就會隱沒。如果無所住，十方世界唯是一心。六祖問荷澤：知識遠道而來，很辛苦，將本來否？如果有本源，就應該知道它的主人，試著說說看。荷澤回答：以無住為本源，見即為主。荷澤顯宗記說：自從世尊涅槃以後，西天二十八祖共同傳承無住之心。這個無住本就是以本分的事，叫做無住。如果以真妄融即，一有多種，二無兩般。法眼禪師的回答，出自《寶藏論》：形體興起未曾凝結，名字產生未曾命名。形名既已顯現，游氣擾亂清淨。雪竇禪師拿起拄杖說：大眾，拄杖，就是形名雙舉。形就是無形，名就是無名。有些人沒有見識，就像瞎子一樣，只認得無形無名的東西，就認為是極限，辜負了法眼禪師，違背了永明禪師。壽禪師的《唯心訣》說：沒有哪個名字不包含如來的號，沒有哪個事物不顯現遮那的形體。還有些人孤陋寡聞，不肯深入研究，參究問題，只說：本來有什麼？萬松禪師說：太多生了。他問：如何才能免除？萬松禪師說：本來少什麼？你只要這樣去理解。因為參拜法眼禪師，也見到了天童禪師，所以作頌說：}%
@{沒蹤跡(羚羊挂角)斷消息(久負不逢)白雲無根(妙體本來無處所)清風何色(通身那更有蹤由)}@
%{踪迹全无(就像羚羊挂在角上) ，消息断绝(很久没见面了) ，白云没有根(奇妙的本体本来就没有处所) ，清风没有颜色(通身哪还有踪迹呢) }%

@{散乾蓋而非心(尚能出岫)持坤輿而有力(不費精神)}@
%{散开乾坤盖并非用心，却能从山洞里出来；拿着坤舆却不用力，却能不费精神。}%

@{洞千古之淵源(盡向這裏流出)造萬象之模則(一法之所印)}@
%{洞悉千古的渊源(都从这里流出来) ，创造万象的模型(都是一法所印出来的) 。}%

@{剎塵道會也。處處普賢(欄街截巷)樓閣門開也}@
%{剎那尘埃都汇聚在一起，处处都是普贤菩萨(栏杆、街道、巷子) ，楼阁的门都打开了。}%

@{頭頭彌勒(築著磕著)}@
%{处处都是弥勒佛(筑着、磕着) 。}%

@{師云。視之無形。普天匝地。聽之無聲圓音無間。雲雖無根。太虛為片雲所點。風雖無色。大地為風輪所持。劉禹端公問雲居。雨從何來。居曰。從端公問處來。公喜而謝之。居却問曰。問從何來。公無語西禪與官員坐次。禪云。風作何色。官無語。禪却問僧。僧拈起衲衣云在府中鋪。禪云。用多少帛子。僧云。勿交涉。禪無語。雲門代云。咄這話墮阿師。雪竇併作兩頌。雨從何來。風作何色。龍門萬仞曾留宿客。進退相將誰遭點額。風作何色。雨從何來。不用彈指。樓閣門開。波波稜稜南方未迴。天童頌無住本。白雲無根。清風何色。頌立一切法。散乾蓋而非心。持坤輿而有力。善慧大士心王銘。觀心空王。玄妙難測。無形無相。有大神力。管子曰水出而不流曰淵水。遠而流曰源。上古之前。千古淵源也。萬象自茲而形。華嚴普賢行願品。佛說菩薩說。剎說眾生說。三世一切說。又普眼不見普賢。見與不見俱普賢也。若不見處無。不名普也。入法界品時。彌勒菩薩前詣樓閣彈指出聲。其門即開。命善財入。乃至悉見三千大千世界百億四天下。兜率陀天。一一皆有彌勒。又有頌云。彌勒真彌勒。化身千百億。時時示時人。時人皆不識。此皆立一切法之標榜也。還見法眼麼。常因送客處。記得別家時。}@
%{师父说：看不见它，却无处不在，遍布天地；听不见它，却无时无刻不在，圆音无间。云虽然没有根，但虚空却因为一片片云而被点缀；风虽然没有颜色，但大地却因为风轮而被支撑。刘禹锡问云居禅师：雨从哪里来？云居禅师说：从你问的地方来。刘禹锡高兴地感谢他。云居禅师又问：问从哪里来？刘禹锡无言以对。西禅禅师与官员一起坐次，禅师问：风是什么颜色？官员无言以对。禅师又问僧人：僧人拿起衲衣说：在府中铺着。禅师说：用多少布呢？僧人说：不要谈论这个。禅师无言以对。云门禅师代为回答：咄！这句话堕落了阿师。雪窦禅师也作了两首颂：雨从哪里来？风是什么颜色？龙门万仞曾经留宿过客人，进退相随，谁会被点额？风是什么颜色？雨从哪里来？不用弹指，楼阁门就开了。波波棱棱，南方还没有回来。天童禅师颂无住本：白云没有根，清风没有颜色。颂立一切法：散开乾坤盖并非用心，却能从山洞里出来；拿着坤舆却不用力，却能不费精神。善慧大士心王铭：观心空王，玄妙难测，无形无相，却有大神力。管子说：水从地里涌出来而不流动叫做渊水，水流得很远叫做源。上古之前，就是千古渊源。万象从此而显现出来。华严经普贤行愿品：佛说、菩萨说、刹说、众生说，三世一切说。又普眼不见普贤，见与不见都普贤。若不见处无，就不叫普。入法界品的时候，弥勒菩萨来到楼阁前，弹指发出声音，门就开了，命善财入，乃至悉见三千大千世界百亿四天下，兜率陀天，一一皆有弥勒。又有颂云：弥勒真弥勒，化身千百亿，时时示时人，时人皆不识。这些都是立一切法的标榜。你看见法眼了吗？常因送客的地方，记得分别时。}%

@{第七十五則瑞巖常理}@
%{第七十五则 瑞岩常理}%

@{示眾云。喚作如如早是變也。智不到處。切忌道著。這裏還有參究分也無。}@
%{示众说：称之为如如，早就变了。智慧不到的地方，切忌说出来。这里还有参究的余地吗？}%

@{舉。瑞巖問巖頭。如何是本常理(有理不在高聲)頭云。動也(可知理也)巖云。動時如何(再犯不容)頭云。不見本常理(相物作價)巖佇思(却識慚愧)頭云。肯即未脫根塵(箇中無肯路)不肯即永沈生死(當堂不正坐那赴兩頭機)。}@
%{举：瑞岩问岩头：什么是本常理？(有理不在高声) 岩头说：动。(可知理也) 瑞岩说：动的时候如何？(再犯不容) 岩头说：看不见本常理。(相物作价) 瑞岩沉思(却识惭愧) 岩头说：肯，就未脱根尘(其中没有肯的路) ；不肯，就永远沉沦生死(当堂不正坐，在那赴两头机) 。}%

@{師云。台州瑞巖師彥禪師。閩人。姓許氏。始問巖頭。安箇名立箇字。創號本常理。巖頭有時放過。只與照破道。動也。瑞巖好彩三十棒。何幸免却來。是他尚不顧危亡。道動時如何。撩虎頭編虎尾。巖頭半醉半醒又放過。只與照破道。不見本常理。大方之家。容物如此。巖方佇思。這裏正到枯木巖前差路多處也。頭已是不惜身命。與截斷走路。剖開當陽長安官道云。肯即未脫根塵。不肯即永沈生死。溈山喚作法窟爪牙。生擒活捉。略無閑暇功夫。夾山會下一僧到石霜。入門便道。不審。霜云。不必闍黎。僧云。恁麼則珍重。又到巖頭如前。頭乃噓兩聲。僧云。恁麼則珍重。纔廻步。頭云。雖是後生。亦能管帶。僧歸舉似夾山。山明日上堂。喚僧如法舉似前話。山云。大眾還會麼。若無人道。老僧不惜兩莖眉毛道去也。乃曰。石霜雖有殺人刀。且無活人劍。巖頭且有殺人刀。亦有活人劍。臨濟下謂之七事隨身。巖頭見瑞巖志誠請益。非是機鋒勘辨之時。故憫物垂慈道眼相見。瑞巖隨言領悟。後來自喚主人翁。莫受人謾。蓋為曾遭毒手永劫難忘。此話古今無人拈掇。不是天童。憑誰賞鑒。頌云。}@
%{师父说：台州瑞岩师彦禅师，闽人，姓许氏。他开始问岩头：安个名，立个字，创号本常理。岩头有时放他过，只给他照破道：动。瑞岩好彩三十棒，为什么幸免了呢？因为他还顾不上危亡，问动的时候如何？撩虎头，编虎尾。岩头半醉半醒又放他过，只给他照破道：看不见本常理。大方之家，容物如此。瑞岩正在沉思，这里正好是枯木岩前岔路多的地方。岩头已经是不惜身命，要给他截断走路，剖开当阳长安官道，说：肯，就未脱根尘；不肯，就永远沉沦生死。溈山唤作法窟爪牙，生擒活捉，略无闲暇功夫。夹山会下一位僧人到石霜，入门便说：不审。石霜说：不必阇黎。僧人说：那么珍重。又到岩头如前，岩头便嘘了两声。僧人说：那么珍重。刚要回步，岩头说：虽是后生，也能管带。僧人回去举似夹山，山明日上堂，唤僧如法举似前话。山说：大众还会吗？若无人道，老僧不惜两茎眉毛道去也。乃曰：石霜虽有杀人刀，且无活人剑；岩头且有杀人刀，亦有活人剑。临济下谓之七事随身。岩头见瑞岩志诚请益，非是机锋勘辨之时，故悯物垂慈道眼相见。瑞岩随言领悟，后来自唤主人翁，莫受人瞒。盖为曾遭毒手永劫难忘。此话古今无人拈掇，不是天童，凭谁赏鉴？颂云：}%
@{圓珠不穴(甚處下手)大璞不琢(可惜功夫)道人所貴無稜角(就理藏鋒)}@
%{圆珠没有孔，不知道从哪里下手；大璞没有雕琢，可惜了功夫。道人贵在没有棱角，就是把道理藏起来，锋芒收敛起来。}%
@{拈却肯路根塵空(十二處忘閑影響)脫體無依活卓卓(三千界放淨光明)}@
%{拈起肯路，根尘就空了，十二处忘掉闲杂的牵连；脱离身体，没有依托，活得逍遥自在，三千界放出清净的光明。}%

@{師云。世記潘岳與夏侯湛為友。二人並美姿容。張謂贊和氏之璧瑩而無瑕。隋侯之珠圓而不穴。削圓方竹杖絕却紫絨氈。白玉碾做象牙梳。黃金打作鍮石筋。弓絃上結紐子。鉢盂上安柄。爾試廻光定省看。何人不如是。}@
%{师父说：世俗记载潘岳和夏侯湛是朋友，两个人都很美。张谓赞美和氏璧，光亮无瑕；隋侯珠圆润无孔。削圆方竹杖，砍掉紫绒毡；白玉碾成象牙梳子；黄金打成鍮石筋；弓弦上系纽子；钵盂上安柄。你试着反观自省一下，谁不是这样呢？}%
@{百丈道。靈光獨耀逈脫根塵。既肯則未脫根塵。拈却肯路根塵自空也。六根六塵既空。六識自歸覺海。凡物有圭角即不能圓轉。欲要活卓卓無粘綴無依倚。但向肯不肯處著眼。自然不住此岸。不住彼岸。不住中流。洞山所以半肯半不肯。疎山所以肯諾不得全也。還識此人歸計麼。金鎖玄關留不住。行於異路且輪廻。}@
%{百丈禅师说：灵光独耀，远远地脱离了根尘。既然肯，那就没有脱离根尘。拈起肯路，根尘自然就空了。六根六尘都空了，六识自然归于觉海。凡是事物有棱角，就不能圆转。想要活得逍遥自在，没有牵挂，没有依托，只要把目光放在肯与不肯的地方，自然就不会停留在这岸，也不停留在那岸，也不停留于中流。洞山所以半肯半不肯，疏山所以肯诺不能完全。你还认识这个人归去的计策吗？金锁玄关留不住，行于异路，且轮回去吧。}%

@{第七十六則首山三句}@
%{第七十六则 首山三句}%

@{示眾云。一句明三句。三句明一句。三一不相涉。分明向上路。且道。是那一句在先。}@
%{示众说：一句可以说明三句，三句可以说明一句，三句与一句互不牵涉，分明是向上走的路。且说，是哪一句在先呢？}%

@{舉。首山示眾云。第一句薦得。與佛祖為師。(猶是萬松兒孫)第二句薦得與人天為師(教壞人家男女)第三句薦得自救不了(說這不唧嬼漢)僧云。和尚是第幾句薦得(儞試卜度)山云。月落三更穿市過(三句可辨一鏃遼空)。}@
%{举：首山示众说：第一句荐得，与佛祖为师(还是万松的子孙) 。第二句荐得，与人天为师(教坏了人家男女) 。第三句荐得，自救不了(说这没用的人) 。僧说：和尚是哪一句荐得(试着卜度一下) 。山说：月落三更穿市过(三句可以辨别一鏃辽空) 。}%

@{師云。三句之作。始於百丈大智。宗於金剛般若。丈云。夫教語皆三句相連。初中後善。初直須教渠發善心。中破善心。後始名好善。則菩薩即非菩薩。是名菩薩。法非法非非法。總恁麼也。若只說一句。令眾生入地獄。若三句一時說。渠自入地獄。不干教主事。說道如今鑒覺是自己佛。是初善。不守住如今鑒覺。是中善。亦不作不守住知解。是後善。}@
%{师父说：三句的作法，始于百丈大智，宗于金刚般若。百丈禅师说：夫教语皆三句相连，初、中、后善。初，直须教他发善心；中，破善心；后，才叫做好善。那么菩萨即非菩萨，是名菩萨；法非法非非法，总恁麼也。如果只说一句，令众生入地狱；如果三句同时说，他就自己入地狱，不干教主的事。说道如今鉴觉是自己佛，是初善；不守住如今鉴觉，是中善；也不作不守住的知解，是后善。}%
@{雲門有時云。天中函蓋乾坤。目機銖兩不涉春緣。作麼生承當。自代云。一鏃破三關。然雖有此意。未甞立為三句。後得鼎州德山第九世圓明大師諱緣密。上堂云。德山有三句語。一句函蓋乾坤。一句隨波逐浪。一句截斷眾流。後得鼎州普安山道禪師。頌上三句。一函蓋乾坤頌。乾坤并萬象。地獄及天堂。物物皆真見。頭頭用不傷。二截斷眾流頌。堆山積嶽來。一一盡塵埃。更擬論玄妙。氷消瓦解摧。三隨波逐浪頌。辯口利舌問。高低應不虧。還如應病藥。診候在臨時。三句外。當人如舉唱。三句豈能該。有問如何事。南嶽與天台。往往指此頌。為雲門所作。此皆看閱之不審也。道嗣德山密。密嗣雲門。雲門雖有天中函蓋一鏃三關之語。因密公拈出。道公頌之。祖述三世而三句始明。此與大陽三句。三玄三要。大同小異。}@
%{云门有时说：天中函盖乾坤，目机铢两不涉春缘，怎么承当呢？自己代说：一鏃破三关。然虽有此意，未尝立为三句。后来鼎州德山第九世圆明大师讳缘密，上堂说：德山有三句语，一句函盖乾坤，一句随波逐浪，一句截断众流。后来鼎州普安山道禅师，颂上三句。一函盖乾坤颂：乾坤并万象，地狱及天堂，物物皆真见，头头用不伤。二截断众流颂：堆山积嶽来，一一尽尘埃，更拟论玄妙，冰消瓦解摧。三随波逐浪颂：辩口利舌问，高低应不亏，还如应病药，诊候在临时。三句外，当人如举唱，三句岂能该。有问如何事，南岳与天台，往往指此颂，为云门所作。此皆看阅之不审也。道嗣德山密，密嗣云门。云门虽有天中函盖一鏃三关之语，因密公拈出，道公颂之，祖述三世而三句始明。此与大阳三句，三玄三要，大同小异。}%
@{首山示眾云。第一句薦得與佛祖為師。黃蘗為南泉首座。一日占泉座位。泉至問。首座甚年行道。蘗云。威音王佛以前。泉云。猶是王老師兒孫下去。蘗便退歸本位坐。鏡清道毘盧有師法身有主。謂之佛祖向上人。此所以謂第一句薦得與佛祖為師也。靈樹遺封盒子。云堂中首座人天眼目。首座乃雲門也。此所以謂第二句薦得與人天為師也。爾莫見萬松恁麼道。便謂南泉可與佛祖為師。雲門只可與人天為师。可謂癡人面前不得說夢。萬松且略舉一二以為榜樣。其自救不了者。不入祖位。何足道哉。僧便問。和尚是第幾句薦得。爛埿裏有刺。山云。月落三更穿市過。此乃行人更在青山外也。天童見此話無人敢下口。遂向査手刺脚處。交加頌出。頌云。}@
%{首山示众说：第一句荐得与佛祖为师。黄蘗为南泉首座，一日占泉座位，泉至问：首座甚年行道？蘗说：威音王佛以前。泉说：犹是王老师儿孙下去。蘗便退归本位坐。镜清道：毘卢有师，法身有主，谓之佛祖向上人。此所以谓第一句荐得与佛祖为师也。灵树遗封盒子，云堂中首座人天眼目，首座乃云门也。此所以谓第二句荐得与人天为师也。尔莫见万松恁麼道，便谓南泉可与佛祖为师，云门只可与人天为师，可謂癡人面前不得說夢。万松且略举一二以为榜样。其自救不了者，不入祖位，何足道哉。僧便问：和尚是第几句荐得？烂埿里有刺。山说：月落三更穿市过。此乃行人更在青山外也。天童见此话无人敢下口，遂向査手刺脚处，交加颂出。颂云：}% 
@{佛祖髑髏穿一串(一任伊𨁝跳)宮漏沈沈密傳箭(不許外人知)}@
%{佛祖的骷髅穿成一串，任凭你跳来跳去，宫漏沉沉，密传箭书，不许外人知道。}%

@{人天機要發千鈞(以輕勞重)雲陣輝輝急飛電(眨眼蹉過)}@
%{人天机要，发千钧之力，以轻劳重，云阵辉辉，急飞电光，眨眼就蹉跎过去。}%

@{箇中人看轉變(計在臨時)遇賤則貴貴則賤(心知本自同所以無欣怨)}@
%{箇中人看转变化，计在临时，遇贱则贵，贵则贱，心中知道本来就相同，所以没有欣喜和怨恨。}%

@{得珠罔象兮至道綿綿(一念不生全體現)游刃亡牛兮赤心片片(泪出痛腸)}@
%{得到宝珠，罔象无形，至道绵绵，一念不生，全部显现出来，游刃无余，牛已经死了，赤心一片，泪水从肠子里流出来。}%

@{師云。佛祖髑髏一串穿却。然後可與佛祖為師。可謂透出毘盧頂𩕳行。却來化佛舌頭坐。宮漏沈沈密傳箭。殷蘷漏刻法曰。為器三重。圓皆徑尺。差立於方輿踟蹰之上。為金龍口吐水。轉注入踟蹰經緯之中。蓋上鑄金為司晨。具衣冠。兩手執箭。又軍中密令。夜中傳箭。此言向朕兆未分以前。薦得可與佛祖為師。纔落今時為第二頭。且於人天路上作箇小歇場。心地觀經。電光三昧。衲僧喚作瞥地處。若是箇中人。有時佛祖頭上行。有時人天路上走。水牯牛隊裏。異類中行。王荊公觀俳優。詩云。諸優戲場中。一貴復一賤。心知本自同。所以無欣怨。莊子天地篇。黃帝遊乎赤水之北。登崐崘之丘。而南望還歸。遺其玄珠。使智索之而不得。使離朱索之而不得。使喫詬索之而不得。使象罔。象罔得之。黃帝曰。異哉。象罔乃可以得之。養生篇。庖丁為文惠公解牛曰。彼節者有閒。而刀刃者無厚。以無厚入有閒。恢恢乎其於游刃。必有餘地矣。是以十九年。而刀刃若新發於硎。文惠君曰。善哉吾聞庖丁之言。得養生焉。此二事頌月落三更穿市過。至道綿綿密密。宮漏傳箭相似。赤心片片為人。如游刃恢恢得珠罔象也。今人見天童用莊子。便將老莊。雷同至道。殊不知古人借路經過。暫時光景耳。忽有箇出來道。莊子豈不知首山行履處。但向道。月落三更穿市過。是外篇是內篇。}@
%{师父说：佛祖的骷髅穿成一串，然后才能与佛祖为师。这可以叫做透出毘卢顶，行走在佛祖的头上，却来化成佛的舌头坐在那里。宫漏沉沉，密传箭书。殷蘷漏刻法说：做成器皿三重，圆形直径一尺，差一点立在方舆踟蹰之上，用金龙口吐水，转注入踟蹰经纬之中。盖子上铸金做司晨，穿着衣服，两手拿着箭。又军中密令，夜中传箭。这句话说的是，向朕兆未分以前，推荐可以与佛祖为师，才落到如今，成为第二头，且在人天路上作一个小歇场，心地观经，电光三昧，衲僧叫它瞥地处。若是箇中人，有时走在佛祖头上，有时走在人天路上，有时在水牯牛队里，有时在异类中行走。王荆公观赏演员，诗云：诸优戏场中，一贵复一贱，心知本自同，所以无欣怨。庄子天地篇：黄帝游玩在赤水之北，登上崐崘之丘，而向南望回，遗失了他的玄珠，让智索之而不得，让离朱索之而不得，让喫詬索之而不得，让象罔，象罔得到了。黄帝说：奇怪啊，象罔竟然可以得到它。养生篇：庖丁为文惠公解牛说：那些筋骨有空隙，而刀刃没有厚度，用没有厚度的刀刃进入有空隙的地方，恢恢乎，在游刃之间，必定有剩余的空间。所以十九年了，而刀刃如同新发于硎。文惠君说：善哉，我听到庖丁的话，得到了养生的道理。这两件事颂扬月落三更穿市而过，至道绵绵密密，宫漏传箭相似，赤心一片为人，如同游刃恢恢得到宝珠一样。如今人看见天童用庄子，就将老庄，雷同于至道。殊不知古人借路经过，暂时的光景罢了。忽然有个出来说：庄子难道不知道首山行履处吗？只向道：月落三更穿市而过，是外篇是内篇。}%

@{第七十七則仰山隨分}@
%{第七十七则 仰山随分}%

@{示眾云。如人畫空下筆即錯。那堪起模作樣。堪作甚麼。○萬松已是露栓索。有條攀條。無條攀例。}@
%{示众说：如同人在空中画画，一落下笔就错了，那还堪起模作样，堪作什么？○万松已是露栓索，有条攀条，无条攀例。}%

@{舉。僧問仰山。和尚還識字否(是甚麼字)山云。隨分(當仁不讓)僧乃右旋一匝云。是甚麼字(已見偏傍)山於地上書箇十字(更書畫點)僧左旋一匝云。是甚麼字(半滿俱分形聲轉注)山改十字作卍字(機輪轉處智眼猶迷)僧畫一圓相。以兩手托。如修羅掌日月勢云。是甚麼字(細看切脚)山乃畫圓相。圍却卍字(天下衲僧跳不出)僧乃作樓至勢(門外金剛笑汝)山云。如是如是。汝善護持(關空鎖夢牢收掌)。}@
%{举：僧问仰山：和尚还会识字吗？(是什么字)山说：随分。(当仁不让)僧乃右旋一匝说：是什么字？(已经看见偏旁)山在地上写了个十字。(更书画点)僧左旋一匝说：是什么字？(半满俱分形声转注)山改十字作卍字。(机轮转处智眼犹迷)僧画一圆相，以两手托，如同修罗掌日月势说：是什么字？(细看切脚)山乃画圆相，围却卍字。(天下衲僧跳不出)僧乃作楼至势。(门外金刚笑汝)山说：如是如是，汝善护持。(关空锁梦牢收掌)}%

@{師舉。慈覺勸孝文首篇頌云。父母未生前。凝然一相圓。釋迦猶不會。迦葉豈能傳。十四祖龍樹。於法座上隱身現○相。提婆曰。此尊者現佛體相。以示吾輩也。以此無相三昧形如滿月。佛性之義廓然虛明。譬此而已。圓相之作東土。始於忠國師。付侍者耽源。承讖記傳於仰山。今遂目為溈仰家風。明州五峯良和尚。甞製四十則。嵩明教為序稱之。良云。圓相總六名。一圓相。二義海。三暗機。四字學。五意語。六默論。溈仰宗派云。躭源謂仰山曰。國師傳六代祖師圓相九十七箇。吾滅後三十年。南方有一沙彌。到來大興此道。吾詳此讖事。在汝躬。仰山既得以火燔之。源一日又謂曰。向傳圓相宜深祕之。山曰。已燒却了也。源曰。於子即得。來者如何。仰曰。和尚若要重錄一本。山乃重錄呈似。一無差失。耽源一日上堂。仰出眾作○相。以手托呈。却叉手立。源以兩手。交拳示之。仰進前三步。作女人拜。源點頭。仰禮拜。九十七種圓相交拳。名羅剎三昧。女拜名女人三昧。此皆三昧。王三昧中流出普門示現也。又有一梵僧來參。仰於地上畫半月相。僧近前添作圓相。以脚抹却。仰展兩手。僧拂袖便出曰。我來東土禮文殊。却遇小釋迦。又僧禮拜了。仰不顧。僧問和尚。還識字否。仰曰。隨分。僧畫○相托呈。仰以衣袖拂之。僧又作半月相托呈。仰以兩手作背拋勢。僧以目視之。仰低頭。僧遶師一匝。仰便打。僧遂出。此仰山壁立千仞。與德山臨濟峻機不別。仰坐次。又有僧來作禮。仰不顧。僧問。師識字否。仰云。隨分。僧右旋一匝曰。是甚麼字。這般施設待教有識情。成何宗旨。若總無道理。西天東土凡聖同參。觀音會下一僧來參巖頭。以手左邊作一圓相。又右邊作一圓相。又中心作一圓相。欲成未成。頭以手一撥。僧無對。頭乃喝出。僧方跨門。頭却喚迴問。汝是洪州觀音來麼。僧云。是。頭問。只如適來左邊圓相作麼生。僧曰。是有句。頭曰。右邊圓相聻。僧曰。是無句。頭曰。中間圓相作麼生。僧曰。是不有不無句。頭曰。只如吾恁麼又如何。僧曰。如刀畫水。頭打趁出。這僧不得圓相宗旨。妄生穿鑿。若不是巖頭。幾被惑亂一上。據這僧見仰山問識字否。乃右旋一匝。伎倆已盡。仰山十字注也注了。說也說破。更要後面許多粥飯氣作麼。那裏待到如此。當初纔問師識字否。只道自來文寡。看他如何。不見。昔有一僧。居常閑過。一僧勸云。上座年雋。可惜虛擲寸陰。僧云。爾待教我作甚即得。勸云。何不看經。僧云。不識字。勸云。何不問人。僧云。是甚麼字。其勸者無語。可謂文不加點樂不加聲也。僧又左旋一匝曰。是甚麼字。此與尋常從東過西却從西過東。拍左邊膝此是教意。拍右邊膝此是祖意。是同是別。仰山星移斗轉。改十字作卍字。梵語修羅此云非天。梵語羅睺此云障蔽。以手障日月故。此僧畫圓相。如修羅掌日月勢。九十七種圓相。名為修羅三昧。梵語樓至此云啼泣。賢劫千佛。為千王子。末後得籌。最後成佛。遂啼泣云。我何薄祐。窮底得籌。忽復笑云。我當盡取九百九十九佛方便粧嚴。今護法神執杵者是。僧末後作樓至勢。其意可知。仰云。如是如是。此是諸佛護念。汝亦如是。吾亦如是。汝善護持。善哉善哉。好去。其僧禮謝了。騰空而去。時有一道者。曾見經五日來問。仰云。汝還見否。者云。某正見出門騰空而去。仰云。此是西天羅漢故來探吾。者云。某雖覩種種三昧。不辨其理。仰云。吾以義為汝解釋。此是八種三昧。是覺海變為義海。其體則同。然此義有因有果。即時異時。總別不離隱身三昧也。所以道。涅槃心易得。差別智難明。試看。天童如何下手。頌云。}@
%{师父举：慈觉劝孝文首篇颂云：父母未生前，凝然一相圆，释迦犹不会，迦叶岂能传。十四祖龙树，于法座上隐身现○相。提婆曰：此尊者现佛体相，以示吾辈也。以此无相三昧形如满月，佛性之义廓然虚明，譬此而已。圆相之作东土，始于忠国师，付侍者耽源，承谶记传于仰山。今遂目为溈仰家风。明州五峰良和尚，尝制四十则，嵩明教为序称之。良云：圆相总六名，一圆相，二义海，三暗机，四字学，五意语，六默论。溈仰宗派云：耽源谓仰山曰：国师传六代祖师圆相九十七个，吾灭后三十年，南方有一沙弥，到来大兴此道，吾详此谶事，在汝躬。仰山既得以火燔之。源一日又谓曰：向传圆相宜深秘之。山曰：已烧却了也。源曰：于子即得，来者如何？仰曰：和尚若要重录一本，山乃重录呈似，一无差失。耽源一日上堂，仰出众作○相，以手托呈，却叉手立。源以两手，交拳示之。仰进前三步，作女人拜。源点头。仰礼拜。九十七种圆相交拳，名罗刹三昧。女拜名女人三昧。此皆三昧，王三昧中流出普门示现也。又有一梵僧来参，仰在地上画半月相。僧近前来添作圆相，以脚抹却。仰展两手，僧拂袖便出曰：我來東土禮文殊，却遇小释迦。又僧礼拜了，仰不顾。僧问和尚：还识字否？仰曰：随分。僧画○相托呈，仰以衣袖拂之。僧又作半月相托呈，仰以两手作背拋势。僧以目视之，仰低头。僧绕师一匝，仰便打。僧遂出。此仰山壁立千仞，与德山临济峻机不别。仰坐次，又有僧来作礼，仰不顾。僧问：师识字否？仰云：随分。僧右旋一匝曰：是甚麼字？这般设施待教有识情，成何宗旨？若总无道理，西天东土凡圣同参，观音会下一僧来参巖头，以手左边作一圆相，又右边作一圆相，又中心作一圆相，欲成未成，头以手一拨，僧无对，头乃喝出。僧方跨门，头却唤回问：汝是洪州观音来麼？僧云：是。头问：只如适来左边圆相作麼生？僧曰：是有句。头曰：右边圆相聻。僧曰：是无句。头曰：中间圆相作麼生？僧曰：是不有不无句。头曰：只如吾恁麼又如何？僧曰：如刀画水。头打趁出。这僧不得圆相宗旨，妄生穿凿，若不是巖头，几被惑乱一上。据这僧见仰山问识字否，乃右旋一匝，伎俩已尽，仰山十字注也注了，说也说破，更要后面许多粥饭气作麼？那里待到如此。当初才问师识字否，只道自来文寡，看他如何？不见。昔有一僧，居常闲过，一僧劝云：上座年隽，可惜虚掷寸阴。僧云：尔待教我作甚即得？劝云：何不看经？僧云：不识字。劝云：何不问人？僧云：是甚麼字？其劝者无语，可谓文不加点乐不加声也。僧又左旋一匝曰：是甚麼字？此与寻常从东过西却从西过东，拍左边膝此是教意，拍右边膝此是祖意，是同是别。仰山星移斗转，改十字作卍字。梵语修罗此云非天，梵语罗睺此云障蔽，以手障日月故。此僧画圆相，如同修罗掌日月势。九十七种圆相，名为修罗三昧。梵语楼至此云啼泣，贤劫千佛，为千王子，末后得筹，最后成佛，遂啼泣云：我何薄祐，穷底得筹。忽复笑云：我当尽取九百九十九佛方便粧严，今护法神执杵者是。僧末后作楼至势，其意可知。仰云：如是如是，此是诸佛护念，汝亦如是，吾亦如是，汝善护持，善哉善哉，好去。其僧礼谢了，腾空而去。时有一道者，曾见经五日来问，仰云：汝还见否？者云：某正见出门腾空而去。仰云：此是西天罗汉故来探吾。者云：某虽覩种種三昧，不辨其理。仰云：吾以义为汝解释，此是八种三昧，是觉海变为义海，其体则同，然此义有因有果，即时异时，总别不离隐身三昧也。所以道：涅槃心易得，差別智难明。试看，天童如何下手。颂云。}%
@{道環之虛靡盈(擔雪填河)空印之字未形(切忌彫刻)妙運天輪地軸(權衡在手)}@
%{道环虚无缥缈，像用雪填河一样，永远填不满。空印的字形尚未成形，就像还没雕刻一样，不要执着于表象。妙运天轮地轴，就像掌握着权衡一样，要把握住其中的平衡。}%

@{密羅武緯文經(將相全才)放開揑聚(睦州猶在)}@
%{密罗武纬文经，就像将相兼备，拥有全面的才能。放开揑聚，就像睦州还在一样，不要被束缚住。}%

@{獨立周行(老氏復生)機發玄樞兮青天激電(措手不及)}@
%{独立周行，就像老子复生一样，不受外物干扰，自由自在。机发玄枢，就像青天霹雳一样，突然而至，措手不及。}%

@{眼含紫光兮白日見星(照破四天下)}@
%{眼含紫光，就像白日见星一样，照破天下，洞察一切。}%
@{餬餅云超佛祖談(一大藏教詮注不及)句中無味若為參(甚處下口)}@
%{“吃饼就能超越佛祖谈论的道理” (大藏经里所有的注解都无法比拟) 这句话毫无味道，你如何参悟它呢？ (从哪里入手呢？)}%

@{衲僧一日如知飽(始知餬餅醍醐毒藥)方見雲門面不慚(雲門無眼見人)}@
%{僧人如果有一天明白吃饱的道理 (才能明白吃饼就像醍醐和毒药一样) 才能在见到云门禅师时不感到羞愧 (因为云门禅师没有眼睛，却能洞察人心)}%

@{師云。洞山初禪師指通機頌云。洞山寥索一無可有。無味之談塞斷人口。直饒巧饌千般。爭奈飽人不愛。若是餓鬼相嚵噇底。橫咬竪咬狗齧枯骨相似。直待嚼破舌頭。擲在一邊。却與雲門相見。相見後如何。各各面皮厚三寸。}@
%{师父说：洞山禅师在指通机颂中说：洞山禅师的禅语空洞无味，毫无内容。这种无味的谈论堵住了人们的嘴巴。即使你准备了千般美味佳肴，又有什么用呢？ 因为吃饱了的人不会喜欢。如果你是饿鬼，就只会像狗啃骨头一样，横咬竖咬，不停地咀嚼。直到把舌头都咬破了，才把它扔到一边。然后你再去见云门禅师。见了之后会怎样呢？ 你们都会厚着脸皮，假装什么也没发生过。}%

@{第七十九則長沙進步}@
%{第七十九则：长沙发悟}%

@{示眾云。金沙灘頭馬郎婦。別是精神。瑠璃瓶裏擣𩝐餻。誰敢轉動。不入驚人浪。難逢稱意魚。寬行大步。一句作麼生。}@
%{师父对大众说：金沙滩上的马夫和妻子，他们有自己独特的精神。琉璃瓶里捣碎的米饭，谁敢去转动它？ 不进入惊涛骇浪，就很难遇到称心如意的鱼。要放宽心态，迈开大步，一句“如何做”呢？}%

@{舉。長沙令僧問會和尚。未見南泉時如何(早晨有粥)會良久(問著便屎臭氣)僧云。見後如何(更與挑剔)會云。不可別有也(只向屎堆裏躂倒)僧迴舉似沙(走口送舌漢)沙云。百尺竿頭坐底人(竿下底一場懡㦬)雖然得入未為真(孤危不立道方高)百尺竿頭須進步(甚底大如箇割捨)十方世界是全身(始信蒲團不是天)僧云。百尺竿頭如何進步(果有這箇在)沙云。朗州山澧州水(築著磕著)僧云。不會(可㬠聰明)沙云。四海五湖王化裏(一任𨁝跳)。}@
%{举个例子：长沙的僧人问会和尚：你没见到南泉禅师之前怎么样？ (早上有粥) 会和尚沉默了很久 (问着就闻到屎臭味) 僧人说：见到南泉禅师之后呢？ (更挑剔) 会和尚说：不能有所改变 (就像掉进屎堆里一样) 僧人回去告诉沙和尚 (说话口齿不清) 沙和尚说：站在百尺竿头的人 (竿头底下都是一场空) 虽然进入了，但不算真正进入 (孤零零地站在那里，道途还很遥远) 站在百尺竿头必须进步 (要舍弃一切) 十方世界就是你的全身 (才能相信蒲团不是天堂) 僧人说：百尺竿头如何进步？ (真的有这种事吗？) 沙和尚说：朗州山澧州水 (在里面行走) 僧人说：我不懂 (真是太聪明了) 沙和尚说：四海五湖，王化之中 (任你跳跃)。}%

@{師云。湖南長沙招賢大師。諱景岑。覺範云。禪師大寂之孫。南泉之子。趙州之兄。當時衲子。倔強如仰山者。猶下之。而呼以為岑大蟲。上堂云。我若一向舉揚宗教。法堂裏草深一丈。事不獲已。向汝諸人道。盡十方世界。是沙門眼。盡十方世界。是沙門全身。盡十方世界。是自己光明。盡十方世界。在自己光明中。盡十方世界。無一人不是自己。我常向諸人道。三世諸佛。共法界眾生。是摩訶般若光。光未發時。汝等眾生。向甚麼處委。光未發時尚無佛無眾生消息。何處得山河國土來。沙令僧問會庵主。主乃南泉下不出世。潛符密證之徒。燈錄列在末後無機緣語句中。然此話既在。合作一傳。也不為分外。僧作專使。去見庵主。傳長沙法旨云。庵主未見南泉時如何。會默然。僧進云。見南泉後如何。會云。更不可別有也。萬松道。一死不再活。僧迴舉似沙。沙述偈云。百尺竿頭坐底人。雖然得入未為真。此與巖頭道雪峯德山不會末後句。病痛一般。萬松常向人道。大似箇人把祖父家門。產業并眷屬自身。一契賣却。置得箇水晶瓶子。終日隨形守護。如眼睛相似。莫教萬松見。定與揑破。教伊撒手掉臂。作箇無忌諱快活漢。勝默道。撒手懸崖下。分身萬象中。然後朗州山澧州水。四海五湖王化裏。方可配天童水牯牛拕犁拽䥯。頌云。}@
%{师父说：湖南长沙发悟大师，法号景岑。觉范说：他是大寂禅师的孙子，南泉禅师的儿子，赵州禅师的哥哥。当时许多僧人，像仰山一样固执，都对他很尊敬。人们称他为“岑大虫”。他在上堂说法时说：如果我总是宣扬宗教，法堂里就会长满一丈高的草。现在我不得不跟你们说：整个十方世界，都是沙门之眼。整个十方世界，都是沙门之身。整个十方世界，都是你自己光明。整个十方世界，都在你自己光明之中。整个十方世界，没有一个人不是你自己。我经常对大家说：三世诸佛和法界众生，都是摩诃般若光。光未发之时，你们众生，在何处安放？ 光未发时，尚无佛无众生之相。哪里来的山河国土呢？ 沙和尚派僧人去问会庵主。会庵主是南泉禅师的弟子，不问世事，却深藏密证。灯录把他列在末后无机缘语句中。但是既然有这句话，就应该把它传下去，也不算过分。僧人作为使者，去见庵主，传达长沙发悟的法旨说：庵主没见到南泉禅师之前怎么样？ 会庵主沉默不语。僧人接着说：见到南泉禅师之后呢？ 会庵主说：不能有所改变。万松道人说：一死不再活。僧人回去告诉沙和尚。沙和尚写了一首偈子说：站在百尺竿头的人，虽然进入了，但不算真正进入。这就像岩头道人、雪峰禅师、德山禅师不懂得最后的句子，都是一样的病症。万松道人经常对人说：就像一个人把祖父母的家门，产业和眷属，全部卖掉，只留下一个水晶瓶子，整天带着它，就像眼睛一样。千万不要让万松道人看到，他一定会把它捏碎。要让他放手，挥洒自如，做一个无所忌讳的快活人。胜默道人说：放手悬崖下，分身万象中。然后朗州山澧州水，四海五湖，王化之中，才能配得上天童的水牯牛，拖着犁，拽着绳子。颂云：}%

@{玉人夢破一聲雞(開眼不覺曉)轉盻生涯色色齊(無盡藏中受用不了)

有信風雷催出蟄(節氣不相饒)無言桃李自成蹊(水到渠成)

及時節力耕犁(避者不做)誰怕春疇沒脛泥(做者不避)}@
%{玉人梦破，一声鸡鸣 (睁开眼睛，却不知晓) 转眼间，人生百态，皆已俱全 (无穷无尽的宝藏中，却无法享用)

有信风雷催出蛰 (节气不容许迟缓) 无言桃李自成蹊 (水到渠成)

及时节力耕犁 (逃避者不做) 谁怕春畴没胫泥 (做者不避)}%

@{師云。天童得超方三昧。略去庵主緊抱竿頭。不敢轉動處。撥動若一向恁麼去。法堂上草深一丈。優波毱多。有著身見者。求度於祖。祖曰。求度之法。要信吾言。不違吾教。人曰。既來投師。固當聞命。祖乃化一險崖。山聳喬木。令其上樹。又於樹下。化作大坑深廣千肘。祖令放脚。其人受教即放二脚。令放一手。便放一手。令復放手。其人答言。若復放手便墮坑死。祖曰。先約受教。云何違我。是時其人身愛即滅。放手而墮。不見樹坑。即證道果。長沙朗州山澧州水。謂之善用險崖之句。若非玉人夢破別有生涯。爭得四海五湖斬新日月。毛詩習習谷風。催之驚蟄。春分後一候。雷乃發聲。漢書。李廣傳贊。桃李無言下自成蹊。宗鏡云。既蘊德行。不言而信。若桃李之自成蹊也。又朗州山澧州水。此語乃拕泥帶水邊事。三聖在會下。令秀上座問沙。南泉遷化向甚麼處去。沙云。石頭作沙彌時參見六祖。秀云。不問石頭作沙彌時參見六祖。南泉遷化向甚麼處去也。沙云。教汝尋思去。秀云和尚只有千尺寒松。且無抽條石笋。沙不對。秀云。謝師答話。沙亦不對。秀舉似三聖。聖曰。若實恁麼猶勝臨濟七步。聖親上方丈云。和尚早來答話。可謂光前絕後。沙不答。聖云。我從來疑著這漢。佛印頌云。客見長沙陌路同。令人依約探家風。須彌萬仞磨今古。折草量天枉用功。古人把定處放得行竿頭進步。放行時把得定壁立千仞。為甚麼如此自由自在。湖南城裏好養民。米賤柴多足四隣。}@
%{师父说：天童禅师获得了超越方等三昧。他略去了庵主紧紧抱着竿头，不敢转动的地方。如果一直这样下去，法堂里就会长满一丈高的草，优婆塞会很多。有人带着执着的身见，向祖师求度。祖师说：求度的法门，要相信我的话，不要违背我的教诲。那人说：既然来拜师，就应该听从您的教诲。祖师就幻化出一座险峻的悬崖，山上长着高大的树木。他让那人爬上树，又在树下幻化出一个深广千肘的大坑。祖师命令那人放脚，那人听从教诲就放下了两只脚。又命令他放手，他就放了一只手。再命令他放手，那人回答说：如果再放手就会掉进坑里，死了。祖师说：之前答应听从教诲，为什么现在要违背我？ 这时，那人对身体的执着就消失了，放手掉进坑里，却不见树不见坑，就证得了道果。长沙发悟的“朗州山澧州水”，就是指善用险崖之句。如果不是玉人梦破，别有生涯，又怎么能得到四海五湖，斩新日月呢？ 毛诗中《习习谷风》篇，催促惊蛰。春分之后的第一候，雷声就响起。汉书中《李广传》赞曰：桃李无言下自成蹊。宗镜录说：既蕴德行，不言而信，就像桃李自成蹊一样。还有朗州山澧州水，这都是一些泥水之言。三圣在会下，让秀上座问沙和尚：南泉禅师圆寂后去了哪里？ 沙和尚说：石头做沙弥的时候，见过六祖。秀上座说：我不是问石头做沙弥的时候，见过六祖，而是问南泉禅师圆寂后去了哪里？ 沙和尚说：我教你思考去吧。秀上座说：和尚只有千尺寒松，却没有抽条石笋。沙和尚不回答。秀上座说：谢谢师父的回答。沙和尚还是不回答。秀上座就把这件事告诉三圣。三圣说：如果真的这样，还胜过临济七步。三圣亲自到方丈室说：和尚早点回答，可说是光前绝后。沙和尚不回答。三圣说：我一直怀疑这个家伙。佛印颂云：客人见到长沙，陌路同行。让人依约探访家风。须弥万仞磨今古，折草量天枉用功。古人把定处放得行，竿头进步，放行时把得定壁立千仞。为什么如此自由自在？ 湖南城里好养民，米贱柴多，四邻充足。}%
@{示眾云。大音希聲大器晚成。向盛忙百鬧裏。佯呆待七古千年後。慢㤆。且道。是如何底人。}@
%{告诉大家，声音越大越听不见，器物越大越晚完成。在热闹繁忙中，装傻充愣，等到七古千年之后，慢慢来。且说，这究竟是什么样的人呢？}%

@{舉。龍牙問翠微。如何是祖師西來意(一迴拈出一迴新)微云。與我過禪板來(著本圖利)牙取禪板與翠微(兀兀𥊼𥊼)微接得便打(情知是)牙云。打即任打。要且無祖師西來意(半肯半不肯)又問臨濟。如何是祖師西來意(頑皮癩肉)濟云。與我將蒲團來(好本多同)牙取蒲團與臨濟(將錯就錯)濟接得便打(順手骨挅)牙云。打即任打。要且無祖師意(得恁軟頑)牙後住院。僧問。和尚當年問翠微臨濟祖意。二尊宿明也未(貧兒思舊債)牙云。明即明矣。要且無祖師意(焦塼打著連底凍)。}@
%{举例来说，龙牙问翠微，什么是祖师西来意？翠微说，你拿禅板过来试试吧。龙牙拿了禅板递给翠微，翠微接过就打，龙牙说，打就打吧，反正没有祖师西来意。龙牙又问临济，什么是祖师西来意？临济说，你拿蒲团过来试试吧。龙牙拿了蒲团递给临济，临济接过就打，龙牙说，打就打吧，反正没有祖师意。后来龙牙住寺院了，僧人问他，当年你问翠微和临济祖师意，两位禅师明白了吗？龙牙说，明白是明白，反正没有祖师意。}%

@{師云。湖南龍牙山居遯禪師。初參翠微臨濟。後參德山洞山。一日問洞山。如何是祖師西來意。山云。待洞水逆流則向爾道。師於此悟入。佛果道。龍牙當時取禪板時。豈不知是打他。住院後。僧問。和尚見二尊宿。是肯他不肯他。牙云。肯即肯他。要且無祖師意。佛果道。山僧即不然。肯即未肯。要且無祖師西來意。佛日杲禪師頌。子卿不下單于拜。始末恒遵漢帝儀。雪後始知松柏操。事難方見丈夫兒。雪竇一向抑之。真如喆云。翠微臨濟可謂本分宗師。龍牙一等是撥草瞻風。與他後人為龜為鑑。舉住後僧問處。乃云。龍牙瞻前顧後。應病與藥。大溈則不然。待問當初二尊宿明不明。劈脊便棒。非唯扶豎翠微臨濟。亦乃不辜他來問。萬松道。真如正是濟下鉆鎚。不能放過。要見龍牙肘後神符。須是當派天童眼目。頌云。}@
%{师父说，湖南龙牙山居遯禅师，最初参学翠微和临济，后来又参学德山和洞山。有一天，龙牙问洞山，什么是祖师西来意？洞山说，等到洞水逆流的时候再告诉你。龙牙听了这话就悟入了佛果。佛果说，龙牙当时拿禅板的时候，难道不知道翠微会打他吗？龙牙住寺院后，僧人问他，你见两位禅师，是他们肯还是他们不肯？龙牙说，肯就是肯，反正没有祖师意。佛果说，我可不一样，肯就是没肯，反正没有祖师西来意。佛日杲禅师作颂说，子卿不向单于下拜，始终遵循汉朝皇帝的礼仪。雪后才知道松柏的操守，事情难办才能显出大丈夫的气概。雪窦一直压抑他，真如喆说，翠微和临济可以称得上是本分的宗师，龙牙之流只是拨草瞻风，让后人引以为戒。龙牙住寺院后，僧人问他，龙牙瞻前顾后，对症下药，大溈则不然，问起当年两位禅师明白不明白，就劈头盖脸地打棒子。不只是维护翠微和临济，也是对得起前来提问的人。万松说，真如正是临济下的钻锤，不能放过。要见龙牙肘后神符，必须是当派天童的眼目。作颂说：}%

@{蒲團禪板對龍牙(計穩甘屠眷)何事當機不作家(咬人狗不露齒)

未意成褫明目下(人無遠見)恐將流落在天涯(必有近憂)

虛空那挂劍(不假鋒鉾事)星漢却浮槎(別有向上一路)

不萌草解藏香象(佛眼覷不見)無底籃能著活蛇(一般拈弄與君殊)

今日江湖何障礙(太平無忌諱)通方津渡有舡車(何處不風流)}@
%{蒲团禅板对着龙牙，何事当机不作家？未意成褫明目下，恐将流落在天涯。虚空那挂剑，星汉却浮槎。不萌草解藏香象，无底篮能着活蛇。今日江湖何障礙，通方津渡有舡車。}%

@{師云。龍牙蒲團禪板。翠微臨濟對眾教伊拈來。為甚用不出。百丈舉野狐話了。黃蘗問。古人錯答一轉語。墮野狐身五百生。轉轉不錯合做甚麼。丈云。近前來向汝道。蘗近前先與丈一掌。丈云。將謂狐須赤。更有赤須狐。此真當機作家。龍牙非不作家。未意成褫明目下。不欲當機雷奔電掃。一期峭峻。古詩一千里色中秋月。十萬軍聲半夜潮。謂之寒乞。無含蓄。僧問鏡清。學人未達其源。請師方便。清云。是甚麼源。僧云。其源。清云。若是其源。爭受方便。侍者問。適來是成褫伊。清云。無。者又云。是不成褫伊。清云。無。者云。和尚尊意如何。清云。一點水墨兩處成龍。成褫猶成就結裹也。恐成流布敗辱門風。洞山囑曹山曰。吾于雲巖先師處。親印寶鏡三昧。事窮的要。今付授汝。汝善護持。無令斷絕。向去若遇真法器。方可傳授。直須祕隱。不得形露。慮屬流布難接後人。僧問同安察。如何是無干戈。安云。虛空不挂劍。玉兔不被鱗。聞世傳。天河與海通。海濱年年八月。有浮槎往來。不失信。博望侯張騫。乃多齎糧食乘槎而去。怱怱不覺晝夜。奄至一處。見城郭居室。室中多織女。唯一丈夫。牽牛臨渚。不飲驚問。何人至此。騫問。此是何處。曰。君可往蜀問嚴君平。乃如其言。君平曰。某年月有客星。犯牛斗。因話錄。漢書載。張騫窮河源。言奉使之遠。實無天河之說。唯博物志說。有人齎糧乘槎。到天河。見飲牛丈夫。問君平。客星犯牛斗。即此人也。此頌龍牙當用時却放過。放過後別作主宰。僧問曹山。不萌之草。為甚能藏香象。山云。闍梨幸是作家。又問曹山作麼不萌之草。無底籃。是龍牙不用之大用。故香象非驢騾蹴蹋。活蛇非死在句下。龍牙示眾云。參方人須透佛祖始得。新豐和尚道。佛祖言教。如生冤家。始有參學分。若透不得即被佛祖謾去。僧便問。佛祖還有謾人之心也無。牙云。爾道江湖還有礙人之意麼。又云。江湖雖無礙人之意。為時人透不得。江湖成礙人去。不得道江湖不礙人。龍牙透過祖意。如生冤家。所以道。明即明矣。要且無祖師西來意。江湖豈能礙人。俗諺云。自家不會浮。怨他河曲䚄。一老宿云。自家不會浮。怨他坑熱。}@
%{师父说，龙牙拿蒲团禅板，翠微临济对大众教他拈来，为什么用不出来？百丈举野狐话了，黄蘗问，古人错答一转语，堕野狐身五百生，转转不错合做甚么？丈说，近前来向汝道。蘗近前来先与丈一掌。丈说，将谓狐须赤，更有赤须狐。此真当机作家。龙牙非不作家，未意成褫明目下，不欲当机雷奔电扫，一期峭峻。古诗一千里色中秋月，十万军声半夜潮。谓之寒乞，无含蓄。僧问镜清，学人未达其源，请师方便。清说，是甚么源？僧说，其源。清说，若是其源，争受方便？侍者问，适来是成褫伊？清说，无。者又说，是不成褫伊？清说，无。者说，和尚尊意如何？清说，一点水墨两处成龙。成褫犹成就结裹也。恐成流布败辱门风。洞山嘱曹山曰，吾于云巖先师处，亲印宝鏡三昧，事穷的要。今付授汝。汝善护持，无令断绝。向去若遇真法器，方可传授。直须祕隐，不得形露。虑属流布难接后人。僧问同安察，如何是无干戈？安说，虚空不挂剑，玉兔不被鳞。闻世传，天河与海通。海滨年年八月，有浮槎往来，不失信。博望侯张骞，乃多齎糧食乘槎而去。怱怱不覺晝夜，奄至一处，见城郭居室。室中多織女，唯一丈夫，牵牛临渚，不饮惊问，何人至此？骞问，此是何处？曰，君可往蜀问严君平。乃如其言。君平曰，某年月有客星，犯牛斗。因话录。汉书载，张骞穷河源，言奉使之远，实无天河之说。唯博物志说，有人齎糧乘槎，到天河，见饮牛丈夫。问君平，客星犯牛斗，即此人也。此颂龙牙当用时却放过，放过后别作主宰。僧问曹山，不萌之草，为甚能藏香象？山说，闍梨幸是作家。又问曹山作麼不萌之草，无底篮？是龙牙不用之大用。故香象非驴骡蹴蹋，活蛇非死在句下。龙牙示众云，参方人须透佛祖始得。新丰和尚道，佛祖言教，如生冤家。始有参学分。若透不得即被佛祖謾去。僧便问，佛祖还有謾人之心也无？牙说，尔道江湖还有碍人之意麼？又说，江湖虽无碍人之意，为时人透不得，江湖成碍人去。不得道江湖不碍人。龙牙透过祖意，如生冤家。所以道，明即明矣，要且无祖师西来意。江湖岂能碍人？俗谚云，自家不会浮，怨他河曲䚄。一老宿云，自家不会浮，怨他坑热。}%
@{第八十一則玄沙到縣}@
%{第八十一则玄沙到县}%

@{示眾云。動即影現。覺即塵生。舉起分明。放下穩密。本色道人相見。如何說話。}@
%{他对大家说：一有动作，影子就出现了；一有觉知，尘埃就产生了。拿起的时候要分明，放下的时候要稳密。本色道人见面了，要怎么说话呢？}%

@{舉。玄沙到蒲田縣。百戲迎之。次日問小塘長老。昨日許多喧鬧。向甚麼處去也(又閙也)小塘提起袈裟角(果然手忙脚亂)沙云。𩕐挑沒交涉(謝證據)。}@
%{举个例子，玄沙到了蒲田县，百戏来迎接他。第二天，玄沙问小塘长老：“昨天那么多喧闹，都到哪里去了呢？”小塘长老提起袈裟角，慌慌张张的。玄沙说：“𩕐挑没交涉。”}%

@{師云。福州玄沙宗一大師。諱師備。芒鞋布衲菲食自怡。雪峯高其苦行。常以備頭陀呼之。世傳。玄沙不出嶺。保壽不渡河。因蹶傷足指。歎曰。是身非有。痛自何來。是身是苦。畢竟無生休休。達磨不來東土。二祖不往西天。遂迴復因閱楞嚴而發明。故應機捷敏與修多羅合。至與雪峯徵詰亦當仁不讓。峯曰。備頭陀再來人也。閩帥王審知。令公王延彬。皆以師禮之。眾常八九百。沙到蒲田縣。百戲迎之。次日問小塘長老。昨日許多喧鬧向甚處去也。小塘提起袈裟角。也不妨緊峭。第一不得向喧靜昨日今朝處著眼。蹉過當陽一段大事。小塘不費心力。信手拈起袈裟。沙云。𩕐挑沒交涉。小塘甚處是沒交涉處。玄沙是許不許。大溈喆云。大溈即不然。或有問。但鳴指一下。如有箇衲子出來。云𩕐挑沒交涉。却肯他。何故大丈夫漢。捋虎鬚也是本分。且道。利害在甚麼處。又云。小塘懷藏至寶。遇別者以增輝。玄沙本分鉆鎚一擊。乃光流千古。法眼別云。昨日有多少喧鬧。法燈云。今日更好笑。看他二尊宿是當派下兒孫。覰破玄沙用底。一向寬遮外羅却就裏。暗箭相射。天童具通方眼。見伊家長裏短。徹底頌出。頌云。}@
%{师父说：福州玄沙是宗一大师，法号师备。他穿着芒鞋布衲，吃着粗茶淡饭，自己怡然自得。雪峰很看重他的苦行，经常叫他备头陀。世上传说，玄沙不出岭，保寿不渡河。有一次，他跌伤了脚趾，就感叹说：“这身体本来就没有，疼痛是从哪里来的呢？这身体就是苦，毕竟是无生，休休。达摩不来东土，二祖不往西天，于是就回到这里，因阅读《楞严经》而有所领悟。因此，他应机敏捷，与修多罗相合。甚至与雪峰争辩也毫不退让。雪峰说：“备头陀又回来了！”闽帅王审知，令公王延彬，都以师礼相待。他的弟子经常有八九百人。玄沙到了蒲田县，百戏来迎接他。第二天，玄沙问小塘长老：“昨天那么多喧闹都到哪里去了呢？”小塘长老提起袈裟角，也不妨紧峭。首先，不能只盯着喧闹、安静、昨天、今天这些地方，错过了当阳一段大事。小塘不费心力，信手拈起袈裟。玄沙说：“𩕐挑没交涉。”小塘哪里是没交涉的地方呢？玄沙是允许还是不允许呢？大溈喆说：大溈就不是这样。有人问：只要鸣指一下，如果有哪个衲子出来，说“𩕐挑没交涉”，你就肯他吗？为什么大丈夫汉，捋虎须也是本分。且说，利害在哪里呢？又说：小塘怀藏至宝，遇到别人就更加光辉。玄沙本分钻锤一击，于是光流千古。法眼别云：昨天有多少喧闹呢？法灯云：今天更好笑。看他这两位尊宿是当派下的儿孙，看破玄沙用的是什么。一向宽遮外罗却就里，暗箭相射。天童具通方眼，看见他家里的长短，彻底颂出。颂云：}%

@{夜壑藏舟(衲子難謾)澄源著棹(肯墮死水)龍魚未知水為命(當局者迷)

折筋不妨聊一攪(打草驚蛇)玄沙師小塘老(一狀領過)

函蓋箭鋒(易開終始口)探竿影草(難保歲寒心)潛縮也老龜巢蓮(藏身處沒蹤跡)

游戲也華鱗弄藻(沒蹤跡處莫藏身)}@
%{夜壑藏舟(衲子难瞒) 澄源著棹(肯堕死水) 龙鱼未知水为命(当局者迷) 

折筋不妨聊一搅(打草惊蛇) 玄沙师小塘老(一状领过) 

函盖箭锋(易开终始口) 探竿影草(难保岁寒心) 潜缩也老龟巢莲(藏身处没踪迹) 

游戏也华鳞弄藻(没踪迹处莫藏身) }%

@{師云。玄沙問昨日喧鬧。如莊子大宗師篇云。夫藏舟於壑。藏山於澤。謂之固矣。然夜半有力者負之而趨。昧者不知也。藏小大有宜。猶有所遯。若夫藏天下于天下。而不得所遯。是恒物之大情也。天童以玄沙昨日今日置問。藏舟密負以驗小塘。却來澄源湛水裏尚棹孤舟。此中銘恐滯死水。玄沙句中眼活。要人識動靜根源。臥龍球和尚曰。欲得省要却是山河大地。與汝發明。其事既常。亦能究竟。若從文殊門入者。一切有為土木瓦石助汝發機。若從觀音門入者。一切音響。蝦䗫蚯蚓助汝發機。若從普賢門入者。不動步而到。我以此三門。方便示汝。如將一隻折筋攪大海水。令彼魚龍知水為命。若常知動靜語默來去根源。早不空過。此頌玄沙為人處。若是作家。函蓋箭鋒。探竿影草。把定放行。看取提袈裟與沒交涉。看是何道理。史記龜策。傳太史公曰。余至江南。觀其行事。云龜千歲乃遊蓮葉之上。此沒交涉。潛縮也不妨游戲。游戲也不妨潛縮。今畫魚藻圖。藻水草也。隨波搖漾自成文章。又藻水草有文者也。見論語。山節藻梲。要識二老麼。有意氣時添意氣。不風流處也風流。}@
%{师父说：玄沙问昨天喧闹，就像庄子《大宗师篇》中说的：“把船藏在山谷里，把山藏在沼泽里，叫做稳固了。然而，半夜三更，有大力者背着它走，糊涂的人不知道。藏小藏大都有宜，还有些地方可以躲避。如果把天下藏在天下，而找不到地方躲避，这就是恒常之物的最大情怀。”天童用玄沙昨天今天的问题，藏舟密负来检验小塘，却来到澄源湛水里还撑着孤舟，此中铭恐滞死水。玄沙句中眼活，要人识动静根源。卧龙球和尚说：想要得到省要，却是山河大地，与你发明。这件事既是常态，也能究竟。如果从文殊门进入，一切有为的土木瓦石帮助你发机。如果从观音门进入，一切音响，虾蟹蚯蚓帮助你发机。如果从普贤门进入，不动步而到。我用这三门，方便示汝。就像用一根折筋搅动大海水，让那些鱼龙知道水是他们的生命。如果你经常知道动静语默来去的根源，就不会空过。这颂歌是玄沙为人处世的方式。如果是作家，函盖箭锋，探竿影草，把定放行。看看提起袈裟和没交涉，看看是什么道理。史记龟策，传太史公曰：我到了江南，观察他们的行为，说龟活到一千岁才游到荷叶上面。这就是没交涉。潜缩也不妨游戏，游戏也不妨潜缩。现在画鱼藻图，藻是水草，随着波浪摇摆，自然就形成了文章。又说藻水草有文者也。见《论语》：“山节藻梲”。要认识这两位老人家吗？有意气的时候添意气，不风流的地方也风流。}%

@{第八十二則雲門聲色}@
%{第八十二则云门声色}%

@{示眾云。不斷聲色是隨處墮。聲求色見。不見如來。莫有就路還家底麼。}@
%{他对大家说：不断声色，就是随处堕落。声求色见，不见如来。难道没有就路还家的方法吗？}%

@{舉。雲門示眾云。聞聲悟道(雙丸塞耳)見色明心(兩葉遮睛)觀世音菩薩將錢來買餬餅。放下手却是饅頭(又被風吹別調中)。}@
%{举个例子，云门对大家说：闻声悟道(双丸塞耳) 见色明心(两叶遮睛) 观世音菩萨拿着钱来买胡饼，放下手却变成了馒头(又被风吹到别调中) 。}%
@{師云。天童舉話談其神駿。略其玄黃。本錄。雲門示眾云。聞聲悟道。見色明心。作麼生。是聞聲悟道。見色明心。舉手云。觀世音菩薩將錢來買餬餅。放下手。元來却是饅頭。圓通國師道。韶陽老人。可謂唱彌高而和彌寡。如今却向延聖拂子頭上。入方網三昧。東方入定西方起。乃至男身入定女身起。還會麼。野色更無山隔斷。月光直與水相通。萬松道。海中尋不得。岸上却相逢。更看。天童甚處相見。頌云。}@
%{师父说：天童禅师讲故事，讲得神采飞扬，却略去了深奥玄妙的部分。本录中，云门禅师对大众说：听到声音就悟道，看到颜色就明心，怎么才能做到呢？这就是听到声音就悟道，看到颜色就明心。云门禅师举起手说：观世音菩萨拿着钱去买胡饼。放下手说：原来是馒头。圆通国师说：韶阳老人，可以说是唱得高亢，却和得寡淡。现在却跑到延圣禅师的拂尘头上，进入方网三昧。东方入定，西方起来，甚至男身入定，女身起来，你还会吗？山野景色不再有山阻隔，月光直接与水相通。万松禅师说：在海里找不到，在岸上却相遇。再看看，天童禅师在哪里相见？颂曰：}%

@{出門躍馬掃攙搶(閫外將軍令)萬國煙塵自肅清(風行草偃)}@
%{出门跃马扫除障碍，如同边境将军的号令，万国烟尘自然肃清，如同风行草偃。}%

@{十二處亡閑影響(併作一家)三千界放淨光明(更無兩樣)}@
%{十二处没有闲暇的影子，都归于一体，三千界放出清净光明，没有两样。}%

@{師云。聞聲悟道。道豈有聲。見色明心。心豈有色。此禮樂征伐自天子出。仁義之兵無敵於天下。攙搶棓彗其殃一也。以聲色為影響。表不實也。影謂鏡像水月。響謂空谷傳聲。此皆在道心中。為攙搶也。萬國猶萬法也。十二處猶六根六塵也。三千界光明。照破影響。由除影響。放出光明。不見。百丈古靈道。靈光獨耀迥脫根塵。忽若根根塵塵皆遍法界。又作麼生。將謂是饅頭。却是餬餅。}@
%{师父说：听到声音就悟道，道难道有声音吗？看到颜色就明心，心难道有颜色吗？这就像礼乐征伐，都出自天子，仁义之兵，天下无敌。障碍和灾祸，都是因为天子造成的。用声音颜色来比喻影子，说明是不真实的。影子指的是镜中像，水中的月，声音指的是空谷传声，这些都在道心中，都是障碍。万国就如同万法，十二处就如同六根六尘。三千界的光明，照破影子，因为除掉了影子，才放出光明。你看，百丈禅师说：灵光独耀，迥脱根尘，忽然之间，根根尘尘都遍布法界，又怎么解释呢？难道说是馒头，其实是胡饼。}%

@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄五}@
%{万松老人评唱天童觉和尚颂古，从容庵录五}%