@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄三}@
%{万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录三}%

@{侍者離知錄}@
%{侍者离知录}%

@{後學性一校}@
%{后学性一校}%

@{生生道人梓}@
%{生生道人梓}%

@{第三十三則三聖金鱗}@
%{第三十三则三圣金鳞}%

@{示眾云。逢強即弱。遇柔即剛。兩硬相擊。必有一傷。且道。如何迴互去。}@
%{示众云。逢强即弱。遇柔即刚。两硬相击。必有一伤。且道。如何迴互去。}%

@{舉。三聖問雪峯。透網金鱗未審。以何為食。(不待垂綸自上鉤)峯云。待汝出網來。向汝道(逢人且說三分話)聖云。一千五百人善知識。話頭也不識(靈山授記也不似今日)峯云。老僧住持事繁(腦後見腮)。}@
%{举。三圣问雪峰。透网金鳞未审。以何为食。(不待垂纶自上钩)峰云。待汝出网来。向汝道(逢人且说三分话)圣云。一千五百人善知识。话头也不识(灵山授记也不似今日)峰云。老僧住持事繁(脑后见腮)。}%

@{近代長蘆了和尚。天童同參。住一千七百眾。與竹庵珪。開粥過夏。分寮入室。雪峯三聖。異世同風。大溈哲云。三聖可謂龍門萬仞慣曾作客。雪峯大似孟甞門啟豈懼高賓。三聖置箇問頭。不妨向荊棘林中。掇出箇膠盆子。雪峯先在三十步外。看爾自沾自惹道。待汝出網來即向汝道。奇怪。正如國手下棊先見數著之前。三聖見這一段不分勝敗。別行一路云。一千五百人善知識。話頭也不識。用法窟爪牙。生擒活捉。雪峯款款。只道箇老僧住持事繁。保福云。爭不足。讓有餘。雪竇云。可惜放過。好與三十棒。這棒一棒也較不得。直是罕遇作家。此二老一縱一奪。各有出身之路。高郵定和尚。有問。透網金鱗以何為食。郵云。乾屎橛。雪巖先師聞云。謝供養。此法喜禪悅不減古人。天童分上。又作麼生。頌云。}@
%{近代长芦了和尚。天童同参。住一千七百众。与竹庵珪。开粥过夏。分寮入室。雪峰三圣。异世同风。大溈哲云。三圣可謂龙门万仞惯曾作客。雪峰大似孟尝门启岂惧高宾。三圣置箇问头。不妨向荆棘林中。掇出箇胶盆子。雪峰先在三十步外。看尔自沾自惹道。待汝出网来即向汝道。奇怪。正如国手下棋先见数著之前。三圣见这段不分胜败。别行一路云。一千五百人善知识。话头也不识。用法窟爪牙。生擒活捉。雪峰款款。只道箇老僧住持事繁。保福云。争不足。让有余。雪窦云。可惜放过。好与三十棒。这棒一棒也较不得。直是罕遇作家。此二老一纵一夺。各有出身之路。高邮定和尚。有问。透网金鳞以何为食。邮云。乾屎橛。雪岩先师闻云。谢供养。此法喜禅悦不减古人。天童分上。又作麼生。颂云。}%

@{浪級初昇。雲雷相送(恨天不到)騰躍稜稜看大用(速禮三拜)}@
%{浪级初升。云雷相送(恨天不到)腾跃棱棱看大用(速礼三拜)}%

@{燒尾分明度禹門(急著眼看)華鱗未肯淹虀甕(更有侯黑)}@
%{烧尾分明度禹门(急着眼看)华鳞未肯淹虀瓮(更有侯黑)}%

@{老成人不驚眾(妥妥帖帖穩穩當當)慣臨大敵初無恐(受辱如荣视死如生)}@
%{老成人不惊众(妥妥帖帖稳稳当当)惯临大敌初无恐(受辱如荣视死如生)}%

@{泛泛端如五兩輕(遠觀不審)堆堆何啻千鈞重(近睹分明)}@
%{泛泛端如五两轻(远观不审)堆堆何啻千钧重(近睹分明)}%

@{高名四海復誰同(天上揀月)介立八風吹不動(恰似不曾)}@
%{高名四海复谁同(天上拣月)介立八风吹不动(恰似不曾)}%

@{師云。絳州龍門山。禹鑿也。亦曰禹門。而有三級。水經云。鱣鮪出鞏穴。三月則上度龍門。得度為龍。否則點額而迴。浪級初昇。三級浪也。易文言曰。雲從龍。風從虎。雲雷相送成龍也。二大士騰躍威稜。三聖如浪級初昇。雪峯如雲雷相送。三聖既度禹門。雪峯肯淹虀甕。臨際送洛浦云。臨濟門下有箇赤梢鯉魚。搖頭擺尾向南方去也。向誰家虀甕淹殺也。向下正頌雪峯老僧住持事繁。兼頌三聖二問。老成人不驚眾。慣臨大敵初無恐。光武紀王尋王邑兵號百萬。進圍昆陽。光武自將作先鋒。殺數十人。諸將皆喜曰。劉將軍平日見小敵怯。今日見大敵勇。甚可怪也。乍看五兩也不到。子細參詳。千斤秤上。打不動。後來雪峯門下。出零門法眼兩派。豈非源深流長耶。利衰毀譽稱譏苦樂八風也。於他本分宗師。如耳邊風過。潭柘性和尚。謂慶壽顗和尚曰。喚爾作箇爺。又作麼生。}@
%{师云。绛州龙门山。禹凿也。亦曰禹门。而有三级。水经云。鱣鲔出巩穴。三月则上度龙门。得度为龙。否则点额而迴。浪级初升。三级浪也。易文言曰。云从龙。风从虎。云雷相送成龙也。二大士腾跃威棱。三圣如浪级初升。雪峰如云雷相送。三圣既度禹门。雪峰肯淹虀瓮。临际送洛浦云。临济门下有箇赤梢鲤鱼。摇头摆尾向南方去也。向谁家虀瓮淹杀也。向下正颂雪峰老僧住持事繁。兼颂三圣二问。老成人不惊众。惯临大敌初无恐。光武纪王寻王邑兵号百万。进围昆阳。光武自将作先锋。杀数十人。诸将皆喜曰。刘将军平日见小敌怯。今日见大敌勇。甚可怪也。乍看五两也不到。仔细参详。千斤秤上。打不动。后来雪峰门下。出零门法眼两派。岂非源深流长耶。利衰毁誉称讥苦乐八风也。於他本分宗师。如耳边风过。潭柘性和尚。谓庆寿顗和尚曰。唤尔作箇爷。又作麼生。}%

@{第三十四則風穴一塵}@
%{第三十四则风穴一尘}%

@{示眾云。赤手空拳。千變萬化。雖是將無作有。奈何弄假像真。且道。還有基本也無。}@
%{示众云。赤手空拳。千变万化。虽是将无作有。奈何弄假像真。且道。还有基本也无。}%

@{舉。風穴垂語云。若立一塵家國興盛(得之本有)不立一塵家國喪亡(失之本無)雪竇拈拄杖云(是立不立)還有同死同生底衲僧麼(不道無只是少)。}@
%{举。风穴垂语云。若立一尘家国兴盛(得之本有)不立一尘家国丧亡(失之本无)雪窦拈拄杖云(是立不立)还有同死同生底衲僧麼(不道无只是少)。}%

@{師云。雪竇舉拄杖。意在立塵處。頌云。野老從教不展眉。且圖家國立雄基。謀臣猛將今何在。此頌還有同死同生底衲僧麼。萬里清風只自知。野老不展眉。此話舉不全。錄中風穴上堂云。若立一塵。家國興盛。野老顰蹙。不立一塵。家國喪亡。野老安貼。於此明得。闍梨無分。全是老僧。於此不明。老僧即是闍梨。闍梨與老僧。亦能悟却天下人。亦能迷却天下人。要識闍梨麼。左邊一拍云。這裏即是要識老僧麼。右邊一拍云。這裏即是。雲門云。這裏即易。那裏即難。瑯琊覺云。杓卜聽虛聲。萬松道。雲門矢上加尖。瑯琊腦後拔楔。此亦一塵廢立。家國興亡也。其實中心樹子。何曾少動。雪竇於佛事門中不捨一法。天童兼實際理地不受一塵。兩法齊行。一併拈出。頌云。}@
%{师云。雪窦举拄杖。意在立尘处。颂云。野老从教不展眉。且图家国立雄基。谋臣猛将今何在。此颂还有同死同生底衲僧麼。万里清风只自知。野老不展眉。此话举不全。录中风穴上堂云。若立一尘。家国兴盛。野老颦蹙。不立一尘。家国丧亡。野老安贴。於此明得。闍梨无分。全是老僧。於此不明。老僧即是闍梨。闍梨与老僧。亦能悟却天下人。亦能迷却天下人。要识闍梨麼。左边一拍云。这里即是要识老僧麼。右边一拍云。这里即是。云门云。这里即易。那里即难。瑯琊觉云。杓卜听虚声。万松道。云门矢上加尖。瑯琊脑后拔楔。此亦一尘废立。家国兴亡也。其实中心树子。何曾少动。雪窦於佛事门中不捨一法。天童兼实际理地不受一尘。两法齐行。一併拈出。颂云。}%
@{皤然渭水起垂綸(老不歇心)何似首陽清餓人(少不努力)}@
%{老人家在渭水边垂钓，还想着继续努力，这跟首阳山上的伯夷叔齐，年轻时不努力，最后饿死，有什么区别呢？}%

@{只在一塵分變態(拈起拄杖云看)高名。勳業。兩難珉(放下拄杖云。雪竇猶在)}@
%{其实都是一样的，都是尘埃变化而已。你看，高名和功业，哪个更重要呢？ (放下拄杖说) 雪窦还在呢。}%

@{師云。西伯將出獵。卜之曰。所獲非熊。非羆非彪非虎。霸王之輔。果獲呂尚於渭水之陽。與語大悅曰。自吾先君大公甞云。當有聖人適周。吾太公望子久矣。故號太公望。立為師也。伯夷叔齊孤竹君二子。讓國俱亡。武王伐紂。叩馬諫曰。父死不葬。爰及干戈。可謂孝乎。以臣弒君。可謂仁乎。左右欲兵之。太公曰。此義人也。扶而去之。武王平殷。天下宗周。夷齊恥之。不食周粟。採薇首陽餓死。太公伐殷宗周。家國興盛者也。夷齊讓位餓死。家國喪亡者也。賢首國師。只立一塵變態。說百門義海。高名夷齊也。勳業太公也。洛浦云。野老門前不話朝堂之事。故安貼農桑。未甞顰蹙。何也。無用處成真用處。好因緣是惡因緣。}@
%{师父说：周文王要出去打猎，占卜说，猎物不是熊，也不是罴，也不是豹，也不是虎，而是辅佐霸王的贤人。结果，他在渭水边找到了姜太公，跟他谈话后非常高兴地说：我父亲曾经说过，将来会有一位圣人来到周朝，我盼望太公很久了，所以给他起名叫“太公望”，并把他立为老师。伯夷叔齐是孤竹君的两个儿子，他们让国都死了，武王伐纣，他们叩马谏言说：父亲死了不葬，却去打仗，这算孝顺吗？以臣弑君，这算仁义吗？左右的人想要杀他们，太公说：他们是义人，扶着他们走了。武王平定殷商，天下归顺周朝。伯夷叔齐对此感到羞耻，不食周朝的粮食，在首阳山采薇而死。太公伐殷，建立周朝，国家兴盛；伯夷叔齐让国，饿死，国家灭亡。贤首国师说：其实都是尘埃变化而已，讲一百种道理，高名是伯夷叔齐，功业是太公。洛浦说：乡下老人家，门前不谈朝堂之事，所以安心耕作，从不愁眉苦脸，为什么呢？因为无用处成了真用处，好因缘就是恶因缘。}%

@{第三十五則洛浦伏膺}@
%{第三十五则 洛浦伏膺}%

@{示眾云。迅機捷辯。折衝外道天魔。逸格超宗。曲為上根利智。忽遇箇一棒打不迴頭底漢。時如何。}@
%{师父对大众说：反应敏捷，能驳斥外道天魔，超凡脱俗，专门为上根利智的人讲解。如果突然遇到一个挨了棒子也不回头的人，该怎么办呢？}%

@{舉。洛浦參夾山。不禮拜當面而立(相逢不下馬各自有前程)。山云。鷄棲鳳巢。非其同類出去(一手推一手拽)。浦云。自遠趨風。乞師一接(探竿在手)。山云。目前無闍梨。此間無老僧(影草隨身)浦便喝(盡筋截力)山云。住住且莫草草怱怱(會者不忙忙者不會)雲月是同。溪山各異(斜街暗巷生客頭迷)截斷天下人舌頭。即不無(只見錐頭利)爭教無舌人解語(不見鑿頭方)浦無語(長蛇陣前弓梢撲地)山便打(不意夾山却作臨際)浦從此伏膺(藝壓當行)。}@
%{举个例子：洛浦参拜夹山，不拜见，直接站在他面前。 (两人相遇，都不下马，各自有各自的路要走。) 夹山说：鸡栖凤巢，不是同类，出去吧。(一手推，一手拽。) 洛浦说：我从远处赶来，请师父指教。(探竿在手。) 夹山说：现在没有和尚，这里没有老僧。(影草随身。) 洛浦就喊了一声。(尽筋截力。) 夹山说：住住，不要急急忙忙。(会者不忙，忙者不会。) 云月是一样的，溪山各不相同。(斜街暗巷，生客迷路。) 截断天下人的舌头，也不是没有。(只看见锥头利。) 争教无舌人解语？(不见凿头方。) 洛浦无言。(长蛇阵前，弓梢扑地。) 夹山就打了他。(没想到夹山却作临际之举。) 洛浦从此伏膺。(艺压当行。)}%

@{師云。祖燈諸錄皆云。夾山未見舡子時。已出世。住潤州京口竹林。而不著嗣法師名。獨佛果擊節云。傳明初嗣石樓。即汾州石樓也。傳明即夾山諡號。澧州洛浦山元安禪師。久參臨濟。為侍者。濟甞曰。臨濟門下一隻箭。誰敢當鋒。一日辭濟。濟問。何往。曰南方去。濟拄杖一劃云。過得這箇便去。浦乃喝。濟便打。浦作禮而去。游歷罷至山頂上。卓庵經一年。夾山知遣侍僧。馳書到。浦接得便坐却。再展手索。僧無語。浦便打云。歸去舉似和尚。僧迴舉之。山云。這僧看書三日內必來。不看書不可救也。浦三日後來。不禮拜當面而立。山云。鷄棲鳳巢。非其同類出去。各負撥草瞻風眼。浦見夾山遣遣却是留。既來豈可空迴。又見門庭峻硬各不相下。便軟計就他道。自遠趨風乞師一接。山別有一副鑪韛。道。目前無闍梨。此間無老僧。山知久參必行臨濟正令。然後別用超宗越格鉆鎚。浦果然便喝。爾且道。只這箇更別有。山云。住住且莫草草怱怱。未要著忙。雲月是同。溪山各異。一般麵草由人做造。截斷天下人舌頭。即不無。只有千尺寒松。爭教無舌人解語。更須要抽條石笋。山曾有語。論門庭施設入理深談。浦門庭施設也。山入理深談也。浦貪觀白浪失却手橈。卒搆不上。山也好。却將臨濟正令。為他生澁鑰匙投舊鎖。浦家常釅醋曾喫知酸。於是伏膺。興化云。但知成佛愁甚麼眾生。萬松道。爭奈獨樹不成林。雪竇云。這僧可悲可痛。鈍滯他臨濟。萬松道。養子不及父。家門一世衰。他既雲月是同。我亦溪山各異。萬松道。南山秋色氣勢相高。說甚無舌人不解語。萬松道。猶是通事舍人。坐具劈口摵。萬松道。被他接住爛毆一頓。又作麼生。夾山是箇知方漢。必然明窓下安排。萬松道。不如還他本分草料。五祖戒云。更說道理。看便出去。萬松道。蛇蝎性靈生便毒。大陽延云。也要和尚證明。萬松道。芝蘭氣味老終香。師復云。藥山一宗實難紹舉。雲巖掃地塵埃亘天。洛浦伏膺。稱冤不已。好在無舌解語。無手行拳。直饒棒喝交馳。只得傍提一半。扶持此道。分付天童。頌云。}@
%{师父说：祖师灯录里都记载着，夹山在没见到船子的时候，就已经出世了，住在润州京口竹林，却没有记载他的嗣法师父是谁。只有佛果击节说：传明是石楼的初嗣，就是汾州石楼。传明是夹山的谥号。澧州洛浦山元安禅师，长期参拜临济，做他的侍者。临济曾经说过：临济门下一支箭，谁敢迎锋而上？有一天，洛浦向临济辞行，临济问他：你要去哪里？他说：我要去南方。临济用禅杖一划说：过了这个地方你就可以走了。洛浦就喊了一声，临济就打了他，洛浦作礼而去。游历完后，他来到夹山顶上，建庵住了一年。夹山知道后，派侍僧给洛浦送了一封信。洛浦收到信后，就坐了下来，又伸手要信。侍僧无言，洛浦就打了他，说：回去告诉和尚。侍僧回去告诉夹山，夹山说：这个僧人三天内一定会来，不来看书就救不了他。洛浦三天后来了，不拜见，直接站在夹山面前。夹山说：鸡栖凤巢，不是同类，出去吧。两人都互相观察对方，洛浦看到夹山好像要赶他走，但实际上是想留住他，既然来了，怎么能空手而归呢？又看到夹山门庭峻硬，两人都不肯相让。洛浦就用缓兵之计，对夹山说：我从远处赶来，请师父指教。夹山另有一副炉韛，说：现在没有和尚，这里没有老僧。夹山知道洛浦长期参拜临济，必行临济正令，然后再用超宗越格的锤子。洛浦果然就喊了一声，尔且道，只有这个更别有。夹山说：住住，不要急急忙忙，不要着急。云月是一样的，溪山各不相同。一般的面草都是人造的，截断天下人的舌头，也不是没有。只有千尺寒松，争教无舌人解语？更需要抽条石笋。夹山曾经说过，论门庭设施，入理深谈。洛浦是门庭设施，夹山是入理深谈。洛浦贪观白浪，失却手桡，最终搆不上。夹山也好，却将临济正令，为他生涩钥匙投旧锁。洛浦家常釅醋曾吃，知道酸。于是伏膺。兴化说：只知道成佛，愁什么众生。万松说：争奈独树不成林。雪窦说：这个僧人可悲可痛，钝滞了临济。万松说：养子不及父，家门一世衰。他既然云月是同，我也溪山各异。万松说：南山秋色气势相高。说甚无舌人不解语。万松说：犹是通事舍人。坐具劈口摵。万松说：被他接住烂殴一顿，又作麼生。夹山是箇知方汉，必然明窗下安排。万松说：不如还他本分草料。五祖戒说：再说道理，看就出去。万松说：蛇蝎性灵生便毒。大阳延说：也要和尚证明。万松说：芝兰气味老终香。师父又说：药山一宗实难绍举，云岩扫地尘埃亘天。洛浦伏膺，称冤不已。好在无舌解语，无手行拳，直饶棒喝交驰，只得傍提一半，扶持此道，分付天童。颂云。}%
@{搖頭擺尾赤梢鱗(口貪香餌身掛網羅)徹底無依解轉身(今目拽在網底)}@
%{摇头摆尾的赤梢鲤鱼，贪图香饵，却落入网罗，彻底无依无靠，想要转身逃脱，却发现现在已经被网底牢牢抓住。}%

@{截斷舌頭饒有術(君方掃雪尋松子)拽迴鼻孔妙通神(我已開棒得茯苓)}@
%{你费尽心思，想要截断我的舌头，就像你在扫雪寻找松子一样，我却能妙通神明，轻而易举地将你的鼻孔拽回来，就像我开棒挖到茯苓一样。}%

@{夜明簾外兮風月如晝(不借三光勢)}@
%{夜里，帘外月光如昼，不需要借用任何光芒。}%

@{枯木巖前兮花卉常春(潛消一色功)無舌人無舌人(鼻孔裏應諾)}@
%{枯木岩前，花卉常开，这是潜消一色之功，无舌人，无舌人，鼻孔里应诺。}%

@{正令全提一句親(暗裏抽橫骨)獨步寰中明了了(真光不耀)}@
%{正令全提一句亲切，暗中抽横骨，独步寰中明明白白，真光不耀。}%

@{任從天下樂欣欣(紜紜自彼於我何為)}@
%{任凭天下人欢欣鼓舞，与我何干？}%

@{師云。洛浦辭臨濟。濟云。臨濟門下。有箇赤梢鯉魚。搖頭擺尾。向南方去也。徹底無依解轉身。乃濟下事。非轉位轉功全同也。臨濟廣錄云。唯有聽法無依道人。是諸佛之母。所以佛從無依生。若悟無依佛亦無得。若如是見得者。是真正見解。萬松道。若是洛浦轉身不得。如何解喝夾山。若道轉得身。為甚末後無語。試定當看。天童許他具眼有術。夾山亦不無他截斷天下人舌頭。善能據令。只爭教無舌人解語。撩天鼻孔。輕輕拽迴。佛果見夾山念呪語相似。乃著語云。那裏得這一落索來。萬松道。只這便是。夾山教無舌人解語也。佛果無這一落索也。只能截斷天下人舌頭。直饒別有轉身吐氣處。未必是無舌人語。且道。如何是此人境界。頌道。夜明簾外兮風月如晝。枯木巖前兮花卉長春。此是無舌人受用也。漢明帝起光明殿。以珠璣為簾箔。金戺玉階。晝夜長明。同安察云。枯木巖前差路多。洞山云。直須枯木上摻些花子。此頌棒頭喝下不無孤峻。得到百尺竿頭。更須進一步了。始得無舌人解語也。是知。無舌人出底語。方是正令全提一句親切也。到這裏眼高四海。獨步寰中。後來洛浦云。任從天下人樂欣欣。我獨不肯。直饒天下人。甘心被他截斷舌頭。夾山道。向上更有一竅在。如何是向上竅。無舌人解語。即向爾道。}@
%{师父说：洛浦向临济辞行，临济说：临济门下有个赤梢鲤鱼，摇头摆尾，往南方游去，彻底无依无靠，想要转身逃脱，这就是临济门下之事，并非转位转功完全相同。临济广录中说：只有听法无依的道人，才是诸佛之母，所以佛从无依中生。如果悟到无依，佛也无所得。如果能这样明白，才是真正的见解。万松说：如果洛浦不能转身，怎么解喝夹山？如果说能转身，为什么最后无言？试着定下心来仔细观察。天童说他眼睛明亮，有方法。夹山也不无他截断天下人舌头的方法，善于据令，只争着教无舌人解语，撩动天鼻孔，轻轻拽回来。佛果看到夹山念咒语的样子，就说：哪里来的这一落索？万松说：这正是夹山教无舌人解语，佛果没有这一落索，只能截断天下人舌头。即使有其他的转身吐气之处，也不一定是无舌人说话。请问：如何是此人境界？颂道：夜里，帘外月光如昼，枯木岩前，花卉常开，这就是无舌人受用。汉明帝建造光明殿，用珠玑做帘箔，金戺玉阶，昼夜长明。同安察说：枯木岩前岔路很多。洞山说：必须在枯木上掺些花子。此颂棒头喝下，不无孤峻，得到百尺竿头，还要再进一步，才能得到无舌人解语。要知道，无舌人说出的话，才是正令全提一句亲切。到了这里，眼界高过四海，独步寰中。后来洛浦说：任凭天下人欢欣鼓舞，我独不肯。即使天下人都甘心被他截断舌头，夹山说：向上还有个窍在，如何是向上窍？无舌人解语，就是向你说道。}%

@{第三十六則馬師不安}@
%{第三十六则 马师不安}%

@{示眾云。離心意識參。有這箇在。出凡聖路學。已太高生。紅爐迸出鐵蒺䔧。舌劍脣槍難下口。不犯鋒鋩。試請舉看。}@
%{示众说：离心意识参，有这个在，出凡圣路学，已经太高生了。红炉迸出铁蒺藜，舌剑唇枪难下口，不犯锋鋩，试着举出来看看。}%

@{舉。馬大師不安(未必似維摩)院主問。和尚近日尊位如何(常住事忙少得問候)大師云。日面佛月面佛(莫是轉筋霍亂麼)。}@
%{举：马大师不安，未必像维摩，院主问：和尚近日尊位如何？常住事忙，少得问候。大师说：日面佛月面佛，莫非是转筋霍乱么？}%

@{師云。古人病中猶為佛事。南嶽思大病障忽生。便就病作一則因緣。參云。病從業生。業從妄生。妄從心生。心本無生。病從何有。作是念已。忽然平復。萬松道。從如來禪。得安樂處。西京奉聖深禪師。有尼總持作略。病起作頌云。氣絕絕情緒。舉意無意路。瞬目尚無力常年不出戶。雖是祖師禪。大似布袋裏老鴉。芙蓉楷和尚道。只此一頌自然紹得吾宗。萬松道。雖然已是太多。不妨更有事在。馬大師又不然。院主不敢直問病體增損。微取覆和尚近日尊位如何。是他不說如來禪祖師禪。只道箇日面佛月面佛。且道。他意作麼生。佛果云。如今多有人道。馬大師接院主。有般底努眼云。在這裏。左右眼是日面佛月面佛。有底道。點平胃散來。有甚麼巴鼻。壽禪師道。無一名不播如來之號。無一物不闡遮那之形。萬松道。佛名經中有此二佛名。大師意旨畢竟如何。不見道。馬駒踏殺天下人。天覺頌云。什邡駒子氣生獰。蹴踏毘盧頂上行。正患脾疼指頭痛。病來猶有巧心情。萬松道。本性難移。山河易改。此頌馬祖雖病假中。亦以本分事為人。我輩色身強健。切莫辜負馬祖怠慢天童。頌云。}@
%{师父说：古人病中还为佛事。南岳思大病障忽生，便就病作一则因缘，参说：病从业生，业从妄生，妄从心生，心本无生，病从何有？作是念已，忽然平复。万松说：从如来禅，得安乐处。西京奉圣深禅师，有尼总持作略，病起作颂说：气绝绝情绪，举意无意路，瞬目尚无力，常年不出户。虽是祖师禅，大似布袋里老鸦。芙蓉楷和尚说：只此一颂自然绍得吾宗。万松说：虽然已是太多，不妨更有事在。马大师又不然，院主不敢直问病体增损，微取覆和尚近日尊位如何。是他不说如来禅祖师禅，只道个日面佛月面佛，且道：他意作么生？佛果说：如今多有人说，马大师接院主，有般底努眼说：在这儿，左右眼是日面佛月面佛。有底说：点平胃散来，有什么巴鼻？寿禅师说：无一名不播如来之号，无一物不阐遮那之形。万松说：佛名经中有此二佛名，大师意旨毕竟如何？不见道：马驹踏杀天下人。天觉颂说：什邡驹子气生獰，蹴踏毘盧顶上行，正患脾疼指頭痛，病來猶有巧心情。万松说：本性难移，山河易改。此颂马祖虽病假中，亦以本分事为人。我辈色身强健，切莫辜负马祖怠慢天童。颂说：}%
@{日面月面(覷著即瞎)星流電卷(已過新羅)鏡對像而無私(一點難謾)}@
%{日面佛，月面佛，你仔细看，就好像看到瞎子一样；星流电卷，转眼即逝，早已过了新罗；镜子映照着事物，却毫无私心，这一点难以欺骗。}%

@{珠在盤而自轉(拏捉不住)君不見。鉆鎚前百鍊之金(瓶盆釵釧券盂盤)}@
%{珠子在盘子里自己转动，你抓不住它，你没看到吗？用锤子反复锤炼的百炼之金，就像瓶子、盆子、钗子、钏子、券子、盂、盘子一样。}%

@{刀尺下一機之絹(衾被衣冠襟領袖)}@
%{刀尺下一块布，就像被子、衣服、帽子、领子、袖子一样。}%

@{師云。此日面月面二佛。如星流電卷不容擬議。昔秦宮以玉為鏡。照群僚。肝膽臟腑皆現。又狐狸為人。鏡中唯現本形。此無私隱也。物類相感志。閬風浦出珠。置器中自轉。謂之走珠。此頌馬祖心如古鏡。機似走珠。不留影迹也。百鍊之金。在作家鉆鎚。一機之絹。在工巧刀尺。僧問雲巖。大保任底人與那箇。是一是二。巖云。一機之絹。是一段。是兩段。洞山代云。如人接木。此乃境與神會。智與理冥。天水同秋。君臣道合。絹得刀尺。則裁剪由人。金得鉆鎚。則鍛鍊在己。且道衲僧分上成得箇甚麼邊事。日面佛月面佛。}@
%{师父说，这日面佛和月面佛，就像流星电卷一样，不容许你用语言去形容。以前秦宫用玉做镜子，照着群臣，他们的肝胆脏腑都显现出来了。还有狐狸变成人，在镜子里也只会显现出它本来的样子。这就是没有私心隐瞒的意思。万物之间互相感应，阆风浦出产的珠子，放在器皿里就会自己转动，叫做走珠。这首颂歌颂扬马祖的心就像古镜一样，机缘就像走珠一样，不留任何痕迹。百炼之金，需要工匠用锤子锤炼；一块布，需要工匠用刀尺裁剪。有个僧人问云岩禅师，大保任的人是哪一个？是一还是二？云岩禅师说，一块布，可以是一段，也可以是两段。洞山禅师代为回答说，就像人接木头一样。这才是境界和神明相合，智慧和道理相通，天水同秋，君臣之道相合。布有了刀尺，就可以由人裁剪；金有了锤子，就可以由自己锤炼。你说说，我们出家人，能成就什么大事呢？日面佛，月面佛。}%

@{第三十七則溈山業識}@
%{第三十七则，溈山禅师关于业识的公案。}%

@{示眾云。驅耕夫之牛。拽迴鼻孔。奪飢人之食。把定咽喉。還有下得毒手者麼。}@
%{溈山禅师对大众说，驱使耕田的牛，拽住它的鼻孔；抢夺饥饿的人的食物，掐住他们的咽喉。还有比这更毒辣的手段吗？}%

@{舉。溈山問仰山。忽有人。問一切眾生但有業識茫茫無本可據。子作麼生驗(馬是官馬不須印)仰云。若有僧來即召云。某甲(腦後一椎不知來處)僧迴首(頂門上去却三魂)乃云。是甚麼(趁爐竈熱更與一下)待伊擬議(脚板底鑽了七魄)向道。非唯業識茫茫。亦乃無本可據(生擒活捉)溈云。善哉(苦口出親言)。}@
%{溈山禅师举了一个例子：溈山禅师问仰山禅师，突然有人问，一切众生都有业识，茫茫无际，没有根源可以依据，你怎么验证呢？仰山禅师说，如果有僧人来了，你就叫他，某某人，僧人回头，你就说，是什么？等他想要说的时候，你就说，不只是业识茫茫，而且根本没有根源可以依据。溈山禅师说，善哉，真是苦口婆心啊！}%

@{師舉。僧問雲庵。華嚴論。以無明住地煩惱。便為一切諸佛不動智。理極深玄絕難曉達。庵曰。此最分明易可了解。時有童子。方掃除。呼之迴首。庵指曰。不是不動智。仰山召僧迴首。正是這箇時節。雲庵却問。如何是汝佛性。童左右視惘然而去。庵曰。不是住地煩惱。若能了之。即今成佛。童子惘然與擬議不別。無明住地煩惱。業識茫茫亦同。雲庵仰山勘僧驗人。剋的如此。萬松見處即不然。童子與僧徹底皆不動智。雲庵仰嶠。從頭業識茫茫。若人辨得親見天童。頌云。}@
%{师父举了一个例子：有个僧人问云庵禅师，《华严经》说，以无明住地烦恼，就成为一切诸佛的不动智，道理非常深奥玄妙，难以理解。云庵禅师说，这最清楚明白，很容易理解。当时有个童子正在扫地，云庵禅师叫他回头，指着他说，这不是不动智，仰山禅师叫僧人回头，正是这个时候。云庵禅师又问，什么是你的佛性？童子左右看看，茫然地走了。云庵禅师说，这不是住地烦恼，如果你能明白，现在就能成佛。童子茫然地站在那里，没有区别于想要说些什么。无明住地烦恼，业识茫茫，也一样。云庵禅师和仰山禅师勘验僧人，验证人，都是这样。万松禅师的见解却不一样，童子与僧人彻底地都成了不动智。云庵禅师仰慕天童禅师，从头开始就业识茫茫。如果有人能够辨别清楚，亲眼见到天童禅师，就写了这首颂歌：}%

@{一喚迴頭識我不(真白拈賊有甚難見)依俙蘿月又成鉤(藏身露影)}@
%{一唤回头，认不认识我？真白禅师拈贼，有什么难见？依靠着藤萝的月光，又成了钩子，藏身露影。}%

@{千金之子纔流落(𫺬風雖破骨骼猶存)漠漠窮途有許愁(小器不大量)}@
%{千金之子，才流落到这种地步，虽然狂风吹破了骨骼，但骨骼依然存在；茫茫穷途，有许多愁苦，心胸狭窄，没有大气量。}%

@{師舉。百丈上堂。眾方集。以拄杖一時打下。復召大眾。眾迴首。丈云。是甚麼。諸方目為百丈下堂句。也好參詳。王荊公曰。我得雪峯一句語。作宰相。人固請益。公曰。這老子常向人道是甚麼。此一句頌召僧迴首。并是甚麼。識我不者。不字甫鳩切。弗也。意問識我也無。仰山用無義手。打不防家。這僧若石火光中瞥地。可謂鬧市裏識取天子也。忽若擬議不來。則依俙蘿月又成鉤也。黃蘗上堂眾方集。以拄杖一時打下。復召大眾。眾迴首。蘗云。月似彎弓少雨多風。頌意用此。石室善道。與仰山玩月。仰問。月尖時圓相甚麼處去。圓時尖相又甚麼處去。室云。尖時圓相隱。圓時尖相在。雲巖云。尖時圓相在。圓時尖相無。道吾云。尖時亦不尖。圓時亦不圓。成鉤尖相也。駱賓王詩。既能圓似鏡。何用曲如鉤。華嚴宗名祕密隱顯俱成門。又教中說十地菩薩見性。如隔羅縠觀月。若作羅月亦可。然李白詩。有蘿月挂朝鏡。松風鳴夜絃。蘿字義長。天童以朦朧新月。隱映煙蘿。雖不圓明。已露圭角。頌出這僧半明半暗。若存若亡處。萬松大似鹽鐵判官。良以天童。深細針線。若不絲頭不斷。難成織錦之文。密師伯與洞山行。次見白兔過。密曰。俊哉。山曰。作麼生。密云。如白衣拜相。山云。老老大大作這箇語話。密云。爾又作麼生。山云。積代簪纓暫時落薄。司馬相如上林賦。千金之子坐不垂堂。阮籍常坐以柴車。逢窮途輒慟哭而迴。萬松道。若能就路還家。便得轉身歸父。不見道。一念迴光便同本得。既然如是。為甚麼。諸佛不動智。到一切眾生分上。喚作業識茫茫。早知燈是火。飯熟已多時。}@
%{师父举了一个例子：百丈禅师上堂说法，大众都聚集在一起。百丈禅师用禅杖猛地打了一下，又叫大众回头，说，是什么？大家都说这是百丈禅师下堂说法的话，值得好好参详。王荆公说，我得到雪峰禅师的一句话，做了宰相。别人都来请教他，王荆公说，这老家伙经常对人说，是什么？这首颂歌就是呼应着百丈禅师叫僧人回头，并问是什么。认不认识我？“不”字读作“弗”，意思是问，认不认识我？仰山禅师用无义的手，打不防家。这个僧人如果在石火光中瞥见，就可以说是闹市里认出了天子。如果突然想要说些什么，却说不出来，那么就依靠着藤萝的月光，又成了钩子。黄蘗禅师上堂说法，大众都聚集在一起。黄蘗禅师用禅杖猛地打了一下，又叫大众回头，说，月亮像弯弓一样，少雨多风。颂歌的意境就是用这个。石室善道禅师和仰山禅师一起玩赏月亮，仰山禅师问，月亮尖的时候，圆相在哪里？圆的时候，尖相又在哪里？石室禅师说，尖的时候，圆相隐没；圆的时候，尖相存在。云岩禅师说，尖的时候，圆相存在；圆的时候，尖相不存在。道吾禅师说，尖的时候，也不尖；圆的时候，也不圆。成了钩子尖相。骆宾王诗中说，既能圆如镜子，何用弯曲如钩子。《华严经》中说，秘密和显露都成为门派。又教中说，十地菩萨见性，就像隔着罗縠看月亮一样。如果说成罗月，也可以。然而李白诗中说，有藤萝的月亮挂在早晨的镜子，松风在夜晚弹奏着琴弦。藤萝这个字意义深长。天童禅师以朦胧的新月，隐映在烟雾和藤萝之中，虽然不圆明，但已经露出了锋芒。这首颂歌写出了这个僧人半明半暗，若存若亡的状态。万松禅师就像盐铁判官一样，天童禅师的针线非常细密，如果丝头不断，就难以织成锦绣的文字。密师伯和洞山禅师一起行走，正好看到一只白兔经过。密师伯说，真俊啊！洞山禅师说，怎么这样？密师伯说，就像白衣拜相一样。洞山禅师说，老老大大说这种话。密师伯说，你又怎么这样？洞山禅师说，世代相传的簪缨，暂时落魄了。司马相如的《上林赋》中说，千金之子，不坐于堂前。阮籍经常坐在柴车上，遇到穷途末路就痛哭流涕而返回。万松禅师说，如果你能就路回家，就能转身回归父亲。没看到吗？一念回头，就和本来得到的一样。既然如此，为什么诸佛不动智，到了所有众生身上，就成了业识茫茫？早知道灯是火，饭早就熟了。}%
@{第三十八則臨濟真人}@
%{临济禅师的第三十八则公案}%

@{示眾云。以賊為子。認奴作郎。破木杓豈是先祖髑髏。驢鞍鞽亦非阿爺下頷。裂土分茅時如何辨主。}@
%{对大众说，把贼当成儿子，把奴隶当成丈夫，破木勺难道是祖先的头骨吗？驴鞍的鞽带难道是父亲的下巴吗？分封土地的时候，怎么分辨谁是主人呢？}%

@{舉。臨濟示眾云。有一無位真人(安基定脚了也)常向汝等面門出入(背後底聻)初心未證據者看看(還具眼麼)時有僧問。如何是無位真人(還解語麼)濟下禪床擒住(爾更諱)這僧擬議(鈍滯他真人)濟托開云。無位真人。是甚乾屎橛(大似持鉢不得)。}@
%{举个例子，临济禅师对大众说，有一个无位真人(也就是安顿好自己的根基了) ，常常在你面前出入(就是你背后的小鬼) ，初心没有证实的人看看(还看得清吗？) 这时有个僧人问道，什么是无位真人？(还听得懂吗？) ，临济禅师从禅床上跳下来抓住这个僧人(你更隐瞒了) ，这个僧人想要辩解(他太迟钝了) ，临济禅师就说，无位真人，就是个干屎橛(就像拿着钵盂却拿不起来) 。}%

@{師舉。臨濟廣語道。五蘊身田內。有無位真人。堂堂顯露。無絲髮許間隔。何不識取。心法無形。通貫十方。既言通貫十方。不止在五蘊身田面門出入。初心未證據者看看。萬松道。無位真人。看眾僧。眾僧看真人。時有僧問。如何是無位真人。諸方喚作和聲送事。爭奈騎驢者。不見坐下。濟下禪床擒住。且道。真人在那頭。好與一掌。這僧擬議。真人不在。可惜許。濟托開云。無位真人。是甚乾屎橛。當面諱却。雪峯云。臨濟大似白拈賊。萬松道。敗也。雪竇云。夫善竊者鬼神莫知。既被雪峯覷破。臨濟不是好手。復召大眾。雪竇今日換爾諸人眼睛了也。爾若不信。各自歸寮舍。摸索看。萬松道。雪竇和眉毛失却。要解賊手中作賊。問取天童始得。頌云。}@
%{禅师举个例子，临济禅师广说，在五蕴身心田里，有无位真人，堂堂正正地显露出来，没有一丝一毫的间隔，为什么不识取？心法无形，贯通十方，既然说贯通十方，就不止是在五蕴身心田面前出入。初心没有证实的人看看。万松禅师说，无位真人，看看大众僧，大众僧看看真人。这时有个僧人问道，什么是无位真人？各方都叫作和声送事，偏偏骑驴的人，看不见自己坐下了。临济禅师从禅床上跳下来抓住他，问道，真人在哪儿？给你一巴掌。这个僧人想要辩解，真人不在，可惜了。临济禅师就说，无位真人，就是个干屎橛。当面隐瞒了。雪峰禅师说，临济禅师就像明目张胆地偷东西。万松禅师说，失败了。雪窦禅师说，善于偷窃的人，鬼神都不知道。既然被雪峰禅师看破了，临济禅师就不是高手了。又召集大众，雪窦禅师今天换了你们的眼睛了。如果你们不信，各自回到寮舍，摸索看看。万松禅师说，雪窦禅师和眉毛都丢了。想要从贼人手中偷东西，去问天童禅师才得到。颂云：}%

@{迷悟相返(不隔絲毫)妙傳而簡(已犯風煙)春坼百花兮一吹(放去較危)

力迴九牛兮一挽(收來太速)無奈泥沙撥不開(我眼本正)

分明塞斷甘泉眼(因師故邪)忽然突出肆橫流(掀倒禪床怪不得)。}@
%{迷悟相互交替(没有丝毫间隔) ，妙传简洁(已经犯了风烟) ，春天百花盛开，一吹(放出去比较危险) ，

力能拉回九头牛，一拉(收回来太快) ，无奈泥沙拨不开(我的眼睛本来就正) ，

分明堵住了甘泉眼(因为师父的缘故吗？) ，忽然冲出来肆意横流(掀倒禅床怪不得) 。}%

@{師復云。險(擲下拄杖云放過一著)}@
%{禅师又说，险(扔下拄杖说放过了这一招) }%

@{師云。圓覺云。猶如迷人四方易處。其實方本不移。悟時亦只依舊。宗鏡云。從來迷悟似迷。今日悟迷非悟。此真妙傳而簡。惠而不費。薦得則赤肉團。便是無位真人。不薦則真人依舊面門出入。這僧也有。只是拈不出。用不行。却與真人。作奴傳言。送語問消問息。勞他臨濟降尊就卑覿體全用。這僧既措手不及。臨濟亦抽身不顧。見得匙抄不上。便道。無位真人是甚乾屎橛。此能放能收。呼得聚。喝得散。終不繫綴死在句下與人胸次作病。天台云。吹一吹即世界成。喝一喝即世界壞。更道。當吹時便喝。當喝時便吹。列子公儀子以力聞。周宣王備禮聘之。既至。懦夫也。王問。卿力何如。對曰。臣能折春蟲之股。堪秋蟬之翼。王作色曰。吾力能裂犀兕之革。曳九牛之尾。猶憾其弱。爾如是而以力聞何也。對曰。臣之名不以負其力者。以能用其力者也。此頌臨濟收放力用。法眼開井。被沙塞却泉眼。問僧。泉眼不通沙塞。道眼不通。被甚麼物礙。僧無對。自代云。被眼礙。且道。是這僧塞斷泉眼。臨濟塞斷泉眼。忽然突出時如何。師拈拄杖下座。大眾一時走散。}@
%{禅师说，《圆觉经》说，就像迷路的人四方易处，其实方向本来就不变，悟道的时候也只依旧。宗镜录说，从来说迷悟像迷，今天悟道却不是迷，这才是真正的妙传简洁，惠而不费。推荐的话，就是赤肉团，就是无位真人。不推荐的话，真人依旧在你面前出入。这个僧人也有，只是拿不出来，用不上。反而和真人，当奴隶传话，送话问消问息，麻烦他临济禅师降尊就卑，直接用。这个僧人措手不及，临济禅师也抽身不顾，看见了勺子抄不上，就说，无位真人就是个干屎橛。这能放能收，呼得聚，喝得散，最终不系缚，死在语句之下，让人胸中作病。天台宗说，吹一吹，世界就成，喝一喝，世界就坏。又说，当吹的时候就喝，当喝的时候就吹。《列子》公仪子以力气闻名，周宣王备礼聘请他。到了之后，懦夫啊。周宣王问，你的力气怎么样？回答说，我能折断春虫的腿，能承受秋蝉的翅膀。周宣王脸色不好看，说，我的力气能撕裂犀牛的皮，拖着九头牛的尾巴，还觉得力弱。你这样却以力气闻名，为什么呢？回答说，我的名声不是因为负重，而是因为能运用力气。这颂赞了临济禅师收放力用的方法。法眼开井，被沙子堵住了泉眼。问僧人，泉眼不通沙子，道眼不通，被什么东西阻碍？僧人没有回答。自己替他回答说，被眼睛阻碍。且说，是这个僧人堵住了泉眼，还是临济禅师堵住了泉眼？忽然冲出来的时候怎么办？禅师拿着拄杖下座，大众都散开了。}%

@{第三十九則趙州洗鉢}@
%{赵州禅师的第三十九则公案}%

@{示眾云。飯來張口。睡來合眼。洗面處拾得鼻孔㨮鞋時。摸著脚跟。那時蹉却話頭。把火夜深別覓。如何得相應去。}@
%{对大众说，吃饭就张口，睡觉就闭眼，洗脸的时候捡到鼻孔塞鞋的时候，摸到脚跟，那时就错过了话头，把火夜深别处寻找，怎么才能相应呢？}%

@{舉。僧問趙州。學人乍入叢林乞。師指示(叢林於爾亦不惡)州云。喫粥了也未(渾金璞玉)僧云。喫了(久慣衲僧不如上座)州云。洗鉢盂去(不得左猜)。}@
%{举个例子，僧人问赵州禅师，学人刚进入丛林乞求，师父指示(丛林对你也不坏) ，赵州禅师说，吃粥了没有(浑金璞玉) ，僧人说，吃了(久惯了衲僧不如上座) ，赵州禅师说，洗钵盂去(不要胡乱猜测) 。}%

@{師云。直鉤釣龍。已是不快。漆桶離鉤三寸。已輪舡子夾山占斷。不道時人無分。大都貪餌吞鉤。看。他趙州亦不拗折釣竿。亦不蹋翻舡子。石橋上閑坐。略彴邊度時。自有上岸來入手底。本錄中。有其僧因此契悟。可謂竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。趙州任公。得志於前。更看。天童鳴桹於後頌云。}@
%{禅师说，直钩钓鱼，已经不快了。漆桶离钩三寸，已经用船子夹山占断。不知道当时的人没有分寸，大多贪图饵料吞了鱼钩。看看，他赵州禅师也不折断钓竿，也不翻船。在石桥上闲坐，在渡口边渡船的时候，自然有上岸的人来到手中。本录中，有这个僧人因此契悟，可以说是竿头丝线任你玩弄，不犯清波，意境自殊。赵州任公，得志在前，再看看，天童禅师敲木鱼在后颂云：}%
@{粥罷令教洗鉢盂(快便難逢)豁然心地自相符(非但今日)}@
%{吃完粥就叫人洗碗，这可是难得的机会，突然就开悟了，心境也变得跟以前不一样，这可不是今天才有的事。}%

@{而今參飽叢林客(依舊喫粥了洗鉢盂去)且道。其間有悟無(一人傳虛萬人傳實)}@
%{现在那些在寺院里待了很久的僧人，也还是老样子，吃完饭就洗碗，你说他们有没有悟道呢？一个人传虚，万人传实，这才是真的。}%

@{師舉。靈雲見桃花悟道。呈頌於溈山。山云。從緣入者永無退失。玄沙聞云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。雲聞云。和尚徹也未。沙云。恁麼始得。天童頌這僧契悟心地相符。這僧乍入叢林。稱大悟大徹。飽叢林禪客。且道。有悟無悟。此謂之徵問。雪竇云。本無迷悟數如麻。獨許靈雲是作家。玄沙道未徹。雪竇獨許作家。徐六擔板。各見一邊。且道。洗鉢盂。僧有悟也無。太平本是將軍致。不許將軍見太平。}@
%{师父说，灵云禅师看到桃花就悟道了，他写了首诗给溈山禅师，溈山禅师说：从缘入者永无退失。玄沙禅师听了，说：真是太对了，太对了，我敢保证你还没真正悟透。灵云禅师说：和尚您也还没悟透吧。玄沙禅师说：这样才算悟透。天童禅师写诗赞叹这个僧人契合了悟道后的心境。这个僧人刚进入寺院，就说自己大彻大悟，那些在寺院里待了很久的僧人，就问他，你到底有没有悟道呢？这就是在考问他。雪窦禅师说：本来就没有迷悟，多得像头发一样，只有灵云禅师才是真正悟道的人。玄沙禅师说灵云禅师没悟透，雪窦禅师却说他才是真正悟道的人，徐六担板，各自有各自的见解。你说，洗碗的僧人，到底有没有悟道呢？太平盛世本来就是将军打下来的，不许将军享受太平盛世。}%

@{第四十則雲門白黑}@
%{第四十则 云门白黑}%

@{示眾云。機輪轉處。智眼猶迷。寶鑑開時。纖塵不度。開拳不落地。應物善知時。兩刃相逢時如何迴互。}@
%{师父对大众说：当思维运转的时候，智慧之眼仍然迷茫；当宝镜打开的时候，细微的尘埃也无法进入；当拳头打开却没有落地的时候，要善于把握时机；当两把刀刃相遇的时候，该如何相互转换呢？}%

@{舉。雲門問乾峯。請師答話(空頭沒頂𩕳)峯云。到老僧也未(早箇答汝了也)門云。恁麼則某甲在遲也(讓則有餘)峯云。恁麼那恁麼那(切忌恁麼會)門云。將謂侯白。更有侯黑(好手手中無好手)。}@
%{举个例子，云门禅师问乾峰禅师：请师父回答我这个问题。乾峰禅师说：我到老了还没悟透呢。云门禅师说：这么说，我还在迟疑呢。乾峰禅师说：那你就不要再想这个“恁麼”了。云门禅师说：难道说你就是“侯白”，还有个“侯黑”呢？}%

@{師云。彌闌王問那先尊者。我將申問。師能答否。先云。請王致問。王曰。我已問竟。先云。我已答竟。王曰。師何所答。先云。王何所問。王曰。我無所問。先云。我無所答。此猶可尋究。雲門問處。如晴空激電。乾峯答處。如旱地奔雷。及乎雙放雙收。却見有頭有尾。此所以非衲僧不知。非作家不見。天童和尚深入此門。頌云。}@
%{师父说：弥阑王问那先禅师：我要问你问题，你能回答吗？先禅师说：请大王提问。弥阑王说：我已经问完了。先禅师说：我已经答完了。弥阑王说：你回答了什么？先禅师说：你问了什么？弥阑王说：我没有问。先禅师说：我没有答。这还算可以探究的。云门禅师提问的时候，就像晴空霹雳；乾峰禅师回答的时候，就像旱地惊雷。当他们互相提问和回答的时候，却发现有头有尾。所以，不是真正的僧人，是不会知道的；不是真正悟道的人，是不会看到的。天童禅师深入这个境界，写了首诗：}%

@{弦筈相𠾑(高低普應)網珠相對(左右逢原)發百中而箭箭不虛(對揚有準)}@
%{弦和筈互相配合，高低音都能对应；网和珠互相映照，左右都能找到源头；射出百支箭，每一支箭都命中目标，方向精准。}%

@{攝眾景而光光無礙(獨耀無私)得言句之總持(出語成章)}@
%{收摄所有景象，光芒彼此不阻碍，独自闪耀，没有私心；掌握语言的精髓，说话自然成章。}%

@{住游戲之三昧(舉動合拍)妙其間也宛轉偏圓(如珠走盤)}@
%{住于游戏的三昧境界，举止合拍；妙处就在于灵活圆通，像珠子在盘子里滚动。}%

@{必如是也縱橫自在(看取令行時)}@
%{一定要像这样，才能纵横自在，看看命令执行的时候。}%

@{師云。失在弦上。不可不發。此頌雲門問處機鋒不可觸。網珠相對。此頌乾峯答處賓主交參問在答處。答在問處。百發百中。頌雲門某甲在遲。智覺道。如人射地無有不中之理。交光相羅。事事無礙。頌乾峯恁麼那。華嚴疏。帝釋殿貫珠成網。光影互現。重重無盡。此頌公案大意。不必句句配屬膠柱調絃也。雲門道。將謂侯白。更有侯黑。隋朝有侯白字君素。滑稽辯給之士也。大將軍楊素見知。撰旌異記。人神報應甚詳。亦可尚也。唐朝有李白。能詩。後有李赤效之。甚不類也。人傳為笑。今言侯黑。亦其類也。有本云。我早侯白。伊更侯黑。言更甚也。總持有三。多字一字無字。總持一切法門。三昧正定也。天童偏圓猶事理。也觀國師云。理圓。言偏。言生。理喪。天台止觀云。圓伊三點。非如點水之縱。亦非列火之橫。又竪窮三際名高。橫遍十方名廣。故法華云。其車高廣。天童傍通教海。洞貫義天。雲門乾峯。立無字碑。天童歌詠入無言詩。可謂。楊脩見幼婦。一覽便知妙。}@
%{师父说：弦已经绷紧了，不能不发射。这首诗颂扬了云门禅师提问时的机锋，不可触碰。网和珠互相映照，这首诗颂扬了乾峰禅师回答时的宾主交参，问在答中，答在问中。百发百中，这首诗颂扬了云门禅师“我还在迟疑”这句话。智觉禅师说：就像人射箭，没有不中靶的道理。交光相罗，事事无碍，这首诗颂扬了乾峰禅师“那你就不要再想这个‘恁麼’了”这句话。华严经疏说：帝释天宫用珠子串成网，光影互相映照，层层叠叠，没有尽头。这首诗颂扬了这个公案的大意，不必句句对应，像胶柱调弦那样死板。云门禅师说：难道说你就是“侯白”，还有个“侯黑”呢？隋朝有个叫侯白的人，字君素，是个滑稽善辩的人，大将军杨素很赏识他，写了《旌异记》，记载了人神报应，非常详细，也值得学习。唐朝有李白，会写诗，后来有个李赤模仿他，却很不像，被人传为笑谈。现在说“侯黑”，也是一样的道理。有些版本说：我早就是“侯白”了，他才是“侯黑”，更过分了。总持有三种：多字、一字、无字。总持一切法门，就是三昧正定。天童禅师说“灵活圆通”，这还只是事理上的理解。也观国师说：理圆，言偏，言生，理丧。天台宗的《止观》说：圆伊三点，不是像点水那样纵向，也不是像列火那样横向，而且竖直贯穿三际，所以叫做高；横向遍布十方，所以叫做广。所以法华经说：它的车身又高又宽。天童禅师旁通教海，洞彻义理。云门禅师和乾峰禅师，立下了无字碑；天童禅师用诗歌来表达无言的诗，可以称得上是：杨修看到年轻女子，一眼就看出妙处。}%

@{第四十一則洛浦臨終}@
%{第四十一则 洛浦临终}%

@{示眾云。有時忠誠。扣已苦屈難申。有時殃及。向人承當不下。臨行賤折倒。末後最慇懃。泪出痛腸。更難隱諱。還有冷眼者麼。}@
%{师父对大众说：有时候，忠诚的人被冤枉了，却无法申辩；有时候，灾祸降临，要替别人承担，却无法推卸；临死前，才被人发现，却已经来不及了；临终前，最是真心诚意，眼泪流出来，痛彻心扉，更难隐瞒。还有人冷眼旁观吗？}%

@{舉。洛浦臨終示眾云。今有一事。問爾諸人。(猶自說兵機)這箇若是即頭上安頭(恁麼也不得)若不是即斬頭覓活(不恁麼也不得)時首座云。青山常舉足。白日不挑燈(語得分明出轉難)浦云。是甚麼時節。作這箇說話(失錢遭罪)有彥從上座。出云。去此二途。請師不問(易開終始口難保歲寒心)浦云。未在更道(詩到重吟始見功)從云。某甲道不盡(不教人見轉風流)浦云。我不管爾道盡道不盡(放沒底未不得不休)從云。某甲無侍者祇對和尚(影草隨身)至晚喚從上座。爾今日祇對甚有來由(只管習粘頭)合體得先師道。目前無法。意在目前(斫却月中桂清光應更多)他不是目前法。非耳目之所到(月落來相見)那句是賓那句是主(切忌話作兩橛)若揀得出。分付鉢袋子(把棒喚狗)從云。不會(正合分付)浦云。汝合會(將成九仞之山)從云。實不會(不進一簣之土)浦喝云。苦哉苦哉(賺殺一舡人)僧問。和尚尊意如何(失火處拾膚炭)浦云。慈舟不棹清波上。劍峽徒勞放木鵝(弄巧成拙)。}@
%{举个例子，洛浦禅师临终前对大众说：现在有一件事，要问你们。这就像兵法一样，如果它是，就等于在头上安头，这样也不行；如果它不是，就等于砍头求生，那样也不行。这时首座禅师说：青山常举足，白日不挑灯。洛浦禅师说：是什么时候，说这种话呢？彦从上座出来说：离开这两条路，请师父不要问。洛浦禅师说：还没有，再说。彦从上座说：我说不完。洛浦禅师说：我不管你说得完说不断。彦从上座说：我没有侍者，只有面对和尚。到了晚上，叫彦从上座，你今天面对我有什么缘故呢？合体得到先师的教诲，目前没有法，意在目前。这不是目前的法，不是耳目能达到的。哪句话是宾语，哪句话是主语，不要把话分成两截。如果能分辨出来，就分付给你钵和袋子。彦从上座说：不会。洛浦禅师说：你会。彦从上座说：真的不会。洛浦禅师喝道：苦哉苦哉！僧人问：和尚您是什么意思？洛浦禅师说：慈悲的船不划桨，在清波上漂流；剑峡里徒劳地放木鹅，弄巧成拙。}%
@{師云。洛浦臨終。婆心太切。首座盡情吐露。返責非時。彥從不出脣皮。許伊合會。直得再三撈漉。可憐一向沈埋。克賓甘罰饡飯錢。瞎驢故滅正法眼。玄覺云。且道。從上座實不會。為復怕鉢袋子沾著伊。故燈錄收從。入法嗣之列。浦甞示眾云。直須旨外明宗。莫向言中取則。僧問行不思議處如何。浦云。青山常舉足。白日不移輪。以斯驗之。首座從公皎然可見。洛浦分上還有人收後也無。百年之後却有天童。頌云。}@
%{师父说，洛浦临终的时候，心里非常挂念，首座尽情地吐露心声，反过来责备他不合时宜。彦从只是闭口不言，答应他以后会合会。直到再三追问，才勉强答应。可叹他一直以来都沉迷其中，甘愿接受惩罚，吃斋饭。真是个瞎驴，竟然灭掉了正法眼。玄觉说，且说，从上座确实不会，还是怕钵袋沾染上他？所以灯录收录了他，把他列入法嗣名单。洛浦曾经对大众说，一定要从旨意之外明白宗旨，不要从言论中寻找法则。僧人问他行不可思议的地方如何，洛浦说，青山常举足，白日不移轮。以此来验证，首座从公皎然可见。洛浦之后还有人继承他的衣钵吗？百年之后，却出现了天童。颂云。}%

@{餌雲鉤月釣清津(不入驚人浪難逢稱意魚)年老心孤未得鱗(氣急作麼)

一曲離騷歸去後(在甚麼處)汨羅江上獨醒人(洛浦猶在)}@
%{用云彩做饵，用钩月钓鱼，清澈的泉水可以荡慈舟。剑峡必须先放木鹅。杭州五云和尚坐禅箴云，流淌在剑阁的急流中，没有滞留的木鹅。因为剑水险峻狭窄，水流湍急，如同两艘船相撞必碎。所以先砍下木头浮在水面上，称之为木鹅。各方不同的说法不可靠，不如禅箴为良证。年老心孤，未得鱼鳞。不知者，以为洛浦没有继承人。洛浦一共收了十一人，乌牙、青峰等等都是白眉老僧。莫莫庵讷和尚的诗，今古利名酒，沉醉皆豪英。憔悴泽畔者，未足为独醒。屈原字平，仕楚怀王，为三闾大夫。靳尚所譖，贬长沙。独行江畔，谓渔父曰，举世皆醉，唯我独醒。举世皆浊，唯我独清。沈汨罗江而卒。江在潭州罗县。文选离骚经，屈原所作。洛浦临终，彦从迟钝，下钓时却不能分文入手，抗衡到底，最终水米无交。还会吗？不得封侯，也是闲。}%

@{第四十二則南陽淨瓶}@
%{第四十二则 南阳净瓶}%

@{示眾云。洗鉢添瓶。盡是法門佛事。般柴運水。無非妙用神通。為甚麼不解放光動地。}@
%{对大众说，洗钵添瓶，都是法门佛事。搬柴运水，无非是妙用神通。为什么不解放光，动地呢？}%

@{舉。僧問南陽忠國師。如何是本身盧舍那(汝豈是替名)國師云。與我過淨瓶來(莫忘了話頭)僧將淨瓶到(莫得錯認)國師云。却安舊處著(重宣此義)僧復問。如何是本身盧舍那(甚處去來)國師云。古佛過去久矣(離此不遠)。}@
%{举，僧人问南阳忠国师，什么是本身卢舍那？国师说，给我拿净瓶来。僧人拿来净瓶，国师说，把它放回原处。僧人又问，什么是本身卢舍那？国师说，古佛过去很久了。}%

@{師舉。石霜問道吾。如何是觸目菩提。吾喚沙彌。彌應喏。吾云。添淨瓶水著。良久却問石霜。汝適來問甚麼。霜擬舉。吾便歸方丈。霜乃有省。道吾先用隔身句。後用拋身勢。若不傷鋒犯手。石霜有省。國師慈悲之故。有落草之談。只是知恩者少。天童所以採汲華水也。頌云。}@
%{师父举，石霜问道吾，什么是触目菩提？吾唤沙弥，弥应喏。吾说，添净瓶水。良久，又问石霜，你刚才问什么？霜拟举，吾便回方丈。霜乃有省。道吾先用隔身句，后用抛身势。若不伤锋犯手，石霜有省。国师慈悲之故，有落草之谈。只是知恩者少。天童所以采汲华水也。颂云。}%

@{鳥之行空(築著磕著)魚之在水(左使右使)江湖相忘(這邊那邊)

雲天得志(無可不可)擬心一絲(只在此山中)對面千里(雲深不知處)

知恩報恩(念茲在茲)人間幾幾(一子親得)}@
%{鸟儿在空中飞翔，鱼儿在水中游动，所托愈安，其生愈适。庄子说，泉水干涸，鱼儿相聚在陆地，互相用湿气滋润，互相用唾沫相濡以沫，不如相忘于江湖。白兆通慧珪禅师说，譬如空中飞鸟，不知空是家乡。水底游鱼忘却水，为性命。圭峰说，鱼不识水，人不识风，迷不识性，悟不识空。寻常本身卢舍那，满净觉者，现相人中。才起问时，忽然影现。忘恩失行，背亲向疏。果能除却灵床，始解子承父业。且说，如何是父业？拈来无不是，用处莫生疑。}%

@{第四十三則羅山起滅}@
%{第四十三则 罗山起灭}%

@{示眾云。還丹一粒。點鐵成金。至理一言。轉凡成聖。若知金鐵無二。凡聖本同。果然一點。也用不著。且道。是那一點。}@
%{对大众说，还丹一粒，点铁成金。至理一言，转凡成圣。若知金铁无二，凡圣本同。果然一点，也用不着。且说，是那一点。}%

@{舉。羅山問巖頭。起滅不停時如何(金刪與泥人揩背)頭咄云(星落雲散)是誰起滅(識得不為冤)。}@
%{举，罗山问岩头，起灭不停时如何？头咄云，是谁起灭？}%
@{神州羅山道閑禪師。先問石霜。起滅不停時如何。霜云。直須寒灰枯木去。一念萬年去。函蓋相應去。純清絕點去。師不契。往問巖頭。頭喝云。是誰起滅。山於此有省。蓋巖頭只貴見地明白。石霜置枯木堂。要伊親到一迴始得。不見。瑞巖問巖頭。如何是本常理。頭云。動也。巖云。動時如何。頭云。不見本常理。巖佇思。頭云。肯即未脫根塵。不肯即永沈生死。巖亦領悟。巖頭英靈倜儻。打發學人。剋的精敏不減德山。後來出羅山法寶。氷寒於水。溈山所謂。只貴子見處。不問子行履也。羅山問處。天下人榜樣。而今初機。往往在這裏。作活計。水上捺瓜相似。伏斷煩惱。智覺道。莫與心為伴。無心心自安。若將心作伴。動即被心謾。伴即伴妄心。無亦無妄心。祖師西來。直指人心。見性成佛。豈是教爾普州人送賊。認奴作郎來。羅山問處。迷真執妄。巖頭咄處。即妄即真。若是萬松。咄了便休。真妄向上有事在。楞嚴經。阿難言。如來見今徵心所在。而我以心推窮尋逐。即能推者。我將為心。佛言。咄。阿難此非汝心。阿難矍然避座合掌起立白佛。此非我心。當名何等。佛告阿難。此是前塵。虛妄相想。惑汝真性。由汝無始至于今生。認賊為子。失汝元常。故受輪轉。此喝如金剛王寶劍也。巖頭一喝。如踞地師子。全威大用不欺之力。龐居士云。一群六箇賊。生生欺殺人。我今識汝也。不與汝為隣。汝若不伏我。我即到處。說教人盡識汝。使汝行路絕。爾若肯伏我。我即不分別。共汝一處住。同證無生滅。巖頭道。是誰起滅。雲巖提掃箒。這箇是第幾月同參。天童貴伊善能點化。重說偈言。頌云。}@
%{罗山道闲禅师，先去问石霜：起灭不停的时候怎么办？石霜说：要像寒灰枯木一样，要像一念万年一样，要像函盖相应一样，要像纯清绝点一样。罗山禅师没有领会，就去问岩头。岩头喝道：是谁起灭？罗山禅师听了这句话，有所领悟。因为岩头只看重见地明白。石霜把罗山禅师放在枯木堂，要他亲自去体验一番才算完事。但是罗山禅师没有去。瑞岩问岩头：什么是本常理？岩头说：动。瑞岩说：动的时候怎么办？岩头说：不见本常理。瑞岩沉思。岩头说：你如果肯，就还没有摆脱根尘；你不肯，就永远沉沦生死。瑞岩也领悟了。岩头英灵倜傥，教导学人，精敏程度不亚于德山。后来罗山禅师开创罗山法宝，像冰一样寒冷。溈山禅师说：只看重你见的地方，不问你行为。罗山禅师的提问，是天下人的榜样。现在初学者，往往在这个地方做功夫，就像在水上捺瓜一样，想压住烦恼。智觉大师说：不要和心结伴，没有心，心自然安宁。如果你把心当作伴侣，一有动作就会被心欺骗。伴侣就是伴侣妄心，没有就是没有妄心。祖师西来，直指人心，见性成佛，难道是教你普州人送贼，认奴隶当郎君吗？罗山禅师的提问，是迷真执妄；岩头的喝斥，是即妄即真。如果是万松禅师，喝斥完就完了。真妄向上还有事情要做。《楞严经》中，阿难说：如来现在见心所在，而我用心推究寻找，能推的人，我就是心。佛说：咄！阿难，这不是你的心。阿难惊愕地避开座位，合掌起身，对佛说：这不是我的心，应该叫什么？佛告诉阿难：这是前尘，虚妄的相想，迷惑你的真性，从你无始以来，直到今生，认贼作子，失去了你的元常，所以受轮回。这个喝斥就像金刚王宝剑。岩头的喝斥，就像踞地的狮子，全威大用，不欺之力。庞居士说：一群六个贼，生生欺骗杀人。我现在认识你了，不和你做邻居。你如果不服我，我就到处宣扬，让所有人都认识你，让你寸步难行。如果你肯服我，我就不分别，和你住在一起，共同证得无生灭。岩头说：是谁起灭？云岩提着扫帚。这是第几个月一起参禅了？天童禅师赞赏他善于点化，再次说偈语：}%
%{颂曰：}%
%{斫断老葛藤(转生枝蔓) ，打破狐窠窟(更吐顽涎) 。豹披雾而变文(脱却皮毛) ，龙乘雷而换骨(别改躯壳) 。咄(一喝万机罢三朝两耳聋) ，起灭纷纷是何物(好客无疏伴) 。}%
%{罗山禅师说：截断话头，割断问意，照用同时，人境俱夺。岩头有超越师长的作为。杨子说：圣人像老虎一样，其文采炳炳；君子像豹子一样，其文采蔚然；辩论者像狐狸一样，其文采精萃。狐狸变化成豹，豹子变化成虎。南山玄豹，隐没在雾中而变化文采。汉朝刘向《列女传》中记载：陶答子治理陶邑三年，名声没有兴旺，家产却富裕了三倍。他的妻子抱着孩子哭泣，婆婆生气认为不吉利。妻子说：我听说，南山有玄豹，隐没在雾中七天不吃饭，是为了滋养它的毛皮，使其变得漂亮。至于狗和猪，不挑食，所以肥胖。因为肥胖而招致祸患。一年后果然被杀。任昉《述异记》中记载：汉惠帝七年夏天，雷电击中南山，树木燃烧，土地变成黄色。暴雨过后，得到了一具龙骨。罗山禅师遭遇破家冤贼，陈述冤情，岩头招安。后来，冤贼变成了得力干将。请问，哪个地方是招安的地方？咄！起灭纷纷，又是谁呢？}%

@{第四十四则兴阳妙翅}@
%{示众云。师子击象。妙翅搏龙。飞走尚别君臣。衲僧合存宾主。且如冐犯天威底人。如何裁断。}%
%{兴阳禅师对大众说：狮子击象，妙翅搏龙。飞走尚且有君臣之分，衲僧也应该有宾主之别。就像冒犯天威的人，应该怎么裁决呢？}%

@{举。僧问兴阳剖和尚。娑竭出海乾坤静。覿面相呈事若何(披鱗曲鱔帶角泥鰌)师云。妙翅鳥王當宇宙。箇中誰是出頭人(展翅崩騰六合雲搏風鼓蕩四溟水)僧云。忽遇出頭時。又作麼生(許爾破膽)陽云。似鶻捉鳩。君不覺。御樓前驗始知真(好勸不聽)僧云。恁麼則叉手當胸退身三步(更待第二鎚)陽云。須彌座下烏龜子。莫待重教點額痕(再犯不容)。}@
%{有个僧人问兴阳禅师：娑竭出海，乾坤静寂，当面相呈，怎么办？(披鳞曲鳝，带角泥鳅) 兴阳禅师说：妙翅鸟王当宇宙，其中谁是出头人？(展翅崩腾，六合云搏风，鼓荡四溟水) 僧人说：突然遇到出头的时候，又怎么办？(许尔破胆) 兴阳禅师说：就像鹘捉鸠，你不觉察吗？御楼前检验才能知道真假。(好劝不听) 僧人说：这样的话，就叉手当胸，退身三步。(更待第二锤) 兴阳禅师说：须弥座下的乌龟子，不要等到再次教诲的时候才点额痕。(再犯不容) 。}%@{師云。郢州興陽山清剖禪師。嗣大陽明安。凡一十五人。皆先下世。後因浮山圓鑒。得投子青和尚。陽乃十五之一。青公之兄也。這僧問處。如牢度差與舍利弗。創給孤獨園。時鬪勝。差現獰龍。欲傷弗。弗現妙翅鳥擭裂食之。龍亦鱗蟲之長。奈何妙翅唯龍為食。娑竭梵語此云海也。平原君。趙勝相趙惠文王及孝成王家起重樓。臨民家。民有躄者。美人笑之。躄者請美人之首。君諾而不行。賓客去半。君斬囚人代之。賓固不至。遂臬美人首。懸御樓前驗其真也。周歲賓集。此洞上家風不貴棒喝親行。要假傍來通信。這僧罪不重科。方能迴互。還知麼。蒲鞭示恥尤難犯。畫地為牢不忍欺。官法如爐心似鐵。天童從此費鉆鎚。頌云。}@
%{师父说，郢州兴阳山清剖禅师，是继大阳明安之后，一共十五个人，都先于他去世了。后来因为浮山圆鉴，得到了投子青和尚的指点，兴阳是这十五个人中的一个，青公是他的哥哥。这个僧人问的问题，就像牢度差和舍利弗创办给孤独园的时候，当时斗胜，差就现出凶猛的龙，想要伤害弗，弗就现出妙翅鸟，抓住龙把它撕裂吃了。龙也是鳞虫的首领，为什么妙翅鸟只吃龙？娑竭梵语，这里指的是海。平原君，赵胜是赵惠文王和孝成王的宰相，他们家在民居旁边修建了一座高楼，有个跛子，美人就嘲笑他，跛子就请求平原君砍下美人的头，平原君答应了，却没有行动。宾客走了一半，平原君就砍了囚犯的头来代替，宾客还是没有来，最后就砍了美人的头，挂在高楼前验证真假。一年后宾客才来。这个洞上的家风不重视棒喝，不亲自出手，要借用旁边的人来传达信息。这个僧人罪不重，才能相互往返，你明白吗？蒲鞭示耻，很难犯，画地为牢，也不忍心欺骗，官法就像炉子，心就像铁，天童从今以后要费尽心思了。颂曰：}%
@{絲綸降(聽聖旨)號令分(有違者斬)寰中天子(君臨萬國)塞外將軍(獨鎮一方)}@
%{丝纶降(听圣旨) ，号令分(有违者斩) ，寰中天子(君临万国) ，塞外将军(独镇一方) }%
@{不待雷驚出蟄(五更侵早起)那知風遏行雲(已有夜行人)}@
%{不待雷惊出蛰(五更侵早起) ，那知风遏行云(已有夜行人) }%
@{機底聯綿兮。自有金針玉線(難謾具眼)印前恢廓兮。元無鳥篆蟲文(字義炳然)}@
%{机底联绵兮，自有金针玉线(难瞒具眼) ，印前恢廓兮，元无鸟篆虫文(字义炳然) }%
@{師云。勅遍天下。王不流行。禮記緇衣子曰。王言如絲。其出如綸。王言如綸。其出如綍。故大人不倡游言也。娑竭出海。妙翅當權。號令既分。君臣定位。馮唐曰。上古王者遣將也。跪而推轂曰。閫以內者寡人制之。閫以外者將軍制之。韋昭曰。此郭門之閫也。雷驚出蟄。頌此僧探頭太過。不待驚蟄二月節。早起龍頭。不知浮雲將隨龍而行。而為妙翅威風。遏絕不覺頭撞也。有謂不因僧話墮。爭顯興陽機鋒者。不待那知四字。極不穩順。機底聯綿。此非機鋒之機。謂錦機之下。必有巧婦針線。雪巖先師甞舉。穴細金針。纔露鼻。芒長玉線。妙投關。此乃洞上血脈。非其中人。不易知也。當印不當風。如印印空不彰文彩。蒼頡仰觀奎宿圓曲之勢。俯察龜文鳥跡之象。博採眾美合而為文。後自蝌蚪為二篆。周宣主太史籀造大篆。秦相李斯造小篆。今之印篆。號曰方填。旦道。興陽還刻劃也無。皓玉本無瑕。雕丈喪君德。}@
%{师父说，诏书遍布天下，大王不随便说话。《礼记·缁衣》中子曰：王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如綍。所以大人不倡导流言蜚语。娑竭出海，妙翅鸟当权，号令已经分了，君臣地位确定。冯唐说，上古的王者派遣将领，要跪着推着车轴说，城门内的事情寡人管，城门外的事情将军管。韦昭说，这里指的是城门的城门。雷惊出蛰，颂曰，这个僧人探头太过，不等到惊蛰二月节，就早起探头，不知道浮云将随着龙一起走，反而被妙翅鸟的威风，遏制住，不觉头撞了。有人说，不是因为僧人的话而堕落，而是争着显露兴阳的机锋，不等到“那知”两个字，就极不稳顺。机底联绵，这不是机锋的机锋，是说锦机之下，必定有巧妇的针线。雪岩先师曾经举过，细小的金针，只露出一根针鼻，长长的玉线，巧妙地投向关口，这就是洞上的血脉，不是里面的人，不容易知道。当印不当风，就像印章盖在空的地方，不能显现出文彩。仓颉仰观奎宿圆曲的形势，俯察龟文鸟迹的形状，广泛采纳各种美好的事物，融合在一起，就形成了文字。后来从蝌蚪演变成两种篆书，周宣王太史籀创造了大篆，秦相李斯创造了小篆，现在的印章篆书，叫做方填。旦道，兴阳还刻画吗？皓玉本无瑕，雕刻丈量，会丧失君王的德行。}%
@{第四十五則覺經四節}@
%{第四十五则觉经四节}%
@{示眾云。現成公案。只據現今。本分家風。不圖分外。若也強生節目。枉費工夫。盡是與混沌。畫眉鉢盂安柄。如何得平穩去。}@
%{示众云，现成的公案，只根据现在，本分的家风，不图分外，如果硬要生出节目，枉费工夫，都是与混沌，画眉鉢盂安柄，如何才能平稳地离开呢？}%
@{舉。圓覺經云。居一切時不起妄念。(不)於諸妄心亦不息滅。(不)住妄想境不加了知。(不)於無了知不辨真實(不)。}@
%{举，《圆觉经》云，居一切时不起妄念。(不) 于诸妄心亦不息灭。(不) 住妄想境不加了知。(不) 于无了知不辨真实(不) 。}%
@{師云。圭峯科此一段。謂之妄心頓證。又名忘心入覺。萬松下四箇不字。謂不起不滅不知不辨。此四八三十二字。諸方皆為病。此處為藥。且諸方病者。不起妄念。豈非焦芽敗種。不滅妄心。豈非養病喪軀。不假了知。豈非暫時不在如同死人。不辨真實。豈非顢頇佛性籠桶真如。且道。如何是四藥。須是天童修合將來。頌云。}@
%{师父说，圭峰科这段，叫做妄心顿证，又名忘心入觉。万松下四个“不”字，指的是不起、不灭、不知、不辨。这四八三十二字，诸方都当作病，这里当作药。而且诸方患病的人，不起妄念，岂不是焦芽败种？不灭妄心，岂不是养病丧躯？不假了知，岂不是暂时不在，如同死人？不辨真实，岂不是愚昧无知，佛性就像笼桶里的真如？且道，如何是四药？必须是天童修合将来。颂曰：}%
@{巍巍堂堂(更窮須道鄒搜字)磊磊落落(撩天鼻孔)鬧處刺頭。(床窄先臥)}@
%{巍巍堂堂(更穷须道邹搜字) ，磊磊落落(撩天鼻孔) ，闹处刺头。(床窄先卧) }%
@{穩處下脚(粥稀後坐)脚下線斷我自由(信步過滄洲)}@
%{稳处下脚(粥稀后坐) ，脚下线断我自由(信步过沧洲) }%
@{鼻端泥盡君休斵(彼此著便)莫動著(已是蹺手亂下)千年故紙中合藥(大有神効)}@
%{鼻端泥尽君休斵(彼此著便) ，莫动著(已是跷手乱下) ，千年故纸中合药(大有神效) }%
@{師云。黃蘗初參百丈。丈云。巍巍堂堂。來為何事。蘗云。巍巍堂堂不為別事。巍堂磊落。皆大丈夫相。干戈叢裡橫身直過。荊棘林中擺手便行。脚跟下無五色線。舌頭上無十字關。鼻端無泥痕。眼中無金屑。豈不是安樂快活底漢。試將天童莫道著三字。換萬松四箇不字。便見一字法門海墨書而不盡。德山道。一大藏教。是拭不淨故紙。為已了者恐透牛皮也。千年故紙中合藥者。為未了者不妨遮眼也。慈覺道。圓覺楞嚴恒為已伴。況世尊入滅至庚辰歲。已二千一百七十年。豈但千年故紙。仙傳葛由能刻木羊。騎羊上綏山。後遇浮丘公。曰。若不脚下線斷。爾也不得自由。暗合永嘉放四大莫把捉。寂滅性中隨飲啄。諸行無常一切空。即是如來大圓覺。雖然如是。猶欠作云何梵在。}@
%{师父说，黄檗初次参拜百丈，百丈说，巍巍堂堂，来为何事？黄檗说，巍巍堂堂不为别事，巍堂磊落，都是大丈夫相，干戈丛里横身直过，荆棘林中摆手便行，脚跟下无五色线，舌头上无十字关，鼻端无泥痕，眼中无金屑，岂不是安乐快活的人？试着将天童“莫道着”三个字，换成万松四个“不”字，就见一字法门，海墨书而不尽。德山说，一大藏教，是擦拭不干净的故纸，为了已经了的人，怕他们透彻牛皮。千年故纸中合药，是为了未了的人，不妨遮住眼睛。慈觉说，《圆觉经》和《楞严经》永远是已经的伴侣，何况世尊入灭到庚辰年，已经两千一百七十年了，岂止千年故纸？传说葛由能刻木羊，骑着羊登上绥山，后来遇到浮丘公，说，如果你不放下脚下的线，你就不能自由。暗合永嘉的“放四大莫把捉，寂灭性中随饮啄，诸行无常一切空，即是如来大圆觉”。虽然如此，还欠缺“作云何梵在”。}%@{第四十六則德山學畢}@
%{第四十六则德山学毕}%

@{示眾云。萬里無寸草。淨地迷人。八方無片雲。晴空賺汝。雖是以楔去楔。不妨拈空挂空。腦後一槌。別看方便。}@
%{对大家说：万里无寸草，净地迷人；八方无片云，晴空骗你。虽然是用楔子去楔子，不妨拈空挂空。脑后一槌，别看方便。}%

@{舉。德山圓明大師。示眾云。及盡去也(有這箇在)直得三世諸佛口掛壁上(留取喫被)猶有一人呵呵大笑(且道是誰)若識此人(是何面目)參學事畢(與椀茶喫)。}@
%{举个例子：德山圆明大师对大家说：及尽去也(有这个在) ，直得三世诸佛口挂壁上(留取吃被) ，犹有一人呵呵大笑(且道是谁) ，若识此人(是何面目) ，参学事毕(与碗茶吃) 。}%

@{師云。鼎州德山第九世圓明大師。諱緣密。雲門嗣中唯師傳嗣最廣。師創三句。函蓋乾坤。截斷眾流。隨波逐浪。今傳為雲門三句者。檢討不審也。一日示眾云。及盡去也。直得三世諸佛口掛壁上。此言廣長舌相話會不及。猶有一人呵呵大笑。且道。是何人笑箇甚麼。若識得此人。參學事畢。是真箇更有事在。投子青和尚拈云。藏盡楚天月。猶存漢地星。萬松道。車也去了。藉甚油缸。此可與竿頭進步者道。寶峯照和尚道。直須如大死底人死了更死。僧云。莫是死中却活麼。師云。爾且死莫活。爾但喫飯裏急自去屙屎。爾飯也未喫。早問屙屎作麼。此乃貴大休大歇親到自證。說得一丈。不如行取一尺也。只如行不得處作麼生說。問取天童。頌云。}@
%{师父说：鼎州德山第九世圆明大师，讳缘密。云门嗣中唯师传嗣最广。师父创三句，函盖乾坤，截断众流，随波逐浪。今传为云门三句者，检讨不审也。一日示众云：及尽去也，直得三世诸佛口挂壁上。此言广长舌相话会不及。犹有一人呵呵大笑。且道，是何人笑个什么。若识得此人，参学事毕。是真个更有事在。投子青和尚拈云：藏尽楚天月，犹存汉地星。万松道：车也去了，藉甚油缸。此可与竿头进步者道。宝峰照和尚道：直须如大死底人死了更死。僧云：莫是死中却活么。师云：尔且死莫活。尔但吃饭里急自去屙屎。尔饭也未吃，早问屙屎作么。此乃贵大休大歇亲到自证。说得一丈，不如行取一尺也。只如行不得处作么生说，问取天童。颂云：}%

@{收(向甚處著)把斷襟喉(正好轉身吐氣也)風磨雲拭(纖塵必去)水冷天秋(打成一片)}@
%{收(向甚处著) 把断襟喉(正好转身吐气也) 风磨云拭(纤尘必去) 水冷天秋(打成一片) }%

@{錦鱗莫謂無嗞味(腥羶不少)釣盡滄浪月一鉤(不犯清波意自殊)}@
%{锦鳞莫谓无嗞味(腥羶不少) 钓尽沧浪月一钩(不犯清波意自殊) }%

@{師云。圓明示眾不消。天童下箇收字。和圓明。盛在布袋裏也。思大云。三世諸佛被我一口吞盡。何處更有眾生可度。此水洩不通。凡聖路絕也。正恁麼時。盡空法界。如一面古鏡用壞劫毘嵐風。磨瑩成劫金藏雲揩拭。水天一色。雲月交光。皆取純清絕點邊事。這裏言淡而無味。如月鉤雲餌。魚龍無可吞噉。成湯祝網從君意。呂望垂鉤信我緣。不見道。山田脫粟飯野菜。淡黃韲。喫則從君喫。不喫任東西。}@
%{师父说：圆明示众不消，天童下个收字，和圆明，盛在布袋里也。思大云：三世诸佛被我一口吞尽，何处更有众生可度。此水洩不通，凡圣路绝也。正恁麼时，尽空法界，如一面古镜用坏劫毘嵐风，磨莹成劫金藏云揩拭，水天一色，云月交光，皆取纯清绝点边事。这里言淡而无味，如月钩云饵，鱼龙无可吞噉。成汤祝网从君意，吕望垂钩信我缘。不见道：山田脱粟饭野菜，淡黄韲，吃则从君吃，不吃任东西。}%

@{第四十七則趙州柏樹}@
%{第四十七则赵州柏树}%

@{示眾云。庭前柏樹。竿上風幡。如一華說無邊春。如一滴說大海水。間生古佛。逈出常流。不落言思。若為話會。}@
%{对大家说：庭前柏树，竿上风幡，如一华说无边春，如一滴说大海水，间生古佛，逈出常流，不落言思，若为话会。}%

@{舉。僧問趙州。如何是祖師西來意(多羅閑管)州云。庭前柏樹子(焦塼打著連底凍)。}@
%{举个例子：僧问赵州：如何是祖师西来意(多罗闲管) ，州云：庭前柏树子(焦塼打著连底冻) 。}%

@{師舉。趙州一日。上堂云。此事的的沒量大人。出這裏不得。老僧到溈山。僧問。如何是祖師西來意。溈云。與我將床子來。若是宗師。須以本分事接人始得。僧便問。如何是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。僧云。和尚莫將境示人。師云。不將境示人。僧云。然則如何是祖師西來意。師云。庭前柏樹子。楊州城東光孝寺。慧覺禪師。到法眼處。眼問。近難何處。覺曰。趙州。眼曰。承聞趙州有柏樹子話是否。覺曰。無。眼曰。往來皆謂。僧問如何是祖師西來意。州曰。庭前柏樹子。上座何得道無。覺曰。先師實無此語。和尚莫謗先師好。諸方名為覺鐵嘴。勝默和尚。必須教人先過此話淘汰知見。甞曰。三玄五位。盡在其中。真如方禪師悟此話。直入方丈。見瑯琊廣照覺禪師。照問。汝作麼生會。如曰。夜來床薦煖。一覺到天明。廣照可之。真如悟得此話最好。天童頌得此話亦不惡。頌云。}@
%{师父举个例子：赵州一日，上堂云：此事的是的是没量大人，出这里不得。老僧到溈山，僧问：如何是祖师西来意。溈云：与我将床子来。若是宗师，须以本分事接人始得。僧便问：如何是祖师西来意。州云：庭前柏树子。僧云：和尚莫将境示人。师云：不将境示人。僧云：然则如何是祖师西来意。师云：庭前柏树子。杨州城东光孝寺，慧觉禅师，到法眼处。眼问：近难何处。觉曰：赵州。眼曰：承闻赵州有柏树子话是否。觉曰：无。眼曰：往来皆谓，僧问如何是祖师西来意。州曰：庭前柏树子。上座何得道无。觉曰：先师实无此语。和尚莫谤先师好。诸方名为觉铁嘴。胜默和尚，必须教人先过此话淘汰知见。尝曰：三玄五位，尽在其中。真如方禅师悟此话，直入方丈，见瑯琊广照觉禅师。照问：汝作么生会。如曰：夜来床荐煖，一觉到天明。广照可之。真如悟得此话最好。天童颂得此话亦不恶。颂云：}%

@{岸眉橫雪(喫鹽多如喫米)河目含秋(一點難謾)海口鼓浪(有句非宗旨)}@
%{岸眉横雪(吃盐多如吃米) 河目含秋(一点难謾) 海口鼓浪(有句非宗旨) }%

@{航舌駕流(無言絕聖凡)撥亂之手(也是柏樹)太平之籌(也是柏樹)}@
%{航舌驾流(无言绝圣凡) 拨乱之手(也是柏树) 太平之筹(也是柏树) }%

@{老趙州老趙州(為甚不應)攪攪叢林卒未休(天童第二)}@
%{老赵州老赵州(为甚不应) 攪攪丛林卒未休(天童第二) }%

@{徒費工夫也造車合轍(將來使用恰好)本無伎倆也塞壑填溝(買盡風流不著錢)}@
%{徒费工夫也造车合辙(将来使用恰好) 本无伎俩也塞壑填沟(买尽风流不著钱) }%
@{師云。七百甲子。經事多矣。所以岸眉橫雪。古人以眉目為巖電。天童用河眸海口故事。成四句偈。如見活趙州指柏樹子相似。眉如蘆花岸。眼如秋水碧。古句野水淨於僧眼碧。遠山濃似佛頭青。海口鼓浪。航舌駕流。浪即能覆航。航即能駕浪。一言可以興邦。一言可以喪邦。故次之。以撥亂之手。太平之籌。州甞云。有時將一莖草。作丈六金身。用有時將丈六金身。作一莖草。用此話本與人決疑。而今多少人疑著。趙州豈欲攪叢林哉。人見趙州答話應聲便對。如不假功用。唯天童知八十行脚。三歲孩童勝如我。我從他學。此乃閑時造下。忙時用著。不是苦辛人。不知臥輪有伎倆。能斷百思想。對境心不起。菩提日日長。六祖道。慧能無伎倆。不斷百思想。對境心數起。菩提作麼長。恁麼看來塞壑填溝底事。又作麼生。如今拋擲西湖裏。下載清風付與誰。}@
%{师父说，七百年过去了，经历的事情很多了。所以眉宇间透着一股傲气。古人把眉目比作山岩闪电。天童用“河眸海口”的故事，写成四句偈子，就像看到活生生的赵州指着柏树子一样。眉毛像芦花一样岸然，眼睛像秋水一样碧绿。古诗说“野水净于僧眼碧”，远山浓绿如佛头青。海口鼓浪，航舌驾流。浪可以覆没船只，船也可以驾驭浪潮。一句话可以兴邦，一句话可以丧邦，所以要谨慎。用拨乱的手段，掌握太平的筹码。赵州曾经说过，有时可以把一棵草变成丈六金身，有时也可以把丈六金身变成一棵草。他用这句话来为人们解答疑惑，现在有多少人还疑惑着呢？赵州难道想搅乱佛教界吗？人们看到赵州回答问题，应声便对，好像毫不费力。只有天童知道他八十年的行脚，三岁的孩童都比我强，我向他学习。这些都是平时积累下来的，关键时刻就能派上用场。不是苦行僧，不知道卧轮有伎俩，能断除百般妄想，面对境界心不动，菩提日日增长。六祖说，慧能没有伎俩，不断除百般妄想，面对境界心经常起，菩提怎么增长？这样看来，填塞沟壑、填平坑洼之事，又怎么处理呢？现在把它抛到西湖里，把清风下载下来，交给谁呢？}%

@{第四十八則摩經不二}@
%{第四十八则摩经不二}%

@{示眾云。妙用無方。有下手不得處。辯才無礙。有開口不得時。龍牙如無手人行拳。夾山教無舌人解語。半路抽身底是甚麼人。}@
%{对大众说，妙用无方，有下手不得的地方。辩才无碍，有开口不得的时候。龙牙就像没有手的人打拳，夹山教没有舌头的人说话。半路抽身的人是什么人呢？}%

@{舉。維摩詰問文殊師利。何等是菩薩入不二法門(問處第幾)文殊師利曰(好與劈口𡎺)如我意者(醞造將來)於一切法(更嫌少)無言無說(把火照看)無示無識(有也來)離諸問答(面皮厚多少)是為入不二法門(如何是)於是文殊師利問維摩詰言。我等各自說已(能說快說)仁者當說。何等是菩薩入不二法門(一遞一刮不賭惡發)維摩默然(甚麼處去也)。}@
%{举个例子，维摩诘问文殊师利，什么是菩萨进入不二法门？文殊师利说，如我意者，于一切法无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门。于是文殊师利问维摩诘说，我们各自都说了，仁者您也应该说，什么是菩萨进入不二法门？维摩默然。}%

@{師云。梵語維摩詰。此云無垢稱。亦曰淨名。妻名金姬。子名善思。女名月上。僧問雲居簡和尚。維摩是金粟如來。為甚麼却預釋迦會下聽法。居云。他不爭人我。廣本維摩經。三萬二千菩薩。各說不二法門。今唯三十二菩薩。末後文殊無卓錐之地。維摩錐也無。保福展云。文殊也似掩耳偷鈴。力盡烏江。維摩一默。未出化門。萬松道。人出是非難。又云。大小維摩。被文殊一坐。至今起不得。萬松道。要起有甚難便掌。瑯琊覺云。文殊恁麼讚善也是。杓卜聽虛聲。維摩默然。爾等諸人。不得鑽龜打瓦。萬松道。杜撰不少。唯雪竇於文殊問罷處。不言默然良久據座。直云維摩道甚麼。復云。勘破了也。萬松道。不解作鬼。白日現身。天依懷頌。維摩不默不良久。據坐商量成過咎。至今諸方見呈似此事。猶曰良久云。有僧問一師。錄中多云良久者。良久乃何人也。答云。良久乃梁八之弟也。傳者以為笑。天依後兩句。忒曬峭拔。道吹毛匣裏冷光生。外道天魔皆斬首。萬松道。暗度神鋒。不覺痛痒。白雲端頌云。一箇兩箇百千萬。屈指尋文數不辦。暫時留在暗窓前。明日與君重計算。萬松道。有甚閑功夫。天童頌馬祖藏頭白海頭黑話。末後道。堂堂坐斷舌頭路。應笑毘耶老古錐。今日維摩來也。不管面譽。頌云。}@
%{师父说，梵语维摩诘，此云无垢称，也叫净名。妻子叫金姬，儿子叫善思，女儿叫月上。僧人问云居简和尚，维摩是金粟如来，为什么却在释迦牟尼佛的会下听法？云居简说，他不争人我。广本《维摩经》，三万二千菩萨，各说各的不二法门。现在只有三十二位菩萨。最后文殊没有立足之地，维摩也没有锥子。保福展说，文殊就像掩耳盗铃，力尽乌江。维摩一默，未出化门。万松道，人出是非难。又说，大小维摩，被文殊一坐，至今起不得。万松道，要起有什么难，一掌就搞定了。瑯琊觉说，文殊这样赞善也是，用杓卜听虚声。维摩默然，你们这些人都不要钻龟打瓦。万松道，杜撰不少。只有雪窦在文殊问完之后，不言默然良久据座，直接说维摩说什么？又说，勘破了也。万松道，不懂装鬼，白日现身。天依怀颂，维摩不默不良久，据座商量成过咎。至今诸方见呈似此事，犹曰良久云。有僧问一师，录中多云良久者，良久乃何人也？答曰，良久乃梁八之弟也。传者以为笑。天依后两句，忒晒峭拔。道吹毛匣里冷光生，外道天魔皆斩首。万松道，暗度神锋，不觉痛痒。白云端颂云，一个两个百千万，屈指寻文数不办，暂时留在暗窗前，明日与君重计算。万松道，有什么闲功夫。天童颂马祖藏头白海头黑话，最后说，堂堂坐断舌头路，应笑毗耶老古锥。今日维摩来也，不管面誉。颂云：}%

@{曼殊問疾老毘耶(仁義道中)不二門開看作家(衲僧分上)

珉表粹中誰賞鑒(大辯若訥)忘前失後莫咨嗟(大智若愚)

區區投璞兮楚庭臏士(獻直得曲)璨璨報珠兮隋城斷蛇(夜光投人鮮不按劍)

休點破(幸自完全)絕玼瑕(一任指點)俗氣渾無却較些(相上觀人失之多矣)}@
%{曼殊问疾老毗耶，不二门开看作家。

珉表粹中谁赏鉴，忘前失后莫咨嗟。

区区投璞兮楚庭膑士，璨璨报珠兮隋城断蛇。

休点破，绝玼瑕，俗气浑无却较些。}%@{師云。文殊師利。曼殊室利。梵音楚夏也。此云妙吉祥。毘耶離廣嚴城名。肇公涅盤無名論。釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毘耶。須菩提唱無說。以顯道。釋梵絕聽而雨華。斯皆理為神御故口。以之默。豈曰無辯。辯所不能言也。燕珉次玉者。今𣵠郡靠水石也。亦名奪玉石。維摩外雖似訥。其不言之辯。精粹其中。言其石隱玉也。忘前失後者。永嘉集奢摩他頌。第四云。今言知者。不須知知。但知而已。則前不接滅。後不引起。前後斷續中間自孤。無盡燈末。未詳法嗣中。有開封府夷門山廣智禪師。諱本嵩。別無語緣。全舉此段。文公不知出永嘉集。謂嵩創設。因辨之於此。學者知之。此箇忘前失後。正是三祖信心銘。言語道斷。非去來今也。韓子卞和於荊山崐岡谷得璞。獻楚厲王。王曰。石也遣刖一足。及武王即位又獻之。又刖一足。至文王立。和抱璞哭於荊山之下。王召問。和曰。不怨刖足。而怨真玉以為凡石。忠事以為慢事。王使剖石乃真玉也。文王歎曰。哀哉二先君。易刖人足。難剖於石。今果是璧乃國寶也。史記隨侯祝元暢。因之齊。見一斷蛇將死。遂以水洗摩之。傅之神樂而去。忽一夜中庭現光。意謂有賊。遂按劍視之。乃見一蛇𭊷珠在地而往。知蛇感報也。維摩橫身為眾。不免禍出私門。那堪文殊點破已靈瑕玼。直饒天童道現居俗塵而無俗氣。也是掩鼻偷香。}@
%{老师说：文殊师利，曼殊室利，梵文读音是楚夏，翻译过来就是妙吉祥。毘耶离广严城是地名。肇公在《涅槃无名论》中说，释迦牟尼在摩竭掩室，净名在毘耶闭口，须菩提唱无说，以此来显明佛道。释梵沉默不语，却降下花雨。这些都是因为道理本身是神妙的，由道理来驾驭语言，所以才用沉默来表达。难道说没有辩才吗？辩才无法用语言来表达啊！燕珉是次于玉的石头，现在是𣵠郡靠水的地方产的石头，也叫夺玉石。维摩诘表面上看起来沉默寡言，但他不言的辩才却精粹地蕴藏其中，就像石头里藏着玉一样。忘前失后，这是永嘉大师在《奢摩他颂》第四句中说的：现在说知道的人，不需要知道知道，只知道就可以了。这样一来，前面就不会接续灭绝，后面也不会引起生起。前后断续，中间就孤独了。无尽灯末，在《法嗣》中没有详细记载。開封府夷門山廣智禪師，法号本嵩，他别无语言，就完整地引用了这一段。文公不知道出自永嘉集，就说这是嵩的创造，所以在这里辨明一下，让学者们知道。这种忘前失后，正是三祖信心铭中所说的“言语道断，非去来今也”。韩子卞和在荆山崐岡谷得到一块璞玉，献给了楚厉王。厉王说：这是石头，就砍掉了卞和的一条腿。等到武王继位，卞和又献了这块璞玉，武王又砍掉了卞和的一条腿。等到文王即位，卞和抱着璞玉在荆山下哭泣。文王召见了他，卞和说：我不怨恨被砍掉腿，而是怨恨真玉被当作普通石头，忠诚的事被当作慢待的事。文王命令人剖开石头，果然是真玉。文王感叹地说：唉，我的两位先君，轻易地砍掉了人的腿，却很难剖开石头。现在果然是美玉，是国家的宝物啊！史记中记载，隨侯祝元暢，因为某种原因去了齐国。他看到一条断蛇快要死了，就用清水洗擦它，并用神乐为它送行。突然，一夜之间，庭院里出现了亮光。他以为有贼人，就拔剑查看，结果看到一条蛇衔着一颗珠子在地上爬行。他知道这是蛇的报应。维摩诘横身说法，为众人说法，却免不了祸事从自家门里出来。更何况文殊菩萨已经点破了维摩诘的灵光瑕疵。即使是天童道人住在俗世中，却没有俗气，也还是掩鼻偷香。}%

@{第四十九則洞山供真}@
%{第四十九则：洞山供真}%

@{示眾云。描不成畫不就。普化便翻斤斗。龍牙只露半身。畢竟那人是何體段。}@
%{对大众说：画不成，画就不成。普化就翻筋斗。龙牙只露半身。究竟那个人是什么形体呢？}%

@{舉。洞山供養雲巖真次(誰道是假)遂舉前邈真話(一迴拈出一迴新)有僧問。雲巖道祇這是。意旨如何(且喜不錯認)山云。我當時幾錯會先師意(以己方人)僧云。未審雲巖還知有也無(折草量天)山云。若不知有。爭解恁麼道(日出連山)若知有爭肯恁麼道(月圓當戶)。}@
%{举个例子：洞山供养云岩禅师。谁说这是假的？就举以前邈真的话。一轮拈起，一轮又新。有个僧人问：云岩说“祇这是”，是什么意思呢？且喜不错认。洞山说：我当时差点没理解到师父的意思。以己方人。僧人说：不知道云岩知道有还是没有？折草量天。洞山说：如果不知道有，怎么敢这样说呢？日出连山。如果知道有，怎么肯这样说呢？月圆当户。}%

@{師云。洞山辭雲巖。山問。和尚百年後。人問還邈得師真否。如何祇對。巖良久云。祇這是。山沈吟。巖云。价闍梨。承當這箇大事。直須子細。山亦不言便行。後因過水覩影。方始悟徹。乃作頌曰。切忌從他覓。迢迢與我疎。我今獨自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。應須恁麼會方得契如如。山在眾。供養雲巖真。舉前邈真話了。僧問雲巖。道祇這是意旨如何。山曰。我當時幾錯會先師意。若向良久祇這是處領略。正是替名通事。所以見影知形。過水方悟。僧曰。未審雲巖知有也無。若道一向知有。是左右人。不見道。知有底人始解奉重。若道一向不知有。這裏有利害。有全不知有有知有了却不知有有不知有去成知有山云若不知有。爭解恁麼道。若知有爭肯恁麼道。華嚴宗謂理圓言偏言生理喪。此乃重玄復妙。兼帶叶通。不偏枯。無滲漏底血脈也。山於唐大中末。初住新豐百吉。後遷豫章高安之洞山。為第一代。因為雲巖作忌齋。僧問。師於先師處得何指示。山曰。雖在彼中。不蒙他指示。僧曰。又用設齋作麼。山曰。雖然如是。焉敢違背。僧曰。和尚發跡南泉。為甚却與雲巖設齋。山曰。我不重先師道德佛法。只重他不為我說破。僧曰。和尚嗣先師。還肯他也無。山曰。半肯半不肯。僧曰。為甚麼不全肯。山曰。我若全肯。則辜負先師。萬松道。雲巖二十年。在百丈。却嗣藥山。洞山發跡南泉。却嗣雲巖。一等異苗翻茂。密固靈根。得芙蓉而宗派中興。至天童而文彩方備。那箇是具文彩。頌云。}@
%{老师说：洞山辞别云岩，洞山问：和尚百年后，别人问你是否领悟了师父的真谛，你该怎么回答？云岩沉默良久，说：“祇这是”。洞山沉思，云岩说：价闍梨，你承担着这一件大事，一定要细心。洞山也不说话就走了。后来，他经过水边，看到自己的影子，才彻底悟透，就作了颂歌：切忌从别人那里寻找，迢迢与我疏远。我现在独自前往，处处都能遇到他。他如今正是我，我现在不是他。应该这样去理解，才能契合如如之道。洞山在众人面前，供养云岩禅师，举了以前邈真说的话。僧人问云岩：说“祇这是”是什么意思呢？洞山说：我当时差点没理解到师父的意思。如果在沉默良久，说“祇这是”的地方领悟，这才是替名通事。所以见影知形，经过水边才悟道。僧人说：不知道云岩知道有还是没有？如果说一直知道有，那就是左右逢源的人，不明白道理。只有知道有的人，才能理解奉重。如果说一直不知道有，那就有得失了。有完全不知道有，有知道后又不知道有，有不知道有，又变成知道有。洞山说：如果不知道有，怎么敢这样说呢？如果知道有，怎么肯这样说呢？华严宗说：道理圆满，语言偏颇，语言偏颇就会丧失生命。这才是重玄复妙，兼带叶通，不偏枯，没有渗漏的血脉啊。洞山在唐大中末年，最初住在新豐百吉，后来迁到豫章高安的洞山，成为第一代。因为云岩而设忌斋。僧人问：师父在先师那里得到什么指示？洞山说：虽然在那里，但没有得到他的指示。僧人说：那为什么要设斋呢？洞山说：虽然如此，但也不敢违背。僧人说：和尚发迹于南泉，为什么却要为云岩设斋？洞山说：我不重视先师的道德和佛法，只重视他没有为我说明白。僧人说：和尚承继先师，还肯他吗？洞山说：半肯半不肯。僧人说：为什么不全肯？洞山说：如果我全肯，就辜负了先师。万松道人说：云岩二十年在百丈，却承继了药山。洞山发迹于南泉，却承继了云岩。一等异苗翻茂，密固灵根，得到芙蓉而宗派中兴，到天童而文彩才具备。哪一个是具文彩的呢？颂曰：}%
@{爭解恁麼道(暗裏抽橫骨)五更鷄唱家林曉(金烏東上)爭肯恁麼道(明中坐舌頭)}@
%{你问我怎么知道(暗地里抽横骨) 五更鸡叫家林晓(金乌东上) 你又怎么肯承认(明中坐舌头) }%

@{千年鶴與雲松老(玉兔西沈)寶鑑澄明驗正偏(事窮的要)}@
%{千年鹤与云松老(玉兔西沈) 宝鉴澄明验正偏(事穷的要) }%

@{玉機轉側看兼到(交互明中暗)門風大振兮規步綿綿(西天令嚴)}@
%{玉机转侧看兼到(交互明中暗) 门风大振兮规步绵绵(西天令严) }%

@{父子變通兮聲光浩浩(見過於師方堪傳授)}@
%{父子变通兮声光浩浩(见过于师方堪传授) }%

@{師云。洞山囑曹山云。吾於雲巖先師。親印寶鏡三昧。事窮的要。今付授汝。汝善護持。寶鑑澄明驗正偏。豈非鷄唱家林。鶴老雲松。正偏之驗耶。鏡雖明而有背面。唯玉機轉側遞相綺。互雙明雙暗兼到之方也。易繫辭曰。道窮則變。變則通。通則久。洞山父子規行矩步。至今門風大振者。源深流長之效歟。}@
%{师父说：洞山嘱咐曹山说：“我从云岩先师那里亲得宝镜三昧，事穷的要。现在传授给你，你要好好护持。宝鉴澄明验正偏，岂非鸡唱家林，鹤老云松，正偏的验证吗？镜子虽然明亮，但也有背面，只有玉机转侧，递相绮，互相明暗兼到，才是正道。易经系辞说：道穷则变，变则通，通则久。洞山父子规行矩步，至今门风大振，这是源深流长之效啊。”}%

@{第五十則雪峯甚麼}@
%{第五十则雪峰什么}%

@{示眾云。末後一句。始到牢關。巖頭自負。上不肯於親師。下不讓於法弟。為復是強生節目。為復別有機關。}@
%{示众云：末后一句，始到牢关。岩头自负，上不肯于亲师，下不让他于法弟，为复是强生节目，为复别有机关。}%

@{舉。雪峯住庵時。有兩僧來禮拜(尋香逐氣)峯見來以手托庵門。放身出云。是甚麼(此猶是拋身勢隱身勢作麼生)僧亦云。是甚麼(果然不識)峯低頭歸庵(莫道無語好)僧後到巖頭(傳消寄息)頭問。甚麼處來(不鑽不穴)僧云。嶺南(這裏是嶺北)頭云。曾到雪峯麼(熟處難忘)。僧云。曾到(更諱不得)頭云。有何言句(不醋不休)僧舉前話(一字入公門八牛拽不出)頭云。他道甚麼(却好低頭便出)僧云。他無語。低頭歸庵(恁麼則不曾到雪峯)頭云。噫當時不向他道末後句(而今道了未)若向伊道。天下人不奈雪老何(何不道我便是雪老)僧至夏末。再舉前話請益(好酒醒人遲)頭云。何不早問(貪瞌睡)僧云。未敢容易(可曬慣叢林)頭云。雪峯雖與我同條生。不與我同條死(索另者先窮)要知末後句只這是(旋蒸熱賣)。}@
%{举：雪峰住庵时，有两僧来礼拜(寻香逐气) 峰见来以手托庵门，放身出云：是甚么(此犹是抛身势隐身势作么生) 僧亦云：是甚么(果然不识) 峰低头归庵(莫道无语好) 僧后到岩头(传消寄息) 头问：甚么处来(不钻不穴) 僧云：岭南(这里是岭北) 头云：曾到雪峰么(熟处难忘) 。僧云：曾到(更讳不得) 头云：有何言句(不醋不休) 僧举前话(一字入公门八牛拽不出) 头云：他道甚么(却好低头便出) 僧云：他无语，低头归庵(恁么则不曾到雪峰) 头云：噫当时不向他道末后句(而今道了未) 若向伊道，天下人不奈雪老何(何不道我便是雪老) 僧至夏末，再举前话请益(好酒醒人迟) 头云：何不早问(贪瞌睡) 僧云：未敢容易(可晒惯丛林) 头云：雪峰虽与我同条生，不与我同条死(索另者先穷) 要知末后句只这是(旋蒸热卖) 。}%

@{師云。雲巖傍參道吾。雪峯傍參巖頭。君子不恥下問。今雲巖雪峯之道大行。亦退己讓人之餘慶也。而巖頭天資英邁。抑揚德山之道。天下橫行。無敢當鋒者。蓋見處洞達蘊養成就。故得如是。看他二僧。雪峯門下。箭鋒相直。也是箇行脚漢。為甚直至夏末。尚疑末後句。只為眼鈍頭迷當面蹉過。巖頭與他說出許多道理。雪峯與我同条生。不與我同條死。一法雖無異。三人乃見差。這僧與雪峯。一時道是甚麼。及至論末後句。說與也不知。豈非差之毫釐失之千里也。且道。這僧實不會。要放這話行。溈山哲云。大小雪峯巖頭。却被這僧勘破。萬松道。冷眼不防。巖頭雪峯。猶可恕也。後來又點德山亦不會末後句。直是難甘。是故天童兩次頌出。頌云。}@
%{师父说：云岩傍参道吾，雪峰傍参岩头。君子不耻下问。今云岩雪峰之道大行，亦退己让人之余庆也。而岩头天资英迈，抑扬德山之道，天下横行，无敢当锋者。盖见处洞达蕴养成就，故得如是。看他二僧，雪峰门下，箭锋相直，也是个行脚汉。为甚直至夏末，尚疑末后句？只为眼钝头迷当面蹉过。岩头与他说出许多道理：雪峰与我同条生，不与我同条死。一法虽无异，三人乃见差。这僧与雪峰，一时道是甚么。及至论末后句，说与也不知。岂非差之毫釐失之千里也。且道，这僧实不会，要放这话行。溈山哲云：大小雪峰岩头，却被这僧勘破。万松道：冷眼不防，岩头雪峰，犹可恕也。后来又点德山亦不会末后句，直是难甘。是故天童两次颂出，颂云：}%

@{切瑳琢磨(不因一事)變態殽訛(不長一智)葛陂化龍之杖(已聞過海穿雲)}@
%{切瑳琢磨(不因一事) 变态殽訛(不长一智) 葛陂化龙之杖(已闻过海穿云) }%

@{陶家居蟄之梭(猶見倚牆貼壁)同條生兮有數(世相近也)}@
%{陶家居蛰之梭(犹见倚墙贴壁) 同条生兮有数(世相近也) }%

@{同條死兮無多(習相遠也)末後句只這是(且信一半)}@
%{同条死兮无多(习相远也) 末后句只这是(且信一半) }%

@{風舟載月浮秋水(切忌垛根)}@
%{风舟载月浮秋水(切忌垛根) }%

@{師云。毛詩淇奧美武公之德也。有文章又能聽其規諫。以禮自防。故能入相於周。美而作是詩也。瞻彼淇奧。綠竹猗猗。有匪君子。如切如瑳如琢如磨。註曰。治骨曰切。象曰瑳。玉曰琢。石曰磨。德山雪峯得巖頭。發明末後句。至今此話大行。切磨通變之力也。雪峯如化龍之杖。這僧如居蟄之梭。巖頭點出至今不知。所以同條死者無多也。或謂巖頭如化龍之杖。雪峯如居蟄之梭者。請細看前話。雪竇佛果以雙明雙暗。頌此話。非飽參者不知。東漢方術傳。費長房。汝南人。甞為市掾。遇壺公。斷青竹杖。偽為長房縊死於家。遂同入深山。學道不成。辭歸。公與竹杖。騎此至家。投葛陂。長房投杖於陂。化龍而去。又晉陶侃少時。漁於雷澤。網得一梭。掛壁。後聞雷電。化為龍而去。雪峯如杖。這僧如梭。巖頭如風舟載月。萬松似箇甚麼。鞏縣茶瓶。}@
%{师父说：毛诗淇奥美武公之德也。有文章又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周，美而作是诗也。瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子，如切如瑳如琢如磨。注曰：治骨曰切，象曰瑳，玉曰琢，石曰磨。德山雪峰得岩头，发明末后句，至今此话大行，切磨通变之力也。雪峰如化龙之杖，这僧如居蛰之梭，岩头点出至今不知，所以同条死者无多也。或谓岩头如化龙之杖，雪峰如居蛰之梭者，请细看前话。雪窦佛果以双明双暗，颂此话，非饱参者不知。东汉方术传，费长房，汝南人，尝为市掾，遇壶公，断青竹杖，伪为长房缢死于家，遂同入深山，学道不成，辞归。公与竹杖，骑此至家，投葛陂，长房投杖于陂，化龙而去。又晋陶侃少时，渔于雷泽，网得一梭，挂壁，后闻雷电，化为龙而去。雪峰如杖，这僧如梭，岩头如风舟载月，万松似个甚么，巩县茶瓶。}%
@{第五十一則法眼舡陸}@
%{第五十一则法眼船陆}%

@{示眾云。世法裏悟却多少人。佛法裏迷却多少人。忽然打成一片。還著得迷悟也無。}@
%{对大家说：世俗法里参悟的人不少，佛法里迷失的人也不少。突然间打成一片，还执着于迷悟吗？}%

@{舉。法眼問覺上座。舡來陸來(大似有兩般)覺云。舡來(深談實相善說法要)眼云。舡在甚麼處(恐怕不實)覺云。舡在河裏(果然有下落)覺退後。眼却問傍僧云。爾道適來這僧。具眼不具眼(可惜許)。}@
%{举个例子：法眼问觉上座：船来陆来(好像有两种说法) ？觉说：船来(深入谈论实相，善于说法要义) 。眼说：船在什么地方(恐怕不真实) ？觉说：船在河里(果然有下落) 。觉退后，眼又问旁边的僧人：你说刚才那位僧人，有眼还是没有眼(可惜啊) ！}%

@{師云。黃龍晦堂問。黃魯直正窘迫次。一人至。堂問。誰遣汝來。人云。大林葉秀才。問。有書否。人云。有。又問。書何在。人即引手背。抽衣領舉書。呈堂。堂云。學道到此人田地方可。黃有愧色。法眼問覺上座。舡來陸來。覺云。舡來。眼云。舡在甚麼處。這裏一百箇。九十九箇。呈機顯示。是他穩實平貼底人。那裏與爾干戈相待。是他道舡在河裏。磁州老師道。恰似沙地裏放箇八脚𨫼子。更無些子不穩當處。覺退後眼却問傍僧云。爾道。適來這僧。具眼不具眼。只這一問大曬誵訛。若道具眼。有甚奇特玄妙。若道不具眼。見甚麼破綻。試教天童定當看。}@
%{师父说：黄龙晦堂问黄鲁直，他正处于窘迫的时候，一个人来了。堂问：谁派你来的？人说：大林叶秀才。问：有书吗？人说：有。又问：书在哪里？人就指着自己的后背，从衣领里拿出书，呈给堂。堂说：学道到这种程度可以吗？黄鲁直很惭愧。法眼问觉上座：船来陆来？觉说：船来。眼说：船在什么地方？这里一百个人，九十九个人都会这样呈机显示，说明他稳实平贴，哪里会与你针锋相对？他就是说船在河里。磁州老师说：就像沙地上放个八脚桌子，一点也不稳当。觉退后，眼又问旁边的僧人：你说，刚才那位僧人，有眼还是没有眼？就这一问，就把错误暴露出来了。如果说他有眼，有什么奇特玄妙？如果说他没有眼，你看到了什么破绽？试问天童，一定会明白的。}%

@{水不洗水(絕點澄清)金不博金(鍊做一塊)昧毛色而得馬(不得相取)}@
%{水不洗水(绝对清澈) ，金不博金(炼成一块) ，不看毛色而得到马(不能以相貌取人) }%

@{靡絲絃而樂琴(非可聲求)結繩畫卦有許事(法出姦生) }@
%{没有丝弦而乐琴(不能以声音求乐) ，结绳画卦有许多事(法是人为造成的) }%

@{喪盡真淳盤古心(弄巧成拙)}@
%{丧尽真淳，丢掉了盘古的心(弄巧成拙) }%

@{師云。水不洗水。金不博金。佛不求佛。法不說法。此談其神駿。略其玄黃。得琴趣者。忘其絃徽。淮南子秦穆公。使伯樂舉九方堙求馬。三月而返曰。得馬在沙丘。牡而黃。及馬至則牝而驪。公謂伯樂。子所求馬者。毛色牡牝。不知敗矣。伯樂太息曰。以至於此乎。堙之所觀者天機也。得其精。而忘其麁。見其內而忘其外也。果千里馬。晉陶潛字淵明。不解琴蓄素琴一張。絃徽不具。曰。但得琴中趣。何勞絃上聲。易云。上古結繩而治。後世聖人易之以書契。又云。古者包犧氏之王天下也。仰則觀象於天。俯則觀法於地。觀鳥獸之文。與地之宜。近取諸身。遠取諸物。於是始畫八卦。萬松道。盤古初分天地。已成對待。結繩畫卦。轉喪真淳。釋迦未出世。祖師不西來。還有真諦俗諦世法佛法麼。舒州海會齊舉禪師。得法之後。甞到瑯琊覺處。覺問。上座近離甚麼處。舉曰。浙江。覺曰。舡來陸來。舉曰。舡來。覺曰。舡在甚麼處。舉曰。河裏。覺曰。不涉程途。一句作麼生道。舉曰。杜撰長老如麻似粟。便下去。萬松道。行說好話。洞山初和尚問僧。甚處來。僧曰。汝州。山曰。此去多少。僧曰。七百。山曰。踏破幾䩫草鞋。僧曰。三䩫。山曰。甚處得錢買。僧曰。打笠子。山曰。參堂去。僧應喏。萬松道。便是手眼通身看爾不破。且道。這僧眼在甚麼處。眉毛下。}@
%{师父说：水不洗水，金不博金，佛不求佛，法不说法。这是说它的神骏，略去它的玄妙。得到琴趣的人，忘记了它的弦徽。淮南子说：秦穆公派伯乐去九方堙寻找马，三个月后返回说：找到马了，在沙丘，公马，黄色。等到马来了，却是母马，黑色。公对伯乐说：你寻找的马，是看毛色和公母吗？不知道你失败了。伯乐叹息说：难道到了这种地步吗？堙所观察的是天机，得到它的精髓，而忘记了它的粗糙，看到它的内在，而忘记了它的外在，果真是千里马。晋陶潜字渊明，不懂琴，却收藏了一张素琴，弦徽都没有，说：只要得到琴中的乐趣，何必在意弦上的声音。易经说：上古结绳来治理，后世圣人用书契来代替。又说：古时候，包牺氏统治天下，仰观天象，俯察地理，观察鸟兽的纹理，以及与地气的和谐，近取诸身，远取诸物，于是开始画八卦。万松道：盘古初分天地，已经形成对立，结绳画卦，反而丧失了真淳。释迦牟尼未出世，祖师未西来，还有真谛俗谛世法佛法吗？舒州海会齐举禅师，得法之后，曾经到琅琊觉那里，觉问：上座最近从哪里来？举说：浙江。觉说：船来陆来？举说：船来。觉说：船在什么地方？举说：河里。觉说：不涉程途，一句话怎么说？举说：杜撰长老如麻似粟，就下去。万松道：行说好话。洞山初和尚问僧人：哪里来？僧人说：汝州。山说：这里距离多少？僧人说：七百。山说：踏破几双草鞋？僧人说：三双。山说：哪里得来的钱买？僧人说：打笠子。山说：参堂去。僧人答应。万松道：这就是手眼通身，看你不破。且说，这位僧人的眼在什么地方？眉毛下。}%

@{第五十二則曹山法身}@
%{第五十二则曹山法身}%

@{示眾云。諸有智者。以譬喻得解。若到比不得類難齊處。如何說向他。}@
%{对大家说：凡是有智慧的人，可以用比喻来理解。如果到了无法比喻，难以归类的地方，如何向他解释？}%

@{舉。曹山問德尚座。佛真法身猶若虛空(官不容針)應物現形如水中月(私通車馬)作麼生說箇應底道理(叉手近前云喏)德云。如驢覻井(落花有意隨流水)山云。道即大曬道只道得八成(欲窮千里目)德云。和尚又如何(更上一層樓)山云。如井覻驢(流水無心送落花)。}@
%{举个例子：曹山问德尚上座：佛的真法身就像虚空(官不容针) ，应物现形就像水中月(私通车马) ，怎么解释这个应底道理(双手合十，走到前面说：喏) ？德说：就像驴看井(落花有意随流水) 。山说：你说的道理，只说对了八成(欲穷千里目) 。德说：和尚又如何(更上一层楼) ？山说：就像井看驴(流水无心送落花) 。}%

@{師云。撫州宜黃曹山本寂禪師。或名耽章。必是賜名諡號。初離洞山。入曹溪。禮祖塔。迴吉州之吉水。眾嚮山名。遂請開法。師擬曹溪。凡隨所居立曹為號。洞山之宗至師最隆。故有曹洞之稱焉。山問德上座。佛真法身猶若虛空。應物現形如水中月。作麼生說箇應底道理。此四句讚佛。本出古本金光明經。既如虛空。如何應物。覺範贊提婆尊者道。應緣而現。不落思惟。是故鉢水以針投之。德云。如驢覻井。此豈情識計校可及。非久經淘鍊具衲僧巴鼻。不許到這田地。若是小作無向上關棙子。滿口許他也。山云。道即大曬道。只道得八成。如秤稱斗量來相似。德云。和尚又如何。這一拶詞窮理盡。敢道出他驢覻井一句不得。是他款款地。只與倒過。可謂觸類而長之。此所以稱曹洞宗派之源也。天童愛此兩轉語。翻覆一時頌出。頌云。}@
%{师父说：抚州宜黄曹山本寂禅师，又名耽章，一定是赐名谥号。他最初离开洞山，进入曹溪，礼拜祖塔，回到吉州的吉水。大家仰慕他的名声，就请他开法。师父效仿曹溪，凡是住的地方，都以曹为号。洞山一宗，到师父这里最为兴盛，所以有了曹洞之称。山问德尚上座：佛的真法身就像虚空，应物现形就像水中月，怎么解释这个应底道理？这四句赞佛，出自古本金光明经。既然像虚空，如何应物？觉范赞提婆尊者说：应缘而现，不落思惟，所以用针投到钵水里。德说：就像驴看井。这岂是情识计较可以达到的？不是久经淘炼，具备衲僧鼻祖的人，不允许到达这种境界。如果是小作，没有向上关棙子，满口答应也就算了。山说：你说的道理，只说对了八成，就像用秤称，用斗量一样。德说：和尚又如何？这一拶词穷理尽，难道说不出他“驴看井”一句话吗？是他款款地，只把话倒过来，可以说是触类而长。这就是为什么称曹洞宗派之源。天童喜欢这两句转语，翻覆一时颂出，颂曰：}%
@{驢覻井(五更侵早起)井覻驢(更有夜行人)智容無外(天下衲僧跳不出)}@
%{驴子看着井，井也看着驴，五更天就起床，还有夜里出来的人，聪明的人没有外在，天下和尚都跳不出这个圈子}%
@{淨涵有餘(萬象莫能逃影質)肘後誰分印(天眼龍睛不可窺)}@
%{清净涵养有余，万物都逃不脱影子本质，肘后谁分印，天眼龙睛不可窥}%
@{家中不蓄書(真文不醋)機絲不掛梭頭事(花又不損)文彩縱橫意自殊(蜜又得成)}@
%{家里不藏书，真文不会变质，机丝不挂梭头，花也不会损坏，文采纵横，意趣独特，蜜也能酿成}%

@{師云。般若無知。靡所不知。故淨涵有餘也。}@
%{师父说：般若无知，无所不知，所以清净涵养有余。}%
@{晉元帝永昌元年。王敦鎮武昌。舉兵犯闕。刀協勸帝。盡誅王氏。}@
%{晋元帝永昌元年，王敦镇守武昌，举兵犯阙，刀协劝帝，尽诛王氏。}%
@{王導帥群從。詣臺待罪。周顗將入朝。導呼之曰。伯仁以百口累汝。}@
%{王导率领众人，到台阶下请罪。周顗将要进朝，王导叫住他说：“伯仁，你因为我而连累了一百口人。”}%
@{顗不顧。及入極論導忠誠。申救甚至。及出導尚在門。又呼之不應。}@
%{周顗不顾，进了宫殿就极力论述王导的忠诚，申诉救助，甚至到了极点。出来时王导还在门口，又叫他，他不答应。}%
@{乃曰。今年殺賊奴。取金印如斗大。繫肘後。}@
%{于是说：“今年杀了贼奴，取金印像斗那样大，系在肘后。”}%
@{尋又上表。明導無罪。導不知甚恨之。}@
%{接着又上表，说明王导无罪。王导不知道他恨自己。}%
@{敦兵既至。乃問導。周顗可得生否。導不應。敦乃殺顗。}@
%{王敦的军队到了，就问王导：“周顗能活下来吗？”王导不答。王敦就杀了周顗。}%
@{導後料中書。見顗救已表。流涕曰。幽冥之中負此良友。}@
%{王导后来审阅中书，看到了周顗救他的表文，流着眼泪说：“幽冥之中亏欠了这位良友。”}%
@{叢林又有肘後符。春秋後語。趙簡子告諸子曰。吾藏肘後寶符於常山上。}@
%{丛林里也有肘后符。春秋后语里，赵简子告诉他的儿子们说：“我藏着肘后宝符在常山上。”}%
@{先得者賞。諸子馳山上。求無所得。唯襄子母䘏還曰。䘏已得之符矣。}@
%{谁先得到就赏赐。儿子们都跑到常山上，却什么也没找到。只有襄子的母亲䘏回来，说：“我已经得到宝符了。”}%
@{他人皆不可分。簡子請奏之。母䘏曰。從常山上下臨代可取也。}@
%{别人都分不到。赵简子请求奏报，母亲䘏说：“从常山上下临代可以得到。”}%
@{簡子曰。母䘏賢矣。立為太子。}@
%{赵简子说：“母亲䘏贤明啊！”就立她为太子。}%
@{雲巖示眾云。有箇人家兒子。問著無有道不得底。洞山出云。他屋裏有多少書籍。}@
%{云岩示众说：有个人家儿子，问到没有道不得底，洞山出来说：“他家里有多少书籍？”}%
@{巖云。一字也無。洞山云。得恁麼多知。巖云。日夜不曾眠。}@
%{云岩说：“一个字也没有。”洞山说：“得到那么多知识。”云岩说：“日夜不曾睡觉。”}%
@{洞山又云。問一段事得也無。巖云。道得即不道。肘後誰分印。}@
%{洞山又说：“问一段事，得到没有？”云岩说：“道得就不道，肘后谁分印？”}%
@{深密自得之道。他人皆不可分也。家中不蓄書。得恁多知。生而知之上。}@
%{深密自得之道，别人都分不到。家里不藏书，得到那么多知识。生而知之是最高的，}%
@{學而知之次也。這驢覻井。井覻驢。還許分割領覽分也無。還許學解傳布也無。}@
%{学而知之次之。这驴看着井，井看着驴，还允许分割领览分吗？还允许学习解释传播吗？}%
@{夾山云。聞中生解。意下丹青。目下即美。久蘊成病。}@
%{夹山说：闻中生解，意下丹青，眼前即美，久蕴成病。}%
@{青山與白雲。從來不相到。機絲不掛梭頭事。文彩縱橫意自殊。}@
%{青山与白云，从来不相到，机丝不挂梭头，文彩纵横，意趣独特。}%
@{嘉祥一路智者知疎。瑞草無根賢者不貴。天童末後全用夾山一聯。}@
%{嘉祥一路，智者知道疏，瑞草无根，贤者不贵。天童最后完全用夹山的一联，}%
@{以明此話不落思惟。文彩自備。且道。具何三昧。便得如斯。}@
%{来表明这句话不落思惟，文采自备。且道：具何三昧，便得如斯。}%
@{只箇無巴鼻。諸般沒奈何。}@
%{只有这没有鼻子，诸般无奈。}%

@{第五十三則黃檗噇糟}@
%{第五十三则黄檗噇糟}%

@{示眾云。臨機不見佛。大悟不存師。定乾坤劍沒人情。擒虎兕機忘聖解。且道。是甚麼人作略。}@
%{示众说：临机不见佛，大悟不存师，定乾坤剑没没有人情，擒虎兕机忘圣解，且道：是什么人作略。}%

@{舉。黃蘗示眾云。汝等諸人盡是噇酒糟漢(黃蘗門下)與麼行脚何處有今日(今既不如昔後當不如今)還知大唐國裏無禪師麼(眼高四海)}@
%{举：黄檗示众说：“汝等诸人尽是噇酒糟汉(黄檗门下) ，与么行脚何处有今日(今既不如昔后当不如今) ，还知大唐国里无禅师么(眼高四海) ？”}%
@{時有僧出云。只如諸方匡徒領眾。又作麼生(黃蘗兼身在)蘗云。不道無禪。只是無師(且救得一半)。}@
%{时有僧出云：“只如诸方匡徒领众，又作麼生(黄檗兼身在) ？”蘗云：“不道无禅，只是无师(且救得一半) 。”}%

@{師云。此話就簡。若全舉當曰。一日上堂云。汝等諸人欲何所求。仍以棒趁之。}@
%{师父说：此话就简，若全举当曰：一日上堂云：“汝等诸人欲何所求？”仍以棒趁之。}%
@{眾不散。師乃曰。汝等諸人盡是噇酒糟漢。唐時愛罵人。噇酒糟漢。齊桓公讀書於堂上。}@
%{众不散，师乃曰：“汝等诸人尽是噇酒糟汉。唐时爱骂人，噇酒糟汉。齐桓公读书于堂上。”}%
@{輪扁斵輪於堂下。釋椎鑿。上問。敢問公之所讀何言耶。公曰。聖人之典。}@
%{轮扁斵轮于堂下，释椎凿，上问：“敢问公之所读何言耶？”公曰：“圣人之典。”}%
@{曰聖人在乎。公曰已死矣。曰然則君之所讀古人糟粕矣。公曰。寡人讀書。輪人安得議乎。}@
%{曰：“圣人在乎？”公曰：“已死矣。”曰：“然则君之所读古人糟粕矣。”公曰：“寡人读书，轮人安得议乎？”}%
@{有說則可無說則死。扁曰。臣也以臣事觀之。臣斵輪徐則甘而不固。疾則苦而不入。}@
%{有说则可无说则死。扁曰：“臣也以臣事观之，臣斵轮徐则甘而不固，疾则苦而不入。”}%
@{不徐不疾。得之於手。而應於心。口不能言。有數存於其間。臣不能喻臣之子。}@
%{不徐不疾，得之于手，而应于心，口不能言，有数存于其间，臣不能喻臣之子。}%
@{子亦不能受於臣。是以行年七十。而老斵輪。古之人與其不可傳者死矣。}@
%{子亦不能受于臣，是以行年七十，而老斵轮，古之人与其不可传者死矣。}%
@{然則君之所讀者。古人之糟粕矣。又云。恁麼行脚取笑他人。但見八百一千人處便去。}@
%{然则君之所读者，古人之糟粕矣。又云：“恁麼行脚取笑他人，但见八百一千人处便去。”}%
@{不可只圖熱鬧也。山僧行脚時。或遇草根下有箇漢。便頂上一錐看他。}@
%{不可只图热闹也。山僧行脚时，或遇草根下有箇汉，便顶上一锥看他。}%
@{若知痛痒。可以布袋盛米供養。可中總似汝等如此容易。何處更有今日事也。}@
%{若知痛痒，可以布袋盛米供养，可中总似汝等如此容易，何处更有今日事也。}%
@{汝等既稱行脚。亦須著些精神好。還知道大唐國裏無禪師麼。}@
%{汝等既称行脚，亦须着些精神好，还知道大唐国里无禅师么。}%
@{黃蘗以來。巖頭羅山愛行此令。近代佛日。北來慶壽顗公。至死無可意者。寧絕嗣無人。}@
%{黄檗以来，岩头罗山爱行此令。近代佛日，北来庆寿顗公，至死无可意者，宁绝嗣无人。}%
@{香山俊和尚叔祖兒孫。亦行此令。不知者喚作點胸。可中要箇不憤底出來承頭。}@
%{香山俊和尚叔祖儿孙，亦行此令。不知者唤作点胸，可中要箇不愤底出来承头。}%
@{果有一僧出云。諸方尊宿盡聚眾開化。為甚道無禪師。蘗曰。不道無禪。只是無師。}@
%{果有一僧出云：“诸方尊宿尽聚众开化，为甚道无禅师？”蘗曰：“不道无禅，只是无师。”}%
@{溈山問仰山云。作麼生。仰云。鵞王擇乳。素非鴨類。溈云。此實難辨。}@
%{溈山问仰山云：“作麼生？”仰云：“鵞王择乳，素非鸭类。”溈云：“此实难辨。”}%
@{五祖戒出僧語。謝和尚說得道理好。萬松道。生言孰語冷脣淡舌。}@
%{五祖戒出僧语，谢和尚说得好道理。万松道：“生言孰语冷唇淡舌。”}%
@{石門聰云。黃蘗垂示不妨奇特。纔被布衲挨拶。失却一隻眼。萬松道。換了那僧兩隻眼。}@
%{石门聪云：“黄檗垂示不妨奇特，纔被布衲挨拶，失却一隻眼。”万松道：“换了那僧两只眼。”}%
@{承天宗云。五祖戒眼照四天下。萬松道。也只是一隻眼。要見黃蘗。猶未可。}@
%{承天宗云：“五祖戒眼照四天下。”万松道：“也只是一只眼，要见黄檗，犹未可。”}%
@{萬松道。果然。若要扶竪正法眼藏。須是黃蘗宗師。萬松道。錦上更添花。翠巖真云。}@
%{万松道：“果然，若要扶竖正法眼藏，须是黄檗宗师。”万松道：“锦上更添花。”翠岩真云：}%
@{諸方商搉便道。黃蘗坐却這僧。萬松道。不知扶起這僧。又道。黃蘗被這僧上來。直得分析不下。}@
%{诸方商搉便道：“黄檗坐却这僧。”万松道：“不知扶起这僧，又道：黄檗被这僧上来，直得分析不下。”}%
@{萬松道。緇素轉分明。何謂也。翠巖輒生擬議。霧豹澤毛。未甞下食。庭禽養勇。終待驚人。}@
%{万松道：“缁素转分明，何谓也？”翠岩辄生拟议，雾豹泽毛，未尝下食，庭禽养勇，终待惊人。}%
@{萬松道。後五日看。蘗又云。闍梨不見。馬大師下有八十餘人。坐道場箇箇阿轆轆地。}@
%{万松道：“后五日看。”蘗又云：“闍梨不见，马大师下有八十余人，坐道场箇箇阿轆轆地。”}%
@{得大師正眼者。止三兩人。唯歸宗最較些子。夫出家須知從上來事分。且如四祖下。}@
%{得大师正眼者，止三两人，唯归宗最较些子。夫出家须知从上来事分，且如四祖下。}%
@{牛頭融大師橫說竪說。猶未知向上關棙子。有此眼腦。方辨得邪正宗黨。略舉至此。}@
%{牛头融大师横说竖说，犹未知向上关棙子，有此眼脑，方辨得邪正宗党。略举至此。}%
@{要見此話始末。其後尚有百十餘言。此是最初。出世示人之語。故諸方盛行。}@
%{要见此话始末，其后尚有百十余言，此是最初，出世示人之语，故诸方盛行。}%
@{雪竇頌。佛果評唱。最詳。尚闕本錄上堂正意。天童頌出。極盡善盡美。頌云。}@
%{雪窦颂，佛果评唱，最详，尚阙本录上堂正意。天童颂出，极尽善尽美，颂云。}%
@{岐分絲染太勞勞(知事少時煩惱少)葉綴花聯敗祖曹(識人多處是非多)}@
%{岐分丝染太劳劳，知道的事情少，烦恼自然就少；叶子互相连接，花朵相互联结，就败坏了祖宗的规矩，认识的人多了，是非也就多了。}%

@{妙握司南造化柄(一朝權在手)水雲器具在甄陶(看取令行時)}@
%{妙握司南，掌握了造化的柄，就像一朝权在手；水云器具在甄陶，看看他施政的时候。}%

@{屏割繁碎(大象不遊兔徑)剪除氄毛(大悟不拘小節)}@
%{屏除繁琐细碎，就像大象不走兔子的小路；剪除多余的毛发，就像大悟不拘小节。}%

@{星衡藻鑑(纖毫不昧)玉尺金刀(度量深明)黃蘗老察秋毫(謾他一星不得)}@
%{星衡藻鉴，就像秤和镜子，纤毫必察；玉尺金刀，就像尺子和刀，度量深明；黄蘗老察秋毫，就像黄蘗禅师，观察事物细致入微，连一根毫毛也逃不过他的眼睛。}%

@{坐斷春風不放高(預備不虞)}@
%{坐断春风不放高，就像提前做好准备，防止意外发生。}%

@{師云。列子說符篇楊子之隣人亡羊。既率其黨。又請楊子之豎子追之。楊子曰。一羊何追者之眾。隣人曰。多岐路。既返問獲羊乎。曰亡之矣。曰奚亡之。曰岐路之中又有岐焉。墨子梁惠王時。有道之人。出行見素絲染從餘色。悲之曰。人湛然同於聖體。為居惡俗。染之成累。岐分絲染太嘮嘮。勅交切鬧嘮嘮也。或作勞亦可。葉綴花聯者。達磨初祖頌云。吾本來此土。說法救迷情。一花開五葉。結果自然成。一花五葉。便是岐分絲染也。若大唐國裏無禪師。達摩也無出頭分。宗鏡錄司南之車。本示迷者。照膽之鏡。為鑑邪人。古今注。黃帝與蚩尤。戰於涿鹿。蚩尤作大霧。迷於四方。帝在車以指指南而示。士卒擒蚩尤而斬之。遂號指南車。甄陶。陳留風俗記。舜陶甄河濱。其後為氏。今姓甄。音真也。此玄鑪陶乎群象。智海總乎萬流也。屏割繁碎。剪除氄毛。去岐分之差路。剪綴葉之旁枝。斗為衡星。以運平四時也。藻鑑文明之鑑也。秤所以定輕重。鑑可以辨妍媸。玉尺。拾遺記。禹遊龍門。八神探玉簡。以授之。長尺二寸可以度量天地。金刀。古有金錯刀錢金刃書。此頌黃蘗品第諸方。秤尺在手。更兼聰聞蟻鬪明察秋毫。防微杜漸。坐斷春風不放高也。大聖安彝和尚竹笋詩。便好臨根下斤斧。免教節外更生枝。}@
%{老师说，列子《说符篇》里讲，杨子的邻居丢了一只羊，就带着一伙人，又让杨子的儿子去追。杨子说，一只羊何必这么多人去追？邻居说，路岔得太多。回来后问，羊找到了吗？杨子说，丢了。问，怎么丢的？邻居说，岔路中还有岔路。墨子在梁惠王时期，有一个有道的人，出行的时候看到白色的丝线被染上了其他的颜色，就悲伤地说，人们浑然一体，却因为身处恶俗，被染上了污垢，成为累赘。岐分丝染太唠唠，就像不停地唠叨一样。这里“唠唠”也可以写作“劳劳”。叶子互相连接，花朵相互联结，就像达摩祖师的颂词里说的，我本来来到这个地方，说法救度迷茫的众生。一朵花开五片叶子，结果自然而然地成熟。一朵花五片叶子，就是岐分丝染。如果大唐国里没有禅师，达摩也无处施展。宗镜录里说，司南车，本是用来指引迷路的人，照胆之镜，用来鉴别邪恶的人。古今注里记载，黄帝与蚩尤在涿鹿之战中，蚩尤制造了大雾，迷失了方向。黄帝在车上用手指指南，指引士卒，最终擒获蚩尤，将其斩杀，于是就称这辆车为指南车。甄陶，陈留风俗记里记载，舜的父亲陶在河边做陶器，后来就以陶为姓，现在姓甄，读音是真。这就像玄炉熔炼群象，智海汇聚万流。屏除繁琐细碎，就像大象不走兔子的小路；剪除多余的毛发，就像大悟不拘小节。斗为衡星，用来平衡四季的运行；藻鉴是文明的镜子，秤用来确定轻重，镜子用来分辨美丑。玉尺，《拾遗记》里记载，禹游龙门，八神探出玉简，授予禹，长尺二寸，可以用来丈量天地。金刀，古代有金错刀，金刃书。这首颂词赞扬黄蘗禅师品评四方，手中有秤尺，又兼具聪敏，能听到蚂蚁打架，明察秋毫，防微杜渐，坐断春风不放高。大圣安彝和尚的竹笋诗说，最好在竹笋根部就下斧头，免得在竹节外再长出枝条。}%

@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄三}@
%{万松老人评唱天童觉和尚颂古，从容庵录三。}%
