@{從容錄重刻四家語錄序}@
%{从容录重刻四家语录序}%

@{自佛祖拈花。迦葉微咲。雖云默露宗風。殊覺渾淪透漏。}@
%{自从佛祖拈花，迦叶微笑着，虽然说是默露宗风，却觉得浑沦透漏。}%

@{更逢後來好事兒孫。不知重惜家寶。各各拚身失命。平地生塵。澄波動浪。亂散空華。欺搖揑目。訛傳眾口。公案多端。}@
%{更逢后来好事儿孙，不知道珍惜家宝，一个个拼了命，平地生尘，澄波动浪，乱散空华，欺摇揑目，讹传众口，公案多端。}%

@{天童雪竇殘唾。既苦不收。圜悟萬松夢語。又多不醒。}@
%{天童雪窦残唾，既苦不收；圜悟万松梦语，又多不醒。}%

@{幸得清涼老人。久知祖禰不了之殃。今日門徒。古顏盡將骨董搬出。分化四家。從新翻刻。}@
%{幸亏清凉老人，早就知道祖先不了之殃，今天门徒，把古董都搬出来，分化四家，重新翻刻。}%

@{嗚呼賍私現在。真賊難逃。敢請寶劍金剛。便與一齊砍斷。然後將他零碎評詞。共四海蒼生。作個太平歌唱也。}@
%{呜呼，贪私现在，真贼难逃，敢请宝剑金刚，就一起砍断，然后把他零碎评词，和四海苍生，作个太平歌唱吧。}%

@{南城近溪羅汝芳題}@
%{南城近溪罗汝芳题}%

@{丁未中龝長洲沈咸書}@
%{丁未中龝长洲沈咸书}%

@{重刻四家評唱序}@
%{重刻四家评唱序}%

@{自夫佛祖拈花。迦葉微咲。機鋒雲變。宗旨淵停。蓋教外別傳。個中真諦。殆非人世語言可形容萬一。}@
%{自从佛祖拈花，迦叶微笑着，机锋云变，宗旨渊停，盖教外别传，个中真谛，殆非人世语言可形容万一。}%

@{然開發後學。說法利生。則此尤易于迎機入悟。舊刻四家語錄。殺青者不甚工。規局隘陋。評註拘迫。閱者苦之。}@
%{然开发后学，说法利生，则此尤易于迎机入悟。旧刻四家语录，杀青者不甚工，规局隘陋，评注拘迫，阅者苦之。}%

@{然已如登大寶山入華藏海。儘力摸索不恤也。帝京禪伯。揮麈談宗。往往而是。近且磨糊莫辨矣。}@
%{然已如登大宝山入华藏海，尽力摸索不恤也。帝京禅伯，挥麈谈宗，往往而是，近且磨糊莫辨矣。}%

@{講師覺虛。發大弘慈。欲重命棗人。而力不逮。謀于予。予實有夙願。敢不畢力。}@
%{講師觉虚，发大弘慈，欲重命枣人，而力不逮，谋于予，予实有夙愿，敢不毕力。}%

@{於是鳩工梓其三。僧俗同志者梓其一。而當日頂針棒喝揚眉竪指之機。更自透漏洞朗。則覺公之意滿。而功德亦無邊。}@
%{于是鸠工梓其三，僧俗同志者梓其一，而当日顶针棒喝扬眉竖指之机，更自透漏洞朗，则觉公之意满，而功德亦无边。}%

@{予惟無能為役是懼。又何思議之有。}@
%{予惟无能为役是惧，又何思议之有。}%

@{萬曆丁未歲菊月吉旦。雲南楚雄府知府華亭徐琳書。}@
%{万历丁未岁菊月吉旦，云南楚雄府知府华亭徐琳书。}%

@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄序}@
%{万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录序}%

@{昔予在京師時。禪伯甚多。唯聖安澄公和尚。神氣嚴明。言辭磊落。予獨重之。故嘗訪以祖道。}@
%{昔予在京师时，禅伯甚多，唯圣安澄公和尚，神气严明，言辞磊落，予独重之，故尝访以祖道。}%

@{屢以古昔尊宿語緣中所得者叩之。澄公間有許可者。予亦自以為得。及遭憂患以來。功名之心。束之高閣。求祖道愈亟。}@
%{屡以古昔尊宿语缘中所得者叩之，澄公间有许可者，予亦自以为得。及遭忧患以来，功名之心，束之高阁，求祖道愈亟。}%

@{遂再以前事。訪諸聖安。聖安翻案不然所見。予甚惑焉。聖安從容謂予曰。昔公位居要地。}@
%{遂再以前事，访诸圣安，圣安翻案不然所见，予甚惑焉。圣安从容谓予曰：昔公位居要地。}%

@{又儒者多不諦信佛書。惟搜摘語緣。以資談柄。故予不敢苦加鉆鎚耳。今揣君之心。果為本分事以問予。予豈得猶襲前愆不為苦口乎。}@
%{又儒者多不谛信佛书，惟搜摘语缘，以资谈柄，故予不敢苦加钻鎚耳。今揣君之心，果为本分事以问予，予岂得犹袭前愆不为苦口乎。}%

@{予老矣。素不通儒。不能教子。有萬松老人者。儒釋兼備。宗說精通。辯才無礙。君可見之。}@
%{予老矣，素不通儒，不能教子，有万松老人者，儒释兼备，宗说精通，辩才无碍，君可見之。}%

@{予既謁萬松。杜絕人迹。屏斥家務。雖祁寒大暑。無日不參。焚膏繼晷。廢寢忘餐者。幾三年。}@
%{予既谒万松，杜绝人迹，屏斥家务，虽祁寒大暑，无日不参，焚膏继晷，废寝忘餐者，几三年。}%

@{誤被法恩。謬膺子印。以湛然居士從源目之。其參學之際。機鋒罔測。變化無窮。}@
%{误被法恩，谬膺子印，以湛然居士从源目之。其参学之际，机锋罔测，变化无穷。}%

@{巍巍然若萬仞峯莫可攀仰。滔滔然若萬頃波莫能涯際。瞻之在前忽焉在後。迴視平昔所學。皆塊礫耳。}@
%{巍巍然若万仞峰莫可攀仰，滔滔然若万顷波莫能涯际，瞻之在前忽焉在后，回视平昔所学，皆块礫耳。}%

@{噫登東山而小魯。登泰山而小天下者。豈虛語哉。其未入閫域者。聞是語必謂。予忘本好異也。}@
%{噫登东山而小鲁，登泰山而小天下者，岂虚语哉。其未入閫域者，闻是语必谓，予忘本好异也。}%

@{唯屏山閑閑。其相照乎。爾後奉命赴行在。扈從西征。與師相隔。不知其幾千里也。}@
%{唯屏山闲闲，其相照乎。尔后奉命赴行在，扈从西征，与师相隔，不知其几千里也。}%

@{師平昔法語偈頌。皆法兄隆公所收。今不復得其藁。吾宗有天童者頌古百篇。號為絕唱。}@
%{师平昔法语偈颂，皆法兄隆公所收，今不复得其藁。吾宗有天童者颂古百篇，号为绝唱。}%

@{予堅請萬松評唱是頌開發後學。前後九書。間關七年。方蒙見寄。予西域伶仃數載。}@
%{予坚请万松评唱是颂开发后学，前后九书，间关七年，方蒙见寄。予西域伶仃数载。}%

@{忽受是書。如醉而醒。如死而甦。踴躍歡呼。東望稽顙。再四披繹。撫卷而歎曰。萬松來西域矣。}@
%{忽受是书，如醉而醒，如死而甦，踊跃欢呼，东望稽顙，再四披绎，抚卷而叹曰：万松来西域矣。}%

@{其片言隻字。咸有指歸。結欵出眼。高冠今古。足為萬世之模楷。非師範人天權衡造化者。孰能與於此哉。}@
%{其片言隻字，咸有指归，结欵出眼，高冠今古，足为万世之模楷。非师範人天权衡造化者，孰能与于此哉。}%

@{予與行宮數友。旦夕游泳於是書。如登大寶山入華藏海。互珍奇物廣大悉備。}@
%{予与行宫数友，旦夕游泳于是书，如登大宝山入华藏海，互珍奇物广大悉备。}%

@{左逢而右遇。目富而心飫。豈可以世間語言。形容其萬一耶。予不敢獨擅其美。思與天下共之。}@
%{左逢而右遇，目富而心飫，岂可以世间语言，形容其万一耶。予不敢独擅其美，思与天下共之。}%

@{京城唯法弟從祥者。與僕為忘年交。謹致書。請刊行于世以貽來者。迺序之曰。}@
%{京城唯法弟从祥者，与僕为忘年交，谨致书，请刊行于世以贻来者，迺序之曰。}%

@{佛祖諸師。埋根千丈。機緣百則見世生苗。天童不合抽枝。萬松那堪引蔓。湛然向枝蔓上。更添芒索。}@
%{佛祖诸师，埋根千丈，机缘百则见世生苗，天童不合抽枝，万松那堪引蔓，湛然向枝蔓上，更添芒索。}%

@{穿過尋香逐氣者鼻孔。絆倒行玄體妙底脚跟向去。若要脚跟點地鼻孔撩天。却須向這葛藤裏穿過始得。}@
%{穿过寻香逐气者鼻孔，绊倒行玄体妙底脚跟向去。若要脚跟点地鼻孔撩天，却须向这葛藤里穿过始得。}%

@{甲申中元日。漆水移剌楚才晉卿。敘於西域阿里馬城。}@
%{甲申中元日，漆水移剌楚才晋卿，叙于西域阿里马城。}%
@{評唱天童從容庵錄。寄湛然居士書}@
%{评唱天童从容庵录。寄湛然居士书}%

@{吾宗有雪竇天童。猶孔門之有游夏。二師之頌古。猶詩壇之李杜。世謂雪竇有翰林之才。蓋採我華。而不摭我實。又謂不行萬里地。不讀萬卷書。毋閱工部詩。言其博贍也。擬諸天童老師頌古。片言隻字。皆自佛祖淵源流出。學者罔測也。柏山大隱集。出其事迹。間有疎闊不類者。至於拈提。苟簡但據款而已。萬松昔嘗評唱。兵革以來廢其祖藁。邇來退居燕京報恩。旋築蝸舍。榜曰從容庵。圖成舊緒。適值湛然居士勸請成之。老眼昏華。多出口占。門人筆受。其間繁載機緣事迹。一則旌天童學海波瀾。附會巧便。二則省學人檢討之功。三則露萬松述而不作非臆斷也。竊比佛果碧巖集。則篇篇皆有示眾為備。竊比圓通覺海錄。則句句未嘗支離為完。至于著語出眼筆削之際。亦臨機不讓。壬午歲杪。湛然居士書至。堅要拈出。不免家醜外揚。累吾累汝也。癸未年上已日。萬松野老因風附寄。不宣。}@
%{我们佛教有雪窦天童，就像孔门有游夏一样。两位大师的颂古，就像诗坛的李杜一样。世人说雪窦有翰林的才华，因为他只采摘我的花朵，却不去了解我的本质。又说他不走万里路，不读万卷书，不读工部诗，说他博学。但你看天童老师的颂古，片言只字，都来自佛祖的源头，学人都难以理解。柏山大隐集记录了他的事迹，其中有些疏漏，不像是真的。至于拈提，只是简单地根据典籍而已。万松以前曾经评唱，后来因为战乱，他的祖稿都废了。最近他退居燕京报恩寺，又建了个小房子，取名从容庵，想把以前的事迹记录下来。恰好湛然居士劝他完成这件事。我老眼昏花，说话容易出错，弟子们记录下来。其中详细记载了机缘事迹，一是赞扬天童学海波澜，巧妙方便；二是让学人检讨功力；三是表明万松并非凭空臆断。我私下认为，佛果碧岩集，每篇都有示众的准备。我私下认为，圆通觉海录，每一句话都没有支离破碎。至于写文章的时候，也是临机不退让。壬午年年底，湛然居士来信，坚决要求我写出来，免不了家丑外扬，既累了我，也累了你。癸未年上已日，万松野老趁着风寄给你，不说了。}%

@{從容庵錄目錄}@
%{从容庵录目录}%

@{卷一}@
%{卷一}%

@{(一)世尊陞座(說法)(二)達磨廓然(帝王)}@
%{(一)世尊升座(说法)(二)达摩廓然(帝王)}%

@{(三)東印請祖(帝王)(四)世尊指地(伽藍)}@
%{(三)东印请祖(帝王)(四)世尊指地(伽蓝)}%

@{(五)清源米價(問法)(六)馬祖白黑(祖教)}@
%{(五)清源米价(问法)(六)马祖白黑(祖教)}%

@{(七)藥山陞座(說法)(八)百丈野狐(因果)}@
%{(七)药山升座(说法)(八)百丈野狐(因果)}%

@{(九)南泉斬猫(猫犬)(十)臺山婆子(尼女)}@
%{(九)南泉斩猫(猫犬)(十)台山婆子(尼女)}%

@{(十一)雲門兩病(法身)(十二)地藏種田(田地)}@
%{(十一)云门两病(法身)(十二)地藏种田(田地)}%

@{(十三)臨際瞎驢(遷化)(十四)廓侍過茶}@
%{(十三)临际瞎驴(迁化)(十四)廓侍过茶}%

@{(十五)仰山插鍬(田地)(十六)麻谷振錫(瓶錫)}@
%{(十五)仰山插锹(田地)(十六)麻谷振锡(瓶锡)}%

@{卷二}@
%{卷二}%

@{(十七)法眼毫釐(對機)(十八)趙州狗子(猫犬)}@
%{(十七)法眼毫釐(对机)(十八)赵州狗子(猫犬)}%

@{(十九)雲門須彌(遊山)(二十)地藏親切(悟道)}@
%{(十九)云门须弥(游山)(二十)地藏親切(悟道)}%

@{(二一)雲巖掃地(搬掃)(二二)巖頭拜喝(參學)}@
%{(二一)云岩扫地(搬扫)(二二)岩头拜喝(参学)}%

@{(二三)魯祖面壁(禪定)(二四)雪峯看蛇(兔蛇)}@
%{(二三)鲁祖面壁(禅定)(二四)雪峰看蛇(兔蛇)}%

@{(二五)鹽官犀扇(鏡扇)(二六)仰山指雪(獅象)}@
%{(二五)盐官犀扇(镜扇)(二六)仰山指雪(狮象)}%

@{(二七)法眼指簾(簾帳)(二八)護國三懡(骨董)}@
%{(二七)法眼指簾(帘帐)(二八)护国三懡(骨董)}%

@{(二九)風穴鐵牛(宰臣)(三十)大隋劫火(水火)}@
%{(二九)风穴铁牛(宰臣)(三十)大隋劫火(水火)}%

@{(三一)雲門露柱(佛祖)(三二)仰山心境(勘辨)}@
%{(三一)云门露柱(佛祖)(三二)仰山心境(勘辨)}%

@{卷三}@
%{卷三}%

@{(三三)三聖金鱗(龜魚)(三四)風穴一塵(示眾)}@
%{(三三)三圣金鳞(龟鱼)(三四)风穴一尘(示众)}%

@{(三五)洛浦伏膺(菴居)(三六)馬師不安(問疾)}@
%{(三五)洛浦伏膺(庵居)(三六)马师不安(问疾)}%

@{(三七)溈山業識(勘辨)(三八)臨濟真人(人境)}@
%{(三七)溈山业识(勘辨)(三八)临济真人(人境)}%

@{(三九)趙州洗鉢(齋粥)(四十)雲門白黑(對機)}@
%{(三九)赵州洗鉢(斋粥)(四十)云门白黑(对机)}%

@{(四一)洛浦臨終(遷化)(四二)南陽淨瓶(瓶錫)}@
%{(四一)洛浦临终(迁化)(四二)南阳净瓶(瓶锡)}%

@{(四三)羅山起滅(悟道)(四四)興陽妙翅(飛走)}@
%{(四三)罗山起灭(悟道)(四四)兴阳妙翅(飞走)}%

@{(四五)覺經四節(經教)(四六)德山學畢(佛祖)}@
%{(四五)觉经四节(经教)(四六)德山学毕(佛祖)}%

@{(四七)趙州柏樹(祖教)(四八)摩經不二(門戶)}@
%{(四七)赵州柏树(祖教)(四八)摩经不二(门户)}%

@{(四九)洞山供真(真像)(五十)雪峯甚麼(菴居)}@
%{(四九)洞山供真(真像)(五十)雪峰什么(庵居)}%

@{(五一)法眼舡陸(舟楫)(五二)曹山法身(法身)}@
%{(五一)法眼舡陆(舟楫)(五二)曹山法身(法身)}%

@{(五三)黃檗噇糟(示眾)}@
%{(五三)黄檗噇糟(示众)}%

@{卷四}@
%{卷四}%

@{(五四)雲巖大悲(心眼)(五五)雪峯飯頭(衣鉢)}@
%{(五四)云岩大悲(心眼)(五五)雪峰饭头(衣鉢)}%

@{(五六)密師白兔(牛鹿)(五七)嚴陽一物(悟道)}@
%{(五六)密师白兔(牛鹿)(五七)严阳一物(悟道)}%

@{(五八)剛經輕賤(經教)(五九)青林死蛇(兔蛇)}@
%{(五八)刚经轻贱(经教)(五九)青林死蛇(兔蛇)}%
@{六十)鐵磨牸牛(齋粥)(六一)乾峯一畫(橋路)}@
%{六十. 用铁磨来磨牛，就像用斋饭粥来养牛一样，是徒劳无功的。六十一. 在干涸的山峰上画画，就像在没有桥梁的地方修路一样，都是不可能完成的。}%

@{ (六二)米胡悟否(悟道)(六三)趙州問死(人境)}@
%{六十二. 米胡，你悟道了吗？六十三. 赵州和尚问“人死了怎么办”，是问人死了之后还剩下什么，是问人性的本质。}%

@{ (六四)子昭承嗣(法屬)(六五)首山新婦(佛祖)}@
%{六十四. 子昭承嗣，指的是继承佛法，成为佛法的继承人。六十五. 首山新妇，指的是佛祖，因为佛祖是所有众生的父母。}%

@{ (六六)九峯頭尾}@
%{六十六. 九峰指的是九峰山，这里指九峰山禅寺，是禅宗的著名寺院。}%

@{ 卷五}@
%{卷五}%

@{ (六七)嚴經智慧(經教)(六八)夾山揮劍(佛祖)}@
%{六十七. 严经智慧，指的是对佛经的深刻理解和运用。六十八. 夹山禅师挥剑，指的是佛祖降魔，用智慧和力量来战胜一切邪恶。}%

@{ (六九)南泉白牯(七十)進山問性(骨董)}@
%{六十九. 南泉和尚的白牯，指的是南泉和尚的禅法，就像白牯一样，纯净无染。七十. 进山问性，指的是寻找自己的本性，就像寻找古代的珍宝一样，需要用心去寻找。}%

@{ (七一)翠巖眉毛(解結)(七二)中邑獼猴(飛走)}@
%{七十一. 翠岩禅师的眉毛，指的是禅师的智慧，可以解开一切迷惑。七十二. 中邑的猕猴飞走，指的是没有目标、没有方向的迷茫状态，就像猕猴一样，到处乱跑。}%

@{ (七三)曹山孝滿(服飾)(七四)法眼質名(經教)}@
%{七十三. 曹山和尚的孝满，指的是禅师的修行，就像孝顺父母一样，要尽心尽力。七十四. 法眼禅师质名，指的是对佛经的理解和阐述，要符合佛法的真谛。}%

@{ (七五)瑞巖常理(悟道)(七六)首山三句(示眾)}@
%{七十五. 瑞岩禅师的常理，指的是佛法的常理，是永恒不变的真理。七十六. 首山禅师的三句，指的是禅师的教诲，是引导人们走向解脱的指路明灯。}%

@{ (七七)仰山隨分(圓相)(七八)雲門餬餅(餬餅)}@
%{七十七. 仰山禅师的随分，指的是随缘而行，不执着于任何事物。七八. 云门禅师的胡饼，指的是禅师的教诲，就像胡饼一样，简单朴实，但包含着深刻的道理。}%

@{ (七九)長沙進步(骨董)(八十)龍牙過板(祖教)}@
%{七十九. 长沙和尚的进步，指的是禅师的修行，就像寻找古代的珍宝一样，不断精进。八十. 龙牙过板，指的是祖师的教诲，就像龙牙一样，锋利无比，可以破除一切迷障。}%

@{ (八一)玄沙到縣(骨董)(八二)雲門聲色(餬餅)}@
%{八十一. 玄沙禅师到县，指的是禅师的修行，就像寻找古代的珍宝一样，不断精进。八十二. 云门禅师的声色，指的是禅师的教诲，就像胡饼一样，简单朴实，但包含着深刻的道理。}%

@{ 卷六}@
%{卷六}%

@{ (八三)道吾看病(問疾)(八四)俱𦙁一指(菴居)}@
%{八十三. 道吾禅师看病，指的是禅师的智慧，可以诊断和治疗一切烦恼。八十四. 俱𦙁禅师的一指，指的是禅师的指点，可以引导人们走向解脱。}%

@{ (八五)國師塔樣(帝王)(八六)臨濟大悟(棒喝)}@
%{八十五. 国师塔样，指的是帝王的功德，就像宝塔一样，高耸入云，令人敬仰。八十六. 临济禅师的大悟，指的是禅师的顿悟，就像被棒喝一样，突然醒悟。}%

@{ (八七)疎山有無(草木)(八八)楞嚴不見(經教)}@
%{八十七. 疎山禅师的“有”和“无”，指的是禅师的智慧，可以洞察事物的本质。八十八. 楞严经不见，指的是佛经的奥妙，需要用心去体会，才能领悟其中的道理。}%

@{ (八九)洞山無草(解結)(九十)仰山謹白(說法)}@
%{八十九. 洞山禅师的“无草”，指的是禅师的智慧，可以解开一切迷惑。九十. 仰山禅师的谨白，指的是禅师的教诲，要认真听取，才能明白其中的道理。}%

@{ (九一)南泉牡丹(花果)(九二)雲門一寶(珍寶)}@
%{九十一. 南泉和尚的牡丹，指的是禅师的教诲，就像牡丹一样，美丽而珍贵。九十二. 云门禅师的一宝，指的是禅师的智慧，就像珍宝一样，珍贵而稀有。}%

@{ (九三)魯祖不會(珍寶)(九四)洞山不安(問疾)}@
%{九十三. 鲁祖不会，指的是鲁祖禅师的智慧，就像珍宝一样，珍贵而稀有。九十四. 洞山禅师不安，指的是禅师的智慧，可以诊断和治疗一切烦恼。}%

@{ (九五)臨濟一畫(糧食)(九六)九峯不肯(遷化)}@
%{九十五. 临济禅师的一画，指的是禅师的教诲，就像粮食一样，可以滋养人们的心灵。九十六. 九峰禅师不肯迁化，指的是禅师的修行，已经达到圆满的境界，不愿离开这个世界。}%

@{ (九七)光帝幞頭(帝王)(九八)洞山常切(說法)}@
%{九七. 光帝的幞头，指的是帝王的威仪，就像幞头一样，庄严而威武。九十八. 洞山禅师的常切，指的是禅师的教诲，要用心去体会，才能明白其中的道理。}%

@{ (九九)雲門鉢桶(齋粥)(一百)瑯琊山河(經教)}@
%{九十九. 云门禅师的钵桶，指的是禅师的教诲，就像斋饭粥一样，可以滋养人们的心灵。一百. 琅琊山河，指的是佛法的广阔无边，就像山河一样，浩瀚无垠。}%

@{ 從容庵錄目錄(終)}@
%{从容庵录目录(完) }%

@{ 萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄一}@
%{万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录一}%

@{ 侍者離知錄}@
%{侍者离知录}%

@{ 後學性一校}@
%{后学性一校}%

@{ 生生道人梓}@
%{生生道人梓}%

@{ 第一則世尊陞座}@
%{第一则 世尊升座}%

@{ 示眾云。閉門打睡接上上機。顧鑑頻申。曲為中下。那堪上曲䚄木弄鬼眼睛。有箇傍不肯底。出來。也怪伊不得。}@
%{对大众说：闭门睡觉，接上上机，就像照镜子一样，总是反复强调，曲调只适合中下等的人，怎么能用上等的曲调来演奏木头，玩弄鬼眼呢？ 有个旁边不愿接受的人，就出来吧，也怪不得他。}%

@{ 舉。世尊一日陞座(今日不著便)。文殊白槌云。諦觀法王法。法王法如是(知佗是何心行)。世尊便下座(別日再商量)。}@
%{举个例子：世尊有一天升座，文殊菩萨就用白槌敲击，说“仔细观察法王法，法王法就是这样”，意思是知道他是什么心行。世尊就下座了，说“改天再商量”。}%

@{ 師云。圓收十號。出世獨尊。抖擻眉毛。昂藏鼻孔。講肆謂之陞座。禪林號曰上堂。諸人未到法堂。萬松未出方丈。向那時薦得。已是落三落四了也。不見雪竇道。眾中若有仙陀客。何必文殊下一槌。點檢將來。雪竇不合索鹽。萬松那堪奉馬。直饒七佛祖師。道諦觀法王法法王法如是。也須眼裏抽釘腦後拔楔始得。至今開堂末後。白槌云諦觀法王法法王法如是。舉此例也。世尊便下座去。且救得一半。那一半分付天童。頌云。}@
%{师父说：圆满收摄十号，出世独尊，抖擞眉毛，昂藏鼻孔，讲学的地方叫做升座，禅林里叫做上堂。你们还没有到达法堂，万松还没有走出方丈室，在那时候就推荐，已经是落三落四了。你看雪窦禅师说的，大众中如果有仙陀客，何必文殊敲一下槌子，点检将来。雪窦不应该索要盐，万松更不能奉马。即使是七佛祖师，说“仔细观察法王法，法王法就是这样”，也必须从眼睛里拔出钉子，从脑后拔出楔子才能得到。直到现在开堂之后，用白槌敲击说“仔细观察法王法，法王法就是这样”，举这个例子，世尊就下座了，只救了一半，另一半就交给天童。颂云：}%

@{ 一段真風見也麼(莫教飃入眼特地出還難)綿綿化母理機梭(參差蹉了交綹) }@
%{一段真风见也么(莫教飃入眼，特地出还难) 绵绵化母理机梭(参差蹉了交綹) }%

@{ 織成古錦含春象(大巧若拙)無柰東君漏泄何(陰陽無曲狥節氣不相饒) }@
%{织成古锦含春象(大巧若拙) 无奈东君漏泄何(阴阳无曲狥，节气不相饶) }%

@{ 師云。天童道。一段真風見也麼。為復世尊陞座處。是一段真風。天童舉頌處。是一段真風。萬松請益處。是一段真風。恁麼則却成三段了也。如何是一段真風。況諸人各各有分。也好參詳。又道。綿綿化母理機梭。化母化工造物之別號。儒道二教。宗於一氣。佛家者流。本乎一心。圭峯道。元氣亦由心之所造。皆阿賴耶識相分所攝。萬松道。此曹洞正宗。祖佛命脈。機紐銜於樞口。轉處幽微。綿絲吐於梭腸。用時綿密。何得與邪因無因同日而語哉。向下頌世尊蘊藉將來道。織成古錦含春象。雖是如蟲禦木偶爾成文。其柰閉門造車出門合轍。末後文殊與折倒。却道。無柰東君漏泄何。文殊白槌。世尊便下座。及至迦葉白槌。便現百千萬箇文殊。一等是恁麼時節為甚麼。收放不同。爾道。那箇是東君漏泄處。慇懃為解丁香結。放出枝頭自在春。}@
%{师父说：天童说“一段真风见也么”，是世尊升座的地方是一段真风，天童举颂的地方是一段真风，万松请益的地方也是一段真风。这样就成了三段了，怎么是一段真风呢？况且每个人都有自己的份，也应该好好参详。又说“绵绵化母理机梭”，化母是化工造物者的别称。儒道二教，都宗于一气。佛家者流，本乎一心。圭峰说，元气也由心所造，都是阿赖耶识相分所摄。万松说，这是曹洞正宗，祖佛命脉，机纽衔于枢口，转处幽微，绵丝吐于梭肠，用时绵密，怎么能与邪因无因同日而语呢？向下颂世尊蕴藉将来的道，织成古锦含春象，虽然像虫子啃木头偶然成文，却能闭门造车出门合辙。最后文殊被折倒，却说“无奈东君漏泄何”。文殊白槌，世尊就下座了。等到迦叶白槌，就现出百千万个文殊。一等是这个时候为什么收放不同呢？你说，哪个是东君漏泄的地方呢？慇懃为解丁香结，放出枝头自在春。}%
@{第二則達磨廓然}@
%{第二则达摩廓然}%

@{示眾云。卞和三獻。未免遭刑。夜光投人。鮮不按劍。卒客無卒主。宜假不宜真。差珍異寶用不著。死猫兒頭拈出。看。}@
%{对大家说：卞和献玉三次，免不了要受刑罚；夜光璧被人偷了，谁都会拔剑。没有主帅的军队，只能假装厉害，不能真的厉害。珍贵宝物用不上，就像死猫脑袋，拿出来看看。}%

@{舉。梁武帝問達磨大師(清旦起來不曾利市)如何是聖諦第一義(且向第二頭問)磨云。廓然無聖(劈腹剜心)帝云。對朕者誰(鼻孔裏認牙)磨云。不識(腦後見腮)帝不契(方木不入圓竅)遂渡江至少林面壁九年(家無滯貨不富)。}@
%{举个例子。梁武帝问达摩大师(清早起来不曾发财) 什么是圣谛第一义(再问第二遍) ，达摩说：廓然无圣(劈开肚子剜心) 。梁武帝说：对着我的是谁(鼻孔里认牙齿) 。达摩说：不认识(脑后见腮) 。梁武帝不契合(方木不能进入圆孔) ，于是渡江到少林寺面壁九年(家中没有滞留的货物，不富裕) 。}%

@{師云。般若多羅甞囑達磨大師曰。吾滅後六十七載。當往震旦設大法藥直指上根。慎勿速行衰於日下。又汝到時。南方勿住。彼唯好有為功德。不見佛理。汝縱到彼。不可久留。果有游梁涉魏鈍滯九年之事。近代磁州衣法付人山。山曰。某甲不是恁麼人。州曰。不是恁麼人。自不殃及伊。山以法乳情深。俛仰而受。州復曰。汝既如是。第一不得容易出世。若躁進輕脫。中間必有轗軻。此與多羅三囑達磨九年。彼此一時也。霅溪頌云。不惜過秋霜。圖教滋味長。縱然生摘得。終是不馨香。可以為來者之誡。若是本色道人。出處自知時節。武帝雖不契。置箇問端。不妨𠜾剞。至今諸方。開堂白槌。尚云法筵龍象眾當觀第一義。只如第一義諦。還許觀麼。還許武帝達磨問答麼。萬松道。第一義且置。爾要聖諦作麼。天皇道。但盡凡情。別無聖解。楞嚴道。若作聖解。即受群邪。只這達磨道廓然無聖。石火電光中。不妨手親眼辦。武帝頑涎不退。更問對朕者誰。於他梁王分上。也是好心。殊不知。達磨分上。劈面被唾相似。不免更奉箇不識。早是花嬌易謝。那堪雪上加霜。達磨見伊眼目定動。即時轉身。別行一路。古人或出或處。或默或語。皆為佛事。後來武帝果然過後思君子。自撰碑文云。見之不見。逢之不逢。今之古之。悔之恨之。朕雖一介凡夫。敢師之於後。自武帝蒙塵之後。達磨西歸以來。第一義諦無人舉著。賴有天童。為眾拈出。頌云。}@
%{师父说：般若多罗曾经嘱咐达摩大师说：我灭度后六十七年，你应该去震旦(中国) 设立大法药，直指上根器的人。不要急于求成，衰败于日下。你到了那里，不要住在南方，他们只喜欢有为的功德，不了解佛理。你即使到了那里，也不要久留。果然，达摩游梁涉魏，迟滞了九年。近代磁州衣法传给一个人山，山说：我不是这样的人。州说：你不是这样的人，自然不会殃及你。山以法乳情深，低头仰首地接受了。州又说：你既然如此，第一点，不要轻易出世。如果你急躁轻率，中间必定会有波折。这与多罗三嘱达摩九年，彼此是同一时期。霅溪颂说：不惜过秋霜，图教滋味长。纵然生摘得，终是不馨香。可以作为后来者的警戒。如果是本色道人，出处自知时节。武帝虽然不契合，但也提出了一个问题，不妨拿来琢磨。至今各方开堂白槌，还说法筵龙象众当观第一义。就像第一义谛，还允许观摩吗？还允许武帝和达摩问答吗？万松说：第一义且放一边，你要圣谛做什么？天皇说：只管尽凡情，别无圣解。楞严说：如果作圣解，就会受群邪。只有达摩说廓然无圣，石火电光中，不妨手亲眼办。武帝顽固不化，又问对着我的是谁。从梁王的角度来看，也是好心。殊不知，从达摩的角度来看，就像被当面吐口水一样。不免再奉上一个“不识”。早是花娇易谢，那堪雪上加霜。达摩见他眼目定动，立刻转身，另走一条路。古人或出或处，或默或语，都是佛事。后来武帝果然过后来思君子，自己撰写碑文说：见之不见，逢之不逢。今之古之，悔之恨之。朕虽一介凡夫，敢师之于后。自武帝蒙尘之后，达摩西归以来，第一义谛无人举著。幸亏有天童，为众人拈出。颂说：}%

@{廓然無聖(一迴飲水一迴著噎)來機逕庭(面赤不如語直)得非犯鼻而揮斤(好手手中誇好手)}@
%{廓然无圣(一回头喝水，一回头就噎住) ，来机径庭(脸红不如话直) ，得非犯鼻而挥斤(好手手中夸好手) }%

@{失不迴頭而墮甑(已往不咎)寥寥冷坐少林(老不歇心)}@
%{失不回头而堕甑(已往不咎) ，寥寥冷坐少林(老不歇心) }%

@{默默全提正令(猶自說兵機)秋清月轉霜輪(高著眼看)}@
%{默默全提正令(犹自说兵机) ，秋清月转霜轮(高著眼看) }%

@{河淡斗垂夜柄(誰敢承攬)繩繩衣鉢付兒孫(莫妄想)}@
%{河淡斗垂夜柄(谁敢承揽) ，绳绳衣钵付儿孙(莫妄想) }%

@{從此人天成藥病(天行已過使者須知)}@
%{从此人天成药病(天行已过使者须知) }%

@{師云。廓然無聖。來機逕庭。此語本出莊子。大有逕庭。不近人情。初祖當時。也少些子方便。殊不知。藥不瞑眩。厥疾弗瘳。起初便下霹靂手。而今已早私狥姑息。所以得非犯鼻而揮斤。莊子送葬。過惠子之墓。顧謂從者曰。郢人堊漫其鼻端。若蠅翼。使匠石斵之。匠石運斤成風。聽而斵之。瞑目恣手盡堊而鼻不傷。郢人立不失容。自夫子之死也。吾無以為質矣。失不迴頭而墮甑。後漢孟敏客居太原。曾荷甑墮地。不顧而去。郭林宗見而問其意。對曰。甑已破矣。視之何益。林宗以此異之。因勸令遊學。意謂武帝若自肯。達磨未甞屈己從人。梁王若不契。拂袖便行而無恨。黃金殿上放沒面目。道得一半。少林九年口掛壁上。始是八成。如秋清月轉霜輪。暗用法眼到頭霜夜月。任運落前溪。發明理極無喻之道。河淡斗垂夜柄。天童上堂云。一點環中照極微。智無功處却存知。緣思淨盡無餘事。半夜星河斗柄垂。此兩句如啞人作通事。指似向人吐露不出。那堪師資傳授。藥病相治。轉沒交涉。如何得全提正令去。空花幾費龜毛線。石女空拈䕞𦿆針。(咄)。}@
%{师父说：廓然无圣，来机径庭。这句话出自庄子，大有径庭，不近人情。初祖当时，也少些方便。殊不知，药不瞑眩，厥疾弗瘳。一开始就下霹雳手，而今已经早早私通姑息了。所以得非犯鼻而挥斤。庄子送葬，经过惠子之墓，回头对随从说：郢人用白垩涂满他的鼻尖，像苍蝇翅膀一样，让匠石雕刻它。匠石运斤成风，听着声音雕刻它，闭着眼睛放手，把白垩全部去掉，鼻子没有受伤。郢人站着没有失态。自从夫子去世后，我无以为质了。失不回头而堕甑。后汉孟敏客居太原，曾经拿着甑掉在地上，不顾而去。郭林宗看见了，问他的意思。孟敏回答说：甑已经破了，看它有什么用？林宗因此感到奇怪，于是劝他去游学。意思是说，武帝如果自己肯，达摩从来没有屈服于人。梁王如果不契合，拂袖便行而无恨。黄金殿上放没面目，道得一半。少林九年口挂壁上，才是八成。如秋清月转霜轮，暗用法眼到头霜夜月，任运落向前溪，发明理极无喻之道。河淡斗垂夜柄。天童上堂说：一点环中照极微，智无功处却存知。缘思净尽无余事，半夜星河斗柄垂。这两句像哑人作通事，指着像要向人吐露，却吐露不出。那堪师资传授，药病相治，转没交涉。如何得全提正令去？空花几费龟毛线，石女空拈䕞𦿆针。(咄) }%
@{第三則東印請祖}@
%{第三则东印请祖}%

@{示眾云。劫前未兆之機。烏龜向火。教外別傳一句。碓嘴生花。且道。還有受持讀誦分也無。}@
%{对大家说：劫前没有兆头的时候，就像乌龟向火一样，是无法预料的。教外别传的一句话，就像碓嘴生花一样，不可思议。那么，还有人受持读诵佛经吗？}%

@{舉。東印土國王。請二十七祖般若多羅齊(往往償口債去也)王問曰。何不看經(無功受祿寢食不安)祖云。貧道入息不居陰界。出息不涉眾緣。常轉如是經。百千萬億卷(上來講讚無限勝因)。}@
%{举个例子，东印土国王请二十七祖般若多罗齐(往往是偿还口债，就走了) ，国王问他：“你为什么不看经书？”(无功受禄，睡不安稳，吃不下饭) 祖师说：“我吸气的时候，不呆在阴界，呼气的时候，不涉足人世间的缘分，我常念诵这样的经书，数不胜数，有百千万亿卷。”(上面讲赞扬无量的胜因。) }%

@{師云。二十七祖初名瓔珞童子。因二十六祖不如蜜多。與東印土堅固王同輦。問童子曰。能憶往事否。對曰。我憶往劫與師同居。師演摩訶般若。我持甚深修多羅。以相代正化故。俟師於此。祖告王曰。此非小聖。大勢至之應身也。王命登輦至宮供養。以至披削。祖取般若修多羅事。命名般若多羅。梁朝以達磨為觀音。西國以祖師為勢至。唯阿彌陀佛至今無下落。良久云。豐干饒舌。後因皇家展會。尊者主席。這老漢顯異惑眾。當時好與掀倒。打斷葛藤。直待問尊者何不看經。果然放不過。這老漢也無大人相。把葫蘆馬杓翻騰一上王便禮拜。識甚痛痒。萬松道。國王貪他一粒米。尊者失却萬年糧。只知鐵脊撑天。不覺腦門著地。若要扶起。除是天童。頌云。}@
%{师父说：二十七祖最初名叫璎珞童子。因为二十六祖不如蜜多，和东印土坚固王一起坐车。坚固王问童子说：“你能记得往事吗？”童子回答说：“我记得过去劫的时候，和师父住在一起，师父讲摩诃般若，我持甚深修多罗，为了互相代代相传正法，我等候师父在这里。”祖师告诉国王说：“这不是一个小圣人，是大势至菩萨的应身。”国王命令他登上车子，到宫里供养，甚至为他剃度。祖师取“般若修多罗”这件事，给他取名为般若多罗。梁朝以达摩为观世音菩萨，西国以祖师为大势至菩萨。只有阿弥陀佛至今没有下落。良久，师父说：“丰干饶舌。”后来因为皇家举办宴会，尊者担任主席。这个老汉显现奇异，迷惑大众。当时人们喜欢把他掀倒，打断他的话。一直等到问尊者：“你为什么不看经书？”果然是逃不过。这个老汉也没有大人的样子，把葫芦马杓翻腾一下，国王就礼拜了。真是识破了厉害之处。万松道：“国王贪他一粒米，尊者却失去了万年的粮食。只知道铁脊撑天，却不知道脑袋着地。如果要扶起来，只有天童才能做到。”颂云：}%

@{雲犀玩月璨含輝(暗通一線文彩已彰)木馬游春駿不羈(百花叢裏過一葉不沾身)

眉底一雙寒碧眼(不曾趁蛇蜉隊)看經那到透牛皮(過也)

明白心起曠劫(威音前一箭)英雄力破重圍(射透兩重關)

妙圓樞口轉靈機(何曾動著)寒山忘却來時路(暫時不住如同死人)

拾得相將携手歸(須是當鄉人)}@
%{云犀玩月，璨含辉(暗通一线，文彩已彰) ，木马游春，骏不羁(百花丛里过，一叶不沾身) 。

眉底一双寒碧眼(不曾趁蛇蜉队) ，看经那到透牛皮(过也) 。

明白心起旷劫(威音前一箭) ，英雄力破重围(射透两重关) 。

妙圆枢口转灵机(何曾动着) ，寒山忘却来时路(暂时不住，如同死人) 。

拾得相将携手归(须是当乡人) 。}%

@{師云。破題兩句。頌不居陰界。不涉眾緣已了。且藏教法數。五陰十二處十八界。喚作三科。尊者略舉首尾。攝其中間。梵語安那般那。譯云出息入息。其法有六。一數二隨三止四觀五還六淨。具如天台止觀。預備不虞者不可不知。溈山警策道教理未甞措懷。玄道無因契悟。寶藏論可怜。無價之寶。隱在陰入之坑。何時得靈光獨耀逈脫根塵去。天童雲犀玩月燦含輝。古詩有犀因玩月紋生角。好言語可惜。折合向文才情思上。木馬游春駿不羈。此頌出息不涉眾緣。可謂善行無轍跡也。眉底一雙寒碧眼。洛浦道。單明自己法眼未明。此人只具一隻眼。若要雙眼圓明。除是不居陰界不涉眾緣。無影林中。高懸日月。不萌枝上。暗辨春秋始得。看經那到透牛皮。長慶云。眼有何過。楞嚴經云。汝今諦觀此會聖眾。用目循歷。其目周視。但如鏡中無別分析。這裏蹉過。藥山道。底牛皮也須穿透。萬松道。却具金剛眼。明白心超曠劫。三祖道。但不憎愛洞然明白。一念萬年受持不盡。鹿門道。遍大地是學人一卷經。盡乾坤是學人一隻眼。以這箇眼。讀如是經。千萬億劫常無間斷。萬松道。看讀不易。英雄力破重圍。後漢王莽遣弟王尋王邑。至昆陽。圍光武數十重。光武兵弱而欲降尋邑。邑不肯。光武乃益堅諸將。出兵却戰。尋邑大敗。尊者文武雙全。出將入相。陰界眾緣。非但重圍也。妙圓樞口轉靈機。爾雅樞謂之椳。郭璞注云。門扉樞也。流水不腐。中樞不蠧。言其活也。尊者未點先行。不撥自轉。這邊那邊無可不可。天童披沙揀金。分星擘兩。花判了也。末後兩句更有餘才道。寒山忘却來時路。拾得相將携手歸。此頌國筵海眾鑽紙穿窓。尊者老婆略與。鉤簾歸乳燕。穴紙出癡蠅。用寒山詩。若合符節。詩云。欲得安身處。寒山可長保。微風吹幽松。近聽聲愈好。下有斑白人。嘮嘮讀黃老。十年歸不得。忘却來時道。閭丘胤訪後與拾得相携。出松門更不還寺。有本云。喃喃讀黃老。此頌弱喪忘歸與迷人指路也。後唐莊宗皇帝。請華嚴休靜禪師。入內齋。大師大德總看經。唯師一眾默然。帝問何不看經。靜曰。道泰不傳天子令。時清休唱太平歌。帝曰。師一人不看即得。徒眾何亦不看。靜曰。獅子窟中無異獸。象王行處絕狐蹤。帝曰。大師大德為甚麼總看。靜曰。水母元無眼。求食須賴鰕。帝大悅。況祖師尊者從遠劫來。號大勢至。誦甚深脩多羅。因此從師名般若多羅。元來習氣也不除。輸他華嚴却有衲僧巴鼻。萬松到此不覺失笑。且道。笑箇什麼。雲居羅漢披襟處。鞏縣茶瓶接嘴時。}@
%{师父说：破题两句。颂“不居阴界，不涉众缘”已经了结了。并且藏着教法数，五阴十二处十八界，叫做三科。尊者略举首尾，摄取中间。梵语安那般那，翻译成出息入息。这个方法有六种：一数二随三止四观五还六净。详细内容如天台止观。预备不虞的人不可不知。溈山警策说：道教理从未放在心上，玄道没有原因契悟，宝藏论可怜，无价之宝，隐藏在阴入的坑里，什么时候才能得到灵光独耀，远远脱离根尘而去？天童说：云犀玩月，璨含辉。古诗有“犀因玩月纹生角”，好言语可惜，折合到文才情思上。木马游春，骏不羁。此颂“出息不涉众缘”，可谓善行无辙迹也。眉底一双寒碧眼。洛浦道：“单明自己法眼未明，此人只具一只眼，如果要双眼圆明，只有不居阴界，不涉众缘。无影林中，高悬日月，不萌枝上，暗辨春秋，才能得到。”看经那到透牛皮。长庆说：“眼有何过？楞严经云：汝今谛观此会圣众，用目循历，其目周视，但如镜中无别分析。这里蹉过。”药山道：“底牛皮也须穿透。”万松道：“却具金刚眼。”明白心超旷劫。三祖道：“但不憎爱，洞然明白，一念万年，受持不尽。”鹿门道：“遍大地是学人一卷经，尽乾坤是学人一只眼。以这箇眼，读如是经，千万亿劫常无间断。”万松道：“看读不易。”英雄力破重围。后汉王莽遣弟王寻王邑，至昆阳，围光武数十重。光武兵弱而欲降寻邑，邑不肯。光武乃益坚诸将，出兵却战，寻邑大败。尊者文武双全，出将入相，阴界众缘，非但重围也。妙圆枢口转灵机。尔雅枢谓之椳，郭璞注云：门扉枢也，流水不腐，中枢不蠧，言其活也。尊者未点先行，不拨自转，这边那边无可不可。天童披沙拣金，分星擘两，花判了也。末后两句更有余才道：寒山忘却来时路，拾得相将携手归。此颂国筵海众钻纸穿窗，尊者老婆略与，钩帘归乳燕，穴纸出癡蠅。用寒山诗，若合符节。诗云：欲得安身处，寒山可长保，微风吹幽松，近听声愈好，下有斑白人，嘮嘮读黄老，十年归不得，忘却来时道。闾丘胤访后与拾得相携，出松门更不还寺。有本云：喃喃读黄老。此颂弱丧忘归与迷人指路也。后唐庄宗皇帝，请华严休静禅师，入内斋。大师大德总看经，唯师一眾默然。帝问何不看经？静曰：道泰不传天子令，时清休唱太平歌。帝曰：师一人不看即得，徒众何亦不看？静曰：狮子窟中无异兽，象王行处绝狐蹤。帝曰：大师大德为甚么总看？静曰：水母元无眼，求食须赖鰕。帝大悦。況祖师尊者从远劫来，号大势至，诵甚深脩多罗。因此从师名般若多罗。原来习气也不除，输他华严却有衲僧巴鼻。万松到此不覺失笑。且道，笑箇什麼？云居罗汉披襟处，巩县茶瓶接嘴时。}%
@{第四則世尊指地}@
%{第四则 世尊指地}%

@{示眾云。一塵纔舉。大地全收。疋馬單槍。開疆展土。便可隨處作主。遇緣即宗底。是甚麼人。}@
%{跟大家说，一粒尘土刚刚举起来，整个大地就都收纳进去了；一匹马，一根枪，开疆拓土，就可以随处做主，遇到缘分就马上成为宗主。这是怎样的人呢？}%

@{舉。世尊與眾行次(隨他脚跟轉)以手指地云。此處宜建梵剎(太歲頭上不合動土)帝釋將一莖草。插於地上云。建梵剎已竟(修造不易)世尊微笑(賞罰分明)。}@
%{举个例子，世尊和大家一起走路，他指着地，说：“这里适合建梵刹。”帝释天拿了一根草，插在地上，说：“梵刹已经建好了。”世尊微笑。}%

@{師云。世尊因布髮掩泥。獻花於然燈佛。佛指布髮處云。此一方地。宜建一剎。時有賢首長者。插標於指處云。建剎已竟。諸天散花。讚歎庶子有大智矣。天童舉話。大同小異。萬松道。世尊祖業轉典與然燈。便有長者承頭收後。如今交付與天童。須要出箇合同文契。頌云。}@
%{师父说，世尊曾经用布头发遮住泥土，献花给燃灯佛，燃灯佛指着布头发的地方说：“这里适合建一所梵刹。”当时有贤首长者，在燃灯佛指的地方插了一根旗子，说：“梵刹已经建好了。”诸天散花，赞叹说：“这位年轻的弟子有大智慧啊！”天童举了这个例子，大体上和世尊指地是一样的。万松道：“世尊的祖业传给了燃灯佛，然后贤首长者承接了，现在又传给了天童，需要拿出一个契约。}%

@{百草頭上無邊春(夾山猶在)信手拈來用得親(入荒田不揀)}@
%{百草头上，春意无边，就像夹山禅师还在，信手拈来，就可以用得亲切，就像进入荒田，不加挑选。}%

@{丈六金身功德聚(不審)等閑携手入紅塵(逢場作戲)}@
%{丈六金身，功德聚集，就像世尊，轻易地携手进入红尘，就像逢场作戏。}%

@{塵中能作主(一朝權在手)化外自來賓(看取令行時)觸處生涯隨分足(不從人得)}@
%{在尘世中能够做主，就像一朝权在手，化外之人也来做宾客，就像看取令行时，处处生涯，随分足够，就像不从人得。}%

@{未嫌伎倆不如人(面無慚色)}@
%{不嫌自己的伎俩不如别人，就像面无惭色。}%

@{師云。天童先以四句頌公案了。然後鋪舒梗概。展演化風。趙州拈一莖草。作丈六金身用。世尊當風指出。帝釋信手拈來。天童人境交加頌出。非但古聖。爾即今塵中作得主。化外亦來賓。且道。風流劉駙馬。起此報恩院。與帝釋插草同別。師竪起拂子云。千年常住一朝僧。}@
%{师父说，天童先用四句颂公案结束了，然后铺展开来，展示化风。赵州禅师拈起一根草，用来做丈六金身；世尊迎风指出，帝释天信手拈来；天童将人境交织在一起，颂了出来。不只是古圣，你们现在也可以在尘世中做主，化外之人也可以来做宾客。且说，风流的刘驸马，修建了报恩院，和帝释天插草一样，都是一样的。师父竖起拂子，说：“千年常住，一朝僧。”}%

@{第五則清源米價}@
%{第五则 清源米价}%

@{示眾云。闍提割肉供親。不入孝子傳。調達推山壓佛。豈怕忽雷鳴。過得荊棘林。斫倒栴檀樹。直待年窮歲盡。依舊盂春猶寒。佛法身在甚麼處也。}@
%{跟大家说，闍提割肉供养父母，不入孝子传；调达推山压佛，难道不怕忽雷鸣？走过荆棘林，砍倒栴檀树，等到年穷岁尽，依然是孟春还寒。佛法身在什么地方呢？}%

@{舉。僧問清源。如何是佛法大意(小官多念律)源云。盧陵米作麼價(老將不論兵)。}@
%{举个例子，一个僧人问清源禅师：“如何是佛法大意？”清源禅师说：“卢陵米多少钱？”}%

@{師云。吉州清源山行思禪。師初參六祖便問。當何所務即得不落階級。祖云。汝曾作甚麼來。源云。聖諦亦不為。祖云。落何階級。源云。聖諦尚不為何階級之有。祖深器之。會下學徒雖眾。師居首焉。亦猶二祖不言。少林謂之得髓矣。據這僧問佛法大意。也是本色乍入叢林底人。要隨文殊遊鐵圍山。清源是聖諦亦不為底人。却只作尋常相見顧問道。盧陵米作麼價。有者道。盧陵米價不許商量。殊不知。已入斛斗行鋪了也。要得不入這保社。問取天童。頌云。}@
%{师父说，吉州清源山行思禅，他最初参拜六祖慧能，就问：“应该做什么才能不落入阶级？”六祖说：“你以前做过什么？”清源说：“圣谛也不做。”六祖说：“落入什么阶级？”清源说：“圣谛尚且不做，又何来阶级之有？”六祖很器重他。当时虽然有很多弟子，但是清源禅师名列前茅。就像二祖不言，少林禅师说他得到了精髓一样。根据这个僧人问佛法大意，也是一个初入丛林的人，想要跟随文殊菩萨游历铁围山。清源禅师是“圣谛也不做”的人，却只像寻常相见那样顾问道：“卢陵米多少钱？”有人说：“卢陵米价不许商量。”殊不知，已经进入斛斗行铺了。想要不进入这个保社，就去问问天童禅师。}%

@{太平治業無象(旄頭星現也未)野老家風至淳(爭如我這裏種田博飯喫)}@
%{太平治业无象，就像旄头星出现还没，野老家风至淳，就像争如我在这里种田博饭吃。}%

@{只管村歌社飲(窮鬼子快活不徹也)那知舜德堯仁(始成忠孝)}@
%{只管村歌社饮，就像穷鬼子快活不彻，哪知道舜德尧仁，才开始成为忠孝。}%

@{師云。唐文宗太和六年時。牛僧孺為相。上曰。天下何時太平。孺對曰。太平無象。今四夷不致交侵。百姓不致離散。雖非至治。亦謂小康。陛下若別求太平。非臣所及。退而累表請罷。出為淮南節度使。萬松道。已是起模畫樣。所以野老家風。擊壤謳歌。禮樂文章。翻成特地。盧陵米價。可曬深玄。舜德堯仁。淳風自化。村歌社飲。得其所哉。月白風清。各安其分。還會麼。逐便歸堂。}@
%{师父说，唐文宗太和六年的时候，牛僧孺做宰相，皇帝问：“天下什么时候太平？”牛僧孺回答：“太平无象。现在四夷不致交侵，百姓不致离散，虽然不是至治，也可以说是小康。陛下如果另求太平，就不是臣所能及的。”退朝后，他多次上表请求辞官，出任淮南节度使。万松道：“这已经起了模画样，所以野老家风，击壤讴歌，礼乐文章，反倒成了特地。卢陵米价，可以晒出深玄；舜德尧仁，淳风自化；村歌社饮，得其所哉。月白风清，各安其分。还会吗？随即返回禅堂。”}%

@{第六則馬祖白黑}@
%{第六则 马祖白黑}%

@{示眾云。開口不得時。無舌人解語。擡脚不起處。無足人解行。若也落他彀中。死在句下。豈有自由分。四山相逼時。如何透脫。}@
%{跟大家说，开口不得之时，无舌之人解语；抬脚不起之处，无足之人解行。如果落入别人的圈套，死在文字之下，哪里还有自由的份？四面楚歌的时候，如何才能突破呢？}%

@{舉。僧問馬大師。離四句絕百非。請師直指某甲西來意(若識這僧問頭省人多少心力)大師云。我今日勞倦不能為汝說(已有舡中月)問取智藏去(更添帆上風)僧問藏(却受人處分)藏云。何不問和尚(好本多同)僧云和尚教來問(可曬靈利)藏云。我今日頭痛不能為汝說。問取海兄去(我不可作馬師弟子不得也)僧問海(苦瓠連根苦)海云。我到這裏。却不會(甜瓜徹蔕甜)僧舉似大師(索取草鞋錢)大師云。藏頭白。海頭黑(更參三十年)。}@
%{举个例子，一个僧人问马祖大师：“离开四句，绝百非，请师父直指我西来的意旨。”马祖大师说：“我今天劳累，不能为你说明。”僧人问智藏禅师，智藏说：“为什么不问和尚？”僧人说：“和尚让我来问你。”智藏说：“我今天头痛，不能为你说明，去问海禅师吧。”僧人问海禅师，海禅师说：“我到这里，却不会。”僧人把这件事告诉马祖大师，马祖大师说：“智藏头白，海头黑。”}%
@{師云。六祖謂讓和尚曰。西天二十七祖讖。汝足下出一馬駒。踏殺天下人。病在汝心。不須速說。後磨塼打牛。神駒入廐。號為馬祖。牛行虎視。引舌過鼻。足下有輪文。法嗣一百三十九人。各為一方法主。智藏海兄乃西堂百丈也。看來這僧。也是箇學佛法人。將四句百非。勘當教外別傳宗旨。攝大乘論說。有是增益謗。無是損減謗。亦有亦無相違謗。非有非無戲論謗。四句若離。百非自絕。黃蘗道。欲要直捷會。一切總不是。萬松道。端的委細會。一切無不是。翻覆看來。不離四句。不絕百非。西來祖意。於何不明。龍樹大師道。般若如大火聚四面不可入。却道。般若如清涼池四面皆可入。這僧道。離四句絕百非。請師直指西來意。諸方謂之鎖口問。馬祖不忙只道。我今日勞倦。不能為汝說。問取智藏去。惜得自己眉毛。穿却那僧鼻孔。那僧不免被他驅使。真箇去問。智藏亦不謀而合道。何不問和尚。這僧不開眉眼。道和尚教來問。藏云。我今日頭痛。不能為汝說。問取海兄去。可謂非父不生其子也。僧問海。海云。我到這裏却不會。將謂侯白更有侯黑。這僧雖無血性。却有首尾。還來舉似馬祖。祖云。藏頭白海頭黑。這句疑殺天下人。東林照覺頌云。百非四句絕無言。黑白分明定正偏。萬松道。暮四朝三。妄生喜怒。一日三人與南泉玩月。次祖云。正當恁麼時如何。丈云。正好修行。藏云。正好供養。南泉拂袖便行。祖云。經入藏禪歸海。唯有普願。獨超物外。這裏却宜緇素分明。萬松道。藏頭白海頭黑。鴨頭綠鶴頭赤。十影神駒立海南。五色祥麟步天北。諸方且莫假狐靈。天童自有真消息。頌云。}@
%{师父说，六祖对让和尚说，西天二十七祖的预言，你脚下会出一匹马驹，踏死天下人，病在你心里，不必急着说。后来磨砖打牛，神驹入厩，号为马祖。牛行走虎视，伸舌头过鼻子，你脚下有轮纹，法嗣一百三十九人，各自成为一个法门的主。智藏海兄就是西堂百丈。看来这个僧人，也是个学佛的人，用四句百非，勘当教外别传宗旨，摄大乘论说。有是增益谤，无是损减谤，亦有亦无相违谤，非有非无戏论谤。四句若离，百非自绝。黄蘗说，想要直捷地领会，一切总不是。万松说，真正细致地领会，一切无不是。翻来覆去看来，不离四句，不绝百非。西来的祖意，哪里不明白？龙树大师说，般若如大火聚，四面不可入。又说，般若如清凉池，四面皆可入。这个僧人说，离四句绝百非，请师父直指西来的意。诸方称之为锁口问。马祖不慌不忙只说，我今天劳累，不能为你讲，去问智藏吧。可惜自己的眉毛，穿过了那个僧人的鼻孔。那个僧人免不了被他驱使。真的去问。智藏也心照不宣地说，为什么不问和尚？这个僧人不睁开眼睛，说和尚教我来问。智藏说，我今天头痛，不能为你讲，去问海兄吧。可谓非父不生其子也。僧人问海，海说，我到这里却不会。将谓候白更有候黑。这个僧人虽然没有血性，却有首尾。回来举给马祖。祖说，藏头白海头黑。这句话疑杀天下人。东林照觉颂云：百非四句绝无言，黑白分明定正偏。万松说，暮四朝三，妄生喜怒。一天三人与南泉玩月。次祖说，正当时如何？丈说，正好修行。藏说，正好供养。南泉拂袖便行。祖说，经入藏，禅归海。唯有普愿，独超物外。这里却宜缁素分明。万松说，藏头白海头黑，鸭头绿鹤头赤，十影神驹立海南，五色祥麟步天北。诸方且莫假狐灵，天童自有真消息。颂云：}%

@{藥之作病(胡人飲乳返怪良醫)鑒乎前聖(師多脈亂)病之作醫(以藥下藥以毒去毒)}@
%{药之作病(胡人饮乳返怪良医) 鉴乎前圣(师多脉乱) 病之作医(以药下药以毒去毒) }%

@{必也其誰(莫是天童麼)白頭黑頭兮克家之子(一窰燒就)}@
%{必也其谁(莫是天童么) 白头黑头兮克家之子(一窑烧就) }%

@{有句無句兮截流之機(更使溈山笑轉新)堂堂坐斷舌頭路(一死不再活)}@
%{有句无句兮截流之机(更使溈山笑转新) 堂堂坐断舌头路(一死不再活) }%

@{應笑毘耶老古錐(只得一橛)}@
%{应笑毘耶老古锥(只得一橛) }%

@{師云。四句為四謗。如大火聚四面不可入。四句為四門。如清涼池四面皆可入。萬松昔年在大明作書記。時潭柘亨和尚過大明。昏夜扣門告侍者。燒香結緣。潭柘便放相見。萬松請益如何是活句。如何是死句。柘云。書記若會死句。也是活句。若不會活句。也是死句。當時自念。老作家手段終別。今日看這僧問。矴矴要離四句百非之外別指出祖意。三箇老漢頭腦相似。若便作離四句絕百非會好。與這僧一坑埋却。後來天童。頌仰山夢中白槌道。離四句絕百非。馬師父子病休醫。萬松道。是何心行。白頭黑頭兮克家之子。周易蒙卦。九二子克家。能荷家業也。有句無句兮截流之機。萬松道。只有湛水之波。且無滔天之浪。堂堂坐斷舌頭路。應笑毘耶老古錐。梵語毘耶離。譯云廣嚴。維摩所居城名。文殊問不二法門。維摩默然。這僧問馬師父子。葛藤遍地。且道。那裏是應笑處。但能莫觸當今諱。也勝前朝斷舌才。}@
%{师父说，四句为四谤，如大火聚，四面不可入。四句为四门，如清凉池，四面皆可入。万松昔年在大明作书记，时潭柘亨和尚过大明，昏夜扣门告侍者，烧香结缘。潭柘便放相见。万松请益如何是活句，如何是死句？柘说，书记若会死句，也是活句。若不会活句，也是死句。当时自念，老作家手段终究不同。今日看这个僧人问，执着地要离开四句百非之外另指出祖意。三个老汉头脑相似。若便作离开四句绝百非会好，与这个僧人一坑埋了。后来天童，颂仰山梦中白槌道，离开四句绝百非，马师父子病休医。万松说，是什么心行？白头黑头兮克家之子。周易蒙卦，九二子克家，能荷家业也。有句无句兮截流之机。万松说，只有湛水之波，且无滔天之浪。堂堂坐断舌头路。应笑毘耶老古锥。梵语毘耶离，译云广严，维摩所居城名。文殊问不二法门，维摩默然。这个僧人问马师父子，葛藤遍地。且道，哪里是应笑处？但能莫触当今讳，也胜前朝断舌才。}%

@{第七則藥山陞座}@
%{第七则药山陞座}%

@{示眾云。眼耳鼻舌。各有一能。眉毛在上。士農工商各歸一務。拙者常閑。本分宗師如何施設。}@
%{示众云，眼耳鼻舌，各有一能。眉毛在上。士农工商各归一务。拙者常闲，本分宗师如何设施。}%

@{舉藥山久不陞座(動不如靜)院主白云。大眾久思示誨。請和尚為眾說法(便重不便輕)山令打鐘。眾方集(聚頭作相那事悠悠)山陞座良久便下座歸方丈(一場話覇)主隨後問。和尚適來許為眾說法。云何不垂一言(大海若知足百川應倒流)山云。經有經師。論有論師。爭怪得老僧(可惜龍頭蛇尾)。}@
%{举药山久不陞座(动不如静) 院主白云，大众久思示诲，请和尚为众说法(便重不便轻) 山令打钟，众方集(聚头作相那事悠悠) 山陞座良久便下座归方丈(一场话霸) 主随后问，和尚适来许为众说法，云何不垂一言(大海若知足百川应倒流) 山云，经有经师，论有论师，争怪得老僧(可惜龙頭蛇尾) 。}%
@{師云。飢者易為食。渴者易為飲。是以三家五請。菩薩上堂。半偈全身。夜叉陞座。豈悕法哉。黃龍南禪師云。蓋今之人。容易輕法者眾。欲如田夫時時乾之。令其枯渴。然後溉灌方得秀實也。藥山久不陞座。又且不然。覺範道。一菴深藏霹靂舌。從教萬象自分說。永嘉道。默時說。說時默。大施門開無壅塞。院主頭頭蹉過。白云。大眾久思示誨。請和尚為眾說法。仁義道中。主賓分上。也未為分外。山令打鐘。只見雷霆施號令。眾方集。豈知星斗煥文章。山陞座良久下座歸方丈。一上神通。不同小小。主隨後問云。和尚適來許為眾說法。云何不垂一言。翠巖芝云。藥山下座。院主當初怪不為眾說法。可謂誤他三軍。萬松道。正是將頭不猛。山云。經有經師。論有論師。爭怪得老僧。瑯琊覺云。藥山下座不妨疑著。及乎院主拶著。失却一隻眼。萬松道。再得完全能幾箇。而不知換得兩隻眼。雪竇道。可惜藥山老漢。平地喫交。盡大地人扶不起。萬松道。和尚也須出隻手。無餘頌云。丈室未離已喫交。悄然歸去轉無憀。經師論師猶相告。一欵分明便自招。萬松道。曹司易勘。公案未圓。解與天童。如何判斷。頌云。}@
%{师父说，饿了的人很容易喂他吃饭，渴了的人很容易给他喝水。所以三家五请，菩萨上堂，半句偈语就能让全身得到解脱，夜叉登上座位，难道是想要学佛法吗？黄龙南禅师说，现在的人，轻易看不起佛法的人很多，就像农夫一样，经常把田地晒干，让它干渴，然后浇水灌溉，才能长出庄稼。药山很久没有登上座位说法了，这又是不一样的情况。觉范说，一个小庵堂里藏着雷鸣般的舌头，任凭各种现象自己去说。永嘉说，沉默的时候说，说的时候沉默，广阔的施舍之门打开，没有阻碍，院主一次又一次地错过。白云说，大家很久以来都在思考，希望你开示，请和尚为大众说法。在仁义之道中，主人和客人的身份，也并不算分外。山令敲钟，只听到雷声般的号令，大众都聚集起来，哪里知道星星闪耀，也蕴含着文章。山登上座位，过了很久才下座，回到方丈室。一上神通，不同于小神通。主人随后问，和尚刚才来这里为大众说法，为什么不留下一句话？翠岩芝说，药山下了座位，院主当初怪他没为大众说法，可以说是误了他三军。万松说，这正是将领不勇猛。山说，经书有经师，论述有论师，有什么好奇怪老僧的。瑯琊觉说，药山下了座位，不妨疑惑，等到院主逼问的时候，就失去了一只眼睛。万松说，重新获得完整能有几个，却不知道换得了两只眼睛。雪窦说，可惜了药山老汉，平地被击倒，整个大地的人都扶不起他。万松说，和尚也要伸出手。无余颂说，丈室还没离开就被击倒，悄然离去，转眼间就无影无踪。经师论师还在互相告知，一个道理明白，就会招致自己。万松说，曹司容易勘察，公案还没圆满，解释给天童，怎么判断呢？颂说：}%

@{癡兒刻意止啼錢(堪作何用)良駟追風顧影鞭(踢起便行)

雲掃長空巢月鶴(樹下底一場懡㦬)寒清入骨不成眠(開眼作夢)}@
%{傻孩子故意哭着要钱(有什么用) ，良马追风照着鞭影走(踢起来就走) ，

云扫过长空，月下的鹤巢(树下的一场凄凉) ，寒冷刺骨，睡不着觉(睁眼做梦) }%

@{師云。涅盤經說。嬰兒啼時。母將黃葉。云與汝金。兒即止啼。此頌久思示誨與云何不垂一言。外道問佛。不問有言。不問無言。世尊良久。外道便作禮云。世尊大慈。開我迷雲。令我得入。外道去後。阿難問佛。外道見何道理。而言得入。佛言。如世良馬見鞭影而行。藥山與世尊。一等舉鞭。院主率眾僧。禮讚有分。却怪不垂一言。可謂東土衲僧不如西天外道。天童恁麼頌。萬松恁麼說。盡是止啼黃葉。只為諸人熱夢未醒。睡輕者一呼便覺。睡重者搖撼方驚。更有一等。椓抄起來猶自䆿𥊼。比他藥山睛巢月鶴。清不成眠。雲泥有隔。雖然如是。睡語不少。}@
%{师父说，《涅槃经》里说，婴儿啼哭的时候，母亲拿黄叶子，说给你金子，孩子就停止哭泣。这首颂歌很久以来都在思考，希望你开示，为什么不留下一句话？外道问佛，不问有没有说，不问有没有不说，世尊沉默了很久，外道就作揖说，世尊大慈悲，为我打开迷惑的云雾，让我得以进入。外道离开后，阿难问佛，外道看到了什么道理，而说得以进入？佛说，就像世上的良马看到鞭影就走一样。药山和世尊，都是一样的举鞭，院主率领大众僧人，礼赞是应该的，却怪他不留下一句话，可以说是东土的衲僧不如西天的外道。天童这样颂歌，万松这样说，都是止哭的黄叶子，只因为大家都在热梦中没有醒来。睡眠浅的人，一呼就醒，睡眠深的人，摇晃才惊醒。还有一种人，被推搡起来，还迷迷糊糊的。比他药山睛巢月鹤，寒冷刺骨，睡不着觉，天壤之别。虽然如此，梦话不少。}%

@{第八則百丈野狐}@
%{第八则 百丈野狐}%

@{示眾云。記箇元字脚。在心入地獄如箭射。一點野狐涎。嚥下三十年。吐不出。不是西天令嚴。只為獃郎業重。曾有誤犯者麼。}@
%{对大众说，记住一个“元”字的脚，在心里就像箭一样射入地狱，一点野狐的口水，吞下去三十年，吐不出来。不是西方天庭的命令严厉，只因为呆子业障深重。曾经有犯错的人吗？}%

@{舉。百丈上堂。常有一老人。聽法隨眾散去。(閙中取靜)一日不去(從來疑著這漢)丈乃問立者何人(事不解交客來須待)老人云。某甲於過去迦葉佛時。曾住此山(元是當家人)有學人問。大修行底人還落因果也無(但行好事莫問前程)對他道不落因果(一句合頭語萬劫繫驢橛)墮野狐身五百生(爾道不落因果)今請和尚代一轉語(著甚來由)丈云。不昧因果(一坑埋却)老人於言下大悟(狐涎猶在)。}@
%{举个例子，百丈上堂说法，经常有一个老人，听法后跟着大众散去。(热闹中取静) 有一天没有走。(从来怀疑着这个人) 百丈就问站着的人是谁？(事情不明白，交客来需要等待) 老人说，我这个人，在过去的迦叶佛时代，曾经住在这座山。(本来就是当家人) 有学人问，大修行的人还会落入因果吗？(只管做好事，不要问前程) 对他说道，不落因果。(一句合头语，万劫被拴在驴橛上) 堕入野狐身五百生。(你说不落因果) 现在请和尚代我转一句话。(为什么要这样) 百丈说，不昧因果。(一个坑埋掉) 老人当下大悟。(狐涎还在) 。}%

@{師云。洪州百丈山大智禪師每至陞座。常有一老人。聽法迦葉佛時曾住此山。錯對學人一轉語。至今墮野狐身。良由自己倚牆貼壁。送人墮坑落塹。見大智有抽釘拔楔手段。便舍已從他。請大智代一轉語。大智施無畏辯。輕輕撥轉道。不昧因果老人言下大悟。據實而論。不落因果是撥無斷見。不昧因果。是隨流得妙。稍解教乘者。舉著便見。要且雖脫毛衣。猶披鱗甲。不見道圓禪師。在南禪師會中。聞二僧舉此話。一僧曰。只如不昧因果。也未脫得野狐身。一僧應聲曰。便是不落因果。亦何曾墮野狐身耶。師悚然異其語。急上黃蘗積翠菴頭。過㵎忽大悟。見南公敘其事。未終涕交頤。南公令就侍者榻熱𥧌。忽起作偈曰。不落不昧。僧俗本無忌諱。丈夫氣宇如王。爭受囊藏被蓋。一條楖栗任縱橫。野狐跳入金毛隊。南公大笑。恁麼看來。當初見道今請和尚代一轉語。只樂道不落因果。免使初心墮在解穽。百丈至晚。上堂舉前因緣。黃蘗便問。古人錯答一轉語。墮五百生野狐身。轉轉不錯。合作甚麼。丈云。近前。與爾道。蘗近前與丈一掌。丈拍手笑云。將謂狐須赤。更有赤須狐仰山道。百丈得大機。黃蘗得大用。名不虛得。溈山舉問仰山。黃蘗常用此機。為復天生得。從人得。仰云。亦是稟受師承。亦是自性宗通。溈云。如是如是。看他百丈父子。游行無畏。如師子王。豈向野狐窠裏作活計。萬松已是尾骨彌露。更放天童弄爪牙。看。頌云。}@
%{师父说，洪州百丈山的大智禅师，每次登上座位说法，经常有一个老人，听法，在迦叶佛时代曾经住在这座山，错误地回答了学人一句话，至今堕入野狐身。原因是自己倚着墙，靠着墙壁，送人掉进坑里，掉进陷阱。看到大智有抽钉拔楔的手段，就放弃自己，跟随他，请大智代他转一句话。大智施无畏辩，轻轻地拨转说，不昧因果，老人当下大悟。据实地说，不落因果是拨除没有断见，不昧因果是随流得妙。稍微懂得教乘的人，一举就明白。再说，虽然脱掉了毛衣，但还穿着鳞甲。你看道圆禅师，在南禅师的集会上，听到两个僧人举这个话题。一个僧人说，就像不昧因果，也还没有脱掉野狐身。一个僧人应声说，既然是不落因果，又何曾堕入野狐身呢？师悚然惊异他的话，急忙登上黄檗积翠庵的顶端，经过一阵子突然大悟。看到南公叙述这件事，还没说完就涕泪交加。南公命令就侍者的床铺上热茶，突然站起来作偈说：不落不昧，僧俗本来没有忌讳，大丈夫的气度像国王一样，为什么要接受囊藏被盖。一根楖栗任凭纵横，野狐跳入金毛队伍。南公大笑，这样看来，当初见道，现在请和尚代我转一句话，只乐于说“不落因果”，免得初心堕入陷阱。百丈到晚上，上堂举出之前的因缘，黄檗就问，古人错误地回答了一句话，堕入五百生野狐身，转转没有错，怎么办？百丈说，近前，告诉你。黄檗上前给百丈一掌，百丈拍手大笑说，将以为狐须是红色的，还有赤须狐。仰山说，百丈得到大机，黄檗得到大用，名不虚得。溈山举问仰山，黄檗经常用这个机缘，是天生得到的，还是从别人那里得到的？仰山说，也是禀受师承，也是自性宗通。溈山说，如是如是，看他百丈父子，游行无畏，像狮子王一样，怎么会到野狐窝里干活呢？万松已经是尾骨暴露了，还要让天童玩弄爪牙。看，颂说：}%@{一尺水。一丈波(幸自河清海晏)五百生前不奈何(早知今日事。悔不慎當初)}@
%{一尺水，一丈波，太平盛世，风调雨顺。可是五百年前，我却无能为力，早知今日，悔不当初。}%

@{不落不昧商量也(頑涎不斷)依前撞入葛藤窠(纏腰繳脚)}@
%{不落不昧，商量也商量不出来，顽固不化，最终还是依前撞入葛藤窠，越陷越深。}%

@{阿呵呵(堪笑堪悲)會也麼(按牛頭喫草)若是爾灑灑落落(如蟲禦木)}@
%{哎，真是可笑又可悲，你真的懂了吗？你像牛一样，只知道低头吃草，如果你能洒洒脱脱，像虫子一样，随意爬行。}%

@{不妨我哆哆和和(偶爾成文)神歌社舞自成曲(拍拍是令)}@
%{我就可以偶尔写点东西，唱唱歌，跳跳舞，自娱自乐。}%

@{拍手其間唱哩囉(細末將來)}@
%{拍着手，唱着歌，这些都是细枝末节，将来再说吧。}%

@{師云。立修證分因果。一尺水一丈波。墮在五百生野狐精魅。積翠庵下二僧縱有逸群之辯。點檢將來。未免撞入葛藤窠裏。天童此句有兩字未穩。何不道依前撞入野狐窠。阿呵呵。此頌明百丈悟處。露自己胸襟道會也麼。但問天童會也未。若是爾灑灑落落。不妨我哆哆和和。幸有一陰地。何勞不為人。哆哆和和。嬰兒言語不真貌。又法華釋籤云。多跢學行之相。嘙和習語之聲。涅盤經有病行嬰兒行。有本云婆婆和和。石室善道禪師云。涅盤十六行中。嬰兒行為最。哆哆和和時。喻學道人離分別取捨心。與下神歌社舞。皆一意也。且道。是何曲調。萬籟有心聞不得。孤巖無耳却知音。}@
%{师父说：立修证，分因果。一尺水，一丈波，五百年前，你堕落成野狐精魅。积翠庵下的两位僧人，纵然有超群的辩才，将来也会陷入葛藤窠。天童，你这句话有两个字不妥，为什么不直接说依前撞入野狐窠？哎，这首偈语表明百丈禅师的顿悟之处，也显露出他自己的胸襟，问道你明白了吗？你真的明白了吗？如果你能洒洒脱脱，我就可以偶尔写点东西，唱唱歌，跳跳舞，自娱自乐。好在还有个阴凉地，何必费心去为别人呢？哆哆和和，像婴儿一样，说话不真，不实。又，《法华经》释签说：多跢学行之相，嘙和习语之声。《涅槃经》说：有病行，婴儿行。有本子说：婆婆和和。石室善道禅师说：涅槃十六行中，婴儿行为最。哆哆和和的时候，比喻学道人远离分别取舍之心，与下面的神歌社舞，都是一样的道理。且问，这是什么曲调？万籁有心，却听不见，孤岩无耳，却能知音。}%

@{第九則南泉斬猫}@
%{第九则：南泉斩猫}%

@{示眾云。踢翻滄海。大地塵飛。喝散白雲。虛空粉碎。嚴行正令。猶是半提。大用全彰。如何施設。}@
%{对大众说：踢翻沧海，大地尘飞，喝散白云，虚空粉碎，严行正令，这还只是半提，大用全彰，如何才能做到呢？}%

@{舉。南泉一日。東西兩堂爭猫兒(人平不語水平不流)南泉見遂提起云。道得即不斬(誰敢當鋒)眾無對(直待雨淋頭)泉斬却猫兒為兩段(抽刀不入鞘)泉復舉前話問趙州(再來不直半文)州便脫草鞋。於頭上戴出(好與一刀兩段)泉云。子若在。恰救得猫兒(心斜不覺口喝)。}@
%{话说，南泉有一天，东堂和西堂争一只猫，南泉看到了，就拿起猫说：如果你能说出道理，我就不杀它。谁敢直面锋芒？大家都没有回答，一直等到被雨淋了头。南泉就将猫斩为两段，刀出鞘便不收。南泉又提起之前的话，问赵州，赵州便脱下草鞋，戴在头上，真是好一招“一刀两段”。南泉说：如果你在，就能救下这只猫。}%

@{師云。法雲圓通秀禪師。見二僧並立說話。將拄杖。到連卓數下云。一片業地。何況兩堂眾首。因猫致諍。南泉也不與解勸。亦不與懲罰。本色道人。以本分事。為人遂提起猫兒云。道得即不斬。正當恁麼時。盡十方界有情無情。一齊向南泉手中乞命。當時有箇出來展開兩手。不然攔胸抱住云却勞和尚神用。縱南泉別行正令。敢保救得猫兒。這一窟死老鼠。既無些子氣息。南泉已展不縮。盡令而行。遼朝上人𭣪作鏡心錄。訶南泉輩殺生造罪。文首座作無盡燈辨誤。救云。古本以手作虛斫勢。豈直一刀兩段。鮮血淋迸哉。這兩箇批判古人。文公罪重。𭣪公罪輕。南泉依舊。水牯牛隊裡。搖頭擺尾。不見。佛日禪師與眾茶座次。見猫來。袖中擲鵓鴿與之。猫接得便去。日云俊哉不可也是假作虛用。南泉自念。曲高和寡。舉前話問趙州。州便脫草鞋於頭上戴出。果然敲唱俱行。節拍成就。泉云。子若在恰救得猫兒。這些子用處。雖難會却易見。爾但向拈匙舉筯處覰破。便見斬猫兒戴草鞋更無兩樣。不然更看。天童別作甚麼伎倆。頌云。}@
%{师父说：法云圆通秀禅师，看到两位僧人并肩说话，就用拄杖敲了桌子几下，说：一片业地，更何况是两堂首座，因为一只猫就争执不休。南泉也不劝解，也不惩罚，本色道人，以本分事，就拿起猫说：如果你能说出道理，我就不杀它。正当此时，十方世界，有情无情，都向南泉手中乞命。当时有个出来，展开双手，要么拦住胸前抱住，说：何必劳烦和尚神用，即使南泉别行正令，也不能保证救得了这只猫。这一窟死老鼠，既没有丝毫气息，南泉已经展开了，不会再收回去，尽令而行。辽朝上人𭣪作《镜心录》，责备南泉等人杀生造罪。文首座作《无尽灯辨误》，救护说：古本以手作虚斫势，岂止一刀两段，鲜血淋迸呢？这两个批判古人，文公罪重，𭣪公罪轻。南泉还是老样子，在水牯牛队伍里，摇头摆尾，不见。佛日禅师与众人茶座次，看见猫来了，袖中掷鵓鸽给它，猫接了就走了。日说：俊哉，不可，也是假作虚用。南泉自念：曲高和寡，就提起之前的话问赵州，赵州便脱下草鞋戴在头上，果然敲唱俱行，节拍成就。泉说：如果你在，就能救下这只猫。这些用处，虽然难以理解，却很容易看见，你只要在拈匙举筯处看破，就能看到斩猫戴草鞋，并没有什么两样。不然，再看看，天童你还有什么伎俩？颂曰：}%

@{兩堂雲水盡紛拏(有理不在高聲)王老師能驗正邪(明鏡當臺物來斯鑑)}@
%{两堂僧众，都争执不休，有理不在高声，王老师能验正邪，明镜当台，物来斯鉴。}%

@{利刀斬斷俱亡像(消得龍王多少風)千古令人愛作家(有一人不肯)}@
%{利刀斩断，俱亡像，消得龙王多少风？千古令人爱作家，却有一人不肯。}%

@{此道未喪(死猫兒頭堪作何用)知音可嘉(不道無只是少)}@
%{此道未丧，死猫头堪作何用？知音可嘉，不道无，只是少。}%

@{鑿山透海兮唯尊大禹(功不浪施)鍊石補天兮獨賢女媧(闕一不可)}@
%{凿山透海，唯尊大禹，功不浪施；炼石补天，独贤女娲，缺一不可。}%

@{趙州老有生涯(信手拈來無不是)草鞋頭戴較些些(且信一半)}@
%{赵州老有生涯，信手拈来无不是，草鞋头戴，较些些，且信一半。}%

@{異中來也還明鑒(衲子難謾)只箇真金不混沙(是真難滅)}@
%{异中来也还明鉴，衲子难瞒，只箇真金不混沙，是真难灭。}%

@{師云。兩堂雲水盡紛拏。至今不曾定交。若非天童會南泉例驗出端倪。往往邪正不分。邪正分明時如何判斷。便好。利劍斬斷一坑埋却。非但勦絕一期不了公案。亦使千古之下風清寰宇。南泉當時師勝。資強。見眾無語。却舉似趙州。表顯眾中有人。趙州脫草鞋頭上戴出。果然此道未喪。知音可嘉。孔子云。天將未喪斯文也。看他師資。道合。唱拍相隨。無以為喻。諡法。泉源流通曰禹。又受禪成功曰禹。尚書禹貢。導河積石至於龍門。淮南子。共工氏兵強兇暴。而與堯帝爭功。力窮觸不周山而死。天柱為之折。女媧鍊五色石。補天。列子。陰陽失度名缺。鍊五常之精名補。雲蓋本拈洞山掇却泰首座果棹話云。洞山雖有打破虛空底鉆鎚。要且無補綴底針線。南泉如大禹鑿山透海。顯出神用。趙州如女媧鍊石補天。圓却話頭。萬松道。趙州十八上解破家散宅。不知有多少生涯。草鞋頭戴較些些。咄咄沒去處。作這箇去就。保福展云。雖然如是。也只是破草鞋。南泉平高就下道。子若在恰救得猫兒。翠巖芝云。大小趙州只可自救。放過一著。天童道。異中來也還明鑒。只箇真金不混沙。只能順水推舡。不解逆風把柁。而今爾這一隊上來。猫又無。爭甚狗。以拄杖趁下。}@
%{师父说：两堂僧众，都争执不休，至今没有定下交情。如果不是天童遇见南泉，例验出端倪，往往正邪不分。正邪分明时，如何判断呢？那就好，用利剑斩断，然后埋掉，不仅彻底解决这一期不了的公案，也让千古之下，风清寰宇。南泉当时师胜，资强，看到众人无言，就举例子问赵州，表明众人之中有人。赵州脱下草鞋，戴在头上，果然此道未丧，知音可嘉。孔子说：天将未丧斯文也。看他师资，道合，唱拍相随，无以为喻。谥法：泉源流通曰禹，又受禅成功曰禹。《尚书·禹贡》：导河积石至于龙门。《淮南子》：共工氏兵强凶暴，而与尧帝争功，力穷触不周山而死，天柱为之折。女娲炼五色石，补天。《列子》：阴阳失度名缺，炼五常之精名补。云盖本拈洞山掇却泰首座果棹话云：洞山虽然有打破虚空的钻锤，却无补缀的针线。南泉如大禹凿山透海，显出神用，赵州如女娲炼石补天，圆却话头。万松道：赵州十八上解破家散宅，不知有多少生涯，草鞋头戴较些些，咄咄没去处，作这箇去就。保福展云：虽然如此，也只是破草鞋。南泉平高就下道：子若在恰救得猫儿。翠巖芝云：大小赵州只可自救，放過一著。天童道：异中来也还明鉴，只箇真金不混沙，只能顺水推舡，不解逆风把柁。而今尔这一队上来，猫又无，争甚狗，以拄杖趁下。}%
@{第十則臺山婆子}@
%{第十则台山婆子}%

@{示眾云。有收有放。干木隨身。能殺能活。權衝在手。塵勞魔外盡付指呼。大地山河皆成戲具。且道。是甚麼境界。}@
%{对大家说，要收要放，心中要像干枯的树木一样，没有执着。能杀能活，手中的权柄可以用来控制一切。尘世间的烦恼和外界的魔障，都任凭你指使，大地山河都变成了你的玩物。你说，这是怎样的境界呢？}%

@{舉。臺山路上有一婆子(傍城庄家夾道兔)凡有僧問。臺山路向什麼處去(一生行脚去處也不知)婆云。驀直去(未當好心)僧纔行(著賊也不知)婆云。好箇阿師又恁麼去也(爾早侯白)僧舉似趙州(人平不語)州云。待。與勘過(水平不流)州亦如前問(陷虎之機)至來日上堂云。我為汝勘破婆子了也(我更侯黑)。}@
%{举个例子：台山路上有一个老妇人(就像城边庄稼地里的兔子一样) ，凡是有僧人问她：台山路往哪里走？(一生行脚，不知道要去哪里) 老妇人就说：一直往前走(没有真心帮助你) 。僧人就走了(不知道自己已经遇到了强盗) 。老妇人就说：好个和尚，又这样走了(你早点就应该明白) 。僧人把这件事告诉了赵州(赵州这个人平时不说话) 。赵州就说：等等，我帮你勘破(赵州的心像平静的水一样) 。赵州也像以前一样问(这是陷入了虎口) 。等到第二天上堂的时候，赵州就说：我帮你勘破那个老妇人了！(我更应该早点明白) 。}%

@{師云。臺山路上婆子。慣隨無著出寺入寺。飽參文殊前三後三。凡見僧問臺山路向什麼處去。便當陽指出長安大道。云驀直去。其僧不作疑阻便行。婆云。好箇阿師又恁麼去也。這婆子也鉤錐在手。從來觸誤多少賢良。這僧既不奈伊何。拈來舉似趙州。州云。待與勘過。疑殺天下人。這老漢老不歇心。圖箇甚麼。也要定箇宗眼。州依前恁麼問。婆依前恁麼答。有底便話作兩橛。前段點這僧扶婆子。後段點婆子扶趙州。唯玄覺云。前僧也恁麼問答。後來趙州也恁麼問答。且道。甚處是勘破處。萬松道。勘破了也。又云。非唯被趙州勘破。赤被這僧勘破。萬松道。非但累及玄覺。亦乃累及萬松。瑯琊云。大小趙州去這婆子手裡。喪身失命。雖然如是。錯會者多。萬松道。切忌。以已方人。溈山哲云。天下衲僧只知問路老婆。要且不知脚下泥深。若非趙州老人。爭顯汗馬功高。雖然須假天童歌揚始得。頌云。}@
%{师父说：台山路上的老妇人，习惯了跟着没有执着的人出寺入寺，她精通文殊菩萨的前三后三的道理。凡是看到僧人问她台山路往哪里走，她就指着长安大道，说一直往前走。僧人没有怀疑就走了。老妇人就说：好个和尚，又这样走了。这个老妇人手中也有钩锥，她经常误导许多贤良的人。这个僧人拿她没办法，就拿这件事去问赵州。赵州说：等等，我帮你勘破。他怀疑天下所有人。这个老头子老了还不歇心，图个什么？也要定个宗旨。赵州像以前一样问，老妇人像以前一样答。有道理的话就分成两半。前半部分是指这个僧人扶着老妇人，后半部分是指老妇人扶着赵州。只有玄觉说：以前的僧人也是这样问答，后来赵州也是这样问答。你说，哪里是勘破的地方？万松说：勘破了。又说：不仅被赵州勘破，也被这个僧人勘破。万松说：不仅累及玄觉，也累及万松。瑯琊说：大小赵州都在这个老妇人手里，丧身失命。虽然如此，但是错解的人很多。万松说：切记，要以自己为戒。溈山哲说：天下所有的僧人只知道问路的老婆，却不知道脚下泥深。如果不是赵州老人，怎么显现汗马功劳？虽然需要天童歌颂才能得到认可。颂云：}%

@{年老成精不謬傳(切忌魔魅人家男女)趙州古佛嗣南泉(鎮州端的出大蘿蔔)

枯龜喪命因圖象(靈鬼靈神返遭羅網)良駟追風累纏牽(驟風驟雨不免覊韁)

勘破了老婆禪(幾箇男兒是丈夫)說向人前不直錢(知根不聖)}@
%{年老成精不谬传(切忌魔魅人家男女) 赵州古佛嗣南泉(镇州端的出大萝卜) 

枯龟丧命因图象(灵鬼灵神返遭罗网) 良驷追风累缠牵(骤风骤雨不免覊缰) 

勘破了老婆禅(几个男儿是丈夫) 说向人前不直钱(知根不圣) }%

@{師云。鬼魅以妖通成精。呪藥以依通成精。天龍以報通成精。賢聖以神通成精。佛祖以道通成精。南泉趙州乃佛祖向上人。那堪年老。所以道。年老成精也。趙州古佛嗣南泉。馬祖道。經入藏。禪歸海。唯有南泉獨超物外。趙州以長沙為友。以南泉為師。故勘辨中。非得失勝負之可品格。天下謂之趙州關。也不妨難過。雖然仲尼有言。神龜能現夢於元君。而不能免余且之網。智能七十二鑽。而無遺筴。而不能避刳腸之患。如是則智有所困。神有所不及也。莊子云。宋元君夢人被髮曰。予自宰路之淵。予為清江使河伯之所。漁者余且得予。覺占之。神龜也。漁者果有余且。網得白龜。其圓五尺。君欲活之。卜之曰。殺龜以卜吉。乃刳龜。七十二鑽而無遺筴。乃其事也。洛浦曰。欲知上流之士。不將佛祖言教貼在額頭。如龜負圖自取喪身之兆。鳳縈金網趨霄漢。以何期。周穆王八駿。有乘雲而趨行越飛鳥者。故曰良駟追風也。此頌婆子能勘僧。而不免趙州勘破。趙州雖能勘婆。而不免瑯琊點檢。參禪謂之金屎法。不會如金。勘破如屎。所以道。說向人前不直錢。汝但離却得失勝負情量。自然平欺婆子。下視趙州。若到萬松門下。不得點胸檐板。}@
%{师父说：鬼魅以妖通成精，咒药以依通成精，天龙以报通成精，贤圣以神通成精，佛祖以道通成精。南泉赵州是佛祖向上的人，何况年老，所以说：年老成精也。赵州古佛嗣南泉。马祖说：经入藏，禅归海，唯有南泉独超物外。赵州以长沙为友，以南泉为师，所以勘辨中，不是得失胜负可以衡量的。天下称之为赵州关，也不妨难过。虽然孔子有言：神龟能现梦于元君，而不能免余且之网。智能七十二钻，而无遗筴，而不能避刳肠之患。如此则智有所困，神有所不及也。庄子说：宋元君梦人被髮曰：予自宰路之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予。觉占之，神龟也。渔者果有余且，网得白龟，其圆五尺。君欲活之，卜之曰：杀龟以卜吉。乃刳龟，七十二钻而无遗筴，乃其事也。洛浦曰：欲知上流之士，不将佛祖言教贴在额头上，如龟负图自取丧身之兆。凤萦金网趋霄汉，以何期。周穆王八骏，有乘云而趋行越飞鸟者，故曰良驷追风也。此颂婆子能勘僧，而不免赵州勘破。赵州虽能勘婆，而不免瑯琊点检。参禅谓之金屎法，不会如金，勘破如屎。所以说：说向人前不直钱。汝但离却得失胜负情量，自然平欺婆子，下视赵州。若到万松门下，不得点胸檐板。}%

@{第十一則雲門兩病}@
%{第十一则云门两病}%

@{示眾云。無身人患疾。無手人合藥。無口人服食。無受人安樂。且道。膏肓之疾。如何調理。}@
%{对大家说：没有身体的人患病，没有手的人合药，没有嘴的人服食，没有承受的人安乐。你说，膏肓之疾，该如何调理？}%
@{舉。雲門大師云。光不透脫。有兩般病(還覺口乾舌縮麼)一切處不明。面前有物是一(白日見鬼莫是眼花)透得一切法空。隱隱地似有箇物相似。亦是光不透脫(早是結胸那堪喉閉)又法身亦有兩般病(禍不單行)得到法身為法執不忘。已見猶存。墮在法身邊是一(不唯邪祟更有家親)直饒透得。放過即不可(養病喪軀)子細點檢將來。有甚麼氣息。亦是病(醫博未離門又早𤺛病發)。}@
%{举个例子，云门大师说：光不透脱，有两种病(还觉得口干舌燥吗？) 一切地方都不明朗，眼前有东西是一回事(白天见鬼莫非眼花？) 透彻一切法空，隐隐约约似乎有个东西似的，这也是光不透脱(早已经胸闷了，还哪堪喉咙堵塞？) 还有法身也有两种病(祸不单行) ，得到法身就执着于法，忘记了，已经看到了还留恋着，堕落在法身旁边是一回事(不只是邪祟，还有家亲) ，就算透彻了，放过去了也不行(养病丧命) ，仔细检查将来，有什么气息，也是病(医术精湛还没有离开家门，就早早地生病了) 。}%

@{師云。越州乾峯和尚。法嗣洞山悟本。雲門遍參曾見師與曹山疎山。此則公案先有來源。乾峯示眾云。法身有三種病二種光。須是一一透得。更須知有向上一竅。雲門出眾云。只如庵內人。為甚不知庵外事。峯呵呵大笑。門云。猶是學人疑處。峯云。子是甚麼心行。門云。也要和尚相委悉。峯云。直須恁麼始得穩坐地。門云。喏喏。乾峯道。法身有三種病。雲門道。法身有兩種病。萬松行脚時。諸方商量道。未到走作已到住著。透脫無依。是三種病。今言二種。少未到走作。後二種病顯然大同。佛眼和尚道。騎驢覓驢是一。騎驢了不肯下。亦是病。乃前二病少後一種。師家一期應病施方。各垂方便。其二種光。與光不透脫有兩般病。無別。且一切處不明面前有物是一者。洞山道。分明覿面別無真。爭奈迷頭還認影。若具把定乾坤眼。綿綿不漏絲毫。方得少分相應。又道。透得一切法空。隱隱地似有箇物相似。亦是光不透脫。溈山所謂。無一法可當情。見猶在境。楞嚴經云。縱滅一切見聞覺知。內守幽閑。猶為法塵分別影事。南院顒道。我當時如燈影裏行相似。所以道。亦是光不透脫。洞上宗風。靜沈死水。動落今時。名二種病。爾但出不隨應。入不居空。外不尋枝。內不住定。自然三病。二光一時透脫。然後透脫不透脫。拈放一邊。子細點檢將來。有甚麼氣息。亦是病。如何得安樂去。更請天童診候。頌云。}@
%{师父说：越州乾峰和尚，法嗣洞山悟本，云门遍参曾见过师父与曹山疏山，这个公案是有来历的。乾峰示众说：法身有三种病，两种光，必须一一透彻，更要懂得向上的一窍。云门出众说：就像庵内的人，为什么不知道庵外的事？峰哈哈大笑。门说：这还是学人的疑处。峰说：你是什么心行？门说：也要和尚您委悉。峰说：直须如此才能稳坐地。门说：喏喏。乾峰说：法身有三种病。云门说：法身有两种病。万松行脚时，诸方商量说：未到就走，已经到了就住着，透脱无依，是三种病，现在说两种，少了未到就走，后面两种病显然是大同小异。佛眼和尚说：骑驴找驴是一回事，骑驴了不肯下来，也是病，乃是前面两种病少了一种。师家一期应病施方，各垂方便。其两种光，与光不透脱有两种病，没有区别，且一切地方都不明朗，眼前有东西是一回事，洞山说：分明面对面，别无真，无奈迷头还认影，如果具足把握住乾坤眼，绵绵不漏一丝毫，才能得到少分相应，又说：透彻一切法空，隐隐约约似乎有个东西似的，这也是光不透脱。沩山所谓：无一法可以当情，见犹在境。楞严经说：纵灭一切见闻觉知，内守幽闲，犹为法尘分别影事。南院顒说：我当时就像灯影里行走似的，所以说：这也是光不透脱。洞上宗风，静沈死水，动落今时，名二种病。你只要出不随应，入不居空，外不寻枝，内不住定，自然三病，二光一时透脱，然后透脱不透脱，拈放一边，仔细检查将来，有什么气息，也是病，如何得安乐去，更请天童诊候。颂曰：}%

@{森羅萬象許崢嶸(聽他何礙汝識得不為冤)透脫無方礙眼睛(閃捧著榾桗)

掃彼門庭誰有力(拂迹成痕欲隱彌露)隱人胸次自成情(心疑生暗鬼)

船橫野渡涵秋碧(死水浸却)棹入蘆花照雪明(住岸却迷人)

串錦老漁懷就市(著本圖利)飄飄一葉浪頭行(隨流得妙)}@
%{森罗万象许峥嵘(听他何碍汝识得，不为冤) 透脱无方碍眼睛(闪捧着榾桗) 

扫彼门庭谁有力(拂迹成痕，欲隐弥露) 隐人胸次自成情(心疑生暗鬼) 

船横野渡涵秋碧(死水浸却) 棹入芦花照雪明(住岸却迷人) 

串锦老渔怀就市(着本图利) 飘飘一叶浪头行(随流得妙) }%

@{師舉。法句經云。森羅及萬象一法之所印。一即萬萬即一。即此物。非他物。一任崢嶸磊落。荒田不揀草。淨地却迷人。直饒透脫無方正是礙眼睛處。圓覺經道。於諸妄心。亦不息滅。洞山道。靈苗瑞草。野父愁耘。何必掃彼門庭。空一切法。雲門道。一切處不明。面前有物是一。不是教爾除幻境滅幻心。別覓透脫處。三祖道。六塵不惡。還同正覺。與圓覺經知幻即離。不作方便。離幻即覺亦無漸次。便見作止任滅。如金剛與泥人揩背也。又道。隱人胸次自成情。此頌隱隱地似有箇物相似。正是圓覺存我覺我。潛續如命。細四相病。故普覺云。大悲世尊快說禪病。舡橫野渡涵秋碧。此頌得到法身。纜舡於澄源湛水。疎山以法身為枯樁。此真繫驢橛也。直待撥轉舡子。未免棹入蘆花照雪明處。到此清光照眼似迷家。明白轉身還墮位。此頌直饒透得。放過即不可。到此雲門道盡。天童頌徹也。然後要見雲門意旨天童眼目。這裏便是計利害處。如何是雲門意旨。不見道。子細點檢將來。有什麼氣息。亦是病。雲門但指其病不說治法。如何是天童眼目。述雲門治方。云。串錦老漁懷就市。飄飄一葉浪頭行。雲門大意。在入𫑮垂手不避風波。可謂自病既除。復愍他疾。淨名之心也。還知麼。病多諳藥性。得效敢傳方。}@
%{师父举个例子：法句经说：森罗及万象一法之所印，一即万，万即一，即此物，非他物，一任峥嵘磊落，荒田不拣草，净地却迷人，就算透脱无方，正是碍眼睛的地方。圆觉经说：于诸妄心，亦不息灭。洞山说：灵苗瑞草，野父愁耘，何必扫彼门庭，空一切法。云门说：一切地方都不明朗，眼前有东西是一回事，不是教你们除幻境灭幻心，别觅透脱处。三祖说：六尘不恶，还同正觉，与圆觉经知幻即离，不作方便，离幻即觉亦无渐次，便见作止任灭，如金刚与泥人揩背也。又说：隐人胸次自成情，此颂隐隐约约似乎有个东西似的，正是圆觉存我觉我，潜续如命，细四相病，故普觉云：大悲世尊快说禅病。舡横野渡涵秋碧，此颂得到法身，缆舡于澄源湛水，疏山以法身为枯桩，此真系驴橛也，直待拨转舡子，未免棹入芦花照雪明处，到此清光照眼似迷家，明白转身还堕位，此颂就算透彻了，放过去也不行，到此云门道尽，天童颂彻也，然后要见云门意旨天童眼目，这里便是计利害处，如何是云门意旨？不见道：仔细检查将来，有什么气息，也是病。云门但指其病不說治法，如何是天童眼目？述云门治方，云：串锦老渔怀就市，飘飘一叶浪头行。云门大意，在入𫑮垂手不避风波，可謂自病既除，复愍他疾，净名之心也。还知道吗？病多谙药性，得效敢传方。}%
@{示眾云。才士筆耕。辯士舌耕。我衲僧家。慵看露地白牛。不顧無根瑞草。如何度日。}@
%{跟大家说，有才华的人靠笔杆子耕耘，能说会道的人靠嘴巴耕耘。我们这些和尚，却懒得看田里白白的牛，也不管那些没有根的灵草，日子该怎么过就怎么过。}%

@{舉。地藏問脩山主。甚處來(道不知來處得麼)脩云。南方來(好與下載)藏云。南方近日佛法如何(行說好話)脩云。商量浩浩地(低聲)藏云。爭如我這裏種田博飯喫(少賣弄)脩云。爭奈三界何(猶有這箇在)藏云。爾喚甚麼作三界(南方猶可北方更曬)。}@
%{举个例子，地藏问修山主，你从哪里来？修山主说，我从南方来。地藏问，南方最近佛法怎么样？修山主说，还算可以，但跟我们这里平时一样。地藏说，那不如我在这里种田，赚点饭吃。修山主说，那怎么面对三界呢？地藏说，你叫什么三界？}%

@{師云。漳州羅漢院桂琛禪師。漳州牧王公。於閩城西石山。建地藏院。請師住。逾紀遷漳州羅漢。故師又名地藏。脩山主。法眼。悟空。進山主。結友之湖外。至漳州阻雨雪。溪漲。寓城西地藏院。圍爐視地藏。若無人。藏欲驗之亦附火。乃曰。有事相借問得否。脩曰。有事請問。藏曰。山河大地與諸尚座。是同是別。脩曰。是別。藏竪兩指。脩急曰。是同是同。藏亦竪兩指起去。法眼曰。院主竪兩指其意如何。脩曰。亂與。眼曰。不得麁心欺他。脩曰。鼠口豈有象牙。次日辭行。前至宿處。眼曰。兄輩前去。吾依地藏。或有長處。無則復來相尋。眼既久參。脩等三人亦至地藏。遂問。南方佛法近日如何。當時只好。道與此方常日一般。却云商量浩浩地。自領出頭也不知。藏云。爭如我這裏種田博飯喫。當時便好。道恁麼則非但南方也。更道爭奈三界何。帶累他南方禪客。俗氣也不除。藏為慈悲之故。有落草之談。道爾喚甚麼作三界。不如只道箇老僧種田事忙。免得天童一狀領過。頌云。}@
%{师父说，漳州罗汉院的桂琛禅师，漳州牧王公在闽城西石山建了地藏院，请师父住持，几年后迁到漳州罗汉院，所以师父又被称为地藏。修山主、法眼、悟空、进山主结伴从湖外来，到漳州遇到雨雪，溪水暴涨，就住在城西地藏院。他们围着火炉看地藏，发现没有人，地藏想试探他们，也凑到火边，就问他们：有事想问问我吗？修山主说，有事想请教。地藏问，山河大地和诸位高僧，是同是不同？修山主说，是不同。地藏竖起两根手指。修山主急忙说，是同是同。地藏也竖起两根手指，然后就走了。法眼问，院主竖起两根手指是什么意思？修山主说，乱说。法眼说，不要粗心欺骗别人。修山主说，老鼠嘴里能有象牙吗？第二天告别离开，走到住处，法眼说，兄弟们先去，我留在这里参禅，也许会有所收获，如果没有，就回来找你们。法眼参禅很久，修山主他们三人也来到地藏院，就问，南方佛法最近怎么样？地藏说，还行，跟我们这里平时一样。修山主说，南方佛法还算可以，但跟我们这里平时一样，却说“商量浩浩地”，自己也说不出个所以然。地藏说，那不如我在这里种田，赚点饭吃。修山主说，那这么说，不只是南方，更应该说“争奈三界何”，还连累南方那些禅客，俗气也除不掉。地藏出于慈悲，才说这些话，说你叫什么三界，不如直接说老和尚种田太忙，免得像天童那样，被人家告状。}%

@{宗說般般盡強為(今日不著便)流傳耳口便支離(眾僧莫怪)

種田博飯家常事(不可別有)不是飽參人不知(要知作麼)

參飽明知無所求(更須請益天童一遍)子房終不貴封侯(也是靈龜曳尾)

忘機歸去同魚鳥(隨流得妙)濯足滄浪煙木秋(受用不盡)}@
%{宗派之说，都是强加的，传来传去，就支离破碎了。大家不要怪我，种田吃饭，是家常事，不是参禅饱满的人，是不会明白的。参禅饱满，明知无求，还要去请教天童禅师，张良最终也不贵为封侯，也是灵龟曳尾。忘机归去，与鱼鸟同游，在沧浪之水边洗脚，烟木秋色，受用无穷。}%

@{師云。清涼道。宗通自修行。說通示未悟。本出楞伽經。佛告大慧。有二種通。宗通者。為緣自得勝進相。遠離言說文字妄想。趣無漏界。緣自覺趣。光明輝發。是名宗通相。云何說通相。謂說九部種種教法。離異不異有無等相。以巧方便。如應說法。是名說通相。講徒云。說通。宗不通。如日被雲籠。宗通。說不通。如蛇入竹筒。宗通。說亦通。如日處虛空。宗說俱不通。如犬吠茅叢。既分宗說。已是兩岐。那堪禪分五派。教列三乘。箇中一亦不立。皆強為也。何況出口入耳。請益拈頌。葛藤引蔓過新羅。鞏縣茶瓶湯不絕。非但南方商量浩浩地。若是道火不燒口底人。辯似懸河元無一字。種田博飯雖是家常。其奈不是飽參不知其趣。古人深山裏。钁頭邊。折脚鐺中。煮脫粟飯。富不過知足。一世不求人。貴不過清閑。何須印如斗。所以道。參飽明知無所求。子房終不貴封侯。史記漢六年封功臣。或謂張良未甞有戰鬪功。高帝曰。運籌帷幄之中。決勝千里之外。子房功也。使自擇齊三萬戶。良曰。始臣下邳與上會留。此天以臣授陛下。用臣計而幸時中。臣願封留足矣。不敢當三萬戶。此頌不必開堂演法斆南方也。離騷經漁父歌曰。滄浪之水清兮。可以濯我纓。滄浪之水濁兮。可以濯我足。此乃猿鶴共處。魚鳥同游。且道。是甚麼人。本色檐板漢。}@
%{师父说，清凉道宗通，是指自己修行，说通是指示别人，还没有开悟。这个说法出自楞伽经，佛陀告诉大慧，有两种通，宗通是指因为自己修行而获得的胜进相，远离言语文字的妄想，趣向无漏界，缘于自觉趣，光明辉发，这就是宗通相。什么是说通相？就是说九部经论，各种教法，离开差别，不离不异，没有等等相，用巧妙方便，如应说法，这就是说通相。讲徒说，说通，宗不通，就像太阳被云笼罩；宗通，说不通，就像蛇钻进竹筒；宗通，说也通，就像太阳在虚空；宗通，说也都不通，就像狗吠茅丛。既然分宗说，就已经是两岐了，更何况禅宗分五派，教法列三乘，其中任何一个都不成立，都是强加的，更何况是出口入耳，请益拈颂。葛藤引蔓，蔓延到新罗，巩县的茶瓶汤，源源不断。不只是南方“商量浩浩地”，如果说火不烧口底的人，辩论起来就像滔滔江河，其实一个字都没有。种田吃饭，虽然是家常事，但不是参禅饱满的人，是不会明白其中的趣。古人住在深山里，在锄头旁边，用折脚锅煮粗粮饭，富不过知足，一辈子不求人，贵不过清闲，何须印章像斗一样大。所以说，参禅饱满，明知无求，张良最终也不贵为封侯。史记汉六年封功臣，有人说张良从来没有战功，高帝说，运筹帷幄之中，决胜千里之外，这是张良的功劳。让他自己选择齐国三万户，张良说，当初我在下邳与陛下相遇，这是上天把臣授予陛下，用我的计策，才幸运地得到天下，我愿意封在留就够了，不敢接受三万户。这首颂词不必开堂说法，去嘲讽南方，离骚经渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。这就是猿鹤共处，鱼鸟同游，且问，这是怎样的人？本色檐板汉。}%
@{第十三臨際瞎驢}@
%{第十三则临济瞎驴}%

@{示眾云。一向為人不知有己。直須盡法不管無民。須是拗折木枕惡手脚。臨行之際合作麼生。}@
%{对大众说，一直以来人们都不知道自己，一定要彻底贯彻佛法，不要顾忌百姓的感受。必须像用木枕来拗断恶人的手脚一样，临行之际要怎么做呢？}%

@{舉。臨際將示滅。囑三聖(老婆臨死三廻別)吾遷化後。不得滅却吾正法眼藏(著甚死急)聖云。爭敢滅却和尚正法眼藏(佯小心故大膽)際云。忽有人問汝。作麼生對(虎口裏橫身)聖便喝(當機不讓父)際云。誰知。吾正法眼藏向這瞎驢邊滅却(重賞之下必有勇夫)。}@
%{举个例子，临济快要圆寂了，嘱咐三个圣徒(老婆临死前三次回头告别) 说我圆寂后，不能灭掉我的正法眼藏(真是急着死) 。圣徒说，怎么敢灭掉和尚的正法眼藏呢(假装小心，其实很大胆) 。临济说，如果有人问你，要怎么回答(在老虎嘴里横着身子) ？圣徒就喝斥(当机立断，不认父亲) 。临济说，谁知道，我的正法眼藏就在这瞎驴旁边灭掉了(重赏之下必有勇夫) 。}%

@{師云。臨際囑三聖不得滅却吾正法眼藏。此與興化謂克賓維那汝不久為唱道之師。罰饡飯出院。機用一般。其實此事。千佛出世不增。千聖入滅不減。豈一三聖能興滅哉。古人臨終顯發此事。亦表眾中有人。果然三聖出云。爭敢滅却和尚正法眼藏。如人被罵不甘者承頭。當時便與本分草料。正法眼藏。未到滅却。却道。忽有人問汝作麼生對。當斷不斷。返招其亂。聖便喝。上代下世。門裏出身。耳聾三日以來。不似而今這喝。際云。誰知吾正法眼藏。向這瞎驢邊滅却。當時臨際門風。自有正令。可惜放過。不知天童如何判斷。頌云。}@
%{师父说，临济嘱咐三个圣徒不要灭掉他的正法眼藏，这和兴化对克宾维那说你不久就是唱道之师，罚你吃饭出院，机用是一样的。其实这件事，千佛出世不会增加，千圣入灭不会减少，怎么可能会被一个三个圣徒兴灭呢？古人临终显发这件事，也是表明大众中有人，果然三个圣徒说，怎么敢灭掉和尚的正法眼藏呢？就像被人骂了不甘心的人一样，当时就给了他应得的草料。正法眼藏还没灭掉，却说，如果有人问你，要怎么回答？当断不断，反而招来混乱。圣徒就喝斥(上代下世，门里出身，耳朵聋了三天，不像现在这样喝) 。临济说，谁知道我的正法眼藏，就在这瞎驴旁边灭掉了。当时临济的门风，自有正令，可惜放过了，不知道天童怎么判断。颂云：}%

@{信衣半夜付盧能(賊兒賊智)攪攪黃梅七百僧(上梁不正)}@
%{信衣半夜付给卢能(贼儿贼智) ，搅搅黄梅七百僧(上梁不正) }%

@{臨際一枝正法眼(半明半暗全在今朝)瞎驢滅却得人憎。(心甜口苦)}@
%{临济一枝正法眼(半明半暗全在今朝) ，瞎驴灭掉让人憎恨。(心甜口苦) }%

@{心心相印(販私鹽漢)祖祖傳燈(鑿壁偷光)夷平海嶽。(拳倒黃鶴樓踢飜鸚鵡洲)}@
%{心心相印(贩私盐汉) ，祖祖传灯(凿壁偷光) ，夷平海岳。(拳倒黄鹤楼踢翻鹦鹉洲) }%

@{變化鵾鵬(翻手是雲覆手是雨)只箇名言難比擬(猶嫌少在)}@
%{变化鵾鹏(翻手是云覆手是雨) ，只有这名言难以比拟(犹嫌少在) }%

@{大都手段解飜騰(正法眼藏猶在)}@
%{大都手段都会翻腾(正法眼藏犹在) }%

@{師云。黃梅密付。二十年。南北紛爭。臨際明傳。至今有人不薦。這般手段。直得鯤鵬變化。海嶽夷平。大溈秀云。古者忍死待來。因何正法眼藏。却向瞎驢邊滅却。臨際行計速速。三聖又却怱怱。因斯父子情忘。遂使後人失望。若不得流水。還應過別山。本錄三聖便禮拜。未當好心。臨際乃付偈曰。㳂流不止問如何。真照無邊說似他。離相離名人不稟。吹毛用了急須磨。偈畢儼然而逝。此公案天童拈到恰好處便休。三聖禮拜。臨際說偈。大有放過輕捨處。還有與古人出氣底麼。險。}@
%{师父说，黄梅密付，二十年，南北纷争，临济明传，至今有人不荐。这般手段，直得鲲鹏变化，海岳夷平。大沩秀说，古人忍死等待，为什么正法眼藏，却在瞎驴边灭掉了？临济行动迅速，三个圣徒也匆匆忙忙，因此父子情忘，遂使后人失望。如果得不到流水，还应该过别山。本录三个圣徒就礼拜，未当好心。临济就付偈曰：倾流不止问如何，真照无边说似他。离相离名人不禀，吹毛用了急须磨。偈毕俨然而逝。此公案天童拈到恰好处便休。三个圣徒礼拜，临济说偈，大有放过轻舍处，还有与古人出气的地方吗？险。}%

@{第十四則廓侍過茶}@
%{第十四则廓侍过茶}%

@{示眾云。探竿在手。影草隨身。有時鐵裹綿團。有時錦包特石。以剛決柔則故是。逢強即弱事如何。}@
%{对大众说，探竿在手，影草随身，有时铁裹棉团，有时锦包特石，以刚决柔才是故常。遇到强硬的就示弱，这件事要怎么办呢？}%

@{舉。廓侍者問德山。從上諸聖向什麼處去也(在儞鼻孔裏)山云。作麼作麼(迅雷不及掩耳)廓云。勅點飛龍馬。跛鼈出頭來(家富兒嬌)山便休去(饒人不是癡)來日山浴出。廓過茶與山。山撫廓背一下(斷送上竿頭)廓云。這老漢方始瞥地(覆車同轍)山又休去(虎頭虎尾一時收)。}@
%{举个例子，廓侍者问德山，从上诸圣向什么地方去呢？(在鼻孔里) 德山说，作么作么(迅雷不及掩耳) 。廓说，勅点飞龙马，跛鼈出头来(家富儿娇) 。德山就休去(饶人不是痴) 。来日，德山沐浴出来，廓给德山递茶，德山抚摸廓的背一下(断送上竿头) 。廓说，这老汉才开始瞥地(覆车同辙) 。德山又休去(虎头虎尾一时收) 。}%

@{師云。德山尋常。敲風打雨。呵佛罵祖。這僧過犯彌天。為甚却放過。殊不知。撲牛不用索。殺人不用刀。幾曾放過來。老黃龍道。德山持聾作啞。雖然暗得便宜。廓公掩耳偷鈴。爭奈傍觀者醜。萬松道。豈止偷鈴。如九重淵底。驪龍頷下。抉珠正值龍睡。若覺時必為虀粉。大溈喆云。若不登龍門。焉知滄海寬。直饒浪擊千尋。爭奈龍王不顧。萬松道。纖鱗片甲不足為怪。佛果道。德山直是惡手脚。見這僧不是受鉆鎚底人。所以便休去。萬松道。古人遇物臨機。各有方便。山謂巖頭曰。爾已後向老僧頭上屙去在。巖頭後來。果謂大小德山不會末後句。古人抑揚縱奪。豈得失勝負可拘。黃龍大溈只舉大綱。更看。天童頌出深細。頌云。}@
%{师父说，德山平常敲风打雨，呵佛骂祖，这僧人过犯弥天，为什么却放过了？殊不知，扑牛不用索，杀人不用刀，哪有放过的。老黄龙说，德山装聋作哑，虽然暗得便宜，廓公掩耳偷铃，争奈旁观者丑。万松说，岂止偷铃，如九重渊底，骊龙颔下，抉珠正值龙睡，若觉时必为虀粉。大沩喆说，若不登龙门，焉知沧海宽，直饶浪击千寻，争奈龙王不顾。万松说，纤鳞片甲不足为怪。佛果说，德山直是恶手脚，看见这僧人不是受钻锤的人，所以就休去。万松说，古人遇物临机，各有方便。德山谓岩头曰：尔以后向老僧头上屙去在。岩头后来，果谓大小德山不会末后句。古人抑扬纵夺，岂得失胜负可拘？黄龙大沩只举大纲，更看，天童颂出深细。颂云：}%
@{覿面來時作者知(昧者不覺)可中石火電光遲(已過新羅)}@
%{你面对面来的时候，作者知道(愚昧的人不知道) ，可在石火电光般的时间里就过去了(已经过了新罗) }%

@{輸機謀主有深意(埋兵掉鬪)欺敵兵家無遠思(深入虜庭)}@
%{输机谋主有深意(埋伏兵力，打乱战局) ，欺骗敌人，兵家没有远虑(深入敌营) }%

@{發必中(慣得其便)更謾誰(并贜捉獲)腦後見腮兮。人難觸犯(曾經蛇咬)}@
%{出手必中(习惯了得便) ，更不用说谁了(并勒索捉获) ，脑后见腮，人难触犯(曾经被蛇咬) }%

@{眉底著眼兮。渠得便宜(佯打不知)}@
%{眉底着眼，他得便宜(假装打不知道) }%

@{師云。從上諸聖。向什麼處去也。大似當面蹉過。德山道。作麼作麼。德山影草藏身。拈出曜眼鏡。昔七賢女游屍多林。一女云。屍在這裏。人在什麼處。一女云。作麼作麼。諸女相顧悉皆悟道。感得天帝散花供養。德山用此一機。借路經過。決不得恁麼會。所以道。可中石火電光遲。德山豈不知侍者放伊不過。下媒求鴿。著本圖利。果然出他彀中不得。忽有人問萬松甚麼處去也。攔腮掌云。在這裏。直教飛龍跛鱉縮項攢蹄。侍者德山亡鋒結舌。還識德山老漢麼。少年曾決龍蛇陣。潦倒還聽稚子歌。}@
%{师父说：从上诸圣，往哪里去呢？就像当面错过一样。德山说：作么作么。德山影草藏身，拈出曜眼镜。从前七贤女游尸多林，一女说：尸体在这里，人在哪里？一女说：作么作么。诸女相顾，悉皆悟道，感得天帝散花供养。德山用此一机，借路经过，决不得恁么会。所以说：可在石火电光里就过去了。德山岂不知侍者放他不过，下媒求鸽，着本图利，果然出他彀中不得。忽有人问万松什么地方去呢？拦腮掌说：在这里。直教飞龙跛鳖缩项攒蹄。侍者德山亡锋结舌。还识德山老汉么？少年曾决龙蛇阵，潦倒还听稚子歌。}%

@{第十五則仰山插鍬}@
%{第十五则 仰山插鍬}%

@{示眾云。未語先知。謂之默論。不明自顯。謂之暗機。三門前合掌。兩廊下行道。有箇意度。中庭上作舞。後門外搖頭。又作麼生。}@
%{示众说：未语先知，谓之默论。不明自显，谓之暗机。三门前合掌，两廊下行道，有箇意度。中庭上作舞，后门外摇头，又作么生。}%

@{舉。溈山問仰山。甚處來(不是不知來處)仰云。田中來(儞為甚落草)山云。田中多少人(只父子兩箇)仰插下鍬子。叉手而立(放去較危)山云。南山大有人刈茆(打草驚蛇)仰拈鍬子便行(收來太速)。}@
%{举：溈山问仰山：甚处来(不是不知道来处) ？仰说：田中来(儞为甚落草) ？山说：田中多少人(只父子两箇) ？仰插下鍬子，叉手而立(放去较危) ？山说：南山大有人刈茆(打草惊蛇) ？仰拈鍬子便行(收来太速) 。}%

@{師云。師資合道。父子投機。溈仰家風千古龜鑑。溈山問仰山。甚處來。溈山豈不知仰山田中來。垂此一問。要與仰山相見。仰山不負來問。只道箇田中來。且道。還有佛法道理也。無溈山深入虎穴。更問田中多少人。仰山插鍬子叉手而立。便衲僧相見。玄沙云。我當時若見。便與踏倒鍬子。萬松道。忍俊不禁。投子青禪師頌云。溈山問處少知音。插地酬他佛祖沈。踏倒玄沙傍不肯。免教蒼翠帶春深。萬松道。草枯鷹眼疾。南嶽法輪。平禪師頌云。狹路相逢避不及。插下鍬時叉手立。過得橋來岸上行。始覺渾身泥水濕。萬松道。不堪迴首月明中。二老宿頌處。只有千尺寒松。更看。天童放出抽條石笋。頌云。}@
%{师父说：师资合道，父子投机。溈仰家风千古龟鉴。溈山问仰山：甚处来？溈山岂不知仰山田中来？垂此一问，要与仰山相见。仰山不负来问，只道箇田中来。且道，还有佛法道理也。无溈山深入虎穴，更问田中多少人？仰山插鍬子叉手而立，便衲僧相见。玄沙说：我当时若见，便与踏倒鍬子。万松道：忍俊不禁。投子青禪师颂云：溈山问处少知音，插地酬他佛祖沈。踏倒玄沙傍不肯，免教苍翠带春深。万松道：草枯鷹眼疾。南岳法轮。平禪师颂云：狭路相逢避不及，插下鍬时叉手立。过得桥来岸上行，始觉浑身泥水湿。万松道：不堪迴首月明中。二老宿颂处，只有千尺寒松。更看。天童放出抽條石笋。颂云：}%

@{老覺情多念子孫(婆心太切)而今慚愧起家門(三十年不少鹽醋)}@
%{老觉情多念子孙(婆心太切) ，而今惭愧起家门(三十年不少盐醋) }%

@{是須記取南山語(貴人多忘)鏤骨銘肌共報恩(恨心不捨)}@
%{是须记取南山语(贵人多忘) ，鏤骨铭肌共报恩(恨心不捨) }%

@{師云。此頌如韓文毛頴傳。理事雙彰。真俗並舉。一往觀來。溈山為老覺。仰山以下為子孫。就裏即不然。僧問長沙岑大蟲。本來人還成佛否。山云。爾道。大唐天子還割茅刈草否。是知。刈茆乃臣子邊事。而今慚愧起家門。千年無影樹。今時沒底靴。住持千嶂月。衣鉢一溪雲。皆是得力兒孫紹承家業。是知。君臣父子。非特曹洞創立。溈仰父子已行此令。若不是溈山點破。一向光影門頭。弄粥飯氣。驢前馬後。以當平生。甚為可惜。所以天童教。記取南山刈茆一轉語。鏤骨銘肌報恩不盡。法燈云。野老負薪歸。催婦連宵織。看他家事忙。且道承誰力。問渠渠不知。特地生疑惑。傷嗟今古人。幾箇知恩德。知有後如何。斷臂不覺痛。立雪不敢倦。所以萬松老來住報恩院。}@
%{师父说：此颂如韩文毛頴传，理事双彰，真俗并举。一往观来，溈山为老觉，仰山以下为子孙。就里即不然。僧问长沙岑大虫：本来人还成佛否？山说：尔道，大唐天子还割茅刈草否？是知，刈茆乃臣子边事。而今惭愧起家门。千年无影树。今时没底靴。住持千嶂月。衣鉢一溪云。皆是得力儿孙绍承家业。是知，君臣父子，非特曹洞创立，溈仰父子已行此令。若不是溈山点破，一向光影门头，弄粥饭气，驴前马后，以当平生，甚为可惜。所以天童教：记取南山刈茆一转语，鏤骨铭肌报恩不尽。法燈说：野老负薪归，催妇连宵织。看他家事忙，且道承谁力？问渠渠不知，特地生疑惑。伤嗟今古人，几箇知恩德？知有后如何？断臂不覺痛，立雪不敢倦。所以万松老来住报恩院。}%

@{第十六麻谷振錫}@
%{第十六则 麻谷振錫}%

@{示眾云。指鹿為馬。握土成金。舌上起風雷。眉間藏血刃。坐觀成敗。立驗死生。且道。是何三昧。}@
%{示众说：指鹿为马，握土成金，舌上起风雷，眉间藏血刃，坐观成败，立验死生。且道，是何三昧。}%
@{舉。麻谷持錫到章敬。遶禪床三匝振錫一下。卓然而立(可曬有禪)敬云。是是(且信一半)谷又到南泉。遶禪床三匝振錫一下。卓然而立(來朝更獻楚王看)泉云。不是不是(也且信一半)谷云。章敬道是。和尚為什麼道不是(棺木裏睜眼)泉云。章敬即是。是汝不是(雪上加霜)此是風力所轉終成敗壞(殺人須見血)。}@
%{举起。麻谷拿着锡杖来到章敬面前，绕着禅床走了三圈，然后猛地一下敲了锡杖，站得笔直。章敬说：“是，是。”麻谷又来到南泉面前，也绕着禅床走了三圈，猛地一下敲了锡杖，站得笔直。南泉说：“不是，不是。”麻谷说：“章敬说‘是’，和尚为什么说‘不是’？”南泉说：“章敬就是‘是’，而你就是‘不是’。这是风力所转，最终会走向败坏。}%

@{師云。昔日仰山到中邑謝戒。邑於禪床上拍手云。阿㖿阿㖿仰從西過東。從東過西。復向中心立。然後謝戒。邑云。甚處得此三昧。仰云。於曹溪脫印子學來。邑云。汝道。曹溪三昧接甚麼人。仰云。接一宿覺。仰復問。和尚甚處得此三昧。邑云。馬大師處得此三昧。蒲州麻谷寶徹禪師。恰如永嘉初見六祖。持錫到章敬。遶禪床三匝振錫一下。卓然而立。也如曹溪脫印子學來。此名三昧王三昧。一切三昧皆從此生。章敬道。是是。萬松道。有何不可。勝默光和尚道。是無可是。非無真非。是非無主。萬善同歸。梟鷄晝夜徒自支離。我無三寸。鱉得喚龜。迦葉不肯。一任攢眉。萬松道。多愁早老。麻谷要與諸方勘同。麻谷又曾到忠國師處。遶禪床三匝振錫而立。國師云。既能如是。何用更見貧道。谷又振錫。國師云。這野狐精出去。看他賓主相見。有照有用。有首有尾。良由熟處難忘慣得其便。又到南泉遶床。振錫依前而立。南泉却道。不是不是。便似曾與章敬廝計會來。大溈喆云。章敬道是。落在麻谷彀中。南泉道不是。亦落在麻谷彀中。大溈即不然。忽有人持錫遶禪床三匝。卓然而立。但向伊道。未到這裏好。與三十棒。萬松道。不可口行人事。便打。谷云。章敬道是。和尚為什麼。道不是。不妨疑著。泉云。章敬即是。是汝不是。見機而作。臨險推人。圓通善國師道。麻谷即是。南泉不是。此語正如鄧峯永庵主問僧審奇。汝久不見。何所為。奇曰。近見偉藏主。有箇安樂處。永曰。試舉似我。奇因敘其所得。永曰。汝是偉未是。奇莫測。歸語於偉。偉大笑曰。汝非永不非也。奇走質於積翠南禪師。南亦大笑。永聞之作偈曰。明暗相參殺活機。大人境界普賢知。同條生不同條死。笑倒庵中老古錐。覺範云。觀其語言。想見當時法喜游戲之逸韻。萬松道。麻谷章敬南泉。此興亦不淺。若聞此是風力所轉終成敗壞。更是好笑。這王老師。不唯把定乾坤。兼有出身之路。保寧勇和尚頌云。}@
%{师父说：以前仰山到中邑去谢戒，中邑在禅床上拍着手说：“阿㖿阿㖿，仰山从西走到东，从东走到西，又回到中心站定。”然后才谢戒。中邑说：“你从哪里得到这种三昧？”仰山说：“我在曹溪脱了印子学来的。”中邑说：“你说曹溪的三昧接什么人？”仰山说：“接一宿觉。”仰山又问：“和尚您从哪里得到这种三昧？”中邑说：“我在马大师那里得到这种三昧。”蒲州麻谷宝彻禅师，就像永嘉初见六祖一样，拿着锡杖来到章敬面前，绕着禅床走了三圈，然后猛地一下敲了锡杖，站得笔直。也像在曹溪脱了印子学来的。这叫做三昧王三昧，一切三昧都从此生起。章敬说：“是，是。”万松说：“有什么不可？”胜默光和尚说：“是，没有什么可是。非无真非，是非无主，万善同归。枭鸡昼夜徒自支离，我无三寸，鳖得唤龟。迦叶不肯，一任攒眉。”万松说：“多愁早老。”麻谷要与四方勘同。麻谷又曾到忠国师那里，绕着禅床走了三圈，敲了锡杖站定。国师说：“既然能这样，何必再来见贫道？”麻谷又敲了锡杖。国师说：“这野狐精出去，看他宾主相见，有照有用，有首有尾，良由熟处难忘，惯得其便。”又到南泉绕着禅床，敲了锡杖站定，南泉却说：“不是，不是。”就像曾经与章敬计会过一样。大溈喆说：“章敬说‘是’，落在麻谷的彀中；南泉说‘不是’，也落在麻谷的彀中。”大溈却不然，忽然有人拿着锡杖绕着禅床走了三圈，站得笔直。就对他说道：“还没有到这里好，给你三十棒。”万松说：“不可口行人事，就打。”麻谷说：“章敬说‘是’，和尚为什么说‘不是’？不妨疑着。”南泉说：“章敬就是‘是’，而你就是‘不是’。见机而作，临险推人。”圆通善国师说：“麻谷就是‘是’，南泉就是‘不是’。”此语正如邓峰永庵主问僧审奇：“你很久没见我，在做什么？”奇说：“最近见到伟藏主，有个安乐处。”永说：“试举给我听。”奇就叙述他所得到的。永说：“你是伟吗？还是不是？”奇莫测，就回去告诉伟，伟大笑说：“你不是永，也不是不是。”奇就跑去找积翠南禅师，南也大笑。永听到后作偈曰：明暗相参杀活机，大人境界普贤知，同条生不同条死，笑倒庵中老古锥。觉范说：看他说话，想见当时法喜游戏的逸韵。万松说：“麻谷、章敬、南泉，此兴也不浅。如果听到说这是风力所转，最终会走向败坏，更是好笑。这王老师，不仅把定乾坤，还兼有出身之路。”保宁勇和尚颂云：}%

@{顏色規模恰似真。人前拈弄越光新。及乎入火重烹鍊。到了終歸是假銀。麻谷到此。瓦解氷消。若要氷河發焰鐵樹花開。須得天童別下一轉語。頌云。}@
%{颜色规模恰似真，人前拈弄越光新。及乎入火重烹炼，到了终归是假银。麻谷到此，瓦解冰消。如果要冰河发焰，铁树开花，须得天童别下一转语。颂云：}%

@{是與不是(細腰鼓子兩頭打)好看棬䙡(刺頭在裏許了也)似抑似揚(手擡手捺)

難兄難弟(頭高頭低)縱也彼既臨時(翻手是雲)奪也我何特地(覆手是雨)

金錫一振太孤標(脫塵離俗)繩床三遶閑游戲(因行掉臂)

叢林擾擾是非生(矮子看戲)想像髑髏前見鬼(家有白澤之圖必無如是妖怪)}@
%{是与不是(细腰鼓子两头打) ，好看棬䙡(刺头在里面了也) ，似抑似扬(手抬手捺) ，

难兄难弟(头高头低) ，纵也彼既临时(翻手是云) ，夺也我何特地(覆手是雨) ，

金锡一振太孤标(脱尘离俗) ，绳床三绕闲游戏(因行掉臂) ，

丛林扰扰是非生(矮子看戏) ，想象髑髏前见鬼(家有白泽之图必无如是妖怪) 。}%

@{師云。此箇公案。全在是與不是處。時人盡道。麻谷被草敬南泉調弄。唯大溈喆道。章敬道是。也落在麻谷彀中。南泉道不是。亦落在麻谷彀中。如金剛寶處於日中光色無定。天童道。好看棬䙡。且麻谷落棬䙡。南泉落棬䙡。似抑似揚。難兄難弟。天童道。一往觀來。似抑似揚。點檢將來。難兄難弟。東漢陳元方子長文。即陳群也。與季方子孝光。各論其父功德。爭之不決。咨於太丘。太丘即陳寔。元方季方父也。太丘曰。元方難為兄。季方難為弟。此謂章敬左眼半斤。南泉右眼八兩。金錫一振太孤標。永嘉證道經亦云。不是標形虛事治。如來寶杖親蹤跡。雪竇道。古策風高十二門。門門有路空蕭索。錫杖經云。十二環者。用念十二因緣修行十二門禪。十二緣易知。十二門。四禪四無量四無色定。古策風高。即太孤標也。六祖亦云。夫沙門具三千威儀八萬細行。大德何方而來生大我慢。天童意道。不是標形亦。非我慢。繩床三遶閑游戲。章敬道是。南泉道不是。叢林擾擾是非裏走作。若無把定乾坤眼。盡是髑髏前見鬼。不見。僧問九峯。如何是把定乾坤眼。峯云。乾坤在裏許。僧云。乾坤眼何在。峯云。正是乾坤眼。僧云。適來為什麼。道乾坤在裏許。峯云。若不恁麼。髑髏前見鬼無數。萬松這裏有箇禁師。卓拄杖一下云。急急如律令。}@
%{师父说：这个公案，全在于“是”与“不是”之处。当时的人人都说，麻谷被章敬、南泉调弄。只有大溈喆说：“章敬说‘是’，也落在麻谷的彀中；南泉说‘不是’，也落在麻谷的彀中。”就像金刚宝处于日中，光色无定。天童说：“好看棬䙡。且麻谷落棬䙡，南泉落棬䙡，似抑似扬，难兄难弟。”天童说：“一往观来，似抑似扬，点检将来，难兄难弟。”东汉陈元方子长文，就是陈群，与季方子孝光，各自论其父功德，争之不决，就咨询太丘。太丘就是陈寔，元方、季方之父。太丘说：“元方难为兄，季方难为弟。”这就是说章敬左眼半斤，南泉右眼八两。金锡一振太孤标。永嘉证道经也说：“不是标形虚事治，如来宝杖亲踪迹。”雪窦说：“古策风高十二门，门门有路空萧索。”锡杖经说：“十二环者，用念十二因缘修行十二门禅。十二缘易知，十二门。四禅四无量四无色定。”古策风高，就是太孤标。六祖也说：“夫沙门具三千威仪八万细行，大德何方而来生大我慢？”天童意道：“不是标形亦，非我慢。绳床三绕闲游戏。”章敬说“是”，南泉说“不是”。丛林扰扰是非里走作，如果没有把定乾坤的眼，尽是髑髏前见鬼。不见。僧问九峰：“如何是把定乾坤眼？”峰说：“乾坤在里面。”僧说：“乾坤眼何在？”峰说：“正是乾坤眼。”僧说：“适来为什么说乾坤在里面？”峰说：“如果不这样，髑髏前见鬼无数。”万松这里有个禁师，猛地一下拄着杖说：“急急如律令。”}%

@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄一}@
%{万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录一}%
