@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄四}@
%{万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录四}%

@{侍者離知錄}@
%{侍者离知录}%

@{後學性一校}@
%{后学性一校}%

@{生生道人梓}@
%{生生道人梓}%

@{第五十四則雲巖大悲}@
%{第五十四则云岩大悲}%

@{示眾云。八面欞櫳。十方通暢。一切處放光動地。一切時妙用神通。且道。如何發現。}@
%{示众云。八面棂櫳。十方通畅。一切处放光动地。一切时妙用神通。且道。如何发现。}%

@{舉。雲巖問道吾。大悲菩薩用許多手眼作麼(爾恁麼問圖个甚麼)吾云。如人夜間背手摸枕子(一上神通不同小小)巖云。我會也(且莫詐明頭)吾云。汝作麼生會(果然放不過)巖云。遍身是手眼(無空缺處)吾云。道即大曬道即得八成(某甲舌頭短)巖云。師兄作麼生(理長即就)吾云。通身是手眼(無隔礙處)。}@
%{举。云岩问道吾。大悲菩萨用许多手眼作麼(尔恁麼问图个甚麼)吾云。如人夜间背手摸枕子(一上神通不同小小)岩云。我会也(且莫诈明头)吾云。汝作麼生会(果然放不过)岩云。遍身是手眼(无空缺处)吾云。道即大晒道即得八成(某甲舌头短)岩云。师兄作麼生(理长即就)吾云。通身是手眼(无隔碍处)。}%

@{師云。李翱問鵞湖。大悲用千手眼作麼。湖云。今上用公作麼。昔有無目山人。貨卜。雨過泥。途著鮮白鞋入市。人問。山人失明。如何泥不污鞋。山人舉拄杖云。拄杖頭上有眼。以山人為證。夜間摸枕子。手上有眼。喫飯時舌上有眼。聽語識人耳中有眼。蘇子瞻與聾人說話。寫字而已。復笑云。我與彼皆異人也。我以手為口。彼以眼為耳。佛說六根互用。信乎不疑。無盡居士潞州紫巖大悲殿記。舉大悲經楞嚴經。最為詳細。甞見一說。大悲昔為妙善公主。乃天人為宣律師說。然三十二應。百億化身。亦隨見不同。各據其說也。天覺曰。千手者示引迷接物之多也。千眼者示放光照暗之廣也。苟無眾生無塵勞。則一指不存。而況千萬臂乎。一瞬不具。而況千萬目乎。遍身通身。何必不必。似有淺深。實無損益。雲居示眾曰。老僧二十年前住三峯庵時。興化來曰。權借一問以為影草時如何。老僧當時機思遲鈍道不得。為伊致得箇問頭。奇特不敢辜他。當時伊曰。想庵主答這話不得。不如禮拜了退。而今思量當時不消道箇何必。萬松道。若教容易得。後有化主到興化處。化問。山中和尚住三峯庵時。老僧曾問伊話祇對不得。而今道得也未。化主舉前話了。化曰。雲居二十年只道得箇何必。興化即不然。爭如道箇不必。萬松道。鬪兔角之短長。三聖云。雲居二十年道得。猶較他興化半月程。萬松道。競空花之濃淡。僧問覺範。如諸老宿所示有同異否。範云。佛令訥鈍比丘誦苕菷。一日大悟得大辯才。於此當見先德為物之心。天童分上又作麼生。頌云。}@
%{师云。李翱问鹅湖。大悲用千手眼作麼。湖云。今上用公作麼。昔有無目山人。货卜。雨过泥。途著鲜白鞋入市。人问。山人失明。如何泥不污鞋。山人举拄杖云。拄杖头上眼。以山人为证。夜间摸枕子。手上有眼。吃饭时舌上有眼。听语识人耳中有眼。苏子瞻与聋人说话。写字而已。复笑云。我与彼皆异人也。我以手为口。彼以眼为耳。佛说六根互用。信乎不疑。无尽居士潞州紫岩大悲殿记。举大悲经楞严经。最为详细。尝见一说。大悲昔为妙善公主。乃天人为宣律师说。然三十二应。百亿化身。亦随见不同。各据其说也。天觉曰。千手者示引迷接物之多也。千眼者示放光照暗之广也。苟无众生无尘劳。则一指不存。而况千万臂乎。一瞬不具。而况千万目乎。遍身通身。何必不必。似有浅深。实无损益。云居示众曰。老僧二十年前住三峰庵时。兴化来曰。权借一问以为影草时如何。老僧当时机思迟钝道不得。为伊致得个问头。奇特不敢辜他。当时伊曰。想庵主答这话不得。不如礼拜了退。而今思量当时不消道个何必。万松道。若教容易得。后有化主到兴化处。化问。山中和尚住三峰庵时。老僧曾问伊话祇对不得。而今道得也未。化主举前话了。化曰。云居二十年只道得个何必。兴化即不然。争如道个不必。万松道。斗兔角之短长。三圣云。云居二十年道得。犹较他兴化半月程。万松道。竞空花之浓淡。僧问觉范。如诸老宿所示有同异否。范云。佛令讷钝比丘诵苕菷。一日大悟得大辩才。于此当见先德为物之心。天童分上又作麼生。颂云。}%

@{一竅虛通(竪窮三際)八面櫺櫳(橫遍十方)無象無私春入律(應時納祐)

不留不礙月行空(任運落前溪)清淨寶目功德臂(顧前盻後拈東掇西)

遍身何似通身是(分疎不下)現前手眼顯全機(賊賍已露)

大用縱橫何忌諱(無可不可)}@
%{一窍虚通(竖穷三际)八面棂櫳(横遍十方)无象无私春入律(应时纳祐)

不留不碍月行空(任运落前溪)清净宝目功德臂(顾前盻后拈东掇西)

遍身何似通身是(分疎不下)现前手眼显全机(贼賍已露)

大用纵横何忌讳(无可不可)}%

@{師云。天童道。由一竅虛通。便得八面櫺櫳也。且如柳塘花塢暖日和風。春在何處。作何形段。然能應物乘時不留不礙。如月當天任運而轉。知。通身遍身。背手摸枕底是甚麼人。傀儡棚中。必有抽牽線索者。楞嚴說八萬四千清淨寶目。八萬四千姥陀羅臂。八萬四千爍迦羅首。興化墮馬折臂頌云。大悲菩薩有千手。大丈夫兒誰不有。且道。那箇是通身底手眼。師以手擘眼云。猫。}@
%{师云。天童道。由一窍虚通。便得八面棂櫳也。且如柳塘花塢暖日和風。春在何处。作何形段。然能应物乘时不留不碍。如月当天任运而转。知。通身遍身。背手摸枕底是甚麼人。傀儡棚中。必有抽牵线索者。楞严说八万四千清净宝目。八万四千姥陀羅臂。八万四千爍迦羅首。兴化堕马折臂颂云。大悲菩萨有千手。大丈夫儿谁不有。且道。那箇是通身底手眼。师以手擘眼云。猫。}%

@{第五十五則雪峯飯頭}@
%{第五十五则雪峰饭头}%

@{示眾云。氷寒於水。青出於藍。見過於師。方堪傳授。養子不及父。家門一世衰。且道。奪父之機者是甚麼人。}@
%{示众云。冰寒于水。青出于蓝。见过于师。方堪传授。养子不及父。家门一世衰。且道。夺父之机者是甚麼人。}%
@{舉。雪峯在德山作飯頭(少不努力)一日飯遲。德山托鉢至法堂(老不歇心)峯云。這老漢鐘未鳴鼓未響。托鉢向甚麼處去(教得孩兒會罵娘)山便歸方丈(盡在不言中)峯舉似巖頭(家返宅亂)頭云。大小德山不會末後句(父為子隱直在其中)山聞令侍者喚巖頭問。汝不肯老僧那(潑油救火)巖遂啟其意(人間私語天聞若雷)山乃休去(果然不會)至明日陞堂果與尋常不同(隨風倒柁)巖撫掌笑云。且喜老漢會末後句(家醜外揚)他後天下人不奈伊何(鼻孔為甚在我手裏)。}@
%{话说，雪峰在德山当饭头，有一次做饭迟了，德山拿着钵盂去法堂，雪峰就说：“这老头，钟还没敲鼓还没响，拿着钵盂要去哪里？”德山就回方丈室了。雪峰把这件事告诉了岩头，岩头说：“大小德山都不会末后句。”德山就让侍者叫岩头来问：“你不肯老僧那？”岩头就把自己的想法说了出来，德山就走了。第二天德山讲法，跟平常不一样，岩头拍手大笑说：“真高兴老头会末后句了，以后天下人拿他没办法了。”}%

@{師云。雪峯低頭歸庵。德山便歸方丈。最好參詳。巖頭密啟其意。爾且道。道甚麼。德山又休去。可謂。相逢不拈出。舉意便知有。山至來日上堂。果與尋常不同。也是將錯就錯。頭下至僧堂前。拊掌大笑曰。且喜老漢會末後句。他後天下人不奈伊何。切忌。蓋覆將來雖然如是。也只得三年。德山果三年遷逝。天覺頌。鐘鼓聲沈捧鉢迴。巖頭一拶語如雷。果然只得三年活。莫是遭他授記來。萬松道。知爾被底穿。曾共同床臥。明招代德山云。咄咄。沒處去。沒處去。萬松道。鼻孔在他人手裏。雪竇云。曾聞說箇獨眼龍。元來只具一隻眼。殊不知。德山是箇無齒大蟲。若不是巖頭識破。爭得明日與作日不同。諸人要會末後句麼。只許老胡知不許老胡會。半遮半掩漏逗。也不知。大溈喆云。巖頭大似高山石裂。直得百里走獸潛蹤。若非德山度量深明。爭得昨日與今日不同。萬松道。無齒大蟲。爪距尚在。魯祖凡見僧來便面壁。南泉聞云。我尋常向他道。空劫已前承當。佛未出世時會取。尚不得箇半箇。他恁麼。驢年去。若識得南泉。便見巖頭。更與天童把臂共行。頌云。}@
%{师父说：雪峰低着头回庵房，德山就回方丈室。最好仔细参详。岩头私下告诉德山自己的想法。你说，你说什么？德山又走了。可以说，相遇不点破，举意就知道有。德山第二天上堂讲法，果真跟平常不一样。也是将错就错。岩头来到僧堂前，拍手大笑说：“真高兴老头会末后句了，以后天下人拿他没办法了。”切记，盖覆将来的情况虽然是这样，也只得三年。德山果然三年就去世了。天觉禅师颂道：“钟鼓声沉捧钵回，岩头一拶语如雷。果然只得三年活，莫是遭他授记来。”万松道人说：“知道你被什么穿透了。曾共同床卧。”明招代德山说：“咄咄，没处去，没处去。”万松道人说：“鼻孔在他人手里。”雪窦禅师说：“曾听说有个独眼龙，原来只有一只眼。殊不知，德山是个无齿大虫。如果不是岩头识破，怎么可能会让明天和今天不一样呢？”诸人要会末后句吗？只许老胡知道，不许老胡会。半遮半掩漏逗，也不知道。大沩禅师说：“岩头就像高山裂石，直得百里走兽潜踪。如果不是德山度量深明，怎么可能会让昨天和今天不一样呢？”万松道人说：“无齿大虫，爪距尚在。”鲁祖凡是见到僧人来就面壁。南泉听到后说：“我平常对他讲，空劫已前承当，佛未出世时会取，尚不得半点。他这样，驴年去吧。如果认识南泉，就能见到岩头，更能与天童把臂共行。”颂云：}%

@{末後句會也無(這裏不得會不會打折腰)德山父子太含胡(外明不知裏暗)

座中亦有江南客(勿謂秦無人)莫向人前唱鷓鴣(休得也)}@
%{末后句，会也无，这里不得会，不得会打折腰。德山父子太含糊，外明不知里暗。

座中亦有江南客，勿谓秦无人，莫向人前唱鹧鸪，休得也。}%

@{師云。末後句如此。難明峻硬若德山。頴俊如巖頭。至今分雪不出。不見道。出身猶可易。脫體道應難。鄭谷詩。花月樓臺近九衢。清歌一曲倒金壺。座中亦有江南客。莫向春風唱鷓鴣。天童用後兩句。不勞再舉底意也。舉著後如何。師下座便歸方丈。}@
%{师父说：末后句就是这样，难明峻硬如德山，颖俊如岩头，至今分雪不出。不见道，出身犹可易，脱体道应难。郑谷诗：“花月楼台近九衢，清歌一曲倒金壶。座中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。”天童用后两句，不劳再举底意了。举着后如何？师父下座就回方丈室。}%

@{第五十六則密師白兔}@
%{第五十六则 密师白兔}%

@{示眾云。寧可永劫沈淪。不求諸聖解脫。提婆達多。無間獄中受三禪樂。欝頭藍弗。有頂天上墮飛狸身。且道。利害在甚麼處。}@
%{对大众说：宁可永劫沉沦，不求诸圣解脱。提婆达多，无间狱中受三禅乐。郁头蓝弗，有顶天上堕飞狸身。且道，利害在什么地方？}%

@{舉。密師伯與洞山行次。見白兔子面前走過。密云。俊哉(爭奈荒草裏走)山云。作麼生(怪儞遲也)密云。如白衣拜相(自地昇空易)山云。老老大大作這箇語話(幾乎放過)密云。爾又作麼生(人無害虎心虎無傷人意)山云。積代簪纓。暫時落薄(從空放下難)。}@
%{话说，密师伯与洞山同行，看见一只白兔子从面前走过。密师说：“俊哉！”洞山说：“作么生？”密师说：“如白衣拜相。”洞山说：“老老大大作这個语话。”密师说：“尔又作么生？”洞山说：“积代簪缨，暂时落薄。”}%

@{師舉。洞山與潭州神山僧密禪師過水。山問。過水事作麼生。密云。不濕脚。山曰。老老大大作這箇語話。密曰。汝又作麼生。山云。脚不濕。教中有性修二門。洞上名借功明位。大抵因修而悟。從凡入聖。白衣庶民直拜冢宰。若先悟後修。從聖入凡。積代簪纓本來尊貴。雖飄零萬狀。骨骼猶存。所以道。貧子喻中明此道。獻珠偈裏顯張羅。汝等諸人。要見二尊宿見處麼。看取天童一狀領過。頌云。}@
%{师父举个例子：洞山与潭州神山僧密禅师过水。洞山问：“过水事作么生？”密师说：“不湿脚。”洞山说：“老老大大作这個语话。”密师说：“汝又作么生？”洞山说：“脚不湿。”教中有性修二门。洞上名借功明位。大抵因修而悟，从凡入圣。白衣庶民直拜冢宰。若先悟后修，从圣入凡。积代簪缨本来尊贵，虽飘零万状，骨骼犹存。所以道，贫子喻中明此道，献珠偈里显张罗。汝等诸人，要见二尊宿见处吗？看取天童一状领过。颂云：}%
@{抗力霜雪(貧則獨善一身)平步雲霄(達則兼濟天下)下惠出國(苦瓠連根苦)}@
%{抗拒風霜雪雨，窮困時就獨善其身；平步青雲，富貴時就兼濟天下。柳下惠出國做官，就像苦瓜連根都是苦的。}%

@{相如過橋(甜瓜徹蒂甜)蕭曹謀略能成漢(葵花向日)}@
%{司馬相如過橋，就像甜瓜從根到蒂都是甜的；蕭何、曹參的謀略，幫助漢高祖成就了帝業，就像葵花向著太陽一樣。}%

@{巢許身心欲避堯(柳絮隨風)寵辱若驚深自信(悟須實悟參須實參)}@
%{巢父、許由想要躲避堯帝，就像柳絮隨風飄蕩一樣；寵辱不驚，才能真正相信自己，就像參禪悟道要真真切切地去參悟。}%

@{真情參跡混漁樵(未免靈龜曳尾)}@
%{以真情參悟世事，隱居山林，混跡於漁樵之間，難免會像靈龜露出尾巴一樣，被人發現。}%

@{師云。蓬蒿貪雨露。松柏耐風霜。歲寒然後知松柏之後凋。此隨緣不變之旨。簪纓落薄之談。有力大人堪任此事也。平步雲霄。一超直入如來地。已是太遲也。殊不知。積代簪纓本來富貴。論語柳下惠為士師。三黜人曰。子未可以去乎。曰。直道而事人安往而不三黜。枉道而事人。何必去父母之邦也。司馬相如字犬子。少喪父母。九歲與人牧猪。聞藺相如為卿相。改名相如。棄猪就學。猪主杖之。先生問知賢。留門外草庵。十年無書與讀。遣去。過昇仙橋。題柱曰。若不乘駟馬車。不過此橋。後造得子虛賦。將軍楊得意。夜宿殿中。誦此賦。帝曰。朕恨不與此人同時。將軍奏曰。見在蜀地。帝命往召。同乘駟馬車過橋。封侍中。蕭何曹參。成漢高祖帝業。巢父許由。避堯洗耳飲牛。老子云。寵辱若驚。得之若驚。失之若驚。以上四雙八事。皆一句密老。一句洞山。妙哉圭峯舉喻。譬如皇族淪落微賤。習以性成。後遇薦拔。雖復本位。三端六藝。要重更改習學力用方全。雖然天童分上猶落階級。不見道。寵辱若驚深自信。真情參跡混漁樵。}@
%{师父说：蓬蒿草贪图雨露，松柏却能耐寒风霜。等到冬天来了，才知道松柏是最后凋谢的。这就是随缘不变的道理，那些只顾着荣华富贵的人，就只会说些空话。只有真正有能力的人，才能承担起大事。想要平步青云，一跃进入如来境界，已经太迟了。殊不知，世代富贵本来就是他们的本性。论语中记载，柳下惠担任士师，被三次免职，有人问他：你为什么不离开呢？他说：我以正直之道侍奉君主，无论去哪里都会被三次免职。如果我以不正之道侍奉君主，那又何必离开自己的国家呢？司馬相如，字犬子，从小就失去了父母，九岁时给别人放猪。听说蔺相如做了卿相，他就改名为相如，放弃放猪去读书。猪主人用棍子打他，先生问他是否认识贤人，就把相如留在了门外草庵。十年间，相如没有书可以读，就被赶走了。他经过昇仙桥，在桥柱上题字说：如果不能坐四匹马拉的车，就不过这座桥。后来，相如写了《子虚赋》，将军杨得意晚上住在殿中，诵读这篇赋。皇帝说：我真恨没有和他同时代。将军奏道：他正在蜀地，皇帝就派人去召见他。相如坐着四匹马拉的车过了桥，被封为侍中。萧何、曹參帮助汉高祖成就了帝业。巢父、许由为了躲避尧帝，洗耳恭听，饮牛解渴。老子说：宠辱不惊，得到的时候要像得到一样，失去的时候也要像失去一样。以上四双八事，每一句都是密老和洞山禅师的精髓。圭峰妙哉举喻：就像皇族沦落到微贱，习以为常，后来遇到推荐提拔，虽然恢复了原来的地位，但三端六艺都要重新学习，才能完全发挥作用。即使是天童分上，也可能落入等级，看不到道。宠辱不惊才能真正相信自己，以真情参悟世事，混迹于渔樵之间。}%

@{第五十七則嚴陽一物}@
%{第五十七则 严阳一物}%

@{示眾云。弄影勞形。不識形為影本。揚聲止響。不知聲是響根。若非騎牛覓牛。便是以楔去楔。如何免得此過。}@
%{师父对大众说：追逐影子，劳心费力，却不知道形是影的本源。扬声止响，却不知道声是响的根源。如果不骑牛找牛，那就是用楔子去楔子，怎么能免除这种错误呢？}%

@{舉。嚴陽尊者問趙州。一物不將來時如何(猶是分外)州云。放下著(貼体衣衫會須脫却)嚴云。一物不將來。放下箇甚麼(人不知己過牛不知力大)州云。恁麼則擔取去(喚不回頭爭奈何)。}@
%{举个例子：严阳尊者问赵州：一物不将来的時候怎么办？赵州说：放下它。严阳说：一物不将來，放下什么？赵州说：既然这样，那就担着它走吧。}%

@{洪州武寧縣新興嚴陽尊者。初參趙州。問一物不將來時如何。此與僧問報慈。情生智隔。相變體殊。情未生時如何。慈云隔。暮故底。道情也未生隔箇甚麼。此與一物不將來放下箇甚麼。孟八郎漢大同。州云放不下則擔取去者。言下大悟。佛果法語舉。黃龍頌云。一物不將來。兩肩擔不起(果云。明眼人難謾)言下忽知非(退步墮深坑)心中無限喜(如貧得寶)毒惡既忘懷(無始宿業盡時清淨)蛇虎為知己(異類等解)寥寥千百年。清風猶未已(誰不景仰)師所居常一蛇一虎手中與食。故如得果人。尊者稱之。趙州古佛與尊者。不測聖凡底人。出一言發一問。千古之下。與人為龜鏡。天童見近日師僧麁心轉盛。所以打草驚蛇。頌云。}@
%{洪州武宁县新兴严阳尊者，初次参拜赵州，问：一物不将来的時候怎么办？这就像僧人问报慈禅师：情生智隔，相变体殊，情未生时怎么办？报慈禅师说：隔。暮故底。道情也未生隔箇甚麼。这就像一物不将來，放下什么？孟八郎汉大同。赵州说：放不下就担着它走吧。严阳尊者言下大悟。佛果法语举：黄龙禅师颂云：一物不将來，两肩担不起。言下忽知非，心中无限喜，毒恶既忘怀，蛇虎为知己，寥寥千百年，清风犹未已。师父住的地方，经常有一条蛇和一只老虎在他手中吃东西。所以就像得到果位的人一样。尊者称赞赵州是古佛，他和尊者都是不可测度的圣凡之人。他们的一言一语，一问一答，千古之下，都为人们做着龟镜。天童禅师看到最近师僧粗心盛行，所以打草惊蛇。颂云：}%

@{不防細行輸先手(黑白未分前猶是正中偏)自覺心麁媿撞頭(虎口裏下子)}@
%{不要以为细微的动作就能输掉先手，在黑白未分之前，还是正中偏。自己觉察到心粗糙，就应该感到羞愧，就像在虎口里下棋一样。}%

@{局破腰間斧柯爛(且道如今甚麼時節)洗清凡骨共仙游(頭輕眼明)}@
%{棋局破了，腰间的斧柯都烂了，现在是什么时候？洗清凡骨，一起羽化登仙，头轻眼明。}%

@{師云。王介甫老。持棊隱語云。彼亦不敢先。此亦不敢先。唯其不敢先。是以無所爭。唯其無所爭。是故入於不死不生。棊乃爭先法。贏則贏箇先手。輸則輸箇頭撞。趙州於爾未下子以前。早先見數著。嚴陽只管橫飛直逴。剩占幾路。不知斧柯已爛也。王氏神仙傳。晉隆安時。信安縣王質。採薪至眩室坂。見石室四童子弈棊。與質物。如棗子。含之不飢。棊終斧柯爛於腰間。衣袂隨風。抵暮還家。已數十年矣。趙州放下著。擔取去兩轉語。抽筋拔髓。換骨洗膓。便與趙州。把手共行。步虛輕舉也。有底道。清閒真道本。無事小神仙。雖然莫將無事為無事。往往事從無事生。}@
%{师父说：王介甫老先生，下棋时常说：他也不敢先，我也不敢先。正是因为不敢先，所以无所争。正是因为无所争，所以进入不死不生之境。下棋就是争先的法门，赢了就赢了先手，输了就输了头撞。赵州在你下棋之前，早就看到了几步棋。严阳只管横飞直冲，占了几个路，却不知道斧柯已经烂了。王氏神仙传记载：晋隆安年间，信安县王质，去山坡上砍柴，看到石室里四个童子在下棋，童子给了王质一些枣子，吃了以后就不饿。棋局结束，腰间的斧柯都烂了，衣袖随风飘动。傍晚回到家，已经过了几十年了。赵州的放下和担着，这两句转语，抽筋拔髓，换骨洗肠，就和赵州一起，手牵着手，步虚轻举。有道是：清闲是真道的根本，无事就是小神仙。虽然不要把无事当作无事，往往事情都是从无事中产生的。}%
@{示眾云。依經解義。三世佛冤。離經一字。返同魔說。因不收。果不入。底人。還受業報也無。}@
%{告诉大家，按照佛经的解释，三世佛的冤屈，离开佛经一个字，就和魔说的没区别了。因为不接受佛法，结果就无法进入佛道。到底是谁，还会受到业报呢？}%

@{舉。金剛經云。若為人輕賤(我作糞中蟲)是人先世罪業應墮惡道(老僧最先入)以今世人輕賤故(叢林驢騾蹴踏龍象)先世罪業則為消滅(甚麼處去也)。}@
%{举个例子，金刚经说，如果有人轻贱我(我变成粪中的虫子) ，这个人前世犯下的罪业应该堕入恶道(老僧最先进去) 。因为今世有人轻贱我(丛林里驴骡践踏龙象) ，前世犯下的罪业就消除了(到哪里去了呢？) 。}%

@{師云。見聞為種。八難超十地之階。解行在躬。一生圓曠劫之果。圭峯科此經。為轉罪成佛。此菩提煩惱。不二。生死涅盤不二。梁昭明太子。科判此經。為能淨業障分。傅大士頌。先身有報障。今日受持經。暫被人輕賤。轉重復還輕。此正是依經解義也。後面四句便有衲僧氣息。道。若了依他起。能除遍計情。常依般若觀。何慮不圓成。前四句功德力。後四句觀行力。六祖口訣云。佛言。持經之人。合得一切人恭敬供養。為多生有重業障故。今生雖持此經。常被人輕賤。不得敬養。自以持經故。不起我人等相。不問冤親。常行恭敬。有犯不校。常修般若波羅蜜。歷劫重罪悉皆消滅。又約理而言。先世即是前念妄心。今世即是後念覺心。以後念覺心。輕賤前念妄心。妄不能住。故云先世罪業即為消滅。妄念既滅罪業不成。即得菩提。此理事二解皆約觀行也。僧問雲居。承教有言。是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤。故先世罪業即為消滅。此意如何。居云。動則應墮惡道。靜則為人輕賤。崇壽稠云。心外有法。應墮惡道。守住自己。為人輕賤。萬松道。兩箇老漢俗氣也不除。且道。天童分上又作麼生。頌云。}@
%{师父说，见闻是种，八难超十地之阶。解行在躬，一生圆旷劫之果。圭峰科此经，为转罪成佛。此菩提烦恼不二，生死涅槃不二。梁昭明太子，科判此经，为能净业障分。傅大士颂，先身有报障。今日受持经，暂被人轻贱，转重复还轻。此正是依经解义也。后面四句便有衲僧气息。道，若了依他起，能除遍计情。常依般若观，何虑不圆成。前四句功德力，后四句观行力。六祖口诀云，佛言，持经之人，合得一切人恭敬供养。为多生有重业障故。今生虽持此经，常被人轻贱，不得敬养。自以持经故，不起我人等相。不问冤亲，常行恭敬。有犯不校，常修般若波罗蜜。历劫重罪悉皆消灭。又约理而言，先世即是前念妄心，今世即是后念觉心。以后念觉心，轻贱前念妄心。妄不能住，故云先世罪业即为消灭。妄念既灭罪业不成，即得菩提。此理事二解皆约观行也。僧问云居，承教有言，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱，故先世罪业即为消灭。此意如何。居云，动则应堕恶道，静则为人轻贱。崇寿稠云，心外有法，应堕恶道。守住自己，为人轻贱。万松道，两箇老汉俗气也不除。且道，天童分上又作麼生。颂云。}%

@{綴綴功過(唯除頓覺人)膠膠因果(并法不隨順)鏡外狂奔演若多(脚下煙生)

杖頭擊著破竈墮(百雜碎)竈墮破(靈從何生聖從何至)

來相賀(伏惟墮㦬)却道。從前辜負我(何不早道)}@
%{缀缀功过(唯除顿觉人) 胶胶因果(并法不随顺) 镜外狂奔演若多(脚下烟生) 

杖头击着破竈堕(百杂碎) 竈堕破(灵从何生圣从何至) 

来相贺(伏惟堕㦬) 却道，从前辜负我(何不早道) }%

@{師云。功即持經。過即先業。既立妄因。必招妄果。楞嚴云。豈不聞。室羅城中。演若達多。忽於晨朝。以鏡照面。愛鏡中頭眉目可見。嗔責己頭不見面目。以為魑魅。無狀狂走。於意云何。此人何因無故狂走。富樓那言。是人心狂。更無他故。此迷真執妄也。般若觀照真也。功過因果妄也。真智現前。妄業消滅。阿耨菩提皎然本具。此正教意。衲僧分上如何。嵩嶽破竈墮和尚。山塢有廟。殿安一竈。烹宰祭祀不輟。墮領侍者入廟。以杖敲竈三下咄云。此竈泥瓦合成。聖從何來靈從何起。恁麼烹宰物命。又打三下。竈乃傾墮破落。安國師號為破竈墮。須臾有一人。青衣峨冠設拜云。我本廟神久受業報。今日蒙師說無生法。脫此處生在天中。特來致謝。師曰。是汝本有。非吾強言。神再拜而沒。土瓦合成。聖從何來。無我人相。般若智也。以真智為妄業。從來辜負。今日相賀。烹宰物命極多全無福利。禪老敲三拄杖便得生天。咄。鬼怕惡人難展掌。賊憑贓物易承頭。}@
%{师父说，功就是持经，过就是先前的业障。既然建立了虚妄的因，必然招致虚妄的果。楞严经说，难道你没有听说，室罗城中，演若达多，忽然在早晨，用镜子照面，喜欢镜子中头眉目可见，嗔责自己头不见面目，以为魑魅，无状狂走。于意云何，此人何因无故狂走？富楼那言，是人心狂，更无他故。此迷真执妄也。般若观照真也。功过因果妄也。真智现前，妄业消灭。阿耨菩提皎然本具。此正教意。衲僧分上如何。嵩岳破竈堕和尚。山坞有庙，殿安一竈。烹宰祭祀不辍。堕领侍者入庙，以杖敲竈三下咄云，此竈泥瓦合成，圣从何来灵从何起。恁麼烹宰物命，又打三下。竈乃倾堕破落。安国师号为破竈堕。须臾有一人，青衣峨冠设拜云，我本庙神久受业报。今日蒙师说无生法，脱此处生在天中。特来致谢。师曰，是汝本有，非吾强言。神再拜而没。土瓦合成，圣从何来。无我人相，般若智也。以真智为妄业。从前辜负，今日相贺。烹宰物命极多全无福利。禅老敲三拄杖便得生天。咄。鬼怕恶人难展掌。贼凭赃物易承头。}%

@{第五十九青林死蛇}@
%{第五十九则 青林死蛇}%

@{示眾云。去即留住。住即遣去。不去不住。渠無國土。何處逢渠。在在處處。且道。是甚麼物。得恁麼奇特。}@
%{告诉大家，离开就留住，住下就遣走。既不离开也不住下。它没有国土，哪里能遇到它？处处都在，处处皆是。且说，是什么东西，能这样奇特？}%

@{舉。僧問青林。學人徑往時如何(舉步即迂迴)林云。死蛇當大路。勸子莫當頭(慣曾著毒)僧云。當頭時如何(許爾大膽)林云。喪子命根(果然)僧云。不當頭時如何(怎只由爾)林云。亦無迴避處(築著磕著)僧云。正恁麼時如何(且莫著忙)林云。却失也(雖是死蛇解弄也活)僧云。未審向甚麼處去也(不信搜懷)林云。草深無覓處(頭上漫漫脚下漫漫)僧云。和尚也須隄防始得(迴來也)林拊掌云。一等是箇毒氣(將謂侯白更有侯黑)。}@
%{举个例子，僧人问青林，学人径往时如何？(举步就迂回) 青林说，死蛇当大路，劝你莫当头(惯曾着毒) 。僧人说，当头时如何？(许尔大胆) 青林说，丧子命根(果然) 。僧人说，不当头时如何？(怎只由尔) 青林说，亦无迴避处(築著磕著) 。僧人说，正恁麼时如何？(且莫著忙) 青林说，却失也(虽是死蛇解弄也活) 。僧人说，未审向什么处去也？(不信搜怀) 青林说，草深无觅处(头上漫漫脚下漫漫) 。僧人说，和尚也须堤防始得(迴來也) 。青林拊掌云，一等是箇毒气(将谓侯白更有侯黑) 。}%
@{筠州洞山第三世。師虔禪師。初從夾山來參悟本。本問。近離何處。林云。武陵。本曰。武陵法道何似此間。林云。胡地冬抽笋。本曰。別甑炊香飯。供養於此人。師乃出去。本曰。此子向後走殺天下人去在。林在洞山栽松。有劉翁者。從師求頌。師示之曰。尖尖三尺餘。欝欝覆荒草。不知何代人。得見此老松。翁呈悟本。本曰。賀翁之喜。此人第三世洞山也。林辭悟本。之山南府青銼山。住庵經十載。忽憶悟本遺言。乃曰。當利群蒙。豈拘於小節哉。遂至隨州。緣會眾請。住土門小青林蘭若。故號青林。甞曰。汝等諸人。直須離心意識參。出凡聖路學。方可保任。若不如是。非吾子息。僧問。學人徑往時如何。這僧大悲閣下要去中都。更誇知處直捷要路。殊不知。直下便是早太迂迴也。林以死蛇當大路拒之。這僧不顧危亡道。當頭者如何。已著毒了也。有底道。何不棒喝行令。林又何曾放過。道。喪子命根。這僧稍覺痛痒。待覓出身之路道。不當頭者如何。林云。亦無迴避處。只這青林也免不得。這僧筋舒力盡道。正恁麼時。左右無可奈何。如何即是。林曰。却失也。活人手段。於斯乃見能遣能呼。有擒有縱分。付爾身上取摘不下。與爾拈却便有下落。僧云。未審向甚麼處去也。林云。草深無覓處。不道無。只是不可見。這僧也怪。道和尚也隄防始得。青林將一條死蛇。招撥這僧。末後却著腰纏脚。遂拊掌一下云。一等是箇毒氣。萬松道。熏天炙地。無盡燈云。青林樞機急峻。非獨一時之光。亦曠世為標式耳。萬松道。惱亂春風卒未休。更看。天童吹花擺柳。頌云。}@
%{筠州洞山第三世，是虔禪師。他最初从夹山来参悟本禅师。悟本问他：“你最近从哪里来？” 虔禅师回答：“武陵。” 悟本说：“武陵的法道跟这里相比怎么样？” 虔禅师回答：“胡地冬天抽笋。” 悟本说：“用另外一个锅煮香饭，供养这个人。” 虔禅师就出去了。悟本说：“这小子将来会害死天下人。” 虔禅师在洞山种松树。有一个叫刘翁的人，向虔禅师求颂。虔禅师指着松树对他说：“尖尖三尺多，郁郁覆盖着荒草。不知道是哪朝哪代的人，能看到这棵老松。” 刘翁顿悟了，就去找悟本禅师。悟本说：“恭喜你啊，这个人是第三世洞山。” 虔禅师辞别悟本，去了山南府青銼山。他在那里住庵十几年。突然想起悟本的遗言，就说：“应该利益大众，怎么能拘泥于小节呢？” 于是他到了随州。因为缘分，人们邀请他住土门小青林兰若。所以人们就称他为青林。他曾经说过：“你们这些人，一定要离心意识去参禅，走出凡圣的道路，才能保任住。如果不这样做，就不是我的弟子。” 有个僧人问他：“学人径往的时候，应该怎么做？” 这僧人是大悲阁下，要去中都，还夸口说他知道直捷要道。却不知道，直下就是早太迂回了。青林禅师用一条死蛇挡住他的路。这僧人无视危险地说：“当头棒喝呢？” 青林禅师说：“你已经被毒死了。” 僧人说：“有什么道理，为什么不棒喝行令？” 青林禅师说：“你已经丧失了命根。” 这僧人稍微感到痛痒，想要寻找出路，就说：“不当头棒喝呢？” 青林禅师说：“也没有躲避的地方。只有青林这里，你免不了。” 这僧人筋疲力尽地说：“正这样的时候，左右无路可退，怎么样才能是？” 青林禅师说：“你错了，活人的手段，就在这里。能遣能呼，有擒有纵，分付在你身上，你摘不下来。如果你能把它拈起来，就有了下落。” 僧人说：“不知道要去什么地方？” 青林禅师说：“草深无觅处，不是没有，只是不可见。” 这僧人很奇怪，说：“和尚也应该防备着才行。” 青林禅师拿着一条死蛇，招引着这僧人。最后，这僧人却着了腰缠脚，青林禅师就拍了一下手掌说：“这等于是中毒了。” 万松道人说：“熏天炙地，无尽的灯。” 青林禅师的机锋急峻，不只是他一时的光辉，也是旷世为标式啊。万松道人说：“恼乱春风终究没有休止，再看看天童吹花摆柳。” 青林禅师颂云：}%
%{三老暗转柁(夜壑藏舟)孤舟夜迴頭(澄源著棹)蘆花兩岸雪(自他玄契)

煙水一江秋(上下冥通)風力扶帆行不棹(隨流得妙)

笛聲喚月下滄洲(任運落前溪)}%
%{青林禅师说：“丹霞淳禅师颂：长江澄彻映照着蟾蜍，满目清光却不是家。请问渔舟要到哪里去？深夜里依旧停泊在芦花丛中。” 两个老禅师一起颂：澄源湛水，尚且划着孤舟。丹霞用雪窦颂玄沙和尚的话说：“本来是钓鱼船上的客人，偶然剃掉胡须，穿上袈裟。祖佛的位中留不住他，夜里依旧停泊在芦花丛中。” 万松道人说：“难道别有……” 古今诗话云：“川峡呼梢翁篙手，是长年三老。” 杜诗云：“蜀盐吴麻自古相通，万斛之舟行若风。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。” 这件事就像人乘船一样，不依附于两岸，也不停留于中流。丹霞夜宿芦花，天童信风横管。请问：转舵回舟的时候，怎么办？深夜里不向芦湾停泊，远远地离开中间和两头。”}%
@{第六十則鐵磨牸牛}@
%{第六十则 铁磨牸牛}%
@{示眾云。鼻孔昂藏。各具丈夫相。脚跟牢實。肯學老婆禪。透得無巴鼻機關。始見正作家手段。且道。誰是其人。}@
%{对大众说：鼻子高耸，个个都是大丈夫的样子。脚跟稳固，愿意学习老婆禅。透彻无巴鼻机关，才能看到正作家手段。请问，谁是这个人呢？}%
@{舉。劉鐵磨到溈山(相見已了)山云。老牸牛汝來也(撩蜂剔蝎)磨云。來日臺山大會齋。和尚還去麼(氣毒烟火然)山放身臥(半路抽身)磨便出去(一撥便轉)。}@
%{举个例子：刘铁磨到溈山，溈山禅师说：“老牸牛你来啦！” 刘铁磨说：“明天台山大会斋，和尚还去吗？” 溈山禅师就躺下，刘铁磨就出去了。}%
@{師云。溈山自稱水牯牛。以鐵磨為牸牛。安名賞號作家相見也。他雖是尼。久參溈山。去山十里卓庵。一日參子湖。湖問。莫是劉鐵磨否。磨云。不敢。湖云。左轉右轉。磨云。和尚莫顛倒。湖便打。看他與溈山。放則雙放。收便雙收。佛果謂之隔身句。意通而語隔。要知意句俱到麼。更看天童脫體頌出。頌云。}@
%{青林禅师说：“溈山自称水牯牛，以铁磨为牸牛。安名赏号，作家相见。她虽然是尼姑，却长期参学溈山。离开溈山十里，在庵里住着。有一天，她去参子湖禅师。子湖问她：“莫非是刘铁磨吗？” 刘铁磨说：“不敢。” 子湖说：“左转右转。” 刘铁磨说：“和尚不要颠倒。” 子湖就打她。你看她跟溈山禅师，放就一起放，收就一起收。佛果称之为隔身句，意思通达，语言却隔绝。想要知道意句俱到吗？再看看天童禅师脱体颂出的偈语。” 天童禅师颂云：}%
@{百戰功成老太平(安家樂業)優柔誰肯苦爭衡(饒人不是癡)}@
%{打过很多胜仗，最终取得了和平，安居乐业，优柔寡断的人，谁还愿意费尽心思去争斗呢？宽容别人，可不是傻}%
@{玉鞭金馬閑終日(雖有如無)明月清風富一生(受用不盡)}@
%{金鞭宝马终日闲置，虽然拥有，却如同没有；明月清风陪伴一生，享受不尽}%

@{師云。小僧多說佛。老將不論兵。山前麥未辨青黃。廬陵米不知價利。更論佛法誰曾夢見。東漢陳蕃傳曰。蕃能樹立風聲。抗論昏俗。而驅馳險隘之中。與刑人腐夫爭衡。二人相見不樹立風聲。不驅馳險隘。優游平易。老成圓熟。天童賞讚不盡何也。得處自然忘計較。用時全不費工夫。}@
%{师父说：小和尚只顾着念经，老将军却从不谈论兵法。山前的麦子还没分清青黄，庐陵的米价也不知道，更别说佛法了，谁曾梦见过呢？东汉陈蕃的传记中说：陈蕃能够树立威信，抗议昏庸的世俗，并且在险恶的环境中，与刑徒和腐败之人争斗。两个人见面，不树立威信，不奋力前行，反而悠闲自得，老练圆熟。天童赞叹不绝口，这是为什么呢？因为在适当的时候，自然而然地忘记了计较，在需要的时候，完全不需要费心思。}%

@{第六十一則乾峯一畫}@
%{第六十一则 乾峰一画}%

@{示眾云。曲說易會。一手分付。直說難會。十字打開。勸君不用分明語。語得分明出轉難。不信試舉。看。}@
%{师父对大众说：拐弯抹角地说容易理解，一指点就明白；直截了当地说就难理解了，需要打开思路才能明白。劝你们不要用明确的语言，语言越明确，就越难表达出来。不信的话，试试举个例子，看看。}%

@{舉。僧問乾峯。十方薄伽梵。一路涅盤門。未審。路頭在甚麼處(快馬不如鈍坑)峯以拄杖一畫云。在這裏(且信一半)僧舉。問雲門(疑則別參)門云。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔(乞漢語)東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。會麼會麼(恁麼解說更難理會)。}@
%{有个僧人问乾峰禅师：十方薄伽梵，一路涅槃门，请问，路口在哪里？乾峰禅师用拄杖在地上画了一笔，说：就在这里。僧人又去问云门禅师，云门禅师说：扇子飞上三十三天，打在帝释天的鼻孔上，東海鲤鱼被打了一棒，雨水像盆子一样倾倒。明白了吗？明白了吗？}%

@{師云。越州乾峯禪師。僧問。十方薄伽梵。一路涅盤門。未審路頭在甚麼處。此問本出楞嚴經第五。此阿毘達磨。十方薄伽梵。一路涅盤門。未審路頭門戶在甚麼處。若依經解此義。如來自說。與圓通張本。第六卷中。文殊方揀圓通也。若衲僧分上。天童曾道。十方無壁落。從本來元沒遮欄。四面亦無門。只這裏便是入處。所以乾峯一畫云。在這裏。不知者往往喚。作乾峯與這僧指路。不然道。與這僧畫斷更不他游。決不是這箇道理。爾不見。雲門注解得。八米九糠。黃龍南云。乾峯一期指路。曲為初機。雲門乃通其變。故使後人不倦。萬松道。曹溪波浪如相似。無限平人被陸沈。雲門久在乾峯曹山疎山。這僧謂必知乾峯用處。故求請益。若却用乾峯針線。乃繫驢橛也。忽然拈出睦州秦時𨍏輅鑽。只得盞子落地。楪子成七片。這僧不會乾峯意。雲門別與一條活路。大似潑油救火。鼓扇消氷。竹庵早曾點破。頌云。乾峯不用指陳。雲門休打骨董。自然東海鯉魚。築著帝釋鼻孔。竹庵更比雲門。忒曬慈悲。人越難會。不如。天童於冷眼不防却較些子。頌曰。}@
%{师父说：越州乾峰禅师，僧人问：十方薄伽梵，一路涅槃门，请问路口在哪里？这个问题出自楞严经第五卷，阿毗达磨中也提到：十方薄伽梵，一路涅槃门，请问路口门户在哪里？如果按照经文解释这个意思，就像佛陀自己所说，与圆通经张本，第六卷中，文殊菩萨拣选圆通法门一样。如果是我们僧人，天童禅师曾经说过：十方没有墙壁阻挡，从本来就没有任何遮拦，四面八方也没有门，只有这里才是进入的地方。所以乾峰禅师用拄杖画了一笔，说：就在这里。不明白的人往往会说：乾峰禅师给这个僧人指路。难道说，乾峰禅师给这个僧人画一条线，就不让他再走了吗？绝对不是这个道理。你们没看到吗？云门禅师注解得：八米九糠。黄龙禅师南下说：乾峰禅师一期指路，是曲折地为初学者指路。云门禅师通晓其变化，所以让后人不会厌倦。万松禅师说：曹溪的波浪都一样，无数普通人被淹没。云门禅师长期在乾峰、曹山、疏山，这个僧人认为他一定知道乾峰禅师的用处，所以来请教。如果用乾峰禅师的针线，那就是拴驴橛。突然拿出了睦州秦时𨍏輅钻，结果杯子落地，楪子成了七片。这个僧人不懂乾峰禅师的意思，云门禅师又给了他一条活路，就像泼油救火，用扇子驱散冰雪。竹庵禅师早就点破了，颂曰：}%

@{入手還將死馬醫(下霹靂手用狼虎藥)返魂香欲起君危(揭棺救死別有神方)}@
%{出手就用治死马的药方，用霹雳手，用狼虎药，用返魂香想救活垂危之人，揭棺救死，别有神方}%

@{一期拶出通身汗(藥不瞑眩厥疾弗瘳)方信儂家不惜眉(和頂𩕳沒却)}@
%{一次逼出全身的汗水，药效不显，病症就不会痊愈，才相信我为了救你，不惜性命，即使粉身碎骨也在所不惜}%

@{師云。乾峯死馬醫。醫不可。這僧已是喪身失命底人。雲門收得返魂香。能令已死者再甦。拾遺傳。漢延和元年。西胡月氏(音之)國。遣使獻香四兩。大如雀卵。色如桑椹。至始元年。京城大疫。死者太半。帝取香焚之。其死未三日皆活。香氣三月不歇。香出聚窟洲人鳥山。樹如楓。香聞數里。名返魂樹。伐根玉釜煮汁黑粘。一名驚精魂。二名返生。三名振檀。四名却死。天童小參云。十分收得返魂香。一等來撾塗毒鼓。雲門一落索。天童道。是返魂香。諸方變為塗毒鼓。直教轉身吐氣不得。把斷咽喉。塞却鼻孔。也百體汗流一場。誌公云。忽悟本性元空。恰似熱病得汗。雖然萬松眉毛有幾莖。}@
%{师父说：乾峰禅师治死马，不可治。这个僧人已经丧失了生命，云门禅师收到了返魂香，能够让死者复活。拾遗传中记载：汉延和元年，西胡月氏国派遣使者献香四两，大小如雀卵，颜色像桑椹。到了始元年，京城发生大疫，死者过半。皇帝取香焚烧，那些死不足三日的人全都活了过来，香气持续了三个月没有消散。香气来自聚窟洲人鸟山，树木像枫树，香气闻起来有几里远，叫做返魂树。砍伐树根，用玉釜煮汁，黑而粘稠，叫做惊精魂，又叫做返生，又叫做振檀，又叫做却死。天童禅师小参说：十分收到了返魂香，却用来敲打涂毒的鼓。云门禅师一落索，天童禅师说：这就是返魂香，其他地方却变成了涂毒的鼓，直接让人转不了身，喘不过气，堵住咽喉，塞住鼻孔，全身也会流汗。志公禅师说：突然顿悟本性本来就是空的，就像热病出汗一样。虽然万松禅师的眉毛还有几根。}%

@{第六十二則米胡悟否}@
%{第六十二则 米胡悟否}%

@{示眾云。達磨第一義諦。梁武頭迷。淨名不二法門。文殊口過。還有入作分也無。}@
%{师父对大众说：达摩的第一义谛，梁武帝都迷糊了；净名经的不二法门，文殊菩萨也说错了。还有进入修行的方法吗？}%

@{舉。米胡令僧問仰山。今時人還假悟否(還曾迷麼)山云。悟即不無。爭奈落第二頭何(如何免得)僧迴舉似米胡(是第幾)胡深肯之(肯即不無爭免第二)。}@
%{有个僧人，米胡禅师让这个僧人去问仰山禅师：现在的人还假装开悟吗？仰山禅师说：开悟了，就并非没有，可是怎么才能避免落入第二种境界呢？僧人回去把仰山禅师的话告诉了米胡禅师，米胡禅师深深地认可了，认可了，就并非没有，怎么才能避免落入第二种境界呢？}%
@{師云。京兆米禪師。一曰米七師。一曰米胡。俗舍第七美髯。因有二名。八方珠玉。嗣雪峯。今據仰山同參。嗣溈山。這僧正問。自古上賢還達真正理麼。胡曰。達。僧云。只如真正理作麼生達。此與假悟底時節不殊。胡云。當時霍光賣假銀城。與單于契書。是甚麼人做。佛果稱胡。為大善知識。名不虛傳。僧曰。某直得杜口無言。胡曰。平地教人作保。只如米胡道達。仰山道。悟即不無爭奈落第二頭何。若不假悟。又道唯人自肯乃方親。勝默和尚常謂。投子拈古。內秀俏措無賽。甞拈此話云。然仰山恁麼道即得。還免得自己落麼。若免得。更有一人。大不肯在。若免不得。亦落第二頭。米胡雖然肯他。自己還有出身之路也無。諸人試點檢看。若點檢得出。兩人瓦解氷消。若點檢不得。且莫造次。頌云。}@
%{老师说：京兆米禅师，又叫米七师，又叫米胡，俗称第七美髯。因为有这两种名字，所以八方珠玉。他继承了雪峰禅师的衣钵，现在根据仰山禅师的同参，继承了沩山禅师的衣钵。这个僧人就问：自古以来那些高尚的人，是否都达到了真正的道理？米胡说：达到了。僧人说：就像真正的道理，你是怎么达到的？这和假悟的时候有什么不同？米胡说：当时霍光卖假银城，和匈奴签订条约，这是谁做的？佛果称米胡为大善知识，名不虚传。僧人说：我只能闭口无言了。米胡说：平白无故地让人担保。就像米胡说自己达到了，仰山禅师说：悟了，就难免会落入第二头。如果不假悟，又说只有自己肯才行，才能真正亲近。胜默和尚经常说：投子禅师拈古，内秀俏丽，无人能及。他曾经拈起这句话说：可是仰山禅师这样说就能得到，还能免得自己落入第二头吗？如果能免得，那就还有一个人，坚决不肯。如果免不得，也落入第二头。米胡虽然肯他，自己还有出路吗？大家试着点检看看，如果点检得出，两个人就会瓦解冰消。如果点检不出，就不要轻举妄动。颂曰：}%
@{碧岫峯頭借問人。指山窮處未安身。雖然免得重陽令。爭似靈苗不犯春。}@
%{碧岫峰头借问路人，指着山穷之处，你还没有安身立命。虽然能免得重阳令，但又怎么能比得上灵苗不犯春呢？}%
@{萬松道。不得春風花不開。及至花開又吹落。忠國師問紫璘供奉。佛是何義。璘曰。是覺義。國師曰。佛曾迷否。璘曰。不曾迷。國師曰。用覺作麼。璘無對。此亦本無迷悟之意也。常愛雪竇道。本無迷悟。數如麻。獨許靈雲是作家。悟即落第二頭不悟又唯人自肯。如何即是。天童自有方便。頌云。}@
%{万松禅师说：没有春风，花就开不了。等到花开了，又被风吹落。忠国师问紫璘供奉：佛是什么含义？紫璘说：是觉悟的含义。国师说：佛曾经迷失过吗？紫璘说：没有迷失过。国师说：用觉悟做什么？紫璘没有回答。这也本来就没有迷悟的意思。我经常喜欢雪窦禅师的话：本来就没有迷悟，多如牛毛，只承认灵云禅师是作家。悟了就落入第二头，不悟又只有自己肯，这怎么才能算得上是？天童禅师自有方便。颂曰：}%
@{第二頭分悟破迷(普州人送賊)快須撒手捨筌罤(放下著)}@
%{第二头分悟破迷(普州人送贼) ，快快撒手，舍弃筌罤(放下执着) 。}%
@{功兮未盡成駢拇(終是分外)智也難知覺噬臍(禹力不到處河聲流向西)}@
%{功劳还没有尽，就成了骈拇(终是多余) ，智慧也难以知晓，就如同觉悟噬脐(禹力不到之处，河声流向西) 。}%
@{兔老氷盤秋露泣(戀著即不堪)鳥寒玉樹曉風凄(坐著即不可)}@
%{兔子老了，冰盘秋露就令人悲伤(恋着就不堪) ，鸟儿寒冷，玉树晓风就令人凄凉(坐著就不可以) 。}%
@{持來大仰辨直假(一點難謾)痕玷全無貴白珪(切忌觸破)}@
%{拿来大仰山，辨别真假(一点难欺骗) ，痕迹玷污全无，才贵如白珪(切忌触破) 。}%
@{師云。第二頭分悟破迷。明來暗謝。智起惑亡。皆是途中事。周易略例。罤者所以在兔。得兔而忘罤。筌者所以在魚。得魚而忘筌。然則言者象之罤也。象者意之筌也。存言者非得象者也。存象者非得意者也。若向第二頭。道少他悟。達一迴不得。爭奈道。設有妙悟亦須吐却。快須撒手到家更無一物。始忘罤捨筌。功夫智識。盡屬第二頭。及盡功夫。不可智知。始得少分相應。莊子外篇駢拇第八云。駢於足者。連無用之肉。枝於手者。樹無用之指。注駢拇足大指。連第二指也。枝指六指也。功若不盡。如駢拇連無用之肉也。春秋。楚文王伐申過鄧。鄧祁侯曰吾甥也。止而享之。騅甥聃甥養甥。請殺楚子。鄧侯弗許。三甥曰。亡鄧國者必此人也。若不早圖。後君噬臍。注云不及也。智不到處。智不能知。兔老圓月也。丹霞淳和尚道。水澄月滿道人愁。氷盤秋露泣。戀著即不堪也。大荒經。崑崙丘上。有琅玕玉樹。結子如珠而小也。玄中銘。靈木迢然鳳無依倚。與鶴不停機。皆不許守戀坐著也。鳥寒而凄。不欲落他根株枝葉也。詩抑篇。白珪之玷尚可磨也。玉內病曰瑕。體破也。外病曰玷。色污也。此頌。仰山貴白珪無玷。不落第二頭。如何是第一頭。大悟後方知不是。}@
%{老师说：第二头分悟破迷，明来暗谢，智起惑亡，都是路途上的事。《周易》略例：罤是在兔子身上，得到兔子就忘了罤。筌是在鱼身上，得到鱼就忘了筌。那么，言就是象的罤，象就是意的筌。存留言者，不是得到象者，存留象者，不是得到意者。如果在第二头，说少了他悟，达了一回就不得，又怎么办呢？就说：即使有妙悟，也必须吐出来，快快撒手回家，再无一物，才算忘罤舍筌。功夫和知识，都属于第二头。等到功夫尽了，就不能用智慧去知晓，才能得到少分相应。《庄子》外篇《骈拇》第八篇说：足上骈生的，都是无用的肉，手上枝生的，都是无用的指头。注：骈拇是足的大拇指，连着第二指；枝指是六指。功劳如果没有尽，就像骈拇连着无用的肉。《春秋》记载：楚文王伐申过邓，邓祁侯说：他是我的外甥，就把他留下来款待。騅甥、聃甥、养甥请求杀掉楚子，邓侯不答应。三个外甥说：灭亡邓国的一定是这个人，如果现在不早作打算，以后君王就会噬脐。注：意思是来不及了，智慧不到的地方，智慧就无法知晓。兔子老了，就像圆月一样。丹霞淳和尚说：水澄月满，道人愁，冰盘秋露泣，恋着就令人不堪。大荒经：昆仑山上，有琅玕玉树，结的果实像珠子，但很小。《玄中铭》说：灵木迢迢，凤凰没有依靠，和鹤不停机，都不允许守恋，坐著。鸟儿寒冷就凄凉，不愿意落在其他根株枝叶上。《诗经》抑篇：白珪上的玷污尚且可以磨掉。玉内部的病叫做瑕，是体破了；外部的病叫做玷，是颜色污了。这首颂词：仰山禅师贵白珪无玷，不落第二头，什么是第一头呢？大悟之后才知道不是。}%
@{第六十三則趙州問死}@
%{第六十三则：赵州问死}%
@{示眾云。三聖雪峯。春蘭秋菊。趙州投子。卞璧燕金。無星秤上兩頭平。沒底舡中。一處渡。二人相見時如何。}@
%{示众说：三圣雪峰，春兰秋菊；赵州投子，卞璧燕金。没有星秤，两头平；没有底的船，一处渡。两个人相遇时，该如何呢？}%
@{舉。趙州問投子。大死底人却活時如何。(探竿在手)子云。不許夜行投明須到(影草隨身)。}@
%{举：赵州问投子：大死的人，如果活过来，该怎么办？(探竿在手) 投子说：不许夜行，投明须到(影草随身) 。}%
@{師云。舒州投子山大同禪師。初謁翠微無學禪師。適遇堂上經行次。而便前進接禮問。西來密意師。如何示人。微駐步顧視之。子曰。乞師指示。微曰。更要第二杓惡水那。子忽省契。拜謝而退。微曰。子無墮却。子曰。時至根苗自生。他日偶問。如何是佛理。微曰。佛則不理。子曰。莫落空否。微曰。真空不空。因示讖頌曰。佛理何曾理。真空又不空。大同居寂住。敷演我師宗。子還本鄉桐城投子山。趙州始於桐城相見。州曰。莫是投子庵主麼。子曰。茶監錢施我一文。州先上山。子携油瓶後至。州曰。久響投子。到來只見賣油翁。子曰。爾只見賣油翁。且不識投子。州曰。如何是投子。子提起油瓶曰。油油。子置茶筵相待。自過胡餅。與趙州。州不管。子令侍者過胡餅。州禮侍者三拜。且道。他意如何。蘇州永光真禪師。上堂云。言鋒若差。鄉關萬里。直須懸崖撒手自肯承當。絕後再甦。欺君不得。趙州將此意問。若非投子。卒難搆副。是他便道。不許夜行投明須到。此與尋常不脫皮。要白柳棒底。言意似同。就理正與趙州問頭相應。州云。我早侯白。伊更侯黑。子由是道聲集眾。奏請應讖。名寂住院。白雲端頌。死去活來牙尚露。投明須到已先行。誰家別館池溏裏。一對鴛鴦畫不成。試看天童一筆丹青。頌云。}@
%{老师说：舒州投子山大同禅师，初次拜见翠微无学禅师。正好遇到禅师在堂上经行，就上前接礼，问道：西来密意师，如何示人？无学禅师驻步，回头看他，投子说：请师父指点。无学禅师说：还要第二杓恶水呢？投子禅师忽然省悟，拜谢而退。无学禅师说：你不要堕落了。投子说：时候到了，根苗就会自己生长。以后有一天，投子禅师偶然问道：什么是佛理？无学禅师说：佛就是不理。投子说：莫非落空了吗？无学禅师说：真空不空。于是示以谶颂曰：佛理何曾理，真空又不空。大同居寂住，敷演我师宗。投子禅师回到家乡桐城投子山。赵州禅师开始在桐城见到他。赵州说：莫非是投子庵主吗？投子说：茶监钱施我一文。赵州先上山，投子带着油瓶后来到。赵州说：久仰投子禅师，到来只见到卖油翁。投子说：你只看到卖油翁，却不认识投子禅师。赵州说：什么是投子禅师？投子提起油瓶说：油油。投子设茶筵款待赵州，自己递过胡饼给赵州，赵州不接。投子让侍者递过胡饼，赵州向侍者礼拜三拜，说道：他的意思是什么？苏州永光真禅师上堂说：言锋如果差一点，乡关万里，必须悬崖撒手，自己肯承担，绝后才能再苏醒，欺骗不了君王。赵州带着这个意思问投子禅师，如果不是投子禅师，就难以应付。投子禅师就说：不许夜行，投明须到。这和寻常人没有脱皮一样，要白柳棒底。言意虽然相似，但就道理来说，正好和赵州问的头相对应。赵州说：我早点等白，他更早点等黑。投子禅师于是道声集众，奏请应谶，名寂住院。白云端颂：死去活来牙尚露，投明须到已先行。谁家别馆池溏里，一对鸳鸯画不成。试看天童一笔丹青。颂曰：}%
@{芥城劫石妙窮初(及盡今時始得成立)活眼環中照廓虛(絕後重甦欺君不得)}@
%{芥城里的劫石，妙不可言，穷尽了整个劫期，直到现在才成立。活眼如同环中照，廓清虛妄，如同绝后重生，欺骗不了君王。}%

@{不許夜行投曉到(已涉程途)家音未肯付鴻魚(已是妄傳消息)}@
%{不许夜行，天亮之前一定要到达，已经涉足了旅程，家里的消息也不能托付给鸿雁，因为已经妄传消息了。}%

@{師云。智度論。有城四方百由旬。滿中芥子百年取一粒。芥子盡劫未盡。劫石者。梵語劫波。此云時分。樓炭經。有一大石。方四十里。百歲諸天來以羅穀衣拂。石盡劫猶未盡。窮盡此芥城劫石。此乃及盡今時。却到空劫以前時。然後眼活也。環中者。莊子。樞始得其環中。以應無窮。此言循環而無窮得其環中者也。環中虛處體也。循環無窮用也。詩傳云。大曰鴻。小曰雁。西漢使謂單于曰。天子於上林射得雁。雁足有蘇武繫書。由是單于不敢欺。漢蔡伯喈女。名琰字文姬。與董嗣作妻。㳂邊為理。嗣巡綽被番人虜。琰與王為妃。思鄉修書。蠟彈內繫雁頸上。雁至漢地。飲水彈落魚吞。漁人剖魚得書。知琰所在。此頌。不許夜行。投明須到。不曾家醜外揚妄通消息。雖然上覆天童。適來侍者謝傳法誨。}@
%{师父说：智度论里讲，有一个城，四方都是一百由旬。城里装满了芥子，一百年取一粒，芥子用尽了，劫期也还没结束。劫石，梵语叫劫波，这里指的是时间段。楼炭经里讲，有一块大石头，方圆四十里，一百年天上诸天用罗榖衣来拂拭它，石头用尽了，劫期也还没结束。穷尽了芥城里的劫石，才算到了现在，却回到了空劫以前的时间，然后眼才能活。环中，指的是庄子说的，枢始得其环中，以应无穷。这里说循环无穷，得其环中，环中虚处是体，循环无穷是用来。诗传里说，大的叫鸿，小的叫雁。西汉使者对单于说，天子在上林射到一只雁，雁足上有苏武系着的书信。因此单于不敢欺骗。汉朝蔡伯喈的女儿，名叫琰，字文姬，嫁给了董嗣，在边疆做理。董嗣巡逻被番人俘虏，琰嫁给了王为妃。思乡修书，用蜡弹系在雁的脖子上。雁到了汉地，喝水时蜡弹掉落，被鱼吞了。渔人剖鱼得到书信，就知道琰在哪里。这首颂词说，不许夜行，天亮之前一定要到达，不能把家丑外扬，妄传消息。虽然上覆天童，刚才侍者谢传法来教诲。}%

@{第六十四則子昭承嗣}@
%{第六十四则，子昭承嗣。}%

@{示眾云。韶陽親見睦州。拈香於雪老。投子面承圓鑒。嗣法於大陽。珊瑚枝上玉花開。薝蔔林中金果熟。且道。如何造化來。}@
%{示众说：韶阳亲眼见到睦州，在雪老面前拈香，投子面承圆鉴，嗣法于大阳。珊瑚枝上玉花开，薝蔔林中金果熟。且道，如何造化而来？}%

@{舉。子昭首座問法眼。和尚開堂承嗣何人(早知今日成閑管悔不當時用好心)眼云。地藏(恩歸有地)昭云。太辜負長慶先師(肘膊不向外曲)眼云。某甲不會長慶一轉語(佯打不知)昭云。何不問(引得狼來屋裏屙)眼云。萬象之中獨露身意作麼生(覿面相呈)昭乃竪起拂子(兩重公案)眼云。此是長慶處學得底。首座分上作麼生(劈筈奪窠)昭無語(只跳得一跳)眼云。只如萬象之中獨露身。是撥萬象不撥萬象(却被葫蘆倒繳藤)昭云。不撥(話作兩橛)眼云。兩箇(明眼難謾)參隨左右皆云。撥萬象(轉見不堪)眼云。萬象之中獨露身聻(兩彩一賽)。}@
%{举。子昭首座问法眼：和尚开堂承嗣何人？(早知今日成闲管悔不当时用好心)法眼说：地藏。(恩归有地)子昭说：太辜负长庆先师。(肘膊不向外曲)法眼说：某甲不会长庆一转语。(佯打不知)子昭说：何不问？(引得狼来屋里屙)法眼说：万象之中独露身意作么生？(覿面相呈)子昭乃竖起拂子。(两重公案)法眼说：此是长庆处学得底。首座分上作么生？(劈筈夺窠)子昭无言。(只跳得一跳)法眼说：只如万象之中独露身，是拨万象不拨万象？(却被葫芦倒缴藤)子昭说：不拨。(话作两橛)法眼说：两箇。(明眼难謾)参随左右皆云：拨万象。(转见不堪)法眼说：万象之中独露身聻。(两彩一赛)。}%

@{師云。法眼久參長慶稜。既嗣地藏。長慶下昭首座。平昔與師商搉古今。中心憤之。即領眾特詣撫州責問。師知舉眾出迎。特加禮。待賓主位。各挂拂子一枝。茶次。昭忽變色抗聲曰。長老開堂的嗣何人。師曰。地藏。昭曰。何太辜負長慶先師。某同在會下數十餘載。商量古今。曾無間隔。因何却嗣地藏。此事不在多年。也不在久學。如一宿覺高亭簡。豈可外人評量。昭首座黨護門風。不通議論。橫生譏剝。法眼當時深愍此輩不通方者作十規論誡之。學者不可不覽。且人情之與道力。優劣天懸。故將本分事酬他道。我不會一轉因緣。是他大方之家。不辯不爭。却將長慶會下當年曾熟論底事校證。昭以舊日相待纔與拶著。七華八裂。參隨急救。轉見不堪。可謂陣敗不禁苕菷掃也。昭與眾懡㦬而退。眼方略與止住曰。首座殺父殺母。猶通懺悔。謗大般若。誠難懺悔。昭竟無對。自此却參眼。發明己見。更不開堂。古人惡來善應。嗔來慈應。然後以平等佛慧而開發之。此子昭首座還嗣法眼。猶不足以酬厚德洗初心也。天童只將昭公問處法眼末後一句。頌之自然頭正尾正。頌云。}@
%{师父说：法眼很久参学长庆，现在嗣法地藏。长庆底下昭首座，平素与师父商讨古今，心里很愤懑，于是带领众人特地到抚州责问。师父知道后，举众出来迎接，特别加礼，待宾主之位，各自挂拂子一枝。茶过之后，昭忽然变色，抗声说道：长老开堂的嗣法何人？师父说：地藏。昭说：何太辜负长庆先师？我与您同在法会下数十载，商量古今，从未间断。为何却嗣法地藏？此事不在多年，也不在久学，如一夜醒来，觉悟了高亭简，岂可让外人评量？昭首座党护门风，不通议论，横生讥剥。法眼当时深悯这些不通方的人，作十规论来诫之。学者不可不览。且人情与道力，优劣天悬，故将本分事酬他道。我不会一转因缘，他是大方之家，不辩不争，却将长庆法会下当年曾熟论的事来校证。昭以旧日相待，才与他拶著，七华八裂，参随急救，转见不堪，可谓阵败不禁苕菷扫也。昭与众人懡㦬而退。法眼方略与他止住说：首座杀父杀母，犹可忏悔，谤大般若，诚难忏悔。昭竟无对。自此却参法眼，发明己见，不再开堂。古人恶来善应，嗔来慈应，然后以平等佛慧而开发之。此子昭首座还嗣法眼，犹不足以酬厚德洗初心也。天童只将昭公问处法眼末后一句，颂之自然头正尾正。颂曰：}%

@{離念見佛(草枯鷹眼疾)破塵出經(雪盡馬蹄輕)現成家法(不少不剩)

誰立門庭(盡從這裏流出)月逐舟行江練淨(一多無礙去住自由)

春隨草上燒痕青(頭上薦取夾山)撥不撥(轉必兩頭走)聽叮嚀(事不厭細)

三徑就荒歸便得(下坡不走)舊時松菊尚芳馨(快便難逢)}@
%{离念见佛(草枯鹰眼疾)破尘出经(雪尽马蹄轻)现成家法(不少不剩)

谁立门庭(尽从这里流出)月逐舟行江练净(一多无碍去住自由)

春随草上烧痕青(头上荐取夹山)拨不拨(转必两头走)听叮咛(事不厌细)

三径就荒归便得(下坡不走)旧时松菊尚芳馨(快便难逢)}% 
@{師云。圓覺序道。心本是佛。由念起而漂沈。岸實不移。因舟行而騖驟。華嚴經道。有一大經卷。量等三千界。在一微塵中。一切塵亦然。有一明眼人。破塵出經卷。利濟一切人。天童引兩本大經。集成一聯頌。撥萬象者。且萬象誰萬象。獨露誰獨露。此現成公案。家法常存。誰更立門庭。開戶牖。華嚴宗。三舟玩月各逐舟。行一道澄江千里孤應。惠崇詩。河分岡勢斷。春入燒痕青。謝玄暉詩。餘霞散成綺。澄江淨如練。月逐三舟。春隨百草。三舟百草萬象也。月之與春獨露也。天童頌。見撥與不撥。大曬心麁。這裏只宜叮嚀子細。不見。子方上座。亦自長慶至。眼亦舉前話問。方亦舉拂子。眼曰。恁麼又爭得。方曰。和尚尊意如何。眼曰。喚甚麼作萬象。方曰。古人不撥萬象。眼曰。萬象之中獨露身。說甚麼撥不撥。方忽悟。法眼前話末後。道萬象之中獨露身聻。此話末後。又道萬象之中獨露身說甚麼撥不撥。可謂欲去便歸。歸便得。算來田地苦無多。昭公方公。究妙失宗。濁智流轉之過也。陶淵明歸去來辭。三徑就荒松菊猶存。蔣詡字元卿。開三徑。唯羊仲求仲從交游。此頌法眼承言會宗。開發二師之妙不失長慶之旨。如何是長慶旨萬象之中獨露身。}@
%{师父说：圆觉序里讲，心本来就是佛，因为念头起来，就漂浮沉沦，岸边实际上并没有移动，因为船在行驶，所以就显得匆忙。华严经里讲，有一部大经卷，大小等同于三千界，在一粒微尘中，所有的尘土也都是如此，有一个明眼人，破除尘土，拿出经卷，利益救济一切人。天童引用这两部大经，合成一句联颂：拨开万象，且问万象是谁的万象？独露是谁的独露？这现成的公案，家法常存，谁还要另立门庭，开窗开户呢？华严宗里，三条船玩赏月亮，各自追逐着船，走一条路，澄澈的江水，千里孤单地相应。惠崇的诗：河水被山势阻隔而断流，春天来到，烧过的痕迹上长满了青草。谢玄晖的诗：晚霞散开，变成五彩的云霞，澄澈的江水，干净如白练。月亮追逐着三条船，春天跟着百草生长。三条船、百草，都是万象，月亮和春天，都是独露。天童的颂：看见拨开和不拨开，就大晒自己心粗，这里只宜叮嘱你细心，看不见，你方上座，也从长庆而来，眼也举起前话询问，方也举起拂子，眼说：这样又怎么争得过？方说：和尚尊意如何？眼说：什么叫做万象？方说：古人没有拨开万象。眼说：万象之中独露身，说什么拨不拨？方忽然悟道，法眼在前话的末后，说万象之中独露身，奇怪啊！此话的末后，又说万象之中独露身，说什么拨不拨？可以说，想要离开就归去，归去就能得到，算起来，这田地苦恼不多，昭公、方公，究妙失宗，都是浊智流转的过失。陶渊明归去来辞：三条小路都已经荒芜，松树和菊花还存在。蒋诩字元卿，开辟了三条小路，只有羊仲求、仲从与他交往。这颂法眼承言会宗，开发两位师父的妙处，不失长庆的旨意，什么是长庆的旨意？万象之中独露身。}%

@{第六十五則首山新婦}@
%{第六十五则 首山新妇}%

@{示眾云。吒吒沙沙。剝剝落落。刀刀蹶蹶。漫漫汗汗。沒可咬嚼。難為近傍。且道。是甚麼話。}@
%{对大众说：吒吒沙沙，剥剥落落，刀刀蹶蹶，漫漫汗汗，没有可以咀嚼的，很难靠近，且问，这是什么话？}%

@{舉。僧問首山。如何是佛(可曬新鮮)山云。新婦騎驢阿家牽(是何道理)。}@
%{举：僧人问首山：什么是佛？首山说：新妇骑驴，阿家牵。}%

@{師云。汝州寶應省念禪師。蔡州人姓狄氏。參風穴。穴示眾云。昔日世尊以青蓮花目。顧視迦葉。正當恁麼時。且道。說箇甚麼。首山便下去。侍者入室請益曰。念法華為甚麼。不祗對和尚。穴云。念法華會也。次日山與真園頭(汝州廣慧真也)同上立侍次。穴云。作麼生是世尊不說說。真曰。鵓鳩樹頭鳴。意在麻畬裏。穴云。爾作許多癡福作甚麼。何不體究言句。仍問山。爾作麼生。山云。動容揚古路。不墮悄然機。穴語真曰。爾何不看念法華下語。山後出世。上堂云。要得親切莫將問來。問在答處。答在問處。若將問來。老僧在汝脚底。汝若擬議則沒交涉。一日拈竹篦云。汝若喚作竹篦即觸。不喚作竹篦即背。汝諸人且喚作甚麼。葉縣省和尚掣得折作兩截。拋向階下却云。是甚麼。山云。瞎縣便禮拜。諸方喚作背觸關。俗諺有云。顛倒顛。新婦騎驢阿家牽。佛國頌云。首山有語。古今傳。此語休云。返倒顛。新婦醉騎驢子去。時人笑殺阿家牽。不似天童頌得可喜。頌云。}@
%{师父说：汝州宝应省念禅师，蔡州人，姓狄氏，参访风穴。风穴对大众说：昔日世尊用青莲花目，注视着迦叶，正当时，且问，说什么？首山就下去，侍者进屋请教说：念法华为什么不只对和尚？风穴说：念法华会。第二天，首山和真园头(汝州广慧真) 一起站在旁边侍奉。风穴说：怎么样是世尊不说？真说：鵓鸠树头鸣，意在麻畬里。风穴说：你做这么多痴福做什么？为什么不体究言句？又问首山：你怎么样？首山说：动容扬古路，不堕悄然机。风穴对真说：你为什么不看念法华下语？首山后来出世，上堂说：想要亲切，不要把问句拿来，问在答处，答在问处，如果把问句拿来，老僧就在你脚底下，你如果拟议，就没有交涉。有一天，拈起竹篦说：你如果叫它竹篦，就触犯了，不叫它竹篦，就背离了，你们这些人且问叫它什么？叶县省和尚抽出来折成两截，抛向阶下，却说：这是什么？首山说：瞎县就礼拜。诸方叫它背触关。俗谚有云：颠倒颠，新妇骑驴阿家牵。佛国颂云：首山有语，古今传，此语休云，返倒颠，新妇醉骑驴子去，时人笑杀阿家牵。不像天童颂说得可喜，颂云：}%

@{新婦騎驢阿家牽(草木不勞拈出)體段風流得自然(描不成畫不就)

堪笑學顰隣舍女(弄巧成拙)向人添醜不成妍(取笑傍觀)}@
%{新妇骑驴阿家牵，体段风流得自然，堪笑学颦邻居女，向人添丑不成妍。}%

@{師舉。圓通秀鐵壁頌云。何勞一日三梳頭。扎得根牢即便休。大抵輸他肌骨好。不塗紅粉也風流。首山答話不用緣飾。自然婆婦體段俏措。如西施心痛。捧心而顰。更益其美。醜女學顰。更益其醜。此責口耳之學。不務妙悟者。一心也待做風流。四枝八脈傍不肯。}@
%{师父举：圆通秀铁壁颂云：何劳一日三梳头，扎得根牢即便休，大抵输他肌骨好，不涂红粉也风流。首山答话不用缘饰，自然婆妇体段俏措，如西施心痛，捧心而颦，更益其美。丑女学颦，更益其丑。此责口耳之学，不务妙悟者，一心也待做风流，四枝八脉傍不肯。}%

@{第六十六則九峯頭尾}@
%{第六十六则 九峰头尾}%

@{示眾云。神通妙用底。放脚不下。忘緣絕慮底。擡脚不起。可謂。有時走殺。有時坐殺。如何得恰好去。}@
%{对大众说：神通妙用的人，放脚不下去，忘缘绝虑的人，抬脚不起来，可以说，有时走死了，有时坐死了，如何才能恰好地走呢？}%
@{舉。僧問九峯。如何是頭(高超威音之前)峯云。開眼不覺曉(明不越戶)僧云。如何是尾(獨步劫空之後)峯云。不坐萬年床(穴不棲巢)僧云。有頭無尾時如何(先行不到)峯云。終是不貴(奴見婢殷勤)僧云。有尾無頭時如何(末後大過)峯云。雖飽無力(有甚麼用處)僧云。直得頭尾相稱時如何(君臣道合上下和同)峯云。兒孫得力室內不知(各安其分)。}@
%{有个僧人问九峰禅师，什么是“头”？ 因为如果你的道眼不通明，分别智不具足，论起头尾先后，心里就会懵懵懂懂，不知道方向。 九峰禅师说：“你睁开眼睛，却感觉不到光明。” }%

@{師云。筠州九峯道虔禪師。福州官懷人。姓劉氏。雖遍經法席。而受印于石霜。初住九峯。玄徒尤盛。後居洪州泐潭而終。勅諡大覺。一日僧問。如何是頭。若是道眼不通明。差別智不具。論箇頭尾先後。心懵然不知下落。峯云。開眼不覺曉。曾有僧問。人人盡言請益。未審。師將何法拯濟。峯云。汝道鉅嶽還曾乏寸土麼。僧云。恁麼則四海參尋。當為何事。峯云。演若迷頭心自狂。僧云。還有不狂者麼。峯云。有。僧云。如何是不狂者。峯云。突曉途中眼不開。這箇便是開眼。不覺曉底榜樣。僧云。如何是尾。峯云。不坐萬年床。又有僧問。如何是然燈前。峯云。勤勞不得力。僧云。如何是正然燈。峯云。頭大尾小。僧云。如何是然燈後。峯云。退位不知閑。此是不坐萬年床底榜樣也。僧云。有頭無尾時如何。峯云。終是不貴。開眼覺曉也。僧云。有尾無頭時如何。峯云。雖飽無力。退位知閑也。僧云。直得頭尾相稱時如何。峯云。兒孫得力。飽而有力也。室內不知。終是尊貴也。宗鏡錄曰。入吾宗中先須知有。然後保任。又曰。頭尾須得相稱。不可理行有闕。心口相違。若入宗鏡。理行俱圓。石霜九峯師也。示眾云。初機未搆大事。先須識取頭。其尾自至。疎山出問。如何是頭。霜曰。直須知有。疎曰。如何是尾。霜曰。盡却今時。疎曰。有頭無尾時如何。霜曰。吐得黃金堪作甚麼。疎曰。有尾無頭時如何。霜曰。猶有依倚在。疎曰。直得頭尾相稱時如何。霜曰。渠不作箇會解。亦未許渠在。故九峯曰。諸上座古人說箇頭。也只令汝知有。說箇尾只教汝盡却今時。有如許多不相應底事。所以教汝向這裏。屏當却銷磨却。令汝今日相應去成辦去。若是當人體爾。真實恒如。不可更恁麼說話也。雖然如是。須是箇人始得。且莫異口同音。快須努力珍重。萬松以九峯公案。證九峯公案。注也注了。說也說破。其餘意味分付天童。頌云。}@
%{九峰禅师，江西筠州人，姓刘，他虽然遍游各处法席，但最终得到石霜禅师的印可。他最初住九峰山，弟子很多。后来住洪州泐潭，在那里圆寂。皇帝敕封他为大觉禅师。 有一天，有个僧人问他什么是“头”。如果你的道眼不通明，分别智不具足，论起头尾先后，心里就会懵懵懂懂，不知道方向。 九峰禅师说：“你睁开眼睛，却感觉不到光明。”  曾经有个僧人问他：“大家都在说要请益，不知您用什么方法来救度众生？” 九峰禅师说：“难道你认为巍峨的巨山还会缺少一寸土地吗？” 僧人说：“既然如此，那我们在四海中四处参访，究竟是为了什么呢？” 九峰禅师说：“就像迷失方向的人，心里胡思乱想。” 僧人说：“还有不胡思乱想的人吗？” 九峰禅师说：“有。” 僧人说：“什么是不胡思乱想的人？” 九峰禅师说：“突然明白道理，却在途中睁不开眼睛，这就是睁开眼睛却感觉不到光明。” 僧人说：“什么是‘尾’？” 九峰禅师说：“不坐万年床。” 又有僧人问：“什么是‘然灯前’？” 九峰禅师说：“勤劳却得不到力量。” 僧人说：“什么是‘正然灯’？” 九峰禅师说：“头大尾小。” 僧人说：“什么是‘然灯后’？” 九峰禅师说：“退位后不知道闲适。” 这就是“不坐万年床”的榜样。 僧人说：“有头无尾的时候怎么办？” 九峰禅师说：“最终还是不贵重，睁开眼睛却感觉不到光明。” 僧人说：“有尾无头的时候怎么办？” 九峰禅师说：“虽然吃饱了，却无力，退位后知道闲适。” 僧人说：“头尾相称的时候怎么办？” 九峰禅师说：“子孙有力量，吃饱了也有力量。房间里的人不知道，最终还是尊贵。” 《宗镜录》里说：进入我们禅宗，首先要明白“有”，然后才能保任。 又说：头尾必须相称，理行不能有缺漏，心口不能相违。如果进入《宗镜录》，理行都圆满。 石霜九峰禅师曾经对大众说：初机还没有接触到大事，首先要认清“头”，后面的“尾”自然会来。 疎山禅师出来问：“什么是‘头’？” 石霜禅师说：“必须知道‘有’。” 疎山禅师说：“什么是‘尾’？” 石霜禅师说：“抛弃掉现在。” 疎山禅师说：“有头无尾的时候怎么办？” 石霜禅师说：“吐出来的黄金能做什么？” 疎山禅师说：“有尾无头的时候怎么办？” 石霜禅师说：“仍然有依靠。” 疎山禅师说：“头尾相称的时候怎么办？” 石霜禅师说：“他如果不作一番领会，我也不允许他存在。” 所以九峰禅师说：诸位上座，古人说“头”，只是让你知道“有”；说“尾”，只是教你抛弃掉现在。 有这么多不相符的事，所以教你在这里屏除掉、磨灭掉，让你今天相应而去，去成就它。 如果你是真正的人，真实恒常不变，就不要再这样说话了。 虽然如此，必须是真正的人才能做到，不要说些空话。 赶快努力，珍重。 万松用九峰禅师的公案来证明九峰禅师的公案。 注也注了，说也说破了，剩下的意思就交给天童禅师。 颂曰：}%
%{规矩圆圆，方方正正(碗儿圆圆，盘儿四角)  用的时候就用，舍弃的时候就舍弃(升儿里回，斗儿里转)  笨鸟栖息在芦苇上(怎么会懂得高飞远扬？)  进退两难，像羊撞到篱笆上(不能独自走四方)  吃别人的饭(赶快吐出来)  躺在自己床上(切忌生根)  云气上升，带来雨水(春天生长，夏天繁茂)  露珠凝结成霜(秋天收获，冬天收藏)  玉线相互连接，穿过针眼(绵延不断)  锦丝不断，从梭子中吐出来(翻覆相通)  石女纺车停了，夜色像中午一样(文彩纵横，意境独特)  木人路转，月光移到中央(懂得行道，不触犯当下) }%

@{師云。縱橫得妙。左右逢原底人。莊子所謂。圓者中規。方者中矩。子謂顏淵曰。用之則行。舍之則藏。唯我與爾有是夫。如其不然。則膠柱調絃。刻舟記劍也。寶藏論。夫進脩之由。中有萬途。困魚止泊。鈍鳥棲蘆。其二者不識於大海。不識於叢林。人趣乎小道。其義亦然。周易大壯卦。上六羝羊觸藩。不能退。不能進。無攸利。艱則吉。喫別人家飯。臥自己床。如云喫官飯放私駝。又云解將冷口喫人熱食者。難得出則為雲為雨。入則氷結霜凝。此乃乍出乍入。未是作家。直得針線貫通。毫芒綿密。機絲不挂。文彩縱橫。正當石女機停時。已早木人路轉。正當夜色向午處。已早月影移央。此末後兩句。只是一句。今時儒學文章士。謂之隔句對。萬松恁麼離堅合異。要與天童相見。諸人不得辜負九峯。}@
%{纵横得妙，左右逢源的人，就像庄子所说的：圆的符合规矩，方的符合矩尺。孔子对颜渊说：用的时候就用，舍弃的时候就舍弃。只有我和你才懂得这个道理。 如果不是这样，就是像胶柱调弦、刻舟记剑一样。 《宝藏论》里说：进修的道路，有无数条。 困在水里的鱼，只能停留；笨鸟栖息在芦苇上。 这两种都不认识大海，也不认识丛林。 人类追求小道，道理也是一样的。 《周易》大壮卦，上六爻是公羊撞到篱笆，不能后退，也不能前进，没有好处，困难反而吉利。 吃别人的饭，睡自己的床，就像说：吃官家的饭，放自己的骆驼。 又说：用冷嘴吃别人热食的人，很难做到出来就变成云变成雨，进去就结冰凝霜。 这是进进出出，还没有成为高手。 直到针线贯通，毫芒细密，机丝不挂，文彩纵横，正好是石女纺车停的时候，已经早早地木人路转了；正好是夜色像中午的时候，已经早早地月光移到中央了。 这最后两句，只是一句。 现在的儒学文章家，称之为隔句对。 万松这样离开坚固，融合不同，想要与天童禅师相见。 大家不要辜负九峰禅师。}%
