@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄二}@
%{万松老人评价天童觉和尚颂古从容庵录第二}%

@{侍者離知錄}@
%{侍者离知录}%

@{後學性一校}@
%{后学性一校}%

@{生生道人梓}@
%{生生道人梓}%

@{第十七法眼毫釐}@
%{第十七法眼毫厘}%

@{示眾云。一雙孤雁搏地高飛。一對鴛鴦池邊獨立。箭鋒相拄則且致。鋸解秤錘時如何。}@
%{示众说：一对孤雁搏击地面高飞，一对鸳鸯池边独立。箭锋相拄，那还罢了，锯解秤锤时又如何呢？}%

@{舉。法眼問脩山主。毫厘有差天地懸隔。汝作麼生會(誰敢動著)脩云。毫厘有差天地懸隔(閗百草有甚麼難)眼云。恁麼又爭得(鐵山橫在路)脩云。某甲只如此。和尚又如何(捩轉鼻頭)眼云。毫厘有差天地懸隔(將謂別有)脩便禮拜(將錯就錯)。}@
%{举：法眼问修山主：毫厘有差，天地悬隔，你怎样领会？(谁敢动着) 修说：毫厘有差，天地悬隔。(关百草有什么难) 眼说：那么又怎么争得？(铁山横在路) 修说：我不过如此，和尚又如何？(捩转鼻头) 眼说：毫厘有差，天地悬隔。(将谓别有) 修便礼拜。(将错就错) }%

@{師云。脩山主與法眼。同參地藏。深得傍參切磋之力。這箇公案如折倒則監院悟頭一般。金陵報恩玄則禪師。法眼問。曾見什麼人來。恩云。見青峯和尚。眼云。有什麼言句。恩云。某甲曾問。如何是學人自己。峯云。丙了童子來求火。眼云。上座作麼生會。恩云。丙丁屬火。將火求火。如將自己求自己。眼云。與麼會又爭得。恩云。某甲只如此。未知和尚尊意如何。眼云。爾問我。我與爾道。恩云。如何是學人自己。眼云。丙丁童子來求火。恩於言下頓悟。法眼鉤錐在手。去則印住。住則印破。打破則監院情關。抽開脩山主識鎖。三祖信心銘。至道無難。唯嫌揀擇。但不憎愛。洞然明白。毫厘有差。天地懸隔。法眼將此。問脩山主。作箇敲門瓦子。今時問著一千箇。一千箇作道理會。不然一向打在無事界裏。是他不落尋思。只道箇毫厘有差天地懸隔。也大曬有蘊藉。法眼方復不許。道恁麼又爭得。此所以為法眼一派之源也。萬松到此常令學人分身兩下看。前段脩山主恁麼道。為甚不許。後段法眼却為甚恁麼道。其間脩山主道。某甲只如此。和尚又如何。望箇斬新日月別作生涯。是他不蹉一絲。依前只道。箇毫厘有差天地懸隔。東禪齊云。山主恁麼祗對。為甚麼不肯。及乎再請益。法眼亦只恁麼道便得去。且道。誵訛在什麼處。若看得透。道上座有來由。萬松道。恁麼又爭得。所以道。只是舊時行底路。逢人說著便誵訛。脩便禮拜。得即得。情理難容。五祖戒代法眼。劈脊便打。萬松道。果然有本出法眼語云。山主徹也。萬松道。弄泥團漢二俱不了。萬松當時見法眼道恁麼又爭得。向道。久聞和尚有此機要。不然擺手便行。管取一時坐斷。待伊不信。試問天童。頌云。}@
%{师说：修山主与法眼，同参地藏，深得旁参切磋之力。这个公案如折倒，则监院悟头一般。金陵报恩玄则禅师，法眼问：曾见什么人来？恩说：见青峰和尚。眼说：有什么言句？恩说：我曾问，如何是学人自己？峰说：丙了童子来求火。眼说：上座你怎么领会？恩说：丙丁属火，将火求火，如将自己求自己。眼说：这样领会又怎么争得？恩说：我不过如此，未知和尚尊意如何？眼说：你问我，我告诉你。恩说：如何是学人自己？眼说：丙丁童子来求火。恩于言下顿悟。法眼钩锥在手，去则印住，住则印破，打破则监院情关，抽开修山主识锁。三祖信心铭：至道无难，唯嫌拣择，但不憎爱，洞然明白。毫厘有差，天地悬隔。法眼将此，问修山主，作个敲门瓦子。今时问着一千个，一千个作道理会。不然一向打在无事界里，是他不落寻思，只道个毫厘有差天地悬隔，也大晒有蕴藉。法眼方复不许，道恁麼又争得。此所以为法眼一派之源也。万松到此常令学人分身两下看。前段修山主恁麼道，为什么不许？后段法眼却为什么恁麼道？其间修山主道：我不过如此，和尚又如何？望个斩新日月别作生涯，是他不蹉一絲，依前只道：个毫厘有差天地悬隔。东禅齐云：山主恁麼祇对，为什么不肯？及乎再请益，法眼亦只恁麼道便得去。且道：誵訛在什么处？若看得透，道上座有来由。万松道：恁麼又争得。所以道：只是旧时行底路，逢人说著便誵訛。修便礼拜，得即得，情理难容。五祖戒代法眼，劈脊便打。万松道：果然有本出法眼语云。山主彻也。万松道：弄泥团汉二俱不了。万松当时见法眼道恁麼又争得，向道：久闻和尚有此机要，不然摆摆手便行，管取一时坐断。待他不信，试问天童。颂云：}%

@{秤頭蠅坐便欹傾(謾他一星不過)萬世權衡照不平(斗滿秤錘住)

斤兩錙銖見端的(莫錯認)終歸輸我定盤星(領取鉤頭意)}@
%{秤头蝇坐便欹倾(谩他一星不过) 万世权衡照不平(斗满秤锤住) 

斤两錙銖见端的(莫错认) 终归输我定盘星(领取钩头意) }%

@{師云。天童破題一句。便頌毫厘有差天地懸隔。廬山遠公云。本端竟何從起滅有無際。一微涉動境。狀此穨山勢。三祖道箇嫌字。先自憎愛了也。却道。但不憎愛洞然明白。諸人退步。就己子細點檢看。梵語三摩地。此云等持。不沈不掉。平等任持也。此可以為萬世權衡照不平者也。尚書治要圖說。秤有三義。準者繫也。衡者平也。權者錘也。楞嚴經云。於其自住三摩地中。見與見緣。并所想相。如虛空花本無所有。此見及緣。元是菩提妙淨明體。云何於中有是非是。到此正恁麼時。不須嫌揀擇離憎愛。尚無毫厘之差。豈有雲泥之隔。斤兩錙銖者。八銖為錙。三錙為兩。十六兩為斤。是他權衡在手底人。爾將一斤來。我也一移教平。將一兩來。也一移教平。稍似錙銖增減便欹傾也。諸方道。領取鉤頭意。莫認定盤星。蓋定盤星上。本無斤兩。又如北辰鎮居其所。鉤頭加減。計在臨時。萬松道。有心而平。未若無心而不平。所以無星秤上饒人賣。雙陸盤中信彩贏。還會法眼道山主徹也麼。秤錘移到徹梢頭。忽然拶落翻斤斗。}@
%{师说：天童破题一句，便颂毫厘有差天地悬隔。庐山远公说：本端竟何从起灭无有际，一微涉动境，状此穨山势。三祖道个嫌字，先自憎爱了也，却道：但不憎爱洞然明白。诸人退步，就己仔细点检看。梵语三摩地，此云等持，不沈不掉，平等任持也，此可以为万世权衡照不平者也。尚书治要图说：秤有三义，准者系也，衡者平也，权者锤也。楞严经云：于其自住三摩地中，见与见缘，并所想相，如虚空花本无所有，此见及缘，元是菩提妙净明体，云何于中有是非是。到此正恁麼时，不须嫌拣择离憎爱，尚无毫厘之差，岂有云泥之隔。斤两錙銖者，八銖为錙，三錙为两，十六两为斤，是他权衡在手底人，尔将一斤来，我也一移教平，将一两来，也一移教平，稍似錙銖增减便欹倾也。诸方道：领取钩头意，莫認定盘星。盖定盘星上，本无斤两，又如北辰镇居其所，钩头加減，计在临时。万松道：有心而平，未若无心而不平，所以无星秤上饶人卖，双陆盘中信彩赢。还会法眼道山主彻也麼？秤锤移到彻梢头，忽然拶落翻斤斗。}%
@{示眾云。水上葫蘆。按著便轉。日中寶石。色無定形。不可以無心得。不可以有心知。沒量大人。語脈裏轉却。還有免得底麼。}@
%{跟大家说，水上的葫芦，按下去就会转。太阳中的宝石，颜色没有固定的形状。不能没有心去理解，也不能有意去知道。无量的大人，在言语的脉络中转折。还有办法避免吗？}%

@{舉。僧問趙州。狗子還有佛性也無(攔街趁塊)州云。有(也不曾添)僧云。既有。為甚麼却撞入這箇皮袋(一款便招自領出頭)州云。為他知而故犯(且莫招承不是道爾)又有僧問。狗子還有佛性也無(一母所生)州曰。無(也不曾減)僧云。一切眾生皆有佛性。狗子為什麼却無(憨狗趁鷂子)州云。為伊有業識在(右具如前據款結案)。}@
%{举个例子，有僧人问赵州，狗子还有佛性吗？赵州说，有。僧人说，既然有，为什么它会撞进这个皮袋？赵州说，因为它明知故犯。又有僧人问，狗子还有佛性吗？赵州说，没有。僧人说，一切众生皆有佛性，狗子为什么没有？赵州说，因为它有业识存在。}%

@{師云。若道狗子佛性端的是有。後來却道無。端的是無。前來却道有。若道道有道無且是一期應機。拶著說出。各有道理。所以道。明眼漢沒窠臼。這僧問處要廣見聞。不依本分。趙州道有。以毒去毒。以病醫病。這僧又道既有。為甚撞入這箇皮袋。不知自己生。入狗腹中了也。州云。為他知而故犯。一槌兩當。快便難逢。這僧將謂。依因判果。若恁麼會。作座主奴。也未得。後來有僧再問。便却道無。是他得底人。道有也有出身處。道無也有出身處。這僧依文按本道。一切眾生皆有佛性。狗子為什麼却無。似這一拶。敢道。撥天關底手。轉身無路。是他款款道。箇為伊有業識在。爾且道。這僧皮下還有血麼。天童不免。向赤肉瘢上。更著艾燋。頌云。}@
%{师父说，如果说狗子佛性确实是有，后来又说没有。确实没有，先前又说有。如果说有说无，不过是一期应机。逼着说出，各有道理。所以说，明眼人没有窠臼。这个僧人问的地方需要广见闻，不依本分。赵州说有，以毒攻毒，以病治病。这个僧人又说，既然有，为什么撞进这个皮袋？不知道自己出生，进入狗腹中了。赵州说，因为它明知故犯。一槌两当，快便难逢。这个僧人将要以为，依因判果。如果这样理解，做座主奴，也未免太牵强。后来有僧人再问，就说没有。这是他得道的人。说有也有出身的地方，说无也有出身的地方。这个僧人依文按本说，一切众生皆有佛性，狗子为什么没有？像这样逼问，敢说，拨天关的手。转身无路。这是他款款地说，因为有业识存在。你且说，这个僧人皮下还有血吗？天童不免，在赤肉瘢上，还要再贴艾灸。颂云：}%

@{狗子佛性有。狗子佛性無(打做一團鍊做一塊)直釣元求負命魚(這僧今日合死)}@
%{狗子佛性有，狗子佛性无。打成一团炼成一块。直钩钓求负命之鱼。这个僧人今天该死了。}%

@{逐氣尋香雲水客(穿却鼻孔也不知)}@
%{追逐气息寻找香味的云水客，鼻子都穿破了也不知道。}%

@{嘈嘈雜雜作分疎(競齧枯骨啀喍噑吠)平展演(沒蹺欺休廝誺)大鋪舒(材高語壯)}@
%{嘈嘈杂杂作分疏。争着啃食枯骨，啀喍噑吠。平展演，没有翘脚欺骗，互相争辩。大铺舒，才高语壮。}%

@{莫怪儂家不慎初(一言出口駟馬難追)指點瑕疵還奪璧(白拈巧偷)}@
%{莫怪我家不慎初。一言出口驷马难追。指点瑕疵，还夺取了璧。白拈巧偷。}%

@{秦王不識藺相如(當面蹉過)}@
%{秦王不识蔺相如，当面错过。}%

@{師云。狗子佛性有。狗子佛性無。兩段不同。一併拈出。正如雪竇道。一有多種二無兩般。天童要與趙州相見。故如是頌。應天真道。直鉤釣獰龍。曲鉤釣蝦䗫。後來逐氣尋香。如獵犬相似。嘈雜分疎。枯骨上有甚汁。趙州雖大開鋪席。要且只是平展商量。天童與趙州解腕。莫怪儂家不慎初。歸宗問秀才。業何經史。才云。會二十四家書體。宗向空中一點云。會麼。才云。不會。宗云。又道。會二十四家書體。永字八法也不識。刺史李渤問。三乘十二分教即不問。如何是祖師西來意。宗亦竪拳云。會麼。李云。不會。宗云。這箇措大。拳頭也不識。萬松道。翻身師子大家看。不唯狗子佛性道有道無。只這知而故犯。業識性在。也大曬顧前盻後。慎初護末。史記趙惠王。得楚和氏璧。秦昭王以十五城易之。藺相如奉璧入。秦王喜傳示美人及左右。左右皆呼萬歲。相如視王無割城之意。乃前曰。璧有瑕。請示之。王授璧。相如因持起立。倚柱髮上衝冠曰。趙王齋戒五日。使臣奉璧送書於庭。嚴大國之威。以修敬也。今見。王禮節甚倨。得璧傳示美人。似戲弄臣無割城意。故臣復取璧。必欲急臣。臣頭與璧俱碎於柱矣。王辭謝按圖割城。亦齋五日。相如使從者衣褐懷璧徑道歸趙。趙州先縱後奪。有相如手段。天童別曾有頌云。趙州道有。趙州道無。狗子佛性。天下分疎。面赤不如語直。心真必定言麁。七百甲子老禪伯。驢糞逢人換眼珠。趙州心真語直。便是直釣。元求負命魚。周文王出獵。見姜子牙磻溪之谷。去水三尺。直鉤釣魚。王異之曰。直鉤如何得魚。子牙曰。但求負命之魚。驢糞逢人換眼珠。此如相如奪璧也。佛鑑拈出槵子數珠云。諸人還見麼。良久云。此是老僧來京師。換得底。諸人各自歸堂摸𢱢看。佛鑑用槵子。趙州用驢糞。萬松既無用處。不曾移換。諸人若信得及。依舊眼在眉毛下。}@
%{师父说，狗子佛性有，狗子佛性无，两段不同，一并拈出。正如雪窦道，一有多种，二无两般。天童要与赵州相见，故如此颂。应天真道，直钩钓獰龙，曲钩钓虾䗫。后来逐气寻香，如猎犬相似。嘈杂分疏，枯骨上有甚汁。赵州虽大开铺席，要且只是平展商量。天童与赵州解腕。莫怪我家不慎初。归宗问秀才，业何经史。才说，会二十四家书体。宗向空中一点说，会吗？才说，不会。宗说，又说，会二十四家书体，永字八法也不识。刺史李渤问，三乘十二分教即不问，如何是祖师西来意。宗也竖拳说，会吗？李说，不会。宗说，这个措大，拳头也不识。万松道，翻身狮子大家看，不唯狗子佛性道有道无，只这知而故犯，业识性在，也大晒顾前盻后，慎初护末。史记赵惠王，得楚和氏璧，秦昭王以十五城易之。蔺相如奉璧入，秦王喜传示美人及左右，左右皆呼万岁。相如视王无割城之意，乃上前说，璧有瑕，请示之。王授璧，相如因持起立，倚柱发上冲冠说，赵王斋戒五日，使臣奉璧送书于庭，严大国之威，以修敬也。今见，王礼节甚倨，得璧传示美人，似戏弄臣无割城意，故臣复取璧，必欲急臣，臣头与璧俱碎于柱矣。王辞谢按图割城，亦斋五日，相如使从者衣褐怀璧径道归赵。赵州先纵后夺，有相如手段。天童别曾有颂云，赵州道有，赵州道无，狗子佛性，天下分疏。面赤不如语直，心真必定言粗。七百甲子老禅伯，驴粪逢人换眼珠。赵州心真语直，便是直钩，元求负命之鱼。周文王出猎，见姜子牙磻溪之谷，去水三尺，直钩钓鱼。王异之曰，直钩如何得鱼。子牙曰，但求负命之鱼。驴粪逢人换眼珠。此如相如夺璧也。佛鉴拈出槵子数珠云，诸人还见吗？良久说，此是老僧来京师，换得的。诸人各自归堂摸𢱢看。佛鉴用槵子，赵州用驴粪。万松既无用处，不曾移换。诸人若信得及，依旧眼在眉毛下。}%
@{示眾云。我愛韶陽新定機。一生與人拔釘楔。為甚有時也開門。掇出膠盆。當路鑿成陷穽。試揀辨看。}@
%{我特别喜欢韶阳新定的法门，一生都在帮人解决难题。为什么有时候要开门，拿出胶盆，在路上挖个陷阱呢？你们自己去体会吧。}%

@{舉。僧問雲門。不起一念還有過也。無(言清行濁漢)門云。須彌山(險)。}@
%{有个僧人问云门禅师：不生起任何念头，还会犯错误吗？云门禅师不说话，只是指了指须弥山。}%

@{師云。圓通善國師道。此箇公案諸方商量。或云。纔恁麼問。早是起念。過如須彌。或云。如須彌山八風吹不動。千古鎮常安。或云。為人難透。如須彌山。如此商量。要且未會雲門意在。若是桶子底脫。紅絲線斷。方知總不恁麼。不見道。三句明一句。一句明三句。三一不相涉。分明向上路。佛果道。雲門答話多惹人識情。萬松道。以識情遣識情。非大手段為人。不能搆副。此須彌山天不能蓋。地不能載。風吹不入。水灑不著。唯金剛眼睛。一覻覻透。便見七穿八穴。直得碎如微塵。然後却向眉毛眼睫上。孤逈逈峭巍巍。白雲端禪師頌云。須彌山兮塞宇宙。千手大悲看不透。除非自解倒騎牛。一生不著隨人後。萬松道。仰面獨揚眉。迴頭自拍手。其山寘和尚頌云。無事投人覓罪名。即時擒下喪全身。未招情款驅驅者。門外知他多少人。唯有天童不在此限。頌云。}@
%{圆通善国禅师说：这个公案，大家都在讨论，有人说：你一问，就已经起了念头，错误就像须弥山一样大。有人说：须弥山八风吹不动，千古镇常安。有人说：这个道理很难理解，就像须弥山一样。你们这样讨论，还不能理解云门的意图。只有当桶底脱落，红线断掉的时候，你才能明白，根本不是那么回事。你看，三句话点明一句，一句点明三句话，三者互不牵涉，这就是通往佛果的道路。云门禅师的回答，很容易让人产生分别心，万松禅师说：用分别心来消除分别心，这不是一般人能做到的。须弥山，天盖不住，地托不住，风吹不进，水洒不上去，只有金刚眼睛，才能看透，看到七穿八穴，把它彻底粉碎，然后，它又会在眉毛眼睫上，孤峭巍峨。白云端禅师的颂词说：须弥山塞满了宇宙，千手观音也看不透，除非你明白自己倒骑着牛，一生不执着，跟随别人后面。万松禅师说：仰面独自扬眉，回头拍手。其山寘和尚的颂词说：没事找人找罪名，立刻抓住你，让你丧失身心。没有招惹你的人，在门外有多少人，你不知道？只有天童禅师不在此列。颂词说：}%

@{不起一念須彌山(一句便了)韶陽法施意非慳(天童也不少)}@
%{不生起任何念头，就像须弥山一样，一句话就说完了，韶阳禅师的布施，不是吝啬，天童禅师也不少。}%

@{肯來兩手相分付(只恐爾承當不下)擬去千尋不可攀(徒勞斫額)}@
%{如果你愿意，我愿意把我的法门传授给你，但恐怕你承受不了，想要攀登千尺高，徒劳无功。}%

@{滄海濶(涵天浴日無涯岸)白雲閑(伴鶴隨風得自由)莫將毫髮著其間(已太多生)}@
%{大海无边，白云飘逸，不要把毫毛放在心上，已经经历了太多生生世世。}%

@{假鷄聲韻難謾我(真不掩偽)未肯模胡放過關(西天令嚴)}@
%{假鸡的叫声，骗不了我，我不会糊里糊涂让你过关，西天的戒律很严。}%

@{師云。爾問我不起一念有過無過。我便掇出一坐須彌山。在爾面前相似。其法施之利。固非慳悋。永嘉道。大施門開無壅塞。非但今日也。梵語須彌。此云妙高。四寶所成曰妙。獨出眾峯曰高。四天下山中。須彌最為第一。爾若自肯。我便兩手分付。古詩道。待伊心肯處。是我命通時。其實此事常顯露。如須彌山㟮屼崢嶸。誰能蓋覆。未分付時。爾豈無分。分付與爾。豈是新得。不見。長慶道。萬象之中獨露身。唯人自肯乃方親。天童頌。到這裏大有含蓄功夫。爾若擬議不來。千里萬里仰望不及。璩源道。此事如崖穨石裂。壁立千仞。不可攀攬。其實爾亦不曾離。我亦不曾奪。此與上句迷悟相反。對偶分明。教中說。須彌山入水八萬瑜繕那。出水八萬瑜繕那。非娑竭海。不能涵容。山既古今不動。雲亦出沒常閑。洞山道。青山白雲父。白雲青山兒。白雲終日倚。青山總不知。天童餘才。頌須彌山如海闊雲閑。曲盡奇妙。這裏容得一念起滅麼。所以道。滄海濶。白雲閑。莫將毫髮著其間。此又與雪竇道眼裡著沙不得。同參。若論韶陽不慳法施。却又眼裡著得須彌山也。此須彌山頌中。築著磕著。血脉貫通。拍拍是令。非妄生穿鑒增長識情也。其實不起一念底人。豈可更問有過無過。直饒常在不起一念處。點檢將來。堪作什麼。所以道。假鷄聲韻難謾我。未肯模胡放過關。孟甞君入秦為相。人或說王。孟甞君賢。又齊族也。今相秦必先齊而後秦。秦其危矣。王囚君欲殺。君因幸姬求解。姬曰。妾願得君狐白裘。此時裘已獻王。下客能為狗盜者。取裘獻姬。君得出。夜半至函谷關。關法鷄鳴而出客。下客憑諼善為鷄鳴。群鷄皆鳴。君脫秦難。師拈拄杖云。萬松今日把關也。有學鷄鳴者。出來。復靠却拄杖云。放過一著。}@
%{你问我，不生起任何念头，还会不会犯错误？我便拿出须弥山，放在你面前，就像这样。韶阳禅师的布施，不是吝啬，永嘉禅师说：大施门开，没有阻碍，不只是今天。梵语须弥，就是妙高，由四宝构成，称为妙，高耸于群峰之上，称为高。四天下中的山，须弥山是最重要的。如果你愿意，我便把我的法门传授给你。古诗说：等到她心甘情愿的时候，就是我的命数通达的时候。其实，这件事一直很明显，就像须弥山高耸巍峨，谁能够遮盖它？在我没有传授给你之前，你难道没有得到我的法门吗？传授给你，难道是新得到的？你看，长庆禅师说：万象之中，只有自己显露出来，只有自己愿意，才能亲近它。天童禅师的颂词说：到了这里，就有了含蓄的功夫，如果你不来思考，千里万里仰望也无法企及。璩源禅师说：这件事就像悬崖峭壁，壁立千仞，无法攀登。其实，你也没有离开，我也没有夺走，这与上一句的迷悟相反，对偶分明。经书上说：须弥山入水八万由旬，出水八万由旬，不是娑竭海，不能容纳它。山从古至今不动，云也出没常闲。洞山禅师说：青山是白云的父亲，白云是青山的孩子，白云终日依附着青山，青山却不知道。天童禅师才华横溢，颂词说：须弥山像大海般广阔，像白云般闲逸，把所有的奇妙都表现出来了。这里容得下一念的生灭吗？所以说：大海无边，白云飘逸，不要把毫毛放在心上。这又与雪窦禅师所说的“眼里着沙不得”相一致。大家一起参悟，如果说韶阳禅师不吝啬布施，却又在眼里放着须弥山。这须弥山的颂词中，一锤一凿，血脉贯通，拍拍就是命令，不是妄生穿凿，增长分别心。其实，不生起任何念头的人，怎么还会问犯不犯错误？即使你一直处于不生起任何念头的境界，仔细检查一下将来，又能做什么？所以说：假鸡的叫声，骗不了我，我不会糊里糊涂让你过关，西天的戒律很严。孟尝君到秦国做宰相，有人对秦王说：孟尝君很贤明，又是齐国人，现在他做秦国的宰相，一定会先帮助齐国，再帮助秦国，秦国就危险了。秦王囚禁了孟尝君，想要杀他，孟尝君就通过宠姬求救，宠姬说：我想要你那件白色的狐皮大衣，此时，那件大衣已经献给了秦王。孟尝君的随从里，有一个擅长偷盗的人，他拿回了大衣，献给了宠姬，孟尝君得以脱身。半夜到了函谷关，关口规定，鸡叫了才能放人出去。孟尝君的随从凭借着善于模仿鸡叫的本领，学着鸡叫，所有的鸡都跟着叫了起来，孟尝君逃离了秦国。禅师拿着禅杖说：万松禅师今天把关了，谁学鸡叫，就出来。禅师又把禅杖靠在一边，说：放一着。}%
@{第二十則地藏親切}@
%{第二十則 地藏親切}%

@{示眾云。入理深談。嘲三攞四。長安大道。七縱八橫。忽然開口說破。舉步踏著。便可高掛鉢囊拗折拄杖。且道。誰是其人。}@
%{跟大家說，要深入道理去談，不要在那邊嘲笑別人，也不要說些沒有根據的話。就像長安大道，縱橫交錯，突然間開口說穿了，你只要邁開腳步，就可以把缽盂掛起來，把拐杖折斷。我問你，誰是這樣的人呢？}%

@{舉。地藏問法眼。上座何往(羅織人作麼)眼云。迤邐行脚(索草鞋錢去也)藏云。行脚事作麼生(果然放不過)眼云。不知(何不早恁麼道)藏云。不知最親切(就身打劫)眼豁然大悟(險費盤纏)。}@
%{舉個例子，地藏問法眼禪師：您要去哪裡？(你是在編織什麼？) 法眼禪師說：我四處遊行(要找草鞋錢) 。地藏說：你遊行是怎麼回事？(果然逃不掉) 法眼說：我不知道。(為什麼不早點這樣說？) 地藏說：不知道才是最親切的。(直接從你身上搶錢) 法眼頓時大悟(差點浪費盤纏) 。}%

@{師云。楊無為問芙蓉楷和尚。相別幾年。蓉云。七年。公云。學道來參禪來。蓉云。不打這鼓笛。公云。恁麼則空游山水。百無所能也。蓉云。相別未久善能高鑒。公大笑。南泉道。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。今人見道不知最親切。更是法眼悟頭。便一向不知不會。只這是也。殊不知。古人一句子。如天普蓋。似地普擎。既不知最親切。荷澤道知之一字眾妙之門。又作麼生。爾但是則總是。莫坐在是處。不是總不是。莫坐在不是處。兼通五位正偏。豈可死在句下。只這法眼悟處。也是偶爾成文。柏山大隱和尚道。因禍致福也在。地藏接人手段。鉤在不疑之地。驀下一釣。法眼猛省。元來却在這裏。磁州老師道。爾但行裏。坐裏。心念未起時。猛提起覻見即便見不見。且却拈放一邊。恁麼做功夫。休歇也不礙參學。參學也不礙休歇。投子青和尚道。既金龍失水。妙翅急提。地藏時節因緣。絲毫無間。天童筆端有舌。更為重宣。頌云。}@
%{老師說：楊無為問芙蓉楷和尚：我們分別幾年了？芙蓉說：七年。楊無為說：你學道以來，參禪以來，學到什麼程度了？芙蓉說：我沒有打這些鼓笛。楊無為說：這樣的話，你只是空遊山水，什麼都做不了。芙蓉說：我們分別不久，你怎麼能這麼清楚地了解我？楊無為大笑。南泉禪師說：道不屬於知道，也不屬於不知道。知道是妄覺，不知道是無記。現在的人看見道，卻不知道最親切的，這才是法眼的悟處。所以一直不知道，也不會，只認為這是這樣。殊不知，古人一句話，就像天一樣籠罩著一切，就像地一樣托舉著一切。既然不知道最親切，荷澤禪師說：知道這一個字，就是無盡妙法的門戶。那怎麼回事呢？你只要是，就總是啊，不要停留在這個地方。不是總不是，不要停留在這個地方。這樣才能兼通五位正偏，怎麼可以死在字句上呢？只不過這個法眼悟處，也是偶然成文。柏山大隱和尚說：因禍得福也是這樣。地藏接引人的手段，是把鉤子放在你不會懷疑的地方，突然一拋，法眼猛然醒悟，原來就在這裡。磁州老師說：你只要在行住坐臥中，心念還沒有起來的時候，猛力提起觀察，就會看見，看見了就又看不見，然後把它放在一邊。這樣做功夫，休息也不妨礙參學，參學也不妨礙休息。投子青和尚說：既然金龍失水，妙翅急提，地藏的時機因緣，絲毫沒有間隔。天童筆端有舌，更加重申。頌曰：}%

@{而今參飽似當時(吾猶昔人非昔人也)脫盡簾纖到不知(猶有這箇在)}@
%{現在參透了，就像當初一樣(我還是過去的我，不是過去的我) ，脫盡一切障礙，到了不知道的境界(還有一個在這裡) 。}%

@{任短任長休剪綴(枉費工夫)隨高隨下自平治(不勞心力)}@
%{無論長短，不要去修飾(白費工夫) ，隨順高低，自然平靜安穩(不費心力) 。}%

@{家門豐儉臨時用(闕鹽醋不得)田地優游信步移(要行即行)}@
%{家裡富裕貧窮，臨時用就行(缺鹽醋不行) ，田地廣闊，悠遊自在，信步走動(想走就走) 。}%

@{三十年前行脚事(沒可思量)分明辜負一雙眉(依舊在眼上)}@
%{三十年前遊行的事(沒有必要再想) ，分明辜負了這雙眉(仍然在眼上) 。}%

@{師云。宗鏡道。從來迷悟似迷。今日悟迷非悟。所以道。悟了還同未悟人。地藏問時。要知發足道理。法眼答處。亦非謙讓推辭。地藏就便。一提道。不知最親切。法眼大悟元來這不知却親切。臨濟問洛浦甚處來。浦云。欒城來。濟云。有事相借問得否。浦云。某甲不會。濟云。打破大唐國。覓箇不會底不得。臨濟常用殺人刀。亦有活人劍。不似地藏殺人見血為人為徹。這箇不知不會。脫體逈別。直須脫盡簾纖方到不知不會處。溈山普請開田。仰山問。這頭得恁麼低。那頭得恁麼高。溈曰。水能平物。但以水平之。仰曰。水也無憑。和尚但高處高平。低處低平。溈然云。肇公般若無知論曰。諸法不異者。豈曰續鳧截鶴夷嶽盈壑。然後為無異哉。所以道。任短任長休剪綴。隨高隨下自平治。張無盡道。萬般支準費工夫。一切順隨成善巧。只麼信口便道。信手便用。信脚便行。春月花開。秋時葉落。恁麼會得。行甚驢脚。所以玄沙不出嶺。保壽不渡河。不出門知天下事。覺範頌云。}@
%{老師說：宗鏡禪師說：從來迷悟都像迷一樣，今天悟了迷，就不是悟了。所以說，悟了還跟沒有悟的人一樣。地藏問的時候，要了解發足的道理，法眼回答的時候，也不是謙虛推辭。地藏馬上就說：不知道才是最親切的。法眼大悟，原來這個不知道才是親切的。臨濟禪師問洛浦禪師：你從哪裡來？洛浦說：我從欒城來。臨濟說：有事情想請教一下，可以嗎？洛浦說：我不會。臨濟說：打破大唐國，找一個不會的人，找不到嗎？臨濟禪師經常使用殺人刀，也有一把活人劍，不像地藏殺人見血，讓人徹底明白。這個不知道，不會，是脫離了身體，遠遠地離開了，一定要脫盡一切障礙，才能到達不知道，不會的境界。溈山禪師主持開墾田地，仰山禪師問：這邊要這麼低，那邊要這麼高？溈山說：水能使東西平坦，只要用水來平整它就行了。仰山說：水也沒有憑據，和尚只要高的地方高平，低的地方低平就行了。溈山就說：肇公的《般若無知論》說：諸法不異，怎麼能說接續鳧鳥、截斷鶴的翅膀、夷平山嶽、填平溝壑，然後才叫做不異呢？所以說：無論長短，不要去修飾，隨順高低，自然平靜安穩。張無盡禪師說：各種方法都需要費工夫，一切順其自然，就能成就巧妙。只要這樣，信口就說，信手就用，信腳就走。春天花開，秋天葉落，這樣就能理解，為什麼還要走驢腳呢？所以玄沙禪師不出山嶺，保壽禪師不渡河，不出門就知道天下事。覺範禪師頌曰：}%

@{一箇面如楪子大。眼耳鼻舌分疆界。髑髏裡頭都不知。聽汝外邊爭揑怪。口問鼻曰。飲食在我。言語在我。汝有何功。在吾之上。鼻曰。五嶽之中。中嶽居尊。鼻復問眼。汝何在上。眼曰。吾同日月。寔有照鑒之功。敢問眉。有何功處於吾上。眉曰。我寔無功。慚居上位。儻容在下。眼在眉上看。爾甚麼面孔。是以寶月明禪師上堂云。古者道。在眼曰見。在耳曰聞。且道。在眉毛。喚作什麼。良久云。憂則共慼。樂則同歡。人皆知有用之用。不知無用之大用。且道。賓頭盧尊者兩手撥眉意旨如何。師撥眉云。猫。}@
%{一張臉像楪子一樣大，眼耳鼻舌分界線，頭骨裡面什麼都不知道，聽你在外面爭論怪事。嘴巴問鼻子說：飲食在我，言語在我，你有什么功勞，在我之上？鼻子說：五嶽之中，中嶽地位最高。鼻子又問眼睛：你在上面做什麼？眼睛說：我像日月一樣，確實有照鑒的功勞。敢問眉毛：你在我上面有什麼功勞？眉毛說：我確實沒有功勞，慚愧地居於上位，希望容許我在下面。眼睛在眉毛上面看，你什麼面目？所以寶月明禪師上堂說：古人說：在眼睛裡就叫做看見，在耳朵裡就叫做聽到。那麼，在眉毛裡，叫做什麼？很久以後，他說：憂愁就一起憂愁，快樂就一起歡樂。人們都知道有用之用，卻不知道無用的大用。我問你，賓頭盧尊者兩手撥眉，用意是什麼？老師撥眉說：貓。}%
@{第二十一則雲巖掃地}@
%{第二十一则 云岩扫地}%

@{示眾云。脫迷悟絕聖凡。雖無多事。立主賓分貴賤。別是一家。量材授職。即不無同氣連枝作麼生會。}@
%{对大家说：摆脱迷惑，悟透了圣凡的差别，虽然没有太多事可做，但要立主宾之分，分贵贱，这别是一家。要根据每个人的才能分配工作，即使是同气连枝，又该如何理解呢？}%

@{舉。雲巖掃地次(沙彌行童不得氣力)道吾云。太區區生(埋兵挑鬪)巖云。須知有不區區者(可惜話作兩橛)吾云。恁麼則有第二月也(豈止第二百千萬箇)巖提起掃箒云。這箇是第幾月(水晶宮裏出頭來)吾便休去(盡在不言中)玄沙云。正是第二月(一人傳虛萬人傳實)雲門云。奴見婢殷勤(隨邪撲簸箕)。}@
%{举个例子，云岩扫地的时候，(沙弥行童没有力气) 道吾就说：太拘泥了！(埋兵挑斗) 云岩说：要知道，有不拘泥的啊！(可惜话作两截) 道吾说：这样的话，那就有第二个月了吧？(岂止第二百千万个) 云岩提起扫帚说：这算第几个月呢？(水晶宫里出头来) 我这就走啦！(尽在不言中) 玄沙说：正是第二个月。(一人传虚万人传实) 云门说：我看见女仆勤快地(随邪扑簸箕) 。}%

@{師云。道吾屈折雲巖。如佛果激勵佛鑑。所謂不憤不啟。不悱不發。是他雲巖掃地。道吾閑點檢他。雲巖道。須知有不區區者。好諸仁者爾喫飯。煎茶。把針。掃地。時識取箇不區區底。便得世法佛法打成一片。洞上謂之兼帶去。時中自不虛過。道吾便見破綻。道恁麼則有第二月也。雪竇別云。洎合放過。二老人恐人離却色身別立法身。忠國師謂南方禪客曰。我此間佛性全不生滅。汝南方佛性半生半滅。半不生滅。客曰。如何區別。師曰。此則身心一如。心外無餘。所以全不生滅。汝南方身是無常。神性是常。所以半生半滅半不生滅。到這裏須知有箇轉身就父底時節。巖遂竪起掃箒云。這箇是第幾月。此語本出首楞嚴經。經云。如第二月。誰為是月。又誰非月。文殊但一月真。中間自無是月非月。道吾便休去。有本云。道吾拂袖便行。萬松道。勘破了也。且道。是雲巖勘破道吾。道吾勘破雲巖。明眼底試點檢看。玄沙云。正是第二月。此老子口裏有雌黃。舌上有利劍。長慶云。被他倒轉掃箒攔面𢷾。又作麼生。沙休去。羅山云。噫。兩箇老漢不識好惡。雲巖箇漢縛手脚。死來多少時也。萬松道。德山門下。不道不得。洞山門下。要且未在。雪峯行脚時。三到投子。九上洞山。一日淘米次。洞山問。淘砂去米。淘米去砂。峯云。砂米一時去。山云。大眾喫箇什麼。峯乃覆却盆。山云。得即得。須見別人始得。後果嗣德山。玄沙長慶嗣雪峯。羅山嗣巖頭。皆出德山門下。故一抑一揚。言逆意順。而今雲門洞上兩派齊行。豈有優劣者哉。雲門云。奴見婢殷勤。保福云。雲巖大似泥裏推車步步區區。二老宿亦嗣雪峯。自然言氣相合。意謂。雲巖不能用掃箒𢷾打斷葛藤。殊不知。爛泥中有刺。萬松披玩拈提未遍。不覺失笑云。雲巖道吾。發明洞上機緣。這一隊老漢。眾口銷金。無一人為渠雪屈。賴有天童拔劍相助。頌云。}@
%{师父说：道吾曲解了云岩，就像佛果激励佛鉴一样。所谓“不愤不启，不悱不发”，正是云岩扫地，道吾在旁边闲着检查他。云岩说：要知道，有不拘泥的啊！好，诸位仁者，你们吃饭、煎茶、拿针、扫地的时候，就认识一下那个不拘泥的，就能把世法佛法打成一片。洞上的人称之为兼带而去，这样，时间就不会虚度。道吾就看到了破绽，说：这样的话，那就有第二个月了吧？雪窦另说：等到合起来放过去。两位老人担心人们离开肉身，另立法身。忠国师对南方禅客说：我这里佛性完全不生灭，你南方佛性一半生灭，一半不生灭。客说：如何区别？师说：这身心一体，心外无余，所以完全不生灭。你南方身是无常，神性是常，所以一半生灭，一半不生灭。到了这里，要知道有一个转身就归父的时机。云岩于是竖起扫帚说：这算第几个月呢？这段话出自《首楞严经》，经上说：如第二个月，谁是月，又谁非月？文殊只一月真，中间自无是月非月。道吾就走啦！有本书上说：道吾拂袖便行。万松说：勘破了！且说，是云岩勘破了道吾，还是道吾勘破了云岩？明眼人试着检查一下。玄沙说：正是第二个月。这老子的嘴里有雌黄，舌头上有利剑。长庆说：被他倒转扫帚拦面打。又怎么办？沙休去。罗山说：唉，两位老汉不识好恶，云岩那个家伙被束手束脚，死了多少时间了？万松说：德山门下，不道不得。洞山门下，要且未在。雪峰行脚的时候，三到投子，九上洞山。一天淘米的时候，洞山问：淘砂去米，淘米去砂？峰说：砂米一起去了。山说：大众吃点什么？峰就翻倒了盆。山说：得到就得到，必须看到别人才得到。后来峰嗣德山，玄沙长庆嗣雪峰，罗山嗣岩头，都出自德山门下。所以一抑一扬，言逆意顺。而今云门洞上两派齐行，岂有优劣者哉？云门说：我看见女仆勤快地(随邪扑簸箕) 。保福说：云岩大似泥里推车步步拘泥。两位老宿也嗣雪峰，自然言气相合。意谓：云岩不能用扫帚打断葛藤。殊不知，烂泥中有刺。万松披玩拈提未遍，不觉失笑说：云岩道吾，发明的洞上机缘。这一队老汉，众口销金，没有人为他们雪冤，幸好有天童拔剑相助。颂曰：}%

@{借來聊爾了門頭(當處發生)得用隨宜即便休(隨處滅盡)}@
%{借来聊聊，了却门头(当处发生) ，得到用处，随宜就休(随处灭尽) }%

@{象骨巖前弄蛇手(欲道他人)兒時做處老知羞(先治自己)}@
%{象骨岩前弄蛇手(欲道他人) ，儿时做处老知羞(先治自己) }%

@{師云。若論此事。如石火電光。雲巖提起示人。長慶攔面便𢷾用處雖殊。同歸變滅。洞上所以貴迴機轉位也。雪峯有象骨巖。雪峯曾示眾云。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人切須好看。雲門以拄杖。攛向面前。作怕勢。此豈不是奴見婢殷勤也。雲巖掃地。提起掃箒云。這箇是第幾月。盡與從良變為得力兒孫了也。雲門至今在籬簷下。所以天童放伊不過。道象骨巖前弄蛇手。兒時做處老知羞。勝默和尚道。這箇頌子有搜人短處。有為人長處。此天童勝默。點罰雲門。萬松今日翻案去也。不見。天童頌弄蛇話。褒獎雲門全機大用雲中不下。為甚如此。抑揚皆在我。殺活更由誰。}@
%{师父说：若论此事，如石火电光。云岩提起示人，长庆拦面就打，用处虽然不同，同归变灭。洞上所以贵在回机转位。雪峰有象骨岩，雪峰曾对大家说：南山有一条鼈鼻蛇，你们这些人要仔细看。云门用拄杖，攛向面前，作怕势，这不是“我看见女仆勤快地”吗？云岩扫地，提起扫帚说：这算第几个月呢？都与从良，变为得力儿孙了。云门至今在篱檐下，所以天童放不过他，说“象骨岩前弄蛇手，儿时做处老知羞”。胜默和尚说：这首颂子有搜人短处，也有为人长处。这是天童胜默，点罚云门。万松今日翻案去了。不见，天童颂弄蛇话，褒奖云门全机大用云中不下。为什么这样呢？抑扬都在我，杀活更由谁呢？}%
@{示眾云。人將語探。水將杖探。撥草瞻風。尋常用底。忽然跳出箇焦尾大蟲。又作麼生。}@
%{对大家说：人们用语言去探寻，用水去探寻，拨开草去看风，这些都是平常的做法。突然跳出来一只焦尾大虫，又该怎么办呢？}%

@{舉。巖頭到德山。跨門便問。是凡是聖(這賊)山便喝(裂破髑髏)頭禮拜(未當好心)洞山聞云。若不是豁公。大難承當(厚幣甘言)頭云。洞山老漢不識好惡(却又著忙)我當時一手擡一手捺(我豈不知)。}@
%{举个例子：岩头到德山，跨过门就问：“这是凡夫还是圣人？”(这贼) 德山就喝一声(裂破髑髅) ，头就礼拜(未当好心) 。洞山听到后说：“如果不是豁公，我可承担不起。”(厚币甘言) 岩头说：“洞山老汉不识好歹。”(却又著忙) “我当时一手抬一手按。”(我岂不知) }%

@{師云。德山尋常打風打雨。一日巖頭展坐具。德山以拄杖挑向階下。頭下階收坐具便行。次日上德山侍立。山云。那裏學得這虛頭來。頭云。某甲終不敢自謾。山云。汝已後向老僧頭上屙去在。父聞子健恨不殺身。見過於師方堪傳授。此問諸方謂之跨門之機。未必當初真跨門問來。昔有外道。手中藏活雀兒。問世尊曰。手中雀兒為活為死。世尊以足跨門云。汝道。吾欲出欲入。問是凡是聖。真有此理。昔日普化曾指聖僧問臨濟。且道。這箇是凡是聖。濟便喝化云。河陽新婦子。木塔老婆禪。臨濟小廝兒。却具一隻眼。濟云。這老賊。化出僧堂云。賊賊。首山云。這兩箇賊有箇正賊。且道。那箇是正賊。代云。劉盆子巖頭。問是凡是聖。德山便喝。便是與臨濟商搉。勘同來相似。頭禮拜。亦與臨濟小廝兒却具一隻眼一般。雪竇道。當時纔禮拜。劈脊便打。非唯勦絕洞山。亦乃把定豁老。此又與臨濟道這老賊同參。洞山聞舉云。若不是豁公。大難承當。佛果著語云。傍人具眼。又云。只知其一不知其二。萬松見處即不然。佛果道。洞山傍人雖具眼。只見錐頭利。萬松道。佛果和尚雖具眼。不見鑿頭方。洞山故將承當。贓誣巖頭。要發明當初禮拜有權有實。果然巖頭火到頭上。急忙撲撒道。洞山老漢不識好惡。我當時一手擡一手捺。方始點燈喫飯。兩家分明也。不見。保寧勇和尚頌云。平川走兔放蒼鷹。此頌跨門之問也。一捺便啗雙眼睛。此頌德山喝巖頭拜。毒手奪來人買去。此頌德山著價利。奈何斤兩未分明。正是萬松道底。欲得斤兩分明麼。其實佛果萬松不爭頭高頭低。更看天童稱盤一上。頌云。}@
%{师父说：德山平常就喜欢打风打雨。有一天，岩头铺开坐垫，德山就用拄杖挑向阶下。岩头下阶收起坐垫就走了。第二天，岩头到德山那里侍立。德山说：“你从哪里学来的这种虚头巴脑的东西？”岩头说：“我绝对不敢自欺欺人。”德山说：“你以后就往老僧头上拉屎去吧。”父亲听到儿子很健壮，恨不得杀身成仁。见到师父才算得上是传授。这个问题，大家称之为跨门之机。未必当初真是跨过门去问的。以前有个外道，手里藏着活雀，问世尊说：“我手里这只雀是活的还是死的？”世尊就用脚跨过门说：“你说，我想出去还是想进来？”问“这是凡夫还是圣人”，确实有道理。以前普化曾经指着一位圣僧问临济：“你说，这个人是凡夫还是圣人？”临济就喝斥普化说：“河阳新妇，木塔老婆禅，临济小厮，却有一只眼睛。”临济说：“这老贼。”普化就走出僧堂说：“贼贼。”首山说：“这两个贼还有一个正贼，你说，哪个是正贼？”代说：“刘盆子。”岩头问：“这是凡夫还是圣人？”德山就喝一声。这跟临济的“商搉”，“勘同来”相似。头礼拜，也跟临济小厮“却具一隻眼”一样。雪窦说：“当时他刚礼拜，就劈头盖脸地打他。不仅是打消了洞山的念头，也把住了豁老的脉。这又跟临济说“这老贼”一样，是同参。”洞山听到后说：“如果不是豁公，我可承担不起。”佛果说：“旁人具眼。”又说：“只知其一不知其二。”万松的见解就不一样。佛果说：“洞山旁人虽具眼，只看见锥头利。”万松说：“佛果和尚虽具眼，不见凿头方。”洞山故意承担责任，污蔑岩头，想要说明当初礼拜是有权有实的。果然，岩头火到头上，急忙解释说：“洞山老汉不识好歹，我当时一手抬一手按。”这才点灯吃饭，两家分明了。你看，保宁勇和尚颂云：“平川走兔放苍鹰。”这颂是跨门之问。一捺便啗双眼睛。这颂是德山喝岩头礼拜。毒手夺来人买去。这颂是德山著价利。奈何斤两未分明。正是万松道底。想要斤两分明吗？其实佛果万松并不争头高头低，更看天童称盘一上。颂云：}%

@{挫來機(風行草偃)總權柄(符到奉行)事有必行之威(佛手遮不得)

國有不犯之令(誰敢當頭)賓尚奉而主驕(下以風刺上)

君忌諫而臣佞(上以風化下)底意巖頭問德山(雖然父子興師)

一擡一捺看心行(未免干戈相待)}@
%{挫来机(风行草偃) 总权柄(符到奉行) 事有必行之威(佛手遮不得) 

国有不犯之令(谁敢当头) 宾尚奉而主骄(下以风刺上) 

君忌谏而臣佞(上以风化下) 底意岩头问德山(虽然父子兴师) 

一抬一捺看心行(未免干戈相待) }%

@{師云。此頌三人皆挫來機。各總權柄。唯巖頭德山有必行之威。有不犯之令。賓奉主驕。在洞山巖頭。君忌臣佞。在巖頭德山。末後兩句。在洞山巖頭。此箇榜樣。諸方喚作揀詁。水中擇乳須是鵝王。便見天童針線功夫。巖頭知德山有必行威不犯令。故不奪機。且順情禮拜。洞山知巖頭不受探拔。不受點罰。子承父業。亦有必行威不犯令。故鉤頭著餌道。若不是豁公。大難承當。豈非尚奉主驕。忌諫臣佞。臨濟宗風。喚作紅線套索。碧玉穽坑。陷虎之機。埋兵掉鬪。諸方盡謂。巖頭一擡一捺。洞山錯下名言。殊不知。洞山一擡一捺。更甚分明。此非久參作者。決難領略。今時一等脫白沙彌。見天童頌道一擡一捺看心行。便道怪得禪家不肯為人說破。元來都是心行。故作機巧誑賺學人。萬松道。一分心行。是一分慈悲。不喫一交。不學一便。可謂果從花裏得。甘向苦中來。巖頭擡捺。洞山賺出。洞山擡捺。萬松說破。忽有箇出來禮拜。萬松却放過不打。何也為伊皮下無血。}@
%{师父说：这颂词里，三个人都挫来机，各自总权柄。只有岩头和德山有必行之威，有不犯之令。宾奉主骄，是在洞山和岩头之间。君忌臣佞，是在岩头和德山之间。最后两句，是在洞山和岩头之间。这个榜样，大家称之为拣诂。水中择乳，必须是鹅王。才能见到天童的针线功夫。岩头知道德山有必行之威，不犯之令，所以不夺机，顺情礼拜。洞山知道岩头不受探拔，不受点罚，子承父业，也有必行之威，不犯之令，所以钩头著饵说：“如果不是豁公，我可承担不起。”难道不是尚奉主骄，忌谏臣佞吗？临济宗风，叫做红线套索，碧玉穽坑，陷虎之机，埋兵掉斗。大家全都认为，岩头一抬一捺，洞山错下了名言。殊不知，洞山一抬一捺，更甚分明。这不是久参的人，决难领略。现在一些脱白沙弥，看到天童颂道“一抬一捺看心行”，就说怪不得禅家不肯为人说破，原来都是心行，故意作机巧，欺骗学人。万松说：“一分心行，是一分慈悲。”不喫一交，不学一便，可谓果从花里得，甘向苦中来。岩头抬捺，洞山赚出。洞山抬捺，万松说破。忽然有个出来礼拜，万松却放过了，不打他，为什么呢？因为他皮下无血。}%
@{第二十三則魯祖面壁}@
%{第二十三则 鲁祖面壁}%

@{示眾云。達磨九年。呼為壁觀。神光三拜。漏泄天機。如何得掃蹤滅跡去。}@
%{对大家说：达摩祖师面壁九年，人们称之为壁观。神光三拜，泄露了天机，怎样才能扫除痕迹，消失不见呢？}%

@{舉。魯祖凡見僧來便面壁(相見了也)南泉聞云。我尋常向他道。空劫以前承當(不考自招)佛未出世時會取(和尚會也未)尚不得一箇半箇(只為漏栓索)他恁麼驢年去(忙者不會)。}@
%{举个例子，鲁祖见到僧人来就面壁(他们见面了) ，南泉听到后说：我经常对他讲，空劫以前就承担了(自己招认) ，佛祖未出世时就领悟了(和尚你领悟了吗？) ，尚且不能得到一丁点(只因为你漏了关键) ，他这样(忙着) 要到驴年马月才能明白呢？}%

@{師云。池州魯祖山寶雲禪師。凡見僧來。便面壁。自達磨九年之後。無人再行此令。且教諸方問佛。問祖向上向下底。大家識些痛痒。南泉是他同參。見人針錐不動。便與打傍通注破。我尋常向他道。空劫以前承當。佛未出世時會取。不得一箇半箇。意似放開一線。其實替他侍者傳法旨了也。又道。他恁麼驢年去。意似責他太孤峻生。其實賞他覿面分付。不見道。直饒說得十分。爭似一迴親到。所以靈山如畫月。曹溪如指月。爭似魯祖在水晶宮中。廣寒殿裡。披襟相見。保福見南泉魯祖破綻。問長慶道。只如魯祖。節文在什麼處。被南泉恁麼道。萬松道。保福如何道節文二字來。若非不萌枝上解辨春秋。難置此問。長慶對云。退己讓人萬中無一。萬松道。古人得恁麼眼明。玄覺云。南泉為復是唱和語。不肯語。萬松道。半遮半掩。謾渠一點不得。翠巖芝云。何勞如此。萬松道。已是起模畫樣了也。又云。若有僧來見箇什麼。萬松道。猶嫌少在。復云知時好。萬松道。若是陶淵明。攢眉便歸去。又云。我即不然。未具胞胎不得會。會得則打折爾腰。萬松道。和尚棒教誰喫。羅山云。王老師當時若見。背上與五火抄。為伊解放不解收。萬松道。五更侵早起。已有夜行人。玄沙云。我當時若見。也與五火抄。萬松云。惱亂春風卒未休。雲居錫云。羅山玄沙。總恁麼道。為復一般別有道理。萬松道。共計十火抄。又云。若揀得出。許尚座佛法有去處。萬松道。好與五火抄。諸仁者爾看。南泉恁麼貶屈魯祖。長慶却道。正是退己讓人。魯祖把斷關津。羅山却道。解放不解收。盡是魚前布網。賊過張弓。更看天童別作甚麼向當。頌云。}@
%{师父说：池州鲁祖山宝云禅师，凡是见到僧人来就面壁，自从达摩祖师面壁九年之后，就没有人再这样做。还教导各方问佛、问祖，向上向下，大家要懂得一些苦乐。南泉是鲁祖的同参，见到别人像针尖一样不动，就给他打个旁通注解，破了他。我经常对他讲，空劫以前就承担了，佛祖未出世时就领悟了，不能得到一丁点。意思是放开一线，实际上是替他侍者传达佛法旨意了。又说，他这样要到驴年马月才能明白呢。意思是责怪他太孤傲，实际上是赏识他当面指点。难道没有听说过：即使说得再多，也不如亲自到场一次。所以灵山如画月，曹溪如指月，哪比得上鲁祖在水晶宫中，广寒殿里，坦诚相见？保福见到南泉鲁祖的破绽，问长庆说：像鲁祖这样，节文在什么地方？被南泉这样说。万松说：保福怎么讲节文这两个字呢？如果不是从树枝上萌发，就能辨别春秋，就难以提出这个问题。长庆回答说：退让别人，万中无一。万松说：古人能有这样的眼光。玄觉说：南泉是不是唱和之语？不肯说话。万松说：半遮半掩，糊弄他一点都不行。翠岩芝说：何必如此？万松说：已经开始模仿画样了。又说：如果有僧人来，见到什么？万松说：还嫌少呢。又说：知时好。万松说：如果是陶渊明，皱眉就回去。又说：我不是这样，没有具备胎儿就无法领悟，领悟了就打折你的腰。万松说：和尚的棒子教谁吃？罗山说：王老师当时如果见到，背上就用五火抄。为了让他明白，却解不开收。万松说：五更侵早起，已有夜行人。玄沙说：我当时如果见到，也用五火抄。万松说：恼乱春风卒未休。云居锡说：罗山玄沙，都这样说，是不是一样，还是有别的道理？万松说：共计十火抄。又说：如果能挑出来，许尚座佛法有去处。万松说：好，用五火抄。诸位仁者，你们看，南泉这样贬低鲁祖，长庆却说：正是退让别人。鲁祖把守关隘。罗山却说：明白却不能收，全是鱼前布网，贼过张弓。再看天童别做什么呢？颂曰：}%

@{淡中有味(誰教爾添鹽著醋)妙超情謂(別日爾商量)綿綿若存兮象先(已落第二)

兀兀如愚兮道貴(無人著價)玉雕文以喪淳(和尚手高)

珠在淵而自媚(少賣弄)十分爽氣兮清磨暑秋(體露金風)

一片閑雲兮遠分天水(好事多魔)}@
%{淡中有味(谁教你添盐加醋) ，妙超情谓(别日你商量) ，绵绵若存兮象先(已经落到第二) ，

兀兀如愚兮道贵(无人估价) ，玉雕文以丧淳(和尚手高) ，

珠在渊而自媚(少卖弄) ，十分爽气兮清磨暑秋(体露金风) ，

一片闲云兮远分天水(好事多魔) 。}%

@{師云。昔徒單二駙馬赴南京任。道過磁州大明。入堂隨喜。見僧面壁而坐。駙馬曰。一箇好淡漢。詮大師曰。淡中有味。水性本淡。加之以茶蜜。甘苦生焉。性亦恬憺。派之以迷悟。則凡聖立焉。雖曰淡中有味。斯乃無味之味。其味恒然妙超情謂。情字從心。謂字從言。到此言語道斷。心行處滅。法眼道。理極忘情謂。如何有喻齊。道德經。谷神不死章云。玄牝之門。是為天地根。綿綿若存。又曰。吾不知誰子。象帝之先。衲僧為言。綿綿若存。不可一向斷絕去也。象帝之先者。空劫以前佛未出世時也。如愚道貴。暗用雪竇道貴如愚。頌云雨過雲凝曉半開。數峯如畫碧崔嵬。空生不解巖中坐。惹得天花動地來。此頌空生宴坐天帝雨花。今魯祖不能省事。惹得南泉玄沙一隊老漢點檢。此正是玉雕文以喪淳。不若他珠在淵而自媚。晉書陸機崇文賦曰。石蘊玉以山輝。水懷珠而川媚。石中蘊玉而為南泉輩琢開。水中懷珠而為玄沙輩漉出。幸自十分爽氣清磨暑秋。剛為一片閑雲遠分天水。萬松不曾面壁。爾這一隊來覓什麼節文。自代云。聽說天童頌古。}@
%{师父说：以前徒单二驸马赴南京任职，路过磁州大明，进堂随喜，见到僧人面壁而坐，驸马说：一个好淡泊的人。诠大师说：淡中有味。水性本来淡泊，加上茶蜜，甘苦就产生了。性情也恬淡，赋予它迷悟，那么凡圣就建立了。虽然说淡中有味，这其实是无味之味，它的味道永远妙超情谓。情字从心，谓字从言。到此语言道断，心行处灭。法眼道：理极忘情谓，怎么会有比喻呢？道德经谷神不死章说：玄牝之门，是为天地根。绵绵若存。又说：我不知道是谁的儿子，象帝之先。衲僧说：绵绵若存，不能一直断绝。象帝之先，就是空劫以前，佛祖未出世的时候。如愚道贵，暗用雪窦道贵如愚。颂曰：雨过云凝晓半开，数峰如画碧崔嵬。空生不解岩中坐，惹得天花动地来。这首颂歌是空生宴坐，天帝雨花。现在鲁祖不能省事，惹得南泉玄沙一队老汉点检。这正是玉雕文以丧淳，不如他珠在渊而自媚。晋书陆机崇文赋说：石蕴玉以山辉，水怀珠而川媚。石中蕴玉而为南泉辈琢开，水中怀珠而为玄沙辈漉出。幸好十分爽气清磨暑秋，正是为一片闲云远分天水。万松没有面壁，你们这一队来寻找什么节文？自代说：听说天童颂古。}%
@{第二十四則雪峯看蛇}@
%{第二十四则雪峰看蛇}%

@{示眾云。東海鯉魚。南山鼈鼻。普化驢鳴。子湖犬吠。不墮常塗。不行異類。且道。是什麼人行履處。}@
%{师父对大家说：东海的鲤鱼，南山的鳖鼻，普化的驴鸣，子湖的狗吠，这些都不离开正道，也不变成其他的种类。请问，这是什么人践踏的地方呢？}%

@{舉。雪峯示眾云。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人切須好看(提起坐具云。這箇不是倩來底)長慶云。今日堂中大有人喪身失命(聞風便颺)僧舉似玄沙(壘不過三)沙云。須是我稜兄始得(狐朋狗黨)然雖如是我即不恁麼(別有一條長便請拈出)僧云。和尚作麼生(毒蟲頭上措痒)沙云。用南山作麼(只者鼇鼻猶為分外)雲門以拄杖攛向峯面前作怕勢(何得自傷己命)。}@
%{举个例子，雪峰对大家说：南山有一条鳖鼻蛇，你们都要仔细看看(他提起坐具说：这不是别人送来的) 。长庆说：今天堂中有人要丧身失命(听到风声就跑) 。僧人把这件事告诉玄沙(只能说三遍) 。玄沙说：只有我才能做到(狐朋狗党) 。即使这样，我也不能这样做(还有另外一条长，请拿出来) 。僧人问：和尚怎么办呢？(毒虫头上挠痒痒) 。玄沙说：用南山干什么呢？(只有鳖鼻才算得上是额外) 。云门用拄杖指着雪峰，做出害怕的样子(为什么要自伤性命) 。}%

@{師云。南山鼈鼻雖是死蛇。象骨巖前解弄也活。雪峯拈來示眾。本要以毒去毒。長慶只解順水推舡。道今日堂中大有人喪身失命。若解逆風把柂。雪峯須入涅槃堂始得。玄沙聞舉云。須是我稜兄始得。這裏有些子誵訛。若道玄沙許長慶。為甚麼。却道我即不恁麼。不唯順水推舡。更解逆風把柂。這僧不顧危亡。便間和尚作麼生。玄沙只道。箇用南山作麼。這裏便見弄活蛇手。雲門便攛拄杖作怕勢。用得最親。雲巖掃地話頌中。曾舉象骨巖前弄蛇手。兒時做處老知羞。為雲門道奴見婢殷勤。便騎賊馬趁賊。也不妨惡手脚。今日再頌弄蛇話。誇拏龍手。看他大斧斫了手摩挲。頌云。}@
%{师父说：南山的鳖鼻虽然是死蛇，但在象骨岩前，它可以被玩弄得活起来。雪峰拿出来给大众看，本来是想用毒去毒。长庆只会顺水推舟，说今天堂中有人要丧身失命。如果能逆风把舵，雪峰必须进入涅槃堂才能做到。玄沙听到这件事说：只有我才能做到。这里有点错误。如果说玄沙允许长庆，为什么又说我不能这样做呢？不仅会顺水推舟，还会逆风把舵。这个僧人顾不上危险，就问和尚怎么办呢？玄沙只说：用南山干什么呢？这里就看到了玩弄活蛇的手法。云门就用拄杖指着，做出害怕的样子。用得最亲切。云岩扫地话颂中，曾经举过象骨岩前玩弄蛇的手法。小时候做的事情，老了就知道羞愧。因为云门说奴婢殷勤，就骑着贼马追贼，也不怕恶劣的手脚。今天再颂弄蛇的话，夸耀着龙手。看他用大斧砍了手，还摩挲着。颂云：}%

@{玄沙大剛(當機不讓父)長慶少勇(見義不為)南山鼈鼻死無用(擔條斷貫索)}@
%{玄沙非常刚强(当机不让父) ，长庆少勇(见义不为) ，南山的鳖鼻死了没用(担条断了贯索) 。}%

@{風雲際會頭角生(時來蚯蚓作蛟龍)果見韶陽下手弄(忍俊不禁)}@
%{风云际会，头角峥嵘(时来蚯蚓作蛟龙) ，果然看到韶阳动手玩弄(忍俊不禁) 。}%

@{下手弄(弄不出即休兩迴三度)激電光中看變動(眨眼喪身失命)}@
%{动手玩弄(弄不出来就休，两回三度) ，在激电光中看变化(眨眼间就丧身失命) 。}%

@{在我也能遣能呼(少賣弄)於彼也有擒有縱(七寸在手)}@
%{在我这里也能驱使也能呼唤(少卖弄) ，在它那里也有擒拿也有放纵(七寸在手) 。}%

@{底事如今付阿誰(萬松老漢)冷口傷人不知痛(阿耶阿耶)}@
%{到底现在要交给谁(万松老汉) ？冷口伤人，不知道痛(阿耶阿耶) ！}%

@{師云。玄沙專使馳書上雪峯。峯拆開乃見三張白紙。示其僧云。會麼。僧云。不會。峯云。不見道。君子千里同風。僧迴舉似沙。沙云。山頭老和尚蹉過也不知。玄沙承嗣雪峯。尋常證父攘羊。當仁不讓。道要南山作麼。此又果毅無前。太剛之甚。長慶隨邪便道。大有人喪身失命。不解師子返擲。此真見義不為。是無勇也。風雲際會頭角生。果見韶陽下手弄。此頌雲門覿面拈出一條活蛇。不同諸師弓柸現影。能遣能呼者。俚諺有云。呼蛇即易。遣蛇即難。有擒有縱者。此頌既攛向面前復作怕勢。已能擒縱必解遣呼。天童末後道。底事如今付阿誰。冷口傷人不知痛。但凡拍頌歸於自己。拈向面前。始是作家。雪竇亦云。如今藏在乳峯前。來者一一看方便。師高聲喝云。看脚下。萬松道。雪竇貪觀脚下。不知穿過髑髏。天童冷口傷人。明人不作暗事。我當時若作雲門。以拄杖攛向雪峯懷裏。擬議不來。隨後教伊自作自受親遭一口。為什麼如此。今朝二月二。暫放龍擡頭。}@
%{师父说：玄沙专程派人送信给雪峰。雪峰拆开信，发现有三张白纸。他问那个僧人：明白了吗？僧人说：不明白。雪峰说：难道你不知道君子千里同风吗？僧人回去把这件事告诉玄沙。玄沙说：山头的和尚犯错误了，也不知道。玄沙继承雪峰的衣钵，平常证父攘羊，当仁不让。说要南山干什么呢？这又果毅无前，太刚强了。长庆随随便便地说：有人要丧身失命。不懂狮子返掷，这才是真正的见义不为，没有勇气。风云际会，头角峥嵘，果然看到韶阳动手玩弄。这颂词是云门当面拈出一条活蛇，不同于其他师父弓柸现影。能驱使也能呼唤，俗话说：呼蛇容易，遣蛇难。有擒拿也有放纵，这颂词既指着面前又做出害怕的样子，已经能擒拿放纵，一定能驱使呼唤。天童最后说：到底现在要交给谁？冷口伤人，不知道痛。凡是拍颂归于自己，拈向面前，才是作家。雪窦也说：现在藏在乳峰前，来者一看就明白。师父大声喝道：看脚下！万松说：雪窦贪看脚下，不知道穿过了髑髅。天童冷口伤人，明人不作暗事。我当时如果做云门，用拄杖指着雪峰的怀里，他肯定不会答应。随后就让他自作自受，亲身遭受一口。为什么这样呢？今天是二月初二，暂时放龙抬头。}%

@{第二十五則鹽官犀扇}@
%{第二十五则盐官犀扇}%

@{示眾云。剎海無涯。不離當處。塵劫前事。盡在而今。試教伊覿面相呈。便不解當風拈出且道。過在什麼處。}@
%{师父对大家说：刹海无涯，不离开当下。尘劫前事，都在现在。试着让他当面呈现出来，如果不能当风拈出，请问，错在哪里呢？}%

@{舉。鹽官一日喚侍者。與我過犀牛扇子來(要且少他不得)者云扇子破也(未舉時却完全)官云。扇子既破。還我犀牛兒來(不見道破也何不領話)者無對(扇子猶在雖有如無)資福畫一圓相。於中書一牛字(出巧新行能做會賣)。}@
%{举个例子，盐官有一天叫侍者：给我拿犀牛扇子来(一定要少不了它) 。侍者说扇子破了(没举的时候却完整) 。盐官说：扇子既然破了，就把犀牛给我(难道不知道破了为什么不领会) 。侍者无言以对(扇子还在，虽然有如无) 。资福画了一个圆相，在里面写了一个牛字(巧妙新颖，会做会卖) 。}%
@{師云。杭州鹽官縣。鎮國海昌院齊安禪師。本唐皇宗枝。宣宗在潛為僧。將謁師。師預知告主事。大禁雜言。止約橫事。帝住久。忽辭。師密謂曰。時至矣。無滯泥蟠。兼囑以佛法後事。武宗滅教六年。宣宗復興。師有力焉。帝將詔師歸宮供養。師化已久。帝惻愴追諡悟空禪師。師一日喚侍者。與我過犀牛扇子來。侍者道。扇子破也。也是平實父子說話。師云。扇子既破。還我犀牛兒來。此乃全身入草養子之緣。侍者無對。却也因邪打正。只是自不知有。投子代云。不辭拈出。恐頭角不全。萬松道。善能修補。雪竇拈云。我要不全底頭角。萬松云。乃吾家之舊物。石霜云。若還和尚即無也。萬松道。當面諱却。雪竇拈云。犀牛兒猶在。萬松道。明眼難謾。保福云。和尚年尊別請人好。萬松道。恩多怨深。雪竇拈云。可惜勞而無功。萬松道。好心不得好報。據這一隊老漢。空說道理。扇子與牛兒。終拈掇不出。唯資福畫一圓相。於中書一牛字。扇子犀牛。斬新不動。雪竇拈云。適來為甚不拈出。其實道扇子破也。何曾動著分毫。適來不拈出。又何曾少。而今拈出也不曾添。天童賞資福拈得出用得親。標名挑請。特為煎點一上。頌云。}@
%{这位师父说，杭州盐官县，镇国海昌院齐安禅师，是唐朝皇室后裔，宣宗在当和尚的时候，要拜见这位师父。师父预先知道，就告诉接待的人，严禁说闲话，只说正事。皇帝住了很久，突然要离开。师父私下对他说：时候到了，不要再犹豫了。还嘱咐他佛法上的事情。武宗灭佛六年后，宣宗恢复佛教，师父起了很大的作用。皇帝要下诏书让师父回宫供养，师父已经圆寂了。皇帝非常悲伤，追谥他为悟空禅师。一天，师父叫侍者，说：“把我的犀牛扇子拿来。”侍者说：“扇子破了。”这就像父子之间平常的对话。师父说：“扇子既然破了，就把我的犀牛还给我。”这是说，全身投入草地，养育孩子的缘分。侍者无言以对。这也是用歪理来反驳正理，只是自己不知道而已。投子代云说：“不辞拈出，恐怕头角不全。”万松说：“善能修补。”雪窦拈云说：“我要不全的头角。”万松说：“乃吾家之旧物。”石霜说：“若还和尚即无也。”万松说：“当面讳却。”雪窦拈云说：“犀牛儿犹在。”万松说：“明眼难瞒。”保福说：“和尚年尊，别请人好。”万松说：“恩多怨深。”雪窦拈云说：“可惜劳而无功。”万松说：“好心不得好报。”这一群老家伙，空说道理，扇子与牛儿，最终也拈掇不出。只有资福画了一个圆圈，在里面写了一个“牛”字。扇子犀牛，崭新不动。雪窦拈云说：“适来为甚不拈出？其实说扇子破了，何曾动过分毫。适来不拈出，又何曾少。而今拈出也不曾添。”天童赏识资福拈得出用得亲，标名挑请，特地煎点一上。颂曰：

扇子破索犀牛 (一不做二不休) 棬攣中字有来由 (强如说道理)

谁知桂轂千年魄 (埋根千丈) 妙作通明一点秋 (现世生苗) }%

@{師云。諸方謂。扇畫犀牛玩月。或云。犀角為扇。或云。以犀為柄。皆得名為犀牛扇也。鹽官當時開箇舖席。各人拈出一柄。獨資福親手新樣。脫體偏別。師甞示眾云。隔江見資福剎竿便迴後。脚跟下好與三十棒。豈況過江來。時有僧纔出。師云。不堪共語。大抵講肆貴說到。宗門貴用到。以棬攣中字最有來由。玄沙示眾云。吾有正法眼藏。付囑摩訶迦葉。猶如畫月。曹溪竪拂子。猶如指月。桂轂乃月也。涅盤經世尊放月愛光。阿闍世王熱惱清涼。所以道。誰知桂轂千年魄。妙作通明一點秋。可謂大柄若在手。清風常及身。犀牛扇話。拈頌最多。要且端的不曾與鹽官相見。萬松若作侍者。見道與我過犀牛扇子來。有甚羽蒲紙竹綾絹椶𤛆。信手拈來便與一柄。何者縱有千般巧。終無兩樣風。}@
%{师父说，各方都说，扇子画犀牛玩月，或者说，犀牛角做扇子，或者说，用犀牛做柄，都叫犀牛扇。盐官当时开了一个铺子，每个人都拈出一柄，只有资福亲手做的，新式样，与众不同。师父曾经示众说，隔着江看见资福的刹竿就往回走，脚跟下就给你三十棒，何况过江来呢？当时有一个僧人刚出来，师父说：“不堪共语。”大体上说，讲经说法贵在说到，宗门贵在用到。用棬攣中字最有来由。玄沙示众说：“我有正法眼藏，付嘱摩诃迦叶，犹如画月。曹溪竖拂子，犹如指月。桂轂乃月也。涅槃经世尊放月爱光，阿闍世王热恼清凉。”所以说：“谁知桂轂千年魄，妙作通明一点秋。”可以说，大柄若在手，清风常及身。犀牛扇的话，拈颂很多。要且说，根本没有和盐官见过面。万松如果做侍者，看见说：“给我拿犀牛扇子来。”有什么羽毛、蒲草、纸、竹、绫、绢、椶𤛆，信手拈来就给一柄。哪个纵有千般巧，最终也无两样风。}%

@{第二十六則仰山指雪}@
%{第二十六则 仰山指雪}%

@{示眾云。氷霜一色。雪月交光。凍殺法身。清損漁父。還堪賞玩也無。}@
%{示众说：冰霜一色，雪月交光，冻杀法身，清损渔父，还堪赏玩也无？}%

@{舉。仰山指雪師子云。還有過得此色者麼。(仰山不覺平地喫交)雲門云。當時便與推倒(不奈舡何打破戽斗)雪竇云。只解推倒不解扶起(路見不平拔劍相助)。}@
%{举，仰山指雪师子说：“还有过得此色者么？”(仰山不知不觉平地吃交) 云门说：“当时便与推倒。”(不奈舡何打破戽斗) 雪窦说：“只解推倒不解扶起。”(路见不平拔剑相助。) }%

@{師云。古人臨機遇物。發明空劫以前一段大事。法華經云。純一無雜具足清白梵行之相。說者以謂。白是眾色之本。一乘是諸乘之源。而不說白色向上更有事在。故仰山指雪師子。示眾云。還有過得此色者麼。且白是眾色之本。雪色至白。如何更有過此色者。萬松道。既稱為色。必與眼對。過白之色。唯無色者。不與眼對。雲門所以道。當時便與推倒。若便向至白無白處。認著正是墮在無色界中。雪竇所以別指出一條活路。向推倒處。却教扶起。佛眼云。若向這裏扶持起來。甚生次第事。萬松道。若是他宗異派。不道不得。更須知有洞上宗風正倒時便起。正起時便倒底時節。然後起倒同時。起倒不立。更買草鞋。行脚三十年不見。佛覺頌云。}@
%{师父说，古人临机遇物，发明天地开辟以前一段大事。法华经说：“纯一无杂具足清白梵行之相。”说的人以为，白色是所有颜色的根本，一乘是所有乘道的源头，却不说白色向上还有事在。所以仰山指雪师子示众说：“还有过得此色者么？”且白色是所有颜色的根本，雪色至白，如何还有过此色者？万松说：“既称为色，必与眼对。过白色的色，唯无色者，不与眼对。”云门所以说：“当时便与推倒。”如果便向至白无白处，认着，正是堕在无色界中。雪窦所以别指出一条活路，向推倒处，却教扶起。佛眼说：“若向这里扶持起来，甚生次第事？”万松说：“若是他宗异派，不道不得，更须知有洞上宗风，正倒时便起，正起时便倒，到底时节，然后起倒同时，起倒不立。更买草鞋，行脚三十年不见。”佛觉颂曰：}%

@{一色無過指示人。白銀世界裏頻申。超然推倒還扶起。爭似東風煦日新。萬松道。日出後一場懡㦬。一等學人。見雲門推倒雪竇扶起。便作機鋒轉換。大用無方會。見向一色邊不得色邊會。以為宗旨血脈。已有佛覺為證。如或不信。更問天童。頌云。}@
%{一色无过指示人，白银世界里频申。超然推倒还扶起，争似东风煦日新。万松说：“日出后一场懡㦬。”一等学人，见云门推倒雪窦扶起，便作机锋转换，大用无方会。见向一色边不得色边会，以为宗旨血脉。已有佛觉为证。如或不信，更问天童。颂曰：}%@{一倒一起雪庭師子(恰似箇活底)慎於犯而懷仁。(識法者恐)}@
%{雪庭和尚说“一倒”，雪窦和尚说“一起”，仰山和尚指着狮子，就是要你超越这个色身。这三句话，如同三足鼎，缺一不可。三玄三要，都包含在这三句话里。仰山和尚担心人们停留在“明白”的境界里，这难道不是“慎于犯而怀仁”吗？指着狮子让人超越色身，这难道不是“勇于为而见义”吗？《鲁语》里说：“见义不为，无勇也。”云门和尚又担心人们停留在“一色”的边境上，这难道不是“慎于犯而怀仁”吗？所以就推倒它。这也算是“勇于为而见义”了。雪窦和尚担心人们只懂得推倒，所以就“慎于犯而怀仁”，还要能扶起来。这也算“勇于为而见义”了。你看，赵州和尚说：“老僧不在明白里。”因为即使是清光照眼，也仍然迷路，明白之后转身，也难免堕落。只懂得推倒，不懂得扶起，能算什么？真正的衲僧，如同珠子在盘子里滚动，虽然同生同死，却不住生死，虽然没有彼无此，却权立彼此。最后两句，有时在太阳门下，有时在明月堂前。万古长空，一朝风月。朝菌蟪蛄，且道，现在是什么时节？且随老木同寒瘠，将逐春风入烧瘢。}%

@{勇於為而見義(路見不平)清光照眼似迷家(東西不辨)}@
%{勇于为而见义，就像路见不平，清光照眼，却像迷了路，分不清东西南北。}%

@{明白轉身還墮位(更上一層樓)衲僧家了無寄(且過一生)}@
%{明白之后转身，却依然堕落，就像更上一层楼。衲僧家了无寄托，就安心过一生吧。}%

@{同死同生何此何彼(刀斧斫不開)暖信破梅兮春到寒枝(收得返魂香)}@
%{同生同死，何必执着于此彼，就像刀斧砍不开。暖风吹开梅花，春天来到寒枝，就像收回了返魂香。}%

@{涼飈脫葉兮秋澄潦水(來撾塗毒鼓)}@
%{凉风吹落树叶，秋水澄清，就像来敲响毒鼓。}%

@{師云。雲門一倒。雪竇一起。仰山指師子。要過此色。三箇鼎足闕一不可。三玄三要盡在於茲。仰山恐人坐在明白裏。豈非慎犯懷仁也。指似於人令過此色。豈非勇為見義也。魯語曰。見義不為無勇也。雲門又恐坐在一色邊也。豈非慎犯懷仁。便與推倒。亦勇為見義也。雪竇恐人只解推倒。乃慎犯懷仁也。更能扶起。勇為見義也。不見。趙州道。老僧不在明白裏。良以清光照眼猶自迷家。明白轉身未免墮位。只解推倒不解扶起。而堪作什麼。本色衲僧如珠走盤。雖同死同生而不居生死。雖無彼無此而權立彼此。末後兩句。有時。太陽門下。有時。明月堂前。萬古長空。一朝風月。朝菌蟪蛄。且道。而今是什麼時節。且隨老木同寒瘠。將逐春風入燒瘢。}@
%{我说，云门和尚说“一倒”，雪窦和尚说“一起”，仰山和尚指着狮子，就是要你超越这个色身。这三句话，如同三足鼎，缺一不可。三玄三要，都包含在这三句话里。仰山和尚担心人们停留在“明白”的境界里，这难道不是“慎于犯而怀仁”吗？指着狮子让人超越色身，这难道不是“勇于为而见义”吗？《鲁语》里说：“见义不为，无勇也。”云门和尚又担心人们停留在“一色”的边境上，这难道不是“慎于犯而怀仁”吗？所以就推倒它。这也算是“勇于为而见义”了。雪窦和尚担心人们只懂得推倒，所以就“慎于犯而怀仁”，还要能扶起来。这也算“勇于为而见义”了。你看，赵州和尚说：“老僧不在明白里。”因为即使是清光照眼，也仍然迷路，明白之后转身，也难免堕落。只懂得推倒，不懂得扶起，能算什么？真正的衲僧，如同珠子在盘子里滚动，虽然同生同死，却不住生死，虽然没有彼无此，却权立彼此。最后两句，有时在太阳门下，有时在明月堂前。万古长空，一朝风月。朝菌蟪蛄，且道，现在是什么时节？且随老木同寒瘠，将逐春风入烧瘢。}%

@{第二十七則法眼指簾}@
%{第二十七则 法眼指帘}%

@{示眾云。師多脈亂。法出姦生。無病醫病。雖以傷慈。有條攀條。何妨舉話。}@
%{示众说，师父们有很多脉络混乱，法门都是奸生，没有病却要治病。虽然以慈悲为怀，却还是攀枝附蔓。不妨举个例子吧。}%

@{舉。法眼以手指簾(莫道不知莫道不見)時有二僧。同去捲簾(同行不同步)眼云。一得一失(劍下分身)。}@
%{举个例子，法眼和尚用手指着帘子，当时有两个和尚，一起要去卷帘。法眼和尚说，一得一失。}%

@{師云。法眼齋前上參。以手指簾。二僧同去捲簾。眼曰。一得一失。東禪齊云。上座作麼生會。有云。為伊不明旨。便去捲簾。亦有道。指者則會。不指而去者則失。恁麼會還可不可。既不許恁麼會。且問。上座阿那箇得。阿那箇失。萬松道。泥裏洗土塊。此非但法眼。南泉一日謂僧曰。夜來好風。僧亦曰。夜來好風。泉曰。吹折門前一株松。僧亦曰。吹折門前一株松。泉次謂一僧曰。夜來好風。僧曰。是什麼風。泉曰。吹折門前一株松。僧曰。是什麼松。泉曰。一得一失。指簾話極有為人作略。二僧捲簾。在當人分上。自有兩條路子。法眼先與一印。印定更無移改。在法眼分上。明暗相參。殺活機。大人境界普賢知。諸方皆以離得失忘是非為上。法眼走入是非海裏得失坑中。作活計。蓋無得失人。可以定天下之得失。萬松恁麼。提唱也有得有失。諸人恁麼。上來也有得有失。唯深明利害之端者。可以較其損益。孫箇喚做現成公案。不勞再勘。為伊不能倒斷。不免天童引惹詞訟。頌云。}@
%{我说，法眼和尚在斋前上参，用手指着帘子，两个和尚一起要去卷帘。法眼和尚说，一得一失。东禅齐云和尚说，上座你怎么理解？有人说，因为他不明白法眼和尚的意思，就跑去卷帘。也有人说，指着帘子的人就明白，不指着帘子就去了的人就失。这样理解可以吗？既然不允许这样理解，那么请问，上座哪个人得，哪个人失？万松和尚说，泥里洗土块。这不仅仅是法眼和尚的例子。南泉和尚有一天对一个和尚说，昨晚刮了大风。和尚也说，昨晚刮了大风。南泉和尚说，吹折了门前的一株松树。和尚也说，吹折了门前的一株松树。南泉和尚接着对另一个和尚说，昨晚刮了大风。和尚说，是什么风？南泉和尚说，吹折了门前的一株松树。和尚说，是什么松树？南泉和尚说，一得一失。指帘的话，极有为人作略。两个和尚卷帘，在他们自己身上，自然有两条路。法眼和尚先给他们一个印记，印记确定了，就再也没有改变。在法眼和尚的身上，明暗相参，生死机。大人境界普贤知。各方都认为远离得失，忘掉是非才是最好的。法眼和尚却走进了是非海，陷入了得失的坑中，做事。因为没有得失的人，可以决定天下得失。万松和尚这样说，提倡也有得有失。诸位这样说，上来说也有得有失。只有深刻明白利害关系的人，才能比较其损益。这个案例就叫做现成的公案，不用再勘察。因为他不肯断案，所以天童和尚不得不引来诉讼。颂云：}%

@{松直棘曲鶴長𠒎短(不得動著)羲皇世人俱忘治亂(葫蘆提鏨得肥)}@
%{松树直，荆棘弯曲，鹤长，凫短，(不得动着) 羲皇时代的人，都忘记了治乱。(葫芦提錾得肥) }%

@{其安也潛龍在淵(佛眼覷不見)其逸也翔鳥脫絆(斫頭望不及)}@
%{安的时候，潜龙在渊，(佛眼觑不见) 逸的时候，翔鸟脱绊，(斫头望不及) }%

@{無何祖禰西來(上梁不正)裏許得失相半(下柱參差)}@
%{不久，祖师西来，(上梁不正) 里面得失相半。(下柱参差) }%

@{蓬隨風而轉空(業識茫茫無本可據)舡截流而到岸(順水張帆難逢快便)}@
%{蓬草随着风飘转，(业识茫茫无本可据) 船截断水流而到岸，(顺水张帆难逢快便) }%

@{箇中靈利衲僧(罵街醉漢誰敢承頭)看取清涼手段(我這裏也有只是罕遇其人)}@
%{其中灵利的衲僧，(骂街醉汉谁敢承头) 看看清凉的手段，(我这里也有，只是罕遇其人) }%

@{師云。古人不得已。強名本分事。松直。棘曲。鵠白。烏玄。本出楞嚴經。天童點化鶴長𠒎短。莊子云。長者不為有餘。短者不為不足。是故𠒎脛雖短續之則憂。鶴脛雖長。斷之則悲。俗諺云。要不悶依本分。豈直羲皇世人俱忘治亂。孔子謂。西方有大聖人。不治而不亂。治亂者得失也。三祖云。得失是非一時放却。周易乾卦。初九潛龍。勿用。九四或躍在淵。秦臺記。王次仲年弱冠。變蒼頡古文為隷書。秦始皇徵之不起。上怒檻車囚之赴國。路化作鳥脫羈絆。飛至西山落二翮。今媯川縣有大翮碢。即其處也。此頌上古之風。出處行藏。各安其分。佛未出世。有多少經論公案。及至祖師西來。便有得有失。何不向未指簾時會取。隨風轉空。截流到岸。此二句點出二僧得失。天童大有功夫不易。恁麼道。若無活人手。爭能殺得人。是故又道。箇中靈利衲僧。看取清涼手段。且道。據什麼令。便得如此。待爾喫棒了。向爾道。}@
%{我说，古人不得已，强名本分事。松直，荆棘弯曲，鹄白，乌玄，本出自《楞严经》。天童和尚点化鹤长凫短。《庄子》说，长者不为有余，短者不为不足。所以凫胫虽然短，接续它就忧愁；鹤胫虽然长，断掉它就悲伤。俗话说，不要闷闷不乐，要依本分。难道羲皇时代的人，都忘记了治乱？孔子说，西方有大圣人，不治而不乱。治乱就是得失。三祖说，得失是非，一时放下。周易乾卦，初九潜龙，勿用。九四或跃在渊。《秦台记》里说，王次仲年少时，把苍颉的古文改为隶书。秦始皇征召他，他不去。秦始皇生气，用囚车把他押赴国都。路上他化作鸟，脱掉了羁绊，飞到西山，掉下了两只翅膀。现在媯川县有两只大翅膀的石头，就是那个地方。这首颂歌歌颂上古的风范。出处行藏，各安其分。佛陀未出世，有多少经论公案？等到祖师西来，就有了得失。为什么不在未指帘子的时候就明白呢？随着风飘转，截断水流而到岸。这两句话点出了两个和尚的得失。天童和尚功夫深厚，不易。这样说，如果没有活人的手，怎么能杀得了人？所以又说，其中灵利的衲僧，看看清凉的手段。且道，凭什么命令，就能得到这样？等你挨了棒子，再告诉你。}%
@{第二十八則護國三懡}@
%{第二十八则护国三懡}%

@{示眾云。不挂寸絲底人。正是裸形外道。不嚼粒米底漢。斷歸焦面鬼王。直饒聖處受生。未免竿頭險墮。還有掩羞處麼。}@
%{对大家说：不挂一丝的人，正是裸形外道。不嚼一粒米的人，肯定归属焦面鬼王。即使在圣处投胎，也难免从竿头跌落，还有遮羞的地方吗？}%

@{舉。僧問護國。鶴立枯松時如何(步步登高易)國云。地下底一場懡㦬(心心放下難)僧云。滴水滴凍時如何(法身無被不禁寒)國云。日出後一場懡㦬(雪消露出死人來)僧云。會昌沙汰時。護法善神向甚麼處去也(點即不到)國云。三門頭兩箇一場懡㦬(到即不點)。}@
%{举个例子，有个僧人问护国禅师：鹤立枯松时如何？(步步登高易)，护国禅师说：地下底一場懡㦬(心心放下难)。僧人又问：滴水滴冻时如何？(法身无被不禁寒)，护国禅师说：日出后一場懡㦬(雪消露出死人来)。僧人又问：会昌沙汰时，护法善神到哪里去了呢？(点即不到)，护国禅师说：三门头两箇一場懡㦬(到即不点)。}%

@{師云。隋州隋城山護國淨果大師。諱守澄。與二世演化大師諱知遠。同在湖南報慈。慈陞座。師問如何是真如佛性。慈曰。誰無。參退。首座問。汝適來問和尚話還會麼。師曰。不會。座曰。和尚恁麼慈悲。汝為什麼不會。真如佛性誰無。乃至四生六道悉皆具足。師曰。感謝首座為某說破。淨果在傍齩齒曰。這老漢自家無眼更瞎他人。乃召師問。首座適來說箇什麼。師曰。某當時不會得他說破。具如前舉。淨果曰。上座佛法不是這箇道理。汝若不信去問取堂頭。師上堂頭具說前解。慈亦曰。佛法不是這箇道理。師曰。適來問第三座。他亦不肯。故教來問。且望慈悲為某決破。慈曰。汝去問取第三座去。師下來禮問。淨果曰。汝但問來。師便問。如何是真如佛性。淨果曰。誰有。師於言下契悟。再拜謝了。乃曰。首座或在眾。或出世。某誓願佐助。後遂相繼住持。此話諸方謂之護國三懡㦬。與保福四謾人為對。未透關者。極難奔湊。不見。僧問雲居簡禪師。孤峯獨宿時如何。居云。九間僧堂裏不臥。誰教爾孤峯獨宿。此話雖無玄妙甚有開發。舉此一隅。三隅可見。洞山玄中銘。峯巒秀異。鶴不停機。靈木迢然。鳳無依倚。這僧却問。鶴立孤松時如何。這僧癡坐功夫既到。將這些子本地風光。貼在額頭。逢人呈似。殊不知。孤危不立。道方高。天台教中謂之頂墮。所以護國道。地下底一場懡㦬。這僧不向孤危處作活計。又將氷枯雪老處呈上。又不知乾嚗嚗時。還生津潤。冷清清處。却要溫和。所以道。日出後一場懡㦬。這僧戈中兩翻。上來兩被護國格下。既沒奈何。却問教門興廢。疑難道。會昌沙汰時。護法善神向什麼處去也。唐武宗好仙。沙汰僧尼二十六萬五百人。會昌五年八月下旬。勒令歸俗。帝服方士丹藥。性加躁急。喜怒不常。至六年三月初。纔及半年以丹毒死。宣宗即位。佛寺復增三倍之多。以神道為論。不假武宗小廢。何致宣宗大興。善神權巧之方斷非凡下可及。若以衲僧見處。法門本無興廢。善神豈有去來。所以道。三門頭兩箇一場懡㦬。萬松恁麼道。錯為人下注脚了也。又不見。僧問。心法雙忘時如何。國云。不洗面。僧云。月落寒潭時如何。國云。不洗面。僧云。光境俱忘時如何。國云。不洗面。不可總從頭注解將去也。不注解時如何。自有天童頌古。}@
%{禅师说：隋州隋城山护国净果大师，法号守澄，和二世演化大师法号知远，都在湖南报慈寺。慈禅师升座，禅师问他什么是真如佛性？慈禅师说：谁无？然后就退座了。首座问禅师：你刚才问和尚的话，你明白了吗？禅师说：不明白。首座说：和尚那么慈悲，你为什么不明白？真如佛性谁无？乃至四生六道都具足。禅师说：感谢首座为我解开疑惑。净果大师在一旁磨牙说：这老头自己没眼还瞎别人。于是叫来禅师问：首座刚才说了什么？禅师说：我当时不明白他说的，就像刚才说的那样。净果大师说：上座佛法不是这个道理，你不信就去问堂头。禅师到堂头详细地讲述了之前的理解。慈禅师也说：佛法不是这个道理。禅师说：刚才问第三座，他也不肯，所以才来问你，希望你慈悲为我解开疑惑。慈禅师说：你去问第三座吧。禅师下去礼貌地问。净果大师说：你尽管问吧。禅师就问：什么是真如佛性？净果大师说：谁有？禅师当下就顿悟了，再拜谢了净果大师，说：首座可能在人群中，可能已经出世了，我发誓愿帮助他。后来他们就相继住持。这件事被人们称为护国三懡㦬，与保福四謾人相对应。没有透彻的人很难理解。你看，有个僧人问云居简禅师：孤峰独宿时如何？云居简禅师说：九间僧堂里不睡觉，谁叫你孤峰独宿？这句话虽然没有玄妙，但很有启发。举一隅而三隅可知。洞山玄中铭：峰峦秀异，鹤不停机，灵木迢然，凤无依倚。这个僧人却问：鹤立孤松时如何？这个僧人痴坐功夫已经到了，把这些本地风光贴在额头上，逢人就炫耀，殊不知孤危不立，道方高，天台教中称之为顶堕。所以护国禅师说：地下底一場懡㦬。这个僧人不向孤危处做功课，又把冰枯雪老处拿出来炫耀，又不知道干嚗嚗时，还生津润，冷清清处，却要温暖。所以说：日出后一場懡㦬。这个僧人戈中两翻，上来两次都被护国禅师格下，既然没有办法，就问教门兴废，疑难地说：会昌沙汰时，护法善神到哪里去了呢？唐武宗喜欢神仙，沙汰僧尼二十六万五千人，会昌五年八月下旬，勒令他们还俗。武宗服食方士的丹药，性情变得急躁，喜怒无常，到六年三月初，只过了半年就因为丹毒而死。宣宗即位，佛寺又增加了三倍之多。从神道论，不假武宗的小废，怎么会导致宣宗的大兴？善神权巧之方断非凡下可及。如果从衲僧的见地来说，法门本来就没有兴废，善神又怎么会来去？所以说：三门头两箇一場懡㦬。万松这样说，就错为别人下了注脚了。又不见，僧人问：心法双忘时如何？护国禅师说：不洗面。僧人问：月落寒潭时如何？护国禅师说：不洗面。僧人问：光境俱忘时如何？护国禅师说：不洗面。不可总从头注解将去也。不注解时如何？自有天童颂古：}%

@{壯士稜稜鬢未秋(恨天不到)男兒不憤不封侯(貪程太速)

翻思清白傳家客(已太多生)洗耳溪頭不飲牛(末後太過)}@
%{壮士棱棱鬓未秋(恨天不到)，男儿不愤不封侯(贪程太速)，

翻思清白传家客(已太多生)，洗耳溪头不饮牛(末后太过)。}%

@{師云。三祖道。大道體寬無易無難。小見狐疑。轉急轉遲。昔有二僧同行。性急者在前。呼在後者云。光陰迅速疾走上來。後僧云。大道廣濶。忙作甚麼。萬松甞見。圓通善國師手書二頌云。光陰迅速疾走上來。路頭踏著。優鉢花開。大道廣濶。忙作什麼。放開肚皮。一時包裹。此圓通善國師二頌。如這僧恁麼問護國恁麼答。各具一隻眼。天童頌中前兩句。如銳氣貪榮。後兩句如退身致仕。後漢班超家貧常傭寫書。乃投筆曰。大丈夫當効張騫傅介子立功異域。以取封侯萬里之外。焉能久事於筆硯間乎。後討西國。封定遠侯。此喻這僧三問探頭太過也。後漢楊震任荊州太守。性公廉不受私謁。子孫蔬食步行。故舊長者欲開產業。震不肯曰。使後世稱為清白吏子孫。以此遺之。不亦厚乎。史記。許由隱於箕山。依山而食。就河而飲。堯讓帝位。由聞之臨河洗耳。巢父飲牛問曰。凡人洗面。公獨洗耳。由曰。聞堯請我為九州長。故洗是非。父曰。豫章之木生於高山。工人莫得。子欲避世。何不深藏。今游人間苟求名譽。行待下飲。恐污牛口。乃牽上流飲之。天童以楊震許由巢父三人。頌三懡㦬。却被同安道濁者自濁。清者清。菩提煩惱等空平。這僧與護國放下了也。不干諸人事。各請逐便。}@
%{禅师说：三祖说：大道体宽无易无难，小见狐疑，转急转迟。从前有两个僧人同行，性急的走在前面，呼喊后面的人说：光阴迅速疾走上来。后面的人说：大道广阔，忙什么？万松曾经见过圆通善国师手书两颂：光阴迅速疾走上来，路头踏着，优钵花开。大道广阔，忙什么？放开肚皮，一时包裹。这两颂就像这个僧人这样问护国禅师，护国禅师这样回答，各具一只眼。天童颂中的前两句，就像锐气贪荣，后两句就像退身致仕。后汉班超家贫常雇人写书，于是投笔说：大丈夫应该效仿张骞、傅介子立功异域，以取得封侯万里之外，怎么能久事于笔砚之间呢？后来他讨伐西域，被封为定远侯。这比喻这个僧人三问探头太过了。后汉杨震任荆州太守，性情公廉不受私谒，子孙吃素食步行。故旧长者想要开产业，杨震不肯说：让后世称赞他为清白吏子孙，以此遗留给他们，难道不厚吗？史记记载：许由隐居在箕山，靠山吃山，靠河喝水。尧让帝位，许由听说后，到河边洗耳。巢父给牛喝水，问他说：凡人洗面，你为何独洗耳？许由说：听说尧请我做九州长，所以洗掉是非。巢父说：豫章的木头生长在高山上，工匠无法得到。你想要避世，为何不深藏？现在游玩人间，苟求名声，行待下饮，恐怕污了牛的嘴。于是牵着牛到上游喝水。天童以杨震、许由、巢父三人，颂三懡㦬，却被同安道浊者自浊，清者清，菩提烦恼等空平。这个僧人和护国禅师放下了，不干涉人事，各请随意。}%
@{第二十九則風穴鐵牛}@
%{第二十九则风穴铁牛}%

@{示眾云。遲棊鈍行。爛却斧柯。眼轉頭迷。奪將杓柄。若也打在鬼窟裏。把定死蛇頭。還有變豹分也無。}@
%{对大家说：你要是行动迟缓，像下棋一样犹豫不决，就如同斧头砍到一半，烂掉了斧柄。眼睛转来转去，脑袋迷迷糊糊，就如同抢走了舀酒的勺子，柄却丢了。如果打到鬼窟里，就如同抓住毒蛇的脑袋，你怎么可能会变幻成豹子呢？}%

@{舉。風穴在郢州衙內。上堂云。祖師心印狀似鐵牛之機(針剳不入)去即印住(拽迴鼻孔)住即印破(截斷脚跟)只如不去不住。印即是。不印即是(泥裏洗土塊)時有廬陂長老出問云。某甲有鐵牛之機。請師不搭印(宛有逆水之波)穴云。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步𩥇泥沙(引魂幡子搐氣袋)陂佇思(已過鬼門關)穴喝云。長老何不進語(已臨崖岸更與一推)陂擬議(許多時節甚處去來)穴打一拂子云。還記得話頭麼。試舉看(為人為徹殺人見血)陂擬開口(猶自不伏燒埋)穴又打一拂子(仍少三十棒)牧主云。佛法與王法一般(不會做官看傍州例)穴云。見箇什麼(却好與一拂子)牧云。當斷不斷返招其亂(自罵自招)穴便下座(得意濃時正好休)。}@
%{举个例子，风穴禅师在郢州衙门里，上堂说法时对大家说：祖师的心印就像铁牛的机关，针扎不进去。你要是想离开，就如同拽住铁牛的鼻孔，它会印住你；你要是想停留，就如同截断铁牛的脚跟，它会印破你。就像你既不离开也不停留，印就是印，不印就是不印。就像在泥里洗土块一样。这时，庐陂长老出来问：我也有铁牛的机关，请师父不要搭理我。风穴禅师说：我习惯于钓捕鲸鲵，澄清巨浸，却叹息你像青蛙一样在泥沙里跳跃。庐陂长老沉思，风穴禅师喝道：长老，你为什么不说话？庐陂长老想要辩解，风穴禅师打了一拂子说：你还记得话头吗？试着举出来看看。庐陂长老想要开口，风穴禅师又打了一拂子。牧主说：佛法和王法一样，风穴禅师说：你看到了什么？牧主说：该断不断，反招其乱。风穴禅师就下座了。}%

@{師云。無盡居士。舉。臨際辭溈山。仰山侍其傍。溈曰。此人他日法道如何。仰曰。他日法道大行吳越。遇風即止。又問其嗣之者何人。仰曰。年代深遠未可言耳。溈固問之曰。吾亦欲知。仰云。經不云乎。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。居士曰。吾以此知。風穴仰山之後身也。穴初參雪峯五年。一日請益臨際會下兩堂上座舉頭相顧各下一喝。僧舉問際。未審具賓主眼否。際曰。雖然如是。賓主歷然。雪峯敘與巖頭欽山。進途而值臨際已逝不及參。則曰。汝欲會當問取他子孫。穴舉似南院顒。院云。雪峯古佛也。師後住汝州風穴山廣慧禪院。五代離亂。郢州牧主請師衙內住夏。一日牧主請陞座。示眾云。祖師心印。狀似鐵牛之機。不同石人木馬玄唱玄提。直下如鐵牛。無爾近傍處。爾纔去鉤迴。纔住打教百雜碎。只如不去不住。印即是。不印即是。可謂鉤頭有餌。盧陂長老亦是際下兒孫。便拈轉他話頭。置問不妨奇特。道某甲有鐵牛之機。請師不搭印。其奈風穴據令而。行便道。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步𩥇泥沙。鯨鯢橫海大魚也。莊子任公子五十犗為餌。曾得此魚。蛙步𩥇泥沙。有說。漢武帝時有暴利長。渥洼水傍見群野馬。中有奇者來飲水。因作土人。持勒絆于傍。習以為常。以人代之。收得其馬。欲神異其馬。謂從水出。遂傳為龍種。穴謂馬出清水反偃𩥇泥沙中。此說迂迴風穴眾吼集。明作蛙步。不見。雪竇頌犀牛扇話了。復云。若要清風再振。頭角重生。請禪客下轉語乃云。扇子既破。還我犀牛兒來。時有僧出云。大眾參堂去。竇喝云。拋鉤釣鯤鯨釣得箇蝦䗫。以此兩句對風穴上下兩句。蛙字無疑也。陂佇思。問話呈機。要與風穴相見。而忽遭點。要別尋出長投。至爾施呈槍法。一樬檐打倒也。此不解奪機行令賓主互換之過也。牧主久參風穴。不無見處道。佛法與王法一般。風穴收得安南。又憂塞北。便問牧主道。見箇什麼。這裏便好。與盧陂雪屈。却只道。當斷不斷反招其亂也。不妨說到。風穴為伊是俗官。飲氣吞聲便下座。二尊宿一龍一蛇。做剛做柔。篁鼓臨際宗風。更著天童斷和。頌云。}@
%{师父说：无尽居士，举个例子。临济禅师辞别沩山禅师，仰山禅师侍奉在旁。沩山禅师说：这个人将来法道如何？仰山禅师说：他将来法道大行吴越，遇到风就停下来。又问他的继承人是谁？仰山禅师说：年代久远，不可言说。沩山禅师坚持问：我也想知道。仰山禅师说：经书上不是说吗：将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。居士说：我由此得知，风穴禅师是仰山禅师的之后身。风穴禅师初次参学雪峰禅师五年，有一天请教临济禅师。临济禅师在两堂上座，举头相顾，各自发出一声喝。僧人举问临济禅师：不知道您是否具备宾主之眼？临济禅师说：虽然如此，宾主历然。雪峰禅师将临济禅师的衣钵传给了岩头钦山禅师。钦山禅师在路上遇到临济禅师，临济禅师已经去世，无法参学，就说：你想要参悟，就应该去问他的子孙。风穴禅师举问南院顒禅师，南院禅师说：雪峰禅师是古佛。风穴禅师后来住持汝州风穴山广慧禅院。五代时期战乱不断，郢州牧主邀请风穴禅师到衙门里住夏。有一天，牧主邀请风穴禅师上座，对大家说：祖师的心印就像铁牛的机关，不像石人木马那样玄唱玄提，直接就像铁牛一样，没有你靠近的地方。你只要一离开，它就会钩回来；你只要一停留，它就会打教你一百个杂碎。就像你既不离开也不停留，印就是印，不印就是不印。可以这么说，钩头有饵。庐陂长老也是临济禅师的子孙，就拿他的话头来提问，问话不可谓不奇特。他说：我有铁牛的机关，请师父不要搭理我。风穴禅师据理而行，就说：我习惯于钓捕鲸鲵，澄清巨浸，却叹息你像青蛙一样在泥沙里跳跃。鲸鲵是横行大海的大鱼，庄子里的任公子曾用五十头牛作为饵，才钓到这种鱼。青蛙在泥沙里跳跃，有人说：汉武帝时有暴利长，在渥洼水边看到一群野马，其中有一匹奇特的马来喝水，于是暴利长装扮成土人，拿着勒绳在旁边，让它习惯了，用人代替它，收服了这匹马。为了神异这匹马，就说它是从水中出来的，于是就传为龙种。风穴禅师说：马从清水里出来，却反倒卧在泥沙中，这种说法迂回曲折，风穴禅师众吼集，明作蛙步，不见。雪窦禅师颂犀牛扇的话说完了，又说：如果想要清风再振，头角重生，请禅客往下转语，就说：扇子既破，还我犀牛儿来。这时，有僧人出来说：大众参堂去吧。雪窦禅师喝道：抛钩钓鲲鲸钓得个虾䗫。用这两句话对风穴禅师上下两句话，蛙字无疑了。庐陂长老沉思，问话呈机，想要与风穴禅师相见，却突然被点破，想要另寻出路，长投，结果施展枪法，一棍子打倒了。这不懂得夺机行令，宾主互换的过失。牧主久参风穴禅师，不无见处，就说：佛法和王法一样。风穴禅师收服了安南，又忧虑塞北，就问牧主：你看到了什么？这里正好与庐陂长老雪屈，却只说：该断不断，反招其乱。不妨说到，风穴禅师为了他，是俗官，饮气吞声，就下座了。两位尊宿，一龙一蛇，做刚做柔。篁鼓临济宗风，更着天童断和。颂云：}%

@{鐵牛之機(哮吼也未)印住印破(鉤錐在手)透出毘盧頂𩕳行(將上不足)

却來化佛舌頭坐(匹下有餘)風穴當衡(世情看冷暖)

盧陂負墮(人面逐高低)棒頭喝下(豈容分說)電光石火(不待消停)

歷歷分明珠在盤(不撥自轉)眨起眉毛還蹉過(和聲便打)}@
%{铁牛的机关(哮吼也未) ，印住印破(钩锥在手) ，透出毘卢顶，行(将上不足) ，

却来化佛舌头坐(匹下有余) ，风穴当衡(世情看冷暖) ，

庐陂负堕(人面逐高低) ，棒头喝下(岂容分说) ，电光石火(不待消停) ，

历历分明珠在盘(不拨自转) ，眨起眉毛还蹉过(和声便打) 。}%
@{師云。鐵牛之機。印住印破。閩王遣使送朱記到。保福上堂曰。去則印住。住則印破。僧曰。不去不住。用印奚為。保福打之。僧曰。恁麼則山鬼窟裏全因今日也。保福默然。萬松道。可惜龍頭蛇尾。風穴若不超證無住無依大解脫門。不能透出毘盧頂𩕳行也。唐肅宗問忠國師。如何是無諍三昧。國師云。檀越踏毘盧頂上行。此明法身向上非枯椿邊事。風穴先據此令。却來佛事門中。掌莫大威權。斷不了公案。掃除凡聖情量。坐斷報化佛頭。臨際廣語云。山僧見處。坐斷報化佛頂。恁麼當衡。直饒盧陂作家亦有時負墮也。西天外道立義。不成者謂之負墮。斬頭截臂。以謝不敏。此棒頭喝下鈷鎚。電光石火機變。皆暫時光境。慎勿以定奪得失決斷勝負。如珠走盤。眨眼蹉過也。師以拂子擊禪床云。了。}@
%{师父说，铁牛的机关，印住就印破。闽王派使者送朱记来，保福上堂说，走就印住，住就印破。僧人说，不走不住，用印做什么？保福打了他。僧人说，这么说的话，山鬼窟里全是因为今天了。保福沉默不语。万松说，可惜龙头蛇尾，风穴如果不超越证悟无住无依的大解脱门，就不能透出毘卢顶的法行。唐肃宗问忠国师，什么是无诤三昧？国师说，檀越踏着毘卢顶上行走。这说明法身向上，不是枯树边的事情。风穴先据此令，却来到佛事门中，掌管着最大的威权，断不了公案，扫除了凡圣的情量，坐断报化佛头。临终时广泛地说，山僧见处，坐断报化佛顶。这样衡量，即使卢陂的作家有时也会负堕。西天外道立义，不成者谓之负堕，斩头截臂，以谢不敏。这棒头喝下的钴锤，电光石火机变，都是暂时的光境，不要以此来判定得失，决断胜负，就像珠子在盘子上滚动，眨眼间就过去了。师父用拂子敲打禅床说，了。}%

@{第三十則大隨劫火}@
%{第三十则大随劫火}%

@{示眾云。絕諸對待。坐斷兩頭。打破疑團。那消一句。長安不離寸步。太山只重三斤。且道。據甚麼令。敢恁麼道。}@
%{示众说，断绝一切对待，坐断两头，打破疑团，哪里消得下一句话。长安不离寸步，太山只重三斤。且问，据什么令，敢这样说。}%

@{舉。僧問大隨。劫火洞然大。千俱壞。未審這箇壞不壞(愁人莫向愁人說)隨云。壞(早是那堪)僧云。恁麼則隨他去也(目前可驗)隨云。隨他去(下坡不走更與一推)僧問龍濟。劫火洞然大千俱壞。未審這箇壞不壞(同病相憂)濟云。不壞(打破契頭捩轉鼻孔)僧云。為甚不壞(又恁麼來)濟云。為同大千(生鐵鑄成)。}@
%{举，僧人问大随，劫火洞然大，千俱坏，未审这箇坏不坏？(愁人莫向愁人说)随说，坏。(早是那堪)僧人说，这么说的话，随他去也。(目前可验)随说，随他去。(下坡不走更与一推)僧人问龙济，劫火洞然大千俱坏，未审这箇坏不坏？(同病相忧)济说，不坏。(打破契头捩转鼻孔)僧人说，为什么不坏？(又恁麼来)济说，因为同大千。(生铁铸成)。}%

@{師云。益州大隨法真禪師。或云福州西院。亦曰長慶。大安之子。百丈大智之孫。參見六十餘員尊宿。在溈山會中。作火頭。溈問。子在此數年。不解致箇問頭。隨云。教某甲問箇甚即得。山云。爾不解問道如何是佛。隨以手掩溈山口。山云。爾以後有片瓦蓋頭。覓箇掃地人也無。後於棚口路。煎茶接待往來三年。開山住大隨。僧問。劫火洞然大千俱壞。未審這箇壞不壞。此問本出仁王護國經。斑足王信外道羅陀語。取千王頭。淫祀塚間摩訶迦羅大黑天神。冀延國祚。普明王請一日假。依七佛法齋百法師。第一法師為王說偈。劫火洞然大千俱壞。此偈凡三十二句。王赴死轉為諸王說。斑足疑問。亦聞此偈心開悟解。以國付弟出家得忍。據教中說。三千大千世界同一成壞。漢武帝鑿昆明池。得灰問東方朔。朔曰。請問西域道人。至後漢明帝。摩騰竺法蘭來。問之曰劫灰也。雲庵問講師。火災起時世間虛空。許多灰燼將置何處。罕有答者。止觀。羅漢如炭。辟支如灰。菩薩如餘少灰。佛如劫火無炭無灰。此問這箇壞不壞。佛果道。這僧元來不知話頭落處。且道。這箇是甚麼。隨云。壞。此語反常合道。極難咬嚼。僧云。恁麼則隨他去也。這僧也好笑。不知執鞭墜鐙多少時也。隨云。隨他去。萬松道。僧隨大隨去。大隨隨僧去。雪竇與脩山主同時。未見脩山主答。後段不壞為同大千話。單頌大隨話云。劫火光中立問端。衲僧猶滯兩重關。這句人多錯會道。大隨道壞是一重關。脩山主道不壞。是兩重也。爾不看前話。單頌大隨。雪竇未見脩山主語錄。但以問頭這箇壞不壞已是兩重關也。可憐一句隨他語。萬里區區獨往還。此頌這僧不會大隨語直往舒州。問投子。子云。西川有古佛出世。汝速迴彼。僧迴隨已化。唐僧景遵題云。了然無別法。唯道印南能。一句隨他語。千山走衲僧。雪竇用此聯意。道頌後一聯也。寒蛩嗚砌葉。靜夜禮龕燈。吟罷孤窓月。徘徊恨不勝。天童頌古。更添脩山主話道不壞為同大千。有本道。為他不同大千。這話最好看。道同也得。不同也得。將錯就錯無可不可。脩山主又云。壞也礙塞殺人。不壞也礙塞殺人。萬松道。大隨道壞。也有出身處。脩山主道不壞。也有出身處。不是一向無意度。不可一向情識會。不見。江西志徹禪師。問六祖涅盤經中常無常義。祖曰。無常者佛性也。有常者善惡一切諸法分別心也。徹曰。經說佛性是常。和尚却言無常。善惡諸法乃至菩提心皆是無常。和尚却言是常。此即相違。令學人轉生疑惑。祖曰。佛性若常。更說甚善惡諸法。吾說無常。正是佛說真常之道也。又一切諸法若無常者。則物物皆有自性。容受生死。而真常性有不遍處。吾說常正是佛說真無常義也。今時初心。見大隨道壞隨他去。未免䁝惑。傍參六祖。可以無疑也。況大隨百丈親孫。脩山主地藏嫡子。超情離見。曲為今時。雪竇當時只頌一半。天童今日始得完全。頌云。}@
%{师父说，益州大随法真禅师，或云福州西院，亦曰长庆，大安之子，百丈大智之孙。参见六十余员尊宿，在沩山会中，作火头。沩问，你在此数年，不解致箇问头。随说，教某甲问箇甚即得。山说，你不解问道什么是佛。随用手掩沩山口。山说，你以后有片瓦盖头，觅箇扫地人也无。后于棚口路，煎茶接待往来三年，开山住大随。僧人问，劫火洞然大千俱坏，未审这箇坏不坏？此问本出仁王护国经，斑足王信外道罗陀语，取千王头，淫祀塚间摩诃迦罗大黑天神，冀延国祚。普明王请一日假，依七佛法斋百法师。第一法师为王说偈，劫火洞然大千俱坏。此偈凡三十二句。王赴死转为诸王说。斑足疑问，亦闻此偈心开悟解，以国付弟出家得忍。据教中说，三千大千世界同一成坏。汉武帝凿昆明池，得灰问东方朔。朔曰，请问西域道人。至后汉明帝，摩腾竺法兰来，问之曰劫灰也。云庵问講師，火灾起时世间虚空，许多灰烬将置何处？罕有答者。止观，罗汉如炭，辟支如灰，菩萨如余少灰，佛如劫火无炭无灰。此问这箇坏不坏？佛果道，这僧人原来不知话头落处。且问，这箇是什么？随说，坏。此语反常合道，极难咬嚼。僧人说，这么说的话，随他去也。这僧人也好笑，不知执鞭坠鐙多少时也。随说，随他去。万松说，僧人随大随去，大随随僧人去。雪窦与修山主同时，未见修山主答。后段不坏为同大千话。单颂大随话云，劫火光中立问端，衲僧犹滞两重关。这句人多错会道，大随道坏是一重关，修山主道不坏，是两重也。你不看前话，单颂大随。雪窦未见修山主语录，但以问头这箇坏不坏已是两重关也。可怜一句随他语，万里区区独往还。此颂这僧人不会大随语直往舒州，问投子。子说，西川有古佛出世，汝速迴彼。僧人迴随已化。唐僧景遵题云，了然无别法，唯道印南能。一句随他语，千山走衲僧。雪窦用此联意，道颂后一联也。寒蛩呜砌叶，静夜礼龛灯。吟罢孤窓月，徘徊恨不胜。天童颂古，更添修山主话道不坏为同大千。有本道，为他不同大千。这说话最好看。道同也得，不同也得，将错就错无可不可。修山主又说，坏也碍塞杀人，不坏也碍塞杀人。万松说，大随道坏，也有出身处。修山主道不坏，也有出身处。不是一向无意度，不可一向情识会。不见，江西志彻禅师，问六祖涅盘经中常无常义。祖曰，无常者佛性也。有常者善恶一切诸法分别心也。彻曰，经说佛性是常，和尚却言无常。善恶诸法乃至菩提心皆是无常，和尚却言是常。此即相违，令学人转生疑惑。祖曰，佛性若常，更说甚善恶诸法。吾说无常，正是佛说真常之道也。又一切诸法若无常者，则物物皆有自性，容受生死，而真常性有不遍处。吾说常正是佛说真无常义也。今时初心，见大随道坏随他去，未免䁝惑。傍参六祖，可以无疑也。况大随百丈亲孙，修山主地藏嫡子，超情离见，曲为今时。雪窦当时只颂一半，天童今日始得完全。颂云。}%
@{壞不壞(佛手揀不出)隨他去也大千界(沒量大人語脈裏轉却)句裏了無鉤鎖機(粘牙帶齒亦不少)}@
%{坏不坏(佛手拣不出) 随他去吧，大千世界(没量大人语脉里转却) 句里了无钩锁机(粘牙带齿亦不少) }%

@{脚頭多被葛藤礙(誰教爾生枝引蔓)}@
%{脚头多被葛藤碍(谁教尔生枝引蔓) }%

@{會不會(心忙手急)分明底事丁寧曬(是盲者過非日月咎)}@
%{会不会(心忙手急) 分明底事丁寧晒(是盲者过非日月咎) }%

@{知心拈出勿商量(牙人見販子)輸我當行相買賣(堂屋裏販揚州)}@
%{知心拈出勿商量(牙人见贩子) 输我当行相买卖(堂屋里贩扬州) }%

@{師云。雪竇頌這僧問這箇壞不壞。道衲僧猶滯兩重關。天童頌首言壞不壞。其意不同。雙舉二僧問端。雙收二師答處。一時拈向面前。唯隨他去也。大千界就大隨語。出二師鉤線。點二僧趁塊。雲居示眾云。言語如鉆。如挾。如鉤。如鎖。須教相續不斷始得。今頌二師答處。直捷便與不涉廉纖。爭奈諸方已被葛藤絆倒也。真點胸甞客南昌漳江寺政禪師席下。一日摳衣露脛緩步而過。政怪問之。真曰。前廊後架皆是葛藤。真恐絆倒耳。政為大笑。天童道。我恁麼分明頌出。爾會那不會。若是久參上士如當行買賣不索商量。萬松今日只諕得離家。}@
%{师父说：雪窦颂这僧问这“坏不坏”，道衲僧犹滞两重关。天童颂首言“坏不坏”，其意不同。双举二僧问端，双收二师答处，一时拈向面前。唯随他去吧，大千界就大随语，出二师钩线，点二僧趁块。云居示众云：言语如钻，如挟，如钩，如锁，须教相续不断始得。今颂二师答处，直捷便与不涉廉纤。争奈诸方已被葛藤绊倒也。真点胸尝客南昌漳江寺政禅师席下，一日抠衣露胫缓步而过。政怪问之。真曰：前廊后架皆是葛藤，真恐绊倒耳。政为大笑。天童道：我恁麼分明颂出，尔会那不会。若是久参上士如当行买卖不索商量，万松今日只諕得离家。}%

@{第三十一則雲門露柱}@
%{第三十一则云门露柱}%

@{示眾云。向上一機。鶴沖霄漢。當陽一路。鷂過新羅。直饒眼似流星。未免口如匾檐。且道。是何宗旨。}@
%{示众云：向上这一机，鹤冲霄汉，当阳一路，鹞过新罗。直饶眼似流星，未免口如匾檐。且道，是何宗旨。}%

@{舉。雲門垂語云。古佛與露柱相交。是第幾機(落七落八了也)眾無語(却與露柱同參)自代云。南山起雲。北山下雨(張翁喫酒李翁醉)。}@
%{举。云门垂语云：古佛与露柱相交，是第几机(落七落八了也) 众无语(却与露柱同参) 自代云：南山起云，北山下雨(张翁吃酒李翁醉) 。}%

@{師云。本錄雲門問僧。古佛與露柱相交。是第幾機。僧無語。門云。爾問我與爾道。僧遂問。門云。一條絛三十文。僧云。如何是一條絛三十文。門云。打與。代前語云。南山起雲。北山下雨。唐宋開府璟。善羯鼓歌。有云。南山起雲。北山下雨。借用。如觀世音菩薩將錢來買餬餅。放下手元來却是饅頭。全似睦州機鋒。盞子落地楪子成七片。豈容詮注話會。天童能向詮注不及處詮注。話會不到處話會。頌云。}@
%{师父说：本录云门问僧，古佛与露柱相交，是第几机。僧无语。门云：尔问我与尔道。僧遂问。门云：一条絛三十文。僧云：如何是一条絛三十文。门云：打与。代前语云：南山起云，北山下雨。唐宋开府璟，善羯鼓歌，有云：南山起云，北山下雨。借用。如观世音菩萨将钱来买餬饼，放下手元来却是馒头。全似睦州机锋，盏子落地楪子成七片，岂容诠注话会。天童能向诠注不及处诠注，话会不到处话会。颂云：}%

@{一道神光(上柱天下柱地)初不覆藏(淨裸裸赤灑灑)超見緣也是而無是(烈火焰中休眨眼)}@
%{一道神光(上柱天下柱地) 初不覆藏(净裸裸赤洒洒) 超见缘也是而无是(烈火焰中休眨眼) }%

@{出情量也當而無當(劍輪鋒外莫迴頭)}@
%{出情量也当而无当(剑轮锋外莫回头) }%

@{巖華之粉兮蜂房成蜜(神通廣大)野草之滋兮麝臍作香(變化無方)}@
%{岩华之粉兮蜂房成蜜(神通广大) 野草之滋兮麝脐作香(变化无方) }%

@{隨類三尺一丈六(主山高。案山低。拄杖長。拂子短)}@
%{随类三尺一丈六(主山高，案山低，拄杖长，拂子短) }%

@{明明觸處露堂堂(拶破面門無處迴避)}@
%{明明触处露堂堂(拶破面门无处迴避) }%

@{師云。雲門云。人人盡有光明在。看時不見。暗昏昏。又道。虛空包不盡。大地載不起。楞嚴此見及緣。皆是菩提妙淨明體。云何於中有是非是。肇公般若無知論云。夫無當則物無不當。無是則物無不是。物無不是故。是而無是。物無不當故。當而無當。故經云。盡見諸法而無所見也。此頌明依一經一論。暗指超情離見人境交參。古佛既與露柱相交。自然南山起雲。北山下雨。蜂採花而成蜜。麝食草而作香。高低嶽瀆共轉根本法輪。大小鱗毛普現色身三昧。劬尸羅長者覩三尺而無盡。無邊身菩薩窮上界而有餘。無一時不現。無一處不遍。故云。明明觸處露堂堂。師復云。還見麼瞎。}@
%{师父说：云门云：人人尽有光明在，看时不见，暗昏昏。又道：虚空包不尽，大地载不起。楞严此见及缘，皆是菩提妙净明体。云何于中有是非是。肇公般若无知论云：夫无当则物无不当，无是则物无不是。物无不是故，是而无是。物无不当故，当而无当。故经云：尽见诸法而无所得也。此颂明依一经一论，暗指超情离见人境交参。古佛既与露柱相交，自然南山起云，北山下雨。蜂采花而成蜜，麝食草而作香。高低嶽瀆共转根本法轮，大小鳞毛普现色身三昧。劬尸罗长者睹三尺而无尽，无边身菩萨穷上界而有余。无一时不现，无一处不遍。故云：明明触处露堂堂。师复云：还见麼瞎。}%

@{第三十二則仰山心境}@
%{第三十二则仰山心境}%

@{示眾云。海為龍世界。隱顯優游。天是鶴家鄉。飛鳴自在。為甚麼困魚止濼。鈍鳥棲蘆。還有計利害處麼。}@
%{示众云：海为龙世界，隐显优游。天是鹤家乡，飞鸣自在。为什么困鱼止濼，钝鸟栖芦，还有计利害处麼。}%

@{舉。仰山問僧。甚處人(閉門刷會)僧云。幽州人(公驗明白)山云。汝思彼中麼(恰待忘了)僧云。常思(熟處難忘)山云。能思是心。所思是境(元來更立能所)彼中山河大地。樓臺殿閣。人畜等物。反思思底心。還有許多般麼(仁者自生分別)僧云。某甲到這裏總不見有(猶有這箇)山云。信位即是。人位未是(庭前殘雪日輪消。室內紅塵遣誰掃)僧云。和尚莫別有指示否(便恁麼來)山云。別有別無。即不中(射透兩重關)據汝見處。只得一玄(已有舡中月)得坐披衣向後自看(更添帆上風)。}@
%{举。仰山问僧：甚处人(闭门刷会) 僧云：幽州人(公验明白) 山云：汝思彼中麼(恰待忘了) 僧云：常思(熟处难忘) 山云：能思是心，所思是境(元来更立能所) 彼中山河大地，楼台殿阁，人畜等物，反思思底心，还有许多般麼(仁者自生分别) 僧云：某甲到这裡总不见有(犹有这箇) 山云：信位即是，人位未是(庭前残雪日轮消，室内红尘遣谁扫) 僧云：和尚莫别有指示否(便恁麼来) 山云：别有别无，即不中(射透两重关) 据汝见处，只得一玄(已有舡中月) 得坐披衣向后自看(更添帆上风) 。}%
@{師云。仰山昔甞問僧甚處來。僧云。幽州來。仰云。我恰要幽州信。幽州米作麼價。僧云。某來時無端穿市中過。踏折他橋梁。仰便休。仰山小釋迦。接人非止一路。此箇公案正是學人入門之勢。下手得力處。山問幽州僧。汝還思彼中麼。當時被他道不思。又作麼生。仰山必然別有長處。僧却云。常思。實語當懺悔。山云。能思是心。所思是境。境則千差。能思底心有多𤳖麼。雲門曾道。仰山為慈悲之故。有落草之談。果然僧也靈利。道。某甲到這裏總不見有。今時人萬一不到這境界。若到即點胸擔板。不知途路之樂終不到家。仰山曾行山下路來。故別指一條活路。仰山昔年僧堂前三昧次。夜半不見山河大地寺宇人物以至己身。全同空界。明晨舉似大溈。溈曰。我在百丈時得此境。乃是融通妄想銷明之功。汝向後說法有人過者。無有是處。萬松道。非仰山不證。非溈山不識。楞嚴經云。若動念盡。浮想銷除。於覺明心。如去塵垢。一倫生死首尾圓照。名想陰盡。是人則能超煩惱濁。觀其所由。融通妄想。以為其本。此又見溈仰父子妙契佛心也。仰山一日呈解云。若教某自看。到這裏無圓位。亦無可斷。溈曰。據汝見處猶是法在。亦未離心境。仰曰。既無圓位。何處更有心境。溈曰。適來汝作恁麼解是否。仰云是。溈云。若恁麼具足是心境法。爭得道無。仰山見這僧有這箇在。依理判斷道。信位即是。人位未是。別本云。信位即得。行位即未多。舉金剛三昧經。信位。思位。修位。行位。捨位。今言信位人位。未必全同。竹庵珪和尚道。向開口合口處。分這邊那邊。有言無言處。分信位人位。此又別一家也。溈山問仰山。寂子速道。莫入陰界。仰云。慧寂信亦不立。溈云。子信了不立。不信不立。仰云。只是慧寂更信阿誰。溈云。若恁麼則是定性聲聞也。仰云。慧寂佛亦不見。清居皓昇禪師。牧牛圖至第六章云。信位漸熟。邪境覺疎。雖辨淨穢。如劍利泥。猶存鼻索。未可憑信。故白黑相半。頌曰。野牧雖云久。牽繩手漸離。行持非暗昧。進習不依隨。淨地于于樂。長鞭每每持。青山香草細。一味日充飢。至十二章。人位本空。身心無著。得失淨盡。玄玄道路。邈無分別。向上一句。擬議即墮。頌曰。妄起勞看牧。牛非人亦非。正中妄想像。向上有玄微。大海纖塵起。洪鑪片雪飛。相逢求解會。不墮汝心機。萬松道。仰山信亦不立。清居人位本空。若向二師話中。揀得出。信位人位。昭然可見。所謂退步就己萬不失一也。僧云。和尚莫別有指示否。爛泥裏有刺。仰云。別有別無即不中。有即雪上加霜。無即死在句下。所以指一玄。教伊自看。湧泉空處為座萬行為衣。有以。坐謂安禪靜慮。衣謂衲帔蒙頭。有以。坐謂開堂陞座。衣謂法服嚴身。皆有理在。且道。向後自看。看箇什麼。問取天童。頌云。}@
%{师父说：仰山曾经问一个僧人从哪里来，僧人说：从幽州来。仰山说：我正好要去幽州，幽州米多少钱一斤？僧人说：我来的时候无意中穿过市场，踩坏了他们的桥梁。仰山就打住了。仰山是小释迦，接人不是只有一条路。这个公案正是学人入门的方式，下手得力的关键。仰山问那个幽州僧人：你还想着幽州吗？当时被他回答说：不思。那又怎么呢？仰山必然有别的长处。僧人却说：常思，说真话应该忏悔。仰山说：能思的是心，所思的是境。境则千差万别，能思的心有多少呢？云门曾经说：仰山出于慈悲，才说出了落草的言论。果然僧人很灵活，说：我到这里总不见有(指心外无法) 。现在的人如果万一没有达到这个境界，如果到了就会指胸拍板，不知道途路的快乐，最终到不了家。仰山曾经走过山下路，所以另指一条活路。仰山当年在僧堂前打坐的时候，半夜不见山河大地、寺庙、人物，甚至自己的身体，完全和虚空一样。第二天早上跟大溈说，大溈说：我在百丈的时候也得到过这种境界，那是融通妄想、销明功德。你以后讲法的时候，有人过来说：没有这种地方。万松说：不是仰山不证悟，而是溈山不识。楞严经说：如果念头都消失了，妄想也消除了，在觉明的心中，就像去除尘垢一样，一轮生死首尾圆照，名想阴尽，这个人就能超越烦恼浊流。观察它的由来，融通妄想，认为它是根本。这又体现了溈仰父子妙契佛心。仰山有一天呈解说：如果让我自己看，到这里没有圆位，也没有可断的。溈说：根据你的见解，法还在，还没有离开心境。仰山说：既然没有圆位，哪里还有心境呢？溈说：刚才你这样解是否正确？仰山说：是。溈说：如果这样具足是心境法，怎么得到道呢？仰山看到这个僧人有这个东西，根据道理判断说：信位就是，人位还不是。别本说：信位就得，行位还没多。举金刚三昧经：信位、思位、修位、行位、舍位。现在说信位人位，不一定完全相同。竹庵珪和尚说：在开口闭口的地方，分这边那边，有言无言的地方，分信位人位。这又是另外一家。溈山问仰山：寂子快说，不要进入阴界。仰山说：慧寂信也不立。溈说：你信了不立，不信也不立。仰山说：只是慧寂更信谁呢？溈说：如果这样，那就是定性声闻。仰山说：慧寂佛也不见。清居皓昇禅师。牧牛图到第六章说：信位渐渐成熟，邪境觉悟疏远。虽然辨别净秽，就像利剑刺泥，但仍然存在鼻索，不可凭信，所以黑白相半。颂曰：野牧虽然久，牵绳手渐离。行持非暗昧，进习不依随。净地于于乐，长鞭每每持。青山香草细，一味日充饥。到第十二章：人位本空，身心无著，得失净尽，玄玄道路，邈无分别。向上说一句，拟议就堕落。颂曰：妄起劳看牧，牛非人亦非。正中妄想像，向上有玄微。大海纤尘起，洪炉片雪飞。相逢求解会，不堕汝心机。万松说：仰山信也不立，清居人位本空。如果你在两位大师的话中，能分辨出信位人位，昭然可见。所谓退步就己，万不失一。僧人说：和尚莫非还有别的指示？烂泥里还有刺。仰山说：别有别无都不中，有就是雪上加霜，无就是死在句下。所以指一个玄，教他自看。湧泉空处为座，万行为衣。有以：坐谓安禅静虑，衣谓衲帔蒙头。有以：坐谓开堂陞座，衣谓法服严身。都有道理。且道：以后自己看，看什么？问取天童。颂云：}%
%{师父说：天童先颂返思能思的，岂有多般？云门说：会得也目前包裹会，不得也目前包裹。此无外而容也。山河楼阁、人畜等物，一多无碍。人境交参，此无碍而冲也。韶国师说：通玄峰顶，不是人间。心外无法，满目青山。通玄峰顶，所思境也，不是人间。能思心也，心外无法，总不见有也，满目青山。只此一句。这个僧人和韶国师，相隔信位人位一个玄三个玄，直得：门墙岸岸，关锁重重，卒难相见也。又颂：这个僧人的见处，如醉客颓农。仰山指处，如妙翅游龙。法华经：譬如有人，到至亲友家醉酒而卧，这时亲友官事当行，以无价宝珠系其衣里，其人醉卧都不觉知。逍州说：曾闻一饱忘百饥，今日山僧身便是。赵州一饱忘百饥，合受人天妙供。这个僧人饭饱颓农，滴水难消。明眼人辨取。梵语迦楼罗，此云妙翅鸟，搏风辟海，直取龙吞。孔子问礼于老聃，谓见老子其犹龙也。游龙云烟出没，非同潜蛰者。此颂人位未是，只得一玄。以后自看，教他移身换步何也？但有路可上，更高人也行。}%
@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄卷二}@
%{万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录卷二}%