@{萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄六}@
%{万松老人评论天童觉和尚颂古从容庵录六}%

@{侍者離知錄}@
%{侍者离知录}%

@{第八十三則道吾看病}@
%{第八十三则 道吾看病}%

@{示眾云。通身做病。摩詰難痊。是草堪醫。文殊善用。爭如參取向上人得箇安樂處。如何是安樂處。}@
%{对大家说：全身都是病，摩诘难治，这草药能治病，文殊善用，还不如参取向上人找到一个安乐处。什么是安乐处呢？}%

@{舉。溈山問道吾。甚麼處來(來處要分明)吾云。看病來(福田第一即不無)山云。有幾人病(更要兩等)吾云。有病者不病者(却是爾有第二月)山云。不病者莫是智頭陀麼(陷虎之機)吾云。病與不病。總不干他事。速道速道(却被葫蘆倒繳藤)山云。道得也沒交涉(禍不入慎家之門)。}@
%{举个例子，溈山问道吾：你从哪里来？(来处要分明) 道吾说：来看病来。(福田第一即不无) 溈山说：有几个人生病？(更要两等) 道吾说：有生病的人，有不生病的人。(却是尔有第二月) 溈山说：不生病的人，莫非是智头陀吗？(陷虎之机) 道吾说：生病与不生病，都与他无关，快说快说！(却被葫芦倒缴藤) 溈山说：说出来也没交涉。(祸不入慎家之门) }%

@{潭州溈山靈祐禪師。二十三歲參百丈大智。充典座二十年。因撥火悟道。後與華林。賭淨瓶下語。贏得溈山。連帥李景讓。奏號同慶寺。相國裴休。甞咨玄奧。師甞見野火問道吾。還見火麼。吾曰。見。山云。從何處起。吾曰。除去行住坐臥。請師別致一問來。山休去。佛鑑拈云。炎炎野火。人人皆見。獨有道吾。見得逈別。萬松道。一等是看病。不似道吾覻透心肝五臟。溈山通方便。相席打令道。道得也與他沒交涉。唯有天童道。沒交涉處。正好道。頌云。}@
%{潭州溈山灵祐禅师，二十三岁参百丈大智，充当典座二十年，因拨火悟道。后来与华林赌净瓶下语，赢得了溈山。连帅李景让奏号同庆寺。相国裴休曾经咨询玄奥。师曾经见野火问道吾：你看见火了吗？道吾说：看见了。溈山说：从哪里起？道吾说：除去行住坐卧，请师父另出一问来。溈山休去。佛鉴拈云：炎炎野火，人人皆见，独有道吾，见得迥别。万松说：一等是看病，不像道吾看透心肝五脏。溈山通方便，相席打令道：说出来也与他没交涉。唯有天童道：没交涉处，正好说。颂云：}%

@{妙藥何曾過口(吞不入吐不出)神醫莫能捉手(無處摸𢱢)若存也渠本非無(唯言遍天下)}@
%{妙药何曾过口？(吞不入吐不出) 神医莫能捉手？(无处摸着) 若存也，渠本非无。(唯言遍天下) }%

@{至虛也渠本非有(不見一纖毫)}@
%{至虚也，渠本非有。(不见一纤毫) }%

@{不滅而生(虗若谷神常不死)不亡而壽(道先象帝自長生)全超威音之前(舒不到頭)}@
%{不灭而生。(虚若谷神常不死) 不亡而寿。(道先象帝自长生) 全超威音之前。(舒不到头) }%

@{獨步劫空之後(卷不到尾)成平也天蓋地擎(把定乾坤)}@
%{独步劫空之后。(卷不到尾) 成平也，天盖地擎。(把定乾坤) }%

@{運轉也烏飛兔走(斡旋造化)}@
%{运转也，乌飞兔走。(斡旋造化) }%

@{師云。紅絲脈斷。藥病俱亡。服藥忘了口來。診脈忘了手來。所謂攢簇不得底病。華陀拱手。扁鵲攢眉。道有通。身無影像。道無。遍界不曾藏。齊朝曇鸞法師。得仙經十卷。後逢流支三藏。問曰。佛法中有長生不死法。勝得此土仙方否。三藏唾地曰。此土那有長生法。縱得延年報盡還墜。即懷中探出無量壽觀經。授與鸞曰。此大仙方。常得解脫。永出生死。楞嚴十仙報盡。還來轉入諸趣。老子曰。死而不亡者壽。東坡上佛印詩。長生未暇學。且學長不死。全超威音之前。先天而未成。已成獨步劫空之後。後天而既壞不壞。成平也。天蓋地擎。運轉也。烏飛兔走。此喚作全體作用攝用歸體。靜為天地本。動合聖賢心。還會這般說話麼。撥開妙淨圓明眼。識取吉祥安樂人。}@
%{师说：红丝脉断，药病俱亡，服药忘了口来，诊脉忘了手来。所谓攒簇不得底病，华陀拱手，扁鹊攒眉。道有通，身无影像。道无，遍界不曾藏。齐朝昙鸾法师，得仙经十卷，后逢流支三藏，问道：佛法中有长生不死法，胜得此土仙方否？三藏唾地曰：此土那有长生法，纵得延年报尽还坠。即怀中探出无量寿观经，授与鸾曰：此大仙方，常得解脱，永出生死。楞严十仙报尽，还来转入诸趣。老子曰：死而不亡者寿。东坡上佛印诗：长生未暇学，且学长不死。全超威音之前，先天而未成，已成独步劫空之后，后天而既坏不坏，成平也，天盖地擎，运转也，乌飞兔走。此唤作全體作用摄用归体，静为天地本，动合圣贤心。还会这般说话吗？拨开妙净圆明眼，识取吉祥安乐人。}%

@{第八十四則俱胝一指}@
%{第八十四则 俱胝一指}%

@{示眾云。一聞千悟。一解千從。上士一決一切了。中下多聞多不信。剋的簡當處試拈出看。}@
%{对大家说：一闻千悟，一解千从，上士一决一切了。中下多闻多不信，刻的简当处试拈出看。}%

@{舉。俱胝和尚凡有所問。只竪一指(費許多氣力作麼)。}@
%{举个例子，俱胝和尚凡有所问，只竖起一指(费许多气力作么) 。}%

@{師云。婺州金華山俱胝禪師。初庵於天台。有尼名實際。到來頂笠執錫。遶師三匝曰。道得即拈下笠子。三問。胝並無對。際便去。胝曰。日勢稍晚。且留一宿。際曰。道得即宿。胝又無對。際去後。胝自歎曰。我雖處丈夫形。而無丈夫之氣。擬棄庵諸方參學去。其夜山神告曰。師不須離此山。將有大菩薩來為和尚說法也。果旬日天龍和尚至。師罄誠迎禮。具陳前事。天龍竪指示之。胝當下大悟。自此凡有僧到。唯舉一指。無別提唱。所畜童子。於外被人詰曰和尚說何法要。童子竪起一指。歸舉似胝。胝以刀斷其指。童子叫呼走出。胝召一聲。童子迴首。胝却竪起一指。童子忽然領悟。胝將順世謂眾曰。吾得天龍一指頭禪。一生用不盡。言訖示滅。萬松道。好與截却指頭。長慶代云。美食不中飽人喫。萬松道。不貪香餌味。可謂碧潭龍。玄沙云。我當時若見。與拗折指頭。萬松道。不唯與童子雪冤。抑亦與後人出氣。玄覺云。且道。玄沙恁麼道。意作麼生。萬松道。果然疑著。雲居錫云。只如玄沙恁麼道。肯伊不肯伊。若肯何言拗折指頭。若不肯俱胝過在甚麼處。萬松道。過在肯不肯。先曹山云。俱胝承當處莽鹵。只認得一機一境。一種是拍手拊掌。是他南園奇怪。萬松道。水中擇乳須是鵞王。玄覺又云。且道。俱胝還悟也未。若悟為甚麼。說承當處莽鹵。若不悟又道用一指頭禪不盡。且道。曹山意旨在甚麼處。萬松道。曲高和寡。期遇知音。後來嘉山來禪師。在鎮府西天寧。人問。鐵牛和尚塔何在。山以手指之。忽然省發。乃成頌云。鐵牛鐵牛。更莫別求。有人問我。竪起指頭。萬松道。雖是承當莽鹵。要且不借傍來。不見。明招獨眼龍問國泰深禪師。古人道。俱胝只念三行呪。便得名超一切人。作麼生拈却三行呪。泰竪起一指。招云。不因今日。爭識得這瓜州客。萬松道。假令患狀殊。先須療其本。參同契。承言須會宗。勿自立規矩。可謂夜深認得來時路。不待天明便出關。佛國頌云。問答機緣豈易酬。無錢難作好風流。心中有事說不得。只向忙中竪指頭。若要作好風流說心中事。更參天童和尚。頌云。}@
%{师说：婺州金华山俱胝禅师，初庵于天台。有尼名实际，到来顶笠执锡，绕师三匝曰：道得即拈下笠子。三问，胝并无对，际便去。胝曰：日势稍晚，且留一宿。际曰：道得即宿。胝又无对，际去后，胝自叹曰：我虽处丈夫形，而无丈夫之气，拟弃庵诸方参学去。其夜山神告曰：师不须离此山，将有大菩萨来为和尚说法也。果旬日天龙和尚至，师罄诚迎礼，具陈前事，天龙竖指示之，胝当下大悟。自此凡有僧到，唯举一指，无别提唱。所畜童子，于外被人诘曰和尚说何法要，童子竖起一指，归举似胝，胝以刀断其指，童子叫呼走出，胝召一聲，童子回首，胝却竖起一指，童子忽然领悟。胝将顺世谓众曰：吾得天龙一指头禅，一生用不尽。言讫示灭。万松说：好与截却指头。长庆代云：美食不中饱人吃。万松说：不贪香饵味，可谓碧潭龙。玄沙云：我当时若见，与拗折指头。万松说：不唯与童子雪冤，抑亦与后人出气。玄觉云：且道，玄沙恁麼道，意作麼生。万松说：果然疑着。云居锡云：只如玄沙恁麼道，肯伊不肯伊。若肯何言拗折指头。若不肯俱胝过在甚麼处。万松说：过在肯不肯。先曹山云：俱胝承当处莽鹵，只认得一机一境。一种是拍手拊掌。是他南园奇怪。万松说：水中择乳须是鵞王。玄觉又云：且道，俱胝还悟也未。若悟为甚么。说承当处莽鹵。若不悟又道用一指头禅不尽。且道，曹山意旨在甚麼处。万松说：曲高和寡，期遇知音。后来嘉山来禅师，在镇府西天宁，人问：铁牛和尚塔何在。山以手指之，忽然省发，乃成颂云：铁牛铁牛，更莫别求。有人问我，竖起指头。万松说：虽是承当莽鹵，要且不借傍来。不见，明招独眼龙问国泰深禅师，古人道：俱胝只念三行呪，便得名超一切人，作麼生拈却三行呪。泰竖起一指，招云：不因今日，争识得这瓜州客。万松说：假令患状殊，先须疗其本。参同契，承言须会宗，勿自立規矩，可謂夜深认得来时路，不待天明便出关。佛国颂云：问答机缘岂易酬，无钱难作好风流。心中有事说不得，只向忙中竖指头。若要作好风流说心中事，更参天童和尚。颂云：}%
@{俱胝老子指頭禪(縮却驢蹄)三十年來用不殘(至今蹺手亂下)}@
%{俱胝老子的指头禅，就像缩回驴蹄一样，三十年来用它来修行，一点都没浪费。现在，我双手叉着，随意地行走，一点也不觉得累。}%

@{信有道人方外術(這裏使不著)了無俗物眼前看(猶嫌少在)}@
%{相信有得道高人有超越世俗的修行方法，但在这里用不上。眼前没有俗事，但感觉还是少了点什么。}%

@{所得甚簡(畐塞乾坤)施設彌寬(不消一揑)大千剎海飲毛端(不留涓滴)}@
%{得到的道理很简朴，却能充满整个宇宙；修行的法门很宽广，却不需要花费太多心思。就像喝下毛尖上的水，就能包含整个宇宙，不会留下一点残余。}%

@{鱗龍無限落誰手(天童猶在)珍重任公把釣竿(不妨驚人手段)}@
%{无数的龙鳞，最终会落到谁的手里呢？天童还在，珍重任公手中的钓竿，它可是惊世骇俗的奇招啊！}%

@{師復竪起一指云看(慚惶殺人)}@
%{师父又竖起一根手指，说：看！我感到惭愧，这会要了人的命。}%

@{師云。萬古常空一朝風月。豈止三十年用不殘。莊子大宗師篇。孔子曰。彼游方之外者也。而丘游方之內者也。若無方外之術。爭得世出世間全在一指頭上見徹根源。古詩道。眼前無俗物。多病也身輕。天童近取諸身。唯用一指。簡易之道。要而不繁。維摩毛吞大海名小不思議經。華嚴。塵含法界名大不思議經。楞嚴於一毛端。遍能含受十方國土。又云於一毛端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。莊子任公子為大鉤巨緇。五十犗以為餌。蹲乎會稽。投竿東海。旦旦而釣。期年不得魚。已而大魚食之。牽巨鉤䤾沒而下。驚揚而奮鬐。白波若山。海水震蕩。聲侔鬼神。燀赫千里。任公子得若魚。離而腊之。自制浙河以東。蒼梧以北。莫不厭若魚者。所謂。釣竿斫盡重栽竹。不計功程得便休。後來接得斷指童子。國泰瑫別峯相見。嘉山來誤入桃源。今日天童頌後。又竪一指云。看。柏山大隱和尚道。大小天童隨人脚跟走。五祖演和尚舉。僧問投子。如何是十身調御子。下禪床立。還有僧問老僧。亦下禪床立。為甚却依樣畫猫兒。待我計較成即說向爾。是知。俱胝指頭。一迴飲水。一迴著噎。教萬松別作箇甚麼向當。擲下拂子云。一任諸方點檢。}@
%{师父说：从古至今，宇宙都是空的，只是一朝的风月。这三十年来的修行，岂止没有浪费，简直是无与伦比。庄子的大宗师篇里，孔子说：那些游方在外的人啊，而我是在方内修行的人。如果没有超越世俗的修行方法，怎么能够超脱世俗，达到出世入世的境界呢？一切都在指尖上，能够洞彻根源。古诗说：眼前没有俗事，身体多病却也轻盈。天童禅师从自身中寻找答案，只用一根手指，方法简单易懂，关键在于精髓，而不是繁琐。维摩诘经中，以毛发吞下大海，称为小不可思议经。华严经中，一粒尘埃包含法界，称为大不可思议经。楞严经中，在一根毛发上，就能包含十方国土。又说，在一根毛发上就能显现宝王刹，坐在微尘里转动大法轮。庄子里的任公子，用巨大的鱼钩和网，用五十头牛做饵，蹲在会稽山，把鱼钩抛向东海，每天都钓鱼，一年都钓不到鱼。后来，一条大鱼吃下了鱼饵，拖着巨大的鱼钩沉入海底，惊慌失措地摇动鱼鳍，掀起巨浪，海水震荡，声音如同鬼神，光芒照耀千里。任公子得到了这条鱼，把它切开晒干，从浙河以东到苍梧以北，没有人不喜欢这条鱼。这就是所谓的：钓竿砍断后重新种竹子，不计功劳，只要方便就休息。后来，遇到了断指童子，国泰禅师在别峰与他相遇，嘉山禅师误入桃源。今天，天童禅师颂完后，又竖起一根手指，说：看！柏山大隐和尚说：大小天童，都随着人们的脚步行走。五祖演和尚举了一个例子：僧人问投子禅师：什么是十身调御子？投子禅师下禅床站立。还有僧人问老僧，老僧也下禅床站立。为什么都学着画猫呢？等我琢磨透了，就告诉你。这就是说，俱胝指头禅，一会儿喝水，一会儿噎着，教万松禅师别再做那些无谓的事了。投子禅师扔下拂子，说：任凭诸方来检验。}%

@{第八十五則國師塔樣}@
%{第八十五则，国师的塔样。}%

@{示眾云。有打破虛空底鉆鎚。擘開華嶽底手段。始到元無縫罅處。不見瑕痕處。且誰是恁麼人。}@
%{对大众说：拥有能打破虚空的钻锤，能劈开华山的手段，才能达到没有缝隙的地方，没有瑕疵的地方。那么，谁是这种人呢？}%

@{舉。肅宗帝問忠國師。百年後所須何物(即今也不少)國師云。與老僧作箇無縫塔(向甚處下手)帝曰。請師塔樣(描不成畫不就)國師良久云。會麼(這裏不得會不會莫別求)帝云。不會(却較些子)國師云。吾有付法弟子耽源却諳此事(祖禰不了殃及兒孫)後帝詔耽源問。此意如何(作家君王不忘遺囑)源云。相之南譚之北(天高地厚日左月右)中有黃金充一國(畐塞虗空)無影樹下合同舡(密密金刀剪不開)瑠璃殿上無知識(寂寂簾垂不露顏)。}@
%{举个例子：肃宗皇帝问忠国师：百年之后需要什么东西？国师说：给我建造一座无缝塔。皇帝说：请您告诉我塔的样式。国师沉默了很久，说：你明白了吗？皇帝说：不明白。国师说：我有一个传法的弟子耽源，他懂得这件事。后来，皇帝下诏，让耽源来询问此事，问他：这是什么意思？耽源说：相山以南，谭山以北，那里有黄金可以充盈一国，无影树下有并排的船，琉璃殿上没有知识。}%

@{師云。西京光宅寺慧忠國師。自受心印。居南陽白崖山黨子谷。四十餘年不下山門。道行聞于帝里。唐肅宗上元二年。勅中使孫朝進。齎詔徵赴京。待以師禮。初居千福寺西禪院。及代宗臨御。復迎止光宅精藍。十有六載隨機說法。大歷十年十二月九日。右脇長往。諡大證禪師。佛果云。多有人道。國師無語便是塔樣。若恁麼會。達磨一宗掃地而盡。啞子也會禪。昔有二僧住庵。旬日不相見。上庵主問。多日不見在甚麼處。下庵主曰。在庵裏造箇無縫塔。上庵主曰。某甲也欲造箇。就師借取樣子可否。下庵主曰。何不早道。恰被人借去也。法眼云。且道。借伊樣不借伊樣。萬松道。國師無語。下庵主為甚却支梧說道理。雪竇云。肅宗不會則且致。耽源還會麼。只消一箇請塔樣。盡西天此土諸位祖師。遭這一拶。不免將南作北。有傍不肯底。出來我要問爾那箇是無縫塔。萬松道。不是即道。吉州耽源山真應禪師。受業于馬祖。久為國師侍者。國師既化。帝詔源入內舉問前話。源亦良久曰。聖上會麼。帝曰。不會。源述偈曰。相之南譚之北。中有黃金充一國。無影樹下合同舡。瑠璃殿上無知識。或云湘之南譚之北。浮山遠錄公。作牛頭南馬頭北。但得旨忘筌。無不可者。雪竇道不免將南作北。正謂此也。僧問新羅大嶺。如何是一切處清淨。嶺云。截瓊枝寸寸是寶。析栴檀片片皆香。丹霞淳和尚頌云。乾坤盡是黃金國。萬有全彰淨妙身。耽源黃金充一國。丹霞國亦是黃金。更較一線道。無影樹下合同舡。周易略例云。同舟而濟。則胡越何患乎異心。若漸卦三四。異體和好物莫能間。順而相保似若同在一舟。上下殊體。猶若胡越。利用禦寇。何患乎異心。此言同身共命利害同也。法真一禪師問。是處是慈氏無門無善財。為甚麼道瑠璃殿上無知識。萬松道。坼殿了相見。然後看天童拈向爾面前築著爾鼻孔。頌云。}@
%{师父说：西京光宅寺的慧忠国师，自从领悟心印，就住在南阳白崖山党子谷，四十年没有下山。他的道行传到了帝都。唐肃宗上元二年，皇帝下诏，派使者孙朝进，带着诏书去京城迎接他。皇帝以师礼待之，一开始住在了千福寺西禅院。等到代宗皇帝即位，又把他迎到光宅寺精舍。十六年来，国师随缘说法。大历十年十二月九日，国师在右胁长往，谥号大证禅师。佛果禅师说：很多人说，国师不说话，就是塔的样式。如果这样理解，达摩一宗就扫地出门了，哑巴也会禅。从前，有两个僧人住在庵里，十天没有见面。上庵主问：这么多天不见，你在哪里？下庵主说：我在庵里建造一座无缝塔。上庵主说：我也想建造一座，能向你借一下样式吗？下庵主说：你怎么不早说？正好被别人借走了。法眼禅师说：你说说，借不借他的样式？万松禅师说：国师不说话，下庵主为什么要支吾说这些道理？雪窦禅师说：肃宗不明白，就先放一边吧。耽源明白吗？只要问一下塔的样式，整个西天和此地的所有祖师，都会被这一问给难住了，不得不把南边说成北边。如果有谁不愿意，出来，我要问问你，哪一座才是无缝塔？万松禅师说：不是，就是说。吉州耽源山真应禅师，师从马祖，长期担任国师的侍者。国师圆寂后，皇帝召见耽源，询问之前的话。耽源沉默了很久，说：圣上明白了吗？皇帝说：不明白。耽源吟诵了一首偈语：相山以南，谭山以北，那里有黄金可以充盈一国，无影树下有并排的船，琉璃殿上没有知识。有人说：湘山以南，谭山以北。浮山远录公，写了牛头南马头北。只要明白其中的道理，忘记筌，就没有什么不可以。雪窦禅师说：不得不把南边说成北边，就是指这个道理。僧人问新罗大岭禅师：怎样才能在一切地方都清净？大岭禅师说：截取琼枝，寸寸都是宝，劈开栴檀，片片都是香。丹霞淳和尚颂道：乾坤都是黄金国，万事万物都彰显着清净妙身。耽源说黄金充盈一国，丹霞说国也是黄金，更进一步。无影树下有并排的船，周易略例中说：同舟共济，那么胡人和越人还有什么异心呢？就像渐卦三四，不同的身体和好，没有东西能隔开。顺应而相互保护，就像在同一艘船上。上下不同，就像胡人和越人。利用这一点抵御敌人，还有什么异心呢？这句话的意思是说，同舟共济，生死与共，利益相同。法真一禅师问：慈氏无门无善财，为什么说琉璃殿上没有知识？万松禅师说：拆掉殿堂，就能相见。然后，看看天童禅师，他指着你的鼻子说：颂道：}%
@{孤迴迴(不與萬法為侶)圓陀陀(無缺無餘)眼力盡處高峩峩(斫額望不及)}@
%{孤零零的，不和任何事物為伍，圓圓滿滿的，沒有任何缺憾，眼力所及之处，高耸入云，仰头都望不到}%
@{月落潭空夜色重(盡十方界如一𮢐墨)雲收山瘦秋容多(體露金風)}@
%{月亮落入潭中，夜色深沉，整个世界都像浸在墨汁里一样，云彩收敛，山峰显得瘦削，秋意浓浓，露出金色的秋风}%
@{八卦位正(天地合其德)五行氣和(日月合其明)}@
%{八卦方位正确，天地合其德，五行之气和谐，日月合其光明}%
@{身先在裏見來麼(到即不點)南陽父子兮却似知有(且信一半)}@
%{你心里早就知道我会来吧？来了就不要点破，南阳父子，好像也明白，但只相信了一半}%
@{西竺佛祖兮無如奈何(千聖從來立下風)}@
%{西天佛祖也无可奈何，千百年来，圣人们都留下了规矩}%

@{師云。雪竇道層落落影團團。此一句合頭語也。天童道孤迴迴圓陀陀。萬劫繫驢橛也。眼力盡處高峩峩。三世諸佛護持以為無見頂相。雪竇頌天地同根萬物一體。南泉指花如夢相似。亦云。見聞覺知非一一。山河不在鏡中觀。霜天月落夜將半。誰共澄潭照影寒。試將此頌。比天童月落潭空夜色重。古人大曬有功夫。後來佛鑑一時注破。頌云。無縫塔兮不是影。廓然一入真如境。爍迦羅眼電光流。杳杳冥冥不見頂。此亦眼力盡處高峩峩。天童頌針線貫通云。峩峩青山著秋瘦。毛髮凋殘風骨舊。此亦雲收山瘦秋容多。可謂皮膚脫落盡唯有一真實。到這裏八卦既位正。五行亦氣和。運作修營無忌諱。何勞入市問孫賓。身先在裏見來麼。天依懷禪師赴杉山請。入院。上堂云。二十年樂慕此山。今日且喜。到來因緣際會。山僧未到此山。身先到此山。洎乎來到。杉山却在山僧身內。南陽父子兮却似知有。不敢道是。只道却似箇知有底。爾道。為甚不全許。恐辜負他國師父子。西竺佛祖為甚也沒奈何。當道鑄成金堠子。正齋行下鐵饅頭。}@
%{师父说：雪窦禅师说层层叠叠的影子团团转，这句话是开头的语意。天童禅师说孤零零的，圆圆满满的，那是万劫不复，像被驴橛栓住一样。眼力所及之处，高耸入云，三世诸佛护持着，认为没有顶相。雪窦禅师的颂词说天地同根，万物一体。南泉禅师指花说像梦一样。也说：见闻觉知不是一一的，山河不在镜中看。霜天月落，夜已过半，谁与澄潭照影寒？试着把这个颂词，比喻天童禅师的“月落潭空夜色重”。古人晒晒有功夫，后来佛鉴一下子就破了。颂词说：无缝塔不是影子，廓然进入真如境界。烁迦罗眼电光流，杳杳冥冥不见顶。这也是“眼力尽处高峩峩”。天童禅师的颂词针线贯穿地说：高耸入云的青山因为秋天而显得瘦削，毛发凋零，风骨苍老。这也是“云收山瘦秋容多”。可以说，皮肤脱落殆尽，只剩下一个真实。到了这里，八卦方位正确，五行之气和谐，运行修养没有禁忌，何必到市场上去问孙膑呢？你心里早就知道我会来吧？天依怀禅师去杉山请法。进院，上堂说：二十年来，我一直喜欢这座山，今天我很高兴，终于来了，缘分际会。我还没到这座山，我的心已经到了这座山。等到我真正来到这里，杉山却在我的心中。南阳父子，好像也明白，但不敢说出来，只说好像明白的样子。你说，为什么不全盘承认呢？恐怕辜负了国师父子。西天佛祖也无可奈何，在当道铸成了金色的城墙，在正斋行下放了铁馒头。}%

@{第八十六則臨濟大悟}@
%{第八十六则 临济大悟}%

@{示眾云。銅頭鐵額。天眼龍睛。雕觜魚顋。熊心豹膽。金剛劍下是計不納。一籌不獲。為甚麼如此。}@
%{临济禅师对大众说：铜头铁额，天眼龙睛，雕嘴鱼腮，熊心豹胆。金刚剑下，计谋无法施展，一筹莫展，为什么这样呢？}%

@{舉。臨濟問黃蘗。如何是佛法的的大意(殺人可恕情理難容)蘗便打(棒棒見血)如是三度乃辭蘗。見大愚(便重不便輕)愚問。甚麼處來(險照顧着)濟云。黃蘗來(杖瘡猶在)愚云。黃蘗有何言句(這裏好報讐)濟云。某甲三問佛法的的大意。三度喫棒。不知有過無過(更少六十棒)愚云。黃蘗恁麼。老婆為爾得徹困。更來問有過無過(再犯不容)濟於言下大悟(始知痛痒)。}@
%{临济禅师问黄檗禅师：什么是佛法的真谛？(杀人可以原谅，情理难以容忍) 黄檗禅师就打他(棍棍见血) ，这样打了三次，临济禅师才离开黄檗禅师。见到大愚禅师(大愚禅师就重不轻) 大愚禅师问：你从哪里来？(险险地照顾着) 临济禅师说：从黄檗那里来(杖伤还在) 大愚禅师说：黄檗禅师说了什么？(这里好报仇) 临济禅师说：我三次问佛法的真谛，三次被打，不知道有没有过错。(再打六十棍) 大愚禅师说：黄檗禅师就这样，老太婆为了你才解脱困境，你还来问有没有过错？(再犯不容) 临济禅师当下大悟(开始知道痛痒) 。}%

@{師云。鎮州臨濟院慧照禪師諱義玄。曹州南華人。姓邢氏。初遍習經論。知非要捷。而造黃蘗。隨眾三年並不參問。但秉節默處而已。首座異其殊眾。勉勸參學。無盡燈辨誤。竊謂。濟居三年。黃蘗豈不放人問事。既放之也。如濟之器識。不能致一問端。須待首座教之。然後能問乎。甞見楊無為作。濟贊。正法眼藏瞎驢邊滅。黃蘗老婆大愚饒舌。又見。佛果作睦州贊。辛辛辣辣。啀啀喍喍。穿濟北為大樹。推雲門墮險崖。言如枯柴。理不可階。是之謂陣蒲鞋。本錄悟後便云。元來佛法無多子。愚云。這尿床鬼。適來問有過無過。而今又道佛法無多子。是多少來。搊住云。道道。濟於大愚脇下。築三拳。愚托開云。汝師黃蘗。非干我事。濟返黃蘗。蘗問。來來去去有甚了期。濟云。只為老婆心切。遂舉前話。蘗云。這大愚老漢。饒舌待見。與打一頓。濟云。說甚待見。即今便打。遂與黃蘗一掌。蘗吟吟笑云。這風顛漢。來這裏捋虎鬚。濟便喝。蘗云。侍者引這風顛漢。參堂去。溈山問仰山。臨濟得大愚力黃蘗力。仰云。非但捋虎鬚。亦解坐虎頭。濟後示眾云。我于先師處。三次問佛法大意。三次被打。如蒿枝拂著相似。如今更思一頓。誰為下手。時有僧出云。某甲下手。濟拈棒度與。僧擬接。濟便打。雪竇云。臨濟放處較危。收來太速。天童見他父子倜儻不群。黃蘗用處臨濟傳來。揀緊切處頌出。頌云。}@
%{师父说：镇州临济院慧照禅师，法号义玄，曹州南华县人，姓邢。最初遍习经论，知道非要捷径，于是来到黄檗禅师那里。跟随大众三年，没有参问，只是端正身心，默默地待着。首座看到他与众不同，勉励他参学，无尽灯辨误。我私下认为：临济禅师住了三年，黄檗禅师难道不让人问事吗？既然让人问了，像临济禅师这样的器识，不能提出一个恰当的问题，必须等到首座教他，然后才能问吗？曾经看到杨无为作临济禅师的赞语：正法眼藏瞎驴边灭，黄檗老婆大愚饶舌。又看到佛果作睦州禅师的赞语：辛辛辣辣，啀啀喍喍，穿济北为大树，推云门堕险崖。言语像枯柴，道理无法理解。这就是所谓的阵蒲鞋。本录中，临济禅师大悟后就说：原来佛法没有多少东西。大愚禅师说：这个尿床鬼，刚才还问有没有过错，现在又说佛法没有多少东西，到底有多少呢？临济禅师按住他说：道道。临济禅师在大愚禅师腋下，击了三拳。大愚禅师推开他说：你的师父黄檗，与我无关。临济禅师回到黄檗禅师那里，黄檗禅师问：你来来去去，有什么了期？临济禅师说：只是因为老太婆心切。于是就举了之前的话。黄檗禅师说：这个大愚老头，爱说爱看，给你打一顿。临济禅师说：说什么爱看，现在就打。于是给了黄檗禅师一掌。黄檗禅师吟吟笑着说：这个疯颠汉，来这里捋虎须。临济禅师就喝斥他。黄檗禅师说：侍者，带这个疯颠汉去参堂。溈山禅师问仰山禅师：临济禅师得到大愚禅师的力量，黄檗禅师的力量了吗？仰山禅师说：不仅会捋虎须，还会坐在虎头上。临济禅师后来对大众说：我在师父那里，三次问佛法真谛，三次被打，就像蒿枝拂着一样。现在还想再被打一顿，谁来下手？这时，有位僧人出来说：我来下手。临济禅师拿起棒子递给他。僧人想要接，临济禅师就打了他。雪窦禅师说：临济禅师放手的地方比较危险，收回来太快。天童禅师看到他们父子倜傥不群，黄檗禅师的用处，临济禅师传了下来，拣选紧要之处，写了颂词：}%
@{九包之鶵(羽翼既成)千里之駒(神駿亦備)真風度籥(一竅虛通)}@
%{九包的雏鸟，羽翼已经长成；千里驹，神骏也已经具备；真风度籥，一窍通了。}%

@{靈機發樞(一撥便轉)劈面來時飛電急(不容擬議)迷雲破處太陽孤(舊時光彩)}@
%{灵机发枢，一拨就转；劈面而来时，飞电急，不容拟议；迷云破处，太阳孤，旧时光彩。}%

@{捋虎鬚(萬松門下誰敢)見也無(急著眼)箇是雄雄大丈夫(爭奈老婆心切)}@
%{捋虎须，万松门下谁敢？见也无，急着眼，这才是雄雄大丈夫，争奈老婆心切。}%

@{師云。此讚臨濟。如謝超宗寔有鳳毛。黃蘗昔年曾掌百丈。今日遭他臨濟毒手。真龍生龍子。鳳長鳳雛。瑞應圖云。鳳有九包。一曰。歸命。二曰。心合度。謂天度也。三曰。耳聽達。四曰。舌曲申。五曰。彩光色。六曰。冠短州。當朱色也。七曰。銳鉤。八曰。音激揚。九曰。腹戶。九方堙為秦穆公相馬。果千里駒。此喻臨濟之神俊一日千里也。纔悟便解真機大用。諸方有一聯云。黃蘗腮邊轟一掌。大愚脇下築三拳。良由真風度籥。故得靈機發樞。上句稟受師承。下句自性宗通也。老子云。天地之間其猶槖籥乎。槖無底囊也。亦皮鞴也。籥三孔笛也。芭蕉徹云。譬如琴瑟箜篌雖有妙音。若無妙指終不能發。本出楞嚴經。劈面來時飛電急。言其峻機迅辯也。迷雲破處大陽孤。言其悟明也。捋虎鬚。莊子云。孔子見盜跖退而曰。丘所謂無病而自灸也。疾走撩虎頭。編虎鬚。幾不免虎口哉。見也無。天童指似于人。令參學人體取全機大用當仁不讓。喚作衲僧巴鼻。無盡居士作續清涼傳。所請輒應後。見說解脫禪師打文殊。不覺讚云。真大丈夫也。還見臨濟悟處麼。羞殺河陽新婦子。驚甦木塔老婆禪。}@
%{师父说：这赞临济，就像谢超宗确实有凤毛麟角。黄蘗当年曾掌管百丈，今日遭他临济毒手。真龙生龙子，凤长凤雏。瑞应图云：凤有九包，一曰：归命，二曰：心合度，谓天度也。三曰：耳听达。四曰：舌曲申。五曰：彩光色。六曰：冠短州，当朱色也。七曰：锐钩。八曰：音激扬。九曰：腹户。九方堙为秦穆公相马，果千里驹。此喻临济之神俊一日千里也。才悟便解真机大用。诸方有一联云：黄蘗腮边轰一掌，大愚脇下筑三拳。良由真风度籥，故得灵机发枢。上句禀受师承，下句自性宗通也。老子云：天地之间其犹槖籥乎，槖无底囊也，亦皮鞴也。籥三孔笛也。芭蕉徹云：譬如琴瑟箜篌虽有妙音，若无妙指终不能发。本出楞严经。劈面来时飞电急，言其峻机迅辩也。迷云破处大阳孤，言其悟明也。捋虎须，庄子云：孔子见盗跖退而曰：丘所谓无病而自灸也，疾走撩虎头，编虎须，几不免虎口哉。见也无，天童指似于人，令参学人体取全机大用当仁不让。唤作衲僧巴鼻。无尽居士作续清凉传，所请辄应后。见说解脱禅师打文殊，不觉赞云：真大丈夫也，还见临济悟处么？羞杀河阳新妇子，惊甦木塔老婆禅。}%

@{第八十七則疎山有無}@
%{第八十七则 疏山有無}%

@{示眾云。門欲闔一拶便開。舡欲沈一篙便轉。車箱入谷無歸路。箭筈通天有一門。且道。向甚麼處去。}@
%{示众云：门欲阖，一拶便开；船欲沈，一篙便转；车箱入谷无归路，箭筈通天有一门。且道，向什么处去？}%

@{舉。疎山到溈山便問。承師有言。有句無句如藤倚樹(挂入唇齒)忽然樹倒。藤枯句歸何處(承言者喪滯句者迷)溈山呵呵大笑(禹力不到處河聲流向西)疎山云。某甲四千里賣布單來。和尚何得相弄(草鞋錢還來未)溈喚侍者取錢。還這上座(不義之財於我如浮雲)遂囑云。向後有獨眼龍。為子點破去在(更有四千里)後到明昭舉前話(一客煩兩主)昭云。溈山可謂頭正尾正。只是不遇知音(自是浦繩短非干古井深)疎復問。樹倒。藤枯句歸何處(又恁麼來也)昭云。更使溈山笑轉新(別人拳頭畫地)疎於言下有省(還了布單債)乃云。溈山元來笑裏有刀(始覺破皮見血)。}@
%{举：疏山到溈山便问，承师有言：有句无句如藤倚树，忽然树倒，藤枯句归何处？承言者丧滞，句者迷。溈山呵呵大笑，疏山云：某甲四千里卖布单来，和尚何得相弄？溈唤侍者取钱，还这上座，遂嘱云：向后有独眼龙，为子点破去在。后到明昭举前话，昭云：溈山可谓头正尾正，只是不遇知音。疏复问：树倒，藤枯句归何处？昭云：更使溈山笑转新。疏于言下有省，乃云：溈山元来笑里有刀。}%

@{師云。撫州疎山光仁禪師。參洞山問。未有之言。請師示誨。山曰。不諾。無人肯。疎云。還可切也無。山曰。闍梨即今還切得麼。疎云。切不得即無諱處。後在香嚴會下。僧問嚴。不慕諸聖。不重己靈時如何。嚴云。萬機休罷。千聖不携。疎在眾作嘔聲曰。是何言歟。嚴問。阿誰。眾曰。師叔。嚴曰。汝不諾山僧耶。疎出眾曰。是。嚴曰。汝莫道得麼。疎曰。道得。嚴曰。汝試道看。疎曰。若教某道。須還師資禮始得。嚴乃下座禮拜了。躡前語問之。疎曰。何不道。肯諾不得全。嚴曰。肯又肯箇甚麼。諾又諾於阿誰。疎曰。肯則肯他千聖。諾則諾于自己。嚴曰。饒爾恁麼。也須三十年倒屙。設住山無柴燒。住水無水喫。分明記取。後住疎山。果如嚴記。二十七年病愈。自曰香嚴記我三十年倒屙今欠三年。凡食後以手抉而吐之。以應嚴記。疎後問鏡清道怤禪師。肯諾不得全。汝作麼生會。怤曰。全歸肯諾。疎曰。不得全又作麼生。怤曰。箇中無肯路。疎曰。方愜病僧意。溈山懶安。禪門三懶之一也。亦曰長慶大安禪師。示眾云。有句無句。如藤倚樹。疎不遠四千里。賣布單去問。值溈泥壁次便問。有句無句如藤倚樹。豈不是和尚語。溈曰。是。疎曰。忽若樹倒藤枯時如何。溈放泥槃。大笑歸方丈。疎隨後曰。某四千里賣布單。特為此來。和尚何得相弄。溈喚侍者。討錢還伊布單令去。因囑向後有獨眼龍。為汝點破去在。後果遇明昭點破。疎山四千里賣布單。特為此話。今時傍家行脚者。亦可本分事上留心。但隨方建立遞相讚揚。不可如疎山向眾中作嘔聲。不道伊別無長處。破羯磨。破轉法輪。破和合僧。必招現報。香嚴受記。疏山抉吐應記。皆作後人榜樣。疏山亦不可測地位中人也。疏尋常接機。手握木蛇。僧問手中是甚麼物。疏提起蛇曰。曹家女。雪峯入山。採得一枝木。其形似蛇。背上題曰。本自天然不假雕琢。寄與溈山大安。溈曰。本色住山人。且無刀斧痕。疎山既因此話。見溈山。亦用木蛇。或親傳。或倣像。不可知也。明昭又問疎。虎生七子。阿那箇無尾。疏曰。第七箇無尾。雲門韶國師。皆參疎山。矮師叔名遂冠古今。天童只將溈山笑處。疎山覰破。明昭舉處。徑直頌出。頌云。}@
%{师父说：抚州疏山光仁禅师，参洞山问：未有之言，请师示诲。山曰：不诺，无人肯。疏云：还可切也无。山曰：闍梨即今还切得麼。疏云：切不得即无讳处。后在香严会下，僧问严：不慕诸圣，不重己灵时如何。严云：万机休罢，千圣不携。疏在众作呕声曰：是何言歟。严问：阿谁。众曰：师叔。严曰：汝不诺山僧耶。疏出众曰：是。严曰：汝莫道得麼。疏曰：道得。严曰：汝试道看。疏曰：若教某道，须还师资礼始得。严乃下座礼拜了。躡前语问之。疏曰：何不道，肯诺不得全。严曰：肯又肯箇甚麼，诺又诺于阿谁。疏曰：肯则肯他千圣，诺则诺于自己。严曰：饶爾恁麼，也须三十年倒屙。设住山无柴烧，住水无水喫，分明记取。后住疎山，果如严记，二十七年病愈。自曰香严记我三十年倒屙今欠三年。凡食后以手抉而吐之，以应严记。疏后问镜清道怤禅师：肯诺不得全，汝作麼生会。怤曰：全归肯诺。疎曰：不得全又作麼生。怤曰：箇中无肯路。疎曰：方愜病僧意。溈山懒安，禅门三懒之一也。亦曰长庆大安禅师，示众云：有句无句，如藤倚树。疏不远四千里，卖布单去问，值溈泥壁次便问：有句无句如藤倚树，岂不是和尚语。溈曰：是。疎曰：忽若树倒藤枯时如何。溈放泥槃，大笑归方丈。疏随後曰：某四千里卖布单，特为此来，和尚何得相弄。溈唤侍者，讨钱还伊布单令去。因嘱向后有独眼龙，为汝点破去在。后果遇明昭点破。疏山四千里卖布单，特为此话。今时傍家行脚者，亦可本分事上留心，但随方建立递相讚扬，不可如疏山向众中作呕声，不道伊别无长处。破羯磨，破转法轮，破和合僧，必招现报。香严受记，疏山抉吐应记，皆作后人榜样。疏山亦不可测地位中人也。疏寻常接机，手握木蛇，僧问手中是甚麼物，疏提起蛇曰：曹家女。雪峯入山，採得一枝木，其形似蛇，背上题曰：本自天然不假雕琢，寄与溈山大安。溈曰：本色住山人，且无刀斧痕。疏山既因此话，见溈山，亦用木蛇，或亲传，或倣像，不可知也。明昭又问疎：虎生七子，阿那箇无尾。疏曰：第七箇无尾。雲门韶国师，皆参疎山，矮师叔名遂冠古今。天童只将溈山笑处，疏山覰破，明昭举处，徑直颂出，颂云。}%
@{藤枯樹倒問溈山(行到水窮處坐看雲起時)大笑呵呵豈等閑(險作相弄會)}@
%{藤树枯了，树倒了，就问溈山禅师，禅师说：“走到水穷之处，坐看云起时”，然后哈哈大笑，这可不是等闲之辈啊！ (险恶的境况，拿来互相玩弄取乐)}%

@{笑裏有刀窺得破(將謂別有)言思無路絕機關(四千里地賺我來)}@
%{笑里藏刀，能看透你的心思， (你以为别有用心) 言语思维没有路可走，机关重重， (四千里地把我骗来)}%

@{師云。外道立阿憂為吉。經頭以字是阿字言無憂。字言有。故外道問佛。不問有言。不問無言。此乃鯨吞海水盡也。世尊良久。此乃露出珊瑚枝也。外道禮。讚世尊大慈開我迷雲令我得入。香嚴瑞道。語是謗。寂是誑。語寂向上有路在。大溈借此。以為示眾。疎山見道加藤倚樹。便道樹倒藤枯句歸何處。怎生不教溈山大笑。溈山言無展事。語不投機。疏山承言者喪。滯句者迷。當時若問萬松。但云蒼天蒼天。不見道春行冬令。}@
%{禅师说：外道把“阿忧”当作吉祥，经文中以“阿”字开头，就是说没有忧愁。而“字”这个字，就是说有，所以外道问佛，不问有言，也不问无言，这就好比鲸鱼吞海水，把海水全部吞掉了。世尊沉默良久，这就好比露出珊瑚枝。外道拜谢，赞叹世尊大慈悲，为我打开迷雾，让我得以进入。香严瑞道说：言语是诽谤，寂静是欺骗，言语寂静向上有路可走。大溈借此来教导大众。疏山禅师见道，就靠着树，说道：“树倒藤枯，这句禅语归于何处？怎么不叫溈山禅师大笑？”溈山禅师说：“没有办法，言语不投机。”疏山禅师承接言语的人就完蛋了，执着于禅语的人就迷失了。当时如果问万松禅师，他只会说：“苍天苍天”，看不到春天行冬令的道理。}%

@{第八十八則楞嚴不見}@
%{第八十八则：楞严不见}%

@{示眾云。有見有不見。日午點燈。無見無不見。夜半潑墨。若信見聞如幻瞖。方知聲色若空花。且道。教中還有衲僧說話麼。}@
%{教导大众说：有看见，也有看不见。中午点灯，看不见，也不看不见。半夜泼墨。如果你相信眼耳鼻舌身意所见所闻如幻觉，你就会明白声音和颜色就像空花一样。那么，佛教中还有衲僧说话吗？}%

@{舉楞嚴經云。吾不見時。何不見吾不見之處(是何心倖)若見不見。自然非彼不見之相(自知即得)若不見吾不見之地。自然非物。云何非汝(心忙手急推出擁入)。}@
%{举《楞严经》说：当我不见的时候，为什么不见我不见的地方？ (是什么心在侥幸) 如果看见不见，自然不是那个不见的样子 (自知即得) 如果不见我不见的地方，自然就不是东西，为什么不是你？ (心慌手急，推出去拥进来)}%

@{師云。天童見雪竇引經簡略。亦概舉教眼。舉處雖略。頌處甚詳。楞嚴第二。先明非見之物是前塵。次明非物之見是真性。今全舉次段。正是此公案。經云。若見是物。則汝亦可見吾之見。若同見者。名為見吾。吾不見時。何不見吾不見之處。若見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。自然非物。云何非汝。長水璿師注云。此文之意。展轉結歸。都有五重。經文存三而隱二意。若具論者合云。若不見吾不見之處。亦不見吾見處。既不見吾見處。吾見自然非物。吾見若非是物。汝見亦非是物。汝見既非是物。云何非汝真見。佛果舉。阿難意。世界燈籠露柱。皆有名相。見精明元。喚作甚麼物。願令我見。佛意我見香臺時。爾作麼生。阿難云。我亦見香臺。即是見佛見處。佛言。我見香臺則可知。我若不見香臺時。爾作麼生。阿難云。我亦不見香臺。即是見佛不見。佛言。汝云不見。自是汝知。他人不見處。爾如何得知。古人到這裏。只可自知。與人說不得。雪竇出教眼。單頌見佛。天童深得經意。頌出真見。頌云。}@
%{禅师说：天童禅师看到雪窦禅师引用经文简略，也概括地举出教眼。举的地方虽然简略，但是颂的地方非常详细。《楞严经》第二，先说明不见的东西是前尘，其次说明非物之见是真性。现在全部举出后面的段落，正是这个公案。《楞严经》说：如果看见是东西，那么你也可以看见我的看见。如果共同看见，就叫做见我。当我不见的时候，为什么不见我不见的地方？如果看见不见，自然不是那个不见的样子。如果不见我不见的地方，自然就不是东西，为什么不是你？长水璿师注解说：这段文字的意思，层层递进，最终归结，都有五层。经文保留了三层，而隐藏了两层意思。如果详细论述，应该说：如果不见我不见的地方，也看不见我见的地方。既然看不见我见的地方，我的看见自然就不是东西。我的看见如果就不是东西，你的看见也不是东西。你的看见既然不是东西，为什么不是你真见？佛果禅师举出阿难的例子：世界灯笼露柱，都有名相。看见精明元，叫什么东西？希望让我看看。佛的意思是我看见香台的时候，你怎么办？阿难说：我也看见香台，这就是见佛见的地方。佛说：我看见香台就可以知道。如果我不看见香台的时候，你怎么办？阿难说：我也看不见香台，这就是见佛不见。佛说：你说不见，你自己知道。别人看不见的地方，你怎么知道？古人到了这里，只能自己知道，不能告诉别人。雪窦禅师说出教眼，只颂见佛。天童禅师深得经文之意，颂出真见。颂云：}%

@{滄海瀝乾(依前白浪滔天)太虛充滿(不見毫釐絲忽)衲僧鼻孔長(千里寒梅度暗香)

古佛舌頭短(一字真言道不滿)珠絲度九曲(枉勞心力)

玉機纔一轉(文彩縱橫意自殊)直下相逢誰識渠(是甚麼面孔)

始信。斯人不合伴(貶入孤獨地獄)}@
%{沧海沥干 (依然是白浪滔天) 太虚充满 (看不见毫厘丝忽) 衲僧鼻孔长 (千里寒梅度暗香)

古佛舌头短 (一字真言道不完) 珠丝度九曲 (枉费心力)

玉机才一转 (文彩纵横，意趣各不相同) 直下相逢谁识渠 (是什么面孔)

始信。这个人不合群 (贬入孤独地狱)}%

@{師云。雪竇道。劫石固來猶可壞。滄溟深處立須乾。然後太虛充滿。佛眼之嗣。竹庵珪和尚。與伯父持一居士。俱喜楞嚴經。庵曰。若離前塵。有分別性。正是生死根本。士駭曰。佛妄說耶。庵曰。佛固不妄。且約只今居士對面徵詰之心。果安在。士歎曰。佛說解第一空名師子吼。汝行矣。無滯此。庵後上堂云。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。落花有意隨流水。流水無情送落花。諸可還者自然非汝。不汝還者非汝而誰。常恨春歸無覓處。不知轉入此中來。喝一喝云。三十年後。莫道能仁教壞人家男女。萬松只將前三句。注破公案。據雪竇直頌見佛。佛果單提佛不見處只可自知。天童頌瀝乾滄海畐塞太虛。竹庵直明非物之見亦生死根本。此衲僧鼻孔長。皆出教意外。別出一隻眼。古佛舌頭短。萬松道。古佛就機隨他意。語俯為下機。故說半字。衲僧一向全提正令。故有別傳之道。溫州瑞鹿寺。上方遇安禪師。破句讀楞嚴經曰知見立。知即無明本。知見無。見斯即涅槃。忽然頓省。人曰。和尚道破句也。安曰是吾悟處。竟不改。時號安楞嚴。萬松道。也是因邪打正。珠絲度九曲。世傳。孔子厄於陳。穿九曲珠。遇桑間女子。授之以訣。密矣思之。思之密矣。孔子遂曉以絲繫蟻。引之以蜜而穿之。泗州普照宗和尚作天童頌古拈古序云。屈曲相通。肖貫珠之絲蟻。裴迴相附。猶布雨之雲龍。浮山九帶集。有屈曲垂帶。大意明曲為今時事。玉機纔一轉。如玉機一梭未成文彩。天童舉洞山初秋夏末話了乃云。出門是草。涉芊芊莽莽之間。葉落知秋。墮黯黯青青之處。到這裏。須體取機雖轉紐。印未成文處始得。良久云。水明老蚌懷胎後。雲重蒼龍退骨時。直下相逢誰識渠。始信斯人不合伴。夾山云。坐斷主人翁。不落第二見。須知有一人不合伴。萬松道。獨來將謂無相識。鬧裏忽然逢故人。}@
%{禅师说：雪窦禅师说：劫石即使坚固，也会被破坏。沧海深处，必须让它干涸，然后太虚才能充满。佛眼之嗣，竹庵珪和尚，和伯父持一居士，都喜欢《楞严经》。庵说：如果离开前尘，有分别心，这正是生死根本。士惊讶地说：佛难道妄说了吗？庵说：佛当然没有妄说。且约你现在居士面对面诘问的心，究竟在哪里？士叹道：佛说解第一空名师子吼。你走吧，不要执着于此。庵后来上堂说法说：看见的时候，看见不是看见。看见还离开看见。看见不能达到。落花有意随流水，流水无情送落花。所有可以回来的，自然不是你。不回来的，不是你又是谁？常恨春归无处寻觅，不知转入其中来。喝一声说：三十年后，不要说能仁禅师教坏了人家男女。万松禅师只用前面三句，就注破了公案。根据雪窦禅师直颂见佛，佛果禅师单提佛不见的地方，只能自己知道。天童禅师颂沥干沧海，塞满太虚。竹庵禅师直明非物之见，也是生死根本。这衲僧鼻孔长，都出教意外，别出一只眼。古佛舌头短。万松禅师说：古佛就机随他的意，言语向下转机，所以只说半句话。衲僧一向全提正令，所以有别传之道。温州瑞鹿寺，上方遇安禅师，破句读《楞严经》说：知见立，知就是无明根本。知见无，见就是涅槃。忽然顿悟。有人说：和尚道破句了。安说：这是我悟的地方，决不改变。当时号称安楞严。万松禅师说：这也是因邪打正。珠丝度九曲。世传：孔子厄于陈，穿九曲珠，遇到桑间女子，授之以诀。密矣思之，思之密矣。孔子遂晓以丝系蚁，引之以蜜而穿之。泗州普照宗和尚作天童颂古拈古序云：屈曲相通，肖贯珠之丝蚁。裴回相附，犹布雨之云龙。浮山九带集，有屈曲垂带。大意明曲为今时事。玉机才一转，如玉机一梭未成文彩。天童禅师举洞山初秋夏末话了，乃云：出门是草，涉芊芊莽莽之间。叶落知秋，堕黯黯青青之处。到了这里，须体取机虽转纽，印未成文处始得。良久说：水明老蚌怀胎后，云重苍龙退骨时。直下相逢谁识渠？始信斯人不合群。夹山禅师说：坐断主人翁，不落第二见。须知有一个人不合群。万松禅师说：独自前来，以为没有相识的人。热闹中忽然遇到故人。}%
@{第八十九則洞山無草}@
%{第八十九则 洞山无草}%

@{示眾云。動則埋身千丈。不動則當處生苗。直須兩頭撒開。中間放下。更買草鞋行脚始得。}@
%{对大家说：一行动就如同把自己埋进千丈深渊，不动就如同原地生出嫩芽。必须两头都放开，中间放下，再买草鞋去修行，才能得到正果。}%

@{舉。洞山示眾云。秋初夏末兄弟。或東或西。直須向萬里無寸草處去(唆猫入枯井)又云。只如萬里無寸草處。作麼生去(一言既發駟馬難追)石霜云。出門便是草(自看脚下)大陽云。直道。不出門亦是草漫漫地(沒爾廻避處)。}@
%{举个例子，洞山对大家说：兄弟们，夏末秋初，你们要么往东，要么往西，一定要去往万里无寸草的地方。(就像把猫唆使进枯井) 又说：如果真到了万里无寸草的地方，又该怎么走呢？(一言既发，驷马难追) 石霜说：出门就是草(自己看看脚下) 大阳说：直道，不出门也是草，漫漫地(没有你躲避的地方)。}%

@{師云。石霜遇會昌之厄。以民服寓長沙瀏陽陶家坊。大中初。一僧自洞山。夏滿而至。霜問。近離何處。僧云。洞山。霜云。和尚有何言句示徒。僧云。和尚近于解夏日。上堂謂眾曰。兄弟秋初夏末。或東或西。直須向萬里無寸草處去。良久云。只如萬里無寸草處。又作麼生去。霜云。出門便是草。僧復舉似洞山。山曰。此是一千五百人善知識語。且大唐國裏能有幾人。既而囊錐始露。果熟香飄。眾命再緇。住石霜道場。果符悟本之記。石霜因此公案。道行天下。後來大陽延禪師云。如今直道。不出門亦是草漫漫地。且道。合向甚麼處行履。良久云。莫守寒巖異草青。坐著白雲宗不妙。圓通善國師云。且道。諸人即今脚跟下一句。作麼生道。若道萬里無寸草。許爾參見洞山。若道出門便是草。許爾參見石霜。若道不出門亦是草漫漫地。許爾參見大陽。若總道不得。許爾參見延聖。何故唯有好風來席上。更無閑語落人間。萬松道。若要三句總道得。更須參見天童。頌云。}@
%{师父说：石霜遇到会昌之厄，穿着平民衣服住在长沙浏阳陶家坊。大中初年，一位僧人从洞山来，夏满的时候到达。石霜问：你最近从哪里来？僧人说：洞山。石霜说：和尚有什么话语来教导弟子？僧人说：和尚最近在解夏日那天，上堂对大家说：兄弟们，夏末秋初，你们要么往东，要么往西，一定要去往万里无寸草的地方。良久之后说：如果真到了万里无寸草的地方，又该怎么走呢？石霜说：出门就是草。僧人又把这件事告诉洞山。洞山说：这是1500位善知识的话，而且大唐国里能有几个人能做到？后来，石霜的智慧如同囊中之锥，终于显露出来，就像果实成熟了，香气飘散，大家又请他重新穿上僧衣，住在了石霜道场，果然符合悟本的记载。石霜因此公案，道行传遍天下。后来，大阳延禅师说：如今直道，不出门也是草，漫漫地。请问：应该往哪里修行呢？良久之后说：不要守着寒岩上的异草，坐着白云宗不好。圆通善国师说：请问，诸位现在脚跟下的一句话，应该怎么说呢？如果说万里无寸草，可以去拜见洞山；如果说出门就是草，可以去拜见石霜；如果说不出门也是草，漫漫地，可以去拜见大阳；如果总说不出，可以去拜见延圣。为什么只有好风来到席上，却没有闲话落入人间？万松说：如果想要三句话都说得出来，还要去拜见天童。颂曰：}%

@{草漫漫(直下無底傍無邊)門裏門外君自看(照顧絆倒)荊棘林中下脚易(荒田揀草)}@
%{草漫漫(直下无底，旁边无边) 门里门外你自己看(照顾好，别被绊倒) 荆棘林中下脚容易(荒田里捡草)}%

@{夜明簾外轉身難(淨地却迷人)看看(事不厭細) }@
%{夜明帘外转身难(净地却迷人) 看看(事不厌细)}%

@{幾何般(枯木巖前差路多)且隨老木同寒瘠(但存今日志)}@
%{几何般(枯木岩前岔路多) 且随老木一起忍受寒冷贫瘠(只存今日志)}%

@{將逐春風入燒瘢(必有稱心時)}@
%{将随着春风进入烧焦的田地(必有称心的时候)}%

@{師云。大陽道。直道。不出門亦是草漫漫地。天童便道草漫漫。門裏門外君自看。恰似說話不作意游戲其間。出門是草。人皆易知。亦易迴互。不出門亦是草。人難知難轉身。所以道。平地上死人無數。過得荊棘林。是好手。天童道。荊棘林中下脚却易。平淨地上不出門庭。夜明簾外轉身甚難。是須各自著眼。無人替代。又云。幾何般。延聖四般。萬松五般。點檢將來不出末後兩句。要識天童掌後處麼。虎瘦雄心在。人貧志氣存。}@
%{师父说：大阳说：直道，不出门也是草，漫漫地。天童就说：草漫漫，门里门外你自己看。就像说话不作意，在其中玩耍。出门是草，人人都容易知道，也容易互相讨论。不出门也是草，人就难知道，难转身。所以说：平地上死人无数，能走过荆棘林，才是高手。天童说：荆棘林中下脚却容易，平净地上不出门庭，夜明帘外转身甚难。这是需要每个人自己用心，没有人可以代替。又说：几何般。延圣四般。万松五般。点检将来的话，不能不提最后两句。想要知道天童手掌后面的地方吗？虎瘦雄心在，人贫志气存。}%

@{第九十則仰山謹白}@
%{第九十则 仰山谨白}%

@{示眾云。屈原獨醒。正是爛醉。仰山說夢恰似覺時。且道。萬松恁麼說。諸人恁麼聽。且道。是覺是夢。}@
%{对大家说：屈原清醒的时候，正是烂醉的时候。仰山说梦，就像清醒的时候。请问：万松这样说，诸位这样听，请问：是清醒还是梦呢？}%

@{舉。仰山夢往彌勒所。居第二座(且道第一座是誰)尊者白云。今日當第二座說法(低聲來說是非者)山乃起白椎云(諦觀法王法法王法如是)摩訶衍法(此義文長)離四句絕百非。謹白(言清行濁)。}@
%{举个例子，仰山梦到去弥勒那里，坐在第二座(请问第一座是谁？) 尊者白云。今天要坐在第二座说法(低声说是非的人) 仰山就拿起白椎说(谛观法王法，法王法如是) 摩诃衍法(此义文长) 离四句绝百非。谨白(言清行浊)。}%

@{師云。仰山七歲入定。見身與教主及迦葉二十七祖等。同會精舍。其堂處空無柱石。地色如瑠璃。覺已與諸祖。同是梵相披金襴。跣足居第八位。一尊者年貌甚高。呼曰瞿曇。某今當法事。仰便下座就揵椎白曰。大眾。淨心摩訶衍法。離四句絕百非。言訖就座。及眾僧。悉商量此釋義耳。仰又自說夢中往彌勒處。安第三座。統要亦云第三座。與本錄同。有一尊者白槌曰。今當第三座說法。山僧乃起白槌云。摩訶衍法。離四句絕百非。諦聽諦聽。梵語摩訶衍那。此云大乘。四句百非。馬祖藏頭白。海頭黑。公案已剖判分明。此不復也。大溈秀曰。依文解義則不無。忽然彌勒會中。有箇作者。纔見伊道摩訶衍法。便云合取兩片皮。非唯止絕仰山𥧌語。亦免使後人夢中說夢。萬松道。大溈若解迴光返照。和萬松無地容身。莫有夢中了了。醉裏醒醒底麼。頌云。}@
%{师父说：仰山七岁入定，见到自己和教主以及迦叶等二十七祖，一起在精舍聚会。精舍的堂屋里空无柱石，地面颜色像琉璃。醒来之后，他和诸祖，都穿着梵相披金襴，赤脚坐在第八位。一位尊者年貌甚高，喊着说：瞿昙，我今天要做法事。仰山就下座，拿起白椎说：大众，净心摩诃衍法，离四句绝百非。说完就坐下了。于是僧人们，都开始商量这个释义。仰山又自己说梦中去弥勒那里，坐在第三座。统要也说第三座，和本录相同。有一位尊者拿着白槌说：现在要坐在第三座说法。仰山就拿起白槌说：摩诃衍法，离四句绝百非。谛听谛听。梵语摩诃衍那，此云大乘。四句百非。马祖藏头白，海头黑。公案已经剖判分明，此不复也。大溈秀说：依照文字解释，也并非没有道理。忽然弥勒会中，有一个人，一看到他讲摩诃衍法，就说应该取两片皮。不仅止绝仰山的话语，也免得使后人梦中说梦。万松说：大溈如果懂得回光返照，和万松就无地容身。难道没有梦中了了，醉里醒醒的吗？颂曰：}%
@{夢中擁衲參耆舊(熟鏡難忘)列聖森森坐其右(犬䘖赦書諸侯避路)}@
%{梦里穿着衲衣，参拜老前辈，就像照镜子一样，记忆深刻，周围列位圣贤，一个个庄严肃穆地坐在他旁边，就像犯了罪的狗和兔子，得到赦免书，诸侯也为他们让路一样。}%

@{當仁不讓揵椎鳴(心不負人)說法無畏師子吼(面無慙色)}@
%{面对仁义，毫不退让，敲响木槌，发出声音，心里不负任何人，说法的时侯，无所畏惧，像狮子一样怒吼，脸上没有一丝惭愧。}%

@{心安如海(吞納百川)膽量如斗(傍若無人)鮫目泪流(點點是血)}@
%{内心平静安稳，就像大海一样，包容着所有河流，胆量像斗一样大，旁若无人，鲛鱼的眼睛流出的泪水，一滴滴都是血。}%

@{蚌腸珠剖(赤心片片)譫語誰知泄我機(手足俱露)龐眉應笑揚家醜(因誰致得)}@
%{蚌壳的肠子里剖出的珍珠，就像赤裸裸的心，一片一片，胡言乱语，谁知道泄露了我的秘密，就像把自己的手脚都暴露出来一样，白发苍苍的人，应该会笑着揭露家丑，这是因为谁造成的呢？}%

@{離四句絕百非(言猶在耳)馬師父子病休醫(走疼走痛神鬼難明)}@
%{离开四句，断绝百非，这句话还回响在耳边，马师父子生病了，不要去看医生，因为走疼走痛，连神仙鬼怪都难以明白。}%

@{師云。東北方有國。常覺無夢。中方有國。夢覺常半。以夢中所作為虛。以覺來所作為實。西南方有國。常夢五十日一覺。以覺者為虛以夢中為實。此覺夢虛實未易知也。}@
%{师父说：东北方有一个国家，人们总是清醒着，从没做过梦。中间的国家，人们经常做梦，也经常醒来，把梦里的事当作虚幻，把醒着的时候的事当作真实。西南方有一个国家，人们经常做梦，五十天才醒一次，把醒着的时候当作虚幻，把梦里的事当作真实。梦境和清醒，到底哪个是虚幻，哪个是真实，很难说清楚。}%

@{龍牙頌。在夢那知。夢是虛。覺來方覺夢中無。迷時恰似夢中士。悟後還同睡起夫。}@
%{龙牙颂说：在梦里的时候，哪里知道梦是虚幻的？醒来后才明白，梦里什么都没有。迷失的时候，就像梦里的人一样，醒悟之后，就像从睡梦中醒来的人一样。}%

@{教中以夢。為獨頭意識覽獨影境。仰山久無顛倒夢想。如何作這去就。}@
%{佛法中把梦比喻为：独自一个意识，观看着独自一个影子所呈现的境界。仰山很久没有颠倒的梦境了，他怎样才能做到这样的去来呢？}%

@{法華云。常作是好夢。金光明十地菩薩。十種夢境。有夢益嘉。}@
%{《法华经》说：要经常做美梦。金光明经中说，十地菩萨有十种梦境，做梦对他们来说是有益的。}%

@{磁州大明詮大師。好俳諧談笑。仁山恒和尚。囑定侍者。常拘檢之。大師曰。人生一夢。快樂一世是好夢。拘檢一世是惡夢。我寧作好夢。}@
%{磁州大明诠大师，喜欢说一些风趣幽默的话，仁山恒和尚嘱咐他的侍者，要经常约束自己，大师说：人生就像一场梦，快乐地过一生，就是美梦，拘谨地过一生，就是噩梦，我宁愿做美梦。}%

@{次日侍者抽單。仰山雖夢中。猶與摩訶衍法游戲。亦聖眾之習氣。}@
%{第二天，侍者抽签，仰山虽然在梦里，却依然和摩诃衍法游戏，这也是圣贤们的一种习气。}%

@{揵椎非惟白椎。凡鐘魚警眾。總為揵椎。譯為聲鳴。師子吼。證道經。師子吼無畏說。}@
%{敲木槌不仅仅是敲白木槌，凡是敲钟、敲鱼，用来警示大众的，都可以叫做敲木槌，翻译成声音的鸣响。狮子吼，证道经中说：狮子吼是无所畏惧的说法。}%

@{心安如海。法華經。其心安如海。我聞疑網斷。}@
%{内心安稳如海，法华经中说：他的内心安稳如海，我听到疑网断绝了。}%

@{蜀志。尚書大將軍姜維。字伯約。世語斗膽。姜維天童。無一字無來歷。}@
%{《蜀志》记载：尚书大将军姜维，字伯约。世语中说他胆量很大。姜维的天童，没有一个字没有来历。}%

@{任昉述異記。南海鮫人。水居如魚。不廢機織。泣泪成珠。}@
%{任昉的《述异记》记载：南海鲛人，住在水里，像鱼一样，不放弃织布，眼泪流下来就变成了珍珠。}%

@{異聞續說。漢武帝幸瓠子河。有人長尺餘。献洞穴珠一枚。東方朔云。河底有穴。深數百丈。有赤㕩。腸生此珠。徑寸明耀絕世。}@
%{《异闻续说》记载：汉武帝游玩瓠子河，有人身高一尺多，献了一颗洞穴珠。东方朔说：河底有一个洞穴，深几百丈，里面有一种红色的小虫，肠子里生出这种珍珠，直径一寸，光芒耀眼，世间罕见。}%

@{仰山只知泪出痛腸。不覺舌在口外。酒陶真性。夢泄天機。}@
%{仰山只知道眼泪从肠子里流出来，却不知道舌头已经伸到嘴巴外面了。酒醉陶醉了真性，梦中泄露了天机。}%

@{四句百非一時吐出。僧問馬師父子離四句絕百非。前僧作西來意問頭。仰山下摩訶衍注脚。}@
%{四句百非，一下子就说出来了。僧人问马师父子，离开四句，断绝百非，这句问话是西来意中的问头，仰山在下面加上摩诃衍的注解。}%

@{仰山。亦馬祖之重孫。為甚麼藥。病不同。出身猶可易。脫體道應難。}@
%{仰山，也是马祖的重孙。为什么用药呢？病不一样，出身还可以改变，脱体道却很难。}%

@{第九十一則南泉牡丹}@
%{第九十一则：南泉牡丹}%

@{示眾云。仰山以夢中為實。南泉指覺處為虛。若知覺夢元無。始信虛實絕待。且道。斯人具甚麼眼。}@
%{对大众说：仰山把梦里当作真实，南泉指着清醒的地方说：这是虚幻。如果你知道梦境和清醒本来就没有，才能真正相信虚幻和真实是绝对的。那么，这个人具备什么眼睛呢？}%

@{舉。南泉因。陸亘大夫云。肇法師也甚奇特。(也是遼東白豕)解道。天地同根萬物一體(豎起兩指)泉指庭前牡丹云。大夫時人見此一株花。如夢相似(隔壁過狀)。}@
%{举个例子：南泉因为陆亘大夫说：肇法师真是太奇妙了(就像辽东的白猪一样) ，解释道：天地同根，万物一体(竖起两根手指) ，泉指着庭院前的牡丹花说：大夫，人们看到这株花，就像做梦一样(像从隔壁经过一样) 。}%

@{師云。唐陸亘。字景山。吳郡人。官至宣歙觀察使。加御史大夫。初問南泉。弟子瓶中養鵞。漸大出瓶不得。如今不得損瓶。不得毀鵞。和尚如何出得。}@
%{师父说：唐朝陆亘，字景山，吴郡人，官至宣歙观察使，加封御史大夫。他最初问南泉：弟子在瓶子里养鹅，鹅慢慢长大，出不了瓶子了，现在不能损坏瓶子，也不能伤害鹅，和尚你怎样才能把它弄出来呢？}%

@{南泉召曰。大夫。亘應諾。泉云。出也。亘從此解悟。留心理性。游泳肇論。至涅槃無名論第七妙存篇。玄道在于妙悟。妙悟在于即真。即真則有無齊觀。齊觀則彼己莫二。所以天地與我同根。萬物與我一體。同我則非復有無。異我則乖于會通。所以不出不在。而道存乎其間矣。}@
%{南泉叫道：大夫，陆亘答应了。南泉说：它出来了。陆亘从此解悟了，用心体会理性和性，仔细研究肇论，到了《涅槃无名论》第七篇“妙存篇”，玄妙的道理在于妙悟，妙悟在于直接体悟真谛。直接体悟真谛，就能对有和无平等看待，平等看待，就能明白彼此之间没有区别。所以，天地与我同根，万物与我一体。与我同一体，就不再有有和无，不同于我，就违背了彼此相通的道理。所以，既不出去，也不在里面，而道理存在于两者之间。}%

@{亘舉此兩句以為奇特。殊不知。正是說夢。雖然大小石頭和尚因。看肇論。至通古第十七篇。夫至人空洞。無象而萬物無非我造。會萬物為己者。其唯聖人乎。豁然悟道。乃云。聖人無己。靡所不己。便作參同契。佛果道。}@
%{陆亘举出这两句话，认为非常奇妙，却不知道，这正是说梦。虽然大小石头的和尚，因为看了肇论，到了《通古》第十七篇，说：至人空洞，没有形象，而万物没有不是我创造的，能把万物归于己者，只有圣人。他豁然开悟，于是说：圣人没有自我，没有不归于自我的地方。于是就写了《参同契》，佛果道。}%

@{陸亘恁麼問。奇則甚奇。只是不出教意。若道教意是極則。世尊何故更拈花。祖師何故更西來。}@
%{陆亘这样问，奇妙确实是奇妙，但是没有超出佛法的本意。如果说佛法的本意就是极致，那么，世尊为什么还要拈花？祖师为什么还要西来呢？}%

@{南泉答處。用衲僧巴鼻。與他拈病。破他窠窟。遂指庭前花。召大夫云。時人見此一株花。如夢相似。如引向萬丈懸崖上。打一推令他命根斷。若只在平地上推到。彌勒佛下生。也未會。}@
%{南泉回答他，用衲僧的鼻孔，给他指出毛病，打破他的固执。于是指着庭院前的花，叫大夫说：人们看到这株花，就像做梦一样。就像把他引到万丈悬崖上，打一推，让他命根断掉。如果只是在平地上推到，弥勒佛下生也未必会明白。}%

@{在圓通善國師。竪起拂子云。一切有為法如夢幻泡影。天童只就夢中。變起華胥國土。頌云。}@
%{在圆通善国师，竖起拂子说：一切有为法，如梦如幻，如泡影。天童只在梦中，变化出华胥国土。颂云：}%
@{照徹離微造化根(行到水窮處)紛紛出沒見其門。(坐看雲起時)}@
%{照彻离微造化根源，就像走到水穷处，看到水尽头，纷繁变化显现，就能找到门路。就像坐看云起，就能体会到云卷云舒的妙处。}%

@{游神劫外問何有(心外無法)著眼身前知妙存(滿目青山)}@
%{神游劫外，问世间还有何事？其实，心外无物，只要着眼眼前，就能体会到妙处。就像满目青山，处处都是风景。}%

@{虎嘯蕭蕭巖吹作(乞火和煙得)龍吟冉冉洞雲昏(挑泉帶月歸)}@
%{虎啸声声，山风吹过，就像乞火和烟，得到火焰；龙吟阵阵，洞里云雾昏暗，就像挑泉带月，回家。}%

@{南泉點破時人夢(纔好睡語)要識堂堂補處尊(是處是慈氏)}@
%{南泉禅师点破了世人的梦，就像刚睡醒说梦话一样，想要认识堂堂正正的补处尊者，其实，处处都是弥勒佛。}%

@{師云。肇公寶藏論離微體妙品。其出微其入離。知入離。外塵無所依。知出微。內心無所為。內心無所為。諸見不能移。外塵無所依。萬有不能羈。天童頌南泉照徹離微造化根。紛紛出入見其門。見出微入離二門。只一門分其內外。其實十方無壁落。四面亦無門。游神劫外問何有。天地同根也。著眼身前。知妙存。萬物一體也。根之與體。能生天地萬物。如龍吟霧起。虎嘯風生。有感必應。所以庭前一株花。遍見普天春花。萬松說箇夢。先有不睡底人。次有睡。因睡不覺有夢。因夢見境。因境見別有一身境中分別受用。若識得常不睡底。人許多葛藤一筆句下。要知補處慈尊麼。此時若不究根源。直待當來問彌勒。}@
%{师父说：肇公的《宝藏论》阐述了离微体的妙处，它出微入离，知道入离，外尘就无所依；知道出微，内心就无所为。内心无所为，任何见解都无法动摇；外尘无所依，万事万物都无法束缚。天童禅师赞颂南泉禅师说，照彻离微，造化根源，纷繁出入，就能找到门路。看到出微入离两个门，其实只有一个门，分内外，实际上，十方没有壁垒，四方也没有门。神游劫外，问世间还有何事？天地同根源。着眼眼前，就能体会到妙处，万物一体。根和体，能生天地万物，就像龙吟雾起，虎啸风生，有感必应。所以庭前一株花，就能看到普天春花。万松说了一个梦，首先是有不睡的人，然后才睡，因为睡着才做梦，因为做梦才看到梦境，因为梦境才看到另一个自己，在梦境中分别享用。如果认识到常不睡的人，那么所有的纠结都能一笔带过。想要认识补处慈尊吗？此时如果不究根源，就只能等到未来问弥勒佛。}%

@{第九十二則雲門一寶}@
%{第九十二则，云门一宝}%

@{示眾云。得游戲神通大三昧。解眾生語言陀羅尼。拽轉睦州秦時𨍏輅鑽。弄出雪峯南山鱉鼻蛇。還識得此人麼。}@
%{对大众说：得到了游戏神通的大三昧，能理解众生的语言，就像陀罗尼咒语一样。就像拽转睦州秦时𨍏輅钻，就像弄出雪峰南山鳖鼻蛇。还认识这个人吗？}%

@{舉。雲門大師云。乾坤之內(包裹乾坤底聻)宇宙之間(立成宇宙底聻)中有一寶(不信搜懷)祕在形山(形山是寶)拈燈籠向佛殿裏(早是驢戲井)將三門來燈籠上(那堪井覰驢)。}@
%{举个例子：云门大师说：乾坤之内，宇宙之间，有一个宝，藏在形山。不信，自己搜寻吧。就像拿着灯笼到佛殿里，早就是驴戏井，拿着三门到灯笼上，那堪井覰驴。}%

@{師云。雲門大師。愛作這箇去就。盛忙百鬧半路抽身。一日示眾。舉肇公寶藏論。若全舉合云。夫天地之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形山。識物虛照。內外空然。寂莫離見。其用玄玄。雪竇拈云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。挂在壁上。達磨九年不敢正眼覻著。如今衲僧要見。劈脊便棒。圓通國師道。不謬為德山兒孫。本錄將三門。來燈籠上。作麼生。自代云。逐物意移。又云。雷起雲興。佛果道。羅什乃肇公受業師。瓦官寺佛馱跋陀羅。此云覺賢。乃嗣法師。無盡燈。列于覺賢法嗣之列。覺賢嗣西竺佛大先。佛大先與達磨。同參二十七祖般若多羅。肇臨刑之日。乞七日假。造寶藏論。雲門拈來示眾。不可與爾座主相似解釋義理。只要爾下箇注脚。拈燈籠向佛殿裏。常情可以測度。將三門來燈籠上。常情測度得麼。本分宗師終不將實法繫綴人。所以雪竇道。中有一寶。挂在壁上。若非天童借來用。幾成滯貨。頌云。}@
%{师父说：云门大师喜欢这样去就，忙忙碌碌，闹腾一阵，半路抽身。有一天，对大众说，举肇公的《宝藏论》来说，如果完整地举出来，就是：乾坤之内，宇宙之间，有一个宝，藏在形山，识物虚照，内外空然，寂莫离见，其用玄玄。雪窦禅师拈云：乾坤之内，宇宙之间，有一个宝，挂在壁上，达摩九年不敢正眼看它。如今衲僧要见，就劈脊打棒。圆通国师说：不谬为德山儿孙。本录将三门，来灯笼上，怎么办？自己代说：逐物意移。又说：雷起云兴。佛果说：罗什是肇公的老师，瓦官寺佛驮跋陀罗，此云觉贤，是嗣法师，无尽灯，列于觉贤法嗣之列。觉贤嗣西竺佛大先，佛大先与达摩，同参二十七祖般若多罗。肇临刑之日，乞七日假，造《宝藏论》。云门拈来示众，不可与你们座主一样解释义理，只要你们下个注解。拈灯笼向佛殿里，常情可以测度。将三门来灯笼上，常情测度得吗？本分宗师最终不会将真实法义系缀于人。所以雪窦说：中有一宝，挂在壁上。如果不是天童借来用，就成了滞货。颂云：}%

@{收卷餘懷厭事華(水深波浪靜學廣語聲低)歸來何處是生涯(老老大大住處也不知)}@
%{收卷余怀，厌烦世事繁华，就像水深波浪静，学广语声低，归来何处是生涯？就像老老大大，住处也不知。}%

@{爛柯樵子疑無路(日月不到處)挂樹壺公妙有家(別是一乾坤)}@
%{烂柯樵子疑无路，就像日月不到处，挂树壶公妙有家，别是一乾坤。}%

@{夜水金波浮桂影(通上徹下)秋風雪陣擁蘆花(大小明白)}@
%{夜水金波浮桂影，就像通上彻下，秋风雪阵拥芦花，大小明白。}%

@{寒魚著底不吞餌(徒勞下釣)興盡清歌却轉槎(又被風吹別調中)}@
%{寒鱼着底不吞饵，就像徒劳下钓，兴尽清歌却转槎，又被风吹到别调中。}%

@{師云。水歸大海波濤靜。雲到蒼梧氣象閑。所以道。相罵饒爾。接嘴相唾。饒爾潑水。此雲門收卷餘懷。厭事華。華字二用。一則去華取實。二則厭多事繁華。歸來何處是生涯。上句寶藏論。下句雲門著語。向甚麼處摸𢱢。若乃停機佇思。一念萬年。直饒爛却斧柯。也是遲棊鈍行。前頌嚴陽見趙州語。已有爛柯樵子本傳。前頌雪峯末後句。亦有挂樹壺公本傳費長房。見壺公賣藥不二價。懸壺樹上。輒跳入壺。長房樓上見之。知非常人。乃曰。掃除進餌不謝。積久知篤信。語曰。日暮無人時來。語房隨我跳入。房承其言。亦跳即入壺矣。見有樓五色重門。左右侍者數十人。上句頌寶藏論。下句頌雲門語。次兩句。上句頌明。下句頌白。言論意雖明白。幾人薦得。雲門通其變。指出一條活路。寒魚著底。不吞餌。此用舡子夜靜水寒魚不食。金波桂。影滿舡明月也。金波桂影。月之異名。天童道。清光照眼似迷家。趙州道。老僧不在明白裏。所以興盡清歌。却轉槎也。且道。向甚麼處去。夜深不向蘆灣宿。迴出中間與兩頭。}@
%{师父说：水归大海，波涛静止；云到苍梧，气象闲适。所以说，互相骂，饶了你；接嘴相唾，饶了你泼水。此云门收卷余怀，厌烦世事繁华。“华”字两用，一是去华取实，二是厌烦多事繁华。归来何处是生涯？上句是《宝藏论》，下句是云门禅师的语录。向什么地方摸索？如果停机伫思，一念万年，即使烂掉斧柯，也是迟钝愚笨。前颂严阳见赵州语，已有烂柯樵子的本传。前颂雪峰末后句，也有挂树壶公的本传。费长房，见壶公卖药不二价，悬壶树上，就跳进壶里。长房楼上看见，知道他非凡人，就说：扫除进食不谢，积久知道他笃信。就说：日暮无人时来，就随我跳进壶里。长房承其言，也跳进壶里了，就看到一座五色重门楼，左右侍者数十人。上句颂《宝藏论》，下句颂云门语。接下来的两句，上句颂明，下句颂白。言论意思虽然明白，有几个人能荐得？云门通其变，指出一条活路。寒鱼着底，不吞饵。此用船子夜静水寒鱼不食，金波桂，影满船明月也。金波桂影，是月的异名。天童说：清光照眼似迷家。赵州说：老僧不在明白里。所以兴尽清歌，却转槎也。且说：向什么地方去？夜深不向芦湾宿，回出中间与两头。}%
@{示眾云。荊珍抵鵲。老鼠𭊷金。不識其寶。不得其用。還有頓省衣珠底麼。}@
%{跟大家说，就像荆州产的珍宝，被扔到乌鸦窝里，老鼠捡到金子，却不知道它的宝贵，也用不上。难道还有瞬间省悟，像衣服上的珠子一样吗？}%

@{舉。魯祖問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親收得(少賣弄)如何是藏(法堂前佛殿後)泉云。王老師與汝往來者是(有甚死急)祖云。不往來者(道頭知尾告往知來)泉云。亦是藏(一遍生活兩遍作)祖云。如何是珠(得一望二)泉召云。師祖(老僧不是不拈出)祖應諾(闍梨不是不將來)泉云。去。汝不會我語(平生肝膽向人傾)。}@
%{举个例子，鲁祖问南泉，摩尼珠，人们不认识，如来藏里亲手收取，如何是藏？南泉说，王老师跟你往来，就是藏。鲁祖说，不往来呢？南泉说，也是藏。鲁祖说，如何是珠？南泉就喊：师祖！鲁祖答应了，南泉说，去吧，你不会我的话。}%

@{師云。終南山雲際師祖禪師。法嗣南泉。天童誤為魯祖。就此辨之。學者應知。且池州魯祖山寶雲禪師。法嗣馬祖。乃南泉兄也。況師祖南泉。以名呼之。因此公案悟去。南泉之子無疑也。初問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。此語本出永嘉禪師證道經。梵天琪和尚注云。梵語摩尼此云如意。又云無垢光。亦曰增長。楞伽經云。寂滅者名為一心。一心者名如來藏。具三種義。一隱覆義。覆藏如來故。二含攝義。含攝一切眾生國土故。三出生義。能生無漏因果人天道行故。初約迷時。後約悟時。中間剋體。又勝鬘。有二種如來藏。一空如來藏。脫離一切煩惱。二不空如來藏。具過恒沙不思議佛法。終南山雲際師祖禪師。初在南泉時。問摩尼珠人不識。又問珠。泉云。去汝。不會我語。師祖從此信入。圓通國師云。如今還有人信入麼。若有罔象到時光燦爛。若無。离婁行處浪滔天。佛果云。盡大地。是如來藏。向甚麼處著珠。盡大地。是摩尼珠。喚甚麼作藏。雪竇別云。嶮。百尺竿頭作伎倆。不是好手。這裏著得箇眼。賓主互換便能深入虎穴。或不恁麼。縱饒師祖悟去。也是龍頭蛇尾。要見頭尾完全。須是天童和尚。頌云。}@
%{老师说，终南山云际师祖禅师，是南泉的法嗣，天童误以为是鲁祖，在这里辨别一下，学习的人应该知道。而且池州鲁祖山宝云禅师，是马祖的法嗣，是南泉的哥哥。更何况师祖南泉，用名字称呼他，因此这个公案悟去了，是南泉的儿子无疑。最初问南泉，摩尼珠人不识，如来藏里亲手收取，这句话出自永嘉禅师证道经。梵天琪和尚注云，梵语摩尼，此云如意，又云无垢光，亦曰增长。楞伽经云，寂灭者名为一心，一心者名为如来藏，具三种义，一隐覆义，覆藏如来故；二含摄义，含摄一切众生国土故；三出生义，能生无漏因果人天道行故。初约迷时，后约悟时，中间克体。又胜鬘，有两种如来藏，一空如来藏，脱离一切烦恼；二不空如来藏，具过恒沙不可思议佛法。终南山云际师祖禅师，初在南泉时，问摩尼珠人不识，又问珠，泉云，去吧，你不会我的话。师祖从此信入。圆通国师云，如今还有人信入吗？若有罔象到时光灿烂，若无，离娄行处浪滔天。佛果云，尽大地，是如来藏，向什么地方着珠？尽大地，是摩尼珠，唤什么作藏？雪窦别云，险。百尺竿头作伎俩，不是好手。这里着得个眼，宾主互换便能深入虎穴。或不恁麼，纵饶师祖悟去，也是龙頭蛇尾。要见头尾完全，须是天童和尚。颂云：}%

@{別是非明得喪(眼裏有筋)應之心指諸掌(見處通透用時明白)

往來不往來(總不干他事)只這俱是藏(恁麼不恁麼總得)輪王賞之有功(廉者不取貪者不與)

黃帝得之罔象(已勞心力)轉樞機能伎倆(百不如汝)

明眼衲僧無鹵莽(事不厭細)}@
%{分别是非，明白得失，应之心，指诸掌，往来不往来，只这俱是藏，轮王赏之有功，黄帝得之罔象，转枢機能伎俩，明眼衲僧无卤莽。}%

@{師云。心珠歌。玩珠吟。多說此珠。名如意寶。少言如來藏。唯永嘉一宿覺。向如來藏裏親收得。六般神用空不空。一顆圓光色非色。如何是藏。如何是珠。往來者是。不往來者亦是。這裏要爾別是非。明得喪也。應之于心。得之于手。指諸掌。本出論語。南泉指藏。指珠如放在汝掌中。指似與汝。既往來不往來。是藏。喚應。喚不應。俱是珠。何疑。且道。珠中出藏。藏中出珠。打作一團。分為兩段。法華經。佛告文殊師利。如轉輪王見諸兵眾有大功者。心甚歡喜。以此難信之珠。久在髻中。不妄與人。而今與之。黃帝使象罔索珠。前頌首山三句中已明。機輪轉處。智眼猶迷。若非無伎倆中能作伎倆。不能道去汝不會我語。雲際這裏悟去。洞山云。歡喜即不無。如糞掃堆頭。拾得一顆明珠相似。萬松道。我不似洞山乞兒見小利。歡喜則不歡喜。如來藏中擊碎一顆明珠相似。}@
%{老师说，心珠歌，玩珠吟，多说此珠，名如意宝，少言如来藏。唯永嘉一宿觉，向如来藏里亲手收取，六般神用空不空，一颗圆光色非色。如何是藏？如何是珠？往来者是，不往来者亦是。这里要尔分别是非，明白得失也。应之于心，得之于手，指诸掌。本出论语。南泉指藏，指珠如放在汝掌中，指似与汝。既往来不往来，是藏。唤应，唤不应，俱是珠。何疑。且道，珠中出藏，藏中出珠，打作一团，分为两段。法华经，佛告文殊师利，如转轮王见诸兵众有大功者，心甚欢喜，以此难信之珠，久在髻中，不妄与人，而今与之。黄帝使象罔索珠。前颂首山三句中已明。机轮转处，智眼犹迷。若非无伎俩中能作伎俩，不能道去汝不会我语。云际这里悟去。洞山云，欢喜即不无，如粪扫堆头，拾得一顆明珠相似。万松道，我不似洞山乞儿见小利，欢喜则不欢喜，如来藏中击碎一顆明珠相似。}%

@{第九十四則洞山不安}@
%{第九十四则，洞山不安}%

@{示眾云。下不論上。卑不動尊。雖能攝已從他。未可以輕勞重。四大不調時如何侍養。}@
%{跟大家说，地位低下的不议论地位高的，卑微的不能动尊贵者。虽然能摄受自己，随顺他人，但不能轻视劳苦，看重安逸。四大不调时，该如何侍养呢？}%

@{舉。洞山不安。僧問。和尚病還有不病者麼。(一任分疏)山云有(強主張)僧云。不病者還看和尚否(世諦流布)山云。老僧看他有分(本分相見)僧云。和尚看他時如何(有甚麼眼相見)山云。則不見有病(只是不肯參假)。}@
%{举个例子，洞山身体不适，僧人问，和尚生病还有不生病的人吗？洞山说，有。僧人说，不生病的人还看和尚吗？洞山说，老僧看他有分。僧人说，和尚看他时如何？洞山说，则不见有病。}%
@{師云。古人臨行。老病死境界中游戲。就中洞山奇怪。既云微疾。大眾看候。一僧問。和尚病還有不病者麼。這僧言中有響。句裏呈機。也要看病人具眼。山云。有。抓著癢處。病減十分。僧云。不病者還看和尚否。倒行此令。要人知不恁麼。山云。老僧看他有分。若以世情測度。不病者合看病者。洞山却道。老僧看他有分。豈是人情問候道理。這僧要徹底相見。更問。和尚看他後如何。這裏要爾十二時中常須奉重。夜眠早起。問候起居。始是知恩孝順底人也。山云。老僧若看。即不見有病。此是平生行履。臨行得力處也。山復問僧。離此殼漏子。向甚麼處。與吾相見。僧無對。山有頌云。學者雖多無一悟。過在尋他舌頭路。欲得忘形泯蹤跡。努力慇懃空裏步。頌畢剃頭聲鍾。坐堂辭眾告寂。眾號慟。山開目辨愚癡齋。更延七日。再辭眾坐逝。大定繼燈錄。皇統間。咸平府大覺寺法慶禪師。嗣佛國白禪師。甞掌書記。初住泗州普照。後遷嵩少。破汴被虜。北方牧牛。講僧識之。次居東京。因侍者讀洞山錄作愚癡齋。者云。古人甚奇。覺云。吾化後汝可喚之。若能迴來。是有道力也。後預知時至。乃作頌云。今年五月初五。四大將離本主。白骨當風揚却。免占檀那地土。衣物盡付侍者。齋僧始聞初夜鐘聲坐逝。侍者曰昔約令喚。遂喚三聲。覺應曰。作麼。者曰。和尚何裸跣而去。覺曰。來時何有。者欲強穿衣。覺曰。休留與後人。者曰。正恁麼時如何。覺曰。也只恁麼。復書一偈云。七十三年如掣電。臨行為君通一線。鐵牛𨁝跳過新羅。撞破虛空七八片。儼然而化。壽七十三。皇統三年五月五日也。洞山識不病底。大覺識不死底。所以二老來去自由。天童拈云。得往得來。得來得往。我看他有分。他看我不然。正恁麼時如何體悉。良久云。宿霧尚深無見頂。春風常在不萌枝。天童拈彰底事之全機。已如上說。頌見古人之剋力。又作麼生。頌云。}@
%{师父说，古人临行，在老病死境界中玩耍。其中洞山很奇怪，既然说微恙，大众就来探望。有个僧人问：“和尚生病，还有不生病的吗？”这僧人话里有声，句子里有玄机，也要看病人是否有慧眼。洞山说：“有，抓着痒处，病减十分。”僧人说：“不生病的还看和尚吗？倒行此令，要人知道不是这样。”洞山说：“老僧看他有分。如果用世俗的眼光衡量，不生病的应该去看生病的。”洞山却说：“老僧看他有分，岂是人情问候的道理。”这僧人要彻底相见，又问：“和尚看他后怎么样？”这里要你十二时中都要恭敬对待，夜里睡觉早点起床，问候起居，才是懂得感恩孝顺的人。洞山说：“老僧如果看，就看不见有病，这是平生行履，临行得力的地方。”洞山又问僧人：“离开这个皮囊，到什么地方，与我相见？”僧人无言以对。洞山有颂云：学者虽多无一人悟，过在寻找他舌头上的路。想要忘形泯灭踪迹，努力勤恳地在空里行走。颂毕剃头声钟，坐堂辞别众人告寂。众人号啕痛哭。洞山睁开眼睛辨认愚痴斋，又延长七天，再次辞别众人坐化。大定继灯录，皇统年间，咸平府大觉寺法庆禅师，嗣佛国白禅师，曾经掌管书记。初住泗州普照，后来迁往嵩少。破汴被俘，北方牧牛。讲僧认出他。后来住在东京。因为侍者读洞山录作愚痴斋，侍者说：“古人真是奇特。”法庆说：“我化后你可以呼唤我，如果能回来，是有道力的。”后来预知时至，就作颂云：今年五月初五，四大将要离开本主。白骨将随风飘扬，免占檀那的土地。衣物都交给侍者。斋僧开始听到初夜钟声就坐化。侍者说：“以前约好呼唤你。”于是呼唤三声。法庆应声说：“作什么？”侍者说：“和尚为什么赤裸双足而去？”法庆说：“来的时候有什么？”侍者想要强穿衣服。法庆说：“不要留给后人。”侍者说：“正这个时候怎么样？”法庆说：“也只这样。”又写了一偈云：七十三岁如掣电，临行为你通一线。铁牛腾跃过新罗，撞破虚空七八片。俨然化去，寿七十三岁。皇统三年五月五日。洞山知道不生病的，大觉知道不死的，所以两位老人家来去自由。天童拈云：“得往得来，得来得往。我看他有分，他看我不然。正这个时候怎么样体悉？”良久说：“宿雾尚深不见顶，春风常在不萌枝。”天童拈彰的事情的全部玄机，已经如上所说。颂见古人克力的力量，又怎么样呢？颂云：}%
%{卸却臭皮袋(草枯鹰眼疾) 拈转赤肉团(雪尽马蹄轻) 当头鼻孔正(也须拨转始得) 

直下髑髏乾(切忌见鬼) 老医不见从来癖(手到病除) 

少子相看向近难(渠无国土何处逢渠) 野水瘦时秋潦退(龙行旧道) 

白云断处旧山。寒(是真难灭) 须勦绝。(君子一言)

莫顢頇(点灯喫饭)转尽无功伊就位(叶落归根)

孤標不與汝同盤(来时无口)}%
@{師云。石頭和尚道。欲識庵中不死人。豈離而今這皮袋。天童却道卸却這皮袋。洞山天童。皆石頭下子孫。如此相違。如何和會。臨濟亦道赤肉團上有無位真人。天童却教拈却赤肉團。爾且道。無位真人。向甚處安身立命。佛日和尚道。山僧未來時。燕京人鼻不正。山僧特來扳正。萬松道。佛日鼻孔落在燕京人手裏。僧問香嚴。如何是道。嚴曰。枯木裏龍吟。僧曰。某不會。嚴曰。髑髏裏眼睛。後有僧問石霜。如何是枯木裏龍吟。霜云。猶帶喜在。僧曰。如何是髑髏裏眼睛。霜云。猶帶識在。又有僧問曹山。山以偈示之曰。枯木龍吟真見道。髑髏識盡眼初明。喜識盡時消息盡。當人那辨濁中清。僧再問。如何是枯木裏龍吟。曹曰。血脈不斷。僧曰。如何是髑髏裏眼睛。曹曰。乾不盡。祖庭事苑。作乾盡。若據天童頌并序。赤肉團獨露真常。髑髏眼瀝乾漏識。乾盡亦不惡。世諺有云。老醫少卜。言醫老始明。卜少則靈。所以洞山老作不見有病。少子相看向近難者。擬親即疎。擬向即乖。寒松病枝。因病轉奇。維摩瘦而不羸者。因病而為道日損。西京奉聖。深禪師病起頌云。氣絕絕情緒。舉意無意路。眴目尚無力。長年不出戶。芙蓉楷和尚道。只此一頌。自然紹繼老僧。此水瘦潦退雲斷。山寒也。須勦絕。莫顢頇。病要除根。醫須勿藥。轉盡無功。伊就位。孤標不與汝同盤。還知麼。麗水一星金。流沙混不得。}@
%{师父说，石头和尚说：“想要认识庵中不死的人，难道能离开现在的这个皮囊？”天童却说：“卸下这个皮囊。”洞山、天童，都是石头下的子孙，这样相违背，怎么调和？临济也说：“赤肉团上有无位真人。”天童却教人拈起赤肉团。你且说，无位真人，向什么地方安身立命？佛日和尚说：“山僧未来的时候，燕京人鼻子不正，山僧特地来扳正。”万松说：“佛日鼻孔落在燕京人手里。”僧人问香严：“什么是道？”香严说：“枯木里龙吟。”僧人说：“我不会。”香严说：“髑髅里的眼睛。”后来有个僧人问石霜：“什么是枯木里龙吟？”石霜说：“还带着喜在。”僧人说：“什么是髑髅里的眼睛？”石霜说：“还带着识在。”又有僧人问曹山。曹山以偈示之曰：“枯木龙吟真见道，髑髅识尽眼初明。喜识尽时消息尽，当人那辨浊中清。”僧人再问：“什么是枯木里龙吟？”曹山说：“血脉不断。”僧人说：“什么是髑髅里的眼睛？”曹山说：“乾不尽。”祖庭事苑，作“乾尽”。如果根据天童颂和序，赤肉团独自显露真常，髑髅眼沥干漏识，乾尽也不错。世俗谚语有云：“老医少卜”，说医术老了才明，卜卦年轻的时候才灵。所以洞山老了就作“不见有病”，少子相看向近难，想要亲近就疏远，想要靠近就乖离。寒松病枝，因为病而更加奇特。维摩瘦而不羸，因为病而为道日损。西京奉圣，深禅师病起颂云：“气绝绝情绪，举意无意路。眴目尚无力，长年不出户。”芙蓉楷和尚说：“只此一颂，自然绍继老僧。”此水瘦潦退云断，山寒也，须要彻底断绝，不要拖泥带水。病要除根，医术要不用药。转尽无功，伊就位。孤标不与你同盘。还知道吗？丽水一星金，流沙混不得。}%
@{示眾云。雲居不憑戒珠舍利。九峯不愛坐脫立亡。牛頭不要百鳥㗸花。黃蘗不羨浮柸渡水。且道。別有何長處。}@
%{对大众说：云居禅师不依靠戒珠舍利，九峰禅师不看重坐脱立亡，牛头禅师不想要百鸟闹花，黄檗禅师不羡慕用浮囊渡水。那么，他们各自还有什么特别的优点呢？}%

@{舉。九峯在石霜作侍者。霜遷化後。眾欲請堂中首座接續住持(便好學能無伎倆不應如秀拂塵埃)峯不肯乃云。待某甲問過。若會先師意。如先師侍奉(路見不平)遂問。先師道。休去歇去(費力作麼)一念萬年去(忘前失後漢)寒灰枯木去(有甚氣息)一條白練去(切忌點污)且道。明甚麼邊事(只要無事)座云。明一色邊事。(兩般了也)峯云。恁麼則未會先師意在(一朝權在手)。座云。爾不肯我。那裝香來(果然不會)座乃焚香云。我若不會先師意。香煙起處脫去不得(氣急殺人)言訖便坐脫(這裏甚麼所在恁麼去)峯乃撫其背云。坐脫立亡則不無(出身猶可易)先師意未夢見在(脫體道應難)。}@
%{说起来，九峰禅师在石霜禅师那里做侍者，石霜禅师圆寂后，大家想请堂中首座接任住持。九峰禅师不肯，就说：“等我先问问，如果我理解了师父的意思，就按师父那样侍奉。”于是就问首座：“师父教导说，‘休去歇去’(费力做什么) ‘一念万年去’(忘前失后) ‘寒灰枯木去’(有什么气息) ‘一条白练去’(切忌沾染污点) 你说，这说明了什么道理？”首座说：“这说明‘一色’的道理。”九峰禅师说：“这样说，你还没理解师父的意思。”首座说：“你不肯让我接任，那就点香吧。”首座就点香说：“如果我不理解师父的意思，香烟升起的地方我就脱不了身。”说完就坐脱了。九峰禅师就拍拍他的背说：“坐脱立亡倒不算什么，师父的意思你还没梦见呢。”}%

@{師云。筠州九峯道虔禪師。親傳石霜之道。得殺活杖子。具衲僧巴鼻。首座擔板。只得一橛。當時見道恁麼則未會先師意在。只道吾不如汝。便教九峯無地容身傾心歸伏。不見道。爭之不足。讓則有餘。今時參學人只道。古人坐脫立亡。今人臨行手忙脚亂。又見毆陽文忠公見嵩山老僧。道今人念念在亂。臨終安得定。這迴一向尋速生速滅。覺範頌云。死時應盡便應盡。坐脫立亡誇小兒。酪出乳中無別法。死時何苦欲先知。二朝士問寶峯照和尚。古人臨終去住自在。何道致之。峯云。先僧將來。自縊死去。臨終眾僧。求峯遺訓。峯作惡語數句而終。石霜首座。若到這箇地面。免被九峯逼死。佛果示杲上人法語云。嗟。見一流拍盲野狐種族。自不曾夢見祖師。却妄傳。達磨以胎息傳人。謂之傳法救迷情。以至引從上最年高宗師。如安國師趙州之類。皆行此氣。及誇初祖隻履。普化空棺。皆謂此術有驗。遂致渾身脫去。謂之形神俱妙。而人厚愛此身。怕臘月三十日慞惶。競傳歸真之法。除夜望影。喚主人公。以卜日月聽樓鼓。驗玉池。覘眼光以為脫生死法。真誑諕閭閻。揑偽造窠。貽高人嗤鄙。復有一等。假託初祖胎息說。趙州十二時別歌。龐居士轉河車頌。遞互指授。密傳行持。以圖長年及全身脫去。或希三五百歲。殊不知。此真是妄想愛見。萬松道。今時下視諸方者。多以臨行要人看。好癭上塗烟𭴛。有甚可喜。石霜一生置枯木堂。安枯木眾。往往常坐不臥。坐脫立亡者極多。獨九峯不肯首座。今時好坐脫立亡底。何不參取九峯不肯處。且道。九峯具甚麼作用。問取天童。頌云。}@
%{筠州九峰道虔禅师，是石霜禅师的嫡传弟子，他精通杀活杖子，具备衲僧的巴鼻，首座的担板，只得一橛。当时他看到首座说“这样说，你还没理解师父的意思”，就说：“我比不上你。”于是就让九峰禅师无地容身，心悦诚服地归顺他。这不正说明了“争之不足，让则有余”吗？现在参学的人只知道古人坐脱立亡，而今人临终时手忙脚乱。又听说欧阳文忠公见到嵩山老僧，说今人念念在乱，临终怎么能够安稳呢？这都是一味追求速生速灭。觉范禅师的颂词说：“死时应尽便应尽，坐脱立亡夸小儿。酪出乳中无别法，死时何苦欲先知。”两位朝臣问宝峰照和尚：“古人临终去住自在，是什么道理呢？”宝峰和尚说：“以前有个僧人，将来会自缢而死。临终时，大众僧人向宝峰和尚求遗训，宝峰和尚说了几句恶语就圆寂了。石霜禅师的首座，如果到了那个境界，免不了被九峰禅师逼死。佛果示杲上人说：“唉，看到那种拍盲野狐的种群，自己从未梦见祖师，却胡乱传授。达摩以胎息传人，说这是传法救迷情，以至于引得从上最年高的宗师，如安国师、赵州禅师之类，都修行这种气功。又夸耀初祖的只履，普化的空棺，都说这种法术有效，于是就导致全身脱去，说这是形神俱妙。而人们厚爱此身，害怕腊月三十日惊慌失措，就争相传授归真之法。除夕夜观望影子，呼唤主人公，用来卜算日月，听楼鼓，验玉池，察看眼光，以为这是脱生死的方法。真是欺骗愚昧百姓，捏造虚假，让高人嗤之以鼻。还有一种人，假借初祖胎息之说，赵州禅师的十二时别歌，庞居士的转河车颂，互相指点，秘密传授修行方法，企图延年益寿，全身脱去，甚至希望活到三五百岁。殊不知，这真是妄想爱见。万松禅师说：“现在那些下山视察各方的人，大多以临终时要人观看为荣，喜欢在瘿子上涂烟灰，有什么可喜的呢？石霜禅师一生置办枯木堂，安顿枯木众，常常坐着不躺着，坐脱立亡的人很多，唯独九峰禅师不肯做首座。现在那些喜欢坐脱立亡的人，为什么不参究九峰禅师不肯的地方呢？你说，九峰禅师具备什么作用？去问问天童禅师吧。颂词说：”}%
@{石霜一宗(蜂攢蟻聚)親傳九峯(氷消瓦解)香煙脫去(生死自在即不無)}@
%{石霜一宗，像蜂群蚁聚般兴盛，亲传弟子九峰，却像冰雪消融，瓦解崩塌，香烟散去，生死自在，本来就没有什么。}%
@{正脈難通(先師意未夢見在)月巢鶴作千年夢(樹倒不飛)}@
%{正脉难以贯通，先师的意旨，我还没梦见过呢，月巢里的鹤，做了千年的梦，树倒了，它也飞不起来。}%
@{雪屋人迷一色功(日出後一場懡㦬)坐斷十方猶點額(切忌生根)}@
%{雪屋里的人，迷恋于一色的功夫，就像日出后的一场惊慌失措，坐断十方，还点额，切忌生根。}%
@{密移一步看飛龍(別般造化)}@
%{密移一步，看飞龙，是别样的造化。}%

@{師云。天童仁義。先于貧處斷。世情偏向有錢家。萬松道。門庭施設。不如九峯。入理深談。猶較座元百步。勝默和尚作。祖庭詠史詩。元座徒亡一炷煙。九峯不是抑高賢。若將一色為承紹。辜負先師不借緣。石霜示眾有云。未甞忘照。猶為外紹為臣種。亦曰借。若誕生。絲毫不隔。如王子生下。則能紹大位。謂之內紹。名王種。名句不借也。借則一色邊事耳。不得已。應機利生為挾帶。點額飛龍。亦禹門化魚之事。亦周易乾卦。九五飛龍在天。得位之象。豈比月巢鶴夢。雪屋人迷者哉。還識石霜傳九峯處麼。摘破香囊薰大國。撥開天竅吼真風。}@
%{师父说：天童的仁义，首先要从贫困处断绝，世情偏向有钱人家。万松道：门庭的设施，不如九峰，入理深谈，还要比座元高出一百步。胜默和尚作祖庭咏史诗，说元座徒留一炷香，九峰并非要压抑高贤。如果把一色作为继承，那就辜负了先师不借缘。石霜示众时说：未尝忘照，还算是外绍，是臣种，也叫借。如果诞生，丝毫不隔，就像王子生下，就能继承大位，叫做内绍，名王种，名句不借。借，就是一色的边事而已。不得已，应机利生，是挟带。点额飞龙，也是禹门化鱼的事，也是周易乾卦，九五飞龙在天，得位之象，岂能比得上月巢鹤梦，雪屋人迷呢？你还记得石霜传九峰的地方吗？摘破香囊，熏大国，拨开天窍，吼真风。}%

@{第九十七則光帝檏頭}@
%{第九十七则，光帝檏头}%

@{示眾云。達磨朝梁武。本為傳心。鹽官識大中。不妨具眼。天下太平國王長壽。不犯天威。日月停景。四時和適有光風化。人王法王相見。合談何事。}@
%{示众说：达摩朝梁武帝，本来是为了传心。盐官识大中，不妨具眼。天下太平，国王长寿，不犯天威，日月停景，四季和谐，有光风化。人王法王相见，合谈何事呢？}%

@{舉。同光帝謂興化曰。寡人收得中原一寶。(少賣弄)只是無人酬價(傾國莫換)化云。借陛下寶看(因便接勢)帝以兩手引幞頭脚(幸遇其人)化云。君王之寶誰敢酬價(一併交足別無少缺)。}@
%{举：同光帝对兴化说：寡人收得中原一宝，(少卖弄) 只是无人酬价(倾国莫换) 。兴化说：借陛下宝看(因便接势) 。帝以两手引幞头脚(幸遇其人) ，兴化说：君王之宝，谁敢酬价(一并交足，别无少缺) 。}%

@{師云。魏府興化存獎禪師。初依臨濟。濟圓寂為三聖首座。後見大覺。開堂拈香曰。此一炷香。本分為三聖師兄。三聖于我太孤。本分為大覺師兄。大覺于我太賒。不如供養臨濟先師。僧問。四方八面來時如何。化云。打中間底。僧作禮。化云。大眾興化。昨日赴箇村齋。半路逢卒風暴雨。却于神廟裏避得過。後唐莊宗幸河北。僧問。王程有限時如何。化云。日馳五百駕。迴至魏府行宮。詔化至。賜座茶畢。遂問。朕收下中原。獲得一寶。未曾有人酬價。化云。略借陛下寶。看。帝以兩手引幞頭脚。化云。君王之寶誰敢酬價。帝大悅賜紫衣師號。化皆不受。又賜御馬一疋。萬松道。第一要識取君王。更要知處中原。然後問爾寶下落。玄覺徵云。且道。興化肯同光。不肯同光。若肯興化眼在甚麼處。若不肯同光過在甚麼處。萬松道。空生不解金剛旨。問得疑心滿世間。雪竇云。至尊所得。只可旁觀。若非興化作家。往往高價酬却。萬松道。恰似不齋來。翠巖芝云。興化當時下著。可謂酩酊。如今作麼生斷。萬松道。喫棒了判案。雲峯悅云。真不掩偽。曲不藏直。有眼底辨取。萬松道。問著箇瞎漢。黃龍心云。興化一期見機而作。爭奈埋沒伊一朝天子。當時若但向道蚌蛤之珠收得也無用處。教伊向後別有生涯。免見遞相鈍躓。而今若有人問。又作麼生酬價。萬松道。七九六十三收。這一隊老漢沒箇敢著價者。唯有天童相物作價兩無虧欠。頌云。}@
%{师父说：魏府兴化存奖禅师，最初依临济，临济圆寂后，他做了三圣的首座。后来见到大觉，开堂拈香说：这一炷香，本分应该供养三圣师兄，三圣对我太孤单，本分应该供养大觉师兄，大觉对我太遥远，不如供养临济先师。僧问：四方八面来时如何？兴化说：打中间的。僧作礼，兴化说：大众兴化，昨日赴某个村斋，半路遇到狂风暴雨，却在神庙里避过了。后唐庄宗幸河北，僧问：王程有限时如何？兴化说：日驰五百驾，返回魏府行宫。诏化至，赐座茶毕，遂问：朕收下中原，获得一宝，未曾有人酬价。兴化说：略借陛下宝，看。帝以两手引幞头脚，兴化说：君王之宝，谁敢酬价。帝大悦，赐紫衣师号，兴化皆不受。又赐御马一匹。万松道：第一要识取君王，更要知处中原，然后问你宝的下落。玄觉徵说：且道，兴化肯同光，不肯同光？若肯兴化眼在什么处？若不肯同光过在什么处？万松道：空生不解金刚旨，问得疑心满世间。雪窦说：至尊所得，只可旁观，若非兴化作家，往往高价酬却。万松道：恰似不斋来。翠岩芝说：兴化当时下着，可谓酩酊，如今作么生断？万松道：吃棒了判案。云峰悦说：真不掩伪，曲不藏直，有眼底辨取。万松道：问着个瞎汉。黄龙心说：兴化一期见机而作，争奈埋没伊一朝天子。当时若但向道蚌蛤之珠收得也无用处，教伊向后别有生涯，免见递相钝躓。而今若有人问，又作么生酬价？万松道：七九六十三收，这一队老汉没个敢著价者，唯有天童相物作价两无亏欠。颂云：}%

@{君王底意語知音(一發善言)天下傾誠葵藿心(千里福應)}@
%{君王的意旨，知音者，一发善言，天下倾诚，葵藿之心，千里福应。}%
@{掇出中原無價寶(兩手分付)不同趙璧與燕金(別是一家珍)}@
%{掇出中原无价宝，两手分付，不同赵璧与燕金，别是一家珍。}%
@{中原之寶呈興化(分付著頭)一段光明難定價(自買自賣)}@
%{中原之宝呈兴化，分付着头，一段光明难定价，自买自卖。}%
@{帝業堪為萬世師(裂破古今)金輪景耀四天下(猶有化在)}@
%{帝业堪为万世师，裂破古今，金轮景耀四天下，犹有化在。}%
@{師云。同光年號也。如大中天子即宣宗也。後唐莊宗。在位三年。癸未改同光元年。喚作中原一寶。已是強名。畢竟喚作甚麼。大小天童只道得箇君王底意語知音。看他莊宗行兵。則從真定服中山。取漁陽兼魏愽。策馬渡河。而梁氏失國。偏師西指。而劍閣不守。所以自稱收得中原一寶。只是無人酬價。此以衲僧分上未遇知音。不逢別者。終不開拳。興化傾誠。不敢辜負天府大寶。葵藿向日而傾。衛其足也。所以刖足鮑莊子不如葵也。掇出中原無價寶。此頌引幞頭脚。輪王髻中珠不可輕分付。古今天子對辯。未有如莊宗善用時機。佛事人情一時周足。有官人謁歸宗。宗拈起兩帽子脚。示之云。還會麼。官曰。不會。宗曰。老僧病頭風。莫怪不卸帽子。官人無語。萬松道。韓信功高誰與同。轉身拆却連雲棧。趙國有和氏之璧。燕昭王築臺。置千金於上。延天下之士。故名黃金臺。又頌云。中原之寶。一段光明。輝天鑒地。南泉道。不作貴不作賤。爾作麼生買。所以難定價也。金輪王王四天下。銀輪三天下。銅二。鐵一。准上可知。金輪雖有七寶。只能景耀四天下。不如中原一寶盡十方法界。皆是一段光明。尀耐興化。容易便道。略借陛下寶看。同光是一朝天子。作大檀越。布施與他。可謂作家君王天然有在。萬松常笑。三角示眾云。大凡說法須是應時及節。及至住庵時。值賊執刀問。和尚有珍寶否。角云。僧家之寶非君所宜。賊云。是甚麼寶。角便喝。賊不領以刃加之。法雨頌云。結茅絕頂居三角。家寶不能深蘊却。草次開囊欺鑒人。卞和刖足胡為錯。錯遇桀紂兮施禮樂。不似興化莊宗不傷和氣。僧問法雲圓通秀鐵壁。知師久蘊囊中寶。今日當筵略借看。壁云。君子愛財。取之有道。勿謂法雲拈不出。須知興化敢商量。}@
%{这位师父说：同光年号，就像大中天子就是宣宗一样。后唐庄宗在位三年，癸未年改元同光元年，就号称中原一宝，这已经是强词夺理了，到底应该叫什么呢？大小天童只会说君王的意旨和知音，你看庄宗带兵，从真定攻下中山，夺取渔阳，兼并魏博，策马渡河，梁氏就失了国。偏师西指，剑阁却守不住，所以自称收复了中原一宝，只是没人给价钱。这就像我们和尚，没遇到知音，不遇到明白人，就永远不会出手。兴化倾心诚意，不敢辜负天府大宝，葵花向日而倾，守护着它的根茎。所以砍断脚的鲍庄子不如葵花。拿出了中原无价之宝，这首颂词引出了幞头和脚，轮王髻中的珠子不能随便交付。古今天子辩论，没有像庄宗这样善于把握时机，佛事和人情都得到了满足。有个官员拜访归宗，归宗拿起两顶帽子，指着帽子说：你明白了吗？官员说：不明白。归宗说：老和尚头风病，不要怪我不摘帽子。官员无言以对。万松说：韩信功高谁与匹敌？转身拆掉了连云栈。赵国有和氏之璧，燕昭王修建高台，放置千金在上，延请天下贤士，所以叫黄金台。又一首颂词说：中原之宝，一段光明，照耀天地。南泉说：不贵不贱，你打算怎么买？所以很难定价。金轮王统治四天下，银轮三天下，铜二天下，铁一天下。依此类推可知，金轮虽然有七宝，只能照耀四天下，不如中原一宝遍及十方法界，都是一段光明。兴化容易就把它说出来，就借用一下你的宝看一下。同光是一朝天子，做大檀越，布施给他，可以说是天生就有君王的作风。万松经常笑着对大众说：一般来说说法都要应时应节，等到住庵的时候，遇到强盗拿着刀问：和尚有珍宝吗？角说：僧家的宝不是你应该得到的。强盗说：是什么宝？角就喝斥一声。强盗不领情，就拿刀砍他。法雨颂词说：在三角峰顶结茅而居，家宝不能深藏，草草打开袋子欺骗鉴赏人，卞和砍断脚是错误的，错遇了桀纣就施礼乐，不像兴化庄宗不伤和气。僧人问法云圆通秀铁壁：知道师父久藏囊中宝，今天当面借来看一下。壁说：君子爱财，取之有道，不要说法云拿不出来，要知道兴化敢于商量。}%
@{第九十八則洞山常切}@
%{第九十八则 洞山常切}%
@{示眾云。九峯截舌。追和石霜。曹山斫頭不辜洞嶺。古人三寸得恁麼密。且為人手段在甚麼處。}@
%{对大众说：九峰宁可割掉舌头，也要追随石霜。曹山砍头也不辜负洞岭。古人三寸舌头，能得到如此精妙，那么做人的手段在什么地方呢？}%
@{舉。僧問洞山。三身中。那身不墮諸數(前三三後三三)山云。吾常于此切(氣急殺人)。}@
%{举个例子，僧人问洞山：三身中，哪一 身不落入诸数(前三三后三三) ？山说：我常常在这里切(气急杀人) 。}%
@{師云。本錄中問。三身中那一身說法。山云。吾常于此切。疎山仁禪師始問洞山。未有之言。請師示誨。山曰。不諾。無人肯。疎曰。還可切也無。山曰。闍梨即今還切得否。疎曰。切不得則無諱處。山肯之。僧後問曹山。先師道。吾常於此切。意旨如何。山云。要頭斫取去。僧又問雪峯。峯以拄杖劈口打曰。我也曾到洞山來。承天宗云。一轉語海晏河清。一轉語風高月冷。一轉語騎賊馬趁賊。試請辨看。忽有箇衲僧出來。道總不恁麼。也許伊具一隻眼。元來藥山下。子孫旁提護諱。好本多同。不見。僧問石霜。如何是祖師西來意。霜乃咬齒示之。僧不薦。霜遷化後問九峯。先師咬齒意旨如何。峯云。我寧可截舌。不犯國諱。僧又問雲蓋。蓋云。我與先師。有甚冤讐。保寧勇和尚頌云。此切堪傷向外求。至親何故似冤讐。始終滿面無慚色。更被曹山乞爾頭。好即甚好。太犯風煙。爾看。天童幾般綿密。頌云。}@
%{这位师父说：本录中问：三身中哪一 身说法？山说：我常常在这里切。疏山仁禅师开始问洞山，没有说过的话，请师父开示。山说：不答应，没人肯。疏说：还能切吗？山说：你 现在还能切吗？疏说：切不到就没有忌讳的地方。山答应了。僧人后来问曹山：先师说：我常常在这里切，意旨是什么？山说：要头砍掉。僧人又问雪峰，峰用拄杖劈开嘴打他说：我也曾到洞山来。承天宗说：一转语海晏河清，一转语风高月冷，一转语骑贼马追贼。试着辨别一下。忽然有个和尚出来，说总不是这样。也许他有一只眼。原来药山下，子孙旁边保护着忌讳。好本多同，不见。僧人问石霜：什么是祖师西来意？霜就咬着牙给他看。僧人没有推荐。霜圆寂后，问九峰：先师咬着牙的意旨是什么？峰说：我宁可割掉舌头，也不犯国讳。僧人又问云盖，盖说：我和先师有什么冤仇？保宁勇和尚颂词说：这种切实可伤，向外寻求，至亲为何像冤仇一样？始终满面无惭色，又被曹山乞讨你的头。好是好，太犯风烟。你看，天童多么细密。颂词说：}%
@{不入世(物外橫身)未循緣(刮篤成家)劫壺空處有家傳(猫兒屋頭尿)白蘋風細秋江暮(清虗冷淡)古岸舡歸一帶煙(目斷天涯)。}@
%{不入世(物外横身) 未循缘(刮笃成家) 劫壶空处有家传(猫儿屋头尿) 白蘋风细秋江暮(清虚冷淡) 古岸船归一带烟(目断天涯) 。}%
@{師云。不入世未循緣。腦後見腮。莫與往來。劫壺空處有家傳。洞山恁麼唱。曹山恁麼和。雪峯恁麼斷送。三臺須是大家催。蓋黃河從源頭濁了也。周起風土記。萍蘋芹菜之名。大者蘋。小者萍。白蘋者。柳惲詩。汀湖採白蘋。日暮江南春。洞裏有歸客。瀟湘逢故人。後人名其處。為白蘋汀。風細秋江暮者。宋玉風賦。夫風生于青蘋之末。浸淫溪谷。緣于太山之阿。舞于松柏之下。謂之白蘋者。苗菁而花白也。敢問。古岸舡歸向甚麼處去。誰知。遠煙浪別有好思量。}@
%{师父说，不入世就不懂得因缘，脑后见腮，不要和他来往。劫壶空处有家传，洞山这样唱，曹山这样和，雪峰这样断送，三台须是大家催。就像黄河从源头就浑浊了。周起风土记里写道：萍蘋芹菜，大的叫蘋，小的叫萍，白色的叫白蘋。柳恽的诗里写道：汀湖采白蘋，日暮江南春，洞里有归客，潇湘逢故人。后人便把这个地方叫做白蘋汀。宋玉的风赋里写道：风生于青蘋之末，浸淫溪谷，缘于太山之阿，舞于松柏之下，叫做白蘋，是因为它的苗菁而花白。敢问，古岸的船要往哪里去？谁知道，远烟浪里别有好思量。}%

@{第九十九則雲門鉢桶}@
%{第九十九则 云门钵桶}%

@{示眾云。棊有別智。酒有別腸。狡兔三穴。猾胥萬倖。更有箇誵頭底。且道。是誰。}@
%{对大众说，下棋有不同的智慧，喝酒有不同的肠胃。狡兔三窟，奸诈之人总有逃脱的机会。更有那说谎话的人，且问，是谁呢？}%

@{舉。僧問雲門。如何是塵塵三昧(有願不撒沙)門云。鉢裏飯桶裏水(撞頭磕額攔腮樸面)。}@
%{举，僧问云门，如何是尘尘三昧？云门说，钵里饭桶里水。}%

@{師云。華嚴。一塵入正受。諸塵三昧起。又云。塵塵爾法法爾。這僧問處。直要雲門當面拈出。雲門道。鉢裏飯桶裏水。且道。拈出不拈出。有底便認。和聲送事。就句呈機。有底道。鉢裏飯粒粒皆圓。桶裏水點點皆濕。更有一般。著甚死急。道。鉢裏有飯。桶裏有水。佛果道。漱口三年。正為汝輩。雪竇道。多口阿師難下嘴。元來小膽爾看。天童擘破面皮。頌云。}@
%{师父说，华严经里说：一尘入正受，诸尘三昧起。又说：尘尘尔法法尔。这个僧人问的地方，就是要云门当面拈出。云门说：钵里饭桶里水。且问，拈出不拈出？有底就认，和声送事，就句呈机。有底说：钵里饭粒粒皆圆，桶里水点滴皆湿。更有一般，着什么死急，说：钵里有饭，桶里有水。佛果说：漱口三年，正是为了你们。雪窦说：多口阿师难下嘴。原来是小胆儿看。天童擘破面皮。颂云：}%

@{鉢裏飯桶裏水(椀盛杓戽)開口見膽求知已(只為分明極翻令得所遲)擬思便落二三機(天童第四)對面忽成千萬里(是必早廻程)韶陽師較些子(未敢相保)斷金之義兮誰與相同(心不負人)匪石之心兮獨能如此(面無慚色)。}@
%{钵里饭桶里水，开口见胆求知己，拟思便落二三机，对面忽成千万里，韶阳师较些子，断金之义兮谁与相同，匪石之心兮独能如此。}%

@{師云。僧問忠國師。如何是佛法大意。師云。文殊堂裏萬菩薩。僧云。學人不會。師云。大悲千手眼。佛鑑頌。時年蔬菜賤。滿地蘿葡頭。一文買一箇。得者飽齁齁。這裏便見天童與雲門出一隻手。提折脚鐺子也。周易繫辭。君子之道。或出或處。或默或語。二人同心。其利斷金。同心之言。其臭如蘭。注云。金堅剛之物。而能斷之。言利之甚也。毛詩邶柏舟云。我心匪石。不可轉也。我心匪席。不可卷也。注石雖堅尚可轉。席雖平尚可卷。言已心志堅平過于石席。且道。忠國師。佛鑑。雲門。天童。恁麼氣急作甚。赤心片片知人少。覿面堆堆覩者稀。}@
%{师父说，僧问忠国师，如何是佛法大意？师说，文殊堂里万菩萨。僧说，学人不会。师说，大悲千手眼。佛鉴颂：时年蔬菜贱，满地萝卜头，一文买一个，得者饱齁齁。这里便见天童与云门出一只手，提折脚铛子也。周易繫辞里说：君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。注说：金坚刚之物，而能断之，言利之甚也。毛诗邶柏舟里说：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也。注说：石虽坚尚可转，席虽平尚可卷，言已心志坚平过于石席。且道，忠国师，佛鉴，云门，天童，恁么气急作甚？赤心片片知人少，覿面堆堆覩者稀。}%

@{第百則瑯琊山河}@
%{第一百则 瑯琊山河}%

@{示眾云。一言可以興邦。一言可以喪邦。此藥亦能殺人。此藥亦能活人。仁者見之謂之仁。智者見之謂之智。且道。利害在甚麼處。}@
%{对大众说，一句话可以兴邦，一句话可以丧邦。这药也能杀人，这药也能活人。仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。且问，利害在什么地方？}%

@{舉。僧問瑯琊覺和尚。清淨本然。云何忽生山河大地(迷時三界有)覺云清淨本然云何忽生山河大地(悟後十方空)。}@
%{举，僧问瑯琊觉和尚，清净本然，云何忽生山河大地？觉说，清净本然，云何忽生山河大地。}%

@{師云。汾陽無德昭禪師。北地苦寒。因罷夜參。梵僧乘雲而至勸。不可失時。此眾雖不多。六人大器。道廕人天。陽明日上堂云。胡僧金錫光。為法到汾陽。六人成大器。勸請為敷揚。時大愚芝。慈明圓。瑯琊覺。法華舉。天勝泰。石霜永等。皆在席下。滁州瑯琊山。開化廣照禪師。諱慧覺。西洛人。父為衡陽太守。捐館。扶襯歸洛。過澧州。登藥山古剎瞻禮。觀其游處。宛若舊居。緣此出家。得法于汾陽。應緣滁水。與雪竇明覺。同時唱道。天下指為二甘露門。逮今淮南遺化如昔。湖南祇林和尚。纔見僧來便云。魔來魔來。以木劍揮之。潛入方丈。如是十二年。後置劍無言。有僧問。十二年前為甚麼降魔。林云。賊不打貧兒家。僧云。十二年後為甚麼不降魔。林云。賊不打貧兒家。此名一劍下分身之意。首楞嚴第四。富樓那問。若復世間一切根塵。陰處界等。皆如來藏。清淨本然。云何忽生山河大地諸有為相。次第遷流。終而復始。說者云。若解則已知。覺體本妙。無明本空。山河大地。如空花相。若惑則能所妄分。強覺俄起。三細為世。四輪成界。瑯琊云。我則不然。清淨本然。云何忽生山河大地。此喚騎賊馬赶賊。奪賊槍殺賊。薦福信云。先行不到。末後太過。萬松道。徐六檐板。各見一邊。要除見滲漏。須見天童始得。頌云。}@
%{师父说，汾阳无德昭禅师，北地苦寒，因罢夜参，梵僧乘云而至劝，不可失时。此众虽不多，六人大器，道荫人天。阳明日上堂云：胡僧金锡光，为法到汾阳，六人成大器，劝请为敷扬。时大愚芝，慈明圆，瑯琊觉，法华举，天胜泰，石霜永等，皆在席下。滁州瑯琊山，开化广照禅师，讳慧觉，西洛人，父为衡阳太守，捐馆，扶衬归洛，过澧州，登药山古剎瞻礼，观其游处，宛若旧居，缘此出家，得法于汾阳，应缘滁水，与雪窦明觉，同时唱道，天下指为二甘露门。逮今淮南遗化如昔。湖南祇林和尚，才见僧来便云：魔来魔来，以木剑挥之，潜入方丈，如是十二年。后置剑无言，有僧问：十二年前为什么降魔？林云：贼不打贫儿家。僧云：十二年后为什么不降魔？林云：贼不打贫儿家。此名一剑下分身之意。首楞严第四，富楼那问：若复世间一切根尘，阴处界等，皆如来藏，清净本然，云何忽生山河大地诸有为相，次第迁流，终而复始。说者云：若解则已知，觉体本妙，无明本空，山河大地，如空花相。若惑则能所妄分，强觉俄起，三细为世，四轮成界。瑯琊云：我则不然，清净本然，云何忽生山河大地。此唤骑贼马赶贼，夺贼枪杀贼。荐福信云：先行不到，末后太过。万松道：徐六檐板，各见一边。要除见渗漏，须见天童始得。颂云：}%
@{見有不有(一般麵草)翻手覆手(由人故造)瑯琊山裏人(叉手云慧覺)}@
%{你看到的东西，它究竟是存在还是不存在？就像手里玩着的东西，一会儿正面一会儿反面，都是人为造成的。在琅琊山里，有人问道，慧觉禅师是如何看待的呢？}%
@{不落瞿曇後(一語傷人千刀攪腹)}@
%{他说了句“不落瞿昙后”，这句话就像一刀刺进了人的心窝，让人肠子都悔青了。}%

@{師云。見有不有。其有自朽。見怪不怪。其怪自壞。摩訶衍論。十四祖龍樹祖師造也。乃云一切諸法。一切因緣故應有。一切諸法。一切因緣故不應有。此翻手覆手也。}@
%{禅师说：“你看到的东西，它究竟是存在还是不存在？存在的东西，最终都会消亡；你看到奇怪的东西，不要觉得奇怪，奇怪的东西最终都会消失。”这些都是龙树菩萨在《摩诃衍论》中所阐述的道理。他说，世间万物，都是因为因缘而存在，也都是因为因缘而消失，就像翻手覆手一样，变化无常。}%
@{瑯琊上堂云。見聞覺知。俱為生死之因。見聞覺知。俱為解脫之本。譬如師子返擲。南北東西。且無定止。汝等諸人若也不會。且莫辜負釋迦老子。吽。}@
%{在琅琊山上的讲台上，禅师说道：“我们所看到的、听到的、觉知的，都是导致生死的根源，但同时也是解脱的根本。就像狮子在玩耍时，一会儿向南，一会儿向北，一会儿向东，一会儿向西，没有固定的方向。你们这些人都要好好参悟，不要辜负了释迦牟尼佛的教诲。”}%
@{此所以不落瞿曇後也。瞿曇梵語。具云喬答摩。此云地勝。謂除天外在地人中。最殊勝故。}@
%{这就是为什么我们要“不落瞿昙后”的原因。瞿昙是梵文，意思是“乔答摩”，翻译成中文就是“地胜”，意思是除了天人以外，在地上的所有凡人中，他都是最殊胜的。}%
@{方今後五百歲。去聖時遙。人多懈怠。如何得不落後去。裂破古今。}@
%{现在距离佛陀涅槃已经五百多年了，距离圣人越来越远，人们也越来越懈怠。我们该如何才能不落后于佛陀的教诲呢？我们要破除古今的局限，勇往直前。}%
