@{經律異相卷第三十八(優婆夷部)}@
%{經律異相卷第三十八(優婆夷部)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{毘紐乾國。多信邪見。無佛法僧。有一女人。名優波斯那(僧祇律云。名畢㖦夫亦名㖦卑。彌沙塞律云。須卑。)時有事緣至舍衛國。波斯匿王所緣事畢。從諸篤信優婆塞邊聞佛功德。欲得見佛。即往祇洹。值佛為諸大眾說五戒法。優波斯那求從佛受。即得五戒。佛復以法句經與令諷誦。是時中夜誦法句經。有毘沙門天王。從數千夜叉欲至南方毘婁勒叉所。聞誦經聲尋皆住聽。讚言。善哉姊妹善說法要。優波斯那即便問言。汝為是誰。但聞空聲不見有形。答言。我是鬼王毘沙門天。為聽法故住於空中。又問。汝天我人。云何故稱我為姊妹耶。答曰。佛是法王亦人天父。同一法味故言姊妹。時優波斯那心大歡喜。常使人入林採薪。後旦上樹。遙見舍利弗目連及五百比丘在此林中精懃禪誦。使人還白大家。優波斯那歡喜無量脫二金環以賞使者。使者復言。世尊有好言寄與大家。具說五施。復解瓔珞重以賜之。使者曰。時起洗手辦具飲食。我向輒持大家言。請二尊者及五百弟子。今日來食。即放使者及與珍寶。告諸家屬及諸隣比。設於供具。尊者與諸比丘著衣持鉢就座而坐。作禮訖手自行水下種種食。香味具足。謂舍利弗言。此舍有神與我親厚。我有施時語我。此阿羅漢。此聖此凡。此持戒此破戒。此智此愚。告舍利弗言。我有四子及夫。皆惡邪見。我若供養三寶給施貧窮。便生嫉恚。而我修善布施終不退縮成須陀洹。舍利弗言。甚為希有。世尊是暮。當來毘乾持林。今還所住。僧去已後。即辦所用往至佛所。觀諸眾僧所止宿處。見一病僧臥草窟中。問其所患何所須欲。答曰。四大不調極大困苦。醫令服新肉汁(僧祇律云比丘是常供養服下藥須肉)斯那言。莫復他求。我明當送。明十五日國法不殺。遍求不得。便使却人。靜室自浴割股裏肉。以㲲纏裹合諸草藥。煮以為羹送病比丘。比丘食已病即除愈。其夫尋還見婦色變。即便問言。汝何憔悴。對曰。我病。即喚請醫不能識。逼問家人婢具言之。夫到街巷大呌呼言。沙門釋子食噉人肉如駮足王。佛因制。諸比丘。諸不淨肉甚不應食。優婆夷言。緣我斷肉。即語夫言。若能為我請佛及僧來此設供甚善。若其不能我當捨命。夫為妻故入林請佛。明日舍食。佛與眾僧就坐而坐。問斯那何在。答曰病。佛言喚來。夫言。汝師喚汝。答曰。病苦不任起。佛告阿難。汝往告令起。阿難即往稱佛呼之。并床輿之來到佛所。遇佛光明苦病即除平復如故(僧祇律云比丘入慈心三昧瘡即平復)即起禮佛。佛為說法得阿那含道。夫及眷屬捨離邪見法。受五戒為佛弟子(出優波斯那經又出賢愚經)。}@
%{毘纽乾国，有很多人都信邪教，没有佛法僧。有一个女人，名叫优波斯那(僧祇律说，名叫毕㖦夫，也叫㖦卑。弥沙塞律说，须卑) 。当时她有事到舍卫国，波斯匿王那里有事办完，从一些笃信佛教的优婆塞那里听说佛陀的功德，想要见佛陀。她就去了祇洹精舍，正好佛陀在给大众讲五戒法。优波斯那请求从佛陀受戒，就得到了五戒。佛陀又把法句经给她，让她背诵。当时半夜她在背诵法句经，毘沙门天王带着数千夜叉想要到南方毘娄勒叉去，听到她背诵经文的声音，都停下来听。毘沙门天王赞叹说：“善哉，姐姐，你讲得好啊！”优波斯那马上问：“你是谁啊？只听到声音，看不见形体。”毘沙门天王回答说：“我是鬼王毘沙门天，为了听经文，才住在空中。”优波斯那又问：“你是天，我是人，为什么称我为姐姐呢？”毘沙门天王回答说：“佛陀是法王，也是人天之父，我们都吃着同样的法味，所以叫姐姐。”当时优波斯那心里非常高兴，经常派人进森林去砍柴。后来有一天早上，她爬上树，远远地看见舍利弗、目犍连以及五百比丘在森林里精进地禅修。她就派人回去告诉大家。优波斯那高兴得不得了，摘下两枚金环赏赐使者。使者又说：“世尊有话要告诉大家。”他就详细地讲了五种布施。优波斯那又解下璎珞，重重地赏赐给使者。使者说：“当时就起来洗手，准备饭菜。我当时就对大家说，请两位尊者和五百弟子今天来吃饭。”她就放走了使者，送给他珍宝，并告诉家人和邻居，准备膳食。尊者和比丘们穿上衣服，拿着钵，来到座位上坐下。他们礼拜完毕后，用手自己盛水，吃各种各样的食物，香味俱全。优波斯那对舍利弗说：“这个家里有神跟我很亲厚，我布施的时候，神跟我说，这个人是阿罗汉，这个人是圣人，这个人是凡人，这个人持戒，这个人破戒，这个人有智慧，这个人愚痴。”优波斯那又对舍利弗说：“我有四个儿子和丈夫，他们都信邪教，如果我供养三宝，施舍贫穷人，他们就会嫉妒。但是我修善行，布施，永远不会退缩，一定会成为须陀洹。”舍利弗说：“真是太希有了！世尊今天晚上要到毘乾持林，现在就回住处。”僧人走了以后，优波斯那准备好东西，就到佛陀那里。她观察僧人们住宿的地方，看见一位生病的僧人躺在草棚里。她就问他得了什么病，需要什么东西。僧人回答说：“四大不调，非常痛苦，医生让我喝新鲜的肉汁。”(僧祇律说，比丘是常供养，服下药需要肉。) 优波斯那说：“不要再找了，明天我送来。”明天是十五日，国法不杀生，她到处找都找不到，就让别人回去。她回到房间，自己洗了澡，割下大腿里边的肉，用布包好，加上草药，煮成肉汤，送给生病的比丘。比丘喝了肉汤，病就好了。她的丈夫回来后，看见妻子脸色苍白，就问：“你为什么这么憔悴？”优波斯那回答说：“我病了。”她就叫人请医生，医生却认不出病因。丈夫逼问家人和婢女，她们就把事情详细地说了一遍。丈夫跑到街上，大声喊：“沙门释子吃人肉，像吃驴蹄子一样！”佛陀因此制戒说：“诸位比丘，不干净的肉，绝对不能吃。”优婆夷说：“因为我断肉，所以就对丈夫说，如果你能为我请佛陀和僧人来这里设宴，那就太好了。如果你不能，我就去死。”丈夫为了妻子，就进森林去请佛陀。第二天，佛陀和僧人来到优波斯那家里，就坐下来。佛陀问优波斯那在哪里。丈夫回答说：“她病了。”佛陀说：“叫她过来。”丈夫说：“你的师父叫你。”优波斯那回答说：“病得太厉害，起不来。”佛陀对阿难说：“你去叫她起来。”阿难就过去，称佛陀的名义，叫她起来。优波斯那被抬到佛陀面前，看到佛陀的光明，病痛就消失了，恢复了健康。(僧祇律说，比丘进入慈心三昧，疮病就会恢复。) 她马上起来礼拜佛陀。佛陀给她说法，她证得阿那含道。她的丈夫和家人也放弃了邪教，受了五戒，成为佛陀的弟子。(出自《优波斯那经》和《贤愚经》) 。}%

@{阿凡和利至心請佛庫中自然皆備二}@
%{阿凡和利，一心诚意地请佛陀，佛陀库中自然就样样都有。}%
@{維耶離城。有一女子。名阿凡和利。聞佛來遊歡喜無量。與五百女俱詣佛所。聞佛說法心生開悟。請佛飲食。}@
%{维耶离城，有一个女子，名叫阿凡和利。听说佛陀来游玩，她非常高兴，和五百个女子一起到佛陀那里。听了佛陀说法，她内心顿悟，就邀请佛陀吃饭。}%
@{時城中復有五百長者子。亦請世尊。世尊言。已受阿凡和利明日請。}@
%{当时城里又有五百个长者之子，也邀请世尊。世尊说，我已经接受了阿凡和利明天邀请。}%
@{時諸長者子。語和利言。佛之至尊來化我國。我應先飯。汝且停供。}@
%{当时这些长者之子对阿凡和利说，佛陀是最尊贵的人，来教化我们国家，我们应该先请他吃饭，你暂时不要准备供品。}%
@{女言。勿以豪強加於女弱。若能見惠四願當相讓也。一者令我心保善不移。二者令我命保在不亡。三者令我財物無減。四者令佛長住此國。}@
%{女子说，不要用强势欺压弱小，如果你们能施恩于我，我有四个愿望，希望你们能答应。第一，让我的心保持善良，不改变。第二，让我生命安全，不死亡。第三，让我财物不减少。第四，让佛陀长住在这个国家。}%
@{長者曰善。汝今乃能悟於無常。諸所希願非我能辦。聽先飯佛。}@
%{长者说，好，你现在能明白无常的道理，你这些愿望不是我能办到的，就听你先请佛陀吃饭吧。}%
@{中有年少恥在其後。固執不已。便勅市司罷不貨易。和利遣人求索諸物。都無所得。庫中眾膳自然滿足。唯乏薪炭。油灌白疊以充代之。}@
%{其中有个年轻人，很不好意思，坚持不懈，就命令市场管理人员停止买卖。阿凡和利派人去寻找各种物品，什么都找不到，库房里各种膳食自然而然地都齐全了，唯独缺少柴火，就用油浸泡白布来代替柴火。}%
@{又內城門令不得出。啟請於佛。即遣鸚鵡往白食辦。長者射之。以佛神德箭化為花。得至佛所。飛鳴白佛眾祐及僧。足蹈城門天地震動。}@
%{又命令城门不能出去，就向佛陀请示，佛陀就派了一只鹦鹉去报告准备食物的事情。长者射鹦鹉，因为佛陀的神德，箭变成了花，鹦鹉顺利到达佛陀那里，飞鸣告诉佛陀，大众都护持僧众，鹦鹉的脚踩在城门上，天地都震动了。}%
@{五百長者。阿凡和利及諸女人。見聞此事逮得法眼受持五戒(出中本起經下卷)。}@
%{五百个长者，阿凡和利和所有的女子，看到听到这件事，都获得了法眼，受持五戒(出自《中本起经》下卷) 。}%

@{蘇曼女產十卵卵成十男并其往緣三}@
%{苏曼女子产十个卵，卵孵化成十个男孩，以及他们前世的故事。}%

@{舍衛國須達長者。末生小女。字曰蘇曼。面首最妙。其父憐愛。將至佛所。其女見佛情倍欣踊。願得好香塗佛住室。}@
%{舍卫国须达长者，晚年生了一个女儿，名叫苏曼，面容和头饰都非常漂亮。她父亲非常疼爱她，带她去佛陀那里。她女儿见到佛陀，内心更加欣喜踊跃，希望得到好香，涂抹佛陀住的地方。}%
@{斯女手中有賓婆落。佛從女索。便以與佛。於上書香還以與之。女共其父還城推買。如佛所須持詣祇洹。躬自擣磨。日日如是。}@
%{这个女孩手里有宾婆落香，佛陀向她索要，她就给了佛陀，佛陀在香上写了字，还给了她。她和父亲回到城里去购买，按照佛陀需要的，送到祇洹精舍，亲自捣磨，每天都这样。}%
@{於時特叉尸利國王。遣其一兒使到舍衛廣行觀看。復至精舍見蘇曼女。便取為婦。後遂懷妊生十卵。卵後開敷有十男兒。形貌姝好勇健非凡。然喜畋獵。母教莫爾。}@
%{当时特叉尸利国王，派他一个儿子到舍卫国四处观望，又来到精舍，看到苏曼女子，就娶她为妻。后来她怀孕生了十个卵，卵后来孵化出十个男孩子，长相俊美，勇猛健壮，非常不凡。但是他们喜欢打猎，母亲教导他们不要这样。}%
@{諸子白母。射獵最樂。母令相遮將為見憎。母復告言。吾因愛汝等是以相制。若當憎汝時終無此言。殺生之罪當入地獄。無央數劫解脫何由。}@
%{孩子们对母亲说，打猎最快乐，母亲就命令他们互相遮挡，将来会遭到厌恶。母亲又告诉他们，我因为爱你们才这样管教你们，如果将来你们要厌恶我，就永远不会有这些话了。杀生的罪过会堕入地狱，无量劫才能解脱，怎么解脱呢？}%
@{諸子白母。為自出心從他邊聞。母復告言。吾從佛聞。兒復問母。佛者何人。幸願具宣。母告諸子。迦維羅越國淨飯王子。厭老病死出家學道得無上果。巨身丈六三明六通遐鑒無外。}@
%{孩子们对母亲说，我们是发自内心的，从别人那里听到的。母亲又告诉他们，我从佛陀那里听到的。孩子们又问母亲，佛陀是什么人？希望您能详细地说一说。母亲告诉孩子们，迦维罗越国净饭王子的儿子，厌恶老病死，出家修道，获得了无上果位，身体巨大，身高丈六，三明六通，远见无外。}%
@{諸子啟母求往覲佛。母即聽之。往至祇洹奉覲如來。佛為說法。十人俱時得法眼淨。便求出家。佛聽為道。鬚髮自墮法衣在身。精懃大業。盡得羅漢盡於苦際。}@
%{孩子们请求母亲，想去拜见佛陀。母亲就答应了，他们来到祇洹精舍，拜见如来佛陀。佛陀为他们说法，十个人同时获得了法眼清净，就请求出家。佛陀允许他们出家，头发胡须自动脱落，法衣穿在身上，精勤修行，最终都证得罗汉，彻底摆脱了痛苦。}%
@{過去九十一劫有毘婆尸佛。般涅槃後分布舍利起無量塔。時有一塔朽故崩壞。有一老母而修治之。有年少十人偶行覩見。歡喜相助所作已竟。誓為母子。從是已來九十一劫。天上人中恒與俱生受福快樂。時老母者今蘇曼女是。爾時十年少者今十羅漢是(出賢愚經第十三卷)。}@
%{过去九十一劫，有毗婆尸佛，涅槃后，将舍利分发出去，建造了无数宝塔。当时有一座宝塔，因为腐朽而崩塌，有一个老妇人就修缮它。有十个年轻人偶然路过，看到后，高兴地帮忙，修缮工作完成之后，他们发誓做母子。从那时起，九十一劫以来，他们在天上人间，一直在一起出生，享受福乐。当时的老妇人就是现在的苏曼女子，当时十个年轻人就是现在的十个罗汉(出自《贤愚经》第十三卷) 。}%

@{孤母喪子遇佛慈誘厭愛得道四}@
%{孤苦的母亲失去儿子，遇到佛陀慈悲引导，厌弃爱欲，获得道果。}%

@{佛在舍衛國給孤獨園。有一孤母而喪一子。憂惱愁憒抱屍啼走。譬如狂人。出至祇洹。聞佛大聖天人所宗。宣說經道忘憂除患。}@
%{佛陀在舍卫国给孤独园，有一个孤苦的母亲，失去了儿子，忧愁烦恼，抱着儿子的尸体哭着跑，就像疯子一样。她来到祇洹精舍，听到佛陀，这位大圣人，天人所尊崇的，宣讲经道，能忘忧除患。}%
@{孤母見佛作禮長跪。願釋憂結。佛告孤母。汝速入城遍行街巷。有不死家者乞火持還。孤母求不能得。空手而反。}@
%{孤苦的母亲见到佛陀，行礼，长跪在地，希望解除忧愁。佛陀告诉孤苦的母亲，你赶快进城，走遍街巷，如果有不死的人家，就乞讨一些火种带回来。孤苦的母亲去寻找，却找不到，空手回来了。}%
@{佛告孤母。夫人處世有四因緣不可久保。一者常必無常。二者富貴必貧賤。三者合會必別離。四者強健必當死。汝今何為。不自憂慮。}@
%{佛陀告诉孤苦的母亲，夫人，人在世间，有四个缘由，是不能长久保持的。第一，常态必然会变成无常。第二，富贵必然会变成贫贱。第三，相聚必然会分离。第四，强健必然会死亡。你现在为什么不自己忧虑呢？}%
@{何不廣施持戒月持六齋任力堪能給施孤窮。孤母白佛。我今愛子入骨徹髓。豈惜身命。}@
%{为什么不广行布施，持戒，每月持六斋，根据自己的能力，尽力帮助孤苦贫穷的人呢？孤苦的母亲对佛陀说，我现在对儿子的爱，深入骨髓，怎么会吝惜自己的生命呢？}%
@{時佛欲化彼令其得悟。即化作四大火坑圍繞孤母。火氣逼身以兒自障。佛語孤母。汝向自陳愛子情重入骨徹髓。寧自喪身不使子亡。}@
%{当时佛陀想要度化她，让她明白道理，就变化出四大火坑，包围着孤苦的母亲。火焰逼近她的身体，她就用儿子来遮挡。佛陀对孤苦的母亲说，你刚才自己说，对儿子的爱，深入骨髓，宁愿自己丧身，也不让儿子死去。}%
@{火氣逼已酸痛難堪。但當自受以子障乎。人間微火蓋不足言。地獄火燃疾痛無量。畜生懷癡苦。餓鬼飢渴苦。能自利者當修布施持戒忍辱。不生地獄及餓鬼等。受天人福漸近泥洹。}@
%{现在火焰逼近你，酸痛难忍，难道就应该自己承受，用儿子来遮挡吗？人间的小火，根本不值得一提，地狱的火焰燃烧，疾痛无量，畜生愚痴痛苦，饿鬼饥渴痛苦。能自利的人，就应该修习布施、持戒、忍辱，不堕入地狱和饿鬼道等，享受天人的福报，逐渐接近涅槃。}%
@{時彼孤母內心自責厭患恩愛。即於佛前盡諸塵垢。成須陀洹(出曜經所明)。}@
%{当时那个孤苦的母亲，内心自责，厌恶爱欲，就在佛陀面前，尽除尘垢，证得须陀洹果位(出自《曜经》) 。}%
@{婦人喪失眷屬心發狂癡五}@
%{一个印度女人，她丈夫带着两个孩子去舍卫国，大儿子七岁，小儿子还在襁褓中，妻子也怀着孕，准备回娘家生产。印度风俗，女人临产前要回娘家。他们一家四口坐一辆车，带着两个孩子，前往舍卫城。半路上，牛被毒蛇缠住了脚，牛就跑掉了，丈夫去抓牛，结果被蛇咬死了。妻子看到这一幕，吓得又哭又叫，天色已晚，离家不远，中间隔着一条河，她害怕遇到强盗，就丢下马车，带着两个孩子跑到河边。她把大儿子留在岸边，抱着小儿子过河，刚走到河中间，狼就扑过来把儿子叼走了，小儿子边跑边喊妈妈，母亲听到声音回头一看，吓得手一抖，把怀里的孩子掉进了河里，孩子随着河水漂走了。母亲更加伤心难过，神志不清，跌跌撞撞地走着，肚子里的孩子也掉了出来，她来到河边，问路过的行人，我父母怎么样了？行人回答说，昨天家里失火，所有人都烧死了。她又问行人，我丈夫的家人怎么样了？行人回答说，他们遇到强盗，都被杀死了。她伤心欲绝，神志不清，不知道东南西北，光着身子到处乱跑，路过的人看到她，以为她得了邪病，她跑到佛陀面前，佛陀正在说法，女人看到佛陀，心就安定下来，不再伤心难过，她看到自己光着身子，羞愧地跪倒在地，佛陀叫阿难给她找衣服，女人穿上衣服，恭敬地向佛陀行礼。佛陀就给她讲经，告诉她因果报应，她顿时生起了无上道心，从此不再退转，悲伤烦恼消失得无影无踪，就像晴朗的天空没有一丝云彩，她生起了无上道心。 (出自《妇人遇辜经》、《贤愚经》，内容略有不同)}%

@{提韋婆羅門女無子自焚遇辯才沙門聞法悟解六}@
%{裴扇闍国，有一个婆罗门女人，名叫提韦，她家很有钱，丈夫去世后，她没有儿子，孤苦伶仃，无依无靠。婆罗门教规定，如果婆罗门女人生活不顺心，就可以自焚。一些婆罗门人找到提韦，劝她投胎到那罗延天，他们找了100个婆罗门，举办了一个盛大的宴会，吃完饭，他们给每个婆罗门送了一头牛，还送了牛犊，并把家里所有的东西都送给500个婆罗门，然后在恒河边堆起柴火，准备让她自焚。他们说，我们为你念经祈福，让你过去世的罪孽全部消除，来世投胎的时候，你的六亲眷属都会长寿，生活幸福快乐。提韦同意了，她开始砍柴，准备自焚。这时，城里有个沙门，名叫钵底婆 (梁言辩才)，他精进修行，持戒精严，博学多闻，智慧超群，他总是用慈悲之心教化天下人，劝他们改邪归正，舍弃恶行，修习善法。他找到提韦，问她为什么要用柴火，提韦回答说，我要烧死自己，消除罪孽。辩才说，你过去世的罪孽跟着你的精神，不会随着身体一起消失，你只是烧掉身体，怎么能够消除罪孽呢？祸福都由心生，你心里想着善法，就会得到善报，你心里想着恶法，就会得到恶报，其他的报应也是这样。你为什么要在痛苦中寻求消除罪孽，希望得到善报呢？希望你能够明白这个道理。就像一个病人，因为疾病而痛苦，又遭到恶人辱骂殴打，这个时候，病人还能保持善良的心态，没有愤怒吗？提韦说，我当然会生气。辩才说，你现在也是这样，因为你过去世的罪孽，现在你要烧掉身体，火焰燃烧的时候，你的身体会烧焦，气还没断，心还没有坏掉，这个时候，你的身心都会被火烧，你的意识还没有离开身体，所以你还会感受到痛苦、烦闷、心烦意乱。从今以后，你死了就会下地狱，痛苦会更加剧烈，比现在痛苦千百万倍。就像一辆牛车，牛厌倦了拉车，想让车坏掉，前一辆车坏了，后一辆车又会坏掉。罪孽没有消除，你即使烧掉身体，千百万世的罪业因缘会继续不断，就像阿鼻地狱，一天之内，有八万次死亡，八万次出生，要经过一劫，罪孽才能消除，更何况你只烧掉一次身体，就想消除罪孽呢？提韦问，请您告诉我消除罪孽的方法。辩才回答说，你过去的心作恶，就像乌云遮蔽月亮，你现在的内心起善念，就像火炬驱散黑暗。罪孽的根源，来自于身、口、意、地、业、行。你现在要一心一意地忏悔，改邪归正，舍弃肉身，获得新的身体，直到成佛。辩才教给她十善戒，提韦非常高兴，她准备了很多食物和珍宝，请辩才留下来教化她。辩才说，你已经接受了十善法，你就是法器，你再用它来教化别人，那就是报答恩情。你已经开悟了，我不应该留在这里，我要去教化其他地方。我什么东西都不要，于是就离开了。 (出自《未曾有经》下卷)}%

@{女人懷妊願得出家母子為道皆得成立七}@
%{有一个女人，怀孕几个月了，她看到佛陀和僧人，就发愿说，我生了孩子以后，就出家做沙门。生了孩子以后，她非常疼爱孩子，就忘记了当初的愿望。孩子七岁的时候，突然想起这件事，她准备了两份食物，三件僧衣，拿着水瓶带着孩子来到佛陀面前，对佛陀说，请您慈悲，让我儿子做沙门，让他将来能够得道，像佛陀一样。佛陀答应了，母亲用水给儿子洗头，这时，九条龙从水瓶里飞出来，喷水给孩子洗澡，洗完后，剩下的水洒在孩子的头上，孩子的头上立刻出现了花盖，宝帐交错，还有师子座，上面坐着许多佛陀。佛陀当时微微一笑，发出五彩光芒照亮十亿个世界，然后绕着佛陀的身体，从孩子的头顶进入。母亲上前，把饭菜供养佛陀，也给孩子吃，孩子顿时生起了无上平等道心，十亿个世界六次震动，所有世界的佛陀都自然显现。佛陀把母亲的饭菜分给其他比丘，所有人都吃饱了，饭菜却依然如故。母亲非常高兴，她和所有天人都获得了阿惟越致。这时，孩子的头发掉下来，他成了沙门，从此不再退转，我就是那个孩子。 (出自《过世佛分卫经》)}%
@{難陀燃燈聲聞神力共不能滅八}@
%{难陀燃灯，声闻神力都无法熄灭它。}%

@{佛遊在給孤獨精舍。波斯匿王供養於佛及諸大眾眷屬。祇洹縱廣百六十里。波斯匿王周遍燃燈民人競看。貧女難陀居無舍宅。問行路者知。波斯匿王以油千斛為佛燃燈。難陀自責。我以何故獨貧如此。即入街里。家家乞匃得少雜飯。心自念言。我當賣之以為燈直。賣得一錢齎詣油家。油家問女持一錢油作何福德。難陀答言。欲為佛燃燈。油主聞之。助其喜踴持一燈油。即施與之。貧女歡喜受到祇𮁭。佛告阿難言。有大長者興無上福。不能自到開門使前。波斯匿王聞佛此教。尋自思惟。吾於舍衛一國之尊。興起道供豈殊我者。佛何以故。不讚於我復稱長者。須臾貧女來到佛所。燃所齎燈當佛之前。今發大願。並為一切。求佛知見。令此光明徹於十方。幽冥惡道悉皆休息。如是便退至明晨朝。賢者目連歷撿諸燈。難陀所燈光獨如故。目連即吹。吹不能滅。便以神力持五恒水澆亦復不滅。吹以隨藍大風漂不能滅。盡其神力竟不能滅。心懷恐懼。佛告目連。燃此燈者有慇重心。以是之故燈為常明。設羅漢舍利弗等及辟支佛。神化功德共滅此燈不能滅也。令金翅王搏大海水。若師子王振吼犇騰共滅此燈。燈不可滅。難陀女人以日出時。自往案行昨所燃燈。燈亦不滅。光不缺減。即大歡喜稽首佛足。佛知女心求無上道。放五色光從口中出。佛每說法三乘之業授聲聞別。光從頂入。授辟支佛別。光從兩眉間入。授菩薩別光從口入。佛之洪光上至三十三天。皆悉通達。已便迴還。繞佛三匝從口入。時阿難起問。佛言。阿難。汝見昨夜燃燈女不。此女壽終因是功德。轉女人身當作男子。却後二十劫不墮惡道。即生諸天及金輪王。二十劫後。當得作佛。號三曼陀優訶(出賢愚經又云比丘出貧女難陀經)。}@
%{佛在给孤独精舍游玩。波斯匿王供养佛和所有的弟子眷属。祇洹寺方圆一百六十里。波斯匿王在寺庙周围点燃灯火，百姓争相观看。一个贫穷的女子名叫难陀，没有房子住，就问路人，才知道波斯匿王用一千斛油为佛点灯。难陀自责说：“我为什么这么穷？”于是就走进街里，挨家挨户地乞讨，得到一些剩饭。她心里想着：“我要把它卖掉，换来钱买油点灯。”她卖了一文钱，就拿着钱去油店。油店老板问她：“你拿一文钱买油要做什么功德？”难陀回答说：“我要为佛点灯。”油店老板听了，非常高兴，就拿了一灯油给她，并送给她。难陀很高兴，拿着灯油来到了祇洹寺。佛告诉阿难说：“有的大富长者，想要修无上功德，却不能亲自来开门迎接我。波斯匿王听到佛说的话，就自己想：“我在舍卫国是国王，兴建寺院供养佛，难道比我更尊贵吗？佛为什么不赞美我，却说那个长者？”过了会儿，那个贫穷的女子来到佛的面前，点燃了她带来的灯，放在佛的面前。她发了一个大愿，说：“我要为一切众生祈求佛的智慧，让这光明照耀十方世界，让幽冥恶道都得到安息。”就这样，她一直等到第二天早上。贤者目连仔细查看所有的灯，发现只有难陀的灯光还和原来一样亮。目连就吹它，吹不灭。于是他就用神力，用五恒水浇它，也灭不掉。他又用随蓝大风吹它，也灭不掉。他用尽了所有的神力，还是灭不掉。他心里很害怕。佛告诉目连说：“点燃这盏灯的人，心怀恭敬，所以这盏灯会永远亮着。即使是罗汉舍利弗等人，以及辟支佛，他们用神通和功德一起灭这盏灯，也灭不掉。让金翅王拍打大海水，让狮子王振吼奔驰，一起灭这盏灯，这盏灯也灭不掉。难陀这个女人，在太阳升起的时候，自己去查看昨天点燃的灯，灯依然没有灭，光亮也没有减少。她非常高兴，就顶礼佛的脚。佛知道这个女人想要寻求无上之道，就从口中放出五色光。佛每次说法，三乘之业，授予声闻弟子，光从头顶进入；授予辟支佛弟子，光从两眉间进入；授予菩萨弟子，光从口中进入。佛的洪光直达三十三天，所有众生都通达了。然后，光就返回，绕佛三匝，从口中进入。这时，阿难站起来问佛。佛说：“阿难，你看到昨晚点灯的女子了吗？这个女子死后，因为这个功德，会转女身，做男身，以后二十劫不会堕入恶道，会生到诸天和金轮王位。二十劫后，会成佛，名叫三曼陀优诃。”(出自《贤愚经》，又称《比丘出贫女难陀经》) }%

@{善信女少悟無常秉志清白為天帝所試九}@
%{一个善良的女子，从小就明白无常，秉持着清白的心，被天帝考验。}%

@{佛在舍衛國。時有長者女。名曰善信。年始十五。為人慈孝。智慧博達。少小常有大願。不樂世俗之事。坐自思念。萬物無常當歸於死。年壽萬歲亦皆當死。天地當壞敗何況人身。念我當受如是咎責。苦痛難言。死後魂神當入惡道。酷毒懃苦獨當受之。本從何出。忽有瞋恚恐怖愁憂。或時歡喜。有此無常之事。不見來時。去至何所。是輩往來無休無息。念我父母諸家兄弟中外五種親屬。不知罪福貪欲無厭。我年三五以許他男。諸家兄弟飯食酒肉受取匹帛。念我身當往受患難。拘質縛結不可得離。當如之何。為此生老不如及我。今日清淨當發上願。求覓安隱長樂宮殿可以自娛。不宜踊濁沒於三塗。不覩光明長與苦俱。便正一心自誓。持我身命自歸。有神有靈知我心誠。爾時天神現於虛空。語善信言若當自歸西方安隱清淨法國。且當先向十方禮拜。慈心敬意念必達也。已便不現。爾時善信踊躍歡喜。便自澡洗燒香散華向十方禮叉手。自思念。一切人即有天神於空中言。汝當正心向於西方。說此一頌。以是讚歎阿彌陀佛。善信即向西方。如神所勅。天地大動。諸有困厄皆得解脫。疾病即除毒痛安隱愁憂歡喜。盲聾得差瘖瘂能言。不善皆善不信皆信。人非人等各得所願。善信燒香散花而說頌言。正心閉目數息思惟身中之事。帝釋化作端正男子。年十八九。手把黃金住善信前。以頌調之。善信正心以正頌答。訶男女過。帝釋踴躍叉手勞之。欲何求索。普世無雙功德洋洋不可稱量。願相告語。於是善信聞釋讚歎。信心歡喜地為大動。即為說偈。願奉佛法。釋大歡喜。便爾化滅。善信燒香自歸諸佛。佛與大眾俱即飛行到善信家。父母兄弟見佛飛空。莫不歡喜。善信前禮繞佛百匝。佛便微笑無數光出。語以戒法。繞身百匝還從頂入。即授二十四戒。佛言。是為我優婆夷高行三八二十四戒。善信歡喜而得七住。便於佛前化身為男。父母兄弟皆受五戒(出善信磨祝經卷上)。}@
%{佛在舍卫国。当时有一个长者女儿，名叫善信，年仅十五岁，为人慈孝，智慧博达。从小就有很大的愿望，不喜欢世俗的事情。她独自坐着思考：“万物无常，最终都会归于死亡。即使活到一万年，也终究会死。天地都会毁灭，何况人身？我想我将会承受这样的痛苦，难以言喻。死后，魂魄会进入恶道，遭受酷毒的折磨，只有我独自承受，这从何而来？有时会感到愤怒，有时会感到恐惧，有时会感到忧愁，有时会感到快乐。有这样的无常之事，看不到它来的时候，也看不到它去的时候。这些生命不断地来来往往，永无休止。想到我的父母、兄弟姐妹，以及亲戚朋友，他们不知道罪福，贪欲无厌。我到了三十五岁，就应该嫁给别人。我的兄弟姐妹们，吃喝玩乐，接受布帛。我想我将要去受苦难，被拘禁、捆绑，无法逃脱。我该怎么办呢？为了这生老病死，不如我今天就清净地发一个大愿，寻找安稳快乐的宫殿，可以自娱自乐，不要沉沦于三涂，看不到光明，永远与痛苦相伴。于是，她就一心一意地发誓，把我的生命归于佛法。如果有神灵知道我的心意，就请显现吧！”这时，天神出现在虚空，对善信说：“如果你要归依西方安稳清净的佛法，就应该先向十方礼拜，怀着慈悲之心，恭敬地念诵，一定会到达的。”说完，天神就不见了。这时，善信非常高兴，就洗漱干净，烧香散花，向十方礼拜，双手合十。她心里想着：“所有的人，都有天神在空中说：“你要正心向西方，说这首颂词，以此赞叹阿弥陀佛。”善信就向西方，按照天神的指示，天地大动，所有有困难的人，都得到了解脱。疾病就消失了，痛苦安稳了，忧愁变成了快乐。盲聋的人恢复了视听，哑巴能说话了。不善的人变好了，不信的人变信了。人非人等，都得到了他们想要的东西。善信烧香散花，一边念诵颂词，一边正心闭目，数息思惟身体中的事情。帝释化作一个端正的男子，年龄十八九岁，手里拿着黄金，站在善信的面前，用颂词调侃她。善信正心，用正颂回答，批评男女的过失。帝释非常高兴，双手合十，向她致敬，问她：“你想要什么？普世无双的功德，浩瀚无边，无法衡量，愿你告诉我。”于是，善信听到帝释的赞叹，信心欢喜，身心都为之感动，就为他说偈：“愿奉佛法。”帝释非常高兴，就化作了光芒消失了。善信烧香，归依诸佛。佛和大众一起，飞到善信家里。她的父母兄弟看到佛从空中飞来，都非常高兴。善信上前礼拜，绕佛百匝。佛就微笑，发出无数光芒，用戒法教导她。光绕着她身体百匝，又从头顶进入，就授予她二十四戒。佛说：“这是我优婆夷高行三八二十四戒。”善信非常高兴，得到了七住，就在佛前化身成为男子。她的父母兄弟都受了五戒。(出自《善信磨祝经》卷上) }%

@{經律異相卷第三十八}@
%{经律异相卷第三十八}%
