@{經律異相卷第十一(隨機見身下菩薩部第四)}@
%{经律异相卷第十一(随机见身下菩萨部第四) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{先給四仙人後世為王一}@
%{先给四仙人后世为王一}%

@{為伯叔身意不同故行立殊別二}@
%{为伯叔身意不同故行立殊别二}%

@{為肉山以施眾生三}@
%{为肉山以施众生三}%

@{為大理家身濟鼈及蛇狐四}@
%{为大理家身济鼈及蛇狐四}%

@{為師子身與獼猴為親友五}@
%{为师子身与猕猴为亲友五}%

@{為白象身而現益物六}@
%{为白象身而现益物六}%

@{昔為龍身勸伴行忍七}@
%{昔为龙身劝伴行忍七}%

@{為熊身濟迷路人八}@
%{为熊身济迷路人八}%

@{為鹿王身代懷妊者受死九}@
%{为鹿王身代怀妊者受死九}%

@{為威德鹿王身落羅網為獵師所放十}@
%{为威德鹿王身落罗网为猎师所放十}%

@{為九色鹿身以救溺人十一}@
%{为九色鹿身以救溺人十一}%

@{為雁王身獵者得而放之求國報恩十二}@
%{为雁王身猎者得而放之求国报恩十二}%

@{為鸚鵡現身救山火以申報恩十三}@
%{为鹦鹉现身救山火以申报恩十三}%

@{為雀王身拔虎口骨十四}@
%{为雀王身拔虎口骨十四}%

@{為大魚身以濟飢渴十五}@
%{为大鱼身以济饥渴十五}%

@{為鼈王身化諸同類活眾賈人十六}@
%{为鼈王身化诸同类活众贾人十六}%

@{先給四仙人後世為國王一}@
%{先给四仙人后世为国王一}%

@{久遠無數劫時。有五仙人。處於山藪。四人為主。一人供給奉事未曾失意採菓汲水進以時節。一日遠採菓漿懈廢眠寐。不以時還。日已過中。四人失食。懷恨可為凶呪。侍者聞之退在樹下。思惟自責執勞歲久。今違四仙時食之供。既失道教不從四等。遂感而死。其足常著七寶之屐。翹足而坐。寶屐墮水而沒一隻。命過之後即生外道。為凶呪子。年十餘歲。與其同輩戲于路側。時有梵志。遇見戲童。人數猥多以遍觀察。見凶呪子特有貴相。應為王者。顏貌殊異於人中上。梵志命曰。爾有王相不宜遊眾。童子答曰。吾凶呪子何有王相。梵志又曰。如吾經典。儀容形體與讖書符合。爾則應之。斯國之王薨殞必禪爾位。童子曰。唯設如仁信當念重恩。梵志言畢。尋遁逃走。出遊他國。後日未幾。王薨絕嗣。娉求賢士以為國胄。使者四布。遙見斯童有異人之姿。輒尋遣人還啟群臣。唯嚴法駕尋來奉迎。群臣百寮莫不踊躍。香湯洗浴五時朝服。寶冠劍帶即位處殿。南面稱制。境土安寧民庶踊悅。於時梵志。仰瞻天文下察地理。知已嗣立。即詣宮門求奉覲王。梵志占謝。呪願曰。如誓審諦矣。王曰。誠哉。當恣所欲。梵志答曰。唯求二願。一曰。飲食進止衣服臥起與王一等。二曰。參誼國事所決同意莫自專也。王曰。善哉。王治以正法不枉萬民。梵志憍恣輕慢重臣。群臣怨忿。俱進諫曰。王尊位高。宜與國臣耆舊參議。偏信乞士。遂令恣慢凌侮群職。隣國聞之將所嗤笑以致寇難。王曰吾與之有誓安可廢耶。臣諫不止。若王食時。勿與之俱。則必改也。王遂可之。伺梵志出則先之食。梵志恚曰。本要云何而先獨食。罵曰。咄凶呪子。但給資糧驅令出國。獨涉遠路觸冐寒暑。疲極憔悴而到他國。詣異梵志家舊與親親。又而問曰。卿何從來何所綜習。業何經典能悉念乎。答曰。吾從遠來飢寒見逼。忘所習誦。梵志心念。此人無所能作。當令田作。輒給奴子及犁牛耕具。梵志耕種苦役奴子。酷令平地走使東西。奴子無聊。欲自投水往到河側。則得一隻七寶之屐。心自念言。梵志困我役使無賴。吾當奉承。以屐上之可獲寬恕。即齎屐還以用上之。梵志欣豫心自念言。此七寶屐其價難訾。吾違王意以屐奉之。愆咎可解。尋還王國。以屐上王。深自陳悔前之罪釁。願垂原赦。王曰。善哉。即內之幔裏。引座坐之。會諸群臣。詔曰。卿等寧見前梵志不耶。答曰。不見。王云。設見當如之何。僉曰。當五毒治之。王出寶屐以示群臣。命梵志出與臣相見。致此異寶當共原之。群臣啟曰。此梵志罪如山如海。獻屐一隻何所施補。若獲一緉罪可除也。王即可之。重逐梵志。令更求一隻。梵志懊惱還故主人。問奴子曰。汝前寶屐本何從得。奴子俱行示得屐處。至于水側遍恣求之不知雙處。奴子捨去。梵志念。此屐必從上流來下。即逆流上行。見大蓮華。流澓洄波魚口銜之。華有千餘葉。梵志心念。雖不得屐以此華上之。儻可解過得復前寵。便復執華。則見四仙人坐於樹下。仙人曰。卿何所從來。答曰。吾失王意。雖獻一屐不足解過。故逆流來求之未獲。仙人告曰。卿為學人當知進退。彼國王者是吾弟子。存侍愛敬同食坐誼。云何一旦罵之凶呪子。罪及誅害。今不相問指示樹下。王先故身為吾侍者。翹脚而終。寶屐墮水一隻著脚。梵志取屐稽首謝過。還到本國續以上之。王即歡喜大臣意解。復其寵位。佛言。王者則吾身是。四仙人者。拘留秦佛。拘那含牟尼佛。迦葉佛。彌勒佛是也。其梵志者調達是也(出五仙人經)。}@
%{很久很久以前，有五位仙人，住在山林里，其中四人为主，一人负责供奉他们，从不懈怠，采果子、打水，按时供应。一天，他去远处采果子，因为劳累，就睡着了，没有按时回来，太阳已经过了中午，四个人没东西吃，心里很生气，想要诅咒他。侍者听到后，躲到树下，开始反省自己，觉得辛苦了这么多年，现在违背了四位仙人的饮食供奉，既失了道教，又不遵循四等，于是就气死了。他的脚一直穿着七宝的鞋，翘着脚坐着，宝鞋掉到水里，掉了一只。他死后就投生到外道，成为一个受诅咒的孩子。他十多岁的时候，和同龄的孩子在路边玩耍。当时有个梵志，碰巧看到了这些玩耍的孩子，因为人数很多，他就仔细观察，发现受诅咒的孩子长得很有贵相，应该成为王者，容貌和普通人不一样，很出色。梵志就对他说：“你有王相，不应该跟大家一起玩耍。”孩子回答说：“我是一个受诅咒的孩子，哪有什么王相？”梵志又说：“按照我的经典，你的仪容、体型和预言书上符合，你就是那个应验的人。这个国家的国王死了，一定会把王位传给你。”孩子说：“如果真是这样，请您记住我的恩情。”梵志说完就赶紧逃跑了，到另一个国家去。没过多久，国王就死了，没有留下子嗣，他们就四处寻找贤士，希望能够立他为继承人。使者们四下寻找，远远地看到这个孩子，觉得他与众不同，就立刻派人回去告诉大臣们，只有国王亲自驾着车来迎接他。大臣们和百官都非常高兴，用香汤为他洗浴，给他穿上五套朝服，戴上宝冠，系上宝剑，让他登上王位，坐在大殿上，面向南方，开始统治国家。国土安定，人民都很高兴。这时，梵志仰望天文，观察地理，知道他已经继承了王位，就来到宫门前，请求觐见国王。梵志表示感谢，并许下心愿说：“如誓言所说，这是真的。”国王说：“真的，你想干什么就干什么吧。”梵志回答说：“我只求两个愿望：一是饮食、进出、衣服、睡觉、起床都跟国王一样；二是参与国家大事，所有决定都要经过我的同意，不要自己做主。”国王说：“好。”国王用正法治理国家，不偏袒任何百姓。梵志骄横放纵，轻慢大臣，大臣们都很怨恨，一起进谏说：“陛下地位尊贵，应该和国家大臣和老臣一起商量大事，不要偏听偏信那个乞丐，让他放肆，凌辱我们这些官员。邻国听到这件事，一定会嘲笑我们，甚至会来侵略我们。”国王说：“我跟他说过誓言，怎么能违背呢？”大臣们不停地劝谏，说：“如果国王吃饭的时候，不要让他一起吃，他一定会改变的。”国王就同意了。每次看到梵志要出去，就先让他吃饭，梵志很生气，说：“本来应该怎么样的，为什么你总是先吃？”他骂道：“你这受诅咒的孩子，只给你粮食，赶你出国，自己走很远的路，还要忍受寒冷和炎热，累得筋疲力尽才到另一个国家。他来到一个梵志家里，以前跟他们关系很好，就问他们：“你从哪里来？学过什么？读过什么经书，能背诵吗？”他回答说：“我从很远的地方来，又饿又冷，都快冻死了，把学过的东西都忘记了。”梵志心想，这个人什么都不会，就让他去种地，就给他奴隶和耕牛，还有耕具。梵志耕种很辛苦，还逼迫奴隶干活，命令他们平地上跑来跑去，奴隶很无聊，想跳进河里，就走到河边，发现了一只七宝的鞋，心里就想着，梵志折磨我，让我干活，太无赖了，我应该讨好他，用这只鞋讨好他，也许可以得到宽恕。就拿着鞋回去，给梵志穿上。梵志很高兴，心里想着，这只七宝的鞋，价格很贵，我违背了国王的意思，用这只鞋讨好他，应该可以抵消罪过。他很快回到王宫，拿着鞋去见国王，深深地忏悔以前的罪过，希望国王能够原谅他。国王说：“好。”就把他带到幔帐里，让他坐在座位上，召集大臣们，说：“你们以前有没有见过这个梵志？”大臣们回答说：“没有。”国王说：“如果你们看到了，应该怎么办？”大家都说：“应该用五毒来治他。”国王拿出宝鞋，给大臣们看，命令梵志出来，和大臣们见面，把这只宝物送给他们，一起原谅他。大臣们说：“这个梵志的罪过像山一样高，像海一样深，献一只鞋有什么用？如果能得到一卷经书，他的罪过才能消除。”国王就同意了，再次赶走梵志，让他再去找一只鞋。梵志很懊恼，回到原来的主人那里，问奴隶说：“你以前那只宝鞋是从哪里得到的？”奴隶就带着他到捡到鞋的地方，走到河边，到处寻找，但没有找到另一只。奴隶就放弃了。梵志心想，这只鞋一定是从上游流下来的，就逆流而上，看到一朵很大的莲花，在水流中漂浮，鱼嘴里衔着它，莲花有上千片叶子。梵志心想，虽然没有找到鞋，但可以用这朵莲花去讨好国王，也许可以消除罪过，恢复以前的宠爱。他就拿着莲花，就看到了四位仙人坐在树下。仙人问：“你从哪里来？”他回答说：“我违背了国王的意思，虽然献了一只鞋，但不足以消除罪过，所以逆流而上来寻找，但没有找到。”仙人告诉他说：“你是一个学人，应该知道进退。那个国家的国王是我的弟子，你应该侍奉他，爱敬他，和他一起吃饭，一起商量事情。你怎么能突然骂他是受诅咒的孩子？罪过很大，要被诛杀。现在我不问你，指给你看树下。国王以前就是我的侍者，他翘着脚去世了，宝鞋掉到水里，掉了一只，在他脚上。”梵志拿起鞋，磕头谢罪，回到自己的国家，把鞋献给国王。国王非常高兴，大臣们也解气了，又恢复了梵志的宠爱。佛陀说：“国王就是我，四位仙人就是拘留秦佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、弥勒佛。那个梵志就是调达。”(出自《五仙人经》) }%
@{為伯叔身意不同故行立殊別二}@
%{因为伯叔两人的想法不同，所以他们采取了不同的行动，最终导致了不同的结果。}%

@{昔者菩薩伯叔二人。各齎國貨俱之裸鄉。叔曰。入國隨俗進退尋儀。儒心言遜匿明伴愚。伯曰。禮不可虧德不可退。豈可裸形毀吾舊儀乎。叔曰。先聖景則殞身不殞行。從時初譏亦歎權道之大矣。遂俱之彼。伯曰。爾先入觀其得失即遣使告誠。叔曰。敬諾。旬日之間使反告。伯曰。必從俗儀。伯勃然曰。釋仁從畜豈君子行乎。叔為吾不也。其國俗以月晦十五日夜。周匝為樂。以麻油膏首白土畫身。雜骨纓頸。兩石相扣男子携手。逍遙歌舞。菩薩隨之。國人欣歎。王憐民敬。賓王悉取貨十倍雇之。伯乘車入國。言以嚴法輒違民心。王忿民慢奪財讁捶。叔請乃釋。俱還本國。送叔者被路罵伯者括耳。伯恥怒曰。彼與爾何親。與吾何讎。爾惠吾奪豈非讒言耶。結叔誓曰。自今之後世世相酷終不赦爾。菩薩愴然泣淚誓曰。令吾世世逢佛見法親奉沙門。四恩普覆潤濟眾生。奉伯若已不違斯誓。自斯之後。伯輒剋叔叔常濟之。佛告諸比丘。時叔者是吾身。伯者調達是(出孔雀王經又出無極集經第五卷)。}@
%{从前，菩萨和他的叔叔两人，都带着各自的货物前往裸乡。叔叔说：“到了那个国家，就要入乡随俗，进退都要遵循他们的礼仪。儒家思想主张谦虚退让，隐藏锋芒，与愚蠢的人为伴。” 伯说：“礼仪不能亏损，德行不能退让，怎么能裸露身体，破坏我们原来的礼仪呢？” 叔叔说：“古代圣人景则，宁愿牺牲生命，也不愿背弃自己的行为。从古至今，人们都在批评他，但同时也感叹权谋之道的高明啊。” 于是他们两人都前往裸乡。伯说：“你先进去看看情况，了解一下他们的得失，然后派人来告诉我。” 叔说：“敬遵您的吩咐。” 十天后，使者回来了，告诉伯：“必须遵循当地的风俗习惯。” 伯勃然大怒，说：“放弃仁义，去讨好那些禽兽，难道是君子所为吗？叔叔，你真是糊涂！” 那个国家的习俗是，每月的最后一天晚上，举行盛大的庆祝活动。人们用麻油涂抹头发，用白土在身上画画，把骨头串成项链戴在脖子上，两个人手牵手敲击石头，跳着欢快的舞蹈。菩萨也跟着他们一起跳舞。当地人非常高兴，赞叹不已。国王怜悯百姓，尊重他们，对菩萨和他的叔叔都十分热情，把他们的货物买下来，还给了他们十倍的报酬。伯乘坐马车进入国都，用严厉的法律来治理，反而违背了民心。国王生气了，认为百姓不尊重他，就夺走了他们的财物，用鞭子抽打他们。叔叔请求国王释放百姓，国王才答应了。他们两人一起回到自己的国家。送叔叔的人在路上被骂，送伯的人被揪耳朵。伯羞愧愤怒地说：“他们跟你有什么亲近关系，跟我有什么仇恨？你帮助他们，却抢夺我的东西，难道不是在造谣吗？” 伯对叔叔发誓说：“从今以后，世世代代都要报复你，永远不会饶恕你。” 菩萨悲伤地流下眼泪，发誓说：“愿我世世代代都能遇到佛陀，见到佛法，亲近沙门，普度众生，报答四恩，永远不违背这个誓言。” 从此以后，伯经常克扣叔叔，叔叔总是帮助他。佛陀告诉比丘们：“当时的叔叔就是我，伯就是调达。” (出自《孔雀王经》和《无极集经》第五卷) }%

@{為肉山以施眾生三}@
%{为了让众生得到救济，我曾经化身成肉山供他们食用。}%

@{過去無量阿僧祇劫。爾時此界名無垢須彌。人壽百歲。有佛出世。號香蓮花。般涅槃後像法之中。我於爾時。作大強力轉輪聖王。號難沮壞。王閻浮提。千子具足。我悉勸化。令發阿耨多羅三藐三菩提心。欲於像法出家修道。熾然增益佛之遺法。唯除六子。不肯出家發菩提心。我以善言說語。終不出家。我復重問。令發無上道心。六子答言。若能與我閻浮提者。然後當發阿耨多羅三藐三菩提心。我聞是已心生歡喜。作是思惟。我今已化閻浮提人。今當分此閻浮提。以為六分。與此六子。令其得發無上道心。然後我當出家修道。即分閻浮提為六分以賜六子。尋便出家。爾時六子。各相違戾抄掠攻伐。爾時一切閻浮提內。苗稼不登人民飢餓。水雨不時諸樹枯悴。不生華實。鳥獸皆飢。其身熾然。我於爾時捨己身體肌膚血肉。以施眾生令其飽滿。我於爾時。自投其身。以願力故即成肉山。高一由旬。縱廣正等。是時人民。飛鳥禽獸。始於是時。噉肉飲血。以本願故。於是中分增益廣大其身。乃至高千由旬。縱廣正等亦千由旬。其邊自然而生人頭。髮毛眼耳鼻口脣舌具足而有。彼諸頭中各各有聲。而唱是言。諸眾生等。各各自恣隨意取用。飲血噉肉。取其目耳鼻舌齒等皆令滿足。然後悉令發阿耨多羅三藐三菩提心。或發聲聞辟支佛心。或求天上人中富樂。以本願故身無損減。乃至萬歲。閻浮提內。人及諸鬼神。飛鳥禽獸。皆悉充足。汝今當知。我於往昔萬歲之中。所捨無量無邊阿僧祇身體。血肉給施無量無邊悉令飽足。乃至一念不生悔心。如是次第遍滿十方如恒河沙等諸佛世界。捨身血肉給施眾生悉令飽足。為檀波羅蜜(出悲華經第九卷過去香蓮花佛世界經大同但不言菩薩耳)。}@
%{在无量阿僧祇劫以前，这个世界叫做无垢须弥，人们的寿命是百年。那时，有一位佛陀出世，名叫香莲花佛。佛陀涅槃后，在像法时期，我化身为一位强大的转轮圣王，名叫难沮坏。我统治着阎浮提，有千个儿子，我悉心教化他们，使他们都发起了无上正等正觉之心，想要在像法时期出家修行，弘扬佛陀的遗法。只有六个儿子不愿意出家，不愿发菩提心。我用善巧的语言劝说他们，但他们始终不肯出家。我又反复询问他们，让他们发无上道心。六个儿子回答说：“如果你能把阎浮提赐给我们，我们才发无上正等正觉之心。” 我听到这话后，心中非常高兴，心想：“我已经教化了阎浮提的人，现在就应该把阎浮提分成六份，分别赐给这六个儿子，让他们发无上道心，然后我就可以出家修行。” 于是，我把阎浮提分成六份，分别赐给了六个儿子，然后就出家了。当时，六个儿子彼此之间互相争斗，抢夺地盘，互相攻伐。整个阎浮提内，庄稼颗粒无收，百姓饥饿难耐。雨水不调，树木枯萎，不生花果。鸟兽都饿得皮包骨头，身体干瘦。我看到这种情况后，就舍弃自己的身体，把自己的皮肤、血肉都拿来供养众生，让他们吃饱。我把自己扔到地上，凭借愿力，就化成了一座肉山，高一由旬，方圆大小都一样。当时，人们、飞鸟禽兽，都开始吃肉喝血。凭借我的本愿力，肉山不断增大，一直长到高千由旬，方圆大小也都是千由旬。在肉山的边缘，自然而然地长出了人头，头发、毛发、眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、嘴唇、舌头都齐全。那些人头中，每个都有声音，都在唱着这样的话：“众生们，你们随意取用吧，吃肉喝血，取用眼睛、耳朵、鼻子、舌头、牙齿等等，都让你们满足。” 然后，他们都发起了无上正等正觉之心，或者发起了声闻辟支佛之心，或者想要生到天界，享受富贵快乐。凭借我的本愿力，我的身体没有丝毫损减，一直持续了万岁。在阎浮提内，人和鬼神、飞鸟禽兽，都吃得饱饱的。你应该知道，在过去的万岁之中，我舍弃了无量无边阿僧祇的身体，把血肉供养无量无边众生，让他们吃饱。我从未有过一丝悔恨之心。就这样，我遍布十方世界，像恒河沙数般多的佛国世界，都舍弃身体血肉，供养众生，让他们吃饱。这是布施波罗蜜。 (出自《悲华经》第九卷，过去香莲花佛世界经，内容大体相同，只是没有提到菩萨。) }%

@{為大理家身濟鼈及蛇狐四}@
%{为了救助乌龟、蛇、狐狸，我曾经化身为大理家，用自己的财产帮助他们。}%

@{昔者菩薩。為大理家。積財巨億。常奉三尊。慈向眾生。往市觀戲。即見一鼈心便悼之。問價貴賤。鼈主知菩薩有普慈之德常濟眾生財富難數貴賤無違。答曰。百萬。能取者善。不者吾當噉之。菩薩答曰。大善。持鼈歸家澡護不傷。其臨水放之覩其浮去。悲喜誓曰。太山餓鬼眾生之類。世主牢獄早獲免難。身安命全如爾今也。稽首十方叉手願曰。眾生擾擾其苦無量。吾當為地。為旱作潤。為濕作筏。飢食渴漿。寒衣熱涼。為病作醫為冥作光。若有濁世顛倒之時。吾當於中作佛度彼眾生矣。十方諸佛皆善其誓。讚曰。善哉。必獲爾志。鼈後夜來齚其門。怪門有聲。使出覩鼈。還如事白。菩薩視鼈即人語曰。吾受重潤身命獲全。無以答謝。水居之物知水盈虛。洪水將至必為大害。願速嚴船臨時來迎。答曰。大善。明晨詣宮門如事啟王。王曰。菩薩宿有善名。信用其言遷下處高。時鼈來曰。洪水至矣。可速上載。尋吾所之。必獲無患。船尋其後。有蛇趣船。菩薩曰。取之。鼈曰。大善。又覩漂狐。曰取之。鼈亦云善。又覩漂人。博頰呼天哀濟吾命。又曰。取之。鼈曰。慎無取也。凡人心姦偽。尠有終信。背恩追勢。好惡凶逆。菩薩曰。蟲類盡濟。更棄求人。豈是仁哉。吾不忍為也。於是取之。鼈曰。悔哉遂之豐土。鼈辭曰。恩畢請退。答。吾獲為如來無所著至真等正覺者。必當相度。鼈曰。大善。鼈退。蛇狐各去。狐以穴為居。獲古人伏藏紫磨金百斤。喜曰。當以報彼恩矣。馳還白曰。小蟲受潤獲濟微命。蟲穴居之物求穴自安獲金百斤。斯穴非墾非家。非劫非盜。吾精誠之所致。願以貢賢。菩薩深惟。不取徒損。無益於貧民。取以布施眾生獲濟。不亦善乎。尋而取之。漂人覩焉曰。分吾半矣。菩薩即以十斤惠之。漂人曰。爾掘墾劫金。罪應奈何。不半分之。吾必告有司。答曰。貧民困者吾欲等施。爾欲專之。不亦偏乎。漂人遂告有司。菩薩見拘無所告訴。唯歸命三尊悔過自責。慈願眾生早離八難。莫有怨結如我今也。蛇狐會曰。奈斯事何。蛇曰。吾將濟之。遂銜良藥開關入獄。見菩薩狀顏色有損愴而心悲。謂菩薩言。以藥自隨。吾將齚太子。其毒尤甚莫能濟者。賢者以藥自傅即瘳矣。菩薩默然。蛇如所云。太子將殞。王命曰。有能濟茲。封之相國。吾與參治。菩薩上聞傅之即瘳。王喜問所由。因本末自陳。王悵然自咎。即誅漂人。大赦其國。封為相國。執手入宮。並坐而曰。賢者說何書。懷何道。而為二儀之仁惠。逮眾生乎。對曰。說佛經懷佛道也。曰。佛有要訣不。答。有之。佛說四非常。存之者眾福昌。王曰。善哉。願獲其實。菩薩說之。王曰。善哉。佛說非身吾心信矣。身且不保。豈況國土乎。痛哉先王。不聞無上正真正覺非常苦空非身之教。王即空藏布施貧乏。鰥寡孤兒怜之如子。舉國欣欣含笑且行。仰天歎曰。菩薩神化乃至於茲。四方歎德遂至太平。佛告沙門。菩薩者吾身是也。國王者彌勒是。鼈者阿難是。狐者秋露子是。蛇者目連是。漂人者調達是(出布施度無極經)。}@
%{从前，菩萨化身为一位大理家，积聚了巨额财富，经常供养三宝，对众生充满慈悲。他去市场看戏，看到一只乌龟，心中十分怜悯，就问乌龟主人多少钱可以买。乌龟主人知道菩萨有普度众生的慈悲，财力雄厚，无论多少钱他都不会拒绝，就回答说：“一百万，如果你能买，那就买吧，否则我就把它吃了。” 菩萨说：“很好。” 他买下乌龟，带回家，洗干净，精心呵护，没有伤害它。然后，他带着乌龟来到水边，把它放生，看着乌龟游走，心中既悲悯又喜悦，就发誓说：“像太山饿鬼、众生、世主、牢狱里的囚犯，都能早日脱离苦难，身体安康，生命无忧，就像这只乌龟一样。我向十方佛陀顶礼，双手合十，发愿说：众生无量无边，受苦无数，我要化身为大地，让干旱的地方得到滋润，让潮湿的地方有渡船，让饥饿的人有食物，让口渴的人有水喝，让寒冷的人有衣服，让炎热的人有凉爽，让生病的人有医生，让迷路的人有光明。如果世道混乱，人心颠倒，我将在其中化身佛陀，度化那些众生。” 十方佛陀都赞叹他的誓言，说：“很好，你一定会实现你的愿望。” 后来，乌龟在晚上来到菩萨的家，敲门。菩萨听到门响，就打开门，看到是乌龟，就问它怎么回事。乌龟向菩萨讲述了事情的经过。菩萨看到乌龟，就用人语对它说：“我得到了你的帮助，身体安康，生命无忧，无以为报。水里的生物最了解水涨水落，洪水即将到来，一定会造成巨大的灾难，希望你赶紧准备船只，到时候来迎接我。” 乌龟说：“很好。” 明天早上，它就去皇宫门口，向国王禀报此事。国王说：“菩萨素有善名，我们相信他的话，就搬到高处居住。” 这时，乌龟又来了，说：“洪水来了，赶快上船吧，跟着我去，一定不会有危险。” 船只跟着乌龟后面走，一条蛇追赶着船只。菩萨说：“把它抓起来。” 乌龟说：“很好。” 接着，他们又看到一只漂流的狐狸，菩萨说：“把它抓起来。” 乌龟也说：“很好。” 然后，他们又看到一个漂流的人，他用手捂着脸，对着天空哀求救命。菩萨说：“把它抓起来。” 乌龟说：“千万不要抓它！人心奸诈，很少有人真诚可靠，他们会背恩忘义，追逐利益，喜怒无常，凶狠残暴。” 菩萨说：“我已经救了所有动物，现在却放弃救人，难道这不是仁慈吗？我做不到。” 于是，菩萨把人也救了上来。乌龟说：“真是后悔啊！你应该把它送到丰饶的土地上去。” 乌龟辞别菩萨说：“恩情已报，我请求离开。” 菩萨说：“如果我能够成为如来，无所执着，证得至真等正觉，我一定会帮助你的。” 乌龟说：“很好。” 乌龟退走了。蛇和狐狸也各自离开了。狐狸以洞穴为家，在洞穴里找到了古代人埋藏的紫磨金，足足有一百斤。它高兴地说：“我要用这些金子来报答菩萨的恩情。” 它赶紧跑回来，告诉菩萨说：“小虫得到了您的帮助，保住了微小的生命。洞穴里的动物，找到了洞穴，安居乐业，还得到了金子一百斤。这个洞穴不是我开垦的，也不是我家的，不是抢来的，也不是偷来的，是我真诚地寻找才找到的，我愿意献给您。” 菩萨仔细思考，认为不拿金子，只是徒劳无功，对贫民百姓没有帮助，拿了金子用来布施众生，帮助他们，这不是更好吗？ 于是，菩萨就收下了金子。漂流的人看到了，说：“分我一半吧。” 菩萨就给了他十斤金子。漂流的人说：“你挖金子、抢金子，罪过很大，你不分我一半，我就去告官。” 菩萨说：“我想要把金子平均地分给贫困的人，你想要独占，难道不偏心吗？” 漂流的人就去告官了。菩萨被抓起来，无处申辩，只能向三宝顶礼，悔过自责，发愿让众生早日脱离八难，不要像我一样，被人怨恨。蛇和狐狸相遇，说：“这件事该怎么办？” 蛇说：“我要去救他。” 于是，它衔着良药，打开牢房的锁，进入监狱。它看到菩萨的样子，脸色苍白，神情悲伤，心中十分悲痛，就对菩萨说：“带着这药，我马上要去咬太子，它的毒性非常厉害，没有人能救它。您用药涂抹一下，就会好了。” 菩萨默不作声。蛇按照它所说的去做，太子快要死了。国王下令说：“谁能救太子，就封他为相国，和我一起治理国家。” 菩萨听后，就上前涂药，太子果然好了。国王非常高兴，问他是什么原因。菩萨就从头到尾讲了一遍。国王听了，非常后悔，就处死了漂流的人，大赦天下，封菩萨为相国，拉着他的手进入皇宫，一起坐在那里，说：“贤者，你读什么书，信奉什么道，才能做到如此仁爱，惠及众生呢？” 菩萨回答说：“我读佛经，信奉佛道。” 国王说：“佛陀有什么秘诀吗？” 菩萨回答说：“有，佛陀说‘四非常’，信奉它的人，就能获得无量福报。” 国王说：“很好，我希望能得到真正的佛法。” 菩萨就把佛法讲给他听。国王说：“很好，佛陀说‘非身’，我心悦诚服。连自己的身体都无法保全，更何况是国土呢？可怜的先王，没有听说过无上正等正觉，‘非常、苦空、非身’的教诲。” 国王就空出自己的宝库，布施给贫困的人，对鳏寡孤独的人，像对待自己的孩子一样怜悯他们。整个国家的人民，都欢欢喜喜，面带笑容，抬头仰望天空，感叹地说：“菩萨的神通真是不可思议啊！” 四方百姓都称赞他的德行，国家从此太平无事。佛陀告诉沙门们：“当时的菩萨就是我，国王是弥勒，乌龟是阿难，狐狸是秋露子，蛇是目连，漂流的人是调达。” (出自《布施度无极经》) }%
@{為師子身與獼猴為親友五}@
%{从前，一位菩萨，曾经化身为狮子，住在森林里。他跟一只猕猴是好朋友。猕猴把自己的两个孩子托付给狮子照顾。当时，有一只老鹰，饿着肚子到处找吃的。它正好看到狮子睡着了，就趁机把猕猴抓走了，飞到树上。狮子醒过来后，找遍了整个森林，也找不到猕猴，最后看到老鹰把猕猴抓在树上。狮子就对老鹰说：“我答应猕猴照顾它的两个孩子，是我没有保护好它们，才让你抓走了。我失信于朋友，请你把猕猴还给我。我是兽中之王，你是鸟中之主，我们地位平等，应该互相礼让。”老鹰说：“你真是不懂时势，我现在饿得要命，还管什么平等不平等？”狮子知道老鹰不可能把猕猴还回来，于是就用自己的爪子，抓下自己肋骨上的肉，用来交换猕猴。
}%@{又過去世時。人民多病。黃白痿熟。菩薩爾時身為赤魚。自以其肉施諸病人。以救其疾。}@
%{在很久以前，人们患病的人很多，各种病症都有，什么发黄、发白、瘫痪、衰弱等等。菩萨当时化身为一条红色的鱼，就用自己的肉来救治病人，帮助他们恢复健康。
}%@{又昔菩薩。作一鳥身在林中住。見有一人入於深水。非人行處為水神所羂。水神。羂法著不可解。若能至香山中。取一藥草著其羂上。繩即爛壞人得脫去。如是等無量本生。多有所濟名本生經(出大智論第三十三卷)。}@
%{还有，以前菩萨化身为一只鸟，住在森林里。有一天，他看到一个人，误入深水区，那是人不能去的地方，结果被水神用绳子捆住了。水神的绳子很厉害，根本解不开。只有到香山，找到一种药草，把药草放在绳子上，绳子就会烂掉，这个人才能解脱。菩萨在无数个前世中，都做过很多类似的事情，帮助了很多众生，这些故事都记录在《本生经》里。


}%@{為白象身而現益物六}@
%{须菩提问菩萨：“菩萨的善根成就，怎么样才能生作象马？”佛说：“菩萨确实有福德，善根成就，为了利益众生，才会接受畜生身，但他们没有畜生的罪业。菩萨在畜生中，慈悲地对待仇敌，这是阿罗汉和辟支佛做不到的。阿罗汉和辟支佛，就算仇敌来伤害他们，他们也不会报复，但他们也不会爱护、供养、帮助仇敌。就像菩萨，曾经化身为一头六牙白象。一个猎人用毒箭射中了白象的胸部。当时，菩萨用象鼻抱住猎人，不让他伤害其他象。菩萨对母象说：“你是菩萨的妻子，你怎么会生出恶念？猎人是因为烦恼和罪业才射我，不是他故意要伤害我。我将来要证得阿耨多罗三藐三菩提，会消灭掉他的烦恼。”就像鬼附身的人，被咒师治好了，鬼却看不见人，咒师就慢慢地问鬼：“你为什么附身到这个人身上？”鬼回答说：“我需要他的牙齿。”白象就跑到石头边，把自己的牙齿拔下来给猎人，血肉都流出来了，白象却一点也不感到疼痛。白象还给猎人提供食物，指引他回家的路。菩萨的这种慈悲心，是阿罗汉和辟支佛做不到的。
}%@{問曰。何以不作人身而為說法。而作此獸身。}@
%{须菩提问：“为什么菩萨不化身为人来说法，反而化身为兽？”
}%@{答曰。有時眾生見人身則不信受。見畜生身說法。則生信樂。受其教化。菩薩。欲具足大慈心。欲行其實事。眾生見之驚喜皆得入道(出大智論九十三卷)。}@
%{佛说：“有时候，众生看到人身，就不会相信，但如果看到畜生身说法，就会生起信心，乐于接受教化。菩萨想要具备圆满的大慈悲心，想要真正地帮助众生，就会让众生看到他，感到惊喜，从而进入佛道。”


}%@{昔為龍身勸伴行忍七}@
%{从前，菩萨和阿难一起，受完罪业后，都化身为龙。其中一条龙说：“只有我们俩，在海里，什么地方都能看到，我们不如一起上岸玩玩吧？”另一条龙回答说：“陆地上的人心险恶，遇到危险就无法逃脱，不能出去。”第一条龙又说：“我们化成小蛇，如果路上没人，就在大道上玩耍，遇到人就躲起来，有什么好担心的？”于是，他们就一起上岸游玩。刚出水不久，他们就遇到一条毒蛇。毒蛇看到两条蛇，起了杀心，想要伤害他们，就吐出毒液。其中一条蛇想要杀死毒蛇，另一条蛇却慈悲地劝阻它，说：“我们修行人，应该宽恕愚蠢的人，忍耐那些不能忍耐的事情，这是圣人的教诲。”然后，这条龙就念了一首偈子：
}%@{貪欲為狂夫靡有人義心

嫉妬欲害誡唯默忍為安}@
%{“贪欲的人就像疯子一样，没有一点人情味，嫉妒心会让人想要伤害别人，记住，只有沉默忍耐才是最好的方法。”
}%@{一蛇稱頌忍。一蛇敬受遂不害虺。一蛇曰。吾等還海。相然俱去。則奮其威神。震天動地。興雲降雨。人鬼咸驚。虺乃惶怖。尸視無知。七日絕食欲害。蚖龍阿難是。說忍龍吾身是也。含毒虺者調達是(出度無極集第五卷)。}@
%{一条龙赞叹忍耐，另一条龙也敬佩地接受了，于是就没有伤害毒蛇。一条龙说：“我们回海里去吧。”他们一起回到海里，就显现出自己的神威，震动天地，兴云降雨，人鬼都感到害怕。毒蛇吓得魂飞魄散，呆呆地躺在地上，七天不吃不喝，想要伤害他们。这条凶狠的龙就是阿难，而劝他忍耐的龙就是我。毒蛇就是调达。


}%@{為熊身濟迷路人八}@
%{有一个人，进到森林里砍柴，迷路了，神志不清。正好赶上大雨，天色已晚，又冷又饿，还有毒虫猛兽想要伤害他。这个人就躲进一个山洞里。山洞里有一头大熊，看到这个人，吓得跑了出来。熊对那个人说：“你不要害怕，这里很温暖，可以在这里住一晚。”连续下了七天雨，大熊一直用甘甜的果子和清澈的水来供养这个人。七天后，雨停了，大熊就带着这个人，指引他回家。熊对那个人说：“我是罪孽深重的人，你是我的仇敌，如果有人问你，不要说你见过我。”那个人答应了。这个人继续往前走，遇到了几个猎人。猎人问：“你从哪里来？有没有看到什么野兽？”这个人回答说：“我看到了一头大熊，它对我很好，不能告诉你。”猎人说：“你一定是跟那个人一伙的，你们人类互相帮助，为什么不告诉我们熊的位置？你如果告诉我们，我们会分你一部分猎物。”这个人贪心就变了，就告诉猎人熊的位置。猎人杀了熊，就分给这个人一些肉。这个人伸手去拿肉，两只胳膊都掉了下来。猎人说：“你犯了什么罪？”这个人回答说：“那头熊就像父亲一样照顾我，我现在背叛了它，这是我的报应。”猎人害怕了，不敢吃肉，就拿去施舍给僧人。僧人中的上座是六通阿罗汉，他对其他僧人说：“这个人是菩萨，将来会成佛，不要吃他的肉。”于是，僧人们就为熊建了一座塔，供养它。国王听到这件事后，就下令全国，背叛恩情的人，不准住在国内。人们通过各种因缘，赞叹那些知恩图报的人。
}%@{為鹿王身代懷妊者受死九}@
%{从前，佛陀在波罗奈国仙鹿野苑。各种五通神仙，都来这里游学，不是凡夫俗子能住的地方。国王出外打猎，正好遇到一群鹿，足足有一千头，全都被网住。国王下令士兵包围起来，鹿群都吓得惊慌失措，有的失声尖叫，有的干脆躲起来。释迦牟尼佛，以前还是菩萨的时候，是这群鹿的王。佛陀对鹿群说，你们安心，不要害怕，我会想办法，向国王求情，一定能救你们性命。你们都不要担心。鹿王就跑到人王面前，跪下求情。人王远远地看见了，就命令左右的人不要伤害鹿。鹿说，现在看国王的意思，是要杀一千头鹿，一天供应厨房。现在正是炎热的时候，肉放不了多久，希望国王可怜可怜我们，每天杀一头鹿供应厨房就可以了，不用国王派人，鹿自己会到厨房，受死。肉供应不断，鹿的数量还会增加。国王问鹿，你在鹿群中是最大的吗？鹿回答，是的。国王又问鹿，你真的确定吗？鹿回答，真的确定。国王就收起猎网，带着士兵回到城里。当时菩萨带着五百头鹿，调达也带着五百头鹿，每天轮流派一头鹿到国王的厨房。轮到调达派鹿的时候，正好遇到一头鹿妈妈，怀孕几个月了，轮到她去厨房。鹿妈妈对国王说，我快要生了，我应该去，但是我的孩子还没出生，希望可以让我排在后面，让小鹿晚点去。调达生气地说，为什么不快去，谁可以代替你先去死？鹿妈妈悲痛地哭泣，大声呼唤，就跑到菩萨面前，说明情况，希望国王开恩，让她排在后面。菩萨问鹿，你的头领同意你来说吗？鹿回答，头领不同意。菩萨安慰鹿，你不用害怕，我现在代替你去，到厨房里去。菩萨鹿王，就召集所有一千头鹿，认真地叮嘱，你们不要懈怠，也不要侵犯国王的庄稼和粮食。调达生气地对鹿妈妈说，你应该去，怎么推辞？菩萨对调达说，住口，不要再说这些了。鹿妈妈确实应该去死，但是因为她肚子里的孩子还没生下来，不应该死。我代替她，救她的孩子。鹿群都一起说，我们愿意代替国王去死，只要国王还在，我们就能吃草喝水，自由自在地玩耍，没有恐惧。国王就来到厨房，鹿群紧紧地追随，来到王宫。鹿王就来到厨房，主动要求去死。厨子看到鹿王，就跑去告诉国王。鹿王走进厨房，轮到他去死，不知道大王，能不能杀他？国王命令大臣，赶快把鹿王带过来。国王问鹿，一千头鹿都死了吗？你为什么来？鹿对国王说，一千头鹿生了小鹿，变成了很大的一群，每天都在增加，没有减少，详细地讲述了之前的事情。国王自己责备自己，悔恨不已，我对待动物没有辨别真假，冤枉地杀害了生灵，才导致今天这样的情况。国王告诉大臣，命令全国，如果有打猎杀害鹿的人，就处以极刑。就让鹿王回去，命令全国不能吃鹿肉，如果有吃鹿肉的人，就砍下他的头。因此，就给这里取名叫鹿野苑。 (出自《出曜经》第九卷)}%
%{以前，佛陀在波罗奈国仙鹿野苑。各种五通神仙，都来这里游学，不是凡夫俗子能住的地方。国王出外打猎，正好遇到一群鹿，足足有一千头，全都被网住。国王下令士兵包围起来，鹿群都吓得惊慌失措，有的失声尖叫，有的干脆躲起来。释迦牟尼佛，以前还是菩萨的时候，是这群鹿的王。佛陀对鹿群说，你们安心，不要害怕，我会想办法，向国王求情，一定能救你们性命。你们都不要担心。鹿王就跑到人王面前，跪下求情。人王远远地看见了，就命令左右的人不要伤害鹿。鹿说，现在看国王的意思，是要杀一千头鹿，一天供应厨房。现在正是炎热的时候，肉放不了多久，希望国王可怜可怜我们，每天杀一头鹿供应厨房就可以了，不用国王派人，鹿自己会到厨房，受死。肉供应不断，鹿的数量还会增加。国王问鹿，你在鹿群中是最大的吗？鹿回答，是的。国王又问鹿，你真的确定吗？鹿回答，真的确定。国王就收起猎网，带着士兵回到城里。当时菩萨带着五百头鹿，调达也带着五百头鹿，每天轮流派一头鹿到国王的厨房。轮到调达派鹿的时候，正好遇到一头鹿妈妈，怀孕几个月了，轮到她去厨房。鹿妈妈对国王说，我快要生了，我应该去，但是我的孩子还没出生，希望可以让我排在后面，让小鹿晚点去。调达生气地说，为什么不快去，谁可以代替你先去死？鹿妈妈悲痛地哭泣，大声呼唤，就跑到菩萨面前，说明情况，希望国王开恩，让她排在后面。菩萨问鹿，你的头领同意你来说吗？鹿回答，头领不同意。菩萨安慰鹿，你不用害怕，我现在代替你去，到厨房里去。菩萨鹿王，就召集所有一千头鹿，认真地叮嘱，你们不要懈怠，也不要侵犯国王的庄稼和粮食。调达生气地对鹿妈妈说，你应该去，怎么推辞？菩萨对调达说，住口，不要再说这些了。鹿妈妈确实应该去死，但是因为她肚子里的孩子还没生下来，不应该死。我代替她，救她的孩子。鹿群都一起说，我们愿意代替国王去死，只要国王还在，我们就能吃草喝水，自由自在地玩耍，没有恐惧。国王就来到厨房，鹿群紧紧地追随，来到王宫。鹿王就来到厨房，主动要求去死。厨子看到鹿王，就跑去告诉国王。鹿王走进厨房，轮到他去死，不知道大王，能不能杀他？国王命令大臣，赶快把鹿王带过来。国王问鹿，一千头鹿都死了吗？你为什么来？鹿对国王说，一千头鹿生了小鹿，变成了很大的一群，每天都在增加，没有减少，详细地讲述了之前的事情。国王自己责备自己，悔恨不已，我对待动物没有辨别真假，冤枉地杀害了生灵，才导致今天这样的情况。国王告诉大臣，命令全国，如果有打猎杀害鹿的人，就处以极刑。就让鹿王回去，命令全国不能吃鹿肉，如果有吃鹿肉的人，就砍下他的头。因此，就给这里取名叫鹿野苑。 (出自《出曜经》第九卷)}%
@{為威德鹿王身落羅網為獵師所放十}@
%{佛陀说，过去世，在雪山附近，有一位鹿王，名叫威德，带领着五百头鹿。当时有一个猎师，在谷地里设下陷阱，鹿王走在前面，右脚掉进了陷阱里。鹿王心里想，如果我显露真身，鹿群就不会吃谷子了。必须等他们把谷子吃光，我才显露脚。当时鹿群都跑开了，只有一头母鹿留下来，念诵偈语说：}%
%{大王应该知道是猎师来了，请您努力想办法，}%
%{从这个陷阱里出去。}%
%{当时鹿王用偈语回答说：}%
%{我努力想办法，力量已经耗尽，陷阱越来越紧，}%
%{不能出来。}%
%{母鹿看到猎师来了，就念诵偈语说：}%
%{您用锋利的刀先杀了我，然后您再放鹿王，}%
%{鹿王就让母鹿离开。}%
%{猎师听到后，生起了怜悯之心，用偈语回答说：}%
%{我绝不会杀你，也不会杀鹿王，}%
%{放了你和鹿王，让你们随意离开。}%
%{猎师立刻就放了鹿王。佛陀说，以前的鹿王，就是我现在的身体。五百头鹿，就是五百位比丘。 (出自《十诵律杂诵》第一卷)}%
@{為九色鹿身以救溺人十一}@
%{从前，菩萨化身成九色鹿，鹿毛有九种颜色，鹿角洁白如雪，在恒河边吃草喝水。经常和一只乌鸦做朋友。当时水里有一位溺水的人，随着水流往下漂，一会儿浮出水面，一会儿沉入水中，抬头呼喊上天，山神树神诸天龙神，为什么不救救我。鹿听到水里的呼喊，说，你可以骑在我的背上，抓住我的角，我把你背到岸上。溺水的人上了岸，绕着鹿走了三圈，向鹿叩头，请求做鹿的大夫，服侍鹿，采草喂鹿。鹿说不用，我们各自离开吧，想要报恩的话，不要说我在哪里，人们贪图我的皮和角，一定会来杀我。当时国王的夫人，晚上梦到九色鹿，就装病起不来。国王问她怎么了，她说，我昨晚梦到一只非常特别的鹿，鹿毛有九种颜色，鹿角洁白如雪，我想得到它的皮做坐垫，角做梳子柄。国王应该帮我得到它，国王如果得不到，我就要死了。国王就在全国招募，如果有人能得到鹿，就分一半国家给他治理，送给他一个装满银粟的金钵，送给他一个装满金粟的银钵。溺水的人听到后，想要获得富贵，心想，鹿是畜生，死活有什么关系。就跑到国王面前，说他知道鹿在哪里。国王非常高兴，说，你如果能得到它的皮和角，就分给你一半国家。溺水的人脸上立刻长出癞疮。溺水的人说，大王，这只鹿虽然是畜生，但是很有神通，大王应该派很多人马才能得到它。国王就派了很多士兵，来到恒河边，乌鸦在树枝上，看到士兵来了，就呼喊鹿说，朋友，快起来，国王来了。鹿当时睡得很熟，没有察觉。乌鸦就啄它的耳朵，鹿才惊醒，四处张望，已经没有地方可以逃跑了，就往国王的车子边跑。旁边的人想要射鹿，国王说，不要射，这只鹿不寻常，可能是天神。鹿说，大王，不要射我，我以前救过王国的一个人。鹿又长跪在地上问国王，是谁说我在这里的？国王就指着旁边长着癞疮的人。鹿就抬头看着这个人，眼泪从眼中流出来，忍不住。这个人以前在水里溺水，我不顾自己的性命，跳进水里，背着这个人出来，约定不告诉别人，就像从水中浮上来的木头一样。国王感到羞愧，三番五次地对他的百姓说，你受了它的恩惠，怎么反而想要杀它？就下令全国，如果有人赶走这只鹿，就诛灭五族。几千头鹿都来依附鹿王，吃草喝水，不侵犯庄稼。风雨季节，五谷丰登，百姓没有疾病，天下太平。当时的九色鹿就是我，乌鸦是阿难，国王是现在的父王阅头檀，当时国王的夫人是现在的孙陀利，当时溺水的人是调达。我虽然有善心帮助他，但他却想要害我。阿难有至意。 (出自《九色鹿经》)}%
@{為雁王身獵者得之而放求國報恩十二}@
%{过去的时候，有一个波罗奈城。城边有个池子，叫雨成池。池子里有很多鱼、龟、鹅、雁、鸭等等。其中有一只雁王，名叫治国，带领着五百只雁。当时有个猎师，先用毛网来捕捉雁。雁王走在前面，右脚踩到了毛网。雁王心想，如果我从网里把脚拔出来，其他的雁就不敢吃东西了，就都跑掉了。于是就使劲把脚拔了出来，其他的雁都飞走了。只有一只雁，名叫苏摩，没有离开雁王。雁王对大臣说，我让你做我的王，走在所有雁的前面。大臣回答说，不能。雁王问，为什么呢？}%

@{爾時大臣。以偈答言。}@
%{当时大臣用偈子回答说：}%

@{我願隨王死生不變寧共王死}@
%{我愿意跟随您，生死不变，宁愿和您一起死。}%

@{勝相離生大王當知是羂師來}@
%{胜过彼此分离，大王应该知道这是网的主人来了。}%

@{但勤方便求脫此羂}@
%{只要勤快地想办法，就能从网里逃脱。}%

@{爾時雁王。以偈答言。}@
%{当时雁王用偈子回答说：}%

@{我懃方便力勢已盡毛羂轉急}@
%{我已经竭尽全力想办法了，毛网越来越紧，}%

@{不能得脫}@
%{不能逃脱。}%

@{蘇摩大臣。見羂師到。向說偈言。}@
%{苏摩大臣看到网的主人来了，就对他说：}%

@{大王毛脂肉我與等無異}@
%{大王，您的毛、脂、肉，和我没什么区别。}%

@{汝以刀殺我放王不損汝}@
%{您用刀杀了我，放了王，对您没有损失。}%

@{爾時羂師。語大臣言。我不相殺。放汝及王。隨所樂去。獵師即解雁王。二雁俱去。共相謂言。是獵師作希有事。與我等命。我等資生當以厚報。獵師問言。汝是畜生。有何生具以用報我。二雁答言。波羅奈王名曰梵德。汝持我與獵師。持雁著兩肩上。到城巷中。是雁端正。眾人樂見。有與五錢十錢二十錢者。皆言莫殺。是人比至王宮。大得財物。獵師到王宮門。置雁于地。雁王語守門者曰。汝白梵德王。治國雁王今在門外。便往白王。王即聽入。與設金床。蘇摩大臣隨所應與共相問訊。然後就座。以偈問訊梵德王言。}@
%{当时网的主人对大臣说，我不杀你们，放了你和王，你们想去哪里就去哪里。猎师就解开了雁王的网，两只雁一起走了。它们互相说，这个猎师对我们有恩情，救了我们的命，我们应该好好报答他。猎师问，你们是畜生，有什么东西可以用来报答我呢？两只雁回答说，波罗奈王名叫梵德，你带着我去找猎师。猎师把两只雁放在肩膀上，来到城里。这两只雁非常漂亮，人们都喜欢看，有人给了五钱，有人给了十钱，有人给了二十钱，都劝他不要杀。这个人就带着雁来到了王宫，得到了很多财物。猎师来到王宫门口，把两只雁放在地上。雁王对守门人说，你去告诉梵德王，治国的雁王现在在门外。守门人就进去告诉了国王。国王就让他们进来了，并给他们准备了金床。苏摩大臣也跟着一起向国王问好，然后就坐了下来。用偈子向梵德王问好：}%

@{王體安隱不國土豐足不}@
%{您的身体安康吗？您的国家富足吗？}%

@{如法化民不等心治國不}@
%{您按照法度治理百姓吗？您公平公正地治理国家吗？}%

@{爾時梵德王。以偈答言。}@
%{当时梵德王用偈子回答说：}%

@{我常自安隱以法化國民}@
%{我总是安康，用法度治理百姓。}%

@{國土恒豐寧等心無偏私}@
%{我的国家永远富足，我公平公正，没有偏私。}%

@{如是詶對。說五百偈。蘇摩大臣時默然住。梵德王言。汝何故默然。大臣答言。汝是人王國主。此雁王陂澤國主。二王共語何敢間錯。王言。我有好園。汝能住不。答言。不能。王問。何故。雁言。王或睡覺。忘不蠲我。勅作雁肉食。若宰人不能得餘雁。或殺我等以充王厨。治國雁王入王宮中。諸雁從雨成池出於王宮上。徘徊悲鳴。翅濕有水灑污宮殿。王問曰。此是何等。雁王答言。是我眷屬。王言。汝欲去耶。答言。欲去。王言。汝何所須。答言。我為獵師所得。於我等作希有事。與我等壽。若先殺一後復殺一誰能遮者。王言。當何以報之。二雁答曰。與金銀車𤦲馬瑙衣服飲食。作是語已飛昇虛空。佛言。雁王則我身是。五百雁者。則五百比丘是也。獵師者守財象是也。梵德王者即淨飯王是也。蘇摩大臣者阿難是也(出十誦律雜誦第一卷)。}@
%{就这样，他们互相问答，说了五百个偈子。苏摩大臣一直沉默不语。梵德王说，你为什么沉默不语？大臣回答说，您是人间的国王，这只雁王是水泽的国王，两位国王在交谈，我哪敢插嘴呢？国王说，我有一个很好的花园，你能住在这里吗？雁回答说，不能。国王问，为什么呢？雁说，您可能会睡觉，忘记了要放我。然后就下令做雁肉吃。如果屠夫找不到其他的雁，就会杀我们来充当王室的菜肴。治国的雁王进了王宫，其他的雁从雨成池飞到王宫上空，徘徊悲鸣，翅膀湿了，水滴下来弄脏了宫殿。国王问，这是什么？雁王回答说，是我的家人。国王说，你想走了吗？雁王回答说，想走了。国王说，你需要什么？雁王回答说，我被猎师抓住了，他对我们有恩情，救了我们的命。如果先杀一个，然后又杀一个，谁能够阻止呢？国王说，应该怎么报答他呢？两只雁回答说，给他金银、车马、玛瑙、衣服、饮食。说完这些话，它们就飞上了天空。佛陀说，雁王就是我，五百只雁就是五百个比丘。猎师就是守财象。梵德王就是净饭王。苏摩大臣就是阿难。(出自《十诵律杂诵》第一卷) }%

@{為鸚鵡現身救山火以申報恩十三}@
%{过去，菩萨化身成一只鹦鹉，经常住在树上。风吹着树枝互相摩擦，就发生了火灾。火势越来越大，最后烧毁了整座山。鹦鹉心想，鸟类栖息在树上，就应该报恩。更何况我在这里住了这么长时间，不能眼看着火势蔓延。于是，它就飞到海边，用翅膀沾了海水，飞到火灾现场，把水洒在火上。它也用嘴衔水，到处奔跑。当时，有善神感动了它的勤劳和辛苦，帮助它灭火。(出自《僧伽罗剎经》上卷) }%

@{為雀王身拔虎口骨十四}@
%{过去，菩萨化身成一只雀王，慈悲心肠，救济众生，还用自己的身体来治病。有一只老虎吃动物的骨头，卡住了牙，病得很厉害，快要死了。雀王就飞到老虎的嘴里，啄骨头，每天都是这样。雀王的嘴巴被磨破了，身体也瘦骨嶙峋了。终于把骨头从老虎的嘴里弄了出来。雀王飞到树上，念诵佛经说，杀生会带来凶恶的疾病，罪过很大。老虎听到雀王念经，勃然大怒，说，你刚从我的嘴里逃出来，就敢说这么多话。雀王看到老虎无法感化，就赶紧飞走了。佛陀说，雀王就是我，老虎就是调达。(出自《雀王经》) }%
@{為大魚身以濟飢渴十五}@
%{从前，菩萨很贫穷，和一些商人一起到另一个国家。菩萨看到海里的鱼，大鱼吃小鱼，就用自己的身体去代替小鱼，让小鱼暂时活命。于是，菩萨自己跳进海里被大鱼吃掉了，小鱼得救了。菩萨的灵魂变成了鲸鱼之王，身体有几里长。海边的国家干旱，人民挨饿，互相残杀。鲸鱼就游到那个国家，人们吃鲸鱼的肉得以活命。鲸鱼运送肉食好几个月，自己还活着。天上的神说：“你这么仁慈，受苦太久了，为什么不收敛寿命，离开这痛苦呢？”鲸鱼说：“我死了，身体腐烂了，以后人们再挨饿，还会互相残杀，我不能看着他们这样。”天说：“你一定会成佛，度化众生。有人会取你的头，你就会死了。”鲸鱼的灵魂变成了王子，拥有圣明的智慧，以四恩弘慈润泽天地万物，怜悯百姓的困苦，说到这里就哽咽了。但是国家依然干旱。王子静心斋戒，严肃恭敬，退食绝贡，叩头悔过说：“百姓的灾难，都是我的责任，我愿意牺牲自己的生命，让百姓得到雨水。”他每月都悲伤哀痛，就像孝子遇到圣父去世一样，他的真诚感动了天地，名声远扬。佛陀带着五百弟子来到王国的国界。国王听到消息很高兴，迎接佛陀，恭敬地叩头，泪流满面地说：“我的心肮脏，行为污浊，不符合三尊四恩的教诲，残暴百姓，导致国家干旱多年，百姓挨饿，怨恨痛苦，我请求消除民间的灾难，将罪责归咎于我。”诸佛答道：“你是人君，慈悲仁爱，德行与帝释天相当，诸佛都知道。你将得到福报，不要悲伤。”诸佛命令百姓种植粮食，家家户户都耕种，稻谷变成了滋润的稻谷。国王说：“等到稻谷成熟了，稻谷遍布全国，每一个稻穗里都包含着几斛米，米饭香气扑鼻，全国人民都欣喜若狂，赞叹国王的德行，全国人民都持戒，皈依三宝。国王和臣民死后都升天。那个贫穷的人，就是我。” (出度无极集第一卷)}%
@{為鼈王身化諸同類活眾賈人十六}@
%{从前，菩萨曾经是鳖王，生活在海里，化生很多同类，子民大众都修习仁德。鳖王自己奉行慈悲，喜怒哀乐都护持众生，怜悯众生就像母亲爱孩子一样。大海深广，边界难以界定，鳖王却周游四方，无处不到。当时，鳖王从海外游到岸边，在岸边休息了很久。它的背部坚硬干燥，就像陆地一样。一些商人从远处来，就在鳖王的背上休息，砍柴生火，煮饭吃饭，拴住牛马，装载石头，都放在鳖王的背上。鳖王想要回到水里，又害怕压倒商人，只能强忍着疼痛，无法忍受。于是，它想出一个办法，游到浅水区，熄灭了火，避免伤害商人。商人很害怕，以为潮水突然上涨了，悲痛地哀叹，向诸天、释梵四王、日月神明祈祷，希望他们用威德来救济自己。鳖王更加怜悯他们，就对商人说：“不要害怕，我被火烧了，所以才到水里，想让疼痛减轻。现在我们都要平安无事，不会有危险。”商人听到后，知道自己还有活下去的希望，都异口同声地说：“南无佛。”鳖王发起了大慈悲心，又背着商人，把他们移到岸边。商人得救了，都很高兴，遥拜鳖王，赞叹它的德行，尊称它为桥梁，帮助很多人渡过难关，它就像一艘大船，载着众生渡过三界。如果它能得到佛道，一定会再次救度众生脱离生死之苦。鳖王回答说：“很好，很好，我会像你说的那样。你们各自离开吧。”佛陀说：“当时的鳖王，就是我。五百个商人，就是五百弟子舍利弗等。”(出生经第四卷)}%
