@{經律異相卷第四十九(地獄部上)}@
%{经律异相卷第四十九(地狱部上) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{閻羅王等為獄司往緣一}@
%{阎罗王等为狱司往缘一}%

@{閻羅王者。昔為毘沙國王。緣與維陀始王共戰。兵力不敵。因立誓願。願為地獄主。臣佐十八人領百萬之眾頭有角耳皆悉忿懟。同立誓曰。後當奉助治此罪人。毘沙王者今閻羅是。十八人者諸小王是。百萬之眾諸阿傍是。隷北方毘沙門天王(出問地獄經淨度三昧經云總治一百三十四地獄)。}@
%{阎罗王，以前是毘沙国国王，曾经和维陀始王交战，兵力不敌，于是立下誓愿，愿为地狱主。臣佐十八人，领百万人，头有角，耳皆悉忿怼，一同立誓说：以后当奉助治此罪人。毘沙王，现在就是阎罗；十八人，就是诸小王；百万人，就是诸阿傍。他们隶属于北方毘沙门天王(出问地狱经，净度三昧经云：总治一百三十四地狱) 。}%

@{閻羅王三時受苦二}@
%{阎罗王三时受苦二}%

@{閻浮提南有大金剛山。內有閻羅王宮。縱廣六千由旬(問地獄經云。住地獄間。城縱廣三萬里金銀所成)晝夜三時有大銅鑊自然在前。若鑊入宮內。王見怖畏。捨出宮外。若鑊出宮外王入宮內。有大獄卒。臥王熱鑊上。鐵鉤擘口。洋銅灌之。從咽徹下無不燋爛。事竟還與婇人共相娛樂。彼諸大臣同受福者亦復如是(出長阿含經十九卷)。}@
%{阎浮提南边有大金刚山，里面有阎罗王宫，纵广六千由旬(问地狱经云：住地狱间，城纵广三万里，金银所成) 。昼夜三时，有大铜镬自然在前。如果镬进入宫内，王看见害怕，就舍出宫外；如果镬出宫外，王入宫内，有大狱卒，卧王热镬上，铁钩擘口，洋铜灌之，从咽彻下无不燋烂。事竟，还与婇人共相娱乐。彼诸大臣同受福者，亦复如是(出长阿含经十九卷) 。}%

@{閻羅王問罪人三}@
%{阎罗王问罪人三}%

@{有三使。一老。二病。三死。若有眾生三業行惡。身壞命終應墮地獄。王問言。汝是天使所召耶。王曰。汝見第一使者不。汝在人中。見頭白齒落目視矇矇。皮緩肌皺僂脊拄杖呻吟而行見此人不。罪人言見。王曰。汝何不自念。我亦當爾。罪人言。我時放逸不自覺知。王曰。今當令汝知放逸苦。非父母兄弟天帝先祖知識僮僕沙門等過。汝自作惡今當自受。又問汝見第二使不。汝本為人。頗見疾病困篤屎尿臭處身臥其上。飲食須人百節酸疼流淚呻吟不能語言不。答曰見。王問。何不自念(往反如第一使)又問覺第三使不。頗見人死身壞命終諸根永滅。身體挺直猶如枯木捐棄塚間鳥獸所食不。答曰見(往反如前)語已付獄卒(有眾生三世治惡經云。遣五使。五問。謂生老病死先身惡業)詣大地獄(出長阿含經第十九卷婁炭經大同小異)。}@
%{有三使：一老，二病，三死。如果有众生三业行恶，身坏命终，应堕地狱。王问言：汝是天使所召耶？王曰：汝见第一使者不？汝在人中，见头白齿落，目视矇矇，皮缓肌皱，偻脊拄杖，呻吟而行，见此人不？罪人言见。王曰：汝何不自念？我亦当尔。罪人言：我时放逸，不自觉知。王曰：今当令汝知放逸苦。非父母兄弟，天帝先祖，知识僮僕沙门等过，汝自作恶，今当自受。又问汝见第二使不？汝本为人，颇见疾病困笃，屎尿臭处，身卧其上，饮食须人，百节酸疼，流泪呻吟，不能语言不？答曰见。王问：何不自念(往反如第一使) ？又问觉第三使不？颇见人死身坏命终，诸根永灭，身体挺直，犹如枯木，捐弃塚间，鸟兽所食不？答曰见(往反如前) 。语已付狱卒(有众生三世治恶经云：遣五使，五问，谓生老病死先身恶业) ，詣大地狱(出长阿含经第十九卷，娄炭经大同小异) 。}%

@{十八地獄及獄主名字四}@
%{十八地狱及狱主名字四}%

@{十八小王者。一迦延典泥犁。二屈遵典刀山。三沸𮟁壽典沸沙。四沸典典沸屎。五迦世典黑耳。六𡻘傞典火車。七湯謂典鑊湯。八鐵迦然典鐵床。九惡生典𡻘山。十寒氷(經闕王名)十一毘迦典剝皮。十二逕頭典畜。十三提薄典刀兵。十四夷大典鐵磨。十五悅頭典氷地獄。十六鐵笧(經闕王名)十七身典蛆蟲。十八觀身典𨦡銅(出問地獄經)。}@
%{十八小王：一迦延典泥犁，二屈遵典刀山，三沸𮟁壽典沸沙，四沸典典沸屎，五迦世典黑耳，六𡻘傞典火车，七汤谓典镬汤，八铁迦然典铁床，九恶生典𡻘山，十寒氷(经阙王名) ，十一毘迦典剥皮，十二逕头典畜，十三提薄典刀兵，十四夷大典铁磨，十五悦头典冰地狱，十六铁笧(经阙王名) ，十七身典蛆虫，十八观身典𨦡铜(出问地狱经) 。}%

@{三十地獄及獄主名字五}@
%{三十地狱及狱主名字五}%

@{一曰平潮王。典主阿鼻大泥犁。二曰晉平王。典治黑繩重獄。三曰荼都王。典治鐵臼獄。四曰輔天王。典治合會獄。五曰聖都王。典治大山獄。六曰玄都王。典治火城獄。七曰廣武王。主治劍樹獄。八曰武陽王。典主嚾吼獄。九曰平陽王。主治八路獄。十曰都陽王。典治刺樹獄。十一消陽王。主治沸灰獄。十二挺慰王。典治大噭獄小噭獄。十三廣進王。主大阿鼻獄。十四高都王。主治鐵車獄。十五公陽王。主治鐵火獄。十六平解王。主治沸屎獄。十七柱陽王。主治燒地獄。十八平丘王。典治彌離獄。十九䃛石王。主治山石獄。二十琅耶王。主治多洹獄。二十一都官王。主治泥犁獄。二十二玄錫王。主治飛蟲獄。二十三太一王。主治陽阿獄。二十四合石王。主治大磨獄。二十五涼無王。主治寒雪獄。二十六無原王。主治鐵杵獄。二十七政治王。主治鐵柱獄。二十八高遠王。主治膿血獄。二十九都進王。主治燒石獄三十原都王。主治鐵輪獄。是為三十大苦劇泥犁。神明聽察疏記罪福不問尊卑。一月六奏一歲四覆。四覆之日皆用八王。八王日者天王案行以比諸天民隷之屬。有福增壽有罪減算。制命長短毛分不差。人民盲冥了自不知。不預作善收付地獄(出淨度三昧經)。}@
%{一曰平潮王，典主阿鼻大泥犁；二曰晋平王，典治黑绳重狱；三曰荼都王，典治铁臼狱；四曰辅天王，典治合会狱；五曰圣都王，典治大山狱；六曰玄都王，典治火城狱；七曰广武王，主治剑树狱；八曰武阳王，典主嚾吼狱；九曰平阳王，主治八路狱；十曰都阳王，典治刺树狱；十一消阳王，主治沸灰狱；十二挺慰王，典治大噭狱小噭狱；十三广进王，主大阿鼻狱；十四高都王，主治铁车狱；十五公阳王，主治铁火狱；十六平解王，主治沸屎狱；十七柱阳王，主治烧地狱；十八平丘王，典治弥离狱；十九䃛石王，主治山石狱；二十琅耶王，主治多洹狱；二十一都官王，主治泥犁狱；二十二玄锡王，主治飞虫狱；二十三太一王，主治阳阿狱；二十四合石王，主治大磨狱；二十五凉无王，主治寒雪狱；二十六无原王，主治铁杵狱；二十七政治王，主治铁柱狱；二十八高远王，主治脓血狱；二十九都进王，主治烧石狱；三十原都王，主治铁轮狱。是为三十大苦剧泥犁。神明听察疏记罪福，不问尊卑。一月六奏，一岁四覆。四覆之日，皆用八王。八王日者，天王案行，以比诸天民隷之属。有福增寿，有罪减算。制命长短，毛分不差。人民盲冥，了自不知，不预作善，收付地狱(出净度三昧经) 。}%
@{五官者。一鮮官禁殺。二水官禁盜。三鐵官禁婬。四土官禁兩舌。五天官禁酒(出淨度三昧經)。}@
%{五官，分别对应着五种罪行：鲜官禁杀，水官禁盗，铁官禁淫，土官禁两舌，天官禁酒。这出自《净度三昧经》。}%

@{始受地獄生十}@
%{罪人刚开始要经历地狱的十种情况。}%

@{閻羅王城之東西南面列諸地獄。有日月光而不明淨。唯黑耳獄光所不照。人命終時神生中陰。中陰者已捨死陰未及生陰。其罪人者乘中陰身。入泥犁城。泥犁城者(梁言寄係城又云閉城也)是諸罪人。未受罪之間共聚是處。巧風所吹隨業輕重受大小身。臭風所吹成就罪人麁醜之形。香風所吹成就福人微細之體(出問地獄經)。}@
%{阎罗王城的东、西、南三面都排列着各种地狱。虽然有日月的光芒，但并不明亮干净，只有黑耳狱的光芒照不到。人死后，神识会进入中阴身，中阴身指的是已经离开死亡阴，还没有进入出生阴的状态。罪人乘着中阴身进入泥犁城。泥犁城，梁言寄係城，又叫闭城，是所有罪人在未受刑罚之前聚集的地方。巧风吹过，根据罪业的轻重，罪人会得到大小不同的身体。臭风吹过，罪人会变得粗陋丑陋。香风吹过，福德之人会变得细微。这出自《问地狱经》。}%

@{應生天墮地獄臨終有迎見善惡處八}@
%{人死后，应生天还是堕地狱，都有相应的迎接。}%

@{生天墮地獄。各有迎人。人病欲死時。眼自見來迎。應生天上者天人持天衣伎樂來迎。應生他方者眼見尊人為說妙言。應墮地獄者眼見兵士持刀楯矛戟索圍遶之。所見不同。口不能言。各隨所作得其果報。天無枉濫。平直無二。隨其所作天網治之(出淨度三昧經。華嚴經云。人欲終時見中陰相。行惡業者見三惡受苦。或見閻羅持諸兵仗囚執將去。或聞苦聲。若行善者見諸天宮殿伎女莊嚴遊戲快樂如是等勝事)。}@
%{人临死的时候，眼睛会看到迎接的人。应生天的人，会看到天人拿着天衣，演奏着音乐来迎接。应生他方的人，会看到尊者来为他讲妙法。应堕地狱的人，会看到士兵拿着刀、盾、矛、戟、绳索围着他。每个人看到的东西都不一样，但都无法说话，最终都会根据自己的所作所为得到相应的果报。天网恢恢，疏而不漏，公平公正，无有偏袒。这出自《净度三昧经》。《华严经》也说，人临死的时候，会看到中阴身，作恶的人会看到三恶道受苦，或者看到阎罗拿着武器，囚禁押送他，或者听到痛苦的声音。而行善的人，会看到天宫殿宇，伎女庄严，游戏快乐，等等美好的景象。}%

@{八王使者於六齋日簡閱善惡九}@
%{八王使者在六斋日审查善恶。}%

@{八王曰。謂天帝釋鎮臣三十二人。四鎮大王司命司錄。五羅大王八王使者。盡出四布覆行。復值四王十五日三十日所奏。案挍人民立行善惡。地獄王亦遣輔臣小王。同時俱出有罪即記。前齋八王日。犯過福強有救安隱無他用福原赦。到後齋日重犯。罪數多者減壽條名剋死。歲月日時關下地獄。地獄承文書即遣獄鬼持名錄召。獄鬼無慈死日未到。強推作惡令命促盡。福多者增壽益算。天遣善神營護其身。移下地獄拔除罪名。除死定生。後生天上(出淨度三昧經)。}@
%{八王指的是天帝释的三十二人镇臣，四镇大王，司命司录，五罗大王，八王使者。他们会在六斋日，也就是每月初八、十四、十五、二十三、二十九、三十日，一同出巡，查看人间善恶。地狱王也派出副臣小王，同时出巡，一旦发现有罪的人，就立即记录下来。如果在八王日之前犯错，但福德强大，有救护，安稳无事，就可以用以前的福德赦免罪过。如果在八王日之后又犯错，罪孽深重，就会减寿，名字被刻在死亡簿上，到了时间，就会被送往地狱。地狱收到文书后，就会派遣狱鬼拿着名录来召唤。狱鬼没有慈悲心，即使死期未到，也会强迫作恶之人，加速死亡。福德深厚的人，就会增加寿命，天会派遣善神保护他的身体，把他从地狱中解救出来，消除罪名，免除死亡，最终生到天上。这出自《净度三昧经》。}%

@{寒熱邊地地獄十}@
%{寒热边地地狱。}%

@{云何地獄。答謂寒熱邊地也。有無量種。今當略說。寒地獄者。了叫喚。不了叫喚。不叫喚。有是三相極惡喚呼。了叫喚者有三。一阿浮陀。二泥羅浮陀。三阿波跛。阿浮陀地獄者由寒身中生似癰。泥羅浮陀地獄者風吹脹滿。阿波跛者極寒風吹剝其身皮肉盡落。皆急戰喚聲。此三可了。}@
%{什么是地狱？答：就是寒热边地。种类很多，现在只简单地说一下。寒地狱，根据叫唤的声音，分为三种：了叫唤，不了叫唤，不叫唤。了叫唤又分为三种：阿浮陀，泥罗浮陀，阿波跛。阿浮陀地狱，因为寒冷，身体上会生出像痈疽一样的疮。泥罗浮陀地狱，风吹得身体胀满。阿波跛地狱，极寒的风吹得身体皮肉剥落，只剩下骨头，他们都会发出急促的呼喊声。这三种地狱，可以发出叫唤声。}%

@{不了叫喚者。一阿吒鵂吒鵂。二優鉢羅。阿吒鵂吒鵂者亦是極寒風所吹。皮肉剝落喚阿吒鵂吒鵂。優鉢羅者極大風寒吹剝身皮肉體中自鐵葉還自纏身。如優鉢羅華。以謗賢聖墮此獄中。不叫喚者。一拘牟陀。二須揵提。三伽分陀犁。四伽波曇摩。極寒風吹身脹滿。如四種相受苦呻吟。以謗賢聖故墮彼四種地獄。於一切時受無量苦。是一切大寒地獄。處在四洲間。著鐵圍山底。仰向居止在闇冥中。寒風壞身。大火所燒。如燒竹林。聲咳相觸。亦有餘眾生於中受苦。皆謗毀賢聖受如是苦。如世尊說偈。}@
%{不了叫唤，又分为两种：阿吒鵂吒鵂，优鉢羅。阿吒鵂吒鵂也是被极寒的风吹得皮肉剥落，发出阿吒鵂吒鵂的叫声。优鉢羅，被极大的寒风吹得皮肉剥落，身体里生出铁叶，缠绕在身上，就像优鉢羅花一样。这是因为诽谤贤圣而堕入此狱。不叫唤，又分为四种：拘牟陀，须揵提，伽分陀犁，伽波曇摩。极寒的风吹得身体胀满，就像这四种形态一样，受苦呻吟。这是因为诽谤贤圣而堕入这四种地狱。在任何时候，都会承受无量的痛苦。这是所有大寒地狱，位于四洲之间，在铁围山底下，仰面朝上，住在黑暗之中。寒风摧毁身体，烈火焚烧，就像烧竹林一样，发出咳嗽的声音，互相碰撞。还有其他众生在其中受苦，都是因为诽谤毁谤贤圣而遭受这样的苦难。就像世尊说的偈语：}%

@{泥羅浮有百千阿浮陀三十五

毀聖惡趣獄口及意惡願}@
%{泥罗浮地狱有百千个阿浮陀地狱，三十五个毁圣恶趣地狱，地狱的入口，以及意恶的愿望。}%

@{是謂寒地獄。問云何熱地獄。答一有主治。二少主治。三無主治。此三相治者是考掠也。有主。一者治活。二行。三黑繩。活地獄者。獄卒以利刀斧解剝剉斬罪眾生如斬剉草頭。皮肉解散罪緣未盡。以冷風吹還生如故。復因罪惡手生鐵爪鋒利猶刀。各生怨結更相摑截。如刈竹葦。彼此相聞結恨心死故生此中。黑繩地獄者。挓罪人著地。以黑繩拼𢼷𢼷斫截。以斫眾生故生彼地獄。}@
%{这就是寒地狱。问：什么是热地狱？答：热地狱分为三种：有主治，少主治，无主治。这三种都是折磨人的。有主治，又分为三种：治活，行，黑绳。活地狱，狱卒用锋利的刀斧解剖、剥皮、切割罪人，就像砍草一样。皮肉分离，罪孽还没有尽，用冷风吹，又重新活过来。因为罪恶，罪人的手上会长出锋利的铁爪，就像刀一样，彼此之间互相抓挠、砍伐，就像割竹子一样。互相听到对方的声音，结下怨恨，心死后就生到这个地狱。黑绳地狱，把罪人压在地上，用黑绳拼命的砍击。因为砍杀众生，所以生到那个地狱。}%
@{復次以熱赤銅。鍱纏身骨破碎髓血流。以鞭杖加眾生及出家。不精進受著信施衣故生彼中。極大闇冥苦於煙熏。倒懸其身使歙煙熏。煙熏穴居眾生故也。行地獄者。行列罪眾生如屠肆者。截手足耳鼻及頭。本為屠兒故受此苦。復次熱鐵地駕鐵火車。獄卒乘之張眼㖑喚叱叱。使走以乘象馬驅使疲勞故墮此中。婬犯他妻驅上劍樹自然火燒受如此苦。謂有主治地獄獄卒者。以行緣故不被火燒。少主治地獄者。一眾合二大哭三鐵鑑。眾合地獄者。罪眾生畏地獄卒。無量百千走入山間。前後自然生火。兩山自合如磨。血流如河骨肉爛盡。以喜磨眾生故也。復次火燒大鐵臼以杵擣之。經歷百年彼以罪緣而命不盡。以臼擣殺蚤虱及𭄃殺故也。}@
%{其次，用滚烫的红铜，把人全身缠住，骨头都碎了，髓液和血都流出来了。用鞭子打众生和出家人，不精进，贪图信施衣服，所以才生到那里。那里一片黑暗，苦于烟熏，把人倒吊起来，用烟熏烤，这是因为他们生前喜欢在烟熏的洞穴里居住。行地狱的人，像屠夫一样，排列着罪人，砍断他们的手脚、耳朵、鼻子和头，因为他们生前是屠夫，所以要受这种苦。其次，在地面上铺满烧红的铁，上面放着铁火车，狱卒坐在上面，睁着眼睛，大声呼喊，命令罪人跑，就像骑着大象、马匹，被驱使劳作一样，因为生前喜欢驱使别人劳作，所以才堕落到此。淫犯他人妻子，就会被赶上剑树，自然就会被火烧，受这种苦。据说，管理地狱的狱卒，因为生前的行为缘故，不会被火烧。管理地狱的狱卒，等级较低，就会被火烧。一众合地狱，罪人害怕狱卒，成千上万地逃进山里，前后自然就会起火，两座山合在一起，就像磨盘一样，血流成河，骨肉都烂光了，因为生前喜欢用磨盘折磨别人，所以才受这种苦。其次，用大火烧一个大铁臼，用杵去捣碎，经历了一百年，罪人因为罪缘还没有死，因为生前用臼去捣碎蚂蚁、虱子和苍蝇，所以才受这种苦。}%

@{大哭地獄者。大鐵山周遍火燃四絕無行處。惡獄卒無慈。瞋恚言。欲何所趣。以火燒鐵杵擊破其頭。以困苦萬民故生此中也。炙地獄者。大鐵山火焰相博。以鐵鏟鏟之。周匝猗炙一面適熟。鏟自然轉反覆顛倒。以貫刺殺人故生此中也。無缺地獄者。鐵地周匝火然縱廣百由旬。四門如城以銅薄覆上焰焰相續。諸罪眾生積聚如薪。焰無罣礙燋爛其身受苦無缺。以殺父母真人。惡意向佛使血流出。鬪亂僧眾。及作增上十不善業故生此中也。邊地獄者。所在家水間山間及曠野。獨受惡業報是謂邊地獄(出衣品第三卷)。}@
%{大哭地狱，一座大铁山，周围全是火，没有可以行走的地方。恶毒的狱卒没有慈悲心，愤怒地说：“你想往哪里去？”，用火烧红的铁杵，击碎罪人的头，因为生前困苦万民，所以才生到此。炙地狱，一座大铁山，火焰互相碰撞，用铁铲铲着，周围都烤着，一边已经熟了，铁铲自然会转动，反复颠倒，因为生前用尖锐的东西刺杀别人，所以才生到此。无缺地狱，铁地周围都是火，纵横百由旬，四门像城门一样，用铜板盖住，火焰不断地燃烧，所有罪人都像柴火一样堆积在一起，火焰没有障碍，把他们的身体烧成灰烬，受苦无缺，因为生前杀害父母、真人，恶意地对待佛，使佛流血，挑起僧众之间的争斗，以及造作增上十不善业，所以才生到此。边地狱，在家庭、水边、山间和荒野，独自承受恶业的报应，这就是边地狱(出自《出衣品》第三卷) 。}%

@{金剛山間八大地獄各有十六小獄十一}@
%{金刚山中有八大地狱，每个地狱都有十六个小地狱，一共是一百一十二个。}%

@{四天下外有八萬天下而圍遶之。八萬天下外復有大海。海外復有大金剛山。山外復有山亦名金剛(樓炭經云大鐵圍山)二山中間日月神天威光不照。有八大地獄。一曰想。二曰黑繩。三曰椎𥑐。四曰叫喚。五曰大叫喚。六曰燒炙。七曰大燒炙。八曰無間(樓炭經云有不同文多不載也)其一地獄。各有十六小地獄(問地獄經云。地獄者地上有也)。}@
%{四天下之外，有八万个天下包围着它。八万个天下之外，还有大海。大海之外，还有大金刚山。山之外，还有山，也叫金刚山(《楼炭经》说，是大铁围山) 。两座山之间，日月神天威光照不到，有八大地狱。一是想地狱，二是黑绳地狱，三是椎𥑐地狱，四是叫唤地狱，五是大叫唤地狱，六是烧炙地狱，七是大烧炙地狱，八是无间地狱(《楼炭经》说，有不同的说法，很多都没有记载) 。每个地狱都有十六个小地狱(《问地狱经》说，地狱在地上) 。}%

@{想地獄十六者。一曰黑沙。二曰沸屎。三曰五百釘。四曰飢。五曰渴。六曰一銅釜。七曰多銅釜。八曰石磨。九曰膿血。十曰量火。十一曰灰河。十二曰鐵丸。十三曰釿斧。十四曰犲狼。十五曰劍樹。十六曰寒氷。}@
%{想地狱有十六个小地狱：一是黑沙地狱，二是沸屎地狱，三是五百钉地狱，四是饥饿地狱，五是渴地狱，六是一铜釜地狱，七是多铜釜地狱，八是石磨地狱，九是脓血地狱，十是量火地狱，十一是灰河地狱，十二是铁丸地狱，十三是釿斧地狱，十四是犲狼地狱，十五是剑树地狱，十六是寒冰地狱。}%

@{其中眾生。手生鐵抓迭相瞋忿。以爪相攫應手肉墮。想以為死。復次其中眾生懷毒害想。手執刀劍迭相斫刺。剝臠割身碎在地。相謂為死。冷風來吹尋復活起。彼自相言我今已活。久受罪已出想地獄。慞惶求救不覺忽到黑沙地獄。熱風暴起吹熱黑沙來著其身。燒皮徹骨身中焰起。迴旋還身燒炙燋爛。其罪未畢故使不死。久受苦已出黑沙獄到沸屎獄。有沸屎鐵丸自然滿前。驅迫罪人使抱鐵丸燒其身手。復使撮著口中。從咽至腹通徹下過無不燋爛。有鐵𭉨蟲唼肉達髓苦毒無量。受罪未畢復不肯死。久受苦已出沸屎獄附到鐵釘獄。卒撲之偃熱鐵上。舒展其身以釘釘手足。周遍身體盡五百釘。苦毒號吟猶復不死。久受苦已出鐵釘獄到飢餓獄。即撲熱鐵上銷銅灌口。從咽至腹通徹下過無不燋爛。餘罪未盡猶復不死。久受苦已出飢地獄到渴地獄。即撲熱鐵上以熱鐵丸著其口中。燒其唇舌通徹下過無不燋爛苦毒啼哭。久受苦已出渴地獄到一銅鍑地獄獄卒怒目捉罪人足倒投鍑中。隨湯涌沸上下迴旋。身壞爛熟萬毒並至故令不死。久受苦已出一銅鍑至多銅鍑地獄。捉罪人足倒投鍑中。隨湯涌沸上下迴旋舉身壞爛。以鐵鉤取置餘鍑中。悲叫苦毒故使不死。久受苦已出多銅鍑至石磨地獄。捉彼罪人撲熱石上。舒展手足以大熱石𥑐其身上。迴轉揩磨骨肉糜碎。苦毒切痛故使不死。久受苦已出石磨獄至膿血地獄。膿血沸涌罪人於中東西馳走。湯其身體頭面爛壞。又取膿血食之。通徹下過苦毒難忍故令不死。久受苦已乃出膿血至量火地獄。有大火聚其火炎熾驅迫罪人。手執鐵升以量火聚。遍燒身體苦毒熱痛。吟呻號哭故令不死。久受苦已出量火獄到灰河地獄。縱廣深淺各五百由旬。灰湯涌沸惡氣漨渤迴波相搏聲響可畏。從底至上鐵刺縱橫。其河岸上有劍樹林。枝葉華實皆是刀劍。罪人入河隨波上下。迴覆沈沒鐵刺刺身。內外通徹膿血流出。苦痛萬端故令不死。乃出灰河至彼岸上。利劍割刺身體傷破。復有犲狼來嚙罪人生食其肉。走上劍樹劍刃下向。下劍樹時劍刃上向。手攀手絕足蹋足斷。皮肉墮落唯有白骨筋脈相連。時劍樹上有鐵嘴烏。啄頭食腦苦毒號叫故令不死。還入灰河隨波沈沒。鐵刺刺身苦毒萬端。皮肉爛壞膿血流出。唯有白骨浮漂於外。冷風來吹尋便起立。宿對所牽不覺忽至鐵丸地獄。有熱鐵丸獄鬼驅投之。手足爛壞舉身火然。萬毒並至故令不死。久受苦已乃出鐵丸至釿斧地獄。捉此罪人撲熱鐵上。以熱鐵釿斧斫其手足耳鼻身體。苦毒號叫猶復不死。久受罪已出釿斧獄至犲狼地獄。有群犲狼競來䶩嚙。肉墮骨傷膿血流出。苦痛萬端故令不死。久受苦已乃出犲狼至劍樹獄。入彼劍林有暴風起。吹劍樹葉墮其身上。頭面身體無不傷壞。有鐵嘴烏啄其兩目。苦痛悲號故使不死。久受苦已乃出劍樹至寒氷獄。有大寒風吹其身上。舉體凍傷皮肉墮落。苦毒叫喚然後命終。身為不善口意亦然。斯墮想地獄怖懼毛竪。}@
%{想地狱里，众生都长着铁爪，互相怒目而视，用爪子互相抓挠，抓到就掉肉，以为自己死了。其次，想地狱里，众生都怀着毒害别人的想法，手里拿着刀剑，互相砍杀，把对方肢解，割碎身体，扔在地上，互相以为对方死了。冷风吹来，他们又复活了，互相说：“我现在活了，受够了罪，已经离开想地狱了。”，慌慌张张地求救，不知不觉地就到了黑沙地狱。一阵热风突然刮起来，把热的黑沙吹到他们身上，烧焦了他们的皮肤，直达骨髓，身体里燃起火焰，他们翻滚着，身体被烧烤得焦烂，罪行还没有完成，所以让他们不死。受够了苦，他们离开黑沙地狱，到了沸屎地狱。那里有沸腾的屎和铁丸，自然地堆满了眼前，驱使罪人抱着铁丸，烧他们的身体和手，又让他们抓着铁丸，放进嘴巴里，从喉咙到肚子，一直到下面，没有不烧焦烂的。有铁嘴虫啃食他们的肉，直到骨髓，苦毒无量。罪行还没有完成，他们又不肯死。受够了苦，他们离开沸屎地狱，到了铁钉地狱。狱卒把他们扑倒在烧红的铁板上，伸展他们的身体，用钉子钉他们的手脚，周遍身体，一共五百个钉子，苦毒地哀嚎，他们还是不死。受够了苦，他们离开铁钉地狱，到了饥饿地狱。他们扑倒在烧红的铁板上，用熔化的铜灌他们的嘴巴，从喉咙到肚子，一直到下面，没有不烧焦烂的，罪行还没有完成，他们还是不死。受够了苦，他们离开饥饿地狱，到了渴地狱。他们扑倒在烧红的铁板上，用烧红的铁丸塞进他们的嘴巴，烧他们的嘴唇和舌头，一直到下面，没有不烧焦烂的，苦毒地哭喊。受够了苦，他们离开渴地狱，到了一个铜釜地狱，狱卒怒目圆睁，抓住罪人的脚，把他们倒着扔进铜釜里，随着沸腾的汤水，上下翻滚，身体被毁坏，烂透了，无数的毒素涌进身体，所以让他们不死。受够了苦，他们离开一个铜釜地狱，到了多个铜釜地狱。狱卒抓住罪人的脚，把他们倒着扔进铜釜里，随着沸腾的汤水，上下翻滚，全身被毁坏，烂透了，用铁钩把他们从一个铜釜里，放到另一个铜釜里，悲惨地哭喊，苦毒无量，所以让他们不死。受够了苦，他们离开多个铜釜地狱，到了石磨地狱。狱卒抓住罪人，把他们扑倒在烧红的石头上，伸展他们的手脚，用烧红的石头磨他们的身体，反复地转动，把他们的骨肉磨碎，苦毒地疼痛，所以让他们不死。受够了苦，他们离开石磨地狱，到了脓血地狱。脓血沸腾，罪人在里面来回奔跑，用脓血浇他们的身体，头面烂掉了，又让他们吃脓血，从上到下，苦毒难忍，所以让他们不死。受够了苦，他们离开脓血地狱，到了量火地狱。那里有巨大的火焰聚集在一起，火焰非常旺盛，驱使罪人，手里拿着铁勺，用来量火，把他们的身体烧遍，苦毒地疼痛，呻吟哭喊，所以让他们不死。受够了苦，他们离开量火地狱，到了灰河地狱。纵横深浅各五百由旬，灰汤沸腾，恶气翻滚，波浪互相撞击，声音可怕，从底部到上面，都是铁刺，纵横交错。河岸上，有剑树林，枝叶花果都是刀剑，罪人进入河流，随着波浪上下翻滚，沉浮不定，铁刺刺他们的身体，内外通透，脓血流出，苦痛万端，所以让他们不死。他们离开灰河，到了彼岸，锋利的剑割刺他们的身体，伤痕累累，又有犲狼来咬罪人，生吃他们的肉，他们跑到剑树上，剑刃朝下，从剑树上下来，剑刃朝上，用手攀爬，手断了，用脚踩踏，脚断了，皮肉掉落，只剩下白骨和筋脉相连。这时，剑树上，有铁嘴乌，啄他们的头，吃他们的脑，苦毒地号叫，所以让他们不死。他们又回到灰河，随着波浪沉浮，铁刺刺他们的身体，苦痛万端，皮肉烂掉，脓血流出，只剩下白骨漂浮在外面。冷风吹来，他们又站了起来，宿对所牵，不知不觉地就到了铁丸地狱。狱卒驱使他们，用烧红的铁丸投向他们，手脚烂掉了，全身着火，无数的毒素涌进身体，所以让他们不死。受够了苦，他们离开铁丸地狱，到了釿斧地狱。狱卒抓住罪人，把他们扑倒在烧红的铁板上，用烧红的铁釿斧砍他们的手脚、耳朵、鼻子和身体，苦毒地哭喊，他们还是不死。受够了苦，他们离开釿斧地狱，到了犲狼地狱。一群犲狼争先恐后地来啃咬他们，肉掉下来，骨头受伤，脓血流出，苦痛万端，所以让他们不死。受够了苦，他们离开犲狼地狱，到了剑树地狱。进入剑林，一阵暴风刮起来，吹动剑树叶子，落到他们的身上，头面身体没有不受伤的，有铁嘴乌啄他们的眼睛，苦痛地悲鸣，所以让他们不死。受够了苦，他们离开剑树地狱，到了寒冰地狱。一阵寒风吹到他们的身上，全身冻伤，皮肉掉落，苦毒地哭喊，然后才死去。身体作恶，口和意也一样，所以堕落到想地狱，害怕得毛发直竖。}%
@{黑繩大地獄。有十六小獄周匝圍遶。各縱廣五百由旬。何故名黑繩。其諸獄卒捉彼罪人撲熱鐵上。舒展其身以熱鐵繩絣之使直。以熱鐵斧逐繩道斫罪人作百千段。復次以鐵繩絣鋸之。復次懸熱鐵繩交橫無數。驅迫罪人使行繩間。惡風暴起吹諸鐵繩歷絡其身。燒皮徹肉燋骨沸髓苦毒萬端。餘罪未畢故使不死。故名黑繩。久受苦已乃出黑繩至黑沙地獄。乃至寒氷地獄然後命終。惡意向父母佛及聲聞。則墮黑繩獄苦痛不可稱。}@
%{黑繩地獄，周圍有十六個小地獄，每個地獄都方圓五百由旬。為什麼叫黑繩地獄呢？因為地獄的獄卒會抓住罪人，把他們扔到燒紅的鐵板上，然後用燒紅的鐵繩把他們捆起來，拉直，再用燒紅的鐵斧沿着繩子砍，把罪人砍成千百段。然後再用鐵繩捆着罪人鋸，再用無數條燒紅的鐵繩交叉在一起，逼着罪人從鐵繩之間走過去。惡風暴起，吹着鐵繩，鐵繩纏繞在罪人身上，燒焦他們的皮膚，燒穿他們的肉，燒成灰他們的骨頭，燒沸他們的骨髓，痛苦無比。罪人雖然受盡折磨，卻不會死，所以叫做黑繩地獄。罪人受盡苦難之後，就會從黑繩地獄出來，到黑沙地獄，然後到寒冰地獄，最後才死去。如果一個人對父母、佛陀和聲聞弟子懷有惡意，就會墮入黑繩地獄，遭受難以形容的痛苦。}%

@{推𥑐大地獄。有十六小獄圍遶。各縱廣五百由旬。何故名推𥑐。有大石山兩山相對。人入此中。山自然合推𥑐其身。骨肉糜碎山還故處。苦毒萬端故使不死。復有大鐵象舉身火然哮呼而來。蹴蹋罪人婉轉其上。身體糜碎膿血流出。號咷悲叫故使不死。復捉罪人臥大石上以大石𥑐。復取罪人臥地鐵杵擣之。從足至頭皮肉糜碎。膿血流出萬毒並至。餘罪未畢故令不死故名推𥑐。久受苦已乃出推𥑐到黑沙地獄。乃至寒氷然後命終。但造三惡業不修三善行。墮推𥑐地獄苦痛不可稱。}@
%{推𥑐地獄，周圍也有十六個小地獄，每個地獄都方圓五百由旬。為什麼叫推𥑐地獄呢？因為地獄中有兩座巨大的石山，相對而立。人一進入地獄，石山就會自動合攏，把人壓碎，骨肉糜爛，石山再回到原位。罪人雖然受盡折磨，卻不會死。地獄中還有一頭巨大的鐵象，全身燃燒着火焰，咆哮着向罪人衝來，用腳踩踏罪人，把他們碾得粉碎，血肉模糊，罪人痛苦地哀嚎，卻不會死。獄卒還會抓住罪人，把他們放在大石頭上，用大石頭壓他們，或者把罪人放在地上，用鐵杵搗他們，從腳到頭，肉都被搗碎，血肉模糊，痛苦不堪。罪人雖然受盡折磨，卻不會死，所以叫做推𥑐地獄。罪人受盡苦難之後，就會從推𥑐地獄出來，到黑沙地獄，然後到寒冰地獄，最後才死去。如果一個人只做三惡業，而不修三善行，就會墮入推𥑐地獄，遭受難以形容的痛苦。}%

@{叫喚大地獄。有十六小地獄。各縱廣五百由旬。何故名叫喚獄。獄卒捉罪人擲大鑊中。又置大鐵鍑中。熱湯涌沸煮彼罪人。號咷叫喚苦痛辛酸。又取彼罪人擲大𨫼上。反覆煎熬號咷叫喚。餘罪未畢故使不死故名叫喚。久受苦已乃出叫喚至黑沙地獄。乃至寒氷爾乃命終。瞋恚懷毒造諸惡行。墮叫喚地獄。}@
%{叫喚地獄，周圍也有十六個小地獄，每個地獄都方圓五百由旬。為什麼叫叫喚地獄呢？因為地獄的獄卒會抓住罪人，把他們扔到大鍋裡，或者放在大鐵鍋裡，用滾燙的熱水煮他們。罪人被煮得痛苦不堪，不斷地哀嚎叫喚。獄卒還會把罪人扔到大鐵板上，反覆煎熬他們，罪人痛苦地哀嚎叫喚。罪人雖然受盡折磨，卻不會死，所以叫做叫喚地獄。罪人受盡苦難之後，就會從叫喚地獄出來，到黑沙地獄，然後到寒冰地獄，最後才死去。如果一個人懷着瞋恨和毒心，做各種惡行，就會墮入叫喚地獄。}%

@{大叫喚大地獄。有十六小獄。何名大叫喚。取彼罪人著大鐵釜中。又置鐵鑊中。熱湯涌沸煮彼罪人。又擲大𨫼上。反覆煎熬號咷大叫苦痛辛酸。餘罪未畢故使不死名大叫喚。久受苦已出大叫喚至寒氷獄。爾乃命終。習眾邪見。為愛網所牽。造卑陋行。墮大叫喚獄。}@
%{大叫喚地獄，周圍也有十六個小地獄。為什麼叫大叫喚地獄呢？因為地獄的獄卒會抓住罪人，把他們放在大鐵鍋裡，或者放在鐵鍋裡，用滾燙的熱水煮他們。獄卒還會把罪人扔到大鐵板上，反覆煎熬他們，罪人痛苦地哀嚎大叫。罪人雖然受盡折磨，卻不會死，所以叫做大叫喚地獄。罪人受盡苦難之後，就會從大叫喚地獄出來，到寒冰地獄，最後才死去。如果一個人經常抱持錯誤的觀點，被慾望的網羅所束縛，做出卑劣的行為，就會墮入大叫喚地獄。}%

@{燒炙地獄。有十六小地獄。何故名燒炙。將諸罪人置鐵城中。其城火然內外俱赤燒炙罪人。又著鐵樓上。其樓火然內外俱赤。又擲著大鐵陶中。其陶火然內外俱赤。燒炙罪人皮肉燋爛萬毒並至。餘罪未畢故使不死。故名為燒炙。久受苦已出燒炙獄至黑沙獄。乃至寒氷然後命終。為燒炙行墮燒炙地獄。長夜受燒炙苦。}@
%{燒炙地獄，周圍也有十六個小地獄。為什麼叫燒炙地獄呢？因為地獄的獄卒會把罪人放在鐵城裡，鐵城燃燒着火焰，裡外都紅彤彤的，把罪人燒炙。獄卒還會把罪人放在鐵樓上，鐵樓燃燒着火焰，裡外都紅彤彤的，把罪人燒炙。獄卒還會把罪人扔到大鐵罐裡，鐵罐燃燒着火焰，裡外都紅彤彤的，把罪人燒炙。罪人被燒炙得皮肉焦爛，痛苦不堪。罪人雖然受盡折磨，卻不會死，所以叫做燒炙地獄。罪人受盡苦難之後，就會從燒炙地獄出來，到黑沙地獄，然後到寒冰地獄，最後才死去。如果一個人做出燒炙的行為，就會墮入燒炙地獄，在漫長的夜晚遭受燒炙的痛苦。}%

@{大燒炙地獄。有十六小地獄。縱廣五百由旬。將諸罪人置鐵城中。其城火然內外俱赤。燒炙罪人皮肉燋爛萬毒並至。有大火坑火焰熾盛。其坑兩岸有大火山。捉彼罪人貫鐵叉上竪著火中重火燒炙皮肉燋爛。餘罪未畢故使不死。久受苦已出大燒炙至黑沙地獄。乃至寒氷爾乃命終。捨善果業為眾惡行。墮大燒炙獄。}@
%{大燒炙地獄，周圍也有十六個小地獄，每個地獄都方圓五百由旬。地獄的獄卒會把罪人放在鐵城裡，鐵城燃燒着火焰，裡外都紅彤彤的，把罪人燒炙得皮肉焦爛，痛苦不堪。地獄中還有一個巨大的火坑，火焰熊熊燃燒，火坑兩邊有兩座巨大的火山。獄卒會抓住罪人，用鐵叉穿過他們的身体，把他們架在火坑中，用烈火燒炙他們，把他們燒得皮肉焦爛。罪人雖然受盡折磨，卻不會死。罪人受盡苦難之後，就會從大燒炙地獄出來，到黑沙地獄，然後到寒冰地獄，最後才死去。如果一個人放棄善果，做出各種惡行，就會墮入大燒炙地獄。}%

@{無間大地獄。有十六小獄。各縱廣五百由旬。捉彼罪人剝取其皮從足至頂。即以其皮纏罪人身。著火車輪蹍熱鐵地。周行反覆身體碎爛。皮肉墮落萬毒並至故使不死。又有鐵城四面火起。東焰至西西焰至東。南北上下亦復如是。焰熾迴遑間無空處。東西馳走燒炙其身皮肉燋爛。苦痛辛酸萬毒並至。罪人在中久乃門開。其諸罪人奔走往趣。身諸枝節皆火焰出。走欲至門門自然閉。餘罪未畢故使不死。又其中罪人舉目所見但見惡色。耳聞惡聲鼻聞臭氣。身觸苦痛意念惡法。彈指之頃無不苦時。故名無間地獄。久受苦已命終。為重罪行生惡趣。乃至寒氷地獄。爾乃命終。為重罪行生惡趣業。墮無間獄罪不可稱名。八大地獄各有十六小地獄。}@
%{無間地獄，周圍也有十六個小地獄，每個地獄都方圓五百由旬。地獄的獄卒會抓住罪人，把他們的皮從腳到頭剝下來，然後用他們的皮捆住他們，放在火車輪上，讓他們在燒紅的鐵地上行走，反覆地碾壓，把他們的身体碾碎，皮肉掉落，痛苦不堪。罪人雖然受盡折磨，卻不會死。地獄中還有一個鐵城，四面都有火焰，東邊的火焰燒到西邊，西邊的火焰燒到東邊，南北上下也是一樣，火焰熊熊燃燒，沒有空隙。罪人被火焰燒炙得皮肉焦爛，痛苦不堪。罪人在地獄中待了很久，地獄門才打開，罪人紛紛逃離。他們的身上都燃燒着火焰，他們想要跑到地獄門，地獄門卻自動關閉。罪人雖然受盡折磨，卻不會死。罪人在地獄中，抬眼所見都是惡色，耳聞惡聲，鼻聞惡臭，身體接觸到痛苦，心中充滿惡念，一眨眼的功夫都不得安寧，所以叫做無間地獄。罪人受盡苦難之後，就會死去，墮入惡趣，然後到寒冰地獄，最後才死去。如果一個人犯下重罪，就會墮入無間地獄，遭受難以形容的痛苦。八大地獄各有十六個小地獄。}%
@{金剛山間別有十地獄十二}@
%{金剛山之间还有十层地狱，十二层地狱}%

@{二大金剛山間。有大風起名為僧佉。若使風來至四天下及八萬天下。大地諸山去地十里。或至百里飛颺空中皆悉糜碎。如壯士手把輕糠散於空中。由二大山遮止此風。若使風至四天下者。其中眾生溪河江海皆當焦枯。又山間風臭處不淨腥穢酷烈。若使來至四天下者。燻諸眾生皆當失目。又此二山多所饒益。亦是眾生行報所致。}@
%{两座金剛山之间，有一股大风，名叫僧佉。如果这股风吹到四天下，甚至八万天下，地上的所有山都会从地面飞起十里，甚至百里，在空中飞扬，全部粉碎，就像壮士用手抓一把轻糠撒在空中一样。这两座山挡住了这股风。如果这股风吹到四天下，那里的众生，溪河江海都会枯竭。而且山间风臭气熏天，污秽不堪，腥臭刺鼻。如果这股风吹到四天下，会熏得所有众生都失明。这两座山还有很多益处，这也是众生行为的报应造成的。}%

@{又二山間有十地獄。一名厚雲。二名無雲。三名呵呵。四名奈何。五名羊鳴。六名須乾提。七名優鉢羅。八名拘物頭。九名分陀利。十名鉢頭摩。云何名厚雲。地獄罪人自然生身。譬如厚雲故名厚雲。云何名無雲。眾生生身猶如段肉故名無雲。云何名呵呵。苦痛切身皆稱呵呵故名呵呵。云何名奈何。受罪眾生苦痛酸切無所歸依皆稱奈何。云何名羊鳴。受罪眾生苦痛切身欲舉聲語舌不能轉直如羊鳴。云何名須乾提華。獄皆黑如須乾提華色。云何名優鉢羅華。獄皆青如優鉢羅華。云何名拘物頭華。獄皆紅如拘物頭色。云何名分陀利華。獄皆白如分陀利華。云何名鉢頭摩華。獄皆赤如鉢頭摩華色。喻如有簞受六十四斛滿中胡麻。有人百歲持一麻去。如是至盡。厚雲地獄受罪未竟。如二十厚雲地獄壽。與一無雲地獄壽等。如二十無雲地獄壽。與一呵呵地獄壽等。如二十呵呵地獄壽。與一奈何地獄壽等。如二十奈何地獄壽。與一羊鳴地獄壽等。如二十羊鳴地獄壽。與一須乾提地獄壽等。如二十須乾提地獄壽。與一優鉢羅地獄壽等。如二十優鉢羅地獄壽。與一拘物頭地獄壽等。如二十拘物頭地獄壽。與一分陀利地獄壽等。如二十分陀利地獄壽。與一鉢頭摩地獄壽等。如二十鉢頭摩壽名一中劫。如二十中劫名一大劫。鉢頭摩地獄中火焰熾盛。罪人去火一百由旬。火已燒炙去六十由旬。兩耳已聾無所聞知。去五十由旬兩目已盲無所復見。瞿波利比丘已懷惡心。謗舍利弗目揵連。身壞命終墮此鉢頭摩地獄中(出長阿含經樓炭大同小異也)。}@
%{这两座山之间还有十层地狱。第一层叫厚云地狱，第二层叫无云地狱，第三层叫呵呵地狱，第四层叫奈何地狱，第五层叫羊鸣地狱，第六层叫须乾提地狱，第七层叫优钵罗地狱，第八层叫拘物头地狱，第九层叫分陀利地狱，第十层叫鉢头摩地狱。为什么叫厚云地狱呢？因为地狱罪人天生就长着厚厚的云一样的身体，所以叫厚云地狱。为什么叫无云地狱呢？因为众生生下来就像一块肉，所以叫无云地狱。为什么叫呵呵地狱呢？因为痛苦折磨到极致，都会发出呵呵的声音，所以叫呵呵地狱。为什么叫奈何地狱呢？因为受刑的众生，痛苦折磨到极致，无处可逃，都会发出奈何的声音，所以叫奈何地狱。为什么叫羊鸣地狱呢？因为受刑的众生，痛苦折磨到极致，想要发出声音，舌头却转不过来，只能发出像羊一样的鸣叫声，所以叫羊鸣地狱。为什么叫须乾提地狱呢？因为地狱都是黑色的，就像须乾提花一样，所以叫须乾提地狱。为什么叫优钵罗地狱呢？因为地狱都是青色的，就像优钵罗花一样，所以叫优钵罗地狱。为什么叫拘物头地狱呢？因为地狱都是红色的，就像拘物头花一样，所以叫拘物头地狱。为什么叫分陀利地狱呢？因为地狱都是白色的，就像分陀利花一样，所以叫分陀利地狱。为什么叫鉢头摩地狱呢？因为地狱都是红色的，就像鉢头摩花一样，所以叫鉢头摩地狱。比喻说，有一个装了六十四斛满满芝麻的篮子，有人活了一百年，每天拿一颗芝麻出来。就这样一直到最后，厚云地狱的刑罚还没结束。二十个厚云地狱的刑期，相当于一个无云地狱的刑期。二十个无云地狱的刑期，相当于一个呵呵地狱的刑期。二十个呵呵地狱的刑期，相当于一个奈何地狱的刑期。二十个奈何地狱的刑期，相当于一个羊鸣地狱的刑期。二十个羊鸣地狱的刑期，相当于一个须乾提地狱的刑期。二十个须乾提地狱的刑期，相当于一个优钵罗地狱的刑期。二十个优钵罗地狱的刑期，相当于一个拘物头地狱的刑期。二十个拘物头地狱的刑期，相当于一个分陀利地狱的刑期。二十个分陀利地狱的刑期，相当于一个鉢头摩地狱的刑期。二十个鉢头摩地狱的刑期，叫一个中劫。二十个中劫，叫一个大劫。鉢头摩地狱里的火焰非常旺盛。罪人离火一百由旬，火已经烧炙了六十由旬，两耳已经聋了，什么也听不见。离火五十由旬，两眼已经瞎了，什么也看不见了。瞿波利比丘心怀恶念，诽谤舍利弗目犍连，身死之后堕入鉢头摩地狱中(出自《长阿含经》，楼炭大同小异) 。}%

@{經律異相卷第四十九}@
%{《经律异相》卷四十九}%
