@{經律異相卷第十(隨機現身上菩薩部第三)}@
%{經律異相卷第十(隨機現身上菩薩部第三)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{能仁為帝釋身度先友人一}@
%{释迦牟尼佛化身成为天帝释，心中想着世间苦空，并非肉体之相，坐着就思考，行走就教化众生，怜悯愚痴，喜爱智慧，精进不休。看到自己过去的友人转世成了女人，成为富贵人家的妻子，被财富和美色迷惑，不觉得无常，坐在市场上摆摊。天帝释化身成商人，来到女人身边，要与她同坐。商人仔细看着她，笑着。女人感到奇怪，侧身问商人为何发笑。这时，有一个小孩拿着鞭子跳来跳去玩耍，商人又笑了。旁边有人因父亲生病，用牛祭祀，商人也笑了。又有一个女人抱着孩子，孩子抓着母亲的脸颊，血流到脖子上，商人再次笑了。这个富贵人家的妻子就问商人：“你坐在我面前不停地笑，是因为我打孩子而感到好笑吗？”商人回答说：“你是我很好的朋友，现在却忘记我了。”女人感到很失望，更加不高兴，责怪商人。商人又说：“我笑你打孩子，是因为这个孩子是你前世的父亲，他的灵魂现在转世成了你的儿子。人世间有父亲不认识儿子，更何况是长久的时间呢？拿着鞭子的孩子，他生前是牛，牛死了又转世成了你的儿子，家里用牛皮做成鞭子，孩子现在拿着鞭子打，不认识自己的本来面目。用牛祭祀，父亲生病希望痊愈，就像服毒来治病一样，父亲最终会因为牛而被屠宰很多世，现在祭祀的牛又转世为人。孩子抓着母亲的脸颊，孩子是前世的妾，母亲是正妻，女人嫉妒，经常对妾很残忍，妾心怀怨恨，死后就转世成了正妻，抓脸伤身，所以不敢怨恨。丈夫的心没有恒定，以前憎恨，现在又爱，有什么永恒不变的东西呢？一世都不认识，更何况是累劫呢？经书上说：‘用美色来遮蔽自己，就会迷失正道，专听邪恶的声音，就听不到佛法的声音。’我因此而笑你。世间的荣华富贵如同闪电，转瞬即逝，应该觉悟无常，不要与愚痴之人为伍，要崇尚道德，修习六度。我今天离开，以后一定会再来拜访你的。”说完便消失了。女人很失望地回家，斋戒祈求，后来，一个衣衫破旧，相貌丑陋的人出现在她家门口，说：“我的朋友在里面，你叫她出来。”门人进去通报，把他的样子和说的话都告诉了女人。女人出来说：“你不是我的朋友。”释迦牟尼佛笑着说：“改变容貌，换了衣服，你都认不出，何况是转世到不同的时代呢？你努力奉佛，佛法难得，高行比丘难遇，供养他们，生命如同呼吸，不要沉迷于世俗的迷惑。”说完便消失了。整个国家的人都欢呼赞叹，各自坚持六度之行。佛陀告诉秋露子：“这个女人就是弥勒菩萨，天帝释就是我。” (出自《弥勒为女身经》)}%


@{能仁為婬女身轉身作國王捨飴鳥獸二}@
%{过去世的时候，优波罗越国五谷丰登，人民众多。这个国家有一位国王名叫波罗。以前，有一个妓女，容貌美丽。她去别人家，正好碰上一个女人生了孩子，想吃掉自己的孩子。妓女问她：“为什么吃孩子？”女人回答说：“我饿了。”妓女说：“等等，我去给你找点吃的。”女人回答说：“我太饿了，你还没出门，我就饿死了，怎么还能等你。”妓女心想：如果带着孩子走，母亲就会饿死；如果留下孩子，就会被吃掉，要让她们都活下来。妓女就割下自己的两个乳房给女人吃，女人就吃了。妓女问她：“你吃饱了吗？”女人回答说：“吃饱了。”妓女回家。有一个男人来到妓女住的地方，看到她，就说：“是谁割了你的乳房？”他心中感到悲伤，不再起淫欲之心。男人问妓女：“姐姐，你对我发誓，说出真心话。”妓女说：“如果我真心实意地割乳布施，就让我的乳房恢复原样。”当时，她的两个乳房就恢复了原样。忉利天主看到妓女布施的福报，害怕她夺走自己的地位，就化身为婆罗门，来到妓女的家里。妓女就用金钵盛饭给婆罗门。当时，婆罗门不愿意接受。妓女问他为什么不接受。婆罗门回答说：“我不需要吃东西，听说你布施乳房，是真的吗？”妓女回答说：“是的。”婆罗门说：“你布施乳房的时候，心里有没有后悔？”妓女说：“如果我真心实意地布施乳房，没有一丝后悔，就让我转世成为男人。”说完，她就转世了。当时，优波罗越王统治国家已经五十年了，寿终正寝。左右臣僚听到妓女转世成为男人，就想到应该立他为王，就一起请求立他为王。他被立为王之后，非常喜欢布施，人们需要什么，他就给予什么。他教导天下人持八关斋戒。这样，国家治理得很好，人民快乐，寿命延长。国王就想到：“我虽然布施，但没有用身体布施，用身体布施才是最难的。”当时，国王就用苏合香涂抹全身，然后进入空山，躺在岩石上。各种各样的鸟都飞来吃他的身体。国王死后，转世为婆罗门家的孩子，端正美丽。长大后，他偷偷地跑到市场上，看到贩卖东西的穷人和乞丐，就感到悲伤，说：“如果这些人富裕快乐，就不会贩卖东西，也不会乞讨了。”他跑到父母面前，请求出家为沙门。父母不答应。他就绝食五天。亲戚朋友都来劝说他，但孩子不听。亲戚朋友劝说他的父母，让他们同意孩子出家修行。父母互相看着，悲伤地哭泣，答应了孩子。孩子供养父母六七天后，又绕着父母转了三圈，向他们行礼，然后就离开了。他来到树林里，看到两位修行人，他们已经获得了五神通，坐在那里念诵经文，为了众生而勤苦修行。孩子就坐在树林下，禅思苦行，也获得了五神通，精进勇猛，超过两位修行人。两位修行人从树上掉下来的果实，就自己取来吃，不从树上摘。两位修行人一起行走，寻找水果和瓜果，看到一只怀孕的母虎。孩子对两位修行人说：“这只老虎不久就要生产了，它已经饿了几天了，恐怕会吃掉自己的孩子，谁能够用自己的身体喂它？”弥勒菩萨说：“我可以用自己的身体喂它。”他们采摘水果，刚回来，就看到老虎已经生产了，非常饥饿，想要吃掉自己的孩子。孩子对两位修行人说：“老虎已经生产了，乳汁不足，很饿，想要吃掉自己的孩子，谁能够用自己的身体救它，让它免受饥饿之苦？”他们一起走到老虎身边。老虎睁开眼睛，张开嘴，对着两位修行人。两位修行人害怕，就飞到空中。其中一个人说：“你真的有那么诚心吗？你说要用自己的身体喂老虎，现在为什么飞走了？”另一个修行人很悲伤，眼泪流了出来，左右环顾，什么都没有。孩子就拿起利刀，刺破自己的手臂，流出血来，这样做了七次，把血流到老虎的嘴里，让老虎喝了，然后就自己走到老虎面前，用自己的身体喂老虎。佛陀告诉阿难：“要知道，那个妓女，还有被立为王的人，以及那个婆罗门家的孩子用自己的身体喂老虎，都是我。当时的那两位修行人，就是迦叶和弥勒两位菩萨。我在过去六十劫中，用自己的身体布施，超越了九劫，在弥勒佛前，成就佛果。” (出自《前世三转经》)}%
@{釋迦為薩婆達王身割肉貿鷹三}@
%{从前，释迦摩尼菩萨，当过一个大国王，名叫萨婆达。他普度众生，满足他们的一切需求，怜悯救助有困难的人。天上的神仙、地上的鬼神、水里的龙，都对他赞叹说：“天帝地位尊贵，本来没有常人能做。现在这位国王，品行高尚，慈悲智慧，福德深厚，死后一定会成为天帝。我们担心他会夺取我们的天帝之位，所以想要试探他，看看他是不是真的。”}%
@{天神鬼龍僉然而曰。天帝位尊初無常人。識其行高慈慧福隆。死則為之。懼王奪其天位往而試之以照真偽。}@
%{于是，帝释天就派边王去试探他。边王变成一只鹰，萨婆达王变成了鸽子。鸽子跑到国王的脚下，惊恐地说：“大王啊，我命不久矣！”国王说：“不要怕，我一定会救你。”鹰随后赶到，说：“我看见鸽子了，鸽子是我的食物，请大王把它还给我。”}%
@{帝釋現之命邊王曰。今彼人王慈潤滂沛福德巍巍。恐其志求奪吾帝位。即化為鷹。邊王作鴿。鴿趣王足下恐怖而云。大王哀哉吾命窮矣。王曰。莫恐吾今活汝。鷹尋後至云。吾鴿向來。鴿是吾食願王相還。}@
%{国王说：“鸽子来这里是为了活命，我不会违背承诺。如果你想要吃肉，我可以给你一百倍的肉。”鹰说：“我只要鸽子，不要其他的肉。”国王说：“用什么东西才能让你高兴地带着鸽子离开呢？”鹰说：“如果你真的像你表现的那样慈悲，一定会怜悯众生，就割下你身上的肉，拿来换鸽子，我一定会很高兴。”}%
@{王曰。鴿來活命終始無違。爾苟欲得肉令重百倍。鷹曰。唯願得鴿不用餘肉。王曰。以何物令爾置鴿歡喜去耶。鷹曰。若王慈惠必愍眾生者割王肌肉而以易鴿吾當欣受。}@
%{国王听了非常高兴，就割下了自己的大腿肉，对鸽子说：“拿去吧，和鸽子一样多。”鸽子却越来越重，国王割完大腿肉，还割完了自己的全身，依然不够，疼痛难忍，无法承受。国王以慈悲忍耐，又命令身边的大臣说：“你杀死我，把我的骨髓拿去给鸽子，我奉佛的教诲，救助所有陷入危难的人，即使有各种烦恼，就像微风一样，怎么可能撼动泰山呢？”}%
@{王乃大喜。自割髀肉對鴿稱之令與鴿等。鴿逾自重割身肉盡。故未能敵瘡痛無量。王以慈忍又命近臣曰。爾殺我稱髓令與鴿等。吾奉佛重誡濟眾危厄。雖有眾惱猶如微風焉能動太山乎。}@
%{鹰看到国王的心意，就恢复了原来的样子，向国王磕头，说：“大王，你想要做什么，为什么还要忍受这样的痛苦？”国王说：“我不想做天帝释，也不想做飞行的皇帝，我看到众生，都迷失在黑暗中，看不到三尊佛，肆意作恶，投身于无选择的监狱，我为他们感到悲痛，发誓要成佛，救拔众生，让他们获得涅槃。”}%
@{鷹照王懷各復本身。稽首于地曰。大王欲何志尚惱苦若茲。曰吾不志天帝釋及飛行皇帝。吾觀眾生沒于盲冥不覩三尊。恣行凶禍投身無擇之獄。為之惻愴。誓願求佛。拔濟眾生令得泥洹。}@
%{天帝惊讶地说：“我以为大王想要夺取我的位置，所以才来打扰你，现在看来，我真是悔恨莫及。”国王说：“只要我的身体恢复如初，我就会继续布施。”帝释天就派天医用神药涂抹他的伤口，伤口立刻痊愈，气色和体力比以前更加强壮。帝释天向国王磕头，绕着国王走了三圈，高兴地离开了。(出自《度无极集》第一卷)}%
@{天帝驚曰。愚謂大王欲奪吾位。是以相擾將何可悔。王曰。使吾身瘡瘳復如舊志常布施。帝釋使天醫神藥傅之。瘡痍即愈色力踰前。帝釋稽首繞王三匝歡喜而去(出度無極集第一卷)。}@
%{文殊為年少身化上金光首女四}%
%{佛陀在王舍城游化时，有一个美貌的女子，名叫上金光首，容貌端庄美丽，像紫磨金一样闪耀。国王、太子、大臣、长者等等，都对她产生爱慕之心，跟随她游玩，男女老少都追随着她。}%
@{佛遊王舍城。有逸女人。名曰上金光首。端正殊妙紫磨金色。國王太子大臣長者等興愛染心隨其所遊便就從之。男女大小悉追其後。}@
%{有一天，上金光首和畏闻长者的儿子一起去市场买东西，准备贡品和美食，然后一起去观赏花园。文殊师利菩萨这时从静室出来，发大慈悲心，为世间众生感到悲悯，心想：“谁可以劝化他们，让他们发大乘心呢？”}%
@{時上金光首在於異日。與畏聞長者子至市買物。以相貢上供辦美食共至觀園。文殊師利於時從燕室出。發大慈愍傷於群生。何所人者可以勸化令發大乘。}@
%{文殊师利菩萨看到上金光首和畏闻长者的儿子一起乘坐一辆车，正要去观赏花园，心想：“可以劝化她。”文殊师利菩萨就变化身形，变成一个少年，容貌端庄绝妙，比天人还要美丽，看到的人都感到欢喜。他穿的衣服光芒照耀四十里。}%
@{見上金光首。與畏聞長者子共載一乘行詣觀園應可化之。文殊師利尋時變身化為少年。端正絕妙顏貌踰天見者喜悅。其所被服照四十里。}@
%{文殊师利菩萨观察到逸女所走的路线，就在前面站立。长者的儿子和上金光首的马车、衣服，和文殊师利菩萨相比，就像一堆墨汁放在明珠旁边一样。上金光首看到文殊师利菩萨的容貌英俊，像天上的天子一样，身体的光芒耀眼，无法比拟，贪恋他的衣服光彩，心里暗自想：“我现在就想离开这个长者的儿子，下车抛弃他，和这个人一起玩耍，得到他的衣服。”}%
@{觀察逸女所遊之路而於前立。其長者子及上金光首車馬被服。比於文殊師利。猶如聚墨在明珠邊。上金光首見文殊師利顏貌英妙猶如天子。身體之明煒煒難及。貪其被服光耀。心自念言。今欲捨此長者之子。下車棄去與斯相娛。得是衣服。}@
%{她正在这样想的时候，文殊师利菩萨运用神通，让她的念头停止。天王化作一个男子，对她说：“等等，等等，你为什么要有这种放荡的念头呢？”女子说：“为什么？”天王回答说：“这个人名叫文殊师利菩萨，他能够满足所有人的愿望，看到众生心中有什么需求，就会满足他们，不会违背他们的意愿。”}%
@{這念此已。文殊師利建立威神令息意。天王化作男子。謂彼女曰。且止且止。用為發是遊逸之心。所以者何。如斯人者不志色欲。女曰何故。天王報言。是人者名為文殊師利菩薩。皆能充足一切人願。見眾生心有所求索不逆人意。}@
%{女子心想：“我听到他说的话，他一定能给我一件漂亮的衣服。”于是下车，对文殊师利菩萨说：“仁者，请您把这件衣服施舍给我。”文殊师利菩萨回答说：“大姐，如果你能发无上正真道的心，我就把衣服给你。”女子说：“好。”于是她发起了无上道的心，奉持五戒。(出自《大净法门品经》)}%
@{女心念言。如今所聞必當施我妙好之服。下車白言。仁者。願以此衣而見惠施。文殊師利答曰。大姊。若能發無上正真道意。吾乃以衣相惠。女言唯然。即發無上道心奉持五戒(出大淨法門品經)。}@
@{一切妙見為盲父母子遇王獵所射五}@
%{在过去世的时候，迦夷国中有一个长者，没有儿子，夫妻双目失明，他们发愿要去深山里寻求无上的解脱，修持清净的志向，信奉空寂，乐于清净。}%
@{過去世時。迦夷國中有一長者。無有兒子。夫妻喪明。心願入山求無上決。修清淨志信樂空閑。}@
%{这时，有一个菩萨，名叫一切妙见，心里想着：“这个人发愿微妙，眼睛看不见东西，如果他进入深山，一定会遇到危险。”菩萨寿终后，发愿投生到长者家，取名为睒，他非常孝顺仁慈，奉行十善，日夜精进，侍奉父母，就像侍奉天人一样。}%
@{時有菩薩名一切妙見。心作念言。此人發意微妙眼無所見。若入山者必遇抂害。菩薩壽終願生長者家名之為睒。至孝仁慈奉行十善。晝夜精進奉事父母。如人事天。}@
%{睒长到十岁的时候，跪着对父母说：“我本来发大愿要进入深山，寻求空寂无上的正真之道，难道因为我而放弃自己的本愿吗？人活在世间，无常变化，生命不是金石，不会永远存在。我希望按照自己的本愿，趁着时间还来得及，进入深山修行，我一定会供养你们，不会错过时间。”父母就答应了，一起进入深山。}%
@{年過十歲。睒長跪白父母。本發大意欲入深山。求志空寂無上正真。豈以子故而絕本願。人在世間無常百變。命非金石對至無期。願如本意宜及上時入山清淨。我自供養不失時節。父母便即入山。}@
%{睒把家里的财产都施舍给国中的贫穷人，然后和父母一起进入深山。睒在山中用蒲草做房子，用蒲草编床铺，既不寒冷也不炎热，总是舒适宜人。}%
@{睒以家中財物皆施國中諸貧窮者。便與父母俱共入山。睒至山中以蒲為屋施作床蓐不寒不熱恒得其宜。}@
%{进入山里一年，各种水果都丰收了，食物的香气甘甜，泉水涌出来，清澈凉爽，池塘里的莲花五彩缤纷，清香明净，檀香树和各种树木香气浓郁，比平时更加芬芳。各种各样的鸟儿发出美妙的音乐声，狮子、熊、老虎、狼、毒蛇，都慈悲地互相对待，不再有伤害之心，吃草、吃水果，没有恐惧。}%
@{入山一年眾果豐美食之香甘。泉水踊出清而且涼。池中蓮華五色清明。栴檀雜樹芬芳倍常。異類眾鳥作音樂聲。師子熊羆虎狼毒狩。慈心相向無復害意。食草噉菓不生恐懼。}@
%{睒非常孝顺慈悲，走路的时候，怕踩到地上会疼，天上的神仙和山里的神，经常化成人形，日夜安慰他。睒穿着鹿皮衣服，提着水瓶去取水，麋鹿和各种鸟儿也来喝水，不怕他。}%
@{睒至孝慈蹈地恐痛。天神山神常作人形晝夜慰勞。睒著鹿皮衣提瓶取水。麋鹿眾鳥亦復往飲不相畏難。}@
%{这时，迦夷国国王来深山里打猎。国王看到水边有一群鸟和鹿，就拉弓射箭，箭误中睒的胸口。睒被毒箭射中，大声喊叫说：“是谁用箭射杀了三个道人？”国王听到人声，立刻下马跑到睒的面前。}%
@{時有迦夷國王入山射獵。王見水邊有群鳥鹿引弓射之。箭誤中睒胸。睒被毒箭。舉聲便大呼言。誰持一箭射殺三道人。王聞人聲即便下馬往到睒前。}@
%{睒对国王说：“大象因为象牙而死，犀牛因为犀角而死，翡翠因为羽毛而死，麋鹿因为皮肉而死，我现在因为什么而死呢？”国王问睒：“你是谁？穿着鹿皮衣服，和禽兽没什么区别。”睒说：“我是王国的百姓，和双目失明的父母一起来这里学道，二十多年了，从来没有被老虎、狼、毒虫伤害过，现在却被你射杀了。”}%
@{睒謂王言。象坐牙死。犀坐角亡。翠為毛死。麋鹿為皮肉死。我今正坐何等死耶。王問睒。卿是何等人。披鹿皮衣與禽狩無異。睒言。我是王國人。與盲父母俱來學道二十餘年。未曾為虎狼毒蟲所見抂害。今我更為王所射殺。}@
%{国王说这话的时候，山里刮起了狂风，吹折了树木，百鸟悲鸣，狮子、熊、老虎、狼，这些猎物都大声嚎叫，太阳失去了光彩，泉水干涸了，花朵枯萎了，雷声震动大地。}%
@{登爾之時山中暴風切起吹折樹木。百鳥悲鳴師子熊羆走狩之輩皆大號呼。日無精光流泉為竭。眾華萎死雷電動地。}@
%{这时，双目失明的父母惊醒过来，互相说道：“睒去取水，很久没有回来，难道是被毒虫伤害了吗？打猎的飞鸟声音嚎叫，不像平时，四面刮风，树木被吹倒，一定有灾难。”国王这时害怕了，非常后悔自责，说：“我做的事情太无耻了，我本来是想射鹿，箭却误中道人，罪过太大了！我贪图一点小肉，却受到了重大的灾难。现在我愿意用整个国家的珍宝、库藏、宫殿、歌舞伎女、丘陵、城邑，来救道人的性命。”}%
@{時盲父母驚起相謂。睒行取水經久不還。將無為毒虫所害。𤢌狩飛鳥音聲號呼不如常時。四面風起樹木摧折。必有災異。王時怖懼大自悔責。我所作無狀。我本射鹿。箭誤相中射殺道人其罪甚重。坐貪小肉而受重殃。我今一國珍寶庫藏之物。宮殿伎女丘郭城邑以救子命。}@
%{国王立刻上前，用手拔出睒胸口的箭，箭太深了，拔不出来。飞鸟走兽，四面八方都聚集起来，嚎叫着，震动了山峰。国王更加害怕了，全身三百六十个关节，都剧烈地颤抖。睒对国王说：“这不是你的过错，是我自己过去的罪业造成的，我不惜自己的生命，只是可怜我的双目失明的父母，他们已经老了，眼睛又看不见，如果有一天我死了，他们就没有人照顾了，因此我感到非常难过，并不是因为疼痛。”}%
@{時王便前以手挽拔睒胸箭。深不可得出。飛鳥走狩四面雲集號呼動山。王益惶怖。三百六十節節節皆動。睒語王言。非王之過自我宿罪所致。我不惜身命。但憐。我盲父母既年衰老兩目復盲。一旦無我亦當終沒無瞻視者。以是之故用自懊惱。非為毒痛耳。}@
%{国王又郑重地说：“我宁愿下地狱，受一百劫的罪，也要让睒活过来。我向睒跪下，悔过自责。如果你的生命终结了，我就不再回国，就住在山里，供养你的父母，就像你还在的时候一样，不要担心。所有天龙神，都要见证我的誓言，我不会违背。”}%
@{王復重言。我寧入泥梨百劫受罪使睒得活。長跪向睒悔過。若子命終我當不復還國便住山中供養卿父母如卿在時勿以為念。諸天龍神皆當證知不負此誓。}@
%{睒听到国王的誓言，虽然被毒箭射中，心里却很高兴，很愉快，即使死了也不后悔，因为我的父母依靠大王，供养道人，现世罪业消除，得到无量的福报。国王说：“你告诉我你父母住的地方，以及你没有死之前想要说的话，让他们知道。”}%
@{睒聞王誓言。雖被毒箭心喜意悅雖死不恨。以我父母仰累大王。供養道人現世罪滅得福無量。王言。卿語我父母處及卿未死語使知之。}@
%{睒就指点说：“从这里往前走，不远就会看到一间草屋，我的父母就在里面。您慢慢走，不要惊吓到我的父母，用善巧方便，开悟他们的心意，替我向父母道谢，无常已经到来，我将走向来世，我不惜我的生命，只担心父母年老，眼睛又看不见，一旦我死了，他们就无依无靠了，因此我感到非常难过，用这种痛苦折磨自己，死亡是我的宿命，是过去的罪业造成的，无法逃避。现在我向父母忏悔，从无量劫以来所犯的各种恶业，愿我在这里罪业消除，福报增长，愿我和父母世世相逢，永不分离，愿父母长寿安康，没有忧患，天龙鬼神经常跟随保护他们，灾难消除。”}%
@{睒即指示。從此步往去此不遠。自當見一草屋。我父母在其中止。王徐徐往勿令我父母怖懅。以善權方便解悟其意。為我上謝父母。無常今至當就後世。不惜我命但念父母年老兩目復盲。一旦無我無所依仰。以是懊憹用自酷毒。死自常分宿罪所致無得脫者。今自懺悔於父母。從無數劫以來所行眾惡。於此罪滅福生。願我與父母世世相值不相遠離。願父母終保年壽勿有憂患。天龍鬼神常隨護助災。害消滅。}@
%{国王就带着几个人，前往父母住的地方。国王离开之后，睒就昏迷了，鸟兽围绕着睒的尸体，用嘴舔舐睒胸口的血。双目失明的父母听到这些声音，更加恐惧。国王走得很快，碰动了草木，发出了人声。父母惊慌地说：“这是谁？不是我儿子。”国王说：“我是迦夷国国王，听说道人在山里学道，所以来供养你们。”父母说：“大王能来，真是太好了，您辛苦了，尊贵的您，来到这荒凉的野地，您的身体安好么？宫殿、夫人、太子、官员、百姓，都安好么？风调雨顺，五谷丰登，邻国没有侵犯么？”}%
@{王便將數人往詣父母許。王去之後。睒便奄絕。鳥狩號呼繞睒屍上。以口舐睒胸血。盲父母聞此聲益以增怖。王行既疾觸動草木肅有人聲。父母驚言。此是何人非我子行。王言我是迦夷國王。聞道人在山中學道故來供養。父母言。大王來善。勞屈威尊遠臨草野。王體中安隱不。宮殿夫人太子官屬國民皆安善不。風雨和調五穀豐足隣國不相侵害不。王答道人言。蒙道人恩皆自平安。}@
%{国王回答说：“承蒙道人恩德，一切都平安无事。”国王又问候双目失明的父母：“你们来到山里，辛苦了，树木之间，飞鸟走兽，没有伤害到道人吧？山里寒暑交替，你们生活安好么？”父母说：“承蒙大王厚恩，我们一直安好，我有孝顺的儿子名叫睒，经常给我取水果、泉水，我们生活一直很充裕，山里风调雨顺，没有缺少什么，我有草席可以坐，有水果可以吃，睒去取水，应该快回来了。”国王听到这里，伤心流泪，说：“我罪孽深重，来山里打猎，看到水边一群鹿，就拉弓射箭，箭误中睒，所以来告诉你们。”父母听到这里，就扑倒在地上，就像大山崩塌，大地震动一样。国王立刻上前，扶起他们，父母哭喊着，仰天自言自语：“我的儿子孝顺慈悲，走路的时候，怕踩到地上会疼，他犯了什么罪，被你射杀了？刚才风起，树木摇晃，百鸟悲鸣，我怀疑我的儿子死了。”父母痛哭流涕。父亲说：“不要哭了，人终究会死，不能挽回，现在我们问问国王，射伤睒的地方在哪里，他现在是死了还是活了？”}%
@{王問訊盲父母。來在山中勞心勤苦。樹木之間飛鳥走狩無有侵害道人者不。山中寒暑隨時現世安隱不。盲父母言。蒙大王厚恩常自安隱。我有孝子名睒。常與我取果蓏泉水恒自豐饒。山中風雨和調無所乏短。我有草席可坐果蓏可食。睒行取水且欲來還。王聞傷心淚出。且言。我罪惡無狀入山射獵。見水邊群鹿引弓射之。箭誤中睒故來相語。父母聞之舉身自撲如大山崩地乃為動。王便自前扶牽。父母號哭仰天自說。我子孝慈蹈地恐痛。有何等罪而射殺之。向者風起樹木百鳥悲鳴。疑我子死。父母啼號。父言。且止。人生必死不可得却。今且問王。射睒何許今為死活。}@
%{国王说：“睒说，父母如果伤心过度就会死去，我如果死了，你们也会跟着死去，希望您二位跟我一起去看看他的尸体。”国王就牵着双目失明的父母，来到睒的尸体旁边。父亲抱着睒的脚，母亲抱着睒的头，仰天大哭。母亲就用舌头舔舐睒胸口的伤口，说：“愿毒药进入我的口中，我已经老了，眼睛看不见，用我的身体代替儿子，让儿子活过来，我死了也不后悔。睒如此孝顺，天地都知道，箭应该拔出来，毒药应该消除，睒应该复活。”}%
@{王說睒言父母感絕。我一旦無子俱亦當死。願王牽我二人往臨屍上。王即牽盲父母往到屍上。父抱其脚母抱其頭仰天大呼。母便以舌舐睒胸創。願毒入我口。我年已老。目無所見。以身代子。睒活我死。死不恨也。睒若至孝天地所知者。箭當拔出毒藥當除睒當更生。}@
%{于是，第二忉利天王的宝座就震动了，他用天眼看到两个道人抱着儿子哭泣，就告诉了第四兜率天，所有天宫都震动了，释梵四天王立刻从第四天王那里，像人伸缩手臂一样快，来到睒的面前，用神药灌入睒的口中。药进入睒的口中，箭就自己拔出来了，睒就活了过来，和以前一样。父母惊恐万分，看到睒已经死了又活了，眼睛都睁开了，飞鸟走兽都非常高兴，风停了，云散了，太阳重新发出光芒，泉水涌出来，各种花朵五彩缤纷，树木繁茂，比平时更加美丽。国王非常高兴，无法控制自己，向天帝释礼拜，天帝释也向父母和儿子睒礼拜。国王说：“我想要报答道人的恩德，我现在就回去安慰百姓，让他们都奉持戒律，我以后不再打猎，伤害鸟兽，现世身体不安宁，寿终之后会堕入地狱，人活在世间，恩爱是暂时的，分离是长久的，不能永远保持。我过去有功德，现在能够做国王，不要因为得到自在就放纵自己。”}%
@{於是第二忉利天王坐即為動。以天眼見二道人抱子號哭。乃聞第四兜術天。諸天宮皆動。釋梵四天王即從第四天王。如人屈申臂頃來下睒前。以神藥灌睒口中。藥入睒口箭自拔出便活如故。父母驚憘。見睒已死更活兩目皆開。飛鳥禽狩皆大歡喜。風息雲消日為重光。泉水涌出眾華五色樹木華榮倍於常時。王大歡喜不能自勝。禮天帝釋還禮父母及與子睒。願以國財以上道人。睒曰。王欲報恩者。王且還安慰人民皆令奉戒。王勿復射獵夭傷虫狩。現世身不安隱壽盡當入泥梨中。人居世間恩愛暫有。別離久長不可常保。王宿有功德今得為王。莫以得自在故而自放恣。}@
%{国王自责悔恨说：“从今以后，我一定按照睒的教诲去做。”跟随国王的几百个人，都非常高兴，奉持五戒。国王回到国中，命令所有有双目失明的父母，像睒一样的人，都要供养他们，不能抛弃他们，违反者将受到重罚。于是，国中的百姓，因为睒活了过来，上下相教，奉持五戒、十善，死后能够升天，不会堕入三恶道。}%
@{王自悔責。從今已後當如睒教。從者數百皆大踊躍奉持五戒。王還令國中諸有盲父母如睒比者。皆當供養不得捐捨。犯者今加重罪。於是國中人民以睒活故。上下相教奉修五戒十善者。死得生天無入三惡道者。}@
%{佛陀告诉阿难：“过去世的睒，就是我，双目失明的父亲，就是现在的国王，阅头檀王，双目失明的母亲，就是国王的夫人，摩耶夫人，迦夷国国王，就是你，阿难，当时的帝释天，就是弥勒菩萨。他们让我能够迅速成就无上正真之道，都是因为父母供养的慈悲恩德，从死亡中获得重生，感动了天龙鬼神，父母的恩情很重，是孝子所致，我现在能够成佛，并且度化国人，都是因为孝顺和德行。(出自《睒经》)}%
@{佛告阿難。宿命睒者我身是也。盲父者今父王閱頭檀王是。盲母者王夫人摩耶者是。迦夷國王者阿難是也。時天王釋者彌勒是。使我疾成無上正真道決者。皆是父母供養慈惠之恩。從死得生感動天龍鬼神。父母恩重孝子所致。今得為佛并度國人。皆由孝從德也(出睒經)。}@
@{曠野等為殊形化諸異類六}@
%{当时旷野菩萨现为鬼身，散脂菩萨现为鹿身，慧炬菩萨现为猕猴身，离爱菩萨现为羖羊身，尽漏菩萨现为鹅王身，如此五百诸菩萨等，各个现受种种诸身。其身悉出大香光明，一一菩萨手执灯明，为欲供养十方诸佛。}%

@{爾時疑心菩薩觀五百人。即知悉是菩薩。語曠野鬼。善男子。汝等何故現如是身供養諸佛。}@
%{当时疑心菩萨观察五百人，就知道他们都是菩萨。就对旷野鬼说：“善男子，你们为何现出如此身来供养诸佛？”}%

@{曠野鬼言。善男子。往古過去九十一劫有佛世尊。號毘婆尸。我於爾時。與如是等同一父母共為兄弟受持五戒發菩提心。為欲調伏一切眾生。尸棄毘舍浮鳩留孫佛亦皆供養。}@
%{旷野鬼说：“善男子，往古过去九十一劫有佛世尊，号毘婆尸。我于尔时，与如是等同一父母共为兄弟，受持五戒发菩提心，为欲调伏一切众生，尸弃毘舍浮鳩留孙佛亦皆供养。”}%

@{散脂大士於彼佛前立大誓願。願我來世以鬼神身教化眾生。若有弊惡惡鬼。我當為說三乘而調伏之。然後乃當成菩提道。}@
%{散脂大士于彼佛前立大誓愿：“愿我来世以鬼神身教化众生。若有弊恶恶鬼，我当为说三乘而调伏之，然后乃当成菩提道。”}%

@{亦有一萬二千大鬼。於此世界發大誓願調伏眾生。復發大誓願。若有惡鬼欲壞正法。我當治之。}@
%{亦有一万二千大鬼，于此世界发大誓愿调伏众生。复发大誓愿：“若有恶鬼欲坏正法，我当治之。”}%

@{是故我受如是鬼身調伏教化令住三乘。若有眾生遠離善法。行身口意不善之業。是身已生三惡道中。或有善惡雜業受鬼身故。惡鬼滋多善鬼尠少。}@
%{是故我受如是鬼身，调伏教化令住三乘。若有众生远离善法，行身口意不善之业，是身已生三恶道中。或有善恶杂业受鬼身故，恶鬼滋多，善鬼尠少。}%

@{我欲調伏現受是身。亦令剎利婆羅門毘舍首陀遠離惡心。善男子。有金剛椎呪使一切惡鬼於彼四姓不能為惡。乃至鳥獸皆生善心。遠離一切諸惡怖畏。我發大誓欲說是呪(出大集經第二十一卷)。}@
%{我欲调伏，现受是身，亦令剎利婆羅門毘舍首陀远离恶心。善男子，有金刚椎呪使一切恶鬼于彼四姓不能为恶，乃至鸟兽皆生善心，远离一切诸恶怖畏。我发大誓欲说是呪(出大集经第二十一卷) 。}%

@{婆藪為仙人身度六百二十萬估客七}@
%{婆藪为仙人身度六百二十万估客七}%

@{佛昔在於兜率天上。時婆藪仙在閻浮提。與六百二十萬估客常作商主入海採寶。乘於大舶欲還本國。於其中道值摩竭魚及大風波夜叉之難。}@
%{佛昔在兜率天上，时婆藪仙在阎浮提，与六百二十万估客常作商主入海采宝，乘于大舶欲还本国，于其中道值摩竭鱼及大风波夜叉之难。}%

@{如是六百二十萬人。即時各許摩醯首羅天。人各一牲。便離四難。還達本國。各辦一羊。欲往天祠。}@
%{如此六百二十万人，即时各许摩醯首罗天，人各一牲，便离四难，还达本国，各办一羊，欲往天祠。}%

@{時婆藪默念。我今云何教諸商人作不善事。當設方便。即化作二人。一出家沙門。二在家婆羅門時婆羅門於眾人中作是唱言。天主與六百二十萬人欲往天祠。}@
%{时婆藪默念：“我今云何教诸商人作不善事？当设方便。”即化作二人，一出家沙门，二在家婆罗门，时婆罗门于众人中作是唱言：“天主与六百二十万人欲往天祠。”}%

@{爾時沙門於其中路遙見此婆羅門。問言。汝與是大眾欲止何方。在家人言。我往天廟而求大利。沙門答言。吾觀汝等欲得大衰。云何大利。諍訟不止。}@
%{尔时沙门于其中路遥见此婆罗门，问言：“汝与是大众欲止何方？”在家人言：“我往天庙而求大利。”沙门答言：“吾观汝等欲得大衰，云何大利？诤讼不止。”}%

@{爾時眾人問婆羅門言。此是何人。形貌如是。婆羅門言。此名沙門。諸人問言。沙門何言。答言。殺生祠天當得大罪。}@
%{尔时众人问婆罗门言：“此是何人？形貌如是？”婆罗门言：“此名沙门。”诸人问言：“沙门何言？”答言：“杀生祠天当得大罪。”}%

@{眾人語言。此癡沙門何用是言。速往天祠得大利也。時婆羅門言。我等大師今在天祠無事不達可共請問。皆言善哉。}@
%{众人语言：“此癡沙门何用是言？速往天祠得大利也。”时婆罗门言：“我等大师今在天祠無事不达，可共请问。”皆言善哉。}%

@{沙門與婆羅門及諸人等到大仙所。爾時沙門問大仙言。殺生祠天當得生天入地獄乎。大仙答言。何癡沙門殺生祠天必墮地獄。}@
%{沙门与婆罗门及诸人等到大仙所，尔时沙门问大仙言：“杀生祠天当得生天入地狱乎？”大仙答言：“何癡沙门杀生祠天必堕地狱。”}%

@{婆藪言。不也。沙門言。若不墮者汝當證知。爾時婆藪即時陷身入阿鼻獄。諸人見已嗚呼禍哉有如是事。大仙聰智今已磨滅。況復我等而得不入於地獄耶。}@
%{婆藪言：“不也。”沙门言：“若不堕者汝当证知。”尔时婆藪即时陷身入阿鼻狱，诸人见已呜呼祸哉有如是事。大仙聪智今已磨灭，况复我等而得不入于地狱耶。}%

@{爾時眾人各放諸羊退走四方。到諸山中推覓諸仙。既得仙已而受仙法。二十一年各各命終生閻浮提。}@
%{尔时众人各放诸羊退走四方，到诸山中推觅诸仙，既得仙已而受仙法，二十一年各各命终生阎浮提。}%

@{我於爾時從兜率天下生閻浮提白淨王家。時六百二十萬人生舍衛國得受人身。我於昔時始到舍衛降伏六百二十萬人令其出家發菩提心。即往昔估客是也。}@
%{我于尔时从兜率天下生阎浮提白净王家，时六百二十万人生舍卫国得受人身。我于昔时始到舍卫降伏六百二十万人令其出家发菩提心，即往昔估客是也。}%

@{善男子。婆藪仙人有如是威神之力。化如是諸人來至我所(出方等陀羅尼經第一卷)。}@
%{善男子，婆藪仙人有如是威神之力，化如是诸人来至我所(出方等陀羅尼經第一卷) 。}%

@{轉輪王身發願布施八}@
%{转轮王身发愿布施八}%

@{過去東方閻浮提名盧婆羅菩薩。以願力故生於此中。作轉輪聖王王四天下。號虛空淨。語諸眾生。安住十善及三種乘。於爾時間布施一切無所分別。乞者無量珍寶不足。}@
%{过去东方阎浮提名卢婆罗菩萨，以愿力故生于此中，作转轮圣王王四天下，号虚空净，语诸众生：“安住十善及三种乘。”于尔时，安布施一切无所分别，乞者无量珍宝不足。}%

@{即問大臣。如是珍寶從何處生。大臣答言。龍王雖有唯供聖王。五濁世厚重煩惱。人壽百歲時必定成阿耨多羅三藐三菩提。作大龍王示現種種寶藏。}@
%{即问大臣：“如是珍宝从何处生？”大臣答言：“龙王虽有，唯供圣王。五浊世厚重烦恼，人寿百岁时必定成阿耨多罗三藐三菩提，作大龙王示现种种宝藏。”}%

@{於選擇諸惡世界。在在處處四天下中。一一天下七反受身。一一身中示現無量百千萬億那由他等珍寶之藏。如是次第周遍十方。}@
%{于选择诸恶世界，在在处处四天下中，一一天下七反受身，一一身中示现无量百千万亿那由他等宝藏之藏，如是次第周遍十方。}%

@{五濁惡世時諸天人百千萬億在虛空中雨花讚善稱如心願大眾聞聲。虛空淨王諸天作字號一切施。是時諸人各各從王乞夫人婇女及兒息等。王悉與之。}@
%{五浊恶世时诸天人百千万亿在虚空中雨花赞善称如心愿，大众闻声。虚空净王诸天作字号一切施。是时诸人各各从王乞夫人婇女及儿息等，王悉与之。}%

@{有一乞兒名青光明。授持狗戒從王乞閻浮提。王歡喜與以香水灌頂紹聖王位。又得人民承奉此王。王壽無異。我成佛道當與授記合一生補處。}@
%{有一乞儿名青光明，授持狗戒从王乞阎浮提，王欢喜与以香水灌顶绍圣王位，又得人民承奉此王，王寿无异，我成佛道当与授记合一生补处。}%

@{盧志婆羅門從乞兩足。牙婆羅門從索二目。淨堅牢婆羅門從乞二耳。想尼乾子從乞男根。蜜味婆羅門從乞二手。即皆斷挑應時施與。}@
%{卢志婆羅門从乞两足，牙婆罗门从索二目，净坚牢婆羅門从乞二耳，想尼乾子从乞男根，蜜味婆罗门从乞二手，即皆断挑应时施与。}%

@{時諸小王及諸大臣皆言。咄哉愚人。如何自割所餘肉揣復何所直。送著曠野虫獸鵰鷲悉來噉食。若我所願得成就者。當令此身作大肉山。飲血噉肉眾生悉來至此隨意飲噉身轉增大。}@
%{时诸小王及诸大臣皆言：“咄哉愚人，如何自割所余肉，揣复何所直？送著旷野虫兽鵰鷲悉来噉食。若我所愿得成就者，当令此身作大肉山，饮血噉肉众生悉来至此，随意饮噉身转增大。”}%

@{所捨舌根以願力故。願我來世得廣長舌。時我命終在閻浮提。以本願力生作龍王。名曰示現寶藏。即於生夜示現百千億那由他種。種寶藏自。宣令言具諸珍異乃至摩尼珠。隨意用之。具行十善。發無上菩提心。}@
%{所舍舌根以愿力故，愿我来世得广长舌。时我命终在阎浮提，以本愿力生作龙王，名曰示现宝藏，即于生夜示现百千亿那由他种，种宝藏自，宣令言具诸珍异乃至摩尼珠，随意用之，具行十善，发无上菩提心。}%

@{如是七反受身。壽皆七萬七千億那由他百千歲。無量寶藏亦復如是(出當來選擇諸惡世界經)。}@
%{如此七反受身，寿皆七万七千亿那由他百千岁，无量宝藏亦复如是(出当来选择诸恶世界经) 。}%
@{為國王身以眼施病人九}@
%{过去某个时代，有一位国王，名叫日月明，相貌端正美丽，威严无比。他从宫里出来，在路上看到一个盲人，穷困潦倒，饥饿难耐，沿路乞讨。盲人走到国王面前，对国王说：“您尊贵无比，安稳快乐，而我却贫穷，又加上了眼盲的痛苦。您看到我这样，可怜可怜我吧，有什么药能治好我的眼病？”国王听了，感到很同情，就问盲人：“什么药能治好你的眼睛？”盲人回答说：“只有得到您的眼睛，才能治好我的眼睛。”国王毫不犹豫地取下自己的双眼，给了盲人。他的内心非常平静，没有一丝悔恨。这位日月明国王，就是我的前世。佛陀说，须弥山尚且可以称量，而我眼睛的布施，是无法用语言形容的。 (出自《弥勒所问本愿经》)}%

@{為國王身治梵志罪十}@
%{从前，菩萨化身成为一个大国的国王，皈依三宝，奉行十善法。他不用兵刃，没有监狱，风调雨顺，五谷丰登，人民富裕。他把佛法写成简短的文字，传遍全国，没有人不诵读。当时，有一个梵志，品行高洁，清静无为，住在山林里，不与世俗交往。一天晚上，他口渴了，出去喝水，误喝了国人种的莲花池里的水。喝完之后，他醒悟过来，就到宫里自首，说自己犯了盗窃罪，希望国王依法处罚他。国王说：“这本来就是自然的水，不是什么实物，有什么罪过呢？”梵志回答说：“我未经允许就喝了水，这不是盗窃吗？请您惩罚我吧。”国王说：“国事繁忙，你先坐在花园里吧。”太子就把他带到花园深处。国王忙于政事，把梵志的事完全忘记了，过了六天，国王突然想起梵志，就派人把他叫来。梵志守戒律，六天没有吃饭喝水，身体瘦弱，脸上长满了斑点，走路摇摇晃晃，差点摔倒。国王看到他这样，流着眼泪说：“我犯了大错啊！”皇后却嘲笑他。国王派人给梵志洗澡，准备好丰盛的饭菜，亲自供养他，叩头认错。从那时起，国王在生死轮回中，无边无际地转世，直到临近成佛的时候，他也不吃东西，整整六年。佛陀对弟子们说：“当时的国王，就是我的前世。皇后，就是俱夷。太子，就是罗云。国王忘记了梵志，让他在花园里饿了六天，所以他受了六年的饥饿之苦。六天之后，国王亲自供养他，所以他六年的灾难就结束了，最终成道。俱夷嘲笑国王，所以她今生怀了罗云，六年生病，太子把梵志关在花园深处，所以他六年生死轮回，在幽冥之中。 (出自《雀王经》)}%

@{為國王身捨國城妻子十一}@
%{从前，菩萨化身成为一个大国的国王，以慈悲之心治理百姓，每个月都巡视国土。他为贫困、寡妇、病人提供食物、药物，并为死者埋葬。他的仁德传遍四方。天帝看到他的德行，害怕他夺了自己的地位，就想办法毁掉他。天帝化身成一个老梵志，向国王乞讨一千两银子。国王毫不犹豫地给了他，说：“我生活困顿，害怕被人偷走，想把银子寄放在您这里。”国王说：“我的国家没有盗贼，您放心寄放吧。”天帝又化身成另一个梵志，来到宫门，国王又接见了他。梵志感叹道：“大王您名声远播，德行稀有，我生在凡间，渴望尊贵，想向您乞求这个国家。”国王说：“很好。”就把妻子和孩子带上轻便的马车，离开了国家。天帝又化身成第三个梵志，向国王乞讨一辆马车。国王又把马车和马匹送给了他，自己带着妻子步行，依山而居。国王有五个道士朋友，他们突然想起国王的德行，看到他失去了国家，内心平静，专心修行。他们也看到天帝嫉妒国王的德行，夺走了他的国家，让他变得虚弱，满身斑点。道士们用神通，突然出现在国王面前，问他：“您想要什么？为什么如此劳碌？”国王说：“我的志向，您已经知道了。”道士们就化身成一辆独轮车，送国王回家。天帝又化身成梵志，向国王乞讨马车。国王还没回到自己的国家，还有几千里路程，天帝又化身成第一个梵志，来向国王索要银子。国王说：“我用国库的钱帮助别人，忘记了你的钱。”国王就用妻子和孩子抵押，换了一千两银子，还给了梵志。国王的妻子被抵押在那个家庭，她洗澡的时候，身上的珠玑和宝物都被天帝化身成一只鹰，抓走了。国王的女儿说：“谁偷了我的东西？把她抓起来！”国王的儿子和抵押家庭的儿子一起睡觉，天帝在晚上杀死了抵押家庭的儿子。抵押家庭的人就把儿子送到监狱，国王的妻子和儿子都被关了起来。他们饥饿难耐，身体消瘦，呼喊求救，却没有人理会。他们整天哭泣，最终被判处死刑。国王用一千两银子，赎回了妻子和儿子。他走在街上，看到他们，就想起往事，悔恨地说：“我前世造了什么孽，才会落到如此地步？”他冷静下来，进入禅定，看到了天帝的所作所为。空中传来声音说：“为什么不赶快杀了他们？”国王说：“我听说天帝普度众生，赤诚之心，对那些犯错的母亲，即使她们是含血的禽兽，也会给予救助。你因为没有恶缘，获得了天帝之位，却怀着怨恨，毒害别人，罪孽深重，最终会堕入地狱。天人、龙鬼都会称赞你。地主之王，就会赦免你的妻子和儿子的罪过。”两个国王见面后，互相询问事情的原委。国王的臣民，从大到小，无不流泪。地主之王把国家分给国王治理。国王的臣民，得知国王的下落，就率领百姓，迎接国王回国。两个国家的居民，有的悲痛，有的欢喜。当时的国王，就是我的前世。他的妻子，就是裘夷。他的儿子，就是罗云。天帝，就是调达。山中的梵志，就是舍利弗。那个国家的国王，就是弥勒。 (出自《度无极集第一卷》)}%
@{現為國王身化濟危厄十二}@
%{现在做国王，用自己的身份来救人渡难，讲的是第十二个故事。}%

@{佛在舍衛國告諸比丘。昔者菩薩為大國王。名曰普明。慈惠光被十方歌美。民願其休猶孝子之寧親也。}@
%{释迦牟尼佛在舍卫国对弟子们说，在过去，菩萨曾经是某个大国的国王，名叫普明，他仁慈善良，恩惠遍及四方，人们都赞美他。百姓希望他安好，就像孝顺的儿子希望父母安好一样。}%

@{隣國有王。名曰阿群。治法以正。力如師子走攫飛鷹。宰人求肉晨奔市索。路覩新屍取之為美味兼畜肉。後日為饌甘不如焉。}@
%{邻国有一个国王，名叫阿群，他执法严明，威势如同狮子奔跑捕猎飞鹰一样。他的厨师为了寻找肉，一大早就跑到集市上去找，路上看到新鲜的尸体，就拿来做菜，说这样比普通的肉更美味。过了几天，再做菜，味道就比不上之前了。}%

@{王責太官。宰人歸誠叩頭首之。王心恧然曰。人肉甘乎。默命宰人以斯為常矣。故曰。夫厚於味者仁道薄。仁道薄者犲狼心興。}@
%{国王就责问厨师，厨师诚惶诚恐地跪下认错。国王心里很厌恶，说：人肉真的好吃吗？然后就默许厨师继续这样做。所以说，口味重的人，仁慈之心就淡薄。仁慈之心淡薄，就会生出狼的心肠。}%

@{夫狼狗貪肉味。而賊物命。故天下讐焉。宰人承命默行殺人以供王食。臣民嗷嗷齊心同聲逐焉。}@
%{狼狗贪图肉的味道，却残害了动物的生命，所以天下人都憎恨它。厨师奉命偷偷地杀人，用来供国王吃。百姓们都哀嚎着，齐心协力地追赶国王。}%

@{王奔入山行伺諸王出。𬾔眾取之。猶鷹鸇之爴鷰雀。執九十九王。時普明王出察民苦樂。道逢梵志。曰王勿出也。}@
%{国王逃进山里，躲着，等待其他国王出来，然后带领人马去抓他们，就像老鹰捕捉麻雀一样，抓了九十九个国王。这时，普明王出门察看百姓的苦乐，路上遇到了一个梵志，梵志对他说：国王不要出去！}%

@{王曰。作命當出信言難違。遂以出焉。為阿群所獲。王曰。不懼喪身恨毀吾信。}@
%{国王说：我答应过要出去，信守承诺很难违背，所以就出去了。结果被阿群抓住了。普明王说：我不怕丧命，只恨毁了自己的信用。}%

@{阿群曰。何謂。王具說之。道士見已出而有誡言。願一覩之受其重誡。以實施焉。旋死不恨。}@
%{阿群问：怎么回事？普明王就把事情的经过说了一遍。他说：我之前遇到过一个道士，他告诫过我，我希望能再见到他，接受他的教诲，然后按照教诲去做，即使马上死了也不后悔。}%

@{阿群放之聽其暫還。已見道士施以金錢受即含笑至阿群所。問曰。命危在今何欣且笑。}@
%{阿群就放了普明王，让他暂时回去。普明王见到道士，给了他一些钱，道士就笑着回到阿群那里。阿群问他：你命悬一线，现在为什么还这么高兴，还笑呢？}%

@{答曰。世尊之言三界希聞。吾今懷之何國命之可惜乎。阿群又曰。願聞尊教。王即授之。}@
%{普明王回答说：佛陀的教诲，是三界中难得一闻的，我现在已经领悟了，哪还会在乎什么国家和性命呢？阿群又说：我希望能听听佛陀的教诲。普明王就把佛陀的教诲传授给他。}%

@{阿群驚喜曰。巍巍世尊陳四非常。夫不聞覩所謂悖狂。即解百王各令還國。阿群悔過自新依樹為居日存四偈。}@
%{阿群听了之后，非常惊讶，说：佛陀真是伟大，他阐述了四种不常的道理，那些没听过、没见过的人，就会认为是疯言疯语。于是，他释放了所有的国王，让他们各自回到自己的国家。阿群悔恨自己的过错，决心改过自新，就住在树下，每天念诵四句偈语。}%

@{命終神遷為王大子。納妻不男王重憂矣。因募國女化之令男。後遂泆盪不從貞道。王磔著四衢。命行人曰。以指琢首苟辱之矣。}@
%{阿群死后，转世成为国王的儿子，可是他娶的妻子却生不出儿子，国王非常忧愁。于是就招募了全国的女子，想办法让她们生出儿子。结果，他的儿子后来变得放荡不羁，不守正道。国王就把儿子钉在十字路口，命令行人用手指戳他的头，羞辱他。}%

@{適九十九人而太子薨。魂靈變化輪轉無已。值佛在世生舍衛國。早喪其考獨與母居事梵志道。性篤言信勇力躄象。}@
%{正好戳了九十九个人，太子就死了。他的灵魂不停地变化轮回。后来，他遇到了佛陀在世的时候，出生在舍卫国，早年就失去了父亲，和母亲一起学习梵志之道。他性格诚实守信，勇敢有力，能骑大象。}%

@{師愛友敬遐爾稱賢。師每周遊輒委以居。師妻懷㜸前援其手婬辭誘之。阿群辭曰。凡世耆人。男吾父焉。女吾母焉。豈況師妻乎。}@
%{他的老师和朋友都很爱他，敬佩他，认为他很优秀。老师每次外出游历，都把家里的事交给他。老师的妻子怀着邪念，主动靠近他，用淫秽的言语诱惑他。阿群拒绝说：世间长辈，男子是我的父亲，女子是我的母亲，何况是老师的妻子呢？}%

@{燒身可從敢亂斯命矣。師妻恧然如道退思其變。𦕓謂婦曰。子歎彼賢足照子否矣具為其過女妖似真梵志信矣。}@
%{我宁愿烧死自己，也不敢乱伦！老师的妻子羞愧难当，像退却一样，开始思考自己的行为，就对自己的女儿说：你看看那个优秀的人，够不够让你反省？他做错了什么？你像个妖精一样，还相信那个梵志吗？}%

@{師告阿群爾欲仙乎。對曰爾。教殺百人斬取其指。令獲神仙。奉命擊劍逢人輒殺。獲九十九人指。眾奔國震。}@
%{老师对阿群说：你想成仙吗？阿群回答说：想。老师就教他：杀一百个人，砍下他们的手指，就能成仙。阿群就拿着剑，遇到人就杀，已经砍下了九十九个人的手指。人们都逃命，国家动荡不安。}%

@{覩母欣然曰。母至數足吾今仙矣。佛念邪道惑眾普天斯禱也。化為沙門在其前步。曰人數足矣。追後不屬。}@
%{阿群看到母亲非常高兴，说：母亲，人数够了，我现在就可以成仙了！佛陀想到邪道迷惑众生，天上地下都在祈祷，于是就化成一个沙门，走在阿群前面，说：人数够了，你不用再追了。阿群却说：沙门，你可以停下来，我还不停。}%

@{曰沙門可止。答曰吾止。爾不止焉。曰阿群心開㸌如雲除。五體投地頓首悔過。叉手尋從將還精舍即為沙門。}@
%{沙门说：我可以停下来，你为什么还不停？阿群说：沙门，你可以停下来，我还不停。阿群的心，豁然开朗，仿佛乌云散尽，他五体投地，叩头认错，合掌跟随沙门，回到精舍，就出家做了沙门。}%

@{佛為說宿行現四非常得溝港道。王欲討之聞而歎息白佛欲一見之佛言。上德賢者可開一眼相覩。如斯至三。}@
%{佛陀给他讲了前世修行，以及四种不常的道理，让他开悟了。国王想要讨伐他，听到这件事后，就叹了口气，对佛陀说：我想见见他。佛陀说：像他这种高德贤者，可以睁开一只眼睛，让你看一看。国王这样请求了三次。}%

@{答曰。吾之眼精耀射難當。王稽首曰。明日設微饌願一顧眄。答曰。於廁吾往。於殿則不。王曰。唯命。}@
%{沙门回答说：我的眼睛光芒四射，你承受不了。国王就叩头说：明天我准备一些简单的食物，希望您能看我一眼。沙门回答说：我会去厕所，但不会去宫殿。国王说：遵命。}%

@{還則裂廁掘其地。則以新樟梓為之柱梁。香湯沃地栴檀蘇合欝金諸香和之為泥。栴罽雜繒以為座席。}@
%{国王回去后，就拆掉厕所，挖开地基，用新的樟木做柱梁，用香汤浇灌地面，用檀香、苏合香、郁金等香料混合做成泥土，用香草和丝绸做成坐垫。}%

@{雕文刻鏤眾寶為好。韑韑晃晃有踰殿堂。明日王身捧香鑪迎之。阿群就座。王褰衣膝行供養畢訖。}@
%{雕刻花纹，镶嵌各种宝石，装饰得比宫殿还要漂亮。第二天，国王亲自捧着香炉去迎接沙门，沙门就坐下来，国王掀起衣服，跪在地上，供养完毕。}%

@{即說經曰。廁前日之洿。豈可於上飯乎對曰不可。如今可乎。答曰可矣。阿群曰。吾未覩佛時洿其彼溷。}@
%{沙门就讲经说法：厕所前面，都是污秽的东西，怎么能在那里吃饭呢？国王回答说：不能。现在可以吗？沙门回答说：可以了。阿群说：我以前没见到佛陀的时候，就住在那个肮脏的厕所里。}%

@{賴蒙宿祚生值佛世。沐浴清化去臭懷香。內外清淨猶天真珠。飲欲歷市聞有婦人。逆生產者命在呼吸。}@
%{幸亏我命好，生在佛陀在世的时代，沐浴佛法的光辉，去除污秽，怀抱香气，内外清净，就像天上的珍珠一样。有一天，阿群想去集市上喝点东西，听到有人说，有个妇女难产，命悬一线。}%

@{還如事啟。佛言。爾往為其產。阿群受教往宣佛恩。母子俱生。佛告阿群。受道之日可謂始生者也。}@
%{就赶紧回来告诉佛陀，佛陀说：你去帮她接生。阿群接受佛陀的教诲，去宣扬佛陀的恩德，结果母子平安。佛陀对阿群说：你接受佛法的那一天，才是你真正出生的时候。}%

@{不覩三尊未受重戒。猶兒處胎雖有耳目將何聞見。曰未生也。阿群心開即得應真道。佛告諸比丘。時普明王者是吾身也。}@
%{没有见到三宝，没有受持重戒，就像孩子在母亲肚子里，虽然有耳朵和眼睛，但又能听到看到什么呢？就像还没出生一样。阿群听了之后，心胸开阔，就证得了真道。佛陀对弟子们说：那个时候的普明王，就是我。}%

@{吾前世授之四偈。壹活百王今令得道。不受眾罪矣。阿群宿命曾為比丘。荷米一斛送著寺中。上佛刀一口。}@
%{我前世传授给他四句偈语，救活了一百个国王，现在让他得道，免受各种罪业。阿群前世曾经是一个比丘，他背着一斛米，送到寺庙里，献给佛陀一把刀。}%

@{歡喜歎尊稽首而去。荷米獲多力。上刀獲多寶。歡喜獲端正。歎尊獲為王。作禮故為國得眾人所拜。}@
%{他非常高兴，赞叹佛陀，然后合掌告别。背米的人，会得到很多力量，献刀的人，会得到很多宝物，高兴的人，会得到端正的相貌，赞叹佛陀的人，会成为国王，礼拜佛陀的人，会得到国家和百姓的敬拜。}%

@{九十九人琢其首遂至喪身。故殺前怨而斬其指。後人欲琢見其已喪。又覩沙門更有慈心。後人即其母。}@
%{九十九个人戳他的头，最后导致他丧命。所以，他杀害了前世的仇人，砍下了他们的手指。后来，人们想要戳他的头，却发现他已经死了。他们又看到沙门更有慈悲心，那个沙门就是他的母亲。}%

@{始有惡意故阿群如意亦惡。覩沙門更慈故見佛即孝。種淳得淳。種雜得雜。善怨已施禍福尋之。}@
%{因为前世有恶念，所以阿群的愿望也都是恶的。看到沙门更加慈悲，所以见到佛陀就孝顺。种瓜得瓜，种豆得豆，善恶的果报，会随着因果报应，紧随其后。}%

@{影追響應皆有所由。非從自然也(出普明王經)。}@
%{影子追随声音，都是有原因的，不是自然而然发生的。(出自《普明王经》) }%
@{為蓮華王太子身以髓施病人十三}@
%{说起来，阿难，过去世的时候，有个王太子，叫做莲花王，长得俊美非凡，威仪庄严。他外出游玩，路上看见一个人，浑身长满了癞疮，看到他，就心生悲悯，问那个病人，什么药能治好你的病？病人回答说，要得到王子的骨髓涂抹在我的身上，病才能治好。当时，太子就毫不犹豫地割开自己的身体，取出骨髓，给了那个病人，心里欢喜施舍，没有一丝悔恨。那个太子就是我啊，就像大海的水，可以用斗来量一样，我舍身布施的功德，是无法用语言来衡量的。 (出自《弥勒所问本愿经》)}%

@{阿難。乃往過世。有王太子。號曰蓮華王。端正姝好威神巍巍。出遊道見一人。身體病癩。見已悲念。問於病者何藥能療。答曰。得王身髓以塗我身其病乃愈。是時太子即破身骨髓與病者歡喜惠施心無悔恨。爾時太子即我身是。大海水尚可斗量。身髓布施不可稱計(出彌勒所問本願經)。}@
%{阿难，过去世的时候，有个王太子，叫做莲花王，长得俊美非凡，威仪庄严。他外出游玩，路上看见一个人，浑身长满了癞疮，看到他，就心生悲悯，问那个病人，什么药能治好你的病？病人回答说，要得到王子的骨髓涂抹在我的身上，病才能治好。当时，太子就毫不犹豫地割开自己的身体，取出骨髓，给了那个病人，心里欢喜施舍，没有一丝悔恨。那个太子就是我啊，就像大海的水，可以用斗来量一样，我舍身布施的功德，是无法用语言来衡量的。 (出自《弥勒所问本愿经》)}%

@{為王太子身出血施病人十四}@
%{阿难，我为了寻求正道，曾经经历过无数的苦难。过去世的时候，我做了一个王太子，叫做现众，仪容端正，俊美非凡。他从花园里出来，路上看见一个人，病得非常严重，就问病人，用什么药能治好你的病？病人回答说，只有王子的血才能治好我的病。太子就用锋利的刀子割开自己的身体，流出血来，给了那个病人，一心一意地施舍，没有一丝悔恨。那个太子就是我啊，阿难，四大海水可以用斗来量，但我舍身血的功德，是无法用语言来衡量的。我为了追求正觉，才这样做啊。 (出自《弥勒所问本愿经》)}%

@{阿難。我本求道時勤苦無數。過世為王太子。號曰現眾。儀端正姝好。從園觀出。道見一人。得困篤病。見問病人。以何等藥療卿病。病者答曰。唯王身血得療我病。太子即以利刀刺身出血以與病者。至心施與意無悔恨。太子即我身是。阿難。四大海水尚可斗量。我身血施不可稱限。求正覺故(出彌勒所問本願經)。}@
%{阿难，我为了寻求正道，曾经经历过无数的苦难。过去世的时候，我做了一个王太子，叫做现众，仪容端正，俊美非凡。他从花园里出来，路上看见一个人，病得非常严重，就问病人，用什么药能治好你的病？病人回答说，只有王子的血才能治好我的病。太子就用锋利的刀子割开自己的身体，流出血来，给了那个病人，一心一意地施舍，没有一丝悔恨。那个太子就是我啊，阿难，四大海水可以用斗来量，但我舍身血的功德，是无法用语言来衡量的。我为了追求正觉，才这样做啊。 (出自《弥勒所问本愿经》)}%

@{經律異相卷第十}@
%{《经律异相》卷第十}%
