@{經律異相卷第二十五(行菩薩道上諸國王部第二)}@
%{经律异相卷第二十五(行菩萨道上诸国王部第二) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{虔闍尼婆梨王為聞一偈剜身以然一千燈一}@
%{虔闍尼婆梨王为了听一偈，剜身以燃一千灯一}%

@{毘楞竭梨王為請一偈以釘釘身二}@
%{毘楞竭梨王为了请一偈，以钉钉身二}%

@{大光明王捨頭施婆羅門三}@
%{大光明王舍头施婆罗门三}%

@{尸毘王割肉代鴿四}@
%{尸毘王割肉代鸽四}%

@{慧燈王好施捨身血肉五}@
%{慧灯王好施舍身血肉五}%

@{大力王好施不悋肌體六}@
%{大力王好施不吝肌体六}%

@{慈力王刺血施五夜叉七}@
%{慈力王刺血施五夜叉七}%

@{須陀須摩王為鹿足王所負聽還布施事畢獲免八}@
%{须陀须摩王为鹿足王所负，听还布施事毕获免八}%

@{薩惒檀王以身施婆羅門作奴九}@
%{萨惒檀王以身施婆罗门作奴九}%

@{衢樓婆王為聞一偈捨所愛妻子十}@
%{衢楼婆王为了闻一偈，舍所爱妻子十}%

@{善宿王好施令鬼王移信十一}@
%{善宿王好施令鬼王移信十一}%

@{虔闍尼婆梨王為聞一偈剜身以然千燈一}@
%{虔闍尼婆梨王为了听一偈，剜身以燃一千灯一}%

@{昔有閻浮提王。名虔闍尼婆梨。典領八萬四千聚落。慈悲一切穀米豐賤。各得安樂而未盡我心。當求妙法以相利益。宣令一切誰有妙法。為我說者隨所欲得。有婆羅門。名勞度差。云我有法。王迎而禮之白言。願大師闡法令聞。勞度差曰。大王。今日能於身上剜然千燈用供養者。乃相為說。王宣命閻浮提內。却後七日剜身然燈。人民懷愁來詣王所。有命依王如嬰兒依母。王若崩背何所親怙。云何為此一婆羅門棄於一切。汝等慎勿却我無上道心。吾為是事誓求作佛。後成佛時必先度汝。眾人啼哭投地懊惱。即便剜身布諸脂炷。白大師言。哀矜說法。然後然燈。我脫命斷不及聞之。勞度差言。}@
%{从前阎浮提有一个国王，名叫虔闍尼婆梨，掌管八万四千聚落，慈悲一切，谷米丰贱，各得安乐，但尚未满足我的心愿，应当寻求妙法以利益众生。于是宣告所有的人，谁有妙法，为我讲解，随你所愿。有一个婆罗门，名叫劳度差，说我有法。国王迎接他并礼拜他，说：愿大师阐明佛法让我听闻。劳度差说：大王，今日你能在身上剜燃一千灯用来供养，我才能为你讲解。国王宣告阎浮提内的人，七天后剜身燃灯。百姓们怀着忧愁来到国王面前，说：有生命依附于国王，如同婴儿依附于母亲，国王如果崩背，我们何处依靠？为何为了这个婆罗门，抛弃所有？你们不要阻挡我追求无上道心的决心，我为了此事誓求成佛，将来成佛时，必定先度你们。众人啼哭，投地懊恼，随即剜身，布满油炷，对大师说：哀怜我，讲解佛法，然后燃灯，我若丧命，就断然不能听到佛法。劳度差说：}%

@{常者皆盡高者亦墮}@
%{常者皆尽，高者亦堕}%

@{合會有離生者有死}@
%{合会有离，生者有死}%

@{王歡喜無量。便命然燈。所求之法為成佛道。當以慧明照悟眾人。發此誓時天地大動。上至淨居皆亦震搖。見此大士不顧軀命。僉然俱下側塞虛空。啼哭流淚猶如盛雨。天帝言曰。痛惱如此心不悔耶。答曰不悔。因立誓言。若我始終心不悔者。願皆平復應念平復。時王者即佛身是(出賢愚經第一卷)。}@
%{国王无比欢喜，便命人燃灯，所求之法是成佛道，应当以智慧光明照悟众人。发出此誓言时，天地大动，上至净居天，皆亦震摇。见到这位大士不顾躯命，齐然俱下，侧塞虚空，啼哭流泪，如同盛雨。天帝说：痛恼如此，心不悔耶？回答说：不悔。因此立下誓言：若我始终心不悔，愿皆平复，应念平复。当时这位国王，正是佛身是(出贤愚经第一卷) 。}%

@{毘楞竭梨王為請一偈以釘釘身二}@
%{毘楞竭梨王为了请一偈，以钉钉身二}%

@{昔於閻浮提。有大國王。名毘楞竭梨。心好妙法。有婆羅門。名勞度差。詣宮門言。我能說法。若能以千釘釘身者。我乃為說。王言。我於生死中殺身無數。或為三毒計集白骨高於須彌流血逾於五湖哭淚多於滄海。唐捐身命未曾為法。今椓釘求道。後成佛時。以智慧劍除汝等結。慎勿遮我無上道心。大眾默然。時勞度差便自說偈。}@
%{从前阎浮提，有一个大国王，名叫毘楞竭梨，心向往妙法。有一个婆罗门，名叫劳度差，来到宫门说：我能讲解佛法，如果你能以一千钉钉身，我便为你讲解。国王说：我在生死中杀身无数，或为三毒所计，白骨高过须弥山，流血超过五湖，哭泪多于沧海，曾为法而舍弃身命，如今用钉钉身求道，将来成佛时，用智慧之剑解除你们心中的结，不要阻挡我追求无上道心的决心。大众默然，当时劳度差便自己说偈：}%

@{一切所無常生者所有苦}@
%{一切所无常，生者所有苦}%

@{諸法空無生實非我所有}@
%{诸法空无生，实非我所有}%

@{即釘釘身。因發願言曰。若我永不悔者。平復如故。身即如本(出賢愚經第一卷)。}@
%{随即钉钉身，因此发愿说：若我永不悔，平复如故，身即如本(出贤愚经第一卷) 。}%

@{大光明王捨頭施婆羅門三}@
%{大光明王舍头施婆罗门三}%

@{過去有國。名波羅奈。王名曰大光明。心慈一切不逆人意。有一小王常懷惡逆。大王於月齋日。以五百大象載珍寶衣食。著大市中及四城門外。布施一切。時敵國怨家聞。王布施恣前人意。心生嫉妬。即集諸臣。誰能乞大光明王頭。賞金千斤。有一婆羅門言我能。王即資給。婆羅門往到界上。其地六種震動。禽獸四散日月無精光星宿失度。赤黑白虹晝夜常現流星崩落。於其國中諸泉浴池而皆枯乾。婆羅門往到城門。時守門神語守門者言。此人大惡。從遠方來欲乞大王頭。汝莫聽入。時婆羅門停滯一七日不能得前。語守門者。我從遠來欲見大王。時守門者即入白王。王聞即出奉迎。如子見父前為作禮問所從來。冒涉塗路得無疲惓。婆羅門言。我在他方聞。王布施不逆人意。名聲遠聞上徹蒼天下徹黃泉。故從遠來欲有所得。王言。我一切施有所求索莫自疑難。婆羅門言。審實爾不。我不用餘物。今欲大祀。從王乞頭。王自思惟。從無始來未曾為法。空受生死勞我精神。今有此身欲求菩提誓及眾生。今不與者違我本心。何緣當得成無上菩提。王言大善。須我撿挍委付國位夫人太子。過於七日當相給與。爾時大王。即入宮中報諸夫人言。有婆羅門。欲乞我頭我已許之。夫人太子聞是語已。身投於地舉聲大哭自拔頭髮裂壞衣裳。而作是言。大王天下所重莫若己身。云何今日持用施人。時五百大臣語婆羅門言。汝用是臭爛膿血頭為。婆羅門言。我自乞匃用問我為。大臣言。卿入我國我應問卿卿應答我。時婆羅門。正欲實答心懷恐懼畏斷其命。時大臣言。我等今者施汝無畏以大王故。貧婆羅門何用是頭為。我等五百。人人作一七寶頭。共相貿易并與所須。婆羅門言。吾不用也。時諸大臣不果所願。舉聲悲哭上白大王。何忍捨國夫人太子。為一婆羅門永棄孤背。王言。今為一切故捨此身。時第一大臣聞王語定。即自思惟。我今云何當見大王捨此身命。即入靜室以刀自害。爾時大王。便入後園喚婆羅門來。汝從我乞頭。我愍汝故不逆汝意。令我來世得智慧頭施於汝等。作是語已即起合掌。向十方佛作禮而言。十方諸佛諸尊菩薩威神護助令我此事必得成辦。語婆羅門隨汝持去。時婆羅門言。王有力士之力臨時苦痛脫能變悔或反害我。王審能爾者何不以頭髮自繫樹枝。王聞是語心生慈愍。此婆羅門老而且羸若當不能斷我頭者而失大利。即隨其言以髮縛樹。語婆羅門。汝斷我頭還著我手中。我當以手授與於汝。時婆羅門捉刀而前。爾時樹神即以手搏婆羅門悶絕倒地。爾時大光明王語樹神言。汝不助我反起留難。樹神聞是心生苦痛。即唱苦哉。於虛空中無雲雨血。天地大動日無精光。時婆羅門尋斷王頭持還本國。爾時五百太子及諸群臣。收大王所餘身骨起塔供養。佛告阿難。爾時第一大臣聞大光明王以頭布施。心不堪忍尋自捨命者今舍利弗是。爾時大光明王者釋迦是(出大方便佛報恩經第四卷)。}@
%{过去有一个国家，名叫波罗奈，国王名叫大光明，心慈一切，不逆人意。有一个小国王，常怀恶逆。大王在月斋日，以五百大象载珍宝衣食，在集市中和四城门外，布施一切。当时敌国怨家听说，大王布施，恣意满足前人所愿，心生嫉妒，便召集诸臣，说：谁能够乞求大光明王的头，赏金千斤。有一个婆罗门说：我能。国王便资助他。婆罗门走到国界上，那地方六种震动，禽兽四散，日月无精光，星宿失度，赤黑白虹昼夜常现，流星崩落，在那个国家中，所有泉水和浴池都枯干了。婆罗门走到城门，当时守门神对守门者说：这个人是大恶人，从远方来，想要乞求大王的头，你莫要让他进来。当时婆罗门停滞了十七天，不能上前，对守门者说：我从远方来，想要见大王。当时守门者便进去禀告大王，大王听到后，便出来迎接，如同儿子见到父亲，上前作礼，问他从哪里来，冒涉涂路，是否疲倦？婆罗门说：我在他方听说，大王布施，不逆人意，名声远闻，上彻苍天，下彻黄泉，所以从远方来，想要有所得到。大王说：我一切施舍，都有所求索，不要自疑难。婆罗门说：真的吗？我不需要其他东西，现在想要举行大祭，向大王乞求头。大王自己思惟，从无始以来，从未为法而舍身，空受生死，劳我精神，现在有此身，想要求菩提，誓愿度化众生，现在不给，违背我本心，何缘能够成就无上菩提？大王说：大善，需要我检点，委付国位给夫人和太子，过了七天，我便答应你。当时大王，便进入宫中，告诉诸夫人说：有一个婆罗门，想要乞求我的头，我已经答应他了。夫人和太子听到这些话，便投身于地，举声大哭，自拔头发，裂坏衣裳，说：大王，天下所重莫过于己身，为何今日持用施人？当时五百大臣对婆罗门说：你用这臭烂脓血的头做什么？婆罗门说：我自乞匃，用问你做什么？大臣说：你进入我们国家，我应该问你，你应该回答我。当时婆罗门，正欲实答，心中恐惧，害怕被斩断性命。当时大臣说：我们现在施予你无畏，以大王为故，贫穷的婆罗门，何用这头做什么？我们五百人，人人做一个七宝头，共同交易，并给你所需。婆罗门说：我不需要。当时诸大臣不遂其愿，举声悲哭，上白大王：何忍舍弃国夫人和太子，为一个婆罗门，永远抛弃孤背？大王说：现在为了所有一切，舍弃此身。当时第一大臣听到大王的话，心神安定，便自思惟：我如今该如何面对大王舍弃此身命？便进入静室，以刀自害。当时大王，便进入后园，唤婆罗门来，说：你从我乞头，我怜悯你，所以不逆你意，让我来世得到智慧之头，施予你们。说完这些话，便起身合掌，向十方佛作礼，说：十方诸佛诸尊菩萨，威神护助，让我此事必得成办。对婆罗门说：随你带去吧。当时婆罗门说：大王有力士之力，临时苦痛，或许能够反悔，或者反过来伤害我。大王如果真的这样，为何不以头发自系树枝？大王听到这话，心生慈愍，这个婆罗门老而且瘦弱，如果不能断我的头，而失去大利，便随其言，以头发缚树，对婆罗门说：你断我的头，还放在我手中，我便用手授予你。当时婆罗门捉刀上前，当时树神便用手搏击婆罗门，昏迷倒地。当时大光明王对树神说：你不帮助我，反而起来阻挠我。树神听到这话，心生苦痛，便唱苦哉，在虚空中无云雨血，天地大动，日无精光。当时婆罗门便斩断王头，带回本国。当时五百太子和诸群臣，收大王所余身骨，起塔供养。佛告阿难：当时第一大臣听到大光明王以头布施，心不堪忍，寻自舍命者，现在舍利弗是。当时大光明王，释迦是(出大方便佛报恩经第四卷) 。}%
@{尸毘王割肉代鴿四}@
%{尸毘王为了救鸽子，割肉给鹰吃}%

@{王大精進。視一切眾生如母愛子。世中無佛。釋提桓因命欲終時心自念言。何處有一切智人。處處問難不能斷疑愁憂而坐。巧變化師名毘首羯摩天。問曰。天主。何以愁憂。答曰。我求一切智人不可得是故愁憂。毘首羯摩曰。有菩薩布施持戒禪定智慧不久當得作佛。帝釋問誰。答曰。是優尸那種尸毘王。釋提桓因語毘首羯摩。今當試之言。毘首羯摩變身作一赤眼赤足鴿。釋提桓因變身作鷹。急飛逐鴿直來入腋下。舉身戰怖動眼促聲。是時眾多人相與而語。是王慈仁一切宜保護。如鴿小鳥歸之如人入舍。爾時鷹在近樹上。語尸毘王。還與我鴿此我所受。王時語鷹。我前受此非是汝受。我初發意時受一切眾生皆欲度之。鷹言。王欲度一切眾生。我非一切耶。何以獨不見愍而奪我食。王答言。汝須何食。我作誓願其有眾生來歸我者必救護之。汝須何食亦當相給。鷹言。我須新殺熱肉。王心念言。如此難得自非殺生無由得也。我當云何殺一與一。思惟既定曰。}@
%{尸毘王非常精进，把所有众生都当作母亲爱孩子一样。当时世界上还没有佛，帝释天快要死的时候，心里自言自语：哪里能找到一个拥有智慧的人啊？到处问别人，却不能解决心中的疑惑，只能忧愁地坐着。巧妙变化之师，名叫毘首羯摩天，问他：天主，你为什么这么忧愁？帝释天回答：我想要找到一个拥有智慧的人，却找不到，所以很忧愁。毘首羯摩天说：有一个菩萨，他布施、持戒、禅定、智慧，不久就会成佛。帝释天问：是谁？毘首羯摩天说：是优尸那种尸毘王。帝释天对毘首羯摩天说：现在就试一下他吧！毘首羯摩天就变化成一只红眼睛红脚的鸽子，帝释天变化成一只鹰，迅速地追赶鸽子，直扑到鸽子腋下，全身颤抖，眼睛惊恐地四处张望，发出急促的叫声。这时，许多人在一起议论：这位国王慈悲仁爱，应该保护所有生物。就像鸽子和小鸟都会飞到他身边，就像人会回到自己的住处一样。这时，鹰停在附近的一棵树上，对尸毘王说：把鸽子还给我，这是我应该得到的。尸毘王对鹰说：我以前得到的，不是你应该得到的。我最初发愿的时候，就想要度化所有众生。鹰说：你想度化所有众生，难道我不算其中之一吗？为什么你只顾着怜悯他们，却要抢我的食物？尸毘王回答：你需要吃什么？我发过誓，凡是来到我这里寻求庇护的众生，我一定会保护他们。你需要吃什么，我也会给你。鹰说：我需要新鲜的热肉。尸毘王心里想：这样难得的食物，不杀生就无法得到。我该怎么办呢？杀一只，再给一只？他思考了一会儿，决定了：}%

@{是我此身肉

恒屬老病死不久當臭爛須者我當與}@
%{就是我身上的肉，它总是属于衰老、疾病和死亡，不久就会腐烂，我应该把它给你。}%

@{如是思惟已。呼人持刀自割股肉與鷹。鷹語王言。王雖以熱肉與我。當用道理令肉輕重得與鴿等。王言。持秤來以肉對鴿。割王肉盡與鴿始等。心自責言。汝當自堅勿得迷悶。一切眾生墮大苦海誓欲渡之。何以怠悶此苦甚少地獄苦多。我有智慧精進持戒禪定猶患此苦。何況地獄中人無智慧者。心定時天地六種震動。大海波揚枯樹生華。天降香雨及散名華。天女歌讚必得成佛。帝釋語王。汝割肉辛苦心不惱沒耶。王言。我心歡喜不惱不沒。帝釋言。誰當信汝。時王誓言。若我割肉血流不瞋不惱一心不悶以求佛者。願令我身即當平復。即時如本(出大智論第四卷)。}@
%{他这样想着，就叫人拿刀来，自己割下大腿上的肉给鹰。鹰对国王说：虽然你给了我热肉，但是应该用道理来衡量肉的轻重，才能跟鸽子一样。尸毘王说：拿秤来，把肉和鸽子放在一起称。割下我的肉，直到跟鸽子一样重为止。他心里责怪自己：你应该坚定，不要迷茫。所有众生都堕落到苦海中，我发誓要度化他们，为什么你却犹豫不决？这种痛苦很小，地狱的痛苦更大。我拥有智慧、精进、持戒、禅定，仍然会遭受这种痛苦，更何况地狱里没有智慧的人呢？当他心神安定的时候，天地六种震动，大海波涛翻滚，枯树开花，天降香雨，散落着鲜花，天女唱歌赞叹他，说他一定会成佛。帝释天对国王说：你割肉很痛苦，心里没有烦恼和沮丧吗？尸毘王说：我心里很高兴，没有烦恼和沮丧。帝释天说：谁会相信你？这时，尸毘王发誓：如果我割肉流血，不生气、不烦恼，一心一意没有沮丧地求佛，就希望我的身体能恢复原样。当时，他的身体真的恢复了原样(出自《大智论》第四卷) 。}%

@{慧燈王好施捨身血肉五}@
%{慧燈王乐善好施，愿意舍身血肉}%

@{舍衛國有別住處。地甚平博。時佛往坐。梵天帝釋及四天王。諸人間王瓶沙王等。各白佛言。欲為世尊安處高座。佛言。且止我自知時。時諸居士有信外道者。各安價直百千之座。復有信樂供養佛者。從月初日至十五日。摩竭瓶沙諸王更設供養。諸座中央自然而有七寶師子座。如來坐之。時皆就坐。時有檀越。次爾日設供授佛楊枝。世尊嚼已棄著背後。即成大樹根莖枝葉扶疎茂盛。時諸大眾覩佛神力歡喜讚嘆得未曾有。時佛世尊。以無數方便種種說法令得歡喜。是時座上無數百千人遠塵離垢得法眼淨。如是現於神變至十五日種種不同。大眾見佛神力變化皆大歡喜。佛為說法得法眼淨。時摩竭王瓶沙王。次十五日飯佛及僧并波羅殊提王。憂陀延王梵施王。波斯匿王末利夫人。長者梨師達多富羅那一切大眾。皆設供養食既滿足捨鉢行水。瓶沙王更取卑床於佛前坐。於時世尊。壞加趺坐曳脚橙上。時地六反十八種震動。時佛足下相輪輪有千輻輪郭成就輻輪相具足。光明晃耀照三千土。時摩竭王。見即從坐起偏露右肩右膝著地白言。世尊。往昔作何福得此相好。佛告瓶沙。過去世時閻浮提地。有王名利眾生。時國豐饒人民熾盛。領八萬四千城五十五億聚落。王所住城名曰慧光。王第一夫人字曰慧事。初無兒息。為求繼嗣禮事諸天山河鬼神處處求願。後時懷身。上白王言。我今懷妊。王倍供侍飲食衣服醫藥。後生一男顏貌端正。時兒生日。八萬四千伏藏自然涌出隨物成行。王語其母。名兒為慧燈。後王崩殂。太子年八九歲。其母教學技藝書算騎乘。至年十五。時諸臣啟言。大王崩背次應登位。太子答言。我前世經六年為國王。後墮地獄六萬歲。以是故不能為王。諸臣言。頗有方便得作王不。答言。閻浮提人若男若女能言之類皆行十善者我當為王。時諸臣人聞太子令。即四方唱令。閻浮提人皆行十善不殺生。諸臣具以啟太子。今可登位。太子即自繼登位。諸臣啟王言。王初生時。有八萬四千伏藏自然涌出。今可取入王藏。王言。不須入藏。即勅隨所出處四交道頭。布施沙門及婆羅門貧窮孤老。時諸大臣即奉王勅。隨藏所在。於八萬四千城門四交道頭。以為布施。時天帝釋化作男子自相謂言。王教我行十惡。大臣啟王。有此勅耶。王答。我先勅。閻浮提內能言之類。皆行十善初無是語。即駕寶象往至其所。王問。汝言慧燈教汝行十惡耶。化人答曰實爾。王復問言。汝能行十善不。答曰。若欲成菩薩道者。我當生食其肉生飲其血。然後身行十善。王作是念。我於無始來經歷眾苦。輪轉五道備更屠戮。即取刀自割股肉以器盛血授與之曰。男子汝可食肉飲血。奉行十善。是化男子即沒不現。還現帝釋身而問之曰。布施為一天下為四天下耶。王曰為求無上道度未度耳。帝釋以天甘露灌之瘡即平復利益眾生。爾時父王者今我父王是。第一夫人今我母是。慧燈王者我身是(出四分律第二卷)。}@
%{舍卫国有一个别处，地方非常平坦宽阔。当时佛陀前往那里坐禅，梵天、帝释天以及四天王，还有人间诸王瓶沙王等等，都向佛陀报告说：想要为世尊安置一个高高的座位。佛陀说：等一下，我自己知道什么时候合适。当时，一些居士信仰外道，他们各自安置了价值百千的座位。还有一些人信仰佛陀，乐意供养佛陀，从月初到十五日，摩竭瓶沙诸王轮流供养。所有座位的中央自然而然地出现了一个七宝狮子座，如来佛陀就坐在上面。当时，大家都坐了下来。当时，有一个檀越，在第二天设供，给佛陀献上杨枝。世尊嚼过之后，把它扔到身后，它就变成了大树，根茎枝叶繁茂盛大。当时，所有大众看到佛陀的神力，都非常高兴，赞叹不已，从未见过这样的景象。当时，佛陀世尊用无数方便，各种说法，让大家感到高兴。当时，座位上无数百千人远离尘埃污垢，获得了法眼清净。就这样，佛陀显现神通，一直到十五日，各种神通变化，都不一样。大众看到佛陀的神力变化，都非常高兴。佛陀为他们说法，让他们获得法眼清净。当时，摩竭王和瓶沙王在十五日那天，供养佛陀和僧众，还有波罗殊提王、忧陀延王、梵施王、波斯匿王、末利夫人、长者梨师达多富罗那，所有大众，都设供养，食物吃饱了，就收起钵盂，去喝水。瓶沙王又拿来一张低矮的床，放在佛陀面前，坐了下来。当时，世尊坏加趺坐，把脚放在床垫上。当时，大地六反十八种震动。当时，佛陀足下的相轮，有千辐，轮廓成就，辐轮相具足，光明晃耀，照亮三千世界。当时，摩竭王看到这个景象，就从座位上站起来，露出右肩，右膝着地，恭敬地说：世尊，您在过去世做了什么功德，才获得了如此殊胜的相好？佛陀告诉瓶沙王：过去世的时候，阎浮提地，有一个国王，名叫利众生。当时，国家丰饶，人民兴盛，拥有八万四千座城池，五十五亿个聚落。国王居住的城市名叫慧光，国王的第一个妻子名叫慧事。他们最初没有孩子，为了求得子嗣，他们礼拜诸天、山河、鬼神，到处祈求。后来，王后怀孕了，就向国王报告说：我现在怀孕了。国王就加倍侍奉王后，饮食、衣服、医药，样样俱全。后来，王后生下一个男孩，容貌端正。孩子出生的那天，八万四千个宝藏自然涌现出来，伴随着各种物品，排列成行。国王对王后说：给孩子起名叫慧燈。后来，国王去世了，太子八九岁的时候，他的母亲就教他学习技艺、书算、骑马。到了十五岁的时候，大臣们就启奏说：大王去世了，您应该继位。太子回答说：我前世做了六年国王，后来堕入地狱六万年，因此，我不能做国王。大臣们说：难道没有办法可以做国王吗？太子回答说：阎浮提人，无论是男人还是女人，只要能说话，都行十善，我就可以做国王。当时，大臣们听到太子的命令，就四处发布命令，阎浮提人就都行十善，不杀生。大臣们把这件事报告给太子，说：现在可以继位了。太子就继承了王位。大臣们向国王启奏说：您刚出生的时候，有八万四千个宝藏自然涌现出来，现在可以把它们收进王宫的宝库。国王说：不用收进宝库，就命令把宝藏出现的地方，在每个城门和十字路口，布施给沙门、婆罗门、贫穷、孤寡老人。当时，大臣们就奉国王的命令，到宝藏出现的地方，在八万四千个城门的十字路口，进行布施。当时，天帝释化作一个男子，自言自语地说：国王教我行十恶。大臣们向国王报告：有这样的命令吗？国王回答：我以前发布过命令，阎浮提内部，所有能说话的人，都行十善，从来没有说过这种话。国王就骑着宝象，来到那个地方。国王问：你说慧燈教你去行十恶吗？那个化身的人回答说：是的。国王又问：你能行十善吗？那个化身的人回答说：如果想要成就菩萨道，我愿意生吃你的肉，生喝你的血，然后才行十善。国王心想：我从无始以来，经历了无数的苦难，在五道轮回中，不断地被屠杀。于是，国王就拿起刀，割下自己大腿上的肉，用器皿盛着血，递给他，说：男子，你可以吃肉喝血，奉行十善。那个化身的人就消失了，不再出现。帝释天恢复了原来的身形，问他：布施是为一个天下，还是为四个天下？国王说：为了寻求无上道，度化未度化的人。帝释天用天甘露灌溉他的伤口，伤口立刻就恢复了，利益了所有众生。当时，那个父亲，就是现在的我的父亲，第一个妻子，就是现在的我的母亲，慧燈王，就是现在的我。(出自《四分律》第二卷) 。}%
@{大力王好施不悋肌體六}@
%{大力王特别喜欢施舍，一点也不心疼自己的身体。}%

@{過去有王。名曰大力。有大善根。盛設施會恣所求欲。須食與食乃至象馬牛羊田地產業皆悉與之。}@
%{从前有个国王，名叫大力王，他很有善根，喜欢举办宴会，满足大家的愿望。需要食物就给食物，甚至象、马、牛、羊、田地、产业，他都全部施舍出去。}%

@{時目連曰。汝是大施。}@
%{当时目连尊者说：“你真是大施舍啊！”}%

@{時天帝釋化作婆羅門。往詣王所言。王如是大施。我今須王身分。}@
%{这时，天帝释化作婆罗门，来到国王面前说：“国王您如此大施舍，我现在需要您的身体。”}%

@{王自念言。是婆羅門不須財物。今來直欲破我大施。我若不以身分與者。我則自破大會施事。作是念已語婆羅門言。與汝身分截取持去。但以今者多有乞人四方來集。我皆應使悉得滿足。}@
%{国王心想：“这个婆罗门不需要财物，他来就是想破坏我的大施舍。如果我不把身体给他，我就自毁了这次大施舍的功德。 ”想到这里，他对婆罗门说：“你可以把我的身体拿去，但现在有很多乞丐从四面八方来这里，我应该让他们都得到满足。”}%

@{婆羅門言。我今一人尚不充足。何論餘人。}@
%{婆罗门说：“我一个人都吃不饱，何况其他人呢？”}%

@{王即以刀自割其臂。與婆羅門無有悔恨。一心布施捨一切物臂還平復。}@
%{国王就用刀割下自己的手臂，给了婆罗门，没有一点后悔，一心一意地布施，舍弃一切，手臂又恢复原样了。}%

@{帝釋既為障礙因緣。天福即盡墮阿鼻獄。大力國王我身是也。帝釋者調達是也(出菩薩藏經下卷)。}@
%{帝释因为阻碍了国王的善行，天福耗尽，堕入阿鼻地狱。大力国王就是我，帝释就是调达。 (出自《菩萨藏经》下卷)}%

@{慈力王刺血施五夜叉七}@
%{慈力王刺血施舍五夜叉}%

@{佛在舍衛國。爾時阿難。於中食後林間禪思。如來興世眾生之類皆蒙安樂。又憍陳如等種何善本。法門初開而先得入。以其所念而用白佛。}@
%{佛陀住在舍卫国。当时阿难尊者在吃完饭后，在树林里禅思，想到佛陀兴世度众生，让所有的众生都得到安乐，又想到憍陈如等，他们种下了什么样的善根，法门刚开就先得入，于是就带着这些想法向佛陀请教。}%

@{佛告之曰。憍陳如等。過去遠劫此閻浮提。有大國王名彌羅(梁言慈力)有二萬夫人一萬大臣。王具四等未曾懈厭。十善誨民四方欽慕國土安樂。諸疫鬼輩恒噉人血。}@
%{佛陀告诉他：“憍陈如等，在过去遥远的劫中，这个阎浮提世界，有一个大国王，名叫弥罗(梁国语言叫做慈力王) ，他有二万个夫人，一万个大臣。国王具备四种等持，从未懈怠，以十善教化百姓，四方的人民都敬仰他，国家安乐。那些疫鬼常常吞噬人的血。}%

@{爾時人民攝身口意敦行十善。惡疫敢侵飢羸困乏。時五夜叉來至王所。我等仰人血氣得全身命。由王教導咸持十善。我等飢渴求活無路。大王慈悲豈不矜愍。}@
%{当时，人民摄身、口、意，精进地修行十善，恶疫不敢侵犯，饥饿、瘦弱、贫困、缺乏的人都没有。这时，五个夜叉来到国王面前说：“我们依靠吸食人的血气才能生存，因为国王的教导，百姓都持守十善，我们饥渴难耐，求生无路，大王慈悲，难道不怜悯我们吗？”}%

@{王懷哀傷。即自放脈刺身五處。時五夜叉承血而飲欣喜無量。}@
%{国王心中悲伤，就放血，在自己身上刺了五个地方。五个夜叉喝了他的血，非常高兴。}%

@{王曰。汝念修十善我今以身血濟汝飢渴。後成佛時當以法身戒定慧血除汝三毒安涅槃處。時慈力王者今我身是。五夜叉者今憍陳如等是。我世世誓願許當先度(出賢愚經第二卷)。}@
%{国王说：“你们要记住修行十善，我现在用我的血救济你们的饥渴，将来成佛的时候，我会用我的法身、戒、定、慧，以我的血来消除你们的贪嗔痴三毒，让你们安住涅槃。 当时慈力王就是我，五个夜叉就是现在的憍陈如等，我世世代代发愿，承诺要先度你们。(出自《贤愚经》第二卷) }%

@{須陀須摩王為鹿足王所負聽還布施事畢獲免八}@
%{须陀须摩王被鹿足王抓走，答应回去布施完后回来，最终获免}%

@{昔有須陀須摩王。是王精進持戒。常依實語。晨朝乘車將諸婇女入園遊戲。出城門時有一婆羅門來乞。王言諾。敬如來告。須我出還入園澡浴嬉戲。}@
%{从前有个须陀须摩王，他精进持戒，常常说真话。一天早上，他乘坐马车带着宫女们到花园游玩。出城门的时候，有个婆罗门来乞讨。国王答应了，恭敬地对婆罗门说：“等我出去玩完，回来洗漱嬉戏后，就布施给你。”}%

@{時有兩翅王名曰鹿足。空中飛來於婇女中捉王將去。諸女啼哭號慟一國驚城內外搔擾悲惶。鹿足負王騰空至所住山。置九十九諸王中。}@
%{这时，有个长着两只翅膀的国王，名叫鹿足王，从空中飞来，在宫女中抓走了国王，宫女们哭喊哀嚎，整个国家震惊，城内外都骚乱不安，悲痛惶恐。鹿足王背着国王飞到他住的山上，把他扔在九十九个国王中。}%

@{須陀須摩王涕零如雨。鹿足語言。大剎利王。汝何以啼猶如小兒。人生有死合會有離。}@
%{须陀须摩王眼泪像雨一样流下来。鹿足王说：“大王，您为什么哭得像个孩子一样？人生有死，聚合就有分离，这是自然规律。”}%

@{須陀須摩王答言。我不畏死自恨失信。我從生以來初不妄語。今日晨朝出門時。有婆羅門來從我乞。我時許言還當布施。不慮無常孤負彼心。自招欺罪是故啼耳。}@
%{须陀须摩王回答说：“我并不害怕死，只是恨自己失信。我从出生以来，从来没有说过假话。今天早上出门的时候，有个婆罗门来向我乞讨，我当时答应他回来就布施，没有想到无常会降临，辜负了他的心意，我自己招惹了欺骗的罪过，所以才哭泣。”}%

@{鹿足王曰。汝畏妄語。聽汝還去。七日布施婆羅門訖便即來還。若過七日不還我有翅力取汝不難。}@
%{鹿足王说：“你害怕说假话，那就让你回去吧。七天之内，你把婆罗门的事情办完，就回来。如果超过七天不回来，我用我的翅膀的力量抓你，并不困难。”}%

@{須陀須摩王。得還本國恣意布施。立太子為王。大會人民懺謝之言。我智不周物治不如法當見忠恕。如我今日身非己有正爾還去。}@
%{须陀须摩王回到自己的国家，尽情地布施，立太子为王，召集全国人民，忏悔地说：“我的智慧不足，治理国家的方法不对，应该以忠恕之道待人。就像我今天，身体不是自己的，理应回去。”}%

@{舉國人民及諸親戚叩頭留之。願王留意慈蔭此國勿以鹿足鬼王為慮也。當設鐵舍奇兵。鹿足雖神不畏之也。}@
%{全国人民和亲戚们都叩头挽留他，说：“希望大王留心，慈悲地庇护这个国家，不要担心鹿足鬼王。我们可以建造铁屋，安排精兵强将，鹿足王即使是神，也害怕我们。”}%

@{王言。不得爾也。而說偈言。}@
%{国王说：“不行，这样做不对。”于是吟诵了一首偈子：}%

@{實語第一戒實語昇天梯

實語小人大妄語入地獄

我今守實語寧棄身壽命

心無有悔恨}@
%{“说真话是第一戒，说真话是通往天上的梯子。说真话的人是君子，说假话的人会下地狱。我现在要守住真话，宁愿放弃自己的生命，心中没有一丝悔恨。”}%

@{如是思惟已。王即發去到鹿足王所。鹿足遙見歡喜而言。汝是實語人不失信要。然一切人皆惜命。從死得脫還來赴信汝是大人。}@
%{国王这样思惟之后，就出发前往鹿足王那里。鹿足王远远地看见他，高兴地说：“你是说真话的人，没有失信，真是太好了！不过，所有的人都珍惜生命，从死亡中逃脱回来，还来履行诺言，你真是大人啊！”}%

@{爾時須陀須摩王讚實語。實語是為人。非實語非人。如是種種讚實語呵妄語。鹿足聞之信心清淨。語須陀須摩王言。今相放捨九十九王亦還本國。是為尸羅波羅蜜滿(出大智論第四卷)。}@
%{当时，须陀须摩王赞叹说真话，说：“说真话的人才是人，说假话的人就不是人。”他这样种种赞叹说真话，斥责说假话。鹿足王听了，信心清净，对须陀须摩王说：“现在我们互相放开，九十九个国王也回到自己的国家，这就是尸罗波罗蜜圆满。(出自《大智论》第四卷) }%
@{薩惒檀王以身施婆羅門作奴九}@
%{从前有个国王，名叫萨惒檀，意思是“一切施”，他凡事都满足别人的要求，从不违背别人的意愿。他的名声传遍了四方。文殊师利菩萨想要考验他，就化作一个年轻的婆罗门，从别的国家来到国王的宫门前。国王非常高兴，立刻出来迎接他，问他从哪里来。婆罗门说，听说国王有功德，所以来拜见他，现在想请求他点事。国王说，太好了，你想得到什么就尽管说，不要犹豫。婆罗门说，我想要你的身体，做我的奴隶，还有你的妻子，做我的婢女。国王非常高兴，回答说，太好了，我的身体当然可以给你，愿意听你差遣。不过，我的妻子是其他国家的公主，我得去问问她。国王就进去跟妻子说，妻子也跟着国王出来，对婆罗门说，我愿意用我的身体侍奉你。婆罗门说，你跟着我走，都赤脚走路，不能穿鞋，就像奴隶和婢女一样。国王和妻子都答应说，好的，都听您的吩咐。婆罗门就带着他们两个，离开王宫，走了。他用神通变化，代替了国王和妻子，管理国家，让国家一切照旧。国王的妻子一直住在深宫里，没有吃过苦，而且她还怀了孕，几个月了，跟着婆罗门走，身体很痛，脚底都磨破了，走不动了，累得落在后面。婆罗门回头骂她说，你现在是婢女，就应该像婢女一样，不要再像以前那样。国王的妻子跪下说，不敢怠慢，只是有点累，休息一下。婆罗门说，快来，赶快跟着我。他们来到国都的市场，婆罗门把国王和妻子分别卖给两个人，两个人相隔几里路。一个富商买下了国王，让他守着他的房子，凡是有埋死人的，就让他收税，不能乱收税。国王的妻子被另一个富商买走了，那个富商的妻子很嫉妒，每天夜里都让国王的妻子干活，没有一刻休息。几个月后，国王的妻子生了个儿子，富商的妻子很生气，说，你是婢女，怎么会有孩子？就把孩子抓起来杀了，按照富商的吩咐，把孩子埋了。国王和妻子在各自的地方，互相看不到，也没说自己受的苦，彼此都没有怨恨。他们就这样说着话，一会儿工夫，就好像做梦一样，又回到了自己的国家，坐在王宫的正殿上，跟以前一样，大臣、后宫的妃子，也都跟以前一样，他们生的太子也活了。国王和妻子心里很疑惑，不知道怎么回事。文殊师利菩萨在虚空里坐着，坐在宝莲台上，显现出他的神通，赞叹说，很好，你们布施得很真诚，就像这样。国王和妻子高兴地跳起来，上前向文殊师利菩萨行礼。文殊师利菩萨给他们讲经说法，三千个世界都震动了，整个国家的人都生起了无上正真道意。国王和妻子当场就证得了不起法忍。佛陀告诉阿难，那个国王就是我的化身，那个妻子就是现在的瞿夷，那个太子就是现在的罗云。
}%@{衢樓婆王為聞一偈捨所愛妻子十}@
%{从前，阎浮提有一个大国王，名叫衢楼婆，统治着八万四千个小国，养育着人民。他心里自言自语地说，我虽然用钱财供养一切人，却始终没有教化他们，这真是我的过错。于是，他下令全国，谁能够用佛法来教化我，我就满足他的需求。毘沙门天王化成夜叉，来到国王的宫门前，说，谁想听法，我就讲给他听。国王亲自出来迎接夜叉，向他行礼，并召集了所有的大臣，请夜叉讲佛法。夜叉说，学佛法很难，需要你最爱的妻子和孩子，给我吃。国王就命令妻子和太子，给夜叉吃。大臣们都哭了，国王却毫不犹豫。夜叉吃完之后，就念了一首偈子：}%
@{一切行無常生者皆有苦五陰空無相}@
%{一切事物都是无常的，有生就有灭，一切众生都充满痛苦，五蕴(色、受、想、行、识) 都是空的，没有自性，}%
@{無有我我所}@
%{没有自我，也没有属于我的东西。}%
%{国王听了之后，心里很高兴，没有后悔，就命令全国的天人和人，都要诵持这首偈子。毘沙门天王又恢复了原来的样子，国王的妻子和太子也安然无恙。大家都很佩服国王的奇特行为。佛陀说，那个国王就是我的化身。}%
@{善宿王好施令鬼王移信十一}@
%{从前，有一个吃人的鬼，做鬼中之王，经常吃人肉，当做他的食物。有一个邻国打仗，俘虏了九十九个国王。九十九个国王对鬼王说，邻国有一个国王，名叫善宿，他喜欢施舍，修菩萨道，凡事都满足别人的要求，从不违背别人的意愿。大王如果能抓住他，我们甘愿受死，没有怨恨。这时，鬼王就率领鬼兵，去寻找机会。正好，善宿在花园里散步，观看浴池。这时，有一个梵志辞别父母，外出求学。梵志的习俗，临行前要告诉父母，我今天离开家，去追随老师学习，什么时候回来，还没有确定。如果钱财不够用，就向国王借钱，我回来之后会还。这个人学成之后，回到家里，却发现房子空空荡荡，一个人都没有。他就问邻居，我的父母、兄弟姐妹，现在都在哪里？邻居说，你出去学习之后，向国王借了很多钱，没有钱还，被国王抓起来了，现在在监狱里。这个人心想，家里穷，事情办得很糟糕，没有钱财，如果我去监狱看望父母，也会被抓起来，一起受苦，逃脱不了王法。应该在外边改变容貌，换件衣服，偷偷地寻找机会，把欠国王的钱还清了，才能出去。他又想，邻国有一个国王，名叫善宿，修行道德，施舍之心不断，应该去他那里，诚心诚意地请求他，他一定会答应，这样我就能还清国王的钱。他就来到善宿国王的国家，向国王求助。国王说，太好了，我一定帮助你，等我去洗个澡，就给你。你先等等，不要担心，我说话算话。国王来到浴池，就被鬼兵抓住了。国王回头看，悲伤地流下了眼泪。鬼王问他，我们听说你仁慈、善良、博爱，无处不周到，即使遭遇厄运，为什么要悲伤呢？国王回答鬼王说，我一生行善施舍，从来没有后悔过，只是以前有一个梵志，在外边向我求助，我答应了他，还没有给他，所以才悲伤。鬼王对国王说，你守信用，从来不改变，现在把你放了，你把欠梵志的钱还了，你就知道我的心了。国王回到宫里，打开宝库，慷慨地施舍给梵志，满足了梵志的要求。然后，他就信守承诺，来到鬼王那里。鬼王说，你不怕我吗？为什么要送死？善宿国王回答说：}%
@{作福不作惡皆由宿行法}@
%{做善事不做恶事，都是由过去的修行决定的，}%
@{終不畏死徑如船截流渡}@
%{我最终不怕死，就像船可以劈开河流前进一样。}%
%{鬼王听了，内心惭愧，改变了心意，想要修善，就对善宿国王说，现在我听到了你所说的话，人间很少有人能做到这样，我放了九十九个国王，我放弃这个位置，希望你能够用佛法来教化我，我带领鬼众，回到自己的巢穴。如果需要，我会经常来拜见你。他们就告别了，各自回到自己的地方。百姓们都欢欣鼓舞，国土也变得清净和平，大家都一起行十善，不作恶业。善宿国王不断地积累善行，后来成佛了，他在树王下，又讲了这首偈子。}%