@{經律異相卷第二十四(轉輪聖王諸國王部第一)}@
%{經律異相卷第二十四(轉輪聖王諸國王部第一)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{劫初人王始原一}@
%{劫快要结束的时候，水灾已经发生，毁灭了第二个禅，风灾吹起，世界才得以形成。光音诸天福报和寿命都已耗尽，化生为人，以欢喜为食，身体发光，自身照耀，神足飞行，没有男女尊卑的隔阂。所以说众生有自然的地味，就像醍醐一样，颜色像生酥，味道比蜂蜜还甜。用手取来尝尝，就会产生味道，喜欢吃的人，颜色粗糙憔悴，少吃的人，皮肤光泽亮丽，于是就有了胜负，互相是非。地味又消失了，又生出地皮，形状像薄饼，色香味美，又一起吃它，互相轻视，地皮又消失了。更生出地肤(增一阿含娄炭并云地肥) ，因为吃的多少而产生各种恶法。地生粳米，大家一起吃它，生出男女形，乃至立王(事已见世界成坏部) ，天下富乐，地生青草，像孔雀的尾巴一样，逐渐展开，有八万个国家，人民聚居在一起，鸡鸣相闻，天下没有疾病，没有大热和大寒，以法治国，奉行十善，哀念一切，如同父母，人寿命长久。后王德渐薄，年寿转减，到一万岁。现在只有百岁。王崩，子嗣，名叫珍宝(出自长阿含经第二十二卷) 。}%

@{大王致輪之初二}@
%{转轮圣王，之所以能得到金轮，是因为帝释天经常敕令四天王，每月六日巡视天下，观察人的善恶。四天王和大太子使者，看到有哪个大国王以十善四等治天下，忧勤人物，心胜过慈父，就将此事禀报帝释天。帝释天听到后，庆贺他能够做到这样，就敕令毘首羯摩，赐给他金轮。然后，帝释天将金轮交给毘沙门天王，毘沙门天王又将金轮交给飞行夜叉，飞行夜叉拿着金轮来交给大国王。毘沙门天王敕令这个夜叉，你经常为王拿着这个金轮，应该放在王的头顶，直到他寿终正寝，不能中途放弃。这个夜叉就一直拿着金轮，进退来去，都随着圣王的意思，直到他寿终正寝。然后，夜叉将金轮还给毘沙门天王，毘沙门天王再还给毘首羯摩，毘首羯摩再将金轮放回宝藏中(出自杂譬喻经第六卷) ，道种坚德乘金轮王四天下，性种性王乘银轮王三天下，习种性王乘铜轮王二天下，以上十善得王，乘铁轮王一天下(出自仁王波若经) 。}%

@{金輪王王化方法三}@
%{转轮圣王，成就七宝，有四神德。一金轮宝，二白象宝，三绀马宝，四神珠宝，五玉女宝，六居士宝，七主兵宝。如果转轮王出世在阎浮提的时候，诸刹利用水浇王的头顶，以月圆时香汤沐浴，登上高殿，集合众人，演奏音乐。天金轮宝突然出现在面前，轮子有千辐，光色具足，由天金构成，不是世间所有，轮径丈四。王看到后，心中产生疑问，我从以前就听说过，现在这个轮子出现了，难道是真的吗？现在我宁可试一下这个轮宝。王就召集四兵，面向金轮宝，露出右臂，右膝着地，用右手摩挲金轮，说：你向东方，按照法度旋转，不要违背常则。轮子就向东旋转。王带着四兵，跟着轮子后面走。轮子前面有四神引导，轮子停在哪里，王就停下车驾。东方小国，用金钵盛银粟，银钵盛金粟，来拜见王，拜首说：善哉大王，现在东方土地丰乐，有很多珍宝，人民繁盛，希望大王留在这里治理教化。大王回答说：你们只要以正法治理人民，不要偏袒，不要让国内有非法行为，不要杀生，教导人们不要杀生、偷盗、邪淫、两舌、恶口、妄言、绮语、贪邪、嫉妒、邪见，这就是我治理的地方。当时，诸小王，就跟着大王巡行诸国，到东南西北，轮子走到哪里，哪里的国王就献出国土，平旷的地方。轮子就周行，封画量度，东西十二由旬，南北七由旬。天神建造城郭，城有七重，七重栏楯，七重罗网，七重行树，周匝交饰，七宝构成，乃至无数众鸟相和而鸣。又在城内建造宫殿，宫墙七重，七宝构成。当时金轮宝在宫殿上虚空之中住着。王清旦在正殿上坐着，自然象宝突然出现在面前，它的毛色纯白，七处平住，力量能飞行，它的头上有各种颜色，六牙纤细，真金间填。王看到后，心想：这头象贤良，如果善于调教，可以骑乘。就试着调教它，各种本领都具备了。当时，转轮王想要亲自试骑象，就骑在象背上，清旦出城，周行四海，吃饭的时候才回来。当时，王清旦在正殿上坐着，自然马宝突然出现在面前，它颜色绀青色，朱毛尾头，仰如马力，能飞行。王看到后，心想：这匹马宝良，如果善于调教，可以骑乘。就试着调教它，各种本领都具备了。王想要试骑马，就亲自骑上它，清旦出城，周行四海，吃饭的时候才回来。当时，王清旦在正殿上，自然神珠突然出现在面前，质地颜色清澈，没有瑕疵污秽。王看到后，心想：这颗珠子妙好，如果能发光，可以照亮宫内。王想要试一下珠子，就召集四兵，用这颗宝珠放在高幢上，在夜间，拿着幢子出城，珠子的光芒照亮一由旬，城里的人看到后，都起来做事，以为是白天。玉女宝者，忽然自现，颜色从容，面貌端正，不长不短，不粗不细，不白不黑，不刚不柔，冬天身体温暖，夏天身体凉爽，全身毛孔散发檀香气，口中发出优钵罗华香，言语柔濡，举止安详，先起后坐，不失仪则。当时，王无着心，不暂念，更何况亲近。居士宝者，忽然自出，宝藏之内，财富无量，居士宿福，眼能彻视，地中伏藏，有主无主，都悉知，其有主者，能为拥护，其无主者，取给王用。当时，居士宝来到王面前，说：大王，有所给予，不足为忧，我自能办。当时，王想要试一下这个居士宝，就命令严船于水，游戏，告诉居士说：我需要金宝，你快给我。居士回答说：大王，稍等，等我到岸。王就逼着说：我现在需要用，居士宝，用右手伸入水中，水中宝瓶随着手出来，就像虫子爬树一样。当时，王看到后，对居士说：停停，我没有什么需要，只是想试一下你而已。随即，将宝物扔回水中。主兵宝者，忽然出现，智谋雄猛，英略独决，就来到王面前，说：大王，有所讨伐，不足为忧，我自能办。当时，王想要试一下主兵宝，就集合四兵，告诉他们说：你们现在用兵，未集者集，已集者放，未严者严，已严者解，未去者去，已住者住。当时，兵宝都按照王的话去做。王看到后，高兴地说：我现在真是转轮圣王。一者长寿不夭，无人能及。二者身强无患，无人能及。三者颜貌端正，无人能及。四者宝藏盈出，无人能及。这就是圣王具四功德。大海彼岸，还有鉢头摩池，俱物头池，分陀利池，过了这些地方，地空。空地上有海水，名叫欝禪那。这海水下面有转轮圣王道，广十二由旬，侠道两边有七重墙，七重栏楯，七重罗网，七重行树，以七宝成。阎浮提地转轮圣王出于世，当时，水自然离开这条道，平正。转轮圣王，又命令驾车出游后园，随即告诉御者：你应该善于驾驭，而行。之所以这样，是因为我想要仔细观察，国土人民安乐无患。当时，国人民，路次观者，又对侍人说：你且徐行，我想要仔细观察圣王威颜。当时，王慈育民物，如父爱子，国民慕王，如子仰父，所有珍奇，尽以贡王，愿垂纳受。当时，王回答说：且止诸人，我自有宝，你可以自己使用。王治理这个阎浮提的时候，其地平正，没有荆棘坑坎堆阜，也没有蚊虻蜂蝇蛇虺恶虫，石沙瓦砾自然沉没，金银宝玉现于地上，四时和调，不寒不热，其地柔濡，没有尘秽，像油涂地，洁净光泽，地出流泉，清净无竭，树木实茂，华果炽盛，地生濡草，冬夏常青，颜色像孔翠，自然粳米，没有糠糩，众味具足。当时，有香树，华果茂盛，其果熟时，自然裂出香气，馚熏。还有衣树，华果茂盛，其果熟时，皮㲉自裂出种种衣。还有庄严树，其果熟时，出种种庄严具。还有鬘树，其果熟时，出种种鬘。还有器树，其果熟时，出种种器。还有果树，华果茂盛，其果熟时，皮㲉自裂出种种果。还有乐器树，其果熟时，出众乐器。转轮圣王治理于世的时候，阿耨达龙王，在中夜之后，起大密云，弥满世界，而降大雨，如𤛓牛顷，而八味水，润泽周普，地无停水，亦无泥淖，润泽沾洽，在中夜之后，空中清明，净无云曀，海出凉风，清净调柔，触身生乐。圣王以正治国，无有阿抂，修十善行。当时，诸人民也修正见，具十善业。其王久时，如乐人食身小不适，而便命终，生梵天上。当时，金轮、白象、绀马、明珠，皆悉灭没。当时，玉女宝、居士宝、主兵宝，及国士民，作倡伎乐，以香汤洗沐王身，以劫贝缠五百张㲲，次如缠之，捧举王身，置金棺裏，以香油灌之，置铁棺裏，复以木槨裹衣其外，积众香薪，重衣其上，而闍维之。于四衢道头，起七宝塔，纵广一由旬，杂色参间，以七宝成。玉女宝、居士宝、典兵宝，举国士民，皆来供养此塔，施诸穷乏，须食与食，须衣与衣。象马宝乘，给众所须，随意所与(出自楼炭第一卷，又炭经出长阿含) 。}%
@{燈光金輪王捨臂四}@
%{过去无量无边阿僧祇劫的时候，这个世界叫日月雷，也有五浊世。我那时做转轮王，统治阎浮提，号称灯光光明，教化阿僧祇人住于善法之中。看见有一个人被绑着，我就问：“这个人犯了什么罪？”大臣回答说：“田地种粮食，六分之一要上缴给官府，这个人不遵守王法，所以把他绑起来。”我下令释放他。大臣回答说：“现在大王您儿子的宫廷和所有的眷属，所需要的一切资用，都是从别的地方强行拿来的，没有一个人是清净心，愿意付出。”大王听了十分忧愁，就把这块土地分成五百份，平均分给儿子们，自己就出家了。来到南海边上的郁头摩木林中，吃着各种果子，渐渐地修学，得到了五神通。当时阎浮提有五百个商人，进海去采宝。有一个商主，名叫满月，得到了他想要的东西，就想要返回。龙王怀着瞋恨之心，想要害商人。又有一位龙王，名叫马坚，是大菩萨，由于本愿而生于龙身，起了慈悲心，救了这些商人，让他们平安无事地穿过大海，到达彼岸。龙王随后回到原来的住处。当时有一个大恶罗刹，跟着商人，就像影子跟着人一样，想要残害他们。这个恶罗刹，就在那天放出大风，那些商人迷失了方向，非常害怕，失声痛哭，呼喊诸天，摩醯首罗水神、地神、火神、风神，又呼唤父母、妻子、眷属，希望他们来救济自己。善男子，我当时用清净的天耳，听到了他们的声音，就赶往他们那里，用柔和的声音安慰他们，说：“不要害怕，我会指引你们道路，让你们平安地回到阎浮提。”善男子，我当时用白布缠住手臂，倒上油，点燃当作灯芯，发出了真实的话，说：“我以前在郁头摩林中，三十年专心致志地修行四无量心，为了众生吃着果子，劝化了八万四千诸龙、夜叉神等等，不退转于阿耨多罗三藐三菩提，凭着这善根，我现在烧掉这条手臂，为了指引道路，让这些商人平安地回到阎浮提。”烧臂持续了七天七夜，这些商人，很快就平安地回到了阎浮提。善男子，我当时又发下了善愿，说：“如果阎浮提没有珍宝，如果我不能成就阿耨多罗三藐三菩提，那么得到利益的人，就应该做商主，在一个天里，天下七次下雨宝，再进入大海取如意珠，在一个天里，天下再下雨各种各样的杂宝，就这样依次遍布这个世界，乃至十方无量无边阿僧祇诸世界中，也都是这样。”善男子，我过去所发的愿，都已成就，像恒河沙那么大的劫之中，我常做无上萨薄之主，在恒河沙五浊恶世中下雨各种各样的宝，一天之中七次下雨，让众生得到满足，然后劝化他们，让他们住于三乘。}%

@{蓋事金輪王有大利益五}@
%{过去阎浮提，有四条河，两个大国王，一个叫婆罗门提婆(梁言梵天) ，独占三条河，人民繁盛，但很软弱。一个国王名叫罚闍建提(梁言金刚聚) ，只得到一条河，人民也少，但他们国家的人民都很勇健。当时金刚聚住在正殿，国王心想：“兵众勇悍，但所获得的水很少，那个国家人民软弱，却独霸三条河。现在应该派使者去索取一条河，如果他们给我，我们就成为亲密朋友，国家有好的东西互相赠送，如果遇到困难，就互相帮助。如果他们不给我，就应该用武力夺取。”于是就派使者到梵天国，详细地说明了国王的意思。梵王说：“我的国家富裕，人民也多，而且这块土地是我父亲所有的，转用给了我。至于用武力争夺，我不会屈服于他们。”使者回答说：“这个国家是我父亲传给我的，我不会示弱，如果你想用武力解决，我并不害怕。”使者回来把情况告诉了国王，国王就集合军队，攻打梵天国。双方交战一次，梵天军就溃败了，金刚聚乘胜追击，直达城边，城里的人都很害怕，不敢再出来。大臣们聚集在一起，来到梵王那里，对大王说：“敌国兵强，我们国家软弱，为了争夺一条河，现在已经战败了，如果再这样下去，恐怕会失去国家。希望您能够开明一点，把一条河给他们，成为亲密朋友，这样才能得到安全。”国王就派使者，送给他们一条河，又把女儿许配给他们做夫人，国家有奇珍异宝，互相赠送，遇到紧急情况和危险，互相帮助。当时金刚聚就迎接他的女儿，拜为夫人，双方和解，各自回国。过了几天，他的王夫人就发现自己怀孕了，怀孕之后，她身上总是自然地带着七宝大盖，坐着、躺着、走路、站着，始终不离开她。到满十个月，生下一个男孩，身体紫金色，头发绀青色，光相照耀，世间少有。孩子出生后，盖子就在他头上，国王召集所有的相师，让他们给孩子相面。相师对国王说：“太子德相，世间罕见。”国王和大臣们都高兴得不得了，就给他取了一个名字，叫剎羅伽利(梁言盖事) 。孩子长大成人，父母就去世了，小国王去世后，臣民共同立盖事为王，他统治国家几年后，出外游玩，看见人民耕种，非常辛苦，就问左右的人说：“这些人做什么？”回答说：“国家以人民为根本，人民以粮食为命，如果他们没有粮食，人民就无法生存，人民无法生存，国家就会灭亡。”国王就说：“如果我的福相应为王者，我要让我的百姓获得自然粮食。”说完这句话，人民的仓廪就满了，各种各样的粮食，随心所欲，应有尽有。后来他又出游，看见人们汲水、舂米、做工，又问大臣说：“这些人为什么这样？”大臣回答说：“蒙受大王恩泽，获得了自然粮食，现在需要加工成熟，所以百姓都在忙着做饭。”国王又说：“如果我的福德应为王者，我要让我的国家所有的人民，都有自然食物。”说完这句话，整个国家都获得了自然的食物。后来他又出游，看见人们织布、做衣服、准备食物，就问：“这些人为什么这样忙碌？”大臣说：“准备衣服。”国王说：“如果我的福德应为王者，我要让我的国家所有树木，都长出自然衣服，让人们随心所欲。”说完这句话，国家所有的树木，都长出了精美的衣服，非常柔软，青黄赤白，随人们喜欢。后来他又出游，看见人民都在制作乐器，国王又问大臣：“为什么这样？”大臣说：“制作乐器。”国王说：“如果我有福应为王者，我要让我的国家树木上，长出各种各样的乐器，让人们随心所欲。”过了不久，所有的王公大臣都来拜贺，正好赶上国王吃饭，就留他们一起吃饭。当时大臣们，吃着国王的饭菜，百味俱全，都对国王说：“我们家里的饭菜，味道很淡，现在吃着王上的饭菜，美味非凡。”国王告诉他们说：“你们这些大臣和百姓，如果想要经常像我一样吃饭，就用我吃饭的时候吃饭，就能得到像我一样的饭菜。”于是就命令侍卫官，我吃饭的时候，就敲响大鼓，让所有的人民都听到，用我吃饭的时候吃饭，就能得到百味上妙的供养。从那以后，吃饭就敲鼓，所有的人民听到声音，就吃饭，百味佳肴，自然出现在面前，人民都很高兴。当时梵天的国王，派使者来到盖事王国，对盖事说：“你父亲在世的时候，我用河水送给了你父亲，你父亲已经去世了，应该还给我。”当时盖事王对使者说：“我现在疆土和河水，也不是我用武力强夺来的，但我做国王，不劳民伤财，且先等等，等到以后我和你国王见面再说。”使者回去告诉国王，国王同意了，约定好日期，两个国王都率领军队，包围着河的两边，各自安营扎寨。两个国王乘坐船只，在河中见面。当时梵天国王第一次见到盖事，脸色光亮，像紫金山一样，头发乌黑发亮，像绀琉璃一样，眼睛又大又长，鼻梁高挺，世间少有，敬畏之心油然而生，觉得他是梵天，走到一起，互相问候，坐在一块，谈论两国的疆域，讨论索要河水的事情。盖事回答说：“我国家人民想要什么，就自然而然地得到，也没有钱财和徭役的劳苦。”话还没说完，吃饭时间就到了，盖事王的军队敲响了吃饭的鼓声，梵天以为盖事要杀他，害怕得赶紧谢罪，跪在地上，用羊皮四面遮住肚子，拍打着地面。盖事站起来，扶他起来，让他重新坐下，又对他说：“大王为什么这样害怕？我们军队吃饭的时候，总是敲响鼓声，因为这样，用我吃饭的时候吃饭，就能得到百味上妙的供养。”梵天又站起来，对盖事说：“希望大王，能够普度我以及我国民众，让我们都归顺您，让所有百姓都蒙受您的恩泽。”于是盖事统治阎浮提，所有人民都获得了安乐，登位之后，住在正殿，群僚百官宿卫侍立，太阳初升的时候，有金轮宝从东方而来，这样七宝相继而至，统治了四天下，所有众生都蒙受国王恩德，想要什么就得到什么，国王都教导他们修行十善，寿终之后，都能够生天。佛告诉阿难，剎羅伽梨王就是我，王罚闍建提就是现在的父亲，母亲就是摩耶。}%
@{轉輪王為半偈剜身然千燈六}@
%{转轮王为了得到半偈，剜身燃千灯，这故事讲的是什么呢？}%

@{時轉輪聖王。為求佛法遍問閻浮提。誰解佛法。大轉輪王欲得翫習。時皆云。無邊一小國。有婆羅門。解知佛法。即請入宮。為我解說。婆羅門言。王大愚也。吾學佛法久受勤苦因乃得成。今者云何直欲得聞。王白師言。欲須何物。婆羅門言。與我供養。王言。所須供養為是何物。婆羅門言。若能就王身上剜作千瘡。灌滿膏油安施燈炷以供養者。吾當為汝解說佛法。王未答頃尋下高座。爾時大王。即前抱持報言。小復留懷須自思惟當奉供養。爾時大王。即入宮中報諸夫人。今共汝別。我欲剜身以作千燈供養大師。夫人言。天下所重莫若己身。云何毀害。王曰。欲求佛法為一切眾生。於大闇室然智慧燈。照汝生死無明黑闇。斷眾累結得至涅槃。汝等諸人。今者云何違逆我心。時諸夫人默然不對。心悲郁噎。王與內外一切辭別。還至殿上往大師所。脫身瓔珞端身正坐。告眾人言。誰能為吾剜身千瘡。皆共答言。寧自剜兩目。終不能以手仰剜王身。有旃陀羅其性弊惡。尋聲往趣語諸太子。且莫憂苦我有方便。能令大王事不得成。還領國土如本不異。諸太子聞喜。時旃陀羅言。欲剜身者我能為之。王言。汝今是我無上道伴。時旃陀羅。持牛舌刀就王身上。眴速剜作數滿千瘡。謂王意退投刀馳走。灌滿膏油細㲲為炷。時婆羅門告王言。精進如是難為能為。修此苦行。為聞佛法。即說半偈。}@
%{转轮圣王为了寻求佛法，遍问阎浮提，谁懂得佛法？他想学习佛法，大家都说，在无边的小国里，有个婆罗门，他懂得佛法。于是，转轮王就请他进宫，为他讲解佛法。婆罗门说，大王您太愚蠢了，我学习佛法，经历了很久的苦难才有所成就。现在您怎么就想直接听闻呢？转轮王对老师说，您需要什么？婆罗门说，给我供养。转轮王说，您需要什么供养？婆罗门说，如果您能从您的身上剜出千疮，灌满膏油，点上灯芯，以此供养我，我就会为您讲解佛法。转轮王没有回答，过了一会儿，就从高座上下来。这时，大王上前抱住婆罗门，说，我得再考虑一下，是否要供养您。于是，大王就回到宫中，对夫人说，我要和你们告别了，我要剜身来点燃千灯供养大师。夫人说，天下最宝贵的就是自己的身体，您怎么可以毁坏它呢？大王说，我想要寻求佛法，为了所有众生，在黑暗的房间里点燃智慧之灯，照亮你们生死无明的黑暗，断除一切烦恼，最终到达涅槃。你们这些人，现在怎么违背我的心意呢？这时，夫人默不作声，心里悲痛欲绝。大王与内外所有的人告别，回到殿上，来到大师那里，脱下身上的璎珞，端正地坐着，对大家说，谁能够为我剜身千疮？大家都回答说，宁愿剜掉自己的双眼，也不愿意动手剜大王的身体。有个旃陀罗，他本性恶劣，听到这话，就跑到太子那里，对太子说，不要担心，我有办法，可以让大王的事情不成，让他还能回到自己的国土，和以前一样。太子听到这话很高兴。这时，旃陀罗说，您想要剜身，我可以为您做。大王说，你现在是我的无上道伴。这时，旃陀罗拿着一把牛舌刀，在王身上快速地剜出上千个疮，大王心想，如果我退缩了，就逃走，就把刀扔掉。他灌满了膏油，细细地做成灯芯。这时，婆罗门对大王说，您如此精进，真是难能可贵，您修行了这样的苦行，是为了听闻佛法。于是，他就说了一半偈语：}%

@{夫生輒死

此滅為樂}@
%{人生就是生了就死，死了就灭，灭了才是快乐。}%

@{王言。於我有慈愍者。應憶持是法。於諸國土有人民處宣通王命。諸人當知。大轉輪王。見諸眾生沒於苦海。未能出要起大悲心。剜身千燈求此半偈。諸人今當書寫此偈。讀誦翫習思惟其義如說修行。諸人異口同音讚大王言。善哉大王。真慈悲父。為諸眾生修此苦行。我等應當速往書寫。或於紙帛或於石上。或於樹木瓦礫草葉。磎逕要路多人行處亦皆書寫。其見聞者皆發道心。}@
%{大王说，对我有慈悲心的人，应该记住这个法，在各个国土有人民的地方宣扬我的旨意。人们应该知道，大转轮王看到众生都沉沦在苦海中，无法解脱，就起了大悲心，剜身燃千灯，求得这半偈。现在人们应该书写这个偈语，诵读、玩味、思惟它的意义，按照它所说的修行。大家异口同声地赞叹大王说，善哉大王，您真是慈悲的父亲，为了众生，您修行了这样的苦行。我们应该尽快去书写，可以写在纸帛上，也可以写在石头上，或者写在树木、瓦砾、草叶上，也可以写在路边，人来人往的地方，到处都应该书写。那些看到听到的人，都会发菩提心。}%

@{王然千燈供養大師。其明遠照十方世界。其燈光中亦出音聲說此半偈。其聞法者。皆發道心。其光上照至忉利宮。隱蔽天光。忉利天王即作是念。以何因緣有此光明。即以天眼觀於世間。見轉輪王以大慈悲熏修其心。為眾生故剜身千燈。供養大師為度眾生。我等當往勸戒佐助。即下世間化作凡人。往詣王所問大王言。剜身千燈修此苦行。為求半偈何所作為。報言。善男子。我為眾生令發道心。爾時化人即復釋身。報言。作是供養。願求天王魔王梵王耶。言。我不求此。正求菩提為眾生故。不安者安。不解者解。未度者度。未得道者欲令得道。天王釋言。大王。今者不乃愚也。求菩提者。久受勤苦乃可得成。汝云何欲求無上道。報天王釋言。假使熱鐵輪在我頂上旋。終不以此苦退無上道心。汝雖發是言吾終不信也。時轉輪王。於天王釋前立誓言。若不真實求三菩提。欺天王釋者。使我千瘡終無愈時。若不爾者。血當為乳千瘡平復。說是語時瘡即如本。天王釋言。善哉大王。真是大悲。如是苦行不久當得無上菩提。得菩提時要先度我。時天帝釋。放大光明遍炤王身。與百千諸天發菩提心。五百太子見其父王身瘡平復歡喜無量發菩提心。二萬夫人百千婇女亦復如是(出大方便佛報恩經第三卷)。}@
%{大王点燃了千灯供养大师，灯光照耀十方世界，灯光中还发出声音，说这半偈。听到法的人，都发菩提心。灯光照到忉利天宫，遮蔽了天光。忉利天王就心想，为什么会出现这样的光明？他就用天眼观察世间，看到转轮王以大慈悲熏修自己的心，为了众生，剜身燃千灯，供养大师，为了度化众生。我们应该去劝诫帮助他。于是，他就下到世间，化作凡人，来到大王那里，问大王说，你剜身燃千灯，修行了这样的苦行，是为了求得半偈，你想要做什么？大王回答说，善男子，我为了让众生发菩提心。这时，化身的人就恢复了天人的身份，回答说，您这样供养，难道是想要求天王、魔王、梵王吗？大王说，我不求这些，我只求菩提，为了众生，让不安的人安稳，让不懂的人明白，让没有解脱的人解脱，让没有得道的人得道。天王释说，大王，您现在难道不愚蠢吗？求菩提的人，要经历很久的苦难才能有所成就，您怎么就想求无上道呢？大王回答天王释说，即使是热铁轮在我的头顶上旋转，我也不会因为这种苦难而退却无上道心。天王释说，即使您这样说，我也不相信。这时，转轮王在天王释面前立下誓言，如果我不真实地求三菩提，欺骗天王释，就让我的千疮永远不愈。如果我真实地求三菩提，就让血变成乳，千疮平复。说完这句话，疮就恢复了原样。天王释说，善哉大王，您真是大悲，您这样苦行，不久就会获得无上菩提。您获得菩提的时候，一定要先度化我。这时，天帝释放出光明，遍照王身，与百千诸天一起发菩提心。五百太子看到父亲的伤口平复了，非常高兴，也发菩提心。两万夫人，百千婇女也同样如此。(出自《大方便佛报恩经》第三卷)。}%
@{摩調金輪王捨國學道七}@
%{从前有个国王，名叫摩调，当时被称为遮加越王，统治着四大洲，用正法治理国家，不冤枉百姓，经常怀着慈悲之心，把百姓当作自己的孩子一样看待。当时的人寿命有八万年。这位国王拥有七宝，还有上千个儿子。国家没有鞭杖刑罚，百姓之间没有诉讼，一切都很和谐。国王想去哪里，就能立刻到达，几千万人跟着他一起飞翔，不用带刀兵，百姓和鬼神都非常高兴。国王对侍卫说：“如果我的头发变白了，就告诉我。”侍卫说：“您的头发已经变白了。”国王就召集太子，对他说：“我的头发变白了，衰老将至，现在立你为王，四大洲都属于你。你以后也应该厌倦世俗的快乐，应该去寻求解脱之道。”说完，国王就放弃了王位，剃了头发，去学习佛法。当时，大臣和百姓都痛哭流涕。摩调的后代继承了王位，一共有184位国王头发变白后去学习佛法。摩调王传到第184代的时候，他的后代又转世为人，重新继承了王位，名叫喃，继续施行正法。他下令宫中和所有贵人，都要持守八戒，每月修行六斋，百姓男女也都奉行。当时，出家人没有衣服和食物，国王都给他们施舍，甚至包括医药。天帝问他：“你想见忉利天上的诸天王吗？”喃王回答说：“我想见。”帝释天说：“我派一辆由千匹马拉的马车来迎接你，这辆车名叫蔡𠶾育多。”喃王的名声传到了忉利天，受到诸天王的敬重，他们都想要见他。喃王看到这辆车，惊奇地说：“这辆车不是人间所有，我施舍了善行，所以天车来迎接我。”喃王坐上了车，车马一起飞翔。喃王对御车说：“你经过两条路，我想看看恶人的道路，还想看看善人的道路。”御车说：“好的，我马上带你去看地狱里受苦受难的人，然后带你上忉利天，看看天上的快乐。”喃王到了释宫，天帝又说：“天上的诸王都很想见你。”喃王就讲述了他修行功德的故事。天帝上前拉着他的胳膊，和他并排坐下。喃王的身体也变成了天人的样子，不再像凡人一样有臭味了。天人演奏天乐，散花烧香。帝释天对喃王说：“不要忧愁，这里有很多天上的歌舞，可以一起玩耍，可以忘记烦恼。”喃王没有把天上的歌舞当作快乐。喃王对帝释天说：“就像借东西一样，应该归还。因为我的本愿，我不会以天上的歌舞为乐。”当时的喃王就是现在的我。(出自《摩异调王经》)}%
@{無諍念金輪王請佛僧八}@
%{在过去的一劫中，这个佛国世界叫做那提岚，劫名叫做善提。有一位转轮王，名叫无诤念，统治着四大洲。他有一个大臣，名叫宝海，是梵志种姓，精通占卜。当时，这位大臣生了一个儿子，拥有三十二相、八十种好，百福具足，身体放光，光亮照耀一寻远。百千诸天都来供养他，给他取名为宝藏。后来，他长大成人，剃除了头发，穿上法衣，出家修成三菩提，仍然叫做宝藏，十号具足。他转动法轮，让众生都能够生天，都能够解脱，利益天人和人。声闻大众恭敬地围绕着他，住在安周罗城，这是圣王所统治的地方。离城不远，有一个园林，叫做阎浮。当时，佛陀和声闻大众住在那里。转轮王听说后，带着无数大众前往佛陀那里。到达佛陀那里后，他顶礼佛陀的双足，绕佛陀三匝，然后坐在一边。佛陀就为国王宣说正法，用各种方便方法教导他，让他感到喜悦。国王对佛陀说：“希望如来和诸圣众，在三个月内接受我的供养，包括衣服、食物、卧具、汤药。”佛陀默然点头，顶礼佛陀，绕佛陀三匝，然后对小王和臣民眷属说：“准备供养的物品。”当时，宝海大臣在阎浮林中用纯金铺地，在地面上建造一座七宝楼。这座楼的四门是用七宝建造的，七宝树林，树上都挂着宝衣、璎珞、各种各样的珠盖和宝器。又散布各种香料、宝华、布帛、毛织品作为铺垫，悬挂着各种彩幡和王金轮。在楼观前，离地面七尺的地方，有女宝拿着宝盖，用摩尼珠并排放在佛陀面前，珠轮两道光芒照耀着整个林中，昼夜不分。用牛头栴檀木做床榻，用橙色、白色的大象、宝树装饰着佛陀僧众的前后。玉女宝拿着七个摩尼宝盖，站在佛陀面前。用牛头栴檀和黑沈水散布供养，演奏各种天乐。园林外围有四种兵宝，周匝围绕着。国王来到佛陀面前，顶礼佛陀，绕佛陀三匝，自己洗了澡，用手亲自斟酌，供养佛陀和僧众上等的美味佳肴。吃完后，国王放下钵，用水漱口，拿着宝扇为如来和每一个声闻扇风。当时，国王的千个儿子和八万四千个小王等，都供养每一个声闻，就像转轮王一样。在吃完饭后，有无数大众进入林中听法。诸天散花，演奏天乐，供养佛陀。虚空中有天衣、璎珞、各种各样的宝盖，自己旋转着。四万个青衣夜叉，用牛头栴檀木为大众做饭。当时，转轮王在晚上，在众人面前点燃无数亿那由他灯。国王头顶戴着一盏灯，肩上扛着两盏灯，左右手中拿着四盏灯，两个膝盖上各放一盏灯，两只脚的脚踝上也各放一盏灯，昼夜供养着。因为佛陀的神力，他的身体没有疲倦，就像进入三禅一样。转轮圣王所得到的快乐也是如此。三个月后，宝海大臣献给如来阎浮檀金做的龙头发璎珞八万四千，还有金轮宝、白象、绀马、摩尼珠、宝妙好的火珠。宝海大臣、主管兵力的宝臣、诸小王等，在安周罗城和所有城邑，献上了七宝衣、宝华、宝聚、宝盖，以及各种各样的妙衣、华鬘、璎珞、宝车、宝仗、七宝头目交络、宝网、阎浮金锁、真珠宝贯、上等的鞋子、布帛、毛织品、精美的橙色七宝器物、钟鼓、伎乐、宝铃、珂贝、园林、幢幡、瓶罐、灯烛、七宝鸟兽、杂色妙扇、各种各样的药物等，每种八万四千。然后，国王对佛陀说：“世尊，我的国家有很多事情，有些事情做得不够好，我现在忏悔。希望如来能够长久住在这个园林里，让我能够经常礼拜您。”国王的儿子们也分别请佛陀和僧众。三个月后，佛陀默然点头。善男子，当时国王的千个儿子中，第一个太子名叫不眴，他供养佛陀三个月，只差轮等七宝。大臣宝海梵志，遍游阎浮提，告诉所有男女：“如果有人需要乞讨，要先皈依三宝，发菩提心，然后才能接受你的施舍。”当时，阎浮提没有一个人不听梵志的教诲，都皈依三宝，发菩提心，然后才接受施舍的东西。当时，诸王子都发心，有的希望成为忉利天王，有的希望成为梵王，有的希望成为魔王，有的希望成为转轮圣王，有的希望成为大富翁，有的希望成为声闻，他们都向佛陀和僧众忏悔，因为过去布施的因缘，他们都希望能够得到现世的果报。(出自《悲华经》第二卷，又出自《寂意菩萨问五浊经》)}%
@{堅固金輪王失輪出家九}@
%{过去有个国王，名叫坚固，拥有四支军队，是转轮王，统领天下，以法治国，拥有七宝和人间四妙。后来，他失去了天轮，就告诉太子顶来：“我从老人家那里听说，转轮王如果失去天轮，寿命就不会长久。太子，我已经享受了人间欲望，现在还想追求天上的欲望，我想剃光头发，穿上法衣，信奉出家。我今天把大海和大地都给你，你应该用佛法教导人们，不要做违法的事情。如果再把天轮给你，你就搬到那里去住。”坚固王修行七天，天轮在白天突然不见了。顶来王对父亲说：“不能做国王怎么办呢？”父亲说：“要行轮之福才能得到它。”十五天后，在说戒的时候，坚固王洗头，登上高堂，东方出现了天轮，不是人工制作的，光彩极其美丽。斋日洗头，登上高堂，坚固王说：“你应该按照佛法观察行持，对待男女妇子以及所有臣民，不分一人沙门婆罗门，下至鸟鹿，都要持斋八天、十四天、十五天，施舍给沙门婆罗门、贫穷孤老、乞丐，应该给予他们食物、衣服、花鬘、香料、床铺、房屋，使他们成为明证。如果界内有你认识的沙门婆罗门，就应该去他们那里，随时请教，询问什么是善，什么是恶，什么是白，什么是黑，有什么报应，什么是现世义，什么是后世义，怎样修行才能得到善报，怎样修行才能避免恶报，应该这样觉悟。如果界内有贫穷的人，就应该施舍给他们财物，这就是得到轮的行持。你如果与行持相符，就能得到它。如果在十五天说戒的时候，洗头登上高堂，东方出现天轮，就意味着你将继承王位。”顶来王以法治理，在国土内施舍财物，成为转轮王，拥有七宝和人间四妙。什么是人间四妙呢？就像上面说的七宝和四妙一样。后来，天轮也移走了，轮子不见了。顶来王一开始也不忧愁，沉溺于淫欲，不知道会毁坏自己，强行统治天下，人民一天比一天少，没有增加。前任国王依照佛法，人民却一天比一天多，没有减少。明明星婆罗门对顶来王说：“天王应该知道，用欲望统治人民，只会越来越少，就像过去的转轮王一样，与轮法相符的人，只会越来越多。国王说：“我应该怎么办呢？”明明星婆罗门回答说：“天王，你的国土内有精通算法的人，在大臣中也有精通咒术，知道轮法的人，你应该与轮法行持相符，如果与它相符，就能得到它。在十五天说戒的时候，沐浴后登上高堂，东方就会得到天轮。”国王问：“怎样才能行轮之法，让我与它相符呢？”明明星婆罗门回答说：“应该按照佛法观察行持，对待妻子，乃至施舍财物，这就是天王天轮的行持。如果你符合这种行持，就能得到轮子。”顶来王后来按照佛法对待妻子，乃至施舍给贫穷人，但是他吝啬财物，不愿意施舍，穷得没有东西，就去做偷盗，被抓到王宫，受到惩罚。国王对他说：“你难道不知道众生的真谛吗？不应该去取别人的东西。”顶来王回答说：“确实如此，如果我不偷，就无法生存。”国王就给了他东西，对他说：“你以后不要再这样了。”后来又有穷人听说顶来王偷东西，就去找他，顶来王就给了他东西。人们说：“我们宁愿做不取他人财物的人，也不要再做偷盗。偷盗的人越来越多，人的寿命越来越短，从八万四千岁，最终减少到百年。那时，有犯法的人，国王说：“如果再有人在我的国土内偷盗，就应该把他们全部绑在树下，用刀砍头。”佛陀告诉比丘们：“将来人的寿命只有十岁。”(出自阿含经第十四卷) }%
@{文陀竭金輪王遊四天下十}@
%{从前有个国王，名叫文陀竭，从母亲的肚子顶端出生。后来成为遮迦越王，东西南北都归属于他，拥有七宝。国王有一千个儿子，他统治了四个天下，过了几千年。他心里自言自语：“我有四个天下，人民繁盛，谷米便宜，一千个儿子端正英俊，才华横溢，强壮勇猛，让天上下金银七天七夜，快活一下吧！”于是，天就为国王下了金银七天七夜。国王很高兴，听说四方土地人民繁盛，就带着七宝和四支军队，一起飞到各个国家，全部征服，用正法治理天下。就这样，过了几千年。国王又心里想：“我有阎浮提国，二十八万里，我有俱耶尼国，三十二万里，我有弗于逮国，三十六万里，我只听说北方有欝单越，天下大乐，人民繁盛，我想去那里看看。那里没有贫穷、衰弱、强壮、弱小，没有奴婢、尊卑，都平等对待，让我的臣民一起吃自然生长的粳米，穿自然生长的衣服，戴各种珍宝。”于是，他们一起飞到欝单越，土地青翠如玉，继续往前走，看见白雪一样的自然生长的稻米，国王说：“你们应该吃这些。”继续往前走，看见各种宝树，百种衣服树，金银璎珞都挂在树上。国王问边臣：“你们看见这些了吗？”边臣说：“是的，我们已经看见了，进入国土，人民都服从国王的治理。”国王治理欝单越地四十万里，过了几千年。国王又想：“我有四个天下。”国王想登上须弥山，到忉利天王释所居住的地方。于是，他带着七宝和百官一起飞到须弥山，进入天王释的宫殿。天王释远远看见他，就迎上来，说：“我多次听说国王的功德，想见你很久了，仁者到来，太好了！”就拉住文陀竭王一起坐下，把自己的半个座位给了文陀竭王。文陀竭王刚坐下，就左右环顾，看见天空中有玉女，心里就想着：“我有四个天下，所有雨宝，我要让天王释死，我想要代替他的位置，治理天上就像治理天下一样。”于是，文陀竭王就觉得离开了，就回到了人间，得了疾病，身体虚弱，躺在床上。臣子问国王：“是不是想得到天王释的位置？”文陀竭王回答说：“正是这样。”于是，文陀竭王就下床，立刻就病倒了，心里自责地说：“人没有满足的时候，知足的人很少，文陀竭王，我就是这样的人。”(出自文陀竭王经) }%
@{頂生金輪王愛別離苦十一}@
%{过去有个国王，寿命无量，名叫善住。他当太子的时候，治理国家，后来登基为王，在位八万四千岁。当时，国王头顶上长了一个肉包，这个包很柔软，像兜罗绵那样细软光滑，慢慢地长大，国王并不觉得难受。足足过了十个月，肉包就破裂了，生出一个男孩，长得端正，是人中之龙。国王非常高兴，给孩子取名为顶生。善住王就把国家大事交给了顶生，自己带着妻子离开家，到山里学道，一学就是八万四千岁。}%

@{時頂生王。於十五日。在高樓上沐浴受齋。即於東方有金輪寶至。其輪千輻轂輞具足。不由工匠自然成就。而來應之。}@
%{顶生王在十五日那天，在高楼上沐浴斋戒，突然从东方飞来一个金轮宝，轮子有千辐、毂、輞，样样俱全，不是人工制造的，而是自然而然地出现的。}%

@{王作是念。我昔曾聞五通仙說。若剎利王。於十五日處高樓上沐浴受齋。若有金輪而來應者。當知得作轉輪聖帝。}@
%{顶生王心想：我以前听说五通仙说过，如果刹利王在十五日那天，在高楼上沐浴斋戒，如果有金轮宝出现，就说明他将来会成为转轮圣王。}%

@{即試以左手擎之。右執香爐。右膝著地。而發誓言。是金輪寶若實不虛。應如過去轉輪聖王。即飛昇虛空周遍十方。還王左手王心知作轉輪聖王。}@
%{于是，顶生王用左手托着金轮宝，右手拿着香炉，右膝跪地，发誓说：如果这个金轮宝是真的，就应该像过去转轮圣王那样，飞升到虚空，周遍十方，然后回到我左手。顶生王心里知道，自己会成为转轮圣王。}%

@{其後不久復有象寶。如白蓮華。七枝柱地。王念。亦如仙說。十五日處在高樓沐浴受齋。王試擎香爐右膝著地。而發誓言。是白象寶若實不虛。應如過去轉輪聖王所行象。即旦至夕周遍八方。盡大海際還住本處。王大歡喜。復作是言。我今定是轉輪聖王。}@
%{不久之后，又出现了一头象宝，像白色的莲花一样，七根柱子支撑着地面。顶生王心想：这跟仙人们说的也一样啊，在十五日那天，在高楼上沐浴斋戒，如果出现象宝，就说明自己会成为转轮圣王。于是，他用右手拿着香炉，右膝跪地，发誓说：如果这头白象宝是真的，就应该像过去转轮圣王所骑的白象一样，从早晨到晚上，周遍八方，到达大海的边缘，然后回到原来的地方。顶生王非常高兴，说：我将来一定是转轮圣王。}%

@{其後不久。次有馬寶。王又如前。復有女寶。形容端正微妙第一。以手觸王衣。時即知王身苦樂。亦知王心所緣。自然而有摩尼珠寶。如純青瑠璃。大如車輪照一由旬。若天降雨渧如車軸。是珠勢力能作大蓋。覆一由旬遮此大雨不令下過。王念如前。}@
%{没过多久，又出现了马宝，顶生王像之前一样，又发誓了。后来又出现了女宝，长得端正美丽，是世间最美的女子。她用手触碰国王的衣服，就能知道国王身体的苦乐，也能知道国王心里想什么。女宝身上自然而然地就出现了一颗摩尼珠宝，像纯净的青琉璃一样，大小像车轮，光芒照射一由旬。如果天上降雨，雨点像车轴一样大，这颗珠宝的力量就能化作一把大伞，覆盖一由旬，遮挡住这大雨，不让雨水落下。顶生王心想：这跟仙人们说的也一样啊。}%

@{次有主藏臣。自然而出。多饒財寶無所闕少。眼見伏藏。隨王所念皆能辦之。即共乘船入於大海。告藏臣言。我今欲得珍異之寶藏。臣聞已即以兩手撓大海水。時十指頭出十寶藏。以奉聖王。而白王言。大王。所須隨意用之。其餘在者當沒大海。王大歡喜。}@
%{接着，出现了主藏臣，他自然而然地出现了，身上带着很多珍宝，什么都不缺。他能看到地下的宝藏，只要国王想什么，他就能办到。顶生王带着主藏臣一起乘船进入大海，对他说：我现在想要得到珍奇的宝藏。主藏臣说：知道了，就用两只手搅动海水。这时，他的十个手指头上都出现了十个宝藏，献给了圣王。主藏臣对国王说：大王，您需要什么就随意使用吧，剩下的就沉入大海吧。顶生王非常高兴。}%

@{次有主兵臣。自然而出。勇健猛略策謀第一。善知四兵。能令摧伏。已摧伏者力能守護。王告諸臣。汝等當知。此閻浮提安隱豐樂。我今七寶成就千子具足。更何所為。諸臣答言。唯然大王。東弗婆提西拘耶尼北欝單越。猶未歸德。王今應往。}@
%{接着，出现了主兵臣，他自然而然地出现了，英勇强壮，足智多谋，是天下第一的军事家。他精通四种兵法，能打败敌人，也能守护住已经打败的敌人。顶生王对大臣们说：你们应该知道，现在这个阎浮提世界安定太平，我很高兴，我已经拥有了七宝，还有千个儿子，还有什么需要做的呢？大臣们回答说：是的，大王。东弗婆提、西拘耶尼、北欝单越，这三个国家还没有归顺您，您现在应该去征服他们。}%

@{時王即與七寶一切營從飛空而往。四方人民歡喜歸德。復告大臣。我四天下安隱豐樂。人民熾盛咸已歸化。更何所為。諸臣答言。唯然聖王。三十三天壽長安樂。自恃天福未來歸化。今應往討令其摧伏。}@
%{于是，顶生王带着七宝和所有的军队，飞到空中，前往这三个国家。四方人民都欢喜地归顺了他。顶生王又对大臣们说：现在这四个天下安定太平，人民兴旺发达，都归顺了我们，还有什么需要做的呢？大臣们回答说：是的，圣王。三十三天，寿命长久，安乐无忧，他们自恃天福，还没有归顺您，现在应该去征讨他们，让他们归顺您。}%

@{王復飛空上忉利天。見有一樹其色青綠。即問大臣。此是何色。大臣答曰。此是波利質多羅樹。忉利諸天夏三月日。常於其下娛樂受樂。}@
%{于是，顶生王飞到忉利天，看到一棵树，颜色青绿，就问大臣：这是什么颜色的树？大臣回答说：这是波利质多罗树，忉利诸天在夏季的三个月里，经常在这棵树下玩乐享乐。}%

@{又見白色猶如白雲。復問大臣。此是何色。大臣答言。是善法堂。忉利諸天常集其中論人天事。}@
%{又看到一片白色，像白云一样，就又问大臣：这是什么颜色？大臣回答说：这是善法堂，忉利诸天经常聚集在这里，讨论人间和天上的事情。}%

@{於是天主釋提桓因。知王在外既出迎逆。見已執手昇善法堂分座而坐。彼時二王形容相貌等無差別。唯有視眴為別異耳(賢愚經云先身以豆散弗沙佛上四粒入鉢王四天下一粒在頂受樂二天)王言。我今可住此中為天王不。}@
%{这时，忉利天主释提桓因知道了顶生王来了，就出来迎接他。见到顶生王之后，就拉着他的手，一起登上善法堂，分坐在座位上。当时，两个国王的容貌、相貌完全一样，只有眼神有所不同。顶生王说：我现在可以住在这里，做天帝吗？}%

@{時天帝釋。受持讀誦大乘經典為他宣說。唯於深義未盡通達。王於帝釋乃生惡心。即便墮落還閻浮提。與所愛念人天離別生大苦惱。復遇疾病即便命終。帝釋迦葉佛是。轉輪聖王即我身是(出大涅槃經第十一卷)。}@
%{这时，天帝释正在读诵大乘经典，为顶生王讲解，只是对一些深奥的含义，还没有完全领悟。顶生王对天帝释产生了厌恶之心，于是就堕落了，回到了阎浮提世界。他与自己所爱的人和天人分离，产生了巨大的痛苦。后来又患上了疾病，很快就去世了。释迦牟尼佛就是他，转轮圣王就是我，也就是我的身体(出自《大涅槃经》第十一卷) 。}%

@{阿育四分王始終造業十二}@
%{阿育四分王的一生造业}%

@{波吒利弗多國(雜阿含云巴連弗邑)王姓孔雀。名頻頭娑羅(父名日月護)有子。名阿輸柯(梁言無憂。又名阿育王。前生名闍耶。為童子時。值釋迦入王舍城。心念佛故。於大路邊以沙為糉。內佛鉢中。以申供養。因發願言。我未來為一金地王。廣興供養。佛即記之。我入涅槃百年之後。當生波吒利弗多城。姓孔雀。名阿育。為四分轉輪王。起八萬四千塔。供養舍利。出阿育王經第一卷)身體麁澁父不愛念。}@
%{波吒利弗多国(杂阿含经中称为巴连弗邑) 的国王姓孔雀，名叫频头娑罗(他父亲名叫日月护) ，他有个儿子，名叫阿输柯(梁言无忧，又叫阿育王，前世名叫闍耶。他还是个孩子的时候，正好碰上释迦牟尼佛来到王舍城，他心里想着佛，就在大路边用沙子做成团，放到佛的钵里，以此来供养佛。他发愿说：我将来会成为一个金地王，广泛地供养佛。佛就记住了这件事，说：我入涅槃一百年之后，你就会出生在波吒利弗多城，姓孔雀，名叫阿育，成为四分转轮王，建造八万四千座塔，供养佛舍利(出自《阿育王经》第一卷) 。阿输柯身体粗糙，父亲不爱他。}%

@{乃於後時。使善相師相。諸兒子誰堪為王不。召阿育母密報之。汝宜就次。阿育啟母。父王不喜。母言但去。}@
%{后来，国王找来相师，让相师相面，看看哪个儿子适合做国王。国王把阿育的母亲叫来，悄悄地告诉她：你应该让阿育去试试。阿育问母亲：父亲不喜欢我，怎么办？母亲说：你就去吧。}%

@{大臣成護問。今何行。答以實事。成護駕最勝象。給其乘御。設諸子食皆悉寶器。不及阿育。母私辦饌器食皆勝。相師曰。阿育最勝是堪為王。}@
%{大臣成护问：现在怎么办？阿育把实情告诉了他。成护就驾着最优秀的象，让阿育骑着。国王给所有儿子准备的食物，都是用宝器盛装的，唯独阿育的除外。阿育的母亲私下里给他准备了食物和器皿，都比其他儿子好。相师说：阿育是最优秀的，他适合做国王。}%

@{大王曰。我所不重。必當見殺可更搜算。相師又曰。今好乘好食好器者。此堪為王復無勝者。}@
%{国王说：我不重视他，他一定会被杀，可以再找找其他儿子。相师又说：现在谁骑着好象，吃着好食物，用着好器皿，谁就适合做国王，没有比他更合适的人了。}%

@{後境內小國。名德叉尸羅。欲為返逆。王勅阿育。汝集四兵掩奪彼國。器仗資物悉不給汝。阿育奉命。即自思惟。若有功德應為王者。願自能涌出地即震裂器食無數。}@
%{后来，境内一个小国，名叫德叉尸罗，想要叛乱。国王命令阿育：你带兵去镇压那个国家，武器、装备、物资都不要给你。阿育接受了命令，就开始思考：如果我有做国王的功德，就希望我能从地里涌出来，震裂无数的器皿和食物。}%

@{德叉尸羅國聞阿育來。莊嚴道路望風奉迎。一切人民競興供養。初不嫌。二遣使往佉師國。求二健兒力能摧山覆岳。}@
%{德叉尸罗国的人听说阿育来了，就修饰道路，望风迎接，所有百姓都争着供养阿育。他们一开始并不讨厌阿育，后来派使者去佉师国，寻找两个力大无穷的勇士，能够摧毁山岳。}%

@{時諸天發言。語二人云。此四分轉輪王。領閻浮提不可逆也。一切雄賢莫不奉覲。諸天以天寶冠置其頭上。大王聞之。即遣大兒修私摩。大興兵力竟不能罰。}@
%{这时，诸天说话了，对那两个人说：他是四分转轮王，统治着阎浮提世界，谁也无法抵抗他，所有英雄豪杰都不得不臣服于他。诸天把天宝冠放在他们的头上。国王听说这件事，就派他的大儿子修私摩，率领大军去征讨德叉尸罗国，结果却无法战胜。}%

@{大王。身遇重疾倍更瞋恚。復聞不剋。口吐熱血即便命終。阿育即登大位。拜成護為第一大臣。領理國事。}@
%{国王得了重病，更加愤怒，又听说战败的消息，一口吐出鲜血，就去世了。阿育就登上了王位，拜成护为第一大臣，治理国家大事。}%

@{修私摩等聞父亡背立阿育為王。心生不忍。即集諸兵來伐阿育。二大力士與成護各鎮一門。王頓東門。立大火坑以物覆之。無有煙炎。作機關木人。}@
%{修私摩等人听说父亲死了，阿育背叛了他们，就率领军队来攻打阿育。两个大力士和成护分别镇守一个城门。阿育在东门处，挖了一个大火坑，用东西盖住，没有烟火冒出来，还制作了机关木人。}%

@{王騎大木象。遲行示弱。脩私摩率其銳卒。現殺阿育。見諸木人行步劣動。督軍直前墮大火穽被燒而死。}@
%{阿育骑着一头巨大的木象，缓慢地走着，装出一副弱小的样子。修私摩率领精锐部队，想要杀掉阿育。他们看到木人走动缓慢，就督促军队前进，结果掉进了大火坑里，被烧死了。}%

@{二十八萬里皆臣屬之。陸地龍及夜叉悉皆降伏。但有一龍所止之地。廣三百餘里。得佛舍利最初起塔。在羅摩村。有大功德。獨不從化。}@
%{方圆二十八万里，所有的土地都臣服于阿育，陆地龙和夜叉也都降服了。只有一条龙居住的地方，方圆三百多里，那里得到佛舍利，最早建立了佛塔，在罗摩村，有很大的功德，这条龙却不愿意归顺。}%

@{阿育因募得旃陀羅使。名耆利柯。能行殺戮。即立牢獄以治不從。莊嚴獄門極令華麗。見者愛樂入不得出。}@
%{阿育就招募了一个旃陀罗使，名叫耆利柯，他擅长杀戮。阿育就建立了监狱，用来惩罚那些不归顺的人。他装饰监狱的大门，非常华丽，看到的人都会喜欢，想要进去，却出不来。}%

@{時鷄寺比丘誦修多羅。修多羅說地獄事。耆利柯聞之。隨造鑊湯鑪炭刀山劍樹等。有海意比丘。早起著衣持鉢入城乞食。遇入地獄門。耆利柯執之。}@
%{当时，鸡寺的比丘正在诵读佛经，佛经中讲到地狱的事情。耆利柯听了之后，就按照佛经中的描述，建造了大锅、汤炉、炭火、刀山、剑树等等。有一个名叫海意的比丘，早起穿好衣服，拿着钵盂进城乞食，正好碰上地狱之门，耆利柯就抓住了他。}%

@{比丘泣而告之曰。人身難得出家難遇。我皆已得道法。乞申一月。答曰。我受王命。終不可得。聽至七日。}@
%{比丘哭着对耆利柯说：人身难得，出家更难得，我已经得到了道法，请您让我再活一个月吧。耆利柯说：我接受了国王的命令，绝对不能让你活。最多让你活七天。}%

@{比丘晝夜精勤。并見王子。共內人語。有勅付獄。耆利柯即鐵臼杵碎之。比丘心增怖畏。第七日夜思惟得羅漢果。}@
%{比丘就昼夜精勤修行，还见到了王子，跟王子的内人说话，说有王命要把他关进监狱。耆利柯就用铁臼杵把他打碎了。比丘心里更加恐惧，第七天晚上，他思考修行，得到了罗汉果。}%

@{明日耆利柯。置比丘於鐵鑊中。盛沸屎尿雜穢膿血。以猛火煮之經時不壞。比丘獨坐蓮華。王聞與一切人民共往看之。}@
%{第二天，耆利柯把比丘放在铁锅里，锅里盛满了沸腾的屎尿、杂物、脓血，用猛火煮着，过了很久，比丘的身体没有被破坏，他独自坐在莲花上。国王听说这件事，就带着所有百姓一起去看。}%

@{比丘即以神力身昇虛空。現十八變。王大歡喜曰。汝身同人身。汝力過人力。應令我知之。為汝作神足。}@
%{比丘就用神力，身体升到空中，显现了十八种变化。国王非常高兴，说：你的身体和普通人一样，你的力量却超过了普通人，应该让我知道你的力量，为你建造神足。}%

@{答曰。王稱佛語廣作塔廟供養舍利。為法饒益佛滅諸陋。慈悲無比最勝論邪師。我為弟子。佛記轉輪王。取我舍利起八萬四千塔。廣作諸佛事。}@
%{比丘回答说：您应该宣扬佛法，广泛地建造塔庙，供养佛舍利，用佛法来利益众生，灭除一切邪恶，慈悲无量，是世间最优秀的论师。我是您的弟子，佛曾经预言您会成为转轮王，会取我的舍利，建造八万四千座塔，广泛地做佛事。}%

@{王先起地獄等殺害甚無數。當除諸罪業施於無畏。王即合掌。向此比丘自說懺悔。即自入地獄出之。}@
%{国王以前建造地狱等等，杀害了无数人，现在应该消除罪业，施与无畏。国王就合掌，向比丘忏悔，然后自己进入地狱，把那些被关押的人放了出来。}%

@{耆利柯言。我先奉勅無所蠲除入不得出。王曰。汝欲殺我耶。答曰如此。}@
%{耆利柯说：我之前奉命行事，没有办法，那些人进了监狱就出不来。国王说：你想杀我吗？耆利柯回答说：是的。}%

@{王問。初立此獄誰最先入。答曰。耆利柯先入。王語獄卒。以耆利柯置作膠舍裏以火燒之。然後毀地獄去也。}@
%{国王问：当初建立这个监狱，谁第一个进去了？耆利柯回答说：是我第一个进去了。国王就对狱卒说：把耆利柯关进胶舍里，用火烧死他，然后把地狱毁掉。}%

@{便於五部僧。以千金銀琉璃甖。盛以香水。種種飲食香華等供養。受八戒竟。手執香爐。而登高殿請四方僧。說言。世尊弟子在四方者。為攝受我故悉應來此。}@
%{然后，国王就供养五部僧人，用一千金银琉璃瓶，盛满了香水、各种饮食、香花等等，供养他们。他们受了八戒之后，国王就手持香炉，登上高台，邀请四方僧人，说：世尊的弟子们，在四方的人，为了摄受我，都应该来这里。}%

@{而說偈言。}@
%{然后，国王就念诵偈语：}%@{有諸阿羅漢當來攝受我}@
%{有许多阿罗汉会来度化我}%

@{我請阿羅漢當悉來此處}@
%{我要请所有的阿罗汉都来这里}%

@{有三十萬比丘。阿羅漢十萬。學人二十萬。凡夫無數。於上坐一處。無有人坐。王問耶舍言。第一座處何故無人。答言。佛說。弟子中有能師子吼者。名賓頭盧。是第一上座。}@
%{有三十万个比丘，十万个阿罗汉，二十万个学人，凡夫更是数不胜数。在最上面的位置，却没有人坐。国王问耶舍说：最上面的位置为什么没有人坐？耶舍回答说：佛陀说过，弟子中能像狮子一样吼叫的人，名叫宾头卢，他是第一上座。}%

@{王聞毛竪。如柯曇婆華又言。有見佛來入涅槃。今在者不。答言。即賓頭盧是也。}@
%{国王听到这话，毛发都竖起来了，就像柯昙婆花一样。他又问：有人见过佛陀入涅槃吗？现在还在吗？耶舍回答说：就是宾头卢。}%

@{又問。我於今者得見其人不。答言。其今應來。}@
%{国王又问：我现在能见到他吗？耶舍回答说：他应该马上就来了。}%

@{時王聞已生大歡喜。即說偈讚。合掌仰看空中。目不暫捨。時賓頭盧。與無數阿羅漢隨從圍遶。從空中下坐第一座。闔眾皆起。見賓頭盧。頭鬢皓白額皮眉毛。悉合覆面如緣覺身。五體投地禮賓頭盧。舌舐其足啼泣說偈。讚歎賓頭盧。}@
%{国王听到后，非常高兴，就念诵赞颂的偈语，合掌仰望天空，眼睛一刻也不离开。这时，宾头卢带着无数的阿罗汉，从空中下来，坐在最上面的位置。所有的人都站起来，看到宾头卢，他的头发和鬓角洁白，额头、皮肤、眉毛都覆盖在脸上，就像觉悟的人一样。他们五体投地，向宾头卢行礼，用舌头舔他的脚，哭泣着念诵赞颂的偈语，赞叹宾头卢。}%

@{以兩手舉眉毛歎阿育曰。我數見如來因歎佛德。}@
%{用两只手举着眉毛，对阿育王说：我多次见到如来，所以赞叹佛陀的功德。}%

@{阿育復問。何處見佛。答曰。佛與五百阿羅漢。俱詣於王舍城安居。我時在眾中。}@
%{阿育王又问：你在哪里见到佛陀？耶舍回答说：佛陀和五百个阿罗汉一起到王舍城安居，我当时就在人群中。}%

@{又於舍衛國。為勝外道故現種種神力。}@
%{又在舍卫国，为了战胜外道，显现各种神通。}%

@{又於三十三天上安居。為母說法竟下。復往於阿僧柯奢國。}@
%{又在三十三天上安居，为母亲说法，说完后就下来，又到阿僧柯奢国。}%

@{又於修摩陀伽孤獨女。請佛及五百阿羅漢。佛以神力至分陀跋陀國。我以神力舉山。從虛空中亦至彼國。}@
%{又在修摩陀伽孤独女，请佛陀和五百个阿罗汉，佛陀用神通到达分陀跋陀国，我也用神通举起一座山，从空中也到达那个国家。}%

@{時如來戒勅云。汝不得涅槃。主我法住。}@
%{当时如来戒律说：你不可以涅槃，要守护我的法住世。}%

@{阿育復問。賓頭盧大德。幾人隨從。偈答曰。}@
%{阿育王又问：宾头卢大德，有多少人跟随你？宾头卢用偈语回答说：}%

@{六萬阿羅漢悉盡煩惱毒}@
%{六万个阿罗汉，都断除了烦恼的毒素}%

@{大王何忽疑速施眾僧食}@
%{大王为什么犹豫，赶快供养僧众吃饭吧}%

@{眾僧若食竟。當更共語王。答爾。種種欲去。皆以供養。}@
%{僧众如果吃完了，就要和国王说话。宾头卢回答说：他们各种各样的愿望都满足了，都接受了供养。}%

@{時王語比丘。名一切支。我當施僧十萬金及千銀瑠璃甖。於大眾中說我名供養。}@
%{这时国王对名叫一切支的比丘说：我要供养僧众十万金，一千个银制的琉璃瓶，在所有的人面前说我的名字，来供养。}%

@{阿育王子名鳩那羅。往父邊。畏其父故不敢發言。舉二指示唱道。爾比丘表其修福倍其父相。}@
%{阿育王王子名叫鸠那罗，走到父亲身边，因为害怕父亲，不敢说话，就举起两只手指，唱着说：你们这些比丘，表示你们修福的功德，比我父亲还要多。}%

@{眾作大笑。王見眾笑。語大臣成護云。汝所作非是故人笑。}@
%{大家听了都哈哈大笑。国王看到大家笑，对大臣成护说：你做的事情不对，所以大家才笑。}%

@{成護答言。多人欲作福。必欲一倍。}@
%{成护回答说：很多人想做功德，就一定要比别人多一倍。}%

@{阿育答言。我當以三十萬金供養眾僧。以三千甖盛以香水。}@
%{阿育王回答说：我要用三十万金供养僧众，用三千个瓶子装满香水。}%

@{王又云。大德我今作七寶庫藏。一切大地官人大臣。并以我身及鳩那羅。悉以施僧(出阿育王經第一卷)。}@
%{国王又说：大德，我现在建造七宝库藏，所有大地、官员、大臣，包括我自己和鸠那罗，都供养给僧众。(出自《阿育王经》第一卷)}%

@{經律異相卷第二十四}@
%{《经律异相》卷第二十四}%
