@{經律異相卷第二十七(行聲聞道上諸國王部第四)}@
%{經律異相卷第二十七(行聲聞道上諸國王部第四)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{波羅奈王。夏暑熱時處高樓上。坐七寶床令青衣摩。牛頭栴檀香塗身。青衣臂多著釧摩王身。時釧聲滿耳王甚患之。教次第令脫釧。唯獨一釧寂然無聲。王時悟曰。國家臣民婇女多事多惱亦復如是。即時離欲獨處思惟得辟支佛。鬚髮自落著自然衣。從樓閣去以己神足力出家入山。如是因緣中品辟支佛也。有人願作辟支佛。種此善根。時世無佛。善熟。厭世出家得道。名辟支佛(出坐禪三昧經中卷)。}@
%{波罗奈王，夏天很热的时候，住在高高的楼阁上，坐在七宝床上，让侍女给他按摩，用牛头栴檀香涂抹身体。侍女的手臂上戴着许多手镯，摩挲着王的身体，手镯的声音充满了王的耳朵，王感到很烦躁。他让侍女一个一个地取下手镯，只有一个手镯静悄悄地没有声音。王当时就悟道了，说：“国家臣民，还有那些娇滴滴的女子，都是很多事，很多烦恼，就像这个手镯一样。”于是，他立刻断绝了欲望，独自思考，最终证得了辟支佛果。他的头发和胡须自然脱落，穿着自然的衣服，从楼阁上下来，凭着自己的神足力出家，到山里修行。这就是中品辟支佛的因缘。有人想要做辟支佛，种下这种善根，在没有佛陀的时代，他们修行圆满，厌弃世间，出家得道，被称为辟支佛。(出自《坐禅三昧经》中卷) }%

@{月氏國王。欲求佛道故作三十二塔。為供養相一一作之至三十一。時有惡人觸王。王心退轉。如此惡人云何可度。即時迴心捨生死向涅槃。作第三十二浮圖以求解脫。由是因緣成羅漢道。是故此寺名波羅提木叉(梁言解脫)自爾以來未滿二百年。此寺猶在。吾亦見之(出雜寶藏經)。}@
%{月氏国王，想要求得佛道，于是建造了三十二座塔，为了供养佛像，一座一座地建造，直到建造了三十一座。这时，有一个恶人触犯了国王，国王的心退却了，心想：这样的人怎么才能度化呢？于是，他立刻回心转意，舍弃生死，向往涅槃，建造了第三十二座佛塔，来寻求解脱。由于这个因缘，他证得了罗汉道。因此，这座寺院名叫波罗提木叉(梁朝话，意思是解脱) ，从那时到现在不到两百年，这座寺院还在，我也亲眼见过。(出自《杂宝藏经》) }%

@{摩訶劫賓寧王伐舍衛遇佛得道三}@
%{摩诃劫宾宁王攻打舍卫城，遇到佛陀而得道}%

@{舍衛國王名波斯匿。于時南方有國。名曰金地。其王字劫賓寧。太子名摩訶劫賓寧。父崩太子即位。體性聰勇。領三萬六千小國。威風遠振莫不摧伏。然與中土不相交通。後有商客往到金地。以四端細㲲奉上彼王。王問商客言。此物甚好為出何處。啟曰。出於中國。王復問言。其中國者號字云何。答曰。名羅悅祇。又名舍衛。王復問言。中國王以何等故不來獻我。又答曰。各自霸土威名相齊。故不來耳。王自思惟。今當加威令彼率伏。復問商客。中國諸王何者最大。白言。舍衛國王為第一大。即便遣使詣舍衛國。持書示教其理委備告語其王。波斯匿言。我之威風遍閻浮提。卿何所恃斷絕使命。今故遣使共卿相聞。却後七日與我相見。設不如是吾當興兵破汝國界。波斯匿聞深用驚惶。即往詣佛具白斯事。佛告王言。還語使云。我不大更有大王。王奉佛教。告彼使言。世有聖王。近在此間。卿可到邊傳汝王命。使即詣祇洹。于時世尊。自變其身作轉輪王。七寶侍從皆悉備有。使前入化城。既覩大王情甚驚悚以書與之。化王得書蹹著脚下。告彼使言。吾為大王臨領四域。汝王頑迷敢見違拒。汝速還國致宣吾教。信至之日馳奔來覲。臥聞當起。坐聞應立。剋期七日不得稽遲。敢違斯制罪在不請。使還本國具以聞見白金地王。王承斯問深自咎責。合率所領諸小王輩欲朝大王未便即路。先遣一使白大王言。臣所統御三萬六千王。為當都去。將半去耶。大王還報。聽半留住但將半來。時金地王將萬八千小王同時來到。既見化王謁拜畢已。心作是念。大王形貌雖復勝我。力必不如。化王于時勅典兵臣以弓與之。金地國王手不能勝。化王還取以指張弓。復持與之勅令挽。金地國王殊不能挽。化王復取而彈扣之。三千世界皆為震動。復次取箭彎弓而射。離手之後化為五發。其諸箭頭皆出光明。其光明頭皆有蓮華大如車輪。一一華上各各皆有一轉輪王。七寶具足奮出光明。普照三千大千世界。五道眾生莫不蒙賴。諸天境界見其光明及聞說法。身心清淨有發無上正真道意。復有得住不退地者。人道眾生有得一道二道三道之者。出家入要得應真者。有發無上正真道意。得不退地不可稱計。三塗眾生離苦解脫生人天中。時摩訶劫賓寧王。及金地諸小王。見斯神變其心信伏。遠塵離垢得法眼淨。萬八千小王一時皆然。須臾之頃佛攝神力還復本形。諸比丘僧前後圍繞。金地王眾求索出家。鬚髮自墮袈裟在體。思惟妙法盡得羅漢(出賢愚經第七卷)。}@
%{舍卫国国王名叫波斯匿。当时，在南方有个国家，名叫金地，国王名叫劫宾宁，太子名叫摩诃劫宾宁。父亲去世后，太子继位。他的性格聪明勇敢，统领着三万六千个小国，威风远扬，无人不臣服。但是，他和中原没有来往。后来，有个商人来到金地，献给国王四端细棉布。国王问商人说：“这东西很好，是哪里产的？”商人回答说：“是来自中国。”国王又问：“这个中国叫什么名字？”商人回答说：“叫罗悦祇，又叫舍卫。”国王又问：“中国国王为什么不来向我进贡？”商人回答说：“他们各自称霸一方，威名相齐，所以不来。”国王自己思考着，心想：现在应该用武力征服他们，让他们臣服。他又问商人：“中国诸王哪个最大？”商人回答说：“舍卫国国王是最大的。”于是，他就派使者去舍卫国，带着书信，说明自己的道理，详细地告诉了舍卫王。波斯匿说：“我的威风遍布阎浮提，你凭什么断绝使命？现在我派使者来和你通话，七天后与我见面，如果不这样，我就要起兵攻打你的国土。”波斯匿听到后，非常惊慌，立刻去见佛陀，把这件事告诉了佛陀。佛陀对国王说：“你告诉使者说：我并不比其他国王更大。”国王按照佛陀的教诲，告诉使者说：“世界上有圣王，就在附近，你可以去那里传达你国王的命令。”使者就去了祇洹。当时，世尊自己变化身体，变成了转轮王，七宝侍从一应俱全。使者进入化城，看到大王后，非常惊恐，把书信递给了他。化王接过书信，踩在脚下，告诉使者说：“我是大王，统领着四域，你国王顽固不化，敢于违抗我，你快回国传达我的命令，信件到达那天，就快马加鞭前来朝拜。卧着听到命令就应该起来，坐着听到命令就应该站起来，七天之内必须到达，不得迟延。如果敢违抗我的命令，罪责难逃。”使者回到本国，把所见所闻告诉了金地王。国王听了之后，非常自责，准备率领他所统领的诸王一起去朝拜大王，但还没出发，就先派了个使者去告诉大王说：“我所统领的三万六千个国王，应该都去吗？还是带一半去？”大王回答说：“听一半留下，只带一半来。”当时，金地王带着一万八千个国王同时来到。他们见到化王后，就拜见了他，拜见完之后，心里想：大王虽然容貌胜过我，但是力量一定不如我。化王这时命令典兵臣把弓箭交给他。金地国王拿不动弓箭，化王就用手指张开弓，又递给他，命令他拉弓，金地国王仍然拉不动。化王又拿起弓箭，用手指弹了一下，三千世界都为之震动。接着，他又拿起箭，弯弓射箭，箭离开手后，化成了五支，箭头上都发出光明，光明上面都有一朵莲花，大小像车轮一样，每一朵莲花上都有一位转轮王，七宝具足，放射出光明，普照三千大千世界。五道众生没有不蒙受恩惠的。诸天境界看到光明，听到佛法，身心清净，都有发无上正真道意的，还有的得住不退地的。人道众生有的得一道、二道、三道的，出家入要得应真者的，都有发无上正真道意的，得不退地不可计数。三涂众生离苦解脱，生到人天中。当时，摩诃劫宾宁王和金地诸王，看到这种神变，心中信服，远离尘垢，得法眼净，一万八千个国王同时都这样。片刻之间，佛陀摄神力，恢复了本来的形体，诸比丘僧前后围绕着他。金地王和他的臣民请求出家，头发和胡须自然脱落，身上穿着袈裟，思惟妙法，最终都证得了罗汉。(出自《贤愚经》第七卷) }%

@{有德王擁護弘法法師失命為佛弟子四}@
%{有德王护持弘法法师，不幸丧命，成为佛弟子}%

@{有德王。於舍衛國。於時有比丘。名曰弘法。為王所敬。王常供養。王有愛子。名曰善法。王令善法。侍養弘法。弘法常為善法說法。善法聞法歡喜。後弘法病重。王與善法。晝夜侍疾。弘法臨終。告王言。大王。我今欲往涅槃。王聞此言。悲泣不止。弘法言。大王。勿悲。我今將往涅槃。汝子善法。當得成佛。王聞此言。悲愁稍息。弘法捨命。王為造塔。供養弘法。善法聞父王言。心甚歡喜。常念弘法。後善法得道。成佛。名曰寶王如來。是故弘法。得為佛弟子(出大集經)。}@
%{有德王，在舍卫国。当时，有个比丘，名叫弘法，受到国王的敬重，国王经常供养他。国王有一个爱子，名叫善法，国王让善法侍奉弘法。弘法经常给善法讲法，善法听到佛法很欢喜。后来，弘法病重，国王和善法昼夜侍疾。弘法临终时，对国王说：“大王，我现在要往涅槃去了。”国王听到这句话，悲痛不已。弘法说：“大王，不要悲伤，我现在要往涅槃去了，你的儿子善法将来会成佛。”国王听到这句话，悲伤稍微减轻了一些。弘法圆寂了，国王为他建造了佛塔，供养弘法。善法听到父亲的话，心里非常欢喜，经常思念弘法。后来，善法得道，成佛，名叫宝王如来。因此，弘法成为佛弟子。(出自《大集经》) }%

@{功德莊嚴王請佛得道五}@
%{功德庄严王请佛，最终得道}%

@{功德莊嚴王。於舍衛國。國王聞佛名號。心生敬仰。欲請佛住國。佛知其心。即往王宮。王見佛歡喜。設大供養。佛為王說法。王聞法歡喜。心生敬仰。即於佛前。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛告王言。汝今已發無上道心。當得成佛。王聞此言。心甚歡喜。佛住王宮七日。王晝夜侍佛。佛說法七日。王聞法歡喜。心生敬仰。發無上道心。佛}@@{有德王擁護弘法法師失命為佛弟子四}@
%{很久很久以前，在拘尸城，有一位佛陀出世，名叫欢喜增益。他住世无量劫，度化了无数众生。最后，他在娑罗双树下入涅槃。佛陀涅槃后，他的教法住世无量亿年，过了四十年，佛法还没有灭。}%

@{過去遠劫。此拘尸城有佛出世。號歡喜增益。住世無量化眾生已。然後乃於娑羅雙樹入般涅槃。佛涅槃後遺法住世無量億歲。餘四十年佛法未滅。}@
%{这时候，有一位持戒比丘，名叫觉德，他有很多弟子和眷属围绕着他，他像狮子一样大声宣讲佛经，并且禁止比丘们养奴婢、牛羊，以及其他不合法的东西。}%

@{有一持戒比丘。名曰覺德。多有徒眾眷屬圍遶能師子吼廣說經典。制諸比丘不得畜養奴婢牛羊非法之物。}@
%{当时，有很多破戒比丘，听到觉德比丘这样说，心里都很生气，就拿着刀杖逼迫他。}%

@{時多破戒比丘。聞作是說皆生惡心。執持刀杖逼是法師。}@
%{这时，国王名叫有德，听到这件事，为了保护佛法，就赶到觉德比丘讲法的地方，和那些破戒的恶比丘战斗，保护觉德比丘不受伤害。}%

@{是時國王。名曰有德。聞是事已。為護法故即便往至說法者所。與是破戒諸惡比丘。極共戰鬪。令說法者得免危害。}@
%{国王当时被打伤了，全身都是伤，觉德比丘赞叹他说：“太好了！太好了！国王你真是护持正法的人，将来你将会成为无量法器。”}%

@{王時被瘡舉身周遍。覺德尋讚王言。善哉善哉。王今真是護正法者。當來之世此身當為無量法器。}@
%{国王听到觉德比丘的话，心里非常高兴，不久就去世了，投生到阿閦佛国，成为阿閦佛的第一弟子。}%

@{王於是時得聞法已。心大歡喜尋即命終。生阿閦佛國作第一弟子。}@
%{当时，国王的家人和臣民，有的参加了战斗，有的随喜赞叹，他们都拥有不退菩提之心，命终后都投生到阿閦佛国。}%

@{其王將從人民眷屬。有戰鬪者。有隨喜者。一切不退菩提之心。命終悉生阿閦佛國。}@
%{觉德比丘后来也寿终正寝，也投生到阿閦佛国，成为声闻众中的第二弟子。}%

@{覺德比丘却後壽終。亦復往生阿閦佛國。作聲聞眾中第二弟子。}@
%{如果正法灭亡的时候，应该像这样受持和护持正法，那个时候的国王就是我，讲法的比丘就是迦叶佛。}%

@{若有正法滅時。應當如是受持擁護。時王者則我身是。說法比丘迦葉佛是(出大涅槃經第三卷)。}@
%{功德庄严王请佛得道五}%

@{功德莊嚴王請佛得道五}@
%{当时，功德庄严王从佛陀那里听到偈颂，看到佛陀的神变，更加坚定了他的菩提心，他顶礼佛陀的双足，对佛陀说：“世尊，我希望您和菩萨弟子大众，接受我八万四千年的邀请。”}%

@{爾時功德莊嚴王。從佛聞說偈及覩神變。增益堅固菩提之心。頂禮佛足而白佛言。唯願世尊。及菩薩弟子大眾。受我八萬四千歲請。}@
%{“普明王如来，我愿意用衣服、被褥、饮食、卧具、医药、侍奉，以及一切所需来供养您和大众。”}%

@{普明王如來。願以衣被飲食臥具醫藥給侍所須。彼佛及大眾即便受請。}@
%{佛陀和大众接受了功德庄严王的邀请，国王知道佛陀接受了他的邀请，非常高兴，就离开了。}%

@{王知佛受其請已。歡喜便去。}@
%{他的儿子师子进，以及两万个王子，舍弃了世间的荣华富贵，在佛法中剃除须发，出家修行，精进修行，乐于寻求善法。}%

@{王子師子進及二萬王子捨世榮位。於佛法中剃除鬚髮出家修道。勤行精進樂求善法。}@
%{师子进获得五神通，坚固不退，佛陀加持他的神力，让他经常为众生宣说妙法，遍布三千大千世界，做佛事，无量众生都坚固不退，修学无上大乘。}%

@{時師子進得五神通堅固不退。彼佛加其威神常為眾生顯說妙法。遍三千大千界施作佛事。無量眾生堅固不退無上大乘。}@
%{功德庄严王在八万四千年中，用各种快乐的东西供养世尊和大众，和所有的臣民前后跟随，作为听法的群众，他心里这样想：“我的儿子们剃除须发，出家修行，经常受到供养，我自己却不能这样做，也不能得到超越他人的法，不如回家，舍弃财富，布施修功德，像我种下的善根一样。”}%

@{功德莊嚴王於八萬四千歲中。以諸樂具供養世尊及諸大眾。與一切群臣前後導從為聽法眾。而作是念。我諸子剃除鬚髮出家修道。常受供養自不可行施。亦未見得過人之法。寧可還家捨財布施修諸功德。如我所種諸善根耶。}@
%{这时，普光明王如来知道功德庄严王的心中所想，就对师子进菩萨说：“善男子，现在你展现你的自在功德神力，大菩萨变化，让这些大众都能看到和听到，使那些邪恶的心得到正见。”}%

@{爾時普光明王如來。即知功德莊嚴王心所念。告師子進菩薩言。善男子。現汝自在功德神力。大菩薩變現使此大眾普得見聞。迴彼邪心使得正見。}@
%{师子进菩萨立刻进入定境，显现出这样的景象：大千世界震动，在上面虚空之中，下起华香、繒盖、幢幡、妓乐、美饍、饮食、瓔珞、衣服，以及各种珍宝，纷纷落下，充满了整个大千世界，众生都得到了从未有过的快乐，都非常高兴。}%

@{師子進菩薩即時入定現如是等相。大千震動。於上虛空雨華香繒蓋幢幡妓樂美饍飲食瓔珞。衣服種種珍寶。紛紛而下滿足大千。眾生得未曾有皆大歡喜。}@
%{这时，从地神、诸天，一直到阿迦腻吒天，都唱着说：“这位大菩萨可以叫做虚空藏。”}%

@{爾時從地神諸天上至阿迦膩吒。皆唱是言。此大菩薩可名虛空藏。}@
%{“为什么呢？因为从虚空之中，他能够降下珠宝，满足一切。”}%

@{所以然者。從虛空中能雨珠寶充足一切。}@
%{佛陀就印可了。国王看到这些，非常高兴，得到了从未有过的快乐，舍弃了骄慢之心，合掌向佛陀，说：“希有世尊，菩萨的功德和智慧，才能像这样。”}%

@{佛即印可。王見踊悅得未曾有捨憍慢心。合掌向佛。作如是言。希有世尊。菩薩功德智慧乃能如是。}@
%{“世尊，在家布施的人，所得到的利益很少，而出家人，以神通力布施，无边无际，在家的人布施，不能满足出家人的心，即使布施了，也感到吝啬，心生烦恼，出家人没有吝啬之心，也不会生烦恼。”}%

@{世尊。在家施者所益無幾。夫出家者以神通力施無崖際。在家者施不稱彼意。雖施猶悋以為苦惱。出家不悋不生苦惱。}@
%{国王听了佛陀的话，非常高兴，舍弃了王位，和他的儿子吉意，以真信心剃除须发，在佛法中出家修行，增长善法，精进修行，获得了四禅四无量心，以及五神通。}%

@{王捨位。與子吉意。以真信心剃除鬚髮。於佛法中出家修道。增長善法常勤精進得四禪四無量心及五神通。}@
%{吉意王用佛法来治理国家，没有怨恨的人，精进不疲，供养世尊。功德庄严王就是拘留孙如来，师子进菩萨就是虚空藏菩萨，吉意王就是弥勒菩萨。}%

@{時吉意王。以法治化國無怨者。精進不疲供養世尊。功德莊嚴王者。拘留孫如來是。師子進菩薩者。即虛空藏菩薩是。吉意王者。即彌勒是也(出功德莊嚴王請佛供養出家得道經)。}@
%{蓝达王因目连悟道六}%

@{藍達王因目連悟道六}@
%{舍卫国有一位国王，名叫蓝达，他的国家土地肥沃，人民淳朴善良，君臣父子都以道相率。}%

@{舍衛有王。號曰藍達。土地豐沃人民淳信。君臣父子相率以道。}@
%{后来国王即位，社会风气变得薄弱，政治行为不公正，国王残暴地对待百姓，横加杀戮无辜之人，正乱的祸应出现，雨泽不及时，五谷不丰收，互相产生妖怪，导致国家荒芜，人民害怕危亡。}%

@{後王即位。法俗轉薄治行不平。阿抂百姓橫誅無辜。正亂禍應雨澤不時。五穀不豐互生妖怪。遂致荒殘懼於危亡。}@
%{国王信奉邪道，有五百多人，又祭祀妖神，上下互相学习，像风吹倒草一样，百姓乐于混乱，竞相作奸犯科，强者欺凌弱者，互相残杀，抢夺别人的财物，不讲道理，淫乱妇女，君臣荒淫醉酒，迷惑日益加深，干旱三年，前后祈祷，都得不到雨。}%

@{奉事邪道五百餘人。又祀妖神上下相學。如風靡草。黎民樂亂競為姦宄。強者陵弱更相傷殺。劫奪人財不從道理。婬他婦女君臣荒醉。迷惑日滋旱踰三年。前後請禱初不得雨。}@
%{一些老师告诉国王：“现在应该举行大型祭祀，要用七个童男、十头白牛、十匹白马，烧掉来祭天，这样才能得到雨。”}%

@{諸師白王。今當大祠。應用童男七人白牛白馬各十頭燒以祭天。然可獲雨。}@
%{国王就准备好了祭祀的东西，国家中凶凶恶恶，大小骚扰不断。佛陀告诉目连：“蓝达国荒芜，人民困苦，有三亿人应该从你那里得到解脱，你可以去那里开化他们。”}%

@{王即辦具。國中凶凶大小搔擾。佛告目連。藍達國荒人民勤苦。有三億人應從汝得解。可往開化。}@
%{目连就前往蓝达国，为人民讲法，开解他们的迷惑，但是，国家中的人民一开始都没有接受。}%

@{目連往為說法開解其意。國中人民初無受者。}@
%{目连就变化成一个巨大的鬼神，身高几十丈，坐在城门前，用洪亮的声音呼唤国王和他的近臣，让他们出来。国王和他的臣民惊慌失措，害怕自己性命不保。}%

@{目連。化作大鬼神身。長數十丈。當城門坐。洪聲呼王及諸近臣使出。君臣惶惑自懼不全。}@
%{国王就率领将领和近臣，叩头向目连请求，说：“希望您让我们活下去。”}%

@{王即率將近臣叩頭自陳。唯願生活。}@
%{鬼神对国王说：“赶快把不忠的臣子和不孝的儿子找来，我要吃掉他们。”}%

@{神謂王言。急求臣不忠子不孝者來。吾欲食之。}@
%{国王就询问大臣，大臣回答说：“没有。”}%

@{王即推問。答言無有。}@
%{鬼神又对国王说：“赶快把偷盗的人、淫乱的人、两舌恶口的人找来，我要吃掉他们。”}%

@{神復謂王言。急求偷盜者。淫泆者。兩舌惡口者。吾欲食之。}@
%{国王又询问大臣，大臣又回答说：“没有。”}%

@{王即推問。又答言無。}@
%{鬼神又对国王说：“赶快把喝酒的人找来，我要吃掉他们。”}%

@{神復謂王言。急求飲酒者。吾欲食之。}@
%{国王又询问大臣，大臣又回答说：“没有。”}%

@{王即推問。又答言無。}@
%{于是，目连恢复了真身，去和鬼神说话。国王看到目连，叩头请求他解释鬼神的意思。}%

@{於是目連復現真身。往與鬼神共語。王見目連。叩頭守請令為解釋大神。}@
%{目连问国王：“这个鬼神想要什么？”}%

@{目連謂王言。是神欲何所求。}@
%{国王说：“想要吃掉恶人。”}%

@{王言。欲食惡人。}@
%{目连问：“国家中真的有这样的人吗？”}%

@{目連問言。國中信有此輩人不。}@
%{国王回答说：“没有。”}%

@{王答言無。}@
%{国王再次请求目连赶走鬼神，说：“我今后终生归命道人。”}%

@{重請發遣。我當終身歸命道人。}@
%{目连对鬼神说：“这个国家中的人民，没有你想要找的人，你可以赦免他们的罪过，如果以后再犯的话，你可以再来吃掉他们。”}%

@{目連語大神言。此國中人民無有卿所覓者。卿可原赦其罪。若復有犯者。可更來食之。}@
%{鬼神听了目连的话，就突然消失了。国王和他的臣民都叩头感谢目连，请求归命于他。}%

@{神即聽其言。忽然而去。王及臣民。即俱叩頭陳謝乞得歸命。}@
%{目连对国王说：“如果你想归命的话，应该先归命于佛陀。”}%

@{目連告言。王若欲歸命者。宜先自歸佛。}@
%{国王问佛陀的功德，目连说：“佛陀是三界独尊，他所讲的法，声闻众有三千。”}%

@{王問佛功德。目連說佛三界獨尊所說之法聲聞三千。}@
%{国王说：“我今天有幸，才听到这些奇怪的话，我想要请佛陀，接受佛陀的教诲，终身奉行。”}%

@{王言。吾今有幸乃獲異聞。即啟目連。願欲請佛受尊法言終身奉行。}@
%{目连对国王说：“如果你能这样做，你的福报无法衡量，只要你内心清净，存着佛陀。”}%

@{目連告王。信能爾者。其福難量。但當淨心存佛。}@
%{国王就接受了目连的教诲，沐浴斋戒，遥远地向佛国顶礼，说：“我因为愚昧无知，误处在人民之上，不能洗心革面，率领人民，导致国家荒芜，罪过在我身上，希望天尊垂下光明，普令黎民获得无穷的福报。”}%

@{王即承教沐浴齋戒。遙向佛國稽首為禮。曰吾以闇昧誤處民上。不能洗心率導。使國空荒咎在吾身。唯願天尊垂光降下。普令黎民獲無盡之福。}@
%{佛陀和诸比丘还没有到达舍卫城百里之外，就走在空中，五色莲花捧着佛陀的双足，诸天用宝帐、华盖，恭敬地迎接佛陀，在空中演奏各种美妙的音乐，看到佛陀的神威，光芒照耀天地，国王和他的臣民都顶礼佛陀的双足，在四条大路上，广施帐幔，扫洒干净，佛陀坐在自然狮子座上，上面铺着天繒綩綖，国王亲自端着饮食，恭敬地为佛陀洗漱，念完咒语之后，佛陀就讲了苦、空、无常、四谛的道理，国王非常高兴，请求受持五戒，解除了烦恼，获得了须陀洹果。}%

@{佛與諸比丘。未至百里豫行空中。五色蓮華捧其足下。諸天翼從寶帳華蓋奉迎道路。作眾名樂側塞空中。覩佛威神光耀天地。王及群臣稽首足下。於四衢道廣施帳幔掃灑淨潔。佛坐自然師子之座。悉布以天繒綩綖。王手斟飲食躬行澡水。呪願畢。佛便說苦空非常四諦之要。王即歡喜乞受五戒。結解垢。除得須陀洹。}@
%{当时，国王所侍奉的五百个外道，请求成为比丘，佛陀就答应了，用手摩挲他们的头发，给他们披上袈裟，穿上僧衣，过了七天，他们都获得了罗汉果，大众中的百姓，有的获得了须陀洹果，有的受持五戒，精进修行，行十善业，归命于三宝，每月六斋日，每年三斋日，互相劝导，成为常法。}%

@{時王所事五百外道乞為比丘。佛即聽之。以手摩其頭髮墮袈裟著身。却後七日同得羅漢。眾會人民得須陀洹。或受五戒勤行十善。歸命三尊。月六齋。歲三齋。轉相率導以為常法。}@
%{阿难问佛陀：“这位国王和他的百姓，和目连有什么样的因缘？”}%

@{阿難白佛。此王人民。宿與目連有何等緣。}@
%{佛陀说：“过去，在维卫佛陀的时候，目连是优婆塞，住在贫穷的地方，奉行戒行，守持戒律，内心不毁坏，他在山中采花，看到一棵须文树，想要爬上树去摘花，不知道前面有蜂房，几千只蜜蜂被惊吓了，就散开追赶他，目连心里就想着：“如果我得道，就度化你们。”今天得道的人，都是当时那些蜜蜂。”}%

@{佛言。昔惟衛佛時。目連為優婆塞。居宿貧窶奉行戒行守意不毀。採華山中見須文樹。適欲上樹取華。不知前有蜂房。群蜂數千驚散逐之。即心念言。若我得道當度汝等。今日得道者皆爾時蜂也(出藍達王經)。}@
@{昔有五國王。國界比近共作善友更相往來。其最大者名曰普安。習菩薩行。餘四小王常習邪行。大王愍之。呼來上殿共相娛樂。乃至七日。終日竟夜七日已滿。小王白大王言。國事甚多請退還家。大王送之。出至道中語諸小王。各說所樂。一王答曰。陽春三月樹木榮華遊戲原野。一王復答。願我常作國王。鞍馬服飾官屬人民圍繞左右。晃晃昱昱椎鍾鳴鼓出入行來路人傾目。一王又言。願我婦兒端正無雙。共相娛樂極情快意。一王復言。願我父母常在。朋友兄弟妻子羅列。好衣美食以恣身口。素琴青衣共相娛樂。俱白大王所樂何事。大王答言。我樂不生不死不苦不惱不飢不渴不寒不暑存亡自在。四王俱言。如此之樂當有明師。大王答言。吾師號佛。近在祇洹精舍。諸王歡喜同詣世尊。大王白佛言。今得為人闇鈍無智但深著世。樂不知罪福。願佛為弟子等說其苦諦。佛言。卿等善聽。當為說之。人生在世眾苦切身。略說八苦。一生苦。人死時不知精神趣向何道。未得生處普受中陰之形。至三七日中。父母和合便來受胎。一七日如薄酪。二七日如稠酪。三七日如凝酥。四七日如肉臠。五胞成就巧風入腹。吹其身體六情開張。在母腹中生藏之下熟藏之上。母噉一粒熱食。灌其身體如入濩湯。母飲一杯冷水。亦如寒氷切體。母飽之時。迫迮身體痛不可言。母飢之時。腹中了鳥亦如倒懸受苦無量。至其滿月欲生。頭向產門。劇如兩石挾山生墮草上。身體細軟草觸其身如履刀劍忽然失聲大呼。此是苦不。咸言是苦。二者老苦。父母養育至年長大。飢時極飢飽時極飽。無有節度。漸至年老頭白齒落。目視茫茫耳聽不聰。盛去衰至皮緩面皺。百節痛疼行步苦極。坐起呻吟憂悲苦惱。識神轉滅便旋即亡。命日促盡言之流涕坐起須人。此是苦不。答曰實苦。三病苦。地水火風和合成身。一大不調百一病生。四大不調四百四病同時俱作。地大不調舉身皆痛。水大不調舉身洪腫。火大不調舉身苦熱。風大不調舉身掘強百節苦痛猶被杖楚。四大進退手足不任。氣力虛竭坐起須人。口燥唇焦筋斷鼻坼。目不見色耳不聞聲。不淨流出身臥其上。心懷苦惱言輒悲哀。六親在側晝夜看視初無休息。甘美飲食入口皆苦。此是苦不。答曰實苦。四死苦。人死之時四百四病同時俱作。四大欲散魂神不安。欲死之時刀風解形無處不痛。白汗流出兩手摸空。室家內外在其左右。憂悲啼哭痛徹骨髓不能自勝。風去氣散火滅軀冷魂靈去矣。身體挺直無復所知。旬日之間肉壞血流膖脹爛臭甚不可近。棄之曠野眾鳥噉食肉盡骨枯髑髏異處。此是苦不。答言實苦。五恩愛別苦。室家內外兄弟妻子共。相戀慕一朝破亡。為人抄劫各自分張父東子西母南女北非唯一處。為人奴婢各自悲心。呼內斷絕窈窈冥冥無有相見之期。此是苦不。答曰實苦。六求不得苦。家有財物散用求官。望得富貴求之不止。會遇得之得作邊職。未經幾時貪取民物。為人所言一朝有事。檻車載來憂苦無量不知死活何日。此是苦不。答曰實苦。七怨憎會苦。世人薄俗居愛欲之中諍不急之事。更相殺害遂成大怨。各自相避隱藏無地。各磨刀箭挾弓持杖。會遇狹道張弓樹箭。兩刃相向不知勝負是誰。當爾之時怖畏無量。此是苦不。答曰實苦。八憂悲惱苦。人生在世。長者百歲短命胞胎者傷。墮縱得百歲夜消其半餘。五十年。醉酒疾病不知作人。小時愚癡十五年中未知禮儀。年過八十老鈍無智。耳聾目冥無復法則。天下欲亂旱火大霜田種不熟。室家內外多諸疾痛。治生喜失官家百調閉繫牢獄未知出期。兄弟兒子遠行未歸。居家窮寒無有衣食。比舍村落社稷不辦。家人死亡無可殯殮。春時種作無有犁牛。節日共聚應當歡喜共悲相向。此是苦不。答曰實苦。於時五王及諸群臣會中數千萬人。聞說苦諦心開意悟。即得須陀洹道。今觀宮殿如視穢廁無可樂者。即捨王位付弟出家為道。修諸功德日日不倦(出五王經)。}@
%{從前有五個國王，他們的國界彼此相鄰，互相友好，經常來往。其中最大的一個國王名叫普安王，他修習菩薩道。其他的四個小國王經常做一些邪惡的事情，普安王很同情他們，就把他們召集到王宮，一起玩樂。玩樂了七天，白天晚上連續七天，時間就過去了。小國王跟普安王說：“國事很多，我們要回家了。”普安王就送他們離開。到了路上，普安王就問小國王：“你們各自有什麼樂趣？”第一個小國王回答說：“陽春三月，樹木繁花盛開，在野外遊玩。”第二個小國王回答說：“我希望我永遠做國王，有馬匹、衣服、官員、百姓圍繞在身邊，我威風凜凜，出入時敲鐘擊鼓，路人紛紛側目。”第三個小國王說：“我希望我的妻子和孩子都非常漂亮，我們一起玩樂，非常開心。”第四個小國王說：“我希望我的父母永遠健康，朋友、兄弟、妻子都陪伴在我身邊，穿著漂亮的衣服，吃著美味的食物，彈著琴，唱著歌，我們一起玩樂。”然後他們都問普安王：“您有什麼樂趣？”普安王回答說：“我的樂趣是不生不滅，不苦不惱，不飢不渴，不寒不暑，生死自在。”四個小國王一起說：“像這樣的快樂，一定有明師才能教導。”普安王回答說：“我的老師叫做佛，他住在祇洹精舍。”於是四個小國王都非常高興，一起前往拜見佛陀。普安王對佛陀說：“現在這些人愚昧無知，執著於世間的快樂，不懂得罪福，希望佛陀能為他們講解苦諦。”佛陀說：“你們仔細聽，我現在就為你們講解。人生在世，充滿了各種苦難，我簡單地說一下八苦：第一，生苦。人死的時候，不知道自己的精神將去往哪裡，沒有得到生處，就普遍地以中陰的形體存在。過了二十一天，父母結合，就會再次受胎。頭七天就像稀薄的乳酪，二七天就像稠密的乳酪，三七天就像凝固的酥油，四七天就像肉塊。五胞成就，風吹入腹，吹動身體，六根開張。在母親的肚子裡，生藏之下，熟藏之上，母親吃一口熱的食物，就灌到孩子的身體裡，就像掉入熱湯一樣。母親喝一口冷水，也像寒冰刺痛身體一樣。母親吃飽的時候，就會壓迫孩子的身體，痛得無法形容。母親飢餓的時候，孩子在肚子裡就像倒懸一樣，遭受無量的痛苦。等到滿月，想要出生，頭部朝著產門，就像兩塊巨石夾著一座山，跌落到草地上一樣。身體非常柔軟，草觸碰到身體，就像踩在刀劍上一樣，突然失聲大呼，這難道不是苦嗎？他們都說：“這是苦。”第二，老苦。父母養育孩子長大成人，飢餓的時候非常飢餓，飽食的時候非常飽食，沒有節制，逐漸年老，頭髮變白，牙齒脫落，眼睛看不清，耳朵聽不清，容顏衰老，皮膚鬆弛，面容皺紋，全身關節疼痛，走路非常辛苦，坐著起來就呻吟，憂愁悲傷，痛苦煩惱。識神滅亡，立刻就死去，生命即將結束，說話就流淚，坐著起來需要人扶持，這難道不是苦嗎？他們回答說：“確實是苦。”第三，病苦。地、水、火、風結合而成身體，一個器官失調，就會產生百種疾病。四大失調，就會同時產生四百四種疾病。地大失調，全身疼痛。水大失調，全身浮腫。火大失調，全身發熱。風大失調，全身筋骨疼痛，就像被鞭子抽打一樣。四大進退，手腳無力，氣力虛弱，坐著起來需要人扶持，口乾舌燥，嘴唇乾裂，筋骨斷裂，鼻子裂開，看不見顏色，聽不見聲音，不潔淨的液體流出，身體躺在那上面，心中充滿痛苦，說話就悲哀，六親在身邊，晝夜看護，沒有休息。甘甜的食物入口就苦澀，這難道不是苦嗎？他們回答說：“確實是苦。”第四，死苦。人死的時候，四百四種疾病同時出現，四大欲散，魂神不安。快要死的時候，刀風解形，無處不痛，白汗流出，兩手空空，家人都在身邊，憂愁悲傷，哭泣，痛徹骨髓，無法自控。風去氣散，火滅軀冷，魂靈離開了，身體僵硬，再也沒有知覺。十天之內，肉體腐爛，血液流出，腫脹腐爛，臭氣熏天，不能靠近。丟棄在荒野，野鳥啄食，肉體消失，骨骼枯乾，頭骨異處，這難道不是苦嗎？他們回答說：“確實是苦。”第五，恩愛別苦。家人、兄弟、妻子在一起，互相愛慕，突然之間就分離了。被盜賊搶劫，各自分散，父親往東，兒子往西，母親往南，女兒往北，沒有在一起的地方。做奴僕的人，各自悲傷，呼喚聲斷絕，幽幽冥冥，沒有相見的日期，這難道不是苦嗎？他們回答說：“確實是苦。”第六，求不得苦。家中擁有財物，就想要散用，求官位，想要得到富貴，不斷地追求，遇到機會得到官位，卻做邊緣的職位，沒有多久，就貪圖民財，被人告發，一旦有事情，就會被囚車押走，憂愁痛苦無量，不知道生死，何日才能結束，這難道不是苦嗎？他們回答說：“確實是苦。”第七，怨憎會苦。世間人品行低劣，沉溺於愛欲之中，為了不值得的事情爭鬥，互相殺害，於是就產生了深仇大恨，各自躲避隱藏，無處可去，各自磨刀磨箭，挾弓持杖，相遇在狹窄的路口，張弓搭箭，兩刃相對，不知道勝負屬於誰，在那時，恐懼無量，這難道不是苦嗎？他們回答說：“確實是苦。”第八，憂悲惱苦。人生在世，壽命最長的一百歲，短命的人就更不用說了，即使活到一百歲，晚上也要睡去一半，也就是五十年。醉酒生病，不知道自己活著是為了什麼。小時候愚蠢，十五年中不知道禮儀。年過八十，老邁愚笨，沒有智慧，耳朵聾了，眼睛瞎了，沒有規律。天下想要混亂，旱災、火災、霜凍，田地裡的莊稼不成熟。家人患上各種疾病，治生失敗，官府百般刁難，關押在監獄，不知道什麼時候才能出來。兄弟、兒子遠行未歸，家中貧困，沒有衣食，鄰居、村落、社稷都不好，家人去世，沒有辦法安葬。春天種地，沒有耕牛，節日聚會，應該高興，卻互相悲傷，這難道不是苦嗎？他們回答說：“確實是苦。”當時，五個國王以及他們的群臣，會場中數千萬人，聽到佛陀講解苦諦，心中豁然開朗，頓悟了，就得到了須陀洹道。他們現在看宮殿，就像看糞坑一樣，沒有什麼值得留戀的，於是就放棄王位，把王位交給弟弟，出家修道，修習各種功德，日日精進，不懈怠。(出自《五王經》) }%
@{婆羅門王捨於國俸布施得道八}@
%{有个婆罗门国王，他把自己的王位俸禄都用来布施，做了很多好事，走上了不同的道路。有一天，国王突然心生善念，想要做一次大布施，按照婆罗门的规矩，他积聚了像山一样的宝物，只要有人来乞讨，就让他们自己拿。他每次只拿一小撮，就这样过了好几天，宝物还是没有减少。佛陀知道这是国王前世积德的缘故，要度化他，于是就化身为一个婆罗门，来到国王的国家。国王出来迎接他，恭敬地询问他的情况，说：“你需要什么，不要犹豫，尽管说出来。”婆罗门回答说：“我从很远的地方来，想乞讨一些珍宝，用来建造房屋。”国王说：“很好，你自己拿吧，拿一小撮。”婆罗门拿了一撮，走了七步又回到原地。国王问：“为什么不拿呢？”婆罗门回答说：“这些只够建造房子，如果还要娶妻，就不够用了，所以不拿。”国王说：“再拿三撮吧。”婆罗门就拿了三撮，走了七步又回到原地。国王问婆罗门：“为什么又回来了？”婆罗门回答说：“这些够娶妻了，但是没有田地、奴婢、牛马，算起来还是不够，所以就打消了念头。”国王说：“再拿七撮吧。”婆罗门就拿了七撮，走了七步又回到原地。国王说：“你这次又为什么不拿呢？”婆罗门回答说：“如果有了妻子，将来还要嫁娶，还有各种喜庆和丧葬的费用，算起来还是不够用，所以不拿。”国王说：“把所有的宝物都拿去用吧，别客气。”婆罗门接过来就走了。国王很奇怪，又问他原因。婆罗门回答说：“我本来是来乞讨，想用来维持生活，可是仔细想想，人的生命在世间不过短短几十年，万物无常，旦夕难保，缘起缘灭，烦恼和痛苦越来越深，积聚再多的宝物对自己也没有用。贪欲和计划，只会让自己徒劳辛苦，不如放下欲望，追求无为之道，所以不拿了。”国王听了之后，内心豁然开朗，愿意皈依佛法。于是，婆罗门就显现出佛光，腾空而起，为国王说了一首偈子：}%

@{雖得積珍寶嵩高至于天}@
%{即使积聚了珍宝，高耸入云，}%

@{如是滿世間不如見道要}@
%{即使遍布世间，也不如见到佛法的重要。}%

@{不善像如善愛而似無愛}@
%{不善的行为，就像喜欢一样，却好像不喜欢；}%

@{以苦為樂像狂夫不為厭}@
%{以痛苦为快乐，就像疯子一样，没有厌倦。}%

%{国王看到佛光照耀天地，又听到了这首偈子，非常高兴，他和臣民们都受了五戒，证得了须陀洹果(出自《出曜经》第十六卷) 。}%

@{摩達王從羅漢聞法得道九}@
%{有一个国王，名叫摩达，他出兵征战，挑选了数百万人。当时，有一个比丘证得了罗汉果，进入这个国家，被士兵抓起来，送到王宫。国王命令他去养官马，比丘辛苦地干了七天。国王亲自来视察，比丘看到国王，就轻而易举地飞到空中，显现神通。国王非常害怕，叩头认错，说：“我真是愚蠢，不分真假，就命令人抓你，现在应该治罪杀你。”比丘对国王说：“这不是你和你国民的过错，是我前世造的业，我以前经常供养老师，有一次我为老师准备了饮料，老师对我说：‘先洗洗手，再喝。’我愚蠢地心想：‘老师也不养官马，为什么不先洗手呢？’老师就对我说：‘你这样想，轻则耳聋，重则会怎么样？’我听到这句话，就非常害怕，老师知道我的心思，就念道：‘我快要涅槃了，为什么要让别人烦恼呢？’就在当晚三更，老师就涅槃了。从那以后，我们互相轮回，生死相续，现在因为我前世的行为，所以要受这种苦报，养马七天。善恶之行，都会有报应，就像影子紧跟着形体一样。}%

@{王聞比丘說罪福。意解歡喜乞得歸命於神人。比丘告言。卿當自歸於佛。佛為三界師。王及國人。皆隨比丘出到佛所。稽首作禮奉受五戒。作優婆塞。佛便為王及國人民。現相好威神光耀天地。復為說非常苦空。王於是時得須陀洹道。國中人民皆受五戒十善。歸命三尊月月齋戒。以為常法(出摩達國王經)。}@
%{国王听到比丘说因果报应，心中明白，非常高兴，请求皈依神人。比丘对他说：“你应该皈依佛陀，佛陀是三界之师。”国王和他的国民都跟着比丘来到佛陀面前，恭敬地顶礼，受了五戒，成为优婆塞。佛陀就为国王和他的国民显现相好光明，照耀天地，又为他们讲说无常苦空。国王就在这时证得了须陀洹果，国家里的百姓都受了五戒，行十善，皈依三宝，每月都斋戒，成为常法(出自《摩达国王经》) 。}%

@{乾陀王捨外習內得須陀洹道十}@
%{当时，有一个国王，名叫犍陀，他侍奉婆罗门，住在山中，种植了许多果树。樵夫砍伐树木，婆罗门就跑到国王那里，说樵夫没有道德，破坏了果树，请求国王处罚他们。国王敬重婆罗门，就下令杀了那些人。过了不久，有一头牛吃了别人的稻谷，主人就用棍子打它，打折了牛角，牛角流血，痛得受不了。牛就跑到国王那里，说：“我确实没有道德，吃了别人的稻谷，现在你打折了我的角，我非常痛苦。”国王能听懂鸟兽的语言，就对牛说：“我会为你处罚他。”牛说：“即使杀了那个人，也止不住我的痛苦，你只要下令，以后不要再虐待我们。”国王就感慨地说：“我侍奉婆罗门，只是因为果树而杀人，不如这头牛啊。”于是，国王就叫来婆罗门，问他说：“现在侍奉你，有什么好处呢？”婆罗门回答说：“可以消灾免祸，获得富贵长寿。”国王又问：“可以脱离生死吗？”婆罗门回答说：“不能脱离生死。”国王就来到佛陀面前，五体投地，向佛陀顶礼，说：“我听说佛陀的教法是至高无上的，教化天下，度化了无数众生，我愿意接受您的教诲，改变自己。”佛陀就授予国王五戒、十善，为他说一切天地人物，都没有生也没有死，布施持戒，今生可以获得福报，忍辱精进，心行智慧，其德行无量，来世可以生到天上，还可以成为转轮圣王，可以获得无为度世的道路。佛陀显现相好光明，国王非常高兴，内心明白，证得了须陀洹果。牛在七天后寿终，升上了天堂(出自《揵陀国王经》) 。}%
@{普達王遇佛得道十一}@
%{普达王遇佛得道十一}%

@{有夫延國王。名曰普達。身奉佛法未常偏抂。常有慈愍。國內愚民不知三尊。每當齋戒登高觀視。還必頭面稽首為禮。}@
%{夫延国有个国王，名叫普达，他一直虔诚地奉行佛法，从不偏离。他心地仁慈，国内的愚民不懂得三宝，每次斋戒登高望远时，他一定会头面着地叩拜。}%

@{國中臣民怪王如此。自共議言。王處萬民之尊。遠近敬服登謂人從。有何請欲毀辱威儀頭面著地。}@
%{国内的臣民都很奇怪国王的行为，私底下议论说：“国王是万民之尊，远近都敬服他，称他为万人之首。他有什么请求，需要这样毁辱自己的仪容，头面着地呢？”}%

@{群臣欲諫不敢。與吏民數千出宮未遠見一道人。王下輦却蓋住。其群從為之作禮。}@
%{群臣想要劝谏，但又不敢。他们带着几千名官吏和百姓出宫，还没走多远，就看到一个道人。国王下令停下车，把车盖放下，他的随从们都向道人行礼。}%

@{尋從而還。施設飯食遂不成行。群臣諫言。大王至尊。何宜於道路為此乞匃道人頭面著地。天下尊貴唯有頭面。}@
%{随后他们返回，准备膳食，结果无法成行。群臣劝谏说：“大王是至尊，怎么能在大路上向这个乞丐道人头面着地呢？天下最尊贵的就是头面。}%

@{加為國王不與他同。王勅臣下。求死人首及六畜頭。臣下遍索歷日乃得。}@
%{况且您还是国王，怎么能和他相提并论呢？”国王命令臣下：“去寻找死人的头和六畜的头。”臣下到处搜寻，过了好几天才找到。}%

@{王言。於市賣之。臣下賣之。牛馬猪羊頭皆售。但人頭未售。王言。貴賤賣去如其不售。使以匃人如是歷日賣既不售。匃無取者頭皆膖臭。}@
%{国王说：“拿到市场上去卖。”臣下就把牛马猪羊的头都卖掉了，唯独人头没有卖出去。国王说：“贵贱都卖掉，如果卖不出去，就拿去给乞丐。”就这样过了好几天，还是卖不出去，乞丐们都不肯要，那些头都腐烂发臭了。}%

@{王便大怒。語臣下言。卿言。人頭最貴不可毀辱。今人頭何故匃無取者。即勅嚴駕出曠澤中當有所問。}@
%{国王大怒，对臣下说：“你们说人头最贵，不能毁辱，现在人头为什么乞丐都不肯要呢？”于是他下令驾车前往旷野，准备问个明白。}%

@{群臣振聳出到城外。告群臣言。卿寧識吾先君時。有小兒常執持蓋者不。臣下對曰實識。}@
%{群臣战战兢兢地出了城，国王对他们说：“你们还记得我父亲在世的时候，有个小男孩一直拿着车盖吗？”臣下回答说：“确实记得。”}%

@{王言。今此兒何所在。對曰。亡已十七年。王言。此兒為人善惡何如。對言。臣等常覩其承事先王。齋戒恭肅誠信自守非法不言。}@
%{国王说：“他现在在哪里？”臣下回答说：“已经去世十七年了。”国王说：“这孩子为人怎么样？是善是恶？”臣下回答说：“我们经常看到他侍奉先王，斋戒恭肃，诚实守信，不违法乱纪，也不说闲话。”}%

@{王告諸臣。今若見此兒在時所著衣服。寧識之不。諸臣對曰。雖自久遠臣故識之。王使取前亡小兒衣。曰。此寧是不。臣下對曰是。}@
%{国王对众臣说：“现在如果看到这孩子生前穿的衣服，你们还认得吗？”众臣回答说：“虽然时间久远，但我们还认得。”国王让人把以前那个小男孩的衣服拿来，说：“这是不是他的衣服？”臣下回答说：“是。”}%

@{王曰。今儻見兒身為識之不。臣下良久。對曰。臣自懼蔽闇卒覩不別。前所見道人來。}@
%{国王说：“现在如果看到这孩子的本人，你们还认得吗？”众臣沉默了很久，回答说：“我们自己害怕昏聩，一时之间看不清楚。”这时，先前见到的那个道人来了。}%

@{王大歡喜。又為道人賣頭匃人不取。今欲示其本末。有幸相遇。願為開導。道人即為臣下說。}@
%{国王大喜，心想：“先前那个道人卖头，乞丐都不肯要，现在我想要了解其中的缘由，正好遇到他，希望他能为我解惑。”道人就对臣下说：}%

@{王本是先王時執蓋小兒。常隨先王。齋戒奉行正法清淨守意不犯諸惡。其後過世生為王子。今得尊貴皆由宿行齋戒所致。}@
%{“国王就是先王在世时那个拿着车盖的小男孩，他一直跟随先王，斋戒奉行正法，心意清净，不犯任何恶事。他后来去世，转世投胎做了王子。现在他能够尊贵显赫，都是因为他前世修行的功德和斋戒的缘故。”}%

@{臣下大小莫不僉曰。吾等幸遇得覩道人。願哀愚朦乞為弟子。道人告諸臣民。吾有大師。當從受問。諸臣報言。願盡年命一受法言。}@
%{臣下们无论大小，都异口同声地说：“我们有幸遇到道人，希望他能怜悯我们这些愚昧无知的人，收我们为弟子。”道人对臣民说：“我有一个师父，我应该去向他请教。”众臣回答说：“我们愿意用尽一生，只求能听他讲一句法。”}%

@{道人曰。我師字佛。身能飛行頂有光明。分身散體變化萬端。獨步三界莫與齊倫。門徒清潔皆為沙門。其所教授度脫不唐。}@
%{道人说：“我的师父名叫佛，他能够飞行，头顶上有光明，能够分身散体，变化无穷，独步三界，无人能与之相比。他的弟子都清净无染，都是沙门。他所教授的法门，能够度脱众生，绝不虚假。”}%

@{臣下即啟道人。佛寧可得見不。去此幾何。道人報言。甚善。當啟世尊。六千餘里。道人即飛到舍衛。具以啟佛。}@
%{臣下就问道人：“我们能不能见到佛呢？距离这里有多远？”道人回答说：“很好，我这就去禀告世尊。距离这里有六千多里。”道人就飞到舍卫城，详细地向佛汇报了此事。}%

@{佛言。明日當到夫延國臨至皆現威神。王及群臣持華香出城迎佛。覩佛威靈喜懼交并五體投地稽首為禮。}@
%{佛说：“明天我将到夫延国，临近时会显现神威。国王和群臣带着花香出城迎接佛，看到佛的威灵，心中既喜悦又恐惧，五体投地，向佛叩拜。”}%

@{白佛言。勞屈世尊。并及眾僧遠到此土。王盡心供設。手自斟酌行澡水。呪願畢。佛笑口光五色。}@
%{国王对佛说：“世尊劳烦远道而来，带着众僧来到我们这里，我一定会尽心尽力地供养您。”国王亲自斟酒，为佛洗脚，念完咒语后，佛笑了，口中放射出五彩的光芒。}%

@{阿難言。佛不妄笑。答言。昔摩呵文佛時。王為大姓家子。其父供養三尊。父命子傳香。時有一侍使。意中輕之不與其香。罪福響應暫招役報。奉法無替今得為王。}@
%{阿难说：“佛不会无缘无故地笑。”佛回答说：“在过去摩呵文佛的时候，国王是某个大姓家族的子弟，他的父亲供养三宝。父亲命令儿子传递香火，当时有一个侍者，心里轻视他，没有给他香。因果报应，他很快就受到了惩罚，但因为他一直奉行佛法，没有放弃，所以现在他做了国王。”}%

@{若我得道當度此人。本末意解即得須陀洹。國中人民。皆受五戒行十善(出普達王經)。}@
%{“如果我得道，一定要度化这个人。他明白其中的道理，就能证得须陀洹果。国内的百姓，都受了五戒，行十善。”(出自《普达王经》) }%
