@{經律異相卷第四(應始終佛部第一)}@
%{经律异相卷第四(应始终佛部第一) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{得道師宗一}@
%{得道师宗一}%

@{託生王宮二}@
%{托生王宫二}%

@{現迹成道三}@
%{现迹成道三}%

@{阿難問葬法四}@
%{阿难问葬法四}%

@{現般涅槃五}@
%{现般涅槃五}%

@{摩耶五衰相現六}@
%{摩耶五衰相现六}%

 
 

@{得道師宗一}@
%{得道师宗一}%

@{如來昔在久遠劫時。行菩薩道。為大國王。父母崩亡。讓國與弟。獨行求道。見一婆羅門。姓瞿曇氏。從之受學。因同其姓。入於深山。禪思念道。乞食還國。國人不識。呼小瞿曇。自於城外甘蔗園中。起立精舍。有五百大賊。劫盜官財。經園邊過。明日步蹤遂錄菩薩。以木貫身立大樹下血流於地。大瞿曇氏飛來問曰。有何罪酷乃至爾乎。官人放弩射而殺之。大瞿曇泣下沾棺。取血濕土以為泥團。持還精舍。置左右二器中曰。是道士若至誠者。天神當使血化為人。却後十月左即成男。右即成女。姓瞿曇氏。男名舍夷。賢劫中寶佛時又號釋迦。越壽五百萬歲者是也(出十二遊經)佛在摩竭提界。善勝道場元吉樹下。德力降魔。度二估客。惟定光如來。拜吾佛名云。汝於來世九十一劫。當得作佛。字釋迦文。十號具足。如我今也。吾從是來。積功累行。六度四等修持不勌。功報無遺大願成果(出中本起上卷)。}@
%{如来昔在久远劫时，行菩萨道，为大国王。父母崩亡，让国与弟，独行求道。见一婆罗门，姓瞿昙氏，从之受学。因同其姓，入于深山，禅思念道。乞食还国，国人不识，呼小瞿昙。自于城外甘蔗园中，起立精舍。有五百大贼，劫盗官财，经园边过。明日步踪遂录菩萨，以木贯身立大树下血流于地。大瞿昙氏飞来问曰：有何罪酷乃至尔乎？官人放弩射而杀之。大瞿昙泣下沾棺，取血湿土以为泥团，持还精舍，置左右二器中曰：是道士若至诚者，天神当使血化为人。却后十月左即成男，右即成女，姓瞿昙氏。男名舍夷，贤劫中宝佛时又号释迦，越寿五百萬岁者是也(出十二遊经) 。佛在摩竭提界，善胜道场元吉树下，德力降魔，度二估客。惟定光如来，拜吾佛名云：汝于来世九十一劫，当得作佛，字释迦文，十号具足，如我今也。吾从是来，积功累行，六度四等修持不勌，功报无遗大愿成果(出中本起上卷) 。}%

 
 

@{現生王宮二}@
%{现生王宫二}%

@{究竟菩薩。在兜率天。諸天共議。當使菩薩現生何氏。種英天子問曰。一生補處降神何種。答曰。種姓有六十德者。我當降之(文多不載)唯有釋家久植德本。迦維羅衛人。大小和穆上下相承。國富民樂渴仰一乘。且白淨王性行仁賢。夫人姓瞿曇氏。溫良忠善護身口意。已五百世為菩薩母。王后晏寢。菩薩化乘白象。冠日之精。入于胎中。身心安樂猶如深禪。詣無憂樹下。遣使啟王。時無憂林有十種瑞。一忽然廣博。二土石變為金剛。三寶樹行列。四沈香莊嚴。五華鬘充滿。六眾寶流出。七池生芙蓉。八天龍夜叉合掌而住。九天女恭敬。十一切諸佛放光普照。王大歡喜。后身輕軟。不想三毒。諸有疾者手摩必愈。既滿十月臨產之時。有三十二瑞。一後園林木自然生果。二陸地出青蓮大如車輪。三枯樹生華。四七寶車至。五地中寶藏自然涌出。六名香好華遍布遠近。七雪山五百師子羅住城門。八五百白象皆住殿前。九細雨澤香。十百味飲食給諸飢渴(文多不載與諸本起同)。四月八日夜明星出時。后思園觀遊憐鞞樹下。三千國土六反震動。沸宿隕落樹即屈枝。母即攀執。諸天散華。從右脇生。身長丈六。即行七步。寶華承足。舉手住而言。天上天下唯我為尊。三界皆苦何可樂者。釋梵奉侍。四王接上金案。龍降香水以充洗浴。五百青衣各生力士。白馬產駒。黃羊生羔(瑞應本起云奴名車匿馬名揵陟諸本起大同細異)。後七日母便命終。生忉利天。太子幼稚應須料理。時有說者。唯大愛道是大子姨母。清淨無夫當能育養。時白淨王。詣大愛道求為乳哺。愛道奉。雪山梵志名阿夷頭耆。見太子悲歎流涕。王問其故。答曰。仰慶大王。生此神人。昨天地大動。其正為此。我之相法。太子有三十二相。一體軀金色。二頂有肉髻。三其髮紺青。四眉間白毫。五項出日光。六目睫紺色。七上下俱眴。八口四十齒。九齒白齊平。十方頰車。十一廣長舌。十二合滿堂。十三師子膺。十四身方正。十五脩臂。十六指長。十七足跟滿。十八安平正。十九內外握。二十合曼掌。二十一手千輻輪理。二十二足千輻輪理。二十三陰馬藏。二十四鹿腨腸。二十五鉤瑣骨。二十六毛右旋。二十七一孔一毛。二十八皮毛細軟。二十九不受塵水。三十胸有萬字(瑞應同少二)。身有此者。若在家。為轉輪聖王。七寶自至。若出家為自然佛。傷我年已晚暮。不覩佛興。是故悲耳。王厚相賞給。告大愛道。深加敬護(出普耀經第二卷又出釋迦譜第一卷)太子七歲。乘羊車。眾釋導從。往詣書師。師名選友。太子問曰。師有何書見教。答曰。有梵佉留法。可相教也。太子曰。異書有六十四種。何止二耶。師曰。願聞其名。太子答曰。梵書佉留書。護眾書。疾堅書。龍鬼書。乾闥婆書。阿須倫鹿輪書。天腸書。轉數書。觀空書(文多不載)欲以何書而見教耶。師不能解。讚歎而已。太子為諸童子。分別本末。勸發道心(瑞應經云書缺二字以問師師不應達反啟其志)太子年至十七。王為納妃。簡選數千。最後得一小國王。姓瞿曇氏。波須弗(梁言善覺)女名瞿夷。端正無比淨如蓮花。八國爭娉悉未許與。王召現之。今為太子結娉卿女。善覺愁憂。若不許者必見征伐。若許與者八國成怨。女言。白淨王國。武藝最勝。諸國所憚。王勅國內。却後七日。太子現術。能者宜集(長阿含經云執杖釋種女云有術藝者妻之)調達撲殺一象。太子擲出城外。天文地理八萬異術。無有及太子者。調達手搏太子少。太子接擲空中三反不損。復共射鼓。調達射中。四十里鼓不能過難。太子引弓弓皆軟折。問有異弓任吾用者不。王曰。亡祖用弓奇異無雙無能用者。在天寺中。取給太子。一切諸釋無能上者。太子用射中百里鼓。箭沒地中涌泉自出至鐵圍山。三千剎土六反震動。即以瞿夷。為太子第一夫人。隨世習俗現相娛樂(瑞應經云太子納妻久不交接一手指妃腹後乃生男)又取移施長者女。名耶惟檀。為第二夫人。又取釋種長者女。名曰鹿野。為第三夫人。太子當作飛行皇帝。立三時殿。置六萬婇女。羅云從天變沒化現而生。太子後出東城門。王勅嚴治道路。莫令不淨。太子威神之所建立。天化老人。頭白齒落。目冥耳聾。柱杖僂步。太子知而故問。此何人也。御者曰。是名老人。太子曰。人命如流難可得再。非獨為人天下皆爾。迴車還宮愍念不樂。後出城南門。遇見疾人。大腹羸瘦臥于道側。問于御者。答曰。病人。太子曰。萬物無常有身有苦。吾亦當然。即還入宮。後出城西門。見一死人。室家悲哭。御者曰。死人。人生有死。如春有冬。人物一貫。太子曰。夫死痛矣。精神劇矣。吾見死者。形壞體化。而神不滅。吾不能復以死受生。往來五道勞我精神。迴車而還。復於他日。出城北門。見一沙門。衣服齊整手執法器。御者曰。此名比丘。棄捨情欲。心憙一切。欲度十方。太子曰。善哉。是吾所樂。我不辭王位而出家者。此則不應。即時靜夜入王宮殿。光照遠近。父王覺起。即啟父曰。諸天勸助。今應出家。父王悲泣。何所志願。何時當還。太子欲得四願。一者不老。二者無病。三者不死。四者不別。假使父王與此四願。不復出家。王曰。自古及今無有得者。益大愁悲。即勅五百釋子多勇力者。宿衛四門。城門開閉聲聞四十里。裘夷意疑不離其側。太子念道清淨不宜在家。當處山林研精行禪。時年二十九。以四月七日夜半後。裘夷時得五夢。即便驚覺。太子問之。對曰。夢見須彌崩。明月落地。珠光忽滅。頭髮自墮。人奪我蓋。菩薩知夢為我身耳。曰須彌不崩。明月續照。珠光不滅。頭髮不墮。傘蓋猶存。且自安寐。慎莫憂失。夜觀伎女百節皆空。譬如芭蕉。鼻涕目淚。樂器縱橫。顧視其妻。具見形體。腦髓髑髏心肝腸胃。外是革囊中盛臭穢。猶如假借。當還亦不得久。三界無怙惟道是恃。欲界諸天住於空中。法行天子。遙白太子。時已至矣。佛星適現。喚車匿起。被於揵陟。四天王與無數夜叉龍等。皆被鎧甲。從四方來。稽首致敬。諸天恐有留難。即遣厭神。入宮厭寐。城中男女悉皆寢極。孔雀眾鳥莫不疲臥。車匿悲泣。門鑰不開。四神捧舉馬足。踰出宮城。帝釋前導。放大淨光詣佛樹下(出普耀經第三卷又出第四卷)。}@
%{究竟菩萨，在兜率天，诸天共议，当使菩萨现生何氏。种英天子问曰：一生补处降神何种？答曰：种姓有六十德者，我当降之(文多不载) 唯有释家久植德本，迦维罗卫人，大小和穆上下相承，国富民乐渴仰一乘。且白净王性行仁贤，夫人姓瞿昙氏，温良忠善护身口意。已五百世为菩萨母。王后晏寝，菩萨化乘白象，冠日之精，入于胎中，身心安乐犹如深禅。诣无忧树下，遣使启王。时无忧林有十种瑞。一忽然广博。二土石变为金刚。三宝树行列。四沈香庄严。五华鬘充满。六众宝流出。七池生芙蓉。八天龙夜叉合掌而住。九天女恭敬。十一切诸佛放光普照。王大欢喜，后身轻软，不想三毒，诸有疾者手摩必愈。既满十月临产之时，有三十二瑞。一后园林木自然生果。二陆地出青莲大如车轮。三枯树生华。四七宝车至。五地中宝藏自然涌出。六名香好华遍布远近。七雪山五百师子罗住城门。八五百白象皆住殿前。九细雨泽香。十百味饮食给诸饥渴(文多不载与诸本起同) 。四月八日夜明星出时，后思园观遊怜鞞树下，三千国土六反震动，沸宿陨落树即屈枝。母即攀执，诸天散华，从右脇生，身長丈六，即行七步，宝华承足，举手住而言：天上天下唯我为尊，三界皆苦何可乐者。释梵奉侍，四王接上金案，龙降香水以充洗浴。五百青衣各生力士，白马产驹，黄羊生羔(瑞应本起云奴名车匿马名揵陟诸本起大同细异) 。后七日母便命终，生忉利天。太子幼稚应须料理。时有说者，唯大爱道是大子姨母，清净无夫当能育养。时白净王，诣大爱道求为乳哺。爱道奉。雪山梵志名阿夷头耆，见太子悲歎流涕。王问其故。答曰：仰庆大王，生此神人，昨天地大动，其正为此。我之相法，太子有三十二相。一体躯金色。二顶有肉髻。三其髮紺青。四眉间白毫。五项出日光。六目睫紺色。七上下俱眴。八口四十齿。九齿白齐平。十方頰车。十一广长舌。十二合满堂。十三师子膺。十四身方正。十五脩臂。十六指长。十七足跟满。十八安平正。十九内外握。二十合曼掌。二十一手千輻轮理。二十二足千輻轮理。二十三阴马藏。二十四鹿腨肠。二十五钩琐骨。二十六毛右旋。二十七一孔一毛。二十八皮毛细软。二十九不受尘水。三十胸有万字(瑞应同少二) 。身有此者，若在家，为转轮圣王，七宝自至。若出家为自然佛。伤我年已晚暮，不覩佛兴，是故悲耳。王厚相赏给，告大爱道，深加敬护(出普耀经第二卷又出释迦谱第一卷) 。太子七岁，乘羊车，众释导从，往詣书师。师名选友。太子问曰：师有何书见教？答曰：有梵佉留法，可相教也。太子曰：异书有六十四种，何止二耶？师曰：愿闻其名。太子答曰：梵书佉留书，护众书，疾坚书，龙鬼书，乾闥婆书，阿须倫鹿轮书，天肠书，转数书，观空书(文多不载) 欲以何书而见教耶？师不能解，讚歎而已。太子为诸童子，分别本末，劝发道心(瑞应经云书缺二字以问师师不应达反启其志) 。太子年至十七，王为纳妃。简选数千，最后得一小国王，姓瞿昙氏，波须弗(梁言善觉) 女名瞿夷，端正无比净如莲花，八国争娉悉未许与。王召现之，今为太子结娉卿女。善觉愁忧，若不许者必见征伐，若许与者八国成怨。女言：白净王国，武艺最胜，诸国所憚。王勅國內，却后七日，太子现术，能者宜集(长阿含经云执杖释种女云有術藝者妻之) 。调达扑杀一象，太子掷出城外。天文地理八萬异術，无有及太子者。调达手搏太子少，太子接掷空中三反不损。復共射鼓，调达射中，四十里鼓不能过难。太子引弓弓皆软折。问有异弓任吾用者不？王曰：亡祖用弓奇异无雙无能用者，在天寺中，取給太子。一切诸释无能上者。太子用射中百里鼓，箭沒地中涌泉自出至铁围山，三千剎土六反震动。即以瞿夷，为太子第一夫人，隨世習俗现相娛樂(瑞应经云太子纳妻久不交接一手指妃腹后乃生男) 。又取移施长者女，名耶惟檀，为第二夫人。又取释种长者女，名曰鹿野，为第三夫人。太子当作飞行皇帝，立三时殿，置六萬婇女，罗云从天变没化现而生。太子後出东城门，王勅严治道路，莫令不淨。太子威神之所建立，天化老人，头白齿落，目冥耳聋，柱杖僂步。太子知而故问：此何人也？御者曰：是名老人。太子曰：人命如流难可得再，非独为人天下皆尔。迴車還宮愍念不樂。後出城南门，遇見疾人，大腹羸瘦臥于道側。问于御者。答曰：病人。太子曰：万物无常有身有苦，吾亦当然。即还入宫。後出城西门，见一死人，室家悲哭。御者曰：死人。人生有死，如春有冬，人物一贯。太子曰：夫死痛矣，精神劇矣。吾见死者，形坏体化，而神不灭。吾不能復以死受生，往来五道劳我精神。迴車而還。復於他日，出城北门，见一沙门，衣服齐整手执法器。御者曰：此名比丘，弃捨情欲，心憙一切，欲度十方。太子曰：善哉，是吾所乐。我不辞王位而出家者，此则不应。即時静夜入王宫殿，光照远近，父王觉起，即啟父曰：诸天劝助，今应出家。父王悲泣，何所志願，何时当還。太子欲得四願，一者不老，二者无病，三者不死，四者不別。假使父王与此四願，不復出家。王曰：自古及今无有得者，益大愁悲。即勅五百释子多勇力者，宿卫四门，城门开闭声闻四十里。裘夷意疑不离其侧。太子念道清淨不宜在家，当处山林研精行禪。时年二十九，以四月七日夜半后，裘夷时得五梦，即便惊觉。太子问之，对曰：夢見须彌崩，明月落地，珠光忽灭，头发自堕，人夺我盖。菩萨知梦为我身耳。曰须彌不崩，明月续照，珠光不灭，头发不堕，伞盖犹存。且自安寐，慎莫忧失。夜观伎女百节皆空，譬如芭蕉，鼻涕目泪，乐器纵橫，顾视其妻，具见形体，脑髓髑髏心肝肠胃，外是革囊中盛臭秽，猶如假借，当还亦不得久。三界无怙惟道是恃。欲界诸天住於空中，法行天子，遙白太子，时已至矣，佛星適現，唤车匿起，被於揵陟，四天王与无数夜叉龙等，皆被铠甲，从四方来，稽首致敬。诸天恐有留难，即遣厌神，入宫厌寐，城中男女悉皆寝极，孔雀眾鸟莫不疲臥，车匿悲泣，门鑰不開，四神捧举马足，踰出宮城，帝释前导，放大淨光詣佛树下(出普耀经第三卷又出第四卷) 。}%
@{現迹成道三}@
%{现迹成道三}%

@{明晨報問。不知所在。王即追蹤。前至王田。遙見太子。樹為曲枝。隨陰其上。王自驚悟。不識下馬而為作禮。}@
%{第二天早上，国王派人打听太子的下落，却一无所获。国王便亲自追寻，来到王田，远远地看见太子坐在树荫下，树枝弯曲着，正好遮住太子。国王顿时惊醒，没认出来是太子，下马就给他行礼。}%

@{大子拜曰。今一適此。何宜枉駕。追念太子。不捨心懷。還召大臣。卿等弄子抱孫。共相娛慰。吾但一子。見別山居。取卿子弟五人。追而侍之。若中來還。當滅卿族。}@
%{太子还礼说：“我刚来这里，您怎么亲自来拜访呢？”国王想念太子，舍不得他，便召集大臣，说：“你们都玩孙子，抱孙子，互相取乐，而我只有一个儿子，却要离开我，去山里修行。我从你们的孩子中挑选了五个人，跟着他去伺候他。如果他中途回来，就灭掉你们全家！”}%

@{太子脫寶衣以付車匿。還啟父王。及白裘夷。得道當還。不忘此誓。車匿奉辭。淚下如雨。白馬長跪。舐菩薩足。王覩還物。歔欷投地。裘夷抱馬。太子乘汝。何忽獨來。甘果美泉皆無所乏。}@
%{太子脱下自己的宝衣，交给车匿，然后回到父王面前，并对白裘夷说：“如果我得道了，一定会回来，不会忘记这个誓言。”车匿领命，眼泪像雨一样落下。白马长跪，舔着菩萨的脚。国王看到这些东西，悲痛欲绝，倒在地上。裘夷抱着马，说：“太子，你骑着马，怎么突然一个人来了？甘甜的水果，清美的泉水，你都不缺啊？”}%

@{菩薩自念。欲作沙門至山水邊。天王知心。持刀而下。菩薩自剃頭鬢。帝釋受髮。肉髻獨存。成大沙門。至尼連水邊。寂然閑居。遇一獵師。身著法服狀如沙門。太子問曰。法服何名。答曰袈裟。}@
%{菩萨心想：我要出家修行，便来到山川河流边。天王知道菩萨的心意，拿刀下来，菩萨便自己剃掉了头发和胡须，帝释天接过了头发，只有肉髻保留了下来。菩萨成为了一名伟大的沙门，来到尼连禅河边，安安静静地住下来。他遇到了一位猎人，猎人穿着法衣，看起来像个沙门。太子问：“这法衣叫什么名字？”猎人回答说：“叫袈裟。”}%

@{鹿謂學道。心不恐畏。而來見附。以次殺之。用以自資。太子倍興慈念。求以身衣。從其貿易。獵師曰。王生長深宮。體肉細軟。不更寒苦。恐壞王身。且又不淨。}@
%{猎人说：“那些鹿知道我要修行，所以不怕我，反而跑来让我杀掉，用来养活自己。”太子更加慈悲，想用自己的衣服跟猎人交换。猎人说：“您生长在深宫，身体娇嫩，不适应寒冷，我担心会损害您的身体，而且您的衣服也不干净。”}%

@{太子曰。此聖賢之摽式。但貿無苦也。自當浣濯。諸天進食。却自不受。前行到摩竭國。人民見之。謂是帝釋梵王諸天。太子知其所念。便坐樹下。瓶沙王。即與群臣出詣道士。}@
%{太子说：“这是圣贤的象征，只要能交换，就没有什么苦的。我会自己洗涤的。”诸天供养的食物，太子却不吃。太子继续往前走，来到摩竭国，人们看到他，以为他是帝释天和梵天等诸天。太子知道他们的想法，便坐在树下。瓶沙王带着群臣出来迎接这位“道士”。}%

@{遙見光相。問是何神。從何國來。何所名字。太子答曰。吾出香山之東雪山之北。國名迦維。父名白淨。母名摩耶。瓶沙問曰。將無是悉達乎。答曰是也。}@
%{远远地看到太子光彩照人，便问：“您是哪位神灵？从哪个国家来？叫什么名字？”太子回答说：“我来自香山的东边，雪山的北边，国家叫迦维，父亲叫白净，母亲叫摩耶。”瓶沙王问：“您莫非是悉达多？”太子回答说：“是的。”}%

@{王即禮足曰。形相炳著。當君臨四方。為轉輪聖帝。四海顒顒。冀神寶至。何棄天位。自放山藪。答曰。出生有死劇痛有四。謂生老病死不可得離。身為苦器。憂畏無極。}@
%{瓶沙王便跪拜太子的脚，说：“您相貌非凡，应该君临四方，成为转轮圣王，让四海臣服，期望您拥有神圣的宝藏。您为什么要放弃天位，跑到山野里来呢？”太子回答说：“出生就有死亡，剧烈的痛苦有四种，那就是生、老、病、死，无法摆脱。身体是苦的容器，忧愁恐惧无穷无尽。”}%

@{若在尊寵。則有憍慢。貪求快意天下苦患。吾厭此故。是以入山。後六年勤苦。日食一麻一米。結跏趺坐亦不傾側。風雨雷電四時不改。未曾舉手以自障蔽。}@
%{“如果我享受荣华富贵，就会产生傲慢，贪图享乐，给天下带来苦难。我厌倦了这一切，所以才来到山里。后来，我苦修了六年，每天只吃一粒芝麻一粒米，盘腿打坐，身体也不倾斜。风雨雷电，四季不变，我从未举手遮挡。”}%

@{眾人怪之。取草木投耳鼻中。亦不棄去。形體羸瘦。惟金色益顯。光明遠照耳。周竟六年。心自念言。羸瘦如此。往詣佛樹。後世有譏。謂餓而得道。吾寧噉柔軟食。平復身體。然後成道。}@
%{“人们都很奇怪，把草木塞进我的耳朵鼻子，我都不扔掉。我的身体变得瘦弱，但金色更加明显，光芒远照。整整六年过去了，我心里想：我这么瘦弱，如果去佛树下，后世会有人嘲笑我，说我是饿着肚子得道的。我宁愿吃些柔软的食物，恢复身体，然后再成道。”}%

@{時有長者女。出嫁生男。心大歡喜。搆千頭牛展轉相飲。取其純乳作糜。欲祠樹神。遣婢洒掃。見佛不識。還啟大家云。樹下有神端正妙好。}@
%{“当时，一位长者的女儿出嫁生了儿子，她非常高兴，便牵来一千头牛，让它们互相喝奶，然后用纯牛奶做成粥，想要祭祀树神。她派婢女去打扫，婢女看到佛陀，不认识，回来告诉主人说：‘树下有一位神，端正美丽。’}%

@{女聞歡喜。欲取糜去。糜跳出釜丈餘。不可取。女甚怪之。空中天曰。有大菩薩。已從坐起。汝本有願。當先飯之。乃成正覺。女聞天言。即取乳糜。盛滿金鉢。往尼連水邊。}@
%{“女儿听了很高兴，想要端着粥去，可是粥跳出锅外，一丈多高，拿不到。女儿非常奇怪，天空中有声音说：‘有一位大菩萨，已经从座位上起来了。你本来就有愿望，应该先供养他，他才会成正觉。’女儿听到天上的话，就盛满金钵的乳糜，来到尼连禅河边。”}%

@{菩薩以神通力。入水洗浴。兜率天子。取天衣袈裟。奉上菩薩。即取著之。住尼連水邊。長者女奉乳糜。菩薩食之。氣力稍充。往詣佛樹。}@
%{“菩萨用神通力，进入水中洗浴。兜率天子拿来天衣袈裟，献给菩萨，菩萨就穿上它，住在尼连禅河边。长者的女儿献上乳糜，菩萨吃了，体力稍微恢复了一些，便前往佛树。”}%

@{路左一人。名曰吉祥。刈生菁草。柔滑不亂。菩薩謂吉祥曰。欲得草坐。地則大動。諸天化作八萬佛樹師子之座。天子各見菩薩獨坐其座。薄福德者故見坐草。}@
%{“路上左边有一个名叫吉祥的人，正在割新鲜的青草，草很柔软，没有杂乱。菩萨对吉祥说：‘我想用草垫着坐，’话音刚落，大地就震动起来，诸天化作八万佛树狮子座，每个天子都看到菩萨独自坐在自己的座位上。福德薄的人，就看到菩萨坐在草地上。”}%

@{三界眾生見菩薩坐佛樹下(出胎經云坐閻浮樹下受三十八日觀樹經行也)放大光明。揜蔽魔宮。波旬臥寐夢見三十二變。宮殿闇冥入於邪徑。池水枯涸。樂器破壞。夜叉厭鬼頭皆墮地。諸天捨去不從其語。}@
%{“三界众生看到菩萨坐在佛树下(《出胎经》说：‘坐在阎浮树下，受三十八天观树经行’) ，菩萨放出光明，遮蔽了魔宫。波旬睡梦中梦见自己变成三十两种形态，宫殿变得黑暗，进入邪路，池水干涸，乐器损坏，夜叉厌鬼的头都掉在地上。诸天都离开他，不听他的话。”}%

@{集諸大臣說夢所見。興諸兵仗。并召千子。其五百子。導師等信樂菩薩。其五百子。惡目等隨魔為亂。欲相降伏。魔有四女。一名欲妃。二名悅彼。三名快觀。四名見從。}@
%{“波旬召集大臣，告诉他们梦中所见，并拿起武器，还召集了一千个儿子。其中五百个儿子，比如导师等，都相信菩萨，另外五百个儿子，比如恶目等，跟着波旬作乱，想要降伏菩萨。魔有四个女儿，一个叫欲妃，一个叫悦彼，一个叫快观，一个叫见从。”}%

@{往詣菩薩。綺語作媚。三十二種。姿并唇舌營嬪細視(文多不備載)願得晨夜供事左右。答曰。汝形雖好心不端正。革囊盛屎。來欲何為。去吾不用。}@
%{“她们来到菩萨面前，用各种花言巧语，施展三十两种媚态，用身体和言语诱惑菩萨，希望得到菩萨的宠爱，日夜侍奉在菩萨左右。菩萨回答说：‘你们虽然长得漂亮，但内心不端正，就像皮囊里装满了屎，你们来干什么？走开，我不要你们。’}%

@{其三玉女化成老母。不能自復即還魔所(觀佛三昧經云三玉女名勤異反見過患)魔毒益盛。召十八億眾。變為殊形。師子熊羆蟲頭人軀蛇虺之身。擔山吐火。雷電礔礰。執持戈矛。}@
%{“那三个玉女变成老母，无法恢复原形，就回到魔宫(《观佛三昧经》说：‘三个玉女的名字分别是勤异，反见，过患。’) 魔毒更加厉害。波旬召集了十八亿众，变成各种奇怪的形状，有狮子、熊、虫头人身、蛇、虺，他们扛着山，吐着火，雷电轰鸣，拿着戈矛。”}%

@{菩薩喜心一毛不動。鬼兵不能近。菩薩爾時徐舉眉間毫。擬阿鼻獄。令罪人見。白毫流澍大如車輪。火即暫滅。自憶前世所作罪業。心得清涼稱南無佛。以是因緣受罪若畢。應生人中。}@
%{“菩萨欣喜若狂，一根毫毛都不动，鬼兵无法靠近。菩萨这时慢慢地抬起眉间的白毫，指向阿鼻地狱，让罪人看到。白毫流下光芒，像车轮一样大，火顿时熄灭了。罪人想起前世所犯的罪业，内心感到清凉，念诵‘南无佛’。因为这个缘故，他们受完罪后，应该会生到人世间。”}%

@{魔見是相。憔悴懊惱。退還其宮。白毫復去。至第六天。見白毛孔。諸寶蓮華。過去七佛現在華上。如是白毫上至無色。遍照一切如頗梨鏡。八萬四千天女。視波旬身。狀如樵木。}@
%{“波旬看到这一幕，憔悴懊恼，退回自己的宫殿。白毫的光芒消失了。到第六天，人们看到白毫的毛孔，那里长满了宝莲华，过去七佛都坐在花上。白毫的光芒一直照射到无色界，遍照一切，就像颇梨镜一样。八万四千天女看到波旬，就像一根柴木一样。”}%

@{但瞻菩薩白毫相光。無數天子天女。發菩提心。魔王還與佛相難。佛以智力伸手案地。應時地動。魔及官屬。皆顛倒墮。降魔怨竟。即成正覺(出普耀經第五卷又出第六卷)。}@
%{“她们只顾着看菩萨白毫的光芒。无数的天子天女都发了菩提心。魔王又来跟佛陀辩论。佛陀用智慧，伸手按在地上，顿时大地震动，魔王和他的属下都颠倒坠落，降伏魔怨，最终成正觉。(《普耀经》第五卷和第六卷也有记载。) }%
@{與數千萬眾。入羅閱城。遙見之者。舉手讚歎。或言善來。或言日月。或自歸命。或相問訊。為是天耶。為帝釋耶。眾人隨逐。瓶沙王在高樓上。即問左右。為有何故。有一大臣曰。釋子辭家遊蕩在外。或能謀國。當往誅之。王曰。此子紹位作轉輪聖王。我等皆為臣佐。若使出家學道得佛。願為上首弟子。最初說法。先在其側。王載飲食。往東山候之。尋前禮足。自稱摩竭國瓶沙王者。今我是也。佛曰。我先識矣。何須致敬。王即啟曰。今獻微供。以表單心。願見納受。佛默然受。王言。若成無上道。願先見度。時阿蘭諸弟子。遙見世尊。白其師言。今有一人。端政殊特。經趣師門。必當求為弟子也。阿蘭乃說偈曰。}@
%{和数千万人一起，进入罗阅城。远远看见他的人，都举手赞叹，有的说：“善来！”有的说：“日月！”有的向他顶礼，有的互相问候，说：“这是天人吗？是帝释天吗？”大家跟着他。瓶沙王在高楼上，就问左右：“这是怎么回事？”有一个大臣说：“释迦牟尼辞家在外游荡，也许会谋反，应该去诛杀他。”王说：“这个孩子将来会继承王位，成为转轮圣王，我们都是他的臣子。如果他出家学道成佛，我希望能成为他的首位弟子，在他最初说法的时候，站在他身边。我带了饮食，到东山去等候他。”于是上前礼拜他的脚，自称：“我是摩竭国瓶沙王，现在我就是这个人。”佛说：“我早就认识你了，何必如此恭敬？”王就启奏说：“现在献上微薄供养，表示我的一片真心，希望您能接受。”佛默默地接受了。王说：“如果成就无上道，希望您能先度我。”当时阿兰的弟子们，远远地看见世尊，对他们的老师说：“现在有一个人，仪容端正，气质非凡，他来到老师门下，一定要求做您的弟子。”阿兰就念诵偈子说：}%

@{吾觀遠來士眾相無缺漏

此自王世界終不見宗事}@
%{我观察远道而来的人群，没有一个人缺漏，

他们都是从王的世界而来，最终都看不到佛法的宗旨。}%

%{(出深浅学比丘经又出修行本经下卷) 。}%

@{阿難問葬法四}@
%{阿难问葬法四}%

@{阿難問葬。佛言。我葬之法。如轉輪聖王。先以香湯浴身。劫貝裹體。次以五百張白疊纏之。內金棺中。灌以麻油。復以金棺置鐵槨內。栴檀香槨。次繞其外。積眾香薪厚衣其上。而闍維之。薪盡火滅。收取舍利。於四衢道。起立塔廟。表剎懸幡。使見者思慕。多所饒益。佛言。有四種人應為起塔。一如來。二辟支佛。三聲聞。四轉輪王。皆應香華幡蓋伎樂供養。佛於雙樹間。鋪置床座。以頭南首面向北方。所以然者。佛法流布。當久住北方。佛自牒僧伽梨。右脇如師子王。累足而臥。阿難又問。閻浮提界有幾種葬。佛言。無數。我此國土。有水葬火葬塔塚之葬。振旦國人葬送之法。金銀珍寶刻鏤車乘。飛天伎樂鈴鍾歌詠。用悅終亡。身帶衣服。盛置棺槨。妙香芬苾。千百萬眾送于山野。莊嚴處所。人民見者莫不歡欣。振旦邊王。所領人民。欲葬之時成持棺槨。內石室中。疾病之日開看骸骨。洗浴求福使病得愈。又有命終無有棺槨。直取屍骸置高閣上。疾急之時。下屍呪願。以求福祐。佛言。我法中學欲修福時。當勤精進。行六波羅蜜。護持十善。可得生天。向無上道(出灌頂經第六卷又出長阿含經第一卷)。}@
%{阿难问佛：“您葬法是怎么样的？”佛说：“我的葬法，就像转轮圣王一样，先用香汤沐浴身体，用劫贝包裹身体，然后用五百张白布缠裹，放在金棺中，灌满麻油，再把金棺放在铁椁里，用檀香木做椁，然后在其外面堆积香木，用厚布盖在上面，然后火化。香木烧尽，火灭了，就收取舍利，在十字路口建造塔庙，竖立塔刹，悬挂幡旗，让看见的人思念佛陀，得到很多利益。”佛说：“有四种人应该为他们建造塔庙：一、如来；二、辟支佛；三、声闻；四、转轮王，都应该用香花、幡盖、伎乐供养。”佛在双树之间，铺设床座，头朝南，脚朝北。这是为什么呢？因为佛法传播，将来会长期住持在北方。佛自己解开僧伽梨，右胁像狮子王一样，屈着腿躺下。阿难又问：“阎浮提界有多少种葬法？”佛说：“无数种。在我的国土，有水葬、火葬、塔葬、塚葬。振旦国人送葬的方式，是用金银珠宝雕刻车乘，还有飞天伎乐、铃钟歌咏，用来安慰死者。死者身上穿着衣服，放在棺椁里，用香料熏香，千百万民众送葬到山野，装饰场地，人们看到这一切，无不欢欣。振旦边王，他统治的百姓，想要葬礼的时候，会制作棺椁，放在石室中，生病的时候，打开棺椁看骸骨，洗浴祈求福报，使病人康复。还有人，死后没有棺椁，直接把尸体放在高阁上，生病的时候，放下尸体，念诵咒语，祈求福报。”佛说：“我的法中，想要修福报的时候，应该勤奋精进，修六度波罗蜜，护持十善，可以生天，走向无上道。”(出灌顶经第六卷又出长阿含经第一卷) 。}%

@{現般涅槃五}@
%{现般涅槃五}%

@{佛在拘尸那城力士生地阿夷羅跋提河邊娑羅雙樹間。與大比丘八十億百千人俱。前後圍繞。二月十五日(菩薩從兜率天下經云三月八日)臨涅槃時。以佛神力出大音聲。乃至有頂。隨其音類。普告一切。今日如來。憐愍眾生。為作歸依。大覺世尊將欲涅槃。一切眾生若有所疑。今悉可問。為最後問(長阿含經云小異文多不可備載)佛晨朝時。從其面門放種種光。遍照大千世界。乃至十方。六趣眾生。遇斯光者。罪垢煩惱一切消除。眾生見聞心大憂惱。同時舉聲。悲號啼哭。大地山海皆悉震動。時人共言。疾往佛所。勸請如來。莫般涅槃。住世一劫。諸大弟子迦旃延等。遇佛光者。其身戰掉不能自持。舉聲大叫生種種苦。復有八十百千諸比丘。六十億比丘尼。皆阿羅漢。舉身毛竪遍體血現。如波羅沙華。復有一億恒河沙菩薩。位偕十住。二恒河沙優婆塞。三恒河沙優婆夷。四恒河沙離車。五恒河沙長者。六恒河沙諸王。七恒河沙王夫人。八恒河沙天女等。乃至十方佛及弟子。六道大眾。見涅槃相。悲號啼哭不能自持。會中復有拘尸城工巧之子。名曰純陀。與十五人俱禮佛而言。唯願世尊。及比丘眾。哀受我等最後供養。我等從今。無主無親無救無護。貧窮飢困。欲從如來求將來食。唯願哀受我等微供。然後涅槃。佛曰。我今為汝。除斷貧窮。無上法雨雨汝身田。令生法牙。令汝具足檀波羅蜜。時眾歡喜。同聲讚言。希有純陀。佛受汝供。汝真佛子。佛言。純陀。今正是時。如來正爾當般涅槃。第二第三亦復如是。純陀舉聲號哭。復白大眾。我等今共。五體投地。同聲勸佛。莫般涅槃。佛告純陀。莫大啼哭自亂汝心。我以哀愍汝及一切。是故今日欲入涅槃。何以故。諸佛法爾有為亦然。速辦所施。不宜久停。佛又從面門放五色光。照純陀身。純陀身持餚饍。疾往佛所。憂悲悵怏。猶願矜哀住壽一劫。佛言汝欲令我久住者。宜當奉最後具足檀波羅蜜。一切菩薩天人雜類。異口同音唱言。奇哉純陀。成就大福。我等無德。所設供具則為唐捐。世尊欲令一切眾望滿足。於自身上。一一毛孔化無量佛。一一諸佛各有無量諸比丘僧。悉皆示現受其供養。釋迦如來。自受純陀所奉設者。純陀所持粳糧成熟之食。摩伽陀國滿足八斛。以佛神力。皆悉充足一切大會(長阿含經小異文多不載)有疾右脇而臥。如他病人。告迦葉菩薩。是諸眾生。不知大乘方等密語。便謂。如來真實有疾。今於娑羅雙樹間。示現倚臥師子之床欲入涅槃。令諸未得阿羅漢果眾弟子等及諸力士生大憂苦。令天人阿修羅等大設供養。又使諸人。以千端疊。纏裹其身。七寶為棺(菩薩從兜術天下經云如來自擗三衣各取三條鋪金棺裏以襯身臥兩脚相累手以鉢鍚付授阿難)盛滿香油。積諸香木。以火焚之。唯除二端。不可得燒。一極襯身。二最在外。為諸眾生。分散舍利。以為八分。一切聲聞弟子咸言。如來入於涅槃。當知如來。亦不畢定入於涅槃。何以故。如來常住不變易故。已願聞正法。當棄貪婬。遵承我教。精進行道。是為最後佛之遺命。宜共慎之。汝諸比丘。觀佛儀容。難得覩見。却後一億四千餘歲。乃至彌勒佛耳。佛臨涅槃。地大振動。諸天世人皆悉驚怖。諸有幽冥。日月光明。所不至處。皆蒙大明。各得相見。天散華香。時佛滅度。六欲天王。金毘羅神。密迹力士。佛母摩耶。雙樹娑羅園神。各作偈頌。諸比丘悲慟。各自歔欷而言。如來滅度何其駃哉。群生長衰世間眼滅。阿那律告諸比丘。止止勿悲。諸天在上。儻有怪責。諸比丘問。上有幾天。答曰。充塞虛空豈可計量。皆於空中徘徊。搔擾悲號。擗踊歔欷而言。如來滅度何其駃哉。群生長衰世間眼滅(長阿含與雙卷泥洹大同出大涅槃第一卷)阿難比丘今何所在。文殊師利言。在娑羅林外。去此十二由旬。為六萬四千億魔之所嬈亂。是諸魔眾悉自變身。為如來像。說種種法種種示現。阿難念言。昔所未見。誰之所作。將非釋迦。欲發是語。都不從意。阿難受大苦惱。不能得來。佛說大陀羅尼呪。文殊受之。至阿難所。為魔誦說。諸魔王等發菩提心。文殊即與阿難俱還佛所(出菩薩從兜率天下經)諸末羅。集於種種供養。復竟一日以佛舍利。置於床上。諸末羅童舉床。皆不能勝。阿那律言。汝等且止。諸天欲留七日。展諸人民皆得供養。如來三從金棺裏出金色臂。問阿難至。平治道路灑掃燒香未。云何阿難。吾前後所出。方等大乘。汝悉得不。阿難對曰。唯佛知之。佛言如是。諸經今為畢竟。七日末羅童子捧舉四角擎。汝可持幡蓋。燒香散華。作眾伎樂前後導從。安詳而行。入城東門。遍諸街巷。出城北門。渡熙連禪河。到天冠寺。末羅使臣。積香木竟。火燒不然。阿那律言。諸天意以滅火。迦葉將五百弟子從波波國還。願見佛身。迦葉遇一尼乾。手執曼陀羅華。問曰。知我師在不。答曰。滅來七日。我從彼得此華。迦葉不悅。五百弟子婉轉號咷。不能自勝。悲欷言曰。善逝涅槃何其駃哉。時跋難陀言。且莫啼哭。我等於摩呵羅邊。或得解脫。迦葉催諸比丘。疾疾執持衣鉢。往拘尸城。及見舍利。問阿難曰。世尊舍利可得見不。答曰。劫貝裹。白疊纏。內金棺中。藏鐵槨內。衣以香薪。即欲焚難可得見。迦葉三請。答曰如初。前至香𧂐。佛蹋重棺現於兩足(四分律云棺槨自開出現雙足)足下輪相有諸異色。即問阿難。答云。女人心軟。前禮佛時。淚墮手捉。迦葉作禮。大眾同拜。繞樹三匝。各興偈頌。香𧂐處處不燒自然(長阿含雙卷涅槃略同文多不載)火極熾盛。難可止息。娑羅樹神以力滅之(出涅槃長阿含雙卷泥洹又出菩薩從兜術天下經)。}@
%{佛在拘尸那城力士生地阿夷罗跋提河边娑罗双树间，和八十亿百千个大比丘一起，前后围绕着他。二月十五日(菩萨从兜率天下经云三月八日) 临涅槃的时候，用佛的神力发出巨大的声音，直到头顶，随着声音的类别，普告一切众生：“今天如来，怜悯众生，为你们作归依。大觉世尊将要涅槃，一切众生如果有疑问，现在都可以问，这是最后的提问。”(长阿含经云小异文多不可备载) 佛在早晨的时候，从他的面门放出种种光明，遍照大千世界，乃至十方，六道众生，遇到这道光的人，罪垢烦恼一切消除。众生看见听到，心中非常忧恼，同时发出声音，悲号啼哭，大地山海都震动。当时人们都说：“快去佛那里，劝请如来，不要涅槃，住世一劫吧！”诸大弟子迦旃延等等，遇到佛光的人，身体战栗，不能自持，发出声音大叫，生出种种苦。又有八十百千个比丘，六十亿比丘尼，都是阿罗汉，全身毛发竖起，遍体血现，像波罗沙华一样。又有一亿恒河沙菩萨，位列十住，二恒河沙优婆塞，三恒河沙优婆夷，四恒河沙离车，五恒河沙长者，六恒河沙诸王，七恒河沙王夫人，八恒河沙天女等等，乃至十方佛及弟子，六道大众，看见涅槃的景象，悲号啼哭，不能自持。会中又有一个拘尸城工巧之子，名叫纯陀，和十五个人一起，礼佛说：“唯愿世尊，以及比丘众，哀受我们最后的供养。我们从今以后，无主无亲，无救无护，贫穷困苦，想要从如来求将来的食物，唯愿哀受我们微薄的供养，然后涅槃。”佛说：“我现在为你，除断贫穷，无上法雨雨你身田，令你生出法牙，令你具足檀波罗蜜。”当时大众欢喜，同声赞叹：“希有纯陀，佛受你供养，你真是佛子！”佛说：“纯陀，现在正是时候，如来正要涅槃，第二第三也一样。”纯陀发出声音号哭，又对大众说：“我们现在一起，五体投地，同声劝佛，不要涅槃。”佛告纯陀：“不要大哭，自乱你的心。我以哀悯你及一切众生，所以今天想要入涅槃。为什么呢？诸佛法尔有为亦然，速办所施，不宜久停。”佛又从面门放出五色光，照纯陀身体。纯陀手里拿着食物，疾速地走到佛那里，忧愁悲伤，还希望佛能怜悯他，住世一劫。佛说：“你想要让我久住，就应该奉献最后的具足檀波罗蜜。”一切菩萨、天人、杂类，异口同声地唱道：“奇哉纯陀，成就大福，我们没有德行，所设供具就白白浪费了。”世尊想要让一切众生心愿满足，在他自身上，每一个毛孔都化出无量佛，每一个佛都各有无量比丘僧，都显现出来，接受他们的供养。释迦如来，自己接受纯陀所奉献的，纯陀所持粳米成熟的食物，摩伽陀国满足八斛，以佛的神力，都充足一切大会。(长阿含经小异文多不载) 佛有病，右胁而卧，像其他病人一样，告迦叶菩萨：“这些众生，不知道大乘方等密语，就说，如来真的有病，现在在娑罗双树间，显现倚卧师子之床，想要入涅槃，让那些没有得到阿罗汉果的弟子们，以及力士们，生出大忧苦，让天人、阿修罗等等，大设供养。又让那些人，用千端叠，缠裹他的身体，用七宝做棺椁(菩萨从兜术天下经云如来自擗三衣各取三条铺金棺裏以衬身臥兩脚相累手以鉢鍚付授阿難) ，盛满香油，堆积香木，用火焚烧，只有两端，不能烧，一、靠近身体的，二、最外面的，为众生，分散舍利，作为八分。一切声闻弟子都说，如来入于涅槃，应该知道如来，也不一定入于涅槃。为什么呢？因为如来常住不改变，已经发愿听到正法，就应该舍弃贪淫，遵照我的教诲，精进修行，这是最后的佛之遗命，应该一起谨慎。你们这些比丘，观察佛的仪容，难得一见，再过一亿四千余岁，直到弥勒佛出现。佛临涅槃，大地震动，诸天世人，都非常惊恐。所有幽冥之处，日月光明，不能到达的地方，都蒙受光明，都能互相看见。天散下花香。当时佛灭度，六欲天王，金毘罗神，密迹力士，佛母摩耶，双树娑罗园神，都作偈颂。诸比丘悲痛，各自呜咽地说：“如来灭度，多么快啊！众生将要衰败，世间之眼灭了。”阿那律对诸比丘说：“住住，不要悲伤，诸天在上，如果有怪责，诸比丘问：“上面有多少天？”阿那律说：“充满虚空，怎么可以计算？他们都在空中徘徊，搔扰悲号，跳跃呜咽，说：“如来灭度，多么快啊！众生将要衰败，世间之眼灭了。”(长阿含与双卷泥洹大同出大涅槃第一卷) 阿难比丘现在在哪里？文殊师利说：“在娑罗林外，距离这里十二由旬，被六万四千亿个魔所扰乱。这些魔众都变幻身形，成为如来像，说种种法，种种示现。阿难心想：“以前没有见过，是谁做的？难道是释迦牟尼？想要说出这句话，却怎么也说不出来。阿难承受着巨大的痛苦，不能回来。佛说大陀罗尼咒，文殊接受了，来到阿难那里，为魔诵说，诸魔王等发菩提心，文殊就和阿难一起回到佛那里。”(出菩萨从兜率天下经) 诸末罗，聚集各种供养，又过了一天，把佛舍利放在床上，诸末罗童子举起床，都举不起来。阿那律说：“你们先停一下，诸天想要留七天，展出让所有百姓都来供养。”如来从金棺里伸出金色手臂，问阿难：“平治道路，洒扫烧香了吗？阿难，我以前所宣说的，方等大乘，你都得到了吗？”阿难回答说：“只有佛知道。”佛说：“就是这样。诸经现在已经圆满。七天后，末罗童子捧起四角，你们可以拿着幡盖，烧香散花，奏乐，前后引导，安详地行走，进入城东门，遍游街道，走出城北门，渡过熙连禅河，到达天冠寺。”末罗使臣，堆积香木完毕，火烧不燃。阿那律说：“诸天有意灭火。”迦叶带着五百个弟子从波波国回来，想要见佛身。迦叶遇到一个尼乾，手里拿着曼陀罗花，问：“知道我的老师在哪里吗？”尼乾回答说：“灭度七天了，我从他那里得到这朵花。”迦叶不高兴，五百个弟子婉转地哭喊，不能自持，悲泣地说：“善逝涅槃，多么快啊！”这时跋难陀说：“不要哭了，我们在摩呵罗边，也许能得到解脱。”迦叶催促诸比丘，快快拿着衣钵，去拘尸城，看见舍利，问阿难：“世尊舍利能看见吗？”阿难回答说：“劫贝裹着，白布缠着，放在金棺里，藏在铁椁里，用香木覆盖，马上就要焚烧，很难看见。”迦叶三次请求，阿难回答说：“和以前一样。”迦叶来到香𧂐，佛踏着重棺，显现出两脚(四分律云棺槨自開出現雙足) ，脚下的轮相有各种颜色。就问阿难，阿难回答说：“女人心软，以前礼佛的时候，眼泪掉下来，用手去接。”迦叶作礼，大众一起拜佛，绕着树转三圈，都念诵偈颂。香𧂐处处不烧，自然(长阿含双卷涅槃略同文多不载) 火非常旺盛，很难熄灭。娑罗树神用力量把它灭了。(出涅槃长阿含双卷泥洹又出菩萨从兜术天下经) 。}%
@{摩耶五衰相六}@
%{摩耶夫人经历了五种衰相，预示着佛陀即将涅槃。}%}

@{佛般涅槃。摩耶夫人在於天上。五衰相現。一頭上華萎。二腋下汗出。三項中光滅。四兩目數瞬。五不樂本座。}@
%{佛陀涅槃后，摩耶夫人在天上，出现了五种衰相：头上的花朵枯萎、腋下流汗、面容光彩消失、眼睛不停地眨、不愿意坐在原来的位置。}%}

@{又得五夢。一須彌山崩。四海水竭。二羅剎奔走挑人眼目。三天失寶冠身無光明。四寶珠幢倒失如意珠。五師子嚙身痛如刀割。得此夢已即便驚寤。此非吉祥。}@
%{她还做了一连串可怕的梦：须弥山崩塌、海水干涸、罗刹鬼挑人眼睛、天帝失去宝冠、宝珠幢倒塌、狮子咬伤身体。她从梦中惊醒，意识到这些梦不祥。}%}

@{我昔在於白淨王宮。因晝寢中。得希有夢。見一天子。身黃金色。乘白象王。從諸天子。作妙伎樂。觀日之精。入我右脇。身心安樂。即便懷妊。悉達太子為世照明。}@
%{我以前在洁净的王宫，在白天睡觉时，做了一个奇特的梦：看到一位天子，身披金色，骑着白象，带领着许多天子，演奏美妙的音乐，日精进入我的右胁，身心感到快乐，随后就怀了孕，生下了悉达太子，他是世间的光明。}%}

@{今此五夢甚可怖畏。必是我子涅槃之相。}@
%{现在我做的这五个梦太可怕了，一定是我儿子涅槃的预兆。}%}

@{時阿那律殯佛既畢。昇忉利天。偈告摩耶。摩耶氣絕良久與諸眷屬下雙樹間。見僧伽梨及鉢錫。執之號慟。絕而復蘇曰。我子福度天人。今此諸物空無有主。}@
%{这时，阿那律为佛陀举行完葬礼后，升到忉利天，用偈语告诉摩耶夫人。摩耶夫人昏迷了很久，她和亲属来到双树之间，看见了佛陀的僧伽梨和钵盂，抱着它们痛哭，昏迷后又苏醒过来，说：“我的儿子普度天人，现在这些东西没有主人了。”}%}

@{佛以神力令諸棺蓋自然開發。佛合掌而起。放大光明。問訊母言。遠屈來下。諸行法爾。願勿啼泣。}@
%{佛陀运用神力，让棺盖自动打开，合掌站起，放出光明，向母亲问候，说：“您远道而来，一切都是自然规律，不要悲伤。”}%}

@{阿難雖自抑忍。白佛。後世眾生必當問我。佛臨滅度復何所說。云何答之。}@
%{阿难虽然强忍着悲伤，但还是对佛陀说：“后世的众生一定会问，佛陀临终时说了什么？我该怎么回答呢？”}%}

@{佛告阿難。汝當答言。佛已入涅槃。摩耶夫人下。如來為後不孝眾生。從金棺出合掌問訊。并說上偈諸敬。此經名為佛臨涅槃母子相見經。如是受持(出摩耶經下卷)。}@
%{佛陀告诉阿难：“你应该说，佛陀已经涅槃了。摩耶夫人下到人间，如来为了不孝的众生，从金棺中出来，合掌问候，并说了上面的偈语。这部经叫做《佛临涅槃母子相见经》，应该好好地持诵。”}%}

@{經律異相卷第四}@
%{《经律异相》卷四}%
