@{經律異相卷第三十二}@
%{经律异相卷第三十二}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{能施王子入海採寶緣一}@
%{能施王子入海采宝缘一}%

@{善友好施求珠喪眼還明二}@
%{善友好施求珠丧眼还明二}%

@{長生欲報父怨後還得國三}@
%{长生欲报父怨后还得国三}%

@{遮羅國儲形醜失妃運智還得四}@
%{遮罗国储形丑失妃运智还得四}%

@{慕魄不言被埋後言得修道五}@
%{慕魄不言被埋后言得修道五}%

@{薩埵王子捨身六}@
%{萨埵王子舍身六}%

@{人藥王子救疾七}@
%{人药王子救疾七}%

@{有一王子聞宿命事怖求以還佛八}@
%{有一王子闻宿命事怖求以还佛八}%

@{無畏王孫耆婆學術九}@
%{无畏王孙耆婆学术九}%





@{能施王子入海採寶緣一}@
%{能施王子入海采宝缘一}%



@{釋迦文尼佛本身作大醫王。療一切病。不求名利為憐愍眾生故。病者甚多力不周救。憂念一切而不從心。懊惱而死即生忉利天上。自思惟言。我今生天但食福報無所長益。即自方便自取滅身。捨此天壽。生婆迦陀龍王宮中。為龍太子。其身長大父母愛重。欲自取死就金翅鳥王。鳥即取此龍子於舍摩利樹上吞之。父母㘁咷啼哭懊惱。龍子既死生閻浮提中。為大國王太子。名曰能施。生而能言。問諸左右。今此國中有何等物。盡皆持來以用布施。眾人怪畏皆捨之走。其母憐愛獨自守之。語其母言。我非羅剎眾人何以故走。我本宿命常好布施。我為一切人之檀越。母聞其言以語眾人。眾人即還。母好養育及年長大自身所有盡。至父王所索物布施。父與其分復以施盡。見閻浮提人貧窮辛苦思欲給施。而財物不足便自啼泣。問諸人言。作何方便當令一切滿足於財。諸宿人言。我等曾聞。有如意寶珠。若得此珠則能隨心所索無不必得。白其父母欲入大海求龍王頭上如意寶珠。父母報言。我唯有汝一兒耳。若入大海眾險難度。一旦失汝我用活為。我今藏中猶亦有物當以給汝。兒言。藏中有限我意無極。欲充滿一切令無短乏。願見聽許得遂本心。使閻浮提人一切充足。父母知其志大不敢制之遂放令去。是時五百賈客皆樂隨從。知其行日集海道口。太子問眾人言。誰能知道至彼龍宮。有盲人名曰陀舍。已曾七反入大海中具知海道。菩薩即命共行。答曰。我年既老兩目失明。雖曾數入今不能去。菩薩言。我今此行不為自身。普為一切求如意寶珠。欲給足眾生令身無乏。次以道法因緣而教化之。汝是智人何得辭耶。我願得成豈非汝力。陀舍周懷答言。我今入海命必不全安。我屍骸著金沙洲上。船去如馳。到眾寶渚。眾賈競載寶物已足。問大子言。何以不取。報言。我所求者如意寶珠。此有盡物我不須也。汝等各當知足知量無令船重不自免也。是時眾賈白菩薩言。大德為呪願令得安隱。於是辭去。陀舍是時語菩薩言。別留艇舟當隨別道。待風七日博海南岸至一險處。當有絕崖棗林枝皆覆水。大風吹船船當摧破。汝當仰援棗枝可以自濟。我身無目於此當死。過此隘岸當有金沙洲。可以我身置此沙中。金沙清淨是我願也。即如其言風至而去。既到絕岸如陀舍語。菩薩仰援棗枝得以自免。置陀舍屍安厝金地。於是獨去。如其先教。深水中浮七日。齊咽水中行七日。齊腰水中行七日。泥中行七日。見好蓮花鮮潔柔軟。自思惟言。此花軟脆當入虛空三昧。自輕其身行蓮花上七日見諸毒蛇。念言。含毒之虫甚可畏也。即入慈心三昧。行毒蛇頭上七日。蛇皆擎頭授與菩薩令踰上而過。過此難已。見有七重寶城有七重塹。塹中皆滿毒蛇。有二大龍守門。龍見菩薩形容端正相好嚴儀能度眾難得來至此。念言。此非凡夫。必是菩薩大功德人。即聽令前徑得入宮。龍王夫婦喪兒未久猶故哀泣。見菩薩來龍有神通知是其子。兩乳流出。命之令坐。而問之言。汝是我子。捨我命終生在何處。菩薩亦自識宿命知是父母。而答母言。我生閻浮提上。為大國王大子。憐愍貧人飢寒勤苦不得自在故來至此。欲求如意寶珠。母言。汝父頭上有此寶珠以為首飾難可得也。必當將汝入諸寶藏隨汝所欲必欲與汝。汝當報言。其餘雜寶我不須也。唯欲得大王頭上寶珠。若見憐愍願以與我。如此可得。即往見父。父大悲喜歡慶無量。愍念其子遠涉艱難乃來至此。指示妙寶隨意與汝須者取之。菩薩言。我從遠來願見大王求王頭上如意寶珠。若見憐愍當以與我。若不見與不須餘物。龍王報言。我唯有一珠常為首飾。閻浮提人薄福下賤不應見也。菩薩白言。我以此故遠涉艱難冐死遠來。為閻浮提人薄福貧賤。欲以如意寶珠濟其所願。然後以佛道因緣而教化之。龍王與珠而要之言。今以此珠與汝。汝既去世當以還我。答曰。敬如王言。菩薩得珠。飛騰虛空如屈申臂頃到閻浮提。人王父母見兒吉還。歡悅踊躍抱而問言。汝得何物。答言。得如意寶珠。問言。今在何許。白言。在此衣角裏中。父母言。何其太小。白言。在其神德不在大也。白父母言。當勅城中內外掃灑燒香懸繒幡蓋持齋受戒。明日清旦以長木為表以珠著上。菩薩是時自立誓願。若我當成佛道度脫一切者。珠當如我意願出一切寶物。隨人所須盡皆備有。是時陰雲普遍雨種種寶物衣服飲食臥具湯藥。人言所須一切具足。至其命盡常爾不絕。如是等名為菩薩布施生精進波羅蜜(出大智論第十二卷)。}@
%{释迦牟尼佛本身是大医王，医治一切病，不求名利，为怜悯众生，病人很多，力量不足，救不过来，忧念一切，不遂心愿，懊恼而死，就生忉利天上，自己思惟说：我今生天只吃福报，没有长进，就自己想办法，自己取灭身，舍此天寿，生婆迦陀龙王宫中，做龙太子，他身材长得很高大，父母很爱重他，想要自己取死，就去找金翅鸟王，鸟就取了这个龙子，在舍摩利树上吞了他，父母哀号啼哭，懊恼不已。龙子死了以后，生到阎浮提中，做大国王太子，名叫能施，生下来就会说话，问左右的人：现在这个国家里有什么东西，都拿来用以布施。众人感到奇怪害怕，都丢下东西跑了。他母亲怜爱他，独自守着他，对母亲说：我不是罗刹，众人为什么都跑掉？我本来宿命就喜欢布施，我是一切人的檀越。母亲听了他的话，对众人说，众人就回来了。母亲好好抚养他，等到他长大成人，他把自己所有的东西都拿去布施，来到父亲那里，索要东西布施，父亲分给他，他又拿去布施完了。看到阎浮提人贫穷辛苦，想给他们施舍，可是财物不足，就自己哭泣，问众人说：怎样才能让一切人满足于财物？那些老人家说：我们曾经听说，有一种如意宝珠，如果得到这个宝珠，就能随心所欲，没有得不到的。他告诉父母，想要入海去求龙王头上如意宝珠。父母回答说：我只有你一个儿子，如果入海，很多险阻难以度过，一旦失去你，我用什么来活？我现在家里还有些东西，应该足够给你。儿子说：家里东西有限，我的愿望无穷无尽，想要充满一切，让没有短缺，希望您能答应我，让我遂心愿，让阎浮提人一切充足。父母知道他的志向远大，不敢阻止他，就放他走了。当时，五百个商人，都乐意随从，知道他出行那天，就聚集在海边。太子问众人说：谁知道到达龙宫的路？有一个盲人，名叫陀舍，已经七次进入大海，熟悉海路。菩萨就命令他一起走。陀舍回答说：我年老了，两只眼睛失明，虽然曾经多次进入大海，现在不能去了。菩萨说：我这次出行不是为了我自己，是为了一切众生求如意宝珠，想要满足众生，让他们生活无忧。其次，以道法因缘来教化他们，你是智者，怎么可以推辞呢？我想要成功，难道不是你的力量吗？陀舍周全考虑之后回答说：我现在入海，性命肯定不保，我的尸骸就放在金沙洲上，船过去像奔驰一样快，到了众宝渚，商人争着装载宝物，已经满了，问太子说：为什么不取？太子回答说：我所求的是如意宝珠，这些有尽的东西，我不需要。你们各自要知足知量，不要让船太重，不能自己免除灾难。当时，商人对菩萨说：大德，请您念咒，让我们平安无事。于是就告别离开。陀舍当时对菩萨说：另外留下一条小船，应该走另外一条路，等风七天，向南海岸，到一个危险的地方，那里会有悬崖峭壁，枣树林，树枝都覆盖着水面，大风吹船，船就会被摧毁，你应该仰仗枣树枝，可以自救。我身无目，在这里就会死掉，过了这个隘口，就会有金沙洲，可以把我的尸体放在这个沙洲上，金沙清净是我的愿望。就按照他说的，风来了就走了。到了悬崖峭壁，就像陀舍说的，菩萨仰仗枣树枝，得以自救，把陀舍的尸体安放在金沙地上，于是独自前去，按照他先前教导的，在深水中漂浮七天，齐咽水中行走七天，齐腰水中行走七天，泥中行走七天，看见美丽的莲花，鲜洁柔软，自己思惟说：这花柔弱，应该进入虚空三昧，自己减轻身体，在莲花上行走七天，看见很多毒蛇，心想：含毒的虫子很可怕，就进入慈心三昧，在毒蛇头上行走七天，蛇都擎着头，递给菩萨，让他跨过去。过了这个难关，看见有七重宝城，有七重壕沟，壕沟中都满了毒蛇，有两条大龙守门。龙看见菩萨，形容端正，相貌美好，仪容严整，能度过种种难关，来到这里，心想：这不是凡夫，一定是菩萨，大功德之人，就让他径直进入宫殿。龙王夫妇丧子不久，还沉浸在悲伤之中，看见菩萨来，龙有神通，知道是自己的儿子，两乳流出，命令他坐下，问他说：你是我的儿子，离开我，死了以后，一生都在哪里？菩萨也自己认识宿命，知道是自己的父母，就回答母亲说：我生在阎浮提上，是大国王太子，怜悯贫人饥寒交迫，不得自在，所以来到这里，想要求如意宝珠。母亲说：你父亲头上戴着这个宝珠，作为首饰，很难得到，一定要带你进入宝藏，你想要什么，都给你，你应该回答说：其他的杂宝我不需要，只想得到大王头上的宝珠，如果怜悯我，就给我，这样就可以得到。就去看父亲，父亲非常悲伤，欢喜庆幸无量，怜悯儿子远涉艰险，来到这里，指点宝物，随你想要什么，就取什么。菩萨说：我从远方来，想见大王，求大王头上的如意宝珠，如果怜悯我，就给我，如果不给我，其他的东西我不需要。龙王回答说：我只有一颗珠子，一直作为首饰，阎浮提人福薄低贱，不应该看到。菩萨说：我因为这个原因，远涉艰险，冒死远来，是为了阎浮提人福薄贫贱，想要用如意宝珠来满足他们的愿望，然后用佛道因缘来教化他们。龙王给了他珠子，并要求他说：现在我把这颗珠子给你，你死了以后，应该还给我。菩萨回答说：敬遵王命。菩萨得到珠子，飞腾虚空，像屈伸手臂一样快，就到了阎浮提。人王父母看见儿子平安归来，欢喜雀跃，抱着他问说：你得到了什么东西？菩萨回答说：得到了如意宝珠。父母问：现在在哪里？菩萨说：在衣服角里。父母说：怎么这么小？菩萨说：它的神德在里面，不在大小。菩萨对父母说：应该命令城里内外打扫干净，烧香，悬挂彩幡，盖上帐篷，持斋受戒，明天清晨，用长木做标志，把珠子放在上面。菩萨当时自己立下誓愿：如果我将来成佛，度化一切众生，这颗珠子就应该按照我的愿望，拿出一切宝物，随人所需，应有尽有。当时，乌云密布，降下各种宝物，衣服，饮食，卧具，汤药，人们想要的东西，一切都有，直到生命结束，永远不断。像这样的人，叫做菩萨布施，生精进波罗蜜(出大智论第十二卷) 。}%
@{善友好施求珠喪眼還明二}@
%{善友，好施舍，求珠，丧眼，还明，第二}%

@{過去閻浮提。一時有二王。利師跋國王名月。波羅㮈國王名月蓋。同意周旋無有嫌郄。當共立約。若生兒子兩通姻好。月蓋王男女俱無。為欲求兒。祠於水神乃至種種鬼神。}@
%{过去阎浮提，有一段时间，有两个国王，利师跋国王名叫月，波罗㮈国王名叫月盖，他们两个关系很好，没有嫌隙，就一起立下约定，如果生了儿子，两家就通婚。月盖王没有儿子也没有女儿，为了求子，就祭祀水神，以及各种各样的鬼神。}%

@{修羅吒河邊有二五通神仙。河神白王。若二仙願生王家者王當有兒。王至仙人所說言。生我家者五欲自恣快樂無乏。仙人答曰。可爾。却後七日其一仙人命終(賢愚經云金色仙人)即入第一夫人胎。復經七日其一仙人又復命終。處第二夫人胎。}@
%{修罗吒河边，有两位得道成仙的人，河神告诉国王，如果这两个仙人愿意投胎到王家，国王就会有儿子。国王就到仙人那里说，如果投胎到我家，就能享尽五欲，放纵享乐，无忧无虑。仙人回答说，可以。过了七天，其中一位仙人命终了(贤愚经里说这位仙人身体呈金色) ，就投胎到了第一位夫人的肚子里面。又过了七天，另一位仙人也命终了，投胎到了第二位夫人的肚子里面。}%

@{第一夫人足滿九月。乃生一男顏色端政。當生之日五百估客從海而歸。五百伏藏無端發出。五百死囚從獄解脫。第二夫人生。多有怪異野干鳴。阿修羅捉日。五百應死者自就而死(出四分律三分第九卷)王甚歡喜。即請召相師占其吉凶令立名字。}@
%{第一位夫人足月了，就生下一个男孩，长得端庄漂亮。孩子出生那天，五百个商人从海里回来了，五百个宝藏无缘无故地出现了，五百个死囚从监狱里被释放了。第二位夫人生孩子的时候，有很多怪事，野干在叫，阿修罗在捉太阳，五百个该死的人就自己去死了(出自四分律第三分第九卷) 。国王很高兴，就请来相师，占卜孩子的吉凶，并给孩子起名字。}%

@{相師問言。此兒生時有何瑞相。答言。第一太子其母弊姤憍慢自大。從懷子來其性調善和顏悅語慈愍眾生。相師答言。兒福德使然。名曰善友(四分律云善行賢愚經云迦良那伽梁言善事)。}@
%{相师问，这个孩子出生的时候有什么瑞相？回答说，大太子，他的母亲本来骄横傲慢，自以为是，从怀着孩子开始，她的性情就变得温和善良，和颜悦色，慈悲怜悯众生。相师回答说，这是孩子福德使然，就给他起名叫善友(四分律里说叫做善行，贤愚经里说叫做迦良那伽梁，意思是善事) 。}%

@{第二夫人生者問瑞相。答言。其母由來調善言適眾心。懷妊已來其性卒暴發言麁惡。相師答言。是兒之行使母如是。名曰惡友(四分律云惡行。賢愚經云彼婆伽梨梁言惡事)至年十四。善友太子聰明慈仁好喜布施。父母偏念視如眼目。}@
%{第二位夫人生的孩子，也问瑞相，回答说，他的母亲本来就温和善良，说话合乎众人的心意，怀孕之后，她的性情就变得暴躁，说话粗鲁恶劣。相师回答说，是这个孩子的行为，让他的母亲变得这样，就给他起名叫恶友(四分律里说叫做恶行，贤愚经里说叫做彼婆伽梨梁，意思是恶事) 。等到孩子十四岁的时候，善友太子聪明仁慈，喜欢布施，父母偏爱他，把他当做眼珠子一样看待。}%

@{惡友暴惡父母所憎而不喜見。姤嫉於兄常欲毀害。觸事不從違逆反戾。太子導從前後作倡伎樂。大眾圍遶出城觀看。見有耕者墾土出蟲烏隨啄食愍而傷之。問左右言。此作何物共相殘害。答言。國依於民民依飲食食依耕種。大子言。苦哉苦哉。}@
%{恶友暴躁凶恶，父母很讨厌他，不喜欢见到他。他嫉妒哥哥，总是想要害他，做事不听话，违抗命令，蛮横无理。太子带着随从，在前面演奏着歌舞，百姓们围着太子，走出城门观看。他们看到有人在耕地，翻出来的虫子，被鸟儿追着啄食，太子就可怜这些虫子，问左右的人说，这些是什么东西，互相残害呢？回答说，国家依靠百姓，百姓依靠饮食，饮食依靠耕种。太子说，苦啊苦啊。}%

@{前行復見男女紡織。又問。此作何物。答言。紡織作諸衣服以遮慚愧蔭覆五形。太子言。此亦勞苦非一也。轉復前行見人屠牛剝羊。又問。此復是何。答言。屠殺賣肉以供衣食。太子言。怪哉苦哉。強弱相害結殃累劫。}@
%{接着又看到男女在纺织，太子又问，这些是什么东西？回答说，纺织，做衣服，用来遮羞，用来保护身体。太子说，这也辛苦，不是一次两次了。接着又看到有人在屠宰牛羊，太子又问，这些又是什么？回答说，屠宰，卖肉，用来供给衣食。太子说，奇怪啊苦啊，强弱相互残害，结下孽缘，累劫不休。}%

@{轉復前行見網鳥餌魚。又問。又答。張鳥捕魚。太子悲淚滿目。世間眾生造諸惡本眾苦不息憂愁不悅即迴車還宮。王問。何故憂愁。太子具以上答。王言。未嘗不有何足愁也。太子言。今欲從王求索一願。願得國藏財寶用施一切。王言隨意。}@
%{接着又看到有人在张网捕鸟，用鱼饵钓鱼，太子又问，又回答说，张网捕鸟，用鱼饵钓鱼。太子悲痛的眼泪充满了眼眶，世间众生，造作各种恶业，所以众苦不断，忧愁不悦，太子就掉头回宫。国王问，为什么忧愁？太子就把以上的事情都告诉了国王。国王说，没有不忧愁的事情，有什么值得忧愁的呢？太子说，我现在想要从国王这里请求一个愿望，希望得到国库的财宝，用来施舍给一切众生。国王说，随你的意。}%

@{太子即使傍臣開王庫藏。以五百大象負載珍寶出四城門。宣令國土隨有所欲恣意自取。善友太子聲聞八方一切運集。未久之間三分用一。藏臣白王。王宜思量。王言。不欲違之。後復經少時。諸臣共議。國依庫藏庫藏空竭國亦虛矣。復往白王。所有財寶三分用二。王宜深思。王言。不欲違之。卿等可小稽遲莫令稱其心也。太子欲開庫藏。時守藏臣緣行不在。鄭重追逐差互不遂。太子言。小人何敢違逆我意。當是父王教耳。夫孝子者不應傾竭父母庫藏。我今應當自求財寶給足眾生。我若不能給足一切眾生衣被飲食稱意與者。云何名為大王。太子即集諸臣百官共議言。夫求財利何業最勝。或言田種或言畜養。有一大臣言。世間求利莫先入海採取妙寶。若得摩尼寶珠者便能稱意給足一切眾生。太子言。然即以白王。王聞咽不得語。後語太子。國是汝有。庫藏珍寶隨意取用何為入海。汝為吾子生長深宮。臥則幃帳食則恣口。今遠涉途路飢渴寒暑誰得知者。大海之中眾難非一。或有惡鬼毒龍猛風波浪水色之山摩竭大魚。往者千萬達者一兩。汝今云何欲入大海。太子即便五體投地四布手足而作是言。父母若不聽者我便捨命終不復起。王及夫人即前勸諫終不飲食到於六日。父母憂恐畏其不濟。七日捉手善言誘喻。太子言。父母若不許者必沒於此。第一夫人白王言。如子心意難可傾動不可違度。何忍見子捨命於此。願王垂愍聽入大海。故萬有一冀。今不聽者必喪於此。王便聽許。太子歡喜頭面禮王。大王宣令誰欲入海。眾人聞之歡喜聚集。其五百人皆言。大王我等今者隨從太子。有一海師前後數反入於大海。善知道路通塞之相。而年八十兩目朦盲。王白導師。吾唯一子未更出門。勞屈大師隨入大海。願見隨從。導師即告曰。大海留難辛苦非一。往者千萬達者一二。大王云何能令太子遠涉險道。王報導師。為憐愍故隨從聽許。導師言。不敢違逆。太子莊嚴五百人行具載至海邊。惡友念言。善友為父母偏心愛念。今入大海採取妙寶。若得還者父母當遺棄我。白父母言。欲隨善友入海採寶。父母答言。隨意道路急難之時兄弟相隨必相救護。及至大海以七鐵鎖鎖其船舫。停住七日。日初出時太子擊鼓唱令。汝等諸人誰欲入海。入者默然。若戀親愛可還去矣。大海之中留難非一。大眾默然。即斷一鎖舉著船上。日日唱令至第七日。即斷七鎖望風舉帆。太子慈心福德力故無諸留難。得至海洲至珍寶山。太子擊鼓宣令。道路懸遠速載珍寶。極停七日。復作是言。此寶甚重。閻浮提中亦無所直。莫大重載船舫沈沒不達所在。莫過少取道路懸遠不足補勞。裝束已訖與諸人別。而作是言。汝等於是善安隱歸。吾方欲前進採摩尼寶。太子與盲導師。更次前進。路行一七日水齊到膝。復更前行一七日水齊到頸。又復前進一七日浮而得渡即到寶處。導師問言。此何物地。太子答言。其地純是白銀沙。導師言。四望應當有白山汝見之未。太子言。東南方有一白銀山至此山下。導師言。次應到金沙。導師疲乏悶絕躄地語太子言。我命不久必喪於此。太子於是東行一七當有金山。從山復更前進一七純是青蓮華。復前行一七其地純是紅赤蓮華。復過一七有大寶城。純以七寶裝挍龍王所止。龍王耳中有一摩尼如意寶珠。汝往從乞。若得珠者能滿閻浮提雨眾七寶衣被飲食醫藥聲伎隨意能出。名如意珠。導師語已氣絕命終。太子抱持舉聲悲哭。一何薄命生失於汝。即埋著地中。金沙覆上。右遶七匝頂禮而去。前過金山見青蓮華。下有青蛇。此蛇有三種毒。所謂嚙毒觸毒氣噓毒。此諸毒蛇以身遶蓮華。張目喘息而視太子。太子即入慈心三昧。起進前路蹋蓮華葉。時諸毒蛇不毀不傷至龍王住處。七重城塹滿中毒龍共相蟠結舉頭交頸守護城門。太子到城門外。見諸毒龍即慈心。念閻浮提一切眾生。今我身若為此毒龍所害者。汝等眾生皆失大利。即舉右手告毒龍曰。汝等當知。我為一切眾生欲見龍王。毒龍開路令太子入。見二玉女紡頗梨縷。太子問曰。汝是何人。答言。我是龍王守外門婢。入到中門下見四玉女紡白銀縷。太子復問。汝是龍王婦耶。答言非也。是龍王守中門婢耳。太子入至內門見八玉女紡黃金縷。太子語言。汝是何人。答言。我是龍王守門婢耳。太子言。汝為我通大海龍王云。閻浮提波羅㮈國王太子善友欲來相見今在門下。時守門者即以白王。王大疑怪。若非福德純善之人無由遠涉險路。即請入宮王出奉迎。紺琉璃為地七寶有種種光明耀動人目。太子說法示教利喜。讚說施論戒論人天之論。龍王心喜。遠屈塗涉欲須何物。太子言。大王。閻浮提一切眾生為衣服飲食受無窮之苦。今欲從王乞左耳中摩尼寶珠。龍王言。受我微供一七日當以奉給。太子受龍王請。過七日持珠還閻浮提(賢愚經言。到七寶城門堅閉見金剛杵在其門邊如師戒語取杵撞門門有五百天女為持寶珠來奉太子最前一女珠琉璃色受結衣角耳)龍王使諸龍神飛空送之。得到此岸。見弟惡友問言。汝徒黨伴侶今何所在。答言。船舫沈沒一切死盡。唯弟一身牽持死尸而得全濟。一切財物今皆已盡。善友言。天下大寶莫先己身。弟言不爾。人願富死不願貧生。何以知然。弟曾至塚間聞諸死鬼作如是論。善友真直以實語弟。汝雖失寶亦是閑耳。吾今已得龍王如意寶珠。弟言。今在何處。善友言。今在髻中。弟聞生嫉姤白善友言。快哉甚善。得此寶珠宜加守護。善友解珠與弟而誡之言。汝若疲臥我當守護。我若眠時汝應守護。時惡友次應守珠。其兄眠熟。起取二乾竹刺刺兄兩目(四分律云。以佉羅陀樹刺之)奪珠而去。善友喚惡友。此有賊刺我兩目持寶珠去。惡友不應。兄便懊惱恐為賊殺。如是高唱聲動神祇經久不應。樹神發聲言。汝弟惡友是汝惡賊。刺汝兩目持寶珠去。太子悵然憂恚苦惱。惡友齎珠還國白父母言。我身福德而得全濟。善友與伴沒水死盡。父母大哭悶絕躄地。語惡友言。汝云何乃能提是面來。惡友聞是語已心生懊惱。即以寶珠埋著土中。善友被刺無人為拔。徘徊婉轉靡知所趣。當時苦惱大患飢渴。求生不得求死不得。漸漸前行到利師跋國。其王有女。先許與波羅㮈王子善友。有一牧人為王放五百牛隨逐水草。太子坐在道中。牛群垂逼。牛王騎太子上令諸牛過。然後移足右旋婉轉反顧迴頸吐舌舐太子兩目拔出竹刺。牧人見之問言。汝是何人。善友不陳本末。答言。我是盲乞兒耳。牧人遍察。有異人相語言。我家在近。當供養汝。即將還家與種種飲食。誡勅家人。汝等侍之如我不異。經月餘日其家厭患。善友悵然明旦白主人言。我今欲去。主人曰。有何不適。善友曰。客主之儀勢不得久。善友言。若念我者。乞我一鳴箏送我著多人聚落。時主人即隨意供給送到利師跋城多人眾處。善友彈箏。其音和雅悅可眾心。一切大眾共給飲食。王有一果園。其園茂盛常患鳥雀。時守園監語善友言。為我防護鳥雀。我相供給。我以繩結諸樹頭安施銅鈴。汝坐樹下聞鳥雀聲牽挽繩頭。善友言。如是。我能安處樹下兼復彈箏以自娛樂。時利師跋王女侍從入園。見此盲人即往其所問言。汝是何人。答言。盲乞人耳。王女心生愛念不能捨離。王復遣使往喚女歸。女言不去為我送食。供此盲人飲食訖竟。白大王言。王今持我與此盲人甚適我願。王言。鬼魅著汝顛狂心亂云何欲與盲人共居。父母先以汝許與波羅㮈王太子善友。善友入海未還。汝今云何為乞人婦。女言雖爾乃至捨命終不捨離。王聞是語不能拒逆。即遣使迎盲人來閉著靜室。王女語盲人云。我今共汝以作夫婦。善友報言。汝是誰家女欲為我婦。答言。我是利師跋王女。善友報言。汝是王女。我是乞人云何能相恭敬。婦言。我當盡心供奉。後婦出行不白其夫良久乃還。善友責數汝私出外而不白我何處行還。婦言。我不私行。婿言私與不私誰當知汝。婦自呪誓。我若私行令汝兩目始終不差。若不爾者使汝一目平復如故。作是願已平滿如故精光清徹。婦言。汝信我不。善友含笑。婦言。汝不識恩養。我是大國王女。汝是小人而我盡心供事。於汝而不體信。婿言。汝識我不。答我識汝是乞人。婿言非也。我是波羅㮈王善友太子。婦言。汝大愚癡人云何乃發是言。波羅㮈王太子入海未還。汝今妄言吾不信也。善友言我從生來未曾妄語。婦言。虛之與實誰當信之。婿言。我若欺誑汝者使我一目永不得愈。若實語者使我一目平復如故令汝得見。即如所誓睛光耀動如本不異。善友太子兩目平復面首端正妙色超絕。婦見歡喜。如蒙賢聖遍體瞻視目不暫捨。即入宮中白父王言。今我夫者即是善友太子。王言癡人。善友未還云何名乞人為太子也。女言不也。若不信者可一視之。王即往看。識是善友。即懷恐怖而作是言。波羅㮈王。若聞此事嫌我不少。即前懺謝善友太子我實不知。太子言。無苦為我餉。致給與此牧牛人。王即以金銀珍寶衣被飲食。并與所放五百頭牛。其人歡喜稱善無量。而我未有幾恩報。我如是高聲唱言。夫陰施陽報弘廣無量。大眾聞者皆發施心。善友未入海時養一白雁。衣被飲食行住坐臥而常共俱。夫人報此雁言。太子在時常共汝俱。今生死未分汝不感念太子。雁即悲鳴婉轉啼淚報言。欲覓太子。夫人手自作書以結雁頸。身昇虛空飛翔而去。飛至大海求覓不見。次第往到利師跋國。遙見善友在宮殿前。其雁往趣悲鳴歡喜。太子即取母書頭頂禮敬發封披讀。即知父母晝夜悲哭追念。太子兩目失明。太子手書以具上事書結雁頸還波羅㮈。父母得書歡喜踊躍稱善無量。具知太子為惡友所苦奪取寶珠。父母杻械惡友閉著牢獄。遣使往告利師跋王。汝今云何擁遮太子令我憂苦。利師跋王心生恐怖。即嚴服太子送著界上。遣使往白。以女妻之遣送還國。父母乘大名象。作倡妓樂掃灑燒香懸繒幡蓋遠迎太子。國土人民男女夫婦聞太子還皆出奉迎。太子前禮父母。父母目冥不見太子。以手捫摸汝是善友非我等念汝憂苦如是。太子問訊父母起居訖竟。太子白父王言。惡友何在。王言。今在牢獄。太子言。願放惡友得與相見如是至三。王不忍拒便勅出之。即前抱持善言誘喻軟語問訊。汝極勞苦持我寶珠今在何處。如是至三。而方報言。在彼土中。太子還得寶珠。往父母前跪燒眾妙香即呪誓言。此珠是如意寶者。令父母兩目明淨如故。尋時平復見子歡喜。太子於月十五日朝。淨自澡浴著鮮潔衣燒妙寶香。於高樓上手捉香爐頭面頂禮摩尼寶珠。立誓願言。我為閻浮提一切眾生。忍此大苦求是寶珠。時東方有大風起。吹去雲霧曒然明淨。并閻浮提所有糞穢大小便利灰土草莽清風吹盪悉令清淨。以珠威德。於閻浮提。遍雨成熟自然粳米。香甘軟細色味具足。溝渠盈滿積至于膝。次雨衣服珠環釵釧。次雨七寶眾妙伎樂。眾生所須皆悉充足。後月蓋王崩即嗣立焉。惡友啟曰。我乞食自活。王言。汝守護我頸我與汝食。王復睡眠。拔刀欲斬王首而其首自墮。王覺問之。答曰。天造其業。時父者今悅頭檀是。時母者今摩耶夫人是。惡友者提婆達多是。月王女者瞿夷是。善友者我是也(出報恩經第四又出賢愚經第二生經大同小異)。}@
%{国王就派人打开国库，用五百头大象驮着珍宝，走出四个城门，宣布命令，全国百姓，想拿什么就拿什么，随意取用。善友太子名声传遍四方，所有东西都汇聚到他这里，不久，三分之二就被用掉了，藏宝的官员就告诉国王，国王应该考虑一下。国王说，我不想违背他。过了不久，大臣们一起商议，国家依靠国库，国库空了，国家也就空了，他们又去告诉国王，所有的财宝，三分之二都被用掉了，国王应该深思熟虑。国王说，我不想违背他，你们可以稍微拖延一下，不要让他如愿。太子想要打开国库，但是守库的官员恰巧不在，就派人去追，但是找来找去，还是没有找到。太子说，我一个小人，怎么敢违背我的意愿，一定是父王教我的。孝子不应该把父母的国库掏空，我现在应该自己去寻找财宝，来满足众生。如果我不能让所有众生都衣食无忧，心满意足，怎么配得上称作大王？太子就召集大臣和百官一起商议，说，求财利，什么职业最厉害？有人说种田，有人说畜养。有一个大臣说，世间求财利，莫过于出海寻找奇珍异宝，如果能得到摩尼宝珠，就能心满意足，满足所有众生的需求。太子说，好，就去告诉国王。国王听到后，一句话都说不出来，后来对太子说，国家是你的，国库的珍宝，你随便取用，为什么要去出海？你是我的儿子，在深宫里长大，睡觉有帷帐，吃饭想吃什么就吃什么，现在要远涉千里，经历饥渴寒冷，谁知道呢？大海之中困难重重，有恶鬼，有毒龙，有狂风巨浪，还有水色之山，摩竭大鱼，去的人千千万万，回来的人只有一两个，你现在怎么还想去大海？太子就立刻五体投地，四肢着地，说，如果父母不答应，我就去死，绝不再起来。国王和夫人就上前劝说，太子六天都不吃饭，父母很忧愁，担心太子会出事，第七天就拉着他的手，好言相劝，太子说，如果父母不答应，我就一定会死在这里。第一位夫人对国王说，孩子的心意，很难改变，不能违背，怎么忍心看着孩子死在这里呢？希望国王能够可怜他，答应他去大海，万一有一线希望呢？现在不答应，他一定会死在这里。国王就答应了，太子很高兴，向国王行礼。国王宣布命令，谁想去大海？百姓们听到后，都高兴地聚集起来，五百个人都说，大王，我们现在就跟随太子。有一个海师，前后几次进出大海，非常熟悉海上的道路，也知道哪些地方通畅，哪些地方阻塞，但是他今年八十岁了，双目失明。国王就对海师说，我只有一个儿子，他从来没有出过门，劳烦大师跟随太子一起去大海，希望你能照顾他。海师就说，大海充满了危险，辛苦重重，去的人千千万万，回来的人只有一两个，大王怎么能够让太子去冒险呢？国王回答海师，为了可怜太子，就答应他跟随太子，海师说，不敢违抗。太子就带着五百人，准备妥当，来到海边。恶友心里想，善友受到父母的偏爱，现在去大海寻找珍宝，如果他回来了，父母就会抛弃我，就对父母说，我也想去跟随善友去大海寻找珍宝。父母回答说，随你的意，路上遇到危险的时候，兄弟俩互相帮助，一定能够互相照顾。他们来到大海，就用七条铁锁锁住船，停了七天。太阳刚刚升起的时候，太子就敲鼓，宣布命令，你们这些人，谁想要去大海，想要去的人就沉默不语，如果你们还恋着亲人，就回去吧，大海之中充满了危险。百姓们都沉默不语，太子就断开一条锁，把锁扔到船上，每天都这样宣布命令，到了第七天，就断开七条锁，顺风扬帆。太子慈悲的心和福德的力量，所以没有遇到任何危险，就到达了海洲，来到了珍宝山。太子敲鼓，宣布命令，道路遥远，快些装载珍宝，最多停七天，然后又说，这些宝藏太重了，阎浮提中也没有什么东西可以跟它比，不要装得太重，否则船就会沉没，到不了目的地，不要贪多，道路遥远，这些宝藏还不够补偿辛苦呢。装载完毕，太子就和大家告别，说，你们就安安全全地回去吧，我还要继续前进，寻找摩尼宝。太子和盲海师，继续前进，走了十七天，水已经漫到膝盖了，又继续走了十七天，水已经漫到脖子了，又继续走了十七天，终于浮出水面，到达了宝藏的地方。海师问，这是什么地方？太子回答说，这个地方全是白银沙。海师说，四面八方应该有白山，你看到了吗？太子说，东南方向有一座白银山，我们已经到达了山脚下。海师说，接下来应该到达金沙了。海师疲惫不堪，昏厥过去，倒在地上，对太子说，我的命不久矣，一定会死在这里。太子就往东走了十七天，就看到了金山，从山上继续走了十七天，全是青莲花，又继续走了十七天，这个地方全是红赤莲花，又走了十七天，就看到一座巨大的宝城，全部用七宝装饰，是龙王居住的地方。龙王耳朵里有一颗摩尼如意宝珠，你过去向他乞求，如果能得到这颗珠子，就能让阎浮提遍布七宝，降下衣服、饮食、医药、歌舞，随心所欲，这就是如意珠。海师说完就断气了，太子抱着海师，大声哭泣，命运多么薄命，生来就失去了你，就把他埋在土里，用金沙覆盖，绕着他的坟墓走七圈，顶礼膜拜，然后就离开了。太子走过金山，看到青莲花，下面有一条青蛇，这条蛇有三种毒，叫做咬毒、触毒、气嘘毒，这些毒蛇，用身体缠绕着莲花，睁大眼睛，喘着粗气，看着太子。太子就进入慈心三昧，继续前进，踩着莲花叶，这些毒蛇，没有伤害他，就到达了龙王住处。七道城墙，到处都是毒龙，互相缠绕，昂首挺胸，守护着城门，太子来到城门外，看到这些毒龙，就生起慈悲心，想到阎浮提的所有众生，如果我的身体被这些毒龙伤害了，你们众生都会失去大利益，就举起右手，对毒龙说，你们应该知道，我为了所有众生，想要见龙王。毒龙就让开道路，让太子进入。太子看到两位玉女，在纺织着颇梨缕，太子问，你们是谁？回答说，我们是龙王守外门的婢女。太子进入中门，看到四位玉女，在纺织着白银缕，太子又问，你是龙王的妻子吗？回答说，不是，我们是龙王守中门的婢女。太子进入内门，看到八位玉女，在纺织着金缕，太子问，你们是谁？回答说，我们是龙王守门的婢女。太子说，你帮我通报大海龙王，阎浮提波罗㮈国王太子善友，想要来拜见他，现在就在门外。守门的人就去告诉龙王，龙王很疑惑，很奇怪，如果不是福德圆满的人，不可能远涉险途，就请太子进宫，龙王亲自出来迎接。宫殿的地面是用紺琉璃做的，七宝散发出各种各样的光芒，耀眼夺目。太子说法，教导龙王，让龙王感到高兴，赞叹施舍的道理，戒律的道理，人天之间的道理。龙王很高兴，说，你远道而来，想要什么东西？太子说，大王，阎浮提的所有众生，为了衣服、饮食，承受着无穷的痛苦，我现在想要向你乞求你左耳中的摩尼宝珠。龙王说，接受我微薄的供养，十七天后，就送给你。太子接受了龙王的邀请，过了七天，就拿着宝珠回到了阎浮提(贤愚经里说，到了七宝城门，门紧紧地关着，看到金刚杵在门边，就像师戒语，就用杵敲门，门边有五百位天女，拿着宝珠来迎接太子，最前面一位天女，宝珠是琉璃色的，太子就用它系住衣角) 。龙王派遣龙神，飞到空中，送太子回来。太子回到岸边，看到弟弟恶友，就问，你的同伴现在在哪里？回答说，船沉了，所有人都死了，只有我一个人，拉着死人的尸体，才得以幸免，所有的财物，现在都损失了。善友说，天下最大的宝藏，莫过于自己的身体。弟弟说，不是这样，人宁愿富裕地死去，也不愿意贫穷地活着，你怎么知道呢？我曾经到坟墓旁边，听到那些死鬼在议论，善友正直，用真实的话告诉弟弟，你虽然失去了宝藏，也是闲事，我现在已经得到了龙王如意宝珠。弟弟说，现在在哪里？善友说，现在在我的头发里。弟弟听到后，就嫉妒，就对善友说，太好了，太好了，得到了这颗宝珠，应该好好守护。善友就解下宝珠，给了弟弟，并告诫他说，如果你疲倦了，我就守护，我睡觉的时候，你就应该守护。恶友就轮到守护宝珠，哥哥睡着了，他就起来，拿了两根干竹刺，刺瞎了哥哥的双眼(四分律里说，是用佉罗陀树的刺) ，夺走了宝珠，就离开了。善友叫着恶友，有贼人刺瞎了我的眼睛，拿着宝珠跑了。恶友不答应，哥哥就懊恼，害怕被贼人杀死，就大声呼喊，声音惊动了神灵，喊了很久，都没有回应。树神发出声音说，你的弟弟恶友，就是你的恶贼，刺瞎了你的眼睛，拿着宝珠跑了。太子很悲伤，很愤怒，很痛苦，恶友带着宝珠回到国家，对父母说，我身体有福德，才得以幸免，善友和同伴都被淹死了。父母就痛哭，昏厥过去，倒在地上，对恶友说，你怎么能带着这张脸回来？恶友听到这话，心里很懊恼，就把宝珠埋在土里。善友被刺瞎了眼睛，没有人帮他拔掉竹刺，就徘徊不定，不知所措，当时他痛苦不堪，饥渴难耐，求生不得，求死不得，就慢慢地往前走，来到了利师跋国。这个国王有一个女儿，之前就许配给了波罗㮈王子善友，有一个牧人，为国王放养五百头牛，跟着水草走，太子坐在路上，牛群冲了过来，牛王就骑到太子身上，命令牛群从}%@{長生欲報父怨後還得國三}@
%{长生想要报仇，后来又夺回了国家}%

@{昔有菩薩。為大國王。名曰長壽。王有太子。名曰長生。王治以正刀杖之苦不加吏民。風雨以時五穀豐饒。}@
%{从前有位菩萨，做了一国国王，名叫长寿。国王有个太子，名叫长生。国王施行仁政，不加刑罚于百姓，风调雨顺，五谷丰登。}%

@{有隣國王。立行暴害不修正治國民貧困。謂傍臣曰。聞長壽王多饒豐樂無兵革之備我欲奪取。臣曰大善。興兵攻伐。}@
%{有一个邻国国王，施行暴政，不修政事，百姓贫困。他对身旁的臣子说：“听说长寿王国家富饶安乐，没有兵革的准备，我想夺取他的国家。”臣子说：“很好！”于是兴兵攻打。}%

@{長壽王告群臣曰。彼貪我財。若與交戰必傷我人民。夫爭國殺民吾不忍也。群臣不從。發兵出界迎而拒之。王與太子踰城幽隱。}@
%{长寿王对群臣说：“他们贪图我的财富，如果跟他们交战，必然会伤及我的百姓。争夺国家，杀害百姓，我做不到啊！”群臣不听，出兵迎战。国王和太子翻墙逃到城外隐蔽起来。}%

@{貪王入國募求長壽賞金千斤錢千萬。後王出道邊樹下。遇婆羅門問何處來。答曰。我貧道士。聞長壽王好施遠來告乞。}@
%{贪婪的国王进入长寿王的国家，悬赏千斤黄金，千万钱财，寻找长寿王。后来长寿王从城外逃到树下，遇到一个婆罗门，婆罗门问他从哪里来。长寿王回答说：“我是一个贫穷的道士，听说长寿王乐善好施，我从远方来乞讨。”}%

@{王默念。值我失國。垂淚曰。我即是王也。遇我如此無可相嗣。兩人啼泣。王曰。我聞新王求我甚重。卿持我頭詣之必獲厚賞。}@
%{长寿王心里默念：“我失去国家，真是命苦啊！”他流着眼泪说：“我就是国王啊！遇到我这样的人，真是没有后继之人啊！”两个人都哭泣起来。长寿王说：“我听说新王重金悬赏寻找我，你拿着我的头去见他，一定能得到丰厚的赏赐。”}%

@{婆羅門曰。我之薄福不敢承命。王曰。卿故遠來遇我困乏。人生會有死。願以相惠何為辭讓。答曰。何忍相殺。必欲惠施者願相隨還國。}@
%{婆罗门说：“我福薄，不敢接受你的命令。”长寿王说：“你从远方来，遇到我这样落魄的人，人生都会有死，希望你能够帮助我，何必推辞呢？”婆罗门回答说：“我怎么忍心杀你呢？如果你一定要施舍，我愿意跟着你回国。”}%

@{於是同反臨至城門。王令其縛白貪王。貪王即賞金錢遣令還去。於四街道欲燒殺長壽。郭邑草野莫不呼天。}@
%{于是他们一起返回，来到城门前。长寿王命令婆罗门把贪婪的国王捆起来，贪婪的国王便赏赐了金银，打发婆罗门回去。然后，他在城里的大街小巷上，想要烧死长寿王。城里的人，乡野的人，都呼天喊地，痛哭流涕。}%

@{大子聞之。出當父前心中悲痛。父恐子報怨讎。乃仰天歎息曰。此死我之所樂也。欲為至孝使汝父死不恨勿報怨也。}@
%{太子听到消息，跑到父亲面前，心中悲痛。长寿王害怕儿子报仇，便仰天长叹说：“我乐于这样死去。你想要尽孝，就不要报仇，这样我死后就不会遗憾了。”}%

@{長生不忍見父死還入山中。王既死後長生念言。我父仁義深篤至死不轉。貪王無狀不別善惡。抂殺我父我不能忍。}@
%{长生不忍心看着父亲死去，便回到山中。长寿王死后，长生心里想：“我的父亲仁义深厚，直到死都不改变。贪婪的国王无耻，不分善恶，残忍地杀害了我的父亲，我不能忍！”}%

@{若不殺之終不苟生。乃出傭賃大臣借其種菜菜好。大臣問園監。監答。借得一人甚懃能也。大臣呼長生問言。卿能作飲食不。答曰能。}@
%{如果我不杀了他，我活着还有什么意义呢？于是他出去雇佣大臣，借用他的菜园种菜，菜长得很茂盛。大臣问园监，园监回答说：“我雇了一个人，很勤劳能干。”大臣叫来长生，问他说：“你会做饭吗？”长生回答说：“会。”}%

@{後乃請王飲食甘美。王問誰作。答曰作人。王即呼還宮使作飲食。王後問曰。汝能習兵法不。對曰最便。王使侍左右。告之曰。我有怨家恒恐相值。今相恃怙相助備之。對曰唯。當為王展力効命。}@
%{后来，长生就给国王做饭，饭菜非常美味。国王问是谁做的，长生回答说：“是我做的。”国王便把他叫回宫里，让他做饭。王后问长生：“你会习兵法吗？”长生回答说：“我很擅长。”国王让他侍奉左右，对他说：“我有仇家，总是害怕遇到他们，现在你留在我身边，帮我防备他们。”长生回答说：“是，我一定尽力为国王效命。”}%

@{後日王問。寧好獵不。對曰。臣少好獵。王便勅外嚴駕因與長生共出遊獵。適入山林便見走獸。王與長生馳而逐之。}@
%{过了几天，国王问长生：“你喜欢打猎吗？”长生回答说：“我从小就喜欢打猎。”国王便命令人准备车马，带着长生出去打猎。他们刚进入山林，就看见一只野兽在奔跑。国王和长生骑马追赶。}%

@{轉入深山失道三日。遂至飢困。王因下馬解劍以授長生曰。我甚疲極汝坐我欲枕汝膝臥。長生拔劍欲殺貪王。思其父勅內劍而止。如是三過。}@
%{他们转入深山，迷路了三天，最后饥饿困乏。国王下马，解下自己的剑交给长生，说：“我太累了，你坐下来，我想枕着你的膝盖睡觉。”长生拔出剑，想要杀掉贪婪的国王，但是想起父亲临终前的嘱托，便把剑收了起来。这样反复三次。}%

@{王便驚寤問長生曰。我夢見長壽王子欲來見害。長生曰。是中強鬼來相恐耳。最後云原殺。長生曰。我是即長壽王太子故來欲殺大王。}@
%{国王惊醒后，问长生：“我梦见长寿王的太子要来杀我。”长生说：“那是山里的恶鬼来吓唬你罢了。”最后，长生说：“我本来想要杀了你，因为我是长寿王的太子。”}%

@{我父臨死苦囑莫報王怨。我思父教投劍於地以從父勅。雖爾猶恐後日迷惑失計。願大王便殺我身。}@
%{我的父亲临死前苦苦嘱咐我，不要报仇。我想到父亲的教诲，便把剑扔到地上，遵守父亲的遗命。虽然这样，但我还是害怕以后迷失心智，做出错误的事情。我希望你能够杀了我。”}%

@{王乃自悔曰。我為兇逆。不別善惡。賢者子父行仁淳固至死不轉。而我貪酷初不覺知。今日命屬子手。子故懷仁。惟憶父言。寧不相害。}@
%{国王这才悔恨地说：“我真是个凶恶的人，不分善恶。贤者父子仁义淳厚，直到死都不改变，而我贪婪残暴，却浑然不知。今天我的命掌握在你手里，你心地仁慈，只记得父亲的话，宁愿不伤害我。”}%

@{誠感厚恩。今欲還國當從何道。長生言。我知道徑前故迷王欲報父怨耳。遂俱出林便見部曲。王還本國以此國還太子共結兄弟誓不侵奪。}@
%{我真心感谢你的恩情。现在我想回国，应该走哪条路呢？”长生说：“我知道路，你以前迷路，是为了报仇。”于是他们一起走出山林，看见了国王的军队。国王回到自己的国家，把国家还给了太子，两人结为兄弟，发誓永不侵犯彼此，互相帮助，共度难关。}%

@{更相貢遺共濟急難。長壽王者我身是。太子者阿難是。貪王者調達是(出長壽王經)。}@
%{他们互相赠送礼物，互相帮助，共度难关。长寿王就是我，太子就是阿难，贪婪的国王就是调达。(出自《长寿王经》)}%

@{遮羅國儲形醜失妃運智還得四}@
%{遮罗国太子长得丑陋，失去妻子，凭借智慧，最终得到四样东西}%

@{昔遮羅國王。適后無嗣。王甚悼焉。命曰。爾歸汝宗以求有嗣之術。后泣辭退。誓命自捐投隕山阻遂之林藪。}@
%{从前遮罗国的国王，他的妻子没有生育，国王非常悲伤，就命令妻子说：“你回娘家，想办法求得生育之术。”王后哭着辞别，发誓要自杀，就投身山林，想要寻死。}%

@{帝釋感曰。斯王后者故世吾姊也。今以無嗣捐軀山險。愴然愍之。忽爾降焉。以器盛果授之曰。姊爾吞斯果必有聖嗣。將為世雄。}@
%{帝释天看到这种情况，心想：“这个国王的妻子是我前世姐姐，现在她因为没有孩子而投身山林，想要寻死，真是让人同情。”于是就降到人间，拿着一只盛着果子的器皿，递给王后，说：“姐姐，你吃下这个果子，一定会有圣明的子嗣，将来会成为一代雄主。”}%

@{若王有疑以器示之。斯天王神器明證之上者。后仰天吞果忽然不覩即覺身。重還覩王具以誠聞。月滿生男。厥狀尫陋世間希有。}@
%{如果国王有怀疑，就把这个器皿给他看，这是天王的神器，是最好的证明。王后仰天吞下果子，突然什么也看不见，接着就感到身体恢复了，回到国王身边，把事情的经过详细地告诉了国王。满月时，王后生下一个男孩，他的相貌丑陋，世间少有。}%

@{年在齠齓聰明博暢智策無籌。力能躄象走獲飛鷹舒聲震嚮若師子吼。名流遐邇八方咸嗟。王為納隣國之女。厥名月光端正妍雅世好備足。}@
%{他到了七八岁的时候，就聪明伶俐，智慧过人，计谋无穷。他力大无穷，能够像猴子一样跳上大象，能够捉住飞鹰，他大声说话，声音洪亮，如同狮子吼叫。他的名声传遍四方，大家都称赞他。国王为他娶了邻国的公主，名叫月光，她容貌端庄美丽，世间少有。}%

@{次有七弟。又亦姝好。后懼月光惡太子狀。訛曰。吾國舊儀室家無白日相見。視之重者也。妃無失儀矣。對曰。敬諾。不敢替尊教。}@
%{太子还有七个弟弟，也都长得俊美。王后害怕月光不喜欢太子丑陋的相貌，就撒谎说：“我们国家的旧习俗，家里人不能在白天见面，这是很重的礼节，王妃不要失礼。”太子说：“我遵命，不敢违背您的教诲。”}%

@{自斯之後太子出入未常別色。深惟本國與七國為敵力爭無寧兆民呼嗟。吾將權而安之。心自惟曰。吾體至陋妃覩必邁。啟母欲一覩妃儀容。}@
%{从那以后，太子出入宫廷，从来没有改变过颜色。他心里想着：“我们国家和七个国家为敌，互相争斗，百姓不安，我应该用计谋来安定天下。”他心里暗自想：“我的相貌太丑陋了，王妃一定会嫌弃我。我要去见见王妃，看看她的容貌。”于是他就向母亲请求，想要见见王妃。}%

@{后曰。爾狀醜妃容華艶。太子重辭。后愍之將妃觀焉。太子陽為牧人。妃覩之曰。牧人醜乎。后曰。斯先王牧夫矣。}@
%{王后说：“你的相貌丑陋，王妃容貌美丽。”太子再三推辞。王后可怜他，就带着王妃去看他。太子假装是牧人。王妃看见太子，就说：“这个牧人真丑啊！”王后说：“这是先王的牧人。”}%

@{後將觀象。妃又覩焉。疑之曰。吾之所由輒覩斯人將是太子乎。妃曰。願見太子之光容。后即權之令其弟出遊。以大子官僚翼從。妃觀之厥心微喜。}@
%{后来，王后又带着王妃去看大象。王妃又看见了太子，怀疑地说：“我每次来这里，都会看到这个人，难道他就是太子吗？”王妃说：“我想要见见太子的容貌。”王后就假装让太子弟弟出去玩，让太子带着官吏护卫，陪同王妃去看。王妃看见太子，心里稍微高兴了一点。}%

@{後又入苑。太子登樹以果擲背。妃曰。斯是太子定矣。夜伺其眠默以火照覩其姿狀懼而奔歸。后妃忿曰。焉使妃還乎。對曰。妃邁天下太平之基民終寧其親矣。}@
%{后来，他们又进入花园。太子爬上树，用果子扔向王妃的背。王妃说：“这个人一定是太子了。”晚上，王妃偷偷地去看太子睡觉，用火光照着他的容貌，吓得赶紧跑回家。王后生气地说：“你怎么让王妃回来了？”太子说：“王妃嫌弃我，天下才能太平，百姓才能安宁，我的亲人才能安稳。”}%

@{拜辭尋之至妃國。陽為陶家賃作瓦器。又入城賃染。又為大臣賃養馬肥。又為太官監典諸餚饍以羹入內。王有八女並欣其事月光不眄。}@
%{太子向王后辞别，然后追到王妃的国家。他假装是陶家的人，租用窑炉做瓦器。他又进入城里，租用染坊染布。他又为大臣养马，使马肥壮。他又在王宫的厨房做饭，用汤羹进献给国王。国王有八个女儿，她们都喜欢太子，只有月光不喜欢他。}%

@{帝釋歎曰。菩薩憂濟眾生乃至于茲。吾將權而助之。挑七敵國化為月光父王手書。以月光妻之。七國興禮造國親迎。俱云。娉娶王女名曰月光。}@
%{帝释天叹道：“菩萨为了救济众生，竟然到了这种地步，我要帮助他。”于是，帝释天就挑拨了七个敌国，把他们变成月光父亲的书信，让国王把月光嫁给太子。七个国家兴师动众，亲自到遮罗国迎接月光。他们都说：“我们要娶你们的公主，名叫月光。”}%

@{訟之紛紜。各出手書。厥怨齊聲云。當滅爾嗣。其為不貳。使還書僉然詰曰。以爾一女為七國怨。齊兵盛發念爾喪國在于今矣。}@
%{他们互相争执，每个人都拿出书信。他们都愤怒地说：“我们要灭掉你的后代，绝不放过你！”他们把书信送回遮罗国，国王看到后，非常害怕，说：“这场灾难就要降临了，这是我们以前作恶的结果。”国王对月光说：“你嫁给别人做妻子，无论你的丈夫是聪明还是愚蠢，无论他是吉利还是凶险，无论他是美貌还是丑陋，这些都是命中注定，谁也无法改变。你没有做到贞洁，只顾着尽孝，却不明智，结果把灾难带回了国家。现在我要把你的尸体分成七份，去送给七个国王。”}%

@{王聞懼曰。斯禍將至乃宿行所招。謂月光曰。爾為人妃。若婿明愚吉凶好醜厥由宿命孰能攘之。而不貞一盡孝尊奉薄智還國禍至于茲。吾今當七分爾尸以謝七王耳。}@
%{月光哭着说：“请您给我一点时间，让我去寻找智者，一定有人能够化解七个国家的怨恨。”国王就发布公告说：“谁能化解这场灾难，我就把月光嫁给他，并让他继承王位。”太子说：“我病了，我要到高楼上去，我能够化解这场灾难。”}%

@{月光泣曰。願假吾命漏刻之斯。募求智士必有能却七國之患者也。王即募曰。孰能攘斯禍者。妻以月光育以元福。太子曰。疾作高觀吾能攘之。觀成。}@
%{太子装病，慢慢地走到高楼上，然后用手杖敲打地面，说：“月光，你快来扶我，只有你才能化解这场灾难。”月光非常害怕，以为自己会被杀，就扶着太子上了高楼。太子大声说：“七个国王，他们的声音震耳欲聋，如同狮子的吼叫，他们应该学习佛法，以仁慈之道治理百姓。现在他们兴兵发怒，灾难就要降临了。灾难降临，他们就会失去国家，这是因为他们执着于名利色相啊！”}%

@{太子權病躇步頓地。須月光荷負爾乃却敵矣。月光惶㣿懼見屠戮扶格登觀。太子高聲曰。七國王厥音遠震。若師子之吼喻以佛教為大。收民當以仁道。而今興怒盛即禍著。禍著即身喪國亡。其由名色乎。}@
%{七个国家的将领，没有一个不惊慌失措的。过了一会儿，太子恢复了，想要回到自己的国家。太子对国王说：“想要化解七个国家的怨恨，最好的办法就是让他们成为你的亲家。为什么不把七个女儿嫁给他们七个王子呢？这样，他们就会成为你的屏障，你的国家就会安定，百姓也会安宁，他们也会得到亲人的照顾。”}%

@{七國師雄靡不尸蹌者。斯須而蘇欲旋本土。太子啟王婚姻之道莫若諸王矣。何不以七女適彼七王子。婿為蕃屏王元康矣。臣民休矣。親獲養矣。}@
%{国王说：“好！这真是一个好办法！”于是，国王就命令七个国王娶他的女儿。八个女婿都尊敬国王，就像臣子一样，他们都非常高兴。国王和百姓才知道太子和月光以前是夫妻。国王就挑选了优秀的辅臣和武士，护送七个女婿回国。九个国家都和平相处，百姓欢欣鼓舞，大家都说：“这是上天降下的圣明之君，他非凡的智慧照耀四方，他的德行凝聚了功德，天下安定，没有一点过失。”}%

@{王曰。善哉斯樂大矣。遂命七王以女妻之。八婿禮敬君臣欣欣。王逮臣民始知太子月光之舊婿也。即選良輔武士翼從各各還國。九國和寧兆民抃舞。}@
%{太子回到遮罗国，做了几年国王，国王去世了。太子继位，大赦天下。他用五戒、六度、八斋、十善来教化百姓。灾难都消失了，国家富裕，百姓安宁，佛教盛行，大家都信奉三尊佛。太子德行高尚，福报无边，百姓的疾病都消失了。这是为什么呢？}%

@{僉然歎曰。天降聖權非凡所照德聚功成晏然無譏。還國有年大王崩殂。太子登位大赦眾罪。以五戒六度八齋十善教化兆民。災㜸都息國豐眾安大化流行皆奉三尊。}@
%{因为太子在前世的时候，在家耕田，他的妻子出去寻找食物。太子看见妻子回来，和一个辟支佛一起走在山崖上，很久都没有回来，太子心里就怀疑，生气地拿着锄头要去打他们。他走到那里，看见他的妻子把食物分给沙门吃。太子退后，双手合十站着。沙门吃完后，拿起钵盂，虚空放光，飞走了。太子心里后悔，惭愧地想：“我的妻子有德行，才能得到这种尊贵的待遇。我愚蠢无知，差点就造下大罪。”}%

@{德盛福歸眾病消滅。所以然者。菩薩宿命在家俱耕令妻取食。望覩妻還與一辟支佛俱行隱山崖。久久不至疑心生焉。興忿執鋤欲往捶之。至見其妻以所食分供養沙門。退叉手立。}@
%{太子就对妻子说：“你供养佛陀，我应该和你一起供养。剩下的饭菜我们一起吃，你不用再出去寻找食物了。”他们死后，都出生在王家。妻子因为前世慈悲善良，所以出生时相貌端正。太子因为前世愤怒，后来才慈悲，所以他一开始长得丑陋，后来才变得俊美。太子就是我，妻子就是俱夷，国王就是白净王，王后是我的母亲舍妙，天帝释天就是弥勒佛，这个道士世世代代都忧虑众生，救济他们脱离苦难。(出自《遮罗国王经》)}%

@{沙門食竟挑鉢虛空光明偉曄飛行而退。婿心悔愧念妻有德。乃致斯尊。吾有重愚將受其殃。即謂妻曰。爾供養福吾當共之。餘飯俱食爾無就也。}@
%{至其命終各生王家。妻有淳慈之惠。生而端正。婿先恚而後慈故初醜而後好也。太子者我身是。妻者俱夷是。父王者白淨王是。母者吾母舍妙是。天帝釋者彌勒是。開士世世憂念眾生拯濟塗炭(出遮羅國王經)。}%
@{慕魄不言被埋後言得修道五}@
%{慕魄不说话，被埋之后就说要修道了，这是第五段。}%

@{時波羅柰國王太子。名曰慕魄。端正絕雙。自識宿命無數劫事。所更善惡壽夭好醜皆悉知見。年十三歲閉口不語。王唯一子舉國愛重當襲王位。不說飢寒恬惔質朴意若枯木。雖有耳目不存視聽。智慮雖遠如無心志。猶若盲聾不說東西。狀如曚戇不與人同。其父憂慮甚用患苦。深恥隣國恐見凌嗤。因呼國中婆羅門問之。此子何故不能言語。諸婆羅門言。此子雖面目端正內懷不祥。欲害父母危國滅宗將至不久。不復生子者皆是此惡子所妨宜生埋之。王身可全保國安宗。然後更得生貴子耳。不者甚危。王信狂愚謂為審然即用愁憂。坐起不寧伎樂不御服美不甘。即與耆長大臣共議之言遠棄深山。或言投沈深水。有一臣言。但作深坑。旁入如室。給與資糧侍以五僕。生置其中從命所如。王即隨之。太子悲感傷其愚惑。其母憐愛之用傷絕曰。我子薄命乃值此殃。涕泣𭝣𢙬事不得已俛仰放捨。悉取太子所有衣服瓔珞珠寶皆用送之。僕使於外。因共作坑作坑未竟。慕魄獨於車上深自思惟。心與口語。王及人民皆共謂我審為癡瘂。所以不語欲捨世緣安身避惱濟神離苦耳。今反為狂詐所危。既沒身命陷墮彼人。便默自取其瓔珞珠寶持去。作坑人輩不覺。慕魄取物去。時慕魄即到水邊。淨自澡浴以香塗身。悉取衣被瓔珞著之。到掘坑所問曰。作坑何施。其僕對曰。王有太子名曰慕魄。瘖瘂聾癡年十三歲不能言語。我等作坑欲生埋之。太子答曰。我即慕魄也。作人驚怖走視車上不見所在。還至坑所諦熟觀察聽聞言語絕有異聲。光景如月世所希聞。動其左右行者駐步坐者為起。飛鳥走獸皆來會聚伏太子前聽太子語。又曰。觀我手足察我形容。云何群迷信此狂詐生見埋棄。發言成章左右驚惶。皆作禮叩頭求哀原赦。太子曰。今已見棄不宜復還。僕即奔馳以白王。王聞悲喜。即與夫人驂駕往迎。王未到頃慕魄自念。當行學道。帝釋化作園樹快樂無比。王遙見太子在樹下坐。慕魄見王即起迎逆。王為作禮慕魄則白大王就坐。王聞太子語言音聲。威神無量震動天地絕無雙比。則大歡喜。便繞慕魄共還入國。居位理政吾請避席。慕魄曰。不可。我以愧厭地獄懃苦愁毒多端。吾昔曾作王。名曰頃念。以政法治國奉行眾善。二十五年鞭杖不加刀兵不設獄無繫者。惠施仁愛恩德流普救濟窮滯無所貪惜。雖有此行猶犯微罪終墮地獄六萬餘歲。煎煮剝裂痛酷難忍。求死不得生無聊賴。當爾之時父母有財富而且貴快樂無極。寧能知我在彼地獄考治劇乎。豈復能來分取我苦。所以墮罪者往昔作王小國領屬。性甚慈仁戒德方峻法令不嚴。諸小國王皆見輕易咸共謀議。今此大王。既善且弱威算不攝德不堪任總御大國當應誅罰廢退之耳。即舉兵眾來征大國。時王頃念送以珍琦財寶皆賜遺之。復以重官厚祿撫䘏慰喻而安之。即還本國。如是未久復來攻罰數數非一。大國群臣上白大王。諸小臣國愚暗無義。不慮罪釁數為慢突。謀殺悖逆觸犯尊上。令民驚擾防備不息當應誅斬以除寇害。王曰。為民父母當務仁化。恕己育物危命濟眾。彼猶嬰孩愍其無識以漸誘導不忍加害。王普愛物命永無誅罰。大國群臣不忍數為。屬城小國所易忿不顧難。舉兵討伐殘殺人民。大王雨淚。即為諸國死亡人民服喪猶子矜愍無極。諸小國王見大王慈心矜念人民。即皆降伏遂來歸附。大王普設珍饍應須烹殺牛羊六畜以具眾味。輒先啟王。王心雖慈事不獲已。顄頭即可緣是得罪懃苦如是。每一念之心甚戰慄體虛冷污追憶過世所更吉凶安危成敗。恐復與會冀以靜默。免脫瑕穢出庶塵勞。永辭於俗不與厄會。適復念欲閉口不言被王生埋。恐王後時復得是殃因入地獄無有出期。我意不欲令王得罪故復語耳。守意無為不樂為王。人民世間恍惚若夢。室家歡娛須臾間耳。計命無幾憂畏延長。樂少苦多眾惱萬端。是故智者。以國財寶恩愛為累。眾欲為塵。使吾為王當復憍逸貪求快意。令民憂煩。天下之大患也。今欲除棄。反流盡源拯濟未度。生世若寄無一可恃。不貪富貴不重珍寶。棄捐世榮思想大道。高明遠逝自拔於世。父王曰。汝為智人不可便爾。慕魄曰。何聞父子生而相棄。骨肉已離為行甚愆。苦相迎接徒益勞煩。父覩志堅。罔然失措無辭可答。乃曰。汝如前世作國王時奉行眾善。財有小失非所憶知。而尚受罪懃苦如是。今我治國不奉政法。既無微善反是愆非。純行危殆罪當何訾。便放太子聽行學道。}@
%{波羅奈國王有個太子，名叫慕魄，長得非常英俊。他記得自己過去無數劫的經歷，生生世世遇到的善惡、壽命長短、美醜，都清清楚楚。他十三歲的時候就不說話了。他是國王唯一的兒子，全國人民都很愛他，都認為他應該繼承王位。他不說餓不說冷，安靜淡泊，質樸得像枯木一樣。雖然有耳朵和眼睛，卻不看也不聽。雖然智慧很高，卻像沒有心思一樣。就像聾子和瞎子一樣，不說東西南北。看起來像個傻子，跟其他人都不一樣。他父親非常擔心，非常痛苦。他很怕鄰國會嘲笑他，就叫來國內的婆羅門問他們：為什麼我的兒子不說話？那些婆羅門說：這個孩子雖然長得好看，但心裡不祥。他會害死父母，危及國家，滅絕家族，而且很快就會發生。沒有兒子的人都是因為這個惡毒的孩子阻礙，應該把他埋掉。這樣國王就能保住性命，國家能安穩，家族能延續，以後才能再生個好兒子。否則非常危險。國王相信了這些胡說八道，以為是真的，就非常憂愁，坐立不安，聽音樂也不開心，穿漂亮衣服也不舒服。他就跟老臣和大臣們商量，說要把他扔到深山裡，或者扔到深水裡。有一個大臣說：只要挖個深坑，旁邊做個像房間一樣的地方，給他準備好食物，派五個僕人伺候他，把他放進去，讓他隨便怎麼樣都行。國王就同意了。太子很悲傷，覺得他們愚蠢。他母親很愛他，傷心欲絕，說：我的孩子命苦，遇到了這樣的災難。她哭得稀里嘩啦，無奈之下，只好聽天由命。她把太子所有的衣服、項鍊、珠寶都送給他，讓僕人帶著。他們一起挖坑，還沒挖完，慕魄就坐在車上，自己默默地思考。他心裡想著：國王和百姓都認為我是個傻子，所以我不說話，想離開這個世界，安頓好自己，躲避煩惱，救濟自己的精神，擺脫痛苦。現在反而被這些胡說八道的人給害了，我的性命都要被他們給埋掉了。他心裡默默地拿起自己的項鍊、珠寶，拿走了。挖坑的人沒有注意到，慕魄就帶著東西走了。這時候慕魄來到河邊，洗了洗，用香料塗了塗身體，穿上衣服，戴上項鍊，來到挖坑的地方問：挖坑是為了什麼？僕人回答說：國王有個太子，名叫慕魄，又啞又聾又傻，十三歲了還不會說話，我們挖坑是要把他埋掉。太子回答說：我就是慕魄。挖坑的人嚇得跑去看車上，卻不見他了。他們回到坑邊，仔細地觀察，仔細地聽，發現聲音完全不一樣了，光芒像月亮一樣，是世間少有的。他們左右走動的人就停下來，坐著的人就站起來，飛鳥走獸都聚集過來，伏在太子面前，聽太子說話。太子又說：看看我的手腳，看看我的樣子，怎麼會有人相信這些胡說八道，把我活生生地埋掉？他說話有條有理，左右的人都嚇壞了，都向他行禮，叩頭求他哀憐，求他原諒。太子說：現在我已經被拋棄了，不應該再回去了。僕人就跑去告訴國王。國王聽了又悲傷又高興，就帶著王后坐著車去迎接。國王還沒到，慕魄就自己想：我應該去學道。帝釋天化作一個花園，樹木繁茂，快樂無比。國王遠遠地看見太子坐在樹下，慕魄看到國王，就起來迎接他。國王向他行禮，慕魄就請國王坐下。國王聽到太子的語言和聲音，威嚴和神通無量，震動天地，無與倫比，就非常高興。他繞著慕魄，一起回到王宮。國王要坐上王位，處理政事，慕魄就請他讓自己坐到一邊。慕魄說：不行，我因為羞愧，厭惡地獄的痛苦和折磨，愁苦太多。我以前也當過國王，名字叫頃念。我用法律治理國家，奉行各種善行，二十五年沒有用鞭子打人，沒有用刀兵，沒有設立監獄，沒有人被關起來。我施捨仁愛，恩德廣泛，救濟窮人，幫助迷路的人，沒有什麼貪婪。雖然我做了這些事，但還是犯了小罪，最後還是墮入地獄，受了六萬多年的煎熬。被煮、被剝、被撕裂，痛苦難忍，想死也死不了，活著又沒意思。在那個時候，我的父母有錢有勢，而且尊貴，快樂無比。他們能知道我在地獄裡受苦嗎？他們能來分擔我的痛苦嗎？所以，我墮入罪惡的原因是，我以前當王的時候，只統治一個小國。我的性格非常仁慈，戒律嚴謹，法律不嚴格。其他小國的國王都看不起我，就一起商量：現在這個國王，既善良又軟弱，沒有威嚴，沒有計謀，德行也不足以治理大國，應該把他殺掉，廢掉他。他們就帶兵來攻打我的國家。當時我，也就是頃念國王，送給他們很多珍貴的財寶，把他們都送走了。又給他們高官厚祿，安慰他們，安撫他們。他們就回到自己的國家。但是沒過多久，他們又來攻打我，一次又一次，沒有停過。大國的群臣向國王報告說：那些小國的臣民愚蠢無知，沒有道理，不考慮罪過，經常來侵犯，謀殺叛逆，觸犯國王，讓百姓驚慌，防備不斷，應該把他們殺掉，消除禍害。國王說：做百姓的父母，應該以仁愛為本，寬恕自己，培養萬物，拯救生命，救濟眾生。他們就像小孩子一樣，可憐他們不懂事，就慢慢地引導他們，不忍心傷害他們。國王普遍愛護生命，永遠不會殺戮。大國的臣臣不忍心，經常被那些依附大國的小國惹怒，不顧危險，帶兵討伐，殺害百姓。國王流下了眼淚，就為那些為國家而死的人民舉行喪禮，像對待自己的孩子一樣，悲傷憐憫，沒有盡頭。那些小國的國王看到國王慈悲的心腸，憐憫百姓，就都投降了，來歸附他。國王普遍設宴款待，需要烹殺牛羊等牲畜來準備各種美味。每次都要先向國王禀告。國王心裡雖然慈悲，但事情不得不做，就皺著眉頭，因為這樣就犯了罪，痛苦不堪，一直都是這樣。每次想起這些，心裡就非常恐懼，身體虛弱，冰冷，污濁，追憶過去經歷的吉凶禍福，安危成敗，害怕再次遇到這些，希望保持沉默，免除污點，擺脫世俗的勞碌，永遠告別塵世，不再遇到災難。正好又想起了要閉口不說話，被國王活埋，害怕國王以後再遇到這種災難，又會墮入地獄，永遠出不來。我不希望國王犯罪，所以又說話了。我堅守無為的思想，不喜歡當國王。人民和世間就像一場夢，家庭的歡樂轉瞬即逝。生命有限，憂愁卻會延長，快樂很少，痛苦很多，煩惱無數。所以，智者把國家的財寶、恩愛都看作是負擔，把各種欲望看作是塵埃。如果讓我當國王，我還會驕傲放縱，貪婪地追求快樂，讓百姓擔憂煩惱，這是天下最大的禍害。現在我想拋棄這些，逆流而上，竭盡全力，拯救那些未曾得到解脫的人。人生就像寄居一樣，沒有什麼可以依靠。不貪圖富貴，不看重珍寶，放棄世俗的榮耀，思考大道，高明遠逝，從世間解脫出來。父親說：你是個聰明人，不能就這樣離開。慕魄說：什麼道理？父子生下來就互相拋棄，骨肉分離，這是多麼錯誤的行為！苦苦地迎接你，只會徒增勞煩。父親看到他意志堅定，就無話可說，無計可施，就說：你像前世做國王的時候，奉行各種善行，只是在財富上有一點點過失，你沒有記住，卻還要受到這樣的懲罰，痛苦不堪。現在我治理國家，不遵守法律，既沒有做過微小的善事，反而犯了錯誤，純粹是在走危險的道路，罪過應該怎麼說呢？他就放了太子，讓他去學習道法。}%
@{太子於是棄國捐王不務人物。一心專精念道修德功勳累積遂至如今。慕魄者我身是。父王者閱頭檀是。母者摩耶是。相師調達是。時侍僕者阿若拘隣等五人是(出太子慕魄經)。}@
%{太子于是放弃了国家，不再关心世俗事务，一心一意地专心念道修德，功勋累积，最终成就了如今的成就。我现在的灵魂是太子慕魄，我的父亲是阅头檀王，母亲是摩耶，相师是调达，当时侍奉我的侍者是阿若拘隣等五个人。 (出自《太子慕魄经》)}%

@{薩埵王子捨身六}@
%{舍身王子萨埵的故事}%

@{過去有王名摩訶羅陀。修行善行國無怨敵。王有三子。長名摩訶波那羅。次名摩訶提婆。小名摩訶薩埵。共出遊觀至一竹林憩駕止息。轉復前行見有一虎。新生七日七子圍遶。飢餓窮悴身體羸損命將欲絕。第一王子言。怪哉此虎不得求食。為飢所迫必還噉子。第三王子言。此虎經常所食何物。第一王子曰。食熱血肉。第三王子曰。誰能與此虎食。第二王子曰。其餘命無幾設餘求者必不濟及。誰能不惜身命。第一王子曰。難捨之至莫過己身。第三王子曰。智慧薄少貪惜深重。不能捨身聞即驚怖。惟有大士心懷慈悲。為饒益他捨此身命不足為難。皆懷憂念熟視而去。第三王子心念。我捨身時至。自從昔來空棄此身都無所為。常護屋宅衣服。飲食種種將養令無所乏。不識恩愛反生怨害。終歸無常既無利益。可惡如賊又如行廁。我今此身於生死海作大橋梁。無量癰疽瘭疾百千怖畏。大小便利筋血皮髓共相連持。我今當捨以求寂滅無上涅槃。無量禪定智慧功德。具足成就微妙法身。與諸眾生作諸法樂。慮其二兄為作留難。即便白兄。可與眷屬前還所止。薩埵還至虎所。脫諸衣裳懸置竹上。我為菩提智永離三有。即自放身臥餓虎前。虎不能食。以乾竹刺頸。從高投下大地震動日無精光。天雨雜華種種妙香。空中讚言。得未曾有。虎即舐血漸能噉肉。轉得食力。唯餘骨在(出金光明經第四卷)。}@
%{从前，有一位国王名叫摩诃罗陀，他勤修善行，国中没有敌人。他有三子，长子名叫摩诃波那罗，次子名叫摩诃提婆，小儿子名叫摩诃萨埵。他们一起外出游玩，来到一片竹林，在那里休息。当他们继续前行时，看到一只老虎，它刚生下七个幼崽，才七天大，幼崽们围着它，饥饿瘦弱，身体虚弱，命不久矣。长子说：“奇怪啊，这只老虎找不到食物，被饥饿逼迫，一定会吃掉自己的孩子。”三子说：“这只老虎平时吃什么？”长子说：“吃血肉。”三子说：“谁能够给这只老虎食物？”二子说：“老虎剩下的日子不多了，如果还有其他求食者，也救不了它。谁能不惜自己的性命？”长子说：“最难舍弃的莫过于自己的性命。”三子说：“智慧薄弱，贪婪深重，不能舍弃自己的身体，听到就害怕。只有大士心怀慈悲，为了利益他人，舍弃自己的性命，不足为难。” 他们都怀着忧虑，仔细观察后离开了。三子心中想着：“我舍弃身体的时候到了。从古至今，我白白地抛弃了这个身体，什么都没有做。我一直保护着房屋、衣服，各种饮食供养，使它不缺少任何东西。不懂得恩爱，反而产生了怨恨，最终归于无常，毫无利益。可恶就像贼，又像上厕所。我现在的这个身体，在生死之海中，就像一座大桥梁。无量的痈疽、瘭疾、百千种恐惧，大小便、筋血、皮髓，相互连接在一起。我现在要舍弃它，寻求寂灭，无上涅槃，无量的禅定、智慧、功德，具足成就微妙法身，与众生一起享受各种法乐。担心两位兄长会阻拦我，就立刻告诉兄长，可以和眷属一起返回之前停留的地方。” 萨埵回到了老虎那里，脱下衣服，挂在竹子上。我为了菩提智慧，永远离开三界。于是，他自愿躺下，卧在饿虎面前。老虎不能吃他，用干竹子刺他的脖子，从高处扔下，大地震动，太阳没有光彩，天空中下着各种奇异的花，散发着各种香气，空中赞叹道：“前所未有啊！”老虎舔舐着他的血，逐渐能够吃肉，逐渐恢复了体力，只剩下骨头了。(出自《金光明经》卷四) }%

@{人藥王子救疾七}@
%{人药王子救治疾病的故事}%

@{過去世時。閻浮提人。疾病劫至普皆疾惱。爾時閻浮提王。名摩醯斯那。領八萬四千大城。威勢自在。最大夫人懷妊以來。手觸病者皆得除差。月滿產男。生而即說言。我能治病。又亦生時。閻浮提內諸天鬼神皆共唱言。今王所生便是人藥。以是音聲普流聞故字曰人藥。時將病人示此王子。諸病人至。王子手觸若以身觸即皆得差。安隱快樂。人藥王子於千歲中如是治病。後則命終。諸病人來聞其已死。憂愁啼泣誰復度我病痛苦惱。諸病人言。人藥王子何處燒身。問知所在趣其燒處。出骨搗末以塗其身即皆得差。骨盡之後至燃身處病皆得差。人藥王子我身是也(出菩薩藏經下卷)。}@
%{在过去世的时候，阎浮提人，疾病劫难到来，大家都病痛折磨。当时阎浮提王，名叫摩醯斯那，统治着八万四千座城池，威势自在。他最大的夫人怀孕以来，手触碰病人，都能使他们痊愈。月圆的时候，她生下了男孩。孩子出生后就说话了，说：“我能治病。” 又在他出生的时候，阎浮提内诸天鬼神都一起唱道：“现在国王所生下的就是人药。” 因为这声音传遍四方，所以就给他取名为人药。当时就带着病人来见这个王子，病人来到这里，王子用手触碰他们，或者用身体触碰他们，他们就都痊愈了，安稳快乐。人药王子在千岁中，就这样治病。后来，他寿终正寝。病人听到他死了，就忧愁哭泣，说：“谁再能救我病痛折磨？” 病人们说：“人药王子在哪里火化？” 他们问清楚了地方，就跑到火化的地方，取出他的骨头，研磨成粉末，涂在身上，病人们就都痊愈了。骨头用完之后，他们来到火化的地方，病人们也都痊愈了。人药王子就是我现在的这个身体。(出自《菩萨藏经》下卷) }%

@{有一王子聞宿命事怖求以還佛八}@
%{王子闻宿命故事，恐惧求还佛的故事}%

@{有一王子欲知宿命。乃以問佛。佛言。不用知之令人憂愁。王子故欲得知。如是至三。佛便授戒令知宿命。於是王子自視其事。十五應死憂愁不可言。至年十五便死。王家葬埋種柏長大。下根入地正當其心。識神故在體視柏根生。正貫我心為生貫其心。於是從根出柏葉之間復見羊來。自念。此羊噉柏當復害我。會羊來食。在羊腹中。從羊屎出依附羊屎。園家錄載取以糞韮。依韮葉間。會王后思韮。勅外令送。園師持刀欲割取韮。恐刀見害。事事愁憂彌不可言。園師割韮束送王家。在韮束中。王家得韮后便食之。隨韮入腹作子。月滿便生。遂年長大復識宿命。便詣佛所白言。我不復用知宿命。令我愁憂。今以知宿命還佛。佛語太子。我爾時不欲與汝。汝為欲得之。乃悔可聽(出雜譬喻經第八卷)。}@
%{从前，有一位王子想要知道宿命，就问佛陀。佛陀说：“不用知道，会让人忧愁。” 王子仍然想要知道，这样问了三次。佛陀就给他授戒，让他知道宿命。于是，王子自己观察他的情况，十五岁应该会死，忧愁得无法言喻。到了十五岁，他就死了。王家将他埋葬，种了一棵柏树，柏树长大后，根扎入地下，正好在他的心脏位置。他的识神仍然存在，在身体里观察着柏树根的生长，正好穿透我的心脏，就像生长穿透了我的心脏一样。于是，从柏树根长出的柏树叶之间，他又看到了羊来了。他心想：“这只羊吃柏树，一定会再次伤害我。” 后来，羊来了，吃了柏树。他就在羊的肚子中，从羊粪中出来，依附在羊粪上。园丁记录下来，用羊粪来种韭菜。他就在韭菜叶之间。后来，王后想吃韭菜，就命令人去送来。园丁拿着刀，想要割韭菜，他害怕刀子会伤害他，一件件事情都让他忧愁，无法言喻。园丁割了韭菜，捆起来送到王家。他在韭菜捆里。王家得到韭菜后就吃了。他随着韭菜进入肚子，变成了孩子。月圆的时候，他就出生了。他长大后，又知道了宿命，就来到佛陀面前，说：“我不再需要知道宿命了，它让我忧愁。现在，我把知道宿命还给佛陀。” 佛陀对太子说：“我当时不想告诉你，是你想要知道，现在后悔了，可以听我的。” (出自《杂譬喻经》卷八) }%
@{無畏王子耆婆學術九}@
%{无畏王子耆婆学习九}%

@{王舍城有童女。字婆羅跋提。王勅為立婬舍。有共宿者晝夜二百兩金。四方人集觀望極好。}@
%{王舍城有个女孩，名叫婆罗跋提。国王下令为她建妓院。有和她共宿的人，一天一夜要付二百两黄金。四方的人聚集观看，觉得非常美。}%

@{時瓶沙王子字無畏。與此婬女共宿遂便有身。}@
%{当时瓶沙王子名叫无畏，他和这个妓女共宿，结果就有了身孕。}%

@{時婬女勅守門人言。若有求見我者答言我病。}@
%{当时这个妓女就命令守门人说，如果有人要见我，就说我病了。}%

@{後日月滿生一男兒。顏貌端正。}@
%{后来，满月的时候，她生下一个男孩，面容端正。}%

@{時彼婬女。即以白衣裹兒勅婢棄巷中。}@
%{当时这个妓女就用白布裹着孩子，命令婢女把他扔到巷子里。}%

@{無畏王見問傍人言。此是何等。答言。此是小兒。}@
%{无畏王看见了，就问旁边的人说，这是什么？旁边的人回答说，这是一个小孩。}%

@{問言。死活。答言。故活。}@
%{问说，是死是活？旁边的人回答说，还活着。}%

@{使人抱還舍與乳母養之。即為作字名耆婆童子。}@
%{于是让人抱回屋里，交给乳母抚养。就给他取名字叫耆婆童子。}%

@{後漸長大。王子愛之喚而語言。汝欲久在王家。無有才伎。不得空食王祿。可學伎術。}@
%{后来，他渐渐长大。王子很喜欢他，就叫他过来，对他说，你想要长期留在王宫，没有才艺，不能白白吃王家的俸禄，可以去学习技艺。}%

@{答言爾。即從得叉尸羅國醫。姓阿提梨。字賓迦羅學。經歷七年乃白師言。我習學何當有已。}@
%{他回答说，好的。于是他就跟着得叉尸罗国的医生，姓阿提梨，字宾迦罗学习。学习了七年，才对老师说，我学习到什么时候才能结束呢？}%

@{時師與一籠器及掘草之具。汝可於得叉尸羅國。面一由旬求覓諸草。有非是藥者持來。}@
%{当时老师给了他一个笼子和挖草的工具，说，你可以到得叉尸罗国，方圆一由旬的地方寻找各种草药，如果有什么不是药的，就拿过来。}%

@{時耆婆童子。即如師語周竟不得非是藥者。所見草木及一切物。善能分別知所用處無非藥者。還以白師。}@
%{当时耆婆童子就按照老师的话，遍寻了方圆一由旬，没有找到不是药的东西。他看到的草木和所有东西，都能很好地分辨出它们的作用，没有一样不是药的。他就拿着这些东西回去告诉老师。}%

@{師答。汝今可去醫道已成。我於閻浮提中最為第一。我若死後次復有汝。}@
%{老师回答说，你现在可以走了，医术已经学成了。我在阎浮提中最厉害，我如果死了，你就是第二。}%

@{歸婆伽陀城。城中大長者婦。十二年中常患頭痛。眾醫治療而不能差。}@
%{回到婆伽陀城，城里的大长者的妻子，十二年来一直头痛，很多医生都治疗过，却无法治愈。}%

@{耆婆聞之。即往其家語守門人言。白汝長者。有醫在門外。}@
%{耆婆听说了，就到她家，对守门人说，告诉你们长者，外面有个医生。}%

@{守門人以白長者。長者婦問言。醫形貌何似。答言。是年少。}@
%{守门人就告诉了长者，长者的妻子就问说，医生什么样子？守门人回答说，是个年轻人。}%

@{彼自念言。老宿諸醫治之不差。況復年少。若無所損喚入。}@
%{她心里想，老医生都治不好，更何况是个年轻人呢？如果不会有什么损失，就让他进来吧。}%

@{時耆婆詣長者婦。即取好藥以蘇煎之。灌長者婦鼻及口中。蘇唾俱出。使人以器承之。蘇還收取。唾別棄之。}@
%{当时耆婆就到长者的妻子那里，就取来好药，用苏煎熬，灌到长者的妻子鼻子里和嘴里。苏和唾液一起流出来，就让人用器皿接着，苏再收起来，唾液就扔掉。}%

@{時耆婆言。此少蘇不淨猶尚慳惜。況能報我。}@
%{当时耆婆说，这少许苏，不干净，还舍不得扔掉，何况能报答我呢？}%

@{長者婦答言。為家不易。棄之何益。可用然火是故收取。汝但治病何憂如是。}@
%{长者的妻子回答说，持家不容易，扔掉它有什么用呢？可以用来点火，所以就收起来。你只要治好病，不要担心这些。}%

@{後病得差。時長者婦。與四十萬兩金。并奴婢牛馬。}@
%{后来，病就治好了。当时长者的妻子就给了他四十万两黄金，还有奴婢、牛马。}%

@{耆婆還王舍城到無畏王子門。王喚入。以前因緣具白王子。以所得物盡用奉上王子言。此是耆婆童子最初治病(出四分律三分第二卷即祇域說事既異故兩存之)。}@
%{耆婆回到王舍城，来到无畏王子的门口。王子叫他进来，就把以前的事情详细地告诉了王子，把所得的财物都献给了王子，说，这是耆婆童子第一次治病。}%

@{經律異相卷第三十二}@
%{经律异相卷第三十二}%
