@{經律異相卷第十六(聲聞無學第四僧部第五)}@
%{經律異相卷第十六(聲聞無學第四僧部第五)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{末田地龍興猛風不動衣角變火山為天花一}@
%{末田地罗汉，受阿难付嘱法藏，令往罽宾国。先伏彼龙。即入三昧。令其国土六种震动。龙不自安。至末田地所。末田地入慈三昧。龙王兴风吹之。袈裟角不动。复起雷电器仗。并捧大山欲相覆压。即以神力变成天花。便闻空中偈言。}%

@{雪山見厲日鎔銷無有餘}@
%{雪山见厉日熔销无有余}%

@{如入慈三昧峯火成天花(出阿育王經第七卷)}@
%{如入慈三昧峰火成天花(出阿育王经第七卷) }%

@{舍那婆私變雷電器仗為優鉢羅花二}@
%{舍那婆私受阿难付嘱已。往摩偷罗国。于其中路有寺。名贫陀婆那(翻丛林) 。}%

@{舍那婆私住寺一宿。寺有二老比丘。論議說偈。}@
%{舍那婆私住寺一宿。寺有二老比丘。论议说偈。}%

@{無犯第一戒擇法第一聞}@
%{无犯第一戒择法第一闻}%

@{是比丘謂是舍那婆私言。舍那婆私語言。汝所說義非我所說。長老。過去世波羅奈有一商主。與五百估客欲入大海。見一辟支佛病。商主親自醫療。病稍得差。商主取舍那衣浣治令軟施辟支佛。辟支受衣作十八變即入涅槃。時商主者我身是也。是故我今值最勝師。令我得道。舍那婆私漸行至摩偷羅國優流漫陀山。有二龍王兄弟與五百小龍。舍那婆私思惟。我不伏之不得教化。即以神力動山。二龍王瞋。起疾風雨。及以出火。舍那婆私入慈三昧。風雨及火不能近身。悉變為花。所謂優鉢羅花等。悉皆墮地。復起雷電及諸器仗。亦以神力變為天花。即時空中而說偈曰。}@
%{是比丘谓是舍那婆私言。舍那婆私语言。汝所说义非我所说。长老。过去世波罗奈有一商主。与五百估客欲入大海。见一辟支佛病。商主亲自医疗。病稍得差。商主取舍那衣浣治令软施辟支佛。辟支受衣作十八变即入涅槃。时商主者我身是也。是故我今值最胜师。令我得道。舍那婆私渐行至摩偷罗国优流漫陀山。有二龙王兄弟与五百小龙。舍那婆私思惟。我不伏之不得教化。即以神力动山。二龙王瞋。起疾风骤雨。及以出火。舍那婆私入慈三昧。风骤雨及火不能近身。悉变为花。所谓优钵罗花等。悉皆堕地。复起雷电及诸器仗。亦以神力变为天花。即时空中而说偈曰。}%

@{暴風疾雨不能為害雷電器仗}@
%{暴风疾雨不能为害雷电器仗}%

@{變為天花譬如雪山日光所照}@
%{变为天花譬如雪山日光所照}%

@{悉皆鎔銷無有遺餘入慈三昧}@
%{悉皆熔销无有遗余入慈三昧}%

@{火不能燒器仗毒害不近其身}@
%{火不能烧器仗毒害不近其身}%

@{於是二龍王。往舍那婆私處白言。聖人欲何所作。答言。我欲於此起寺。汝當聽我。龍答言。不可得也。長老言。世尊已說。我涅槃後於百年中。於大醍醐山最勝處當起寺。名那哆婆哆。龍王復言。世尊已說耶。長老答言。如是。龍王言。若世尊說者我當隨意(出育王經第七卷)。}@
%{于是二龙王。往舍那婆私处白言。圣人欲何所作。答言。我欲于此起寺。汝当听我。龙答言。不可得也。长老言。世尊已说。我涅槃后于百年中。于大醍醐山最胜处当起寺。名那哆婆哆。龙王复言。世尊已说耶。长老答言。如是。龙王言。若世尊说者我当随意(出育王经第七卷) 。}%

@{優波笈多出家降魔三}@
%{优波笈多出家降魔三}%

@{舍那婆私。於大醍醐山起寺。賣香商主。名曰笈多。舍那婆私以方便力。教化賣香商主。令其精進。時舍那婆私獨入其家。笈多問言。聖人何故獨無弟子。我樂在家受五欲樂。不能出家。若我生兒當隨長老。乃至笈多生兒。名阿波笈多(梁言不正護。)至其長大。舍那婆私往至笈多所。語言。汝先有願。若我生兒當與長老。今已生兒汝當聽其隨我出家。笈多言。我今唯有一兒。若第二兒生。當與長老。乃至第二生。名陀那笈多(翻寶護)復從其求如是不與。第三優波笈多亦從其求。答言。我當作誓令優波笈多治生。若長若退不得出家。不長不退乃聽出家。是時魔王。令摩偷羅國一切人眾。悉買其物令其得利。時優波笈多正自賣香。時舍那婆私長老語言。汝心心法。云何為善云何為惡。答言不知。長老又言。若心心法。與貪瞋癡相應。是名為惡。與不貪不瞋不癡相應。是名為善。是時長老以黑土白土各各為丸。而語之言。若汝黑心起取黑丸。若白心起取白丸。時優波笈多。即依其言。心不生善。乃至此只得一枚白丸。如是漸進。取二分黑丸一分白丸。復更思惟。半黑丸半白丸。次第念善遂不起惡取白丸。時摩偷羅國。有婬女婆娑達(梁言天主與)其有一婢。往優波笈多處買香多得。其主問言。汝於何處得此多香。將不偷耶。婢言。有估客名優波笈多。形色具足言語微妙。以法賣物。其主聞已起婬欲心。復令其婢至優波笈多處。汝當語彼云。我欲與汝共相娛樂。優波笈多答言。相見未是。其時如是不已。猶故不聽。時又召長者子往至其所。商主從北天竺來。將五百匹馬及種種物。至摩偷羅國。至已問摩偷羅國人。此國何處有第一端正女人。國人答言。有一女人。第一端正。名婆娑婆達多。商主言。我今欲以五百銀錢及種種物行至其處。是時婬女。貪其物故殺長者子。取其身骸置不淨處。與子共相娛樂。是長者子親善知識。於不淨處覓得身骸。往白國王。國王語言。汝可取彼婆娑婆達多。截其手脚及以耳鼻散置野外。即如王教。是時優波笈多即便思惟。我於本時不樂見之共受五欲。今者欲見觀其手脚及以耳鼻。便往觀之。為說偈頌。婆娑婆達多。既聞其言深畏生死。聞佛功德乃變其意樂於涅槃。即便說偈答優波笈多。優波笈為說四諦。更觀其身得厭欲界。得阿那含果。婆娑婆達多得須陀洹果。優波笈多去已未久。婆娑婆達多即便命終生於天上。時長老舍那婆私。往笈多所語言。汝當聽優波笈多隨我出家。笈多答言。我先有誓令其治生。不利不鈍乃聽出家。舍那婆私乃以神力。令其治生不利不鈍。是時優波笈多即自思惟。稱量算計不利不鈍。舍那婆私。更至笈多所。而語之言。今汝此兒是佛所記。我入涅槃百年後當作佛事。汝當聽其隨我出家。笈多即聽。舍那婆私將優波笈多往那及寺與其出家。受具足戒至第四羯磨。除一切結得阿羅漢果。是時舍那婆私語優波笈多言。善男子。如佛所記。我入涅槃百年後。有比丘名優波笈多。當作佛事。後當作佛。名曰無相。如是說法。是時魔王。於大眾中雨於真珠。以亂人心。眾人亂故無有一人能見諦者。即自思念知是魔王。至第二日倍多人來。魔王雨金又亂眾心。第三日中倍多人來。魔雨珠金及作天樂。是時眾人未得離欲。見色聞聲其心變動不復聽法。是時魔王。即以華鬘繫優波笈多頂。及至優波笈多思惟。誰作此事。即知是魔。優波笈多即生此意。世尊何故不教化之。即自思惟是我應化。佛記於我。為無相佛。教化人民。令優波笈多取三死屍。一者死蛇。二者死狗。三者死人。以神通力變三死屍。以作華鬘。往魔王處而繫其頸。爾時魔王往摩醯首羅。及帝釋等三十三天四天王。為脫死屍。而不得脫。復往大梵天處。大梵語言。善男子。十力弟子神力所作。無能脫之。如大海圻水不能破。魔王語言。云何教我。我於今者。當歸依誰。大梵說言。汝今速往歸依優波笈多。如人於此地墮。即於是起。是時魔王方知佛子神力為大。即便說偈讚佛自責。欲界魔王即捨慢心。自說往罪(出阿育王經第八卷)。}@
%{舍那婆私。于大醍醐山起寺。卖香商主。名曰笈多。舍那婆私以方便力。教化卖香商主。令其精进。时舍那婆私独入其家。笈多问言。圣人何故独无弟子。我乐在家受五欲乐。不能出家。若我生儿当随长老。乃至笈多生儿。名阿波笈多(梁言不正护。) 至其长大。舍那婆私往至笈多所。语言。汝先有愿。若我生儿当与长老。今已生儿汝当听其随我出家。笈多言。我今唯有一儿。若第二儿生。当与长老。乃至第二生。名陀那笈多(翻宝护) 复从其求如是不与。第三优波笈多亦从其求。答言。我当作誓令优波笈多治生。若长若退不得出家。不长不退乃听出家。是时魔王。令摩偷罗国一切人众。悉买其物令其得利。时优波笈多正自卖香。时舍那婆私长老语言。汝心心法。云何为善云何为恶。答言不知。长老又言。若心心法。与贪瞋癡相应。是名为恶。与不贪不瞋不癡相应。是名为善。是时长老以黑土白土各各为丸。而语之言。若汝黑心起取黑丸。若白心起取白丸。时优波笈多。即依其言。心不生善。乃至此只得一枚白丸。如是渐进。取二分黑丸一分白丸。复更思惟。半黑丸半白丸。次第念善遂不起恶取白丸。时摩偷罗国。有婬女婆娑达(梁言天主与) 其有一婢。往优波笈多处买香多得。其主问言。汝于何处得此多香。将不偷耶。婢言。有估客名优波笈多。形色具足言語微妙。以法卖物。其主闻已起婬欲心。复令其婢至优波笈多处。汝当语彼云。我欲与汝共相娱乐。优波笈多答言。相见未是。其时如是不已。犹故不听。时又召长者子往至其所。商主从北天竺来。将五百匹马及种种物。至摩偷罗国。至已问摩偷罗国人。此国何处有第一端正女人。国人答言。有一女人。第一端正。名婆娑婆达多。商主言。我今欲以五百银钱及种种物行至其处。是时婬女。贪其物故杀长者子。取其身骸置不净处。与子共相娱乐。是长者子亲善知识。于不净处觅得身骸。往白国王。国王语言。汝可取彼婆娑婆达多。截其手脚及以耳鼻散置野外。即如王教。是时优波笈多即便思惟。我于本时不乐见之共受五欲。今者欲见观其手脚及以耳鼻。便往观之。为说偈颂。婆娑婆达多。既闻其言深畏生死。闻佛功德乃变其意乐于涅槃。即便说偈答优波笈多。优波笈为说四谛。更观其身得厌欲界。得阿那含果。婆娑婆达多得须陀洹果。优波笈多去已未久。婆娑婆达多即便命终生于天上。时长老舍那婆私。往笈多所语言。汝当听优波笈多随我出家。笈多答言。我先有誓令其治生。不利不钝乃听出家。舍那婆私乃以神力。令其治生不利不钝。是时优波笈多即自思惟。称量算计不利不钝。舍那婆私。更至笈多所。而语之言。今汝此儿是佛所记。我入涅槃百年后当作佛事。汝当听其随我出家。笈多即听。舍那婆私将优波笈多往那及寺与之出家。受具足戒至第四羯磨。除一切结得阿罗汉果。是时舍那婆私语优波笈多言。善男子。如佛所记。我入涅槃百年后。有比丘名优波笈多。当作佛事。后当作佛。名曰无相。如是说法。是时魔王。于大众中雨于真珠。以乱人心。众人乱故无有一人能见谛者。即自思念知是魔王。至第二日倍多人来。魔王雨金又乱众心。第三日中倍多人来。魔雨珠金及作天乐。是时众人未得离欲。见色闻声其心变动不复听法。是时魔王。即以华鬘系优波笈多顶。及至优波笈多思惟。谁作此事。即知是魔。优波笈多即生此意。世尊何故不教化之。即自思惟是我应化。佛记于我。为无相佛。教化人民。令优波笈多取三死屍。一者死蛇。二者死狗。三者死人。以神通力变三死屍。以作华鬘。往魔王处而繫其颈。尔时魔王往摩醯首罗。及帝释等三十三天四天王。为脱死屍。而不得脫。复往大梵天处。大梵语言。善男子。十力弟子神力所作。无能脱之。如大海圻水不能破。魔王语言。云何教我。我于今者。当归依谁。大梵说言。汝今速往归依优波笈多。如人于此地堕。即于是起。是时魔王方知佛子神力为大。即便说偈赞佛自责。欲界魔王即舍慢心。自说往罪(出阿育王经第八卷) 。}%

@{優波笈多不化犯重人令眷屬滅憍慢四}@
%{优波笈多不化犯重人令眷属灭憍慢四}%

@{優波笈多於摩偷羅國。有犯重比丘名曰婆羅伽。優波笈多往至其所。婆羅伽言。我今犯重。汝當為我說法。優波笈多答言。我今不為汝說法。婆羅伽言。聖人何故不為我說法。優波笈多答言。汝今犯重。我若為汝說法。汝當生憍慢心。言我今犯重。聖人尚為我說法。我當得道。是故我不為汝說法。婆羅伽言。我今欲聽法。優波笈多言。汝今當知。我入涅槃後百年中。當有比丘名曰優波笈多。當為汝說法。汝當得道。婆羅伽聞已。即捨憍慢心。隨優波笈多。優波笈多為說四諦。婆羅伽即得阿羅漢果。優波笈多言。善男子。如佛所記。我入涅槃後百年中。有比丘名曰優波笈多。當為汝說法。汝當得道。如是說法。婆羅伽眷屬聞已。悉皆滅憍慢心。隨優波笈多。優波笈多為說四諦。悉皆得道(出阿育王經第八卷)。}@
%{优波笈多于摩偷罗国。有犯重比丘名曰婆罗伽。优波笈多往至其所。婆罗伽言。我今犯重。汝当为我说法。优波笈多答言。我今不为汝说法。婆罗伽言。圣人何故不为我说法。优波笈多答言。汝今犯重。我若为汝说法。汝当生憍慢心。言我今犯重。圣人尚为我说法。我当得道。是故我不为汝说法。婆罗伽言。我今欲听法。优波笈多言。汝今当知。我入涅槃后百年中。当有比丘名曰优波笈多。当为汝说法。汝当得道。婆罗伽闻已。即舍憍慢心。随优波笈多。优波笈多为说四谛。婆罗伽即得阿罗汉果。优波笈多言。善男子。如佛所记。我入涅槃后百年中。有比丘名曰优波笈多。当为汝说法。汝当得道。如是说法。婆罗伽眷属闻已。悉皆灭憍慢心。随优波笈多。优波笈多为说四谛。悉皆得道(出阿育王经第八卷) 。}%

@{優波笈多付囑法藏入於涅槃五}@
%{优波笈多付嘱法藏入于涅槃五}%

@{優波笈多。於摩偷羅國。得阿羅漢果。住於彼國。教化人民。時長老舍那婆私。於大醍醐山。住於那及寺。優波笈多知舍那婆私將入涅槃。便往至舍那婆私處。舍那婆私見優波笈多來。便語之言。善男子。汝今當知。我入涅槃後百年中。有比丘名曰優波笈多。當作佛事。後當作佛。名曰無相。如是說法。優波笈多答言。我亦當知。長老舍那婆私。付囑法藏。即入涅槃(出阿育王經第八卷)。}@
%{优波笈多。于摩偷罗国。得阿罗汉果。住于彼国。教化人民。时长老舍那婆私。于大醍醐山。住于那及寺。优波笈多知舍那婆私将入涅槃。便往至舍那婆私处。舍那婆私见优波笈多来。便语之言。善男子。汝今当知。我入涅槃后百年中。有比丘名曰优波笈多。当作佛事。后当作佛。名曰无相。如是说法。优波笈多答言。我亦当知。长老舍那婆私。付嘱法藏。即入涅槃(出阿育王经第八卷) 。}%

@{優波笈多化諸虎子捨身得道六}@
%{优波笈多化诸虎子舍身得道六}%

@{優波笈多。於摩偷羅國。有虎子五百。悉皆食人。優波笈多入慈三昧。往至虎子處。虎子見優波笈多。悉皆瞋怒欲食之。優波笈多入慈三昧。虎子不能近身。優波笈多為說法。虎子聞法。悉皆捨身得道(出阿育王經第八卷)。}@
%{优波笈多。于摩偷罗国。有虎子五百。悉皆食人。优波笈多入慈三昧。往至虎子处。虎子见优波笈多。悉皆瞋怒欲食之。优波笈多入慈三昧。虎子不能近身。优波笈多为说法。虎子闻法。悉皆舍身得道(出阿育王经第八卷) 。}%

@{羅旬踰乞食不得思惟結解食土入泥洹七}@
%{罗旬踰乞食不得思惟结解食土入泥洹七}%

@{羅旬踰。受阿難付囑已。往拘尸那揭羅國。於彼國中乞食不得。羅旬踰思惟結解。我今於此國中乞食不得。何緣故耶。即知我今應入泥洹。便於彼國中食土入泥洹(出阿育王經第八卷)。}@
%{罗旬踰。受阿难付嘱已。往拘尸那揭罗国。于彼国中乞食不得。罗旬踰思惟结解。我今于此国中乞食不得。何缘故耶。即知我今应入泥洹。便于彼国中食土入泥洹(出阿育王经第八卷) 。}%

@{羅旬踰乞食不得佛許開律以為五部八}@
%{罗旬踰乞食不得佛许开律以为五部八}%

@{羅旬踰。乞食不得。佛知其意。於彼國中。開律以為五部。一者。比丘。二者比丘尼。三者優婆塞。四者優婆夷。五者。沙彌。是故羅旬踰。於彼國中乞食得也(出阿育王經第八卷)。}@
%{罗旬踰。乞食不得。佛知其意。于彼国中。开律以为五部。一者。比丘。二者比丘尼。三者优婆塞。四者优婆夷。五者。沙弥。是故罗旬踰。于彼国中乞食得也(出阿育王经第八卷) 。}%

@{童子迦葉從尼所產八歲成道九}@
%{童子迦叶从尼所产八岁成道九}%

@{童子迦葉。從尼所產。生八歲。即隨佛出家。受具足戒。至第四羯磨。除一切結。得阿羅漢果(出阿育王經第八卷)。}@
%{童子迦叶。从尼所产。生八岁。即随佛出家。受具足戒。至第四羯磨。除一切结。得阿罗汉果(出阿育王经第八卷) 。}%

@{末闡提降伏惡龍十}@
%{末阐提降伏恶龙十}%

@{末闡提。受阿難付囑已。往波羅奈國。彼國有龍。名曰毒龍。常患人民。末闡提入慈三昧。往至龍所。龍見末闡提。即起瞋怒欲食之。末闡提入慈三昧。龍不能近身。末闡提為說法。龍聞法。即捨瞋怒。隨末闡提。末闡提為說四諦。龍得阿羅漢果(出阿育王經第八卷)。}@
%{末阐提。受阿难付嘱已。往波罗奈国。彼国有龙。名曰毒龙。常患人民。末阐提入慈三昧。往至龙所。龙见末阐提。即起瞋怒欲食之。末阐提入慈三昧。龙不能近身。末阐提为说法。龙闻法。即舍瞋怒。随末阐提。末阐提为说四谛。龙得阿罗汉果(出阿育王经第八卷) 。}%

@{摩哂陀化天愛帝須王十一}@
%{摩哂陀化天爱帝须王十一}%

@{摩哂陀。受阿難付囑已。往天愛帝須國。天愛帝須王。不信佛法。摩哂陀入慈三昧。往至王處。王見摩哂陀。即起瞋怒。欲殺之。摩哂陀入慈三昧。王不能近身。摩哂陀為說法。王聞法。即捨瞋怒。隨摩哂陀。摩哂陀為說四諦。王得阿羅漢果(出阿育王經第八卷)。}@
%{摩哂陀。受阿难付嘱已。往天爱帝须国。天爱帝须王。不信佛法。摩哂陀入慈三昧。往至王处。王见摩哂陀。即起瞋怒。欲杀之。摩哂陀入慈三昧。王不能近身。摩哂陀为说法。王闻法。即舍瞋怒。随摩哂陀。摩哂陀为说四谛。王得阿罗汉果(出阿育王经第八卷) 。}%

@{分那先為下賤善知方宜遇佛得道十二}@
%{分那先为下贱善知方宜遇佛得道十二}%

@{分那先。生於下賤之家。善知方宜。遇佛得道。分那先。受阿難付囑已。往摩偷羅國。於彼國中。教化人民。分那先。於彼國中。得阿羅漢果。住於彼國。教化人民(出阿育王經第八卷)。}@
%{分那先。生于下贱之家。善知方宜。遇佛得道。分那先。受阿难付嘱已。往摩偷罗国。于彼国中。教化人民。分那先。于彼国中。得阿罗汉果。住于彼国。教化人民(出阿育王经第八卷) 。}%

@{摩訶迦天時熱現涼風細雨十三}@
%{摩訶迦天时热现凉风细雨十三}%

@{摩訶迦。受阿難付囑已。往摩偷羅國。於彼國中。時氣甚熱。摩訶迦入慈三昧。為彼國中。現涼風細雨。摩訶迦於彼國中。得阿羅漢果。住於彼國。教化人民(出阿育王經第八卷)。}@
%{摩訶迦。受阿难付嘱已。往摩偷罗国。于彼国中。时气甚热。摩訶迦入慈三昧。为彼国中。现凉风细雨。摩訶迦于彼国中。得阿罗汉果。住于彼国。教化人民(出阿育王经第八卷) 。}%

@{願足羅漢化一餓鬼說其往昔惡口十四}@
%{愿足罗汉化一饿鬼说其往昔恶口十四}%

@{願足羅漢。受阿難付囑已。往波羅奈國。於彼國中。見一餓鬼。願足羅漢。以神通力。化彼餓鬼。令其得道。餓鬼問言。聖人。我今何故得道。願足羅漢言。汝昔於佛前。說惡口故。我今為汝說法。令汝得道。是故汝今當知。我入涅槃後百年中。有比丘名曰優波笈多。當作佛事。後當作佛。名曰無相。如是說法(出阿育王經第八卷)。}@
%{愿足罗汉。受阿难付嘱已。往波罗奈国。于彼国中。见一饿鬼。愿足罗汉。以神通力。化彼饿鬼。令其得道。饿鬼问言。圣人。我今何故得道。愿足罗汉言。汝昔于佛前。说恶口故。我今为汝说法。令汝得道。是故汝今当知。我入涅槃后百年中。有比丘名曰优波笈多。当作佛事。后当作佛。名曰无相。如是说法(出阿育王经第八卷) 。}%

@{沙曷降惡龍十五}@
%{沙曷降恶龙十五}%

@{沙曷。受阿難付囑已。往波羅奈國。彼國有龍。名曰毒龍。常患人民。沙曷入慈三昧。往至龍所。龍見沙曷。即起瞋怒欲食之。沙曷入慈三昧。龍不能近身。沙曷為說法。龍聞法。即捨瞋怒。隨沙曷。沙曷為說四諦。龍得阿羅漢果(出阿育王經第八卷)。}@
%{沙曷。受阿难付嘱已。往波罗奈国。彼国有龙。名曰毒龙。常患人民。沙曷入慈三昧。往至龙所。龙见沙曷。即起瞋怒欲食之。沙曷入慈三昧。龙不能近身。沙曷为说法。龙闻法。即舍瞋怒。随沙曷。沙曷为说四谛。龙得阿罗汉果(出阿育王经第八卷) 。}%
@{優波笈多不化犯重人令眷屬滅憍慢四}@
%{南印度有个男人，总是去别人家偷情，他妈妈不同意，他就杀了自己的母亲。后来他去了别的国家，却得不到五欲的享受，心里非常痛苦。于是他皈依佛法出家，精通三藏，学识渊博。他带着很多弟子来到摩偷罗国那哆婆哆寺，去拜访优波笈多。优波笈多看到他杀母，也知道他无法获得解脱，所以没有安慰他。这个比丘感到很羞愧，就离开了。优波笈多的弟子中，还没有得道的人，心里都在想：师父智慧太低了，看到这个老比丘愚钝，就给他讲法。现在这个比丘聪明智慧，精通三藏，还有很多弟子跟随，师父却没给他讲法。优波笈多看到弟子们心里对他产生了怨恨，也知道他们已经具备了接受教化的条件，就告诉他的弟子们：我和上舍那婆私在罽宾国，你们去看看他，了解一下他做了什么佛事。弟子们心里又生气又好奇，心想：这些人都应该由我来教化。于是，他们就用神力来到寺庙，头发胡须都长了，衣服也破旧不堪。五百个弟子都议论说：这个不知天高地厚的老人是从哪里来的？他竟然坐在优波笈多的床上。弟子们想要把他拉出去，却怎么也拉不动，就像拉不动须弥山一样。他们想要骂他，却发不出声音。最后，他们只好告诉优波笈多。优波笈多回答说：除了我和上，没有人可以坐在我的床上。优波笈多回到寺庙，以最高的礼仪供养舍那婆私，自己拿了一张小床，坐在师父旁边。弟子们心想：如果这个比丘是师父，那他的智慧还不如师父呢。舍那婆私看出了他们的心思，就伸出右手，从手掌里变出一杯牛奶，问优波笈多：这是什么禅定？优波笈多回答说：我不知道，请您告诉我它的名字。舍那婆私说：这叫做龙频呻禅定。然后，他又演示了各种各样的禅定，优波笈多都说不知道。舍那婆私又说：我涅槃的时候，这些禅定法都会消失。优波笈多的弟子们听到这话，都开始思考：这个比丘的智慧比师父高。于是，他们都消除了傲慢之心。舍那婆私教化他们，给他们讲法，这些弟子都获得了阿罗汉果。}%

@{優波笈多付囑法藏入於涅槃五}@
%{优波笈多快要涅槃的时候，把法藏传给最后一位弟子郗微柯，并对他说：善男子，世尊的法藏传给了摩诃迦叶，迦叶传给了阿难，阿难传给了末田地，末田地传给了我和上舍那婆私，舍那婆私传给了我。我今天涅槃，就把它传给你。优波笈多通知了整个阎浮提，十万罗汉同时聚集，还有无数凡夫比丘，他展现了十八种神通，然后就涅槃了。他教化的弟子中，获得四种果位的，都拿了筹码放在石室里，然后用筹码焚烧他的遗体，最后建了一座塔。同时，还有一千罗汉也一起涅槃了。郗微柯守护着法藏，从优波笈多那里获得四种果位的弟子有二十八人。}%

@{優波笈多化諸虎子捨身得道六}@
%{当时有个罗汉，名叫优波笈多，住在摩偷罗国大醍醐山那哆婆哆寺。寺庙附近有一只母老虎生了孩子，却找不到食物，饿死了。优波笈多出于慈悲，用神力给虎崽们喂食。五百个弟子中，还没有得道的人，都问他：为什么给这些恶毒的动物喂食？优波笈多回答说：为了解脱。当时，这些虎崽寿命很短，快要死了。优波笈多对虎崽们说：一切事物都是无常的，一切事物都没有自我，涅槃是寂静的，你们应该对我生起信心，对畜生道应该产生厌恶。这些虎崽对优波笈多产生了信心和敬意，然后就死了。他们在摩偷罗国的人类中重生。等到他们七岁的时候，优波笈多教化他们出家。在七年的时间里，他们都获得了阿罗汉果。他们用神通力采摘各种各样的花朵，供养优波笈多，围绕在他的身边。那些还没有得道的五百个弟子问：这些同学年龄还很小，怎么就获得了神通和功德呢？优波笈多回答说：他们都是以前的虎崽。优波笈多讲法后，五百个弟子都感到非常惭愧，断除了烦恼，获得了阿罗汉果。}%

@{羅旬踰乞食不得思惟結解食土入泥洹七}@
%{佛陀在鸡足山。当时有个婆罗门生了个儿子，他让算命先生给孩子看相。算命先生说：这个孩子没有对应的名字，应该叫阿保。他的父母听到后，虽然养育了他，但一开始并不疼爱他。等到孩子十二岁，能够自己生活了，父母就把他赶走了，不让他再回来。孩子不敢留下，就出去乞讨。他来到祇洹，佛陀以大慈悲心，看到他勤劳辛苦，就让阿难叫住他，问他：你想出家吗？孩子非常高兴，愿意做沙门。佛陀用手摸摸他的头，他的头发就掉了，佛陀给他披上袈裟。佛陀给他取名为罗旬踰。当时，五部僧侣每次出去化缘，罗旬踰所在的部总是空着钵盂回来。佛陀命令比丘们分一些食物给他。这种情况不止一次。目连心里想：这个比丘僧自己都吃不饱，其他人为什么也都是空着钵盂回来呢？如果我跟他一起去，也许会得到一些食物。佛陀知道他的心思，就带着舍利弗，让目连和罗旬踰一起出去化缘，分别组成一个部。佛陀告诉目连：我所在的地方，你不可以去。目连就和罗旬踰一起出去化缘。他们走到哪里，就能看到佛陀，还有舍利弗，都在他们住的地方。他们这样走遍了无数个国家，却始终没有得到食物。目连心里想：我今天肯定吃不到饭。罗旬踰非常饿，就停在恒河边。目连就回到了佛陀那里。佛陀的钵盂里还有剩余的食物，就给了目连。目连心想：我现在太饿了，即使吞下须弥山，也觉得吃不饱，这点剩饭怎么能填饱肚子呢？佛陀告诉目连：你就吃这些饭，不要担心不够。目连就吃了。他吃饱了，钵盂里的饭却一点也没有少。只有舍利弗心想：罗旬踰现在还没有吃饭，一定饿坏了。他就对佛陀说：请您再给我一些饭，给罗旬踰吃。佛陀说：我不吝啬食物，只是罗旬踰以前的行为，果报不让他得到食物。如果你认为不是这样，你就给他吧。舍利弗就拿着饭去给罗旬踰。罗旬踰想要接住饭，钵盂却掉进了地下百丈深。舍利弗用神通力，用手去寻找钵盂，找到了，又拿回来给罗旬踰。罗旬踰刚想要吃，就失手把钵盂打翻了，饭都散落在水里。罗旬踰又坐下来，心里想：我每次跟其他比丘一起出去化缘，总是空着钵盂回来。舍利弗今天用佛陀的剩饭给我，结果我又打翻了，都是我以前的罪孽，应该承受这样的果报。于是，他就开始思考，解除了烦恼，获得了罗汉道。然后，他就吃土，涅槃了。想要知道罗旬踰是谁吗？他就是以前在卫护佛陀的时候，身为凡人，总是吝啬贪婪，不肯布施。当时，他吃饭的时候，总是脱下衣服铺在地上，怕饭粒掉在地上。有个沙门路过，从他身边经过，罗旬踰看到他，就问他：你想要什么？然后，就用手捧起一把土给了沙门。沙门就念咒说：你愚蠢，才会这样。我会让你早日解脱。你从很久以前，就一直在生死轮回中转世，直到今天，你走到哪里都吃不到饭。现在你终于得道了，吃土涅槃了。当时，罗旬踰、土沙门和舍利弗，都是前世的人。罪孽和福报的报应，现在虽然得道了，但还是要承受过去的恶业。世人愚蠢，以为做恶事没有罪过。罗旬踰就是他们的证明。}%
@{羅旬踰為乞食難得佛為分律以為五部八}@
%{罗旬逾每次出去化缘都很难得到食物，佛陀为了解决这个问题，制定了五部律，将僧众分成五类。}%

@{佛在時眾僧被服。唯著純真死人雜衣弊帛。自後起比丘羅旬踰。每行分衛輒飢空還。佛知其宿行。使眾僧分律為五部。服色亦五種。令其日隨一部中行。遂制儀則。各舉所長名其服色。薩和多部。博通敏達導以法化。應著皂袈裟。迦葉維部。精勤勇決攝護眾生。應著木蘭袈裟。彌沙塞部。禪思入微究暢玄幽。應著青袈裟。摩訶僧耆部。勤學眾經敷說義理。應著黃袈裟。自爾已後便大得食。何以故。是羅旬踰。前世無德之所致也。阿難問佛言。羅旬踰前世無德。云何得作沙門。佛言。此羅旬踰宿世為賢者子。作人嫉妬。見沙門來分衛。輒逆閉門戶言。大人不在。沙門復至餘家。復牽餘家門戶閉之。亦言。大人不在。故今分衛不能得。適見他人布施飲食歡喜行會。便復念言我亦欲作沙門。故今窮困如是(出遺教三昧經下卷)。}@
%{以前佛陀在世时，僧众的衣服都是用纯净的布料做的，或者用旧的布料缝制而成。后来，有一位名叫罗旬逾的比丘，每次出去化缘都饿着肚子回来。佛陀知道他以前没有积德，就制定了五部律，让僧众分成五类，并规定他们每天要穿不同颜色的衣服。这五类分别是：萨和多部，博学多识，善于引导他人，应该穿黑色的袈裟；迦叶维部，精进勇敢，保护众生，应该穿木兰色的袈裟；弥沙塞部，禅思入微，精通玄妙，应该穿青色的袈裟；摩诃僧耆部，勤学经文，宣讲道理，应该穿黄色的袈裟。从那以后，罗旬逾出去化缘就容易得到食物了。阿难问佛陀，罗旬逾以前没有积德，为什么还能出家当沙门？佛陀说，罗旬逾在前世是位贤者的儿子，但是他心胸狭窄，嫉妒心强。当看到沙门来化缘时，就故意把门关上，说主人不在。当沙门来到其他人家时，他又把其他人家门也关上，说主人不在。所以，他现在出去化缘就很难得到食物。当他看到别人布施食物，大家欢喜聚会时，就想起自己也想要出家当沙门。所以，他现在才会如此贫困。}%

@{童子迦葉從尼所產八歲成道九}@
%{童子迦叶是位从尼姑那里出生的孩子，他在八岁时就出家修行，并成为阿罗汉。}%

@{佛住舍衛城。時此城中有二姊妹。妊身未產出家為道。諸比丘尼見其腹相。即便驅出。以是因緣。往白世尊。世尊報言。在家妊身可得無罪。此比丘尼後生男兒。字童子迦葉。至年八歲。出家為道成阿羅漢。共十六群比丘。各持澡罐到阿耆羅河邊。澡洗入水仰覆浮戲。度河拍水沐浴。爾時波斯匿王。在重樓上四望觀看。王未信佛法。見是事已倍生不信。即語末利夫人言汝家所事福田大士。深信無疑何不顧看。即答王言。或是年少出家。始受具足未知戒律。或世尊未制此戒是故爾耳。童子迦葉。以其天耳聞王語聲。即語諸伴。王倍不信末利夫人心生不悅。今當令彼發歡喜心。皆言善哉。各捉澡罐盛中水以著於前。結加趺坐次第行列。凌虛而遊於王殿上空中而過。末利夫人在露處坐。見坐影已即便仰觀。見次第行列結加趺坐前有澡罐乘虛而去似如雁王。見是事已心大歡喜。即白王言。看我家福田神德如是。王見是已心大歡喜。作如是言。善哉善哉。我得善利。願佛世尊及比丘僧。盡壽在國為良福田。佛聞是事。即便制戒令不復爾(出僧祇律第十九卷十誦亦同)。}@
%{佛陀住在舍卫城，城里有一对姐妹，她们怀着孩子却出家修行。其他的比丘尼看到她们的肚子，就赶她们出去。她们就去找佛陀，佛陀说，在家怀着孩子没有罪过。后来，这位比丘尼生下了一个男孩，名叫童子迦叶。他八岁时出家修行，并成为阿罗汉。有一天，他带着十六位比丘，每个人都拿着澡罐，来到阿耆罗河边，他们洗漱、玩水，还漂浮在水面上，渡河时拍打着水，沐浴着河水。当时，波斯匿王在楼上四处观望。他还不相信佛法，看到这些景象后，就更加不信佛法了。他跟末利夫人说：“你家供养的福田大士，深信不疑，你怎么不看看？”末利夫人回答说：“可能是他们年纪还小，刚出家，还没完全了解戒律，或者佛陀还没有制定这条戒律。”童子迦叶用天耳听到他们的对话，就告诉其他的比丘：“国王更加不信佛法，末利夫人心里很不高兴，我们现在就让她高兴起来。”大家都说好，他们就拿着澡罐，装满水放在前面，然后盘腿打坐，排成一队，在空中飞过王宫。末利夫人坐在露台上，看到他们飞过的影子，就抬头观看，看到他们排成一队，盘腿打坐，前面有澡罐，在空中飞过，就像一群大雁。末利夫人非常高兴，就对国王说：“看看我们家的福田神德多么强大！”国王看到这些景象后，也非常高兴，说：“太好了，太好了，我得到了善利，希望佛陀和僧众能够永远留在我们国家，成为我们国家的福田。”佛陀听到这件事后，就制定了戒律，禁止僧众再这样做了。}%

@{末闡提降伏惡龍十}@
%{末阐提是一位大德比丘，他降伏了一条恶龙。}%

@{罽賓國稻始結秀。龍王阿羅婆樓。注大洪雨禾稻沒死。時大德末闡提比丘等五人。從波咤利弗國。飛騰虛空至雪山邊。阿羅婆樓池中。即於水上行住坐臥。龍王眷屬入白龍王。龍王嗔忿作諸神力。暴風疾雨雷電霹靂。山巖崩倒樹木摧折。身出煙火雨大礫石。欲令大德末闡提怖。復喚兵眾猶不能伏。末闡提言。汝令諸天一切世人悉來怖我一毛不動。汝若取須彌及諸小山。躑置我上我亦不動。乃至漸以法味教化示之令其喜伏。龍王聞法即受歸戒。與其眷屬俱為弟子。雪山鬼夜叉犍撻婆鳩槃茶鬼聞皆信伏亦為弟子。咸見道迹。末闡提語諸龍鬼。從今以後莫生嗔恚殘害人民損敗禾稻。當生慈心令得安樂。即皆稽首稟受教戒。以寶床與末闡提坐。龍王立侍以扇扇之。罽賓揵陀勒叉國民。見是事已大生恭敬。悉來聽法多得道果(出善見律毘婆沙第二卷)。}@
%{罽宾国的稻子刚开始成熟，龙王阿罗婆楼就降下大雨，导致稻子全部被淹死。当时，末阐提比丘等五位大德从波咤利弗国飞到雪山附近的阿罗婆楼池中，他们在水面上行走、站立、坐着、躺着。龙王的眷属告诉龙王，龙王就生气地施展神力，刮起暴风，下起大雨，打雷闪电，山崩地裂，树木被摧毁，龙王还喷火、下雨、扔石头，想吓唬末阐提。但是，末阐提一点也不害怕，他对龙王说：“你让所有天人和世间的人都来吓唬我，我连一根汗毛都不会动。你如果把须弥山和其他的小山都搬到我身上，我也不会动。”末阐提慢慢用佛法教化龙王，让龙王心悦诚服。龙王听了佛法后，就皈依佛门，成为末阐提的弟子，他的眷属也一起成为弟子。雪山上的鬼、夜叉、犍挞婆、鸠槃茶鬼也听到佛法后，都信服了，也成为末阐提的弟子。他们都看到了末阐提的修行成果。末阐提对龙王和鬼说：“从今以后，你们不要再生气，不要再残害百姓，不要再破坏稻子，要生起慈悲心，让百姓安乐。”他们都点头答应，接受了末阐提的教诲。龙王用宝座给末阐提坐，自己站在旁边用扇子扇风。罽宾揵陀勒叉国的百姓看到这些景象后，都非常恭敬，都来听末阐提讲法，很多人都得到了解脱。}%

@{摩哂陀化天愛帝須王十一}@
%{摩哂陀是一位比丘，他化度了天爱帝须王。}%

@{阿育王時。佛已泥洹。二百餘年。時摩哂陀比丘。到師子洲中。時王欲行獵。有一樹神。欲令王得見摩哂陀。樹神化作一鹿。去王不遠示現噉草而便徐行。王見化鹿即張弓攝箭引弓欲射。王復念言。我當諦射此鹿。鹿仍迴向闍婆陀羅路而走。王即逐後。到闍婆陀羅。去摩哂陀不遠而滅。時摩哂陀見王已近。而作是念。今以神力令王正見我一人不見餘人。大德摩哂陀即喚王名。帝須汝來。王聞喚已。而便念言。今此國中誰敢喚我名者。此何等人。著赤衣服割截而成。喚我名字。生狐疑心。此是何等。為是人乎。為是鬼神耶。摩哂陀答言。沙門釋種法子。為哀愍王。從閻浮利地。故來到此耳。爾時天愛帝須王。與阿育王以有書信。遙作知識貢致珍寶。更相報答。法師乃曰。我有三寶以獻於王。非彼天愛世間匹也。即為王說三歸依法。王受三歸為優婆塞。復以釋法報。示天愛帝須王。於獵場中。即復思憶。阿育王書有釋種子。即投弓箭熟相問訊。法師為說經并受三歸。即便遣摩哂陀。喚沙彌修摩那。今應說法。汝可唱轉法輪。修摩那言。我今當唱令聲何至。答言。使聲滿師子國。時修摩那即入第四禪。從禪定起唱轉法輪。師子國民俱聞之。虛空諸神天悉會。三唱已竟。摩哂陀便為說法。天人無數皆得道迹(出善見律毘婆沙第二卷)。}@
%{阿育王时代，佛陀已经涅槃二百多年了。摩哂陀比丘来到师子洲，当时国王想要去打猎。有一棵树神想让国王看到摩哂陀，就化作一只鹿，在国王附近出现，假装吃草，然后慢慢走。国王看到这只鹿，就拉弓搭箭，准备射它。国王心想，我要仔细地射这只鹿。鹿就朝着闍婆陀羅的方向跑去。国王就追着鹿，来到闍婆陀羅，离摩哂陀不远的地方，鹿就消失了。摩哂陀看到国王已经靠近，就心想，现在用神力让国王只看到我一个人，看不到其他人。摩哂陀就喊国王的名字：“帝须，你来！”国王听到有人喊自己的名字，就心想，现在这个国家里谁敢喊我的名字？这个人是谁？穿着红色的衣服，破破烂烂的，还喊我的名字，真奇怪，这个人到底是谁？是人还是鬼神？摩哂陀回答说：“我是沙门释种的弟子，为了救度你，才从阎浮利地来到这里。”当时，天爱帝须王和阿育王之间有书信往来，他们互相认识，互相赠送珍宝。摩哂陀说：“我有三宝献给您，这三宝不是天爱世间所能比拟的。”摩哂陀就为国王讲了三皈依法，国王接受了三皈依，成为优婆塞。摩哂陀又用佛法来回报国王，在猎场中，国王想起阿育王的信里提到释种子，就放下弓箭，恭敬地问候摩哂陀。摩哂陀为国王讲经，并让他接受三皈依。摩哂陀就派沙弥修摩那去讲法，说：“现在应该讲法了，你唱转法轮吧。”修摩那说：“我现在要唱，声音能传到哪里？”摩哂陀说：“让声音充满整个师子国。”修摩那就进入第四禅，从禅定中起来，唱转法轮。师子国的百姓都听到了，虚空中所有的神和天人都聚集过来。修摩那唱了三遍，摩哂陀就为他们讲法，无数的天人和人都得到了解脱。}%
@{分那先為下賤善知方宜遇佛得道十二}@
%{话说，有个国家叫那利国，靠近南海边。那里的居民以采珍珠和檀香木为生，当作日常工作。这个国家有一户人家，兄弟两人，父母去世后，他们想要分家产。家里有一个奴隶，名叫分那，年纪轻轻就聪明伶俐，善于经商，出海谋生，无所不知。他们把家里的财产分成一份，让分那拿着其中一份。兄弟俩掷筹，弟弟得到了分那。弟弟带着妻子，两手空空地搬出去住。当时世道艰难，即使分到了财产，也担心难以维持生活，为此愁眉苦脸。分那对大家说：“别担心，我会想办法，在不久的将来，一定能让你们过上比现在更好的日子。”弟弟说：“如果你真的能做到，我就放你自由，让你成为我的家人。”弟弟的妻子私藏了一些珍珠，拿给分那当本钱。当时海潮涌来，城里的人们都到水边去砍柴。分那拿着珍珠，来到城外，看到一个乞丐背着柴火，柴火里有一块牛头栴檀香，可以用来治疗重病，一两价值千两黄金，这种东西可遇不可求。分那认出了它，用两枚金子买了下来，带回家后，把它分成几十段。当时有一个富豪得了重病，必须用两两牛头栴檀香配药才能治好，却求之不得。分那拿着香去卖，立刻就赚了二千两黄金。就这样，他把香都卖完了，赚了比哥哥多十倍的财富。哥哥非常感激分那，信守承诺，把他放为家人，让他自由自在地生活。分那辞别家人，去学佛法。他来到舍卫国，向佛祖行礼，长跪不起，对佛祖说：“我出身卑微，但内心向往道德，希望佛祖慈悲，救度我。”佛祖说：“善哉！善哉！”分那的头发立刻脱落，法衣穿在了身上，他成为了一名沙门。佛祖为他讲法，分那很快就证得了罗汉果位。他独自坐在那里思考：“现在我获得了六通，生死自由，都是主人家的恩德。现在我要回去度化我的家人和同胞。”于是，尊者分那回到了自己的国家，来到主人家。主人非常高兴，请他坐下，摆宴款待。分那吃完饭，洗手后，飞升到空中，分出自己的身体，化作无数个分身，这些分身可以穿梭于水火之中，光芒照耀，从上往下，告诉主人：“这些神通都是因为主人放我自由的福报，我在佛祖那里学到的就是这些。”主人回答说：“神通妙不可言，我希望能见到佛祖，接受他的教诲。”分那回答说：“你只要诚心诚意地准备供品，佛祖一定会来的。”主人于是准备了供品，日夜不停地准备着。他面向舍卫国，长跪不起，焚香礼拜，请求佛祖降临，广度众生。佛祖知道他的心意，就带着五百罗汉，各自运用神通，来到主人家。国王和百姓都惊恐肃穆，来到佛祖面前，五体投地，让出王位。佛祖吃完饭，洗手后，为主人、王官属等人广陈佛法，他们都受了五戒，成为佛祖的弟子。他们起身站到佛祖面前，赞叹分那：“他在家精进修行，出家后证得道果，神通高远，使国家和家庭都得到了救度，我该怎样报答他的恩德呢？”于是，世尊赞叹分那，并说偈语：}%
%{心已休息，言行亦止，从止解脱。
寂然归灭，弃欲无著，缺三界障。
望意已绝，是谓上人，在㵵若野。
平地高岸，应真所过，莫不蒙祐。
彼乐空闲，众人不能快哉，无婬。
无所欲求。}%
@{主人及王益加欢喜。供養七日。得須陀洹道(出法句經第一卷)。}@
%{主人和国王更加欢喜，供养了佛祖七天，得到了须陀洹果位。(出自《法句经》第一卷) }%

@{摩訶迦天時熱現涼風細雨十三}@
%{佛祖住在菴罗聚落菴罗林中，和众比丘在一起。当时，有一个名叫质多罗的富豪，对上座说：“希望各位尊者，能在这个树林中接受我的供养。”当时，众上座默然不语。众上座穿上衣服，拿着钵盂，来到富豪家，就座而坐。富豪亲自供养各种各样的食物，洗漱完毕后，听佛祖讲法。众上座为富豪讲法，示教利喜。众上座吃了酥酪蜜，吃饱了。在春天过后，天气炎热，行走非常辛苦。有一个下座，名叫摩诃迦，对众上座说：“今天天气太热，我想降云布雨，扇起微风。”上座回答说：“如果你能做到，那就太好了。”当时，摩诃迦就进入三昧，像他所想的那样，立刻乌云密布，细雨飘洒，凉风习习，从四面八方吹来，直达精舍门口，然后停止神通，回到自己的房间。当时，富豪心想：“最下座的比丘都能拥有如此神通，更何况中上座呢？”他礼拜了众比丘，跟着摩诃迦来到他的房间，礼拜他的脚，对他说：“尊者，我想看看您的神足现化。”摩诃迦说：“富豪，不必看，我三请不答应。”富豪仍然再三请求，摩诃迦对富豪说：“你出去收集一些干草，用白布盖在上面。”富豪按照他的吩咐，堆积了柴草，回来告诉尊者。摩诃迦就进入火光三昧，从门闩孔中发出火焰，光芒燃烧了柴草堆，全部烧光了，只有白布没有烧着。摩诃迦对富豪说：“你现在看到了吗？”富豪回答说：“看到了，真是奇特。”摩诃迦对富豪说：“要知道，这些都是以不放逸为根本，因为不放逸，所以才能获得阿耨多罗三藐三菩提，以及其他道品法。”富豪说：“尊者，摩诃迦，希望您能常住在这个树林里，我将终生供养您四事。”摩诃迦有行因缘，没有接受他的邀请。富豪听了佛祖的教诲，作礼而去。(出自《质多罗长者比丘经》) }%
@{願足化一餓鬼說其往昔惡口十四}@
%{愿足阿罗汉经常教化饿鬼，他看到一个饿鬼，长得又丑又可怕，谁见了都毛骨悚然，浑身冒着火焰，就像一堆大火，嘴巴里吐着蛆虫，脓血流淌，臭气熏天，让人无法靠近，有时还从嘴巴里喷出几十丈长的火焰，有时耳朵、鼻子、眼睛、身体、四肢都冒着几十丈长的火焰，嘴唇和嘴巴都耷拉着，像野猪一样，身体又宽又长，足足有一由旬长，它用手抓挠，拍打，发出凄惨的哭声，东奔西跑。这时，愿足问饿鬼说：“你以前犯了什么罪，现在受这种苦？”饿鬼回答说：“我过去做沙门的时候，贪恋房屋，舍不得钱财，装模作样，说话难听，如果看到持戒精进的比丘，就骂他，用恶毒的眼神看着他，仗着自己是豪门望族，以为自己不会死，做了很多罪孽，宁愿用刀子割掉自己的舌头，也愿意从劫到劫，心甘情愿地受苦，也不愿在一天之内诽谤精进的比丘。如果我回到人间，就用我的样子来警示那些比丘，让他们好好保护自己的嘴巴，不要胡说八道，如果遇到梵行持戒的比丘，就想着宣扬他的德行。我从变成饿鬼到现在，已经经历了数千百万年，受着这种痛苦。我死后，应该会下地狱。饿鬼说完这些话，就发出凄惨的哭声，一头栽倒在地上，像泰山崩塌，天翻地覆一样，都是因为说错话造成的。能够守护好自己的嘴巴的人，会得到无穷的福报。}%

@{又迦葉如來出現於世。敷說法教教化已周。於無餘泥洹界而般泥洹。泥洹後時有三藏比丘。名曰黃顏。眾僧告勅。一切雜使不令卿涉。但與諸後學者說諸妙法。}@
%{后来，迦叶如来出现在世间，广宣佛法，教化众生，已经圆满完成教化任务，在无余涅槃界涅槃了。涅槃之后，有一位三藏比丘，名叫黄颜。众僧告诫他：“所有杂务都不要你参与，你只要给那些后学讲授佛法。”}%

@{時三藏比丘內心輕蔑不免僧命。便與後學敷顯經義。喚受義曰。速前象頭。次喚第二者。復曰馬頭。復次駱駝頭。次驢頭。復次猪頭。次喚羊頭。羯羝頭。次喚師子頭。次喚虎頭。次喚禽頭。次喚羆頭。如是喚眾獸眾獸之類。不可稱數。三藏黃顏。口出如此無量惡言。雖授經義不免其罪。身壞命終入地獄中。經歷數千萬劫受苦無量。餘罪未畢從地獄出。生大海中受水性形。一身百頭形體極大。異類見之皆悉馳走(出護口經)。}@
%{可是，这位三藏比丘内心轻蔑，不尊重僧伽的戒律，就给后学讲解经义，他叫第一个接受教义的人：“快来，象头！”接着叫第二个：“马头！”又叫第三个：“骆驼头！”再叫第四个：“驴头！”第五个：“猪头！”接着叫第六个：“羊头，羯羝头！”然后叫第七个：“狮子头！”第八个：“虎头！”第九个：“禽头！”第十个：“罴头！”就这样，他叫了很多很多动物的名字，数不胜数。三藏黄颜，说了这么多恶毒的话，虽然他传授经义，但还是免不了罪过，他死了之后，下地狱，经历了数千万劫，受了无量的苦。剩下的罪孽还没有消除，从地狱出来，投生到大海里，变成水性动物，身体巨大，长着上百个头，其他生物看到他，都纷纷逃走。(出自《护口经》) }%

@{沙曷降惡龍十五}@
%{沙曷降服恶龙}%

@{佛在舍衛國。時須耶國有一貧人。賃剃兒頭須至麥熟輒顧一斛。道逢故人欲共飲酒。還求麥直遍求不得。便起毒意。願我壽終作大神龍。當陷此國。及其壽終遂作大龍。其國歷年風雨不時。佛念飢饉遣沙曷比丘往化彼龍。}@
%{佛陀住在舍卫国。当时，须耶国有一个穷人，他靠给人剃头为生，等到麦子成熟的时候，就租一斛麦子。在路上遇到老朋友，想一起喝酒，就回家找租来的麦子，找遍了也找不到，于是就起了恶毒的念头，心想：“我死后就变成一条大龙，一定要让这个国家陷入苦难。”等到他死后，果然变成了大龙。须耶国连续几年，风雨无常，佛陀知道这个国家要发生饥荒，就派沙曷比丘去感化这条龙。}%

@{龍見比丘即興惡意。欲殺國人及沙曷身。沙曷化鉢覆蓋一國。龍便降雨謂國已沒。比丘以佛威神令龍見民安隱如故。龍復興恚。更下大雪。比丘鉢受以手掃之著於一處。乃入龍室。龍即便出。比丘復出。龍入比丘復入。如是不已龍極乃止。長跪問言。卿何等神。惱我如此。}@
%{龙看到比丘，就起了恶毒的念头，想要杀死国人，连沙曷也一起杀。沙曷用钵盖住了整个国家，龙就降下大雨，以为国家已经被淹没了。比丘用佛陀的神力，让龙看到人民安然无恙，龙更加生气，又下起了大雪。比丘用钵接住雪，用手扫到一起，然后就走进龙的住处。龙就立刻跑出来。比丘又跑出来，龙又跑进去，比丘又跑进去，就这样，龙筋疲力尽，才停下来，跪在地上问道：“你是什么神，为什么要这样折磨我？”}%

@{比丘言。吾是佛弟子。龍言。我欲自歸。便隨之去。沙曷比丘。便內此龍著於笥中。人乃見比丘取龍如是皆大歡喜。問言。道人是何等神降伏國患。告言。吾是佛弟子。人民問言。佛可見不。答言可見。須吾還時日向中。道過分衛。人或有與飯或與酒者。比丘受之樹下。醉臥。龍鉢袈裟各在一處。佛時微笑五色光出。阿難請問。佛以來答。復說四事。一者阿羅漢不入三昧不得知。二者不得便見神足。三者強勸人分衛。四者身中尚有蟲。阿羅漢以是四事不及佛。}@
%{比丘说：“我是佛陀的弟子。”龙说：“我想要皈依佛陀。”就跟着比丘走了。沙曷比丘就把龙放进一个竹筐里。人们看到比丘抓住了龙，都非常高兴，问道：“道人是哪位神，降服了国难？”比丘说：“我是佛陀的弟子。”人们又问：“可以见到佛陀吗？”比丘回答说：“可以见到，我回去的时候，正午时分，经过舍卫国，如果有人给我饭吃，或者给我酒喝，我就接受，然后在树下喝醉睡着了，龙、钵、袈裟都放在一起。佛陀当时微笑着，发出五彩的光芒。阿难问佛陀，佛陀回答说：“还有四件事，阿罗汉不进入三昧，就不知道，第二，阿罗汉不能立刻看到神通，第三，阿罗汉不能强迫人去舍卫国，第四，阿罗汉身体里还有虫子。阿罗汉在这四件事上，都不如佛陀。”}%

@{時有一菩薩欲向聲聞。見此事已心即堅固。佛遣目揵連往沙曷比丘所。勅攝龍來。為說宿命。龍心即解。便受五戒。奉行十善。得須陀洹。阿難問佛此事因緣。佛告阿難。阿羅漢者不復飢渴。因三事故見醉臥耳。一者佛欲開化菩薩意。二者不欲違布施家意。三者恐諸弟子未得道者飲酒多失。故現此事撿戒之耳。沙曷比丘雖復飲酒。不以為醉(出沙曷比丘功德經)。}@
%{当时，有一位菩萨想要向声闻乘学习，看到这件事后，心就坚定下来了。佛陀派目犍连去沙曷比丘那里，命令他把龙带过来，为龙讲述宿命。龙听了之后，心就明白了，就受了五戒，奉行十善，证得了须陀洹果。阿难问佛陀这件事的因缘，佛陀告诉阿难：“阿罗汉不再饥渴，之所以看到他喝醉了睡觉，是因为三件事：第一，佛陀想要开化菩萨的心，第二，佛陀不想违背布施者的意愿，第三，佛陀担心那些还没有得道弟子，喝酒太多，会失去戒律，所以才显现这件事，来检点戒律。沙曷比丘虽然喝了酒，但他没有醉。(出自《沙曷比丘功德经》) }%

@{經律異相卷第十六}@
%{经律异相卷第十六}%

@{阿羅漢行至摩偷羅國往優婁曼陀山。坐於繩床。有兄弟二龍王。隨從五百眷屬。舍那婆私思惟。欲降伏之。即以神力。震動山谷。二龍王瞋。往婆私處起疾風雨雷電器仗猛火等。時婆私入慈三昧。能令風雨火等不近其身。變戒優鉢羅拘牟頭分陀利。}@
%{阿罗汉来到摩偷罗国，前往优娄曼陀山，坐在绳床上。有两兄弟，都是龙王，带着五百个眷属。舍那婆私心想：我要降服他们！于是就用神力，震动山谷。两条龙王很生气，就跑到舍那婆私那里，兴风作雨，打雷闪电，放火等等。这时，舍那婆私进入慈悲三昧，可以让风、雨、火等等，都靠近不了他的身体，他变化出戒色优钵罗、拘牟头、分陀利等等。}%
