@{經律異相卷第七(諸釋部)}@
%{经律异相卷第七(诸释部) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{釋氏緣起一}@
%{释氏缘起一}%

@{淨飯捨壽二}@
%{净饭舍寿二}%

@{摩耶生忉利天三}@
%{摩耶生忉利天三}%

@{大愛道出家四}@
%{大爱道出家四}%

@{羅睺羅處胎六年五}@
%{罗睺罗处胎六年五}%

@{羅睺羅出家六}@
%{罗睺罗出家六}%

@{羅云受佛戒得道七}@
%{罗云受佛戒得道七}%

@{難陀出家八}@
%{难陀出家八}%

@{調達出家九}@
%{调达出家九}%

@{阿那律出家十}@
%{阿那律出家十}%

@{跋提出家十一}@
%{跋提出家十一}%

@{琉璃王滅釋種十二}@
%{琉璃王灭释种十二}%

@{五百釋女投請二師十三}@
%{五百释女投请二师十三}%

@{佛奴車匿馬揵陟前世緣願十四}@
%{佛奴车匿马揵陟前世缘愿十四}%

@{釋氏緣起一}@
%{释氏缘起一}%

@{過去有王名欝摩(又云懿摩長阿含經云鼓摩蓋方言之左右耳)王。有四庶子。一名照目。二名聰目。三名調伏象。四名尼樓(長阿含經名異一名面光二曰象食三曰路楯四曰莊嚴)並聰明神武大有威德。}@
%{过去有个国王，名字叫郁摩(又叫懿摩，长阿含经里叫鼓摩，盖方言之左右耳) 王。他有四个庶子，一个叫照目，一个叫聪目，一个叫调伏象，一个叫尼楼(长阿含经里名字不同，一个叫面光，一个叫象食，一个叫路楯，一个叫庄严) ，他们都聪明神武，很有威德。}%

@{第一夫人有子名曰長生。頑薄醜陋眾人所賤。夫人白王。四子神俊我兒頑墜。若承嗣者必競陵奪。若王擯斥四子我心乃安。}@
%{他的第一夫人有一个儿子，名叫长生，顽劣丑陋，被人看不起。夫人对国王说：“四个儿子神俊，我的儿子顽劣，如果他继承王位，一定会引起争夺。如果大王抛弃四个儿子，我的心才会安宁。”}%

@{王曰。四子仁孝既無愆咎。云何擯黜。夫人又曰。我心劬勞實兼國家。四子英武民各懷歸。樹黨若立一旦競逐必相殄滅。大國之祚翻為他有。願王圖之。}@
%{国王说：“四个儿子仁孝，并没有过错，怎么可以抛弃他们呢？”夫人又说：“我心劳苦，实际上是兼顾国家。四个儿子英武，百姓各怀归心。如果他们树党立威，一旦争夺，必将互相残杀。大国的江山就会落入他人之手。希望大王谋划一下。”}%

@{王曰。汝言是矣。即呼四子。勅之曰。汝有過於吾。吾不忍汝死。各速出國。剋己圖生。勿復𨶳𨵦自貽後悔。}@
%{国王说：“你说得对。”于是就叫来四个儿子，命令他们说：“你们有错在我，我不忍心看着你们死。你们都赶快出国，克己图生，不要再互相争斗，自找后悔。”}%

@{四子奉勅。即便裝嚴。母及同生姊妹。並求俱去。時諸力士一切人民。多樂隨從。王悉聽之。}@
%{四个儿子奉命，立刻就收拾行装。母亲和同胞姐妹，也都要求一起离开。当时，所有的力士和百姓，都乐意跟随。国王都答应了他们。}%

@{到雪山邊住直樹林。母為納妃自營頓住。數年之中歸德如市。遂大熾盛。欝為強國。}@
%{他们来到雪山边，住在直树林里。母亲为他们纳妃，自己也安顿下来。几年之中，他们的德行像市场一样，越来越兴盛，郁摩国逐渐成为强国。}%

@{數年之後父思見之。遣信報召。皆辭過不還。王便三歎。我子有能。能自存立。因此以命族為釋(長阿含經云直樹林又云釋林因林為姓又云王聞四子生子端正曰此真釋子瑞應經云為其能辭是同因命是)故有釋種焉。}@
%{几年之后，国王思念他们，派人去召回，他们都以各种借口推辞，没有回来。国王便感叹三次：“我的儿子有本事，能够自立，因此，就以这个姓氏为释(长阿含经里说直树林，又说释林，因为以林为姓，又说国王听说四个儿子生了儿子，端正无比，说这是真正的释子，瑞应经说，因为他们能够辞让，所以同因命是) ，所以有了释种。”}%

@{乃祖尼樓王。生烏頭羅。}@
%{他们的祖先尼楼王，生了乌头罗。}%

@{高祖烏頭羅為迦維羅衛國王。生瞿頭羅。曾祖瞿頭羅王。生尸休羅(大智論云師子頰王)祖尸休羅王。生四子長者淨飯(又名白淨王出彌沙塞律)。}@
%{他们的高祖乌头罗是迦维罗卫国王，生了瞿头罗。他们的曾祖瞿头罗王，生了尸休罗(大智论里说狮子颊王) 。他们的祖尸休罗王，生了四个儿子，老大叫净饭(又叫白净王，出自弥沙塞律) 。}%

@{淨飯王捨壽二}@
%{净饭王舍寿二}%

@{淨飯王遇疾。支節欲解。喘如駛流。眾治無益。二弟諸王群臣等曰。大王素不作惡。種德無厭。養使一切無不得安。何故愁惱。}@
%{净饭王得了病，四肢欲裂，喘息如急流，大家治疗都没有用。他的两个弟弟，诸王和群臣都说：“大王平时没有做恶，种下无边的善德，养育使一切众生都安乐，为什么愁苦呢？”}%

@{王曰。恨不見悉達。及難陀阿難陀羅睺等。除我貪望。淚下如雨。時佛在王舍城。相去五十由旬。王今轉羸。恐不相及。}@
%{国王说：“我恨不能见到悉达，以及难陀、阿难陀、罗睺等，消除我的贪望。我眼泪像雨一样流下来。”当时佛在王舍城，距离这里五十由旬。国王现在越来越虚弱，恐怕见不到佛了。}%

@{佛知父心。即勅難陀羅睺等。即以神力踊身虛空。忽現維羅衛。放大光明。國人遙見。舉聲泣曰。設大王崩。背此舍夷國必斷絕矣。}@
%{佛知道国王的心思，就命令难陀、罗睺等，立刻用神力跃身虚空，突然出现在维罗卫国，放出光明。国人远远地看见，都哭着说：“如果大王崩了，背叛这个舍夷国，一定会断绝啊！”}%

@{城中人民。向佛悲哭宛轉自撲。佛言。無常離別古今有是。生死為苦惟道是真。}@
%{城里的人民，面向佛悲哭，翻滚着，互相撞击。佛说：“无常离别，古今都有，生死是苦，只有道才是真的。”}%

@{佛光照耀內外通達。以照王身。王曰。此何光也。既觸我身患苦得息。非我悉達先見光明。}@
%{佛光照耀内外，无处不通达，照耀着国王的身体。国王说：“这是什么光呢？它照到我的身体，病痛就消除了。这不是我悉达以前见过的光明。”}%

@{從外還者白。佛阿難羅云等乘空而來。王意踊躍不覺起坐。曰惟願如來手觸我身。身如押油痛不可忍。得見世尊苦惱即除。}@
%{从外面回来的人说：“佛和阿难陀、罗云等，乘着虚空而来。”国王心中激动，不觉起身坐起，说：“我希望如来用手触碰我的身体，我的身体就像压油一样，疼痛难忍，只要见到世尊，我的痛苦就会消除。”}%

@{佛告難陀。觀王本形端正巍巍名聲遠聞。今病重羸瘦待不可識。容力名聲一何所在。}@
%{佛对难陀说：“看看国王本来端正威武，名声远播，现在病重虚弱，瘦得认不出来了，他的容颜和名声都到哪里去了？”}%

@{王一心合掌。唯願莫愁。德純無缺。手摩王額曰。王是清淨戒行之人。心垢已離。唯應歡喜不宜憂惱。當深思惟。念諸經法義。於不牢堅。得牢堅志。以種善根。王宜歡喜。}@
%{国王一心合掌，说：“希望您不要担心，您的德行纯净无缺。”佛用手摩挲国王的额头，说：“您是清净戒行之人，心垢已经离去了，您应该欢喜，不应该忧愁。应该深思熟虑，念诵经法义理，在不牢固的地方，获得坚定的意志，以种下善根。您应该欢喜。”}%

@{大勝王願曰。佛與難陀阿難陀羅云。四子以壞魔網(先各歎四子之德文多不載)王乃歡喜。佛為說量摩波羅本生經。王得阿那含道。捉佛手捧置心上。}@
%{大胜王说：“佛和难陀、阿难陀、罗云，以及四个儿子，以摧毁魔网(之前分别赞叹了四个儿子的德行，文字太多，没有记载) ，国王就欢喜了。佛为他讲了量摩波罗本生经，国王得到了阿那含道，抓住佛的手，捧在心上。”}%

@{佛又說法。得阿羅漢果。命盡氣絕。諸釋㘁咷。香汁浴身。纏以劫貝繒綿以棺斂。七寶莊嚴真珠羅網垂繞其傍。}@
%{佛又讲法，国王得到了阿罗汉果，寿命终结，气息断绝。释族的人哭喊着，用香汁沐浴国王的遗体，用劫贝和绸缎包裹，放入棺材。用七宝装饰，真珠罗网垂绕在棺材旁边。}%

@{舉棺置屍師子座上散華燒香。佛共難陀在頭。阿難羅云在足。難陀等白佛。仰憶垂養。乞自擔棺。}@
%{抬着棺材，把国王的遗体放在狮子座上，散花烧香。佛和难陀在头部，阿难陀和罗云在脚部。难陀等对佛说：“仰慕您的教诲和养育之恩，请求我们自己抬棺。”}%

@{佛為未來不孝眾生不報育養。躬欲自擔。大千振動。一切眾山如波上舟。欲界六天無數眷屬俱來赴喪。}@
%{佛为了将来不孝的众生不报答养育之恩，亲自想要抬棺。三千大千世界震动，所有的山都像波浪上的船一样。欲界六天无数眷属都来参加葬礼。}%

@{四天王將鬼神億百千眾皆共舉哀。諸王白佛。我佛弟子。從佛聞法。成須陀洹。我曹宜擔。佛聽四天王擔。}@
%{四天王带着亿万鬼神，都一起哀悼。诸王对佛说：“我们是佛的弟子，从佛那里听法，已经证得须陀洹果，我们应该抬棺。”佛允许四天王抬棺。}%

@{即皆變身如人形像。以手擎棺。著於肩上。佛之威光猶如萬日。手執香鑪。最在前行。到於墓所。}@
%{四天王立刻都变化成人的形象，用手托着棺材，放在肩上。佛的威光如同万日，手里拿着香炉，走在最前面。来到墓地。}%

@{靈鷲山千阿羅漢振虛而至。稽首佛足願勅所作。佛言。往大海渚取牛頭栴檀種種香木。如彈指頃得諸香薪。}@
%{灵鹫山一千阿罗汉振动虚空而来，稽首佛足，请求佛指示做法。佛说：“到大海边，取牛头栴檀等各种香木，像弹指之间一样，就可以得到这些香薪。”}%

@{大眾共𧂐以之燒棺。眾見火起。益更悲號。佛言。苦空無常。猶如幻化水月鏡像。燒身既竟。以乳滅之。}@
%{大众一起用香薪烧棺材。大家看见火起来，更加悲痛哭喊。佛说：“苦空无常，如同幻化，像水月、镜像一样。烧完遗体之后，用乳汁浇灭火。}%

@{收骨置金剛函中。即共起塔。大眾諮問神生何處。佛言。生淨居天(出淨飯王泥洹經)。}@
%{收敛骨灰，放在金刚函里，一起建塔。大众询问国王的神识生到哪里去了？佛说：“生到净居天(出自《净饭王泥洹经》) 。}%
@{摩耶生忉利天三}@
%{摩耶生到忉利天三天}%

@{佛昇忉利天。入歡喜園。在波利質多羅樹下。三月安居。放毛孔光照大千界。諸天子等不知何緣。佛告文殊。汝詣我母道我在此。願母暫屈。往白摩耶。摩耶乳汁自流。若是悉達。當令汁入其口。兩乳汁出。遠入佛口。摩耶歡悅。普地震動。諸妙華果非時敷熟。即語文殊為母子來歡喜安樂未曾如今。俱往佛所。佛遙見母曰。身所經履與苦樂俱。當修涅槃以求永離。摩耶一心五體投地專精正念結使消伏。佛為說法即識宿命。得須陀洹果。即白佛言。生死牢獄今已解脫。大眾咸曰。願一切眾生皆得解脫。廣化天人大有利益。三月將盡。告鳩摩羅。汝今可下至閻浮提。如來不久當入涅槃。時眾愁惱。我不早知不久涅槃。世眼將滅。何其苦哉。帝釋使諸鬼神作三道寶階。摩耶垂淚。於是而別。足躡寶階。梵王執蓋。四天侍立左右。四部大眾歌唄讚歎。天作伎樂充塞虛空。散華燒香至閻浮提(出佛昇忉利天為母說法經又出善見毘婆沙)。}@
%{佛升到忉利天，来到欢喜园，在波利质多罗树下，住了三个月。佛全身毛孔放出光芒，照亮整个大千世界。天上的众位天子不知道这是怎么回事，佛就对文殊菩萨说：“你去告诉我的母亲，说我在此地，希望她能暂时放下俗事，来这里见我。”文殊菩萨就前往告诉摩耶夫人，摩耶夫人听到后，乳汁就自动流出来，心想：如果这是悉达多，就应该让乳汁流进他的嘴里。结果，两边的乳汁都流出来，流到很远的地方，流进了佛的嘴里。摩耶夫人非常高兴，整个大地都震动起来，各种奇花异果也纷纷成熟。她对文殊菩萨说：“母子相聚，欢喜快乐，从来没有像现在这样。”然后，他们一起到佛那里去。佛远远地看到母亲，就说：“身体所经历的，无论是苦还是乐，都应该修习涅槃，以求得永远解脱。”摩耶夫人一心一意，五体投地，专心致志，正念修行，消除了心中的烦恼。佛为她说法，她立刻就明白了过去生的事情，证得了须陀洹果。她对佛说：“生死牢狱现在已经解脱了。”大家听了都高兴地说：“希望一切众生都能解脱。”佛在天上广度众生，对天人来说，有很大的利益。三个月快要结束了，佛对鸠摩罗说：“你现在可以下到阎浮提了，如来不久就要入涅槃了。”听到这话，大家都很忧愁，说：“我们不知道您要入涅槃，您要离开这个世界，真是太痛苦了！”帝释天就让鬼神们造了三层宝阶，摩耶夫人流着眼泪，告别了佛，踏上了宝阶，梵王为她撑着伞盖，四天王侍立在左右，四部大众唱着歌，赞叹着佛，天上的乐师演奏着美妙的音乐，充满了整个天空，散下鲜花，焚烧香料，一直送到阎浮提。(出自《佛升忉利天为母说法经》，又出自《善见毘婆沙》) }%

@{大愛道出家四}@
%{大爱道出家四}%

@{佛還迦維羅衛國。摩訶波闍波提(梁言大愛)姓瞿曇彌求佛出家哀請至三。佛所不聽。退住門外。著垢弊衣。徒跣而立。歔欷悲泣。阿難問曰。何故泣。答曰。女人不得出家自悲傷耳。阿難止而白佛。我從佛聞。女人精進可得四果。今大愛道。至心願樂佛言。無使。女人入我法律為沙門也。譬如人家多女少男家必衰弱。女人出家清淨梵行不得久住。又如莠雜禾稼善穀傷敗。女人入法亦復如是。阿難曰。大愛道多有善意。佛初生時乃自育養至于成人。佛言。多信善意於我有恩。我於愛道亦多有恩。由我得歸依三寶不疑四諦立五根信受持五戒。正使有人設身供養不及此也。假使女人欲作沙門者。八敬之法不得踰越。盡壽學之。譬如防水善治堤塘。勿令漏失。其能如是。可入法律。阿難具報愛道。愛道歡喜便得出家。為大比丘尼。奉行法律。遂得應真。後與諸長老尼。詣阿難所。久修梵行。且已見諦。云何使禮幼小比丘。阿難白佛。佛言。止止勿說此也。若使女人不出家。外道異學一切賢者。皆四事供養。解髮布地屈請令蹈。我之正法當住千年。以度女人今止五百。愛道聞之歡喜奉行(出佛昇忉利天為母說法經)住王園精舍將欲捨命。曰。吾不忍見世無如來及應真滅度。先息靈于本無矣。佛照此心。以告阿難。阿難身體萎垂心塞無識。佛言。汝謂將五分法四意止八品道行去耶。對曰。不也。但惟佛生七日太后薨。為慈母有恩在世尊。佛曰。汝言哺乳恩重此惠難報。吾已開示。歸命三尊。聞苦集滅諦。慧眼得明。盡諸有結。獲無所著。此亦恩過須彌。愛道與五百除饉女俱到佛所。具言上意。手摩佛足曰。自今不復見最正覺矣。繞佛三匝還于精舍。與五百除饉女作十八變。上耀諸天同時泥洹。佛告阿難。汝入城到耶游理家所(受戒在家名曰理家即優婆塞也)告佛母及五百耆年滅度。阿難平旦入城至理家門。具陳其事。聞者抗哀躄地銜淚。而曰自今不復仰覩神通何痛甚乎。阿難曰。佛言乾坤雖久始必有終。三界無常。猶如幻夢。生求不死。會冀不離。終不可得。理家心解復至諸梵志理家。告之曰。佛勸諸賢者作五百葬具。施五百除饉女也。梵志理家辦送精舍中。精舍中門閉緣入開之。欲詣講堂。有女沙彌。告曰。吾師入定。慎勿擾動。答曰。死而非定。沙彌躄身消息。良久乃蘇。哀慟號叫曰。誰當教化吾等。聖訓絕矣。理家語沙彌曰。恩愛雖會。終必有離。但當建志力取應真。闍維畢捧舍利來佛所。佛告阿難。汝東向叉手下右膝曰。有直信直業三神六智道靈已足者皆來。五百除饉今皆善逝。宜當法會。四方俱然。四方各有二百五十應真飛來。佛告阿難。鉢盛舍利著吾手中。阿難授佛兩手受之。告諸比丘及理家。此本穢身。愚兇急暴。嫉妬陰謀。敗道壞德。能拔兇愚為丈夫行。獲應真道。遷靈本無。何其健哉。宜共興廟應修供養。僉曰。唯然(雜阿含云是難陀所生母增一阿含云佛告阿難羅云汝等舉哀遺身我自養釋提桓因及毘沙門云願勿勞神我等供養佛言止止佛自與難陀移栴檀林手取香木置其身上唱言四人應起塔供養一佛二辟支佛三羅漢四轉輪王皆以十善化物也)於是四眾天人龍鬼。各立剎廟種種供養(出佛母泥洹經)。}@
%{佛回到迦维罗卫国，摩诃波阇波提(梁言大爱) 姓瞿昙弥，请求佛让她出家，哀求了三次，佛都没有答应。她退到佛的门外，穿着破旧的衣服，光着脚站在那里，哭泣不止。阿难问她：“为什么哭？”她回答说：“女人不能出家，我很悲伤啊。”阿难就停下来，告诉佛：“我从佛那里听说，女人精进修行可以得到四种果位。现在大爱道至心诚意地希望出家，您就答应她吧。”佛说：“不要让女人加入我的教法，成为沙门。就像一个家庭，如果女儿多，儿子少，这个家庭一定会衰败。女人出家，修行清净的梵行，不能长久住持。就像杂草混杂在庄稼里，好的谷物就会受到损害。女人进入佛法，也是一样的道理。”阿难说：“大爱道有许多善意，佛刚出生的时候，是她亲自抚养，直到长大成人。”佛说：“她对我有恩，我对她也有恩。因为我，她才能皈依三宝，不怀疑四谛，建立五根，信受持五戒。即使有人舍身供养我，也比不上她。”“如果女人想成为沙门，就必须遵守八敬法，不能违反，要终生学习。就像防水一样，要修好堤坝，不要让水漏出来。如果能做到这样，就可以进入佛法。”阿难把佛的话告诉大爱道，大爱道非常高兴，就出家了，成为大比丘尼，奉行佛法，最终证得了应真果位。后来，她和其他的长老尼，来到阿难那里，她们已经修行很久，并且已经证见了真理，就问阿难：“我们应该怎样向年幼的小比丘行礼？”阿难就告诉佛，佛说：“不要说这些，如果让女人不出家，外道和异学，以及一切贤者，都会供养她们四事，为她们解开头发，铺地，恭敬地请她们踩在上面。我的正法可以住持千年，为了度化女人，现在只允许五百个女人出家。”大爱道听到这些话，非常高兴，就奉行佛的教诲，住在王园精舍，快要离开人世的时候，她说：“我不能忍受看到世界上没有如来和应真的人，我要先让自己的灵魂回归本无。”佛照见她的心，就告诉阿难。阿难身体虚弱，心神昏沉，没有意识。佛说：“你难道要带着五分法、四意止、八品道行离开吗？”阿难回答说：“不是的，只是佛出生七天后，您的母亲就去世了，她对您有养育之恩，您应该为她哀伤。”佛说：“你说的哺乳之恩重，这种恩惠很难报答。我已经开示过，要皈依三宝，听闻苦集灭谛，慧眼才能明朗，断除一切烦恼，获得无执着，这才是超过须弥山的恩德。”大爱道和五百个除饉女一起来到佛那里，把以上的话都告诉佛，用手摩挲佛的脚，说：“从今以后，我再也见不到最正觉的人了。”她们绕着佛走了三圈，回到精舍，和五百个除饉女一起，变化了十八种形态，光芒照耀着诸天，同时涅槃。佛告诉阿难：“你进城，到耶游理家那里(受戒在家的人，叫做理家，就是优婆塞) ，告诉佛母和五百位长者，她们已经涅槃了。”阿难在黎明时分进入城里，来到理家的门口，把事情都告诉了他们。听到消息的人，都悲痛欲绝，跪倒在地，流着眼泪，说：“从今以后，我们再也看不到神通了，真是太痛苦了！”阿难说：“佛说，天地虽然久远，但最终都会有结束的时候。三界无常，就像梦幻一样。人生追求长生不死，希望永远不分离，但是最终都是不可得到的。”理家听了，心有所悟，就来到梵志理家那里，告诉他们：“佛劝诫各位贤者，为五百个除饉女制作五百个葬具，来供养她们。”梵志理家就准备好了，送到精舍里。精舍的门关着，理家就进去打开门，想要去讲堂，有一个女沙弥告诉他说：“我的师父正在入定，不要打扰她。”理家回答说：“她已经死了，不是入定。”沙弥就昏倒在地，过了一会儿才苏醒过来，悲痛欲绝地哭喊着：“谁来教化我们啊？圣人的教诲断绝了！”理家就对沙弥说：“恩爱虽然会相聚，但最终都会有分离的时候。你应该努力修行，争取证得应真果位。”火化结束后，理家捧着舍利，来到佛那里。佛告诉阿难：“你向东方伸出右手，用右手的手指按住你的右膝盖，说：‘有直信、直业、三神、六智、道灵已经圆满的人，都来吧。’五百个除饉女现在都已善逝，应该举行法会。四方都一样，四方各有两百五十位应真飞来。”佛告诉阿难：“把钵盛着舍利，放在我的手里。”阿难就把舍利递给佛，佛双手接过来，告诉众比丘和理家：“她本来是污秽的身躯，愚蠢、凶狠、急躁、暴躁，嫉妒、阴谋，败坏道义，破坏德行。她能够拔除凶恶愚蠢，成为大丈夫，获得了应真道。她的灵魂已经回归本无，真是太厉害了！我们应该一起兴建寺院，修建供养。”大家一起说：“是。”(《杂阿含经》说，她是难陀的生母；《增一阿含经》说，佛告诉阿难罗：“你们不要哀伤，她的遗体我亲自抚养。”释提桓因和毘沙门说：“不要劳烦您，我们来供养。”佛说：“停停，我自己来。”佛就和难陀一起，移到栴檀林，用手取来香木，放在她身上，唱着说：“四种人应该建造塔供养：一佛、二辟支佛、三罗汉、四转轮王，他们都以十善来度化众生。”) 于是，四众、天人、龙鬼，都各自建造寺院，供养佛。(出自《佛母泥洹经》) }%
@{羅睺羅處胎六年五}@
%{罗睺罗在母胎里待了六年五个月}%

@{悉達太子有二夫人。一名劬毘耶。二名耶輸陀羅。劬毘耶是寶女故不曾懷孕。耶輸陀羅以菩薩出家夜。自覺有娠。菩薩六年行苦。耶輸陀羅六年不產。諸釋詰之。菩薩出家何由有此。耶輸陀羅言。我無他罪。我所懷子實是太子遺體。諸釋言。何以久而不產。答曰。非我所知。諸釋集議。聞王欲如法治罪。劬毘耶啟王。我常與耶輸陀羅共住。我為其證知其無罪。待其子生。看似父不。治之何晚。王即寬置。菩薩苦行既滿初成佛夜。生羅睺羅。王見其似父。愛念忘憂。語群臣言。我兒雖去今得其子與兒無異。耶輸陀羅惡聲已著欲除惡名。佛還迦毘羅。度諸釋子。時淨飯王及耶輸陀羅。常請佛入宮食。是時耶輸陀羅持一百味歡喜丸與羅睺羅捧持上。佛以神力變五百阿羅漢。皆如佛形等無有異。羅睺羅年始七歲。持歡喜丸直至佛前奉進世尊。是時佛攝神力復比丘形。鉢內皆空。唯佛鉢滿歡喜丸。耶輸陀羅問曰。我昔何緣懷妊六歲。佛答。羅睺羅過去時。曾作國王。時有一五通仙人來入王國。語王言。王以法治賊。請治我罪。我輒偷王水。用王楊枝。為不與取。王言。我初登位令有皆以水及楊枝。施於一切。仙人言。王雖已施我心故惑。願今見治無令後罪。王曰。若必欲爾小停待我入宮。入宮六日方出。仙人飢渴。仙人曰。恐王正以此治我。王出辭謝忘去。因是五百世中常六年在胎(出大智論第十七品)。}@
%{释迦太子有两个妻子，一个叫劬毘耶，一个叫耶输陀罗。劬毘耶是宝女，所以没有怀孕。耶输陀罗在释迦太子出家那天晚上，发现自己怀孕了。释迦太子在外面修行六年，耶输陀罗六年没有生孩子。大家问她，释迦太子都出家了，你怎么会怀孕呢？耶输陀罗说，我没有犯错。我怀的孩子确实是太子的遗体。大家说，为什么这么久还不生？她回答说，我不知道。大家一起商量，听说国王要依法治罪。劬毘耶去见国王说，我一直和耶输陀罗住在一起，我替她作证，她没有罪。等孩子出生了，看看像不像太子，再治罪也不晚。国王就宽恕了她。释迦太子苦行圆满，初成佛的那天晚上，罗睺罗出生了。国王看到罗睺罗长得像太子，非常高兴，忘记了忧愁，对大臣们说，虽然我的儿子走了，但是现在有了孙子，就像儿子还在一样。耶输陀罗的名声已经不好听了，她想消除恶名。佛陀回到迦毘罗，度化了释迦族的弟子们。这时，净饭王和耶输陀罗经常邀请佛陀到宫里吃饭。有一次，耶输陀罗拿着一百种口味的欢喜丸，让罗睺罗捧着去给佛陀。佛陀运用神力，变化了五百个阿罗汉，他们都像佛陀一样，没有差别。罗睺罗当时只有七岁，拿着欢喜丸走到佛陀面前，献给世尊。这时，佛陀收回神力，恢复了比丘的形态。他的钵盂里空空如也，只有佛陀的钵盂里装满了欢喜丸。耶输陀罗问道，我以前为什么怀了六年才生孩子？佛陀回答说，罗睺罗在过去世的时候，曾经做过国王。当时，有一个拥有五通的神仙来到他的王国，对国王说，您用法律治理盗贼，请您也治我的罪。我偷了您的水，用您的杨枝，因为您不给我。国王说，我刚登基的时候，就命令所有人用我的水和杨枝，施舍给一切众生。神仙说，虽然您已经施舍了，但是我心里还是迷惑，希望您现在就治我的罪，不要让我以后再犯罪。国王说，如果你一定要这样，那就稍微等一等，我回宫一趟。他回宫六天才出来。神仙又饿又渴，就说，恐怕您就是用这种方法来治我的罪。国王出来向他道歉，就忘记了这件事。因此，他五百世以来，一直都在母胎里待了六年。(出自《大智论》第十七品) }%

@{羅睺出家六}@
%{罗睺罗出家了}%

@{佛告目連。汝往迦毘羅城。問訊我父母我叔及我夷母。慰喻羅睺羅母。令割恩愛。放羅睺羅使作沙彌。母子恩愛歡樂須臾。死墮地獄各不相知。羅睺得道當還渡母。永絕生死如我今也。目連至國。具陳佛意。耶輸陀羅聞佛遣使來。取羅睺將登高樓。約勅監官好閉門閤悉令堅牢。目連飛上。耶輸陀羅不得已作禮。問曰。世尊無恙。遣上人來欲何所為。目連曰太子羅睺年已九歲。應令出家修學聖道。具陳佛意。答曰。釋迦如來為太子時娶我為妻。奉事太子如事天神。未滿三年捨五欲樂。騰越宮城。逃至王田。自約得道。誓願當歸。得道還國。都不見親。忘忽恩舊。劇於路人。使我守孤抱窮。今奪我子為其眷屬。何酷如之。太子成道自言慈悲。今別母子何慈之有。還向世尊說我所陳。目連辭退。還淨飯王所具陳上事。王聞是語即告夫人波闍波提。我子悉達。遣迎羅云修學聖法。其母女人愚癡纏著愛無縱捨。卿可往諫令其心悟。夫人反覆再三。耶輸陀羅猶故不聽。白夫人曰。我在家時。八國諸王。競來見求。父母不許。以太子才藝過人。是故父母以我與之。太子欲不住世。何故慇懃苦求我耶。夫人取婦。正為恩好。子孫相續。世之正禮。太子既去。復索羅睺。永絕國嗣。有何義哉。夫人聞是。默然無言。佛遣化人。空中言曰。汝憶往古誓不。我為菩薩。以五百銀錢從汝買五莖華上定光佛。汝求寄二華乞世世生處常為君妻。我語汝言。我為菩薩一切布施。汝即立誓。世世所生國城妻子乃至自身。隨君施與。何故今日愛惜羅睺。耶輸陀羅霍然還悟如昨所見。愛子稍歇。遣喚目連追相懺謝。捉羅睺手慇懃付囑。泣淚而別。羅睺啟母。定省世尊。願母莫愁。尋還奉覲。淨飯王告諸豪族。卿等各遣一子。隨從我孫。即有五十人。隨從往到佛所。頭面作禮。佛使阿難剃羅睺頭及五十公子。悉令出家。命舍利弗為和上。大目連作闍梨授其十戒。佛為五十沙彌。說扇提羅等宿世罪報(文多不載)皆大憂愁。咸白佛言。和上大智德受最上供養。小兒愚而無德。食人好施。後世受苦如扇提羅。是故我等實懷憂慮。願佛垂愍聽我捨道。冀免罪咎。佛言。譬如二人飢餓。忽遇主人設美飲食。貪噉過飽。一人有智。醫服吐藥。禁節消息。得免禍患終保年壽。一人無智。殺生祭祠以求濟命。宿食絞切。心痛死已。生地獄中。畏罪還家。是無智人。汝有善因。遭值於我。服藥濟苦。必得不死。羅睺聞之。心開意解。佛後還宮。人疑拘夷。大子棄國十有二年。何從生子。佛啟父王曰。拘夷守節清貞信無瑕疵。化眾比丘皆使如佛。羅云七歲問誰是汝父。羅云應時直前趣佛作禮。以母印信環。授與世尊(出未曾有經上分彌沙塞律云佛還宮羅云樓上遙見便下乞佛餘財佛使舍利弗度為沙彌)。}@
%{佛陀对目连说，你到迦毘罗城，去问候我的父母、叔叔和姨母，安慰罗睺罗的母亲，让她放下对罗睺罗的爱，让罗睺罗出家做沙弥。母子之间的爱，快乐只是一瞬间，死了就堕入地狱，彼此不相识。罗睺罗得道后会回来度化他的母亲，永远脱离生死，就像我现在一样。目连到了迦毘罗城，把佛陀的意思告诉了耶输陀罗。耶输陀罗听说佛陀派人来了，就带着罗睺罗登上高楼，命令守卫把门关好，并且加固。目连飞了上去，耶输陀罗没办法，只好向目连行礼，问道：世尊安好？派上人来，想要做什么？目连说，太子罗睺已经九岁了，应该让他出家修行圣道。他把佛陀的意思详细地告诉了耶输陀罗。耶输陀罗回答说：释迦如来做太子的时候，娶我为妻，我侍奉他就像侍奉天神一样。不到三年，他就抛弃了五欲之乐，越过宫墙，逃到王田，自己约定要得道，发誓将来一定会回来。得道后，回到国家，却不看亲人，忘记了旧恩，比路人还冷酷，让我守着孤儿，过着贫困的生活。现在又夺走我的儿子，让他成为你的眷属，这也太狠心了吧！太子成道后，自己说慈悲，现在却和母子分离，哪有什么慈悲呢？你回去告诉世尊，我所说的这些。目连向耶输陀罗告别，回到净饭王那里，把事情详细地告诉了国王。国王听了这些话，就对波闍波提夫人说：我的儿子悉达，派人来接罗睺罗去学习圣法，他母亲是个愚蠢的女人，被爱所缠绕，放不下。你去劝劝她，让她明白。夫人反复劝说，耶输陀罗还是不听，对夫人说：我住在家里的时候，八个国家的国王都来求婚，我的父母都不答应，因为太子才华出众，所以父母就把我嫁给了他。太子不想留在世间，为什么要苦苦地求我呢？女人嫁人，是为了恩爱，为了子孙后代，这是世间的正道。太子已经走了，现在又要索取罗睺罗，永远断绝了国家继承人，有什么意义呢？夫人听了这些话，沉默不语。佛陀派化人，在空中说：你还记得过去世的誓言吗？我做菩萨的时候，用五百枚银钱，从你那里买了五茎华上定光佛。你请求我借给你两朵花，并且乞求世世生生都做你的君妻。我告诉你，我做菩萨，一切布施，你当时就发誓，世世生生，国家、城市、妻子，甚至自己的身体，都随你施舍。为什么今天要爱惜罗睺罗呢？耶输陀罗突然醒悟，就像昨天看到的一样，对儿子的爱稍微减少了。她派人叫回目连，追赶着向他忏悔道歉，抓住罗睺罗的手，恳切地嘱咐他，留下了眼泪，与他告别。罗睺罗对母亲说，我会定省世尊，请母亲不要担心，很快就会回来拜见您。净饭王对豪族们说，你们每人派一个儿子，跟着我的孙子，于是就有五十个人，跟着罗睺罗，来到佛陀那里，顶礼膜拜。佛陀让阿难给罗睺罗和五十个公子剃头，让他们全部出家。佛陀命令舍利弗做和上，大目连做闍梨，给他们授予十戒。佛陀对五十个沙弥，讲述扇提罗等人在过去世的罪业报应(文字太多，不一一列举) ，他们都非常忧愁，一起对佛陀说：和上大智德，接受最高的供养，我们这些孩子愚蠢，没有德行，喜欢吃人，喜欢施舍，后世会像扇提罗一样受苦。所以，我们真的很担心，希望佛陀慈悲，允许我们放弃修行，希望免除罪过。佛陀说：就像两个人饿了，突然遇到主人摆设了美味的饭菜，贪婪地吃得过饱。一个人有智慧，服用药物，吐出食物，节制饮食，避免了灾祸，最终保住了性命。一个人没有智慧，杀了生灵，祭祀神灵，来求得生存，吃下去的食物，绞痛难忍，心痛而死，堕入地狱，害怕罪过，又回到家里，这就是愚蠢的人。你们有善根，遇到了我，服下药就能解除苦难，一定会得救。罗睺罗听了这些话，心中豁然开朗。佛陀后来回到宫里，人们怀疑拘夷，太子离开国家已经十二年了，怎么会有孩子呢？佛陀向父王解释说，拘夷守节清贞，信义无暇疵，度化了所有的比丘，都让他们像佛陀一样。罗睺罗七岁的时候，问谁是你的父亲？罗睺罗当时就走到佛陀面前，向他行礼，把母亲的印信环，交给了世尊。(出自《未曾有经》上分《弥沙塞律》说，佛陀回到宫里，罗睺罗在楼上远远地看到佛陀，就下来向佛陀乞求剩余的财物，佛陀让舍利弗度化他做了沙弥。) }%
@{羅云受佛戒得道七}@
%{从前，罗云还没得道的时候，心性粗犷，说话不诚实。佛祖命令罗云，你到贤提精舍住，守住嘴巴，摄住心意，勤修经戒。罗云遵照佛祖的教诲，恭敬地行礼后就走了。住了九十天，罗云惭愧自悔，日夜不停地修行。佛祖去查看他，罗云很高兴，上前礼拜佛祖的脚，安置绳床，准备食物和饮料。佛祖坐在绳床上，对罗云说，去洗漱盆里取水来给我洗脚。洗完脚后，佛祖问罗云，这水可以喝、可以洗漱吗？罗云回答说，这水本来是干净的，现在已经洗过脚，沾染了尘垢，不能再用了。佛祖对罗云说，你也是这样，虽然你是我的儿子，是国王的孙子，你舍弃了世俗的荣华富贵，成为沙门，却不好好修行，不摄心守口，贪嗔痴三毒的污垢充满了你的胸怀，也像这水一样，不能再用了。
}%@{佛復語羅云。澡槃雖空可用盛食飲不。白言不可。所以者何用有澡槃之名。曾受不淨故也。佛語羅云。汝亦如是。雖為沙門。口無誠信。心性強剛。不務精進。曾受惡名。亦如澡槃。不中盛食也。佛以足指。撥却澡槃。應時輪轉自跳自墮數反乃止。佛語羅云。汝寧惜此澡槃恐破不乎。羅云白佛。洗足之器賤價之物。意中雖惜不大慇懃。佛語羅云。汝亦如是。雖為沙門。不攝身口麁言惡說多所中傷。眾所不受智者不惜。身死神去輪轉三塗。自生自死苦惱無量。諸佛賢聖所不愛惜。亦如汝言不惜澡槃也。羅云聞之。慚愧怖悸。佛告羅云。聽我說喻。昔國王有一大象。猛健能戰。其王興軍欲伐逆國。被象出兵以使嚴行。象唯藏鼻畏不用鬪。象士歡喜知象護身。所以者何。象鼻軟脆中箭即死。唯當護口如此。大象護鼻不鬪。羅云聞佛懇惻之誨。感激自厲。得羅漢道(出譬喻經第十卷)。}@
%{佛祖又对罗云说，洗漱盆虽然空了，可以用它盛食物和饮料吗？罗云回答说，不能。为什么呢？因为它叫洗漱盆，曾经沾染过不干净的东西。佛祖对罗云说，你也是这样，虽然是沙门，嘴巴不诚实，心性强硬，不努力修行，曾经沾染了恶名，就像洗漱盆一样，不能盛食物。佛祖用脚指头拨了一下洗漱盆，洗漱盆立刻旋转起来，自己跳起来，自己掉下去，反复了好几次才停下来。佛祖对罗云说，你难道会心疼这个洗漱盆，怕它破掉吗？罗云回答佛祖说，洗脚的器皿是廉价的东西，心里虽然有点心疼，但并不十分在意。佛祖对罗云说，你也是这样，虽然是沙门，不摄持身口，说粗话，说恶语，经常诽谤别人，大家都不接受，智者也不珍惜。你死了，灵魂就会转生到三恶道，不断地生生死死，痛苦无量，诸佛贤圣都不爱惜你，就像你说的，不珍惜洗漱盆一样。罗云听了，惭愧害怕。佛祖对罗云说，听我说个比喻。从前，一个国王有一头大象，强壮勇猛，能打仗。国王兴兵，想要讨伐敌国，就让大象带兵出征，严阵以待。大象只顾着藏起鼻子，不敢战斗。象兵都很高兴，知道大象是在保护自己。为什么呢？因为大象的鼻子柔软脆弱，中箭就会死。所以，要像大象一样保护嘴巴，不要乱说话。大象保护鼻子，不战斗。罗云听了佛祖的恳切教诲，感激涕零，发愤图强，最终获得了罗汉道。(出自《譬喻经》第十卷)}%
@{難陀出家八}@
%{佛祖的弟弟孙陀罗难陀，身高一丈五尺四寸。佛祖和阿难在迦维罗竭国进城乞食。难陀在高楼上看见了，下来行礼说，如来应该做转轮圣王，为什么自降身份拿着钵盂乞食呢？取钵盛美食。佛祖就回到尼拘类园，对侍者说，难陀出来了，不要取食物，让他自己送来。难陀送食物到佛祖那里，他的妻子出来嘱咐他说，等我回来再吃饭。难陀把钵盂递给佛祖，催促佛祖赶紧接受。佛祖说，你已经来了，现在应该出家。佛祖用神力把难陀关在静室里，过了很久，才让他出来。难陀高兴地说，我还有事要办，逃回家去。这时，难陀无论做什么事，都事事顺利，天神跟随他。他汲水，水就会自动满溢，自然地倒掉。他打扫的地方，草木更加茂盛。他关上门，门就会自动打开。难陀心想，如果有什么损失，家里可以赔偿。他脱掉了三法衣，换上其他的衣服，偷偷地走小路，避开佛祖回家。
}%@{行來未遠。正值如來。奔就大樹。欲自隱身。樹反在後。佛以神力。拔樹懸空。難陀入樹根處。佛言。何為至此。默然慚愧。佛再三告云。汝欲何趣。答曰。還家與婦相見。佛言。夫人學道。心著貪欲不顧後世燒身之禍。我今將汝上天遊觀。宜自專心勿懷恐怖。佛接昇天。見一宮殿。七寶莊嚴玉女營從不可稱計。唯無夫主。難陀問佛。此何天宮。獨無夫主。佛言。汝可自問。難陀問之。天女答曰。佛弟難陀。若持戒者當生於此。還具白佛。佛言。快修梵行不久必生。復以神力。接至地獄。路經鐵圍山表。見一瞎獼猴。佛問難陀。汝婦孫陀利何如獼猴。答曰。孫陀利。女中妙絕。豈得比此。佛曰。比諸天女亦億千萬倍。遍至地獄。見種種苦痛。有一火鑊。獄卒圍遶。湯沸火熾。不見罪人。難陀白佛。那獨無罪人。佛言。汝自問之。獄卒答曰。甘露王子難陀。婬欲情重。恃貴輕人。死當生此。難陀失色。急問世尊。求離地獄。佛說微妙法。令至道場(出童子問佛乞食經又出出耀經第十六卷)。}@
%{还没走多远，就碰到了佛祖。他跑到一棵大树下，想躲起来，树却反过来挡在他后面。佛祖用神力把树拔起来，悬在空中。难陀钻进树根里。佛祖问他，你怎么跑到这里来了？难陀默不作声，羞愧难当。佛祖反复地问他，你想去哪里？难陀回答说，回家去见妻子。佛祖说，你的妻子学习佛法，却心怀贪欲，不顾身后事，会给自己带来烧身之祸。我现在带你上天游览，你要专心致志，不要害怕。佛祖带着难陀升天，看见一座宫殿，七宝装饰，玉女侍奉，数不胜数，只是没有主人。难陀问佛祖，这是什么天宫？为什么只有宫殿，没有主人？佛祖说，你可以自己问。难陀就问了。天女回答说，佛祖的弟弟难陀，如果持戒修行，就会生到这个天宫。难陀回来告诉佛祖。佛祖说，你快修习梵行，不久就会生到那里。佛祖又用神力，带着难陀来到地狱。他们路过铁围山的边缘，看见一只瞎猴子。佛祖问难陀，你的妻子孙陀利比这猴子怎么样？难陀回答说，孙陀利是女人中的佼佼者，怎么能够跟这猴子相比呢？佛祖说，比那些天女，也强上一亿千万倍。他们来到地狱，看见各种各样的苦痛。有一个火坑，狱卒围着它，汤沸火炽，却不见罪人。难陀问佛祖，为什么没有罪人？佛祖说，你自己问他们。狱卒回答说，甘露王子难陀，淫欲很重，仗着身份轻视别人，死后就应该生到这个地方。难陀脸色苍白，赶紧问佛祖，求脱离地狱。佛祖说了一些微妙的法，让难陀来到道场。(出自《童子问佛乞食经》又出自《出耀经》第十六卷)}%
@{調達出家九}@
%{净饭王第二弟白饭王有两个儿子，一个叫阿难，身高一丈五尺三寸；一个叫调达，身高一丈五尺四寸。(大智论说跋提沙十二游经甘露净王长子调达，少子阿难) 白净王来到佛陀那里，看到迦叶的弟子们相貌丑陋，就召集宗室说：“我听说佛陀不出家，当作圣王，统治天下。左右侍从都应该端正，现在这些弟子们相貌不佳，如果想为佛陀的仪容添彩，应该让僧众的数目多一些，让世尊的光辉更加耀眼。”大家说：“很好。”调达说(又名提婆达多，梁言天热) ：“我身为王子，现在抛弃世俗荣华，出家修道，我应该穿戴最精致的衣服，骑着价值万金的大象、马匹和车辇。”那天他隆重地出家，观者如潮，帽子和鞋都掉在了地上，瞿和离乘坐的马四蹄着地，发出鸟叫声，相工占卜说，其他人都会得道，只有这两个人不吉利。他们都到佛陀那里，要求出家，佛陀慈悲为怀，毫不犹豫地接受了他们。(出中本起上卷又出十二游经) }%

@{阿那律出家十}@
%{斛饭王(净饭王第三弟) 有两个儿子，一个叫摩诃男，一个叫阿那律。阿那律的母亲非常疼爱他，摩诃男说：“很多释迦族人都出家了，我们家却没有人出家，一边经营世俗事业，一边追求出家，真是太奇怪了。”阿那律觉得家务琐碎，就请求母亲让他出家，母亲说：“跋提要出家，你就听他的吧。”阿那律一再请求，最后他们都得到了允许。跋提要求先留在家中七年，享受五欲之乐，阿那律说：“人的生命无常，难以把握，再求一年吧，或者七天吧。”过了七天，释迦族的八个弟子，优波离是第九个，他们都装饰了宝象，骑着象走出城门，脱下衣服和象马，交给优波离说：“你依靠我们生活，我现在出家了，把这些衣服和象马给你作为生活资用。”优波离就把衣服挂在树上，心想：谁来拿就给谁。他们一起来到佛陀那里，也要求出家，请求先度优波离，消除他的憍慢，然后度阿那律。(出四分律初分第三分大智论十二游经少异大略是同) }%

@{跋提出家十一}@
%{甘露饭王(净饭王第四弟) 有两个儿子，一个叫提婆，一个叫跋提。跋提的母亲非常疼爱他，请求母亲让他出家，母亲说：“阿那律出家了，我也同意你出家。”后来他们就一起出家了，来到佛陀那里，要求出家，父母已经答应了，并愿意帮助他们。当时跋提独自一人在树下坟墓间思考，夜里大声说：“太快乐了，太快乐了。”旁边的一个比丘告诉佛陀，佛陀叫来跋提，问他为什么快乐。跋提说：“我以前在家的时候，经常用刀剑保护自己，还是感到害怕，现在独自一人在坟墓间，毛发不竖，感到非常快乐，远离了烦恼，真是太快乐了。”佛陀说：“很好。”(出昙无德律大智论十二游经皆小异大同) }%

@{琉璃王灭释种十二}@
%{波斯匿王刚继位，就心想：应该先娶释迦族的女子。就告诉一个臣子：带着我的名义去迦毘罗卫，向他们提亲。五百个释迦族人聚集在一起，都很生气，说：“我们家是大姓，为什么要去跟婢女结亲？”有人说应该答应，有人说不应该答应。当时摩诃男对释迦族人说：“波斯匿王为人暴虐，可能会毁掉我们的国家。”当时摩诃男的婢女生了一个女儿，面容端正，洗漱打扮，乘坐华丽的车子，亲自送去给波斯匿王，并对波斯匿王说：“这是我的女儿，可以成亲。”波斯匿王很高兴，就拜这个女子为第一夫人。没过多久，她就怀孕了，生下一个男孩子，相貌端正，世间罕见。波斯匿王召集相师给儿子取名，相师说：“求婚的时候，释迦族人议论纷纷，有人说应该答应，有人说应该拒绝，现在就用太子名叫琉璃吧。”琉璃王八岁的时候，波斯匿王告诉他说：“你可以去迦毘罗卫学习射箭，骑象，以及其他各种技能，去摩诃男的住所，召集五百个孩子，一起学习。”新修建的讲堂，如同天宫，我们应该先邀请佛陀和僧众到里面供养，这样就能获得无量的福报。铺设坐垫，悬挂幡盖，用香水洒地，焚烧名贵的香料。琉璃太子来到讲堂，登上狮子座，释迦族人看到他，就喊他“婢女”，把他拉到门外，打倒在地。琉璃太子回头对苦行梵志说：“这些释迦族人太侮辱我了，以后我继位了，你一定要告诉我的。”波斯匿王去世后，太子继位，苦行梵志告诉琉璃王，琉璃王下令集结四部兵马，去征讨释迦族。他们来到迦毘罗越，世尊前来迎接，坐在枯树下，结跏趺坐。琉璃太子远远地看到，下车向佛陀行礼，问道：“还有更好的树，为什么坐在这里？”佛陀说：“亲族之荫，胜过外人。”这时琉璃王说：“今天世尊在这里，因为是亲族，我不应该征战。”梵志坚持要打仗，琉璃王重新集结军队。目连告诉佛陀，琉璃王(增一阿含第十九分说毘婁勒王的事，大同小异) 去攻打释迦族，我想把他的四部军队合在一起，扔到别的地方，我想把他从虚空中拔出来，我想把他扔到海里，我想把他扔到铁围山里，我想把他们迁移到其他国家的大土地上，我想用铁笼罩住他们的城池。”佛陀说：“你有智慧和德行，但最终无法安置他们，舍夷国人，众生有七种不可避免的事情：一、生，二、老，三、病，四、死，五、罪，六、福，七、因缘。即使想躲避，最终也无法逃避，怎么能覆灭他们的业报？”目连仍然执着，就带着四五千个弟子，把他们全部装进钵盂里，举到虚空星宿之间。释迦族人也集结了四支军队，前进了一由旬，迎接琉璃王。释迦族人在距离琉璃王一由旬的地方，远远地看到琉璃王，他们的耳环，头饰，弓弦，兵器，旗帜，战车，都被毁坏了，但他们却没有伤害任何人。这时琉璃王非常害怕，对大臣们说：“你们看看这些箭是从哪里来的？如果他们真的想杀我，我一定会死。”命令军队返回舍卫国。苦行梵志说：“大王不要害怕，释迦族人持戒，连虫子都不伤害，何况是人呢？现在应该继续前进。”琉璃王就跟着他继续前进。释迦族人果真退回到城里，琉璃王说：“你们快打开城门，否则我就杀光你们。”城里有一个十五岁的孩子，名叫奢摩，登上城墙，独自作战，杀伤了许多敌人，贼军四散逃窜，躲进土穴里。这时释迦族人对奢摩说：“你辱没了我们家门，谁不知道打仗？释迦族人修善，连虫子都不杀，何况是人命呢？我们一个人可以抵挡一万人，非常能够毁坏军队，为了杀害人命，死后会堕入地狱，即使生为人，寿命也会很短，你现在快走吧，不要再待在这里了。”奢摩就自己离开国家。琉璃王的军队又来到城门，弊魔波旬化作一个释迦族的形体，喊着快开门。释迦族人打开城门，琉璃王说：“释迦族人很多，把他们全部埋进脚踝，让大象踩死他们。”挑选了五百个释迦族的女子，带到琉璃王那里。当时摩诃男向琉璃王求情，琉璃王就答应了。摩诃男说：“我现在要跳进水里，无论我速度快慢，你都要跟着我。”释迦族人任意逃跑，如果我从水里出来，你就随便杀吧。”琉璃王说：“很好。”就跳进水里，用头发系住树根，自杀身亡。城里的释迦族人，从四门逃窜。琉璃王对大臣们说：“摩诃男的父亲到现在还没有出来。”就进入水中，把他捞出来，已经死了。琉璃王心里很悔恨，说：“我外祖父，现在已经死了，都是因为我爱亲族，如果早知道这样，我绝不会攻打他们。”琉璃王杀死了九千九百九十万人，血流成河，环绕迦毘罗越城。军队离开后，目连告诉佛陀，依靠佛陀的神力，保护了四五千人。佛陀说：“你去看看吧。”目连放下钵盂，人们都死了。他来到尼拘留园，对五百个释迦族的女子说：“你们不要悲伤，我是你们的丈夫。”他抓着一个释迦族的女子说：“我为什么要和婢女有染？”琉璃王就砍掉了她的手脚，把她扔进深坑里。五百个释迦族的女子都骂琉璃王说：“是谁把我的身体给了婢女？”琉璃王下令，五百个释迦族的女子都受到同样的惩罚。回到舍卫国，祇陀太子在深宫里演奏音乐，琉璃王听到声音，驾车回去，祇陀走出宫门，与他见面，说：“欢迎大王，请稍作停留。”琉璃王说：“难道你没有听说我和释迦族人打仗吗？你和妓女玩乐，却不来帮助我。”祇陀回答说：“我听说后，就无法忍受杀害众生了。”琉璃王用刀砍了祇陀。佛陀看到祇陀生到三十三天。当时，五百个释迦族的女子都皈依佛陀，念诵如来名号，一起生到释迦族，出家成佛，受了这种痛苦，却没有人记得。佛陀和比丘们来到迦毘罗，这些女子远远地看到，都感到羞愧。世尊回头对释提桓因说：“这些女子感到羞愧。”帝释天就用天衣覆盖在这些女子身上。佛陀对毘沙门说：“这些女子饥渴很久了，就给他们准备天上的食物，他们都能吃饱。”佛陀为她们讲苦集灭道，这些女子的尘垢都消除了，获得了法眼清净，都回到各自的地方，命终后，都生到天上。佛陀来到东门，看到城里烟火洞然，回头对比丘们说：“我以前和比丘们在这里说法，现在已经变成了空墟，没有人了，从今以后，我再也不来这里了。”回到舍卫国的祇树园，对比丘们说：“琉璃王和他的军队，七天后就会全部灭亡。”琉璃王听到后，非常害怕，苦行梵志内外无尘，琉璃王只是自娱自乐。琉璃王派人每天数着日子，到了第七天早上，琉璃王非常高兴，带着军队和妓女，来到阿貽羅河边，一起宴饮，突然雷声大震，非时云起，暴风疾雨，伤亡惨重，淹死无数人，他们都死了。琉璃王堕入阿鼻地狱。又有一场天火烧毁了王宫。比丘问佛陀：释迦族人为什么遭受这种苦难？佛陀说：“以前罗阅城里有一个捕鱼村，当时世道饥荒，人们吃草根，用一斗金换一斗米。村里有一个大池塘，里面有很多鱼，人们捕鱼吃。鱼有两种，一种叫拘瑣(兴起行经说𪌃) ，一种叫多舌。他们互相说：我们是水性的虫子，不能离开水，可是这些人都来吃我们。村里有一个孩子，只有八岁，虽然不捕鱼，但是看到鱼就高兴。罗阅村人就是现在的释迦族人，拘瑣鱼就是琉璃王，多舌鱼就是苦行梵志，那个看到鱼就笑的孩子就是我。取鱼的罪业，无量劫中受地狱苦，现在我看到他们，就感到头痛，就像被石头压着，又像戴着须弥山。”坐上很多人听到佛陀讲无常法，都证得了须陀洹果。(出释迦毕罪经又出长阿含法句譬经) }% 
@{五百釋女欲出家投請二師十三}@
%{五百个女尼想要出家，就去找两位师父请教。}%

@{有一釋女告五百女言。曾從佛聞。若人於劇急之中。一心念佛。至到歸命。即得安隱。}@
%{有一个女尼跟五百个女尼说：“我曾经从佛陀那里听说过，如果一个人在危急关头，一心念佛，直到归命，就能得到安稳。”}%

@{時五百女異口同音至心念佛。呼南無釋迦牟尼苦哉嗚呼痛哉。}@
%{当时，五百个女尼异口同声，至心念佛，呼喊着“南无释迦牟尼佛，苦哉！呜呼痛哉！”}%

@{時空中以如來慈善根力。起大悲雲。雨大悲雨。諸女手足還生。}@
%{这时，空中因为佛陀慈悲的力量，起了大悲云，降下大悲雨，女尼们的手脚都恢复了。}%

@{諸女念言。云何報佛慈恩。即持衣鉢。往詣王園精舍。求索出家。}@
%{女尼们想着：“怎么报答佛陀的慈恩呢？”于是就拿着衣钵，前往王园精舍，请求出家。}%

@{時有六群比丘尼。見諸釋女年時幼稚美色端正。當為說世間之欲快樂。待年限過然後出家不亦快乎。}@
%{当时，有六群比丘尼，看到这些女尼年纪还小，容貌美丽端正，就劝她们：“世间有很多快乐的事，等你们年纪再大一点再出家也不迟啊。”}%

@{若悉還俗必以衣鉢施我。諸女聞之心懷苦惱言。如餚饍飲食和以毒藥。世間五欲多諸過患。我已具知。云何讚歎其美。以勸我等。}@
%{她们说：“如果你们都还俗，一定要把衣钵施舍给我们。”女尼们听了心里很苦恼，说：“就像美味佳肴里掺了毒药一样，世间五欲有很多过患，我已经知道了，你们怎么能赞叹它的美好，来劝我们呢？”}%

@{舉聲大哭。華色比丘尼問故。答曰欲出家。不蒙聽許。}@
%{女尼们大声哭泣，华色比丘尼问她们为什么哭，她们回答说：“我们想要出家，却没有得到允许。”}%

@{華色即度為弟子。時諸釋女悲喜交懷。具以族喪身殘。仰白和上。}@
%{华色就收她们为弟子。当时，女尼们悲喜交加，把她们族人丧生、身体残疾的事，都告诉了师父。}%

@{答言汝等辛苦何足言也。我昔在家。是舍衛國人。父母嫁我。與北方人。}@
%{师父说：“你们经历的苦难不足为奇。我以前在家的时候，是舍卫国人，父母把我嫁给了北方人。”}%

@{彼國風俗。婦臨欲產。還歸父母家。後垂生日。皆乘車馬夫妻。中路有河其水暴漲。}@
%{那个国家的风俗，女人临产的时候，要回到娘家。生产之后，夫妻都要乘坐马车，在路上遇到了一条河，河水暴涨。}%

@{道路曠絕多賊難。至河不能得度。住宿岸邊。初夜生男。大毒蛇聞新血香。即來趣我。}@
%{道路荒凉，而且有很多强盗，到了河边无法渡过，就住在岸边。第一夜生下了男孩，一条毒蛇闻到新鲜的血腥味，就向我爬来。}%

@{先螫殺奴。喚夫不應。尋復殺夫。次殺牛馬。至日出時。夫身胮爛。憂愁恐怖。舉聲大哭。}@
%{它先咬死了奴隶，我叫丈夫，他没反应，接着又咬死了丈夫，然后又咬死了牛马。到了日出的时候，丈夫的尸体已经腐烂了，我非常忧愁恐惧，大声哭泣。}%

@{經留數日。獨在岸邊。其水漸小。身負小兒。以手牽持。裙盛新產。銜著口中。即前入水。}@
%{我留在那岸边好几天，河水慢慢退了，我背着孩子，用手拉着他，用裙子包着刚生下来的孩子，含在嘴里，就往前走进了水里。}%

@{渡河如半。反觀大兒。見為虎逐。叫喚失裙。嬰兒沒溺。以手探搏。而竟不獲。}@
%{渡到河中间，回头看大儿子，发现他被老虎追赶，我喊他，他丢了裙子，婴儿掉进了水里，我用手去捞，却怎么也捞不到。}%

@{在背上者。失手墮落。其岸上者。為虎所食。心肝分裂。口吐熱血。到岸悶絕。}@
%{我背上的孩子，也从我背上掉下来了，在岸上的孩子，被老虎吃掉了。我的心肝都要碎了，吐了口热血，到了岸边就昏倒了。}%

@{有大伴至。中有一長者。是父母知識。我問消息。長者答曰。昨夜失火汝家盪盡。父母俱亡。}@
%{我的同伴来了，其中有一个老人，是我的父母的朋友。我问他发生了什么事，老人回答说：“昨晚你家失火，房子被烧毁了，你的父母都死了。”}%

@{我聞躄絕。良久乃蘇。有五百賊。即壞眾伴。便將我去。以作賊婦。}@
%{我听到这个消息，就昏倒了，过了好久才醒过来。有五百个强盗，杀了我的同伴，就把我抓走了，把我当作强盗的妻子。}%

@{常使守門。若有緩急。為人所逐。須晝開門。後群賊共抄。財主告王及聚落。即還其家。}@
%{他们经常让我看门，如果有什么紧急情况，被人追赶，我就得白天开门。后来，强盗们一起抢劫，被财主告到了国王和村里，我就被送回了家。}%

@{我舍內生子。三喚無人開。即緣牆入問。答生兒。賊曰。汝為子故危害於我用子何為。}@
%{我回到家，叫了三次，没人开门，就沿着墙爬进去问，回答说生了孩子。强盗说：“你为了孩子，害得我，你生孩子有什么用呢？”}%

@{拔刀斫解手足令婦食之。婦以恐怖食。瞋恚便息。夫續為劫。王人所得。腰斷其命。共婦生埋。}@
%{他拔刀砍断我的手脚，让我吃。我因为恐惧，就吃了，愤怒也就消除了。后来，我的丈夫又被劫匪抓走了，被国王的人抓到，腰斩了，把我和孩子一起埋了。}%

@{人貪我身有妙瓔珞。開塚取之。并將我去。復經少時。王伺捉得。斷賊伴命。合復埋之。}@
%{人们贪图我身上有精美的璎珞，就挖开坟墓，取走了璎珞，还把我抓走了。过了不久，国王派人抓住了强盗，杀了强盗的同伙，又把我埋了。}%

@{埋之不固。夜虎發食。因復得出。迷荒不知東西。隨路馳走。見有多人。問言。諸人何處有能除此憂患者。}@
%{埋得不牢固，夜里老虎出来觅食，我趁机又逃了出来。迷路了，不知道东南西北，就沿着路走，看到很多人，就问他们：“你们知道哪里能消除我的痛苦吗？”}%

@{時有長者婆羅門等。以憐愍心問言。曾聞釋迦牟尼佛法。多諸安隱無諸衰惱。我聞心喜。詣大愛道憍曇彌比丘尼。}@
%{当时，有老人婆罗门等等，以怜悯之心问我：“你听说过释迦牟尼佛法吗？佛法有很多安稳，没有衰恼。我听了很高兴，就到敬爱佛法的大爱道憍昙弥比丘尼那里。”}%

@{次第修習乃得道果。釋女聞之。心大歡喜。得法眼淨。}@
%{她一步步地修行，终于得到了道果。女尼听了，心里非常欢喜，得到了法眼清净。}%

@{時憍曇彌言。如來法海。一切眾生。皆悉有分。而我等女人。如來不聽。以多諸疑惑執著難捨。}@
%{当时，憍昙弥说：“佛陀的法海，一切众生都有份。但是我们女人，佛陀不让我们出家，因为女人有很多疑惑和执着，很难舍弃。”}%

@{癡愛覆心愛水所沒。不能自出。懈怠嬾惰。現身不能莊嚴菩提獲得三乘。}@
%{愚痴的爱执蒙蔽了她们的心，就像被水淹没了一样，不能自拔。她们懈怠懒惰，不能庄严自己的身体，获得菩提，得到三乘。}%

@{阿難為請云。憍曇彌乳哺養育如來色身得至成佛。佛言若聽女人法當漸滅。}@
%{阿难为她们请求说：“憍昙弥乳哺养育佛陀的色身，让佛陀成佛。佛陀说：‘如果允许女人出家，佛法就会渐渐灭亡。’”}%

@{阿難又請。過去諸佛具四部眾。而今獨不具也。佛告阿難。憍曇彌。愛樂佛法發大精進。清淨修習八敬之法者。聽入佛法。}@
%{阿难又请求说：“过去诸佛都有四众弟子，现在为什么只有三众呢？”佛陀告诉阿难：“憍昙弥，她热爱佛法，精进修习，清净地修行八敬法，所以允许她出家。”}%

@{我得出家。大悲熏修。普為未來一切女人。重白佛言。未來善女。信樂愛敬如來法者。唯願聽許。}@
%{我出家之后，以大悲心修行，为了未来一切女人，再次向佛陀请求说：“未来善女人，如果信乐敬爱佛法，希望您允许她们出家。”}%

@{佛言。若有女人。護持佛法漸次修學。戒施多聞三歸五戒。乃至具戒。諸助道法。亦悉聽。}@
%{佛陀说：“如果有女人，护持佛法，逐渐修学，持戒、布施、多闻，三归五戒，乃至具足戒，帮助佛法，也都可以出家。”}%

@{常當至心念阿難恩。供養恭敬。晝夜六時。令心不忘(出報恩經第五卷)。}@
%{要经常至心念诵阿难的恩德，供养恭敬，昼夜六时，让心不要忘记。(出自《报恩经》第五卷)}%

@{佛奴車匿馬揵陟前世緣願十四}@
%{佛陀的奴仆车匿和马揵陟前世缘由和愿望}%

@{舍利弗白佛言。車匿前世有何功德乃將菩薩入山得佛。佛言。車匿不但今世有是功德。}@
%{舍利弗问佛陀：“车匿前世有什么功德，能把菩萨带到山里成佛呢？”佛陀说：“车匿不只是今世有这个功德。”}%

@{我昔為菩薩時。在尸訶遍羸國。須檀摩提王聞世間人或有作道上天或作祠祀上天。王常欲上天不知方便。}@
%{“我以前是菩萨的时候，在尸诃遍羸国，须檀摩提王听说世间人有人通过修道上天，有人通过祭祀上天，国王一直想上天，却不知道方法。”}%

@{國有婆羅門道。凡四萬餘人。中有大尊者婆羅門。王請問之。對曰。欲生身上天耶死上天耶。}@
%{“国家有四万多婆罗门，其中有一个大尊者婆罗门，国王就问他，婆罗门回答说：‘你想生着上天，还是死后上天呢？’”}%

@{王言。生身飛上天。復言。大王當作祠祀。王喜出藏珍寶與婆羅門。求國中端正男女各一百人。象馬畜生各百頭。}@
%{“国王说：‘生着飞上天。’婆罗门又说：‘大王应该举行祭祀。’国王很高兴，就把珍宝拿出来送给婆罗门，要求在全国寻找一百个容貌端正的男女，一百头象马牲畜。”}%

@{先飯四婆羅門。後殺人畜。用祠祀天。取血作階。上婆羅門。復求香山中有神女名真陀羅。欲得其血合持作階。}@
%{“先用这些东西供养四位婆罗门，然后杀掉人畜，用来祭祀天，用他们的血作为台阶，让婆罗门上去。又要求香山里有一个神女，名叫真陀罗，想要得到她的血，用来和泥做台阶。”}%

@{王聞喜言何不早告。王即勅國中遍問誰能得真陀羅者。一人白王。第七山中有兩人。一名闍梨一人名憂梨。知真陀羅處。}@
%{“国王听了，高兴地说：‘你怎么不早说？’国王就命令全国的人，询问谁知道真陀罗的下落。有一个人告诉国王：‘第七座山里有两个，一个叫闍梨，一个叫憂梨，他们知道真陀罗住的地方。’”}%

@{王言。疾喚其人。得來。王大歡喜即設酒食恣意娛樂七日七夜重賞極意。王謂闍梨等二人。汝能得真陀羅女來我得上天者。當持此國付汝二人。}@
%{“国王说：‘快去把他们叫来。’他们来了，国王非常高兴，就设宴款待他们，尽情享乐了七天七夜，还给了他们丰厚的赏赐。国王对闍梨等人说：‘如果你们能把真陀罗女带来，让我上天，我就把这个国家交给你们两人。’”}%

@{其人受教輒自盡力求真陀羅。二月餘日經歷八重山。至香山中得大池水。見有釋提桓因。與諸天伎女無央數眾。出城遊戲池中沐浴竟皆飛上天。}@
%{“他们接受了国王的命令，就尽力寻找真陀罗。两个多月后，他们走过了八座山，到了香山，发现一个大水池，看到释提桓因和无数的天伎女，走出城门，在池子里玩耍，沐浴完后，都飞上了天。”}%

@{時水池邊有一婆羅門。已得四禪般遮旬道。時闍梨等前為作禮問言。是間為何等聲快樂乃爾。答言。頭摩王千餘人在此城中。遊戲沐浴當至我所作禮。卿曹宜去。}@
%{“当时，水池边有一个婆罗门，已经得到了四禅般遮旬道。闍梨等人上前向他行礼，问道：‘这里为什么这么热闹？’婆罗门回答说：‘头摩王千余人，都在这座城里玩耍沐浴，马上就要来向我行礼，你们应该离开了。’”}%

@{闍梨等便去。屏處議言。是大神聖求是神女那從得之。其人自念取草作結投水厭之。令婆羅門不得動搖。}@
%{“闍梨等人就离开了，躲到一边商量说：‘这么大神圣，要找这个神女，怎么才能得到呢？’他们就想着，用草编成结，扔到水里，用来厌制婆罗门，让他不能动摇。”}%

@{復厭天女令不得飛。結神呪竟。釋提桓因及諸天女俱飛上天。獨王及女及王摩那訶羅止在水中不能得飛。}@
%{“又厌制天女，让她们不能飞。他们念完神咒之后，释提桓因和天女们都飞上了天，只有国王、真陀罗女和国王的摩那诃罗，还在水里，不能飞起来。”}%

@{便前縛女將到故國。王請入宮飯食賞勞。太子難羅尸作異國王。王有太子名須羅。先即是王太孫也。}@
%{“他们就把真陀罗女绑起来，带回原来的国家。国王请他们进宫吃饭，赏赐他们。太子难罗尸是另一个国家的国王，国王有一个太子，名叫须罗，以前是国王的太孙。”}%

@{有大慈悲行菩薩道。遣人往呼來見此女欲取為妻。王言。更為汝取妻。此女天取血作祠持用上天。}@
%{“他有大慈悲，行菩萨道，派人去把真陀罗女叫来，想要娶她为妻。国王说：‘我再给你找一个妻子吧，这个女人是用来祭祀天，用来上天的。’”}%

@{菩薩答言。不與我者我便惑死。王畏其死持女與之。四月餘日婆羅門來白王言。前得真陀羅女今當殺之。}@
%{“菩萨回答说：‘如果不给我，我就迷惑而死。’国王害怕他死，就把真陀罗女给了他。四个月后，婆罗门来告诉国王说：‘以前我们得到了真陀罗女，现在要杀掉她。’”}%

@{與人及畜掘地作坑方圓八肘。應取其血擇日作祠。王言。大善菩薩聞之問作何等。婆羅門對言。作祠當上天。}@
%{“我们要挖一个坑，方圆八肘，应该取她的血，选择日子举行祭祀。’国王说：‘很好。’菩萨听了，就问：‘你们要做什么？’婆罗门回答说：‘举行祭祀，用来上天。’”}%

@{菩薩言。殺人及畜當入地獄。豈得上天乎。婆羅門言。汝年尚小非汝事也。菩薩言。我悉知汝因緣。}@
%{“菩萨说：‘杀人畜生，都要下地狱，怎么能够上天呢？’婆罗门说：‘你年纪还小，不关你的事。’菩萨说：‘我知道你们的原因。’”}%

@{婆羅門言卿知者試說。菩薩說其行法。婆羅門慚愧作禮而去。菩薩即為王說經言。欲上天者當持五戒修行十善。}@
%{“婆罗门说：‘你知道的话，就说出来吧。’菩萨就说了他们的做法。婆罗门羞愧地向菩萨行礼，就离开了。菩萨就给国王讲经说法：‘想要上天，就要持五戒，修行十善。’”}%

@{分檀布施孝養父母承事沙門。慈心萬民蠕動之類隨其所食給足與之可得上天。王聞即用菩薩之言。}@
%{“要布施，孝敬父母，供养沙门，慈悲对待一切众生，无论大小，都根据他们的需要，给他们足够的食物，这样就可以上天。国王听了，就按照菩萨的话去做。”}%

@{便舉藏中金銀珍寶。與太子布施恣意七日訖。便與妻作禮而去還歸故國。晝夜雨金銀珍寶。}@
%{“就把国库里的金银珍宝，拿出来给太子布施，尽情地布施了七天，然后就带着妻子，向国王行礼，离开了，回到了自己的国家。白天黑夜，都在下雨金银珍宝。”}%

@{菩薩與女俱居一歲不領國事。臣白王言。當殺真陀羅。太子乃當國耳。王聞不可勅取太子縛之。女即飛去。}@
%{“菩萨和真陀罗女一起住了一年，没有管国家的事。大臣们向国王进言：‘应该杀了真陀罗女，太子才能继承王位。’国王听了，认为不可行，就命令人把太子绑起来。真陀罗女就飞走了。”}%

@{過闍梨二人所。即語之言。太子來追。煩為送之。留指環為信。持與道人。王縱太子。不見真陀羅。}@
%{“她飞到闍梨两人那里，就对他们说：‘太子追来了，麻烦你们送他一程，把这个戒指留给他，作为信物，交给道人。’国王放走了太子，太子没有找到真陀罗女。”}%

@{躄地而言。當那得女。有神語之。汝不須啼。我語汝處。上第七山汝疾追之。便著珠衣帶刀持弓。珠衣光照四十里。}@
%{“太子就跪在地上，说：‘她在哪里呢？’有神灵告诉他：‘你不用哭，我告诉你她在哪里，你赶快去第七座山寻找她。’太子就穿上珠衣，带着刀和弓，珠衣的光芒照亮了四十里。”}%

@{太子去國明旦至七山見前二人。即言。見真陀羅女不。報言見之。環與太子。即俱前行。}@
%{“太子离开国家，第二天早上就到了第七座山，见到了前面的两个人，就问他们：‘你们看见真陀罗女了吗？’他们回答说：‘看见了。’就把戒指给了太子，他们就一起往前走。”}%

@{上第八香山。見四禪婆羅門前為作禮。時天王釋化作獼猴可畏動山。菩薩大怖。婆羅門言。常事我獼猴見之便不肯下。}@
%{“他们到了第八座香山，看见了四禅婆罗门，上前向他行礼。当时，天王释化作猕猴，非常可怕，山都震动了。菩萨很害怕。婆罗门说：‘这是我常有的事，猕猴见了我就不会下来。’”}%

@{婆羅門言。汝下獼猴即來持果上。婆羅門受與三人共啖竟。語獼猴言。將是三人至天女所。獼猴言。是何等人使我將上天。}@
%{“婆罗门说：‘你下来，猕猴就会拿着果子上来。’婆罗门就接过了果子，三个人一起吃了，然后对猕猴说：‘把这三个人送到天女那里。’猕猴说：‘是什么人让我把他们送到天上去？’”}%

@{婆羅門言。此國王太子。皆菩薩人當持佛道度諸天人蠕動之類。獼猴言大善。便將上天。}@
%{“婆罗门说：‘这是这个国家的太子，都是菩萨，应该持佛道，度化天人和一切众生。’猕猴说：‘很好。’就带着他们上天。”}%

@{道過五百辟支佛所。三人遣獼猴還取華用散佛菩薩。願言。令我疾得作佛。獼猴復言。願我為佛作馬。}@
%{“路过五百辟支佛的地方，三个人让猕猴回去取花，用来供养佛和菩萨。他们许愿说：‘让我快点成佛吧。’猕猴也许愿说：‘愿我做佛的马。’”}%

@{闍梨復言。願我為佛作奴。一人言我願得阿羅漢。到真陀羅所。獼猴作禮而去。菩薩與二人俱坐門外。青衣取水。}@
%{“闍梨又许愿说：‘愿我做佛的奴仆。’另一个人说：‘我愿得阿罗汉。’他们到了真陀罗女那里，猕猴向他们行礼，就离开了。菩萨和两个人一起坐在门外，一个穿青衣的人去取水。”}%

@{菩薩問之用此水為。答言。與真陀羅浴。菩薩脫指環沒著水中。女浴見環即止。入報父母言。我婿在外。}@
%{“菩萨问他：‘你用这水做什么？’他回答说：‘用来给真陀罗女洗澡。’菩萨就脱下戒指，扔到水里。真陀罗女洗澡的时候，看到了戒指，就停了下来，进去告诉父母说：‘我的丈夫在外面。’”}%

@{父母歡喜。父名頭[弓*莫]。便出相見。為菩薩作禮。闍梨二人復禮而去。王請入城共相勞問。以水澡菩薩手。}@
%{“父母都很高兴，父亲名叫头[弓*莫]，就出来相见，向菩萨行礼。闍梨两人也向他们行礼，就离开了。国王请他们进城，互相慰问。用清水给菩萨洗了手。”}%

@{以女及侍女千餘人悉付菩薩。留止七歲。菩薩白王言。我欲歸去視我父母。王言且止。七日後有鬼來至王所言。}@
%{“把真陀罗女和一千多名侍女，都交给菩萨，留下来住了七年。菩萨告诉国王说：‘我想回去看看我的父母。’国王说：‘先住着吧。’七天后，一个鬼来到国王那里，说：”}%

@{前聞大王亡女多賀以歸并得貴婿。王言。我女可耳其婿大尊。是國王子久欲還歸煩卿送之。鬼王言諾。}@
%{“‘以前听说大王失散的女儿多贺回来了，还找到了贵婿。’国王说：‘我的女儿是她的，她的丈夫是尊贵的，是这个国家的王子，他一直想回去，麻烦你送他一程。’鬼王说：‘好的。’”}%

@{即持一國七寶作七重樓。鬼著掌中送歸故國作禮而去。菩薩前為父母作禮問訊起居。}@
%{“他就拿着这个国家七宝，做成七层楼，放在手掌里，送他回到原来的国家，行礼之后就离开了。菩萨来到父母面前，向他们行礼，询问他们的起居。”}%

@{王得太子。即國中寶藏金銀付與。王勅傍臣左右。四遠欲得金銀米穀。皆至宮門恣意所欲。}@
%{“国王得到了太子，就把他国库里的金银珍宝，都给了他。国王命令左右大臣，四方想要得到金银米谷的，都可以到宫门，随意索取。”}%

@{後王壽終即生天上。時太子者今我身是。時四禪婆羅門者舍利弗是。時闍梨者今車匿是。時一人願作羅漢者今目揵連是。}@
%{“后来，国王寿终，就生到天上了。当时的太子，就是现在的我。当时的四禅婆罗门，就是舍利弗。当时的闍梨，就是现在的车匿。当时想要做罗汉的那个人，就是现在的目揵连。”}%

@{時天王釋化作獼猴願作馬者今揵陟是。時父王者今我父閱頭檀是。時母者今我母摩耶是。真陀羅者今裘夷是(出車匿經)。}@
%{“当时，天王释化作猕猴，想要做佛的马，就是现在的揵陟。当时的国王，就是现在的我的父亲阅头檀。当时的皇后，就是现在的我的母亲摩耶。真陀罗女，就是现在的裘夷。(出自《车匿经》)}%

@{經律異相卷第七}@
%{《经律异相》卷第七}%
