@{經律異相卷第四十一(婆羅門部)}@
%{經律異相卷第四十一(婆羅門部)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{舍衛國內。有婆羅門賓頭盧埵闍。其婦醜惡兩眼洞青。七女無男。己貧女窮婦弊好罵。女來求須瞋目涕泣。田有熟穀從他借牛。將往踐之於澤亡失。時婆羅門坐自思惟。我種何罪。婦女所切復失他牛。推覓形疲偶到林中。值見如來。觀之生念。瞿曇沙門今最安樂。無我諸惱。佛知其心。便語之曰。如汝所念。佛告之曰。欲出家不。即白佛言。世尊。聽者甚適鄙願佛曰。善來比丘。鬚髮自墮。身所著衣變成袈裟。佛為說法。成阿羅漢。佛告阿難。過去有國王。名阿波羅提目佉(梁言端正)。以道化物。時有婆羅門。名檀膩䩭。家裏空貧有少熟穀。借牛踐治驅還其主。忘不囑付。牛主雖見謂用未竟。復不收攝二家詳棄。牛主將檀膩䩭詣王決了。出值王家馬走。喚檀膩䩭為我遮馬。下手得石持用擲之。值脚即折。次行到水不知渡處。值一木工。口銜斵斤褰衣垂越。時檀膩䩭問彼人曰。何處可渡。應聲答處。其口已開斵斤墮水。債主所摧加復飢渴。從沽酒家乞少白酒。上床飲之。不意被下有小兒臥。押兒腹潰。往一牆邊。思惟懼罪。自擲跳牆。下有織工。墮上即死。時織工兒復捉得之。便與眾人共將詣王。公殺我父。時諸債主將至王前。爾時牛主前白王言。此人從我借牛。不還見付。失去不償。王問何緣。檀膩䩭言。我實借牛用訖馳還。主亦見之。雖不口付牛在其門。王語彼人。俱為不是。由檀膩䩭口不付汝。當截其舌。由卿見牛不自收攝。當挑汝眼。彼人白王。請棄此牛不樂剜眼截他舌也。即聽和解。馬吏復言。彼之無道折我馬脚。王便問言。此王家馬汝輒折脚。跪白王言。債主將我從道而來。彼人喚我令遮王馬。下手得石擲之。誤折馬脚。王言。由汝喚他當截汝舌。由彼打馬當截其手。馬吏白王。乞各和解。木工前云。檀膩䩭失我斵斤。王語木工。由喚汝故當截其舌。擔物之法禮當用手。由卿口銜。當折兩齒。木工白王。寧棄斵斤莫行此罰。時沽酒母復牽白王枉殺我兒。跪白王言。我飢渴逼。乞少酒飲。不意被下有臥小兒。王當見察。王告母人。汝舍沽酒眾客猥多。何以臥兒置於坐處。二俱有過。汝兒已死。以檀膩䩭與汝作婿。令還有兒乃放使去。母人叩頭曰。聽各和解。我不用夫。時織工兒復前。此人狂暴躡殺我父。王問言曰。汝殺他父。檀膩䩭曰。眾逼責我。惶怖跳牆偶墮其上。實非所樂。王語彼人。二俱不是。卿父已死。以檀膩䩭與汝作父。其人白王。父今已死。我終不用此婆羅門以為父也。聽各共和。王便聽之。時檀膩䩭身事都了故在王前。見二母人共諍一兒。時王明黠以智權計。今唯一兒。二母爭之。聽汝二人各挽一手。誰能得者。其非母者於兒無慈盡力頓牽。所生母者於兒慈深。不忍抴挽。王鑒真偽。詰出非者強摸他兒。即向王首兒還其母。各爾放去。時檀膩䩭便白王言。我時於彼道邊。有一毒蛇請我白王。不知何故從穴出時柔軟變易。還入穴時妨礙苦痛。王答之言。從穴出時無有眾惱。心情和柔身亦如之。在外鳥獸諸事觸嬈。瞋恚隆盛身便麁大。卿可語之。持心不瞋則無此患。}@
%{在舍卫国，有一个婆罗门叫宾头卢埵闍，他的妻子又丑又恶，两只眼睛又青又凸，生了七个女儿，没有儿子。家里很穷，妻子又爱骂人，女儿来求东西，她就瞪着眼睛哭泣。家里种的谷子熟了，她向别人借了牛，准备去田里踩谷子，结果走到沼泽地就迷路了，牛也丢了。这时，婆罗门坐在家里自己想着：我到底做了什么孽？妻子又烦人，还把别人的牛弄丢了。他心里很烦躁，就出去寻找，结果累得倒在了树林里。正好碰见了如来佛祖。他看到如来佛祖，心里就想着：瞿昙沙门现在是最安乐的，没有我这种烦恼。佛祖知道他心里所想，就问他：“你像你心里想的这样吗？”佛祖又问他：“你想出家吗？”婆罗门就对佛祖说：“世尊，我听您的法很舒服，我愿意出家。”佛祖说：“善来比丘。”说完，婆罗门的头发和胡须就自动掉下来了，他身上的衣服也变成了袈裟。佛祖给他讲法，他最终证得阿罗汉果。佛祖告诉阿难尊者：在过去，有一个国王，名叫阿波罗提目佉(梁言端正) ，他用佛法教化众生。当时，有一个婆罗门叫檀腻䩭，他家里很穷，只有一点谷子。他借了牛去踩谷子，然后赶着牛回家，却忘记了告诉牛主人。牛主人虽然看到了，但以为檀腻䩭还没用完，就没收回来，结果两家都互相埋怨。牛主人就带着檀腻䩭去见国王，要国王主持公道。他们刚走到路上，就碰见国王家的马跑掉了，国王就叫檀腻䩭去拦马。檀腻䩭拿起石头扔马，结果打到了马腿，把马腿打折了。接着，他们走到河边，不知道怎么渡河，正好碰见一个木匠，他嘴里叼着斧头，卷起衣服准备过河。檀腻䩭就问他：“哪里可以过河？”木匠回答了他，但他的嘴巴张开，斧头掉进了河里。檀腻䩭被债主追赶，又饿又渴，就去酒馆讨了一点白酒，上床喝，结果不小心压到了一个小孩，把小孩的肚子压破了。他跑到墙边，心里害怕受罪，就跳墙，结果正好落在一个织工的身上，把织工压死了。织工的儿子就抓住檀腻䩭，和大家一起把檀腻䩭带到国王面前，说：“你杀了我的父亲！”这时，所有的债主都到国王面前，牛主人先对国王说：“这个人向我借了牛，不还给我，还弄丢了，他不肯赔偿。”国王问他：“怎么回事？”檀腻䩭说：“我确实借了你的牛，用完了就赶回家，你也看到了，虽然我没说，但牛就在你家门口。”国王对牛主人说：“你们两个都有错，因为檀腻䩭没告诉你，所以要割掉他的舌头；因为你看到牛了，却没有收回来，所以要挖掉你的眼睛。”牛主人对国王说：“请您放过我吧，我不愿意挖掉眼睛，也不愿意割掉檀腻䩭的舌头。”国王就同意了，让他们和解。这时，马夫又说：“他太没道理了，把我的马腿打折了！”国王就问他：“这是王家的马，你为什么打折它的腿？”马夫跪下对国王说：“债主带着我从路上走过来，那个人叫我拦王家的马，我拿起石头扔它，不小心打到了马腿。”国王说：“因为你叫他拦马，所以要割掉你的舌头；因为你打马，所以要砍掉你的手。”马夫对国王说：“请您让我们和解吧。”木匠也走上前说：“檀腻䩭弄丢了我的斧头。”国王对木匠说：“因为你叫他，所以要割掉他的舌头；因为你用嘴叼着东西，所以要折断你的两颗牙齿。”木匠对国王说：“请您放过我吧，我宁愿不要斧头，也不要受这样的惩罚。”这时，酒馆老板娘也哭着对国王说：“您冤枉我，是我儿子被杀死了！”她跪下对国王说：“我当时又饿又渴，就讨了一点酒喝，没想到下面睡着了一个小孩。”国王就问老板娘：“你家酒馆顾客很多，为什么把小孩放在座位上？”国王说：“你们两个都有错，你儿子已经死了，就让檀腻䩭和你做女婿，这样你还能再生一个儿子，就放他走吧。”老板娘磕头说：“请您让我们和解吧，我不要丈夫。”这时，织工的儿子也走上前说：“这个人太狂暴了，他踩死了我的父亲！”国王问檀腻䩭：“你杀了他父亲？”檀腻䩭说：“大家一起逼我，我害怕得跳墙，不小心掉在了他身上，我真的不是故意的。”国王对织工的儿子说：“你们两个都有错，你父亲已经死了，就让檀腻䩭做你的父亲。”织工的儿子对国王说：“父亲已经死了，我永远不会认这个婆罗门做父亲。”国王就同意了，让他们和解。这时，檀腻䩭的事情都处理完了，他站在国王面前，看到两个女人争一个孩子。国王很聪明，就用计谋说：“现在只有一个孩子，两个女人都说是自己的，你们两个就各自拉住孩子的一只手，谁拉得动，谁就是孩子的母亲。”那个不是孩子的母亲，因为对孩子没有慈爱，就使劲地拉，而孩子的亲生母亲，因为爱孩子，不忍心用力拉。国王看出了真假，就指责那个不是孩子的母亲，说她强拉别人的孩子。然后，国王就把孩子还给了孩子的母亲，让她们各自离开了。这时，檀腻䩭就对国王说：“我当时在路边，有一条毒蛇，请您为我解惑，不知道为什么它从洞里出来的时候，身体柔软灵活，而回到洞里的时候，却很僵硬，很痛苦。”国王回答他说：“从洞里出来的时候，没有外界的烦恼，心情平和，身体也随之柔软；在外面，受到鸟兽等各种东西的侵扰，就会生气，心情烦躁，身体就会变得粗糙。你应该告诉它，只要心里不生气，就不会有这种痛苦。”}% 
@{次見女人。請我白王。我在夫家念父母舍。在父母舍復念夫家。王言。卿可語之。由汝邪心。於父母舍更畜傍婿。汝在夫家念彼傍人。至彼小厭還念正婿。是以爾耳。持心捨邪則無此患。次復樹上見有一雉。請我白王。我在餘樹鳴聲不好。若在此樹鳴聲哀和。不知其故。王告彼人。由彼樹下有大釜金。是以於上鳴聲哀好。餘處無金。音聲不好。王告檀膩䩭。卿之多過吾已釋汝。窮困苦持樹下釜金。我用與卿。奉受王教掘地取金。貿易所須快樂無乏。時大王我身是。檀膩䩭者。今婆羅門賓頭盧埵闍是(出賢愚經第十一卷)。}@
%{第二次遇见女人，她问我：“大王，我在夫家的时候就想念父母，在父母家的时候又想念夫家。”大王说：“你可以告诉我原因。是因为你心不正，在父母家又养了别的男人。你在夫家的时候就想着那个男人，到了那个男人那里又开始厌烦，就想念你的正夫，所以才会这样。你要改掉这种不正的心思，就不会有这种烦恼了。” 

接着，我在树上看到一只野鸡，就问大王：“我在别的树上鸣叫声音不好听，为什么在这棵树上鸣叫声音哀婉动听？我不知道原因。”大王告诉那个人：“因为这棵树下埋着金锅，所以它在上面鸣叫的声音哀婉动听。其他地方没有金子，所以声音不好听。” 大王告诉檀腻䩭：“你的过失我已经原谅你了，你穷困潦倒，就拿着树下的金锅，我把它给你用。你按照我说的，挖地取金，用它来做生意，你就会快乐无忧了。” 当时大王就是我，而檀腻䩭就是现在的婆罗门宾头卢埵闍。 (出自《贤愚经》第十一卷)}%

@{阿耆尼達多在胎令母能論議二}@
%{阿耆尼达多在胎里的时候，他母亲就能跟他辩论}%

@{巴連弗國有婆羅門。名曰阿耆尼達多。通達經論。納妻之後少時懷𨉃。懷𨉃大欲論議。夫問相師。相師答曰。胎中之子善能論議。日月既滿遂產一男。達諸經論。為婆羅門師。兼授人醫術(出雜阿含經第二十五卷)。}@
%{巴连弗国有一个婆罗门，名叫阿耆尼达多，精通经论。他娶妻后不久就怀了孩子，怀了孩子之后就很想跟人辩论。丈夫问相师，相师回答说：“你肚子里怀的孩子很善于辩论。” 月圆之时，他生下一个男孩，精通各种经论，成为婆罗门的老师，还兼教人医术。(出自《杂阿含经》第二十五卷)}%

@{鷄頭以身質錢欲飯佛僧帝釋所助乃及於王三}@
%{鸡头用自己的身体抵押借钱，想供养佛和僧众，帝释天帮助他，国王也帮助他}%

@{爾時羅閱城人民。隨其種族請佛及僧。時諸婆羅門。四面雲集自作制限。各出一百錢為佛及僧。爾時鷄頭婆羅門知義貧無錢財。不能得物以供彼眾。眾人語言。汝無有錢。鷄頭便還婦所語言。諸人驅我出眾。我無錢故。時婦答曰。汝可入城賒貸一百錢。遍求不得。還向婦說。婦復語言。至弗賒蜜多羅長者舍。從其假貸。便往求告七日當償。若不還者我身及婦當為奴婢。長者便貸金錢一百枚得還語婦。婦報言曰。持詣眾中言。已得錢聽我在次。眾語鷄頭言。已辦不須卿錢。鷄頭便還。夫婦二人往詣世尊。共相問訊。時鷄頭婦禮世尊足。具以白佛。佛告鷄頭言。汝便請世尊及比丘僧。爾時鷄頭婦語夫言。君隨佛教。爾時鷄頭即從坐起偏露右肩。叉手白佛言。願世尊當受我請。及比丘僧。世尊默然。釋提桓因語毘沙門天王曰。拘鞞羅汝佐此婆羅門。辦第三食。答曰受教。時毘沙門天王自隱其形。化作人身勅五百羅剎曰。汝速至栴檀林中。取香薪來。當竹園中飯佛僧。化作鐵厨。五百羅剎各負牛頭栴檀香薪至鐵厨內。爾時鷄頭於鐵厨中以用熟食。遍十二由延皆悉聞香。時釋提桓因語毘濕波伽摩天子。汝可化作高廣講堂。使佛及僧得坐飯食。對曰受教。譬如力人屈申臂頃。從三十三天沒至竹園中。在鐵厨側化作講堂。以七寶成。化作千二百五十座。文繡所成。手執香鑪燒眾名香。令多羅樹七寶相成。微風吹動鈴聲遠聞。爾時摩竭國頻毘娑羅王聞之。問於群臣。群臣答言曰。是鷄頭婆羅門。於鐵厨中以牛頭栴檀為佛及僧熟食。有此之香。王即至佛所。告群臣曰。古昔無此講堂。今誰所作。臣白王曰。我等不知。世尊為王廣說如上。王便墮淚不能自勝。念當眾生福少壽短。不識此寶之名況當見耶。今蒙佛恩見此講堂。未曾出現。世尊告曰。當來眾生不聞七寶。況當目見。今蒙佛恩覩如是事。世尊為王說微妙法。使心歡喜。王言。鷄頭婆羅門快得善利。王曰。我欲還宮。佛曰。今正是時。佛告鷄頭曰。汝可請王供一日食。答曰如是。即至王所舉右手。白王曰。願天王。明日受請集此講堂。時王默然。時毘沙門天王明日清旦沐浴。鷄頭與妙衣裳。手執香鑪。向世尊所。頭面著地便作是念。今正是時。飯食已辦。願垂臨赴。佛僧圍繞往詣講堂。即就其座僧次第坐。時王嚴駕群臣圍繞詣鷄頭所。甘饌飲食味各百種。勸助鷄頭飯佛及比丘僧(出羅閱城人民請佛經)。}@
%{当时，罗阅城的人们按照自己的族群来请佛和僧众。当时的婆罗门们，从四面八方聚集在一起，自己定下规矩，每人拿出100枚钱币供养佛和僧众。当时，鸡头婆罗门知道自己贫穷，没有钱财，无法得到东西来供养他们。大家就说：“你没有钱。” 鸡头就回到妻子那里，说：“大家赶我出去，因为我没有钱。” 妻子回答说：“你可以进城去借100枚钱。” 他四处借钱，但都借不到，就回到妻子那里说。妻子又说：“你去弗赊蜜多罗长者那里去借。” 他就去了，请求说：“七天之内还钱，如果还不了，我和妻子就做奴婢。” 长者就借给他100枚钱，他拿着钱回到妻子那里，妻子说：“拿着钱去跟大家说，我已经借到钱了，让我在队伍里。” 大家就对鸡头说：“已经办好了，不需要你的钱。” 鸡头就回来了。夫妻二人一起去拜见世尊，互相问候。当时，鸡头的妻子礼拜世尊的脚，详细地向佛陀禀告。佛陀对鸡头说：“你可以请世尊和比丘僧。” 当时，鸡头的妻子对丈夫说：“你按照佛陀的教诲做。” 当时，鸡头就从座位上站起来，露出右肩，双手合十，对佛陀说：“请世尊接受我的供养，以及比丘僧。” 世尊默然不语。释提桓因对毘沙门天王说：“拘鞞罗，你帮助这个婆罗门，准备第三餐。” 毘沙门天王回答说：“遵命。” 当时，毘沙门天王隐去了自己的形体，化作人身，命令五百罗刹说：“你们赶快到栴檀林中去，取香薪来，在竹园中供养佛和僧众。” 他化作铁厨。五百罗刹各自背着牛头栴檀香薪来到铁厨里。当时，鸡头在铁厨中用熟食。方圆十二由延，都闻到了香气。当时，释提桓因对毘湿波伽摩天子说：“你可以化作高大宽敞的讲堂，让佛和僧众能够坐在里面吃饭。” 毘湿波伽摩天子回答说：“遵命。” 就像力士伸缩手臂一样快，从三十三天降落到竹园中，在铁厨旁边化作讲堂。用七宝建造而成，化作一千二百五十座，用锦绣装饰而成，手里拿着香炉，焚烧各种名香。让多罗树七宝相成，微风吹动铃声，远远就能听到。当时，摩竭国频毘娑罗王听到了，就问群臣。群臣回答说：“是鸡头婆罗门，在铁厨中用牛头栴檀为佛和僧众准备熟食，所以有这种香味。” 国王就来到佛陀面前，对群臣说：“以前从来没有过这样的讲堂，现在是谁建造的？” 臣子回答国王说：“我们不知道。” 世尊为国王详细地讲述了以上情况。国王就流下了眼泪，无法控制自己。他想到，世人福报少，寿命短，连这些珍宝的名字都不知道，更别说亲眼看到了。现在蒙佛恩，看到了这个讲堂，以前从来没有出现过。世尊说：“未来的众生，连七宝的名字都没有听说过，更别说亲眼看到了。现在蒙佛恩，看到了这些事情。” 世尊为国王讲微妙法，使他内心欢喜。国王说：“鸡头婆罗门真是获得了好处。” 国王说：“我想要回宫。” 佛陀说：“现在正是时候。” 佛陀对鸡头说：“你可以请国王供养你一天的饮食。” 鸡头回答说：“是。” 他就来到国王面前，举起右手，对国王说：“请天王明天接受我的邀请，来到这个讲堂。” 当时，国王默然不语。 当时，毘沙门天王第二天清晨沐浴，鸡头给他准备了精美的衣服，手里拿着香炉，来到世尊面前，头面着地，心中想道：“现在正是时候，饭食已经准备好了，请您光临。” 佛和僧众围绕着讲堂，依次坐在座位上。当时，国王驾着车，群臣围绕着他来到鸡头那里。甘美美味的饮食，各种各样，有上百种。鼓励帮助鸡头供养佛和比丘僧。(出自《罗阅城人民请佛经》)}%
@{老乞婆羅門誦佛一偈兒子還相供養四}@
%{一个年迈的婆罗门，精通佛法，拄着拐杖，拿着钵盂，挨家挨户地乞讨。}%
@{爾時世尊入舍衛城。時有異婆羅門。年老根熟。執杖持鉢家家乞食。世尊告曰。汝何以爾。答言。瞿曇。我有財物悉已付子。為其取妻然後捨是。持鉢乞食。}@
%{佛陀来到舍卫城，看到这个婆罗门，就问他：“你为什么这样？”婆罗门回答说：“佛陀，我把所有的财产都给了我的儿子，为了给他娶媳妇，我才会这样拿着钵盂去乞讨。”}%
@{佛復告曰。汝能於我法受誦一偈。還為兒說。答佛能受。爾時世尊即說偈言。}@
%{佛陀说：“如果你能学习我佛法中的一首偈子，回去讲给你儿子听，你能做到吗？”婆罗门回答说：“我能。”于是佛陀就念了一首偈子。}%
@{生子心歡喜為子聚財物}@
%{生了儿子，心里高兴，就为儿子积攒钱财。}%
@{復為娉娶妻而自捨出家}@
%{又为他娶了妻子，自己却选择出家。}%
@{邊鄙田宅兒違負於其父}@
%{儿子继承了田宅，却背弃了父亲。}%
@{人形羅剎心棄捨於尊老}@
%{就像人形罗刹一样，心狠手辣，抛弃了年迈的父亲。}%
@{老馬無復用則奪其麫麥}@
%{老马不能再用，就夺走了它的麦子。}%
@{子少而父老家家行乞食}@
%{儿子还小，父亲老了，只能挨家挨户地乞讨食物。}%
@{其杖為最勝非子離恩愛}@
%{这根拐杖才是最好的，而不是儿子忘恩负义。}%
@{為我防惡牛危險地得安}@
%{它能保护我远离恶牛，让我在危险的地方得到安宁。}%
@{能却凶暴狗扶我暗處行}@
%{它能赶走凶狠的狗，扶着我走在黑暗中。}%
@{避深坑空井草木棘刺林}@
%{它能让我避开深坑、空井、荆棘丛林。}%
@{憑杖威力故跱立不墮落}@
%{依靠拐杖的力量，我才能站稳，不至于跌倒。}%
@{時婆羅門從佛受偈。還家至門。先白大眾。聽我所說。然後誦偈如上。其子愧怖。即抱其父還將入家。摩身洗浴覆以衣被。立為家主。}@
%{婆罗门从佛陀那里学会了这首偈子，回到家门口，先对家人说：“听我说！”然后就念了这首偈子。儿子听了，羞愧害怕，赶紧抱起父亲，把他带回家，给他洗漱，盖上被子，并让他做一家之主。}%
@{時婆羅門作是念。我今得勝族姓是沙門恩。我經所說。若為師者如師供養。我今持上妙衣。至世尊所面前問訊白佛言。願受此衣。哀愍我故。世尊即受。更說種種法。示教照喜(出佛為老婆羅門說偈經)。}@
%{婆罗门心想：“我今天终于战胜了命运，这都是佛陀的恩德。我曾经说过，如果有人做我的老师，我就会像对待老师一样供养他。我现在拿着最好的衣服，去见佛陀，向他问候，并说：“请您收下这件衣服，因为您可怜我。”佛陀收下了衣服，并对他讲解了许多佛法，让他开悟。}%
@{散若學射得妻五}@
%{一个叫散若的婆罗门，学习射箭，最后娶了老师的女儿。}%
@{過去世時。有少婆羅門。名散若。往詣射師求學射術。師曰可學。散若於七年中常學此業。後問師曰。何時可罷。答曰。即索弓著箭。我暫入村待還後放。師即入村。散若待師良久而由不反。射前大樹箭經傷蛇。師還問曰。汝未放箭耶。答曰已放。師曰。汝若不放。於閻浮提為第一大師。既已放箭。若我死後次當汝。}@
%{很久以前，有个名叫散若的年轻婆罗门，去拜师学射箭。老师说：“可以学。”散若学了七年，后来问老师：“什么时候可以停止学习？”老师说：“你现在拿弓搭箭，我到村里去一下，回来以后你就射箭。”老师就进了村子。散若等了很久，老师还没回来，他就对着前面的一棵大树射箭，结果箭射中了一条蛇。老师回来了，问他：“你还没有射箭吗？”散若回答说：“我已经射了。”老师说：“如果你没有射箭，你将会成为阎浮提世界的第一大师。既然你已经射箭了，那如果我死了，你就是第二大师。”}%
@{時師即莊嚴其女。以五百竿箭并一馬車與之。時散若受之。當度曠野。時有五百賊。於曠野中食。散若遣婦從賊乞食。賊曰。觀其所使非是常人。宜其與食。一賊曰。我曹猶活而聽此人將婦乘車而去耶。散若射之。應一箭而死。隨起隨射莫不皆殞。唯賊師在語於婦言。汝脫衣置地。即脫衣。見復射之應箭而死。五百賊者即五百比丘。散若舍利弗也(出四分律三分第九卷)。}@
%{老师就把自己的女儿打扮得漂漂亮亮，给了散若五百支箭和一辆马车。散若收下了，带着妻子准备穿过旷野。当时，有五百个强盗在旷野里吃东西。散若让妻子去向强盗乞讨食物。强盗说：“看他们派来的使者，不是普通人，应该给他食物。”一个强盗说：“我们还活着，怎么能让他带着妻子坐车离开？”散若就射箭，一箭一个，全都被射死了。只有强盗头目还活着，他对妻子说：“你脱下衣服，放在地上。”妻子就脱下了衣服。散若看见了，又射了一箭，强盗头目也应声倒地。这五百个强盗，就是五百个比丘，散若就是舍利弗。}%
@{婆羅門以納施佛得聞記六}@
%{一个婆罗门布施佛陀，得到了佛陀的授记。}%
@{佛入舍衛城分衛。身衣有少穿壞。有一婆羅門。見佛衣壞。即其家中得少白㲲。持用施佛。唯願如來當持此納以用補衣。佛即受之。佛與授記。便於當來世。兩阿僧祇百劫之中當得作佛。歡喜而去。國中豪賢長者居士曰。云何世尊小施大報。各為如來破損好㲲作種種衣。}@
%{佛陀来到舍卫城，身上的衣服有些破损。有个婆罗门看到佛陀的衣服破了，就从家里拿了一些白布，拿去布施给佛陀，说：“希望如来能用这些布来缝补衣服。”佛陀收下了，并给他授记：“你将在未来世，经过两阿僧祇百劫，才能成佛。”婆罗门听了，非常高兴地离开了。城里一些有德行、有智慧的长者和居士说：“佛陀真是不可思议啊，布施少，回报却很大。因为佛陀用破布做各种衣服。”}%
@{過去有佛。名毘鉢尸。時王名曰槃頭。有一大臣。請佛及僧三月供養。佛即許可。時槃頭王白佛言。貪得佛僧三月供養。佛告槃頭。吾先已受彼大臣請。王告臣曰。佛處我國。云卿已請今可讓我。臣答王言。若使大王保我身命。復保如來常住於此。國土常安隱者我乃息意。王更曉曰。卿請一日我復一日。臣便可之。各滿所願。王為如來辦具三衣。復為九萬比丘各作七條衣。時大臣以衣食施佛及僧。則我身是(出賢愚經第十三卷)。}@
%{过去有一位佛陀，名叫毗鉢尸佛。当时，国王名叫槃头。有一个大臣，邀请佛陀和僧众住三个月，佛陀答应了。槃头王对佛陀说：“我非常想得到佛陀和僧众三个月的供养。”佛陀对槃头王说：“我之前已经答应了那个大臣的邀请。”槃头王就对大臣说：“佛陀现在在我国家，你说你已经邀请了佛陀，现在就让我来供养吧。”大臣回答说：“如果大王能够保住我的性命，并且能保证佛陀永远住在这里，让国土永远安宁，我才会放弃。”槃头王又说：“你邀请一天，我就邀请一天。”大臣答应了。这样，他们就各得其所。槃头王为佛陀准备了三件衣服，又为九万个比丘每人做七件衣服。当时，大臣用衣服和食物布施佛陀和僧众，就证明了我的身是。}%
@{婆羅門以餅奉佛聞法得道七}@
%{一个婆罗门用饼供养佛陀，听了佛陀讲法，就证得须陀洹道。}%
@{有婆羅門。問婦言。家中有䴵具。不欲隨伴供養瞿曇沙門。婦言有。即作持往。遇國王大臣剎利婆羅門十八大聚落主在座。婆羅門不敢前。念言。佛是一切智者應知我心。佛遙喚來問。器中何等。答曰是餅。佛言。可行與眾僧。答少不能遍。佛言。但與人行。一番猶故不減。乃至三遍尚不損耗。佛知其心。隨從說法得須陀洹道(出僧祇律第二十九卷又出第六卷)。}@
%{有一个婆罗门，问妻子说：“家里有饼吗？我想去供养瞿昙沙门。”妻子说：“有。”就做好了饼，拿去供养佛陀。正好遇到国王、大臣、刹利、婆罗门，还有十八个大聚落的首领都在那里。婆罗门不敢上前，心想：“佛陀是无所不知的，他应该知道我的心意。”佛陀远远地就叫他过来，问他：“你手里拿着什么？”婆罗门回答说：“是饼。”佛陀说：“你可以拿去分给僧众。”婆罗门回答说：“饼太少，不够分给所有人。”佛陀说：“你就分给一个人吧，分完一次，饼还是那么多，即使分三次，也不会减少。”佛陀知道他的心意，就给他讲法，他终于证得了须陀洹道。}%
@{拔抵婆羅門瞋失弟子生惡龍中為佛所降八}@
%{从前有个龙王，名叫拔抵，脾气暴躁，经常用狂风暴雨、雷电、冰雹来伤害百姓，死去的鸟兽虫蚁不计其数。有一位尊贵的罗汉，带着一万个罗汉一起商议说：即使杀一个人，堕入地狱一劫的罪过也还不完。现在这条龙残害众生，数量多得无法估量，恐怕很难度化它，还是一起去劝阻它吧。佛陀知道了这件事，赞叹说：很好！于是，一万个罗汉一同前往。龙王释放狂风暴雨、雷电冰雹，一万个罗汉都吓得惊慌失措，纷纷退回来。这时，佛陀在灵鹫山，带着一万个菩萨和一万个罗汉来到龙王那里。龙王非常愤怒，狂风暴雨、雷电冰雹更加猛烈。龙王放出一颗冰雹，足足有四十丈长，如果砸到地上，可以陷入四尺深。他想用冰雹来伤害佛陀、菩萨和僧众。罗汉们看到龙王发怒，都非常害怕，纷纷靠近佛陀。龙王看到冰雹竟然变成了华盖，又自言自语地说：我要用我的身体紧紧地缠绕起来，形成四十丈长，用它来攻击佛陀和僧众。于是，它用力地撞击，却什么也击中不了。它抬起头，睁开眼睛仔细一看，看到了佛陀，怀疑佛陀是尊贵无比的神人。于是，小龙们都停止了攻击，一动不动。龙王当时就命尽了，升天做了天人。其他的小龙也一起命尽了，也做了天人。他们都来到佛陀身边。佛陀对阿难说：你知道这些天人是从哪里来的吗？阿难回答说：不知道。佛陀说：这些龙王，因为内心充满邪恶，自发地在地上撞击，发了一颗善心，知道佛陀是尊贵的人，命尽之后就成了天人，这就是原因。天人听了佛陀的话，和其他的天人一起，都产生了无上的平等度化众生的念头。佛陀说：从前的龙王拔抵和释迦牟尼佛一起是婆罗门，拔抵的弟子有一万人，他们抛弃了他们的老师，跟随了释迦牟尼佛。拔抵怀恨在心，变成了龙。佛陀的功德圆满，度化了所有的人，他的弟子都成了罗汉。龙王怀着毒恶之心想要伤害他们，一万人虽然已经证得四种解脱道，但仍然受到了龙王的侮辱。如果他们已经成了菩萨，龙王就不敢伤害他们了。 (出自《旧杂譬喻经》下卷)。}%

@{婆羅門入定三百餘年九}@
%{从前有一个婆罗门，不喜欢世俗的事务，隐居在山里，一心一意地修行。他进入禅定状态，三百多年，尘土覆盖了全身，草木在他身上生长。山脚下，有几百户人家，都是婆罗门，他们养家糊口，一起到山上砍柴，折取枯枝树根。婆罗门在树下打坐，树木摇晃，惊动了婆罗门，他从地上站起来，看到砍柴的人，问他们：你们是谁？他们回答说：我们是婆罗门。其他的呢？他们回答说：是我们的妻子儿女。婆罗门笑着说：我入定三百多年了，还不敢称自己为婆罗门，你们怎么敢自称婆罗门呢？(出自《十卷譬喻经》第五卷)。}%

@{婆羅門兒婦信向見其後報十}@
%{从前，舍卫城东，有一个富有的婆罗门，他的儿子娶了一个妻子，妻子是佛陀弟子家的女儿，她奉行五戒，持守六斋，经常布施沙门和道士，劝丈夫也一起布施。丈夫听了妻子的劝告，告诉了父母。父母非常生气，认为妻子败坏了他们家的门风。妻子拿出钱财和布匹给丈夫，丈夫把这些东西给了守门的婢女，婢女又给了守门的奴仆，奴仆把这些东西送到了佛寺，布施给沙门，用来烧香点灯。夫妻俩一起发誓说：如果布施没有福报，就让我们自己承担，如果布施有福报，就让天下人都看见。当时，国家有个习俗，每年三月三日，全国人民都会到河边游玩，唱歌跳舞。那天，在东南角，有一个天人骑着白马从空中飞过，人们抬头询问他是哪位神灵，他回答说：问后面的人。过了一会儿，又出现了一座七宝殿，里面坐着一位玉女，四大天王护卫着殿宇，在空中飞行。人们又问：你有什么功德？玉女也回答说：问后面的人。不久之后，又出现了一座四柱宝殿，里面坐着一位天人和一位玉女，周围有四部乐队演奏音乐，十二位天神护卫着殿宇。人们又问：你有什么功德？她也回答说：问后面的人。过了一会儿，又出现了两个薜荔鬼，他们身高三丈，又黑又瘦，又丑又陋，又饥又渴，痛苦不堪，身体里燃烧着火焰，他们各自拿着大棒，互相殴打。人们又问：这是怎么回事？鬼回答说：你们听说舍卫城东的那个富有的婆罗门吗？骑白马的是守门的奴仆，小殿里的玉女是守门的婢女，大殿里的两个人是我的儿子和儿媳，这两个鬼就是婆罗门夫妇。他们前世愚蠢，不相信正法，现在遭受厄运，还能怎么办呢？(出自《十卷譬喻经》第一卷)。}%

@{婆羅門從佛意解十一}@
%{佛陀在婆罗门城游化，婆罗门国王知道如来的神圣功德，能够感动人心，如果让如来吃他们供养的食物，谁还会听我的话呢？于是，他们共同制定了一条规定：如果有人给佛陀食物，让他听佛陀讲法，就罚款五百钱。佛陀进入城里乞食，人们都关紧大门，空着钵盂出来。有一个使者，用破瓦器盛着臭气熏天的食物，出门扔掉，看到了佛陀空着的钵盂，内心清净，想要供养佛陀，却无能为力，心想：现在只有这些臭食物，需要的人可以拿去。佛陀知道他的心意，就接受了他的供养，然后说：女人布施食物，可以获得十五劫的天上人间快乐，不会堕入恶道，将来还会投生为男性，出家修行，成为辟支佛。旁边有一个婆罗门，用偈颂讽刺佛陀，说佛陀为了食物，说谎话，吃这种臭食物，果报会很重。佛陀就伸出舌头，覆盖在脸上，一直延伸到头顶，对婆罗门说：你见过经书里，有哪个人用这种舌头说谎话吗？婆罗门说：用这种舌头的人，一定不会说谎话。他还没有理解，小小的布施就能获得巨大的回报。佛陀说：你曾经见过尼拘陀树吗？它的树荫可以覆盖五百辆马车，还没有遮完，对吧？婆罗门回答说：见过。佛陀又问：这棵树的种子有多大？婆罗门回答说：像芥子的一半。佛陀又问：谁应该相信这件事？婆罗门回答说：眼睛所看到的。佛陀又问：我也是这样，这个老女人获得了巨大的果报，是因为如来福田的功德所致。这时，婆罗门心开意解，五体投地，向佛陀忏悔。佛陀为他讲法，他获得了初果。他大声地告诉大家说：甘露之门已经打开，为什么不出来呢？婆罗门们赶紧送来金錢，迎接佛陀，供养佛陀。婆罗门国王也和臣民一起，皈依佛法。城里男女老少都获得了清净的信仰。(出自《普曜经》第五卷)。}%
@{婆羅門持一齋不全生為樹神能出飲食施諸餓者十二}@
%{一个婆罗门，只吃了一半斋饭，结果死后就变成了树神，能够变出食物来施舍给饿的人。}%

@{昔有長者名須達。請佛及僧廣設大會。道逢一人奉酪一瓶。見一婆羅門請令提歸。既到見佛及僧歡喜便住。聽經持齋至暮乃還。其家婦甚怪之。亦不食至暮踧迫令食。不終齋法後命盡。其神乃在欝多羅國作大澤樹神。時有五百學士。欲至三祠神池澡浴望仙。資糧乏盡又無水漿。遂已困乏。遙望彼樹想為泉水。皆到樹下了無水泉。將成大困。便共舉聲求哀樹神救我等命。樹神即現半身。舉右手指頭。自然出百味之食。手奉蜜漿種種具足。皆得盈飽。時五百人自共議曰。我等欲至神池澡浴望仙。此之巍巍仙道豈能勝乎。復問樹神。作何功德聖德如此。樹神答言。吾昔見佛在舍衛精舍。持八關齋。為婦所敗不終齋法。神應生天。時五百人即共奉持齋法戒。後得須陀洹道(出諸經中要事)。}@
%{从前，有个富翁叫须达，他请佛和僧侣们来家里开大会。路上遇到一个人，手里拿着一瓶酪浆，看到一个婆罗门，就请他帮忙提着。到了须达家，婆罗门看到佛和僧侣们，就高兴地留下来听经持斋。到了晚上才回家。他老婆很奇怪，也逼着他吃饭，一直到晚上才肯吃。婆罗门没有完成斋戒，就死了。他的神魂就变成了郁多罗国的大泽树神。当时，有五百个学士，想去三祠神池洗澡，希望得到神仙的帮助。但是他们的粮食和水都吃光了，非常困乏。他们远远地看到那棵树，以为是泉水。结果到了树下，却发现没有水泉，都快绝望了。他们就一起大声求救树神，救救他们的命。树神就显现了半个身子，举起右手指头，就自动变出了各种各样的食物，还递给他们蜜浆，各种东西都齐全了。他们都吃饱了。五百个人互相商量说：我们想要去神池洗澡，希望得到神仙的帮助，可是这棵树神的神通这么厉害，我们怎么比得上呢？他们又问树神，你做了什么功德，才拥有这样的神通？树神回答说：我以前在舍卫精舍，看到佛，就持了八关斋戒。但是我老婆阻止了我，我没有完成斋戒，所以就变成了树神。五百个人听了以后，就一起持斋戒，后来都获得了须陀洹道。}%
@{仁為我善友法友無所貪}@
%{仁慈的人是我的良友，法友，没有贪念}%
@{導我以正道是友佛所譽}@
%{引导我走上正道，是佛陀赞叹的友人}%

@{說是偈已。繞護喜三匝還詣精舍。而白佛言。寧可入道受具戒不。即度火鬘受具足戒。}@
%{说完这首偈子，火鬘绕着护喜转了三圈，回到精舍，然后对佛陀说：“我宁愿出家受戒，可以吗？” 于是，火鬘就受了具足戒。}%
@{佛語舍利弗。時火鬘童子則我身是。火鬘父者今父王真淨是。護喜者頻勸我出家。則是作道善知識也。}@
%{佛陀对舍利弗说：“当时的火鬘童子，就是我。火鬘的父亲，就是现在的父王真净。护喜经常劝我出家，他就是我的善知识啊。”}%
@{我前向護喜惡語道。迦葉佛禿頭沙門有何道。故六年受日食一麻一米大豆小豆如是(出興起行經下卷)。}@
%{我以前对护喜恶语相向，说：“迦叶佛那个秃头沙门有什么道呢？” 所以，我六年来只吃一粒芝麻、一粒米、一粒大豆、一粒小豆，就是这样(出自《兴起行经》下卷) 。}%

@{婆羅門婦事佛為婿所患投河水竭婿方醒悟十六}@
%{婆罗门妇女侍奉佛陀，她的丈夫为此感到忧愁，把她扔进河里，河水干涸了，丈夫才醒悟过来。}%

@{昔有婆羅門。奉事外道。其婦事佛。語其婿言。聽我與佛作婢。懸幡蓋燒香然燈。婿不聽之。便作一幡懸於屋內。晨夕向禮。}@
%{从前，有一个婆罗门，侍奉外道。他的妻子侍奉佛陀。她对丈夫说：“让我侍奉佛陀吧，我要悬挂幡盖、烧香、点灯。” 丈夫不答应。于是，妻子就做了一面幡，悬挂在屋里，每天早晚都礼拜它。}%
@{婿殺牛羊呼師解事。師到其門語言。卿舍有佛幡蓋。我不敢進。即入問婦。推覓得幡。婿瞋打婦。婦即投河。}@
%{丈夫杀了牛羊，请老师来解惑。老师来到门口，说：“你家有佛幡盖，我不敢进去。” 于是，老师就进屋问妻子，妻子指引他找到了幡。丈夫生气地打了妻子，妻子就投河了。}%
@{心至感神河水為竭。自然有七寶華蓋其上。婿見斯瑞知佛可尊。即捨外道奉事大法(出譬喻經)。}@
%{妻子一心感动了神灵，河水就干涸了，自然有七宝华盖在她头顶上。丈夫看到这种瑞相，知道佛陀值得尊敬，于是就放弃了外道，侍奉佛法(出自《譬喻经》) 。}%

@{經律異相卷第四十一}@
%{《经律异相》卷第四十一}%
