@{經律異相卷第三十七(優婆塞部)}@
%{經律異相卷第三十七(優婆塞部)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{阿濕摩伽阿槃地國。有聚落王。名薩薄。中有大富居士。財寶豐盈唯無兒息。從諸神祇求不能得。有子時到婦覺有身。此女利根有四不共智。一知男愛。二知男不愛。三知妊身時。四知所從得。以語居士。居士歡喜。月滿生男耳有金鐶。是兒端正見者歡喜。集婆羅門。相之言。是兒實有福德威力。為作二字。宿世出家。即名曰沙門耳環。非世所作可直一億。字為沙門億耳。五種養視。一者治身母。二者除垢母。三者乳母。四者吉母。五者戲笑母。是兒福力而疾長大。便教書數算印。善知諸物價相貴賤。是王聚落商客所集。時四方人來詣聚落。問言。是中阿誰有好德可與寄言示我利害。諸人示沙門億耳。是諸商客即往詣之。接為主人。是諸商客見大威力。如是思惟。若作薩薄將多人入海必安隱歸。諸人言。沙門億耳。汝何以不入大海。答言。我入大海作何等。是中多諸恐怖。百千人去時一得還。是諸商客激厲之言。何等人仰他活命。沙門億耳信受欲去。到父母所辭欲入海。時父母說諸怖事欲令變悔以制留之。時不隨父母語。父母語貴人佐我留億耳。時諸大官長者居士皆助留之。終不隨從。父母知其意正則聽令去。於是乘象振鈴遍告令聚落言。沙門億耳欲入大海。我作薩薄誰欲共去。是人福德五百商客皆悉樂從。莊船下水日斷一繩。至第七日得伊勒風(梁言隨好風)斷第七繩。船疾勝箭逕到寶渚。語賈客言。取寶滿船莫令大重。得伊勒風是時船去疾勝箭。還閻浮提向薩薄王聚落。有二道。沙門億耳語諸商人。欲從何道。諸人咸言。陸道去好。夜住空澤。語諸商人。我曾聞賊來劫諸賈客。若前殺薩薄。則諸賈客無所成辦。若不殺薩薄。則以錢物力若自身力。若以他力必能得賊。我當餘處宿。去時當喚我。諸人言爾。億耳驅驢往別處宿。是諸賈客夜半發去。人人相覺竟不喚億耳。後夜天大風雨。億耳覺喚無應者。即時馳逐道多沙土。風雨流漫仰驢嗅蹤而前。億耳飢極前行見有一城。念想得食立於城門。}@
%{在阿湿摩伽阿槃地国，有个城里的国王，名叫萨薄。城里有个非常富有的居士，财宝丰盈，只是没有孩子。他求了各种神灵，都得不到孩子。后来他妻子怀孕了。这个女人非常聪明，有四种与众不同的智慧：第一，她知道自己怀的是男孩；第二，她知道这个男孩将来会爱她；第三，她知道自己怀胎的时间；第四，她知道自己怀的是谁的孩子。她把这些告诉了她的丈夫，丈夫非常高兴。等孩子出生的时候，月圆了，生下一个耳朵上戴着金耳环的男孩。这个男孩长得非常端正，看到他的人都感到高兴。他们召集婆罗门来给孩子看相，婆罗门说，这个孩子确实有福德和威势，应该给他起两个字的名字，因为他前世出家做了和尚，就叫他“沙门耳环”。这个名字不是一般人能起的，要花一亿钱才能起。最后，就叫他“沙门亿耳”。他们用五种方式来照顾他：一是治身母，二是除垢母，三是乳母，四是吉母，五是戏笑母。这个孩子因为有福气，所以长得很快。他们教他读书、算数、印记，他还很擅长了解各种物品的价格，知道哪些贵哪些便宜。国王的城里有很多商人聚集，四方的人都会来这里做生意。他们问别人：“这里谁德行高尚，可以让他给我们讲讲人生的道理，让我们知道什么是对什么是错？”人们就指给他们沙门亿耳。这些商人就去找他，把他当做主人。他们看到沙门亿耳有这么大的威势，就想着，如果带他去萨薄国王那里，带着很多人一起出海，一定会平安归来。他们就说：“沙门亿耳，你为什么不入海呢？”沙门亿耳回答：“我入海干什么呢？海里有很多危险，成千上万人去，只有一个能回来。”这些商人鼓励他说：“谁会为了别人的命去冒险呢？”沙门亿耳听了，就相信了，想要去。他去跟父母告别，说要入海。父母就告诉他海里的各种危险，想要让他改变主意，留下来。沙门亿耳不听父母的话。父母就去找城里的贵人，让他们帮忙留住沙门亿耳。城里的官员、长者、居士都来帮忙劝说，但沙门亿耳还是不听。父母知道他主意已定，就让他去了。于是，他们骑着大象，摇着铃铛，在城里到处宣布：“沙门亿耳想要入海，我们萨薄国王城里，谁愿意跟他一起去？这个人有福气。”五百个商人听到后，都非常愿意跟他一起去。他们准备好了船，下水后每天断一根绳子。第七天的时候，遇到了顺风，就断掉了第七根绳子。船像箭一样快，径直到了宝渚。沙门亿耳告诉商人：“取宝的时候，装满船，不要太重。”因为遇到顺风，船像箭一样快，就回到了阎浮提，向着萨薄国王的城里。有两个路可以走，沙门亿耳问商人：“你们想走哪条路？”商人说：“走陆路比较好。”晚上住在空旷的地方。沙门亿耳告诉商人：“我听说有强盗会来抢劫商人。如果强盗杀了萨薄，商人就什么也做不了。如果强盗不杀萨薄，那么用钱财、力量，或者自己的力量，或者用别人的力量，都能抓住强盗。我就在别的地方住，你们走的时候就叫我。”商人说：“好。”沙门亿耳就赶着驴子，到别的地方去住。这些商人半夜出发，他们互相叫醒，却忘记叫沙门亿耳。后来，晚上刮起了大风，下了大雨。沙门亿耳醒来，叫他们，没人回应。他就立刻追赶，路上有很多沙土，风雨很大，他只能靠驴子闻着脚印往前走。沙门亿耳又饿又渴，往前走，看到一座城。他想着要吃东西，就站在城门前。}%

@{隨念失聲唱言。食食。時無數百千餓鬼來出。皆言。何等食阿誰與億耳言。無食。我行飢極念想得食。因出此言我無食也。諸餓鬼言。此是餓鬼城。我百千萬歲今日乃聞唱食聲。我等不布施。慳悋多故墮餓鬼中。汝欲那去。億耳言。欲至薩薄王聚落。鬼言。從是道去。於是前行復見一城。隨念唱水其事如前。前行不久復見一樹。名波羅。夜於下宿。搖樹落葉細者自食麁者與驢。如是日暮。即有床出男女。顏貌端正著天寶冠共相娛樂。作是思惟。我不應爾看他。私事。時夜過晝來。即時床滅有狗來噉是男子肉盡骨在。億耳念言。是人先作何行今得此報。夜善晝惡。我待問之。至夜更有好床。男女娛樂。即往問之。男言。汝識阿濕摩伽阿槃地中薩薄王聚落某甲屠兒不。有長老迦旃延。常出入我家。我常供給飲食衣藥。彼常語我言。莫作惡行後得大苦。我時答言。先世已來以此為業。今若不作那得自活。旃延復言。汝作此惡為晝多夜多。我言晝多。即語我言。汝夜受五戒可獲微善。我即從受。今得此報。前行不久復見二樹。名波羅。住下止宿食葉如前。男女晝來相娛。暮則床女皆滅。百足蟲出噉是男子肉。盡骨在。億耳問言。汝作何行今獲此報。男言。阿濕摩伽阿槃地國中。薩薄王聚落。某甲男子婬犯他婦。有長老迦旃延出入我家。彼教我言。莫作惡行後得苦報。我答言。不能自抑當可如何。復語我言。汝於此事何時偏多。我言夜時多。迦旃延即語我言。受晝五戒可獲微善。我用其言故獲斯報。復見樹林池水清淨。億耳於中洗浴飲驢。是池邊有堂眾寶莊嚴。億耳仰視。即作是念。我飢渴欲死當何所在。即便上堂。說佛經偈。}@
%{他心里想着要吃东西，就大声喊：“吃吃。”这时，无数百千个饿鬼都出来了，都说：“什么吃？谁跟你说吃？没有吃的。我在路上走的时候，非常饿，想着要吃东西，就喊了这句话，说我没什么吃的。”这些饿鬼说：“这是饿鬼城，我们已经经历了无数百千万年，今天才听到喊吃的声音。我们没有布施，因为贪婪，所以才堕落到饿鬼道里。你想去哪里？”沙门亿耳说：“我想去萨薄国王的城里。”饿鬼说：“从这条路走。”于是，沙门亿耳继续往前走，又看到一座城。他心里想着要喝水，就喊：“水水。”情况和刚才一样。往前走没多久，又看到一棵树，名叫波罗树。他在树下住下，晚上就摇树，树叶细的自己吃，粗的喂驴子。就这样，到了晚上，就有一张床出现了，上面有男女，长得非常端正，戴着天上的宝冠，互相玩乐。沙门亿耳心想，我不应该看他们的私事。到了晚上，白天就来了，床就消失了，有一条狗出来，吃掉了那个男子的肉，只剩下骨头。沙门亿耳心想，这个人以前做了什么，现在才得到这样的报应呢？晚上行善，白天作恶，我应该问问他。到了晚上，又有一张好床，男女在上面玩乐。沙门亿耳就过去问他。那个男子说：“你认识阿湿摩伽阿槃地国萨薄国王城里某甲家的屠夫吗？有一个长老叫迦旃延，经常出入我家。我经常给他提供饮食、衣服和药。他经常告诉我，不要做恶行，否则以后会得到很大的痛苦。我当时回答说，我祖祖辈辈都是做这个行业的，现在不做，怎么生活呢？迦旃延又说，你做这些恶行，是白天多还是晚上多？我说白天多。他就告诉我，你晚上受持五戒，可以得到一点点善报。我就按照他的话去做，现在就得到这样的报应。”往前走没多久，又看到了两棵树，名叫波罗树。沙门亿耳在下面住下，吃树叶，情况和刚才一样。白天，男女在上面玩乐，晚上，床和女人都消失了，有一百条虫子出来，吃掉了那个男子的肉，只剩下骨头。沙门亿耳问他：“你做了什么，现在才得到这样的报应呢？”那个男子说：“在阿湿摩伽阿槃地国萨薄国王城里，某甲的男子淫犯了别人的妻子。有一个长老叫迦旃延，经常出入我家。他教导我说，不要做恶行，否则会得到苦报。我回答说，我不能控制自己，怎么办呢？他又问我，你在做这件事的时候，是白天多还是晚上多？我说晚上多。迦旃延就告诉我，受持白天五戒，可以得到一点点善报。我听了他的话，就得到这样的报应。”沙门亿耳又看到一片树林，里面有一个池塘，水很清澈。沙门亿耳就在里面洗漱，给驴子喝水。池塘边有一个大堂，装饰着各种宝物，非常庄严。沙门亿耳抬头看了看，心想：我又饿又渴，快要死了，该怎么办呢？他就走上大堂，念诵佛经的偈语。}%@{飢為第一病行為第一苦}@
%{饿是最大的病，行动是最大的苦}%

@{如是知法實涅槃第一樂}@
%{知道这个道理，才是真正的涅槃，最大的快乐}%

@{見女人坐象牙床。床脚繫二餓鬼。是女識億耳。因問訊言。沙門億耳道路不極不渴飢耶。億耳答言。貴女乞我食。女言相與。但莫與是二餓鬼耳。女即與水洗手與食。是女欲令億耳知此因緣故小出堂外。時二餓鬼伸手言。乞我一口。乞我半口。我即腹中飢如火燒。億耳好施各與一口。變成膿血多咽還吐出滿臭穢。女言。我語汝莫與。何以與之。億耳言。姊妹。我不知故與。時更有一女來語。貴女。與我食。女言。食汝常食。作是語已。即有三奇鑊火湯沸。是女脫衣入鑊中皮肉爛盡。唯有骨髓冷風來吹出鑊還活。著衣噉其爛肉。噉已而去。更有女來言。貴人。與我食。女言。食汝常食。作是語竟。女變成羖羊噉草。億耳語女。是何等事。女言。汝識阿濕摩伽阿槃地國中薩薄王聚落不。億耳言識。是一鬼繫我頭邊床脚者。是我夫某甲居士。繫我脚邊床脚者。是我兒。有長老迦旃延出入我舍。受我供養衣服湯藥。是二人瞋我言。我覓時辛苦。而汝持與他空自疲勞。以是慳貪不喜布施墮餓鬼中。惡口業故與食變為膿血。億耳言。是女何以自噉其肉。女言。是我兒婦。與物令舉。或自噉或與人噉。我問覓。答言。我不噉亦不與他。若我自噉及與他者。當自噉我肉故自噉肉。第二女是我婢。我使舂磨。或自噉或與他。若問時言。我不自噉不與他。若自噉與他者我後世當作羊噉草。以是因緣今作羖羊噉草。億耳言。汝作何行。女言。我有少罪來生是中。當不久住生四天王天。汝能少為我往薩薄王聚落中。為語我女云。見汝父母兄婦及婢。唯汝母獨受福。餘者受罪。汝母因我語汝。莫作惡事後世多受苦報。汝若不信是汝母言。某處有藏大有錢財。取為我作福。供養眾僧及迦旃延。殘餘可以自活。問億耳言。汝欲去耶。答言欲去。女言。汝眠閉眼。須臾至薩薄王聚落。是諸賈客先到。諸人問不。見沙門億耳不。答言。海中失之。舉邑皆哭如喪父母。億耳聞之。若今見我必復擾動不須復歸。漸漸到女舍。共相問訊。以母言語女。女言。咄男子。汝癡狂人。我父母布施作福死必生天。何以在餓鬼中。億耳即語女言。汝母言。某處有藏大有錢物。使汝取供養。女聞開藏大得錢財。得以生信。如其母勅。請迦旃延隨從說法。即於坐上得諸法清淨無垢法眼得無所畏。禮迦旃延言。大德。我歸依三寶作優婆塞。欲於善勝法中出家受具足。迦旃延言。父母聽汝出家不。答言未聽。迦旃延言。我法父母不聽不得出家受具足。即便歸家禮拜父母。先由愁苦故並失明。聞億耳從大海中安隱還歸。悲喜淚出眼便還明。過五六日。白父母言。聽我出家。父母言。我本至心求願得汝。汝入海得死消息愁憂故眼盲。汝今來還我大歡喜眼得開視。汝今便為更生。汝受我語則為供養我。我壽命能過幾時。若能畢我等壽。不出家者我死不恨。億耳答言諾(出十誦律四誦第四卷)。}@
%{有一个女人坐在象牙床上，床脚边绑着两个饿鬼。这个女人认识一位名叫亿耳的沙门，就问他：“沙门亿耳，你一路走来，不渴不饿吗？”亿耳回答说：“贵人，请给我点吃的。”女人说：“我给你，但是不要给这两个饿鬼。”女人就给了亿耳水洗手，并给他食物。这个女人想让亿耳知道这件事的缘故，就稍微走出了堂外。这时，两个饿鬼伸出手说：“给我一口，给我半口，我肚子饿得像火烧一样。”亿耳心地善良，就分别给了他们一口。结果食物变成了脓血，他们吞下去又吐出来，满嘴都是臭秽。女人说：“我告诉你不要给他们，你为什么还要给他们？”亿耳说：“姐姐，我不知道，所以就给了他们。”这时，又有一个女人走来说：“贵人，给我点吃的。”女人说：“吃你平时吃的。”说完，就出现了三个奇特的锅，里面有火汤沸腾。这个女人脱掉衣服跳进锅里，皮肉都烂掉了，只剩下骨髓，冷风吹着它从锅里出来，又活了。她穿上衣服，吃着自己烂掉的肉，吃完就走了。又有一个女人走来说：“贵人，给我点吃的。”女人说：“吃你平时吃的。”说完，这个女人就变成了一只羝羊，吃草。亿耳问她：“这是怎么回事？”女人说：“你知道阿湿摩伽阿槃地国中萨薄王聚落吗？”亿耳说：“知道。”女人说：“那个绑在我床脚边头的鬼，是我的丈夫某某居士。绑在我床脚边的那个鬼，是我的儿子。有一个长老迦旃延经常出入我家，接受我的供养，包括衣服、汤药。这两个人恨我，说我辛苦寻找食物，却把食物给他，白白劳累。因为我吝啬贪婪，不喜欢布施，所以堕落到饿鬼道。因为恶口业，所以给的食物变成了脓血。”亿耳说：“这个女人为什么吃自己的肉？”女人说：“是我的儿媳妇，给东西让别人拿，要么自己吃，要么给别人吃。我问她，她说：‘我不吃，也不给别人吃。如果我吃，或者给别人吃，就会吃自己的肉，所以才吃自己的肉。’第二个女人是我的婢女，我让她舂米磨面，要么自己吃，要么给别人吃。我问她，她说：‘我不吃，也不给别人吃。如果我吃，或者给别人吃，我后世就会变成羊吃草。’因为这个缘故，我现在变成了羝羊吃草。”亿耳说：“你做了什么行为？”女人说：“我犯了点小罪，下辈子会生在这个地方，不会住太久，会生到四天王天。你能帮我到萨薄王聚落，告诉我的女儿，让她看看她的父母、兄嫂和婢女。只有她母亲享福，其他人都受罪。你母亲因为我告诉你，不要做恶事，后世会遭受很多苦报。如果你不相信你母亲的话，某个地方藏着很多钱财，拿去为我做功德，供养僧众和迦旃延，剩下的可以自己生活。”亿耳问她：“你想去吗？”亿耳回答说：“想去。”女人说：“你闭眼睡觉，一会儿就到萨薄王聚落。那些商人会先到，他们会问：‘看见沙门亿耳了吗？’他们会回答说：‘在海里迷路了。’全城的人都哭，像死了父母一样。亿耳听到后，心想：‘如果现在见到我，一定会很激动，没必要再回来了。’于是慢慢地走到女儿家，互相问候。亿耳把母亲的话告诉女儿。女儿说：“哎哟，男子，你真是个傻瓜，我的父母布施做功德，死后一定会生到天上，怎么会在地狱里？”亿耳就对女儿说：“你母亲说，某个地方藏着很多钱财，让你去拿来供养。”女儿听到后，就打开宝藏，得到了很多钱财，于是就相信了。按照母亲的吩咐，她邀请迦旃延和他的弟子们来说法。她坐在那里，就获得了诸法清净无垢的法眼，获得了无所畏惧。她向迦旃延礼拜说：“大德，我皈依三宝，成为优婆塞，想要在善胜法中出家受具足。”迦旃延说：“你父母同意你出家吗？”女儿回答说：“还没有同意。”迦旃延说：“我的法，父母不同意，就不能出家受具足。”于是她回到家，拜见父母。之前因为愁苦，双眼都失明了。她听到亿耳从大海中安然无恙地回来了，悲喜交加，眼泪流出来，眼睛就恢复了光明。过了五六天，她对父母说：“请允许我出家。”父母说：“我原本至心祈求得到你，你入海后，我们得到你死讯，愁忧过度，眼睛就瞎了。你如今回来，我非常高兴，眼睛也恢复了光明。你现在就相当于重生了。你接受我的话，就相当于供养我。我还能活多久呢？如果能完成我们寿终正寝，你不出家，我死后也不会怨恨。”亿耳回答说：“好。”(出自《十诵律》四诵第四卷) }%

@{優婆塞持戒鬼代取花二}@
%{有一个优婆塞，住在舍卫国，他的妻子长相端庄，全国都听说过。朋友想去看她，她始终不肯见。有人把这件事告诉了国王。国王也想见她，却不知道怎么办。一个大臣建议说：“夫妻俩都持五戒，供养道士，亲自斟酒。国王可以假扮道士，拿着钵盂到他们家去，一定会见到的。”国王就按照大臣的话，装扮成道士，偷偷地来到他们家。妻子看到道士，就点头哈腰地行礼。国王仔细观察后，对大臣们说：“这个女人真的很合我的心意，不知道怎么才能得到她。”大臣们说：“虽然他是侨居的士人，应该向国王朝拜，但他傲慢不来，可以治他的罪。距离舍卫城一千多里，大池塘里生长着五色莲花，据说那里有三种危险：蝮蛇、鬼神和恶猎人。罪该死的人被派去采花，往往就会淹死在那里。”国王就问那个优婆塞说：“你是谁？”优婆塞回答说：“大王，我是您的臣民。”国王说：“为什么不来？”优婆塞回答说：“我愚蠢，没有能力，我知道自己有罪。”国王说：“罚你去池塘里采花，七天后回来。如果违反期限，就严厉惩罚你。”优婆塞接受了命令，辞别了国王。回到家，就把这件事告诉了妻子。妻子对丈夫说：“你现在有罪，是因为我的美貌。你知道佛法明教，三界无怙，只有戒律可以依靠。你上路的时候，心里想着三尊，口中念诵十善，不要忘记片刻。如果你不回来，我就要出家，用戒律来获得快乐，不再生二个儿子。”妻子给了丈夫资粮，让他告别，上路了。走到半路，一个吃人的鬼问他：“你是谁？”优婆塞回答说：“我是佛弟子。”鬼说：“那些犯了罪的人，都交给我们处理。你假装采花，贤者实际上犯了罪，被恶人陷害。”优婆塞对鬼说：“人的生命很难得，只有在大神面前才珍贵。”鬼说：“你是佛弟子，又没有罪，我不会伤害你。还有两种危险，恐怕你躲不过去，怎么办呢？”鬼又说：“让我替你采花，来救你的性命，让我长夜得到无量功德。你赶紧待在这里。”鬼就走了。不一会儿就回来了，拿着五色鲜花给了优婆塞。优婆塞力气不够，拿不起来。鬼就拿着花，并扶着优婆塞，伸展手臂，一会儿就到了宫门。鬼辞别了优婆塞，优婆塞就自己进了宫门。国王很奇怪，他怎么这么快就回来了，就详细询问了事情的经过。优婆塞如实地说了一遍。国王非常震惊惭愧地说：“鬼没有仁义，伤害众生。现在它救助好人，我却无情无义，不分善恶，还不如鬼魅。我真是错怪了。”国王就自责过失，叩头归命，愿意成为佛弟子，受持五戒，广行六度。国家就太平了。优婆塞夫妇更加精进，不再退转。(出自《譬喻经》第五卷) }%
@{優婆塞為王厨吏被逼殺害而指現師子三}@
%{一个优婆塞，是国王的厨子，被逼迫杀害，他指着狮子，显现神迹}%
@{佛泥洹後百年。國王奉事天神。大祠祀用牛羊猪犬雞等各百頭。皆使厨士殺之。}@
%{佛陀涅槃后一百年，国王崇拜天神，在大型祭祀活动中，用牛、羊、猪、狗、鸡等各种动物，各一百头，都让厨子杀掉。}%
@{時厨士言。我受佛戒不得殺生。}@
%{这时，厨子说：“我受了佛戒，不能杀生。”}%
@{厨監大恚白王治之。}@
%{厨监非常愤怒，向国王报告，要求处置厨子。}%
@{王言。違教者死。}@
%{国王说：“违反教令的人，要处死。”}%
@{厨士對曰。我是佛弟子受持五戒。寧自殺身不違佛教而當殺生。}@
%{厨子回答说：“我是佛弟子，受持五戒，宁愿自杀，也不违背佛教去杀生。”}%
@{若當從王教犯殺者。死入地獄罪竟乃出常當短命。}@
%{“如果按照国王的命令去杀生，死后会堕入地狱，罪孽消除后才能出来，而且会短命。”}%
@{持戒死者。即生天上天上福樂所願自然。}@
%{“持戒而死的人，就会生到天上，享受天上的快乐，所愿自然会实现。”}%
@{假令當死轉此人身當受天形。我以是故死不殺耳。}@
%{“即使要死，也会转生为人，而且会得到天人的形体。我正是因为这个原因，才宁死不杀。”}%
@{王言。與汝七日期。當以象蹈殺汝。若不死者。汝語有實。}@
%{国王说：“给你七天时间，我会用大象踩死你。如果你不死，说明你所说的话是真的。”}%
@{七日以後王看是優婆塞身如佛身。驅五百象往蹈殺之。}@
%{七天后，国王去看这个优婆塞，发现他的身体像佛陀一样，于是驱赶五百头大象去踩死他。}%
@{優婆塞如佛法則舉五指。化為五山。}@
%{优婆塞像佛陀一样，举起五根手指，变成了五座山。}%
@{一山間有一師子出。象見師子惶怖伏地。}@
%{一座山里，出现了一只狮子，大象看到狮子，非常害怕，都跪倒在地。}%
@{如佛在時。王時信佛。便廢祠祀。}@
%{就像佛陀在世的时候一样，国王信佛了，就废除了祭祀活动。}%
@{即從此士受佛五戒。吏民內外皆亦受法。遂為國師(出譬喻經第六卷)。}@
%{从此，这个厨子受了佛的五戒，百姓内外也都受了佛法，最终成为国家的国师。(出自《譬喻经》第六卷) }%

@{優婆塞被魔試四}@
%{优婆塞被魔试探}%
@{有一優婆塞。與眾估客遠出治生。遇天寒雪。夜行失伴住一石室。}@
%{有一个优婆塞，和一群商人外出经商，遇到天寒地冻，下着大雪，晚上走着走着，就和同伴走散了，住进了一个石室。}%
@{時有山神變為女像。來試之曰。白雪覆天地鳥獸皆隱藏。我獨無所恃。唯願見愍傷。}@
%{这时，山神变成一个女人的样子，来试探他，说：“白雪覆盖了天地，鸟兽都躲藏起来了，我独自一人无依无靠，希望你能可怜我，救救我。”}%
@{優婆塞兩手掩耳曰。無羞弊惡人說此不淨語。水漂火焚之不欲見聞汝。}@
%{优婆塞双手捂住耳朵，说：“不要说这些羞耻的、邪恶的话，即使用水漂、火烧，我都不愿意看到、听到你。”}%
@{有婦心不欲。何況作邪婬。欲樂情淺薄大苦可畏深。}@
%{“女人都不愿意这样做，更何况是邪淫呢？淫欲的快乐是浅薄的，痛苦是深重的，可怕的。”}%
@{山神聞之。兩手擎捧送至伴中(出大智論第十七卷)。}@
%{山神听了，双手捧着优婆塞，送到了他的同伴那里。(出自《大智论》第十七卷) }%

@{清信士嫁女與事鬼家五}@
%{清信士嫁女给事鬼的人家}%
@{優婆塞嫁女與世間人。臨遣女時。父母欲奪女戒。}@
%{优婆塞把女儿嫁给世间的人，临行前，父母想要剥夺女儿的戒律。}%
@{女言。云何奪戒。}@
%{女儿说：“怎么能剥夺戒律呢？”}%
@{父母言。法嫁女與世俗人。如黃金擲牛屎中。復用戒為。}@
%{父母说：“按照佛法，嫁女儿给世俗人，就像把黄金扔进牛粪里，还用戒律来做什么呢？”}%
@{女言。如人遠行大空澤中無有人民。應益裝糧食。}@
%{女儿说：“就像一个人远行，走在荒凉的沙漠中，没有一个人，就应该多带些粮食。”}%
@{世家事鬼恐鬼儻得我便。應益持戒令志堅固。}@
%{“世俗人家事鬼，恐怕鬼如果得到我，就应该更加持戒，让意志坚定。”}%
@{黃金在牛屎中。洗自可用。豈便與牛屎同耶。}@
%{“黄金在牛粪里，洗干净了，还可以使用，难道就和牛粪一样了吗？”}%
@{父母感其言。以佛像與之。女致嚴器中。朝暮向器作禮。}@
%{父母被女儿的话感动，就给了她一尊佛像，女儿把它放在精美的器皿里，每天早晚都向它礼拜。}%
@{婿問。婦答。是佛能令頭不白顏色常好。}@
%{女婿问：“这是什么？”女儿回答说：“这是佛，它能让头发不白，容颜常好。”}%
@{婿同供養。後同生天不更三塗(出十卷譬喻經第五卷)。}@
%{女婿也一起供养佛像，后来他们夫妻一起生到天上，不再受三恶道的苦难。(出自《十卷譬喻经》第五卷) }%

@{清信士始精進未懈後生慚愧鬼不能害六}@
%{清信士开始精进，后来懈怠，生出惭愧，鬼不能伤害他}%
@{昔有清信士。始受戒時精進少雙。後年衰老違遠賢眾。獨處山岨志更陵遲。}@
%{从前有一个清信士，刚开始受戒的时候，精进非常，后来年老体衰，远离了贤德的人群，独自住在山里，意志越来越懈怠。}%
@{荒于田園忘佛廢法。更成凡夫。}@
%{荒废了田园，忘记了佛法，又变成了凡夫。}%
@{其山中有梵志道士。渴欲求飲。田家事遑無與之者。梵志有怨遂爾恨去。}@
%{那座山里住着一位梵志道士，口渴想要喝水，田家忙着农活，没有给他水喝，梵志怀恨在心，就生气地离开了。}%
@{梵志能起死人并使鬼神。即召殺鬼勅之曰。彼人辱我爾往殺之。}@
%{梵志有起死回生的能力，还能役使鬼神，于是他就召来杀鬼，命令它说：“那个人羞辱我，你去杀了他。”}%
@{山中有羅漢知之往至田家。田家見沙門欣然稽首。為設一食。}@
%{山里有一位罗汉知道这件事，就来到田家，田家人看到沙门，高兴地向他顶礼，为他准备了一顿饭。}%
@{沙門曰。汝今日夕早燃燈勤三自歸誦守口攝意偈。慈念眾生可長安隱。}@
%{沙门说：“你今天晚上早点点灯，勤修三皈依，诵念守口摄意的偈子，慈悲地念念众生，就可以长久平安。”}%
@{沙門去後主人如教。通曉念佛誦戒不廢。}@
%{沙门离开后，主人按照他的教诲，通晓念佛，诵戒，没有懈怠。}%
@{殺鬼至曉伺其微便欲以殺之。覩彼慈心無緣殺焉。}@
%{杀鬼到天亮，伺机想要杀害他，看到他慈悲的心，就无缘无故地杀不了他。}%
@{鬼神之法人令己殺己使欲殺。但彼有不可殺之德。法當還殺便已。殺者鬼乃恚欲害梵志。}@
%{鬼神的法力，可以让人杀害自己，使人想要杀害自己，但是那个人有不可杀害的德行，按照佛法，应该报应他，杀了他就行了。杀了他，鬼就会愤怒，想要伤害梵志。}%
@{羅漢以威神蔽之。令鬼不見。田家悟道。梵志得活。}@
%{罗汉用神通遮蔽了鬼，让鬼看不到，田家人悟道，梵志也活了下来。}%
@{鬼遂不獲殺生之罪。田家一時受三自歸。念佛不懈。全一門之命(出墮落優婆塞經又出十卷譬喻經第五卷)。}@
%{鬼最终没有获得杀生的罪过，田家人也立刻受了三皈依，念佛不懈，保住了全家人的性命。(出自《堕落优婆塞经》，又出自《十卷譬喻经》第五卷) }%

@{清信士臨亡夫妻相愛生為婦鼻中虫七}@
%{清信士临死，夫妻相爱，生为妻子的鼻中虫}%
@{有清信士。持戒精進不懈。有一沙門已棄重擔。生死永盡逮得神通。與共親友。}@
%{有一个清信士，持戒精进，没有懈怠，有一位沙门已经放下重担，生死永尽，获得了神通，和他们一起做朋友。}%
@{時清信士卒得困疾。醫藥不治婦大悲苦。謂其夫言。共為夫婦卿獨受苦。以何方便分病令輕。}@
%{这时，清信士突然患了重病，医药无效，妻子非常悲伤，对丈夫说：“我们夫妻在一起，你独自承受痛苦，有什么办法可以分担病痛，减轻你的痛苦呢？”}%
@{設卿無常我何所依。兒子孤單復何恃怙。}@
%{“如果你死了，我该依靠谁呢？儿子孤苦伶仃，又该依靠谁呢？”}%
@{夫聞益懷愛戀。大命將至應時即死。魂神即還在婦鼻中。化作一蟲。}@
%{丈夫听了，更加怀念爱情，大限将至，就应时而死，灵魂就留在妻子的鼻子里，变成了一个虫子。}%
@{婦大啼哭不能自止。時道人往與婦相見。故欲諫喻令捐愁憂。婦見道人來益用悲慟。奈何和上夫婿已死。}@
%{妻子痛哭流涕，止不住悲伤。这时，那位沙门来到妻子那里，想要劝慰她，让她放下悲伤，妻子看到沙门来了，更加悲痛，说：“哎，师父，我的丈夫已经死了。”}%
@{蟲從鼻涕忽然墮地。婦即慚愧欲以脚踏。道人告曰。止止莫殺。是卿夫婿化作此蟲。}@
%{虫子从鼻涕里突然掉到地上，妻子顿时感到羞愧，想要用脚踩死它，沙门说：“住手，住手，不要杀它，这是你丈夫变的。”}%
@{婦曰道人。我夫奉經持戒精進難及。何緣壽終轉形作此。}@
%{妻子说：“师父，我的丈夫奉经持戒，精进无比，怎么会死后转世变成这个样子呢？”}%
@{道人答曰。過起愛戀今生為蟲。道人為蟲說經。卿精進奉經持戒福應生天見諸佛。}@
%{沙门回答说：“因为你过度思念爱情，所以今生变成了虫子。我为这个虫子讲经，你精进奉经持戒，福报应该生到天上，见到诸佛。”}%
@{但坐恩愛戀慕之想。墮此蟲中。即可慚愧。蟲聞意解。便自剋責。俄而命終。即得生天(出居士物故為婦鼻中蟲經)。}@
%{“但是，你一直执着于恩爱，思念爱情，所以才堕落到虫子这里，现在你应该感到羞愧。”虫子听了，明白沙门的意思，就自我责备，不久就死了，然后就生到天上。(出自《居士物故为妇鼻中虫经》) }%
@{薄拘羅持一戒得五不死報八}@
%{有个小孩，名叫薄拘罗，才七岁。他妈妈去世后，他爸爸娶了后妻，后妻不喜欢薄拘罗，就把他放在锅里蒸。薄拘罗问他妈妈要吃的，他妈妈就把他抱起来放进锅里，还用碗扣住他的头，想让他死。结果薄拘罗在锅里吃了东西，没死。后来，后妻又把他抱到热的铁板上，他还是在铁板上吃了东西，一点事都没有。后来，后妻又带他去河边洗衣服，把他扔进深水里，被鱼吞了。过了七天，薄拘罗的爸爸请了很多僧人来做功德，还买了一条鱼，用车拉回家，准备剖开鱼肚子。薄拘罗说：“慢点，别伤到我的头。”原来，薄拘罗以前受过不杀生的戒律，所以才能得到五种不死。 (出自《譬喻经》)}%

@{持戒誦經續明供養鬼不能害九}@
%{以前有五个兄弟，他们的爸爸教他们持戒，只有大儿子不愿意持戒。他带了五枚钱去算命，算命先生说他可以活到一百岁，会很富有，还说他命里注定要遭厄运。算命先生又说他命不好，十三天后就要死。大儿子很害怕，说：“世上没有哪个师傅能治好我的病，只有佛陀能预知未来，现在就在耆闍崛山中，我去问问他吧。”于是他就去问佛陀。佛陀说：“你以前有宿命的仇人要来杀你，如果你想活命，就必须持五戒才能逃脱。你回去准备香烛，点燃它们，过十三天，你就受戒，点灯续明，整天整夜地诵经，念‘南无佛，归命佛’，不要休息。过十三天你就能平安无事。”那晚，有两个鬼来杀他，一个鬼站在一百步外，让另一个鬼去杀他。那个鬼看到灯火通明，只听到他在念“南无佛，归命佛”，不敢上前，就对另一个鬼说：“这个人不能杀，他一直念‘南无佛，归命佛’，我讨厌听这个声音，它让我头疼。”于是两个鬼就互相搀扶着走掉了，再也不敢靠近他了。从此以后，他就平安无事地活下来了。 (出自各种佛经)}%

@{執持求還佛戒口中諸鬼出打其身十}@
%{从前，迦罗奈国有一个婆罗门子，名叫执持，他受了佛陀的戒律，没有违犯过。后来，执持到了另一个国家，看到别人杀盗淫，就贪图这些，看到别人说好说坏，就跟着议论，看到别人喝酒，就想跟着喝，没有一刻安定。他就自己想：“我后悔受戒了，我要把戒律还给佛陀。”于是他就去见佛陀，说：“我以前受了五戒，有很多限制，不能随心所欲，佛法太高深了，我这种凡夫俗子不能恭恭敬敬地供奉它，算了，能不能不要受戒了？”佛陀默不作声。执持的话还没说完，他的嘴里就冒出来很多鬼神，用铁锤敲打他的头，还有鬼神脱掉他的衣服，勾他的舌头，有淫女鬼用刀割他的生殖器，有鬼用铜汁浇他的嘴，前后左右都是鬼神，争着抢着来撕裂他的血肉，吃他的肉。还有天生的火焰在烧他的身体，他既不能活也不能死，鬼神们紧紧地抓住他，不让他动弹。佛陀看到了，就问他：“你现在怎么样？”执持张口结舌，说不出话，只能用手拍打自己的身体。佛陀用神力救了他，鬼神之王看到佛陀，都站在一旁。执持恢复了意识，就站起来，向佛陀叩头，说：“我身上有五种贼，把我拉入三恶道，我想要作恶，违背我所受的戒律，希望佛陀怜悯我，从今以后，我改过自新，修善积德，奉行戒律，每月持六斋，每年持三长斋，烧香散花，悬挂幡盖，供奉三宝，不敢再犯了。”佛陀说：“你现在的说法很好，如果你亲眼看见自己作恶，受到惩罚，那不是上天给予的，而是你自作自受。” (出自《大灌顶经》第三卷)}%

@{不信罪福夢鬼取之令其受戒後壽百年十一}@
%{从前，有个人不信因果报应，五十岁的时候，梦见有鬼要来杀他，醒来后很害怕，就去找算命先生解梦。算命先生给他算卦，说：“有鬼要杀你，十天内一定会伤害你，如果你想避开厄运，从现在开始，十天内要受佛陀的五戒，烧香点灯，悬挂幡盖，诚心向三宝，就能免除灾祸。”这个人就按照算命先生的说法，专心诚意地信奉三宝，鬼到了他家门口，看到他正在做功德，就无法伤害他，就走了。这个人因为这件事，活到了百岁，死后升天了。 (出自《杂譬喻经》)}%

@{家有六人割口施僧同受富樂十二}@
%{从前，有一个富裕人家，一家六口，还有奴仆，金银珠宝数不胜数。佛陀和阿难在街上化缘，佛陀来到他们家门口，父母、儿子、妻子、孙子都非常高兴，请佛陀进来坐，用地毯铺地，用金银器皿盛放食物。佛陀说：“这个人前世生活在饥荒年代，家里很穷，只能靠采野菜维持生活。他做好了汤，外面有道人化缘，正好遇到沙门。父母就说，‘我们分点给他吃。’儿子、孙子也都各自分点给他吃，让母亲吃饱。六个人一起发心，每天都少吃一顿饭，只恨家里穷，没有好的供养。因为这个功德，他们生到天界，成为人中之王，生活富裕安乐，拥有很多财富。因为他们发心相同，所以世世代代都结下善缘。现在他们又相遇了，父母、儿子、孙子都一起持五戒，死后升天，享受无量的福报。现在如果遇到佛陀，都能成为罗汉。” (出自《杂譬喻经》第一卷)}%
@{有人路行遇見三變身行精進十三}@
%{有个人在路上走着，看见路边有个死人，鬼神用棍子鞭打他。这个人就问：“这个人已经死了，为什么还要鞭打他？”鬼神说：“这是我前世，生在人世的时候不孝敬父母，侍奉君主不忠诚，不敬奉三宝，不听从师父的话，现在让我跟着罪过受惩罚，痛苦难以言喻，因为愤怒才鞭打他。”}%
@{稍稍前行。復見一死人。天人來下。散花於死屍以手摩娑之。行人問言。觀君似是天人。何故摩娑是死人耶。答云。是我故身。生在之日孝從父母。忠信事君。奉事三尊。承受師父之教。令我神得生天。皆是故身之恩。是故以來報之耳。}@
%{往前走了一点，又看见一个死人，天人从天上下来，撒花在死人身上，用手抚摸他。这个人问：“您看起来像是天人，为什么抚摸这个死人呢？”天人回答说：“这是我以前的身体，生在人世的时候孝敬父母，忠诚地侍奉君主，敬奉三尊，接受师父的教诲，让我神灵能升上天，都是以前身体的恩德，所以来报答他。”}%
@{小復前行。又見一天人。衣服鮮好端正香潔。道邊摘酸棗噉之。行人問曰。覩君似是天人。何噉酸棗。天人答。我在世時孝從父母。忠信事君奉事三尊。種種作諸功德。唯不喜飲飴人客。今作天人恒食不充。是以食酸棗耳。}@
%{又往前走了一点，又看见一个天人，衣服鲜亮整洁，香气扑鼻。他在路边摘酸枣吃。这个人问：“您看起来像是天人，为什么吃酸枣呢？”天人回答说：“我在世的时候孝敬父母，忠诚地侍奉君主，敬奉三尊，做了各种功德。只是不喜欢招待客人，现在成了天人，经常吃不饱，所以才吃酸枣。”}%
@{行人一日見此三變。便還奉持五戒修行十善。孝從父母忠信事君。示語後世罪福追人(出諸經中要事)。}@
%{这个人一天之内看到了这三种变化，就回去持守五戒，修行十善，孝敬父母，忠诚地侍奉君主，把这些告诉后世的人，让他们知道罪恶和福报会追随人(出自各种经文中重要的内容) 。}%

@{有人命終十日還生述所經見十四}@
%{有一个优婆塞，以前不信佛法，厌恶苦难，祭拜神灵。后来皈依佛法，持守戒律，精进修行，勤奋地诵经，乐于布施，心怀忍辱，时常慈悲。他突然生病，快要死的时候，嘱咐父母说：“如果我的病好不了，七天之内不要埋葬我。”他突然像死了一样，停尸八天，亲属都说应该尽快埋葬，父母说：“还没腐烂发臭，想留到十天。”就在他们说这话的时候，他睁开眼睛，却不能动弹。父母很高兴，守着他到第十天，他就自己坐起来，可以说话了。他们问他从哪里来，都看到了什么，他回答说：}%
@{有吏兵來將到一大城。城中有獄。獄正黑四面鐵城。城門悉燒鐵正赤。獄中繫人身坐火中。上下洞燒青煙上出。或有人以刀割其肉而噉食之。獄王問我言。汝何等人。犯坐何等乃來到此。此中治五逆不孝父母不忠信事君。}@
%{“有官兵把我带到一座大城，城里有个监狱，监狱正黑，四面都是铁城，城门都是烧红的铁，监狱里关着的人坐在火里，上下都冒着青烟，有些人用刀割他们的肉吃。狱王问我：“你是谁？犯了什么罪来到这里？这里惩罚五逆不孝敬父母，不忠诚地侍奉君主。”}%
@{答言。我少為惡人所惑。奉事外道愚癡。又飲酒殺生祀天地。又於市里採取財利。升斗尺寸欲以自饒。後與善師相值。牽我入佛道。見沙門道人。授我五戒奉行十善。自爾以來至于今日。不復犯惡。仰由明王哀我不及。我便叩頭。}@
%{我回答说：“我年轻的时候被坏人迷惑，信奉外道，愚蠢无知，还喝酒杀生，祭拜天地，还在市场上谋取利益，斤斤计较，想要自己富裕。后来遇到了善知识，把我带入了佛法，见到沙门道人，给我授予五戒，奉行十善。从那以后到现在，不再犯恶。仰仗明王哀怜我，我没有死，我就叩头。”}%
@{王即起叉手謂我言。止止。清信之人不應當爾。便與我坐。呼吏問之。此乃無上正真弟子。汝輩皆當從是人得度。以其人壽命自盡時。乃當死耳。魂神追行。若生天上天神迎之。若生人中人中迎之。何得將此人來。入是五逆之處。}@
%{王就站起来，双手合十对我说：“住住，清信之人不应该这样。就与我坐下。”他叫来官吏问：“这是无上正真弟子，你们都应该从这个人得到解脱。这个人寿命自然终结的时候，就应该死，灵魂跟着身体走，如果生到天上，天神会迎接他，如果生到人间，人会迎接他，怎么能把这个人带来，送到这个五逆的地方？”}%
@{吏答王言。世間多有是種人。不畏王法。不畏四時。五行不拘。天地鬼神橫行天下。不可不問也。有師名沙門。既剃頭髮被服疎陋。以是自大。多將弟子東西南北。復大劇是應當治之。}@
%{官吏回答王说：“世间有很多这种人，不畏惧王法，不畏惧四季，不受五行约束，天地鬼神横行天下，不能不审问。有一个师父，名叫沙门，他剃了头发，衣服简陋，以此自大，经常带着弟子到东西南北，还经常做一些过分的事情，应该治罪。”}%
@{王言。止止法服之人人所貴敬他所畏難。諸釋梵日月中王。下及帝王臣民。尊奉是人得福無量。輕慢是者自求罪苦。急案名錄壽應盡未。吏言。未應死也。尚有餘算二十。以其先有所犯罪是以取之。使其黨輩小小自下耳。}@
%{王说：“住住，穿法服的人，人人尊敬，人们畏惧他，难以接近。释梵天、日月、中天王，乃至帝王臣民，尊奉这个人，就能得到无量福报，轻慢他的人，就会自求罪苦。快查一下名册，他的寿命应该终结了吗？”官吏说：“还没有到死的时候，还有二十年的剩余寿命。因为他以前犯过罪，所以才把他抓来，让他那些同党稍微收敛一点。”}%
@{王言。佛子有戒精進天神所貴。佛以大慈救護一切蜎飛蠕動。天神地祇諸鬼龍等皆敬貴之。豈拘王相四時五行耶。佛恩如四海不得限量。吏言大王。奉佛戒耶。}@
%{王说：“佛子持戒精进，天神都很尊敬。佛以大慈悲救护一切爬行飞舞的虫类，天神、地祇、鬼龙等都敬重他。难道会拘束王相、四季、五行吗？佛恩像大海一样，无边无量。”官吏说：“大王，您信奉佛戒吗？”}%
@{王曰。坐我不奉佛故追罪作此獄王。若人已入正法。後悔還外道。雖壽千歲當逢九橫。若持戒比丘及諸弟子。當懃行六度六衰斷絕二十事(亦在經文)觀佛功德猶若巨海不可當也。吏言。誠如王言。不別真偽。速發遣之辭謝使去。}@
%{王说：“因为我不信奉佛法，所以受到惩罚，做了这个狱王。如果一个人已经进入正法，后来又后悔回到外道，即使活到一千岁，也会遇到九种横祸。如果持戒的比丘和弟子，应该勤奋地修行六度，断除六种衰败，断绝二十件事(也在经文中) ，观想佛的功德，就像大海一样，不可比拟。”官吏说：“确实如您所说，无法辨别真假，快把他放走，道谢让他离开。”}%
@{從高墮下㸌然而蘇。與其父母共至祇桓。自惟自剋。奉受五戒修行十善(出弟子死復生經)。}@
%{他从高处掉下来，突然醒了过来，和父母一起到了祇桓精舍。他反省自己，克制自己，接受五戒，修行十善(出自《弟子死复生经》) 。}%

@{經律異相卷第三十七}@
%{《经律异相》卷第三十七}% 
