@{經律異相卷第四十四(男庶人部上)}@
%{經律異相卷第四十四(男庶人部上)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{王舍城中。有一幻士。名曰颰陀(梁言仁賢)。明解經典曉了伎術所作巧黠多能喜悅名聞高遠。摩竭人民皆所不及。國內大小從其受學。颰陀遇覩世尊身色嚴妙。念欲相試。便示請佛。設知我意當不受請。若不知者必受無疑。佛知其意意欲度之。默然而受。颰陀謂。佛無通慧不見我意。入王舍城。於淨處化作講堂。懸繒華蓋。一一樹下。為諸比丘鋪師子座。於講堂中。特為如來設師子座。高四丈九尺。作百味之饌。時四天王及天帝釋。與三萬二千天人謂仁賢曰。真得善利。乃請如來講堂供養。吾助給所乏。即化作館殿如忉利宮。佛與菩薩及諸比丘往其講堂。見佛坐已所造之座。帝釋亦見如來坐其所造莊嚴之座。仁賢聽佛所說。蠲除自大投首佛足。白佛言。唯願如來原我罪過。欲沒其所化。佛令不變。復為說一切諸法皆如幻化(出幻士仁賢經)。}@
%{王舍城里，有个幻术师，名叫颰陀(梁言仁贤) ，他精通佛经，擅长各种技巧，做事狡猾，多才多艺，喜欢出名，名声远扬，摩竭国的人都不如他。国内大小事都向他学习。颰陀遇到佛陀，看到他庄严的容貌，就想试探他，于是就假装邀请佛陀。心想，如果佛陀知道我的心思，肯定不会接受邀请，如果不知道，就一定会来。佛陀知道他的心思，想度化他，就默然接受了。颰陀心想，佛陀没有智慧，看不出我的心思，就进入王舍城，在干净的地方变出一个讲堂，挂上彩色的华盖，每棵树下都为比丘们铺设师子座，在讲堂里，专门为佛陀设置师子座，高四丈九尺，准备了各种美味佳肴。当时四天王和天帝释，以及三万二千天人对仁贤说：“你真是有福气，能邀请佛陀到讲堂供养，我们也来帮助你，提供你所需要的东西。” 他们就变出像忉利宫一样的馆殿。佛陀和菩萨以及比丘们来到讲堂，看到佛陀已经坐在仁贤造的座位上，帝释也看到佛陀坐在他造的庄严的座位上。仁贤听了佛陀的教诲，消除自己的傲慢，叩拜佛陀的双足，对佛陀说：“希望佛陀原谅我的过错，我想毁掉我所变的这些东西。” 佛陀让他这些东西不变，又对他说，一切事物都像幻化一样。}%

@{阿難邠坻。在兒連山下居。大富珍寶。四遠賈客舉貸。乞丐者往無不得。時有五百賈客。行海船壞珍寶皆沒。死者不少或依板得活。咸詣阿難邠坻。主人設食。主人汲井得寶篋簏。各有題疏其姓字。賈客食訖皆悲。主人問故。答言。我等伴侶五百人。共行海中船舶翻沒。死者不少。挾持小板劣得生活。亡失珍寶悲念伴侶耳。屬覩井中所得寶篋。皆是我許不知那爾。主人言。卿曹行治生賈販。若至心者不失也。但不至心故失耳。我從無數劫以來。未嘗不至心初不欺侵。諸失寶者皆趣我井。卿曹各自案姓字取去(出譬喻經)。}@
%{阿难邠坻住在儿连山下，非常富有，珍宝无数，四方商人都来借贷，乞丐来求助，没有一个得不到的。当时有五百个商人，乘船出海，船破了，珍宝都沉没了，死了不少人，有的靠着木板活了下来，他们都来到阿难邠坻那里。主人摆宴款待他们。主人从井里打水，得到宝箱，每个箱子上都写着他们的姓氏。商人吃完饭后都非常悲伤。主人问他们为什么。他们回答说：“我们五百个伙伴一起出海，船翻了，死了不少人，我们靠着小木板勉强活了下来，失去了珍宝，又思念同伴，所以悲伤。看到井里得到的宝箱，都是我们丢失的，不知道是从哪里来的。” 主人说：“你们做生意，如果至心诚意，就不会丢失东西，但你们没有至心诚意，所以才丢失了。我从无数劫以来，一直至心诚意，从不欺骗别人，所有丢失宝箱的人，都到我的井里来了，你们自己对照姓氏取回去吧。”}%
@{賢直竊珠不欵獲賜三}@
%{从前有个人叫贤直，曾经三次参加八关斋戒，听闻经文，天眼不眨地诵念，一字不漏。可是，这个贤直很喜欢偷东西，而且手法高明，让人察觉不到。}%
%{有一次，国王丢了一颗珠子，就召集大臣商量。大臣回答说，听说有个叫贤直的人，偷东西非常厉害。国王就下令把贤直抓来审问，希望能从他口中得到不偷东西的秘诀。}%
%{国王有道行，怎么会去偷别人的东西呢？于是，他又召集大臣们一起商量。有位大臣说，应该设法让贤直低头认罪，给他戴上沉重的枷锁，押到集市上，大声宣判要杀了他。}%
%{然后，给他喝醉酒，再解开枷锁，把他抬到堂上，让妓女唱歌跳舞。国王就命令妓女，等贤直喝醉了，就问他，你可以回答说，这是天堂，我是天女，应该侍奉在你的身边。你前世偷了国王的珠子，所以才投胎到这儿。}%
%{国王就按照这个计策去做。贤直听到这些话后，默念经文，然后离开了。我听说经文里说，天眼不眨，而这个妓女却眨眼睛。再说，我偷了珠子应该下地狱，怎么会被国王安排到天堂呢？}%
%{于是，贤直就开口说，我能够生到天堂，是因为我没有偷珠子。妓女把贤直的话告诉了国王，国王就哈哈大笑，说，这小子肯定没有偷我的珠子，就放了他，还赏赐了很多金银财宝。}%
%{他虽然真的偷了珠子，但是，诵念了一段经文，免除了罪责，还得到了赏赐。(出自《杂譬喻经》) }%

@{慈羅放鼈後遇大水還濟其命四}@
%{从前有个人叫慈罗，看到有人卖乌龟，心里很可怜它们，就对着乌龟哭泣。卖乌龟的人问他，你为什么对着乌龟哭呢？慈罗回答说，我实在不忍心看到它们被卖。}%
%{卖乌龟的人嘲笑他说，你真是个傻瓜。慈罗回答说，我想买下这些乌龟，让它们不再受苦。卖乌龟的人说，这些乌龟值一百万钱。慈罗就把乌龟带回家，倾尽家产，凑了八十万钱。}%
%{慈罗说，我的钱已经用完了，借钱又借不到。卖乌龟的人说，你的钱用完了，就用这些乌龟去种田，把钱还给我。慈罗答应了，就用车把乌龟拉到池塘里，放生了。}%
%{乌龟竟然会说话，对慈罗说，马上就要发大水，你赶快爬上树，叫我的名字。后来，洪水真的来了，人们都死了，慈罗爬上树，呼唤乌龟。乌龟就游了过来，慈罗坐在乌龟背上，走了几里路，看到一个女人在漂浮的木板上，快要死了，就向慈罗求救，希望搭个顺风车。}%
%{慈罗就对乌龟说，可怜可怜她，让她上来吧。乌龟说，好，就载着她继续往前走。走了十里路，又看到卖乌龟的人，也被洪水冲到木板上，向慈罗求救。乌龟说，我已经很重了，恐怕会累得走不动，千万不要载他。}%
%{慈罗说，可怜可怜他，现在这种情况，应该载他。慈罗就又载上了卖乌龟的人，又走了几十里路，看到几只小蛾子也被洪水冲到木板上，慈罗又让乌龟载上它们。}%
%{他们到达了那竭国，那个女人就用金子感谢慈罗。卖乌龟的人说，这只乌龟是我卖给你的，你得到了金子，应该还给我。慈罗不愿意。卖乌龟的人就跑到那竭国国王那里，说慈罗偷了别人的妻子，把她带到这里，现在拿着金银在这里花天酒地。}%
%{那竭国国王就召集慈罗，命令官吏把他斩首。官吏准备写下判决书，但是，蛾子就爬到笔尖上，无法写字。国王听到这件事，就问慈罗，你有什么功德吗？慈罗就把事情一五一十地讲了一遍。国王就处死了卖乌龟的人。(出自《阿难现变经》) }%

@{千那傭畫得金設會為婦所訟五}@
%{在大月氏弗迦罗城，有一个画师，名叫千那。他到东方多刹施罗国去游历，在那边画经书，画了十二年，赚了三十两金子，就回到自己的国家。}%
%{他遇到一群僧人，他们心存清净，就问维那，这些僧人需要多少东西才能吃一顿饭？维那回答说，可以用三十两金子。画师就把金子交给维那，请求他为僧人们准备一顿饭，说我明天再来。}%
%{画师空手回家，妻子问他，十二年你画了什么东西？画师回答说，我赚了三十两金子，已经种下了福田，把它给了僧人，让他们设斋供养。妻子就捆绑丈夫，把他送到官府，把事情一五一十地告诉了官府。}%
%{官府问他，你不给妻子儿女，却拿去施舍别人，为什么？画师回答说，我祖祖辈辈都没有福气，贫穷辛苦，一直过着苦日子。遇到这些僧人，是难得的福田，如果我不种善根，将来还会贫穷。}%
%{贫穷会一代一代地延续下去，永远摆脱不了。所以，我全部施舍给僧人。断案的人是一个优婆塞，就脱下自己身上的璎珞，还有骑的马，以及所属的村庄，全部施舍给画师，对他说，你施舍给僧人，僧人还没吃饭，这就像种子还没种下去，芽已经长出来了，更大的果实还在后面。(出自《大智论》第十一卷) }%

@{神識還摩娑故身之骨六}@
%{从前有个人，死后，魂魄回到自己的骨头旁边，不停地摸索着。有人问他，你已经死了，为什么还要摸索这些枯骨呢？魂魄回答说，这是我以前的身体，我以前没有杀生，没有偷窃，没有淫欲，没有说谎，没有恶口骂人，没有妄语，没有绮语，没有嫉妒，没有瞋恚，没有愚痴。}%
%{死后，我能够生到天上，所愿自然快乐，无边无际。所以我非常珍惜它。(出自《旧杂譬喻经》下卷) }%
@{木巧師與畫師相誑七}@
%{从前北印度有个巧匠，做了个木头女人，长得漂亮极了，衣服首饰也装饰得跟真女人一模一样，还会走动、喝酒、招呼客人，就是不会说话。当时南印度有个画师，也很擅长画画。巧匠听说后，就准备了丰盛的饭菜邀请画师来家里，还让木头女人去倒酒端菜。从早上到晚上，画师都以为那是真的女人，心里非常喜欢，念念不忘。到了晚上，巧匠去休息了，留画师在家里，还让木头女人站在画师旁边。巧匠就对客人说，我把这个女人留下来，你们可以和她一起睡。主人已经进去了，木头女人就站在灯旁边。客人就叫她，可是她不来，客人就上前去拉她，才发现是木头做的，就感到很羞愧，心想主人骗我，我要报复他。于是画师就想了个办法，就在墙上画了自己的肖像，衣服穿的跟自己一模一样，还用绳子绑住脖子，做成上吊的样子，绳子还塞进了嘴巴。画完后就关上门，自己躲到床底下。天亮了，主人出来看到门没开，就往里面看，只看到墙上画着上吊的客人。主人非常害怕，以为真的死了，就破门而入，用刀割断了绳子。这时候画师从床底下爬出来。巧匠很羞愧。画师就说，你能骗我，我就能骗你，咱们两个谁也别欠谁的。两个人都明白了彼此的愚蠢，各自放弃了亲人朋友，出家修行。}%

@{醫治王病差獲王報殊常八}@
%{从前有个国王，身体得了重病，十二年都没好，所有的大夫都治不好。当时边境一个小国家归属大王管辖，有个医生很擅长治病。国王就把医生招来，让他给自己治病。没过多久，国王就病好了。国王就想着要报答医生的恩情，就派使者去那个小国家宣布命令说，这个医生治好了我的病，应该给予他相应的报酬，大象、马匹、马车、牛、羊、田地、房屋、青色的衣服、直属官员、装饰品等等都给他。那个小国家国王接到命令后，医生就在国王身边，一句话也不说。医生就心想，我治好了国王的病，可是不知道国王会不会报答我。过了几天，国王的病彻底好了，医生就辞别国王，想回自己的国家。国王就答应了，给他一匹瘦马，马具也破旧不堪。医生就笑着说，我治好了国王的病，费了很大的功夫，可是国王不识好歹，一点都不关心我，让我空手回去。医生一路走一路叹气，感到非常遗憾。正好走到自己的国家，看到一群大象，就问象子说，这些是谁家的象？象子回答说，这是某某医生的象。又问象子说，某某医生怎么得到这些象的？象子回答说，某某医生治好了国王的病，是国王赏赐的。医生又往前走，看到一群马牛羊，就问说，这些是谁家的东西？羊子回答说，是某某医生的。医生又往前走，看到自己的房子，高楼大厦，跟原来的房子完全不一样，就问门人说，这是谁的房子？门人回答说，这是某某医生的房子。医生就走进房子，看到自己的妻子，容颜丰满，穿着漂亮的衣服，就奇怪地问说，这是谁的夫人？直属官员回答说，这是某某医生的夫人。从看到大象、马匹，到走进自己的房子，医生都明白了，这些都是治好国王的病得到的报酬。医生就后悔自己当初治国王的病的时候，为什么那么少功夫呢？}%

@{破齋猶得生天九}@
%{从前有个迦罗越人，搭建了很大的祭坛，邀请佛陀和僧侣来参加。当时有个卖牛奶的人，主人留他吃饭，劝他斋戒听经。到了晚上才回家。妻子对他说，我早上来就一直没吃东西，等着你到现在，你坏了你的斋戒。你即使只斋戒了一半，也能在天上享受七世，生到人间也能永远得到自然的恩惠。你一天斋戒，就能得到六十万年的自然食物，还有五种福报：第一，少生病；第二，身心安宁；第三，少淫欲；第四，少睡觉；第五，命终之后，神识能生到天上，还能回忆前世。}%

@{耕夫施僧一訶梨勒果後生為兩國太子十}@
%{从前有个农民在田里耕种，太阳快落山了，家里的饭还没送来，有个和尚迷路了，走到他的田地里，向他讨饭。农民说，好的，请稍等一下，家里饭菜马上就送来了。和尚说，如果饭菜还没送来，我至少想漱漱口。农民就解开自己的腰带，拿出一颗诃梨勒果给他。和尚就接过果子吃了，又给了和尚一文钱。和尚说，如果你的心能感动，我无以为报，想给你授予五戒，你愿意接受吗？农民回答说，我在俗世，五戒很难做到，只接受不杀戒。农民命终之后，生到国王家里。皇后带着他到河边，唱歌跳舞，抱着孩子在河边玩耍，不小心孩子掉进水里，被鱼吞了。孩子在鱼肚子里待了七天，不饿也不渴，随着水流漂流了上千公里，到了下国的边界，人们捕到这条鱼，在市场上卖。当时下国的国王派人买鱼，带回城里，用刀剖鱼。孩子在鱼肚子里唱歌说，慢点，不要伤害我。人们就剖开鱼肚子，看到一个小孩，长得非常漂亮，举国欢喜。上国的国王听到消息，说，这肯定是我的孩子，就派人去索要。下国的国王回答说，这是天赐的，我不会给你。两个国家争吵不休，最后闹到上国的国王那里。大王判决说，如果上国没有生下这个孩子，掉到水里，下国怎么会有这个孩子？如果下国没有得到这个孩子，上国到哪里去找？这两个有缘分，你们两个国家，中间可以建一座宫殿，共同安置这个孩子，叫做两国太子。从此以后，这个孩子就在宫殿里生活，按照太子的礼仪。佛陀对弟子说，从前的农民，一颗果子一文钱布施给和尚，就得到了两国太子的身份。}% 
@{供養沙門心有善惡獲報不同十一}@
%{以前有个跛脚的和尚，他持戒乞食，遇到一家，这家主人信奉佛法很久了，看到他的脚有毛病，心里很同情，就供养了他一年。和尚要离开的时候，主人就说：“希望你经常回来看看。”他们分别的时候，主人和和尚都流下了眼泪。和尚走后，主人掀开床铺，就看到金银财宝。因此，他变得很富有。他邻居家看到他突然变得这么富有，就问他是什么原因。他实实在在地告诉邻居，邻居心怀恶念，一心想要得到珍宝，就找了个跛脚的人想供养他，四处寻找都没有找到。后来，他遇到一个身体健全的人，就把他的脚给弄折了，供养他一段时间，就强迫他离开。离开后，掀开床铺，因为他的恶念，毒蛇和蝎子就爬出来，蜇了他们全家，这是他今世的恶报，以后还要下地狱。而得到珍宝的人，因为他内心纯洁，所以获得了善报，而被毒蛇蝎子蜇的人，因为他内心不仁，所以受到了恶报。(出自《杂譬喻经》) }%

@{舅甥共盜甥黠慧後得王女為妻十二}@
%{过去有个姊妹俩，姐姐有个儿子，和舅舅一起在官府工作。他们织金线、锦缎，还有绫罗绸缎、珍贵奇异的衣服，藏在家里，还有很多奇珍异宝。他们就商量说：“我们织东西很辛苦，从不懈怠，知道这些藏东西的好坏和多少，不如我们一起拿来用，这样就能摆脱贫困了。”于是，他们晚上挖了个洞，偷走了东西。第二天，看守藏东西的人发现东西少了，就向国王报告。国王下令不要声张，让小偷以为国王多事，没发现，这样以后他们肯定会再来偷。同时，国王严厉地警告看守，要抓住小偷，不要让他们逃跑。看守接受了国王的命令，就加强了防备。过了很久，小偷果然又来了。外甥教舅舅说：“您年纪大了，身体虚弱，力气小，如果被看守抓住了，就无法脱身。您再从地洞里退回来，如果被发现了，我力气大，会救您出去。”舅舅就从洞里钻了进去，被看守抓住了。看守大声喊叫，外甥怕别人认出来，就把舅舅的头砍下来，逃走了。第二天早上，看守向国王汇报了这件事。国王又下令把尸体抬出来，放在十字路口，让它暴晒。如果有谁来哭泣，并想要收尸，就知道是贼。就这样过了好几天，有个远方来的商人，带着马匹和货物，匆匆忙忙地赶路，他们带着两车柴火，把尸体盖了起来，并向国王汇报。国王下令，如果有谁要烧柴火，就把他抓起来。外甥就让一个小孩拿着火把跳舞，吸引很多人都围观，然后他们就用火点燃柴火，火势很大，看守没有注意到，就向国王汇报了这件事。国王又下令，要增加看守的人数，严密监视尸体。外甥又酿造了纯酒，特意把它弄得很浓，然后去给看守的人，说要卖酒给他们。看守的人连续几天又累又渴，看到酒就一起喝了起来。他们喝了太多酒，都醉倒了，外甥就用酒瓶把骨头装起来，然后离开了。看守的人没有注意到，第二天又向国王汇报了这件事。国王又下令说：“前后都加强了看守，可是还是没有抓住小偷，这个小偷太狡猾了，我们必须想办法。”国王就把自己女儿的珍贵首饰、珍珠宝石、宝器，放到一个大水边，安排很多人守卫，严密监视，绝不能有半点疏忽，一定要抓住来偷东西的人。国王还教导女儿，如果有人来抱她，就抓住他，然后喊人来抓他。几天后，晚上，外甥又来偷东西，他利用水流，放了一个木头，让它顺流而下，然后大声喊叫，发出奇怪的声音。看守的人听到声音，以为是有人来了，就跑过去看，只看到一个木头。就这样，连续好几天都是这样，看守的人就睡着了。外甥就趁机骑着木头来到女儿的房间，女儿就抓住他的衣服。外甥对女儿说：“你可以抓住我的胳膊。”外甥事先准备了一条死人胳膊，就给了女儿。女儿就放开衣服，抓住胳膊，大声喊叫。看守的人醒来，外甥就逃跑了。第二天，看守的人向国王汇报了这件事。国王又下令说：“这个人太狡猾了，我们抓了这么久都没抓到，怎么办呢？”女儿就怀孕了，十个月后生了个儿子，长得非常端正。国王让乳母抱着孩子，在全国各地走动，如果有人哭泣，就把他抓起来。乳母抱着孩子走了整整一天，外甥在一家饼店做饼师，在饼炉下面工作。孩子饿了，乳母就抱着孩子跑到饼炉下面，买饼给孩子吃。外甥看到孩子哭，就向国王报告说：“孩子走了整整一天，没有人靠近他，饿了就跑到饼炉这里，卖饼的人给他饼，他就哭。”国王又下令说：“为什么不把他抓起来呢？”乳母回答说：“孩子饿了，饼师给他饼，他哭，他应该不是贼。”国王让乳母继续抱着孩子出去，并安排人守卫，看到靠近孩子的人就把他抓起来。外甥买了美酒，邀请乳母和守卫的人到酒馆喝酒。他们喝得酩酊大醉，就睡着了，外甥就趁机把孩子偷走了。他们醒来后发现孩子不见了，就向国王汇报了这件事。国王又下令说：“你们这些人愚蠢，贪图美酒，不仅没有抓住贼人，还把孩子弄丢了。”这时，外甥带着孩子，跑到另一个国家，见到了国王。他巧舌如簧，引经据典，回答问题，国王非常高兴，就赐给他官位，让他做大臣。国王对他说：“我整个国家，没有一个人像你这样聪明，我愿意把我的女儿嫁给你，让你想干什么就干什么。”外甥说：“不敢，如果您想娶某国国王的女儿，就请您去求婚。”国王说：“好，就按你的意思办。”国王就让外甥做他的儿子，派遣使者去求婚。那个国王就答应了。国王又心想：这个人以前很狡猾，我们必须小心，就派遣使者去迎娶女儿。国王让太子带着五百名骑兵，全部都穿戴整齐，去迎接新娘。外甥心里很害怕，害怕到了那个国家，国王会抓住他。他就跟国王说：“如果您派人去迎接新娘，就让五百名骑兵的衣服、马鞍、马具，全部都一样，这样才能迎接新娘。”国王同意了。他们就出发去迎接新娘。国王让女儿准备酒菜，招待客人。二百五十名骑兵走在前面，二百五十名骑兵走在后面，外甥就在中间骑着马，没有下来。新娘的父亲从骑兵队伍中走出来，抓住外甥说：“你真是个狡猾的人，以前我们抓你抓不到，现在你终于被我们抓住了。”外甥就低头回答说：“是的。”国王说：“你真是天下第一聪明的人，我愿意把女儿嫁给你，你们可以做夫妻。”这个外甥就是释迦牟尼佛，新娘的父亲是舍利弗，舅舅是调达，国王的父亲是输头檀，母亲是摩耶，妻子是拘夷，儿子是罗云。(出自《出生经》第一卷) }%
@{羅閱國男子與耆闍崛國女人宿世有緣十三}@
%{从前，耆闍崛国有个少女，长得漂亮，才智超群，性格温柔，从不生气。她家里的亲戚朋友都很喜欢她。很多国家都来提亲，足足有上千人，但都没能娶到她。}%
@{昔有耆闍崛國。有一少女。姿形美妙才智絕倫。性情寬和初不瞋怒。家門九族及諸疎近莫不愛敬。諸國求索有百千人。竟未成嫁。}@
%{当时，罗阅国有个少年，长得英俊，志向高远，全国百姓都很敬畏他。虽然他有很多妻妾，但都不合他的心意。他经常想：耆闍崛国有位女子，本来就是我的妻子，只是还没找到她而已。}%
@{時羅閱國一少男。天姿英秀心意高邁。國中百姓莫不畏敬。雖有妓妾夫人初不幸近。每念。耆闍崛國有女。本是我對。未及至耳。}@
%{他觉得那些女人都是因为利益才嫁给他的，不是他真正的伴侣。于是，他把所有的妻妾都赶走了，只带着两个仆人骑着白象，前往耆闍崛国。}%
@{即日。滿堂皆是勢利所得非我偶也。一時遣逐肅然都盡。乃乘白象從僕二人往造彼國。}@
%{他们翻山越岭，走了上万里路，五年后才到达目的地。深宫里的女子莫名其妙地心神不宁，就出来散步，偷偷地向外看，突然看到了这个男子。}%
@{經山涉草行千萬里。五年方至。女處深宮無故心動。因出逍遙。試闚外閤。忽見此男。}@
%{她又喜又悲，忍不住地说：“这就是我的丈夫啊！以前那些来提亲的，都不是我命中注定的人。”}%
@{且悲且喜不可抑忍。此是吾夫。前後見求非我宿匹。}@
%{她主动向男子表达爱意，依依不舍。女子的父母非常着急，不知道该怎么办，他们养育了女儿这么多年，没想到她会这样。}%
@{便自親著夫情依依。女之父母憂惱無計云。養女長大不悟如此。}@
%{他们赶紧派人看守，不让女儿和男子见面。女子非常痛苦，不知道该怎么办。男子也同样悲伤，心怀愁绪。}%
@{急加防錄不得通問。女子懊惱不知何計。男子悲惶同懷愁惘。}@
%{于是，女子精心地斋戒，昼夜修行，放弃了所有的财产，供养佛陀和僧侣。她身心疲惫，日夜奔波，五年过去了，他们之间仍然没有联系。}%
@{於是女子精苦齋戒晝夜行道。棄散資財施佛及僧。心勞形枯經涉五載。}@
%{他们彼此相爱，却无法相见，心中充满了悲伤。女子在四月八日这天，亲自来到佛塔，烧香礼拜，发誓要割下自己的肉供养佛陀，}%
@{音問不達彼此懷情。竟無所感。乃以四月八日。親自束身往到佛塔。燒香禮拜發此志願。割刻肌肉供養世尊。}@
%{她不惜自己的身体，只希望能够实现自己的愿望。她祈求佛陀让比丘尼为她牵线搭桥，让她能够和心爱的人在一起。}%
@{不敢自惜。唯願此志一得申果。佛令比丘尼為其作緣。便得和偶。}@
%{佛陀告诉阿难：这是为什么呢？因为他们从无量劫以前就结下了缘分，所以才会这样。}%
@{佛告阿難。所以者何。皆從阿僧祇劫已來。久結願約故得爾耳(出情離有罪經)。}@
@{夫婦約不先語見偷取物夫能不言十四}@
%{从前，一对夫妻一起吃三个饼，每人一个，剩下一个饼想分着吃。妻子说：“别分了，我们来赌吧！谁先说话谁就输，后说话谁就赢。”}%
%{昔有夫婦。共食三䴵。人各一枚。餘一欲破分。婦言。莫分。與君共賭。各自不語。先語者失。後語者得。}%
%{于是，他们俩就闭着嘴，一直到半夜。一个盗贼偷偷地潜入，看到他们两个人坐着不说话，以为他们很害怕，不敢出声。}%
%{於是閉口至于中夜。竇土偷入。見其二人坐而不語。謂是大怖不敢作聲。}%
%{他把饼偷走，扛着就往外走。妻子大声喊：“你是谁？把东西放到哪里去了？”}%
%{收斂其物擔將出戶。婦大喚曰。汝是丈夫那置物去。}%
%{丈夫说：“我赢了，我赢了！现在我得到了大饼。”}%
%{夫言。我勝我勝。今得大䴵。}%
%{大家都嘲笑他们，说他们真是太愚蠢了。}%
%{眾人責笑謂大顛癡(出百句譬喻經第二卷)。}%
@{婦人鼻醜夫割他好者以易之十五}@
%{从前，有个人，看到别人妻子的鼻子很漂亮，心里就想着：“我的妻子长得最好看，就是鼻子不好看。现在我就把这个人的鼻子换给我妻子。”}%
%{昔有一人。見他婦鼻端正。心自念言。我婦面貌第一。唯恨鼻醜。今取此鼻代我婦鼻。}%
%{他就把那个女子拉到隐蔽的地方，割下了她的鼻子，又割下了他妻子的鼻子，把那个女子的鼻子安到他妻子的脸上。}%
%{即引女屏處。割鼻將還。又割其婦鼻安此女鼻。}%
%{结果两个人都失去了鼻子，谁也贴不上。大家都责骂他，说他真是太疯狂了。}%
%{彼此失鼻兩不相著。眾人怪罵真大癡狂(出百句譬喻經第一卷)。}%
@{賃人善解鳥語十六}@
%{从前，有个非常贫穷的人，他精通鸟语。他给商人做雇工，挑着担子路过河边喝水。}%
%{昔有一極貧人。善曉鳥語。為賈客賃擔。過水邊飲。}%
%{一只乌鸦叫了起来，商人很害怕，而雇工却笑着。回到家后，商人问他：“我在那里喝水的时候，听到乌鸦叫，我非常害怕，你却为什么笑呢？”}%
%{烏鳴。賈客怖。作人反笑。到家問言。我在彼飲。時聞烏鳴。我大怖而君反笑何耶。}%
%{雇工回答说：“乌鸦刚才跟我说，商人身上有一颗很好的白珠子，你可以杀了他，把珠子拿走，我就可以吃他的肉。所以我才笑。”}%
%{答曰。烏向語我。賈人身上有好白珠。汝可殺之取珠。我欲食其肉。是故我笑耳。}%
%{商人说：“那你为什么不杀他呢？”雇工回答说：“我前世贪图别人的钱财，所以才贫穷，给别人做雇工。}%
%{曰汝何不殺也。答曰。我坐前世貪人財物故貧為賃擔。}%
%{如果再杀人取财，来世就会受苦，什么时候才能结束呢？我宁愿死也不做这种事。”}%
%{若復殺人取物後世受苦。何時當已。我今至死不為此事(出譬喻經)。}%
@{溺人憑鳳獲全附鸕𪇔殞命十七}@
%{洪水突然泛滥，很多生物都跑到高地上去躲避。眼看就要被淹死了，突然一只凤凰飞到了一个智者的身边，}%
%{大水卒淹。有命之類依丘避之。復垂欲沒。忽有鳳凰。到智者所依附其翅。}%
%{智者就抓住凤凰的翅膀，飞到了高处，躲过了洪水。其他的生物还没有逃走，看到一只鸬鹚，就想要抓住它的羽毛。}%
%{遂上高原免水厄。餘未去者。忽見鸕𪇔便託其羽。}%
%{结果，这只鸬鹚就沉入了深水，淹死了。}%
%{而此鸕𪇔遂入深水。一時溺喪(出雜譬喻經)。}%
@{有人買智慧得免大罪十八}@
%{从前，有个人很穷，没什么用处。他出海去采宝，回到国家后，遇到了一个有智慧的人。}%
%{昔有一人。貧窮無用。治生入海採寶還國。遇善知識言。我素貧窮今得此物。足以自諧。}%
%{那个人说：“我以前很穷，现在得到了这些东西，足够我享用一辈子了。如果母亲不同意，我打算离开母亲自己住。如果妻子不同意，我打算再找一个妻子。”}%
%{若母不可。我意當捨母居去。若婦不可。我意我當更索。}%
%{有智慧的人回答说：“附近有很多智慧的人，你可以去买智慧，只要花一千两黄金，他们就会教你智慧的方法。”}%
%{知識答曰。近此間大智慧人滿城中。可往就買智慧。不過千兩金。自當語卿智慧之法。}%
%{那个人就按照他的话，来到佛陀聚居的地方，向人询问。回答说：“你所疑惑的事情，向前走七步，再后退七步，}%
%{其人如其言。入事佛聚落。具以問人。答曰。夫所疑事。前行七步却行七步。}%
%{这样反复三次，智慧就会自然产生。”那个人晚上回到家，看到母亲和妻子睡在一起，以为是别的男人，}%
%{如是至三智慧自生。其人夜歸家。見母伴婦眠。謂是他男。}%
%{拔出刀子想要杀人。他心中很愤怒，但看到灯火很亮，就冷静下来，仔细思考。}%
%{拔刀欲殺。意中不掩。然大燈火遙照思惟。}%
%{早上他去买了智慧，按照那个方法向前后退三次，母亲就醒悟过来了。那个人感叹道：“真是智慧啊！}%
%{朝買智慧。如是前却三反。母便覺悟。此人歎言。真為智慧。}%
%{何止值一千两黄金，我愿意再给三千两黄金。”}%
%{何但堪千兩金。即復與三千兩金(出十卷譬喻經第四卷)。}%
@{有人張鬼免害十九}@
%{从前有个人在山里行走，遇到一个吃人的鬼，鬼正要吃他，这个人就求鬼可怜他，说自己想问鬼个问题，然后才心甘情愿地被吃掉，鬼相信这个人是真心诚意，就答应了他的要求，于是他就问鬼：“你为什么脸是白的，膝盖、肚子也是白的，其他地方都是黑的？”鬼就回答说：“我天生就喜欢阴暗，白天太阳出来的时候我就不能走，只能在背阴的地方走，所以才会这样。”这个人就朝着太阳的方向跑，鬼只能眼睁睁地看着，却无可奈何。 (《十卷譬喻经》第四卷)}%

@{昔有一人行於山中。逢一噉人鬼。撮欲食之。其人求哀。假令須臾請問一事。却乃見噉為不恨也。鬼信其人謂是誠事。聽其所欲。即問鬼言。何故面白脚膝腹白。其餘處盡黑。鬼即答言。我之為物性惡日精。背日得行不得向日。以是故爾。其人向日而走。鬼但空恨不能得也(出十卷譬喻經第四卷)。}@
%{从前有个人在山里行走，遇到一个吃人的鬼，鬼正要吃他，这个人就求鬼可怜他，说自己想问鬼个问题，然后才心甘情愿地被吃掉，鬼相信这个人是真心诚意，就答应了他的要求，于是他就问鬼：“你为什么脸是白的，膝盖、肚子也是白的，其他地方都是黑的？”鬼就回答说：“我天生就喜欢阴暗，白天太阳出来的时候我就不能走，只能在背阴的地方走，所以才会这样。”这个人就朝着太阳的方向跑，鬼只能眼睁睁地看着，却无可奈何。 (《十卷譬喻经》第四卷)}%

@{有人為兩婦所惡以至於死二十}@
%{从前有个人娶了两个老婆，他先住到小老婆那里，小老婆说：“我年轻，丈夫老了，我不喜欢住在这里，可以去大老婆那里住。”于是他就拔掉自己头上的白头发，去到大老婆那里，大老婆说：“我老了，头发都白了，丈夫头发黑，应该去别的地方。”于是他就把黑头发拔掉，变成白头发，就这样反反复复，最后头发全掉光了，两个老婆都讨厌他，就都离开了他，他一个人愁眉苦脸，最后郁郁寡欢而死。他死后投胎成了寺庙里的狗，一个寺庙在水东，一个寺庙在水西，听到敲钟的声音，狗就跑过去吃东西，有一天两个寺庙同时敲钟，狗就游到水里想去渡河，正要到西边，又怕东边的寺庙食物更好，想去东边，又怕西边的寺庙食物更好，就这样犹豫不决，最后淹死在水里。 (《十卷譬喻经》)}%

@{昔有一人於兩業。有二婦適詣小婦。小婦語言。我年少。婿年老。我不樂住。可往大婦處作居。其婿拔去白髮。適至大婦處。大婦語言。我年老頭已白。婿頭黑宜去。於是拔黑作白。如是不止。頭遂禿盡。二婦惡之。便各捨去。坐愁致死。過去世時作寺中狗。水東一寺水西一寺。聞揵搥鳴狗便往得食。後日二寺同時鳴磬。狗浮水欲渡。適欲至西復恐東寺食好。向東復恐西寺食好。如是猶豫溺死水中(出十卷譬喻經)。}@
%{从前有个人娶了两个老婆，他先住到小老婆那里，小老婆说：“我年轻，丈夫老了，我不喜欢住在这里，可以去大老婆那里住。”于是他就拔掉自己头上的白头发，去到大老婆那里，大老婆说：“我老了，头发都白了，丈夫头发黑，应该去别的地方。”于是他就把黑头发拔掉，变成白头发，就这样反反复复，最后头发全掉光了，两个老婆都讨厌他，就都离开了他，他一个人愁眉苦脸，最后郁郁寡欢而死。他死后投胎成了寺庙里的狗，一个寺庙在水东，一个寺庙在水西，听到敲钟的声音，狗就跑过去吃东西，有一天两个寺庙同时敲钟，狗就游到水里想去渡河，正要到西边，又怕东边的寺庙食物更好，想去东边，又怕西边的寺庙食物更好，就这样犹豫不决，最后淹死在水里。 (《十卷譬喻经》)}%

@{有人遠求仙水主人惡心使登樹得仙二十一}@
%{从前有个人听说外国有一种仙水，喝了就能成仙，于是就前往外国，寄宿在别人家里，主人问他：“你要去哪里？”他说：“我要学仙。”主人心怀恶意，就对他说：“我有棵仙树，你愿意为我辛苦工作一年，我就送你仙树，何必去那么远的地方呢？”客人说：“很好。”他辛苦工作了一年，始终没有怨言，一年过去了，主人本想欺骗他，其实根本没有仙树，就带他到山里，指着悬崖上的树说：“这就是仙树，你爬到树顶，我叫你飞，你就应声飞起来。”客人一心想成仙，就爬上了树，主人就喊：“飞！”客人就从树上飞了起来，腾空而起，最终修成了仙道。主人看到他成仙了，心想：“我让他死，他却成仙了，真是太不可思议了！这棵树真是太神奇了！”过了不久，父子俩一起来到树下，让父亲先爬上去，儿子就喊：“爸爸，可以飞了！”父亲就想飞，结果从岩石上掉下来，粉身碎骨。 (《杂譬喻经》)}%

@{昔有一人。聞外國有仙水入中得仙。便向外國寄他宿止。主人問客。君欲何去。答曰學仙。主人懷惡。語客言曰。我有仙樹。君能與我一年苦作。便與君仙何煩遠去。客言甚善。一年苦作恒無慍色。一年既滿。其主人公本心相欺。既無仙樹。將至山中指臨巖樹云是仙樹。君上其頭。我喚若飛應聲飛擲。客人心至。即於此樹飛騰虛空。遂得仙道。主人公見我令其死。何悟得仙。深重此樹情言是聖。復經少時。父子相與共到樹下。讓父先上。兒便喚言阿耶可飛。父即欲飛。墮巖石上。身體粉碎(出雜譬喻經)。}@
%{从前有个人听说外国有一种仙水，喝了就能成仙，于是就前往外国，寄宿在别人家里，主人问他：“你要去哪里？”他说：“我要学仙。”主人心怀恶意，就对他说：“我有棵仙树，你愿意为我辛苦工作一年，我就送你仙树，何必去那么远的地方呢？”客人说：“很好。”他辛苦工作了一年，始终没有怨言，一年过去了，主人本想欺骗他，其实根本没有仙树，就带他到山里，指着悬崖上的树说：“这就是仙树，你爬到树顶，我叫你飞，你就应声飞起来。”客人一心想成仙，就爬上了树，主人就喊：“飞！”客人就从树上飞了起来，腾空而起，最终修成了仙道。主人看到他成仙了，心想：“我让他死，他却成仙了，真是太不可思议了！这棵树真是太神奇了！”过了不久，父子俩一起来到树下，让父亲先爬上去，儿子就喊：“爸爸，可以飞了！”父亲就想飞，结果从岩石上掉下来，粉身碎骨。 (《杂譬喻经》)}%

@{有人使鬼得富後害其兒二十二}@
%{从前有个人在集市上卖一个毘耶鬼，想买鬼的人问鬼多少钱，鬼的主人说：“二百两金。”那人说：“这个鬼有什么奇特之处，要这么多钱？”鬼的主人说：“这个鬼什么都能做，一天的工作相当于一百个人的工作，不过它有一个毛病，要事先防范。”那人问：“是什么毛病？”鬼的主人说：“这个鬼想要做事的时候，你就要昼夜不停地让它做事，不能让它停下来，如果没有人让它做事，它就会伤害主人。”主人看到金子就回家了，让鬼去种地，种地完就让鬼去砍木头，砍木头完又让鬼去整理土地，盖房子、舂米、磨面、做饭，一刻不停，几年下来，主人就变得非常富有。有一天，主人有事要出门，忘记交代鬼，鬼又想做事，没有秩序，就抓了主人的儿子放进锅里，生火煮他，等主人回来的时候，儿子已经煮烂了，主人非常伤心，悔恨不已，却也无话可说。 (《譬喻经》)}%

@{昔有一人。於市賣毘耶鬼。欲買鬼者問索幾許。鬼主言。二百兩金。曰。此鬼有何奇異。乃索爾所金耶。曰。此鬼其功無物不為。計一日作當百人。唯有一病。宜先防護之。問為何等病。曰。此鬼欲使作時。晝夜使之。莫令停息。若無作者便還害主。主人顧金將歸。令作田種。作田種竟便使木作。木作竟復使治地。作屋舂磨炊爨初不寧息。數年之中乃致大富。主人有事當行作客。忘不處分而鬼復欲作無有次第。取主人兒內釜中然火煮之。比主人還子已爛熟。傷切懊惱知復何言(出譬喻經)。}@
%{从前有个人在集市上卖一个毘耶鬼，想买鬼的人问鬼多少钱，鬼的主人说：“二百两金。”那人说：“这个鬼有什么奇特之处，要这么多钱？”鬼的主人说：“这个鬼什么都能做，一天的工作相当于一百个人的工作，不过它有一个毛病，要事先防范。”那人问：“是什么毛病？”鬼的主人说：“这个鬼想要做事的时候，你就要昼夜不停地让它做事，不能让它停下来，如果没有人让它做事，它就会伤害主人。”主人看到金子就回家了，让鬼去种地，种地完就让鬼去砍木头，砍木头完又让鬼去整理土地，盖房子、舂米、磨面、做饭，一刻不停，几年下来，主人就变得非常富有。有一天，主人有事要出门，忘记交代鬼，鬼又想做事，没有秩序，就抓了主人的儿子放进锅里，生火煮他，等主人回来的时候，儿子已经煮烂了，主人非常伤心，悔恨不已，却也无话可说。 (《譬喻经》)}%

@{有人富王責條疏已用物王乃覺悟二十三}@
%{从前有个人很富有，国王让他列出财产清单，他就列了一份清单，说某年用了多少千万造佛，用了多少做斋会、经书，又用了多少救济贫困老人，现在还有八千九百万，然后把清单呈给国王。国王非常生气，问他：“你把现有的财产都列出来说已经用掉了？”富人回答说：“已经用掉的才是最宝贵的财富，用来供奉神明，所以才呈给您。没有用掉的钱，五家共同拥有，不是我一个人所有，所以我才敢列出清单。”国王这才醒悟，功德是可以依靠的。 (《譬喻经》)}%

@{昔有富人。王令條物。其即疏。某年用若干千萬造佛。用若干作齋會經書。又以若干供恤貧老。今現有八十九千萬。以疏呈王。王大瞋怒問。汝現物忽條已用。富人答曰。已用者最為寶藏。資人神明是以奉呈。未用之財五家共有。非獨臣許。是敢條疏。王便覺悟。功德可恃(出譬喻經)。}@
%{从前有个人很富有，国王让他列出财产清单，他就列了一份清单，说某年用了多少千万造佛，用了多少做斋会、经书，又用了多少救济贫困老人，现在还有八千九百万，然后把清单呈给国王。国王非常生气，问他：“你把现有的财产都列出来说已经用掉了？”富人回答说：“已经用掉的才是最宝贵的财富，用来供奉神明，所以才呈给您。没有用掉的钱，五家共同拥有，不是我一个人所有，所以我才敢列出清单。”国王这才醒悟，功德是可以依靠的。 (《譬喻经》)}%

@{有人為罪王令割肉五斤二十四}@
%{从前有个人犯了罪，国王非常生气，让人割掉他背上的肉五斤，放在他下面。这个人痛苦地喊叫，声音传到了国王耳朵里，国王问他：“你为什么不分心？”他说：“我真的没有犯罪。”国王感到羞愧，就命令给他一百斤肉，让他补回来，但他还是不停地呻吟，国王说：“我给你补了一百斤，你为什么还叫得这么大声？”大臣们回答说：“没有这种道理，就算给他一千斤，他的痛苦也减轻不了。就像一个人死了孩子，别人给他一百个孩子，他难道不会想起自己的孩子吗？” (《百句譬喻经》第三卷)}%

@{昔有一人犯罪於王。王大瞋忿。使人割其背膂五斤肉。置之下屋。此人痛苦叫喚徹王。王問何意不分。答曰。實非我罪。王思愧之。勅以一百斤肉乞。其猶故呻喚。王曰。頓補百斤云何大喚。諸臣答言。不見此法。與千斤何益其痛。若人一兒已死。他人以百與之。此人能不念其兒不(出百句譬喻經第三卷)。}@
%{从前有个人犯了罪，国王非常生气，让人割掉他背上的肉五斤，放在他下面。这个人痛苦地喊叫，声音传到了国王耳朵里，国王问他：“你为什么不分心？”他说：“我真的没有犯罪。”国王感到羞愧，就命令给他一百斤肉，让他补回来，但他还是不停地呻吟，国王说：“我给你补了一百斤，你为什么还叫得这么大声？”大臣们回答说：“没有这种道理，就算给他一千斤，他的痛苦也减轻不了。就像一个人死了孩子，别人给他一百个孩子，他难道不会想起自己的孩子吗？” (《百句譬喻经》第三卷)}%

@{有二人共誓以胎中兒共為婚姻二十五}@
%{从前有两个人是好朋友，两个人都怀了孕，就互相约定，如果生了孩子就结为夫妻，后来一家生了男孩，一家生了女孩，男孩的父亲早逝，男孩长大后还没娶妻，出去卖东西，偶然来到女孩家，女孩的父亲问他：“你从哪里来？住在哪里？父母姓什么？”男孩都一一回答了，女孩的父亲听了非常惊讶，就对男孩说：“你父亲在世的时候，就和我定了娃娃亲，我一直想找你，却一直找不到，女儿一直没有嫁人。”男孩说：“我根本不认识你女儿。”女孩的父亲说：“你问问你的亲人，看看是不是真的。”男孩就回去问了乳母，乳母说确实有这回事。男孩来到女孩家，看到沟里的水流入一个骷髅里，怎么也装不满，男孩往前走，又看到树上结了果子，想摘下来吃，果子就说：“摘我，摘我！”男孩非常害怕，赶紧跑，摔倒在地，他往前走到女孩家，看到一只狗迎面走来，跪在地上，用嘴咬他的双脚，狗肚子里的孩子发出尖叫声，跑过来要咬他，男孩又摔倒在地，过了很久才缓过神来。女孩的父亲出来，问男孩发生了什么事，男孩把事情详细地说了一遍，女孩的父亲很奇怪，就问女儿，女儿回答说：“看到沟里的水流入一个骷髅里，怎么也装不满，就像以后有人会收集天下所有的财物珍宝，给一个人，怎么也给不完；看到树上结了果子，想摘下来吃，果子就说‘摘我，摘我’，就像以后有人自己求婚，却说‘为什么不找我？为什么不找我？’；看到狗迎面走来，跪在地上，用嘴咬我的双脚，狗肚子里的孩子发出尖叫声，跑过来要咬我，就像以后有人互相说话，嘴上说得很甜，心里却像刀子一样，嘴上说得很饱满，心里却在算计，都是为了以后，而不是为了现在。”于是就将女儿嫁给了男孩，实现了他们的愿望。 (《十卷譬喻经》第八卷)}%

@{有二人共為知識。婦各懷妊。便相誓約。若生有男女共為婚姻。別後一家生男一家生女。男父早死長大未娶。行賣雜物偶至女家。女家公問子從何來。居止所在父母姓字。男具以答。公聞大驚。乃語男曰。卿父在時與我胎婚。我常相求不相知。處女未敢嫁。男言。我都不知女。公曰。卿問親近。男還問乳母信然。男到女家。道見溝水流。入一髑髏中無有滿時。兒恐前行復見樹果熟。欲取噉之。果便言。取我取我。兒大怖懅疾走躄地。前到女家。狗逆長跪咶其兩足。狗腹中子哮呼來前。欲傷嚙之。便復頓地久乃蘇息。女公來出兒具陳說。公甚怪之入語其女。女答公曰道見溝水流入髑髏無有滿時者。後世當有斂取天下財物珍寶。供給一人無有滿足。見樹果熟欲取噉之。而果言取我取我者。後世之人自求大女。而小女言。何不索我何不索我。狗逆長跪咶其兩足。狗腹中子哮呼來前欲嚙之者。後世之人相與言語。口如脂膏心如錐刀。口相飽滿內相謀圖。皆為後世不為今也。即嫁女與男。遂其本志(出十卷譬喻經第八卷)。}@
%{从前有两个人是好朋友，两个人都怀了孕，就互相约定，如果生了孩子就结为夫妻，后来一家生了男孩，一家生了女孩，男孩的父亲早逝，男孩长大后还没娶妻，出去卖东西，偶然来到女孩家，女孩的父亲问他：“你从哪里来？住在哪里？父母姓什么？”男孩都一一回答了，女孩的父亲听了非常惊讶，就对男孩说：“你父亲在世的时候，就和我定了娃娃亲，我一直想找你，却一直找不到，女儿一直没有嫁人。”男孩说：“我根本不认识你女儿。”女孩的父亲说：“你问问你的亲人，看看是不是真的。”男孩就回去问了乳母，乳母说确实有这回事。男孩来到女孩家，看到沟里的水流入一个骷髅里，怎么也装不满，男孩往前走，又看到树上结了果子，想摘下来吃，果子就说：“摘我，摘我！”男孩非常害怕，赶紧跑，摔倒在地，他往前走到女孩家，看到一只狗迎面走来，跪在地上，用嘴咬他的双脚，狗肚子里的孩子发出尖叫声，跑过来要咬他，男孩又摔倒在地，过了很久才缓过神来。女孩的父亲出来，问男孩发生了什么事，男孩把事情详细地说了一遍，女孩的父亲很奇怪，就问女儿，女儿回答说：“看到沟里的水流入一个骷髅里，怎么也装不满，就像以后有人会收集天下所有的财物珍宝，给一个人，怎么也给不完；看到树上结了果子，想摘下来吃，果子就说‘摘我，摘我’，就像以后有人自己求婚，却说‘为什么不找我？为什么不找我？’；看到狗迎面走来，跪在地上，用嘴咬我的双脚，狗肚子里的孩子发出尖叫声，跑过来要咬我，就像以后有人互相说话，嘴上说得很甜，心里却像刀子一样，嘴上说得很饱满，心里却在算计，都是为了以后，而不是为了现在。”于是就将女儿嫁给了男孩，实现了他们的愿望。 (《十卷譬喻经》第八卷)}%
@{大姓二兒大子失財被念小子得財獲罪二十六}@
%{从前有个大姓人家，有两个儿子。分别给了他们每人两百万钱，让他们去经商。大儿子把钱都用来赌博了，衣服被子都破了才回家跟父亲说。父亲说：“有你回来就好，用钱干什么呢？给你做衣服被子，吃喝就行了。”就安慰他。小儿子回来跟父亲说，他赚了两百万钱。父亲说：“拿账本过来，我们一起核算一下。”结果发现少了几千钱，就把他绑起来打了一顿。就这样，小儿子一共赚了六百万钱，每次回来都会挨打。大儿子一共亏了六百万钱，就跑到别的国家去了，不回来了，跟着一些无赖混在一起。他对那些无赖说：“我父亲家里有金银白珠各一箱，放在床头。你回去跟我父亲说，我不傻，没有亏钱，不敢回来。你趁机杀了我父亲，把东西拿来，咱们一起花。”这个人来到大儿子家，见到父亲，就说了儿子的话。父亲听了，哭着说：“用钱干什么呢？我的儿子怎么不回来呢？”他一边吃一边哭，还哽咽着。那个人说：“君子不孝，用钱做坏事，很快就都花光了，让我来杀你，拿你的金银。我看到你念着儿子，对我很好，让我很感动。”父亲说：“我儿子还傻，就让他回来吧。”就对儿子说：“你把钱拿回来就回来吧，为什么说这些傻话呢？我再给你做衣服被子。”老师说：小儿子偿还债务，大儿子索取债务。}%
@{昔大姓有兩兒。各以二百萬與行賈。大子盡用樗蒲。衣被敗壞還以啟父。父言。得汝而已。用財何為。為作衣被飲食。善安慰之。小子來歸啟父。得二百萬利。父曰。取疏來。與共校計不合數千。便縛捶之。如是三行。收利六百萬。還輒得捶。大子三行失六百萬。止他國不歸。與無賴人相隨。語彼人言。我父有金銀白珠各一笥。在大床頭。汝歸白父道。我不愚失財物。未敢還。汝得便殺我父取物將來。可得共用。此人至其家與父相見。述其兒言。父聞啼泣曰。用物財為。我子何不來。食息悲咽。客言。君子不孝用錢作惡。一時都盡。令我來殺君取君金銀。我見君念子待遇我厚。令我心感。父言。小子尚癡便使迎之。謂子。汝去錢早歸。何因作癡語。更作衣被與之。師曰。小子償債。大子索債(出十卷譬喻經第六卷)。}@
%{从前有个大姓人家，有两个儿子。分别给了他们每人两百万钱，让他们去经商。大儿子把钱都用来赌博了，衣服被子都破了才回家跟父亲说。父亲说：“有你回来就好，用钱干什么呢？给你做衣服被子，吃喝就行了。”就安慰他。小儿子回来跟父亲说，他赚了两百万钱。父亲说：“拿账本过来，我们一起核算一下。”结果发现少了几千钱，就把他绑起来打了一顿。就这样，小儿子一共赚了六百万钱，每次回来都会挨打。大儿子一共亏了六百万钱，就跑到别的国家去了，不回来了，跟着一些无赖混在一起。他对那些无赖说：“我父亲家里有金银白珠各一箱，放在床头。你回去跟我父亲说，我不傻，没有亏钱，不敢回来。你趁机杀了我父亲，把东西拿来，咱们一起花。”这个人来到大儿子家，见到父亲，就说了儿子的话。父亲听了，哭着说：“用钱干什么呢？我的儿子怎么不回来呢？”他一边吃一边哭，还哽咽着。那个人说：“君子不孝，用钱做坏事，很快就都花光了，让我来杀你，拿你的金银。我看到你念着儿子，对我很好，让我很感动。”父亲说：“我儿子还傻，就让他回来吧。”就对儿子说：“你把钱拿回来就回来吧，为什么说这些傻话呢？我再给你做衣服被子。”老师说：小儿子偿还债务，大儿子索取债务。}%

@{三人共施僧一錢後身獲自然之金二十七}@
%{从前有三个商人一起经商，每个人都分到了五百多万钱。他们想给一个人施舍一文钱，但是觉得不公平。他们想把钱分成几份，但也不合适。这时，有一个沙门路过，他们一起对沙门说：“布施给沙门真是太好了。”他们一起把钱递给沙门。沙门念咒，说：“愿你今世后世都得到福报，一起生到罗阅国，都成为富豪。”其中一个人在山中采金，一个人在田里耕地取金，一个人在水中汲取金，这是他们前世布施的福报。国王听说后，心想：“我国家里的东西都是我的。”于是就带兵去山上采金，金子变成了石头。又来到一家人的田里，耕地取金，金子变成了土。又来到一家人的井里汲取金，金子变成了瓦。他们什么都得不到。国王问佛陀说：“这三个人，金子都是我的，为什么我去取，都变成了别的东西，不是金子呢？这个人前世有什么功德，能得到这样的福报？”佛陀详细地解释说：“这不是你的东西，你不应该去取。”}%
@{昔有三人共賈行。各分得五百萬餘。有一錢欲與一人。則為不平。欲破分之。事為不然。時沙門分衛。三人共言布施沙門各言大佳。手共持與。沙門呪願。令汝今世後世並得其福。共生羅閱國中各得豪富。一人主山中採金。一人主耕田取金。一人主水中汲取金。為受前世布施之福。國王聞之。念我國人物皆我許。便將人兵詣山採之。金化作石。復至一家地。耕取金。金化為土。復至一家井中汲取金。金化作瓦。都不能得。王問佛言。此三人金計為我許。往取皆化不得是金。此人前世有何功德今致此福。佛具言之。非是王物。王不應取(出雜譬喻經第三卷)。}@
%{从前有三个商人一起经商，每个人都分到了五百多万钱。他们想给一个人施舍一文钱，但是觉得不公平。他们想把钱分成几份，但也不合适。这时，有一个沙门路过，他们一起对沙门说：“布施给沙门真是太好了。”他们一起把钱递给沙门。沙门念咒，说：“愿你今世后世都得到福报，一起生到罗阅国，都成为富豪。”其中一个人在山中采金，一个人在田里耕地取金，一个人在水中汲取金，这是他们前世布施的福报。国王听说后，心想：“我国家里的东西都是我的。”于是就带兵去山上采金，金子变成了石头。又来到一家人的田里，耕地取金，金子变成了土。又来到一家人的井里汲取金，金子变成了瓦。他们什么都得不到。国王问佛陀说：“这三个人，金子都是我的，为什么我去取，都变成了别的东西，不是金子呢？这个人前世有什么功德，能得到这样的福报？”佛陀详细地解释说：“这不是你的东西，你不应该去取。”}%

@{貧人供僧報致富二十八}@
%{从前有个贫穷人家供养了一个道人。道人住了一年就离开了，留了一个铜瓶给主人，说：“这个瓶子是神灵打制的，瓶口所求都能得到。不要去求国王。”道人离开后，主人就打了一下瓶子，家里就变得非常富有。他忘记了道人的嘱咐，就去找国王。国王问他发财的原因，他如实地告诉了国王。国王就夺走了瓶子，这个人家就变得越来越穷。后来，他想起道人，就到处寻找，找到了道人，如实地告诉了他。道人说：“因此需要这个瓶子，你用一撮土装上一些树枝和石头，拿着去国王家门口，大声索要瓶子。”他来到国王家门口，大声索要瓶子。国王听了非常生气，派了几十个人去抓他。他打开树枝和石头，风吹着横扫天空，国王派去的人都被这些树枝和石头打碎了头，一会儿就死了上千人，尸体堵满了门口。国王非常害怕，就求他把瓶子还给他。这个人得到了瓶子，家里又变得非常富有，广做功德，死后升天。}%
@{昔有貧家供養道人。一年便去。用一銅瓶乞主人言。此瓶是神打。此瓶口所索皆得。莫請國王。別後打瓶。家遂巨富。忘道人囑。遂請國王。王問富因。實而答王。王即奪瓶。家轉窮弊。方憶道人四出覓見。依實白言。道人曰。故須此瓶。乞君一塸盛以林石。齎詣王門求索瓶也。直到王門高聲索瓶。王聞大怒。遣數十人欲來捉之。開出林石風吹橫空。王使人身為此木石打破頭頟頃出千人。風勢所破死尸塞門。王大怖悸。求還其瓶。其人得瓶。家復大富。廣作功德。死得生天(出雜譬喻經)。}@
%{从前有个贫穷人家供养了一个道人。道人住了一年就离开了，留了一个铜瓶给主人，说：“这个瓶子是神灵打制的，瓶口所求都能得到。不要去求国王。”道人离开后，主人就打了一下瓶子，家里就变得非常富有。他忘记了道人的嘱咐，就去找国王。国王问他发财的原因，他如实地告诉了国王。国王就夺走了瓶子，这个人家就变得越来越穷。后来，他想起道人，就到处寻找，找到了道人，如实地告诉了他。道人说：“因此需要这个瓶子，你用一撮土装上一些树枝和石头，拿着去国王家门口，大声索要瓶子。”他来到国王家门口，大声索要瓶子。国王听了非常生气，派了几十个人去抓他。他打开树枝和石头，风吹着横扫天空，国王派去的人都被这些树枝和石头打碎了头，一会儿就死了上千人，尸体堵满了门口。国王非常害怕，就求他把瓶子还给他。这个人得到了瓶子，家里又变得非常富有，广做功德，死后升天。}%

@{貧人得伏藏為王所治二十九}@
%{佛陀和阿难来到王舍城，这时下起了大雨，雨水冲刷着地上的伏藏，露出了许多宝物。佛陀说：“毒蛇！”阿难说：“恶毒的蛇！”山下有一个割麦子的人听到了，心想：“我从来没有见过沙门说毒蛇。”于是他就去看看，用车子和袋子把那些宝物装回家，家里变得富贵，还盖了大房子。有人嫉妒他，就告诉国王说：“以前那个贫穷的贱人，突然变得富贵了，他一定得到了大宝藏。”国王就叫人来问他，他回答说没有得到。国王就下令审问他。他想起佛陀和阿难说的话，说：“谁得到了宝藏？”他不说话，一心念着佛陀。国王说：“佛陀说毒蛇，阿难说恶毒的蛇！”国王又叫人来问他，他回答说：“大王，如果您能给我无畏的保障，我就会说出实话。”国王答应了。他就详细地把事情经过说了一遍。现在你对我怎么样？难道要杀我吗？”国王赏给他五百钱，说：“你能在紧急情况下说出佛陀和阿难的话，真是厉害。”}%
@{佛與阿難入王舍城。時天大雨。水沃伏藏出諸寶物。佛言毒蛇。阿難云惡毒蛇。山下有刈麥人聞之念言。我未曾見沙門毒蛇。即往見物。以車與衣囊取著家內。現富貴相新作大舍。有嫉妬人白王。先有貧窮賤人卒見富相。是人必當得大寶藏。王即喚問。答言不得。即勅考治。是人憶佛與阿難名之為惡毒蛇也。誰得寶藏不語。一心念佛。王者作如是言。佛言毒蛇。阿難言惡毒蛇。王即喚問。是人答言。大王。若施無畏者我當說實。王許。其具陳上事。今於我身能作何等。必噉我命。王賞金錢五百。能於急中說於佛語及阿難語(出十誦律三誦第三卷)。}@
%{佛陀和阿难来到王舍城，这时下起了大雨，雨水冲刷着地上的伏藏，露出了许多宝物。佛陀说：“毒蛇！”阿难说：“恶毒的蛇！”山下有一个割麦子的人听到了，心想：“我从来没有见过沙门说毒蛇。”于是他就去看看，用车子和袋子把那些宝物装回家，家里变得富贵，还盖了大房子。有人嫉妒他，就告诉国王说：“以前那个贫穷的贱人，突然变得富贵了，他一定得到了大宝藏。”国王就叫人来问他，他回答说没有得到。国王就下令审问他。他想起佛陀和阿难说的话，说：“谁得到了宝藏？”他不说话，一心念着佛陀。国王说：“佛陀说毒蛇，阿难说恶毒的蛇！”国王又叫人来问他，他回答说：“大王，如果您能给我无畏的保障，我就会说出实话。”国王答应了。他就详细地把事情经过说了一遍。现在你对我怎么样？难道要杀我吗？”国王赏给他五百钱，说：“你能在紧急情况下说出佛陀和阿难的话，真是厉害。”}%

@{貧人買斧不識是寶三十}@
%{从前有个贫穷孤独的老人，家里没有自己的产业。他在市场上买了一把斧头，这把斧头是各种宝物的精华，但他不知道。他拿着斧头去砍树枝卖，用来维持生计。他快要用完斧头了，碰巧遇到一个来自外国的商人，名叫萨薄。萨薄看到了斧头，认出了它的价值，就问老人：“你要卖这把斧头吗？”老人说：“我靠这把斧头生活，不卖。”萨薄又说：“给你一百匹绢，你卖不卖？”老人没有答应。萨薄又说：“给你两百匹。”老人还是不高兴。萨薄又说：“嫌少的话就再加点，你为什么不高兴？”老人说：“给我五百匹。”老人就哭了起来。萨薄说：“绢少的话就再加点，你为什么哭？”老人说：“我不是恨绢少，而是恨我自己愚蠢。这把斧头本来长一尺半，我用它砍树枝，已经砍到只剩下五寸了，还能换五百匹绢，真是太可惜了。”萨薄说：“不要再遗憾了，现在给你一千匹绢。”老人就破了契约，把斧头拿走了，用柴火烧掉了，结果变成了珍宝。}%
@{昔有貧寒孤獨老公。家無自業。遇市一斧。是眾寶之英。而不識之。持斫株賣之以供微命。用斧欲盡。會見外國治生大賈客。名曰薩薄。見斧識之。便問老公。賣此斧不。老公言。我仰此斧活不賣。薩薄復言。與公絹百匹何以不賣。公不應和。薩薄復言。與公二百匹。公便悵然不樂。薩薄復言。嫌少當益。公何以不樂。與五百匹。公便大哭。薩薄復云。絹少當益。何以啼哭。公言。我不恨絹少恨我愚癡。此斧本長尺半。破地以盡餘有五寸。猶得五百匹絹。以為恨耳。薩薄復言。勿有遺恨。今與公千匹絹。即便破券持去。薪火燒之盡成貴寶(出諸經中要事)。}@
%{从前有个贫穷孤独的老人，家里没有自己的产业。他在市场上买了一把斧头，这把斧头是各种宝物的精华，但他不知道。他拿着斧头去砍树枝卖，用来维持生计。他快要用完斧头了，碰巧遇到一个来自外国的商人，名叫萨薄。萨薄看到了斧头，认出了它的价值，就问老人：“你要卖这把斧头吗？”老人说：“我靠这把斧头生活，不卖。”萨薄又说：“给你一百匹绢，你卖不卖？”老人没有答应。萨薄又说：“给你两百匹。”老人还是不高兴。萨薄又说：“嫌少的话就再加点，你为什么不高兴？”老人说：“给我五百匹。”老人就哭了起来。萨薄说：“绢少的话就再加点，你为什么哭？”老人说：“我不是恨绢少，而是恨我自己愚蠢。这把斧头本来长一尺半，我用它砍树枝，已经砍到只剩下五寸了，还能换五百匹绢，真是太可惜了。”萨薄说：“不要再遗憾了，现在给你一千匹绢。”老人就破了契约，把斧头拿走了，用柴火烧掉了，结果变成了珍宝。}%
@{貧老夫妻三時懈怠三十一}@
%{一个贫穷的老夫妻，在年轻的时候，没有勤奋地积累财富，也没有认真地修行佛法，错过了很多机会。}%
@{世尊晨朝入舍衛城。尊者阿難從。有二老夫婦。年耆根熟僂背如鉤。詣里巷頭燒糞掃處。俱蹲向火猶如老鵠。欲心相視。佛告阿難。見彼夫婦不。阿難曰。如是。佛曰。此二老夫婦。若於年少盛壯之時。勤求財物者得為舍衛城中第一富者。若出家學道精勤修習者得阿羅漢。於第二分盛壯之時。若勤求財物得為舍衛城中第二富者。若出家學道者得阿那含果。中年之時若勤求財物。得為舍衛城中第三富者。若出家學道得斯陀含果。乃於今日年耆根熟。無有錢財無有方便。不復堪能。苦覓錢財。亦不能得勝過人法。復為說偈言。}@
%{有一天早上，佛陀到舍卫城，阿难跟着他。他们看到一对老夫妻，年纪很大，背都弯成弓了，在街头上捡拾烧过的灰烬和垃圾。他们蹲在火堆边，像两只老天鹅一样，互相看着对方，眼神里充满了渴望。佛陀问阿难：“你看到了那对老夫妻吗？” 阿难回答：“是的。” 佛陀说：“如果这对老夫妻在年轻力壮的时候，努力积累财富，他们可以成为舍卫城中最富有的人。如果他们出家修行，精进地学习佛法，他们可以成为阿罗汉。如果他们在壮年的时候，努力积累财富，他们可以成为舍卫城中第二富有的人。如果他们出家修行，他们可以获得阿那含果。如果他们在中年的时候，努力积累财富，他们可以成为舍卫城中第三富有的人。如果他们出家修行，他们可以获得斯陀含果。现在他们已经老了，没有钱，也没有办法，没有能力，只能辛苦地寻找钱财，却不能获得比别人更好的东西。佛陀又为他们念了一首偈子：}%
@{不修梵行故不得年少財}@
%{没有修习佛法，所以没有在年轻时积累财富。}%
@{思惟古昔事眠地如曲弓}@
%{回想过去，就像躺在弯弓上一样，痛苦不堪。}%
@{不修於梵行不得年少財}@
%{没有修习佛法，所以没有在年轻时积累财富。}%
@{猶如老鵠鳥守死於空池}@
%{就像一只老天鹅，守着干涸的池塘，等待死亡。}%
@{ (出雜阿含第五卷第四十二卷又出三時過經)。}@
%{(出自《杂阿含经》第五卷、第四十二卷，也出自《三时过经》。) }%

@{窮人違樹神誓還為樹枝所殺三十二}@
%{一个穷人违背了树神的誓言，最终被树枝杀害了。}%
@{維耶梨國有迦羅越。奉佛供養呪願畢。請聞法義。佛笑口光繞身三匝還從頂入。阿難問故。佛言。彼國有五百人。入海採寶置船步還。經歷深山日暮止宿。預嚴早發。四百九十九人皆去。一人臥熟。失輩。仍遇天雨雪。失去徑路。窮厄山中啼哭呼天。有旃檀樹神。謂窮人言。可止留此。自相給衣食。到春可去。窮人便留至于三月。啟樹神言。受恩得全身命。未有微報。顧有二親今在本土。實思得見。願垂發遣。樹神言善。以金餅施之。去此不遠。當得國邑。可得遷還至汝鄉里。窮人臨去問樹神言。此樹香潔世所希有。今當委遠願知其名。神言。不須問也。窮人復言。依蔭此樹積歷三月。今當遠離情懷恨恨。若到本國當宣揚樹恩。神便言。樹名栴檀。根莖枝葉治人百病。其香遠聞人所貪求不須道也。窮人至國。中外親戚喜相慶慰。後國王病頭痛。禱祀天地山水諸神不能消差。名醫省視唯得栴檀香病可得愈。王即募求民間無有。便宣令國中。得栴檀香者。拜封為侯妻以小女。時窮人聞償祿重。便言。我知栴檀香處。王便令近臣將窮人而往伐取。徑到樹所。使者見樹洪直。枝條茂盛華果煌煌。人所希見心不忍伐。不伐者則違王命。病不消愈。伐之者中心隱隱。踟蹰徘徊不知云何。樹神於空中言。便伐之。但置其根耳。伐竟以人血塗之。肝腸覆其上。樹自當生。還復如故。使者聞神言如此。便令人伐之。窮人住在樹邊。樹彈地枝𢶏殺之。使者共議。屠割窮人取其肝血。如神所勅樹即更生。車載所伐樹以還國中。醫即進藥。王病得愈。舉國歡喜。王命國中人民。其有病者皆詣宮門。王出香藥給之。病皆得愈。王身康豫黎民無病。舉國欣慶遂致太平(出栴檀樹經也)。}@
%{在维耶梨国，有一个名叫迦罗越的人，他供养佛陀，并许下愿望，希望能够听到佛法。佛陀笑着，他的光芒环绕着他的身体，三圈后从头顶进入。阿难问佛陀原因，佛陀说：“那个国家有五百人，他们出海寻找宝藏，然后把宝藏放在船上，步行回家。他们在深山里行走，傍晚的时候就休息，准备第二天早上出发。四百九十九人都离开了，只有一个人睡着了，错过了队伍。然后遇到了下雪的天气，迷路了，在深山里受苦，哭喊着求救。这时，有一棵檀香树神，对那个穷人说：‘你可以留在这里，自己找些衣服和食物，等到春天再离开。’那个穷人就留下来，一直留了三个月。然后他向树神说：‘我感谢您救了我一命，但我还没有报答您的恩情。我的父母现在还在家乡，我真的很想见他们，希望您能帮助我离开。’树神说：‘好的。’他给了那个穷人一块金饼，说：‘从这里走不远，就会遇到一个城邑，你可以从那里回到你的家乡。’那个穷人临走的时候问树神：‘这棵树香气清香，世间少有，我就要离开这里了，希望知道它的名字。’树神说：‘不用问了。’那个穷人又说：‘我靠着这棵树住了三个月，现在要离开，心里很舍不得。如果我回到家乡，一定会宣传您的恩情。’树神说：‘这棵树的名字叫檀香，它的根、茎、枝、叶都可以治百病，它的香气很远就能闻到，人们都想要得到它，不用我说你也知道。’那个穷人回到了家乡，亲朋好友都非常高兴，互相安慰。后来，国王得了头痛病，祭拜天地山水诸神都无法治愈。名医检查后说：‘只有檀香才能治好这种病。’国王就派人到民间寻找檀香，但没有找到。于是，国王就下令全国寻找檀香，找到檀香的人，就封他为侯爵，并把自己的女儿嫁给他。那个穷人听到这个赏赐很大，就说：‘我知道檀香在哪里。’国王就让近臣带着那个穷人去砍伐檀香。他们直接来到树下，使者看到这棵树又高又直，枝繁叶茂，花果鲜艳，让人见了都不忍心砍伐。如果不砍伐，就会违背国王的命令，国王的病就无法治愈；如果砍伐，心里又很不安，犹豫不决，不知道怎么办。树神在空中说：‘就砍吧，但是要留下它的根。’砍伐完毕后，就用人血涂抹在树上，把肝脏放在树根上，树就会重新生长，恢复原样。使者听到树神的话，就让人砍伐了那棵树。那个穷人住在树边，树弹起地上的树枝，把他杀了。使者们商量着，把那个穷人杀了，取他的肝脏和血液，按照树神所说，树就会重新生长。他们把砍伐的树运回了国，医生就用树做药，国王的病就治好了。全国人民都很高兴，国王命令全国人民，如果有病的人，都到宫门前，国王就给他们香药，病都治好了。国王身体健康，百姓没有病痛，全国人民都欣喜庆祝，天下太平。 (出自《檀香树经》) }%

@{人遇象逐墮深谷際天降甘露遂得昇天三十三}@
%{一个人被大象追赶，掉进深谷，天降甘露救了他，最终升天了。}%
@{昔有人行空澤中。見一黑象。人念。此象必來害我。我當殺之。象亦念言。人必殺我。我當危之。人便捨去。象從後逐。前走數里墮一深谷。谷絕無底。即於岸邊捉持樹根。其形如指。尋根而下。懸在岸邊。象於谷上以鼻撈之。欲及不及。下向見底但是𨥨𮣃復有兩鼠共嚙樹根。又三黑蛇出頭欲囓。復有蚊虻來螫其眼。其人念曰。今日死矣。仰天求救。聲哀情至。天降甘露渧其口。始得一渧二鼠去。得二渧毒蛇捨之。得三渧黑象自還。得四渧蚊虻除。得五渧深谷自平出在平地。天為化導將還天上(出譬喻經第七卷)。}@
%{从前，有一个人在空旷的沼泽地里行走，看见一头黑象。那个人心想：‘这头象一定会来伤害我，我要杀了它。’象也心想：‘这个人一定会杀我，我要伤害他。’那个人就跑掉了，象从后面追赶。跑了几里路，掉进了一个深谷。谷底深不见底，那个人就抓住岸边的一棵树根，树根像手指一样粗。顺着树根往下爬，悬在岸边。象在谷顶上用鼻子捞他，想捞到却捞不到。向下看，谷底都是泥土和石头，还有两只老鼠在啃树根。又有三条黑蛇探出头来，想要咬他。还有蚊子和苍蝇来叮他的眼睛。那个人心想：‘今天要死了。’抬头向天求救，声音悲哀，情真意切。天降甘露，滴在他的嘴里。第一滴甘露，两只老鼠就离开了；第二滴甘露，毒蛇就放弃了；第三滴甘露，黑象就自己退走了；第四滴甘露，蚊子和苍蝇就消失了；第五滴甘露，深谷就平坦了，他走到了平地上。天把他引导着，送回了天上。 (出自《譬喻经》第七卷) }%
@{五百幼童聚沙興塔命終生天三十四}@
%{五百个小孩在一起玩，每天都跑到江边玩耍。他们用沙子堆塔，互相夸赞谁的塔最好。虽然他们有善心，但因为前世福报浅薄，有一天突然下起了大雨，江水暴涨，把他们冲走淹死了。佛陀告诉大家，这五百个小孩都生到了兜率天，他们都曾经发心要做菩萨。佛陀放出光芒，让他们的父母看到孩子们在哪里。佛陀远远地呼唤这五百个小孩，他们都来到虚空之中，向佛陀散花，恭敬地顶礼，说：“感谢世尊的恩德，虽然我们肉身已经亡故，但能见到弥勒佛。佛陀说：“很好！你们当初发心想要了解真正的道理，想要兴建佛塔寺庙，因此生到天界，见到弥勒佛，能够听他讲法。佛陀为他们讲经，他们都非常欢喜，并且发誓永不退转。他们都告诉自己的父母不要再悲伤，要努力精进，用佛法来修行。他们的父母都生起了道心，向佛陀顶礼，绕佛三圈，然后突然消失，回到了兜率天。}%
 
@{五百幼童相結為伴。日日遊戲俱至江水。聚沙興塔各言塔好。雖有善心宿命福薄。時天卒雨江水暴漲漂流溺死。佛告眾人。五百童子生兜術天。皆同發心為菩薩行。佛放光明令其父母見子所在。佛遙呼五百幼子來。尋時皆至住於虛空中。散華於佛下稽首禮言。蒙世尊恩。雖身喪亡得見彌勒。佛言善哉。卿等決計知道至真興立塔寺。因是生天見於彌勒諮受法誨。佛為說經咸然歡喜立不退轉。各白父母勿復愁苦。努力精進以法自修。父母皆發道意。稽首足下遶佛三匝。忽然不現還兜術天(出生經第四卷)。}@
%{五百个小孩在一起玩，每天都跑到江边玩耍。他们用沙子堆塔，互相夸赞谁的塔最好。虽然他们有善心，但因为前世福报浅薄，有一天突然下起了大雨，江水暴涨，把他们冲走淹死了。佛陀告诉大家，这五百个小孩都生到了兜率天，他们都曾经发心要做菩萨。佛陀放出光芒，让他们的父母看到孩子们在哪里。佛陀远远地呼唤这五百个小孩，他们都来到虚空之中，向佛陀散花，恭敬地顶礼，说：“感谢世尊的恩德，虽然我们肉身已经亡故，但能见到弥勒佛。佛陀说：“很好！你们当初发心想要了解真正的道理，想要兴建佛塔寺庙，因此生到天界，见到弥勒佛，能够听他讲法。佛陀为他们讲经，他们都非常欢喜，并且发誓永不退转。他们都告诉自己的父母不要再悲伤，要努力精进，用佛法来修行。他们的父母都生起了道心，向佛陀顶礼，绕佛三圈，然后突然消失，回到了兜率天。}%
 
@{童子施佛豆生天後作轉輪王三十五}@
%{以前有个小孩，和几个小伙伴一起在路上玩，遇到了佛陀。其中一个小孩向佛陀行礼，他手里有五颗豆子，想供养佛陀。四颗豆子掉进了钵里，一颗掉在了地上。佛陀说：“你将会世世得福。”这个小孩死后就生到了天上。八十世后，他成为了转轮王。}%
 
@{昔有童子數人。共戲道中遇佛。一人作禮。手中有五粒豆上佛。四粒入鉢一粒墮地。佛言。令汝世世得福。童子命終即生天上。後八十世為轉輪王(出十卷譬喻經第一卷)。}@
%{以前有个小孩，和几个小伙伴一起在路上玩，遇到了佛陀。其中一个小孩向佛陀行礼，他手里有五颗豆子，想供养佛陀。四颗豆子掉进了钵里，一颗掉在了地上。佛陀说：“你将会世世得福。”这个小孩死后就生到了天上。八十世后，他成为了转轮王。}%
 
@{牧牛小兒取華上佛牛觸而死即生天三十六}@
%{佛陀涅槃后一百年，山里田野草木茂盛。山外不远处有住户，村里的牛马跑到池塘里，生出了五颜六色的莲花。放牛的小孩走进池塘里采摘莲花，装满了容器，拿着走出山间，想要供养佛陀。还没到寺庙，路上遇到了牛群，牛群撞死了小孩。小孩的神识立刻生到了忉利天，那里自然就有了宫殿，宫殿里都是五颜六色的莲花。小孩刚生到天界，就自己心想：“我的宫殿里只有这些奇异的莲花，但是天界法度，要先观照自己的前世因缘，才能享受福报。”于是他就看到了前世的自己，彼此互相打招呼说：“你刚来这里，我们大家一起玩玩，你怎么这么害怕不安？”小孩就问他们：“为什么？”他们回答说：“我前世是放牛的小孩，采摘莲花想要供养佛塔，半路遇到无常，因为这个福报，我生到了这里。”所以现在我拿着这些莲花，想要再到以前的佛塔，供养佛陀，完成我的心愿。这时，五百个天人拿着莲花，跟随他一起供养佛塔。因为这个福报，弥勒佛下世的时候，我们都会一起得道。}%
 
@{佛泥洹後百年。山中田澤草木茂盛。山外不遠有居人村牛馬入池。生五色蓮華。牧牛小兒入池採取。滿器蓮華持出山際欲以上佛。未至於寺。道逢群牛觸殺小兒。其神即生忉利天上。自然宮殿五色蓮華。始生天中而自念言。吾宮獨有異色蓮華。但諸天法。先觀宿命因緣後乃食福。即見前天。相謂此天新來共相娛樂云何惶怖不安。便往問之。答曰。吾本是牧牛小兒。採蓮華欲散佛塔。中道無常。緣是之福來生此耳。是以今擿華復欲詣先塔散佛禮拜卒我本願。時五百天人執持蓮華。相隨散佛塔。緣是之福彌勒下時當共得道(出譬喻經第五卷)。}@
%{佛陀涅槃后一百年，山里田野草木茂盛。山外不远处有住户，村里的牛马跑到池塘里，生出了五颜六色的莲花。放牛的小孩走进池塘里采摘莲花，装满了容器，拿着走出山间，想要供养佛陀。还没到寺庙，路上遇到了牛群，牛群撞死了小孩。小孩的神识立刻生到了忉利天，那里自然就有了宫殿，宫殿里都是五颜六色的莲花。小孩刚生到天界，就自己心想：“我的宫殿里只有这些奇异的莲花，但是天界法度，要先观照自己的前世因缘，才能享受福报。”于是他就看到了前世的自己，彼此互相打招呼说：“你刚来这里，我们大家一起玩玩，你怎么这么害怕不安？”小孩就问他们：“为什么？”他们回答说：“我前世是放牛的小孩，采摘莲花想要供养佛塔，半路遇到无常，因为这个福报，我生到了这里。”所以现在我拿着这些莲花，想要再到以前的佛塔，供养佛陀，完成我的心愿。这时，五百个天人拿着莲花，跟随他一起供养佛塔。因为这个福报，弥勒佛下世的时候，我们都会一起得道。}%
 
@{小兒先身以三錢施今解鳥語遂得為王三十七}@
%{以前有一个人，用三文钱布施，祈求三个愿望：一是将来能做国王，二是能懂各种生物的语言，三是拥有很多智慧。这个人死后，生到一个普通人家，长得非常端正。国王招募左右侍卫，这个小孩去应募，被选为国王的侍卫，站在国王身边。他看到燕子在窝里，抬头看着，就笑了。国王问他为什么笑，小孩回答说：“燕子说，它得到了龙女的一根头发，长达十丈，它叫同伴来看。”国王说：“如果真是这样，那就很好，如果不是这样，就杀了你。”国王派人去看，果然是真的。国王想要娶龙女为妻，就对小孩说：“你能懂鸟语，一定有很多计策，我给你粮食，你去寻找这个女人，找到了重重有赏，找不到就杀了你和你全家。”小孩冒着生命危险，跑到东海边，看到两个人正在争吵，一个戴着隐形帽子，穿着水靴，拿着杀人的棍子，另一个拿着棍子，他们互相争论着要杀掉对方。小孩说：“为什么要这样呢？我射一箭，你们两个人去追，谁先追到谁就得到这三样东西。”他们说：“好。”小孩拉弓射箭，两个人争着去追。小孩拿起帽子，穿上靴子，抓起棍子，径直走进了海里，来到龙女那里。他脱下隐形帽子，让龙女看到他。龙女贪图美色，就和小孩一起拿着一块金子，回到外國。国王派人迎接，命令龙女独自进入。龙女就走了进来。小孩戴上隐形帽子，跟着龙女走了进去。龙女看到国王很丑，就把金子扔到国王的头上，打死了他。小孩脱下帽子，和龙女一起登上殿堂，大声喊：“我应该做国王，你应该做皇后，我们一起统治天下！”}%
 
@{昔有一人。用三錢布施。乞求三願。一者將來得作國王。二者解眾生語。三者多諸智慧。其人命終生庶人家。形色端正。王募為左右。此兒投募得侍王側。見燕在巢。仰首看而笑。王問何笑。答曰。燕言。我得龍女髮長十丈喚伴看之。王曰。審爾者好。無此者殺。遣看即得。王欲取女為婦。語小兒言。汝解鳥語必應多策。給汝食糧。覓此女人。得者重報。若不得殺汝及家口。小兒冐死向東海邊。見二人共諍隱形帽履水靴殺活杖。小兒曰。何須云云。我放一箭君二人逐。先前得者與三種物。答曰善。引弓放箭。二人爭走。小兒取帽著靴捉杖。直入海中至龍所。脫隱形帽令龍女見。女人多欲。遂與小兒持一䴵金還至外國。其王遣迎。勅女獨入。女便前進。小兒戴隱形帽隨女而入。女見王醜。以金擲王頟破命終。小兒脫帽。共女上殿。高聲唱言。我應為王女為皇后。覇王天下(出雜譬喻經)。}@
%{以前有一个人，用三文钱布施，祈求三个愿望：一是将来能做国王，二是能懂各种生物的语言，三是拥有很多智慧。这个人死后，生到一个普通人家，长得非常端正。国王招募左右侍卫，这个小孩去应募，被选为国王的侍卫，站在国王身边。他看到燕子在窝里，抬头看着，就笑了。国王问他为什么笑，小孩回答说：“燕子说，它得到了龙女的一根头发，长达十丈，它叫同伴来看。”国王说：“如果真是这样，那就很好，如果不是这样，就杀了你。”国王派人去看，果然是真的。国王想要娶龙女为妻，就对小孩说：“你能懂鸟语，一定有很多计策，我给你粮食，你去寻找这个女人，找到了重重有赏，找不到就杀了你和你全家。”小孩冒着生命危险，跑到东海边，看到两个人正在争吵，一个戴着隐形帽子，穿着水靴，拿着杀人的棍子，另一个拿着棍子，他们互相争论着要杀掉对方。小孩说：“为什么要这样呢？我射一箭，你们两个人去追，谁先追到谁就得到这三样东西。”他们说：“好。”小孩拉弓射箭，两个人争着去追。小孩拿起帽子，穿上靴子，抓起棍子，径直走进了海里，来到龙女那里。他脱下隐形帽子，让龙女看到他。龙女贪图美色，就和小孩一起拿着一块金子，回到外國。国王派人迎接，命令龙女独自进入。龙女就走了进来。小孩戴上隐形帽子，跟着龙女走了进去。龙女看到国王很丑，就把金子扔到国王的头上，打死了他。小孩脱下帽子，和龙女一起登上殿堂，大声喊：“我应该做国王，你应该做皇后，我们一起统治天下！”}%
 
@{諸劫分物不識好者三十八}@
%{以前一群商人，在路上遇到劫匪，损失了很多衣物。其中有一件衣服，是用鹿胎毛做的，非常细软光滑，价值百倍，但是颜色是紫黑色，不讨人喜欢。劫匪没有区别对待，就用它来做包袱，用来装其他粗糙的衣服，然后到其他地方一起分配。他们各自拿了一些杂物，认为那些东西很珍贵，而那件衣服却还没有打开分配。劫匪中有一个体弱的人，没有分到任何东西，就苦苦哀求着，用那件衣服来换。后来，一个贵人知道那是好东西，就按照价格雇佣了它。相比之下，其他劫匪分到的东西，价值远远不及那件衣服。其他劫匪听到这件事，非常羞愧懊恼。}%
 
@{昔者眾商人。經由嶮道值劫。大失衣物。中有一衣。是鹿胎毛細軟滑澤織持作衣。其價百倍。而色紫黑不悅人眼。劫不賞別用持作帊。以盛麁衣他處共分。各取雜物謂是奇好。餘此一帊未展分張。劫群中有困弱人。獨不與分。苦論共以帊乞。即自賣之。時大貴人知是好物。依限雇直。比於餘劫所得等分。諸劫聞之大生恥惱(出百句譬喻經第一卷)。}@
%{以前一群商人，在路上遇到劫匪，损失了很多衣物。其中有一件衣服，是用鹿胎毛做的，非常细软光滑，价值百倍，但是颜色是紫黑色，不讨人喜欢。劫匪没有区别对待，就用它来做包袱，用来装其他粗糙的衣服，然后到其他地方一起分配。他们各自拿了一些杂物，认为那些东西很珍贵，而那件衣服却还没有打开分配。劫匪中有一个体弱的人，没有分到任何东西，就苦苦哀求着，用那件衣服来换。后来，一个贵人知道那是好东西，就按照价格雇佣了它。相比之下，其他劫匪分到的东西，价值远远不及那件衣服。其他劫匪听到这件事，非常羞愧懊恼。}%
 
@{經律異相卷第四十四}@
%{经律异相卷第四十四}%
