@{經律異相卷第三十九(外道仙人部)}@
%{經律異相卷第三十九(外道仙人部)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{外道立異見原由一}@
%{外道为什么会有各种奇奇怪怪的观点呢？}%

@{佛告文殊。汝欲聞世間建立外道不。過去時世有佛。名拘孫陀跋陀羅。出興于世。時彼世界無諸沙礫。無外道名。唯一大乘。佛涅槃後法欲滅時。有一阿蘭若比丘。名曰佛慧。有一善人施無價衣。比丘受之。有諸獵師生劫盜心。夜將比丘至深山中。壞身裸形懸首繫樹。時有採花婆羅門至阿蘭若處。見虎恐怖向山馳走。見彼比丘。壞身裸形懸首繫樹。驚歎嗚呼。沙門先著袈裟。而今裸形。必知袈裟非解脫因。自懸苦行是真學道。彼人豈當捨離善法。正當分明知。此是解脫道因壞正法。即捨衣拔髮作裸形沙門。裸形外道從是而起也。時比丘自得解縛。即取樹皮。赤石塗染。以自障蔽。結草拂蚊。又有採花婆羅門見之。念言。是比丘捨先好衣。著如是衣。捉如是拂。豈當捨離善法。正當分明知。此是解脫道。即學是法。出家婆羅門從是而起也。時彼比丘暮入水浴。因洗頭瘡。即取水衣以覆瘡上。取牧牛人所棄弊衣以自覆身。時有𢸺者見已念言。是比丘先著袈裟。而今悉捨。必知袈裟非解脫因。故被髮弊衣日夜三浴修習苦行。豈當捨離善法。正當分明知。此是解脫道。即學彼法。苦行婆羅門復從是起也。比丘浴已身體多瘡蠅蜂唼食。即以白灰處處塗瘡。以水衣覆身。時有見者謂言。是道即學彼法。灰塗婆羅門從是而起也。比丘燃火炙瘡。瘡轉苦痛不能堪忍。投巖自害。時有見者言。是比丘先著好衣。今乃如是。豈當捨離善法。正知投巖是解脫道。投巖事火從是而起也。如是次第九十六種。皆因是比丘種種形類。起諸妄想。各自生見。譬如有國一一相視。而起麁想。麁想既生。各各相殺。外道生異亦復如是(出殃掘魔羅經第四卷)。}@
%{佛陀对文殊菩萨说：“你想知道世间为什么会有外道吗？过去有个佛陀，名叫拘孙陀跋陀罗，他来到世间弘扬佛法。那个时候，世界上没有沙砾，也没有外道，只有大乘佛法。佛陀涅槃之后，佛法快要灭亡了。有一个住在森林里的比丘，名叫佛慧。有一天，一个好人送给他一件无价的衣服，比丘收下了。一群猎人起了贪念，想要抢劫，他们把比丘带到深山里，剥光衣服，把他的头吊在树上。这时，一个采花的人路过森林，看见老虎，吓得跑进山里。他看见比丘被吊在树上，光着身子，非常震惊，感叹道：‘这个沙门以前穿袈裟，现在光着身子，一定是知道袈裟不是解脱的根本，只有自己折磨自己才是真正的修行。他怎么能放弃善法呢？他应该明白，这是解脱的根本，他破坏了正法！’于是，他脱下衣服，拔掉头发，成为一个裸体沙门。裸体外道就是这样产生的。比丘自己解开了绳子，就用树皮和红色的石头染成颜色，遮挡自己。他用草编成的扫帚驱赶蚊子。又有一个采花的人看见他，心想：‘这个比丘以前穿好衣服，现在却穿成这样，拿着这样的扫帚，他怎么能放弃善法呢？他应该明白，这是解脱的道路！’于是，他也学习这种方法，成为一个出家的婆罗门。后来，这个比丘晚上到水里洗澡，因为洗头的时候头上有伤口，就用湿衣服盖住伤口，穿上一件牧牛人丢弃的破衣服。这时，一个挑担子的人看见了，心想：‘这个比丘以前穿袈裟，现在却把所有的衣服都扔掉了，一定是知道袈裟不是解脱的根本，所以他披头散发，穿破衣服，每天洗三次澡，修行苦行。他怎么能放弃善法呢？他应该明白，这是解脱的道路！’于是，他也学习这种方法，成为一个苦行婆罗门。比丘洗完澡后，身上有很多伤口，苍蝇和蜜蜂在上面爬来爬去。他就用白灰涂抹伤口，用湿衣服盖住身体。这时，有人看见了，就说：‘这是解脱的道路！’于是，他们也学习这种方法，成为灰涂婆罗门。比丘用火烤伤口，伤口越来越疼，他忍受不了，就跳崖自杀。这时，有人看见了，说：‘这个比丘以前穿好衣服，现在却这样，他怎么能放弃善法呢？他应该明白，跳崖是解脱的道路！’于是，他们也学习这种方法，成为跳崖和用火烧自己的人。就这样，一共出现了九十六种外道，都是因为这个比丘的不同形态，让人们产生了各种妄想，各自形成了自己的观点。就像一个国家的人互相看着，就会产生粗俗的想法，粗俗的想法一旦产生，就会互相残杀。外道产生不同的观点也是一样的。’(出自《殃掘魔罗经》第四卷) }%

@{六師共誓伺欲降佛累遣覘觀皆從佛化二}@
%{以前，六个外道教派为了争夺信徒，自称独一无二，最尊贵。他们听到佛陀出世，神通广大，超过常人，就联合起来发誓说：‘我们应该团结一致，互相帮助，才能战胜佛陀。’他们派人去观察佛陀，看他是不是真的像传说中那样。派去的人回来报告说：‘释迦牟尼的容貌是世间罕见的，他的威神光明超过日月，我从未见过如此尊贵的人。’六个外道又心想：‘他是出生于王族，理应端庄，这有什么奇怪的？我们再派一个人去看看，他是不是真的不急不躁？’派去的人回来报告说：‘释迦牟尼在人群中就像兽王一样，无所畏惧。’六个外道又心想：‘愚蠢的人总是喜欢追求光明，这是常态，有什么奇怪的呢？他出身于王宫，有六万个美女昼夜陪伴，没有学过任何东西，我们再派人去听听，他是不是有经书道理，还是像普通人一样？’于是，他们派了一个明达的人去听佛陀讲法，那人回来报告说：‘佛陀讲法通达古今，能预知未来，回顾过去，他解释道理，分析事理，一点也不繁琐。’六个外道又心想：‘世上有很多人辩论能力强，善于讨好人，可是道理却无法推敲。我们再派人去看看，人们听到佛陀讲法，是安静地听，还是乱哄哄的？’派去的人回来报告说：‘释迦牟尼讲法就像甘露一样，人们都渴望听，听不够。’六个外道又心想：‘人聚在一起，时间长了，一定会散去，我们再派一个最厉害的人去看看，佛陀讲的道理是不是很深奥？’派去的人回来报告说：‘释迦牟尼讲的道理就像大海一样深不可测，我们所见到的就像牛蹄里的水一样浅薄，我现在就想拜佛陀为师。’于是，他们前后派去的人，都互相带着，来到佛陀面前，还有无数的众生争先恐后地来到佛陀面前。佛陀说了一首偈子：}%
@{自得最正覺不染一切法}@
%{自己证得最正觉，不受任何事物的污染}%

@{一切智無畏自然無師保}@
%{拥有无量智慧，无所畏惧，自然而然地不需要老师指点}%

@{六師弟子聞佛說偈。心堅固者即求為道。心猶豫者還以白師言。三界獨尊典領十方。實無等倫。宜各馳散自求所安。}@
%{六师的弟子听到佛陀说偈子，内心坚定的人就马上寻求解脱之道，内心犹豫的人就回去向老师请教。佛陀是三界独尊，统领十方世界，没有比他更尊贵的人了。你们应该各自散开，去寻找自己安身立命的地方。}%

@{我既無師保亦獨無伴侶}@
%{我既没有老师指点，也独自没有伴侣}%

@{積一得作佛自然通聖道(出六師結誓經)}@
%{只要积聚一点功德就能成佛，自然就能通达圣道(出自《六师结誓经》) }%

@{六師與佛弟子捔道力三}@
%{六师和佛陀的弟子争论道力，一共三场}%

@{有王名多福。太子字增福。王奉六師。子事佛道。所遵不同。時世無沙門。唯一白衣以為師首。其外道五百人嫉師名德。即白王言。國事兩法令人不專一。願與佛道師各現奇德。要不如者沒屬為奴。王即可之。外道與此師剋日。要結。王前各試功藝共相然可。梵志皆善射馭。即行入山。五百人各射射一鹿。皆貫左目來角伎術。賢者亦入山精思念佛求威神佐助以彰大道。即有五色鹿子忽從地出。歡喜持歸。外道知之。伺賢者出行。往詣其家。詭語其婦曰。卿夫欲捨家作道人。但坐此鹿當破汝家。婦聞恚怒。以鹿乞之。賢者來歸不見其鹿。問婦曰。不祥之物今已失之。夫甚愁憂。復還山中至誠懺悔。即有明月神珠忽從地出。便持此珠齎現梵志。往詣至門行賣奇物。梵志婦曰。吾家亦有異物可共相方。即出鹿子。賢者便白王。使吾掌此鹿子。汝今盜之其罪不測。婦懅還之。至其試曰。梵志各送死鹿皆傷左目既穢且臭。王甚惡之。賢者前牽神鹿。齎明珠來上王殿。二物飛騰嬉戲星流電曜。舉宮奇之。婆羅門五百人自知術藝不競。即沒為奴。婦皆為婢(出十卷譬喻經第八卷)。}@
%{有一个国王叫多福，太子叫增福。国王信奉六师，太子信奉佛道，他们所遵循的道路不同。当时没有沙门，只有一个穿着白衣的人被尊为老师。五百个外道嫉妒老师的名声和德行，就对国王说：“国家同时奉行两种法令，会让人们不能专心致志。希望您让佛道老师和我们各显奇能，谁技不如人就归谁做奴隶。”国王同意了。外道和佛道老师约定日期，在国王面前各显神通，互相比较。婆罗门都擅长射箭和驾驭，就一起进山。五百个人分别射一只鹿，都射中了鹿的左眼，展现高超的技艺。贤者也进山，专心致志地思念佛陀，祈求神灵帮助，以彰显佛法的伟大。突然，一只五彩鹿从地上跑出来，贤者高兴地把它带回家。外道知道了，就等贤者出门，来到他家，对贤者的妻子说：“你丈夫要抛家舍业去当道人，这只鹿会毁掉你的家。你丈夫想要得到这只鹿，就必须抛弃家业。”贤者的妻子听到这话非常生气，就向外道要了那只鹿。贤者回家后，没有看到鹿，就问妻子：“不祥的东西现在已经不见了。”贤者非常忧愁，又回到山里，真诚地忏悔。突然，一颗明月神珠从地上冒出来，贤者就拿着这颗珠子，来到婆罗门那里，在门口卖奇珍异宝。婆罗门的妻子说：“我们家也有奇珍异宝，可以互相比较。”就拿出了那只鹿。贤者就对国王说：“让我保管这只鹿，你偷了它，罪过不可估量。”婆罗门的妻子害怕了，就把鹿还给了贤者。到了比试的时候，婆罗门们各自送来一只死鹿，都伤了左眼，又脏又臭。国王非常厌恶。贤者牵着神鹿，带着明珠来到国王的宫殿。这两样东西在空中飞舞，嬉戏玩耍，光芒四射，整个宫殿都为之惊奇。五百个婆罗门知道自己技不如人，就成了奴隶，他们的妻子也都成了婢女(出自《十卷譬喻经》第八卷) 。}%

@{以鐷鐷腹頭上戴火自顯雄異四}@
%{用铜器敲打肚子，头上戴着火，以此来显示自己的与众不同}%

@{南天竺有論議師。以銅鐷鐷腹。頭上燃火。來入舍衛國。時人問言。汝何因爾。答言。我智多恐腹裂。著火欲照闇。時人語言。癡婆羅門。日照天下何以言闇。答言。汝不知。闇有二種。一者無日月火燭。二者愚癡無智慧明。諸人又言。汝未見訶哆釋子比丘。何敢作是語答。若見共語者闇夜見日出。時城內人民即喚訶哆釋子比丘。欲令共論。時訶哆聞之。心愁入城。道中見二羝羊共鬪。即日取相。一羊是婆羅門。一羊是我。我者不如。轉更愁憂。前行又見二牛共鬪。復作是念。一牛是婆羅門。一牛是我。即復不如。又至前門。復見二人相撲。又作是念。亦復不如。欲入論處。見一人持滿瓶水。水瓶即破。復作是念。我見諸不吉相。不得已入舍。見是婆羅門。眼口相貌自知不如。就坐須臾。諸人便言。可共論議。答言。我今小不安隱。須待明日便還宿處(出十誦律二誦第三卷)。}@
%{南天竺有一个论辩师，用铜器敲打肚子，头上燃着火，来到舍卫国。人们问他：“你为什么要这样做？”他说：“我智慧太多，怕肚子裂开，所以点火照亮黑暗。”人们说：“你这个愚蠢的婆罗门，太阳照耀天下，你怎么说黑暗？”他说：“你不知道，黑暗有两种。一种是没有日月星辰和火烛的黑暗，另一种是愚痴无明，没有智慧的光明。”人们又说：“你还没见过诃哆释子比丘，怎么敢说这种话？”他说：“如果见到他，和他辩论，就如同在黑夜里看到太阳升起。”这时城里的人就叫来了诃哆释子比丘，想要和他辩论。诃哆听到后，心里很害怕，就进城。在路上看见两只公羊打架，就联想到：“一只羊是婆罗门，一只羊是我，我比不上他。”心里更加忧愁。继续往前走，又看见两只牛打架，又想到：“一只牛是婆罗门，一只牛是我，我依然比不上他。”又走到城门，又看见两个人摔跤，又想到：“我也比不上他。”想要进入辩论的地方，看见一个人拿着一个满瓶水，水瓶突然破了。他又想到：“我看见了这么多不吉利的预兆，没有办法了。”无奈之下，他进了房间，看见了那个婆罗门，从他的眼睛、嘴巴、相貌，就知道自己比不上他。坐了一会儿，人们就说：“可以开始辩论了。”他说：“我现在身体有点不舒服，明天再回来吧。”(出自《十诵律》第二诵第三卷) }%

@{智幻國人事烏與孔雀五}@
%{智幻国的人崇拜乌鸦和孔雀}%

@{過去世時。有一大國。在于北方邊地。號曰智幻。智幻人齎持烏來。至波遮梨國。而其國界無有此烏。亦無異類奇妙之鳥。時人見烏。歡喜踊躍。供養奉事飲食果瓜。而消息之。遠方之烏皆來集會不可稱數。一國普事尊敬無量。於後異時有一賈人復從他國齎孔雀來。眾見羽翼殊傑行步弘雅所未曾有。聽其音聲心懷踊躍。皆捨烏而愛孔雀。前養烏之具皆供孔雀。尊敬自歸。諸烏皆沒不知處所。時有天頌曰。}@
%{过去世的时候，有一个大国，位于北方的边境，叫做智幻。智幻国的人带着乌鸦来到波遮梨国。波遮梨国没有乌鸦，也没有其他奇特的鸟类。当地人见到乌鸦，非常高兴，踊跃地供养它，给它吃喝水果瓜果。消息传开后，远方的乌鸦都飞来聚集，数量不可计数。整个国家都敬重乌鸦，供养它，敬爱它，无量无边。后来，有一个商人从其他国家带了孔雀来。人们看到孔雀的羽毛非常漂亮，走路优雅，从未见过这样的鸟。听到它的声音，心里非常高兴，都抛弃了乌鸦，喜爱孔雀。以前养乌鸦的东西，都用来供养孔雀，尊敬它，归顺它。乌鸦都消失不见了，不知道去哪里了。当时有天人唱颂说：}%

@{未見日光時燭火獨為明}@
%{没有见到阳光的时候，蜡烛的光就显得格外明亮}%

@{本見事諸烏水飲及果瓜}@
%{本来人们看到乌鸦，就给它水喝，给它水果和瓜果吃}%

@{美音既具足如日出樹間}@
%{孔雀的声音优美动听，就像太阳从树林间升起一样}%

@{諸烏失供養見事見尊卑}@
%{乌鸦失去了供养，可见世事无常，尊卑也随时改变}%

@{阿難頌曰。}@
%{阿难唱颂说：}%

@{如佛不興出梵志得供事}@
%{如果佛陀不出现，婆罗门就会得到供养}%

@{今佛具足音異學失供養}@
%{现在佛陀已经圆满具足，外道就失去了供养}%
@{孔雀者我身是也。烏者諸外異學是。天者阿難也(出孔雀經)。}@
%{孔雀代表我自己，乌鸦代表那些外来的、不同的学问，天代表阿难。(出自《孔雀经》)}%

@{富蘭迦葉與佛捔道不如自盡六}@
%{富兰迦叶跟佛陀比试佛法，不如直接自杀算了。}%

@{昔舍衛國有婆羅門師。名富蘭迦葉。與五百弟子相隨。國王人民莫不奉事。佛初得道。與諸弟子從羅閱祇至舍衛國。身相顯赫道教清美。國王中宮率土人民莫不奉敬。迦葉嫉妬欲毀世尊。謂波斯匿王曰。吾等長老先學國之舊師。沙門瞿曇。後出求道實無神聖。而王捨我今欲與佛捔試。道德勝者王奉。王言大善。王以白佛。佛言甚佳。結期七日當角變化。王於城東平廣好地。立二高座。國王群臣大眾雲集。欲觀二人角道。迦葉與諸弟子先到座所登梯而上。般師神王。見其虛妄嫉妬。即起大風。吹坐具顛倒幢幡。飛揚雨沙礫石。眼不得視。世尊高座儼然不動。佛與大眾庠序而來。方向高座忽然已上。眾僧一切寂然次坐。王及群臣加敬稽首白言。願垂神化壓伏邪見。并令國人明信正真。世尊於座㸌然不現。即昇虛空奮大光明。東沒西現四方亦爾。身出水火上下交易。坐臥空中十二變化。沒身不現還在座上。天龍鬼神華香供養。讚善之聲震動天地。富蘭迦葉自知無道。低頭慚怖不敢舉目。金剛力士捉金剛杵。杵頭火出以擬迦葉。問何以不現變化。迦葉惶怖投下而走。五百弟子奔波迸散。世尊威容都無欣慼。還到祇園。國王群臣歡喜辭退。於是迦葉與諸弟子受辱而去。去至道中逢一老優婆夷。字摩尼。逆罵之曰。卿等群愚不自忖度。而欲與佛比捔道術。狂愚欺誑不知羞恥。亦可不須持此面目行於世間也。迦葉羞諸弟子。往江水邊誑諸弟子。我今投水必生梵天。若我不還則有樂。彼諸弟子待之不還。自共議言。師必上天。我何宜住。一一投水冀當隨師。不知罪牽皆墮地獄。後日國王聞其如此。甚驚怪之往到佛所白佛言。迦葉師徒何緣乃爾。佛告王曰。迦葉師徒重罪有二。一者三毒熾盛自稱得道。二者謗毀如來欲望敬事。以此二罪應墮地獄。殃咎催逼使其沒河。身死神去受苦無量。往昔有二獼猴王。各主五百獼猴。一王起嫉妬意。欲殺一王規圖獨治。便往共鬪。鬪數不如。羞慚退去。到大海邊海曲之中。有大聚沫。風吹積聚高數百丈。獼猴王愚癡謂是雪山。語群輩言。久聞海中有雪山。其中快樂甘果恣口。今日乃見吾當先往行視。若審樂者不能復還。若不樂者當還語汝。於是上樹盡力跳騰。投聚沫中溺死海底。餘者怪之不出。謂必大樂。一一投中斷群溺死。嫉妬獼猴王者富蘭迦葉是也。群輩者今富蘭弟子五百人是也(出法句喻經第四卷賢愚出事廣略同不取)。}@
%{從前舍衛國有個婆羅門老師，名叫富蘭迦叶，帶著五百個弟子，國王和百姓都尊敬他。佛陀剛成道的時候，帶著弟子們從羅閱祇來到舍衛國，佛陀的相貌莊嚴，佛法高深，國王、王后和全國人民都恭敬地供養他。富蘭迦叶嫉妒佛陀，想要毀謗佛陀，就對波斯匿王說：我們長老是這個國家的老師，沙門瞿曇後來才出家修行，其實他並沒有神聖的力量，而您卻捨棄我，想要跟佛陀比試，誰的德行高就供養誰。國王說：很好。國王就告訴佛陀，佛陀說：很好，七天後我們就比試變化。國王在城東平坦寬廣的好地方，搭建了兩個高台，國王、大臣和百姓都聚集在一起，想要看他們兩個比試佛法。富蘭迦叶帶著弟子們先到了高台，爬上梯子，般師神王看到他虛妄的嫉妒心，就颳起大風，吹得坐墊翻倒，旗幟倒轉，飛揚著雨沙礫石，眼睛都看不清。佛陀的高台卻穩穩地屹立著，沒有動搖。佛陀帶著大眾依次走來，走到高台前，突然就上去了，所有僧眾都安靜地坐在座位上。國王和大臣們恭敬地叩頭，說：請您展示神通，壓制邪見，讓國人明信佛法。佛陀坐在高台上，忽然不見了，就升到空中，放出光明，向東消失，向西出現，四方都是如此，佛陀的身體可以出入水火，上下穿梭，在空中坐臥，變化出十二種形態，身體消失不見，但還坐在高台上。天龍鬼神供養花香，讚揚佛陀的聲音震動天地。富蘭迦叶自知自己沒有佛法，低頭羞愧害怕，不敢抬頭。金剛力士手持金剛杵，杵頭冒著火，指向富蘭迦叶，問他為什麼不顯現變化。富蘭迦叶驚慌失措，逃跑了。五百個弟子也四散奔逃。佛陀威嚴的面容沒有絲毫喜怒，回到了祇園精舍。國王和大臣們高興地告別佛陀。於是，富蘭迦叶帶著弟子們羞愧地離開了。他們走在路上，遇到一個老優婆夷，名叫摩尼，就罵他們說：你們這些愚蠢的人，自己不反省，卻想要和佛陀比試佛法，太狂妄愚蠢，欺騙人，不知羞恥，你們不應該再以這樣的面目行走於世間了。富蘭迦叶羞愧地帶著弟子們，來到江邊，欺騙弟子們說：我現在要跳到江里，一定會生到梵天，如果我不回來，就說明我已經到了樂土。那些弟子們等著他回來，等了很久，他沒有回來，弟子們就互相商量說：老師一定上天了，我們為什麼還留在這裡？於是，他們一個個都跳到江里，希望跟著老師一起上天，卻不知道罪孽牽引，都墮入了地獄。後來，國王聽說了這件事，非常驚訝，就來到佛陀面前，問佛陀說：富蘭迦叶師徒為什麼會這樣？佛陀告訴國王說：富蘭迦叶師徒犯了兩大罪過：一是貪嗔痴三毒熾盛，卻自稱得道；二是誹謗毀壞如來，想要得到人們的尊敬。因為這兩大罪過，他們應該墮入地獄。因果報應催逼著他們，讓他們淹死在河裡，身體死了，神識也死了，要受無量苦。從前，有兩個獼猴王，各自統治著五百隻獼猴。其中一個獼猴王起了嫉妒之心，想要殺死另一個獼猴王，獨自統治。於是，他們就互相爭鬥，打了好幾次，都打不過，就羞愧地退走了。他們來到海邊，海邊的沙灘上有很多泡沫，風吹著泡沫堆積起來，高達數百丈，獼猴王愚蠢地以為是雪山，就對其他獼猴說：我早聽說海里有一座雪山，那裡有很多美味甘甜的果子，可以隨便吃。今天我終於看到了，我們應該先去看看，如果那裡真的很好，我就永遠不回來了，如果不好，我就回來告訴你們。於是，他們就爬上樹，盡力跳躍，跳進了泡沫堆里，淹死在海底。其他的獼猴們很奇怪，不明白為什麼它們不出來，以為那裡一定很好，就一個個跳進去，結果都淹死在泡沫堆里。嫉妒的獼猴王就是富蘭迦叶，那些其他獼猴就是富蘭迦叶的五百個弟子。(出自《法句喻經》第四卷，賢愚出事廣略同不取)。}%

@{羼提仙人修忍行慈為迦利王所割截七}@
%{羼提仙人住在深山里，修忍行慈。當時，迦利王帶著妃子們到森林里遊玩，吃完飯後，國王小睡了一會兒，妃子們在樹林裡採花，看到了羼提仙人，恭敬地向他禮拜，站在一旁。仙人當時就給妃子們講慈忍之道，他講話很美妙，聽的人沒有厭倦，時間久了，妃子們還沒有離開。迦利王醒來，沒有看到妃子們，就拔劍追蹤，看到妃子們站在仙人面前，他嫉妒心盛，怒目瞪著仙人，舉起劍問仙人：你做什麼？仙人回答說：我在這裡修忍行慈。國王說：我現在要試探你，我要用利劍割掉你的耳朵鼻子，砍掉你的手腳，如果你不生氣，我就知道你修忍了。仙人說：隨便你。國王就拔劍割掉了他的耳朵鼻子，砍掉了他的手腳，然後問他：你心動了嗎？仙人回答說：我修慈忍，心不動。國王說：你現在身體殘缺，沒有什麼力量，雖然嘴上說不動，誰會相信呢？當時，仙人就發誓說：如果我真心修慈忍，血就會變成乳汁。說完，血就變成了乳汁。國王非常驚訝，帶著妃子們離開了。當時，森林裡的龍神為了羼提仙人，降下了雷電，國王被毒害，死在森林里，沒有回到王宮。(出自《智論》第四卷)。}%
@{螺文仙人造書風雨不能飄侵八}@
%{螺文仙人写了本书，风吹雨打也侵蚀不了它。}%

@{昔有仙人。名曰螺文精進純備。而處居家不有梵行者。或作是說。如彼螺文有清淨行。然在居家不善清淨。螺文造書。風雨不能沮壞。處俗修梵行。如阿那含。在家眷屬圍繞。此非清淨行耶。神足境界不可思議(出婆須蜜經第六卷)。}@
%{从前有个仙人，名叫螺文，精进修行，圆满无缺。他住在家里，不是梵行者，有人就说：像螺文这样有清净的行为，却住在家里，不善于保持清净。螺文写了本书，风吹雨打也破坏不了。住在世间修梵行，就像阿那含一样，在家中被眷属包围，这难道不是清净的行为吗？神足境界不可思議。}%

@{四仙人得道緣九}@
%{四位仙人得道的故事}%

@{佛在羅閱祇。宣說正法。諸尼揵等心皆愁惱。梨夷山有五百仙人。尼揵遣使云。此間有佛。自謂得道神變第一。皆不及我等而自高大。願大師等。自屈見佐。論道至要毀滅其道。遂令諸師功名益顯。答言大善。我等且遣四人往難瞿曇。尼揵宣令國內。却後七日當有四佛入國度人。及至其日。四人現視神變。從空中來各從城一面入。眾人覩見謂為真佛。尼揵遣使白佛。可來講道。佛言。食時當往。尼揵喜曰。瞿曇恐不如。詐不前來。眾皆謂然。佛令空中火起。從西面來。四人南飛火復南來。四面熱氣四人惶懅。頓臥在地。佛現在涼處。即時尋涼來至佛前。佛為說法。皆作沙門得應真道。佛入城。城中人言。旦有四佛在虛空中。佛言。即指左右。此四羅漢是也(出十卷譬喻經第五卷)。}@
%{佛陀在罗阅祇城宣讲正法，一些名叫尼揵的人心中都感到忧愁烦恼。梨夷山上住着五百位仙人，尼揵派人去对他们说：这里有位佛陀，自称得道神通第一，都比不上我们，还自以为高大，希望大师们屈尊前来，论道至要，毁灭他的道，这样才能让各位大师的功名更加显赫。仙人回答说：很好，我们先派四个人去见瞿昙。尼揵在国内宣布，七天后会有四位佛陀进入国家度化众生。到了那天，四位仙人现出神通，从空中而来，分别从城门的四面进入。众人看到他们，都以为是真佛。尼揵派人去告诉佛陀：可以来讲道了。佛陀说：吃饭的时候就去。尼揵高兴地说：瞿昙恐怕不如我们，不敢前来。大家都这么认为。佛陀让空中起火，从西面而来。四位仙人往南飞，火也往南飞。四面都是热气，四位仙人惊慌失措，一下子倒在地上。佛陀在凉爽的地方，他们立刻寻找凉爽的地方，来到佛陀面前。佛陀为他们说法，他们都成为沙门，证得真道。佛陀进入城里，城里的人说：早上有四位佛陀在空中。佛陀指着左右说：这四位罗汉就是。}%

@{仙人失通生惡道十}@
%{仙人失去神通，堕入恶道的故事}%

@{如欝陀羅伽仙人。得五神通。飛到國王宮中食。王大夫人如其國法。接足而禮。夫人手觸即失神通。從王求車。乘駕而出還其本處。入林樹間更求五通。一心專至垂得。而樹上有鳥急鳴以亂其意。捨樹至水邊求定。復聞魚鬪動水之聲。此人求禪不得。即生瞋恚。我當盡殺魚鳥。此人久後思惟得定。生非有想非無想處。於彼壽盡。下生作飛狸。殺諸魚鳥。作無量罪墮惡道(出大智論第十七卷)。}@
%{比如欝陀羅伽仙人，拥有五种神通，飞到国王宫殿里吃饭。国王的大夫人按照国家法律，迎接他的脚，向他礼拜。夫人的手一碰到他，他就失去了神通。他向国王要了一辆车，乘坐离开，回到自己的住处。他进入树林，再次寻求五种神通，一心专心，快要得到的时候，树上有一只鸟急促地叫，扰乱了他的心。他离开树林，来到水边，想要静坐，又听到鱼儿争斗，水波荡漾的声音。他求禅不得，就生起瞋恚，说：我要杀光所有的鱼和鸟。很久以后，他思考，终于静坐下来，生起非有想非无想处。在那里的寿命终尽，他投生为飞狸，杀害鱼鸟，造下无量罪业，堕入恶道。}%

@{諸仙人見聞女人色聲皆失神通十一}@
%{仙人见到女人色声，就失去神通的故事}%

@{優陀延王。將諸宮人婇女。詣欝毒波陀山林。除却男子純與女人五樂自娛。其音清妙燒眾名香。時諸婇女。或有裸形而起舞者。時有五百仙人經過彼處。時諸仙人見色聞聲嗅香便失足。猶無翼鳥墮彼林中。王問。汝等是誰。諸仙人答言。我是仙人。王復問。汝得非想非非想處定耶。答言不得。又問。汝得初禪耶。答言。曾得而今已失。時王瞋言。有欲之人見我宮人殊非所以。便拔利劍斷五百仙人手足(出抄毘曇毘婆沙第三十三卷)。}@
%{优陀延王带着宫女们来到欝毒波陀山林，除了男人以外，全是女人，享受五种快乐，自娱自乐。她们的声音清脆美妙，焚烧各种名香。当时，一些宫女赤裸身体跳舞。当时，有五百位仙人经过那里。仙人见到她们的色相，听到她们的声音，闻到香气，就失去了神足，就像没有翅膀的鸟儿掉落在树林里一样。国王问：你们是谁？仙人回答说：我们是仙人。国王又问：你们得到了非想非非想处定吗？仙人回答说：没有得到。国王又问：你们得到了初禅吗？仙人回答说：曾经得到，现在已经失去了。国王生气地说：有欲望的人看到我的宫女，真是不应该，就拔出利剑，砍断了五百位仙人的手脚。}%

@{化足手著王女生愛後興惡念墮墜阿鼻十二}@
%{仙人变成脚手，爱上国王女儿，最后起恶念坠入阿鼻地狱的故事}%

@{優陀羅摩子。有王。常施其食。若食時至。以神足力飛騰虛空詣於王宮。王即迎抱坐金床上。以諸仙人所食之味而供養之。時彼仙人飯食已竟。除器澡漱說偈呪願飛空而去。是王後時。以國事故應詣餘處。無人給事仙人。仙人性躁。或起瞋恚而呪咀我。或失王位或斷我命。便問其女。仙人若來如我常法汝能供養不。女答言能。時王重約勅女盡心奉養。然後乃行。營理國事。後日食時仙人飛來。王女如王法。躬身迎抱坐金床上。王女身體細軟。仙人觸女退失神足。飲食訖。除器澡漱說偈呪願。欲飛不能。時王宮中有後園林。即入其中欲修神足。聞象馬車乘之聲而不得修。時城中人恒作是念。若令大仙在地行者。我等當得親近禮足。仙人聰明黠慧善知方便。語王女言。汝今宣告城中人民。今日大仙當從王宮步行而出。汝等人民所應作者皆悉作之。時彼王女如其所勅。即便宣告。街陌清淨無瓦礫糞穢。懸幡燒香散種種花。嚴飾鮮潔。仙人步出去城不遠。入林樹間欲修神足。聞眾鳥聲修不能得。便捨林樹復詣河邊。以其本法欲修神足。復聞水中魚鼈迴轉之聲。而不得修。便上山上作是思惟。我今所以退失善法皆由眾生。凡我所有善法淨行。使我當作如是眾生。能害世間所見地行飛行水性眾生。無免我者。發是惡誓願見。離八地欲生非想非非想有頂處。開甘露門寂靜園田。八萬劫中處閑靜樂。業報盡已乃還此間。答波樹林曇摩阿蘭若處。作著翅狸。身廣五十由旬。兩翅各廣五十由旬。其身量百五十由旬。以此大身殺害空行水陸眾生。無得免者。身壞命終生阿鼻地獄(出抄毘曇毘婆沙第三十三卷)。}@
%{优陀羅摩子，是一位国王，经常施舍食物。当吃饭的时间到了，他就用神足力飞到空中，来到王宫。国王立刻迎接他，抱着他坐在金床上，用仙人喜欢吃的食物供养他。当时，仙人吃完饭，收拾碗筷，漱口，念诵偈语，祈愿，然后飞空而去。后来，国王因为国事，应该去别的地方，没有人伺候仙人。仙人脾气暴躁，可能会生气，诅咒我：要么失去王位，要么断送我的性命。他就问他的女儿：如果仙人来，像我平时一样，你能供养他吗？女儿回答说：能。国王再三叮嘱女儿，要尽心尽力地供养仙人，然后才离开，去处理国事。几天后，吃饭的时候，仙人飞来了。国王的女儿按照国王的吩咐，亲自迎接他，抱着他坐在金床上。国王的女儿身体细软，仙人一碰到她，就失去了神通。吃完饭，收拾碗筷，漱口，念诵偈语，祈愿，想要飞，却飞不起来。当时，王宫里有一个后花园，他就走进花园，想要修习神通。听到大象、马、车子的声音，就修不了。当时，城里的人总是这样想：如果让大仙人在地上行走，我们就能亲近他，礼拜他的脚。仙人聪明机智，善于运用方便法门，对国王的女儿说：你现在去宣布，告诉城里的人，今天大仙人将从王宫步行而出，你们应该做的事情，都去做吧。当时，国王的女儿按照他的吩咐，就立即宣布了。街道干净整洁，没有瓦砾和粪便，悬挂着彩旗，焚烧香火，撒着各种花朵，装饰得鲜艳美丽。仙人走出去，离城不远，进入树林，想要修习神通，听到许多鸟叫声，就修不了。他就离开树林，来到河边，按照自己的方法，想要修习神通，又听到水里鱼和鳖翻滚的声音，就修不了。他就登上山，这样思考：我今天之所以失去善法，都是因为众生。我所有的善法和净行，让我变成这样的众生，能够伤害世间所有可见的地行、飞行、水性众生，没有一个能逃脱我的伤害。他发下这样的恶誓愿：离开八地，想要生到非想非非想有顶处，打开甘露门，寂静园田，八万劫中，享受闲静快乐。业报尽了，再回到这里，答波树林，昙摩阿兰若处，变成长着翅膀的狸，身体宽广五十由旬，两只翅膀各宽广五十由旬，身体总共长一百五十由旬。用这巨大的身体，杀害空行、水陆众生，没有一个能逃脱，身体毁坏，命终后，生到阿鼻地狱。}%
@{提波延那聞舍芝聲起愛十三}@
%{提婆延那听到舍芝的声音就动了爱心，这是第十三个故事。}%

@{佛未出世時。天帝釋常往詣提波延那仙人所聽法。後一時乘寶飾車欲詣仙人。而舍芝念言。今者帝釋棄我欲詣餘婇女。即隱其形上車上。帝釋不知垂到仙人所。顧視見之。而問言。汝等何故來。仙人不欲眼見女人。汝可還宮。舍芝不欲去。帝釋以蓮華莖打之。舍芝以女人軟美之音而謝帝釋。仙人聞之。而起欲愛。螺髮即落耳識而退(出抄毘曇毘婆沙第三十三卷)。}@
%{在佛陀还没有出世的时候，天帝释经常去提婆延那仙人那里听法。有一次，他乘坐宝饰车要去拜访仙人，这时舍芝心想：现在帝释抛弃了我，要去找别的美女。于是她就隐形上了帝释的车。帝释不知道，一直到仙人那里才看到她。帝释问：你们怎么会来这里？仙人不想看到女人，你们快回宫去。舍芝不想走，帝释就用莲花茎打她。舍芝用女人柔软甜美的嗓音向帝释道歉。仙人听到声音，就动了爱心，头发也掉了下来，耳朵也失去了听觉，然后退却了。(摘自《毗昙毘婆沙》第三十三卷)}%

@{雪山仙人與虎行欲生十二子十四}@
%{雪山仙人与老虎同行，想要生十二个孩子，这是第十四个故事。}%

@{往昔雪山有一仙人。名跋伽婆。食果草根修習慈心。而不能除諸煩惱結。時住彼處有一雌虎。與共行欲遂便懷妊。日月滿足來仙人所產十二子。仙人憐愍即取洗浴而哺養之。虎母愛念隨時乳養。仙人各為立名。一名竭伽。二名跋婆伽。三名為虎。四名師子。五名擔重。六名婆羅墮闍。七名步行。八名婆羅奴。九名健食。十名惡性。十一名師子擔。十二名健行。年始七歲能食根華果。父母俱亡子心愁惱。仰天號哭無所歸依。樹神言。且莫號哭。汝等應當晝夜六時淨自洗浴向於虛空至心禮拜求哀梵天。梵天聞之。當至汝所壞汝癡暗。施汝慧明當供養汝。依教而行經十二歲。時梵天帝釋三十三天。與無數眷屬皆來供養。告童子曰。汝等何故十二年中精懃苦行。供養於我欲何所求。僉曰。唯願大士施我智慧。令我識知善惡等業苦受樂事(出大集經第二十四卷)。}@
%{很久以前，雪山上有一位仙人，名叫跋伽婆。他吃果实草根，修行慈心，但不能消除烦恼结。当时，住在那里的有一只母老虎，和仙人同行，后来就怀孕了。日月满足，母老虎来到仙人那里，生下了十二个孩子。仙人怜悯他们，就拿来洗浴，并喂养他们。虎妈妈爱护孩子，随时哺乳。仙人分别给他们取名：第一个叫竭伽，第二个叫跋婆伽，第三个叫虎，第四个叫狮子，第五个叫担重，第六个叫婆罗堕闍，第七个叫步行，第八个叫婆罗奴，第九个叫健食，第十个叫恶性，第十一个叫狮子担，第十二个叫健行。孩子们七岁的时候，就能吃根茎花果。父母双亡，孩子们心中愁苦，仰天哭泣，无处可依。树神说：不要哭了，你们应该昼夜六时净身沐浴，面向虚空，至心礼拜梵天，祈求他的怜悯。梵天听到后，会来到你们这里，破除你们的愚痴，赐予你们智慧，并供养你们。孩子们按照树神的话去做，经过了十二年。这时，梵天、帝释以及三十三天诸神，带着无数眷属都来供养他们。梵天对孩子们说：你们为什么十二年里精勤苦行，供养我？想要得到什么？孩子们都说：我们只希望您能赐予我们智慧，让我们明白善恶因果，知道苦乐之事。(摘自《大集经》第二十四卷)}%

@{撥劫仙人見王女發欲失通十五}@
%{拨劫仙人见到王女动了欲念，失去了神通，这是第十五个故事。}%

@{昔過去久遠世時。有一仙人。名曰撥劫。得五神通。時為國王之所奉事。神足飛行往反王宮。時王供養一切施安。王手捧仙人布髮與行。手自斟酌百種飲食。積有年歲。時王緣務。王有一女。端正姝好於世希有。王甚敬重。女未出門。王告女曰。吾奉事仙人不敢失意。今吾遠行汝供養之。當如我在。時彼仙人從空飛下至宮內。王女見來。以手擎之坐著座上。觸女體柔軟即起欲意。愛欲興盛尋失神足。思惟經行欲復神足故不能獲。步行出宮。時無央數人皆來集看。王行畢還聞墮恩愛不能飛行。王夜至宮獨竊自行。往見仙人稽首足下。以偈頌曰。}@
%{很久以前，有一位仙人，名叫拨劫，他拥有五种神通。当时，他受到国王的供养。他用神足飞行，来来往往地出入王宫。国王供养他一切所需，并安顿好他。国王用手捧着仙人的头发，陪他一起走路，并亲手斟酌各种美食供养他。过了很多年，国王有事要外出。国王有一个女儿，容貌端正美丽，世间罕见。国王非常疼爱她，女儿还没有出嫁。国王对女儿说：我供养仙人，不敢让他失望。现在我要外出，你负责供养他，要像我一样。这时，那位仙人从空中飞下来，来到宫殿里。王女看到他来了，用手扶着他，让他坐在座位上。她触碰了女子的身体，感觉柔软，就起了欲望。爱欲兴盛，他很快失去了神足。他想着走动，想恢复神足，却不能。他步行走出宫殿，这时，无数人都来围观。国王外出回来，听说仙人堕落于爱欲之中，不能飞行。国王夜里偷偷地来到宫殿，独自一人前往拜见仙人，在他脚下叩头，并用偈颂说：}%

@{吾聞大梵志本異皆食飲

為從何所教何因習色欲}@
%{我听说大梵志本来都不同，都吃喝，

是什么教导了他们，是什么原因让他们习染了色欲？}%

@{撥劫答曰。

吾實爾大王如聖之所聞}@
%{拨劫回答说：

我确实是这样，大王，正如圣人所听到的。}%

@{王曰。

不審惠所在乃善德所念

假使發欲心不能伏本事}@
%{国王说：

不知道您在哪里，才能做到善德所念？

假如动了欲念，就不能降伏自己的本事。}%

@{撥劫答曰。

愛欲失義利婬心欝然熾

今日聞王語便當捨愛欲}@
%{拨劫回答说：

爱欲失去义利，淫心郁闷炽盛，

今天听到您的言语，就应该舍弃爱欲。}%

@{仙人羞慚剋心自責。宿夜精懃還復神通。時仙人者今舍利弗是。時國王者吾身是也(出仙人撥劫經)。}@
%{仙人羞愧，克制内心，自我责备。他日夜精勤，终于恢复了神通。这位仙人就是现在的舍利弗，当时的国王就是我。 (摘自《仙人拨劫经》)}%

@{獨角仙人情染世欲為婬女所騎十六}@
%{独角仙人情染世欲，被淫女骑乘，这是第十六个故事。}%

@{時波羅奈國山中有仙人。以仲秋之月。於澡槃中小便。見鹿合會婬心即發。精流槃中鹿飲之。即時有身。滿月生子大類如人。頭有一角其足似鹿。鹿當產時往仙人舍前生子。付仙人而去。仙人出時見此鹿子。自念本緣知是己兒。取已養育。及其年大。懃教學習。通十八種大經。又學坐禪。行四無量心得五神通。一時上山。值大雨泥滑。其脚不便躄傷其足。便大瞋恚。呪令不雨。仙人福德諸龍鬼神皆為不雨。不雨故穀果不生。人民窮乏無復生路。波羅奈王憂愁懊惱。命諸大官集議雨事。明者議言。我聞有一角仙人。上山傷足瞋呪令十二年不雨。王即開募。若有能令仙人失五通屬我為民者。當與分國半治。是波羅奈國有婬女。名曰扇陀。端正巨富。來應王募。婬女言。若是人者我能壞之作是語已。取金槃盛好寶物。語王言。我當騎此仙人來。婬女即時求五百乘車。載五百美女。五百鹿車載種種歡喜丸。皆以眾藥草和之。及持種種大力美酒。色味如水服樹皮衣行林樹間。以像仙人。於仙人舍邊作草庵住。一角仙人遊行見之。諸女皆出好華妙香供養仙人。仙人歡喜。諸女以美言敬辭問訊仙人。將入房中坐好床褥。與好淨酒以為淨水。與歡喜丸以為果瓜。食飲飽已。語諸女言。我從生來初未得如此果水。諸女言。我一心行善故天與我願得此果水。仙人問女。汝那膚色肥盛。答曰。我常食此好果飲此美水。仙言。汝何不在此住。答曰。亦可住耳。女呼共澡洗。女手柔軟觸之。心動遂成婬欲。即失神通。天為大雨七日七夜。令得歡樂飲食七日。酒食皆盡。繼以水木果。其味不美。更索前者。答言已盡。今當共取。去此不遠有可得處。仙人言。隨意。共出去城不遠。女便臥地言。我極不復能行。仙人言。汝不能行者騎我項上。我當擔汝。女先遣信報王。王可暫出觀我智能。王見問言。何由得爾。女曰以方便力無所復能。令住城中好供養恭敬之。足其所欲拜為大臣。住城少日身轉羸瘦。念禪定心厭此世欲。王問仙人。汝何不樂。答曰。雖得五欲常念林間。王曰。本除旱患何為強奪其志。即便遣之。既還山中精進不久還得五通。一角仙人我身是也。婬女者耶輸陀羅是也(出大智論第十七卷)。}@
%{当时，波罗奈国山里有一位仙人。在仲秋的月份，他在澡盆里小便，看到鹿交配，就动了淫心。他的精液流进澡盆，鹿喝了它。鹿立刻就怀孕了，满月后生下了一个像人一样的小鹿，头上长着一只角，脚像鹿。鹿生产的时候，就来到仙人住的地方，生下了孩子，然后把孩子交给仙人就走了。仙人出来的时候，看到了这个小鹿，心想：这是我自己的孩子。他就把小鹿收养起来。小鹿长大后，仙人勤奋地教导他学习，他通晓十八种大经，还学习坐禅，修习四无量心，获得了五种神通。有一次，他上山，遇到大雨，路滑。他的脚不方便，摔伤了脚。他就非常生气，诅咒不下雨。仙人有福德，所以龙神鬼神都帮助他不下雨。不下雨，所以谷物果实都不生长，百姓贫困，无路可活。波罗奈国王忧愁苦恼，命令大臣们集会商议下雨的事。聪明的大臣说：我听说有一位独角仙人，上山摔伤了脚，诅咒了十二年不下雨。国王就发布公告：如果有谁能让仙人失去五种神通，为我治国，就分给他一半的国家。波罗奈国有一个妓女，名叫扇陀，容貌端正，非常富有。她来应募国王的公告。妓女说：如果那个人是仙人，我能让他破灭。说完，她就拿来金盘，盛满了珍宝，对国王说：我一定会骑着这个仙人来。妓女立刻就找了五百辆马车，载着五百个美女，五百辆鹿车载着各种欢喜丸，这些欢喜丸都是用各种药草混合制成的。她还带着各种强力美酒，颜色和味道像水一样。她穿着树皮衣服，在树林里行走，模仿仙人的样子，在仙人住所附近搭建了一个草庵住下。独角仙人游玩的时候，看到了她们。那些女子都拿来鲜花香料供养仙人。仙人很高兴。女子们用美言敬辞向仙人问候，然后把他带进房间，给他铺好床褥，用好酒当作净水，用欢喜丸当作水果。仙人吃饱喝足后，对女子们说：我从出生到现在，从来没有吃过喝过这么好的东西。女子们说：我一心行善，所以上天赐予我，让我得到这些好东西。仙人问女子：你的皮肤怎么这么白嫩，这么丰满？女子回答说：我经常吃这些好东西，喝这些好水。仙人说：你为什么不留在这里？女子回答说：留在这里也可以。女子叫仙人一起洗澡。女子的手很柔软，触碰了仙人，仙人心动，就动了淫欲，于是就失去了神通。上天就降下了七天七夜的大雨，让仙人享受了七天的快乐饮食。酒食都吃光了，就用水果代替。水果的味道不好，仙人又想吃以前的东西。女子说：以前的东西已经吃完了，现在我们一起去拿，离这里不远就有。仙人说：好吧。他们一起走出城，不远的地方，女子就躺在地上说：我实在走不动了。仙人说：你走不动就骑在我的脖子上，我背着你。女子先派人去通知国王。国王就出来看看仙人的本事。国王看到后就问：你怎么会这样？女子说：我用方便法，再也无法行动了。就让仙人住在城里，好好供养他，尊敬他，满足他的愿望，封他为大臣。仙人住在城里几天，身体就变得越来越瘦弱，他思念禅定，厌恶了世间欲望。国王问仙人：你为什么不开心？仙人回答说：虽然得到了五欲，但我经常思念山林。国王说：你本来是消除旱灾的，为什么要强夺他的志向？于是就把他送走了。仙人回到山里，精进修行，不久就恢复了五种神通。独角仙人就是我，那个妓女就是耶输陀罗。(摘自《大智论》第十七卷)}%

@{經律異相卷第三十九}@
%{《经律异相》卷第三十九}% 
