@{經律異相卷第六(現涅槃後事佛部第三)}@
%{經律異相卷第六(現涅槃後事佛部第三)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{佛涅槃後。時波波國諸末羅眾(梁言力士)遮羅頗國諸跋離眾。羅摩伽國拘梨眾。毘留提國婆羅門眾。迦羅衛國釋住眾。毘舍離國諸離車眾。摩竭提國阿闍貰王(胎經云優田王頂生王惡生阿闍貰王最兵馬主容顏兵馬主熾盛兵馬主金剛兵馬主)各嚴四兵王遣香姓婆羅門(十誦律云因姓胎經云優婆吉)白拘尸力士言。佛是我師我之所尊。於君國內而取滅度。故從遠來請舍利分還國起塔。若分與我者舉國寶重與君共之。}@
%{佛陀涅槃后，波波国、遮罗颇国、罗摩伽国、毘留提国、迦罗卫国、毘舍离国、摩竭提国的国王，各自率领军队，派香姓婆罗门去跟拘尸力士说：“佛陀是我们尊师，是我们敬仰的人，他是在您的国家涅槃的。我们从遥远的地方来，请求您分给我们一些佛陀的舍利，让我们带回国去建造佛塔。如果您把舍利分给我们，我们全國的珍宝都愿意跟您分享。”}%

@{力士答曰。世尊屈降此土於茲滅度。國內士民自當供養。遠勞諸君不可得也。諸王共議。遜言和求既不見與。不惜身命當以力取。力士王曰。若欲舉兵力足相抵。終不可得。香姓婆羅門於八眾中高聲唱言。佛積修善忍於無量劫。諸君亦應聞又讚忍辱。何可興師共相陵奪。此非敬事。今舍利現在但當分作八分。使處處人民皆得供養。諸君亦皆受佛戒口誦語言。可爭舍利遂相殘害。}@
%{力士回答说：“世尊屈尊来到这里，在这里涅槃了。我们国内的百姓一定会供养他，不用你们大老远地跑来。你们这些国王商量了一下，低声下气地请求我们，我们没有答应，你们就说要拼死抢夺。我告诉你，如果你们想用武力来抢夺，我们有足够的兵力抵抗，你们最终是得不到的。”香姓婆罗门在八个国王面前大声说道：“佛陀积修善行，忍辱负重，经历了无数劫。你们也应该听闻并赞叹他的忍辱精神，怎么可以兴兵互相争夺呢？这不是对佛陀的敬意。现在舍利就在这里，我们应该把它分成八份，让各地的人民都能供养。你们都受了佛戒，口诵佛法，怎么可以为了争夺舍利而互相残杀呢？”}%

@{力士報言。敬如君議。時烟婆羅門。即分為八分。時釋提桓因即現為人語諸王言。我等諸天亦當有分。若共爭力則有勝負。幸可見與勿足為難。時阿耨達龍王文隣龍王伊那鉢龍王語八王言。我等亦應有舍利分。若不見與力足相伏。}@
%{力士回答说：“敬佩你们的想法，就按你们说的办吧。”于是香姓婆罗门就把舍利分成了八份。这时，释提桓因化成人形，对八个国王说：“我们天人也应该分到一份。如果我们互相争夺，就会有胜负，幸亏你们愿意分给我们，不要再争了。”这时，阿耨达龙王、文隣龙王、伊那鉢龙王对八个国王说：“我们龙族也应该分到一份。如果你们不给，我们有能力制服你们。”}%

@{時優波吉言。諸君且止宜共分之。即分為三分。一分與諸天。一分與龍王。一分屬八王。以蜜塗瓮裏以瓮量之。諸天得分還於天上起七寶塔。諸龍得分還於龍宮亦起寶塔。阿闍貰王共數其分各得八萬四千舍利。餘有佛口一𣯃無敢取者。以阿闍貰王初求舍利投地氣乏最為篤至共持與之。阿闍貰歡喜鼓樂動天。難頭示龍王中道相逢曰。佛留舍利持一分與我。王曰。不可得也。龍曰。我是難頭示。能舉卿國土擲八萬里外磨碎如塵。王即怖懅以佛𣯃與之。龍於須彌山下起塔。高八萬四千里。聳水精琉璃塔。}@
%{优波吉说：“各位，先别争了，我们应该一起分。就把舍利分成三份，一份给天人，一份给龙王，一份给八个国王。我们用蜜涂抹瓮，用瓮来量舍利。”天人分到的舍利回到天上，建造了七宝塔。龙王分到的舍利回到龙宫，也建造了宝塔。阿闍貰王统计了一下，每个国王都分到了八万四千颗舍利。剩下的只有一颗佛陀的牙齿，谁也不敢拿。因为阿闍貰王最初请求舍利的时候，跪在地上，气息微弱，表现得最为真诚，所以大家一起把那颗牙齿给了他。阿闍貰王高兴得敲锣打鼓，震动了天地。难头示龙王在半路上遇到了阿闍世王，说：“佛陀留了一颗舍利给我，请你把它给我。”阿闍世王说：“不行。”龙王说：“我是难头示，我能把你的国家举起来，扔到八万里以外，把它磨成粉尘。”阿闍世王吓得赶紧把佛陀的牙齿给了龙王。龙王在须弥山脚下建造了一座塔，高八万四千里，用水晶琉璃建造的塔。}%

@{阿闍世王崩。阿育得其國土。時大臣白阿育王曰。難頭示龍先易阿闍貰奪將佛𣯃去。阿育聞之。即勅鬼神王作鐵網鐵籍。置須彌山下水中欲縛取龍王。龍王大怖共設計言。阿育事佛伺其熟臥取其宮殿移著須彌山水中。水精塔下自出相見具說本末其瞋必息。便遣龍捧取阿育宮殿。眠覺不知何處。見水精塔高八萬四千里。喜怖交懷。難頭示龍自出辭謝云。阿闍貰王自持與我我不奪也。釋迦如來昔與我約云。吾涅槃後劫將盡時所有經律及袈裟應器皆取藏此塔中。彌勒來下當復出之。龍送王宮置於本處。}@
%{阿闍世王去世了，阿育王继承了他的国家。大臣对阿育王说：“难头示龙王以前从阿闍世王那里抢走了佛陀的牙齿。”阿育王听了，就命令鬼神王用铁网和铁链，放在须弥山下的水中，想要抓住龙王。龙王非常害怕，就和鬼神王商量了一个计策，说：“阿育王信奉佛法，你趁他熟睡的时候，把他的宫殿搬到须弥山下的水中，水精塔下，我再出来见他，把事情的来龙去脉告诉他，他一定会消气的。”于是，鬼神王就用龙抬着阿育王的宫殿，搬到了须弥山下的水中。阿育王睡醒后，发现自己身处陌生的地方，看到了高八万四千里的水精塔，既高兴又害怕。难头示龙王就出来了，向阿育王道歉说：“阿闍世王自己把舍利给了我，我没有抢夺。释迦如来以前跟我约定，我涅槃后，劫难将尽的时候，所有的经律、袈裟、法器都应该藏到这座塔里，等弥勒佛下世的时候再拿出来。”龙王把阿育王的宫殿送回了原来的地方。}%

@{烟婆羅門曰。請舍利瓶(菩薩胎經云瓫)我還頭那羅聚落起於瓶塔。力士與之。以瓶及著瓶舍利共起寶塔。波羅延那婆羅門居士復言。燒佛處炭與我。我還本國起為炭塔。衡國異道士求取地灰還國起塔。力士並然。亦有於闍維處起立寶塔。灰炭及土四十九斛。所起寶塔四十九。皆置長表法輪繒幡(出雙卷泥洹十誦律序菩薩處胎經及阿育王經)。}@
%{香姓婆罗门说：“请把装舍利的瓶子给我，我要回到头那罗聚落，建造一座瓶塔。”力士把瓶子给了他。香姓婆罗门就用瓶子以及里面的舍利，建造了一座宝塔。波罗延那婆罗门居士又说：“把佛陀火化的地方的炭给我，我要回到我的国家，建造一座炭塔。”衡国的异道士也请求把佛陀火化的地方的灰烬给他，他要回到他的国家建造一座塔。力士都答应了他们。还有人在佛陀火化的地方建造了宝塔。灰烬、木炭和土一共四十九斛，建造了四十九座宝塔。每座宝塔上都插着长长的幡，画着法轮，挂着布幡。}%
@{阿育王造八萬四千塔二}@
%{阿育王修建了八万四千座宝塔，还装饰了四支军队。他去开七座宝塔，想要取舍利，结果只剩下龙塔。龙王带着阿育王回到宫殿说：“这座塔是我供养的，希望您能留下它。”阿育王就答应了。回到国家后，阿育王制作了八万四千个宝函，将舍利分放在宝函中。他又制作了八万四千个宝瓶和很多幡盖，交给夜叉，让他们在阎浮提所有地方，包括大海，都建造宝塔。阿育王先去咨询耶舍罗汉，说：“我想在一天一念之间建造八万四千座宝塔，让它们同时完成。”耶舍罗汉非常赞赏阿育王。后来，阿育王和龙王比试功德，他们分别用秤称量了两个人的形象。结果龙王重，阿育王轻。阿育王恳请众僧坚持修行，以积累功德。后来他们再次称量，结果轻重平衡。阿育王不断修行，知道功德越来越多。他兴兵讨伐，开始建造塔的过程中，龙王大小都来迎接阿育王，他们还将一座塔的舍利恭敬地献给阿育王。后来，阿育王看到佛陀得道和教化众生的地方，就继续建造宝塔。(出自《阿育王经》第一卷，也出自《杂譬喻经》上卷) 在阿育王的领土内，有一千二百座寺院。他还制作了一千二百面织金缕幡。阿育王还制作了千瓣金华，想要亲手悬挂和散布。刚开始准备的时候，阿育王就患上了重病。他担心违背自己的本心，就悲伤地流下了眼泪。沙门对阿育王说：“您修行的功德不可计数，现在应该开开心心，为什么要悲伤呢？只要您一心一意，我就能让您如愿以偿。”沙门用神力让一千二百座寺院都出现在阿育王面前，他的病痛也消失了。阿育王想悬挂幡盖，所有的寺院都低垂下来，将幡盖送到阿育王的手中，实现了阿育王的愿望。阿育王又活了二十五年。(出自《迦叶经》，也出自《杂譬喻经》) 阿育王在二十年内不断积累功德。临终时，他一心念着三宝，心心念念不断，毫无牵挂，最终成就了菩提。(出自《杂阿含经》第二十五卷)}% 

@{阿難問八萬四千塔因三}@
%{阿难问佛陀：“建造八万四千座宝塔的原因是什么？”}%
@{佛言。過去有國王名波塞奇領閻浮提八萬四千國。時世有佛名曰弗沙。王與臣民供養於佛及比丘僧。時王念言。邊陲小國處所偏僻人民之類無由修福。即召畫師圖畫佛像。分布遠國咸得供養。時諸畫師看佛相好。適得一處忘失餘處不能得成。時波塞奇王。調和眾彩手自畫像以為模楷。諸師寫學畫八萬四千像。分布八萬四千小國。諸小國王皆得供養。波塞奇王今我是也。緣此功德身有三十二相。涅槃之後復得八萬四千諸塔(出賢愚經第四卷)。}@
%{佛陀说：“过去有一个国王，名叫波塞奇，他统治着阎浮提八万四千个国家。当时世上有佛陀，名叫弗沙。国王和臣民供养佛陀和比丘僧。当时国王心想：边陲小国的处所偏僻，人民无法修福。于是国王就召集画师，让他们画佛像，分发到远国，让所有国家都能供养佛像。当时画师们看佛陀的相好，只记得一个地方，其他地方就记不住了。波塞奇王就调和各种颜色，亲自画佛像作为模范。画师们学习着画了八万四千幅佛像，分发到八万四千个小国。所有小国的国王都能供养佛像。波塞奇王就是我。由于这个功德，我拥有三十二相。涅槃之后，我又得到了八万四千座宝塔。(出自《贤愚经》第四卷)}%

@{弗沙蜜多羅王壞八萬四千塔四}@
%{弗沙蜜多罗王破坏了八万四千座宝塔}%
@{阿育王崩。諸臣欲立太子以紹王位。有一大臣。名阿菟羅地。曰。阿育大王。誓捨滿十萬億金。作諸功德。尚少四億。太子封藏不與。王捨閻浮提地。以施佛法僧。欲以滿之。今日大地皆屬三寶。云何便使太子為王。諸臣即辦四億金送寺然後共立。知是四世王。名弗沙蜜多羅。問諸臣曰。我當作何等事。令我名業久在。有臣啟曰王。先王阿育。造八萬四千如來之塔。復興種種供養。名德相傳無有斷絕。王曰。先王有大威德。能辦此事。我不能作。更思餘事。有一臣曰。有二種法。名傳不滅。一者作善。二者作惡。先王造塔。今王壞塔。二俱不朽。王乃從之。即興四兵往詣寺舍。先至鷄雀寺中門前。有石師子。即作師子吼。王聞驚怖。還入城中。如是再三。呼諸比丘問言。我壞塔壞房何等為善。比丘答曰。並不應行。必不得已寧壞僧房勿壞塔也。王即殺害比丘。壞諸塔寺。至婆伽羅國。又復唱言。若有得沙門頭者賞之千金。此國有一羅漢。化作多比丘頭。傳與百姓送往請金。王之庫藏金寶竭盡。後知羅漢倍復瞋忿。羅漢入滅盡定。王往殺之終不能得。以滅盡定力不傷其體。如是漸進至塔門邊牙齒塔。神曰。有蟲行神先求我女。我不與之。今為護法即呼女與。共立誓言。卿伏此王勿壞正法。時蟲行神往南方海中排摚大山推迮王上及四兵眾。無不死盡。眾人唱言。快哉快哉。孔雀苗裔於此永盡(出雜阿含經第二十五卷)。}@
%{阿育王去世后，大臣们想要立太子继承王位。有一个大臣，名叫阿菟罗地，他说：“阿育大王发誓要舍弃十万亿金，来做功德，现在还差四亿。太子封存的财宝不给。阿育王舍弃了阎浮提的土地，用来供养佛法僧，想要用这些土地来弥补不足。现在土地都属于三宝，怎么可以让太子当王呢？”大臣们就筹集了四亿金送到寺院，然后共同立太子为王。这位太子是四世王，名叫弗沙蜜多罗。他问大臣们：“我应该做些什么事情，才能让我的名声流传下去？”有一个大臣回答说：“大王，您的先王阿育建造了八万四千座如来的宝塔，并且不断地供养，他的名声和功德流传下来，没有断绝。”弗沙蜜多罗王说：“先王有很大的威德，能做这些事情，我做不到。我再想想其他事情。”有一个大臣说：“有两种方法可以流传不灭，一是做善事，二是做恶事。先王建造了宝塔，现在大王破坏宝塔，这两种都会流传不朽。”弗沙蜜多罗王就听从了这个大臣的建议，兴兵前往寺院。他先来到鸡雀寺的中门前，那里有一座石狮子。石狮子就发出狮吼声。弗沙蜜多罗王听到后非常害怕，就回到城里。这样反复了好几次。弗沙蜜多罗王就叫来比丘，问道：“我破坏宝塔和寺院，是善事吗？”比丘回答说：“不应该这样做。如果非要破坏，宁愿破坏僧房，也不要破坏宝塔。”弗沙蜜多罗王就杀害了比丘，破坏了宝塔和寺院。他来到婆伽罗国，又发布命令说：“如果有人能得到沙门的头颅，就奖励一千金。”这个国家有一个罗汉，他变化出很多比丘的头颅，交给百姓，让他们去领赏金。弗沙蜜多罗王的国库里的金银珠宝都被用光了。后来弗沙蜜多罗王才知道是罗汉，就非常生气。罗汉进入灭尽定，弗沙蜜多罗王去杀他，但最终没有成功。因为罗汉的灭尽定力保护了他的身体，没有受到伤害。弗沙蜜多罗王继续前进，来到塔门边的牙齿塔。神说：“有一个虫行神曾经向我要女儿，我不同意。现在为了护法，我就把女儿嫁给他。我们一起发誓，要让您伏诛，不要破坏正法。”虫行神就到南方的海里，搬起大山，推倒弗沙蜜多罗王和他军队的人，没有人能活下来。人们都欢呼说：“太好了，太好了！孔雀的苗裔从此消失了。(出自《杂阿含经》第二十五卷)}%
@{天愛帝須王起塔請舍利及菩提樹五}@
%{天爱帝须王想要建塔，于是请求佛舍利和菩提树。}%

@{摩哂陀等諸比丘。受師子國王名天愛帝須。夏三月四事供養訖。辭王曰。昔依師目下。朝夕承事。供養禮拜。違曠既久。今欲歸去。}@
%{摩哂陀等诸位比丘，接受了师子国国王天爱帝须的供养。夏三月，四事供养完毕后，他们向国王辞行说：“以前在师父身边，我们朝夕侍奉，供养礼拜，离开师父已经很久了，现在想要回去。”}%

@{王曰。依於法師。得受歸戒。四事供養何事不樂。先言。佛已涅槃。今言。欲還問訊。}@
%{国王说：“依附于法师，能得到受戒，四事供养有什么不快乐的呢？先前说佛已经涅槃，现在又说想要回去问候。”}%

@{諸比丘曰。佛般涅槃。舍利猶在。}@
%{诸位比丘说：“佛虽然涅槃了，但是舍利还在。”}%

@{王曰。諸大德。當欲令我起塔為量度好處。即到沙彌修摩那所。問曰。當云何得如來舍利。}@
%{国王说：“诸位大德，请帮我建塔，并告诉我如何才能得到如来的舍利。” 于是，他来到沙弥修摩那那里，问道：“怎样才能得到如来的舍利？”}%

@{沙彌答曰。但淨治道路燒香散華。王與眷屬俱受八戒。出那伽園林。自當致也。}@
%{沙弥回答说：“只要你清扫道路，焚香散花，你与眷属一起受八戒，走出那伽园林，舍利自然会到。”}%

@{王即辦具。修摩那還啟其祖具宣上事。欲起塔。願賜舍利。}@
%{国王立刻准备妥当。修摩那回到祖师那里，将此事禀告，并请求赐舍利，说想要建塔。}%

@{阿育曰汝可往忉利天宮白帝釋。帝釋有二舍利。一者右牙留帝釋供養。二者右缺瓫骨必付汝來。}@
%{阿育王说：“你可以去忉利天宫拜见帝释天。帝释天有两颗舍利，一颗是右牙，留着供养帝释天；另一颗是右缺瓫骨，一定会给你。”}%

@{開函取舍利置於鉢中。滿鉢白光猶如真珠以授與沙彌。}@
%{阿育王打开盒子，取出舍利，放在钵中，钵中充满了白色光芒，如同珍珠一样，然后交给沙弥。}%

@{沙彌復至帝釋宮求右缺瓫骨。帝釋曰。善哉。開函與之。}@
%{沙弥又来到帝释天宫，请求右缺瓫骨。帝释天说：“很好。” 于是打开盒子，把右缺瓫骨给了沙弥。}%

@{沙彌以祖所與舍利與王。王念。如來舍利我當頂戴。存念未竟。象即伏地。白傘自下。函即上頂。}@
%{沙弥将祖师给的舍利交给国王。国王心想：我要把如来的舍利顶在头上。还没想完，大象就跪倒在地，白伞从天而降，盒子就飞到国王头顶。}%

@{王舉體怡悅如得甘露。降細微雨大地震動。王問大德。今當何置。答曰。下象頭上。象發音聲供養舍利。天龍鬼神皆大歡喜。}@
%{国王全身都感到欢喜，如同得到了甘露一样。降下了细微的雨，大地也震动起来。国王问大德：“现在应该把它放在哪里？” 大德回答说：“放在大象头上。” 大象发出声音，供养舍利。天龙鬼神都非常欢喜。}%

@{即入城內人民供養。從南門出圍繞取塔。昔三佛舍利亦在此塔園中。即斫伐棘刺先起塔基。與象頂等。}@
%{国王于是带着舍利进入城内，让百姓供养。从南门出去，绕着塔园，准备建塔。以前三佛的舍利也都在这个塔园中。国王立刻砍伐荆棘，先建造塔基，高度与大象头顶一样高。}%

@{白大德言。塔形云何。摩哂陀答曰。猶如𧂐稻。王曰。善哉。即起小塔欲下舍利。舉國人民一切皆集。}@
%{国王问大德：“塔形应该是什么样的？” 摩哂陀回答说：“就像稻谷一样。” 国王说：“很好。” 于是开始建造小塔，准备安置舍利。全国人民都聚集在一起。}%

@{舍利從象頂上昇虛空。高七多羅樹現諸神變。五色玄黃。或時出水。或時出火。}@
%{舍利从大象头顶上升到空中，高出七棵多罗树，显现出各种神变：五色玄黄，有时出现水，有时出现火。}%

@{仍取舍利安置塔中。天地震動。大王夫人。名阿菟羅求。從摩哂陀出家。}@
%{国王仍然将舍利安放在塔中，天地震动。国王夫人，名叫阿菟罗求，从摩哂陀那里出家。}%

@{摩哂陀言。我不得度女人。我妹名僧伽蜜多。在波吒利弗國。王可往迎并菩提樹。}@
%{摩哂陀说：“我不能度女人。我的妹妹名叫僧伽蜜多，在波吒利弗国，你可以去迎接她，并把菩提树也带回来。”}%

@{王遣外甥名阿摽叉。摩哂陀以神通力即令下船一日便至。白阿育王言。摩哂陀使我來具陳上意。}@
%{国王派他的外甥，名叫阿摽叉，去迎接。摩哂陀用神通力，让阿摽叉乘船一天就到达了波吒利弗国。阿摽叉向阿育王禀告说：“摩哂陀让我来，详细地向您说明他的意思。”}%

@{王曰。我兒摩哂陀。孫子修摩那。別後憂念不歡於心。日夜煩惱如斷手足。時見此尼得釋我心。今復去者我必死矣。語尼莫去。}@
%{阿育王说：“我的儿子摩哂陀，孙子修摩那，他们离开后，我心里一直忧心忡忡，日夜烦恼，如同断手断脚一样。现在见到这位尼姑，我的心才得到解脱。如果他们再离开，我一定会死掉。你告诉尼姑，不要离开。”}%

@{尼白王言。見意難違。剎利夫人見待出家。王許菩提樹不可刀斧分。}@
%{尼姑对国王说：“您的心意我难以违背。刹利夫人已经答应出家，您也答应了，菩提树不可用刀斧砍伐。”}%

@{目揵連子帝須曰。如來在世已有五勅。一阿育王取菩提樹與師子國不用刀斧。南枝自斷入於金瓫。}@
%{目揵連子帝须说：“如来在世时，已经下了五道法令：第一，阿育王取菩提树给师子国，不用刀斧砍伐，南枝会自动断掉，落入金瓫中。”}%

@{二上升虛空陵雲而住。三七日後自下還金瓫中。布葉榮茂離離結實其葉玄黃。}@
%{“第二，菩提树会升上天空，凌驾云层而住。第三，七天后，它会自动回到金瓫中，枝叶繁茂，结满了果实，叶子是玄黄色的。”}%

@{四師子國。初欲得我舍利。當作種種神變。五若所有相好。到師子國如我在世。}@
%{“第四，师子国最初想要得到我的舍利，会发生各种神变。第五，如果所有相好都降临师子国，就像我在世一样。”}%

@{王聞歡喜因立誓曰。若許取枝者令樹悉現一切面枝。若許往師子國者願自落金瓫樹復如本。}@
%{国王听到后，非常高兴，于是发誓说：“如果允许取枝，就让树展现出所有面的枝条。如果允许去师子国，就让树自动从金瓫里掉下来，恢复原样。”}%

@{即以香泥滿金瓫中。以八月十五日晡時。筆畫樹枝曲處凡作十畫。前一畫生根。後一畫便斷。}@
%{国王立刻用香泥填满金瓫，在八月十五日下午，用笔画了树枝弯曲的地方，一共画了十画。第一画，树枝就生根了；第二画，树枝就断了。}%

@{根長四寸又生細根。交橫抽枝猶如羅網。大枝長十肘。復有五枝各長四肘。}@
%{根长了四寸，又生出了细根。枝条交错伸展，如同罗网一样。大枝长了十肘，还有五根枝条，每根长四肘。}%

@{五枝各生一子。復有千小枝。王見神變心大歡喜。向樹大叫。眾僧唱薩。}@
%{五根枝条上各生了一个果实，还有上千根小枝。国王见到这些神变，心里非常高兴，对着树大声喊叫。众僧唱诵“萨”字。}%

@{小王及倍從一切大眾皆悉大叫。地神驚怪亦復大叫聲徹虛空。如是展轉至于梵天。}@
%{小国王和所有的百姓都一起大声喊叫。地神感到惊奇，也大声喊叫，声音传遍虚空，一直传到梵天那里。}%

@{樹枝從本改處即有百根。直下瓫底十根穿瓫下。九十細根圍繞而生。如是次第日夜增長。}@
%{树枝从原来的地方，又长出了上百根枝条。直通瓫底的十根枝条，穿透瓫底生长。九十根细根围绕着树枝生长。就这样，枝条日夜不停地增长。}%

@{時地六種震動。空中諸天作眾伎樂。諸山樹木如人舞狀。天人打掌。夜叉熙笑。}@
%{这时，大地六种震动。空中的诸天奏起各种伎乐。山川树木如同人在跳舞一样。天人拍手，夜叉开怀大笑。}%

@{阿修羅王歌唄讚詠。梵王欣悅。於虛空中雷電礔礰。四足眾生馳走鳴喚。諸鳥飛翔出種種音。}@
%{阿修罗王唱歌赞美。梵王感到欣悦。在虚空中，雷电轰鸣。四足动物奔跑呼唤，各种鸟儿飞翔，发出各种声音。}%

@{菩提樹子出六色光。光明遍照滿於娑婆上至梵天。時菩提樹上昇虛空。停住七日竟。}@
%{菩提树的果实发出六色光芒，光明遍照娑婆世界，一直照到梵天。这时，菩提树升上虚空，停留了七天。}%

@{大眾唯見光明不見盆樹。王即從座而下供養菩提樹。經歷七日樹復放光。照娑婆世界上至梵天。}@
%{众人只看到光明，看不到树和盆。国王立刻从座位上下来，供养菩提树。经过七天，树又放出光芒，照耀娑婆世界，一直照到梵天。}%

@{攝光還復虛空皆清。布葉結實從虛空下還入金瓫。王見歡喜復更以閻浮利地供養小菩提樹滿於七日。}@
%{光芒收回，虚空变得清净。枝叶果实从虚空落下，回到金瓫中。国王看到后，非常高兴，又用阎浮利地供养小菩提树，整整七天。}%

@{王拜菩提樹七日為閻浮利地王。九月十五日眾僧布薩。菩提樹從本生處。來到波吒利弗國城東。住娑羅樹下枝條欝茂。}@
%{国王拜菩提树为阎浮利地王，整整七天。九月十五日，众僧布萨。菩提树从原来的地方，来到波吒利弗国城东，生长在娑罗树下，枝条繁茂。}%

@{王見歡喜。又拜為閻浮利地王。白僧伽蜜多言。時可去矣。答言。善哉。大王。}@
%{国王看到后，非常高兴，又拜菩提树为阎浮利地王。国王对僧伽蜜多说：“现在可以走了。” 僧伽蜜多回答说：“很好，大王。”}%

@{即與八部鬼神護菩提樹。八種大臣。八種婆羅門。八種居士。八具波伽人。八鹿羅車人。八迦陵伽人。}@
%{国王立刻派八部鬼神守护菩提树。还有八种大臣、八种婆罗门、八种居士、八位波伽人、八位鹿罗车人、八位迦陵伽人。}%

@{王與八金甕八銀瓮輦水灌菩提樹。受王教已依事而作。王與大眾繞菩提樹送於路上。}@
%{国王还派人用八个金瓮和八个银瓮，抬水浇灌菩提树。他们接受国王的命令，依次执行。国王带领百姓，绕着菩提树，送他们上路。}%

@{天人夜叉乾闥婆阿修羅日夜供養。到多摩摽。諸王自擔菩提樹。入水齊頸。即上船上與僧伽蜜多。}@
%{天人、夜叉、乾闥婆、阿修罗日夜供养着他们。到达多摩摽，诸位国王亲自抬着菩提树，进入水中，水淹没到脖子，然后登上船，和僧伽蜜多一起。}%

@{王喚摽叉阿摽叉。菩提樹在我國。我以閻浮利三拜為王。我自戴菩提樹入水至頸。送置船上。}@
%{国王呼唤阿摽叉说：“菩提树在我国，我以阎浮利三拜为王。我亲自戴着菩提树，进入水中，水淹没到脖子，然后把它送到船上。”}%

@{勅阿摽叉。菩提樹往到彼國。汝可語汝王。身自下水。水沒至頸。迎菩提樹頂戴擔上。}@
%{国王命令阿摽叉说：“菩提树到达师子国后，你告诉你的国王，要亲自下水，水淹没到脖子，迎接菩提树，把它顶在头上，抬起来。”}%

@{如我於此種種供養。作是勅已船即發去。是時海中當船住處縱廣一由旬無有波浪。}@
%{“就像我在这里一样，要好好供养它。” 说完这些，船就出发了。这时，海面上船所在的地方，方圆一由旬，没有一丝波浪。}%

@{王自念言。佛菩提樹今從我國去。作是念時流淚悲噎。船去之後王遙望見。種種華從海水出隨從船後以供養之。}@
%{国王心里想着：“佛的菩提树现在要离开我的国家了。” 想着想着，国王就流泪悲叹。船离开后，国王远远地望见，各种各样的花朵从海水中涌出，跟随在船后，供养着菩提树。}%

@{又虛空中散種種華妓樂供養。水神又以種種華香供養。如是展轉乃徹龍王宮。龍王即出欲奪取菩提樹。}@
%{还有各种各样的花朵从虚空中洒落，伴随着音乐，供养着菩提树。水神也用各种各样的花香供养着菩提树。就这样，一路供养，一直到龙王宫。龙王立刻出来，想要抢夺菩提树。}%

@{於是僧伽蜜多比丘尼。化作金翅鳥王。龍王頂禮白言。今我欲請菩提樹及大德。還我宮中七日供養。}@
%{于是，僧伽蜜多比丘尼化作金翅鸟王。龙王顶礼拜谢，说：“我现在想要请菩提树和大德，到我的宫中供养七天。”}%

@{於是菩提樹及大眾悉入龍宮。龍王以王位拜樹為王七日供養。過七日已。龍王自送菩提樹到閻浮俱那衛渚。}@
%{于是，菩提树和众僧都进入龙宫。龙王用王位来拜菩提树为王，供养了七天。七天过后，龙王亲自送菩提树到阎浮俱那卫渚。}%

@{阿育王遙望不復見菩提樹。啼哭而還。是時天愛王帝須。平治道路從城到俱那渚。地平如掌。}@
%{阿育王远远地望去，再也看不到菩提树了，于是哭着回到王宫。这时，天爱王帝须平整道路，从城里到俱那渚，地面平坦如同手掌一样。}%

@{僧伽蜜多以神通力。令王於宮城內遙見菩提樹來。王出渚迎閻浮。俱那衛入水齊頸。樹放六色光。}@
%{僧伽蜜多用神通力，让国王在王宫里远远地看到菩提树来了。国王走出渚，迎接阎浮。俱那卫进入水中，水淹没到脖子。树放出六色光芒。}%

@{王見歡喜。即以頂戴上岸。國有耆舊十六大姓。與王共迎菩提樹。樹到岸上。三日以師子洲供養菩提樹。}@
%{国王看到后，非常高兴，立刻把它顶在头上，抬上岸。这个国家有十六个古老的姓氏，他们和国王一起迎接菩提树。树到达岸上后，他们用师子洲供养菩提树，整整三天。}%

@{十六大姓知王國事。三日竟至四日。擔菩提樹次第到阿㝹羅陀國。舉國人民歡喜禮拜供養。}@
%{十六个姓氏都知道国王的事。三天后，到了第四天，他们抬着菩提树，依次到达阿㝹罗陀国。全国人民都欢喜地礼拜供养。}%

@{十月十四日過中。菩提樹從北城門入城中央。而復更從城南門出。從城南門去五百弓。此處過去諸佛亦皆入於三昧。}@
%{十月十四日下午，菩提树从北城门进入城中央，然后又从南城门出去。从南城门走五百弓，这个地方，过去诸佛也都在这里进入三昧。}%

@{俱那衛佛菩提樹。名摩訶沙利婆。拘那含佛菩提樹名憂曇鉢。迦葉佛菩提樹名尼俱陀。}@
%{俱那卫佛的菩提树，名叫摩诃沙利婆。拘那含佛的菩提树，名叫忧昙鉢。迦叶佛的菩提树，名叫尼俱陀。}%

@{於伽彌國中。沙彌修摩那令作基址。都圍度量布置門屋。及菩提樹所止之處皆令方整置王門屋處。}@
%{在伽彌国中，沙弥修摩那安排建造基址，规划好城墙、尺寸，布置好城门和房屋，以及菩提树要停留的地方，都要方方正正，安排好王宫的位置。}%

@{是時十六大姓悉服。圍繞種王門屋地。始放於樹。樹昇虛空高八十肘。即出六色光照師子國。}@
%{这时，十六个姓氏都穿戴整齐，围绕着王宫的土地，开始安放菩提树。树升上虚空，高出八十肘，立刻发出六色光芒，照耀师子国，遍布整个国家。}%

@{皆悉周遍。上至梵天。眾見樹變心大歡喜。眾中萬人同時念佛。次第出家得羅漢道。}@
%{光芒照耀到梵天。众人看到树的神变，心里非常高兴。众人中，一万人同时念佛，依次出家，证得罗汉道。}%

@{日光未沒樹猶在虛空。日沒之後婁彗皆下地大震動。時摩哂陀。與僧伽蜜多王及國人。集菩提樹下。}@
%{太阳没有下山，树还在虚空。太阳下山后，北斗七星全部落下，大地剧烈地震动。这时，摩哂陀、僧伽蜜多、国王和百姓都聚集在菩提树下。}%

@{北枝一子而熟從枝墮落以奉摩哂陀。摩哂陀以核與王令栽。王即受於金瓫中。以肥土壅。}@
%{北枝上的一颗果实成熟了，从树枝上掉下来，奉献给摩哂陀。摩哂陀把果核交给国王，让他栽种。国王立刻把它放在金瓫中，用肥土埋起来。}%

@{又以塗香覆上。須臾之間即生八株。各長四肘。王見如此驚歎。以白傘覆上。拜小樹為王。}@
%{国王又用香泥覆盖在上面。片刻之间，就长出了八棵小树，每棵都长了四肘。国王看到后，非常惊讶，用白伞覆盖在上面，拜小树为王。}%

@{王取一株。種於閻浮拘羅衛渚。又取一株薄拘羅婆門村中種。又取一株種植門中。}@
%{国王取了一棵，种在阎浮拘罗卫渚。又取了一棵，种在薄拘罗婆罗门村中。又取了一棵，种在城门里。}%

@{又取一株種塔園中。又取一株種摩醯首羅寺。又取一株種支帝耶山中央。又取一株種樓醯那村。}@
%{又取了一棵，种在塔园中。又取了一棵，种在摩醯首罗寺。又取了一棵，种在支帝耶山中央。又取了一棵，种在楼醯那村。}%

@{又取一株種往羅村。餘四子在樹上。次第熟落合生三十二株。悉取於由旬園種。}@
%{又取了一棵，种在往罗村。剩下的四颗果实还在树上，依次成熟掉落，又长出了三十二棵小树。国王把它们都种在由旬园中。}%

@{如是轉塔滿師子國。以菩提樹故國土安隱無有災苦。時阿㝹羅夫人與千女俱。往僧伽蜜多所為比丘尼。從度之後次第得阿羅漢。}@
%{就这样，菩提树遍布整个师子国。因为有了菩提树，这个国家的土地安宁，没有灾难和苦难。这时，阿㝹罗夫人带着一千个女子，到僧伽蜜多那里，成为比丘尼。她们出家后，依次都证得阿罗汉。}%

@{王外甥阿摽叉與五百人出家次第得阿羅漢。又一日王與摩哂陀往禮菩提樹。到鐵殿處。人民獻華於王。}@
%{国王的外甥阿摽叉，带着五百人出家，也依次证得阿罗汉。又有一天，国王和摩哂陀去礼拜菩提树，来到铁殿，百姓献花给国王。}%

@{王以華奉摩哂陀師以供養鐵殿華墮地動。王見地動即問大德。此地何忽動也。答言。大王當來此殿眾僧說戒。是故地現此瑞也。}@
%{国王把花献给摩哂陀师父，用来供养铁殿，花掉落在地上，大地震动。国王看到大地震动，就问大德：“这里怎么突然震动了？” 大德回答说：“大王，将来这里会有很多僧人来这里说戒，所以大地才显现出这个瑞相。”}%

@{次第而去到菴羅處。有人以菴羅子香味具足獻王。王以奉摩哂陀摩哂陀。噉核語王言。可種此核。}@
%{他们依次来到菴罗树的地方。有人献给国王一个香味十足的菴罗果核。国王把果核献给摩哂陀，摩哂陀吃了果核，对国王说：“可以种下这个果核。”}%

@{王即種之。以水灑地。地皆震動。王問。何故地動。答言。當來世眾僧方集處故現瑞相也。王即散華作禮而去。}@
%{国王立刻种下果核，用水浇灌土地，土地都震动起来。国王问：“为什么土地会震动？” 大德回答说：“将来会有很多僧人在这里集会，所以才显现出这个瑞相。” 国王于是散花礼拜，然后离开。}%

@{到支帝耶處。有人以瞻蔔華獻王。王以奉摩哂陀。地動。王問。何以地動。答言。當來此處起佛大塔故現此瑞。}@
%{他们来到支帝耶的地方，有人献给国王瞻蔔花。国王把花献给摩哂陀，土地震动。国王问：“为什么土地会震动？” 大德回答说：“将来这里会建一座佛塔，所以才显现出这个瑞相。”}%

@{王言。我今當立塔。摩哂陀答言。不須王立。王多諸造作。當來世有王孫子。名木叉伽摩尼阿婆耶。當起大塔。}@
%{国王说：“我现在要建塔。” 摩哂陀回答说：“不需要您建，您已经做了很多事情了。将来会有您的孙子，名叫木叉伽摩尼阿婆耶，他会建塔。”}%

@{王問是我孫耶獲其福不。答言。不得。王取一石柱高二丈。而剋石柱記。我孫名木扠伽摩尼阿婆耶。當來此中起大塔(出善見律毘婆沙論第三卷)。}@
%{国王问：“是我的孙子吗？他能得到福报吗？” 大德回答说：“不能。” 国王取来一根高两丈的石柱，刻在石柱上：“我的孙子名叫木扠伽摩尼阿婆耶，将来会在这里建塔。” (出自《善见律毘婆沙论》第三卷) }%
@{迦羅越比丘共人起塔獨加供養故手雨七寶六}@
%{迦罗越比丘和大家一起建塔，他单独供养，所以双手就降下七宝雨，六。}%

@{昔阿育王國有迦羅越。供養二萬比丘。長請一年名聞國王。王召見之。聞卿家大富盡有何物耶。對曰。實無所有。王不信之。留迦羅越遣看其家。見門有七重舍宅。堂宇皆以七寶。有勝王宮。婦女亦勝。但無穀帛錢物。還以白王。王意漸解。迦羅越笑。王問。何笑耶。答言。王不見信耳。迦羅越以手指東空中便雨七寶。指南亦雨寶不可限量。王便遣還。而眾僧精舍去宮不遠。王便嚴駕詣精舍。見比丘僧作禮恭肅問上坐道人。迦羅越宿有何福自然珍寶念之便至。上座比丘入三昧見四百由旬人物心念。見長者子。昔惟衛佛時有四人共立塔寺。中有一人用意慇懃。塔寺成後以金銀七寶及眾好華共合和之。上三重塔上。以雨散四面。願後食福恒不斷絕。今得自然寶者是此一人。王聞大修功德(出譬喻經第一卷)。}@
%{从前阿育王统治的国家里，有个叫迦罗越的人，供养了二万个比丘，连续供养了一年，名声传到了国王那里，国王召见了他，问他：“听说你家里很富有，到底有什么东西呢？”迦罗越回答说：“实际上我什么都没有。”国王不相信，就派人去查看迦罗越的家，看见门口有七重房屋，厅堂都用七宝装饰，比王宫还要豪华，妻妾也都很美，但是没有粮食、布帛、钱财，派人回来告诉国王，国王渐渐地相信了。迦罗越笑了，国王问他：“你为什么笑？”迦罗越回答说：“大王您不相信我啊！”迦罗越指着东边的天空，就降下了七宝雨，指着南边也降下了宝雨，数不胜数。国王就派他回去，而僧众的精舍离王宫不远，国王就驾着车去精舍，看见比丘僧们行礼很恭敬，问坐在上座的僧人：“迦罗越以前有什么福报，自然就得到珍宝了呢？只要一念就来了？”坐在上座的比丘进入三昧，看到了四百由旬范围内所有人的心念，看见一个长者的儿子，以前在佛陀在世的时候，有四个人一起建塔寺，其中一个人特别用心，塔寺建好后，就用金银七宝和各种鲜花混合在一起，在塔的三层上面，用雨水洒向四方，希望以后能享福不断。现在得到自然宝的人就是这个人。国王听了，就大修功德(出自《譬喻经》第一卷) 。}%

@{須達起髮爪塔十}@
%{须达长者建佛发爪塔，十。}%

@{佛久遊諸國。長者須達思戀渴仰。白佛言。願留少物常得供養。佛與髮爪。願聽起塔。佛乃許之。於舍衛國造作欒栱。彩畫莊嚴(出十誦律善誦第一卷)。}@
%{佛陀在各国游历，须达长者非常思念佛陀，非常渴望见到佛陀，就对佛陀说：“希望留下一些佛陀的遗物，让我经常供养。”佛陀就给了他一些头发和指甲，说：“你可以建塔供养。”佛陀就答应了，在舍卫国建造了栾栱，彩绘装饰(出自《十诵律善诵》第一卷) 。}%

@{身去影存仙人從化起髮爪塔八}@
%{佛陀的影子留存，仙人从化建佛发爪塔，八。}%

@{佛至月氏國。西降女羅剎。時宿石窟中。于今佛影猶在。有人就內看之。則不能見。出孔則光相如佛。有時飛到罽賓國隸跋陀仙人山上。住虛空中。降此仙人。仙人言。我樂住此。願佛與我髮爪起塔供養。塔今現在此山下。有離越寺。離越應云隸跋陀(出大智度第十二卷)。}@
%{佛陀到了月氏国，西行来到女罗刹国，当时住在石窟中，直到现在佛陀的影子还留在这里。有人进去看，就看不见了，从洞口出来，光相就像佛陀一样。有时佛陀飞到罽宾国隶跋陀仙人山，住在虚空之中，降落到这个仙人那里。仙人说：“我喜欢住在这里，希望佛陀给我一些头发和指甲，让我建塔供养。”现在塔就在这座山下面，有一个离越寺，离越应该叫隶跋陀(出自《大智度论》第十二卷) 。}%

@{天起牙及缺瓫塔九}@
%{天建佛牙和缺瓫塔，九。}%

@{佛右牙右缺瓫骨。在忉利天師子洲起塔。請得二缺瓫及牙。今在釋宮(出善見毘婆第二卷)。}@
%{佛陀的右牙和右缺瓫骨，在忉利天师子洲建塔供养。请得二缺瓫和牙，现在在释宫(出自《善见毘婆》第二卷) 。}%

@{幼童聚沙為塔十}@
%{幼童聚沙建塔，十。}%

@{佛遊波羅奈時。五百幼童相結為伴。俱共行戲於江水邊聚沙為塔。各自說言。吾塔甚好卿學吾作。其五百童雖有善心宿命福薄。天大暴雨江水卒漲。五百幼童俱時溺死。父母號哭求索屍喪。莫知所在。佛言。宿命不請勿生怨恨。此諸兒等宿命應爾。今生兜率天。佛放光明。令此父母遠見其子。尋時皆來散華供養。佛言。善哉。因造沙塔即得生天見彌勒佛。五百天子各啟父母勿復愁憂。但努力精進。繞佛三匝作禮飛去(出五百幼童經又出生經第四卷)。}@
%{佛陀在波罗奈游历的时候，五百个幼童结伴同行，一起在江边玩耍，用沙子堆塔，互相说：“我的塔很好，你学着我做。”这五百个孩子虽然有善心，但宿命福报薄弱，天降大雨，江水突然上涨，五百个幼童都溺死了。父母哭喊着寻找他们的尸体，却不知道在哪里。佛陀说：“宿命不请，不要怨恨。这些孩子们的宿命就是这样。现在他们生在兜率天，佛陀放出光明，让这些父母远远地看到他们的孩子。他们就都来散花供养。佛陀说：“很好，因为造沙塔，就能够生天，见到弥勒佛。”五百个天子分别告诉他们的父母，不要再忧愁了，只要努力精进，绕佛陀三匝，行礼后就飞走了(出自《五百幼童经》又名《出生经》第四卷) 。}%

@{獼猴起土石塔十一}@
%{猕猴建土石塔，十一。}%

@{佛在羅閱祇國。遣一羅漢名曰須漫。持佛髮爪往罽賓南山中作一浮圖。寺有五百羅漢常止其中。旦夕燒香繞塔禮拜。五百獼猴見道人供養。入深㵎邊負輦泥石起立佛塔。竪木為剎繫以弊幡。旦夕禮拜。暴水泛漾一時漂死。生忉利天。即以天眼自見本末。各持華香伎樂臨故屍上繞之七匝。諸天人遙覩散華奏樂遶獼猴屍。有五百婆羅門外學邪見。問天曰。何為屈意供養於此。答曰。是吾故身。昔在世間學諸沙門戲立塔寺。藉此生天今報之恩。卿等邪見百劫勤苦無所一得。不如共往耆闍崛山禮拜供事其福無限。時婆羅門即皆欣然。共至佛所五體投地散華供養(出法句譬喻經第一卷)。}@
%{佛陀在罗阅祇国，派了一个罗汉名叫须漫，拿着佛陀的头发和指甲，到罽宾南边的山里建了一座浮屠，寺庙里有五百个罗汉常住其中，每天早晚烧香绕塔礼拜。五百只猕猴看见道人供养，就进入深山，用背篓背泥石，建起佛塔，竖起木头做塔刹，系上破布幡，每天早晚礼拜。暴雨泛滥，它们都被冲死了，生到忉利天，就用天眼看到自己的前世今生，各自拿着花香、乐器，来到原来的尸体上，绕着尸体转七圈。诸天人远远地看见他们散花奏乐，绕着猕猴的尸体，有五百个婆罗门，外学邪见，问天人说：“为什么屈意供养这些东西？”天人回答说：“这是我以前的身体，以前在世间，学着沙门们玩耍，建塔寺，借助这个生到天界，现在报答恩情。你们这些邪见的人，百劫辛苦，什么也得不到，不如一起去耆闍崛山礼拜供养，功德无量。”当时婆罗门们都非常高兴，一起来到佛陀面前，五体投地，散花供养(出自《法句譬喻经》第一卷) 。}%

@{天上四塔十二}@
%{天上有四座塔，十二。}%

@{忉利天城東照明園中有佛髮塔。城南麁澁園中有佛爪塔。城西歡喜園中有佛鉢塔。城北駕御園中有佛牙塔(出集經抄大智論云帝釋取菩薩髮城東門外立塔又持寶衣亦於城東立塔)。}@
%{忉利天城东边的照明园里有佛发塔，城南边的麁澁园里有佛爪塔，城西边的欢喜园里有佛钵塔，城北边的驾御园里有佛牙塔(出自《集经抄大智论》，说帝释天取了菩萨的头发，在城东门外建塔，又拿着宝衣，也在城东建塔) 。}%
@{人中四塔十三}@
%{在印度的迦维罗卫国，人们说天地正中心的地方是生处塔。在摩竭提国，善胜道场，元吉树下，是成道塔。在波罗㮈国，仙人住处的鹿野苑中，是转法轮塔。在拘尸那国，力士生地秀林双树间，是般涅槃塔(出自经集抄) 。}%

@{摩訶薩埵餘骨起塔十四}@
%{过去，有一位王子，名叫摩诃萨埵。他外出到森林里，看到一只母老虎刚生了七只小老虎，好几天没吃东西了，都快饿死了。他就脱下自己的衣服，用竹子刺穿自己的脖子，从高处跳下来，躺到老虎面前。老虎舔着他的血，慢慢地吃饱了。国王和宫里的人听到王子没有回来，就派人去寻找。找到王子后，王子把事情的经过都告诉了国王。国王下令收集王子的舍利，建了一座七宝塔(出自金光明经第四卷) 。}%

@{佛現菩薩時舍利塔十五}@
%{有一座七宝塔，从地下冒出来。佛从座位上站起来，给塔行礼。这时，道场菩提树神问道：“如来最胜最尊，为什么给这座塔行礼？”佛回答说：“我过去修行菩萨道的时候，我的全身舍利就在这座塔里。因为这具身体，我早早地成佛了。让阿难打开塔，取舍利给大众看看。”阿难打开塔，打开七宝函，舍利是红白色的。佛说：“这是戒定慧的功勋修来的，非常难得，是最上福田。”大众都很欢喜，恭敬地顶礼(出自金光明经第四卷) 。}%

@{禁寐王為迦葉佛起塔十六}@
%{过去世的时候，有一位禁寐王。迦叶如来涅槃后，这位国王就用金银建造了一座塔，纵横一千由旬，高一由旬。用银金堆成护城河，现在还在地下。当时，如来从塔里出来，给四众弟子示现。迦叶的全身舍利，完好无损，就像原来一样(出自弥沙塞律第三十卷) 。}%

@{治迦葉佛故塔十七}@
%{迦叶佛涅槃后，火化了他的遗体，用他的舍利建了一座七宝塔，兴建敬供养。经过了几世，塔自己就破损了，没有人修补。有一次，义合邑九万三千人，当时瓶沙王是首领，他对大家说：“你们各自勉励自己，一起做功德。佛世难得，人身难得。即使得了人身，也可能堕落到边地，生邪见舍。我们为什么要贪图世俗的快乐呢？不如开开心心地修补破损的塔寺。”于是大家一起修补，又一起发愿：如果有人有福报，就不会堕落到三涂和八难处，会生到人天，见到释迦牟尼佛，第一次说法的时候，都能得到解脱。以王为首，当时的人命终后，生到忉利天。经过了几世，释迦牟尼佛出世的时候，九万三千人，生到摩竭国，瓶沙做王(出自普曜经第九卷) 。}%

@{德主王起五百塔十八}@
%{过去世的时候，有一位转轮王，名叫德主。他曾经在一天之内，建了五百座塔，每一座塔高五百由旬(出自大智论第五十七卷) 。}%

@{踊出寶塔十九}@
%{当时，佛的面前，有一座七宝塔，高五百由旬，纵横二百五十由旬，从地下冒出来，停留在空中。各种各样的宝物装饰着它。五千个栏楯龛室，千万个幢幡，作为装饰。垂下宝璎珞，宝铃万亿，悬挂在上面。四面都散发着多摩罗跋栴檀的香气，充满了整个世界。塔上的幡盖，用金银琉璃砗𤦲码碯真珠琥珀七宝合成，高到四天王宫，三十三天。雨天曼陀罗华，供养宝塔。下到八部众，用各种花香璎珞幡盖伎乐，供养宝塔。当时，塔中发出巨大的声音，赞叹说：“善哉释迦牟尼佛，以平等慧，教菩萨法。”四众听到塔中发出的声音，都感到法喜，感到不可思议。这座宝塔中，有如来的全身。过去东方无量千万阿僧祇世界，国名宝净，佛号多宝。这位佛修行菩萨道的时候，发下了大誓愿：如果我成佛灭度之后，在十方国土，有说法华经的地方，我的塔庙为了听经，就会出现在面前，作为证明。如果有人说法华经，我的全身舍利就在塔中，赞叹说：“善哉，大乐说菩萨。”白佛言：“世尊，我们想要见见这位佛身。”佛说：“多宝佛有很重的誓愿，如果我的宝塔，为了听法华经，出现在诸佛面前的时候，想要用我的身体示现给四众弟子，那么，这位佛的分身，诸佛，在十方，都要回到一处，然后我的身体才会出现。大乐说：“我们也想要见见世尊的分身诸佛。”佛放出白毫一光，东西南北四维上下诸佛，诸佛都告诉大众菩萨说：“善男子，我现在应该去娑婆世界，到释迦牟尼佛那里，并供养多宝如来宝塔。”这时，娑婆世界就变得清净，琉璃做地，宝树庄严，黄金做绳，以界八道，没有聚落村庄城邑大海江河山川林藪烧大宝香。把天人和人移到其他地方。这时，诸佛各自带着一位大菩萨作为侍者，来到娑婆世界，各自来到宝树下，树下都有狮子座，高五百由旬。十方诸佛都聚集到这里，坐在八方。诸佛想要一起打开宝塔，就从座位上站起来，站在虚空中。一切四众都站起来，合掌一心观佛。于是，释迦牟尼佛用右手指打开七宝塔的门，发出巨大的声音，像打开关锁一样。一切大众都看到多宝如来坐在宝塔中的狮子座上，全身没有散开，像进入禅定一样。又听到他说：“善哉，善哉，释迦牟尼佛，快说法华经，我为了听这部经，才来到这里。”这时，四众等看到过去无量千万亿劫灭度了的佛，说如是言，感到不可思议。用天宝华聚集到多宝佛和释迦牟尼佛的身上。当时，多宝佛在宝塔中，分一半座位给释迦牟尼佛坐。当时，释迦牟尼佛坐在一半座位上，用神通力接引诸大众，都在虚空中(出自妙法莲华经第四卷) 。}%
@{諸佛舍利在金剛塔二十}@
%{所有佛陀的舍利，都放在金刚塔里，金刚塔有二十层。}%

@{佛告大眾。自念古昔所行功德。捨身受身非一非二。我今說之。一身形法此大地種厚八十四萬億里。乃有風厚八十四萬億里。風下有水厚八十四萬億里。水下有火厚八十四萬億里。火下有沙厚八十四萬億里。沙下有金剛厚八十四萬億里。諸佛全身舍利及碎身舍利皆在金剛際剎中。金剛剎復厚八十四萬億里。名曰妙香。佛名不住。十號具足。現在說法(出菩薩處胎經第二卷)。}@
%{佛陀对大众说：“我回忆起过去所做的功德，我舍弃了身体，又受了身体，这并非一而是二。现在我来说一说。我身体的法相，像这大地一样，厚达八十四万亿里，然后是风，也厚达八十四万亿里，风的下面是水，也厚达八十四万亿里，水的下面是火，也厚达八十四万亿里，火的下面是沙，也厚达八十四万亿里，沙的下面是金刚，也厚达八十四万亿里。所有佛陀的全身舍利和碎身舍利，都在金刚界刹中，金刚界刹也厚达八十四万亿里，叫做妙香。佛陀的名号不住，十号具足。现在正在说法。(出自《菩萨处胎经》第二卷) ”}%

@{起塔中悔後生為大魚二十一}@
%{建造佛塔之后悔恨，后来投生为大鱼，这讲的是第21个故事。}%

@{昔有沙門其家大富。造作塔廟。以栴檀為柱七寶為剎。未成之頃有五百沙門從遠方來。而其國內有五百賢者。各各給與袈裟衣被。國人謂寺主。遠人當去。我先發遣。阿闍梨常住自當作分寺主。沙門念言。我之功德積若須彌不可稱計。而國人不能佐助我。我但為一切賤貴近遠。便以火燒寺塔。後入地獄畜生各九十劫。後作大魚。身在海中。長四十萬里。眼如日月。牙長二萬里。正白似雪山。舌廣四萬里。正赤似火山。口廣五萬里。時有五百人。入海採寶。正是先身給五百沙門衣者。因緣宿對魚張口飲水。時舫從流甚疾。皆大恐怖。同稱南無佛。魚聞其音合口而聽。水住不流。聞船上有諷經之聲。魚便淚出。自念不聞此音其來甚久。因不復食經歷七日命終海中。浮屍著岸神生法家。墮地能語。便識宿命。年滿八歲。得羅漢道。還詣海邊見其故身。積骨如山觀髑髏內七日不遍。坐燒塔寺百八十劫在惡道中(出譬喻經第四卷)。}@
%{从前有个沙门，家里非常富有，他建造了一座塔庙，用檀香木做柱子，用七宝装饰塔顶。塔庙还没有建好，就有五百个沙门从远方来，而这个国家的五百个贤者，分别给这些沙门送去袈裟和衣服。这个国家的人对寺庙的主持说：“远方来的沙门应该离开，我们先把他们送走，阿阇梨常住应该担任寺庙的主持。”这个沙门心里想：“我的功德积累得像须弥山一样多，无法计算，而国家的人不能帮助我，我为了所有贫贱富贵、远近的人，就用火烧了寺庙和佛塔。”后来他堕落到地狱和畜生道，各受了九十劫的苦难，后来投生为一条大鱼。这条鱼身在海中，长达四十万里，眼睛像日月一样，牙齿长两万里，洁白如雪山，舌头宽四万里，鲜红如火山，嘴巴宽五万里。当时，有五百个人到海里去采宝，这五百个人正是他前世给五百个沙门送衣服的人。由于前世因缘，他们遇到这条大鱼，鱼张开嘴喝水，他们的船顺流而下，速度很快，所有人都非常害怕，一起喊“南无佛”。鱼听到声音，就闭上嘴，仔细听，水就停止了流动。他们听到船上有人在诵经，鱼就流下了眼泪，心里想：“我已经很久没有听到这种声音了。”因为没有再吃东西，过了七天，鱼就死在海里，尸体漂到岸上，神生法家，落地能说话，就认出了自己的前世。八岁的时候，他获得了罗汉道，又来到海边，看到了自己的旧身体，骨头堆积如山，他观看了头骨里面的东西，七天也看不完。他因为烧了佛塔和寺庙，在恶道中受了百八十劫的苦难。(出自《譬喻经》第四卷) }%

@{造佛形像第二十二}@
%{建造佛像，这讲的是第22个故事。}%

@{優填王造牛頭栴檀像一}@
%{优填王用牛头栴檀木造了一尊佛像，这是第一个故事。}%

@{優填王造金像二}@
%{优填王又造了一尊金像，这是第二个故事。}%

@{波斯匿王造金像三}@
%{波斯匿王造了一尊金像，这是第三个故事。}%

@{波斯匿王造牛頭栴檀像四}@
%{波斯匿王又造了一尊牛头栴檀木佛像，这是第四个故事。}%

@{善容王造石像五}@
%{善容王造了一尊石像，这是第五个故事。}%

@{龍王石窟佛影六}@
%{龙王在石窟里刻了佛陀的影子，这是第六个故事。}%

@{優填王造牛頭栴檀像一}@
%{优填王造了牛头栴檀木佛像，这是第一个故事。}%

@{四部惰於諮聽法。釋提桓因請佛。昇三十三天。為母說法三月夏安居。如來欲生人渴仰。不將侍者不言而去。時舍衛國波斯匿王及拘翼國優填王至阿難所。問佛在所。阿難答曰。我亦不知。二王思覩如來遂生身疾。優填王即勅國內諸巧師匠。以牛頭栴檀作如來像。舉高五尺(出增一阿含經第十九卷)優填王問佛曰。如來滅後欲作佛像。恭敬承事當得何福。佛言。若作佛形像者。世世生處身體貌好死後得生第七梵天。復上勝諸天端政無比。常生豪貴家。氣力超絕。眾人愛敬。財富無量。或生閻浮帝王公侯賢善家。或生轉輪王飛行天地。或生孝從道德之門。死不入三塗(出作像因緣經)。}@
%{四部众生懒于听闻佛法，忉利天主释提桓因邀请佛陀到三十三天为母亲说法，佛陀在三十三天住了三个月，度夏安居。佛陀为了让众生渴望见到他，没有带侍者，一声不吭地就离开了。当时，舍卫国的波斯匿王和拘翼国的优填王来到阿难那里，问佛陀在哪里，阿难回答说：“我也不知道。”两位国王非常想见到佛陀，结果就生了病。优填王就命令国内的工匠，用牛头栴檀木制作佛陀的像，高五尺。(出自《增一阿含经》第十九卷) 优填王问佛陀说：“佛陀灭度之后，如果想造佛像，恭敬地供养，会得到什么福报？”佛陀说：“如果造佛像，生生世世身体相貌好，死后可以生到第七梵天，而且还能超越所有天人，容貌端正，无与伦比，经常出生在富贵人家，力气超群，受到所有人的爱戴和尊敬，财富无量。或者出生在阎浮提的帝王、公侯、贤良的人家，或者出生为转轮王，飞行天地，或者出生在孝顺、善良、有道德的人家，死后不会堕入三恶道。(出自《作像因缘经》) }%

@{優填王造金像二}@
%{优填王造了金像，这是第二个故事。}%

@{佛昇忉利天。優填王不勝戀慕。鑄金為像。聞佛當下以象載之仰候世尊猶如生佛。乃遙見佛足步虛空蹈雙蓮華放大光明。佛語像言。汝於來世大作佛事。我滅度後我諸弟子付囑於汝。若有眾生造立形像種種供養。是人來世必得念佛清淨三昧。佛告阿難。持我語遍告弟子。我滅度後造佛形像。相好具足。亦作無量化佛。及畫佛跡以微妙。彩及頗梨珠安白毫處。令人見之心生歡喜。能滅百億那由他恒河沙劫生死之罪(出觀佛三昧經第六卷)。}@
%{佛陀升到忉利天，优填王非常思念佛陀，就铸造金像，听说佛陀马上就到，就用大象驮着金像，仰望着佛陀，就像佛陀还活着一样。远远地就看到佛陀的脚踏在虚空，踩着两朵莲花，放出光明。佛陀对金像说：“你将在来世做伟大的佛事，我灭度之后，我的弟子会托付给你。如果有众生建造佛像，各种供养，这个人来世一定会得到念佛清净三昧。”佛陀对阿难说：“把我的话告诉所有弟子，我灭度之后，如果造佛像，相貌要完备，也要造无数化佛，以及用精美的颜料画佛陀的足迹，用珍珠装饰佛陀的白毫，让人看到就能生起欢喜心，能够消除百亿那由他恒河沙劫的生死罪。(出自《观佛三昧经》第六卷) }%

@{波斯匿王造金像三}@
%{波斯匿王造了金像，这是第三个故事。}%

@{時波斯匿王聞優填王作如來像而供養之。復召工巧以紫磨金鑄如來像。高於五尺。時閻浮提內始有二像(出增一阿含第十九卷)。}@
%{当时，波斯匿王听说优填王造了佛陀的像，并且供养了佛像，就召集工匠，用紫磨金铸造佛陀的像，高五尺。当时，阎浮提内只有这两尊佛像。(出自《增一阿含经》第十九卷) }%
@{波斯匿王造牛頭栴檀像四}@
%{波斯匿王为了给佛祖造了一尊牛头栴檀木佛像，这尊佛像也是后来人们效仿的最初的佛像。}%

@{佛上忉利天。為母說法。經九十日。波斯匿王思欲見佛。刻牛頭栴檀作如來像置佛坐處。佛後還入精舍像出迎佛。佛言。還坐。曰。吾般泥洹後可為四部眾作法式。像即還坐。此像最是眾像之始。後人所法者也。佛乃移住兩邊小精舍。與像異處。相去二十步。祇洹精舍本有七層。諸國競興供養不絕。鼠銜燈炷燒幡蓋。遂及精舍七重都盡。諸國王人民皆大悲惱。謂栴檀像已燒。却後四五日開東邊小精舍戶。忽見本像。眾大歡喜。共治精舍。得作兩重移像本處(出外國圖記)。}@
%{佛祖到忉利天为母亲说法，九十天后，波斯匿王想念佛祖，就用牛头栴檀木刻了一尊佛像，放在佛祖平时坐的地方。佛祖回来后，佛像就出来迎接佛祖，佛祖说：“你回去坐着吧。”佛祖又说：“我涅槃后，这尊佛像可以作为四部众的典范。”佛像就回去了。后来，佛祖搬到旁边的小精舍，跟佛像隔了二十步。祇洹精舍原来有七层，各国都争着来供养，供养不断。后来，老鼠叼着灯芯，烧了幡盖，精舍的七层楼都烧掉了。各国国王和百姓都很悲伤，以为栴檀佛像也烧掉了。四五天后，他们打开东边小精舍的门，突然看到了佛像，大家都非常高兴，一起修缮精舍，重新建了两层，把佛像搬回原来的位置。}%

@{善容王造石像五}@
%{善容王，又叫韦驮首祇，是阿育王的弟弟。}%

@{善容王(又名韋駄首祇阿育王弟也)入山遊獵。見諸梵志。裸形曝露。或食木葉。或吸風服氣。或臥棘刺中。種種自苦以求神仙。善容問曰。那無成辦。梵志答曰。座有群鹿數共合會。我見心動不能自制。王曰。服食羸惙猶有婬欲。釋子沙門。飲食甘美。在好床座。衣服隨時。香華自薰。豈得無耶。阿育聞之即懷憂慼。吾維一弟。忽生邪見。恐永迷沒政當除惡。勅給伎女共相歡娛。王躬語弟。何為取兄伎妾。恣意自樂。即欲殺之。大臣諫曰。王唯有一弟又少息胤。願聽七日。奉依王命。王始默然。語諸臣曰。聽弟著吾衣冠入吾宮裏伎樂自娛。至七日。王遣使問云。意志自由快樂不乎。善容曰。不見不聞有何快樂。王曰。觸事如我復云何不聞不見耶。弟曰。應死之人命雖未終與死無異。當有何情著於五欲。王曰。今一身憂慮萬端。一身應滅。在欲不樂。道說沙門憂念三世。一身死壞復受一身。億百千世身身受苦。無量患惱。雖出為人。與他走使。衣食窮乏。念此辛酸故出家為道。求於無為度世之要。設不精勤當更歷劫數之苦。善容乃心開意解。白王曰。今聞王教乃得醒悟。生老病死實可厭患。愁憂苦惱流轉無窮。惟願大王見聽為道。王曰。宜知是時。弟即出家奉持禁戒晝夜精勤得羅漢道(出求離牢獄經)阿育王傳云。阿育王聞弟得道。深心歡喜稽首禮敬請長供養。弟誓依林野以養餘命。阿育即使鬼神於城內造山高數十丈。斷外人物絕於來往。乃應王命。率捨衣資造石像一軀。高丈六即山為龕室。}@
%{善容王到山里打猎，看见一群梵志，他们赤身裸体，有的吃树叶，有的吸风服气，有的躺在荆棘丛中，各种各样的苦行，想要成仙。善容王问他们：“这样能成仙吗？”梵志回答说：“我看见一群鹿在一起，心里就忍不住动了，无法控制自己。”善容王说：“你们吃素，身体虚弱，还会有淫欲，释迦牟尼的弟子，吃香喝辣，住得好好的，穿得也很好，还有香花熏着，难道就没有淫欲吗？”阿育王听到后，非常忧愁，心想：“我这个弟弟，突然生出邪见，恐怕会永远迷失，我应该消除他的邪见。”于是，阿育王命令宫女来陪他弟弟玩乐。阿育王亲自对弟弟说：“你为什么取我的宫女，放纵自己享乐？”阿育王想要杀了他，大臣劝说：“大王只有一个弟弟，而且还没有子嗣，请您再等七天，让他按照您的命令行事。”阿育王沉默不语，对大臣说：“让他穿上我的衣服，到我的宫殿里，和宫女们一起享乐，七天后再说。”七天后，阿育王派人去问弟弟：“你自由自在，快活吗？”善容王说：“什么也看不见，什么也听不见，有什么快乐？”阿育王说：“你接触到的事情就像我一样，为什么说你什么也看不见，什么也听不见呢？”弟弟说：“一个快要死的人，即使命还没有断，也跟死了没什么区别，还有什么情欲可以执着呢？”阿育王说：“我现在全身充满了忧虑，身体也快要灭亡了，在欲望中也不快乐。佛陀的弟子们忧虑三世，身体死了，又会投胎到另一个身体里，亿万千世，身体承受着痛苦，无量的烦恼。即使投胎为人，也要为别人跑腿，衣食都很贫乏，想到这些苦楚，我才会出家修行，寻求无为的度世之道。如果我不精进，还要经历无数劫的痛苦。”善容王听了阿育王的话，心开意解，对阿育王说：“我现在听了您的教诲，才醒悟过来，生老病死真是令人厌烦，愁苦烦恼不停地轮回，希望大王允许我出家修行。”阿育王说：“好吧，我知道你已经想明白了。”弟弟就出家了，遵守戒律，日夜精进，终于证得了罗汉果位。阿育王传记中记载：阿育王听到弟弟得道，非常高兴，向他顶礼，恭敬地请他长期供养。弟弟发誓要依林野来度过余生。阿育王就让鬼神在城里造了一座山，高几十丈，把外界的人隔绝，不让任何人进出。弟弟就按照阿育王的命令，脱下衣服，拿了钱财，造了一尊石像，高丈六，山就是石像的龛室。}%

@{佛影六}@
%{佛祖为了龙王的请求，在石窟里显现了佛影，并用佛影说法。}%

@{有龍王請佛常住其所。若不住者我發惡心無由得道。諸梵天王復慇懃勸請。願為一切眾生莫獨住此。龍以七寶殿奉上如來。佛言。不須但以羅剎石窟施我。佛攝神足獨入石室。自敷坐具跏趺而坐。時羅剎女及龍。為四大弟子及阿難。又造五石室。佛受那先訶城王及諸國請。處處見佛虛空華座滿中化佛。龍王歡喜發大誓願。願我來世得佛如此。佛受王請七日。攝於神足。從石窟出。與諸比丘遊履諸處。龍所隨從。後佛還國啼哭雨淚。白言。願勿捨我。世尊安慰云。當坐汝窟中經千五百歲。時諸龍王合掌請佛入窟。佛坐窟中作十八變。踊身入石。猶如明鏡。在於石內影現於外。遠望則見。近視則無。諸天百千供養佛影。影亦說法。石窟高一丈八尺。深二十四步。石色清白(出觀佛三昧經第六卷)。}@
%{有一个龙王请求佛祖常住他的地方，说如果佛祖不常住，他就会生恶念，无法得道。诸梵天王也殷勤地劝请佛祖，希望佛祖为了所有众生，不要只住在这里。龙王用七宝殿供养佛祖。佛祖说：“不用只用罗刹石窟来供养我。”佛祖收摄身心，独自进入石室，铺好坐垫，盘腿而坐。这时，罗刹女和龙王为了四大弟子和阿难，又造了五座石室。佛祖接受了那先诃城王和各国国王的邀请，在各个地方都看到了佛祖的虚空中化现的佛像，满座都是佛像。龙王很高兴，发下大誓愿：“希望我将来能像佛祖一样。”佛祖接受了龙王的邀请，住了七天。佛祖收摄身心，从石窟里出来，和诸比丘游历各处，龙王跟随在后面。后来，佛祖回到自己的国家，哭泣流泪，对龙王说：“希望您不要抛弃我。”佛祖安慰龙王说：“我会坐在你的石窟里，住一千五百岁。”这时，诸龙王合掌请求佛祖进入石窟。佛祖坐在石窟里，做了十八种变化，跳入石头里，就像明镜一样，在石头里面，影子却出现在外面。远远地看就能看见，近距离看就看不见了。诸天用各种供养供养佛影，佛影也说法。石窟高一丈八尺，深二十四步，石头颜色清白。}%

@{法滅盡二十三}@
%{佛祖预言了佛法灭亡的景象，并讲述了佛法灭亡后，弥勒佛下世，天下太平的景象。}%

@{佛言。我以正法付囑人天者。我法千歲不動。告帝釋四王。我涅槃後各於國土護持正法。過千載後。惡風暴雨多諸災患。人民飢饉觸物磨滅。飲食失味珍寶沈沒。西方有王名鉢羅婆。北方有王名耶婆那。南方有王名釋迦。東方有王名兜沙羅。此四王皆多眷屬。殺害比丘破壞塔寺。四方盡亂。時諸比丘來集中國。拘睒彌國王名摩因陀羅西那。生子。手似血塗。身似甲冑。有大勇力。有五百大臣同日生子。皆血手冑身。時拘睒彌國一日雨血。王見惡相即大恐怖請問相師。相師答曰。王今生子。當王閻浮提多殺害人。為名難當。年漸長大。時四惡王。從四方來。王大憂怖。有天神告曰。大王但立難當為王。足能降伏四大惡王。便依神言捨位與子。以髻中明珠。冠其子首。集五百大臣。香水灌頂。令往征伐。諸臣之子身被甲冑。從王征討。與四惡王戰。殺之都盡。王閻浮提。治拘睒彌鞞國。佛告四大天王。巴連弗國。當有婆羅門。名曰阿耆尼達多。通達比陀經論。此婆羅門當納妻。其妻有身。便欲與人論議。以問相師。相師答曰。是胎中兒。當了達一切經論。生子明了解一切經論及諸醫方。教授五百弟子。於我法中出家學道。通達三藏。善能說法。辯才巧妙攝多眷屬。此巴連弗邑。當有大商主。名曰須陀那。其妻有身。便質直柔和諸根寂靜。時彼商主即問相師。相師答曰。胎中兒極為良善。月滿生子名曰修羅陀。年紀漸長於我法中出家學道。勤行精進證羅漢果。然其寡聞少欲知足。及少知舊居。在揵陀摩羅山。恒為難當王說法。難當見父王過世。兩手抱父屍悲號啼哭憂惱傷心。時彼三藏為王說法。王憂惱即止。於佛法中生大敬信。而發聲唱言。自今以後我施諸比丘無恐畏適意為樂。而問比丘。前四惡王毀滅佛法更幾年歲。諸比丘答云。經十二年。王心念言。作師子吼。我當十二年中。供養五眾種種豐足。供施之日。天當降香澤之雨。遍閻浮提一切苗稼皆得增長。諸方人眾皆持供具來詣拘睒彌國。供養眾僧。時諸比丘不勤三業。戲論過日。貪著利養好自嚴飾身著妙服離出家法形類比丘。而是法中大賊。壞正法幢。建惡魔幡。滅正法炬。然煩惱火。消正法海。壞正法橋。沒正法船。拔正法樹。時天龍鬼神等於諸比丘皆生惡意。厭惡遠離。不復衛護。而同聲唱言。却後七日佛法滅盡。號咷悲泣。共相謂言。至說戒日比丘鬪諍。如來正法於此而滅。諸優婆塞聞諸天言。共詣眾中諫諸比丘鬪諍。至十五日說戒。時揵陀摩羅山阿羅漢修羅陀。觀閻浮提。今日何處。有眾僧欲往說戒。即詣拘睒彌。時彼僧眾乃有百千人。唯有此阿羅漢修羅陀來。又復有一三藏名曰弟子。此是如來最後大眾聚集。爾時維那行舍羅籌。白三藏言。眾僧已集。今為說波羅提木叉。時彼上座答言。閻浮提如來弟子皆來集此數有百千。如是眾中我為上首。了達三藏不學戒律。況復餘者而有所學。今當為誰而說戒律。時阿羅漢修羅陀立上座前。合掌白上座。但說波羅提木叉。如佛在時。舍利弗目揵連等大比丘眾所學法我今已悉學。如來雖滅已出千歲。彼所制律儀我悉已備。上座弟子聞修羅陀比丘自言如來所制戒律我悉備持。起不忍心。有一弟子名曰安伽陀。極生忿恨。從坐起罵辱彼聖。汝是下座比丘愚癡無智而毀辱我師。即持利刀殺彼聖人。時有一鬼名曰大提木法。作是念言。世間唯有此一羅漢。而為惡比丘弟子所害。執持金剛杵打頭命終。時阿羅漢弟子。見殺其師忿恨不忍。即殺三藏。時諸天世人悲哀啼泣。嗚呼苦哉。如來正法今便都盡。即此大地六種震動。無量眾生號吼啼泣。各各離散。時拘睒彌王。聞諸比丘殺阿羅漢及三藏法師。心生惱惋。諸邪見輩競破塔廟。及害比丘。從是佛法索然頓滅(出雜阿含)佛告阿難。我泥洹後。法欲滅時。五濁惡世魔道興盛。諸魔沙門壞亂吾道。著俗衣裳飾好袈裟五色之服。飲酒炙肉殺生貪味。無有慈心更相憎嫉。時有菩薩精進修德。一切敬待人所宗尚。教化平等。憐貧念老。救育窮厄。恒以經像。令人奉事。作諸福德。志性溫善。不侵害人。捐身濟物。不自惜己。忍辱仁和。設有是人。眾魔比丘咸共嫉之。誹謗揚惡擯黜驅遣不令得住。自共於後不修道德。寺廟空荒不復修理。轉就毀壞。但貪財物。積聚不散。不作福德。販賣奴婢耕田種殖。焚燒山林傷害眾生。無有慈心。奴為比丘。婢為比丘尼。無有道德。婬妷濁亂。男女不別。令道薄淡。皆由斯輩。或避縣官。依倚吾道。求作比丘。不修戒律。月半月盡。絓名講戒。厭惓懈怠。不欲聽聞。抄略前後。不肯盡說。經不誦讀。設有讀者。不識字句。為強言是不諮明者。貢高求名噓天推步。以為榮貴望人供養。諸魔比丘命終之後。精神當墮無澤地獄。五逆罪中餓鬼畜生靡不更歷。過恒沙劫罪竟。乃出生在邊國無三寶處。法欲滅時。女人精勤恒作功德。男子懈慢不用法語。眼見沙門如視糞土。無有信心。法輪殄沒諸天泣淚。水旱不調五穀不熟。災疫流行死亡者眾。人民勤苦縣官侵剋。不修道理皆思樂亂。惡人轉多善者甚少。日月轉促人命轉短。四十頭白裁壽六十。男子壽短。女人命長。七八九十或至百歲。大水忽起卒至無期。世人不信故謂有常。眾生雜類無有豪賤。沒溺浮。漂魚鼈噉食菩薩比丘眾魔驅逐不預眾會。菩薩入山福德之處惔怕自守以為忻快。壽命延長諸天衛護。月光出世得相遭值。共興吾道五十二歲。首楞嚴經。般舟三昧。先滅化去。十二部經尋復化滅盡不復現不見文字。沙門袈裟自然變白。聖王去後吾法滅盡。譬如油燈臨欲滅時光更猛盛。於是便滅。吾法盡時亦如燈滅。自此之後難可綱紀。如是久後彌勒當下世間作佛。天下太平毒氣消除。雨潤和適五穀滋茂。樹木長大人長八丈。皆壽八萬四千歲。眾生得度不可。稱計(出法滅盡經)。}@
%{佛祖说：“我把正法交付给人间和天界，我的法千年不动。”佛祖告诉帝释天和四天王：“我涅槃后，你们要各自在自己的国土上护持正法。”过了千年后，恶风暴雨，灾难很多，人民饥饿，碰到的东西都毁坏，食物没有味道，珍宝沉没。西方有王名叫鉢罗婆，北方有王名叫耶婆那，南方有王名叫释迦，东方有王名叫兜沙罗，这四个国王都有很多眷属，他们杀害比丘，毁坏塔寺，四方都乱了。这时，诸比丘来到中国，拘睒弥国王名叫摩因陀罗西那，生了一个儿子，手像涂了血一样，身体像穿了盔甲一样，有很大的勇力。五百个大臣也都在同一天生了儿子，都是血手盔甲身。这时，拘睒弥国一天下血雨，国王看到了不祥的预兆，非常害怕，就问相师。相师回答说：“大王您生的这个儿子，将来会统治阎浮提，会杀害很多人，他的名字叫难当，因为他将来会犯下很多罪过，难以承担。”这个儿子渐渐长大，这时，四恶王从四方来到拘睒弥国，国王非常忧愁害怕。有一个天神告诉国王：“大王只要立难当为王，他就足以降伏四大恶王。”国王就按照天神的话，把王位传给儿子，用自己头发上的明珠，给儿子戴在头上，召集五百个大臣，用香水给他儿子灌顶，让他去征伐四方。大臣的儿子们都穿着盔甲，跟随国王征战，与四恶王作战，把他们全部杀死了。国王统治了阎浮提，治理了拘睒弥鞞国。佛祖告诉四大天王：“巴连弗国将会有一个婆罗门，名叫阿耆尼达多，精通《比陀经》和论典。这个婆罗门将要娶妻，他的妻子怀孕了，就想和别人讨论一下，就问相师。相师回答说：“这个胎儿将来会通达一切经论。”这个婆罗门生了一个儿子，非常聪明，通达一切经论和医术，教授了五百个弟子，在佛法中出家修行，通达三藏，善于说法，辩才无碍，摄受了很多眷属。在巴连弗邑，将会有一个大商人，名叫须陀那，他的妻子怀孕了，非常质朴柔和，六根清净。这时，这个商人就问相师。相师回答说：“这个胎儿非常善良。”满月的时候，这个商人就生了一个儿子，名叫修罗陀。这个儿子长大后，在佛法中出家修行，勤奋修行，精进努力，证得了罗汉果位。但是他见识少，欲望少，知足常乐，而且还记得自己的旧居，在揵陀摩罗山，经常为难当王说法。难当看见自己的父亲去世了，双手抱着父亲的尸体，悲痛欲绝，哭泣悲伤，伤心难过。这时，这个三藏法师为难当王说法，难当的忧愁烦恼就止住了，对佛法生起了很大的敬信，就大声说：“从今以后，我供养比丘，没有任何恐惧，心满意足，快乐无比。”然后，他问比丘：“以前四恶王毁坏佛法，已经多少年了？”诸比丘回答说：“已经十二年了。”难当王心想：“我要像狮子一样吼叫，我在十二年内，供养五众，各种供养都非常充足。供养的日子，天将降下香泽的雨，遍布阎浮提，所有庄稼都能生长茂盛。”四方的人们都带着供养的物品来到拘睒弥国，供养僧众。这时，诸比丘不勤奋修行三业，整天玩乐，贪图供养，喜欢装饰自己，穿华丽的衣服，远离出家法的形类，他们都是佛法中的大贼，毁坏正法的旗帜，竖起恶魔的旗帜，熄灭正法的灯火，点燃烦恼的火焰，消磨正法的海洋，破坏正法的桥梁，沉没正法的船只，拔掉正法的树木。这时，天龙鬼神等对诸比丘都产生了恶念，厌恶他们，远离他们，不再保护他们，并且异口同声地说：“七天后，佛法将要灭尽。”他们号啕大哭，互相说：“等到说戒的日子，比丘们就会发生争斗，如来的正法将要在这个时候灭亡。”诸优婆塞听到了天神的言语，就一起来到僧众中，劝说诸比丘不要争斗。到了十五日说戒的日子，这时，揵陀摩罗山的阿罗汉修罗陀观察阎浮提，心想：“今天哪里有僧众要去说戒呢？”他就来到拘睒弥国。这时，那里的僧众有一百多人，只有这个阿罗汉修罗陀来了，还有一个三藏法师名叫弟子，这是如来最后的大众聚集在一起。这时，维那行舍罗筹对三藏法师说：“僧众已经集齐了，现在要说法戒律了。”这时，那个上座回答说：“阎浮提如来的弟子都来集聚在这里，有一百多人，在这些人中，我是首领，我通达三藏，不学戒律，何况其他的人呢？现在要为谁说法戒律呢？”这时，阿罗汉修罗陀站在上座的面前，合掌对上座说：“请您说法戒律吧，就像佛祖在世的时候，舍利弗、目犍连等大比丘众所学到的法，我现在都学到了。如来虽然已经灭度了一千年，但他所制定的戒律，我都已经具备了。”上座弟子听到修罗陀比丘自称如来所制定的戒律，我都已经具备了，心中不忍。有一个弟子名叫安伽陀，非常生气，从座位上站起来，辱骂那个圣人：“你是一个下座比丘，愚蠢无知，却来毁谤我的老师。”他就拿起利刀，杀害了那个圣人。这时，有一个鬼名叫大提木法，心想：“世界上只有这一个罗汉，却被恶比丘的弟子杀害了。”他就拿着金刚杵，打死了那个恶比丘。这时，阿罗汉的弟子看见自己的老师被杀害了，非常愤怒，就杀了三藏法师。这时，诸天世人悲哀哭泣，哀叹：“苦啊！如来的正法现在就都灭尽了！”顿时，大地六种震动，无数众生号啕大哭，各自逃散。这时，拘睒弥国王听到比丘们杀了阿罗汉和三藏法师，心中非常恼怒，那些邪见的人就争着去毁坏塔庙，杀害比丘。从那时起，佛法就彻底灭亡了。佛祖告诉阿难：“我涅槃后，法将要灭亡的时候，五浊恶世，魔道兴盛，诸魔沙门破坏我的道法，穿着世俗的衣服，装饰华丽的袈裟，穿着五色的衣服，喝酒吃肉，杀生贪吃，没有慈悲心，互相憎恨嫉妒。这时，会有菩萨精进修德，一切尊敬对待人们所尊崇的，教化众生，平等对待，怜悯贫穷，关怀老人，救助贫困，经常用经书和佛像，让人们供养，做各种功德，志向善良，不侵犯他人，舍身救助万物，不爱惜自己，忍辱负重，仁慈和善。如果有这样的人，诸魔比丘都会嫉妒他，诽谤他，说他的坏话，排挤他，赶走他，不让他住下来。他们自己以后也不修德行，寺院荒凉，不再修缮，逐渐毁坏，只贪图钱财，积累起来，不散布，不做功德，贩卖奴婢，耕田种地，焚烧山林，伤害众生，没有慈悲心，奴隶当比丘，婢女当比丘尼，没有道德，淫乱，男女不分，使佛法变得薄弱，都是因为这些人。有些人为了躲避县官，依附佛法，想要当比丘，不遵守戒律，每月十五日，月底，挂名讲戒，厌倦懈怠，不想听闻，省略前后，不肯全部讲完，经书不诵读，即使有诵读的人，也不认识字句，强说是，不咨询明白的人，骄傲自大，追求名声，吹嘘自己，推测天象，以为荣华富贵，希望人们供养。诸魔比丘命终之后，精神将堕入无泽地狱，五逆罪中，饿鬼畜生，无一不经历，过了恒河沙劫，罪过结束，才出生在边国，没有三宝的地方。法将要灭亡的时候，女人精进勤奋，经常做功德，男人懈怠，不使用佛法，看见沙门就像看见粪土一样，没有信心。法轮灭亡了，诸天哭泣，旱涝不调，五谷不熟，灾疫流行，死亡的人很多，人民勤苦，县官侵占，不修道理，都想着造反，恶人越来越多，善良的人很少，日月越来越短，人的寿命越来越短，四十岁头发就白了，寿命只有六十岁，男人的寿命短，女人的寿命长，七八九十岁，甚至一百岁，洪水突然泛滥，突然到来，没有时间准备，世人没有信心，所以认为有常。众生种类繁多，没有贵贱之分，溺水浮漂，鱼鳖吞食，菩萨比丘被诸魔驱逐，不参加聚会，菩萨进入山林，福德之地，隐蔽自己，保护自己，认为这是快乐，寿命延长，诸天保护，月光出世，能遇到他，一起兴起佛法，五十二岁，《首楞严经》，《般舟三昧经》先灭亡，十二部经紧随其后也灭亡，不再出现，看不见文字，沙门的袈裟自然变白，圣王离开后，我的法就灭亡了。就像油灯快要灭的时候，光线反而更亮，然后就灭了，我的法灭亡的时候，也像灯灭一样。从那时起，就难以管理了。这样很久以后，弥勒佛将下世，天下太平，毒气消除，雨水滋润适宜，五谷丰茂，树木长高，人长八丈，都活八万四千岁，众生得度，不可计数。}%

@{經律異相卷第六}@
%{经律异相卷第六}%
