@{經律異相卷第十五(聲聞無學第三僧部第四)}@
%{经律异相卷第十五(声闻无学第三僧部第四) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{優波離為佛剃髮得入第四禪一}@
%{优波离为佛剃发得入第四禅一}%

@{佛在王舍城無敢為剃髮者。唯有一童子。名優波離。為佛剃髮。兒父母在佛前合掌白佛言。甚能剃髮但身太曲。父母教兒小直。又莫太直使出息不得麁大。又言。善能剃頭而身太直。父母語言。莫太直。佛言。善能剃髮。而入息太麁。父母語。莫麁入息令佛不安。又言。善能剃髮。而出息太麁。父母語。莫麁出息令佛不安。時優波離。入出息盡入第四禪。佛告阿難言。優波離已入第四禪。汝取其刀。阿難奉教。阿難持故盛髮器收世尊髮。佛言。不應以故器盛。時有瞿波離王子。將軍征討來索佛鬚髮。佛與。王得不知所安。佛言。安金塔銀塔寶塔雜寶塔中。繒綵鉢肆酖嵐婆衣頭羅衣裹。又云。不知何持。佛言。象馬車乘若輦若輿。若頭肩上擔。時王子持世尊髮去。所往征討得勝。時彼王子還國起佛髮塔。此是世尊在世時塔。後諸比丘行亦用前物盛持。佛言。不應頭戴。亦不應持塔往大小便處。比丘為恭敬故不敢共塔宿。置於別房。佛言。安高杙上或置頭邊(出四分律第四分第三卷)。}@
%{佛在王舍城，没有人敢给佛剃头，只有一位名叫优波离的童子愿意为佛剃头。孩子的父母在佛面前合掌，对佛说：“他很会剃头，但身子太弯，您教教他，让他稍微直一点，但也不能太直，不然呼吸会变得粗重，头发也剃不好。”又说：“他很会剃头，但身子太直了。”父母说：“不要太直。”佛说：“他很会剃头，但吸气太粗了。”父母说：“不要吸气太粗，会让佛不安。”又说：“他很会剃头，但呼气太粗了。”父母说：“不要呼气太粗，会让佛不安。”这时，优波离的呼吸完全进入第四禅。佛对阿难说：“优波离已经进入第四禅了，你去拿刀来。”阿难遵命，拿着盛头发的容器去收世尊的头发。佛说：“不应该用旧容器。”当时，有一个名叫瞿波离的王子，将军征讨回来，向佛索要佛的头发。佛给了他。王子得到佛的头发后，不知道该如何安放，就问佛。佛说：“可以放在金塔、银塔、宝塔、杂宝塔里，用丝绸、彩布、钵、酖岚婆衣、头罗衣包裹起来。”王子又说：“不知道该用什么来装。”佛说：“可以放在象、马、车、辇、舆上，也可以放在头顶或肩膀上。”王子拿着世尊的头发去征讨，所到之处都取得了胜利。后来，王子回到国家，为佛的头发建了一座塔。这是世尊在世时的塔。后来，比丘们出行，也用以前的东西盛放佛的头发。佛说：“不应该戴在头上，也不应该拿着塔去大小便的地方。”比丘们因为恭敬，不敢和塔一起睡觉，就把塔放在另外的房间里。佛说：“可以放在高高的木桩上，或者放在枕头边。”(出四分律第四分第三卷) }%

@{迦旃延教老母賣貧遂得生天二}@
%{迦旃延教老母卖贫遂得生天二}%

@{阿槃提國有一長者。多財饒富慳貪暴惡無慈心。時有一婢。晨夜走使不得寧處。小有違失便受鞭捶。衣不蔽形食不充𨈬年老困悴思死不得。時適持瓶詣河取水。思惟是苦舉聲大哭。時迦旃延來至其所。問言。老母何以。答言。尊者。我既年老恒執苦役。加復貧困衣食不充思死不得。迦旃延言。汝若貧者何不賣貧。女人言曰。貧那可賣誰當買貧。迦旃延言。貧實可賣如是至三。女言賣。迦旃延言。審欲賣者一隨我語。答言。唯諾。告言。汝先洗浴。洗浴已畢。告言。汝當布施。白言。尊者。我極貧困如今我身無毛許完納。唯有此瓶是大家許當以何施。即授鉢與。汝持此鉢取少淨水。如教取來奉迦旃延。迦旃延受尋為呪願。次教受齋。後教念佛種種功德。即問。汝有住止處不。答言無也。若其磨時即臥磨下。舂炊作使便臥是中。或時無作止宿糞堆。迦旃延言。汝好持心恭謹走使。莫生嫌恨。因伺大家一切臥竟。密開其戶。於戶曲內敷淨草坐。思惟觀佛莫生惡念。爾時老母奉而歸依如勅施行。於後夜中即便命終生忉利天。大家使人草索繫脚拽置寒林。有一天子與五百天人以為眷屬。福盡命終。此老母人即代其處。生天之法。其利根者自知來緣。其鈍根生者但知受樂。爾時此女既生天中。與五百天女。娛樂受樂不知生緣。時舍利弗在忉利天。知此天子生天因緣。問言。天子。汝因何福生天中耶。答言不知。時舍利弗借其道眼觀見故身。由迦旃延得生天上。即將五百天子來至寒林。散華燒香供養死屍光明照曜。大家見之怪其所由。告令遠近詣林觀看。見諸天子供養此屍。即問天曰。此婢醜穢。生存之時人猶惡見。何故諸天而加供養。彼時天子具說本末(出賢愚經第七卷)。}@
%{阿槃提国有一个长者，家财万贯，却吝啬贪婪，暴虐无情。他有一个婢女，每天从早到晚不停地跑腿做事，没有一刻安宁。稍微犯一点错，就会遭到鞭打，衣服破烂，吃不饱饭，年老体衰，想死也死不了。有一天，她提着水壶到河边取水，想到自己这苦难的人生，不禁大声哭了起来。这时，迦旃延正好路过，问她：“老母，你为什么哭？”她回答说：“尊者，我已经老了，整天干着苦力活，而且还很贫困，衣食不济，想死也死不了。”迦旃延说：“你既然贫穷，为什么不卖掉你的贫穷呢？”女人说：“贫穷能卖吗？谁会买贫穷呢？”迦旃延说：“贫穷确实可以卖，就这样说了三次。”女人说：“卖。”迦旃延说：“如果你真的想卖，就按照我说的去做。”女人说：“好的。”迦旃延说：“你先洗个澡。”女人洗完澡后，迦旃延说：“你应该布施。”女人说：“尊者，我太穷了，现在我身上连一根毛都拿不出来，只有这个水壶是主人家给的，我拿什么来布施呢？”迦旃延就给了她一个钵，说：“你拿着这个钵，取一点干净的水，按照我说的去做，然后把它供奉给我。”迦旃延接过水，念了咒语，然后教她受斋，接着教她念佛，讲解佛的种种功德。最后，迦旃延问她：“你住哪里？”女人说：“没有地方住，如果磨面的时候，我就睡在磨石下面；舂米做饭的时候，就在那里睡觉；有时没有活干，就睡在粪堆里。”迦旃延说：“你要保持一颗恭敬的心，勤勤恳恳地做事，不要心生怨恨。等主人家都睡着了，你偷偷地打开门，在门边铺上干净的草，坐下来，静思观佛，不要起恶念。”老母遵照迦旃延的教诲，一心归依，如法修行。后来，在夜里，她便命终，生忉利天。主人家派人用草绳绑住她的脚，把她拖到荒郊野外，扔在寒林里。有一天，一位天子带着五百天人作为他的眷属，福报享尽，命终了。这位老母就代替了他的位置，生到了天界。生天之道，根利者自然知道自己来生的因缘，根钝者只知道享受天上的快乐。当时，这个女人已经生到天界，和五百天女一起玩乐，享受快乐，却不知道自己是怎么来的。这时，舍利弗在忉利天，知道了这位天子的生天因缘，就问他：“天子，你因为什么福报生到天界？”天子回答说：“我不知道。”舍利弗运用他的道眼观察这位天子的前世，发现他就是因为迦旃延的教诲才生到天上的。于是，舍利弗带着五百天子来到寒林，散花烧香，供养这位老母的尸体，光明照耀。主人家看到这一幕，感到很奇怪，就告诉附近的人来这里看看。大家看到天人供养这个婢女的尸体，就问天人：“这个婢女又丑又脏，活着的时候人们都厌恶她，为什么天人要供养她？”这时，天子就详细地讲述了事情的来龙去脉。(出贤愚经第七卷) }%
@{難陀得柰女接足內愧閑居得道三}@
%{难陀被一个名叫奈女的女子碰了脚，内心感到羞愧，于是就独自一人静修，最终获得了阿罗汉果位。}%

@{佛在鞞舍離。時柰女嚴駕羽寶車詣如來所。親覲問訊下車詣佛。時難陀去佛不遠經行。柰女便至難陀所。以手接難陀足。便作是語。難陀。我是柰女。}@
%{佛陀在舍卫城。这时，奈女乘坐华丽的宝车来到佛陀面前，恭敬地向佛陀问候，然后下车来到佛陀面前。此时，难陀离佛陀不远，正在经行。奈女便走到难陀面前，用她的手去碰难陀的脚，并对他说：“难陀，我是奈女。”}%

@{是時難陀即失精精污其手。柰女即以頂戴。往世尊所白言。世尊如此之人聽在眾次。佛告柰女。如是之人應在眾次。所以然者。難陀不久當成就無漏。柰女默然不對而去。}@
%{难陀顿时感到羞愧，手也变得污秽了。奈女便用头顶着难陀的手，走到佛陀面前，对佛陀说：“世尊，像这样的人应该留在僧团里吗？”佛陀对奈女说：“这样的人应该留在僧团里。因为，难陀不久就会成就无漏。”奈女默然不语，转身离开了。}%

@{柰女不遠。佛告阿難。諸有比丘盡集講堂。既已會竟。佛告比丘。我於比丘中悉觀察。皆當具舍勒以覆內形。如是諸比丘當作是學。}@
%{奈女走得不远，佛陀对阿难说：“所有的比丘都聚集在讲堂，已经开会完毕。我观察所有的比丘，他们都应该具备舍勒，用来遮蔽内形。所有的比丘都应该学习这一点。”}%

@{佛告難陀。云何難陀。汝乃作如是形狀。難陀內愧。白言。善哉世尊。願速與我說法。使我聞法。在閑靜處如實觀察以自娛樂。}@
%{佛陀对难陀说：“难陀，你为什么做出这样的举动？”难陀内心感到羞愧，对佛陀说：“善哉，世尊！请您尽快为我说法，让我听到佛法，然后在清净的地方真实地观察，以自娱自乐。”}%

@{佛告難陀。汝觀此身。隨其所行。從頭至足髮毛爪齒。若干不淨盈滿身中。如實觀察。為是淨耶為不淨耶。當觀彼漏。為何處所為從何來。}@
%{佛陀对难陀说：“你观察自己的身体，从头到脚，头发、毛发、指甲、牙齿，有多少不净的东西充满了你的身体？真实地观察，它们是干净的呢还是不干净的呢？应该观察那些漏，它们是在哪里？它们是从哪里来的？”}%

@{是時難陀從佛受教禮足去。觀此身中從頭至足若干不淨。諸所有處皆悉知彼由合會生。我今當離。則無欲意。便說偈言。}@
%{此时，难陀接受了佛陀的教诲，向佛陀礼拜后离开，观察自己的身体，从头到脚有多少不净的东西。他观察到所有的地方都是由合会而生，他心想：我应该远离这些，这样就不会有欲望。于是，他便说偈颂：}%

@{婬我知汝本欲從思想生

不我思想汝則汝而不有}@
%{淫欲啊，我知道你是从思想中产生的，

我不再想你，你就不会存在了。}%

@{是時難陀。在一靜處閑居。成阿羅漢(出增一阿含經第三十九卷)。}@
%{此时，难陀在一个安静的地方静修，最终成就了阿罗汉果位。(出自《增一阿含经》第三十九卷) }%

@{難陀有三十相與佛相似四}@
%{难陀有三十种相貌与佛陀相似。}%

@{佛始得道。身色光明相照大千。人民天龍十方菩薩。皆聽說法咸大歡喜。隨其本行皆各得道。佛弟難陀獨不從受。反戾佛教而欲為道。有三十相。將數弟子。著鉢真越衣顏似佛。有諸比丘未得道眼者。遙見難陀便為作禮。}@
%{佛陀初得道时，身体的光芒照耀整个三千大千世界。人、天、龙、十方菩萨都听到佛法，都非常欢喜，然后根据自己的修行，都各自证得道果。佛陀的弟弟难陀却独不接受佛法，反而违背佛教，想要自己成道。他也有三十种相貌，带着几个弟子，穿着钵衣和真越衣，脸面也像佛陀。有些比丘还没有得到道眼，远远地看见难陀，便向他礼拜。}%

@{佛告難陀。自今以後不得復著真越衣著皂袈裟。所以者何。汝反我戒受比丘禮。當墮泥犁中(出十分譬喻經第四卷)。}@
%{佛陀对难陀说：“从今以后，你不可以再穿真越衣，应该穿黑色的袈裟。为什么呢？因为你违背我的戒律，接受比丘的礼拜，你将会堕入地狱中。”(出自《十分譬喻经》第四卷) }%

@{畢陵伽婆蹉以神足化放牧女人五}@
%{毕陵伽婆蹉用神足变化，帮助牧羊女。}%

@{畢陵伽婆蹉在王舍城。日時將至欲行乞食。至一放牧家食。其家女人啼。即問女言。何故啼耶。答言。闍梨。今節會日眾人集戲。我無衣裳獨不得去。}@
%{毕陵伽婆蹉在王舍城。时间将到，他准备出去乞食。他来到一家牧羊人家，想要吃饭。这家女主人在哭泣。毕陵伽婆蹉便问她：“你为什么哭泣呢？”女子回答说：“大师，今天是节日，大家都在一起玩耍。我却没有衣服，不能去。”}%

@{時尊者即化作種種衣服珠寶瓔珞金銀校飾。與已便去。眾人見之問言那得。具說因緣。聞達國王。王即喚牛女及比丘來。問尊者。何處得此好金非世所有。}@
%{此时，尊者便用神足变化出各种各样的衣服、珠宝、璎珞、金银装饰，给了女子，然后便离开了。人们看见了，就问她：“你从哪里得到这些东西？”女子便详细地说了事情的经过。此事传到了国王的耳中，国王便召集牧羊女和比丘，问尊者：“你从哪里得到这些金子？这金子不是世间所有。”}%

@{比丘即捉杖打壁扣床一切化成黃金。作如是言。首陀羅何處得金此即是也。王言闍梨。有大神足宜各還去(出僧祇律第二十九卷)。}@
%{比丘便拿起一根杖，打墙壁，扣床，一切都变成了黄金。他说道：“首陀罗从哪里得到金子？这就是了。”国王说：“大师，你神足广大，你们都各自回去吧。”(出自《僧祇律》第二十九卷) }%

@{跋難陀為二長老分物佛說其本緣六}@
%{跋难陀为两位长老分配物品，佛陀讲述了他们的前世因缘。}%

@{佛在憍薩羅國。與多比丘安居。諸白衣居士見多眾僧。為作房舍及衣。佛後歲還祇洹安居。是處故有二長老比丘。諸居士心念。我等今歲布施使如去年。令諸比丘得衣我得福不斷。多持衣物施二長老。作是念。是衣物分多。我等若分知得何罪竟不敢分。}@
%{佛陀在拘萨罗国，与许多比丘一起安居。许多白衣居士看到这么多僧众，就为他们建造房屋，提供衣服。后来，佛陀回到祇洹安居。那里本来就有两位长老比丘。白衣居士们心想：我们今年要像去年一样布施，让比丘们得到衣服，我们也能得到福报不断。于是，他们带了很多衣服布施给两位长老。他们心想：这些衣服很多，如果我们分了，不知道会犯什么罪，所以就不敢分。}%

@{跋難陀遊行諸處遍觀施物多少。二長老遙見。從坐起迎與坐問訊。跋難陀問。眾僧安居有施物不。答有。問言分未。答言未分。何故。長老答言。是衣物多我人少。若分不知得何罪。}@
%{跋难陀到处游行，观察了施主们布施了多少东西。两位长老远远地看见他，就从座位上站起来，迎着他，让他坐下，并向他问候。跋难陀问道：“僧众安居时，有布施的东西吗？”长老回答说：“有。”跋难陀又问：“分了吗？”长老回答说：“还没有分。”跋难陀问道：“为什么呢？”长老回答说：“这些衣服很多，我们人数少，如果分了，不知道会犯什么罪。”}%

@{跋難陀言。汝未分者好。二長老語跋難陀。汝能分不。答能跋難陀言。此中應作羯磨不得直分。時二長老盡持衣出著跋難陀前。跋難陀分是衣作三分。語言。汝二人坐一聚邊。自坐二聚間。語言。汝長老一心聽羯磨言。汝等二人一聚衣名為三。我一人二聚衣名為三。是羯磨好不。答言好。}@
%{跋难陀说：“你们没有分好。”两位长老对跋难陀说：“你能分吗？”跋难陀回答说：“能。”跋难陀说：“这里应该做羯磨，不能直接分。”于是，两位长老把所有的衣服都拿出来，放在跋难陀面前。跋难陀把这些衣服分成三份，说道：“你们两个人坐在一份衣服旁边，我自己坐在两份衣服中间。长老们，你们用心听羯磨的话：你们两个人一份衣服叫做三，我一个人两份衣服叫做三。这个羯磨好吗？”长老们回答说：“好。”}%

@{持是衣裹縛欲擔去。二長老言。是聚衣我等未分。云何便去。跋難陀言。我若與汝分者。是中一好衣應與知法人。然後當分。答言與即持一上寶衣出著一邊。分餘衣作二分與二長老。}@
%{跋难陀把这些衣服包好，想要担着走。两位长老说：“这些衣服我们还没有分，你怎么就走了？”跋难陀说：“如果我给你们分，这里面一件最好的衣服应该给懂得法的人，然后才能分。”长老们回答说：“好。”于是，跋难陀拿出一件上等的宝衣，放在一边，把剩下的衣服分成两份，给了两位长老。}%

@{跋難陀即裹縛多衣物。擔負到祇洹。諸比丘經行。遙見跋難陀來。自相謂言。此無慚無愧。有見聞疑罪。多欲無厭人來。漸漸近已。問言。跋難陀。汝從何處得是多衣物來。}@
%{跋难陀便把很多衣服包好，担着来到祇洹。比丘们正在经行，远远地看见跋难陀来了，就互相说：“这个人真没有羞耻，没有愧疚，有见闻疑罪，贪欲无厌，他来了。”他们慢慢地走近，问道：“跋难陀，你从哪里得到这么多衣服？”}%

@{跋難陀廣說上事。是中有比丘少欲知足行頭陀。聞是事心嫌恨種種訶責。云何名比丘。故奪二長老物。以事白佛。佛亦種種訶責。語諸比丘。是跋難陀。非但今世奪是二長老比丘物。過去世河曲中。有二獺在河中住。河邊得一鯉魚。無能分者二獺守住。有野干來飲水。見已問言。阿舅汝作何等。獺言。外甥。我等得此大魚不能分。汝能為我分不。答言能。此應經書語分不得直爾分。}@
%{跋难陀详细地说了上面发生的事情。其中有一个比丘，少欲知足，修行头陀行，听到这件事后，心里很厌恶，就各种责骂跋难陀，说：“怎么能叫做比丘呢？竟然夺取两位长老的东西。”他把这件事告诉了佛陀。佛陀也各种责骂跋难陀，对比丘们说：“这个跋难陀，不仅今世夺取了这两位长老比丘的东西，在过去世，河边有一个弯曲的地方，那里住着两只水獭。他们在河边得到了一条大鲤鱼，却不能分，两只水獭都守护着它。一只野干来喝水，看见了，就问道：“舅舅，你在做什么呢？”水獭说：“外甥，我们得到了这条大鱼，却不能分，你能帮我们分吗？”野干回答说：“能。这应该按照经书上的说法来分，不能直接分。”}%

@{時野干即分魚作三分頭為一分尾為一分。中間肥者作一分。問言。誰喜近岸行。答言。此是。誰喜入深水行。答言。此是。時野干言。汝一心聽說。經書言。近岸行者與尾。入深水行者與頭。中間身分與知法者。爾時野干口銜是大魚身歸。婦見問曰。何處得。答言。有愚癡不知斷事間得。}@
%{于是，野干就把鱼分成三份：头为一份，尾为一份，中间肥的部分为一份。野干问道：“谁喜欢在岸边行走？”水獭回答说：“我。”野干又问：“谁喜欢在深水中行走？”水獭回答说：“我。”野干说：“你们用心听我说。经书上说：喜欢在岸边行走的人，就给他鱼尾；喜欢在深水中行走的人，就给他鱼头；中间的身部分给懂得法的人。”当时，野干衔着大鱼身体回家了。他的妻子看见了，就问他：“你从哪里得到的？”野干回答说：“从一个愚蠢的人那里得到的，他不懂得断事。”}%

@{諸比丘。此二獺者。即今二長老比丘是。時野干者。今跋難陀是(出十誦律善誦卷第三僧祇律亦同)。}@
%{比丘们，这两只水獭就是现在的两位长老比丘，当时的那只野干就是现在的跋难陀。(出自《十诵律善诵卷》第三、《僧祇律》也是一样的。) }%
@{迦留陀夷非時教化致喪其命七}@
%{迦留陀夷在不该的时候去教化别人，结果丢了性命。}%

@{佛在舍衛國。時長老迦留陀夷得阿羅漢道。心念。先在六群比丘中。於舍衛國污辱諸家。我念當還令得清淨。即便入國度九百九十九家。若夫得道而婦不得。若婦得道而夫不得道。則不在數。}@
%{佛陀在舍卫国的时候，长老迦留陀夷证得了阿罗汉果位。他心里想着，之前在六群比丘中，在舍卫国曾经受到过很多人的羞辱，现在我要去让他们都得到清净。于是他就进入城里，度化了九百九十九户人家。至于那些丈夫得道而妻子没有得道，或者妻子得道而丈夫没有得道，这些就不在统计的范围之内了。}%

@{時舍衛城有婆羅門家。應以聲聞得度。迦留陀夷念言。我復度此家者。於舍衛城足滿千室。晨朝持鉢入城乞食。到婆羅門舍主人不在。其婦閉門煎䴵。迦留陀夷即入禪定起乃彈指。婦即迴顧看門猶閉。作是念。此沙門從何處入。此必貪䴵故來。我終不與。若使眼脫我亦不與。而以神力兩眼脫出。復念。出眼如椀我亦不與。即以神力變眼如椀。復念。若倒立我前我亦不與。即以神力於前倒立。復念。若死我亦不與。復以神力入滅受想定。心想皆滅無所覺知。}@
%{当时舍卫城里有一户婆罗门人家，应该用声闻法度化他们。迦留陀夷心想，如果我再度化了这家，舍卫城就满一千户人家了。于是他清晨拿着钵盂进城乞食，来到婆罗门家，主人不在，他的妻子关着门在煎饼。迦留陀夷就进入禅定，起身弹了一下手指。婆罗门妻子回头一看，门还关着，心想，这个沙门是从哪里进来的？他一定是贪图我的饼才来的，我绝对不会给他。即使他把眼睛都摘下来，我也不会给他。于是她用神力把两只眼睛都摘了出来。她又想，即使他把眼睛变成碗，我也不会给他。于是她又用神力把眼睛变成碗。她又想，即使他倒立在我面前，我也不会给他。于是她又用神力让他倒立在她面前。她又想，即使他死了，我也不会给他。于是她又用神力进入灭受想定，心想都灭了，什么都不知道。}%

@{時婆羅門婦牽挽不動。即大驚怖。念是沙門常遊波斯匿王宮。末利夫人之師。若聞在我家死者。我等大衰。彼若活者我與一䴵。迦留陀夷便出於定。婦即看䴵。先煎者好意惜不與。更刮盆邊復作一小䴵煎之轉勝。以先者與。適舉一䴵餘皆相著。迦留陀夷言。姊隨心與我幾許。舉得四䴵欲持與之。迦留陀夷不受言。我不須是䴵若汝欲施者。可以與祇洹中僧。}@
%{婆罗门妻子拉他，却拉不动，就非常害怕，心想，这个沙门经常出入波斯匿王宫，是末利夫人的老师，如果他知道我在我家死了，我们就会很衰败。如果他活下来，我就给他一个饼。迦留陀夷从定中出来，婆罗门妻子就去看饼，之前煎的饼很好，她舍不得给，又刮了盆边，又做了一个小饼煎着，比之前那个更好。她就把之前那个饼给了迦留陀夷。迦留陀夷刚拿起一个饼，其他的饼就都粘在一起了。迦留陀夷说，姐姐，你随心意给我几个吧。婆罗门妻子拿起四个饼想要给他，迦留陀夷不接受，说，我不需要这些饼，如果你想施舍，可以给祇洹中的僧人。}%

@{是婦先世已種善根。即自思惟。是比丘僧實不貪䴵。但愍我故而來乞耳。即持䴵筐詣祇洹中。施諸眾僧。與僧䴵竟。在迦留陀夷前坐。時迦留陀夷。觀其因緣為說妙法即於坐上遠塵離垢得法眼淨。歸依三寶作優婆夷。爾乃反舍。}@
%{这个婆罗门妻子前世已经种下了善根，于是她自己思惟，这个比丘僧确实不贪图饼，只是可怜我，才来乞讨的。于是她就拿着饼筐来到祇洹中，施舍给所有的僧人。给僧人饼结束后，她在迦留陀夷面前坐下。这时迦留陀夷观察她的因缘，给她讲妙法，她就在座位上远离尘垢，得到了法眼清净，皈依三宝，成为优婆夷。然后她就回去了。}%

@{時夫後還婦具以白。我今已得須陀洹道。君今可往。是婆羅門即便往詣。迦留陀夷為說妙法。得法眼淨為優婆塞。常盡財力供養闍梨。乃至身死猶命其子如在無異。其子奉命供養如法。子婦於後在機上織。遇見賊主年少端正。婦便喚之婦語之使來共相娛樂。}@
%{她的丈夫后来回来了，妻子就把事情告诉了他，说，我现在已经得到了须陀洹道，你现在可以去看看。这个婆罗门就立刻去拜访迦留陀夷，迦留陀夷给他讲妙法，他得到了法眼清净，成为优婆塞。他经常竭尽财力供养迦留陀夷，甚至到死的时候，还嘱咐他的儿子像对待自己一样供养迦留陀夷。他的儿子遵照父亲的嘱咐，如法供养迦留陀夷。后来，儿子的妻子在织布机上织布，遇到一个年轻英俊的贼头，她就把贼头叫来，跟他说话，让他来一起玩乐。}%

@{時迦留陀夷往其舍食。為婆羅門婦說婬欲過訶破戒罪。婦即生疑恐知此事或向夫說。即作方便託疾請之。迦留陀夷住為說法。苦相留連乃至日沒。時迦留陀夷起到糞聚。賊主以利刀而斷其頭埋著糞中。}@
%{这时迦留陀夷去他们家吃饭，他给婆罗门妻子讲淫欲的过失，破戒的罪过。婆罗门妻子就起了疑心，害怕迦留陀夷知道这件事，会告诉她的丈夫，于是就找了个借口说自己病了，请迦留陀夷过来。迦留陀夷就留下来给她讲法，苦口婆心地劝说她，直到太阳落山。这时迦留陀夷起身去粪堆，贼头用利刀砍掉了他的头，埋在粪坑里。}%

@{至說戒日行籌長一。更相諮訪。佛言。迦留陀夷已入涅槃。夜過已晨。佛與眾僧入舍衛城到糞聚所。佛神力故死屍踊出在虛空中。諸比丘取著床上。持之出城以火燒身起塔供養。}@
%{到了说戒日，比丘们按照顺序排成一列，互相询问。佛陀说，迦留陀夷已经入涅槃了。夜里过去，天亮了，佛陀带着众僧人进入舍卫城，来到粪堆所在的地方。佛陀用神力，让迦留陀夷的尸体从粪坑里跳出来，悬浮在空中。众比丘们把尸体抬到床上，抬出城外，用火焚烧他的遗体，建塔供养。}%

@{波斯匿王聞迦留陀夷某婆羅門家死。即滅七世左右十家皆奪財物。捕取五百賊。悉截手足著祇洹塹中。諸比丘乞食得聞是事。具已白佛。佛言。過罪皆由非時入於聚落(出十誦律三誦第四卷)。}@
%{波斯匿王听说迦留陀夷在某户婆罗门家死了，就灭掉了七世左右十户人家，全部夺走了他们的财产，并抓了五百个贼，把他们全部砍断手脚，扔在祇洹的护城河里。众比丘们乞食的时候，听到了这件事，就详细地告诉了佛陀。佛陀说，过失的罪过都是因为不适宜的时候进入村落造成的。}%

@{阿難與佛先世為善友八}@
%{阿难和佛陀在前世是好朋友。}%

@{佛遊波羅奈國。住樹下坐欣然而笑。五色光出。阿難跪問。佛言。昔迦葉佛時。此處有精舍。精舍中有二萬沙門。迦葉佛常說正法。阿難即施繩床跪勸曰。願就尊坐。斯地有福乃致兩佛。佛就坐畢。舉手指曰。彼有大縣其名維綾。}@
%{佛陀游历波罗奈国，坐在树下，欣然微笑，发出五色光芒。阿难跪下问佛陀，佛陀说，在过去迦叶佛的时候，这里有一个精舍，精舍里有两万个沙门。迦叶佛经常说法。阿难就铺上绳床，跪下劝说佛陀说，请您坐在这里吧。这个地方有福报，所以才能有两位佛陀来到这里。佛陀坐下来之后，指着远处说，那里有一个大县，名叫维绫。}%

@{時有陶家。名曰歡豫。為子慈愛數詣佛所稟佛清化。雖為陶家未嘗墾土。懼害蟲豸。唯取崩岸鼠壤之土。和之為器。以貿五穀。多少在彼未嘗諍價。以供養老親。親老羸乏已且失明。歡豫仁孝難齊。迦葉佛晨興攝衣持鉢入城至歡豫家。問其親曰。孝子安在。對曰。佛弟子小出耳。家有好飯豆羹。佛以鉢受却坐飯畢即去。子歸覩羹飯有減。曰。誰取此飯者。親曰。天中天屬來顧爾。自取羹飯飯畢即去歡豫悵然悲喜交集。曰。佛為如來無所著至真等正覺道法御天人師。諸天帝王肅虔供饌常恐不致世尊。吾居斯賤食又不腆。但愍吾斯賤故自取耳。悲喜交集稽首于地。追惟佛恩弘普乃爾。喜以忘飢十有五日。親助之歡喜忘飢七日。却後月餘佛復至其家。子又不在。佛復取羹飯飯畢即去。子尋還歸親又如事說之。歡豫并親。重喜忘飢日數如前。}@
%{当时有一户陶匠，名叫欢豫，他非常孝顺他的儿子，经常去佛陀那里，学习佛陀的教化。虽然他是陶匠，但他从不耕地，害怕伤害虫子，只取崩塌的岸边老鼠洞里的土，和着做成器皿，用来交换五谷。他从来不争价格，用这些五谷供养他的老父亲。他的父亲年老体弱，而且已经失明了，欢豫的孝顺仁爱无人能比。迦叶佛清晨起来，整理好衣服，拿着钵盂进城，来到欢豫家，问他的父亲，孝顺的儿子在哪里？父亲回答说，佛陀的弟子出去了一会，家里有好饭豆羹。佛陀用钵盂盛了一些饭菜，然后坐在那里吃完饭就走了。儿子回来看到饭菜少了，就问，是谁吃了这些饭菜？父亲回答说，天中天来过，自己吃了饭菜，吃完就走了。欢豫听了之后，既悲伤又高兴，心想，佛陀是如来，无所执着，是至真等正觉，道法御天人师，诸天帝王都恭敬地供养他，经常担心不能供养好世尊。我住在这种贫贱的地方，吃的饭菜又不好，但是佛陀怜悯我贫贱，才自己吃了饭菜。欢豫既悲伤又高兴，跪在地上，追念佛陀的恩德，非常广大，于是他就高兴得忘记了饥饿，整整十五天没有吃饭。他的父亲也跟着他一起高兴，忘记了饥饿，七天没有吃饭。过了一个多月，佛陀又来到他家，儿子又不在，佛陀又盛了一些饭菜，吃完就走了。儿子回来后，父亲又像上次一样告诉他，欢豫和他的父亲，再次高兴得忘记了饥饿，时间和上次一样。}%

@{其時龍雨日夜不休精舍毀漏。佛告諸沙門。歡豫新為居室。汝等往撤其瓦來以護精舍。諸沙門往。子又不在。親曰。何人撤吾屋乎。沙門對曰。佛精舍漏。使吾等撤斯屋以補精舍。親曰。善哉。吾子德重乃致於茲乎。歡喜稽首曰。願益取之。吾福無量。沙門適去。子歸覩之曰。誰撤屋者乎。親曰。佛精舍漏遣沙門來取瓦補之。歡豫所在向佛稽首于地。尊慧無量。帝王諸侯興七寶殿貢獻相給。而佛不居。取此麁瓦惟欲福我。欣欣不食忘飢如前。}@
%{当时龙雨日夜不停，精舍漏水了。佛陀告诉众沙门，欢豫新盖了房子，你们去拆他的瓦，来保护精舍。众沙门就去了，儿子又不在，父亲就问，是谁在拆我的房子？沙门回答说，佛陀的精舍漏水了，让我们来拆你的房子，用来修补精舍。父亲说，太好了，我儿子德行高尚，才能得到这种福报！他高兴地跪下说，请随意拿吧，我福报无量。沙门刚走，儿子回来了，就问，是谁在拆房子？父亲说，佛陀的精舍漏水了，派沙门来取瓦修补。欢豫立刻向佛陀跪拜，说，您的智慧无量！帝王诸侯兴建七宝殿，互相供养，而佛陀都不住，只取这些粗瓦，就是为了给我福报。欢豫高兴得忘记了饥饿，像以前一样，没有吃饭。}%

@{佛將五百沙門前入王國。王名脂維。身自迎佛。王下車卸五威儀。作禮問訊就坐聽經畢曰。願天中天。與諸沙門下顧薄食。佛默可之。供饌皆備遣使奉迎。王自沃𣹉奉飯供養禮畢於佛前坐。}@
%{佛陀带着五百个沙门来到王国的门口，国王名叫脂维，亲自迎接佛陀。国王下车，卸掉五种威仪，向佛陀行礼问候，然后就坐下来听经。听完经后，国王说，请天中天和众沙门到我的住所，吃点简单的饭菜。佛陀默许了。国王准备了丰盛的饭菜，派人去迎接佛陀。国王亲自洗手，奉饭供养，礼毕后，坐在佛陀面前。}%
@{佛告王曰。王宿奉三尊今受宿福。得生人道去女為男獲世上位。夫王者之法當以聖人教令制御其心。恕己育民。妖言燒國之火也。王其慎之。王稽首受教王又留佛。時三月七寶床机帷帳茵褥病藥之供竭盡國珍。佛未之許。王心念曰。供養之上孰勝吾者。佛知王心有貢高意。即謂王曰。有勝王者其惠無量。王曰。願聞其名。佛曰。維綾縣有至孝之子。其名歡豫。奉佛三寶受吾明法。恕己視彼等育群生。清貞守真手不持寶。并諸利刃賣器養親。不諍其價忍辱慈惠。以正道為心。以聖典為樂。不敢娶妻。懼傲其親以為不孝。每之佛所側心聽法。為親陳喪明之苦不清覩佛。言之流涕。佛取其食撤其屋瓦舉門無怨。喜忘飢十有五日。其為至仁至孝德難具陳。吾當周行教化天下不得就王請。王有慍心與。佛曰。論功喻德。彼仁清貞信孝行難齊。興居周旋未甞不孝。仁德思親斯行難等。非所能逮矣。王善哉。歡豫至孝為佛所歎。德稱之美乃至於茲。吾當貢之助其養也。迦葉佛說經竟。遊行教化。王遣使者。重載五百乘車。粳米麻油醍醐石蜜雜物珍寶。謙辭致敬。使者到曰。天中天。重歎賢者至孝普慈。大王欣歡使吾致虔。願納此貢。以育于親并供養佛。歡豫對曰。大王慈惠助吾。還宮具宣此意。同縣梵志子名花結。與歡豫𩮰角善友。累劫結親道化相成。久而益厚。共於深水浴。遙覩大樹。歡豫指曰。迦葉如來聖人在此。須先謁拜。佛道難忘吾敢冀矣。歡豫惻然曰。佛世難值猶優曇花。或復累劫乃一有耳。豈可失時。牽衣力挽共至佛所歡豫稽首華結不拜。揖讓而坐。歡豫白佛言。華結者與我𩮰角善友。邪迷未寤。願滅其癡。迦葉如來應病說法。心即開解敬信三寶。二人歡喜稽首俱退。花結尋路曰。世幸有佛家為穢藪。汝不作沙門為乎。對曰。吾親年在西垂。又俱喪明恃吾為命故不去家耳。華結曰。吾當為沙門矣。歡豫即如事啟佛即授其戒。億歲以後。生第四兜率天上。從天一下自致成佛。佛告諸比丘。時花結者我身是也。歡豫者阿難是。阿難為吾良友。力牽吾至佛所聽經令吾得佛。夫賢友之喻乃萬福之基。現世免王之牢獄。死則杜塞三塗之門戶。昇天得道皆賢友之助矣(出歡豫經)。}@
%{佛对国王说：您曾经供奉过三尊佛，现在您得到了宿世的福报，能够投生为人，而且从女性变成了男性，获得了世俗的尊贵地位。作为君王，您应该用圣人的教诲来控制自己的内心，宽恕自己，爱护百姓。妖言惑众就像火一样会烧毁国家，您要谨慎对待。国王恭敬地低头接受了教诲，然后又留下了佛陀。当时是三月，七宝床、机、帷帐、茵褥、病药等供养用品，全部都是用国库里的珍宝准备的。佛陀没有答应。国王心里想着：供养方面，还有谁比我更胜一筹呢？佛陀知道国王心里有自傲的念头，就对国王说：有比您更胜一筹的，他的恩惠无量。国王说：请您告诉我他的名字。佛陀说：在绫县，有一个非常孝顺的儿子，名叫欢豫。他供奉佛陀和三宝，接受了我的教诲，宽恕自己，爱护他人，培养众生。他清心寡欲，守身如玉，从不佩戴珍宝，也不使用刀剑，而是卖掉东西来供养父母。他从不争论价格，忍辱负重，慈悲为怀，以正道为心，以佛经为乐。他不敢娶妻，担心会让父母感到自豪，认为这是不孝的行为。他经常到佛陀那里，专心致志地听法，为了父母，他讲述了他们双目失明，不能亲眼见到佛陀的痛苦，说着说着就流下了眼泪。佛陀给他食物，他把自己的屋瓦都拆了，即使门都被掀掉了，他也没有怨言。他高兴地忘记了饥饿，已经连续十五天了。他仁义孝顺，他的美德难以用言语形容。我应该周游天下，传播教诲，不能因为您的请求而停留。您难道不生气吗？佛陀说：论功绩，比喻美德，他的仁爱、清净、诚信、孝行，是难以相比的。他生活起居，待人接物，无时无刻不在孝敬父母。他的仁爱和对父母的思念，是其他人难以比拟的，不是一般人能够达到的。国王说：太好了，欢豫非常孝顺，得到了佛陀的赞叹，他的美德，他的赞誉，已经达到了如此高的境界，我应该贡献一些东西，帮助他供养父母。迦叶佛说完经后，就周游各地，传播教诲。国王派使者，带着五百辆车，装满了粳米、麻油、醍醐、石蜜、各种珍宝，谦虚地表达敬意。使者到了以后说：天中天，我再次赞叹这位贤者，他孝顺父母，普度众生，大王非常高兴，让我来表达您的虔诚，希望您能接受这些供养，用来赡养父母，供养佛陀。欢豫回答说：大王慈悲，帮助我，您回到宫殿后，请转达我的意思。同县一位梵志子，名叫花结，是欢豫的至交好友，他们已经结缘很多劫了，互相教化，彼此帮助，感情越来越深厚。他们一起在深水中洗澡，远远地看到一棵大树，欢豫指着说：迦叶如来，圣人就在那里，我们应该先去拜见他。佛法难闻，我也不敢奢望了。欢豫伤感地说：佛陀的出现，就像优昙花一样难遇，也许要经过很多劫才能遇到一次，我们怎么能错过这个机会呢？他拉住花结的衣服，用力把他拉到佛陀面前，欢豫恭敬地行礼，花结没有拜，而是拱手作揖，然后坐了下来。欢豫对佛陀说：花结是我的至交好友，他执迷不悟，希望您能消除他的愚痴。迦叶如来根据他的情况说法，花结的心立刻就开悟了，敬信三宝。两个人高兴地行礼，一起退下。花结走在路上，说：幸好有佛法，就像污秽的沼泽地里有了净水，你为什么不当沙门呢？欢豫回答说：我的父母年事已高，而且都双目失明，他们依靠我生活，所以我不能离开家。花结说：我应该当沙门了。欢豫就如实地告诉了佛陀，佛陀就为他授戒。亿万年后，他出生在第四层兜率天上，从天上下凡，最终成佛。佛陀对所有的比丘说：当时的花结就是我，欢豫就是阿难，阿难是我的好朋友，他用力把我拉到佛陀面前，让我听经，让我最终成佛。贤友的比喻，就像万福的根基，在今生可以免受国王的牢狱之灾，死后可以堵塞三恶道的门户，升天得道，都是贤友的帮助啊(出自《欢豫经》) 。}%
@{阿難奉佛勅受持經典供給左右九}@
%{阿难奉佛陀的命令，负责保管经典，并侍奉佛陀左右。}%
@{佛告文殊。我成佛來。過三十年。今此眾中。誰能為我受持十二部經。供給左右所須之事。使不傾失自身善利。五百羅漢皆云。我能。佛言不了。目連觀見如來。心在阿難。目連累勸阿難。阿難曰。穢弱不堪奉給。若佛與我三願者。當從僧命。一者如來設賜故衣。聽我不受。二者設受檀越別請。聽我不從。三者聽我出入無有時節。文殊言善哉。預見譏嫌。阿難事我。二十餘年。具八種不可思議。一者不受別請食。二者不受陳衣服。三者來不非時。四者始具煩惱。隨我出入諸王豪貴家。見諸女人不生欲心。五者說十二部經。一經於耳曾不再問。如瀉一瓶置於一瓶。六者知他心智如佛入定。七者未得願智而能了知。現得四果有後得者。八者祕密之言悉能了知。是故我常稱其多聞。阿難具足八法。堪能受持十二部經。一者信根堅固。二者其心勇進。三者身無病苦。四者常勤精進。五者具足念心。六者心無憍慢。七者成就定意。八者具從聞生智(出菩薩從兜率天下經。賢愚經云。阿難昔為長者。釋迦為沙彌師課誦經為乞食故功程不止長者愍之仍給衣食由是奉侍左右也)。}@
%{佛陀对文殊菩萨说：我成佛以来，已经过了三十年了。现在这群人当中，谁能够为我保管十二部经，侍奉我左右，满足我需要的一切，并且不损害自己和众生的利益呢？五百罗汉都说：我能。佛陀说：不行。目犍连观察到如来，心中想着阿难，就不断劝说阿难。阿难说：我愚笨，身体弱小，不堪重任。如果佛陀答应我三个愿望，我就会听从僧团的命令。第一个愿望是，如来如果赐给我旧衣服，我就不接受。第二个愿望是，如果有人邀请我去参加宴会，我就不去。第三个愿望是，我可以随意出入，没有时间限制。文殊菩萨说：太好了，你预先看到了人们的嘲笑和怀疑，阿难侍奉我，已经二十多年了，具备八种不可思议的能力。第一，他不接受别人的邀请吃饭。第二，他不接受旧衣服。第三，他不违反时间来拜见我。第四，他最初有烦恼，但是跟随我出入各种王公贵族之家，见到女人也不生起欲望。第五，他讲解十二部经，每一部经都只听一遍，就能记住，就像把一瓶水倒进另一瓶水一样。第六，他能够像佛陀入定一样，了解别人的心思。第七，他还没有获得愿智，却能了知现在获得四果的人，将来会获得哪些果位。第八，他能够完全了解秘密的话语。因此，我经常称他为多闻。阿难具备了这八种能力，能够胜任保管十二部经的重任。第一，他的信心根基坚固。第二，他的心志勇猛精进。第三，他的身体没有病痛。第四，他经常勤奋精进。第五，他具备充足的念力。第六，他的内心没有傲慢。第七，他成就了定力。第八，他具备从听闻中生起的智慧(出自《菩萨从兜率天下经》。《贤愚经》中说：阿难以前是一位长者，释迦牟尼是沙弥的时候，阿难教他诵经，为了乞食，行程很长，长者同情他，就给他衣服和食物，从此就侍奉他左右) 。}%@{阿難七夢佛為解說十}@
%{阿难做了七个梦，就跑去问佛陀，佛陀就给他解释了这七个梦的含义。}%

@{佛在祇樹。阿難於異處夢見七事。尋驚毛竪。我昨夜夢凡見七事。一者川流河海悉皆火然。二者日將欲沒閻浮提冥。自見我身頂戴須彌。三者比丘宛轉在于溷中。又見一人登比丘頭度出淨地。四者見有比丘法衣不具但結袈裟。手捉炬火樂入邪徑。處荊棘中裂破衣裳。五者見栴檀樹甚大茂好。猪從穢出揩栴檀樹。六者見三品象子。齀觸𮯏齧搪突大象。踏踐好草攪濁清水。大象患之避逃而去。至大清水好草之中。象子遨戲都不覺知。故在本處水草乏絕。飢渴苦極咬齧樹木遂皆餓死。七者見死師子王。名曰企薩。頭生白毛如繫傅飾。飛鳥百獸不敢摩近。師子內身自有蟲出還食其肉。用此夢緣故晨詣佛。佛言。夢水中火然者。當來比丘違犯佛教。是非違戒用得供養。復起諍鬪。夢日將欲冥頂戴須彌者。世尊却至九十日。當般泥洹。後眾比丘諸天龍人民。當從阿難啟受經教。夢見比丘身著法衣不如常制。但結袈裟宛轉溷中。有人登頭出住淨地者。佛泥曰後法向欲盡。當有比丘大會說經。時佛深法而不奉行。結近白衣尋隨財色。居士諫呵而不信從。比丘受殃居士得福。夢見比丘結被袈裟。手持炬火樂入邪徑。處荊棘中破裂衣裳者。佛泥曰後當有比丘。無有法衣著俗人服。但一袈裟結以絡腋。棄戒樂俗育養妻子。分衛供給有則歡樂無則愁苦。夢栴檀樹甚大茂好。猪從穢中出揩突樹者。佛泥曰後當有比丘。不承用法飲酒迷亂食無期度。有明智士善意曉喻。更興誹謗并罵羅漢。夢三品象子齀突大象。踏踐好草攪濁清水。大象患之避逃而去。往至清水美草之間。小象遨戲都不覺知。水草乏絕遂便飢死者。佛泥曰後當有長老明經比丘。教誡年少示其罪福。不肯從受死墮地獄。夢見死師子王名曰企薩。頭生白毛如繫傅飾。蜚蟲鳥獸不敢侵食。身內蟲出還噉其肉者。佛在世間廣說經法。佛泥曰後無有外道能壞此法。但由弟子當自壞我法。汝之所夢但為將來現斯怪耳(出七夢十善經)。}@
%{佛陀在祇树精舍，阿难在别的地方做了七个梦，醒来后很害怕，头发都竖起来了。阿难说：“我昨晚做了七个梦，第一个梦是，所有的河流、大海都着火了。第二个梦是，太阳快要落山了，整个世界都黑暗了，我看到我自己头上顶着须弥山。第三个梦是，有位比丘在粪坑里打滚，然后又看到一个人从比丘头上爬出来，走到了干净的地方。第四个梦是，有位比丘没有穿完整的僧衣，只披着袈裟，手里拿着火把，开心地走上了邪路，走在荆棘丛里，衣服被撕破了。第五个梦是，看到一棵很大的檀香树，长得很好，一头猪从污秽的地方出来，用身体蹭檀香树。第六个梦是，看到三只小象，它们咬大象，踩踏好草，搅浑清水，大象受不了就逃跑了，跑到清水好草的地方，小象在玩耍，根本不知道发生了什么，结果原来的水草没有了，它们又饿又渴，啃树木，最后都饿死了。第七个梦是，看到一只死去的狮子王，名字叫企萨，头上长着白色的毛发，就像戴着帽子一样，飞禽走兽都不敢靠近它，狮子身体里长出虫子，吃着狮子的肉。阿难带着这些梦，一大早就去问佛陀，佛陀说：“你梦到水里着火，意思是将来会有比丘违反佛陀的教诲，明知道是犯戒，却用供养来掩盖，还会发生争斗。你梦到太阳快要落山，你头上顶着须弥山，意思是，我将在九十天后涅槃，将来所有的比丘、天龙八部、人都会从你这里学习佛法。你梦到比丘穿着僧衣不像平常，只披着袈裟，在粪坑里打滚，然后有人从他头上爬出来，走到了干净的地方，意思是，将来佛法快要消失了，会有比丘聚在一起讲经，但他们不奉行佛陀的深奥教法，只追求金钱和美色，居士会劝他们，但他们不听，结果比丘会受到灾难，居士会得到福报。你梦到比丘披着袈裟，手里拿着火把，开心地走上了邪路，走在荆棘丛里，衣服被撕破了，意思是，将来会有比丘，没有僧衣，穿俗人的衣服，只披着袈裟，把袈裟系在腋下，放弃戒律，喜欢俗世的生活，养育妻子，有供养就开心，没有供养就痛苦。你梦到檀香树很大，长得很好，一头猪从污秽的地方出来，用身体蹭檀香树，意思是，将来会有比丘，不遵守佛法的戒律，喝酒、乱吃东西，没有节制，有明智的人善意劝告他们，他们反而诽谤，还骂罗汉。你梦到三只小象咬大象，踩踏好草，搅浑清水，大象受不了就逃跑了，跑到清水好草的地方，小象在玩耍，根本不知道发生了什么，结果原来的水草没有了，它们又饿又渴，啃树木，最后都饿死了，意思是，将来会有年长的、精通佛法的比丘，教导年轻人，告诉他们因果报应，年轻人不听，最后死后会堕入地狱。你梦到死去的狮子王，名字叫企萨，头上长着白色的毛发，就像戴着帽子一样，飞禽走兽都不敢靠近它，狮子身体里长出虫子，吃着狮子的肉，意思是，我佛陀在世间广传佛法，将来不会有外道能破坏佛法，只有弟子自己会破坏佛法。你做的这些梦，都是将来会出现的怪事。”(出自《七梦十善经》) }%

@{阿難為旃陀羅母以呪力所攝十一}@
%{阿难在路上走着，口渴了，遇到一个旃陀罗女人，名叫鉢吉蹄，她正在打水，阿难就向她要水喝。}%

@{阿難行路中道焦渴。有旃陀羅女名鉢吉蹄汲水。阿難詣從乞水。女報阿難。我是摩鄧伽種。阿難言。我不問是義但施我水。女曰。君母種成就。沙門瞿曇第一弟子。波斯匿王所敬。末利夫人阿闍梨。我是下賤。不敢持水相與。阿難又言。我不問是。但水見與。女許。時女先掬水澆阿難足。復掬水澆阿難手。便生婬意。阿難飲已便去。鉢吉蹄還白父母言。阿母願以沙門阿難為婿。母言。其轉輪王子。剎利釋種聖師貴族主。天人宗奉。我小家種云何得為夫。女言。不得者會當飲毒以刀自刺。若自絞死。母曰。有摩鄧伽神語符呪。能移日月以墮著地。亦能呪因帝梵天使下。況不能得沙門。阿難使來若已死若生不能婬。若瞿曇所護者。我不能得。除此皆可得耳。女便起澡浴莊嚴身體。著白服飾敷諸臥具。遙相望。母以牛屎塗地。以五色綖結縷。盛滿四瓶水。盛滿四椀麨漿。以四口大刀竪牛屎。四角頭四箭。然八明燈。取四死人髑。髏種種香塗其上。以華布地。捉熨斗燒香。繞三匝向東方跪。而誦摩鄧伽呪術。時阿難在祇洹林。意便恍惚為呪所縛。如魚象被鉤。隨呪術至旃陀羅家。母便語女。阿難已至。時女前抱阿難。坐著床上。牽制衣裳。捻挃阿難。譬如力人手捉長毛。小羊從其人手。阿難見十方盡闇冥。譬如日月為羅柷所厭。阿難有大人力。當十大力士力。而不能得動。阿難以聖道諦力念還得寤。我今困厄世尊大慈寧不愍我。佛即知之。便誦佛語偈云。}@
%{旃陀罗女人说：“我是摩邓伽种。”阿难说：“我不问你是哪个种，只要给我水喝。”旃陀罗女人说：“你母亲是尊贵的，你是释迦牟尼佛的弟子，波斯匿王都尊敬你，末利夫人是你的老师，我是下贱的人，不敢把水给你。”阿难又说：“我不问这些，只要给我水喝。”旃陀罗女人答应了。她先用勺子舀水浇阿难的脚，又用勺子舀水浇阿难的手，心里起了淫念。阿难喝完水就走了。鉢吉蹄回去告诉父母说：“母亲，我想嫁给沙门阿难。”她母亲说：“转轮王、刹利释种、圣师、贵族、天人，都敬奉你，我们是小门小户，怎么能嫁给你？”女儿说：“如果嫁不给你，我就喝毒药，用刀刺自己，或者上吊自杀。”她母亲说：“摩邓伽神有符咒，能移动日月，让它们坠落到地上，也能用咒语让帝释天、梵天、四大天王下凡，何况不能得到一个沙门呢？阿难是佛陀的弟子，就算他死了，或者活着，你也不能得到他。只有佛陀的弟子，你不能得到，其他的都可以得到。”女儿就起来洗澡、梳妆打扮，穿上白衣服，铺好床，远远地望着阿难。她母亲在地上涂牛粪，用五色的线编成绳子，装满四瓶水，装满四碗米浆，用四把大刀插在牛粪上，四角头插四支箭，点燃八盏明灯，取四具死人头骨，在上面涂上各种香料，用花布铺地，拿着熨斗烧香，绕着圈子走三圈，向东方跪下，念诵摩邓伽神咒。这时，阿难在祇洹林，突然感到头晕眼花，被咒语控制住了，就像鱼被钩子钩住一样，跟着咒语来到了旃陀罗女人家。她母亲对女儿说：“阿难来了。”女儿就上前抱住阿难，把他放在床上，拉住他的衣服，摸他的身体，就像强壮的人抓住一只小羊羔一样。阿难看到十方世界都黑暗了，就像日月被罗柷遮蔽了一样。阿难有大力士的力量，相当于十个大力士的力量，却不能动弹。阿难用圣道谛的力量，念诵佛法，终于醒了过来。阿难想：“我遇到困难了，佛陀大慈大悲，难道不怜悯我吗？”佛陀知道了，就念诵佛语偈说：}%@{佛者最極尊於世間諦無有能過佛之前}@
%{佛在世间是最尊贵的，没有谁比佛更尊贵。}%

@{佛者最極尊於人天諦諸法之王無上田}@
%{佛是人天两界所有法之主，是无上的福田。}%

@{法者最極尊於世間諦無有能過法之前}@
%{法在世间是最尊贵的，没有谁比法更尊贵。}%

@{法者最極尊於人天諦斷諸縛結永息田}@
%{法是人天两界断除一切束缚，永息烦恼的福田。}%

@{僧者最極尊於世間諦無能過有僧之前}@
%{僧在世间是最尊贵的，没有谁比僧更尊贵。}%

@{僧者最極尊於人天諦美福第一無上田}@
%{僧是人天两界最美好的福田，是无上的福田。}%

@{阿難以此實義。於旃陀羅舍得解。誦偈適竟。旃陀羅家內。所設呪具刀箭破折。瓶甕破壞。燈滅髑髏迸碎。黑風起展轉不相見。旃陀羅呪術不行。母便告女。此必瞿曇沙門神力所為。眾物碎散呪術不行。阿難念言。世尊恩力也。}@
%{阿难明白了这个道理，在旃陀罗的家里，他念完偈子后，旃陀罗家里的所有咒具、刀箭都断裂了，瓶子和坛子都破了，灯灭了，骷髅也碎了，黑风起来，互相看不清，旃陀罗的咒术失效了。母亲就告诉女儿：“这肯定是因为瞿昙沙门的神力，所以东西才碎了，咒术才失效了。”阿难心里想：“这是世尊的恩德啊！”}%

@{阿難得解。如大象王盛年六十醉暴凶惡。身大長。從鐵靽得解。從城走向空閑處。阿難亦爾。世尊誦佛語。從旃陀羅舍得解。還向祇洹。}@
%{阿难明白了这个道理，就像大象王，到了六十岁，喝醉了酒，凶狠暴躁，体型庞大，牙齿很长，从铁笼里解脱出来，就从城里走向空旷的地方。阿难也是这样，世尊诵念佛语，从旃陀罗的家里解脱出来，就回到了祇洹精舍。}%

@{時此女人。逐阿難至祇洹門。並作是語。阿難是我夫阿難是我夫。逐阿難後不離須臾。阿難具以白佛。佛曰。我於諸法中不見幻惑如此。女人以婬繫意。}@
%{这时，那个女人就追着阿难到了祇洹精舍的门口，一边追一边说：“阿难是我的丈夫，阿难是我的丈夫。”她紧紧地追着阿难，一刻也不离开。阿难把这件事详细地告诉了佛陀，佛陀说：“我在所有法中，没有见过像这样迷惑的。这个女人被淫欲所束缚，心神不宁。”}%

@{阿難平旦著衣持鉢。入舍衛城分衛。而此女人亦逐其後。語諸長者。阿難是我夫阿難是我夫。阿難還至佛所。又前白佛。佛曰。汝往共語。如姊妹相向。何以故。此女人應當作比丘尼。}@
%{阿难在黎明时分穿上衣服，拿着钵盂，进入舍卫城乞食。那个女人也追在他的后面，对城里的长者们说：“阿难是我的丈夫，阿难是我的丈夫。”阿难回到佛陀那里，又向佛陀禀告这件事。佛陀说：“你去和她说话，就像姐妹之间互相说话一样。为什么呢？因为这个女人应该出家做比丘尼。”}%

@{女白佛言。唯願世尊。還我夫婿。佛曰。若須阿難者。於我法中作比丘尼。當以相與。女人歡喜女還奉辭。父母歡喜本殖善根。各應得道。父母及女同往詣佛。}@
%{那个女人对佛陀说：“我恳请世尊，把我的丈夫还给我。”佛陀说：“如果你想要阿难，就在我的法中出家做比丘尼，我就会把阿难给你。”那个女人很高兴，就向佛陀辞行。她的父母也很高兴，他们原本就种下了善根，现在应该都能够得道。父母和女儿一起到佛陀那里。}%

@{世尊廣為說法。無數方便現諸法義。柔軟義檀義尸義。說婬不淨義。增長生諸結根義。出家義諸道品義。又說四聖諦。時此女人即在坐上解四聖諦。父母得阿那含道。女得須陀洹道。}@
%{佛陀为他们广说佛法，用无数种方便来显示各种法义。佛陀讲了柔软的道理、布施的道理、尸体的道理，讲了淫欲的不净，讲了增长生死的各种烦恼，讲了出家的道理，讲了各种修行的方法，又讲了四圣谛。这时，那个女人就在座位上明白了四圣谛，她的父母证得了阿那含果，女儿证得了须陀洹果。}%

@{譬如純白㲲衣易為染色。時父母歸佛歸法歸僧。聽為優婆塞向佛。阿難悔其癡罪。乞為比丘尼。得依世尊修行梵行。}@
%{就像纯白的麻布很容易染上颜色一样，这时，她的父母皈依了佛陀、法、僧，听受了优婆塞戒，向佛陀顶礼。阿难悔恨自己的愚痴罪过，请求出家做比丘尼，得到佛陀的允许，修习梵行。}%

@{佛告阿難。將二比丘尼及此女人。鉢拓鉢提瞿曇彌所。以此女為道授具足戒。大愛道問阿難。云何阿難。世尊。許旃陀羅女為道耶。阿難報瞿曇彌。然即與剃髮受戒。得阿羅漢(出戒因緣經第三卷又出摩鄧伽女經)。}@
%{佛陀告诉阿难：“带着两个比丘尼和这个女人，到鉢拓鉢提瞿昙弥那里，让她受具足戒。”大爱道问阿难：“阿难，世尊怎么会允许旃陀罗的女人出家呢？”阿难回答瞿昙弥：“是的，她已经剃了头发，受了戒，证得了阿罗汉果。”(《出戒因缘经》第三卷，又见《出摩邓伽女经》) }%

@{阿難乞牛乳佛記其方來十二}@
%{阿难向婆罗门乞牛乳，佛陀记述了他们的来历。}%

@{佛在舍衛國。時患中風。呼阿難。往婆羅門家乞牛乳。阿難即如言求索。婆羅門言。牛在彼間自往搆取。阿難即往到牛所。牛常喜觝踏人不可得近。阿難自念。我所事師法。不得自搆取牛乳也。}@
%{佛陀在舍卫国，这时患了中风，就叫阿难去婆罗门家乞牛乳。阿难就按照佛陀的话去寻找。婆罗门说：“牛在那边，你自己去取吧。”阿难就走到牛那里。那头牛经常喜欢顶撞人，不能靠近。阿难心里想：“我侍奉的是老师的法，不能自己去取牛乳。”}%

@{忉利天王釋即來下。化作婆羅門被服住牛傍。阿難請搆取牛乳。婆羅門言諾。即以右手捫摸牛乳言。佛小中風。汝與我乳。令佛飲之。佛差者汝得福不可稱量。}@
%{忉利天王释提桓因就从天上下来，化作婆罗门，穿着婆罗门的衣服，站在牛旁边。阿难请求他取牛乳。婆罗门说：“好。”就用右手摸着牛乳，说：“佛陀患了轻微的中风，你给我一些乳汁，让佛陀喝，佛陀的使者，你将得到不可估量的福报。”}%

@{牛言。此手捫摸我乳何益快乎。取我兩乳。去置兩乳。遺我子。我子朝來未飲食也。犢子在母傍。聞說佛聲即語言。持我分盡用與佛。佛者天上天下人之大師也。甚難得值。我自食草飲水。我作人時坐隨惡知識。不信佛經。使我作牛馬十六劫。到今乃得聞佛聲。持我所飲乳。盡用與佛。滿器而去。令我後世智慧得佛道。}@
%{牛说：“你用手摸着我的乳汁，有什么好处呢？把我的两个乳房都取走吧，把我的乳汁都留给我儿子，我的儿子从早上到现在还没有吃东西呢。”小牛在母牛旁边，听到佛陀的声音，就说话了：“把我的那份乳汁都用来供养佛陀吧。佛陀是天上天下所有人的老师，非常难得遇到。我吃草喝水，我做人的时候，跟着恶知识，不相信佛经，使我做了十六劫的牛马，直到现在才听到佛陀的声音。把我的乳汁都用来供养佛陀吧，装满容器，拿去吧，让我后世智慧得到佛道。”}%

@{阿難持乳還。佛問之。牛母子何說。阿難依事而答。佛言。牛母後彌勒佛時。與作沙門得阿羅漢道。犢子死後作人。當為我懸繒散華燒香。持經戒二十劫已後。當作阿羅漢。佛度脫天下萬民(出犢子經)。}@
%{阿难拿着乳汁回来，佛陀问他：“母牛和小牛说了些什么？”阿难就按照事实回答了佛陀。佛陀说：“母牛将来在弥勒佛时代，会成为沙门，证得阿罗汉果。小牛死后会做人，会为我悬挂幡盖，散布鲜花，焚烧香料，持守戒律二十劫以后，会成为阿罗汉。佛陀度脱了天下所有的人。”(《出犊子经》) }%

@{阿難化波斯匿王施十三}@
%{阿难感化波斯匿王布施。}%

@{舍衛國歲飢。諸比丘各欲分散。以為歲節。阿難言。若諸比丘詣餘國而造歲節。此無數人失於德本。假使如來止此。舍衛多所安隱。波斯匿聞。請佛及僧三月供養。}@
%{舍卫国闹饥荒，很多比丘都想要分散到其他地方去，为了过雨安居。阿难说：“如果很多比丘到其他国家去过雨安居，那么无数的人就会失去德本。如果如来住在这里，舍卫国就会有很多安宁。”波斯匿王听到了，就邀请佛陀和僧众住三个月，供养他们。}%

@{佛言。過去世時。波羅奈國王。名梵達有大威德。名稱遠聞。時國飢饉乞者眾多。王憙施與。四面雲集。天久不雨。穀米轉貴人民飢困。乞者日滋倉廩虛竭。大臣請息。}@
%{佛陀说：“过去世的时候，波罗奈国的国王，名叫梵达，有很大的威德，名声远播。当时国家闹饥荒，乞丐很多。国王喜欢布施，四方的人就都聚集到他那里。天很久不下雨，粮食价格上涨，百姓饥饿困苦，乞丐越来越多，仓库空了。大臣请求国王停止布施。”}%

@{王曰。若爾違我本心。何忍逆之。時諸明法吏宣告四遠。敢有乞者皆棄都市。乞者愁憂王問。大臣答曰。有此遠來得。梵志即入。王問。誰使汝來梵志答。腹使我來。}@
%{国王说：“如果这样的话，就违背了我的本心，我怎么忍心违背呢？”当时，那些明法吏就向四方宣告：“谁敢来乞讨，就都把他们赶出城去。”乞丐们都很忧愁，国王就问：“是谁让你们来的？”梵志就进去了，国王问：“是谁派你来的？”梵志回答说：“我的肚子派我来的。”}%

@{時王愍以偈報曰。施赤犢牛千頭并諸犢子。梵志者阿難是(出生經第三卷腹使經大同小異)。}@
%{当时，国王怜悯他，就用偈子回答说：“我施舍一千头红色的牛犊，以及所有的牛犊。这个梵志就是阿难。”(《出生经》第三卷，《腹使经》内容大致相同) }%
@{阿難試山向比丘并問阿育王十四}@
%{阿难去试探山向比丘，并向阿育王询问了十四个问题。}%

@{阿難與兩比丘。到阿育王國。在山向中。比丘之松上。香華自至。鈴鳴如語。山向比丘。不知何故。出四面作禮。還齋堂中誦經。}@
%{阿难带着两个比丘来到阿育王的国土，在山向中，比丘的松树上，香花自动飘来，铃铛发出像说话一样的响声。山向比丘不知道是怎么回事，就向四面八方作揖行礼，然后回到斋堂里念经。}%

@{阿難與兩比丘。化作乞兒。復將三百乞兒往乞食。山向比丘作食飯訖。索衣便假衣之。三百乞兒不肯復去。乃朝夕供養乞兒悉病。山向比丘便朝夕燒香請福合藥。三百乞兒悉死。山向比丘便行假匃沐浴棺斂。阿育國王令人葬之。}@
%{阿难和两个比丘变成乞丐，带着三百个乞丐去讨饭。山向比丘做完饭后，就要求给乞丐们衣服，于是就把自己的衣服给了他们。三百个乞丐不愿意离开，山向比丘就每天供养他们，结果所有乞丐都病了。山向比丘就每天烧香祈福、配药，结果三百个乞丐都死了。山向比丘就假装自己是个棺材匠，给乞丐们沐浴、入殓，阿育王派人把他们埋葬了。}%

@{後數日。阿難。又與兩比丘化作三書生。衣被潔淨。往到松中。山向比丘下講堂迎之。設座令坐。三書生謂山向比丘言。汝事佛欲以何求。}@
%{几天后，阿难又带着两个比丘变成三个书生，穿着干净的衣服，来到松树林。山向比丘在讲堂下迎接他们，给他们安排座位。三个书生对山向比丘说：“你侍奉佛陀，想要得到什么呢？”}%

@{山向比丘言。佛道者神道也。天地之間唯佛道神。我事佛者。欲願佛道度人非人。無他所求。}@
%{山向比丘说：“佛道是神道，天地之间只有佛道是神。我侍奉佛陀，就是希望佛道能够度化人，也度化非人，没有别的要求。”}%

@{三書生言。佛道不神也。但當空虛故也。人少有事者。汝何愚癡。追人事佛。}@
%{三个书生说：“佛道并不神，只是因为它是空虚的。人少有事的时候，你为什么这么愚蠢，追随人来侍奉佛陀呢？”}%

@{山向比丘言。諸君所言非法也。佛道最神非人所見。變化無常非人所知。百姓愚癡自不知之。空作此語益諸君罪。}@
%{山向比丘说：“你们说的话不对，佛道是最神的，不是人能看到的，变化无常，不是人能知道的。百姓愚蠢，自己不知道，你们空口说这些话，只会增加你们的罪过。”}%

@{三書生便怒。汝事佛不逆人意。汝工追我作奴不。}@
%{三个书生就生气了：“你侍奉佛陀，不顺从人的意愿，你愿意追随我做奴隶吗？”}%

@{山向比丘言。諾。三書生云。汝不中善奴。當令汝擔屎。汝自當得百石糞。若不得百石糞者。當斬汝頭。}@
%{山向比丘说：“愿意。”三个书生说：“你不是个合格的奴隶，就让你去挑粪，你必须得到一百石粪，如果不到一百石粪，就砍掉你的头。”}%

@{山向比丘便行擔屎。不能得多還謝書生力極不能得多。乞原罪負。三書生大怒。便取縛之。痛鞭三百。忽然自去。}@
%{山向比丘就去挑粪，挑不到多少，就向书生道歉，说自己力气不够，请求原谅。三个书生非常生气，就把山向比丘绑起来，狠狠地鞭打了三百下，然后突然就走了。}%

@{阿難便化作優婆塞。往語山向比丘。三書生所為無道。不當語王令治之乎。}@
%{阿难就变成优婆塞，去对山向比丘说：“三个书生所作所为太无道了，你不应该告诉国王，让他们来治罪吗？”}%

@{山向比丘言。此自我過故致此耳。事佛者無所愛惜。求頭與頭求軀與軀。我但擔屎見鞭此有何苦。}@
%{山向比丘说：“这是我自己的过错才导致这样的结果。侍奉佛陀的人，不应该有任何的珍惜，要头就给头，要躯体就给躯体。我只挑了粪，挨了鞭子，有什么苦呢？”}%

@{阿難與兩比丘。復作阿育王。往告山向比丘言。事佛定自無益也。空自勤苦。人生世間須臾當死。何獨勤苦奉是經乎。我今欲相與議事。從我者佳。不從我者。道人必死。}@
%{阿难和两个比丘又变成阿育王，去对山向比丘说：“侍奉佛陀，一定没有益处，只是白白地勤苦。人生在世，转眼就要死去，为什么偏偏要勤苦地奉行这些经书呢？我现在想要和你商量事情，听我的好，不听我的，道人就必死。”}%

@{山向比丘言。大王欲議何事耶。王言我有貴女。才操絕人。面目好美。手如蜂子。我貪道人為人溫良。欲以相與故來報意。道人必當相從。}@
%{山向比丘说：“大王想要商量什么事呢？”王说：“我有位贵女，才华出众，容貌美丽，手如蜂子。我贪图道人为人温良，想要把她嫁给你，所以来告诉你，道人一定要答应。”}%

@{山向比丘言。知王厚意。我奉佛法已積年歲。功德未成反貪王女。恥辱佛道是罪不小。王若相殺自當受之。}@
%{山向比丘说：“我知道大王的好意，我奉行佛法已经很多年了，功德还没有成就，反而贪图王女，羞辱佛道，这是罪过不小。大王如果要杀我，我一定接受。”}%

@{王便使人將山向比丘詣市斬之。山向比丘便禮佛而去。顧與王謝。乃是阿難。山向比丘便前作禮頭面著地。阿難起持之。使之還坐悉自相識。}@
%{王就派人把山向比丘带到集市上斩首。山向比丘就礼拜佛陀，然后离开，回头向王道谢。原来是阿难。山向比丘就上前作揖，头面着地。阿难把他扶起来，让他坐下，他们都认出了彼此。}%

@{阿難謂山向比丘。汝功德已成。汝當得道。我故試汝。視汝志意耳。山向比丘下地言。我無知被受佛恩。得在法中不能作善。煩苦神人來相憂念。}@
%{阿难对山向比丘说：“你的功德已经成就了，你应该得道了。我故意试探你，看看你的志向和意愿。”山向比丘跪在地上说：“我愚昧无知，蒙受佛陀的恩德，能够在佛法中，却不能做善事，让神人来为我担忧。”}%

@{阿難以道授山向比丘。俱上樓上誦經說義。合樂歡喜。阿育王作禮長跪。阿難問王。佛經有幾卷。王答言。佛經甚多不可計數。今見在經有十二部。有八萬四千卷。}@
%{阿难就传授佛法给山向比丘，他们一起上楼，诵经讲义，合乐欢喜。阿育王作揖长跪，阿难问王：“佛经有多少卷？”王回答说：“佛经很多，无法计数，现在现存的经书有十二部，有八万四千卷。”}%

@{阿難問王。王已持幾卷。王答言。我已誦三昧經萬二千卷。般若波羅蜜經萬二千卷。阿難問王。王見經已多。乃知天地相去幾里。王答言。大品三昧經言。天地相去八十一萬里。}@
%{阿难问王：“你已经持了多少卷经书？”王回答说：“我已经诵读了《三昧经》一万二千卷，《般若波罗蜜经》一万二千卷。”阿难问王：“你已经看了很多经书了，那么你知道天地相隔多少里吗？”王回答说：“《大品三昧经》说，天地相隔八十一万里。”}%

@{阿難問王。地有幾品。王答言。般若波羅蜜經言。地有八十一城。城自有人。北城中人長十丈。中城中人長八尺。南城中人長三尺。}@
%{阿难问王：“地有多少品？”王回答说：“《般若波罗蜜经》说，地有八十一城，城里都有居民。北城里的人身高十丈，中城里的人身高八尺，南城里的人身高三尺。”}%

@{阿難問王。王自知本是何人。王答言。不知識遠但能知近。已甞入泥犁。已甞上天。已甞更勤苦。已甞作奴婢。已甞作六畜。已甞入火中。已甞作善人。從作善人。得為國王。已見勤苦之事。不敢復為惡也。}@
%{阿难问王：“你自己知道自己本来是谁吗？”王回答说：“我不能认识遥远的事物，只能认识近处的事物。我曾经下过地狱，曾经上过天堂，曾经做过非常辛苦的事，曾经做过奴婢，曾经做过六畜，曾经掉进火里，曾经做过好人。从做了好人之后，就当上了国王。我已经见识过辛苦的事情了，不敢再做恶了。”}%

@{阿難言。王本是提惒竭佛比丘。名提頭羅。山向比丘是釋迦文佛。比丘須拔者也。自從佛去後。我人孤窮持法不固。以致罪過。踰歷年數。不復相識。我昔與山向比丘。俱生小家我為兄山向比丘為弟。常自相憐出入相追。初不相識。我後當為國王。山向比丘來生我亦不識。天下反覆轉相寄生。不可稱數。今者自知得脫生死。便授阿育王羅漢之道(出阿難現變經)。}@
%{阿难说：“王本来是提惒竭佛的比丘，名叫提头罗。山向比丘是释迦牟尼佛的比丘，须拔者。自从佛陀离开后，我们孤苦伶仃，持法不坚定，导致犯下罪过，经过很多年，已经不认识彼此了。我以前和山向比丘，一起出生在一个小家庭，我做哥哥，山向比丘做弟弟，我们经常互相怜悯，出入相随。当初我们不认识，后来我做了国王，山向比丘转世后，我也认不出他了。天下轮回，互相转世，无法计数。现在我终于知道自己能够摆脱生死，就传授给阿育王罗汉之道。”(出自《阿难现变经》) }%
