@{經律異相卷第四十三(估客部)}@
%{经律异相卷第四十三(估客部) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{波利得海神瓔珞上王王及夫人共以獻佛一}@
%{波利得到海神送的璎珞，波斯匿王和夫人一起献给佛陀}%

@{昔有賈客。名曰波利。與五百人入海求寶。時海神出掬水。問波利言。海水為多掬水為多。波利答言。掬水為多。所以者何。海水雖多無益時用。不能救彼飢渴之人。掬水雖少值彼渴者持用與之以濟其命。世世受福不可訾計。海神歡喜讚言善哉。即脫身上八種香瓔挍以七寶。以與波利。海神送之。安善往還到舍衛國。持此香瓔上波斯匿王。具陳所由願蒙納受。王得香瓔以為琦異。即呼諸夫人羅列前住。若最好者以香瓔與之。六萬夫人盡嚴來出。王問。末利夫人何以不出。侍人答言。今十五日持佛法齋素服不嚴。是以不出。王便瞋恚遣人呼曰。如今持齋不應王命。如是三反。末利夫人素服而出。在眾人中明如日月。倍好於常。王意竦然加敬問曰。有何道德炳然有異。夫人白王。自念少福。稟斯女形情態垢穢。日夜山積人命促短。懼墜三塗。是以月月奉佛法齋。割愛從道世世蒙福。王聞歡喜。便以香瓔與之。末利夫人答言。我今持齋不應著此。可與餘人。王曰。我本發意欲與勝者。卿今最勝。又奉法齋道志殊高。是以相與。若卿不受吾將安置。夫人答言。大王勿憂。願王屈意共到佛所。以此香瓔珞奉上世尊。并採聖訓。累劫之福矣。王即許焉。即勅嚴駕往至佛所。稽首于地却就王位。白佛言。海神香瓔波利所上。六萬夫人莫不貪得。末利夫人與而不取。持佛法齋心無貪欲。謹以上佛。願垂受納。世尊弟子執心難。直信如此。豈有福乎。唯願世尊為受香瓔。佛說偈言。}@
%{從前有個商人，名叫波利，帶著五百人出海尋找寶物。這時海神出現，用手掬了一捧海水，問波利說：海水多還是掬的水多？波利回答說：掬的水多。海神問：為什麼呢？波利說：海水雖然多，但沒有實際用處，不能救濟那些飢渴的人。掬的水雖然少，但遇到渴的人，拿給他們喝，可以救他們性命，世世代代都會得到不可估量的福報。海神聽了很高興，讚歎說：說得好！於是脫下身上戴的八種香瓔，用七寶裝飾，送給波利。海神送走了波利，波利平安無事地回到舍衛國，把香瓔獻給波斯匿王，詳細說明了來龍去脈，希望得到王的接受。波斯匿王得到香瓔，覺得非常珍貴，就叫所有夫人排成隊站在他面前，打算把香瓔送給最漂亮的那個。六萬個夫人全盛裝打扮出來。波斯匿王問：末利夫人為什麼不出來？侍者回答說：她今天持佛法齋，素食，穿著樸素，所以沒有出來。波斯匿王生氣了，派人去叫末利夫人，說：現在持齋，就不應該聽從我的命令嗎？這樣叫了三遍，末利夫人才穿著樸素的衣服出來。她在人群中像日月一樣明亮，比平時更漂亮。波斯匿王心裡震驚，更加尊敬地問她：你修煉了什麼道德，看起來與眾不同？末利夫人回答說：我從小福氣少，生為女人，姿色醜陋，日夜都在積累罪業，生命短暫，擔心墮落到三惡道，所以每個月都奉行佛法齋，捨棄愛欲，修道，世世代代都會得到福報。波斯匿王聽了很高興，就將香瓔送給她。末利夫人說：我現在持齋，不應該戴這個，可以送給別人。波斯匿王說：我原本想把香瓔送給最優秀的人，你現在是最優秀的，又奉行佛法齋，道心高尚，所以才送給你。如果你不接受，我該怎麼辦呢？末利夫人回答說：大王不要擔心，請您屈尊到佛陀那裡，把這條香瓔獻給世尊，並且聆聽佛陀的教誨，這樣您就能得到累劫的福報了。波斯匿王答應了，就命令人準備好車馬，前往佛陀那裡。他來到佛陀面前，叩頭禮拜，然後回到王位，對佛陀說：海神的香瓔是波利獻上的，六萬個夫人沒有一個不貪圖它，只有末利夫人不接受，她持佛法齋，心裡沒有貪欲，謹慎地獻給佛陀，希望您能接受。佛陀說：世尊的弟子，心志難以控制，像你這樣正直誠實，難道沒有福報嗎？我願意接受這條香瓔。佛陀說了以下的偈語：}%

@{多作寶花結步搖綺廣積德香

所生轉好琦草芳華不逆風熏

近道聞教德人遍香雖曰是真

不如戒香(出法句譬喻經第二卷)}@
%{多做寶花結步搖綺，廣積德香，

所生轉好琦草芳華，不逆風熏。

近道聞教德人遍香，雖曰是真，

不如戒香。}%

@{善求惡求採寶經飢樹出所須二}@
%{善求和惡求採寶，飢餓的時候遇到飢樹，得到所需的東西}%

@{往昔閻浮。有國名波羅奈。時有薩薄。名摩訶夜移。其婦懷妊。自然仁善意性柔和。月滿生男。形體端正。父母愛念。施設美饍。延請親戚。并諸相師共相娛樂。抱兒示眾為其立字。相師問言。此兒受胎有何瑞應。父言。受胎母自和善。相師名為善求。乳哺長大好積諸德慈愍眾生。次後懷妊。期滿生男。形體醜陋。相師問言。此兒懷妊有何感應。答言。懷兒母自弊惡。相師名曰惡求。乳哺長大好為惡事。恒生貪心懷嫉妬意。年各長大。共行入海求索寶物。各有五百侍從。塗路懸遠中道乏糧。經於七日去死不遠。是時善求及諸賈人。咸共誠心禱諸神祇欲濟飢險。於空澤中遙見一樹。枝條欝茂。便即趣之。有一泉水。善求及眾悉共求哀。樹神現身語之。斫去一枝所須當出。諸人歡喜。便斫一枝美飲流出。斫第二枝種種食出百味具足。咸共承接各得飽滿。斫第三枝出諸妙衣種種備具。斫第四枝種種寶物悉皆具足。裝馱悉滿所須盡辦。惡求後到。眾人如前盡得充足。便自念言。今此樹枝能出是種種好物。況復其根。今當伐之。足得極妙佳好物。令人伐之。善求語惡求言。我等飢乏蒙此樹恩得濟餘命。云何而欲伐之。惡求即掘其根。善求感佩不忍見之。領眾歸家。伐樹已竟。有五百羅剎取此惡求及眾賈人悉皆噉之。財物喪失。佛告阿難。善求者今我身是。父者今淨飯王是。母者今摩耶是。惡求者提婆達多是。我於往昔常與相值恒教善法。而不用之。返更以我為怨(出賢愚經第九卷)。}@
%{很久以前，在閻浮提(即地球) 上，有一個國家叫波羅奈。當時有一個商人，名叫摩訶夜移，他的妻子懷孕了，天生仁慈善良，心性柔和。滿月時生下一個男孩子，長相端正，父母非常疼愛他，為他準備了美味的食物，邀請親戚朋友，還有很多相師，一起玩樂。他們抱著孩子給大家看，並給他取名字。相師問：這個孩子在娘胎裡有什麼瑞應？父親說：他母親懷他的時候，心地善良。相師就給他取名叫善求。這個孩子長大後，喜歡積累功德，慈悲眾生。後來，摩訶夜移的妻子又懷孕了，滿月時生下一個男孩子，長相醜陋。相師問：這個孩子在娘胎裡有什麼感應？父親說：他母親懷他的時候，心地不好。相師就給他取名叫惡求。這個孩子長大後，喜歡做壞事，總是貪心，心懷嫉妒。他們兩個都長大了，一起出海尋找寶物，每個人都帶著五百個侍從。路途遙遠，中途糧食不夠了，走了七天，快要餓死了。這時，善求和他的商人夥伴們，都誠心誠意地祈禱神靈，希望能夠度過飢餓的難關。他們在一片空地上，遠遠地看到一棵樹，枝葉茂盛，就趕緊跑到樹下。樹下有一股泉水，善求和他的夥伴們都跪下祈求。樹神顯現了身姿，對他們說：砍斷一根樹枝，你們需要什麼就會出來。大家都很高興，就砍斷了一根樹枝，馬上流出來了美酒。他們又砍斷了第二根樹枝，就出來了各種各樣的美食，味道俱全。大家一起接住，都吃飽了。他們又砍斷了第三根樹枝，就出來了各種精美的衣服，樣樣俱全。他們又砍斷了第四根樹枝，就出來了各種各樣的寶物，一樣不少。他們裝滿了馱物，所需要的東西都齊全了。惡求後來才趕到，看到大家已經得到了充足的食物和寶物，就心裡想：這棵樹的枝條都能長出這麼好的東西，那它的根肯定更珍貴，我現在就砍掉它，一定能得到極其珍貴的好東西。他就叫人砍伐樹根。善求看到惡求這樣做，就勸他說：我們飢餓的時候，靠這棵樹的恩惠才得以生存，怎麼能砍掉它呢？可是惡求不聽，就開始挖樹根。善求心裡非常難過，不忍心看下去，就帶著大家回家了。樹被砍伐完畢之後，出現了五百個羅剎，把惡求和他的商人夥伴們都吃掉了，財物也全部丟失了。佛陀告訴阿難：善求就是我現在的這個身體，他的父親就是現在的淨飯王，他的母親就是現在的摩耶夫人，惡求就是提婆達多。我過去常常遇到他們，不斷地教導他們善法，可是他們不聽，反而把我當成仇人。}%
@{師子有智免羅剎女三}@
%{狮子很聪明，躲过了罗刹女三次}%

@{閻浮利地有眾多賈客。共相率合入海採寶。正值迴波惡風吹壞大船。復有諸人。乘弊壞船隨風流迸墮羅剎界。}@
%{在阎浮提，有很多商人，他们一起结伴到海里采宝。正好遇到回波恶风，把大船吹坏了。还有很多人，乘坐破损的船只，随着风浪冲到罗刹界。}%

@{羅剎女輩顏貌端正前迎賈客云。此間多寶。明珠無價恣意取之。我等無夫汝無妻妾。可止此間共相娛樂。後得善風良伴歸家。諸君當知。若見左。面有道者。慎莫隨從。}@
%{罗刹女们个个容貌端正，上前迎接商人，说：“这里有很多宝物，珍珠无价，随便你们拿。我们没有丈夫，你们没有妻子，可以留在这里一起玩乐。等风顺了，再结伴回家。诸位要知道，如果看到左边有个道士，千万不要跟着他。”}%

@{時商客中有一智者言。諸女所說此不可從。即進左道行數里。中聞一城裏數千萬人稱怨喚呼。云何捨閻浮提就此命終。}@
%{当时商人中有一个智者说：“这些女子的说法不可信。”于是就往左边走，走了几里路，就听到城里数千万人在喊冤呼叫。说：“为什么舍弃阎浮提，在这里就结束了生命？”}%

@{賈客前詣城下周匝觀察。見城鑄鐵垣牆亦無門戶出入處所。去城不遠有尸梨師樹。即往攀樹見城裏數千萬人。遙問城裏人曰。何為。稱喚父母兄弟耶。}@
%{商人来到城下，仔细观察，发现城墙是用铁铸成的，也没有门户可以出入。离城不远有一棵尸梨师树，商人便爬上树，看到城里数千万人，远远地问他们：“你们为什么喊父母兄弟？”}%

@{城裏人報曰。我等入海採致寶物為風所漂。又為羅剎女所誑閉在牢城。前有五百人漸漸取殺。今有二百五十人在。君莫呼此女謂為是人。皆是羅剎鬼耳。}@
%{城里人回答说：“我们到海里采宝，被风吹到这儿，又被罗刹女骗，关在牢城里。之前有五百人被慢慢地杀害，现在还有二百五十人。您不要叫她们是人，她们都是罗刹鬼。”}%

@{其人下樹以語同伴。勸我還家善求方計。卿等今日意欲云何。眾人答曰。卿昨夜何不重問。彼人頗有權宜方計。眾人及我身得安隱歸家不乎。}@
%{那人下树，对同伴说：“劝我回家，好好想办法。你们今天打算怎么办？”大家回答说：“您昨晚为什么不问问他们？他们也许有权宜之计，大家和我都能平安回家吗？”}%

@{智人即報曰。我今暮起往更問之。須女睡眠竊起上樹。問城裏人頗有方計。卿等諸人復及我身。得還閻浮地不耶。}@
%{智者就说：“我今天晚上起来再去问问。等她们睡着了，我偷偷地爬上树，问问城里的人，有没有什么办法，大家和我都能回到阎浮提吗？”}%

@{城裏人答。我等生念欲還。此鐵城便化數重不可敗壞。死者日次無由得免。唯卿外人少有權宜。可得度脫還至本土。}@
%{城里人回答说：“我们很想回去，但这铁城已经变成了好几层，无法破坏。死的人一天一天地减少，没有办法解救。只有你是外来人，可能有点办法，可以得到解脱，回到本土。”}%

@{十五日清旦有一馬王。從欝單曰來至此界。住高山頂。王自喚呼。誰欲還歸閻浮利地。卿等若聞馬聲。皆往禮敬求還本鄉。}@
%{十五天清早，有一匹马王，从郁单曰来到这里，住在高山顶上。马王自己喊：“谁想回阎浮提？你们如果听到马叫声，就都去礼拜，请求回故乡。”}%

@{其人向伴具陳情狀。眾人報曰。今可去不。答曰。須十五日至馬王。當來乃得去耳。未經數日馬王便至。商客聞已往馬王所。白言。我等咸欲求還本鄉。願見將接。}@
%{那人把情况告诉同伴。大家说：“现在可以走了吗？”智者回答说：“必须等到十五天，马王来了才能走。还没过几天，马王就来了。商人听说后，就到马王那里，说：“我们都想回故乡，希望您能带我们回去。”}%

@{馬王告曰。卿等慧意聽我所說。各欲歸家還本鄉者。心意專正便得歸家。心不專正不得歸也。}@
%{马王说：“你们要用心听我说。每个想回家的人，内心要专一，就能回家。内心不专一，就回不了家。”}%

@{此諸婦女抱男女。追逐卿後啼哭喚呼。其中諸人興戀著心。正使在我脊上猶不得去。若能捨恩愛。正心一意無所戀著。至心捉我一毛便得歸家。}@
%{这些女人抱着孩子，追赶你们，哭喊着。其中有些人起了眷恋之心，即使在我背上也回不去。如果能舍弃恩爱，一心一意，无所眷恋，真心抓我一根毛，就能回家。”}%

@{時諸婦女各語夫曰。誠可捨我賤身。何為捐棄兒女。先教兒女往抱父頸。啼哭喚呼。捨我等為欲何處去。心意戀著者便不得還。唯有大智師子一人。安隱還歸。}@
%{当时，这些女人都对丈夫说：“你真的可以抛弃我这个贱人吗？为什么要抛弃孩子？先让孩子去抱父亲的脖子，哭喊着，抛弃我们，你想要去哪里？内心眷恋的人，就回不去了。只有大智狮子一个人，安然无恙地回家了。”}%

@{時羅剎婦。抱其男女往逐師子。告語村落。師子身者是我夫主。共生男女。捨我逃走不知所趣。諸人聞已問師子曰。觀卿婦女。體性容貌人中英妙。兒女可愍何為捨之。}@
%{当时，罗刹女抱着孩子，追赶狮子，告诉村里人：“狮子是我的丈夫，我们生了孩子，他抛弃我逃走了，不知道去哪里。人们听到后，问狮子：“看你的妻子，身材相貌，是人中英妙，孩子也可怜，你为什么抛弃她们？”}%

@{師子報曰。此亦非人是羅剎鬼耳。往海渚中殺噉商賈不可稱數。吾伴數百閉在鐵城。唯我一人幸得免濟。今此鬼女復逐我後。規欲害我恐不免濟。}@
%{狮子回答说：“她们不是人，是罗刹鬼。他们在海边杀害商人，数不胜数。我的同伴数百人被关在铁城里，只有我一个人侥幸逃脱。现在这个女鬼又追赶我，想要害我，恐怕无法逃脱。”}%

@{轉復前行。還至本國。鬼猶逐後到其國土。鬼往白王。我與師子共為夫婦。生此男女。後望得力非圖今日永已見捨。}@
%{狮子继续向前走，回到自己的国家。女鬼还追赶着，到了狮子的国家。女鬼去见国王，说：“我和狮子是夫妻，生了这些孩子。后来希望得到帮助，没想到今天被抛弃了。”}%

@{王召師子問其情實。師子具以上事白王。王告師子。設卿不用可持與我。師子報曰。此實非人是羅剎鬼。備有愆咎後莫見怨。}@
%{国王召见狮子，问他事情的真相。狮子把以上的事情详细地告诉了国王。国王说：“如果你不要，可以留给我。”狮子回答说：“她确实不是人，是罗刹鬼。她罪孽深重，以后不要怨恨我。”}%

@{復語左右諸臣。斯鬼至此必有傷害。王今不信欲內深宮。如是不久王及內宮盡當灰滅。王復瞋恚語師子曰。女中姿容如天玉女。何緣復稱為羅剎鬼耶。速出在外吾自觀之。}@
%{狮子又对左右的臣子说：“这个女鬼来到这里，一定会带来伤害。国王现在不信，想把她留在深宫里。这样不久，国王和内宫都会灰飞烟灭。”国王又生气地对狮子说：“这个女子容貌像天上的玉女，为什么还要说是罗刹鬼？快把她带出去，我自己看看。”}%

@{王將鬼女入宮一宿。明日食時宮門不開。諸臣共議。王新納妻意相貪樂故不開耳。師子說曰。不如來議。王及夫人并諸婇女。必為羅剎所食噉盡故門不開耳。}@
%{国王带着女鬼进了宫，住了一宿。第二天吃饭的时候，宫门不开。大臣们商量说：“国王新娶了妻子，贪图享乐，所以不开门吧。”狮子说：“不如来商量一下，国王和夫人以及所有宫女，肯定是被罗刹鬼吃掉了，所以门不开。”}%

@{即施高梯踰牆入內。見死人骸骨滿數間舍。諸臣責師子曰。正坐汝身將羅剎鬼。殺王喪國宮殿滅亡。卿欲云何。師子答曰。吾先有契後莫見怨。卿等何為復見責數。}@
%{狮子就架起高梯，翻墙进入宫内，看到死人骨头，满了几个房间。大臣责怪狮子说：“正是因为你把罗刹鬼带进来，杀了国王，亡了国家，宫殿也毁了。你想要怎么办？”狮子回答说：“我早就说过，以后不要怨恨我。你们为什么还要责怪我？”}%

@{諸臣人民前白師子。王今已死更無胤嗣。唯願師子當登王位領理人民。師子告曰。若欲舉我為王者。當隨我教異形同響咸皆稱善。}@
%{大臣和百姓都向狮子说：“国王已经死了，没有后代了。希望您能登基，治理百姓。”狮子说：“如果你们想立我为国王，就应该听我的教诲，异形同响，大家都应该说好。”}%

@{王告諸臣。當共集兵入海攻擊。殺羅剎男女無有遺在。後破鐵城出其中人。土俗常法。若一人不事佛者當送山西付鬼噉之。自爾已來佛法熾盛得道無數。}@
%{国王对大臣说：“应该集合军队，入海攻击，杀光罗刹男女，一个不留。然后攻破铁城，救出里面的人。当地风俗习惯，如果有人不敬佛，就应该送到山西，交给鬼吃。从此以后，佛法兴盛，得道者无数。”}%

@{是故說。諸有信佛者如此眾生安隱得還皆由馬王。又彼國常儀。國王生子。若十若百若至無數。盡出作道誦習佛經。三藏備舉。還復罷道。登陟王位。凡諸不通經籍不舉則不得陟王位也(出承事勝已經)。}@
%{所以说，所有信佛的人，像这些众生安然无恙地回到家，都是因为马王。而且那个国家有一个常例，国王生了儿子，无论是十个、一百个，还是无数个，都要让他们出家，诵读佛经，学习三藏，全部学完后，才还俗，登基为王。凡是不通经籍的人，就不能登基为王。(出自《承事胜经》)}%
@{彌蓮持齋得樂蹋母燒頭四}@
%{弥莲持斋得乐，踩着母亲的头，烧头四天。}%

@{昔五百賈人。一字彌蓮。是最尊老也。五百人共船入海。為摩竭魚觸破其船。五百皆死。彌蓮騎板得活。在鼻摩地。為防魚故東西行走。見一小徑。入見銀城。樹木參天。間有浴池。其城方正地周匝渠水。有四女人從城中出。端正如玉。女共迎彌蓮言。甚獨勞苦。多賀來到。貪欲相見久矣。當侍仁者。今是銀城是仁者有也。城中幸樂樹木參天。有渠水浴池戲觀廬舍。城中有七寶殿。名曰羅縵。以金銀水精瑠璃珊瑚虎珀車𤦲為殿。我等四人當供給使。晚臥早起心存教勅。便可止此。不須到他面。彌蓮即與四女人入城。上七寶殿上日日極意。在此城中千有餘歲。後彌蓮自念。是四女人不欲令我去行到他面。何等意耶。彌蓮伺四女人寢臥。竊起下殿出城前行。遙見金城。樹木浴池事事如前。有八女人。端正要說辭皆如前。彌蓮與八女人相樂極意經數千歲。後彌蓮思惟。疑是八女人。不欲令我更到他面。何等意耶。彌蓮伺八女晝臥。竊起前行。遙見水精城。樹木浴池事事如前。有十六女人從城出迎辭說如前。彌蓮即與十六女。共樂極意經數千歲。彌蓮復去乃見瑠璃城。事亦如前。三十二女從城出迎。彌蓮與女共樂極意經數千歲。後出城前行。遙見鐵城。中了無迎者。彌蓮入城門。有鬼問之。彌蓮為行道。城中目見一男子。字俱引。燒鐵輪走其頭上。由入諸城坐不厭足。故使燒鐵輪走我頭上。彌蓮念。羅縵殿屑末殿羅摩殿氾欝單殿。淚出言。我何事入是中耶。彌蓮語灌鐵城鬼言。入燒鐵輪走我頭上何時當脫耶。鬼報言。有人如卿來乃得脫耳。佛言。鐵輪走彌蓮頭上。却後六十億萬歲乃得脫耳。彌蓮者我身是。未求道時。愚癡沐浴著新衣脚蹋母頭。是故燒頭一日。八關齋四月心猶歡喜。故得四寶城金銀水精瑠璃。壽數千萬歲。是故世間人至死不厭五欲。所思欲人。不孝父母師。車輪踐之。當如彌蓮矣(出彌蓮經又出福報經)。}@
%{从前有五百个商人，其中一个人叫弥莲，是最尊贵的老人。五百个人一起乘船出海，被一条摩竭鱼撞破了船，五百个人都死了。弥莲骑着一块木板活了下来，在海面上漂流，为了躲避鱼，他东走西走，看见一条小路，就走了进去，看见一座银城，树木高耸入云，中间有浴池。这座城是正方形的，周围有水渠。有四个女人从城里出来，端庄美丽，像玉一样。她们迎接弥莲说：“您独自辛苦了，很高兴您来到这里，我们早就想见您了。我们应该侍奉仁者，如今这座银城就是仁者所有。城里有很多快乐，树木高耸入云，有水渠、浴池、游乐场所和住处。城里还有七宝殿，名叫罗缦，用金、银、水晶、琉璃、珊瑚、琥珀、车磲做成。我们四个人会为您提供服务，您晚上睡觉，早上起来，心里想着教诲，就可以留在这里，不必到别的地方去。”弥莲就和四个女人进了城，登上七宝殿，每天都很快乐，在这座城里住了有一千多年。后来，弥莲自己想：“这四个女人为什么不让我去别的地方呢？她们到底有什么用意呢？”弥莲等到四个女人睡觉，就偷偷地起来，下殿走出城门，远远地看见一座金城，树木、浴池，所有的一切都和以前一样，有八个女人，端庄美丽，说的话也和以前一样。弥莲和八个女人一起快乐地生活，过了几千年。后来，弥莲又想：“难道这八个女人也不让我去别的地方吗？她们到底有什么用意呢？”弥莲等到八个女人白天睡觉，就偷偷地起来，往前走，远远地看见一座水晶城，树木、浴池，所有的一切都和以前一样，有十六个女人从城里出来迎接他，说的话和以前一样。弥莲就和十六个女人一起快乐地生活，过了几千年。弥莲又往前走，就看见一座琉璃城，情况也和以前一样，有三十两个女人从城里出来迎接他。弥莲和她们一起快乐地生活，过了几千年。后来，他走出城门，往前走，远远地看见一座铁城，城里没有人出来迎接他。弥莲走进城门，有一个鬼问他：“您来这里干什么？”弥莲说：“我来这里修行。”在城里，他看到一个男人，名叫俱引，头上被烧红的铁轮滚动着。他因为进过很多城，坐下来就不想离开，所以就让烧红的铁轮滚动他的头。弥莲心想：“罗缦殿、屑末殿、罗摩殿、氾欝单殿……”他流着眼泪说：“我为什么来到这里？”弥莲对铁城里的鬼说：“我被烧红的铁轮滚动着，什么时候才能解脱呢？”鬼回答说：“只有像您这样的人来了，您才能解脱。”佛说：“铁轮滚动弥莲的头，要过六十亿万年才能解脱。弥莲就是我，在我没有修行的时候，愚蠢地穿着新衣服，用脚踩着母亲的头，所以烧头一天，八关斋四个月，心里还很高兴，所以得到了金、银、水晶、琉璃四宝城，寿命数千万年。所以，世间人到死都不厌恶五欲，他们所思所欲的人，不孝敬父母和老师，车轮会践踏他们，就像弥莲一样。”(出弥莲经又出福报经) }%

@{優波斯納兄妻後悔為道兄射殺弟矢反自害五}@
%{优波斯纳的哥哥的妻子后悔为道兄射杀了弟弟，于是用箭射杀自己，结果自杀身亡。}%

@{羅閱祇國有賈客。兄弟二人共住一處。兄求長者女欲以為婦。其女年小未任出適。兄與眾賈遠至他國。經歷多年滯不時還。女年向大而語其弟。卿兄遠行沒彼不還。汝今宜可取我女。其弟答言。何有是事。長者數說。其弟意堅未曾迴轉長者詐作遠書。託諸賈客說兄死亡。復告之曰。卿兄已死。汝當云何。弟娶其女經歷數時。女已懷𨉃。兄從遠還。弟心懷懼逃至舍衛。如是展轉到於佛前。求索出家。佛即聽許。便成沙門名優波斯。奉持律行得阿羅漢。兄知忿恨。欲殺之至舍衛國。即出重募賞金五百兩。應募者相將俱進。見弟坐禪欻生慈念。云何殺此比丘。吾設不殺當奪我金。欲射比丘乃中其兄。其兄懷恚憤命忽而終。受毒蛇形。生此道人戶樞之中。戶數開閉。撽身而死。還願更作小形毒虫。依道人屋。從屋下墮比丘頂上。惡毒猛熾即便命終。告舍利弗。乃往過去有辟支佛。出現於世處在山林。時有獵師恒捕禽獸。施設方計望伺苟得。辟支佛驚其禽獸伺捕不得。便懷瞋恚以毒箭。射辟支佛。時辟支佛。心愍此人欲令改悔。為現神足。於時獵師心懷敬仰。恐怖自㥽歸誠謝過。時辟支佛受其悔懺。毒攻而死。其人命終便墮地獄。既出地獄。五百世中常被毒死。至于今日得羅漢道。猶為毒虫所螫而死(出賢愚經第十卷)。}@
%{在罗阅祇国，有一对兄弟，他们住在同一个地方。哥哥向一位长者的女儿求婚，想娶她为妻。但是这个女孩年纪还小，不能出嫁。哥哥和其他的商人一起到远国去经商，一去好几年，一直没有回来。女孩长大后，对弟弟说：“你哥哥远行去了，到那边就回不来了，你现在应该娶我。”弟弟回答说：“哪有这种事？”长者多次劝说，弟弟意志坚定，没有改变主意。长者就伪造了一封远方来的信，托商人说哥哥死了，又告诉弟弟说：“你哥哥已经死了，你该怎么办？”弟弟就娶了那个女孩，过了几年，女孩怀孕了。哥哥从远方回来了，弟弟心里害怕，逃到舍卫国，辗转来到佛陀面前，请求出家。佛陀答应了，他就成为沙门，名叫优波斯，遵守戒律，修行得道，成为阿罗汉。哥哥知道后，十分愤怒，想要杀他，就来到舍卫国，重金悬赏，五百两银子。应募的人一起前往，看见弟弟正在打坐，突然生起慈悲心，心想：“怎么可以杀害这位比丘呢？如果我不杀他，就会失去我的钱。”他想要射杀比丘，结果射中了哥哥。哥哥怀着怨恨，突然就死了，变成了毒蛇，生在道人的门枢之中，每次门开开合合，就撞到自己，最后死去。他又发愿变成小型的毒虫，依附在道人的屋子里，从屋顶上掉到比丘的头上，毒性猛烈，立刻就死了。他告诉舍利弗，以前有一个辟支佛，出现在世间，住在山林里。当时有一个猎师，经常捕捉野兽，设置陷阱，等待机会。辟支佛惊动了他的野兽，让猎师无法捕捉到猎物，猎师就怀着愤怒，用毒箭射向辟支佛。当时，辟支佛心怀怜悯，想要让这个人悔改，就显现神通。当时，猎师心怀敬仰，害怕得自己吓坏了，诚心诚意地向辟支佛道歉。辟支佛接受了他的悔过，毒性发作，死了。这个人死后就堕入地狱，从地狱出来后，五百世中经常被毒死。直到今天，他获得了阿罗汉道，仍然被毒虫叮咬而死。(出贤愚经第十卷) }%
@{薩薄然臂濟諸賈客六}@
%{萨薄点燃手臂，帮助了六百个商人}%
@{昔閻浮提。五百賈客。共行曠野經由嶮路。大山孔中極為黑闇。時諸商人迷悶愁憂。恐失財物。此處多賊而復怖畏。咸共同心。向于天地日月山海一切神祇。啼哭求哀。}@
%{从前，在阎浮提，有五百个商人，一起在旷野上行走，经过险峻的路。大山洞里非常黑暗。当时，这些商人迷路了，心里很忧愁，担心会丢失财物。这里有很多强盗，他们又害怕。大家齐心协力，向天地日月山海一切神祇哭喊求救。}%
@{時薩薄。愍諸商客。告言莫怖。吾當為汝作大明照。}@
%{这时，萨薄怜悯这些商人，对他们说：“不要害怕，我会为你们点燃光明照亮道路。”}%
@{是時薩薄即以白㲲自纏兩臂。蘇油灌之。然用當炬。將諸商人。經於七日乃越此闇。}@
%{当时，萨薄就用白布缠住自己的两只手臂，浇上酥油，点燃当作火炬，带着这些商人，走了七天才越过这片黑暗。}%
@{時諸賈客感戴其恩慈敬無量。各獲安隱喜不自勝。}@
%{当时，这些商人感激萨薄的恩情，敬佩他的慈悲，心中无比安稳，喜悦得难以自抑。}%
@{時薩薄我身是。諸賈客者今五百比丘是(出賢愚經第六卷)。}@
%{萨薄就是我，这些商人就是现在的五百个比丘(出自《贤愚经》第六卷) 。}%

@{薩薄欲買取五戒羅剎不能得侵七}@
%{萨薄想要买五戒，罗刹无法侵犯他}%
@{昔有薩薄。聞於外國更有異寶。欲往治生。而二國中間有羅剎難。不可得過。}@
%{从前，有一个叫萨薄的人，听说在外国还有奇珍异宝，想要去那里谋生。可是，这两个国家之间有罗刹，难以通过。}%
@{薩薄遊行見市西門。有一道人空床上坐云賣五戒。}@
%{萨薄在街上行走，看到城西门有一个道人坐在空床上，说要卖五戒。}%
@{薩薄問云五戒云何。答曰。無形直。口受心持。後得生天。見世能却羅剎鬼難。}@
%{萨薄问：“五戒是什么？”道人回答说：“五戒无形无质，口受心持，将来可以生天，在世间可以抵挡罗刹鬼的侵犯。”}%
@{薩薄欲買。問索幾錢。答金錢一千。即就授與受五戒竟。}@
%{萨薄想要买，问要多少钱。道人回答说：“一千钱。”萨薄就付了钱，接受了五戒。}%
@{語言。卿向外國到界畔上。羅剎若來卿但語言。我是釋迦五戒弟子。}@
%{道人说：“你到外国的边界上，如果罗刹来了，你就说‘我是释迦的五戒弟子’。”}%
@{薩薄少時到二國中間。見羅剎。身長一丈三尺。頭黃如蘘。眼如赤丁。舉體鱗甲。更互開口如魚鼓鰓。仰接飛鷰踏地沒膝。口熱血流。群眾數千直捉薩薄。語言。我是釋迦五戒弟子。}@
%{萨薄不久就到了两个国家之间，看到了罗刹。罗刹身高一丈三尺，头黄如瓜，眼睛像赤红的宝石，全身长着鳞甲，嘴巴一张一合，像鱼鼓的腮，仰头接飞鸟，脚踏地没过膝盖，嘴巴里流着热血。成千上万的罗刹包围了萨薄，说：“我是释迦的五戒弟子。”}%
@{羅剎聞此永不肯放。薩薄聊以兩拳扠之。拳入鱗甲拔不得出。又以脚踏頭。撞拔復不出。五體沒鱗甲中。唯背得動。}@
%{罗刹听到这句话，始终不肯放萨薄。萨薄就用两只拳头猛击罗刹，拳头刺入鳞甲，拔不出来。又用脚踩罗刹的头，猛撞，还是拔不出来。萨薄的五肢都陷入了鳞甲中，只有背部能动。}%
@{羅剎謂言。汝身及手足一時悉被羈但當去就死跳踉復何為}@
%{罗刹说：“你的身体和手脚都被束缚住了，你还要去死，跳来跳去干什么呢？”}%
@{薩薄志意猶固。語羅剎曰。我身及手足一時雖被繫攝心如金石終不為汝斃}@
%{萨薄意志坚定，对罗刹说：“我的身体和手脚虽然被束缚住了，但我心志坚定如金石，绝不会被你打败！”}%
@{羅剎又語薩薄曰。吾是鬼中王為人多力膂從來食汝輩不可得稱數但當去就死何為自寬語}@
%{罗刹又对萨薄说：“我是鬼中之王，力量很大，从前吃了你们很多人，数都数不过来。你还要去死，还说什么宽慰的话？”}%
@{薩薄冐欲罵怒。自念。此身輪迴三界。未曾乞人。我今當以乞。此羅剎作一頓飽。即曰。}@
%{萨薄本来想要骂他，但心里想：这具身体在三界轮回，从未向人乞讨过。现在就用乞讨来让这个罗刹吃饱。于是就说：}%
@{我此腥臊身久欲相去離羅剎得我便悉持以布施志求摩訶乘果成一切智}@
%{“我这个臭秽的身体，早就想离开它了。罗刹得到我，就全部拿去布施，我志求大乘，最终要成佛，获得一切智慧。”}%
@{羅剎聰明。解薩薄語。便生愧心。放薩薄去。長跪合掌向其謝曰。}@
%{罗刹很聪明，理解了萨薄的话，就生出了惭愧之心，放萨薄走了，长跪合掌向萨薄谢道：}%
@{君是度人師三界之希有志求摩訶乘成佛當不久是故自歸命頭面禮稽首}@
%{“您是度化众生的老师，三界中难得的稀有之人，志求大乘，成佛指日可待。因此，我皈依您，顶礼膜拜。”}%
@{羅剎悔過。竟送薩薄至外國。大得珍寶。又送還家。大修功德。遂成道跡(出雜譬喻經與前多同意向小異故復兩存)。}@
%{罗刹悔过自新，最后送萨薄到了外国，萨薄得到了很多珍宝，又送他回家。萨薄修了很大的功德，最终成就了道业(出自《杂譬喻经》，与前文内容大体相同，只是细节上有些区别，所以都保留了下来) 。}%

@{商人共鵠生子子皆得道八}@
%{商人与天鹅生子，孩子都得道}%
@{畜生及人一切四生。問曰。云何知人中有卵生。}@
%{有人问：“怎么知道人中有卵生？”}%
@{答曰。如所說。閻浮利地。多有商人入海採寶。得二鵠。隨意所化失一一在。與共遊戲。寢臥一室共彼合會。遂生二卵。卵漸溫熟。便生二童。後大出家學道。得阿羅漢果。一名尸披羅。二名優鉢尸婆羅。}@
%{回答说：“就像经书里说的，阎浮提有很多商人进海里采宝，得到两只天鹅。他们随意变化，失去了一只又一只，跟它们一起玩耍，睡在一个房间里，与它们交合。于是生下了两个卵。卵逐渐变暖熟透，就生下了两个孩子。后来，他们都出家学道，获得了阿罗汉果，一个叫尸披罗，另一个叫优鉢尸婆羅。”}%
@{問曰。云何知人中有濕生。}@
%{有人问：“怎么知道人中有湿生？”}%
@{答曰。如經所說。有頂生王。尊者遮羅。尊者優婆遮。羅利女。}@
%{回答说：“就像经书里说的，有顶生王、尊者遮罗、尊者优婆遮、罗利女。”}%
@{問曰。云何知人中有化生。}@
%{有人问：“怎么知道人中有化生？”}%
@{答曰。劫初人是也。已得聖法者不復卵生濕生。}@
%{回答说：“劫初的人就是化生。已经得到圣法的人，不再是卵生或湿生。”}%
@{問曰。何故不復卵生濕生耶。}@
%{有人问：“为什么不再是卵生或湿生呢？”}%
@{答曰。卵生濕生畜生趣所攝(出鞞婆沙經第十四卷)。}@
%{回答说：“卵生湿生是畜生道所摄(出自《俱舍论》第十四卷) 。}%

@{眾賈飢渴天人指間降八味水九}@
%{商人又渴又饿，天人从指间流出八味水}%
@{昔有導師。與五百賈人共行作賈到。大曠野絕無水漿。飢渴困極四方求索。登高遠望見有樹木。謂當有水。俱共馳往。}@
%{从前，有一个导师，带着五百个商人一起行走，去经商。他们来到一片广阔的旷野，那里没有水，也没有食物。他们又渴又饿，非常困乏，四处寻找。爬上高处远望，看到有树木，就以为那里有水，于是大家一起跑过去。}%
@{至見樹下。周匝生草其地清潔。咸共穿鑿。}@
%{到了树下，看到周围长满了草，地面很干净。大家就一起挖井。}%
@{時有天人遙見導師。如申臂頃來到其所。住于樹上申其右手。從五指間流出八味甘美之水。而無窮盡。皆得飽滿(出十卷譬喻經第三卷)。}@
%{这时，有一个天人远远地看到导师，像伸出手臂那么快的时间就来到了他们面前，站在树上，伸出右手。从他的五指间流出八种甘美的水，水源无穷无尽，大家喝得饱饱的(出自《十卷譬喻经》第三卷) 。}%
@{商人驅牛以贖龍女得金奉親十}@
%{一个商人用八头牛去赎回一条龙女，得到金子供养父母，孝敬他们。}%

@{佛住舍衛城南有大林邑。商人驅八牛。到北方俱哆國。復有一商人。共在澤中放牛。時離車捕得一龍女。穿鼻牽行。商人見之。即起慈心。問離車言。汝牽此欲作何等。答言。我欲殺噉。商人言勿殺。我與汝一牛。貿取放之捕者不肯。乃至八牛。方言。今為汝故我當放之。即取八牛放去龍女。}@
%{佛陀住在舍卫城南边的大林邑，一个商人带着八头牛，前往北方的俱哆国。又有一个商人，和他在沼泽里放牛。这时，一个捕鱼人抓到一条龙女，给她穿鼻，牵着走。商人看到后，起了慈悲心，问捕鱼人说：“你牵着她要做什么？”捕鱼人回答说：“我要杀了她吃。”商人说：“不要杀她，我给你一头牛，换取放了她。”捕鱼人不肯，直到商人给了他八头牛，捕鱼人才说：“现在为了你，我放了她。”于是，商人用八头牛赎回了龙女。}%

@{時商人復念。此是惡人恐復追逐更還捕取。即自隨逐看其所向。到一池邊。龍變為人身。語商人言。天施我命今欲報恩。可共我入宮。當報天恩。商人答言。汝等龍性卒暴瞋恚無常。或能殺我。答言。前人繫我。我力能殺。彼但以受布薩法故。都無殺心。何況天今施我壽命。而當加害。小住此中。我先入摒擋。是龍門邊見二龍繫在一處。問言。汝為何事。答言。此龍女半月中三日受齋法。我兄弟守護此龍女。不堅固為離車所得。以是故被繫。唯願天慈語令放我。此龍女若問欲食何等食者。當索閻浮提人間食。龍女摒擋已。便即呼入。坐寶床蓐上。龍女白言。天今欲食何等食。答言。欲須閻浮提人間食。即下種種食。問龍女言。此人何故被繫。龍女言。此有過我欲殺之。商人言。汝莫殺。不爾要當殺之。商人言。汝放彼者我當食耳。白言。不得直爾放之。當罰六月擯置人間。商人問言。汝有如是莊嚴用受布薩為。答言。我龍法有五事苦。何等五。生時龍。眠時龍。婬時龍。瞋時龍。一日之半三過。皮肉落地熱沙煿身。復問。汝欲求何等。答言。我欲求人道中生。問我已得人身應求何等。答言。出家難得。又問。當就誰出家。答言。如來應供正遍知今在舍衛城。未脫者脫。汝可就出家。便言。我欲還歸。龍女即與八餅金語言。此是龍金。足汝父母。眷屬終身用不盡語言。汝合眼。即以神變持著本國。行伴先至。語其家言。入龍宮去。父母謂兒已死。眷屬宗親聚在一處悲號啼哭。時放牧者及取薪草人。見已先還語其家言。某甲來歸。家人聞已即大歡喜。出迎入家已為作生會。作生會時以八餅金持與父母。此是龍金。截已更生。盡壽用之(出僧祇律第三十三卷)。}@
%{商人又想，这个人很坏，恐怕还会追来再次抓走龙女。于是商人就跟着龙女，看着她往哪里走。走到一个池塘边，龙女变成了人形，对商人说：“上天赐予我生命，我现在想要报恩，你可以跟我一起进宫，我一定会报答上天的恩情。”商人回答说：“你们龙族性情凶猛暴躁，喜怒无常，可能会杀了我。”龙女说：“以前的人把我绑起来，我有能力杀了他们，他们只是因为接受了佛法的戒律，所以没有杀心。更何况现在上天赐予我生命，我怎么会加害于你呢？你先在这里住一下，我先进去整理一下。”龙女走到龙门边，看到两只龙被绑在一起，就问：“你们为什么被绑？”两只龙回答说：“这个龙女每个月十五天中三天受斋戒，我们兄弟守护着她，没有保护好，被捕鱼人抓走了。因此我们被绑在这里，希望上天慈悲，命令他们放了我们。如果龙女问你想吃什么，你就说想要人间食物。”龙女整理完后，就招呼商人进来，让他坐在宝床上。龙女问：“现在想吃什么？”商人回答说：“想吃人间食物。”于是龙女就让人送来各种各样的食物。商人问龙女：“这个人为什么被绑？”龙女说：“他犯了错误，我要杀了他。”商人说：“你不能杀他，否则我要杀了你。”商人又说：“你放了他，我就吃你。”龙女说：“不能直接放了他，要惩罚他六个月，把他赶到人间。”商人问：“你这么庄严，受戒是为了什么？”龙女说：“我们龙族有五种苦难，分别是：出生时的痛苦，睡眠时的痛苦，淫欲时的痛苦，愤怒时的痛苦，一天中要经历三次，皮肉落地，热沙灼烧身体。”商人又问：“你想要什么？”龙女说：“我想求生人道。”商人问：“你已经获得了人身，应该求什么？”龙女说：“出家很难得。”商人又问：“应该向谁出家？”龙女说：“如来应供正遍知，现在就在舍卫城，你应该去那里出家。”商人说：“我想回家。”龙女就给了商人八块金饼，说：“这是龙金，足够你父母和亲人终身使用。”商人闭上眼睛，龙女用神通将他送到他的国家。商人的同伴先到家，告诉家人说：“他进了龙宫。”父母以为儿子已经死了，亲朋好友聚在一起悲痛哭泣。这时，放牧的人和采薪的人，看到了商人，就先回家告诉家人说：“某某回来了。”家人听到后，非常高兴，出来迎接，把商人迎进家门，为他举行生会。在生会的时候，商人把八块金饼给了父母，说：“这是龙金，可以保佑你们一生。”(出自《僧祇律》第三十三卷) }%

@{賈客為羅剎所縛十一}@
%{一个商人带着一群商人，进入险峻的地方，遇到了罗刹鬼。罗刹鬼用手遮住他们，说：“你们住在这里，不要动，不准你们走。”商人就用右手拳头击打罗刹鬼，拳头打到鬼身上，却无法离开。商人又用左手拳头击打罗刹鬼，也无法离开。商人用右脚踢他，也还是一样。商人用头撞他，头也撞到鬼身上，无法离开。鬼问：“你这样做想要做什么？你的心平静了吗？”商人回答说：“虽然我的身体被你绑住了，但我心始终没有平静，我要用精进的力量和你对抗。”鬼这时心想，这个人胆量很大，就说：“你的精进力量很大，你一定不会平静下来，现在我放你走。”(出自《大智论》第十六卷) }%

@{賈客採寶救將死人十二}@
%{有一个商人，名叫吉利，进入大海寻找珍宝，平安无事地回来了。他带回八十亿颗摩尼珠，每一颗价值一百亿两黄金。他用很多宝物送给一个乞丐，没有进入乞丐的家，又回到海里去寻找珍宝。进入海后，他得到的宝物翻了一倍。过了八十岁，他回到了自己的国家。当他想要进城的时候，看到一个犯人，被杀的人被绑着，打着恶声鼓，街巷里喊着要把他带到杀人的地方，执行刑罚。这时，那个即将被处死的人遇到了吉利，对他说：“商人，救救我，免除我的死罪，给我一个生命吧！你是大檀越，贤善的人。”吉利听到后，对那个将死的人说：“咄人，我现在给你无畏，救你免除死罪。”于是，吉利走到杀人的地方，每个人都给他摩尼珠，价值一亿两黄金。吉利说：“你现在住在这里，等我一会儿，我现在去见国王。”这时，吉利迅速跑到国王那里，说：“大王，我想用珍宝买下这个人的命。”国王回答说：“吉利，这个人罪不可恕，不能买，如果你一定要买，你所有的东西都给我，并且你代替他死，才能让他免除死罪。”吉利高兴地说：“我得到了大利益，满足了我的愿望，能够救这个人，如我所愿。”于是，吉利把家里的所有财物，以及从海里得到的珍宝，无量千亿金银宝物，都送给国王，对国王说：“请放了这个人，我所有的东西都在这里。”吉利对杀人的那个人说：“把吉利杀了。”于是，他们绑住吉利，把他带到杀人的地方。刽子手举起刀，想要砍吉利，他的手却怎么也抬不起来，他害怕得惊慌失措，就告诉国王，让他自己看看。国王听到后，就自己拿着刀，想要杀吉利，他举起刀，两只手却落在地上，他非常沮丧，发出声音，然后就死了。这时，吉利就是我，国王就是调达。(出自《菩萨藏经》下卷) }%
@{二賈客採寶貪者沒命廉者安全十三}@
%{从前，在无数个阿僧祇劫之前，有两队商人，每队五百人，在波罗奈城集资合伙，准备乘船出海。他们装好船只，扬起风帆，顺着风势航行，很快就到达了宝渚，那里有各种各样的奇珍异宝，美女如云，应有尽有。第一队商人的首领说：“我们费尽心力，辛苦来到这里，应该住下来享受享受。”第二队商人的首领萨薄说：“虽然这里宝物众多，但我们不应该久留。”这时，一位天女出于慈悲，在空中对众人说：“这里虽然快乐，但不能久留，七天后，这里将会沉没。”说完就消失了。}%

%{后来，一个魔女想让商人们都死在这里，就从空中说：“你们不用着急返航，这里没有水，就算有水，这些珍宝美女，五种快乐的东西，又从何而来呢？之前天女所说都是假的。”说完也消失了。第一队商人的首领萨薄命令他的部下：“你们不要离开，不要相信之前天女的话。”第二队商人的首领萨薄却告诉他的部下：“你们不要贪恋，赶紧收拾船只，之前天女所说的话绝对是真的，如果水还没有来，就住在这里享受享受，然后慢慢回家。如果水真的来了，就收拾好东西赶紧离开。”}%

%{佛陀对舍利弗说：“七天后，就像之前天女说的那样，水淹没这里。”第二队商人的首领萨薄带着他的部下，立刻登上船只。第一队商人的首领萨薄却迟迟没有收拾东西，等到水来的时候，才穿上盔甲，拿起武器，准备战斗。第二队商人的首领萨薄在船上用铁锤敲打第一队商人的首领萨薄的脚，敲穿了脚，第一队商人的首领萨薄就死了。}%

%{佛陀对舍利弗说：“你知道第一队商人的首领萨薄是谁吗？他就是提婆达兜。第二队商人的首领萨薄是谁？就是我。”佛陀说：“第一队商人五百人，就是现在的提婆达兜五百名弟子。第二队商人五百人，就是现在的五百罗汉。当时的天女就是舍利弗。当时第二个天女，就是现在名叫满月比丘婆罗门弟子的人。”(出自《兴起行经》上卷) }%

@{賈人害侶獨取珍寶大哀殺此凶人十四}@
%{在定光佛时代，有一队五百名商人出海寻找珍宝。其中一个商人心里起了歹念，心想：“我现在把所有商人杀掉，独占珍宝。”}%

%{当时，阎浮提有一位伟大的导师，名叫大哀。他做梦的时候，海神告诉他：“商人队伍中有一个贼，想要杀掉五百个同伴，独占宝物。如果事情败露，他就会堕入地狱。现在，仁慈的导师，应该用权谋策略，让商人不死，贼也不受惩罚。”}%

%{导师思考了七天，没有找到其他办法，只能杀了这个凶手。如果他告诉其他商人，他们肯定会很生气，一起杀了凶手，结果都会堕入恶道。如果他独自杀了凶手，他也会受到惩罚。他宁愿自己忍受千劫苦难，也不让商人受到伤害，也不让这个贼堕入地狱。他先给这个贼讲经说法，让他心悦诚服，欣然入睡。}%

%{佛陀说：“大哀导师就像那些商人一样，出于大哀，用权谋策略，杀了这个贼。他死后，生到第十二光音天。当时的大哀就是我。他用这种方法，超越了千劫生死，与同船的五百名商人一起，在斯贤劫中，五百佛兴起的时候，他们都是佛的弟子。”(出自《慧上菩萨经》一卷) }%

@{五百賈人值摩竭魚稱佛獲免十五}@
%{从前，有一队五百名商人，乘船出海。他们遇到了摩竭鱼，摩竭鱼露出头，张开嘴，想要吃掉所有生物。当时风小，船速很快，像箭一样飞快。商队的首领萨薄对大家说：“船速太快了，可以收帆了。”}%

%{按照他的话，收下帆，船速反而更快了，无法停下来。商队的首领萨薄问船上的瞭望员：“你看到了什么？”瞭望员回答：“我看到上面有两个太阳升起，下面有白色的山，中间有黑色的山。”商队的首领萨薄惊恐地说：“这是大鱼，我们该怎么办？我们现在遇到了困境，如果进了这条鱼的肚子，就无法活命了。你们各随其事，一心求救。”}%

%{于是，大家各自按照自己的信仰，一心归命，祈求脱离困境。他们求得越虔诚，船速就越快。很快，就要进入鱼嘴了。这时，商队的首领萨薄对大家说：“我有一个大神，名叫佛，你们都放弃自己原来的信仰，一心称念佛的名号。”}%

%{五百人一起大声称念“南无佛”。鱼听到佛的名号，自己思考说：“今天，世界上竟然又出现了佛，我怎忍心伤害这些众生？”于是，它闭上了嘴，水都倒流，船离鱼越来越远。五百名商人，因为善心生起，都得救了。(出自《杂譬喻经》第六卷) }%

@{賈人為友逼飲酒犯戒父母擯出遠國尚為鬼所畏十六}@
%{有一个县的人，都遵守五戒十善。县里没有人酿酒。其中有一个大姓人家子弟，想要远行经商。临行前，父母对他说：“你勤持五戒，奉行十善，千万不要喝酒，犯佛的重戒。”}%

%{他来到另一个国家，遇到了以前一起学习的同学，同学很高兴，回家拿来蒲陶酒，想和他一起喝。他拒绝说：“我们国家信奉佛的戒律，不敢犯戒。况且，我已经离开父母很久了，现在好不容易见面，虽然很高兴，但也不应该让我犯戒，违背父母的教诲。”}%

%{同学说：“我们同师恩，就是兄弟。我的父母，就是你的父母。父母之间喝酒，怎么能违背呢？如果我在你家里，一定会听从你父母的。”他没办法，就和同学一起喝了酒。}%

%{事情结束后，他回家，向父母坦白。父母说：“你违背了我的教诲，又犯了戒律，这是乱法的苗头，不是孝子。不要再说了。”他们就用他赚来的钱，把他赶出国。}%

%{这个儿子因为犯戒被父母赶走，就来到另一个国家，住在一个客栈里。客栈主人供奉三个鬼神，鬼神能变成人形，和人一起吃饭，和人说话。他在这里住了很多年，钱财花光了，家里也总是生病、死亡，没有断绝。}%

%{他私下和别人议论，鬼神知道他的心思。鬼神商量说：“这个人，钱财已经花光了，正是因为我们还没有给他好处。现在，他厌烦了我们，应该找些珍宝给他。”}%

%{他们就去偷了国王的宝库里的珍宝，堆放在院子里，告诉客栈主人：“你为我们服务多年，辛苦了，现在想让你发财。”}%

%{客栈主人说：“谢谢神灵的恩典。”鬼神说：“你的院子里有金银，可以去取。”客栈主人高兴地跑到院子里，看到珍宝，就背着东西回家，感谢鬼神的恩典。第二天，他想要设宴款待鬼神，就准备好了一切。}%

%{鬼神来到门口，看到舍卫国的商人住在客栈主人家里，就赶紧跑走了。客栈主人追着喊：“都已经来了，为什么又要走？”鬼神说：“你家里有尊贵的客人，我不能进去。”}%

%{客栈主人想：“我的家里没有其他人，就是这个人啊。”他就出来说话，恭恭敬敬地招待客人，然后问他：“你有什么功德，我供奉的神灵害怕你，就跑了？”}%

%{客人详细地讲述了佛的功德，五戒十善，说他因为犯了酒戒，被父母赶走，但还剩下四戒，所以被天神护佑，鬼神不敢靠近他。客栈主人说：“我想奉持五戒。”于是，他就跟着客人，受了三皈五戒，一心精进，不敢懈怠。}%

%{他问：“佛在哪里，可以去见他吗？”客人说：“在舍卫国的给孤独园。”客栈主人一心想去，路上经过一个亭子，亭子里有一个女人，正是吃人鬼的妻子。天色已晚，客栈主人就向女人求宿。}%

%{女人说：“不要留在这里，赶紧往前走。”客栈主人问：“为什么？有什么用意吗？”女人说：“我已经告诉你，为什么要再问？”}%

%{客栈主人心想：“以前舍卫国的商人，守了佛的四戒，我的神灵就害怕他，现在我已经受了三皈五戒，心不懈怠，有什么好害怕的呢？”于是，他就留下来住宿。}%

%{吃人鬼看到他持戒的威神，离亭子四十里，一夜没有回来。第二天，客栈主人看到鬼神吃人的骨头，到处都是，心里害怕，后悔了。}%

%{他心想：“我在家乡衣食无忧，白白被这个人骗了，他说佛在舍卫国，还没看到什么奇妙的东西，就看到到处都是骨头，不如带着这个女人回老家，像以前一样生活。”}%

%{于是，他就返回，又向女人求宿。女人问他：“你为什么又回来了？”他回答：“行程不顺利，所以就回来了。”女人又让他住了一晚。女人说：“你死定了，我的丈夫是吃人鬼，马上就要回来了，你赶紧离开这里。”}%

%{客栈主人不相信，就留下来不走。他被迷惑了，淫欲之心又生起来，不再相信佛的三皈五戒。天神就离开了，鬼神就回来了。女人怕鬼神吃掉这个男人，就把他藏在缸里。鬼神闻到人味，问女人：“你弄到肉了吗？我想吃。”}%

%{女人说：“我没有办法，哪里弄得到肉？”女人问鬼神：“你昨天为什么没有回来？”鬼神说：“因为你招待了佛的弟子，让我被赶走了。”}%

%{缸里的男人更加害怕，忘记了三皈五戒。女人说：“为什么弄不到肉？”鬼神说：“就是因为你招待了佛的弟子，天神把我赶走了，在外面露宿，害怕得不得安宁，所以弄不到肉。”}%

%{女人就问丈夫：“佛的戒律是什么？”鬼神说：“我太饿了，急着要吃肉，不要问这些。这是无上正真之戒，不是我敢说的。”}%

%{女人说：“给我讲讲，我给你肉。”鬼神贪婪残忍，想要吃东西，没有止境。女人逼问他，他就讲了三皈五戒。鬼神刚讲第一戒的时候，女人就接受了。讲到第五戒的时候，她心口念念不忘。}%

%{缸里的男人，也认识了五戒，跟着一起接受了。天帝释知道这两个人心归佛，就派了五十个善神护佑他们。鬼神就走了。第二天，女人问男人：“害怕吗？”男人回答：“很害怕，感谢您的恩典，我明白了佛法。”}%

%{女人对男人说：“你昨天为什么又回来了？”男人回答：“我看到很多新死的人的骨头，到处都是，很害怕，所以就回来了。”女人说：“那些骨头是我扔的，我本来是良家女子，被鬼神抓走了，做他的妻子，悲惨无助。现在，蒙受您的恩典，听到了佛的戒律，离开了这个鬼神。”}%

%{女人又说：“您想去哪里？”男人回答：“我想去舍卫国，见佛。”女人说：“好，我跟着您一起去见佛。”他们就一起往前走，遇到了四百九十八个人。他们互相问候，问：“各位从哪里来，要去哪里？”}%

%{他们回答：“我们从佛那里来。”他们问：“你们已经见过佛了，为什么还要回去？”他们回答：“佛讲经，意思很深奥，我们还没有明白，所以要回到家乡。”}%

%{两个贤者详细地讲述了事情的经过，鬼神害怕持戒的人，他们的心就开解了，一起回到舍卫国，见佛。佛远远地看见他们，就笑了，口中发出五色光芒。阿难长跪，佛不无缘无故地笑，一定有话要说。佛对阿难说：“你看到这四百九十八个人了吗？他们现在找到了他们的本师，来见佛，他们都会得道。”}%

%{五百人来到佛的面前，一心听经，心开意解，都做了沙门，获得了阿罗汉道。这两个人是四百九十八人前世的老師。人要修行，一定要找到自己的老師和善友，才能明白道理。(出自《戒消災經》) }%

@{經律異相卷第四十三}@
%{经律异相卷第四十三}%
