@{經律異相卷第五十(地獄部下)}@
%{經律異相卷第五十(地獄部下)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{阿鼻地獄者(梁言無遮。又言無間。又言猛火入心)縱廣正等八千由旬。七重鐵城七層鐵網。下有十八隔。周匝七重。皆是刀林。復有七重劍林。四角有四大銅狗。廣長四十由旬。眼如掣電。牙如劍樹。齒如刀山。舌如鐵刺。一切身毛皆然猛火。其烟臭惡。有十八獄卒。口如夜叉。六十四眼散迸鐵丸。狗牙上出高四由旬。牙端火流燒煎鐵車。輪輞出火。鋒刃劍戟燒阿鼻城赤如融銅。獄卒八頭六十角。角抄火然。火化成銅復成刀輪。相次在火焰間。滿阿鼻城。城內有七鐵幢。火涌如沸鐵流融迸涌出四門。上有十八釜。沸銅涌漫滿於城中。二隔間有八萬四千鐵蟒大蛇。吐毒火中身滿城內。其蛇哮吼如天震雷。雨大鐵丸五百。又五百億蟲。八萬四千嘴頭火流如雨而下。滿阿鼻城。此蟲若下猛火大熾照八萬四千由旬獄上。衝大海沃燋山下貫大海底渧如車軸。若有殺父害母罵辱六親。命終之時銅狗化十八車。狀如寶蓋。一切火焰化為玉女。罪人遙見心喜欲往。風刀解時寒急失聲。寧得好火安在車上然火自爆。即便命終。坐金車瞻玉女。皆捉鐵斧斬截其身。屈伸臂頃直落阿鼻。從上隔如旋火輪至於下隔。身遍隔內。銅狗大吼嚙骨唼髓。獄卒羅剎捉大斧截以叉叉頸令起遍體火焰滿阿鼻獄。閻羅王大聲告勅。癡人獄種。汝在世時。不孝父母邪慢無道。汝今生處名阿鼻獄。獄卒復從下隔更上上隔。經歷八萬四千隔挂身而過至鐵網際。一日一夜即閻浮提六十小劫。盡一大劫。作五逆罪。臨命終時。十八風刀如鐵火車解截其身。以熱逼故便作是言。得好色華清涼大樹於下遊戲不亦樂乎。作此念時八萬四千諸惡劍林。化作寶樹華果茂盛行列在前。大熱火焰化為蓮華。罪人疾於暴雨坐蓮華上。鐵嘴諸蟲從火華起穿骨入體躁動。一切劍枝。削於肉骨。無量刀林當上而下。火車鑪炭十八苦事一時來迎。此相現時陷墜地下。從下隔上身如華敷遍滿下隔下火熾然。至於上隔身滿其中。熱惱急故張眼吐舌。萬億融銅百千刀輪。從空中下頸入足出。一切苦事過於上說百千萬倍。具五逆者受罪五劫。復有眾生。犯四重禁虛食信施誹謗邪見不識因果。斷學般若毀十方佛。偷僧祇物婬妷無道。逼淨戒尼姊妹親慼。造眾惡事。此人罪報。臨命終時。風刀解身偃臥不定如被楚撻。其心荒越發狂癡想。見己室宅男女大小。一切皆是不淨之物。屎尿臭處盈流于外。獄卒羅剎以大鐵叉擎。阿鼻獄及諸刀林。化作寶樹及清涼池。火焰化作金葉蓮華諸鐵嘴蟲化為鳧雁。苦痛之聲猶如歌詠。罪人聞此吾當遊中。坐火蓮華。眾物競分。狗食其心。俄爾之間。身如鐵華滿十八隔。此等罪人經八萬四千大劫。復入東方十八隔中。如前受苦。南西北方亦復如是。謗方等經。具五逆罪。破壞僧祇。污比丘尼。斷諸善根。具眾罪者身滿阿鼻獄。四支復滿十八隔中。此阿鼻獄但燒如此獄種眾生。劫欲盡時東門即開。見東門外。清泉流水華果林樹一切俱現。是諸罪人從下隔見明火暫歇。從下隔起婉轉腹行。𢫫身上走到上隔中。手攀刀輪。時虛空中雨熱鐵丸。走於東門既至門閫。獄卒羅剎手捉鐵叉逆刺其眼。鐵狗囓心悶絕而死。南西北門亦復如是。經歷半劫。}@
@{阿鼻地獄，又叫無遮地獄、無間地獄、猛火入心地獄。}@
%{阿鼻地狱，又叫无遮地狱、无间地狱、猛火入心地狱。}%
@{它宽阔、高耸，方圆八千由旬。}@
%{它宽阔、高耸，方圆八千由旬。}%
@{周围有七重铁城，七层铁网。}@
%{周围有七重铁城，七层铁网。}%
@{城内有十八个隔层，层层相隔，周围都是刀林。}@
%{城内有十八个隔层，层层相隔，周围都是刀林。}%
@{还有七重剑林，四角有四大铜狗，身躯长四十由旬。}@
%{还有七重剑林，四角有四大铜狗，身躯长四十由旬。}%
@{铜狗的眼睛像闪电一样，牙齿像剑树，嘴巴像刀山，舌头像铁刺，全身的毛发都像猛火一样。}@
%{铜狗的眼睛像闪电一样，牙齿像剑树，嘴巴像刀山，舌头像铁刺，全身的毛发都像猛火一样。}%
@{它吐出的烟气臭不可闻。}@
%{它吐出的烟气臭不可闻。}%
@{还有十八个狱卒，嘴巴像夜叉，六十四只眼睛散发出铁丸，铜狗的牙齿高四由旬，牙齿尖端流着火，烧烤着铁车。}@
%{还有十八个狱卒，嘴巴像夜叉，六十四只眼睛散发出铁丸，铜狗的牙齿高四由旬，牙齿尖端流着火，烧烤着铁车。}%
@{车轮的边缘冒着火焰，锋利的刀剑戟烧得阿鼻城像融化的铜一样红。}@
%{车轮的边缘冒着火焰，锋利的刀剑戟烧得阿鼻城像融化的铜一样红。}%
@{狱卒有八个头，六十个角，角上燃着火焰，火焰变成铜，又变成刀轮，在火焰中来回穿梭，充满了整个阿鼻城。}@
%{狱卒有八个头，六十个角，角上燃着火焰，火焰变成铜，又变成刀轮，在火焰中来回穿梭，充满了整个阿鼻城。}%
@{城里还有七个铁幢，火焰像沸腾的铁水一样，从四门涌出来。}@
%{城里还有七个铁幢，火焰像沸腾的铁水一样，从四门涌出来。}%
@{城上还有十八个大锅，沸腾的铜水漫满了整个城。}@
%{城上还有十八个大锅，沸腾的铜水漫满了整个城。}%
@{两个隔层之间有八万四千条铁蟒大蛇，吐着毒火，身体充满了整个城。}@
%{两个隔层之间有八万四千条铁蟒大蛇，吐着毒火，身体充满了整个城。}%
@{蛇的吼声像天雷一样，下着五百颗大铁丸，还有五百亿只虫子，八万四千张嘴喷出火流，像雨一样落下，充满了整个阿鼻城。}@
%{蛇的吼声像天雷一样，下着五百颗大铁丸，还有五百亿只虫子，八万四千张嘴喷出火流，像雨一样落下，充满了整个阿鼻城。}%
@{这些虫子掉下来，猛火燃烧照亮了八万四千由旬的监狱，冲破大海，烧焦山峰，穿透海底，像车轴一样滴落。}@
%{这些虫子掉下来，猛火燃烧照亮了八万四千由旬的监狱，冲破大海，烧焦山峰，穿透海底，像车轴一样滴落。}%
@{如果有人杀父害母，辱骂六亲，命终之时，铜狗就会变成十八辆车，形状像宝盖。}@
%{如果有人杀父害母，辱骂六亲，命终之时，铜狗就会变成十八辆车，形状像宝盖。}%
@{所有的火焰都会变成玉女，罪人远远地看到，心里高兴，想要过去。}@
%{所有的火焰都会变成玉女，罪人远远地看到，心里高兴，想要过去。}%
@{风刀解开的时候，罪人感到寒冷，急得说不出话来。}@
%{风刀解开的时候，罪人感到寒冷，急得说不出话来。}%
@{他宁愿在火里，也不愿意坐在车上，火就自己爆炸了。}@
%{他宁愿在火里，也不愿意坐在车上，火就自己爆炸了。}%
@{罪人立刻就死了，坐在金车上，看着玉女，玉女就用铁斧砍断他的身体。}@
%{罪人立刻就死了，坐在金车上，看着玉女，玉女就用铁斧砍断他的身体。}%
@{罪人伸缩手臂，很快就掉进了阿鼻地狱，从上隔像旋转的火轮一样，一直到下隔，身体遍布各个隔层。}@
%{罪人伸缩手臂，很快就掉进了阿鼻地狱，从上隔像旋转的火轮一样，一直到下隔，身体遍布各个隔层。}%
@{铜狗大吼，咬断罪人的骨头，吞食罪人的髓液。}@
%{铜狗大吼，咬断罪人的骨头，吞食罪人的髓液。}%
@{狱卒罗刹拿着大斧砍罪人，用叉子叉着罪人的脖子，让罪人站起来，全身都充满了火焰，充满了整个阿鼻地狱。}@
%{狱卒罗刹拿着大斧砍罪人，用叉子叉着罪人的脖子，让罪人站起来，全身都充满了火焰，充满了整个阿鼻地狱。}%
@{阎罗王大声宣告说：“你这个愚蠢的罪人，你在世的时候，不孝敬父母，邪恶无道，你今生就该住在阿鼻地狱。”}@
%{阎罗王大声宣告说：“你这个愚蠢的罪人，你在世的时候，不孝敬父母，邪恶无道，你今生就该住在阿鼻地狱。”}%
@{狱卒又从下隔往上隔，经过八万四千个隔层，穿过罪人的身体，到达铁网的边缘。}@
%{狱卒又从下隔往上隔，经过八万四千个隔层，穿过罪人的身体，到达铁网的边缘。}%
@{在阿鼻地狱里，一天一夜相当于阎浮提的六十个小劫，一个大劫的时间。}@
%{在阿鼻地狱里，一天一夜相当于阎浮提的六十个小劫，一个大劫的时间。}%
@{犯了五逆罪的人，临死的时候，十八把风刀像铁火车一样，解开罪人的身体。}@
%{犯了五逆罪的人，临死的时候，十八把风刀像铁火车一样，解开罪人的身体。}%
@{因为被热逼迫，罪人就会说：“我要得到美丽的颜色，清凉的大树，在树下玩耍，多好啊！”}@
%{因为被热逼迫，罪人就会说：“我要得到美丽的颜色，清凉的大树，在树下玩耍，多好啊！”}%
@{罪人这样想的时候，八万四千棵恶树，就变成宝树，花果茂盛，排成一排，在罪人面前。}@
%{罪人这样想的时候，八万四千棵恶树，就变成宝树，花果茂盛，排成一排，在罪人面前。}%
@{大热火焰变成莲花，罪人像被暴雨淋湿一样，坐在莲花上。}@
%{大热火焰变成莲花，罪人像被暴雨淋湿一样，坐在莲花上。}%
@{铁嘴虫子从火莲花里出来，穿透骨头，进入罪人的身体，躁动不安。}@
%{铁嘴虫子从火莲花里出来，穿透骨头，进入罪人的身体，躁动不安。}%
@{所有的剑枝都削着罪人的肉和骨头，无数的刀林从上面往下砍。}@
%{所有的剑枝都削着罪人的肉和骨头，无数的刀林从上面往下砍。}%
@{火车、炉炭、十八种苦事，一起迎接罪人。}@
%{火车、炉炭、十八种苦事，一起迎接罪人。}%
@{罪人看到这些景象，就掉到地下，从下隔往上，身体像花一样，遍布整个下隔，下面的火燃烧着。}@
%{罪人看到这些景象，就掉到地下，从下隔往上，身体像花一样，遍布整个下隔，下面的火燃烧着。}%
@{罪人一直到上隔，身体充满了整个上隔，因为热恼急迫，就张开眼睛，伸出舌头。}@
%{罪人一直到上隔，身体充满了整个上隔，因为热恼急迫，就张开眼睛，伸出舌头。}%
@{万亿融化的铜，百千万个刀轮，从空中落下，从罪人的脖子进入，从罪人的脚出来。}@
%{万亿融化的铜，百千万个刀轮，从空中落下，从罪人的脖子进入，从罪人的脚出来。}%
@{所有的苦事都比上面说的要多百千万倍。}@
%{所有的苦事都比上面说的要多百千万倍。}%
@{犯了五逆罪的人，要受五劫的罪。}@
%{犯了五逆罪的人，要受五劫的罪。}%
@{还有众生犯了四重禁，虚食信施，诽谤邪见，不识因果，断学般若，毁十方佛，偷僧祇物，淫欲无道，逼迫净戒尼姊妹亲戚，造作各种恶事。}@
%{还有众生犯了四重禁，虚食信施，诽谤邪见，不识因果，断学般若，毁十方佛，偷僧祇物，淫欲无道，逼迫净戒尼姊妹亲戚，造作各种恶事。}%
@{这些人临死的时候，风刀解开身体，躺下就翻来覆去，不安定，就像被鞭子抽打一样。}@
%{这些人临死的时候，风刀解开身体，躺下就翻来覆去，不安定，就像被鞭子抽打一样。}%
@{罪人的心神恍惚，发狂痴想，看到自己的房屋、妻子儿女，大小一切，都是不干净的东西，屎尿臭气盈满流到外面。}@
%{罪人的心神恍惚，发狂痴想，看到自己的房屋、妻子儿女，大小一切，都是不干净的东西，屎尿臭气盈满流到外面。}%
@{狱卒罗刹用大铁叉挑着阿鼻地狱和刀林，变成宝树和清凉池，火焰变成金色的叶子和莲花，铁嘴虫子变成凫雁。}@
%{狱卒罗刹用大铁叉挑着阿鼻地狱和刀林，变成宝树和清凉池，火焰变成金色的叶子和莲花，铁嘴虫子变成凫雁。}%
@{痛苦的声音就像唱歌一样，罪人听到这些，就说：“我要去那里玩耍，坐在火莲花上，各种东西都来分给我，狗吃我的心。”}@
%{痛苦的声音就像唱歌一样，罪人听到这些，就说：“我要去那里玩耍，坐在火莲花上，各种东西都来分给我，狗吃我的心。”}%
@{罪人这样想的时候，身体就变成铁花，充满了十八个隔层。}@
%{罪人这样想的时候，身体就变成铁花，充满了十八个隔层。}%
@{这些罪人经历了八万四千个大劫，又进入东方的十八个隔层，像以前一样受苦。}@
%{这些罪人经历了八万四千个大劫，又进入东方的十八个隔层，像以前一样受苦。}%
@{南、西、北方的十八个隔层也一样。}@
%{南、西、北方的十八个隔层也一样。}%
@{诽谤方等经，犯了五逆罪，破坏僧祇，污辱比丘尼，断绝善根，犯下各种罪恶的人，身体充满了阿鼻地狱，四肢也充满了十八个隔层。}@
%{诽谤方等经，犯了五逆罪，破坏僧祇，污辱比丘尼，断绝善根，犯下各种罪恶的人，身体充满了阿鼻地狱，四肢也充满了十八个隔层。}%
@{阿鼻地狱只用来烧这种罪人。}@
%{阿鼻地狱只用来烧这种罪人。}%
@{劫快要结束的时候，东门就打开了，罪人看到东门外有清泉流水、花果树林，一切都出现了。}@
%{劫快要结束的时候，东门就打开了，罪人看到东门外有清泉流水、花果树林，一切都出现了。}%
@{罪人从下隔看到明火，暂时休息一下，从下隔站起来，弯着腰，用肚子走路，爬到上隔，用手抓住刀轮。}@
%{罪人从下隔看到明火，暂时休息一下，从下隔站起来，弯着腰，用肚子走路，爬到上隔，用手抓住刀轮。}%
@{这时，空中下着热的铁丸，罪人跑到东门，到了门口，狱卒罗刹用手拿着铁叉，反刺罪人的眼睛，铁狗咬罪人的心，罪人昏倒而死。}@
%{这时，空中下着热的铁丸，罪人跑到东门，到了门口，狱卒罗刹用手拿着铁叉，反刺罪人的眼睛，铁狗咬罪人的心，罪人昏倒而死。}%
@{南、西、北门也一样，经历了半个劫。}@
%{南、西、北门也一样，经历了半个劫。}%@{十八小地獄各有十八獄圍繞阿鼻二}@
%{十八个小地狱，每个地狱周围都围绕着十八个地狱，包括阿鼻地狱。}%

@{阿鼻地獄。有十八小地獄。小地獄。各有十八寒地獄。十八黑闇地獄。十八小熱地獄。十八刀輪地獄。十八釰輪地獄。十八火車地獄。十八沸屎地獄。十八鑊湯地獄。十八灰河地獄。五百億釰林地獄。五百億刺林地獄。五百億銅柱地獄。五百億鐵璣地獄。五百億鐵輞地獄。十八鐵窟地獄。十八鐵丸地獄。十八尖石地獄。十八飲銅地獄。如是等眾多地獄。阿鼻地獄。死生寒氷中。寒氷獄死生黑闇處。八千萬歲目無所見。受大蟲身婉轉腹行。諸情闇塞為狐狼食之。後生畜生。五千萬身受鳥獸形。還生人中。六根不具貧窮下賤。經五百身後生餓鬼。後遇善知識發菩提心。}@
%{阿鼻地狱，有十八个小地狱，每个小地狱又分别有十八个寒地狱、十八个黑暗地狱、十八个小热地狱、十八个刀轮地狱、十八个釰轮地狱、十八个火车地狱、十八个沸屎地狱、十八个镬汤地狱、十八个灰河地狱、五百亿釰林地狱、五百亿刺林地狱、五百亿铜柱地狱、五百亿铁玑地狱、五百亿铁輞地狱、十八个铁窟地狱、十八个铁丸地狱、十八个尖石地狱、十八个饮铜地狱等等，这些地狱都非常可怕。阿鼻地狱，生生死死都在冰冷之中，寒冰地狱生生死死都在黑暗之中，八千万年都看不到任何东西，只能以大虫的身躯，弯弯曲曲地爬行，各种感官都封闭了，只能被狐狸和狼吃掉。之后投生为畜生，五千万次都以鸟兽的形态，最后才能投生为人，但是六根不具，贫穷下贱，经历五百次投生，最后变成饿鬼，之后遇到善知识，发菩提心。}%

@{十八寒地獄者。八方氷山。山十八隔。復有十八諸小氷山。寒氷山間如瓦蓮華。高十八由旬。上有氷輪。縱廣正等十二由旬。如天雨雹從空而下。劫奪抄盜剝脫凍殺眾生。此人罪報欲命終時。一切刀風化為熱火。罪人作念我今云何不臥氷上。作是念時。獄卒羅剎手執氷輪躡虛而至。罪人見已心便愛念。氣絕命終生氷山上。既生之後。十八氷山如以扇扇。一切寒氷從毛孔入。十八隔中遍滿一隔。剖裂擗拆如赤蓮華。氷輪上下遍覆其身。八方氷山一時俱合。更無餘辭但言阿羅。爾時罪人即彼作是念。我於何時當免寒氷生熱火中。爾時空中有鐵嘴鳥。吐火破氷啄腦。罪人即死。獄卒復以鐵叉打地㖑言活活。應聲即蘇。身火猛熾願得前氷以滅此火。獄卒復以氷輪迎接置與獄中。如是十八隔中無不經歷。此寒地獄壽命歲數。如四天王天日月八千萬歲。罪畢下生賤貧鄙陋。五十世中為人奴婢。衣不蔽形食不充口。此罪畢已。遇善知識發菩提心。}@
%{十八个寒地狱，有八座冰山，每座冰山之间隔着十八个空间，还有十八个小的冰山。寒冰山之间像瓦片一样排列，高十八由旬，上面有冰轮，纵横都长十二由旬，就像天上的冰雹从空中落下一样，劫夺、抄袭、盗窃、剥夺，将众生冻死。这个人罪报将要命终时，所有刀风都变成了热火，罪人心里想，我为什么不躺在冰上呢？想着想着，狱卒罗刹手持冰轮，踩着虚空而来，罪人看到后，心里就喜欢上了，气绝身亡，死在冰山上。死后，十八座冰山就像用扇子扇一样，所有的寒冰从毛孔进入，十八个空间中，每个空间都充满了，剖开、撕裂、拆开，像红色的莲花一样，冰轮上下遍布全身，八座冰山同时合拢，再无其他话语，只说阿罗。这时罪人就在那里想着，我什么时候才能摆脱寒冰，生到热火之中呢？这时空中有一只铁嘴鸟，吐火破冰，啄脑，罪人就死了。狱卒又用铁叉打地，发出活活的声音，罪人应声就活了，身体火热，想得到以前的冰来灭火，狱卒又用冰轮迎接，放在监狱里，就这样，十八个空间，没有一个没有经历过。这个寒地狱的寿命，就像四天王天的日月一样，八千万年。罪过结束之后，投生为贫穷低贱的人，五十世都为人奴婢，衣不蔽体，食不果腹。这个罪过结束之后，遇到善知识，发菩提心。}%

@{黑闇地獄者。十八重黑山。十八重黑網。十八重鐵床。十八重鐵縵。一山高八萬四千由旬。一一縵亦厚八萬四千由旬。一一縵間十八重鐵圍山羅剎如林。此山陰闇。偷佛僧燈明。偷盜父母師長。謗說法者。亦毀世俗論義師等。不忌尊卑不知慚愧。以此罪故命欲終時。眼有電光睒迅不停。即作是念。我有何罪常見是火。即閉兩目不願欲見。命欲終時。獄卒羅剎擎大鐵床張大鐵輪。如大隊雲乘。空而至。無形有聲。罪人欲往命終。坐鐵床上落黑闇處。刀輪上下斬斷其身。有大鐵烏嘴距長利。從山飛下來摷罪人。痛急疾走求明不得。足下蒺梨穿骨徹髓。如是慞惶經五百萬億歲日月如前。彼人頭打諸黑闇山。腦流眼出。獄卒羅剎以鐵叉叉安眼眶。罪畢乃出。為貧窮人。眼目角睞盲冥無見。或被癩病人所驅逐。如是罪報經五百身。過是以後遇善知識發菩提心。}@
%{黑暗地狱，有十八座黑色大山，十八层黑色网，十八层铁床，十八层铁缦。一座山高八万四千由旬，每一层缦也厚八万四千由旬，每一层缦之间有十八层铁围山，罗刹像森林一样。这座山阴暗，偷佛僧的灯火，偷盗父母师长，诽谤说法的，也毁坏世俗论义师等等，不忌讳尊卑，不知羞耻。因为这个罪过，命将要终结时，眼睛里有电光闪耀，不停地闪烁，于是就想着，我有什么罪，总是看见火呢？于是闭上眼睛，不愿意看见。命将要终结时，狱卒罗刹擎着大铁床，张开大铁轮，像一大队云车一样，从空中而来，没有形体，却有声音。罪人想要去命终，坐在铁床上，落到黑暗的地方，刀轮上下斩断他的身体。有一只大铁乌嘴，距离很长，很锋利，从山上飞下来，啄罪人，疼痛难忍，急急忙忙地跑着，却找不到光明，脚下的蒺藜穿透骨头，到达骨髓。这样惊慌失措，经历了五百亿万年，日月如前。那个人头撞击着黑暗山，脑浆流出，眼睛也掉出来，狱卒罗刹用铁叉叉着眼睛，安放在眼眶里。罪过结束之后，就出来了，成为一个贫穷的人，眼睛斜视，盲目，什么也看不见，或者被癞病人驱逐。这样罪报经历了五百次投生，过了之后，遇到善知识，发菩提心。}%

@{十八小熱地獄者。如阿鼻獄。亦七重城七重鐵輞。無量諸惡以為莊嚴。以不從師教興惡逆心。不知恩養盜師害師。污師淨食坐師床坐捉師鉢盂藏去不淨。作種種惡毒藥飲師。若沙門婆羅門。作諸非法無有慚愧。剝像破塔劫法寶物。殺伯叔父母兄弟姊妹。命欲終時。十八獄卒各以鐵叉擎置一隔獄。如大寶蓋雨微細雨。雨渧如華熱惱入心。見雨清涼即作念言。願我得坐蔭蓋之下。涼雨灑我不亦樂耶。氣絕命終。如一瞬頃即坐劍林上。百億劍刃。刃皆出火燒刺其身。空中寶蓋化為火輪。從上而下直劈其頂。身體碎裂為數千段。上雨銅丸從毛孔入。獄卒羅剎以大鐵叉刺罪人眼。或以鐵箭貫射其心悶絕而死。須臾還活坐劍床上。旋嵐猛風吹墮地獄。時閻羅王告言。獄種汝作眾惡。殺師謗師。汝今生處名拔舌阿鼻。汝在此獄當經三劫。作是語已即滅不現。}@
%{十八个小热地狱，就像阿鼻地狱一样，也有七重城七重铁輞，无量诸恶用来装饰。因为不听师教，兴起逆心，不知恩养，盗师害师，污染师父的净食，坐在师父的床上，捉着师父的钵盂藏起来，不干净。用各种毒药给师父喝。如果是沙门婆罗门，做各种非法的事情，没有一点羞愧，剥像破塔，劫夺法宝，杀伯叔父母兄弟姐妹。命将要终结时，十八个狱卒，各自用铁叉擎着，放在一个隔间里，像大宝盖雨一样，细细的雨，雨滴像花一样，热恼入心，看见雨很凉爽，就想着说，愿我能够坐在阴凉的盖子下面，凉雨洒在我身上，也挺快乐的。气绝身亡，像一瞬间一样，就坐在剑林上，百亿剑刃，刃都冒着火，烧刺着他的身体。空中的宝盖变成火轮，从上往下直劈他的头顶，身体碎裂成几千段，上面下着铜丸，从毛孔进入。狱卒罗刹用大铁叉刺罪人的眼睛，或者用铁箭贯穿他的心，昏迷而死。须臾之间又活了，坐在剑床上，旋风猛风吹落地狱。这时阎罗王告诫说，狱卒，你做各种恶事，杀师谤师，你今生所在的地方叫做拔舌阿鼻，你在这里狱中，将经历三劫。说完这些话，就消失不见了。}%
@{刀輪地獄者。四面刀山。於眾山間積刀如輪。有八百萬億極大刀輪。隨次而下猶如雨渧。以樂苦惱他殺害眾生。命終之時。患逆氣病心堅如石。即作是願。得一利刀削此諸患不亦快乎。是時獄卒頂戴刀輪翳令不現。至罪人所卑言遜辭。我有利刀能割重病。罪人歡喜即自念言。唯此為快。氣絕命終生刀輪上。如醉象走墮刀山間。是時四山一時俱合。四種刀山割切其身。不自勝持悶絕而死。獄卒羅剎驅蹙罪人。令登刀山來至山頂。刀傷足下乃至于心。畏獄卒故匍匐而上。既至山頂。獄卒手執一切樹揲。未死之間鐵狗嚙心楚毒百端。鐵蟲唼食肉皆都盡。尋復唱活。脚著鐵輪從空而下。一日一夜六十億生六十億死。如是眾多如四天王壽八千萬歲。罪畢乃出墮在畜生。五百世中有供眾口。復五百世受卑賤形。後遇善知識發菩提心。}@
%{刀轮地狱的人，四周都是刀山，山与山之间堆满了刀，像车轮一样。有八百万亿个巨大的刀轮，一个接着一个往下掉，就像雨点一样。他们生前喜欢用各种方法折磨、杀害众生。临死的时候，患上逆气病，心硬得像石头一样。这时，他们就会发愿说：“要是有把锋利的刀，把这些病痛都削掉，那该多好啊！”这时，狱卒就戴着刀轮，把刀轮遮住，不让人看到。走到罪人面前，低声下气地说：“我有把锋利的刀，可以割掉你的重病。”罪人听了，非常高兴，心想：“只有这样才舒服啊！”然后就气绝身亡，掉到刀轮上。就像喝醉了的象，跌跌撞撞地掉进刀山里。这时，四座山同时合拢，四种刀山割裂他的身体，他无法承受，昏迷过去，最后死了。狱卒和罗刹逼迫罪人，让他们爬上刀山。走到山顶的时候，刀割伤他们的脚，一直割到心。他们害怕狱卒，只能爬着往上爬。到了山顶，狱卒就拿着各种树枝，把他们打得遍体鳞伤。还没死之前，铁狗就咬他们的心，各种各样的折磨，痛不欲生。铁虫啃食他们的肉，直到肉都吃光了。然后，狱卒又喊他们“活过来”，让他们踩着铁轮，从空中掉下去。一天一夜，有六十亿个罪人出生，又有六十亿个罪人死去。像这样，持续了四天王寿命那么长的时间，也就是八千万年。罪过报完之后，他们就会堕入畜生道，五百世中，他们只能为别人提供食物，再过五百世，他们就会变成卑贱的动物。后来，他们遇到了善知识，发了菩提心。}%

@{劍輪地獄者。縱廣正等五十由旬。滿中劍樹其樹多少。如稻麻竹葦。一一劍樹高四十由旬。八萬四千劍輪為葉。八萬四千劍輪為華。八萬四千劍輪為果。八萬四千沸銅為枝。以樂殺無厭。如此罪人臨命終時。遇大熱病即作念言。我今身體時熱時寒。舉身堅強猶如鐵碪。即作願言。得金剛劍割却此患樂不可言。是時獄卒即自化身。如己父母親友之形。在其人前而告之言。我有祕法如卿所念當用相遺。罪人云急急欲得。氣絕命終如馬奔走生劍華中。無量劍刀削骨破肉碎落如空。復有鐵烏。從樹上下挑眼啄耳。有大羅剎。手捉鐵斧破頭出腦。鐵狗來舐死已唱活。驅令上樹。未至樹端身碎如塵。一日一夜殺身如塵不可稱數。殺人罪故受如此殃經八萬億歲生畜生中。身常負重死復剝皮。經五百世還生人中。貧窮短命多病消瘦。過是已後遇善知識發菩提心。}@
%{剑轮地狱的人，方圆有五十由旬，里面全是剑树，数量就像稻草、麻、竹子、芦苇一样多。每一棵剑树都高四十由旬，八万四千个剑轮作为叶子，八万四千个剑轮作为花，八万四千个剑轮作为果实，八万四千个沸腾的铜作为枝干。他们生前喜欢杀害众生，无恶不作。临死的时候，他们会患上高烧病，心里就想着：“我现在身体一会儿热一会儿冷，全身硬邦邦的，就像铁杵一样。要是有把金刚剑，把这些病痛都割掉，那该多好啊！”这时，狱卒就变成他们的父母、亲友的样子，走到他们面前说：“我有秘法，就像你心里想的，我应该把它传给你。”罪人听了，就急切地说：“我想要！”然后就气绝身亡，像马一样狂奔，掉进了剑花中。无数的剑刀削骨破肉，碎成粉末，飘散到空中。还有铁乌，从树上下来，啄他们的眼睛，啄他们的耳朵。有巨大的罗刹，手里拿着铁斧，砍破他们的头，把脑浆都挖出来。铁狗舔他们的尸体，然后喊他们“活过来”，逼迫他们爬上树。还没到树顶，他们的身体就碎成粉末，像尘土一样。一天一夜，被杀的人就像尘土一样多，数不胜数。因为他们杀害众生，所以要承受这样的苦难，经过八万亿年，他们才会投生到畜生道，永远背负重物，死了还要被剥皮。经过五百世，他们才能投生到人道，但他们会贫穷短命，多病消瘦。过了这些世之后，他们遇到了善知识，发了菩提心。}%

@{火車地獄者。一一銅鑊。縱廣正等四十由旬。滿中火。下有十二輪。上有九千四火輪。自有眾生為佛弟子。及事梵天九十六種。及在家者誑惑邪命諂曲作惡。如此罪人欲命終時。風大先動身冷如氷。即作是念。何時當得大猛火聚。入中坐者永除冷病。作是念已。獄卒羅剎化作火車如金蓮華。獄卒在上如童男像。手執白拂鼓舞而至。罪人愛著。若坐此上快不可言。氣絕命終載火車上。支節火然身體燋散。獄卒唱活應聲還活。火車轢身凡十八反碎身如塵。天雨沸銅遍灑身體即便還活。如是往反上至湯際下墮鑊中。火車所轢一日一夜九十億死九十億生。此人罪畢生貧賤家為人所使。繫屬於他不得自在。償利養畢久乃得脫。由前出家善心功德。遇善知識為其說法。心開意解成阿羅漢。}@
%{火车地狱的人，每一个铜锅，方圆都有四十由旬，里面全是火。下面有十二个轮子，上面有九千四个火轮。这些人，有的曾经是佛弟子，有的曾经侍奉梵天，有九十六种。还有在家的人，他们欺骗、邪恶、谄媚、作恶。这样的罪人，临死的时候，风很大，他们身体先会变得很冷，像冰一样。他们就会想着：“什么时候才能找到一大堆猛火，让我进去坐一坐，这样就能永远去除寒冷的病痛。”想着想着，狱卒和罗刹就变成火车，像金莲花一样。狱卒坐在上面，像个童男，手里拿着白拂尘，一边跳舞一边走到罪人面前。罪人看到火车，就非常喜欢，心想：“如果坐上去，那该多好啊！”然后就气绝身亡，被放在火车上。火车把他们烧得支离破碎，身体都烧成灰烬了。狱卒喊他们“活过来”，他们就立刻活过来了。火车碾压他们的身体，一共十八次，把他们碾得粉身碎骨，像尘土一样。然后，天上就下沸腾的铜，洒遍他们的全身，他们就又活过来了。就这样，他们反复被碾压，最后被扔进沸腾的铜锅里。火车碾压他们，一天一夜，就有九十亿个罪人死去，又有九十亿个罪人出生。这个人罪过报完之后，就会出生在贫穷的家庭，被人使唤，受制于人，不能自由自在。等到他们还清了利养，过了一段时间，他们才能解脱。因为他们以前出家的时候，有善心，有功德，所以遇到了善知识，为他们说法，他们开悟了，成为了阿罗汉。}%

@{沸屎地獄者。八十由旬十八鐵城。一一鐵城有十八隔。一一隔中四壁皆有百億萬劍樹。地如刀刃。刃厚三尺。於其刃上百千蒺梨不可稱計。一一蒺梨及劍樹間。生諸鐵蟲其數無量。一一鐵蟲有百千頭。一一頭有百千嘴。嘴頭皆有百千蚖蟲。此諸蚖蟲口吐熱屎。沸如融銅滿鐵郭內。上有鐵網鐵烏。以破八戒齋。污沙彌尼式叉摩尼。污比丘戒比丘尼戒。污優婆塞戒優婆夷戒。如是七眾及餘一切。污僧淨飯污父母食。偷竊先噉不淨手捉。及僧知事以自恃故污僧淨食。四部弟子以不淨身坐僧祇床。犯偷蘭遮久不懺悔。虛食僧食坐僧眾中與僧布薩。如是眾多無量不淨惡業罪人。臨命終時舉身皆香。如麝香子不可堪處。即作是念。當於何處不聞此香。獄卒化身猶如畫瓶中盛糞穢。至罪人所以手摩觸。令彼罪人心生愛著。氣絕命終墮沸屎中。身體糜爛眾蟲唼食削骨徹髓。以渴逼故飲熱沸屎。蚖蟲蛆蟲唼其舌根。一日一夜九十億生九十億死。罪畢乃出生貧賤家不得自在。設生世時恒值惡王屬邪見主。種種惡事逼切其身。癭瘇惡創以為衣服。宿世聞法善因緣故。遇善知識出家學道成阿羅漢。}@
%{沸屎地狱的人，方圆八十由旬，有十八座铁城。每一座铁城，有十八个隔间。每一个隔间，四面墙壁上都有百亿万棵剑树。地面像刀刃一样，刀刃厚三尺。在刀刃上，有无数的蒺藜，数也数不清。在每一个蒺藜和剑树之间，生长着无数的铁虫，每一个铁虫都有百千个头，每一个头都有百千张嘴，每一张嘴都有百千条蚖虫。这些蚖虫，都吐出热屎，沸腾得像融化的铜一样，充满了铁城。上面还有铁网和铁乌。他们生前，破了八戒斋，玷污了沙弥尼的式叉摩尼，玷污了比丘戒和比丘尼戒，玷污了优婆塞戒和优婆夷戒。还有七众，以及其他一切人，玷污了僧人的净饭，玷污了父母的食物，偷窃东西，先吃不干净的东西，用手抓东西。还有僧人知事，仗着自己的身份，玷污了僧人的净食。四部弟子，用不干净的身体，坐在僧祇床上。犯了偷兰遮戒，很久不忏悔。虚假地吃僧人的食物，坐在僧众中间，和僧人一起布萨。像这样，因为各种各样的不净恶业，罪人临死的时候，全身都香，就像麝香子一样，让人受不了。他们就会想着：“要到什么地方才能闻不到这种香气啊？”狱卒就变成一个画瓶，里面装满了粪便，走到罪人面前，用自己的手去摸罪人的身体，让罪人产生爱慕之情。然后，罪人就气绝身亡，掉进了沸屎中。他们的身体腐烂，各种虫子啃食他们的骨头，吸食他们的骨髓。因为口渴，他们就喝热沸屎，蚖虫和蛆虫啃食他们的舌头。一天一夜，就有九十亿个罪人出生，又有九十亿个罪人死去。罪过报完之后，他们就会出生在贫穷的家庭，不能自由自在。如果他们投生到人道，就会遇到邪恶的国王，或者信奉邪见的统治者，各种各样的恶事逼迫他们，他们会生出各种各样的瘤子和疮，用这些东西当衣服穿。因为他们前世听过佛法，有善因缘，所以遇到了善知识，出家修行，最终成佛了。}%
@{十八鑊湯地獄者。有十八鑊。縱廣正等各四十由旬。七重鐵網滿中沸鐵。五百羅剎鼓大石炭。燒其銅鑊焰焰相次。經六十日火不可滅。閻浮提日滿十二萬歲。鑊湯上涌化成火輪。還入鑊中。以毀佛禁戒殺生祠祀。為噉肉故焚燒山野傷害眾生。生噉眾生以火焚燒。如此罪人命欲終時。身心煩悶失大小便不自禁制。或熱如湯或冷如氷。即作是念。得大溫水入中沐浴不亦樂乎。獄卒羅剎化作僮僕。手擎湯盆至罪人所。心生愛樂。氣絕命終生鑊湯中。速疾消爛唯餘骨在。鐵叉掠出鐵狗嗗之。嘔吐在地尋復還活。獄卒驅蹙還令入鑊。鐵鑊熱故攀劍樹上。骨肉斷壞落鑊湯中。一日一夜恒沙死生。罪畢生為猪羊鷄狗。短命之處無不經歷。如是受身八千萬歲。命終之後還生人中。受二種報。一者多病。二者短命。過算數劫遇善知識。受持五戒行六波羅蜜。}@
%{十八锅汤地狱，有十八口大锅，长宽高各四十由旬，里面装满了沸腾的铁水，还有七层铁网，五百个罗刹鬼用大石头炭火烧着铜锅，火焰一个接着一个，烧了六十天火都灭不了。阎浮提(人间) 一天等于十二万岁，锅里的汤水往上涌，化成火轮，又回到锅里。因为毁坏佛像、禁戒杀生、祭祀，为了吃肉，烧山野，伤害众生，吃众生肉，用火烧烤。像这样的人，临死的时候，身心烦躁不安，大小便失禁，一会儿热得像开水烫，一会儿冷得像冰块，就想着：要是能喝点温水洗个澡就好了。狱卒罗刹就变成仆人，拿着汤盆走到罪人面前，罪人心里很高兴，一命呜呼，掉进锅里的汤水里，很快就被融化，只剩下骨头。用铁叉把骨头捞出来，铁狗用舌头舔舐，骨头吐在地上，又活了过来，狱卒赶着又让他进入锅里。锅太烫了，就爬到剑树上，骨肉被烫断掉进锅里的汤水里。一天一夜，恒河沙数的生死轮回。罪过结束之后，就变成猪羊鸡狗，短命的地方，没有不经历的。这样受苦八千万年，生命结束之后，又回到人间，接受两种报应：一是多病，二是短命。过了无数劫，遇到善知识，受持五戒，修行六度波罗蜜。}%

@{灰河地獄者。長二百由旬。廣十二由旬。下有利刀岸上劍樹。滿中猛火廣十二丈。復有融灰以覆火上。厚四十丈。以偷盜父母師長善友兄弟姊妹。如是癡人無有慚愧。不識恩養不從師教。此人罪報命欲終時。氣滿心腹喘息不續。即作此念。我心如泥氣滿胸中。得一微火爆我身者不亦快乎。獄卒應念化作妻子。手擎火鑪微灰覆上。至罪人所。罪人歡喜。氣絕命終生灰河中。諸劍樹間有一羅剎。手執利劍欲來傷害是人恐怖走入灰河。舉足下足刀傷其脚。劍樹雨刀從毛孔入。羅剎以叉叉出其心。躄地悶死尋復還活。一日一夜五百億生五百億死。飢渴逼故張口欲食。劍樹雨刀從舌頭入。擗腹裂胸悶絕而死。由前世聞法僧名故。罪畢之後得生人中。貧窮下賤。覺世非常出家學道。時世無佛成辟支佛。世若有佛成阿羅漢。}@
%{灰河地狱，长两百由旬，宽十二由旬，下面是刀锋岸，岸上是剑树，中间是猛火，宽十二丈，上面覆盖着融化的灰烬，厚四十丈。因为偷盗父母、师长、善友、兄弟姐妹，这样愚蠢的人，没有羞愧之心，不懂得父母的养育之恩，不听师长的教诲。这样的人，临死的时候，胸口憋闷，喘不过气，就想着：我心里像泥巴一样，胸口憋得难受，要是有一点火，把我烧一下就好了。狱卒就变成他的妻子，拿着火炉和灰烬，走到罪人面前，罪人很高兴，一命呜呼，掉进灰河里。剑树之间，有一个罗刹，手里拿着锋利的宝剑，要来伤害他，罪人吓得跑进灰河里，刚走一步，刀就割伤了他的脚，剑树上的刀雨从毛孔里钻进去，罗刹用叉子叉出他的心，倒在地上昏死过去，又活了过来。一天一夜，五百亿生五百亿死。因为饥渴难耐，就张开嘴想吃东西，剑树上的刀雨从舌头里钻进去，他捂着肚子，裂开胸膛，昏死过去。因为前世听说过佛法僧的名字，罪过结束之后，就生到人间，贫穷卑贱，觉悟到世事无常，出家修行。那个时代没有佛，就证得辟支佛果位，如果那个时代有佛，就证得阿罗汉果位。}%

@{劍林地獄者。八千由旬滿中劍樹。有熱鐵丸以為其果。樹高二十四由旬。以不孝父母不敬師長。作惡口業無慈愛心刀杖加人。臨欲終時心如糊膠處處生著。即作此念。我心縛著觸事不捨。耽酒嗜色雖遇苦患心猶不息。得一利刀以割截此愛。獄卒應聲化為侍者。執鏡語言。汝心多著可觀此鏡。見利劍像。}@
%{剑林地狱，八千由旬，全是剑树，上面结着热铁丸，树高二十四由旬。因为不孝敬父母，不尊敬师长，说恶毒的话，没有慈悲心，用刀杖打人。临死的时候，心里像粘稠的胶水一样，对任何事都放不下，就想着：我心里被束缚着，碰到事情就放不下，沉迷于酒色，即使遇到苦难，心也放不下，要是有一把锋利的刀，把这些爱割断就好了。狱卒就变成侍者，拿着镜子说：你心里放不下很多东西，看看这面镜子，里面有宝剑的影子。}%

@{以即作是念。我體羸弱以不堪欲事。得此利劍。割斷我心不亦快乎。作此念時氣絕命終受餓鬼身。諸劍樹間化生鐵丸。從頂入口出腸𦝩燋爛。獄卒打撲驅令上樹。鐵𭉨蟲噉以怖上樹。如是展轉悉經劍林。一日一夜八萬生死。罪畢之後生飢饉世及疾病劫。為人卑賤口氣恒臭人所惡見。後遇善知識發菩提心。}@
%{罪人就想着：我身体很虚弱，不能享受欲事，要是能用这把宝剑，把我的心割断，那该多好啊！这样想着，就一命呜呼，变成饿鬼。剑树之间，就化生出铁丸，从头顶进入，从肠子出来，被烧焦烂掉。狱卒打骂驱赶他上树，铁嘴虫吃他的肉，吓唬他上树。就这样，在剑林里来来回回，一天一夜，八万次生死轮回。罪过结束之后，就生到饥饿贫困的时代，还遭遇疾病劫难，做人卑贱，口臭，被人厌恶。后来遇到善知识，发菩提心。}%

@{刺林地獄者。八千由旬滿中鐵刺。一一刺端有十二劍。樹上復有大熱鐵鉤。以惡口兩舌綺語不義語。調戲無節誑說是非。說經典過毀論議師。如此罪報命欲終時咽燥舌乾。即作此念。得一利刺刺頸出血。令眾脈間流注眾水不亦快乎。獄卒羅剎化作父母手執明珠。珠頭生刺持用擬口如水欲渧。罪人歡喜氣絕命終。如雷電頃生刺林間。獄卒羅剎手執鐵鉤拔舌令出。八千鐵牛有大鐵犁耕破其舌。一日一夜六百生死。過是已後得生人中。肩狹面皺語言𡅶吃。如此罪人體生諸瘡。膿血盈流經五百世人所惡見。過是已後雖有言說人不信受。遇善知識發菩提心。}@
%{刺林地狱，八千由旬，全是铁刺，每个刺尖上都有十二把剑，树上还有很多热铁钩。因为说恶毒的话，两面三刀，花言巧语，不义之语，调戏别人，没有节制，谎言欺骗，说是非，说经书的过失，毁谤论议佛法。这样的人，临死的时候，咽喉干渴，舌头干燥，就想着：要是有一根锋利的刺，刺穿我的脖子，让血流出来，让全身的经脉充满水，那该多好啊！狱卒罗刹就变成他的父母，拿着明珠，珠子上长着刺，拿着刺对着罪人的嘴，好像要滴水一样。罪人很高兴，一命呜呼，像闪电一样，就生到刺林里。狱卒罗刹拿着铁钩，把他的舌头拔出来，八千头铁牛，用大铁犁耕破他的舌头。一天一夜，六百次生死轮回。罪过结束之后，就生到人间，肩膀狭窄，脸皱巴巴的，说话含糊不清。像这样的人，身上长满了疮，脓血流淌，经过五百世，被人厌恶。罪过结束之后，即使说话，别人也不相信，遇到善知识，发菩提心。}%

@{銅柱地獄者。有一銅柱林如火山。高六百由旬。下有猛火火上鐵床上有刀輪。間有鐵𭉨蟲鐵口烏。以貪惑滋多染愛不淨。非處非時行不淨業。設有比丘尼婆羅門等諸梵行者。若非時於非處犯不淨法。乃至一切犯邪行者。如此罪人臨命終時。舉身反強振掉不定。即作是念。得一堅大銅鐵柱者。縛此身體令不動搖。獄卒應時化作僮僕。手執鐵杖至罪人所。白言長者。汝今身強餘物皆弱可捉此杖。心即歡喜氣絕命終。如挊杖頃生銅柱頭。猛火焰熾焚燒其身。驚怖下視見鐵床上。有端正女。若是女人見端正男。心生愛著從銅柱上下投于地。銅柱貫身鐵網絡頸鐵𭉨諸蟲唼食其軀。落鐵床上。男女俱時六根火起。有鐵𭉨蟲從眼而入從男女根出。若污戒者別有九億諸小蟲輩。如𧑀蛆蟲有十二𭉨。𭉨頭出火唼食其體。一日一夜九百億生九百億死。出生鳩鴿身經五百世。復生龍中經五百身。後生人中無根二根。及不定根黃門之身經五百世。設得為人。妻不貞良子不慈孝奴婢不從。過是已後遇善知識發菩提心。}@
%{铜柱地狱，有一片铜柱林，像火山一样，高六百由旬，下面是猛火，火上是铁床，上面有刀轮，还有铁嘴虫和铁口乌。因为贪欲迷惑，滋生染爱，不洁净，在不该的地方，不该的时间，做不洁净的事。比如，比丘尼、婆罗门，以及其他梵行者，如果在不该的时间，不该的地方，犯了不洁净的法，以及一切犯邪淫的人。像这样的人，临死的时候，身体不停地抖动，就想着：要是有一根坚固的铜铁柱，把我的身体绑住，让它不要摇晃。狱卒就变成仆人，拿着铁杖走到罪人面前，说：老人家，你现在身体很强壮，其他东西都很虚弱，你可以抓着这根杖。罪人心里很高兴，一命呜呼，就像抓着杖子一样，就生到铜柱头上。猛烈的火焰燃烧着他的身体，他吓得往下看，看见铁床上有一个端庄的女人，如果是女人，就看见一个端庄的男人，心里生起爱慕之情，就从铜柱上跳下去。铜柱穿透他的身体，铁网缠住他的脖子，铁嘴虫啃食他的身体，掉到铁床上。男女同时，六根火起，铁嘴虫从眼睛里钻进去，从男女的根部出来。如果犯了戒律，还有九亿种小虫，比如蛆虫，有十二个嘴，嘴上冒着火，啃食他的身体。一天一夜，九百亿生九百亿死，出生为鸠鸽，经过五百世，又生到龙里，经过五百世，最后生到人间，没有根，两根，以及不定根，黄门之身，经过五百世。即使做了人，妻子不贞洁，儿子不孝顺，奴婢不听话。罪过结束之后，遇到善知识，发菩提心。}%
@{鐵機地獄者有一鐵床。縱廣正等四百由旬。上安諸𢭄。𢭄間皆有萬億鐵弩。鐵弩鑊頭百億鋒刃。以為貪欲故不孝父母。不敬師長。不從善教殺害眾生。此人命終身體戰動六竅汁流。見自己床如兜羅綿。得堅冷處臥不亦快耶。獄卒羅剎。以叉擎床銷火毾㲪至罪人所。歡喜欲臥。氣絕命終生鐵機上。萬億鐵𢭄關從下動鐵𢭄昂無量。鐵弩同時皆張二鐵。箭射罪人心。一日一夜六百億生死。後生畜生中經五百世。還生人間。貧窮下賤為人所使。多墮刑獄恒受鞭撻。後遇善知識發菩提心。}@
%{铁机地狱的人，有一张铁床，长宽高都一样，有四百由旬。床上面放着很多铁笼子，每个笼子里都有一万亿支铁弩，铁弩的箭头上有上亿个刀刃。这是因为这个人贪图欲望，不孝敬父母，不尊敬师长，不听劝告，杀害众生。这个人死后，身体会颤抖，六个孔流出液体，看到自己躺在床上，就像躺在柔软的棉花上一样，心想：要是有个坚硬冰冷的地方可以躺下，那该多舒服啊！狱卒罗刹用叉子举着床，把烧红的铁棒放到了犯人身边，犯人高兴地想躺上去，结果气绝身亡，就躺在铁机上。一万亿个铁笼子从下面打开，无数的铁笼子都升了起来，所有的铁弩同时发射了两个铁箭，射向犯人的心脏。一天一夜，犯人要经历六百亿次生死。后来，他转世到畜生道，经历了五百世，又转世为人，贫穷卑贱，被人使唤，经常被关进监狱，遭受鞭打。后来，他遇到善知识，发起了菩提心。}%

@{鐵網地獄者。八十九重諸鐵羅網。一一網間百億鐵針。一一鐵針施五關𢭄。以邪心諂曲妖媚惑人。心懷讒賊晝夜惡念。臨命終時身體搔痒。即作此念。得一束針攙刺不亦快乎。作是念時獄卒化為良醫。手執利針唱言。治病。罪人心喜氣絕命終生鐵網間。𢫫身下過眾𢭄皆動。無量諸針射入毛孔。如是婉轉諸鐵網間。如剎那頃死生。罪畢乃出生於邊地無佛法處。亦不聞說世間善語何況正法。雖生人中三惡道攝。後遇善知識雖得聞法心不解了。}@
%{铁网地狱的人，有八十九层铁网，每一层网之间都有上亿根铁针，每一根铁针都穿过了五道铁笼子。这是因为这个人心术不正，奸诈狡猾，妖媚惑人，心怀嫉妒，整天想着坏事。临死的时候，他全身发痒，心想：要是有束针扎我一下，那该多舒服啊！这时，狱卒变成了医生，手里拿着锋利的针，大声说：治病！犯人高兴地闭上了眼睛，气绝身亡，就躺在铁网之间。他身体下面经过的铁笼子都动了起来，无数的铁针射进了他的毛孔。就这样，他不断地在铁网之间旋转，一瞬间就经历了生死。罪过结束之后，他出生在边远地区，那里没有佛法，也没有人讲世间善语，更别说正法了。虽然他投胎为人，却还是被三恶道束缚着。后来，他遇到善知识，虽然听到佛法，但心却不能理解。}%

@{鐵窟地獄者。餓鬼道中最上苦法。有一鐵山。縱廣正等二十五由旬。山上復有五百萬億大熱鐵丸。一一鐵丸團圓正等十三由旬。山間復有百千刀劍。是時彼山東開小孔。如摩伽陀升但出黑煙。以慳貪縛著心如金剛。但樂求索無有厭足。父母妻子悉不給與。師長教授視如糞穢。奴婢親友不施衣食。如是慳人不慮無常。護惜財物猶如眼目。命欲終時諸情閉塞。口噤不語心中默念。我死之後是諸惡人。食我財物如噉鐵丸。處我窟宅如處闇室。作是念已。獄卒化為慳人。多收財物以火焚之。罪人心喜氣絕命終生火山上。猶如融銅鑄鐵窟中。劍蟲刀蟲唼食其軀。煙熏其眼不見火焰。東西馳走頭打鐵山。鐵丸從頂徹足。一念頃死生。罪畢乃出生餓鬼中。其身長大數十由旬。咽如針筒腹如大山。東西求食融銅灌咽。經八千歲。生食膿唾血鬼中。復生廁神猪狗等中。罪畢乃生貧窮卑賤無衣食處。遇善知識發菩提心。}@
%{铁窟地狱是饿鬼道中最痛苦的地方。那里有一座铁山，长宽高都一样，有二十五由旬。山上还有五百万亿个滚烫的铁丸，每个铁丸都圆圆的，直径也有十三由旬。山间还有上千把刀剑。这时，山顶开了一个小孔，就像摩伽陀城升起了一股黑烟。这是因为这个人贪婪吝啬，心像金刚一样坚硬，只喜欢索取，永不满足，对父母妻子一毛不拔，对师长教授视如粪土，对奴婢亲友也不施舍衣食。这样的人不考虑无常，珍惜财物就像珍惜自己的眼睛一样。临死的时候，他的感情都消失了，嘴巴闭着不说话，心里默念：我死了以后，那些恶人就会吃我的财产，就像吃铁丸一样，住我的房子，就像住在黑暗的房间里一样。这样想着，狱卒就变成了一个贪财的人，收了很多财物，用火烧了它们。犯人高兴地闭上了眼睛，气绝身亡，就躺在火山上。他就像被融化的铜铁铸在山洞里一样，剑虫和刀虫啃噬着他的身体，烟熏着他的眼睛，他看不到火焰，东奔西跑，头撞在铁山上，铁丸从头顶穿到脚底，一瞬间就经历了生死。罪过结束之后，他出生在饿鬼道，他的身体有几十由旬长，喉咙像针筒一样细，肚子像大山一样大，他东奔西跑寻找食物，用融化的铜灌进喉咙，经历了八千年，又变成了吃脓血的鬼，然后又变成了厕所神、猪狗等，罪过结束之后，他出生在贫穷卑贱，没有衣食的地方。后来，他遇到善知识，发起了菩提心。}%

@{鐵丸地獄者。八十由旬滿中鐵城。八十八隔。一一隔中有五刀山。持用覆上。下有十八大惡鐵蛇。皆吐鐵劍劍頭火然。以毀辱布施言施無報。勸人藏積。向國王大臣沙門婆羅門及一切眾。說施無因亦無果報。此人臨終頸強脈縮。迴轉不語不喜見人。低視而臥心中但念。我積財寶。得與我俱快不可言。獄卒化作其妻捉熱鐵丸。化作寶器在其人前。語言。我隨汝死婉轉相著終不相離。氣絕命終生鐵城中東西馳走。鐵蛇出毒纏繞其身節頭火然。即作是念。願天愛我降注甘雨。應念即雨大熱鐵丸項入足出。罪畢乃為貧窮孤獨喑啞之人。歲數如鐵窟說。遇善知識發菩提心。}@
%{铁丸地狱，是一个周长八十由旬的铁城，有八十八层隔层，每一层隔层中都有五座刀山，上面覆盖着刀山，下面有十八条恶毒的铁蛇，它们都吐着铁剑，剑头燃烧着火焰。这是因为这个人毁谤布施，说布施没有回报，劝别人藏钱积财，对国王大臣、沙门婆罗门以及所有的人说：布施没有原因，也没有果报。这个人临死的时候，脖子上的筋绷得很紧，缩了起来，他转过身不说话，也不愿意见人，低着头躺着，心里只想着：我积攒了这么多财宝，能带到死后，真是太高兴了！狱卒变成了他的妻子，拿着滚烫的铁丸，变成了宝器，放在他面前，说：我跟着你一起死，缠着你，永远不分离。他气绝身亡，就躺在铁城里，东奔西跑，铁蛇吐出毒液，缠绕在他的身上，关节部位燃烧着火焰。他心想：希望老天爷爱我，降下甘露。他一想到下雨，就下起了滚烫的铁丸，从头顶进，从脚底出。罪过结束之后，他变成了贫穷、孤独、哑巴的人，寿命和铁窟地狱一样长。后来，他遇到善知识，发起了菩提心。}%

@{尖石地獄者。有二十五石山。一一石山有八水池。一一水池有五毒龍。比丘比丘尼。沙彌沙彌尼。式叉摩尼。優婆塞優婆夷。九十五種梵志等法。或犯輕戒。久不懺悔心無慚愧。命欲終時。心下氣滿腹脹如鼓。飲食噎吐水漿不下。即作是念。得一尖石塞我咽喉不亦快乎。是時獄卒化作良醫。拗捉尖石作大藥丸著其口中。告言閉口。心生歡喜。氣絕命終生石山間。無量尖石從背入胸出。獄卒復以鐵叉叉口以石內中。一日一夜六十億生。此是生報。從此命終墮黑繩地獄。黑繩地獄者。八百鐵鎖八百鐵山。竪大鐵幢兩頭繫鎖。獄卒馳踧令貪鐵繩上走。不勝下落墮鑊湯中。馳起渴急飲鐵吞石而走。一日一夜經歷是苦凡十萬遍。罪畢生世為人僮僕。遇善知識為說實法。得阿羅漢。}@
%{尖石地狱，有二十五座石头山，每一座石头山都有八个水池，每一个水池里都有五条毒龙。比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩尼、优婆塞、优婆夷，九十五种梵志等，如果犯了轻戒，长期不忏悔，内心没有惭愧，临死的时候，胸口会很闷，肚子胀得像鼓一样，吃东西就噎住，吐出来，水也喝不下去，就心想：要是有块尖石头堵住我的喉咙，那该多舒服啊！这时，狱卒变成了医生，掰开一块尖石头，做成药丸，放在他的嘴里，告诉他闭嘴。犯人高兴地闭上了眼睛，气绝身亡，就躺在石头山之间，无数的尖石头从他的背部进入，从胸部出来。狱卒又用铁叉子叉住他的嘴巴，把他塞进石头里面。一天一夜，他经历了六十亿次生死，这是他今生的报应。从此，他死后就堕入黑绳地狱。黑绳地狱，有八百条铁锁，八百座铁山，竖起巨大的铁幢，两头都绑着铁锁。狱卒驱使他，让他在铁绳上跑，他跑不动就掉进沸腾的锅里，跑起来又口渴，就喝铁水，吞石头，继续跑。一天一夜，他经历了这种痛苦十万遍。罪过结束之后，他转世为人，成为别人的奴仆。后来，他遇到善知识，听闻了佛法，获得了阿罗汉果位。}%
@{飲銅地獄者。千二百種雜色銅車。一銅車上六千銅丸。以慳貪嫉妬邪見惡說。不施父母妻子眷屬及與一切。心生慳嫉見他得利如箭入心。如是罪人欲命終時。多病消瘦昏言囈語。是時獄卒化以銅車載果至罪人所。得已歡喜。即作念言。得此美果甚適我願。氣絕命終生銅車上。不久即往生銅山間。銅車轉頸。獄卒以鉗挓口飲以烊銅。迷悶躄地唱言飢飢。尋時獄卒擘口令開。以銅鐵丸置其口中。吞十八丸。節節火然東西馳走。經於七日爾乃命終。獄卒唱言。汝前身時。諛諂邪見慳貪嫉妬。以是因緣受鐵丸報。或曾出家毀犯輕戒。久不悔過虛食信施。以此因緣食諸鐵丸。此人罪報億千萬歲不識水穀。受罪既畢還生人中。五百世中言語𡅶吃不自辯了。以宿習故食後噉土塊。過是以後遇善知識發菩提心(出觀佛三昧法經第五卷)。}@
%{喝铜地狱的人，有1200种杂色的铜车，一辆铜车上放着6000颗铜丸。因为吝啬贪婪、嫉妒、邪见、恶语，不施舍父母、妻子、眷属和一切人，心里生起嫉妒，看见别人得利就像箭一样扎进心里。这样的人想要死的时候，就会多病消瘦、神志不清、胡言乱语。这时狱卒会变幻成铜车，载着果子到罪人那里。罪人看到后很高兴，马上就想：得到这些好吃的果子，正合我意！于是就断气而死，死后就坐在铜车上。不久，就会被送到铜山里，铜车转动着脖子，狱卒用钳子撬开罪人的嘴巴，灌他熔化的铜水。罪人迷迷糊糊地倒在地上，嘴里喊着：饿！饿！这时狱卒撬开罪人的嘴巴，把铜铁丸放进他的嘴里，他吞了18颗铜铁丸，身体就节节燃烧，在里面来回跑，过了七天才断气。狱卒说：你前世的时候，阿谀奉承，邪见、吝啬、贪婪、嫉妒，因为这个缘故，你受到了吃铁丸的报应。或者你曾经出家，违犯了轻戒，很久不悔过，虚假地吃信施，因为这个缘故，你吃了这些铁丸。这个人受罪报的时候，上亿千万年都不会认识水和食物，受完罪后，再投生到人世间，五百世里说话含糊不清，自己都辩解不了，因为前世习气的缘故，吃完饭后就会吃土块。过了这些以后，遇到善知识，发菩提心。}%

@{六十四地獄舉因示苦相三}@
%{64种地狱的起因和痛苦相}%

@{一曰脚蹋。先蹋殺人今為獄鬼所噉。經二百歲。}@
%{第一种叫脚踏地狱，前世踩死过人，现在被狱鬼吃，持续200年。}%

@{二曰刀山。先殺眾生今受罪二百歲。三曰審諦。瞋心罵人以為鳥獸。五百歲中鐵杵撞口。罪畢受生人頭鳥身。口常言罪。}@
%{第二种叫刀山地狱，前世杀过众生，现在受罪200年。第三种叫审谛地狱，前世因为愤怒骂人，认为人跟禽兽一样，在500年里，嘴巴被铁杵撞击，受完罪后投生为人头鸟身，嘴巴里经常说：罪！}%

@{四曰抱刀劍。自犯婬戒。又犯持戒人。五曰沸沙。先以熱灰覆眾生上。}@
%{第四种叫抱刀剑地狱，前世犯了淫戒，又犯了持戒的人。第五种叫沸沙地狱，前世用热灰覆盖过众生。}%

@{六曰沸井。井水常沸。以惡心用不淨物致井中。罪畢百歲為井中蝦蟇。七曰竈窓獄卒。以人倒內竈窓中。此女生時。以顧影衣裔他男子。八曰啞鬼。獄常燒鐵𨥌烙其舌。生時父母及師喚之不應。經二百歲後生為啞人。九曰熱灰。七百里滿中熱灰。此人生時起婬欲心。就貞女宿終不果遂。受罪二百歲。後生患瘡及恐怖。十曰沸屎。三萬里滿中屎尿。驅人入中。昔賜人好食。瞋言如食不淨。受罪五百歲為猪。}@
%{第六种叫沸井地狱，井水一直沸腾，前世用恶毒的心把不干净的东西扔进井里，受完罪后，在100年里，变成井里的蛤蟆。第七种叫灶窗地狱，狱卒把人倒着塞进灶窗里，这个人生前，因为贪图美色，穿别人的衣服，勾引别人的男人。第八种叫哑鬼地狱，狱卒用烧红的铁烙他的舌头，这个人生前，父母和老师叫他，他都不答应，过了200年后，投生为哑巴。第九种叫热灰地狱，方圆700里都是热灰，这个人生前，起了淫欲之心，去勾引贞洁的女子，最终没有成功，受罪200年后，生来就患疮病，并且害怕恐惧。第十种叫沸屎地狱，方圆3万里都是屎尿，把人赶进去，前世给别人好吃的食物，却恶毒地说：像是吃不干净的东西一样，受罪500年后，投生为猪。}%

@{十一曰膖臭。縱廣二千五百里。滿中膿血。此人生時以不善心入聖人室失氣泄穢。受罪二百四十歲。後生貧賤人中身體常臭。十二曰不淨。縱廣千里滿中涕唾。慢心不淨手捻香供養大聖。後生人中常慢。十三曰不淨。六百里膿。生時食正中。有鼠屎狗食不淨。投淨食中。受罪二百歲出生作狗。十四曰黑耳常闇。生時以不善心障佛光明。受罪七百歲。十五曰縱廣四萬里。恒被斫射打剔推𥑐。此人生時作五逆業。受罪動經數劫。若展轉諸獄。故亦有劫數也一萬歲。十六曰相殺。婦殺夫夫殺婦。母殺兒兒殺母。其人昔時殺他人父母。并殺眾生父母及兒。及生人中。父母子孫皆悉早死。十七曰斫身。恒為獄鬼所斫。先斫眾生故。後生憙遭縣官。十八曰火車。此人猶燒殺眾生。後生被燒。十九曰不識法。滿中癡人聞揵搥聲。慢心而臥。後生邊地。二十曰鐵熬。熬蝦蟹故。後生短壽。}@
%{第十一種叫膖臭地獄，方圓2500里，充滿膿血，這個人生前，用不善的心，進入聖人住的地方，放臭氣，泄露穢物，受罪240年后，投生到貧賤人家，身體一直臭。第十二種叫不淨地獄，方圓千里，充滿鼻涕唾液，前世傲慢，不乾淨的手捻香供養大聖，投生到人世間，一直傲慢。第十三種叫不淨地獄，方圓600里是膿，這個人生前，吃飯的時候，有老鼠屎，狗吃了不乾淨的東西，就把它扔進乾淨的食物里，受罪200年后，投生為狗。第十四種叫黑耳常闇地獄，這個人生前，用不善的心障礙佛光，受罪700年。第十五種叫地獄，方圓4萬里，一直被砍、射、打、剔、推、踩，這個人生前做了五逆罪，受罪會經歷很多劫，如果轉換到其他地獄，也有劫數，一萬年。第十六種叫相殺地獄，妻子殺丈夫，丈夫殺妻子，母親殺孩子，孩子殺母親，這個人前世殺了別人的父母，也殺了眾生父母和孩子，投生到人世間，父母和子孫都會早死。第十七種叫斫身地獄，一直被獄鬼砍，前世砍殺過眾生，所以投生后喜歡被官府處罰。第十八種叫火車地獄，這個人前世還燒殺過眾生，所以投生后被燒。第十九種叫不識法地獄，里面都是愚蠢的人，聽到敲打木頭的聲音，傲慢地躺着，投生到邊遠地區。第二十種叫鐵熬地獄，前世熬煮過蝦蟹，所以投生后短命。}%

@{二十一曰餓鬼。身長四十里。腹如萬斛簞。頸長十里。恒苦飢渴口氣恒臭。見食化成炭。飲成膿血。猶食齋食不持齋。後生八百世常作羅剎。二十二曰剛炭。盜心取他物手捧剛炭。後生貧賤為人所使。二十三曰鑊湯。生時惡心以熱湯澆地蟲。二十四曰鐵床。婬他婦女逼犯持戒女人。男抱銅柱女臥鐵床。二十五曰鐵丸。猶炮煮鷄鴨子。後生常苦迷荒。二十六曰貢高坐地獄。生時貢高食他信施。自恃有德起心貢高。二十七曰黑耳。獄鬼以刀節節支解。淫比丘。後生下賤女人之中。五百歲作黃門。二十八曰寒氷獄。生時擲眾生致寒凍處。後生貧賤常無衣服。二十九曰石窟。滿中煙火。惡心熏殺眾生。三十曰權收。鬼獄收之以瞋心滅屑殺蟣虱。}@
%{第二十一種叫餓鬼地獄，身體長40里，肚子像萬斛的飯桶，脖子長10里，一直痛苦地飢渴，口氣一直很臭，看見食物就變成炭，喝水就變成膿血，前世雖然吃素，但是沒有持齋，所以投生后800世一直做羅剎。第二十二種叫剛炭地獄，前世偷盜別人的東西，手里拿着燒紅的炭，所以投生后貧賤，被人使喚。第二十三種叫鑊湯地獄，前世用惡毒的心，用熱湯澆地上的蟲子，所以投生后，一直痛苦。第二十四種叫鐵床地獄，前世淫亂別人的妻子，強迫持戒的女子，男人抱着銅柱，女人躺在鐵床上，所以投生后，一直痛苦。第二十五種叫鐵丸地獄，前世像用炮煮雞鴨一樣，所以投生后，一直痛苦地迷失方向。第二十六種叫貢高坐地獄，前世傲慢地吃別人的信施，自以為有德，心生傲慢，所以投生后，一直痛苦。第二十七種叫黑耳地獄，獄鬼用刀子把身體一節一節地肢解，前世淫亂比丘，所以投生到下賤的女人之中，500年做宦官。第二十八種叫寒冰地獄，前世把人扔到寒冷的地方，所以投生后貧賤，一直沒有衣服穿。第二十九種叫石窟地獄，里面充滿煙火，前世用惡毒的心，熏殺眾生，所以投生后，一直痛苦。第三十種叫權收地獄，鬼獄收了這些人，用憤怒的心，把他們碾碎，殺死蝨子。}%@{三十一曰𭢕。山以𭢕殺蟣虱。後生短壽。}@
%{三十一，就是被石头压着。就像用石头压死虱子一样，这个人死后会短命。}%

@{三十二曰熱湯澆身。披著好衣誘他婦女。罪畢為鳥獸。}@
%{三十二，就是被热汤浇身。就像用好衣服引诱别人妻子一样，这个人死后会变成鸟兽。}%

@{三十三曰餓鬼。身長三十里。咽下有癭決膿食之。或見好食。眾鬼競奪不得食之。得他好食不先上上座食。後生貧窮。}@
%{三十三，就是饿鬼。饿鬼的身长有三十里，咽喉处长着大瘤子，只能吃脓水。即使看到美味佳肴，也抢不过别的饿鬼，就算抢到了，也不先让上座的人吃，这个人死后会很贫穷。}%

@{三十四曰餓鬼。身長十里或五里。身毛剛利。慳不施食實有言無。後生貧賤多無飲食。}@
%{三十四，就是饿鬼。饿鬼的身长有十里或五里，身上的毛发又硬又锋利。这个人活着的时候，吝啬不肯施舍食物，嘴上说着要给，其实根本没有，这个人死后会贫贱，经常吃不饱饭。}%

@{三十五曰惡狗。多諸惡狗牙利如劍。獄鬼喚狗競共嚙之。生時喚狗嚙殺眾生。得為人喜被狗嚙。}@
%{三十五，就是恶狗。有很多恶狗，牙齿锋利如剑，狱卒会叫狗来撕咬这个人。这个人活着的时候，喜欢用狗咬死别人，死后却喜欢被狗咬。}%

@{三十六曰鐵杙。驅人履之。生時含毒看父母師長。後生毒蛇中。}@
%{三十六，就是铁钉。狱卒会让人踩在铁钉上。这个人活着的时候，总是带着怨恨的眼神看父母和老师，死后会变成毒蛇。}%

@{三十七曰剝皮。鬼恒利刀剝其皮。生惡心剝人衣被。及剝眾生皮。後生人中常為人所剝奪。}@
%{三十七，就是剥皮。鬼会用锋利的刀剥他的皮。这个人活着的时候，总是喜欢剥别人的衣服和被子，甚至剥别人的皮，死后会被人剥夺一切。}%

@{三十八曰倒懸。獄卒悉取人倒懸。生時倒懸眾生。}@
%{三十八，就是倒吊。狱卒会把这个人倒吊起来。这个人活着的时候，喜欢把别人倒吊起来。}%

@{三十九曰畜生。獄鬼洋銅灌其口。負債抵而不還。後五百歲中。為人牛馬奴婢。喜得鞭打。}@
%{三十九，就是畜生。狱卒会用滚烫的铜水灌他的嘴。这个人活着的时候，欠了债却不还，死后五百岁中会变成牛马奴婢，还喜欢被鞭打。}%

@{四十曰耕身。獄鬼以鐵犁耕身。生時耕地傷眾生。惡心稱懀。}@
%{四十，就是耕地。狱卒会用铁犁耕他的身体。这个人活着的时候，在耕地的时候伤害了很多生物，还总是恶狠狠地咒骂别人。}%

@{四十一曰鏃眼。獄鬼常以鐵鏃鏃其眼。生時惡心惡眼看其父母。後生人中眼常通睛。}@
%{四十一，就是用铁锥刺眼。狱卒会用铁锥刺他的眼睛。这个人活着的时候，总是恶狠狠地瞪着父母，死后眼睛会经常发炎。}%

@{四十二曰刀兵。獄鬼斫射。此人生時瞋心相殺。後生人中喜得斫射。}@
%{四十二，就是刀兵。狱卒会用刀砍射他。这个人活着的时候，总是怀着怒气杀人，死后却喜欢被刀砍射。}%

@{四十三曰割刺。獄鬼生割其肉。此人生時惡心割人肉。罪畢為人喜得割刺。}@
%{四十三，就是割肉。狱卒会割他的肉。这个人活着的时候，总是喜欢割别人的肉，死后却喜欢被割肉。}%

@{四十四曰鐵磨。獄鬼以鐵磨磨人。此人生時以惡心磨殺磨此中蟲。}@
%{四十四，就是铁磨。狱卒会用铁磨磨他。这个人活着的时候，总是恶狠狠地磨杀地上的虫子。}%

@{四十五曰㩚弄。滿中鐵磨。獄鬼驅人入磨磨之。}@
%{四十五，就是碾磨。狱卒会把这个人扔进装满铁磨的碾磨机里。}%

@{四十六曰㩚弄。此人生時。見眾生入㩚弄中。生惡心我誓不救。後生人中身體黃熟。}@
%{四十六，就是碾磨。这个人活着的时候，看到别人被扔进碾磨机里，就恶狠狠地说：我发誓绝对不救。死后，他的身体会发黄。}%

@{四十七曰石臼。卒驅入臼中擣之。此人生時惡心擣殺眾生。罪畢為螺蜯。}@
%{四十七，就是石臼。狱卒会把这个人扔进石臼里舂。这个人活着的时候，总是恶狠狠地舂杀生物，死后会变成螺蛳和蜗牛。}%

@{四十八曰憍慢。人頭蛇身。此人生時臥地誦經。}@
%{四十八，就是傲慢。这个人死后会变成人头蛇身。这个人活着的时候，总是躺在地上念经。}%

@{四十九曰水地獄。水停住不流。此人生時抑人水中沒溺而死。}@
%{四十九，就是水地狱。水会停滞不流。这个人活着的时候，喜欢把别人压进水里淹死。}%

@{五十曰𭀔儒。獄鬼石𥑐人頭。此人生時慢心。使父母師長倚。令其兒生言不恭敬。}@
%{五十，就是用石头砸头。狱卒会用石头砸他的头。这个人活着的时候，总是很傲慢，让父母和老师对他很依赖，还让自己的孩子对父母和老师不恭敬。}%

@{五十一曰鐵棒。獄鬼常使其身棒鐵此人生時以惡心殺蟣虱。}@
%{五十一，就是用铁棒打。狱卒会用铁棒打他的身体。这个人活着的时候，总是恶狠狠地打死虱子。}%

@{五十二曰恐怖。常為牛頭阿旁所恐。此人生時常恐人故。}@
%{五十二，就是恐惧。这个人会一直被牛头阿旁吓唬。这个人活着的时候，总是很害怕别人。}%

@{五十三曰鐵杙。水底布鐵杙。獄鬼驅人入水中刺身流血。生時嫉妬布杙傷人。}@
%{五十三，就是铁钉。狱卒会把这个人扔进水里，水底布满了铁钉，会把他扎得流血。这个人活着的时候，总是嫉妒别人，喜欢用铁钉伤害别人。}%

@{五十四曰飲洋銅。生時慢心學父母師長語。後常蹇吃。}@
%{五十四，就是喝滚烫的铜水。这个人活着的时候，总是傲慢地学父母和老师说话，死后会口吃。}%

@{五十五曰鐵鏃。獄鬼以鐵鏃鏃其眼。此人生時惡心生刺眾生瞳子。罪畢為盲人。}@
%{五十五，就是用铁锥刺眼。狱卒会用铁锥刺他的眼睛。这个人活着的时候，总是恶狠狠地用针刺别人的眼睛，死后会变成瞎子。}%

@{五十六曰鐵扠獄。獄鬼以鐵扠扠人。此人生時惡心扠魚及餘眾生。}@
%{五十六，就是铁叉地狱。狱卒会用铁叉叉他。这个人活着的时候，总是恶狠狠地用叉子叉鱼和其他生物。}%

@{五十七曰蛆蟲。唼食人身。此人生時蛆妬傷人。及六畜財物。罪畢為人身患惡瘡。}@
%{五十七，就是蛆虫。蛆虫会啃食他的身体。这个人活着的时候，总是嫉妒别人，喜欢伤害别人和牲畜，死后会患上恶疮。}%

@{五十八曰刀解手。獄鬼以利刀解其兩手。此人生時以慢心。用不淨手捉經。}@
%{五十八，就是用刀砍手。狱卒会用刀砍掉他的双手。这个人活着的时候，总是傲慢地用不干净的手拿经书。}%

@{五十九曰啼哭。獄鬼護來恐怖令其啼哭。此人生時常憂錢財以營婬欲。後生為人恒苦少財。}@
%{五十九，就是哭泣。狱卒会吓唬他，让他哭泣。这个人活着的时候，总是担心钱财，用钱财去追求淫欲，死后会经常贫穷。}%

@{六十曰鐵拘。獄鬼常以鐵拘拘其身體。此人生時拘殺眾生。}@
%{六十，就是铁拘。狱卒会用铁拘绑住他的身体。这个人活着的时候，总是喜欢用绳子捆绑别人。}%

@{六十一曰洋銅。獄鬼洋銅灌其口。此人生時惡心。妄語兩舌惡罵綺語。罪畢為人口氣常臭。}@
%{六十一，就是用滚烫的铜水灌嘴。狱卒会用滚烫的铜水灌他的嘴。这个人活着的时候，总是恶毒地撒谎，说坏话，骂人，说花言巧语，死后会口臭。}%

@{六十二曰洋銅灌手。此人生時心不敬道。以不淨手捉沙門衣。}@
%{六十二，就是用滚烫的铜水灌手。这个人活着的时候，对佛法不敬，用不干净的手摸僧人的衣服。}%

@{六十三曰射身。獄鬼以箭射之。此人生時惡心射殺眾生。}@
%{六十三，就是射箭。狱卒会用箭射他。这个人活着的时候，总是恶狠狠地用箭射杀生物。}%

@{六十四曰無擇(梁言生終)凡有五王者。一曰隨王。二曰劫王。三曰丑王。四曰自然王。五曰眾生王。皆發信心大乘誓願度地獄眾生。諸地獄罪畢者來入此中。斷其昔行作罪多少。捨地獄身受中陰形如三歲小兒。更隨行業從父母受生(出問地獄經)。}@
%{六十四，就是无择。梁言生终。总共有五位王：一位是随王，一位是劫王，一位是丑王，一位是自然王，一位是众生王。他们都发心修学大乘佛法，发誓要度化地狱众生。所有在地狱受完罪的人，都会来到这里，根据他们过去造的罪业轻重，脱掉地狱身，变成像三岁小孩一样的中阴身，再根据自己的业力，投生到父母那里。}%

@{五大地獄示受苦相四}@
%{五大地狱示受苦相四}%

@{活大地獄。惡心瞋爭以矟相刺。鐵抓相攫血相塗漫。痛毒逼切悶無所覺。冷風來吹。獄卒喚活罪人還活。是故名為活獄。此中眾生前世好殺物命牛羊禽獸。為田宅國土錢財等利而相殺害。受此罪報。}@
%{活地狱。他们内心充满怨恨，互相用矛刺，用铁爪抓，血流成河，痛苦难忍，昏迷不醒。冷风吹来，狱卒会叫他们活过来，继续受苦。所以叫活地狱。这里的人，前世喜欢杀生，杀牛羊禽兽，为了田宅、土地、钱财等利益而互相残杀，所以受此罪报。}%

@{合會大地獄。羅剎獄卒。作種種形諸惡獸頭。而來吞噉齩齧罪人。兩山相合熱鐵輪轢。熱鐵臼擣亦如押油。聚肉成積血流成池。鵰鷲虎狼各來牽掣。此人前世多殺眾生還受此形獄。又以力勢相凌拄押羸弱。受兩山相合罪。慳貪瞋恚愚癡怖畏。斷事輕重不以正理。或破正道。受熱鐵輪轢鐵臼擣。}@
%{合会地狱。罗刹狱卒会变成各种恶兽的头，来吞食、啃咬罪人。两座山合在一起，用热铁轮碾压，用热铁臼舂，就像压榨油一样。肉堆积成山，血流成河，老鹰、秃鹫、老虎、狼都来撕扯。这个人前世杀生太多，所以受此形罚。他还仗势欺人，压迫弱者，所以受两山相合的罪。这个人因为贪婪、瞋恨、愚痴、恐惧，断事不公，违背正道，所以受热铁轮碾压和铁臼舂的罪。}%
@{第四第五名叫喚大叫喚。此大地獄其中罪人。羅剎獄卒頸黃眼赤火從中出。著朱色衣身肉堅勁。走射罪人。罪人狂怖叩頭求哀。呼大將軍小見憐愍。將入熱鐵地獄。縱廣百由旬。驅打驅走足皆燋然。脂髓流出如笮蘇油。鐵棒頭額其腦流出如破酪瓶。復將入鐵閣屋間。黑煙來燻。互相堆押意欲求出。其門已閉大喚㘁呼聲常不絕。此人前世斗秤欺誑。非法斷事受寄不還。侵凌下劣惱諸貧窮令其號哭。破他城邑壞人聚落。傷害劫奪舉城叫呼。詐誘令出而復害之。今受叫喚地獄。燻殺穴居之類幽閉囹圄。或闇煙窟中而燻殺之。或投井中劫奪他財。皆受大叫喚地獄罪報。}@
%{第四第五层地狱叫做唤大叫唤地狱，里面关押着罪人。罗刹狱卒脖子上是黄色的，眼睛是红色的，从里面冒出火光。他们穿着朱红色的衣服，身体强壮有力，拿着武器追射罪人。罪人吓得发抖，跪地求饶，喊着“大将军，请您可怜可怜我吧！”然后被赶进热铁地狱。这地狱方圆一百由旬，狱卒们驱赶着罪人，他们的脚都被烧焦了，脂肪和骨髓像榨出来的油一样流出来。狱卒用铁棒敲打罪人的脑袋，脑浆像破了酪瓶一样流出来。接着，罪人被关进铁阁屋里，黑烟从四面八方涌来，熏得他们喘不过气。他们互相推挤，想逃出去，但门已经关上了，他们大声呼喊，声音一直不断。这些人前世的时候，用秤杆欺骗别人，非法断案，受了别人的东西却不归还，欺负弱小，折磨穷人，让他们哭泣。他们破坏别人的城邑，毁坏村庄，抢劫财物，让全城的人都叫喊。他们用欺骗的手段把人骗出来，然后杀害他们。现在他们就受着唤大叫唤地狱的惩罚。他们被熏死在洞穴里，被关进监狱，或者被熏死在黑暗的烟窟里，或者被扔进井里抢劫别人的财物，这些都是他们前世造恶的报应。}%

@{第六第七熱大熱地獄。中有二大銅鑊。鹹沸水滿中。羅剎獄卒以罪人投中。脚上頭下骨節解零。以釵釵出冷風吹活復投炭坑中。或著沸灰中。從灰中出放熱沙中。又以膿血而自煎熬。從炭坑出投之焰床強驅令坐。眼耳鼻口及諸毛孔一切火出。此人宿世惱亂父母師長沙門婆羅門諸善好人。惱令心熱今受熱地獄報。或有前世煮殺生繭。或生爛猪羊。或以木貫人腹而生炙之。或焚山野及諸聚落佛圖精舍及天祠。或推眾生著火坑中。故生此地獄。阿毘地獄縱廣四千里。其處最深。獄卒羅剎從頭剝皮乃至其足。以五百釘釘其身體如挓牛皮。熱鐵火車躒其身。驅入火坑令抱炭出。利刀劍矟飛入身中迷悶萎熟。或顛匐墮落。此人宿行多造大惡。五逆重罪斷善根。法言非法非法言法。破因破果憎嫉善人。入此地獄受罪最劇(出大智論略其小同取其尤異)。}@
%{第六第七层地狱叫做热大热地狱，里面有两个大铜锅，里面装满了滚烫的盐水。罗刹狱卒把罪人扔进锅里，罪人的脚朝上，头朝下，骨头都散架了。狱卒用铁钩把他们从锅里捞出来，用冷风吹活了，再扔进炭坑里。或者把他们扔进沸腾的灰烬里，从灰烬里出来后，再扔进热沙里。他们还用脓血把自己煎熬，从炭坑里出来后，被扔到火焰床上，强行让他们坐下来。他们的眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴，以及所有的毛孔，都冒着火焰。这些人前世的时候，经常折磨自己的父母、老师、沙门、婆罗门，以及所有善良的人，让他们心烦意乱。现在他们就受着热地狱的惩罚。或者他们前世的时候，煮杀生茧，或者生吃烂猪肉和羊肉，或者用木棍穿透别人的肚子，然后用火烤他们，或者焚烧山野、村庄、佛塔、精舍、天祠，或者把别人推到火坑里。所以他们才生到这个地狱。阿鼻地狱方圆四千里，是所有地狱中最深的地方。狱卒罗刹从罪人的头上剥皮，一直剥到脚上，用五百颗钉子钉在他们的身体上，就像钉牛皮一样。他们用热铁火车碾压罪人的身体，把他们赶进火坑，让他们抱着炭火出来。锋利的刀剑、矛飞进他们的身体里，让他们昏迷、萎缩、熟透。或者他们跌跌撞撞地摔倒在地。这些人前世的时候，做了很多恶事，犯了五逆重罪，断绝了善根。他们把正确的法说成错误的，把错误的法说成正确的，破坏因果，憎恨善良的人。他们进入这个地狱，遭受着最痛苦的折磨。(出自《大智论》，略去小同，取其不同之处) }% 
