@{經律異相卷第十二(出家菩薩僧部第一)}@
%{经律异相卷第十二(出家菩萨僧部第一) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{無垢山居女人庇雨其舍眾仙稱穢升空自證一}@
%{无垢山居女人庇雨其舍众仙称秽升空自证一}%

@{慧王以百味飯化人入道二}@
%{慧王以百味饭化人入道二}%

@{上首受恒伽貨身施食三}@
%{上首受恒伽货身施食三}%

@{須摩提始是八歲女轉身為男出家說法四}@
%{须摩提始是八岁女转身为男出家说法四}%

@{摩訶盧讀大乘經為聖所導五}@
%{摩诃卢读大乘经为圣所导五}%

@{善慧得五種夢請佛解釋六}@
%{善慧得五种梦请佛解释六}%

@{女人高樓見佛化成男身出家利益七}@
%{女人高楼见佛化成男身出家利益七}%

@{女人在胎聽法轉身為丈夫出家修道八}@
%{女人在胎听法转身为丈夫出家修道八}%

@{沙門慈狗轉身為人立不退地九}@
%{沙门慈狗转身为人立不退地九}%

@{無垢山居女人庇雨其舍眾仙稱穢升空自證一}@
%{无垢山居女人庇雨其舍众仙称秽升空自证一}%

@{昔拘樓秦佛時。有一比丘。名曰無垢。處於閑居。國界山窟。去彼不遠。有五神仙。有一女人道遇大雨。入比丘窟雨霽出去。時五仙人見之。各各言曰。比丘姦穢。無垢聞之。即自踊身在于虛空。去地四丈九尺。諸仙見之飛虛空中。各曰。如吾經典所記。染欲塵者則不得飛。便五體投地伏首誣橫。假使比丘不現神變。其五仙王墮大地獄。時無垢比丘。今慈氏菩薩也(出慧上菩薩經上卷)。}@
%{以前拘楼秦佛的时候，有一个比丘，名叫无垢，住在闲居的国界山窟里，离那里不远。有五个神仙，有一个女人在路上遇到大雨，就进了比丘的洞穴避雨，雨停之后就出去了。当时五个仙人看见了她，都异口同声地说：比丘奸秽。无垢听到了，就立刻跳到空中，离地四丈九尺。诸仙看见他飞在空中，都说道：就像我们经典里记载的那样，染上欲尘的人是不能飞的。于是他们五体投地，伏首诬陷。假使比丘不显神通，这五个仙王就会堕入大地狱。当时无垢比丘，就是现在的慈氏菩萨。(出自《慧上菩萨经》上卷) }%

@{慧王以百味飯化人入道二}@
%{慧王以百味饭化人入道二}%

@{過去有佛。名莫能勝。有一比丘。名曰慧王。平旦分衛得百味飯若干種食。路有尊者子。名離垢臂。為乳母所抱。遙見比丘。下乳母抱。尋隨比丘從求飯食。於時比丘與其蜜揣。幼童即食知其甘美。遂隨比丘蜜揣欲盡。比丘復授。轉至佛所。稽首足下。慧王以所得食。授與幼童令其上佛。使發道意。佛尋受之已滿佛鉢。食不減損。次與聲聞八萬四千。菩薩十二億。佛及聖眾。皆悉充飽。如是之供至于七日。飯則如故亦不損減。幼童歡喜說頌讚佛。即發無上正真法意。時其父母求索其子。便詣佛所。幼童問訊偈讚父母。於時幼童。化其父母及五百人。悉令志求無上正真法。即皆棄家而為沙門。行菩薩道自致得佛。時慧王者即是溥首童真也。其離垢臂者吾身是也(出往古造行經)。}@
%{过去有佛，名叫莫能胜。有一个比丘，名叫慧王。黎明的时候，他得到各种各样的食物，在路上遇到了尊者的儿子，名叫离垢臂，被乳母抱着，远远地看见了比丘，就下了乳母的怀抱，跟着比丘去讨饭吃。当时比丘给了他蜜饯，小孩子吃了之后，知道它很美味，就跟着比丘一直吃，想要把蜜饯吃完。比丘又给了他，一直走到佛陀那里，叩头礼拜佛陀的脚。慧王把得到的饭食，交给小孩子让他供养佛陀，希望他发道心。佛陀随即接受了，已经满了佛钵，食物却一点也不减少。接着又给了声闻八万四千人，菩萨十二亿人，佛陀和圣众，都吃得饱饱的。这样供养了七天，饭食还是和原来一样，一点也没有减少。小孩子欢喜地吟诵赞叹佛陀，于是就发起了无上正真法意。当时他的父母寻找他们的儿子，就来到佛陀那里。小孩子问候父母，并吟诵偈语赞叹父母。当时小孩子，化了他的父母以及五百人，都让他们发心追求无上正真法，于是他们都舍弃家园，出家为沙门，修行菩萨道，最终都获得了佛果。当时慧王就是溥首童真，而离垢臂就是我。(出自《往古造行经》) }%

@{上首受恒伽貨身施食三}@
%{上首受恒伽货身施食三}%

@{時有一菩薩。名曰上首。作一乞士。入城乞食。有一比丘。名曰恒伽。謂乞士言。汝從何來。答言。吾從真實中來。恒伽問言。何謂為真實。答曰。寂滅相故名為真實。恒伽曰。當於何求實法。答曰。當於六波羅蜜中求。恒伽歡喜。禮上首足下。而便問言。當以何食供養此人。上首答言。當以須陀味。恒伽即詣都市。而自唱言。吾欲賣身。誰欲須者。有一居士。名毘奴律。即問我言。吾欲買之。汝索何等。恒伽報言索。須陀那羅。曰。當索幾枚。恒伽報言。欲須五枚。居士五錢買此道人以充使。恒伽白大家言。我身屬汝。假我七日。欲供養上首比丘。居士告恒伽言。吾當將汝示於宅舍。放汝令還。時恒伽見舍宅已涉路而還。見此上首。乞食未得。即將上首。到都市中。買百味飲食。將到一寺。寺名四王。設施床座燒香散花。下種種飲食(出大方等陀羅尼經第一卷)。}@
%{当时有一个菩萨，名叫上首，化身为一个乞丐，进入城里乞讨食物。有一个比丘，名叫恒伽，对乞丐说：你从哪里来？回答说：我从真实中来。恒伽问：什么叫做真实？回答说：寂灭相，所以叫做真实。恒伽说：应该在哪里求真实法？回答说：应该在六波罗蜜中求。恒伽很欢喜，礼拜上首的脚，于是就问：应该用什么食物来供养这个人？上首回答说：应该用须陀味。恒伽就前往都市，自己大声说：我想要卖身，谁想要买？有一个居士，名叫毘奴律，就问我：我想要买你，你想要什么？恒伽回答说：我想要须陀那罗。居士说：要多少枚？恒伽回答说：我想要五枚。居士用五钱买下了这个道人，让他当仆人。恒伽对大家说：我的身体属于你，借给我七天，我要供养上首比丘。居士告诉恒伽说：我将带你到我的住宅，然后放你回来。当时恒伽看见了住宅，就走了回来，看见上首正在乞讨食物，还没有得到。于是他就带着上首，来到都市，买了各种各样的食物，然后来到一座寺庙，寺庙名叫四王寺，安排好了床铺座位，烧香散花，摆放了各种各样的食物。(出自《大方等陀罗尼经》第一卷) }%

@{須摩提始是八歲女轉身為男出家說法四}@
%{须摩提始是八岁女转身为男出家说法四}%

@{須摩提白佛言。世尊。所說菩薩四十事。我當奉行。令不缺減。時長老目連問。此四十事大士所行。汝小女人何能辦之。答言。審實能行。若不信者當使三千大千國土皆當為我六反震動。雨於天花。諸音樂器不鼓自鳴。應時如言。女曰。證我至誠。若我後得佛無有虛者。其在會眾悉作金色。尋如其語色如黃金。目連白佛言。初發大意為菩薩者。我為作禮。所以者何。八歲女子感應如此。豈況高士摩訶薩乎。文殊師利問言。云何不轉女人身。須摩提報言。於是無所得。所以者何。法無男女。今者我當斷仁所疑。須摩提言。令我不久當得正覺。我今便當變為男子。適作是語。即成男身。頭髮自墮袈裟在體。便作沙彌。又言。我作佛時。使我國中莫有三事。一者魔事。二者泥犁。三者女態。若我至誠。我身當如三十沙門。適作是語。形體顏色如年三十。復謂文殊師利言。我作佛時。令我國人皆作金色。地及城郭有七寶樹。寶池寶華不多不少。悉皆亭等。又言諸在會者當作金色。應時眾會皆並金容。時持地神即從地出。化作天身。舉聲稱揚。歎須摩提。三言之德。不久作佛(出佛說須摩提菩薩經)。}@
%{须摩提对佛陀说：世尊，您所说的菩萨四十事，我将奉行，令其不缺减。当时长老目连问：这四十事是大士所行的，你一个小女人怎么能办到呢？回答说：我确实能够做到。如果你不信，就让三千大千世界都为我六次震动，天花降下，各种乐器不敲自鸣。应时如言。女子说：证明我的至诚，如果我将来成佛，没有虚假，那么在会众中的人都会变成金色。接着就如她所说，颜色像黄金一样。目连对佛陀说：初发大意成为菩萨者，我为她作礼。为什么呢？八岁的女子感应如此，何况是高士摩诃萨呢？文殊师利问：为什么不转女人身？须摩提回答说：这里没有所得，为什么呢？法无男女。现在我要断除仁者所怀疑的。须摩提说：让我不久就能得到正觉，我现在就变为男子。正好说着这句话，就变成了男身，头发自动脱落，袈裟在身上，就做了沙弥。又说：我成佛的时候，让我的国中没有三件事：一者魔事，二者泥犁，三者女态。如果我至诚，我的身体应该像三十岁的沙门一样。正好说着这句话，形体颜色就如三十岁一样。又对文殊师利说：我成佛的时候，让我的国人全部变成金色，土地和城郭上有七宝树，宝池宝华不多不少，都十分亭亭玉立。又说：所有在会者都应该变成金色。应时会众都变成了金色容颜。当时持地神就从地里出来，化身为天身，大声称扬，赞叹须摩提的三言之德，不久就会成佛。(出自《佛说须摩提菩萨经》) }%
@{摩訶盧讀大乘經為聖所導五}@
%{摩訶卢比丘，国王对他说，你读大乘经，经常解开头发，命令他蹈过。又有一个比丘，就对国王说，这个摩訶卢不怎么读经，为什么供养他这样多？国王说，我日夜都想见这个比丘，就去看他在山洞里读法华经，看见一道金色的光明，一个人骑着白象合掌供养。国王走过去逼近，就消失不见了。就问，大德，我来的金光明人为什么消失了？比丘说，这是遍吉菩萨(法华经中普贤是也) 来教导我诵读这部经(出自大智论第九卷) 。}%

@{善慧得五種夢請佛解釋六}@
%{善慧比丘，对普光如来说道，我以前在深山中，做了五个梦。第一个梦，梦见自己躺在海里。第二个梦，梦见枕着须弥山。第三个梦，梦见海里所有众生都进入我的身体。第四个梦，梦见自己手里拿着太阳。第五个梦，梦见自己手里拿着月亮。希望世尊为我解释一下。佛陀当时回答说，梦见躺在海里，你此时此刻就在生死大海之中。梦见枕着须弥山，是从生死中解脱出来，获得涅槃的相。梦见海里所有众生都进入你的身体，你将在生死大海中，为所有众生做归依处。梦见手里拿着太阳，智慧光明普照法界。梦见手里拿着月亮，用方便智进入生死，用清凉法化导众生(出自过去现在因果经第一卷) 。}%

@{女人高樓見佛化成男身出家利益七}@
%{须福长者有一个女儿，名叫龙施，她十四岁的时候，当时在浴室洗澡涂香，穿好衣服之后，佛陀和眷属放射眉间毫相的光，照亮七重门内，让殿舍都明亮起来。女儿看见光明超越日月，心中知道这不是永恒的，就跑到七重楼上，朝东面看，看见佛陀在门外站着。女儿非常高兴，就自己想，现在可以供养佛陀和弟子们，发心做菩萨行愿，让我将来能够像佛陀一样得道。魔看见女儿发大心，心里很不高兴，就下去化作女孩子的父亲，对龙施说，你所念想的太重了，佛道很难得到，今世幸亏有佛陀，不如求罗汉，而且共同度过世间，涅槃没什么区别。龙施回答说，不如父亲所说，佛陀智慧广阔，度化众生无边无际，罗汉智慧少得像一粒尘埃，有什么高尚仁慈的人喜欢小的呢？魔又说，从未听说过女人可以做转轮王，何况是成佛，不如求罗汉早点取得涅槃而去。龙施回答说，我也听说过，女人不能做转轮王，不能成佛，我应该精进，改变这个女人身，成为男子身。因为听说，天下修行菩萨法，亿劫不懈怠的人，将来可以成佛。魔看见女儿意志坚定，更加忧愁毒辣，更加急切地教导说，如果做菩萨行者，不贪恋世间，不惜命，现在你精进，能够从楼上跳下去，将来可以成佛。龙施心里想，我现在见到了佛陀，贪恋菩萨道，父亲又教导我精进，身体可以成佛，我有什么舍不得这脆弱的生命呢？就站在栏杆边，向佛陀合掌说道，我皈依于天中天，以一切智，知道我所求的，请您放弃躯体生命，不舍菩萨，以身供养佛陀，愿像散花一样，就纵身跳下楼，还没落地，就化成男子。佛陀笑着，五色光从口中发出，照亮一佛刹，又绕着佛陀身体转了三圈，从头顶进入。你看见这个女子从空中跳下来，化成男子了吗？这个女子在前世的时候，已经侍奉过万佛，将来会供养恒河沙数未来佛，到七亿六千万劫的时候，会成佛，名叫名上，她的寿命一劫，般涅槃后，经道兴盛，半劫才灭。于是，龙施住到佛陀面前，告诉父母说，请允许我出家做沙门。父母就同意了，内外眷属都发无上道心(出自龙施女经) 。}%

@{女人在胎聽法轉身為丈夫出家修道八}@
%{佛陀在罗阅祇，菩萨和四部大众都在，佛陀说法。有一个迦罗妇怀着孕坐在那里，肚子里的孩子，合掌听经。佛陀想让大众看见，就看见一道大光明照着迦罗妇坐着，所有人都看见肚子里的女儿合掌听经，就像照镜子一样。佛陀用八种声音，问肚子里的女儿说，你为什么合掌听经？用佛陀威神，她立刻回答佛陀说，因为世间人都在行十恶，我想让他们行十善。又因为世间人生死不断，又因为世间人不孝顺父母，不供养沙门婆罗门道人，所以合掌听经。当时女儿说完这些话，就生下来了，就像太子从右胁边生出来一样，大地六次震动，虚空中有自然的音乐，下天上的花，千瓣莲花大如车轮，用宝做茎，形状像青琉璃。女儿就坐在莲花上，帝释天拿着天衣，给女儿穿上。女儿回答说，你是罗汉，我是菩萨，你不是我们这一类人，不和我同类，我有自己的衣服。舍利弗问佛陀，这个女儿从哪个国家来的，应该送衣服给她。佛陀说，这个女儿从东南方的佛刹清净国来的，离这里十万佛刹，她本国的衣服就自然地在虚空中来，声音响亮。女儿看见衣服来了，就穿上，会得到五通，而且她本国人都得到五通。女儿穿上衣服之后，就从莲花上下来，走到佛陀面前。女儿一迈步，大地六次震动，头面着地，向佛陀行礼，三遍说南无佛，就长跪着对佛陀说，现在坐在这里有很多迦罗妇，希望佛陀为她们说法，让她们得到男子身。佛陀说，我也不会让你们做男子，也不会让你们做女人，都应该从自身修行得到。佛陀说，有一件事可以很快得到男子身，是什么呢？就是发心做菩萨道。又因为女人身应该内自观，就像机关一样，骨节互相支撑，只有筋皮在上面，女人经常害怕人，就像壁虎和癞蛤蟆，不敢白天出来。当时坐在这里的迦罗妇七十五人，听到佛陀说法，高兴得跳跃起来，上前用头面着地，向佛陀行礼，对佛陀说，我愿意发菩萨心，做男子。如果我得不到男子身，我永远不起来。当时七十五个迦罗越，从舍卫国来到佛陀面前，看见这些妇女都在佛陀面前，就心里想，已经失去我们这些妇女了，就问舍利弗，这些女人是我们这些妇女，为什么在这里？舍利弗回答说，她们想做比丘尼，你应该听吗？迦罗越回答说，先让我这些妇女做比丘。舍利弗对佛陀说，这七十五个迦罗越，都想做比丘。佛陀呼唤，善男子们来，都做比丘。头发自然地掉下来，袈裟就来穿上身，手里拿着应器，都上前向佛陀行礼。当时七十五个妇女，各自脱下珠环，都散落在佛陀身上，就自然地在虚空中，化作七十五颗露珠璎珞。帐篷里有七宝床，床上有座位，佛陀旁边有无数菩萨听经。七十五个妇女，看见这种变化，都非常高兴，就用佛陀威神飞到空中，自然有花雨散落在佛陀身上，从空中下来，就得到男子身，上前对佛陀说，我愿意做比丘。佛陀对弥勒菩萨说，带他们去受戒。弥勒菩萨就给他们受戒，做比丘僧。这些女子自然有化花盖，七重茎像莲花一样，就拿着给母亲说，佛陀是天上天下度化众生的人师，母亲用花盖供养佛陀，是天上天下的人师，用花盖供养他。以后母亲也会成为天下的盖。女儿对母亲说，我现在应该发菩萨心。母亲回答女儿说，我开始怀你的时候，在梦中经常看见佛陀和法比丘僧，没有三毒心，身体安稳，知道我肚子里的孩子是菩萨摩诃萨，因为这个安稳，当时就发菩萨心。因为母亲得到花盖，就拿着供养佛陀，大地六次震动。佛陀对舍利弗说，四天下星宿，尚可知道数量，这个女子前后所度化的父母，不可知道数量(出自胎中女听经) 。}%
@{昔有一國。穀米踊貴。人民飢餓。時有沙門。入城分衛。無所一獲。次至長者大豪貴門。得麁惡飯。適欲出城。門中逢一射獵殺生屠兒。抱一狗子持歸欲殺。見沙門歡喜前為作禮。沙門呪願老壽長生。沙門知有狗子欲殺噉之。問其何所齎。答曰。空行。沙門又問。吾已見殺生之罪。甚為不善。願持我食貿此狗子。令得命濟卿福無量。其人不與。沙門慇懃曉喻請之不肯隨言。沙門又言。設不肯者。可以示我。其人即出。以示沙門。沙門舉飯以飴狗子。以手摩之呪願淚出。卿罪所致得是犬身。不得自在見殺食噉。使爾世世罪滅福生。離狗子身得生為人。所在遇法。狗子得食善心生焉。踊躍歡喜事已將去。歸家殺食。狗子命過。生豪貴大長者家。適生墮地。便有慈心。時彼沙門。分衛次到長者門裏。時長者子見彼沙門。憶識本緣。便前稽首禮沙門足。請前供養百味飲食。前白父母。今我欲逐此大和上。奉受經戒為作弟子。父母愛重不肯聽之。今我一門有汝一子。當以續後。家門之主何因便欲棄我而去。小兒啼泣不肯飲食。不欲聽我便自就死。父母見爾便聽令去。隨師學道。除去鬚髮被三法衣。諷誦佛經。深解其義。便得三昧。立不退轉。開化一切。發大道意。沙門即識宿命。發菩薩心。立不退轉。豈況有人。供事三寶。諷誦大乘(出度脫狗子經)。}@
%{從前有個國家，米價飛漲，百姓都餓肚子。這時候，有個沙門到城裡化緣，什麼也化不到。後來他到了個富貴人家，只得到了一些粗糙的飯。他正要出城，在門口碰到個獵戶，獵戶正抱著一隻小狗要回家殺掉。獵戶看到沙門，高興地上前行禮，沙門就給他念咒，祝他長命百歲。沙門知道獵戶要殺了這隻小狗吃，就問獵戶帶了什麼東西，獵戶說：空著手來的。沙門又說：我已經看到了你殺生的罪孽，這非常不好，我願意用我的食物跟你換這隻小狗，讓它活命，也讓你積福無量。獵戶不願意，沙門就耐心地勸說他，但獵戶不聽。沙門又說：如果你不願意，就把狗給我看看。獵戶就拿出來給沙門看，沙門就拿飯給小狗吃，用手摸著它，念咒，眼淚都流出來了，他說：你造的孽讓你變成狗，不能自由自在，還要被人殺來吃。這樣一輩子你都罪孽深重，福氣也少。現在你離開狗身，可以投胎做人，到處遇到佛法，這隻狗吃了我的飯，心也善良起來了。它高高興興地走了，回到家就被殺了。小狗死了之後，投胎到一個富貴人家，剛出生就心地善良。當時那個沙門化緣又到了這個富貴人家，富貴人家的兒子看到沙門，想起以前的因緣，就上前拜倒在沙門腳下，請求沙門留下來，供養他各種美味的食物。他跟父母說：我想要跟著這位大和尚，受戒修行，做他的弟子。父母很愛他，不願意讓他走，說：我們家就你一個兒子，要靠你傳宗接代，做家裡的主人，為什麼要拋棄我們？小兒子哭著不肯吃飯，說：如果我不聽你們的話，我就去死！父母看到他這樣，就答應讓他走了。他跟著師傅學道，剃了頭髮，穿上了三件僧衣，念誦佛經，深刻理解佛經的意思，就得到了三昧，永不退轉，教化眾生，弘揚佛法。沙門也想起過去的事情，發了菩薩心，永不退轉。何況有人供養三寶，念誦大乘經(《出度脫狗子經》) 呢？}%
