@{經律異相卷第二十一(聲聞現行惡行僧部第十)}@
%{經律異相卷第二十一(聲聞現行惡行僧部第十)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{爾時調達。心念毒害誹謗如來。自謂有道。眾人呵之。天龍鬼神釋梵四王。悉共曉喻。卿欲毀佛。由如舉手欲擲日月。調達聞之。其心不改。時諸比丘。具以啟佛。調達有何重嫌懷結乃爾。}@
%{当时调达，心里想着要毒害佛，诽谤如来，自以为有道，大家就批评他。天龙鬼神、释梵四王，都一起来晓喻他：“你想要毁佛，就像举手要扔日月一样。”调达听了，心里没有改变。当时诸位比丘，都来告诉佛陀，调达有什么重大的嫌隙和结怨，才会这样？}%

@{佛告諸比丘。調達不但今生。世世如是。過去世時。有梵志女。端正殊妙色像第一。諸梵志法假使處女與明經者。請諸同學五百之眾。供養三月察其所知。時五百人中。一人博達。而年朽耄面醜眼青。父母愁憂。女亦懷惱。云何當為此人作婦。可以怨鬼。當奈之何。於時遠方有一梵志。年既幼少。顏貌殊好。聰明智慧。聞彼梵志請諸同學欲處於女。尋時往詣。難問諸梵志等。皆窮無辭。五百之眾智皆不及。時女父母及女。見之皆大歡喜。吾求女婿今乃獲願。年尊梵志曰。吾年既老久許我。女以為我妻。且以暇我所得施遺。悉用與卿。傷我年高。勿相毀辱。年少答曰。不可越法以從人情。我應納之。三月畢竟。即以處女用與年少。其年老者。心懷毒惡。即相毀辱而奪我婦。世世所在與卿作怨。終不相置。年少梵志常行慈心。彼獨懷害。佛告諸比丘。爾時年尊梵志。今調達是。年少梵志。我身是也。其女者瞿夷是(出生經第一卷)。}@
%{佛陀告诉诸位比丘：“调达不只是今生，世世都是这样。过去世的时候，有一个婆罗门女子，端正殊妙，色像第一。诸位婆罗门按照规矩，如果要将女儿嫁给精通佛经的人，就会邀请五百位同学，供养他们三个月，考察他们的学问。当时五百人中，有一个人博学，但是年老体衰，面容丑陋，眼睛青绿。父母很忧愁，女儿也很烦恼，想着怎么可以把女儿嫁给这个人呢？简直是怨鬼，怎么办呢？当时，远方有一个婆罗门，年纪很小，容貌非常俊美，聪明智慧。他听说那位婆罗门邀请同学们要将女儿嫁给他，就马上赶来，向那些婆罗门提问，他们都答不上来，五百人中没有一个人比得上他。当时女子的父母和女儿，见到他都很欢喜，心想我们求女婿，现在终于如愿了。年老的婆罗门说：‘我已经老了，请你让我娶你的女儿为妻，而且我将来所得的施舍遗赠，都给你。可怜我年纪大了，不要羞辱我。’年轻的婆罗门回答：‘不能违反规矩，只顾人情。我应该娶她。’三个月后，就把女儿嫁给了年轻的婆罗门。那个年老的婆罗门，心里怀着毒恶，就羞辱年轻的婆罗门，抢走了他的妻子。世世都在这里和你结怨，永远不会放过你。年轻的婆罗门一直行慈心，而他却怀着恶意。佛陀告诉诸位比丘：‘当时年老的婆罗门，就是现在的调达。年轻的婆罗门，就是我。那个女子，就是瞿夷。’(《出生经》第一卷) }%

@{調達與阿闍世王。共議毀佛及諸弟子。王勅國人不得奉佛。時舍利弗等。及波和提比丘尼等。各將弟子去到他國。唯佛與五百羅漢。住崛山中。調達至王所言。佛諸弟子今已迸散。尚有五百弟子在佛左右。願王明日請佛入城。吾當飲五百大象。使醉令蹋殺之。吾當作佛教化世間。王聞歡喜。即往請佛。佛知其謀。答言。大善。王退而去。還報調達。明日食時。佛與羅漢共入城門。醉象鳴鼻而前。唐突牆壁。樹木折敗一城戰慄。五百羅漢飛在空中。獨有尊者阿難在邊。醉象齊頭徑前趣佛。佛舉五指為五師子。同聲俱吼。震動天地。醉象伏地不敢舉頭。醉解垂淚悔過。王及臣民莫不敬肅。世尊徐前至王殿上。與諸羅漢食訖呪願。王白佛言。稟性不明。信彼讒言。興造逆惡。願垂大慈。恕我迷愚。佛告阿闍世及諸大眾。世有八事。興長誹謗。皆由名譽以致大罪。何等為八。利衰毀譽稱譏苦樂。自古至今尠不為惑。佛即說偈(文多不載)佛曰。昔有國王。喜食雁肉。常遣獵師。張網捕雁。日送一雁。以供王食。時有雁王。將五百雁飛下求食。雁王墮網為獵師所得。餘雁驚飛徘徊不去。時有一雁連翻追隨。不避弓矢悲鳴吐血。晝夜不息。獵師見之。感憐其義。即放雁王令相隨去。群雁得王歡喜迴繞。爾時獵師。具以聞王。王感其義。斷不捕雁。時雁王者。我身是也。一雁者阿難是也。五百群雁。今五百羅漢是也。食雁國王者。今大王是也。時獵師者。今調達是前世已來。恒欲害我。我以大慈之力。因而得濟。不念怨惡。自致得佛。王及群臣。莫不歡喜(出法句經第四卷)。}@
%{调达和阿闍世王，一起商量毁佛和佛弟子。国王下令国民不得供养佛。当时舍利弗等，以及波和提比丘尼等，都带着弟子到其他国家去了。只有佛陀和五百位罗汉，住在崛山中。调达到国王那里说：“佛的弟子现在已经散了，还有五百弟子在佛陀身边，请国王明天邀请佛陀进城，我准备喂醉五百头大象，让它们踩死他们，我将来要作佛，教化世间。”国王听了很高兴，就立刻去邀请佛陀。佛陀知道他的阴谋，回答说：“很好。”国王退去后，回到调达那里，告诉他明天吃饭的时候，佛陀和罗汉会一起进城门。第二天，吃饭的时候，佛陀和罗汉一起进入城门，醉象鼻子上发出声音，冲撞墙壁，树木折断，全城都战栗起来。五百位罗汉飞到空中，只有尊者阿难在旁边。醉象齐头并进，径直冲向佛陀。佛陀举起五根手指，化作五头狮子，一起发出吼声，震动天地。醉象伏地不敢抬头，酒醒后流着眼泪悔过。国王和臣民都肃然起敬。世尊慢慢走到王殿上，和诸位罗汉吃完饭，念诵咒语。国王对佛陀说：“我天生不明智，相信了那些谗言，做了逆恶之事，请您慈悲，原谅我的愚蠢。”佛陀对阿闍世和大众说：“世间有八件事，会助长诽谤，都是因为名声而导致大罪。哪八件事呢？利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。自古至今，很少有人不被这些迷惑。佛陀就说偈(文多不载) 。佛陀说：‘从前有一个国王，喜欢吃雁肉，经常派猎师张网捕雁，每天送一只雁给国王吃。当时有一只雁王，带着五百只雁飞下来觅食。雁王掉进网里，被猎师抓住了。其他的雁惊飞，徘徊不去。当时有一只雁不停地追随，不顾弓箭，悲鸣吐血，昼夜不停。猎师见了，感动于它的忠义，就放了雁王，让它跟着走。群雁得到雁王，欢喜地绕着它飞。当时猎师把这件事告诉了国王，国王感动于它的忠义，就下令不再捕雁。当时雁王，就是我。一只雁，就是阿难。五百只雁，就是现在的五百位罗汉。吃雁的国王，就是现在的国王。当时的猎师，就是现在的调达。从前世以来，他一直想要害我，我用大慈的力量，因此得以解救。我不记恨他的恶行，最终成就了佛陀。国王和群臣，没有不欢喜的。’(出《法句经》第四卷) }%
@{調達博學兼修神足止要利養三}@
%{调达博学兼修神足，止要利养三。}%

@{昔有比丘。名曰調達。聰明廣學。十二年中坐禪入定心不移易。十二頭陀初不缺減。起不淨觀。了出入息。世間第一法。乃至頂法一一分別。所誦佛經六萬。象載不勝。後意轉退漸生惡念。望人供養著世利養。至世尊所頭面禮足。在一面立前白佛言。唯然世尊願說神足之道。我聞此已當善修行。使我得神足已。遊至他方處處教化。}@
%{从前有一个比丘，名叫调达，聪明博学，十二年中坐禅入定，心不移易，十二头陀最初没有减少，起了不净观，了知出入息，世间第一法，乃至顶法一一分别，所诵佛经六万，象载不胜。后来心意退转，渐渐生起恶念，希望人们供养，贪图世间利养，来到世尊面前，头面礼足，站在一边，对佛说：“世尊，请您讲神足之道，我听到之后，一定会好好修行，使我得到神足之后，游至他方，处处教化。”}%

@{世尊告曰。汝今且置神足。何不學四。非常義。苦義空義無我之義。}@
%{世尊说：“你现在暂且放下神足，为什么不学习四种道理呢？非常义，苦义，空义，无我之义。”}%

@{是時調達比丘。便生此念。如來所以不與我說神足者。恐有勝己恥在不如。}@
%{这时调达比丘就生起这个念头：“如来为什么不告诉我神足之道呢？恐怕有胜过自己，怕我耻辱，不如自己。”}%

@{調達即捨如來。往舍利弗所。求神足道。}@
%{调达就离开如来，到舍利弗那里，去求神足之道。}%

@{時舍利弗謂調達曰。汝今且置。何不修四非常。}@
%{舍利弗对调达说：“你现在暂且放下，为什么不修四种非常呢？”}%

@{調達思惟。此舍利弗智慧第一。如吾觀之猶如螢火比於日月。吾所誦習無與等者。猶尚不解神足之道。況舍利弗豈能解乎。即便捨去。}@
%{调达思惟：“这个舍利弗智慧第一，如同我观察他，就像萤火比于日月，我所诵习的无与伦比，尚且不解神足之道，何况舍利弗，岂能理解呢？”于是就离开了。}%

@{至目連所。求神足道。}@
%{到目连那里，去求神足之道。}%

@{目連語曰。止止調達。始行之人先學四非常。復當精修四禪。爾乃得神足道耳。}@
%{目连说：“止止，调达，初学者应该先学习四种非常，然后再精修四禅，然后才能得到神足之道啊。”}%

@{調達恚怒。此目連者自誇神足無與等者。所以不與我者。恐其不如我。若得者己無名譽。吾今處處學神足道。皆不教我。吾弟阿難多聞博學。眾德具足吾今當往問之。}@
%{调达生气了：“这个目连，自己夸耀神足无与伦比，所以不告诉我，恐怕是怕自己不如我，如果我得到了，他就没有名声了。我现在到处去学神足之道，他们都不教我。我的弟弟阿难多闻博学，众德具足，我现在要去问他。”}%

@{語阿難曰。吾聞卿善解神足之道。可與吾說。吾得神足已遊至他方。處處教化。}@
%{对阿难说：“我听说你精通神足之道，可以告诉我吗？我得到神足之后，游至他方，处处教化。”}%

@{是時阿難便與說之。}@
%{这时阿难就告诉他了。}%

@{調達聞已。在閑靜處專心一意。以麁入微復從微起還至於麁。以心舉身以身舉心。身心俱合漸漸離地。初如胡麻轉如胡桃。漸離於地從地至床。從床至屋從屋至空。在虛空中作十八變。涌沒自由。化作嬰孩小兒。形貌端正。頭上五處面如桃華。在阿闍世太子膝上。或笑或號現嬰兒態。}@
%{调达听到之后，就在清静处专心一意，以粗入微，再从微起，回到粗处，以心举身，以身举心，身心俱合，渐渐离开地面，最初像胡麻转动，像胡桃一样，渐渐离开地面，从地到床，从床到屋，从屋到空，在虚空中做十八变，涌没自由，化作婴儿小孩，形貌端正，头上五处，面如桃花，在阿闍世太子膝上，或笑或号，现婴儿态。}%

@{然太子知是調達身。終日翫弄無有厭足。}@
%{太子知道是调达，终日玩弄，没有厌足。}%

@{或嗚嗽唾。或擎其身傳左右手。太子思惟。調達神足勝彼瞿曇。能作無數變化。}@
%{或呜嗽唾，或擎起他的身体，传给左右手。太子思惟：“调达的神足胜过释迦牟尼，能够做无数变化。”}%

@{阿闍世日給五百釜食。隨時供養不令有乏。}@
%{阿闍世每天给他五百釜食物，随时供养，不让他有缺乏。}%

@{爾時眾多比丘。見阿闍世供給調達。具白世尊。}@
%{这时许多比丘，看到阿闍世供养调达，就告诉世尊。}%

@{佛告諸比丘。汝等勿貪調達供養。調達自陷亦陷他人。二俱墮罪。}@
%{佛告诉比丘们：“你们不要贪图调达的供养，调达自己陷落，也陷落他人，两个人都堕罪。”}%

@{如芭蕉樹。愚人求實不能剋獲。竹蘆亦然。}@
%{就像芭蕉树，愚人求果实，不能得到，竹芦也是这样。}%

@{駏驉懷𨉃二命俱喪。}@
%{駏驉怀着𨉃，两个人都丧命。}%

@{昔有群鷲各各孚乳。鷲告其雛曰。汝若學飛懸在虛空。見地如槃慎勿上過。有隨藍風傷害於汝。頭腦支節各在異處。}@
%{从前有一群鹫，各自孵育小鹫。鹫告诉小鹫说：“你们如果学习飞翔，悬在空中，看到地面像盘子一样，不要飞过，有随蓝风伤害你们，头脑肢节各在不同的地方。”}%

@{時雛不隨父教。飛越過量為風所吹喪命異處。}@
%{这时小鹫不听父亲的教诲，飞过量了，被风吹，丧命异处。}%

@{汝等比丘勿興斯意。比丘當知猶如群龜。告語諸子。汝等自護莫至某處。彼有獵者備獲汝身分為五分。}@
%{你们比丘不要起这种念头，比丘应该知道，就像一群龟，告诉孩子们：“你们自己保护自己，不要到某处，那里有猎人，准备捕捉你们，把你们分成五份。”}%

@{時諸龜子不隨其語。便至某處共相歡娛。便為獵者所獲。或有安隱還得歸者。}@
%{这时龟孩子们不听他们的話，就到那个地方，一起玩耍，就被猎人捕捉了。有的安然无恙，又回来了。}%

@{龜問其子汝從何來。子報父母。我等相將至彼處觀。不見獵者。唯覩長綖而追我後。}@
%{龟问孩子们：“你们从哪里来？”孩子们回答父母：“我们一起到那个地方去看，没有看到猎人，只看到长绳子，追在我们后面。”}%

@{龜語其子。此綖逐汝由來久矣。先祖父母皆由此綖而致喪亡。}@
%{龟告诉孩子们：“这条绳子追逐你们，由来已久了，你们的祖父母都是因为这条绳子而丧命的。”}%

@{諸比丘當知。猶如蠱狐晝夜伺求大便。畜獸屎糞已自食訖。復自大便。}@
%{诸比丘应该知道，就像蛊狐昼夜伺候，寻找大便，畜兽的屎粪已经自己吃完了，又自己大便。}%

@{調達比丘。貪致供養亦復如是。}@
%{调达比丘，贪图供养，也是这样。}%

@{昔大月支國。風俗常儀要當蘇煎麥食猪。}@
%{从前大月支国，风俗常仪，一定要用苏煎麦来喂猪。}%

@{時官馬駒謂其母曰。我等與王致力不計遠近。皆赴其命。然食以草芻。飲以潦水。}@
%{这时官马驹对母亲说：“我们和国王一起努力，不计远近，都赴他的命令，然而吃的是草，喝的是浑水。”}%

@{馬告其子。汝等慎勿興此意羨彼蘇煎麥也。如是不久自當現驗。}@
%{马告诉儿子：“你们不要起这种念头，羡慕人家用苏煎麦，这样不久就会出现验证。”}%

@{時逼節會新歲垂至。家家縛猪投於鑊湯。舉聲㘁喚。}@
%{这时逼近节日，新年将至，家家都捆绑猪，投入大锅里煮，发出哭喊声。}%

@{馬母告子。汝等頗憶蘇煎麥不。欲知證驗可往觀之。}@
%{马母告诉儿子：“你们还记得苏煎麦吗？想要知道验证，可以去看看。”}%

@{諸馬駒等知之審然。方知煎御情分。食草時復遇麥。護而不噉。}@
%{马驹们知道确实是這樣，才知道煎御的情分，吃草的时候，又遇到麦，就保护它，不吃。}%

@{佛說偈言。}@
%{佛说偈言：}%

@{芭蕉以實死竹蘆實亦然}@
%{芭蕉以实死，竹芦实亦然。}%

@{駏驉坐妊身士以貪自喪(出出耀經第十卷)}@
%{駏驉坐妊身，士以贪自丧。(出自《出曜经》第十卷) }%
@{佛告諸比丘。調達凶危。橫相嗟嘆。拘迦利比丘讚嘆調達。調達亦復嘆拘迦利。其彼二人無義無理。諸比丘聞。唯然大聖。觀拘迦利比丘。長因因依正典緣法律教。以信出家。橫歎調達。調達嗟歎拘迦利。並以非為是。以是為非。佛言。此輩愚騃。前世亦然。過去世時。黃門命過棄樗樹間。時作蠱狐烏鳥共來食肉。更相讚歎。鳥曰。}@
%{佛陀对众比丘说：“调达命不久矣，他胡乱吹嘘赞美自己。拘迦利比丘也赞美调达，调达也反过来赞美拘迦利。他们两个人都没有道理，毫无意义。众比丘听了，都回答说：‘是的，世尊！’佛陀观察拘迦利比丘，他长期以来遵循正典、缘起法、律教，以信心出家。他却胡乱吹嘘赞美调达，调达也反过来赞美拘迦利，他们都把错误的当作正确的，把正确的当作错误的。佛陀说：‘这些人愚蠢，前世也是这样。过去世的时候，有一个黄门，他的生命走到尽头，被抛弃在樗树下。当时，一只蛊狐和一只乌鸦一起来吃他的肉，互相吹嘘赞美。乌鸦说：}%
@{君體如師子君頭若仙人

脂由鹿中王善哉如好華}@
%{‘你的身体像狮子，你的头像仙人，

你的脂肪来自鹿王，真是美好如花！’}%
@{蠱狐讚曰。}@
%{蛊狐也赞美说：}%
@{唯尊在樹上智慧最第一

明照於十方如積紫磨金}@
%{‘只有您在树上，智慧最超群，

照耀十方，如同堆积的紫磨金！’}%
@{如是往反。時大仙人言。橫相嗟嘆言虛無實。蠱狐者調達是。鳥者拘迦利是。仙人者則菩薩是(出佛說蠱狐鳥經)。}@
%{他们就这样互相吹嘘赞美。当时，一位大仙人说：‘他们互相吹嘘赞美，都是虚无的，不真实的。蛊狐就是调达，乌鸦就是拘迦利，仙人就是菩萨。’(出自《佛说蛊狐鸟经》) }%

@{調達就佛索眾不得翻失眷屬五}@
%{调达向佛陀索要僧众，却遭拒绝，失去眷属五}%
@{調達。往至世尊所。頭面禮足在一面立。白佛言。我觀如來。顏色變易諸根純熟。年過少壯垂朽老邁。唯願世尊。自閉靜室禪定自娛。四部之眾願見付授。我當教戒如佛無異。隨時供養四事不乏。佛曰。咄愚癡人。不慮後殃。舍利弗目連比丘。由尚不付。況汝懶惰弊惡之人。而可付授聖眾。調達內興妬嫉。聞世尊語。倍生恚怒。如來今日讚嘆舍利弗目連比丘。而更輕賤小弟子。要當求便喪滅師徒。使此國界眾生不覩其形不聞其聲。時調達比丘。即從坐起禮足而退。在在周章巧言偽辭。誑惑俗人誘得數十。在在處處共相勸勉。取要言之。佛與大眾圍遶說法。時調達告己弟子曰。汝等莫聽瞿曇所說不隨正法。吾有一一深經好義。當以相教。但求方便欲壞聖眾。佛言止止。調達。慎勿興意壞亂聖眾。後備受報其痛難忍。調達固執不改知其意正。佛觀過去因緣宿對知不可迴。調達將五百弟子。如來亦將五百弟子。俱遊寶積山側。菩薩門徒寬仁柔和。教以正法。修持禁戒出入進止不越其序。調達之眾出言麁䵃。語輒興恚。與弟子語如怨鬪訟。弟子厭患盡共捨之。往就菩薩。並自稱說。吾有千弟子。眾德具足。與世殊絕誰能及者。調達恚怒。即發誓願。此人今日。誘我弟子壞我門徒。正使成佛我當壞其徒眾。如今無異。如來觀知調達。必壞聖眾定無有疑。如來即從坐起。捨眾而去。有五事。知不得壞亂眾僧。一者如來目前。如來威神不捨本誓故。二者如來般泥洹後。設有人言。我今成佛逮最正覺。應當問之。釋迦文佛在時汝為所在。三者未曾有惡時。四者比丘不競利養。五者智慧神足弟子和合。如來以宿命智觀。必知調達當壞亂眾僧。如來即捨而去。調達在後與眾說法。若有眾生。事我為尊承受教戒。當習五法(五法文多不載)諸有比丘修此五法者。早得解脫盡有漏成無漏。何假瞿曇八直行耶。語舍利弗目連言。吾獲大利成三界尊像如來。告舍利弗目連曰。吾患脊痛小欲安睡。卿等二人與聖眾說法。調達右脇著地欲得睡寐。天神強勉調達左脇在地天神復厭誑有言語鼾聲現外穢氣遠徹。目連以神足力。飛騰虛空作十八變。坐臥經行涌沒自由。舍利弗告眾會人。如來身神德無量。具足一切智。前達無窮却達無極。如來法者。得現法報快樂無為。智者之所修學。非愚者之所習。如來聖眾者。五分法身皆悉成就。可敬可貴承事供養。為眾生良祐福田。時諸比丘各生此念。我等愚惑不識真正。捨實就華棄本逐末。今觀二賢所說世之希有。我等寧可捨此調達就如來眾。不亦快乎。舍利弗知其心念。即從坐起。五百比丘皆亦相隨。目連在後追隨而去。瞿波離比丘。以右脚蹋調達曰。弊惡調達何為耽睡。舍利弗目連二人。將汝弟子去盡。調達寐覺甚懷憂慼(出調達問佛顏色經彌沙塞律略同)。}@
%{调达来到佛陀面前，恭敬地顶礼佛陀的双足，然后站立在一旁，对佛陀说：“我观察到您，脸色变化，身体衰老，年过壮年，垂垂老矣。我请求您，请您闭关静修，安心自娱。请您把四众弟子交给我，我一定像您一样教导他们，遵循您的戒律，并且随时供养他们，让他们衣食无忧。”佛陀说：“哎，愚蠢的人！你没有考虑后果，连舍利弗和目连比丘我都还没有把他们交给你，更何况你这样懒惰、邪恶的人，怎么能把圣众交给你呢？”调达心中嫉妒，听到佛陀的话，更加愤怒，心想：‘佛陀今天赞美舍利弗和目连比丘，却轻视我这个小弟子。我一定要想办法，让师徒之间反目成仇，让这个国家的人再也看不到他们，也听不到他们的声音。’当时，调达比丘就从座位上站起来，向佛陀顶礼后退去。他到处游走，巧言令色，欺骗世俗之人，诱骗了数十人，到处劝说他们。简而言之，佛陀和大众围绕在一起说法，调达对自己的弟子说：‘你们不要听瞿昙所说，不要跟随正法，我有一部深奥的经书，里面都是好的道理，我将传授给你们。’他只是想找个机会，破坏圣众。佛陀说：‘住手，住手！调达，不要再打坏乱圣众的念头了，否则你将受到难以忍受的报应。’调达执迷不悟，坚持自己的想法。佛陀观察到他们过去世间的因缘，知道无法改变，调达带着五百个弟子，佛陀也带着五百个弟子，一起到宝积山附近游玩。菩萨的弟子们宽厚仁慈，温柔和善，教导他们正法，让他们修行戒律，进出起止，都按规矩来。调达的弟子们说话粗鲁，动不动就生气，和弟子们说话就像怨恨争斗一样。弟子们都厌烦了，都离开他，去投奔菩萨。他们还自吹自擂地说：‘我有千名弟子，个个德行圆满，与众不同，谁也比不上我。’调达很生气，就发誓说：‘这个人今天诱骗我的弟子，破坏我的门徒，就算他成佛了，我也要破坏他的徒众。’现在也一样。佛陀观察到调达一定会破坏圣众，毫无疑问。佛陀就从座位上站起来，离开大众而去。有五件事可以证明，调达无法破坏僧众：一、佛陀现在就在眼前，佛陀的威神力量不会放弃他的誓言；二、佛陀涅槃之后，如果有人说：‘我现在成佛了，证得无上正觉。’应该问问他：‘释迦牟尼佛在世时，你在哪里？’三、调达从未做过善事；四、比丘们不争名利；五、智慧神通的弟子们团结一致。佛陀用宿命智观察到，调达一定会破坏僧众，所以佛陀就离开了。调达在后面给大众说法，说：‘如果有众生，以我为尊，接受我的教诲，就应该学习五法(五法内容很多，这里不详细列出) 。所有修行这五法的比丘，都能早日解脱，消除所有烦恼，证得无漏。为什么要学习瞿昙的八正道呢？’他对舍利弗和目连说：‘我获得了大利益，成为三界尊像如来。’他对舍利弗和目连说：‘我背部疼痛，想睡一会儿，你们两个去给圣众说法。’调达侧身躺在地上，想要睡觉。天神强迫他翻身，让他左面朝地。天神又厌恶他，对他进行言语讽刺，发出鼾声，散发恶臭，臭气熏天。目连用神足力，飞腾虚空，变化十八种姿态，坐卧经行，自由自在。舍利弗对大众说：‘如来的身体和神通德行无量，具足一切智慧，过去无始，未来无终。如来的法，能让人获得现世快乐和无为的快乐，是智者修行的方法，不是愚者能学习的。如来的圣众，五分法身都圆满成就，值得尊敬、珍贵，应该供养、恭敬。他们是众生的良祐福田。’当时，众比丘都生起这样的念头：‘我们愚昧无知，没有认清真相，舍弃了真实，追求虚幻，舍弃了根本，追逐枝末。现在看到两位贤者所说，真是世间难遇，我们宁可离开调达，投奔如来的门下，难道不快乐吗？’舍利弗知道他们的心念，就从座位上站起来，五百个比丘也都跟着他站起来。目连在后面追随他们而去。瞿波离比丘用右脚踩着调达说：‘你这个邪恶的调达，为什么要贪睡？舍利弗和目连两个人，把你的弟子都带走了。’调达醒来后，非常忧愁悲伤。’(出自《调达问佛颜色经》和《弥沙塞律》，内容略有不同) 。}%
@{調達先身為野狐六}@
%{调达以前是只野狐}%

@{乃往古昔。有一摩納(梁言仙人)在山窟中誦剎利書。有一野狐往其左右。專聽誦書心有所解。作是念。如我解此書語。足作諸獸中王。便起遊行。逢一羸瘦野狐。便欲殺之。彼言何故殺我。答言。我是獸王。汝不伏我。彼言。願莫見殺。我當隨從。於是二狐便共遊行。復逢一狐。問答如上。如是展轉伏一切狐。便以群狐伏一切象。復以眾象伏一切虎。復以眾虎伏一切師子。遂便權得作獸中王。復作是念。我為獸王。不應以獸為婦。便乘白象。使諸群獸圍迦夷國。數百千匝。王遣使問。何故如是。野狐答曰。我是獸王。應娶汝女。若不與我當滅汝國。使還白王。王集臣議。唯除一臣。皆云應與。國之所恃唯賴象馬。我有象馬彼有師子。象馬聞氣惶怖伏地。戰必不如。何惜一女而喪一國。時一大臣聰銳遠略。白王言。臣觀古今未曾聞見人王之女與下賤獸。臣雖弱昧。要殺此狐群獸散走。王即問焉。大臣答言。王但遣使剋期戰日。從求一願。令師子先戰後吼。彼謂吾畏必令師子先吼後戰。王至戰日。當勅城內皆令塞耳。王用其語然後出軍。軍陣欲交。野狐果令師子先吼。野狐聞之心破七分。便於象上墜落于地。群獸散走。佛說偈言。}@
%{很久很久以前，有个仙人叫摩纳，住在山洞里，在念诵佛经。有一只野狐就在他旁边，专心听着，心里有所领悟，就想着：如果我能理解这些经书，就能成为所有动物中的王了。于是，它就出去游走，遇到一只瘦弱的野狐，就想杀了它。那只野狐问它为什么杀我？它回答说：我是兽王，你不服我。那只野狐说：求求你，不要杀我，我愿意跟随你。于是，两只野狐就一起游走，又遇到一只野狐，问答如上，就这样，它不断地收服所有的野狐，然后用所有的野狐去收服所有的象，再用所有的象去收服所有的老虎，最后用所有的老虎去收服所有的狮子，最后就成为兽王了。它又想，我是兽王，不应该用动物做妻子，于是就骑着白象，让所有的动物去包围迦夷国，绕了它几百几千圈。国王派使者去问它：你为什么这样做？野狐回答说：我是兽王，应该娶你的女儿，如果你不给我，我就灭了你的国家。使者回去告诉国王。国王召集大臣们商议，除了一个大臣，其他大臣都说应该答应野狐，因为国家依靠的是象和马，我们有象和马，它有狮子，象和马闻到狮子的气味就会吓得趴在地上，打仗肯定打不过它，何必为了一个女儿而失去整个国家呢？这时，一个聪明睿智的大臣对国王说：我观察古今，从来没有听说过人王的女儿嫁给低贱的动物。我虽然能力不足，但我一定要杀了这只野狐，让所有的动物都散开。国王就问他：怎么办？大臣回答说：大王，你只要派使者约定好战斗的日子，然后答应它一个要求，让狮子先打仗，然后吼叫。它一定会认为我们害怕，所以一定会让狮子先吼叫，然后才打仗。等到战斗的那一天，就命令城里所有的人堵住耳朵。国王听了他的话，就出兵了。两军准备交战时，野狐果然让狮子先吼叫，野狐听到狮子的吼叫声，心里害怕了七分，就从象背上掉到地上，所有的动物都散开了。佛说偈言：}%

@{野狐憍慢盛欲求其眷屬}@
%{野狐骄傲自大，想要得到眷属}%

@{行到迦夷城自稱是獸王}@
%{走到迦夷城，就自称是兽王}%

@{人憍亦如是現領於徒眾}@
%{人也是这样，骄傲自大，招募了一帮人，自称是首领}%

@{在摩竭之國法主以自號}@
%{在摩竭国，就自称是法主}%

@{告諸比丘。爾時迦夷王者我是。聰銳大臣者舍利弗是。野狐王者調達是(出野狐求王事出彌沙塞律第四卷)。}@
%{佛告诉比丘们：当时的迦夷国国王是我，聪明睿智的大臣是舍利弗，野狐王是调达(出自《弥沙塞律》第四卷) 。}%

@{調達欲侵陵拘夷身入地獄七}@
%{调达想要侵犯拘夷，结果堕入地狱}%

@{調達在羅閱城。興謀害心。後事彰露。時阿闍世王。語調達曰。汝宜出國不須住此。十六大國莫不聞知。調達造惡向於如來。調達聞已內懷憂慼。便還本國恚結所纏。唐突菩薩宮內。語瞿夷曰。我欲拜汝為第一夫人。不審聖女為可爾不。瞿夷語曰。前汝右手吾欲把之。調達舒手使把扼。腕骨碎五指血出。當時迷悶良久乃蘇。是時調達轉進入宮。踞菩薩床。宮人見之捉擲床下。即傷左髂不堪行來。輿還本舍。諸釋皆嫌皆來告語。汝今宜可詣佛懺悔。調達聞之。私設巧詐。密作鐵爪。害毒塗之。外形柔和內懷瞋恚。爾時調達憶佛所說。瞿曇沙門恒陳此言。有身無瘡痏不為毒所害。毒無奈瘡何。無惡無所造。我今當往佯如懺悔。以爪摑壞其脚。毒氣流溢自當取死。諸人輦輿往詣世尊。去三七仞語左右人。下我在地吾欲步往。尋下在地。時勇火沸出纏裹其身。將入地獄(出調達生身入地獄經)。}@
%{调达在罗阅城，起了谋害佛的心，后来事情败露了。阿阇世王对调达说：你应该离开这个国家，不要再住在这里了，十六个大国都知道你对如来佛作恶。调达听到后，心里很忧愁，就回到自己的国家，被怨恨缠绕着。他跑到菩萨的宫殿里，对瞿夷说：我想娶你做我的第一夫人，不知道圣女意下如何？瞿夷说：我要握住你的右手。调达伸出手让她握，结果手腕骨碎了，五个手指流血，当时昏迷了很久才醒过来。这时，调达又进入宫殿，坐在菩萨的床上，宫女们看到他，就把他抓起来扔到床下，结果伤了左腿，不能走路，就把他抬回自己的住处。所有的释迦族人都厌恶他，都来告诉他：你现在应该去佛那里忏悔。调达听到后，私下里耍诡计，偷偷地做了一个铁爪，涂上毒药，表面上看起来很温和，心里却充满着怨恨。这时，调达想起佛曾经说过的话：有身体却没有伤口，就不会被毒药伤害，毒药对伤口没有办法。没有恶行就不会被惩罚。我现在就去假装忏悔，用铁爪打坏他的脚，毒气就会溢出来，我自己也会死。人们用轿子把他抬到世尊那里，离世尊还有三七仞的时候，他对左右的人说：把我放下，我想走着去。他刚一落地，身体就燃起熊熊烈火，将他包围，把他带入了地狱(出自《调达生身入地狱经》) 。}%

@{提婆達多昔為野干破瓶喪命八}@
%{提婆达多以前是只破瓶子的野干}%

@{佛住王舍城。是時提婆達多。欲破和合僧。比丘三諫而亦不止。佛言。過去世時。波羅奈國。有一婆羅門。於曠野中造立義井。供給行者。日已向暮。有群野干來飲殘水。有野干王不飲地水。便內頭罐中飲水。飲水已戴罐高舉撲破。諸野干輩善意語之而不從受。如是非一破十四罐。時婆羅門伺見野干。便作木罐堅固難破。入易出難持著井邊。捉杖伺之。野干群集。王如前飲訖。撲地不能令破。時婆羅門捉杖來出。打殺野干。時野干王者。今提婆達多是。時群野干者。今諸比丘諫提婆達多者是(出僧祇律第八卷)。}@
%{佛住在王舍城，这时，提婆达多想要破坏僧团的和合，比丘们三次劝谏他，他都不肯听。佛说：过去世的时候，波罗奈国有个婆罗门，在旷野中建了一口义井，供给行人喝水。一天快要傍晚的时候，一群野干来喝剩下的水。有一个野干王，不喝地上的水，就将头伸进罐子里喝水。喝完水后，就把罐子戴在头上，举起来摔在地上，把它摔破了。其他的野干好意劝它，它都不听，就这样，它摔破了十四个罐子。这时，婆罗门看到野干，就做了一个坚固的木罐，很难摔破，容易放进去，却很难拿出来，放在井边，拿着棍子等着它。野干们都聚拢了，野干王像以前一样，喝完水后，把它摔在地上，却摔不破。这时，婆罗门拿着棍子走出来，把野干打死了。当时的野干王，就是现在的提婆达多，当时的那些野干，就是现在劝谏提婆达多的比丘们(出自《僧祇律》第八卷) 。}%

@{提婆達多昔為獼猴取井中月九}@
%{提婆达多以前是只猴子，想要捞井里的月亮}%

@{佛住王舍城。時諸比丘。為提婆達多作舉羯磨。六群比丘即同提婆達多同語同見。}@
%{释迦牟尼佛住在王舍城。当时，一些比丘为提婆达多举行仪式，六群比丘都和提婆达多意见一致。}%
@{佛告比丘。過去世時。於空閑處。有五百獼猴遊行林中。到一尼俱律樹。樹下有井井有月影。}@
%{佛陀对这些比丘说：“在过去世的时候，在一个空旷的地方，有五百只猴子在树林里游玩，来到了一棵尼俱律树下，树下有一口井，井里有月亮的倒影。”}%
@{時獼猴王見是月影。語諸伴言。月今死落乃在井中。當共出之莫令世間長夜闇冥。共作議言云何能出。}@
%{“猴王看到月亮的倒影，对同伴们说：‘月亮现在掉到井里死了，我们应该把它救出来，不要让世间陷入长夜黑暗。’大家一起商量着怎么才能把月亮捞出来。”}%
@{時獼猴王言。我知出法。我捉樹枝汝捉我尾。展轉相連乃可出之。時諸獼猴即如王語。展轉相捉小未至水。連獼猴重樹弱枝折一切獼猴墮井水中。}@
%{“猴王说：‘我知道怎么救出来，我抓住树枝，你们抓住我的尾巴，一个接着一个地连起来，就能把它拉出来。’于是，猴子们按照猴王的话，一个接着一个地互相抓着，还没到井边，因为猴子太重，树枝太弱，树枝断了，所有的猴子都掉进了井里。”}%
@{時獼猴王者。今提婆達多是。爾時餘獼猴者。今六群比丘是(出僧祇律第八卷)。}@
%{“当时的猴王就是现在的提婆达多，当时的那些猴子就是现在的六群比丘。”(出自《僧祇律》第八卷) }%

@{提婆達多先身殺金色師子十}@
%{提婆达多前世杀过十只金色的狮子。}%

@{佛告阿難。若有眾生起一惡心。向三世佛等。若辟支若羅漢及著染衣人諸沙門等。獲罪無量。所以者何。染色之衣是賢聖標式。}@
%{佛陀对阿难说：“如果有人对三世佛，辟支佛，罗汉，以及穿着染衣的沙门等贤圣心怀恶念，就会犯下无量的罪过。这是为什么呢？因为染色之衣是贤圣的标志。”}%
@{若能發心敬染衣人。獲福難量。我由信心敬戴之故致得成佛。阿難白言。昔往敬心其事云何。}@
%{“如果能发心敬畏穿着染衣的人，就会获得无量的福报。我因为信心敬畏穿着染衣的人，所以才得以成佛。阿难问：‘过去敬畏穿着染衣的人，是怎样的呢？’}%
@{佛告阿難。古昔無量劫。此閻浮提有大國(報恩經云波羅奈國)王名提毘領八萬四千諸小國王。世無佛法。有辟支佛。在於山間坐禪行道。}@
%{“佛陀对阿难说：‘在很久很久以前，在我们的世界里，有一个大国(《报恩经》中说，是波罗奈国) ，国王名叫提毘，统治着八万四千个小国。那个时候，世界上没有佛法，只有一位辟支佛，在山间禅定修行。’}%
@{時諸野狩咸來親附。有一師子。名號𮜌迦羅毘(梁言堅誓)軀體金色光相煥然。食菓噉草不害群生。}@
%{“当时，所有的猎人都来亲近这位辟支佛。有一只狮子，名叫𮜌迦羅毘(梁言坚誓) ，浑身金色，光彩照人，吃果子吃草，不伤害众生。”}%
@{時有獵師。剃頭著袈裟。內佩弓箭行於澤中。見師子睡眠(報恩經云舐比丘足)便以毒箭射之師子驚覺即欲馳害見著袈裟便自念言此染衣者善人標相。}@
%{“当时，有一个猎师，剃了头发，穿着袈裟，腰间佩着弓箭，在沼泽地里行走。他看到狮子在睡觉(《报恩经》中说，狮子在舔比丘的脚) ，就用毒箭射它。狮子惊醒，想要攻击猎师，看到猎师穿着袈裟，就心想：‘穿着染衣的人是善人的标志。’}%
@{我若害之。則為惡心向諸賢聖。思惟還息。箭毒內行命在不久。便說偈言耶羅婆奢沙婆呵。說此語時。天地大動無雲雨血。諸天駭惕。即以天眼觀見。獵師殺於師子。雨諸天華供養其屍。}@
%{“如果我伤害它，就是对贤圣心怀恶念。’于是，狮子打消了攻击的念头。毒箭的毒素已经渗透到狮子体内，它的生命不久于人世了。它就念诵了一首偈语：‘耶罗婆奢沙婆呵。’当它念诵这首偈语的时候，天地震动，乌云密布，天降血雨。诸天惊恐，用天眼看到猎师杀死了狮子，就降下天花供养狮子的尸体。”}%
@{是時獵師剝師子皮。奉提毘王。時王念言。經言。有狩金色必是菩薩。問獵師言。師子死時有何瑞應。答言如上。王聞是語。悲喜交懷信心益猛。即召諸臣耆舊智人。令解是義。}@
%{“当时，猎师剥下狮子的皮，献给提毘王。国王心想：‘经书上说，打猎得到金色的动物，一定是菩萨。’就问猎师：‘狮子死的时候有什么瑞兆？’猎师回答说：‘如上所述。’国王听到这话，悲喜交加，信心更加坚定。于是，他召集了大臣、老人和智者，让他们解释这件事。”}%
@{時空林中有一仙人字奢摩。為王解說。耶羅其義。唯剔頭著染衣。當於生死疾得解脫。婆奢沙者。皆是賢聖之相近於涅槃。婆呵者。當為一切諸天世人所見敬仰。}@
%{“当时，在空旷的树林里，有一位仙人，名叫奢摩，为国王解释说：‘耶罗，意思是剃头穿染衣，就能在生死中迅速获得解脱。婆奢沙，意思是所有贤圣都接近涅槃。婆呵，意思是，将受到所有天人和世人的敬仰。’}%
@{於時仙人解是語已。提毘歡喜。即召諸王悉集此處。作七寶車張師子皮。表示一切悉共敬戴。燒香散華而以供養。後復打金為棺。盛師子皮以用起塔。}@
%{“仙人解释完之后，提毘王非常高兴，就召集了所有国王，来到这里，用七宝车，铺上狮子的皮，表示所有国王都敬畏它。他们焚香散花供养它，然后用金子做棺材，盛着狮子的皮，建了一座塔。”}%
@{爾時師子。由發善心向染衣人。十億萬劫作轉輪聖王。佛告阿難。時師子者。我身是。時國王者今彌勒是。時仙人者今舍利弗是。時獵師者今提婆達多是(出賢愚經第十三卷)。}@
%{“当时，狮子因为对穿着染衣的人发善心，在十亿万劫中做了转轮圣王。佛陀对阿难说：‘当时的狮子就是我，当时的国王就是现在的弥勒，当时的仙人就是现在的舍利弗，当时的猎师就是现在的提婆达多。’(出自《贤愚经》第十三卷) }%

@{提舍等四比丘受罪輕重十一}@
%{提舍等四位比丘所受的罪过轻重十一。}%

@{婆伽婆在舍衛城。祇樹給孤獨園。告諸比丘。有四大泥梨。一提舍大泥梨。身出火炎長二十肘。}@
%{婆伽婆在舍卫城，祇树给孤独园，对众比丘说：“有四大地狱：第一，提舍大地狱，身体冒出火炎，长二十肘。”}%
@{二瞿波梨大泥梨。身出火炎長三十肘。三調達大泥梨。身出火炎長四十肘。四末佉梨大泥梨。身出火炎長六十肘。}@
%{“第二，瞿波梨大地狱，身体冒出火炎，长三十肘。第三，调达大地狱，身体冒出火炎，长四十肘。第四，末佉梨大地狱，身体冒出火炎，长六十肘。”}%
@{諸有人民欲求安隱。獲其氣者。若二十大海水灌彼身上。彼海水盡火故不滅。猶如融銅。若有人以二十海渧水。澆融銅水渧速滅。提舍比丘火炎不滅。}@
%{“如果有人想要获得安宁，得到提舍地狱的火焰，即使用二十个大海的水浇灌他的身体，海水也会被火焰烧干，火焰不会熄灭。就像融化的铜一样，如果有人用二十滴海水浇在融化的铜上，海水马上就会消失。提舍比丘的火焰不会熄灭。”}%
@{若復有人欲求安隱獲其義者。復以二十大海水。灌其身上彼水速盡。提舍比丘愚人。遮比丘僧使一日不得食。使提舍比丘入大地獄。}@
%{“如果有人想要获得安宁，得到提舍地狱的火焰，即使用二十个大海的水浇灌他的身体，海水也会马上消失。提舍比丘这个愚人，阻碍比丘僧一天不能吃饭，让提舍比丘下大地狱。”}%
@{瞿波離比丘。有人欲使安隱獲其義者。以大海水灌其身上。彼海水速盡。譬如二日所融銅。或有一人。以三十海水。著融銅中消盡。瞿波離比丘愚人。}@
%{“瞿波离比丘，如果有人想要获得安宁，得到瞿波梨地狱的火焰，即使用大海的水浇灌他的身体，海水也会马上消失。就像两天融化的铜一样，如果有人用三十个大海的水浇在融化的铜上，海水就会消失。瞿波离比丘这个愚人。”}%
@{或有人起欲使獲安隱義者。以三十大海水。灌其身上。大海水速盡。瞿波離比丘愚人。謗舍利弗目犍連比丘。身壞命終生三惡道。墮鉢頭摩地獄。瞿波離比丘入大泥梨。}@
%{“如果有人想要获得安宁，得到瞿波梨地狱的火焰，即使用三十个大海的水浇灌他的身体，海水也会马上消失。瞿波离比丘这个愚人，诽谤舍利弗和目犍连比丘，身体毁灭，生命终结，生三恶道，堕入拔舌地狱。瞿波离比丘下大泥梨。”}%
@{調達大泥梨。若復有人欲使獲安隱義者。復以四十大海水。灌其身上。彼大海速盡彼火不滅。譬如三日所融銅。若有人以四十渧水。著融銅中。即時消盡無餘。調達愚人。}@
%{“调达大地狱，如果有人想要获得安宁，得到调达地狱的火焰，即使用四十个大海的水浇灌他的身体，海水也会马上消失，火焰不会熄灭。就像三天融化的铜一样，如果有人用四十滴海水浇在融化的铜上，马上就会消失，一点都不剩。调达这个愚人。”}%
@{若有人起欲使獲安隱義。以四十大海水灌其身上。彼大海水速盡彼火不滅。所以然者。調達愚人。欲害如來殺阿羅漢比丘尼。壞亂比丘僧。身壞命終三惡道生阿鼻地獄。調達比丘入大地獄。身出火炎長四十肘。}@
%{“如果有人想要获得安宁，得到调达地狱的火焰，即使用四十个大海的水浇灌他的身体，海水也会马上消失，火焰不会熄灭。这是因为调达这个愚人，想要伤害如来，杀害阿罗汉和比丘尼，破坏比丘僧团，身体毁灭，生命终结，生三恶道，堕入阿鼻地狱。调达比丘下大地狱，身体冒出火炎，长四十肘。”}%
@{諸有比丘。彼末佉梨大泥梨。若有一人欲使安隱。以六十大海水灌其身上。海水速盡彼火不滅。譬如四日所融銅。若有人以六十渧水。著融銅中即時消盡。末佉梨亦復如是。以六十大海水灌其身上。大海水速盡此火不滅。此末佉梨愚人。教受百拘梨人。使行邪見(出四泥梨經)。}@
%{“所有比丘，末佉梨大地狱，如果有人想要获得安宁，得到末佉梨地狱的火焰，即使用六十个大海的水浇灌他的身体，海水也会马上消失，火焰不会熄灭。就像四天融化的铜一样，如果有人用六十滴海水浇在融化的铜上，马上就会消失。末佉梨也是这样，即使用六十个大海的水浇灌他的身体，海水也会马上消失，火焰不会熄灭。这个末佉梨这个愚人，教唆百拘梨人，让他们走邪路。(出自《四泥梨经》) }%
@{善星比丘違反如來謗無因果十二}@
%{善星比丘违反如来，诽谤说没有因果报应。}%

@{佛言。我於一時。住王舍城。善星比丘為我給使。我於初夜。為天帝釋說諸法要。弟子之法應後師眠。爾時善星。以我久坐心生惡念。時王舍城小男小女。若啼不止父母則語。汝若不止。當將汝付薄拘羅鬼。爾時善星反被拘執。而語我言。速入禪室薄拘羅來。帝釋言。世尊。如是人等。亦復得入佛法中耶。我言。亦有佛性。當得無上菩提。我雖為是善星說法。而彼都無信受之心。}@
%{佛陀说：“有一次，我在王舍城住着，善星比丘是我的侍者。那天晚上，我为天帝释讲法要。弟子应该在老师睡着后才睡。当时，善星看到我坐了很久，心里就生起恶念。那时候，王舍城的小男孩小女孩，如果哭个不停，父母就会说：‘你如果再不停止哭，就把你交给薄拘罗鬼。’当时，善星被拘执了，就对我说：‘快进禅室，薄拘罗来了。’帝释说：‘世尊，像这样的人，也能进入佛法吗？’我说：‘他们也有佛性，可以证得无上菩提。’虽然我为善星说法，但他一点都不相信。}%

@{我在迦尸國尸婆富羅城。善星為我給使。我入城乞食。無量眾生虛心渴仰欲見我跡。善星隨後毀滅。既不能滅。而令眾生生不善心。我入城已。於酒家舍見一尼乾。捲脊蹲地飡食酒糟。善星言。世間若有阿羅漢者。是人最勝。何以故。是人所說無因無果。我言癡人。汝常不聞。阿羅漢者不飲酒不害人不欺誑不盜婬。如是之人。殺害父母食噉酒糟。云何而言是阿羅漢。是人捨身。必定當墮阿鼻地獄。阿羅漢者。永斷三惡。云何而言是阿羅漢。善星即言。四大之性猶可轉易。欲令是人必墮阿鼻。無有是處。我言癡人。汝常不聞諸佛如來誠言無二。我雖為說法。而無信受之心。}@
%{我在迦尸国的尸婆富罗城，善星是我的侍者。我进城去乞食，无数众生都非常渴望见到我，善星却在后面毁谤我。他不能消灭我的功德，反而让众生生起不善的心。我进了城，在一间酒馆里看到一个尼乾，他卷着身子蹲在地上吃酒糟。善星说：‘世间如果有阿罗汉，这个人是最厉害的。为什么呢？因为他所说的话没有因没有果。’我说：‘你这个愚痴的人，你难道没听说过，阿罗汉是不喝酒、不杀生、不欺骗、不偷盗、不淫欲的。像这样的人，杀害父母，吃酒糟，怎么可以说他是阿罗汉呢？这个人死了，一定会堕入阿鼻地狱。阿罗汉永远断除三恶道，怎么可以说他是阿罗汉呢？’善星就说：‘四大之性还可以改变，想要让这个人一定堕入阿鼻地狱，没有这种事。’我说：‘你这个愚痴的人，你难道没听说过，诸佛如来的真话是不会有二的。’虽然我给他说法，但他一点都不相信。}%

@{善男子。我與善星住王舍城。有一尼乾。名曰苦得。常作是言。眾生煩惱無有因緣。眾生解脫亦無因緣。善星言。世間若有阿羅漢者。苦得為上。我言。癡人苦得尼乾。實非羅漢。不能解了阿羅漢道。善星復言。何故羅漢。於阿羅漢而生妬嫉。我言癡人。我於羅漢不生妬嫉。而汝自生惡邪見耳。若言苦得是羅漢者。却後七日。當患宿食腹痛而死。生於食吐鬼中。其同學輩當輿其屍置寒林中。善星即語尼乾。長老。好善思惟作諸方便。當令世尊墮妄語中。苦得斷食。從初一日乃至六日。滿七日已便食黑蜜。復飲冷水腹痛而終。同學輿屍置寒林中。即作食吐餓鬼之形。在其屍邊。善星至寒林中。見苦得身。善星語言。大德死耶。苦得答言。我已死矣。云何死耶。答言。因腹痛死。誰出汝屍。答言。同學。出置何處。答言癡人。汝今不識是寒林耶。得何等身。答言。我得食吐鬼身。善星言。世尊。苦得尼乾生三十三天。我言癡人。阿羅漢者無有生處。云何而言。苦得生於三十三天。如來與迦葉。往善星所。善星遙見生惡邪心。生身陷入墮阿鼻獄。譬如有人沒圊廁中。有善知識以手撓之。若得首髮便欲拔出。久求不得。爾乃息意。我亦如是。求覓善星微少善根。便欲拔濟。終日求之。乃至不得如毛髮許。是故不得拔其地獄(出大涅槃經第三十七卷)。}@
%{善男子，我和善星住在王舍城，有一个尼乾，名叫苦得，他经常说：‘众生的烦恼没有因缘，众生的解脱也没有因缘。’善星说：‘世间如果有阿罗汉，苦得是最好的。’我说：‘你这个愚痴的人，苦得尼乾，实际上不是阿罗汉，他不能理解阿罗汉的道路。’善星又说：‘为什么罗汉会嫉妒阿罗汉呢？’我说：‘你这个愚痴的人，我对罗汉没有嫉妒，是你自己生起了邪恶的见解。’如果说苦得是阿罗汉，那么七天后，他就会因为吃坏了东西而肚子痛，然后死掉，生为食吐鬼。他的同学会抬着他的尸体，放在寒林里。善星就对尼乾说：‘长老，好好思惟，想办法让世尊堕入妄语中。’苦得断食，从初一到初六，满七天后，就吃黑蜜，又喝冷水，肚子痛死了。他的同学抬着尸体放在寒林里，他变成了食吐饿鬼，在他的尸体旁边。善星来到寒林，看到苦得的尸体，善星就问：‘大德，你死了吗？’苦得回答：‘我已经死了。’你怎么死的？回答：‘因为肚子痛死的。’谁把你抬出来的？回答：‘我的同学。’抬到哪里了？回答：‘你这个愚痴的人，你难道不知道这是寒林吗？’你得到了什么身体？回答：‘我得到了食吐鬼的身体。’善星说：‘世尊，苦得尼乾生到三十三天。’我说：‘你这个愚痴的人，阿罗汉没有生处，你怎么说苦得生到三十三天呢？’如来和迦叶去到善星那里，善星远远地看到他们就生起邪恶的心，他生身堕入阿鼻地狱。就像有人掉进厕所里，有善知识用手去捞他，如果抓住他的头发，就想要把他拉出来，找了很久却找不到，于是就放弃了。我和善星一样，寻找他微少的善根，想要救他，整天寻找，却找不到一根头发丝那么大的善根，所以没有办法把他从地狱里拉出来。(出自《大涅槃经》第三十七卷) }%
