@{經律異相卷第二十二(聲聞無學沙彌僧部第十一)}@
%{經律異相卷第二十二(聲聞無學沙彌僧部第十一)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{舍衛國。有山民村。五六十家。去國五百里。村中有一貧家。婦懷妊十月雙生二男。大端正無比。父母愛之。為子作字。一名雙德。二名雙福。生五六十日。其父牧牛息臥床上。其母拾薪未反。此二兒共相責詰。一言前時垂當得道。正坐愚意謂命可常。退墮生死不可計劫。今生此貧家。蓑草之物以為氈褐。食飲麁惡裁自支命。如此至久云何可活。皆坐前世戀慕富貴。放身散意快樂須臾。從爾以來長塗受苦。如今憂惱當奈何恃怙。一人答言。時有小難一時之勤不竟精進。而今數世遭諸惡患。此是自為非父母作也。但共當之復何所言。父聞怪之謂呼是鬼。曼小未大宜當殺之。父驚到田中。收取樵薪欲燒殺之。母還問夫。用此薪何為。夫說如是。母聞罔然。明日夫婦俱出潛聽。二子相責如故。便共集薪密欲燒之。佛天眼見。往到村中普放光明。天地大動。山川樹木皆作金色。到雙生小兒家。二兒見佛光明。喜踊難量。父母又驚各抱一子。將至佛所問佛世尊。此兒生來四五十日。所說如是甚共怪之。恐作禍害欲火燒之。不知為是何等鬼魅也。唯願解說。小兒見佛踊躍歡喜。佛見小兒大笑。口出五色光。普照天地。佛告。此二小兒非是鬼魅。福德之子。前迦葉佛時作沙門。少小共為朋友。同志出家各自精進。臨當得道欻起邪想。共相沮敗樂世榮華。恃福生天。下為侯王國主長者。欻起是想便自退轉。不得泥洹更此生死。彌連歲數常相鉤牽。輒共雙生遭我世時。今始乃生。已曾供養佛故餘福應度。生識宿命今來度之。我不度者橫為火所燒。即說偈言。}@
%{在舍卫国，有个山村，住着五六十户人家，离国都五百里。村里住着一家贫穷人家，妻子怀胎十月生下了双胞胎男孩，长得非常端正，没有比他们更漂亮的。父母很爱他们，给孩子取名字，一个叫双德，一个叫双福。孩子出生五六十天后，父亲放牛回来，躺在床上休息，母亲去捡柴火还没回来，这两个孩子互相责怪，说：“以前我们应该得道成佛，却因为愚蠢，以为生命可以永恒，结果一直在生死轮回中，不知要经历多少劫难。现在我们出生在这个贫穷人家，用蓑草做衣服，吃粗糙的食物，勉强维持生命，这样下去怎么活下去呢？都是因为前世贪恋富贵，放纵身心，只图一时的快乐，从那以后就一直在漫漫长途上受苦。现在我们又遇到这样多的烦恼，该怎么办呢？谁来依靠呢？”其中一个孩子回答说：“以前我们犯过一些小错误，没有坚持精进修行，现在就遇到了各种磨难，这是我们自己造成的，不是父母造成的。我们只能共同面对，还能说什么呢？”父亲听到后很奇怪，以为是鬼怪，就喊着说：“他们还小，应该杀了他们。”父亲慌慌张张跑到田里，捡起柴火准备烧死他们。母亲回来问丈夫：“你用这些柴火干什么？”丈夫就说了事情的经过。母亲听后很茫然。第二天，夫妻俩都出去，偷偷地听着。两个孩子又像以前一样互相责怪，然后就一起收集柴火，准备偷偷地烧死他们。佛陀用天眼看到这一切，就来到村里，普放光明，天地震动，山川树木都变成了金色。佛陀来到双胞胎孩子家，两个孩子看到佛陀的光明，非常高兴，手舞足蹈，父母也吓了一跳，各自抱起一个孩子，来到佛陀面前，问佛陀说：“世尊，这两个孩子出生才四五十天，就说这些奇怪的话，我们担心他们会作恶，想用火烧死他们，不知道他们是什么鬼魅？请您为我们解惑。”孩子看到佛陀，兴奋地跳起来，佛陀看到孩子，笑着说：“这两个孩子不是鬼魅，他们是福德之子。在过去迦叶佛时期，他们都是沙门，从小就结为朋友，一起出家，各自精进修行。快要得道的时候，突然起了邪念，互相沮丧，贪恋世俗的荣华富贵，依靠福报生到天上，然后又下到人间，成为国王、国主、富豪，突然又起了这些邪念，就退转了，没有得到涅槃，还在生死轮回中。他们互相牵扯，经历了无数个轮回，现在才出生。因为他们曾经供养过佛陀，还有一些余福，应该得到度化。他们今生记得前世的事情，所以才来寻求度化。如果我不度化他们，他们就会被火烧死。”佛陀接着说了一首偈子：}%
@{大人體無欲在所照然明

雖或遭苦樂不高現其智

大賢無世事不願子財國

當守戒慧道不貪邪富貴

智人智動搖譬如沙中樹

朋友志不強隨色染其素}@
%{大人身心没有欲望，所照之处光明磊落，

即使遇到苦乐，也不会表现出智慧，

大贤人没有世俗的事情不愿意，也不贪恋子女、财富、国家，

应该持戒修慧，走正道，不贪恋邪恶的富贵，

智者的心智摇摇晃晃，就像沙漠里的树一样，

朋友志向不坚定，就会随着外界的诱惑而改变本性。}%
@{佛說。是小兒見佛。身踊如八歲兒大。即作沙彌得羅漢道。村人大小見佛光相。又見小兒形變踊大。皆大歡喜得須陀洹道。父母疑解亦得法眼(出法句經第一卷)。}@
%{佛陀说：“这两个孩子看到佛陀，身体跳跃起来，就像八岁的孩子一样大，他们立刻就出家做了沙弥，获得了罗汉果位。村里的人，不论大小，都看到了佛陀的光明，也看到了孩子身形变化，跳跃起来，都非常高兴，获得了须陀洹果位。孩子的父母也解除了疑惑，获得了法眼。”(出自《法句经》第一卷)}%

@{有國王。名曰旃陀越。奉事婆羅門道。領治國正亦任用之。王重小夫人。諸夫人憎嫉。以金賜婆羅門譖之於王。言其生子必為國患。王聞不樂。問婆羅門言。當如之何。答曰。唯并殺之耳。王言。人命之重云何可殺。報言。若不殺者必亡國喪身。王便枉殺兒。後於塚中生。其母半身不朽。兒飲其湩。湩即乳也。乃至三年。其塚崩陷。其兒得出。與鳥狩共戲。暮即還塚中。及年六歲。佛念其勤苦與鳥狩同群。即化為沙門。往呼問之。言汝是誰家子。居在何處。兒歡喜報言。我無家居。但栖宿此塚中耳。乞隨道人去。佛言。欲何為乎。兒報言。我今善惡終當隨道人。佛便將其到祇洹中。見諸比丘威儀法則。意甚樂之。便白佛言。我欲乞作比丘。佛即聽之。以手摩其頭。髮自墮袈裟著身。名為須陀。守戒精進心不懈怠。經涉七日得羅漢道。佛語須陀。宜度栴陀越王。須陀往到。其國王曰。我心大憂當如之何。道人言。何所憂也。王言。我年已長。過時無嗣為之愁憂。道人聞王語。初不應之獨笑而已。王便恚言。我與道人語。初不答我。而反獨笑。即欲殺之。須陀知其意。便輕舉飛翔上住空中。分身散體出入無間。王見神化即悔過言。我實愚癡不別真偽。唯願大神一還。令我得自歸命。須陀即從空中下住王前。謂王言。若能自歸甚善。當自歸於佛。佛是我師。三界之尊度脫眾生。須陀便如申臂頃。將王及人民。俱到佛所。歸命三尊乞受五戒為優婆塞。佛具說。須陀是王子。王聞佛言。更恐怖不能自勝。佛言。昔拘先尼佛世。有國王號名弗舍達。國中人民皆供養三尊。時有凡人居貧無業。常為國中富貴。賃牧養數百頭牛。見王及人民供養比丘僧。便即問言。卿等何所為乎。人民答言。吾等供養三尊。後常在處安樂尊貴無有勤苦。即自念言。我貧唯當煎牛湩為酪酥。淨心上比丘耳。比丘僧呪願言。令汝世世得福。自後展轉更歷生死。輒受其福。或上為諸天。或下為王侯。王侯時出遊獵。見好牸牛懷犢殺之。夫人語王。莫殺其子。時牛主破取子養。其主恚言。當令王如此牛也。自後魂神為王作子。時未出生。母為王所殺須陀是也。須陀母者是時王夫人也。婆羅門者牛主是也。須陀塚中生。其母半身不朽。得飲其湩。以自長大者。由其宿命以酪酥上比丘僧故。王聞意解。得須陀洹(出旃陀越國王經)。}@
%{有个国王，名叫旃陀越，信奉婆罗门教，治理国家也任用婆罗门。国王宠爱一个小夫人，其他夫人嫉妒她，就用金子贿赂婆罗门，在国王面前说小夫人生下的孩子一定会成为国家的祸患。国王听了很不高兴，问婆罗门：“应该怎么办呢？”婆罗门回答说：“只有杀了孩子。”国王说：“人的生命如此宝贵，怎么能杀呢？”婆罗门回答说：“如果不杀，国家就会灭亡，你也会丧命。”国王就冤枉地杀了孩子。后来孩子在坟墓里出生了，他的母亲一半身体没有腐烂，孩子就喝着她的乳汁长大。就这样过了三年，坟墓坍塌了，孩子从里面出来了，和一群打猎的人一起玩耍，晚上就回到坟墓里。孩子六岁的时候，佛陀想起他前世勤苦，和打猎的人一起生活，就化成沙门，去找到他，问他说：“你是谁家的孩子？住在哪里？”孩子高兴地回答说：“我没有家，就住在坟墓里，请您带我走吧。”佛陀说：“你想做什么呢？”孩子回答说：“我现在想跟随您，无论善恶都随您。”佛陀就带着他来到祇洹精舍，让他看到比丘们威仪整齐，遵守戒律，孩子非常高兴，就对佛陀说：“我想请求出家做比丘。”佛陀同意了，用手摩挲他的头顶，头发就自动掉落，袈裟穿到身上，给他取名叫须陀。须陀持戒精进，心不懈怠，经过七天就获得了罗汉果位。佛陀对须陀说：“你应该去度化旃陀越王。”须陀来到国王面前，国王说：“我很忧愁，该怎么办呢？”须陀说：“您为什么忧愁呢？”国王说：“我已经老了，没有继承人，我很担心。”须陀听到国王的话，一开始没有回答，只是笑着。国王生气地说：“我和你说话，你一开始不回答我，反而独自笑着，我要杀了你。”须陀知道他的心思，就轻而易举地飞到空中，身体分散成无数个，随意出入，没有阻碍。国王看到这种神通，就悔过自责说：“我真是愚蠢，不辨真假，请您回来，让我皈依您。”须陀从空中降落到国王面前，对国王说：“如果你能皈依佛法，那就太好了，应该皈依佛陀，佛陀是我的老师，是三界之尊，度化众生。”须陀像伸出手臂一样快，带着国王和人民，一起来到佛陀面前，向佛陀、法、僧三宝顶礼，请求受持五戒，成为优婆塞。佛陀详细讲述了须陀是王子的前世因缘。国王听到佛陀的话，更加恐惧，无法控制自己。佛陀说：“在过去拘先尼佛时期，有一个国王，名叫弗舍达，国家中的人民都供养三宝。当时有一个普通人，贫穷无业，经常为国家中的富贵人家，租用牛来放牧，养着几百头牛。他看到国王和人民供养比丘僧，就问他们说：“你们在做什么呢？”人民回答说：“我们在供养三宝，以后就可以永远安乐尊贵，没有辛苦。”他就自己想：“我贫穷，只能煎牛的乳汁做酥油，用它来供养比丘僧。”比丘僧就为他祈福说：“愿你世世得福。”从那以后，他不断地转世，经历生死轮回，每次都享受着福报，有时生到天界，有时生到人间，成为王侯。有一次，王侯外出打猎，看到一头母牛怀着小牛，就杀了它。王侯的夫人对他说：“不要杀它的小牛。”当时牛的主人就抢走了小牛，把它养起来。牛的主人愤怒地说：“要让国王像这头牛一样。”后来，他的魂灵投胎到国王的儿子身上。当时孩子还没有出生，就被国王的母亲杀了，这就是须陀。须陀的母亲就是当时国王的夫人，婆罗门就是牛的主人。须陀在坟墓里出生，他的母亲一半身体没有腐烂，他喝着母亲的乳汁长大，这是因为他前世用酥油供养比丘僧的缘故。国王听到后，明白了真相，获得了须陀洹果位。”(出自《旃陀越国王经》)}%
@{均提沙彌出家并前身因緣三}@
%{均提这个沙弥出家了，并且他以前的身世和缘分是这样的：}%

@{佛在舍衛國。爾時尊者舍利弗。晝夜三時天眼觀視。誰應度者輒往度之。時有估客欲詣他國(報恩經云摩提二國中間有五百賈客)其諸商人共將一狗(報恩經云白狗)至於中路。眾賈頓息狗便盜肉。於時眾人便共打狗。而折其脚棄置空野捨之而去。}@
%{佛陀在舍卫国。当时尊者舍利弗，白天黑夜三个时辰都用天眼观察，谁应该被度化，就立刻去度化他。当时，有商人在要前往另一个国家(报恩经说摩提两国之间有五百个商人) ，这些商人一起带着一条狗(报恩经说是一条白狗) 走到了半路。商人休息的时候，狗就偷了肉。于是大家就一起打狗，打断了它的腿，把它扔在荒野里，然后就走了。}%

@{時舍利弗天眼見狗。𤼣躄在地飢困垂死。飛至狗所以食施與。狗濟餘命心甚歡喜。時舍利弗。即為此狗說微妙法。狗便命終。生舍衛國婆羅門家。}@
%{当时舍利弗用天眼看见了这条狗，它倒在地上，又饿又渴，快要死了。舍利弗飞到狗的面前，给它食物，狗得救了，心里非常高兴。当时舍利弗，就为这条狗讲了微妙的法，狗就死了，投生到舍卫国的婆罗门家。}%

@{時舍利弗。獨行乞食。婆羅門見而問之言。尊者獨行無沙彌耶。舍利弗言。我無沙彌。聞卿有子。當用見與。婆羅門曰。我有一子。字曰均提。年既孩幼。不任使令。比前長大當用相與。}@
%{当时舍利弗一个人去化缘，婆罗门看见了，就问他：“尊者您一个人走，没有沙弥吗？”舍利弗说：“我没有沙弥，听说您有儿子，能不能让我见见。”婆罗门说：“我有一个儿子，名叫均提，现在还小，不听话，等他长大一点，可以给你。”}%

@{時舍利弗。即戢在心。至年七歲復來求之。時婆羅門令兒出家。舍利弗將至祇洹。漸為說法。心意開解得阿羅漢(報恩經云佛言善來鬚髮自落袈裟著身)均提沙彌既始得道。自以智力觀過去世。見前身作一餓狗。蒙和上恩今得人身。并獲道果。欣心內發。而自念言。我蒙師恩得脫諸苦。今當盡身供給所須永作沙彌。}@
%{当时舍利弗就把这件事记在心里，等到均提七岁的时候，又来向婆罗门索要孩子。婆罗门就让儿子出家了。舍利弗带着均提来到祇洹精舍，慢慢地给他讲法，均提的心意开解了，获得了阿罗汉果位。(报恩经说佛陀说：“善来，你的头发会自动脱落，袈裟会自动穿在身上。”) 均提沙弥自从得道以来，就用智慧观察过去世，看到了自己以前是一条饿狗，蒙受了上师的恩惠，现在得到了人身，并且获得了道果。他心里非常高兴，就自己想着说：“我蒙受了老师的恩惠，解脱了所有的苦难，现在应该尽心尽力地供养老师，永远做沙弥。”}%

@{乃往過去迦葉佛時。有諸比丘集在一處。時年少比丘音聲清雅。善巧讚唄。有一比丘。年高耆老音聲濁鈍。不能經唄。每自出聲而自娛樂。老比丘者已得羅漢。于時年少比丘而呵之言。今汝長老聲如狗吠。}@
%{于是他回到过去迦叶佛的时候，当时有一些比丘聚在一起，其中有一个年轻的比丘，声音清脆悦耳，很擅长赞颂佛经。还有一个比丘，年老体衰，声音沙哑，不会诵经，经常自己发出声音，自己玩乐。这个老比丘已经获得了罗汉果位。当时这个年轻的比丘就呵斥他说：“你这么大年纪了，声音像狗叫一样。”}%

@{時老比丘。便呼年少。汝識我不。年少答曰。我大識汝。汝是迦葉佛時比丘上座。答言。我今已得阿羅漢。年少惶怖自責懺悔。猶五百世中常受狗身。由其出家持淨戒故。今得見我蒙得解脫(出賢愚經第十二卷)。}@
%{老比丘就对年轻的比丘说：“你认识我吗？”年轻的比丘回答说：“我当然认识你，你是迦叶佛时代比丘中的上座。”老比丘说：“我现在已经获得了罗汉果位。”年轻的比丘非常害怕，就责备自己，忏悔自己的过失，说：“我五百世中一直受着狗身，因为我出家持守清净戒律，现在才能见到你，蒙受你的解脱。”(出自贤愚经第十二卷) }%

@{沙彌救蟻延壽精進得道四}@
%{沙弥救了蚂蚁，延长了寿命，精进修行，获得了道果}%

@{昔有小國。去城不遠有好林藪。有五道士於中學道。有一比丘得六神通。有一沙彌年始八歲。共在山中。各一面坐思惟經道。師知沙彌命餘七日。在此亡者父母謂吾。看視不快使其命終。心懷怨恨。即語沙彌。汝父母思汝。汝可歸家八日早來。}@
%{从前有一个小国家，离城不远的地方有一片茂密的树林。有五个道士在那里修行。其中有一个比丘获得了六神通，还有一个沙弥，才八岁，他们一起在山里，各自坐在一边，思惟佛经。老师知道沙弥还有七天就要死了，如果他死在这里，他的父母会怪罪我，说我照顾不周，让他死了，我心里会很怨恨。于是就对沙弥说：“你的父母想你，你回去看看他们吧，八天后早点回来。”}%

@{沙彌歡喜稽首而去。道逢大雨流潦滂沛。地有蟻孔流水欲入。沙彌念曰。我佛弟子。一者慈心。二者活生。即便土壅決水令去。沙彌歸家無有他變。八日晨還。師遙見之。怪其所以。七日應亡。今何因緣。將無鬼神化現來乎。即入三昧。見其救蟻現世延壽。}@
%{沙弥很高兴，向老师磕头，然后就走了。路上遇到了大雨，雨水很急，地上有蚂蚁洞，雨水要流进去了。沙弥心想：“我是佛陀的弟子，要慈悲为怀，要救活生灵。”于是他就用土堵住洞口，把水引走了。沙弥回家后，没有发生什么意外。八天后早上，他回来了，老师远远地看见他，感到很奇怪，心想：“他七天后应该死了，现在怎么还活着？难道是鬼神变化来的吗？”于是就进入三昧定，看到了沙弥救蚂蚁，延长了寿命的事。}%

@{沙彌至。稽首作禮於一面坐。師謂言。汝作大功德。為自知不。沙彌言。七日在家無他功德。師言。汝命應盡。昨日以救蟻故。現世增壽八十餘年。沙彌歡喜信善有報。即更勤修精進不懈。得阿羅漢(出福報經又出十卷譬喻經第七卷)。}@
%{沙弥来到老师面前，磕头行礼，老师说：“你做了很大的功德，你自己知道吗？”沙弥说：“我在家七天，没有做其他的功德。”老师说：“你本来应该死了，昨天因为你救了蚂蚁，所以你现在延长了寿命，能活八十多年。”沙弥很高兴，相信善有善报，于是更加勤奋修行，精进不懈，最终获得了阿罗汉果位。(出自福报经和十卷譬喻经第七卷) }%

@{沙彌推師倒地而亡以無惡心精進得道五}@
%{沙弥推倒老师，导致老师死亡，但他没有恶意，精进修行，获得了道果}%

@{舍衛國有一老公。早失其婦。獨與兒居。困無財寶。覺世非常。從佛出家。兒年尚小。亦為沙彌。共父乞食。逼暮當還。父行遲。兒畏毒狩。急扶其父排之進路。執之不固。推父墮地應手而死。獨至佛所。}@
%{舍卫国有一个老人，早年丧妻，独自带着儿子生活，家境贫寒，没有钱财。他觉悟到世间无常，就出家跟随佛陀修行。儿子还小，也做了沙弥，和父亲一起化缘。傍晚的时候，他们要回家，父亲走得很慢，儿子害怕有毒的野兽，就急忙扶着父亲，推着他往前走，没有扶稳，把父亲推倒在地，父亲当场就死了。儿子独自来到佛陀那里。}%

@{時諸比丘訶責沙彌。即以白佛。佛告之曰。此師雖死不以惡意。即問沙彌。汝殺師不。答言。我實排之。不以惡意。佛言。我知汝心無有惡意。過去世時亦復如是。無有惡意而相殺害。}@
%{当时其他的比丘责怪这个沙弥，就向佛陀禀告。佛陀说：“这个老师虽然死了，但不是因为恶意。”然后佛陀问沙弥：“你杀死了老师吗？”沙弥回答说：“我确实推了他，但我没有恶意。”佛陀说：“我知道你心里没有恶意。过去世的时候也是这样，没有恶意却相互杀害。”}%

@{昔父子二人共住一處。時父病極。於時睡臥。多有絲蠅數來惱觸。父令兒遮蠅。望得安眠。時兒急遮蠅來不止。兒便瞋恚。即持大杖伺蠅當殺(十誦律云持大石婢蚊子)時諸絲蠅競集父額。以杖打之其父即死。父者此沙彌是。時兒者死比丘是。由無惡心不以惡意。亦非故殺。沙彌勤修不懈。遂得羅漢道(出賢愚經第十卷)。}@
%{从前有一对父子住在同一个地方，父亲病得很重，躺在床上睡觉，有很多苍蝇来叮咬他，父亲就让儿子赶苍蝇，希望能够安然入睡。儿子急忙赶苍蝇，但苍蝇不停地飞来，儿子就生气了，拿起一根大棍子，准备打苍蝇。(十诵律说，用石头打蚊子) 当时所有的苍蝇都聚集在父亲的额头上，儿子就用棍子打苍蝇，结果父亲被打死了。这个父亲就是现在的沙弥，当时那个儿子就是现在死去的比丘。因为没有恶意，不是故意杀害，沙弥勤奋修行，精进不懈，最终获得了罗汉道。(出自贤愚经第十卷) }%
@{沙彌早夭生天失善師友憤念詣佛得分別聖諦六}@
%{一个沙弥年纪轻轻就死了，升到天上去，失去了好老师和好朋友，他很生气，就去找佛陀，佛陀给他讲解了六种圣谛。}%

@{佛遊舍衛祇樹給孤獨園。時異比丘。有弟子志性溫雅意行仁賢。常侍和上誠謹精進。敬從法教不違師命。壽命短促幼小而亡。生忉利宮觀於天上。但覩大火。本所志願不得如意。與善友不能相守。今捨善師隨逐惡友。於是違遠至尊和上。及阿夷梨眾。諸等類修梵行者。四輩弟子。有一切智。號曰如來。今悉違遠。無央數劫難值難見。興于世間講說經典微妙深奧未曾發言。而安隱開化說諸緣起。各各解了所從有因。無央數劫所未見聞。悉為解決。值此經律。棄家為道。所當興立不得究竟。今反放逸。先詣世尊稽首足下。佛見其心。真正樂道純督在法。說苦集滅道。即便見諦。和上愁念泣涕如雨。佛呼問之。何為憂惱。答曰。弟子終沒。佛言。何故愁憂。答曰。我沙彌弟子甚大賢良。未有究竟而中夭沒。是故憂悒不能自寬。佛言。勿愁已至究竟。得生天上。今日夜半分別聖諦。比丘不復涕泣(出弟子過命經)。}@
%{佛陀在舍卫城的祇树给孤独园游化。当时有一个与众不同的比丘，他的弟子志向高远，品性温雅，行为仁慈贤明，一直侍奉师父，诚恳精进，恭敬地学习佛法，从不违背师父的命令。但是，他的寿命很短，年纪轻轻就去世了，生到了忉利天宫，在天上只看到熊熊大火。他原本的愿望没有实现，也无法和好朋友在一起，现在离开了好老师，跟着坏朋友，违背了至尊的师父，还有阿夷梨众，以及所有修炼梵行的修行者，四种弟子，他们都拥有无上的智慧，被称为如来。现在他都远离了他们，在无量劫中，难以遇到，难以见到。如来在世间兴起，讲说经典，微妙深奥，从未说过的话，却能安然开化，讲述诸法缘起，让每个人都明白自己的因缘果报。在无量劫中，他们从未见过，也从未听过，如来都为他们解答。他们遇到了这些经律，舍弃家园，出家修行，应该兴立佛法，却不能究竟，现在反而放逸了。他们先前去拜见世尊，叩首在佛陀的脚下。佛陀看到他们的心，真正乐于修行，一心专注于佛法，就为他们讲解苦集灭道，他们马上就明白了真理。师父心怀愁念，眼泪像雨一样流下来。佛陀问他：“你为什么忧愁烦恼？”师父回答说：“我的弟子去世了。”佛陀说：“你为什么愁忧？”师父回答说：“我的沙弥弟子非常贤良，还没有达到究竟，就夭折了，所以我忧愁悲伤，无法自慰。”佛陀说：“不要愁，他已经达到了究竟，生到了天上，今天晚上，我将为你分别讲解六种圣谛。”比丘不再哭泣了。}%

@{純頭沙彌為鬼所敬用須跋外道自然降伏七}@
%{舍利弗有一个沙弥，名叫纯头，八岁的时候就获得了六神通，可以飞腾虚空，到达阿耨泉。有一个五通梵志，名叫须拔，也到了那个泉水边。当时，在泉水上面，有一个守护泉水的青衣鬼，驱赶五通梵志，用瓦石打他，不让他靠近神泉。纯头沙弥乘着虚空到达那里，那些青衣鬼，有数百之多，都上前迎接他，有的上前收摄衣服，有的拿着净水洗他的手脚，有的用净巾擦拭他的头面，有的用香汤沐浴他的身体。须拔梵志大声说：“我已经获得了五通神德，无量无边，能够移山倒海，翻转天地，就像用手转动珠子一样容易。我学习道法已经一百二十多年了，辛苦劳累，形神疲惫不堪，曾经学习五明，到处点火，让阳光照耀，曾经睡在灰尘粪便中，也曾经睡在荆棘丛生的险峻地方，没有哪种道法我不学习，但是我仍然被驱赶，不能到达泉水边。而这个穿黑衣的小孩子，只有七八岁，还没有断奶，身体污秽臭气，却受到如此恭敬，这是为什么呢？”当时，青衣鬼对梵志说：“现在这个学士，虽然年纪小，但他的行已经超过了三界，获得了贤圣八品道，你没有这个，所以不值得尊敬。”}%

@{有一婆羅門。名曰閱叉。興立一寺。亦名閱叉。恒供給酥油供寺然燈。時有遠方婆羅門。來至彼寺中。又聞閱叉梵志高才明德。偏信佛法建立神廟與共相見。時有一沙彌。來迎取油酥。供寺然燈。眾多梵志。語閱叉婆羅門曰。汝審向色衣人禮耶。言語未訖沙彌已至。即復禮之。眾多梵志。語此梵志曰。汝出四姓才藝過人。天文地理無不觀練。神呪感靈無事不剋。今此色衣之人。出眾多姓。種非真正。何為違本法而向恭禮。又卿梵志執行清淨。自修內藏圖讖祕記。行道成福何願不剋。文字章印無不周悉。佛行寡鮮有何可貴。捨本取末是我所疾。蓋聞沙門寒賤。巧詐繁滋幻惑世人。所行短促齊榮一身。不能延致梵福。正使相見正可擎捲而已。何為五體投地恭敬作禮耶。我等親見甚怪所以。況先學大人。豈能恕卿此罪耶。閱叉報眾多婆羅門曰。諸人靜默聽我所說。}@
%{有一个婆罗门，名叫阅叉，兴建了一座寺院，也叫阅叉寺，他总是供应酥油，用来供养寺院点灯。当时，有一个远方的婆罗门，来到这座寺院，又听说阅叉梵志才华高超，品德高尚，就偏信佛法，建立了一座神庙，想要和他见面。当时，有一个沙弥，来迎接取酥油，用来供养寺院点灯。很多梵志对阅叉婆罗门说：“你真的向那个穿色衣服的人行礼吗？”话还没有说完，沙弥已经到了，就又向他行礼。很多梵志对这个梵志说：“你出身四姓，才艺超群，天文地理无所不通，神咒灵验，没有不能做到的事情。现在这个穿色衣服的人，出身很多姓，血统不纯正，你为什么要违背本来的法度，向他恭敬地行礼呢？你又是一位梵志，执行清净，自己修炼内藏图谶秘记，修行成福，有什么愿望不能实现？文字章印无所不周全，佛法却很少，有什么值得珍贵呢？舍本逐末，是我所厌恶的。听说沙门贫贱，巧诈繁滋，迷惑世人，他们的行为短暂，只图一时荣华，不能延致梵福。即使见面，也应该把他赶走，为什么要五体投地，恭敬地行礼呢？我们亲眼看到，非常奇怪，更何况你是先学习的大人，怎么能原谅你这种罪过呢？”阅叉回答很多婆罗门说：“诸位安静下来，听我说。”}%

@{賢聖德難量八直無上道}@
%{贤圣的德行，难以衡量，是直通无上的道。}%

@{是為梵沙門如來口所宣}@
%{这是梵沙门如来口中所宣说的。}%

@{覩此形雖小以果賢聖道}@
%{看到他的形体虽然小，但他的果位是贤圣之道。}%

@{是故今自歸梵志何為嗤}@
%{所以，现在我皈依梵志，你为什么要嘲笑呢？}%

@{向得能究竟。須陀洹斯陀含。能斷欲界縛諸纏陰入。是故說曰向得能盡魔原者。入定坐禪之人。樂處閑靜志崇一意。計出入息執意牢固。能斷魔縛。及縛於魔。入定之人。能役鬼神如意即至。當求方便斷魔牢縛(出出耀經第五卷)。}@
%{已经能够达到究竟，须陀洹斯陀含，能够断除欲界的束缚，诸缠阴入。所以说，能够彻底消灭魔原的人，进入定境，坐禅的人，喜欢安宁清静的地方，志向崇高，一心一意，计算出入息，意志坚定，能够断除魔的束缚，以及被魔束缚。进入定境的人，能够役使鬼神，随心所欲，就能达到。应该寻求方便，断除魔的牢固束缚。}%
@{沙彌隨聖師入山得四通知為五母所痛念八}@
%{一个沙弥跟着他的师父上山，获得了四种神通：能看透事物、能听清声音、能飞翔变化、能回忆起前世。他坐在那里思考，看到了自己前世的生活，发现自己曾经做过五个母亲的儿子。他忍不住笑了。师父问他为什么笑，沙弥说：“不敢笑，只是看到自己这一辈子有五个母亲，她们日夜哭泣，忧愁难过，经常念叨着我，从未忘记我。而我却带着一身的忧愁，为五个家庭操心。所以才笑。”}%}

@{昔有一小兒。年始七歲。大好佛道作於沙彌。隨羅漢師在山中學。精進不懈。及年八歲。便得四通。一者眼徹視。二者耳徹聽。三者飛行變化。四者自知宿命所從來。坐自思念。即見先世宿命所更。五母作子。即還自笑。師問何笑。沙彌言。何敢笑師。自視一身而有五母。晝夜啼哭感傷愁毒。常言。念子未曾忽忘。我自念。一身愁毒五家用。是故笑耳。我為第一母作子時。比隣有與我同時生者。我死後同日生者出入行步。我母見之便言。我子在者亦當出入行步如是。即愁憂感痛念我。復為第二母作子。生不久復死。我母見人有乳養子者。便感痛念我。愁憂啼哭。我復為第三母作子。不久復死。我母臨飯淚出念我言。若子在者與我共飯。棄我死去。我復為第四母作子。不久復死。我時等輩娉娶者。母復念我言。若子不死今亦當娶婦。我為第五母作子今故現存。我捨家學道。母日啼哭言。亡我子。不知所在。飢寒生死不復相見。並忼愾悲痛。今五母共會。各言亡子相對。啼哭念我一人。是故笑耳。世間人不知有後世生。但言死耳。人作善得福作惡得殃。人在世間善惡自恐。無所畏惡後受苦痛。入惡道中悔無所及。我厭世間故辭親求道。我視地獄畜生餓鬼貧窮。代其恐怖。我得師恩受佛經戒。今以度脫。我念五母。不能得脫。反復憂我(出五母子人經)。}@
%{从前有个孩子，七岁的时候就喜欢佛法，做了沙弥，跟着罗汉师父在山中修行。他非常努力，从不懈怠。到了八岁，就获得了四种神通：能看透事物、能听清声音、能飞翔变化、能回忆起前世。他坐在那里思考，看到了自己前世的生活，发现自己曾经做过五个母亲的儿子。他忍不住笑了。师父问他为什么笑，沙弥说：“不敢笑，只是看到自己这一辈子有五个母亲，她们日夜哭泣，忧愁难过，经常念叨着我，从未忘记我。而我却带着一身的忧愁，为五个家庭操心。所以才笑。”}%}

%{我做第一个母亲的儿子的时候，邻居家有一个和我同一天出生的孩子。我死后，那个孩子也出生了，他每天都出去玩，我母亲看到他，就说：“我的儿子如果还在，也应该像他一样出去玩。”她非常伤心，一直想着我。我又做了第二个母亲的儿子，没过多久就死了。我母亲看到有人在喂奶孩子，就想起我，伤心难过地哭泣。我又做了第三个母亲的儿子，没过多久又死了。我母亲吃饭的时候，眼泪都流出来了，念叨着我说：“如果我的儿子还在，就可以和我一起吃饭了。”她抛弃了我，让我死去。我又做了第四个母亲的儿子，没过多久又死了。我那个时候的同龄人已经结婚了，我母亲又想起我，说：“如果我的儿子没有死，现在也应该娶妻了。”我现在是第五个母亲的儿子，还活着。我离开家去学佛法，母亲每天都哭泣，说：“我的儿子不见了，不知道在哪里。他饿了、冷了、死了，我都见不到他了。”她非常悲伤难过。现在五个母亲都聚在一起了，她们互相说：“我的儿子死了。”她们哭泣着，思念着我一个人。所以才笑。”}%}

%{世间的人不知道有后世，只知道死。人做善事得福报，做恶事得恶报。人在世间，因为善恶而害怕，担心自己以后会受苦，堕入恶道，后悔莫及。我厌倦了世间，所以辞别亲人，寻求佛法。我看到地狱、畜生、饿鬼、贫穷，替他们感到恐惧。我得到师父的恩惠，学习佛经戒律，现在用来度化众生。我想到我的五个母亲，她们不能得解脱，反而因为我而忧愁。}%}

@{沙彌護戒捨所愛身九}@
%{沙弥为了守戒，舍弃了爱惜的身体。}%

@{有一比丘。少欲知足。時安陀國有優婆塞。敬信三寶終身供養。日日遣送。其國有一長者。生一男兒。欲令出家當求善師。即往白比丘言。我此一子令使出家。唯願大德哀納濟度。爾時比丘以道眼觀。此人出家能持淨戒。度為沙彌時優婆塞有一親善居士。明日客會。朝念言。今當就會誰後守舍。女即白父。唯願父母從諸僮使。但行應請我堪後守。父曰甚善。合家悉往。女便閉門獨住家內。時優婆塞是日怱怱忘不送食。爾時尊者心自念言。日時向晚。俗人多事。即遣沙彌往取。善攝威儀如佛所說。沙彌打門。女問是誰。答言。沙彌為師迎食。即與開門。是女端正容貌姝妙。年始十六婬欲火燒。於沙彌前。作諸妖媚深現欲相。沙彌見已念言。此女為有風癎病耶。將無欲結所使欲毀我淨行耶。堅攝威儀顏色不變。女便五體投地白沙彌言。我常願者欲有所陳。我此舍中珍寶倉庫。如毘沙門天宮寶藏。而無有主。汝可屈意為此舍主。我為汝婢供給使令滿我所願。沙彌念。我寧捨命不毀禁戒。昔日比丘至婬女家。寧投火坑不犯於欲。又諸比丘賊所劫奪以草繫縛。風吹日曝諸蟲唼食。以護戒故不絕草而去。如鳥吞珠。比丘雖見。以持戒故極苦不說。如海船壞。下坐比丘。以守戒故授板上坐沒海而死。如是諸人獨佛弟子能持禁戒。我非弟子不能持也。如來世尊獨為彼師非我師也。方便語言。牢閉門戶我入一房作所應作。爾乃一相就。女即閉門。沙彌入房關撢門戶。得一剃刀。脫身衣服置於架上。合掌跪向拘尸那城佛涅槃處。自立誓願。我今不捨佛法眾僧。亦不捨戒正為持戒。捨此身命願所往生。出家淨行盡漏成道。即刎頸死。時女怪遲趣戶看視。見其已死失於本容。欲心尋息慚結懊惱悲呼悶絕。其父會還見女如是問何以故。具答以實。父即入房見沙彌。身血污赤如栴檀。作禮讚言。護持佛戒能捨身命。時彼國法。若有沙門白衣舍死。當罰金錢。時優婆塞以一千金錢置銅案上載至王宮。白言。大王。我有罰讁。應入於王。願當受之。王言。汝於我國敬信三寶言行無違。唯汝一人當有何過。而輸罰耶。時優婆塞具陳上緣。自毀其女讚嘆沙彌。王聞悚然而告之言。沙彌護戒自捨身命。汝無辜咎。但持還舍。吾今躬欲自至汝家供養沙彌。王往見之。前為作禮。以種種寶莊嚴高車載死沙彌至平坦地。積眾香木闍毘供養。嚴飾是女極世之殊。置高顯處普使時會一切皆見。語眾人言。是女殊妙容暉乃爾。未離欲者誰無染心。而此沙彌既未得道。以生死身奉戒捨命甚奇希有。王即遣人令請其師。廣為大眾說微妙法。時會一切見聞此事。有求出家。有發無上菩提心者(出賢愚經第七卷)。}@
%{从前有一个比丘，他很少欲望，知足常乐。当时安陀国有一个优婆塞，他敬信三宝，终身供养，每天都送去供品。这个国家有一个富豪，生了一个儿子，想要让他出家，就去找比丘，说：“我这个儿子想出家，希望您收留他，把他度化。”比丘用他的智慧之眼观察了一下，发现这个人出家后能持戒。}%}

%{当这个孩子被度化成沙弥的时候，优婆塞有一个亲近的朋友，第二天要来家里做客。早上，他想着：“今天要接待客人，谁来守家呢？”他的女儿就对父亲说：“请父母带着仆人出去吧，我留在这里守家。”父亲说：“很好。”全家人就都出去了，女儿就关上门，独自留在家里。优婆塞那天很匆忙，忘记了送食物。比丘心里想着：“时间不早了，俗人有很多事情要做。”于是就派沙弥去取食物。沙弥按照佛陀的教诲，保持着良好的仪容仪表。他敲门，一个女子问是谁，沙弥回答说：“我是沙弥，来给师父取食物。”女子就打开门。这个女子容貌端庄美丽，才十六岁，淫欲之火在燃烧。她在沙弥面前，做出各种妖媚的动作，显露着淫欲的姿态。沙弥看到后，心里想着：“这个女子是不是得了癫痫病？会不会是想要勾引我，破坏我的清净行？我要坚定地保持仪容仪表，脸色不变。”}%}

%{女子就五体投地，对沙弥说：“我有个心愿，想向您说。我家的宝库就像毗沙门天的宝藏一样，没有主人。您可以屈尊做这个家的主人，我做您的婢女，服侍您，满足您的愿望。”沙弥心想：“我宁愿舍弃生命，也不愿破坏戒律。以前有一个比丘到一个淫荡女子的家里，宁愿跳进火坑，也不愿意犯淫欲。还有其他一些比丘，被强盗抢劫，用草绳捆绑起来，在风吹日晒下，被虫子啃食，他们为了守戒，没有解开绳子就走了。就像鸟吞珠一样，比丘虽然看到了，但为了持戒，忍受着极度的痛苦，没有说出来。就像海船坏了，坐在下面的比丘，为了守戒，把座位让给了别人，自己沉入海中而死。像这样的人，都是佛陀的弟子，能持戒。我不是佛陀的弟子，就不能持戒吗？如来世尊是他们的师父，不是我的师父吗？”}%}

%{沙弥就找了个借口，说：“门关着，我进房间去，做我应该做的事情。”女子就关上门，沙弥进入房间，关上房门，拿了一把剃刀，脱下衣服放在架子上，合掌跪向拘尸那城佛陀涅槃的地方，立下誓言：“我现在不舍弃佛法、僧众，也不舍弃戒律，我要持戒到底。我要舍弃这个身体和生命，希望能够往生。我要出家，修持清净行，断除烦恼，成就佛道。”说完，他就割断了自己的脖子，死了。女子奇怪他怎么这么久还没出来，就去看了一下，发现他已经死了，容貌也变了。她的淫欲之心消散了，羞愧、懊恼，悲痛地呼喊，昏倒了。她的父亲回来，看到女儿这样，就问她为什么。女儿就把实情告诉了父亲。父亲就进入房间，看到了沙弥，他的身体被血染红，像檀香木一样。父亲就向沙弥行礼，赞叹道：“你为了持戒，舍弃了生命。”}%}

%{当时，那个国家的法律规定，如果有沙门或白衣人舍弃生命，就要罚款。优婆塞就拿了一千金，放在铜盘里，送到王宫，对国王说：“大王，我犯了罪，应该受到惩罚，请您接受我的罚款。”国王说：“你在我国家敬信三宝，言行一致，你有什么过错，要罚款呢？”优婆塞就把事情的经过详细地告诉了国王，并责怪自己的女儿，赞叹沙弥。国王听了，非常震惊，对优婆塞说：“沙弥为了持戒，舍弃了自己的生命，你没有罪过，把钱拿回去吧。我现在要亲自到你们家供养沙弥。”国王就亲自去沙弥家，向他行礼，用各种宝物装饰了一辆高车，载着沙弥的尸体，来到平坦的地方，堆积了许多香木，为他举行火葬，供养他。国王还把女儿打扮得非常漂亮，把她放在显眼的地方，让所有的人都看到，对大家说：“这个女子容貌如此美丽，但还没有离开淫欲，谁没有染污的心呢？而这个沙弥还没有得道，就用生死之身，奉持戒律，舍弃生命，真是非常稀有啊！”国王就派人去请沙弥的师父，为他广为大众宣说微妙的佛法。当时所有看到和听到这件事的人，有些人想要出家，有些人发起了无上菩提心。}%}
@{沙彌於龍女生愛遂生龍中十}@
%{有个沙弥，和他的师父一起在山中修行。沙弥每天都去人家里化缘，讨要食物。有一天，他走在堤坝上，路不好走，很危险，结果脚一滑，摔倒在地，把饭也撒了，饭沾上了泥土。沙弥捡不起来，就把沾了泥土的饭放进师父的钵里，然后自己洗干净了吃。就这样，他每天都这样。师父问他，为什么洗了脏饭吃？沙弥回答说，我出去化缘的时候天气晴朗，回来的时候就下雨了，我在堤坝上摔倒了，把饭撒了。师父沉默不语，思考着，他知道是条龙迷惑了沙弥，于是就走到堤坝上，拿着棍子敲打水边的草丛。龙就变成了一个老头，从水里冒出来，脑袋贴着地面。师父说，你为什么迷惑我的沙弥？龙回答说，我真的很喜欢他的容貌。从今天开始，每天都到我家里吃饭。师父答应了，每天都去龙家吃饭。后来，沙弥发现师父的钵里，总有两三粒饭，不是人间的东西。他就问师父，师父却沉默不语。沙弥就跑到床上，用手抓住床脚，师父正在入定，他也跟着一起飞到龙宫殿里。龙和他的妻子都向师父行礼，师父也回礼给沙弥。师父这才醒悟过来，喊着说，这不是美女，是畜生啊！你虽然还没得道，但一定会生到忉利天上去，比她好一百倍。不要被她迷惑。沙弥说，这条龙住的地方，世间很少有人知道。师父说，他有三苦：一是，虽然吃各种美味的食物，但入口就变成癞蛤蟆。二是，他的妻子长得非常漂亮，但想要做夫妻，就变成两条蛇缠在一起。三是，龙背上有逆鳞，石头长在里面，疼痛会传到心胸。这是很大的苦。你为什么跟着他？你还没有得道，不能让她见到鬼道和国王的内事。沙弥不说话，整天都在想这件事，想起龙的妻子，因为不吃东西而病死了，她的魂魄变成了龙的儿子。 (《大智论》说，布施持戒，早点做龙，要用心，脚要踏实，从水里出来后，回到师父原来住的地方，大池边，用袈裟蒙住头，然后死去，就会变成大龙神，杀死原来的龙，池子里的水全部变成红色。迦叶诘难陀经和《大智论》第十七卷也有记载。) 
}%@{沙彌愛酪即受蟲身十一}@
%{有个沙弥，心里一直很喜欢喝酪，施主们供养僧人酪，沙弥每次都能分到一点残酪，心里就特别高兴，放不下。他死后，就投生到残酪瓶里。沙弥的师父后来证得阿罗汉果位，僧人们分酪的时候，师父慢慢地说，不要伤害这个喜欢酪的沙弥。众人问，为什么说是喜欢酪的沙弥？师父回答说，他本来是我的沙弥，只是因为贪爱残酪，所以投生到这个瓶子里。师父得到酪的时候，瓶子里的虫子就出来了。师父说，喜欢酪的人，你怎么来了？就用酪喂它。 (出自《大智论》第十七卷) 
}%