@{經律異相卷第二十三(聲聞無學學尼僧部第十二)}@
%{經律異相卷第二十三(聲聞無學學尼僧部第十二)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{婆伽婆在羅閱城。時跋陀羅比丘尼。出比丘園在一樹下。端坐繫念自識宿命便笑。諸比丘尼見即問之。跋陀羅比丘尼言。我自識宿命。過去九十一劫。有毘婆式如來。出現於世。有一童子。名跋羅摩提婆。饒財多貨極富無量。童子執寶蓋從舍出。有一長者婦。端正無比。亦從彼過。有眾多人民皆悉觀察。時童子便作是念。我今擎寶蓋。眾寶合成從此路過。然無人觀察我者。此長者婦。我今當設方便使眾人觀察我。時童子手執寶蓋。便出彼境界。詣毘婆式如來所。住如來後擎寶蓋。經七日七夜。作此誓願言。持我供養世尊功德。當為女身端正無比。使有見者迷惑偃地。童子壽終。生三十三天為天女。有五事勝。云何為五。天壽天色天樂天神足天增上功德。天見此女皆懷希望欲得與俱。時三十三天皆各共諍。天女壽終來生人間為后若達多婆羅門作女。端正殊妙。往反人天常得端正。多值諸佛悉皆承事供養。求為女人。後生人間卑賤婆羅門家。為月光童子作婢。名曰幾羅。月光童子婦名摩奴訶羅。端正無比。時月光夫人語彼婢言。汝出舍外。若見沙門婆羅門者將來至此。我欲惠施。時婢出舍。有辟支佛。在門閾上乞食。時幾羅婢語言入來。欲相惠施。夫人見其體不端正。語幾羅言。發遣沙門我不施也。婢言。願尊開意莫嫌沙門形狀。供養功德不可稱計。時夫人報言。速驅此沙門出。我不堪施。婢報言。若尊不施此沙門者。我今日所應得分食願莫愛惜。時夫人即以麨與婢。時幾羅婢。即以分麨著辟支佛鉢中。食已身昇虛空。時婢見歡喜不能自勝。便作誓願。持是功德莫墮惡趣。使我當來久遠恒值此聖。為我說法使速解脫。時波羅奈城梵摩達多王。見彼辟支佛昇在虛空。語群臣言。彼所惠施。時月光長者。將五百賈客集大講堂。遙見辟支佛執鉢昇空。或有賈客作是說。此聖人必於我家得食。時大月光夫人。見為幾羅婢言。汝所得功德。持惠施我。此則是我所惠施。我今更持食與汝。婢言不施。又言。我今與汝二分食。對曰。亦不須。夫人又言。與汝三分五分十分二十分乃至百分千分。幾羅婢言。我不相施。夫人報言。設汝不與我者。我當截汝耳鼻手。幾羅婢言。我不相施。時長者婦。以杖打婢。打之已竟。月光長者還來。見幾羅婢。頭破衣裂悲泣墮淚。問其始末。具以事白。時月光童子。取彼夫人持用作婢。以幾羅婢作第一夫人。五百婇女圍遶。以百千珍寶莊嚴其身。時梵摩達多王。聞月光婢飯彼辟支佛。時梵摩達多王。以百千兩珍寶以餉月光長者婦。復以田業惠施月光長者。時梵摩達多王。今伽毘羅摩奢羅是。月光長者大迦葉是。幾羅婢者即我身是。今得值佛得阿羅漢(出跋陀羅比丘尼經)。}@
%{释迦牟尼佛在罗阅城。当时跋陀罗比丘尼从比丘园出来，坐在一棵树下，端坐静思，回忆起自己的宿命，就笑了。其他的比丘尼看到她，就问她。跋陀罗比丘尼说：“我回忆起了我的宿命。在九十一劫以前，有一个叫做毘婆式的如来，出现在世间。有一个名叫跋罗摩提婆的男孩，拥有很多财富，非常富有。这个男孩拿着宝盖从家里出来，正好遇到一个美丽的富家女子从旁边走过。周围有很多人都看着这个女子。这时，这个男孩心里想：我拿着宝盖，身上有很多宝贝，从这里走过，可是没有人看我。那个富家女子，我要想办法让大家看到我。于是，这个男孩拿着宝盖，就走出这个地方，去到毘婆式如来那里，站在如来后面拿着宝盖。就这样过了七天七夜，他发誓说：我供养世尊的功德，希望我将来能够投胎为一个美丽的女人，让看到我的人迷惑得倒在地上。这个男孩死了之后，生到三十三天，成为天女，拥有五种优势。这五种优势是什么呢？就是寿命长、容貌美、享受快乐、神通广大、以及功德圆满。天人们看到这个天女，都怀着希望，想要和她在一起。于是，三十三天就都争着要她。这个天女死了之后，又投胎到人间，成为若达多婆罗门家的女儿，非常美丽。她往返于人天之间，总是保持着美丽的容貌。她遇到很多佛陀，都尽心尽力地供养他们。她希望自己能够投胎为女人。后来，她又投胎到人间，成为一个贫穷的婆罗门家庭的婢女，名叫几罗。她侍奉的主人名叫月光童子，他的妻子名叫摩奴訶羅，非常美丽。月光童子的妻子对这个婢女说：你出去，如果看到沙门婆罗门，就带他们来这里，我要施舍他们。这个婢女就出去了，遇到一个辟支佛，在门口乞讨。几罗就对他说：进来吧，我主人要施舍你。月光童子的妻子看到这个婢女长得不好看，就对几罗说：赶走这个沙门，我不施舍他。婢女说：请您开开恩，不要嫌弃沙门的相貌，供养他的功德是不可估量的。月光童子的妻子说：赶快把这个沙门赶走，我不想施舍他。婢女说：如果您不施舍这个沙门，我今天应该得到的食物，请您不要吝惜。于是，月光童子的妻子就给了婢女一些食物。几罗就拿出一部分食物，放在辟支佛的钵里。辟支佛吃完之后，就升到空中。婢女看到这一幕，高兴得不能自已，就发誓说：我凭借着这个功德，不要堕入恶趣，让我将来永远遇到这样的圣人，为我讲法，让我快速解脱。这时，波罗奈城的梵摩达多王看到这个辟支佛升到空中，就对大臣说：他得到施舍了。月光长者带着五百个商人，聚集在大讲堂，远远地看到辟支佛拿着钵升到空中。有些商人就说：这个圣人一定在我们家得到食物。这时，月光童子的妻子对几罗说：你得到的功德，拿来施舍我，因为这是我施舍的。我现在再给你一些食物。婢女说：我不施舍。又说：我现在给你两份食物。妻子说：不用了。妻子又说：给你三份，五份，十份，二十份，甚至一百份，一千份。几罗说：我不施舍你。妻子说：如果你不给我，我就砍掉你的耳朵、鼻子和手。几罗说：我不施舍你。于是，月光童子的妻子就用棍子打她。打完之后，月光长者回来了，看到几罗头破血流，衣服破了，哭泣流泪，就问她是怎么回事。几罗就把事情的经过告诉了月光长者。月光童子就把他的妻子当作婢女，让几罗做他的第一夫人，五百个美女围绕着她，用无数的珍宝装饰她的身体。梵摩达多王听说月光童子的婢女供养了辟支佛，就用无数的珍宝送给月光童子的妻子，还送给他很多田地。梵摩达多王就是现在的伽毘罗摩奢羅，月光长者就是大迦叶，几罗婢女就是我现在这个身体，现在我遇到了佛陀，获得了阿罗汉果位。(出跋陀罗比丘尼经) }%
@{叔離以㲲裹身而生出家悟道二}@
%{舍卫国有个富人家，生了个女儿，长得非常漂亮。她出生的时候，身上裹着细细的白布，父母觉得很奇怪，看她面相很好，就给她取了个名字叫叔离(梁言白也) 。叔离长大后，白布也跟着她长大。这个女孩非常出色，国内附近的人都来提亲，她告诉父母，她想出家。父母很爱她，没有违背她的意愿，就给她准备出家要穿的衣服。女儿告诉父母，她现在穿的衣服已经足够了，不需要再做新的，只希望父母答应她去佛陀那里，拜佛求出家。佛陀说：‘好，你来吧！’她头发自己就掉了，身上的白布也变成了五件僧衣，佛陀把她交给大爱道，让她做了比丘尼，精进修行不久就证得罗汉果位。}%

@{阿難白佛言。叔離本修何德。生與㲲俱出家得道。佛言。過去有佛。名毘婆尸。時王臣民多設供養。時有女人。名檀膩䩭。極為貧窮。夫婦二人共有一㲲。若夫出行則被而往。婦便裸住。若婦被㲲。夫則裸坐。有勸化比丘。行至其家。見是女人。因勸之言。佛世難值人身難得。汝當聽法汝當布施。女還語夫。外有沙門。勸我見佛聽法布施。夫答之言。我家窮困。雖可有心當以何施。婦言。我意欲以此㲲布施。夫言我之與汝。共此一㲲。出入求索以自存活。今若用施俱當守死。婦言。人生有死不施會死。施而死後世有望。不施而死後遂當劇。夫歡喜言。分死用施。婦即還出。白比丘言。大德可上疏。下我名字。比丘答言。若欲施者汝當面施。為汝呪願。叔離白言。唯此被㲲內無異衣。女形穢惡不宜此脫。即還入內。遙於向下脫身上㲲。授與比丘。比丘呪願持至佛所。佛言。比丘持此㲲來。比丘授佛。佛自手受。此㲲垢污。時王眾會。微心嫌佛受此垢㲲。佛知眾心而告之言。我觀此會。清淨大施無過於此。以㲲施者。大眾聞已莫不悚然。夫人歡喜。即脫己身所著嚴飾瓔珞寶衣。送與陀膩䩭。王亦欣悅。脫身衣服送與其夫命令詣會。佛告阿難。欲知爾時貧窮女人陀膩䩭者。今叔離比丘尼是。由於爾時以清淨心㲲布施故。九十一劫所生之處。常與㲲生。無所乏少(出賢愚經第七卷)。}@
%{阿难问佛陀：‘叔离以前修了什么德，才能出生的时候就带着白布出家得道呢？’佛陀说：‘过去有一位佛陀，名叫毗婆尸，当时国王和百姓都供养他。那时有一个女人，名叫檀腻䩭，非常贫穷，夫妻俩只有一块白布。如果丈夫出门，就用白布裹着自己，妻子就赤身裸体在家。如果妻子用白布，丈夫就赤身裸体坐着。有一个劝化众生的比丘，走到他们家，看见这个女人，就劝她说：‘佛陀的时代很难遇到，人身也很难得到，你要听佛法，要布施。’女人回去跟丈夫说：‘外面有个沙门，劝我见佛听法布施。’丈夫回答说：‘我们家很穷，就算有心，拿什么布施呢？’女人说：‘我想用这块白布布施。’丈夫说：‘我和你只有一块白布，出去寻找食物维持生计，现在如果用来布施，我们都要饿死了。’女人说：‘人生有死，不布施也会死，布施而死，来世有希望，不布施而死，来世就痛苦了。’丈夫高兴地说：‘那就拿去布施吧，就算死也值得。’女人就出去，对比丘说：‘大德，可以写上我的名字吧。’比丘回答说：‘如果你想布施，就当面布施，我会为你祈福。’叔离说：‘这块白布是我唯一的衣服，我身体很脏，不适合脱下来。’她回到屋里，从身上脱下白布，远远地递给比丘，比丘祈福后拿着白布去佛陀那里。佛陀说：‘比丘，把这块白布拿来。’比丘把白布递给佛陀，佛陀亲自接过来。这块白布又脏又旧，当时国王和他的大臣们，心里都觉得佛陀不应该接受这块脏布。佛陀知道大家的心思，就告诉他们说：‘我观察这个大会，清净的布施，没有比这块白布更胜的了。’大家听到后，都非常震撼。国王的夫人很高兴，就脱下自己身上华丽的璎珞和宝衣，送给檀腻䩭。国王也很高兴，脱下自己的衣服送给丈夫，命令他去参加大会。佛陀告诉阿难：‘你想知道当时那个贫穷的女人檀腻䩭是谁吗？就是现在的叔离比丘尼。因为她当时用清净心布施白布，所以九十一劫以来，她所出生的地方，总是和白布有缘，从不缺乏。’(出贤愚经第七卷) }%

@{跋陀迦毘羅為王所逼其心無染三}@
%{拘萨罗国，波斯匿王听说跋陀迦毘罗出家，就邀请她进宫。夏四月安居的时候，他们一起住在同一个地方。国王到花园里，对守门人说：‘你好好守门，不要让这个比丘尼出去。’守门人心里想：‘这个比丘尼喜欢待在这里，不会走的。’当时守门人有其他的事，比丘尼穿着夫人的衣服从门里走了出去，远远地来到祇桓精舍，听佛陀说法。佛陀远远地看见她，说：‘善来，跋陀迦毘罗！’她身上的夫人衣服就消失了，头发自己掉下来，穿上了袈裟，成了比丘尼，来到佛陀面前，顶礼佛陀。佛陀给她讲四如意足力，当时比丘尼就得到了神足力。这时国王听说跋陀迦毘罗走了，就带着军队包围了比丘众，也包围了比丘尼住的地方。这个比丘尼就飞到空中，国王抬头看着她，就后悔了，心里想：‘我为什么要污辱阿罗汉比丘尼呢？’他很沮丧，跪在地上向比丘尼忏悔。寺里的比丘尼赶他出去，说：‘我没有贪欲之心。’其他的比丘尼说：‘你夏四月和国王住在一起，怎么没有贪欲呢？’她们把这件事告诉佛陀，佛陀知道原因，就问那个比丘尼：‘你真的接受了国王的细滑吗？’比丘尼回答说：‘世尊，我怎么会接受呢？我觉得接受了细滑就像把热铁放进身体一样。’佛陀说：‘如果你没有接受细滑的心，你就没有罪。’(出十诵律善诵卷第二) }%

@{華色得道後臥婆羅門竊行不淨四}@
%{佛陀在舍卫城，当时优善那邑有个年轻的居士，出去游玩，看见一个女人，名叫莲花色，她的容貌像桃花和李子一样美丽，女相具足，情相敬重，就娶她为妻子。不久之后，妻子就怀孕了，把她送回娘家。孩子快出生的时候，丈夫就经常去妻子娘家，妻子生完孩子后，丈夫就和妻子母亲私通。莲花色知道后，就离开了丈夫，因为夫妻关系破裂，她怕连累父母，又可怜自己的孩子，忍着羞愧，回到丈夫家，抚养女儿，女儿八岁后，她才离开。她来到波罗奈，又累又渴，就坐在水边。当时那里有个富人，出去游玩，看见了她，很喜欢她，就问：‘你住在什么地方？父母是谁？家人怎么样？为什么一个人在这里？’莲花色说：‘我是某氏的女儿，现在没有归属。’富人又问：‘如果你没有归属，能做我的正室吗？’莲花色回答说：‘女人有丈夫，有什么不可以呢？’富人就带她回家，拜她为正室。莲花色料理家务，对上对下都很和善，夫妻相敬，过了八年。当时富人对妻子说：‘我还有点事要去优善那邑，那里已经很久没有收税了，现在已经八年了，估计已经积攒了很多钱了，我要去收税，暂时离开你。’妻子说：‘那个地方的风俗，女人很放荡，你现在一个人去，可能会失去丈夫。’富人说：‘我虽然愚昧，但不会做出这种乱事。’妻子又说：‘如果你一定要去，就去吧，我想要你发个誓。’富人说：‘很好，如果我动了邪念，就让我和我的念头一起灭亡。’于是他就离开了。到了优善那邑，收税的地方很多，就耽搁了好几年。思念妻子越来越深，心里想：‘如果我犯了邪淫，就违背了我的誓言，再娶一个妻子，也不算违背誓言。’于是他就四处打听，遇到一个女子，容貌雅致，眼神不邪，他对这个女子非常敬爱，就向她求婚。女子的父亲见富人有才华，又聪明，还很富有，就高兴地答应了。收税结束后，他就回到自己的国家，安顿好新妻子，才回家。他每天早上出去，晚上回来，和以前不一样了。莲花色很奇怪，就偷偷问侍女，侍女回答说：‘有个年轻的妻子，她丈夫晚上才回来。’莲花色问：‘你有了新妻子，为什么藏着不让我见？’侍女回答说：‘怕你生气，所以把她留在外面。’妻子说：‘我没有嫉妒心，神明都在看着，你可以把她叫回来，帮我一起料理家务。’富人就把新妻子带回来了，正是那个女子的女儿，母女见面，已经不认识了。后来，莲花色洗头的时候，仔细观察自己的容貌，就怀疑是自己的女儿，就问女儿家乡、父母的姓氏和族谱，女儿都一一回答。莲花色才知道真相，她惊叹地说：‘以前我和母亲共侍一夫，现在我和女儿共侍一夫，生死迷乱，竟然会走到这一步，我一定要断绝爱欲，出家学道，这样颠倒的迷惑，什么时候才能消停呢？’她就离开家，来到祇洹精舍门口，又累又渴，就坐在一棵树下。当时世尊和大众围在一起说法，莲花色看见很多人，以为是节日，应该有吃的，就走进精舍，看见佛陀世尊为大众说法，听到佛法，她心中的饥渴就消除了。于是世尊观察所有的听众，谁应该得度，只有莲花色应该得道果，就讲苦集灭道，莲花色就在坐的地方，远离尘垢，证得法眼清净。她得到果位后，一心合掌，面向佛陀而站。佛陀说法结束后，大众都各自回家了。莲花色走到佛陀面前，礼拜佛陀的双脚，长跪合掌，说：‘我希望在佛法中出家。’佛陀答应了，告诉波阇波提比丘尼：‘你现在可以度化这个女子为道。’就让她出家，受具足戒，她勤奋修行，精进不懈，最终证得罗汉果位，具足八解脱，容貌和光彩比以前更加胜过，她进城乞食，一个婆罗门看见她，就起了贪欲之心，心里想：‘这个比丘尼现在不能得到，我要去寻找她的住处，想办法得到她。’后来她又去乞食，那个婆罗门就躲在她的床底下，那天晚上，比丘尼们通宵说法，都很疲惫，回到房间后，仰卧熟睡。婆罗门从床底下爬出来，做不净之事，当时比丘尼就跳到空中，那个婆罗门就躺在床上，堕入地狱。’(出弥沙塞律第五卷) }%
@{蓮華婬女見化人聞說法意解五}@
%{一个叫莲花的女妓，原本内心善良，主动放弃了世俗生活，出家做了尼姑。她来到山中，准备去见佛陀，路上遇到了一股清泉，就停下来喝水洗手，看着自己的容貌，觉得非常漂亮，于是就心想：我为什么要舍弃美貌，出家做尼姑呢？不如先享受一下人生的乐趣吧。于是就回家了。佛陀知道莲花应该得到度化，就化作一个绝世美女，比莲花还漂亮，沿着路走来。莲花看到她，非常喜欢，就问她：你从哪里来？你的丈夫和家人都在哪里？你怎么一个人走，没有家人陪伴？化人回答说：我从城里来，准备回家。虽然我们不认识，但可以一起回到泉水边。莲花说好，两个人就一起回到了泉水边。化人假装疲惫，靠在莲花的膝盖上睡觉，没过多久就突然死了，肚子胀大，发出恶臭，腐烂了，肚子里的虫子都爬出来了，牙齿掉光，头发脱落，身体都散架了。莲花看到这一幕，非常害怕，心想：好人怎么会突然就死了呢？如果他这样，我还能活多久呢？我一定要去见佛陀，精进修行。于是她就来到佛陀面前，五体投地，向佛陀讲述了这件事。佛陀告诉莲花：女人有四件事不能依靠，第一是年轻力壮，最终会衰老；第二是强健的身体，最终会死亡；第三是亲人朋友的陪伴，最终会离别；第四是积累的财富，最终会散失。莲花听了佛陀的话，心中非常高兴，明白了佛法，最终证得阿罗汉果位。}%

@{五百婆羅門女聞法開悟六}@
%{舍卫国东南方海中的一个岛上，有一棵香气浓郁的树木，非常清净。那里住着五百个婆罗门女，她们虔诚地信仰着其他的宗教，根本不知道佛陀的存在。她们彼此之间说：我们投胎做了女人，从年轻到老，都受着各种束缚，无法自由，而且寿命很短，就像幻影一样，最终会死亡。不如我们一起去香华台，采摘香花，精进持斋，祈求梵天，希望能够投胎到梵天那里，长生不老，自由自在，不受任何束缚，远离一切罪恶，不再有忧患。她们就带着供品，来到香华台上，采摘香花，供奉梵天，一心持斋，祈求梵天的庇佑。佛陀看到她们的心，知道她们可以被度化，就带着弟子们飞升到空中，来到香华台上，坐在树下。这些婆罗门女非常高兴，以为是梵天来了，彼此之间互相庆贺，说：我们终于如愿以偿了。这时，一位天人对她们说：这不是梵天，这是三界最尊贵的佛陀，他度化了无数众生。婆罗门女对佛陀说：我们有很多污垢，现在是女人身，想要摆脱束缚，希望能够投胎到梵天那里。佛陀说：你们很善良，才会有这样的愿望。世间有两件事，报应非常明显，就是行善得福，作恶受殃。世间充满痛苦，天堂充满快乐，有为法充满烦恼，无为法充满寂静。谁能够选择，寻求真正的解脱呢？很好，你们有这样的觉悟。于是佛陀就说了一首偈子：}%

@{孰能擇地捨鑑取天誰說法句}@
%{谁能够选择放弃尘世，获得天上的解脱？谁能够说出这样的法语？}%

@{如擇善華知世坏論幻法忽有}@
%{就像选择好的花朵，就知道世间是虚幻的，就像幻影一样，转瞬即逝，突然就有了真正的法门。}%

@{斷魔華開不覩死生}@
%{斩断魔障的花朵开放，不再看到生死轮回。}%

@{諸女聞偈。願學真道為比丘尼。頭髮自墮法衣具足。思惟寂定。即得羅漢道(出法句譬喻經第三卷)。}@
%{这些婆罗门女听了佛陀的偈子，都想要学习真正的佛法，于是就出家做了尼姑，头发自动脱落，法衣自然具足，她们专心思考，进入禅定，最终证得阿罗汉果位。}%

@{婆羅門尼請優陀夷慢不聞法七}@
%{优陀夷来到拘萨罗国，住在毘纽迦亶延氏婆罗门尼的庵罗园中。尼姑的弟子们出去采薪，来到庵罗园中，看到优陀夷坐在树下，容貌端正，身心寂静，心意安详，已经达到了最高境界的调伏，就上前向他问讯，然后退到一边。优陀夷就为这些年轻的尼姑们讲解佛法，鼓励她们，然后就沉默不语。这些年轻尼姑听了佛法，非常高兴，就担着柴火回到尼姑那里，告诉她：和上，园子里有一位沙门，姓瞿昙，非常善于讲法。尼姑就对弟子们说：你们去请他来吃这顿饭。弟子们领命去请，优陀夷沉默不语，弟子们就回来告诉和上。优陀夷晚上就穿好衣服，拿着钵，来到尼姑的住所。尼姑远远地看到他来了，就铺好座位，请他坐下，准备了各种各样的食物，亲自供养他，丰盛而满足。优陀夷洗漱完毕，把钵洗干净，回到座位上。婆罗门尼穿着漂亮的皮鞋，用衣服遮住头，坐在高高的床上，表现出傲慢的样子，对优陀夷说：我想要问你一些问题，你有空回答我吗？优陀夷回答说：姐姐，现在不是时候，明天我的弟子们会再次到园子里采薪，会来听法，你再请我吧。第二天，弟子们来到园子里采薪，听了佛法，就回来告诉和上。尼姑再次派人去请优陀夷吃饭，像之前一样，一连三次，甚至还请他讲法。优陀夷回答说：现在不是时候。弟子们说：和上，尼姑不恭敬地坐着，他怎么能讲法呢？和上尼姑说：如果这样的话，你们再去请他。弟子们再次去请，供养优陀夷像之前一样。和上尼姑看到优陀夷已经吃完饭了，就脱掉皮鞋，穿上上衣，坐在低矮的床上，恭敬地对优陀夷说：我想要问你一些问题，你能回答我吗？优陀夷回答说：你尽管问，我会为你解答。婆罗门尼就问：有人说苦乐是自己造成的，也有人说苦乐是别人造成的，也有人说苦乐是自己和别人共同造成的，也有人说苦乐既不是自己造成的，也不是别人造成的，这到底是怎么回事？优陀夷回答说：姐姐，阿罗汉说，苦乐是缘起而生的。婆罗门尼又问：这是什么意思？优陀夷回答说：就是说，苦乐是由各种因缘条件造成的。婆罗门尼又说：我现在问你，你随心所欲地回答我，你有眼睛吗？优陀夷回答说：有。你有色吗？优陀夷回答说：有。有眼识，眼触，触因缘，生受内觉，若苦若乐，不苦不乐，是吗？优陀夷回答说：是的。优陀夷说：这就是阿罗汉所说，从因缘条件中生起苦乐。尊者讲完这些道理后，婆罗门尼远离尘垢，获得法眼清净，从座位上站起来，整理好衣服，恭敬地合掌，对尊者说：我今天终于超脱了，我从今天起，皈依佛法僧，终生依止三宝。}%
@{差摩蓮華遇強暴人脫眼獲免八}@
%{从前，舍卫城，有个叫拘萨的国家，那里有很多放纵淫乱的人，专门做些凶恶的事情。当时城里的比丘尼们，在树下专心思考正道，心怀坚定。比丘尼们中，智慧第一的是差摩，神足第一的是莲花鲜，她们各有德行，法力无边。}%

@{昔舍衛城。名拘薩國。有諸放逸淫亂之眾。專為凶惡。時國中諸比丘尼。樹下精專思惟正道不捨心懷。比丘尼中智慧第一。名曰差摩。神足第一。名蓮華鮮。各有德行威神巍巍。}@
%{有一天，天气有点热，她们一起去洗澡，来到溪边，那些凶恶的人远远看到她们，就生出恶念，淫心大起，想要侵犯她们。她们等比丘尼们脱掉衣服下水洗澡的时候，就上前抢走衣服，藏到远处，想要强行侵犯她们。}%

@{時天小熱俱行洗浴。詣流水側。凶眾遙見即生惡心。婬意隆崇欲以犯之。候比丘尼。適脫衣被入水洗浴。尋前掣衣持著遠處。欲牽犯之。}@
%{比丘尼们看到这种情况，非常同情她们，就脱下自己的眼睛，放在手掌里，给那些恶人看，说：“你们爱我，只是爱我的容貌，现在我已经瞎了，没有眼睛，还有什么好喜欢的？" }%

@{時比丘尼愴然愍之。因脫兩眼著其掌中。以示諸逆。卿所愛我。唯愛面色。已盲無目。何所可好。}@
%{接着，她们又指着自己的肚子和五脏六腑，以及身体各部位，说：“这些东西有什么好贪恋的呢？” }%

@{復示腹胃。身體五藏手脚各異。棄在一面。謂凶眾言。好為何在。}@
%{那些凶恶的人看到这一幕，顿时感到害怕，明白了人生无常，三界如同寄居，身体不过是骨血堆积，不净之物，没有什么值得贪恋的。}%

@{逆凶見此。忽然恐怖。知世無常三界如寄。其身化成骨血不淨。無可貪著。尋還衣被。稽首悔過所作無狀。返逆無義願捨其殃。長跪叉手各受五戒。將至佛所。稽首于地。自責其罪(出生經第四卷又出毘尼)。}@
%{他们赶紧把衣服还给比丘尼们，向她们磕头认错，承认自己所作所为的无耻，并悔恨自己的逆行，愿意放弃自己的罪过。他们跪下，双手合十，各自受了五戒。然后，他们来到佛陀面前，再次向佛陀磕头，自我责备自己的罪过。}%

@{毘低羅先慳貪從佛受化悟道九}@
%{须达长者有一个老母亲，名叫毘低罗，她勤劳持家，掌管仓库，所有事情都由她负责。须达长者常常请佛陀和僧众来家里，供养他们所需的一切。}%

@{須達長者有一老母。名毘低羅。勤謹家業掌執庫藏一切委之。須達長者。請佛及僧供給所須。}@
%{看病的比丘们也经常向他索取东西。老母亲很吝啬，对佛法僧众心怀怨恨，她说：“我家长者愚蠢，被沙门迷惑，整天求乞，不知疲倦，有什么道理呢？” }%

@{看病比丘多所求索。老母慳貪瞋佛法僧。而作是言。我家長者愚癡迷惑。受沙門術求乞無厭何道之有。}@
%{说完这些话，她又发恶愿：“什么时候才能不听到佛法僧的名号呢？” }%

@{作是語已復發惡願。何時當得不聞佛法僧名。}@
%{末利夫人听到这些话，就说：“须达，你像一朵美丽的莲花，却养着四条毒蛇，你怎么能这样呢？” 于是，她命令须达长者把他的妻子叫来。妻子来到后，末利夫人就说：“你家这个老婢，满口恶言，诽谤佛法，为什么不把她赶走呢？” }%

@{末利夫人聞之。而作是言。云何須達如好蓮華。而立四毒蛇。即勅須達。遣汝婦來。婦到。語言。汝家老婢。惡口誹謗何不驅擯。}@
%{妻子说：“佛陀出世，给众生带来很多益处，更何况是老婢呢？” 末利夫人听到这些话，非常高兴，说：“我想请佛陀来家里，你把她叫来吧。” }%

@{婦言。佛出多所潤益。何況老婢。夫人聞已心大歡喜。我欲請佛。汝遣婢來。}@
%{第二天，佛陀来到须达长者家，老婢看到佛陀，心里很不高兴，就想从狗洞里溜走。可是，狗洞和四面的小巷都封闭了，只有正门开着。}%

@{明日佛到。長者遣婢。持滿瓶金摩尼珠蓋。勸助王家供養眾僧。時佛入門。老婢見已心生不喜。即時欲退從狗竇出。狗竇及四方小巷一時閉塞。唯正路開。}@
%{老母亲用手遮住脸，拿扇子挡住佛陀，可是扇子就像镜子一样，没有阻挡作用，她抬头四顾，到处都能看到佛陀。她低下头，伏在地上，十根手指都变成了佛陀。}%

@{老母覆面以扇。佛在其前。令扇如鏡無所障礙。迴頭四顧悉皆見佛。低頭伏地及手十指皆化為佛。}@
%{老母亲看到佛陀以及这些变化，虽然没有生起信心，但已经消除了八十万亿劫的生死罪业。佛陀看到她身体的变化，老婢就跑回家，躲进木笼里，用白布遮住头，害怕再次见到佛陀。}%

@{老母見佛及諸譬喻。除却八十萬億。雖不起信猶能却生死之罪。佛見身異。婢走還家入木籠中。白㲲纏頭畏復見佛。}@
%{佛陀说：“这个老婢的罪孽太重，与我没有缘分，罗睺罗与她有缘，就让他来度化她吧。” 当时，罗睺罗承接佛陀的法力，进入如意定，化身成为转轮圣王。}%

@{佛言。此婢罪重於佛無緣。羅睺羅與其有大緣。當令化之。時羅睺羅承佛威神。入如意定。化身作轉輪聖王。}@
%{一千二百五十个比丘化成一千个儿子，阿难化成典藏臣，难陀化成主兵臣，七宝四兵都齐全。金轮宝在虚空中，乘着莲花宝座，径直来到须达长者家。夜叉大声喊：“圣王出世，驱除恶人，宣扬善法！” }%

@{千二百五十比丘化為千子。阿難為典藏臣。難陀為主兵臣。七寶四兵皆悉具足。時金輪寶在虛空中。乘蓮華臺。徑往須達大長者家。夜叉唱言。聖王出世。擯諸惡人。宣揚善法。}@
%{老母亲听到这些话，心里非常高兴，心想：“圣王出世，一定有如意珠，可以满足我的愿望，我可以向他求助。” 当时，圣王敲响钟鼓，乘坐大宝车来到须达长者家。老母亲看到他，非常高兴，心想：“圣王出世，给众生带来很多益处，能辨别善恶，我一定不会再被沙门迷惑。” 她从木笼里出来，恭敬地向圣王礼拜。}%

@{老母聞已心大歡喜。聖王出者有如意珠。無所求索此當可言。爾時聖王撞鍾鳴鼓乘大寶輿。至須達家。老母見已甚大歡喜。聖王出世多所潤益識別善惡必當不為。沙門所惑從木籠出。敬禮聖王。}@
%{圣王就派主宝藏臣去见老母亲，说：“姐姐，你过去有福德，现在圣王相中你，想要立你为玉女宝。” 老母亲说：“我出身卑微，就像粪土一样，怎么能担当玉女宝呢？如果圣王真的想念我，就命令大家放我出去，我已经受了太多恩惠了。” }%

@{聖王即遣主寶藏臣。往至女所告。姊妹汝宿有福應。王者相聖王。今者欲以姊妹為玉女寶。老母白言。我身卑賤猶如糞穢。聖王顧問喜慶無量。何所堪任應玉女寶。若見念者。勅我大家。放我令脫。所賜已多。}@
%{当时，圣王对须达长者说：“你家这个老婢相貌庄严，我想把她立为玉女宝。” 须达长者说：“一切听从您的命令。” 老婢听到自己被释放，非常高兴，这是一种无法形容的喜悦。}%

@{爾時聖王。告須達言。卿家老女眾相巍巍。吾今欲以充玉女寶。須達白言。唯命是從。願上大王。老婢聞放喜悅非恒。}@
%{圣王就用如意珠照耀老母亲的脸，让她自己照照，她看到自己像玉女宝一样美丽，更加高兴，说：“那些沙门，整天说大话，自称有道，却一点作用都没有，圣王出世，给众生带来的利益太多了，竟然让我这个老婢，变成了玉女宝！” }%

@{聖王即便以如意珠照耀女面令女自見。如玉女寶。倍大歡喜。而作是言。諸沙門等高談大語。自言有道無一効驗。聖王出世弘利處多。令我老弊如玉女寶。}@
%{说完这些话，她五体投地，向圣王礼拜。典藏臣就宣读圣王的旨意，讲述了十善法。老母亲听到十善法，非常高兴，说：“圣王说的这些道理，没有一样不是善法。” 她向圣王礼拜，悔过自责，心也平静下来了。}%

@{作是語已五體投地禮於聖王。時典藏臣。宣王優令。開十善法。女聞十善心大歡喜。即作是言。聖王所說。義無不善。為王作禮悔過自責。心既調伏。}@
%{当时，罗睺罗恢复了本来面目。老母亲抬起头，看到一千二百五十个比丘，就说：“佛法清净，不舍众生，像我这样恶劣的人，都能被度化。” 说完这些话，她请求受五戒。}%

@{時羅睺羅還復本身。老母舉頭。見千二百五十比丘。即作此言佛法清淨不捨眾生。如我弊惡猶尚化度。作是語已。求受五戒。}@
%{罗睺罗就为她讲授三归依和受五戒的法门。老母亲听到这些法门，还没有抬起头，就证得了须陀洹果。}%

@{時羅睺羅。為說三歸受五戒法。母聞此法。未舉頭頃成須陀洹。}@
%{罗睺罗带着老母亲来到祇陀林，来到佛陀面前，老母亲欢喜合掌，向佛陀礼拜忏悔，请求出家。佛陀对罗睺罗说：“你带着老母亲去见憍曇彌。” }%

@{時羅睺羅。將此老母詣祇陀林。到已見佛。歡喜合掌作禮懺悔。求佛出家。佛告羅睺汝將此母詣憍曇彌。}@
%{还没有走到半路，罗睺罗就为她讲授苦、空、无常、无我的法门。老母亲听到这些法门，头发自动脱落，成为比丘尼，并获得了三明六通，八解脱。波斯匿王和末利夫人非常高兴，对佛陀说：“世尊，这个老母亲过去造了什么罪业，又有什么样的福报，才能证得罗汉道呢？” }%

@{未至中間。羅睺羅。為說苦空非常無我等法。老母聞已。頭髮自落成比丘尼。三明六通具八解脫。波斯匿王。末利夫人。心大歡喜白言。世尊。如此老母。宿有何罪。復何福慶。得羅漢道。}@
%{佛陀说：“大王，过去劫的时候，有一位佛陀，名叫宝盖灯王，佛陀灭度后，在像法时期，有一个国王，名叫杂宝花光，他有一个儿子，名叫快见，想要出家，国王就同意了。王子来到僧坊，想要出家，当时有一个比丘，聪明智慧，精通实相，就收他为弟子。 }%

@{佛告。大王。過去劫時。有佛世尊。名寶蓋燈王。彼佛滅後於像法中。王名雜寶花光。其王有子。名曰快見。求欲出家。父即聽許。王子到僧坊中。求欲出家。時有比丘。聰明多智深解實相。受為弟子。}@
%{还有一个比丘，名叫德花光，善于讲解法要，引导初学者。王子比丘虽然出家了，但仍然心怀傲慢，他的师父就为他讲解甚深妙法，比如般若波罗蜜，大空之义。王子听到这些法门，却误解了，认为是邪说。师父灭度后，王子就说：“我的师父空无智慧，只会赞叹虚无空洞的东西，希望我以后不要再见到他了。我的阿闍梨，智慧辩才无边，我希望今生能成为我的善知识。” }%

@{復有比丘。名德花光。善說法要誘進初學。王子比丘雖復出家。猶懷憍慢。和上為說甚深妙法般若波羅蜜大空之義。王子聞已謬解邪說。比丘滅後即作此言。我大和上空無智慧。但能讚歎虛無空事。願我後生不樂見也。我阿闍梨智慧辯才願於此生為善知識。}@
%{王子比丘说完这些话，就颠倒是非，把法说成非法，把非法说成法，教导他的弟子们，都走上了邪见之路。虽然他持戒守律，威仪没有缺失，但由于误解了佛法，命终之后，如同射箭一样，堕入阿鼻地狱，八十亿劫，承受着巨大的痛苦。后来，他转生为贫贱人，聋哑，瞎眼，成为别人的婢女。当时，他的师父就是我，而他的阿闍梨就是罗睺罗，王子比丘就是现在的这个老母亲。}%

@{王子比丘作是語已。法說非法非法說法。教諸徒眾。皆行邪見。雖持禁戒威儀不缺。以謬解故命終之後。如射箭頃墮阿鼻獄。八十億劫恒受大苦。出為貧賤人。聾癡無目。為人婢使。爾時和上即我身是。時阿闍梨者羅睺羅是。王子比丘此老母是(出觀佛三昧經第六卷)。}@
@{婆四吒母喪子發狂聞法得道十}@
%{有个婆四吒婆罗门，他母亲有六个儿子，一个一个地都去世了，这个婆罗门就思念儿子，发狂了，光着身子，披头散发，在路上乱跑。远远地看见世尊，就恢复了本性，感到羞愧，收敛了身体，蹲坐下来。佛陀告诉阿难，把你的袈裟拿来给他穿上，让他来听法。阿难就拿来衣服给他穿上，他来到佛陀面前，顶礼佛陀。佛陀为他说法，教导他，让他得到利益和快乐，他接受了三皈依，成为优婆夷，欢欢喜喜地离开了。他第七个儿子后来去世了，他一点也不哭。他的丈夫就用偈颂问他说：
}%@{諸子先命終汝念生憂惱}@
%{你以前儿子去世的时候，就念念不忘，忧愁烦恼，
}%@{晝夜不飲食乃至發狂亂}@
%{白天黑夜都不吃饭，甚至发狂了，
}%@{今喪第七子而獨不生憂}@
%{现在第七个儿子去世了，你却一点也不忧愁，
}%@{婦言。}@
%{他的妻子说：
}%@{兒孫無量數因緣和合生}@
%{儿孙无量数，都是因为因缘和合才生出来的，
}%@{長夜遷過去我與君亦然}@
%{漫长的岁月都过去了，我和你也是一样，
}%@{彼所生處處更互相殘食}@
%{他们生的地方，到处都在互相残杀，
}%@{若知生要者何足復為憂}@
%{如果知道生命的本质，还有什么值得忧愁的呢？
}%@{我已識出離是故不復惱}@
%{我已经认识到解脱的道路，所以不再烦恼了。
}%@{夫言。}@
%{丈夫说：
}%@{是法未曾聞而今聞汝說}@
%{这个道理我以前从来没有听说过，现在才从你口中听到，
}%@{何處聞正法而不憂念子}@
%{哪里有听到正法，却不思念儿子的呢？
}%@{婦言。}@
%{妻子说：
}%@{今日等正覺永離一切苦}@
%{今天我等正觉，永远离开一切痛苦，
}%@{說苦習滅道安隱趣涅槃}@
%{说苦的习气灭尽，安稳地走向涅槃，
}%@{我已知正法能開為子憂}@
%{我已经知道正法能消除对孩子的忧愁。
}%@{夫言。}@
%{丈夫说：
}%@{我今亦當往彌絺菴羅園}@
%{我现在也要去弥絺菴罗园，
}%@{從彼世尊所求開憂子苦}@
%{向世尊请求消除对孩子痛苦的方法。
}%@{婦言。}@
%{妻子说：
}%@{當觀等正覺柔濡金色身}@
%{应该观想等正觉柔软的金色身，
}%@{不調者能調廣度一切人}@
%{不调的人都能调伏，广泛度化一切人。
}%@{夫往見佛。佛說偈言。}@
%{丈夫去见佛陀，佛陀说偈颂说：
}%@{苦習滅道弗向涅槃}@
%{苦的习气灭尽，不走向涅槃，
}%@{彼即見法成無等間}@
%{他就见到法，成就无等间。
}%@{聞法意解從佛出家。獨靜思惟成阿羅漢。婦及女孫陀槃梨。悉亦出家究竟苦邊(出雜阿含經第三十四卷)。}@
%{他听了佛法，心领神会，就从佛陀那里出家，独自静思，最终成就了阿罗汉。他的妻子和孙女陀槃梨，也一起出家，最终也摆脱了痛苦。

}%@{孤獨母女為王所納出家悟道十一}@
%{舍卫城，有个孤寡的母亲，独自生了一个女儿，女儿十七岁了，容貌端庄，衣服遮不住身体。母亲乞讨度日，女儿贞洁贤明，通晓经书，守节不出门户。住在靠近王道的地方，她心愿是远离国王，又希望侍奉神灵如同侍奉佛陀。国王出巡，在国内看见一只乌鸦在贫女家门上鸣叫，国王就举起弓箭射乌鸦。乌鸦拿着国王的箭，跑进了女子的家里。国王的侍卫追着乌鸦进了屋子，女子没有出来，只是拔出箭，放了乌鸦，把箭扔到外面。国王的侍卫看见了，指着她说，这女子不凡。
}%@{却後年中。王第一夫人卒。娉求夫人。無應相者。廣訪人間。左右白言。前時射烏窮獨母女。年十六七雖不見面。瞻手聞聲似是貴人。王便往視呼將俱來。使相師占之使到女門直入其內。女母不在唯獨女住。使呼女出三呼不應。使曰。貧家女出來。女應曰。才不才各一家子。卿是何人唐突我舍。急出門外。使人曰。國王遣我呼汝。汝小家子何敢爾耶。女應曰。國王何事使汝來。若求我作婢者。我家不犯王法。若求我作婦者。汝曹則是我給使。何敢輕易貧門。乘勢蹜突迫愶女人。女人雖微。自有宿命不為威屈。汝曹啟王。使人敢應。具以啟王。王便勅百官。嚴駕備具禮儀。從五百婇女而往迎之。使者齎持謁敬牛羊猪酒納娉之饌。使者乘皂蓋之車。五馬引御以迎女。前導精兵十萬。從車千乘。細馬萬匹。散從十二萬人。鳴鍾伐鼓聲動天地。觀者無數往到女門。使者下車前通謁敬。女敬令曰。謝使者及諸百官吏民。大小勞屈道路。孤貧之女鄙賤不遺。遠煩官屬侍從。抂屈辱王重命。女以寒賤誤以宿福。當王階殿自揆醜陋。德無女儀。容無桃華優曇之色。聲無絃管入耳之聽。智無神聖大人之明。識無聖人萬里之見。身無紫金光潤之澤。氣無栴檀香麝之芳。言無忠和仁善之美。行無進退高下之節。謬忝王命徒勞觀者。使者及百官無不累息。語諸婇女。汝曹薄福墮此卑役。自今以往相與從事。宜各正心修善為行。莫犯王儀。五百婇女皆應唯諾。又呼二千五百青衣。語之曰。人無貴賤道在者尊。汝等皆善人之子。古今之變處在卑微。莫以自卑當務為善。僉曰奉教。百官前進王禮。黃金千䴵。白銀二千䴵。華瑞瓔珞水精琉璃。明月神珠珊瑚琥珀。白素千匹御縑千匹。綺繒綿羅朱繡紫綠。素黃赤白羅縠之衣。栴檀之香種種千匹。百官進衣百領夫人服飾。女便受之嚴莊已辦。出拜上位。百官見之莫不歡喜。皆稱萬歲國必大平。得我百姓萬民之母。婇女青衣親近附之如子得母。攝衣上車車為端安。馬為調御天為清明。白象雲集相追悲鳴。百官臣民皆言。天人來下國必保安。到王宮門自然開闢。五百侍從入宮下車。宮中自然生五色之光。殿上晃耀內外照明。入殿拜王。王見驚悚不知。下座答之。大夫人朝王。百拜跪如流水。自跪自起百拜乃止。王長跪答之。教令宮內。柔和仁善不傷他意。王愛敬之。徐言少語語必合義。內外敬伏。入宮七日七夜不寢不寐。與諸夫人婇女共相娛樂。王意欲見之。夫人意貞心潔不在濁穢。本意清淨不與王語。又不相見。王曰。室家之義夫婦之分。以恩愛為親。夫人入宮七日七夜。而不相見。其意云何。以為法乎。夫人使婇女答王曰。本生有二願。今已得一。未得一也。故未相見。王曰。已得何等。未得何等。夫人答曰。我少小結願。使婿如國王事神如佛。王曰。可一相見。後當為往呼佛。夫人曰不也。未得見佛。終不與王相見。王大怒曰。汝本寒賤乞人種。何敢違萬乘之意。夫人曰。婦人繫命於夫婿耳。東西唯命。我有宿誓不可負也。王者雖尊。不得抂問無辜之人。王曰。吾萬乘之主。犯者便誅。豈問抂直。夫人曰。王者百姓父母。斷截當以道理。何得自喜自怒。凡夫所不行。豈況國王耶。王曰。從吾心者原。不從者誅。夫人曰。女人亦有微心。得從心者乃相見耳。不得從心者。終不相見。王曰。奈何請之耶。夫人曰。佛在我國請之必來。王曰。恐百官笑人耳。夫人曰。王請佛入宮。上殿百官自當歡喜。世世受福不為笑王也。王曰。大善。即日勅厨作十萬人饌具。遣侍女白夫人言。請佛作十萬人饌已具。可往請佛。夫人曰。婦人唯命是從。請佛之義大王宜自抂車騎。暫往與佛相見深恭敬之。王曰。我請我自往。卿請卿自往。吾不往也。夫人言。王者尊貴是妾之夫。女人之力不如王者之微言。王抂威暫往與佛相見。不者非大王家人也。未有夫婦室家之義。故自他人耳。王曰。夫婦未成則無分義在卿意耳。夫人默默不言。光輝暐曄顏色非凡。王疑夫人恐欲自殺。或恐突去。勅內外游徼司候。備衛吏兵關閉宮門。步羅相連飛鳥不得度。宮內婇女展轉相次使針不得下。夫人知王意不往請佛。及不信夫人。夫人便於殿上化滅。身體了無所見。婇女千人并七十一夫人。皆驚相視分布求索。內外羅落了無所見。王大慚怖銜泣而起。王曰。奈何奈何。我剛直所致追以為恨。以何方便而使之還。第二夫人白王言。大夫人。非我凡庶小人輩也。王應當稱隨其意。而忽拒逆喜怒惡言待之。此乃天人。王令去大夫人者。我曹等七十一人。何所依恃耶。婇女青衣皆悉啼哭。如有死者。公卿男女亦皆悲怨。今我國中誰所依怙。百鳥嘯鳴天地大動。王感激欲死。向天大息泣落如雨。民人不修事業市里空廢。十十五五相隨悲哀。七日七夜王安臥絕穀不食。第二夫人曰。且當暫與佛相見。并請俱來。王到佛所頭面為禮。白佛言。我是阿祇羅奈國王阿迦達留。如是者三須逋替禮敬。連務國事不待日夕。佛言。國事勞擾眾猥煩惱誠抂神思。吏民境界平安不乎。王曰。皆受佛恩。唯願抂屈。暫臨鄙解。佛默然。須臾佛到殿上。大夫人。與諸夫人婇女三千五百七十一人俱為佛作禮。王初未見夫人。婇女亦不見。唯佛自見。王與佛作禮畢心愁不歡。佛語王言。所求大夫人者。正此人是也。王見歡喜。百官夫人婇女大小皆亦歡喜。王設飲食。食畢佛大呪願。各求心中所欲。王白佛言。我大夫人。本貧賤孤獨母之女。今為大夫人。復能滅身幻化如是。有何罪福致斯。尊貴在一人之上。得為百姓之母。仁德賢慈言語柔軟不傷人意。隱形七日人鬼神龍不知其所。佛告言。大夫人。昔為大迦羅越。財富無數慳貪不施。故今貧窮。迦羅越性好婬妷。樂與女人從事。今故墮女人中。又樂與明經道士遊。學故有智慧。已見五百佛。今得值我。昔與王為善知識。故得為夫婦。大夫人先世事五百佛。但持心不堅。嬈惱世人故墮女人中。大夫人却後三十九劫。當得作佛。王亦以七生天上。七生世間。王生天時。大夫人為天女。侍王左右。常得王意。王與大夫人結願俱死。生生相隨俱為解脫。王自憍奢制意喜怒。一切不復更見也。王心大歡喜。即得阿惟越致道。便授王五戒。夫人婇女大小公卿百官舉國人民皆奉五戒。大夫人前受十戒。歲三齋。月六齋。與後宮婇女三千五百七十一人。從事相率為善。王正教寬弘國致太平。興立塔寺皆以七寶。更相尊敬內外無別離之心。人民死皆以壽終。王大夫人覺意念世無常。人晝夜婬妷恩愛無明濁穢。生無賢名。死為不淨之鬼。便長歎易服敗狀亂頭。前白王言。天下一切無常皆當歸死。王所以貪我者。為我年少顏色肌膚滑澤氣息香潔。是皆非常皆當歸死。夫婦合會略無可奇是皆不淨。恩愛於此當有老病。至來無期誰當為我却之者哉。我今愁怖災害卒至不可得脫。一切貴賤因此一事。皆當膖脹臭處不淨。空愛惜之夫復何益。王自思惟。男女合會有何可奇。我言真諦非不及事。王言。卿是天人種。所言不妄也。皆得事體無不可者。國人男女大小皆相恃賴。唯復照察留念也。大夫人言。我是女人。不得自制故以啟王。大王可相發遣以副宿命之本願。王言。我年欲老。雖有諸夫人婇女小兒輩。無一人可我意者。卿當卒我餘年。終亡之後當以後事相付。太子尚小。奈何當相捨去。至何所耶。夫人言。我生死無常厭是變化。欲從佛求作沙門。王言。卿是一國之母為上夫人。諸國夫人宮內婇女大小皆恃賴卿。卿奈何忽規立此計。遠近士夫聞之不當笑人如此沙門輩非卿夫人種所志作也宜更計之。夫人言。十方諸佛皆從沙門中來。佛迦沙王。捨九十九小國夫人婇女八九千人。求作沙門。前後男女求作沙門者不少。非獨我一女人也。王以恩愛貪欲華色愛惜我身。我身皆膿血惡露不淨。女人難與從事。人有與女人從事無不墮罪中者。女人之身熱於湯火。燒炙於人令墮重罪。千劫不脫。我前世亦為男子。但坐與女人從事。恩愛多故去男為女。女人可畏。王不覺耳。}@
%{后来过了几年，国王的第一夫人去世了，国王就想要娶一个新的夫人，但是找不到合适的。国王就四处打听，他的侍卫说，以前射乌鸦的时候，那个孤寡的母女，虽然没有见过面，但是看手势，听声音，像是贵人。国王就派人去看看，把她们叫来。国王让占卜师占卜，然后就派人去那个女子的家里，直接走进去。女子的母亲不在，只有女儿在家。使者叫女子出来，叫了三次，女子没有答应。使者说，贫穷人家的小姑娘，快出来。女子回答说，有才华没才华，各家有各家的孩子，你是什么人，竟敢擅闯我的家，快出去。使者说，国王派我来叫你，你一个穷人家的小姑娘，怎么敢这样？女子回答说，国王有什么事要你来找我？如果要我做婢女，我家不犯王法，如果要我做妻子，你们就应该叫我主人，怎么敢轻易地闯进贫穷人家，仗势欺人，逼迫妇女？妇女虽然微不足道，但是有自己的宿命，不会因为威势而屈服。你们去告诉国王，让使者敢于回答。使者就详细地把情况告诉了国王。国王就命令百官，准备车马，备齐礼仪，带着五百名美女去迎接她。使者带着礼物，去拜见，有牛羊猪酒，还有聘礼的菜肴。使者乘坐的是有皂盖的车，五匹马拉着，去迎接女子。前面有十万精兵开路，后面跟着一千辆车，一万匹马，散兵十二万人，敲钟打鼓，声音震动天地，无数人去看热闹，来到女子的家门口。使者下车，上前通报拜见。女子恭敬地说，感谢使者和百官，以及所有百姓，你们辛苦地赶路，我这个孤苦伶仃的女子，卑微寒贱，不值得你们这样远道而来，劳烦官属和侍卫，屈尊纡贵，承蒙国王的厚爱。女子说，我出身寒微，却误打误撞地有了宿福，要站在国王的台阶上，自知自己丑陋，没有女子的仪态，容貌没有桃花优昙华的颜色，声音没有弦管入耳的悦耳，智慧没有神圣大人的明智，见识没有圣人万里之遥的洞察，身体没有紫金的光泽，气息没有檀香麝香的芬芳，言语没有忠厚仁善的美好，行为没有进退有度的节操，我辜负了国王的厚爱，让你们白跑一趟。使者和百官都感到很为难。使者对那些美女说，你们福薄，才落到这种卑微的位置，从今以后，要一起做事，要各自正心修善，不要违反王室的礼仪。五百名美女都答应了。又召集了二千五百名穿着青衣的人，对他们说，人没有贵贱，有道的人就尊贵，你们都是善人家的孩子，古今的变迁，往往发生在卑微的人身上，不要自卑，要努力行善。他们都答应了。百官上前，行国王礼，献上黄金一千斤，白银二千斤，华贵的璎珞，水晶琉璃，明月神珠，珊瑚琥珀，白素一千匹，御縑一千匹，绮繒，绵罗，朱绣，紫绿，素黄，赤白，罗縠的衣服，檀香，各种各样的香料，一千匹。百官献上衣服，一百领夫人服饰。女子就接受了，整理好衣服，准备好了，出来拜见国王。百官看见她，无不欢喜，都称万岁，说国家一定会太平，因为我们得到了百姓的母亲。美女和青衣侍卫都亲近她，就像儿子得到母亲一样。女子整理好衣服，上了车，车很平稳，马很听话，天气也很晴朗，白象成群结队，追赶着，悲鸣着。百官和百姓都说，天人下凡，国家一定会安宁。来到王宫门口，门自然地打开了。五百名侍卫进了宫，下车，宫殿里自然地生出五色的光，殿上闪耀，内外都照亮了。他们进了殿，拜见国王。国王看见她，惊慌失措，不知所措。国王起身回答她，说，大夫人，朝见国王。她百拜跪下，像流水一样，跪下起来，跪下起来，百拜才停止。国王也长跪回答她。国王命令宫内，要柔和仁善，不要伤害别人的心意。国王爱护她，尊敬她，说话少而慢，说的话都合乎道理，内外都敬畏她。她进了宫，七天七夜不睡觉，和夫人和美女们一起玩乐。国王想要见她，夫人却心意坚定，洁身自好，不沾染污秽，她本性清净，不和国王说话，也不想见他。国王说，夫妻之间，应该互相恩爱，你进了宫，七天七夜了，还不肯见我，你是什么意思？是认为这是规矩吗？夫人就让美女回答国王说，我从小就有两个愿望，现在已经实现了一个，还有一个没有实现，所以还没有见你。国王说，你已经实现了什么？还没有实现什么？夫人回答说，我小时候就发誓，要嫁给像国王一样的人，侍奉神灵如同侍奉佛陀。国王说，可以见一面，以后我就会去请佛陀来。夫人说，不行，还没有见到佛陀，我就不见你。国王大怒说，你本来就是寒贱的乞丐家的孩子，怎么敢违抗我的命令？夫人说，女人是依靠丈夫的，哪里有命令，我就去哪里，我有誓言，不能违背。国王虽然尊贵，也不能强迫无辜的人。国王说，我是万乘之主，犯了我的人，就处罚他，哪里用得着问他？夫人说，国王是百姓的父母，处罚人应该讲道理，怎么可以自己高兴就高兴，自己生气就生气？凡夫俗子都不应该这样做，更何况是国王呢？国王说，顺从我的心意的人，就饶恕他，不顺从的人就处罚他。夫人说，女人也有自己的心意，如果能顺从我的心意，我就见你，如果不能顺从我的心意，我就不见你。国王说，怎么才能请你呢？夫人说，佛陀在我这个国家，请他一定会来。国王说，恐怕百官会笑话我。夫人说，国王请佛陀进宫，上殿的时候，百官一定会高兴，世世代代都会得到福报，不会笑话你的。国王说，很好，就命令厨房准备十万人的饭菜，派侍女告诉夫人说，请佛陀的十万人份的饭菜已经准备好了，可以去请佛陀了。夫人说，女人听从命令，请佛陀这件事，大王应该亲自驾车去，暂时去见见佛陀，表示尊重。国王说，我去请，我自己去，你去请，你自己去，我不去。夫人说，国王尊贵，是我丈夫，女人的力量比不上国王的一句话，国王应该屈尊一下，暂时去见见佛陀，不然就不是大王的家臣了，没有夫妻之间，家庭之间的道理，所以就成了别人的家臣。国王说，夫妻还没有成婚，就没有道理可讲，你真是这样想的吧？夫人默默不语，光芒四射，脸色非凡，国王怀疑夫人可能想自杀，或者想突然离开，就命令内外游徼守卫，准备卫兵，关闭宫门，布下罗网，连飞鸟都飞不过去。宫内的美女们，互相转告，连针都拿不下来。夫人知道国王不想去请佛陀，也不相信她，夫人就在殿上化灭，身体完全消失了。一千名美女和七十一名夫人，都惊慌地互相看着，到处寻找，内外都找遍了，什么也找不到。国王非常羞愧，害怕，哭着站起来，国王说，怎么办，怎么办？是我刚愎自用，才导致了这种结果，我后悔莫及，用什么办法才能让她回来呢？第二夫人对国王说，大夫人不是我们这些凡夫俗子，国王应该顺从她的心意，却突然拒绝她，还用恶言相待，她可是天人啊！国王命令大夫人离开，我们这些七十一人，该怎么办呢？美女和青衣侍卫都哭了，就像死了人一样。公卿男女也都悲痛怨恨，现在我们国家中，谁来依靠呢？百鸟哀鸣，天地震动。国王悔恨欲死，对着天空深深地叹息，眼泪像雨一样落下。百姓不干活，市场空空荡荡，人们成群结队地悲伤，七天七夜，国王躺在床上，不吃不喝。第二夫人说，现在应该暂时去见见佛陀，也请他一起来。国王来到佛陀面前，顶礼佛陀，对佛陀说，我是阿祇罗奈国的国王阿迦达留，我三次三番地礼拜您，我每天都忙于国事，没有时间休息。佛陀说，国事繁忙，很多事情让你烦恼，你确实操心，百姓和领土安宁吗？国王说，都是因为佛陀的恩德，我只希望您能屈尊一下，暂时到我的国家来。佛陀默然不语，过了一会儿，佛陀就来到殿上，大夫人和夫人和美女三千五百七十一人，都向佛陀行礼。国王一开始没有看见夫人，美女们也没有看见，只有佛陀看见了。国王向佛陀行礼完毕，心里愁闷，不高兴。佛陀对国王说，你想要的大夫人，就是她。国王看见了，很高兴，百官，夫人，美女，大小官员，大家都高兴。国王设宴款待，吃完饭，佛陀就念大咒，每个人都得到心中所愿。国王对佛陀说，我的大夫人，本来是贫穷的孤寡母亲的女儿，现在成了大夫人，还能灭身幻化，这样，有什么罪过和福报造成了这样的结果呢？她尊贵，在所有女人之上，能成为百姓的母亲，仁德贤慈，言语柔软，不伤害人的心意，隐形七天，人鬼神龙都不知道她在哪里。佛陀说，大夫人，以前是大迦罗越，财富无数，吝啬不施，所以现在贫穷。迦罗越喜欢淫欲，喜欢和女人在一起，所以现在投胎为女人。她又喜欢和精通经书的学者在一起，所以有智慧，她已经见过五百佛，现在遇到了我，以前她和国王是善知识，所以能成为夫妻。大夫人前世侍奉五百佛，但是心不坚定，欺骗和折磨别人，所以堕落为女人。大夫人以后三十九劫，将会成佛。国王也将在天上生活七世，在人间生活七世，国王在天上做天人的时候，大夫人就是天女，侍奉在国王左右，经常得到国王的欢心。国王和大夫人结下誓言，一起死去，生生世世相伴，一起解脱。国王从此控制自己的喜怒哀乐，不再像以前那样了。国王心里非常高兴，就得到了阿惟越致道，佛陀就给他授予五戒。夫人，美女，大小官员，百官，全国人民都接受了五戒。大夫人以前就接受了十戒，每年三次斋戒，每月六次斋戒，她和后宫的三千五百七十一人，互相帮助，一起行善。国王施行正法，宽宏仁慈，国家太平，兴建塔寺，都用七宝，互相尊重，内外没有分离的心，人民死的时候，都寿终正寝。国王和大夫人觉悟到，世事无常，人昼夜淫欲，恩爱无明，污秽不堪，生前没有贤名，死后就变成不净的鬼。她就长叹一声，换下衣服，蓬头垢面，走到国王面前说，天下万物都无常，最终都会归于死亡。国王之所以贪恋我，是因为我年轻，容貌美丽，皮肤光滑，气息香甜，这些都是虚幻的，最终都会归于死亡。夫妻之间，在一起也没有什么稀奇，都是不干净的。恩爱就在这里，将来会有老病，到最后，谁也不知道会怎么样，谁会来照顾我呢？我现在很害怕，灾难突然降临，我无法逃脱。所有贵贱的人，因为这件事，最终都会变成腐烂发臭，不干净的东西，空空地爱惜丈夫，有什么用呢？国王自己思考，男女在一起，有什么稀奇？她说的都是真理，不是无稽之谈。国王说，你是天人种，你说的都是真的，所有的事物都有道理，国家的人，男女老少，都互相依靠，只有互相观察，互相提醒。大夫人说，我是一个女人，不能自己控制自己，所以才告诉国王，国王可以发配我，来完成我宿命的愿望。国王说，我快要老了，虽然有夫人，美女，孩子，但是没有一个人能让我满意，你应该陪伴我度过余生，我死后，就由你处理后事。太子还小，怎么能够抛下他，去哪里呢？夫人说，我生生死死，无常变化，我厌倦了这种变化，想要向佛陀请求做沙门。国王说，你是国家之母，是最高贵的夫人，所有国家的夫人，宫内的美女，大小官员，都依靠你，你怎么突然想要做沙门呢？远近的士大夫们，听到这件事，一定会笑话你，像沙门这种人，不是你这种夫人应该做的事情，你应该重新考虑一下。夫人说，十方诸佛都是从沙门中来的，佛陀迦沙王，放弃了九十九个小国的夫人和美女，八九千人，去做了沙门。以前，男女中，想要做沙门的人很多，不只是我一个女人。国王因为恩爱，贪恋我的美色，爱惜我的身体，我的身体都是脓血恶露，不干净的，女人很难相处，人如果和女人在一起，都会堕落到罪恶之中，女人的身体像火一样热，会烧灼别人，使人堕落到重罪之中，千劫不脱。我前世也是男人，但是因为和女人在一起，恩爱太多，所以失去了男身，变成了女人。女人可怕，国王不知道啊。}%
@{王意不能與女人相離者。夫人婇女故三千餘人足相娛樂。王意宜發遣無令愁惱也。我作沙門死死不止。王當相勸不宜相割。}@
%{国王舍不得离开这些女人，夫人和宫女足足有三千多人，足够他开心玩乐。国王应该把她们打发走，不要再让她们烦心了。我要出家做和尚，死也不回头。国王应该劝劝我，不要强留我。}%

@{王曰。卿若爾者我用國為。}@
%{国王说：如果你这样，我就用国家来换你。}%

@{夫人言。王能知無常者是王上願。國土王位百官婇女珍寶宮城皆非王有。王有身體骸骨頭腦五藏。皆當分散。何所愛惜乎。}@
%{夫人说：国王如果能明白无常，那就是国王最大的愿望。国土、王位、百官、宫女、珍宝、宫殿，这些都不是国王的。国王只有身体、骸骨、头脑、五脏，这些迟早都要散去，有什么好珍惜的呢？}%

@{王言。今日聽卿一人耳。恐我夫人婇女相追俱去。}@
%{国王说：今天就听你的吧，我担心我的夫人和宫女会追着你一起离开。}%

@{夫人言。各有宿命福力。非人所止。悉加刀杖事應當爾。終不得止。正希我身得發遣耳。王當以恩愛慰愍諸人。自當親近附王。}@
%{夫人说：每个人都有自己的宿命和福报，不是人能阻止的。即使你用刀杖逼迫她们，也无济于事，最终她们还是会离开。我正希望自己能够离开，国王应该用爱意安慰她们，她们自然会亲近你。}%

@{王言。此諸人慕樂卿德。我一男子何能善意周遍此耶。我唯恃卿當為正御。卿今捨我。此諸女人持刀斬殺乃當畏我。}@
%{国王说：这些女人都是因为仰慕你的德行才留在我身边，我一个男人怎么能对她们都施以善意呢？我只有依靠你做我的正妻，你如今要离开我，这些女人拿着刀来杀我，我才会害怕。}%

@{夫人言。不也。女人以男子為正耳。王留意近之仍當自安。}@
%{夫人说：不是的，女人是以男人为正的。国王用心去接近她们，自然会平安无事。}%

@{王言。在卿耳。夫人便呼諸夫人婇女三千人。諫謂之言。卿諸女人。善親近大王威尊致貴莫得輕慢。我今與卿等別。各自努力勤意朝夕。親奉經法加於精進。願我早得佛道。當還相度。}@
%{国王说：那就听你的吧。夫人便召集了三千个夫人和宫女，劝告她们说：你们这些女人，要好好亲近大王，他威严尊贵，你们不要怠慢。我今天要和你们告别了，你们各自努力，用心修行，早晚都要精进，希望我早日证得佛道，那时我会回来看你们的。}%

@{諸夫人婇女便舉聲大哭。聞忉利天。帝釋即下授與袈裟。自然著身髮便墮地。授五百戒為比丘尼。夫人婇女皆大歡喜。帝釋復授袈裟食器為沙門。}@
%{那些夫人和宫女听了，便放声大哭，哭声传到了忉利天，帝释天立即下凡，赐给她们袈裟，袈裟自然地穿在她们身上，头发也自然地脱落，帝释天又授予她们五百戒，使她们成为比丘尼。夫人和宫女们都非常高兴。帝释天又赐给国王袈裟和饮食，使他成为沙门。}%

@{王得知足晏然不怒。忻然大笑曰。諸賢者功德巍巍豈不快也。即得道跡王還宮內。意甚罔罔。出呼太子以國委之。}@
%{国王得知足，便心平气和，没有生气，反而开心地笑着说：贤者们的功德真是伟大，难道不令人高兴吗？国王得到道迹，回到宫内，心中十分茫然，便叫来太子，把国家托付给他。}%

@{王便願言。我今欲作沙門誰知我者。帝釋便剃王頭。袈裟著身應器自具。便隨佛去。十二小國王。皆捨國付太子。隨王作沙門。一時同得阿羅漢道。阿迦達留者我身是。大夫人者瞿夷是(出貧女為國王夫人經)。}@
%{国王便发愿说：我现在想要出家做和尚，谁会知道我呢？帝释天便为国王剃头，袈裟穿在身上，应器自然具备，便跟着佛陀走了。十二个小国王，都把国家交给太子，跟随国王出家做和尚，同时都证得了阿罗汉道。阿迦达留就是我，大夫人就是瞿夷(出自《贫女为国王夫人经》) 。}%

@{尸利摩忘飢贍僧十二}@
%{尸利摩忘饥供养僧侣十二}%

@{佛住毘善離。語諸比丘。我聞尼中福德第一者。有尸利摩。時世飢饉乞食難得。時尸利摩比丘尼入城乞食。見比丘即問言。尊者得食不。比丘即以空鉢示之。便持己鉢中食與比丘。}@
%{佛陀住在毘舍离，对诸比丘说：我听说尼众中福德第一的是尸利摩。当时天下饥荒，乞食很难得到。这时，尸利摩比丘尼进城乞食，看见比丘，就问他说：尊者，你得到食物了吗？比丘就用空钵示之，尸利摩便把自己的钵里的食物给了比丘。}%

@{比丘得食還精舍。喚餘比丘共食。諸比丘問言。長老何處得是好食。答言。尸利摩比丘尼邊得。諸比丘聞已各各往索。如是次第乃至五百比丘。盡皆得食。然後自求。日時已過。失食還到精舍。}@
%{比丘得到食物，回到精舍，叫其他比丘一起吃。诸比丘问他说：长老，你从哪里得到这么好的食物？他回答说：从尸利摩比丘尼那里得到的。诸比丘听了，就都去向尸利摩索要。就这样，一直到五百个比丘，都得到了食物。然后他们才自己去乞食。时间已经过去，他们没有得到食物，就回到精舍。}%

@{明日晨朝。諸比丘復著衣持鉢。至比丘尼精舍門立。比丘尼見已即入。語尸利摩言。諸比丘今在門外相待。尸利摩聞已語弟子。取衣鉢來。我為諸上尊乞食。}@
%{第二天早上，诸比丘又穿上衣服，拿着钵，来到比丘尼精舍门口站着。比丘尼看见了，就进去告诉尸利摩说：诸比丘现在在门外等候。尸利摩听了，就对弟子说：拿衣服和钵来，我去为这些上尊乞食。}%

@{如是次第供給五百人已然後自求。日時復過失食而還。至第三日亦復如是。乃至次第供給五百人。唯一人未得。此比丘隨尸利摩後入一家。以先三日失食故。身體虛羸迷悶倒地(出僧祇律二十一卷十誦四分並同)。}@
%{就这样，依次供养了五百人之后，尸利摩才自己去乞食。时间又过去了，她没有得到食物，就回来了。到了第三天，也是这样，一直到依次供养了五百人，只有一个人没有得到食物。这个比丘跟着尸利摩后面进了一家。因为之前三天没有得到食物，他的身体虚弱，迷迷糊糊地倒在地上(出自《僧祇律》第二十一卷，《十诵律》四分并同) 。}%

@{暴志前生為鼈婦十三}@
%{暴志前世为鳖妇十三}%

@{有暴志比丘尼者。反懷惡信謗佛毀僧。佛言。不但今世。過去無數劫時。一獼猴王居在林樹食果飲水。時念一切蚑行喘息人物之類。皆欲令度使至無為。}@
%{有一个名叫暴志的比丘尼，怀着恶念，不信佛法，诽谤佛陀，毁谤僧团。佛陀说：不只是今生，在过去的无数劫中，有一只猕猴王，住在树林里，吃果实喝水。当时，它想着一切爬行、呼吸的动物和人，都希望度化他们，使他们达到无为的境界。}%

@{時有一鼈以為知友。鼈數往來到獼猴所。飲食言談說正義理。其婦見之。謂有婬盪問。夫為何所至。答曰。吾與獼猴共結親友。甚聰明智慧又曉義理。}@
%{当时，有一只鳖，它把猕猴当作知己。鳖经常到猕猴那里，一起吃饭、谈话，讲论正理。它的妻子看见了，以为它有淫荡的行为，就问：你到哪里去了？它回答说：我和猕猴结下了朋友，它非常聪明智慧，又懂得正理。}%

@{婦猶不信。因便佯病。困劣著地治不肯差。謂夫言。吾病甚重。得卿所親獼猴肝。乃當活耳。夫答曰。吾寄身託命。云何以活卿耶。婦曰。夫婦同共一體不念相濟。反為獼猴夫敬重婦。往請獼猴共食。}@
%{妻子还是不信，于是就假装生病，躺在床上，装得很痛苦，不肯起来。对丈夫说：我病得很重，要得到你亲近的猕猴的肝，才能活下来。丈夫回答说：我寄身于你，把性命托付给你，怎么可以用你的性命来救你呢？妻子说：夫妻同为一体，不互相帮助，反而为了猕猴，你敬重我，去请猕猴来一起吃饭。}%

@{獼猴答曰。吾家陸地。卿在水中。安得相從。鼈曰。吾當負卿。獼猴從之負到中道語獼猴言。婦病須卿肝。獼猴曰。何不早道。吾肝掛樹不齎將來。從還取肝乃相從耳。便還樹上跳梁歡喜。}@
%{猕猴回答说：我住在陆地上，你住在水里，怎么能够在一起呢？鳖说：我背着你。猕猴就背着它，走到半路上，对猕猴说：我妻子病了，需要你的肝。猕猴说：你怎么不早说呢？我的肝挂在树上，没有带过来，回去取了肝，再一起走吧。它就回到树上，跳来跳去，非常高兴。}%

@{鼈問曰。卿應取肝來。到我家去。反更跳梁何耶。獼猴答曰。天下至愚無過於汝。共為親友寄身託命。還欲見危。鼈婦暴志是。鼈調達是。獼猴王我是(出鼈獼猴經)。}@
%{鳖问：你应该去取肝，到我家去，为什么反而跳来跳去呢？猕猴回答说：天下最愚蠢的，没有超过你的。我们共同是朋友，把性命托付给对方，你竟然还想看到我遇到危险。鳖的妻子就是暴志，鳖就是调达，猕猴王就是我(出自《鳖猕猴经》) 。}%
@{暴志謗佛十四}@
%{暴志诽谤佛的故事}%


@{佛遊舍衛祇國。波斯匿王。請佛及僧。宮中設飯。欲詣王宮。有比丘尼。名暴志。木盔繫腹似如懷妊。因索佛衣。汝為我夫從得有身。不給衣食此事云何。}@
%{释迦牟尼佛到舍卫国游历，波斯匿王邀请佛陀和僧众到王宫享用斋饭。当他们准备前往王宫时，一位名叫暴志的比丘尼，用木盔绑在肚子上，假装怀孕，然后向佛陀索要衣服，并说：“你是我丈夫，我因为你才怀了孩子，你不给我衣服和食物，这事怎么办？”}%


@{時諸大眾人天釋梵四王諸天鬼神。及國人民莫不驚惶。佛為一切三界之尊。其心清淨過於摩尼。智慧之明超於日月。獨步三世無能逮者。降伏諸邪。九十六種莫不歸伏。道德巍巍不可為喻。虛空無形不可污染。佛心過彼無有等侶。此比丘尼既佛弟子。云何懷惡欲謗如來。}@
%{当时，所有的人、天人、释提桓因、梵天、四天王、诸天、鬼神，以及国中百姓，都感到非常震惊。佛陀是三界至尊，他的内心清净，胜过摩尼宝珠，智慧的光明超越日月，独步三世，无人能及。他降伏一切邪恶，九十六种外道都归顺了他。他的道德高尚，无法形容，他的心如虚空无形，不受污染，无人能与之相比。这位比丘尼既然是佛陀的弟子，怎么会怀着恶念诽谤如来呢？}%


@{佛見眾心欲為決疑仰瞻上方。時天帝釋尋時來下。化作一鼠齧繫盔繩。盔即墮地。眾會覩之。瞋喜交集怪之所以。}@
%{佛陀看到大家心存疑惑，便仰望天空。这时，天帝释提桓因正好降临，化成一只老鼠，咬断了绑着木盔的绳子，木盔掉落在地上。众人看到这一幕，既愤怒又高兴，都感到非常奇怪。}%


@{時國王瞋。此比丘尼棄家遠業為佛弟子。既不能歎譽如來無極功德。反還妬謗於是大王。即勅侍者。掘地為坑欲倒埋之。}@
%{国王非常生气，说：“这个比丘尼抛弃家业，远来出家做佛陀的弟子，不仅不能赞叹如来无边的功德，反而嫉妒诽谤，实在可恶！”于是，他命令侍卫挖坑，准备把比丘尼活埋。}%


@{時佛解喻勿得爾也。是吾宿罪非獨彼殃。乃往過去久遠世時。時有賈客。賣好真珠枚數甚多。且圓明好。時有一女皆欲買之。向欲成市。有一男子。遷益倍價獨得珠去。女人不得心懷瞋恨。乃從請求復不肯與。心怒既盛。我前買珠。便來遷奪。又從請求復不肯與。汝毀辱我。我在所生當報汝怨。}@
%{佛陀解释说：“不要这样做！这是我过去的罪业，不只是她受到惩罚。在很久很久以前，有一位商人，卖了许多颗非常漂亮的珍珠，颗颗圆润光亮。当时，有一个女人想要买这些珍珠，准备付钱交易。这时，一个男人出价翻倍，买走了所有的珍珠。女人买不到珍珠，心里非常生气，就一直向男人请求，但男人不肯给她。女人越想越生气，就说：“我之前买珍珠，你却来抢夺，还一直不肯给我，你真是羞辱我！我将来一定会报复你！”}%


@{時買珠男子則我身是。其女身者則暴志是。此自往緣。非直今身也(出生經第一卷)。}@
%{那个买珍珠的男人就是我，那个女人就是现在的暴志。这是我们过去世间的因果关系，不只是今生的事情而已。(《出生经》卷一) }%


@{經律異相卷第二十三}@
%{《经律异相》卷第二十三}%
