@{經律異相卷第五(應身益物部第二)}@
%{经律异相卷第五(应身益物部第二) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{佛胸萬字放光發音一}@
%{佛胸万字放光发音一}%

@{三種密二}@
%{三种密二}%

@{受阿耆達請三月食馬麥三}@
%{受阿耆达请三月食马麦三}%

@{與五百僧食馬麥緣四}@
%{与五百僧食马麦缘四}%

@{現鐵槍報五}@
%{现铁枪报五}%

@{化四梵志掩耳不受但各聞一句得道六}@
%{化四梵志掩耳不受但各闻一句得道六}%

@{化作梵志度多味象王七}@
%{化作梵志度多味象王七}%

@{化盧至長者改兵杖為雜花八}@
%{化卢至长者改兵杖为杂花八}%

@{化作沙門度五比丘九}@
%{化作沙门度五比丘九}%

@{現為沙門化慳貪夫婦十}@
%{现为沙门化悭贪夫妇十}%

@{化屠兒及諸梵志令得道迹十一}@
%{化屠儿及诸梵志令得道迹十一}%

@{化大江邊諸無信人十二}@
%{化大江边诸无信人十二}%

@{濟五百賊出家得道十三}@
%{济五百贼出家得道十三}%

@{吹香山藥入五百盲賊眼中還得清眼十四}@
%{吹香山药入五百盲贼眼中还得清眼十四}%

@{化作執著婆羅門子令其父母還得本心十五}@
%{化作执着婆罗门子令其父母还得本心十五}%

@{化婬女令生厭苦十六}@
%{化淫女令生厌苦十六}%

@{現五指為五師子十七}@
%{现五指为五狮子十七}%

@{以足指散巨石十八}@
%{以足指散巨石十八}%

@{胸萬字放光發音一}@
%{胸万字放光发音一}%

@{如來遊於妙樂世界。欲現智慧廣度無極。與弟子菩薩梵釋天龍。集于精舍。放萬字光音。清淨遠徹。五法大音。一曰度人大乘之音。二曰度人無彼此之音。三曰度人無緣覺之音。四曰度人不斷情想善權之音。五曰度人逮入生死解其勞塵說法之音。國王名處流。與諸人民。詣佛禮敬曰。久聞如來。宣道訓化。濟脫生死。而無有限。吾等眷屬流於生死。未蒙解脫。願尊垂化令解明法。天地震動修菩薩行(出現佛胸萬字經)。}@
%{如来游于妙乐世界，想要展现智慧广度无极，与弟子菩萨梵释天龙，聚集于精舍，放出万字光音，清净远彻。五法大音：一曰度人大乘之音，二曰度人无彼此之音，三曰度人无缘觉之音，四曰度人不断情想善权之音，五曰度人逮入生死解其劳尘说法之音。国王名叫处流，与诸人民，前往礼拜佛说：久闻如来，宣道训化，济脱生死，而无有限，我们眷属流于生死，未蒙解脱，愿您垂化令解明法。天地震动修菩萨行(出现佛胸万字经) 。}%

@{三種密二}@
%{三种密二}%

@{何謂心密。四行清淨不失神通建立大哀無極之業。以神通變現一切普顯。以成諦道智慧之室。覩一切法。是則正通普御一切。其真法者慧神慧通皆顯眾像。解暢諸色。解暢一切諸佛道法。開化一切十方眾生。使入法律。至阿惟顏。轉一切法。是為菩薩心密之業(出密迹金剛力士經第二)菩薩住是金剛三昧。以一音聲有所宣說。一切眾生各隨種類而得解了。示現一色。一切眾生各各皆見種種色相安住一處。身不移易。能令眾生隨其方面各各而見。宣說一法。若界若入。一切眾生各隨本解而得聞之(出大涅槃經第二十二卷)佛以一音演說法。眾生隨類各得解。皆謂世尊同其語。眾生各各隨所解。普得受行獲其利。或有恐畏。或歡喜。或生厭離。或斷疑。斯則神力不共法(出維摩經第一卷)一切法相。行無取著。建勝寶幢。出一大音。若樂聞施惠得解脫者。即聞如來說施利益。戒慧等樂亦復如是。說大乘法無一眾生不解脫者(出觀佛三昧經第三卷)。佛以一言說一切法。大千眾生以無量音一時問難。皆各不同。於一念中。以一音答。皆令開解(出華嚴經第二十六卷首楞嚴經明身蜜悲花第七卷十分別經普明口蜜大同)。}@
%{何谓心密？四行清净不失神通建立大哀无极之业。以神通变现一切普显，以成谛道智慧之室，睹一切法，是则正通普御一切。其真法者慧神慧通皆显众像，解畅诸色，解畅一切诸佛道法，开化一切十方众生，使入法律，至阿惟颜，转一切法，是为菩萨心密之业(出密迹金刚力士经第二) 菩萨住是金刚三昧，以一音声有所宣说，一切众生各随种类而得解了。示现一色，一切众生各各皆见种种色相安住一处，身不移易，能令众生随其方面各各而见。宣说一法，若界若入，一切众生各随本解而得闻之(出大涅槃经第二十二卷) 佛以一音演说法，众生随类各得解，皆谓世尊同其语。众生各各随所解，普得受行获其利。或有恐畏，或欢喜，或生厌离，或断疑。斯则神力不共法(出维摩经第一卷) 一切法相，行无取著，建胜宝幢，出一大音，若乐闻施惠得解脱者，即闻如来说施利益，戒慧等乐亦复如是。说大乘法无一众生不解脱者(出观佛三昧经第三卷) 。佛以一言说一切法，大千众生以无量音一时问难，皆各不同。于一念中，以一音答，皆令开解(出华严经第二十六卷首楞严经明身蜜悲花第七卷十分别经普明口蜜大同) 。}%

@{受阿耆達請三月食馬麥三}@
%{受阿耆达请三月食马麦三}%

@{隨羅然國(或云毘羅然)有婆羅門王。名阿耆達。聰明多智。往詣阿難邠坻廣共論議言訖。問須達多言。此土有神人可宗者不。答曰有。悉達太子出家成佛。相好殊特天人所尊。阿耆達即命駕。往詣祇洹見佛風神。心敬內發。即起白佛。願佛及僧。顧我三月夏坐。佛言。我此眾多。而汝異見異信。王言。不以為多。如是至三。佛與五百比丘一時受請。往至其國。城邑隘陋民窮少信。乞食難得。先無精舍。城北有林。枝葉欝茂。其地平博。與眾頓止。勅諸比丘。汝等當知。此邑窮隘人多不信乞食難得。若欲於此。安居者住。不者隨意。時舍利弗獨往阿牟迦末迦山。受天帝釋及阿修羅女請。天食供養。時有天魔。迷惑王心。使還宮內耽荒五欲。一者寶飾。二者女樂。三者衣食。四者榮利。五者色欲。還入後宮。勅守門者。三月之內不問尊卑。外事大小悉不得白。迷忘供養又無恒命供養。滿六日便止。諸比丘乞食極苦難得。時大目連白佛。有樹名欝閻浮。我欲取其果供養大眾。有訶梨勒林。阿摩勒林。欝單曰有自然粳米。忉利天食修陀味。普皆欲取以供大眾。有甘地味。我以一手。擎諸眾生。一手反地。令諸比丘自取而噉。願見聽許。佛言。汝自有大神力。諸比丘惡行報熟不可移轉。一皆不聽。是國有清水美草。有波羅國人。逐水草牧馬。欲令肥丁來到此處。馬士信佛心淨。告諸比丘言。我等知僧飢極而食皆盡。正有馬麥。君能噉不。諸比丘白佛。佛言。馬屬看馬人能以好草鹽水食馬。此麥自在應受。馬有五百匹。一馬日食二升。各分半以給比丘(四分律云馬食一斗分五升給僧)有一良馬。日食四斗。分半奉佛(四分律云二斗分一升)阿難取佛分并自分。持入聚落。於一女人前。讚佛功德。有小因緣。在此安居。汝能為作乾飯不。女言。我家多事。不能得作。傍有一女聞。謂阿難言。持麥來我為作飯。更有濡善智慧持戒比丘。我亦為作。女即作飯與阿難。阿難敬佛情深如是思惟。佛為王種。常食餚饍。此飯麁惡不能益身。行水授飯。見佛食之。悲哽交懷。佛知其意。欲解釋之。汝能噉不。阿難言。能受而食之。滋味非常。實是諸天以味加之。欣悅無量悲哽即除。具陳二女。佛言。前女若作飯時。應為轉輪王第一夫人。不倩而作者。此福無量。時諸國豪貴居士。大富薩薄等。聞佛三月食馬麥。備眾供具種種餚饍。車馬盈道。而來奉餉。世尊自恣垂至餘七日。告阿難。汝行入城。告阿耆達云。安居竟。復餘國遊行。阿難與一比丘。俱到王所。具陳佛語。王猶未悟。乃問。佛今何在。阿難言。受王三月請始竟今故在國。王又問阿難。誰供給。阿難言。窮苦理極。佛與眾僧三月食馬麥。王始自覺悟。如何令佛及僧。三月食馬麥。惡聲醜名流布諸國。憂愧愁惱。與諸宗親。共往詣佛。深自懺悔。更請留佛。佛受七日辦種種食。劫貝四張。革屣一量奉佛。劫貝二張。革屣一量施僧(善見毘婆沙云集其兒孫語云我先請佛三月安居不得一日供今以三月供限并設明日以三衣施佛三衣施僧白疊各一雙又施絳欽婆羅各一張又施鉢兜那波吒梁言絹一藥膏各滿一器)王取其供。遍散道中。欲令蹈過。佛言。食糧應噉。敬不宜足蹈佛乃為受。皆悉呪願。王心悅結解。逮法眼淨(出中本起經下十誦彌沙塞律略同)。}@
%{随罗然国(或云毘罗然) 有婆罗门王，名阿耆达，聪明多智。前往拜访阿难邠坻广共论议言讫，问须达多言：此土有神人可宗者不？答曰有。悉达太子出家成佛，相好殊特天人所尊。阿耆达即命驾，前往拜访祇洹见佛风神，心敬内发，即起白佛：愿佛及僧，顾我三月夏坐。佛言：我此众多，而汝异见异信。王言：不以为多。如是至三。佛与五百比丘一时受请，前往其国。城邑隘陋民穷少信，乞食难得。先无精舍，城北有林，枝叶郁茂，其地平博，与众顿止。勅诸比丘：汝等当知，此邑穷隘人多不信乞食难得，若欲于此，安居者住，不者随意。时舍利弗独往阿牟迦末迦山，受天帝释及阿修罗女请，天食供养。时有天魔，迷惑王心，使还宫内耽荒五欲：一者宝饰，二者女乐，三者衣食，四者荣利，五者色欲。还入后宫，勅守门者：三月之内不问尊卑，外事大小悉不得白。迷忘供养又无恒命供养，满六日便止。诸比丘乞食极苦难得。时大目连白佛：有树名郁阎浮，我欲取其果供养大众，有诃梨勒林，阿摩勒林，郁单曰有自然粳米，忉利天食修陀味，普皆欲取以供大众。有甘地味，我以一手，擎诸众生，一手反地，令诸比丘自取而噉，愿见听许。佛言：汝自有大神力，诸比丘恶行报熟不可移转，一皆不听。是国有清水美草，有波罗国人，逐水草牧马，欲令肥丁来到此处。马士信佛心净，告诸比丘言：我等知僧饥极而食皆尽，正有马麦，君能噉不？诸比丘白佛。佛言：马属看马人能以好草盐水食马，此麦自在应受。马有五百匹，一马日食二升，各分半以给比丘(四分律云马食一斗分五升给僧) 有一良马。日食四斗，分半奉佛(四分律云二斗分一升) 阿难取佛分并自分，持入聚落，于一女人前，赞佛功德，有小因缘，在此安居，汝能为作乾饭不？女言：我家多事，不能得作。傍有一女闻，谓阿难言：持麦来我为作饭。更有濡善智慧持戒比丘，我亦为作。女即作饭与阿难。阿难敬佛情深如是思惟：佛为王种，常食餚饍，此饭粗恶不能益身。行水授饭，见佛食之，悲哽交怀。佛知其意，欲解释之。汝能噉不？阿难言：能受而食之，滋味非常，实是诸天以味加之，欣悦无量悲哽即除。具陈二女。佛言：前女若作饭时，应为转轮王第一夫人，不倩而作者，此福无量。时诸国豪贵居士，大富萨薄等，闻佛三月食马麦，备众供具种种餚饍，车马盈道，而来奉餉。世尊自恣垂至余七日，告阿难：汝行入城，告阿耆达云：安居竟，复余国游行。阿难与一比丘，俱到王所，具陈佛语。王犹未悟，乃问：佛今何在？阿难言：受王三月请始竟今故在国。王又问阿难：谁供給？阿难言：穷苦理极，佛与众僧三月食马麦。王始自觉悟：如何令佛及僧，三月食马麦，恶声丑名流布诸国，忧愧愁恼，与诸宗亲，共往詣佛，深自懺悔，更请留佛。佛受七日办种种食，劫贝四张，革屣一量奉佛，劫贝二张，革屣一量施僧(善见毘婆沙云集其儿孙语云我先请佛三月安居不得一日供今以三月供限并设明日以三衣施佛三衣施僧白疊各一雙又施絳欽婆羅各一張又施鉢兜那波吒梁言絹一藥膏各滿一器) 王取其供，遍散道中，欲令蹈过。佛言：食糧應噉，敬不宜足蹈佛乃为受。皆悉呪願，王心悅結解，逮法眼淨(出中本起经下十誦彌沙塞律略同) 。}%
@{與五百僧食馬麥緣四}@
%{很久很久以前，有个佛陀，名叫比婆葉，在槃頭摩跋城。当时城里有个国王，名叫槃頭。有个婆罗门，名叫因提耆利，精通四吠陀，以及各种算术，还有婆罗门戒律，教导着五百个学生。国王召集大家，邀请佛陀来参加宴会，并准备了丰盛的美食。其中有个比丘，名叫弥勒，生病了，不能行走，也无法吃饭。就让其他病人替他去领食物。婆罗门不给，还骂道：“光头沙门，就应该吃马麦，不应该吃这么美味的食物。” 当时佛陀的弟子们说：“没错，舍利弗，当时的婆罗门就是我，五百个学生就是现在的五百罗汉，那个生病的比丘就是现在的弥勒。”(出自《兴起行经》) }%

@{現鐵槍報五}@
%{舍卫城里有二十个人，和另外二十个人结怨为敌。这四十个人都想互相伤害，都在寻找机会。他们听说佛陀神通广大，就来到佛陀面前。佛陀感化了这四十个人。这时，一把铁枪(或说是佉达罗刺) 从佛陀右脚大拇指处自然地进进出出。佛陀还没说完话，枪就出现在佛陀面前。目连对佛陀说：“现在把这把铁枪放到另一个世界吧。” 佛陀说：“想要用精进的力量拔出这把铁枪，三千大千世界都会发生大地震动，但仍然无法撼动这把枪，连一根头发丝也动不了。” 佛陀去到梵天，枪也跟着去了。佛陀回到舍卫城，枪也还在前面。如来取了这把枪，用脚踩在上面。目连问佛陀：“如来犯了什么罪，才遭受这样的灾难？” 佛陀说：“过去五百个商人怀着恶念，我当时就杀了他们。这是他们残留的报应。” 这四十个人听到后，互相说道：“连法王都这样，更何况我们呢？我们难道不应该受到惩罚吗？” 他们悔过自新，坦白认罪，最终进入平等慧。  (出自《慧上菩萨经下卷》) }%

@{化四梵志掩耳不受但各聞一句得道六}@
%{从前有四个婆罗门，都获得了神通，能够飞行，神足无碍。这四个婆罗门互相说道：“如果有人用食物供养瞿曇沙门，就能生到天界，永远不会离开福堂。如果有人听闻佛法，就能进入解脱之门。我们今天只贪图天上的福报，不想解脱，不需要听闻佛法。” 于是，这四个婆罗门各自拿着四个瓶子，里面装满了香甜的石蜜。 第一个人先来到佛陀面前，把蜜奉上。佛陀对他说：“你所做的事情，不是正确的道路。” 婆罗门听到后，就捂住耳朵。 第二个人又来说法，说的是法兴衰。婆罗门听到后，也捂住耳朵。 第三个又来说法，说的是人生如梦，生生灭灭。婆罗门听到后，也用手捂住耳朵。 第四个人又来说法，说的是灭除烦恼才是真正的快乐。婆罗门听到后，也捂住耳朵。 他们各自放下蜜瓶，离开了。 互相说道：“瞿曇沙门有什么教诲？” 第一个人回答说：“我听到一句，说的是所行非常。” 第二、第三、第四个人也各自陈述自己听到的。 佛陀对他们说完了这首偈子后，他们的心开意解，获得了阿那含道。 这时，这四个人都意识到自己各自获得了道证，于是，他们互相责备自己，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，站在一边，对佛陀说：“希望如来允许我们出家，成为沙门。” 佛陀说：“善来，比丘，快快修习梵行吧。” 这时，这四个人头发和胡须自动脱落，身上穿着的衣服变成了袈裟。他们很快就在佛陀面前获得了罗汉道。(出自《无常经》) }%

@{化作梵志度多味象王七}@
%{从前有个婆罗门国家，名叫多味象。国王信奉异教。有一天，国王突然生起善心，想要布施，按照婆罗门教的规矩，堆积了像山一样的七宝。如果有来乞讨的人，就让他们随意取用，只要拿走一撮就行。就这样过了好几天，那些宝藏却没有减少。佛陀知道这是国王前世修来的福报，应该度化他。于是，佛陀化作婆罗门，来到这个国家。国王出来迎接他，礼貌地询问他的情况，说：“有什么需要，尽管说，不要犹豫。” 婆罗门回答说：“我从远处来，想乞讨一些珍宝，用来建造房屋。” 国王说：“很好，自己拿一撮去吧。” 婆罗门拿了一撮，走了七步，又放回原处。 国王问他为什么这样做。 婆罗门回答说：“这只是一撮，用来建造房屋，还要娶妻，恐怕不够用。” 国王说：“再拿三撮吧。” 婆罗门就拿了三撮，走了七步，又放回原处。 国王问他为什么。 婆罗门回答说：“这足够娶妻了，但还没有田地、奴婢、牛马，所以暂时收手。” 国王说：“再拿七撮吧。” 婆罗门就拿了七撮，走了七步，又放回原处。 国王问他为什么。 婆罗门回答说：“如果有了孩子，还要嫁娶，各种花费，估计还不够用，所以就不拿了。” 国王说：“把所有宝藏都拿去，用来供养你。” 婆罗门接受了，然后离开了。 国王很奇怪，又问他原因。 婆罗门回答说：“我本来是来乞讨，想用来维持生活。仔细想想，人生在世，不过短短几十年，万物无常，旦夕难保。因为有各种各样的缘由，所以忧愁苦恼越来越深。即使堆积如山的宝藏，也于我无益。贪欲和计谋，只会让自己徒劳辛苦。不如放下执着，追求无为之道。所以，我不拿。” 国王听了，心开意解，开始信奉佛法。 于是，婆罗门显现佛陀的光相，腾空而起，为国王说偈语：}%
@{雖得積珍寶嵩高至于天}@
%{就算你积攒了珍宝，堆得像泰山一样高，直插云霄}%
@{如是滿世間不如見道迹}@
%{也比不上你见到佛法真谛来得珍贵}%
@{不善像如善愛而似無愛}@
%{不善之人，看起来好像很善良，其实内心毫无慈悲}%
@{以苦為樂像狂夫之所厭}@
%{把痛苦当作快乐，就像疯子一样，令人厌恶}%

@{王見佛光。又聞此偈。王及群臣。即受五戒。得須陀洹道(出法句譬經第一)。}@
%{国王看到佛光，又听到了这首偈语，国王和他的大臣们，就一起受了五戒，获得了须陀洹果位。}%

@{化盧至長者改兵杖為雜花八}@
%{化度卢至长者，把兵器都变成了鲜花}%

@{南天竺有一大城。名首波羅。城中有一長者。名曰盧至。為眾導主。已於過去無量佛所。殖諸善本。彼大城中一切人民。信伏邪道奉事尼揵。我時欲度彼長者故。從王舍城至彼城邑。尼揵聞我欲至彼城。即作是念。沙門瞿曇若至此者。此諸人民便當捨我不復供給。告彼城人。沙門瞿曇今欲來此。然彼沙門。委棄父母東西馳騁。所至之處能令土地五穀不登。人民飢饉死亡者眾初無安樂。彼人聞已即懷怖畏。白言。大師。當設何計。尼揵答言。沙門瞿曇。性好叢林流泉清水。外設有者宜應毀壞。汝等便可相與出城斬伐林木。勿令有遺流泉井池。填以臭穢。堅閉城門。各嚴器仗。當壁防護。懃自固守。彼設來者。莫令得前。我等亦當作種種術。令彼瞿曇復道還去。彼諸人民敬奉施行。我於爾時。至彼城邑。見是事已。尋生憐愍。慈心向之。所有樹木還生如本不可稱計。河池井泉其水清淨盈滿其中。如青琉璃。生眾雜華彌覆其上。變其城壁為紺琉璃。城內人民悉得徹見我及大眾。門自開闢無能制者。所嚴器仗變成雜華。盧至長者而為上首。與其人民俱共相隨。來至我所。我即為說種種法要。令彼諸人一切皆發阿耨多羅三藐三菩提心(出涅槃經第十四)。}@
%{在南天竺，有一个大城，名叫首波罗，城里有一个长者，名叫卢至，是城里人的领袖。他在过去无量佛那里，种下了许多善根。这座城里所有的人，都信奉邪道，供奉尼揵。我当时想要度化这个长者，就从王舍城来到这里。尼揵听说我要来这座城，就心里想，如果沙门瞿昙来了，城里的人就会抛弃我，不再供养我。他就告诉城里的人说，沙门瞿昙现在要来这里，可是他抛弃了父母，到处流浪，他走到哪里，哪里就会土地贫瘠，五谷不收，人民饥饿，死亡的人很多，根本没有安乐。城里的人听了，都很害怕，就说，大师，我们应该怎么办呢？尼揵说，沙门瞿昙喜欢丛林、泉水和清水，你们就把他周围的这些东西都毁掉。你们大家一起走出城门，砍伐树木，不要留下任何泉水、井和池塘，用臭秽的东西填满，把城门关得紧紧的，每个人都拿起武器，守卫城墙，努力坚守。如果他来了，不要让他进来。我们也要施展各种手段，让他离开这里。城里的人敬畏地照做了。我当时来到这座城，看到这些情况，就生起怜悯之心，慈悲地对待他们。所有的树木都恢复了生机，数不胜数。河、池、井和泉水，水都清澈干净，满满的，像青琉璃一样。上面开满了各种各样的花，覆盖了整个水面。城墙变成了青蓝色琉璃。城里的人都能清楚地看到我和我的弟子们。城门自动打开，没有人能阻止。所有的兵器都变成了鲜花。卢至长者作为领头人，和城里的人一起，跟随我来到我的面前。我给他们讲了许多法要，让他们都生起了无上正等正觉的心。}%

@{化作沙門度五比丘九}@
%{化作沙门，度化了五个比丘}%

@{昔波羅奈國有山。去城四五十里。有五沙門。處山學道。晨旦出山人間乞食。食訖還山晚暮乃到。往還疲極不堪坐禪。思惟正定歷年如是。不能得道。佛愍念之。勞而無獲。化作一道人。往到其所。問諸道人。隱居修道得無勞倦。諸沙門言。吾等在此。去城大遠。四大之身當須飯食。日日往還。疲勞歷歲。不得修道。為當正爾畢命而已。道人語曰。夫為道者以戒為本。攝心為行。賤形貴真。朽棄軀命。食以支形。守意正定。內學止觀。滅意得道。養身從情。安得免苦。願諸道人。明日莫行。吾當供養。諸道人休息一日。時五沙門意大歡喜。怪未曾有。安心定意。不復憂行。明日中此化道人送食。食訖安和心意恬惔。理化道人為說偈已顯現佛身相光之容。是五沙門精神震疊。咸思惟戒。即得阿羅漢道(出法句譬經第三)。}@
%{从前，波罗奈国有一座山，离城四五十里。有五个沙门，住在山里修行。他们每天早上出山到人间乞讨食物，吃完饭就回到山里，晚上才到家。来回奔波，非常疲劳，无法坐禅，思惟正定，这样过了很多年，还是没有得道。佛陀怜悯他们，辛苦却得不到结果，就化作一个道人，来到他们那里，问他们，隐居修行，难道不会感到劳累吗？五个沙门说，我们住在这里，离城很远，四大身躯需要饮食，每天来回奔波，疲劳了多年，无法修行，只能这样一直到死。道人说，修行的人，以戒律为根本，以摄心为修行。要看轻肉体，看重真谛，抛弃生命，用食物维持生命，守住正念，思惟正定，内心修行止观，灭除妄念，得道成佛。养身随情，怎么能够免除痛苦呢？希望你们明天不要出去，我会供养你们。五个沙门休息了一天，心里非常高兴，感到从未有过这样的待遇，就安心定意，不再为奔波劳累而忧愁。第二天中午，化身道人送来食物。他们吃完饭，身心安宁，心意平静。化身道人给他们讲了偈语，然后显现出佛陀的身相和光明。五个沙门精神震动，都开始思惟戒律，就获得了阿罗汉果位。}%

@{現為沙門化慳貪夫婦十}@
%{化作沙门，度化了贪婪的夫妻}%

@{舍衛國有一貧家。夫婦慳貪不信道德。佛愍其愚現為沙門。詣門分衛。時夫不在。其婦罵詈。無有道理。沙門語曰。吾為道士。乞匃自居。不惡罵詈。唯望一食。婦曰。若汝立死。食尚叵得。況今平健欲望我食。但稽時節不如早去。於是沙門。住立其前。戴眼抒氣。便現立死。身軀膖脹鼻口蟲出。腹潰腸爛不淨流溢。婦見恐怖失聲棄走。於是道人。忽然捨去。去舍數里。坐樹下息。其夫來歸。道中見婦。怪其驚怖。其婦語夫。具陳此事。夫大瞋怒。問為所在。婦曰。已去。想亦未遠。夫即執弓帶刀尋跡往逐。張弓拔刀奔走直前。欲斫道人。道人即化作琉璃小城。以自圍繞數匝不能得入。即問道人。何不開門。道人曰。欲使門開棄汝弓刀。其人自念。當隨其語。若當得入手捲加之。尋棄弓刀。門故不開。復語道人。已棄弓刀。門何不開。道人又曰。吾使汝棄心中惡意弓刀耳。非謂手中弓刀。於是其人。心驚體悸。道人神聖。乃知我心。即便叩頭悔過自責。啟道人曰。我有弊妻不識真人。使我興惡。願小垂慈。莫便見捨。今欲將來勸令修道。即起還歸。其妻問曰。沙門所在。其夫具說神變之德。今者在彼。卿宜自往。改悔滅罪。於是夫妻至道人所。五體悔過。願為弟子。請問琉璃城。堅固難喻。志明意定。永無憂患。何德到此神妙。道人答曰。吾博學無厭。奉法不懈。精進持戒。心不放逸。緣是得道。自致泥洹(出法句經第三)。}@
%{舍卫国有一户贫穷人家，夫妻俩很贪婪，不相信道德。佛陀怜悯他们的愚痴，就化作沙门，来到他们家门口乞讨。当时丈夫不在家，妻子就骂他，毫无道理。沙门说，我是道士，来乞讨食物，不是来挨骂的，我只希望得到一顿饭。妻子说，如果你立刻死了，或许还能得到食物，何况你现在还活着，还想吃我的食物？你还是早点走吧。于是，沙门站在她面前，闭上眼睛，吐出了一口气，就显现出死亡的样子。他的身体肿胀，鼻子和嘴巴里爬出虫子，肚子破裂，肠子烂了，污秽的东西流出来。妻子看到这一幕，吓得失声尖叫，逃跑了。于是，道人突然离开了，离开他们家几里路，坐在树下休息。他的丈夫回来了，在路上看到妻子，很奇怪她为什么这么害怕。妻子就把事情告诉了丈夫。丈夫很生气，问沙门在哪里。妻子说，他已经走了，想来应该不远。丈夫就拿着弓箭，带着刀，寻找沙门的踪迹，追赶过去。他拉弓拔刀，飞奔向前，想要砍杀道人。道人就化作琉璃小城，把自己围起来，丈夫绕了好多圈，都进不去。他就问道人，为什么不开门？道人说，你想让我开门，就必须丢掉你的弓箭。丈夫心想，就按照他的话做吧，如果能进去，就把他抓起来。于是，他就丢掉了弓箭，可是门还是不开。他又对道人说，我已经丢掉了弓箭，为什么门还不开？道人又说，我是让你丢掉你内心里的恶念的弓箭，而不是你手里的弓箭。于是，丈夫心惊胆战，知道道人神圣，能够了解他的内心，就立刻叩头认错，责备自己。他对道人说，我有一个愚蠢的妻子，不认识真人，让我起了恶念，希望您慈悲一点，不要抛弃我。我现在想要把她带回来，劝她修行。他就起身回家。妻子问，沙门在哪里？丈夫就详细地讲述了沙门的神通变化，说他现在就在那里，你应该自己去，改过自新，消除罪业。于是，夫妻俩来到道人那里，五体投地，认错，请求成为他的弟子。他们问道，琉璃城坚固无比，难以形容，志明意定，永远不会有忧患，您有什么德行，才能达到如此神妙的境界？道人回答说，我博学无厌，奉行佛法，坚持不懈，精进持戒，心不放逸，因为这些原因，我才能得道，最终证得涅槃。}%
@{化屠兒及諸梵志令得道迹十一}@
%{从前有五百个婆罗门，他们一直想找机会诋毁佛陀，就商量说：不如让屠夫杀生，然后邀请佛陀和他的弟子们去，佛陀一定会答应，还会赞扬屠夫，到时候我们就可以趁机嘲讽他。佛陀果然答应了，并且对屠夫说：果实成熟了自然会掉下来，福报成熟了自然会得到解脱。屠夫就回家准备了酒食，佛陀带着弟子们来到了屠夫的村子，到了檀越的家里，婆罗门们都非常高兴，因为他们终于有机会见到佛陀了。他们想：如果赞扬屠夫，就等于承认他之前杀生造孽，可以以此来讽刺他；如果说他过去的罪过，那又会因为今天他的善行而感到为难。无论如何，今天他们都占了便宜。佛陀到了之后就坐下，斋僧们也开始上水供饭。这时，世尊观察了众人的心思，知道哪些人可以度化，就伸出舌头，用舌头覆盖自己的脸，然后舔着自己的耳朵，并放出光芒照亮了整个城池，用梵语念诵咒语。}%
@{如真人教以道活身愚者嫉之}@
%{就像真正的大师教人修行，让愚蠢的人得到解脱，而那些愚蠢的人却嫉妒他们，}%
@{見而為惡行惡得惡如種苦種}@
%{看到别人行善，就自己也跟着做恶，结果就得到了恶报，就像种下苦瓜的种子，}%
@{惡自受罪善自受福亦各須熟}@
%{作恶的人自己承受罪过，行善的人自己享受福报，都要经过时间的积累，}%
@{而不相代習善得善亦如種甜}@
%{不会互相代替，就像种下甜瓜的种子，最终结出的也是甜瓜。}%

@{五百梵志意自開解。即前禮佛。五體投地。求達聖訓。唯願愍育得為沙門。佛即聽受。皆為沙門。村人大小。見佛變化。莫不歡喜。皆得道迹。稱之賢里。無復屠兒之名(出法句譬經第一卷)。}@
%{五百个婆罗门听了佛陀的教诲，心中豁然开朗，就上前向佛陀顶礼，五体投地，请求佛陀教诲，希望佛陀能够慈悲地收留他们，让他们成为沙门。佛陀答应了，他们都成为沙门。村子里的人，无论是大人还是小孩，都看到了佛陀的转变，都非常高兴，也都得到了佛法，被人们称赞为贤人，再也没有人叫他们屠夫了。}%

@{化大江邊諸無信人十二}@
%{舍卫城东南边有一条大江，又深又广，江边住着五百多户人家，他们都没有听说过道德和解脱世俗的修行，只知道强硬欺骗，贪图利益，放纵自己，追求快乐。佛陀知道他们有福报可以度化，就来到江边，坐在一棵树下。村民们看到佛陀的光芒奇异，都很惊讶，都恭敬地去拜见佛陀，有的鞠躬，有的拱手，有的问候佛陀的起居。佛陀让他们坐下，开始讲经说法。村民们听了佛陀的话，心里还是不太相信。佛陀就化了一个人，从江南过来，他的脚走在水上，水只淹到他的脚踝，来到佛陀面前，向佛陀顶礼。村民们看到这一幕，都很惊讶，就问化人说：我们祖祖辈辈都住在这条江边，从来没有见过人能在水上行走，你是谁？有什么道术可以走在水上而不沉下去？化人回答说：我是江南的一个愚蠢的人，听说佛陀在这里，就贪图佛法的快乐，来到南岸边，正好可以渡过江去。我问对岸的人，水深不深，他们说水只到脚踝，我就相信了他们的话，就走过来了，没有别的什么道术。佛陀赞叹说：很好！执着于信念，就能度过生死的深渊，几里的江水算得了什么？村民们听了之后，心胸开阔，信念坚定，都受了五戒，成为清信士。}%

@{濟五百賊出家得道十三}@
%{当时，舍卫国和毘舍离国之间发生了一些矛盾，互相攻打。舍卫国的国王心想：我是国王，应该保护百姓，安抚人民，怎么能让贼人劫掠百姓呢？于是就命令将士们去追捕贼人，一定要把他们抓获。这时，舍卫国的比丘们安居修行完毕，想要去毘舍离，结果迷路了，误入了贼人的队伍。比丘就问贼人：你们要去哪里？贼人回答说：去毘舍离。比丘又说：我们可以一起同行。贼人就回答说：我们是贼人，经常在树林里穿梭，走路不看路，你是好人，怎么可以跟着我们？比丘又请求说：请带我一起去。话还没说完，追捕的将士就赶到了，把比丘和贼人一起抓了起来，带到国王那里。国王说：这是群贼，先把比丘带过来。国王问比丘：你是出家人，怎么会跟贼人在一起？比丘回答说：我不是贼人，为什么和他们在一起？比丘就把事情的经过告诉了国王。国王说：放他们走吧！国王问贼人：这个出家人是你的同伴吗？贼人回答说：是的。国王说：把贼人带走，再叫来比丘。国王问比丘：你撒谎欺骗官府，贼人说你是他们的同伴，你怎么说不是？比丘回答和之前一样。国王就下令释放了贼人，按照法律进行处罚。国王抓了五百个贼人，给他们戴上鲜花，敲着鼓，准备把他们杀掉。贼人们大声哭泣。佛陀知道了这件事，就问阿难：这么多人哭泣的声音是怎么回事？阿难回答说：世尊，是五百个贼人，被国王要杀掉，这是他们哭泣的声音。佛陀告诉阿难：你去告诉国王，你是人王，应该像对待孩子一样慈悲对待百姓，怎么能一下子杀掉五百人？阿难领命，就来到国王那里，把佛陀的话告诉了国王。国王说：尊者，我知道这件事，杀一个人罪过很大，更何况五百人？他们只是抢劫了一些财物，掠夺了一些百姓，世尊能够让他们不再做贼，可以放他们一条生路。阿难回去把国王的话告诉了佛陀。佛陀告诉阿难：告诉国王，放了他们，我保证他们从今以后不再做贼。阿难领命，先来到刑场，告诉刽子手：这些罪人，世尊已经救了他们，不要再杀了。然后又来到国王那里，世尊告诉国王：我能够让这些人不再做贼。国王就赦免了他们的死罪，还没来得及解开他们的绳索，就送他们到世尊那里。这时，世尊想要度化他们，就在露天的地方坐着。贼人远远地看到佛陀，就自己解开了绳索，顶礼佛陀的双脚，然后退到一边。佛陀观察他们的因缘，就为他们讲法，讲布施、持戒、行善、业报、苦集灭道四谛法。就在这时，他们都证得了须陀洹果。佛陀问他们：你们愿意出家吗？他们回答说：世尊，我们以前如果出家，就不会遭受这样的苦难，希望您能够度化我们出家。佛陀说：善来比丘！这时，五百个贼人，身上的衣服和饰品都变成了三衣，自然而然地有了钵具，威仪庄严，就像一百岁的老人一样，都成了罗汉。}%
@{吹香山藥入五百盲賊眼中還得清眼十四}@
%{憍萨罗国，有五百个贼，波斯匿王，担心他们横行霸道，派兵去抓他们。抓到后就挖掉了他们的眼睛，把他们赶到黑暗的丛林里。这些贼，以前在佛陀那里种下了善根，现在失去了眼睛，承受着巨大的痛苦，都这样说：“南无佛陀，我当时住在祇洹精舍，听到佛陀的声音，就生起了慈悲心。”这时刮起了凉风，吹来了香山中各种香药，充满了他们的眼眶，很快又恢复了视力，跟以前一样。这些贼睁开眼睛，就看到了如来，站在如来面前，如来给他们说法。贼听了法之后，就发起了阿耨多罗三藐三菩提心。 (出自《大涅槃经》第十四卷《大方便佛报恩经》第七《大同》)}%

@{化作執著婆羅門子令其父母還得本心十五}@
%{毘舍离国，有一个婆罗门，执着邪见，没有孩子，担心突然去世，财产被没收，就供奉了山神和树神。他发现妻子怀孕了，月圆的时候生了个儿子，孩子长得端正，父母非常疼爱他。孩子十二岁的时候，出去游玩，路上遇到醉象，被踩死了。父母非常悲伤，心神失常，光着身子就跑，如来慈悲，就化作了孩子的模样，出现在父母面前，父母抱住孩子，非常高兴，狂躁和痴呆就消失了，恢复了正常。佛陀给他们说法，他们就发起了道心。(出自《大方便佛报恩经》第四卷)}%

@{化婬女令生厭苦十六}@
%{佛陀告诉阿难：“我以前在夏安居的时候，波罗㮈国，有一个妓女，名叫妙意，与佛有缘。佛陀和难陀，要去妓女那里，每天去那里乞食。这个妓女对我没有恭敬，却对难陀特别喜爱。已经七天了，妓女心里想：沙门瞿昙，如果能让我遣走难陀和阿难，我就会各种供养你。”佛陀告诉阿难和难陀：“你们从今天起不要去那个村子。”世尊独自来到妓女的楼上，一天到三天，放出金色的光，化成天人。这个妓女没有觉悟。后来世尊，又带着阿难和难陀，在树下走。妓女因为喜欢这两个比丘，就远远地用很多花撒向佛陀和两个比丘。阿难对她说：“你可以拜佛。”妓女喜欢阿难，就立刻拜了佛。佛陀化作三个童子，年龄都是十五岁，面貌端正。妓女看到他们很高兴，以为是化成的少年，就跪在地上拜他们，对少年说：“丈夫，我现在住的房子，如同功德天，富贵自在，有很多宝物装饰。我现在把我的身体和奴婢，都献给丈夫，可以负责扫除。如果能收留我，我愿意按照你的意愿，一切供养，绝不吝啬。”化身坐在床上，还没吃多久，妓女就亲近地对他说：“请你满足我的愿望。”化身没有违背她，一天一夜，心都不厌倦。到了第二天，爱意渐渐消退，到了第三天，就说：“丈夫，可以起来吃饭了。”化身就起来了，缠绵不休。妓女感到厌倦和悔恨，就说：“丈夫，你这个人真是奇怪。”化身说：“我以前世的法，凡是和女人亲近，都要经过十二天才能休息。”妓女听到这话，就像人吃东西噎住了，既不能吐出来，也不能咽下去，身体疼痛，就像被杵捣一样。到了第四天，就像被车碾过一样。到了第五天，就像铁丸进入身体一样。到了第六天，四肢关节都疼痛，就像箭射进心脏一样。妓女心想：我听说净饭王子，救济苦难的人，总是会来帮助他们，今天为什么不来救我？这样想着，就非常懊恼，责怪自己：我从今天起，直到寿终，不再贪恋色欲，宁愿和老虎、狼、狮子、恶狗，住在一个房间里，也不要再受这种苦。这样说着，又起来吃饭。走路和坐着，都无可奈何，化身也生气地吐口水说：“你这个恶毒的女人，毁坏我的事业，我现在和你在一起，还不如早点死。父母和亲人，如果来寻找我，我到哪里去藏呢？我宁愿自缢而死，也不愿意承受这种耻辱。”妓女说：“你这个废物，我不需要你，你想死就随你便。”化身就拿起刀子割脖子，血污了妓女的身体，瘫倒在地上。妓女无能为力，也无法摆脱死亡。过了两天，身体青紫发臭，三天后，身体肿胀，四天后，腐烂溃烂，大小便，以及各种虫子，喷出血液和脓液，涂满了妓女的身体。妓女非常厌恶，却无法离开。到了第五天，皮肉逐渐腐烂，到了第六天，肉都掉光了，到了第七天，只剩下臭骨，像胶水一样粘在妓女身上。妓女发誓说：如果诸天神，以及仙人，净饭王子，能让我摆脱这种痛苦，我就会把这座房子，以及所有的珍宝，用来布施。这样想着，佛陀带着阿难和难陀，帝释天拿着宝香炉，焚烧无价的香，梵天在后面，拿着大宝盖，无数的天人演奏音乐，佛陀放出永恒的光芒，照耀天地，所有大众都看到了如来，来到妓女的楼上。这时，妓女看到佛陀，心里充满了惭愧，没有地方藏骨头，就拿了很多白布和香，包住臭骨，臭味依然如故，无法遮掩。妓女看到世尊，就向他行礼，因为惭愧，身体靠在骨头上，臭骨突然出现在妓女的背上。妓女流着眼泪说：“如来的功德和慈悲，真是无量。如果能让我摆脱这种痛苦，我愿意做您的弟子，永远不退转。”佛陀的神力，臭骨就消失了。妓女非常高兴，向佛陀行礼，对佛陀说：“世尊，我现在拥有的所有珍宝，都献给佛陀。”佛陀为她念咒，梵音流畅，妓女听到后非常高兴，立刻就获得了须陀洹道。(出自《观佛三昧经》第七卷)}%
@{現五指為五師子十七}@
%{现在，我伸出五根手指，就如同五头狮子一样，威风凛凛。}%

@{善男子。我入王舍大城。次第乞食。提婆達多。教阿闍世王。即放護財狂醉之象。欲令害我及諸弟子。我於爾時即入慈定。舒手示之。即於五指出五師子。是象見已其心怖畏。失大小便。舉身投地。敬禮我足。善男子。我時手指實無師子。乃是修慈悲善根力故。令彼調伏(出大涅槃經第十四卷)。}@
%{这位善男子，我进入王舍城，挨家挨户地乞食。提婆达多教唆阿阇世王，放出一头护财的狂醉大象，想要伤害我和我的弟子。我当时就进入了慈悲定，伸出手指指向它，五根手指就变成了五头狮子。大象看到后，心里害怕，大小便失禁，全身瘫倒在地，向我跪拜。善男子，当时我的手指上并没有狮子，只是因为我修习了慈悲的善根，所以才能制服它。(出自《大涅槃经》第十四卷) }%

@{以足指散巨石十八}@
%{用脚趾头散开巨石}%

@{復次善男子。我欲涅槃。始初發足。向拘尸城。有五百力士。於其中路。平治掃灑。中有一石。眾欲舉移。盡力不能。我時憐愍。即起慈心。彼諸力士尋即見。我以足拇指。舉此大石。擲置虛空。還以手接。安置右掌。吹令碎沫。復還合之。令彼力士貢高心息。即為略說種種法要。令其俱發阿耨多羅三藐三菩提心(出涅槃經第十四卷)。}@
%{再说这位善男子，我想要涅槃，刚开始出发，朝着拘尸城走去。路上有五百个力士，在路上平整地面，清扫道路。中间有一块巨石，大家想要搬开它，但怎么也搬不动。我当时心生怜悯，立刻起了慈悲心。那些力士立刻就看到了，我用脚拇指把这块巨石举起来，扔到空中，然后用手接住，放在我的右手掌心，吹了一口气，就把它变成碎末，然后又把它合在一起。让那些力士的傲慢之心平息下来，就简单地向他们讲解了一些法要，让他们都发起了阿耨多罗三藐三菩提心。(出自《涅槃经》第十四卷) }%

@{經律異相卷第五}@
%{《经律异相》卷第五}%
