@{經律異相卷第十九(聲聞不測淺深僧部第八)}@
%{经律异相卷第十九(声闻不测浅深僧部第八) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{伊利沙四姓慳貪為天帝所化一}@
%{伊利沙四姓悭贪为天帝所化一}%

@{貧人婦掃佛地得現世報終至得道二}@
%{贫人妇扫佛地得现世报终至得道二}%

@{毘羅斯那微善出家生天得道三}@
%{毘罗那微善出家生天得道三}%

@{跋𭹰就鳥乞羽龍乞珠四}@
%{跋𭹰就鸟乞羽龙乞珠四}%

@{耶舍因年飢犯欲母為通致佛說往行五}@
%{耶舍因年饥犯欲母为通致佛说往行五}%

@{難提比丘為惑所染說其宿行并鹿斑童子六}@
%{难提比丘为惑所染说其宿行并鹿斑童子六}%

@{闡陀比丘昔經為奴叛遠從學教授五百童子七}@
%{阐陀比丘昔经为奴叛远从学教授五百童子七}%

@{二摩訶羅同住和合婚姻佛說其往行八}@
%{二摩诃罗同住和合婚姻佛说其往行八}%

@{常歡嫉於無勝佛說其往緣栴沙生墮阿鼻九}@
%{常欢嫉于无胜佛说其往缘栴沙生堕阿鼻九}%

@{持戒堅固生天因緣十}@
%{持戒坚固生天因缘十}%

@{滿願問餓鬼夫入城久近并答江岸七反成敗十一}@
%{满愿问饿鬼夫入城久近并答江岸七反成败十一}%

@{比丘遇劫被生草縛不敢挽斷十二}@
%{比丘遇劫被生草缚不敢挽断十二}%

@{比丘夜不相識各言是鬼十三}@
%{比丘夜不相识各言是鬼十三}%

@{比丘遇王難為山神所救十四}@
%{比丘遇王难为山神所救十四}%

@{比丘誦經臨終見佛闍維舌存十五}@
%{比丘诵经临终见佛闍维舌存十五}%

@{比丘居深山為鬼所嬈佛禁非人處住十六}@
%{比丘居深山为鬼所娆佛禁非人处住十六}%

@{比丘失志心生惑亂十七}@
%{比丘失志心生惑乱十七}%

@{珍重沙門母為餓鬼以方便救濟十八}@
%{珍重沙门母为饿鬼以方便救济十八}%

@{沙門入海龍請供養得摩尼珠十九}@
%{沙门入海龙请供养得摩尼珠十九}%

@{沙門煮草變成牛骨二十}@
%{沙门煮草变成牛骨二十}%

@{沙門行乞主人有珠為鸚鵡所吞橫相苦加忍受不言二十一}@
%{沙门行乞主人有珠为鹦鹉所吞横相苦加忍受不言二十一}%

@{沙門遇鬼變身乍有乍無二十二}@
%{沙门遇鬼变身乍有乍无二十二}%

@{沙門得鬼抱安心說化鬼辭謝而去二十三}@
%{沙门得鬼抱安心说化鬼辞谢而去二十三}%

@{道人度獵師二十四}@
%{道人度猎师二十四}%

@{伊利沙四姓慳貪為天帝所化一}@
%{伊利沙四姓悭贪为天帝所化一}%

@{昔有四姓。名伊利沙。財富無數。慳惜衣食。有貧老公。居與相近。日日自恣。飲食魚肉。賓客不絕。四姓自念。我財無數反不如此老公。便殺一鷄。炊一升白米。著車上到無人處。下車適欲飯。天帝化作犬來。上下視之。謂狗言。汝若倒懸空中者。我當與汝不。狗即倒懸空中。四姓意大恐曰。汝眼著地我當與汝不。狗兩眼脫地。四姓便徙去。天帝化作四姓身。乘車還家勅語。外人有詐稱四姓者。驅逐捶之。四姓晚還。門人罵詈令去。天帝盡取財物大布施。四姓亦不得歸。財物既盡為之發狂。天帝作一人問。汝何以愁曰。我財物了盡。天帝言。夫有珍寶令人多憂。五家無期積財不施。死為餓鬼。恒乏衣食。若脫為人。常墮下賤。汝不覺無常。富而且慳。貪惜不食。欲何望乎。天帝為說四諦。四姓意解。天帝化去。四姓歸。自悔前意。盡心施給財盡得道(出雜譬喻經第五卷)。}@
%{从前有四姓，名叫伊利沙，家财无数，却吝啬衣食。附近住着个穷老头，每天都过得逍遥自在，吃鱼肉，客人不断。四姓心里就想着，我钱那么多，怎么还不如这个穷老头？于是就杀了一只鸡，煮了一升白米，放到车上，到无人处，下车正要吃饭，天帝就化作一条狗跑来，上下打量着，对狗说，你要是能倒吊在空中，我就给你东西。狗就倒吊在空中。四姓吓得要命，说，你要是能把眼睛从地上挪开，我就给你东西。狗就睁开了眼睛。四姓就赶紧跑开。天帝就化作四姓的样子，驾着车回家，命令道，外面有人冒充四姓的，赶快赶走，打他。四姓傍晚回家，家里的仆人就骂他们，赶他们走。天帝就拿走了他们所有的财产，大肆布施。四姓也回不了家。财产都散尽了，他们就发了狂。天帝化作一个人，问他们，你们为什么愁眉苦脸？他们说，我们所有的财产都散尽了。天帝说，拥有珍宝反而会让人忧愁。五家无期积财不施，死后就会变成饿鬼，永远缺衣少食。即使投胎为人，也会经常沦为下贱之人。你们难道没有意识到无常吗？富裕而吝啬，贪婪吝啬，不舍得吃，想要得到什么呢？天帝就为他们讲解了四谛。四姓明白了道理，天帝就消失了。四姓回家后，就悔恨以前的所作所为，一心一意地布施，最后都获得了道果(出自杂譬喻经第五卷) 。}%

@{貧人婦掃佛地得現世報終至得道二}@
%{贫人妇扫佛地得现世报终至得道二}%

@{昔祇洹邊。有一貧家。欲供養世尊及諸弟子。居貧困窮無所施設。便行掃佛精舍。至心不惓。貧賢者舍邊有長者。遊行觀見。大澤中有數十間七寶舍。遙見便往問人言。誰作殿舍。好妙乃爾。其人答曰。有貧窮賢者。掃佛精舍。福應生此。並作殿舍待之耳。長者喜言。我當圖之。便到貧者家語言卿。有好物與我。我與卿五百兩金。曰我從來貧困。那得好物。長者言。卿但許我。曰可爾。便與五百兩金賢者得金。廣設檀施。佛為說法。即得道迹(出諸經中要事)。}@
%{从前在祇洹边，住着一户贫穷人家，他们想要供养世尊和弟子们，但是家里很穷，没有办法。于是就每天去佛精舍扫地，至心不懈。这户贫穷人家旁边住着一位长者，他外出游玩的时候，看到大泽中有一座七宝建造的宫殿，有几十间房子。远远地看到就过去问人，是谁建造了这座宫殿，真是太美了。那人回答说，有个贫穷的贤者，他每天扫佛精舍，福报就应验在这里，并建造了这座宫殿来迎接他。长者很高兴地说，我要去看看。于是就来到贫穷人家，对他说，你有什么好东西给我，我就给你五百两黄金。贫穷人家说，我从小就贫困，哪有什么好东西。长者说，你只要答应我就可以了。贫穷人家说，好吧。于是长者就给了他五百两黄金。贤者得到黄金后，就广设布施。佛陀为他说法，他就获得了道果(出自诸经中要事) 。}%
@{跋𭹰就鳥乞羽龍乞珠四}@
%{跋𭹰向鸟要羽毛，龙要珠子，都是为了自己。}%

@{佛住王舍城曠野精舍。有五百比丘。皆乞作房。有估客見比丘來。即閉肆歸家避之。比丘餘道邀之相值。仍說果報。教令生信。乃至手撮其頭。強勸布施。所以然者。令汝得色力壽命。增益功德逮甘露果。估客聞之生信。少多布施。後見舍利弗。具以是事訴舍利。舍利聞已。說法令喜。還具白佛。佛告營事比丘。過去世時。有比丘。名跋𭹰。止住林中。時釋軍多鳥。亦棲此林。晨暮亂鳴惱於跋𭹰跋𭹰詣世尊所。頂禮佛足。於一面立。世尊慰問。少病少惱安樂住林中耶。比丘答曰。少病少惱樂住於中。但釋軍多鳥。鳴喚惱亂不得思惟。佛告比丘。汝欲令此鳥一切不來耶。答曰。願爾。佛言比丘。此鳥來時。汝從眾鳥各乞一毛。比丘依教乞毛。諸鳥各落一毛。朝朝去時如是復乞。時鳥即移異處一宿。不得安樂尋復來還。時比丘復從乞毛。復各與一。眾鳥相謂。沙門乞毛不已。恐我不久毛衣都盡。不能復飛。更共議言。此比丘常住林中。我等應去。更求餘棲。諸比丘具以白佛言。林中比丘怯劣。喜亂畏惡鳥聲。佛言。不但今日怯劣。過去世時有一龍象。住在林中。大風卒起。吹折樹木。象聞折聲。驚怖奔走。怖心小歇。又蔭餘樹。餘樹復折。遂復奔走。時天見象念言。此象橫自狂走。即說偈言。}@
%{释迦牟尼佛住在王舍城旷野精舍，有五百个比丘，都想要房子住。有个商人看到比丘来了，就关了店门回家躲避他们。比丘其他路线邀请他，正好碰上。就讲因果报应，教他信佛。甚至用手抓住他的头，强迫他布施。为什么这样呢？是为了让他得到容貌、力量、寿命，增加功德，最终获得解脱。商人听了之后信了佛，就布施了一些钱。后来他遇到了舍利弗，就详细地把这件事告诉了舍利弗。舍利弗听了之后，说法让商人欢喜。又详细地告诉了佛陀。佛陀对这些比丘说：过去世的时候，有个比丘，名叫跋𭹰，住在森林里。当时有很多鸟，也栖息在森林里。它们早晨和晚上乱叫，吵得跋𭹰很烦。跋𭹰就到佛陀那里，顶礼佛陀的双脚，站在一边。佛陀安慰他，问他：是不是很少生病，很少烦恼，安乐地住在森林里？比丘回答说：很少生病，很少烦恼，安乐地住在森林里，只是有很多鸟在叫，吵得我不能思考。佛陀对比丘说：你想要让这些鸟都不来吗？比丘回答说：我希望这样。佛陀说：比丘，这些鸟来的时候，你就从每只鸟身上要一根羽毛。比丘就按照佛陀的教诲，向鸟要羽毛。每只鸟都掉了一根羽毛。每天早上它们离开的时候，比丘就又向它们要羽毛。于是鸟就搬到别的地方住了一晚上，很不舒服，又回来找地方住。比丘就又向它们要羽毛，又给了它们一根。所有的鸟互相说：这个沙门一直向我们要羽毛，恐怕我们不久之后羽毛都掉光了，不能再飞了。它们又商量说：这个比丘一直住在森林里，我们应该离开，再找其他地方住。所有的比丘都把这件事告诉佛陀说：森林里的比丘胆小怕事，喜欢混乱，害怕鸟叫声。佛陀说：不只是今天胆小怕事，在过去世的时候，有一头大象住在森林里。突然刮起大风，把树木吹断。大象听到树木断裂的声音，就害怕地逃跑。恐惧感稍微减轻了，它又躲到其他树木下面。其他树木又断了，它又继续逃跑。当时天人看到大象，心想：这头大象横冲直撞地乱跑，就说了一首偈语：}%

@{風暴林樹折龍象驚怖走

假使普天下龍象何處避}@
%{大风吹断森林里的树木，大象害怕地逃跑，

假如普天下的象都这样，它们该到哪里躲避呢？}%

@{佛言。于時象者。林中比丘是也。佛復告比丘。過去世時。有五百仙人。住雪山中。時一仙人。於別處住。有好泉水。華果茂盛。去是不遠。有薩羅水。水中有龍。龍見仙人威儀庠序。心生愛念來詣仙人。正復值仙結跏趺坐。龍遶仙人七匝。以頭覆其頂上而住。日日如是。唯有食時不來。仙人以龍遶身故。日夜端坐不得休息。身體萎羸便生瘡疥。爾時近處有人居止。供養仙人。詣仙人所。見羸劣疥搔。即問。何故如是。仙人具說上事。又問曰。欲令龍不復來耶。答曰然。復語仙人。是龍咽上有瓔珞寶珠。可從龍索珠。龍法性慳終不相與。龍來便從索珠。龍聞乞此。心即不喜徐捨而去。明日龍來遙說偈曰。}@
%{佛陀说：当时的大象就是森林里的比丘。佛陀又对比丘说：过去世的时候，有五百个仙人住在雪山里。其中一个仙人住在别的地方，那里有很好的泉水，花果茂盛，离雪山不远。那里有一条萨罗河，河里有一条龙。龙看到仙人的仪容举止，心里生起爱慕之情，就到仙人那里。正好仙人盘腿打坐，龙就绕着仙人转了七圈，把头放在仙人的头顶上，就住下了。每天都是这样，只有吃饭的时候不来。仙人因为龙缠绕着自己，所以日夜打坐，不能休息，身体变得瘦弱，就长了疮疥。当时附近有人居住，供养仙人，就到仙人那里，看到他瘦弱，长了疮疥，就问：为什么这样？仙人就把这件事详细地告诉了他。那人又问：你想要让龙不来吗？仙人回答说：是的。那人又对仙人说：这条龙的喉咙上有一个璎珞宝珠，你可以向龙要珠子。龙的本性吝啬，肯定不会给你。龙来的时候，你就向它要珠子。龙听到你向它要珠子，心里就不高兴，慢慢地就走了。第二天，龙来了，远远地吟诵了一首偈语：}%

@{光耀摩尼寶瓔珞莊嚴身

若龍能施我乃為善親友}@
%{光耀的摩尼宝，璎珞装饰着我的身体，

如果龙能施舍给我，那就是我的好朋友。}%

@{龍偈答曰。}@
%{龙吟诵了一首偈语回答说：}%

@{畏失摩尼珠猶執杖呼狗

寶珠不可得更不來看汝

上饌及眾寶由此摩尼尊

是終不可得何故慇懃求

多求親愛離由是更不來}@
%{害怕失去摩尼珠，还拿着棍子喊狗，

宝珠不可能得到，我再也不来看你了。

珍馐美馔和各种宝物，都是因为这摩尼宝，

它最终不可能得到，你为什么还恳切地求它？

多求亲爱的人就会离你而去，因为这个缘故，我再也不来了。}%

@{時有天人。於虛空中。說偈曰。}@
%{当时有天人，在虚空中吟诵了一首偈语说：}%

@{厭薄所以生皆由多求故

梵志貪相現龍則潛于淵}@
%{厌薄的心，所以会产生，都是因为多求的缘故，

梵志贪婪的相貌出现，龙就潜入深渊。}%

@{佛告諸營事比丘。龍象是畜生。尚惡多求。豈況於人。汝等比丘。莫為多營事廣索無厭。令彼信心婆羅門居士。苦惱捨財(出僧祇律第七卷又出彌沙塞律第三卷又不合同)。}@
%{佛陀对这些比丘说：龙象是畜生，尚且厌恶多求，何况是人呢？你们这些比丘，不要为了很多事情而广阔地索取，没有止境。这样会让那些有信心的婆罗门居士，痛苦地舍弃财产(出自《僧祇律》第七卷，又出自《弥沙塞律》第三卷，但内容不一致) 。}%

@{耶舍因年飢犯欲母為通致佛說往行五}@
%{耶舍因为年饥犯欲，他的母亲替他通奸，佛陀说往行第五}%

@{時佛與五百比丘。到跋耆國。住毘舍離城。人民饑饉五穀不熟。死者縱橫乞食難得。城中長者名曰耶舍。耶舍出家乞食難得。多還家覓食。母告之言。汝甚為大苦。我家財物不少。恣汝所用。汝婦猶存。當共生活。恣汝布施供養三寶。如是至三。耶舍不從。母復告之。汝若不樂五欲。但乞我種以續係嗣。令我死沒後財物不沒官耳。耶舍答言。欲令留種者。今奉此勅。母疾入告。新婦曰好。嚴莊及一相見。婦即有身。後遂生男因名續種。世人謂之。乃至財物皆云續種。耶舍聞已。大自慚愧。即白舍利弗。舍利弗以白世尊。耶舍與舍利弗共至佛所。具以白佛。佛言。耶舍比丘。僧中未曾有此。汝愚癡人。開大罪門。佛言。其不但今日於我法中即諸陋患。過去世時。生光音天。此世界初成時。有一人。輕躁貪欲。先來食此地味。其餘眾生轉相効習。心生耽著。身體沈重因起欲。退去神通光明即滅。因茲以後日月生焉。輕躁眾生耶舍是也。其母非直今日誘誑其子。過去已曾告諸比丘。時國名迦尸。城名波羅奈。王子大名稱。布施持戒以道化世。第一夫人觀察星宿。見一金色鹿王。從南方來陵虛北逝。夫人念言。取得此皮持作褥者死無遺恨。若不得者用作王夫人。為即脫瓔珞著垢弊衣。入憂惱房。王看事意還覓之。即問侍者。侍者答言。夫人向入憂惱房住。王便往問誰犯汝者。默不答。王使人問之。又復不答。復命宿舊青衣。多諸方便者種種說化之。答曰。無犯我者。別有所憶故不語耳。因敘見金色鹿。願得其皮持以為褥。青衣白王。王問群臣。誰能得者。乃集諸獵師告。急覓。獵師僉曰。未甞聞名。況復見之。勅係牢獄。時有一獵師。名耐闍。勇健多力走及奔獸。仰射飛鳥箭無空落。自惟無罪而見囚。執說計問曰。頗有見聞者不。王言。卿可自問夫人。夫人答言。我於樓上見。從南方來陵虛北逝。獵師善相禽獸。乃知鹿宿南食北。於食處求之。時獵師持弓矢漸次北行。前到雪山。山有仙人。藏諸獵具。詣仙人所。作禮問訊。命令就坐。設諸漿果。獵師言。止此久近。仙人答曰已歲數。獵師言。頗甞奇異事不答曰。此山南有一樹。名尼拘律。常有金色鹿王。飛來在上食其葉。仙人示路。至樹下見。樹扶疎葉覆彌廣。俄而見鹿。猶如雁王陵虛而來。止於樹上食葉。既飽便復飛去。還以白王。非網矢所及。無由得之。卿可自往白夫人。夫人謂獵師言。汝可將蜜塗峯葉。次來向下及張網鞙。處鹿尋蜜。香食葉漸。下到其鞙處。為鞙所得。生驅將去。仙人遙見曰。咄哉禍酷。雖能乘虛。而不能免惡人之手。仙人說偈曰。}@
%{当时佛陀和五百个比丘，来到跋耆国，住在毘舍离城。人民饥荒，五谷不熟，死人到处都是，很难讨到食物。城里有个长者，名叫耶舍。耶舍出家后，很难讨到食物，就经常回家找吃的。他母亲对他说：你真是太苦了，我家里的财产不少，你随便用。你的妻子还活着，应该一起生活，你随便布施供养三宝。这样说了三次，耶舍都不听。他母亲又对他说：如果你不喜欢五欲，就只要我一个孩子，来延续香火，让我死后财产不充公。耶舍回答说：如果你想让我留下后代，现在就照办吧。母亲就赶紧进去告诉新媳妇。新媳妇说：好。他们就举行婚礼，见了面，媳妇就怀孕了。后来生了个男孩，就取名叫续种。世人就说：即使是财产，也叫续种。耶舍听了之后，非常羞愧，就告诉舍利弗。舍利弗就告诉佛陀。耶舍和舍利弗一起到佛陀那里，详细地把这件事告诉了佛陀。佛陀说：耶舍比丘，僧伽中从来没有出现过这样的事。你真是愚蠢的人，打开了罪恶之门。佛陀说：不只是今天在我的法中犯了这些过失，在过去世的时候，你出生在光音天，这个世界刚形成的时候。有一个人，轻浮贪婪，第一个来吃这个世界的食物。其他众生就互相效仿，心里生起贪着，身体沉重，因此产生欲望。神通退去，光明消失。从此以后，日月就产生了。轻浮的众生就是耶舍。他的母亲不只是今天欺骗他儿子，在过去也曾欺骗过比丘。当时国家叫迦尸，城市叫波罗奈。王子名叫大名称，布施持戒，用佛法教化世人。他的第一夫人观察星宿，看到一只金色的鹿王，从南方来，飞过天空，向北方而去。夫人心想：如果能得到它的皮，做成褥子，死也无憾。如果得不到，就用来做王后夫人。于是她就脱下璎珞，穿上破旧的衣服，进入忧愁的房间。国王看她这样，就去找她。就问侍者，侍者回答说：夫人已经进入忧愁的房间住了。国王就过去问：是谁欺负你了？她不回答。国王让人问她，她还是不回答。国王就命令以前的青衣侍者，有很多办法的人，用各种方法开导她。她回答说：没有人欺负我，我只是想起别的事情，所以不说话。然后她叙述了看到金色鹿，想要得到它的皮做褥子。青衣侍者就告诉了国王。国王就问群臣：谁能得到它？于是就召集所有的猎师，命令他们赶紧去找。猎师们都说：从来没有听说过这种鹿，更别说见过它了。国王就把他们关进监狱。当时有个猎师，名叫耐闍，勇敢强壮，能追赶奔跑的野兽，向上射飞鸟，箭箭不空。他认为自己没有罪，却被人关进监狱，就执着地想办法问：有没有人见过这种鹿？国王说：你可以自己去问夫人。夫人回答说：我在楼上看到它，从南方来，飞过天空，向北方而去。猎师精通禽兽的习性，就知道鹿在南方睡觉，在北方吃东西。就到它吃东西的地方寻找。当时猎师拿着弓箭，逐渐向北走，来到雪山。山上有仙人，就藏起猎具，到仙人那里，行礼问候，命令他坐下，摆出各种浆果。猎师说：你住在这里多久了？仙人回答说：已经很多年了。猎师说：你有没有见过什么奇怪的事情？仙人回答说：这座山的南边有一棵树，叫做尼拘律树，经常有一只金色的鹿王飞来，在上面吃树叶。仙人指了路，猎师就走到树下，看到树枝繁茂，树叶遮天蔽日。过了一会儿，就看到鹿，就像雁王飞过天空一样，来到树上吃树叶。吃饱了就又飞走了。猎师就回去告诉国王，说：不能用网和箭射它，无法得到它。你可以自己去告诉夫人。夫人对猎师说：你可以把蜜涂在树叶上，然后下来，在下面张开网。鹿会来寻找蜜，闻到香甜的树叶，慢慢地下来，就会被网捉住。然后就生擒它，带走。仙人远远地看到，就说：唉呀，真是祸害！虽然能飞翔，却不能躲避恶人的手。仙人吟诵了一首偈语：}%

@{咄哉禍酷。雖能乘虛。而不能免惡人之手。仙人說偈曰。}@
%{唉呀，真是祸害！虽然能飞翔，却不能躲避恶人的手。仙人吟诵了一首偈语说：}%

@{世間之大惡莫過於香味}@
%{世间最大的恶事莫过于香味}%
@{欺誑凡夫人及諸林野獸}@
%{欺骗凡人和各种野兽}%
@{因風著香味受斯苦惱患}@
%{因为风吹着香味而受苦恼和患病}%

@{獵師以蜜塗樹葉。食之將還。王聞鹿至。燒香迎著。夫人見之。前抱鹿王。以著污染情重。令此鹿王金色即滅。王告夫人此鹿金色忽然變滅。當如之何。夫人言。此金是無施之物。放之令去。金色鹿者。耶舍是也。夫人者耶舍母是。受諸苦惱貪著於今(出僧祇律第一卷)。}@
%{猎人用蜜涂在树叶上，鹿吃了蜜后就要回来。国王听到鹿来了，就烧香迎接。王后看见了，上前抱住鹿王，因为沾染了情欲，导致鹿王身上的金色就消失了。国王问王后，这鹿身上的金色突然消失了，怎么办？王后说，这金子是无用之物，放它走吧。这金色的鹿，就是耶舍。王后，就是耶舍的母亲。他们都受着各种苦恼，贪着于现在(出自《僧祇律》第一卷) 。}%

@{難提比丘為欲所染說其宿行并鹿斑童子六}@
%{难提比丘因为欲望所染，讲述了他的宿世行为，以及鹿斑童子的故事}%

@{佛在舍衛城。有比丘名難提。行住坐臥心常念定。過七年已退失禪定。復依樹下還習正受欲求本定。魔伺其便變為女人端正無比。於其前住而語之曰。比丘共我行婬來。難提言。惡邪速滅。惡邪速滅。口雖發言而目不視。第二第三皆亦如是。天女即脫衣露形立難提前。難提見其形相欲心染著。爾時天女漸漸却行。難提喚言。汝可小住。天女疾至祇洹塹中。塹有死馬。天女於此隱形不現。難提欲心熾盛。即婬此死馬。欲心息已自念不善。即脫法衣而往祇洹。語比丘言。我犯重罪。比丘即問因緣。難提具說。比丘以事白佛。佛令驅出。比丘白佛言。難提久修梵行。云何為女所惑。佛言。難提不但今為女所惑。過去亦然。過去世時南方阿槃提國有迦葉氏。外道出家聰明博識。助王理國。王執國法拷治姦賊。外道念言。我已出家。云何共王詳斷此事。即白王言。我欲出家王言。師已出家。云何方言我欲出家。答言。我今預此種種刑法。何名出家。我今欲依仙法出家。王言可爾。即於百巖山造立精舍。修習仙法得五神通。忽因小行不淨流出。時有牝鹿。飲此小便舐其產門。即便有胎產一小兒。仙人往看見鹿生兒。怪而念曰。云何畜生而生於人。入定觀之。知是其子收而養之。依母生故體斑似鹿。故名鹿斑。仙人念言。敗正毀德莫過女人。於是教以禪定。化以五通。為說偈言。}@
%{佛陀在舍卫城。有一位比丘名叫难提。他行住坐卧，心中常常念定。过了七年，他退失了禅定，又依着树下，重新练习正受，想要找回本来的禅定。魔王伺机而变，变成一个无比端正的女人，站在难提面前，对他说：“比丘，跟我一起行淫吧。”难提说：“恶邪速灭，恶邪速灭。”嘴上虽然这么说，但眼睛却不看她。第二次第三次也都一样。天女就脱掉衣服，露出身体，站在难提面前。难提看见她的形相，欲望心就染上了。这时，天女慢慢地后退。难提叫她说：“你住一下。”天女迅速跑到祇洹的壕沟里。壕沟里有一匹死马。天女就在这里隐形不现。难提的欲望心更加强烈，就和这匹死马行淫。欲望心消退后，他自觉不善，就脱下法衣，去到祇洹，对比丘说：“我犯了重罪。”比丘就问他原因。难提详细地说了。比丘把这件事告诉了佛陀。佛陀命令把他赶出去。比丘问佛陀说：“难提长期修行梵行，怎么会被女人迷惑？”佛陀说：“难提不只是现在被女人迷惑，过去也是这样。过去世的时候，南方的阿槃提国，有一个迦叶氏。他是外道出家，聪明博学，帮助国王治理国家。国王执法拷问奸贼。外道心想：我已经出家了，怎么和国王一起详细审判这件事？就对国王说：“我想出家。”国王说：“你已经出家了，怎么还说你想出家？”他回答说：“我现在参与这些刑罚，怎么叫出家？我现在想依着仙法出家。”国王说可以。就在百岩山建造精舍，修习仙法，获得了五神通。突然因为小便不净而流出来。当时有一只母鹿，喝了这小便，舔了它的产门，就怀胎生了一个小男孩。仙人过去看见鹿生了孩子，很奇怪，心想：怎么畜生会生人？就入定观察，知道是他的儿子，就收养了他。因为依着母亲而生，所以身体上有斑点像鹿，因此叫他鹿斑。仙人心想：败坏正道，毁坏德行，没有比女人更厉害的了。于是就教他禅定，用五神通来改变他。给他讲偈语：}%
%{一切众生类靡不归於死}%
%{一切众生类，没有不归于死的}%
%{隨其業所趣自受其果報}%
%{随着他们所造的业，各自受其果报}%
%{為善者生天惡行入地獄}%
%{行善的人生天，作恶的人入地狱}%
%{行道修梵行漏盡得泥洹}%
%{行道修梵行，漏尽得涅槃}%

@{爾時仙人即便命終。於是童子淨修梵行。獲五神通。釋提桓因。乘白龍象案行世間。誰有孝順父母供養沙門婆羅門。又能布施持戒修梵行者。案行世界時見是仙人童子。天帝念言。若是童子。欲求帝釋梵王皆悉能得。宜應早壞。乃設方便乃扣法鼓。百千天子皆悉來集。帝釋告言。閻浮提中有一仙人童子。名曰鹿斑。有大功德。欲便壞之。時諸天子聞此不樂。便自念言。壞此人者。將減損諸天眾。增益阿修羅。有一天子而唱是言。誰應行者。時有答言。是天女應行。即便召之。應時百千天女皆悉來集。有一天女。名阿藍浮。其髮雜色髮有四色。青黃赤白故名雜色。差此天女往閻浮提。壞鹿斑童子。時彼天女白帝釋言。我自昔已來。數壞人梵行。令失神通。願更遣餘天女端正嚴好令人樂者。時帝釋復於眾中種種說偈勸喻天女。於是天女即壞仙人童子。佛告諸比丘。爾時仙人童子豈異人乎。即今禪難提是。天女阿藍浮者。今此天女是(出僧祇律第一卷)。}@
%{这时，仙人就命终了。于是，童子精进修行梵行，获得了五神通。释提桓因(帝释天) 骑着白龙象，巡行世间，看谁孝顺父母，供养沙门婆罗门，又能布施持戒修梵行。他巡行世界的时候，看到了这位仙人童子。天帝心想：如果是这个童子，想要得到帝释梵王，都能得到，应该早点毁掉他。于是，他设下方便，敲响法鼓。百千天子都聚集过来。帝释天说：“阎浮提中有一个仙人童子，名叫鹿斑，有大功德，想要毁掉他。”当时，诸天子听到这话，都不高兴，就心想：毁掉这个人，将会减少天众，增加阿修罗。有一个天子唱道：“谁应该去？”当时有人回答说：“是天女应该去。”于是就召集她们。当时百千天女都聚集过来。有一个天女，名叫阿蓝浮，她的头发杂色，有四种颜色：青黄赤白，所以叫杂色。帝释天派这个天女去阎浮提，毁掉鹿斑童子。当时，这个天女对帝释天说：“我从以前到现在，经常毁掉人们的梵行，让他们失去神通，希望再派其他的天女，端正美丽，让人喜欢的。”帝释天又在众人中，用各种偈语劝喻天女。于是，天女就毁掉了仙人童子。佛陀告诉诸比丘：“当时的仙人童子，难道是别人吗？就是现在的禅难提。天女阿蓝浮，就是现在的天女。”(出自《僧祇律》第一卷) }%

@{闡陀昔經為奴叛遠從學教授五百童子七}@
%{阐陀过去世的时候，曾经是一个奴隶，叛逃到很远的地方去学习，教授了五百个童子}%

@{佛住俱舍彌國。爾時長老闡陀。惡性難語。諸比丘乃至於僧中三諫。猶故不止。比丘白佛。佛言。過去時有長者子。有一奴字阿摩由。為性凶惡。爾時長者子與諸婆羅門子遊戲園林。諸從人輩皆在園門外住。時阿摩由在園門外打諸從人。時諸從人被打者。各告其主。時諸婆羅門子盡出呵之。時阿摩由不受其語。答諸婆羅門子言。不隨汝語。我大家子來呵我者當受其語。遂打不止。即來告阿摩由主。阿摩由主生得天眼。觀是鬪處。下有金銀伏藏。其地凶故使其鬪耳。即往呵之。時奴即止。佛告諸比丘。爾時長者子豈異人乎。即我身是。爾時阿摩由者。今闡陀比丘是又過去世時。有弗盧醯大學婆羅門。為國王師常教童子。時婆羅門家生一奴。名迦羅呵。常使供給諸童子。是奴利根聞說法言盡能憶持。此奴一時共諸童子小有慊恨。便走他國。詐自稱言。我是弗盧醯婆羅門子。字耶若達多。語此國王師婆羅門言。我是波羅奈國王師弗盧醯子。故來至此。欲投大師學婆羅門法。師答言可爾。是奴聰明本已曾聞。今復重聞聞悉能持。其師大喜。即令教授門徒五百童子言。汝代我教授。我當往來王家。是師婆羅門無有男兒。唯有一女。便作是念。今可以女妻耶若達多。當在我家便如我子。即告之曰。耶若達多汝莫還彼國。我今以女妻汝。答言。從教。即與女在家。如兒共作生活。家漸豐富。是耶若達多為飲食不佳。即便大怒。妻甚敬之。伺覓彼人而未能得。時彼弗盧醯婆羅門具聞奴在彼。作是念。我奴迦羅呵。逃在他國。當往捉來。或可得奴。直便詣彼國。時耶若達多。與諸門徒詣園林遊戲。在於中路逢其本主。即便驚怖密告門徒。諸童子。汝等還去。各自誦習。門徒去已。便到主前。頭面禮足白其主言。我來此國。師言大家是我父。便投此國師大學婆羅門為師。以大學經典故。師婆羅門與女為婦。願尊今日勿彰我事。當與奴直奉上。大家主婆羅門善解世事。即便答言汝實我兒。何所復言。但作方便。早見發遣即將歸家。告家中言。我所親來。其婦歡喜。辦種種飲食。奉食已訖。小空閑時。禮客婆羅門足。而問之曰。我奉事夫耶若達多。飲食供養常不可意。願今指授本在家時何所噉食。當如先法為作飲食。客婆羅門即便瞋恚。而作是念。如是子如是子。困苦他子女。語此女言。但速發遣。我臨去時。當教汝一偈。汝誦此偈。時當使汝夫無言。發遣客婆羅門已。將欲發時。為說一偈言。}@
%{佛陀住在俱舍弥国。当时，长老阐陀，性情恶劣，难以沟通。诸比丘甚至在僧团中三次劝谏他，他仍然不停止。比丘们告诉佛陀。佛陀说：过去世的时候，有一个长者的儿子，有一个奴隶，名叫阿摩由，性情凶恶。当时，长者的儿子和一些婆罗门子在园林里玩耍，他们的随从都在园门外面站着。当时，阿摩由在园门外面打这些随从。这些被打的随从，都告诉他们的主人。当时，那些婆罗门子都出来呵斥他。阿摩由不听他们的，回答婆罗门子说：“不听你们的话，我家的主人来呵斥我，我才会听。”于是，他就一直打。就来告诉阿摩由的主人。阿摩由的主人天生有天眼，看到他们打架的地方，下面有金银埋藏，那个地方凶险，所以才让他们打架。他就过去呵斥他们。那个奴隶就停止了。佛陀告诉诸比丘：“当时的长者的儿子，难道是别人吗？就是我。当时阿摩由，就是现在的阐陀比丘。又过去世的时候，有一个弗卢醯大学婆罗门，是国王的老师，经常教导童子。当时，婆罗门家生了一个奴隶，名叫迦罗呵，经常让他供养那些童子。这个奴隶头脑灵活，听到法言，都能记住。这个奴隶有一次和那些童子有点小矛盾，就逃到别的国家，假装说自己是弗卢醯婆罗门的儿子，名叫耶若达多。他对这个国家的国王老师婆罗门说：“我是波罗奈国王的老师弗卢醯的儿子，所以来这里，想要拜师学习婆罗门法。”老师回答说可以。这个奴隶聪明，本来就曾经听过，现在又重新听到，都能记住。他的老师非常高兴，就让他教授门徒五百个童子，说：“你代替我教授，我应该来往王家。”这个老师婆罗门没有儿子，只有一个女儿，就心想：现在可以用女儿嫁给耶若达多，让他住在家里，就像我的儿子一样。就告诉他说：“耶若达多，你不要回那个国家，我现在用女儿嫁给你。”他回答说：“听您的。”于是，就和女儿住在家里，像儿子一样共同生活。家里逐渐富裕起来。这个耶若达多因为饮食不好，就非常生气。他的妻子非常尊敬他，到处寻找那个人，却找不到。当时，那个弗卢醯婆罗门听说奴隶在那里，就心想：我的奴隶迦罗呵，逃到别的国家去了，应该去抓他，也许能找到他。就径直来到那个国家。当时，耶若达多和他的门徒去园林玩耍，在路上遇到了他的主人，就非常害怕，偷偷地告诉门徒：“诸童子，你们回去吧，各自诵习。”门徒走了以后，他就来到主人面前，头面礼拜他的脚，对他的主人说：“我来这个国家，老师说您是我的父亲，我就拜这个国家的老师大学婆罗门为师。因为学习大学经典的缘故，老师婆罗门把女儿嫁给了我，希望您今天不要揭穿我的事，就当是奴隶，直接奉上。”他的主人婆罗门善解人意，就回答说：“你确实是我的儿子，还有什么可说的？只要想办法，早点见面，就送你回家。”他告诉家里说：“我亲人来了。”他的妻子很高兴，准备各种饮食，供养他。吃完了饭，稍微闲暇的时候，他礼拜客婆罗门，问他说：“我侍奉我的丈夫耶若达多，饮食供养总是不能让他满意，希望您现在指点一下，我以前在家的时候，吃什么？应该像以前一样，给他做饮食。”客婆罗门就非常生气，心想：这小子，这小子，困苦了别人家的子女，就对这个女人说：“赶快送他走，我临走的时候，教你一个偈语，你诵读这个偈语，就会让你的丈夫哑口无言。”送走了客婆罗门以后，就要出发的时候，给他讲了一首偈语：}%
@{無親遊他方欺誑天下人}@
%{没有亲人就到别的地方去，欺骗天下人。}%

@{麁食是常法但食復何嫌}@
%{粗茶淡饭是常法，但吃东西又有什么可嫌的呢？}%

@{今與汝此偈。若彼瞋恚嫌食惡時。便在其邊背面微誦。令其得聞。作是教已。便還本國。是耶若達多。送主去已。每至食時。還復瞋恚。婦於夫邊試誦其偈。時夫聞是偈已心即不喜。便作是念。咄是老物。發我穢事。從是已後常作濡語。恐婦向人說其陰私。佛告諸比丘。時婆羅奈城。弗盧醯婆羅門者。豈異人乎。即我身是。時奴迦羅呵者。今闡陀比丘是。彼於爾時。已曾恃我陵易他人。今復如是。恃我勢力。陵易他人(出僧祇律第八卷)。}@
%{现在我把这首偈子给你，如果那个人生气、厌恶食物的时候，就在他旁边背诵，让他听见。教导完之后，你就回自己的国家吧。是耶若达多，送走了主人以后，每次吃饭的时候，又开始生气。妻子就在丈夫身边试着背诵这首偈子。丈夫听到这首偈子以后，心里就不高兴了，就心想，哎呦，你这个老东西，揭发我的丑事。从那以后，就经常说些含糊的话，害怕妻子把他的隐私告诉别人。佛陀告诉诸位比丘，当时在婆罗奈城，弗卢醯婆罗门，难道是别人吗？就是我！当时奴迦罗呵，现在就是阐陀比丘。他在那个时候，曾经仗着我的势，欺凌别人。现在又这样，仗着我的势力，欺凌别人。}%

@{二摩訶羅同住和合婚姻佛說其往行八}@
%{两个摩诃罗，共同居住，和睦相处，结婚。佛陀讲述他们的过去行迹。}%

@{舍衛城有二摩訶羅。並捨妻兒出家為道。久遊人間。俱還舍衛。共住一房。各自思惟。欲暫還家看其婦兒。即到本家。婦見瞋言。汝薄德無相棄家學道。女年長大不得嫁娶。今用來為當折汝脚。時小摩訶羅。即還房愁憂不樂。時大摩訶羅亦被驅逐。共歸房內。問小伴言。何以憂苦。答言。何須問為。又問。我等二人。共在一房。好惡之事而不相知。不向我說。更應語誰。即具說之。時大摩訶羅云。此何足愁。我家亦爾。汝男我女可為匹偶。答言可爾。時小摩訶羅還語婦言。我為女得婿。婦答甚善。其大者復歸。報妻言。我為兒得婦。問言是誰。答言某女。時二摩訶羅和合婚姻。各自歡喜如貧得寶。更相愛敬。佛告諸比丘。此二摩訶羅不但今日作如是事。過去伽尸國。有婆羅門。居磨沙豆陳久。煮不可熟。貨之不售。復有一家養一態驢。賣亦不去。豆主念言。今以此豆易取彼驢。便往語之。驢主復念。用是態驢易彼豆。答言可爾。咸各歡喜。豆主頌曰。}@
%{舍卫城有两个摩诃罗，都抛弃了妻子儿女，出家修行。他们游历人间很久，一起回到了舍卫城，共同住在一个房间里。他们各自思考，想要暂时回家看看妻子儿女，就到了家里。妻子看见了，生气地说，你没有德行，抛弃家庭去学道，女儿已经长大成人，不能嫁人，你现在回来，我就要折断你的腿。当时小摩诃罗就回到房间里，愁眉苦脸，闷闷不乐。当时大摩诃罗也被赶了出来，他们一起回到房间里，大摩诃罗问小摩诃罗说，你为什么忧愁苦恼？小摩诃罗回答说，何必问呢？大摩诃罗又问，我们两个人，共同住在一个房间里，好事坏事都不互相了解，你不告诉我，难道还能告诉谁呢？小摩诃罗就详细地把事情说了一遍。当时大摩诃罗说，这有什么值得愁的呢？我家也一样，你的儿子，我的女儿，可以结为夫妻。小摩诃罗回答说，可以。当时小摩诃罗回到家里，对妻子说，我给女儿找到一个女婿了。妻子回答说，很好。大摩诃罗也回到家里，告诉妻子说，我给儿子找到一个媳妇了。妻子问，是谁？大摩诃罗回答说，是某某家的女儿。当时这两个摩诃罗就结成了婚姻，他们都像贫穷的人得到宝藏一样高兴，彼此相爱尊重。佛陀告诉诸位比丘，这两个摩诃罗不只是今天做这样的事，在过去的迦尸国，有一个婆罗门，他家有很多陈旧的磨沙豆，煮不熟，卖不出去。又有一家养着一头脾气不好的驴，卖也卖不出去。豆子的主人心想，现在用这些豆子换那头驴吧，就去找驴子的主人商量。驴子的主人也心想，用这头脾气不好的驴换那些豆子吧，就回答说，可以。他们都很高兴。豆子的主人就吟诵道：}%

@{婆羅門法巧販賣塵久氷豆十六紀

唐盡汝薪煮不熟方折汝家大小齒}@
%{婆罗门法巧妙地贩卖，陈旧的冰豆，十六纪。

把你的柴火都烧光了，也煮不熟，就折断你家大小的牙齿。}%

@{時驢主。又作頌曰。}@
%{当时驴子的主人，也吟诵道：}%

@{汝婆羅門何所喜雖有四脚毛衣好

負重遠道令汝知錐刺火燒終不動}@
%{你婆罗门有什么好高兴的？虽然有四条腿，毛衣很好，

负重远行，让你知道锥刺火烧，始终不动。}%

@{時豆主。復說頌曰。}@
%{当时豆子的主人，又吟诵道：}%

@{獨生千秋杖頭著四寸錐

能伏敗態驢何憂不可治}@
%{独生千秋，杖头上放着四寸锥，

能降伏脾气不好的驴，有什么忧愁不能治理呢？}%

@{時驢謂主。復說頌曰。}@
%{当时驴子对主人，又吟诵道：}%

@{安立前二足雙飛後兩蹄

折汝前板齒然後自當知}@
%{安顿好前面的两只脚，双飞后面的两只蹄，

折断你前面的板牙，然后你就会知道。}%

@{豆主又謂驢。頌曰。}@
%{豆子的主人又对驴子，吟诵道：}%

@{蚊虻毒蟲螫唯仰尾自防

當截汝尾却令汝知辛苦}@
%{蚊虫毒虫叮咬，只有仰着尾巴来防，

就应该截断你的尾巴，让你知道辛苦。}%

@{驢復答曰。}@
%{驴子又回答说：}%

@{從先祖已來行此𢤱悷法

今我承習此死死終不捨}@
%{从祖先以来，就一直行使这种愚蠢的法则，

现在我继承了这种习俗，死死地不放弃。}%

@{爾時豆主。知其弊惡不可苦語。便稱譽頌曰。}@
%{当时豆子的主人，知道他顽固不化，不能用苦言相劝，就称赞他吟诵道：}%

@{音聲鳴徹好面白如珂雪

當為汝取婦共遊諸林澤}@
%{声音响亮，好白色，像珂雪，

就应该为你娶妻，一起游览山林沼泽。}%

@{驢聞濡愛語。即復說頌曰。}@
%{驴子听到这种甜言蜜语，就又吟诵道：}%

@{我能負八斛日行六百里

婆羅門當知聞婦心歡喜}@
%{我能负重八斛，一天行六百里，

婆罗门应该知道，听到妻子，心里高兴。}%

@{佛言。時二人者。則是今日二摩訶羅也。時驢者。今摩訶羅兒也。已曾相欺心婆羅門居士苦惱捨財(出僧祇律第七卷)。}@
%{佛陀说，当时两个人，就是今天的两个摩诃罗。当时驴子，就是现在的摩诃罗的儿子。他们曾经互相欺骗，婆罗门居士痛苦地舍弃了财产。}%

@{常歡嫉於無勝佛說往緣栴沙生墮阿鼻九}@
%{常欢嫉妒无胜，佛陀讲述往昔因缘，栴沙生堕阿鼻地狱。}%

@{佛告舍利弗。往昔有佛。號名盡勝。有兩比丘。一名無勝。二名常歡。無勝比丘六通神足。常歡比丘結使未除。有一長者。名曰大愛。婦名善幻。端正無比。此兩比丘以為檀越。善幻婦者供養無勝。事事不乏料理。常歡甚自微薄。常歡興妬謗曰。無勝比丘與善幻通。自以恩愛得供養耳。佛語舍利弗。汝知常歡者不。則我身是。善幻婦者。則婆羅門女栴沙者是。爾時誹謗無勝羅漢。無數千歲在地獄中。今雖得佛餘殃故。多舌童女舞杅起腹。來我前曰。沙門何以不說家事。乃說他事。汝今獨樂不知我苦。先共我通有身。臨月事須蘇油。養於小兒。盡當給我。爾時眾會皆低頭默然。釋提桓因侍後扇佛。化為一鼠。入其衣裏。嚙杅落地。時四部弟子及六師等。揚聲稱慶欣笑無量皆同罵曰。汝死罪物。興誹謗無上正真。此地無知。乃能容載此惡物也。地即擘裂炎火勇出。女即便墮大泥犁中。大眾見此。阿闍世王便驚毛竪。即起白言。此女今在何處。佛答。大王。此女所墮。名阿鼻泥犁。王復問佛。此女不殺盜直妄語。墮阿鼻耶。佛語大王。我所說法。有上中下身口意行。王復問佛。何者為重。何者為中。何者為下。佛語阿闍世王。意行最重。口行處中。身行在下(出興起行經下卷)。}@
%{佛陀告诉舍利弗，过去有一位佛陀，名叫尽胜。有两个比丘，一个叫无胜，一个叫常欢。无胜比丘具有六通神足，常欢比丘的烦恼没有断除。有一个长者，名叫大爱，妻子名叫善幻，端庄美丽，无与伦比。这两个比丘都认为他是檀越，善幻供养无胜，事事周到，无微不至。常欢比丘非常嫉妒，就诽谤说，无胜比丘和善幻通奸，就是因为恩爱才得到供养的。佛陀告诉舍利弗，你知道常欢是谁吗？就是我！善幻，就是婆罗门女栴沙。当时她诽谤无胜罗汉，在地狱里受了无数年的苦。现在虽然因为佛陀的余殃，她变成一个多嘴的女孩，手舞足蹈，肚子胀得很大，来到我面前说，沙门，你为什么不讲家事，却讲别人的事？你现在独自享乐，不知道我的痛苦，以前你和我通奸，怀了孩子，临产的时候需要酥油，抚养孩子，都要给我。当时所有的会众都低着头，沉默不语。释提桓因侍奉在佛陀身后，为佛陀扇风，化成一只老鼠，钻进他的衣服里，咬断绳子，掉在地上。当时四部弟子和六师等，都大声欢呼，欢笑不止，都骂她说，你这个死罪的东西，诽谤无上正真，这里的人没有见识，竟然容忍这个恶物存在。地面立刻裂开，火焰猛烈地喷出来，这个女孩立刻就堕入了大泥犁中。所有的人看到这一幕，阿闍世王就吓得毛骨悚然，站起来说，这个女孩现在在哪里？佛陀回答说，大王，这个女孩堕入的地方，叫做阿鼻泥犁。大王又问佛陀，这个女孩没有杀盗欺骗说谎，为什么堕入阿鼻地狱？佛陀告诉大王，我所说的一切法，有上中下身口意行。大王又问佛陀，哪一种最重？哪一种居中？哪一种最轻？佛陀告诉阿闍世王，意行最重，口行居中，身行最轻。}%
@{持戒堅固生天因緣十}@
%{持戒坚固，能生天，这是十种因缘。}%

@{憍薩羅國有二比丘。一人犯戒。一人持戒。欲共往見佛。道中值有蟲水。破戒者語持戒者言。可共飲是水。持戒者言。水中有蟲。云何可飲。犯戒者言。我若不飲便死。不得見佛聞法及僧。持戒者至死不飲。時犯戒者便飲。持戒者不飲便死。即生三十三天上。得天身具足。先到佛所頭面禮足。在一面立。佛為種種說法得法眼淨。即時禮佛足言。歸依佛歸依法歸依僧。我盡形壽為優婆塞。佛更為說法已默然。時天禮佛已。忽然不現。時飲水者後到佛所。佛為無量眾圍遶說法佛見比丘來到。佛即披優多羅僧。示金色手。汝癡人欲見我肉身。為不如持戒者。先見我法身。佛說偈。}@
%{在憍萨罗国，有两个比丘，一个犯戒，一个持戒。他们想要一起去见佛，路上遇到有虫子的水。犯戒的比丘对持戒的比丘说：“可以一起喝这水。”持戒的比丘说：“水里有虫子，怎么可以喝？”犯戒的比丘说：“如果我不喝就会死，就见不到佛，也听不到佛法，也见不到僧人。”持戒的比丘宁死也不喝。这时，犯戒的比丘就喝了。持戒的比丘没有喝就死了，他立刻就生到三十三天上去，得到了天人的身体，完完整整的。他先来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，站在一边。佛陀为他讲了许多法，让他获得了法眼清净。他立刻礼拜佛陀的双足，说：“我皈依佛，皈依法，皈依僧。我这一生都会做优婆塞。”佛陀又为他讲法，然后就沉默了。这时，天人礼拜佛陀后，突然就不见了。喝水的那个比丘后来才来到佛陀面前。佛陀被无量众包围着讲法，佛陀看到比丘来了，就披上优多罗僧，显现金色手，说：“你这个愚蠢的人，想要见我的肉身，不如持戒的人先见我的法身。”佛陀说偈：}%

@{心不善觀察見則不審諦

愚如蛾投火而貪觀我身

色身但不淨汝欲見何為

內有脂血肉外為薄皮覆

彼為渴所燒猶行恭敬戒

至死護我教彼見我非汝}@
%{心不善于观察，见则不审谛，愚如蛾投火，而贪观我身。色身但不净，汝欲见何为？内有脂血肉，外为薄皮覆。彼为渴所烧，犹行恭敬戒，至死护我教，彼见我非汝。}%

@{佛說是偈已。告諸比丘。從今不持漉水囊不聽行。若不持者犯。不犯者有清流水。或大河或泉水。從此寺至彼寺。二十里內不犯(出十誦律雜誦第三卷)。}@
%{佛陀说完这首偈，就告诉所有的比丘：“从现在起，不准拿着滤水囊走路。如果不拿着，就犯戒。不犯戒的人，有清澈的流水，或者大河，或者泉水，从这个寺院到那个寺院，二十里以内不犯戒。”(出自《十诵律杂诵》第三卷) }%

@{滿願問餓鬼夫入城久近并答江岸七反成敗十一}@
%{满愿比丘问饿鬼，她的丈夫进入城里，时间久近，并回答江岸七次成败十一。}%

@{迦羅國。時有餓鬼。倚城門立。比丘滿願問餓鬼曰。汝今在此何所求索。鬼曰。汝今見我耶。比丘曰見。鬼曰。我夫入城于今未還。故於此立自待夫出耳。比丘問曰。汝夫入城為何所求。時鬼答曰。今此城中有大長者。患癰積久。今日當潰。膿血流溢。夫主持來。二人共食以濟其命。比丘復問。汝夫主入城已幾許時。城郭逼近江河。舉手指城。語比丘曰。此城於彼此岸成敗以來。今為第七。我夫入城經爾許時。餓鬼形壽不可稱亦無齊限(出群牛千頭經)。}@
%{迦罗国，当时有一个饿鬼，靠在城门上站着。满愿比丘问饿鬼说：“你现在在这里，想要寻找什么？”鬼说：“你看见我了吗？”比丘说：“看见了。”鬼说：“我的丈夫进入城里，到现在还没有回来，所以我在这里站着，等着他出来。”比丘问道：“你丈夫进入城里，想要干什么？”这时，鬼回答说：“现在这个城里，有一个大长者，患痈很久了，今天就要溃烂了，脓血要流出来。我丈夫去主持，两个人一起吃，以救他的命。”比丘又问：“你丈夫进入城里，已经有多久了？”城郭靠近江河，鬼举手指着城，对比丘说：“这座城，从两岸成败以来，现在是第七次了。我的丈夫进入城里，已经这么久了。”饿鬼的寿命无法称量，也没有一定的期限。(出自《群牛千头经》) }%

@{比丘遇劫被生草縛不敢挽斷十二}@
%{比丘遇到劫匪，被生草绑住，不敢解开。}%

@{昔有五百比丘。行大澤中值遇劫寇。劫其衣裳。縛諸比丘。悉令坐地。攬生草合。結其手而便捨去。此諸道人適欲殺草而起則違佛戒。各各生念。寧自滅身。終不違戒。執窮四日。國王出獵。見諸道人。坐于曠野。下馬作禮問其意故。即具便答。解諸道人將歸供養(出譬喻經第六卷)。}@
%{从前，有五百个比丘，在大泽中行走，遇到劫匪。劫匪抢了他们的衣服，把比丘们绑起来，都让他们坐在地上，抓起生草，绑住他们的手，就离开了。这些道人，想要割断草绳站起来，就违反佛戒。他们各自心里想：宁愿自己灭身，也不违反戒律。他们坚持了四天。国王出来打猎，看见这些道人，坐在旷野里，下马行礼，问他们原因。道人就详细地回答了。国王解开了道人的绳子，把他们带回去供养。(出自《譬喻经》第六卷) }%

@{比丘夜不相識各言是鬼十三}@
%{比丘晚上不认识，互相说对方是鬼。}%

@{山中有一佛圖。有一別房。中有惡鬼。喜來惱人。諸僧捨去。有客僧來。維那處分令住此房。而語之言。此房有鬼戲來惱人。客僧自以持戒力故。答言。小鬼何所能為。我能伏之。即入房住。日將欲暮。更有僧來求覓住處。維那亦令在此房住。亦語有鬼。其人亦言。我當伏之。時先入者。閉戶端坐待鬼不來。後來者。夜打門求入。先入者謂為是鬼。不為開戶。後者極力打門。在內道人以力拒之。外者得勝。排門得入。內者打之。外者亦極力熟打。至明旦相見。乃是故舊同學。道人各相愧謝。眾人雲集笑而怪之(出大智論第九十一卷)。}@
%{山中有佛图，有一个单独的房间，里面有恶鬼，喜欢来捉弄人。僧人们都离开了。有一个客僧来了，维那安排他住在这个房间，并告诉他说：“这个房间里有鬼，喜欢来捉弄人。”客僧自己认为持戒力很强，就回答说：“小鬼能做什么？我能降伏它。”他就住进了房间。太阳快要落山了，又有一个僧人来寻找住处。维那也安排他住在这个房间，也告诉他有鬼。这个人也说：“我会降伏它。”这时，先进去的人，关上门，端坐着等待鬼，鬼却没有来。后来的人，晚上敲门要进来。先进去的人认为是鬼，就不给他开门。后来的人使劲敲门，里面的道人用力量抵抗，外面的人得胜了，撞开门进去了。里面的人就打他，外面的人也使劲地打他。直到第二天早上，他们才见面，原来是老同学。道人互相惭愧地道歉，大家聚集在一起，笑着怪他们。(出自《大智论》第九十一卷) }%

@{比丘遇王難為山神所救十四}@
%{比丘遇到国王的难处，被山神所救。}%

@{佛在舍衛國。有一比丘。在參國石間土室中。長髮鬚爪被敗壞衣。時優填王。欲出遊觀治諸道路。王從美人到於山下。有一美人顧見土室。有一比丘。長鬚髮爪衣服裂敗。狀類如鬼。便大聲呼。天子。是中有鬼。王便遙問。今何所在。美人言。近在石間土室中。王即拔劍從之。見比丘如是。即問汝何等人。對言。我是沙門。王問。汝何等沙門。曰。我是釋迦沙門。王言。是應真耶。曰非也。寧有四禪耶。復言無也。寧有三禪二禪耶。復言無有。寧至一禪耶。對曰。言實一禪行。王便心恚不解。顧謂侍者。黃門以是婬意。今是沙門凡俗人無真行。奈何見我美人。便勅侍者急取斷命。侍者便去。山神念。是比丘無過。今當恐死。我可擁護令脫是厄。便化大猪身。徐走王邊。侍者即白王。大猪近在王邊。王便捨比丘。拔劍逐猪。比丘見王已遠。即便走出(出義足經上卷)。}@
%{佛陀在舍卫国。有一个比丘，在参国石间的土室里，头发长，胡须和指甲都破损了，衣服也破了。这时，优填王想要出来游玩，治理道路。国王带着美人来到山下，有一个美人看见土室，里面有一个比丘，头发长，胡须和指甲都破了，衣服破了，样子像鬼。她就大声喊：“天子，这里面有鬼！”国王就远远地问：“现在在哪里？”美人说：“就在石间的土室里。”国王就拔出剑，跟着美人去了。看见比丘是这个样子，就问：“你是何等人？”比丘回答说：“我是沙门。”国王问：“你是什么沙门？”比丘说：“我是释迦沙门。”国王说：“是应真吗？”比丘说：“不是。”国王又问：“你有四禅吗？”比丘又说：“没有。”国王又问：“你有三禅、二禅吗？”比丘又说：“没有。”国王又问：“你有一禅吗？”比丘回答说：“我确实行一禅。”国王就心里生气，不明白，就看着侍者说：“黄门，你这是淫心，现在这个沙门，凡俗之人，没有真行，为什么见我的美人？”就命令侍者赶紧去杀了他。侍者就去了。山神心想：这个比丘没有过错，现在要害怕死了，我可以保护他，让他脱离这个灾难。就化作一只大猪，慢慢地走到国王身边。侍者就报告国王说：“大猪就在国王身边。”国王就丢下比丘，拔出剑追赶大猪。比丘看见国王已经走远了，就立刻走出来。(出自《义足经》上卷) }%
@{有一比丘。誦阿彌陀佛經。及大波若波羅蜜。是人欲死語弟子言。阿彌陀佛與其大眾俱來。動身自歸須臾命終。命終之後弟子燒之。明日收灰見舌不燒(出大智論第九卷)。}@
%{有一个和尚，念阿弥陀佛经，还有大般若波罗蜜经。这个人快要死了，就对弟子说：“阿弥陀佛带着他的弟子们都来了。”说完他就闭眼往生了。和尚死后，弟子们把他烧了。第二天收灰的时候发现他的舌头没有烧。(出自《大智论》第九卷) }%

@{比丘居深山為鬼所嬈佛禁非人處住十六}@
%{和尚住在深山里，被鬼缠上了，佛祖就禁止和尚住在非人住的地方。}%

@{憍薩羅國。有一比丘。獨住深山。林中有非人女。語比丘共作婬欲。比丘言。莫作是語。我是斷婬人。女言。汝若不來。我當破汝利養與汝衰惱。比丘言隨汝。中夜比丘臥。女鬼以納衣持比丘。著王宮內夫人邊臥。王覺問言。汝何人耶。比丘言。我是沙門。是何沙門。答曰。是釋子沙門。王言。汝今何以來此。比丘具向王說。王言。汝何用在深山林中。故為惡鬼所嬈。出去。我知佛法故不問汝。比丘得脫具說其事。佛因此制。無入深山中。}@
%{憍萨罗国，有一个和尚，独自住在深山里。山林里有一个女鬼，跟和尚说要跟他发生性关系。和尚说：“不要胡说，我是戒色的人。”女鬼说：“如果你不来，我就毁掉你的财产，让你受苦。”和尚说：“随你吧。”半夜和尚睡觉的时候，女鬼用和尚的袈裟裹着他，把他带到王宫里，放在王后的床边。国王醒了，问：“你是谁？”和尚说：“我是沙门。”国王问：“什么沙门？”和尚回答：“释迦牟尼佛的弟子。”国王问：“你为什么来这里？”和尚就把事情详细地告诉了国王。国王说：“你为什么要住在深山里，被恶鬼缠上？出去吧，我知道佛法，所以不问你。”和尚得救了，就把这件事告诉了佛祖。佛祖因此制定了戒律，禁止和尚进入深山里。}%

@{又憍薩羅國。有一比丘。阿蘭若處住。有毘舍遮鬼女。來語比丘言。共作婬欲來。比丘言。莫作是語。我斷婬欲人。鬼女言。汝若不作。我當破汝利養令汝衰惱。比丘言。隨汝。比丘夜臥。鬼女以納衣裹持。著酒舍酒瓮中。酒家人明日見比丘在酒瓮中。問言。汝是何人。答言。我是沙門。是何沙門。答言。釋子沙門。問言。何故在是中。比丘具說是事。酒舍人言。汝去。因此佛言。比丘不得入深山林中空處可畏處無人處住(出十誦律善誦第二卷)。}@
%{又，憍萨罗国，有一个和尚，住在荒无人烟的地方。有一个毗舍遮女鬼，来跟和尚说要跟他发生性关系。和尚说：“不要胡说，我是戒色的人。”女鬼说：“如果你不跟做，我就毁掉你的财产，让你受苦。”和尚说：“随你吧。”和尚晚上睡觉的时候，女鬼用和尚的袈裟裹着他，把他带到酒馆，扔进酒缸里。酒馆老板第二天早上看到和尚在酒缸里，就问：“你是谁？”和尚说：“我是沙门。”老板问：“什么沙门？”和尚回答：“释迦牟尼佛的弟子。”老板问：“你为什么在这里？”和尚就把事情详细地告诉了老板。老板说：“你走吧。”因此佛祖说，和尚不能住在深山里，荒无人烟的地方，可怕的地方，没有人住的地方。(出自《十诵律善诵》第二卷) }%

@{比丘失志心生惑亂十七}@
%{和尚失去志向，内心生出迷惑和混乱。}%

@{有一比丘。普行分衛。偶入婬舍。婬女見入歡喜踊躍。即奉迎稽首足下。請出就坐。又問比丘。仁從何來。比丘答言。吾主分衛故來乞匃。即為施設餚饌眾味。盛以滿鉢而奉上之。比丘受已而退。得是美食。心中歡喜不能自勝。數數往詣。時女心念。計此比丘。守法難及頻為興設。甘脆肥美之食。而授與之。往返不息。學問未明。所作不辦。未伏諸根。見女妙色欲意便動。口出柔濡恩愛之辭。心懷親附。比丘聞見婬亂迷惑。不能自覺。時世尊曰。雖覩女人。長者如母。中者如姊。少者如妹。如子如女。當內觀身。念皆惡露無可愛者。外如畫瓶中滿不淨。觀此四大因緣假合。本無所有時彼比丘不曉空觀。但作色觀。婬欲意亂。為女說頌曰。}@
%{有一个和尚，到处化缘。他偶然走进一家妓院。妓女看到他来了，非常高兴，立刻迎接他，向他磕头，请他坐下。然后问他：“您从哪里来？”和尚回答说：“我为主人化缘而来。”妓女就为他准备了各种美味佳肴，盛满碗，奉献给他。和尚收下食物后就离开了。他得到这些美食，心里非常高兴，控制不住自己，经常去妓院。妓女心里想，这个和尚守戒律很难，就经常为他准备美味佳肴，给他吃。和尚来来往往，不停地去妓院。他的学问还没有明了，所作所为也不得当，还没有降伏自己的烦恼，看到妓女的美丽容颜，就起了淫欲之心，嘴巴里说着温柔的爱语，心里想要亲近她。和尚看到这些淫乱之事，感到迷惑，不能自觉。这时佛祖说：“即使看到女人，长者像母亲，中年像姐姐，少者像妹妹，像儿子像女儿，也要内观自身，想着她们都是污秽之物，没有值得喜欢的。她们就像画瓶，里面装满了不净之物。要观照这四大因缘假合，本来就没有什么。”那个和尚不懂空观，只看色相，淫欲之心乱了，就对妓女说了一首诗：}%

@{淑女年幼形清淨顏貌端正特姝妙

望汝屈德能見從志意傾蓋願相保}@
%{美丽的少女，年轻貌美，容颜端正，特别美丽。我希望你能屈尊降贵，与我相见，从我的心意，愿与你相依相伴。}%

@{婬女頌曰。}@
%{妓女也回了一首诗：}%

@{假使卿身無財業何為立志求難致

如卿所作無羞慚馳走促出離我家}@
%{即使你没有钱财，为什么要立志追求难以得到的东西呢？你这样做了，难道不羞愧吗？赶快离开我家吧。}%

@{時逐出比丘。追至祇樹。問諸比丘。即來詣佛。啟白世尊。具說本末。佛言。此比丘。宿命曾作水鼈。女作獼猴。亦相好樂志不得果。還自侵欺不入正教。增益惱患。今復如是。願不從心。逆見折辱。慚愧而去。佛言。過去世時有鼈。江水邊樹木熾盛。彼叢樹間有一獼猴。止頓彼樹。鼈從水出。遙見樹有獼猴。而與交語。前行親近。日日如是。覩之不懈。則起染心。說偈往反罵而避之(文多不載)時獼猴今婬女是。鼈分衛比丘是(出說比丘分衛經)。}@
%{于是，妓女就把和尚赶了出去。和尚追到祇树林，问其他和尚，然后就去找佛祖，向佛祖禀告了事情的始末。佛祖说：“这个和尚，前世曾经做过一只水龟，这个妓女做过一只猴子。他们也互相爱慕，但最终没有结果。他们互相欺骗，不进入正道，反而增加了烦恼。现在又这样，他不肯顺从自己的心意，反而遭到羞辱，感到惭愧就离开了。佛祖说：‘过去世的时候，有一只水龟，在江边树木茂盛的地方。在那些树丛中，有一只猴子，停留在树上。水龟从水里出来，远远地看到树上有猴子，就和猴子说话，向前走，亲近猴子。每天都是这样，看到猴子就不停地想，就起了贪欲之心，说了一些诗句，互相责骂，然后躲开猴子。(诗句很多，就不写了。) 当时的猴子就是现在的妓女，水龟就是现在的化缘和尚。(出自《说比丘分卫经》) }%

@{珍重沙門母為餓鬼以方便救濟十八}@
%{珍惜沙门的母亲，变成饿鬼，用方便法救济他。}%

@{昔有清信士。名優多羅。尊佛樂法親賢聖眾。月六齋奉八戒絕殃行仁。群生護命。名曰珍重。榮華不能迴其心。豔女國寶不能亂其志。貞信難傾。酒不歷口。孝從是務。過時不食。虛心稟道。香花脂粉未嘗附身。兵仗凶器不以毀德。遠愚親賢。以佛神化喻其母心。母信邪倒見。慳而不惠。壽終之後。子為沙門。心穢寂滅。端坐樹下。觀察十方。常自念曰。吾母死二十餘年。試尋所在。欲報生養之恩。斯須之間有一餓鬼。醜黑可憎。髮長纏身。繞足曳地進退頓蹌呼嗟無救。到沙門所曰。吾與群愚惡人為黨。不信佛教。恣口所欲。今為餓鬼。二十五年不見沙門。今日遇矣。死便餓渴。願以天潤。惠我水穀。濟吾微命。沙門答曰。大海清水豈不足飲乎。鬼曰。適欲就飲。水化為膿。鰺臭無量。獲飯一飡。化為炎炭。燒口下徹。惡鬼又以鐵鎖繫吾頸。鐵杖洞然。亂捶吾身。吾罪何重。乃至于斯。沙門曰。昔為人時。違戾佛教。聾瞽為黨。愚惑自逐。以禍為福。守慳不施。貪取非分。鬼泣淚曰。誠如此矣。又吾處世。為人時有男。奉佛五戒。專守十善。為清信士。六齋八戒未甞有虧。以孝事親。以智奉聖。尋高清沙門之迹。由影追形。勸吾布施。供養聖眾。吾以無正真之智。信狂愚妖言。今獲其禍。楚毒難陳。垂泣而曰。沙門哀我濟我。沙門曰。乃當斯戾。以何德攘禍乎。鬼曰。以瓶盛水。楊枝著中。以法服覆。上比丘僧。令飯具供養。舉吾名呪願之。令得衣食。其為不久。夫有命終。在餓鬼者。沙門呪願。皆應時得。沙門如其言。瓶水楊枝住其中。飯比丘僧。以法服上之僧。舉其名呪願。即有大池水中生蓮花。芬芳動身。果樹陰涼。所願從心。伴等五百人。怪之曰。斯子猶獨有何福助。早免重咎。願即從心乎(出優多羅母經)。}@
%{从前，有一个信佛的人，名叫优多罗。他尊崇佛祖，喜爱佛法，亲近贤人圣众。每月六斋日，他都会受持八戒，断绝灾殃，行仁慈之事，保护一切众生，被称为“珍重”。荣华富贵不能改变他的心意，美女珍宝不能动摇他的志向，他的坚定信念难以动摇，酒不沾唇，孝顺父母是他最大的责任，过了时间就不吃饭，虚心学习佛法，香花脂粉从未沾染过他的身体，兵器凶器也不用来毁坏他的品德，远离愚人，亲近贤人，用佛祖的神通来比喻他的母亲的心。他的母亲却信邪倒见，吝啬而不施舍，死后，儿子成了和尚，内心清净寂灭，端坐在树下，观察十方世界，经常自言自语地说：“我母亲去世二十多年了，我去看看她在哪里，想要报答她生养我的恩情。”不一会儿，就有一个饿鬼，丑陋可怕，头发长到缠住身体，绕着脚拖在地上，走起路来摇摇晃晃，呼喊着，没有救助，来到和尚面前，说：“我和一群愚蠢的恶人在一起，不信佛法，随心所欲，现在成了饿鬼。二十五年没见到和尚了，今天终于遇到了。死后就一直又饿又渴，希望能得到天上的甘露，施舍我一些水和食物，救救我的生命。”和尚回答说：“大海里的清水难道还不够你喝吗？”鬼说：“我刚想喝水，水就变成了脓，臭味无穷。我得到一口饭，就变成了火炭，烧得我口舌下咽。恶鬼又用铁锁锁住我的脖子，用铁棍猛烈地敲打我的身体。我犯了什么罪，才会落到如此地步。”和尚说：“你前世为人时，违背佛法，和聋哑人在一起，愚蠢地追逐世俗，把祸当福，吝啬不施舍，贪图不属于自己的东西。”鬼哭着说：“确实如此。我前世为人时，有一个儿子，受持佛祖的五戒，专心守持十善，是信佛的人。六斋八戒从未有过违反，孝顺父母，用智慧供养圣人。他寻找清净的和尚，根据影子追寻形迹，劝我布施，供养圣众。我却因为没有正确的智慧，相信狂妄愚蠢的妖言，现在受到了报应，痛苦不堪，难以形容。”鬼哭泣着说：“和尚，可怜可怜我，救救我。”和尚说：“你做了这些恶事，用什么德行来消除灾祸呢？”鬼说：“用瓶子盛水，放一根杨枝在里面，用袈裟盖住，供养给比丘僧，用饭食供养他们，念我的名字，祈愿我能够得到衣食。不久以后，那些已经去世，成为饿鬼的人，只要和尚祈愿，他们就能得到救济。”和尚按照鬼说的做了，瓶子里装了水，放了杨枝，用饭食供养比丘僧，用袈裟盖住他们，念了鬼的名字，祈愿他。立刻就有一大池塘里，生出了莲花，香气扑鼻，果树遮阴，他所愿的都实现了。他的同伴们五百个人，都很奇怪，说：“这个人究竟有什么福报，能这么快就免除重罪，所愿都能实现呢？”(出自《优多罗母经》) }%
@{沙門入海龍請供養得摩尼珠十九}@
%{有个和尚，跟着商人出海。半路船掉头，回不去了。大家说，船上肯定有不干净的东西。就用签子抽签，和尚抽了三次，就自己跳进海里。龙王用七宝莲花接住他，带他入海。到了龙宫，看到楼阁、宝舍、殿堂。龙王请他进去，对他顶礼膜拜，说：我头疼了六百多年，一直想找道人，现在终于找到了。道人，你帮我治病吧。和尚说：我不会医术，怎么治病呢？龙王说：我这里海里有很多神药，但治不了我的病，只有法药才能治。和尚讲了一会儿法，龙王就感觉好了。龙王非常高兴，供养了和尚九十天，对和尚说：我招待你这么久，你也累了，你之前坐的船快到了，我送你回去。龙王挑选了三颗摩尼珠，一颗供奉佛祖，一颗施舍给僧众，一颗给和尚。龙王派神送他回去。突然就到了船上，船上的人都很惊讶，一起回到家乡。大家都跟着和尚去见佛祖，佛祖给他们讲法，他们都生起了道心，度化了无数众生。}%

@{昔有沙門。隨商人度海。半路船迴。不復得去。眾人僉曰。船中當有不淨潔者。探籌出之。道人三得出籌。自投海中。龍王即以七寶蓮華承之入海。乃到龍宮。見樓閣寶舍殿堂。龍王請入。頭面禮足曰。吾得頭痛。六百餘歲求索道人。今乃得之。道人當療我病。道人曰。吾不知醫藥。以何相療。龍王曰。吾此海中多有神藥。不愈我病。唯未得法藥。道人說法須臾之頃。龍王自覺除愈。龍大歡喜。供養道人九十日。白道人言。久相勞屈想亦勞悒。前船甫到今當相送。龍王選三摩尼珠。一以上佛。一以施眾僧。一與道人。遣神送。忽然至船。船伴驚喜。共還本土。眾人悉隨道人詣佛。佛為說法。皆發道意。所度無量(出譬喻經第九卷)。}@
%{从前有个和尚，跟着商人出海。半路船掉头，回不去了。大家说，船上肯定有不干净的东西。就用签子抽签，和尚抽了三次，就自己跳进海里。龙王用七宝莲花接住他，带他入海。到了龙宫，看到楼阁、宝舍、殿堂。龙王请他进去，对他顶礼膜拜，说：我头疼了六百多年，一直想找道人，现在终于找到了。道人，你帮我治病吧。和尚说：我不会医术，怎么治病呢？龙王说：我这里海里有很多神药，但治不了我的病，只有法药才能治。和尚讲了一会儿法，龙王就感觉好了。龙王非常高兴，供养了和尚九十天，对和尚说：我招待你这么久，你也累了，你之前坐的船快到了，我送你回去。龙王挑选了三颗摩尼珠，一颗供奉佛祖，一颗施舍给僧众，一颗给和尚。龙王派神送他回去。突然就到了船上，船上的人都很惊讶，一起回到家乡。大家都跟着和尚去见佛祖，佛祖给他们讲法，他们都生起了道心，度化了无数众生。}%

@{沙門煮草變成牛骨二十}@
%{从前，阿难尊者报告佛祖，有个和尚证得了阿那含果，在山上煮草染衣服。这时，有个丢了牛的人到处寻找，看到烟就过去了，看到锅里草都变成了牛骨，钵变成了牛头，袈裟变成了牛皮。那人就用骨头系住牛头，带着它在城里走。大家看到他，就说：沙弥，看看时间，太阳都偏了，怎么还不去接师父。沙弥就进屋，仔细思考，看到师父被人羞辱，就上前去，给师父磕头，说：师父，什么时候说这些话了？很久以前的事了，都是过去了。沙弥说：可以先回去吃饭了，两个人就走了。沙弥没证道，经常生气，还没消除。看到信徒和城里人，就说：你们这样对待我的师父，我要让龙王降下沙石，让这个国家恐怖。他刚想着，就四面下起了沙雨，城墙、房屋都倒塌了。师父说：我前世杀牛为业，所以遭此报应。你为什么造罪呢？你走吧，不要再跟着我了。师父说：罪业和福报就是这样，不能不谨慎啊。}%

@{昔阿難報事。有沙門得阿那含道。於山上煮草染衣。時有失牛者遍求。見煙便往。視釜中草悉成牛骨。鉢化成牛頭。袈裟化成牛皮。人便以骨繫頭。侚行國中。眾人共見之。沙彌。見日己中。捶撻抵不見師至。便入戶悉思惟。見師為人所辱。則往頭面著足。何時言如此。日久遠時罪也。沙彌言。可暫歸食。兩人則放。神足俱去。沙彌未得道。常有恚未除。顧見清信士及國人。乃取我師如此。使龍雨沙石動此國。令之恐怖。念此適竟。四面雨沙。城塢屋室皆悉壞敗。師言。我宿命一世屠牛為業。故得此殃耳。汝何緣作罪乎。汝去不須復與我相追。師曰。罪福如是。可不慎矣(出譬喻經上卷)。}@
%{从前，阿难尊者报告佛祖，有个和尚证得了阿那含果，在山上煮草染衣服。这时，有个丢了牛的人到处寻找，看到烟就过去了，看到锅里草都变成了牛骨，钵变成了牛头，袈裟变成了牛皮。那人就用骨头系住牛头，带着它在城里走。大家看到他，就说：沙弥，看看时间，太阳都偏了，怎么还不去接师父。沙弥就进屋，仔细思考，看到师父被人羞辱，就上前去，给师父磕头，说：师父，什么时候说这些话了？很久以前的事了，都是过去了。沙弥说：可以先回去吃饭了，两个人就走了。沙弥没证道，经常生气，还没消除。看到信徒和城里人，就说：你们这样对待我的师父，我要让龙王降下沙石，让这个国家恐怖。他刚想着，就四面下起了沙雨，城墙、房屋都倒塌了。师父说：我前世杀牛为业，所以遭此报应。你为什么造罪呢？你走吧，不要再跟着我了。师父说：罪业和福报就是这样，不能不谨慎啊。}%

@{沙門行乞主人有珠為鸚鵡所吞橫相苦加忍受不言二十一}@
%{有个和尚，在外国化缘，到了一个卖珠子的商人那里。商人给他准备了饭菜，有一颗价值上亿的珠子，商人拿给别人拿回来，放在和尚旁边。这时，一只鹦鹉飞出来，就把珠子吞了。商人没看到，就问和尚：你拿了吗？和尚说：我没有拿。商人又问：有别人拿了吗？和尚说：没有。商人就生气地说：我刚拿来珠子，没有别人，只有和尚，你说没拿，珠子现在在哪里？就打和尚，打得和尚流血。和尚说：我没有藏珠子。一会儿，鹦鹉出来喝地上的血，碰到棍子，就死了。商人又要打和尚，和尚说：停一下，听我说。鹦鹉吞了珠子，就打碎鹦鹉，就能得到珠子。商人说：为什么不早说呢？非要这样。和尚说：我持佛戒，不能杀生。我想说，又怕打死鹦鹉。现在鹦鹉死了，我才说。如果鹦鹉活着，你打死我，我也不会说。商人就责怪自己，悔过，向和尚道歉。和尚没有生气，脸色不变。}%

@{外國有沙門。行乞到買珠家。主人為設飯食。有大珠其價億數。與人持歸。置沙門邊。時有鸚鵡。便出吞之。主人不見。因問沙門。答言。我不取。主人復問。有他人耶。答言無有。主人瞋曰。我適持珠來。既無他人。獨有沙門。而言不取。珠今所在。便撾沙門。血出流地。沙門故言。我不隱珠。須臾鸚鵡出飲地血。與杖相遇。鸚鵡即死。復欲舉手撾於沙門。沙門言。止聽我語。鸚鵡吞之。即破鸚鵡得珠。主人謂沙門曰。何不早說。乃使如是。沙門曰。我持佛戒不得殺生。即欲說之。恐殺鸚鵡。今鸚鵡死。我乃說之。鸚鵡若活。卿撾我死。我終不說也。主人便自剋責悔過。辭謝之。沙門不瞋。顏色不變(出一卷雜譬喻經)。}@
%{有个和尚，在外国化缘，到了一个卖珠子的商人那里。商人给他准备了饭菜，有一颗价值上亿的珠子，商人拿给别人拿回来，放在和尚旁边。这时，一只鹦鹉飞出来，就把珠子吞了。商人没看到，就问和尚：你拿了吗？和尚说：我没有拿。商人又问：有别人拿了吗？和尚说：没有。商人就生气地说：我刚拿来珠子，没有别人，只有和尚，你说没拿，珠子现在在哪里？就打和尚，打得和尚流血。和尚说：我没有藏珠子。一会儿，鹦鹉出来喝地上的血，碰到棍子，就死了。商人又要打和尚，和尚说：停一下，听我说。鹦鹉吞了珠子，就打碎鹦鹉，就能得到珠子。商人说：为什么不早说呢？非要这样。和尚说：我持佛戒，不能杀生。我想说，又怕打死鹦鹉。现在鹦鹉死了，我才说。如果鹦鹉活着，你打死我，我也不会说。商人就责怪自己，悔过，向和尚道歉。和尚没有生气，脸色不变。}%

@{沙門遇鬼變身乍有乍無二十二}@
%{有个和尚，在山里念经。有个鬼，变成一个无头人走来走去。和尚说：咄！快无头，就不知道头疼。又没有眼睛和耳朵，就不知道声音。鬼又变成一个无躯人。和尚说：咄！快无头人，就不知道痛痒，没有五脏，就不会生病。鬼又变成一个没有手脚的人。和尚说：咄！快无手足，不能行走，也拿不了东西。鬼知道和尚意志坚定，就消失了。}%

@{有沙門。於山中念道。有一鬼。化作無頭人而行。沙門言。咄快無頭。則不知頭痛。又無目耳不知音響。鬼復化作無軀人。沙門言。咄快無頭人。不知痛痒。無五藏不病。鬼復化作無手足人。沙門言。咄快無手足不能行。亦不取人物。鬼知沙門守志。即便滅去(出一卷雜譬喻經)。}@
%{有个和尚，在山里念经。有个鬼，变成一个无头人走来走去。和尚说：咄！快无头，就不知道头疼。又没有眼睛和耳朵，就不知道声音。鬼又变成一个无躯人。和尚说：咄！快无头人，就不知道痛痒，没有五脏，就不会生病。鬼又变成一个没有手脚的人。和尚说：咄！快无手足，不能行走，也拿不了东西。鬼知道和尚意志坚定，就消失了。}%

@{沙門得鬼抱安心說化鬼辭謝而去二十三}@
%{在外国，有个和尚修行，遇到一个吃人的鬼，鬼急着抱住他。和尚说：我今天遇到你，你的心和我相隔像天地一样遥远。你心喜欢杀生，我心喜欢慈悲。你违背了道。鬼就放开和尚，不敢再抱他，就后退着说：我愚蠢，还不明白道理。}%

@{外國有沙門行道。與噉人鬼相逢。鬼急抱之。沙門言。我今因與卿相得。卿心與我如天地相去大遠。卿心好殺。我心好生。卿與道反。鬼便捨沙門。不敢復抱。即却辭謝言。我愚癡不及耳(出一卷雜譬喻經)。}@
%{在外国，有个和尚修行，遇到一个吃人的鬼，鬼急着抱住他。和尚说：我今天遇到你，你的心和我相隔像天地一样遥远。你心喜欢杀生，我心喜欢慈悲。你违背了道。鬼就放开和尚，不敢再抱他，就后退着说：我愚蠢，还不明白道理。}%

@{道人度獵師二十四}@
%{从前有个道人，白天黑夜修行，从来不懈怠。但是，他也有身体和嘴巴的需要，必须吃饭。他就去化缘，正好遇到一个猎人。猎人没有道心，就非常生气，想要射道人。道人说：停停，不要射我其他地方，就射我的肚子。然后就打开衣服，露出肚子，叫猎人射。猎人就放下弓箭，问道人：人活在世上，没有不害怕死的，为什么道人让我射你的肚子？道人说：这肚子想要吃东西，因此不顾危险，所以才让你射。猎人就明白了，说：我爬山越岭，也不怕老虎狼，也是为了这肚子。现在宿缘福报来了，忽然就开悟了。道人就给他讲三恶道之苦，涅槃之乐。猎人自己知道杀生狩猎罪孽深重，就跟着道人受戒，发菩提心。}%

@{昔有道人。晝夜行道。初不懈息。且有身口之急。當須飲食。便行乞匃。忽到獵師邊乞。獵師無道。便大瞋恚。欲射道人。道人言。止止。勿射我餘處。正射我腹。便開衣露腹。喚令其射。獵師即下弓釋箭。前問道人。夫人之處世。無不畏死。而道人何故令我射腹。道人語言。此腹欲食。由此之故。不避危險。是以射之。獵師即悟。吾緣山嶺。不避虎狼。亦為此腹。宿緣福至。忽便開解。道人為說三塗之苦泥洹之樂。獵師自知殺獵罪重。便從受戒。發菩提心(出譬喻經第十卷)。}@
%{从前有个道人，白天黑夜修行，从来不懈怠。但是，他也有身体和嘴巴的需要，必须吃饭。他就去化缘，正好遇到一个猎人。猎人没有道心，就非常生气，想要射道人。道人说：停停，不要射我其他地方，就射我的肚子。然后就打开衣服，露出肚子，叫猎人射。猎人就放下弓箭，问道人：人活在世上，没有不害怕死的，为什么道人让我射你的肚子？道人说：这肚子想要吃东西，因此不顾危险，所以才让你射。猎人就明白了，说：我爬山越岭，也不怕老虎狼，也是为了这肚子。现在宿缘福报来了，忽然就开悟了。道人就给他讲三恶道之苦，涅槃之乐。猎人自己知道杀生狩猎罪孽深重，就跟着道人受戒，发菩提心。}%
@{經律異相卷第十九}@
%{经律异相卷第十九}%

@{佛住舍衛城。有長者。名曰難提。捨家出俗行住坐臥。心常念定。名為禪難提。}@
%{佛住在舍卫城，有一个长者，名叫难提，他舍弃家业，出家修行，行住坐卧，心常念定，被称为禅难提。}%

@{是時難提於開眼林中作草庵舍。彼於其中初中後夜修行自業得世俗正受。乃經七年已。退失禪定。復依一樹下還求本定。}@
%{当时难提在开眼林中建造草庵，他在其中，初夜、中夜、后夜修行，靠自己修行，获得世俗正受。就这样过了七年，他退失了禅定，又依着一棵树下，重新寻求本定。}%

@{時魔眷屬常作方便伺求其便。變為女人端正無比。華香瓔珞。住難提前謂言。比丘。共相娛樂行婬事來。}@
%{这时魔的眷属，经常设法伺机寻找机会，变化成一个无比端正的女人，佩戴着鲜花和香气、璎珞，站在难提面前，对他说：“比丘，我们一起娱乐，行淫事吧。”}%

@{時難提言。惡邪速滅。惡邪速滅。口雖此言而目不視。天女復第二第三所說如上。時難提第二第三亦復如是。}@
%{难提说：“恶邪速灭，恶邪速灭。”口中虽然这样说，但眼睛不看她。天女又第二次、第三次，所说的话和第一次一样。难提第二次、第三次也和第一次一样。}%

@{說時天女便脫瓔珞之服露其形體。立難提前。語難提言。共行婬來。時難提見其形相。而生欲心答言可。}@
%{天女说着，就脱下璎珞，露出她的身体，站在难提面前，对难提说：“一起行淫吧。”难提看到她的形相，生起了欲心，回答说：“可以。”}%

@{爾時天女漸漸却行。難提喚言。汝可小住共相娛樂。難提往就。天女疾去。難提追逐到祇洹塹中。}@
%{这时天女慢慢地后退，难提喊着说：“你稍微住一下，我们一起娱乐。”难提就追上去，天女迅速地离开，难提追逐到祇洹堑中。}%

@{有王家死馬。天女到馬所隱形不見。時難提欲心熾盛即婬死馬。欲心息已便作是念。我甚不善非沙門法。}@
%{那里有一匹王家的死马，天女走到马那里，隐形不见了。这时难提的欲心炽盛，就淫污了死马。欲心息了，他就开始这样想：“我太不善了，这不是沙门法。}%

@{以信出家而犯波羅夷罪。用著法服食人信施為。即脫法衣著右手中。左手掩形而趣祇洹。語比丘言。長老我犯波羅夷。}@
%{我以信心出家，却犯了波罗夷罪。我穿着法衣，吃着人们的布施，却犯了这种罪。于是他脱下法衣，放在右手上，左手掩着身体，就往祇洹走去，对比丘说：“长老，我犯了波罗夷罪。”}%

@{時諸比丘在祇洹門間經行。共相謂言。此是坐禪難提修梵行人。不應犯波羅夷。難提復言。諸長老不爾。我實犯波羅夷。}@
%{当时，众比丘在祇洹门的中间经行，互相说：“这是坐禅难提，修梵行的人，不应该犯波罗夷罪。”难提又说：“诸位长老，不是这样，我确实犯了波罗夷罪。”}%

@{諸比丘問其因緣。難提即具說之。諸比丘以是事具白世尊。佛告諸比丘。是難提善男子自說所犯重罪應驅當出。}@
%{众比丘问他原因，难提就详细地说了。众比丘把这件事详细地报告了世尊。佛告诉众比丘：“这个难提善男子，自己承认犯了重罪，应该驱逐出去。”}%

@{時諸比丘如教驅出。諸比丘白佛言。世尊。云何長老難提久修梵行。而為此天女之所誑惑。}@
%{当时，众比丘就按照佛的教诲，把他驱逐出去。众比丘问佛说：“世尊，为什么长老难提，久修梵行，却为这个天女所迷惑？”}%

@{佛告比丘。是難提不但今日為天女所惑退失梵行。過去世時亦為彼所惑失於梵行。過去世時。南方阿槃提國有迦葉氏。}@
%{佛告诉比丘：“这个难提，不只是今天被天女迷惑，退失了梵行，在过去世的时候，也曾被她迷惑，失于梵行。在过去世的时候，南方阿槃提国，有一个迦叶氏。}%

@{外道出家聰明博識。博綜典籍靡不開達。彼外道者助王治國。時彼國王執持姦賊。種種治罪割截耳鼻治之甚苦。}@
%{他是外道出家，聪明博学，博览群书，无所不通。这个外道帮助国王治理国家。当时那个国王执持奸贼，各种治罪，割截耳鼻，治罪非常残酷。}%

@{時彼外道深自惟念。我已出家。云何與王共參此事。便白王言。聽我出家。王即答言。師已出家。云何方言我欲出家。}@
%{当时，这个外道深深地自省，心想：“我已经出家了，怎么能和国王一起参与这种事情呢？”就对国王说：“请允许我出家。”国王就回答说：“你已经出家了，怎么还说你要出家呢？”}%

@{答言。大王。我今預此種種刑罰。苦惱眾生何名出家。王即問言。師今欲於何出家。答言。大王。欲學仙人出家。}@
%{他回答说：“大王，我现在参与这种种刑罚，苦恼众生，这怎么能叫做出家呢？”国王就问说：“你现在想在什么地方出家？”他回答说：“大王，我想学习仙人出家。”}%

@{王言可爾。隨意出家。去城不遠有百巖山。有流泉玉池華果茂盛。即造彼山而立靜處舍。彼於山中修習外道。得世俗定起五神通。}@
%{国王说：“可以，你随意出家吧。离城不远，有一座百岩山，那里有流泉玉池，花果茂盛。你就到那座山上去，建立静处，住下来吧。”他在山中修习外道，获得了世俗定，起了五神通。}%

@{於春後日食諸果蓏四大不適。因其小行不淨流出。時有牝鹿渴乏求水飲此小便。不淨著舌舐其產道。眾生行報不可思議。因是受胎。}@
%{到了春天以后，他吃各种水果瓜果，四大不适，因为他的小便不净，流了出来。当时有一只母鹿，口渴，寻找水喝，就喝了这个不净的小便。众生的行为报应，不可思议，因为这个原因，就受了胎。}%

@{常在廬側食草飲水。至其月滿產一小兒。爾時仙人出行採草。鹿產難故即大悲鳴。仙人聞鹿鳴急。謂為惡蟲所害。欲往救之見生小兒。}@
%{它经常在仙人住的草庐旁边吃草喝水，到了月满的时候，就生下了一个小男孩。当时仙人出去采草，母鹿生产困难，就大声悲鸣。仙人听到鹿的悲鸣，急忙赶过去，以为是恶虫伤害了它，想要去救它，就看到了生下的孩子。}%

@{仙人見已怪而念曰。云何畜生而生於人。尋入定觀見本因緣即是我子。於彼小兒便生愛心。裹以皮衣持歸養之。仙人抱舉鹿母乳之。}@
%{仙人看到以后，感到奇怪，就心想：“怎么畜生能生下人呢？”于是就入定观察，看到了本来的因缘，就是我自己的孩子。他对这个孩子就生起了爱心，用皮衣包裹着他，带回家抚养他。仙人抱着孩子，让母鹿喂奶。}%

@{依母生故體斑似鹿。是故作字。名曰鹿斑。漸漸長大至年七歲。仁愛孝慈採果取水供養仙人。是時仙人念言。天下可畏無過女人。}@
%{因为是母鹿生下的，所以他的身体斑点像鹿，因此给他取字，名叫鹿斑。他渐渐长大，到了七岁，仁爱孝慈，采摘果实，取水供养仙人。这时，仙人想说：“天下可畏，没有比女人更可畏的了。”}%

@{即教誡子言。可畏之甚無過女人。敗正毀德靡不由之。於是教以禪定。化以五通。為說偈言。}@
%{就教导儿子说：“最可畏的，没有比女人更可畏的了。败坏正道，毁坏品德，没有不是从女人那里来的。”于是就教导他禅定，用五通来感化他，为他讲述偈言。}%
