@{經律異相卷第二十八(行聲聞道中諸國王部第五)}@
%{經律異相卷第二十八(行聲聞道中諸國王部第五)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{昔瓶沙王。有一大臣。犯事徙南山中去國千里。由來無人不熟五穀。大臣到中。泉水通流五穀大熟。四方諸國有飢寒者來至此中。數年之中便有三四千家。來者給與田地令得生活。其中三老諸長者宿年。共議國之無君。由身之無首相將至大臣所。舉大臣為王。大臣答長老曰。若以我為王者。當如諸國王之法。左右大臣文武將士。上下朝貢發女開宮租稅穀帛當如民法。諸國老曰。唯然奉命。一隨王法。即立為王。處置群臣。文武上下發調人民。築城作舍宮殿樓觀。民被苦毒不復能堪。皆發想念欲謀圖於王。諸姦臣輩將王出獵。去城三四十里。於曠野澤中索王欲殺。王問左右。何緣殺我。並曰。民慕豐樂奉王以禮。民困思亂破家圖國。王告之言。卿等自為非我本造。抂殺我者神祇知之。聽我發一願死不有恨。即時願曰。我本開荒出土養民。來者皆活富樂無極。自舉我為王。依案諸國自共作此今反殺我。我實無惡於此人民。若我死者願作羅剎。還入故身中當報此怨。於是絞殺棄尸而去。三日之後王神還身中。自名阿羅波。即起入宮。殺新王并後宮婇女左右姦臣。欲盡殺人。國中三老草索自縛來。向羅剎自首。此是姦臣所為。非是細民所可能知。乞匃原恕願還治國。曰我是羅剎。與人從事食飲當得人肉。羅剎急性忿不思難。三老曰。國是王許故當如前。食飲所須當相差次。國老共出宣令人民。從此為次。家出一小兒。生用作食。食羅剎王三四千家。正有一戶為佛弟子。居門精進持佛五戒。賢者大小懊惱啼哭。遙向崛山為佛作禮。悔過自責。佛以道眼見其辛苦。便自說言。因是小兒當度無數人。便獨飛往至羅剎門。現變光相照其宮內。羅剎見光疑是異人。即出見佛便起毒心。欲前唅佛光刺其目。擔山吐火皆化為塵。至久疲頓然後降化。請佛入坐頭面作禮。佛為說法一心聽法。即受五戒為優婆塞。里吏催食奪兒將還。室家㘁哭隨道而來。觀者無數為之悲哀。吏抱兒擎食著羅剎前。羅剎以手擎兒。長跪白佛。國人相次以兒食。我今受佛五戒不復得食人。請以小兒持布施佛。為佛給使。佛為受之。說法呪願。羅剎歡喜得須陀洹道。佛以小兒著鉢中。擎出宮門還其父母。而告之曰。快養小兒勿復愁憂。眾人見佛莫不驚怪。是何神此兒何福。而獨救之。羅剎所食奪還父母。佛即說偈言。}@
%{從前瓶沙國有一個大臣，犯了罪被流放到南山，離國千里。原本大家都知道種五穀，但大臣到了南山，那裡的泉水流暢，五穀豐收。周圍各國有挨餓受凍的人就都來到這裡，幾年內就聚集了三四千戶人家。大臣給他們分了田地，讓他們生活。當地有德高望重的老人，商量著國家沒有國王，就一起去見這位大臣，推舉他做國王。大臣回答說：如果讓我做國王，就應該按照其他國家的法律，左右大臣、文武官員、將士，上下朝貢、納貢、開宮殿、徵收稅賦、收取糧食布匹，都應該按照民法。這些老人說：遵命，我們一定按照您的法律。於是就立大臣為王。大臣處理國事，任命官員，文武官員上下發布命令，徵調百姓，修建城牆、房屋、宮殿、樓閣。百姓被折磨得苦不堪言，都開始想辦法反抗國王。一些奸臣把國王帶去打獵，離城三十四十里，在荒野沼澤中想要殺害國王。國王問身邊的人：為什麼要殺我？他們回答說：百姓嚮往富裕安樂，對您恭敬有禮；百姓貧困，就想著造反，毀壞家園，圖謀國家。國王告訴他們：你們自己做錯了，不是我本意。殺害我的人，神靈都知道。聽我發一個願，死後沒有怨恨。我願望是：我原本開墾荒地，從土地里獲取糧食，養活百姓，來的人都能活著，富裕安樂，沒有盡頭。大家推舉我做國王，按照其他國家的做法，共同治理國家，現在反而殺害我。我對這些百姓沒有任何惡意。如果我死了，願化作羅剎，回到自己的身體，報復這些仇人。於是，奸臣絞死了國王，拋棄屍體離開。三天後，國王的靈魂回到身體，自稱阿羅波，立刻起身進入宮殿，殺了新國王，以及後宮的妃子、侍女、左右的奸臣，想要殺光所有人。全國的老人用草繩把自己綁起來，來到羅剎面前認罪，說：這是奸臣所為，不是百姓能知道的，請您寬恕，願意繼續治理國家。羅剎說：我是羅剎，跟人一起吃喝，就應該吃人肉。羅剎性情急躁，憤怒，不考慮後果。老人說：國家是國王允許的，就應該像以前一樣。吃喝需要的東西可以依次提供。老人們一起出去，宣布命令給百姓，從此以後，每家提供一個小孩，活著做食物，供羅剎王吃。三四千戶人家都這樣做。恰好有一戶人家是佛教徒，他們在家精進修行，持守佛的五戒。這戶人家的人，老老少少，都焦慮不安，哭泣不止，遙遠地朝著崛山禮拜佛，悔過自責。佛陀用神通看到他們的痛苦，就自己說：因為這個小孩，將度化無數人。佛陀就獨自飛往羅剎門，顯現光芒照耀羅剎的宮殿。羅剎看到光芒，懷疑是異人，就出來見佛，立刻起了毒心，想要上前咬佛，用光芒刺佛的眼睛，搬山吐火，都化為塵土。長時間後，羅剎筋疲力盡，才降服下來，請佛坐下，頂禮佛陀。佛陀為他講法，羅剎一心聽法，就接受了五戒，成為優婆塞。里長催促著要拿孩子去送飯，把孩子搶回來。孩子家人哭哭啼啼地跟著里長來，圍觀的人很多，都為他們感到悲傷。里長抱著孩子，端著食物，送到羅剎面前。羅剎用手托著孩子，長跪拜佛。百姓一個接著一個地把孩子送來做食物。羅剎說：我現在受了佛的五戒，不再吃人了，請把這個孩子拿去供養佛陀，作為佛陀的僕人。佛陀接受了孩子，為他講法，念誦咒語，祝福他。羅剎歡喜，得到了須陀洹道。佛陀把孩子放到缽盂里，端出宮門，還給孩子的父母，對他們說：快快撫養孩子，不要再愁眉苦臉。大家看到佛陀，都感到驚訝：這是什麼神？這個孩子有什麼福報，而被獨自救回來？羅剎的食物被奪回，還給了孩子的父母。佛陀就說偈語：}%
%{戒德可恃怙福報常隨己

見法為人長終遠三惡道

戒慎除苦畏福報三界尊

鬼龍邪毒害不犯有戒人}%
%{持戒的功德可以依靠，福報永遠伴隨自己。見到佛法，成為人，長遠地離開三惡道。謹慎持戒，消除痛苦，福報是三界尊貴的。鬼神、龍、邪惡的毒害，不會侵犯有戒的人。}%
@{見佛光像皆為佛弟子。聞偈歡喜皆得道跡(出法句譬喻經第五卷)。}@
%{看到佛的光像，都成為佛的弟子。聽到偈語，歡喜，都得到道跡。}%
@{舍衛國有二商人。一人念曰。佛身丈六華色紫金。頂有肉髻項背日光巍巍難言。佛猶帝王沙門猶忠臣。佛陳明法沙門誦宣斯王明矣。知佛可尊。佛知其意而熟視之。其人心意喜如獲寶。}@
%{舍卫国有两个商人，其中一个心里想着：“佛陀的身高是丈六，颜色像紫金，头顶有肉髻，脖子后面有日光，威严无比，难以用言语形容。佛陀就像帝王，沙门就像忠臣。佛陀阐明佛法，沙门诵念宣扬，就像贤明的君王一样。我知道佛陀值得尊敬。” 佛陀知道他的心思，就仔细地看着他。这个商人内心欢喜，就像得到了宝藏一样。}%

@{其一念曰。佛者如牛弟子猶車。彼牛索車東西南北。佛亦猶然。佛知其有惡念必獲其殃愴然愍之。其人心惡二人俱去。}@
%{另一个商人心里想着：“佛陀就像一头牛，弟子就像一辆车。那头牛拉着车往东往西往南往北，佛陀也是这样。” 佛陀知道他心怀恶念，一定会遭受灾祸，就悲悯地看了看他。这个商人内心充满恶念，两个人就一起离开了。}%

@{至三十里有亭住宿沽酒飲之。共平屬事訟之紛紜。其善念者。四天王遣善神護焉。其毒念者。太山鬼神令酒入腹。猶火燒身。}@
%{他们走到三十里处，有一个亭子，就在那里住宿，买酒喝。他们一起解决了一些纠纷。那个心怀善念的商人，四天王派了善神保护他。那个心怀恶念的商人，泰山鬼神让他喝下的酒就像火烧一样，在他肚子里燃烧。}%

@{出亭露臥宛轉落車轍中。晨有商人車五百乘經轢之焉。伴見之曰。吾今衰矣。還國見疑取物而去名為不義。遂輕身委財而逝。}@
%{他走出亭子，露宿在路边，翻滚着掉进了车辙里。早上，有五百辆商人的车从他身上碾过。他的同伴看到后说：“我这下完了，回到国家，人们会怀疑我拿了东西，然后离开，名声会变得很不好。我干脆舍弃身体，把财物留在这里，就走吧。”}%

@{展轉遠邁去舍衛數萬里。有一國。國王崩無太子。讖書云。中國有微人當王斯土。群僚議曰。國之無君猶體之無首。難以久立。}@
%{他辗转跋涉，走了几万里，来到一个国家。这个国家的国王去世了，没有太子。预言书上说：“中国有一个微不足道的人，将会在这个地方当王。” 众臣议论道：“国家没有君主，就像身体没有头一样，难以长久立足。”}%

@{故王有馬常為王作禮。若任王者馬必屈膝。僉曰大善。即具嚴駕以王印綬著車上。人馬填路觀者莫不揮涕。時彼商人亦出觀看。}@
%{于是，国王的马一直为国王行礼，如果让这匹马来决定谁当王，它一定会跪下。大家都说：“很好！” 于是他们就准备好了车马，把王印和绶带放在车上。人马挤满了道路，观看的人无不流泪。这时，那个商人也出来观看。}%

@{國太史曰。彼有黃雲之蓋斯王者之氣也。神馬直進屈膝舐足。群臣欣豫香湯澡浴。拜為國主。僉然稱臣。}@
%{国家的史官说：“那个人头顶上有黄色的云彩，这是王者之气！” 神马径直走上前，跪下舔他的脚。群臣都很高兴，用香汤给他洗浴，拜他为国王。大家都称臣。}%

@{王曰。余本商人。無德於民不任天位。群僚曰。天授有德神馬屈膝。於是遂處王宮。聽省國政。深自惟曰。我無微善何緣獲此。必是佛恩使之然也。}@
%{国王说：“我本来只是一个商人，对百姓没有功德，不配担当天子的位置。” 众臣说：“这是上天授予的德行，神马才会跪拜你。” 于是，他住进了王宫，开始处理国家政事。他内心深深地反省道：“我没有什么微小的善行，怎么会得到这一切？一定是佛陀的恩德使然！”}%

@{晨在御座嘆佛無上之聖。率土群僚向舍衛國。稽首言曰。賤人蒙世尊潤獲為人君。斯土傳世不知有佛。流俗之書亦無記焉。}@
%{他每天早上坐在御座上，赞叹佛陀无上的圣洁。他带着全国的官员，前往舍卫国，磕头说道：“我这个卑微的人，蒙受世尊的恩泽，得到了君主的位置。这个地方世世代代都不知道有佛陀，民间书籍也没有记载。”}%

@{願以大明開斯國人之聾盲也。明日願與應真聖眾。垂意顧斯一時三月。佛告阿難。勅諸比丘。明日彼王請。皆當隨變化現神尊德。令其國民咸共覩焉。}@
%{“希望用佛陀的光明来开启这个国家人民的聋盲之眼。明天，希望世尊和圣众能够光临这里，停留一个月三个月。” 佛陀对阿难说：“命令所有的比丘，明天那个国王来请，都要随着变化，显现神圣的尊贵和德行，让这个国家的百姓都能够看到。”}%

@{諸天聞佛之彼教化。相率導從作樂歌德。寶帳幢幡華下紛紛光色燿目。佛及應真皆坐正殿。王自斟酌畢。以小床於佛前坐。佛廣說法。}@
%{诸天听到佛陀的教化，都纷纷前来跟随，演奏音乐，歌颂佛陀的德行。宝帐、幢幡、华盖，光彩夺目，纷纷扬扬。佛陀和圣众都坐在正殿。国王自己斟酌完毕，在佛陀面前放了一张小床，坐在上面。佛陀广说佛法。}%

@{王曰。吾本微人。業無快德何緣獲斯。佛告王曰。昔彼國王飯佛。王心念言。佛心如國王。沙門如臣。王種斯栽今獲其果。}@
%{国王说：“我本来是一个微不足道的人，没有好的德行，怎么会得到这一切？” 佛陀告诉国王：“从前那个国家的国王供养佛陀的时候，心里想着：‘佛陀的心就像国王，沙门就像臣子。’ 那个国王种下了这种善因，现在就得到了这种善果。”}%

@{彼人云。佛若牛弟子若車。彼人自種車轢之栽。今在太山為火車所轢。自獲其果也。非王勇猛所能致矣。為善福隨履惡禍追。}@
%{“那个商人说：‘佛陀就像一头牛，弟子就像一辆车。’ 那个商人自己种下了被车碾压的恶因，现在就在泰山被火车碾压，自己得到了恶果。这可不是你凭借自己的勇敢就能得到的。做善事，福报就紧随其后；做恶事，灾祸就紧随其后。”}%

@{響之應聲善惡如音。非天龍鬼神所授。非先禰所為也。造之者心。成者身口矣。佛頌偈曰。}@
%{“善恶就像声音一样，有响声就有回声，不是天龙鬼神授予的，也不是祖先所为。造作的是心，成就的是身和口。” 佛陀颂了一首偈子：}%

@{心為法本心尊心使中心念惡}@
%{心是法的根本，心是尊贵的，心是主宰。如果内心想着恶事，}%

@{即言即行罪苦自追車轢于轍}@
%{就说出来，就去做出来，罪恶和痛苦就会追赶着你，就像车轮碾过车辙一样。}%

@{心為法本心尊心使中心念善}@
%{心是法的根本，心是尊贵的，心是主宰。如果内心想着善事，}%

@{即言即行福樂自追如影隨形}@
%{就说出来，就去做出来，福报和快乐就会追赶着你，就像影子追随着身形一样。}%

@{世尊又告王曰。眾惡之罪最重有五。不孝不忠殺親殺君家滅國亂。重罪一也。羅漢之行得空不願無想之定。與佛齊意拯濟眾生。而愚害之。重罪二也。}@
%{世尊又告诉国王：“世间最重的罪恶有五种。不孝不忠，杀害父母，杀害君主，使国家灭亡，社会混乱。这是第一重罪。罗汉修行，得到空无、不欲、无想的三种定境，与佛陀心意相通，救济众生。而愚蠢的人却伤害他们，这是第二重罪。”}%

@{佛者眾罪已畢景福會成。相好十力法導眾生。慈悲喜護心過慈母。而愚惡謗重罪三也。清潔沙門志靖行高。情抱經法助佛化愚。諸佛相紹眾生得度皆由眾僧。}@
%{“佛陀已经完成了所有的罪业，积累了所有的福德，成就了相好、十力、法等，引导众生，慈悲喜舍，心胜过慈母。而愚蠢的人却诽谤佛陀，这是第三重罪。清净的沙门，志向高洁，行为高尚，怀抱经法，帮助佛陀教化愚昧的人。历代佛陀相继出现，众生能够解脱，都是依靠所有的僧众。”}%

@{佞讒挍遘以致不調。以不調故正法毀。正法毀則民狂走。民狂走者三惡道興。惱比丘僧。重罪四也。}@
%{“奸佞的人，谗言诽谤，使佛法不和谐。因为不和谐，正法就毁坏。正法毁坏，百姓就迷失方向，到处乱跑。百姓乱跑，三恶道就会兴起，就会伤害比丘僧。这是第四重罪。”}%

@{佛尊廟寶物水土。眾生赤心以貢三尊。愚人或毀盜。重罪五也。犯斯五者罪無有請。謂之自殺身自滅族自投太山火矣。五罪之重重於須彌慎無犯焉。}@
%{“佛陀的庙宇，宝藏、水土，众生赤诚地供养三宝。愚蠢的人却毁坏偷盗，这是第五重罪。犯了这五种罪，就无法得到救赎，就像自杀、灭族、自投泰山火海一样。这五种罪比须弥山还要重，要小心不要犯啊！”}%

@{佛說經竟。王及群臣皆得須陀洹。受五戒為清信士。國民有作沙門者。守戒為清信士者。遂以五戒十善為國政。諸天祐護國遂興矣(出百愛經)。}@
%{佛陀说完经文，国王和群臣都证得了须陀洹果，受了五戒，成为清信士。国民中有人出家做沙门，有人持戒成为清信士。于是，他们以五戒十善作为国家的政令。诸天护佑，这个国家就兴盛起来了。(出自《百爱经》) }%

@{波斯匿王後園生自然甘蔗粳米三}@
%{波斯匿王，因为以前积累了善德，福报自然而然地应验。在他的后花园里，自然生长出甘蔗树，流出甘甜的汁液，日夜不停。又生长出一株粳米，结出数百穗，取之不尽。}%

@{波斯匿王。宿殖德本福響自應。於後園中自然生甘蔗之樹。流出甘漿晝夜不絕。又生一株粳米。垂穗數百取之無盡。}@
%{波斯匿王，因为以前积累了善德，福报自然而然地应验。在他的后花园里，自然生长出甘蔗树，流出甘甜的汁液，日夜不停。又生长出一株粳米，结出数百穗，取之不尽。}%

@{王受其福食之無厭。身體肥重喘息苦極不能轉側。往到佛所低身揖讓。在一面坐。佛便說偈。}@
%{国王享受着这些福报，吃也吃不完，身体变得肥胖沉重，呼吸困难，痛苦不堪，无法翻身。他来到佛陀面前，低头行礼，坐在一边。佛陀就说了一首偈子：}%
@{若人能專意於食知止足}@
%{如果一个人能够专心吃饭，知道满足，}%
@{趣欲支形命養壽守道德}@
%{就会减少欲望，保持身体健康，延长寿命，守护道德。}%

@{王歡喜踊躍。即從坐起辭佛還宮。勅擎食人在吾前者。先說斯偈以為常法。王轉減食。身減體輕。行來無患(出出曜經第十七卷)。}@
%{国王听了很高兴，立刻从座位上站起来，向佛陀辞行，回到宫殿。他命令侍奉他吃饭的人，在他面前先念诵这首偈语，作为常法。国王于是开始减少饮食，身体变得轻盈，行动起来没有负担。}%

@{波斯匿王請佛解夢四}@
%{波斯匿王请佛陀为他解梦。}%

@{波斯匿王。夜臥有十種夢。一小樹生華。二見小樹生果。三見牸牛從犢求乳。四見人切索羊隨後食。五見十釜重上釜踊灌入最下釜。六見馬一身兩頭食麥。七見血流成渠。八見澄水四邊清中央濁。九見犬在金器中小便。十見四方有四牛來相抵突各散還去。王見恐怖衣毛皆竪。即從臥覺便作是念。我應命終失此王位耶。即往問佛。佛曰。大王勿懷恐怖。不由此夢乃失王位。夢小樹生華者。當來眾生非法欲行。常懷貪嫉與邪法相應。是時人民不孝父母。不承事沙門婆羅門。便得供養。猶如今孝從父母供養沙門者也。小樹生果者。當來眾生非法欲行。常懷貪嫉與邪法相應。是時人民嫁未久。而抱子歸不知慚愧也。牸牛隨犢求乳者。當來眾生非法欲行。常懷貪嫉與邪法相應。母守門女傍通以自存活也。人切索羊隨後食者。當來眾生非法欲行。常懷貪嫉與邪法相應。以己財寶與外人通也。夢十釜列上頭釜溢涌灌最下釜中者。當來眾生非法欲行。與邪法相應。兒語父母言。速出此家詣山野澤。我欲住此村落也。馬一身兩頭食麥者。當來眾生非法欲行。常懷貪嫉與邪法相應。彼依國王劫奪婆羅門長者。或依婆羅門長者劫奪王藏也。夢血流成渠者。當來有國王不樂己境界。便集四種兵侵奪他界。亦不可制不隨法教。是時人民死者眾多也。夢澄水四邊清中央濁者。當來眾生非法欲行。常懷貪嫉與邪法相應。中國眾生好喜鬪亂。邊國人民無有諍訟也。夢犬在金器中小便者。當來眾生非法欲行。常懷貪嫉與邪法相應。我三阿僧祇劫勤苦所集法寶者。皆當誹謗。刀杖瓦石打我聲聞。此沙門種所說非法。好造歌頌也。夢四面有四牛來共相抵突各散還去者。當來眾生非法欲行。常懷貪嫉與邪法相應。是時四面有大雲起。雷電霹靂不雨散去也。是謂十夢應如是。大王十夢者。有是十應。以是因緣王勿懷恐怖亦不命終不失王位。皆是當來末世法應如是。大王當作是學。王大歡喜(出增一阿含經第四十一卷)。}@
%{波斯匿王晚上做梦，梦到十种景象：一棵小树开花，小树结果，母牛跟着小牛要奶，人拿着刀追着羊吃，十口锅叠起来，最上面的锅溢出来水灌到最下面的锅里，一匹马有两个头吃麦子，血流成河，清澈的水四边清中间浑浊，狗在金器里撒尿，四方有四头牛互相撞击然后散开。波斯匿王吓得毛骨悚然，从睡梦中惊醒后心想：我是不是要死了，要失去王位了？于是他去问佛陀。佛陀说：大王不要害怕，你不会因为这个梦而失去王位。梦到小树开花，意味着未来的人们不守法，贪婪嫉妒，与邪法相合，他们不孝顺父母，不供养沙门和婆罗门，却能得到供养，就像现在孝顺父母供养沙门的人一样。梦到小树结果，意味着未来的人们不守法，贪婪嫉妒，与邪法相合，他们结婚不久就生孩子，却不知羞耻。梦到母牛跟着小牛要奶，意味着未来的人们不守法，贪婪嫉妒，与邪法相合，母亲守着大门，女儿却跟别人私通，以此来维持生活。梦到人拿着刀追着羊吃，意味着未来的人们不守法，贪婪嫉妒，与邪法相合，他们用自己的财宝跟外人通奸。梦到十口锅叠起来，最上面的锅溢出来水灌到最下面的锅里，意味着未来的人们不守法，与邪法相合，他们会对父母说：快离开这个家，去山野泽地，我想住在村庄里。梦到一匹马有两个头吃麦子，意味着未来的人们不守法，贪婪嫉妒，与邪法相合，他们会依靠国王抢夺婆罗门和长者，或者依靠婆罗门和长者抢夺国王的财产。梦到血流成河，意味着未来会有国王不满足自己的领土，就会集结四种军队侵略其他国家，无法控制，不听从法教，那时候死的人会很多。梦到清澈的水四边清中间浑浊，意味着未来的人们不守法，贪婪嫉妒，与邪法相合，中原的人们喜欢争斗，边疆的人们却没有什么争端。梦到狗在金器里撒尿，意味着未来的人们不守法，贪婪嫉妒，与邪法相合，他们会诽谤我三阿僧祇劫辛苦积累的法宝，用刀杖瓦石打我声闻弟子，说这些沙门所说的是邪法，他们喜欢造谣传颂。梦到四方有四头牛互相撞击然后散开，意味着未来的人们不守法，贪婪嫉妒，与邪法相合，那时候四方会出现大云，雷电霹雳，却不下雨，然后散去。这十个梦就应该这样理解。大王，你做了这十个梦，就会有这十种应验。因为这个缘故，大王不要害怕，你不会死，也不会失去王位，这些都是未来末法时代应该出现的景象。大王应该以此为戒。国王听了非常高兴。}%

@{波斯匿王求贖女命五}@
%{波斯匿王想赎回女儿的性命。}%

@{波斯匿王。女婆陀命過。極愛念之。未曾離目。殯葬已畢。親覲如來頭面禮足在一面坐。佛言。今王何故衣裳塵垢愁憂如是。王言。有一女適命終甚愛念。始殯葬竟欲以象贖女命。乃至車馬伏藏。愁憂苦惱皆由恩愛生。所以然者。古者大王。於此舍衛城。有人女命終。愛念女故未曾遠目。便自迷惑不有所識。處處遊行問人民言。誰見我女。大王當以此方便知。愁憂苦惱皆由恩愛生。大王勿懷愁憂。一切恩愛皆當分離。所生之物必當壞敗。如是廣為說法。王受教而去(出波斯匿王女命過請佛經)。}@
%{波斯匿王的女儿婆陀去世了，他非常爱她，一直没有离开她的遗体。女儿下葬后，他亲自去见佛陀，顶礼佛陀的头部和双脚，坐在一旁。佛陀说：大王，你现在为什么衣服沾满灰尘，愁眉苦脸的？国王说：我有一个女儿刚刚去世，我非常爱她。她下葬后，我想用大象来赎回她的性命，甚至用车马和财宝，我忧愁苦恼都是因为爱生出来的。佛陀说：大王，以前在这个舍卫城，有人女儿去世了，他非常爱女儿，一直没有离开她的遗体，结果自己迷失了方向，不知道自己是谁了，到处走动，问别人：谁看见我的女儿？大王，你应该用这个例子来明白，忧愁苦恼都是因为爱生出来的。大王，不要忧愁，一切的爱都会分离，所有生出来的东西都注定要毁灭。佛陀这样开导国王，国王听完后就离开了。}%

@{波斯匿王遊獵遇得末利夫人六}@
%{波斯匿王打猎遇到了末利夫人。}%

@{時舍衛城中。有一大姓婆羅門。名耶若達。多饒財寶。一婢名黃頭。常守末羅園。時彼婢常愁憂言。我何時當免出於婢。時彼婢晨朝已。食分乾飯持詣園中。爾時世尊入城乞食。時黃頭婢遙見如來。心自念言。我今寧可持此飯施彼沙門。或可脫此婢使。即授飯施佛。世尊慈愍受還精舍。時黃頭婢。即前進入末羅園中。波斯匿王。嚴四種兵出外遊獵。從人分張馳逐群鹿。天時大熱遙見末利園。即迴車往步入園中。黃頭遙見波斯匿來。行步舉動非是常人。即前奉迎言。善來大人可就此坐。即脫一衣敷令王坐。黃頭問言。不審須水洗脚不。王言可爾。即取水與王。為王揩脚。復問王言。欲洗面不。即更以水與王洗面。復問王言。欲飲不。即詣池更洗手。取好藕葉盛水與王。復問王言。不審欲臥息不。即復更脫一衣與王敷之。見王臥已在前長跪。按脚及餘支節。解王疲勞。黃頭身如天身細濡妙好。王著細滑。心念言。未曾有如此女聰明。我所不教而悉為之。王即問言。汝是誰家女。報言。我是耶若達家婢。使差我守此園。如是語頃。王諸大臣。尋王車迹來詣園中。跪拜王足在一面立。王勅一人。汝喚耶若達婆羅門來。婆羅門來詣王所。王問言。此女是汝婢耶。答曰是。王言。吾今欲取為婦。汝意云何。報言。此是婢使云何為婦。王言。無苦。但論價直。婆羅門言。欲論價直。百千兩金。我豈取王價。今持奉王。王言。不爾。我取為婦。云何不與價。即出百千兩金。與婆羅門。即迎載入宮。眾臣衛從。末利園中將來故即莂之末利夫人。王甚愛敬。復於異時。王於五百女人中。立為第一夫人。在高殿便自念言。我以何業報因緣得免於婢今受如是快樂。復作是念。將是我先以和蜜乾飯分施與沙門。以此因緣今得免婢。受如是快樂耳(出四分律初分第十三卷)。}@
%{當時舍衛城中，有一個大姓婆羅門，名叫耶若達，擁有很多財寶。他有一個婢女，名叫黃頭，一直守着末羅園。婢女經常憂愁地说：我什么时候才能摆脱婢女的身份？每天早上，婢女都会分一些干饭带到园中。这时，世尊进入城里乞食。黃頭婢远远地看见了如来，心中暗想：我今天不如把这饭施舍给这位沙门，或许能摆脱婢女的身份。于是她就把饭施舍给佛陀。世尊慈悲地接受了，然后回到精舍。黃頭婢就回到末羅園中。波斯匿王带着四种军队外出打猎，他的随从分散开来追逐鹿群。天气炎热，他们远远地看见了末利园，就掉转车头，步行进入园中。黃頭婢远远地看见波斯匿王走来，他的举止不像普通人，就上前迎接，说：欢迎您，大人，请您到这边坐。她脱下一件衣服，铺在国王面前，让国王坐下。黃頭婢问：您需要水洗脚吗？国王说：可以。她就取水给国王，为他擦脚。然后又问国王：您想洗脸吗？她就又取水给国王洗脸。然后又问国王：您想喝水吗？她就到池塘边洗手，然后用好的荷叶盛水给国王喝。她又问国王：您想休息一下吗？她就又脱下一件衣服，铺在国王面前，让国王躺下。看见国王躺下后，她就跪在国王面前，按着国王的脚和其他部位，缓解国王的疲劳。黃頭婢的身体像天女一样，细致柔滑，美丽动人。国王感到非常舒服，心中暗想：我从来没有见过如此聪明的女子，我什么都没教她，她却能做到这一切。国王就问：你是谁家的女儿？她回答：我是耶若達家的婢女，被派来守着这个园子。这时，国王的大臣们追寻国王的车辙，来到园中，向国王跪拜，站在一旁。国王命令一个人：你去叫耶若達婆罗门来。婆罗门来到国王面前，国王问：这个女子是你的婢女吗？婆罗门回答：是的。国王说：我现在想娶她为妻，你意下如何？婆罗门回答：她只是个婢女，怎么能做我的妻子？国王说：没有问题，只要谈价钱。婆罗门说：如果谈价钱，要一百万两黄金，我怎么会收国王的钱？现在就送给您吧。国王说：不行，我娶她为妻，怎么能不给钱呢？于是他拿出了一百万两黄金，给了婆罗门，然后迎接她进宫。大臣们护卫着，末利园中以后就称为末利夫人。国王非常宠爱她，后来，国王在五百个女人中，立她为第一夫人。她在高殿上，就暗自思忖：我做了什么善业，才能摆脱婢女的身份，现在享受如此快乐？她又想：一定是以前我用蜂蜜干饭施舍给沙门，因为这个缘故，我现在才能摆脱婢女的身份，享受如此快乐。}%
@{好信王發願灌佛七}@
%{从前有一位佛，名叫始无。当时有一位国王，名叫好信，他很喜欢佛法，对佛法非常痴迷。他种了许多尼拘类树，在树下为佛铺设了檀香床座，佛就坐在上面。好信王就听佛讲经。佛涅槃后，国王见不到佛了，就认为尼拘类树就是佛树，见到它就如同见到佛。他每天都到树下坐着，在常坐的地方想象着听到佛的教诲。国王有一件青色的衣服，叫做拘录，经常侍奉在国王身边。国王的夫人嫉妒，就雇佣婆罗门去咒杀佛树。在四月七日的晚上，婆罗门从南山里取来大毒蛇的脑浆涂抹在树上，树就枯死了。国王非常悲伤，眼泪止不住地流。在四月八日的晚上，半夜的时候，启明星出现时，国王就取来五种颜色的香水和花朵，用来灌溉这棵树。树就又活过来了。国王就发愿说，以后十方诸佛出生的时候，都要用今天这个日子，得道的时候也要用今天这个日子，涅槃的时候也要用今天这个日子。从那以后，所有的佛陀降临世间，都是在这个日子。所以，就用四月八日灌佛。 (出自《宿愿果报经》)}%


@{耆域藥王請僧佛八}@
%{耆域药王邀请佛陀和僧众，只有槃特除外。槃特在四月的时候念诵帚篲名，始终得不到佛陀的认可。如来和僧众来到耆域的住所，耆域用清水供养如来，如来却不接受。耆域问佛陀，不明白为什么如来不接受清水。佛陀告诉耆域，现在这个人群中没有槃特比丘，所以不接受。耆域告诉佛陀，这个槃特很愚笨，放牛羊的人比他强。佛陀告诉耆域，你不邀请槃特，我就不接受清水。当时，耆域接受佛陀的教诲，就派人去叫槃特。佛陀告诉阿难，你把钵盂交给槃特，让他不要起身，远远地把钵盂递给我。耆域看到这种神力，就自责悔恨，说：“真是太失误了，侮辱了贤圣。今天才知道犯了口过。我应该对槃特比丘生起敬意，超过五百位僧人。”世尊广为讲述，过去世的时候，耆域是一位经商贩卖的人，他曾经赶着千匹马去往其他国家。在路途中，有一匹马生下了小马驹，把小马驹送给别人，然后继续赶路，到达了那个国家。耆域见到了国王，国王对马商说：“你这些千匹马都是凡马，有一匹马悲鸣，它的声音与众不同，必定会生下神驹。这匹神驹长大后，价值相当于千匹马。如果能得到这匹神驹，所有的马都可以买到，如果没有，就不需要。”马商追赶着去寻找小马驹的地方。小马驹还没有过十天，就会说话了，它对主人说：“如果马商来寻找我，可以给他五百匹马。”马商用一匹好马去赎回小马驹，那个人说：“我本来没有强迫你索要小马驹，辛苦地养活它，你现在想要，就用五百匹马赎回吧。”于是，马商就用五百匹马赎回了小马驹。以前，小马驹很便宜，现在留下了槃特，以后就都很珍贵了。槃特的因缘已经很久了，不是今天才开始的。(出自《请槃特比丘经》)}%


@{瓶沙王有四種畏九}@
%{从前瓶沙王祖先治理罪犯的法律是：如果犯了盗窃罪，就用手拍打犯人的头。犯人非常羞愧，和死刑没什么区别。后来，就没有人再犯盗窃罪了。到了瓶沙王的父亲当国王的时候，治理罪犯的法律是：如果犯了盗窃罪，就驱赶犯人出城，以此作为严厉的教诲。犯人也都非常羞愧，和死刑没什么区别。后来，就没有人再犯盗窃罪了。洴沙继位后，如果犯了盗窃罪，就驱赶犯人出国。当时，有一个盗贼被驱赶了七次，还是继续回来抢劫村庄和城池。最后，被抓捕了。国王说：“把他带去，砍掉他的小指。”当时的官员担心国王后悔，就赶紧砍了犯人的小指。国王自己试着咬了一下自己的手指，非常疼痛，难以忍受，就追着官员说：“别砍了。”官员回答国王说：“已经砍了。”国王非常后悔，就自言自语地说：“我是法王的末尾，却成了非法之始。做国王的，应该为百姓忧心，却砍掉了别人的手指。”于是，国王就亲自驾车，去拜见佛陀，说：“我的曾祖先国王到我的父亲国王，都是用法律来治理百姓。到了我这里，邪恶的日益增长，正法逐渐衰微。我误打误撞地做了国王，伤害了别人的身体。我自己认为没有道义，愧疚和恐惧很深。”佛陀告诉国王：“治理国家的法律，盗窃多少钱应该判处死刑，盗窃多少钱应该驱逐出国，要根据具体情况来判刑。”国王说：“世尊，用十九个古钱币作为一罽利沙槃，一罽利沙槃分为四份。如果盗窃了一份，就应该判处死刑。”佛陀为国王说法，国王向佛陀礼拜后就退去了。当时，诸位比丘说：“瓶沙王为什么对罪过如此畏惧？”佛陀说：“他不仅在今世畏惧罪过，在过去世的时候，有一个国家叫做迦尸，国王名叫名称。当时，这个国家的人民，各种各样的技艺和技巧都非常齐全，用来维持生计。如果没有人技艺，就被认为是愚蠢的。如果犯了盗窃罪，也被认为是愚蠢的。当时，有一个人犯了盗窃罪，被抓捕后送到了国王那里。国王说：“停停，那个人丢了钱财，这个人犯了盗窃罪，我还有什么用，还要一起做恶事呢？我应该想想，从前开始，只有一个愚蠢的人，是愚蠢的人，不能满足一千个我应该命终。于是，就把愚蠢的人交给大臣，说：“我需要一千个愚蠢的人，用来举行盛大的宴会。你们去寻找，数量足够了就告诉我。”大臣们就抓住愚蠢的人，关押在一起。国王又想：“这些愚蠢的人，会不会受苦呢？”就告诉大臣：“好好照顾这个人，不要让他瘦弱。把他送到我的无忧园里，用五欲娱乐和伎乐来供养他。”大臣们奉命行事，想要讨好国王，就加倍关怀照顾。这样一来，不久就满了一千个愚蠢的人。大臣们就禀报国王说：“已经满了一千个，还需要什么，请尽快吩咐。”国王听到这些话，非常担忧。从前，已经很久了，才出现一个人，怎么现在一下子就有一千个了？恐怕是末世恶法增长。国王就命令群臣，清理园内，焚香悬挂彩带，准备各种各样的美味佳肴和饮食。国王和群臣十八部众来到无忧园，命令那些愚蠢的人，看到他们的衣服破旧肮脏，指甲很长，头发蓬乱，就命令他们沐浴，剪头发，剪指甲，给他们穿上新衣服。然后，就给他们各种各样的饮食和财宝，让他们随意享用，并告诉他们回家供养父母，勤奋经营产业，不要再犯盗窃罪了。愚蠢的人们听到国王的命令，都很高兴，就按照国王的吩咐去做。当时，国王把王位传给了太子，太子出家，进入山林，学习仙人法。当时的国王就是洴沙，他总是畏惧罪报。佛陀说：“洴沙王，不仅在今世命令砍掉手指，然后又追悔莫及，在过去世的时候，有一个婆罗门，没有钱财，只能靠乞讨为生。这个婆罗门的妻子没有生儿子，家里本来有一只那俱罗虫，就生下一个儿子。婆罗门把它当作自己的儿子，那俱罗虫也把婆罗门当作自己的父亲。过了一段时间，婆罗门的妻子生下一个儿子。婆罗门在出去乞讨的时候，就命令妻子说：“你出去的时候，一定要带着儿子。”妻子就带着儿子去吃东西，然后去别人家寄宿舂米。儿子身上有酥酪的香气，毒蛇张开嘴巴吐毒，想要毒杀小儿子。那俱罗虫就心想：“我的父母不在，毒蛇怎么想要毒杀我的弟弟？”于是，就杀了毒蛇，把它切成七段，用蛇血涂抹在嘴巴上，站在门口，想要让父母看到，感到高兴。当时，婆罗门从外面回来，远远地就看到妻子在住所外面，就生气地说：“我叫你出去的时候，一定要带着儿子，你怎么一个人出去？”父亲走进门，看到那俱罗的嘴唇上有血，就心想：“我和妻子不在，那俱罗会不会以后杀了我的儿子？”就用棍子打死了那俱罗。走进门，看到儿子坐在院子里，用手指玩耍。又看到毒蛇的七段，非常担忧后悔，说：“是那俱罗救了我的儿子，我没有仔细观察，就杀了它，真是太痛苦，太可怜了。”于是，就昏迷不醒，倒在了地上。当时，空中有天人，就说偈语：}%@{宜審諦觀察勿行卒威怒}@
%{要仔细观察，不要轻易发怒。}%

@{善友恩愛離抂害信傷苦}@
%{朋友之间要互相爱护，不要因为恩爱而伤害彼此的信任，造成痛苦。}%

@{時婆羅門者。今洴沙王也(出僧祇律第二卷)。}@
%{当时，婆罗门就是现在的洴沙王(出自《僧祇律》第二卷) 。}%

@{瓶沙王樂食而死生四天王天十}@
%{瓶沙王喜欢吃，所以死后生到四天王天。}%

@{瓶沙王問目連。何處天有好食。目連嘆曰。四天王天。瓶沙應生兜率。即念先生此天。後生兜率。命終為毘沙門王太子。名曰最勝子。如目連施設所說。始人者以胸臆行名為摩睺勒。生三手眾生名為象。問曰。何故說人。或是摩睺勒。或是象。答曰。謂彼眾生從光音天終來生於此。當時生畜生中。但形如人。飲食惡意惡巧詐滋多。故人相轉滅遂成畜生。形如蝦蟇(出鞞婆沙第十四卷)。}@
%{瓶沙王问目连：哪个天上有好东西吃？目连感叹说：四天王天。瓶沙应该生到兜率天。于是就念想让他生到那个天。后来瓶沙王就生到了兜率天，死后就成了毘沙门王太子，名叫最胜子。就像目连所说，最初的人类因为胸怀恶念，被称为摩睺勒，生出三只手的众生被称为象。有人问：为什么说人可能是摩睺勒，也可能是象？回答说：因为那些众生从光音天下来，投生到人间。当时他们生在畜生道，虽然形似人，但饮食恶劣，心怀恶意，善于欺诈，所以人相逐渐消亡，最终变成畜生，形似蛤蟆(出自《鞞婆沙》第十四卷) 。}%

@{瓶沙王與弗迦沙王親厚更獻珍異十一}@
%{瓶沙王和弗迦沙王关系亲密，互相赠送珍宝奇异之物。}%

@{時王舍國王。名曰洴沙。少作太子常求五願。一者曼我年少為王。二者令我國中有佛。三者使我常往來。四者常聽說經。五者聞疾開解得須陀洹。王皆得之。時王舍國北遊異國。國名德差伊羅。王名弗迦沙。甚自高絕。宿曾見佛受佛經道。學身中六分經。謂地水火風空心。而洴沙王。與弗沙王生未相見。遙相愛敬有如兄弟。常通書記更相問遺。弗迦沙王國中生一蓮華。而有千葉皆作金色。遣遺洴沙王。洴沙王。見華大歡喜言。弗迦沙王。遺我物甚奇有異。洴沙王。作書與弗迦沙王言。我國中有金銀珍寶甚多。我不用為寶。今我國中生一人華。字佛。紫磨金色身有三十二相。弗迦沙王。聞佛聲歡喜踊躍。作書與洴沙王。佛教戒所行願具告意。弗迦沙王。却後數日自念言。人命不可知在呼吸間。我不能復待洴沙報書。勅諸小國王及群臣。嚴駕發行欲詣佛所。道逢洴沙王書。書上言。佛教人棄家捐妻子斷愛欲。當除鬚髮著法衣作沙門。又疏十二因緣。送與弗迦沙王。弗迦沙王。讀書竟自思念。夜人定後群臣百官眾皆臥出。寂然無聲竊起亡去。入丘墓間便自剃頭。被法衣作沙門。佛以天眼見弗迦沙。到王舍城止於窯家。佛念。弗迦沙王命盡明日。即飛到窯家願寄一宿。窯家報言。可得相容。佛於一處端坐。便自念言。是弗迦沙安諦寂寞。起到弗迦沙前。問言。卿師受誰道作沙門耶。報言。我聞有佛今師事之。佛念。是賢者為用我故作沙門。當為說宿命時所知經。爾乃解耳。佛言。我為卿說經事。善聽之。弗迦沙言善。佛為說法。得第三阿那含道。能知是佛耳。即起為佛作禮。明日入城未遠。有少齒牛觸抵弗迦沙。諸比丘白佛言。佛昨於窯家為說經。沙門為犇牛所抵殺。當趣何道。佛言。我為說經即得阿那含。生十六天上得阿羅漢。令諸比丘共取弗迦沙身。好收葬之。於其上起塔(出洴沙王五願經又出弗迦沙王因緣經)。}@
%{当时，王舍国的国王名叫洴沙，年轻时做太子的时候，经常祈求五种愿望：一是希望我年轻时就能当国王；二是希望我的国家有佛陀；三是希望我经常来往于佛陀身边；四是希望我经常听佛陀讲经；五是希望我听到佛陀开示后，能够证得须陀洹果。国王的愿望都实现了。后来，王舍国国王到北方游历，来到一个叫德差伊罗的国家，国王名叫弗迦沙。弗迦沙国王非常自负，曾经在梦中见过佛陀，并接受了佛陀的教诲，学习了身中六分经，即地、水、火、风、空、心。而洴沙王和弗迦沙王出生的时候还没见过面，却互相敬爱，如同兄弟一般。他们经常互相通信，互相问候。弗迦沙国王的国家里生长出一朵莲花，有千瓣，全部都是金色的，弗迦沙王就派人把这朵莲花送给洴沙王。洴沙王看到这朵莲花非常高兴，说：弗迦沙王送我的东西真是奇特而不同寻常。洴沙王写信给弗迦沙王说：我的国家里有很多金银珠宝，但我并不把它们当作珍宝，现在我的国家里生了一个人，名叫佛陀，他拥有紫磨金色身，具有三十二相。弗迦沙王听到佛陀的消息，非常高兴，欢喜雀跃，写信给洴沙王，详细地告诉他佛陀的教诲、戒律、行为、愿望。弗迦沙王过了几天后，自己想着：人的生命不可预料，如同呼吸之间，我不能再等待洴沙王的回信了。于是就命令诸小国王和大臣们准备车马，准备出发去拜见佛陀。路上，弗迦沙王遇到了洴沙王送来的信，信上写着：佛陀教导人们要舍弃家庭、妻儿，断除爱欲，应该剃除须发，穿上法衣，做沙门。信中还详细阐述了十二因缘。弗迦沙王看完信后，自己仔细思考。到了晚上，人们都睡熟了，大臣和百官们都躺下休息，一片寂静无声，弗迦沙王偷偷地起床，离开了房间，来到坟墓附近，就自己剃头，穿上法衣，做起了沙门。佛陀用天眼看到弗迦沙王来到王舍城，住在一家窑户家里。佛陀心想：弗迦沙王明天就要命终了，于是就飞到窑户家，想借宿一晚。窑户回答说：可以容纳你。佛陀在一个地方端坐，心里想着：弗迦沙王一定很安详、寂静。于是就走到弗迦沙王面前，问他：你跟谁学习的，做了沙门呢？弗迦沙王回答说：我听说有佛陀，现在就跟随他。佛陀心想：这位贤者是为了我，才做了沙门的，应该给他讲讲宿命时所知道的经文，让他明白。于是佛陀说：我给你讲经文，你好好听。弗迦沙王回答说：好的。佛陀为他讲法，弗迦沙王证得了第三阿那含果，能够知道佛陀是佛。于是就站起来，向佛陀礼拜。第二天，弗迦沙王进入城里，还没走多远，就被一头小牛撞倒了。诸比丘告诉佛陀说：佛陀昨天在窑户家为弗迦沙王讲经，沙门被一头牛撞死了，应该怎么办？佛陀说：我为他讲经，他就证得了阿那含果，生到十六天上，成为阿罗汉。佛陀命令诸比丘一起把弗迦沙王的遗体收好，好好安葬，并在上面建一座塔(出自《洴沙王五愿经》和《弗迦沙王因缘经》) 。}%

@{赤馬天子問佛無生死處十二}@
%{赤马天子问佛陀：有没有地方可以摆脱生死？}%

@{時有赤馬天子。容色絕妙。於後夜時來詣佛所。白佛言。世尊。頗有能行過世界邊。至不生不老不死處不。佛告赤馬。無有能至者。赤馬天子又白佛言。奇哉世尊。善說斯義。如世尊說。所以者何。自憶宿命。名曰赤馬。作外道仙人。得神通離諸愛欲。我時作念。我有如是捷疾神足。如健士夫以利箭橫射。過多羅樹影頃。能登須彌。至一須彌。足躡東海超至西海。我念神力捷疾今求世界邊。便發足去。唯除食息便利。減節睡眠常行百歲。於路命終竟不得至。即沒不現(出雜阿含第二十九卷)。}@
%{当时，有一个赤马天子，容貌非常出色。在后半夜的时候，他来到佛陀面前，对佛陀说：世尊，有没有人能够走到世界的边缘，到达不生不老不死的地方呢？佛陀告诉赤马天子：没有人能够到达那里。赤马天子又对佛陀说：奇哉，世尊，您说得很好。就像您所说，为什么呢？我记得自己以前的宿命，名字叫赤马，曾经做外道仙人，得到了神通，远离了各种欲望。当时我心想：我拥有如此迅速的神足，就像健壮的武士用利箭横射，经过多罗树的影子一会儿的功夫，就能登上须弥山。我到达一座须弥山，脚踩着东海，跨越到西海。我心想：我的神力如此迅速，现在我要寻找世界的边缘。于是就出发了，除了吃饭休息方便以外，我减少睡眠，不停地走了一百年，最终在路上命终了，却没有到达世界的边缘，就消失不见了(出自《杂阿含经》第二十九卷) 。}%
@{多智王佯狂免禍十三}@
%{有个国王，很聪明，他知道有一种不好的雨，如果落到江河湖泊池塘里，人吃了这种雨水就会发狂，持续七天。}%
@{外國有惡雨。若墮江湖河井陂池。人食之者狂醉七日。有國王。多智善知惡雨見雲以知。}@
%{这个国王很聪明，他知道这种不好的雨，看到乌云就知道。}%
@{使蓋一井令雨不入。時百官群臣食惡雨水。舉朝皆狂。脫衣赤裸泥土塗頭坐王殿上。唯王一人獨不狂耳。}@
%{他就让人盖住了一口井，让雨水不落进去。当时，所有的官员和大臣都喝了这种不好的雨水，整个朝堂的人都发狂了，脱光衣服，光着身子，头上抹着泥土，坐在王宫里。只有国王一个人没有发狂。}%
@{一切群臣不自知狂。反謂王狂。何故著衣獨異眾人。皆相謂言。此非小事思共宜之。}@
%{所有的大臣都不知道自己发狂了，反而说国王发狂了，说国王为什么还穿着衣服，跟大家不一样？大家都互相议论说，这件事不小，要一起商量一下。}%
@{王恐諸臣欲反便自怖懅。語諸臣言。我有良藥能自愈病。諸人小停待我服藥。王便入內脫衣同其而出。}@
%{国王害怕大臣们想要造反，就假装害怕，对大臣们说，我有一种良药，可以治好我的病，大家等一下，我吃药。国王就回到内室，脱掉衣服，和大臣们一样光着身子出来了。}%
@{一切群臣見皆大喜。七日之後群臣醒悟大自慚愧。各著衣冠而來朝會。王故如前赤裸而坐。}@
%{所有的大臣看到国王这样，都很高兴。七天之后，大臣们清醒过来，非常羞愧，都穿上衣服，来上朝。国王还是像以前一样，光着身子坐着。}%
@{諸臣皆驚怪而問言。王常多智。何故若是。王答臣言。我心常定無變易也。以汝狂故反謂我狂。非實心也(出雜譬喻經第四卷)。}@
%{大臣们都很惊讶，就问国王，你一向很聪明，为什么这样？国王回答大臣们说，我的心一直都很平静，没有变化。因为你们发狂了，反而说我发狂，这不是真心话。}%
@{經律異相卷第二十八}@
%{这是从《杂譬喻经》第四卷中摘录的。}%