@{經律異相卷第十七(聲聞無學第五僧部第六)}@
%{经律异相卷第十七(声闻无学第五僧部第六) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{僧大不納其妻出家山澤賊害得道一}@
%{僧大不纳其妻出家山泽贼害得道一}%

@{金天前生與婦共以水物施僧今身得井出物如意二}@
%{金天前生与妇共以水物施僧今身得井出物如意二}%

@{阿娑陀為尼所悟得道度於商主三}@
%{阿娑陀为尼所悟得道度于商主三}%

@{修羅陀在胎令母性溫和精進得道四}@
%{修罗陀在胎令母性温和精进得道四}%

@{差摩因疾說法心得解脫五}@
%{差摩因疾说法心得解脱五}%

@{拘提六反退定害身取證六}@
%{拘提六反退定害身取证六}%

@{摩訶盧惜義招鈍改悔得道七}@
%{摩诃卢惜义招钝改悔得道七}%

@{槃特誦掃忘篲誦篲忘掃八}@
%{槃特诵扫忘篲诵篲忘扫八}%

@{朱梨槃特誦一偈能解其義又以神力授鉢九}@
%{朱梨槃特诵一偈能解其义又以神力授鉢九}%

@{鴦崛鬘暴害人民遇佛出家得羅漢道十}@
%{鸯崛鬘暴害人民遇佛出家得罗汉道十}%

@{蜜婆和吒羅漢等有習氣十一}@
%{蜜婆和吒罗汉等有习气十一}%

@{兄弟爭財請佛解競為說往事便得四果第十二}@
%{兄弟争财请佛解竞为说往事便得四果第十二}%

@{常給事眾僧飲食衣服得道十三}@
%{常给事众僧饮食衣服得道十三}%

@{見羅剎出家得道十四}@
%{见罗刹出家得道十四}%

@{有人避災出家見佛成道十五}@
%{有人避灾出家见佛成道十五}%

@{羅漢與象先身共為兄弟行善不同十六}@
%{罗汉与象先身共为兄弟行善不同十六}%

@{五百盲兒崎嶇見佛眼明悟道十七}@
%{五百盲儿崎岖见佛眼明悟道十七}%

@{旃陀羅兒被佛慈化悟道十八}@
%{旃陀罗儿被佛慈化悟道十八}%

@{獵師捨家學道事十九}@
%{猎师舍家学道事十九}%

@{僧大不納其妻出家山澤賊害得道一}@
%{僧大不纳其妻出家山泽贼害得道一}%

@{舍衛國人名曰厲。其家大富。年已老耄絕無繼嗣。禱祀日月天神無不必修。終不能得。自念祈請無益。寶財消散產業不修。疾病相仍災害首尾。奴婢死亡六畜不孳。為妖㜸神師所迷。云當有福而禍重至。由盲人吞毒謂為良藥。庶有瘳損遂喪其身。吾既殺生祠祀當入地獄。而望天祚豈不惑哉。世有佛道高操之聖。學得仙者名曰應真。淨如琉璃精進存想乃覩之耳。奉斯道者唯守靖寞。無欲無求以斯為樂。現世得安終生天上。置吾常供養佛三尊。經涉一載婦遇生男。字曰佛大。後復生男。字曰僧大。厲訓二子。示以聖道。僧大稟性慈孝仁愛萬物。奉佛法戒親近沙門。清淨知足二親愛之。厲臥疾著床。即呼長子涕泣誡之。夫生有死持戒者安犯戒者危。僧大尚小仁孝清白。方以累汝言竟便沒故。後頻告數啟其兄欲作沙門。其國法欲得婦。其言欲作沙門。佛大即為娉妻。索賢家女字快見。光華煒煒端正少雙。婦歸升堂兄會賓客九族欣然。兄於眾前謂其弟曰。當今之日肯作沙門乎。僧大答曰。實我宿願。兄戲之曰。可從爾志。弟心歡喜為兄作禮即便入山。見一沙門。年少端正獨處樹下。問曰。賢者何緣行作沙門。其人已得應真之道。豫知去來無數劫事。謂僧大曰。佛說人好婬泆。如持炬火逆風而行。其焰稍却不置炬者火燒其手。猶烏銜肉。鷹鸇追奪。烏不置肉災及軀命。吾以是故行作沙門。又如蜜塗利刀。小兒貪甜以舌舐之。有截舌之患。婬泆之人苟快愚心。不惟其後。有燒身之害。如蛾貪火色投入于燈。體見燒煮將何剋獲。為婬惑者不別善惡。遠賢親愚日就流冥。亡國滅眾死入地獄。惡著罪成悔將何逮(喻多不能備載)如是譬類。僧大頓首足下。願去世濁履清淨道。奉沙門戒以為榮福。師曰小待。僧大曰。意欲入山禪寂。師曰。處山澤者當學星宿。明知候時常當儲待水火麨蜜。所以然者。盜賊之求水火麨蜜。夜半向晨。問當解之。給賊所欲違其意者。賊輒殺人。僧大曰諾。敬奉慈教。却乃入山。其兄念曰。弟作沙門終不畜妻。快見端正心甚悅之。起從快見取琴彈之。歌婬泆之曲曰。煌煌欝金生于野。過時不採花見棄捐。曼爾豐熾華色惟新。與我同歡。快見覺欲為亂。以歌答之曰。巍巍我師天人之尊。門徒清潔諡曰沙門。觀真為聖婬為畜倫。我受嚴戒不事二君。終不婬生寧就寸分。佛大作情悲之曲委靡之辭。宿心加爾故因良媒問名。詣師占相良時。慘慘惕惕。懼爾不來。既覩爾顏我心怡怡。今不合歡豈徒費哉。斯誓為定淑女何疑。快見惶灼。歌答之曰。佛設禮儀尊卑有敘。叔妻即子。婿伯即父。我親奉戒日有隆舉。真與聖齊婬正。蟲鼠。噫乎伯子烏。為斯語。兄心貪迷。快見知其意甚不可轉移。快見又歌曰。夫人處世當遠二事不孝婬亂行違佛戒。天及賢者。箋其自異。佛大歌曰。爾之容色燡燡灼然。普天美女豈有此爾顏。我心相悅故踰大山。快見自念。此人欲我悖狂之亂。沮致大難。請說身中惡露不淨。爾乃却耳。快見重曰。仁貪我軀軀有何好。頭有九骨合為髑髏。如是具說諸不淨。佛大自念。汝念其婿何肯聽我。我殺弟者爾乃隨耳。即行募求數為賊者。前與語曰。寧知我家所畜六籍奴子逃作沙門今在山中。賊曰識之。佛大即出金銀與之。爾殺奴子疾取其頭。及身上衣所持法服。足下履屣皆以將還。吾復重賜卿等金銀。賊大喜曰。從吾取足即去入山。到其弟所呼曰。沙門汝疾出來。其弟出曰。諸君何求。吾有水火麨蜜可食。夜時已半。賊曰。不求水火。麨蜜不問。卿時欲得汝頭持走之耳。其弟聞之。即大惶怖涕泣而曰。吾非長者諸候子也。捨俗為道與世無諍。學道日淺未獲溝港殺吾何益。賊曰。來為汝首。其弟語賊曰。欲得寶者吾與兄書令惠卿寶。賊曰。子兄令我今來殺子。弟曰吾今死矣。由斯婦也。師前戒我。人與婬居。如持炬火逆風而行。若不捨之火將燒手。日冥即如師戒涕泣。從賊乞一歲活。賊曰。急取頭去。其弟重曰。願莫即見殺。先斷我一髀置吾前也。賊斷一髀置於其前。弟遭此痛。天來其側曰。慎勿恐怖。牢持汝心。汝前世時入畜生中。人所屠割稱賣汝肉非一世矣。地獄餓鬼汝皆更之。苦痛以來非適今也。僧大白天。請報我師。天即語師曰。賊欲殺之。汝弟子為人悲泣求哀欲得相見。師即飛往為說法曰。天地須彌尚滅。海有消竭七日有壞。天下有風其名惟藍。惟藍一起山山相搏斯風有滅。況汝小軀何足數也。但當念佛。佛常自言。盛必有衰合會有離榮位難保。身亦如之。僧大便得溝港道。復斷一髀。重念師戒。復得頻來道。賊斷左手復念師戒。得不還道。賊斷右手。復念師戒得應真道。即不畏三惡道。生死自在無所復畏。僧大曰。取樹皮來。即為剝樹皮與之。僧大取枝以為筆。自刺身血書樹皮曰。大兄起居隨時安善。二親在時以吾累兄。兄不承之違廢親教。以女色故骨肉相殘。違親慈教為不孝也。殘殺人命為不仁也。殺一畜生其罪不少。況殺應真五不中止。今吾善遊寂寞從此長別。努力努力願崇真道。申頸長二尺。語諸賊曰。子斷吾頭。由截泥頭也。吾恐汝等墮地獄中。賊前斷頭。取身上衣杖蓰及鉢。持與兄所兄以金銀重謝賊。兄取弟頭為作假身。以頭著上以衣衣之。杖鉢及蓰皆著其傍。謂快見曰。汝婿來歸可問訊之。快見大喜走至其所。見下目坐以為思道。妻不敢呼具作美食。須念道覺當飯之。日中不覺。妻因前日今已中恐過時也。怪其不應。牽衣頭脫身皆分散。妻躄踴呼曰。子竟坐我致見殘賊。哀憤呼天肝心崩裂。血從口出奄忽而逝。戒行清白難污如空。樹心聖範難動如地。真淨行高難及如天。其未終時諸天咨嗟。迎其魂靈處忉利天。忍須臾之頃。獲天上難盡之榮。兄入禪室。視弟頭身分散。婦吐血亡。呼曰。咄咄。吾為逆天所作酷裂乃致於此。即至賊所問。弟臨沒將有遺言乎。賊以書見之。辭喻悽惻讀竟五內咽塞涕泣交橫。吾違尊親臨亡慈教。骨肉相殘。又殺應真。感隔而死。死入地獄。王及臣民莫不涕泣。歎述清德殯葬其弟。四輩立塔。天龍鬼神側塞空中。散華燒香無不哽咽。及別大快見。國人哀慟。歌歎其德(出佛大僧大經)。}@
%{舍卫国人名叫厉，他家非常富有，年老了却没有子嗣，他祈祷日月天神，无所不求，最终还是没有得到。他自认为祈祷没什么用，钱财散尽，家业荒废，疾病不断，灾祸接连不断，奴婢死亡，牲畜不生育，被妖魔鬼怪的巫师迷惑，说他有福气，但是灾祸接踵而至，就像盲人吞毒，以为是良药，希望能治好疾病，结果却丧命。我既然杀生祭祀，就应该下地狱，还希望得到上天的保佑，这不是糊涂吗？世界上有佛道高尚的圣人，学成仙的人叫做应真，像琉璃一样清净，精进修行，就能见到他。遵循这条道路的人，只要守住清静，没有欲望，没有追求，以此为乐，今生就能平安，死后就能升天。我决定供养佛祖三尊，经过一年，妻子生了个男孩，取名佛大，后来又生了个男孩，取名僧大。厉教育两个儿子，向他们展示圣道。僧大性情善良孝顺，仁爱万物，遵循佛法戒律，亲近沙门，清净知足，两个父母都很爱他。厉卧病在床，就叫来大儿子，哭着告诫他：人有生就有死，持戒的人安稳，犯戒的人危险。僧大年纪还小，仁孝清白，就以此来勉励你。说完就去世了。后来，僧大多次向哥哥表达想出家为僧的想法。当时国家法律规定必须娶妻，僧大坚持要出家为僧。佛大就为他娶了妻子，在贤良人家找了个女孩，名叫快见，她容貌美丽，端庄秀丽，少有匹敌。妻子回家后，佛大宴请宾客，九族都非常高兴。佛大在众人面前问弟弟说：今天你愿意出家为僧吗？僧大回答说：这本来就是我的心愿。佛大笑着说：那就随你的心愿吧。弟弟很高兴，向哥哥行礼，就进了山。他遇到一个沙门，年轻端庄，独自坐在树下，僧大问他：贤者，你为什么出家为僧？那个沙门已经证得应真之道，能够预知过去未来无数劫的事情，他对僧大说：佛陀说，人喜欢淫欲，就像拿着火把逆风而行，火焰越来越小，但是如果不放下火把，火就会烧到手。就像乌鸦衔着肉，老鹰在后面追赶，乌鸦如果不放下肉，就会被老鹰夺走，还会危及自己的性命。我因此出家为僧。又比如蜜涂利刀，小孩子贪吃甜食，用舌头舔它，就会被割断舌头。淫欲的人，只顾眼前快活，愚蠢的心，不仅会带来后患，还会带来烧身之苦。就像飞蛾贪恋火光，飞到灯火中，身体被烧焦，有什么好处呢？被淫欲迷惑的人，不分善恶，远离贤人，亲近愚人，一天天走向黑暗，亡国灭众，死入地狱。罪孽深重，后悔也来不及了。(比喻很多，不能一一列举) 像这样的例子很多。僧大拜倒在沙门脚下，说：我愿意远离尘世，步入清净之道，遵循沙门戒律，以此为荣为福。沙门说：稍等一下。僧大说：我想进入山里，静心修行。沙门说：住在山泽的人，要学习星宿，明知时节，要常备水火、米面、蜂蜜。为什么呢？因为盗贼会来寻找水火、米面、蜂蜜，半夜到清晨，问你要，你给他们他们要的东西，违背他们意愿的，他们就会杀人。僧大说：好的，我一定遵从您的教诲。然后就进了山。僧大的哥哥心里想：弟弟出家为僧，以后就不会娶妻了，快见长得漂亮，我心里很高兴。他就从快见那里拿来琴，弹奏淫欲的曲子，唱道：金光闪闪的郁金香生长在野外，过了季节不采摘，花就会被丢弃。你美丽动人，花容月貌，与我一起欢娱吧。快见觉察到他想乱来，就用歌声回答他：我尊敬的老师，是天人中的尊者，他的弟子清净，被称为沙门，他们观察真理成为圣人，淫欲是畜生之道。我受了严格的戒律，不侍奉两个主人，我永远不会淫欲，宁愿死也不愿苟且偷生。佛大唱了一首情歌，委婉动听，他心里一直念念不忘快见，就托媒人去提亲，拜访占卜师，看日子吉凶，心里忐忑不安，害怕快见不来。见到快见后，他心里很高兴，现在如果不和她欢娱，岂不是白费心机？我已经决定娶你为妻，好姑娘，不要犹豫了。快见感到很羞愧，用歌声回答他：佛陀制定了礼仪，尊卑有别，叔妻就像儿子，女婿就像父亲，我遵循戒律，每天都在精进修行，真正的圣人与淫欲是截然不同的，就像虫鼠与鸟兽。哎，你真是禽兽不如！听到这些话，佛大心里更加贪婪，快见知道他的心思，知道他无法改变。快见又唱道：女人在世上要远离两件事：不孝和淫乱，违背佛陀的戒律，上天和贤者都会唾弃你。佛大唱道：你的容貌美丽动人，天下美女，谁能比得上你？我对你情有独钟，所以才翻山越岭而来。快见心里想：这个人想让我做出荒唐的事情，会带来大灾难，我就说一说自己身体里的污秽不净，你就会打消念头。快见又说：你贪图我的身体，我的身体有什么好？我的头上长着九块骨头，组成头骨，就像这样，我告诉你所有不净的地方。佛大心里想：你以为你未来的女婿会听你的吗？我要杀了你弟弟，你就乖乖地从了我吧。他就去招募了几个盗贼，对他们说：你们知道我家养的六个奴隶，逃跑了，出家为僧，现在在山里吗？盗贼说：知道。佛大就拿出金银给他们，说：你们去杀了那个奴隶，把他的头，还有他身上的衣服，包括他带的法衣，脚上的鞋子，都带回来，我还会再赏赐你们金银。盗贼很高兴，说：我们去取他的头就回来。他们就进了山，到了僧大那里，喊到：沙门，你快出来。僧大出来问道：你们要干什么？我这里有水火、米面、蜂蜜可以吃，现在已经半夜了。盗贼说：我们不要水火、米面、蜂蜜，我们只是想要你的头，拿走就走。僧大听到这话，非常害怕，哭着说：我不是富贵人家，也不是官宦子弟，我放弃俗世，追求佛道，与世无争，学道时间不长，还没有证得阿罗汉果位，杀我有什么益处呢？盗贼说：快来，把你的头拿来。僧大对盗贼说：你们想要宝贝，我可以写信给我哥哥，让他给你们宝贝。盗贼说：你哥哥让我来杀你。僧大说：我现在要死了，都是因为那个女人，以前师父告诫我，人如果沉迷于淫欲，就像拿着火把逆风而行，如果不放下火把，火就会烧到手。现在我就像师父告诫我的那样，哭着向盗贼求饶，希望他们能让我活一年。盗贼说：快把你的头拿来。僧大又说：希望你们不要马上杀我，先砍断我的大腿，放在我面前吧。盗贼就砍断了一条大腿，放在僧大面前。僧大遭受了剧烈的疼痛，天人来到他身边，说：不要害怕，保持你的心坚定，你前世的时候，投生到畜生道，被人屠宰，贩卖你的肉，不止一世了，地狱、饿鬼道，你都经历过，你所承受的痛苦，不止现在这一世。僧大白天的时候，就请求天人去报信给师父。天人就告诉师父说：盗贼想要杀他，你的弟子非常悲伤，哭着求饶，想要见你。师父就飞到那里，为僧大说法，说：天地、须弥山都会毁灭，大海也会干涸，七日也会消失，天下有风，名叫蓝风，蓝风一起，山山相撞，这风也会消失，更何况你小小的身躯，算得了什么呢？你只要念佛，佛陀常说：盛极必衰，聚合必离，荣华富贵不能长久，身体也是如此。僧大于是证得阿罗汉果位，盗贼又砍断了他的另一条大腿，僧大再次念诵师父的教诲，又证得阿罗汉果位。盗贼砍断了他的左手，僧大再次念诵师父的教诲，证得阿罗汉果位。盗贼砍断了他的右手，僧大再次念诵师父的教诲，证得应真之道，从此不再害怕三恶道，生死自在，无所畏惧。僧大说：拿树皮来。他就剥下树皮给盗贼。僧大拿树枝当笔，用自己的血在树皮上写道：大哥，你起居要安好，父母健在的时候，因为我连累了你，你没有听从他们的教诲，反而违背了他们的教诲，因为女色而骨肉相残，违背父母的教诲是不孝，残害生命是不仁，杀害一只畜生罪孽也不少，更何况你杀害了应真，犯了五逆之罪，我今后会远离尘世，从此与你永别，努力修行，希望你能证得真道。僧大伸长脖子，对盗贼说：你可以砍我的头了，就像砍泥土一样，我担心你们会下地狱。盗贼就砍下了僧大的头，拿走了他的衣服、拐杖、鞋子和钵，拿着这些东西回到僧大的哥哥那里，僧大的哥哥用金银重谢了盗贼。哥哥拿弟弟的头做了一个假人，把头放在上面，穿上衣服，拐杖、钵和鞋子都放在旁边，对快见说：你丈夫回来了，你可以去问候他。快见非常高兴，跑到僧大那里，看到他低着头坐着，以为他在思考佛法，妻子不敢叫他，就准备了美味的食物，等他念完经，就叫他吃饭。到了中午，僧大还没醒，妻子想起昨天的事，现在已经中午了，恐怕时间太晚了，就感到奇怪，为什么他不回应，就拉他的衣服，他的头和身体都散开了，妻子哭喊着说：你竟然因为我而被残害，我真是罪该万死！她悲愤地呼天喊地，肝肠寸断，口中吐血，突然就去世了。戒律清白，难以玷污，就像虚空一样，圣人的教诲，难以动摇，就像大地一样，真净的修行高尚，难以企及，就像天空一样。僧大临终的时候，诸天都叹息，迎接他的灵魂，把他安置在忉利天，只忍耐了片刻，就获得了天上的无上荣耀。僧大的哥哥回到禅房，看到弟弟的头和身体都散了，妻子也吐血而亡，就喊到：哎，我违背了天意，做出了残忍的事情，才导致了这样的结果。他就跑到盗贼那里，问：弟弟临死前有什么遗言吗？盗贼把僧大写的信给他看，信中言语凄惨，哥哥看完后，五内俱焚，泪流满面。我违背了父母的教诲，骨肉相残，又杀害了应真，因此而死，死后下地狱，国王和臣民都流泪，赞叹僧大的清德，为他举行葬礼。四众弟子为他建塔，天龙鬼神都聚集在空中，散花烧香，无不哽咽。最后，僧大的哥哥离开了快见，百姓都悲痛欲绝，歌颂他的美德。(出自《佛大僧大经》) }%
@{金天前生與婦共以水物施僧今身得井出物如意二}@
%{金天前世和妻子一起用水和食物供养僧人，今生就得到一口井，井里出来的东西都随心所欲。}%

@{舍衛國有一長者。其家大富。生一男兒。身體金色。相師占省見其奇相。即為立字。字修越那提婆(梁言金天)其生之日。家中自然出一井水。縱廣八尺。汲用其水能稱人意。一切所須如心即出。兒年轉大才藝博通。長者愛之。未敢逆意。而作是念。我子端正容貌無倫。要當推求選擇名女。金容妙體。類我兒者當往求之。即募諸賈周遍求之。}@
%{舍卫国有一个富豪，家里非常富有，生了一个儿子，身体是金色的。相师占卜后看到他奇特的相貌，就给他取了个名字，叫修越那提婆(梁言金天) 。他出生的那天，家里自然地涌出一口井，井口宽八尺，用井水能称心如意，一切所需，心想事成。儿子长大后，才艺通晓，富豪非常爱他，不敢违背他的意思，就想着：我儿子相貌端正，无人能比，一定要寻找并选择名门闺秀，金容妙体，像我儿子一样的人，去求婚。于是他就雇佣商人四处寻找。}%

@{時閻婆國有大長者。方生一女。字修跋那波婆蘇(梁言光明)端正非凡身體金色。初生之日。亦有自然八尺井水。其井所出稱適人意。時彼長者。亦自念言。我女端正。要得賢士。如我女比乃當嫁與。爾時女名遠布舍衛。金天名稱復聞女家。時二長者各懷歡喜。求為婚姻。娶婦既竟。還至舍衛。}@
%{这时，阎婆国有一个富豪，刚生了一个女儿，取名修跋那波婆蘇(梁言光明) ，端庄美丽，非凡脱俗，身体是金色的。她出生的那天，也自然地涌出一口八尺的井，井里出来的东西都能称心如意。这时，阎婆国的富豪也自言自语地想着：我女儿端庄美丽，一定要找到贤士，像我女儿一样优秀的人，才能嫁给她。当时，女儿的名声传到了舍卫国，金天的名字也传到了女方家里。两个富豪都非常高兴，就求婚，娶了妻子后，就回到了舍卫国。}%

@{時金天家便設上供。請佛及僧供養。一日佛受其請。為長者及金天夫婦。廣宣妙法。皆獲須陀洹。佛還精舍。金天與婦。白父母求索出家。父母聽許。俱往佛所。佛言。善來比丘鬚髮自墮法衣著身便成沙門。漸漸教化悉成羅漢。}@
%{这时，金天家里就设了上供，邀请佛陀和僧人来供养。有一天，佛陀接受了他们的邀请，为富豪和金天夫妇广宣妙法，他们都获得了须陀洹果。佛陀回到精舍，金天和妻子就向父母请求出家，父母同意了，他们一起去了佛陀那里。佛陀说：“善来，比丘，须发自堕，法衣著身，就成为沙门了。慢慢地教化，都会成为罗汉。”}%

@{佛言。過去毘婆尸佛滅後。遺法在世。有諸比丘遊行教化到一村落。有諸人民豪賢長者。見眾僧至各競供養。時有夫妻二人。貧餓困乏。每自惟念。我父在時財寶積滿。今者我身貧困極甚。何其苦耶。爾時雖富不遭斯等聖眾之僧。今既得值無錢供養。愴然而啼。婦見夫啼而語婿言。今汝可往至本舍中。於故藏內推覓錢寶當用供養。夫如婦言。至故藏內得一金錢。于時其婦有一明鏡。即共同心以用布施。買一新瓶盛滿淨水。以此金錢著瓶水中。以鏡著上。持至僧所。至心布施。於時眾僧即為受之。各各取水而用洗鉢。復有取水而飲之者。時彼夫婦。歡喜情悅遇疾命終。生忉利天。時貧人者。此金天夫婦是也(出賢愚經第五卷)。}@
%{佛陀又说：“过去毗婆尸佛灭后，他的教法留在了世间。有一些比丘游行教化，来到一个村落，村里的人民，豪贤长者，看到僧人到来，就争着供养。当时，有一对夫妻，贫穷饥饿，困苦不堪，他们经常自言自语地想着：我父亲在世的时候，财宝积满了，现在我身处贫困，真是太苦了。当时虽然富有，却没遇到过像这样的圣众僧人，现在遇到了，却没钱供养，他们就悲伤地哭泣。妻子看到丈夫哭泣，就对丈夫说：‘你现在可以去我们原来的家里，在旧仓库里寻找钱财，用来供养僧人。’丈夫听了妻子的话，就去了旧仓库，找到了一枚金子。当时，妻子有一面镜子，他们就共同发心，用金子布施，买了一个新的瓶子，装满了清水，把金子放在瓶子里的水中，把镜子放在上面，拿着去僧人那里，至心布施。当时，僧人就接受了他们的供养，每个人都取水来洗钵，还有人取水喝。这对夫妻非常高兴，他们遇到疾病后就去世了，生到了忉利天。这对贫穷的夫妻就是现在的金天夫妇(出自贤愚经第五卷) 。}%

@{阿娑陀為尼所悟得道度於商主三}@
%{阿娑陀被尼姑开悟，度化了商主。}%

@{有天護商主。往陸求那國。常樂布施。於佛生信。欲先入海。若安隱還。我當於佛法中作五年大會。天人國內無不聞知。時有一阿羅漢比丘尼。同往彼國。思惟觀察。知天護得安隱還作五年大會。請一萬八千比丘。皆阿羅漢。學人倍多。凡夫無數。即見上座名阿娑陀。乃是凡夫甚能精進。入僧伽藍從次作禮。謂上座曰。大德甚不端嚴。}@
%{有一个叫天护的商主，去陆求那国，他经常喜欢布施，对佛陀生起了信心。他想先去海上，如果平安归来，我就要在佛法中举办五年大会，天人国内都会知道。当时，有一位阿罗汉比丘尼，也一起去了那个国家，她思惟观察，知道天护会平安归来，举办五年大会，邀请一万八千比丘，都是阿罗汉，学人比阿罗汉还多，凡夫更是无数。她看到上座名叫阿娑陀，是一个凡夫，非常精进，就进入僧伽蓝，按照顺序拜礼，对上座说：“大德，您很不端庄。”}%

@{上座心自思惟。云何以我為不端嚴。即自觀身見鬚髮長。即喚年少剃除鬚髮。比丘尼由言不端嚴。上座更喚年少浣染衣服。尼復至僧伽藍。故言不端嚴。上座瞋曰。我已剃鬚髮及浣染衣竟。云何謂我不端嚴耶。}@
%{上座心里自言自语地想着：为什么说我不端庄呢？他就观察自己，看到头发长了，就叫年轻的沙弥给他剃掉头发。比丘尼又说他不端庄，上座又叫年轻的沙弥给他洗衣服。比丘尼又来到僧伽蓝，又说他不端庄，上座就生气地说：“我已经剃了头发，洗了衣服，为什么还说我不端庄呢？”}%

@{比丘尼言。佛法以得四果為莊嚴。大德聞商主天護作師子吼五年大會不。答言聞。大德是凡夫為第一上座。在羅漢眾中先受供養。是莊嚴不。大德方悟啼泣懊惱。}@
%{比丘尼说：“佛法以得到四果为庄严。大德，您听说商主天护要举办五年大会吗？”上座回答说：“听说过。”比丘尼说：“大德，您是凡夫，却坐在第一上座的位置，在罗汉的队伍中第一个接受供养，这算得上是庄严吗？”上座这才明白过来，就哭泣懊恼。}%

@{比丘尼言。何故啼泣。答言。姊妹。我今已老無可堪任。比丘尼言。如來法可見無有於時節。大德可往那哆婆哆寺。就優波笈多比丘。此比丘佛之所記。我弟子中教化第一。時長老比丘至。優波笈多出而迎之語言。大德。洗足消息。答言。我未洗足。欲見優波笈多。}@
%{比丘尼说：“为什么哭泣？”上座回答说：“姐姐，我现在已经老了，不能胜任了。”比丘尼说：“如来的法，可以见到，没有时间节制。大德，您可以去那哆婆哆寺，去见优波笈多比丘。这位比丘是佛陀所记，我弟子中教化第一。”当时，这位长老比丘就去了，优波笈多出来迎接他，说：“大德，洗脚了吗？”上座回答说：“我还没洗脚，想见优波笈多。”}%

@{時優波笈多弟子曰。大德。此即是優波笈多。來迎大德。即大歡喜便自洗足。優波笈多即教化之。為覓檀越。洗浴飲食種種供養。語維那言。今有得二解脫比丘入坐禪處。乃至一萬八千阿羅漢悉入禪處。是時比丘入第一禪坐處坐。時優波笈多入火光三昧。如是一萬八千阿羅漢。悉入火光三昧。比丘見之心生歡喜。優波笈多教化說法。比丘精進思惟得阿羅漢果。還其本國。}@
%{当时，优波笈多的弟子说：“大德，这就是优波笈多，来迎接您。”上座就非常高兴，立刻洗了脚。优波笈多就教化他，为他寻找檀越，洗浴饮食，各种供养。他告诉维那说：“现在有两位得到二解脱的比丘进入禅定状态，乃至一万八千阿罗汉都进入禅定状态。”当时，比丘进入第一禅定状态，优波笈多进入火光三昧。像这样，一万八千阿罗汉都进入火光三昧。比丘看到后，心里生起了欢喜，优波笈多教化他，为他说法，比丘精进思惟，得到了阿罗汉果，就回到了自己的国家。}%

@{阿羅漢比丘尼。往僧伽藍禮拜說言。今日大德莊嚴。答曰。姊妹力也。及五年大會。天護問上座。世尊種種說法。上座所說而無有異。上座答言。於過去世九十一劫。我等為商主入海採寶。誓取滿舶。還閻浮提。時遇大風吹舶墮沙海。我等為毘婆尸佛。聚沙為塔以珍寶物而供養之。時有諸天示我道路言。剋後七日有大水來。當泛汝舶入閻浮提。及至七日。果如天言。以此沙塔因緣。經九十一劫不墮惡道。今得阿羅漢果。汝今能供養。爾許多人於三寶所。我說呪願生死苦無窮。汝今可出家。天護奉旨即為沙門。得阿羅漢道(出阿育王經第九卷)。}@
%{阿罗汉比丘尼来到僧伽蓝，礼拜后说：“今天，大德很庄严。”上座回答说：“是姐姐的功劳。”等到五年大会的时候，天护问上座：“世尊各种说法，您所讲的都没有什么不同吧？”上座回答说：“在过去世九十一劫的时候，我们都是商主，入海采宝，发誓要装满船，回到阎浮提。当时，遇到大风，把船吹到沙海里，我们被毗婆尸佛聚沙为塔，用珍宝供养他。当时，一些天人指引我们道路，说：‘七天后会有大水来，你们就可以驾船进入阎浮提。’到了第七天，果然如天人所说。因为这个沙塔的因缘，经过九十一劫，没有堕落到恶道，现在得到了阿罗汉果。您现在能供养，那么多人，在三宝面前，我说咒愿，生死苦无穷，您现在可以出家。”天护奉旨，就成为沙门，得到了阿罗汉道(出自阿育王经第九卷) 。}%
@{脩羅陀在胎令母性溫和精進得道四}@
%{脩罗陀还在母亲肚子里的时候，就让母亲性情温和，精进修行，最终得道。}%

@{巴連弗國有商主。名曰須陀那。中陰眾生來入母胎。即令其母質直溫和。無諸邪想。夫以問師。師答曰。懷良善子。後生一兒。名曰脩羅陀。年漸長大。求欲出家。父母即聽。勤行精進。證羅漢果(出阿含經第二十五卷)。}@
%{巴连弗国有一个商人，名叫须陀那。一个中阴身要投胎到他妻子肚子里。须陀那的妻子就性情正直，温和，没有邪念。须陀那问老师，老师说，你妻子怀的是个善良的孩子。后来，须陀那妻子生了一个儿子，名叫脩罗陀。脩罗陀长大后，想要出家，父母就同意了。他勤奋修行，精进不懈，最终证得罗汉果。 (出自《阿含经》第二十五卷)}%

@{差摩因疾說法心得解脫五}@
%{差摩比丘得了重病，非常痛苦。陀娑比丘去照顾他。当时，一些高僧让陀娑比丘给差摩比丘讲五蕴法，陀娑比丘来来回回地讲了很多遍。差摩比丘对陀娑比丘说，你不用来回奔波了，你拿根棍子来，我扶着棍子自己去找那些高僧。差摩比丘扶着棍子走过去，那些高僧远远看到差摩比丘扶着棍子走来，就赶紧给他铺好坐垫，让他坐下。然后，那些高僧就给他讲过去的一些论述。差摩比丘听了之后，就开始讲法。当时，那些高僧远离尘垢，法眼清净。差摩比丘不再执着于任何欲望，心得到了解脱。 (出自《差摩比丘喻重病经》)}%

@{拘提六反退定害身取證六}@
%{以前，佛陀在舍卫国。弟子拘提，在证得罗汉果之后，退回到凡夫状态六次。到第七次的时候，他又觉得自己证得了罗汉果，但是又害怕会再次退回凡夫状态，于是就找来一把利剑，想要自杀。当时，魔波旬想知道拘提比丘的灵魂去了哪里，却怎么也找不到。就跑去问佛陀。世尊说，拘提比丘已经涅槃了，他的灵魂归于空寂，与空性合一。魔波旬听到后，心里非常生气，就跳进青莲池里洗澡。池水沸腾，池水都消失了。因为这件事，所有的比丘都更加勤奋精进，害怕自己会退回凡夫状态。(出自《说拘提比丘经》)}%

@{摩訶盧惜義招鈍改悔得道七}@
%{以前，有一个国家，叫多摩罗。离城七里有一个精舍，五百个沙门常住其中，赞叹经文，修行佛法。有一个年长的比丘，名叫摩訶卢，他很愚钝。五百个沙门轮流教导他，好几年了，他连一句偈颂也记不住。大家都看不起他，不让他参加集会，让他独自守着精舍，负责打扫。后来，国王邀请所有沙门进宫供养。摩訶卢比丘心想，我生来就如此愚钝，连一句偈颂也记不住，被大家看不起，活着有什么意义呢？于是，他就拿着一根绳子到后花园里的大树下，想要上吊自杀。佛陀用他的法眼看到这一切，就化作树神，半人半树的出现在摩訶卢面前，呵斥他说，咄！比丘！你为什么要这样做？摩訶卢就向树神诉说自己的苦衷。树神说，不要这样做，听我说。在迦叶佛的时候，你也是个三藏沙门，有五百个弟子。你自以为很聪明，就轻视别人，舍不得教导经义，所以你世世代代都生来愚钝，你应该反省自己，为什么要看不起自己？于是，世尊就显现出光像，为摩訶卢讲了一首妙偈。摩訶卢就拜倒在佛陀的脚下，思考偈义，就进入了定境，并在佛陀面前证得罗汉道。他回忆起自己无量世以来的事情，三藏经文都融会贯通了。佛陀对摩訶卢说，穿上僧衣，拿着钵盂到王宫去吃饭。你在五百个沙门之上坐席。这些沙门都是你前世五百个弟子，你还要为他们讲法，让他们也证得道。你也要让国王明白因果报应。摩訶卢就接受了佛陀的教诲，进入王宫，坐在最上面的座位上。其他沙门心里都很生气，不明白摩訶卢为什么坐到他们上面，他们都护着国王，不敢赶摩訶卢走。他们觉得摩訶卢很愚蠢，根本不懂道理，心里很疲惫。国王就亲自给摩訶卢盛饭，倒酒。摩訶卢就为国王说法，声音如雷震，语言如雨下。坐在上面的沙门都被吓坏了，开始反省自己，都证得罗汉果。摩訶卢也为国王讲法，国王都明白了。大臣们、官员们也都证得须陀洹果。(出自《法句经譬喻第一卷》)}%

@{槃特誦掃忘篲誦篲忘掃八}@
%{朱梨槃特的哥哥说，如果你不能持戒，就还俗吧。槃特来到祇洹门，哭着说，哥哥说的话让我很伤心。佛陀问他，你为什么伤心？槃特就说了哥哥的话。佛陀说，不要害怕，我成无上正等正觉，不是因为你哥哥。佛陀牵着槃特的手，来到静室，教他拿着扫帚，让他念经。槃特念经的时候，就忘记扫地；扫地的时候，就忘记念经。就这样过了几天，扫帚就变成了除垢的工具。槃特心想，灰尘、瓦砾，如果都清除了，就清净了。烦恼就是垢，智慧能去除烦恼。我现在用智慧的扫帚，扫除所有的烦恼。(出自《增一阿含经》第一卷)}%

@{朱利槃特誦一偈能解其義又以神力授鉢九}@
%{佛陀在舍卫国。有一个比丘，名叫槃特，新出家，性情愚钝。佛陀让五百个罗汉每天教导他，三年了，他还是记不住一句偈颂。国中四众都知道他很愚钝。佛陀怜悯他，就把他叫到面前，教给他一句偈颂：守口摄意身莫犯，如是行者得度世。槃特感动佛陀的慈悲，心里豁然开朗，就念诵起这句偈颂。佛陀对他说，你今年都这么老了，才记住了这句偈颂，大家都知道这件事，没什么值得奇怪的。现在我给你解释一下这句偈颂的意思：一心、身、三、口、四、意、三所由。观察事物的起因，了解事物的灭亡。三界五道轮回不停，由此升天，由此堕落，由此得道，涅槃自然。佛陀详细地解释了无数妙法，槃特的心豁然开朗，证得罗汉道。当时，有五百个比丘尼，住在另外的精舍。佛陀说，派一个比丘去给他们讲经说法。第二天，槃特轮到讲法。比丘尼们听到后，都暗自笑着。第二天，槃特来了，比丘尼们，无论大小，都出来迎接他，互相看着，笑着。槃特坐下来，吃饭，吃完饭，漱口，然后就请他讲法。槃特就登上高座，很惭愧地说，我德薄才疏，还没成为真正的沙门，一直很愚钝，学到的东西不多，只知道一句偈颂，粗略地了解了它的意思，我将为你们讲解，请大家安静地听。一些年轻的比丘尼想要反驳槃特，却张不开嘴，惊慌失措，责备自己，拜倒在地，悔过。槃特就按照佛陀所说，逐一解释了身、意、所由，罪福、内外、升天、得道，凝神断想、入定之法。当时，比丘尼们听了他的讲解，非常惊讶，非常高兴，都证得罗汉道。后来，波斯匿王邀请佛陀和僧众到正殿举行法会。佛陀想要展示槃特的神通，就让他拿着钵盂跟在后面走。守门的侍卫认出他，不让他进去，说，你一个沙门，连一句偈颂都记不住，受邀来这里干什么？我一个俗人，还知道这句偈颂，何况你是沙门，没有智慧，给你东西也没用，你不用进来了。槃特就站在门外。佛陀坐在殿堂上，洗完手后，槃特举起钵盂，伸出手臂，远远地把钵盂递给佛陀。国王、大臣、夫人、太子，以及四众弟子，看到一只手臂伸进来，却看不到人，都很奇怪，就问佛陀，这是谁的手臂？佛陀说，这是贤者槃特比丘的手臂。国王说，他证道了，要我送他钵盂，守门的侍卫不让他进来，所以他就伸出手臂把钵盂递给我。于是，国王就请槃特进来，他的神通比以前更加强大。国王问佛陀，听说尊者槃特本来很愚钝，现在才明白一句偈颂，为什么能证道呢？佛陀对国王说，学习不必太多，实践才是最重要的。贤者槃特理解了一句偈颂的意思，精通了其中的道理，心神合一，身口意清净，如同天上的金子。有些人虽然学了很多，却没有实践，只会徒劳地消耗自己的知识和想法，有什么用呢？于是，世尊就说了一首偈颂：}%
@{雖誦千章句義不正不如一要}@
%{就算背诵上千章经文，如果理解不正确，还不如只领会一个要点。}%

@{聞可滅意雖誦千言不義何益}@
%{如果能听到佛法，就能消除心中的执念，就算背诵上千句经文，但没有正确的理解，又有什么用呢？}%

@{不如一義聞行可度雖多誦經}@
%{还不如领会一个真理，并付诸实践，就能解脱轮回。就算读了很多经书，}%

@{不解何益解一法句行可得道}@
%{但没有理解，又有什么用呢？只要理解一句佛法，并照着去做，就能获得解脱。}%

@{同聞此偈。二百比丘得羅漢道。王及群臣夫人太子。莫不歡喜(出法句經第一卷)。}@
%{听到这首偈子，二百位比丘都证得阿罗汉果位，国王、大臣、王后、太子，无不欢喜。}%

@{鴦崛鬘暴害人民遇佛出家得羅漢道十}@
%{名叫鸯崛鬘的强盗，残害百姓，遇到佛陀后出家，证得阿罗汉果位。}%

@{婆伽婆。在舍衛城。祇樹給孤獨園。爾時眾多比丘。到時著衣持鉢。入舍衛城乞食。聞王波斯匿宮門外有眾多人民。各携手啼哭喚呼。便作是說。於此國土有大惡賊。名鴦崛鬘。殺害人民暴虐無慈。村落居止不得寧息。殺害人民各取一指用作華鬘。以是故名曰鴦崛鬘。願王當降伏此人。比丘食已。詣佛世尊具陳上事。佛便往彼。時有眾人。擔薪負草。及耕田人。有行路人。蹈世尊所。語世尊言。沙門莫從此道行。所以然者。此道中有鴦崛鬘。殺害人民無有慈心。於眾生城郭村落皆為彼人所害。彼既殺人。以指作華鬘。懼嬈世尊。時佛世尊遂更前進。時鴦崛鬘遙見世尊來。見已便作是念。今此沙門獨來無伴。我當殺之。時鴦崛鬘。即拔腰劍往至佛所。世尊遙見便復道還。時鴦崛鬘走逐世尊後。盡其力勢欲及世尊。然不能及。時鴦崛鬘便作是念。我走能逮象。亦能及馬。亦能及車亦能及暴惡牛。亦能及人。然此沙門行亦不疾。然盡其力勢不能令及。時鴦崛鬘遙語世尊言。住住沙門。世尊告曰。我久自住。然汝不住。時鴦崛鬘便作是念。我行惡行。即捨腰劍。五體歸命。求為沙門受具足戒。佛言。善來比丘。鬚髮自墮猶如剃頭。彼所著衣化成袈裟。佛為說法成阿羅漢。時王波斯匿集四部兵。出舍衛城。欲往殺彼賊鴦崛鬘。先過世尊具向佛說。世尊告曰。若今王見鴦崛鬘。剃除鬚髮著三法衣。以信堅固出家學道。王取云何。王報言。若取當問訊禮敬無有害心。然彼兇惡無有慈心。安能修行沙門之行。時鴦崛鬘去佛不遠。結跏趺坐直身正意繫念在前。時佛舉手示鴦崛鬘處。時波斯匿見鴦崛鬘已。便懷恐怖衣毛皆竪。佛言勿怖。自到彼所當與王語。時波斯匿王。便往至鴦崛鬘所。到已頭面禮足在一面立。時波斯匿王問鴦崛鬘言。尊者鴦崛鬘。今名何等。鴦崛鬘答言。大王我名伽瞿。母名蔓多耶尼。王報言。汝善自勉進。我今盡形壽。供養尊者伽瞿。衣被飯食病瘦醫藥床臥具無所悋惜。常當以法擁護。時波斯匿王。頭面禮足繞三匝。詣世尊所白言。世尊不降伏者。能降伏之(出增一阿含第十九卷)。}@
%{佛陀在舍卫城的祇树给孤独园，当时有很多比丘，到时间就穿上袈裟，拿着钵盂，进入舍卫城乞食。听到波斯匿王宫门外有很多人，都互相拉着手哭喊，就说：“在这个国家，有一个大恶贼，名叫鸯崛鬘，残害百姓，暴虐无慈，村庄里的人不得安宁。他杀害百姓，就割下他们的手指做成花鬘，因此被称为鸯崛鬘。希望国王能降伏他。”比丘们吃完饭后，就到佛陀那里，详细地禀告了这件事。佛陀就前往那里。当时，有很多人正在担柴、背草，还有耕田的人，也有行路人，走到佛陀面前，对佛陀说：“沙门，不要走这条路，因为这条路上有鸯崛鬘，他残害百姓，毫无慈悲之心，对所有生灵，城郭村庄，都造成了很大的伤害。他杀了人，还用手指做成花鬘，怕会伤害到您。”佛陀仍然继续前进。鸯崛鬘远远地看到佛陀来了，看到后就心想：“现在这个沙门独自前来，没有同伴，我要杀了他。”鸯崛鬘立刻拔出腰间的剑，走向佛陀。佛陀远远地看到，就往回走。鸯崛鬘追赶在佛陀后面，尽其全力想要追上佛陀，但却没有追上。鸯崛鬘就心想：“我跑起来能追上大象，也能追上马，也能追上车子，也能追上凶猛的牛，也能追上人，可是这个沙门走得也不快，但我尽了全力，还是没有追上他。”鸯崛鬘就远远地对佛陀说：“住住，沙门。”佛陀说：“我早就站住了，是你没有停下来。”鸯崛鬘就心想：“我做了坏事，就丢掉腰间的剑，五体投地，请求出家，受具足戒。”佛陀说：“善来，比丘。”他的头发和胡须自然脱落，就像剃头一样。他身上穿的衣服，变成了袈裟。佛陀为他说法，他证得阿罗汉果位。当时波斯匿王集合了四支军队，走出舍卫城，想要去杀死那个强盗鸯崛鬘。他先到佛陀那里，向佛陀禀告。佛陀说：“如果现在国王看到鸯崛鬘，他剃除了头发，穿着三件袈裟，以坚定的信心出家学道，国王怎么想？”国王回答说：“如果真是这样，我应该向他问候，礼敬他，不会对他有任何恶意。但他凶恶残暴，没有慈悲之心，怎么能修行沙门的道路呢？”当时鸯崛鬘离佛陀不远，盘腿而坐，身直意正，专注地念佛。佛陀举手，指着鸯崛鬘的位置。波斯匿王看到鸯崛鬘后，就感到害怕，身上的毛发都竖起来了。佛陀说：“不要害怕，你自己到他那里去，跟他说话。”波斯匿王就走到鸯崛鬘那里，到了以后，就向他顶礼，跪在他的面前，站在一边。波斯匿王问鸯崛鬘说：“尊者鸯崛鬘，现在叫什么名字？”鸯崛鬘回答说：“大王，我叫伽瞿，母亲叫蔓多耶尼。”国王说：“你好好努力吧，我现在尽我一生，供养尊者伽瞿，衣食住行，医药床具，我都不吝惜，永远用佛法来保护你。”波斯匿王向他顶礼，绕三圈，来到佛陀面前，禀告说：“世尊，您降伏不了的人，能降伏他。”}%

@{蜜婆和吒等有習氣十一}@
%{有些人虽然断除了所有的烦恼，但身口意中仍然有烦恼的习气。凡人看到或听到他们，就会生起不净的心。比如蜜婆和吒阿罗汉，五百世都在猕猴中，现在虽然得道了，但仍然喜欢在树上跳来跳去。愚蠢的人看到他，就会轻慢他。又比如毕陵伽婆蹉阿罗汉，五百世生在婆罗门中，习惯了轻蔑的心，现在虽然得道了，但仍然对恒水神说：“小婢，止住你的水流。”恒水神很生气，就去向佛陀诉苦。佛陀教他忏悔，但他仍然称呼恒水神为“小婢”。佛陀说：“没有这样的事。”}%

@{如一婆羅門惡口。一時以五百事罵佛佛無慍色。婆羅門心乃歡喜。即復一時以五百善事讚歎於佛。亦無喜色。當知佛煩惱習氣盡。故好惡無異(出大智論第八十四卷)。}@
%{比如一个婆罗门，恶口伤人，一次用五百件事来辱骂佛陀，佛陀没有生气。婆罗门心里很高兴，就又用五百件好事来赞叹佛陀，佛陀也没有高兴。应该知道，佛陀的烦恼习气已经完全断除了，所以对好恶没有区别。}%

@{兄弟爭財請佛解競為說往事便得四果十二}@
%{佛陀在罗阅祇竹园中，当时有四个兄弟，是大家族的子弟，父母早逝，他们就争夺家产。他们看到舍利弗很欢喜，就问他说：“请您为我们说一说，以后我们不再争了。”舍利弗说：“很好，我有一位大师，佛陀，是三界中最尊贵的，你们跟着我，回到佛陀那里，一定能得到解决。”他们跟着舍利弗回到佛陀那里。佛陀远远地看到他们，就笑着发出五色光。他们四人向佛陀顶礼，说：“我们愚蠢，请佛陀为我们解说，让我们不再争斗。”佛陀说：“从前有一个国王，名叫惟娄，身体有病，请医生来给他看病，需要用狮子的奶来治病。国王就发布命令，得到狮子奶的人，就分封土地，并把女儿嫁给他。当时有一个穷人，就说：“我能得到狮子奶。”国王就答应了。这个人很聪明，先去寻找狮子的所在，就杀了羊，准备了几斛蒲桃酒，来到山上，等狮子出来，就杀了羊，把蒲桃酒放在狮子的住处。狮子看到酒肉，就吃喝起来，喝醉了就睡着了。这个人就上前，取了狮子的奶，高兴地就回来了。还没到自己的国家，天就黑了，就在一个村庄里住宿。有一个罗汉，也住在那里，和这个人一起追赶狮子，经过了很危险的路，身体非常疲惫，就睡着了，什么都不知道。罗汉看到他身体中的六识，就互相争功，脚神说：“靠我走路才到这里，才得到狮子奶。”手神又说：“靠我手才抓到的。”目神又说：“靠我看到它。”耳神又说：“靠我听到国王要狮子奶，才带着你们来的。”舌神就说：“你们都在争功，这功劳是我的，现在生死都在我这里。”这个人带着狮子奶来到国王那里，说：“我已经得到狮子奶了，在外面。”国王说：“快拿进来吧。”国王刚看到狮子奶，舌头就说：“这不是狮子奶，而是驴奶。”国王听了非常生气，说：“我派你去取狮子奶，你却拿来驴奶，我要杀了你。”当时和这个人一起住宿的罗汉，就用神足，来到国王面前，说：“这是真的狮子奶，我当时和这个人一起住在村庄里，看到他身体中的六个器官，都在争功。舌头说：“我要反驳你们，现在果然如此。”国王就用狮子奶配药，他的病就好了。国王就相信罗汉的话，用狮子奶配药，把女儿嫁给他，并封官拜爵，就像当初承诺的那样。罗汉告诉国王：“一个人身体中的意识，自己都互相矛盾，何况对别人呢？”当时取狮子奶的人，得到罗汉的恩惠，就请求出家，悟道，证得阿罗汉果位。国王也欢喜地受了五戒，证得须陀洹果位。四个兄弟听到这个故事，就跟着佛陀请求出家，成为比丘。佛陀默然地用手摸着他们的头，他们的头发就掉了，袈裟就穿上了，他们解除了烦恼，消除了污垢。阿难说：“这四个人以前有什么功德，现在听到经文，就明白了，很快就证得阿罗汉果位。”佛陀说：“在摩父佛的时候，舍利弗是比丘，这四个人是商人，他们一起用一件袈裟供养舍利弗。舍利弗祈愿，让他们在未来世早日得到解脱。现在他们从舍利弗那里得到解脱。”}%
@{常給事眾僧飲食衣服得道十三}@
%{经常给僧众提供饮食、衣服，最终得道，这是第十三则故事。}%

@{有一男子。於正法出家。能為給事。所至寺諸比丘等。令其給事。後轉疲極。自思惟言。誰能為我說法教化。聞摩偷羅國。有優波笈多。是佛所記。能於後弟子中最為第一。往為作禮合掌說言。大德。大作佛事為我說法。}@
%{从前，有个男子，在正法时期出家，他很擅长做“给事”——为僧众服务。他到哪个寺院，那些比丘就让他做给事。后来，他越来越疲惫，心中暗自思忖：“谁能够为我讲法，教化我呢？”他听说摩偷罗国有个优波笈多，是佛陀所预言的，将在后来的弟子中成为最优秀的一位。于是，他便前往拜见优波笈多，双手合十，恭敬地说：“大德，您是大修行者，请您为我讲法吧！”}%

@{優波笈多言。能隨我教當為說法。答曰能。問曰。那多婆哆寺。眾僧有幾。汝更給事眾僧。答曰。有一萬八千阿羅漢。學人一倍。精進凡夫無數。時彼比丘。即為一切眾僧。而作給事。令一切僧專修道業。}@
%{优波笈多说：“只要你能够听我的教诲，我就为你讲法。”男子回答说：“能。”优波笈多问：“那多婆哆寺的僧众有多少人？你愿意继续给僧众做给事吗？”男子回答说：“有一万八千阿罗汉，学人有两倍之多，精进的凡夫更是数不胜数。”于是，这位比丘就为所有僧众做起了给事，让所有僧众专心修道。}%

@{時給事比丘早起。著衣持鉢入摩偷羅國。有一長者朝出相逢。長者念言。我未曾見。而今見之頭面禮足。問言。大德。所從遠近有何事來。答言。從東國來。至優波笈多處。為欲聞法。而優波笈多令我為僧給事。我今不知摩偷羅國人誰精進誰不精進者。}@
%{这位给事比丘每天早上早起，穿上衣服，拿着钵盂，进入摩偷罗国。正好碰上一个长者出门，长者心想：“我以前从未见过这个人，现在见到他，我要对他顶礼膜拜。”于是，长者向比丘问道：“大德，您从哪里来？到这里来有什么事？”比丘回答说：“我从东国来，去优波笈多那里，是为了听法。优波笈多让我给僧众做给事。我现在还不知道摩偷罗国的人，谁精进谁不精进。”}%

@{長者曰。汝今不須思惟是事。我當代汝給事眾僧一切飲食衣服醫藥。我悉給與比丘與長者。共取飲食等。供養眾僧。三月安居時比丘因此供養修獲道果。}@
%{长者说：“你不用担心这些，我来代替你给僧众提供一切饮食、衣服和医药。我都会提供给比丘。”于是，比丘和长者一起准备饮食等物，供养僧众。三个月的安居期间，比丘因为得到长者的供养，精进修行，最终获得了道果。}%

@{見羅剎出家得道十四}@
%{看到罗刹出家得道，这是第十四则故事。}%

@{摩偷羅國。有一男子。啟其父母求欲出家。往優波笈多所。恭敬作禮白言。大德。我得作比丘不。優波笈多見其於身。為愛所縛。語言善來。我當與汝出家。歡喜禮足。乞先暫還家。}@
%{摩偷罗国有个男子，他向父母提出要出家，然后前往优波笈多那里，恭敬地作礼，说：“大德，我能出家成为比丘吗？”优波笈多看到他仍然被爱所束缚，就说：“很好，我允许你出家。”男子高兴地拜谢优波笈多，请求先回家一趟。}%

@{於路思惟。我若至家。或有留難。夕於中道宿一神廟(大智論云空舍)優波笈多作二羅剎。一持死屍。一則空手。俱入廟中。互言我得。共諍不決。而問此人。誰將屍來。此人思惟。不得妄語。如實語之。空來之鬼即牽其臂向口欲食。將屍之鬼助其分解。劣相免脫。如此良久遂至日出。經二日後還至笈多所。出家為道。精進勤修。得阿羅漢果(出阿育王經第九卷又出大智論第十二卷)。}@
%{在路上，男子心想：“如果我回到家，父母可能会阻止我出家。”于是，他在半路找到一座神庙(《大智论》里称之为空舍) ，住下。优波笈多化成两个罗刹，一个拿着死尸，一个空着手，都进入庙中。他们互相争吵，谁都认为自己有资格得到这个男子。最后，他们问男子：“谁把死尸带到这里来的？”男子心想：“我不能说谎，要如实回答。”于是，他如实地说出了真相。空手来的罗刹立刻抓住男子的手臂，要把他拖到嘴边吃掉。拿着死尸的罗刹则帮着分解男子的身体，但男子最终还是逃脱了。就这样过了很久，太阳终于升起。过了两天，男子回到了优波笈多那里，出家修行，精进勤修，最终获得了阿罗汉果位。(见《阿育王经》第九卷，又见《大智论》第十二卷) }%

@{有人避災出家見佛成道十五}@
%{有人为了躲避灾难出家，见到佛陀后成道，这是第十五则故事。}%

@{昔有眾人。在江水側。為水所害。人民無復齊限。其中得解脫萬中有一。於深水得解脫人。往至佛所。求為沙門。佛便然可聽在道末。內不思惟謂離困厄。佛為說法勸令行道。}@
%{从前，有一群人住在江水边，被洪水袭击，死伤无数。其中，只有万分之一的人得以逃生。一个从深水中逃生的人，来到佛陀面前，请求出家成为沙门。佛陀就答应了他，让他成为末法时代的沙门。此人心里只想着逃离灾难，没有认真思惟佛法。佛陀就为他讲法，劝他精进修行。}%

@{時彼比丘內自慚愧。解知一切萬物無常。心開意解淡然無想。即於佛前。成阿羅漢(出說為沙門經)。}@
%{这位比丘内心感到羞愧，明白了所有事物都是无常的，心开意解，心平气和，不再执着于任何想法。于是，他在佛陀面前，成就了阿罗汉果位。(见《说为沙门经》) }%

@{羅漢與象先身兄弟行善不同十六}@
%{罗汉与象，前世是兄弟，行善不同，这是第十六则故事。}%

@{迦葉佛時。兄弟二人。俱為沙門。兄持戒坐禪一心求道。而不布施。弟布施修福。而喜破戒。兄從釋迦出家得羅漢道。衣裳不充食常不飽。弟生象中。為象多力。能却怨敵。國王所愛。金銀珍寶瓔珞其身。封數百戶邑。供給此象。隨其所須。}@
%{在迦叶佛时期，一对兄弟都出家成为沙门。哥哥持戒修行，一心求道，但却不布施。弟弟则喜欢布施修福，但却喜欢犯戒。哥哥后来在释迦佛时代出家，获得了罗汉道，但他衣裳简陋，经常吃不饱。弟弟则投生为一头大象，这头象力气很大，能够抵御敌人，深受国王喜爱。国王用金银珠宝装饰象身，封给它数百户的领地，并根据它的需要提供各种供养。}%

@{時兄比丘值世大儉。遊行乞食七日不得。末後得少麁食。劣得存命。先知此象是前世弟。便往詣象。手捉象耳。而語之言。我昔與汝俱有罪也。象思比丘語。即識宿命。見前世因緣。愁憂不食。象子怖懼。便往白王。象不飲食。不知何意。}@
%{后来，哥哥比丘遇到世道艰难，连续七天化缘都一无所获，最后只得到一点点粗糙的食物，勉强维持生命。他认出这头大象就是他前世弟弟，于是就走到大象面前，抓住象耳，对它说：“我以前和你一起犯过罪。”大象思忖比丘的话，就回忆起前世，看到了前世的因缘，忧愁悲伤，不再进食。小象很害怕，就跑去告诉国王，说大象不吃东西，不知道怎么回事。国王问小象：“有没有人欺负过大象？”小象回答说：“没有其他人，只有一个沙门来到大象身边，过了一会儿就走了。”国王就派人找到沙门，问他：“你到我象身边，说了些什么？”沙门回答说：“我告诉它，我以前和它一起犯过罪。”沙门向国王详细讲述了上述情况。国王恍然大悟，就放走了沙门，让他回到住处。}%

@{王問象子。先無有人犯此象不。象子答曰。無他異人。唯一沙門來至象邊。須臾便去。王即遣人覓得沙門。問言。至我象邊何道。沙門答曰。語象。我與汝俱有罪耳。沙門向王具說如上。王意便悟。即放沙門。令還所止(出雜譬喻經第四卷)。}@
%{(见《杂譬喻经》第四卷) }%

@{五百盲兒崎嶇見佛眼明悟道十七}@
%{五百个盲孩子历尽艰辛，见到佛陀后眼睛复明，悟道，这是第十七则故事。}%

@{毘舍離國。有五百盲人。乞匃自活。時聞佛出世。覩見之者。癃殘百病皆蒙除愈。貧施衣食。愁憂苦厄。悉能解免。盲人共議。我等罪積苦毒特兼。若當遇佛必見救濟。便共行乞。人各令得金錢一枚。以用雇人足得達彼。}@
%{毗舍离国有五百个盲人，靠乞讨为生。他们听说佛陀出世，见到佛陀的人，无论残疾还是疾病，都得到了治愈，贫困的人得到了衣食，忧愁苦恼的人也都解脱了。盲人们商量说：“我们罪业深重，苦难重重，如果能遇到佛陀，一定能得到救济。”于是，他们就一起出去乞讨，每个人都得到了一枚钱币，用来雇人带他们去见佛陀。}%

@{行乞經時人獲一錢。左右喚人誰將我等到舍衛者。金錢五百雇其勞苦。時有一人來。共相可以錢與之。語諸盲人。展轉相牽。自在前導。將至摩竭。棄諸盲人。置空澤中。盲人不知為在何國。互相捉手踐踏他田。傷碎苗穀。}@
%{他们乞讨了一段时间，终于凑齐了五百枚钱币，就左右寻找人，问：“谁愿意带我们去舍卫？”他们用五百枚钱币雇佣了一个人，让他带他们去舍卫。这个人答应了，就带着盲人们出发。他们走着走着，这个人就来到了摩竭提国，把盲人们丢弃在一片荒原上，就独自走了。盲人们不知道自己身处何地，互相拉着手，在田地里乱走，踩坏了庄稼。}%

@{田主見之盛發瞋怒。語痛與手。乞兒求哀具說上事。長者愍之。令一使人將詣舍衛。適達彼國。又聞世尊已向摩竭提國。使人將向摩竭國。盲人欽佛係心欲見。肉眼雖閉心眼已覩。歡喜發心不覺疲勞。已至摩竭。復聞世尊已還舍衛。如是追逐凡經七返。}@
%{田地主人看到后，非常生气，痛斥他们，并打了他们。盲人们哀求田地主人，详细讲述了事情的经过。田地主人同情他们，派了一个使者带他们去舍卫。他们刚到舍卫，就听说世尊已经前往摩竭提国了。使者就带着他们前往摩竭提国。盲人们心心念念想要见到佛陀，虽然肉眼看不见，但内心却已经看到了佛陀，他们欢喜发心，不知疲倦。他们终于到达了摩竭提国，却听说世尊已经返回舍卫了。就这样，他们追逐着佛陀，来来回回地跑了七次。}%

@{爾時如來觀諸盲人善根已熟。便住待之。佛光觸身。應時兩目即得開明。乃見如來四眾圍遶。身色晃昱如紫金山。前詣佛所五體投地。為佛作禮。異口同音。共白佛言。唯願垂矜。聽在道次。}@
%{这时，如来佛陀看到这些盲人的善根已经成熟了，就停下来等待他们。佛光照射到盲人们身上，他们顿时眼睛就复明了，看到了佛陀和围绕在佛陀周围的四众弟子，佛陀的身色光彩照人，如同紫金山一般。他们走到佛陀面前，五体投地，向佛陀作礼，异口同声地对佛陀说：“我们恳请您慈悲，让我们出家修行。”}%

@{佛曰。善來比丘。鬚髮自墮法衣在身。重為說法。得阿羅漢(出賢愚經第六卷)。}@
%{佛陀说：“善哉，你们现在都是比丘了。”他们的头发和胡须自动脱落，法衣也自动出现在身上。佛陀再次为他们讲法，他们都获得了阿罗汉果位。(见《贤愚经》第六卷) }%
@{旃陀羅兒被佛慈化悟道十八}@
%{舍卫城里，有个旃陀罗人(贤愚经云尼提) 靠倒粪为生。那时候世尊入城化缘，走到他家门口。他看到世尊来了，就躲到别的小巷里去了。佛陀却反方向走过去，那个旃陀罗人心里想：我担着粪便，不干净，今天怎么能够见到世尊呢？于是他又走到一个沼泽地里去。佛陀远远地就叫他，说：“我是为了你来的。”那个旃陀罗人回答说：“我不敢靠近您，请问世尊您有什么教诲？您怎么会慈悲地跟罪人说话呢？”世尊告诉他说：“我想度你出家为沙门。”那个旃陀罗人问佛陀：“地狱和畜生也能得道吗？”佛陀说：“我今天出世，就是为了度化罪苦众生。”佛陀用手拉住他，把他升到空中，到达恒河边，让他洗净身体。然后又带他来到祇洹精舍，命令诸比丘为他剃度出家。那个旃陀罗人努力精进，日新月异，不到十天就证得须陀洹果，最终证得阿罗汉果，六通清净，来去自由。他来到一块大石头中间坐下，修补破旧的衣服。}%
@{王聞佛度旃陀羅兒。念佛出釋種豪族姓家。左右弟子皆出四姓。來入宮室。受供信施。五體投地。接足而禮。今聞如來度旃陀羅。云何禮敬。吾今當往責數如來。未到之頃。見前比丘坐大方石。有五百淨居天圍繞禮覲。王前語曰。煩白世尊。波斯匿王欲覲世尊。比丘聞已即沒石中。從精舍出具以白佛。佛言知時。比丘還從石涌出。語王。如來有教。先問此比丘云何得入是剛䩕石。涌沒自由。前至佛所頭面禮足。在一面坐。前白佛言。向者比丘。為名何等。有此神力。佛告王曰。此是客除糞人。爾時世尊以此因緣便說二偈。猶如穢污惡。地田溝深坑。生香潔蓮華。云何大王有目之士。當取此華不。王言。世尊。華極香潔。當取莊飾穢污。觀母胎於彼胎中生功德華。時王白佛。彼人快得善利。不可思議。自今以始。請此比丘。供養四事(出旃陀羅兒經)。}@
%{国王听说佛陀度化了旃陀罗人，就心想：佛陀是释迦族豪门贵族出身，他的弟子都是出自四姓，他们来进宫接受供养，顶礼膜拜，现在听说如来度化了旃陀罗人，我该怎么礼敬他呢？我现在就应该去责问如来。还没到佛陀那里，就看到那个比丘坐在一块大石头上，有五百位净居天围绕着礼拜。国王上前说：“麻烦您告诉世尊，波斯匿王想拜见世尊。”比丘听到后，就立刻消失在石头里，从精舍里出来禀告佛陀。佛陀说：“知道了。”比丘又从石头里冒出来，对国王说：“如来有教诲，先问问这个比丘，他怎么能够进入这块坚硬的石头，来去自由。”然后他来到佛陀面前，顶礼膜拜，坐在一边，对佛陀说：“刚才那个比丘，叫什么名字？怎么会有如此神力？”佛陀告诉国王说：“他就是那个倒粪的人。”那时候世尊就以此因缘说了两句偈语：}%
@{猶如穢污惡。地田溝深坑。生香潔蓮華。云何大王有目之士。當取此華不。王言。世尊。華極香潔。當取莊飾穢污。觀母胎於彼胎中生功德華。時王白佛。彼人快得善利。不可思議。自今以始。請此比丘。供養四事(出旃陀羅兒經)。}@
%{就像污秽的土地、沟渠和深坑里，长出香洁的莲花，大王您有眼睛的人，难道不应该把这朵莲花采下来吗？国王说：“世尊，这朵莲花非常香洁，应该采下来装饰污秽的地方。观察母胎，在那个胎中生出功德之花。”当时国王对佛陀说：“这个人很快获得了善利，不可思议。从今以后，请供养这位比丘四事。”}%
@{獵師捨家學道事十九}@
%{从前佛陀在摩竭国甘梨园中，城北石室窟里，有许多猎人，他们进山打猎，广设罗网，杀害无数鹿，然后又回到山上去。那时候有一只鹿掉进了他们的陷阱里，大声呼喊。猎人们听到后，都争先恐后地跑过去，结果自己也掉进陷阱里，伤害了很多人，无法计数。虽然没有死，但是身上都受了很重的伤，痛得说不出话来。他们互相扶持着，才回到住处，找药膏来敷在伤口上。家里的亲人也都迎接他们回来，收殓他们的尸体，送他们回耶旬。其中那些受伤的人，自己知道伤势好转了，就厌恶打猎，因为宿缘应该度化，所以种下了善根，就自己放弃家业，学道，出家为沙门。}%
@{爾時世尊。與無央數百千眾生。前後圍遶。而為說法。爾時世尊。為彼眾生。欲拔其根修立功德。示現教戒。永離生死常處福堂。於大眾中。而說此偈。}@
%{那时候世尊与无数百千万众生前后围绕着他，为他说法。那时候世尊为了那些众生，想要拔除他们的根，建立功德，示现教戒，永远脱离生死，常住福堂。在众人中，佛陀说了这句偈语：}%
@{猶如自造箭還自傷其身

內箭亦如是愛箭傷眾生}@
%{就像自己造箭，反而伤了自己身体，内心的箭也是这样，爱箭会伤害众生。}%
@{時彼獵者雖為沙門。不自覺知。如來今日。證明我等。定為獵師。內自慚愧。自省本過。在閑靜處。思惟止觀。係意不亂。所以族姓子剃除鬚髮著三法衣。出家學道修無上梵行。自身作證而自娛樂。生死已盡梵行已立。所作已辦更不復受生死。如實知之。爾時諸比丘。皆得阿羅漢。六通清徹。無所罣礙。是故說此偈。}@
%{那些猎人们虽然已经出家为沙门，却不自觉地知道，如来今天证明了我们，一定是猎人。他们内心感到羞愧，反省自己的过失，在清静的地方思惟止观，心意不乱。所以族姓子剃除头发，穿上三法衣，出家学道，修无上梵行，用自己的身体作证，而自己娱乐。生死已经尽了，梵行已经立了，所作已经办了，不再受生死。如实地知道这一点。那时候那些比丘，都证得阿罗汉果，六通清净，无所挂碍。所以佛陀说了这句偈语：}%
@{能覺知是者愛苦共生有

無欲無有想比丘專念度(出獵師捨家學道經)}@
%{能够觉知这一点的人，爱和苦共同存在，没有欲望，没有我执，比丘专心念诵佛法，最终解脱生死。}%
