@{經律異相卷第三(地部)}@
%{经律异相卷第三(地部) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{閻浮提一}@
%{阎浮提一}%

@{欝單曰二}@
%{郁单曰二}%

@{閻浮提一}@
%{阎浮提一}%

@{國封所產一}@
%{国封所产一}%

@{精舍二}@
%{精舍二}%

@{山三}@
%{山三}%

@{樹四}@
%{树四}%

@{河海五}@
%{河海五}%

@{寶珠六}@
%{宝珠六}%

@{人飲乳多少及形壽同異七}@
%{人饮乳多少及形寿同异七}%

@{閻浮提內方圓近遠及所出有一}@
%{阎浮提内方圆近远及所出一}%

@{閻浮提內。有十六大國八萬四千城八國王四天子。東有晉國天子人民熾盛。南有天竺國天子土地多名象。西有大秦國天子土地饒金璧玉。北有月支國天子土地好馬。八萬四千城中。六千四百種人。萬種音響。五十六萬億丘聚。魚有六千四百種。鳥有四千五百種。獸有二千四百種。樹有萬種。草有八千種。雜藥有七百四十種。雜香有四十三種。寶百二十一種。正寶七種。}@
%{阎浮提内，有十六大国八万四千城八国王四天子。东有晋国天子人民炽盛。南有天竺国天子土地多名象。西有大秦国天子土地饶金璧玉。北有月支国天子土地好马。八万四千城中，六千四百种人。万种音响。五十六万亿丘聚。鱼有六千四百种。鸟有四千五百种。兽有二千四百种。树有万种。草有八千种。杂药有七百四十种。杂香有四十三种。宝百二十一种。正宝七种。}%

@{海中有二千五百國。百八十國食五穀。二千三百二十國食魚鱉黿。五國王。一王主五百城。第一王名斯梨。國土盡事佛不事眾邪。第二王名迦羅。土地出七寶。第三王名不羅。土地出四十三種香及白琉璃。第四王名闍耶。土地出必鉢胡椒。第五王名那頗。土地出白珠及七色琉璃。五大國城多黑短小相去六十五萬里。從是但有海水無有人民。去鐵圍山百四十萬里。中一八崛摩殺人處在舍衛國東八萬十里。佛所化處亦一處。}@
%{海中有二千五百国。一百八十国食五谷。二千三百二十国食鱼鳖鼋。五国王。一王主五百城。第一王名斯梨。国土尽事佛不事众邪。第二王名迦罗。土地出七宝。第三王名不罗。土地出四十三种香及白琉璃。第四王名闍耶。土地出荜拨胡椒。第五王名那颇。土地出白珠及七色琉璃。五大国城多黑短小相去六十五万里。从是但有海水无人有人民。去铁围山一百四十万里。中一八崛摩杀人处在舍卫国东八万十里。佛所化处亦一处。}%

@{拘夷那竭國在迦維羅國之東南一千里。王舍國在迦維羅衛國之東南二千二百里。佛得道處在王舍城東南二百里。}@
%{拘夷那竭国在迦维罗国之东南一千里。王舍国在迦维罗卫国之东南二千二百里。佛得道处在王舍城东南二百里。}%

@{維耶離國在迦維衛國之東一千八百里。㮈女國在維耶離城南三里道西。拘睒彌國在迦維羅衛國之西南千二百里。葉波國在迦維羅衛國之東千二百八十里。難國在迦維羅衛國之東三千二百里。}@
%{维耶离国在迦维卫国之东一千八百里。窊女国在维耶离城南三里道西。拘睒弥国在迦维罗卫国之西南一千二百里。叶波国在迦维罗卫国之东一千二百八十里。难国在迦维罗卫国之东三千二百里。}%

@{舍衛國在迦維羅衛之西五百里。}@
%{舍卫国在迦维罗卫之西五百里。}%

@{波羅㮈國在迦維衛國之西九百六十里。佛轉法輪處在波羅㮈國之北二十里。樹名香淨。降伏魔處也。}@
%{波罗痳国在迦维卫国之西九百六十里。佛转法轮处在波罗痳国之北二十里。树名香净。降伏魔处也。}%

@{波羅㮈私國在舍衛國之南千四百里。中間有恒水東南流。}@
%{波罗痳私国在舍卫国之南一千四百里。中间有恒水东南流。}%

@{耆闍崛山有五百岳。佛誦經在中岳。王舍國在中岳之下(出十二遊經)。}@
%{耆闍崛山有五百岳。佛诵经在中岳。王舍国在中岳之下(出十二游经) 。}%

@{問曰。如舍婆提迦毘羅婆。波羅㮈城。皆有諸王王舍。何故獨名此城為王舍。答曰。有人言。是摩伽陀王有子一頭兩面四臂。時人以為不祥。王裂其身首棄之曠野。羅剎女鬼名梨羅。還合其身而乳養之。後大成人力并諸國。取萬八千王置名此山五山中。以大力勢治閻浮提。因名此山為王舍城。復次有人言。摩伽陀王先所住城中失火。一燒一作如是至七。國人疲役。王集諸智人問其意故有言。宜應易處。王見此五山周匝如城。即作宮殿於中止住。故名王舍城。復次往古世時。此國有王名婆藪。厭世出家學作仙人。時居家婆羅門與諸出家仙人共論議。居家婆羅門言。天祀中應殺生噉肉。出家仙人言不應。共諍云云。諸出家婆羅門言。此有大王出家作仙人汝等信不。居家婆羅門言。出家仙人言。我以此人為證。後日當問。居家婆羅門先到婆藪所。語婆藪仙人。明日論議。汝當助我。諸出家仙人問。天祀中應殺生噉肉不。婆藪仙人言。應殺生噉肉。此生在天祀中死故得生天上。出家仙人言。汝大不是。汝大妄語即唾之言。罪人滅去。時婆藪仙人。尋陷入地沒踝。是初開大罪門。諸出家仙人言。汝應實語。若故妄語者。汝身當陷入地中。婆藪言。我知為天故殺羊噉肉無罪。即陷至膝。如是稍沒至腰至頸。出家仙人言。汝今妄語得現世報。更以實語雖入地下我能出汝令得免罪。婆藪思惟。我貴重人不應兩種語。又四違陀法中讚祀天法。我一人死當何足計。一心言。應天祀中殺生噉肉無罪。於是舉身投地。從是以來常用婆藪仙人法。於天祀中殺羊。當下刀時言婆藪殺汝。藪之子名曰廣車。嗣位為王。亦厭世法而不能出家。如是思惟。我父出家生入地中。若治天下復作大罪。我今當何以自處。時空中聲言。汝若行見難值希有處應是中作舍住。未經幾時。王出田獵見有鹿走疾如風。王便逐之百官侍從無能及者。前見五山周匝峻固。其地莊嚴有天華香聞天伎樂。是處希有未曾所見。今我正當此中舍住。即捨本城住此山中。從是已後次第止住故名王舍城(出大智論第三卷)。}@
%{问曰。如舍婆提迦毘罗婆。波罗痳城。皆有诸王王舍。何故独名此城为王舍。答曰。有人言。是摩伽陀王有子一头两面四臂。时人以为不祥。王裂其身首弃之旷野。罗剎女鬼名梨罗。还合其身而乳养之。后大成人力并诸国。取万八千王置名此山五山中。以大力势治阎浮提。因名此山为王舍城。复次有人言。摩伽陀王先所住城中失火。一烧一作如是至七。国人疲役。王集诸智人问其意故有言。宜应易处。王见此五山周匝如城。即作宫殿于中止住。故名王舍城。复次往古世时。此国有王名婆藪。厌世出家学作仙人。时居家婆罗门与诸出家仙人共论议。居家婆罗门言。天祀中应杀生噉肉。出家仙人言不应。共诤云云。诸出家婆罗门言。此有大王出家作仙人汝等信不。居家婆罗门言。出家仙人言。我以此人为证。後日当问。居家婆罗门先到婆藪所。语婆藪仙人。明日论议。汝当助我。诸出家仙人问。天祀中应杀生噉肉不。婆藪仙人言。应杀生噉肉。此生在天祀中死故得生天上。出家仙人言。汝大不是。汝大妄语即唾之言。罪人灭去。时婆藪仙人。寻陷入地没踝。是初开大罪门。诸出家仙人言。汝应实语。若故妄语者。汝身当陷入地中。婆藪言。我知为天故杀羊噉肉无罪。即陷至膝。如是稍没至腰至颈。出家仙人言。汝今妄语得现世报。更以实语虽入地下我能出汝令得免罪。婆藪思惟。我貴重人不应两种语。又四违陀法中讚祀天法。我一人死当何足计。一心言。应天祀中杀生噉肉无罪。于是举身投地。从是以来常用婆藪仙人法。于天祀中杀羊。当下刀时言婆藪杀汝。藪之子名曰广车。嗣位为王。亦厌世法而不能出家。如是思惟。我父出家生入地中。若治天下复作大罪。我今当何以自处。时空中声言。汝若行见难值希有处应是中作舍住。未经几时。王出田猎见有鹿走疾如风。王便逐之百官侍从无能及者。前见五山周匝峻固。其地莊严有天华香闻天伎乐。是处希有未曾所见。今我正当此中舍住。即舍本城住此山中。从是已后次第止住故名王舍城(出大智论第三卷) 。}%
@{精舍二}@
%{精舍第二部分}%

@{迦蘭陀所造竹園緣一}@
%{迦兰陀长者建造竹园的故事}%

@{須達所造給孤獨園緣二}@
%{须达多建造给孤独园的故事}%

@{迦蘭陀長者施佛精舍事一}@
%{迦兰陀长者供养佛精舍的故事}%

@{有豪貴長者。名迦蘭陀。追惜我園施與尼揵。不得奉佛及僧。臥不安席。有大鬼將軍。名曰半師。承佛神旨。即召閱叉推逐尼揵。裸形無恥不應止此。鬼師奉勅。撾打尼揵拖拽器物。尼揵怖走曰。此何惡人暴害乃爾。鬼師答言。長者迦蘭陀當持竹園作佛精舍。大鬼將軍半師見使逐汝輩耳。明日尼揵共責數長者。長者心悅吾願遂矣。答尼揵曰。此諸鬼神強暴含瞋懼必作害。不如委去更求所安。尼揵忿恨即日悉去。長者修立精舍。僧房坐具眾嚴都畢。行詣樹下請佛及僧。眾祐受施止頓化濟。靡不欣樂(出中本起上卷)。}@
%{从前，有个富有的长者，名叫迦兰陀，他后悔把自己的竹园施舍给了尼犍子，没能供养佛陀和僧众，因此寝食难安。有一个大鬼将军，名叫半师，奉佛陀神旨，就召集差役，驱逐尼犍子。尼犍子赤身裸体，无耻的行为不应该停留在那里。鬼师奉命，用棍子打尼犍子，拖拽他们的东西。尼犍子害怕地逃跑，说：“这是哪个恶人如此暴虐？”鬼师回答说：“长者迦兰陀应该把竹园作为佛精舍。大鬼将军半师奉命驱逐你们。”第二天，尼犍子一起责问长者。长者心里高兴，我的愿望终于实现了。他回答尼犍子说：“这些鬼神凶狠暴戾，心怀愤怒，一定会作恶。不如离开这里，另寻安身之所。”尼犍子怀恨在心，当天就都离开了。长者修建精舍，僧房、坐具，各种装饰都齐备了。然后到树下邀请佛陀和僧众。僧众接受供养，停留下来，教化救济众生，没有不欢喜的。(出自《中本起上卷》) }%

@{須達多買園以立精舍二}@
%{须达多买园建造精舍的故事}%

@{須達多白佛言。舍衛城中人多信邪。如來大慈唯願顧臨到舍衛城。佛言。彼無精舍云何得去。須達言。弟子營起願見聽許。世尊默然。願遣舍利弗指授摸則。即命共往案行周遍無可意處。唯太子祇陀園其地平正林樹欝茂遠近得中。須達以白太子。太子笑言。欲用遊戲。慇懃再三。太子言。若能以黃金布地令間無空者便當相與。須達曰。諾謹隨其價。太子祇陀言。我戲語耳。須達言。太子不應妄語即共興訟。時首陀會天化作一人下為評詳言。夫太子法不應妄語。價既已決。不宜中悔。遂斷與之。便使人象負金出。八十頃中。須臾欲滿。殘餘少地(雜阿含經云五百步)須達思惟。何藏金足。祇陀問言。嫌貴置之。答曰不也。祇陀念言。佛必大德乃使斯人輕寶乃爾。即教語須達園地屬卿。樹林屬我。我自上佛(經云我自為佛造立門樓常使如來經行出入)便就施功。六師聞之往白國王。長者須達買祇陀園欲為瞿曇興立精舍。聽我徒眾與共斠術。沙門得勝便聽起立。若其不如不得起也。王召須達而問之言。今此六師云。卿買園欲為瞿曇起立精舍。求共沙門弟子。斠其伎術。若得勝者聽立精舍。苟其不如便不得起。須達歸家著垢膩衣愁惱不樂。時舍利弗明日時到著衣持鉢至須達家。即問之曰。何故不樂。須達具答。此六師輩出家來久精誠有素所學伎術無能及者。我今知尊人伎藝能與斠不。舍利弗言。正使此輩六師之眾。滿閻浮提數如竹林。不能動吾足上一毛。欲斠何等自恣聽之。須達歡喜更著新衣沐浴香水等。即往白王。我以問之恣聽其意。王告六師。今聽汝等共沙門斠術。六師宣告國人。却後七日當於城外與沙門斠術。舍衛國中十八億人。時彼國法擊鼓會眾。若擊銅鼓八億人集。若打銀鼓十四億人集。若振金鼓一切皆集。七日期滿至平博處椎擊金鼓。一切都集。六師徒眾有三億人。是時人民悉為國王及其六師敷施高座。爾時須達為舍利弗而施高座。時舍利弗在一樹下入諸禪定。而作是念。此會大眾習邪來久憍慢自高草芥群生當以何德而降伏之。思惟是已即立誓言。若我無數劫中慈孝父母敬尚沙門婆羅門者。我初入會一切大眾為我作禮。六師見眾已集而舍利弗獨未來到。便白王言。瞿曇弟子自知無術。眾會既集怖畏不來。王告須达。斠時已到。佛弟子宜來談論。時須達至舍利弗所長跪白言。大德大眾已集。願來詣會。時舍利弗從禪定起。更正衣服。以尼師檀著左肩上。徐詳而步如師子王往詣大眾。是時眾人及諸六師忽然起立如風靡草不覺作禮。時舍利弗便昇須達所敷之座。六師眾中有一弟子名勞度差。善知幻術。於大眾前呪作一樹。自然長廣蔭覆眾會枝葉欝茂華果各異。眾人咸言。此變乃是勞度差所作。時舍利弗便以神力作旋嵐風。吹拔樹根倒著於地碎為微塵。眾人皆言舍利弗勝。復呪作一池。其池四邊面皆以七寶。池水之中生種種華。舍利弗又化作一大六牙白象。其一牙上有七蓮華。一一華上有七玉女。其象徐詳往詣池邊。并唅其水池即時滅。復作一山。七寶莊嚴眾池樹木華果茂盛。舍利弗又化作金剛力士。以金剛杵遙用指之。山即破壞無有遺餘。復作一龍身有十頭。於虛空中雨種種寶。雷電振地驚動大眾。舍利弗又化作一金翅鳥王。擘裂噉之。復作一牛。身體高大肥壯多力麁脚利角跑地大吼𩣺突來前。舍利弗又化作師子。分裂食之。復變其身作夜叉鬼。形體長大頭上火燃。目赤如血四牙長利口目出火騰躍奔起。時舍利弗自化身作毘沙門王。夜叉恐怖即欲退走四面火起無有去處。唯舍利弗邊涼冷無火。即時屈伏五體投地。求哀脫命辱心已生火即還滅。眾咸唱言。舍利弗勝。勞度差不如。時舍利弗身昇虛空現四威儀作十八變。作是變已還攝神足坐其本座。時會大眾見其神力咸懷歡喜。時舍利弗即為說法隨其福行各得道迹。六師徒眾三億弟子於舍利弗所出家學道。長者須達共舍利弗往圖精舍。手捉繩頭。時舍利弗欣然含笑。須達問言。尊人何笑。答曰。汝始於此經營地。而六欲天中宮殿已成。即借道眼須達悉見。問舍利弗。是六欲天何處最樂。舍利弗言。第四天中少欲知足。恒有一生補處菩薩。來生其中法訓不絕。須達言曰。我正當生第四天中。出言已竟餘宮悉滅。復更捉繩。時舍利弗慘然憂色。即問尊者何故憂色。答言。汝今見此地中蟻子不耶。汝於過去毘婆尸佛。亦於此地為彼世尊起立精舍。而此蟻子猶在此中生。乃至迦葉佛時亦復如是。九十一劫受一種身。起立精舍為佛作窟。以妙栴檀用為香泥。別房住止千二百處。凡百二十處別打揵稚竟。即白王。唯願大王遣使請佛。王即遣使詣王舍城請佛及僧。唯願世尊臨赴舍衛。佛與四眾前後圍繞。放大光明震動天地至舍衛國。所經客舍悉於中止。道次度人無有限量。漸漸來近舍衛城邊。一切大集持諸供具迎待世尊。世尊到國放大光明遍照三千大千世界。足指按地。地皆震動。城中伎樂不鼓自鳴。盲視聾聽啞語僂伸。癃𭼨拘癖皆得具足。一切人民男女大小覩斯瑞應。歡喜踊躍來至佛所。十八億人都悉集聚。爾時世尊隨病投藥為說妙法。各得道迹(出賢愚經第十卷雜阿含涅槃中中本起諸律多同)。}@
%{须达多对佛陀说：“舍卫城中很多人信仰邪教。如来大慈大悲，希望您能光临舍卫城。”佛陀说：“那里没有精舍，怎么去呢？”须达多说：“弟子愿意建造精舍，希望您能答应。”世尊默然不语。须达多希望派遣舍利弗指点选择。于是佛陀就命令他们一起前往，考察周遍，没有中意的地点。只有太子祇陀园，那里地势平坦，树木繁茂，远近适中。须达多就向太子禀告。太子笑着说：“你想玩游戏吗？”须达多再三恳求。太子说：“如果你能用黄金铺满地面，中间没有空隙，我就答应你。”须达多说：“好，我一定按照这个价格。”太子祇陀说：“我是在开玩笑。”须达多说：“太子不应该说谎，我们一起去打官司。”这时，首陀会天化作一个人，下来做评判，详细地说：“太子法令不应该说谎。价格已经确定了，不应该中途反悔。”于是就判决给了须达多。须达多就让人用象驮着黄金出来。八十顷地，很快就要铺满了。剩下的少量土地(《杂阿含经》说五百步) ，须达多思考着：哪里能放得下这些黄金呢？祇陀问他：“嫌贵就放着吧。”须达多回答说：“不是的。”祇陀心想：佛陀一定是位大德，才让这个人如此轻视珍宝。于是就告诉须达多：“园地归你，树林归我。我亲自为佛陀建造门楼，让如来经常出入。”(经文说：“我亲自为佛陀建造门楼，让如来经常出入。”) 于是就开始施工。六师听说这件事，就到国王那里禀告：“长者须达买下了祇陀园，想要为瞿昙兴建精舍，让我等弟子和他比试技艺。如果沙门获胜，就允许他建造精舍。如果不如，就不允许建造。”国王召见须达多，问他说：“现在这六师说，你买下园地，想为瞿昙建造精舍，想和沙门弟子比试技艺。如果获胜，就允许你建造精舍。如果不如，就不允许建造。”须达多回到家里，穿上粗布衣服，愁眉苦脸，很不快乐。这时，舍利弗第二天按时来到，穿上衣服，拿着钵，来到须达多家。就问他：“为什么不快乐？”须达多详细地回答说：“这六师辈出家很久了，精诚有素，所学的技艺无人能及。我现在想知道尊者您的技艺，能否和他们比试？”舍利弗说：“即使这些六师的弟子，遍满阎浮提，像竹林那样多，也不能动我脚上的一根毫毛。想比试什么？尽管说吧，随便听你们。”须达多欢喜起来，换上新衣服，沐浴香水等等，就到国王那里禀告：“我问过他了，随便听他的意思。”国王告诉六师：“现在允许你们和沙门比试技艺。”六师宣布给全国人民：“七天后，将在城外和沙门比试技艺。”舍卫国中有十八亿人。当时那个国家的法令是击鼓集会。如果敲响铜鼓，八亿人就会聚集。如果敲响银鼓，十四亿人就会聚集。如果敲响金鼓，所有人都会聚集。七天时间到了，在平坦宽阔的地方敲响金鼓，所有人都会聚集。六师的弟子有三亿人。这时，人民都为国王及其六师铺设了高座。当时，须达多为舍利弗铺设了高座。舍利弗在一棵树下进入禅定，心想：这群人习邪已久，骄慢自大，像草芥一样，要用什么德行才能降伏他们呢？思考了之后，就立下誓言：如果我在无数劫中孝敬父母，敬重沙门和婆罗门，那么我初入会场，所有大众都会向我行礼。六师看见大众都聚集了，只有舍利弗没有来，就对国王说：“瞿昙的弟子自知技艺不精，大众都聚集了，害怕不敢来。”国王告诉须达多：“比试时间到了，佛陀的弟子应该来谈论了。”须达多来到舍利弗那里，长跪在地，说：“大德，大众都聚集了，请您来参加集会。”舍利弗从禅定中醒来，整理衣服，把尼师檀披在左肩上，慢慢地走着，像狮子王一样，来到大众面前。这时，所有的人和六师都突然站起来，像草被风吹倒一样，不知不觉地向舍利弗行礼。舍利弗就登上须达多铺设的高座。六师弟子中有一个弟子名叫劳度差，精通幻术，在所有大众面前念咒语，变出一棵树。树自然生长，高大茂盛，遮蔽了所有会场，枝叶繁茂，花果各不相同。大众都说：“这个变化是劳度差做的。”这时，舍利弗就用神力，变出一阵旋风，吹拔树根，把树倒在地上，碎成微尘。大众都说：“舍利弗胜了。”劳度差又念咒语变出一池水。池子四面都是七宝装饰，池水里面生长着各种各样的花朵。舍利弗又变出一头巨大的六牙白象，象的一根牙上长着七朵莲花，每一朵莲花上都有七个玉女。象慢慢地走到池边，用鼻子吸水，池子立刻就消失了。劳度差又变出一座山，七宝装饰，山上有池塘、树木、花果，繁茂茂盛。舍利弗又变出一位金刚力士，用金刚杵指着山，山立刻就破裂了，没有一点残留。劳度差又变出一条龙，有十个头，在空中降下各种各样的宝物，雷电震动大地，惊动了大众。舍利弗又变出一只金翅鸟王，把龙撕裂吞食了。劳度差又变出一头牛，身体高大，肥壮有力，粗壮的腿，锋利的角，在地上奔跑，大声吼叫，冲到舍利弗面前。舍利弗又变出一只狮子，把牛撕裂吃掉了。劳度差又变化身形，变成夜叉鬼，身体高大，头上冒着火焰，眼睛像血一样红，四颗牙齿又长又锋利，嘴巴和眼睛都冒着火，跳跃着，飞奔起来。这时，舍利弗自己变化身形，变成毘沙门王。夜叉鬼害怕了，想要逃跑，四面都是火焰，没有地方可去。只有舍利弗身边凉爽，没有火焰。夜叉鬼立刻就跪倒在地上，五体投地，求饶救命，羞愧之心已经产生，火焰就立刻消失了。大众都齐声高喊：“舍利弗胜了，劳度差不如。”这时，舍利弗升到空中，显现四种威仪，做出十八种变化。变化完毕，收摄神足，坐在原来的座位上。这时，会场上的大众看见他的神力，都感到欢喜。舍利弗就为他们说法，根据他们的福德，各自获得道迹。六师的三亿弟子，在舍利弗那里出家修行。长者须达和舍利弗一起规划精舍，手持绳子，测量土地。这时，舍利弗欣然含笑。须达多问：“尊者为什么笑？”舍利弗回答说：“你开始在这里经营土地，而在六欲天中，宫殿已经建成了。”须达多就借道眼，看到了。须达多问舍利弗：“这六欲天哪个地方最快乐？”舍利弗说：“第四天中，少欲知足，恒有一生补处菩萨，来生其中，法训不绝。”须达多说：“我正应该生在第四天中。”说完这句话，其他的宫殿就都消失了。须达多又继续拿着绳子测量。这时，舍利弗愁眉苦脸，脸色忧郁。须达多就问：“尊者为什么忧愁？”舍利弗回答说：“你看见这块土地上的蚂蚁了吗？你在过去毘婆尸佛时代，也在这块土地上，为那个世尊建造精舍。而这些蚂蚁依然在这块土地上生存。直到迦叶佛时代，也是这样。九十一劫，你受一种身，建造精舍，为佛陀建造洞窟，用上好的檀香木作为香泥，分别建造了一千二百个房间，一百二十个房间分别打扫完毕。然后就对国王说：“希望大王派遣使者邀请佛陀。”国王就派遣使者前往王舍城，邀请佛陀和僧众。希望世尊能光临舍卫。佛陀和四众前后围绕，放出光明，震动天地，来到舍卫国。所经过的客舍，都停止营业。路上度化的人，没有数量限制。渐渐地靠近舍卫城边，所有的人都聚集在一起，拿着各种供养，迎接世尊。世尊来到国家，放出光明，照耀三千大千世界。佛陀的脚指按在地上，大地都震动。城里的音乐，不用敲击就自己演奏。瞎子能看见，聋子能听见，哑巴能说话，驼背的人能伸直。残疾、跛脚、拘挛的人，都恢复了健全。所有的人民，男女老少，看见这种瑞应，都欢喜踊跃，来到佛陀面前。十八亿人都聚集在一起。这时，世尊根据不同的病症，投以不同的药方，为他们说法，各自获得道迹。(出自《贤愚经》第十卷，《杂阿含经》、《涅槃经》、《中本起》、《诸律》等经文都相同) }%
@{山三}@
%{山第三部分}%

@{崑崙寶山為五百羅漢所栖一}@
%{崑崙山是人间世界的中心，整座山都是用宝石建造的，周围有五百个洞穴，每个洞穴都是用黄金打造的，五百位罗汉常年居住在这里。阿耨大泉围绕着山体，山里面有一条平坦的河流，河岸上有四个金兽头，从嘴巴里流出水，分别绕一圈回到四方，流入四海。象口所流出的水就是黄河。泉水四方各长二十五由延，深二十一里，泉水里面有金台，台面长一由延，台面上有金莲花，用七宝做茎，如来带着五百罗汉经常在每月十五日在这里讲戒律。 (出自《兴起行经》上卷)}%

@{十大山王二}@
%{地球上有十座大山王，分别是：一、雪山王；二、香山王；三、軻梨羅山王；四、仙聖山王；五、由乾陀山王；六、馬耳山王；七、尼民陀羅山王；八、斫迦羅山王；九、宿慧山王；十、须弥山王。 (出自《华严经》第二十二卷)}%

@{地動八種緣三}@
%{佛陀在舍卫城告诉比丘们，有八种原因会导致地动：
1. 地球深六十八千由延，被水托住，水依附于虚空。有时候虚空的风动，水也会动，水动，地就会大动，这是第一次动。
2. 如果比丘得到神足，心想事成，能够像看手掌一样观地，就能使地大动，这是第二次动。
3. 如果诸天有大神足，有大威力，能够使地动，这是第三次动。
4. 如果菩萨在兜术天，想要降神下生，这时地会动，这是第四次动。
5. 如果菩萨知道自己是在母胎里，地会大动，这是第五次动。
6. 如果菩萨知道满十个月就要出母胎，地会大动，这是第六次动。
7. 如果菩萨出家修行，在道场坐禅，降伏魔怨，最终证得等觉，地会大动，这是第七次动。
8. 如果如来进入无余涅槃界，而般涅槃，地会大动，这是第八次动。 (出自《增一阿含经》第二十四卷)}%

@{樹四}@
%{树第四部分}%

@{千光明國樹出法音一}@
%{过去有位佛陀，名叫师子吼鼓音王，他的国家叫千光明国，那里有七宝构成的树，树发出空无相、无作、无生、无所有、无取相等诸法的音。 (出自《诸法无行经》)}%

@{神藥樹二}@
%{有一种神药树，名叫摩陀祇主厌，天下任何毒物都无法靠近它。有一条大神蛇，身长一百二十丈，蛇在寻找食物，有一只黑头虫，身长五丈，虫在路上行走，与蛇相遇，正好要抬头，蛇的头部就断掉了，虫子被蛇咬断。蛇闻到药香，想要逃跑，蛇身碰到药树，身体立刻断成两段，头部还活着，逃走了，尾巴却臭烂了。所有的毒物闻到这条蛇的臭味，所有恶毒的气味都消散了。 (出自《善信经》下卷)}%

@{大藥樹三}@
%{雪山顶上有一棵药王树，名叫非从根生非不从生，树的周长六百八十万由旬，树根深达金刚界。这棵树生根的时候，阎浮提的所有树根都生出来，当树长出茎，以及枝叶、花、果实的时候，阎浮提的所有树都长出枝叶、花、果实。这棵树的根能生茎，茎能生根，所以叫做不从根生非不从生，它能在任何地方生长，只有地狱深坑和水轮中不能生长。 (出自《华严经》第三十卷)}%

@{五面益物大樹四}@
%{从前有一个国王，名叫物猎国，国中有一棵树，名叫羞波提洹，树的周长五百六十里，树根的周长八百四十里，树高四千里，树枝向四周延伸两千里，树上有五种果实，树上有五面。
1. 第一面的果实供国王和宫中的伎女们食用。
2. 第二面的果实供大臣和百官食用。
3. 第三面的果实供百姓食用。
4. 第四面的果实供沙门和道士食用。
5. 第五面的果实供飞鸟和走兽食用。
果实都像两斗的瓶子，味道像蜜一样甜。树上没有守卫，果实分配给不同的生物，互不侵犯。当时的人寿命都是八万四千岁，当时的人有九种病：
1. 寒；
2. 热；
3. 饥；
4. 渴；
5. 大便；
6. 小便；
7. 爱欲；
8. 食多；
9. 年老。
女人五百岁才结婚。 (出自《阿难念经》)}%
@{大象藏香五}@
%{人身上有一种香，叫做大象藏香，是龙斗的时候产生的。如果烧一丸，就会兴起很大的光明，细小的云朵覆盖在上面，味道像甘露一样。七天七夜会降下香雨。如果涂在身上，身体就会变成金色。如果涂在衣服、宫殿、楼阁上，也会全部变成金色。如果有众生听到这种香的味道，七天七夜都会欢喜快乐，消灭一切疾病，没有枉死横祸，远离恐惧危害之心，专心向大慈大悲，普念众生。我知道他们已经这样了，就为他们说法，让无数众生不退转。(出自《华严经》第四十二卷)}%

@{牛頭栴檀香六}@
%{牛头栴檀香，从离垢山生长出来。如果用它涂抹身体，火烧不起来。(出自《华严经》第四十二卷)}%

@{須彌南樹七}@
%{须弥山南面有一棵大树，高四千里。各种各样的鸟儿经常栖息在上面，树木永远不会动。有一只小鸟，形状像鹌鹑，停留在树上，树木就会震动摇晃。鉢叉鸟问树神说：“你不知道吗？我身体很大，自己不动。小鸟来了，反而更加震动摇晃。”树神说：“这只鸟虽然小，但是从海底吃了一块金刚，金刚是坚硬的东西，它掉落在哪里，哪里就会破裂。所以它非常害怕，不能安宁。”(出自《十卷譬喻经》第七卷)}%

@{毒樹八}@
%{舍卫国有一个官园，生长着一棵毒树。男女游玩观赏，停留在树下，有的头痛欲裂，有的腰脊疼痛，有的在树下死去。守园人用长柄斧头，长一丈多，远远地砍掉它。还没有过十天，它又像以前一样长出来了。这样多次砍伐，枝叶都像以前一样团圆。树木的奇妙，人们看到它，没有不欢喜的，不知道忌讳，都来遭受它。园人的宗亲，贪图树荫的快乐，都因此而丧命。园人独自一人，昼夜愁忧，号啕悲鸣地走动。有人问他，智者告诉他：“应该把它的根彻底砍掉。”他想要挖根，又害怕它一定会死。进一步思考，出家学道。佛说：}%
%{伐树不尽根，虽伐犹复生

伐爱不尽本，数数复生苦}%
%{心醒悟责备自己，就得到了初果。(出自《斫毒树经》)}%

@{河海五}@
%{四大河一}%
%{五大河二}%
%{大海八德三}%

@{四大河一}@
%{还有四大河，从阿耨大池流出，流向大海。第一条叫𠷐伽河，第二条叫辛头河，第三条叫蔔叉河，第四条叫司陀河。𠷐伽河从金象的口中流出，绕池一圈流向东海。辛头河从银牛的口中流出，绕池一圈流向南海。蔔叉河从琉璃马的口中流出，绕池一圈流向西海。司陀河从颇梨狮子的口中流出，绕池一圈流向北海。这四大河，各有四条河作为眷属，只说广阔有名字的。然而，那四条河各有五百条眷属，合计有两千条河，最终流向大海。(出自《毘婆沙论》第二卷)}%

@{五大河二}@
%{向西流的叫恒河，向南流的叫耶云河，向东流的有两条，一条叫沙陆河，一条叫阿夷越河，向北流的叫墨河。它们都流入大海。天地建立以来，雨水落在河里，河水没有增减。去掉它们原来的名字，合在一起成为一片海水。(出自《海八德经》)}%

@{大海有八德三}@
%{佛陀游历无胜国，经常用十五天的时间，为沙门们讲戒律，让他们坐禅定。佛陀默不作声。阿难说：“坐定。”世尊这才说：“沙门中，有内心邪行违背戒律的人，不是他们卑贱所能执行的。清浊相违背，我不说。”目连入定观察，就对他说：“起来，这不是你们俗人应该坐的地方。”他不肯起来，目连就拉他的胳膊把他拉出来，说：“你没有至德，内心怀着六种邪念，怎么敢用臭秽的身体，坐在天香的座位上？你是一个被抛弃的人，不是沙门。”佛陀告诉沙门们：“观察那大海，有八种德行。它的广阔，就是汪洋无涯，它的深邃，就是不可测量的底部，稍微进去就更深，没有阻碍。这就是第一德。潮汐不过期，这就是第二德。大海包容着各种宝物，没有不包含的。死尸臭腐，大海不容纳它们，这就是第三德。大海怀着各种珍宝，没有求不到的，这就是第四德。普天之下有五大河，流入大海，都去掉原来的名字，合在一起成为一片海，这就是第五德。五河万流，雨水恒常滋润，海中的水像以前一样，从来没有增减，这就是第六德。海里有各种鱼，因为身体庞大而威武。第一条鱼长四千里，第二条鱼长八千里，第三条鱼长一万二千里，第四条鱼长一万六千里，第五条鱼长两万里，第六条鱼长两万四千里，第七条鱼长两万八千里，这就是第七德。海水通体咸，边中一样，这就是第八德。(出自《海八德经》)}% 
@{寶珠六}@
%{六种宝珠}%

@{明月摩尼珠一}@
%{第一种宝珠：明月摩尼珠}%

@{大海生寶珠二}@
%{第二种宝珠：大海生宝珠}%

@{光明大寶三}@
%{第三种宝珠：光明大宝}%

@{明月摩尼珠一}@
%{明月摩尼珠，大多在龙脑中。如果众生有福德，自然能得到它。就像地狱一样，自然会生出治罪的器物。此宝也叫如意珠，可以随意变出任何宝物，衣服、饮食都能随心所欲。得到此珠的人，毒药不能伤害，火也不能烧。据说，它是帝释天执掌的。金剛和阿修罗战斗时，掉落在阎浮提。还有人说，过去久远佛的舍利，法灭尽后，就变成了这种宝珠，用来利益众生(出自《大智论》第五十九卷) 。}%

@{生寶珠二}@
%{大海中有四种宝珠，所有宝珠都从这四种宝珠中生出。如果没有这四种宝珠，所有宝珠都会逐渐灭尽。小龙神不能看到它们，只有娑伽罗龙王秘密地把它们放在深藏的宝库中。这个深藏的宝库有四种名称：一叫众宝积聚，二叫无尽宝藏，三叫远炽然，四叫一切庄严聚(出自《华严经》第三十卷) 。}%

@{光明大寶三}@
%{大海之中，有四种光明大宝，燃烧着炽烈的光芒。一叫日藏光明大宝，二叫离涸光明大宝，三叫火珠光明大宝，四叫究竟无余光明大宝。如果大海中没有这四种宝珠，四域天下，金剛围山，乃至非想非非想处，都会全部沉没。日藏光明，能把海水变成酪浆。离涸光明，能把海酪变成酥油。火珠光明，能点燃海酥。究竟无余光明大宝，能燃烧海酥，永尽无余(出自《华严经》第四十卷) 。}%

@{人飲乳多少及形壽不同七}@
%{人喝奶的多少和寿命长短不同}%

@{閻浮提。兒生墮地。乃至三歲。母之懷抱為飲幾乳。彌勒答曰。飲乳一百八十斛。除母腹中所食四分。東弗于逮。兒生墮地。乃至三歲。飲乳一千八百斛。西拘耶尼。兒生墮地。乃至三歲。飲乳八百八十斛。北欝單曰。兒生墮地。坐陌頭。行人授指唼指。七日便成人。彼土無乳。中陰眾生飲吸於風。閻浮提眾生壽命百歲。東弗于逮眾生壽二百五十歲。西拘耶尼眾生壽命五百歲。北欝單越人壽命千歲。中陰眾生壽命七日。閻浮提眾生人面上廣下狹。東弗于逮人面正圓。拘耶尼人面上狹下廣。欝單曰人面形正方。中陰眾生面狀。如他化自在天也(出眾生未然三界經)。}@
%{阎浮提，孩子出生落地，直到三岁，母亲怀抱喂奶，喝多少呢？弥勒回答说：喝一百八十斛奶，除去母亲腹中所食的四分之一。东弗于逮，孩子出生落地，直到三岁，喝一千八百斛奶。西拘耶尼，孩子出生落地，直到三岁，喝八百八十斛奶。北欝单曰，孩子出生落地，坐在路口，行人用手指沾点奶，喂孩子吃，七天就成人。那个地方没有奶，中阴众生吸食风。阎浮提众生寿命一百岁，东弗于逮众生寿命二百五十岁，西拘耶尼众生寿命五百岁，北欝单越人寿命一千岁，中阴众生寿命七天。阎浮提众生人面宽下窄，东弗于逮人面正圆，拘耶尼人面窄下宽，欝单曰人面形状正方形。中阴众生面貌，像他化自在天一样(出自《众生未然三界经》) 。}%

@{欝單曰二}@
%{关于北欝单曰}%

@{北欝單曰天下。周匝廣長。各四十萬里。有種種山。其河兩邊。有種種樹及種種華。水中有船。以四寶作之。浴池名難陀。其水涼濡。底沙皆金。周匝有陛。四寶作之。金陛銀桄銀陛金桄。琉璃陛水精桄。水精陛琉璃桄。有種種蓮華。華若斷者。汁出如乳味甘如蜜。光照四十里。其香亦聞四十里。池東有河。名已味。池南有河。名修竭。池西有河。名大土。池北有河。名善種。是諸河水皆有華樹。以四寶成。池東有園。名賢上。欄楯行樹亦四寶成。園中香樹出種種香。有衣被樹。有瓔珞樹。出種種衣被瓔珞。有音樂樹。出種種音樂。樹高七里。有高六里五里四里三里二里。池南有園觀。名與賢。池西有園觀。名羅越。池北有園觀。名常有華。諸樹所出。及其高卑。亦如東園。北方天下樹曲交路。天人在上。男女異處。有淨潔粳米。不種自生。出一切味。若欲行婬。意起相視無所言說。男子便前行。女人隨後。至園觀中共相娛樂。或二三日。或至七日。隨意罷去。不相屬也。女人懷妊。七八日便生。持著四徼道中。若有人從四面來者。與指𫫠出乳飲之。過七日已。自以福德。即自長大。如閻浮人年二十。若二十五也。周匝四方。有水名阿耨多羅。後夜雲起雨八味水。如人飲食。地若油塗塵土不起。草樹常有。華實皆香。如香熱時。有亂風吹掃上賢園觀。伊蘭風生。吹落華至人膝。此天下人皆入園中遊戲相娛無所係屬。人欲食時。取淨潔粳米。以焰味珠光爨其下。飯熟則四方至隨皆食之。食亦不盡。}@
%{北欝单曰天下，周匝广长，各四十万里。有各种各样的山，河流两边，有各种各样的树和花。水中有船，用四宝制成。浴池名叫难陀，水凉爽湿润，底部的沙子都是金子。周围有台阶，用四宝制成。金色的台阶，银色的栏杆；银色的台阶，金色的栏杆；琉璃的台阶，水晶的栏杆；水晶的台阶，琉璃的栏杆。有各种各样的莲花，花如果被折断，汁液流出像奶一样，味道香甜如蜜，光芒照耀四十里，香味也飘香四十里。池子东边有条河，名叫已味；池子南边有条河，名叫修竭；池子西边有条河，名叫大土；池子北边有条河，名叫善种。这些河水都有花树，用四宝制成。池子东边有座花园，名叫贤上，栏杆和树木也是用四宝制成。花园里香树散发出各种香味，有衣被树，有璎珞树，长出各种各样的衣被和璎珞，有音乐树，发出各种各样的音乐。树高七里，也有高六里、五里、四里、三里、二里的。池子南边有座园观，名叫与贤；池子西边有座园观，名叫罗越；池子北边有座园观，名叫常有华。这些树木所长出的东西，以及它们的高低，都跟东边的花园一样。北方天下，树木曲折交错，天人住在上面，男女分开居住。有洁净的粳米，不用种自己生长，散发出各种味道。如果想要行淫，心意一动，互相看一眼，没有言语交流，男人就上前，女人随后跟上，到园观里一起娱乐，有时两三天，有时到七天，随意离开，互不牵挂。女人怀孕，七八天就生，放在四条路口，如果有人从四面八方来，就用手指沾点奶喂他们喝。过了七天以后，凭借自己的福德，就会自己长大，像阎浮人二十岁，或者二十五岁。周围四方，有条河名叫阿耨多罗，后半夜云起下雨，雨水有八种味道，像人吃饭喝水一样。土地像抹了油一样，尘土不会飞扬，草木常青，花果都香。香气热的时候，会有乱风吹过上贤园观，伊兰风生，吹落花到人膝盖。这个天下的人，都到园观里玩耍娱乐，没有牵挂。人想要吃饭的时候，就取洁净的粳米，用焰味珠的光芒烧火，饭熟了，四方的人就都来，随心所欲地吃，吃也吃不完。}%

@{有樹名象兜。交曲上合如交落。人民在上止宿。男女異處。人齒髮紺青長八寸。人面色同長短等。皆壽千歲。死生欲界諸天。天壽終。生閻浮提大豪貴家。大小便利。地裂受之受已還合。死時好衣服莊嚴之不啼哭。置四徼道中。欝遮鳥舉置北方天下外(出樓炭經第一卷)。}@
%{有一棵树名叫象兜，树枝交错向上合拢，像交织在一起的树叶一样。人们在树上住宿，男女分开居住。人们的牙齿和头发都是深青色，长八寸，面色相同，身材长短都一样，都活一千岁。死后出生在欲界诸天，天寿终了，就出生在阎浮提的大富贵人家，大小便利，土地裂开接纳他们，接纳后又合拢。死的时候，用好的衣服庄严他们，不哭泣，放在四条路口，欝遮鸟把他们抬到北方天下之外(出自《楼炭经》第一卷) 。}%

@{經律異相卷第三}@
%{《经律异相》卷第三}% 
