@{經律異相卷第十三(聲聞無學僧第一僧部第二)}@
%{經律異相卷第十三(聲聞無學僧第一僧部第二)}%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙門僧旻寶唱等集}%

@{迦葉身黃金色婦亦同姿出家得道一}@
%{迦葉的父亲叫尼俱律陀，是摩竭国人，出身婆罗门世家，前世积累的福德，让他这一生非常富有，珍宝奇珍，在全国首屈一指，财富比国王还多，只少千分之一。夫妻二人孤单无子，他们家旁边有一棵大树，树上有神。当时这对夫妻为了要孩子，连续几年用三牲祭祀，但一直不成功，夫妻俩非常生气，就对树神说：如果七天内还不灵验，就砍掉你的树枝，用火烧掉你。树神听到后非常害怕，赶忙向息意天王汇报。天王就带着树神去见天帝释，帝释用天眼观察欲界，发现没有合适的人可以做他们的孩子，就告诉梵王。梵王四处观看，发现有一个梵天快要寿终正寝了，就对他说：你可以去人间投胎，做尼俱律陀的儿子。梵天回答说：婆罗门有很多邪见，我如果投胎到婆罗门家，不能做他们的儿子。梵王说：这个婆罗门前世积德行善，欲界众生中没有合适的人可以做他的儿子，如果你去投胎，我会命令天帝释保护你，不让你中途堕落到邪见中。梵天说：好的。帝释就告诉树神，树神又告诉长者：不要生气，七天后你一定会生下孩子。七天后，长者的妻子就怀孕了，十月怀胎，生下一个孩子，孩子身体是黄金色，闪着光，算命先生说：这个孩子前世积福，有大威德，志向高远，不贪图世俗，如果将来出家，一定会成圣。父母听到后非常忧愁，担心孩子出家，等到孩子十五岁的时候，就给他娶了妻子。迦叶听到后，就多次向父母解释：我志向追求清净，不需要妻子。父母不听，迦叶又说：如果非要娶凡间的女人，那就娶一个紫金色的女人，容貌绝世无双，这样你就没有办法了。父母就命令全国的人去寻找，婆罗门们就策划了一个计谋，用金子铸造了一个神女，容貌端庄，光彩照人，如同天上的仙女。他们从一个国家到另一个国家，高声歌唱：凡是看到金神，并且礼拜供养她的女人，将来出嫁的时候，会得到一个好丈夫，丈夫身体是黄金色，容貌美丽，智慧超群。各个村庄城市里的女人，听到这个歌声，都诚心诚意地出来迎接，礼拜供养金神，只有一个女人，身体是金色的，容貌美丽，独自待在房间里，不愿意出来迎接。其他女人劝她说：那些看到金神的人，都如愿以偿，你为什么不愿意出来迎接？她回答说：我志向清净，不想要其他东西。其他女人又说：即使没有愿望，也出来看一下，有什么损失呢？其他女人一起把她拉出来看金神，金色的女人光彩照人，映照着金神。婆罗门就把这件事报告给长者，长者就派媒人到金色的女人的家里，表达长者的意思。金色的女人的父母之前也听说过迦叶的名声，敬佩长者的意思，就同意了。金色的女人听到后，非常难过，被父母逼迫，无奈之下，就嫁给了迦叶。两个人见面后，各自心怀鬼胎，虽然是夫妻，却没有任何感情，就互相发誓：我们各睡各的床，不要互相接触。于是夫妻二人各睡一张床。父母听说迦叶虽然和妻子住在一起，却睡不同的床，迦叶的父亲就派人把另一张床拿走了。于是夫妻二人就睡在一张床上，妻子又和丈夫发誓：我睡觉的时候，你要走动。当时妻子躺下，一只手臂垂在地上，一条毒蛇想要咬她，迦叶看到后，出于慈悲，用衣服裹住她的手，把她抬到床上。妻子醒来后，非常生气，对迦叶说：我之前有事，你怎么碰我？迦叶回答说：你的手臂垂在地上，毒蛇想要咬你，所以才救你，不是故意碰你的。迦叶指着蛇给她看，妻子这才明白。于是夫妻二人就商量：我们为什么不出家修道呢？于是他们就辞别了父母，一起出家，到山里修行。当时有一个婆罗门，带着五百个弟子，也住在这座山上，看到迦叶夫妇互相跟随，迦叶就抛弃了妻子，用五百两金子，换了一套僧衣，到另一个树林里住下了。妻子就依附于婆罗门，请求做他的弟子。婆罗门五百个弟子，看到这个女人容貌端庄，每天行淫，女人不能自由自在，就受不了了，就告诉他们的老师。老师就为他们制定了戒律，让弟子们克制欲望。迦叶后来遇到佛陀出世，听到佛陀说法，得到罗汉果位。迦叶听说他的妻子在婆罗门那里，就带着她去见佛陀。佛陀为她说法，她也得到了阿罗汉果位，头发自动脱落，法衣穿在身上，成为比丘尼，四处游行教化。正好遇到波斯匿王举行盛大的宴会，比丘尼们就进入王宫，教化王宫里的夫人，让她们都持一日斋。晚上国王回到宫中，命令夫人们都来吃饭，但没有一个人愿意来。国王非常生气，就对侍卫说：是谁教夫人们斋戒的？侍卫回答说：是某某比丘尼。国王就叫来比丘尼，命令她代替夫人们受淫欲之苦，这是她们前世造的因缘，发下的誓愿，所以即使得到了罗汉果位，也不能免除。 (出自杂譬喻经第四卷)}%
@{迦葉從貧母乞食二}@
%{迦葉放弃富裕的生活，去向贫穷的人乞讨。他来到王舍城，看到一位孤苦无依的母亲，她非常贫困，住在街巷里粪堆旁，挖了个洞作为住所，身体虚弱，经常卧病在床，没有食物和衣服，只有一点篱笆挡着风雨。她快要死了，一位长者穿着青色的衣服，丢弃了一些米汁，又臭又难闻，这位母亲向他乞讨，就用破瓦片盛着，放在左右两边。迦叶看到她可怜，就上前去乞讨了一些，老母亲念了一首偈子，说这些东西又臭又难闻，迦叶还是心怀慈悲，忍着恶心乞讨了这些东西。老母亲很高兴，就给了他。迦叶担心老母亲不相信他能吃，就在老母亲面前喝完了，洗了钵，显现神通。老母亲非常高兴，一心向往着天堂。迦叶问她："母亲现在有什么愿望？"老母亲厌倦了人世间，听说天上的生活很好，就希望能生到天上。几天后，她寿终正寝，就出生在第二忉利天宫。她想起过去的恩情，想要供养迦叶。释提桓因听到这件事后，就带着天后，把各种美味的食物装在一个小瓶子里，下到漏室，改变了他们的形貌，变成了一对贫穷的老夫妇，编织席子为生。迦叶巡逻到这里，就上前去乞讨。老夫妇说："我们现在很贫穷，就自己省吃俭用，用来供养贤者，希望我们能得到福报。"迦叶放下钵，老夫妇就打开小瓶，香味弥漫了整个城市。迦叶就感到厌恶，就进入三昧，又飞走了，弹指欢喜。(出自《摩诃迦叶度贫母经》)}%


@{迦葉結集三藏黜斥阿難使盡餘漏三}@
%{诸天向迦叶顶礼，赞叹他，说："大德，您知道吗？法船快要破裂了，法城快要坍塌了，法海快要干涸了，法幢快要倒塌了，法灯快要熄灭了，说法的人快要离开了，修行的人越来越少，恶人越来越多了，应该以大慈悲建立佛法。"迦叶的心像大海一样，澄澈不动，过了很久才回答："世间不久就会没有智慧，变得盲目无知。我应该怎么办？才能让三僧祇劫难遇到的佛法长久住世？只有结集三藏，才能让佛法长久住世。未来的人才能接受和修行。佛陀世世代代勤苦修行，慈悲众生，让我们学会了佛法，为人们宣讲佛法，我们也应该继承他的事业，开化众生。"迦叶登上须弥山顶，敲钟击鼓，念了一首偈子：}%

@{諸佛弟子若念於佛當報佛恩}@
%{诸佛弟子，如果你们思念佛陀，就应该报答佛恩}%

@{莫入涅槃}@
%{不要进入涅槃}%

%{这是击鼓的声音，还有迦叶的话语，声音传遍了三千大千世界，所有人都听到了。那些得到神通的弟子都聚集到迦叶身边。迦叶用天语对他们说："佛陀涅槃后，那些了解佛法的人，都随着佛陀一起灭度了。佛法快要灭亡了，未来的众生非常可怜，失去了智慧的眼睛，愚昧无知，我们应该继承佛陀的教诲，等到结集法藏完成，再随心所欲地灭度。"迦叶选了1000人，除了阿难之外，都成为了罗汉。频婆娑罗王得道后，经常命令宫中供养这1000人，阿闍世王也没有停止这种做法。迦叶心想：如果一直乞讨，就会有外道来刁难，耽误法事。于是，他来到王舍城，向国王说明情况，国王就答应供养他们，每天都送来食物。到了夏季安居的时候，迦叶观察哪些人有烦恼，发现只有阿难有烦恼。大迦叶就数落他："你犯了六突吉罗罪，应该在僧团中忏悔。"阿难就按照他的教诲，长跪合掌，袒露右肩，脱掉鞋子，忏悔。迦叶在僧团中站起来，拉起阿难的手，把他带出去，说："你应该尽除烦恼。如果还有残余的烦恼没有消除，你就不要来了。"然后，他就关上门，和其他的罗汉一起商量：谁能够结集毗尼法藏？长老阿泥卢豆说："舍利弗是第二佛，憍梵波提温和谦逊，清静寡欲，都精通毗尼藏，现在正在天上的尸利沙树园。可以派一位下座比丘去请他来。"迦叶心想：漏尽罗汉都聚集在阎浮提，僧团有大事要办，现在可以尽快来。憍梵波提心中怀疑，问道："难道是僧团发生冲突了吗？难道是佛陀灭度了吗？"迦叶回答："大师已经灭度了，我和上舍利弗现在在哪里？"憍梵波提回答："先入涅槃。"憍梵波提问道："目连、阿难、罗睺现在在做什么？"迦叶回答："目连已经灭度了，阿难由于有忧愁的烦恼，悲伤哭泣，无法自拔。罗睺已经证得罗汉，没有忧愁烦恼了。"憍梵波提说："我和上大师都已经灭度了，我不能再下来了。"说完就进入涅槃。阿难思考佛法，想要尽除残余的烦恼，坐禅经行，定力不足，很久才证道。后来晚上太疲倦，想要休息，头还没有碰到枕头，就突然开悟了，成为了大力罗汉。当晚，他来到僧堂，敲门，叫大迦叶。大迦叶问："你为什么来？"阿难回答："我今晚尽除烦恼了。"迦叶说："我不给你开门，你从门钥匙孔里进来吧。"阿难就从钥匙孔里钻了进来，忏悔。大迦叶不再责怪他。迦叶用手摩挲他的头，说："我故意让你证道，你不要怨恨我，我也是这样。"大迦叶对阿难说："从《转法轮经》到《大般涅槃经》，收集起来，组成四阿含经、增一阿含经、中阿含经、长阿含经、相应部经，这就是修妬路法藏。"其他的罗汉又问：谁能够明了并结集毗尼法藏？大家都说：长老优波离，在五百罗汉中，持律第一，我们现在就请他来。优波离接受了邀请，坐在狮子座上，说："佛陀在哪里？说毗尼戒律，结集戒律？"当时，须提陀迦兰陀长者的儿子，第一次犯了淫欲的戒律，犯了大罪。诸罗汉心想：谁能够明了并学习阿毘昙藏？他们想到：长老阿难，在五百罗汉中，对修多罗义的理解第一，我们现在就请他来。阿难接受了邀请。佛陀在舍婆提城，讲了五怖、五罪、五除、五灭，因为这个缘故，今生身心得到无量喜乐，又堕入恶道之中，这就是阿毘昙藏。(出自《大智论》第二卷)}%
@{迦葉結法藏竟。入鷄足山。破為三分。於中鋪草布地。即自思惟。而語身言。如來昔以糞掃衣。覆蔽於汝。乃至為彌勒法藏應住於此。因說偈言。}@
%{迦葉完成结法藏之后，就进入了鸡足山，把山分成三份，在中间铺上草和布。他开始思考，然后对自己说：“过去佛陀用粪扫衣覆盖着你，直到弥勒法藏应住在这里。因此，我吟诵这首偈语：”}%

@{我以神通力當知於此身

以糞掃衣覆至彌勒出世

時我為彌勒教化諸弟子}@
%{“我以神通力，可以知道我现在的身体，用粪扫衣覆盖着，直到弥勒佛出世，那时我将成为弥勒佛的弟子，接受他的教化。”}%

@{即起三三昧。如一入涅槃以三山覆身。如子入母腹。而自不失壞。二若阿闍世王來。先約相見。來者山應當開。阿闍世若不見我。當吐熱血死。三阿難來山開。彌勒與九十六千萬弟子來此。取迦葉身以示眷屬。令悉學我持戒功德(出阿育王經第七卷)。}@
%{于是，迦叶进入三种三昧：一是进入涅槃，以三座山覆盖身体，就像孩子在母亲腹中一样，不会消失。二是如果阿闍世王来，我事先约好与他见面，他来的时候山就会打开，如果他见不到我，就会吐血而死。三是阿难来的时候山就会打开，弥勒佛带着九十六千万弟子来到这里，取走迦叶的身体，向他的眷属展示，让他们都学习我持戒的功德。}%

@{大迦葉賓頭盧君屠鉢歎羅云不般涅槃至佛法滅盡五}@
%{大迦叶、宾头卢、君屠鉢、歎罗，他们都发誓，在佛法灭尽之前，不入涅槃。}%

@{彌勒佛。亦以三乘法。教我弟子。大迦葉者。當佐彌勒勸化。又君屠鉢歎比丘。賓頭盧比丘。羅云比丘。四大聲聞。約不般涅槃。須佛法沒盡。然後乃般涅槃。大迦葉住摩竭國界毘提村中山。彌勒當與數千人往至其所。諸鬼神等。當為開石門見其禪窟。時彌勒佛。申右手指。以示迦葉。告諸民人。過去久遠釋迦佛弟子。名曰迦葉。頭陀第一。今故現在。彌勒佛。當取迦葉僧伽梨著之。迦葉身體奄忽星散。彌勒取種種花。當供養迦葉。有敬心故(出彌勒下生經)。}@
%{弥勒佛也会用三乘法教化我的弟子。大迦叶将辅佐弥勒佛劝化众生。君屠鉢、宾头卢、罗云，这四大声闻都发誓，在佛法灭尽之前不入涅槃。大迦叶住在摩竭国界毘提村的山上。弥勒佛带着数千人来到那里，鬼神们会打开石门，让他看到迦叶的禅窟。弥勒佛伸出右手指着迦叶，告诉人们：“这位是过去久远的释迦牟尼佛弟子，名叫迦叶，他是头陀第一，现在还存在着。”弥勒佛会穿上迦叶的僧伽梨，迦叶的身体会突然散成星点，弥勒佛会取各种花供养迦叶，以示敬意。}%

@{賓頭盧以神力取樹提鉢被擯拘耶尼六}@
%{宾头卢用神力取走了树提的钵，被贬到拘耶尼。}%

@{王舍城中樹提居士。入海客還。餉一栴檀作鉢。置絡囊中。懸高杙上言。若沙門婆羅門。能不以梯杖得者。便取。富樓那等皆言。欲見神力掉頭而去。賓頭盧。姓頗羅墮詣樹提。樹提言。善來頗羅墮。能不以梯杖取鉢者與。賓頭盧入定。伸手取鉢。居士以盛滿飯授之。食已持去。有一比丘。少欲知足。問從何處得。賓頭盧具說上事。少欲比丘訶責言。為受赤裸外道物。云何名比丘。於未受大戒人前。現過人聖法。訶已白佛。佛集僧。問賓頭盧。汝實作是事不。答言。實爾。佛語頗羅墮。盡形擯汝。不應得在閻浮提住。賓頭盧。奉教還房。付臥具床榻還僧。持衣鉢。從閻浮提沒。現瞿耶尼。教化四眾廣興佛事(出十誦律六誦第二卷僧祇彌沙塞四分大同小異)。}@
%{在王舍城，树提居士从海上回来，带回一个用檀香木做的钵，放在网袋里，挂在高高的木桩上说：“如果沙门或婆罗门能不借助梯子或杖就能取到它，就可以拿走。”富楼那等人说：“想要看看神力。”然后就掉头离开了。宾头卢，姓颇罗堕，来到树提那里。树提说：“欢迎你，颇罗堕，如果你能不借助梯子或杖取到钵，就给你。”宾头卢进入定境，伸出手取走了钵。树提居士盛满饭给他，他吃完就拿着钵走了。有一个比丘，少欲知足，问他从哪里得到钵。宾头卢详细地告诉他事情经过。少欲比丘责备他说：“你接受赤裸外道的物品，怎么还能称为比丘？在没有受过大戒的人面前，展示超越凡人的圣法？”责备完后，他告诉了佛陀。佛陀召集僧众，问宾头卢：“你真的做了这件事吗？”宾头卢回答：“是的。”佛陀对颇罗堕说：“你将被贬到拘耶尼，一生都不能住在阎浮提。”宾头卢接受了佛陀的教诲，回到房间，把卧具床榻还给僧人，拿着衣服和钵，从阎浮提消失，出现在拘耶尼，教化四众，广兴佛事。}%

@{憍陳拘隣等五人在先得道二緣七}@
%{憍陈拘邻等五人，在过去世就已得道，有两个原因。}%

@{佛在迦毘羅衛國。尼拘盧陀僧伽藍。諸釋問佛。憍陳如等。宿有何緣。如來出世法鼓初振。最先得聞甘露始降便蒙沾澤。異口同音稱讚無量。比丘聞之。以事白佛。佛言。非獨今日先度五人。我於久遠亦濟此等。以身為船。救彼沒溺全其生命。吾今成佛先拔濟之。比丘白佛。此事云何。佛言。過去閻浮提。波羅㮈國王。名梵摩達。時有薩薄。名勒那闍耶。遊外林間見有一人。涕泣悲切。以索繫樹。以頭入羅。自殺取死。便前問之。汝何以爾。喻令捨索。報言。貧窮負債。債主剝奪。日夜催切。天地雖曠容身無處。故避此苦。爾時薩薄。即語之曰。卿但自釋。所負多少悉代汝償。作是語已。彼人便休。歡喜踊躍。隨從薩薄俱至市中。宣令一切云。欲償債。時諸債主。競共雲集來者無限。空竭其財猶不畢價。妻子窮凍乞匃自活。時有眾賈。勸進薩薄。欲共入海。即答之曰。我今窮困無所復有。何緣得從。眾人報言。我等眾人凡有五百。出錢開分共辦船具。眾人投合獲金三千兩。薩薄以金千兩辦船。千兩辦糧。千兩用待船上所須餘給妻子。便於海邊。施作大船船成馳去。便於道中。卒遇黑風。破碎船舫。眾人無依。中有五人。共白薩薄。依汝來此。今當沒死。危險垂至。願見拔度。薩薄答曰。吾聞大海不宿死屍。汝等今者悉各捉我。當殺身以濟爾厄。誓求作佛。後成佛時。當以無上法船度汝生死。作是語已。以刀自刎。命斷之後。海神起風吹至彼岸。得度大海皆獲安隱。欲知爾時勒那闍耶者。今我身是。時五人者。拘隣等是(其一出賢愚經第十卷)。}@
%{佛陀在迦毘羅衛国尼拘卢陀僧伽蓝，诸释迦问佛陀：“憍陈如等，过去世有什么因缘，在如来出世的时候，法鼓初振，他们最先听到，甘露初降，就蒙受恩泽，异口同声地赞叹无量？”比丘听到后，把这件事告诉了佛陀。佛陀说：“不只是今天我先度化这五人，我在久远以前也救济过他们。我以身作船，救他们免于溺水，保全他们的生命。我今天成佛，先度化他们。”比丘问佛陀：“这件事是怎样的？”佛陀说：“过去阎浮提，波罗㮈国，国王名叫梵摩达。当时有一个萨薄，名叫勒那闍耶，他在外林中游玩，看到一个人涕泣悲切，用绳子系在树上，把头伸进绳套里，自杀。他上前问他：“你为什么这样？”并劝他放弃自杀。那人回答说：“我贫穷负债，债主逼迫我，日夜催促，天地虽然广阔，却没有容身之处，所以想逃避这种痛苦。”当时萨薄对他说：“你快解开绳子，你欠多少债，我都会替你还。”说完，那人就解开绳子，欢喜雀跃，跟着萨薄一起到集市中，宣布说：“谁愿意偿还债务？”当时债主们都争着赶来，人山人海，倾尽家财也还不完债。他的妻子儿女穷困潦倒，靠乞讨为生。当时有许多商人劝萨薄一起出海，萨薄回答说：“我现在穷困潦倒，一无所有，怎么能够跟着你们去？”众人回答说：“我们有五百人，每人出一份钱，共同购买船只。”众人凑齐了三千两黄金，萨薄用一千两黄金买船，一千两黄金买粮食，一千两黄金用于船上所需，剩下的给妻子儿女。于是，他们在海边造了一艘大船，船造好后就出发了。在航行途中，突然遇到狂风，船只破裂，众人无处依靠。其中有五个人，一起对萨薄说：“我们跟着你来到这里，现在就要淹死了，危险临头，希望你能救救我们。”萨薄回答说：“我听说大海不留死尸，你们现在都抓住我，我将以身相救，发誓要成佛，将来成佛后，就用无上法船度你们生死。”说完，就用刀自刎，命断之后，海神兴起风，把他们吹到了岸边，他们渡过大海，都获得了安全。想要知道当时勒那闍耶是谁吗？就是我现在的身体。当时那五个人，就是拘邻等人。}%@{佛在羅閱祇竹園中。阿難又以問佛。阿若憍陳如伴黨五人。宿有何緣。法鼓初震獨先得聞。}@
%{佛在罗阅祇竹园里，阿难又向佛问起：阿若憍陈如和他的五个伙伴，以前有什么缘分，法鼓初震的时候，他们就第一个听到呢？}%

@{佛言。先世之時食噉我肉致得安隱。是故今日先得法食用致解脫。}@
%{佛说：在前世的时候，他们吃我的肉，获得了安稳，所以今天他们第一个得到法食，最终获得了解脱。}%

@{過去劫時此閻浮提。有大國王。名曰設頭羅健寧。領閻浮提八萬四千國。}@
%{在过去劫的时候，这个阎浮提，有一个大国王，名叫设头罗健宁，统治着阎浮提的八万四千个国家。}%

@{有火星現。相師白王。當旱。天遂不雨經十二年。}@
%{有一颗火星出现，占星师告诉国王，将会发生旱灾。结果天真的不下雨，持续了十二年。}%

@{王大憂愁。計現民口。算數倉庫一切人民日得一升。猶尚不足死亡者眾。}@
%{国王非常忧愁，他计算了一下现存的人口，算了一下仓库的粮食，所有的人每天只能分到一升粮食，还远远不够，死的人很多。}%

@{王自念曰。當設何計濟活人民。即立誓言。今此國人飢羸無食。我捨此身願為大魚。以我身肉充濟一切。}@
%{国王自言自语道：要怎么办才能救活百姓呢？于是他立下誓言：现在这个国家的人民又饿又瘦，没有吃的，我愿意舍弃自己的身体，变成一条大鱼，用我的肉来救济所有人。}%

@{即上樹端自投於地。即時命終。於大河中為化生魚。其身長大五百由旬。}@
%{他爬上树顶，从树上跳下来，当场就死了。他死后，在一条大河里变成了鱼，这条鱼身长五百由旬。}%

@{時有木工五人。各齎斤斧往至河邊。規斫林木。}@
%{当时有五个木匠，每个人都带着斧头，来到河边，准备砍伐树木。}%

@{魚曰。汝等須食。來取我肉飽齎還去。後成佛時當以法食濟脫汝等。汝告國人須食者來。}@
%{鱼说：你们需要食物，来取我的肉，吃饱了再回去。将来我成佛的时候，会用法食来解脱你们。你们告诉那些需要食物的人来吧。}%

@{五人歡喜具如其語。語於國人展轉相報遍閻浮提悉皆來集。噉食其肉一脇肉盡。即自轉身復取一脇。食盡還生。}@
%{五个人都很高兴，就照着鱼的话，告诉了所有的人，消息传遍了整个阎浮提，所有人都聚集了过来。他们吃着鱼的肉，一边吃，一边转动身体，吃完了这一侧的肉，就转动身体，露出另一侧的肉，吃完了，又重生。}%

@{如是翻覆。恒以身肉給濟一切。經十二年。其諸眾生食肉者皆生慈心。命終生天。}@
%{就这样，不断地翻转身体，用自己的肉来救济所有人。经过了十二年，那些吃过鱼肉的众生，都生起了慈心，命终之后都升上了天。}%

@{時設頭羅健寧王者。則我身是。時五伐木人。憍陳如等是。}@
%{那个时候的设头罗健宁国王，就是我的身，那五个伐木人，就是憍陈如他们。}%

@{其諸人民後食肉者。今八萬諸天。及諸弟子得度者是(其二出賢愚經第四卷)。}@
%{那些后来吃过鱼肉的人民，现在就是八万诸天，以及那些得到度化的弟子。}%

@{欝鞞羅那提伽耶三迦葉受佛化悟道八}@
%{郁鞞罗那提伽耶三迦叶，接受佛的教化，悟道成佛。}%

@{欝鞞羅婆界有梵志。名鞞羅迦葉。將五百螺髻梵志。已為尊者。鴦伽摩竭國皆稱為羅漢。}@
%{郁鞞罗婆界有一个梵志，名叫鞞罗迦叶，带着五百个螺髻梵志，已经是尊者了，在鸯伽摩竭国，大家都称他为罗汉。}%

@{佛到迦葉所語言。我欲寄止一宿。答言。不惜。但此室有毒龍恐相害耳。}@
%{佛来到迦叶那里，对他说：我想在这里住一宿。迦叶回答说：不惜，只是这房间里有一条毒龙，恐怕会伤害你。}%

@{佛言。無苦。迦葉言。隨意。佛即入石室。結加趺坐直身正意。}@
%{佛说：没事。迦叶说：随你。佛就走进了石室，结跏趺坐，端正身心，专心致志。}%

@{龍見放烟佛亦放烟。龍復放火佛亦放火。時石室中烟火俱起。迦葉遙見。瞿曇可惜為毒龍所害。}@
%{龙看见佛放烟，也放烟，龙又放火，佛也放火。当时石室里烟火一起，迦叶远远地看到，心里想：瞿昙可惜了，被毒龙害死了。}%

@{佛即降龍盛置鉢中。明旦將往至迦葉所。告言。毒龍今在鉢內。}@
%{佛立刻降服了龙，把它装在钵里。第二天早上，佛来到迦叶那里，告诉他说：毒龙现在在钵里。}%

@{迦葉念言。瞿曇雖得羅漢有大神力。猶不如我。白佛言。可止我當給食。}@
%{迦叶心里想：瞿昙虽然得到了罗汉，有大神力，但还不如我。他就对佛说：可以留下来，我给你准备食物。}%

@{佛曰。汝能身自及日時到者我當受請迦葉言。我當自來佛住食。食竟還石室宿。}@
%{佛说：如果你能亲自来的时候，我就接受你的邀请。迦叶说：我会亲自来。佛就留下来吃饭，吃完饭后，回到石室休息。}%

@{其夜入火光三昧照彼石室。迦葉即與徒眾圍繞。白佛。今時已到。可還就食。沙門昨夜何故有此大火。}@
%{那晚，佛进入火光三昧，照亮了石室。迦叶带着他的徒众，围着佛说：现在时间已经到了，可以回来吃饭了。沙门，你昨晚为什么会有这么大的火？}%

@{佛告迦葉。我昨夜入火光三昧。令此石室洞然大明。迦葉歎大威德。猶言不如我得羅漢。}@
%{佛告诉迦叶：我昨晚进入了火光三昧，让这个石室洞然大明。迦叶赞叹佛的大威德，但还是说：我得到罗汉，还不如我。}%

@{佛食竟更宿一林。明日迦葉復迎還食。佛言。汝並在前吾尋後往。先詣閻浮提樹。取此樹菓坐迦葉座。}@
%{佛吃完饭后，又在一个树林里休息了一晚。第二天，迦叶又来迎接佛吃饭。佛说：你们走在前面，我随后就来，先去阎浮提树那里，摘一些树上的果子，坐在迦叶的座位上。}%

@{迦葉後到曰。云何已在先至耶。佛言。此菓色好香美汝可食之。迦葉念。此沙門有大神足。猶不如我得阿羅漢。}@
%{迦叶后来赶到，说：你怎么已经先到了呢？佛说：这些果子颜色好，香味美，你可以吃。迦叶心里想：这个沙门有大神通，但还不如我得到阿罗汉。}%

@{佛食竟還本林坐。更放種種神力。欲攝取迦葉。四天王天釋提桓因等。並齎供具來供養佛。}@
%{佛吃完饭后，回到原来的树林，又施展各种神通，想要收服迦叶。四天王、天帝释提桓因等等，都带着供品来供养佛。}%

@{迦葉并五百弟子。捨事火具淨衣澡瓶。擲尼連禪水中。往詣佛所。}@
%{迦叶和五百个弟子，丢下火具、净衣、澡瓶，扔进尼连禅水里，来到佛的面前。}%

@{佛次第為五百人說法。即於座上諸塵垢盡得法眼淨。皆白佛言。願欲出家。}@
%{佛依次给五百个人说法，他们就在座位上，所有的尘垢都消除了，得到了法眼净，都对佛说：我们想出家。}%

@{佛言。善來比丘。快修梵行。得盡苦際。即為受具足戒。}@
%{佛说：善来，比丘，快修梵行，得尽苦际。就给他们授了具足戒。}%

@{迦葉中弟名那提。居尼連禪水下流。有三百弟子。迦葉小弟名伽耶。居象頭山。有二百弟子。}@
%{迦叶的二弟名叫那提，住在尼连禅水下游，有三百个弟子。迦叶的小弟名叫伽耶，住在象头山，有二百个弟子。}%

@{二弟見兄服道。俱往問言。從此大沙門。修學梵行勝耶。答曰。極為勝妙。各與眷屬同詣世尊。}@
%{两个弟弟看到哥哥皈依佛法，都一起过去问他说：从这个大沙门那里，修学梵行胜吗？哥哥回答说：非常胜妙。他们就带着家人，一起去拜见世尊。}%

@{佛為說法。於坐悟道得法眼淨。白佛。我等欲於佛法中修習梵行。}@
%{佛给他们说法，他们在座位上悟道，得到了法眼净，对佛说：我们想在佛法中修习梵行。}%

@{佛言。善來比丘快修梵行得盡苦際(出四分律二分第九卷)。}@
%{佛说：善来，比丘，快修梵行，得尽苦际。}%

@{須菩提前身割口施僧得生天上九}@
%{须菩提前世割口施僧，得生天上九十一劫。}%

@{舍衛國有長者。名曰拘留。無有兒子。禱神求之。天於空中而語之曰。長者福多無堪生者。是以無子。}@
%{舍卫国有一个长者，名叫拘留，没有儿子，就祈祷神灵，求一个儿子。天空中有声音告诉他说：长者，你的福报很多，没有可以投生的孩子，所以没有儿子。}%

@{有天王壽終應生君家。後生兒名須菩提。端正聰辯慈仁博愛。}@
%{有一个天王寿命终了，应该投生到你家。后来，你生了一个儿子，名叫须菩提，他端正聪明，慈悲仁爱。}%

@{白其父母。今欲請佛。父母聽許。即便請佛廣設供養。復白父母求作沙門。父母聽之。}@
%{他对父母说：我现在想请佛来。父母答应了，就请佛来，广设供养。他又对父母说：我想出家做沙门。父母也答应了。}%

@{即隨如來還至祇洹便作沙門。應時得阿惟顏。神通具足隨俗教化。在弟子中現作羅漢。}@
%{他就跟随如来，回到祇洹，就做了沙门。他当时就得到了阿惟颜，神通具足，随俗教化，在弟子中，显现为罗汉。}%

@{阿難白佛言。此須菩提本修何功德。佛言。此人無數世時作貧家子。逢一比丘入城分衛遍無所得。}@
%{阿难问佛说：这个须菩提，以前修了什么功德？佛说：这个人无量世的时候，做贫穷人家的小孩，遇到一个比丘进入城里，化缘，到处都得不到东西。}%

@{爾時年少見其鉢空。作禮白言。願隨我歸當相供養。即隨到家取己食分供養道人。而自不食。}@
%{当时，这个小孩看到比丘的钵空了，就恭敬地对他说：请您随我回家，我供养您。他就带着比丘回到家里，把自己的食物拿出来供养比丘，自己却不吃。}%

@{道人食竟現飛而去。年少歡喜即發道意。緣是功德。後生天上九十一劫。今復來生長者家。}@
%{比丘吃完饭，就显现飞走了。小孩很高兴，就发了道心。因为这个功德，他后来生到天上，过了九十一劫，现在又转生到长者家里。}%

@{爾時年少者今須菩提也。一施之福尚乃如此。況復多乎(出福報經)。}@
%{当时那个小孩，就是现在的须菩提。仅仅一次施舍的福报，尚且如此，更何况多次呢？}%
@{須菩提初生及出家十}@
%{从前，舍卫国有个大富翁，名叫鸠留，家财万贯，却膝下无子。他四处求神拜佛，却始终没有孩子。有一天，天空中传来一个声音说：“你将会有个福气满满的孩子。” 就在这天，国王下令，让这位富翁继承王位。富翁非常高兴。七天后，富翁的妻子就怀上了孩子。满月后，生下一个男孩，取名须菩提。他天生丽质，聪明伶俐，口才出众。他博爱善良，对任何人都很友善，无论贵贱，都对他敬重有加。他所见所闻，都能有所作为，总是用佛法带给人们快乐，并鼓励帮助所有人。他的父亲和兄弟们都嫉妒他，对他的母亲说：“这个孩子一点也不懂事，只知道游手好闲，毫无节制。” 母亲说：“这个孩子与众不同，拥有非凡的福德。” 后来，须菩提要吃饭，母亲让婢女先洗干净碗碟。婢女回答说没有碗碟。须菩提拿起碗碟一看，里面竟然自动出现了各种各样的饭菜，香气扑鼻，味道鲜美。大家一起吃，都感到无比安宁。他的父亲和兄弟们这才知道他与众不同，便邀请佛陀和菩萨们来家里吃饭。饭后，须菩提向父母请求出家当和尚。父亲同意了，于是他跟着佛陀回到了祇洹精舍，正式出家，成为了一名和尚。当时，他获得了阿惟颜，在弟子中，他显现为罗汉。 (出自十卷譬喻经第一卷)}%


@{阿那律端正或謂美女欲意往向自成女人十一}@
%{阿那律已经成了一名罗汉，他长得非常端正，像个美女。他独自一人在草丛中行走，正好被一个年轻人看见了，以为他是女人，起了邪念，想要靠近他。等他走近一看，发现是男人，就对自己起了色心，结果他自己的身体也变成了女人。他感到羞愧和懊恼，就躲进了深山，不敢回家。过了好几年，他的家人妻子都找不到他，以为他已经死了。阿那律在卫分国游历时，来到了他的家。他的妻子哭着告诉他，她的丈夫已经不见了，请求阿那律帮助她，让她能够生活下去。阿那律默不作声，心中充满悲伤，于是就来到深山，寻找那个年轻人。那个年轻人见到阿那律后，非常后悔，自责不已，他的身体也恢复了男子的模样，最终回到了家中，与家人团聚。 (出自旧譬喻经下卷)}%


@{阿那律化一婬女令得正信十二}@
%{佛陀在祇树园，阿那律前往拘萨罗国。路上没有比丘住处，正好遇到一个年轻的妓女，专门接待客人。阿那律就上前跟她说：“姐姐，我想借宿一晚。” 妓女回答说：“现在有个富翁也来这里投宿，住处有点挤。” 妓女就请阿那律到她房间里。阿那律坐在那里，盘腿打坐，专心致志。妓女点完灯，在深夜时分，来到阿那律身边，对他说：“附近有很多富有的婆罗门，他们都来跟我说，要娶我为妻。我告诉他们，你们长得太丑了，我不会嫁给你们的。我看到尊者您长得这么端正，想嫁给您。” 阿那律默不作声，没有回答。妓女到了半夜，又再次说了同样的话。阿那律还是沉默不语。妓女脱掉衣服，想要抱住阿那律。阿那律运用神足力，跳到空中。妓女看到这一幕，感到羞愧，赶紧穿上衣服，双手合十，向上忏悔，说了三次：“请尊者回到原来的位置。” 阿那律回到座位上，妓女向他顶礼，然后坐在一边。阿那律为她讲解各种妙法，斥责淫欲，赞美远离淫欲。妓女听了之后，心中所有的污垢都消失了，获得了法眼清净。她看到佛法，得到佛法，就请求阿那律允许她成为优婆夷，并受了五戒，成为佛陀的弟子。她希望阿那律能够接受她的供养。阿那律默许了。她准备了各种各样的美食供养阿那律，阿那律为她讲法，让她心生欢喜。 (出自四分律初分第八卷)}%


@{阿那律先身為劫以箭挑佛燈得報無量十三}@
%{阿难问佛陀：“阿那律的天眼所见，与佛陀有什么不同？” 佛陀对阿难说：“如来所见，不是罗汉和辟支佛所能知道的，更何况你只是个生死凡人，怎么能知道我如来能够彻视从这里向东，一直到恒河沙数的佛土。恒河沙数，是指从江河、沼泽到大海，宽四十里，中间的沙子，从上面一直到下面，有一百二十斛，超过一佛土就放一颗沙子，直到沙子放完为止。佛土中所有的人、物、事，以及幽深之处、昏暗之物，众生微小的形体，我都能看得一清二楚。十方世界都是如此。阿那律所见，与我相比，算得了什么？” 阿难又问：“阿那律过去世有什么因缘，能够拥有这样的天眼？” 佛陀说：“过去，在卫佛涅槃之后，有一个劫匪，抢劫了佛陀的舍利，想要盗取神庙里的东西。当时，佛陀面前的灯火快要熄灭了，一片黑暗，什么也看不见。劫匪就用箭挑着灯芯，让灯火更亮，以便看清楚。他看到灯火的光芒耀眼，头发都竖起来了，心中自言自语道：‘别人都拿着宝物求福，我为什么要偷东西呢？’ 于是就放弃了偷盗。经过九十一劫，他逐渐去除恶业，福德日益增长。那个劫匪就是阿那律。因为挑灯的福德，他一直生在善处，遇到佛陀出家得道，拥有彻视第一的智慧。更何况他真心割舍自己的珍爱，为佛陀燃灯，他的福德难以衡量。” (出自譬喻经第二卷)}%
@{阿那律前生貧窮施緣覺食七生得道十四}@
%{阿那律在前世的时候，生活很贫穷，曾经给一位觉悟者施舍食物，因此他在七世之后才得以成道，并活了十四年。}%

@{佛在鹿野苑中。阿那律語諸比丘。我念過去。在此波羅奈為貧窮人。客作荷擔以自存活。時世穀貴飢餓多有終者。乞食難得。有辟支佛。名披栗吒。亦依此住。時辟支佛早起乞食。時我早起出欲荷擔。見辟支佛。我荷擔還又復見之。便作是念。是人早起時我見之。今又見出必未得食。便隨我後至于我家。即作此念。意欲請之。即便分食持至其所。到已語言仙人。此是我分。當慈愍我故納此食。時辟支佛以鉢受半。汝自食半可為俱足。答言。仙人。我有家居得隨時食。汝仙人見慈盡受此施。此辟支佛以慈愍故。而盡受之。我因此施七生天上。得為天王。七生人間亦為人王。今生釋種財富無量。棄此出家學道得證(出中阿含經第十二卷)。}@
%{佛陀在鹿野苑的时候，阿那律对众比丘说：“我记得过去，我在波罗奈城是一个贫穷的人，靠着做苦力来维持生活。那时候粮食很贵，很多人因为饥饿而死去，乞讨食物也很难。有一位辟支佛，名叫披栗吒，也住在那里。那天早上，辟支佛早早地出门去乞讨食物。我当时也早早地出门准备去干活，看见了辟支佛。我干完活回来，又碰见了辟支佛，心里就想着：‘我早上看见他出门了，现在又看见他出来，一定还没找到食物。’于是，我就跟着他回到了我的住处，心里想着要邀请他吃饭。我立刻分了一半食物，拿去给他。到了他那里，我对他说：‘这是我的一份食物，希望您慈悲怜悯我，收下它。’辟支佛用钵接了半碗，说：‘你自己吃一半就够了。’我回答说：‘仙人，我有家，可以随时吃饭。您是仙人，慈悲怜悯我，就请您全部收下吧。’辟支佛因为慈悲怜悯，就全部收下了。因为我那一次的施舍，我在天上做了七世的天王，在人间也做了七世的人王。这一世，我出生在释迦族，拥有无量的财富，我放弃了这一切，出家修行，最终证得了佛果。”(出自《中阿含经》第十二卷) }%

@{阿那律等共化跋提長者及姊十五}@
%{阿那律、大迦叶、目连、宾头卢四人商量说：“现在王舍城里，还有很多人不相信佛法僧，我们应该一起让他们信服佛法。”他们商量好了之后，就四处观察，发现只有跋提长者和他的姐姐不相信三宝。三位声闻者说：“我们可以度化跋提长者。”当时，跋提长者在家建造了七道门，并雇佣了三支乐队。如果他想吃饭，这七道门就会全部关闭，每次吃饭的时候就演奏一支乐曲。阿那律在长者吃饭的时候，就在他面前乞讨。长者问他：“你是从哪里进来的？”阿那律回答说：“我是从门里进来的。”长者就问守门的：“门一直关着，没看到人进来啊？”长者就拿了一块麻饼，放在阿那律的钵里。阿那律拿到食物就离开了。后来，吃饭的时候，迦叶又去乞讨，也是同样的情况，得到了一块鱼肉。长者的姐姐问：“你们认为比丘们进不来乞讨吗？”迦叶回答说：“是的。”姐姐说：“第一个来乞讨的比丘叫阿那律，是释迦族的王子，他放弃了三时殿、五欲的快乐，出家修行。第二个来乞讨的比丘叫毕波罗延，是摩纳大姓的儿子，他放弃了九百九十亩田地、犁牛，出家修行。他们都是因为怜悯你才来乞讨的。”长者听到后，心中十分敬畏，于是，目连飞到空中，为长者说法，教化他，让他感到快乐。长者在目连的教化下，远离尘垢，获得了法眼清净，见到了法，证得了果位，于是就皈依了佛法。三位声闻者对宾头卢说：“我们现在已经度化了跋提长者，让他信服佛法，现在应该去度化他的姐姐。”}%

@{時賓頭盧晨朝持鉢往到其舍。時長者姊手自作餅。忽見來乞便。語之言。不與汝。一心視鉢欲以何為。賓頭盧便身中烟出。復語言。舉身煙出亦不與汝。賓頭盧便舉身火然。復語言。舉身火然亦不與汝。賓頭盧便飛騰虛空。復語言。飛騰虛空亦不與汝。賓頭盧便倒懸空中。復語言。倒懸空中亦不與汝。賓頭盧作是念。世尊不聽我等強從人乞。便自出去。王舍城不遠有大石。賓頭盧坐其上。合石飛入王舍城。城中人見皆大怖懼。恐石落地莫不馳走。至長者姊上便住不去。彼見是已即大恐怖。白言。願施我命反石於先。我當與食。賓頭盧便持石還著故處至其前住。長者姊作是念。我不能以大䴵施之。當更作小者與之。便作小丸輒反成大。如是三反轉大於前。乃作念言。我欲作小皆反成大。我今便可趣與一餅。即以一餅而授與之。諸餅相連并至餅器。以手捉器手亦著之。便語賓頭盧言。汝若須餅盡以相與。全出與不惜。何須我為。而令我手著。答言。我不須餅。亦不須器。亦不須汝。我等四人共議。度汝及第二人。已化汝弟。我應度汝。所以爾耳。問言。今欲令我何所施作。答言。姊妹可戴此餅。隨我施佛及千二百五十比丘。皆悉飽滿猶故不盡。持往白佛。我此少餅。供佛及僧。皆悉飽滿。猶故不盡。今當持此著於何處。佛言。可著無生草地。若無蟲水中。彼女人便持著無蟲水中。水沸作聲如以熱鐵投于小水。便生恐怖。還至佛所。佛為說法得法眼淨。即受歸戒如弟子無異。諸長老等以是白佛。佛即訶責諸比丘。從今不聽復現神足(出彌沙塞律第三十卷)。}@
%{宾头卢一大早就拿着钵去长者姐姐家。长者姐姐正在做饼，突然看见宾头卢来乞讨，就对他说：“不给你。”她专心看着钵，想：“他想要用这个干什么？”宾头卢就从身体里冒出烟，又对她说：“我身体冒烟，你也不给我？”宾头卢就全身燃起火焰，又对她说：“我全身燃烧，你也不给我？”宾头卢就飞到空中，又对她说：“我飞到空中，你也不给我？”宾头卢就倒吊在空中，又对她说：“我倒吊在空中，你也不给我？”宾头卢心里想：“世尊不允许我们强行向人乞讨。”于是，他就自己走了出去。王舍城不远的地方有一块大石头，宾头卢就坐在石头上，把石头合拢，飞入王舍城。城里的人看见了，都非常害怕，担心石头掉下来，都四处逃窜。石头飞到长者姐姐头上就停了下来。长者姐姐看见了，非常害怕，就说：“我愿意用我的性命换回石头，请您把石头放回原处，我一定会给您食物。”宾头卢就拿着石头，把它放回原处，然后走到长者姐姐面前。长者姐姐心里想：“我不能用大的饼施舍他，就做个小的给他吧。”她做了一个小丸子，结果它却变成了很大的饼。这样三次，每次都比上次更大。她心里想：“我想要做小的，结果都变成了大的，现在就给他一块饼吧。”于是，她就拿了一块饼给宾头卢。所有的饼都连在一起，一直连到饼盘。她用一只手去拿饼盘，手也被饼粘住了。她就对宾头卢说：“如果你需要饼，就全部拿去吧，我全部给你，一点也不吝啬，何必让我用手粘住？”宾头卢回答说：“我不需要饼，也不需要饼盘，也不需要你。我们四个人商量好，要度化你和你弟弟。我已经度化了你的弟弟，现在应该度化你，所以才这样。”长者姐姐问道：“你现在想让我做什么？”宾头卢回答说：“姐姐，你可以拿着这块饼，跟着我去供养佛陀和一千二百五十位比丘，他们都会吃饱，而且还会有剩余。你拿着饼去见佛陀，说：‘我这些少量的饼，供养佛陀和僧众，他们都吃饱了，而且还有剩余。现在应该把这些饼放在哪里？’佛陀会说：‘可以放在无生的草地上，或者放在没有虫子的水里。’那个女人就拿着饼放在没有虫子的水里，水就沸腾了，发出像把热铁扔进冷水里的声音，她很害怕，就回到佛陀那里。佛陀为她说法，她获得了法眼清净，就皈依了佛法，就像佛陀的弟子一样。其他的长老们把这件事告诉佛陀，佛陀就责备比丘们说：‘从今以后，不许再显现神通。’”(出自《弥沙塞律》第三十卷) }%

@{經律異相卷第十三}@
%{《经律异相》卷第十三}%
