@{經律異相卷第九(外化菩薩部第二)}@
%{经律异相卷第九(外化菩萨部第二) }%

@{梁沙門僧旻寶唱等集}@
%{梁沙门僧旻宝唱等集}%

@{文殊變金光首女令成醜壞一}@
%{文殊变金光首女令成丑坏一}%

@{文殊現身諸剎取鉢弘教二}@
%{文殊现身诸刹取钵弘教二}%

@{普賢誓護五種法師三}@
%{普贤誓护五种法师三}%

@{淨精進化功德財久忍眾苦四}@
%{净精进化功德财久忍众苦四}%

@{樹提摩納手出龍象五}@
%{树提摩纳手出龙象五}%

@{普施求珠降伏海神以濟窮乏六}@
%{普施求珠降伏海神以济穷乏六}%

@{重勝王與女人一處為阿難所譏七}@
%{重胜王与女人一处为阿难所讥七}%

@{大薩他婆渡海船壞殺身濟眾八}@
%{大萨他婆渡海船坏杀身济众八}%

@{端坐山中鳥𭮟頂上子未能飛終不捨去九}@
%{端坐山中鸟𭮟顶上子未能飞终不舍去九}%

@{入海採珠以濟貧苦十}@
%{入海采珠以济贫苦十}%

@{坐海以救估客十一}@
%{坐海以救估客十一}%

@{從地踊出現長舌相十二}@
%{从地踊出现长舌相十二}%

@{牧牛小兒善說般若義弘廣大乘十三}@
%{牧牛小儿善说般若义弘广大切十三}%

@{文殊變金光首女令成醜壞一}@
%{文殊变金光首女令成丑坏一}%

@{上金光首與長者子畏聞。俱在遊觀園散花燒香莊嚴伎樂。時彼女人觀長者子意以為足。文殊師利(舊法云𣽈首)化此女身應時終亡。顏色變惡。眼耳鼻口膿血流出。身體𤵸爛不可復視。青蠅飛來周匝共食。時長者子見此女身變壞如是。怖懅不安欲求自歸濟脫是患。當從何所而免斯苦。時文殊師利童真威神。令園樹木自然出讚。時長者子聞樹讚頌。歡喜踊躍善心即生。以衣裓盛女人死屍棄叢樹間而捨之去。於是世尊欲以開化彼長者子。從身放光其明普照摩竭國界。長者子見如來威神巍巍。心生歡喜。其天帝釋則在前立。見長者子而歎之曰。年少善緣。獲得福利。乃能見佛。時彼年少聞此勸讚。即與天帝俱詣佛所。帝釋天意。華用與年少言。可取此華散如來上。散已稽首佛足前住白言。今自歸佛及法聖眾。有放逸女上金光首。實與戲樂詣遊觀園。則於今日顏貌變惡即時壽終。捨諸一切宗室眷屬。發大恐懼。將無國王推問之耶。佛言且止。時上金光首。見長者子以蒙開化。隨從律教。即與伎樂往詣佛所。稽首佛足退住一面。時文殊師利謂長者子曰。為識此姊不。答云。已知之矣。又問。云何知乎。於是長者子報文殊師利。而說頌曰。色者如聚沫。痛痒泡起頃。幻想如野馬。吾曉知如是。佛告阿難。文殊師利乃往古世勸化此女使發道意。吾本前世而勸化之使發道意。上金光首過九十二百千劫。當得作佛。號寶光明。長者子當為菩薩。名德光耀。其復作佛。未滅度時。授德光燿菩薩之決。乃般泥洹號曰持㷿(出大淨法門經)。}@
%{上金光首和长者子，都去游玩花园，散花烧香，装饰歌舞。这时那个女人，看到长者子心满意足。文殊师利(旧法云𣽈首) 变化这个女人的身体，当时就死了。脸色变得很差，眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴都流出脓血，身体腐烂得不能再看。青蝇飞来，围着一起吃。这时长者子看到这个女人身体变化得如此，害怕不安，想要寻求皈依，摆脱这种痛苦。应该从哪里才能免除这种苦难呢？这时文殊师利童真威神，让园里的树木自然地发出赞颂。这时长者子听到树木赞颂，高兴地跳跃，善心就生出来了。他用衣服裹着女人的尸体，扔到树丛中就离开了。于是世尊想要以此来开化那个长者子。从身上放光，光芒普照摩竭国界。长者子看到如来的威神巍巍，心中欢喜。天帝释则站在前面，看到长者子就感叹说：少年善缘，获得福利，才能见到佛。这时那个少年听到这种劝赞，就和天帝一起到佛那里。帝释天意，用花和少年说：可以取这花散在如来身上。散完后，稽首佛足，站在前面，白言：我现在皈依佛、法、僧众。有放逸女上金光首，确实和长者子一起玩乐，到游玩花园。结果今天容颜变得丑陋，当时就寿终。抛弃一切宗室眷属，非常害怕。难道国王会追究她吗？佛说：且止。这时上金光首，看到长者子被开化，跟随律教，就和歌舞者一起到佛那里。稽首佛足，退到一边。这时文殊师利对长者子说：认识你姐姐吗？回答说：已经认识了。又问：怎么认识的呢？于是长者子回答文殊师利，说颂曰：色者如聚沫，痛痒泡起顷，幻想如野马，吾晓知如是。佛告阿难：文殊师利乃往古世劝化这个女人，使她发道心。我前世也劝化她，使她发道心。上金光首过了九十二百千劫，应该得作佛，号宝光明。长者子当为菩萨，名德光耀。他再作佛，未灭度时，授德光耀菩萨之决，乃般泥洹，号曰持㷿(出大净法门经) 。}%

@{文殊現身諸剎取鉢弘教二}@
%{文殊现身诸刹取钵弘教二}%

@{有二百天子發菩薩心。而未堅固皆欲墮落。各自念言佛法難得。我等今定不學菩薩。不如取羅漢辟支佛而般泥洹。佛知是人可成菩薩。而意中退。佛便化作一迦羅越。持百味飯滿鉢到佛前。而便作禮以鉢上佛。佛即受鉢。文殊師利白言。世尊。當故報恩。舍利弗疑即便問佛。佛即以鉢捨地。其鉢便下沒過諸剎。直過七十二恒沙等剎土。名曰漚呵沙。其佛號曰光明王。今現在世。其鉢於彼佛剎住止空中亦無持者。鉢所過諸佛剎。其佛侍者皆問於佛。佛答上方有佛號釋迦文。鉢從彼來。救護墮退菩薩意耳。佛語舍利弗。行求鉢來。舍利弗即承佛威神。自以慧力以萬三昧過萬佛剎都不見鉢。從三昧起還白佛言。求之不見。復遣目連亦復不見。須菩提等五百尊者悉不能見。彌勒菩薩又不能見。令文殊師利求鉢。文殊師利不起于坐即入三昧。以其右手指地下。行過諸佛剎莫不聞知。所過剎土皆為震動。凡諸剎土皆見文殊。過七十二恒河沙。其臂上毛一一毛間有億百千光明億百千蓮華。一蓮華上有坐菩薩。悉歎釋迦文佛功德聲聞菩薩及以佛土。時釋迦文放足下光明。照下方過七十二恒河沙等剎。見其光明悉得摩仳低三昧。文殊師利以右手取鉢。與無央數菩薩俱來。鉢在手中作禮授鉢。佛謂舍利弗。今為汝說過去劫事。往昔有佛。號勇莫能勝。有比丘僧。名曰慧王。持鉢入惟致國中分衛。得百味飯。爾時有尊者子名離垢王。為乳母所抱。在城門上。其兒遙見比丘。而從抱下便往趣之。求其飲食。比丘即以蜜餅授之。其兒則食知味甘美。隨比丘行不顧乳母。便隨至勇莫能勝佛所。為佛作禮而坐一面。比丘以所持鉢食與是小兒令其上佛。兒便授佛。佛食隨滿。以是遍八萬四千比丘及菩薩萬二千人。各各皆飽。其兒所持食猶無減損。佛以威神令兒歡喜。因從比丘受五戒法發菩提心。兒父母求子為佛作禮。子白父言。我今已得入菩薩法。願作沙門。父母即聽。吾等亦為發心從汝。佛言。慧王比丘文殊師利是。其時兒者我身是也。如我身等不可稱數。阿僧祇剎土諸佛。悉為文殊師利之所發動。我等悉蒙文殊師利之恩。其二百天子即時自念。釋迦文佛為文殊師利之所發意自致成佛。我等何為懈怠。用是念故其心則堅(出阿闍世王經上卷)。}@
%{有两百个天子发菩萨心，但还不坚定，都想要堕落。各自念说佛法难求，我们现在一定不学菩萨，不如取罗汉辟支佛而般涅槃。佛知道这些人可以成菩萨，但心中退却了。佛就化作一个迦罗越，拿着百味饭满钵到佛前，就作礼，把钵献给佛。佛就接受了钵。文殊师利白言：世尊，应该报恩。舍利弗疑惑，就问佛。佛就以钵舍地，那个钵就下去，经过诸刹，一直过了七十二恒河沙等刹土，名叫沤呵沙。那个佛号曰光明王，现在在世。那个钵在那个佛刹住止空中，也无人持有。钵所过的诸佛刹，其佛侍者都问佛。佛答：上方有佛号释迦文，钵从那里来，救护堕退菩萨之意耳。佛语舍利弗：去寻找钵来。舍利弗就承佛威神，自己用慧力，以万三昧过万佛刹，都不见钵。从三昧起，还白佛言：寻找不见。又遣目连，也复不见。须菩提等五百尊者，都见不到。弥勒菩萨，又不能见。令文殊师利求钵。文殊师利不起于坐，就入三昧，以其右手指地下，经过诸佛刹，没有不知道的。所过的刹土，都为震动。凡诸刹土，都见文殊。过了七十二恒河沙，其臂上毛，一根一根毛之间，有亿百千光明，亿百千莲花。一莲花上有坐菩萨，都赞叹释迦文佛功德，声闻菩萨及以佛土。这时释迦文放足下光明，照下方过了七十二恒河沙等刹，见其光明，悉得摩仳低三昧。文殊师利以右手取钵，与无央数菩萨俱来。钵在手中，作礼授钵。佛谓舍利弗：现在为你说明过去劫事。往昔有佛，号勇莫能胜。有比丘僧，名叫慧王，持钵入惟致国中分卫，得百味饭。尔时有尊者子，名离垢王，为乳母所抱，在城门上。其儿遥见比丘，而从抱下，便往趣之，求其饮食。比丘就以蜜饼授之。其儿则食，知味甘美，随比丘行，不顾乳母，就随至勇莫能胜佛所，为佛作礼，而坐一面。比丘以所持钵食，与是小儿，令其上佛。儿就授佛。佛食随满，以是遍八万四千比丘及菩萨万二千人，各各皆饱。其儿所持食，犹无减损。佛以威神，令儿欢喜，因从比丘受五戒法，发菩提心。儿父母求子，为佛作礼。子白父言：我现在已经得入菩萨法，愿作沙门。父母就听。吾等也为发心，从汝。佛言：慧王比丘，文殊师利是。其时儿者，我身是也。如我身等，不可称数。阿僧祇刹土诸佛，悉为文殊师利之所发动。我等悉蒙文殊师利之恩。其二百天子，即时自念：释迦文佛为文殊师利之所发意，自致成佛。我等何为懈怠。用是念故，其心则坚(出阿闍世王经上卷) 。}%
@{普賢菩薩。以自在神通威德名聞。與大菩薩不可稱數從東方來。所經諸國普皆震動。雨寶蓮華作眾伎樂。又與無數八部鬼神等大眾圍繞。禮釋迦牟尼佛。白佛言。我於寶威德上王佛國。遙聞此娑婆世界說法華經共來聽受。唯願世尊當為說之。佛告普賢。若有善男子女人。成就四法。於如來滅後當得是法華經。普賢菩薩言。若有行立懃誦此經思惟此經。若人於此經有所忘失一句一偈。大菩薩眾俱詣其所。而自現身供養守護安慰其心。亦為供養法華經故還令通利。見者歡喜轉復精進。以見我故即得三昧及陀羅尼。若後惡世中四眾來求索者。受持者。讀誦者。書寫者。欲修習是法華經。於三七日中應一心精進。滿三七日亦當現其人前而為說法(出妙法蓮華經第七卷)。}@
%{普贤菩萨，凭借着自在的神通和威德名声远播。和无数的大菩萨从东方而来，所经过的国家都震动起来，降下宝莲华，奏响各种音乐。还有无数的八部鬼神等大众围绕着普贤菩萨，向释迦牟尼佛礼拜，对佛说：“我在宝威德上王佛国，远远地就听说这个娑婆世界在讲法华经，就一起过来听受。只希望世尊能为我们讲法。”佛告诉普贤菩萨：“如果有人，不论是男人还是女人，能够成就四种法，在如来灭度之后，就能得到这部法华经。”普贤菩萨说：“如果有人能够坚持不懈地诵读这部经，思考这部经，如果有人在这部经中忘记了一句话或是一偈，大菩萨们就会一起来到他所在的地方，显现自己的身体，供养他，守护他，安慰他的心。也是为了供养法华经，让他能够通达理解。见到的人都会欢喜，更加精进。因为见到我，就能得到三昧和陀罗尼。如果在未来的恶世中，四众弟子来寻求这部经的人，持诵的人，读诵的人，书写的人，想要修习这部法华经，应该在三十七天中一心精进。满三十七天，我就会出现在他面前，为他讲法。”(出自《妙法莲华经》第七卷) }%

@{淨精進化功德財久忍眾苦四}@
%{净精进化功德财久忍众苦四}%

@{過去劫時佛號廣光明(菩薩行經云離垢光)國王之子名財功德(菩薩行經云業首)時年十六。自恃端政而生憍慢。初不向佛恭敬禮拜。佛即行籌誰能教化。八萬四千菩薩無受籌者。有一菩薩名淨精進。言。我能。即時大千六反震動。便往王門立。王子見之惡言訾毀。以土坌面。刀杖瓦石而加其身。菩薩爾時不瞋不去心不疲厭。經一千年受如是苦。過二萬歲乃得至彼第二門下。八萬四千年七日未滿方得至其第七門下。爾時王子見是菩薩便作是言。道士今來何所求索。即於菩薩生不思議心。云何是人。終經爾時多受眾苦。而心不厭。爾時菩薩知王子心已自調伏。即便說偈令往詣佛。爾時王子即捨王位。在佛法中出家聽法如法而住得無生忍。爾時淨精進者我身是也。財功德者即彌勒是(出大集經第二十六卷又出調伏王子道心經菩薩行經大同)。}@
%{过去劫的时候，佛号广光明(菩萨行经云离垢光) ，国王的儿子名叫财功德(菩萨行经云业首) ，当时十六岁。他自恃相貌端正，就产生了骄慢之心，最初不向佛恭敬礼拜。佛就思考谁能教化他。八万四千菩萨都没有人愿意接受这个任务。有一个菩萨名叫净精进，他说：“我能。”当时大千世界六次震动。他就到王宫门口站着。王子看到他，就恶言相毁，用土涂他的脸，用刀杖瓦石打他的身体。菩萨当时不生气，不退心，不疲倦。经过一千年，承受着这样的痛苦。过了两万年，才得以进入第二道门下。八万四千年，七天还没满，才得以进入第七道门下。当时王子看到这个菩萨，就问：“道士，你现在来这里，想要做什么？”王子对菩萨产生了一种不可思议的心，心想：“这个人怎么这样？最终经过这么长时间，承受了这么多的痛苦，而心不厌倦。”当时菩萨知道王子的心已经调伏了，就立刻说偈，让他去拜佛。当时王子就舍弃了王位，在佛法中出家，听法，依法而住，获得了无生忍。当时净精进者，就是我现在的身体。财功德者，就是弥勒菩萨。(出自《大集经》第二十六卷，又出自《调伏王子道心经》、《菩萨行经》，内容大体相同。) }%

@{樹提摩納手出龍象五}@
%{树提摩纳手出龙象五}%

@{樹提摩納。在寶藏佛前。右膝著地長跪叉手。前白佛言。世尊。我今發無上菩提心成就善根。於三乘法若我所願得己利者。令我兩手自然而出白色龍象。佛神力故其兩手中即出龍象。其色純白七處到地。見是事已告言。龍象汝等。今者可昇虛空去此。不遠遍雨此界八德香水。覺悟此界一切眾生。若有眾生得遇一渧。聞其香氣悉斷五蓋。所謂婬欲瞋恚睡眠掉戲疑。是時龍象在虛空中。周遊速疾猶如力士善射放箭。是二龍象所作諸事悉成就已。復還來至摩納前住。時樹提見之心大歡喜(出樹提摩納發菩提誓願經)。}@
%{树提摩纳，在宝藏佛面前，右膝着地，长跪合掌，上前对佛说：“世尊，我现在发无上菩提心，成就善根。如果我在三乘法中，只为了自己利益，就让我两只手自然地发出白色龙象。”佛的神力，让他的两只手中就发出龙象，颜色纯白，七处到达地面。看到这种情况，佛就对龙象说：“龙象你们，现在可以升到虚空，离开这里。不远地遍洒此界八德香水，觉悟此界一切众生。如果有众生遇到一滴，闻到它的香味，就能断除五盖，也就是淫欲、瞋恚、睡眠、掉戏、疑。这时，龙象在虚空中，周游速度很快，就像力士善于射箭一样。这两头龙象所做的一切事都成就了，又回到了摩纳面前住着。当时，树提摩纳看到这件事，心中非常欢喜。”(出自《树提摩纳发菩提誓愿经》) }%

@{普施求珠降伏海神以濟窮乏六}@
%{普施求珠降伏海神以济穷乏六}%

@{昔者菩薩從四姓生。墮地即曰。眾生萬禍吾當濟之。無明無法吾當除其盲聾令之聞見眾聖明範。九親驚曰。未聞孩幼而能言。斯將非天龍鬼神之靈乎。當卜之焉。答曰。吾為上聖之所化。懷普明之智。非彼眾妖慎無疑矣。言畢即默。親曰。兒有乾坤弘潤之志。將非凡夫乎。名曰普施。年至十歲。佛諸典籍流俗眾術靡不貫綜。辭親濟眾布施貧乏。親曰。吾有最富之上名也。爾可恣意。對曰。不足乞作沙門。垂賚法服應器錫杖以斯濟眾。父母聽之。周旋教化經一大國。國有豪姓亦明眾書。覩其儀容普施心性惔怕淨若天金。有上聖之表。將為世雄。謂普施曰。吾有陋女願給箕箒。答曰。大善。須吾還也。即附載度海上岸入山。到無人處遙覩銀城。宮有毒蛇繞城七匝。體大百圍舉首相看。普施念曰。斯有害心吾當興慈。蛇毒即滅垂首而眠。登首入城。城中天神覩之。欣豫曰。久服聖德今來翔茲。誠吾心願。留三旬。普施以事委付近臣。身受供饌。時供養畢以明月真珠一枚送之。珠明四万里。志願若發眾寶滿足。若後得佛願為弟子。普施曰可。即復前行。覩黃金城毒蛇圍城十有四匝。巨軀倍前舉首數丈。普施復入慈定蛇即垂首。登之入城。中有天人相見歡喜曰。久服靈耀翔茲甚善。願留百八十日。吾所供養。過是辭退。天人復以神珠一枚送之。明耀二十萬里。志之所願眾寶滿中。若子得道願為弟子神足無上。即復前進覩琉璃城。又有毒蛇軀以繞城二十一匝。仰首瞋目當彼城門。復生慈定誓濟眾生。毒歇垂首登之入城。天人欣喜如前。請留三時。願供所志期竟辭退。又送神珠明耀百六十萬里。珠之所在眾寶尋從。滿其明內在志所欲無求不獲。子得正覺願為弟子有最明之智。曰必獲爾願。普施得珠反其舊居。海諸神僉會議曰。吾等巨海唯斯三珠為吾榮華。道士悉得。吾等寧當都亡諸寶不失斯珠。海神化為凡人。當普施前曰。吾聞仁者獲世上寶。可得觀乎。即以示之。神搏手奪取。普施曰。吾歷險跨海乃獲斯寶欲濟困乏。反為斯神所見奪乎。曰爾還吾珠不者吾竭爾海。神曰。巨海深廣孰能盡之。天勸作風。普施曰。吾於錠光佛前。願得道力反覆眾海。指擢須彌震天地移諸剎。佛從吾志。吾今得之矣。今爾鬼物絲髮之力。焉能遏吾正真之勢乎。即併兩足摽渫海水投鐵圍外。遍淨天曰。吾昔於錠光佛前聞其志願。必為世尊度吾等眾生。即下助其渫水十分去八。海神怖曰。斯水盡矣。吾居壞也。即還其珠。尋路布施。所過之國無復貧民。處處諸王無不改操。以五戒十善為國政法。開獄大赦。潤逮眾生遂至得佛。普施我身是。父者即白淨王是。母者即吾母舍妙是。時道士女今裘夷是。時銀城中天者今阿難是。金城天者目連是。琉璃城天者舍利弗是(出度無極集第一卷又出賢愚經)。}@
%{从前，菩萨从四姓中出生。一落地就说：“众生万般灾祸，我都要救助他们。无明无法，我都要消除他们的盲聋，让他们听到和看到众圣的明训。”九位亲人惊奇地说：“从未听说过孩童就能说话，这难道不是天龙鬼神的灵性吗？应该占卜一下。”菩萨回答说：“我被上圣所化，怀着普明的智慧，不是那些妖魔鬼怪，你们不要怀疑。”说完就沉默了。亲人说：“孩子有乾坤弘润的志向，难道不是凡人吗？”就给他取名为普施。到十岁的时候，佛经典籍、世俗众术，无所不通。辞别父母，救济大众，布施贫乏。父母说：“我们有最富有的称号，你可以随意使用。”普施回答说：“不够，我请求出家做沙门，您赐给我法衣、应器、锡杖，我用这些来救济大众。”父母同意了。他周旋教化，经过了一个大国。这个国家有一个豪姓，也通晓各种书籍。看到普施的仪容，普施的心性纯净，就像天金一样，有上圣的特征，将要成为世间英雄。他对普施说：“我有丑陋的女儿，愿意给她做扫帚。”普施回答说：“很好，等我回来。”他就搭乘船渡过海，上岸进入山里。来到没有人烟的地方，远远地看到一座银城，宫殿周围有毒蛇绕城七圈，身体很大，有百围，都抬起头看着。普施心想：“这些有毒的心，我应该生起慈悲心。”蛇毒就消失了，都垂下头睡着了。普施登上城门，进入城里。城里的天神看到他，欣喜地说：“久仰圣德，您今天光临这里，真是我的心愿。请您留住三十天。”普施把事情委托给近臣，自己接受供养。供养完毕，天神送给他一颗明月真珠，珠光照耀四万里。如果发愿，就能得到满足所有的宝物。如果将来成佛，愿做您的弟子。普施说：“可以。”就继续往前走，看到一座黄金城，毒蛇绕城十四圈，身体比前一座城里的蛇大一倍，抬起头有几丈高。普施再次进入慈悲定，蛇就垂下头。他登上城门，进入城里。城里天人看到他，欢喜地说：“久仰您的光辉，您今天光临这里，真是太好了。请您留住一百八十天，我为您供养。”时间到了，普施就辞别了他们。天人又送给他一颗神珠，光耀二十万里。只要你心之所愿，所有的宝物都会满足。如果将来成佛，愿做您的弟子，神通无上。普施又继续往前走，看到一座琉璃城，又有毒蛇绕城二十一圈，仰着头，怒目圆睁，挡在城门前。普施再次生起慈悲定，发誓要救济众生，毒蛇的毒性消失了，垂下头。他登上城门，进入城里。天人欣喜如前，请他留住三个时辰，愿意供养他，直到他的心愿完成，普施就辞别了他们。天人又送给他一颗神珠，光耀一百六十万里。珠子所在的地方，所有的宝物都会跟随而来。满足它光亮里面的愿望，想要什么就得到什么。如果将来成佛，愿做您的弟子，拥有最明亮的智慧。普施说：“一定会实现您的愿望。”普施得到三颗珠子，回到原来的住处。海里的诸神一起商议说：“我们大海，只有这三颗珠子才是我们的荣华。道士都得到了，我们宁愿全部消失，也不要失去这三颗珠子。”海神化成凡人，来到普施面前说：“我听说仁者得到了世间宝物，可以让我看看吗？”普施就拿出来给他看。海神猛地用手夺走了。普施说：“我历险跨海，才得到这宝物，想要救济困乏的人，反而被这个神看见了，夺走了吗？你如果还不还我珠子，我就竭尽你的海。”海神说：“大海深广，谁能尽它呢？”天劝他制造风。普施说：“我在锭光佛面前，发愿得到道力，翻转所有大海，指擢须弥山，震动天地，移动诸刹。佛答应了我的愿望，我现在已经得到了。现在你这些鬼物，只有头发丝那么大的力量，怎么能阻止我正真的力量呢？”就用两只脚，用力地踩踏海水，把海水抛到铁围之外。遍净天说：“我以前在锭光佛面前，听到他的志愿，他一定会成为世尊，度化我们众生。”就下来帮助他，把水排出去，十分去了八分。海神害怕地说：“水都要干了，我的住处都要坏了。”就还了珠子。普施继续布施，所经过的国家，没有贫民了。各个国家的国王，都改变了操守，以五戒十善作为国家政法，打开监狱，大赦天下。恩惠遍及众生，最后成佛。普施，就是我现在的身体。他的父亲，就是白净王。母亲，就是我的母亲舍妙。当时的道士女儿，就是现在的裘夷。当时的银城里的天神，就是现在的阿难。金城里的天神，就是目连。琉璃城里的天神，就是舍利弗。(出自《度无极集》第一卷，又出自《贤愚经》) }%
@{重勝王與女人一處為阿難所譏七}@
%{重胜王和一个女人在一起，被阿难嘲讽了七次}%

@{阿難白佛。憶念我昔入舍衛城。見重勝王菩薩與女人同床。我謂犯穢心用惟慮得無異人。學梵行者於如來教將無造見聞想念。發斯語時三千大千世界六反振動。時重勝王菩薩即自踊身住於空中。去地四丈九尺。報阿難曰。犯禁穢者寧能踊身止虛空乎。在如來前。阿難投身即自悔過。如何偏見求大龍短。佛告阿難。彼女人者。乃往過去世為重勝王百生之偶。宿情未拔貪重勝顏。口發誓言。重勝王若與我願得遂所娛當從其教。時重勝王心知其念。晨朝正服入之其室。即時頌曰。}@
%{阿难对佛陀说：“我记得以前在舍卫城，看到重胜王菩萨和一个女人同床共枕。我当时就觉得他犯了污秽，心里很担心，怕他不再是清净之人。一个学习梵文的人，应该按照佛陀的教诲，不造作任何见闻觉知。我当时说出这些话的时候，三千大千世界都震动了六次。这时，重胜王菩萨就跳起来，悬浮在空中，距离地面四丈九尺。他回答阿难说：‘犯了戒律的人，能跳起来停留在空中吗？’在佛陀面前，阿难立刻就投身下跪，悔过自责。你怎么能用偏见去看待大龙的缺点呢？佛陀告诉阿难：‘那个女人，在过去世是重胜王百世的伴侣。他们前世的情缘还没有消除，她贪恋重胜王的容颜，口中发誓说：‘重胜王如果和我在一起，我就会满足你的愿望，你应该听我的。’当时，重胜王知道她的心思。第二天早上，他穿着正装，走进了她的房间。他当时就吟诵了这首诗：}%

@{我愚悖於欲諸佛所不歎}@
%{我愚蠢地沉迷于欲望，诸佛都对此不赞叹}%

@{能蠲恩愛者得佛人中上}@
%{能够消除贪爱的人，才能成为佛陀，在人中是最高贵的}%

@{時女喜躍。即從坐起自投于地。歸命自責伏罪悔過。為重勝王而歎頌曰。}@
%{那个女人听到后很高兴，立刻从座位上站起来，跪倒在地，向重胜王忏悔自己的错误，并吟诵了这首诗：}%

@{吾已離諸欲世尊之所歎}@
%{我已经远离了欲望，世尊对此赞叹}%

@{節止恩愛著願佛無上道}@
%{我控制住了贪爱，执着于佛陀的无上之道}%

@{前心之所想今自首悔過}@
%{我以前的想法，现在都承认错误，悔过自责}%

@{傷愍諸群生究竟發道意}@
%{我怜悯所有众生，最终发起了求道的心}%

@{爾時重勝王授彼女訣。轉此女身後九十九劫當得作佛。號離無數百千所受如來(出慧上菩薩經上卷)。}@
%{当时，重胜王传授了她秘诀，转世后九十九劫，她将会成佛，号称“离无数百千所受如来”。(出自《慧上菩萨经上卷》) }%

@{大薩他婆渡海船壞殺身濟眾八}@
%{大萨他婆渡海船坏杀身济众八}%

@{釋迦牟尼佛為菩薩時。名大薩他婆。當渡大海惡風壞船。語眾賈人捉我頭髮手足當渡汝等。人人捉已以刀自殺。大海水法不停死屍。即時疾風吹至岸邊(出大智論第四卷)。}@
%{释迦牟尼佛在做菩萨的时候，名叫大萨他婆。他当时要渡海，遇到恶风，船只破损。他对船上的商人说：‘抓住我的头发和手脚，我才能渡你们。’每个人都抓住了他，然后就用刀自杀。海水无法阻止尸体漂浮。这时，一阵强风把他们吹到了岸边。(出自《大智论第四卷》) }%

@{菩薩端坐山中鳥孺頂上子未能飛不捨去九}@
%{菩萨端坐山中鸟孺顶上子未能飞不捨去九}%

@{菩薩在山。慈心端坐思惟不動。鳥孺頂上覺鳥在頂。懼卵墜落身不移搖。捨身而行彼處不動及鳥生翅。但未能飛終不捨去。如是自知便說此偈。}@
%{菩萨在山里，慈悲之心，端坐沉思，一动不动。一只小鸟在树枝上孵蛋，它感觉到鸟在头顶上，害怕蛋掉下来，身体一动不动。它放弃了身体，去到那个地方，依然一动不动，直到小鸟长出翅膀。虽然小鸟还不能飞，它始终没有离开。它知道这个道理，就吟诵了这首偈：}%

@{若能辦此事於天人中天}@
%{如果能够做到这件事，在天上人间都是最尊贵的人}%

@{能不觸嬈彼此德無有上}@
%{能够不互相伤害，彼此的德行就无与伦比}%

@{是故彼世尊最為第一神}@
%{所以，那位世尊是最尊贵的神明}%

@{故在道場處功德皆備具}@
%{所以，他在道场中，功德圆满}%

@{(出僧伽羅剎經上卷)。}@
%{(出自《僧伽罗刹经上卷》) }%

@{入海採珠以濟貧苦十}@
%{入海採珠以濟貧苦十}%

@{吾從無數劫以來精進求道。初無懈息自致得佛。超越九劫出彌勒前。我念過去時國人貧窮生怜愍心。乃欲入海求如意珠。眾人大會望風舉帆。詣海龍王從求頭上如意之珠。龍王聞其欲濟窮士即以珠與。時諸賈客各各採寶悉皆具足乘船來還。海中諸龍及諸神鬼悉共議言。此如意珠海中上寶。非世俗人所當獲者。云何損海益閻浮利。誠可惜之。當作方計還奪其珠不可失之。時諸龍鬼晝夜圍繞欲奪其珠。導師德尊如意珠力不能奪之。度海既畢。菩薩踊躍住於海邊。低頭下手呪願海神。以珠繫頸。時海龍神因緣得便使珠墮海。導師感激吾行入海。乘船涉難勤苦無量乃得此寶。當救眾乏。於今海神反令墮海。勅邊侍人捉持器來。吾卷海水令至底泥。不得珠者終不休懈。即便卷水不惜壽命。水自然趣悉入器中。諸海龍神見之懷懼。此人威勢精進之力。誠非世有。水不久竭。即持珠來辭謝還之。吾等即爾相試不圖精進力勢如是。天上天下無能勝君。導師獲寶齎還國中。使雨七寶以供天下莫不安隱。時導師者則我身是(出生經第一卷)。}@
%{我从无数劫以来精进求道，一开始就毫不懈怠，最终成就了佛陀。我超越了九劫，来到弥勒佛之前。我记得过去的时候，国家的人民很贫穷，我生起了怜悯之心，就想进入海里寻找如意珠。大家一起集会，迎风扬帆，去拜访海龙王，向他请求头上的如意珠。海龙王听到他想帮助穷人，就给了他珠子。当时，那些商人各自采集宝物，都满载而归，乘船回来了。海里的龙和神鬼都议论纷纷：‘这如意珠是海里的珍宝，不是凡人应该得到的。怎么可以损害大海，却让阎浮提受益呢？真是可惜啊！应该想办法夺回珠子，不能让它丢失。’于是，那些龙和鬼昼夜围着，想要夺回珠子。但是，导师德尊的如意珠，他们无法夺取。渡海结束后，菩萨跳跃着站在海边，低头双手合十，祈求海神。他把珠子系在脖子上。这时，海龙神趁机让珠子掉进了海里。导师很感激自己进入海里，乘船经历了无数的艰难困苦，才得到这颗宝珠。他想要救助那些贫困的人。现在，海神却让它掉进了海里。他命令侍卫拿来容器。他卷起海水，直到海底的泥土。没有找到珠子，他就决不放弃。他立刻就卷起海水，不惜自己的生命。海水自然地流向容器，全部都装满了。海里的龙神看到这一幕，都感到害怕。这个人威势强大，精进的力量，确实是世间罕见。不久，海水就干涸了。海龙神就拿着珠子来道歉，还给了他。我们当时就互相试探，没想到他的精进力量如此强大。天上地下，没有人能够胜过他。导师带着宝珠回到国家，让七宝雨降落，供养天下，没有一个人不安宁。当时，那个导师就是我。(出自《出生经第一卷》) }%

@{坐海以救估客十一}@
%{坐海以救估客十一}%

@{昔者菩薩與五百商人入海採寶。入海數月獲寶重載。將旋本土道逢飄風。雷電振地水神雲集。四周若城眼中出火波涌灌山。眾人啼曰。吾等死矣。恐怖易色仰天求哀。菩薩愴然心生計曰。吾之求佛但為眾生耳。海神所惡死屍。為其危命濟眾。斯乃開士之尚業矣。}@
%{以前，菩萨和五百个商人一起进入海里采宝。他们在海里呆了几个月，获得了大量的宝物。准备返回陆地的时候，遇到了狂风。雷电震动大地，水神云集。周围如同城墙一样，眼中冒出火焰，波浪涌起，像要淹没高山。大家哭喊着：‘我们都要死了！’脸色恐惧，仰天求救。菩萨悲痛地说：‘我追求佛法，就是为了众生啊！海神讨厌死尸，为了他们的性命，救助众生，这是开士应该做的。’}%
@{吾不以身血注海。惡海神之意者船人終不被于岸。謂眾人曰。爾等屬手相持并援吾身。眾人承命。菩薩即引刀自害。海神德焉漂舟上岸。眾人普濟。船人抱屍號哭曰。斯必菩薩非凡之徒也。躄踊呼天。寧令吾等命殞于茲。無喪上德之士矣。其言真誠上感諸天。天帝釋覩菩薩之弘慈。帝釋下曰。斯至德菩薩將為聖雄。今自活之。以天神藥灌其口中。并通塗屍。菩薩即蘇忽起坐與眾相勞。帝釋以名寶滿其舟中。千倍于前。即還本土九親相見靡不歡悅。賙窮濟乏惠逮眾生。顯宣佛經開化愚冥。其國王服菩薩德詣稟清化。君仁臣忠率土持戒家有孝子。國豐毒歇黎庶歡欣。終生天上長離眾苦。菩薩累劫精進不休遂至得佛。殺身濟眾者吾身是也。天帝釋者彌勒是也。五百商人者今坐中五百應真是也(出殺身濟賈人經又出度無極集)。}@
%{我不愿意用自己的血去填海。因为讨厌海神，所以船夫最终都无法上岸。我告诉大家：你们都拉住彼此的手，一起把我拉起来。大家听我的命令，菩萨就拔刀自杀了。海神感动，就把船漂到岸边。大家都被救了。船夫抱着菩萨的尸体哭喊着说：这个人一定是非凡的菩萨啊！他跳着脚，对着天空呼喊：宁愿我们都死在这里，也不能失去这位高尚品德的人啊！他的话语真诚，感动了诸天。天帝释看到了菩萨的慈悲，就下凡说：这位德行高尚的菩萨将成为圣雄，现在就让他活过来吧！于是，天帝释用天神的药灌进菩萨的口中，还用神药涂抹他的尸体。菩萨立刻苏醒，坐起来，和大家打招呼。天帝释用珍宝装满了他们的船，比以前多了千倍。他们回到家乡，亲人见面，无不欢欣。菩萨救济穷人，帮助贫困，恩惠遍及众生。他宣扬佛经，启迪愚昧的人。那个国家的国王佩服菩萨的德行，向菩萨学习清净的教化。君主仁慈，臣民忠诚，全国人民都持戒，家家都有孝子。国家富裕，毒害消散，黎民百姓欢欣鼓舞。他们终生在天上，远离一切苦难。菩萨经过了无数劫，精进不懈，最终成佛。舍身救众的人，就是我自己。天帝释就是弥勒佛。五百个商人，就是现在坐在这里的五百个应真菩萨。(出自《杀身济贾人经》和《度无极集》)}%

@{從地踊出現長舌相十二}@
%{从地上跳出来，显现出十二条长舌相}%

@{時千世界微塵等菩薩摩訶薩。從地踊出一心合掌仰瞻尊顏。而白佛言。我等於佛滅後。世尊分身所在國土滅度之處當廣說此經。我等亦自欲得是真淨大法受持讀誦解說書寫而供養之。爾時世尊於文殊師利等無量百千萬億舊住娑婆世界菩薩及諸聲聞人非人等一切眾前。出廣長舌上至梵世。一切毛孔放無量色光。皆悉遍照十方世界。眾寶樹下師子坐上諸佛亦復如是(出法華經第六卷)。}@
%{那时，千世界微尘等的菩萨摩诃萨，从地上跳出来，一心合掌，仰望佛陀的面容，然后对佛陀说：我们将在佛陀灭度后，在世尊分身所在的国土，佛陀灭度的地方，广为宣说这部经。我们也希望得到这种清净的大法，受持、读诵、解释、书写，并以此供养佛陀。当时，世尊在文殊师利等无量百千万亿，曾经住过娑婆世界的菩萨，以及诸声闻、人、非人等一切众生面前，伸出长长的舌头，一直伸到梵天世界。他所有的毛孔都放出无量的光，照遍了十方世界。在众宝树下，狮子座上的诸佛也是这样。(出自《法华经》第六卷)}%

@{牧牛小兒善說般若義弘廣大乘十三}@
%{牧牛的小孩善于说般若义，弘扬大乘法十三}%

@{昔有比丘精進持戒初不毀犯。住在精舍。所可諷誦是般若波羅蜜。有聞此比丘音聲莫不歡喜。有一小兒始年七歲城外牧牛。遙聞比丘誦說經聲。尋聲詣寺聽聞即解。兒大歡喜便問比丘。答不可意。小兒反說其義甚妙昔所希聞。比丘聞之歎此小兒。乃有智慧非是凡人。時兒即去還至牛所。所牧牛犢散走入山。兒尋其迹值虎被害。生長者家第一夫人作子。夫人懷妊口便能說般若波羅蜜。從朝至暮初不應息。其長者家素不奉法。怪此夫人謂口妄語謂呼鬼病。卜問譴祟無能知者。家中內外皆悉憂惶。是時比丘入城分衛詣長者門。遙聞經聲心甚喜悅。即問長者內中誰說深經音聲微妙。長者報言。婦得鬼病。晝夜妄語口初不息。比丘報言。此非鬼病。但說深經甚有義理。疑此夫人所懷妊兒是佛弟子。長者意解。即留比丘與作飲食。日月滿足乃產一男。又無惡露。其兒適生叉手長跪說般若波羅蜜。夫人產已還復如本。如夢寤已了無所識。長者集僧覩兒說經初無質礙。是時眾僧各各一心觀此小兒。長者問言。此為何等。比丘答曰。真佛弟子。慎莫驚疑。好養育之。此兒後大當為一切眾人作師。吾等悉當從其啟受。至七歲悉知微妙。與眾超絕智度無極。諸比丘等皆從受學。經中誤脫有所短少。皆為刪定足其所乏。兒每出入有所至止。輒開化人使發大乘。長者家室內外大小五百人眾。皆從兒學發大乘意悉行佛事。兒所教授城郭市里。凡所開發無上道意者八萬四千。承受弟子者五百人。諸比丘聞之意解志求大乘皆得法眼淨。佛告阿難。是時小兒者吾身是也。時比丘者迦葉佛是也(出小兒聞法即解經)。}@
%{从前，有一个比丘精进持戒，从不犯戒。他住在精舍里，经常诵读般若波罗蜜经。听到他诵经声音的人，无不欢喜。有一个小孩，才七岁，在城外放牛。他远远地听到比丘诵经的声音，就循声来到寺院，听经后就明白了经义。小孩非常高兴，就问比丘，比丘回答得不太满意。小孩反而解释了经义，非常精妙，是他以前一直想听到的。比丘听了，感叹地说：这个小孩真是有智慧，不是普通人啊！当时，小孩就回去到牛那里，他放的牛犊都跑进山里了。小孩寻找牛犊的踪迹，遇到了老虎，被老虎咬死了。他投胎到一个富贵人家，成为这个富贵人家第一夫人的儿子。夫人怀孕后，嘴巴里就能说般若波罗蜜经。从早到晚，不停地念诵。那个富贵人家平时不敬佛法，觉得夫人是得了鬼病，胡说八道。他们去占卜、问神，都没有人能知道原因。家里内外都很忧愁。这时，比丘进城巡化，来到富贵人家门口。他远远地听到诵经的声音，心里非常高兴。就问富贵人家：是谁在里面诵读深奥的经文，声音如此微妙？富贵人家回答说：夫人得了鬼病，白天黑夜胡说八道，嘴巴不停地念诵。比丘说：这不是鬼病，而是她在诵读深奥的经文，很有道理。我怀疑夫人怀的胎儿是佛弟子。富贵人家明白了，就留比丘吃住。日子满了，夫人就生下一个男孩。而且也没有恶露。孩子刚生下来，就双手合十，长跪在地，诵读般若波罗蜜经。夫人生完孩子后，恢复了正常。就像从梦中醒来一样，什么都不记得了。富贵人家召集僧众，看到孩子诵经，毫无障碍。当时，僧众都一心观看着这个孩子。富贵人家问：这孩子是什么身份？比丘回答说：他是真正的佛弟子，不要惊慌，好好地抚养他。这孩子将来一定会成为所有人的老师。我们都要向他学习。他七岁的时候，就完全明白了经义，智慧超群，智度无极。比丘们都向他学习。经文中如果有错误或者缺漏，都由他删改，补充完整。孩子每次进出，走到哪里，就开化那里的人，让他们发大乘心。富贵人家内外大小五百人，都向孩子学习，发大乘心，都行佛事。孩子教导城里城外，凡是开化无上道意的人，有八万四千人。受他教导的弟子，有五百人。比丘们听了，都明白了，发心求大乘，都得到了法眼清净。佛陀告诉阿难：当时的小孩就是我自己。当时的比丘就是迦叶佛。(出自《小儿闻法即解经》)}%

@{經律異相卷第九}@
%{经律异相卷第九}%
