@{鳩摩羅什法師大義卷下}@
%{鸠摩罗什法师大义卷下}%

@{宋國廬山慧遠法師。默問常安草堂摩訶乘法師鳩摩羅什。大乘經中深義。十有八途。什法師一一開答。分為上中下三卷。上卷有六事。中卷有七事。下卷有五事。}@
%{宋国庐山慧远法师，默问常安草堂摩诃乘法师鸠摩罗什：大乘经中深义，十有八途，什法师一一开答，分为上中下三卷。上卷有六事，中卷有七事，下卷有五事。}%

@{次問答實法有次問答分破空次問答後識追憶前識次問答遍學次問答經壽。}@
%{次问答实法有，次问答分破空，次问答后识追忆前识，次问答遍学，次问答经寿。}%

@{問實法有并答}@
%{问实法有并答}%

@{遠問曰。大智論以色香味觸。為實法有。乳酪為因緣有。請推源求例。以定其名。夫因緣之生。生於實法。又問實法為從何生。經謂色香味觸為造之色。色則以四大為本。本由四大。非因緣如何。若是因缘。復如何為實法。尋實法以求四大。亦同此疑。何者。論云一切法各無定相。是故得神通者。令水作地。地作水。是四大之相。隨力而變。由以慈觀。故知四大與造色。皆是因緣之所化明矣。若四大及造色非因緣。則無三相。無三相。世尊不應說以非常為觀。非常則有新新生滅。故曰不見有法無因緣而生。不見有常常生而不滅。如此則生者皆有因緣。因緣與實法。復何以為差。尋論所明。謂從因緣而有異。於即實法為有二者。雖同於因緣。所以為有則不同。若然者。因緣之所化。應無定相。非因緣之所化。宜有定相。即此論神通章中說四大無定相。定相無故隨滅而變。變則捨其本。色香味觸出於四大。則理同因緣之所化。化則變而為異物。以此推。實法與因緣未為殊異。論意似旨有所明。非是窮崖本極之談。故取於君。}@
%{慧远法师说：大智论以色香味触为实法有，乳酪为因缘有。请推源求例，以定其名。夫因缘之生，生于实法。又问实法为从何生？经谓色香味触为造之色，色则以四大为本。本由四大，非因缘如何？若是因缘，复如何为实法？寻实法以求四大，亦同此疑。何者？论云一切法各无定相，是故得神通者，令水作地，地作水，是四大之相，随力而变。由此慈观，故知四大与造色，皆是因缘之所化明矣。若四大及造色非因缘，则无三相，无三相，世尊不应说以非常为观。非常则有新新生灭，故曰不见有法无因缘而生，不见有常常生而不灭。如此则生者皆有因缘，因缘与实法，复何以为差？寻论所明，谓从因缘而有异，于即实法为有二者，虽同于因缘，所以为有则不同。若然者，因缘之所化，应无定相，非因缘之所化，宜有定相。即此论神通章中说四大无定相，定相无故随灭而变，变则舍其本。色香味触出於四大，则理同因缘之所化，化则变而为异物。以此推，实法与因缘未为殊异。论意似旨有所明，非是穷崖本极之谈，故取於君。}%

@{什答曰。有二種論。一者大乘論。說二種空。眾生空法空。空者。小乘論說眾生空。所以者何。以陰入界和合假為眾生。無有別實。如是論者。說乳等為因緣有。色等為實法。又以於諸法。生二種著。一者著眾生。二者著法。以著眾生故。說無我法。准名色為根本。而惑者於名色取相分別。是眾生是人是天。是生是舍是山林是河等。如是見者。皆不出於名色。譬如泥是一物。作種種器。或名瓫或名瓶。瓫破為瓶。瓶破為瓮。然後還復為泥。於瓫無所失。於瓶無所得。但名字有異。於名色生異相者亦如是。若求其實當。但有名色。聞是說已。便見一切諸法。無我無我所。即時捨離。無復戲論。修行道法。有人於名色不。或眾生相。或於法相。貪著法故。戲論名色。為是人故。說名色虛誑。色如幻如化。畢竟空寂。同如眾生因緣而有。無有定相。是故當知。言色等為實有。乳等為因緣有。小乘論意。非甚深論法。何以故。以眾生因此義故。得於解脫。若言都空。心無所寄。則生迷悶。為是人故。今觀名色二相無常苦空。若心厭離。不待餘觀。如草藥除患。不須大藥也。又令眾生離色等錯謬。若二相若異相。若常相若斷相。以是故說色等為實有。乳等為假名有。如是觀者。即知眾生緣法。非有自性。畢竟空寂。若然者。言說有異。理皆一致。又佛得一切智慧。其智不可思議。若除諸佛。無復有人。如其實理。盡能受持。是故佛佛隨眾生所解。於一義中三品說道。為鈍根眾生故。說無常苦空。是眾生聞一切法無常苦已。即深厭離。即得斷愛得解脫。為中根眾生故。說一切無我安穩寂滅泥洹。是眾生聞一切法無我。准泥洹安穩寂滅。即斷愛得解脫。為利根者。說一切法從本已來。不生不滅畢竟空。如泥洹相。是故於一義中。隨眾生結使心錯便有深淺之異。如治小病。名為小藥。治大病名為大藥。隨病故便有大小。眾生心有三毒之病。輕重亦復如是。憂恚力等。愚癡則漏。所以者何。愛小罪而難離。恚大罪而易離。癡大罪而難離。以愛難離故是惡相。以小罪故非惡。以恚大罪故是惡相。易離故非惡相。是二力等故。遣之則易。所謂不淨慈悲無常苦觀。癡心若發。即生身見等十二見。於諸法中。深墮錯謬。為此病故。演說無我。眾緣生法。則無自性。畢竟常空。從本以來。無生相。是故佛或說眾生空。或說法空。言色等為實法。乳等為因緣有。無咎。}@
%{什法师说：有两种论，一者大乘论，说两种空，众生空法空。空者，小乘论说众生空，所以者何？以阴入界和合假为众生，无有别实。如是论者，说乳等为因缘有，色等为实法。又以于诸法，生两种著，一者著众生，二者著法。以著众生故，说无我法。准名色为根本，而惑者于名色取相分别，是众生是人是天，是生是舍是山林是河等。如是见者，皆不出於名色。譬如泥是一物，作种种器，或名瓫或名瓶，瓫破为瓶，瓶破为瓮，然后还复为泥。于瓫无所失，于瓶无所得，但名字有异。于名色生异相者亦如是。若求其实当，但有名色。闻是说已，便见一切诸法，无我无我所，即时捨离，无复戏论，修行道法。有人于名色不，或众生相，或于法相，贪著法故，戏论名色，为是人故，说名色虚誑，色如幻如化，毕竟空寂，同如众生因缘而有，无有定相。是故当知，言色等为实有，乳等为因缘有，小乘论意，非甚深论法。何以故？以众生因此义故，得于解脱。若言都空，心无所寄，则生迷闷。为是人故，今观名色二相无常苦空，若心厌离，不待余观，如草药除患，不须大药也。又令众生离色等错谬，若二相若异相，若常相若断相，以是故说色等为实有，乳等为假名有。如是观者，即知众生缘法，非有自性，毕竟空寂。若然者，言说有异，理皆一致。又佛得一切智慧，其智不可思議。若除诸佛，无复有人。如其实理，尽能受持。是故佛佛随众生所解，于一义中三品说道。为钝根众生故，说无常苦空。是众生闻一切法无常苦已，即深厌离，即得断爱得解脱。为中根众生故，说一切无我安稳寂灭泥洹。是众生闻一切法无我，准泥洹安稳寂灭，即断爱得解脫。为利根者，说一切法从本已来，不生不灭毕竟空，如泥洹相。是故于一义中，随众生结使心错便有深浅之异。如治小病，名為小藥，治大病名為大藥。隨病故便有大小。眾生心有三毒之病，輕重亦復如是。忧恚力等，愚癡則漏。所以者何？爱小罪而难离，恚大罪而易离，癡大罪而难離。以爱难离故是恶相，以小罪故非恶，以恚大罪故是恶相，易离故非恶相。是二力等故，遣之則易。所谓不净慈悲无常苦观，癡心若發，即生身見等十二見，于诸法中，深墮錯謬。为此病故，演说无我，众缘生法，则无自性，毕竟常空，从本以来，无生相。是故佛或说众生空，或说法空，言色等为实法，乳等为因缘有，无咎。}%
@{次問分破空并答}@
%{接着就有人问：大智论中推演求本，一直推演到毛分，而毛分是最微小的，最微小的就是色香味触。这四种色香味触是存在的，但色香味触本身却不可得，这叫做寄名。那么，最微小的说法依据何在？是有还是无？如果有实法，那么分破的意义，正好可以空叠，但还没有空其本，本不可空，这就是天捶，会堕入常见。如果没有实法，这就是龟毛的比喻，会陷入断见。这两种都不是中道，都不能说是寄名。假设十方同分，以分破为空，分就有，但还没有超出色，色不可出，所以世尊说细色不是微尘。如果分破的意义，推空因缘有，却没有达到实法，那么推演到毛分尽，再用智慧空也是可以的。这样的话，以后就不应该用最微小作为奇名，最微小作为奇名，空观就不止于因缘有可知了。那么，有无的界限，究竟在哪里呢？不有不无，这个道理就可以明白了。}%

@{遠問曰。大智論。推疊求本。以至毛分。唯毛分以求原是極微。極微即色香味觸是也。此四味觸有之。色香味觸則不得。謂之寄名。然則極微之說。將何所據。為有也為無也。若有實法。則分破之義。正可空疊。猶未空其本。本不可空。則是天捶之。墮于常見。若無實法。則是龜毛之喻。入孚斷見。二者非中道。並不得謂之寄名。}@
%{就有人问：大智论中推演求本，一直推演到毛分，而毛分是最微小的，最微小的就是色香味触。这四种色香味触是存在的，但色香味触本身却不可得，这叫做寄名。那么，最微小的说法依据何在？是有还是无？如果有实法，那么分破的意义，正好可以空叠，但还没有空其本，本不可空，这就是天捶，会堕入常见。如果没有实法，这就是龟毛的比喻，会陷入断见。这两种都不是中道，都不能说是寄名。}%

@{設令十方同分。以分破為空。分焉詘有。猶未出於色。色不可出故。世尊謂之細色非微塵。若分破之義。推空因緣有不及實法故。推疊至于毛分盡。而復智空可也。如此後不應以極微為奇名。極微為奇名則空觀。不止於因緣有可知矣。然則有無之際。其安在乎。不有不無。義可明矣。}@
%{假设十方同分，以分破为空，分就有，但还没有超出色，色不可出，所以世尊说细色不是微尘。如果分破的意义，推空因缘有，却没有达到实法，那么推演到毛分尽，再用智慧空也是可以的。这样的话，以后就不应该用最微小作为奇名，最微小作为奇名，空观就不止于因缘有可知了。那么，有无的界限，究竟在哪里呢？不有不无，这个道理就可以明白了。}%

@{什答曰。佛法中都無微塵之名。但言色若麁若細。皆悉無常。乃至不說有極微極細者。若以極細為微塵。是相不可得。而論者於此多生過咎。是故不說。又極細色中。不令眾生起於愛縛。若有縛處。佛則為縛說解之法。}@
%{释迦牟尼佛回答说：佛法中根本就没有微尘这个名字，只说色，无论粗糙还是细微，都悉皆无常，甚至不说是最微小最细微的。如果把最细微的叫做微尘，那就是相不可得，而论者在这方面往往会犯错误，所以佛法中不提。另外，在最细微的色中，不令众生产生爱缚，如果有缚处，佛就会为之说解脱之法。}%

@{又大乘經中。隨凡夫說微塵名字。不說有其定相。如極麁色不可得。極細色亦不可得。如優樓迦弟子。說微塵品。謂微塵定相有四。色香味觸。水微塵有色味觸。火微塵有色觸。風微塵但有其觸。是人離四法別有。以地大故。四法屈地。極小地名為微塵。一切天地諸色之根本。是不可壞相。佛弟子中亦有說微塵處。因佛說有細微色。而細中求細極細者。想以為微塵捊。為破外道邪見及佛弟子邪論故。說微塵無決定相。但有假名。何以故。如五指和合。假名為拳。色等和合。假名微塵。}@
%{又在大乘经中，随顺凡夫说微尘的名字，但不说它有确定的相。就像极粗的色不可得，极细的色也不可得。比如优楼迦的弟子，说微尘品，说微尘的定相有四：色香味触。水微尘有色味触，火微尘有色触，风微尘只有触。这个人离四法别有，以地大故，四法屈于地，极小的地名叫做微尘，是一切天地诸色的根本，是不可坏的相。佛弟子中也有人说微尘，因为佛说有细微色，而在这个细微中再求细微，最细微的，就认为是微尘。为了破除外道邪见以及佛弟子邪论，所以说微尘没有决定相，只有假名。为什么呢？就像五指合拢，假名叫做拳。色等和合，假名叫做微尘。}%

@{以佛法中常用二門。一無我門。二空法門。無我門者。五陰。十二入。十八性。十二因緣。決定有法。但無有我。空法門者。五陰。十二入。十八性。十二因緣。從本以來無所有畢竟空。若以無我門。破微塵者。說色香味觸為實法。微塵是四法和合所成。名之假名。所以者何。是中但說我空。不說法空故。若以法空者。微塵色等。皆無所有。不復分別是實是假。又不可謂色等為常相。所以者何。以從眾因緣生。念念滅故。為陰界入攝故。亦不得言無。凡和合之法。則有假名。但無實事耳。如色入觸入。二事和合。假名為火。若以二法和合。有第三火法者。應別有所作。然實無所作。當知一火能燒。造色能照。無別法也。但有名字。是故或說假名。或說實法無咎。}@
%{因为佛法中常用两门：一无我门，二空法门。无我门是指五蕴、十二入、十八界、十二因缘，决定有法，但没有我。空法门是指五蕴、十二入、十八界、十二因缘，从本以来无所有，毕竟空。如果用无我门来破微尘，就说色香味触是实法，微尘是四法和合而成，名之为假名。为什么呢？这里只说我空，不说法空。如果用法空，微尘色等，都无所有，不再分别什么是实什么是假。又不可说色等为常相，为什么呢？因为从众因缘生，念念灭故，为阴界入摄故，也不能说无。凡是和合之法，就有假名，但没有实事。比如色入触入，两事和合，假名叫做火。如果说以两法和合，有第三种火法，就应该有所作为，但实际上没有所作为。要知道，一火能烧，造色能照，没有别法，只有名字。所以，或说假名，或说实法，都没有过错。}%

@{又佛法聖觀有四種。一無常。二苦。三空。四無我。佛或以無我觀度眾生。或以空觀度眾生。若說無我。則有餘法。若說空則無所有。若以空法破微塵者。則人不信受。何以故。汝乃言無麁色。何獨說無微塵也。若以無我法無微塵者。人則易信。若無實法。則龜毛之喻。入于斷見者。是事不然。何以故。或有言我同於身。若身滅者。我即同滅。亦復無有至後身者。若無微塵。不在此例也。又不以我為斷常見。所以者何。我我所見。名為身見。五見各別故。或言五陰。因變為果。名之為常。或以五陰是有為法。因滅更有果生。名之為斷。而智者分別。尋求微塵理極。本自無法。則無所滅。如我本來自無。雖復說無。不墮斷滅之見。如是以無我門。說破微塵。不墮滅中。}@
%{又佛法圣观有四种：一无常，二苦，三空，四无我。佛或以无我观度众生，或以空观度众生。如果说无我，就有余法，如果说空，就无所有。如果用空法来破微尘，人们就不会相信。为什么呢？你既然说没有粗色，为什么只说没有微尘呢？如果用无我法说没有微尘，人们就容易相信。如果说没有实法，就会陷入龟毛的比喻，会陷入断见。事情并非如此，为什么呢？有人说我与身相同，如果身灭，我就与身同灭，也再没有后面的身了。如果说没有微尘，就不在这一例。又不以我为断常见，为什么呢？我我所见，叫做身见，五见各别。有人说五蕴，因变为果，叫做常。或者说五蕴是有为法，因灭还有果生，叫做断。而智者分别，寻求微尘的道理，本来自无，就没有什么可以灭的。就像我本来自无，虽然说无，也不堕入断灭之见。就像用无我门来破微尘，也不堕入灭中。}%

@{又摩訶衍法。雖說色等。至微塵中空。心心數法。至心中空。亦不墮滅中。所以者何。但為破顛倒邪見故說。不是諸法實相也。若說無常。破常顛倒故。若說心心數法念念滅。破眾緣和合一相故。常不實。不常亦不實。若合相不實。離相亦不實。若有相不實。無相亦不實。一切諸觀滅。云何言斷見。斷見名先有今無。若小乘法。初不得極麁色乃至極細色。若大乘法畢竟空。現眼所見。如幻如夢。決定相尚不可得。況極細微塵也。極麁極細。皆是外道邪見戲論耳。}@
%{又大乘法，虽然说色等，到微尘中空，心心数法，到心中空，也不堕入灭中。为什么呢？只是为了破除颠倒邪见而说，不是诸法实相。如果说无常，破常颠倒。如果说心心数法念念灭，破众缘和合一相。常不实，不常也不实。如果合相不实，离相也不实。如果有相不实，无相也不实。一切诸观灭，怎么可以说断见？断见叫做先有今无。如果小乘法，最初就不得极粗色乃至极细色。如果大乘法毕竟空，现眼所见，如幻如梦，决定相尚不可得，何况极细微尘呢？极粗极细，都是外道邪见戏论。}%

@{如外道微塵品中師云。微塵是常相。何以故。是法不從因生故。問曰。其云何可知。答曰微塵和合麁色可見。當知麁色是微塵果。果麁故可見。因細故不可見。是故有因必有果。有果必有因。又無常遮常故。當知空有常法。所以者何。與無常相違故。以無明故。定有常法。令無常明故。當知無明中有常法。麁物多和合故。色在其中。而可明見。微塵中雖有色。以無餘故。而不可見。設多風和合。色不在中。則不可見。如一二寸數法量法。一異合離。此彼動作等。因色如故則可見。若數量等。於無色中者。則不可見。如是等外道戲論微塵。是故說微塵。如水中月。大人見之。不求實事。如是若麁色若細色。若遠若近。若好若醜。若過去若未來。悉是虛妄。皆如水中月。不可說相。但欲令人心生厭離。而得涅槃。受想行識亦如是。}@
%{比如外道微尘品中师说：微尘是常相，为什么呢？因为这个法不从因生。问：怎么知道呢？答：微尘和合粗色可见，要知道粗色是微尘的果。果粗故可见，因细故不可见。所以有因必有果，有果必有因。又无常遮常故，要知道空有常法。为什么呢？因为与无常相违。以无明故，一定有常法，令无常明故，要知道无明中有常法。粗物多和合故，色在其中，就可以明见。微尘中虽然有色，但因为没有余故，所以不可见。假设多风和合，色不在其中，就不可见。比如一二寸数法量法，一异合离，此彼动作等，因为色如故，就可以看见。如果数量等，在无色中，就不可见。像这样等外道戏论微尘。所以说微尘，就像水中月，大人看见它，不求实事。像这样，无论粗色细色，无论远近，无论好丑，无论过去未来，都是虚妄，都像水中月，不可说相，只是想要让人心生厌离，而得涅槃。受想行识也一样。}%

@{又眾生無始世界以來。深著戲論故。少於有無中。見有過患。直至涅槃者。是故佛意欲令出有無故。說非有非無。更無有法。不知佛意者。便著非有非無。是故佛復破非有非無。若非有非無。能破有無見。更不貪非有非無者。不須破非有非無也。若非有非無。雖破有無。還戲論非有非無者。爾時佛言。捨非有非無。亦如捨有無。一切法不受不貪。是我佛法。如人藥以治病。藥若為患。復以藥治。藥若無患則止。佛法中智慧藥亦如是。以此藥故。破所貪著。若於智慧中。復生貪著者。當行治法。若智慧中無所貪著者。不須重治也。}@
%{又众生无始世界以来，深深执着于戏论，很少在有无中见到过患，直到涅槃。所以佛想要令他们出离有无，就说非有非无，更没有法。不知道佛意的人，就执着于非有非无。所以佛又破除非有非无。如果非有非无，能够破除有无见，不再贪着非有非无，就不需要破除非有非无了。如果非有非无，虽然破除有无，但还戏论非有非无，这时佛说：舍弃非有非无，也像舍弃有无一样，一切法不受不贪，就是我的佛法。就像人用药来治病，药如果成为患，就再用药来治，药如果没有患，就停止。佛法中的智慧药也是一样。用这个药，破除贪着。如果在智慧中，又生贪着，就应该行治法。如果智慧中无所贪着，就不需要再治了。}%
@{次問後識追憶前識并答}@
%{接着问到后识追忆前识，并回答：}%

@{遠問曰。前識雖冥傳相寫。推之以理。常斷二非故。除之而無間。求相通利則有隔。何者。前心非後心故。心心不相知。前念非後念。雖同而兩行。而經有憶宿命之言。後識知前識之說義可明矣。}@
%{远问曰：前识虽然冥冥之中相互传递，推究其理，常断二非，所以除去它，没有间隔。想要寻求相通的利益，就会有隔阂。为什么呢？因为前心不是后心，心心不相知，前念不是后念，虽然同属一个心，但却是两条路。而经书中也有忆宿命的记载，后识知前识的说法，其义理就可以明了了。}%

@{大智論云。前眼識滅生後眼識。後眼識利轉有力。色雖暫有不住。以念力利故能知。推此而言。則後念可得追憶前識。若果可追憶。則有所疑。請問前識後念為相待而生。為前識滅而後念生。為一時俱耶。若相待而生。則前際其塞路。若前滅而後生。則後念不及前識。若生滅一時。則不應有利鈍之異。何以知其然。前識利於速滅。後念利於速生。利既同速。鈍亦宜然。若其間別有影迹相乘則令玄於文表。固非言緣所得。凡此諸問。皆委之於君。想理統有本者。必有釋之。}@
%{《大智论》云：前眼识灭，生后眼识，后眼识的利益更强有力。色虽然暂时存在，但不住，因为念力强盛，所以能够知晓。以此推论，则后念可以追忆前识。如果真的可以追忆，就有一些疑问。请问前识和后念是相待而生，还是前识灭而后念生，还是同时存在呢？如果相待而生，那么前际就会阻塞道路。如果前灭而后生，那么后念就追不上前识。如果生灭同时发生，那么就不应该有利钝之别。为什么知道是这样的呢？因为前识有利于快速灭，后念有利于快速生，利既然同速，钝也应该如此。如果其间还有其他的影迹相乘，就会使道理变得深奥，超出文字表面，这并非言语缘起所能得到的。以上这些问题，都委托给您了。想理统有本者，必有解释。}%

@{什答曰。有人言。一切有為法。離無常想。念念生滅有念力。名為心法。此念生時。自然能緣身所經來。相自爾故。如牛羊生時自趣乳。譬之如鐵自趣磁石。如是念有大力。所經雖滅。而能智之。譬如聖智者。能知未來事。雖未生來。有聖智力故而能知之。念過去事。亦復如是。}@
%{什答曰：有人说，一切有为法，离开无常想，念念生灭，有念力，名为心法。此念生时，自然能够缘于身所经历的，相自如此，如同牛羊出生时自然会寻找乳汁，譬如铁自然会趋向磁石。如此，念有大力，所经历的虽然灭了，却能够知晓它。譬如圣智者，能够知晓未来之事，虽然还没有生来，但有圣智力，所以能够知晓它。念过去之事，也是如此。}%

@{又念與心義同。不相離故。是故說念則說心。後有人言。諸法實相若常。虛妄顛倒。無常亦如是。如般若波羅蜜中。佛告須菩提。菩薩若常。不行般若波羅蜜。若無常。亦不行般若波羅蜜。是故不應難無常是實法滅。云何後心。能知前心也。}@
%{又念与心义同，不相离，所以说念就说心。后有人说，诸法实相如果常，就是虚妄颠倒，无常也是如此。如《般若波罗蜜经》中，佛告须菩提：菩萨如果常，就不行般若波罗蜜；如果无常，也不行般若波罗蜜。所以不应该执着于无常是实法灭，那么后心如何能够知晓前心呢？}%

@{是故如品中。佛說現在如即是過去如。過去如即是未來如。未來如即是過去現在如。過去現在如即是未來如。如是等際三世相。際三世相故。云何言後心為實有。以過去心為實無耶。}@
%{所以如经文中所说，现在如即是过去如，过去如即是未来如，未来如即是过去现在如，过去现在如即是未来如。如此等际三世相，际三世相故，怎么可以说后心是真实存在的，而以过去心为真实不存在呢？}%

@{後有人言。心有二種。一者破裂分散。至念念滅。似如破色至於微塵。二者相續生故。而不斷滅。若念念滅。生滅中不應以後心知前心事。若相續不斷中。則有斯義。如佛告諸比丘。心住者當觀無常相。以心相續不斷故。名為心住。相續中念念生滅故。當觀無常相。如燈炎。雖有生滅。相續不斷故。名有燈炷。而有其用。若炎中生滅故。則無燈用。心亦如是。有二種義故無咎。雖念念滅。以不斷故。而有其用。能以過去未來之事。設心異緣。但以後心。緣於前心者。不須緣彼所緣。若以前心。則能通其所緣。}@
%{后有人说，心有两种：一是破裂分散，直至念念灭，如同破色直至微尘。二是相续生，所以不断灭。如果念念灭，生灭中不应该以后心知晓前心之事。如果相续不断，则有此义理。如佛告诸比丘：心住者当观无常相，以心相续不断故，名为心住。相续中念念生灭故，当观无常相。如灯炎，虽然有生灭，但相续不断，所以名为有灯炷，而有其用。如果炎中生灭，则无灯用。心也是如此，有两种义理，所以没有过错。虽然念念灭，但以不断故，而有其用，能够以过去未来之事，设心异缘。但以后心缘于前心者，不需缘彼所缘。如果以前心，则能够通达其所缘。}%

@{次問遍學并答}@
%{接着问到遍学，并回答：}%

@{遍學菩薩。雖入二道。悉行悉知。而不決定取泥洹證。所以者何。本有不證之心。不捨一切故。理窮則返。如入滅盡定。先期心生。設復暫滅。時至則發。}@
%{遍学菩萨，虽然进入二道，悉行悉知，却不决定取涅槃证。为什么呢？本有不证之心，不舍一切，所以理穷则返。如同进入灭尽定，先期心生，即使暂时灭，时间到了就会发出来。}%

@{遠問曰。如菩薩觀諸法空。從本以來。不生不滅。二乘道者。觀法生滅。何得智及斷。是菩薩無生法忍。}@
%{远问曰：如菩萨观诸法空，从本以来，不生不灭。二乘道者，观法生灭，如何得到智慧和断证呢？这是菩萨无生法忍。}%

@{什答曰。二乘雖觀生滅。不別於不生不滅。所以者何。以純歸不異故。如觀苦生滅。觀盡不生不滅。但為盡諦。而觀三諦。是以經言。苦諦知已應見。如惡如賊。皆為虛妄。集諦知已應斷。道諦知已應修。滅諦知已應證。}@
%{什答曰：二乘虽然观生灭，但不区别于不生不灭。为什么呢？因为纯粹归于不异。如同观苦生灭，观尽不生不灭，只是为了尽谛，而观三谛。所以经文说：苦谛知已应见，如同恶人如同贼，都是虚妄。集谛知已应断，道谛知已应修，灭谛知已应证。}%

@{又聲聞言。入泥洹時。以空空三昧等。捨於八聖道分。以是故言盡諦。為真無上之法。若三諦是實。不應有捨。捨故則非實也。經言實者。欲為顛倒故。於實法相。則非諦也。若不受不著。而不取相。則為真諦。不生不滅。其相亦然。二皆同歸無相解脫門。}@
%{又声闻说：进入涅槃时，以空空三昧等，舍于八圣道分，因此说尽谛，为真无上之法。如果三谛是实，就不应该有舍。舍，则非实也。经文说，实者，欲为颠倒故，于实法相，则非谛也。如果不受不著，而不取相，则为真谛。不生不灭，其相亦然。二者都同归无相解脱门。}%

@{又聲聞經言。無常即是苦。苦即是無我。若無我則無我所。無我所者。則為是空。不可受著。若不受著。則是不生不滅。}@
%{又声闻经文说：无常即是苦，苦即是无我。若无我则无我所，无我所者，则为是空，不可受著。若不受著，则是不生不灭。}%
@{問曰諸佛雖非我所。云何則不生不滅耶。}@
%{问：诸佛虽然不是我所有，怎么就说是不生不灭呢？}%

@{答曰不然。若實生滅。應可受著。又不應用空空三昧。如佛常云一切不受心得解脫。得泥洹。是豈虛言。若生滅可取著者。則是分別。非為實相。若非實相。不得以不生不滅為虛。生滅為實。但為生死麁觀念心厭故。說言生滅。如人遠見青氣。近無所覩。如是一切賢聖。皆應一道。無有異耶。而大小之稱。致有利鈍。觀有深淺。悟有難易。始終為異。非實有別。如人食麵。精麁著品。而實不異。前答云遍學者。菩薩雖入二道。悉行悉知。而不決定取泥洹證。所以者何。本有不證之心。心不捨一切故。理窮則返。如入滅定。先期心生。設復暫滅。時至則發。}@
%{答：不对。如果真的生灭，就应该可以执着。而且不应该用空空三昧。就像佛经常说，一切不受得才能解脱，得涅槃，难道是空话吗？如果生灭可以执着，那就是分别，不是真实相。如果不是真实相，就不能用不生不灭来虚假地描述它。生灭是真实的，只是因为对生死粗陋的念头感到厌恶，才说生灭。就像人远远看到青色的气体，走近了就什么也看不见了。像这样，一切贤圣，都应该是一条道，没有区别。而大小的称呼，导致了利钝之分，观察有深浅，领悟有难易，始终是不同的，并非真正有区别。就像人吃面，精粗不同，但本质上没有区别。前面回答说遍学者，菩萨虽然进入两种道，都实践都了解，但没有决定要取涅槃证。为什么呢？因为本来就没有证的心，心不舍弃一切，所以道理穷尽了就会返还。就像进入灭定，提前会生起心，即使暂时灭掉了，时间到了就会发作。}%

@{問曰。無漏聖法。本無當於三乘。二乘無當。則優劣不同。階差有分。分若有當。則大乘自有其道。道而處中。其唯菩薩乘平直往。則易簡而通。復何為要逕九折之路。犯三難以自試耶。又三乘之學。猶三獸之度岸耳。涉深者。不待於假後。假後既無功於濟深。而徒勞於往返。若二乘必是遍學之所逕。此又似香像。先學兔馬之涉水。然能蹈涉於理深乎。如其不爾。遍學之義。未可見也。}@
%{问：无漏圣法，本来没有适合三乘的，二乘没有适合，那么优劣不同，等级有区别。区别如果有适合，那么大乘就自有其道，道而处于中间，难道只有菩萨乘平直地走，就容易简便而通达？为什么还要走九折的路，犯三个难来考验自己呢？又三乘的学习，就像三只动物渡河一样。涉深者，不需要依靠后面的，后面的对渡深没有帮助，却徒劳地来回走。如果二乘一定是遍学者所走的路，这就好像香象，先学习兔子和马涉水，难道就能在理深处涉水吗？如果不能，遍学的意义就看不出来了。}%

@{答曰。菩薩欲成一切智智故。於不善無記法中。尚應學知。何況善法耶。外道神通諸善之法。亦當學知。況賢聖道法乎。如人目見一切好醜之事。須用則用。若不用者。見之而已。菩薩如是。以慧眼見知一切法。直入大乘。行者而行之。餘二乘法。唯知而已。或有人言。佛說遍學。為以導二乘人故。如佛本為菩薩時。雖知六年苦行非道。但為度邪見眾生故。現行其法。既成佛已。毀訾苦行。說言非道。聞者即皆信受。以佛曾行此法。實非道也。若菩薩但學大乘法者。二乘之人謂。菩薩雖總相知諸法。而不能善解二乘法也。又二乘法。是菩薩道。所以者何。用此二道。度脫貪著小乘眾生。取之則易。又如人密知是道非道。便離非道行正道。菩薩亦如是。明知二乘行法。不能至佛。即離其法。行於大道。道然者雖學二乘之法。而不失其功。以成佛乘故。而小乘人。鈍根不能通達大乘法故。迂迴為難。大乘之人。利根智力強故。不以為離也。如能浮人。雖入深水。不以為難。九折三難者。此皆畢竟空。智慧之分。不得以之為難。雖不能度。不期成佛為異耳。以諸菩薩從發意以來所行之道。與畢竟空智和合。如般若波羅蜜初品中說。施者受者物不可得。是故非為難也。言三獸者。如兔不能及象馬之道。馬不能及象所蹈。如馬要先逕兔道。然後自行其道。香象要先逕兔馬之道。後乃自倒其地。菩薩亦如是。先洗二乘之地。然後自到其道也。}@
%{答：菩萨想要成就一切智智，所以对于不善无记法，尚且应该学习了解，何况善法呢？外道神通、诸善之法，也应该学习了解，何况贤圣道法呢？就像人眼睛看到一切好坏的事情，需要用就用，如果不用，就只看它而已。菩萨就是这样，用慧眼了解一切法，直接进入大乘，行者就实践它。其他的二乘法，只了解而已。有些人说，佛说遍学，是为了引导二乘人。就像佛本来是菩萨的时候，虽然知道六年苦行不是道，但为了度化邪见众生，就现行这种法。成佛以后，就毁谤苦行，说它不是道，听到的人就都相信，因为佛曾经实践过这种法，实际上不是道。如果菩萨只学习大乘法，二乘人就会说，菩萨虽然总相了解诸法，但不能很好地理解二乘法。又二乘法，是菩萨道。为什么呢？用这两种道，度化贪着小乘的众生，取用它就容易。又就像人暗中知道什么是道，什么不是道，就离开非道，走正道。菩萨也一样，清楚地知道二乘的修行方法，不能成佛，就离开它，走大道。道然者虽然学习二乘的法，但不会失去它的功德，因为要成就佛乘，而小乘人，根钝，不能通达大乘法，所以迂回曲折很困难。大乘之人，根利，智慧力强，所以不认为离开它。就像能浮水的人，即使进入深水，也不认为困难。九折三难，这些都是毕竟空，智慧的分别，不能用它来衡量困难。即使不能度化，不期望成佛，也不要认为有区别。因为诸菩萨从发心以来所走的道，与毕竟空智相合，就像般若波罗蜜初品中说，施者受者物不可得，所以不是困难。说三兽，就像兔子不能赶上象和马的道，马不能赶上象所走的道。就像马要先走兔子的道，然后才自己走自己的道。香象要先走兔子和马的道，然后才自己倒在地上。菩萨也一样，先洗二乘的地方，然后才到达自己的道。}%

@{又問聲聞緣覺。凡有八輩。大歸同趣。向泥洹門。又其中或有次第得證。或有超次受果。利鈍不同。則所入各異。菩薩云何而學般若耶。心利者。不可挫之為鈍。鈍者不可銳之令利。菩薩利根。其本超此。而甫就下位之優劣。不亦難乎。若云能者為易。於理復何為然。其求之於心。未見其可。而經云。遍學必有深趣。}@
%{又问：声闻缘觉，凡是有八辈，大归同趣，向涅槃门。又其中或有次第得证，或有超次受果，利钝不同，那么所入各异。菩萨怎么学习般若呢？心利者，不能挫它使它变钝，钝者不能使它变利。菩萨根利，本来就超越了这些，而刚好在下位的优劣，难道不难吗？如果说能者为易，道理上又为什么这样呢？从内心去寻求它，没有看到可以。而经文说，遍学必有深趣。}%

@{答曰。學者善分別。諦知其法。如有大德之人。往觀殺生法。其弟子問之何故。答言。我未得道。靡所不更。或至此處。知彼要脈。不令眾生受諸苦。若以三解脫門。觀涅槃法。知斷如是結使。得如是涅槃。三結盡得涅槃分。謂無為須陀洹果。乃至羅漢。得漏盡涅槃果。又如人眼見坑塹。終不墮落。假令入其法者。於法不證。不受信行法行之名。以諸菩薩利根故。超出二乘。於大菩薩。有所不及。了如師子。雖處於百獸為勝也。如國王行百里。應中道宿。見有大臣住處。王雖在中入出。觀者而無宿意。作是念言。此雖為妙。自知別有勝處。菩薩亦如是。若入道慧時。分別觀知外道禪定五神通法。及二十七種賢聖法。所謂十八種學法九種無學法。及辟支佛。分別觀已。續行菩薩道。得二種利益。一者自了了知其法用。度眾生時。無所疑難。二者所度眾生。知彼體行此法。則便信受。若不爾者。同在生死。彼我無異。便不信受。}@
%{答：学者善于分别，谛知其法。就像有大德之人，去观察杀生法，他的弟子问他为什么，回答说：我还没有得道，没有什么是不能经历的。或者到了这里，了解了它的要脉，不使众生受诸苦。如果用三解脱门，观察涅槃法，知道断除这样的结使，得到这样的涅槃。三结尽了，得到涅槃的一部分，叫做无为须陀洹果，乃至罗汉，得到漏尽涅槃果。又就像人眼睛看到坑堑，最终不会掉下去。假使进入这种法，在法中不证，不受信行法行之名。因为诸菩萨根利，超越二乘，对于大菩萨，有所不及，了解就像狮子，虽然处于百兽之中，但最胜。就像国王走一百里，应该在中途住宿，看到有大臣的住处，国王虽然在里面出入，观察者却没有住宿的意愿，心想：这虽然很妙，但我自己知道还有更好的地方。菩萨也一样，如果进入道慧的时候，分别观察了解外道禅定五神通法，以及二十七种贤圣法，所谓十八种学法九种无学法，以及辟支佛。分别观察以后，继续行菩萨道，得到两种利益：一是自己了解其法用，度化众生的时候，没有疑惑困难；二是所度化的众生，知道他们的本性，行持这种法，就会相信接受。如果不这样，就同在生死，彼此没有区别，就不会相信接受。}%
@{又問。若菩薩遍學。為從方便。始為頓入無漏一道也。若從方便。始以何自驗其心。知必不證。而入無漏也。若不先學方便以自驗。則是失翼而墮空。無相酬可自反。若先學漚和般若心平。若稱一舉。便可頓登龍門。復何為遍學乎。}@
%{你又问，菩萨要学遍一切法，是先从方便法门入手，然后才顿入无漏法吗？如果先从方便法门入手，那要怎么检验自己的心，才能知道自己肯定不会证得果位，就能进入无漏法呢？如果没先学方便法门来检验自己，那就相当于失去翅膀，掉入虚空，没有依靠可以反观自己。如果先学沤和般若心平，只要稍微努力一下，就能顿入佛法，那为什么还要学遍一切法呢？}%

@{答曰。是事佛於般若已說。菩薩入三解脫門。要先立願。學觀如己心則厭離。雖不取其證。我學觀時非是證時。以如是之心。入無漏者。終不證也。}@
%{关于这个问题，佛在般若经里已经说过了。菩萨要进入三解脱门，首先要发愿，学习观照自己的心，就会对世间法感到厌离。虽然不追求证得果位，因为我在学习观照的时候，并不是为了证得果位，而是以这种心来进入无漏法，最终也不会证得果位。}%

@{又人言。菩薩先以二因緣故。不取其證也。一者深心貪樂阿耨多羅三藐三菩提。二者於眾生中。大悲徹於骨髓。不欲獨取涅槃。雖知一切法中涅槃無為。但以時未至故。是名菩薩。於眾生中。大悲之至。所謂得涅槃味。而不取證也。}@
%{还有人说，菩萨之所以不追求证得果位，是因为有两个原因：一是他们内心深处无比渴望证得无上正等正觉，二是他们对众生充满大悲心，深入骨髓，不愿意独自成佛，虽然他们知道一切法中涅槃是无为的，但因为时机未到，所以他们被称为菩萨，在众生中体现出最伟大的慈悲，这就是所谓“得涅槃味而不取证”。}%

@{復有人言。菩薩無量劫來。修習福德利根故。入三解脫門時。即深入無漏法。以此勢力。不能自反。譬如大魚隨順恒河。入於大海。不能得反。以水力牽故。爾時十方諸佛。現其身相語言。善男子。當念本願。度一切眾生。莫獨入涅槃。汝但得一法門。我等如是無量阿僧祇法門。憐愍眾生故。猶住世間。何況於汝。時菩薩信受佛語故。不取果證。菩薩遍學義如前說。是故不得以乘平直住為難。}@
%{还有人说，菩萨因为无量劫以来修习福德，根性利根，所以进入三解脱门的时候，就会深入无漏法，凭借这种力量，他们无法回头。就像大鱼顺流而下，进入大海，就无法再回到河流，因为水流的力量太强了。这个时候，十方诸佛会现身说法，对菩萨说：“善男子，你要记住自己的本愿，度化一切众生，不要独自成佛。你现在只是得到了一条法门，我们还有无数的阿僧祇法门，为了怜悯众生，我们还住在这个世间，更何况是你呢？”菩萨听到佛语，就信受不疑，所以不追求果位。菩萨遍学的意思，就像前面说的，所以不要认为乘着平坦直路就能到达目的地，这并不难。}%

@{又問。經云四道與辟支佛智及滅智。皆是菩薩之忍辱。意似是學彼滅智。以成此忍。彼學本自不同。法忍云何而成。若必待此而不證。即諸佛世尊。大會說法。其中應不俄爾之頃。頓至法忍者。推此而言。反覆有疑。}@
%{你又问，《经》上说，四道与辟支佛的智慧和灭智，都是菩萨的忍辱。意思是说，学习他们的灭智，就能成就这种忍辱吗？他们的学习方法本来就不同，法忍又是怎么成就的呢？如果一定要等到证得果位才能成就法忍，那么诸佛世尊在大会说法的时候，其中应该不会有片刻的时间，就能顿入法忍吧？根据这个推论，我反复思考，还是有疑问。}%

@{答曰。經云須陀洹乃至阿羅漢辟支佛。若智若斷。皆是菩薩無生法忍者。智名學人四智。無學人六智。斷名學人有餘斷。無學人無餘斷。是皆以諸法實相為已用。但二乘鈍故。須以六智。菩薩利故。唯用一智。所謂如實智。如鈍斧伐樹數下乃斷若以利斧一斫便斷。是一樹一斷。但功用有異耳。諸賢聖如是斷諸結樹。以小乘智慧鈍故。分為分智。凡夫所想顛倒。往來生死。受諸苦惱。說名為苦。以無漏智慧。深厭此苦。厭已即捨。苦無自性故。所以者何。是畢竟不生性。如是知已。結使自然不生。是名集滅道智。修此行已。增其盡智無生智。菩薩利根故。知苦諦一相。所謂無相。但以凡夫顛倒之心。分別有苦有樂。又此苦因於愛等。亦是一相。因同果故。此中無所斷。亦無所證。於其觀中。善能通達。是故當知。聲聞智慧鈍故。先習此道。後乃得力。以菩薩深入故。觀四諦為一諦。如思益經中。說四諦為一諦。又般若波羅蜜中。說聲聞所有智所有斷。皆在菩薩無生法忍中。聲聞人以四諦。入諸法實相。菩薩以一諦。入諸法實相。聲聞智慧鈍故。多以厭怖為心。菩薩智慧利故。多以慈悲為心。同得諸法實相故。名為所有智所有斷。皆是菩薩無生法忍。如以蘇作種種食。名雖有異。而蘇是一也。}@
%{《经》上说，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，无论是智慧还是断除烦恼，都是菩萨的无生法忍。智慧分为学人四智和无学人六智，断除烦恼分为学人有余断和无学人无余断。这些都是以诸法实相为己用。但是二乘根性钝拙，需要用六智才能证得果位，而菩萨根性利根，只需要用一种智慧，叫做如实智。就像用钝斧砍树，要砍很多下才能砍断，而用利斧只需要砍一下就能砍断，虽然是一棵树，但是砍断的方法不同。诸位贤圣断除烦恼就像砍树一样，小乘智慧钝拙，所以把智慧分成不同的阶段，凡夫颠倒妄想，在生死轮回中受苦受难，这就是所谓的苦。用无漏智慧，深深厌离这种苦，厌离了就舍弃，因为苦没有自性，为什么呢？因为苦本来就没有生起的本性。明白了这一点，烦恼自然就不会生起，这就是所谓的集灭道智。修行了这种行，就会增长尽智和无生智。菩萨根性利根，他们知道苦谛只有一个相，叫做无相，只是因为凡夫颠倒的心，才会分别出苦和乐。而苦的因，比如贪爱等等，也只有一个相，因为因和果是一体的，所以这里没有断除，也没有证得，在观照中，就能通达。所以应该知道，声闻智慧钝拙，所以先学习这种道，然后才能得到力量。而菩萨根性深厚，他们观照四谛，就如同观照一个谛，就像《思益经》中所说，四谛就是一个谛。在《般若波罗蜜经》中也说，声闻的所有智慧和断除烦恼，都在菩萨的无生法忍中。声闻以四谛进入诸法实相，菩萨以一谛进入诸法实相。声闻智慧钝拙，所以以厌怖为心，菩萨智慧利根，所以以慈悲为心。他们都得到了诸法实相，所以叫做所有智所有断，都是菩萨的无生法忍。就像用苏子做各种各样的食物，名字虽然不同，但是苏子本身是一样的。}%

@{或有人言。眾生或愛多。或見多。愛多者。以無作解脫。能入涅槃。無作解脫者。所謂諸法無常。若見多者。以空解脫門。能入涅槃。空解脫門者。所謂空無我。若觀無常苦者。化之則易。若觀空無我者。所行之道。轉深轉微。所謂諸菩薩。深愛樂佛法。亦未斷結使。生諸戲論分別常無常。苦非苦。空非空。我非我。有無非有非無。生不生。非生非不生等。滅此戲論故。佛為說無生法忍。如人服散除病。散復為患。覆以下散藥為希有也。無生法忍亦如是。觀諸法性故。得名為深。以除細微之病故。藥名為妙。復有人言。有人謂。菩薩不得聲聞辟支佛道功德之利。是故說菩薩無生法忍中。悉得其利。}@
%{还有人说，众生有的贪爱多，有的见解多。贪爱多的人，以无作解脱能入涅槃，无作解脱就是指诸法无常。见解多的人，以空解脱门能入涅槃，空解脱门就是指空无我。如果观照无常苦，就能很容易地化解烦恼。如果观照空无我，所行之道就越来越深奥微妙。所谓的菩萨，他们深深爱乐佛法，但还没有断除烦恼，会产生各种各样的戏论，分别常和无常，苦和非苦，空和非空，我和非我，有和无，有和非有，无和非无，生和不生，非生和非不生等等。为了灭除这些戏论，佛陀就讲了无生法忍。就像人服用散剂来治病，散剂反而会加重病情，只有服用覆下散剂才是稀有的。无生法忍也是如此，观照诸法性，所以叫做深，因为能除掉细微的病，所以药叫做妙。还有人说，有些人认为，菩萨得不到声闻、辟支佛道的功德利益，所以佛陀就讲了菩萨的无生法忍，其中包含了声闻、辟支佛道的全部功德利益。}%

@{又此章中不言學彼以成此用。先云遍觀十地者。名之為學耳。又答云。如入滅定。先期心生。設復暫滅。時至自發。}@
%{再说，这一章中没有说要学习声闻、辟支佛道的智慧来成就法忍，前面已经说过，遍观十地，这就是学习。佛陀还回答说，就像进入灭定，首先要心生定意，即使暂时失去定力，到了时间，定力就会自然而然地生起。}%
@{問曰。若菩薩不證。必同此喻。以此則凡造遍學。不應有退轉。豈非失位於龍門乎。若未經遍學。便云退轉。此猶未涉險而頓駕。而本自不行。復何所論。}@
%{问：如果菩萨没有证得佛果，就必然会像这个比喻一样。根据这个比喻，凡是造诣精深、遍学佛法的人，不应该出现退转，难道不是在龙门关口失误了吗？如果还没有遍学佛法，就说退转，这就好比还没有进入险境就突然跌倒，本来就不走，又有什么好讨论的呢？}%

@{答曰。菩薩有二種。有退有不退退亦有二種。一者直行五波羅蜜。如舍利弗等。持頭目施。而生厭退。二者無方便。行般若波羅蜜。入三解脫門。觀涅槃時。以深妙藥故。即便取涅槃證。取涅槃證有二種。一行菩薩道。以無方便。入三解脫門。證於涅槃。二者菩薩聞佛說。菩薩應學聲聞辟支佛道。度脫眾生。雖是菩薩。而用聲聞辟支佛法。入三解脫門。是人無方便。慈悲心薄。深怖畏老病死苦。取涅槃證。如人若能乘馬不隨馬也。不善乘者。便隨馬力。諸菩薩亦如是。起無漏心。入解脫門。隨順無漏。不能自拔。如是退轉菩薩優劣不同。若久行菩薩道者。成就方便力。雖起無漏心。而不隨之。以慈悲方便力故。不令墮落。如是者。則同滅定為喻也。又退轉者。雖有本願。以福德智慧力用薄故。不能自出。如入賊陳。皆願欲出。其身力方便者。乃能得出。無力者。雖有其意。不能得出。又如說法華經畢竟空。設有退轉。究竟皆當作佛。佛說退者。意欲令菩薩當得直道。始終無退。如般若波羅蜜不退品中說。又須菩提言。世尊。菩薩退為以何法退。色陰退也。受想行識退也。佛言不也。離五陰有退也。佛言不也。須菩提言。若不爾者。云何有退。佛為須菩提。漸以明法華經義。}@
%{答：菩萨有两种，一种是会退转，一种是不会退转；退转也有两种。第一种是直接行五波罗蜜，比如舍利弗等，他们布施自己的头目，却因此生起厌倦退却的心。第二种是没有方便，行般若波罗蜜，进入三解脱门，观照涅槃时，因为深妙的药力，马上就证得涅槃。证得涅槃也有两种：一种是行菩萨道，没有方便，进入三解脱门，证得涅槃；第二种是菩萨听到佛说，菩萨应该学习声闻辟支佛道，度脱众生，虽然是菩萨，却用声闻辟支佛法进入三解脱门，这种人没有方便，慈悲心薄弱，深深地害怕老病死苦，证得涅槃。就像一个人如果能骑马，不随马走，骑马不善的人，就会随着马力走。诸位菩萨也是这样，生起无漏心，进入解脱门，顺从无漏，无法自拔。这样退转的菩萨优劣不同。如果长期行菩萨道的人，成就了方便力，虽然生起无漏心，却不随顺它，因为慈悲方便力，不会让他堕落。这样的人，就如同灭定一样。还有退转的人，虽然有本愿，但因为福德智慧力薄弱，不能自拔，就像进入贼窝，大家都想出来，身体强壮、方法灵活的人，就能出来，没有力量的人，虽然有这个念头，却不能出来。又比如说法华经说一切法终究是空，即使有退转，最终都会成佛。佛说退转，是为了让菩萨走上正道，始终不退转，就像般若波罗蜜不退品中说的那样。又比如须菩提说：世尊，菩萨退转是因什么法退转呢？是色阴退转吗？是受想行识退转吗？佛说：不是。是离开五阴退转吗？佛说：不是。须菩提说：如果这样的话，怎么会有退转呢？佛为了须菩提，逐渐地阐明法华经的义理。}%

@{問曰。聲聞辟支佛智及滅。則是菩薩忍。菩薩於智滅中不證時。為是無生滅觀力也。為是度人心力也。若是無生滅觀力。則遍學時不得並慮。若不並慮。則無生滅之觀。玄而不微。以其無微。菩薩便應隨至取證。若是度人心力。時至則反。凡為菩薩。以僧那自誓。此心豈不必欲度人。而中退轉者何也。又云。大智論云。得忍菩薩。解諸法實相。廓然都無時。猶如夢中乘筏渡河。既覺無復度意。若爾者。先期其有。何功用有。得忍大士。已起陰路。猶尚若茲。況未至者乎。君來喻雖美。吾喻是其捨也。}@
%{问：声闻辟支佛的智慧和灭度，就是菩萨的忍。菩萨在智慧灭度中没有证得佛果的时候，是无生灭观力吗？还是度人心力呢？如果是无生灭观力，那么遍学佛法的时候就不能同时考虑度众生。如果不同时考虑度众生，就没有无生灭的观照，玄妙而不细微。因为不细微，菩萨就应该随缘而证。如果是度人心力，那么时机成熟就反过来。凡是做菩萨，以僧那自誓，难道心里不一定要度众生吗？为什么中途退转呢？又说，《大智论》说：得忍菩萨，解脱诸法实相，廓然无时，就像梦中乘筏渡河，醒来后就没有渡河的念头了。如果这样的话，先期有这种念头，有什么用呢？得忍大士，已经走上阴路，尚且如此，何况还没有到达的人呢？你的比喻虽然美好，但我认为这是舍弃了度众生的本愿。}%

@{答曰。無生觀力劣。而去有同。何以故無生。各一切法。從本以來。不生不滅。以不滅法故。滅故滅諸觀行。菩薩如是。智力雖二道。不應為證。何以故。證名第一直實。更無勝法。而菩薩以利智慧。深得法性。不應以法為證也。然雖心不並慮。因見小乘法卑陋故。深發本識。知非所樂。但為度小乘人故。觀其法耳。譬如大鳥常有甚深清淨之池。以小緣故。暫住濁水。事訖便去。不樂久也。此亦如是。隨大力所牽。不為小力所制。度人心力者。諸菩薩雖入無漏禪定。而能不捨慈悲之心。小乘則不然。以其力劣故。心在無漏。則不應復有心所念。又菩薩以小乘法。觀泥洹時。有樂小乘道者。因用其法。而度脫之。此則是度人心也。凡言善學小乘法者。皆是得忍無生忍菩薩。所以者何。以彼謗言。尚不則此法。何能以是度人也。是故學者。以有殊妙之事故。如富樓那。過去無量佛所。於弟子眾中。第一法師。今佛弟子中。亦為第一。是故當知。是大菩薩。現行小法。又小菩薩等。得甚深大乘之法。行五波羅蜜。若入小乘空法者。不知般若波羅蜜。無方便力。慈心弱。不能自拔。爾時隨至而證。佛若教如是等菩薩遍學者。則生厭心。失菩薩道。如人有呪火之力。能入大火。若無呪力。則不堪任。又人言。菩薩利根故。知涅槃寂滅相真實之法。雖有慈悲之力。不能自制。但以十方諸佛。現其妙身。而教化之。譬如身大者。墮在深坑。一切繩用不能令出。唯有大士。以金剛瑣。爾乃出之。菩薩亦如是。深見生死過患。涅槃寂滅安穩之處。唯有諸佛。乃能令出。更無餘人也。}@
%{答：无生观力比较弱，但离开有和无是一样的。为什么呢？因为一切法，从本以来，不生不灭。因为不灭的法，所以灭就灭掉一切观行。菩萨也是这样，智慧力虽然有两条道路，不应该用来证得佛果。为什么呢？因为证得佛果是第一直实，没有比它更胜的法了。而菩萨以利智慧，深入了解法性，不应该以法为证得佛果的标准。虽然心里不考虑度众生，但因为看到小乘法卑陋，深入发掘本识，知道这不是自己所喜欢的，只是为了度脱小乘人，才观察他们的法。就像大鸟常有深邃清净的池塘，因为一点点缘故，暂时停留在污浊的水中，事情办完就离开，不喜欢长久停留。这就像这样，随着大力所牵引，不被小力所控制。度人心力是指，诸位菩萨虽然进入无漏禅定，却能不舍弃慈悲之心。小乘则不然，因为力量薄弱，心在无漏，就不应该再有心念。又菩萨以小乘法观照涅槃的时候，如果有喜欢小乘道的人，就用他们的法来度脱他们，这就是度人心。凡是说精通小乘法的人，都是得忍无生忍菩萨。为什么呢？因为他们诽谤小乘法，尚且不能精通此法，怎么能用它来度众生呢？所以学习者，因为有殊妙的缘故，比如富楼那，过去无量佛所，在弟子中，是第一法师，现在佛弟子中，也是第一。所以应该知道，他是大菩萨，现在行小法。还有小菩萨等，得到甚深大乘之法，行五波罗蜜。如果进入小乘空法，不知道般若波罗蜜，没有方便力，慈悲心弱，不能自拔，那时就随缘而证。佛如果教导这样的菩萨遍学佛法，就会生起厌烦的心，失去菩萨道。就像一个人有咒火的力量，能进入大火，如果没有咒力，就无法承受。又有人说，菩萨根性利根，知道涅槃寂灭相真实之法，虽然有慈悲的力量，却不能自制。只有十方诸佛，显现他们的妙身，来教化他们。就像身体巨大的人，掉进深坑，所有的绳子都无法把他拉出来，只有大士，用金刚索，才能把他拉出来。菩萨也是这样，深深地看到生死过患，涅槃寂灭安稳之处，只有诸佛，才能让他出来，没有其他人了。}%
@{又問。遍學以何為始終。從發意生得忍。其中住住皆是遍學。不若初住遍學。於二乘智滅中。已得無生法忍。則不應復住住遍學。若果不住住遍學。則其中無復諸住階差之名。若初住不得忍。即住住皆應遍學。若住住遍學。則始學時漏結不盡。如其不盡。則雖學無功。想諸菩薩。必不徒勞而已。又問十住除垢經說。菩薩切住中遍學。雖入聖諦。不令經滅。亦不令起。此語似與大智論異。亦是成答所不同。是乃方等之契經。於理者所共信。若不會通其趣則遍之說。非常智所了之者。則有其人。}@
%{又问，遍学以什么为始末？从发意生得忍，其中住住皆是遍学，不如初住遍学。在二乘智灭中，已得无生法忍，则不应该再住住遍学。如果果不住住遍学，则其中没有再住住阶差之名。如果初住不得忍，就住住都应该遍学。如果住住遍学，则开始学习时漏结不尽。如果其不尽，则虽学无功。想想诸菩萨，必定不徒劳而已。又问十住除垢经说，菩萨切住中遍学，虽入圣谛，不令经灭，也不令起。这句话似乎和大智论不同，也是成答所不同。这乃是方等之契经，在道理上是大家共同相信的。如果不会通其趣，则遍的说法，不是常智所能了解的，则有其人。}%

@{答曰。此義前章已明。要大菩薩。現作聲聞。為度小乘人故。學大乘法。如富樓那等。或有人言。有三種慧。聞慧思慧。未得無生法忍菩薩。以聞思慧。學二乘法。何以故。是人福德智慧。未深厚故。若用修慧。則便作證。是故唯無生法忍菩薩。三慧遍學諸道。又新發意菩薩慧。誦讀思惟大乘經法。雖學亦不為成無生法忍也。而得忍菩薩。同體實相之利。但深淺有異。是故觀智而已。此因緣先已說。又十住斷結說。未見此經。不得玄以相答。}@
%{答曰，此义前章已明。要大菩萨，现在作声闻，为了度小乘人故，学大乘法。如富楼那等。或者有人说，有三種慧，闻慧思慧。未得无生法忍菩萨，以闻思慧学二乘法。为什么呢？这个人福德智慧，还不深厚故。如果用修慧，则便作证。所以只有无生法忍菩萨，三慧遍学诸道。又新发意菩萨慧，诵读思惟大乘经法，虽学也不为成无生法忍也。而得忍菩萨，同体实相之利，但深浅有异。所以观智而已。此因缘先前已说。又十住断结说，未见此经，不得玄以相答。}%

@{又問證與取證。云何為證。菩薩為證而不取。為不證不取也。若證而不取。則證與取證宜異。若以盡為證。盡不先期而設至。云何為不取。若謂既證而不取。則須菩提。不應云是處不然。若以盡為證。三結盡時。則是須陀洹。下分盡時則那含。二分盡時則是阿羅漢。若三處皆盡。而非三道。則有同而異者矣。其異安在乎。若先同而後異。直是先小而後大耳。若先異而後同。直是先大而後小耳。若都不同不異。則與來答趣。而永後會此所望也。}@
%{又问证与取证，云何为证？菩萨为证而不取，为不证不取也？如果证而不取，则证与取证宜异。如果以尽为证，尽不先期而设至，云何为不取？如果谓既证而不取，则须菩提不应该说此处不然。如果以尽为证，三结尽时，则是须陀洹，下分尽时则那含，二分尽时则是阿罗汉。如果三处皆尽，而非三道，则有同而异者矣。其异安在乎？如果先同而后异，直是先小而后大耳。如果先异而后同，直是先大而后小耳。如果都不同不异，则与来答趣，而永后会此所望也。}%

@{答。經直云證。欲令易解故。說言永證。證與所證。無有異義。般若波羅蜜中。佛為須菩提解之。菩薩欲入三解脫門。先發願不住證。即今是學行時。非是證時。以本願大悲。發願生故。雖入三解脫門。而不作證。如王子雖未有職。見小職位。觀知而已。終不貪樂。當知別有大職故。菩薩亦如是。雖入小乘法。未具足六波羅蜜十地菩薩事故。而不作證。證名已具足。放捨止息。所觀第一。更無有勝。不復畏受三界苦惱。是名為證。譬如人有事相言。未得可信重人為證者。則生憂怖。種種方便。求自勉濟。若得證已。心則安穩。不復多言也。諸賢聖如是。知世間可厭離。無所貪著。即見無生無滅無作無相常法。此法無為不生不滅故。不可在心。不可在心故。不名為修。以無漏故。不名為斷。但以為證耳。此理真實。第一可信。若於是法。貪欲修行。即是戲論。生法煩惱。是故應證。而不應修。如熱金丸雖好。正可眼見。不可手捉。如是證涅槃已。不復須厭斷修道。凡證說有四種。一者有人欲得諸法實相。修行其道。見涅槃相。即以為殊妙。發大歡喜。而生相著。因涅槃故。有所戲論。此人之心。自謂得微妙法。名為智慧中戲論煩惱也。二者見涅槃法。厭離心薄通鈍故。不能信一切煩惱。或為須陀洹。或為斯陀含。或為阿那含。名為學涅槃者。不名得證也。三者厭情休息智慧心。則見涅槃已。不生愛著。不生戲論。捨諸煩惱。名阿羅漢辟支佛。四者發心阿耨多羅三藐三菩提。為度眾生故。欲與眾生第一之利。所謂涅槃利。生死中厭離心厚。世世修習種種法門。無量福德。利根第一。雖見涅槃。不生愛著。不生戲論。捨一切凡夫結使。知一切法同涅槃。無生無滅。但未具足菩薩之道。本願未滿。唯斷凡夫結使。未斷菩薩細微結使故。不名為證。證名所作已辦。不復更有所作得證者。唯有三人。阿羅漢辟支佛佛。三學人。雖斷結使。不患盡故。但假名為證。非實證也。如因得道人故。餘學道者。通名道人。此中得無生菩薩。知諸法實相涅槃。自利已足。三界苦斷。為教化成就眾生故。出於涅槃無為之法。還修有為福德。淨佛國土。引導眾生。是故不名為證也。}@
%{答，经直云证。欲令易解故，说言永证。证与所证，无有异义。般若波罗蜜中，佛为须菩提解之。菩萨欲入三解脫门，先发愿不住证，即今是学行时，非是证时。以本愿大悲，发愿生故，虽入三解脫门，而不作证。如王子虽未有职，见小职位，观知而已，终不贪乐，当知别有大职故。菩萨亦如是，虽入小乘法，未具足六波罗蜜十地菩萨事故，而不作证。证名已具足，放捨止息，所观第一，更无有胜，不复畏受三界苦恼，是名为证。譬如人有事相言，未得可信重人为证者，则生忧怖，种种方便，求自勉济。若得证已，心则安稳，不复多言也。诸贤圣如是，知世间可厌离，无所贪著，即见无生无灭无作无相常法。此法无为不生不灭故，不可在心，不可在心故，不名为修，以无漏故，不名为断，但以为证耳。此理真实，第一可信。若於是法，贪欲修行，即是戏论，生法烦恼。是故应证，而不应修。如热金丸虽好，正可眼见，不可手捉。如是证涅槃已，不复须厌断修道。凡证说有四种，一者有人欲得诸法实相，修行其道，见涅槃相，即以为殊妙，发大欢喜，而生相著，因涅槃故，有所戏论。此人之心，自谓得微妙法，名为智慧中戏论烦恼也。二者见涅槃法，厌离心薄通钝故，不能信一切烦恼，或为须陀洹，或为斯陀含，或为阿那含，名为学涅槃者，不名得证也。三者厌情休息智慧心，则见涅槃已，不生爱著，不生戏论，捨诸烦恼，名阿罗汉辟支佛。四者发心阿耨多罗三藐三菩提，为度众生故，欲与众生第一之利，所谓涅槃利。生死中厌离心厚，世世修习种种法门，无量福德，利根第一，虽见涅槃，不生爱著，不生戏论，捨一切凡夫结使，知一切法同涅槃，无生无灭，但未具足菩萨之道，本愿未满，唯断凡夫结使，未断菩萨细微结使故，不名為证。证名所作已办，不复更有所作得证者，唯有三人，阿罗汉辟支佛佛。三学人，虽断结使，不患尽故，但假名为证，非实证也。如因得道人故，余学道者，通名道人。此中得无生菩萨，知诸法实相涅槃，自利已足，三界苦断，为教化成就众生故，出於涅槃无为之法，还修有为福德，净佛国土，引導众生，是故不名为证也。}%
@{次問住壽義并答}@
%{接着就住寿的问题进行提问和解答}%

@{遠問曰。經云知四神足。多修習行。可得住壽一劫有餘。又須菩提請世為住壽恒沙劫。既有此法。即宜行之。}@
%{有人问：经书上说，知道四种神通，多加修行，可以得到住寿一劫有余。又须菩提请世尊住寿恒沙劫。既然有这种方法，就应该去修行。}%

@{有人請問。諸佛菩薩。竟有住壽者。不若果有者。為是法身。為是變化身乎。}@
%{有人问：诸佛菩萨，真的有住寿的吗？如果真的有，是法身呢，还是变化身呢？}%

@{若是法身。法身則有無窮之算。非凡壽所及。不須住壽。}@
%{如果是法身，法身无穷无尽，不是凡寿所能及的，不需要住寿。}%

@{若是變化身。化身則滅時而應時。長則不宜短時。短則不宜長。以此住壽。將何為哉。}@
%{如果是变化身，变化身就应该随着时间而灭，时间长就不应该短，时间短就不应该长。用这种住寿的方法，要干什么呢？}%

@{又問壽有自然之定限。壽之者與化而住。目應無陳。時不可留。云何為住。}@
%{又问：寿有自然的时间限制，住寿者是与变化而住，眼睛应该没有陈旧，时间不能停留。怎么才能住寿呢？}%

@{若三相可得。中停則有為之相。暫與涅槃同像。不知胡音中竟住壽不。}@
%{如果三相可得，中间停留就有了有为之相，暂时与涅槃同像。不知道胡音中究竟住寿不住寿。}%

@{若以益算為住壽。則傳譯失旨。}@
%{如果以增加寿命为住寿，那么翻译就失掉了本意。}%

@{又得滅盡三昧者。入斯定時。經劫不變。大火不能焚。大海不能溺。此即是三昧力。自在壽住。}@
%{又得到灭尽三昧的人，进入这种定境的时候，经过劫数也不会改变，大火不能焚烧，大海也不能淹没。这就是三昧的力量，自在住寿。}%

@{今所疑者。不知命根。為何所壽。為寄之於心。為寄之於形。為心形兩寄也。}@
%{现在疑惑的是，不知道命根，是依托于心，还是依托于形，或者心形两依托呢？}%

@{若寄之於心。則心相已滅。滅無所寄。若寄之於形。即形隨化住。時不可留。何以時之。}@
%{如果依托于心，那么心相已经灭了，灭了就没有依托了。如果依托于形，那么形体随着变化而住，时间不能停留，怎么停留呢？}%

@{力士移山經云。非常之變。非十力所制。制非十力。則神足可知也。}@
%{力士移山经上说：非常之变，不是十力所能制。制非十力，那么神通就可以知道了。}%

@{此問已備之於前章。若一理推釋。二亦俱解。}@
%{这个问题已经在前章里说过了。如果用一个道理来解释，两个问题都能解决。}%

@{什答。若言住壽一劫有餘者。無有此說。傳之者生。}@
%{什老师回答：如果说住寿一劫有余，没有这种说法。这是传言产生的。}%

@{如長阿含大泥洹經。阿難白佛乘現證。從世尊聞。若善修習四如意是人。若欲壽一劫。若減一劫則成耶。}@
%{比如长阿含大泥洹经，阿难向佛陀禀告，从世尊那里听说，如果善于修行四种如意，这个人如果想要寿一劫，或者减少一劫，都可以吗？}%

@{摩訶衍經曰。若欲壽恒河沙劫者。此是假言。竟不說人名。用此法者。如賓頭盧頗羅墮阿羅漢。善修習如意故。壽命至今不盡。}@
%{摩诃衍经说：如果想要寿恒河沙劫，这是假话，根本没有说人名。用这种方法的人，比如宾头卢颇罗堕阿罗汉，善于修行如意，所以寿命至今没有尽。}%

@{因現神足力。取栴檀鉢故。佛以此治之。唯聞此一人。行其法用。餘者未聞。}@
%{因为显现神通力，取栴檀钵，佛陀用这个来治他。只听说过这个人，行其法用，其他的没有听说过。}%

@{又諸阿羅漢。觀身如病如癕。如惡怨賊。如退法阿羅漢。今有自害。況當故欲久壽也。}@
%{又诸阿罗汉，观身如病如癕，如恶怨贼，如退法阿罗汉，现在有人自杀，何况故意想要长寿呢？}%

@{以體無我心故。深拔貪著根本故。以涅槃寂滅安穩之利。以不樂久住。雖住先世因緣身盡則止。}@
%{因为身体无我，心无我，深拔贪著的根本，以涅槃寂灭安稳的利益，因为不乐于久住，虽然住着，是前世因缘，身尽就停止了。}%

@{又法身變化身。經無定辨其異相處。此義先已說。}@
%{又法身变化身，经书上没有明确辨别其相异之处，这个道理已经说过了。}%

@{聲聞人中。說變化之無心意識寒熱等慧。性是無記。正可眼見為事故。現事證則滅。}@
%{声闻人中，说变化的无心意识，寒热等智慧，性是无记，正好可以眼见为实，现事证则灭。}%

@{如是之身。無有根本。則無久壽之為義。}@
%{这样的身，没有根本，就没有住寿的意义。}%

@{法身二種。一者三十七品等諸賢聖故。二者三藏經等。此皆非身非命。亦不得有久壽之為義。}@
%{法身两种，一是三十七品等诸贤圣，二是三藏经等，这些都不是身，也不是命，也不可能有住寿的意义。}%

@{當是先世行業。所得之身。為大因緣故。欲久住者。便得隨意。}@
%{应该是前世行业，所得的身，因为大因缘，想要久住，就能随心所欲。}%

@{摩訶衍中法身想。先已具說其因緣。今者略說菩薩法身。有二種。}@
%{摩诃衍中法身想，已经详细说了其因缘，现在简略地说菩萨法身，有两种。}%

@{一者十住菩薩。得首楞嚴三昧。令菩薩結使微薄。是人神力自在。與佛相似。名為法身。}@
%{一是十住菩萨，得到首楞严三昧，使菩萨的结使微薄，这个人神力自在，与佛相似，称为法身。}%

@{於十方現化度人之身。名為變化身。隨見變化身者。推求根本者。以為法身。}@
%{在十方现化度人的身，称为变化身。随见变化身的人，推求根本的人，就认为是法身。}%

@{是故凡小者。名為變化身。如此之人。神力無礙。何須善修四如意足也。}@
%{所以凡是小的，就称为变化身。这样的人，神力无碍，何须善修四种如意足呢？}%

@{二者得無生忍已。捨結果身。得菩薩清淨業行之身。而此身自於分憶。能為自在。於其分外。不能自在無礙。}@
%{二是得到无生忍后，舍弃结果身，得到菩萨清净业行之身。而这个身只在自己分内能自在，在自己分外不能自在无碍。}%

@{是菩薩若欲善修習如意。亦可有恒沙劫壽耳。}@
%{这个菩萨如果想要善于修行如意，也可以有恒沙劫寿。}%

@{如人有力。不假大用。若無力者。乃有所假。初入法身菩薩亦如是。神通之力。未成就故。}@
%{比如人有力，不假大用。如果无力，就有所假。初入法身菩萨也一样，神通之力，没有成就。}%

@{若修如意者。便得隨意所作。}@
%{如果修行如意，就能随心所欲。}%

@{又修如意章中言。若人欲劫壽者。便得如意。不言住壽也。}@
%{又修行如意章中说，如果人想要劫寿，就能得到如意，没有说住寿。}%

@{如阿毘曇中說。有阿羅漢。以施得大福德願力。轉求增壽。便得如願。}@
%{比如阿毗昙中说，有阿罗汉，以布施得到大福德愿力，转而求增寿，就能如愿。}%

@{所以者何。是人於諸禪定。得自在力。願智無諍三昧頂禪等。皆悉通達。以先世因緣壽將盡。為利益眾生故。}@
%{为什么呢？这个人对诸禅定，得到自在力，愿智无诤三昧，顶禅等，都悉数通达。因为前世因缘，寿命将尽，为了利益众生。}%

@{餘福因緣。轉求長壽。便得如願。}@
%{其他的福报因缘，转而求长寿，就能如愿。}%

@{如檀越欲施比丘多種食之物。而是比丘有遊行因緣。不須此物。善喻檀越言。汝以好心見施。可貪此食。為衣物而得如願。}@
%{比如檀越想要施舍比丘很多种食物，但是这个比丘有游行因缘，不需要这些食物。善于比喻的檀越说：你以好心施舍，可以贪图这些食物，为了衣服而得到如愿。}%

@{又善修如意者。亦如是。雖不先世福德求壽。以得無漏法故。專修有漏甚深善根。}@
%{又善于修行如意的人，也是一样。虽然没有前世福德求寿，因为得到无漏法，专修有漏甚深善根。}%

@{修有漏甚深善根力故。便得增壽果報。無漏雖無果報。能令有漏清淨。小而獲大果。}@
%{修有漏甚深善根的力量，就能得到增寿的果报。无漏虽然没有果报，能使有漏清净，小而获大果。}%

@{又滅盡三昧力因緣故。令餘行增壽。若入滅盡三昧時。過於生理。身則毀壞無復身因。起是即無。}@
%{又因为灭尽三昧的力量因缘，使其他的行为增寿。如果进入灭尽三昧的时候，超过了生理，身就毁坏，没有复身因，起来就什么都没有了。}%

@{若入餘定。則無此事。如一比丘欲入滅盡三昧。作起心因緣。願力打撻推得。當從定起。有賊來破壞僧坊。}@
%{如果进入其他的定，就没有这种事情。比如一个比丘想要进入灭尽三昧，做出起心因缘，愿力打挞推动，应该从定中起来，有贼来破坏僧坊。}%

@{十二年中。無楗槌音。此比丘猶在定中。後檀越還修立僧坊打楗槌。比丘便覺時即死也。}@
%{十二年里，没有楗槌的声音。这个比丘还在定中。后来檀越重新修建僧坊，打楗槌，比丘就觉醒了，就死了。}%

@{鳩摩羅什法師大義卷下(終)}@
%{鸠摩罗什法师大义卷下(终) }% 
