@{鳩摩羅什法師大義卷上}@
%{鸠摩罗什法师大义卷上}%

@{宋國廬山慧遠法師。公少瞻儒道。擅堅白之名。及脫俗高尚。亦江左須彌。凡所述作。莫非皆是實歸之路。默問常安草堂摩訶乘法師鳩摩羅什。苻書云。什是天竺大婆羅門鳩摩羅炎之子也。其母須陀洹人。什初誕生。圓光一丈。暨長超絕。獨步閻浮。至乎歸伏異學。歷國風靡。法集之盛。雲萃草堂。其甘雨所洽者。融倫影肇淵生成叡八子也。照明之祥。信有徵也。大乘經中深義十有八途。什法師一一開答。今分為上中下三卷。上卷有六事。中卷有七事。下卷有五事。}@
%{宋国庐山慧远法师，公年轻时仰慕儒道，以擅长辩论著称。及至超脱世俗，品行高尚，也成为江左地区的顶尖人物。他所著述的一切，无一不是通往真实归宿的道路。他静默地向常安草堂摩诃乘法师鸠摩罗什提问。苻坚的书中说，罗什是天竺大婆罗门鸠摩罗炎的儿子，他的母亲是须陀洹人。罗什刚出生时，就有一丈圆光。长大后才智超群，独步世间。他归顺佛法，精通各种学问，周游列国，广为传播佛法，使得许多人皈依佛门。他的法集盛况空前，吸引了融伦、影肇、渊生、成叡等八位高僧，他们都受到罗什的教诲。如此盛况，足以证明佛法的真实不虚。大乘经中深奥的义理有十八种，罗什法师对每一种都一一解答。现在我们将这些问答分成上中下三卷，上卷包含六件事，中卷包含七件事，下卷包含五件事。}%

@{初問答真法身次重問答法身次問答法身像類次問答法身壽量次問答三十二相次問答受決。}@
%{首先是关于真法身的问答，其次是关于法身的问答，然后是关于法身像类的问答，接着是关于法身寿量的问答，再然后是关于三十二相的问答，最后是关于受决的问答。}%

@{初問答真法身}@
%{首先是关于真法身的问答}%

@{遠問曰。佛於法身中為菩薩說經。法身菩薩乃能見之。如此則有四大五根。若然者。與色身復何差別。而云法身耶。經云法身無去無來。無有起滅。泥洹同像。云何可見。而復講說乎。}@
%{慧远问道：佛陀在法身中为菩萨讲经，法身菩萨能够见到佛陀。既然这样，那么法身菩萨也应该具有四大五根。如果这样的话，法身和色身又有什么区别，为什么还要说它是法身呢？经书上说，法身没有来去，没有生灭，与涅槃同像。既然如此，怎么能够见到法身，并且还能讲经说法呢？}%

@{什答曰。佛法身者。同於變化。化無四大五根。所以者何。造色之法。不離四大。而今有香之物。必有四法。色香味觸。有味之物。必有三法。色味觸。有色之物。必有二法。有色有觸。有觸之物。必有一法。即觸法也。餘者或有或無。如地必有色香味觸。水有色味觸。若水有香。即是地香。何以知之。真金之器用承天雨。則無香也。火必有觸。若有香者。即是木香。何以知之。火從白石出者。則無香也。風但有觸。而無色也。若非色之物。則異今事。如鏡中像。水中月。見如有色。而無觸等。則非色也。化亦如是。法身亦然。又經言法身者。或說佛所化身。或說妙行法身。性生身。妙行法性生身者。真為法身也。如無生菩薩。捨此肉身。得清淨行身。又如法華經說。羅漢受起為佛。經復云。羅漢末後之身。是二經者皆出佛口。可不信乎。但以羅漢。更不受結業形故。說言後邊耳。譬如法身菩薩。淨行生故。說言作佛。如是佛事。雖皆是實。而有參差。有真有偽。真法身者。遍滿十方虛空法界。光明悉照無量國土。說法音聲。常周十方無數之國。具足十住菩薩之眾。乃得聞法。從是佛身方便現化。常有無量無邊化佛。遍於十方。隨眾生類若干差品。而為現形。光明色像。精麁不同。如來真身。九住菩薩尚不能見。何況惟越致及餘眾生。所以者何。佛法身者。出於三界。不依身口心行。無量無漏諸淨功德本行所成。而能久住。似若泥洹。真法身者。猶如日現。所化之身同若日光。如首楞嚴經。燈明王佛壽七百阿僧祇劫。與此釋迦同。是彼一身無有異也。若一佛者。此應從彼而有。法性生佛所化之佛。亦復如是。若言法身無來無去者。即是法身實相。同於泥洹。無為無作。又云。法身雖復久住。有為之法。終歸於無。其性空寂。若然者。亦法身實相無來無去。如是雖云法身說經。其相不生不滅。則無過也。}@
%{罗什回答道：佛陀的法身，如同变化，变化没有四大五根。为什么呢？因为造色的方法，离不开四大。现在，有香味的东西，一定有四种法，即色、香、味、触。有味的东西，一定有三种法，即色、味、触。有色的东西，一定有两种法，即色和触。有触的东西，一定有一种法，即触法。其他的东西，或者有，或者没有。例如，土地一定有色、香、味、触。水有色、味、触。如果水有香味，那就是泥土的香味。怎么知道呢？因为真金的器皿承接天雨，就不会有香味。火一定有触，如果有香味的话，那就是木头的香味。怎么知道呢？因为从白石中出来的火，就没有香味。风只有触，而没有色。如果是非色之物，那就与现在的事物不同。例如，镜子中的影像，水中的月亮，看起来好像有颜色，但没有触等，就不是色。变化也是如此，法身也是如此。又经书上说，法身，或者说佛陀所化的身，或者说妙行法身，性生身。妙行法性生身，才是真正的法身。例如，无生菩萨舍弃这个肉身，获得清净行身。又如法华经所说，罗汉受起为佛。经书上又说，罗汉最后的身。这两部经都是出自佛陀之口，难道可以不信吗？只是因为罗汉不再受业报形体的束缚，所以说的是后边的事情。譬如法身菩萨，因为清净行而生，所以说成佛。如此佛事，虽然都是真实的，但是有参差，有真有假。真正的法身，遍满十方虚空法界，光明照耀无量国土，说法的声音，常周十方无数之国，具足十住菩萨的众生，才能听到佛法。从此，佛陀身方便现化，常有无量无边化佛，遍于十方，随众生类若干差品而为现形。光明色像，精粗不同。如来真身，九住菩萨尚不能见，何况是凡夫俗子和其他众生呢？为什么呢？因为佛陀法身，超出三界，不依身口心行，由无量无漏诸净功德本行所成就，而能够久住，如同涅槃。真正的法身，如同太阳现身，所化的身如同太阳光。如首楞严经所说，灯明王佛寿命七百阿僧祇劫，与释迦牟尼佛相同，这是他的一身，没有区别。如果说有一个佛陀，那么这个佛陀应该是从那个佛陀而来。法性生佛所化的佛，也是如此。如果说法身没有来去，那就是法身实相，与涅槃同像，无为无作。又说，法身虽然久住，有为之法，最终归于无，其性空寂。既然如此，也是法身实相没有来去。既然这样，虽然说法身讲经，但其相不生不灭，就没有过错。}%

@{遠領解曰。尋來答要。其義有三。一謂法身實相無來無去。與泥洹同像。二謂法身同化。無四大五根。如水月鏡像之類。三謂法性生身。是真法身。能久住於世。猶如日現。此三各異。統以一名。故總謂法身。而傳者未詳辨。徒存名而濫實故。致前問耳。君位序有判為善。}@
%{慧远领悟道：你刚才的回答，主要的意思有三个：一是说法身实相没有来去，与涅槃同像；二是说法身如同变化，没有四大五根，如同水中的月亮，镜中的影像；三是说法性生身，是真正的法身，能够久住于世，如同太阳现身。这三者各不相同，却都用一个名字，所以统称为法身。但是，传授佛法的人没有详细辨别，只是空有其名，而滥用其实，所以才导致了我的疑问。你能够将这些问题进行排序，并给出合理的解释，真是太好了。}%
@{次重問法身并答}@
%{再次详细询问法身并解答}%

@{遠問曰。法身實相無去無來。般若經中法上菩薩。答常悲已有成觀。又法身同化。如鏡像之類。方等諸經引喻言。日月宮殿不移。而光影現於江河。此二條是所不疑。今所問者。謂法性生身妙行所成。毘摩羅詰經善權品云。如來身者。法化所成。來答之要。似同此說。此一章所說列法。為是法性生身所因。非若是前因者。必由之以致果聞。致果之法。為與實相合。不若所因。與實相合。不離餘垢。則不應受生。請推受生之本。以求其例。從凡夫人。至聲聞得無著果。最後邊身。皆從煩惱生。結業所化也。從得法忍菩薩。受清淨身。上至補處大士。坐樹王下取正覺者。皆從煩惱殘氣生。本習餘垢之所化也。自斯以後生理都絕。夫生者。宜相與癡言。若大義所明。為同此不。若同此。請問所疑。得忍菩薩。捨結業受法性生身時。以何理而得生耶。若由愛習之殘氣。得忍菩薩煩惱既除。著行亦斷。尚無法中之愛。豈有本習之餘愛。設有此餘。云何得起。而云受身。為實生為生耶。不生為生乎。若以不生為生。則名實生。便當生理無窮。若以生為生。則受生之類。皆類有道。假令法身菩薩。以實相為已住。妙法為善因。至於受生之際。必資餘垢以成化。但當換之。以論所有理耳。今所未了者。謂止處已斷。所宅之形。非復本器。昔習之餘。無由得起。何以知其然。煩惱殘氣。要從結業後邊身生。諸以効明之。向使問舍利弗。常禪定三昧。聲色交陳於前。耳目無用。則受淡泊而過。及其在用暫過。鼻眼之凡夫。便損𮓪大乘。失賢支想。所以爾者。由止處未斷。耳目有所對故也。至於忘對。由尚無用。而況絕五根者乎。此既煩惱殘氣。要由結業五根之効也。假使慈悲之性。化於受習之氣。發自神本。不待諸根。四大既絕。將何所攝。而有斯形。陰陽之表。豈可感而成化乎。如其不可。則道窮數盡。理無所出。水鏡之喻。有因而像。真法性生。復何由哉。}@
%{有人遠遠地問道：法身實相是沒有來去、沒有生滅的。般若經中法上菩薩回答說：常悲已經成就觀照了。法身是同化的，就像鏡子裡的影像一樣。方等諸經用比喻來說明：日月宮殿是不會移動的，而光影卻會顯現在江河之中。這兩個論點是沒有疑問的。現在要問的是：法性生身是靠妙行所成就的。毘摩羅詰經善權品中說：如來的身是法化所成的。回答這個問題的關鍵，似乎與這個說法相同。這一章所列舉的這些法，是法性生身的原因。不是前因，而是必由此而導致果報的聽聞。導致果報的法，是與實相相合的。不像原因，與實相相合，但卻沒有脫離餘垢，這樣就不應該受生。請推測受生的根本，以尋找其規律。從凡夫，到聲聞得無著果，最後的邊身，都是從煩惱生，結業所化成的。從得法忍菩薩，受清淨身，到補處大士，坐在樹王下成正覺，都是從煩惱殘氣生，本習餘垢所化成的。從此以後，生理就完全斷絕了。那麼，生者，應該互相以癡言來相待。如果根據大義來明瞭，是否與此相同呢？如果相同，請詢問我所疑惑的地方。得忍菩薩捨棄結業，受法性生身的時候，用什麼道理而能受生呢？如果由於愛習的殘氣，得忍菩薩煩惱已經消除，著行也斷了，尚且沒有法中的愛，怎麼會有本習的餘愛呢？如果有這個餘愛，怎麼會起來，而說受身呢？是實生還是生呢？是不生而生嗎？如果以不生為生，那麼就叫做實生，這樣生理就會無窮無盡。如果以生為生，那麼受生的種類，就都屬於有道。假設法身菩薩以實相為已住，妙法為善因，至於受生的時候，一定依靠餘垢才能成就變化。但應該換個角度，用論所有理來思考。現在我沒有弄明白的是：止處已經斷了，所住的形體，不再是本來的容器，過去的習氣，沒有辦法再起來，怎麼知道這是真的呢？煩惱殘氣，一定要從結業後的邊身生。這些都是用來證明這個道理的。假如問舍利弗，他經常禪定三昧，聲色交陳在他面前，耳目沒有用，他就會淡泊地度過。等到他暫時地使用耳目，像鼻眼這樣的凡夫，就會損害大乘，失去賢支想。為什麼會這樣呢？因為止處沒有斷，耳目有所對應的緣故。至於忘掉對應，是因為尚且沒有用，更何況是斷絕五根呢？這既是煩惱殘氣，也一定要依靠結業五根的作用。假設慈悲的本性，化於受習的氣，發自神本，不需要依靠諸根，四大既然斷絕了，將會被什麼攝受，而有這個形體呢？陰陽的表象，怎麼可能感應而成就變化呢？如果不可能，那麼道就窮盡了，理就沒有辦法出現了。水鏡的比喻，是有因才有像，真法性生，又怎麼會出現呢？}%

@{什答曰。後後五百歲來。隨諸論師。遂各附所安。大小判別。小乘部者。以諸賢聖所得無漏功德。謂三十七品。及佛十力。四無所畏。十八不共等。以為法身。又以三藏經。顯示此理。亦名法身。是故天竺諸國皆云。雖無佛生身。法身猶存。大乘部者。謂一切法無生無滅。語言道斷。心行處滅。無漏無為。無量無邊。如涅槃相。是名法身。及諸無漏功德。并諸經法。亦名法身。所以者何。以此因緣。得實相故。又大乘法中。無決定分別是生身是法身。所以者何。法相畢竟清淨故。而隨俗分別。菩薩得無生法忍。捨肉身次受後身。名為法身。所以者何。體無生忍力。無諸煩惱。亦不取二乘證。又未成佛。於其中間所受之身。名為法性生身。然諸論師。於此法身。而生異論。或言無諸煩惱者。已得涅槃。不應復生。如如自在王經說。佛告自在王菩薩。我於燃灯佛時。通達四自在。即於爾時已得佛道。入於涅槃。是吾末身也。自在菩薩言。若爾時得涅槃者。從是以來復何所作。佛言。自利已辦。但為教化眾生。淨佛國土。具足諸神通力威德故。以此因緣。可知身分雖盡。常以化身。度脫眾生。或言。是事不然所以者何。若爾時得涅槃實道者。身分都盡。又無心意。云何能現化五道。度脫眾生淨佛土耶。譬如實有幻師。然後能幻事。若無幻師。則無幻事。是故菩薩。得無生法忍。雖無煩惱。應有餘習。如阿羅漢成道時。諸漏雖盡。而有殘氣。但諸羅漢。於諸眾生中。無大悲心。諸有餘習更不受生。而菩薩於一切眾生。深入大悲。徹於骨髓。及本願力。並證實際。隨應度眾生。於中受身。存亡自在。不隨煩惱。至坐道場。餘氣及盡。若不爾者。佛與菩薩。不應有別。或言。得無生法忍菩薩有二。一者得五神通。二者六神通。得五神通者。煩惱成就。但不現前。如人捕得怨賊。繫之在獄。不能為患。如是諸菩薩。無生忍力故。制諸煩惱。永不復生。但以清淨心。修六波羅蜜功德。如凡夫人。成就三界煩惱。上二界煩惱。不現在前。雖有煩惱。無所能為。住五神通。種種現化。度脫眾生。故留餘結。續復受生。若無殘結。則無復生。猶如責米。故留穀種漸漸具足六波羅蜜。教化眾生。淨佛國土。乃坐道場。捨煩惱結。然後成佛。具六神通者。所作已辦。自利足。如阿羅漢辟支佛。無復異也。此身盡已。更不受生。但以本願大悲力故。應化之身相續不絕。度眾生已。自然成佛。所度既畢。自然而滅。先是實滅。以汲引眾生故。變化其身。令復示其都滅。又三藏論師。菩薩雖得六神通。不盡諸漏。行四無量心。生色界中。乃至末後身。生羅睺羅。於尼連禪河浴。為大水所漂。力不能制。嫌憒五人捨我而去。坐道場時。以十六心。得阿那含。以十八心。斷無色界結。以三十四心。破一切煩惱。得一切智。成佛已具受人法。飢渴寒熱老病死等。雖心得解脫。身猶有礙。但以一切智慧大悲心為勝耳。如是等諸論義師。皆因佛語。說菩薩相。於是各生異端。得中者少。意謂菩薩得無生法忍。捨生死身。即墮無量無邊法中。如阿羅漢。既入無餘涅槃。墮在無量無邊法中。不得說言若天若人若在若滅。何以故。因緣故名為人。因緣散自然而息。無有一定實滅者。但名有變異身。得如是法門。便欲滅度時。十方佛告言。善男子。汝未得如是無量無邊見頓佛身。又未得無量禪定智慧等諸佛功德。汝但得一法門。勿以一法門故。自以為足。當念本願。憐愍眾生。令不知如是寂滅相故。墮三惡道。受諸苦惱。汝所得者。雖是究竟真實之法。但未是證時。爾時菩薩。受佛教已。自念本願。還以大悲。入於生死。是菩薩。名之不在涅槃不在世間。無有定相。以種種方便。度脫眾生。設有問言。菩薩答爾。無復實生受懃苦。無諸惱患。功勳甚少。應答是事不然。著於凡夫時。以顛倒著心。要期果報。雖修苦行。皆非實行。今得諸法實相。具涅槃樂。而入生死。化度眾生。是為希有設復問言。若此人戲想都滅。又無我心。何復以功德希有耶。應答。菩薩之心無有斯事。但為分別者。言有大有。如師子有大力。不以為大。但餘狩以為大耳。又如神藥。為益眾生故。出於世間。而無分別。但餘人知有大力。如之人言身畢竟寂滅相。如幻如夢。如鏡中像。不可以生相不生相為難。何以故。此人墮在無數量。不應以戲論求之。但以人妄謂。菩薩有至道場。盡諸結使。斷彼意故。說言菩薩唯有結使殘氣耳。如大乘論中說。結有二種。一者凡夫結使。三界所繫。二者諸菩薩得法實相。滅三界結使。唯有甚深佛法中。愛慢無明等細微之結。受于法身。愛者。深著佛身及諸佛法。乃至不惜身命。無明者。於深法中。不能通達。慢者。得是深法。若心不在無生忍定。或起高心。我於凡夫。得如是寂滅殊異之法。此言殘氣者。是法身菩薩結使也。以人不識故。說名為氣。是殘氣不能使人生於三界。唯能令諸菩薩。受於法身。教化眾生。具足佛法。譬如凡夫結使或有障天人道者。所謂邪見瞋恚慳嫉等。以甚惱害眾生故。或有不障者。所謂身見戒取愛慢無明等。以其不惱眾生故。結使或生三界。亦如是。是故菩薩亦名得解。亦名未脫。於凡夫結使為脫。於佛功德結使未脫。或言。得六神通。為盡三界結使故。或言。得五神通。為未破菩薩結使故。又言。尚無法中之愛者。謂無凡夫二乘法中之愛。所以者何。菩薩出過二地故。如須陀洹。知一切法無常苦患。即不生愛。若心不在道。即有所愛。又如羅漢。於一切中無所愛。於佛法中。而有所愛。如舍利弗摩訶迦葉。聞佛甚深智慧無量神力。便與以言。若我本知佛功德如是者。在於地獄中。寧一脇著地。乃至逕劫。於佛道中。心不應有悔。又諸聲聞皆大號泣。聲振三千大千世界。云何乃失如是大利。是故二乘成道。雖斷三界愛結。於佛功德法中。愛心未斷。諸菩薩忽如是無生忍力故。總言一切無所愛。而念佛恩重。深愛佛法。但不起戲論耳。若於一切法中。已斷愛者。即不復能具足上地。而此人未滿應滿。未得應得。又言正處已斷。所宅之形非復本器。昔習之餘。無由得起者。三界外形現妙。愛習之餘亦微。是故設復異形。理相因發。即無過也。又此涅槃而為障。如大乘經。一切法從本以來。常寂滅相。一切眾生。所作已辦。但無明等諸結使障故。不能自知我等即是寂滅相。菩薩如是滅除障礙。爾乃自知我今作佛。若無菩薩結使障者。先已是佛有三種障。一者三界諸煩惱。障涅槃道。二乘菩薩結使。障於佛道。此最難斷。以其微隱故。譬如怨賊界避。內賊難識難知。得無生法忍時。世間實相。雖破凡夫結使。未除佛道結使。於佛道中。猶有錯謬。若無錯謬。得無生法忍時。即應是佛。若欲教化眾生淨佛國土。便可一時頓具。何以故。得先礙實智故。所以不得爾者。以有微障故。又無生忍力。但能破邪戲論等。示諸法實相。後得佛時。乃於一切法中。通達無近無遠無深無淺。問有菩薩阿毘曇。當廣分別結使相。如聲聞阿毘曇廣分別根本十結。又言四大既絕。將何所搆。而有斯形者。既云生塗不絕。法身之應無所疑也。但阿毘曇法摩訶衍法。所明各異。如迦旃延阿毘曇說。幻化夢響鏡像水月。是可見法。亦可識知三界所繫陰界入所攝。大乘法中幻化水月。但誑心眼。無有定法。又小乘經說。化人為何界所攝。答無處所。今以大乘法。論說法身。無有四大五根幻化之事。肉眼所見。尚無所攝。何況法身微妙耶。是故但無三界麁四大五根耳。為度眾生因緣故現。緣盡則滅。譬如日現清水。濁則不見。如是諸菩薩。常在法性中。若眾生利根福德清淨者。即隨其所見。應度之身。復次若欲求其實事者。唯有聖人。初得道時。所觀之法。滅一切戲論。畢竟寂滅相。此中涅槃相。生死相。尚不可得。何況四大五根。如是不應以四大五根為實。謂無此者。即不得有法身也。如一有為法。皆虛妄不實。有為法者。即是五陰。五陰中最麁者。所謂色陰。若然者。虛妄之甚。不過四大。所以者何。思惟分裂。乃至微麁亦復不有。論中廣說。但於凡夫數法和合。得名色陰。色陰無有決定。何況四大五根。是故不得以凡夫虛妄所見色陰。以為實證。而難無量功德所成之身。若欲取信者。應信法身。如經中說。所有色。皆從四大有為三界繫使因緣故。說菩薩法身四大五根。同如變化。不得以之為一也。又欲界色界眾生。以四大五根桎梏。不得自在。乃至阿羅漢辟支佛。心雖得離三界之累形。猶未勉寒熱飢渴等患。法身菩薩即不然。無有生死。存亡自在。隨所變現。無所罣礙。}@
%{什公回答說：從後五百歲以來，隨著各個論師，就各自依附於自己所安住的觀點，大小乘進行判別。小乘部認為，諸位賢聖所獲得的無漏功德，比如三十七品，以及佛的十力、四無所畏、十八不共等，就叫做法身。又用三藏經來顯示這個道理，也叫做法身。因此，天竺諸國都說，雖然沒有佛的生身，但法身仍然存在。大乘部認為，一切法都是沒有生滅的，語言道斷，心行處滅，無漏無為，無量無邊，就像涅槃相一樣，這就是法身。以及諸位無漏功德，還有諸經法，也叫做法身。為什麼呢？因為以此因緣，才能獲得實相。在大乘法中，沒有決定性的分別，是生身還是法身。為什麼呢？因為法相畢竟是清淨的，只是隨俗分別而已。菩薩獲得無生法忍，捨棄肉身，然後再受後身，叫做法身。為什麼呢？因為體無生忍力，沒有諸煩惱，也不取二乘證，又沒有成佛，在這中間所受的身，叫做法性生身。然而，諸位論師對於這個法身，產生了不同的看法。有人說，沒有諸煩惱的人，已經得涅槃了，不應該再受生。就像如如自在王經中所說，佛告訴自在王菩薩：我於燃灯佛時，通達了四自在，就在那個時候，已經得佛道，進入涅槃，這就是我的末身。自在王菩薩說：如果在那個時候就已經得涅槃了，從那以後，又做了什麼呢？佛說：自利已經辦好了，只是為了教化眾生，淨佛國土，具足諸神通力威德的緣故。由此可以知道，身分雖然盡了，但經常以化身度脫眾生。有人說，這件事不是這樣。為什麼呢？如果在那個時候就已經得到涅槃的實道，身分就都盡了，又沒有心意，怎麼能顯化五道，度脫眾生，淨佛國土呢？比如說，真的有幻師，然後才能幻化事物。如果沒有幻師，就沒有幻化事物。因此，菩薩獲得無生法忍，雖然沒有煩惱，但是應該有餘習。就像阿羅漢成道時，諸漏雖然盡了，但仍然有殘氣。只是阿羅漢對於諸位眾生，沒有大悲心，有餘習就不再受生。而菩薩對於一切眾生，深入大悲，徹於骨髓，以及本願力，並證實際，隨應度眾生，在其中受身，存亡自在，不隨煩惱，直到坐道場，餘氣才盡。如果不是這樣，佛與菩薩就不應該有區別。有人說，得無生法忍的菩薩有兩種。一種是得五神通，一種是得六神通。得五神通的人，煩惱已經成就，但沒有顯現出來。就像人捉到怨賊，把他關在監獄裡，不能為患。同樣，諸位菩薩因為無生忍力的緣故，制伏了諸煩惱，永遠不再受生。只是以清淨心修六波羅蜜功德。就像凡夫成就了三界煩惱，上二界煩惱沒有顯現出來，雖然有煩惱，但沒有辦法為患，住五神通，種種顯化，度脫眾生。因此，留下了餘結，繼續受生。如果沒有殘結，就沒有再受生。就像責米，所以留下了穀種，逐漸具足六波羅蜜，教化眾生，淨佛國土，然後才坐道場，捨棄煩惱結，然後成佛，具足六神通。得六神通的人，所作已經辦好了，自利已經足夠了，就像阿羅漢辟支佛，沒有什麼不同了。這個身已經盡了，不再受生。只是以本願大悲力的緣故，應化之身相續不斷，度脫眾生之後，自然成佛。所度的人已經完畢了，自然而滅。先前是實滅，為了汲引眾生的緣故，變化其身，讓他們再次看到他完全滅度。三藏論師說，菩薩雖然獲得了六神通，但沒有盡諸漏，行四無量心，生色界中，直到最後的身，生羅睺羅，在尼連禪河沐浴，被大水沖走，力量不能控制，嫌棄污濁的五個人捨棄我而去，坐道場的時候，以十六心得阿那含，以十八心斷無色界結，以三十四心破一切煩惱，得一切智，成佛之後，具足受人法，飢渴寒熱老病死等，雖然心得到了解脫，身仍然有礙，只是以一切智慧大悲心為勝而已。像這樣的諸位論義師，都是因為佛語，說菩薩相，於是就各自產生了不同的見解，得到中道的人很少。他們認為，菩薩獲得無生法忍，捨棄生死身，就墮入無量無邊法中。就像阿羅漢，已經進入無餘涅槃，墮入無量無邊法中，不能說他是天人，也不能說他是存在或滅度。為什麼呢？因為有因緣就叫做人，因緣散了，就自然而息，沒有什麼一定實滅的，只是名義上有變化之身。獲得了這個法門，想要滅度的時候，十方佛告訴他：善男子，你還沒有得到這樣的無量無邊見頓佛身，也沒有得到無量禪定智慧等諸佛功德，你只是得到了一個法門，不要因為得到一個法門，就自以為足了，應該念本願，憐愍眾生，使他們不知道這樣的寂滅相，而墮入三惡道，受諸苦惱。你所得到的，雖然是究竟真實之法，但還沒有證得的時候。那個時候，菩薩受了佛的教誨之後，自念本願，又以大悲，進入生死。這個菩薩，叫做不在涅槃也不在世間，沒有什麼定相，以種種方便，度脫眾生。如果有什麼問題，菩薩就這樣回答：沒有再受生，沒有勤苦，沒有諸惱患，功勳很少。應該回答說，這件事不是這樣的。執著於凡夫的時候，以顛倒執著的心，想要得到果報，雖然修苦行，都不是真正的修行。現在得到了諸法實相，具足涅槃樂，而進入生死，化度眾生，這就是希有。如果再問：如果這個人戲想都滅了，又沒有我心，為什麼功德還希有呢？應該回答：菩薩的心沒有這種事情，只是為了分別的人，才說有大有小。就像獅子有大力，它不認為自己很大，只是其他的狩獵者認為它很大而已。又比如神藥，為了利益眾生，才出於世間，沒有分別，只是其他人知道它有大力。像這樣的人說，身畢竟寂滅相，就像幻覺、夢境、鏡子裡的影像一樣，不能以生相不生相來為難。為什麼呢？因為這個人墮入了無量數，不應該用戲論來求它。只是人們錯誤地認為，菩薩有到達道場，盡諸結使，斷除這個意念，所以說菩薩只有結使殘氣而已。就像大乘論中所說，結有兩種。一種是凡夫結使，三界所繫；一種是諸位菩薩得法實相，滅三界結使，只有甚深佛法中愛慢無明等細微的結，受於法身。愛，就是深著佛身及諸佛法，甚至不惜身命。無明，就是對於深法不能通達。慢，就是得到了這個深法，如果心不在無生忍定，或者起高心，我對於凡夫，得到了這樣的寂滅殊異之法。這個殘氣，就是法身菩薩的結使。因為人們不認識，所以叫做氣。這個殘氣不能使人生於三界，只能使諸位菩薩受於法身，教化眾生，具足佛法。比如說，凡夫結使，有的會障礙天人道，比如邪見、瞋恚、慳嫉等，因為非常惱害眾生，所以會障礙。有的不會障礙，比如身見、戒取、愛慢、無明等，因為它不惱害眾生，所以結使可能生於三界。菩薩也是這樣。所以菩薩也叫做得解，也叫做未脫。對於凡夫結使是脫離了，對於佛功德結使沒有脫離。有人說，得六神通，是因為盡三界結使的緣故。有人說，得五神通，是因為沒有破菩薩結使的緣故。又說，尚且沒有法中的愛，是指沒有凡夫二乘法中的愛。為什麼呢？因為菩薩已經超越了二地。就像須陀洹，知道一切法無常、苦、患，就不會產生愛。如果心不在道上，就會有所愛。又比如羅漢，於一切中無所愛，但是對於佛法，卻有所愛。就像舍利弗、摩訶迦葉，聽到佛甚深智慧、無量神力，就這樣說：如果我從前知道佛功德是這樣的，在於地獄中，寧願一脇著地，乃至逕劫，在佛道中，心不應該有悔恨。又諸位聲聞都大號哭泣，聲音振動三千大千世界，怎麼會失去這樣大的利益呢？所以，二乘成道，雖然斷了三界愛結，但是對於佛功德法，愛心還沒有斷。諸位菩薩因為有這樣的無生忍力，總而言之，一切無所愛，但是念佛恩重，深愛佛法，只是不起戲論而已。如果對於一切法中，已經斷了愛，就不會再具足上地。而這個人還沒有圓滿應該圓滿的，還沒有得到應該得到的。又說，止處已經斷了，所住的形體不再是本來的容器，過去的習氣，沒有辦法再起來。三界之外形體顯現出來很妙，愛習的餘氣也很微弱。所以，即使有不同的形體，道理相應地發起，就沒有過錯了。又，這個涅槃是障礙。就像大乘經中所說，一切法從本以來，就常寂滅相。一切眾生，所作已經辦好了，只是因為無明等諸結使障礙的緣故，不能自知我等就是寂滅相。菩薩這樣滅除障礙，然後才自知我現在成佛了。如果沒有菩薩結使障礙，先前就已經是佛了。有三種障礙。一種是三界諸煩惱，障礙涅槃道；二乘菩薩結使，障礙佛道。這個最難斷，因為它很微隱，就像怨賊躲避在界外，內賊很難認識，很難知道。得無生法忍的時候，世間實相，雖然破了凡夫結使，但還沒有除掉佛道結使，在佛道中，仍然有錯誤。如果沒有錯誤，得無生法忍的時候，就應該成佛了。如果想要教化眾生，淨佛國土，就可以在一個時候頓時具足。為什麼呢？因為得到先前的礙實智的緣故。為什麼不能這樣呢？因為有微障礙的緣故。又，無生忍力，只能破除邪戲論等，顯示諸法實相。以後成佛的時候，才於一切法中，通達沒有近沒有遠，沒有深沒有淺。問：有菩薩阿毘曇，應該廣泛分別結使相，就像聲聞阿毘曇廣泛分別根本十結。又說，四大既絕，將會被什麼攝受，而有這個形體呢？既然說生塗不絕，法身之應就沒有疑問了。只是阿毘曇法、摩訶衍法，所說明的各不相同。就像迦旃延阿毘曇說，幻化、夢境、聲音、鏡子裡的影像、水月，是可以看見的，也可以識別，是三界所繫陰界入所攝。在大乘法中，幻化、水月，只是欺騙心眼，沒有什麼定法。又，小乘經中說，化人屬於哪個界所攝？回答說，沒有處所。現在用大乘法，論說法身，沒有四大五根幻化的事情。肉眼所見，尚且沒有所攝，更何況法身微妙呢？所以，只是沒有三界麁四大五根而已。為了度脫眾生的因緣，才顯現出來，緣盡就滅了。就像太陽照射在清水上，水濁了就看不見了。同樣，諸位菩薩經常處於法性中，如果眾生利根福德清淨，就隨其所見，應度之身。再者，如果想要尋找真正的實事，只有聖人，初得道的時候，所觀照的法，滅一切戲論，畢竟寂滅相。這個裡面，涅槃相、生死相，尚且不可得，更何況四大五根呢？這樣就不應該以四大五根為實，認為沒有這個，就沒有法身了。就像一個有為法，都是虛妄不實的。有為法，就是五陰。五陰中最粗的，叫做色陰。如果是這樣，虛妄的程度，不過是四大而已。為什麼呢？思維分裂，乃至微粗，也都不存在。論中廣泛地說，只是對於凡夫，數法和合，才叫做色陰。色陰沒有什麼決定，更何況四大五根呢？所以，不能以凡夫虛妄所見色陰，作為實證，而難無量功德所成之身。如果想要獲得信服，應該信法身。就像經中所說，所有色，都是從四大有為三界繫使因緣所成的。說菩薩法身四大五根，如同變化，不能以它為一。又，欲界色界眾生，以四大五根桎梏，不能自在，乃至阿羅漢辟支佛，心雖然得到了脫離三界之累形，但仍然不能免除寒熱飢渴等患。法身菩薩就不是這樣，沒有生死，存亡自在，隨所變現，沒有什麼罣礙。}%
@{次問真法身像類并答}@
%{接着问真法身像类并回答}%

@{遠問曰。眾經說佛形。皆云身相具足。光明徹照。端正無比。披服德式。即是沙門法像。真法身者。可類此乎。若類於此。即有所疑。何者。佛變化之形。託生於人。於人中之上。不過於轉輪聖王。是故世尊。表出家之形殊妙之體。以引凡俗。此像類大同。宜以精麁為階差耳。且如來真法身者。唯十住之所見。與群麁隔絕。十住無師。又非所須。縱使有待於來。足不俟之以進業。將何所引。而有斯形。若以功報。自然不期而後應。即菩薩不應標𢱈有位。以立德本。}@
%{有人问：很多经书都说佛的形体，都说是相貌具足，光芒照耀，端正无比，穿着德行的服饰，这就是沙门的法像。真法身可以比喻成这样吗？如果比喻成这样，就会有疑问。什么疑问呢？佛变化的形体，投生为人，在人中之上，不过就是转轮圣王。所以世尊，表现出家人的形体，殊妙的体态，来引导凡俗。这些像类大体相同，应该以精粗作为等级差别而已。再说，如来真法身，只有十住菩萨才能看见，与凡夫俗子隔绝。十住菩萨没有老师，也不需要老师。即使有待于老师来引导，也无需等待老师来提升修行。将用什么来引导，而有这种形体呢？如果以功德回报来引导，自然不会有期待才应验。那么菩萨就不应该标榜有地位，来树立德行的根本。}%

@{什答曰。佛法身菩薩法身。名同而實異。菩薩法身雖以微結如先說。佛法身即不然。但以本願業行因緣。自然施作佛事。如密迹經說。佛身者無方之應。一會之眾生。有見佛身金色。或見銀色車渠馬瑙等種種之色。或有眾生見佛身與人無異。或有見丈六之身。或見三丈。或見千萬丈形。或見如須彌山等。或見無量無邊身。如以一音。而眾生隨意所聞。或有聞佛音聲。崇濡微妙。如迦陵頻伽鳥。白鵠之聲。如獅子吼聲。如野牛王聲。如打大鼓之聲。如大雷聲。如梵王聲等。種種不同。有於音聲中。或聞說布施。或聞說持戒禪定智慧解脫大乘等。各各自謂為我說法。是法身神力無所不能。若不爾者。何得一時演布種種音聲種種法門耶。當知可皆是法身分也。白淨王宮佛身。即是法身分。不得容有像類。何以故。釋迦牟尼佛身。能一時於千萬國土。皆作佛事。種種名號。種種之身。教化眾生。言十住無師者。為下凡夫二乘九住已還。可非於諸佛。言無師也。乃至坐道場菩薩。尚亦有師。何況十住。如十住經中說。菩薩坐道場欲作佛。爾時十方佛口中放光明。來入其頂。是菩薩即時深入無量三昧諸佛三昧陀羅尼解脫等。通達過去未來劫數。無量劫為一劫。一劫為無量劫。一微塵為無量色。無量色為一微塵。分別無量十方三世國土名號。及眾生名字行業因緣本末種種解脫道門次第。以一心相應慧。通達一切法。得無礙解脫。名之為佛。無礙解脫是佛法之根本。如經說。十住菩薩當知如佛。是佛讚歎十地功德。如讚誦法華者。即為是佛。又言。我以兩肩荷負此人。又如放鉢經中。文殊師利語彌勒大士。汝可取鉢彌勒不能取之。文殊師利。即申其臂。下方取鉢。爾時彌勒。語文殊師利。汝今雖有如是之力。我作佛時。如汝之比。無量無數。不能知我舉足下足之事。而此大菩薩。皆是十住。施佛法不可思議。皆不能及。又文殊彌勒等。於佛法中。處處多有所問。或為利益眾生故。或復自為利益。使得甚深佛法故。若然者。云何言十住無師耶。又諸大菩薩。不分別是麁是細。能觀一切法皆細。能觀一切法皆麁。如般若波羅蜜經中說。須菩提言。世尊般若波羅蜜甚深。佛言。菩薩觀般若波羅蜜。觀淺亦失。是故不得說。如眼所見為麁。心所見為細。大菩薩聞已。離於眼等諸根。但以法界。從佛聞法。如不可思議解脫經中說。文殊師利。與十方菩薩。在佛會中。共坐聽法。而能有身南國遊行。又大菩薩。常在定中。而能見佛聽法。聲所不能及。如思益中說。普華菩薩。問舍利弗。汝入滅盡定。能聽法不。答言不能。菩薩即能。如是法身菩薩所能行。無量不可思議。若有果報生身三根者。可有此難。精麁不同。然體平等者。身心無復差別之相。復有人言。法身菩薩。利益眾生故。以眼等見佛聞法施立供養。而有所聞。所以者何。欲為開引新發意菩薩故。}@
%{什曰：佛的法身和菩萨的法身，名字相同，但实质不同。菩萨的法身虽然有微细的结缚，就像前面说的那样，佛的法身就不是这样。佛的法身只是因为本愿、业行、因缘，自然而然地做佛事。就像《密迹经》中说，佛身是无方位的应化。与一会的众生，有的看到佛身是金色的，有的看到佛身是银色、车渠、玛瑙等各种颜色，有的众生看到佛身与人无异，有的看到丈六的身，有的看到三丈的身，有的看到千万丈的身，有的看到像须弥山一样的身，有的看到无量无边的身。就像用一个音，而众生随意的听到，有的听到佛的声音，崇高微妙，像迦陵频伽鸟、白鹄的声音，像狮子吼声、野牛王的声音，像打大鼓的声音、大雷声、梵王的声音等，各种各样不同。有的在声音中，听到布施，有的听到持戒、禅定、智慧、解脱、大乘等，各自都认为是佛在为我说法。这就是法身神力无所不能。如果不是这样，怎么能够同时演布各种声音、各种法门呢？要知道，这些都是法身的一部分。白净王宫佛身，就是法身的一部分。不能容纳像类。为什么呢？释迦牟尼佛身，能够同时在千万国土，都做佛事，各种各样的名号，各种各样的身，教化众生。说十住菩萨没有老师，是因为下凡夫、二乘、九住已经回归，可以不依靠诸佛，说没有老师。即使是坐道场的菩萨，也还有老师，何况十住菩萨呢？就像《十住经》中说，菩萨坐道场想要成佛，这时十方佛口中放出光明，进入菩萨头顶。这个菩萨立即深入无量三昧、诸佛三昧、陀罗尼、解脱等，通达过去未来劫数，无量劫为一劫，一劫为无量劫，一微尘为无量色，无量色为一微尘，分别无量十方三世国土名号，以及众生名字、行业、因缘、本末、各种解脱道门次第，以一心相应慧，通达一切法，得无碍解脱，称为佛。无碍解脱是佛法之根本。就像经书中说，十住菩萨应该知道就像佛一样。这是佛赞叹十地功德，就像赞颂《法华经》的人，就是佛。又说，我用两肩负起这个人。又像《放钵经》中，文殊师利对弥勒大士说，你可以拿钵，弥勒拿不起来。文殊师利伸出胳膊，从下面拿起了钵。这时弥勒对文殊师利说，你现在虽然有这样的力量，我成佛的时候，像你这样的，无量无数，不能知道我举足下足的事情。而这些大菩萨，都是十住菩萨，施佛法不可思议，都无法比拟。又文殊、弥勒等，在佛法中，处处都有很多问题要问，有的为了利益众生，有的为了自身利益，得到甚深佛法。如果是这样，怎么能够说十住菩萨没有老师呢？又诸大菩萨，不分别粗细，能够观一切法都细，能够观一切法都粗。就像《般若波罗蜜经》中说，须菩提说，世尊，般若波罗蜜很深奥。佛说，菩萨观般若波罗蜜，观浅了也会失误，所以不能说。就像眼睛所见是粗的，心所见是细的。大菩萨听到后，离开眼睛等诸根，只以法界，从佛那里听法。就像《不可思議解脫經》中说，文殊师利和十方菩萨，在佛会中，一起坐下来听法，而能够有身到南方游行。又大菩萨，常在定中，而能够见佛听法，声音所不能及。就像《思益》中说，普华菩萨问舍利弗，你进入灭尽定，能够听法吗？回答说不能。菩萨就能。像这样法身菩萨所能做的事情，无量不可思议。如果有果报生身三根的人，可能会有这种困难。精粗不同，但体性平等的人，身心没有差别相。又有人说，法身菩萨，为了利益众生，以眼睛等见佛闻法施立供养，而有所闻。为什么呢？为了开导新发心菩萨。}%
@{次問真法身壽量并答}@
%{接下来问真法身寿命并回答}%

@{遠問曰。凡夫壽。皆行業之所成。成之有本。是故雖精麁異。體必因果。乘來答云。法身菩薩非身口意業所造。若非意業。即是無因而受果。其可然乎。如其不然。妙體之來。由何而得。}@
%{远问曰：凡夫寿命，皆是行为所造成，成之有本。所以虽然精粗不同，本质必然是因果关系。乘来答曰：法身菩萨并非身口意业所造。如果非意业，那就是无因而受果，这可能吗？如果并非如此，妙体从何而来呢？}%

@{又問從法忍菩薩。始還法身。暨于十住。精麁優劣。不可勝言。其中所受。皆有命根長短。亦應隨精麁而為壽量。自十住已還。不復精論。今所聞者。旨在十住。十住經說。十住菩薩。極多有千生補處。極少至一生補處者。此即是法身生。非若是者。必為功報轉積。漸造於極。以至一生也。為餘垢轉消生理轉盡。以至一生乎。若餘垢轉消。即同須陀洹七生之義。以聖道力故。不至於八。今十住不過千生者。為是何力耶。若是遍學時。道力所制者。即生理有限。不得至千。以是而推。即不同生七可知。若功報轉積理極故唯一生者。一生即是後邊身。身盡於後邊。即不得不取正覺。若不得不成。何故菩薩有自誓不取正覺者。自誓之言。為是變化形。為真法身乎。若變化形者便是推假之說。若是真法身者。數有定極。即不得有自誓無窮之言也。}@
%{又问从法忍菩萨开始回到法身，及至十住，精粗优劣，不可胜言。其中所受，皆有命根长短，也应该随着精粗而为寿命。自十住已还，不再精论。现在所闻者，旨在十住。十住经说，十住菩萨，极多有千生补处，极少至一生补处者。这就是法身生。如果不是这样，必然是功报转积，渐渐造到极致，以至于一生。是余垢转消生理转尽，以至于一生乎？如果余垢转消，就如同须陀洹七生之义，以圣道力故，不至于八。现在十住不过千生者，这是何力耶？如果是遍学时，道力所制者，即生理有限，不得至千。以此而推，就不同生七可知。如果功报转积理极故唯一生者，一生就是后边身。身尽于后边，就不得不取正觉。如果不得不成，为何菩萨有自誓不取正觉者？自誓之言，是变化形，还是真法身乎？如果是变化形者，便是推假之说。如果是真法身者，数有定极，就不得有自誓无穷之言也。}%

@{什答曰。今重略敘法身有二種。一者法性常住如虛空。無有為無為等戲論。二者菩薩得六神通。又未作佛。中間所有之形。名為後法身。法性者。有佛無佛。常住不壞。如虛空無作無盡。以是法八聖道分六波羅蜜等。得名為法。乃至經文章句。亦名為法。如須陀洹。得是法分。名為初得法身。乃至阿羅漢辟支佛。名後得法身。所以者何。羅漢辟支佛。得法身已。即不復生二界。是佛分別三乘義。故不說有法所去處。准法華經。有此說耳。若處處說者。法華經不名為祕要之藏。又亦不能令人多修習涅槃道。盡諸漏結。是故天竺但言歌耶。秦言或名為身。或名為眾。或名為部。或法之體相。或以心心數法名為身。如經說六識身。六觸身。六受身。六愛身。六相身。六思身等。始八聖道等眾事和合。不相離故。得名為身。得無生法忍菩薩。雖是變化虛空之形。而與肉身相似故。得名為身。而此中真法身者。實法體相也。言無身口意業者。是真法身中說。或有人言。得無生法忍菩薩。解能業相。壞三界業故。但以大悲心。起菩薩事。以壞業故。名為無業。謂無如凡夫分別之業耳。如佛言。我從得佛已來。不復起業。滅業相故。名為非業。又諸菩薩。有所起業。皆與無生忍合故。名為無業。是故菩薩施業中。不分別取相。名為無業。經言千生者。所未聞故。不得委要相答耳。如普賢觀世音文殊師利等。是十住菩薩。具足佛十力。四無所畏。十八不共法。以本願廣度眾生。故不作佛。如文殊師利受記經中說。若干阿僧祇劫。當得作佛。而釋迦文佛等。皆以文殊師利。為發意因緣。爾時勢力已成。如是推求本末。即不限千生也。若經言有千生者。即是本無別願久住世間。或是鈍根未具足。諸佛法故。即有多生。若功德具足者。即是一生。又功德積滿。唯有一生。不得不成正覺菩薩有二種。一者功德具足自然成佛。如一切菩薩。初發心時皆立過度言。我當度一切眾生。而後漸漸心智轉明。思惟籌量。無有一佛能度一切眾生。以是故諸佛得一切智。度可度已而取滅度。我亦如是。二者或有菩薩。猶在肉身。思惟分別。理實如此。必不得已。我當別自立願。久住世間。廣與眾生為緣。不得成佛。譬如有人。知一切世間皆歸無常。不可常住。而有修習長壽業行。往非有相非無相處。乃至八萬劫者。又阿彌陀等。清淨佛國。壽命無量。}@
%{什答曰：现在简略叙述法身有两种。一者法性常住如虚空，无有为无为等戏论。二者菩萨得六神通，又未作佛，中间所有之形，名为后法身。法性者，有佛无佛，常住不坏，如虚空无作无尽。以是法八圣道分六波罗蜜等，得名为法。乃至经文章句，亦名为法。如须陀洹，得是法分，名为初得法身。乃至阿罗汉辟支佛，名为后得法身。所以者何？罗汉辟支佛，得法身已，即不复生二界，是佛分别三乘义。故不说有法所去处。准法华经，有此说耳。若处处说者，法华经不名为秘要之藏。又亦不能令人多修习涅槃道，尽诸漏结。是故天竺但言歌耶。秦言或名为身，或名为众，或名为部，或法之体相，或以心心数法名为身。如经说六识身，六触身，六受身，六爱身，六相身，六思身等。始八圣道等众事和合，不相离故，得名为身。得无生法忍菩萨，虽是变化虚空之形，而与肉身相似故，得名为身。而此中真法身者，实法体相也。言无身口意業者，是真法身中说。或有人言，得无生法忍菩萨，解能业相，坏三界业故，但以大悲心，起菩萨事，以坏业故，名为无业，谓无如凡夫分别之业耳。如佛言，我从得佛已来，不复起业，灭业相故，名为非业。又诸菩萨，有所起业，皆与无生忍合故，名为无业。是故菩萨施业中，不分别取相，名为无业。经言千生者，所未闻故，不得委要相答耳。如普贤观世音文殊师利等，是十住菩萨，具足佛十力，四无所畏，十八不共法，以本愿广度众生，故不作佛。如文殊师利受记经中说，若干阿僧祇劫，当得作佛。而释迦文佛等，皆以文殊师利，为发意因缘。尔时势力已成。如是推求本末，即不限千生也。若经言有千生者，即是本无别愿久住世间，或是钝根未具足，诸佛法故，即有多生。若功德具足者，即是一生。又功德积满，唯有一生，不得不成正觉菩萨有二种。一者功德具足自然成佛。如一切菩萨，初发心时皆立过度言，我当度一切众生。而後漸漸心智轉明。思惟筹量，无有一佛能度一切众生。以是故诸佛得一切智，度可度已而取灭度，我亦如是。二者或有菩萨，犹在肉身，思惟分別，理实如此。必不得已，我当别自立愿，久住世间，广与众生为缘，不得成佛。譬如有人，知一切世间皆归无常，不可常住，而有修习长寿业行，往非有相非无相处，乃至八万劫者。又阿弥陀等，清净佛国，寿命无量。}%
@{次問修三十二相并答}@
%{接着问：修习三十二相是在哪里修？是在业报身修？还是在法身修？如果是在业报身修，那么三十二相就不是下等位的人能修的。如果是在法身修，法身没有身口业，又怎么修呢？如果说有两种，一种是不造身口业，而能修三十二相，那么所缘的佛，是真法身佛？还是变化身？如果缘真法身佛，就不是九住所见。如果缘变化身，深入佛法的功德又怎么能够圆满呢？如果真身和变化身没有区别，应感之功一定相同，这样又为什么只称真法身佛妙色九住呢？}%

@{遠問曰。三十二相。於何而修。為修之於結業形。為修之於法身乎。若修之結業形。即三十二相。非下位之所能。若修之於法身。法身無身口業。復云何而修。若思有二種。其一不造身口業。而能修三十二相。問所緣之佛。為是真法身佛。為變化身乎。若緣真法身佛。即非九住所見。若緣變化。深詣之功復何由而盡耶。若真形與變化無異。應感之功必同。如此復何為獨稱真法身佛妙色九住哉。}@
%{问：三十二相，在什么地方修？是在业报身修？还是在法身修？如果是在业报身修，那么三十二相就不是下等位的人能修的。如果是在法身修，法身没有身口业，又怎么修呢？如果说有两种，一种是不造身口业，而能修三十二相，那么所缘的佛，是真法身佛？还是变化身？如果缘真法身佛，就不是九住所见。如果缘变化身，深入佛法的功德又怎么能够圆满呢？如果真身和变化身没有区别，应感之功一定相同，这样又为什么只称真法身佛妙色九住呢？}%

@{什答曰。法身可以假名說。不可以取相求。所以者何。聲聞三藏法中。唯說佛十力等諸無漏法為法身。佛滅度後。以經法為法身。更無餘法身名也。摩訶衍中說。菩薩無生法忍。斷諸煩惱。為度眾生故。而為受身。諸論議師。名此為法身。何以故。是中無有結使。及有漏罪業。但是無為清淨六波羅蜜果報。此身常有自在無礙。乃至成佛也。}@
%{答：法身可以假名说，不可以执着相貌去寻找。为什么呢？声闻三藏法中，只说佛十力等诸无漏法为法身。佛灭度后，以经法为法身，再没有其他法身的名号。大乘经中说，菩萨无生法忍，断除一切烦恼，为了度化众生，而受身。诸论议师，把这个称为法身。为什么呢？这里面没有结使，以及有漏罪业，只是无为清净六波罗蜜的果报。这个身常有自在无碍，直到成佛。}%

@{轉輪聖王。人中第一。唯有三十二相。是故菩薩應世之身。有三十二相。於生死中。種其因緣。於菩薩法身。令增益明淨。所以者何。三十二相。凡夫亦有。非為難事。如佛弟難陀。前身以雌黃盡辟支佛塔。而作是願。願我當得金色相好之身。如是福德因緣。壽終之後。為波羅捺國造利奢王子。復見迦葉塔。心懷歡喜。即中作蓋。以是因緣故。天人中受無量福樂。末後生為迦毘羅婆國白淨王子。具三十二相。出家學道得阿羅漢。於諸端正比丘中。最為第一。阿泥律陀。供養波利陀辟支佛。七世生忉利天上。七世生人中。作轉輪聖王。七寶具足。得三十二相。又如佛言。汝等比丘。見有受最上樂者。當知我亦曾受如是樂。所以者何。從無始世界以來。所生之處。無不逕歷。而今雖復惡世。猶有得一相二相五三相者。以是故知。生死身中。修諸相好。但相好所得。莊嚴清淨。光明照耀。威德具足名為佛。}@
%{转轮圣王，人中第一，只有三十二相。所以菩萨应世之身，有三十二相，在生死中，种下因缘，使菩萨法身更加明亮清净。为什么呢？三十二相，凡夫也有，并不难。比如佛的弟弟难陀，前世用雌黄粉刷遍了辟支佛塔，并许下愿望：愿我将来得到金色相好之身。这样福德因缘，寿终之后，成为波罗捺国造利奢王子。又见到迦叶塔，心中欢喜，就在塔中作盖。由于这个因缘，在天人中享受无量福乐。最后生为迦毘罗婆国白净王子，具足三十二相，出家学道得阿罗汉，在所有端正比丘中，是最为第一的。阿泥律陀供养波利陀辟支佛，七世生忉利天上，七世生人中，作转轮圣王，七宝具足，得三十二相。又如佛所说：你们这些比丘，看到有人享受最高快乐的人，应该知道我也曾经享受过这样的快乐。为什么呢？从无始世界以来，所生之处，无不经历。现在虽然是恶世，仍然有人得到一相、二相、三相、五相的人。由此可知，生死身中，修习诸相好，只要相好得到，庄严清净，光明照耀，威德具足，就叫做佛。}%

@{所問三十二思者。迦旃延弟子。自以意說耳。非佛所說。又所謂三十二思者。非一念中具也。一念時促不住。事不成辨。一切有為法。要須和合能有所成。如人見三十二人過惡。若欲害者。非但一念。然當斷命時。乃名殺心。雖前後多有殺心。但是得名稱三十二相。有人言。菩薩若見佛身。若見佛有三十二相。以所修福德迴向。願我得如是果報。或時佛為人。說修三十二相法。人眼見佛三十二相。便發願言。我當於未來世。得如是相。然後以淨功德。令其成就。如先下種後加溉灌。如施草蓯林等。得立安相。施燃灯明等。得大光明相。慈悲等觀眾生。得紺清眼。常以頭面。敬師長賢聖。及施蓋帽等因緣故。得肉髻相。或有人不從佛聞。亦不從佛。但聞他說有三十二相。或自讀經書。便發願言。我得三十二相。漸漸滿足。如上所說。或有人。若見佛若不見佛。其心無在。但聞大乘義。於眾生起慈悲心。欲以諸法實相。利益眾生。願我當得第一心身。汲引眾生。令信我說。如印經中佛為彌勒說。有七因緣。發阿耨多羅三藐三菩提心。一者佛令發心。二者見正法壞時。護持法故發心。三者見眾生可愍故發心。四者菩薩令發心。五者見人發心亦發心。六者大布施故發心。七者聞佛有三十二相八十隨形好而發心。佛告彌勒。前三發心必得成佛。不復退轉。後四發心。不能當定多有退轉。是故當知。種三十二相。其事不同。}@
%{你问的三十二思，是迦旃延的弟子自己意想说的，不是佛说的。又所谓的三十二思，不是在一念中就具足的。一念时间很短，无法停留，事情也无法辨别。一切有为法，都需要和合才能有所成就。比如一个人看到三十二个人过失，如果想要伤害他们，不仅仅是一念。但是当要断命的时候，才叫做杀心。虽然前后有很多杀心，但是只有得到名称才叫做三十二相。有人说，菩萨如果见到佛身，如果见到佛有三十二相，以所修福德回向，愿我得到这样的果报。有时候佛为人说法，说修三十二相的方法，人眼见到佛的三十二相，就发愿说：我将在未来世得到这样的相。然后用清净功德，使之成就。就像先下种后加灌溉一样，比如施草蓯林等，得到立安相；施燃灯明等，得到大光明相；慈悲等观照众生，得到绀清眼；经常以头面，敬师长贤圣，以及施盖帽等因缘，得到肉髻相。或者有人不从佛那里听到，也不从佛那里听到，只是听到别人说有三十二相，或者自己读经书，就发愿说：我得到三十二相，渐渐满足，就像上面说的。或者有人，无论见佛不见佛，其心都无所在，只是听到大乘义，对众生起慈悲心，想要用诸法实相利益众生，愿我得到第一心身，引导众生，使他们相信我所说。比如印经中佛为弥勒说，有七种因缘发阿耨多罗三藐三菩提心：一是佛令发心；二是见正法坏的时候，为了护持正法而发心；三是见众生可怜而发心；四是菩萨令发心；五是见人发心也发心；六是大布施而发心；七是听到佛有三十二相八十随形好而发心。佛告诉弥勒：前三种发心一定会成佛，不再退转；后四种发心，不能确定，大多会退转。所以应该知道，种三十二相，其事不同。}%

@{又法身菩薩者。經亦不了了說有法身國土處所也。但以理推之。應有法身。若諸菩薩。滅諸煩惱。出於三界。既無生身。亦不入涅槃。於是中間。若無法身。其事云何。是故諸論師言。於此中間。從無漏法性生身。名為法身。又此非從一身而已。隨本功力多少。而有其身。或有二身三身十身百千萬無量阿僧祇身。乃至無量十方世界。皆現其身。為具足餘佛法。兼度眾生故。迦旃延阿毘曇中。無漏法元有果報。何以故。聲聞法中但說三界事。及小涅槃門。大乘中過凡夫法。及小涅槃門。更說清淨大乘事。如不可思議經等。如凡夫雖起善業。煩惱未斷故。侵奪福德。以性相違故。不令善業增益。諸阿羅漢。雖無煩惱。毀損善法。證涅槃故。其心不發。不能增長佛道善根。是菩薩滅煩惱。無有𮓪損善法故。復不證涅槃故。心即不復功德增長。爾時起一切德。勝本從無始世界來。所為福德。如思益經說。我以五華施佛。勝本一切所施頭目髓腦等。何以故。本布施皆是虛妄。雜諸結使。顛倒非實。此施雖少清淨真。如人夢中得無量珠寶。不如覺時少有所得。以菩薩三界障礙都滅。唯有佛道微障未盡耳。如以一灯破暗。不能破第二燈分。若能破者。第二燈即無所增益。而第二燈所破闇與初灯合。但無初灯所破之闇。菩薩得無生法忍亦如是。捨生死身受法身。破三界凡夫障礙。不能破諸菩薩障礙。若破者即是十住便應作佛。是人爾時起業。無有三界結縛。唯有菩薩結縛微礙。有所超業。皆悉真實清淨無量。何以故。不為生死所拘。不與煩惱共合故。心志廣大。從法身以後。所受之身。如幻如鏡中像。業亦如是。心所起業隨。所得果報隨。不可以三界麁身。難菩薩微妙。出過三界之形也。}@
%{又法身菩萨，经中也没有明确地说有法身国土处所。但是用道理推测，应该有法身。如果诸菩萨，灭除一切烦恼，出离三界，既没有生身，也不入涅槃，那么在这中间，如果没有法身，事情又怎么解释呢？所以诸论师说，在这个中间，从无漏法性生身，叫做法身。又这不是从一个身而已，根据本来的功力多少，而有其身。或者有两个身、三个身、十身、百千万无量阿僧祇身，乃至无量十方世界，都现其身，为了具足其他佛法，兼度众生。迦旃延阿毘昙中，无漏法本来就有果报。为什么呢？声闻法中只说三界事，以及小涅槃门。大乘中超过凡夫法，以及小涅槃门，更说清净大乘事，比如《不可思议经》等。比如凡夫虽然起善业，烦恼未断，所以侵夺福德，以性相违背，不使善业增益。诸阿罗汉，虽然没有烦恼，毁损善法，证涅槃，其心不发，不能增长佛道善根。是菩萨灭除烦恼，没有毁损善法，也不证涅槃，心就不再增长功德。这时起一切德，胜本从无始世界以来，所为福德，比如《思益经》说：我用五华供养佛，胜本一切所施头目髓脑等。为什么呢？本来布施都是虚妄，杂着结使，颠倒不实。这次布施虽然少，却清净真实。就像一个人梦中得到无量珠宝，不如醒的时候少有所得。以菩萨三界障碍都灭，只有佛道微障未尽。就像用一盏灯破除黑暗，不能破除第二盏灯的黑暗。如果能破除，第二盏灯就没有什么增益。而第二盏灯所破除的黑暗与第一盏灯合在一起，只是没有第一盏灯所破除的黑暗。菩萨得无生法忍也是这样，舍弃生死身受法身，破除三界凡夫障碍，不能破除诸菩萨障碍。如果破除，就是十住，就应该成佛。这个人这时起业，没有三界结缚，只有菩萨结缚微碍，有所超业，都真实清净无量。为什么呢？不为生死所拘，不与烦恼共合，心志广大。从法身以后，所受之身，如幻如镜中像，业也是这样，心所起业随，所得果报随。不能用三界粗身，难菩萨微妙，超过三界之形。}%

@{問所緣佛為真法身。為變化身者。是事先已答如上說。或有見者。或有聞者。或自為眾生故。莊嚴其身。或有人不見佛不聞法。尚能發阿耨多羅三藐三菩提心。何況見佛聞法者。此人以心眼。緣三世佛相。過去佛身相。我當知是念。現在未來世佛身相。我身亦當如是。或有人隨所好樂。自生憶想。我所作功德。迴向佛道。後作佛時。壽命國土功德相好。當如是此緣。釋迦文佛本初發心經說。於無佛無佛法國中。為大王名光明。時有小王。以好白象子。奉光明王。王見已歡喜。令象師如法調伏。象師如法善治。令王乘之。遊戲林野。是象於林中。聞牝象香氣。婬欲心發。馳走趣向。王語象師制之令住。象師即以鉤制。不能令止。時王眼視外物。物皆運轉。深入榛藪。壞衣傷體。即仰攀樹枝。得免濟。象後念人間飲食。還來至宮。王問大臣。若人為王作此因緣者。應何治之。大臣言。罪應極法。時象師言。莫誑殺我已善治。王言。象惡如此。如何善治。象師即於王前。燒大鐵丸。語象言。取赤鐵丸吞之。若不吞者。還以本法治汝。象自籌量。寧須臾而死。不能久受苦痛。便取鐵凡吞之。燒身徹過。大吼而死。王見此已。知其調伏。即問象師。調伏如此。近以何因緣。有此惡事。象師言。心有婬欲重病。勢用發故。無所領計。王聞已驚怖。婬欲大病。此從何來。象師言。我亦不知所從來及其增減時。王言如是之病。無人能治耶。象師言。欲治之者。眾皆不得其法。還自墜浴。有人為破婬欲賊故。離五欲受苦行。或有人其受五欲。情即厭離。以是因緣。得脫此病。或有出家。種種因緣。欲免斯患。皆不拔此婬毒樹之根。王聞已憂怖。說象師言。如此之病。難可得治。於天人之中。有能破此病者耶。象師言。我傳聞有大人出世。身體金色。有三十二相八十隨形好。常光遠照。愍哀眾生。號之為佛。是人了知婬欲生滅之道。愍眾生故為說之。王聞是已。即便下床右膝著地合掌而言。我以如法治國。及布施等功德。以此福德因緣。當得成佛。治一切眾生婬欲重病。從是發心已後初值佛。號名釋迦文。於壽百歲眾生中作佛。今釋迦佛事皆同彼佛。時光明王。作陶師字廣炤。彼釋迦文佛。度眾生已。與五百阿羅漢。度廣炤。極行圓出至其家。廣炤即以煖湯塗油燃灯石蜜漿等。供養於佛。陶師從聞佛法。而發其心。我當來世作佛。亦當如是。是人於無佛法世。尚能發心。何況見佛聞法。}@
%{你问所缘佛是真法身还是变化身？这件事前面已经回答过，就像上面说的。或者有人见到佛，或者有人听到佛法，或者自己为了众生，庄严其身。或者有人不见佛不闻法，尚能发阿耨多罗三藐三菩提心，何况见到佛闻法的人呢？这个人用慧眼，缘三世佛相，过去佛身相，我应该知道这个念头，现在未来世佛身相，我身也应该这样。或者有人随其喜好，自己生起忆想：我所作功德，回向佛道，将来成佛的时候，寿命、国土、功德、相好，应该这样。这个因缘，《释迦文佛本初发心经》说：在无佛无佛法的国土中，有一个大王，名叫光明。当时有一个小王，用好的白象子，奉献给光明王。王见到以后欢喜，让象师如法调伏。象师如法善治，让王骑着它，在林野里游玩。这只象在林中，闻到母象的香味，淫欲心发作，奔跑着向那边跑去。王对象师说：控制它，让它停下。象师就用钩子控制，不能让它停止。这时王眼睛看着外物，外物都旋转，深入到灌木丛中，衣服破损，身体受伤。就向上攀着树枝，得以免于灾难。象后来想起人间饮食，回到宫殿。王问大臣：如果有人为王作这样的因缘，应该怎么处置？大臣说：罪应该处以极刑。这时象师说：不要冤枉杀我，我已经善治了。王说：象如此恶劣，怎么善治呢？象师就在王面前，烧大铁丸，对象说：取赤铁丸吞下去，如果不吞，就用原来的方法治你。象自己权衡，宁愿片刻而死，不能久受苦痛，就取铁丸吞下去，烧身彻过，大吼而死。王见到以后，知道它被调伏了，就问象师：调伏如此，最近是什么因缘，有这样的恶事？象师说：心中有淫欲重病，势用发作，无所领计。王听到后惊恐，淫欲大病，这是从哪里来的？象师说：我也不知道从哪里来，以及它增减的时候。王说：这样的病，没有人能治吗？象师说：想要治它的人，大家都得不到方法，反而自己坠落沉沦。有人为了破除淫欲贼，远离五欲受苦行。或者有人虽然受五欲，情即厌离，由于这个因缘，得以摆脱这种病。或者有人出家，种种因缘，想要免除这种患难，却都没有拔除这种淫毒树的根。王听到以后忧愁恐惧，说象师的话：这样的病，很难治好。在天人之中，有能破除这种病的人吗？象师说：我听说有大人出世，身体金色，有三十二相八十随形好，常光远照，怜悯哀哀众生，号之为佛。这个人了解淫欲生灭之道，怜悯众生，所以为他们说。王听到以后，就立刻下床，右膝着地，合掌说：我以如法治国，以及布施等功德，以此福德因缘，将来应该成佛，治一切众生淫欲重病。从这时发心以后，第一次遇到佛，号名释迦文，在寿命百岁的众生中作佛。现在释迦佛的事迹都与彼佛相同。当时光明王，作陶师，字广炤。彼释迦文佛，度化众生以后，与五百阿罗汉，度化广炤，极行圆出，来到他家。广炤就用温水、涂油、燃灯、石蜜浆等，供养佛。陶师从佛那里听到佛法，就发心：我将来世作佛，也应该这样。这个人，在无佛法世，尚能发心，何况见到佛闻法呢？}%

@{種三十二相者。若初發心了了不錯者。復何貴成佛耶。唯佛一人。得無錯耳。是故當知。如光明王。遇得因緣。便自發心。以是因緣。復得人身。值釋迦文佛。從佛聞法然後願。昔於暗中發願。但為破婬欲病者。後得值佛。了了分別名號而發其願。漸漸心轉微妙。能自以身施轉。後於諸法中。無所取相。安住畢竟空。具足六波羅蜜。發清淨願。本願與吾我貪著心雜。今之所願。清淨無垢。又不可無因。唯願而得淨願。是事為難。如蓮華雖淨。必因泥生。不可生於金山上。如維摩詰經中說。又佛法離一異相故。無決定真身。離異相故。無決定麁身。但以人顛倒罪因緣故。不能見佛。顛倒漸薄。淨眼轉開乃能見也。佛身微妙。無有麁穢。為眾生故。現有不同。又眾生先世種見佛因緣。厚薄名異。薄者如今見形像舍利等。厚者得見相好生身。施作佛事。見生佛亦有二種。或有見佛如須彌山等。或有見佛無量無邊之身。如轉法輪時。持力菩薩。欲量佛身。是見上身也。如上諸身。能度眾生。破除塵勞者。雖精妙不同。皆為是實。於妙中。又有妙焉。乃至真法身。十住菩薩。亦不能具見。唯諸佛佛眼。乃能具見。又諸佛所見之佛。亦從眾緣和合而生。虛妄非實。畢竟性空。同如法性。若此身實。彼應虛妄。以不實故。彼不獨虛妄。虛妄不異故麁妙同。宜以麁身。能為眾生作微妙因緣。令出三界。安住佛道。亦不名為麁也。}@
%{种三十二相，如果初发心坚定不移，又何必贵成佛呢？只有佛一个人，才能无错。所以应该知道，就像光明王，遇到因缘，就自己发心。由于这个因缘，又得到人身，遇到释迦文佛，从佛那里听到佛法以后发愿。以前在黑暗中发愿，只是为了破除淫欲病，后来遇到佛，明确地辨别名号而发愿。渐渐地心转为微妙，能够以身施转。后来在诸法中，无所取相，安住毕竟空，具足六波罗蜜，发清净愿。本来发愿与我贪着心杂在一起，现在所发愿，清净无垢。又不可无因，仅仅发愿就能得到清净愿，这件事很难。就像莲花虽然清净，必因泥土而生，不能生在金山上。比如《维摩诘经》中说：又佛法离一异相，所以没有决定真身，离异相，所以没有决定粗身。只是因为人颠倒罪因缘，不能见佛。颠倒渐渐薄弱，净眼转开才能看见。佛身微妙，没有粗秽，为了众生，现出不同。又众生前世种下见佛因缘，厚薄名异。薄者，现在见到形像舍利等。厚者，能见到相好生身，施作佛事。见到生佛也有两种，或者有人见到佛如须弥山等，或者有人见到佛无量无边之身。比如转法轮时，持力菩萨，想要量佛身，就是见到上身。比如以上诸身，能度化众生，破除尘劳，虽然精妙不同，都是真实。在妙中，又有妙，乃至真法身，十住菩萨，也不能具足见到，只有诸佛佛眼，才能具足见到。又诸佛所见之佛，也是从众缘和合而生，虚妄不实，毕竟性空，同如法性。如果这个身实，那个就应该虚妄。以不实，那个不独虚妄，虚妄不异，所以粗妙同。应该用粗身，能为众生作微妙因缘，使他们出离三界，安住佛道，也不叫做粗。}%
@{次問受決法并答}@
%{接着问到受决法，并回答这个问题。}%

@{遠問曰。受決菩薩。為受真法身決。為變化之決。若受變化之決。則釋迦受決於定光。彌勒受莂於釋迦是也。斯類甚廣。皆非真言。若受真法身決。後成佛時。則與群麁永唯。絕當十住菩薩。共為國土。此復何功何德也。若功德有實。應無師自貴。復何人哉。如其無實。則是權假之一數。經云。或有菩薩。後成佛時。其國皆一處補處。此則十住共為國土明矣。若果有十住之國。則是諸菩薩終期之所同。不應云說或有或有而非真。則是變化之流。如此真法身佛。正當獨處於玄廓之境。}@
%{有人问到：受决的菩萨，是受真法身决，还是变化之决？如果受变化之决，那么释迦受决于定光，弥勒受决于释迦，就是这个道理。这类情况很多，都不是真言。如果受真法身决，将来成佛时，就会与群麁永远在一起，与十住菩萨共同构成国土。这又有什么功德呢？如果功德真实存在，就应该无师自贵，又是什么人呢？如果功德并不真实存在，那它就是权假的一种说法。经书上说，有些菩萨将来成佛时，他们的国土都是一处补处，这就说明十住菩萨共同构成国土。如果真的有十住之国，那它就是所有菩萨最终都会到达的地方。不应该说有的有的，而不真实，这只是变化之流。像这样真法身佛，应该独自处于玄廓之境。}%

@{什答曰。說菩薩受記者。各各不同。或有人言。為利眾生故。與其受記。或以肉身菩薩。於無量劫久行菩薩道。為彼受記。示其果報。安慰其心耳。或云變化麁中有受記義。義於法身。則無此事。或有人言。受記是實事。唯應與法身受記。不應為變化身也。復此何功德者。如來智德無量無邊。利益十住。其功最勝。以彼利根所受彌廣故也。如般若中說。供養無量阿惟越致。不如一人疾作佛者。言無師自覺者。但不目外道為師耳。此義上以明。若如實諸者。諸佛威儀麁事。尚不可知。何況受記深奧義乎。有眾生未發心。而佛與受記。有人現前發心。不與受記。有人發心時。便與受記。於生死身得無生法。而為受記。有捨生死身受法身。而得受記。如文殊師利等是也。有菩薩。從無量諸佛受記。如釋迦牟尼。從燃灯佛。蓮華上佛。華上名佛。乃至迦葉佛。皆從受記。有天王佛。與釋迦牟尼真身受記。或於大法身菩薩眾中。是菩薩雖於大眾中。佛先受記。不以為說。何以故。自知處處身受記故。不以一身受記為喜。亦不可見喜事故。譬如阿那婆達多龍王受記時。阿闍世王言。汝得大利。於大眾中受記為佛。龍王言。誰受記者。若身也。身如瓦石。若心也。心如幻化。離此二法。無受記者。當知有何利。而生歡喜也。若我受記。一切眾生。亦當受記。其相同故。如是無量不可思議。不應以事迹為難。又諸佛菩薩身量。音聲說法。無量神通方便。為利益菩薩。兼利眾生故。而與受決。難言。眾生不應說云或有者。佛法無量。不可頓盡。隨時應物。漸為開示。十住之國。是諸菩薩終期。所同理故然矣。佛種種廣分別諸菩薩相。故住生品中說言。或有獨處玄廓之境者。若以獨處玄廓為本。來化眾生。此復何咎。諸佛從無量無邊智慧方便生。其身微妙不可窮盡。眾生功德。未具足故。不能具見佛身。唯佛與佛乃能盡耳。功德智慧等。皆亦如是。如四大河從阿那婆多池出。皆歸大海。人但見四河。而不見其源。唯有神通者。乃能見之。人雖不見。推其所由。必知有本。又彼池中清淨之水。少福眾生。不能得用。從彼池出。流諸方域。爾乃得用。其佛法身。亦復如是。當其獨絕於玄廓之中。人不蒙益。若從其身。化無量身。一切眾生爾乃蒙益。}@
%{什回答说：关于菩萨受记的说法，各不相同。有人说，为了利益众生，才给他们受记。也有人说，是肉身菩萨在无量劫中久行菩萨道，为了他们受记，显示他们的果报，安慰他们的心。也有人说，变化之身中也有受记的意义。但就法身而言，就没有这种事。也有人说，受记是真实的事情，只应该给法身受记，不应该给变化之身受记。那么，这又有什么功德呢？如来智慧和德行无量无边，利益十住菩萨，其功德最胜，因为他们的利根所受的利益更广阔。就像般若经中所说，供养无量阿惟越致，不如一个人迅速成佛。说无师自觉的人，只是不把外道看作老师而已。以上说明了这个道理。如果真的要了解这些，诸佛的威仪和粗糙的事情，尚且不可知，更何况受记的深奥意义呢？有些众生还没有发心，佛就给他们受记。有些人现在发心，就不给他们受记。有些人发心时，就给他们受记。在生死之身中获得无生法，就给他们受记。有些舍弃生死之身，受法身，就给他们受记，比如文殊师利等等。有些菩萨从无量诸佛那里受记，比如释迦牟尼，从燃灯佛、莲华上佛、华上名佛，乃至迦叶佛，都从他们那里受记。天王佛给释迦牟尼真身受记。或者在大法身菩萨众中，这个菩萨虽然在大众中，佛先给他受记，但不宣说。为什么呢？因为他自己知道处处身受记，所以不以一身受记为喜，也不可以看见喜悦的事情。比如阿那婆达多龙王受记时，阿阇世王说：你得到了大益，在大众中受记为佛。龙王说：谁受记呢？如果说是身体，身体就像瓦石；如果说是心，心就像幻化。离开这两种说法，就没有受记的人。应该知道有什么利益，而生欢喜呢？如果我受记，一切众生也应该受记，因为它们是相同的。像这样无量不可思議，不应该以事迹为难。又诸佛菩萨的身量、音聲说法、无量神通方便，为了利益菩萨，兼利众生，才给他们受决。难言。众生不应该说有的有的，佛法无量，不可顿尽。随时应物，逐渐开示。十住之国，是诸菩萨最终都会到达的地方，所以才这样说。佛种种广泛分别诸菩萨相，所以住生品中说：有些独自处于玄廓之境。如果以独自处于玄廓为本，来化度众生，这又有什么过错呢？诸佛从无量无边智慧方便生，其身微妙不可穷尽。众生功德还没有圆满，所以不能完全见到佛身，只有佛与佛才能完全见到。功德智慧等，也都一样。就像四大河从阿那婆多池中流出，都归入大海。人们只看见四条河，而看不见它们的源头。只有神通者才能看见。人们虽然看不见，但推测它们的来源，必然知道有源头。又彼池中清净之水，福德少的众生，不能得到使用。从彼池中流出，流向四方，尔乃得到使用。其佛法身，也一样。当它独自处于玄廓之中，人们得不到利益。如果从它的身，化无量身，一切众生尔乃得到利益。}%
