@{鳩摩羅什法師大義卷中}@
%{鸠摩罗什法师大义卷中}%

@{宋國廬山慧遠法師。默問常安草堂摩訶乘法師鳩摩羅什。大乘經中深義。十有八途。什法師一一開答。分為上中下三卷(上卷有六事。中卷有七事。下卷有五事)。}@
%{宋国庐山慧远法师，默问常安草堂摩诃乘法师鸠摩罗什，大乘经中深义，十有八途。什法师一一开答，分为上中下三卷(上卷有六事，中卷有七事，下卷有五事) 。}%

@{次問答法身感應次問答法身盡本次問答造色法次問答羅漢受決次問答觀佛三昧次問答四相次問答如法性真際。}@
%{次问答法身感应次问答法身尽本次问答造色法次问答罗汉受决次问答观佛三昧次问答四相次问答如法性真际。}%

@{問法身感應并答}@
%{问法身感应并答}%

@{遠問曰。天形開莫善於諸根。致用莫妙於神通。故曰菩薩無神通。猶鳥之無翼。不能高翔遠遊。無由廣化眾生淨佛國土。推此而言。尋源求本。要由四大。四大既形。開以五根。五根在用。廣以神通。神通既廣。隨感而應。法身菩薩。無四大五根。四大五根則神通之妙。無所因假。若法身獨運。不疾而速至於會。應群麁必先假器。假器之大。莫大於神通。故經稱如來有諸通慧。通慧則是一切智海。此乃萬流之宗會。法身祥雲之所出。運化之功。功由於茲。不其然乎。不其然乎。若神通乘眾器以致用。用盡故無器不乘。斯由吹萬不同。統以一氣。自本而觀。異其安在哉。則十住之所見。絕於九住者。直是節目之高下。管窺之階差耳。}@
%{慧远法师说：天形开莫善于诸根，致用莫妙于神通。所以说菩萨无神通，犹如鸟之无翼，不能高翔远游，无由广化众生净佛国土。推此而言，寻源求本，要由四大。四大既形，开以五根。五根在用，广以神通。神通既广，随感而应。法身菩萨，无四大五根。四大五根则神通之妙，无所因假。若法身独运，不疾而速至于会。应群粗必先假器。假器之大，莫大於神通。故经称如来有诸通慧。通慧则是一切智海。此乃万流之宗会，法身祥云之所出。运化之功，功由於兹。不其然乎？不其然乎？若神通乘众器以致用，用尽故无器不乘。斯由吹万不同，统以一气。自本而观，异其安在哉？则十住之所见，绝於九住者，直是节目之高下，管窥之阶差耳。}%

@{什答曰。法身義以明法相義者。無有無等戲論。寂滅相故。得是法者。其身名為法身。如法相不可戲論。所得身亦不可戲論若有若無也。先言無四大五根。謂三界凡夫麁法身。如法相寂滅清淨者。身亦微細。微細故。說言無如欲界天身。若不令人見則不見也。色界諸天。於欲界天亦爾。又如欲界人得色界禪定。有大神通。而餘人不見。以微細故。又如禪定無數色。雖常隨人。而不可見。雖有而微。微故不現。菩薩四大五根。復微於此。凡夫二乘。所不能見。唯同地以上諸菩薩。及可度者。乃能見耳。又如變化法中。說欲界變化色。依止欲界四大。色界變化色。依止色界四大。菩薩法身如是。似如變化。然別自有微細四大五根神通。非可以三界繫心。及聲聞心。所能見也。若得菩薩清淨無障礙眼。乃能見之。如不可思議解脫經說。十方大法身菩薩。佛前會坐聽法。爾時千二百五十大阿羅漢。佛左右坐。而不能見。以先世不種見大法身菩薩會坐因緣故。如人夢中見天上之園觀。及至覺時。設近不見。又如人入水火三昧。若不聞者。雖共一處。都無所見。或人言法身菩薩神通。不須因假四大五根乃有施用。世間神通。要因四大五根耳。如地上火因木而出。天上電火從水而出。及變化火亦不因木有。當知不得以四大五根。定為神通之本。如佛變化種種之身。於十方國。施作佛事。從佛心出。菩薩法身亦如是。任其力勢。隨可度眾生。而為現身。如是之身。不可分別戲論。如鏡中像。唯表知面相好醜而已。更不須戲論有無之實也。若神通乘眾器以致用。用盡故無器不乘者。聖人所可引導群生器用。無非神通。皆是初通中說神通之事。或有功行所成。或有果報所得。若以果報得者。不須功業。隨意應物。非果報得者。假於定力。乃有所用。若九住十住所見。麁細不同者。是則為異。十住所見之身雖妙。亦非決定。何故。唯諸佛所見者。乃是法身決定。若十住所見是實者。九住所見應是虛妄。但此事不然。故有所見精麁淺深為異也。乃至須陀洹。但見實相身。十住大菩薩。亦同所見。如蚊子得大海之底。乃至羅睺阿修羅王。亦得其底。雖得之是同。而深淺有異。則因佛法身相精麁。了聲聞人。及初習行菩薩。因丈六身。而得實相。或有菩薩。功德純厚。信力彌固。所見之身。過於丈六。隨愛色而得實相。如密迹經說。得無生忍阿惟越致菩薩。所見佛身。無量無邊。世間端正第一無比。而不取相。不生貪著。因此身已。得甚深三昧陀羅尼等。如是轉勝。如聲聞法中。所有不同須陀洹。欲得斯陀含道。捨本所得大道。雖非顛倒。以斯陀含道微妙大利故。如人為大利故。捨於小利。菩薩從一地至一地亦如是。雖得無生法忍。實事為定。而得一地捨一地。以本地鈍不明了。不微妙故。此二俱趣佛道。不名為異同也。不出於實相故。實相則是無復別異。大小菩薩分別佛身者。所見為異。}@
%{什法师说：法身义以明法相义者，无有無等戏论。寂灭相故，得是法者，其身名为法身。如法相不可戏论，所得身亦不可戏论若有若无也。先言无四大五根，谓三界凡夫粗法身。如法相寂灭清净者，身亦微细。微细故，说言无如欲界天身。若不令人见则不见也。色界诸天，於欲界天亦尔。又如欲界人得色界禅定，有大神通，而余人不见。以微细故。又如禅定无数色，虽常随人，而不可见。虽有而微，微故不现。菩萨四大五根，复微於此。凡夫二乘，所不能见。唯同地以上诸菩萨，及可度者，乃能见耳。又如变化法中，说欲界变化色，依止欲界四大。色界变化色，依止色界四大。菩萨法身如是，似如变化。然别自有微细四大五根神通，非可以三界系心，及声闻心，所能见也。若得菩萨清净无障碍眼，乃能见之。如不可思議解脫经说，十方大法身菩萨，佛前会坐听法。尔时千二百五十大阿罗汉，佛左右坐，而不能见。以先世不种见大法身菩萨会坐因缘故。如人梦中见天上之园观，及至觉时，设近不见。又如人入水火三昧，若不闻者，虽共一处，都无所得。或人言法身菩萨神通，不须因假四大五根乃有施用。世间神通，要因四大五根耳。如地上火因木而出，天上电火从水而出，及变化火亦不因木有。当知不得以四大五根，定为神通之本。如佛变化种种之身，於十方国，施作佛事，从佛心出。菩萨法身亦如是，任其力势，随可度众生，而为现身。如是之身，不可分别戏论。如镜中像，唯表知面相好丑而已。更不须戏论有無之实也。若神通乘众器以致用，用尽故无器不乘者。圣人所可引導群生器用，无非神通，皆是初通中说神通之事。或有功行所成，或有果报所得。若以果报得者，不须功业，随意应物。非果报得者，假於定力，乃有所用。若九住十住所见，粗细不同者，是则为异。十住所见之身虽妙，亦非决定。何故？唯诸佛所见者，乃是法身决定。若十住所见是实者，九住所见应是虚妄。但此事不然。故有所见精粗浅深为异也。乃至须陀洹，但见实相身。十住大菩萨，亦同所见。如蚊子得大海之底，乃至罗睺阿修罗王，亦得其底。虽得之是同，而深浅有异。则因佛法身相精粗，了声闻人，及初习行菩萨，因丈六身，而得实相。或有菩萨，功德纯厚，信力弥固，所见之身，过於丈六，随爱色而得实相。如密迹经说，得无生忍阿惟越致菩萨，所见佛身，无量无边，世间端正第一无比，而不取相，不生贪著。因此身已，得甚深三昧陀罗尼等。如是转胜。如声闻法中，所有不同须陀洹，欲得斯陀含道，捨本所得大道，虽非颠倒，以斯陀含道微妙大利故。如人为大利故，捨於小利。菩萨从一地至一地亦如是，虽得无生法忍，实事为定，而得一地捨一地，以本地钝不明了，不微妙故。此二俱趣佛道，不名為异同也。不出於实相故。实相则是无復别异。大小菩萨分别佛身者，所见为异。}%
@{次問法身佛盡本習并答}@
%{接着问法身佛，关于尽本习残气的问题，并回答。}%

@{遠問曰。大智論曰。阿羅漢辟支佛盡漏。譬燒草木。烟炭有餘。力劣故也。佛如劫燒之火。一切都盡無殘無氣。論又云。菩薩違法忍得清淨身時。煩惱已盡。乃至成佛。乃盡餘氣。如此則再治而後畢劫不重燒。云何為除耶。若如法華經說。羅漢究竟。與菩薩同。其中可以為階差。煩惱不在殘氣。又三獸度河。三士射的。今同大除。此皆都聞經。非大類立言之本意。故以為疑。}@
%{远问说，大智论说，阿罗汉、辟支佛尽漏，就像烧草木，烟炭有余，力量不足的原因。佛如劫烧之火，一切都尽，没有残留，没有气息。论又说，菩萨违法忍，得到清净身的时候，烦恼已经尽了，直到成佛，才尽余气。这样的话，再治之后，毕劫不重烧，怎么说是除呢？如果像法华经所说，罗汉究竟，与菩萨相同，其中可以作为阶差，烦恼不在残气。又三兽渡河，三士射的，现在都同大除，这些都是从经文中听到的，不是大类立言的本意，所以对此感到疑惑。}%

@{又問真法身佛。盡本習殘氣時。為以幾心。為三十四心耶。為九無礙九解脫耶。為一無礙一解脫耶。若以三十四心。煩惱先已盡。今唯盡殘氣。不應復同聲聞經說。答以九無礙九解脫。煩惱有九品。雙道所斷故。無有此用。可煩惱殘氣。非三界漏結之所攝。餘垢輕微。尚無一品。況有九乎。若以一無礙一解脫。計三界九地中。皆應有殘氣。不得遍治上地。若從不用以上。先以世俗道斷。今雖上地而有疑。何者。無漏法與世俗道。俱斷九品結。功同而治異。故有斯義。推本習殘氣。尚非無漏火所及。況世俗道乎。夫功玄則治深。數窮則照微。理固宜然。想法身經。當有成說殘氣中。或有差品之異。是所願聞。}@
%{又问真法身佛，尽本习残气的时候，是用几心？是三十四心吗？是九无碍九解脱吗？是一无碍一解脱吗？如果用三十四心，烦恼先前已经尽了，现在只是尽残气，不应该再跟声闻经所说一样。回答说，用九无碍九解脱，烦恼有九品，双道所断，所以没有这种用处。可以烦恼残气，不是三界漏结所摄。余垢轻微，尚且没有一品，何况有九呢？如果用一无碍一解脱，计算三界九地中，都应该有残气，不能遍治上地。如果从不用以上，先用世俗道断，现在虽然上地，但是有疑惑，为什么呢？无漏法与世俗道，都断九品结，功相同而治不同，所以有这个说法。推测本习残气，尚且不是无漏火所能及，何况世俗道呢？夫功玄则治深，数穷则照微，道理固然如此。想法身经，应该有成说残气中，或许有差品的不同，这是所愿闻。}%

@{什答曰。聲聞人謂佛與阿羅漢辟支佛俱共得。若斷諸煩惱。無復有異。是故世間大劫盡大為喻。又以菩薩至坐道場。乃斷煩惱。是故分別習。有餘無餘為異耳。如摩訶衍經說。得無生忍菩薩。斷諸煩惱。具六神通。而諸論師所明不同。或言若菩薩斷煩惱。得漏盡通者。則同漏盡阿羅漢。漏盡阿罗汉。永不復生。是事不然。所以者何。以菩薩未斷習氣。而證於涅槃。無大悲心故。不能復生。菩薩無此二故。明生生不絕。或有人言。菩薩得無生法忍時。三界繫煩惱。及習氣俱盡。而法身菩薩。別有結使未滅。雖然亦不妨習行佛道。如賊繫縛在獄。雖為未死。無所能作。是菩薩結使。並地地中斷。至坐道場。實欲成佛。爾乃滅盡。此義如上灯喻中說。如是義者。則無所妨礙。以其不滅故。而今菩薩具足十地。言法身菩薩斷煩惱者。此說亦實。為斷三界凡夫煩惱故。法身菩薩。不斷煩惱者。此說亦實。有菩薩細微煩惱故。如燃灯時有闇有明者。得有所見。有闇者。燃第二燈時。其明增益。當知先有微闇故。若光無闇。燃第二燈時。不應有異。又三十四心。九無礙道。九解脫道。皆非佛說。何以故。四阿含毘尼。及摩訶衍中。無此說故。但阿毘曇者。作如是分別。若佛有此說者。當求本末而來難。以之為遇。不受所論。}@
%{什答说，声闻人认为佛与阿罗汉、辟支佛都共同得到，如果断诸烦恼，就没有什么不同。所以世间大劫尽，大为喻。又以菩萨至坐道场，才断烦恼，所以分别习，有余无余为不同。如摩诃衍经说，得无生忍菩萨，断诸烦恼，具六神通。而诸论师所明不同，有人说，如果菩萨断烦恼，得漏尽通，则同漏尽阿罗汉。漏尽阿罗汉，永不复生。这件事不是这样，为什么呢？因为菩萨未断习气，而证于涅槃，无大悲心，所以不能复生。菩萨无此二，所以明生生不绝。有人说，菩萨得无生法忍时，三界系烦恼，及习气俱尽，而法身菩萨，别有结使未灭。虽然也妨碍习行佛道，就像贼被绑缚在狱中，虽然没有死，但无所作为。是菩萨结使，并地地中断，至坐道场，实欲成佛，尔乃灭尽。此义如上灯喻中说，如此义者，则无所妨碍，以其不灭故，而今菩萨具足十地。说法身菩萨断烦恼者，此说也实，为断三界凡夫烦恼故。法身菩萨，不断烦恼者，此说也实，有菩萨细微烦恼故。如燃灯时有暗有明者，得有所见。有暗者，燃第二灯时，其明增益，当知先有微暗故。若光无暗，燃第二灯时，不应有异。又三十四心，九无碍道，九解脱道，皆非佛说，为什么呢？四阿含毘尼，及摩诃衍中，无此说故。但阿毘曇者，作如是分别，如果佛有此说者，当求本末而来难，以之为遇，不受所论。}%

@{又三十四心九無礙九解脫道。以人通議故。是以於大智論中。說為分別。佛與二乘為異耳。諸摩訶衍經說。佛以一念慧。斷一切煩惱習。所有應知應見。無不通達此一念慧。於無量劫來。修習明利。最為第一。不復須假餘心力也。若聲聞辟支佛諸菩薩。所有智慧。不能如是者。乃用九無礙道九解脫。以其鈍故。如人刀鈍手力劣弱。多斫乃斷。若大力利刀一斫則斷。如是佛坐道場。末後之慧。最第一利。無能勝者。一時斷諸煩惱。永盡無餘。以人不議故。名為殘氣耳。而有為議法。皆羸劣故。眾緣和合。乃有所作。最後金剛之慧。則不然也。以有大力故。唯用相應共生心心數法處。不須餘心力。如是說者。於理為便。如凡夫結使習氣不能大悲事。而令身口業相小有異相。起彼不淨之心。菩薩結使亦如是。勢力衰薄。雖不能起罪業。但稽留菩薩。不令疾至佛道。是故說法身菩薩成佛時。斷煩惱習。昔聞有菩薩阿毘曇。地地中分別諸菩薩結使及其功德。如大品十地說。捨若干法。得若干法。先來之日。不謂此世無須菩薩阿毘曇事。而來問精究。苦求殘氣之差品。今未有此經。不可以意分別。是故不得委由相答也。}@
%{又三十四心九无碍九解脱道，以人通议故，所以于大智论中，说为分别，佛与二乘为异耳。诸摩诃衍经说，佛以一念慧，断一切烦恼习，所有应知应见，无不通达此一念慧。于无量劫来，修习明利，最为第一，不复须假余心力也。若声闻辟支佛诸菩萨，所有智慧，不能如是者，乃用九无碍道九解脱，以其钝故，如人刀钝手力劣弱，多斫乃断。若大力利刀一斫则断。如是佛坐道场，末后之慧，最第一利，无能胜者，一时断诸烦恼，永尽无余。以人不议故，名为残气耳。而有为议法，皆羸劣故，众缘和合，乃有所作。最后金刚之慧，则不然也，以有大力故，唯用相应共生心心数法处，不须余心力。如是说者，于理为便。如凡夫结使习气不能大悲事，而令身口业相小有异相，起彼不净之心。菩萨结使亦如是，势力衰薄，虽然不能起罪业，但稽留菩萨，不令疾至佛道。是故说法身菩萨成佛时，断烦恼习。昔闻有菩萨阿毘曇，地地中分别诸菩萨结使及其功德。如大品十地说，舍若干法，得若干法。先来之日，不谓此世无须菩萨阿毘曇事，而来问精究，苦求残气之差品。今未有此经，不可以意分别，是故不得委由相答也。}%
@{次問答造色法}@
%{接着就造色问题进行问答}%

@{遠問曰。經稱四大不能自造。而能造色。又問造色能造色不。若能造色。則失其類。如其不能。則水月鏡像復何因而有。若有之者。自非造色。如何又問水月鏡像色陰之所攝不。若是色陰。直是無根之色。非為非色。何以知其然。色必有象。象必有色。若像而非色。則是經表之奇言。如此則阿毘曇覆而無用矣。}@
%{有人问：经书上说四大不能自己造，但却能造色。那么，造色能造色吗？如果能造色，那么它就失去了自身的类别。如果不能，那么水月镜像又是怎么产生的呢？如果水月镜像确实存在，那么它不是造色，又怎么问它是不是色阴所摄呢？如果是色阴，那么它就是无根之色，不是非色。怎么知道是这样的呢？色一定有形，形一定有色。如果形不是色，那么经书上的说法就太奇怪了。这样的话，阿毘昙就毫无用处了。}%

@{什答曰。經言一切所有色。則是四大及四大所生。此義深遠難明。今略敘其意。地水火風。名為四大。是四法或內或外。外者何也。則山河風熱等是。內者則骨面溫氣等是。四大如是。無所不在。而眾生各各稱以為身。於中次生眼等五根。五根雖非五識所知。亦不得謂之無也。所以者何。譬如髮爪。雖是身分。無所分別。以離根故。又如癩病之人。身根壞敗。雖有皮肉。而無所覺。是故當知。皮肉之內。別有覺用。又能生身識。以是故。名為身根。假令身肉但有身根者。以指觸食。唯知冷熱。不知香味。是故當知。別有鼻舌根等。若然者。四大之身。必生五根。分別五塵故。五根之色。其為微細。非五識所知。難了難明。是故佛名四大所生色。若問五根難明。佛名為四大生色者。五塵何以復名四大所生色耶。答曰。五塵亦復微細。如水月鏡像等。雖復眼見。無有餘塵若離餘塵。則非是色。若聲從觸有。謂為可聞。無有住處。時過則滅。因緣雖存。無聲可聞。若香離色味觸。則不可得。味觸亦然。是故五塵。亦名四大所生色。以其小故。或言身根遍於一體。其餘四根少分處生。如瞳子內鍼頭之處。眼根見色。餘處因此。總名為眼。其餘根皆亦如是。身根所觸。審有所覺。凡夫之人身所覺事。以之為實。如人得罹於官。苦以刀杖治之。終不以餘塵為用也。樂亦如是。眾生多五欲。於細滑中。婬欲偏重。乃有隨而死者。是故佛經或以之為初。又如人盡見於色。闇中雖無所見。以身觸故。便得其事。當知身根常有實用餘根無有此力。又身根遍生身識。是故身所覺法。名為四大。若問身根所覺有十一事。何故但說四法為大也。答其餘七法。皆四大所攝。四大為根本。是其氣分耳。輕重是覺分。堅是相密。若分散則為輕物。若集之則為重物。澁亦然。地有二種。一微塵。次密相近。名為滑物。若微塵疎遠。名為澁物。寒是風水之分。水常冷相。若與火合則熱。離火還歸本相。風亦冷相。若火力偏多。名為熱風。離火還為冷風。如熱時搖扇。即得冷風。又身內風發。便令體冷。若服熱藥。冷風則止。水有二相。一為流相。二為冷相。經中多說流相。以相常有不可壞故。一切法皆有二相。客相舊相。佛通達一切法本末故。說其舊相。如水或與火相。可使為熱。流是舊相。雖與熱合。猶不捨流相。是故寒是火所攝。飢渴者。以人腹內風火力故消食。消食已則從剋人身。是故飢雖食難消之物。而無所患。以能消故。若如是分別。四大氣分。乃應無量。如長短此彼麁細方圓燥濕合散等。皆可以身根覺知。何止七事耶。佛是一切智人。是故但說四大色。及四大所生色。或言眼見草木。從種出生。如是細為麁因。如種中無樹。推樹為從何來。有人言無因無緣。自然而生。或有人言萬物皆從大生。有人言從微塵生。有人言從常性生。唯佛言從四大生。所謂種中地水火風也。此中雖有餘物。佛但說四大。以四大能利成果故。堅相能持。水相能爛。火相能成熟。風相能增長。如是樹得成茂。色等無有此用。是故不說。又內四大。人初入胎時。地能持之。水能和合。火能成熟。風能開諸竅。令得增長。爾時小兒未有眼等根故。不能分別。以初得身根故。而分別四大所能。是故說一切色。皆四大為根本。如經說六種十二觸八十八意行四善處。名之為人。是中分別義者。如小兒初入胎時。未有眼等故。但有六種。四大虛空及識。雖有色香味等。以其不覺。不為利益。故不說也。六入既成。於外麁受樂。名為觸生受。而復意識。常多發用。眼識所見色。分別好醜中間。乃至意所知法。分別好醜中間。是名十八意行。又終能住於四善之處。所謂樂分別諸法。是智慧處。樂實不虛。是誠諦處。樂捨則捨惡。是捨處。樂離憒鬧。是寂滅處。或言次第而生。如大劫盡時無所復有。唯有虛空。爾時虛空中有諸方風來。互相對持。後有天雨。風持此水。水上有風。擾動而生水沫。水沫積厚于乃成地。從生草木等。以觀一切水色。初始皆從風出。以能持故。是以說所有盡皆以四大為根本。今色味等。亦為四大因緣。四大亦為色等之因緣。但以初得名故。如穀子中。大有色有味等。牙時色味等。亦有四大。但分別先後因果。得其名耳。如內四大。初入胎時。繫在赤白不淨之中。雖有色香味。以無眼等故。不覺不知。唯有身根。覺知四大有用。佛因此心故。說四大為生色之本。是故十二因緣中。第三因緣時。雖有四大所生色。以微細未能遮識。識增發故。說識因緣名色。歌羅羅時四大成就。反名為色。歌羅羅時中識成就。反名為名。所謂成就者。了了相現也。是故說內四大。為生色之本。佛言所有色四大。四大生有。是總相說耳。或有三大二大一大。四大者如身也。三大者。如死人身中無有火大。二大者如熱水熱風熱合名等。一大者如風。風中無有地水也。四大生色中亦如是。或四或一。如飲食有味香觸。如淨潔玉器承天雨。但有色味觸。無有香氣。地氣合故乃可有香。如火從珠日出者。無香無味。但有色觸。燒為觸。照為色。如鏡像水月。唯有一色。四大不能自造。而能造者。經無此說。亦無造名。但傳譯失旨耳。佛唯說所有色。若四大四大所生。因四大復生四大。如種中四大。復生芽中四大。芽中四大所生色。復生四大所生色。亦互相生如前說。又外道說。四大是常。無時不有。若佛說所有色。皆是四大。則外道增其邪見。是故佛言。色非唯四大而已。因四大故。更有色生。是名四大所生色。是色有三種。善不善無記。以善身口業色。能生天人報四大。不善身口業色。能生三惡處報四大。無記色自然因共生因。阿毘曇中亦如是說。若然者。云何言四大不自生也。如人還生人。或生畜生。而生中不正說。從四大生者。皆是四大所生色。如阿毘曇。分別四大。一陰一入界所攝。但四大。則無別陰界入。以四大少故。四大所生色陰。十一入。十一界所攝。若但四大所生色。則無別陰也。十入十界所攝。如是四大四大所生色。雖沒自生。生彼無咎。所以者何。生生之大。以有空名。如前說水月鏡像。阿毘曇人。有法相者。謂是陰界入故攝。如經說三種色。有色可見有對。有色不可見有對。有色不可見無對。又如不見不聞不嚊不味不觸。尚名為色。何況眼鏡像。如非色耶。是故水月幻化等。是可見色。而佛法為度眾生故。說水月鏡像影響炎化喻等。默人終不貪著。謂之為有。是故以為空喻。如幻化色。雖是不實事。而能誑惑人目。世間色像亦復如是。是以過五百年後。而諸學人多著於法。墮於顛倒。佛以幻化為喻。令斷愛法。得於解脫。是故或時說有。或時說無。凡夫人無有慧眼。深著好醜麁細等。起種種罪業。如是何得言無耶。佛說一切色。皆虛妄顛倒不可得。觸捨離性。畢竟空寂相。諸阿羅漢以慧眼。諸菩薩以法眼。本末了達。觀知色相。何得言定有色相耶。諸佛所說好醜此彼。皆隨眾生心力所解。而有利益之法。無定相。不可戲論。然求其定相。來難之旨。似同戲論也。}@
%{释迦牟尼回答说：经书上说一切所有色，都是四大以及四大所生。这个道理很深奥，很难解释清楚。现在简单地说一下它的意思。地、水、火、风，叫做四大。这四种法，有内有外。外是什么呢？比如山河、风热等等。内是什么呢？比如骨骼、面容、体温、气息等等。四大就是这样，无所不在。而众生各自把它叫做身体。在身体中，又生出眼等五根。五根虽然不是五识所能感知的，也不能说它不存在。为什么呢？比如头发、指甲，虽然是身体的一部分，但没有分别。因为它们远离根源。又比如麻风病人，身体的根源已经坏掉了，虽然有皮肉，却感知不到。所以应该知道，在皮肉的内部，还有另外的觉知功能，还能产生身识。因此，叫做身根。假设身体的皮肉只有身根的话，用手指触碰食物，只会知道冷热，不知道香味。所以应该知道，还有鼻子、舌头等根源。这样的话，四大之身，必然会生出五根，用来分别五尘。五根的颜色，非常微细，不是五识所能感知的，很难理解，很难解释清楚。所以佛陀把它们叫做四大所生色。如果问五根很难解释清楚，佛陀把它叫做四大所生色的话，那么五尘为什么又叫做四大所生色呢？回答说：五尘也同样非常微细，就像水月镜像一样，虽然眼睛能看到，但没有其他尘垢。如果离开其他尘垢，那么它就不是色。如果声音从触碰中产生，被称为可以听到，但没有固定的位置，时间一过就消失了。虽然缘分还存在，但没有声音可以听到。如果香味离开色、味、触，那么就无法获得。味、触也是一样。所以五尘也叫做四大所生色。因为它们很微小，所以有人说身根遍布全身，其他四根只在少部分地方产生，比如瞳孔内针尖大小的地方。眼根看到颜色，其他地方也因此而能看到，统称为眼睛。其他根源也都是一样的。身根所触碰的地方，有明显的觉知。凡夫之人身体所感知的事物，就认为它是真实的。比如一个人被官府抓捕，痛苦地被刀杖刑罚，最终不会把其他尘垢当回事。快乐也是一样的。众生有很多五欲，在细腻光滑中，淫欲特别严重，甚至有人因此而死去。所以佛经有时把它放在第一位。又比如，人总是看到颜色，黑暗中虽然什么也看不见，但因为身体触碰，就能感知到事物。应该知道，身根总是发挥着实际作用，其他根源没有这种力量。而且，身根遍布全身，产生身识。所以身体所感知的法，叫做四大。如果问身根所感知的有十一件事，为什么只说四种法为大呢？回答说：其他七种法，都是四大所摄，四大是根本，它们是气分。轻重是觉分，坚是相密。如果分散，就成为轻物；如果聚集，就成为重物。涩也是一样。地有两种：一种是微尘，另一种是密相近，叫做滑物。如果微尘疏远，就叫做涩物。寒是风、水之分。水总是冰冷，如果与火结合，就变热，离开火就恢复本来的样子。风也是冰冷，如果火的力量偏多，就叫做热风，离开火就恢复为冷风。比如热的时候摇扇，就能得到冷风。又比如身体内部的风发作，就会让身体变冷。如果服用热药，冷风就会停止。水有两种状态：一种是流动状态，一种是冰冷状态。经书中大多说的是流动状态，因为这种状态总是存在，不可破坏。一切法都有两种状态：客相、旧相。佛陀通达一切法本末，所以说的是它们的旧相。比如水如果与火接触，可以使它变热。流是旧相，虽然与热结合，但仍然不放弃流动状态。所以寒是火所摄。饥渴的时候，因为人腹内风、火力量的原因，消化食物。消化完后，就从克制人体。所以饥饿的时候，即使吃难以消化的食物，也不会有什么问题，因为能消化。如果这样分别，四大气分，应该有无数种，比如长短、彼此、粗细、方圆、燥湿、合散等等，都可以用身根感知。何止七件事呢？佛陀是一切智人，所以只说四大色以及四大所生色。有人说眼睛看到草木，是从种子中生长出来的，这样细就是粗的原因。比如种子中没有树，那么树是从哪里来的呢？有人说没有原因没有缘分，自然而生。也有人说万物都从大中生，有人说从微尘中生，有人说从常性中生。只有佛陀说从四大生，就是说种子中地、水、火、风。这里面虽然还有其他东西，但佛陀只说四大，因为四大能有利于结果。坚相能支撑，水相能腐烂，火相能成熟，风相能增长，这样树才能生长茂盛。色等等没有这种作用，所以不说。又比如内四大，人刚进入胎儿的时候，地能支撑它，水能融合，火能成熟，风能打开所有孔窍，让它生长。那个时候，婴儿还没有眼等根源，不能分别。因为刚获得身根，所以分别出四大所能。所以说一切色，都以四大为根本。比如经书上说六种、十二触、八十八意行、四善处，叫做人。其中分别的意思是，比如婴儿刚进入胎儿的时候，还没有眼等根源，只有六种：四大、虚空和识。虽然有色、香、味等等，但因为不感知，没有利益，所以不说。六入既成，在外粗受乐，叫做触生受。而且意识，总是经常发挥作用。眼识所见色，分别好坏中间，乃至意所知法，分别好坏中间，叫做十八意行。又最终能够住于四善之处，就是说乐分别诸法，是智慧处；乐实不虚，是诚谛处；乐舍则舍恶，是舍处；乐离憒闹，是寂灭处。有人说它们是次第而生的，比如大劫结束的时候，什么都没有了，只有虚空。那个时候，虚空中有来自各方的风，互相抵挡。后来有天雨，风托住这些水，水上有风，扰动而产生水沫。水沫积累变厚，就形成了地。然后生长出草木等等。以观一切水色，初始皆从风出，以能持故。所以说所有一切，都以四大为根本。现在色、味等等，也是四大的因缘。四大也是色等等的因缘。只是因为先得到而得名而已。比如谷子中，大有色有味等等，牙的时候，色味等等，也有四大。只是分别前后因果，得到它的名字而已。比如内四大，刚进入胎儿的时候，系在赤白不净之中，虽然有色、香、味，但因为没有眼等根源，不感知，不知道。只有身根，感知到四大有用。佛陀因此而说，四大是生色的根本。所以十二因缘中，第三因缘的时候，虽然有四大所生色，但因为微细，不能遮蔽识，识增发，所以说识因缘名色。歌罗罗时，四大成就，反称为色。歌罗罗时中识成就，反称为名。所谓成就，就是了了分明地显现。所以说内四大，是生色的根本。佛陀说所有色四大，四大生有，是总相说而已。也可能有三大、二大、一大。四大，比如身体。三大，比如死人身体中没有火大。二大，比如热水、热风、热合名等等。一大，比如风，风中没有地、水。四大生色中也是一样，或者四，或者一。比如饮食有味、香、触。比如洁净的玉器承接天雨，只有色、味、触，没有香味。地气结合，才可能有香味。比如火从珠子、日出处，没有香味，没有味道，只有色、触。燃烧为触，照耀为色。比如镜像、水月，只有一色。四大不能自己造，而能造者，经书上没有这种说法，也没有造这个名词，只是翻译失误而已。佛陀只说所有色，如果是四大、四大所生，因为四大又生出四大，比如种子中四大，又生出芽中四大，芽中四大所生色，又生出四大所生色，也互相生，如前所说。又比如外道说四大是常，无时不有。如果佛陀说所有色，都是四大，那么外道就会加重他们的邪见。所以佛陀说：色不只是四大而已，因为四大，还有其他色产生，叫做四大所生色。这种色有三种：善、不善、无记。以善身口业色，能生天人报四大；不善身口业色，能生三恶道报四大；无记色，自然因、共生因。阿毘昙中也是这样说的。这样的话，怎么可以说四大不自生呢？比如人还生人，或者生畜生，而生中不正说从四大生，都是四大所生色。比如阿毘昙，分别四大，一阴一入界所摄。只有四大，则没有其他阴界入，因为四大少。四大所生色阴，十一入，十一界所摄。如果只有四大所生色，则没有其他阴。十入十界所摄。这样，四大、四大所生色，虽然没有自己生，但生到那里没有过错。为什么呢？生生的根本，以有空名，如前所说水月镜像。阿毘昙人，有法相者，谓是阴界入故摄。比如经书上说三种色：有色可见有对，有色不可见有对，有色不可见无对。又比如不见、不闻、不嗅、不味、不触，尚且叫做色，何况眼镜像，难道不是色吗？所以水月幻化等等，是可见色。而佛法为了度化众生，说水月镜像、影响炎化等等比喻，沉默的人最终不会贪著，把它当作真实存在。所以把它当作空喻。比如幻化色，虽然是虚假的事物，却能欺骗人的眼睛。世间色像也是一样的。所以过了五百年后，而很多学者执著于法，堕入颠倒。佛陀用幻化做比喻，让人断除对法的执著，获得解脱。所以有时说有，有时说无。凡夫之人没有慧眼，深深执著于好坏、粗细等等，造下各种罪业。这样怎么可以说无呢？佛陀说一切色，都是虚妄颠倒，不可得。触舍离性，毕竟空寂相。诸阿罗汉以慧眼，诸菩萨以法眼，本末了达，观知色相，怎么可以说一定有色相呢？诸佛所说法，好坏、彼此，都是根据众生心力所能理解，而有利益的法，没有固定相，不可戏论。然而追求它的固定相，来难之旨，类似于戏论。}%
@{次問羅漢受決并答}@
%{接着有人问：罗汉受决后会成佛吗？}%

@{來答稱法華經說。羅漢受記為佛。譬如法身菩薩淨行受生故。記菩薩作佛居此。為法身之明證。}@
%{回答说：法华经里说，罗汉受记会成佛。就像法身菩萨以清净的行为受生，所以记录着菩萨将来会成佛，这就像法身菩萨的明证一样。}%

@{遠問曰。經說羅漢受決為佛。又云。臨滅度時。佛立其前。講以要法。若此之流。乃出自聖典。安得不信。但未了處多。欲令居決其所滯耳。所疑者眾。略序其三。一謂聲聞無大慈悲。二謂無漚和般若。三謂臨泥洹時。得空空三昧時。愛著之情都斷。本習之餘不起。類同得忍菩薩。其心泊然。譬如泥洹後時。必如此愛習殘氣。復何由而生耶。斯問以備於前章。又大慈大悲積劫之所習純誠。著於在昔。真心徹於神骨。求之羅漢。五緣已斷。焦種不生。根敗之餘。無復五樂。慈悲之性。於何而起耶。又漚和般若。是菩薩之兩翼。故能凌虛遠近。不墜不落。聲聞本無此翼。臨泥洹時。縱有大心。譬若無翅之鳥。失據墮空。正使佛立其前。羽翮復何由頓生。若可頓生。則諸菩薩。無復積劫之功。此三最是可疑。雖云有信。悟必由理。理尚未通。其如信何。}@
%{提问者说：经书上说罗汉受决会成佛，还说罗汉临近涅槃时，佛会站在他面前，给他讲授重要法门。这些都是出自圣典，怎么可以不信呢？只是还有很多不明白的地方，想要请你解答疑惑。我有很多疑问，简单列举三个：一、声闻没有大慈悲；二、声闻没有沤和般若；三、罗汉临近涅槃时，获得了空空三昧，爱着的情感都断了，过去的习气也不再出现，这和证得忍性的菩萨很像，他们的心平静如水。就像涅槃之后，一定会有这样的爱和习气的残留，那么他们怎么会再生呢？这个问题是为了补充上一章的内容。还有，大慈大悲是经过无数劫积累下来的纯正的习气，深深地刻印在过去，真心地贯穿于神骨，在罗汉身上，五缘已经断绝，焦种不会再生，根基败坏的残余，不再有五乐，慈悲的本性，从哪里来呢？还有，沤和般若是菩萨的双翼，所以能够凌驾于虚空之上，远近自如，不会坠落。声闻本来没有这种翅膀，临近涅槃时，即使有很大的心愿，就像没有翅膀的鸟，失去依靠而坠落虚空。即使佛站在他面前，羽毛和翅膀又怎么会突然生出来呢？如果可以突然生出来，那么诸位菩萨，就失去了无数劫的修行。这三个问题最令人怀疑，虽然说有信心，但是领悟一定要靠道理，道理还没有通达，怎么去相信呢？}%

@{什答曰。一切阿羅漢。雖得有餘涅槃。心意清淨。身口所作。不能無失念。不知之人。起不淨想。其實無復別有垢法。如人鎖脚。久久乃離。脚雖不便。更無別法。阿羅漢亦如是。從無始生死來。為結所縛。得阿羅漢道。雖破結縛。以久習因緣故。若心不在道。處於憒鬧。因妄念。令身口業而有失相。是人入無餘涅槃時。以空空三昧。捨無漏道。從是以後。永無復有身口業失。時聞促故。不應難言更當起也。}@
%{释迦牟尼佛回答说：所有的阿罗汉，虽然获得了有余涅槃，心意清净，但身口所作，难免会有失念。不懂的人，就会产生不净的想法，其实并没有其他的垢法。就像人被锁住脚，很久才解开，脚虽然不方便，但也没有其他的办法。阿罗汉也是这样，从无始生死而来，被业障束缚着，获得了阿罗汉道，虽然破除了业障，但因为长期习气的缘故，如果心不在道，处于喧嚣之中，因为妄念，就会让身口业出现失相。这样的人进入无余涅槃时，以空空三昧，舍弃无漏道，从这时起，永远不会再有身口业的失相。时间紧迫，不应该质疑说他们还会再生。}%

@{又謂以空空三昧。能斷餘習者。是事不然。何以故。用此三昧。捨無漏者。則非無漏定。若然者。何得謂煩惱習氣都盡耶。}@
%{还有人说，用空空三昧可以断除过去的习气，这是不对的。为什么呢？因为用这种三昧，舍弃无漏道，就不是无漏定了。如果是这样，怎么可以说烦恼习气都断尽了呢？}%

@{又阿羅漢還生者。唯法華經說。無量千萬經。皆言阿羅漢。於後邊身滅度。而法華經。是諸佛秘藏。不可以此義。難於餘經。若專執法華經。以為決定者。聲聞三藏。及餘摩訶衍經。寢而不用。又有經言。菩薩畏阿羅漢辟支佛道。過於地獄。何以故。墮於地獄。還可作佛。若爾者。唯有法華一經可信。餘經皆為虛妄。是故不應執著一經。不信一切經法。當應思惟因緣。所以取涅槃。所以應作佛。}@
%{还有人说，阿罗汉还会再生，只有法华经这么说。无数千万部经书，都说是阿罗汉在最后的身灭度。而法华经是诸佛的秘藏，不能用这个道理来质疑其他经书。如果执着于法华经，认为它决定一切，那么声闻三藏和其他大乘经书，就不用了。还有经书上说，菩萨畏惧阿罗汉和辟支佛道，胜过地狱。为什么呢？因为堕入地狱，还可以成佛。如果是这样，就只有法华经可以相信，其他经书都是虚妄的。所以不应该执着于一部经书，不相信所有的经书和法门，应该思考因缘，为什么取涅槃，为什么应该成佛。}%

@{然五不可思議中。諸佛法是第一不可思議。佛法者。謂阿羅漢涅槃當作佛。唯佛知之。}@
%{在五种不可思議之中，诸佛法是第一不可思議。佛法指的是阿罗汉涅槃后会成佛，只有佛才知道。}%

@{又聲聞人。以愛為集諦。阿羅漢愛盡故。則無復生理。摩訶衍人言。有二種愛。一者三界愛。二者出三界愛。所謂涅槃佛法中愛。阿羅漢雖斷三界愛。不斷涅槃佛中愛。如舍利弗心悔言。我若知佛有如是功德智慧者。我寧一劫於阿鼻地獄。一脅著地。不應退阿耨三菩提。}@
%{声闻者以爱作为集谛，阿罗汉爱尽了，就没有再生的道理。大乘行者说，有两种爱：一种是三界爱，一种是出三界爱，也就是涅槃佛法中的爱。阿罗汉虽然断除了三界爱，但没有断除涅槃佛中的爱。就像舍利弗心中悔恨地说：如果我知道佛有这样的功德和智慧，我宁愿在一个劫里堕入阿鼻地狱，侧身贴地，也不应该退却无上正等正觉。}%

@{又毘摩羅詰經。摩訶迦葉。與目連悔責。一切聲聞。皆應號泣。此是愛習之氣。}@
%{还有维摩诘经中，摩诃迦叶和目连责备说，所有的声闻都应该号泣，这是爱和习气的表现。}%

@{又首楞嚴三昧中說。如盲人夢中得眼。覺則還失。我等聲聞智慧。於佛智慧。更無所見。此似若無明。如是愛無明等。往來世間。具菩薩道。乃當作佛。佛設入菩薩道。尚不得同直修菩薩道者。何況同無生法忍菩薩也。何以故。是人於眾生中。不生大悲心。直趣佛道。但求自利。於無量甚深法性中。得少便證。以是因緣故。教化眾生。淨佛國土。皆為遲久。不如直趣佛道者疾。成於佛。}@
%{还有首楞严三昧中说，就像盲人在梦中得到了眼睛，醒来就失去了。我们这些声闻的智慧，在佛的智慧面前，什么也看不到。这就像无明一样，这样爱和无明等，在世间轮回，具足菩萨道，才能成佛。即使佛进入菩萨道，也赶不上直接修行菩萨道的人，更不用说和无生法忍的菩萨相比了。为什么呢？因为这样的人，在众生中，不生起大慈悲心，直接追求佛道，只求自利，在无量甚深的法性中，得到一点就证悟了。因为这个缘故，教化众生，净化佛国土，都会很缓慢，不如直接追求佛道的人来得快，才能成就佛果。}%

@{又阿羅漢慈悲。雖不及菩薩慈悲。與無漏心合故。非不妙也。如經中說。比丘慈心和合。修七覺意。設斷五道因緣者。慈悲猶在。發佛道心時。還得增長。名為大慈大悲。如法華經中說。於他方現在佛聞斯事。然後發心。}@
%{还有，阿罗汉的慈悲，虽然比不上菩萨的慈悲，但与无漏心相合，也不差。就像经书中说，比丘慈心和合，修七觉意，即使断除了五道因缘，慈悲依然存在，发佛道心的时候，还会增长，叫做大慈大悲。就像法华经中说，在其他世界的现佛听到这件事，然后发心。}%

@{又涅槃法。無有決定不相應焦羅漢耳。何以故。涅槃常寂滅相。無戲論諸法。若常寂滅無戲論則無所妨。}@
%{还有，涅槃法没有决定不相應的焦罗汉。为什么呢？因为涅槃是常寂灭相，没有戏论诸法。如果常寂灭没有戏论，就没有什么妨碍。}%

@{又諸佛大菩薩。深入法性。不見法性不三品之異。但為度眾生故。說有三分耳。}@
%{还有，诸佛和菩萨，深入法性，不看到法性有三种品类的差别，只是为了度化众生，才说有三种品类。}%

@{漚和般若是菩薩兩翅者。而法華經義。不以此說也。是般若波羅蜜經經中。讚嘆般若波羅蜜故。有菩薩離般若波羅蜜。但以餘功德。求佛道者。作此喻耳。是故佛言。雖有無量功德。無般若漚和。如鳥無兩翅。不能遠至。如是成阿羅漢。到於涅槃。大願以滿。不能復遠求佛道。}@
%{沤和般若是菩萨的双翼，但是法华经的义理，不是这样说的。这是般若波罗蜜经中，赞叹般若波罗蜜，所以说有菩萨离开般若波罗蜜，只是依靠其他的功德，求佛道，做这个比喻而已。所以佛说，虽然有无数功德，但没有般若沤和，就像鸟没有双翼，不能飞到很远的地方。这样成就阿罗汉，到达涅槃，大愿已经圆满，不能再远求佛道。}%

@{若法華經說。實有餘道。又諸佛贊助成立。何有難事哉。佛有不可思議神力教化。能令草木說法往來。何況於人。如焦穀不能生。此是常理。若以神力呪術藥草力。諸天福德願力。尚能移山住流。何況焦種耶。如以無漏火。燒阿羅漢心。不應復生。但以佛無量神力接佐。何得不發心作佛也。}@
%{如果法华经说，确实还有其他的道路，而且诸佛赞助和成就，有什么困难呢？佛有不可思議的神力教化，能够让草木说法，来来往往，何况是人呢？就像焦谷不能再生，这是常理。如果用神力、咒术、药草的力量，以及诸天福德和愿力，尚且能够移山填海，何况是焦种呢？就像用无漏火烧阿罗汉的心，不应该再生。但是因为佛无量的神力接引，怎么会不发心成佛呢？}%

@{假使佛語阿難。作眾惡事。以恭敬深愛佛故。尚亦當作。何況佛記言作佛。為開其因緣。而不成佛乎。如大醫王。無有不治之病。如是佛力所加。無有不可度者。}@
%{假如佛对阿难说，做很多恶事，因为恭敬和深爱佛，阿难也应该去做。何况佛记录着阿难将来会成佛，是为了开启阿难的因缘，而阿难不成佛呢？就像大医王，没有治不好的病，这样佛力加持，没有不能度化的人。}%

@{又阿羅漢。於涅槃不滅。而作佛者。即是大方便也。}@
%{还有，阿罗汉在涅槃中不灭，而成佛，这就是大方便。}%

@{又菩薩先願欲以佛道入涅槃。無般若方便故。墮聲聞辟支佛地。如無翅之鳥。今阿羅漢。欲以聲聞法入涅槃。或於中道。以有漏禪。生增上慢。如無翅鳥。不得隨願。便當墮落。若能隨佛所說。與禪定智慧和合行者。得入涅槃。是名阿羅漢中有二事。以禪定為方便。無漏慧為智慧。}@
%{还有，菩萨最初发愿，想要以佛道进入涅槃，但是没有般若的方便，就堕落到声闻辟支佛的地位，就像没有翅膀的鸟。现在阿罗汉，想要以声闻法进入涅槃，或者在中途，以有漏禅，生起增上慢，就像没有翅膀的鸟，不能随心所愿，就会堕落。如果能够依照佛所说的，与禅定和智慧相结合修行，就能进入涅槃。这就是说，阿罗汉中有两件事，以禅定为方便，无漏慧为智慧。}%

@{又佛說般若波羅蜜時。未說法華經。是諸佛欲入涅槃時。最後於清淨眾中。演說祕藏。若有先聞者。心無疑難。而諸阿羅漢。謂所願以畢。佛亦說言。阿羅漢末後身滅度。菩薩聞已。於阿羅漢道則有畏。今略說二因緣故。佛有此說。一者祕法華義故。多令眾生樂小乘法。得於解脫。二者欲使菩薩直趣佛道。不令迂迴。所以者何。阿羅漢雖疾證無為法。盡一切漏。得到苦邊。後入菩薩道時。不根明利。習大道為難。以所資福德微薄故。若無此二因緣者。阿羅漢終歸作佛。不應為作留難也。}@
%{还有，佛说般若波罗蜜的时候，还没有说法华经。这是诸佛想要进入涅槃的时候，最后在清净的众生面前，演说秘藏。如果有先听到的人，心中就不会有疑问。而诸位阿罗汉，认为自己的愿望已经圆满，佛也说：阿罗汉最后身灭度。菩萨听到之后，对于阿罗汉道就会感到畏惧。现在简单地说两个原因，佛有这种说法：一是为了保密法华经的义理，让很多众生乐于小乘法，获得解脱；二是想要让菩萨直接追求佛道，不要绕弯。为什么呢？因为阿罗汉虽然能够快速证得无为法，断除一切漏，到达苦的边缘，后来进入菩萨道的时候，根基不聪明敏捷，学习大道很困难，因为所积累的福德很微薄。如果没有这两个缘故，阿罗汉最终都会成佛，不应该为他们设置障碍。}%
@{次問念佛三昧并答}@
%{这是关于念佛三昧的讨论和回答。}%

@{遠問曰。念佛三昧。般舟經念佛章中說。多引夢為喻。夢是凡夫之境。惑之與解皆自厓已還理了。而經說念佛三昧見佛。則問云。則答云。則決其疑網。若佛同夢中之所見。則是我相之所矚想相。專則成定。定則見佛。所見之佛。不自外來。我亦不往。直是想專理會大聞。於夢了疑大我。或或不出。境佛不來。而云何有解。解其安從乎。若真茲外應。則不得以夢為喻。神通之會。自非實相。則有往來。往則是經表之談。非三昧意。後何以為通。}@
%{有人问：念佛三昧，般舟经念佛章中说，很多地方用梦来打比方。梦是凡夫的境界，迷惑和解脱都来自内心。而经文说念佛三昧可以见到佛，这就有问题了。如果佛跟梦里见到的佛一样，那不就是我自己想象出来的吗？专注就能入定，入定就能见到佛，见到的佛不是从外面来的，我也没有去到别的地方，只是专注于内心，领悟佛法。在梦里消除疑惑，扩大自我。或者说，我根本没有出去，佛也没有来，那怎么会有解脱呢？解脱从何而来呢？如果真是外来的感应，就不能用梦来打比方了。神通的境界，本身就不是真实，就会有来来往往。往来，这只是经文表面上的说法，不是三昧的真正意义。后面怎么解释得通呢？}%

@{又般若經云。有三事得定。一謂持戒無犯。二謂大功德。三謂佛威神。為是定中之佛。外來之佛。若是定中之佛。則是我想之所立。還出於我了。若是定外之佛。則是夢表之聖人。然則成會之表。不專在內。不得令聞於夢明矣。念佛三昧法法為爾不。二三之說。竟何所從也。}@
%{还有般若经说，有三件事可以让人入定：一是持戒不犯，二是拥有大功德，三是佛的威神。这是定中的佛，还是外来的佛？如果是定中的佛，那是我自己想象出来的，还是来自于我本身？如果是定外的佛，那就跟梦里出现的圣人一样了。这样的话，佛法的真谛就不只是在内心了，不能用梦来解释了。念佛三昧是不是都这样？这两种说法到底从何而来呢？}%

@{什答。見佛三昧有三種。一者菩薩或得天眼天耳。或飛到十方佛所。見佛難問。斷諸疑網。二者雖無神通。常修念阿彌陀等現在諸佛。心住一處。即得見佛。請問所疑。三者學習念佛。或以離欲。或未離欲。或見佛像。或見生身。或見過去未來現在諸佛。是三種定。皆名念佛三昧。其實不同。者得神通見十方佛。餘者最下。統名念佛三昧。}@
%{释迦牟尼佛回答说：见到佛的三昧有三种：第一种，菩萨获得了天眼天耳，或者飞到十方佛的所在地，见到佛，可以向佛请教，消除一切疑惑。第二种，虽然没有神通，但经常念诵阿弥陀佛等现在诸佛，心专注于一处，就能见到佛，向佛请教疑惑。第三种，学习念佛，可能是已经离欲了，也可能还没有离欲，可能是见到佛像，也可能是见到佛的真身，也可能是见到过去未来现在诸佛。这三种定，都叫做念佛三昧，但其实是不一样的。第一种是获得了神通，能见到十方佛，其他两种比较低级，统称为念佛三昧。}%

@{復次若人常觀世間厭離相者。於眾生中。行慈為難。是以為未離欲諸菩薩故。種種稱讚般舟三昧。而是定力。雖未離。亦能攝心一處能見諸佛。則是求佛道之根本也。}@
%{再说，如果一个人经常观察世间苦恼的现象，在众生中，行慈就很困难。这是因为还没有离欲的菩萨，所以才各种称赞般舟三昧。这种定力，虽然还没有离欲，但也能把心专注于一处，见到诸佛，这是求佛道的根本。}%

@{又學般舟三昧者。離言憶想分別。而非虛妄。所以者何。釋迦文佛所說眾經。明阿彌陀佛身相具足。是如來之至言。又般舟經種種設教。當念分別阿彌陀佛。在於西方。過十萬佛土。彼佛以無量光明。常照十方世界。若行如經所說。能見佛者。則有本末。非徒虛妄憶想分別而已。}@
%{学习般舟三昧，要远离语言、想象和分别，但这并不是虚妄。为什么呢？因为释迦牟尼佛在很多经文中，都明确说明阿弥陀佛的身相具足，这是如来的至言。还有般舟经各种设教，应该念诵分别阿弥陀佛，在西方，经过十万佛土。阿弥陀佛以无量光明，常照十方世界。如果按照经文所说，能见到佛，那是有根有据的，不仅仅是虚妄的想象和分别而已。}%

@{以人不信。不知行禪定法。作是念。未得神通。何能遠見諸佛也。是故佛以夢為喻耳。如人以夢力故。雖有遠事。能到能見。行般舟三昧菩薩。亦復如是。以此定力故。遠見諸佛。不以山林等為礙也。}@
%{因为人们不信，不知道修行禅定方法，就想着，没有获得神通，怎么能够远见诸佛呢？所以佛才用梦来打比方。就像一个人，因为梦力的缘故，虽然有遥远的事情，也能到达，也能看见。修行般舟三昧的菩萨，也是一样，因为这种定力的缘故，能够远见诸佛，不会被山林等障碍所阻碍。}%

@{以人信夢故。以之為喻。又夢是不然之法。無所施作。尚能如是。何況施其功用。而不見也。}@
%{因为人们相信梦，所以就用梦来打比方。而且梦本来就是虚幻的，没有实际作用，尚且能够这样，何况是施加功用，却见不到呢？}%

@{又諸佛身有決定相者。憶想分別。當是虛妄。而經說諸佛身皆從眾緣生。無有自性。畢竟空寂。如夢如化。若然者。如說行見諸佛身。不應獨以虛妄也。若虛妄者。悉應虛妄。若不虛妄。皆不虛妄。所以者何。普令眾生。各得其利。種諸善根故。如般舟經中見佛者。能生善根。成阿羅漢。阿惟越致。是故當知。如來之身。無非是實。}@
%{还有，诸佛身有决定相，想象和分别，就应该是虚妄的。但是经文说，诸佛身都是从各种因缘生起的，没有自性，最终是空寂的，就像梦一样，像幻化一样。如果是这样，经文所说修行能够见到佛身，就不应该只是虚妄的。如果虚妄，就应该全部都是虚妄的。如果不虚妄，就都不应该虚妄。为什么呢？为了让所有众生都能得到利益，种下善根。就像般舟经中说，见到佛的人，能够生起善根，成就阿罗汉，证得无生法忍。所以应该知道，如来的身，并非虚假。}%

@{又憶想分別。亦有時有。若當隨經所說。常應憶想分別者。便能通達實事。譬如常習灯燭日月之明。念復障物。便得天眼。通達實事。}@
%{还有，想象和分别，有时也是存在的。如果按照经文所说，经常应该想象和分别，就能通达真实。就像经常练习烛光、日月的光明，然后想到遮挡物，就能获得天眼，通达真实。}%

@{又下者持戒清淨。信敬深重。兼彼佛神力。及三昧力。眾緣和合。即得見佛。如人對見鏡像。}@
%{还有，下等的人，持戒清净，信仰敬重，再加上佛的神力，以及三昧力，各种因缘和合，就能见到佛，就像人对着镜子看到自己的影像一样。}%

@{又一凡夫。無始以來曾見。皆應離欲得天眼天耳。還復輪轉五道。而般舟三昧。無始生死以來。二乘之人。尚不能得。況於凡夫。是故不應以此三昧所見。謂為虛妄。}@
%{还有，一个凡夫，从无始以来就曾经见到过，都应该离欲，获得天眼天耳，然后继续轮回五道。而般舟三昧，从无始生死以来，二乘之人尚且不能获得，何况是凡夫。所以不应该因为这种三昧所见，就说是虚妄的。}%

@{又諸菩薩得此三昧見佛。則問解釋疑網。從三昧起。住麁心中。深樂斯定。生貪著意。是故佛教行者。應作是念。我不到彼。彼佛不來。而得見佛聞法者。但心憶分別。了三界之物。皆從憶想分別而有。或是先世憶想果報。或是今世憶想所成。聞是教已。心厭三界。倍增信敬。佛善說如是微妙理也。行者即時得離三界欲。深入於定。成般舟三昧。}@
%{还有，菩萨获得了这种三昧，见到佛，就能够问佛解释疑惑。从三昧中醒来，停留在粗心之中，深深地喜欢这种定境，产生贪恋之心。所以佛教修行者，应该这样想：我并没有去到那里，佛也没有来到这里，而能够见到佛，听到佛法，只是内心在忆想分别，明白三界的一切事物，都是从想象和分别而有的，可能是前世想象的果报，也可能是今世想象而成的。听到这种教诲以后，内心厌倦三界，更加敬信。佛善于说这种微妙的道理。修行者立刻就能离三界欲，深入定境，成就般舟三昧。}%
@{次問四相并答}@
%{接着问关于四相的问题，并回答。}%

@{遠問曰。經云前四相。各行人法。後四相行一相。二相更相為故。不受無窮之難。而大智論云。若生能生生。則生復有生。若復有生則有生。夫生生者如此。便為無窮。若果無窮。則因無崖分。若其有窮。則因緣無由而生。據今有生則不應受無窮之難。若不受無窮之難。若不受無窮之難。則四相更相為沒。令前能生法。復生生。則反覆有能生之力。若前生能反覆。則不應限後生之不能。如此還入於無窮矣。}@
%{有人问：经书上说前四相，各自遵循人的法则，后四相遵循一个相，两个相互相为因，所以不接受无穷的困难。而《大智论》中说：如果生能生生，那么生又会有生，如果又会有生，那么就有生。生生就是这样，就成为无穷。如果果真无穷，那么原因就没有尽头。如果有限，那么缘由就无从产生。根据目前有生，就不应该接受无穷的困难。如果不接受无穷的困难，那么四相互相为因就会消失。让前能生法，再次生生，那么就会反复有能生的力量。如果前生能反复，那么就不应该限制后生不能，这样就又回到无穷了。}%

@{又問四相與心法為同。若有因為有前後之差。為一時並用也。若一時並用。則生滅性相違。滅時不應生。生時不應滅。若有前後之差。則生中無滅。滅中無生。若生中無滅。則生墮有見。若滅中無生。則滅墮無見。有無既分。則斷常兩行矣。若生中有少滅。滅中有少生。則前生與後生相陵。前滅與後滅相踐。如此則不應云新新生滅相離無故也。必其無故。則因緣之與不陵踐明矣。若生為住因。住為滅因。則生中無住。住中無滅。假令如新衣之喻。則生中已有住。住中已有滅。則是因中有果。果不異因。因果並陳。厚然無差別。若然者。進退落於疑地。反覆入於負門也。}@
%{又问：四相和心法是否相同？如果有因，是因为有前后之差，是一时并用。如果一时并用，那么生灭的性质就相违背，灭的时候不应该生，生的时候不应该灭。如果有前后之差，那么生中无灭，灭中无生。如果生中无灭，那么生就会堕入有见。如果灭中无生，那么灭就会堕入无见。有无既分，那么就断常两行。如果生中有少灭，灭中有少生，那么前生与后生相陵，前灭与后灭相践。这样就不应该说新新生灭相离无故。一定是无故，那么因缘与不陵践就明了。如果生为住因，住为灭因，那么生中无住，住中无灭。假设像新衣的比喻，那么生中已有住，住中已有灭。那么就是因中有果，果不异因，因果并陈，厚然无差别。如果是这样，那么进退落于疑地，反复进入负门。}%

@{什答曰。言有為法四相者。是迦旃延弟子意。非佛所說。眾經大要有二。所謂有為法。無為法。有為法有生有滅有住有異。無為無生無滅無住無異。而佛處處說。但有名字耳。尚不決定言有生相。何況生生也。此是他人意。非信所受。何得相答。如他人有過。則非所知。然佛說一切法。若常若無常多。無常名先無今有。已有便無。常名則離如是之相。無常是有為法。常即是無為法。佛為眾生說諸因緣出世法。名為生。如母子。如芽從種生。此是現所見事。名之為生。滅名眾緣壞敗。若眾生而言名為死。若萬物而言為壞。從生至滅。於其中間異相名住異。若眾生而言。名老死病癈。若非眾生而言。名委異變故。如是內外之物。名為生滅住異。直信之士。聞此事已。即生厭離。得道解脫。佛大意所明。其旨如此。而比丘深心愛法。戲論有為之相。分別有八。法俱生理尚失中。則是眾難之府。若一時則無因緣。若次第生則是無窮。又不應離法有生。所以者何。生是有為相。若離生有法者。則非有為法。若生能合法為生者。法何故不能合生為非生。亦如來難之咎。如是多過。是故佛小乘經中。說生滅住異。但有名字。無有定相也。大乘經中說。生是畢竟空如夢幻。但或凡夫心耳。大乘之法。是所信伏故。以之為論。諸法無生。求生定相不可得故。若因中有法者。則不應名生。如囊中物。非囊所生。若因中先無者。法何故不從非因中生。如乳中無酪水。亦因無。若有生者。為說瓶初時有也。為泥後非起瓶時有也。此二時俱不然。所以者何。已生未生故。生時過亦如是。若即瓶成為生。此亦不無生分。無瓶亦不應以妄生。何以故。三事相離即無也。若一時即無因緣。無因緣者。應各自生。如是等無量之過。是故諸佛如來。知生法無有定相。經誑凡夫之目。如夢中事。無有本末。以此因緣。說一切法。無生無滅。斷言語道。滅諸心行。同泥洹相。得此妙理。即成無生法忍。}@
%{释迦牟尼回答说：说有为法四相，这是迦旃延弟子的观点，不是佛陀说的。所有经书大体上分为两种，即有为法和无为法。有为法有生有灭有住有异，无为无生无灭无住无异。而佛陀处处说，只有名字而已，尚不确定说有生相，何况生生呢？这是他人的观点，不是信所受，何必回答呢？就像别人有错误，就不是我们所知道的。然而佛陀说一切法，无论是常还是无常，无常是指先无今有，已有便无。常是指离开这样的相。无常是有为法，常就是无为法。佛陀为众生说诸因缘出世法，称为生，比如母子，比如芽从种生。这是现在所见的事，称为生。灭是指众缘坏败，如果对众生而言称为死，如果对万物而言称为坏。从生到灭，在中间的异相称为住异。如果对众生而言，称为老死病癈，如果对非众生而言，称为委异变故。这样内外之物，称为生灭住异。直信之人，听到此事后，就生厌离，得道解脱。佛陀大意所明，其旨如此。而比丘深心爱法，戏论有为之相，分别有八，法俱生理尚失中，这就是众难之府。如果一时，那么就没有因缘，如果次第生，那么就是无穷。又不应该离开法有生。为什么呢？生是有为相，如果离开生有法，那么就不是有为法。如果生能合法为生，那么法为什么不能合生为非生？也是如来难之咎。如此多过，所以佛陀小乘经中，说生灭住异，只有名字，没有定相。大乘经中说，生是毕竟空如梦幻，只是凡夫心而已。大乘之法，是所信伏故，以此为论，诸法无生，求生定相不可得故。如果因中有法，那么就不应该名生，就像囊中物，不是囊所生。如果因中先无，那么法为什么不从非因中生？就像乳中无酪水，也是因无。如果有生，是说瓶初时有，还是说泥后非起瓶时有？这两个时候都不然，为什么呢？已生未生故。生时过也如是。如果即瓶成为生，这也不无生分。无瓶也不应该以妄生，为什么呢？三事相离即无。如果一时，那么就没有因缘，无因缘者，应该各自生。如此等无量之过。所以诸佛如来，知生法无有定相，经誑凡夫之目，如梦中事，无有本末。以此因缘，说一切法，无生无灭，断言语道，灭诸心行，同泥洹相。得此妙理，即成无生法忍。}%

@{次問如法性真際并答}@
%{接着问关于法性真际的问题，并回答。}%
@{遠問曰。經說法性。則云有佛無佛性住如故。說如。則明受決為如來。說真際。則言真際不受證。三說各異。義可聞乎。}@
%{有人问：经书里讲法性，就说有佛无佛法性都保持如如不动。讲如，就说明受决定的就是如来。讲真际，就说真际是不需要证明的。这三种说法各不相同，意思能明白吗？}%

@{又問法性常住。為無耶為有耶。若無如虛空。則與有絕。不應言性住。若有而常住。則墮常見。若無而常住。則墮斷見。若不有不無。則必有異乎。有無者辨而結之。則覺愈深愈隱。想有無之際。可因緣而得也。}@
%{又问：法性常住，是无呢还是有呢？如果无，像虚空一样，那就和有完全断绝了，不应该说性住。如果有，而且常住，那就落入常住的错误见解。如果无，而且常住，那就落入断灭的错误见解。如果不有不无，那肯定有别的说法吧？对有无进行辨析和执着，那觉悟越深反而越隐藏。想要思考有无的界限，是可以凭借因缘得到的。}%

@{什答曰。此三義。上無生忍中已明。又大智度論廣說五事。所謂斷一切語言道。滅一切心行。名為諸法實相。諸法實相者。假為如法性真際。此中非有非無。尚不可得。何況有無耶。以憶想分別者。各有有無之難耳。若隨佛法寂滅相者。則無戲論。若有無戲論。則離佛法。大智論中。種種因緣。破有破無。不應持所破之法為難也。若更答者。亦不異先義。若以異義相答。則非佛意。便與外道相似。今復略說。諸法相隨時為名。若如實得諸法性相者。一切義論所不能破。名為如。如其法相非心力所作也諸菩薩利根者。推求諸法如相。何故如是寂滅之相。不可取不可捨。即知諸法如相性自爾故。如地堅性水濕性火熱性風動性。火炎上為事。水流下為事。風傍行為事。如是諸法性性自爾。是名法性也。更不求勝事。爾時心定。盡其邊極。是名真際。是故其本是一義。名為三如。道法是一。分別上中下。故名為三乘。初為如。中為法性。後為真際。真際為上。法性為中。如為下。隨觀力故。而有差別。又天竺語音相近者以為名。是故說知諸法如。名為如來。如正遍知一切法故名為佛。又小乘經中亦說。如法性。如離阿含中。一比丘問佛世尊。是十二因緣法。為佛所作。為餘人所作。佛言。比丘。是十二因緣。非我所作。亦非彼所作。若有佛若無佛。諸法如法性。法性常住世間。所謂是法有故是法有。是法生故生。無明因緣識。乃至生因緣老死因緣諸苦惱。若無明滅故行滅。乃至老死滅故。諸苦惱滅。但佛為人演說顯示。如日顯照萬物長短好醜。非日所作也。如是聲聞經說。世間常有生死法。無時不有。是名有佛無佛相常住。真際義者。唯大乘法中說。以法性無量。如大海水。諸聖賢隨其智力所得。二乘人智力劣故。不能深入法性。便取其證。證知如實之法微妙理極。深厭有為。決定以此為真。無復勝也。而諸菩薩。有大智力。深入法性。不隨至為證。雖放深入。亦更無異事。如飲大海者。多少有異。更無別事。又諸菩薩。其乘順忍中。未得無生法忍。觀諸法實相。爾時名為如。若得無生法忍已。深觀如故。是時變名法性。若坐道場。證於法性。法性變名真際。若未證真際。雖入法性。故名為菩薩。未有聖果。乃至道場。諸佛以一切智無量法性故。爾爾乃出菩薩道。以論佛道也。}@
%{什老师回答说：这三种意思，在无生法忍中已经明了了。而且大智度论中广泛地阐述了五件事，就是断除一切语言文字，灭除一切念头和行为，这叫做诸法实相。诸法实相，可以假称为法性真际。这里既不是有也不是无，尚且不可得到，更何况是有无呢？用记忆和分别来思考的人，都会遇到有无的困难。如果跟随佛法寂灭的现象，那就没有争论。如果有无的争论，那就远离佛法。大智度论中，种种因缘，破除有，破除无，不应该执着于被破除的法为困难。如果再回答，也不过是和以前的意思一样。如果用不同的意思来回答，那就不是佛的意思，就和外道一样了。现在再简单地说，诸法的相，随着时间变化而命名。如果真正得到了诸法性相，一切义理都无法破除，这叫做如。如其法相，不是心力所能造作的。诸菩萨智慧根性深厚的人，推究诸法如相，为什么这样寂灭的相，不可取不可舍？就知道诸法如相是自然而然的。就像地坚固的性质，水湿润的性质，火热的性质，风运动的性质。火向上燃烧是它的作用，水向下流动是它的作用，风向旁边吹是它的作用。像这样，诸法性是自然而然的，这就是法性。不再寻求超越的事物，这时心安定下来，达到极限，这就是真际。所以本来就是同一个意思，叫做三如。道法是一个，分别上中下，所以叫做三乘。最初是如，中间是法性，最后是真际。真际是最高的，法性是中间的，如是最低的。随着观察力的不同，而有差别。而且天竺语发音相近的，就用它来命名。所以说知道诸法如，叫做如来。如正遍知一切法，所以叫做佛。而且小乘经中也说，如法性，如离阿含中，一个比丘问佛世尊：这十二因缘法，是佛所造作的吗？还是其他人所造作的？佛说：比丘，这十二因缘，不是我所造作的，也不是他们所造作的。如果有佛，或者没有佛，诸法如法性，法性常住世间。所谓是法有，所以是法有，是法生，所以生。无明因缘识，乃至生因缘老死因缘诸苦恼。如果无明灭，所以行灭，乃至老死灭，所以诸苦恼灭。只是佛为人演说显示，就像太阳照耀万物，长短美丑，不是太阳所造作的。像这样，声闻经说，世间常有生死法，没有时间不有，这就是有佛无佛相常住。真际的意思，只有大乘法中说。因为法性无量，就像大海水一样，诸圣贤根据自己的智慧力而得到。二乘人的智慧力低下，所以不能深入法性，就取证，证知如实之法微妙的道理，深厌恶有为，决定以此为真，再没有超越的了。而诸菩萨，有大智慧力，深入法性，不随至为证。虽然放深入，也再没有其他的事。就像喝海水一样，多少有些不同，没有其他区别。又诸菩萨，其乘顺忍中，没有得到无生法忍，观察诸法实相，这时叫做如。如果得到无生法忍了，深观如，这时就叫做法性。如果坐道场，证得法性，法性就叫做真际。如果还没有证得真际，虽然进入法性，所以叫做菩萨，还没有圣果，乃至道场。诸佛以一切智无量法性故，尔尔乃出菩萨道，以论佛道也。}%
