@{七佛所說神呪經卷第三}@
%{七佛所讲的神咒经第三卷}%

@{晉代譯失三藏名今附東晉錄}@
%{晋代翻译丢失三藏名，现在附在东晋记录中}%

@{我摩醯首羅天王今欲說神呪，愍念諸眾生為除苦本，除其我慢心，令修忍辱行。有呪名句多吒(晉言)慈忍辱。}@
%{我摩醯首羅天王现在想要说神咒，怜悯众生为了消除痛苦的根源，消除他们的我慢心，让他们修忍辱行。有一个咒语，名字叫做句多吒(晋语翻译为慈忍辱) 。}%

@{殊呼多(一)烏耆多(二)句多吒(三)烏穌蜜多(四)提梨帝吒(五)若蜜殊吒(六)句喻吒(七)烏穌蜜耆吒(八)句那吒(九)那蜜耆吒(十)烏穌帝梨吒(十一)莎呵(十二)}@
%{殊呼多(一) 、乌耆多(二) 、句多吒(三) 、乌穌蜜多(四) 、提梨帝吒(五) 、若蜜殊吒(六) 、句喻吒(七) 、乌穌蜜耆吒(八) 、句那吒(九) 、那蜜耆吒(十) 、乌穌帝梨吒(十一) 、莎呵(十二) }%

@{誦呪五遍，縷一色青結作十二結，繫兩手。此大神呪乃是過去七恒河沙諸佛所說。又我過去從諸佛所得聞說此大神呪名，從是已來神通自在，遍領三千大千世界，一切鬼王皆悉屬我，我有神力悉能摧伏。我今說此陀羅尼呪，如王解髻明珠與人。譬如強力轉輪聖王，威勢自在無有前敵，未摧伏者力能摧伏，已調伏者增加守護，所須之物令無所乏。時轉輪王威伏百姓，復能養育增加守護，猶如慈父等無有異。我今大摩醯首羅天王，神力自在亦復如是；典領三千大千世界鬼神諸王，養育守護亦復如是；摧伏外道及諸邪見，悉令靡伏安住正法；復以神通遊騰十方，遊諸佛國佐佛揚化，守護正法亦復如是。我今以此大神呪力，六道化身度脫眾生，現作鬼王降伏諸鬼、摧滅邪見，內修菩薩清淨戒行，久已得處法流水中，八住齊階功勳成就，當知皆是大神呪力。其諸人王及諸行人，欲得現世離眾患難、欲護正法欲得安隱、欲得國土無諸災疫豐實安樂，其王應當勤心讀誦研精修習此陀羅尼，亦當勸勵后妃婇女、諸王子等勤心修習，晝夜讀誦極令通利。於月八日十四日十五日，離常住處在空靜地，淨潔洗浴，妙香塗身，著新淨衣，於夜後分明星出時，燒香、散五色妙花，三種名香供養十方佛已，然後三稱我名摩醯首羅大天王滿我所願。如是三說。令我所求皆得吉祥。作是願已，默然而坐。我於爾時當往其所。王於爾時即當誦此陀羅尼呪二十一遍，默然而坐。其王爾時若於夢中、若惺悟心，得見我身在虛空中處白蓮華臺，放大光明照觸王身。王見光已，即得清淨解脫無垢光三昧。得是三昧已心大歡喜，心歡喜故所願悉得。我時當遣八部鬼神守護國土，國界清夷無諸災橫。當知是此大神呪力。}@
%{念诵这个咒语五遍，用青色的线结成十二个结，系在两只手上。这个大神咒是过去七恒河沙诸佛所讲的。我又在过去从诸佛那里听到这个大神咒的名字，从那时起神通自在，遍领三千大千世界，一切鬼王都归属于我，我有神力能够制服一切。我现在说这个陀罗尼咒，就像国王解开头发上的明珠送给别人一样。比如强大的转轮圣王，威势自在，没有敌手，没有制服的人，他能够制服，已经制服的人，他能够增加守护，他所需要的东西，他都能得到。当时转轮王威服百姓，还能养育、增加守护，就像慈父一样没有区别。我现在大摩醯首羅天王，神力自在也一样；统领三千大千世界鬼神诸王，养育守护也一样；制服外道和一切邪见，让他们都屈服，安住正法；又用神通游腾十方，游历诸佛国，帮助佛陀弘扬佛法，守护正法也一样。我现在用这个大神咒的力量，六道化身度脱众生，现在化身鬼王降伏诸鬼、摧毁邪见，内心修菩萨清净戒行，很久以前就得到法流水中的位置，八住齐阶功勋成就，应该知道都是大神咒的力量。那些人王和行人，想要在今生远离各种灾难，想要护持正法，想要得到安稳，想要国土没有灾疫，丰实安乐，这些国王应该勤心读诵，精研修习这个陀罗尼，也应该劝励皇后、妃子、王子等等勤心修习，昼夜读诵，直到通达。在每月八日、十四日、十五日，离开常住的地方，到空旷安静的地方，洁净地洗浴，用香膏涂抹身体，穿上干净的衣服，在夜晚后半段，启明星出现的时候，烧香、散五色妙花，用三种名香供养十方佛，然后三遍称我的名字摩醯首羅大天王，满足我的愿望。这样说三遍。让我所求的都得到吉祥。这样发愿以后，就默然坐着。我会在那个时候到那里。国王在那个时候就应该念诵这个陀罗尼咒二十一遍，默然坐着。国王在那个时候，无论是梦中，还是清醒的时候，都能看到我在虚空中的白莲花台上，放出光明照耀国王的身体。国王看到光明以后，就得到清净解脱无垢光三昧。得到这个三昧以后，内心非常欢喜，内心欢喜，所以愿望都能得到。我会派遣八部鬼神守护国土，国土清净安宁，没有灾祸。应该知道都是这个大神咒的力量。}%

@{我八臂那羅延今欲說神呪，名阿波盧耆兜帝梨置(晉言護助佛法)，消諸姦惡、摧滅邪見，建立法幢。}@
%{我八臂那羅延现在想要说神咒，名字叫阿波盧耆兜帝梨置(晋语翻译为护助佛法) ，消除一切奸恶，摧毁邪见，建立法幢。}%

@{度呵兜(一)支波兜(二)若勿兜(三)波羅帝兜(四)度阿兜(五)究吒兜(六)阿若勿兜(七)耶蜜兜(八)究吒兜(九)度呵兜(十)莎呵(十一)}@
%{度呵兜(一) 、支波兜(二) 、若勿兜(三) 、波羅帝兜(四) 、度阿兜(五) 、究吒兜(六) 、阿若勿兜(七) 、耶蜜兜(八) 、究吒兜(九) 、度呵兜(十) 、莎呵(十一) }%

@{誦呪五遍，縷青一色結作四結，繫項。此大神呪乃是過去八恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所聞是神呪，是故今日得此奇特，威猛德力神通無礙，三界寄挺人無等雙，移山駐流、手轉日月，能接須彌擲置他方還置本處，令此四天王帝釋諸天都不覺知。令此須彌入芥子中，四天王宮、忉利諸天悉皆不知己之所入。令四天下洲合為一洲，各還本處如本無異，其中眾生不知往來。神通自在遊騰十方，歷事諸佛守護正法，當知皆是大陀羅尼力。若諸國土諸人王等，欲護己身及國土者，是王應當建立佛法，當修十德。何等為十？一者以慈悲心養育民物；二者怨親平等心無憎愛；三者治國正法不枉民物；四者退惡任善識賢別愚；五者謙下自卑不輕賢士；六者有來求者不違其意，隨其所求悉皆給與；七者於三寶所其心純厚；八者拯濟貧窮愍諸孤老；九者國有賢士當徵召之；十者普慈人民捨恨念舊，猶如慈父愛念其子溫潤清流。若諸人王能行是德，當知是王諸佛所護，我等諸天亦護是王，不令憐敵來侵其界，有諸善人福德賢士皆集其國，雨澤順時不被災霜人民安樂，惡龍攝毒無病苦者。是王若能修是十德，復能兼誦此陀羅尼，專念在心而不廢忘。常於月八日十四日十五日，於正殿上若高樓上，香湯沐浴著新淨衣正東而坐，日未出時燒香散花供養十方諸佛，然後禮我八臂那羅延天王，神力自在令我所求皆得如願。爾時即誦此陀羅尼二七遍已，默然而坐至一食頃。我於爾時當往其所，住虛空中，身出光明照觸王身。其王爾時見光明已轉復精進，以精進故所求皆得，隨其所願無不剋獲。當知皆是大神呪力。}@
%{念诵这个咒语五遍，用青色的线结成四个结，系在脖子上。这个大神咒是过去八恒河沙诸佛所讲的。我在过去从诸佛那里听到这个神咒，所以今天得到这种奇特，威猛德力，神通无碍，三界寄托我，无人能比，移动山川，止住河流，用手转动日月，能够抓住须弥山，扔到别的地方，再放回原来的位置，让四天王、帝释天、诸天都觉察不到。让须弥山进入芥子中，四天王宫、忉利天，所有诸天都不知道它进入哪里了。让四大洲合为一个洲，再回到原来的位置，和以前一样，其中众生不知道来来往往。神通自在，游腾十方，历事诸佛，守护正法，应该知道都是大陀罗尼的力量。如果诸国土诸人王等等，想要护持自身和国土，这些国王应该建立佛法，应该修十德。哪十德呢？一是用慈悲心养育百姓和万物；二是怨亲平等心，没有憎恨和喜爱；三是治理国家，以正法不枉害百姓和万物；四是退恶任善，识贤辨愚；五是谦下自卑，不轻视贤士；六是有来求的人，不违背他的意愿，随他所求，都给予他；七是对三宝，内心纯厚；八是救济贫穷，怜悯孤寡老人；九是国家有贤士，应该征召他；十是普慈百姓，舍弃怨恨，念旧情，就像慈父爱念他的孩子，温润清流。如果诸人王能够行这些德，应该知道这些国王是诸佛所护，我们诸天也护持这些国王，不让他们怜悯的敌人来侵犯他们的疆域，有许多善良的人，福德贤士，都聚集在他们的国家，雨泽顺时，没有灾霜，百姓安乐，恶龙摄毒，没有病苦的人。这些国王如果能够修这些十德，又能兼诵这个陀罗尼，专心念诵，不忘记。经常在每月八日、十四日、十五日，在正殿上或者高楼上，用香汤沐浴，穿上干净的衣服，面向东方坐着，太阳还没出来的时候，烧香散花供养十方诸佛，然后礼拜我八臂那羅延天王，神力自在，让我所求的都能够如愿。那个时候就念诵这个陀罗尼二十七遍，然后默然坐着，直到一顿饭的时间。我会在那个时候到那里，住在虚空之中，身体放出光明，照耀国王的身体。国王在那个时候看到光明以后，更加精进，以精进故，所求的都能得到，随他的愿望，没有不能得到的。应该知道都是大神咒的力量。}%
@{我大功德天女今欲說神呪名兜樓呼帝盧(晉言)，護助正法，愍苦眾生。}@
%{我，大功德天女，现在想要说一个咒语，名字叫兜楼呼帝卢(晋语) ，用来保护和帮助正法，怜悯苦难的众生。}%

@{耆摩羅呼帝盧(一)烏晝呼帝盧(二)句吒那呼帝盧(三)若蜜耆呼帝盧(四)莎呵}@
%{念诵这个咒语三遍，用六种颜色的线结成六个结，系在脖子上。}%

@{誦呪三遍，縷六色結作六結，繫項。是大神呪乃是過去七恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所得此神呪，今得此身端正殊妙，光明照耀諸天中勝，神智通達靡所不知：得他心智，來今往古如在目前，得宿命通，具足三明，八解脫事亦悉備足，功德備舉如初住菩薩等無有異，為度眾生現作天女。見諸眾生迴波六趣，沒溺苦海無能覺者，我今愍此諸眾生故，以此神呪欲擁護之。若諸行人欲求所願，病者求差、貧者求富、賤者求貴，若諸國王惡賊侵境、雨澤不時、所種不收、疫病流行，爾時應當勤心讀誦修行此陀羅尼，七日七夜六時不廢，燒香散花供養十方諸佛。供養佛已，為我大功德天敷好妙座，以三種妙花莊嚴此座，赤白紫色三種妙漿，蒲桃、石蜜、安石榴漿，以待於我。若在塔中若於靜室，於一一時中勤心讀誦此大神呪七遍乃止，默然而坐。我時當與天眾龍眾往是人所受其供養，受供養已與其所願。是人爾時若於夢中若惺悟心，即得見我大功德天，威顏相貌光明挺特。見已歡喜轉復精進，以精進故所求皆得。當知是此大神呪力。}@
%{这个神咒是过去七恒河沙佛说的。我过去从佛那里得到这个咒语，现在拥有端正殊妙的身体，光芒照耀诸天，智慧通达，无所不知。我可以知道他人的心思，过去未来如同眼前，拥有宿命通，具足三明，八解脱事也悉数具备，功德圆满，如同初住菩萨一样，为了度化众生，我现身天女。看到众生轮回六道，沉溺苦海，无法觉悟，我怜悯他们，用这个咒语来保护他们。如果有人想要达成愿望，病人想要痊愈，贫穷的人想要富裕，卑贱的人想要高贵，如果国王遇到恶贼入侵，雨水不调，庄稼歉收，瘟疫流行，这时候就应该精心地诵读修行这个陀罗尼，七天七夜，六个时辰都不间断，烧香散花供养十方诸佛。供养佛之后，为我大功德天铺设美好的座位，用三种妙花装饰这个座位，用红白紫三种美味的浆汁，蒲桃、石蜜、石榴浆，来款待我。无论是在塔里，还是在静室，在每一个时辰，都要精心地诵读这个神咒七遍，然后静静地坐着。我就会和天众龙众一起，去那个供养我的人那里，接受供养，满足他的愿望。这个人，无论是梦中还是清醒的时候，都会看到我大功德天，威严的面容，光明挺拔。看到之后，就会欢喜，更加精进，因为精进，所以愿望都能实现。要知道，这是这个神咒的力量。}%

@{我難陀龍王欲說一頭陀羅尼，名耆那膩置(晉言)護諸眾生拔其四毒箭。}@
%{我，难陀龙王，想要说一个陀罗尼，名字叫耆那腻置(晋语) ，用来保护众生，拔除他们的四种毒箭。}%

@{若不帝𪏭那(一)伊帝帝𪏭那(二)伊無帝𪏭那(三)若書爾帝𪏭那(四)伊不帝𪏭那(五)耆呼吒帝那(六)莎呵}@
%{念诵这个咒语五遍，用黄羊毛线结成六个结，系在脖子上。}%

@{誦呪五遍，黃羊毛縷結作六結，繫項。此大神呪乃是過去十恒河沙諸佛所說。我難陀龍王以得此大神呪力故，常遊諸國十方佛前，神通自在無有罣礙，諸佛所說悉能總持，為眾生說；如聞而行，拔其毒鏃補智慧膏，以薩婆若水洗除垢穢，拂拭搓磨令心調淨。我難陀龍王常遊諸國觀察眾生，有病苦者隨其偏發療治救濟令得脫難，乃至於王後宮變為女身為諸女人演說法要。女人恣態多諸過惡，皆使令發菩提之心、厭惡女身。皆因此大神呪力得階十地，六道和光現龍王身，雖示龍身不同其塵。當知悉是大神呪力。日誦七遍，煩惱結使悉得消除，現在病苦悉得消滅。欲得如上所說大智慧方便自利利人，勤修讀誦此大神呪，誠諦不虛。}@
%{这个神咒是过去十恒河沙佛说的。我，难陀龙王，因为得到这个神咒的力量，经常游历各国，到十方佛前，神通自在，毫无阻碍。佛所说的一切，我都能全部记住，为众生讲说。听到并照着去做，就能拔除毒箭，补充智慧的膏药，用萨婆若水洗去污秽，拂拭搓磨，使心清净。我，难陀龙王，经常游历各国，观察众生，遇到有病苦的人，就根据他们的病症，施以治疗，救济他们，使他们脱离苦难。甚至到王后宫，变为女身，为女人讲说佛法。女人有很多过失，我都会使她们发菩提心，厌恶女身。这一切都是因为这个神咒的力量，她们能够登上十地，在六道中和光同尘，显现龙王身，虽然是龙身，却不同于尘世。要知道，这一切都是这个神咒的力量。每天诵读七遍，烦恼的束缚就能全部消除，现有的病苦也能全部消滅。想要得到上面所说的大智慧，方便自利利人，就应该勤奋地修习诵读这个神咒，诚心诚意，绝不虚假。}%

@{我婆難陀龍王欲說一頭陀羅尼，名陀摩羅提(晉言)守護國土滿眾生願。}@
%{我，婆难陀龙王，想要说一个陀罗尼，名字叫陀摩罗提(晋语) ，用来守护国土，满足众生的愿望。}%

@{阿支不陀摩羅提(一)烏穌兜那陀摩羅提(二)破殊呵陀摩羅提(三)烏穌兜那陀摩羅提(四)若蜜耆陀摩羅提(五)烏蘇兜那呵陀摩羅提(六)若蜜闍陀摩羅提(七)烏穌呵陀摩羅提(八)𥊄闍呼奴陀摩羅提(九)置耆呼奴陀摩羅提(十)支兜𪏭那陀摩羅提(十一)莎呵(十二)}@
%{念诵这个咒语七遍，用七种颜色的线结成十四个结，系在脖子上。}%

@{誦呪七遍，縷七色結作十四結，繫項。此大神呪乃是過去九十九億諸佛所說。我於過去值遇諸佛，從諸佛所得此陀羅尼，有大神力神通自在，常遊諸國度脫眾生。在所國土，若諸國王欲以正法治國土者，以天位治世不枉人物，欲得國家無諸災禍，欲得隣敵不生惡念，國王爾時應當深心敬重三寶，恩惠貧窮、謙敬仁義、恩德普覆、尊聖敬德、退惡任善、謙敬理信。如其國王行此德者，十方諸佛常隨護念，釋梵四天王、我等龍王當隨護助，為消災害、滿其所願，求願與願不違其意。是王爾時欲滿願故，應當讀誦此陀羅尼。於宮殿內若正殿上，於月八日十四日十五日，日未出時正南而坐，香湯澡浴著淨潔衣，於其國內諸人民等及諸隣敵起慈悲心、憐愍之心，爾時應當誦此陀羅尼二十一遍，燒殊妙香栴檀、沈水及熏陸香，散七色華，先當供養十方諸佛、釋迦如來應正遍知、諸大菩薩、天龍八部，然後三稱我名婆難陀龍王，燒香供養。滿我所願。如是三說。我時當與天龍八部，隨其所願即當與之，是王爾時即滿所願。云何當知得果其願？若於夢中若惺悟時，見白龍象及白蓮華在虛空中當前而住，當知爾時即得所願。}@
%{这个神咒是过去九十九亿佛说的。我过去遇到佛，从佛那里得到这个陀罗尼，拥有大神力，神通自在，经常游历各国，度化众生。在那个国家，如果国王想要用正法治理国家，用天位治理天下，不枉费人民，想要国家没有灾祸，想要邻国不生恶念，国王这时候就应该真心敬重三宝，恩惠贫穷，谦虚敬重仁义，恩德普覆，尊崇圣贤，敬重道德，退恶行善，谦虚敬重理信。如果国王能够做到这些，十方诸佛会一直护念他，释梵四天王，我们龙王也会帮助他，消除灾难，满足他的愿望，所求愿望都会实现。这个国王，这时候想要实现愿望，就应该诵读这个陀罗尼。在宫殿里，或者是在正殿上，在农历的八日、十四日、十五日，太阳还没出来的时候，面向正南坐着，用香汤沐浴，穿上干净的衣服，对国内的百姓和邻国的人，生起慈悲心，怜悯之心，这时候就应该诵读这个陀罗尼二十一遍，烧上最好的香，檀香、沉香和熏陆香，散上七色花，先要供养十方诸佛，释迦如来应正遍知，诸大菩萨，天龙八部，然后三次念诵我的名字，婆难陀龙王，烧香供养，满足我的愿望。这样说三遍。我就会和天龙八部一起，根据他的愿望，就满足他，这个国王这时候就会实现愿望。怎么知道愿望实现了？无论是梦中还是清醒的时候，看到白龙象和白莲花在虚空中，出现在你面前，就知道这时候愿望就实现了。}%
@{我娑伽羅龍王今欲說神呪，名阿那耆置盧(晉言)普雨法雨於四天下中無不蒙潤，除諸眾生欝蒸熱惱，諸渴乏者令得豐足。}@
%{我现在，娑伽羅龙王，想要说一个咒语，名字叫做阿那耆置卢，也就是普降甘霖的意思。这咒语可以遍洒法雨，滋润四方世界，让所有众生摆脱闷热烦躁，让所有缺水的人得到充足的雨水。}%

@{烏奢都波利那(一)耆摩都呼那(二)穌耆蜜都呼那(三)阿支不奴都呼那(四)烏啄呵都呼那(五)卑𪏭帝那都呼那(六)溫耆不都呼那(七)莎呵(八)}@
%{咒语是这样的：乌奢都波利那，耆摩都呼那，穌耆蜜都呼那，阿支不奴都呼那，烏啄呵都呼那，卑𪏭帝那都呼那，溫耆不都呼那，莎呵。}%

@{誦呪三遍，駝毛縷結作八結，繫項。是大神呪乃是過去十恒河沙諸佛所說。我娑伽羅龍王於七百阿僧祇劫已來常修行此陀羅尼，以是之故於諸龍王最上最勝，端正殊妙神通自在，能以神力聲振三千，極佛境界無不蒙益，一四天下小千世界、四天下中三千大千世界無不蒙潤，慈悲普覆等雨法雨，能令眾生增長鞠育菩提根芽。若諸眾生處在三惡三垢覆蔽，為開慧眼令覩光明。若諸國王渴乏須雨，我能給足令其豐實，四天下中普皆令等。而其國王欲得豐實，無他怨賊欲來侵境，於其國內熾然正法，恩惠普覆、斷理怨枉、賑諸貧窮，有孤老者生憐愍心。若其國王能行是德，十方諸佛、諸大菩薩、釋梵四大天王、天龍鬼神常隨護助，求願與願無不獲果。王於爾時應當修行此陀羅尼，於淨潔處離大憒閙，於七日中不食酒肉五辛，白淨素食酥酪聽食，香湯沐浴著白淨衣，七日七夜受持八戒，燒眾名香，栴檀、沈水及熏陸香，散五色華，供養十方諸佛、我釋迦如來應正遍知。爾時應當三稱我名娑伽羅龍王，即便誦呪二七遍。於六時中從初一日，國王爾時心轉淳厚，一日二日乃至七日，便見我身在其前住，若白龍象、若轉輪聖王像，隨其所求能滿其願，為除宿罪令得道果。}@
%{念诵三遍咒语，用骆驼毛编成八个结，系在脖子上。这个神咒是过去无数佛陀所说，我已经修行了七百阿僧祇劫，因此我在龙王中地位最高，神通广大，拥有无与伦比的威德，能够用神力震动三千世界，让所有佛国都受益，让所有小千世界和三千大千世界都得到滋润。我以慈悲之心普降法雨，帮助众生滋养菩提种子。如果众生身处三恶道，被烦恼困扰，我会帮助他们打开慧眼，让他们见到光明。如果哪个国王缺雨，我会满足他们的需求，让他们的国家丰收，遍及四方世界。如果国王想要富裕，没有外敌入侵，国家法治昌明，恩惠普施，断绝冤枉，救济贫困，怜悯孤寡老人，那么他应该修行这个咒语。在一个干净的地方，远离喧嚣，连续七天不吃肉食和五辛，只吃素食和酥酪，用香汤沐浴，穿着洁白的衣服，持守八戒，焚烧各种名香，比如檀香、沉香和熏陆香，散播五色花朵，供养十方佛陀，供养我释迦牟尼佛。同时要念诵我的名字“娑伽羅龙王”三遍，然后念诵咒语十四遍。从初一到初七，国王的心会变得越来越纯净，他会看到我出现在他面前，有时像白龙象，有时像转轮圣王，我会满足他的愿望，帮助他消除业障，最终获得解脱。}%

@{我和修吉龍王今欲說神呪，名支富提梨那(晉言)愍苦眾生令出三界。}@
%{我和修吉龙王，想要说一个咒语，名字叫做支富提梨那，也就是怜悯苦难众生，帮助他们脱离三界轮回的意思。}%

@{憂波支兜那(一)如波帝支兜那(二)蜜若兜支兜那(三)提𪏭帝那支兜那(四)烏穌欽帝支兜那(五)莎呵(六)}@
%{咒语是这样的：忧波支兜那，如波帝支兜那，蜜若兜支兜那，提𪏭帝那支兜那，烏穌欽帝支兜那，莎呵。}%

@{誦呪十四遍，羖䍽毛縷結作十四結，繫項。此大神呪乃是過去八恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所得此陀羅尼句，不與諸龍同其事業，常遊諸國修菩薩行，面覩諸佛諮受教誨，愍念眾生佐佛化愚，常以正法攝持守護，於生死海拔濟令出，身為大船、口為法橋、心為大海，出慈悲水溉灌眾生枯槁福田，悉令生長菩提根芽。我所饒益其喻如是。若諸國王欲求所願，欲令其國豐實安樂，欲令無有他方怨賊，欲使國土無諸疫病、怨家讎對自然殄滅、眾官承法不復惱人，其王爾時於其國內熾然正法，率諸群臣以正法教，溫良恭儉孝養父母，慈悲憐愍孤窮眾生，躬自迴駕供養三寶，於三寶所不生疑悔，生父母師長想、朋友知識想，於身命財生不堅想，我及國土如幻如化，愍傷眾生如視赤子。若其國王能修是德，復能讀誦此陀羅尼，於月八日十四日十五日，淨潔洗浴著新淨衣，於正殿上若高樓上正東而坐，日未出時散三色華、三種名香，栴檀、沈水、熏陸香等，供養十方佛已。應當為我和修吉龍王敷置法座正南而坐，以青疊覆我座上，三種華、三種漿，蒲桃、石蜜、安石榴漿，燒黑沈水以待於我。其王爾時正東而坐，叉手合掌誦此陀羅尼二十一遍。誦呪已訖，其王即出，與諸群臣默然而坐。我和修吉龍王當與諸天龍神八部八萬四千到是王所，於虛空中默然而受其王供養。王於爾時若於夢中若惺悟心，得見我身如轉輪聖王七寶侍從。見已歡喜轉更精進，以精進故我及天龍八部鬼神便當勤心守其國土，求願與願不違其意。真誠如是。}@
%{念诵十四遍咒语，用山羊毛编成十四个结，系在脖子上。这个神咒是过去无数佛陀所说，我从过去佛陀那里得到了这个咒语，我不会像其他龙王一样追求世俗的事业，我经常游历各国，修持菩萨行，亲眼见到佛陀，聆听教诲，怜悯众生，帮助佛陀度化愚昧之人，用正法保护众生，帮助他们从生死海中解脱出来。我就像一艘大船，我的嘴巴是通往彼岸的法桥，我的心是无边的大海，我用慈悲之水浇灌众生枯萎的福田，帮助他们滋养菩提种子。如果哪个国王想要实现愿望，想要国家富裕安乐，想要没有外敌入侵，想要国家没有瘟疫，想要怨家仇敌自然消失，想要官员秉公执法，不欺压百姓，那么他应该在国家大力弘扬正法，带领臣民学习正法，以温和、善良、节俭、孝敬父母、慈悲怜悯孤苦贫穷众生为准则，亲自供养三宝，对三宝不生怀疑，对父母师长、朋友、知识分子怀有敬意，对自身、生命、财富、生存不执着，认识到我和国土都是虚幻的，像对待自己的孩子一样怜悯众生。如果国王能够做到这些，并且能够念诵这个咒语，在每月初八、十四、十五这三天，沐浴更衣，穿着干净的衣服，坐在正殿或高楼的正东方，太阳升起之前，散播三色花，焚烧三种名香，比如檀香、沉香、熏陆香，供养十方佛陀。然后，应该为我和修吉龙王准备法座，放在正南方，用青色的垫子覆盖我的法座，摆放三种花，三种果浆，比如葡萄、石蜜、石榴浆，焚烧黑沉香，等待我的到来。国王则坐在正东方，双手合十，念诵这个咒语二十一遍。念完咒语后，国王走出殿堂，与群臣默默地坐着。我和修吉龙王会带着天龙八部八万四千神众来到国王面前，在虚空中默默地接受国王的供养。国王在梦中或清醒的时候，会看到我像转轮圣王一样，拥有七宝侍从。看到后，他会感到欢喜，更加精进，由于他的精进，我和天龙八部鬼神会尽心守护他的国家，满足他的愿望。这就是真实情况。}%
@{我德叉迦龍王今欲說神呪度脫諸眾生，有呪名穌富羅。}@
%{我德叉迦龙王现在想要说一个咒语，用来度化所有众生，这个咒语叫做“穌富羅”。}%

@{阿低帝耆晝(一)支富屠穌羅若蜜耆晝(二)烏哺都呵晝(三)卑梨那耆毘若蜜烏都晝(四)莎呵(五)}@
%{念诵这个咒语五遍，用紫色和白色两种颜色的线编织成十二个结，系在脖子上。}%

@{誦呪五遍，縷紫白二色結作十二結，繫項。是大神呪乃是過去七恒河沙諸佛所說。是呪能令諸失心者還得正念、度五逆津，獲諸神通、具足三明，超出三界獨步無畏。}@
%{这个大神咒是过去七恒河沙佛所讲的，这个咒语能够让那些失去理智的人恢复正常，渡过五逆之河，获得神通，具备三明，超越三界，独自行走，无所畏惧。}%

@{我於往古從諸佛所得聞讀誦此大神呪，雖現龍身而無龍業，遊諸佛國修菩薩行，遊騰十方度脫眾生出生死海，洄波六趣悉能救接、扶持携將到涅槃岸。}@
%{我从很久以前就从佛那里听闻并诵读这个大神咒，虽然现在是龙身，却没有龙的业障，游历佛国，修行菩萨行，游走十方，度化众生，使他们脱离生死之海，在六道轮回中，我能够救助他们，扶持他们，带着他们到达涅槃彼岸。}%

@{又我過去於閻浮提作國王女，王於爾時國土褊狹人民單索，恒畏怨敵來侵其境。}@
%{我过去在阎浮提做国王的女儿，当时我们的国家土地狭小，人民贫困，总是害怕敌人入侵我们的领土。}%

@{又復薄福水旱不調，穀米勇貴人民飢饉。我於爾時在宮殿內，父王爾時愁憂不樂，語諸群臣：當設何計，令國豐實、人民還復？群臣爾時默無答者。}@
%{而且我们福薄，水旱不调，粮食价格昂贵，人民饥饿。当时我在宫殿里，我父亲愁眉苦脸，对群臣说：“应该想个什么办法，让国家富裕，人民恢复生机？”群臣当时都沉默不语。}%

@{我時見父愁憂如是，我念過去曾從諸佛受持讀誦此大神呪。是神呪力，譬如不蓋能覆三千，況此一國。普雨法雨無不蒙益，枯木石山皆能生華，強者能伏弱者能佐。}@
%{我看到父亲如此愁眉苦脸，就想起了过去曾经从佛那里接受并诵读过这个大神咒。这个咒语的力量，就像一把伞能遮蔽三千人，更何况是一个国家呢？它能够普降甘露，使万物受益，枯木石头都能开花，强者能够降服，弱者能够得到帮助。}%

@{作是念已即詣王所，禮覲問訊問王所憂。王時答我：非汝所知。我時答王：有智慧者，不問男女，行之則是。王時歡喜，答言說之。}@
%{我这样想着，就来到国王面前，拜见问候，询问国王的忧虑。国王回答我说：“这不是你所能知道的。”我回答国王：“有智慧的人，不论男女，只要去做就行了。”国王听了很高兴，说：“你说吧。”}%

@{我時答王：我念過去九十九億諸佛所說大神呪王。設其功力如上所說，王於爾時躬自讀誦，精誠剋勵七日七夜，受持八戒六時不廢，於一一時中懺悔十方，散五色華、燒三種名香，一一時中三七遍誦呪。}@
%{我回答国王说：“我记得过去九十九亿佛所讲的大神咒王。如果它的力量像上面说的那样，国王就应该亲自诵读，精诚努力，七天七夜，持守八戒，六个时辰都不间断，在每个时辰里忏悔十方，散布五色花，焚烧三种名香，在每个时辰里念诵这个咒语二十一遍。”}%

@{王於爾時悔過自責：薄福不肖，謬得為王。孤負天下，慚愧自責。已慚愧故，十方諸佛、大菩薩眾、釋梵四天王、八部鬼神、諸大龍王、風伯雨師皆悉來集，至其國界雨大法雨，枯木石山枯涸河井悉皆盈滿，先逃人民還其本土，他國人民聞國豐實亦來投歸。}@
%{国王当时悔过自责说：“我福薄不肖，竟然做了国王，辜负了天下百姓，我感到羞愧自责。”他这样羞愧之后，十方诸佛、大菩萨众、释梵四天王、八部鬼神、诸大龙王、风伯雨师都聚集到他的国家，降下甘露，枯木石头、干涸的河流井水都充满了，之前逃离的人民都回到了自己的家乡，其他国家的人民听到这个国家富裕了，也纷纷前来投奔。}%

@{爾時隣敵悉來歸伏，拜為大王，八方靡伏，遂致太平。我念往古大神呪力，神通自在乃致如是。若諸人王欲求所願，皆應如是修此功德。}@
%{当时，邻国都前来归顺，拜他为大王，四方都归服了，于是天下太平。我想到古代大神咒的力量，神通自在，才导致了这样的结果。如果诸位人王想要实现自己的愿望，就应该像这样修持这个功德。}%

@{我阿那婆達多龍王今欲說神呪，名婆差盧(晉言)美音讚歎三寶，長眾生信，擁護正法，震大法雷，生長眾生菩提根芽，鞠育成就令得成辦，悉皆令得無上佛果。}@
%{我阿那婆达多龙王现在想要说一个咒语，叫做“婆差盧”，意思是“美妙的声音赞叹三宝”，能够增长众生的信心，拥护正法，震动法雷，使众生的菩提种子生根发芽，培养成就，使他们最终都能获得无上佛果。}%

@{支波晝提梨那(一)阿若盧波晝提梨那(二)和婆盧波晝提𪏭那(三)阿那盧波晝提𪏭那(四)阿支不提梨那(五)若蜜耆耶兜提梨那(六)胡穌波吒兜提梨那(七)穌副蜜耆那阿支副烏奢支(八)莎呵(九)}@
%{念诵这个咒语三遍，用青色和黄色两种颜色的线编织成六个结，系在脖子上。}%

@{誦呪三遍，縷青黃二色結作六結，繫項。此大神呪乃是過去七十七億諸佛所說。是呪能令諸失心者還得正念、無智慧者令得智慧、無辯才者令得辯才、無陀羅尼者令得陀羅尼，狂者得正，啞者呪其舌根乃至七日還得能語，盲瞎者呪其眼根三七二十一日，日初出時病者東向坐心念口言，令我眼根隨日而生。}@
%{这个大神咒是过去七十七亿佛所讲的，这个咒语能够让那些失去理智的人恢复正常，让那些没有智慧的人获得智慧，让那些没有辩才的人获得辩才，让那些没有陀罗尼的人获得陀罗尼，让狂妄的人变得正常，让哑巴念诵这个咒语，七天后就能说话，让盲人念诵这个咒语，二十一天后就能恢复视力，每天日出的时候，病人面向东方坐着，心中默念口中念诵：“让我的眼根随着太阳而重生。”}%

@{呪師爾時日日呪之，一日三呪，日初出時、日正中時、日欲入時，乃至三七二十一日，眼根還生即還得眼。}@
%{念咒的人每天都要念诵这个咒语，一天念诵三次，分别在日出时、正午时、日落时，一直念诵二十一天，眼根就会重生，就能恢复视力。}%

@{若諸眾生手脚攣躄，呪已還復如本無異。有諸比丘懈怠不勤，觸事滯礙闇鈍𧄼瞢，為諸罪垢之所覆蔽。}@
%{如果众生的手脚挛缩，念诵这个咒语之后，就会恢复原样，没有区别。有些比丘懈怠不勤，做事拖延，愚钝昏迷，被罪业所蒙蔽。}%

@{當知是人曾於過去或殺父母、或殺和上阿闍梨、或殺發心菩薩真人阿羅漢、或殺時君國政、破塔壞僧。}@
%{要知道，这些人过去可能杀害过父母、杀害过上师阿阇梨、杀害过发心菩萨、真人阿罗汉、杀害过国王，破坏过佛塔，毁坏过僧团。}%

@{此人或曾於大眾中作大妄語輕毀眾僧，或時在俗輕枰小斗欺劫百姓，見孤窮者輕毀陵篾，為子不孝、為臣不忠，見人行善輕毀憎嫉、見諸惡人防護佐助。}@
%{这个人可能曾经在大众中说大妄语，轻蔑毁谤僧团，可能曾经在俗世中使用轻秤小斗欺骗百姓，看到孤苦贫穷的人就轻蔑嘲笑，作为儿子不孝顺，作为臣子不忠诚，看到别人行善就轻蔑毁谤，憎恨嫉妒，看到恶人就保护帮助。}%

@{造此眾惡自纏其身，其人命終入阿鼻地獄，動經劫數罪畢乃出還得為人，諸根暗鈍示同人類。}@
%{造下这些恶业，就如同把自己捆绑起来，这个人死后会堕入阿鼻地狱，经过漫长的劫数，罪业消除之后才能投胎为人，但他的根器暗钝，看起来和普通人一样。}%

@{如是罪人若得值遇善知識者，得聞說此陀羅尼一逕耳者，復能讀誦修行通利，慚愧自責悔先罪咎，謙敬自卑敬諸比丘、孝順父母恭敬師長、耆舊宿長生謙敬心、愛語和順鄙悼自卑慚愧低頭。}@
%{如果这样的罪人能够遇到善知识，听到这个陀罗尼，能够诵读修行，通达无碍，就会感到羞愧自责，悔恨以前的罪过，谦虚恭敬，卑下自己，尊敬比丘，孝顺父母，恭敬师长，尊敬年长者，生起谦虚恭敬之心，爱语和顺，鄙陋自己，卑下自己，感到羞愧，低头认错。}%

@{或時人請施與飲食，當持此食色香美味施與諸佛和上阿闍梨。我之鄙惡不消此食，餘殘滓惡我能敢受。施衣裳、湯藥亦復如是。不自高身卑下他人，恒自改悔無數劫罪。}@
%{如果有人请他施舍饮食，他就应该把这些色香味俱全的美食供养给佛和上师阿阇梨。他会说：“我这些卑鄙恶劣的罪业，不足以消受这些美食，剩下的残渣，我也不敢接受。”施舍衣服、汤药也是如此。他不高傲，不轻视他人，总是反省自己，忏悔无量劫的罪业。}%

@{勤心讀誦此陀羅尼，於四十八日在空閑處六時行道，供養禮拜十方諸佛，於一一時中七遍誦此陀羅尼，精誠改悔莫生疲厭，散五色華、三種名香，旃檀、沈水及熏陸香。}@
%{他勤心诵读这个陀罗尼，在四十八天里，在空闲的地方，六个时辰都修行，供养礼拜十方诸佛，在每个时辰里念诵这个陀罗尼七遍，精诚忏悔，不生疲倦，散布五色花，焚烧三种名香，分别是檀香、沉香和熏陆香。}%

@{滿四十八日已，罪垢滅盡無有遺餘。隨其前世根有利鈍，其利根者即得道果第二第三，終不能得阿羅漢果。其根鈍者正得滅罪，不墮地獄。}@
%{四十八天满了之后，他的罪业就会消除，没有残留。根据他前世根器的利钝，如果根器利的人，就能获得二果、三果，但最终不能获得阿罗汉果。如果根器钝的人，就能消除罪业，不堕地狱。}%

@{我今所說饒益眾生、分別罪福，令其惺悟善惡報應，是名護法美妙功德。今已說竟。}@
%{我今天所说的话，是为了利益众生，区分罪福，让他们明白善恶报应，这就是护法的美妙功德。现在我已经说完了。}%
@{我摩那斯龍王今欲說呪，名陀摩叉帝(晉言)為護法故拯濟群萌拔生死苦令得脫難。}@
%{我摩那斯龙王现在想说一个咒语，叫做陀摩叉帝(晋语) ，是为了护法，拯救众生，拔除生死之苦，让他们摆脱困境。}%

@{陀無𪏭陀尼帝(一)阿支晝尼梨帝(二)毘帝那尼梨帝(三)烏支晝尼梨帝(四)胡梨帝那(五)尼梨帝(六)莎呵(七)}@
%{陀无𪏭陀尼帝(一) 阿支晝尼梨帝(二) 毘帝那尼梨帝(三) 烏支晝尼梨帝(四) 胡梨帝那(五) 尼梨帝(六) 莎呵(七) }%

@{誦呪三遍，白疊縷結作七結，繫項。是大神呪乃是過去七恒河沙諸佛所說。}@
%{念诵这个咒语三遍，用白色的线结成七个结，系在脖子上。这是一个大神咒，是过去七恒河沙佛说的。}%

@{我於往昔在閻浮提作大國王，十六小國皆悉屬我。}@
%{我过去在阎浮提做大国王，十六个小国家都归属于我。}%

@{我有威猛大策謀力，降伏諸國，三十六國悉皆屬我。}@
%{我有强大的谋略和力量，征服了诸国，三十六个国家都归属于我。}%

@{我時得病垂欲終，薄福少兒正有三子，最大太子闇鈍少智，中者尫弱，其最小者聰明勇哲、博學多聞策謀威勇，見我欲終悉皆來集，一萬大臣亦悉來集，一萬夫人亦悉來集。}@
%{我那时候生病，快要死了，福薄，只有三个儿子，大儿子愚笨，二儿子体弱，最小的儿子聪明勇敢，博学多闻，有谋略和威武，看到我要死了，都来聚集，一万大臣也来聚集，一万夫人也来聚集。}%

@{王時欲終語諸群臣言：我三子中誰中為王？諸群臣言：任大王意。}@
%{我快要死的时候，对群臣说：我三个儿子中，谁做王？群臣说：听您的意思。}%

@{王時答言：不應任我。我去之後，治國之法、霸王之事，汝曹當知。云何任我？}@
%{我说：不应该听我的。我死了以后，治国的法度、霸王之道，你们应该知道。怎么可以听我的呢？}%

@{諸臣啟言：善哉大王！慈悲臨覆，心無憎愛。一萬大臣同聲唱言：第三王子堪任為王。一萬大臣言已辭退。}@
%{群臣说：大王真是仁慈啊！慈悲临覆，心中没有憎恨和喜爱。一万大臣异口同声地说：第三王子可以做王。一万大臣说完就退下了。}%

@{時王正殿身體疲懈，語諸子言：我今欲臥。第三王子抱父王頭，中者捉脚，第一王子捉父王手。}@
%{那时候，我在正殿里，身体疲倦，对儿子们说：我想要躺下。第三王子抱住我的头，二儿子抓住我的脚，大儿子抓住我的手。}%

@{時王仰臥即便命終。群臣聞之號哭來集，一萬夫人亦悉號哭舉身投地。}@
%{我仰面躺下，就死了。群臣听到这个消息，哭着来聚集，一万夫人也哭着，全身倒在地上。}%

@{第三王子見父背喪，呼咷懊惱自投於地，良久乃穌。}@
%{第三王子看到父亲去世，哭喊着，懊恼地倒在地上，过了很久才醒过来。}%

@{第一太子默然不哭，第二王子坐啼脚頭。}@
%{大儿子沉默不语，没有哭，二儿子坐着哭，哭着哭着就睡着了。}%

@{諸群臣言：諸王子等相貌有異。有一大臣是王叔父，大王在時恒以國事付此大臣。}@
%{群臣说：王子们的样子不一样。有一个大臣是国王的叔父，国王在的时候，经常把国家大事交给这个大臣。}%

@{宰相念言：大王在時恒以國事付囑於我。今此王子意志有異，我宜問之。}@
%{宰相心想：国王在的时候，经常把国家大事托付给我。现在这个王子意志不一样，我应该问问他。}%

@{即前問言：今王背喪。諸群臣等皆悉已集，人子之情不應如是，默然而坐而不涕泣。}@
%{就上前问道：现在国王去世了。群臣都聚集了，做儿子的不应该这样，沉默地坐着，不哭泣。}%

@{王子答言：我與父王都無因緣。第三王子獨是王子，我等二人猶如賓客暫來相過。}@
%{王子回答说：我和父亲之间没有缘分。第三王子才是真正的王子，我们两个人就像客人，只是暂时来走走。}%

@{大臣答言：不應如是。國是汝有，非兄則弟。}@
%{大臣说：不应该这样。国家是你的，不是你哥哥就是你弟弟。}%

@{第三王子呼咷宛轉前抱兄足：我小幼稚，不應為王。願兄臨顧，紹父王位。}@
%{第三王子哭喊着，转身上前抱住哥哥的脚说：我还小，不应该做王。希望哥哥能够照顾我，继承父亲的王位。}%

@{兄時答言：父王臨終告勅於汝，我徒先生不見告勅。是父王過，非汝愆咎。我等二人且當入山，精誠剋勵求神仙道。}@
%{哥哥回答说：父亲临终的时候，把命令交代给你，我却什么都没有听到。这是父亲的过错，不是你的罪过。我们两个人就到山里去，精诚克励，寻求神仙之道。}%

@{言已即去。精誠不久獲得五通，移山駐流、手挽日月。}@
%{说完就走了。精诚不久，就获得了五通，移山止水，手挽日月。}%

@{第三王子葬送父訖，得紹王位，統領諸國四十八年。其後漸漸貪濁心起，人民厭賤。}@
%{第三王子送葬完父亲以后，继承了王位，统治诸国四十八年。后来，他渐渐地贪婪邪恶的心起来了，人民厌恶他。}%

@{諸小國王及諸群臣咸皆思念山中神仙：無貪之性乃得為仙。我等往昔咸皆愚癡，聰聖王子以為愚癡，貪濁王子以為賢聖。}@
%{诸小国王和群臣都思念山中的神仙：没有贪婪的性情，才能成为神仙。我们过去都愚蠢，认为聪明的王子是愚蠢的，认为贪婪邪恶的王子是贤明的。}%

@{作是念已咸相謂言：我等諸人當共入山，勸請神仙以為大王，兼有神化威伏諸國。}@
%{他们这样想着，就互相说：我们大家一起到山里去，劝请神仙做我们的国王，同时拥有神通法术，威服诸国。}%

@{作是念已，一萬大臣皆共入山，推覓求索會遇見之。}@
%{这样想着，一万大臣就一起到山里去，寻找神仙，终于遇到了他。}%

@{一萬大臣拜覲問訊：神仙尊者！我等頑愚，不識正真，為此貪王之所荒亂，人民逃迸國將空虛。唯願尊仙垂顧留眄，慈悲普覆令國還復。}@
%{一万大臣拜见神仙，问道：神仙尊者！我们愚蠢，不认识真正的道理，因为这个贪婪的国王，把国家搞得乌烟瘴气，人民逃亡，国家要空虚了。希望您能够垂顾我们，慈悲普覆，让国家恢复正常。}%

@{仙人答言：我無是事。諸臣答言：實不得止。}@
%{神仙回答说：我没有这种事。群臣说：实在不行。}%

@{仙人答言：我寧此死，終不戀國還為人王。一萬大臣咸相謂言：我若返國亦皆當死，貪王所殺。}@
%{神仙回答说：我宁愿死在这里，也不愿意回到人间做国王。一万大臣互相说：如果我们回到国家，也会被贪婪的国王杀掉。}%

@{不如住此求神仙道，飲水食果清閑寂寞。精誠不久皆獲五通，飛騰清虛靡不周遍。}@
%{不如住在这里，寻求神仙之道，喝水吃果，清闲寂寞。精诚不久，都获得了五通，飞腾清虚，无所不能。}%

@{爾時貪王心生慚愧，即捨王位出家學道，開父王庫藏欲大布施。}@
%{这时候，贪婪的国王心中感到羞愧，就放弃王位，出家学道，打开父亲的宝库，想要大布施。}%

@{見一金櫃七處印之，以手開櫃得陀羅尼，乃是過去諸佛所說如前無異。}@
%{看到一个金柜，上面有七个印记，用手打开柜子，得到陀罗尼，是过去诸佛说的，和以前一样。}%

@{得陀羅尼已，開父王庫藏著四衢道頭，恣其人民擔負而去。}@
%{得到陀罗尼以后，打开父亲的宝库，放在十字路口，任凭人民搬运走。}%

@{我於爾時得此陀羅尼已，即入淨室，七日七夜精勤修習，漏盡意解即獲五通。}@
%{我得到这个陀罗尼以后，就进入清净的房间，七天七夜精勤修习，漏尽意解，就获得了五通。}%

@{爾時國王福德少故，隣國侵境、風雨不時、人民飢餓。是時國王即請比丘以為國師共我治化。}@
%{那时候，国王福德少，邻国入侵，风雨不调，人民饥饿。国王就请比丘做国师，和我一起治理国家。}%

@{比丘是時即受其請，愍眾生故為作國師，教其國王治化正法，不貪為本慈悲為性，賞善罰惡尊敬道德，慈愍人民如視赤子。}@
%{比丘就接受了他的请求，因为怜悯众生，就做了国师，教国王治理国家，以不贪为本，以慈悲为性，赏善罚恶，尊敬道德，慈悲对待人民，就像对待自己的孩子一样。}%

@{爾時教王此陀羅尼句。王於爾時精誠至故，七日七夜精進不懈。}@
%{那时候，他教国王这个陀罗尼句。国王那时候精诚至极，七天七夜精进不懈。}%

@{已精進故，十方諸佛、諸大菩薩、釋梵四天王、二十八部諸大鬼神、諸大龍王，擁護國土集其國界，雨澤時節、穀米豐熟，人民安樂。}@
%{因为他精进，十方诸佛、诸大菩萨、释梵四天王、二十八部诸大鬼神、诸大龙王，都来护持国土，聚集在他们的国家，雨水及时，五谷丰登，人民安乐。}%

@{已安樂故，諸小國土皆悉歸屬。當知皆是大神呪力威神乃爾。}@
%{因为人民安乐，诸小国土都归属了。要知道，这一切都是大神咒的力量和威神啊！}%

@{若諸國王於釋迦牟尼佛千載末頭欲求所願，亦應如是古昔國王等無有異。}@
%{如果诸国王在释迦牟尼佛千载末期想要求得愿望，也应该像古代的国王一样，没有区别。}%
@{我漚波羅龍王今欲說神呪，名伊提姤摩(晉言)稱眾生心不違其意，譬如大海七珍具足取者皆得，其不取者非龍王咎。}@
%{我现在，沤波罗龙王，想说一个咒语，名字叫伊提姤摩(晋朝人翻译的) ，意思是说众生的心愿，我都会满足，就像大海里有很多珍宝，你想取什么就取什么，取不到的话，也不能怪我这个龙王。}%

@{烏都胡盧都(一)支波都(二)宿佉都(三)耆摩都(四)烏吒都(五)若蜜耆都(六)畢梨帝那都(七)烏穌都(八)莎呵(九)}@
%{咒语是：乌都胡卢都(一) 、支波都(二) 、宿佉都(三) 、耆摩都(四) 、乌吒都(五) 、若蜜耆都(六) 、毕梨帝那都(七) 、乌穌都(八) 、莎呵(九) 。}%

@{誦呪三遍，縷紅白二色結作八結，繫項。此大神呪乃是過去二十恒河沙諸佛所說。我從諸佛得此陀羅尼，從是已來百阿僧祇劫，有大神力神通自在，遊騰十方歷事諸佛，常以愛語軟語、利益、同事調伏眾生。於諸眾生猶如慈父，心意寬弘猶如大海，含受眾生無所不包，堪任荷負無量重擔，愍苦眾生施其安隱。若諸眾生來求索者，隨其所願不逆其意，求官職者令得職爵、求大富者施其寶藏、疾病者施其安隱。若諸國王欲求所願，我悉與之不違其意，求長壽與長壽，欲令國土無諸災害、雨澤時節不旱不澇正得其中、無諸災霜穀米豐熟、人民安樂疫毒不行，滿其所願終不違意。是王爾時復能讀誦上來所說陀羅尼句，兼以十善化諸人民，如我上說所修功德，其王亦應如是修行。修行得已兼復讀誦此陀羅尼，曩劫所作極重惡業皆悉消滅無有遺餘。是王爾時罪垢滅已，其心泰然無眾惱患，怨憎平等無有親愛。常以月八日十四日十五日沐浴受齋，於清旦日未出時，若正殿上若高樓上正東而坐，七遍誦此陀羅尼呪，燒白栴檀及沈水香，散七色華供養十方佛已。爾時應當三稱我名漚波羅龍王滿我所願。如是三說，即尋誦此陀羅尼句七遍乃止。是王爾時以精誠故，十方諸佛、諸大菩薩、釋梵四天王、八大龍王、我漚波羅龍王，以慈悲蓋覆其國土，以甘露水灑其國界，令其疾病疫毒惡氣悉得消滅。是名大神呪力滿願不虛。}@
%{你念三遍这个咒语，用红白两种颜色的线绳编成八个结，系在脖子上。这个咒语是过去二十恒河沙那么多的佛说的，我从佛那里得到了这个咒语，从那以后，过了无数劫，我拥有强大的神力和神通，自由自在，在十方世界游历，侍奉诸佛，经常用爱语和柔语，利益众生，和他们一起调伏众生。对待众生就像慈父一样，心胸宽广就像大海，包容一切，能承担无限的重担，怜悯苦难的众生，给他们安宁。如果众生来求索，我都会满足他们的愿望，不会违背他们的心意，想要官职的，就让他们得到官爵，想要富有的，就给他们宝藏，生病的，就让他们恢复健康。如果国王想实现愿望，我都会满足他们，想要长寿的，就让他们长寿，想要国土没有灾难的，就让雨水适时，不旱不涝，正好合适，没有霜冻，粮食丰收，人民安乐，没有瘟疫，满足他们的愿望，永远不会违背他们的心意。这个国王，应该继续诵读上面说的咒语，并且用十善法来教化人民，就像我上面说的修行功德一样，这个国王也应该这样修行。修行成功了，并且继续诵读这个咒语，过去劫所做的极重的恶业，都会全部消除，没有剩余。这个国王，罪恶消除以后，内心平静，没有烦恼，怨恨和喜爱平等，没有偏爱。经常在每月八日、十四日、十五日沐浴斋戒，在清晨太阳还没出来的时候，坐在正殿或者高楼的正东方，念七遍这个咒语，烧白檀香和沉香，散七色花供养十方佛。这个时候，应该三次念我的名字，沤波罗龙王，满足我的愿望。这样念三次，就接着念七遍这个咒语，然后停止。这个国王，因为精诚的缘故，十方诸佛、诸大菩萨、释梵四天王、八大龙王、我沤波罗龙王，用慈悲覆盖他的国土，用甘露水洒他的国界，让疾病、瘟疫、恶气全部消除。这就是大神咒的力量，能满足愿望，不会虚假。}%

@{七佛所說神呪經卷第三}@
%{七佛所说神咒经卷第三}%
