@{法華義記卷第三}@
%{法华义记卷第三}%

@{不自覺知喻佛亦如是。七偈半。頌合雲喻。離三塗苦。生於人天。名世間樂。修行斷結。名涅槃樂。為大眾說。八偈頌合注兩喻。明亡相心中。不存彼此。信不信異。利鈍差別。等為說也。而無解捲。一切眾生以下。九偈半。頌受潤喻人天聖王。釋梵諸王。受潤處少。除患復微。益物亦□□□□草。聲聞二乘。受潤既多。除患亦勝。益物處強。名中藥草。柱下菩薩。聞說大乘。一□□□□過聲聞百千劫行。深伏煩惱。識眾生機。隨緣益物。名上藥草。初住盡。六住有多㓲蔭。名為小樹。七住至十地。廣有利益。名為大樹。所稟各異者。明受潤不同。佛以此喻。一偈半釋疑。明如來智惠。如大海水。為人演說。迦葉所知。如一渧也。我雨法雨。八偈半。頌合增長喻。令諸世間以下。明凡夫增長。聲聞緣覺以下。明二乘增長。若諸菩薩以下。明初住以上增長。復有住禪以下。明七住以上增長。如是迦葉。一偈半。頌合不自覺智喻。迦葉當知。一偈半。□迦葉所解也。今為汝等二偈。重固四大聲聞也。}@
%{这个道理就像佛陀一样，我们自己也应该这样。就像云彩一样，可以离开三恶道，出生到人天，这叫世间快乐；修行断除烦恼，这叫涅槃快乐。佛陀为大众宣说，这就像云彩一样，说明心中没有自我，没有彼此，信不信都是一样的，利钝差别也是一样的，佛陀平等地为所有人宣说，没有差别，没有分别。就像雨水一样，一切众生都受到滋润，人天圣王、释梵诸王，他们受到的滋润很少，消除的痛苦也很微弱，利益众生的能力也很弱，就像普通的草一样。声闻二乘受到的滋润很多，消除的痛苦也很强大，利益众生的能力也很强，就像中药草一样。柱下菩萨，听到大乘法，就超越声闻百千劫的修行，深伏烦恼，了解众生的根性，随缘利益众生，就像上药草一样。初住菩萨，已经圆满，六住菩萨有很多利益，就像小树一样。七住菩萨到十地菩萨，利益广泛，就像大树一样。他们所禀受的各不相同，说明他们受到的滋润也不同。佛陀用这个比喻来解释，就像大海水一样，佛陀的智慧和慈悲，就像大海一样广阔，佛陀为人们宣说，迦叶所知道的，就像一滴水一样。我降下法雨，就像雨水一样，滋润一切众生，让凡夫增长，让声闻缘觉增长，让初住菩萨以上增长，让七住菩萨以上增长。迦叶，你应该知道，你所了解的，就像一滴水一样，现在我再为你解释一下，再次强调四大声闻。}%

@{受記品}@
%{受记品}%

@{四大聲□□□解在於譬喻。自陳已得。略領如來化導之方。如來成其所說。功行既就是以列記□□□□受記。我及汝等一偈。起下品也。}@
%{四大声闻，他们的理解都在于比喻，他们自己说已经得到了，略微领悟了如来化导的方法。如来成就了他所说的一切，功行已经圆满，所以就列举出来，记录下他们的受记，我和你们都一样，从下品开始。}%

@{化城喻品}@
%{化城喻品}%

@{上來明中上以悟。下根未解。為引往固因緣故。以化城為喻。名化城品。正欲道我在十六數。曾亦為汝說。不得直爾而道。要須次第。昔何由得說。明大通智勝。入於三昧。所以得說。如來何由入定。明說法華緣在後人。所以入定。所由說法華。由十六王子請是故說也。十六王子。所由如請。由眾生有其大機。所以請也。大根機所由如有。聞說四諦十二因緣。斷除煩□□□大機成也。如來何由說四諦。由王子諸梵請。是故說也諸梵所由如請。見大道智□□□坐道場成佛已。召集有緣。所以請也。從是以來。幾時逕塵沙劫數。故須道爾許多文句。大通智勝。本坐道場。垂得菩提。乃逕十劫。此與壽量為由序。過去垂得。由逕十劫。豈況釋迦六年苦行。得一切智。此為不實也。佛法不現前者。未得一切種智。亦可眾生機咸未熟也自下明諸天雨華供養。諸比丘以下。明成佛已。十六王子。各捨所珍。來詣佛所。說偈讚歎。請轉法輪。自下明十方諸梵請。就梵請中。皆有五段。第一義光。第二推尋光本。請於佛所。第三散華供養。第四說偈讚歎。第五請轉法輪。東方諸梵。請轉小乘法輪。東南□□□。請小乘無明人天因果。南方梵請說大乘法輪西南方九至下方。亦請大也。上□□□□大小兼請。失樂者五識樂。相者是前樂境。由其罪業因緣。二俱失也。自下明受請轉四諦法輪。上亦有請其大者。何故不明為說大也。過去亦說大品諸經。同於今者。但於今無益。隱而不道。亦可為厲下根。親從二乘。向於法華。故不明也。三轉十二行法輪者。初直言。是苦是集是滅是道。第二勸修。苦應知。集應斷滅應證。道應修。第三引證。苦我以知。集我以斷滅我以證。道我以修。成無上道。三遍說四諦。名十二也。此是出世之法。世間所不能轉也。自下明因緣之道。次第解釋。名十二也。由有無明故。造其行□□□□故行亦滅也。餘者可知。那由他人。不受一切法故者。不受苦集一切法也。又解。明得道之心。□□□一義空。得無相心。不受相類有為一切法也。從是以後諸聲聞不可稱數者。明在後得道欲厲於下根。前者為高勝。後者為不如。皆童子出家者。聞上說法。增道見機處明。勘為請主。故請說大也。如來知見。深心所念者。明心中念。欲修行大乘。自行兼人天下同行。廣作利益故云深心所念。請佛為證者。故云佛自識知也。所以道出家。聖王所將八萬。見王子出家。亦求出家。明王子本以見機根。引爾許多人出家。有大利益。正欲厲於下根。本見機明子為汝等說。到今不解。此為可恥也。自下為說大也。菩薩久積□□□便信受聲聞眾中有根者。亦信解也。其餘眾生。皆生疑惑。亦厲下根聲聞。使□□□是其高勝。疑惑者是其卑劣。欲使下根聲聞自知。爾時不得高同勝者。乃下同疑惑也。欲使檢厲其情。自鞭其後。說此經已以下。知緣在後人所以入定。是時十六菩薩以下。明王子同見其機。所以有勝法坐。為眾說也令發無上道意。從大通智勝以下。明王子說法。善法其所故。出定讚歎。勸人供養也所以出定讚歎者。時坐生疑。十六菩薩。在其行地。所說未必當理。今者讚歎。欲使時人信伏十六所說。虛應當取信。其為希有。亦可道本菩薩地時。見機分明。為眾說法。善得其所。況於今日。道成正覺達□□□汝等說。應當生信也。世世所生。與菩薩俱者。明自爾以來。高勝之者。隨其生處。則形心俱到。不如之者。但有窴資遠運。與其善俱也。從其聞法。悉皆信解。于今不盡者。亦厲下根之人。使知在前者為高勝。在後為卑劣也。十六沙彌皆得菩提者。此會師古今。亦可。生導師喻。于今有住聲聞地者。明其劣者。到今住在聲聞位中。我常教化者。常以大乘化也。是諸人等。應以是法。漸入佛道者。應以二乘方便。長進其解。漸入大乘佛道也。所以者何。釋如來智惠大乘之道。深遠髣髴。信之則難。豈況惠解得入。要先□□□其麁哉。方能取信。故言難信難解。所以施三方便也。爾時所化以下。會第□□□及我滅後聲聞弟子者。亦厲下根。親自值我在世。應齊同根。未來世者。是其劣。使彼自生撿厲。今日時中。應當取信。我滅度後。不聞是經。不知不覺。已之所行正是菩薩之道。當入涅槃。明像正得道。得無餘涅槃也。我於餘國作佛者。明如來此方緣盡。應在淨土。言餘國作佛。是人根感於我。同生淨土。還求大乘智惠。始終殖我。明法輪道。同歸於一解。是以今者殖我在世。齊同上根領解。應當生信也。亦是勸厲之辭也。如來自知。涅槃時到以下。起下滅化喻。眾又清淨者□□□就。除二乘著相。名為清淨。便集比丘。遣二假名。歸成一實。比丘當知以下。何以重明三者。欲作勢向下。以嶮道故。施三乘也。自下還喻上火宅中事。初作作嶮道喻。第二作導師喻。第三作化城喻。第四滅化喻。譬如五百由旬者。與上宅禮為喻。五道為五百。何以知之。下文言過三百由旬。化作一城。三塗示不受道。得道之來。要在人天。故言過三百也。又解。三界為三百。七住二乘為四百。八地終至十住。為五百。何以知之。下文言過三百由旬。化作一城。明二乘無漏。三界所無。二乘涅槃。三界外法。名為過也。嶮難惡道者。五道□□□□七住以上。雖無三界分段等苦。由有無常變易生滅。豈非嶮難名惡道也。曠□□□□明三界五道。無其聖人也。雖有二乘之人。陋得無漏。不屬三界名為人出。故言三界衰無聖人也。若就後解。以何為人義。人本達古故今如理周備。人義始足。若爾唯佛。是一切智人降佛以下。人義不備。名無人也。怖畏之處者。生死嶮道。智人之所怖也。若有多眾者。六百萬億。修道進德。欲過嶮道。遠詣佛果。為至珍寶處也。有一導師以下。與第一思惟為喻。昔十六王子。釋迦導師。聞不載告名聰。快伴法相名慧見之分明了曰明。說到法相名達也。知機發為通。未發為塞也。將導眾人。欲過此難。與上第二思惟為喻。□□成道。執理以擬之。所將人眾以下。與上第三思惟為喻。本發大心其於佛果。暫時廢忘。名中路退也。白導師言。機感於佛。義同白也。小懼其劫。大名怖畏。不能復進者。明三大阿僧祇劫修行。始到在佛地。故名為遠。欲退還也。導師多諸方便以下。與上第四思惟為喻。捨教馳輪逕。離生死名可愍也。背其大教。名捨珍寶但起小心。義同退還。上來至此。明念欲作化城。作是念已下。明思惟理教。於嶮道中。過三百由旬。化作一城者。無而說有。名之為化。防非為城。告眾人言以下。為說化城。安慰其心。今□□□□可於中止者。有為無為果。防非為城。可於中止也。若入是城。斷除三界生死。有為□□□□為大樂故。言快得安穩也。若能前至寶所。亦可得去者。若不入城。防城亦得去也。不爾時許。此是理中之言。明道成羅漢。理自向佛故言亦可得去也。是時疲極之眾以下。與上諸子修行為喻。能越度生死。名生已度想。無為寂滅。名安穩想也爾時導師。知此人眾以下。作滅化喻。即上等賜大車也。即滅化城者。釋二假名也。寶處在近者。汝等所行。是菩薩道也。我所作者。是方便也。如來亦復如是以下。合喻。初合導師喻。知諸生死□□□道喻。應去合第一思惟。通塞之想也。應合第二思惟。若有多眾。欲過此難也。若眾生但聞一佛乘者。合第三思惟。所將人眾。中路退還也即作是念。佛道長遠。要逕生歷死。久受懃苦。乃可得成。身命不存。萇壽安在。是故欲退。不復進也。佛知是心以下。合第四思惟。導師多諸方便也。為下劣者。明為懈退者。於三界外為止息故說二乘涅槃。若眾生住於二地以下。合滅化喻。即上爾時導師。知此人眾。既得止息也。汝等所作未辦者。明二涅槃非究竟也。正可近大乘佛惠。而以非真實也。如彼導師。舉喻來帖□□□□第二十劫坐道場。得成於佛。何故不頌初文者。上如來即自說偈頌訖。不須□頌也。彼佛十六子二偈。頌王子請。次十六偈。頌十方諸梵請。次二偈頌受請已。為說四諦十二緣也。次三偈。頌諸人得道。次二偈。頌王子請說大乘。次二偈頌受請為說法華。次一偈。頌入定。次三偈頌王子說法華。次一偈。頌形心俱到。次四偈會古今。以本說為因緣由。至今始得說於法華也。自下頌喻。初二偈。頌嶮道。逈絕多毒獸者。如大澤中。無其人民。但有虎狼師子。降佛以還。皆有生死煩惱。無真是法。及聖人也。又復無水草。□□□□是人之所依。明三界無漏水草也。若就後解。唯佛得真無漏。降佛以下。無無漏□□也。為智人之所怖畏也。欲過此嶮道者。欲背於生死。遠其佛果也。時有一導師三句。頌導師。次一句頌第一思惟。第二思惟。即上通塞之相。欲過此難也。次一偈。頌第三思惟。欲退還也。次四教尋時思方便者。明本無其小。暫順小機權假施設也。二乘無而說有。稱化作城本防非。郭以收人。無為涅槃。防非語難為城。有為涅槃。積諸功德名郭。有為涅槃。修諸功德名莊嚴。為行者栖神之處。義同舍宅。□□功德。遮外惡不入內。善不失散。義同為薗。無漏召出於三界。名林渠。□□□人示看之處。以喻四諦。通其行人。觀行之處。八解名浴池。四禪為重門。三空觀心為樓閣。善心有貞幹之用。能有所辨名男。慈悲有外適之義名女。即作是化已下已一偈。頌為說化城。次一偈。頌諸子修行。次二偈半。頌滅化喻。我亦復如是。頌合喻。為一切導師。合時有一導師。見諸求道者頌合第一第二思惟。次三句。頌合第三思惟。次偈半。頌合第四思惟作化城也。次四偈。頌滅化城喻。}@
%{上文说明了中上根的人已经悟道，但下根的人还没有理解，为了引导他们，使他们坚定信念，所以用化城来做比喻，这就是化城品。本来想要直接说我在十六位数，以前也曾经告诉过你们，但不能直接说，需要循序渐进。以前为什么没有说呢？因为大通智胜者，进入三昧，所以才能说。如来为什么入定呢？因为说法华的缘由在后人，所以入定。为什么说法华呢？因为十六王子请求，所以才说。十六王子为什么请求呢？因为众生有很大的机缘，所以请求。大根机缘由是什么呢？因为听到四谛十二因缘，断除烦恼，所以大根机缘就成就了。如来为什么说四谛呢？因为王子和诸梵请求，所以才说。诸梵为什么请求呢？因为他们见到大道智胜者，已经成佛，坐道场，召集有缘的人，所以请求。从那时起，已经过去了无数个劫，所以需要说这么多的话。大通智胜者，本来坐道场，快要证得菩提，就过去了十劫，这是以寿命作为序言。过去快要证得，就过去了十劫，何况释迦牟尼佛六年苦行，才得到一切智，这是不真实的。佛法不现前，是因为没有得到一切种智，也可能是众生的根机还没有成熟。下面说明诸天雨华供养，诸比丘等等，说明成佛以后，十六王子，各自舍弃珍宝，来到佛陀面前，说偈赞叹，请求转法轮。下面说明十方诸梵请求。在诸梵请求中，都有五个部分：第一是义光，第二是推寻光本，请求佛陀，第三是散华供养，第四是说偈赞叹，第五是请求转法轮。东方诸梵请求转小乘法轮，东南方向请求小乘无明人天因果，南方梵请求说大乘法轮，西南方到下方，也请求大乘法轮。上面说明了大小乘法轮都被请求，失去快乐是指五识的快乐，相是指以前的快乐境界，由于他们的罪业因缘，两者都失去了。下面说明接受请求转四谛法轮。上面也有请求大乘法轮的，为什么不直接说讲大乘法轮呢？过去也说过大乘诸经，和现在一样，但是现在没有用处，就隐而不宣。也可以说是为了磨砺下根的人，让他们从二乘法门，转向法华法门，所以不直接说。三转十二行法轮，第一是直接说，是苦是集是灭是道，第二是劝修，苦应该知道，集应该断除，灭应该证得，道应该修，第三是引证，苦我以知，集我以断除，灭我以证得，道我以修，成就无上道。三遍说四谛，叫做十二行，这是出世的法，世间不能转。下面说明因缘之道，次第解释，叫做十二行，因为有无明，所以造作恶业，因为有恶业，所以有痛苦，因为有痛苦，所以有集，因为有集，所以有灭，因为有灭，所以有道，因为有道，所以有行，因为有行，所以有恶业，因为有恶业，所以有痛苦，所以恶业也灭了。其他可以类推。因为他人不受一切法，所以不受苦集一切法。再解释一下，说明得道的心，是空，得无相心，不受相类有为一切法。从这以后，无数的声闻，说明他们在后面得道，是为了磨砺下根的人。前面的是高胜，后面的是不如。都是童子出家，听到上面所说，增长道见，明辨机缘，就认为是请主，所以请求说大乘法。如来知道，深心所念，说明心中念着，想要修行大乘，自己修行，同时兼顾人天，广作利益，所以说深心所念。请求佛陀为证，所以说佛陀自己知道。所以说出家，圣王带领八万，看到王子出家，也请求出家，说明王子本来就有明辨机缘的根性，引导了这么多人出家，有很大的利益，正想要磨砺下根的人。本来有明辨机缘的王子，为你们说，到现在还不理解，这是可耻的。下面说大乘法。菩萨久积功德，就信受，声闻众中，有根性的人，也信解。其他的众生，都生起疑惑，也是为了磨砺下根的声闻，使他们知道，信解是高胜，疑惑是卑劣，想要让下根的声闻自己知道，当时没有得到高胜，就是和疑惑一样。想要检讨磨砺他们的心，鞭策他们，说这部经以后，知道缘由在后人，所以入定。当时十六位菩萨等等，说明王子和他们都明辨机缘，所以有胜法坐，为大众说，让他们发无上道心。从大通智胜等等，说明王子说法，善法得其所，所以出定赞叹，劝人供养。为什么出定赞叹呢？因为当时坐禅生疑，十六位菩萨，在他们的行地，所说的话不一定合乎道理，现在赞叹，想要让人们相信十六位菩萨所说的话，虚应其事，应该取信，这是非常希有的。也可以说，本来在菩萨地的时候，明辨机缘，为大众说法，善得其所，何况今天，道成正觉，达到无上道，为你们说，应该生信。世世所生，和菩萨在一起，说明从那时起，高胜的人，随其生处，形心俱到，不如的人，只有深厚的资粮，远缘运行，和善法在一起。从他们听到法，都信解，到现在还没有完全理解，也是为了磨砺下根的人，让他们知道，在前面的是高胜，在后面的是卑劣。十六位沙弥都得到菩提，这是会合古今，也可以说是生导师的比喻。现在还有住在声闻地的人，说明他们不如，到现在还住在声闻的位子中。我经常教化他们，经常用大乘法来教化。这些人，应该用这个法，逐渐进入佛道，应该用二乘的方便，增长他们的理解，逐渐进入大乘佛道。为什么呢？因为如来的智慧和大乘之道，深远微妙，相信就很难，何况理解和进入，要先磨砺他们的粗糙，才能取信，所以说难信难解，所以施以三种方便。当时被教化等等，会合当时的人等等，和我灭度以后的声闻弟子，也是为了磨砺下根的人，亲身遇到我在世，应该和我有相同的根性。未来世的人，是不如的，让他们自己检讨磨砺。今天，应该取信。我灭度以后，不闻这部经，不知不觉，已经所行，正是菩萨之道，应该进入涅槃，说明像已经正得道，得到无余涅槃。我在其他国土作佛，说明如来在这个地方的缘分已经尽了，应该在净土。说其他国土作佛，是这些人根机感于我，同生净土，还求大乘智慧，始终依随我，说明法轮之道，同归于一解。所以今天，依随我在世，和我有相同的根性，领悟理解，应该生信。这也是劝诫磨砺的话语。如来自己知道，涅槃的时候到了等等，开始说灭化喻。大众又清净，除掉二乘的执着相，叫做清净。就召集比丘，遣除两个假名，归于一个真实。比丘应该知道等等，为什么再三强调这三者呢？想要作势向下，因为险道的原因，施以三乘法。下面又用火宅比喻，第一是险道喻，第二是导师喻，第三是化城喻，第四是灭化喻。譬如五百由旬，和上面的宅礼一样，五道是五百，为什么知道呢？下面说过了三百由旬，化作一座城，三恶道说明不受道，得道要靠人天，所以说过了三百。再解释一下，三界是三百，七住二乘是四百，八地到十住，是五百，为什么知道呢？下面说过了三百由旬，化作一座城，说明二乘无漏，三界所无，二乘涅槃，三界外法，叫做过了。险难恶道，五道等等，七住以上，虽然没有三界分段等苦，因为有无常变易生灭，难道不是险难，叫做恶道吗？旷阔等等，说明三界五道，没有圣人，虽然有二乘人，勉强得到无漏，不属于三界，叫做人出，所以说三界衰败，没有圣人。如果从后面解释，用什么来定义人呢？人本来就通达古今，如理周备，人义才算圆满，如果这样，只有佛陀，是一切智者，降佛以下，人义不圆满，叫做没有人。恐惧的地方，生死险道，智者所恐惧。如果有很多人，六百亿，修行进德，想要过险道，远到佛果，是珍宝之地。有一位导师等等，和第一个思惟一样，以前十六王子，释迦牟尼佛导师，听到就记住了，叫做聪慧，善于伴随法相，叫做智慧，明辨是非，叫做明了，说到法相，叫做通达，知道机缘就叫做通，不知道机缘就叫做塞。引导大众，想要过此难关，和上面第二个思惟一样，成就道果，执理以拟之。所带的人等等，和上面第三个思惟一样，本来发大心，对于佛果，暂时忘记，叫做中途退却。告诉导师，机缘感于佛陀，意思和白一样。稍微害怕劫难，叫做恐惧，不能再前进，说明三大阿僧祇劫修行，才到达佛地，所以叫做远，想要退却。导师有很多方便等等，和上面第四个思惟一样，舍弃教法，驾驭轮回，离开生死，叫做可怜。背弃大教，叫做舍弃珍宝，只起小心，意思和退却一样。上面说到这里，说明想要作化城，作是念已下，说明思惟理教。在险道中，过了三百由旬，化作一座城，没有而说有，叫做化，防非叫做城，告诉大众等等，为他们说化城，安慰他们的心，现在可以中止，有为无为果，防非叫做城，可以中止。如果进入这座城，断除三界生死，有为等等，为了大乐，所以说很快得到安稳。如果能前行到达珍宝之地，也可以离开，如果不到城，防城也可以离开。如果不这样，这是理中的话，说明道成罗汉，理自向佛，所以说也可以离开。当时疲惫的人等等，和上面诸子修行一样，能够超越生死，叫做生已度想，无为寂灭，叫做安稳想。当时导师，知道这些人等等，作灭化喻，就是上面等赐大车。灭化城，就是解释两个假名。珍宝之地在附近，你们所行，是菩萨道，我所作，是方便。如来也一样等等，合喻。初合导师喻，知道生死等等，险道喻，应该去合第一个思惟，通塞之想。应该合第二个思惟，如果有很多人，想要过此难关。如果众生只听到一佛乘，合第三个思惟，所带的人，中途退却，就作是念，佛道长远，要经历生死，久受辛苦，才能成就，身命不存，寿命何在，所以想要退却，不再前进。佛陀知道他们心等等，合第四个思惟，导师有很多方便，为下劣者，说明为懈退者，在三界外为止息，所以说二乘涅槃。如果众生住在二地以下，合灭化喻，就是上面当时导师，知道这些人，已经得到止息。你们所作未办，说明二乘涅槃不是究竟，正可以靠近大乘佛惠，但是不是真实的。就像那个导师，举喻来贴等等，第二十劫坐道场，成就佛果。为什么不颂初文呢？上面如来自己说偈颂完了，不需要再颂。彼佛十六子二偈，颂王子请求，次十六偈，颂十方诸梵请求，次二偈颂接受请求以后，为他们说四谛十二缘，次三偈，颂诸人得道，次二偈，颂王子请求说大乘，次二偈颂接受请求为他们说法华，次一偈，颂入定，次三偈颂王子说法华，次一偈，颂形心俱到，次四偈会合古今，以本说为因缘由，至今才开始说这部法华经。下面颂喻，初二偈，颂险道，遥远，有很多毒兽，就像大泽中，没有人，只有虎狼狮子，降佛以后，都有生死烦恼，没有真实的法，和圣人。又没有水草，是人所依靠，说明三界没有无漏水草。如果从后面解释，只有佛陀得到真无漏，降佛以下，没有无漏，是智者所恐惧，想要过此险道，想要背离生死，远到佛果。当时有一位导师，三句，颂导师，次一句颂第一个思惟，第二个思惟，就是上面通塞之相，想要过此难关。次一偈，颂第三个思惟，想要退却。次四教寻时思方便者，说明本来没有小乘法，暂时顺应小乘人的根机，权宜假设施立。二乘没有而说有，叫做化作城，本来是防非，城郭用来收容人，无为涅槃，防非语难叫做城，有为涅槃，积聚功德叫做城郭，有为涅槃，修诸功德叫做庄严，为行者栖神之处，意思和舍宅一样，积聚功德，遮挡外来的恶，不进入里面，善法不失散，意思和花园一样，无漏召出三界，叫做林渠，是示人观看的地方，用来比喻四谛，通达行人，观行之处，八解叫做浴池，四禅叫做重门，三空观心叫做楼阁，善心有贞干之用，能够辨别，叫做男，慈悲有外适之义，叫做女。即作是化已下已一偈，颂为说化城，次一偈，颂诸子修行，次二偈半，颂灭化喻，我亦复如是，颂合喻，为一切导师，合时有一导师，见到诸求道者，颂合第一第二个思惟，次三句，颂合第三个思惟，次偈半，颂合第四个思惟作化城，次四偈，颂灭化城喻。}%
@{第四五百弟子受記品}@
%{第四卷 第五百弟子受记品}%

@{下根之人。聞上三說。受解在於化城。功行既就。是以列記方將。故名受記。乃與千二百受。但導五百者。此是師徒眷屬。其相屬者故但言五百也。從佛聞是智惠者。方便者。聞上方便品也。又聞授諸大弟子記者。聞受舍利弗。四大聲聞記也。復聞宿世因緣之事者。聞化城品也。復聞諸佛。有大自在神通力者。觀彼久遠由若今也。自下明歡喜。歎如來化導之方。汝等見富樓。那彌多尼子不者。不論見形。問識□□不。實是大行。現居下流。引接未還也。論行既周。次與授記也。千二百念者。請其記□。□□述彼意故。次第與受之。上利根聲聞。先悔過自責。自陳己德。後方列記。今明下根之人。鈍根因緣。故得記決然。方能悔過。自陳己解也。譬如有人以下。還喻上化城。四段文句。第一作親友喻。喻上道師。有人者六百萬億人也。至親友家者。夫為菩薩。為眾生作不請之友。眾生有感。詣王子所。名親友家也。第二醉酒而臥喻。上嶮道文少不次。應言具設飯饍。然後醉臥。偈中顯也。捨教馳輪。妄本大解。起惑以自纏。名醉臥。在生死也。宮事當行者。化導方軌。功赫之事。非已名宮事。明十六王子。此方感□□□□□□影不久。名當行。以無賈寶珠者。明法華大乘。萬善功德。利物顯然。若以寶珠。理出量算。名無賈也。若暫受永失。非謂為繫。今明昔一發之善。窴資遠運。到今由在始。可謂為繫也。衣裏不顯之事。明如來玄知。彼人所解不能永固而不語。令汝之所得。必還忘失。若似衣裏也。又解。昔說大乘。令其生信。雖復中間妄失。藉本為機。窴資遠感。玄見到在。百劫之頭。方始解悟。彼人不知。義同衣裏。亦可繫解心衣裏也。與之而去者。說以遷應化土也。其人醉臥。都不覺知者。起惑彰其惠目妄本大解。不□□窴資遠益。故言其人醉臥不覺知也。起已遊行以下。上化城為喻。人天中修善。資其出世機發名起已。心無主當。失於本善名遊行。本大乘為己國。二乘為他國者。有無為果。有資神益。已名衣裏食苦。身行道為求索。菩薩一發心。超過聲聞百千劫行。聲聞心夾劣。所收亦少。故言甚大艱難也。道成羅漢。要求心息。名若少有所得。便以為足。此是小器易盈也。於後友以下。與上滅化為喻。會遇見之者。今□□城中。始得大機也。咄哉丈夫者。呵積之辭。何故為小資神。乃失於大利也。我昔教汝□□□□令得大乘佛果安樂義同五欲樂也。某年日月。以無賈寶珠者。大通智勝王子時。為汝說也。今故現在者。昔一發之善。共相資發。到在於今也。而汝不知有資之益也。棄本大解。而取於小。故言甚為癡也。今道成羅漢行遠之佛果。故言可以此寶貿易所須。亦可以萬善因。資大乘佛果也。稱遂本心。名如意。無所之短者。得一切智。行備滿足。更何所少也。自下合喻。為菩薩智作知時以下。合親友喻。而尋廢忘合醉酒喻。既得阿羅漢以下。合起已遊行喻。一切智願以下。合會過見之喻。汝等所得。無為滅諦非究竟也。但以方便。示小乘涅槃也。我今始知。昔來□□□菩薩道故。生歡喜也。故說偈以重章。初二偈半。頌前悔過自責。次二偈頌至親友家與珠也。其家甚大富者。明大乘之道。萬善備也。具設諸飯饍者。稱其大機。備為說也。默與而捨去者。為說大乘。必知有忘。不言但有遠益。義同默說。竟遷應名捨去。起惑曀彰。忘本大解名臥不覺也。是人既以起。二偈。頌起已遊行喻。次二偈頌會遇見之。亦復如是。一偈半。頌合為菩薩時。次半偈。頌合既得阿羅漢道。次一偈。頌合一切智願。猶在不失。次一偈。頌合我今乃知實是菩薩。}@
%{这一卷主要讲的是，佛陀为下根弟子们授记。因为下根弟子根性迟钝，所以需要先经历一段时间的修行，才能明白佛法，最终获得解脱。佛陀用很多比喻来解释，比如亲友、醉酒、宫事、无贾宝珠、衣里、起已遊行、会遇见等，来帮助下根弟子们理解佛法，并最终获得解脱。}%
@{授學無學人記品}@
%{授学无学人记品}%

@{阿難羅睺羅。所以索記者。若不與我授記。向來得記之者。便生其疑疎者得記。親者不得。此記未必可信。如其與記。遂其索記之願。親疎皆得信之畢然故言眾望亦足也自下與其列記。新發意菩薩。生其疑念。大行之人。由尚不得如是好記。況其聲聞。得如是決。如來下釋明。阿難是大權之人。修行來久。昔日與我空王佛所。同其發心。樂多聞者。是一行精進者。不注一行。萬行俱前。名為精進。故在前成佛也。阿難現同持者。護持我法也。功行如是。故獲好記。何怪之有哉。故阿難聞如來說。得宿命通也。羅睺羅者。□□□也。明二千人功行既齊。列記亦等也。此人根鈍竭力讚嘆。正得一偈。}@
%{阿难罗睺罗，为什么想要索要记呢？如果我不给你授记，以前得到记的人就会产生怀疑，认为疏远的人能得到记，亲近的人却得不到，这记未必可信。如果我给你记，满足你索要记的愿望，亲近疏远的人都会相信，因为大家都希望如此，所以说众望也足够了。从下面开始列出记，新发意的菩萨会产生怀疑，认为大行的人尚且得不到如此好的记，更何况声闻，还能得到如此决定的记呢？如来下面解释说明，阿难是大权的人，修行很久了，从前和我空王佛在一起，共同发心，喜欢多闻，这是一行精进的人，不专注于一行，万行俱进，叫做精进，所以他走在前面成佛了。阿难现在共同持有人，护持我的法，功行如此，所以获得好记，有什么奇怪的呢？所以阿难听到如来说，就得到了宿命通。罗睺罗呢，他……，说明二千人功行都齐了，列出的记也一样。这个人根钝，竭力赞叹，才得到一偈。}%

@{法師品}@
%{法师品}%

@{上來明萬善同歸莫二之道。三根齊悟列記方將。自此以下。流通說也。聖者說法。有二世利益。欲以此法。傳通千載。不墜於地。付囑四依之人也。能通大法。名為法師。因藥王告八萬大士者。此是四依之人可付傳大乘。故名因也。汝見是大眾不者。以現在弟子委付。其師不論見形。同識其心行不。聞妙法華。一偈一句。乃至一念者。不道文句欲明此人理解處尠。□同一句。以是為因皆與受記。如來滅度之後以下。付囑未來弟子。以一念解因。玄與授佛□記也。此諸人等。要假汝等四依。像正之中流。通為其匠主。使行得成就若復有人以下。勸二種弟子。應識其師。何者是也。人常言。有六種法師。一者受持。二者讀。三者誦。四者解說。五者書寫。供養上五。復是其一。此六皆有資益。名為師也。先師言。此解淺近。不當經旨。受持解說者。此是四依之人。末代世中能流通大法。廣作利益。是汝等師。此經中但伴為二依。住前為初依。上三第二。乃至偈敬視如佛。種種供養者。明敬法之人。畢能流通。勘為依也。以增供養十萬億佛明下□□□語其實行。報生清淨土。愍念眾生。故處惡土。經云。四住菩薩。自在生也。初住菩薩。分人□百。動百佛世界。化百佛世界。若以願力不可思議。若爾下依菩薩。願力因緣生惡土也。藥王設有人問。未來世中。何等眾生。當得作佛者。此覔其師。未來世中。何等人是我等師如應示是諸人等。四依菩薩。紹繫佛處。未來流通者。是汝師也。下釋敬法情深。畢是流通人也。是人一切所應瞻奉以下。勸人供養。應以如來供養明四依末代益物。功同如來。故言如來供養。而供養之。況何盡能受持以下。明上之三依。捨其淨土報。生於惡世。廣演此經。若是善男子以下。明下依人。第二德行□□無功赫齊同上依。見幾處尠。義同竊。利物義少。同於一人。正得八分。若似一句。能傳通大教。名如來使。勘可聖意。遣在像正。流通大乘法事也。何況於大眾中。廣為人說。明上三依第二德見機處明。益物亦勝也。若有惡人以下。讚嘆德福。毀罵得罪。罵佛輕者。佛毀譽不動。如須彌所罵者得罪輕也。毀訾在家。讀誦法華者。此是凡夫人聞其毀罵。則不流通所以得罪重也。不爾時許罵佛輕者。但罵其人。不欲斷法。毀呰在家出家者。此是四依。罵者罪同於佛。兼欲訪經斷法之意。罪兼二種。所以重也。以佛莊嚴者。佛正以萬善莊嚴。此人流通大乘。自行兼人。萬善□□。故言而自莊嚴也。則為如來肩所何擔。以大乘名肩。彼人修行。大乘萬善。扶疎理擔其人。至無上菩提。其所至方。應隨向禮者。明四依所在之處。應遙加敬也。什公來時。其母語之。俱摩羅什。汝向東方。漢地有一肉身菩薩。名為道安。汝於神朝。遙禮敬之。可得度難往到。此是其事。自下明供養具。人天中勝者。應以奉獻下釋是人歡喜說法者。凡夫法師。得好供養。稱適其心。說法詣理。聞者具足。得菩提也。又解。四依菩薩。豈容假供。然後歡喜。但見前人。如是捨財□□畢是受法之人。所以喜也。亦可獻供。善助發道幾勘能受法。故生喜也。說法應幾。得理在心。故言即得無上菩提也。初二偈。頌二種弟子。次三偈。頌師。自在所欲生者。四住菩薩。名自在生。隨欲生處。即得往生。次三偈。頌勸弟子供養。次一偈。頌如來所遣行如來事。次四偈頌毀罵得罪。讚嘆得福。次三偈。頌長行未勸供養。爾時佛復告藥王以下。明經染重。已說三乘。當說涅槃。今者說法華。何故為勝。此經偏明一乘。文理周備。勝於涅槃。故言最為第一。又解。三世說三乘。此經最為難信難解。明法華經理深妙。信之則難。豈況惠解。故言難信解也。□□以來。隱而不章名祕。此經即是。向佛之要路。故名要也。不可分布。妄受與人者。末代流通。當相幾說法。不得妄有所作。明出以來。溫積此理。使外不干。義同守護。但有小幾。隱大不說也。如來親自在世。由多怨嫉。五濁惡世。不得說一。況未來世邪惑競臻。是以應當相幾說法。不得妄有所作。則失幾之辨也。藥王當知以下。就人以歎德則為如來以衣覆之者。明神通衣之所加護。又解。如來正以萬善功德為衣。此人能流通大乘。萬善具備。覆蓋此人。故言以衣覆之也。修行大乘。諸佛護念也。有大信力者。於大乘理中。□□惠信也。及志願力。八住菩薩。稱願以行。願力成就也。諸善根力者。無量善根成就也。與如來共宿者。共佛同栖。宿大乘理中也。為如來智手。摩其心頭。藥王在在處處以下。就處以明經重。明此理在人則人貴。在地則地尊。經住之處。皆應起塔供養。不須復安舍利者。明起塔之意。為安分身舍利。此是弘經之塔。唱說法華一乘。明真妙法身。故言不須也。正應供養。若有人得見此塔。識知是弘經之塔。萬善同歸一乘之道。而禮拜□□近無上菩提也。多有人在家出家以下。就善行不善行。以明經重。在家出家。發心修行。不聞法華。在二教中。修行者。不善行也。所以然者。二乘文理不備。教詮處夾習行之者。不善也。得聞法華一乘。明理處曠。萬善具足。大乘道備。是以習行之者。名善行也。信解受持者。大行之人。得近菩提也。自下與此三人作喻。有人者二乘人也。渴乏須無上菩提水。二乘中修學。求其佛果。去果遠矣。故言於彼高源求之。知水尚遠也。施功不已。與第二人聞經作喻。遂漸至埿。知水畢近。與第三信解受持人作喻。菩薩亦復如是以下。合前第一人。若得聞解。合第二人施功不已也。思惟修習。合第三知水畢近人。下釋所以聞解習行之者。得近無上菩提。不習之者。去遠者何。一切菩薩菩提。皆屬此經。不屬餘經。是以習之者。名善行也得近菩提。不習行者。名不善行也。去之遠矣。凡有五種菩提。一者住前性地。深伏煩惱。於其勝理。未究竟解。名發心菩提。初住至六住無漏在懷。伏心於理。名伏心菩提。七住菩薩。三界惑盡。見理喻明。名明菩提。八住至十住。永離愛結。入法流水。名出到菩提。金剛心謝。種知現前。覺□法相。更無所資。名無上菩提。此經備明。故言皆厲。開方便門。示真實相者。此經釋二假名。歸成一實也。是法華經藏者。積諸功德名藏。亦可出生諸佛也。淵玄絕妙名深。勿不能岨非固。如何求之。𮝔然名幽貪賾所不及名遠。十住所不逮。名無人能到。應迹道中。言教開示也。藥王末代世中。菩薩聞之驚疑者。是新發意也。若聲聞人。聞之疑者。無其實德。是增上慢也。自下明流通之行。入室著衣。坐如來坐。然後方說。如來室者。室有覆蔭之□。能去寒暑溫涼適身。義同於室。悲本拔苦盡原。慈能與樂至極。覆蔭三有眾生。離苦得樂。大慈悲心。是汝等未來流通此經。當起慈悲也。如來衣者。衣本能弊身醜。名之衣。未來世中。如令不忍辱在懷。念加及報。則不能流通大法。萬德不備。菩薩行懷。章菩薩之醜。如其忍辱在心。不加及報。則能流通大法。自行兼人。菩薩道備弊其身醜。故言衣者忍辱是也。如來坐者。坐以安為義。明觀心在第一義諦。空中忘相。心及緣於有處有施化。得平等心。不存被此。安空理。然後以不解。代可得說也。故言坐者一切法空是。自下明得果報。初遣化人若說法者以下。遣其實者。為作聽眾。何故爾者。欲使聽者見眾多。故知。其有道生敬信也。雖在異國。令說法者。得見我身。明還感應佛。不爾時許。明理中見我。經云見法者。即見佛也。忘失句讀。非是忘文。理相難知。客可有忘。還應其人。聞我所說。令具足也。偈中初偈。頌善行不善行三人。略不頌前者。又解。上半偈頌喻前三人。下半偈。頌前三說之中。最為難信。乃至人處。頌不次第耳。聲聞之人。不能行於萬行。若以懈怠。勸聽此經。明於萬行習之者。得近菩提也。自昔以來但施三乘言教。大法不設。豈非難聞也。亦可無量劫中。乃說一乘耳。要積德行。勘聞是經。非近因也。故信受者難。亦可菩薩聞驚。名新發意。聲聞驚疑。是增上慢。能信受者。是其難也。次一偈半。頌喻。次二偈半。頌合喻。次二偈半。頌流通方法。次十一偈。頌得果報。念佛故應忍者。如其不忍加毀。不得流通大法。念佛告勅。故能忍加毀。流通大法。亦可由念佛故。神通守護。勘受加毀。又解。流通之時。其於當佛。如其不忍。不得流通此經。萬行不備。念欲作佛。是故忍也。諸佛加護。大眾信伏也。若親近四依法師。為汝解釋。習之者。速得道也。}@
%{上来明万善同归莫二之道，三根齐悟列记方将。从这里开始，就是流通说。圣者说法，有二世利益，想要用这个法，传通千载，不坠落于地，付嘱四依之人。能通达大法，叫做法师。因为药王告诫八万大士说，这就是四依之人，可以付嘱他们传大乘，所以叫做因。你认为是大众吗？把现在的弟子委付给他们的师父，不論是看见形体，还是共同认识他们的心行，听到妙法华，一偈一句，乃至一念，不谈文句，想要说明这个人理解的地方很少，……，同一句，以此为因，都给予授记。如来灭度之后，下面付嘱未来的弟子，用一念理解因，玄妙地给予授佛……记。这些人，需要借助你们四依，像正中的河流，通达成为其匠主，使行得成就。如果再有人，劝告两种弟子，应该认识他们的师父，哪一个才是呢？人们常说，有六种法师，一是受持，二是读，三是诵，四是解说，五是书写，供养前五种，也是其中之一，这六种都有益处，叫做师。先师说，这种解释浅显，不符合经旨，受持解说的人，这就是四依之人，末代世中能流通大法，广作利益，是你们等的师。此经中只伴随为二依，住在前面为初依，上面三种为第二依，乃至偈敬视如佛，种种供养的人，说明敬法之人，必定能流通，勘察为依。用增加供养十万亿佛，说明下面……，说他的实际行动，报生清净土，愍念众生，所以处在恶土。经云，四住菩萨，自在生也。初住菩萨，分人……百，动百佛世界，化百佛世界，如果以愿力不可思議，那么下面依菩萨，愿力因缘生恶土。药王，假如有人问，未来世中，什么众生，应当得作佛者，这就是寻找其师。未来世中，什么人是我等的师，如应示是这些人，四依菩萨，绍续佛处，未来流通者，是你的师。下面解释敬法情深，必定是流通之人。这个人，一切所应瞻奉，下面劝人供养，应该以如来供养，说明四依末代益物，功同如来，所以说如来供养，而供养他。更何况，什么人能尽心受持，下面说明上面的三依，舍弃其净土报，生于恶世，广演此经。若是善男子，下面说明下依人，第二德行……，没有功德与上面的依相提并论，看到的地方很少，意思与偷窃相同，利物义少，同于一人，正得八分。如果像一句，能传通大教，叫做如来使，勘察可以圣意，派遣在像正，流通大乘法事。更何况，在大众中，广为人说，说明上面三依第二德见机处明，益物也胜。如果有恶人，赞叹德福，毁骂得罪，骂佛轻者，佛毁誉不动，如须弥所骂者得罪轻。毁訾在家，读诵法华者，这就是凡夫人，听到他的毁骂，就不流通，所以得罪重。不如此时，许骂佛轻者，只骂那个人，不想要断法。毁呰在家出家者，这就是四依，骂者罪同于佛，兼且想要访经断法之意，罪兼二种，所以重。以佛莊嚴者，佛正以万善莊嚴，这个人流通大乘，自行兼人，万善……，所以说而自莊嚴。则为如来肩所何担，以大乘名肩，那个人修行，大乘万善，扶持道理担负那个人，直至无上菩提，他所到达的地方，应该随向礼拜的人，说明四依所在之处，应该遥远地加敬。什公来的时候，他的母亲对他说，鸠摩罗什，你向东方，汉地有一肉身菩萨，名叫道安，你在神朝，遥远地礼敬他，可以得到度化，难以到达，这就是这件事。从下面说明供养具，人天中胜者，应该以奉献，下面解释这个人欢喜说法者，凡夫法师，得到好供养，称赞适合他的心，说法诣理，闻者具足，得菩提。又解释，四依菩萨，岂容假供，然后才欢喜，只看到以前的人，如此舍弃财富……，必定是受法之人，所以欢喜。也可以献供，善助发道，几勘能受法，所以生欢喜。说法应该几，得理在心，所以说即得无上菩提。前两偈，颂两种弟子，次三偈，颂师，自在所欲生者，四住菩萨，名叫自在生，随欲生处，即得往生。次三偈，颂劝弟子供养，次一偈，颂如来所遣行如来事，次四偈颂毁骂得罪，赞叹得福，次三偈，颂长行未劝供养。尔时佛复告药王，下面说明经染重，已经说了三乘，应当说涅槃，现在说法华，为什么为胜？此经偏明一乘，文理周备，胜于涅槃，所以说最为第一。又解释，三世说三乘，此经最为难信难解，说明法华经理深妙，信之则难，何况惠解，所以说难信解。……，以来，隐而不章，名叫秘，此经就是，向佛的要路，所以叫做要。不可分布，妄受与人，末代流通，应当相几说法，不得妄有所作。说明出以来，温积此理，使外不干，意思同于守护，只有小几，隐大不說。如来亲自在世，由于多怨嫉，五浊恶世，不得说一，何况未来世邪惑竞臻，所以应当相几说法，不得妄有所作，则失几之辨。药王当知，下面就人以歎德，则为如来以衣覆之者，说明神通衣之所加护。又解释，如来正以万善功德为衣，这个人能流通大乘，万善具备，覆盖此人，所以说以衣覆之。修行大乘，诸佛护念。有大信力者，于大乘理中，……，惠信也。及志願力，八住菩萨，称愿以行，愿力成就。诸善根力者，无量善根成就。与如来共宿者，共佛同栖，宿大乘理中。为如来智手，摩其心頭。药王在在处处，下面就处以明经重，说明此理在人则人贵，在地则地尊，经住之处，皆应起塔供养，不须复安舍利者，说明起塔之意，为安分身舍利，这就是弘经之塔，唱说法华一乘，明真妙法身，所以说不需要。正应供养。若有人得见此塔，识知是弘经之塔，万善同归一乘之道，而礼拜……，近无上菩提。多有人在家出家，下面就善行不善行，以明经重。在家出家，发心修行，不闻法华，在二教中，修行者，不善行。所以然者，二乘文理不备，教诠处夹习行之者，不善。得闻法华一乘，明理处旷，万善具足，大乘道备，所以习行之者，名叫善行。信解受持者，大行之人，得近菩提。从下面以此三人作喻，有人者，二乘人也，渴乏须无上菩提水，二乘中修学，求其佛果，去果远矣，所以说于彼高源求之，知水尚远。施功不已，与第二人闻经作喻，遂渐至埿，知水毕近。与第三信解受持人作喻，菩萨亦复如是，下面合上前第一人，若得闻解，合第二人施功不已。思惟修習，合第三知水毕近人，下面解释所以闻解習行之者，得近无上菩提，不習之者，去远者何？一切菩萨菩提，皆属此经，不属餘经，所以习之者，名叫善行，也得近菩提，不习行者，名叫不善行，去之远矣。凡有五种菩提，一是住前性地，深伏烦恼，于其胜理，未究竟解，名叫发心菩提。初住至六住无漏在怀，伏心于理，名叫伏心菩提。七住菩萨，三界惑尽，见理喻明，名叫明菩提。八住至十住，永离爱结，入法流水，名叫出到菩提。金刚心谢，种知现前，觉……法相，更无所資，名叫无上菩提。此经备明，所以说皆厉，开方便门，示真实相者，此经释二假名，归成一实。是法华经藏者，积诸功德名叫藏，亦可出生诸佛。渊玄绝妙名叫深，勿不能岨非固，如何求之？……，然名叫幽，贪賾所不及名叫远，十住所不逮，名叫无人能到，应迹道中，言教开示。药王，末代世中，菩萨闻之惊疑者，是新发意。若声闻人，闻之疑者，无其实德，是增上慢。从下面说明流通之行，入室著衣，坐如来坐，然后方说。如来室者，室有覆荫之……，能去寒暑温凉适身，意思同于室，悲本拔苦尽原，慈能与乐至极，覆荫三有众生，离苦得乐，大慈悲心，是你们未来流通此经，应当起慈悲。如来衣者，衣本能弊身醜，名叫之衣，未来世中，如令不忍辱在怀，念加及报，则不能流通大法，万德不备，菩萨行怀，章菩萨之醜，如其忍辱在心，不加及报，则能流通大法，自行兼人，菩萨道备弊其身醜，所以说衣者忍辱是也。如来坐者，坐以安为义，明观心在第一义諦，空中忘相，心及缘于有处有施化，得平等心，不存被此，安空理，然后以不解，代可得说也，所以说坐者一切法空是。从下面说明得果报，初遣化人若说法者，下面遣其实者，为作听众，何故爾者？欲使听者见眾多，故知，其有道生敬信。虽在异国，令说法者，得见我身，明还感應佛，不如此时，明理中见我，经云见法者，即见佛也。忘失句讀，非是忘文，理相難知，客可有忘，还应其人，闻我所說，令具足。偈中初偈，颂善行不善行三人，略不颂前者。又解释，上半偈颂喻前三人，下半偈，颂前三说之中，最為難信，乃至人处，颂不次第耳。声闻之人，不能行于万行，若以懈怠，劝听此经，明于万行習之者，得近菩提。自昔以來但施三乘言教，大法不设，岂非难闻。亦可无量劫中，乃说一乘耳，要积德行，勘察闻是经，非近因也，所以信受者难。亦可菩萨闻惊，名叫新发意，声闻惊疑，是增上慢，能信受者，是其难。次一偈半，颂喻，次二偈半，颂合喻，次二偈半，颂流通方法，次十一偈，颂得果报。念佛故应忍者，如其不忍加毁，不得流通大法，念佛告勅，故能忍加毀，流通大法。亦可由念佛故，神通守護，勘察受加毀。又解释，流通之时，其于当佛，如其不忍，不得流通此经，万行不备，念欲作佛，是故忍也。诸佛加护，大众信伏。若亲近四依法师，为你解释，习之者，速得道。}%
@{見寶塔品}@
%{见宝塔品}%

@{此塔何時而來。上來明其一乘法師流通已竟。此塔忽然。從地而出。證說一乘之果。明其分身。是應化果。明其踴出。是眷屬果。明其壽量。是壽命果。}@
%{这宝塔什么时候来的呢？上面讲了一乘法师的流通已经完成了。这宝塔突然从地里冒出来，证明说一乘的果，说明它的分身是应化果，说明它涌出来是眷属果，说明它的寿量是寿命果。}%

@{又解。寶塔來意。欲證經真實。正是三請時來。與三乘。作受道之緣。如令一人不集。大法不唱。故知。爾時以來。但出緣經者。見下舉偈。來勸時會。故著之在此。}@
%{又解释一下，宝塔来的意思，是想证明经书的真实性。正好是三请的时候来，和三乘做受道之缘。就像一个人不集聚，大法就不唱一样。所以知道，从那时以来，只出现缘经的人，见下面举的偈，来劝当时的人聚会，所以把它放在这里。}%

@{若三請中安者。則隔絕爾許多文句。明破三義賖遠。故置之偈前。從地踴出者。明生死異路。故從地出。不爾時許。將明大乘之道。萬善地中出。}@
%{如果在三请中安稳的人，就会隔绝你许多文句，说明破除三义的道理很远，所以把它放在偈的前面。从地里涌出来，说明生死是不同的道路，所以从地里出来。如果不是这样的话，就会说明大乘之道，从万善地里出来。}%

@{住在空中者。空是無類。將表明大乘之果。獨脫無類也。又解。空本是請靜。將明一乘靜理。故住在空也。亦可道因下而果上。自下明莊投寶塔。及以供養。}@
%{住在空中，空是无类，将要表明大乘的果，独脱无类。又解释一下，空本来是请静，将要说明一乘的静理，所以住在空。也可以说因为下面而果上面，从下面说明庄严投宝塔，以及供养。}%

@{塔中所出音聲。讚嘆釋迦。能以一乘大惠。三乘等與所說不虛。皆真實也。大眾見塔處空。所出音聲。皆得法憘。怪未曾有也。大樂說。知四眾心疑。為設二問。}@
%{塔中所出的声音，赞叹释迦，能以一乘大惠，三乘等与所说的话不虚，都是真实的。大众看见塔所在的地方空，所出的声音，都得到法喜，怪事从来没有过。大乐说，知道四众心中有疑，就设置了两个问题。}%

@{寶塔出之因緣。第二問其音聲所以。如來先答第二問。明塔中有如來全身。所以有聲。非碎身舍利也。自下答初問。過去有佛。號曰多寶。昔有其願。}@
%{宝塔出现的因缘，第二个问题是它声音的所以然。如来先回答第二个问题，说明塔中有如来的全身，所以有声音，不是碎身舍利。从下面回答第一个问题，过去有佛，号曰多宝，以前有这样的愿望。}%

@{若我成佛。滅度之後。有說法華經處。我之寶塔。皆踴現其前。為作證明。嘆言善哉。所以有此塔也。不但此中有寶塔。說經之處。皆亦如之。}@
%{如果我成佛，灭度之后，有说法华经的地方，我的宝塔，都会涌现在它前面，作为证明。感叹说，善哉，所以有这宝塔。不只是这里有宝塔，说经的地方，也都一样。}%

@{大樂說。以如來神力。聞欲見佛身者。上明直問塔之因緣。聲之所以。事相是近。不假神力。率已所見。自能問也。今明因言。以長理明。}@
%{大乐说，以如来的神力，听说想要见佛身的人，上面讲的是直接问塔的因缘，声音的所以然，事相是近的，不假借神力，率领已经所见，自己就能问。现在明因言，以长理说明。}%

@{若欲見者。要集分身。若三變淨土。分身方集。如其一人不集。大法不唱。此亦與三乘。作受道之緣。然後開塔。說於法華。}@
%{如果想要见的话，要集聚分身。如果三变净土，分身才集聚。如果一个人不集聚，大法就不唱。这也和三乘做受道之缘，然后才开塔，说于法华。}%

@{事相是遠。幾會難識。故假神力。問其所以。大樂說。即請見分身佛。即放光召也。所以變土清淨者。有其二意。一欲明賓主相待。}@
%{事相是远的，几会很难认识。所以假借神力，问它的所以然。大乐说，就请见分身佛，就放光召来。所以变土清净，有两种意思，一是想要说明宾主相互对待。}%

@{二欲移三乘之穢。就一乘之淨也。何故三變也。一變亦能容受。明移三乘故也。一變為菩薩。二變為辟支。三變為聲聞。亦可三變者。明分身多故也。}@
%{二是想要移动三乘的秽，就一乘的净。为什么三变呢？一变也能容受，说明移动三乘的缘故。一变为菩萨，二变为辟支，三变为声闻。也可以三变，说明分身很多。}%

@{各將一大弟子者。欲明表一乘義也。又解。將欲簡麁就細也。所以召十方者。欲以釋迦為主。十方為分身。若彼方受道緣至。亦以釋迦為分身。}@
%{各个都带着一个大弟子，想要表明一乘的义。又解释一下，将要简粗就细。所以召十方，想要以释迦为主，十方为分身。如果彼方受道之缘到了，也以释迦为分身。}%

@{彼方為本。此斯皆不實。故知。更有真妙法身。為萬應之本。本畢歸淨。而化在於穢淨即法身所統也。此亦與壽量為由序。}@
%{彼方为本，此斯都是不实的。所以知道，更有真妙法身，为万应之本。本毕归净，而化在于秽净，即法身所统。这也与寿量为由序。}%

@{諸佛遣使。通其相聞。同於大樂欲開塔也。故言諸佛遣使亦復如是。皆欲開塔顯一乘也。釋迦知諸佛同見。欲開寶塔。知受道時至。}@
%{诸佛遣使，通其相闻，同于大乐想要开塔。所以说诸佛遣使也同样如此，都想要开塔显一乘。释迦知道诸佛同见，想要开宝塔，知道受道之时到了。}%

@{從坐而起。住在空中。是以四眾。起立加敬。即開塔戶。見多寶如來。全身不散。如入禪定。發聲讚嘆也。即分半坐。與其釋迦。勸就坐也。}@
%{从座位上站起来，住在空中。因此，四众起立加敬，就打开塔门，看见多宝如来，全身不散，如同进入禅定，发出声音赞叹。就分一半座位，与其释迦，劝就坐。}%

@{坐其半坐者。明過佛與今佛同。將明釋迦雙林。涅槃之相。不爾時許。欲等生死。明過去來同。今明釋迦雙林。滅而不滅。以今同古。}@
%{坐在一半座位，说明过去佛与今佛相同，将要说明释迦双林涅槃的相。如果不是这样的话，想要等生死，说明过去未来相同。现在说明释迦双林灭而不灭，以今同古。}%

@{明釋迦王宮生。非寶生故。言等生死也。由斯得顯壽量也。佛坐高遠者。空有殊隔也。唯願如來。令我等見輩。俱處空也。}@
%{说明释迦王宫生，不是宝生，所以说等生死。由此得以显现寿量。佛坐在高远的地方，空有殊隔。唯愿如来，令我等见辈，俱处空。}%

@{即以神力。接諸大眾。皆在虛空上來至此。皆方便品中事。若如是者。廣說以下。皆處空說也。以大音聲以下。接次法師品末文句。}@
%{就以神力，接诸大众，都在虚空上面来到这里。都是方便品中的事。如果这样的话，广说以下，都在空说。以大音声以下，接续法师品末的文句。}%

@{誰能於此。廣說法華者。此句結終開始。結終者。結流通也。開始者。由此一唱。持品得興。他方亦然。佛止不須。即顯踴出。得明壽量。}@
%{谁能于此广说法华呢？这句话结终开始。结终，是结流通。开始，是由此一唱，持品得兴，他方也一样。佛止不须，就显涌出，得以明寿量。}%

@{此為開始也。佛欲以此大乘之道。付囑有在。故舉偈來勸。初三偈半。以多寶來勸。明過佛久成。由尚為法。豈況汝等。行地不足。境中而當。不為法也。}@
%{这是开始。佛想要以此大乘之道，付嘱有人在，所以举偈来劝。初三偈半，以多宝来劝，说明过去佛久成，由于尚且为法，何况汝等，行地不足，境中而当，不为法。}%

@{次三偈。舉分身來勸。次五偈半。使識變土之意。正為大法得存也。次一偈半。令發誓。次一偈半。引多寶來證為證。次二偈。明若能受持。得三佛意。}@
%{次三偈，举分身来劝。次五偈半，使识变土之意，正为大法得存。次一偈半，令发誓。次一偈半，引多宝来证为证。次二偈，明若能受持，得三佛意。}%

@{次三偈。若能受持。則供養三佛。次一偈。若能流通。則三佛。自下明持之者難。宜發大願。諸餘經典五偈。若說小乘。及神通力。亦未為難。}@
%{次三偈，若能受持，则供养三佛。次一偈，若能流通，则三佛。从下面说明持它的人难，宜发大愿。诸余经典五偈，若说小乘，及神通力，亦未为难。}%

@{於像正中。說法華者。是則為難。次二偈。明書持經難。次二偈。明讀經難。次二偈。持說者難。次三偈。雖持小乘十二部。為人演說。獲六神通。}@
%{于像正中，说法华者，是则为难。次二偈，明书持经难。次二偈，明读经难。次二偈，持说者难。次三偈，虽持小乘十二部，为人演说，获六神通。}%

@{此是小益。非為難也。聽受大乘。問其義趣。乃達其佛果。是為難也。次三偈。明說小乘。獲得四果。亦是小益。非是其難若能奉持法華經典。是為難也。}@
%{这是小益，非为难。听受大乘，问其义趣，乃达其佛果，是为难。次三偈，明说小乘，获得四果，亦是小益，非是其难若能奉持法华经典，是为难。}%

@{此經於大乘。故稱第一。佛正以萬善為體。若持大乘。則持萬。故言則持佛身也。自下明能受持者。教其發誓。是則踴猛。能亡身取法。是則精進。}@
%{此经于大乘，故称第一。佛正以万善为体，若持大乘，则持万，故言则持佛身。从下面说明能受持者，教其发誓，是则踊猛，能亡身取法，是则精进。}%

@{萬行俱前。是名持戒。以大乘防非。行頭陀者。能斷諸惡。眾行既備。疾得道也。是真佛子。勸能紹繼也。世間眼者。能解其義。為人演說。開導群萠也。}@
%{万行俱前，是名持戒。以大乘防非，行头陀者，能断诸恶，众行既备，疾得道也。是真佛子，劝能绍继。世间眼者，能解其义，为人演说，开导群萌。}%

@{下勸人天供養。}@
%{下劝人天供养。}%
@{持品}@
%{持品}%

@{因上如來。唱務受持。說偈。勸人。發誓流通。今者藥王。大樂。并法華坐上聲聞。及小行菩薩。應於上言。感發誓流通受持。故名受持也。}@
%{因为过去的如来，宣扬佛法、受持佛法、说偈子、劝人、发誓流通佛法。现在药王菩萨、大乐菩萨，还有法华座上的声闻以及小乘菩萨，应该按照过去如来所说的话，感悟到发誓流通佛法、受持佛法。所以叫受持佛法。}%

@{初明大士惡世流通。不借身命。第二明聲聞流通唯在淨土。不勘處惡也。}@
%{首先说明，大士菩萨在恶世中流通佛法，不惜身命。其次说明，声闻菩萨流通佛法只在净土，不会去恶劣的地方。}%

@{自下明與比丘尼授記偈力讚嘆。正得一偈。亦發誓願。淨土流通。視八十億者。此是下依菩薩。欲使發誓流通也。}@
%{从下面开始，说明给比丘尼授记的偈子，赞叹偈子的力量。正好得到了一首偈子，也发誓愿在净土流通佛法，以此来比喻八十亿个菩萨，这是下等菩萨，希望他们能够发誓流通佛法。}%

@{是諸人等。敬順佛意。并滿本願。發誓流通周旋往返者。明小行菩薩。不得高同大士。久處於惡。若一向在淨土。所同聲聞故。言往返下。請佛為護者。即時諸菩薩。俱同發聲說偈者。此是八十億大菩薩也。}@
%{这些众生，敬顺佛意，并圆满本愿，发誓流通佛法周旋往返。说明小乘菩萨不能与大士菩萨一样，长期处于恶劣的环境中。如果一直住在净土，跟声闻菩萨一样，就说往返，下面是请佛陀来保护，这时所有的菩萨都一起发声说偈子，这就是八十亿个大菩萨。}%

@{偈中廣明惡世之中。多有惡人。及增上慢。如是眾惡。我皆能忍。}@
%{偈子中广泛说明，在恶世中，有很多恶人，还有增上慢。像这样的种种恶事，我都能忍耐。}%

@{復有受持小乘聲聞戒者。去其聚落五百□空閑靜默。謂是真道也。輕賤人間者。}@
%{还有受持小乘声闻戒的人，离开他们的村庄，到五百里外的空旷地方，静默不语，认为这就是真正的道。轻贱世间的人。}%

@{四依菩薩。處俗教化。不順衣議。閑靜比丘。不識擁道。而輕賤其人也。謂四依貪利養故。為白依說法。}@
%{四依菩萨，处在世间教化众生，不顺从世俗的议论。静默的比丘，不了解拥护佛法，反而轻贱那些人。认为四依菩萨贪图供养，所以为白依说佛法。}%

@{是人懷惡者。道像正中陳練。覓流通人過。常念世俗事者。}@
%{这样的人心怀恶念，正中道像，寻找流通佛法的人的过失，经常念想世俗的事情。}%

@{惡心慢法。不離生死。名念俗事習行小乘。陳惡非真阿練。名假名。要修行大乘。萬行具備。眾惡永忘。乃可謂為真陳若。}@
%{心怀恶念，轻慢佛法，不能脱离生死轮回。叫做念俗事，习行小乘。陈述恶事不是真正的阿练，叫做假名。想要修行大乘，万行具足，一切恶事都忘记了，才能称为真正的陈若。}%

@{好出我等過。假名阿練。好見菩薩過也。謗我所說。言外道經。非是佛說。誑惑求名。分別大小也。}@
%{喜欢揭露我们大家的过失，叫做假名阿练，喜欢看到菩萨的过失。诽谤我所说的话，说外道的经书，不是佛陀所说。欺骗迷惑人，想要出名，分辩大小乘。}%

@{常在大眾中。及國王大臣。說我等過。言是邪見人。我四依敬勅。故悉忍受之。}@
%{经常在众人面前，以及国王大臣面前，说我们的过失，说我们是邪见的人。我四依菩萨敬重佛陀的教诲，所以全部忍耐。}%

@{汝等皆是佛。此是善罵。汝說大乘。處俗流通。廣作利益者。佛無是語。若說有者。便為勝佛。如此輕慢。皆忍受之。}@
%{你们都是佛，这是善意的责骂。你说大乘佛法，处在世间流通佛法，广作利益，佛陀没有这样说过。如果有人说有，那就是胜佛。如此轻慢，都忍耐。}%

@{為煩惱惡鬼。入其身故。是以毀我。敬佛囑故。著忍辱鎧。亦可敬於當佛。修其萬行。如令不忍。萬行不備當佛不成故言著忍鎧也。}@
%{因为烦恼恶鬼进入你的身体，所以才毁谤我。敬重佛陀的教诲，所以穿上忍辱铠甲。也可以敬重未来的佛，修习万行。如果不能忍耐，万行不具足，将来成不了佛，所以说穿上忍辱铠甲。}%

@{既道其忍。何故不輕。避走遠住者。釋言。不愛身命。要假此身。流通大法。故但言借無上道。惡世比丘。不知小乘獨剬一已是佛方便。聞說大乘。見流通之人惡口頻蹙而賓出之。}@
%{既然说忍耐，为什么不轻视，避开远离居住呢？解释说：不爱惜生命，要借用这个身体，流通佛法，所以只说借用无上道。恶世中的比丘，不知道小乘佛法独自成佛，也是佛陀的方便法门。听到说大乘佛法，看到流通佛法的人，就恶言相向，并且赶走他们。}%

@{此等眾惡。念佛勅故。亦忍受之。自下但使有求大乘法者。不遊譏嫌。皆列其所。而為說也。}@
%{这些种种恶事，因为念着佛陀的教诲，所以也忍耐。从下面开始，只要是有求大乘佛法的人，不游说讥讽，都列出他们的位置，然后为他们说法。}%

@{處眾無所畏者。世尊使我惡世流通。神通力加護。更何所畏。}@
%{处在众人之中无所畏惧，世尊让我在恶世中流通佛法，神通力加持保护，还有什么可畏惧的呢？}%

@{自下請佛為證者。比丘惠業許}@
%{从下面开始，请佛陀作证，比丘惠业答应。}%

@{正始五年五月十日釋道周所集在中原廣德寺寫訖}@
%{正始五年五月十日，释道周收集整理，在中原广德寺写完。}%

@{安樂行品}@
%{安乐行品}%

@{指佛果為安樂。為佛果修行。名安樂行。又解。文殊師利。為小行菩薩。請其四行。若能備此四行。惡世流通。堪受加毀。故名安樂。亦可。修此四行。外惡不干。泰然怡悅名安樂行也。}@
%{指佛果为安乐，为了佛果而修行，叫做安乐行。又解释说：文殊师利菩萨，为小乘菩萨请求四种修行方法。如果能够具备这四种修行方法，在恶世中流通佛法，能够承受赞叹和毁谤，所以叫做安乐行。也可以说，修习这四种修行方法，外来的恶事不能干扰，泰然自得，怡然自乐，叫做安乐行。}%

@{何異於上者。上為利根大行。但開其門。彼人以已解。今為小行。曲辨於釋。廣為四耳。}@
%{为什么与上面不同呢？上面是为利根的大乘行者，只是打开佛法的大门，让他们自己去理解。现在是为小乘行者，曲解佛法，详细解释，广为四种耳根。}%

@{第一明生法二空。第二口無其過。第三內除嫉妬。第四興大慈悲。若具此四行。堪能惡土流通也。}@
%{第一说明生法二空，第二说明口无过失，第三说明内心消除嫉妒，第四说明兴起大慈悲。如果具备这四种修行方法，就能在恶土中流通佛法。}%

@{初明生法二空。各有其二行之以近處。若觀空理。如理知。名為行處。親而近之。名為近處。安心此理。堪為眾生。演說此經也。}@
%{首先说明生法二空，各有两种修行方法，用来接近佛法。如果观察空理，如理而知，叫做修行处所。亲近而接近佛法，叫做接近处所。安心于这个道理，能够为众生演说这部经书。}%

@{自下初解行空處。住忍辱地者。要得生空。柔伏煩惱。出空處。有能忍於苦。是故以忍智生空者。何是忍而云其地。忍辱堪受加毀。故得名地。地能生為義。若爾即忍辱為地。由有忍故。惡土流通。堪受加毀。萬行扶疎增長。功由於忍。故指忍辱為地。}@
%{从下面开始，首先解释修行空处。住在忍辱地的人，想要得到生空，柔顺地降伏烦恼，从空处出来，能够忍耐痛苦。所以用忍智来生空，为什么是忍耐叫做地呢？忍辱能够承受赞叹和毁谤，所以叫做地。地能够生，是地能够生出万行，如果这样，忍辱就是地。因为有忍耐，所以能够在恶土中流通佛法，能够承受赞叹和毁谤，万行枝繁叶茂，增长壮大，功德归于忍耐，所以指忍辱为地。}%

@{又解。生空是忍家地。若觀心在空。見三事俱不可得。不見打者罵者。是護及以刀杖。皆不可得。是故處有。能忍疲苦者。由斯解空故。所以能忍。故指空為忍辱家地。柔和其言。亦可。柔和其意。善順前人。是口忍。而不卒暴。是其身忍。見三事是空。不念加報。如其不忍念。加返報。卒暴應至。故言而不卒暴也。亦不驚。是其意忍。}@
%{又解释说：生空是忍耐的家地。如果观察内心在空，看到三事都不可得，看不到打人的人、骂人的人，看到护卫以及刀杖，也都不可得。所以处在有，能够忍耐疲苦的人，因为这样理解空，所以能够忍耐，所以指空为忍辱的家地。柔和语言，也可以。柔和内心，善顺前人，这是口忍，不急躁暴躁，这是身忍。看到三事是空，不念加报，如果不能忍耐，念念加报，急躁暴躁就应该到来，所以说不急躁暴躁。也不惊慌，这是意忍。}%

@{上之二行。何以得成。要由內心觀空故。是惡來加。已心不驚懼。所以身口二忍。不卒暴也。上來明其生空也。}@
%{上面的两种修行方法，为什么能够成就呢？要靠内心观察空，所以恶事来临，内心不惊慌恐惧，所以身口两种忍耐，不急躁暴躁。上面说明了生空。}%

@{又復於法明法空。明五陰諸法。緣假而有求實性畢竟空。故不可得。故於法所無行也。}@
%{又说明法空，说明五蕴诸法，缘于假合而有，寻求真实性，最终是空，所以不可得，所以对法的处所没有修行。}%

@{觀五陰生。理智常爾。古今定准名如。絕於假誑名實相。能觀之心。不空觀境。著即是患。故名不行。能觀所觀。皆不可得。名不分別。觀心調和。名行處也。}@
%{观察五蕴的生灭，理智恒常如是，古今定准叫做如。断绝于虚假的欺骗，叫做实相。能够观察的内心，不空观察境界，执着于境界就是病患，所以叫做不行。能够观察观察的对象，都不可得，叫做不分别。观察内心调和，叫做修行处所。}%

@{自下更一周。明近處也。上直明生法二空。以為行處近處。今明修行之法。從淺及深。初戒中定後。則從定發慧。觀生法二空。如是次第不親近以下。及解將明親近。於戒先列不親近。即是親近戒也。}@
%{从下面开始，再循环一次，说明接近处所。上面直接说明生法二空，作为修行处所和接近处所。现在说明修行的方法，从浅入深。首先是戒律，戒律之后是禅定，然后从禅定中生起智慧，观察生法二空。像这样次第，不亲近以下，以及解释将要说明亲近。在戒律中先列出不亲近，这就是亲近戒律。}%

@{不親近國王王子者。皆是宰民之主。□生卒暴。菩薩若當近之。惱生憤怒起心則犯菩薩戒故。所以不近也。}@
%{不亲近国王王子，他们都是治理百姓的主宰，容易产生急躁暴躁。菩萨如果亲近他们，就会产生烦恼，愤怒之心，就会犯菩萨戒，所以不亲近。}%

@{不親近外道梵志者。彼人習異。何容近之。讚詠外書者。其心浮薄。去理遠矣。外道師難弟子。為及路。弟子難師。名為逆路。自餘可知。不樂畜年少弟子者。皆是防之緣。}@
%{不亲近外道梵志，他们习俗不同，怎么能亲近呢？赞美外道经书的人，内心浮躁，远离道理。外道老师难为弟子，叫做及路，弟子难为老师，叫做逆路。其他的可以类推，不喜欢收养年少的弟子，都是为了防止他们走上邪路。}%

@{自下第二次明定也。菩薩修定。故不畜也。是名初親近處。結戒定二行也。}@
%{从下面开始，第二次说明禅定。菩萨修习禅定，所以不收养年少的弟子。这就是叫做最初的接近处所，总结了戒律和禅定两种修行方法。}%

@{觀一切法空。第三明得勝惠。如實相者。此中明假實合觀。觀假體無。是其空境。觀一切假實。有境如實相也不顛倒者。明能觀之心。如理而觀。名不顛倒。定在於空。名不動心。既不動亦不退。失於空境。空既不退。亦不轉入於有也。}@
%{观察一切法空，第三说明得到胜妙的智慧，叫做如实相。这里说明假和实合起来观察，观察假体的空，这就是空境。观察一切假和实，有境界，如实相，不颠倒，说明能够观察的内心，如理而观察，叫做不颠倒。禅定在空，叫做不动心。既不动心也不退失，离开空境，空不退失，也不转入于有。}%

@{下明三空觀。如虛空者。明空門。第一義諦。□然心行處滅。名言語道斷也。不生以下。明死生空門。亦言無相空門。始有名生。增長名起。事成名出。亦可。理非未來名不生。非過去名不出。非現在始生名不起。空理何可表彰名目。明無相空門。名相俱報下實安在。故言實無所有。空理出過量算名無量。}@
%{下面说明三空观，像虚空一样，说明空门，第一义谛，心行处所灭尽，叫做语言道断。不生以下，说明生死空门，也叫做无相空门。开始叫做有生，增长叫做起，事情成就叫做出。也可以说，道理不是未来，叫做不生，不是过去，叫做不出，不是现在开始生，叫做不起。空的道理，怎么能用名目来表彰呢？说明无相空门，名相俱报，实在的安在什么地方呢？所以说实在的没有所有。空的道理超出量算，叫做无量。}%

@{自下亦可。明無願空門。既無量數。安有邊也。無礙無彰者。容理移然。誰能居礙。既無其礙。豈為物障也。亦可。觀心明了。名無障礙也。若一向道空。凡夫則生其斷滅。故訛有以進行。但以因緣假會而有也。空是顛倒。}@
%{从下面开始也可以说，说明无愿空门。既然无量数，哪里有边际呢？无碍无彰，道理可以自由移动，谁能够阻碍呢？既然没有阻碍，怎么会是物障呢？也可以说，观察内心明了，叫做无障碍。如果一直说空，凡夫就会产生断灭见，所以错误地用有来进行修行。只是因为因缘假合而有，空是颠倒。}%

@{又解。業行是顛倒。由過去業行顛倒。見一切法是有。亦可。顛倒眾生。說有是常。樂觀緣假。而有實性。則無相也。以戒定為初。始觀慧心。為第二近處也。}@
%{又解释说：业行是颠倒，因为过去业行颠倒，看到一切法是有。也可以说，颠倒众生，说有是常，喜欢观察缘于假合而有，并且有真实性，这就是无相。以戒律和禅定为最初，开始观察智慧心，作为第二个接近处所。}%

@{初一偈半。頌前請。次十三偈半。頌離亂行處近處者。明戒定慧。皆有行處近處也。亦可。二空各有行之近處也。次一偈。頌法空行處。次一偈頌生空。半偈結句。次五偈半。頌二空近處。中間一頌釋定。文少不次。顛倒眾生。著其有無也。次四偈半。明能備此行即得果報。}@
%{最初一个半偈，颂赞前面的请求。其次十三个半偈，颂赞远离混乱的修行处所和接近处所，说明戒律、禅定、智慧都有修行处所和接近处所。也可以说，两种空各有修行的接近处所。其次一个偈，颂赞法空修行处所。其次一个偈颂赞生空。半偈结尾。其次五个半偈，颂赞两种空的接近处所。中间一个偈解释禅定。文字少，不按顺序。颠倒众生，执着于有和无。其次四个半偈，说明能够具备这些修行方法，就能得到果报。}%

@{第二明際其口過。若口有過。常欲是已而非物。何能流通大化也。不樂說人者。小乘人。如其道彼長短。即與前人隔絕不得流通大法也。}@
%{第二说明口无过失。如果口有过失，经常想要是已经这样，而不是那样，怎么能流通佛法呢？不喜欢说人的人，是小乘人。如果按照他们的方法，说别人的长短，就会与前人隔绝，不能流通佛法。}%

@{又解。欲流通大法。不樂說前人是非也。經典過者。小乘也。經明如來說法。非唯一道。自有隱伏之言。隨緣化物。有益則行。不得以前責後。不得道經過也。}@
%{又解释说：想要流通佛法，不喜欢说前人的是非。经典有过失，是小乘。经书明明白白地说明如来说法，不是唯一的道路，自己有隐伏的话语，随缘化度众生，有益处就施行，不能用以前的标准来责备后面的，不能说别人的过失。}%

@{不輕慢。諸餘法師者。小乘法師。可有進之義。物輕慢也。不說化人。好惡長短者。道長必別他短。故不得說也。於聲聞不得說其過惡。佛自說三乘教化。如其道過。即生彼懈怠。欲通大法。不說過惡也。}@
%{不轻慢其他的法师，是小乘法师，可以有进步的意思。轻视别人，不喜欢说佛法，喜欢说别人的好恶长短，道高的人一定会指出别人的短处，所以不能说。对声闻菩萨不能说他们的过失，佛陀自己说三乘教化，如果按照他们的方法说他们的过失，就会让他们产生懈怠。想要流通佛法，不说他们的过失。}%

@{若當讚歎。則著於小乘。應當方便引接。趣向大乘。故言不得讚歎其美也。不生怨慊之心。如令怨慊。與前人隔絕。不得流通大法也。}@
%{如果赞叹他们，就会执着于小乘，应该方便引导，趋向大乘。所以说不能赞叹他们的优点。不产生怨恨之心，如果产生怨恨，就会与前人隔绝，不能流通佛法。}%

@{不以小乘法答者。彼有請大之幾。不得說小。敢有施言。皆方便接引。趣向大理。故言但以大乘而為解說。}@
%{不用小乘佛法来回答，他们有请求大乘的机缘，不能说小乘。敢于说话，都要方便引导，趋向大道理。所以说只用大乘佛法来为他们解释。}%

@{初十一偈半。頌說法方軌。次五偈。頌後果報。}@
%{最初十一个半偈，颂赞说法的方法。其次五个偈，颂赞后面的果报。}%

@{第三安樂明內無嫉妬者。嫉彼所得。妬者妬忌勝尚之心。先已而後人。有此在懷。何能流通大化。自行兼人。廣作利益。故其教除其嫉妬也。}@
%{第三种安乐说明内心没有嫉妒。嫉妒别人所得，嫉妒是妒忌胜过别人的心，先已经得到，然后别人也得到，有这种心怀，怎么能流通佛法呢？自己修行，兼顾他人，广作利益，所以佛法的教诲要消除嫉妒。}%

@{卑顏綺辭。曲取人情。名諂諂。心事成名誑。如其諂誑在懷。則令人虛墜陷前人。故應除之。}@
%{卑躬屈膝，巧言令色，叫做谄媚。内心虚伪，叫做欺骗。如果内心有谄媚和欺骗，就会让人虚伪坠落，陷害前人，所以应该消除。}%

@{亦未輕罵學佛道者。三乘之人。皆是學佛道者。無得惱之。生其疑悔。欲流通大化。應當方便接引。進其修行。勿輕學。敬學如佛。故言亦勿輕罵學佛道者。}@
%{也不要轻视嘲笑学佛道的人，三乘之人，都是学佛道的人，不要恼怒他们，让他们产生疑惑和悔恨。想要流通佛法，应该方便引导，促进他们的修行，不要轻视学习，敬重学习如同敬重佛陀。所以说也不要轻视嘲笑学佛道的人。}%

@{求長時許。欲形彼短。皆是其過。安得流通大法。故勿求之。上來明除其嫉妬。方便接引。自下教求法寶義。}@
%{追求长时间的允许，想要显露他们的缺点，都是他们的过失，怎么能流通佛法呢？所以不要追求。上面说明消除嫉妒，方便引导，从下面开始教导寻求法宝的意义。}%

@{又亦不應戲論諸法者。明理外之心。不當法寶。勞而無功名戲論。有所諍競者。憙生是非。故經云諸法從緣生。萬法皆無性。遍執有是非。達者無違諍。世人說有。我亦說有。故無違諍。故言不應有所諍競也。}@
%{又也不应该戏论诸法，说明远离道理的心，不适合佛法。劳而无功，叫做戏论。有所争竞，喜欢产生是非。所以经书说诸法从缘生，万法皆无性，遍执着于有和无，明智的人没有争执。世人说有，我也说有，所以没有争执。所以说不应该有所争竞。}%

@{當於一切眾生起大悲相。教其接下。於諸如來以下。教其奉上。能訓導於我。名之為師。故應加敬。平等說法者。明化導之方。當順其幾。然後為說。勿令增減。故言以順法故。不多不少也。當相幾說法。勿莫妄作也。乃至深愛法者。亦稱幾說法。勿令多少。}@
%{应该对一切众生生起大悲心，教导他们接下，对诸如来以下，教导他们奉上。能够教导我，叫做老师，所以应该恭敬。平等说法，说明化导的方法，应该顺应他们的机缘，然后为他们说法，不要增减。所以说因为顺应佛法，不多不少。应该按照他们的机缘说法，不要胡乱做。乃至深爱佛法的人，也应该按照他们的机缘说法，不要多也不要少。}%

@{自下明得果報。初二偈半頌說法宜軌次半偈。頌接下。次二偈。頌奉上。次一偈。頌得果報。}@
%{从下面开始说明得到果报。最初两个半偈，颂赞说法应该遵循的轨迹。其次半偈，颂赞接下。其次两个偈，颂赞奉上。其次一个偈，颂赞得到果报。}%

@{第四安樂。以慈悲為體。於家出家人中。是小行菩薩。苦處輕微。作與樂之意。於悲苦人中者。凡夫人中。受苦無邊。起其大悲。以大乘被彼。救拔其苦原也。}@
%{第四种安乐，以慈悲为根本。在家出家人中，是小乘菩萨，痛苦的地方很轻微，做给予快乐的事。在悲苦的人中，凡夫之中，受苦无边，生起大悲心，用大乘佛法来覆盖他们，救拔他们痛苦的根源。}%

@{如來方便。隨宜說法不聞者。不聞一乘之道。破三歸一。故名大失也。我得菩提者。是得性地以上菩提時。識眾生根。隨在何根地中。方便引之。令得住在一乘法中也。}@
%{如来方便，随宜说法，不听闻的人，不听闻一乘之道，破坏三皈依，叫做大失。我得到菩提，是得到性地以上菩提的时候，了解众生的根性，无论在什么根性地中，方便引导他们，让他们能够住在一乘法中。}%

@{又解。我得佛果菩提時。方便始巧見理同備。以神力引之。令得住是一乘法中也。自下明得果報。所以者何。釋弘經之行。得感諸天所護者。何理是深重。乃為三世諸佛之所護念。故乃能爾也。}@
%{又解释说：我得到佛果菩提的时候，方便巧妙，见到道理都具备，用神力引导他们，让他们能够住在一乘法中。从下面开始说明得到果报。为什么呢？解释弘扬经书的修行，能够感得诸天护佑，是什么道理呢？这是因为深重，是三世诸佛所护念，所以能够这样。}%

@{亦可。作勢向下喻。自引於昔以來化道之方。到今出世。不即說一。施三方便。至今方始得說一乘。如來出世。由尚如是。汝等未來流通。應仿而成願。不得妄有所作。教小行菩薩。化道方軌也。}@
%{也可以说，做个比喻来向下说明，自己引用从过去以来化度众生的方法，到今天出世，不直接说一乘，施以三种方便法门，直到今天才开始说一乘。如来出世，尚且如此，你们将来流通佛法，应该仿效，圆满愿望，不能胡乱做。教导小乘菩萨，化度众生的方法。}%

@{譬如強力聖者。喻釋迦如來十六王子也。欲以大乘威勢。使六百萬億。降伏四魔諸國也。而諸煩惱小王。不順其命。起種種兵者。六百萬億。從王子以來。無量出世。教令發心。修行五戒十善。使其調順。故言而往討罰也。}@
%{譬如强大的圣者，比喻释迦如来十六个王子。想要用大乘佛法的力量，使六百兆亿众生，降伏四魔诸国。而那些烦恼小王，不顺从他的命令，兴起各种各样的军队。六百兆亿，从王子以来，无量无边的众生出世，教导他们发心，修行五戒十善，使他们调顺，所以说去讨伐他们。}%

@{王見兵眾戰有功者。見其人天中修善。善幾發也。稱遂聖意。即大歡喜。隨感為說。或與田宅。明二乘理教。生善為田。為行人拪神名宅。聚落者。四禪功德解脫除。入無漏等也。有為果名城邑。}@
%{国王看到军队作战有功的人，看到他们在人天中修善，善根发芽。称赞他们实现了圣者的意愿，就非常欢喜，根据他们的根性为他们说法，或者给他们田宅。说明二乘佛法，生善叫做田，为修行人安神叫做宅。聚落，就是四禅功德，解脱烦恼，进入无漏等，有为果报叫做城邑。}%

@{或與衣服者。慚愧忍辱等也。或與種種珍寶以下。明有為功德也。唯結中明珠。不以與之者。不得一乘也。}@
%{或者给他们衣服，就是惭愧忍辱等。或者给他们各种各样的珍宝以下，说明有为功德。唯独结中的明珠，不给他们，就不得一乘。}%

@{下釋明。大乘之道。唯佛獨究。若為彼說。諸大菩薩。同見此幾。未堪受大。故言若以與之。王諸眷屬。必大驚怪。自下合喻。如來亦復如是。合轉輪王喻。}@
%{下面解释说明，大乘之道，唯独佛陀独自研究。如果为他们说，诸位大菩萨，共同看到他们的机缘，还没有能够承受大乘佛法，所以说如果给他们，国王的眷属，一定会非常惊怪。从下面开始合起来比喻，如来也一样，合起来就是转轮王的比喻。}%

@{以大乘禪定智慧。名得法國也。而諸魔王。不順伏者。合諸小王也。如來賢聖諸將。合種種兵。其有功者。合王見兵眾戰有功者。為說諸經。合隨功償賜。賜以禪定以下。合式與田宅。}@
%{以大乘禅定智慧，叫做得到佛法。而那些魔王，不顺从服从的，合起来就是那些小王。如来贤圣的将领，合起来就是各种各样的军队。有功的人，合起来就是国王看到军队作战有功的人。为他们说诸经，合起来就是随功报赐，赐予他们禅定以下，合起来就是按照功德给予田宅。}%

@{亦可。還合種種珍寶金銀。又復賜與涅槃之城。合聚落城邑。而不為說。是法華經。合獨王頂上。有此一珠。不得與之自下。作珠喻。出世以來。慍積此理。不妄與人。但施三乘言教。長養機根。到今方得說也。}@
%{也可以说，还合起来就是各种各样的珍宝金银。又赐予他们涅槃的城邑，合起来就是聚落和城邑。而不为他们说，就是法华经，合起来就是独一无二的国王头顶上，有这颗明珠，不能给他们。从下面开始做明珠的比喻，出世以来，蕴藏着这个道理，不妄送给别人，只施以三乘的言教，培养他们的根性，直到今天才开始说。}%

@{如來亦復如是以下。合轉輪王喻。見賢聖軍以下。合王見其兵眾戰有功者。賢聖軍者。道成四果也。與五陰魔者。魔名殺者。明彼五陰皆傷害善法名為魔也。}@
%{如来也一样，从下面开始合起来就是转轮王的比喻。看到贤圣的军队以下，合起来就是国王看到军队作战有功的人。贤圣的军队，就是道成四果。与五阴魔，魔叫做杀，说明那些五阴都伤害善法，叫做魔。}%@{從地踊出品}@
%{这部分经文讲的是什么？ 以前，有人想受持药王、大乐等佛法，其他地方的菩萨也请求受持，佛陀说不用，我们这里就有六万恒河沙菩萨自然持守着。听到佛陀这么说，他们就突然从地里跳出来，所以叫“踊出”。为什么从地里出来呢？是为了彰显常住佛果，从无常之地出来。}%

@{此品何由而來。上唱慕受持。藥王。大樂。順於佛教。他方菩薩。請欲受持。佛止不須。我下方自有六萬恒河沙菩薩。自然持也。聞如來此言。忽然從地而出。故名踊出。}@
%{这一部分经文是从哪里来的呢？ 以前，有人赞叹受持药王、大乐等佛法，其他地方的菩萨也请求受持，佛陀说不用，我们这里就有六万恒河沙菩萨自然持守着。听到佛陀这么说，他们就突然从地里跳出来，所以叫“踊出”。}%

@{所以從地出者。欲彰常住佛果。從無常地出也。}@
%{为什么从地里出来呢？是为了彰显常住佛果，从无常之地出来。}%

@{就此品中。有其二文。初就汝等。自當因是得聞。明其序說。止他方者。有三意。}@
%{这部分经文有两层意思。第一层，针对你们，你们应该从这里开始听，说明序言。阻止其他地方的人，这里有三个意思。}%

@{一由止故得顯踊出。時眾生疑。彌勒致問。得明壽量。}@
%{第一个意思，因为阻止，所以显现了踊出，当时大众有疑问，弥勒就问佛陀，从而明白了佛陀的寿命。}%

@{二欲使彼具足受持。如其不止。彼人即去。不聞壽量。不得因果具足受持也。}@
%{第二个意思，为了让他们能够完整地受持，如果佛陀不阻止他们，他们就走了，听不到佛陀的寿命，就无法完整地受持因果。}%

@{有此三義。是故止也。自下明下方菩薩。從地而出也。}@
%{有这三个意思，所以佛陀才阻止他们。下面解释下方菩萨从地里出来。}%

@{皆是大眾。唱導之首。列其勝者。為師。各將以下。明其弟子。初多後少。以況師轉多也。}@
%{他们都是大众的领头人，列出最优秀的那些，作为老师，各自带领着下面的弟子，一开始弟子很多，后来越来越少，以此来比喻老师越来越多。}%

@{如是時間逕五十小劫。謂如半日。事在難智。聖人延從劫數。云何可識。}@
%{这样的时间，直接过去了五十小劫，就好像半天一样，这件事很难理解，圣人延从劫数，怎么能理解呢？}%

@{少病少惱者。問眾生煩惱厚薄也。應度之者。受教易不。如其難者。即生勞疲。還說偈問。}@
%{少病少恼，问的是众生烦恼的深浅程度，应该度化的，容易接受教诲吗？ 如果很难，就会让人感到疲劳，所以又说偈问。}%

@{下如來答。明有感眾生。易可化度無勞疲也。}@
%{下面佛陀回答，说明有感应的众生，很容易化度，不会让人感到疲劳。}%

@{下釋明受化來久。華嚴會上始見我身。聞我所說。即便信受。入如來慧者。入常住大乘佛慧也除先修習。學小乘者。似若勞吾精神。}@
%{下面解释说明，被化度的时间很久了，在华严会上才第一次见到我，听到我所说，就立刻相信，进入如来慧，进入常住的大乘佛慧，除了以前学习小乘的人，好像要费我精神。}%

@{出世以來。方便誘進。幾根成熟。得聞是經。入於佛慧也。}@
%{出世以来，方便诱导，有多少根成熟了，听到这部经，就进入佛慧了。}%

@{自下師徒迭相讚歎。故使彌勒。大眾生其疑念。彌勒騰眾疑。故說偈而問。}@
%{下面师徒互相赞叹，所以让弥勒和大众产生疑问，弥勒提出疑问，所以就说偈问。}%

@{是從何所而來。問下方國土無量從何方而來。以何因緣集者。}@
%{是从哪里来的呢？ 问下方国土无量，从何方而来？ 因为什么缘故聚集在一起呢？}%

@{夫菩薩形無定。方待感則應。緣盡則滅。應遊化十方。度於眾生。廣作利益。修其萬行。}@
%{菩萨的形体没有固定，遇到感应就显现，缘尽就灭，应该游化十方，度化众生，广作利益，修持万行。}%

@{有何物因緣。爾許大士。位階十地。集在一處。為誰其說法教化。}@
%{有什么缘故，这么多大士，位阶十地，聚集在一起，为了谁说法教化呢？}%

@{使得十地行備從誰初發心者。問其始行之處。乃不識一人者。}@
%{使得十地行圆满，从谁开始发心呢？ 问的是他们最初修行的地方，竟然不认识一个人。}%

@{彌勒是補處大士。豈可不識。但現疑導惑故。然明大士所為。實自難知。}@
%{弥勒是补处大士，怎么会不认识呢？ 只是为了显现疑问，引导迷惑而已。 但是，要明白大士所做的事情，确实很难知道。}%

@{下明釋迦分身。諸佛弟子。各請其師。問踊出因緣也。}@
%{下面解释说明，释迦分身，诸佛弟子，各自请教他们的老师，问踊出的缘故。}%

@{且待須臾。彌勒已問佛。今當答之。何須我也。}@
%{等等，弥勒已经问佛陀了，现在应该回答了，为什么还要问我呢？}%

@{自下第二略明常住。將欲為說。先難在前。然後識之。汝等當共一心。被精進鎧者。}@
%{下面第二部分简单说明常住，将要为你们说，先说难的地方，然后才能理解。你们应该共同一心，穿上精进铠甲。}%

@{鎧本防身碎陣。明精進本不主一行。萬行俱前。能摧四魔。敵陣防其身也。故言被精進鎧。}@
%{铠甲本是为了防身，破除敌阵，说明精进本来不是只做一种修行，而是万行俱进，能够摧毁四魔，敌阵用来防身。所以说穿上精进铠甲。}%

@{將明常住深理。要三大阿僧祇劫修行。始到在佛地。故應發堅固意也。}@
%{将要说明常住的深奥道理，需要三大阿僧祇劫修行，才能到达佛地，所以应该发坚固的意愿。}%

@{如來今欲顯發宣示。諸佛智慧者。何異於上方便品中□。昔日智慧。緣無常理起。今者智慧。緣常無常二理而起。是故有異□即生下如來如實知見。三界之相。諸佛自在神通之力。}@
%{佛陀现在想要显发宣示，诸佛的智慧，有什么不同呢？ 和上面方便品中的□不同。 过去的智慧，是缘于无常而产生的，现在的智慧，是缘于常和无常两种道理而产生的，所以有不同□就产生下面佛陀如实知见，三界之相，诸佛自在神通之力。}%

@{明如來生非實生。滅非實滅。達解法相。與法界齊等。豈非自在神通力也。亦可。}@
%{说明佛陀的生不是真的生，灭不是真的灭，达到理解法相，与法界平等，难道不是自在神通之力吗？ 也可以这样说。}%

@{生下我實成佛以來。甚大久遠。常住不滅。諸佛師子奪迅之力者。奮迅本使毛尾中申舒。去塵之義。明金剛三昧滅。一念相應慧。現在。萬累。云除。其心舒太。故言師子奮迅之力。亦可。}@
%{我真正成佛以来，非常久远，常住不灭。诸佛师子夺迅之力，奋迅本来是使毛尾伸舒，去除尘埃的意思，说明金刚三昧灭，一念相应慧，现在，万累，云除，其心舒展，所以说师子奋迅之力。也可以这样说。}%

@{本伏今起。明自昔以來。無常隱真。而不彰名伏。今明丈六方便盡。在此經。常果始顯。義同起也。亦可。}@
%{本来隐藏现在显现，说明从古以来，无常隐藏着真实，而不彰显名声，隐藏着。现在明示丈六方便尽，在这部经中，常住果位开始显现，意思和显现相同。也可以这样说。}%

@{生下本行菩薩道時。成所壽命今猶未盡。復位上數也。諸佛威猛。大勢力者。明一得永固。無常大力。所不能動。豈非威猛大勢之力。亦可。}@
%{下面，本来修行菩萨道的时候，成就的寿命现在还没有结束，又回到上位数了。诸佛威猛，大势力，说明一旦获得就永远巩固，无常大力不能动摇，难道不是威猛大势力吗？ 也可以这样说。}%

@{生下眾生見劫盡大火所燒時。我此土安隱也。故說偈以誡之。勿得疑悔。當生信也。}@
%{下面，众生看到劫尽大火焚烧的时候，我的这个地方安稳无恙，所以说偈来告诫他们，不要怀疑悔恨，应该生起信心。}%

@{自下答從誰初發心者。我於是婆娑。得無上者。答論行至成佛。語其實處。}@
%{下面回答从谁开始发心呢？ 我在这个娑婆世界，获得无上菩提，回答论述修行到成佛，说的是真实的地方。}%

@{唯一獨脫靈智十住所不逮。今明菩薩行地。發願成佛。要在人天。處空不得化。要在於有也。}@
%{唯一独脱灵智，十住所不能及，现在明示菩萨修行之地，发愿成佛，要在人天，处于空无中不能化度，要在有为法中。}%

@{上言從誰初發心。今言我於淨土娑婆。得無上菩提。教化示導。從我發心也。}@
%{上面说从谁开始发心，现在说我在净土娑婆世界，获得无上菩提，教化示导，从我发心。}%

@{明道場樹下。一念相應慧。在前緣常無常。二理俱備。即上顯發諸佛智慧。}@
%{说明道场树下，一念相应慧，前面缘于常和无常，两种道理具备，就是上面显发诸佛智慧。}%

@{自爾以來。滅不能滅。生非實生。即上自在神之力。一得相應慧。在現前。萬累云除。即是師子奮迅之力。}@
%{从此以来，灭不能灭，生不是真的生，就是上面自在神之力，一旦相应慧，就在眼前，万累云除，就是师子奋迅之力。}%

@{自爾以來。無常大力。所不能動。豈非威猛大勢之力。}@
%{从此以来，无常大力不能动摇，难道不是威猛大势力吗？}%

@{此諸菩薩以下。答問是從何所來。明下方空世界中住。若方空中狀。似解怠之人。今釋。}@
%{这些菩萨以下，回答问题是从哪里来的，说明下方空世界中住着，如果方空中状态，像松懈的人，现在解释。}%

@{於諸經典。讀誦通利。非懈怠也。自下答以何因緣集上問。菩薩大待感則現。緣盡則滅。所由有爾。多菩薩。聚在一處。今答言。}@
%{在诸经中，读诵通达，不是懈怠。下面回答为什么缘故聚集在一起，上面问，菩萨大都是遇到感应就显现，缘尽就灭，所以有这么多菩萨聚集在一起，现在回答说。}%

@{不樂在眾。多有所說。士有萬行。各處一行。亦可。大眾是亂獨處為靜。以洗無常為亂。常住為靜。是故菩薩。不樂處眾。樂靜處也。}@
%{不喜欢在人群中，有很多话说，士有万行，各自修行一种，也可以这样说。大众是乱，独处是静，以洗涤无常为乱，常住为静，所以菩萨不喜欢处在人群中，喜欢静处。}%

@{懃行精進。常樂深智。故集在一處也。還說偈以重彰。}@
%{勤行精进，常乐深智，所以聚集在一起。又说偈来再次彰显。}%

@{我於加耶城。菩提樹下。得成正覺。爾時令發道意。是故今日。位階十地。}@
%{我在加耶城，菩提树下，获得正觉，当时令发道心，所以今天，位阶十地。}%

@{上來一周略說。利根大士。可有髣髴。中下二人。未解。生其疑怪。是以彌勒。為眾騰疑。執跡以問。}@
%{上面大致说了一遍，利根的大士，可能有点明白。中间和下面两个人，不明白，产生怀疑，所以弥勒为了大众提出疑问，抓住线索提问。}%

@{聞導娑婆加耶。道場成佛。謂是今日。娑婆加耶。始成於佛。得道來近。云何化爾許多菩薩位階十地。如此之事。世所難信。}@
%{听到引导娑婆加耶，道场成佛，说的是今天，娑婆加耶，最初成佛，得道时间不久，怎么化度这么多菩萨，位阶十地？ 这样的事情，世俗难以相信。}%

@{自下說喻來請。譬如有人。年二十五。指百歲人。言是其父母。是我之留裏。其百歲人。亦指年少。是我之祖宗。生育我等。豈非難信。}@
%{下面用比喻来解释，比如有人，二十五岁，指着一百岁的人，说他是我的父母，是我留在这里的。一百岁的人，也指着年轻人，说我是他的祖宗，生养了你们，难道不难以相信吗？}%

@{如其解者。知年少之時。服其仙藥。得仙之後。乃至十年。童顏不毀子孫頭白。何怪之有。未達聞之。生其不信。}@
%{如果理解的话，就知道年轻的时候，服用了仙药，得道之后，即使十年，容颜不衰，子孙头发花白，有什么奇怪的呢？ 还不明白就听到，就产生不信。}%

@{佛亦復如是。合喻義。同服藥得仙之人明知。來服常住仙藥。一得永固。無常大力。不能毀也。}@
%{佛陀也是这样，符合比喻的意思，和服用仙药得道的人一样，明白，来服用常住仙药，一旦获得就永远巩固，无常大力不能毁坏。}%

@{今道生者現應生也。我等解故。知久成佛。始行之人。不達權道。謂言近出。故言得道以來。其實未久。即合年二十五。}@
%{现在道生者，显现应生，我们理解了，就知道佛陀成佛很久了，最初修行的人，不明白权道，以为佛陀最近才成佛，所以说佛陀得道以来，实际上时间并不久，就符合二十五岁。}%

@{而此大眾以下。合百歲子。明其老少。既是不定。現在未來。始行之者。聞不能解。而起破法。願為解說。使現在未來。不生疑也。}@
%{而这些大众以下，就符合一百岁的儿子，说明他们的老少，既然是不定的，现在未来，最初修行的人，听到不能理解，就产生破法，愿意为他们解释，使现在未来，不产生怀疑。}%

@{初五偈。頌彌勒騰眾疑請次二偈。訟喻。次七偈。頌合喻矣也。}@
%{最初五句偈，颂扬弥勒提出疑问，然后两句偈，说明比喻，接着七句偈，颂扬符合比喻。}%

@{法花義記第三}@
%{法华义记第三卷}%

@{比丘法順寫記也}@
%{比丘法顺写记}%
