@{大威德陀羅尼經卷第十九}@
%{大威德陀罗尼经卷第十九}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多译}%

@{佛告阿難：此非正問。雖然，阿難！我今為汝而作譬喻，為明此義令汝知故。阿難！於汝意云何？若於春末月中正熱惱時，大火坑內鐵鍱擲中，柝一毛道以為百分，取一渧水置彼鍱上。阿難！彼之水渧當盡已不？阿難報言：世尊！日之熱惱猶能盡滅，況大火聚。世尊！我意觀察，彼之水渧未至鐵上，渧在虛空如是火熱尋時即盡。佛告言：阿難！汝意分別，寧以少水渧此大火聚，當可應滅？阿難！莫復分別，未見實諦諸婦人等若干數人，以受欲故令歡喜者。阿難！譬如有大沙聚，針孔之中有一水渧墮此沙聚。阿難！於汝意云何？彼一渧水能潤彼沙大聚已不？可徹過不？阿難白言：不也。世尊！佛復告言：阿難！汝意分別此一渧水，潤此沙聚可令徹過。阿難！汝莫分別。若一婦人以千數丈夫，受欲果報令知足者，阿難！譬如苗稼遍滿大地下諸種子，於三月中極大旱熱。阿難！於汝意云何？此之大地為渴以不？阿難言：渴也。世尊！渴也。修伽陀！佛告言：阿難！若上虛空蚊子飛行所放尿渧，能令大地得潤澤不？又令生長大苗稼不？一切藥草諸樹木等，若大地中一切水滿，始從此岸至彼岸不？阿難言：不也。世尊！佛告言：阿難！汝意分別，寧以蚊尿潤洽大地，增長苗稼及諸藥草諸樹木等，并諸園林置一切水，始從此岸復至彼岸。阿難！汝莫分別。若一婦人以千丈夫，若百千丈夫，受欲果報令歡喜者。阿難！婦人無有二法怖及慚者，乃至半由旬地眼道之所及方處，追逐丈夫為多欲故。阿難！其婦女人三法具足，不知厭足而命終也。何者為三？自身莊嚴、於丈夫邊所受欲樂、哀美言辭，此為三種。阿難！譬如丈夫身有癩病諸根純熟，而彼支節及非節處有八萬四千瘡，一一瘡門有八萬四千蛆蟲，悉如針鋒兩頭有口。彼等蛆蟲食不知足，無須臾時而得停住，常於彼人所有瘡處鑽刺唼食。食已復食唼已復唼。而彼丈夫設有四手在火聚前，爾時諸蟲更得火熱，以熱惱故復動馳走，走已復走搔故復搔。阿難！於汝意云何？彼之丈夫為諸蟲所食噉不？阿難白言：世尊！我聞是已身毛皆竪，況彼丈夫蟲在其支節及非節處耶？佛言：阿難！彼丈夫為彼諸蟲之所食噉，以四手搔自身體時無有厭足，然無有樂。爾時瘡間以手搔刮，如是如是，蟲更開張。以蟲取味，指甲頭搔瘡痒不止。阿難！於汝意云何？彼之丈夫厭污身不？以膿血臭穢厭惡不喜，觀察之者亦不喜見。阿難白言：如是。婆伽婆！如是。修伽陀！佛告言：如是如是。阿難！然其婦人多有煩惱，可厭可惡，不憙觀察、不憙覩見。婦人多欲常不知足，以愛欲故得復欲得更復欲得，欲欲不止常求常覓無知厭足。阿難！其婦女五蛆蟲戶，而丈夫無此。復次婦人五蛆蟲戶在陰道中，其一一蟲戶有八十蟲，兩頭有口悉如針鋒。彼之蛆蟲常惱彼女，而食噉之令其動作，動已復行。以彼令動，是故名惱。其婦女人此不共法，以業果報求欲方便發起欲行，貪著丈夫不知厭足。阿難！其白精道最為穢污，內空不淨臭穢可惡。阿難！勿須親近如是女人，亦莫承事。所以者何？阿難！無有如是不淨之坑如女人者，極大臭穢最為可惡，於世間中如爛狗屍。阿難！如爛狗屍不淨爛臭，其青惡色身體薄皮，諸蟲所滿如臭酪漿。而狗屍上復天注雨，然彼狗屍更復濕潤。時彼諸蟲被雨漬已，轉更增動，動已遍動處處普行，行已復行。其雨復雨。於彼方處，有諸住人聞彼臭氣。阿難！於汝意云何？彼等丈夫取彼味不、聞彼氣不？阿難言：世尊！我已聞彼即欲嘔吐，況復在彼地方住者。世尊！應當覆也。修伽陀！應當覆也。所以者何？世尊！如是彼爛狗屍最為臭穢。阿難！於汝意云何？若復有人，於如是等爛臭狗屍不淨膿血臭穢青惡之色，身體薄皮諸蟲所滿殘臭酪漿，若取若持若抱若擎持已。豈彼丈夫應得他人歡喜供養禮事以不？或得恭敬或得尊重或得親近，為得多人所讚歎不？阿難言：不也婆伽婆！不也修伽陀！應當遠離，應不憙見、應不親近、應不讚歎。世尊！如是丈夫應不須見，何況有人而讚歎者。所以者何？世尊！如爛狗屍不淨臭穢青惡之色，身體薄皮諸蟲遍滿，狀如殘酪懷裏擎舉。佛告言：阿難！如來如是許彼丈夫，若爛狗屍不淨膿血臭青惡色身體薄皮諸蟲遍滿如殘酪漿，若取若持若抱擎持？阿難！如來亦不許彼亦不讚歎。彼之丈夫，或以財寶諸瓔珞具莊嚴婦人，旃檀塗體猶如香篋，細滑柔軟善巧裝嚴，年盛色美無病無痛耳目端正，乃至不讚彼之丈夫以脚拇指觸彼婦人。何以故？阿難！我說彼之丈夫甚可惡厭。或以財寶諸瓔珞具莊嚴婦人，栴檀塗體猶如香篋，細滑柔軟善巧莊飾年盛色美無病無痛耳目端嚴，乃至不讚彼之丈夫以脚拇指觸彼婦人；而不毀彼丈夫，抱爛狗屍不淨膿血青臭惡色，身體薄皮諸蟲遍滿似殘酪漿，若取若持若抱，乃至置於懷裏以手擎舉。所以者何？阿難！其婦女人最劇臭穢最可棄捨。何以故？阿難！不為抱爛狗屍，地獄，畜生及閻魔羅世之所出生。阿難？諸眾生輩於世間中所出生者，所謂杻械枷鎖、若生貫穿，或秤上秤開絞以木用鋸支解，若以釿斵或以針穿，爭鬪相競截其脚足推黑闇井，或推擲坑埳。然此等所作，不為抱持臭爛狗屍之所出生。阿難！為眾生輩於世間中所有損害！或苦或惱種種災怪！所謂割手截脚刖耳斷頭，一切皆為諸欲所生，因欲持欲之所出生。阿難！如來為此因緣作如是說，寧使丈夫臭爛狗屍不淨膿血青臭惡色身體薄皮眾蟲遍滿如是之體，應取應持若抱若置懷裏擎舉，勿欲丈夫乃至以脚大拇指觸彼婦人。阿難！譬如毒樹，若根有毒根亦能殺，若莖有毒莖亦能殺，若岐有毒岐亦能殺，若枝有毒枝亦能殺，若葉有毒葉亦能殺，若花有毒花亦能殺，若果有毒果亦能殺，若影有毒影亦能殺。阿難！如是如是，一切婦人為不除欲諸丈夫輩若來若去若住若坐，為不除欲諸丈夫輩皆能取心，若睡若覺、若欣若笑、若歌若舞，若復音樂、若行若步，為不除欲一切丈夫皆能取心。若莊嚴若不莊嚴、若著好衣若不著好衣、若裸形不裸形，為不除欲一切丈夫皆能取心。若命終若依時過、若開示若燒，為不除欲諸丈夫等皆能取心。所以者何？阿難！我念往昔，時有二人共行在路。於中一人告第二人謂言：丈夫！此地方處有婦女人，端正可憙觀者無厭壽盡命終。彼如是說，既聞是已心生別異。是故阿難！若實言時、若正言時，言毒樹者喻彼婦人，是正言說是真言說。所以者何？阿難！不以臭爛狗屍有眾生抱，當向地獄、若向畜生及閻魔羅世。阿難！以有眾生抱彼婦人，當向地獄及畜生中或閻魔羅世。阿難！如來見此過故，作如是說，寧以臭爛狗屍不淨膿血青臭惡色形體薄皮諸蟲遍滿似殘酪漿，若取若持若抱若置懷中，不得以諸財寶莊飾婦人眾瓔珞具之所莊嚴，栴檀塗體猶如香篋，細滑柔軟盛年色美，除諸病苦眼目端正，乃至不欲令彼以脚大拇指觸婦女人。所以者何？阿難！譬如工匠，要以韝囊以風滿故吹出風氣。阿難！如是如是。諸婦女人，他不搖動未發言時，而自呻吟動氣出風。是故阿難！若有智者，當知婦人如匠韝囊。應如是持。阿難！其婦女人，若見丈夫即作美言瞻視熟視，視已復視瞻仰觀察意念欲事，面看邪視欲取他面，齒銜下脣面色青紫，以欲心故額上汗流，若安坐時即不欲起，若復立時復不欲坐。木枝晝地搖弄兩手，或行三步至第四步，左右瞻看。或在門頰嚬呻出息，逶迤屈曲，左手舉衣右手拍髀。又以指爪而刮齒牙，草枝剔齒手搔腦後，宣露脚脛嗚他兒口，平行而蹶急視諸方。阿難！如是等相，智者當知。婦女之人欲事以發，厭離棄捨。所以者何？勿令於我流轉生死大暗中住。是故阿難！應當住彼勤觀行中。阿難！當如是學。阿難！婦女之人具五種相，於彼沙門釋種弟子而作染著，於彼之所欲心最生，非餘丈夫。何等為五？此沙門釋種弟子恒常梵行，未曾經共婦人為其欲事，如是丈夫甚難可得，手脚柔軟少作事業。阿難！此等五相，婦女之人最為染著沙門釋種弟子，生極欲心，非餘丈夫之所比類。復次阿難！復有五相成就具足，婦人最極染著沙門釋種弟子，生最欲心，非餘諸丈夫之所比類。何等為五？此沙門釋種弟子輩，多有善根具有福業，有多氣力，多有勢望，多有精進，多聞巧知諸論。阿難！此等為五相，婦女之人最為染著沙門釋種諸弟子，極生欲心，非餘丈夫之所比類。阿難！復有五種相具足，婦女之人向沙門釋種諸弟子極生染著，生極欲心最生欲心，非餘丈夫之所等比。何等為五？此等沙門釋種諸弟子等，普遍端嚴具足威儀，覆藏諸根隱密諸事，不令他人有所疑念，應數數來，我當得子及與財物。阿難！此等五相，婦女之人最為染著最生欲心，非餘丈夫之所等比。作是語已，長老阿難白佛言：希有世尊！乃至穢污婦人所有欲行，如來所說。爾時阿難白佛言：世尊！於中所有希有之事，我心有疑。云何一切世間最上世尊，未得成就行菩提前菩薩之身，從兜率天降神母胎住其右脇？世尊！我不能作如是宣說，如其菩薩從兜率天降神下生，入母右脇在胎而住。佛告言：阿難！汝今欲見菩薩所受胎處已不？如其菩薩在右脇中所受胎藏。阿難言：世尊！今正是時。修伽陀！此是三摩耶。如來於先菩薩之身在母右脇，菩薩所受處母胎中示現令見，見已我等將大歡喜。}@
%{佛告诉阿难：这不是一个合适的问题。虽然如此，阿难！我现在为了你举个例子，让你明白这个道理。阿难！你觉得怎么样呢？如果在春天快要结束的时候，天气非常热，在一个大火坑里放一个烧红的铁块，然后用一个头发丝的宽度作为百分之一，取一滴水滴在那个铁块上。阿难！那滴水会消失吗？阿难回答说：世尊！太阳的热量都能消除，更何况是火堆呢。世尊！我仔细观察，那滴水还没到达铁块上，就掉在空空中，这么热的时候，马上就蒸发掉了。佛说：阿难！你这样想，难道用这么少的水滴就能熄灭这么大的火堆吗？阿难！不要再这样想了，那些没有见过真实道理的女人，因为贪图享受而感到快乐。阿难！比如有一大堆沙子，针孔里有一滴水掉进这堆沙子。阿难！你觉得怎么样呢？那滴水能滋润这堆沙子吗？能渗透过去吗？阿难回答说：不能。世尊！佛又说：阿难！你这样想，认为这滴水能滋润这堆沙子，并能渗透过去。阿难！你不要再这样想了。如果一个女人与上千个男人发生关系，得到了享受，就感到满足了，阿难！就像遍布大地的种子，在三月的时候，天气非常干热。阿难！你觉得怎么样呢？这片土地会干渴吗？阿难说：会干渴的。世尊！会干渴的。修伽陀！佛说：阿难！如果天上飞行的蚊子，它的尿液滴下来，能滋润这片土地吗？还能让它长出庄稼吗？各种草药、树木等等，如果大地中的水都满了，能从这边一直延伸到那边吗？阿难说：不能。世尊！佛说：阿难！你这样想，难道用蚊子的尿液就能滋润大地，让庄稼、草药、树木等等，以及所有的园林都充满水，从这边一直延伸到那边吗？阿难！你不要再这样想了。如果一个女人与上千个男人，或者上百上千个男人发生关系，得到了享受，就感到快乐。阿难！女人没有两种东西：羞愧和害怕，她们甚至会追逐男人，为了满足自己的欲望，会跑到半由旬地眼所能看到的地方。阿难！女人具备三种东西，她们不知道满足，直到生命结束。这三种是什么呢？自身美丽、从男人那里得到的快乐、甜言蜜语，这就是三种。阿难！就像一个男人得了麻风病，身体上的器官都腐烂了，他的四肢和非四肢的地方有八万四千个疮，每个疮口里都有八万四千条蛆虫，它们都像针尖一样，两头都有嘴。这些蛆虫吃个不停，一刻不停地啃噬着那个人的疮口。吃完了又吃，啃噬完了又啃噬。而那个男人如果有四只手，在火堆前，这时那些蛆虫又得到了热量，因为热而更加活跃，跑来跑去，跑完了又跑，抓挠完了又抓挠。阿难！你觉得怎么样呢？那个男人会被这些蛆虫吃掉吗？阿难回答说：世尊！我听到这里，身上的毛发都竖起来了，更何况是那个男人，蛆虫在他的四肢和非四肢的地方呢？佛说：阿难！那个男人被这些蛆虫吃掉了，他用四只手抓挠自己的身体，没有感到满足，也没有感到快乐。这时，他用手指抓挠疮口，这样那样地抓，蛆虫更加活跃了。因为蛆虫的味觉，指甲尖抓挠疮口，痒得停不下来。阿难！你觉得怎么样呢？那个男人会厌恶自己的身体吗？会因为脓血、臭味而感到厌恶、不喜欢吗？看到它的人也会不喜欢吗？阿难回答说：是的。婆伽婆！是的。修伽陀！佛说：是的，是的。阿难！然而，女人有很多烦恼，令人厌恶，不喜欢观察，不喜欢看到。女人贪图欲望，总是不知足，因为爱情，得到了还要得到，得到了还要得到，欲望永无止境，总是寻找，总是追求，不知道满足。阿难！女人有五个蛆虫窝，而男人没有。而且，女人五个蛆虫窝在阴道中，每个窝里都有八十条虫子，两头都有嘴，都像针尖一样。这些蛆虫总是折磨她，吃掉她，让她活动，活动完了又活动。用它来让她活动，所以叫折磨。女人有这种不共有的东西，因为业报，为了满足欲望，方便地开始欲望的行为，贪图男人，不知道满足。阿难！女人的白精道最肮脏，里面空虚，不干净，臭味难闻。阿难！不要靠近这样的女人，也不要伺候她。为什么呢？阿难！没有比女人更不干净的坑了，臭味难闻，令人厌恶，在世间中就像烂狗尸。阿难！就像烂狗尸，不干净，臭气熏天，身体青色，薄皮，里面充满了蛆虫，像臭豆腐浆一样。而且，狗尸上还下着雨，但是那只狗尸更加湿润了。这时，那些蛆虫被雨水浸泡后，更加活跃了，活动完了就到处乱跑，跑完了又跑。雨又下了。在那个地方，有住在那里的人闻到了臭味。阿难！你觉得怎么样呢？那些男人会去品尝那个味道吗？会闻到那个气味吗？阿难说：世尊！我已经闻到它了，就想要呕吐，更何况是住在那个地方的人呢。世尊！应该掩盖它。修伽陀！应该掩盖它。为什么呢？世尊！就像那个烂狗尸，臭味难闻。阿难！你觉得怎么样呢？如果有人，拿着这样臭气熏天的烂狗尸，不干净，脓血、臭味，青色，身体薄皮，里面充满了蛆虫，像臭豆腐浆一样，如果拿着它，或者抱着它，或者举着它。难道那个男人会得到别人的欢喜、供养、礼拜吗？或者得到尊敬、尊重、亲近，会得到很多人的赞叹吗？阿难说：不会，婆伽婆！不会，修伽陀！应该远离它，应该不喜欢看到它，应该不亲近它，应该不赞叹它。世尊！这样的男人应该不见，更何况是有人赞叹它呢？为什么呢？世尊！就像烂狗尸，不干净，臭味难闻，青色，身体薄皮，里面充满了蛆虫，像臭豆腐浆一样，放在怀里举着。佛说：阿难！如来这样说那个男人，如果烂狗尸不干净，脓血、臭味，青色，身体薄皮，里面充满了蛆虫，像臭豆腐浆一样，如果拿着它，或者抱着它，或者举着它？阿难！如来也不允许他，也不赞叹他。那个男人，或者用财宝、璎珞装饰女人，用檀香涂抹身体，就像香盒一样，光滑柔软，精心装饰，年轻貌美，没有疾病，没有痛苦，眼睛和耳朵都很端正，甚至不赞叹那个男人用脚拇指触碰那个女人。为什么呢？阿难！我说那个男人非常令人厌恶。或者用财宝、璎珞装饰女人，用檀香涂抹身体，就像香盒一样，光滑柔软，精心装饰，年轻貌美，没有疾病，没有痛苦，眼睛和耳朵都很端正，甚至不赞叹那个男人用脚拇指触碰那个女人；也不毁谤那个男人，抱着烂狗尸，不干净，脓血、臭味，青色，身体薄皮，里面充满了蛆虫，像臭豆腐浆一样，如果拿着它，或者抱着它，甚至放在怀里，用手举着。为什么呢？阿难！女人最臭，最应该抛弃。为什么呢？阿难！不因为抱着烂狗尸，地狱、畜生和阎魔罗世才会出生。阿难？众生在世间中出生，指的是戴着枷锁，或者被穿透，或者在秤上被秤开，用木头锯子肢解，或者用斧头砍，或者用针穿，互相争斗，砍掉脚和腿，推到黑暗的井里，或者扔到坑里。然而，这些所做的事情，不因为抱着臭烂狗尸而出生。阿难！因为众生在世间中所遭受的伤害！或者痛苦，或者烦恼，各种灾难！指的是割手、砍脚、割耳朵、砍头，一切都因为欲望而产生，因为拥有欲望，执着于欲望而出生。阿难！如来因为这个缘故，这样说，宁愿那个男人抱着臭烂狗尸，不干净，脓血、臭味，青色，身体薄皮，里面充满了蛆虫，像臭豆腐浆一样，应该拿着它，或者抱着它，或者放在怀里，用手举着，也不愿意那个男人用脚拇指触碰那个女人。阿难！比如毒树，如果根有毒，根也能杀人，如果茎有毒，茎也能杀人，如果分枝有毒，分枝也能杀人，如果枝条有毒，枝条也能杀人，如果叶子有毒，叶子也能杀人，如果花有毒，花也能杀人，如果果实有毒，果实也能杀人，如果影子有毒，影子也能杀人。阿难！就像这样，所有的女人，对于那些没有消除欲望的男人，无论他们来来往往，无论他们坐着还是站着，对于那些没有消除欲望的男人，都能吸引他们的心，无论他们睡觉还是清醒，无论他们高兴还是悲伤，无论他们唱歌还是跳舞，无论他们演奏音乐，无论他们走路还是跑步，对于那些没有消除欲望的男人，都能吸引他们的心。无论他们装饰还是不装饰，无论他们穿好衣服还是不穿好衣服，无论他们裸露身体还是不裸露身体，对于那些没有消除欲望的男人，都能吸引他们的心。无论他们死亡，还是按时过世，无论他们开示，还是火化，对于那些没有消除欲望的男人，都能吸引他们的心。为什么呢？阿难！我记得过去，有两个男人一起走在路上。其中一个人对另一个人说：朋友！这个地方有女人，美丽动人，让人看不够，直到寿终正寝。他这样说，听到之后，心里就起了别样的心思。所以，阿难！如果说真话，如果说正话，说毒树比喻那个女人，这就是正话，这就是真话。为什么呢？阿难！不因为抱着臭烂狗尸，众生才会堕入地狱，或者堕入畜生道，或者堕入阎魔罗世。阿难！因为抱着女人，众生才会堕入地狱，或者堕入畜生道，或者堕入阎魔罗世。阿难！如来看到这个过失，就说，宁愿抱着臭烂狗尸，不干净，脓血、臭味，青色，身体薄皮，里面充满了蛆虫，像臭豆腐浆一样，如果拿着它，或者抱着它，或者放在怀里，也不应该用财宝装饰女人，用璎珞装饰女人，用檀香涂抹身体，就像香盒一样，光滑柔软，年轻貌美，没有疾病，没有痛苦，眼睛和耳朵都很端正，甚至不想要让那个男人用脚拇指触碰那个女人。为什么呢？阿难！比如工匠，用皮囊装满风，然后吹出风。阿难！就像这样，女人，她们不摇动，不说话的时候，就会自己呻吟，发出声音，吹出风。所以，阿难！如果有智慧的人，就知道女人就像工匠的皮囊一样。应该这样对待她们。阿难！女人，如果看到男人，就会说好话，注视着，仔细地看着，看完了又看，仰望着，观察着，想着欲望，看着脸，斜着眼睛，想要抓住他的脸，牙齿咬着下嘴唇，脸色青紫，因为欲望，额头上冒汗，如果坐着，就不想起来，如果站着，就不想坐下。像树枝一样，在地上摇晃着双手，或者走了三步，走到第四步，左右张望。或者在门边，皱着眉头，呻吟着，出气，扭扭捏捏，左手举起衣服，右手拍打大腿。又用指甲刮牙齿，用草枝剔牙，用手抓挠后脑勺，露出小腿，用嘴叫别人，并排走，急匆匆地四处张望。阿难！像这样的行为，智慧的人就知道。女人，因为欲望而出现这样的行为，应该厌恶，应该抛弃。为什么呢？不要让我在生死轮回的大黑暗中停留。所以，阿难！应该住在那里，勤奋地观察修行。阿难！应该这样学习。阿难！女人有五种特征，会对沙门释种弟子产生染着，对他们产生最大的欲望，而不是对其他男人。这五种是什么呢？这些沙门释种弟子，总是梵行，从来没有与女人发生过关系，这样的男人很难找到，手脚柔软，很少做事。阿难！这五种特征，女人最容易对沙门释种弟子产生染着，产生强烈的欲望，而不是对其他男人。而且，阿难！还有五种特征，女人最容易对沙门释种弟子产生染着，产生强烈的欲望，而不是对其他男人。这五种是什么呢？这些沙门释种弟子，有很多善根，有很多福报，有很多力量，有很多威望，有很多精进，有很多学问，精通各种论典。阿难！这五种特征，女人最容易对沙门释种弟子产生染着，产生强烈的欲望，而不是对其他男人。阿难！还有五种特征，女人对沙门释种弟子产生强烈的染着，产生强烈的欲望，产生强烈的欲望，而不是对其他男人。这五种是什么呢？这些沙门释种弟子，普遍端庄，具备完整的仪容，隐藏自己的器官，隐瞒自己的事情，不让人怀疑，应该经常来，我就能生下孩子，得到钱财。阿难！这五种特征，女人最容易对沙门释种弟子产生染着，产生强烈的欲望，而不是对其他男人。说完这些话，长老阿难对佛说：希有世尊！乃至污秽的女人，所有欲望的行为，如来都说了。这时，阿难对佛说：世尊！其中有些不可思议的事情，我心中有疑问。怎么所有世间最尊贵的世尊，在没有成就菩萨道之前，从兜率天降神，进入母亲的右胁，住在那里呢？世尊！我不能这样说，就像那个菩萨从兜率天降神，出生，进入母亲的右胁，住在胎里。佛说：阿难！你现在想看菩萨受胎的地方吗？就像那个菩萨在右胁中受胎的地方。阿难说：世尊！现在正是时候。修伽陀！这是三摩耶。如来以前菩萨的身体在母亲的右胁，菩萨受胎的地方，在母亲的胎里显现出来，让我们看到，看到了之后，我们将会非常高兴。}%
@{爾時世尊作是神通，作神通已，于時梵天王娑婆世界主與六萬八千百千等數諸梵天輩詣向佛所。}@
%{当时佛陀显现神通，神通显现之后，这时梵天王娑婆世界的主与六万八千百千等数的梵天们，都来到佛陀面前。}%

@{到已頂禮佛足，圍繞三匝却住一面，合十指掌向佛恭敬。}@
%{他们到了之后，顶礼佛陀的双足，绕佛三圈，退到一边，双手合十，恭敬地向佛陀致敬。}%

@{爾時佛告梵天大王娑婆世界主言：汝梵天王！受我往昔菩薩身時所用樓閣寶臺已不？}@
%{这时佛陀对梵天王娑婆世界的主说：“梵天王！你记得我过去做菩萨的时候，所用的楼阁宝台了吗？”}%

@{梵天白言：如是如是。婆伽婆！如是如是。修伽陀！}@
%{梵天回答说：“是的，是的。婆伽婆！是的，是的。修伽陀！”(婆伽婆、修伽陀都是对佛陀的尊称) 。}%

@{佛言：汝梵天王！今在何處？}@
%{佛陀说：“梵天王！你现在在哪里？”}%

@{梵王言：世尊！在梵世間。}@
%{梵天回答说：“世尊！我在梵天世界。”}%

@{佛言：若爾，汝梵今者可以顯現樓閣寶臺。我等當知云何莊嚴之所住也。}@
%{佛陀说：“既然如此，你现在可以显现那座楼阁宝台。我们想知道你住的地方是怎样庄严的。”}%

@{時梵天王娑婆世界主告於彼等諸梵眾言：汝等且住，乃至我等將彼菩薩先所受用寶莊嚴具樓閣來也。}@
%{这时梵天王娑婆世界的主对那些梵天们说：“你们先在这里等一下，等我们把菩萨以前所用的宝台楼阁拿来。”}%

@{爾時梵王娑婆世界主頂禮佛足已，乃至住梵宮殿。}@
%{这时梵天王娑婆世界的主顶礼佛陀的双足，然后回到梵天宫殿。}%

@{爾時梵王娑婆世界主告善梵天子言：汝梵者來。從此已下乃至三十三天，告語令知：今者欲將菩薩先所受用樓閣臺等示現如來。若欲見者，應勤方便作行向彼。}@
%{这时梵天王娑婆世界的主对善梵天子说：“你过来，从这里往下一直到三十三天，告诉大家：现在想要把菩萨以前所用的楼阁宝台等显现给如来。如果想看的话，应该勤奋方便地去做，朝着这边来。”}%

@{爾時善梵天子從梵天宮以下乃至三十三天，即發聲言：菩薩樓閣先所受用，今將詣向如來之所欲有示現。若欲見者，應勤方便作精進行。}@
%{这时善梵天子从梵天宫往下一直到三十三天，就大声说：“菩萨以前所用的楼阁宝台，现在要到如来那里显现。如果想看的话，应该勤奋方便地精进修行。”}%

@{爾時梵王娑婆世界主與八萬四千百千俱致等數，將彼菩薩先所受用寶臺樓閣置大梵宮，是梵宮殿三千由旬中央安置。}@
%{这时梵天王娑婆世界的主带着八万四千百千俱致等数的梵天，把菩萨以前所用的宝台楼阁放到大梵宫，在大梵宫殿三千由旬的中央安置好。}%

@{中央安置已，與無量諸天百千俱致諸天圍繞，將來詣下閻浮提中。}@
%{安置好之后，带着无数的诸天，百千俱致的诸天围绕着，准备来到下界阎浮提。}%

@{又於彼時，欲界色界一切諸天皆悉聚會，為彼菩薩先所受用樓閣臺等，作天音樂散諸天鬘，及諸天香諸天末香諸天妙花，諸天受用諸天圍繞。}@
%{又在这时，欲界色界所有的诸天都聚集在一起，为了菩萨以前所用的楼阁宝台等，演奏天上的音乐，散布天上的花鬘，以及天上的香，天上的末香，天上的妙花，天上的供养，天上的围绕。}%

@{而帝釋天王在大海中遠處觀瞻，以手遮面，眼或開合而不能覩。}@
%{而帝释天王在海中远处观看，用手遮住脸，眼睛时而睁开，时而闭合，却看不清楚。}%

@{所以者何？諸梵天等有大威德，三十三天於彼天處甚極卑下，夜摩諸天、兜率諸天彼等諸天尚不能見，況釋王也。}@
%{这是为什么呢？因为这些梵天们有很大的威德，三十三天在他们那里，是非常低下的，夜摩天、兜率天那些诸天都看不清楚，更何况是释王呢？}%

@{爾時世尊作是神通已，而彼音樂翳滅不現，不令閻浮提人所得聞也。}@
%{这时佛陀显现了神通，那些天上的音乐就消失了，不让人间的人听到。}%

@{所以者何？恐閻浮提人聞天樂已悉迷悶心亂。}@
%{这是为什么呢？因为害怕人间的人听到天上的音乐，都迷迷糊糊，心神不宁。}%

@{爾時四大天王白帝釋王言：帝釋天王！我等今者欲作何也？我等不能得見菩薩先所受用寶臺閣等。}@
%{这时四大天王对帝释王说：“帝释天王！我们现在该怎么办？我们不能看到菩萨以前所用的宝台楼阁。”}%

@{釋報彼言：我等今者亦何所作？我以今者亦不能見。}@
%{帝释王回答他们说：“我们现在又能做什么呢？我也看不清楚。”}%

@{雖然，我等今者且觀如來。}@
%{虽然如此，我们现在就先看看如来吧。}%

@{四王報言：應速往見。}@
%{四大天王回答说：“应该赶快去看看。”}%

@{釋王報言：若可速見，即應得見。而今我等且待須臾，乃至令彼勝威力天慰喻如來先共語論。}@
%{帝释王回答说：“如果能很快看到，就应该能看到。现在我们先等一会儿，等那些威德强大的天人安慰如来，和如来先谈谈话。”}%

@{彼時帝釋王等却住一方，以手映面瞻仰如來。}@
%{这时帝释王他们退到一边，用手遮住脸，仰望着如来。}%

@{爾時梵天王娑婆世界主，將彼寶莊嚴具菩薩昔所受用詣向佛所。}@
%{这时梵天王娑婆世界的主，带着那些宝台楼阁，菩萨以前所用的供养，来到佛陀面前。}%

@{彼寶莊嚴具菩薩先受用者，可愛端正甚可瞻覩，有四寶柱上有樓閣，如是大小，譬如六月所生童子如是高大。}@
%{那些宝台楼阁，菩萨以前所用的供养，非常可爱，非常端正，非常值得观看，有四根宝柱，上面有楼阁，大小如同六月出生的孩子那么高大。}%

@{彼臺閣中有一床榻，譬如六月所生童子所臥之板。}@
%{楼阁里面有一张床，如同六月出生的孩子所睡的木板。}%

@{彼寶莊嚴具菩薩往昔所受用者，有如是色、有如是形，而天等世無有如此比類色者。}@
%{那些宝台楼阁，菩萨以前所用的供养，有这样的颜色，有这样的形状，而天界和人间都没有这样的颜色。}%

@{然諸天輩見彼菩薩所用受已，生希有心，彼等眼轉不能正觀。}@
%{然而那些诸天看到菩萨所用的供养之后，生起了希有之心，他们的眼睛转动着，却不能正视。}%

@{彼時樓閣在世尊前，譬如新融閻浮檀金，巧師磨瑩無諸垢穢。}@
%{这时楼阁在佛陀面前，如同新熔化的阎浮檀金，巧匠磨光，没有一点污垢。}%

@{如是如是，彼於三摩耶菩薩輦輿明曜顯赫。}@
%{如同这样，菩萨的宝座，明亮耀眼，光彩照人。}%

@{於彼菩薩所受用榻，而天等世中無有如是比類色者，若金若寶。}@
%{在菩萨所用的床榻上，天界和人间都没有这样的颜色，无论是金子还是宝物。}%

@{除菩薩頂(正本云鉗蒱其梨婆)，彼梵身等所著衣服，在彼榻前無有光色，譬如風雨久漬羖羊毛𣮧。}@
%{除了菩萨的宝冠(正本写的是“钳蒱其梨婆”) ，那些梵天们所穿的衣服，在床榻面前，都没有光彩，如同被风吹雨淋了很久的羊毛一样。}%

@{然彼輦輿，牛頭栴檀之所成就，以末一捻價直千世界。}@
%{然而那宝座，是用牛头栴檀木做成的，用它的一点末香，价值就相当于一千个世界。}%

@{以彼如是牛頭栴檀圍繞臺閣，彼普遍間錯。}@
%{用这样的牛头栴檀木围绕着楼阁，到处都是，错落有致。}%

@{其內更有第二重閣，在彼第一樓閣臺中，不著不縛自然而住。}@
%{在第一层楼阁里面，还有第二层楼阁，它不依靠不束缚，自然地存在着。}%

@{復更有榻，在彼第二樓觀臺中，眾香所覆，重更覆彼牛頭栴檀，然彼牛頭栴檀有如是色。}@
%{再在第二层楼阁里面，还有一张床，被各种香气所覆盖，一层又一层地覆盖着牛头栴檀木，然而那牛头栴檀木仍然有这样的颜色。}%

@{大威德陀羅尼經卷第十九}@
%{大威德陀罗尼经卷第十九}%
