@{大威德陀羅尼經卷第十一}@
%{大威德陀羅尼经卷第十一}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多译}%

@{於中何者是五種痛斷？見佛痛斷、聞法痛斷、見僧痛斷、法中順行痛斷、一切法寂滅痛斷，是為五痛斷。復有餘五斷諸痛。何等為五？善知識者斷諸痛、不生煩惱處者斷諸痛、勸持禁戒斷諸痛、不作無間業斷諸痛、滅諸有斷諸痛，是為五斷諸痛。復別有五種斷諸痛。何等為五？商人方便善成就斷諸痛、於國中隨意而住斷諸痛、孝順養父母斷諸痛、捨家出家為菩提斷諸痛、捨諸欲斷諸痛，是為五種斷諸痛。}@
%{这其中哪五种能断除痛苦呢？见到佛陀就能断除痛苦，听到佛法就能断除痛苦，见到僧众就能断除痛苦，依法修行就能断除痛苦，一切法都寂灭了就能断除痛苦，这就是五种断除痛苦的方法。还有另外五种断除痛苦的方法。哪五种呢？有善知识就能断除痛苦，不生起烦恼就能断除痛苦，劝人持戒就能断除痛苦，不做无间业就能断除痛苦，灭除一切有就能断除痛苦，这就是五种断除痛苦的方法。还有另外五种断除痛苦的方法。哪五种呢？商人善于运用方便就能断除痛苦，在国家中随心所欲地生活就能断除痛苦，孝顺父母就能断除痛苦，舍弃家庭出家修行就能断除痛苦，舍弃一切欲望就能断除痛苦，这就是五种断除痛苦的方法。}%

@{於中何者是五闇？五無間業為闇。何等為五？殺母、害父、殺阿羅漢、破和合僧、惡心出如來血，此等為五闇。復有五生趣闇。何等為五？地獄闇、畜生闇、閻羅世闇、生不閑處闇、被他欺闇，是為五闇。}@
%{这其中哪五种是黑暗呢？五无间业就是黑暗。哪五种呢？杀母、害父、杀阿罗汉、破坏和合僧、恶意取出如来血，这就是五种黑暗。还有五种轮回的黑暗。哪五种呢？地狱的黑暗、畜生的黑暗、阎罗世的黑暗、生在不善处所的黑暗、被别人欺骗的黑暗，这就是五种黑暗。}%

@{於中何者為五闇盲處？取我是闇盲處、於欲中極生貪著為闇盲、懶墯懈怠為闇盲、多睡眠處為闇盲、未至方處為闇盲。此為五闇盲。於中何者為五速疾波浪？瞋恚為速疾波浪；得四禪者若作想言：我是羅漢。我慢自高是速疾波浪；小姓攝受未曾得者已得故速疾波浪；持戒因戒起慢是速疾波浪；不滅煩惱故於有為中攝受速疾波浪。此為五速疾波浪。}@
%{这其中哪五种是黑暗盲处呢？执着于自我就是黑暗盲处，对欲望极度贪着就是黑暗盲处，懒惰懈怠就是黑暗盲处，经常睡眠就是黑暗盲处，没有到达目的地就是黑暗盲处。这就是五种黑暗盲处。这其中哪五种是快速波浪呢？瞋恚就是快速波浪；得到四禅定的人如果还执着于我是罗汉，我慢自高就是快速波浪；本来没有得到小乘果位的人，现在得到了就沾沾自喜，就是快速波浪；持戒的人因为持戒而生起我慢，就是快速波浪；没有断除烦恼，还执着于有为法，就是快速波浪。这就是五种快速波浪。}%

@{於中何者是五羅剎淵？無明為淵、睡眠為淵、生死流轉為淵、無智淵、愛淵。於此之中為第一淵，若於三界，流轉於彼。此五淵中，何者是五種羅剎？惡知識羅剎、不閑處生羅剎、親承婦女羅剎、不善思念羅剎、我想羅剎，是為五羅剎淵。於彼五羅剎淵中，業者所謂承事婦女也。}@
%{这其中哪五种是罗刹渊呢？无明是渊、睡眠是渊、生死轮回是渊、愚痴是渊、爱是渊。这其中无明是第一渊，如果在三界中轮回，就会沉沦其中。这五种渊中，哪五种是罗刹呢？恶知识罗刹、生在不善处所的罗刹、亲近妇女的罗刹、不善思惟的罗刹、执着于我的罗刹，这就是五种罗刹渊。在这五种罗刹渊中，修行者所指的亲近妇女的罗刹。}%

@{於中何者是難度五波浪行？欲界難度波浪行、色界難度波浪行、無色界難度波浪行、若此三界不觀察不正念難度波浪行、彼不正念眾生樂求時不能知處，是為五難度波浪行。何故言難度波浪行？然彼難起難住處，是故言波浪行。}@
%{这其中哪五种是难以渡过的波浪行呢？欲界难以渡过、色界难以渡过、无色界难以渡过，如果在这三界中不观察、不持正念，就难以渡过，那些没有正念的众生，在追求快乐的时候，不知道应该去哪里，这就是五种难以渡过的波浪行。为什么说难以渡过呢？因为它们难以生起，也难以安住，所以说波浪行。}%

@{於中何者是五乏少處？戒乏少、多聞乏少、世間果報乏少、閑處生乏少、善知識乏少，此為五乏少處。於彼五乏少中，多聞乏少於一切處最為乏少。多聞比丘者，捨離一切障蓋諸法，一切邪道皆能除滅，出生一切白淨諸法，於諸佛所而不遠住，於佛菩提而不捨離，最為近住。何者在近？如上座舍利弗、如大目連、如上座須菩提、如汝阿難比丘。阿難！如是多聞比丘當不生地獄中，亦不生畜生中，亦不生閻羅世。在所生處，於一切處恒有大智。有何大智？彼大智者，所謂不作五無間業。多聞比丘能散憂悲苦惱，所有毒箭最大瞋恚亦能拔斷，無有現在及未來世，無有功德不入身者。是故阿難！欲取我教者，應當勤求多聞。比丘勤求之時，當作三事當受正法，他生疑惑即能除散，彼等決定因彼諸修多羅而取涅槃。此多聞因，比丘若勤求多聞時，當取四法。何等為四？能令他住彼多聞中、能說種種語義、諸天不捨、亦不殺生巧知業報。是等為四。比丘求多聞時，當取五處。何等為五？取命終時心念諸法，此處捨身已上生善處，以諸法義令天歡欣，不被天人之所輕賤。彼處捨身還生人間，不墮地獄、畜生及閻羅世。生人中已，以般若行當作國王。何以故？阿難！如來說此一切施中最為第一，所謂法施。能作如法治世王已，當受大果報，多諸眷屬有大智慧，於王治中能正思惟。如是次第以五法故當得多聞，於諸天人無輕賤想。是故若有智比丘，於多聞中應作勤求。於中何者是無乏少處？多聞為無乏少處。阿難！近多聞故當近般若，近般若故於一切煩惱中不被蹴蹹。於多聞處有如是果而不自高，亦無瞋恚及與毒結，不作調戲亦無放逸，曾不輕躁審諦安詳，不作毒害及我慢事，無有恐怖亦不怯弱，至諸大眾無有畏懼，於大眾中不作輕躁。若他所問能為解釋，以善言辭令彼滿足，又令大眾皆悉歡喜。不為諸欲所牽，亦復不為瞋恚所牽，亦復不為愚癡所牽，亦復不為貪心所牽。他輕慢已而不愧赧，得他讚歎亦不自高。得舌根業其舌軟薄，言辭吐納音旨典正，於辯論中無能過者。眾人遵仰，統御大眾善能教示，常有諸天隨護而行，常為他人智慧施主及禁戒施主、布施施主、生天施主、涅槃施主，如是之等所說功德，於中所作能施正法，能令住功德中。阿難！是故多聞能作最勝施主，當為與樂施主，乃至能與涅槃施主，亦復能作善行施主。以彼般若少布施故能使增多，心不怯弱亦不輕薄。彼等他人無作惡者亦不違背。於作教師，說言具足能攝正法，於他問難報答斷絕。如來為如是等諸善丈夫大利益故轉大法輪。阿難！是故若見如是諸功德已，應求多聞。作是語已。}@
%{这其中哪五种是缺乏之处呢？戒律缺乏、多闻缺乏、世间果报缺乏、生在清净处所缺乏、善知识缺乏，这就是五种缺乏之处。在这五种缺乏之处中，多闻最为缺乏。多闻的比丘，能舍弃一切障碍遮蔽的诸法，能断除一切邪道，能生起一切清净的诸法，不远离诸佛，不舍弃佛菩提，是最为接近佛陀的。谁最为接近呢？比如上座舍利弗、比如大目犍连、比如上座须菩提、比如你阿难比丘。阿难！这样的多闻比丘，不会堕入地狱，也不会堕入畜生道，也不会堕入阎罗世。在他们所生的任何地方，都拥有大智慧。什么大智慧呢？就是不造五无间业。多闻的比丘能消除忧愁悲苦烦恼，能拔除一切毒箭，包括最大的瞋恚，无论现在还是未来世，没有哪种功德不进入他们的身体。所以，阿难！想要学习我的教法，就应该精进地学习多闻。比丘精进地学习多闻的时候，应该做到三件事，应该接受正法，就能消除他人生起的疑惑，他们一定会因为这些修多罗而获得涅槃。因为多闻，比丘如果精进地学习多闻的时候，应该掌握四种方法。哪四种呢？能让别人也学习多闻，能说出各种各样的义理，诸天不会舍弃他，也不杀生，巧妙地知道业报。这就是四种方法。比丘学习多闻的时候，应该掌握五种方法。哪五种呢？临命终时，心中念念不忘诸法，这样就能舍弃这个身体，生到善处，用诸法的义理让天人欢喜，不被天人所轻视。在那里舍弃身体后，再回到人间，不会堕入地狱、畜生道和阎罗世。生到人间后，以般若行就能成为国王。为什么呢？阿难！如来说，一切布施中，法施是最为殊胜的。能成为以法治世的国王后，就能获得大果报，拥有很多眷属，拥有大智慧，在治理国家的时候能正思惟。这样，依次用这五种方法，就能获得多闻，在天人中不会被轻视。所以，如果有智慧的比丘，就应该精进地学习多闻。这其中哪种是没有任何缺乏之处的呢？多闻就是没有任何缺乏之处的。阿难！接近多闻，就能接近般若，接近般若，就能不被一切烦恼所践踏。在多闻处，拥有这样的果报，却不骄傲自大，没有瞋恚和毒结，不做调戏，也不放逸，不轻浮躁动，谨慎细致，安详稳重，不做毒害和我慢的事，没有恐惧，也不怯弱，面对大众没有畏惧，在大众中不轻浮躁动。如果别人问他，就能解释清楚，用善巧的言辞让对方满意，也能让大众都欢喜。不被欲望所牵引，不被瞋恚所牵引，不被愚痴所牵引，不被贪心所牵引。别人轻慢他，他不羞愧，别人赞叹他，他不骄傲。得到舌根的功德，他的舌头柔软，言辞吐纳，音旨典正，在辩论中没有人能胜过他。大众尊敬他，统御大众，善于教导，经常有诸天护持他，经常是别人的智慧施主、戒律施主、布施施主、生天施主、涅槃施主，诸如此类的功德，在他身上都能体现出来，他能布施正法，能让别人住持功德。阿难！所以，多闻的人能成为最殊胜的施主，能成为给予快乐的施主，甚至能成为给予涅槃的施主，也能成为给予善行的施主。因为有了般若的智慧，少量的布施也能使功德增多，心不怯弱，也不轻浮。他们不会违背别人，不会做恶事。在做老师的时候，能说出圆满的正法，能断绝别人提出的问题。如来为了这些善男子，为了他们的利益，转动大法轮。阿难！所以，如果你看到了这些功德，就应该精进地学习多闻。说完这些话。}%
@{長老阿難白佛言：世尊！若如來已說此多聞功能者，世尊！若有令住於多聞中，彼當得幾所善根？作如是語已，佛告長老阿難：阿難！若然者，我為汝作譬喻，智者以譬喻得解義語。阿難！此三千大千世界，所有若樹若草若木，乃至一指大踊出者，假使彼等一切皆有具足葉花果實。於彼中若有一指大踊出草，彼還生若干果實，猶如恒河中沙。然彼所有芽，假使從地踊二指大，彼還有生若干果，猶如有二恒河中沙。如是次第第三指大踊出，所有指還有若干，彼木還有三恒河沙等果。阿難！於汝意云何？彼等果樹豈可能取邊數以不？阿難報言：不也。世尊！佛復言：阿難！能得彼木一指大有者，所有果可有取邊數；於彼等所有福聚不可得邊數。若有善男子善女人，乃至為他說四句偈等，以不染著心不求果報心，住為利益事故。云何此等眾生，因此法施，願當得須陀洹果，乃至當得阿羅漢果。假令乃至發菩提心，乃至發攝受心，為他說勸受，乃至受四句偈等，此為前福德譬喻所有已當受者，百分不及一、千分不及一、俱胝百千分不及一，不可算數，阿僧祇不及一，歌羅分，數分，譬喻分，優波尼沙陀分不及一。如是彼善男子當生善根，若當令他住於多聞中，乃至四句偈中。作如是語已，長老阿難白佛言：希有世尊！乃至世尊善說。善男子善女人，當於法及法師邊，當云何作尊重？作如是語已，佛告長老阿難言：阿難！莫令眾生不尊重不欲法。阿難復白言：世尊！我欲法，當於法中作尊重，今欲作尊重。而我今者共世尊朋友以來，未聞如是法。然我世尊，然我今當作如是尊重。世尊！若諸外道、若善男子善女人當作尊重者，世尊！若有少分求樂住於食前，貧家所生、卑賤家中生，出家當欲得法。彼等雖復求佛法而行，然世尊！彼等所有真卑小下賤體，彼等決當示現。世尊！但我今為自利益問，我等云何住？作如是語已，佛告長老阿難言：阿難！於此中若當欲法者，若善男子善女人，當受持讀誦教。若欲詣向和上阿闍梨邊，至已應如是欲，問佛語言。隨彼所止行處、若為彼教處，彼應從彼邊而乞依止。雖有減十夏、若有十二夏，但為法尊重故，應當受彼依止。何以故？雖復如來說五夏比丘不須依止，但為彼第一於欲法中尊重。何以故？彼欲學故。阿難！於彼時，彼阿闍梨當應如是與依止，雖不合與依止。若如是、若如教、若當得利、若教授，令莫放逸、令具威儀，應當如是勸教，彼應當如是與依止。如是諸法具足比丘者與他依止，彼當善能依止。若如是莊嚴文字句能與依止者，雖復有比丘百夏，然不知如是文字句莊嚴，彼應當他邊受依止。彼復何能與他依止？若有比丘未有一夏，然彼有如是法具足，堪有沙門，然以彼為法。有依止百夏比丘，不知此法行，彼當應受依止。然若有比丘從他受教者，應向和上阿闍梨所曾作尊重，當應隨順。彼欲受教者，住在和上阿闍梨前，不得現示齒、應不得交脚、應不得觀脚、應不得舉脚、應不得動脚、應不得舉踝、應不得高處坐，不問不應語，若有語不得違背。於阿闍梨邊常須觀看面。彼若住處，住三肘遠，不得在上風亦不得坐。若得教然後坐已，於阿闍梨邊當生慈心。欲受教者應先誦，舊者誦法已，於法中所有疑處，於先乞求解釋，然後受教。受已右膝著地，以二手執師足，禮師已然後而去。若彼地方有嶮者，應當背去求平正路。如是行處，若彼地方有平正。若禮師足已，面前應却行而去，可十肘遠住於他方禮已。所有道處應順彼道行，而彼應作如是念：我阿闍梨在我後，我更能詣向已不？或時不能非不能向阿闍梨邊，彼應須知時，應三時至阿闍梨邊。若不來者，應當作如法。若來而不見阿闍梨，彼應若以土若以木若以草，應當作記。若阿闍梨在內屋行處，彼應圍遶行處，應頂禮彼行處而去。或復應當作別事，唯除大小便業。向阿闍梨不得作麁言，被訶已不得報語。阿闍梨所坐床榻或眠臥處，應當拂拭安隱，若整頓已應更作餘事。日在初分應來隨時。隨時來已，當應問阿闍梨何所須作。阿闍梨入村落，阿闍梨所有衣洗已，手已拭畢已，以己衣拭手已，以二手授彼衣。至已正住處應安置。善作安置已，應與洗面水，於後應安斗篩。安斗篩已應奉與，應為其覆身，次更奉餘衣。彼所受用，為彼應作如是敬重。於阿闍梨前不得棄捨涕唾。於常行處不得覆兩肩，亦不得覆頭。阿闍梨所在處、於經行處應拂掃治。應三時洗浴阿闍梨，應三時行水，為彼阿闍梨應須乞食。若為阿闍梨所經營處者，能盡身力當作勤劬。當應求為洗鉢。若應為洗，應先洗阿闍梨鉢，後自洗己鉢。若不與洗，更不得語。何以故？阿難！有如是諸比丘，應作如是念：如來鉢無有人洗。彼等隨我學已，當應自作。然如來許彼等，熱時作涼事、寒時作暖事。彼當所須者，彼為當應奉。亦不應阿闍梨前嚼楊枝。於阿闍梨所有惡事，不得向他說。遙見阿闍梨，應須起迎故。阿難！假使受四句偈處，即為阿闍梨。誰邊誦聞四句偈，若讀若抄寫若當聞，彼為彼阿闍梨邊，應當敬重。若向阿闍梨邊，若不作如是敬重者，當名不敬重，墮於不敬處。住不正道已，當為說不善事。然彼不應取我為教師。何以故？阿難！彼不愛佛說，彼說非法者，不敬重者當為受法。彼亦不得入於僧中。何以故？彼癡人，不住正行。然阿難！諸佛語言正行為真。}@
%{阿难问佛陀说：“世尊，您已经说了多闻的功能，如果有人能使人住在多闻中，他将会得到多少善根呢？”佛陀对阿难说：“阿难，如果是这样，我给你打个比方，智者通过比喻就能理解道理。阿难，这三千大千世界，所有树草木，乃至一指大小的草木，假设它们都有叶子、花朵和果实。在其中，如果有一指大小的草木，它还能结出多少果实，就像恒河里的沙子一样多。然而，它的芽，假设从地里冒出两指大小，它还能结出多少果实，就像有两条恒河里的沙子一样多。以此类推，第三指大小的草木，所有的指头还有多少，那棵树还有三条恒河沙那么多的果实。阿难，你认为怎么样？这些果树可能数得清吗？”阿难回答说：“不能，世尊！”佛陀又说：“阿难，能得到那棵树一指大小的果实，所有果实都可以数得清；在那些所有福德聚中，是数不清的。如果有善男子善女人，甚至为他讲述四句偈等，以不染着的心，不求果报的心，住为利益的事故。这些人，因为这种布施，希望得到须陀洹果，乃至得到阿罗汉果。假使甚至发菩提心，甚至发摄受心，为他讲述劝受，乃至受四句偈等，这与前福德比喻所有已当受者相比，百分之一都不到，千分之一都不到，俱胝百千分之一都不到，不可计数，阿僧祇不及一，歌罗分，数分，譬喻分，优波尼沙陀分都不到。这样，那个善男子就会生起善根，如果能让他住在多闻中，乃至四句偈中。阿难说：“稀有世尊！世尊说得好！善男子善女人，应该如何对待法和法师呢？”佛陀对阿难说：“阿难！不要让众生不尊重、不想要法。”阿难又说：“世尊，我想要法，应该在法中尊重，现在想要尊重。但是我和世尊做朋友以来，还没有听到这样的法。然而，世尊，我今天要这样尊重。世尊，如果那些外道、善男子善女人要尊重的话，世尊，如果有人稍微有点快乐，住在食物前面，贫穷人家出生、卑贱家庭出生，出家想要得到法。他们虽然寻求佛法而行，但是世尊，他们所有真正的卑小下贱的体质，他们一定会表现出来。世尊，但我现在为了自己的利益而问，我们应该如何住？”佛陀对阿难说：“阿难，在这里，如果想要法的话，善男子善女人，应该持诵教诲。如果想要去见上师阿阇梨，到了以后应该这样想，问佛陀语言。根据他所住的地方，或者为他教诲的地方，他应该从那里请求依止。即使有减十夏，或者有十二夏，但为了尊重法，应该接受他的依止。为什么呢？虽然佛陀说五夏比丘不需要依止，但为了他第一个想要法中尊重。为什么呢？因为他想要学习。阿难，在那个时候，那个阿阇梨应该这样给予依止，即使不符合给予依止的条件。如果这样，如果按照教诲，如果能得到利益，如果教授，不要懈怠，要保持威仪，应该这样劝教，他应该这样给予依止。这样，所有法具足的比丘给予别人依止，他应该能够很好地依止。如果这样庄严文字句能给予依止的话，即使有比丘百夏，但是不知道这样文字句的庄严，他应该去别人那里接受依止。他还能给予别人依止吗？如果有比丘还没有一夏，但是他有这样法具足，堪有沙门，但是以他为法。有依止百夏比丘，不知道这个法行，他应该接受依止。然而，如果有比丘从他那里接受教诲，应该向和上阿阇梨曾经所作的尊重，应该随顺。他想要接受教诲，住在和上阿阇梨面前，不得露出牙齿，不得交脚，不得看脚，不得举脚，不得动脚，不得举踝，不得坐高处，不问不应答，如果有话不得违背。在阿阇梨身边，要经常看着他的脸。如果他住的地方，住三肘远，不得在上风处坐着。如果得到教诲以后才坐，在阿阇梨身边应该生起慈心。想要接受教诲，应该先诵，以前诵过的法已经诵完，在法中所有疑问的地方，应该先请求解释，然后接受教诲。接受完以后，右膝着地，用双手握住老师的脚，礼拜老师以后才离开。如果那个地方有险阻，应该背着走，寻找平坦的路。这样走，如果那个地方有平坦的路。如果礼拜老师的脚以后，面前应该后退着走，可以十肘远住到另一边礼拜完。所有路的地方，应该顺应那条路走，而他应该这样想：我的阿阇梨在我后面，我还能到达那里吗？或者有时候不能，不能去阿阇梨那边，他应该知道时间，应该三时去阿阇梨那边。如果不去的话，应该按照法去做。如果来了，但是没有看到阿阇梨，他应该用土或者木头或者草，应该做个记号。如果阿阇梨在内屋走的地方，他应该绕着走的地方，应该顶礼那个走的地方，然后离开。或者应该做别的事情，只除了大小便。对阿阇梨不得说粗话，被呵斥以后不得回嘴。阿阇梨坐的床榻或者睡觉的地方，应该拂拭干净，如果整理完以后应该再做其他事情。太阳初升的时候应该来，随时来。随时来以后，应该问阿阇梨需要做什么。阿阇梨进村落，阿阇梨所有的衣服洗完以后，手已经擦干净以后，用自己的衣服擦手以后，用双手递给他衣服。到了以后，应该放在他住的地方。善于安置以后，应该给他洗脸的水，然后应该放斗筛。放斗筛以后应该奉给他，应该为他盖上身体，然后继续奉其他衣服。他所使用的东西，应该为他这样敬重。在阿阇梨面前，不得丢弃鼻涕唾沫。在平时走的地方，不得遮住两肩，也不得遮住头。阿阇梨所在的地方，在经行的地方应该拂扫干净。应该三时给阿阇梨洗澡，应该三时行水，应该为他阿阇梨乞食。如果为阿阇梨所经营的地方，应该尽全力勤劳。应该请求为洗钵。如果应该为洗，应该先洗阿阇梨的钵，然后自己洗自己的钵。如果没有人给洗，也不得说话。为什么呢？阿难，有这样的比丘，应该这样想：如来的钵没有人洗。他们跟着我学习以后，应该自己做。然而，如来允许他们，热的时候做凉爽的事情，寒冷的时候做温暖的事情。他们应该需要什么，应该为他们奉献。也不应该在阿阇梨面前嚼杨枝。对阿阇梨所有不好的事情，不得向他说。远远地看到阿阇梨，应该站起来迎接他。阿难，假使接受四句偈的地方，就是阿阇梨。谁那里诵读四句偈，或者读或者抄写或者听到，他就是那个阿阇梨那边，应该敬重。如果对阿阇梨，不做这样敬重的话，就叫做不敬重，堕落到不敬重的地方。住在不正道上，就应该为他讲不善的事情。然而，他不应该把我当老师。为什么呢？阿难，他不爱佛说，他说非法的话，不敬重的人应该接受法。他也不能进入僧团。为什么呢？他愚痴，不住正行。然而，阿难，诸佛说的话，正行为真。}%
@{爾時長老阿難涕泣瀝淚，復作如是言：世尊！當來世少有彼等眾生。若住於如是行中，亦應作如是念、應須住如是行中。然世尊！我當住此行中。世尊！若有比丘於阿闍梨邊若和上邊不生敬重心，復說不善事，彼當得何果報？}@
%{当时长老阿难哭得泪流满面，又说道：世尊！未来世很少有那些众生，如果他们住于这样的行中，也应该作如是念，应该住于这样的行中。然而，世尊！我将住于此行中。世尊！如果有比丘在阿阇梨身边，或者在和上身边不生敬重之心，又说些不善事，他将得到什么果报？}%

@{佛告言：阿難！若有比丘於阿闍梨邊若和上邊不生敬重心者，復為說不善事，彼非須陀洹，彼是凡夫無有智。應當如是說。何以故？阿難！實有無功德阿闍梨，猶不得向人說，況復有實。阿難！於中彼若為阿闍梨當不作敬重，有一邊地獄名曰尼訶南，於彼處生。彼生己，身有四頭，彼中身熾然火焰然猶如火聚。彼處有諸虫名曰熾然，口食彼舌根。從彼捨身已，生於畜生中，若狼若野干。彼生於彼處，有得名狼。彼於彼處得名狼已，復當得名野干。何以故？彼以罵阿闍梨和上故，如是彼多人見已不喜。如於往昔以作舌過故，以是彼當食糞。而復捨身已當生人中，於邊地聚落中生，當不成就一切諸功德，捨離一切，諸功德不成就。又趣不得人好色，不似父母，彼不為父母所愛。常為他誹謗，常有多病患，當背諸佛世尊、當無有智、當速還墮諸地獄中。何以故當有如是？若有言者、與閑處者、如法阿闍梨者、真實阿闍梨者，當不作敬重，阿難！更復當得眾苦諸法。}@
%{佛说：阿难！如果有比丘在阿阇梨身边，或者在和上身边不生敬重之心，又说些不善事，他不是须陀洹，他是凡夫，没有智慧。应该这样说。为什么呢？阿难！即使是无功德的阿阇梨，也不能随便向人说，何况是有功德的阿阇梨。阿难！如果有人对阿阇梨不敬重，他将生于一边地狱，名叫尼诃南。他一出生，身体就有四个头，身体里燃烧着火焰，就像一堆火。那里有虫子，名叫炽然，它们以他的舌根为食。从那里舍身之后，生于畜生中，无论是狼还是野干。他生于那里，就叫做狼。他生于那里叫做狼之后，又将叫做野干。为什么呢？因为他骂阿阇梨和上，所以很多人见到他就不喜欢。就像他过去犯了口舌之过，所以他将吃粪便。而且舍身之后将生于人中，生于边地聚落，将不能成就一切功德，远离一切功德，不能成就。又将得不到人喜欢，不像父母，他不被父母所爱。经常被人诽谤，经常有很多病患，将背离诸佛世尊，将没有智慧，将很快堕落到地狱中。为什么会有这样呢？如果有言者、与闲处者、如法阿阇梨者、真实阿阇梨者，他不敬重，阿难！他将更得众苦诸法。}%

@{阿難！若有受四句偈，若於誰邊抄寫四句偈等安置於經中，彼中所有文字，還若干諸劫，彼阿闍梨若置肩上、若置頭上負重而行，復與一切樂具。阿難！當如是時，猶不稱可供養阿闍梨，何況貴重阿闍梨者。阿難！於未來世有諸比丘，若得如是修多羅已，作不敬重，當作不正依，於阿闍梨和上邊當說不善處。我說彼等癡丈夫向惡苦法墮處。阿難！我告汝、我語汝，如來已說有道及非道處。如諸比丘當有行，彼等還如是當得趣。阿難！汝等作敬重，恒常慚愧。阿難！若有善男子善女人，若有敬重，當有如是法，所謂愛佛愛法愛僧。}@
%{阿难！如果有受四句偈，或者在谁那里抄写四句偈等安置于经中，经中所有的文字，经过若干劫，那个阿阇梨如果将这些文字放在肩上，或者放在头上负重而行，又给予一切快乐具足。阿难！当如是时，还不能称得上供养阿阇梨，何况是贵重的阿阇梨呢？阿难！在未来世，有诸比丘，如果得到如是修多罗已，作不敬重，当作不正依，在阿阇梨和上身边当说些不善处。我说他们愚痴之人，向恶苦法堕落之处。阿难！我告诉你，我告诉你，如来已说有道及非道之处。像诸比丘当有的行，他们将如是得趣。阿难！你们要作敬重，恒常惭愧。阿难！如果有善男子善女人，如果有敬重，当有如是法，所谓爱佛爱法爱僧。}%

@{

於中有幾種食？有幾種依倚？有幾種持？有幾種無畏世間？有幾種智？何者是第一義？所言智聚有幾聚相？所言智慧何者智聚？何者聚？應知智者，若以煩惱、若以盡智，有幾盡智？俱致百相不攝諸法中，於阿字不合中，彼以阿字應當合，以百俱致阿字與囉字合，所有囉字而不合處，彼即盡相，是名盡智。彼所分別是為盡智。以寂靜法，我等當攝。亦非如言說智智之次第，是智為地，非語言者也。所有諸佛應正遍知棄捨者，於中無有別法可名名為盡，於中所有智慧是則名明，彼明及彼明以滿足故當見諸佛。}@
%{这里有几种食？有几种依倚？有几种持？有几种无畏世间？有几种智？哪一个是第一义？所谓智聚有几聚相？所谓智慧哪一个智聚？哪一个聚？应该知道智者，如果以烦恼，或者以尽智，有几尽智？俱致百相不摄诸法中，在阿字不合中，它以阿字应该合，以百俱致阿字与囉字合，所有囉字而不合处，它即尽相，是名尽智。它所分别，是为尽智。以寂静法，我们应该摄。也不是像言说智智的次第，是智为地，非语言者也。所有诸佛应正遍知弃舍者，其中没有别法可名名为尽，其中所有智慧，是则名为明，彼明及彼明以满足故，当见诸佛。}%

@{何者為佛？何者是不和合？於二十俱致佛名字，以世間語言中往昔已行曾行，諸佛世尊以名字和合，彼等以一字應當攝受，所謂遮字名。名者，以遮字共煩惱和合。當知攝受有幾真荼(隋言嚴熾)？有八天真荼，一是人真荼、三是地獄真荼、四是一切真荼。彼八天真荼者，彼等當墮邪道，違背九十諸佛世尊，當墮地獄惡熱惱中。一人真荼者，當復違背二十俱致諸佛世尊，九十九種煩惱之處諸法具足，共地獄真荼一時棄捨，為五百煩惱之所覆障，彼當隨順畜生所害。彼遮字門破分別故，當滿百俱致世界煩惱具足。如是東方南西北方亦復如是。其人真荼者，捨離九十九種破壞語言，以二千種相當入鬪陣，五十五百那由他相為他降伏。彼等文字已遮字和合，所有名字當有墮落。其人真荼，當墮邪道中三種。地獄真荼者，共天真荼而作親近。其真荼真荼共相和合，有五十五相真得真荼名字不知方便，至地獄亦不解脫。六十句俱致歌字名句，諸佛世尊以一名字說。於此名字中，諸眾生輩多背諸佛。其世間中二處依倚多種真荼無明及癡中，此三真荼亦當墮邪道。彼等俱致數劫，以遮字門當應教化，彼等一切當應成就第一聲聞。應說一法，所謂眼識。其眼無常，為佛教化眾生，非是聲聞所能教化。有四種真荼所在不定聚處，為彼人等，諸佛世尊出現於世。彼一切處真荼句者，與平等智二十俱致句，應以阿字門應令和合。四十俱致句以囉字攝，六十俱致句以遮字攝，三十三俱致句以婆字攝，彼等當違背二十俱致諸佛世尊。於彼中四十俱致句以囉字攝，彼當違背六俱致諸佛世尊。所有六十俱致以遮字攝，彼等當違背八十俱致諸佛世尊，八十俱致劫於流轉生死中。共天諸真荼共人真荼及地獄真荼，少有一切真荼，多有天真荼，多有地獄真荼。有一人真荼在定聚中，已共天真荼及地獄真荼不相捨離，是故名為人中所有真荼。行彼人乘不行真荼乘，故名為人。幾所解行諸乘事？阿難！有俱致那由他解諸乘事。應知於中有百俱致所有平等智，是故彼等各為智者。自餘無智者，彼等一切滿足真荼處。阿難！彼天真荼及地獄真荼，彼等共人真荼不等，是故名不平等。捨離其一切真荼，以二真荼，天真荼及人真荼。阿難！天真荼者是魔波旬。阿難！地獄真荼者是魔家眷屬。何者是魔家眷屬？所謂人真荼和合遠離者。阿難？有九十九俱致句，當應說煩惱雜法。彼等已遮字門攝取，彼於實際中動移，於一切真荼中亦復動移，當具足八十二種不定聚也及邪定聚，是故名為真荼也。遮字門最勝處，應當攝四十相。遮字門隨順，應知有千俱致阿字門，所有言辭文字不具足也，以減文字減少故。當有我不具足，以我減少故。當有語言，於諸王中不可信受，何況三藐三佛陀邊。復當違背諸佛世尊，無有勝處故，當不得涅槃。阿難！少有眾生住於無勝之處。依住住勝眾生，背其天真荼，當得彼便。得彼便已，不曾厭於地獄生趣，不曾得度三世真荼。非如諸阿羅漢見生死患，見實入向如實實際中。諸阿羅漢以如是見故，故言度彼岸也。見實際已更不復觀，故言已度彼岸也。已於行處善觀見故，不思惟已滅愛煩惱，是故言已至彼岸也。囉字門有百千俱致諸字門，以十分破毛道凡夫等猶尚不及波囉字門，故名波囉字也。那字門三十分減少有十種，諍鬪義六十九，往相續返義七十七，虛妄語言五。其間所有諸患造作之者，有九十九百千俱致欺誑語言，為彼苦處有六十九。當作隨順說法處。有二十龍結、十種天結、十八種人結，難知至處，以少法行故、闕少法故。當至不生處煩惱際中，不得淨眼。二俱致阿字門為天眼障，住懶惰所縛。其懶惰所縛者，以歌字為因作障礙縛。何者歌字因？謂不善知識。何者不善知識？那字門是。何者是那字門？若不教示此道此非道、若輕若重，如是不教名惡知識。其惡知識者有何因？其惡知識以無明為因。何者無明？教破明處。復有無明說九十九名字。復有無明十五種事。何者為事？謂念不善有三十種，不善念六十種，莊嚴諸凡夫輩不思念處，分別五十五欲之毒箭，六十四瞋恚毒箭。阿字門俱致數癡毒箭，五百生中處違背諸佛出現於世。二十九種柱、三十種樹、四十娑羅、一毒藥、九十九相覆藏、四十種火、以一因故應當見因。有九十八瞋恚事、二十種眼瞖破分、五十五種福伽羅如尸陀林、四十一種說、九為癡者、九種為閹人、有二閉塞耳事、五種相為百舌事、九患處為老業、有十種相當盡命、四十種相遠離煖氣。有八千婦人名字，有二十俱致般若名字。有一大信行，有五種過患，以心不淨故有十種覆藏患。以心不定故，閹人有十種樂患，是故一心。不解脫九十九煩惱為生者，當有二十二業兩相調戲。有七十四迷惑行當減初禪。有一為般若滿足，譬如睒電，亦如金剛。有十一種耳識，以一法應當說。彼等不知於佛菩提，彼等不知失覺分有何名。何者覺分？若無彼，何者無？彼所有名字，何者是名字？若未曾有，何者是未曾有？謂覺分名字，即世所名。若世所名，彼顯覺分。非如凡夫輩所受執著有八種名字。具足覺分者有二十，過患覺分有十種，有五百字事，於中智者不起鬪諍。有一名字當滿惡趣，有十種染著，有三十種世名字染著，有一行為聖聲聞。有九十九種法具足者，名曰聖聲聞也。以一句應當攝有為名字。有九十九種說，彼是無為，如諸佛所知。於中何者為所知也？謂不證也。何者為不證也？謂佛諸法也。}@
%{哪一个是佛？哪一个是与佛不和合？在二十俱致佛名字中，以世间语言中往昔已行曾行，诸佛世尊以名字和合，他们以一个字应该摄受，所谓遮字名。名者，以遮字共烦恼和合。应该知道摄受有几真荼(隋言严炽) ？有八天真荼，一是人真荼，三是地狱真荼，四是一切真荼。那八天真荼，他们将堕落邪道，违背九十诸佛世尊，将堕落地狱恶热恼中。一人真荼，将又违背二十俱致诸佛世尊，九十九种烦恼之处诸法具足，共地狱真荼一时弃舍，为五百烦恼之所覆障，他将随顺畜生所害。他遮字门破分别故，将满百俱致世界烦恼具足。如是东方南西北方亦复如是。其人真荼，舍离九十九种破坏语言，以二千种相当入斗阵，五十五百那由他相为他降伏。他们文字已遮字和合，所有名字将有堕落。其人真荼，将堕落邪道中三种。地狱真荼，共天真荼而作亲近。其真荼真荼共相和合，有五十五相真得真荼名字不知方便，至地狱亦不解脱。六十句俱致歌字名句，诸佛世尊以一个名字说。于此名字中，诸众生辈多背诸佛。其世间中二处依倚多種真荼无明及痴中，此三真荼亦当堕邪道。他们俱致数劫，以遮字门当应教化，他们一切当应成就第一声闻。应说一法，所谓眼识。其眼无常，为佛教化众生，非是声闻所能教化。有四种真荼所在不定聚处，为彼人等，诸佛世尊出现于世。彼一切处真荼句者，与平等智二十俱致句，应以阿字门应令和合。四十俱致句以囉字摄，六十俱致句以遮字摄，三十三俱致句以婆字摄，他们将违背二十俱致诸佛世尊。于彼中四十俱致句以囉字摄，他将违背六俱致诸佛世尊。所有六十俱致以遮字摄，他们将违背八十俱致诸佛世尊，八十俱致劫于流转生死中。共天诸真荼共人真荼及地狱真荼，少有一切真荼，多有天真荼，多有地狱真荼。有一人真荼在定聚中，已共天真荼及地狱真荼不相舍离，是故名为人中所有真荼。行彼人乘不行真荼乘，故名为人。几所解行诸乘事？阿难！有俱致那由他解诸乘事。应知于中有百俱致所有平等智，是故他们各为智者。自余无智者，他们一切满足真荼处。阿难！彼天真荼及地狱真荼，他们共人真荼不等，是故名不平等。舍离其一切真荼，以二真荼，天真荼及人真荼。阿难！天真荼者是魔波旬。阿难！地狱真荼者是魔家眷属。哪一个是魔家眷属？所谓人真荼和合远离者。阿难？有九十九俱致句，当应说烦恼杂法。他们已遮字门摄取，它于实际中动移，于一切真荼中亦复动移，当具足八十二种不定聚也及邪定聚，是故名之为真荼也。遮字门最胜处，应当摄四十相。遮字门随顺，应知有千俱致阿字门，所有言辞文字不具足也，以减文字减少故。当有我不具足，以我减少故。当有语言，于诸王中不可信受，何况三藐三佛陀边。复当违背诸佛世尊，无有胜处故，当不得涅槃。阿难！少有众生住于无胜之处。依住住胜众生，背其天真荼，当得彼便。得彼便已，不曾厌于地狱生趣，不曾得度三世真荼。非如诸阿罗汉见生死患，见实入向如实实际中。诸阿罗汉以如是见故，故言度彼岸也。见实际已更不復观，故言已度彼岸也。已于行处善观见故，不思惟已灭爱烦恼，是故言已至彼岸也。囉字门有百千俱致诸字门，以十分破毛道凡夫等犹尚不及波囉字门，故名波囉字也。那字门三十分减少有十种，诤斗义六十九，往相续返义七十七，虚妄语言五。其间所有诸患造作之者，有九十九百千俱致欺诳语言，为彼苦处有六十九。当作随顺说法处。有二十龙结、十种天结、十八种人结，难知至处，以少法行故、阙少法故。当至不生处烦恼际中，不得净眼。二俱致阿字门为天眼障，住懶惰所缚。其懶惰所缚者，以歌字为因作障碍缚。何者歌字因？谓不善知识。何者不善知识？那字门是。何者是那字门？若不教示此道此非道、若轻若重，如是不教名恶知识。其恶知识者有何因？其恶知识以无明为因。何者无明？教破明处。复有無明说九十九名字。复有無明十五种事。何者为事？谓念不善有三十种，不善念六十种，庄严诸凡夫辈不思念处，分别五十五欲之毒箭，六十四瞋恚毒箭。阿字门俱致数癡毒箭，五百生中处违背诸佛出现于世。二十九种柱、三十种树、四十娑罗、一毒药、九十九相覆藏、四十种火、以一因故应当见因。有九十八瞋恚事、二十种眼瞖破分、五十五种福伽罗如尸陀林、四十一種说、九为癡者、九种为阉人、有二闭塞耳事、五种相为百舌事、九患处为老业、有十种相当尽命、四十种相远离煖气。有八千婦人名字，有二十俱致般若名字。有一大信行，有五种过患，以心不淨故有十种覆藏患。以心不定故，阉人有十种乐患，是故一心。不解脫九十九烦恼为生者，当有二十二业两相调戏。有七十四迷惑行当减初禪。有一为般若满足，譬如睒電，亦如金剛。有十一種耳識，以一法应當說。他们不知于佛菩提，他们不知失觉分有何名。何者觉分？若无彼，何者无？彼所有名字，何者是名字？若未曾有，何者是未曾有？谓觉分名字，即世所名。若世所名，彼显觉分。非如凡夫辈所受执着有八种名字。具足觉分者有二十，过患觉分有十种，有五百字事，于中智者不起斗诤。有一名字当满恶趣，有十种染着，有三十种世名字染着，有一行为圣声闻。有九十九种法具足者，名曰圣声闻也。以一句应當攝有为名字。有九十九种说，彼是无为，如诸佛所知。于中何者为所知也？谓不证也。何者为不证也？谓佛诸法也。}%
