@{大威德陀羅尼經卷第十二}@
%{大威德陀罗尼经卷第十二}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多译}%

@{阿難！其佛諸法，阿難！譬如駛流河中畫諸綵色。阿難！或時有人百由旬至而覺知不？阿難言：世尊！而彼自下筆畫，畫師猶尚不知，況遠來者。佛復告言：如是如是。阿難！諸佛之法應如是見。阿難！譬如空中，足迹不現。如是如是，如來諸法不可度量，此是阿字門入義之處。以八百千俱致相說那字門義，於四種說中有不知阿字者。阿字門於那由他數中，當滿足夜叉語言，應知迴捨處、應知二和合、應知二不和合、應知四十道別離、應知九十九減少事、應知二十一方便所言、應知二言辭、應知四言辭、應知一言辭、應知不一言辭、應知十六言辭、應知三十二言辭、應知六十言辭、應知五百言辭、應知千言辭、應知四十千言辭，應知東方所受音聲、南西北方四維所受音聲，婦人語言，四十種煩惱、四十種失利、四十種堅固，四十種顛倒取一出已應當知，若復多者以三十二種方便語言分應知。應知負重、應知三十二時。若清淨已捨應淨。三千種取味從一門出，聲應三處出。應觀丈夫最勝語言。有九十九煩惱，所有口業不淨。我欲說丈夫勝言、婦人勝言。有三十口業以一心攝取。應知有九十五作和合法，若如是法和合已，當有利智眾生。猶如今因汝阿難也，當有九十九作和合法，當有利智眾生。觀他面已當得慈忍，當得十種相，應作是語、應欲作是語，此心中應作是思念，當如實知。應生九十九正念巧智，於一言中應生二十正念巧智方便。於丈夫言中應生二十解脫印。於三世中應當生七十七不退轉輪，不為他降，於諸輪中當生二十種無畏。應欲觀一面，應當出生四十種眼，應知六十四種惡眼。瞋恚丈夫有十種，面與面相應，當知齧下脣瞋恚之時。瞋恚之人有十種相，以五十二種相當生瞋恚。若言有八種意患，當生七十七種。於身中輩捨身有十種名，復有六十百身名。有二十二種超越語言。身有一定、心有一定，非身有定，以心定故則得身定，以心勝故心得寂定。有七十七種詐稱聖事。以二十五種法具足，詐稱言聖當墮地獄。十句名字以一名取，失十種味，於是味中應當消行。有二十二心，毒箭之所覆，住覆藏心詐示現聖。有十種入起乞食，乞食受有二十種心諂曲。當滿足廻轉時生四種想，行想、食想、得想、足想，於四想中有入二十種煩惱。四種顛倒中，我慢眾生有此等心患，非聖共住。有十種亂不問他，當得十種意，以彼惡意鈍意，以彼等十惡意故得惡意名。剎利人有十信，婆羅門得一信。有信者得見二十種功德。以信分別、以信行故生四十種事。若當捨家出家者，彼十種相生一真相。四十種渴愛不可清淨，彼等捨已住於梵行。見功德者無有涅槃，見過患者便有涅槃。有十種痛行。有一慢緩一明。十種無智九十九相，具足之者，處在家內當生天眼。有八十因緣生巧方便，應當知彼七食方便。佛有十力、聲聞四力、辟支佛七力、婆羅門一力、凡夫二力、母村(梵名母村此名婦人)有五力，應當證知非身力也。有七十七因緣，應知母村狀猶如海，彼以幻行。母村有十種心別不和合也。母村有九十九百種誑行、六十諂曲。有於三十虛空中取智慧者，應觀母村譬如虛空。母村有六十種生死流轉過患、一百莊嚴二十破失，故言母村也。有十種虛空黑闇稠林、二十九種分別。諸比丘入不善處所，觀察已生五百分別。不教示比丘故，有九十九種住處具足，不教比丘以自在行故背違戒律，捨禁戒已有所損減。比丘依利養故，生九十九俱致數煩惱，得無間地獄，譬如提婆達多。愚癡丈夫有一信墮落，一信墮落故違背十佛如來世尊，譬如我第七佛修那剎多羅七十七。於欲果報若生已，諸凡夫有執著故，而起害母、害父、殺阿羅漢、破和合僧、發彼惡心出如來身血。六十種欲染，九十九種諍鬪根。諸比丘等有一種行者於住行處，彼作諸欲生厭患者，求滅諸有神通經行，有五十種魔王眷屬。比丘後住一二魔身起千數分別，於中得智，比丘當不住相。有何因緣不作相也？以其一因緣故，為無相也。所有因緣於彼之中，以無所得彼名無相也。空行比丘思空解脫，在經行處求索道者、行精勤者、在空閑者，有六十魔王天身隨順後行。彼彼天生二十種分別。復次於彼三摩耶時，若有空行諸比丘等，於四禪中而得自在。彼從禪起已，是諸天等於面門中示現面像，即生羨樂，譬如阿難陀渠比丘。何以故？如空行想者如是欲想，彼則不可名空行者。何以故？誰空想者如是欲想，彼不可名名空行者。何以故？若我如是生心，彼亦如是心生，是名相行不名空行，脫是想已當言空行。空行比丘有五十五想，內有欲故，住於一地不得禪定，不住於地得阿羅漢法住。受持經行得二功德。有四種功德住經行處。受持經行有八種功德、住持經行有十六種功德、住持經行復有三十千功德。受持經行不食之者有一果報三昧，於二處中魔不能至。經行受持三昧之者，於十處中不可得到。何等為十？歌聲、諸天讚歎聲。經行受持三昧，乃至不到一切禽獸及諸鳥聲。以經行受持三昧中故，應見九十九俱致諸功德也。迴轉遠離非安隱法，他不得便，亦不聽聞五分音聲，當得滿足比波舍那地。經行住持三昧，有二十種滿擇法覺分，精進喜滅，當得滿足捨覺分。經行住持三昧當得滿足七覺分。經行住持三昧當得五百名字，以一名攝，以精進故、應當遠離二十二捨故。五十七因緣，諸聲聞人於諸法中當驚怖，應入慈三昧百千俱致種數如來境界。生轉法印，如來成就大悲。何者法印？彼有一印隨有所須。有八萬四千破壞印，如來滅彼愚癡，比丘執持受行彼等七十七種。捨背佛相有百千種，當捨離諸法。復四十種相當捨離眾僧，九十九種因緣不能得果，百千議論而生驚怖。百種相鼓吹法螺，於墮落中而墮落也。有六十六俱致生中受用果報。於人身中丈夫根具已，有三十種病不生子息，有四十相當生二根、十惡眼相。少年者於四大中身體顏容普遍端正，至年中時身體容狀成一瘡肉，一切醫師不能療治。何以故？阿難！彼業果報不可失故。其業果報有九十九名字，入一名中，所謂觸病。二十種口門有一明，二十種名以一名為因。一切諸法無有根本，如如來所知，不以別智故。如來八萬四千俱致那由他界智生轉因緣。如來往昔行菩薩行時，斷除殺生、攝受持戒，彼所有果報，一切眾生難可得知，唯除諸佛如來世尊。阿難！彼諸世尊於彼諸法所可知者，汝莫作疑。有二十二頭惡應以刀害。有九十九眼病。譬如栴檀那猫子，當用眼手。有二十種行布施鬘(或云慢)，有二十種修持戒鬘，有二十種行頭陀鬘，有二十種空行鬘。三種不倒有，有大慢者當生迷惑，生迷惑已得彼十種嚴熾之處。以迷惑故得二十損減，受二十損減已當復渾雜佛塔僧物，彼得九十九諸疥癩事，當得二十五飢惱事、當得三十種嚴熾事、當得十五種朋友別離法、當得二種繫縛項頸、當得二十種棄捨語言。既棄捨已當得十種食具，於自身中住著食想，彼自食肉而取命終。彼命終已，當得二十二惡處、當得四十五趣向地獄法。生地獄已，當得十種出生處法、當得十四種逼切處、當得九十種煩惱門、當得十種近事、當得一由旬身、當得其身上出炎過百由旬、當得九十九種守地獄報。一一處當得五百群眾，當得十四種灰色之身，兩手相拍揚聲叫喚。當滿八大地獄，於彼生處百千俱致年歲壽命，違背二十俱致諸佛世尊。此則略說。我慢行者。當得九十九種貪欲毒箭、當得二十一種下賤果報。如是智慧減少諸佛世尊所為事者，所謂世間語言也。有二十五俱致名字非有名字，佛世尊知。何者無名字？尼流薩多羅聲(隋云無上聲也)，此略說為陀羅尼方便。若得入已當熟千偈，亦不違背。阿難！汝今應當熟誦令利，以此陀羅尼應為多得覺悟，能如名字於法業中。阿難，如此法教，過去諸佛世尊之所宣說，我今亦說。所說眾偈若所得者，當種菩提善根種子，彼應滿足。阿難！是為多聞初因。}@
%{阿难！佛的法，就像在奔流的河水中画上各种颜色。阿难！如果有人走了上百由旬才发现这些颜色，你觉得他会注意到吗？阿难说：世尊！如果连画师自己都没有注意到，何况是远道而来的人呢？佛又说：没错，没错。阿难！诸佛的法就应该这样看待。阿难！就像空中没有脚印一样。没错，没错，如来的法不可度量，这就是“阿字门”的意义所在。用八百千种方式来解释“那字门”的意义，在四种解释中，还有人不知道“阿字”的意义。在“阿字门”中，有那由他数种夜叉的语言，应该知道如何舍弃、应该知道两种和合、应该知道两种不和合、应该知道四十种分别、应该知道九十九种减少的事情、应该知道二十一种方便的说法、应该知道两种语言、应该知道四种语言、应该知道一种语言、应该知道不是一种语言、应该知道十六种语言、应该知道三十二种语言、应该知道六十种语言、应该知道五百种语言、应该知道一千种语言、应该知道四万种语言，应该知道东方传来的声音、东南西北四面八方传来的声音，应该知道女人的语言，应该知道四十种烦恼、四十种失败、四十种坚固、四十种颠倒，应该知道从一个出口出去的四十种颠倒，如果更多的话，应该用三十二种方便的语言来区分。应该知道负重、应该知道三十二种时间。如果清净了，就应该舍弃应该清净。三千种味道从一个门出来，声音应该从三个地方出来。应该观察男人最优越的语言。有九十九种烦恼，所有口业都不干净。我想要说男人的优越语言、女人的优越语言。有三十种口业，用一颗心来摄取。应该知道有九十五种和合法，如果这些法和合了，就会有利智的众生。就像你现在，阿难，应该有九十九种和合法，就会有利智的众生。观察他的面容，就应该得到慈忍，应该得到十种相，应该说这样的话、应该想要说这样的话，心中应该这样思念，应该如实地知道。应该生起九十九种正念巧智，在一句话中应该生起二十种正念巧智方便。在男人的话语中应该生起二十种解脱印。在三世中应该生起七十七种不退转轮，不为别人降服，在这些轮中应该生起二十种无畏。应该想要观察一面，应该生起四十种眼睛，应该知道六十四种恶眼。愤怒的男人有十种，面对面，应该知道咬下嘴唇的时候是愤怒的时候。愤怒的人有十种相，用五十二种相来生起愤怒。如果说有八种意患，就会生起七十七种。在身体中，舍弃身体有十种名称，还有六十百种身体名称。有二十二种超越语言。身体有一定的状态、心有一定的状态，不是身体有定，因为心定所以得到身定，因为心胜所以得到寂定。有七十七种假冒圣人。用二十五种法具足，假冒圣人就会堕落地狱。十句名字用一个名字取，失去十种味道，在这些味道中应该消行。有二十二种心，被毒箭所覆盖，住着覆盖藏心，假装显现圣人。有十种进入乞食，乞食的时候有二十种心谄曲。当满足回转的时候生起四种想，行想、食想、得想、足想，在这四种想中，有进入二十种烦恼。在四种颠倒中，我慢的众生有这些心患，不是圣人共住。有十种乱不问别人，应该得到十种意，用这些恶意的愚钝的意，用这些十种恶意的意，所以得到恶意的名。刹利人有十信，婆罗门得到一信。有信者得到二十种功德。因为信分别、因为信行所以生起四十种事情。如果要舍家出家，这十种相生起一个真相。四十种渴爱不可清净，他们舍弃了之后住于梵行。见到功德的人没有涅槃，见到过患的人就有涅槃。有十种痛行。有一种慢缓一种明。十种无智九十九种相，具足了的人，住在家里就会生起天眼。有八十种因缘生起巧方便，应该知道这七种食物的方便。佛有十力、声闻四力、辟支佛七力、婆罗门一力、凡夫二力、母村(梵名母村此名婦人) 有五力，应该证知不是身力。有七十七种因缘，应该知道母村的样子就像大海一样，她用幻行。母村有十种心别不和合。母村有九十九百种诳行、六十种谄曲。有在三十种虚空之中取智慧的人，应该观察母村就像虚空一样。母村有六十种生死流转的过患、一百种庄严二十种破失，所以说母村。有十种虚空黑闇稠林、二十九种分别。比丘们进入不善的地方，观察之后生起五百种分别。不教导比丘，所以有九十九种住处具足，不教导比丘以自在行，所以违背戒律，舍弃禁戒之后有所损减。比丘依靠利养，所以生起九十九俱致数烦恼，得到无间地狱，就像提婆达多。愚痴的丈夫有一信堕落，一信堕落所以违背十佛如来世尊，就像我的第七佛修那剎多罗七十七。在欲果报中，如果生起之后，凡夫们有执着，所以生起伤害母亲、伤害父亲、杀阿罗汉、破坏和合僧、发恶心，流出如来的血。六十种欲染，九十九种争斗根。比丘们有一种修行者，在住行的地方，他们作诸欲生厌患，求灭诸有神通经行，有五十种魔王眷属。比丘后来住在一二魔身，生起千数分别，从中得到智慧，比丘不应该住相。有什么因缘不作相？因为一个因缘，所以为无相。所有因缘都在其中，以无所得，所以叫做无相。空行比丘思空解脱，在经行处求索道者、行精勤者、在空闲者，有六十魔王天身随顺后行。他们生起二十种分别。再次在三摩耶的时候，如果有空行比丘，在四禅中得到自在。他们从禅起之后，这些天人就在面门中显现面像，就生起羡慕快乐，就像阿难陀渠比丘。为什么？像空行想者那样，有这样的欲想，他们就不能叫做空行者。为什么？谁空想者有这样的欲想，他们就不能叫做空行者。为什么？如果我这样生心，他们也这样生心，这就是叫做相行，不叫做空行，脱是想之后就应该说空行。空行比丘有五十五种想，内心有欲，所以住在一地得不到禅定，不住在一地得到阿罗汉法住。受持经行得到两种功德。有四种功德住在经行处。受持经行有八种功德、住持经行有十六种功德、住持经行还有三千种功德。受持经行不食的人，有一种果报三昧，在两个地方魔不能到达。经行受持三昧的人，在十个地方不能得到。哪十个地方？歌声、诸天赞叹声。经行受持三昧，乃至不到一切禽兽及诸鸟声。因为经行受持三昧，所以应该见到九十九俱致的功德。回转远离不安稳的法，别人不能方便，也不听闻五分音声，应该得到满足比波舍那地。经行住持三昧，有二十种满择法觉分，精进喜灭，应该得到满足舍觉分。经行住持三昧应该得到满足七觉分。经行住持三昧应该得到五百个名字，用一个名字摄，因为精进，所以应该远离二十二种舍。五十七种因缘，声闻人应该在诸法中惊怖，应该进入慈三昧，百千俱致种数如来境界。生起转法印，如来成就大悲。哪种法印？它有一个印，随有所需。有八万四千种破坏印，如来灭掉这些愚痴，比丘执持受行这些七十七种。舍弃背佛相有百千种，应该舍弃诸法。还有四十种相应该舍弃大众僧，九十九种因缘不能得到果，百千种议论而生惊怖。百种相鼓吹法螺，在堕落中而堕落。有六十六俱致生中受用果报。在人身中，男人根具足了，有三十种病不生子息，有四十种相生起二根、十种恶眼相。少年的时候，在四大之中，身体容貌普遍端正，到中年的时候，身体容貌变成一个疮肉，所有医生都不能治疗。为什么？阿难！他们的业果报不可失。他们的业果报有九十九个名字，进入一个名字中，叫做触病。二十种口门有一种明，二十种名用一个名为因。所有诸法都没有根本，就像如来所知，不用分别智。如来八万四千俱致那由他界智生起转因缘。如来往昔行菩萨行的时候，断除杀生、摄受持戒，他们所有的果报，所有众生都很难知道，只有诸佛如来世尊。阿难！这些世尊，在这些法中可以知道，你不要怀疑。有二十二种头恶，应该用刀伤害。有九十九种眼病。就像栴檀那猫子，应该用眼手。有二十种行布施鬘(或云慢) ，有二十种修持戒鬘，有二十种行头陀鬘，有二十种空行鬘。三种不倒有，有大慢的人，就会生起迷惑，生起迷惑之后，得到这十种严炽的地方。因为迷惑，所以得到二十种损减，受到二十种损减之后，就会混杂佛塔僧物，得到九十九种疥癞的事情，应该得到二十五种饥恼的事情、应该得到三十种严炽的事情、应该得到十五种朋友别离法、应该得到两种系缚项颈、应该得到二十种弃舍语言。既然弃舍了，就应该得到十种食具，在自身中住着食想，他们自己吃肉，然后取命终。他们命终之后，应该得到二十二种恶处、应该得到四十五种趣向地狱法。生到地狱之后，应该得到十种出生处法、应该得到十四种逼切处、应该得到九十种烦恼门、应该得到十种近事、应该得到一由旬身、应该得到身上发出火焰超过百由旬、应该得到九十九种守地狱报。每一个地方都应该得到五百个群众，应该得到十四种灰色的身体，两只手拍打，大声叫喊。应该满八大地狱，在他们生处，百千俱致年岁寿命，违背二十俱致诸佛世尊。这就是简单地说。我慢的修行者，应该得到九十九种贪欲毒箭、应该得到二十一种下贱果报。这样智慧减少，诸佛世尊所做的事情，叫做世间语言。有二十五俱致名字，没有名字，佛世尊知道。哪种没有名字？尼流薩多羅聲(隋云無上聲也) ，这就是简单地说，叫做陀罗尼方便。如果得到进入，就应该熟读千偈，也不违背。阿难！你应该熟读令它有利，用这个陀罗尼，应该得到更多的觉悟，能够像名字一样，在法业中。阿难，这样的法教，过去诸佛世尊之所宣说，我现在也说。所说众偈，如果得到，就应该种下菩提善根种子，它应该满足。阿难！这就是多闻的初因。}%
@{阿難！於中何者是四種食？如來所說、如是所說。我為何因故如是說？所言食者，彼為立志。}@
%{阿难，这其中哪四种是食物呢？如来所说，就是这样说的。我为什么这样说呢？所说的食物，指的是立志。}%

@{所言食者有四種食，團食，或麁大或微細；觸為第二；意思念為第三；識為第四。}@
%{所说的食物有四种食物，团食，粗大或细小；触为第二；意思念为第三；识为第四。}%

@{復有四種食，色是眼食、聲為耳食、香為鼻食、味為舌食。}@
%{还有四种食物，色是眼食，声是耳食，香是鼻食，味是舌食。}%

@{意不可見，若言見意，彼即邪見。以邪見故，生我有身，言此為身。}@
%{意不可见，如果说见到意，那就是邪见。因为邪见，所以产生我有身，说这就是身。}%

@{是邪見身，為一切眾生乃至未證知者。}@
%{这个邪见身，是所有众生，乃至没有证知的人的。}%

@{何故言邪見為一切眾生食？從邪見故生取我處，以取我故即有趣處，當得地獄、畜生及閻羅世、天身、人身等。}@
%{为什么说邪见是所有众生的食物呢？因为邪见，所以产生取我处，因为取我，所以就有趣处，就会得到地狱、畜生以及阎罗世、天身、人身等等。}%

@{所當得者彼即諸有，以是義故，於中諸有不可得離。若不離者，彼等當得滿諸苦法。}@
%{所应该得到的，那就是诸有，因为这个道理，所以其中诸有不可得离。如果不离的话，他们就会得到充满诸苦法。}%

@{滿苦法已，當向苦趣，是以當殺生乃至邪見。彼成就不善因，故諸有不斷。}@
%{充满苦法以后，就会走向苦趣，所以就会杀生乃至邪见。他们成就了不善因，所以诸有不断。}%

@{如是闇處，黑闇輪轉故，於生死中而流轉也。於彼之中是為大食，所謂邪見，以邪見故而生我體。}@
%{这样黑暗的地方，因为黑暗轮回，所以就在生死中轮回。在其中，就是大食，也就是邪见，因为邪见，所以产生我的身体。}%

@{言團食者，彼住我想及團想已，住一切想已，所謂麁食或復微細。}@
%{说团食，就是住我想和团想，住一切想，就是粗食或者细小。}%

@{言觸食者，彼猶如火，是聖聲聞所不喜念，以無我想故。}@
%{说触食，它就像火一样，是圣声闻所不喜念的，因为没有我想。}%

@{言意思食者，彼如來說無有形色亦復無善。何以故？以思所生一切諸法是意境界，所有意者彼即是識，若得想者彼即生受若樂若苦不樂不苦，乃至為彼所牽。}@
%{说意思食，如来所说，没有形色，也没有善。为什么呢？因为思所生的一切诸法，是意境界，所有意，那就是识，如果得到想，就会产生受，或者乐或者苦，不乐不苦，乃至被它所牵引。}%

@{若意所生諸法，是則彼名為諸有食。是故邪見取流轉，故是名為食。}@
%{如果意所生诸法，那就是叫做诸有食。所以邪见取轮回，所以叫做食。}%

@{如來所說名為食者，是不正念為無明食。}@
%{如来所说的叫做食物，就是不正念，是无明食。}%

@{所言意者，說意為食。所言調戲，說調戲為食。所言悔者，說悔為食。所言疑者，說疑為食。}@
%{所说的意，就是说意是食物。所说的调戏，就是说调戏是食物。所说的悔，就是说悔是食物。所说的疑，就是说疑是食物。}%

@{所言嬾惰者，說嬾惰為食。所言少精進者，說少精進為食。所言小發心者，說小發心為食。所言小入處者，說小入處為食。}@
%{所说的懒惰，就是说懒惰是食物。所说的少精进，就是说少精进是食物。所说的小发心，就是说小发心是食物。所说的小入处，就是说小入处是食物。}%

@{阿難！殺生者，殺生為食。為取我者，取我為食。邪見者，為五趣為食。}@
%{阿难，杀生的人，杀生是食物。为了取我的人，取我是食物。邪见的人，是五趣是食物。}%

@{阿難！無有天等世間，若魔世、若梵世、若沙門世、若婆羅門世，及天、人、阿修羅世中，若有一天、若一龍、若一夜叉、若一乾闥婆、若復一人、能於此等諸食。}@
%{阿难，没有天等世间，无论是魔世、梵世、沙门世、婆罗门世，以及天、人、阿修罗世中，无论是有一天、一条龙、一个夜叉、一个乾闼婆，或者一个人，能够于这些食物。}%

@{如是略說者，唯除如來應正遍知。}@
%{这样略说，只有除了如来应正遍知。}%

@{彼等一切名字諸食等，於此之中皆悉攝入，是故如來知一切眾生，著名字故、著諸食故、墮名字句、以染著名字故，憶念未來名字，於名字中受觸生已、知一切世間染著名字已，為聲聞說如是諸法；}@
%{他们所有名字诸食等，都在其中全部摄入，所以如来知道所有众生，因为执着名字、执着诸食，所以堕入名字句，因为染着名字，所以忆念未来名字，在名字中受触生了，知道了所有世间染着名字了，所以为声闻说这些法；}%

@{是名字體中無復有名字，為名一法故，此等皆隨行，為彼聲聞說自體性。}@
%{这个名字体中，没有再有名字，因为名是一法，所以这些都随行，为那些声闻说自体性。}%

@{其凡夫輩著於名字，是故名為住於食中。其聖聲聞彼無有食，滅除不正思念故，乃至滅除貪著我故，}@
%{那些凡夫辈执着于名字，所以叫做住在食物中。那些圣声闻，他们没有食物，因为灭除了不正思念，乃至灭除了贪着我，}%

@{是聖聲聞輩於心生中無有我取，況復因我而作殺生，無有是處；況復乃至當有邪見，無有是處。}@
%{所以那些圣声闻辈，在心中没有我取，更何况因为我而作杀生，没有这种事；更何况乃至会有邪见，没有这种事。}%

@{何以故；其聖聲聞尚無正見，何況邪見，若聖聲聞有正見者，應生諸有，所謂欲有、色有、無色有。}@
%{为什么呢？那些圣声闻尚且没有正见，更何况邪见，如果圣声闻有正见，应该生诸有，就是欲有、色有、无色有。}%

@{若聖聲聞有邪見者，應墮邪中，或墮地獄及與畜生、閻摩羅世。}@
%{如果圣声闻有邪见，应该堕入邪中，或者堕入地狱以及畜生、阎罗世。}%

@{既聖聲聞無有正見、無有邪見，以是義故，彼聖聲聞為不食故而著鎧甲。}@
%{既然圣声闻没有正见、没有邪见，因为这个道理，所以那些圣声闻，因为不食，所以而着铠甲。}%

@{若聖聲聞或有正見或復邪見，是即有食。何以故？所有見處即為邪見。既有邪見，即取邊見、斷見、常見、非見，而見無我有我、無壽命中有壽命、無戒中有戒、無明中有明、無解脫中有解脫、無滅中有滅。}@
%{如果圣声闻或者有正见，或者有邪见，那就是有食。为什么呢？所有见处，就是邪见。既然有邪见，就取边见、断见、常见、非见，而见无我有我、无寿命中有寿命、无戒中有戒、无明中有明、无解脱中有解脱、无灭中有灭。}%

@{於畢竟中無有生處、畢竟中無有食，以是義故，彼聖聲聞無有食也。}@
%{在毕竟中，没有生处，在毕竟中，没有食物，因为这个道理，所以那些圣声闻没有食物。}%

@{其彼無食聖聲聞等，若住一劫若減一劫，不為他人受衣服飲食臥具湯藥是等諸物，亦不經行不一處住。}@
%{那些没有食物的圣声闻等等，如果住一劫或减一劫，不为他人受衣服饮食卧具汤药等等诸物，也不经行，不一处住。}%

@{假使劫燒之時，亦不因彼而生恐怖，亦不因彼為身為心而受苦樂。彼悉無有。何以故？其聖聲聞一切愛憎悉皆滅故。}@
%{假使劫烧的时候，也不因为他们而生恐怖，也不因为他们为身，为心而受苦乐。他们都无有。为什么呢？那些圣声闻，所有爱憎，都灭了。}%

@{阿難！若有菩薩以團食住者，其聖聲聞則亦不能或住一劫或減一劫不破加趺，亦不說語言、亦不動身、亦無愁慼、亦無愛憎而得住也。}@
%{阿难，如果有菩萨以团食住，那些圣声闻，也无法或者住一劫或者减一劫，不破加趺，也不说语言、也不动身、也没有愁慼、也没有爱憎而得住。}%

@{阿難！如來既知段食能與貪欲、能與瞋恚、能與愚癡，能令諸有不斷絕故，是故如來阿羅呵三藐三佛陀說彼團食是其顛倒，說無真實。}@
%{阿难，如来既然知道段食能给予贪欲、能给予瞋恚、能给予愚痴，能令诸有不断绝，所以如来阿罗汉正等觉佛陀说那些团食是颠倒，说没有真实。}%

@{彼等眾生以顛倒故，不知此等四分之食。若有眾生不顛倒心，能捨團食；若不斷者，彼等是則名顛倒也。}@
%{那些众生因为颠倒，所以不知道这四分食物。如果有众生不颠倒心，能够舍弃团食；如果不断，他们就是叫做颠倒。}%

@{若有眾生知已見已，如佛世尊滅憎愛已，若住一劫若減一劫，彼亦不曾生於身想，況復能生團食想也。}@
%{如果有众生知道见到了，如同佛世尊灭憎爱了，如果住一劫或减一劫，他们也不曾生于身想，更何况能够生团食想呢？}%

@{何以故？此凡夫輩攝取執著所謂團食。}@
%{为什么呢？这些凡夫辈摄取执着所谓的团食。}%

@{阿難！如來欲一加趺坐中一向受樂，若住百千俱致劫或過於彼，欲住無量阿僧祇劫不以為難。}@
%{阿难，如来想要一个加趺坐中，一向受乐，如果住百千俱致劫或者超过它，想要住无量阿僧祇劫，不以为难。}%

@{何以故？阿難！如來阿羅呵三藐三佛陀以滅諸分別故、以滅身故、以滅見我身故，滅彼團食、滅色滅聲滅香滅味滅觸滅法。}@
%{为什么呢？阿难，如来阿罗汉正等觉佛陀，因为灭了诸分别，因为灭了身，因为灭了见我身，所以灭了那些团食、灭色灭声灭香灭味灭触灭法。}%

@{何以故？以方便相續說諸法故。而佛如來無有法想、無有我想，如來一切諸想悉滅無餘，不作非不作，非過去亦不念過去、無未來亦不念未來、無現在亦不念現在，亦不念名亦非不念名，不順念亦非不順念、不隨念非不隨念，亦不言不說，亦不可以過去見、亦不可以未來見、亦不可以現在見。}@
%{为什么呢？因为以方便相续说诸法。而佛如来，没有法想，没有我想，如来所有诸想，都灭了，没有剩余，不做非不做，非过去也不念过去，没有未来也不念未来，没有现在也不念现在，也不念名，也不非念名，不顺念也不非顺念，不随念也不非随念，也不言不语，也不可以用过去见，也不可以用未来见，也不可以用现在见。}%

@{何以故？如來無有色可以色而作名字，受想行識亦不可作名字，如來無識可以識作名字者。若有實者，如來亦無有色，如一切眾生有色。}@
%{为什么呢？如来没有色，可以用色而作名字，受想行识也不可以作名字，如来没有识，可以用识作名字。如果有实，如来也没有色，如同一切众生有色。}%

@{阿難！莫作是見。何以故？如來畢竟不得是色，若色是我、若我是色。如來說色猶如泡沫，畢竟無色。}@
%{阿难，不要作这种见解。为什么呢？如来毕竟不得是色，无论是色是我，还是我是色。如来说色，如同泡沫，毕竟无色。}%

@{何者色性？唯有音聲。何者為聲？謂言道分。但如來說色，如世語言。}@
%{哪种是色性呢？只有音聲。哪种是声呢？就是说，道分。但是如来说色，如同世间语言。}%
