@{大威德陀羅尼經卷第二十}@
%{大威德陀罗尼经第二十卷}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋朝天竺三藏沙门闍那崛多译}%

@{如青琉璃最勝最妙。彼香臺閣周匝，所有最勝天花彼等不種，以菩薩業報力故自然出生彼臺閣中。復有最勝最上妙鬘，間錯圍繞周匝四邊。彼等一切於彼處所皆現出生，以菩薩往昔業果報故。彼臺閣中，有十千數妙淨食名具足威力，天等世中無有如是眾生生是食力。唯除菩薩，世間無有如是喜者、世間無有如是樂者。若彼臺閣中先無有者，以彼菩薩往昔業報力故，然彼臺中自然如是成就具足，內外善成如是柔軟。譬如迦真隣提衣，此是非分說喻。彼寶臺閣菩薩所住，價直三千大千世界，及諸天人等一切所有。}@
%{就像青色的琉璃，最美好、最精妙。那个香气弥漫的宝阁周围，那些最美好的天花，它们不是种出来的，而是因为菩萨过去行善的果报，自然而然地从宝阁中生出来。还有最美好、最上等的妙鬘，错落有致地围绕着宝阁的四周。这些东西，都在那里显现出来，都是因为菩萨过去行善的果报。宝阁里，有数不尽的妙净食物，叫做“具足威力”，天界和其他世界里，没有一个众生能生出这种食物的力量。只有菩萨，世间没有比这更快乐的人，世间没有比这更幸福的人。如果宝阁里之前没有这些东西，因为菩萨过去行善的果报，宝阁里自然而然地就成就具足了，内外都很好地成就了，像这样柔软。就像迦真隣提的衣服，这是一种不恰当的比喻。那个宝阁是菩萨住的地方，价值相当于三千大千世界，以及所有天人和一切拥有的一切。}%

@{爾時菩薩以往昔業報力故，作如是念：菩薩決定當生人間。生已出家，決定當成阿耨多羅三藐三菩提。若生家中若在右脇中，於彼之處先須有此寶莊嚴閣母右脇中。又彼菩薩從兜率天降神下已，在臺閣寶床榻中結加趺坐。其母夢見大白象龍，入普處念。彼如是坐已，帝釋天王及四大天王、二十八部大夜叉主，有一夜叉種姓，名曰密主金剛，執手夜叉所生。彼知菩薩在母右脇，恒常隨順親近守護，及四天王常逐菩薩隨順守護。復有四守菩提道場婦女神天，所謂一名郁丘梨、二名目丘梨、三名陀婆闍、四名頗羅頗婆帝。是等四神，知彼菩薩在母胎內，常來守護。而彼帝釋天王共五百天王，亦知菩薩在母胎中，常隨後住親近守護。其梵天王娑婆世界主，乃至三千大千中所有神天威德勢力，皆悉將與彼菩薩身安置而住。復次菩薩在母胎內，其身譬如大山頂處，夜闇之時有大火聚，彼能照見一由旬內，亦能照見乃至四由旬內。如是如是，菩薩在母胎中，身相如是成就具足，可意端正甚可瞻覩。彼之菩薩，在彼妙香樓閣之上結加趺坐，如淨琉璃藏真金色。彼菩薩母，亦見菩薩在母胎中，譬如從大雲聚出於閃電曜大光明。如是如是，菩薩在母胎中，以大威勢以功德色力，照彼香樓閣已，復照第二大寶樓閣。照彼第二寶輦輿已，普照母身。普照一切母身體已，復照母座。照彼座已，復照一切諸寶宮殿。既照一切諸宮殿已，從下出光照于東方，南西北方皆悉遍照。菩薩在母胎中，周匝一拘盧奢也，以功德威力及以色力皆悉遍照。時四天王及二十八部大鬼神等，時共五百夜叉周匝圍繞。日初分時欲見菩薩，故來詣彼所。是時菩薩在母胎中，先舉右手而共議論。其菩薩母，亦見菩薩在右脇內如真金形，申手轉時、徐舉手時、安置手時。而四大天王欲還本處，菩薩及菩薩母圍繞三匝，菩薩放捨揮動右手。爾時四大天王作如是念：菩薩今已放捨我等，我等應去。此第一因、此第一緣。若菩薩日初分時，共四大天王言詞慰喻，申舉右手周匝轉已，正念安置。}@
%{这时，菩萨因为过去行善的果报，这样想着：菩萨一定会生到人间。出生后出家，一定会成佛。如果出生在家里，或者在母亲的右胁，那么在那个地方，之前就必须有这个宝阁，装饰着母亲的右胁。又，菩萨从兜率天降神下来之后，就在宝阁的宝床榻上结跏趺坐。他的母亲梦见了大白象龙，进入普处念。菩萨这样坐着，帝释天王以及四大天王、二十八部大夜叉主，有一个夜叉种姓，名叫密主金刚，是执手夜叉所生。他知道菩萨在母亲的右胁，经常跟随左右，亲近守护，以及四天王也经常跟随左右，守护菩萨。还有四个守护菩提道场的女神天，叫做郁丘梨、目丘梨、陀婆闍、颇罗颇婆帝。这四位神，知道菩萨在母亲的胎里，就经常来守护他。而帝释天王和五百天王，也知道菩萨在母亲的胎里，就经常跟随左右，亲近守护。梵天王，娑婆世界的主，乃至三千大千世界中所有神天威德势力，都将与菩萨的身体安置在一起。再者，菩萨在母亲的胎里，他的身体就像大山的顶端，夜晚黑暗的时候，有一团大火，能照亮一由旬以内，也能照亮乃至四由旬以内。这样，菩萨在母亲的胎里，身体相貌这样成就具足，令人喜爱，端正，非常值得瞻仰。那个菩萨，在香气弥漫的宝阁上面结跏趺坐，像净琉璃藏真金色。菩萨的母亲，也看到菩萨在母亲的胎里，就像从大云聚中发出闪电，照耀着大光明。这样，菩萨在母亲的胎里，以大威势，以功德色力，照亮了香气弥漫的宝阁，又照亮了第二个大宝阁。照亮了第二个宝辇舆，普照母亲的身体。普照了母亲的全身，又照亮了母亲的座位。照亮了座位，又照亮了所有宝宫殿。照亮了所有宫殿之后，从下面发出光芒，照亮东方，南、西、北方向都照亮了。菩萨在母亲的胎里，周围一拘卢奢也，以功德威力以及色力都照亮了。这时，四天王以及二十八部大鬼神等等，和五百夜叉围绕着。日出的时候，想要见菩萨，就来到这里。这时，菩萨在母亲的胎里，先举起右手，和他们谈话。菩萨的母亲，也看到菩萨在右胁内，像真金的形状，伸出手转动的时候、慢慢举起手的时候、安置手的时候。而四大天王想要回到原来的地方，菩萨和菩萨的母亲围绕着转了三圈，菩萨放下了右手，挥动着。这时，四大天王这样想着：菩萨现在已经放下了我们，我们应该走了。这是第一个原因，这是第一个缘由。如果菩萨在日出的时候，和四大天王谈话安慰，伸出手，围绕着转动，正念安置。}%

@{復次若菩薩見有人來，若婦女若丈夫、若童男若童女。菩薩是時先語慰喻，後菩薩母亦復慰喻，彼等即生希有之心：此是誰也。彼時菩薩在母胎中，於先以能慰喻他人，若天、若龍，若夜叉，若人若非人，無有能作於先慰喻菩薩之者，但以菩薩於先慰喻彼諸人等。日初分過已至中分時，爾時帝釋天王及大天子欲來見菩薩者，爾時菩薩遙見帝釋天王及三十三天已，即舉右手真金色臂，慰喻帝釋天王及三十三天，即以一指指示座處。其帝釋天王於菩薩教不能遠離，時帝釋天王受教而坐敬念菩薩。時菩薩母即面向彼所，隨其菩薩欲向何處揮動手。時其菩薩母預知童子共誰言語、慰喻誰耶。彼之樓閣，見帝釋天王及三十三天影，無別餘影如是善好清淨。菩薩受用在母胎中，而帝釋天王若欲還者，菩薩即知，為動右手示發遣相。爾時帝釋天王知發遣已，圍繞菩薩及菩薩母然後而去，是時菩薩思惟正念安手本處。日西分時，其梵天王娑婆世界主與無量無數諸梵天王共相圍繞在菩薩前，以天最勝味向菩薩邊。其菩薩正念梵天王娑婆世界主來已，爾時菩薩還舉右手慰喻梵天王娑婆世界主及諸梵天并諸天子。是時菩薩，梵天王娑婆世界主欲有所去，菩薩知已，還復示現發遣相貌而舉右手。彼時梵天王娑婆世界主梵身諸天，三匝圍繞菩薩及菩薩母已，然後乃去。復有四大天王，還來親近守護菩薩，勿令惡心向彼菩薩而得便者。爾時菩薩在母胎時，其母不為欲火所燒，亦復不為恚火及以癡火所烧。其菩薩母於彼之時受持五戒，不於丈夫而生欲心，亦無丈夫向菩薩母生欲心者。若有婦女若復丈夫、若復童子若復童女被諸病苦，其菩薩母即授彼藥，彼等眾生皆得安樂無復病苦。乃至從地取一草葉與諸病人，彼等眾生皆得安樂無諸病惱。阿難！菩薩具足有是神通，住母右脇滿十月已，從母右脇正念而出無有污染，不如餘人為胎所污。是時帝釋天王及梵天王娑婆世界主，在菩薩前起正念已，敬受菩薩。菩薩在母胎時，所居臺閣於中住者，即時梵身諸天將向梵宮以為支提，為供養故。爾時菩薩無人堪受，唯有諸天。爾時菩薩降下地中已，觀視四方，猶如師子、如大丈夫。彼時菩薩業報力故即生天眼。而彼菩薩具天眼已，菩薩觀視大千世界及城邑聚落村巷國土一切眾等地，及天、人、地獄、畜、生閻羅世。是時菩薩即知一切眾生心之所行。爾時菩薩觀察思惟一切眾生心，於中或有眾生若當似我者、若持戒若三摩提、若般若行善根。爾時菩薩即見大千世界中無有眾生與我等者，何況有勝。爾時菩薩猶如師子無有恐怖、無畏無怯，心正思惟。正思惟已，稱量選擇一切世間一切眾生知心行已，無人扶持即行七步，至第七步猶如師子，觀察諸方作如是言：我於世間最為第一，我於世間最為殊特，我當作盡生老死邊際！菩薩作如是語時，大千世界其聲遍滿。此是菩薩業行果報真所生法，是為菩薩最後補處，生已當成阿耨多羅三藐三菩提。以是故，彼有如是等諸神通。於彼之時，一切眾生身毛皆竪，大地震動甚可怖畏身皆戰掉，一切世界光明遍滿。爾時虛空有大音樂歌舞等聲，普雨無量種種諸花。阿難！略說彼時有不可思議希有之事。以是菩薩出現於世，一切眾生皆得安樂。阿難！汝今見寶莊嚴臺閣已不？此是菩薩母之右脇，菩薩處母右脇經行之處。世尊為彼天帝釋王及四大天王及諸天龍夜叉等，示現眾寶莊嚴最勝臺閣，菩薩先受用處。}@
%{再者，如果菩萨看到有人来，无论是女人还是男人，无论是男孩还是女孩，菩萨这时先说安慰的话，后来菩萨的母亲也安慰他们，他们就生出稀有的心：这是谁呀？这时，菩萨在母亲的胎里，之前就能安慰别人，无论是天，无论是龙，无论是夜叉，无论是人，无论是非人，都没有人能先安慰菩萨，只有菩萨先安慰他们。日出的时候过去了，到了中午，这时，帝释天王和大天子想要来见菩萨，这时，菩萨远远地看到帝释天王和三十三天，就举起右手，真金色的手臂，安慰帝释天王和三十三天，就用一根手指指了一下座位。帝释天王对菩萨的教诲不能远离，这时，帝释天王受教而坐，恭敬地念着菩萨。这时，菩萨的母亲就面向那个地方，随着菩萨想要去哪里，就挥动着她的手。这时，菩萨的母亲预知孩子会和谁说话，会安慰谁。那个宝阁，看到帝释天王和三十三天的影子，没有别的影子，这样美好、干净。菩萨在母亲的胎里享受着，而帝释天王如果想要回去，菩萨就知道，就动动右手，表示送别。这时，帝释天王知道送别了，就围绕着菩萨和菩萨的母亲，然后才离开，这时，菩萨思惟正念，安置手在原来的地方。日落的时候，梵天王，娑婆世界的主，和无数的梵天王一起围绕着菩萨，用天界最美好的味道，向着菩萨。菩萨正念着梵天王，娑婆世界的主来了，这时，菩萨又举起右手，安慰梵天王，娑婆世界的主，以及所有的梵天和天子。这时，菩萨，梵天王，娑婆世界的主想要离开，菩萨知道了，又显现出送别的样子，举起右手。这时，梵天王，娑婆世界的主，梵身诸天，围绕着菩萨和菩萨的母亲转了三圈，然后才离开。还有四大天王，又来亲近守护菩萨，不要让恶心的东西靠近菩萨。这时，菩萨在母亲的胎里，他的母亲不会被欲火烧，也不会被嗔火和痴火烧。菩萨的母亲，在那个时候受持五戒，不会对丈夫生出欲望，也没有丈夫对菩萨的母亲生出欲望。如果有女人，或者男人，或者男孩，或者女孩，被疾病折磨，菩萨的母亲就给他们药，他们就得到安乐，没有疾病折磨。甚至从地上取一片草叶给病人，他们就得到安乐，没有疾病烦恼。阿难！菩萨具足有这种神通，住在母亲的右胁，满了十个月，从母亲的右胁正念而出，没有污染，不像其他人被胎所污染。这时，帝释天王和梵天王，娑婆世界的主，在菩萨面前，起正念，恭敬地接受菩萨。菩萨在母亲的胎里，所住的宝阁，里面住着的人，就立刻梵身诸天，将要到梵宫，作为支提，供养菩萨。这时，菩萨没有人可以接受，只有诸天。这时，菩萨降落到地上，观察四方，就像狮子，像大丈夫。这时，菩萨因为过去行善的果报，就生出了天眼。而那个菩萨具有天眼，菩萨观察大千世界以及城邑聚落，村巷国土，所有众生，以及天、人、地狱、畜生、阎罗世界。这时，菩萨就知道所有众生心的所行。这时，菩萨观察思惟所有众生的心，其中如果有众生，将来会像我一样，或者持戒，或者三摩提，或者般若行，有善根。这时，菩萨就看到大千世界中，没有一个众生与我等同，更何况有胜过我者。这时，菩萨就像狮子，没有恐惧，没有畏惧，没有怯懦，心正思惟。正思惟之后，衡量选择所有世间所有众生，知道他们的心行之后，没有人扶持，就走了七步，到了第七步，就像狮子，观察四方，说：我于世间最为第一，我于世间最为殊特，我将作尽生老死边际！菩萨说出这样的话，大千世界的声响都充满了。这是菩萨业行果报，真实所生之法，是菩萨最后的补处，出生之后，就会成佛。因此，他有这样等等的神通。在那个时候，所有众生的毛发都竖起来，大地震动，非常可怕，身体都战栗，所有世界都充满了光明。这时，虚空有很大的音乐，歌舞的声音，普降无数种种的花。阿难！简单地说，那个时候有不可思议的稀有之事。因为这个菩萨出现在世间，所有众生都得到安乐。阿难！你现在看到宝阁装饰好了吗？这是菩萨母亲的右胁，菩萨在母亲的右胁经行的地方。世尊为了天帝释王，以及四大天王，以及所有天龙夜叉等等，显现出众宝装饰，最美好的宝阁，菩萨之前享受的地方。}%
@{爾時長老阿難即從坐起，整衣服偏袒右臂右，膝著地合掌向佛，而白佛言：世尊！菩薩於一切眾生具足希有未曾有法，況復今者已成阿耨多羅三藐三菩提。世尊！我於今者第四第五乃至無量百千歸依佛陀。作如是語已，佛告長老阿難言：阿難！於未來世有諸比丘，不熏修身、不熏修戒、不熏修心、不熏修慧，猶如小兒愚癡無智，言我是智，我慢貢高無正威儀，疑惑不信，沙門垢膩。彼等不信菩薩有如是清淨入胎，彼等各各聚集作如是言：汝等觀菩薩在母胎中，彼有糞穢垢濁。彼從母右脇生，時胎垢不污染。以胎垢不污染故，彼即非丈夫輩和合。當如是知。成就善業諸眾生輩，不住糞穢身無垢染，如是眾生善入胎住。為諸眾生起憐愍故，菩薩生於人間，不以天身當轉法輪。所以者何？勿令眾生當墮懈怠。彼作是念：世尊是天，我等是人。我等不能具足成就彼等諸法，如彼成就諸法。是故即生懈怠之心。彼癡人輩為偷法者，當不作是念：而彼眾生不可思議，我等不可作彼稱量。我得菩提時，猶不觀察我之菩提及與神通，況復菩薩諸神通也。阿難！汝當觀察彼癡人輩，若當誹謗諸佛功德，卑賤生盲，染著糞穢名聞利養，當作幾多無福德聚。阿難問佛言：世尊！於未來世諸比丘等，要誹謗如是賢直修多羅也。佛告言：彼如是等相修多羅，要當誹謗亦不隨順，復當更作無量惡業，不用沙門法也。阿難復白：世尊！彼等非善丈夫，當生何處？於未來世受何果報？佛告言：隨所有人壞滅佛菩提所生處，若於過去未來現在諸佛世尊而誹謗者，彼癡人輩所得生處亦復如是。}@
%{當時，阿難尊者從座位上站起來，整理衣服，露出右臂，跪在地上，雙手合十，面向佛陀，對佛陀說：世尊！菩薩對一切眾生都具足稀有、前所未有的法，何況現在已經成就了無上正等正覺。世尊！我現在第四第五乃至無量百千次歸依佛陀。說完這些話，佛陀對阿難尊者說：阿難！在未來世，有些比丘不修身、不修戒、不修心、不修慧，就像小孩子一樣愚癡無知，卻說自己是智慧，驕傲自大，沒有正確的儀容，懷疑不信，身上沾滿了沙門的污垢。他們不相信菩薩有如此清淨的入胎方式，他們聚集在一起說：你們看看菩薩在母胎中，他身上有糞便和污垢。他從母親的右邊出生，當時胎垢沒有污染他。因為胎垢沒有污染他，所以他不是由男人和女人結合而生的。應該這樣知道：成就善業的眾生，他們的肉體沒有沾染任何污垢，這些眾生能夠清淨地出生。為了憐憫眾生，菩薩生於人間，不以天人的身分來轉動法輪。為什麼呢？不要讓眾生懈怠。他們會這樣想：世尊是天人，我們是人。我們不能具足成就世尊具足的一切法，像世尊一樣成就一切法。所以他們就產生了懈怠之心。那些愚癡的人，為了偷取佛法，不應該這樣想：那些眾生不可思議，我們不能與他們相提並論。我得到菩提時，尚且不觀察我的菩提和神通，何況菩薩的神通呢？阿難！你應該觀察那些愚癡的人，如果他們誹謗佛陀的功德，卑賤、生盲、貪著糞便、名聞利養，他們將會積累多少無福德呢？阿難問佛陀：世尊！在未來世，有些比丘會誹謗這些賢直的修多羅。佛陀說：那些誹謗這些賢直的修多羅的人，他們將會不順從佛法，並且會造作無量的惡業，他們不再使用沙門法。阿難又說：世尊！他們不是善人，他們將會生到哪裡去？在未來世，他們會得到什麼果報？佛陀說：他們將會生到所有毀滅佛陀菩提的人所生的地方。如果有人誹謗過去、未來、現在的佛陀，那些愚癡的人將會生到與他們相同的地方。}%

@{爾時長老阿難遍身毛竪：嗚呼佛陀！作如是已，復白佛言：世尊！我今身心迷悶熱惱，聞彼等輩非善丈夫如是行故。佛告阿難：彼非善行，唯有惡行。阿難！彼等以不善行故，當墮阿鼻脂大地獄中。阿難！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，於如是修多羅不信而生誹謗者，彼等捨身已，當墮阿鼻脂大地獄。阿難！汝等於如來所，莫作限量。阿難！如來深廣，無有邊際、不可限量。阿難！若復有人得聞如是修多羅已歡喜踊躍，彼等眾生善得利益，彼等不但空得人身及以善行，彼等已得至真脫諸惡趣。彼等不但空得壽命，已自關閉一切諸惡趣門。彼等當作佛子，已得一切善業，彼等福利信不虛也。彼等善食國中所有團食，已於最勝眾生之所，已得淨信、斷諸魔網，已得度脫長路曠野，捨離憂悲毒箭，已得歡喜之事，已到善受歸依之處，已是應供養者。於世間中難可出現，最為福田者。所以者何？彼等於佛難法一切世間不可信處而生正信。阿難！彼等眾生善根具足無有缺少。阿難！彼等眾生非一生得我朋友者。阿難！有人聞已有愛而生歡喜，不以見故。阿難！有人以見故有愛而生歡喜，不以聞故。有人見聞已有愛及喜；復有人雖復見聞不生愛喜。阿難！若有人見我聞我生愛喜者，阿難！汝等應作是念：彼等眾生非一生處為我朋友，彼等眾生如來親近當令解脫，彼等眾生於如來所等共分者，彼等已到我歸依處，如來已攝彼眾生，而彼等眾生應為如來之所攝受。阿難！我於往昔行菩薩行時，一切眾生有怖惱者，來至我邊求乞無畏，我於爾時施彼無畏；況復今者成阿耨多羅三藐三菩提。阿難！汝等於信法中應勤劬方便，如來唯告如是事耳。阿難！若汝等所應作業，當欲乾竭我慢網者。阿難！聞朋友處應到一由旬，見朋友已當得安樂，況復因我當種善根耶。阿難！如來阿羅呵三藐三佛陀，當知彼等眾生先為如來朋友，彼等如來亦為我朋友。以朋友故更相愛憙，隨彼愛喜亦還愛憙彼等眾生。阿難！是故我今告汝、我今語汝，汝等但生信心，我當付囑未來諸佛如來阿羅呵三藐三佛陀。彼等如來知我朋友已，當滿所欲願。阿難！譬如有一丈夫唯有一子，隨順語言、隨順受教。而彼丈夫多有朋友。彼命終之後，彼之一子當應不困，以父朋友多攝受故。如是如是，阿難！若有眾生當信我者，彼等我當攝受付囑，彼是我子以歸依我。阿難！如來多有朋友。阿難！如來彼諸朋友皆實語有、不妄語者，我當付囑彼實語者，所謂如來諸朋友未來三藐三佛陀也。阿難！汝等但於信心中勤勞方便，於汝等邊我有如是教勅。}@
%{當時，阿難尊者全身的毛髮都豎起來了，他驚呼：佛陀！說完這些話，他又對佛陀說：世尊！我現在身心迷悶、煩躁不安，因為聽到那些人不是善人，做了這些事情。佛陀對阿難說：他們不是善行，只有惡行。阿難！他們因為做了不善的行為，將會墮入無間地獄。阿難！如果有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，不相信這些修多羅，並且誹謗他們，他們死後將會墮入無間地獄。阿難！你們不要限制如來的境界。阿難！如來深廣無邊，不可限制。阿難！如果有人聽到這些修多羅，感到歡喜踊躍，這些眾生將會得到很大的利益。他們不僅僅是空有人的身軀和善行，他們已經得到了至真，脫離了惡趣。他們不僅僅是空有壽命，他們已經關閉了所有惡趣的大門。他們將會成為佛陀的兒子，已經得到了所有善業，他們的福報是真實不虛的。他們能夠享用國中所有的美食，已經得到了最勝的眾生，已經得到了清淨的信心，斷除了所有的魔網，已經度過了漫長的旅程，捨棄了憂愁悲傷的毒箭，已經得到了歡喜的事情，已經到達了善受歸依的地方，已經是應該供養的人。在世間中，他們很難出現，是最為福田的人。為什麼呢？因為他們對佛法、對世間所有不可信的事物都生起了正信。阿難！這些眾生根基具足，沒有任何缺少。阿難！這些眾生不是今生才成為我的朋友。阿難！有人聽到佛法就生起了歡喜，不是因為親眼見到。阿難！有人親眼見到佛法就生起了歡喜，不是因為聽到。有人親眼見到、聽到佛法就生起了愛和歡喜；還有人雖然親眼見到、聽到佛法，卻沒有生起愛和歡喜。阿難！如果有人見到我、聽到我，就生起了愛和歡喜，阿難！你們應該這樣想：這些眾生不是今生才成為我的朋友，他們是如來的親近弟子，如來將會讓他們解脫，他們是與如來共同分擔佛法的眾生，他們已經到達了我的歸依處，如來已經攝受了他們，而他們應該被如來攝受。阿難！我過去行菩薩道時，所有遇到恐懼和煩惱的眾生，都來到我身邊，請求我給他們無畏，我當時就給他們無畏；何況現在已經成就了無上正等正覺。阿難！你們應該在信心和佛法中勤奮努力，如來只說這些事情。阿難！如果你們應該做的事情，想要乾涸我慢的網，阿難！去見朋友的路程要走一由旬，見到朋友就會得到安樂，何況因為我而種下善根呢？阿難！如來阿羅漢正等正覺佛陀，應該知道這些眾生以前是如來的朋友，這些如來也是我的朋友。因為是朋友，所以互相愛護，隨著他們的愛護，我也愛護這些眾生。阿難！所以，我現在告訴你，我現在對你說，你們只要生起信心，我將會把他們付託給未來佛陀阿羅漢正等正覺佛陀。那些佛陀知道我是他們的友朋，就會滿足我的願望。阿難！譬如有一個丈夫只有一個兒子，兒子順從他的話，順從他的教導。而這個丈夫有很多朋友。他死後，他的兒子將不會感到孤單，因為他父親的朋友會照顧他。阿難！同樣地，如果有眾生相信我，我將會攝受他們，把他們付託給未來佛陀。他們是我的兒子，因為他們歸依我。阿難！如來有很多朋友。阿難！如來的朋友都是真實語、不說謊話的人，我將會把他們付託給真實語者，也就是如來的朋友，未來的正等正覺佛陀。阿難！你們只要在信心中勤奮努力，我對你們有這樣的教誨。}%

@{爾時世尊說此經時，彼等諸比丘聞佛所說歡喜奉行。}@
%{當時，佛陀說完這部經的時候，那些比丘聽到佛陀所說的話，都感到歡喜，並且奉行佛陀的教誨。}%

@{大威德陀羅尼經卷第二十}@
%{大威德陀羅尼經卷第二十}%