@{大方便佛報恩經卷第一}@
%{大方便佛报恩经卷第一}%

@{失譯人名在後漢錄}@
%{失译人名在后汉录}%

@{序品第一}@
%{序品第一}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時，佛住王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾二萬八千人俱——皆所作已辦，梵行已立，不受後有，如摩訶那伽，心得自在，其名曰：摩訶迦葉、須菩提、憍陳如、離越多訶多、富樓那彌多羅尼子、畢陵伽婆蹉、舍利弗、摩訶迦旃延、阿難、羅睺羅等。眾所知識菩薩摩訶薩三萬八千人俱——此諸菩薩久殖德本，於無量百千萬億諸佛所，常修梵行，成滿大願，悉能通達百千禪定陀羅尼滿；不捨大悲，隨諸眾生，而能饒益；紹隆三寶，使不斷絕；能建法幢，為諸眾生作不請友；到大智岸，名稱普聞。其名曰：觀世音菩薩、得大勢菩薩、常精進菩薩、妙德菩薩、妙音菩薩、電光菩薩、普平菩薩、德首菩薩、須彌王菩薩、香象菩薩、大香象菩薩、持勢菩薩、越三界菩薩、常悲菩薩、寶掌菩薩、至光英菩薩、炎熾妙菩薩、寶月菩薩、大力菩薩、無量慧菩薩、跋陀和菩薩、師子吼菩薩、師子作菩薩、師子奮迅菩薩、滿願菩薩、寶積菩薩、彌勒菩薩、文殊師利法王子等，百千眷屬俱。復有無量百千欲界諸天子等，各與眷屬俱，齎諸天上微妙香華，作天伎樂，住虛空中。諸天、龍、夜叉、乾闥婆阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，各與若干百千眷屬俱，各禮佛足，退坐一面。爾時如來，大眾圍遶，供養恭敬，尊重讚歎。}@
%{有一次，佛住在王舍城附近的灵鹫山中，与二万八千位大比丘僧众在一起——他们都已完成修行，梵行已立，不再受轮回，如同大象王一样，心意自在，他们的名字是：摩诃迦叶、须菩提、憍陈如、离多越诃多、富楼那弥多罗尼子、毕陵伽婆蹉、舍利弗、摩诃迦旃延、阿难、罗睺罗等等。还有三万八千位菩萨摩诃萨也在一起——这些菩萨早已种下了善根，在无量百千万亿诸佛那里，一直修习梵行，圆满大愿，都能通达百千种禅定和陀罗尼；他们不舍大悲，跟随众生，能利益他们；他们弘扬三宝，使之不灭；他们能树立法幢，为众生做不请之友；他们到达大智慧的彼岸，名声远播。他们的名字是：观世音菩萨、得大势菩萨、常精进菩萨、妙德菩萨、妙音菩萨、电光菩萨、普平菩萨、德首菩萨、须弥王菩萨、香象菩萨、大香象菩萨、持势菩萨、越三界菩萨、常悲菩萨、宝掌菩萨、至光英菩萨、炎炽妙菩萨、宝月菩萨、大力菩萨、无量慧菩萨、跋陀和菩萨、师子吼菩萨、师子作菩萨、师子奋迅菩萨、满愿菩萨、宝积菩萨、弥勒菩萨、文殊师利法王子等等，还有百千眷属。还有无量百千欲界的天子等等，都带着各自的眷属，带着天上的微妙香花，演奏天上的音乐，住在空中。诸天、龙、夜叉、乾闼婆阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等等，都带着若干百千眷属，都礼拜佛的脚，退坐在一边。这时如来，被大众包围，供养恭敬，尊重赞叹。}%

@{爾時，阿難承佛威神，於晨朝時入王舍城，次第乞食。爾時，城中有一婆羅門子，孝養父母，其家衰喪，家計蕩盡，擔負老母，亦次第行乞，若得好食，香美菓蓏，仰奉於母；若得惡食，萎菜乾果，而自食之。阿難見之，心生歡喜，偈讚此人：善哉！善哉！善男子！供養父母，奇特難及！}@
%{这时，阿难承蒙佛的威神，在清晨的时候进入王舍城，挨家挨户地乞食。这时，城里有一个婆罗门之子，孝敬父母，他家衰败，家计荡尽，他背着老母亲，也挨家挨户地乞食，如果得到好的食物，香美的水果瓜果，就仰着头供奉给母亲；如果得到不好的食物，枯萎的菜叶干果，就自己吃。阿难看到他，心里生起欢喜，用偈语赞叹他：善哉！善哉！善男子！供养父母，奇特难及！}%

@{有一梵志是六師徒黨——其人聰辯，悉能通達四圍陀典、曆數算計、占相吉凶、陰陽改變，豫知人心。亦是大眾唱導之師，多人瞻奉；執著邪論，為利養故，殘滅正法，心懷嫉妬，毀佛法眾。語阿難言：汝師瞿曇，諸釋種子，自言善好，有大功德，唯有空名，而無實行。汝師瞿曇實是惡人，適生一七，其母命終，豈非惡人也？逾出宮城，父王苦惱，生狂癡心，迷悶躃地，以水灑面，七日方能醒悟。云何今日失我所生？舉聲大哭，悲淚而言：國是汝有。吾唯有汝一子，云何捨我，入於深山？汝師瞿曇，不知恩分，而不顧錄，遂前而去，是故當知是不孝人。父王為立宮殿，納娶瞿夷，而不行婦人之禮，令其愁毒，是故當知無恩分人。}@
%{有一个梵志是六师徒党——这个人聪明伶俐，精通四围陀典、历数算计、占相吉凶、阴阳变化，能预知人心。他也是大众的引导者，很多人敬奉他；他执着邪论，为了利益，残灭正法，心怀嫉妒，毁谤佛法和僧众。他对阿难说：你的老师瞿昙，释迦族人，自称善良美好，有大功德，只有空名，而没有实际行动。你的老师瞿昙实际上是个恶人，刚出生十七天，他母亲就去世了，这不是恶人吗？他越出宫城，父亲国王非常痛苦，生出狂痴的心，迷迷糊糊地倒在地上，用水洒脸，七天才醒过来。怎么今天失去了我所生？他大声哭喊，悲痛地说：国家是你的。我只有你一个儿子，你怎么抛弃我，进入深山？你的老师瞿昙，不知恩情，不顾念我，就走了，因此可以知道他是不孝之人。父亲国王为他建立宫殿，娶了瞿夷，却不履行夫妻之礼，让她忧愁痛苦，因此可以知道他是个没有恩情的人。}%

@{阿難聞是語已，心生慙愧。乞食已，還詣佛所，頭面禮足，却住一面，合掌白佛言：世尊！佛法之中。頗有孝養父母不耶？}@
%{阿难听到这话，心里生起惭愧。乞食完毕，回到佛那里，顶礼佛的脚，退坐在一边，合掌对佛说：世尊！佛法中，难道没有孝敬父母的吗？}%

@{佛語阿難：誰教汝，令發是問？諸天神耶？人耶？非人耶？汝為自以智力問於如來耶？}@
%{佛对阿难说：是谁教导你，让你提出这个问题？是诸天神吗？是人吗？是非人吗？你难道是凭借自己的智慧向如来提问吗？}%

@{阿難言：亦無諸天龍、鬼神、人及非人來見教也。向者乞食，道逢六師徒黨薩遮尼乾，見毀罵辱。阿難即以上事向如來說。}@
%{阿难说：也没有诸天龙、鬼神、人及非人来教导我。刚才乞食的时候，路上遇到了六师徒党的萨遮尼乾，看见他毁谤辱骂。阿难就将以上的事情告诉佛。}%

@{爾時，世尊熙怡微笑，從其面門放五色光，過於東方無量百千萬億佛土。彼有世界，名曰上勝，其佛號曰喜王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名嚴盛，其土平正，琉璃為地，黃金為繩，以界道側。七寶行樹，其樹皆高盡一箭道，花果枝葉次第莊嚴，微風吹動，出微妙音，眾生樂聞，無有厭足。處處皆有流泉浴池，其池清淨，金沙布底，八功德水盈滿其中；其池四邊有妙香花、波頭摩花、分陀利花、跋師迦花，青黃赤白，大如車輪而覆其上；其池水中，異類諸鳥相和而鳴，出微妙音，甚可愛樂；有七寶船亦在其中，而諸眾生自在遊戲。其樹林間，敷師子座，高一由旬，亦以七寶而校飾之，復以天衣重敷其上，燒天寶香，諸天寶花遍布其地。喜王如來而坐其上，結加趺坐。}@
%{这时，世尊喜悦地微笑，从他的面门放出五色光芒，照耀到东方无量百千万亿佛土。那里有一个世界，名叫上胜，其佛号叫做喜王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名严盛，其土地平坦，琉璃为地，黄金为绳，以界道为边。七宝行树，这些树都高到一箭道，花果枝叶次第庄严，微风吹动，发出微妙的声音，众生听到很高兴，没有厌足。处处都有流泉浴池，这些池子清净，金沙铺底，八功德水充满其中；池子四边有妙香花、波头摩花、分陀利花、跋师迦花，青黄赤白，大如车轮，覆盖在上面；池子水中，各种鸟类和谐地鸣叫，发出微妙的声音，非常可爱；还有七宝船也在其中，众生自由自在地玩耍。树林之间，铺设着狮子座，高一由旬，也用七宝装饰，又用天衣重叠铺在上面，燃烧天宝香，诸天宝花遍布大地。喜王如来坐在上面，结跏趺坐。}%
@{彼國菩薩無量億千，前後圍遶，却住一面，合掌向於如來，異口同音，俱發聲言：惟願世尊哀慈憐愍，以何因緣有此光明？青黃赤白，其色輝艷，難可得喻，從西方來，照此大眾，其有遇斯光者，心意泰然。惟願世尊斷我疑網。}@
%{那个国家的菩萨，数量多得数不清，前后围绕着佛，都站在一边，双手合十朝向佛，异口同声地说：我们恳请世尊慈悲怜悯，是什么原因会有这道光明呢？青黄赤白，色彩鲜艳，难以形容。从西方而来，照耀着我们大家，凡是遇到这道光的人，内心都感到平静。我们恳请世尊消除我们的疑惑。}%

@{佛言：諸善男子！諦聽！諦聽！善思念之。吾當為汝分別解說。西方去此無量百千諸佛世界，有世界名娑婆，其中有佛，號曰釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，大眾圍遶，今欲為諸大眾說《大方便大報恩經》，為欲饒益一切諸眾生故；為欲拔出一切眾生邪疑毒箭故；為欲令初發意菩薩堅固菩提不退轉故；為令一切聲聞、辟支佛究竟一乘道故；為諸大菩薩速成菩提，報佛恩故；欲令一切眾生念重恩故；欲令眾生越於苦海故；欲令眾生孝養父母故。以是因緣故，放斯光明。}@
%{佛说：各位善男子！仔细听！仔细听！好好思考。我将为你们详细解释。从西方到此处，有无数个佛的世界，其中有一个世界叫做娑婆世界，那里有一位佛，名叫释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，周围有许多人围绕着他。现在，他想要为大众宣讲《大方便大报恩经》，是为了利益一切众生；是为了拔除一切众生邪恶的疑惑和毒箭；是为了让初发心菩萨坚定菩提心，不退转；是为了让一切声闻、辟支佛最终证得一乘道；是为了让所有大菩萨快速成就菩提，报答佛恩；是为了让一切众生念念不忘佛恩；是为了让众生摆脱苦海；是为了让众生孝敬父母。由于这些原因，才放出这道光明。}%

@{爾時，大眾中有十千菩薩，一一菩薩皆是大眾唱導之師，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌，而白佛言：惟願世尊加威神力，令我等輩得往娑婆世界，親近供養釋迦牟尼如來，并欲聽大方便佛報恩微妙經典。}@
%{当时，大众中有一万个菩萨，每个菩萨都是大众的引导者，他们都从座位上站起来，袒露右肩，右膝跪地，双手合十，向佛说：我们恳请世尊加持神力，让我们能够前往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并且想要聆听大方便佛报恩的微妙经典。}%

@{爾時，彼佛告諸菩薩言：善男子！汝往娑婆世界，若見彼佛，應生供養、恭敬、難遭之想。何以故？釋迦如來於無量百千萬億阿僧祇劫，難行苦行，發大悲願：若我得成佛時，當於穢惡國土，山陵、堆阜、瓦礫、荊棘，其中眾生具足煩惱，五逆十惡，於中成佛而利益之，使斷一切苦，獲一切樂，成就法身，永盡無餘。其佛本願如是。汝等今往，當如佛往，住如佛住。}@
%{当时，那位佛对菩萨们说：善男子！你们前往娑婆世界，如果见到那位佛，应该生起供养、恭敬、难得一遇的想法。为什么呢？释迦如来在无量百千万亿阿僧祇劫中，历经艰难困苦，发下了大悲愿：如果我能够成佛，我将在污秽恶劣的国土，山陵、丘陵、瓦砾、荆棘丛生的地方，那里住着充满烦恼、五逆十恶的众生，我将在那里成佛，利益他们，使他们断除一切苦，获得一切乐，成就法身，永远没有烦恼。那位佛的本愿就是这样。你们现在前往，就应该像佛那样前往，住着就应该像佛那样住着。}%

@{諸菩薩眾俱發聲言：如世尊勅。一一菩薩各將無量百千萬億諸菩薩眾，以為眷屬，前後圍遶，往詣娑婆世界。所經國土，六種震動，大光普照；虛空神天，雨曼陀羅花、摩訶曼陀羅花，放大光明；神足感動恒沙世界；復有無量百千萬種諸天伎樂，於虛空中不鼓自鳴。是諸菩薩等往詣耆闍崛山，到如來所，頭面禮足，遶佛三匝，却住一面。}@
%{所有的菩萨都异口同声地说：遵从世尊的命令。每个菩萨都带着无量百千万亿的菩萨，作为他们的眷属，前后围绕着，前往娑婆世界。他们所经过的国土，六种震动，光芒普照；虚空中的神天，降下曼陀罗花、摩诃曼陀罗花，放出光明；神足感动着无数的世界；还有无量百千万种天上的乐器，在虚空中没有敲打却自鸣。这些菩萨们前往灵鹫山，来到如来面前，顶礼佛陀的双足，绕佛三圈，然后站在一边。}%

@{爾時，如來復放一光直照南方，過八十萬億諸佛國土，有世界名曰光德。彼中有佛，號曰思惟相如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名善淨，其土平正，琉璃為地，黃金為繩，以界道側。七寶行樹，其樹皆高盡一箭道，華果枝葉，次第莊嚴，微風吹動，出微妙音，眾生樂聞，無有厭足。處處皆有流泉浴池，其池清淨，金沙布底，八功德水盈滿其中；其池四邊有妙香華、波頭摩華、分陀利華、跋師迦華，青黃赤白，大如車輪而覆其上；其池水中異類諸鳥，相和悲鳴，出微妙音，甚可愛樂；有七寶船亦在其中，而諸眾生自在遊戲。其樹林間敷師子座，高一由旬，亦以七寶而校飾之，復以天衣重敷其上，燒天寶香，諸天寶華遍布其地。思惟相如來，而坐其上，結跏趺坐。}@
%{当时，如来又放出一道光直照南方，经过八十万亿个佛国土，有一个世界叫做光德。那里有一位佛，名叫思惟相如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国家叫做善净，土地平坦，琉璃为地，黄金为绳，用界道划分。七宝树，这些树都高到一箭道的距离，花果枝叶，次第庄严，微风吹动，发出微妙的声音，众生都喜欢听，没有厌倦。到处都有流泉浴池，池水清净，金沙铺底，八功德水充满其中；池子的四边有妙香花、波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮，覆盖在上面；池水里各种各样的鸟，互相和谐地鸣叫，发出微妙的声音，非常可爱；还有七宝船也在池中，众生在里面自由自在地玩耍。树林中铺设着狮子座，高一由旬，也用七宝装饰，再用天衣重重地覆盖在上面，燃烧着天宝香，各种天宝花遍布地面。思惟相如来坐在上面，结跏趺坐。}%

@{彼國菩薩無量億千，前後圍遶，却住一面，合掌向於如來，異口同音，俱發聲言：惟願世尊哀慈憐愍。以何因緣，有此光明？青黃赤白，其色輝艷，難可得喻。從北方來，照此大眾，其有遇斯光者，心意泰然。惟願世尊斷我疑網。}@
%{那个国家的菩萨，数量多得数不清，前后围绕着佛，都站在一边，双手合十朝向佛，异口同声地说：我们恳请世尊慈悲怜悯，是什么原因会有这道光明呢？青黄赤白，色彩鲜艳，难以形容。从北方而来，照耀着我们大家，凡是遇到这道光的人，内心都感到平静。我们恳请世尊消除我们的疑惑。}%

@{佛言：諸善男子！諦聽！諦聽！善思念之。吾當為汝分別解說。北方去此無量百千諸佛世界，有世界號名娑婆，其中有佛，號曰釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，大眾圍遶，今欲為諸大眾說《大方便大報恩經》，為欲饒益一切諸眾生故；為欲拔出一切眾生邪疑毒箭故；為欲令初發意菩薩堅固菩提不退轉故；為令一切聲聞辟支佛究竟一乘道故；為諸大菩薩速成菩提報佛恩故；欲令一切眾生念重恩故；欲令眾生越於苦海故；欲令眾生孝養父母故。以是因緣故，放斯光明。}@
%{佛说：各位善男子！仔细听！仔细听！好好思考。我将为你们详细解释。从北方到此处，有无数个佛的世界，其中有一个世界叫做娑婆世界，那里有一位佛，名叫释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，周围有许多人围绕着他。现在，他想要为大众宣讲《大方便大报恩经》，是为了利益一切众生；是为了拔除一切众生邪恶的疑惑和毒箭；是为了让初发心菩萨坚定菩提心，不退转；是为了让一切声闻、辟支佛最终证得一乘道；是为了让所有大菩萨快速成就菩提，报答佛恩；是为了让一切众生念念不忘佛恩；是为了让众生摆脱苦海；是为了让众生孝敬父母。由于这些原因，才放出这道光明。}%
@{爾時大眾中有十千菩薩，一一菩薩皆是大眾唱導之師，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌，而白佛言：惟願世尊加威神力，令我等輩得往娑婆世界，親近供養釋迦牟尼如來，并欲聽大方便佛報恩微妙經典。}@
%{当时在场的十千位菩萨，每一位菩萨都是大众的引导者，他们都从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，双手合十，然后向佛陀说：我们恳请您，佛陀，请您加持您的神力，让我们能够前往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼佛，并且想要聆听大方便佛报恩的微妙经典。}%

@{爾時彼佛告諸菩薩言：善男子！汝往娑婆世界，若見彼佛，應生供養、恭敬、難遭之想。何以故？釋迦如來於無量百千萬億阿僧祇劫，難行苦行，發大悲願：若我得成佛時，當於穢惡國土，山陵、堆阜、瓦礫、荊棘，其中眾生具足煩惱，五逆十惡，於中成佛而利益之，使斷一切苦，獲一切樂，成就法身，永盡無餘。其佛本願如是。汝等今往，當如佛往，住如佛住。}@
%{佛陀对这些菩萨说：善男子们！你们前往娑婆世界，如果见到释迦牟尼佛，应该心生供养、恭敬、难得一遇的想法。为什么呢？因为释迦牟尼佛在无量百千万亿阿僧祇劫中，历经了难以想象的苦行，发下了大悲愿：如果我能够成佛，我将要在污秽恶劣的国土，山陵、丘陵、瓦砾、荆棘丛生的地方，其中充满了烦恼的众生，五逆十恶，在这样的地方成佛，并且利益他们，让他们断除一切痛苦，获得一切快乐，成就法身，永尽无余。释迦牟尼佛的本愿就是如此。你们现在前往娑婆世界，应该像佛陀那样前往，像佛陀那样住着。}%

@{諸菩薩眾俱發聲言：如世尊勅。一一菩薩各將無量百千萬億諸菩薩眾，以為眷屬，前後圍遶，往詣娑婆世界。所經國土皆六種震動，大光普照；虛空神天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，放大光明，神足感動恒沙世界；復有無量百千萬種諸天伎樂，於虛空中，不鼓自鳴。是諸菩薩等往詣耆闍崛山，到如來所，頭面禮足，遶佛三匝，却住一面。}@
%{所有的菩萨都齐声说：遵从您的教诲，佛陀。每一位菩萨都带着无量百千万亿的菩萨眷属，前后围绕着他们，前往娑婆世界。他们所经过的国土，都发生了六种震动，光明普照；虚空中的神天降下曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，发出巨大的光明，神足感动了无数世界；还有无量百千万种的天乐，在虚空中，没有敲击却自行鸣响。这些菩萨们前往耆闍崛山，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，绕佛三匝，然后退到一边。}%

@{爾時如來復放大光，直照西方，過無量百千萬億諸佛國土，有世界名淨住，其佛號曰日月燈光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名妙喜，其土平正，琉璃為地，黃金為繩，以界道側。七寶行樹，其樹皆高盡一箭道，華果枝葉次第莊嚴，微風吹動，出微妙音，眾生樂聞，無有厭足。處處皆有流泉浴池，其池清淨，金沙布底，八功德水盈滿其中；其池四邊有妙香華、波頭摩華、分陀利華、跋師迦華，青黃赤白，大如車輪而覆其上；其池水中有異類諸鳥，相和悲鳴，出微妙音，甚可愛樂；有七寶船亦在其中，而諸眾生自在遊戲。其樹林間敷師子座，高一由旬，亦以七寶而校飾之，復以天衣重敷其上，燒天寶香，諸天寶華遍布其地。日月燈光如來，而坐其上，結加趺坐。}@
%{这时，佛陀又放出巨大的光明，直照西方，经过无量百千万亿的佛国世界，有一个世界名叫净住，其佛号为日月灯光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名妙喜，其国土平坦而正，琉璃为地，黄金为绳，以界道为界。七宝行树，这些树都高耸入云，花果枝叶次第装饰，微风吹动，发出微妙的声音，众生都喜欢听，没有厌倦。到处都有流泉浴池，池水清净，金沙铺底，八功德水充满其中；池子四边有妙香华、波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮，覆盖在池子上；池水中还有各种奇异的鸟类，互相和鸣，发出美妙的声音，非常可爱；还有七宝船在池水中，众生们自由自在地玩耍。树林中铺设着狮子座，高一由旬，也用七宝装饰，再用天衣覆盖其上，焚烧天宝香，各种天宝华遍布地面。日月灯光如来坐在上面，结跏趺坐。}%

@{彼國菩薩無量億千，前後圍遶，却住一面，合掌向於如來，異口同音，俱發聲言：惟願世尊哀慈憐愍。以何因緣有此光明？青黃赤白，其色暉艷，難可得喻，從東方來，照此大眾，其有遇斯光者，心意泰然。惟願世尊斷我疑網。}@
%{那个世界的菩萨，无量亿千，前后围绕着佛陀，退到一边，合掌向佛陀，异口同声地说：我们恳请您，佛陀，慈悲怜悯我们。为什么会有这样的光明？青黄赤白，颜色鲜艳，难以形容，从东方而来，照耀着我们这些大众，凡是遇到这道光的人，内心都感到泰然。我们恳请您，佛陀，断除我们的疑网。}%

@{佛言：諸善男子！諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝分別解說。東方去此無量百千諸佛世界，有世界號名娑婆，其中有佛，號曰釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，大眾圍遶。今欲為諸大眾說《大方便大報恩經》，為欲饒益一切諸眾生故；為欲拔出一切眾生邪疑毒箭故；為欲令初發意菩薩堅固菩提不退轉故；為令一切聲聞辟支佛究竟一乘道故；為諸大菩薩速成菩提報佛恩故；欲令一切眾生念重恩故；欲令眾生越於苦海故；欲令眾生孝養父母故。以是因緣故，放斯光明。}@
%{佛陀说：善男子们！仔细听！仔细听！好好思考，我将为你们分别解说。东方距离这里无量百千个佛国世界，有一个世界名叫娑婆，其中有一位佛，名叫释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围绕着他。现在我要为这些大众宣说《大方便大报恩经》，是为了利益一切众生；是为了拔除一切众生邪恶的疑虑和毒箭；是为了让初发心菩萨坚固菩提心，不退转；是为了让一切声闻辟支佛究竟一乘道；是为了让诸位大菩萨快速成佛，报答佛陀恩德；是为了让一切众生铭记佛陀的恩德；是为了让众生超越苦海；是为了让众生孝养父母。因为这些缘故，才放出这道光明。}%

@{爾時大眾中有十千菩薩，一一菩薩皆是大眾唱導之師，即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：惟願世尊加威神力，令我等輩得往娑婆世界，親近供養釋迦牟尼如來，并欲聽大方便佛報恩微妙經典。}@
%{当时在场的十千位菩萨，每一位菩萨都是大众的引导者，他们都从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，双手合十，然后向佛陀说：我们恳请您，佛陀，请您加持您的神力，让我们能够前往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼佛，并且想要聆听大方便佛报恩的微妙经典。}%

@{爾時彼佛告諸菩薩言：善男子！汝往娑婆世界，若見彼佛，應生供養、恭敬、難遭之想。何以故？釋迦如來於無量百千萬億阿僧祇劫，難行苦行，發大悲願：若我得成佛時，當於穢惡國土，山陵、堆阜、瓦礫、荊棘，其中眾生具足煩惱，五逆十惡，於中成佛而利益之，使斷一切苦，獲一切樂，成就法身，永盡無餘。其佛本願如是。汝等今往，當如佛往，住如佛住。}@
%{佛陀对这些菩萨说：善男子们！你们前往娑婆世界，如果见到释迦牟尼佛，应该心生供养、恭敬、难得一遇的想法。为什么呢？因为释迦牟尼佛在无量百千万亿阿僧祇劫中，历经了难以想象的苦行，发下了大悲愿：如果我能够成佛，我将要在污秽恶劣的国土，山陵、丘陵、瓦砾、荆棘丛生的地方，其中充满了烦恼的众生，五逆十恶，在这样的地方成佛，并且利益他们，让他们断除一切痛苦，获得一切快乐，成就法身，永尽无余。释迦牟尼佛的本愿就是如此。你们现在前往娑婆世界，应该像佛陀那样前往，像佛陀那样住着。}%
@{諸菩薩眾俱發聲言：如世尊勅。一一菩薩各將無量百千萬億諸菩薩眾，以為眷屬，前後圍遶，往詣娑婆世界。所經國土皆六種震動，大光普照；虛空神天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，放大光明，神足感動恒沙世界；復有無量百千萬種諸天伎樂，於虛空中，不鼓自鳴。是諸菩薩等往詣耆闍崛山，到如來所，頭面禮足，遶佛三匝，却住一面。}@
%{所有菩萨都异口同声地说：“遵照世尊的旨意。” 每个菩萨都带着无量百千万亿的菩萨作为眷属，前后簇拥着，前往娑婆世界。他们所经过的国土都发生六种震动，光芒普照；虚空中的神天降下曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，放大光明，神足感应到无数世界；还有无量百千万种天上的乐器，在虚空中不敲不打，自然发出美妙的音乐。这些菩萨们来到耆阇崛山，来到如来面前，顶礼如来的双足，绕佛三匝，然后站在一边。}%

@{爾時釋迦如來五色光明照於北方，過五百萬億那由他諸佛國土，有世界名自在稱王，其中有佛，號曰紅蓮華光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名離垢，其土清淨，琉璃為地，黃金為繩，以界道側。七寶行樹，其樹皆高盡一箭道，華果枝葉次第莊嚴，微風吹動，出微妙音，眾生樂聞，無有厭足。處處皆有流泉浴池，其池清淨，金沙布底，八功德水盈滿其中；其池四邊有妙香華、波頭摩華、分陀利華、跋師迦華，青黃赤白，大如車輪而覆其上；其池中有異類諸鳥，相和悲鳴，出微妙音，甚可愛樂；有七寶船亦在其中，而諸眾生自在遊戲。其樹林間敷師子座，高一由旬，亦以七寶而校飾之，復以天衣重敷其上，燒天寶香，諸天寶華遍布其地。紅蓮華光如來而坐其上，結加趺坐。}@
%{这时，释迦如来五色光明照耀着北方，超过五百万亿那由他佛国土，有一个世界名叫自在称王，其中有一位佛，名叫红莲华光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。这个国家名叫离垢，土地清净，琉璃为地，黄金为绳，以界道为侧。七宝行树，树木都高到一箭道，花果枝叶次第庄严，微风吹动，发出美妙的声音，众生乐于聆听，永不厌倦。到处都有流泉浴池，池水清净，金沙铺底，八功德水充满其中；池边有妙香华、波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮，覆盖在池面上；池中有各种各样的鸟类，互相和鸣，发出美妙的声音，非常可爱；还有七宝船在池中，众生自在游戏。树林间铺设着师子座，高一由旬，也用七宝装饰，又用天衣重叠覆盖在上面，焚烧天宝香，各种天宝华遍布在地。红莲华光如来坐在上面，结跏趺坐。}%

@{彼國菩薩無量億千，前後圍遶，却住一面，合掌向於如來，異口同音，俱發聲言：惟願世尊哀慈憐愍，以何因緣有此光明？青黃赤白，其色暉艷，難可得喻，從南方來，照此大眾，其有遇斯光者，心意泰然。惟願世尊斷我疑網。}@
%{那个国家的菩萨无量亿千，前后簇拥着，站在一边，合掌面向如来，异口同声地说：“唯愿世尊慈悲怜悯，以何因缘有此光明？青黄赤白，其色光辉灿烂，难以比喻，从南方而来，照耀着我们大众，凡是遇到这道光的人，内心都感到泰然。唯愿世尊断除我们的疑网。”}%

@{佛言：善男子！諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝分別解說。南方去此無量百千諸佛世界，有世界號曰娑婆，其中有佛，號曰釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，大眾圍遶。今欲為諸大眾說《大方便大報恩經》，為欲饒益一切諸眾生故；為欲拔出一切眾生邪疑毒箭故；為欲令初發意菩薩堅固菩提不退轉故；為令一切聲聞辟支佛究竟一乘道故；為諸大菩薩速成菩提報佛恩故；欲令一切眾生念重恩故；欲令眾生越於苦海故；欲令眾生孝養父母故。以是因緣，故放斯光明。}@
%{佛陀说：“善男子！仔细听！仔细听！好好思考，我将为你们分别解说。南方距离这里无量百千佛国世界，有一个世界名叫娑婆，其中有一位佛，名叫释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围绕着他。现在我想要为大众宣说《大方便大报恩经》，为了利益一切众生；为了拔除一切众生邪疑的毒箭；为了让初发心菩萨坚固菩提心，不退转；为了让一切声闻辟支佛究竟圆满一乘道；为了让诸大菩萨快速成就菩提，报答佛恩；为了让一切众生念念不忘佛恩；为了让众生脱离苦海；为了让众生孝敬父母。因为这些因缘，所以放出这道光明。”}%

@{爾時大眾中有十千菩薩，一一菩薩，皆是大眾唱導之師，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：唯願世尊加威神力，令我等輩得往娑婆世界，親近供養釋迦牟尼如來，并欲聽大方便佛報恩微妙經典。}@
%{这时，大众中有一万个菩萨，每个菩萨都是大众的引导老师，他们都从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，双手合掌，对佛陀说：“唯愿世尊加持神力，让我们能够前往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并且想要听闻大方便佛报恩微妙经典。”}%

@{爾時彼佛告諸菩薩言：善男子！汝往娑婆世界，若見彼佛，應生供養、恭敬、難遭之想。何以故？釋迦如來於無量百千萬億阿僧祇劫，難行苦行，發大悲願：若我得成佛時，當於穢惡國土，山陵、堆阜、瓦礫、荊棘，其中眾生具足煩惱，五逆十惡，於中成佛而利益之，使斷一切苦，獲一切樂，成就法身，永盡無餘。其佛本願如是。汝等今往，當如佛往，住如佛住。}@
%{这时，那尊佛对这些菩萨说：“善男子！你们前往娑婆世界，如果见到那尊佛，应该产生供养、恭敬、难得一遇的想法。为什么呢？释迦如来在无量百千万亿阿僧祇劫中，历经艰难困苦，发下大悲愿：如果我能够成佛，我将要在污秽恶劣的国土，山陵、丘陵、瓦砾、荆棘丛生的地方，利益那些充满烦恼、五逆十恶的众生，使他们断除一切苦，获得一切乐，成就法身，永远圆满无缺。那尊佛的本愿就是这样。你们现在前往，应该像佛陀一样前往，像佛陀一样住着。”}%

@{諸菩薩眾俱發聲言：如世尊勅。一一菩薩各將無量百千萬億諸菩薩眾，以為眷屬，前後圍遶，往詣娑婆世界。所經國土皆六種震動，大光普照；虛空神天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，放大光明；神足感動恒沙世界。復有無量百千萬種諸天伎樂，於虛空中不鼓自鳴。是諸菩薩等往詣耆闍崛山，到如來所，頭面禮足，遶佛三匝，却住一面。乃至四維上下十方諸來大菩薩摩訶薩眾，各與若干百千眷屬俱至如來所，供養恭敬，尊重讚歎，異口同音各說百千偈頌讚歎於佛。讚歎佛已，却住一面。}@
%{所有菩萨都异口同声地说：“遵照世尊的旨意。” 每个菩萨都带着无量百千万亿的菩萨作为眷属，前后簇拥着，前往娑婆世界。他们所经过的国土都发生六种震动，光芒普照；虚空中的神天降下曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，放大光明，神足感应到无数世界；还有无量百千万种天上的乐器，在虚空中不敲不打，自然发出美妙的音乐。这些菩萨们来到耆阇崛山，来到如来面前，顶礼如来的双足，绕佛三匝，然后站在一边。一直到四维上下十方，所有来到的菩萨摩诃萨，都带着各自若干百千眷属，来到如来面前，供养恭敬，尊重赞叹，异口同声地说出百千偈颂赞叹佛陀。赞叹佛陀之后，他们就站在一边。}%
@{時，娑婆世界即變清淨，無諸山藪、大小諸山、江河池湖、溪㵎溝壑。其中眾生尋光見佛，歡喜合掌，頭頂禮敬，心生戀慕，目不暫捨。爾時世尊即攝光明，遶身七匝，還從頂入。尊者阿難觀察眾心，亦咸皆有疑。欲顯發如來方便密行故，并欲為未來一切眾生開其慧眼故；欲令一切眾生渡渴愛海，得至彼岸，永得安樂故；欲令眾生念識父母師長重恩故，即從座起，整衣服，偏袒右肩，胡跪合掌，而白佛言：世尊！阿難事佛已來，未曾見佛笑。笑必有意。願佛示之，願佛說之，斷除如是大眾疑網。}@
%{这时，娑婆世界立刻变得清净，没有山丘、大小山川、江河湖泊、溪流沟壑。其中众生寻找光明看到佛，欢喜合掌，顶礼敬拜，心中生出爱慕，眼睛一刻也不离开。这时世尊就收摄光明，绕身七圈，又从头顶进入。尊者阿难观察众人的心，也都感到疑惑。为了显发如来的方便密行，也为了给未来一切众生打开智慧之眼；为了让一切众生渡过渴爱之海，到达彼岸，永远获得安乐；为了让众生念念不忘父母师长的重恩，就从座位上站起来，整理衣服，袒露右肩，跪下合掌，对佛说：世尊！阿难侍奉佛以来，从未见过佛笑。笑必有意。请佛示之，请佛说之，断除如大众的疑惑。}%

@{大方便佛報恩經孝養品第二}@
%{大方便佛报恩经孝养品第二}%

@{爾時，大眾之中，有七寶蓮華從地化生，白銀為莖，黃金為葉，甄叔迦寶以為其臺，真珠羅網次第莊嚴。爾時釋迦如來即從座起，昇花臺上，結加趺坐，即現淨身。於其身中現五趣身，一一趣身有萬八千種形類，一一形類現百千種身，一一身中復有無量恒河沙等身；於四恒河沙等一一身中，復現四天下大地微塵等身；於一微塵身中，復現三千大千世界微塵等身；於一塵身中，復現於十方，一一方面各百千億諸佛世界微塵等數身，乃至虛空法界不思議眾生等身。}@
%{这时，大众之中，有一朵七宝莲花从地里生出来，白银做茎，黄金做叶，甄叔迦宝作为它的台座，珍珠网一层层地装饰着。这时释迦如来就从座位上站起来，登上花台，结跏趺坐，就显现出清净之身。在他的身中显现出五趣之身，每一趣身都有万八千种形类，每一形类显现出百千种身，每一身中又包含着无量恒河沙等身；在四恒河沙等每一身中，又显现出四天下大地微尘等身；在一微尘身中，又显现出三千大千世界微尘等身；在一尘身中，又显现出十方，每一方面各百千亿诸佛世界微尘等数身，乃至虚空法界不可思议众生等身。}%

@{爾時，如來現如是等身已，告阿難言，及十方諸來大菩薩摩訶薩，及一切大眾諸善男子等：如來今者以正遍知，宣說真實之言。法無言說，如來以妙方便，能以無名相法作名相說。如來本於生死中時，於如是等微塵數不思議形類一切眾生中，具足受身。以受身故，一切眾生亦曾為如來父母，如來亦曾為一切眾生而作父母。為一切父母故，常修難行苦行，難捨能捨，頭目、髓腦、國城、妻子、象馬、七珍、輦輿、車乘、衣服、飲食、臥具、醫藥，一切給與。勤修精進、戒、施、多聞、禪定、智慧，乃至具足一切萬行，不休不息，心無疲倦。為孝養父母，知恩報恩故，今得速成阿耨多羅三藐三菩提。以是緣故，一切眾生能令如來滿足本願故。是以當知一切眾生於佛有重恩，有重恩故，如來不捨眾生。以大悲心故，常修習有方便，為一切三界二十五有諸眾生中不思己功，修平等慈，常修捨行方便。亦明鑑一切眾生空、法空、五陰空，如是不退不沒，不沈空有，修實相方便故，不捨二乘，修遍學方便。以修如是甚深微妙方便故，得明鑒法相。佛法初終始末非一，然眾生昏濁猖狂有三，渴愛所覆，沒於苦海；為四倒之所顛倒，於有漏法中妄想所見，無我見我，無常見常，無樂見樂，不淨見淨；生老病死之所遷滅，念念無常；五蓋十纏之所覆蔽，輪迴三有，具受生死，無有始終，譬如循環。是以如來教迹隨宜，三藏九部乃至十二部經，分流道化，隨信深淺故，說眾經典。異辦緣使封言者，自以頓足，已得涅槃。是以如來慈悲本誓，顯大方便，運召十方一切有緣。有緣既集，於此大眾中，敷演散說此妙經典，垂訓千載，流布像法，使一切眾生常獲大安。是故如來乘機運化，應時而生，應時而滅。或於異剎，稱盧舍那如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊；或昇兜率陀天，為諸天師；或從兜率天下，現於閻浮提，現八十年壽。當知如來不可思議，世界不可思議，業報不可思議，眾生不可思議，禪定不可思議，龍王不可思議，此是佛不可思議。佛欲令一切眾生知佛心者，乃至下流鈍根眾生皆令得知，欲令一切眾生能得見者即便得見；欲令不得見者，假令對目而不能見，正使聲聞、緣覺有天眼通亦不得見。又佛放大光明，下至阿鼻地獄，上至有頂，所應度者皆令得見，不應度者對目不見。有時如來，或時許可，或時默然。當知諸佛世尊不可思議，不可測量，難可得知。汝今云何能問如來如是甚深微妙難行苦行？汝作是問，真是大悲愍傷眾生，閉三惡道，通人天路。阿難善聽！吾當為汝略說孝養父母苦行因緣。}@
%{这时，如来显现出这些身之后，对阿难说，以及十方诸来大菩萨摩诃萨，以及一切大众诸善男子等：如来现在以正遍知，宣说真实之言。法无言说，如来以妙方便，能够以无名相法作名相说。如来本来在生死之中时，在如是等微尘数不可思议形类一切众生中，具足受身。以受身故，一切众生也曾为如来父母，如来也曾为一切众生而作父母。为了所有父母，常修难行苦行，难舍能舍，头目、髓脑、国城、妻子、象马、七珍、辇舆、车乘、衣服、饮食、卧具、医药，一切给予。勤修精进、戒、施、多闻、禅定、智慧，乃至具足一切万行，不休不息，心无疲倦。为了孝养父母，知恩报恩，如今得以快速成就阿耨多罗三藐三菩提。以是缘故，一切众生能够让如来满足本愿。所以应当知道一切众生对佛有重恩，有重恩，如来不舍众生。以大悲心，常修习有方便，为一切三界二十五有诸众生中不思己功，修平等慈，常修舍行方便。也明鉴一切众生空、法空、五阴空，如此不退不没，不沉空有，修实相方便，不舍二乘，修遍学方便。以修如此甚深微妙方便，得以明鉴法相。佛法初终始末非一，然而众生昏浊猖狂有三，渴爱所覆，没于苦海；为四倒之所颠倒，于有漏法中妄想所见，无我见我，无常见常，无乐见乐，不净见净；生老病死之所迁灭，念念无常；五盖十缠之所覆蔽，轮回三有，具受生死，无有始终，譬如循环。所以如来教迹随宜，三藏九部乃至十二部经，分流道化，随信深浅，说众经典。异办缘使封言者，自以顿足，已得涅槃。所以如来慈悲本誓，显大方便，运召十方一切有缘。有缘既集，于此大众中，敷演散说此妙经典，垂训千载，流布像法，使一切众生常获大安。所以如来乘机运化，应时而生，应时而灭。或者在异刹，称卢舍那如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊；或者升兜率陀天，为诸天师；或者从兜率天下，现于阎浮提，现八十年寿。应当知道如来不可思议，世界不可思议，业报不可思议，众生不可思议，禅定不可思议，龙王不可思议，这是佛不可思议。佛想要让一切众生知佛心，乃至下流钝根众生也都能知道，想要让一切众生能够得见，便能得见；想要令不得见，即使面对着眼睛也看不见，即使声闻、缘觉有天眼通也看不见。又佛放大光明，下至阿鼻地狱，上至有顶，所应度者皆令得见，不应度者对目不见。有时如来，或者许可，或者默然。应当知道诸佛世尊不可思议，不可测量，难以得知。你如今怎么能够问如来如此甚深微妙难行苦行？你这样问，真是大悲愍伤众生，闭三恶道，通人天路。阿难善听！我当为你略说孝养父母苦行因缘。}%
@{爾時，世尊告於阿難及諸大菩薩摩訶薩一切大眾，而作是言：乃往過去無量無邊阿僧祇劫，爾時有國號波羅奈。彼中有佛出世，號毘婆尸如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其佛壽命十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。於像法中有王出世，號曰羅闍王。波羅奈國王，有二萬夫人，大臣有四千人，有五百健象王。主六十小國、八百聚落。王有三太子，皆作邊小國王。}@
%{当时，佛陀对阿难和所有的菩萨摩诃萨以及大众说：在很久很久以前，无数劫以前，有一个国家叫做波罗奈。在这个国家里，有一位佛陀出世，名叫毗婆尸如来，应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。这位佛陀的寿命是十二小劫，正法住世二十小劫，像法也住世二十小劫。在像法时期，有一位国王出世，名叫罗闍王。波罗奈国王有二万个夫人，四千个大臣，五百头健壮的大象。他统治着六十个小国，八百个聚落。国王有三个太子，都做了边境小国的国王。}%

@{爾時，波羅奈大王聰叡仁賢，常以正法治國，不枉人民。惟王福德力故，風雨時節，五穀豐熟，人民優壤。爾時，波羅奈大王有一所重大臣，名曰羅睺。羅睺大臣心生惡逆，起四種兵——所謂象兵、車兵、馬兵、步兵，伐波羅奈國，斷大王命。已殺王竟，復遣四兵，往詣邊國，殺第一太子，次復往收第二太子。}@
%{当时，波罗奈大王聪明睿智，仁慈贤明，一直用正法治理国家，不冤枉人民。由于国王的福德力量，风调雨顺，五谷丰登，人民安居乐业。当时，波罗奈大王有一位非常重要的大臣，名叫罗睺。罗睺大臣心生恶逆，起兵造反，发动了象兵、车兵、马兵、步兵四种军队，攻打波罗奈国，杀死了大王。杀死了大王后，他又派兵前往边境国家，杀死了大王的第一个太子，接着又去抓捕第二个太子。}%

@{其最小弟作邊小國王。其小王者，形體姝大，端正殊妙；仁性調善，語常含笑；發言利益，不傷人意。常以正法治國，不邪枉人民，國土豐樂，人民熾盛，多饒財寶，家計充盈。國土人民歎美其王，稱善無量，虛空諸天一切神祇亦皆敬愛。}@
%{他的最小弟弟做了边境小国的国王。这位小国王身材高大，相貌端正，非常英俊；心地善良，总是面带微笑；说话总是让人受益，不伤害别人的心。他一直用正法治理国家，不偏袒也不冤枉人民，国家富足快乐，人民兴旺繁荣，拥有很多珍宝，家家户户都生活富裕。国家和人民都赞美他们的国王，称赞他有很多优点，虚空中的诸天和所有神灵也都敬爱他。}%

@{爾時，其王生一太子，字須闍(鄉本闡，下皆同)提，聰明慈仁，好喜布施。須闍提太子者，身黃金色，七處平滿，人相具足。年始七歲，其父愛念，心不暫捨。}@
%{当时，这位国王生了一个太子，名叫须闍提，他聪明仁慈，喜欢布施。须闍提太子身体是金黄色，七处平满，相貌完美。他七岁的时候，他的父亲非常爱他，一刻也不舍得离开他。}%

@{爾時，守宮殿神語大王言：大王知不？羅睺大臣近生惡逆，謀奪國位，殺父王竟，尋起四兵，伺捕二兄，已斷命根，軍馬不久當至。大王！今者何不逃命去也？爾時，大王聞是語已，心驚毛竪，身體掉動，不能自持；憂恚懊惱，喑嗟煩悶，心肝惱熱，夗轉躃地，悶絕良久乃穌。微聲報虛空中言：卿是何人？但聞其聲，不見其形。向者所宣，審實爾不？即報王言：我是守宮殿神。以王聰明福德，不枉人民，正法治國，以是之故，先相告語。大王！今者宜時速出。苦惱衰禍，正爾不久，怨家來至。}@
%{当时，守护宫殿的神灵对大王说：大王知道吗？罗睺大臣最近生了恶念，想要夺取王位，杀死了你的父亲，接着又起兵，追捕你的两个哥哥，已经杀害了他们，军队很快就会到达。大王！现在你为什么不逃命呢？当时，大王听到这些话后，吓得毛骨悚然，身体不停地颤抖，无法控制自己；他忧愁愤怒，痛苦烦恼，心肝火热，翻滚在地，昏迷了很久才醒过来。他低声问虚空说：你是谁？只听到你的声音，却看不到你的身影。你刚才说的话，是真的吗？神灵回答大王说：我是守护宫殿的神灵。因为你聪明有福德，不冤枉人民，用正法治理国家，所以我提前告诉你。大王！现在你应该尽快离开。苦难和灾祸就在眼前，仇家马上就要来了。}%

@{爾時大王即入宮中，而自思念：我今宜應歸投他國。復自思惟：向於鄰國而有兩道：一道行滿足七日，乃到他國，一道經由十四日。即便盛七日道粮，微服尋出。去到城外，而便還入宮中，呼須闍提太子，抱著膝上，目不暫捨，粗復驚起，而復還坐。}@
%{当时，大王就进入宫中，开始思考：我现在应该投奔别的国家。他又开始思考：通往邻国的道路有两条：一条路走七天就能到达，另一条路要走十四天。于是，他就准备了七天的粮食，微服出城。走到城外，他又返回宫中，叫来须闍提太子，抱着他坐在膝盖上，眼睛一刻也不离开他，刚要起身，又惊慌地坐了下来。}%

@{爾時，夫人見其大王不安其所，似恐怖狀，即前問言：大王！今者似恐怖狀。何因緣故，坐不安所，身坌塵土，頭髮蓬亂，視瞻不均，氣息不定，如似失國，恩愛別離，怨家欲至，如是非祥之相？願見告語。王言：吾所有事，非汝所知。夫人尋白王言：我身與王二形一體，如似鳥之兩翅，身之兩足，頭之二目。大王今者，云何而言不相關預？王告夫人：汝不知耶？羅睺大臣近生惡逆，殺父王竟，伺捕二兄，亦斷命根。今者兵馬次來收我。今欲逃命。即便抱須闍提太子，即出進路。}@
%{当时，王后看到大王坐立不安，好像很害怕，就上前问道：大王！你现在看起来很害怕。是什么原因，让你坐立不安，身上沾满了尘土，头发蓬乱，目光呆滞，呼吸不稳，好像失去了国家，好像要失去恩爱，好像仇家要来了，像是不祥的征兆？请告诉我吧。大王说：我遇到的事情，不是你能理解的。王后接着对大王说：我和你是一体的，就像鸟的两个翅膀，身体的双脚，头上的两只眼睛。大王现在这样，为什么不告诉我呢？大王告诉王后：你不知道吗？罗睺大臣最近生了恶念，杀死了我的父亲，追捕我的两个哥哥，也杀害了他们。现在，军队马上就要来抓捕我。我现在要逃命。于是，他就抱着须闍提太子，就往外走。}%

@{爾時，夫人亦隨後從去。時王荒錯，心意迷亂，誤入十四日道——其道險難，無有水草。前行數日，糧𥹝已盡。本意盛一人分粮，行七日道，今者三人共食，誤入十四日道。數日，粮食已盡，前路猶遠。是時大王及與夫人舉聲大哭：怪哉！怪哉！苦哉！苦哉！從生已來，常未曾聞有如是苦，如何今日身自更之？今日窮厄，衰禍已至。舉手拍頭，塵土自坌，舉身投地，自悔責言：我等宿世造何惡行？為殺父母、真人羅漢？為謗正法、壞和合僧？為畋獵漁捕，輕秤小斗劫奪眾生？為用招提僧物？云何今日受此禍對？正欲小停，懼怨家至，若為怨得，必死不疑；正欲前進，飢渴所逼，命在呼噏。}@
%{当时，王后也跟着他一起离开。当时，大王慌张失措，心神迷乱，误入了十四天的道路——这条路崎岖难行，没有水草。走了几天后，粮食就吃完了。本来是准备一个人份的粮食，走七天的路，现在三个人一起吃，误入了十四天的道路。几天后，粮食就吃完了，前面的路还很远。这时，大王和王后一起大声哭泣：太奇怪了！太奇怪了！太苦了！太苦了！从出生到现在，我从来没有听说过这么苦的事情，为什么今天我要亲身经历呢？今天我们陷入困境，灾祸已经降临了。他们用手拍打自己的头，尘土从头上掉下来，他们倒在地上，开始自责说：我们前世做了什么恶事？难道是杀害了父母、真人、罗汉？难道是诽谤正法、破坏和合僧团？难道是打猎捕鱼，用轻秤小斗抢夺众生的财物？难道是用了寺院的僧物？为什么今天要遭受这样的灾祸？他们正想要稍微停一下，又害怕仇家赶来，如果被仇家抓住，一定会死无葬身之地；他们正想要继续前进，又因为饥渴难耐，生命危在旦夕。}%
@{爾時大王及與夫人，思是苦已，失聲大哭。}@
%{当时国王和他的妻子，想到这苦难，失声痛哭。}%

@{王悲悶絕，舉身躃地，良久醒悟，復自思惟：不設方便，三人併命，不離此死。}@
%{国王悲伤得昏厥过去，倒在地上，过了很久才醒过来，又开始思考：没有办法，我们三个人都要死，逃不了这个结局。}%

@{我今何不殺於夫人，以活我身，并續子命。作是念已，尋即拔刀，欲殺夫人。}@
%{我现在为什么不杀了我的妻子，来保住我的性命，并延续儿子的生命呢？想到这里，他马上拔出刀，想要杀了他的妻子。}%

@{其子須闍提見王異相，右手拔刀，欲殺其母，前捉王手，語父王言：欲作何等？}@
%{他的儿子须闍提看到国王的异样，右手拔出刀，想要杀他的母亲，上前抓住国王的手，对父亲说：“你想要干什么？”}%

@{爾時，父王悲淚滿目，微聲語子：欲殺汝母，取其血肉，以活我身，并續汝命。}@
%{当时，国王眼泪盈眶，低声对儿子说：“我想要杀了你母亲，取她的血肉，来保住我的性命，并延续你的生命。”}%

@{若不殺者，亦當自死，我身今者，死活何在？今為子命，欲殺汝母。}@
%{如果不杀她，我也要死，我现在活着还是死了，有什么区别呢？现在为了你的生命，我想要杀了你母亲。}%

@{爾時，須闍提即白父言：王若殺母，我亦不食。}@
%{当时，须闍提马上对父亲说：“国王如果杀了母亲，我也不会吃她的肉。”}%

@{何處有子噉於母肉？既不噉肉，子俱當死。父王今者，何不殺子，濟父母命？}@
%{哪有儿子吃母亲的肉呢？既然不吃肉，我们父子都要死。父亲现在为什么不杀了儿子，来救父母的性命呢？}%

@{王聞子言，即便悶絕，夗轉躃地，微聲語子：子如吾目，何處有人，能自挑目，而還食也？}@
%{国王听到儿子的话，立刻昏厥过去，翻滚着倒在地上，低声对儿子说：“你就像我的眼睛一样，哪里有人，能自己挖掉眼睛，然后还吃呢？”}%

@{吾寧喪命，終不殺子，噉其肉也。}@
%{我宁愿丧命，也不会杀了你，吃你的肉。}%

@{爾時須闍提諫父王曰：父王今者，若斷子命，血肉臭爛，未堪幾日。}@
%{当时，须闍提劝谏父亲说：“父亲现在，如果断绝儿子的生命，血肉就会臭烂，几天就无法忍受了。”}%

@{惟願父母莫殺子身，欲求一願，若見違者，非慈父母。}@
%{我只希望父母不要杀害我的身体，我想要许个愿望，如果你们违背了，就不是慈爱的父母。}%

@{爾時，父王語太子言：不逆汝意，欲願何等，便速說之。}@
%{当时，国王对太子说：“不违背你的意思，你想要许什么愿望，就快说吧。”}%

@{須闍提言：父母今者，為愍子故，可日日持刀就子身上，割三斤肉，分作三分，二分奉上父母，一分還自食之，以續身命。}@
%{须闍提说：“父母现在，为了怜悯我，可以每天拿着刀，到我的身上，割三斤肉，分成三份，两份献给父母，一份我自己吃，来延续生命。”}%

@{爾時，父母即隨子言，割三斤肉，分作三分，二分父母，一分自食以支身命，得至前路。}@
%{当时，父母就按照儿子的说法，割了三斤肉，分成三份，两份给父母，一份自己吃，用来维持生命，他们终于走到了前面。}%

@{二日未至，身肉轉盡，身體肢節骨髓相連，餘命未斷，尋便倒地。}@
%{两天还没到，身上的肉就吃完了，身体的肢节骨髓都连在一起了，剩下的生命还没有断，很快就倒在了地上。}%

@{爾時，父母尋前抱持，舉聲大哭，復發聲言：我等無狀，橫噉汝肉，使汝苦痛。}@
%{当时，父母赶快上前抱住他，大声痛哭，又发出声音说：“我们真是没有办法，横着心吃你的肉，让你受苦了。”}%

@{前路猶遠，未達所在，而汝肉已盡。今者併命，聚屍一處。}@
%{前面的路还很远，还没有到达目的地，你的肉就已经吃完了。现在我们一起死，把尸体放在一起吧。}%

@{爾時，須闍提微聲諫言：已噉子肉，進路至此，計前里程，餘有一日。}@
%{当时，须闍提低声劝谏说：“已经吃了我的肉，走了这么远，算算前面的路程，还剩下一天。”}%

@{子身今者不能移動，捨命於此。父母今者莫如凡人併命一處。}@
%{我的身体现在不能移动，就死在这里吧。父母现在就和普通人一样，死在一起吧。}%

@{仰白一言，為憐愍故，莫見拒逆。可於身諸節間淨刮餘肉，用濟父母，可達所在。}@
%{我向上说一句话，因为怜悯，不要拒绝我。可以从我的身体各个关节之间，干净地刮出剩下的肉，用来救济父母，可以到达目的地。}%

@{爾時，父母即隨其言，於身肢節更取少肉，分作三分，一分與兒，二分自食。}@
%{当时，父母就按照他的说法，从身体的肢节上，再次取了一些肉，分成三份，一份给儿子，两份自己吃。}%

@{食已，父母別去。須闍提起立，住視父母。父母爾時舉聲大哭，隨路而去。}@
%{吃完了，父母就离开了。须闍提站起来，看着父母。父母当时大声痛哭，沿着路走了。}%

@{父母去遠不見，須闍提太子，戀慕父母，目不暫捨，良久躃地。}@
%{父母走远了，看不见了，须闍提太子，思念父母，眼睛不眨一下地看着，过了很久才倒在了地上。}%

@{身體當時新血肉香，於十方面有蚊虻聞血肉香，來封身上，遍體唼食，楚毒苦痛不可復言。}@
%{当时，身体上新鲜的血肉散发着香味，十方都有蚊虫闻到血肉的香味，飞到身上，遍体啃食，痛苦得无法形容。}%

@{爾時，太子餘命未斷，發聲立誓願：宿世殃惡從是除盡，從今已往更不敢作。}@
%{当时，太子剩下的生命还没有断，发出声音立下誓愿：从前的业障从现在开始就消除干净，从今以后，再也不敢做恶事了。}%

@{今我此身以供養父母，濟其所重，願我父母常得十一餘福：臥安、覺安、不見惡夢、天護、人愛、縣官、盜賊、陰謀消滅、觸事吉祥。}@
%{现在我这个身体，用来供养父母，救济他们所重视的东西，愿我的父母经常得到十一种余福：睡得安稳，醒着也安稳，不作恶梦，天人保护，人人都爱他们，官府庇护，盗贼远离，阴谋消散，事事吉祥。}%

@{餘身肉血施此諸蚊虻等，皆使飽滿。令我來世得成作佛，得成佛時，願以法食除汝飢渴、生死重病。}@
%{剩下的身体血肉，施舍给这些蚊虫，让它们都吃饱。让我来世能够成佛，成佛的时候，愿用法食，消除你们的饥渴，解除你们的生死重病。}%

@{發是願時，天地六種震動，日無精光，驚諸禽獸四散馳走，大海波動，須彌山王踊沒低昂，乃至忉利諸天亦皆大動。}@
%{发出这个誓愿的时候，天地六种震动，太阳失去了光彩，惊动了所有的禽兽，四散奔走，大海波涛汹涌，须弥山王跳跃沉没，起伏不定，甚至忉利天上的诸天，也都被惊动了。}%

@{時釋提桓因將欲界諸天下閻浮提怯怖須闍提太子，化作師子虎狼之屬，張目𭍷眥，咆地大吼，波踊騰躑，來欲搏嚙。}@
%{当时，释提桓因带着欲界诸天，来到人间，想要吓唬须闍提太子，就变成狮子老虎之类的动物，瞪着眼睛，咆哮着，跳跃着，想要扑咬他。}%

@{爾時，須闍提見諸禽獸作大威勢，微聲語言：汝欲噉我，隨意取食，何為見恐怖耶？}@
%{当时，须闍提看到这些禽兽威风凛凛，低声说：“你们想要吃我，就随便吃吧，为什么要害怕呢？”}%

@{爾時，天王釋言：我非師子虎狼也，是天帝釋，故來試卿。}@
%{当时，天王释说：“我不是狮子老虎，我是天帝释，特地来考验你。”}%

@{爾時，太子見天王釋，歡喜無量。}@
%{当时，太子看到天王释，非常高兴。}%

@{爾時，天王釋問太子言：汝是難捨能捨，身體血肉供養父母。}@
%{当时，天王释问太子说：“你真是难舍能舍，用自己的身体血肉供养父母。”}%

@{如是功德為願生天作魔王、梵王、天王、人王、轉輪聖王？}@
%{这样的功德，你想要生到天上，做魔王、梵王、天王、人王、转轮圣王吗？}%

@{須闍提報天王釋言：我亦不願生天作魔王、梵王、天王、人王、轉輪聖王。}@
%{须闍提回答天王释说：“我并不想生到天上，做魔王、梵王、天王、人王、转轮圣王。”}%

@{欲求無上正真之道，度脫一切眾生。}@
%{我想要追求无上正真的道路，度脱一切众生。}%

@{天王釋言：汝大愚也。阿耨多羅三藐三菩提，久受勤苦然後乃成。}@
%{天王释说：“你真是太愚蠢了！阿耨多罗三藐三菩提，要经过长时间的勤苦修行才能成就。”}%

@{汝云何能受是苦也？}@
%{你怎么能承受得了这样的苦呢？}%

@{須闍提報天王釋言：假使熱鐵輪在我頂上旋，終不以此苦退於無上道。}@
%{须闍提回答天王释说：“即使是烧红的铁轮在我的头顶上旋转，我也绝不会因为这种苦难，而退却无上正道。”}%

@{天王釋言：汝惟空言，誰當信汝？}@
%{天王释说：“你只是空口说白话，谁会相信你呢？”}%

@{須闍提即立誓願：若我欺誑天王釋者，令我身瘡始終莫合；若不爾者，令我身體平復如本，血當反白為乳。}@
%{须闍提马上立下誓愿：“如果我欺骗了天王释，就让我身上的伤口永远也合不拢；如果我没有欺骗，就让我身体恢复如初，血就变成白色的乳汁。”}%

@{即時身體平復如故，血即反白為乳，身體形容端正倍常，起為天王釋頭面禮足。}@
%{立刻，身体恢复如初，血就变成了白色的乳汁，身体容貌比以前更加端正，他站起来，给天王释顶礼膜拜。}%

@{爾時天王釋即歎言：善哉！善哉！吾不及汝。汝精進勇猛，會得阿耨多羅三藐三菩提不久。}@
%{当时，天王释就感叹说：“善哉！善哉！我比不上你！你精进勇猛，很快就会获得阿耨多罗三藐三菩提。”}%

@{若得阿耨多羅三藐三菩提時，願先度我。時，天王釋於虛空中即沒不現。}@
%{如果你获得了阿耨多罗三藐三菩提，希望你首先度化我。当时，天王释就在虚空中消失不见了。}%
@{爾時，王及夫人得到隣國。時，彼國王遠出奉迎，供給所須，稱意與之。爾時，大王向彼國王說上事因緣，如吾子身肉孝養父母，其事如是。}@
%{当时，国王和王后到达邻国。这时，那个国家的国王远远地出来迎接他们，提供他们需要的一切，让他们感到满意。当时，国王对那个国家的国王讲述了事情的缘由，就像我的儿子用自己的身体和血肉孝敬父母一样，这件事就是这样。}%

@{時，彼隣國王聞是語已，感須闍提太子難捨能捨，身體肉血供養父母，孝養如是。感其慈孝故，即合四兵，還與彼王伐羅睺羅。}@
%{这时，那个邻国的国王听到这些话后，被须阇提太子能够舍弃难以舍弃的东西，用自己的身体和血肉供养父母，孝敬父母的行为所感动。因为被他的慈孝所感动，就集合了四支军队，回到那个国王那里去讨伐罗睺罗。}%

@{爾時，大王即將四兵，順路還歸。至與須闍提太子別處，即自念言：吾子亦當死矣！今當收取身骨，還歸本國。舉聲悲哭，隨路求覓。遙見其子身體平復，端正倍常，即前抱持，悲喜交集，語太子言：汝猶活也！}@
%{当时，国王就带着四支军队，沿着原路返回。到了和须阇提太子分别的地方，就自己想道：我的儿子也应该死了！现在应该收取他的遗骨，回到本国。他放声痛哭，沿着路寻找。远远地看见他的儿子身体恢复了，比以前更加端正，就上前抱住他，悲喜交集，对太子说：你还活着啊！}%

@{爾時，須闍提具以上事向父母說，父母歡喜，共載大象，還歸本國。以須闍提福德力故，伐得本國，即立須闍提太子為王。}@
%{当时，须阇提把以上的事情详细地告诉了父母，父母非常高兴，一起乘坐大象，回到了本国。因为须阇提的福德力量，他们攻下了本国，就立须阇提太子为王。}%

@{佛告阿難：爾時父王者，今現我父輸頭檀是；爾時母者，今現我母摩耶夫人是；爾時須闍提太子者，今則我身釋迦如來是；爾時天王釋者，阿若憍陳如是。}@
%{佛陀告诉阿难：当时的国王，现在就是我的父亲输头檀；当时的王后，现在就是我的母亲摩耶夫人；当时的须阇提太子，现在就是我释迦如来；当时的帝释天，就是阿若憍陈如。}%

@{說此孝養父母品時，眾中有二十億菩薩，皆得樂說辯才，利益一切；復有十二萬億菩薩，皆得無生法忍；復有十方諸來微塵等數，皆得陀羅尼門；復有恒河沙等微塵數諸聲聞、緣覺，捨離二乘心，究竟一乘；復有微塵數優婆塞、優婆夷，或得初果乃至二果；復有百千人發阿耨多羅三藐三菩提心；復有諸天龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，或發菩提心，乃至聲聞、辟支佛心。}@
%{讲到孝敬父母的这一段经文时，大众中，有二十亿菩萨，都获得了快乐的辩才，利益一切众生；又有十二万亿菩萨，都获得了无生法忍；又有十方世界诸来微尘等数量的菩萨，都获得了陀罗尼门；又有恒河沙等微尘数量的声闻、缘觉，舍弃了二乘心，最终证得了一乘；又有微尘数量的优婆塞、优婆夷，或得初果乃至二果；又有百千人发起了阿耨多罗三藐三菩提心；又有诸天龙、鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，或发起了菩提心，乃至声闻、辟支佛心。}%

@{佛告阿難：菩薩如是為一切眾生故，難行苦行，孝養父母，身體血肉供養父母。其事如是。}@
%{佛陀告诉阿难：菩萨为了所有众生的缘故，以难以忍受的苦行，孝敬父母，用自己的身体和血肉供养父母。这件事就是这样。}%

@{一切大眾聞佛說法，各得勝利，歡喜作禮，右遶而去。}@
%{所有的大众都听到了佛陀说法，每个人都获得了胜利，高兴地向佛陀作礼，右绕着离开了。}%

@{大方便佛報恩經卷第一}@
%{大方便佛报恩经卷第一}% 
