@{維摩經略疏垂裕記卷第六}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第六}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆述}%

@{二、明食用。荊溪云：以一食施一切等者，義雖通因，此約果人能用食者，以訶迦葉無此能，故引勝積以為誠例。若論其意雖在果用，果必由因，驗知迦葉初行亦偏。因果俱失，是故招訶。依不思議至雙游二諦者，由得中故，故能雙照。世及出世，世即穢土人間之食以為施也。出世即指界外諸塵，如香積之例，即中道也。}@
%{第二，解释食用。荆溪说：以一食施一切等，道理虽然通于因，这里指的是果人能够食用，因为呵迦叶没有这种能力，所以引用胜积作为真实的例子。如果论其意，虽然在果用，果必定由因，验证知道迦叶初行也偏。因果俱失，所以招呵。依不思議至双游二谛，由于得中，所以能够双照。世及出世，世就是秽土人间之食作为施舍。出世就是指界外诸尘，如香积的例子，就是中道。}%

@{二、疊釋，二：初、分科。二、隨釋，二：初、釋食體，三：初、約理。二、約事。問前示食體事前理後者，荊溪云：前釋體中分之為二，初事二理，今謂即前疏文約事理邪正釋也。對今經文，先理後事立妨。三、總釋事理。}@
%{第二，叠释，第二：第一，分科。第二，随释，第二：第一，释食体，第三：第一，约理。第二，约事。问前示食体事前理后，荆溪说：前释体中分为二，初事二理，现在说的就是前疏文约事理邪正释。对今经文，先理后事立妨。第三，总释事理。}%

@{二、釋食用。菩薩無上食因者，荊溪云：圓門之人發心觀食，若受若施法界平等，方乃堪為一切因食，故云無上。此即正當以圓訶小而訶迦葉。故凡施受因獲大益則彼此俱損益者，謂往貧則彼此俱益、往富則彼此俱損，彼心既輕、此又廢業，故俱損也。不為損之復損者，荊溪云。《易》損卦云損之又損之，以至於無損。今引意者不取無損，但暫借於又損之言。損於煩惱已得有餘，復損生死入於無餘。菩薩不然，故不為例。}@
%{第二，解释食用。菩萨无上食因，荆溪说：圆门之人发心观食，若受若施法界平等，方乃堪为一切因食，所以说无上。此即正当以圆呵小而呵迦叶。所以凡施受因获大益则彼此俱损益者，谓往贫则彼此俱益、往富则彼此俱损，彼心既轻、此又废业，所以俱损。不为损之复损，荆溪说：《易》损卦云损之又损之，以至于无损。今引意者不取无损，但暂借于又损之言。损于烦恼已得有余，复损生死入于无余。菩萨不然，所以不为例。}%

@{四、結勸。不了義等者，荊溪云：準此意者，若以一代五時相望，唯有《法華》得名為了，故許聲聞得是漸也。若當部論，諸大乘人皆有了分，但有兼帶。}@
%{第四，结劝。不了义等，荆溪说：准此意者，若以一代五时相望，唯有《法华》得名为了，所以许声闻得是渐。若当部论，诸大乘人皆有了分，但有兼带。}%

@{三、揖敬。荊溪云：經云斯有家名者，斯，此也，云在家士也。經云我從是來等者，恥小也。故知彼時雖慕而不能取，此時雖恥而不能捨，故但冥資而無顯益。直用彈訶亦得顯名，望彈斥意故云密耳。}@
%{第三，揖敬。荆溪说：经云斯有家名者，斯，此也，云在家士也。经云我从是来等，耻小也。所以知道彼时虽然慕而不能取，此时虽然耻而不能舍，所以但冥资而无显益。直用弹呵亦得显名，望弹斥意故云密耳。}%

@{四、結成不堪。}@
%{第四，结成不堪。}%

@{四、命須菩提，二：初、分科敘意。二、須下，隨文釋義，二：初、命問疾。見空得道者，荊溪云：即是空解脫門，以依於空門得解脫故。}@
%{第四，命须菩提，第二：第一，分科叙意。第二，须下，随文释义，第二：第一，命问疾。见空得道者，荆溪说：即是空解脱门，以依于空门得解脱故。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、正辭不堪。二、述不堪之由。莫敢闚其門者，闚，去隨反，小視也。文中作視者，誤。荊溪云：莫敢闚其門也者，然十德五百、四大八千，豈皆不曾造其舍耶？欲顯善吉恃空之謂傷甚說耳。其存有者等者，此述善吉乃謂一切小乘之人及諸菩薩，悉皆以為存有之人，則謂一切無近其門。我既解空，徑造何懼。}@
%{第二，辞不堪，第二：第一，分科。第二，随释，第四：第一，正辞不堪。第二，述不堪之由。莫敢闚其门者，闚，去随反，小视也。文中作视者，误。荆溪说：莫敢闚其门也者，然十德五百、四大八千，岂皆不曾造其舍耶？欲显善吉恃空之谓伤甚说耳。其存有者等，此述善吉乃谓一切小乘之人及诸菩萨，悉皆以为存有之人，则谓一切无近其门。我既解空，径造何惧。}%

@{三、明不堪之事，二：初、分科。二、隨釋五：初、取鉢盛飯。荊溪云：若表理者者，表義眾多，且出一轍為訶之式。以妙有飯點但空鉢，示令知空即不空也。若爾，其時已是求於不空得不空耶？答：此即求也，此即得也。何者？心相體信入出無難，因聞大教即當其機，亦名冥求亦名冥得。然其冥益表尚存空，是故於舍心仍住小。}@
%{第三，明不堪之事，第二：第一，分科。第二，随释五：第一，取钵盛饭。荆溪说：若表理者，表义众多，且出一辙为呵之式。以妙有饭点但空钵，示令知空即不空也。若尔，其时已是求于不空得不空耶？答：此即求也，此即得也。何者？心相体信入出无难，因闻大教即当其机，亦名冥求亦名冥得。然其冥益表尚存空，是故于舍心仍住小。}%

@{二、正述彈訶，二：初、分科懸示，二：初、分科定教。二、所以下，懸敘義旨。愜同魔外者，愜，伏也。荊溪云：然善吉、迦葉皆因乞食不稱上田，約所訶邊二人各異、各有所歸。但迦葉從貧，其心猶下。善吉自恃空解勝他，況復以身直造其舍，狀當于忤不護人心，須以隨宜悲敬兩屈。又此二人其事雖別，於理大同。何者？若堪為敬田乃可取食，此同迦葉道滅心非，自謂真田而生謬解。其心既僻，入聚必非於食等者，同於迦葉無正食法。挫同悲田，亦是訶其唯有苦集。菩薩常於五道現身，聞同悲田情猶未愜。如與外道天魔同流，而欲自謂無上乞士，乞士須是眾生福田，一事不閑，福田何在？本不了悲敬平等理性，聞茲抑挫置鉢忙然，復同迦葉被斥自鄙。二取二捨有失義同，彼此咸招四諦之屈，故與迦葉大旨略同。餘非乞食，隨事不定。}@
%{第二，正述弹呵，第二：第一，分科悬示，第二：第一，分科定教。第二，所以下，悬叙义旨。惬同魔外者，惬，伏也。荆溪说：然善吉、迦叶皆因乞食不称上田，约所呵边二人各异、各有所归。但迦叶从贫，其心犹下。善吉自恃空解胜他，况复以身直造其舍，状当于忤不护人心，须以随宜悲敬两屈。又此二人其事虽别，于理大同。何者？若堪为敬田乃可取食，此同迦叶道灭心非，自谓真田而生谬解。其心既僻，入聚必非于食等，同于迦叶无正食法。挫同悲田，亦是呵其唯有苦集。菩萨常于五道现身，闻同悲田情犹未惬。如与外道天魔同流，而欲自谓无上乞士，乞士须是众生福田，一事不闲，福田何在？本不了悲敬平等理性，闻兹抑挫置钵忙然，复同迦叶被斥自鄙。二取二舍有失义同，彼此咸招四谛之屈，故与迦叶大旨略同。余非乞食，随事不定。}%
@{二、初問下，隨文釋義，二：初、約敬田問，二：初、分科。二隨釋，二：初、問知聖法不，二：初、總示分章。荊溪云：以法能成人者，若曉於法，何須問人？下更問人，良由昧法。}@
%{第二，首先提问，然后解释文意。第二，首先，约谈敬田的问题，第二，首先，划分章节。第二，解释文意，第二，首先，问是否了解圣法，第二，首先，概括说明并划分章节。荆溪说：用佛法能够使人成佛的人，如果懂得佛法，为什么还要问别人呢？下面还要问别人，是因为不懂佛法。}%

@{二、依章釋義，二：初、約事。荊溪云：事中復云於法等者於食亦等者，事中食者，貧家富家及所得食。事中法者，於家於食悲智之心。食法互形，失一俱喪。故知於食起平等者，於食必懷不二之心。驗知善吉二事咸闕，如何得成淨土之行？於食既爾，諸法亦然。復次下，復約二門。約食對法而訶其偏，故於法食示成不等，故知善吉於乞屬非。菩薩不爾者，示大而訶空有。空有並是一法界故，故皆可破及不可破。不可破者立一切法，俱可破者破一切法。遍破遍立，安得以之同善吉耶？善吉偏以空破一切，破即非遍，唯立於空。立亦不遍，有能有所有待對故。乞食既壞，自他不成。今大乘人雖以空有而為言端，破立皆遍一切諸法。若能至於食無諍者，向破善吉空不成空，今破無諍翻為有諍。貧富碩異，諍豈過斯？以其不能如菩薩故。若能至真乞士者，反其善吉，當如淨名之所說故。}@
%{第二，根据章节解释文意，第二，首先，约谈事情。荆溪说：事情中又说在佛法中平等，在饮食中也平等，事情中饮食是指贫穷人家、富贵人家以及所得的饮食。事情中佛法是指在家、在饮食中悲智之心。饮食和佛法互相形影，失去一个就都会失去。所以知道在饮食中起平等心的，在饮食中一定怀着不二之心。检验一下就知道善吉这两件事都缺失了，怎么能成就净土的行呢？在饮食中如此，诸法也一样。再往下，又约谈两门。约谈饮食对佛法而批评它的偏执，所以就用佛法饮食来表明成佛是不平等的，所以知道善吉在乞讨上是不对的。菩萨不这样，表明大而批评空有。空有都是一个法界，所以都是可以破和不可破的。不可破者，建立一切法，俱可破者，破除一切法。遍破遍立，怎么能用它来比喻善吉呢？善吉偏执地用空来破除一切，破除就不是遍，只建立在空上。建立也不遍，有能有所有待对的原因。乞讨既然坏了，自他都不成就。现在大乘人虽然用空有作为言说之端，破除和建立都遍及一切诸法。如果能够达到饮食无争，以前破除善吉的空，不成就空，现在破除无争反而变成有争。贫富悬殊，争论难道超过这个吗？因为他们不能像菩萨一样。如果能够达到真正的乞士，改变善吉，应该像《净名经》中所说的那样。}%

@{二約理。荊溪云：約行立觀仍名為事，今此唯論乞食法界。文為二：初、引文正示。大品至非趣，對三諦可解。二、又諸下，遍歷諸科。向約味明理，於五陰但是色陰，於十二入但在味入，於十八界亦在味界，故得遍歷三科。至于種智一心遍收咸即三諦，心外無境，誰論貧富？剎那三相者，生、住、滅也。異同於滅，故秖云三。荊溪云：今借三相喻於同時三諦，三諦方名於法理等。}@
%{第二，约谈道理。荆溪说：约谈修行建立观照仍然叫做事情，现在这里只讨论乞讨的法界。文章分为两部分：第一，引用文章直接说明。大品经到非趣，对三谛可以理解。第二，又诸下，遍历各个章节。以前约谈味道说明道理，在五蕴中只是色蕴，在十二入中只是味入，在十八界中也是味界，所以能够遍历三个章节。至于种智一心遍收，都即三谛，心外无境，谁论贫富？刹那三相是指生、住、灭。不同之处在于灭，所以只说三。荆溪说：现在借用三相来比喻同时的三谛，三谛才能叫做法理平等。}%

@{二、又於下，約為敬田。能如是知是知聖法者，知秖是照，聖法即三諦也。以一心三觀照一心三諦故知聖法，則有假名、觀行、相似、分真等知，皆是敬田也。既不下，既迷自性，此可悲愍，即是悲田。此去多是觀心者，一家章疏立觀心解凡有二意：一為未修觀者無封文滯事之愆，知依解起行之意；二為已修觀者隨聞一句攝事成理不忘本習。今雖消文，多約觀諦，封滯詎生？且順本習，豈待更作觀心釋耶？應知初學尋讀既粗知其旨，必欲修習，須依《止觀》十境十乘方有所到。若固執諸文即可修證，既昏大旨、便壞一家。請自揣心，何須騰口。一家所談明踰日月，其有目者仰首皆見，吾何所云。}@
%{第二，又往下，约谈敬田。能够这样知道，就是知道圣法，知道只是照，圣法就是三谛。用一心三观照一心三谛，所以知道圣法，那么就有假名、观行、相似、分真等知，都是敬田。既不放下，又迷失自性，这可以悲悯，就是悲田。从此往下，大多是观心的人，一家章疏建立观心解，凡是有两种意思：一是为了没有修行观照的人，没有封文滞事之过，知道依解起行之意；二是为了已经修行观照的人，随闻一句摄事成理不忘本习。现在虽然解释文章，大多约谈观照三谛，封文滞事怎么能够产生呢？而且顺从本习，难道还要再作观心解释吗？应该知道初学者寻读，已经粗略地知道其旨意，必定想要修行，必须依《止观》十境十乘，才有所到达。如果固执于文章就可以修行证悟，就昏迷了大旨，就坏了这一家。请自省心，何必张口。这一家所谈论的，光明超过日月，有眼睛的人抬头就能看见，我还有什么可说的呢？}%

@{二、問是聖人不，二：初、敘意分章。若是聖人至而取者，荊溪云：前以人驗法，今以法格人。人法互無即俱，故知前既無法，已知無人，故重驗之還須約法。恐是生念至敬田取食者，前迦葉章中以小四諦難之，令於大乘成失；今於此中約大四諦難之，使於計小有愆，故以四諦總別難之。故知善吉以小四諦而為所證，淨名以大四諦而訶辭。大小永乖，豈能醻答。}@
%{第二，问是不是圣人，第二，首先，叙述意思并划分章节。如果是圣人来到这里来取，荆溪说：以前用人来检验佛法，现在用佛法来衡量人。人法互相没有，就同时存在，所以知道以前没有佛法，已经知道没有人，所以重新检验，还要约谈佛法。恐怕是生念来到敬田取食的人，以前迦叶章中用小四谛来难为他，使他对于大乘成佛有失误；现在在这里约谈大四谛来难为他，使他对于计较小有错误，所以用四谛总别来难为他。所以知道善吉用小四谛作为所证，净名用大四谛来呵斥。大小永远相违背，怎么能互相回答呢？}%

@{二、初文下，隨文釋義，三：初、別歷四諦撿問，二：初、分科。辨示因果次第者，以世出世皆從因至果故。二、若須下，隨文釋義，四：初、集。荊溪云：若凡夫下，心是心王常與毒俱，此下亦應須以四句分別。今但三句斷而與俱，無此理故。若義立者，即諸常見斷惑外道全與見俱，於理亦得。今第二句正是所訶，次第三句即是能訶。菩薩等者，此中所明即是中道佛性，即真性也。次通達下，即實慧也。見一切法，即方便也。二、若二乘觀有作苦諦等者，小乘可知。菩薩觀無作苦諦者，無作之語兼於通教。荊溪云：此中亦應具作四句，以遍對實有壞不壞。今文闕別，但有藏通圓三也。初以藏通對於圓真論壞不壞，故通文中不語不壞，以濫圓故，故不立之。不云別者，但別教人先壞後隨，濫三藏故。雖具四句但成二句，謂壞而隨、不壞而隨，以界內外各有壞與不壞故也。若為成於四句義者，壞身不隨苦行外道，不壞不隨常見外道。又通教中文亦云不壞而隨，非今經意。三道秖觀至八解脫者，此體集已以為無作之道。雖眾生之名在果，而菩提之名通因。又是相帶而來，正在下句，證今道義。眾生，苦也。八邪，集也。雙遊等者，荊溪云：理性相即故曰雙遊。豈可俱存事中明暗名雙遊耶？今以此文從果用故得云雙遊。任運體暗即明，明能垂暗、暗亦恒明，如是方可名曰雙遊。豈可障智無明猶存不破，而得名為明暗相即？今乃通於因果之位，事理相即、義不相妨，故修觀者理亦相即，豈可一向推功聖人？故知行者恒住事中觀理明暗，暗盡明成亦無所滅。故應於事明暗照理明暗，而於觀行亦曰雙遊。是則事暗非暗、理明非明，雖即事理位殊，亦曰事理不相妨礙，由因雙遊成果雙遊故也。行於非道，理亦如之，故得證向雙遊故也。則三千世間皆名非道，所示癡愛不離空中，明暗理同方名佛道，是則事理因果皆不二也。}@
%{第二，文章开头往下，解释文意，第三，首先，分别列举四谛进行检问，第二，首先，划分章节。辨别说明因果次第，因为世间出世间都是从因到果。第二，如果需要往下，解释文意，第四，首先，集。荆溪说：如果凡夫往下，心是心王，常常和毒一起，这里也应该用四句分别。现在只有三句断定并和它一起，没有这个道理。如果义成立，那么诸常见断惑外道都和见一起，在道理上也行得通。现在第二句正是所批评的，接下来第三句就是能够批评的。菩萨等等，这里所说明的就是中道佛性，就是真性。接下来通达往下，就是实慧。看见一切法，就是方便。第二，如果二乘观有作苦谛等等，小乘可以知道。菩萨观无作苦谛，无作之语兼于通教。荆溪说：这里也应该具备四句，用来遍对实有坏不坏。现在文章缺失分别，只有藏通圆三。首先用藏通来对圆真论坏不坏，所以通文中不说不坏，因为滥用圆，所以不建立它。不说分别，只是别教人先坏后随，滥用三藏。虽然具备四句，但是只成了两句，指的是坏而随、不坏而随，因为界内界外各有坏与不坏。如果为了成就四句义，坏身不随苦行外道，不坏不随常见外道。又通教文中也说不坏而随，不是现在经文的意思。三道只观照到八解脱，这个体性集聚了，就认为是无作之道。虽然众生之名在果，而菩提之名通于因。又是相伴而来，正在下句，证明现在的道义。众生，苦。八邪，集。双游等等，荆溪说：理性相即，所以叫做双游。怎么能同时存在事情中明暗叫做双游呢？现在用这篇文章从果用，所以能够说双游。任运体暗即明，明能垂暗、暗亦恒明，如此才能叫做双游。怎么能障智无明还存在不破除，而能够叫做明暗相即呢？现在通达于因果之位，事理相即、义不相妨，所以修行观照的人，道理也相即，怎么能一直推功于圣人呢？所以知道修行的人，恒常住于事情中观照道理明暗，暗尽明成也没有什么灭。所以应该在事情上明暗照道理明暗，在观行上也说双游。这样，事情上暗不是暗、道理上明不是明，虽然即事理位殊，也说事理不相妨碍，因为因双游成果双游。行于非道，道理也一样，所以能够证得向双游。那么三千世间都叫做非道，所显示的痴爱不离开空中，明暗道理相同，才叫做佛道，这样，事理因果都不二。}%
@{問：何以明脫而為道諦？答：三明具有正助二道，無漏正也、過未助也。道諦不出正助之行。又可三明正也、八解助也。又八解者，若於事禪達實相理而能化用，實理正也、化用助也。於如是等，方名道諦。}@
%{问：怎么才能明白解脱，从而成为道谛呢？答：三种明智，具有正行和助行两个方面，无漏是正行，过失和错误是助行。道谛不会超出正行的范围。又可以三种明智作为正行，八种解脱作为助行。八种解脱是指：如果在禅修中能够真正理解实相，并且能够运用它，那么实相就是正行，运用就是助行。只有具备这些条件，才能被称为道谛。}%

@{四、滅。經云亦不解不縛者，荊溪云：解字有人作古買反。何往不得？但反上解脫，不合言之。何者？若正運功上可作古買反，下作恥活反。功成之日，上應作戶賈反，下應作徒活反。縛無兩音，義實通二，以縛音時亦秖名縛。聲聞教至即是滅諦者，今意滅諦而從解五逆為名者，五逆即是極苦之因，因必招果，苦即滅故，故小乘中為十三難障。戒不發，定慧不成。定慧不成，無得果義。今大乘教體達心性即是解脫，何障之有。若爾？何故《梵網》七逆成遮。答：小遮障戒而復障果，大雖障戒不遮進道。故阿闍世得無根信，殃掘摩羅獲無生忍。若爾，大何須戒？答：若也自知宿世有乘，遮猶得法。此世新入薄助來生，乘種即微，遮牽惡道，實假乘戒人天值佛。又大乘障不同於小一生永棄，以大乘中許懺逆故。此土行事盛用斯宗，依大懺愆還投小撿，況本大學懺重何妨。《梵網》明遮未懺者耳，具如下文波離中說。豈有哲士避戒從乘，尚戀深遮焉求至道？}@
%{第四，灭。经书上说“亦不解不缚”，荆溪说：“解字有人读作‘古买’的反。何往不得？但反上解脱，不合言之。何者？若正运功，上可读作‘古买’的反，下可读作‘耻活’的反。功成之日，上应读作‘户贾’的反，下应读作‘徒活’的反。缚字没有两种读音，意思却包含两种，以缚字的读音时，也仅仅是名义上的缚。声闻教到此就是灭谛，现在意指灭谛，却从解脱五逆作为名称，因为五逆就是极苦的因，因必定招果，苦就是灭，所以小乘中被称为十三难障。戒不发，定慧不成。定慧不成，没有得到果位的意义。现在大乘教体认识到心性就是解脱，还有什么障碍呢？如果这样，为什么《梵网经》中七逆成为遮障呢？答：小乘遮障戒，同时也遮障果位，大乘虽然遮障戒，但并不遮障修行。所以阿阇世得到无根信，殃掘摩罗获得无生忍。如果这样，大乘还需要戒律吗？答：如果自知宿世有乘，遮障仍然可以得到法。今生新入佛教，薄弱的助缘，来世乘种就会微弱，遮障会牵引到恶道，实际上是依靠戒律，才能在人天中值遇佛陀。又大乘的遮障不同于小乘，小乘是一生永弃，因为大乘中允许忏悔逆行。此土修行盛行此宗，依大乘忏悔过失，再回到小乘检验，何况本来就是大乘修行，忏悔重罪有什么妨碍？《梵网经》明确遮障没有忏悔的人，具体内容在下面的波离中说。难道有智慧的人会逃避戒律，而去修行，还恋恋不忘深重的遮障，而寻求至道吗？}%

@{如調達等者，此須從權迹示邊說，在逆恒順、順不妨違，斥小不閑、非道為道。準理應說體逆入滅，體逆滅已方稱實行。不爾俱非者，善吉不見無作，既非分真聖人，復非無上敬田，故云俱非。荊溪云：此更舉果而斥於果。引權調達，意亦如之，權迹即是果地之用故也。}@
%{比如调达等人，这需要从权巧方便的角度来解释，在逆境中恒常顺从，顺境中也不妨违背，斥责小乘不精通，把非道说成道。根据道理应该说，体逆入灭，体逆灭了才能称为实修。如果不这样，都算不上，那么善吉不见无作，既不是真正的圣人，也不是无上敬田，所以说都算不上。荆溪说：这里更进一步举出果位来斥责果位。引用权巧方便的调达，意思也是一样，权巧方便就是果地上的运用，所以说。}%

@{二、總約四諦疊釋，二：初、敘意。二、不見下，隨釋，四：初、約諦。初、雙非釋中先約法釋。二、約人釋。荊溪云：初約法中且消經文，以無作諦遮二邊故。若言不見等者，又恐善吉內心遮云，若破有作豈全無耶？故即示云無作四諦豈亦無耶。故以上文所說醻之，唯大無小。何須置惑。次又解下，約人釋者，但以不同凡夫二乘，大乘自有無作諦也。雖有二釋，其約法者其理稍強，法通屬人雙釋無咎。次約去取者，但以三教而斥於一。}@
%{第二，总括四谛，分两层解释，第一，叙述意思。第二，不见下，随文解释，四层解释：第一，约论谛。第一，在双非解释中先约论法解释。第二，约论人解释。荆溪说：第一，约论法，先消解经文，因为无作谛遮蔽了两个极端。如果说不见等等，又恐怕善吉内心会遮蔽说，如果破除有作，岂能完全没有呢？所以就指明说，无作四谛岂能没有呢？所以以上文所说的来调和，只有大乘，没有小乘。何必置疑呢？其次再解释下去，约论人解释，仅仅是因为不同于凡夫和二乘，大乘本身就有无作谛。虽然有两种解释，但是约论法者，其理稍微强一些，法通属人，双重解释没有过错。其次约论去取，仅仅是用三教来斥责一教。}%

@{問：去取文中去一取三，為用三教訶善吉耶？答：小衍相對，剋如下文。}@
%{问：去取文中去掉一教，取三教，是用三教来斥责善吉吗？答：小乘相对，详细内容在下面。}%

@{外人過，論主云若破一切法者，出論主過却謂論主破一切法，汝是俱破四種四諦。此是外道以己量人，當知此是大可畏處。論主反質者，反以此見而還外道：汝計是見，破諸因果。今雖云破，雖表不盡即破即立，如我所破破小立大，乃至遍立一切因果大小並立，故云宛然。反質者，質，問也，亦成也。}@
%{外人过错，论主说，如果破除一切法，就指出论主过错，反而说论主破除一切法，你就是同时破除四种四谛。这是外道用自己的标准来衡量别人，应该知道这是非常可怕的地方。论主反驳质问，反过来用这种观点来还击外道：你认为这是观点，破除因果。现在虽然说破除，虽然表面上不完全是破除，而是破除的同时建立，比如我所破除的是破除小乘，建立大乘，乃至遍立一切因果，大小乘都建立，所以说宛然。反驳质问，质问，就是问，也是成就。}%

@{三、約四不可說者，荊溪云：問若訶小乘秖合用大，而云四不可說為不見諦。善吉正得有作滅理亦云不見，何名為訶？非不見諦，亦指《大經》有因緣說。善吉已稟生滅之教，亦能說之，何名為訶？答：前文先作雙非釋竟，已屬無作。更去取釋，復用大小相對門訶，即明善吉非但不見無作四諦，意顯衍中三俱不見。今引《大經》四不可說及四可說，明四四諦俱是聖法一心中具，見此具理而能具說，若破若立俱說但泯。但須菩提無斯證用，則二俱失，何名聖田？}@
%{第三，约论四不可说，荆溪说：问，如果斥责小乘只适合运用大乘，而说四不可说就是不见谛。善吉正得到有作灭的道理，也说不见，这算什么斥责呢？不是不见谛，也是指《大经》有因缘说。善吉已经接受了生灭的教法，也能说出来，这算什么斥责呢？答：前文先做了双非解释，已经属于无作。再做去取解释，又用大小乘相对的门户来斥责，就表明善吉不仅不见无作四谛，意思明显地表明，三教都看不见。现在引用《大经》四不可说和四可说，表明四种四谛都是圣法，在一个心中具备，见到这种具备的道理，就能完整地说出来，无论是破除还是建立，都只是说出来，却泯灭了。但是须菩提没有这种证悟和运用，那么两种都失去，这算什么圣田呢？}%

@{二、約果。荊溪云：但二乘下更破小果。今彈意者，以向去取四諦之文，其文既通，更立圓極以為能非。若如斯者方名得果，降斯已外如破化城已下，其文具歷四教，尚以圓教等覺為非得果。善吉何人，自謂得耶？言已破化城者，雖宿草庵入出無難，義已冥當破於化城。別教至證果者，問：準圓別教皆應以等覺之位為非得果，何以秖云十地未滿？答：由等覺位有無不定，及以等覺為等覺佛。此約不立等覺位者，於別教中十地義當菩薩位極，若望於圓地仍屬住，故云未滿。下文等者，雖初住中已成佛道，亦非得於究竟佛果。}@
%{第二，约论果位。荆溪说：但是二乘以下，更进一步破除小乘的果位。现在弹奏的意思，是因为向去取四谛的经文，其文义通顺，再建立圆极，认为它不是真正的果位。如果这样，才能称为得到果位，降到这个层次之外，比如破除化城以下，其文义遍历四教，尚且以圆教等觉为不是得到果位。善吉是什么人，自己说得到吗？说已经破除化城，虽然宿草庵进出没有困难，但是意义上已经冥冥之中应该破除化城。别教到证果，问：依照圆教和别教，都应该以等觉的位次为不是得到果位，为什么只说十地未满？答：因为等觉位有没有不定，以及以等觉为等觉佛。这里约论不建立等觉位，在别教中，十地的意义应该就是菩萨位的极点，如果望向圆教，仍然属于停留，所以说未满。下面的经文等，虽然初住中已经成佛道，但也不是得到究竟的佛果。}%
@{三、約凡。非離凡夫等者，荊溪云：展轉比望亦以佛果方名非凡也。引五凡夫論者，亦證皆凡，唯佛方聖。五凡，謂信、住、行、向、地也。}@
%{第三，从凡夫的角度来说，不脱离凡夫的人，荆溪说：不断地比照期望，也是以佛果来命名，才算是不凡。引用五凡夫论的人，也证明都是凡夫，只有佛才是圣人。五凡，指的是信、住、行、向、地。}%

@{四、約聖。尚不見至聖人也者，尚無所證法，安有能證人？}@
%{第四，从圣人的角度来说，还没有见到至圣人的人，还没有什么可以证的法，怎么会有能证的人呢？}%

@{三、結破。荊溪云：而離至取著者，四種四諦秖是權實，四種因果理性唯是平等法界，故云不取著也。即中道至定慧莊嚴者，三昧是定、三智是慧。諦秖是境，即法身也耶。定慧莊嚴法身，故知此中具三德也。法愛不生者，若生法愛即在相似，不進上位名為頂墮。《大論》三十云問曰：云何為頂墮？答曰：不能上菩薩位，亦不墮二乘地。愛著諸功德，取相分別，是菩薩頂墮。}@
%{第三，总结破斥。荆溪说：而远离至取著的人，四种四谛只是权实，四种因果理性只是平等法界，所以说是不取著。即中道至定慧庄严的人，三昧是定，三智是慧。谛只是境界，也就是法身吗？定慧庄严法身，所以知道这里具足三德。法爱不生的人，如果生起法爱，那就是在相似，不能前进到上位，叫做顶堕。《大论》三十说，问曰：什么是顶堕？答曰：不能登上菩萨位，也不堕落二乘地。爱著诸功德，取相分别，这就是菩萨顶堕。}%

@{二、約悲田問，二：初、懸談義旨，二：初、總示。二、此文下，別解，二：初、斥古。舊解無當者，二家釋義俱不當理，故總斥云無當也。折令同六師者，令反出緣起也。}@
%{第二，从悲田问的角度来说，分为两部分：第一，悬谈义旨，第二，总示。第二，此文以下，别解，分为两部分：第一，斥古。旧解无当的人，两家释义都不合乎道理，所以总斥为无当。折令同六师的人，令其反推出缘起。}%

@{二、今明下，顯今。}@
%{第二，现在说明以下，显现现在。}%

@{二、隨文正釋，二：初、問愜同邪人，二：初、分科。二、隨釋，三：初、約不見佛不聞法。問不聞衍教三種四諦者，荊溪云，此文斥意雖多在通圓，舉不聞邊須云三也。故知尚不聞通別，何況圓耶？止宿至糞器者，此在鹿苑也。方等聞大猶住小果，故經立譬乃云猶處。須知在指在鹿苑時，正緣正道並指衍門。類同外道者，小乘不見中理，類同外道不見真理，非謂小乘便是邪外。}@
%{第二，随文正释，分为两部分：第一，问惬同邪人，第二，分科。第二，随释，分为三部分：第一，从不见佛不闻法来说。问不闻衍教三种四谛的人，荆溪说，此文斥责的意思虽然大多在通圆，但举出不闻的方面，就必须说三。所以知道尚且不闻通别，何况圆呢？止宿至粪器的人，这是在鹿苑。方等闻大，犹且住小果，所以经文立譬喻，就说犹处。须知在指在鹿苑时，正缘正道并指衍门。类似外道的人，小乘不见中理，类似外道不见真理，不是说小乘就是邪外。}%

@{二、約同六師問，三：初、總明義旨。所以至受學者，荊溪云：前不見等已是極問。既不見佛是邪見人雖復總問，猶恐善吉因循推託不受，泛言我親見佛，安云不見？故更的指不見佛者必見六師。故知六師既不見佛不聞佛法，善吉亦然，與彼何別？何以知去，以事驗之。即以善吉解空之時，望於六師元學之日，六師在前、善吉先見。言後習者，習，學也。師範者，《法言》曰師者，人之軌範也。}@
%{第二，从同六师问的角度来说，分为三部分：第一，总明义旨。所以至于受学者，荆溪说：前面不见等等，已经是极问。既然不见佛，是邪见的人，虽然反复总问，但仍然担心善吉会循规蹈矩、推托不受，泛言我亲见佛，怎么可以说不见？所以更明确地指出，不见佛的人，必然见到六师。所以知道六师既然不见佛不闻佛法，善吉也是如此，与他们有什么区别？怎么知道这一点，用事实来验证。就是说，善吉解空的时候，回望六师初学的时候，六师在前，善吉先见。说后习的人，习，就是学。师范的人，《法言》说师者，人之轨范也。}%

@{二、別示類同，二：初、正解六師。諸法皆不生滅者，謂諸法如虛空也。肇法師云其人起邪見，謂一切法斷滅性空，無君臣父子忠孝之道。拘賖梨母也者，是彼所生，故稱拘賖梨子。下稱子者皆爾。任運時熟得道者，謂道不須求，逕生死劫數，苦盡自得。如縷等者，如轉縷丸於高山，縷盡自止，何假求耶。又言下，其人得通見未來事，但齊八萬劫，冥無所知便謂苦盡。欽婆羅麁衣也者，肇法師云是弊衣名。或云織毛為衣。今以至樂也者，謂今身併受苦，後身常受樂。出家外道通名者，肇師云如佛法出家，通名沙門。不可改等者，謂苦樂罪福自有定因，要當必受，非行道所能斷也。廣明六師宗計，如《涅槃經》。}@
%{第二，别示类同，分为两部分：第一，正解六师。诸法皆不生灭者，谓诸法如虚空也。肇法师说，此人起邪见，谓一切法断灭性空，无君臣父子忠孝之道。拘賖梨母也者，是彼所生，所以称为拘賖梨子。以下称子者皆如此。任运时熟得道者，谓道不须求，径生死劫数，苦尽自得。如缕等者，如转缕丸于高山，缕尽自止，何假求耶。又说以下，此人得通见未来事，但齐八万劫，冥无所得便谓苦尽。钦婆罗粗衣也者，肇法师说，是弊衣名。或说织毛为衣。今以至乐也者，谓今身并受苦，后身常受乐。出家外道通名者，肇师说，如佛法出家，通名沙门。不可改等者，谓苦乐罪福自有定因，要当必受，非行道所能断也。广明六师宗计，如《涅槃经》。}%

@{二、今大下，類同小乘，二：初、約喻示意。二、言相下，正明類同，二：初、類同六師，二：初、明外道似小乘。破因不破果者，無造者是破因也，一切自然是果也。如莊周所計者，以此土為類也。莊子，蒙人，名周，梁惠王同學。著書十餘萬言，而皆寓言。今宋州此故蒙城是其處，現有漆園鄉，於彼著述，故或云蒙莊，甞為漆園吏。刪闍夜至未詳者，彼計任運時熟得道，或是邪因緣或是無因緣，未敢定判，故云未詳。迦旃延，即前第五人也。餘二者，即第四欽婆羅、第六尼犍陀也。謂應受苦報，及云皆由業定，並屬有門。}@
%{第二，现在以下，类同小乘，分为两部分：第一，约喻示意。第二，言相以下，正明类同，分为两部分：第一，类同六师，第二，明外道似小乘。破因不破果者，无造者是破因也，一切自然是果也。如庄周所计者，以此土为类也。庄子，蒙人，名周，梁惠王同学。著书十余万言，而皆寓言。今宋州此故蒙城是其处，现存漆园乡，于彼著述，所以或称蒙庄，曾为漆园吏。删闍夜至未详者，彼计任运时熟得道，或是邪因缘或是无因缘，未敢定判，所以说未详。迦旃延，就是前面的第五人。其余两人，就是第四钦婆罗、第六尼犍陀。谓应受苦报，以及说皆由业定，都属于有门。}%
@{二、聲聞下，明小乘似外道。過去至定數者，拘留孫人壽六萬時出世，俱那含四萬，迦葉二萬，釋迦百歲時出。釋迦初說，五人證果、八萬獲忍。至於彌勒三會說法，人皆定數，如《彌勒成佛經》說。餘時不得者，謂除六四二百、八萬壽外，餘時不出，由無得道機故。}@
%{第二，声闻下，说明小乘佛教就像外道一样。过去佛陀出世的时间都是固定的，拘留孙佛寿六万岁出世，拘那含佛寿四万岁，迦叶佛寿两万岁，释迦牟尼佛寿一百岁。释迦牟尼佛刚开始讲法的时候，有五个人证得果位，八万人获得忍耐。直到弥勒佛三会说法，人们出世的时间都是固定的，就像《弥勒成佛经》里说的那样。其他时间出世的人，除了六四二百岁和八万岁之外，其他时间都不会出世，因为没有得道的机会。}%

@{問：諸大乘中皆同此說，至如《法華》授弟子記，皆定劫國壽命、所化弟子等，何獨小乘？答：大乘所談，佛佛道齊、隨機現應，雖或同小說，豈有定執耶？如《法華經》明數數唱生滅，十方有分身，常有靈鷲山，餘國更作佛。又如《涅槃》說，西方無勝國，莊嚴如安養，釋迦出彼土。《楞嚴三昧》說，七百僧祇壽，乃釋迦異名。《光明》談佛壽，虛空地山海，不可為譬喻。《大論》明釋迦更有清淨國，猶如阿彌陀。今經梵王見猶如自在天。凡此諸經論，豈同小乘說穢土百年壽定是釋迦文。一佛既叵量，諸佛咸如是。當思其宗旨，無令大小混。}@
%{有人问：所有的大乘佛教都和这个说法一样，比如《法华经》里记载着弟子们各自的劫数、国土寿命和所教化的弟子等等，为什么唯独小乘佛教不同呢？回答：大乘佛教所谈论的是佛佛道齐，随缘现身说法，虽然有时和小的说法相同，但怎么会有固定的执着呢？比如《法华经》明确地讲生灭无常，十方都有佛的分身，灵鹫山永远存在，其他国度也都有佛。又比如《涅槃经》说，西方无胜国，庄严如同安养国，释迦牟尼佛是从那里出世的。《楞严经》说，七百僧祇寿是释迦牟尼佛的另一个名字。《光明经》谈论佛的寿命，虚空、大地、山海，都不能用来做比喻。《大论》明确地讲，释迦牟尼佛还有清净国，就像阿弥陀佛一样。现在这部经里梵天看到释迦牟尼佛就像看到自在天一样。这些经论，怎么可能和那些说秽土百年寿命一定是释迦牟尼佛的小乘佛教一样呢？一佛的寿命不可衡量，所有佛都是如此。我们要思考这些经论的宗旨，不要让大小乘佛教混淆在一起。}%

@{犯重毘尼作擯者，《四分》云若比丘及尼犯波羅夷已，都無覆藏心，令如法懺悔。《毘尼母論》云白四悔法已，名清淨持戒。但此一身不得超生離死，然障入地獄。《四分》云若重，犯者滅擯。及諸遮道之罪者，謂犯僧殘已下也。}@
%{犯了重罪而被开除的人，根据《四分律》的说法，如果比丘或比丘尼犯了波罗夷罪，只要没有隐藏罪过，就应该按照规定忏悔。《毗尼母论》说，如果已经白四悔法，就算清净持戒。但是这个人这一辈子不能超脱生死，仍然会因为罪障堕入地狱。《四分律》说，如果犯了重罪，犯者就会被灭除开除。还有那些阻碍修行之路的罪过，指的是犯了僧残罪以下的罪过。}%

@{二、類同三種，二：初、明外道似小乘。若得禪定者，荊溪云：四禪四空也。停河等者，《大論》三十五，諸外道等來白波斯匿王言：大王！是月增減，誰之所作？大海醎味、摩羅延山，誰之所作？豈非我等波羅門耶？大王不聞阿竭多仙十二年中恒河之水停在耳中耶？瞿曇仙人作大神變，十二年中變作釋身，并令釋身作羝羊身，作千女根在釋身上，耆兔仙人一日之中飲大海水令大地乾耶？婆藪仙人為自在天作三目耶？羅羅仙人變迦毘羅城為鹵土耶？三光者，日月星也。四韋陀，如前說。醫方者，《文心雕龍》云方者，隅也。醫藥攻病各有所主，專精一隅，故藥石稱方。十六大國者，名出《長阿含》，一央伽、二摩竭提、三迦尸、四拘薩羅、五跋祇、六末羅、七支提、八跋沙、九尼樓、十槃闍羅、十一阿濕婆、十二婆蹉、十三蘇羅、十四乾陀羅、十五劍浮沙、十六阿槃提。}@
%{第二，类似三种，第二：第一，说明外道就像小乘佛教一样。如果得到了禅定，荆溪说：就是四禅四空。关于停河等等，《大论》三十五，一些外道来到波斯匿王面前说：大王！月亮的盈亏，是谁造成的？大海的咸味，摩罗延山，是谁造成的？难道不是我们婆罗门吗？大王，您没有听说过阿竭多仙在十二年里让恒河的水停在耳朵里吗？瞿昙仙人显大神通，在十二年里变成释身，并让释身变成羝羊身，在释身身上长出千个女根，耆兔仙人一天之内喝干了大海的水，让大地干涸吗？婆藪仙人为自在天造了三只眼睛吗？罗罗仙人把迦毘罗城变成盐碱地了吗？三光指的是日月星。四韦陀，如前所说。医方，《文心雕龙》说方是角落的意思。医药治疗疾病各有专长，专注于某一方面，所以药物就称为方。十六大国，名字出自《长阿含经》，分别是央伽、摩竭提、迦尸、拘萨罗、跋祇、末罗、支提、跋沙、尼楼、槃闍羅、阿濕婆、婆蹉、苏罗、乾陀罗、剑浮沙、阿槃提。}%

@{二、三藏下，明小乘似外道。三、所以下，顯訶折意。心行理外者，兩教捨生死求涅槃，別教捨二邊求中道，不能頓知本性，悉名心行理外。自此下，《涅槃》迦葉童子自敘之辭也。別人尚邪，藏通豈正？以俱非圓融無作故。通別尚爾，三藏如何殊？折同六師，良有以也。}@
%{第二，三藏下，说明小乘佛教就像外道一样。第三，所以下，显现呵斥折服的意思。心行理外，就是指两种教法都舍弃生死追求涅槃，分别教法舍弃两边追求中道，不能顿悟本性，都称为心行理外。从这里开始，《涅槃经》里迦叶童子自己叙述的话。别人尚且邪恶，三藏怎么可能是正的呢？因为两者都不是圆融无作的。通别尚且如此，三藏又如何能不同呢？折服那些和六师一样的，是有道理的。}%

@{三、結令取食。雖分至不見佛性者，荊溪云：生死義同，失道理等。}@
%{第三，最后总结，让人们取食。即使分到那些看不到佛性的人，荆溪说：生死意义相同，道理都失掉了。}%

@{二、問愜有邪法，三：初、敘意分科。荊溪云：何以猶具見思等者，亦以體異名同為訶。善吉具有界外鄙惡，鄙惡是賊，何名殺賊？必是生，故非不生。是賊必是生，安堪應供？無此三德，羅漢不成。}@
%{第二，问是否还有邪法，第三：第一，叙述意思分科。荆溪说：为什么还要具有见思烦恼等等，也是因为体不同而名字相同，所以才被呵斥。善吉具有界外鄙恶，鄙恶就是贼，怎么能叫做杀贼呢？一定是生，所以不是不生。是贼一定是因为生，怎么能够供养呢？没有这三种德行，罗汉就无法成就。}%

@{二、一約下，隨文釋義，三：初、約殺賊訶，二：初、敘意分科。二、若順下，隨文釋義，二：初、訶有見入於八難，二：初、釋有見惑。言邪見者是何等見者，荊溪云：徵起釋出。若界內邪，此則易知。外邪難識，即指善吉。故欲釋之，先須徵起次釋。若作合中，即無見攝，意明此邪仍預二諦三諦之內，二則指俗為有，三則指真為無。雖為二諦三諦邪所攝，並不見中，即屬界外之邪見也。若界內悉為二三俗之所攝。故知內外邪見永殊。今以界內既不見中，具有無明變易生死，界內能破賊義仍存。言含中者，於七重中藏通即是無中，二諦別圓接，通名為含中，別是顯中，顯中或時復指於圓。《涅槃疏》中亦以七重名為單複真俗二諦。今於此意，明二諦之中有於中道，中道共真而為真諦名為含中。若顯中者，亦是別及圓入別之二諦也。故準今意，含亦得名為顯。言真諦合俗者，即二乘之真合在俗中。俗亦名有，故云有見。若離為三，二乘真諦亦得名無，故云則無攝也。準上合俗既名有見，離三屬無即是無見，文略見字耳。以不見中並名為見，見故名邪。以五種中別圓入通者，正斥於真，豈論接真？故五種中唯圓非見，餘猶名見。故大經下，證二屬邪。何者下，釋同外道屬邪。}@
%{第二，一约下，随文解释，第三：第一，约杀贼呵斥，第二：第一，叙述意思分科。第二，若顺下，随文解释，第二：第一，呵斥有见的人进入八难，第二：第一，解释有见惑。说邪见是什么见，荆溪说：要先提出问题，然后解释。如果是在界内邪见，那就很容易知道。外邪很难识别，就是指善吉。所以想要解释它，就必须先提出问题，然后解释。如果作合中，就是没有见摄，意思是说这个邪见仍然属于二谛三谛之内，二指的是俗谛是有，三指的是真谛是无。虽然属于二谛三谛邪见所摄，但没有见到中道，就属于界外的邪见。如果界内都属于二三俗谛所摄，那么就知道内外邪见永远不同。现在因为界内没有见到中道，具有无明变易生死，界内能够破贼的道理仍然存在。说含中，就是指在七重中藏通就是无中，二谛分别圆融相接，通称为含中，分别就是显中，显中有时又指圆融。《涅槃经疏》里也把七重称为单复真俗二谛。现在根据这个意思，说明二谛之中有中道，中道与真谛合在一起就称为含中。如果显中，也是分别和圆融进入分别的二谛。所以根据现在这个意思，含也能够称为显。说真谛合俗，就是指二乘的真谛合在俗谛之中。俗谛也叫做有，所以说有见。如果离开三谛，二乘的真谛也能够称为无，所以说则无摄。根据上面的说法，合俗就叫做有见，离开三谛就属于无，就是无见，文字略去见字而已。因为没有见到中道，所以也叫做见，因为有见，所以叫做邪见。因为五种中分别圆融进入通教，正斥真谛，怎么会谈论接真呢？所以五种中只有圆融不是见，其他的仍然叫做见。所以大经下，证实二乘属于邪见。何者下，解释与外道一样属于邪见。}%
@{二、釋入八難，二：初、就界內明大小兩殊。荊溪云：住於八難去，明淨名訶意本以理難，而訶善吉言中立事抑同悲田，故釋斥辭皆兼事理。聲聞等者，明聲聞人難之分齊，既破思惑明難定無，今以難訶明具理難。是則身任界外八難，何能入於大乘見道？若菩薩則不定者，即界內聖為界外障境，達界外難方名無難，故於此境有障不障。言不障者，菩薩通四，前二成障，未能善巧觀於內障成外無障，後兩善觀方乃非障，又前二事理一切俱障。別教教道猶不免障，圓人前後一切非障，正約此文以斥善吉。又復前二能知內障，不能知外，故二乘人義當前二，是故被訶忙然不識，故使小學住內外難不得免難。彈斥之意，意在於此。此即行於非道者，內外八難俱名非道。}@
%{第二，解释进入八难，第二：首先，就界内说明大小乘的两种不同。荆溪说：住于八难中，明白净名经诃斥的本意是以理难，而诃斥善吉的话语中立事，就如同悲田，所以解释和斥责的话语都兼顾事理。声闻等，说明声闻人的难的分齐，已经破除了思惑，明白难定无，现在用难来诃斥，说明具备理难。那么，自身身处界外的八难，怎么能进入大乘见道？如果是菩萨，则不一定，就是界内的圣人，对于界外来说是障碍境界，到达界外的难才能称为无难，所以在这个境界有障碍，却没有障碍。说没有障碍，菩萨通达四种，前两种成为障碍，不能善巧观察内障，从而成就外无障，后两种善巧观察，才是没有障碍，而且前两种事理一切都是障碍。别教的教道尚且不能免除障碍，圆人前后一切都没有障碍，正好以此文来斥责善吉。又，前两种能知道内障，不能知道外障，所以二乘人的意义应该在前两种，所以被诃斥，忙然不识，所以使小乘住于内外难，不能免除难。弹斥的用意，就在于此。这就是行为于非道者，内外八难俱名非道。}%

@{二、善吉下，望界外分事理二異，二：初、明善吉具二，顯圓人俱無。言具二者，文誤，應云具一，謂善吉雖無事難而具理難也。唯圓菩薩等者，荊溪云：問若以事難而為理境者，菩薩住於惡道等處及以根壞，云何令無始名無難？答：此有二義，一者入位、二約觀行。若入位人何妨有之，但斥小乘無此事耳。若觀行者亦容不障。何者？初心菩薩乘急戒緩，在三惡道天及北洲，乘種不失。乘戒俱急，縱在佛前宿願所牽，或在佛後稟教無癈，根缺世智何損觀門？況體難之言，言兼事理。事難如前，理難秖是一念小心，小心即中，何難可得？況復大願無處不至，何得隔於難處難時難根難智？住之體之化之用之，是故大乘理須體事。故知因果並異小乘。}@
%{第二，善吉以下，望向界外，分事理两种不同，第二：首先，说明善吉具备两种，显现圆人俱无。说具备两种，文字错误，应该说具备一种，就是说善吉虽然没有事难，但是具备理难。只有圆菩萨等，荆溪说：问，如果以事难作为理境，菩萨住于恶道等处，以及以根坏，怎么可以让无始称为无难？答：这里有两个意思，一是入位，二是约观行。如果是入位的人，何妨有之，只是斥责小乘没有这件事而已。如果是观行者，也容许不障碍。什么原因？初心菩萨乘急戒缓，在三恶道天及北洲，乘种不失。乘戒俱急，纵然在佛前宿愿所牵，或者在佛后禀教无废，根缺世智，何损观门？何况体难的话语，话语兼顾事理。事难如前，理难只是那一念小心，小心即中，何难可得？何况大愿无处不至，怎么能够隔于难处难时难根难智？住之体之化之用之，所以大乘理须体事。所以知道因果并异小乘。}%

@{二、事八下，約事理各明，結被訶所以，二：初、約事理各明。事難指前。今明下，明理難。荊溪云：釋出內外而分事理，是即善吉不識界外理難而能障於中道。有師去破古者，今但破小。既大小三乘共有三空，是故不得三空為釋。又三空位在見道前，猶能發心，故亦不用。今明見等三道是已死故，於義便故，故引正位即見道也。見道尚爾，何況修道。又從實說，入三道者猶可得發，入無餘者準小乘教無有發理，餘國之言亦從實教。菩薩下，明二乘心尚是惡道中之極重，豈不名為三惡道耶？如大論等者，二乘之人為菩薩怨。怨家豈過惡道之因、證惡道也。暹云：《大論》三十云譬如空靜有樹名奢摩黎，枝觚廣大眾鳥集宿。一鴿後至，住一枝上，枝觚即時為之而折。澤神問言：雕鷲皆能住持，何至小鳥便不自勝？樹神答云：此鳥從我怨家樹來，食彼尼俱類樹子，來棲我上或當放糞。子墮地者，惡樹復生，為害必大。是故懷憂，寧捨一枝所全大者。菩薩亦爾，於諸魔外諸使惡業無如是畏。二乘於菩薩邊亦如彼鳥，壞敗大乘心、永滅佛乘心。論中以大斥小，故對二乘心，正當界外惡道難也。四諦中滅等者，荊溪云：此取《法華．譬喻品》意，彼品東西馳走，視父而已。彼疏釋云東西者，苦集也。南北者，滅道也。故以此對滅用證滅諦。若入無餘，八六四二如定壽也。縱現有餘，定入無餘，故亦得名定。故《俱舍》云北洲定千年，西東半半減。西東亦定。今取極長自謂永滅，長豈過斯？佛前佛後等者，俗後真前俱不見性。何者？真諦之後應須見中而便照俗，義同在後。又約諦論，亦可名為俗前真後。外道不見真理等者，見慧即是一切智外道，故神通韋陀多皆先修一切智也。故小乘謂真，於大猶俗，俗故名世。真俗二諦俱不見中，但成世智，所以屬難。瘖癋者，瘖亦瘂也，不能言也。有作喑，《字林》喑，唶也。唶，子夜反。瘂有作啞，《字林》乙白反，笑聲也。《易》云笑言啞啞是也。非今字體。}@
%{第二，事八难以下，约事理各明，总结被诃斥的原因，第二：首先，约事理各明。事难指前。现在明以下，明理难。荆溪说：解释出内外，而分事理，这就是善吉不识界外理难，而能障碍于中道。有老师去破除古人，现在只是破除小乘。既然大小三乘共有三空，所以不能以三空为解释。又三空位在见道前，尚能发心，所以也不用。现在明白见等三道，是已经死了，所以于义理方便，所以引正位就是见道。见道尚且如此，何况修道。又从真实说，进入三道者，尚可得发，进入无余者，按照小乘教，没有发理，余国之言，也从真实教。菩萨以下，明白二乘心尚且是恶道中的极重，岂不称为三恶道？如大论等，二乘之人是菩萨的怨。怨家岂过恶道之因，证得恶道。暹说：《大论》三十说，譬如空静有树，名叫奢摩黎，枝干广大，众鸟集宿。一只鸽子后来来到，住在一根枝干上，枝干立刻因为它而折断。泽神问道：雕鹫都能住持，怎么到小鸟就承受不住？树神答道：这只鸟从我怨家树而来，吃彼尼俱类树子，来栖息在我上面，可能要放粪。粪便掉在地上，恶树复生，危害必大。所以怀忧，宁可舍弃一根枝干，以保全大的。菩萨亦然，对于诸魔外诸使恶业，没有如此畏惧。二乘对于菩萨，也如同那只鸟，破坏大乘心，永远灭佛乘心。论中以大斥小，所以对于二乘心，正好是界外恶道难。四谛中灭等，荆溪说：此取《法华．譬喻品》意，彼品东西馳走，视父而已。彼疏释云东西者，苦集也。南北者，灭道也。所以以此对灭，用证灭谛。如果进入无余，八六四二如定寿。纵然现存有余，定入无余，所以也得到名定。所以《俱舍》说北洲定千年，西东半半减。西东亦定。现在取极长，自谓永灭，长岂过此？佛前佛后等，俗后真前俱不见性。什么原因？真谛之后，应该须见中，而便照俗，意义相同在后。又约谛论，也可以称为俗前真后。外道不见真理等，见慧就是一切智外道，所以神通韦陀多，都先修一切智。所以小乘谓真，于大乘犹俗，俗所以名世。真俗二谛俱不见中，但成就世智，所以属难。瘖癋者，瘖亦瘂也，不能言也。有作喑，《字林》喑，唶也。唶，子夜反。瘂有作哑，《字林》乙白反，笑声也。《易》说笑言哑哑是也。非今字体。}%
@{二、善吉下，結被訶所以。}@
%{第二，善吉下，结被訶所以。}%

@{二、訶有思離清淨法。心與此合者，無漏智與無明合也。全智是惑，義言合耳。所不能斷者，荊溪云：折挫之言，據未發心前耳。故聞等者，《大論》第十九云如聲聞，聞緊陀羅王屯崙摩彈琴歌聲，以諸法實相讚佛。是時須彌山及諸樹木皆動，大迦葉等諸大弟子皆於座上不能自安。天鬘菩薩問大迦葉：汝最耆年，行頭陀第一。今何故不能制心自安？大迦葉答曰：我於人天諸欲心不傾動。是菩薩無量功德報聲，又復以智慧變化作聲，所不能忍。若八方風起，不能令須彌山動。劫盡時毘藍風至，吹須彌令如腐草。離於自性等者，自性清淨心即中道理也。凡夫具惑等者，凡夫具足三惑，心有反復，儻遇淨緣即了自性。故《胎經》云唯在心垢滅，取證如反掌。二乘下，法華已前自執已證以為臻極，故折云永離。若至法華，其實不離。}@
%{第二，訶有思離清淨法。心与这个法合，就是无漏智与无明合。全智是惑，这里说的合只是表面上的合。那些不能断的，荆溪说：折挫的话，指的是还没有发心之前。所以说闻等，大论第十九说：就像声闻，听到紧陀罗王屯崙摩弹琴唱歌的声音，以诸法实相赞佛。这时候须弥山和树木都震动，大迦叶等诸大弟子都坐在座位上不能安稳。天鬘菩萨问大迦叶：你最年长，行头陀第一。现在为什么不能控制心安定下来？大迦叶回答说：我对人天诸欲心不倾动。是菩萨无量功德的报声，又用智慧变化作声，我不能忍耐。如果八方风起，也不能让须弥山震动。劫尽时毘蓝风来，吹须弥山像腐草一样。离开自性等，自性清净心就是中道理。凡夫具足惑，凡夫具足三惑，心反复不定，如果遇到清净缘就了悟自性。所以胎经说：只要心垢灭了，取证就像翻掌一样容易。二乘以下，法华经之前，自己执着已经证得，以为已经达到最高境界，所以折断说永远离开。如果到了法华经，实际上并没有离开。}%

@{二、約應供訶，三：初、折同世禪，二：初、約凡夫往業釋，二：初、正釋。荊溪云：四無量無諍等定者，有漏慈悲不與世諍亦名無諍，何足為奇？}@
%{第二，约应供訶，三：第一，折断同世禅，第二，第一，约凡夫往业释，第二，第一，正释。荆溪说：四无量无諍等定，有漏慈悲不与世间争也叫做无諍，有什么稀奇的？}%

@{二、料簡，二：初、約外道現得釋。二、折非良田。有見思砂鹵者，此寄世田釋出世福田。所言非者，但有砂鹵，非良田耳，故二乘人猶有塵沙無明砂鹵。鹵，醎土也。}@
%{第二，料简，二：第一，约外道现得释。第二，折断不是良田。有见思砂鹵，这是寄世田释出世福田。所说的不是，只是有砂鹵，不是良田而已，所以二乘人还有尘沙无明砂鹵。鹵，就是盐碱土。}%

@{三、折同三惡，二：初、約入位就界外釋。荊溪云：以小乘人無願牽故無化物心，故施得福先在人天。此明施者自無願故。菩薩不然，已如前釋。二、約初心就界內釋。凡夫執小定墮三惡，非界外也。荊溪云：據薄聞小乘者，自無小益，唯能謗大。次引勝意以證墮惡。《大論》第七過去師子音王佛滅後，有二比丘，一名喜根、一名勝意。喜根弟子聰明，樂聞深義。其師但說諸法實相，語弟子言：婬欲癡相即是實相，無所罣礙。以是方便，無瞋無悔得無生忍。勝意持戒頭陀四禪，弟子根鈍多求分別。勝意語諸比丘：當知喜根誑惑諸人入邪見中。其言婬欲是無礙法。是時喜根作是念言：是人大瞋惡業所覆，當墮大罪。我今當為說甚深法，作後世因。即集眾僧，一時說偈云：婬欲即是道，恚癡亦復然等，三萬天子得無生忍，八千聲聞皆得解脫。勝意即時身陷地獄，受千萬億歲苦。喜根即今東方寶嚴土光踰日月佛也，勝意即是釋迦。廣如論中，《輔行》及諸文亦備引。}@
%{第三，折断同三恶，二：第一，约入位就界外释。荆溪说：因为小乘人没有愿力牵引，所以没有化物之心，所以施舍得到的福报先在人天。这说明施舍的人自己没有愿力。菩萨就不一样了，已经如前面所说。第二，约初心就界内释。凡夫执着小定，堕落三恶，不是界外。荆溪说：根据薄闻小乘，自己没有小益，只能诽谤大乘。接下来引用胜意来证明堕落恶道。《大论》第七，过去师子音王佛灭后，有两个比丘，一个叫喜根，一个叫胜意。喜根的弟子聪明，喜欢听深义。他的师父只说诸法实相，对弟子说：淫欲痴相就是实相，无所罣礙。用这种方便，没有瞋恨没有悔恨，得到无生忍。胜意持戒头陀四禅，弟子根钝，喜欢分别。胜意对诸比丘说：要知道喜根迷惑众人，让他们进入邪见。他说淫欲是无碍法。这时候喜根心想：这个人被大瞋恶业所覆盖，将会堕落大罪。我现在要为他讲深奥的法，作为来世因。于是召集大众僧，同时说偈曰：淫欲就是道，恚痴也是这样，三万天子得到无生忍，八千声闻都得解脱。胜意当时就堕入地狱，受千万亿岁苦。喜根就是现在东方宝严土光踰日月佛，胜意就是释迦。详细内容如论中所说，《辅行》及其他经文也都有引用。}%

@{三、約不生訶，六：初、折同眾魔，二：初、總示。二、為與下，別釋。自行等者，荊溪云：同樂生死，如同一手。界內天魔本意但令眾生樂有，有即生內。內外何別？生因同故，如一手作。又解下，堅也者，勞役堅勞，古字假借，不分二別。故《文選》牢固字多作勞字，故使今文次作堅義。俱染至難轉者，執固即堅義也。魔與善吉執固既同，可為伴侶。}@
%{第三，约不生訶，六：第一，折断同众魔，第二，第一，总示。第二，为了与下面解释，分别解释。自行等，荆溪说：同乐生死，就像同一只手。界内天魔本意只是让众生喜欢有，有就生内。内外有什么区别？生因相同，就像一只手做。又解释下面，坚，就是劳役坚劳，古字假借，不分二别。所以文选牢固字大多写作劳字，所以使今文次写作坚义。俱染至难转，执固就是坚义。魔与善吉执固相同，可以做伴侣。}%

@{二、折同塵勞。汝亦具有故言等也者，荊溪云：八萬等言通於大小。故《俱舍》云牟尼說法蘊，數有八十千。乃至如《報恩經》列多八萬，此等皆是界內八萬。如對四分，一分各有二萬一千，四分秖是界內惑耳。如大乘中三昧波羅密等之所治者，皆界外惑，故知善吉具有界外，名同類同，故大士訶之云無異也。}@
%{第二，折断同尘劳。你也有，所以说等，荆溪说：八万等，通于大小。所以俱舍说牟尼说法蕴，数有八十千。乃至如报恩经列多八万，这些都是界内八万。如对四分，一分各有二万一千，四分只是界内惑而已。如大乘中三昧波罗密等所治的，都是界外惑，所以知道善吉具有界外，名同类同，所以大士訶他说没有区别。}%

@{三、折同世怨。閹人者，男去勢也。〈月令〉仲冬命閹尹審門閭、慎房室。荊溪云：應云閹賊。又取他閹，自滅滅他不可治也。又害等者，害即怨也。前釋害相，此釋所害。又前唯正因，故云種子；此據三因，故云身命及眷屬也。}@
%{第三，折断同世怨。阉人，就是男人去势。月令仲冬命阉尹审门闾、慎房室。荆溪说：应该说阉贼。又取他阉，自己灭亡，灭亡他人不可治。又害等，害就是怨。前面解释害相，这里解释所害。又前面只有正因，所以说种子；这里根据三因，所以说身命及眷属。}%
@{四、折謗佛法。荊溪云：謗有二種者，雖對二種，秖生死一言亦兼二謗。若有生死，必無常住。為成損相，須對常住。}@
%{四、批评诽谤佛法。荆溪说：诽谤有两种，虽然针对两种，但仅仅“生死”一词就包含了两种诽谤。如果有生死，就一定没有常住。为了成就损害的相貌，就必须针对常住。}%

@{五、折非真僧。荊溪云：不入眾數者，亦可云事理二和方名為眾。眾必和合，即是事與法界眾生和，理與真如法界和。善吉並無，故不入數。}@
%{五、批评不是真正的僧人。荆溪说：不进入大众之数的，也可以说是事理二者和合才称为大众。大众必须和合，就是事与法界众生和合，理与真如法界和合。善吉两者都没有，所以不进入大众之数。}%

@{六、折非真滅。荊溪云：不入數故，終不能得大般涅槃，大般涅槃即大滅度。縱有入數尚未得滅，況不入數焉能得滅？此縱斥耳。終無入數而不滅度。}@
%{六、批评不是真正的灭度。荆溪说：不进入大众之数，最终不能获得大般涅槃，大般涅槃就是大灭度。即使进入大众之数还没有得到灭度，何况不进入大众之数怎么能得到灭度？这只是斥责而已。最终没有进入大众之数而没有得到灭度的。}%

@{三、世人下，斥疑引證。多疑此解者，疑今作訶殺賊等三義解文，謂無所據。而不知今師深憑《法華》見茲斥意。以《法華》善吉領解，既云我今真阿羅漢，豈非追省往昔小果既不真實致被彈訶？故須以羅漢三義以釋今訶，故去至法華方顯。故四下，引證。四大聲聞，善吉居其一也。}@
%{三、世人以下，斥责疑惑并引证。很多疑惑这种解释的人，怀疑“今作诃杀贼等三义解文”，认为没有根据。却不知道今师深深依靠《法华经》来看到这种斥责的用意。以《法华经》善吉的理解，既然说“我今真阿罗汉”，难道不是追溯往昔小果不真实而被弹诃吗？所以必须用罗汉的三种意义来解释现在的诃责，所以离开到《法华经》才显明。所以下面四句，引证。四大声闻，善吉居其一。}%

@{三、置鉢而去，二：初、總示。初自伏非敬田也。又我下，不伏為悲田也。進退思惟者，結上二文。進思非敬、退思非悲，悲敬俱非，從何取食？不如棄鉢出舍而去。}@
%{三、放下钵盂而去，二：第一，总示。最初自己伏侍不是敬田。又“我”以下，不伏侍是悲田。进退思惟者，总结上面两句。进思非敬，退思非悲，悲敬俱非，从哪里取食？不如放下钵盂离开住所而去。}%

@{二、時我下，別釋。荊溪云：茫然者，總相不知，不知佛法權實開遮。若使知者，即應答云：世尊知我實機未發，是故遮實而先施權。大士何得輒以實斥？至後機成方可遮權而用於實。如來尚自觀機逗物，大士何以損我機宜？密意雖然，善吉可中能作此答，乃涅槃會上聲聞，豈更招於大士之折？大士正為方等，不知作入醍醐遠方便耳。以不知故，點然無答。}@
%{二、当时“我”以下，别释。荆溪说：茫然者，总相不知，不知道佛法权实开遮。如果知道，就应该回答说：世尊知道我真实机缘未发，所以遮蔽真实，先施以权巧。大士何必这样直接用真实来斥责？等到以后机缘成熟，才能遮蔽权巧，而用真实。如来尚且自己观察机缘，逗引众生，大士为何要损害我的机宜？密意虽然如此，善吉可以中肯地作此回答，乃是涅槃会上声闻，岂能再招致大士的折责？大士正是为了方等，不知道作入醍醐的远方便而已。因为不知道，所以哑口无言。}%

@{四、淨名安慰，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，三：初、慰問。荊溪云：即是法身等者，即是法身如來所作化事。作此釋者但是從理，亦應更須從事以釋。假使如來化為一人，還自以此而詰難之，所化之人豈有懼色？詰者，責也問也。}@
%{四、净名安慰，二：第一，叙意分科。第二，随文释义，三：第一，慰问。荆溪说：即是法身等等，即是法身如来所作的化事。作此解释者只是从理，也应该更需要从事来解释。假使如来化成一个人，还自己以此而诘难他，被化的人岂有害怕的神色？诘，就是责备，也是询问。}%

@{二、善吉答。三、重慰解釋，二：初、分科。二、隨釋，三：初、正安慰。荊溪云：一切法者，陰界入等一切法也。此法尚爾，何獨悲敬？二、解釋。三、重辨。}@
%{二、善吉回答。三、再次安慰解释，二：第一，分科。第二，随释，三：第一，正安慰。荆溪说：一切法，就是阴界入等等一切法。此法尚且如此，何独悲敬？第二，解释。第三，再次辨明。}%

@{五、聞者悟道。須用通教解釋等者，以此云得法眼淨是得通教益，故前須約通釋。或是聞安慰幻化之說即悟，得法眼淨也。}@
%{五、听到的人悟道。必须用通教解释等等，以此说得到法眼清净就是得到通教利益，所以前面必须约略通教解释。或者听到安慰幻化之说就悟道，得到法眼清净。}%

@{問：得法眼淨何必在通？答：一代教文俱以得初果益者為法眼淨。通教共地故有小益，既是聞訶益非藏教。}@
%{问：得到法眼清净为什么一定要在通教？答：一代教文都以得到初果利益者为法眼清净。通教共地所以有小利益，既然是听到诃责的利益，不是藏教。}%

@{四、結成不堪。}@
%{四、结成不堪。}%

@{五、命富樓那，二：初、分科敘意。二、富那下，隨文釋義，二：初、命問疾，二：初、翻名。二、但法下，釋疑。《法華》中旃延是中根，滿願是下根。而今命滿願在迦旃延之前，故須簡示。或是隨近者，當時在佛左右，故先命之，無論次第。何者下，釋機便意也。莊嚴文辭等者，旃延但能問難，文辭不如，故不先命。仲尼曰言以足志，文以足言。不言，誰知其志？言之無文，行之不遠。晉為伯鄭入陳，非文辭不為功。大品等者，荊溪云：雖於法華而得下根，已堪受命轉般若教，故於今教非後非前。故知大權引機何定？具有料簡者，覈其大旨。則身子智慧、善吉解空、滿願說法俱順般若，故偏受命，所謂加於可加也。廣如論文。}@
%{五、命富楼那，二：第一，分科叙意。第二，富那以下，随文释义，二：第一，命问疾，二：第一，翻名。第二，但法以下，释疑。《法华经》中旃延是中根，满愿是下根。而现在命满愿在迦旃延之前，所以必须简示。或者因为靠近者，当时在佛左右，所以先命他，不论次第。何者以下，解释机缘便意。庄严文辞等等，旃延只能问难，文辞不如，所以不先命。孔子说“言以足志，文以足言”。不言，谁知道他的志向？言之无文，行之不远。晋为伯郑入陈，不是文辞就不能成功。大品等等，荆溪说：虽然在《法华经》中得到下根，已经堪受命转般若教，所以对于现在教义，既不是后来，也不是先前。所以知道大权引机何必定？具有料简者，核实其大旨。则身子智慧、善吉解空、满愿说法都顺般若，所以偏受命，所谓加于可加。广如论文。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、辭不堪。二、述不堪之由。是三乘初心者，荊溪云：此諸比丘在彼三藏三乘眾中始欲學小，現雖暫居三藏之眾，宿根非小。而滿慈子見在小眾，便為說小，不逗宿種無四悉功。又或可在於通三乘眾中，滿願見與二乘同止，便即為說折法小宗，尚失小機，寧生別善？故為大士之所彈訶。言機在於大者，即宿習也。尋經可知者，尋下訶辭，知今說小。}@
%{二、辞不堪，二：第一，分科。第二，随释，四：第一，辞不堪。第二，述不堪之由。是三乘初心者，荆溪说：这些比丘在彼三藏三乘大众中，开始想要学习小乘，现在虽然暂时居住在三藏大众中，宿根非小。而满慈子看到在小乘大众中，就为他们说小乘，不逗引宿种，没有四悉功。又或者可以在通三乘大众中，满愿看到与二乘同止，就立刻为他们说折法小宗，尚且失去小乘机缘，岂能生出别的善法？所以被大士弹诃。说机缘在于大者，就是宿习。寻经可知者，寻找下面的诃责之辞，就知道现在说的是小乘。}%
@{三、正述不堪之事，二：初、分科。二、隨釋，七：初、訶說法失機，三：初、分科示義，二：初、分科。二、示義，二：初、示義，二：初、正示。念何事者，荊溪云：何言表諸？即七方便，亦是借於《法華》之意，何得偏以小法教之。二、但四下，述意。討本者，第一義為本，三悉如枝。依枝尋本，理居其先；依本尋枝，理居其後。荊溪云：亦應更問所以。世界在於為人對治之後，何以不同五章中意，利在第一、鈍居第四耶？答：為人對治逗善惡因，世界即是善惡之果，觀果知因、驗因識果，並是隨便，何所疑耶？若是利人，乃至亦可全不用三。準此，鈍中復應有此因果前後。}@
%{第三部分，讲的是不应该做的事情。首先，分门别类。其次，解释。解释部分分为七个部分，首先，批评说法的失误。批评说法的失误，首先，分门别类解释，其次，分门别类。其次，解释，其次，解释，最后，直接解释。说的是什么事情呢？荆溪说：说什么呢？就是七种方便，也是借用《法华经》的意思，怎么能偏用小乘法来教导呢？其次，只是下面四种，说明意思。追根溯源，第一义是根本，三悉是枝叶。从枝叶追寻根本，道理在前面；从根本追寻枝叶，道理在后面。荆溪说：也应该再问为什么。世界是在为人对治之后出现的，为什么与五章中的意思不同，利根的人在第一，钝根的人在第四呢？回答：为人对治，触动善恶的因，世界就是善恶的果，观果知因、验因识果，都是随缘，有什么可疑的呢？如果是利根的人，甚至可以完全不用三悉。以此类推，钝根的人中也应该有这种因果前后关系。}%

@{二、滿願下，結顯。}@
%{第二部分，满愿下面，总结显现。}%

@{二、時維下，隨文正釋，四：初、訶不觀本心，二：初、釋法，二：初、正釋。若不入定等者，荊溪云：此豈不誡後來說者。縱不先有知根三昧，亦須觀人然後說法。等是不知，依安樂行以大乘答，即是其人。妄說小乘第一義也者，既有大機，應為說大乘第一義法，反為說小，差機致訶。荊溪云：若準下文得不退轉，應以第一義悉而居於初。若爾，於諸比丘乃成不用下之三悉，何得以四而訶滿願？答：逗諸比丘現世根緣，秖應用一通往具四，故別列三。況復因茲通明被物，理須具足列四不疑，以諸比丘曾修此四，具如疏文所列者是。聞淨名說，即是世界，破見思惡、生俗諦善，此並在於相似位中。若將不退而為相似，為第一義節級向前而為三悉，即行不退之四悉也。通別不退，義準可知。}@
%{第二部分，时间下面，顺着原文解释，解释部分分为四个部分，首先，批评不观察本心，其次，解释法，其次，正经解释。如果不能入定等等，荆溪说：这难道不是告诫后来说法的人吗？即使没有先修知根三昧，也必须观察人之后才说法。等等，就是不知道，按照安乐行以大乘来回答，就是这个人。妄说小乘第一义的人，既然有大利根，应该说大乘第一义的法，反而说小乘，错失机缘，所以被批评。荆溪说：如果按照下面文章“得不退转”，应该把第一义悉放在最前面。如果是这样，对那些比丘来说，就成了不用下面三悉，为什么用四悉来批评满愿呢？回答：触动比丘现世的根缘，只应该用一个通往具足四悉，所以另外列出三悉。况且，因为这个通明被物，理所当然要具足列出四悉，毫无疑问，因为那些比丘曾经修过这四悉，具体如疏文所列。听到净名说法，就是世界，破除见思烦恼，生起俗谛的善法，这些都在相似位中。如果将不退转作为相似位，把第一义的等级往前推一步，成为三悉，那就是行不退转的四悉。通别不退转，意义由此可知。}%

@{二、料簡，五。初、簡定能知機。障通無知者，荊溪云：亦應云見，見屬知故，以通是知故，故以不知而為通障。菩薩亦爾者，亦如當教小乘，有不得禪及得禪者。然當通教豈全不知？意明未是任運真化，未知內外一十六門六十四悉也，是故唯取別圓菩薩。然於別圓不判位者，必須判屬下根位故，以下根者其位定故，具如次文問答料簡。任運即是真出，假位即初地。初住圓照者，是此智無為照機故也。}@
%{第二部分，筛选，五个部分。首先，筛选能知机的人。障碍通达无知的人，荆溪说：也应该说“见”，因为见属于知，因为通达是知，所以用“不知”来作为通达的障碍。菩萨也是这样，就像教导小乘，有得不到禅定和得到禅定的人。但是，应该通教难道完全不知道吗？意思表明还没有达到任运真化，不知道内外十六门六十四悉，所以只取别圆菩萨。但是，对别圆菩萨不判别位次的人，必须判别属于下根位，因为下根位的人其位次是确定的，具体如下一段问答筛选。任运就是真实出离，假位就是初地。初住圆照，是因为这种智慧无为照机缘故。}%

@{二、簡心根差別。三、簡訶心所以。荊溪云：問若爾淨名何得等者，而下文云當知比丘心之所念。答意者，凡欲利物先藉知心，一切眾機不出心故，昔有此志今方成機。}@
%{第二部分，筛选心根的差别。第三部分，筛选批评心的原因。荆溪说：问，如果是这样，净名经为什么能够等等，而下面文章说“当知比丘心之所念”。回答的意思是，凡是想要利益众生，首先要了解心，一切众机都不出心，曾经有这种志向，现在才成就机缘。}%

@{四、簡別圓優劣。五、簡勸入之意。或為破或為勸者，荊溪云：即破小勸圓。自無所入，為他故入，故云方便。雖分圓別，乃是兼三。復次下，以證理為入定也。應先自證理，然可為他說法。}@
%{第四部分，筛选别圆菩萨的优劣。第五部分，筛选劝入的意思。或者破除或者劝导，荆溪说：就是破除小乘，劝导圆顿。自己没有所入，为了他人而入，所以说方便。虽然分为圆顿和别圆，但是都是兼具三悉。再次，下面，以证得道理作为入定。应该先自己证得道理，然后才能为他人说法。}%

@{二、釋喻。大心即是法性者，荊溪云：明彼比丘昔之曾發正當法性之菩提也。寶器等等者，以寶為器，寶即是器，故云寶器。大心貴極，故如寶；大心受法，故如器。解雖分字，同顯大心。}@
%{第二部分，解释比喻。大心就是法性，荆溪说：说明那个比丘过去曾经发起的正应该法性的菩提心。宝器等等，以宝物作为容器，宝物就是容器，所以说宝器。大心极其贵重，所以像宝物；大心受法，所以像容器。解释虽然分开字，但都共同显现大心。}%

@{二、訶不觀心念此。如身子教二弟子者，以彼小乘觀門差機，以例今文為大說小。《涅槃》云我昔住於波羅奈國。時舍利弗教二弟子，一觀白骨、一令數息。經歷多年皆不得定。即生邪見，言：無涅槃無漏之法。若其有者，我應得之。我於爾時見是比丘生此邪心，訶舍利弗：汝不善教。云何為二弟子顛倒說法。汝二弟子其性各異，一主浣衣、一是金師。金師之子應教數息，浣衣之子應教觀骨。汝以錯教，令生惡邪。我於爾時為是二人如應說法，皆得阿羅漢。大乘真實等者，琉璃堅固以喻大實，水精不堅以喻小虛。琉璃，具云吠琉璃，此云不遠，謂西域有山，去波羅奈不遠。此寶出彼，故以名之。其性至堅，人力煙焰不能毀壞。古字但作流離，後人加玉。左大仲《吳都賦》曰致遠流離與珂珬，音邃注云流離、珂珬，皆寶名。}@
%{第二部分，批评不观察心念这个。就像佛陀教导两个弟子一样，因为他们小乘的观门错失机缘，以此类推，现在文章是大乘说法，小乘说法。《涅槃经》说我以前住在波罗奈国。当时舍利弗教导两个弟子，一个观白骨，一个让他数息。经过多年都得不到禅定。就生起邪见，说：没有涅槃，没有漏尽的法。如果有的，我应该得到它。我当时看到这个比丘生起这种邪心，批评舍利弗：你教导不好。怎么能对两个弟子颠倒说法呢？你的两个弟子其性各异，一个以洗衣服为主，一个是金匠。金匠的儿子应该教他数息，洗衣服的儿子应该教他观白骨。你用错误的方法教导，使他们生起邪恶。我当时为这两个人如应该说法，都得到了阿罗汉。大乘真实等等，琉璃坚固用来比喻大乘真实，水晶不坚固用来比喻小乘虚假。琉璃，全称吠琉璃，这里说“不远”，意思是西域有座山，离波罗奈不远。这种宝物产于那里，所以用这个名字来命名它。它的性质非常坚固，人力、烟火都不能毁坏。古字只写成“流离”，后来人加上“玉”。左大仲《吴都赋》说“致远流离与珂珬”，音邃注说“流离、珂珬”，都是宝物的名字。}%@{三、訶不觀根源。有障應說大乘對治者，荊溪云：此障應合用大治之，故非小治之所對也。未有念著小乘法瘡者，勿傷令成小乘瘡也。《大論》云聞法之人須有宿世種子。信心為瘡，如臥毒屑。身若無瘡，毒不得入。論元喻大，今借譬小。本無小瘡，縱臥小教法毒不入，何以用小為身作瘡？亦是以小損大法身，彼本發大，法身全具故也。}@
%{第三，不要只看表面，不追究根源。如果有人有障碍，应该用大乘佛法来对治，这障碍应该用大乘佛法来对治，所以不是小乘佛法所能对治的。如果一个人没有执着于小乘佛法，就不要去伤害他，以免让他染上小乘佛法的毛病。《大乘起信论》说，听闻佛法的人必须要有宿世的善根。信心就像伤口，就像睡在毒药粉末里。如果身体没有伤口，毒药就进不去。论述的本意是比喻大乘佛法，现在借用比喻小乘佛法。本来就没有小乘佛法的毛病，即使接触小乘佛法，毒药也进不去，为什么还要用小乘佛法来给自己制造毛病呢？这也是用小乘佛法来损害大乘法身，本来应该发扬大乘佛法，法身本来就具足啊。}%

@{四、不觀樂欲，二：初、總示。二、別釋，二：初、對前簡示，二、初、正示所屬。十力中三力也者，一是處非處力、二業智力、三定力、四根力、五欲力、六性力、七至處道力、八宿命力、九天眼力、十漏盡力。三力者，即四五六也。}@
%{第四，不要只看表面，不追究乐欲。分为两个部分：第一，总的说明。第二，分别解释，分为两个部分：第一，针对前面简要的说明。第二，正式说明所归属。十力中的三力，指的是：第一，处非处力，第二，业智力，第三，定力，第四，根力，第五，欲力，第六，性力，第七，至处道力，第八，宿命力，第九，天眼力，第十，漏尽力。这三力，就是指第四、第五、第六力。}%

@{二、此中下，闕性所以，二：初、正明闕性，三：初、正示。此中但明根欲等者，前云眾生根源，此云欲行大道也。以善下，釋闕性所以也。荊溪云：明根若成，即不可改。今諸比丘心猶可發，是故先以三義斥之。雖餘文中三世更互得用其名，今此定須釋。諸比丘改小入大，即是對境生欲意也。}@
%{第二，从这里往下，说明缺失性的原因，分为两个部分：第一，正式说明缺失性。分为三个部分：第一，正式说明。这里只说明根、欲等，前面说众生的根源，这里说想要行大道。从“以善”往下，解释缺失性的原因。荆溪说：明根如果形成，就不可改变。现在这些比丘的心还可以发心，所以先用三个理由来排斥它。虽然在其他经文中，三世可以互相使用这个名称，但在这里必须解释。这些比丘从小乘佛法改入大乘佛法，就是对境生起欲念的意思。}%

@{二、故大下，引證。荊溪云：問其心既深，何不名根？答：得名處別，故不云耳。根名能生，性謂不改，故亦名深心。未有可生，非根也。}@
%{第二，从“故大”往下，引用证明。荆溪说：问，他们的心既然很深，为什么不叫根？答：得名的部位不同，所以不叫根。根是指能生起，性是指不改变，所以也叫深心。没有可以生起的东西，就不是根。}%

@{三、若過下，釋成。荊溪云：善根牢固下，更以性欲更互得名，助釋斯意。習欲成性，性在未來；由性成欲，性在過去。是則欲必現在，根定過去。欲又對緣，必須現在。}@
%{第三，从“若过”往下，解释成就。荆溪说：善根牢固往下，再用“性”和“欲”互相使用名称，来帮助解释这个意思。习惯于欲念就形成性，性在未来；由性形成欲念，性在过去。那么欲念一定是在现在，根一定是在过去。欲念又是对缘而生，必须在现在。}%

@{二、欲性下，結示兼訶。荊溪云：欲性相關者，由與欲對辨故，性通過未。}@
%{第二，从“欲性”往下，总结说明，并批评。荆溪说：欲念和性相关，是因为和欲念相对辨别，所以性还没有通过。}%

@{二、正釋。三、譬，二：初、正釋譬意。三種欲樂之心者，欲顯理、欲發智、欲修行也。欲顯法身等者，荊溪云：智為能行、道為所踐，故知所踐即實相也。故知大道亦小所行，小乘於中取真諦耳，故以能行用顯所行之大道也。欲修等者，行大由心，大心導行，萬善歸之，即緣因也，故下結成此為解脫。若言下，以防伏難。恐伏難云見真不殊，即舉譬遮云無以等也，故以五義而為別之。言五義者，一蟲寶異真中異故、二停不停極未極故、三多少殊有界內外、四自及他分作無作、五益無益化之遠近。寶光者，以日宮是二寶所成故。螢火者，《易通卦驗》曰立秋，腐草化為螢。《廣雅》曰景天螢火燐。}@
%{第二，正式解释。第三，比喻，分为两个部分：第一，正式解释比喻的意思。三种欲乐之心，指的是：想要显现道理、想要发掘智慧、想要修行。想要显现法身等，荆溪说：智慧是能行，道是所践，所以知道所践的就是实相。所以知道大道也是小乘佛法所行，小乘佛法在其中取真谛而已，所以用能行来显现所行的大道。想要修行等，行大乘佛法由心，大心引导修行，万善归于它，这就是缘因，所以下面总结说这是解脱。如果有人说，恐怕有人会提出异议，说见真谛没有什么不同，就举出比喻来遮挡，说没有办法比较，所以用五个理由来区分。这五个理由是：第一，虫宝和真宝在本质上不同，第二，停和不停，极和未极，第三，多少不同，有界内和界外，第四，自己和他人，分为有作和无作，第五，利益和无利益，化之远近。宝光，是因为日宫是由这两种宝所形成的。萤火，易经通卦验说，立秋，腐草化为萤火。广雅说，景天萤火磷。}%

@{二、此諸下，結成三德。準此結成，則知大道是正因、日光即了因、萬行即緣因，即大海喻也。經文先行後智者，三既互融，何必次第？}@
%{第二，从这里往下，总结三个德。根据这个来总结，就知道大道是正因，日光是了因，万行是缘因，这就是大海的比喻。经文先说行，后说智，三个德互相融合，为什么一定要按顺序呢？}%

@{三、復次下，約過結歸。此四心者，大四悉也。中間廢忘等者，其元結緣時，必非滿願小乘之所知也。}@
%{第三，从“复次”往下，约略总结归纳。这四种心，就是大乘佛法的四种心。中间的“废忘”等，其最初结缘的时候，一定不是满足于小乘佛法的人所能知道的。}%

@{二、結過，二：初、分科。二、隨釋，二：初、正結過彈訶。荊溪云：雖報障所障者，報障即是退大已後在三惡道。既云流轉，多非善處。若居人天不名報障，是故應云同《法華》中三千塵點，過是已後今始得悟。故宿世人未入正位，既於方等得遇淨名，赴往機緣開導當解入正位者必至法華，今引《法華》良有以也。問往昔等者，前云久發，復云中忘，故須更問失與不失。若其失者，為說何益？又失不失有緣有了，了如今文。若緣因者，事關生公善不受報，彼義尚以一毫不亡，何況了因菩提之心？理合於此廣明失與不失之本意也、受不受之大旨也、寄海寄火之善喻也。}@
%{第二，总结过失，分为两个部分：第一，分科。第二，依次解释，分为两个部分：第一，正式总结过失，批评。荆溪说：虽然是报障所障碍，报障就是退大乘佛法之后，堕入三恶道。既然说轮回，大多不是善处。如果住在人天，不叫报障，所以应该说和《法华经》中三千尘点一样，过了它之后，现在才开始明白。所以宿世的人没有进入正位，既然在方等经中遇到净名，赴往机缘开导，应该解脱进入正位的人，一定会来到法华经，现在引用《法华经》是有道理的。问，往昔等，前面说久发，又说中间忘记，所以需要再问失去和没有失去。如果已经失去了，说它有什么用呢？又，失去和没有失去，有缘了就知道了，知道了就像现在经文所说。如果说缘因，这件事关系到生公善不受报，那个意思还说一毫也不亡，何况是了因菩提之心？道理应该在这里广泛说明失去和没有失去的本意，接受和不接受的大旨，寄海寄火的善妙比喻。}%
@{二、譬顯結過。經有法、譬、合。初文法也。猶如盲人，喻也。不能去，合也。不斷塵沙至名為微者，荊溪云：上上明塵沙，約法藥也。知根即是破向塵沙。圓照照上無明塵沙，無明塵沙即是所破，知根圓照即是能破，須約圓別分此二故。如盲也者，先約法明無，故無兩眼。次約人明無。無菩薩根等者，塵名雖通凡夫，此圓菩薩根塵三諦。又如生盲下至根之利鈍者，當知二乘全無大乘五眼所見，故說如盲。此則五眼俱奪意也。}@
%{第二，用比喻来解释结论。经文有法、比喻、合。第一句话是法，就好像盲人一样，这是比喻。不能离开，这是合。不断尘沙到名为微者，荆溪说：最高明地认识尘沙，是按照法药来理解。知道根就是破除尘沙。圆照照破无明尘沙，无明尘沙就是被破除的，知道根圆照就是能破除的，必须按照圆来区别这两种。像盲人一样，首先按照法来说明没有，所以没有两只眼睛。其次按照人来说明没有。没有菩萨根等等，尘沙的名字虽然通于凡夫，但是这里圆的菩萨根尘沙是三谛。又比如天生盲人，从下到根的利钝，应该知道二乘完全没有大乘五眼所见，所以说像盲人一样。这就是五眼都被夺的意思。}%

@{問：前三眼，兩教二乘亦能得之。法眼，三教菩薩亦能得之。如何五眼併奪云無？答？隨教依理，其相天殊。若云諸佛菩薩之所見者，即是帶理之四眼也，地住分得，佛方究竟，故肉眼一時遍見十方。天眼不以二相而見，慧眼乃云第一淨故，法眼佛眼由來永殊，是故文中不更別辨，具如前文已悉辨竟。若爾，五俱屬佛，豈成五別？答：不然。諸佛如來法身菩薩約體分用，五相不同。且如肉眼見於麁色，於麁色處見於中道。從麁色邊名為肉眼，約見中處即名佛眼。故見色處名之為用，佛眼正當中道體也。餘之三眼比說如向。若如初釋，與而言之，二乘但盲法佛二眼；今從奪說，故五俱盲。況以佛地五眼望之，菩薩尚奪，況二乘耶。法華眇目，仍從與論。}@
%{问：前三眼，两教二乘也能得到。法眼，三教菩萨也能得到。怎么五眼都被夺说没有？答：根据不同的教义按照道理，它们的样子天差地别。如果说诸佛菩萨所见，那就是带有道理的四眼，地住分得到，佛方究竟，所以肉眼一时遍见十方。天眼不以二相而见，慧眼乃云第一净，法眼佛眼由来永殊，所以经文中不再分别辨别，详细如前文已经全部辨别完了。如果是这样，五眼都属于佛，怎么成五种不同？答：不是这样。诸佛如来法身菩萨约体分用，五相不同。比如肉眼见于粗色，在粗色处见于中道。从粗色边名为肉眼，约见中处就名为佛眼。所以见色处名为用，佛眼正当中道体。其他的三眼比喻说如刚才。如果像最初的解释，和它说，二乘只盲法佛二眼，现在从夺说，所以五眼都盲。何况以佛地五眼望之，菩萨尚且被夺，何况二乘呢？法华眇目，仍然从与论。}%

@{三、淨名入定如諸比丘。荊溪云：借宿命智。借者，以此助彼故名也。而今淨名住無垢位，豈須入定然後知耶，今示入相令比丘知，則令比丘銜恩致敬。五百佛所者既已中忘，若依《法華》五百之初，或依今佛。若準《大經》，四恒之後五百佛所誠為不多。雖無塵點之言，及標一佛之號，今既獲益從於淨名，當知淨名或是本時眷屬師資，將非淨名亦於五百助其令發，凡一句益悉不徒然。故眾聖化儀，或獨或共或兼或正，良為宿不同故也。}@
%{第三，净名入定如诸比丘。荆溪说：借宿命智。借，就是用这个来帮助那个，所以叫借。而现在净名住在无垢位，难道需要入定之后才知道吗？现在示现入定的样子让比丘知道，就是让比丘感激戴德。五百佛所者已经中忘，如果按照《法华经》五百之初，或者按照现在佛。如果按照《大经》，四恒之后五百佛所实在不多。虽然没有尘点之言，以及标一佛之号，现在既然从净名那里得到益处，应该知道净名可能是本时的眷属师资，将不是净名也于五百佛助其令发，凡一句益处都并非徒然。所以众圣化仪，或独或共或兼或正，良为宿不同故也。}%

@{四、諸比丘心志開發，二：初：分科。二：隨釋，二：初、得本心。昔於觀行位退，今還得之。二、明致敬。碎身莫報者，荊溪云：日捨三恒未醻一句，豈更討於小教之制，欲行大行，豈存形儀。撿大小二律開遮異轍，忘犯之教不在聲聞，豈聞大法端拱懼違？捨衣大提猶能泯相，禮俗小吉何足可除。今謂求其本也。外凡禮於等覺，何足致疑。論迹也，忘犯暫施固非長禮，以獲深益不覺屈身。邇世庸人，或濫請邪解、或苟求財利、屈其法服禮彼白衣，謂彼道亞淨名、謂我希風新學，污辱緇伍、違犯律儀，真法滅之相也。自謂思齊聖蹤，謬以千里。慈恩云新學無知，禮維摩足。豈慈恩不曉忘犯荷法之意耶？蓋垂儆於末世薄夫耳。}@
%{第四，诸比丘心志开发，二：初：分科。二：随释，二：初、得本心。昔于观行位退，今还得到它。二、明致敬。碎身莫报者，荆溪说：每天舍三恒，还没得到一句，难道还要在小教的制度上讨说法吗？想要行大行，难道还要保留形式？检大小二律开遮异辙，忘犯的教不在声闻，难道听到大法端拱就害怕违背？舍衣大提尚且能泯相，礼俗小吉何足可除。现在说求其本也。外凡礼于等觉，何足致疑。论迹也，忘犯暂时施固非长礼，以获深益不觉屈身。近世庸人，或滥请邪解、或苟求财利、屈其法服礼彼白衣，谓彼道亚净名、谓我希风新学，污辱缁伍、违犯律仪，真法灭之相也。自谓思齐圣踪，谬以千里。慈恩说新学无知，礼维摩足。难道慈恩不明白忘犯荷法之意吗？盖垂儆于末世薄夫耳。}%

@{五、淨名說法。說法之辭，經文不載，故知梵本廣博非虛。}@
%{第五，净名说法。说法之辞，经文不载，所以知道梵本广博并非虚假。}%

@{六、諸比丘得不退轉。圓教等者，荊溪云：從似至真即三不退。似中有二不退，即位、行也；銅輪即念不退。往昔至位耳者，以五品具惑其位猶退，故使流轉全忘觀行，今遇淨名豁然還復。言不定位者，以觀行位遇善惡緣，進退不定，故云不定位也。或是至未可定判者，荊溪云：若準斯文既具三教，不可定判，故前四心通三何咎？雖三不定，望圓五品須皆外凡。雖在經文無的位相，故使不可專在一文。}@
%{第六，诸比丘得不退转。圆教等等，荆溪说：从似到真就是三不退。似中还有二不退，即位、行也；铜轮即念不退。往昔至位耳者，以五品具惑其位犹退，所以使流转全忘观行，今遇净名豁然还复。言不定位者，以观行位遇善恶缘，进退不定，所以说不定位也。或是至未可定判者，荆溪说：如果按照这篇文章，既然具备三教，不可定判，所以前四心通三有什么过错？虽然三不定，望圆五品须皆外凡。虽然在经文中没有的位相，所以使不可专在一文。}%

@{七、富婁那敬揖。}@
%{第七，富楼那敬揖。}%

@{四、結成不堪。}@
%{第四，结成不堪。}%
@{六、命迦旃延，二：初、分科敘意。二、摩訶下，隨文釋義，二：初命問疾。須陀耶沙彌等者，《十誦》云七歲沙彌與佛論議，佛問五陰為一異等，智踰二十，佛許受戒。《俱舍》云佛問：汝家在何處？答云：三界無家。稱可聖心，佛令羯磨與受具足。十仙論議，如《大經》第三十五、三十六。荊溪云：沙彌最初、涅槃居後，以此準知，中間可見。信知彼亦經於五時，此是見機得道之論議也。即於彼天般涅槃者，明佛滅後及以天中論議亦為解脫之業。佛在世日，旃延造《昆勒論》申三藏有門，以尊者從此門入道故。此論正傳南天竺國，不來此土。}@
%{第六，命令迦旃延，分为两部分：第一部分，分科叙述意旨；第二部分，从摩诃下开始，根据原文进行解释。第二部分又分为两部分：第一部分，命令询问病情。须陀耶沙弥等人，根据《十诵》的说法，七岁的沙弥与佛进行论议，佛问五蕴是同一还是不同等等，智慧超过二十岁，佛允许他受戒。《俱舍论》说，佛问：“你家住哪里？”他回答：“三界无家。”佛称赞他的圣心，命令羯磨为他授予具足戒。十仙的论议，如同《大经》第三十五卷、第三十六卷。荆溪说：沙弥最初，涅槃居后，以此为标准就知道，中间可以看见。确信他知道，他也经历了五个时期，这是见机得道的论议。就是那些在天中般涅槃的人，也表明佛灭后以及在天上论议也是解脱之业。佛在世时，迦旃延造了《昆勒论》，申明三藏有门，因为尊者从这门入道。这部论典正统地传到了南天竺国，没有传到我们这里。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、奉辭不堪。二、述不堪之由，二：初、敘意分科。二、憶念下，隨文正釋，二：初、佛略說法要，二：初、總舉經。二、一佛下，別解釋，二：初、略說，二：初、正解，二：初、列句釋相，二：初、列句。二、如總下，釋相。荊溪云：總相說苦諦即名略，不多解釋即義略。但云有身皆苦無可愛樂，即義略也。名廣義廣，準說可知。若爾，至第二義方稱經文。經自列五不多解釋，準列五名亦可名為名廣義略，故使旃延廣敷演之。今所訶用不訶義廣，但訶用小不應機宜。然經俱云說於法要，即名略也。略名之下言於大小，旃延不達以小演之。}@
%{第二，辞令不堪，分为两部分：第一部分，分科；第二部分，根据原文解释。第二部分又分为四部分：第一部分，奉辞不堪；第二部分，陈述不堪的缘由；第二部分又分为两部分：第一部分，叙述意旨分科；第二部分，从忆念下开始，根据原文进行解释。第二部分又分为两部分：第一部分，佛略说法要；第二部分又分为两部分：第一部分，总举经文；第二部分，从一佛下开始，分别解释。第二部分又分为两部分：第一部分，略说；第二部分又分为两部分：第一部分，正解；第二部分又分为两部分：第一部分，列句解释相；第二部分，列句。第二部分，从如总下开始，解释相。荆溪说：总相说苦谛，就叫名略，不多解释，就叫义略。只说有身皆苦无可爱乐，就是义略。名广义广，根据说法就可以知道。如果这样，到第二义才称为经文。经文本身列举五个，不多解释，根据列举五个名，也可以称为名广义略，所以让迦旃延广阔地演说。现在所指责的，不是指责义广，而是指责用小不应机宜。但是，经文都说是法要，就叫名略。名略之下说大小，迦旃延没有领悟，用小来演说。}%

@{二、佛為下，結指經意。二同下，釋疑。荊溪云：問者，旃延何得以五行名解佛五義？佛五義意何必爾耶？答意者，義行及禪，所依別耳。}@
%{第二，佛为下开始，总结经文意旨。第二部分，从二同下开始，解释疑问。荆溪说：问者，迦旃延为什么用五行名来解释佛的五义？佛的五义意为什么一定要这样呢？答意者，义行和禅，所依不同罢了。}%

@{二、釋法要，三：初、入道最勝故要。苦下四行等者，荊溪云：秖是四念處耳。同緣於苦，故名為總。大小入道莫若於斯，故云要也。若爾，何故不立不淨念處而却云空？答：不淨故空。若爾，何以不云別相念處？既有總言，今從親入燸法邊說，故且云總。隨用一行者，於下忍位遍觀十六行相，於中忍位乃經二十四周減行、七周減緣，故至上忍留一行一緣得入見道。約人有二種異：一者利，是見行，復有二種，若著我者留無我行、若著我所留空行。二者鈍，是愛行，復有二種，慢多留無常行、懈怠多留苦行。故云隨用一行也，具如《釋籤》。}@
%{第二，解释法要，分为三部分：第一部分，入道最胜，所以是法要。苦下四行等等，荆溪说：这只是四念处罢了。共同缘于苦，所以称为总。大小入道，莫过于此，所以说要。如果这样，为什么不立不净念处而却说空？答：不净故空。如果这样，为什么不说别相念处？既然有总的说法，现在从亲入禅法边说，所以暂且说总。随用一行，在下忍位遍观十六行相，在中忍位经过二十四周减行、七周减缘，所以到上忍留下了一行一缘，可以进入见道。约人有两种不同：一是利根，是见行，又有两种，如果执着我，就留下无我行；如果执着我所，就留下空行。二是钝根，是爱行，又有两种，我慢多就留下无常行；懈怠多就留下苦行。所以说随用一行，具体如《释签》。}%

@{二、即三法印故要。荊溪云：對三法者，夫開合者適物所宜，一切經論文無不爾。今此開合亦但於類例同者合之為三。若開為五，為五法印有何不可？如《地持》中四優檀那。優檀那者，此翻為印。於彼四印又合不淨，或復合空，是故小乘三不可闕。生死之法與涅槃異，故別印之。生死須存初後二故，故生死印不可一也。無常初印，無我後印，先觀無常便生厭離，故用初印，既厭離已，存著能觀，故用後印。推求能觀至不可得，即契涅槃，所以涅槃唯用一印。若大乘法印即唯一也，以生死涅槃體不異故，名實相印。}@
%{第二，就是三法印，所以是法要。荆溪说：对于三法，夫开合者，适于事物所需，一切经文论典无不如此。现在这个开合，也是只把类别相同者合为三。如果展开为五，成为五法印，有什么不可呢？如《地持论》中的四优檀那。优檀那，这里翻译为印。在那四印中，又合不净，或者又合空，所以小乘三不可缺。生死之法与涅槃不同，所以分别印之。生死必须存在前后二者，所以生死印不可一。无常是初印，无我是后印，先观无常，就生厌离，所以用初印；既厌离已，存着能观，所以用后印。推求能观，直到不可得，就契合涅槃，所以涅槃只用一印。如果大乘法印就是唯一，因为生死涅槃体不异，所以称为实相印。}%

@{三、即三脫門故要。}@
%{第三，就是三脱门，所以是法要。}%

@{二、旃延廣說，二：初、略釋。二、又廣下，廣釋，二：初、正釋，二：初、約法正示，二：初、正明廣義。荊溪云：一橫二竪者，三界應竪，今云橫者，從一世三界之心。諸見應橫，今云竪者，歷於三世四句分別。又諸見由身次第相生，故亦云竪。又亦可云諸見為橫，爛漫起故；三界為竪，淺深別故。理須細約諸見、委論五義，見轉皆以五義逐之，使成後人入道之相，異於數寶唐喪功故。凡諸入道皆多從竪，具如《止觀》破見遍中諸論廣明，為令正法久住世耳。二、若常下，此斥數人不得入道者，過在人師非論主咎。}@
%{第二，迦旃延广阔地解释，分为两部分：第一部分，略释；第二部分，从又广下开始，广阔地解释。第二部分又分为两部分：第一部分，正释；第二部分又分为两部分：第一部分，根据法理正示；第二部分，正明广义。荆溪说：一横二竖，三界应该竖，现在说横，是从一世三界的心。诸见应该横，现在说竖，是历经三世四句分别。又诸见由身次第相生，所以也说竖。又也可以说诸见为横，因为烂漫地产生；三界为竖，因为浅深不同。道理需要详细地约略诸见，委婉地论述五义，见转皆以五义逐之，使成为后人入道之相，不同于数宝唐丧功。凡是入道，大多是从竖，具体如《止观》破见遍中诸论广明，是为了让正法久住世间。第二，从若常下开始，这里斥责一些人不能入道，过错在于人师，不是论主之咎。}%
@{二、但旃下，約論能通，二：初、正明昆勒，二：初、明論旨從容，二：初、示論中義旨。昆勒，此云篋藏，申兩亦門也。若說念處等者，荊溪云：此明功能門中皆悉迷悟雙明，義當有無兩門故也。三聖行者，無貪等三，聖人所行名為聖行。}@
%{第二，但是呢，主要讲的是能通，分为三个部分：第一，明确昆勒；第二，阐明论旨，慢慢道来；第三，展示论中的义旨。昆勒，就是指“篋藏”，是申两亦门。如果说念处等等，荆溪说：这说明功能门中都包含迷悟双明，因为道理上应该是有无两门。三圣行者，指无贪等三，圣人所行的行为被称为圣行。}%

@{二、但佛下，顯佛世無諍。入門雖異等者，四門雖異，證果無別。各述其門者，即《毘曇》、《婆沙》述有門，《成實》述空門，《昆勒》述兩亦門。如為闡耶說離有無經，即雙非門。人師失旨，執之成諍。故宋求那跋摩得第二果，至臨滅度述遺囑，付弟子阿沙羅附還天竺以誡諸師，文帝遂勅譯成華言。其略云諸論各異端，修行理無二，執者有是非，達者無違諍等。}@
%{第二，但是佛陀下面，显明佛陀在世的时候没有争论。入门虽然不同等等，四门虽然不同，证得果位却无差别。各人阐述自己的门，就是《毘曇》、《婆沙》阐述有门，《成實》阐述空门，《昆勒》阐述两亦门。比如为阐耶说离有無经，就是双非门。人师失掉义旨，执着于此就会产生争论。所以宋求那跋摩得到第二果，临到灭度的时候留下遗嘱，交给弟子阿沙罗带回天竺告诫诸位老师，文帝于是下令翻译成华语。其大意是说，各种论述各持己见，修行道理并无二致，执着的人就会有是非，通达的人则没有争论等等。}%

@{二、旃延下，結能通得旨。荊溪云：若不善通三藏等者，意明有無，但是述其所入之門，傍學能於四門通贍，故使傳於南天竺國。}@
%{第二，迦旃延下面，总结能通的义旨。荆溪说：如果不能很好地通达三藏等等，意思就是明白有无，只是阐述自己进入的门，旁门学习能够通达四门，所以才让它传到南天竺国。}%

@{二、毘曇下，略指三門。荊溪云：四門皆五者，莫不皆具苦等四義，寂滅秖是四義所歸。}@
%{第二，《毘曇》下面，简单指明三门。荆溪说：四门都包含五种，没有不具备苦等四义的，寂灭只是四义的归宿。}%

@{二、料簡，二：初、徵辨論旨。荊溪云：青目至鈍根人者，青目全破，是故兩少猶為鈍人。恐此下，今判論意四門相望，展轉互得為利鈍也，方用第四為最利人。}@
%{第二，料简，分为两个部分：第一，征辨论旨。荆溪说：青目至钝根的人，青目完全破损，所以两少还算是钝人。恐怕下面，现在判别论旨的意思是四门相互照应，互相得到利益，才用第四门作为最利于人的。}%

@{二、問佛下，歸過旃延。荊溪云：出沒多端者，或沒大義兼用小名，即如今教；或沒大名而用小義，即如迦旃延，此非佛意。或先大名後用小義，如通二乘，亦非佛意。或先小名後用大義，如今淨名所用者，此是得佛意。或先小名兼用小義，如通菩薩，別教亦然，亦非佛意。或先後俱小，如三藏教，固非佛意。或先後俱大，即通教中鈍菩薩，半有佛意。於一音中並有上來眾多意趣，其中雖有非佛意者，莫非一代逗機之教。逗不得宜，故云非耳。但旃延用不稱佛意，於機無益反致議訶。}@
%{第二，问佛下面，归咎于迦旃延。荆溪说：出没多端，或者隐藏大义而兼用小名，比如现在这个教法；或者隐藏大名而用小义，比如迦旃延，这不是佛陀的意思。或者先是大名然后用小义，比如通达二乘，也不是佛陀的意思。或者先是小名然后用大义，比如现在净名所用的，这是符合佛陀的意思。或者先是小名兼用小义，比如通达菩萨，别教也是这样，也不是佛陀的意思。或者前后都用小，比如三藏教，当然不是佛陀的意思。或者前后都用大，比如通教中的钝菩萨，一半符合佛陀的意思。在一个音中包含着上面许多意趣，其中虽然有不是佛陀意思的，但都是一代逗机之教。逗机不得法，所以说不是的。但是迦旃延用不符合佛陀的意思，对机缘没有益处反而招致议论和呵斥。}%

@{三、正述不堪，二：初、分科。二、隨釋，三：初、訶能說心非，二：初、正約能說心非。荊溪云：此中意明說由心生。心既生滅，安說無生？說從心生，證隨心得，說隨心證，信不餘塗。故以心驗法，知法必如心，終無生滅之心能說大乘實相。實相名通，須以理定。意訶所說，尚非通教實相故耳。疏文解釋凡有五重，但旃延所說心非不過此五，並是能訶所訶相對比則總含四門，一切行理等異莫非生滅。文為五：初、約二諦釋。二、又四下，約五義釋。三、又出下，約觀用釋。四、又旃下，約本門釋。五、又聲下，約觀體釋，二：初、約小明非。二、何者下，約衍簡示。荊溪云：通教八地已上等者，意明徒有雙流之名，而實無雙流之理。雖不生滅，有教無人，以其雙流無實果故。別教初地，理雖是實，地亦無人。雖用通訶，通非教意。況復文意亦非專通，故到別教尚云無人。脩羅琴者不撫而韻，以喻即寂而說。二、又非下，兼約不知根緣。荊溪云：非但等者，語其機教之功用也。應知訶意正用通真。}@
%{第三，正式阐述不堪，分为两个部分：第一，分科；第二，随释，分为三个部分：第一，呵斥能说心非，分为两个部分：第一，正约能说心非。荆溪说：这里的意思是明白说由心生。心既然生灭，怎么可以说无生？说从心生，证得随心所得，说随心证得，信不余途。所以用心来验证法，知道法必然像心一样，最终没有生灭的心能够说大乘实相。实相名为通，需要用道理来确定。意图呵斥所说，尚且不是通教实相，所以才呵斥。疏文中解释共有五重，但是迦旃延所说心非不过这五种，并且是能呵斥者所呵斥的相对比，那么就包含了四门，一切行理等异，莫不是生灭。文章分为五：第一，约二谛释。第二，又四下面，约五义释。第三，又出下面，约观用释。第四，又旃下面，约本门释。第五，又声下面，约观体释，分为两个部分：第一，约小明非。第二，何者下面，约衍简示。荆溪说：通教八地以上等等，意思就是说只是有双流的名，而实际上没有双流的道理。虽然不生灭，有教法没有人，因为双流没有真实的果位。别教初地，道理虽然是真实的，地也无人。虽然用通教来呵斥，通教不是教义。况且文章的意思也不是专指通教，所以到了别教尚且说无人。修罗琴不抚而韵，以此来比喻寂静而说。第二，又非下面，兼约不知根缘。荆溪说：非但等等，是说机教的功用。应该知道呵斥的意思，正是用通教来阐明真谛。}%

@{二、訶所說法非，二：初、略示大意。止通入真者，止，秖也。}@
%{第二，呵斥所说法非，分为两个部分：第一，略示大意。止通入真者，止，就是“只有”。}%

@{二、諸法下，廣釋經文，二：初、正釋，二：初、總對小乘五法訶，二：初、正釋五法。荊溪云：五義皆與藏對辨，皆正斥三藏名同義異，以由境同觀別故也。諸法究竟等者，小亦名空而非空義，小空無旨真義不成。乃至寂滅，同異準說。三藏所明生法二空者，或一或三，具如目連章中已辨。衍明實相真空者，義通真中。此正用真，密兼中道，故此正與目連章意，及為國王長者所說，并下釋〈觀眾生品〉大旨略同。餘非全無，不及三處，此中經意亦正明通義，故顯說通。故知此之四義稍隱不彰，於寂滅中偏顯圓別，是故文中指大涅槃。}@
%{第二，诸法下面，广释经文，分为两个部分：第一，正释，分为两个部分：第一，总对小乘五法呵斥，分为两个部分：第一，正释五法。荆溪说：五义都与三藏相对辨析，都是正斥三藏名称相同而义不同，因为由境界相同而观照不同。诸法究竟等等，小乘也称为空，但不是空义，小乘空没有真义，不能成就。乃至寂灭，同异要根据道理来说。三藏所明生法二空，或者一或者三，具体如目连章中已经辨析。衍明实相真空者，义在通真之中。此正用真，暗含中道，所以这里正与目连章的意思，以及为国王长者所说，并下面解释《观众生品》大旨略同。其他并非完全没有，不及前面三处，这里经文也正明通义，所以显说通。所以知道这四义稍微隐晦不明显，在寂灭中偏显圆别，所以文中指大涅槃。}%
@{二、三藏下，對辨結示。荊溪云：此是通塗者，秖以此章義含三意，故曰通塗，故前後文多皆含於中道之說。故此中云亦得即是等者，教法通深故也。}@
%{第二，三藏下面，对辨结示。荆溪说：这是通途，只因为这一章的义理包含了三层意思，所以叫做通途，所以前后文很多都包含在中道的说法里。所以这里说也得到，就是等，是因为教法通达深奥的缘故。}%

@{二、若破下，別約旃延本門訶。}@
%{第二，如果破除下面，另外约定了旃延本门呵。}%

@{二、料簡，二：初、問。荊溪云：秖緣前含，是故問答欲令意顯。故問意云，為顯四榮應以榮折，雖著義字苦等仍存，故云枯也。但是四枯，顯榮何在？}@
%{第二，料简，第二：第一，问。荆溪说：只因为前面包含了，所以问答想要让意思显现出来。所以问的意思是，为了显现四荣，应该用荣折，虽然写着义字，苦等仍然存在，所以说枯。但是四枯，显现荣在哪里？}%

@{二、答，二：初、明即枯是榮。荊溪云：答意者，破拙入巧，巧拙自殊。意顯破拙即入中也，借結此拙而成枯意。巧自成榮，故先入巧，入已見中。雙遊之義，枯即榮也，故引二鳥其義善成，故居士訶即名榮也。苦等一一皆云義故，故可結為非枯非榮，義字不間真中故也，故立不生不滅我與無我不二等言，況此通門元通妙理。二鳥雙遊者，〈鳥喻品〉云一者迦隣提、二者鴛鴦，遊止共俱不相捨離。古人多解，委如彼疏。今師以雄喻常、雌喻無常。生死有性善，故無常即常，如二鳥在下。涅槃有性惡，故常即無常，如二鳥飛高。是則在高在下雌雄共俱，雙遊並息其義皆成。故今雖結枯名，枯即榮也，以二鳥不相捨離故。無我法中有真我者，此示《大經》迦葉歎佛文也。亦應例云無常中有常、苦中有樂、空有不空，悉是二鳥雙遊、即枯是榮意也。}@
%{第二，答，第二：第一，明即枯是荣。荆溪说：回答的意思是，破拙入巧，巧拙自殊。意思显现破拙就进入中道，借着结这个拙，就成就了枯的意思。巧自成荣，所以先入巧，进入已经见到中道。双游的意思，枯就是荣，所以引二鸟，它的意思很好地成就了，所以居士诃就叫做荣。苦等一一都叫做义，所以可以结为非枯非荣，义字不间真中，所以立不生不灭我与无我不二等言，何况这个通门原本通达妙理。二鸟双游，〈鸟喻品〉说一个是迦隣提，一个是鸳鸯，游止共俱，不相舍离。古人有很多解释，详细如彼疏。今师以雄喻常，雌喻无常。生死有性善，所以无常即常，如二鸟在下。涅槃有性恶，所以常即无常，如二鸟飞高。这样就是在高在下，雌雄共俱，双游并息，它的意思都成就了。所以现在虽然结枯名，枯就是荣，因为二鸟不相舍离。无我法中有真我，这是示《大经》迦叶叹佛文。也应该例说无常中有常、苦中有乐、空有不空，都是二鸟双游，即枯是荣的意思。}%

@{二、淨名下，明部意猶蜜。荊溪云：淨名結真等者，正出答意，具如向述。真即是中，雙遊之言必相即故。不生不滅雖結無常，不專無常，以無常義仍通故。故宜斥於三藏二乘，令於此座成生酥益。}@
%{第二，净名下面，明白部意如同蜜。荆溪说：净名结真等，正是出自答意，具体如向所说。真就是中道，双游之言必定相即。不生不灭虽然结无常，不专无常，因为无常义仍然通达，所以应该斥责三藏二乘，让他们在这个法座上成就生酥益。}%

@{三、諸比丘心得解脫。荊溪云：彼比丘益雖不因佛，而因淨名得通教利。當知緣在二聖故也，具如前說。得羅漢者，前云真我，復云實相及以雙遊，今結得羅漢者，驗前進明別圓理者，明教功力，非正訶相。心脫是俱，慧脫是慧。}@
%{第三，诸比丘心得解脱。荆溪说：那些比丘虽然没有因为佛，而是因为净名得到通达教理的利益。应该知道缘在二圣，具体如前所说。得到罗汉，前面说真我，又说实相以及双游，现在结得到罗汉，验证前面明白分别圆理，明白教功力，不是正呵相。心脱是俱，慧脱是慧。}%

@{四、結成不堪。}@
%{第四，结成不堪。}%

@{七、命阿那律，二：初、分科敘意。二、剎利下，隨文釋義，二：初、命問疾。楚夏者，如《涅槃玄》及《記》。二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、奉辭不堪。二、述不堪之由，二：初、分科。二、隨釋，二：初、梵王來問。統御大千者，《家語》曰夫德法者御民之具，猶御馬之有銜勒也。又曰御四馬者執六轡，御天下者正六官。今臣下稱天子為御，蓋取此義。以天子居尊高之位，臨御於下故也。今梵王統領三千，猶御四馬，故云統御。報得天眼者，荊溪云：亦有生得鬼神等，及發得等(云云)。}@
%{第七，命阿那律，第二：第一，分科叙意。第二，刹利下面，随着文义解释，第二：第一，命问疾。楚夏，如《涅槃玄》及《记》。第二，辞不堪，第二：第一，分科。第二，随着解释，第四：第一，奉辞不堪。第二，述不堪之由，第二：第一，分科。第二，随着解释，第二：第一，梵王来问。统御大千，《家语》说：夫德法者御民之具，犹御马之有衔勒也。又说：御四马者执六辔，御天下者正六官。现在臣下称天子为御，大概取这个意思。因为天子居尊高之位，临御于下，所以现在梵王统领三千，如同御四马，所以说统御。报得天眼，荆溪说：也有生得鬼神等，及发得等(云云)。}%

@{二、那律答，二：初、正釋。經云掌中菴摩勒果者，肇云果形似檳榔，食之除風冷。時手執此果，故即以為喻也。大辟支等者，荊溪云：問支佛元知十方佛不？答：亦知亦不知。若準所見，百佛世界豈可無佛？理應合知。秖恐見處不知有佛。又容知者，秖知一界唯一佛化，知亦何妨？故二十部中亦有許知十方佛者，此亦宜為大教梯漸。}@
%{第二，那律答，第二：第一，正释。经说掌中菴摩勒果，肇说果形似槟榔，食之除风冷。当时手执此果，所以就拿它来做比喻。大辟支等，荆溪说：问支佛原本知道十方佛吗？答：亦知亦不知。如果按照所见，百佛世界岂可无佛？理应合知。只是恐怕见处不知道有佛。又容许知道，只知道一界唯一佛化，知道又何妨？所以二十部中也有许知十方佛，这也应该作为大教的梯渐。}%

@{二、料簡，二：初、以梵王對小乘天眼簡。問若爾何異者，向聞抑小同梵，今問若同云何分凡聖異？荊溪云：問異難同也。答下五種四禪者，謂根本及觀、練、熏、修也。荊溪云：答出異意者，一往所見遠近雖同，然復報等因亦不一。文有三異：一報修異、二總別異、三通明異，如文。}@
%{第二，料简，第二：第一，以梵王对小乘天眼简。问：如果这样，何异？向闻抑小同梵，现在问如果相同，如何分凡圣异？荆溪说：问异难同。答下五种四禅，谓根本及观、练、熏、修。荆溪说：答出异意，一往所见远近虽然相同，然而报等因也不一样。文有三异：一报修异、二总别异、三通明异，如文。}%
@{二、以梵王對圓人肉眼簡。問意者，六根淨人六見大千，何異梵王？答意，法華肉眼尚超小聖，何況梵王天眼。開闢者，荊溪云：肉眼雖見，廣由於天。大品等者，明大乘肉眼不假開闢，故欲奪天先辨肉異，大小既別，因果自殊。若法華經力等者，依開顯教，觀本具理入相似位，功由於教，故云經力。當知依教修行，行成證理，既得似證，肉眼功倍名為佛眼者，尚即佛眼，豈況天慧。以其下，釋《大經》義。初明二乘慧名肉眼，次釋圓人肉名佛眼。初中云有齊有劣者，同除四住，此處為齊。若伏無明，三藏則劣。所證既劣，慧但名肉。圓教下，次意也。以其等者，具惑達性，故名佛眼。此即《大經．四依品》明初依文也。五品六根無明俱在、並照三德，故云知藏。住前二即，同是初依。}@
%{第二，梵天问圆满的人肉眼简要情况。问的意思是说，六根清净的人用六根看到的大千世界，跟梵天有什么区别？回答的意思是说，法华经说的肉眼，都超过小乘圣人，更何况梵天眼。开辟，荆溪说：肉眼虽然能看到，但广阔程度却不如天眼。大品等者，说明大乘肉眼不需要开辟，所以想要夺取天眼，先要辨别肉眼，大小不同，因果自然不同。如果说法华经的力量等同于天眼，那么根据开显的教义，观察本具的道理，进入相似的境界，功德是来自于教义，所以说经力。要知道，根据教义修行，修行圆满证悟道理，获得似证，肉眼功德倍增，被称为佛眼，也还是佛眼，更何况天眼。下面解释《大经》的意思。首先解释二乘的智慧称为肉眼，其次解释圆满的人的智慧称为佛眼。首先说有齐有劣，共同去除四住，这里是指齐。如果伏灭无明，三藏则劣。所证既劣，智慧只称为肉眼。圆教下面，接着解释。因为他们具足烦恼，达到本性，所以称为佛眼。这就是《大经·四依品》说明初依文的道理。五品六根无明俱在，同时照耀三德，所以说知藏。住前二即，都是初依。}%

@{三、正述被彈之事，二：初、分科。二、時維下，正釋，五：初、窮難，二：初、雙窮。十智者，世智、他心、四諦智、法、比、盡、無生也。二、雙難。經云假使作相等者，荊溪云：羅漢證滅不應有見，故云假使。與外道等者，亦是抑辭。有為功德具有三明，安同外見？而云與等，故且挫其出觀時也。疏云雖與等者，荊溪云：與而又奪，有殊即與也，有為即奪也。證數緣盡者，新云擇滅無為也。擇力所得滅，名為擇滅。謂斷智推度令滅，故名擇滅。古云數緣，即是擇也。孱同者，字宜作僝，士限反。《尚書》曰方鳩僝工，孔安國云鳩聚，僝現也。入觀等者，荊溪云：若約那律失眼，出觀但同世人壞根者不見。}@
%{第三，正式解释被弹劾的事情，分为两部分：第一，分科。第二，时间在下面，正式解释，分为五部分：第一，穷尽难处，分为两部分：第一，双重难处。十智，分别是世间智、他心智、四谛智、法智、比智、尽智、无生智。第二，双重难处。经文说，假使如同作相等者，荆溪说：罗汉证得灭尽，不应该有见，所以说假使。与外道等者，也是一种谦虚的说法。有为功德具有三明，怎么能跟外道见解相同？而说与等，所以先挫败他出定时的说法。疏论说，虽然与等者，荆溪说：既与又夺，有区别就是与，有为就是夺。证得数缘尽者，新说选择灭尽无为。选择的力量所得灭尽，称为选择灭尽。意思是说，断智推断令其灭尽，所以称为选择灭尽。古人说数缘，就是选择。孱同者，这个字应该写成僝，读音是士限反。《尚书》说，方鸠僝工，孔安国说，鸠聚，僝现。入观等者，荆溪说：如果按照那律失眼，出定后，只跟世间人根基坏掉的人一样，看不到。}%

@{二、那律受屈。三、梵王請問，二：初、分科。二、隨釋，三：初、歎未曾有。二、作禮致敬。三、正請問。孰，誰也。}@
%{第二，那律受到委屈。第三，梵天询问，分为两部分：第一，分科。第二，依文解释，分为三部分：第一，感叹从未有过。第二，行礼致敬。第三，正式询问。孰，是谁。}%

@{四、淨名答，二：初、分科。二、隨釋，二：初、答有真天眼人。荊溪云：經有佛世尊等者，有人以有字為上句末，深不可也。何者？所言誰者，本問其人兼及有無，故須還以人為答也，是故疏中但釋答人。無二邊偽者，辨佛眼之功用也。見色等者，應云即中見麁細色。}@
%{第四，净名回答，分为两部分：第一，分科。第二，依文解释，分为两部分：第一，回答有真天眼的人。荆溪说：经文有佛世尊等者，有人把有字作为上句的结尾，这是大错特错。为什么呢？说谁，本来就是问这个人，同时也问有没有这个人，所以必须用人来回答。因此疏论中只解释回答这个人。无二边伪者，辨别佛眼的功用。见色等者，应该说在其中看到粗细颜色。}%

@{二、辨真天眼相，二：初、正釋。荊溪云：常在深禪定窟者，三法名異其義必同，亦可義異其體不別。不別而別，理通因果、事用非因。首楞嚴在因，涅槃指果。三種生死，加自體耳。}@
%{第二，辨别真天眼相，分为两部分：第一，正式解释。荆溪说：常在深禅定窟者，三法名称不同，但意义必然相同，也可以说意义不同，但本质不分。不分而分，道理通达因果，事用不是因。首楞严经讲因，涅槃经讲果。三种生死，只加上自身而已。}%

@{二、料簡，二：初、顯圓教所攝。荊溪云：非偏非圓者，亦可云是偏是圓，即別教也，約地前後而分偏圓。二、對佛眼辨相。名佛天眼者，欲簡偏故加佛字。例應四眼悉宜加佛，區以別之。金剛般若者，佛歷五眼以問，善吉悉答云有，具如前引。}@
%{第二，筛选，分为两部分：第一，显明圆教所摄。荆溪说：非偏非圆者，也可以说就是偏就是圆，这就是别教，根据地前后而区分偏圆。第二，对佛眼辨别相。称为佛天眼者，想要简别偏教，所以加上佛字。例如，应该把四眼都加上佛字，用来区分。金刚般若经，佛历数五眼来询问，善吉都回答说有，详细内容如前所引。}%

@{五、梵王及眷屬發心，二：初、分科。二、隨釋，二：初、正明發心。二、致敬而去。}@
%{第五，梵天及其眷属发心，分为两部分：第一，分科。第二，依文解释，分为两部分：第一，正式说明发心。第二，致敬而去。}%

@{四、結成不堪。}@
%{第四，总结不堪。}%

@{八、命優波離，二：初、分科敘意。二、隨文正釋，二：初、命問疾、二：初、化他須念持。修多羅，此云契經。阿毘曇，此云無比法，即論藏也。正內眷屬者，秉律齊眾即是化他。波離持律豈但自正，亦正他也。二、自行須念持。荊溪云：六者，且指一日之別行耳，多日相續皆由念故。}@
%{第八，命令优波离，分为两部分：第一，分科叙述意思。第二，依文正式解释，分为两部分：第一，命令询问病情，分为两部分：第一，度化他人需要念持。修多罗，此译为契经。阿毗昙，此译为无比法，就是论藏。正内眷属者，秉持律法齐聚大众，就是度化他人。优波离持律，岂止是自身正法，也正法他人。第二，自身修行需要念持。荆溪说：六者，仅仅是指一天的分别行而已，多日相续都是因为念念不忘。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、正辭不堪。二、述不堪之由，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，二：初、二比丘犯戒疑問。經云誠以為恥者，生公云犯律者必有懼罪之惑也。原其為懷，非唯畏苦，困已交恥所為也。經云願解疑悔者，荊溪云：疑罪輕重。悔蓋覆心，疑悔罪兼，何由可滅？復本上懺不出無生，今此波離不達機理，專輒為其依小解釋。得免斯咎者，悕蠲重愆，輕尤易除，可思見佛。疏中初約義推，次汎引經說。若其重者者，小乘重罪凡有四種，入如毛頭名婬，舉離本處名盜，斷其命根名殺，言章了智名忘。律無悔文者，小學悔已，障果仍成，重罪未忘。據此以論，重不可悔，故云無悔文也。或重罪方便者，《四分》云起心不動身口，但自剋責，還復好心，是名不犯。二動身口，未到前境，名次方便，犯偷蘭。三者臨至境所，身分相交，未至犯處已來，名近方便，是重偷蘭。}@
%{第二，辞谢不堪，分为两部分：第一，分科。第二，依文解释，分为四部分：第一，正式辞谢不堪。第二，说明不堪的原因，分为两部分：第一，叙述意思分科。第二，依文解释意思，分为两部分：第一，两位比丘犯戒疑问。经文说，诚以为耻者，生公说，犯律者必然有畏惧罪过的迷惑。追究其原因，不仅仅是畏惧苦果，而是因为已经受到困扰，又加上耻辱，才这样做的。经文说，愿解疑悔者，荆溪说：怀疑罪过轻重。悔恨掩盖内心，怀疑悔恨罪过兼而有之，怎么才能消除呢？本来应该忏悔，才能出离无生，现在优波离没有明白道理，执着地按照小乘解释。能够免除这种过失，就是想要消除重罪，轻罪就更容易消除，可以思量见到佛。疏论中，首先根据道理推断，其次泛引经文来说明。如果罪过重者，小乘重罪共有四种，进入如同毛发尖端称为淫，举离本处称为盗，断其命根称为杀，言章了智称为忘。律法没有悔恨的文字，小乘已经悔恨，障碍果报仍然存在，重罪没有忘记。根据这个道理，重罪不可悔恨，所以说没有悔恨的文字。或者重罪方便者，《四分律》说，起心不动身口，只自责，恢复好心，这叫做不犯。二动身口，没有到达境界，称为次方便，犯偷兰。三者临至境界，身心相交，没有到达犯戒的地方，称为近方便，是重犯偷兰。}%
@{二、上首為說。依律判斷者，若犯根本，應須學悔；若犯方便，應懺偷蘭；若本無心則不結罪。或教下，謂問其情實。若本有心應須懺滅，正罪方便並須集僧。若犯重者，《僧祇》云若犯罪已，啼哭不欲離袈裟深樂佛法者，令與學悔羯磨，然後奪三十五事等。若犯蘭者，《十誦》云初篇生重，此是近方便，謂身口相加未得暢遂者，應一切僧中悔。若初篇生輕二篇生重，應界外四比丘中悔。若僧殘生輕，應一比丘前悔。是則集僧有界內界外二種之別，羯磨分心念、對首、眾法三類之殊。今此明悔罪，用眾法、對首也。故荊溪云：集僧唯二，羯磨通三，滅與不滅如常所辨。波離為彼犯者如上律相而說，故云為其如法解說也。}@
%{首先，我们来说说根据戒律判断过失的情况。如果犯了根本戒，就应该学习忏悔；如果犯了方便戒，就应该忏悔偷兰；如果本来没有心犯错，就不算罪过。或者，可以询问犯错者的真实情况，如果本来是有心犯错，就应该忏悔灭罪，无论是正罪还是方便戒，都应该集僧忏悔。如果犯了重罪，《僧祇律》说，如果已经犯了罪，但还哭着不愿意脱下袈裟，对佛法非常执着，就应该让他学习忏悔羯磨，然后剥夺他三十五事等。如果犯了兰戒，《十诵律》说，初篇生重，这是接近方便戒，指的是身口相加还没有得到畅遂的，应该在一切僧众中忏悔。如果初篇生轻，二篇生重，应该在界外四个比丘中忏悔。如果僧残生轻，应该在一比丘面前忏悔。所以，集僧有界内界外两种区别，羯磨分为心念、对首、众法三种类别。现在我们说明忏悔罪过，用的是众法和对首。所以荆溪说：集僧只有两种，羯磨通三种，灭罪与不灭罪就像平常所辨别的那样。波离为那些犯错的人，就像上面戒律所说，所以说，他是为他们如法解说。}%

@{三、述被訶之事，二：初、分科。二、隨釋，二：初、正述彈訶，七：初、正彈訶。無重增罪者，荊溪云：第二篇去，僧法可除，未妨真修何成擾心？當是疑重及重方便，依教作法緣具難諧。若學悔所加，懼一世無用，義須心殄乃令事除，彌助疑情名重增罪。罪從至其想者，語略意玄，善須得旨。然知其罪而隨其治，縱有治者皆擇其易、焉為其難？故須觀時藥病相扣，不可一向併云無生。故天台大師明懺淨中，小教有者令依事滅，非小所達方投大宗。並應先斷相續之想心，不應觀理而令續行。況復須窮逆順十心，觀成法順方滅重瑕。然此中辭但存大旨，使成淨名訶小之相。欲習行者不可徒然，應當專於四種三昧不思議境，九法資成遠近方便解行兼美，是故須依《止觀》大部，一切行者之妙津梁。羯磨者，此云辨事，謂施造遂法必有成濟之功焉。}@
%{第三，我们来说说被呵斥的事情，可以分为两部分：第一，分科；第二，随释。第二部分又可以分为两部分：第一，正述弹诃；第二，七种弹诃。第一种弹诃是：没有重增罪过。荆溪说：第二篇的过失，可以通过僧法消除，不会妨碍真正的修行，何必扰乱心境？应该是怀疑重罪和重方便戒，按照教法缘具很难和谐。如果学习忏悔所加的戒律，担心一世无用，就必须让心彻底消除，才能让事情消除，这只会助长疑情，反而会加重罪过。罪过从念头产生，这句话言简意赅，却蕴含深意，要善于领会其中的旨意。然而，知道罪过就应该随之治理，即使有治理的方法，也应该选择容易的，为什么要选择困难的呢？所以，必须观察时间、药物、病症相互配合，不能一味地都说没有生灭。所以天台大师在《忏净》中说，小教有的是让依事灭罪，不是小乘所达到的境界才投大乘。应该先断除相续的念头，不应该观理而让行为继续下去。何况还要穷究逆顺十心，观察成法顺境才能灭除重罪。然而，这里的话语只保留了大旨，使成净名诃小之相。想要学习修行的人不能徒然，应该专心于四种三昧不可思议境界，九法资成远近方便解行兼美，所以必须依《止观》大部，这是所有修行者的妙津梁。羯磨，这里的意思是辨事，指的是施造遂法，必然有成济之功。}%

@{二、勸除滅，二：初、標示。二、直除下，正解，二：初、略釋。罪從心生等者，即諦觀罪性。故《大論》喜根弟子問勝意云：大德！是婬欲法名何等相？答：煩惱相。又問：內耶外耶？答：是煩惱不內不外。若在內者不應待緣，若在外者於我無事。弟子言：若如此者，煩惱非內非外、非在十方，求不可得，即不生滅。云何能作煩惱事耶？此亦是觀罪性之要術也。若觀至罪相者，即《普賢觀》云我心自空，罪福無主也。}@
%{第二，劝除灭罪，可以分为两部分：第一，标示；第二，直接消除，正解。第二部分又可以分为两部分：第一，略释。罪过从心生等等，就是谛观罪过之性。所以《大论》中喜根弟子问胜意说：大德！淫欲法名叫什么相？答：烦恼相。又问：是内还是外？答：是烦恼，不内不外。如果在内，就不应该等待缘起；如果在外，与我无关。弟子说：如果这样的话，烦恼既不内也不外，不在十方，求不可得，就是不生不灭。怎么还能做烦恼的事呢？这也是观罪过之性的要术。如果观到罪过之相，就是《普贤观》中所说：我心自空，罪福无主。}%

@{二、廣釋，二：初、列懺名。二、釋懺義，二：初、依門辨障。毘尼，翻律或翻為滅，義如常辨。違無作罪，即違制之罪也，從作法而受。發得形俱無作，違則成罪。此依定門者，荊溪云：意明求相專注為定，非禪定也。戒慧相藉，次第之說，具如法華三昧中辨。根本者，生罪妄心，總而言之煩惱業也。故觀相者，即事一心。雖云戒等，其實約慧，然除圓定無滅重方，圓定即慧故如月也。違無作者，具如《止觀》辨業中明。}@
%{第二，广释，可以分为两部分：第一，列举忏悔名目；第二，解释忏悔的意义。第二部分又可以分为两部分：第一，根据门类辨别障碍。毘尼，翻译成律或灭，意义就像平常所解释的一样。违反无作罪，就是违反戒律的罪过，从作法中而受。发得形俱无作，违反了就成了罪过。这是依定门，荆溪说：意思是说，寻求相貌专心致志叫做定，不是禅定。戒和慧相互借用，次第之说，详细地如同法华三昧中所辨别的一样。根本戒，是指产生罪过妄心，总而言之就是烦恼业。所以观相，就是事一心。虽然说戒等，实际上是约于慧，但是除了圆定之外，没有灭除重罪的方法，圆定就是慧，所以如同月亮。违反无作罪，详细地如同《止观》中辨别业力中所说明的一样。}%

@{二、正釋三相，三：初、作法。大論等者，斬草殺畜，俱犯單提，故云同篇。作法懺者，準律先請一清淨知律比丘堪解罪者，共在空靜處，或對佛像前，具儀三請，當為分別罪名種相三種。又為說破持兩相，令生怖心然後悔。根本法辭云大德一心念！我某甲比丘，犯斬草害畜命二波逸提罪。今向大德發露懺悔。此即作法懺也。二無作滅者，違制罪除，免苦二千歲。性罪既在，還墮泥犁，後須償命。以外人計草木有命，見沙門斬伐，謂無慈心。如來息世譏嫌，於是制戒。既非有情，犯無性罪。作法紛動者，荊溪云：舉難從易，令習無生。意明懺下三篇尚自紛動，況復懺上二篇，安可遂情？}@
%{第二，正释三种相貌，可以分为三部分：第一，作法。《大论》等等，斩草杀畜，都犯单提，所以说同篇。作法忏悔，按照戒律，先请一位清净、知律的比丘，能够解罪的，共同在空旷寂静的地方，或者在佛像面前，按照仪轨三请，应该分别罪名、种相三种。又为他解释破持两相，让他产生恐惧心，然后忏悔。根本戒法辞说：大德一心念！我某甲比丘，犯了斩草害畜命二波逸提罪。现在向大德发露忏悔。这就是作法忏悔。第二，无作灭罪，违反戒律的罪过消除，免除苦难二千年。性罪已经存在，还会堕入地狱，以后还要偿命。因为外人认为草木有生命，看到沙门斩伐，就认为没有慈心。如来息灭世间的讥嫌，于是制戒。既然不是有情，就犯了无性罪。作法纷动，荆溪说：举难从易，让他学习无生。意思是说，忏悔下三篇尚且自相纷动，何况忏悔上二篇，怎么能够随心所欲呢？}%
@{二、觀相。如諸方等者，如《方等陀羅尼》、《虛空藏》等也。見罪滅相者，聞唱罪滅及見印臂。荊溪云：釋觀相中依經作法，故非禪定，況云取相心動，驗知非定者也。此亦擾心者，既不欲令修前二懺，所以列者，為逗物機及以並決知非無生悉成紛動。何者？一七三七多七、九旬一年多年、或云長作，如斯等例，豈不紛動耶？意復兼勸前二懺者，進慕觀理一體妙除。況消訶文非前二義，是故觀相緣罪心境，對滅罪境生重慚愧，不惜身命改革元心，故知其人理觀全昧。}@
%{第二，观察相。像那些方等经，比如《方等陀罗尼经》、《虚空藏经》等等。看到罪灭相的人，听到唱罪灭的歌声，或者看到印臂。荆溪说：解释观察相的时候，要根据经文来做法，所以不是禅定，更别说因为取相而心动，验证知道不是定的人了。这也是扰乱心的人，既不想让人修前两种忏悔，所以把它列出来，是为了引诱众生，并且同时断定那些认为无生就是纷乱的人。为什么呢？比如一七三七多七、九旬一年多年，或者说长作，像这些例子，难道不纷乱吗？意思是也劝人修前两种忏悔，进一步想要观察理和一体的妙法，去除罪障。况且消呵文不是前两种忏悔的意思，所以观察相缘于罪心境，面对灭罪境就生出沉重的惭愧，不惜生命改变本心，所以就知道这个人理观完全不明白。}%

@{三、無生，二：初、正明無生。此觀成時者，荊溪云：指初隨喜前始習觀道。前既悠漫，故須剋指觀行也。末代行者自揣其心，幸非利根何辭觀相，觀相重滅無生可成，勿辜其心空云理是。相應之語不在於他，善格內懷安同眾聖。端坐念實相者，坐即四儀之一事，念即三觀之總名，實相乃三諦之異號。蓋用一心三觀觀一心三諦遍融諸法，眾罪寧存？坐念既然，餘三亦爾。四儀六作無非實相，諦觀尚一，罪福詎分？達罪空中，如日消露。無勞下，結功顯過也。}@
%{第三，无生。第二：第一，正明无生。这个观察成就的时候，荆溪说：指的是一开始就随喜，以前开始学习观察道。以前太悠闲了，所以要集中精力观察修行。末代修行者自己揣摩自己的心，幸好不是利根，何必推辞观察相呢？观察相，重在灭除无生，可以成就，不要辜负自己的心，空谈道理是没用的。相应的话不在于别人，善于格守内怀，安同众圣。端坐念实相的人，坐就是四仪中的一件事，念就是三观的总名，实相就是三谛的别称。因为用一心三观观察一心三谛，遍融诸法，众罪哪能存在？坐念既然如此，其他三项也是一样。四仪六作无非实相，谛观尚且统一，罪福又怎么区分呢？达到罪空中，就像太阳消融露水一样。不用费力地结功显过。}%

@{二、對事料簡，二：初、牒事問。二、約人答，二：初、約鈍人須事。二、約利人唯理，三：初、正明理懺。荊溪云：此無生門懺於三道，一念除滅消苦道也。畢故忘新，袪業煩惱。必能滅故已不造新，既不造新豈應習故？一剎那頃名故名新，不懺墮非，尋即名故。設懺罪滅，畢故忘新，新罪既除何新之有？便不落謝，新故並忘。}@
%{第二，对事料简。第二：第一，牒事问。第二，约人答。第二：第一，约钝人须事。第二，约利人唯理。第三：第一，正明理忏。荆溪说：这个无生门忏悔，在三道中，一念就能除灭消苦之道。过去的就忘记了，新的也不要再造，去除业障烦恼。必定能灭除过去，所以不再造新业，既然不再造新业，又何必习旧业呢？一刹那顷，称为过去，称为现在，不忏悔就会堕落，寻找就会称为过去。假设忏悔罪灭，过去的就忘记了，新的也不要再造，新罪既然除掉了，又有什么新的呢？这样就不会再落入谢罪，过去和现在都忘记了。}%

@{二、故大下，引證破執。荊溪云：故大論下，示悔初後。於此初後謂罪定有而生重憂罪定不滅，以此心起不順無生。應滅憂心已生無主，方名罪性本自無生。罪尚無生，豈計憂悔？捨悔憂想，相續永忘，了自性心本無生滅。如是悔者，名真無生。憂，亦悔之別名而已。故一切大教皆為眾生示滅罪相，如禮二十五佛、聞文殊等名，更云有罪即名謗佛。散心尚爾，況復無生。又若下，重釋罪心。罪體幾忘，不獨由執。世人作罪常謂罪無，可由此心令罪自滅？若如是者，豈不增於諸見計耶？今云不執，從悔心說。若設悔已信佛云無，尚執有愆公違佛教。故知觀罪本為滅心，若反執心與滅相反。}@
%{第二，故大下，引证破执。荆溪说：故大论下，示悔初后。在这个初后，指的是罪一定存在，而生出沉重的忧愁，罪一定不会灭，以此心起，不顺无生。应该灭除忧心，已经生出无主，才能称为罪性本自无生。罪尚且无生，又何必计较忧悔呢？舍弃悔忧的念头，相续永忘，了知自性心本无生灭。像这样悔过的人，叫做真无生。忧，也是悔的别名而已。所以一切大教都为众生示灭罪相，比如礼拜二十五佛、听到文殊等名号，更说有罪就叫做谤佛。散心尚且如此，何况无生呢？又如果下面，重释罪心。罪体几乎忘记了，不只是因为执着。世人作罪，常常认为罪不存在，可以由此心让罪自己灭吗？如果这样的话，难道不会增加诸见计吗？现在说的是不执着，从悔过心来说。如果假设悔过之后，信佛说罪不存在，尚且执着于有罪过，公开违背佛教。所以知道观察罪，本来是为了灭心，如果反而执着于心，就与灭相反。}%

@{三、若下，顯理功能。若能等者，荊溪云：復滅心宗顯懺功著。見理者，見無生理也。事性等者，事謂違無作罪，性即性罪，根本即根本妄惑罪，此之三罪是前三懺所破。故荊溪云：事即事懺，性即觀相，根本即是無生懺也。罪心是心，即罪根本，能達心者根本永忘。又見理者，貪等無生，此則以理破於心執，故此心執通能障於三種懺也。三種懺內無生為首，無生生執罪尚不滅，況於前二而生執耶？}@
%{第三，如果下面，显理功能。如果能够等等，荆溪说：再次灭心宗显忏悔功德。见到理，就是见到无生理。事性等等，事指的是违背无作罪，性就是性罪，根本就是根本妄惑罪，这三种罪就是前三种忏悔所破除的。所以荆溪说：事就是事忏，性就是观察相，根本就是无生忏。罪心就是心，就是罪的根本，能够达到心的人，根本就能永远忘记。又见到理，贪等等无生，这就可以用理破除心执，所以这个心执能够障碍三种忏悔。三种忏悔中，无生为首，无生生执罪尚且不灭，何况在前面两种中生执呢？}%

@{三、為解釋，二：初、正明三句，三：初、約心境解。荊溪云：彼罪性等四句推者，本推於共，具如《止觀》等諸文所明。}@
%{第三，为了解释。第二：第一，正明三句。第三：第一，约心境解。荆溪说：那些罪性等等四句推论，本来是推论于共同的，详细地说在《止观》等等诸文中都有说明。}%

@{二、約根境識解。荊溪云：若十八界等者，內根、外塵、中間識也。此十八界從緣而生，尚自不實，何以更能保罪心耶？}@
%{第二，约根境识解。荆溪说：如果十八界等等，内根、外尘、中间识。这十八界从缘而生，尚且不真实，又怎么能够保住罪心呢？}%

@{三、約唯心解，二：初、正示。於三解中此釋最要。何則？前明根境，不出色心。色從心造，全色是心，故但觀心無所不攝。灸病得穴、伐樹除根，喻之可觀。荊溪云：觀心者，前對外境，此唯觀心造罪。由心不作罪時尚須觀照，豈況作罪而不觀之？二、故普下，引證。荊溪云：引《普賢觀》者，心謂罪心，法即罪境。心境成業，全是自心。是故更令觀於心也。作是等者，作是懺悔，明懺悔之體。嚴，謂眾法助體。所行所嚴即是中道實相。無罪，謂罪本無破壞，是捨離想。心識，謂執心家之分別。行此至心如流水等者，意明不住能滅所滅心相，見罪福有無念念無生。}@
%{第三，约唯心解。第二：第一，正示。在三种解释中，这个解释是最重要的。为什么呢？前面说明根境，不超出色心。色从心造，全部色就是心，所以只观察心，没有不摄取的。灸病得穴、伐树除根，比喻一下可以观察。荆溪说：观察心，前面是面对外境，这里只是观察心造罪。因为心不造罪的时候，尚且需要观照，何况造罪而不观察呢？第二，所以普贤观下，引证。荆溪说：引用《普贤观》的人，心指的是罪心，法就是罪境。心境成业，全是自心。所以更要观察心。作是等等，作是忏悔，明白忏悔的体。严，指的是众法助体。所行所严就是中道实相。无罪，指的是罪本来就没有，破除罪，就是舍离念头。心识，指的是执着于心家的分别。行此至心如流水等等，意思是明白不住于能灭所灭的心相，见到罪福有没有，念念无生。}%
@{二、前兩下，結判示意。荊溪云：前兩至小疎者，於無生中自有三釋。初解以心境相對。次又解下，以根塵識三事對辨。而此二解並是無生，非不滅罪，但不與經中佛語相應。佛語唯令觀心故也，故云心垢故眾生垢等。}@
%{第二部分，先解释一下前面两部分的结论。荆溪说：前面两部分讲到“小疎”的地方，在“无生”这个概念上，其实有三种解释。第一种解释是把心和境相对来看。第二种解释接着往下解释，把根、尘、识这三件事相对比。而这两种解释都是“无生”，并非不灭罪，但和经文中佛陀所说的话不一致。佛陀的话只强调要观心，所以说“心垢故众生垢”等等。}%

@{四、引佛語證。破波離疑執者，疑罪執小。小乘之中但有作法。若準優波離作此執者，尚違小教，何況大耶？以毘尼中犯既問心，豈非罪從心起？但彼小乘覆相不說唯心，名不了義其斯謂矣。若依此判等者，據律問心，顯波離失。如《毘尼母》云犯必託境關心成業。心有增微、境有優劣故也。或心境俱重，人作人想殺。或境重心輕，人作非人想。或境輕心重，非人人想。又《成論》云深厚纏殺蟻，重慈心殺人。故知小律結罪由心。故今云若垢心作，輕之與重悉皆是罪也。大士下，荊溪云：淨名引佛正教無生除滅，以破小執，仍不違小。若心見有眾生等者，眾生秖是執小宰主，故有執者即名不淨，以不淨故即有罪也。此則能知所知等者，心為能知，即無生心。眾生罪垢，即是所也。二心俱無，不在四句，一一推之皆不可得。何者？無生之心既非四句，罪心無生安屬於四？是則無下，以心況罪。由心有罪，心無罪無。諸法尚然，何罪可得？不出於如下，具如目連圓教三空，故下文中用如幻等譬。}@
%{第四部分，引用佛陀的话来证明。破除波离的疑惑和执着，疑惑在于把罪过看得太小了。小乘佛教中只有作法，如果按照优波离的解释来执着的话，那连小乘的教义都违背了，更何况大乘呢？因为在戒律中犯戒，就问心，难道罪过不是从心而起的吗？只是小乘佛教遮掩真相，不说唯心，所以才被称为不了义。如果按照这种判别方法，根据戒律问心，就能看出波离的错误。就像《毘尼母》中说，犯戒必然要依托环境，牵连到心，才能形成业。因为心有轻微的差别，环境也有优劣之分。要么心境都重，人作人想杀人。要么环境重心轻，人作非人想。要么环境轻心重，非人人想。又《成论》中说，深厚地缠绕着杀蚂蚁，重慈心却杀人。所以知道小乘戒律中判定罪过是根据心的。所以现在说，如果内心有垢染，无论是轻微的还是严重的，都是罪过。大士以下，荆溪说：《净名经》引用佛陀的正教，无生除灭，来破除小乘的执着，但又不违背小乘。如果内心看到有众生等等，众生只是执着的小宰主，所以有执着者就叫做不净，因为不净所以就有罪。这就能知道“能知所知”等等，心是能知，就是无生心。众生的罪垢，就是所。二心俱无，不在四句，一一推之皆不可得。为什么呢？无生之心既非四句，罪心无生安属于四？所以说没有下文，用心来比喻罪过。因为心有罪，心无罪就没有罪。诸法尚然，何罪可得？不能超出以下的解释，就像目连圆教三空，所以下文中用如幻等等的比喻。}%

@{五、覈問波離，二：初、分科。二、隨釋，三：初、大士問。二、波離答。三、大士類顯。}@
%{第五部分，核查波离的错误，分为两部分：第一部分，分科。第二部分，解释，分为三部分：第一部分，大士提问。第二部分，波离回答。第三部分，大士举例说明。}%

@{六、入真分判斷除，二：初、懸敘分科，二：初、懸敘三假，二：初、列三名。二、簡體析，二：初、正簡。荊溪云：假相者，假文具三，皆用幻等。亦入圓真者，既是體法能至圓中，以通屬，故云亦也。所以三釋之中前之二釋雖亦衍門，不及第三唯觀心性，故前兩釋多寄通真。折假者，三假之義既在《成論》，三藏豈無？但諸《阿含》名多不顯，所以三假之盛在弘教者，故廣在於《成論》。文中言折假者，非無其理。何者？如云因無常故緣亦無常，前念後念悉皆生滅，長不住故短亦不住。既俱無常，即破常倒，不假更用自他等名，故四句推唯在衍教，便令成於生即無生，故用衍門以破藏拙。隨情者，假非即理，故得情名。理即是空，順空隨理。二、此即下，結顯。}@
%{第六部分，进入真实部分，判定并去除，分为两部分：第一部分，悬叙分科。第二部分，分为两部分：第一部分，悬叙三假，分为两部分：第一部分，列出三个名称。第二部分，简体分析，分为两部分：第一部分，正简。荆溪说：假相，就是假文具三，都是用幻等等来比喻。也进入圆真，因为是体法能够达到圆真之中，以通属，所以说“亦”也。所以三种解释中，前面的两种解释虽然也是衍门，但不如第三种只观心性，所以前面两种解释多寄托于通真。折假，三假的义理已经在《成论》中，三藏经里难道没有吗？只是《阿含经》中名称多不明显，所以三假盛行于弘扬佛教者，所以广泛存在于《成论》中。文中说折假，并非没有道理。为什么呢？就像说因为无常所以缘也无常，前念后念都生灭，长久不住所以短暂也不住。既然都无常，就破除常倒，不假用自他等等名称，所以四句推论只在衍教，就能使之成为生即无生，所以用衍门来破除藏拙。随情，假并非就是理，所以得情名。理就是空，顺应空随理。第二部分，从此以下，总结说明。}%

@{二、分科示意，二：初因下，隨文釋義，二：初、別譬三假，三：初、體因成假，二：初、總釋。荊溪云：三倒三陰等者，心倒受陰、想倒想陰、見倒行陰、心王識陰，四陰是心，皆依於色。今順所引佛語易故置色存心，更有同異，具如《止觀記》引《婆沙》文。即是無生等者，無心者牒上無生。故此三假並約罪心及以罪境，以此文意遍通諸文。}@
%{第二部分，分科示意，分为两部分：第一部分，从“初因”以下，顺着原文解释。第二部分，分为两部分：第一部分，分别比喻三假。第二部分，分为两部分：第一部分，体因成假。第二部分，总释。荆溪说：三倒三阴等等，心倒受阴、想倒想阴、见倒行阴、心王识阴，四阴是心，都依托于色。现在顺着引用佛陀的话容易理解，所以把色去掉保留心，还有不同之处，详细内容就像《止观记》中引用《婆沙》的文字。就是无生等等，无心就是牒上无生。所以这三假都约罪心以及罪境，用这篇文章的意思可以贯通所有文章。}%

@{二、唯優下，別釋。荊溪云：我見等五者，即身邊等四皆因我生。五及三倒皆因成故、皆對境故，俱合云受。領納隨觸、想取像為體、行攝多心所，除不相應行及以無為法，皆有所緣，故一一文中並闕，推句至下二假方乃具之。}@
%{第二部分，唯优以下，分别解释。荆溪说：我见等等五者，就是身边等等四者，都是因为“我”而生。五者和三倒，都是因为成故，都是对境故，合起来叫受。领纳随触、想取像为体、行摄多心所，除了不相应行以及无为法，都无所缘，所以文章中都省略了，推论到下面两个假才完整。}%
