@{維摩經略疏垂裕記序}@
%{维摩经略疏垂裕记序}%

@{吾祖智者著疏申經其文彌廣，而荊溪撰記解疏其文彌略者何(疏三十四卷，記三卷)？蓋於疏文有意乎刪削，故不暇詳悉也。}@
%{我祖师智者大师写了《维摩经疏》来解释经文，内容很广，而荆溪大师写了《维摩经略疏记》来解释疏文，内容就比较简略，这是为什么呢？(疏文三十四卷，记文三卷) 因为荆溪大师在疏文中是有意删减了一些内容，所以没有详细解释。}%

@{自時厥後《略疏》成而盛行于代，後世童蒙執記尋疏，而文義迴互難以措懷。}@
%{从那以后，《维摩经略疏》就问世了，并且流行于世，后世的小孩子拿着《记》来寻找《疏》，结果发现文义互相矛盾，难以理解。}%

@{又其間所談理事，記有不釋者，往往聞其率情謬說多矣。}@
%{而且《记》中所谈论的道理，有些没有解释清楚，经常听到一些人胡乱解释，谬论很多。}%

@{至若依正相在之義、心外無境之談，布在斯文明猶指掌，而翻謂無情無成佛義，其謬一也。}@
%{比如“依正相在”的道理、“心外无境”的论述，这些道理在《维摩经》中都讲得很清楚，可是有人却说无情众生不能成佛，这就是第一个错误。}%

@{通相三觀，既昧階位、莫定其人，其謬二也。}@
%{再比如“通相三观”，他们既不明白修行者的阶位，也无法确定修行者的身份，这就是第二个错误。}%

@{三種羯磨不本律部，妄為之說，其謬三也。}@
%{还有“三种羯磨”，他们不依据律部，胡乱解释，这就是第三个错误。}%

@{周時佛興，星隕如雨，大師正指佛生二莊之世，而競以昭王二十四年解之，其謬四也。}@
%{周朝的时候佛陀降生，当时有流星雨，大师明确指出佛陀降生在周昭王二十四年，可是他们却用昭王二十四年来解释，这就是第四个错误。}%

@{其間方伯連師之名、講武治兵之說，罔測所自故多穿鑿，其謬五也。}@
%{另外，他们还谈论什么方伯连师、讲武治兵，这些说法根本不知道从哪里来的，都是牵强附会，这就是第五个错误。}%

@{略數之凡五不韙。}@
%{以上列举的五个错误，都是不可取的。}%

@{且古人有言曰：子既生，不免水火，母之罪也；成童不就師傅，父之罪也；就師學問無方、心志不通，師之罪也。}@
%{古人有句话说：“孩子生下来，免不了水火，这是母亲的过错；长大成人不找老师学习，这是父亲的过错；找老师学习却方法不对，心志不通，这是老师的过错。”}%

@{以吾志圖訓誘，安得不辭而闢之、引而伸之，晦者使之明、窒者使之通，俾吾智者、荊溪之道昭昭然若仰天庭而覩白日，且不為昏情所隱也。}@
%{我想要教导后人，怎么能不努力解释清楚呢？我要把错误的解释驳斥掉，把模糊的地方解释清楚，让智者大师和荆溪大师的道理像仰望天空看到太阳一样明明白白，不再被昏暗的思想所蒙蔽。}%

@{屬講訓多，故莫諧執筆。}@
%{因为教导的事情很多，所以一直没有时间动笔。}%

@{大中祥符八年青龍在乙卯秋九月，自錢唐汎舟西邁，訪故人奉蟾於吳興武康之龍山蘭若，得上方而居焉。}@
%{大中祥符八年，青龙在乙卯年秋季九月，我从钱塘乘船往西，去拜访老朋友奉蟾大师，在吴兴武康龙山寺住下来，住在了寺院的上面。}%

@{其堂閣蹇產、林泉岑寂，左顧疊嶂接法瑤之小山(高僧法瑤，宋元嘉中尚書沈演之請住武康小山寺，撰述涅槃等疏)，下瞰平波浸防風之故邑(地有封禺二山，昔吳王夫差問仲尼：防風何守？曰：𭯺芒氏之君守封禺山者)，既饒勝概且遠囂俗，香火有暇宜事筆削，乃尋繹略疏別為解釋，其荊溪舊記或與略疏符合者則隨段引用。}@
%{寺院的建筑古朴，周围树林泉水静谧，向左望去，层层叠叠的山峰连接着法瑶大师的小山。(法瑶大师是宋元嘉年间，尚书沈演请他住进武康小山寺的，他曾经写过《涅槃经疏》等著作。) 向下望去，平静的波浪浸没着防风古城。(这地方有封禺两座山，以前吴王夫差问孔子：防风应该守卫哪里？孔子说：芒氏的君主守卫封禺山。) 这里风景优美，远离尘嚣，香火也比较清闲，正好可以写写东西，于是就仔细研究了《略疏》，另写了一篇解释，如果荆溪大师的旧记中有些内容和《略疏》一致，就随段引用。}%

@{又有道暹法師者，乃荊溪之門人，亦甞撰記，雖解義無取而援據；或當今擇善而從之，例皆標指名目，貴分今古，彼類康成之注傳盡與服虔，此非郭象之竊名不言向秀。}@
%{还有道暹大师，他是荆溪大师的学生，也曾经写过《记》，虽然他的解释没什么用，但是引用了典故；或者现在的人选择好的解释，并加以引用，都应该标明出处，区分古今，就像康成给《论语》作注，他的传记都引用了服虔的著作，这和郭象窃取名声，不提向秀是不一样的。}%

@{於十月十二日染翰，十二月十三日絕筆，凡為十卷，號垂裕記，蓋垂優裕之道以示子孫，俾無嚮者之五謬耳。}@
%{从十月十二日开始动笔，到十二月十三日完稿，一共写了十卷，取名为《垂裕记》，就是希望把优裕的道理传给后代，让他们不要犯以前人犯的五个错误。}%

@{若呈諸達人，則吾豈敢。}@
%{如果要拿给有学问的人看，我可不敢。}%

@{或曰：明敏之徒尋荊溪記自得微旨，豈待子之詳載然後離謬乎？則子之功無所施也。}@
%{有人说：聪明的人自己看荆溪大师的《记》就能理解其中的道理，何必等你详细解释了才能避免错误呢？这样你的功劳就没什么用了。}%

@{對曰：夫警昏睡也，輕者則怡聲、重者則大呼，及其覺之，一也。}@
%{我回答说：唤醒沉睡的人，轻轻地叫醒和大声地喊醒，结果都是一样的。}%

@{噫！荊溪既怡聲於前，今吾也大呼於後，及其擊蒙發覆，自見其異不異也。}@
%{唉！荆溪大师以前是轻轻地叫醒，现在我大声地喊醒，最终都能够启发蒙昧，让人明白道理，自然就能看出差别了。}%

@{維摩經略疏垂裕記卷第一}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第一}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆撰述}%

@{釋維摩疏，分二：初、序，二：初、梁肅為序；二、荊溪自序。}@
%{《维摩经疏》分为两部分：第一部分是序，第二部分是序文。序文分为两部分：第一部分是梁肃写的序，第二部分是荆溪大师写的序。}%

@{初文二：初、序題。}@
%{第一部分序文又分为两部分：第一部分是序题。}%

@{維摩經略疏序}@
%{维摩经略疏序}%

@{維摩者，具云維摩羅詰，此云淨名。}@
%{维摩，全称维摩罗诘，翻译成中文就是净名。}%

@{淨即真身，名即應身。}@
%{净指真身，名指应身。}%

@{真即所證之理，應即所現之身。}@
%{真指证悟的道理，应指显现的身相。}%

@{經者，訓法訓常。}@
%{经，就是教导法和常。}%

@{法則群機所軌，常則百王不易。}@
%{法是所有众生应该遵循的规律，常是永恒不变的道理，即使千百个帝王也无法改变。}%

@{此詮淨名闡化，故曰維摩經也。}@
%{这部经书是阐释净名菩萨的教化，所以叫做《维摩经》。}%

@{略疏者，對廣得名也。}@
%{《略疏》是相对《广疏》而言的。}%

@{蓋翦其繁蕪、撮其機要，故稱略疏。}@
%{因为简化了繁杂的内容，摘取了重要的部分，所以叫做《略疏》。}%

@{序者敘也，敘述荊溪刪略之由，及聖師立教之旨，故云序也。}@
%{序，就是叙述，叙述荆溪大师删减内容的原因，以及圣师立教的宗旨，所以叫做序。}%

@{然此六字之題，能所四重：初、維摩是所詮，經是能詮，此指淨名。}@
%{这六个字的题目，包含了四个层次：第一个层次，维摩是所诠，经是能诠，指的是净名菩萨。}%

@{二、上皆所解，疏是能解，此語智者。}@
%{第二个层次，上面两个都是所解，疏是能解，指的是智者大师。}%

@{三、疏是所略，略即能略，此屬荊溪。}@
%{第三个层次，疏是所略，略是能略，指的是荆溪大师。}%

@{四、上皆所序，序即能序，此在梁肅。}@
%{第四个层次，上面三个都是所序，序是能序，指的是梁肃。}%

@{既攬所詮為經別名，故亦攬所解為疏別目，復以所略從能略受稱。}@
%{既然把所诠作为经书的别名，就也把所解作为疏文的别目，又用所略来称呼能略。}%

@{委分雖爾，統而括之則上之五字即序之別名，簡異他序。}@
%{虽然如此细分，但总的来说，上面五个字就是序文的别名，用来区别其他序文。}%

@{序之一字即通名也。}@
%{“序”这个字就是通名。}%

@{次述者號。}@
%{接下来是作者的署名。}%

@{門人翰林學士守右補闕梁肅述}@
%{门人翰林学士守右补阙梁肃撰述}%
@{門人者，弟子之稱。既受道於荊溪，故為荊溪撰序而自稱曰門人也。}@
%{门人，就是弟子的称呼。我从荆溪大师那里学到了佛法，所以为荆溪大师写序文，就自称是门人。}%
@{翰林者，漢制尚書郎主作文章，起早更直於建禮門內臺，給青縑白綾被或錦被惟帳氈褥，通中秋太官供食。蓋與今翰林之制略同，而所掌非輕也。}@
%{翰林，是汉朝的制度，尚书郎负责起草文章，每天早上都要到建礼门内台值班，朝廷会发放青绸白绫被或者锦被，还有帐篷、毡子、褥子，中秋节的时候还会供应太官的食物。这和现在的翰林制度差不多，但掌管的职责并不轻。}%
@{《翰林體要》云唐朝修梁陳故事，有中書舍人六員專掌制詰，雖曰禁省，猶非密切。故溫大雅、魏徵、李百藥、岑文本、褚遂良、許敬宗、上官儀時召草制，未有名號。}@
%{《翰林体要》里记载，唐朝修订梁陈两朝的史书，设立了六名中书舍人专门负责起草诏书，虽然说是禁省，但并不算特别亲密。所以温大雅、魏徵、李百药、岑文本、褚遂良、许敬宗、上官仪他们当时起草诏书的时候，还没有专门的职位名称。}%
@{乾封已後，始曰北門學士，劉懿之、劉禕之、周思茂、元萬頃、范履氷為之，則天朝蘇味道、韋承慶。}@
%{乾封年间以后，才开始称之为北门学士，刘懿之、刘祎之、周思茂、元万顷、范履冰担任过这个职位，武则天时期苏味道、韦承庆也担任过这个职位。}%
@{後改為翰林待詔，張說、陸堅、張九齡、徐安貞相繼為之。}@
%{后来改名为翰林待诏，张说、陆坚、张九龄、徐安贞相继担任过这个职位。}%
@{又改為翰林供奉，開元二十六年劉謙光、張垍為學士，始別建學士院。}@
%{又改名为翰林供奉，开元二十六年刘谦光、张垍担任学士，才开始设立了专门的学士院。}%
@{凡學士無定員，皆以他官充，下從校書郎、上至諸曹尚書，皆得為之。}@
%{学士的职位没有固定的人数，都是由其他官职的人员兼任，从最低级的校书郎到最高的尚书，都可以担任这个职位。}%
@{既入，與班行絕迹，不拘李司、不繫常參，守官三年為滿歲，補闕者掌供奉諷諫。}@
%{一旦被任命为翰林学士，就脱离了正常的官僚体系，不受李司的约束，也不参与常参，三年为任期，补阙官负责供奉、讽谏。}%
@{《詩》云袞職有闕，維仲山甫補之。皇朝易名司諫也。}@
%{《诗经》里说“袞职有阙，维仲山甫补之”。大唐朝把补阙官改名为司谏。}%
@{言守右補闕者，階高官卑曰行、階卑官高曰守，階官齊品則不言行守。今是略銜故無階。}@
%{意思是说，担任右补阙官，如果官阶高职位低，就称为“行”，如果官阶低职位高，就称为“守”，官阶和职位都相同，就不说“行”或者“守”。现在是简略的称呼，所以没有官阶。}%
@{梁肅，字敬之，《過舊園賦．序》云余年八歲，當上元辛丑。盜入洛陽，三河間大塗炭，因竄身東下，旅於吳越，轉徙𮫷阨之中者垂二十年。}@
%{梁肃，字敬之，他在《过旧园赋·序》中写道：我八岁的时候，是上元辛丑年。洛阳城被盗匪攻陷，三河地区百姓流离失所，我便逃往东边，在吴越地区漂泊，在颠沛流离中度过了将近二十年。}%
@{上嗣位，歲應詔詣京師。明年夏，除東宮校書郎。}@
%{唐德宗继位后，我每年都应召到京城。第二年夏天，被任命为东宫校书郎。}%
@{運歷云唐德宗貞元六年庚午歲，梁肅為補闕。}@
%{史书上记载，唐德宗贞元六年庚午年，梁肃担任了补阙官。}%
@{《崔恭梁君集．序》云公早從釋氏，義理生知，結意為文，志在於此。言談語笑常所切劘，心在一乘，故敘釋氏最為精博。}@
%{《崔恭梁君集·序》中记载：梁肃先生早年就皈依佛门，对佛理有着天生的悟性，一心想要写文章，志向就在这里。他言谈举止，总是充满智慧，心中只专注于佛法，所以他写关于佛法的内容最为精深。}%
@{蓋釋氏之鼓吹諸佛之影響，朝庭尚德，故以公為太子侍讀。}@
%{因为佛法宣扬诸佛的教诲，朝廷崇尚道德，所以任命梁肃先生为太子侍读。}%
@{國尚實錄，故以公為史舘。修撰發詰令敷王猷，故以公為翰林學士。}@
%{因为国家重视史实记录，所以任命梁肃先生为史官。因为梁肃先生擅长修撰、发掘、阐述王道，所以任命他为翰林学士。}%
@{三職齊著，則公之處朝庭不為不達矣。年過四十，士林歸崇，比夫顏子、黃叔徒不為不壽矣。}@
%{他同时担任这三个职位，可见他在朝中地位显赫，并非默默无闻。他四十岁以后，在士林中备受尊崇，比起颜子、黄叔度也不算短寿了。}%
@{李翱《感知己賦．序》云貞元九年，翱始就州府之貢與人事。其九月，執文章一通謁干右補闕安定梁君。}@
%{李翱在《感知己赋·序》中写道：贞元九年，我开始参加州府的考试，并开始接触社会。九月，我带着一篇文章拜访了右补阙安定梁肃先生。}%
@{當是時，梁君之譽塞滿天下，囑辭求進之士奉文章造梁君之門，蓋無虛日。}@
%{当时梁肃先生的名声传遍天下，那些想要求官的人，每天都带着文章到他家拜访，络绎不绝。}%
@{梁君知人之過也，亦既相見，遂於翱有相知之道焉，謂翱得古文之遺風，期翱名之不朽於無窮，許翱以拂拭吹噓。}@
%{梁肃先生善于识人，我和他见面后，他就对我有了知己之感，认为我继承了古文的遗风，希望我能够名垂青史，并承诺会帮助我扬名。}%
@{初謂其面進也亦未幸甚。十一月梁君遘疾而歿，漸游于朋友公卿間，往往皆曰：吾既藉子姓名於補闕梁君也。以是知梁君是貞元九年十一月卒也。}@
%{我最初还觉得直接拜访他有点唐突。十一月，梁肃先生不幸病逝，我逐渐走访他的朋友和朝中官员，他们常常对我说：我都是靠你的名声才认识了补阙梁肃先生的。由此可知，梁肃先生是在贞元九年十一月去世的。}%
@{皇朝《高僧傳》曰荊溪門下朝達雖多，得其道者唯梁肅學士。《詩》云維鵲有巢，維鳩居之。梁君深入佛之理窟之謂歟！}@
%{大唐朝的《高僧传》中记载：荆溪大师的门徒中，虽然有很多名流，但真正领悟了他佛法真谛的，只有梁肃学士。《诗经》里说“维鹊有巢，维鸠居之”，梁肃先生深入佛法道理的奥秘，不正是这样吗？}%
@{甞刪定《止觀》以為六卷，撰《統例》一冊以繫其後，猶正輔嗣注《易》之有《略例》也。}@
%{他曾删定《止观》为六卷，并撰写了《统例》一卷作为附录，就像正辅嗣注《易经》的时候，有《略例》一样。}%
@{當撰此序時，梁君居越。}@
%{我写这篇序文的时候，梁肃先生住在越地。}%

@{三、序文，二：初、略序綱宗，二：初、明智者傳業，二：初、明三事相因。}@
%{这篇序文可以分为三个部分：第一部分，概述序文的纲要；第二部分，说明智者传授佛法；第三部分，说明三者相辅相成。}%

@{聖非道不生，道非教不明，教非人不行，是三者相依而住。}@
%{圣人没有佛法就不会诞生，佛法没有教义就不会明了，教义没有人传播就不会流传，这三者相互依靠而存在。}%

@{《白虎通》曰聖人者何？聖者通也、道也、聲也。道無所不通，明無所不照，聞聲知情故曰聖人。}@
%{《白虎通》里说：什么是圣人？圣人就是通达、道、声。道无所不通，明无所不照，闻声知情，所以被称为圣人。}%
@{今言聖者證也，斷惑證理故曰聖也。道即理也，由證理而成聖，故所以如來成道於寂場也。}@
%{现在我们说圣人，就是证道，断除迷惑，证悟佛理，所以被称为圣人。道就是理，通过证悟佛理而成就圣人，所以佛陀能在寂静之处成道。}%
@{道非教不明者，理雖無言、因言悟理，所以淨名垂教於毘耶也。}@
%{佛法虽然没有语言，但通过语言才能悟道，所以净名菩萨在毘耶城留下教诲。}%
@{教非人不行者，教垂來世，非夫四依無以流行，所以智者造疏於天台也。}@
%{教义要流传到未来，没有四依(佛、法、僧、戒) 就无法传播，所以智者大师在天台山造疏解释佛法。}%
@{是三者者，謂理、教、人也。謂悟理則成聖，由教而悟理，傳教必在人。}@
%{这三者，指的是理、教、人。悟道就能成圣，通过教义才能悟道，传播教义必须依靠人。}%
@{三事相因，故曰相依而住。}@
%{三者相互依存，所以说它们相互依靠而存在。}%
@{二、別示人能傳道，二：初、淨名垂教。}@
%{第二部分，讲的是哪些人能够传播佛法，其中第一部分，是说《维摩诘经》的教诲。}%

@{道有大小權實，故淨名以在家成化。}@
%{佛法有大小权实之分，所以《维摩诘经》以在家居士的形象来阐述佛法，以方便大众理解和接受。}%

@{至道唯一，隨機有差，故理有真中之別，藏通之機見但空權理，別圓之機見中道實理。小即藏理，大收三教。既根緣不一、悟道不純，所以淨名現居士身，歎三教大、折三藏小，褒圓實、彈偏權，意令恥小慕大、從權入實耳。}@
%{佛法大道只有一个，但根据不同的根机，教诲方法也会有所不同。所以佛法道理有真中之别，藏通之机只看到空权的道理，别圆之机则能看到中道真实的道理。小乘佛法只讲藏理，大乘佛法则包容三教。由于众生根机不一，悟道程度也不尽相同，所以《维摩诘经》以居士身份示现，赞叹三教之大，批评三藏之小，褒扬圆满的真实佛法，批判偏执的权巧之法，希望人们能以小乘佛法为基础，最终走向大乘佛法，从权巧之法进入真实的佛法。}%

@{二、智者傳業，二：初、造疏申經。}@
%{第二部分，讲的是智者大师传承佛法，其中第一部分，是说智者大师撰写《维摩诘经疏》来阐释经文。}%

@{人有聖賢淺深，故智者以初依啟法。}@
%{人有圣贤之分，智慧高低也有差别，所以智者大师以初依来开启佛法。}%

@{人即四依，初依在賢位故淺、三依在聖位故深，四依俱能行教。今智者以初依在賢位，造疏通經，開啟教法也。五品六根為初依，十住二依，十行、十迴向名三依，十地四依。皆言依者，以內有道法可為人天依止也。}@
%{人就是指四依，初依是指贤位，所以比较浅显；三依是指圣位，所以比较深奥。四依都能修行佛法。现在智者大师以初依的贤位，撰写疏文来解释经文，开启佛法。五品六根是初依，十住是二依，十行、十迴向是三依，十地是四依。之所以说依，是因为内在的道法可以作为人天依止。}%

@{二、末代獲益。}@
%{第二部分，讲的是后世受益。}%

@{然後因言遣言、即象忘象，俾後學得正真之路、遊道義之門。}@
%{然后通过文字来表达，再放下文字，通过形象来表达，再放下形象，这样后学者就能找到真实的道路，进入道义之门。}%

@{然佛會受道作在淨名，滅後受益功由智者，以此疏文申明經旨令人開解故也。文字解脫，故曰因言遣言。觀身實相，故曰即象忘象。言象，語出《周易》，今以身說分之，不以文害意也。《周易略例》曰言者所以明象，得象而忘言。象者所以存意，得意而忘象。俾後等者，俾，使也，使末代後學尋疏義達經旨，得解脫正真之路、遊方等道義之門。《易》曰成性存存，道義之門。}@
%{佛陀在世时，以《维摩诘经》来宣讲佛法，佛陀灭度后，后世受益于智者大师，因为智者大师的疏文阐明了经文的意思，让人们能够理解佛法。文字解脱，所以说因言遣言。观照自身实相，所以说即象忘象。言象，出自《周易》，现在用自身来解释，不以文字来束缚意思。《周易略例》说，文字是为了阐明形象，理解了形象就放下文字。形象是为了保存意念，领悟了意念就放下形象。使后学者，俾，使也，使末代后学者通过研读疏文理解经文的意思，获得解脱，找到真实的道路，进入道义之门。《易经》说，成性存存，道义之门。}%

@{二、顯荊溪祖述。}@
%{第二部分，讲的是荆溪大师继承佛法。}%

@{祖而述之，存乎其人。}@
%{继承佛法并阐述它，在于个人。}%

@{祖，法也。《文選》曰祖搆之土，注云祖，法也。其人，指荊溪也。《易》曰神而明之，存乎其人。}@
%{祖，指佛法。《文选》说，祖搆之土，注解说祖，指佛法。其人，指荆溪大师。《易经》说，神而明之，在于个人。}%

@{二、廣敘由致，二：初、正敘由致，二：初、正敘荊溪祖述，二：初、明宗承得旨，二：初、略歎。}@
%{第二部分，广述荆溪大师传承佛法的原因，其中第一部分，是说荆溪大师继承了天台宗的佛法，并阐释了《维摩诘经》的精髓。}%

@{天台大比丘湛然公，纂智者之法胤，探毘耶之妙賾，一貫文字之學，會歸解脫之淵。}@
%{天台宗的大比丘湛然大师，继承了智者大师的佛法，探究了《维摩诘经》的深奥之处，将文字的学习贯穿起来，最终归于解脱的海洋。}%

@{大比丘者，大即褒美之辭。世有自稱大沙門者，豈唯自矜失禮，抑亦不學無知之過乎。纂，集也。胤，嗣也。探，取也。賾，深也。毘耶，此云廣嚴，此經在廣嚴城說也。淵，海也。《文選》曰深乎重淵，注云重淵，海也。此由荊溪承天台義門尋斯經旨趣，故能達文字之淺事即解脫之深理。}@
%{大比丘，大是褒奖的词语。世上有些人自称大沙门，难道仅仅是自夸失礼，难道不是不学无知吗？纂，收集。胤，继承。探，探究。賾，深奥。毘耶，此指广严，此经是在广严城说的。渊，大海。《文选》说，深乎重渊，注解说重渊，指大海。这是因为荆溪大师继承了天台宗的义门，探究了《维摩诘经》的旨趣，所以能够理解文字的浅显之处，并领悟到解脱的深奥道理。}%

@{二、廣敘。}@
%{第二部分，继续阐述荆溪大师对《维摩诘经》的理解。}%

@{以為昔智者大師演是經也，備偏圓頓漸之義、盡方等生酥之體，其旨遠、其道微。微言在茲，茲用不惑，故常外闡其訓、內澄其照，凡百學者望涯如歸。}@
%{认为以前智者大师讲这部经的时候，已经涵盖了偏圆顿渐四种佛法的意义，也包含了方等生酥的全部内容，其旨意深远，其道理微妙。这些微言妙语至今仍然存在，用这些微言妙语，既不会迷惑，又能不断地向外宣讲佛法，向内澄清自己的见解，所有学佛的人都会像回家一样，对荆溪大师的教诲充满敬意。}%

@{演是經也者，即受隋煬皇帝所請撰疏也。備偏圓等者，以經中彈偏訶漸四教並說故。生酥者，《涅槃經》佛舉五味，喻一代教法也。從牛出乳喻佛初說《華嚴》，從乳出酪喻鹿苑，從酪出生酥喻《方等》，從生酥出熟酥喻《般若》，從熟酥出醍醐喻《法華》、《涅槃》。其旨下，歎疏文旨趣幽遠、理道精微也。微言者，謂疏是精微之言。現存於世，故云在茲。茲，此也。茲用不惑者，用此微言，內修觀法、外訓來蒙，自行化他決無疑惑也。外闡其訓，即講說化他。內澄其照，即自修觀行。心水澄清珠相則現，故云澄照。又照，即明也。澄，即靜也。凡百下，明學者潔己而來歸於荊溪，如歸己家。水際曰涯。}@
%{演这部经，就是指智者大师受隋炀帝的邀请撰写疏文。包含偏圆顿渐，是因为经文中批判了偏执的佛法，批评了渐修的佛法，同时阐述了四种佛法。生酥，出自《涅槃经》，佛陀举了五种味道，用来比喻一代佛法。从牛出乳比喻佛陀最初讲《华严经》，从乳出酪比喻鹿苑经，从酪出生酥比喻《方等经》，从生酥出熟酥比喻《般若经》，从熟酥出醍醐比喻《法华经》、《涅槃经》。其旨下，感叹疏文旨趣深远，道理精微。微言，是指疏文是精微的语言。现存世间，所以说在兹。兹，此也。用此微言，既不会迷惑，又能不断地向内修习观法，向外教诲大众，自己修行，化度他人，绝对不会疑惑。外阐其训，就是讲说佛法，化度他人。内澄其照，就是自己修习观行。内心像水一样澄清，宝珠的相貌自然会显现，所以说澄照。又照，就是明。澄，就是静。凡百下，说明学佛的人洁身自好，来到荆溪大师这里，就像回家一样。水边叫做涯。}%

@{二、示刪略因依。}@
%{第二部分，说明荆溪大师删减《维摩诘经疏》的原因。}%

@{甞謂門弟子曰：祖師所述其道甚著，而嗜簡者或病其繁，翫精者則遺其麁。吾欲因而就之以伸其教，刪而裁之以存其要。何如？弟子比丘眾作禮以請。公於是削其淨辭合為十軸，不失舊則，其義惟明。與前部偕行，號為淨名略疏。}@
%{荆溪大师曾经对门弟子说：“祖师所阐述的佛法非常深刻，但是喜欢简洁的人可能会觉得太繁琐，喜欢深入研究的人可能会忽略粗浅的部分。我想借此机会，进一步阐述佛法，删减一些内容，保留关键部分。你们觉得怎么样？”弟子们都向荆溪大师行礼，请求他这样做。于是荆溪大师删减了一些不必要的文字，将疏文汇编成十卷，没有改变原来的意思，道理更加明了。与前一部一起流通，称为《维摩诘经略疏》。}%
@{其道甚著者，疏解經題凡六卷，題曰玄疏解經文凡二十八卷，題曰文，疏總三十四卷，故曰甚著。別本作甚大，亦通。甚大，語出《周易》。甚著，語出《文選》。而嗜下，出廣疏之過也。嗜，貪也。簡，略也。吾欲下，明欲刪略。因而就之者，因舊疏而成文以伸經教，亦非別撰也。刪而裁之者，刪削裁翦繁亂之辭，以存其簡要之說也。故荊溪自序云帶義必存，言繁則翦。何如者，舉其事以問其可不也。弟子下，既愜眾情，故同致請。削其淨辭者，削有二義：一削去、二削取。今謂於廣疏中削取淨辭別為一部也。其文雖略，義門不改，故云不失舊則。繁辭既刪，精義益顯，故云其義惟明。與前下，此明荊溪但削取淨辭，不廢舊疏。新本對舊，廣略之名生矣。意令好廣者則尋舊，好略者則從新，故與前部偕行，各從所好。偕，等也。}@
%{这本书内容非常丰富，解释经题有六卷，标题叫“玄疏”，解释经文有二十八卷，标题叫“文”，总共三十四卷，所以说它内容很丰富。另外一种说法叫“甚大”，也是通顺的。 “甚大”这个词出自《周易》， “甚著”这个词出自《文选》。  而“嗜下”则是指广疏的缺点。“嗜”就是贪婪的意思，“简”就是简略的意思。“吾欲下”说明想要删减。  “因而就之者”，是指借鉴旧疏，写成文章来阐释经教，并不是另行创作。“删而裁之者”，是指删掉繁杂的语句，保留简要的解释。所以荆溪在自序中说要保留经义，语句繁杂就删掉。  “何如者”，是指举出这件事来问问是否可以这样做。“弟子下”，是指学生们，他们满足了众人的心愿，所以共同请求。 “削其净辞者”， “削”有两个意思：一是削去，二是削取。现在指的是从广疏中削取净辞，另编一部。  文章虽然简略，但经义的纲目没有改变，所以说没有违背旧的原则。繁杂的语句删掉了，精义就更加明显了，所以说经义非常清晰。  “与前下”，这里说明荆溪只是削取净辞，并没有废弃旧疏。新版本对照旧版本，就产生了广略之名。  意思是说，喜欢详细的人就看旧版本，喜欢简略的人就看新版本，所以新版本和旧版本一起发行，各取所需。 “偕”就是等同的意思。}%

@{二、統明立教大旨，二：初、明隨機立教。}@
%{第二，总括说明立教的宗旨，分为两点：第一，说明随机立教。}%

@{原夫聖人有以見生生根器之不齊也，故用四教五味經而緯之；有以見萬法弛張之不殊也，故用一道一乘會而成之。}@
%{本来，圣人看到众生根器不齐，所以用四教五味经来引导他们；看到万法弛张没有区别，所以用一道一乘来汇聚他们。}%

@{文中先明聖人觀機不等。聖人，謂佛也。生生，謂群生也，猶云人人也。然一切眾生無不本具一道平等無殊，但由熏習淺深，故有權實利鈍之別，故曰不齊也。故用下，明佛隨機，故有一代教法也，初則四味調熟，終則法華會歸。四教至緯之，明四味教也。五味豎論如經，四教橫辨如緯，所以華嚴二教、鹿苑但一、方等俱四、般若唯三。根器不齊，其實四味，具舉云五。有以下，明法華教。弛張者，弛之是反。《禮記》曰一張一弛，文武之道，注曰以弓弩喻人也。弓弩久張則絕其力、久弛則失其體。今云弛張，猶廢興。諸法生滅其性一如，故云不殊。但法華已前機器不齊未堪此說，機緣既熟偏小同歸，故云會而成之。}@
%{文章开头先说明圣人观察众生的根器是不一样的。圣人，指的是佛。生生，指的是所有众生，也就是人人。  然而，一切众生都本来具有一道平等无殊，只是因为熏习的深浅不同，所以有权实利钝之别，所以说根器不齐。  “故用下”，说明佛随机说法，所以有一代一代的教法，开始的时候用四味来调熟，最后归于法华。  “四教至纬之”，说明四味教法。五味竖着论述就像经文，四教横着辨析就像经纬，所以华严有两教，鹿苑只有一教，方等有四教，般若只有三教。根器不齐，实际上是四味，这里列举了五味。  “有以下”，说明法华经。 弛张，弛就是反。 《礼记》说一张一弛，文武之道，注曰以弓弩喻人也。弓弩久张就会失去力量，久弛就会失去本体。  现在说弛张，就如同废兴。诸法生灭，其本质是一样的，所以说没有区别。但是法华经以前，众生的根器不齐，还没能接受这种说法，机缘成熟后，偏小就同归，所以说汇聚而成。}%

@{二、明立教之意，二：初、明古今兩殊。}@
%{第二，说明立教的意图，分为两点：第一，说明古今两样。}%

@{然則聖人隨感以利見，故其教不得不差；賢哲因感以立誠，故其業不得不傳。}@
%{那么，圣人随众生的感应而利益众生，所以他的教法不得不有所区别；贤哲根据感应而立诚，所以他的事业不得不传承下去。}%

@{佛以至德處果位，眾生宜覩，故曰利見。《易》曰飛龍在天，利見大人。不得不差者，既隨物機，故有五時四教之別。賢哲，謂智者也。因感以立誠者，因其機感淨名之教，故修撰疏辭以伸其旨也。《易》曰修辭立其誠，所以居業也。不得不傳者，以利及末代，故其疏義不得不傳授也。哲，智也。}@
%{佛以至德处于果位，众生应该看到，所以说利益众生。《易经》说飞龙在天，利见大人。  不得不有所区别，是因为要随着众生的根器，所以有五时四教之别。贤哲，指的是智者。  根据感应而立诚，是因为感应到净名经的教法，所以撰写疏文来阐释经义。《易经》说修辞立其诚，所以才能立业。  不得不传承下去，是为了利益末代，所以疏义不得不传承下去。 “哲”就是智者的意思。}%

@{二、明赴機一揆。}@
%{第二，说明应机说法是一样的。}%

@{觀其所感，則毘耶之與天台、杜口之與立言，雖階位不同，廣略異宜。至於赴機施教，其揆一也。}@
%{观察他们所感应到的，那么净名经和天台，杜口和立言，虽然阶位不同，广略不同，但是应机说法，其方法是一样的。}%

@{淨名杜口於毘耶，智者立言於天台。立言，撰疏也。《左傳》穆叔曰太上有立德，其次有立功，其次有立言，此之謂不朽。階位不同者，淨名等覺聖人也，智者五品賢人也。廣略異宜者，該乎二意：一以杜口為略、立言為廣。二以荊溪為略、智者為廣。皆赴機宜，故有斯異，論其益物其實不殊，故結云至於赴機等也。揆，度也。}@
%{净名经杜口于毘耶经，智者立言于天台。立言，就是撰写疏文。《左传》穆叔说，最高的是立德，其次是立功，其次是立言，这叫做不朽。  阶位不同，净名是等觉圣人，智者是五品贤人。广略不同，包含两个意思：一是杜口为简略，立言为详细。二是荆溪为简略，智者为详细。  都是应机说法，所以有所不同，但是论其利益众生，实际上没有区别，所以最后说应机说法是一样的。 “揆”就是衡量的意思。}%

@{二、自謙述意，二：初、正謙述。}@
%{第二，谦虚地说明自己的意图，分为两点：第一，就是谦虚地说。}%

@{肅甞受經於公門、遊道於義學，雖鑽仰莫至而嗟歎不足，故序其述作之所以然著乎辭。}@
%{我曾经在荆溪的门下学习经义，在义学中游学，虽然仰慕不已，却始终无法达到，心中充满了感叹，所以写序文来阐述自己写作的缘由。}%

@{受經公門者，謂受經義於荊溪之門也。鑽仰莫至者，《論語》顏淵歎夫子曰仰之彌高，鑽之彌堅，故云莫至也。嗟歎不足者，《毛詩．序》云嗟歎之不足，故詠歌之。今梁君既受經得其旨趣，復覩荊溪刪略之文，嗟歎之不足，故撰序以敘其事著乎文辭也。}@
%{受经公门，指的是在荆溪的门下学习经义。《论语》颜渊感叹孔子说仰之弥高，钻之弥坚，所以说无法达到。  嗟叹不足， 《毛诗序》说嗟叹之不足，所以才吟咏歌唱。现在梁君已经学习了经义，明白了经义的旨趣，又看到了荆溪删略的文字，心中充满了感叹，所以撰写序文来叙述这件事，并把它写进文章里。}%
@{二、記歲時。}@
%{第二部分，记录时间。}%

@{疏成之歲，歲在甲辰，吾師自晉陵歸于佛隴之夏也。}@
%{疏稿完成的那一年，是甲辰年，我的师父从晋陵回到佛陇，是在这一年的夏天。}%

@{甲辰，即唐代宗廣德二年也。晉陵，縣名也，在常州。佛隴，在天台。神邕《山記》曰從修禪寺南行二百步有盤石，平正猶如削成。古老相傳，佛甞於此放光，故名佛隴。其夏，荊溪居修禪寺也。}@
%{甲辰年，也就是唐代宗广德二年。晋陵，是县名，在常州。佛陇，在台州天台山。神邕在《山记》中写道，从修禅寺往南走二百步，有一块平整的石头，像是用刀削出来的。老人们相传，佛陀曾经在这里放光，所以这里被称为佛陇。那年夏天，荆溪住在修禅寺。}%

@{二、荊溪自序，二：初、題目。此既自序，不應安著述人號，如孔安國傳《尚書》、杜元愷集解《春秋》、何晏集解《論語》，並自作敘引而皆不書其名。以荊溪之博識，蓋取則於前修，所以古本皆無作者之號。今本或有者，後人妄加也。}@
%{第二部分，荆溪自序，第二点：首先是题目。这篇文章既然是自序，就不应该加上作者的称号，比如孔安国传《尚书》、杜元凯集解《春秋》、何晏集解《论语》，他们都自己写了序言，但都没有写自己的名字。荆溪学识渊博，应该是从前人那里借鉴来的，所以古本都没有作者的称号。现在有些版本有作者称号，是后人妄加的。}%

@{二、本文，二：初、造疏緣起。隋煬帝者，隋凡三主，謂高祖、文帝、煬帝。恭帝後禪于唐。高祖皇考忠周柱國大將軍，封隋國公。文帝既受周禪，於是國號大隋，追尊皇考為武元皇帝。煬者諡號，諡法曰逆天虐民曰煬。帝者，《白虎通》曰德合天地者稱帝。}@
%{第二部分，本文，第二点：首先是撰写疏稿的缘起。隋炀帝，隋朝一共三位皇帝，分别是高祖、文帝、炀帝。恭帝后来禅位给唐朝。高祖的父亲是周朝的柱国大将军，封为隋国公。文帝接受了周朝的禅让，于是国号为大隋，追尊他的父亲为武元皇帝。炀是谥号，谥法中说逆天虐民称为炀。帝，《白虎通》中说德合天地者称为帝。}%

@{問：隋煬帝、陳後主皆師稟天台，何皆無道失國耶？豈大師之累乎？答：始善終凶以至失國，苟稟師訓行之靡替，豈至是哉？故《書》曰惟狂克念作聖，惟聖罔念作狂。故中人之性不可不慎，上智則不然也。故曰有始有卒，其唯聖人乎。故行之在彼，豈責其師？昔李斯學儒於苟子、元嵩學佛於亡名。李斯相秦而坑儒焚書、元嵩輔周而滅釋毀佛，豈歸罪於師耶？抑又聖如堯、舜、周公，而子有丹朱、商均之不肖，弟有管叔、蔡叔之不仁，豈堯舜周公教之不至耶？文中子曰詩書盛而秦滅，非仲尼之罪也。虛玄長而晉亂，非老聃之罪也。齋戒修而梁國危，非釋迦之罪也。以是明之，隋煬之無道、後主之荒恣，非智者之罪也。又菩薩住首楞嚴，或現無道、或現有道，現無道則為百王之殷鑒，俾遠其惡；現有道則為百王之師範，俾遷其善。夫如是則隨機理應，豈言論之可及。}@
%{问：隋炀帝、陈后主都师从天台宗，为什么都无道失国呢？难道是师父的过错吗？答：开始的时候很好，最后却走向凶恶，最终失国，如果他们真的遵从师父的教诲，一直坚持下去，怎么会走到这一步呢？所以《尚书》中说，只有狂妄的人才能克制自己的念头而成为圣人，只有圣人才会不加控制地放任自己的念头而变得狂妄。所以，普通人一定要谨慎，上智之人则不然。所以说，有始有终，只有圣人才能做到。所以，他们自己的行为，怎么能怪罪他们的老师呢？以前李斯师从荀子学习儒家学说，元嵩师从无名氏学习佛法。李斯辅佐秦国，却坑杀儒生焚烧儒家经典，元嵩辅佐周朝，却灭佛毁佛，难道要怪罪他们的老师吗？还有，像尧、舜、周公这样圣明的人，他们的儿子却有丹朱、商均这样不肖之人，弟弟却有管叔、蔡叔这样不仁之人，难道尧舜周公教导他们不到位吗？文中子说，诗书昌盛而秦国灭亡，这不是孔子的罪过。虚玄盛行而晋朝混乱，这不是老子罪过。斋戒修行而梁国危亡，这不是释迦牟尼的罪过。以此来明辨，隋炀帝的无道，陈后主的荒淫，都不是智者的罪过。再者，菩萨住在首楞严经中，有时显现无道，有时显现有道，显现无道是为了让百王以此为鉴戒，远离恶行；显现有道是为了让百王以此为师范，学习善行。这样看来，一切都是随缘而生，哪能用言语来评判呢？}%

@{煬帝諱廣，在位十一年，壽五十九歲，年號大業。勅文等者，勅者，《文心雕龍》曰漢初定儀則有四品：一曰策書、二曰制書、三曰詔書、四曰戒勅，勅戒州郡、詔誥百官、制施赦令、策封侯王。策，簡也。制，裁也。詔，誥也。勅，正也。《要言》曰勅者正也，謂王言發下，正於群臣，無敢違者。大抵詔制攸同，唐貞觀中始用黃紙寫勅制焉。至高宗上元二年，詔曰：詔勅施行既為永式，比用白紙多有蟲蠧，今後尚書省頒下天下並宜用黃紙。國清，寺名也。百錄者，章安錄大師在日立制軌儀、帝王詔勅、卿相書啟等，凡一百條，集成五卷，因寺標名，故稱國清百錄。抄造疏時，煬帝猶是晉王，大師滅後方登大寶。今從後說，故云煬帝及勅文也。漢制，天子曰勅、皇后皇太子曰令、諸王曰教。侍者下，給侍之人稱侍者。會大師入滅，故但至〈佛道品〉，即開皇十七年也。《別傳》曰煬帝對所遺《淨名疏》而願言：昔親奉師顏未得諮決，今承遺旨何由可悟？願冥慈訓尋文生解。夜乃感夢，群僧集閣，王自說義釋難如流。見先師飛空而來，傾瀉七寶璨然閣內，還却飛去。因茲有悟。又《別傳》云大師一生講說，不著章疏。唯奉勅撰淨名疏，至〈佛道品〉二十八卷。後分即〈不二門〉、〈香積〉、〈菩薩行〉、〈阿閦佛國〉、〈法供養〉、〈囑累〉六品也。章安，地名，諱灌頂。後學尊崇，故指其所生之處以召之。然大師辨才雲行雨施，能受能記唯章安一人，故諸部言教悉章安結集潤色也。}@
%{炀帝的名字叫广，在位十一年，活了五十九岁，年号是大业。敕文等，敕，《文心雕龙》中说汉初定下的仪则有四种：一是策书，二是制书，三是诏书，四是戒敕，敕戒州郡，诏诰百官，制施赦令，策封侯王。策，简也。制，裁也。诏，诰也。敕，正也。《要言》中说，敕就是正，指的是王言发下，正于群臣，没有人敢违背。大体上诏制相同，唐贞观年间开始用黄纸写敕制。到了高宗上元二年，诏书中说：诏敕施行已经成为永式，比用白纸更容易被虫子蛀蚀，今后尚书省颁发到天下的诏敕都应该用黄纸。国清，是寺庙的名字。百录，指的是章安录大师在世的时候制定的轨仪、帝王诏敕、卿相书启等，一共一百条，编成五卷，因为寺庙的名字，所以称为国清百录。抄写疏稿的时候，炀帝还是晋王，大师圆寂后他才登上了皇位。现在从后来说起，所以说炀帝及敕文。汉朝制度，天子称为敕，皇后皇太子称为令，诸王称为教。侍者，侍奉的人称为侍者。恰逢大师圆寂，所以只写到了《佛道品》，也就是开皇十七年。《别传》中说，炀帝看到师父留下的《净名疏》后，说：以前我亲近师父的时候，没有得到他的教诲，现在继承他的遗旨，怎么才能明白呢？希望冥冥之中师父能慈悲教诲，让我通过文字来理解。晚上他就梦见一群僧人聚集在阁楼上，他自言自语地说出义理，解释疑难，滔滔不绝。看到师父从空中飞来，倾泻出七宝，闪耀在阁楼里，然后又飞走了。因此他有所悟。又《别传》中说，大师一生讲经说法，不写章疏。唯奉敕撰写《净名疏》，写到《佛道品》二十八卷。后面分为《不二门》、《香积》、《菩萨行》、《阿閦佛国》、《法供养》、《嘱累》六品。章安，是地名，法号灌顶。后学尊崇他，所以用他的出生地来称呼他。但是，大师辩才无碍，像云行雨施一样，能听能记的人只有章安一个人，所以所有部类的言教都是由章安整理润色。}%
@{二、初文下，刪略因依，二：初、後學嫌繁。緇素，即僧俗也。西土僧服染衣，俗服白衣，故曰緇素。此方以六入為玄、七入為緇，緇實黑色。釋子所服壞色，非五方正色及間色，但壞色近緇色，故謂緇衣，實非緇色。深見下，茲疏所談三觀四教旨遠辭高，故非淺識之所好也。但云下，雖皆傾慕，咸病繁廣。}@
%{第二，一开始写的时候，就删减了一些内容，因为初学者觉得太繁琐了。 缁素，指的是僧人和俗人。西方僧侣的衣服是染色的，俗人的衣服是白色的，所以叫缁素。这边，用六入来比喻玄色，七入来比喻缁色，缁色其实就是黑色。佛陀所穿的衣服颜色是坏色，不是五方正色和间色，只是坏色接近缁色，所以叫缁色衣服，实际上不是缁色。 看到更深的内容之后，这本疏论谈论的三观四教旨意，语言高深，所以不是浅薄的人所能理解的。 虽然大家都倾慕，但都觉得太繁琐了。}%

@{二、故輒下，荊溪刪略，三：初、示筆削凡例。輒，專也。疏是侍人錄成，故云其錄。而去取之者，示其凡例也。帶義下，初句是取，次句是去。使舊下，示略疏之得也。既帶義存之，則舊疏文體宛然無改也。先師，即智者。}@
%{第二，所以荆溪就删减了一些内容，第三，一开始就说明了删减的原则。 辄，就是专的意思。 这本疏论是侍者记录完成的，所以说其记录。 删减的内容，就是说明删减的原则。 带义，第一句是取，第二句是去。 使得旧的疏论，说明删减疏论的成果。 既然带义保留了，那么旧的疏论文体依然没有改变。 先师，就是智者大师。}%

@{二、然自下，顯大師冥加。然，即荊溪名諱也。古之高僧立言自敘多稱一字，如僧祐《弘明．序》云祐以末學。涅槃緣起，章安自敘云頂滯疾預章。省，視也。謂反視自己識闇才短，雖欲刪略，恐失大師元規。元，本也。規，謂規矩。《孟子》曰大匠訓人必以規矩。甞，曾也。墳堂，即大師塔所，梵云塔婆，此云方墳。〈檀弓〉曰古也墓而不墳。今丘也，東西南北之人也不可以不識也。於是封之，崇四尺。今云墳堂者，蓋於墳所建堂立像，即今天台塔院也。《別傳》大師遺囑云沒後安措所指之地，疊石周屍植松繞覆，建塔標前使見者發心。求徵者，求，索也；徵，驗也。然徵通善惡，示留礙是惡徵，則知刪略不契師心；無留礙是善徵，則知刪略冥符先旨。《尚書》有休徵咎徵，《孔傳》曰敘美惡行之驗。留礙，謂病患等緣。二旬者，十日曰旬。佛道斯終者，於今《略疏》已及九卷既無留礙，知免幽訶，速終佛道，豈非冥護。寧，豈也。幽冥，俱指大師所棲寂光之境也。}@
%{第二，然后就说明了大师冥冥之中加持。 然，就是荆溪的名讳。 古代高僧立言自叙的时候，常常只用一个字，比如僧祐《弘明·序》中说祐以末学。涅槃缘起中，章安自叙中说顶滞疾预章。 省，就是看的意思。 意思是反观自己见识浅薄，才能短缺，虽然想要删减，但是恐怕会失去大师的本意。 元，就是本的意思。 规，就是规矩。 《孟子》说大匠教导人，一定要用规矩。 尝，就是曾经的意思。 坟堂，就是大师塔所在的地方，梵语叫塔婆，这边叫方坟。 《檀弓》说古时候墓不坟。 现在是土堆，东西南北的人都不可以不认识。 于是就封土，高四尺。 现在说坟堂，就是指在坟墓上建堂立像，也就是现在的天台塔院。 《别传》大师遗嘱说死后安置的地方，堆石围绕尸体，种松树覆盖，建塔标示，让看到的人发心。 求徵，就是求索检验。 徵，可以通善恶，示留碍是恶徵，就知道删减不符合师心；没有留碍是善徵，就知道删减冥冥之中符合先旨。 《尚书》有休徵咎徵，《孔传》说叙述美恶行为的验。 留碍，就是指病患等原因。 二旬，就是十天叫做旬。 佛道终结，现在《略疏》已经到了九卷，没有留碍，就知道免除幽冥之苦，迅速结束佛道，难道不是冥冥之中护佑吗？ 宁，就是岂的意思。 幽冥，都指大师所栖息寂光之境。}%

@{問：荊溪妙解精鑒，芟繁摭華，克荷大法，允屬我躬。何須求徵然後為準？答：有二意。一者表非輕易用勵後昆；二者顯契師心以杜他謗。良以筆削在己，當時淺識往往非之，古猶今也。文中子曰王子續六經，或者非之。薛收姚義以告子，子喟然歎曰：使智者非耶，吾將飾誠以請罪；愚者非耶，吾獨其奈何。}@
%{问：荆溪妙解精鉴，删繁取华，能够承担大法，确实属于我们。 为什么需要求索检验之后才能确定呢？ 答：有两个意思。 一是表明不是轻易用来激励后代；二是表明符合师心，以杜绝他人诽谤。 因为删减是在自己手里，当时见识浅薄的人常常非议，古今都是如此。 文中子说王子续六经，有人非议。 薛收姚义告诉子，子长叹一声说：如果是智者非议，我将诚恳地认罪；如果是愚者非议，我又能怎么办呢？}%

@{三、儻裨下，明謙己述意。初二句述意。儻此略疏可裨補大師宗旨，則使後學明明易了，無繁暗之弊也。《文選》曰光光戎輅，耀耀王塗。光謂光明也。彼注云光光，武貌，蓋誤也，但見《爾雅》云洸洸赳赳武也致此謬釋。後昆者，《尚書》仲虺之誥曰垂裕後昆，孔安國《傳》曰垂優裕之道示世。冀諸下，謙己也。冀，望也。恕者，《聲類》曰以心度物曰恕。}@
%{第三，如果能帮助，就说明谦虚地陈述自己的意图。 前两句是陈述意图。 如果这本略疏能帮助补充大师的宗旨，就能使后学者明明白白，容易理解，没有繁琐晦涩的弊端。 《文选》说光光戎輅，耀耀王塗。 光指的是光明。 那个注释说光光，是武者的样子，这是错误的，只是看到《尔雅》说洸洸赳赳武也，就误解了。 后昆，就是后代。 《尚书》仲虺之誥说垂裕後昆，孔安國《传》说垂优裕之道示世。 冀诸，就是谦虚的意思。 冀，就是希望的意思。 恕，就是宽容。 《声类》说以心度物叫做恕。}%

@{二、疏文，二：初、題目，二：初、正標題目。疏者，疏也決也。疎通經文，決擇佛旨，故曰疏也。《文心雕龍》曰疏者布也。布置物端，撮提近意。故曰疏也。區別能所，釋序題已明。}@
%{第二，疏论，第二，一开始，题目，第二，一开始，正式的题目。 疏，就是疏解决断的意思。 疏通经文，决断佛旨，所以叫疏论。 《文心雕龙》说疏就是布。 布置事物端正，简要地提炼近意。 所以叫疏论。 区别能所，释序题已经说明了。}%

@{問：何故不題云略疏耶？答：題下既云沙門某甲略，故題中無略字。厥或題為略疏，則題下但得書名而已，則更不合有刪略等字。如杜預注《春秋傳》，上既題云春秋經傳集解，故下但書杜氏二字。何晏注《論語》，既但題云論語第一，故下書云何晏集解。今荊溪立題意，與何晏同。}@
%{问：为什么不题为略疏呢？ 答：题目下面已经说沙门某甲略，所以题目中没有略字。 如果题为略疏，那么题目下面只能写书名而已，那么就不应该再有删减等字。 比如杜预注《春秋传》，上面已经题为春秋经传集解，所以下面只写杜氏二字。 何晏注《论语》，已经只题为论语第一，所以下面写何晏集解。 现在荆溪立题的意图，和何晏相同。}%

@{二、說略嘉號。初說人、次略人。天台，即大師所居之山。陶隱居《真誥》曰山高一萬八千丈，周迴八百里。山有八重，四面如一，當斗牛之分，上應台星，故曰天台也。智者二字，即大師嘉號也。神邕《天台記》曰煬帝居蕃邸為晉王。開皇九年平陳已後，請大師授菩薩戒。王既稟戒，乃依《地持經》號師為智者也。大師者，溫故知新曰師。《法言》曰師者，人之模範也。孫卿子曰師術有四：尊嚴而憚可以為師，耆芥而信可以為師，誦說不陵可以為師，知微而論可以為師。大者，蓋褒美之稱耳。說者，《文心雕龍》曰說者悅也。兌為口舌，故言資悅悅。次、略者號。沙門，此云勤息，謂勤行眾善、止息諸惡故也。息界內惡者，藏通沙門；次第息界內外惡者，別教沙門；一心中遍息內外諸惡者，圓融沙門。荊溪，即其人也，諱湛然，姓戚氏。世居晉陵之荊溪，則常州人也。人尊其教，因以荊溪為號。二十餘受經於左溪，以處士從道，學者悅隨。天寶初年方登僧籍，時年三十七也。遂稟律於會稽曇一律師，始居吳群晉陵，中詣五臺，後居天台，皆敷行《止觀》。天寶末大曆初，詔書連徵，並辭疾不就。以唐建中三年二月五日云滅於佛隴道場，春秋七十二，法臘三十四。平日輯纂教法明決前疑、開發後滯，一家所傳咸祖述之，凡百餘卷盛行于世。故皇朝《高僧傳》云詳其始天寶、終建中，以自證之心，說未聞之法。經不云乎於少時間大作佛事，然師有焉。略者，翦其繁辭、存其要義也。}@
%{第二，说一下略号。 一开始说人，然后说略号。 天台，就是大师所住的山。 陶隐居《真诰》说山高一万八千丈，周回八百里。 山有八重，四面如一，在斗牛星的分界处，上面对应台星，所以叫天台。 智者二字，就是大师的嘉号。 神邕《天台记》说炀帝住在蕃邸为晋王。 开皇九年平定陈国之后，请大师授菩萨戒。 王已经受戒，就根据《地持经》号召大师为智者。 大师，温故知新叫做师。 《法言》说师是人的模范。 孙卿子说师术有四：尊严而敬畏可以为师，博学而信赖可以为师，诵读讲解不傲慢可以为师，知道微妙而能论述可以为师。 大，就是褒奖赞美的称谓。 说，就是悦。 兑为口舌，所以说资悦悦。 然后，略号。 沙门，这边叫做勤息，意思是勤行众善，止息诸恶。 息界内恶，就是藏通沙门；次第息界内外恶，就是别教沙门；一心遍息内外诸恶，就是圆融沙门。 荆溪，就是这个人，讳湛然，姓戚氏。 世居晋陵的荆溪，就是常州人。 人敬重他的教法，就以荆溪为号。 二十多岁受经于左溪，以处士身份从道，学者都乐于跟随。 天宝初年才登僧籍，当时三十七岁。 就受律于会稽昙一律师，开始住在吴郡晋陵，中间去五台山，后来住在天台山，都宣扬《止观》。 天宝末年大历初年，诏书多次征召，都以疾病为由推辞。 唐建中三年二月五日，灭于佛陇道场，春秋七十二，法腊三十四。 平日里辑纂教法，明决前疑，开发后滞，一家所传都祖述他的教法，凡一百多卷盛行于世。 所以皇朝《高僧传》说详细地记载他从天宝年间开始，到建中年间结束，以自证的心，说未闻之法。 经书上不是说在很短的时间内就能做大佛事吗？ 但是大师做到了。 略，就是剪除繁杂的词语，保留重要的意义。}%
@{二、本文，二：初、開章；二、隨釋，五：初、經度不盡，二：初、正明不盡，二：初、簡示秦譯。五譯者，一、後漢清信士嚴佛調譯，一卷，名古維摩經。二、吳朝支謙譯，兩卷，名維摩詰說不思議法門經。三、西晉竺法護翻，一卷，名維摩詰所說法門經。四、西晉竺叔蘭翻，三卷，名毘摩羅詰經。五、姚秦鳩摩羅什翻，三卷，即今所解本也。至唐朝玄奘三藏又翻，六卷，名佛說無垢稱經。於今世則有六譯，智者在隋但見五譯。言譯者，〈王制〉曰五方之民，言語不通、嗜欲不同，達其志、通其欲。東方曰寄、南方曰象、西方曰狄鞮、北方曰譯。鄭玄注曰皆俗間之名，依其事類耳。鞮之言知也，今冀部有言狄鞮者，今通西言。而云譯者，蓋漢世多事北方，而譯官兼善西語，故摩騰始至而譯《四十二章經》焉。復加之以翻者，大宋《僧傳》曰如翻錦綺，背面俱華，但其華有左右耳。今釋什本者，即前五譯中一也。梵云鳩摩羅什婆，此翻童壽。本印度人，以姚秦弘始三年方入長安，勅八百沙門諮受什旨。秦主卑萬乘之心、尊三寶之教，於草堂寺共三千僧手執舊經而參定之，皆洞深旨。什以弘始四年至十一年，凡譯經九十八部，合四百二十一卷。僧叡、僧肇、道常等筆受，此經即弘始八年譯也。故僧肇《注維摩經．序》云大秦天王每尋翫茲典，以為棲神之宅，而恨支竺所出理滯於文，常恐玄宗墜譯人。以弘始八年，命大將軍常山公右將軍安成侯，與義學沙門千二百人，於長安大寺請羅什法師重譯正本。}@
%{这篇文章主要讲了维摩经的翻译，首先介绍了维摩经的五种翻译版本，分别是后汉的严佛调译、吴朝的支谦译、西晋的竺法护翻、西晋的竺叔兰翻和姚秦的鸠摩罗什翻，其中鸠摩罗什翻的版本是现在我们所看到的版本。然后文章解释了“译”这个词的含义，并引述了《王制》和《僧传》来解释翻译的意义。接着文章介绍了鸠摩罗什的生平和翻译工作，并强调了他翻译的《维摩经》是经过了严格的审查和校对的。最后文章提到了唐朝玄奘三藏的翻译版本，并指出现在市面上流通的维摩经版本是六种翻译版本中的一种。}%

@{二、尋經下，簡示廣略，二：初、明梵本猶廣，二：初、總標徵起；二、如命下，引文正示。大師凡尋五處文義，知西土梵本猶多，一〈弟子品〉、二〈菩薩品〉、三〈問疾品〉、四〈不二門品〉、五〈菩薩行〉、〈阿閦佛〉二品。此之五文，辭皆未盡，文中次第示之。如是五百者，即〈弟子品〉命十人訖，經家敘云如是五百大弟子各各說其本緣。乃至八千者，即〈菩薩品〉命四人訖，經家敘如是諸菩薩各各向佛說其本緣。}@
%{接着文章开始分析维摩经的原文，指出西土梵文版本比现有的翻译版本要详细得多。作者列举了五个部分，分别是弟子品、菩萨品、问疾品、不二门品、菩萨行和阿閦佛品，并指出这五个部分的原文都没有完全翻译出来，原文内容比现有的翻译版本要丰富得多。}%

@{問：〈菩薩品〉末但云諸菩薩，何得云八千耶？答：〈問疾品〉初，經云即時八千菩薩、五百聲聞皆欲隨從，則知〈菩薩品〉中命八千人也。}@
%{文章接着提出一个问题，为什么菩萨品中只提到诸菩萨，却没有说八千呢？作者解释说，在问疾品中，经文提到八千菩萨和五百声闻都想要跟随维摩诘，所以可以推断菩萨品中所指的也是八千菩萨。}%

@{不堪下，五百八千既俱辭不堪，諒梵本各有其言。又文下，〈問疾品〉也。慇懃無量者，即文殊述佛旨也。經云世尊慇懃致問無量。兼八下，即〈不二門品〉也。八千菩薩隨從入室說其所證，亦合盡陳，經文但三十二人而已。此諸言談者，謂若備書文殊無量之問、盡述八千不二法門者，何秖半卷也。爰至下，即〈菩薩行〉、〈阿閦佛〉二品也。爰，曰也，語辭耳。詣菴羅園者，即淨名掌擎大眾還菴羅園，對佛復宗明佛國義也。《尚書》曰對楊天子之休命，孔安國《傳》曰對，答也。答受美命，而稱楊之。高論往復者，往，問也；復，答也。豈容止有數紙者，意謂二品其文更廣。}@
%{文章继续分析，指出梵文版本中关于五百和八千的描述，应该比现有的翻译版本更加详细。接着文章解释了问疾品中“慇懃無量”的含义，并指出不二门品中也省略了很多内容，如果要将文殊的所有问题和八千菩萨的证悟都记录下来，恐怕要写半本书。最后文章指出，菩萨行和阿閦佛品的内容也应该比现有的翻译版本要丰富得多。}%

@{二、示此土宜略。振旦者，或真丹、旃丹、指難，皆梵音奢切也。若準《華嚴》翻為漢地。又《婆沙》中有二音：一云指那，此云文物國，即讚美此方是衣冠文物之地也。二云指難，此云邊鄙，即貶挫此方非中國也。《西域記》翻摩訶支那為大漢國。或謂日出東隅，其色如丹，故云震旦、真丹者，此皆訛說。刪彼下，謂西來三藏皆刪取梵文要義翻傳此土，故雖五譯不同，但至二三卷而已。采其綱格者，弟子命十、菩薩命四，則綱格已整。其五百八千綱目之說，刪而弗傳。致問疾但云無量高論唯存數紙，斯皆采其綱格也。招提琰法師云：此經來不盡。西國有五百卷，凡十萬偈。}@
%{文章最后解释了为什么现有的翻译版本会省略很多内容，因为西来的三藏法师都是从梵文原文中提取了重要的内容来翻译，所以翻译版本才会比原文简短很多。文章还提到了一个说法，说西国有五百卷维摩经，总共十万偈，这说明维摩经的原文内容非常丰富。}%
@{二、問此下，對論釋妨，二：初、引論正問，二：初、引論立問；二、答下，據義釋妨，二：初、斥古顯今；二、故論下，引論示義。文中先引論。故華下，今師示義也。論云不共二乘，即同不入二乘手也。手以受物表信、力故受法。二乘不聞，從何起信？故云不入手耳。即是共說等者，荊溪云此明共部，非關共教。故此二共俱共二乘，《般若》、《方等》俱有二乘，名共部也。通名共教，以三人同學故。}@
%{现在来谈谈这个问题，对照论述来解释妨碍，分为两个部分：第一个部分是引论，提出问题；第二个部分是回答，根据道理来解释妨碍，分为两个部分：第一个部分是批评古人，彰显今人；第二个部分是解释论述，引论来阐明意义。文中的“故华下”就是指现在老师的解释。论述说“不共二乘”，就相当于“不入二乘手”。“手”用来接受事物，代表着信心和力量，所以才能接受法。二乘人没有听到佛法，从哪里产生信心呢？所以说“不入手”而已。即是“共说”等等，荆溪说这说明的是“共部”，不是指“共教”。所以这两个“共”都指“共二乘”，“般若”和“方等”都有二乘，叫做“共部”。通称为“共教”，是因为三个人一起学习佛法。}%

@{二、約名重徵，二：初、問意者，華嚴題下無不思議號，今經題下顯有其名，何故反謂《釋論》所指不思議經非今經耶？}@
%{第二个问题，就是再次考察名称，分为两部分：第一个部分是提出问题，为什么华严经的题目下面没有“不可思议”的称号，而现在这部经的题目下面却明显有这个名称？为什么反而说《释论》所指的“不可思议经”不是现在的这部经呢？}%

@{二、答，二：初、例同反質。更無別稱者，何妨《華嚴》更有異名名不思議也。二、然細下，引論顯非。乃是華嚴至之事者，晉譯《華嚴》第四十明，休舍優婆夷為善財說度眾生數，即同《釋論》所引不思議經說謳舍那等也，故知論云不思議經定是《華嚴》。若引下，論中凡引今經，顯云毘摩羅詰所說經也。此由世人見此經一名不思議解脫，便謂是《釋論》所引不思議經。所執既非，故此委破。}@
%{第二个问题的答案，分为两部分：第一个部分是举例说明，进行反驳。既然没有其他名称，为什么华严经就不能有另一个名称叫做“不可思议”呢？第二个部分是细致地引论，阐明它不是。因为华严经中所讲的事情，晋译《华严经》第四十明，休舍优婆夷为善财说度众生数，就和《释论》中引用的“不可思议经”所说讴舍那等是一样的，所以知道论述中所说的“不可思议经”一定是《华严经》。如果引用下去，论述中凡是引用现在的这部经，都明显说这是毗摩罗诘所说之经。这是因为世人看到这部经的一个名称叫做“不可思议解脱”，就认为它是《释论》所引用的“不可思议经”。他们所执着的观点是错误的，所以要彻底破除。}%

@{二、略分文，二：初、開章。二、隨釋，二：初、明諸師解釋。什生，謂羅什、道生也。而肇下，即僧肇注經釋一名不思議解脫也。開善，寺名，即智藏法師也。三證成者，謂掌擎大眾還詣菴園對佛證成也。若莊下，莊嚴寺僧旻、光宅寺法雲，并開善寺智藏，俱梁時人也，時稱三大法師。三論者，謂《中論》、《百論》、《十二門論》，古者盛傳三論。北地論師者，即河比攝大乘師。多延紛諍者，延進紛亂也。}@
%{接下来简单地分析一下文章，分为两个部分：第一个部分是开章；第二个部分是解释，分为两个部分：第一个部分是说明诸师的解释。什生，指的是罗什和道生。而“肇下”就是指僧肇注经释，叫做“不可思议解脱”。开善，是寺庙的名字，指的是智藏法师。三证成，指的是掌擎大众，返回庵园，面对佛陀证成。如果说“庄下”，庄严寺的僧旻、光宅寺的法云，以及开善寺的智藏，都是梁朝时期的人，当时被称为三大法师。三论，指的是《中论》、《百论》、《十二门论》，古时候盛传三论。北地论师，就是指河比摄大乘师。多延纷诤，就是指延进纷乱。}%

@{二、今家科判，二：初述意開章，二：初、述意，二：初、對古斥非；二、今尋下，依今顯是。傍經開科等者，荊溪云：意欲俱異二師故也。傍經故異諸禪師，不執故異諸法師。夫說至備矣者，五時不同，逗機差別，故曰殊源。源即水之濫觴，用譬契機之始。雖五時不等，無失機之辜，故得善始令終。具有三意；序既元序於正，流通通於正宗，三不可虧，故云備矣。}@
%{现在我们来谈谈今人的科判，分为两个部分：第一个部分是说明科判的意图，开章；第二个部分是说明科判的意图，分为两个部分：第一个部分是对古人进行批评，指责他们错误；第二个部分是追寻今人，根据现在来阐明它是正确的。傍经开科等等，荆溪说：这是想要同时区别于两位老师的意思。因为傍经，所以不同于诸位禅师；因为不执着，所以不同于诸位法师。夫说至备矣，指的是五时不同，逗机差别，所以叫做殊源。源就是水流的源头，用它来比喻契机的开始。虽然五时不等，但是没有失机的过错，所以能够善始善终。它具有三个意图：序既是元序于正，流通是通于正宗，三者不可缺少，所以说“备矣”。}%

@{二、今約下，開章，二：一正下，依章示義，三：初、正開經，二：初、通示諸經三段。古來直釋經文曾無章節，分經三段始乎道安，後世遵行因以成則。如欲下，凡引三經云由藉相，皆假藉現瑞而得說法也。雜色之光者，光表般若照了，雜表眾行差別。以智導行，咸會一如，如光唯照。以行隨智，眾行既別，智亦如之，如光雜色。荊溪云：般若照也，故光表之，所以彼經數數放光，如《法華》中，放光表中，故《法華經》三段俱中。如《涅槃經》常，放光表常，三亦並常。故知，今經現國表國，三俱佛國。深會斯旨，眾教炳然。若爾，《法華》何故不以中為宗耶？答：取理同邊無非一乘，故曰序也者。然別序有二：現瑞、敘述。若論由藉唯在現瑞，敘述秖是述前現瑞及近遠二由而已。又有經或無敘述。故今通示序義，唯在現瑞。堪聞聖旨者，荊溪云故知由現瑞故動物機緣，發起之名良有以也。亦如斥小訶大事在往時，雖非瑞相亦表今經，吉兆預彰助成今事。義既輔正，理合先陳。無壅無滯者，荊溪云：滯隔內法、壅遮外事，流至像末莫不霑濡，故無壅隔，悉如來力。言正像者，諸佛滅後，法有三時。今茲釋迦正法、像法各一千載，末法萬年。理教行果四皆備足，如佛在世，故名正法。雖有上三，全無果證，故名像法。像者似也，似於正故。修行既寡理教僅存，法已微末，故名末法。斯澤者，澤，潤也。}@
%{现在来谈谈后面的内容，开章，分为两个部分：第一个部分是正题，按照章句来解释意义，分为三个部分：第一个部分是正开经，第二个部分是通示诸经三段。古来直接解释经文，从来都没有章句，分经三段始于道安，后世遵行，因此形成了规范。如果说“如欲下”，凡是引用三经说由藉相，都是借用现瑞而得到说法。杂色之光，光代表般若照了，杂代表众行差别。以智导行，咸会一如，就像光只照亮一样。以行随智，众行既别，智也一样，就像光有杂色一样。荆溪说：般若照亮，所以用光来比喻，所以那些经文经常放光，比如《法华经》中，放光代表着中，所以《法华经》三段都属于中。比如《涅槃经》常，放光代表常，三段也都是常。所以知道，现在的这部经显现国土，代表着国土，三段都是佛国。深刻领会这个道理，各种教法都会变得明朗。如果是这样，《法华经》为什么不以中作为宗呢？回答：取理同边，无非一乘，所以叫做序。但是，序又分为两种：现瑞和叙述。如果说由藉，只在于现瑞，叙述只是讲述以前的现瑞以及近远两种原因而已。还有的经文没有叙述。所以现在通示序义，只在于现瑞。能够听到佛陀教诲的人，荆溪说，所以知道，因为现瑞，所以才能感动众生的机缘，发起这个名称是有道理的。也就像斥责小乘，赞叹大乘，是在往昔，虽然不是瑞相，但也代表着现在的这部经，吉兆预示，帮助成就现在的事情。意义既然是辅助正法，道理就应该先陈述。无壅无滞，荆溪说：滞隔内法，壅遮外事，流至像末，莫不霑濡，所以无壅隔，都是如来的力量。说正像，指的是诸佛灭后，法有三时。现在释迦牟尼的正法、像法各有一千年，末法一万年。理教行果四者都具备，就像佛陀在世一样，所以叫做正法。虽然有前三者，但是完全没有果证，所以叫做像法。像，就是相似，相似于正法。修行很少，理教仅存，法已经微末，所以叫做末法。斯泽，泽，就是润泽。}%
@{二、今開下，別約今文分節，二：初、正分三段。二、問下，約名釋妨。問意者，以向云十一品皆明佛國因果為正說故。答意者，由佛印定方乃成經。雖題稱維摩，而義歸佛國以為正說，妙得經旨。答中有法、譬、合。布政者，皇侃曰政謂法制。鄭玄注《周禮》云政所正不正也。而臣受賞者，《尚書》曰德懋懋官，功懋懋賞。注云懋，勉也。勉於德者，則勉之以官。勉於功者，則勉之以賞。淨名至方乃為正者，荊溪云：法可印成正經，人豈印成化主？二約觀心者，不自觀心，如貧數寶。諸佛解脫心行中求，故附法相以成妙觀。文中且約次第三觀以明三分，說雖次第，意歸一心。心心寂滅者，荊溪云：從名附近義當流通，觀門亦爾，故作斯解。}@
%{现在开始，我们来划分一下这篇经文的结构，分为两部分：第一部分是正文，分为三个段落。第二部分是针对经文名称的解释，解答疑惑。为什么说十一品都阐明佛国因果是正说呢？因为只有得到佛的印证，经文才算成立。虽然经文名为《维摩经》，但其核心意义在于佛国，是正说，这才是经文的精髓所在。解答疑惑的部分包含了法、譬喻和合三方面的论述。布政是什么意思呢？皇侃说，政就是法制。郑玄在《周礼》的注解中说，政就是用来衡量对错的标准。而臣子得到赏赐呢？《尚书》中说，德行高尚就赏赐官位，功劳卓著就赏赐爵位。注解中说，懋就是勉励的意思。勉励德行就用官位来勉励，勉励功劳就用爵位来勉励。为什么说《维摩经》的佛国才是正道呢？荆溪说：法可以印证成正经，人怎么能印证成化主呢？第二点，关于观心，为什么不自己观心呢？就像穷人数宝一样。诸佛的解脱之心和行为都在其中寻求，所以附加上法相来成就妙观。经文中还提到了次第观、第三观，用来阐明三分，虽然有次第，但最终都归于一心。心心寂灭是什么意思呢？荆溪说：从名称上接近，意义上应该流通，观门也是如此，所以这样解释。}%

@{三、異眾家，六：初、異什師及禪師。知文起盡者，荊溪云章初章後意也，如文所分。二、序。三、正。正中室外、室內、出室，出室復分空、假、中等。}@
%{接下来，我们来看看这篇经文与其他经文的不同之处，主要有六点：第一点，与什师和禅师的观点不同。荆溪说，知文起尽指的是经文的开头和结尾的意思，就像经文划分的那样。第二点，序。第三点，正。正中又分为室外、室内、出室，出室又分为空、假、中三等。}%

@{二、異肇師。義不然者，〈法供品〉天帝稱歎弘經，佛明法供養第一，乃是流通，非關正說。}@
%{第二点，与肇师的观点不同。肇师认为，经文中天帝赞叹弘扬经文，佛陀说供养佛法第一，这只是流通，不是正说。}%

@{三、異靈味，二：初、問。二、答，三：初、總斥。二、何者下，正破。道王者，王去聲。得大小益者，現淨土時五百得忍、八萬發心，得大益也。土復穢時，天人得法眼淨、比丘漏盡意解，得小益也。當機辨道為益。如斯云何折挫，言非正說？故云豈折為序也。又淨至佛教者，若無佛印不得名經，故知淨名傍助佛化。三、豈可下，結責。}@
%{第三点，与灵味师的观点不同。分为两部分：第一部分是提问，第二部分是解答。解答部分又分为两点：第一点是总体否定，第二点是针对“何者”后面的内容进行反驳。道王，王字去声。获得大小利益是什么意思呢？显现净土时，五百人得忍、八万人发心，这是大益。净土再次污秽时，天人得法眼清净、比丘漏尽意解，这是小益。当机立断，辨别正道，才是真正的利益。像这样说，怎么能说是折挫呢？这不是正说吗？所以说，岂折为序也。再说，净土经得到佛陀的印证才能称为经文，所以知道《维摩经》是辅助佛陀弘扬佛法。第三点，是总结责备。}%

@{四、異開善。彼用序、正、流通三分之名，而更加證成以為四分，故匪通方。若爾，章安分《涅槃經》為五段，亦應非也。然分節經文貴顯義理，此經三分其義已明，何須至四？《涅槃》經旨非五不彰，況復別立名相，非同開善添足三分之名以為四也。如云一召請涅槃眾，乃至第五折攝涅槃用等。}@
%{第四点，与开善师的观点不同。开善师用序、正、流通三分的名称，又加上证成，认为是四分，所以不符合经文的本意。如果这样的话，章安分《涅槃经》为五段，也应该是不对的。但是，划分经文段落是为了彰显经文的义理，这篇经文已经用三分清楚地阐明了义理，何必分成四分呢？《涅槃经》的旨意，不分成五段就无法彰显，何况还要另外设立名称和相，这与开善师添足三分的名称，硬说成四分，是不一样的。就像说，第一，召请涅槃众，到第五，折摄涅槃用等。}%

@{五、異莊嚴諸師，二：初、問。二、答，二：初、判序分非。二、又用下，判流通非。還對淨名至因果者，即〈阿閦品〉復宗說佛國因果也。撮經始終者，佛國是始、阿閦是終，而俱談依報。宗旨如此，豈是流通？過乎室內者，〈阿閦品〉現妙喜國時，十四那由他人發菩提心；室內〈不思議品〉迦葉哀歎時，止有三萬二千天子發心；〈問疾品〉末但有八千故也。}@
%{第五点，与庄严诸师的观点不同。分为两部分：第一部分是提问，第二部分是解答。解答部分又分为两点：第一点是断定序分的错误，第二点是断定流通的错误。回到《维摩经》阐明佛国因果的内容，这与《阿閦品》再次阐述佛国因果是一致的。概括经文始终，佛国是开始，阿閦是结束，都谈论依报。宗旨如此，怎么能说是流通呢？超过室内呢？《阿閦品》显现妙喜国时，有十四那由他人生起菩提心；室内《不可思议品》迦叶哀叹时，只有三万两千天子发心；《问疾品》最后也只有八千人，所以说，超过室内。}%

@{六、異北地大乘師。其妨同前}@
%{第六点，与北地大乘师的观点不同。其错误与前面相同。}%

@{下，剩佛國品三字。}@
%{接下来，只剩下“佛国品”三个字。}%

@{三、辨佛國義，二：初、敘意開章，二：初、敘意。三釋等者，應云釋佛國義，品字恐誤。請問佛國因果者，荊溪云：願聞得佛國清淨，問果也。唯願為說淨土之行，問因也。此經下，既須明識，故用八重釋之。}@
%{第三点，辨析佛国义。分为两部分：第一部分是叙述经文开头，第二部分是解释。三释等，应该说释佛国义，品字可能是错误。请问佛国因果，荆溪说：愿闻得佛国清净，这是问果。唯愿为说净土之行，这是问因。这篇经文接下来，既然需要明辨，所以用八重来解释。}%

@{二、今略下，開章，二：一總下，總明佛國。荊溪云：總明者，未分四。故文中二：初、對他經述意。普集經正為今經作序，不散彼會而說此經，其猶《無量義經》為《法華》序也。彼則開為合序，此則正為依序，雖時部意殊，而序正義等。然普集等經雖無佛國之文，其實已具，其義以依正相隨故也。今經顯談但是重示前義，非謂前經秖有正報也。荊溪云：文雖未有，義已具足，今但重示其旨而已。須廣明依者，今經正談依果、傍論正報，捨傍取正故云依耳，下文諸品明正非一。}@
%{第二点，现在简单地解释一下经文的开头，分为两点：第一点，总体阐明佛国。荆溪说：总体阐明，还没有分成四部分。所以经文中又分为两点：第一点，针对其他经文阐述其意。普集经是为这篇经文作序，不散开那个集会，而讲述这篇经文，就像《无量义经》是为《法华经》作序一样。那个是作为合序，而这个是作为依序，虽然时部意思不同，但序的正义相同。虽然普集等经没有佛国的文字，但其实已经具备了，其义理因为依正相随而存在。这篇经文明确讲述，只是再次阐明前面的义理，不是说前面的经文只有正报。荆溪说：文字虽然没有，但义理已经具备，现在只是再次阐明其旨意而已。需要广泛阐明依者，这篇经文主要阐述依果，旁论正报，舍弃旁论而取正论，所以说依，下文诸品阐明正报不是只有一个。}%
@{二、言佛下，約品題正釋，二：初、約題釋義，二：初、約名義正解，二：初、正解佛國。二、兼出異名。亦名為剎者，具云剎摩，此云土由也。既云萬境不同，蓋取莊嚴差別名為剎也。}@
%{第二，讲到佛，就来解释这个标题，分为两部分：第一部分，解释标题的含义，第二部分，解释名词，第三部分，解释佛国。同时也介绍一些其他名称。也叫作刹，详细地说叫刹摩，翻译成中文就是土由。既然说万境不同，那么就是取庄严的差别，叫做刹。}%

@{二、然國下，分事理重釋，二：初、雙摽。荊溪云：常寂屬理，餘三在事。事即應身等者，他受用報及勝劣應俱名為應。域即三土，極智即自受用報，所照即究竟寂光。}@
%{第二，讲到国，就来区分事理来再次解释，分为两部分：第一部分，双标。荆溪说：常寂属于理，其他三个属于事。事就是应身等等，他人受用报以及胜劣应都叫做应。域就是三土，极智就是自受用报，所照就是究竟寂光。}%

@{二、而至下，雙釋，二：初、約事理雙釋。至理虛寂等者，荊溪云：明有事之由。然理本絕待，豈分二別？說有事理已屬於事。本無下，非上理。豈有下，非上事。能即能居應身，所即所棲之域，理事俱無，常冥絕待。但以下，即絕待理成相待事，故三身四土之別，真身棲於寂理、應身居乎事土。}@
%{第二，而到下面，双释，分为两部分：第一部分，关于事理双释。至理虚寂等等，荆溪说：说明有事的缘由。但是理本来是绝待的，怎么区分两种呢？说有事理已经属于事了。本无下面，不是上面的理。怎么会有下面，不是上面的事。能就是能居应身，所就是所栖之域，理事俱无，常冥绝待。但是下面，就是绝待理成就相待事，所以三身四土之别，真身栖于寂理、应身居于事土。}%

@{二、然下，明理事相關，二：初、正明。此言本迹，蓋指體用。}@
%{第二，下面，说明理事相关，分为两部分：第一部分，正明。这句话说本迹，就是指体用。}%

@{二、故文下，引證。初，引經。則應下，釋義也。永寂如空則四土叵得，而現種種四土宛然。應同凡聖是現身，現有封疆是現土。凡聖下，明所現二報差別也。所現淨穢亦復如是者，例同凡聖有高下也。五濁輕重同居淨穢，體析巧拙有餘淨穢，次第頓入實報淨穢，分證究竟寂光淨穢。現十界身名起眾生應，示四種土名起國土應。}@
%{第二，所以文章下面，引用。第一，引用经文。那么应下面，是解释。永寂如空，那么四土就不可得，而显现种种四土宛然。应同凡圣是现身，现有封疆是现土。凡圣下面，说明所现二报差别。所现净秽亦复如是，例如同凡圣有高下。五浊轻重同居净秽，体析巧拙有余净秽，次第顿入实报净秽，分证究竟寂光净秽。现十界身名起众生应，示四种土名起国土应。}%

@{二、或有下，敘他破執，二：初、敘他人偏執。各據一文遂起定計，豈知妙理四性本無。來此現生者，如云國是民有，王住其中。國由佛有者，如云國是王有，民居其中。}@
%{第二，或者下面，叙述他人破执，分为两部分：第一部分，叙述他人偏执。各自根据一句话就起定计，难道不知道妙理四性本无？来到这里现生者，就像说国是民有，王住其中。国由佛有者，就像说国是王有，民居其中。}%

@{二、約四性斥破，二：初、四執俱非。眾生對佛者，合前兩計也。無因而有土者，荊溪云：計雖性過，本是理土生佛理，具凡聖一如。計者成過，土體何失？若計成過，性執須破，破性仍是從事以說。破三可見不假別論。從事者，若云一向無有自他，故使所計成無因失。皆隨性義者，兩師所執已屬自他，或計共離，豈出性計？故云皆墮。類前者，委破四性已在《玄義》。}@
%{第二，约四性斥破，分为两部分：第一部分，四执俱非。众生对佛，合前两计。无因而有土者，荆溪说：计虽性过，本是理土生佛理，具凡圣一如。计者成过，土体何失？若计成过，性执须破，破性仍是从事以说。破三可见不假别论。从事者，若云一向无有自他，故使所计成无因失。皆随性义者，两师所执已属自他，或计共离，岂出性计？故云皆堕。类前者，委破四性已在《玄义》。}%

@{二、當知下，隨機說。有悉檀赴機等者，謂欲令歡喜生善破惡悟道，故作自他淨穢等說。悉之言遍。檀翻為施。以此四法遍施眾生，名四悉檀，委如《玄義》。}@
%{第二，当知下面，随机说。有悉檀赴机等等，谓欲令欢喜生善破恶悟道，故作自他净秽等等说。悉之言遍。檀翻为施。以此四法遍施众生，名四悉檀，委如《玄义》。}%

@{二、別明佛國。四相既分故曰別明，二：初、列章辨示，二：初、指廣列章。即因陀羅網等者，如《華嚴》所明帝網，眾珠交輝互照，以喻彼土色心無妨諸土互攝。因陀羅，此云帝，帝釋宮中有此網也，一一網目悉有珠焉。荊溪云：即因陀羅者，既一土攝一切土，故得此界遍攝下二，唯不能攝上品寂光。其義既通，理何隔異？準此以說上能攝下，有餘亦應攝於同居，體內外惑其相異故，斷界內惑者與未斷者報不相收，別圓二人地住已前，觀道雖通未見理故，論其報相優劣尚隔。}@
%{第二，别明佛国。四相既分故曰别明，分为两部分：第一部分，列章辨示，第二部分，指广列章。即因陀罗网等等，如《华严》所明帝网，众珠交辉互照，以喻彼土色心无妨诸土互摄。因陀罗，此云帝，帝释宫中有此网也，一一网目悉有珠焉。荆溪说：即因陀罗者，既一土摄一切土，故得此界遍摄下二，唯不能摄上品寂光。其义既通，理何隔异？准此以说上能摄下，有余亦应摄于同居，体内外惑其相异故，断界内惑者与未断者报不相收，别圆二人地住已前，观道虽通未见理故，论其报相优劣尚隔。}%

@{二、前二下，約身辨示。亦應亦報者，暹師云是勝應，故名亦應，他受用故名亦報，此為地上菩薩所現也。法身所居者，自受用報攝屬法身。《觀經疏》云智既應冥，亦非身非不身。}@
%{第二，前二下面，约身辨示。亦应亦报者，暹师说，是胜应，故名亦应，他人受用故名亦报，此为地上菩萨所现也。法身所居者，自受用报摄属法身。《观经疏》云智既应冥，亦非身非不身。}%

@{二、言染下，依章正釋，二：初、歷土別解，四：初、同居，二：初、辨相，二：初、穢土，三：初、釋名。言染淨者者，總摽也。此方即染淨穢土，安養即染淨淨土。九道者，暹師云秖是九界，佛為化主故且云九。}@
%{第二，言染下面，依章正释，分为两部分：第一部分，历土别解，第二部分，同居，第三部分，辨相，第四部分，秽土，第五部分，释名。言染净者者，总标也。此方即染净秽土，安养即染净净土。九道者，暹师说，只是九界，佛为化主故且云九。}%

@{二、就染下，示相。凡聖各二者，凡即六道，聖即三乘。各二者，凡開善惡、聖開權實，如文所說。聖者下，四果直指羅漢也，即聲聞法界。緣覺可知。通教下，菩薩法界也。此三教菩薩，並指思惑盡位與羅漢齊。報身猶在者，子縛已盡，果縛猶存。三乘至性身者，即上三人捨報身生有餘也。願生同居者，二乘至彼轉為菩薩，故能願生。若實下，別圓地住已上名法身菩薩並生實報，妙覺極果居寂光土，此約究竟寂光也。應生同居者，如月現水，不謀而往，故名應生，不同願牽作意而生也。}@
%{第二，就染下面，示相。凡圣各二者，凡即六道，圣即三乘。各二者，凡开善恶、圣开权实，如文所说。圣者下面，四果直指罗汉也，即声闻法界。缘觉可知。通教下面，菩萨法界也。此三教菩萨，并指思惑尽位与罗汉齐。报身犹在者，子缚已尽，果缚犹存。三乘至性身者，即上三人舍报身生有余也。愿生同居者，二乘至彼转为菩萨，故能愿生。若实下面，别圆地住已上名法身菩萨并生实报，妙觉极果居寂光土，此约究竟寂光也。应生同居者，如月现水，不谋而往，故名应生，不同愿牵作意而生也。}%
@{三、是等下，結名。}@
%{第三，就是下面，总结一下。}%

@{二、明下，淨土，二：初、指安養正釋。未必悉是得道人者，謂非但三乘聖人得生，凡夫亦生，故云未必。故經下，引《無量壽經》下品文以證凡夫得生也。但以下，結名也。但無四惡重染，故得淨名。其實猶有人天輕染，故名染淨淨土。又可染淨之名約正，淨穢之名約依。二土凡聖共居通名染淨；此土砂礫充滿別受穢名，彼土金寶莊嚴別受淨號。此雖不說，餘文說之。}@
%{第二，解释一下净土，分为两部分：第一，指安养正释。为什么说未必都是得道的人呢？意思是说，不仅三乘圣人可以往生，凡夫也可以往生，所以说未必。所以经文下面，引用《无量寿经》下品文来证明凡夫可以往生。但是下面，总结一下。因为没有四恶重染，所以叫做净名。实际上，还有人天轻染，所以叫做染净净土。还可以说，染净这个名称是根据正报来说的，净秽这个名称是根据依报来说的。两土凡圣共居，通称为染净；此土沙砾充满，另外承受秽名，彼土金宝庄严，另外承受净号。这个虽然没有说，后面的文章会说。}%

@{二、舉此下，明所攝多類。下文云有人言：經明二十七品淨土，無量壽土止是第六。法華下，即身子等未來成佛悉指同居。}@
%{第二，举这个例子下面，说明所摄的多类。下面的文章说有人说：经文讲明二十七品净土，无量寿土只是第六。法华经下面，就是身子等未来成佛都指同居。}%

@{二、問下，料簡，二：初、簡所憑經教。思益論者，暹云：論字恐誤。《思益經》第一云東方有國名清潔，佛號日月光。有菩薩梵天名曰思益，住不退轉。白佛言：世尊！我欲詣娑婆世界釋迦牟尼佛所，奉見供養親近咨受。佛言：便往，今正是時。汝應以十法遊於彼土。何等為十？於毀於譽心無增減，聞善聞惡心無分別，於諸愚智等以悲心，於上中下眾生之類意常平等，於輕毀供養心無有二，於他闕失莫見其過，見種種乘皆是一乘，聞三惡道亦勿驚畏，於諸菩薩生如來想，佛出五濁生希有想。梵天！當以此十法遊彼世界。時有菩薩白佛言：我得大利，不生如是惡眾生中。佛言：善男子！勿作是語。所以者何？於此國中百千劫淨修梵行，不如彼土從旦至食無瞋礙心，其福為勝。}@
%{第二，问下面，衡量一下，分为两部分：第一，简要一下所依据的经教。《思益论》的作者，暹说：论这个字可能错了。《思益经》第一卷说东方有一个国家，名字叫清洁，佛号叫做日月光明。有位菩萨梵天，名字叫思益，住不退转。他问佛说：世尊！我想要到娑婆世界释迦牟尼佛那里，去拜见供养亲近学习。佛说：你就去吧，现在正是时候。你应该用十法在彼土游历。这十法是什么呢？对毁誉心无增减，闻善闻恶心无分别，对诸愚智等以悲心，对上中下众生之类意常平等，对轻毁供养心无有二，对他人的缺点不要去看他的过错，看见各种乘都只是一乘，听到三恶道也不要害怕，对诸菩萨生如来想，佛出五浊生希有想。梵天！你应该用这十法游历彼世界。当时有位菩萨问佛说：我得到了大利，不会再生到这样的恶众生之中。佛说：善男子！不要说这样的话。为什么呢？在这个国家中，百千劫清净修梵行，还不如彼土从旦至食无瞋碍心，其福德更胜。}%

@{二、簡淨土修因。問穢至殊別者，荊溪云其因既同，果不應異。如穢土善因報人天果，諸淨土中亦有十善，何故報與此土永乖？答意者，荊溪云：名同事同、解異願異。如止善是一，對於止善加修願行，故使諸土階降不同，人天名同，隨土義別。言二處者，且以淨穢相對而論。}@
%{第二，简要一下净土的修行因。问为什么秽土和净土差别很大呢？荆溪说，其因既然相同，果报就不应该不同。比如秽土善因报人天果，诸净土中也有十善，为什么报应和此土永远不同呢？答意说，荆溪说：名称相同、理解不同、愿力不同。比如止善是一，对于止善加上修愿行，所以使诸土阶位不同，人天名称相同，随着土的意义不同。说二处，只是拿净土和秽土相对来说。}%

@{二、有餘，二：初、辨相。文中先解有餘義，次解方便義。通惑雖除，餘別惑猶在，故名有餘。七種生死者，一分段，謂三界果報。二流來，謂迷真之初。三反出，謂背妄之始。四方便，謂入滅二乘。五因緣，謂初地已上。六有後，謂第十地。七無後，謂金剛心。}@
%{第二，有余，分为两部分：第一，辨别相。文章中先解释有余的意义，然后解释方便的意义。通惑虽然除掉了，余别的惑还在，所以叫做有余。七种生死，第一是分段，指的是三界果报。第二是流来，指的是迷真之初。第三是反出，指的是背妄之始。第四是方便，指的是入灭二乘。第五是因缘，指的是初地以上。第六是有后，指的是第十地。第七是无后，指的是金刚心。}%

@{二、料簡三界報，二：初、釋義，二：初、釋果報。即是華藏者，謂《華嚴》所明蓮華藏世界海，即此土相。潤無漏業者，分證中智不漏落二邊，名無漏業。}@
%{第二，衡量一下三界报，分为两部分：第一，解释意义，分为两部分：第一，解释果报。即是华藏，指的是《华严经》所讲明的莲华藏世界海，就是此土的相。润无漏业，分证中智不漏落二边，叫做无漏业。}%

@{二、以觀下，兼辨異名，二：初、正示異名。以果報土亦名實報無障礙，故此釋之。應知此號從因果二法得名，文中先釋實報，次釋無障礙。實字在因，報字在果。以觀實相者，此謂名字、觀行、相似位，悉是圓因，此釋實字。發真下，初住分證名為圓果，此釋報字也。色心下，釋無障礙義，謂修無礙因得無礙果，因果俱無障礙。修因無定者，了達色由心造、全色是心，心性融通、全心是色，色心不二，定執何從？此因剋果而能色心無礙、依正互融。荊溪云：以修因時淨穢境融，不可以一異名之，故云無定。}@
%{第二，以观下面，兼且辨别异名，分为两部分：第一，正示异名。因为果报土也叫做实报无障碍，所以这里解释一下。应该知道这个名称是从因果二法得来的，文章中先解释实报，然后解释无障碍。实字在因，报字在果。以观实相，指的是名字、观行、相似位，都是圆因，这里解释实字。发真下面，初住分证叫做圆果，这里解释报字。色心下面，解释无障碍的意义，指的是修无碍因得无碍果，因果俱无障碍。修因无定，指的是了达色由心造、全色是心，心性融通、全心是色，色心不二，定执从何而来？这个因克果而能色心无碍、依正互融。荆溪说：因为修因的时候净秽境融，不可以一异名之，所以说无定。}%

@{二、言無下，廣釋無礙，二：初、釋無礙義。此名下，海以廣大為義，藏以包攝為名，二各遍故如海，重重無盡故名藏。}@
%{第二，言无下面，广释无碍，分为两部分：第一，解释无碍的意义。这个名称下面，海以广大为义，藏以包摄为名，两者都遍故如海，重重无尽故名藏。}%

@{二、別教下，顯能入人，二：初、廣明別地；二、略例圓住。所證既齊，故須雙辨。初、別地中七，俱名淨者，以體相用因果悉離無明惑染故也。荊溪云：初地等有七淨者，此是今家義立七名。一同體者，一者十方同體、二者四土同體，此土即十方，故云一即一切；十方即此土，故云一切即一。又一即一切者，一土即三土故。一切即一者，三土即一土故。良由依正既居一心，一心豈分能所，故得廣狹互遍、理事交融。當知體總依正及以自他。第二至五，更別明之耳。前五下束前七淨以為三法：一體、二因、三果。體中細分，更有相用之別。荊溪云：前五體滿者，體既居初，故從初至四皆成就體。此但成於正報而已，故須第五依報住處，依正具足故名體滿。復由前四莊嚴於體，故令初體有相有用。三五屬相，三正報相、五依報相。二四屬用，二利他用、四自利用。若爾，相用應次，何以間雜？答：依正雖復俱通自他，一往從便，故別對耳。六七雖云因圓果滿，既許初地具於七淨，還是初地望於地前以立因果，即此因圓名為果滿。}@
%{第二，别教下面，显能入的人，分为两部分：第一，广明别地；第二，略例圆住。所证既然齐备，所以需要双辨。第一，别地中七，都叫做净，因为体相用因果都离无明惑染。荆溪说：初地等有七净，这是今家义立七名。一同体，第一是十方同体，第二是四土同体，此土就是十方，所以说一即一切；十方就是此土，所以说一切即一。又一即一切，一土就是三土。一切即一，三土就是一土。因为依正都居于一心，一心岂分能所，所以得到广狭互遍、理事交融。应该知道体总依正以及自他。第二至五，更别明之耳。前五下面束缚前七净以为三法：一体、二因、三果。体中细分，更有相用之别。荆溪说：前五体满，体既然居于初，所以从初至四都成就体。这只是成就于正报而已，所以需要第五依报住处，依正具足故名体满。又因为前四庄严于体，所以令初体有相有用。三五属相，三正报相、五依报相。二四属用，二利他用、四自利用。如果是这样，相用应该次序，为什么间杂呢？答：依正虽然都通自他，一往从便，所以分别对。六七虽然说因圆果满，既然许初地具于七净，还是初地望于地前以立因果，就是这个因圆叫做果满。}%
@{二、初住下，略例圓住。二問下，憑教借別名圓，故云三賢。若約圓位，其實初住已是聖位。}@
%{第二，初住以下，只是简单地举出圆满住位的例子。第二问以下，依靠教法借用其他名词来圆满，所以说三贤。如果按照圆满的位次来说，实际上初住就已经是圣位了。}%

@{四、寂光，二：初、釋義，二：初、示寂光名義，二：初、指果略示。極智所照者，三品寂光此語上品，中下寂光攝在果報。二、簡小委明。即是真寂智性者，荊溪云：智是能照，以能釋所意欲顯同。次、不同去，明體異。境異智故，故云偏真。引《涅槃經》亦證同智。次、此經下，證同所以。指無明性而為智體，此智是境，此體方同，以無明性亦境性故。不思議去，結成境名，以向所釋皆通智境，故今結境還從於境。}@
%{第四，寂光，分为两部分：第一部分是解释寂光，第二部分是说明寂光的名义，第三部分是指出果位并略加说明。极智所照，三品寂光，这个词指的是上品寂光，中下寂光归属于果报。第二部分是简要说明，即是真寂智性，荆溪说：智是能够照亮，用能够解释来表明所要显现的相同之处。其次，不同之处，说明本体不同。境界不同于智慧，所以说偏真。引用《涅槃经》也证明了相同的智慧。其次，此经以下，证明了相同的原因。指无明性作为智慧的本体，这个智慧是境界，这个本体才相同，因为无明性也是境界性。不可思议之处在于，最终形成了境界的名称，因为之前所解释的都通于智慧的境界，所以现在总结境界，还要从境界中来。}%

@{二、但真下，顯依正不二。荊溪云：細思此意，至下諸文及以教門所明土義，皆以此意而往申之，其理方盡。今謂既云離身無土，身成佛時土豈不成？既云離土無身，言土成佛有何乖背？一心具足深可思量，無縱妄情強分諸異。金剛下，引證也。暹云：天親論上卷偈云智習唯識通等，天親釋云此明真土。諸佛無有莊嚴國土之事，諸佛唯有真實智慧。習識通達則是修習無分別智，通達唯識真實之性故。如是取淨土者，即修此智習唯識通，菩薩之人乃取得淨土之果故。非形第一體者，此句明淨土體。不自生滅為淨土形，乃以真實第一義理為淨土體故。非莊嚴莊嚴者，辨二莊嚴。一者形相土，即是淨土水鳥樹林等事莊嚴也。二者法性土，即是正智證契真如無漏功德無有形相為莊嚴也。今更助釋，非事莊嚴，是理莊嚴，故曰非莊嚴莊嚴。}@
%{第二，但真以下，显现依正不二。荆溪说：仔细思考这个意思，到下面所有的文字，以及教门所阐明的土义，都是以此意思而往后延伸，道理才完备。现在说既然说离开身没有土，身成佛时土岂不成？既然说离开土没有身，说土成佛有什么矛盾？一心具足，值得深思，不要放纵妄情，强分彼此。金刚以下，是引用证明。暹说：天亲论上卷偈云智习唯识通等，天亲释云此明真土。诸佛没有庄严国土之事，诸佛唯有真实智慧。习识通达，就是修习无分别智，通达唯识真实之性。像这样取净土，就是修习这个智习唯识通，菩萨之人才能取得净土之果。非形第一体，这句话说明净土的本体。不自生灭是净土的形相，而是以真实第一义理为净土的本体。非庄严庄严，辨别两种庄严。一是形相土，就是净土水鸟树林等等事相庄严。二是法性土，就是正智证契真如无漏功德，没有形相为庄严。现在再帮助解释，不是事相庄严，而是理相庄严，所以说非庄严庄严。}%

@{二、問出下，憑教。心淨之極者，心淨約修，通於五即，極在究竟。}@
%{第二，问出以下，依靠教法。心净之极，心净是约修而言，通于五种即身，极点在于究竟。}%

@{二、問經下，立問通簡，二：初、約今教俱談，二：初、問。二、答，二：初、指諸教總斥，二、正如下，約今經義具。文云下四句經文，次第對四土。初句即同居土，界內具縛未見真理，心神動散善惡無定。菩薩方便觀其生熟，生則用穢、熟則用淨。次句即有餘土，兩教二乘三教菩薩界內惑盡皆名調伏，既出三界即應有土謂有餘也。三句即果報土，初住已上破無明惑，分證中智名入佛慧。四句即寂光，即於根塵了達三諦，具足無減，於如來常，是故起根即寂光土。宛然相似者，經有土名兼所化等，名目雖異，其義冥符。別當解釋者，下疏中初以同居通名四句，次以四句竪對四土，今當次意。}@
%{第二，问经以下，建立问题并简要说明，分为两部分：第一部分是约今教俱谈，第二部分是问。第二部分是答，分为两部分：第一部分是指诸教总斥，第二部分是正如下，约今经义具。文云以下四句经文，依次对应四土。第一句就是同居土，界内具缚，未见真理，心神动散，善恶不定。菩萨方便观其生熟，生则用秽，熟则用净。第二句就是有余土，两教二乘，三教菩萨界内惑尽皆名调伏，既出三界，就应该有土，谓有余也。第三句就是果报土，初住以上破无明惑，分证中智，名入佛慧。第四句就是寂光，就是于根尘了达三谛，具足无减，于如来常，所以起根就是寂光土。宛然相似，经中有土名兼所化等，名目虽异，其义冥符。另外要解释，下疏中，首先以同居通名四句，其次以四句竖对四土，现在就按照这个意思。}%

@{二、對他經辨義，二：初、對《法華》明今經密入，二：初、約顯教立難。荊溪云：釋義違經，其理何在？以顯露教中，《法華》已前不說二乘有生處故。}@
%{第二，对其他经辨义，分为两部分：第一部分是对《法华经》说明今经密入，第二部分是约显教立难。荆溪说：解释违反经文，道理何在？因为在显露的教法中，《法华经》以前没有说二乘有生处。}%

@{二、約密解答釋，二：初、明密悟生土。佛以一音等者，荊溪云：應約密教一音異解，即通顯祕二不定也。橫解者，如前所引《法華》經文，秖於此土而覩上二，故小被斥，見淨不驚足指案地即其事也。縱對大竪說於小解仍橫，準其正理不聞為勝。}@
%{第二，约密解答释，分为两部分：第一部分是明密悟生土。佛以一音等，荆溪说：应该约密教一音异解，就是通显秘二不定。横解，就像前面所引《法华经》文，只在这个土而看到上二土，所以小乘被斥，见净不惊，足指案地，就是这件事。纵然对大乘竖说，对小乘解仍横，按照其正理，不闻为胜。}%

@{二、橫竪下，顯佛自在。約竪顯論，實如所問。約橫密入，明二乘生。竪不妨橫、橫不妨竪，顯密利物，故云無礙。}@
%{第二，横竖以下，显现佛自在。约竖显论，实如所问。约横密入，明二乘生。竖不妨横，横不妨竖，显密利物，所以说无碍。}%

@{二、問若下，對《華嚴》示四土義該，二：初、明四義該收，二：初問十種佛土者，二答二十七品者，引他所解，不的指經。}@
%{第二，问若以下，对《华严经》示四土义该，分为两部分：第一部分是明四义该收，第二部分是初问十种佛土，第二答二十七品，引他所解，不的指经。}%

@{二、問若下，明對教須四，二：初問、二答。明十土等一往有經，對當四教不如四土，故云措意難見。措，置也。言欲對四教者，準《止觀》文以教，對土有橫有竪。橫對者，同居用藏，方便用通，實報用別，寂光用圓。竪對者，同居用四，方便用三，實報用二，寂光用圓。竪約設教對機，機既增減不同，致使教有差別。四土對教優劣多少，故名為竪。土體敵對無復優劣，故名為橫。}@
%{第二，问若以下，明对教须四，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。明十土等一往有经，对当四教不如四土，所以说措意难见。措，放置。说想要对四教，按照《止观》文以教，对土有横有竖。横对，同居用藏，方便用通，实报用别，寂光用圆。竖对，同居用四，方便用三，实报用二，寂光用圆。竖约设教对机，机既增减不同，致使教有差别。四土对教优劣多少，所以称为竖。土体敌对，没有优劣，所以称为横。}%
@{問：方便土中已無通惑，何須通教橫竪二義皆云用通？答：大乘初門調機入頓，為知故學，非用斷惑。如諸聲聞至方等會，被彈斥已皆習通門，若至方等必到法華。在方便土須通教者，此約不入方等會人。}@
%{问：在方便土中，已经没有通惑了，为什么还要用通教呢？横竖两种意义都说是用通。答：大乘佛教入门，调伏心识，直入顿悟，是为了明白道理而学习，不是为了断除烦恼。就像声闻乘的修行者，到了方等会，被弹斥了之后，都已经熟习了通教的门径，如果到了方等会，就一定会到达法华经的境界。在方便土中需要用通教，这是针对那些没有进入方等会的人来说的。}%

@{問：若爾，實報何須用別？答：約教道說，證道必無。}@
%{问：如果是这样的话，实报土为什么还要用别教呢？答：按照教理来说，证道的时候一定没有别教。}%

@{問：寂光既極，何須用教？答：教被中下，不被究竟。初住已上名下，等覺名中，妙覺為上。又十地名下，等覺名中，妙覺名上。具如下文。}@
%{问：寂光既然是最高的境界，为什么还要用教呢？答：教法只被中下等的修行者所用，不被最高境界的修行者所用。初住菩萨以上，名号为下，等觉菩萨为中，妙觉菩萨为上。又十地菩萨，名号为下，等觉菩萨为中，妙觉菩萨为上。具体内容如下文。}%

@{三、明修佛國因，二：初、依經總立，二：初、指經雙明。二、依因下，正示依因。橫約十七者，橫謂橫歷諸行，修因有十七法，即經云直心是菩薩淨土乃至十善是菩薩淨土。竪約十二者，竪謂從淺至深，竪窮心源有十三番相資成淨土因，即經云隨其直心則能發行乃至隨其心淨即一切功德淨。而此橫竪二番皆云約正因以明依因者，荊溪云：故知直心乃至十善亦名正因，亦曰依因。依因二種，自利利他。今此正當為他取土，自他相成土義方具，隨機別說時不同耳。故利物依因由加別願，故菩薩行一因兩向，上求為自、下化成他。於下化中分於兩異，自行利物之依正也。}@
%{第三，说明修佛国因。第二，第一，根据经文总括立义。第二，第一，指明经文，双重阐释。第二，根据因缘，正说明依因。横约十七者，横指横遍历诸行，修因有十七种法门，就是经文所说：直心是菩萨净土，乃至十善是菩萨净土。竖约十二者，竖指从浅入深，竖穷心源，有十三番相资成净土因，就是经文所说：随其直心则能发行，乃至随其心净，则一切功德净。而这横竖两种说法，都说是约正因来阐释依因，荆溪说：所以知道直心乃至十善，也叫正因，也叫依因。依因有两种，自利利他。现在，正应该为了他人取土，自利利他相辅相成，才能圆满地成就净土的义理。根据不同的机缘，说法也不同。所以，利物依因，就需要加上别愿，所以菩萨的行持，一因两向，上求为自，下化成他。在向下化度众生中，分出两种不同的修行方法，即自行利物之依正。}%

@{二、國既下，約土別示，三：初、例果略示。果即所取四土也。四教至感於四土者，荊溪云：故知自行依之與正一因成二，故云正因感四佛果，依因復感四土。所以其因不殊而義兩別，故使寂光法身異而常一。子細下，一往以四教對四土，如向明之。二往窮覈，故有小妨，以同居用四、方便用三、果報用二，此其妨也。子細，即二往也。荊溪云：小妨者，若四教因對於四土，雖有此義，不無小殊。何者？藏通對於同居淨穢，別對有餘，似如稍得。若於土中辨教多少，是則不便，故更對土用教增減委悉論之。今謂若準《止觀》，即是以同居對藏、有餘對通，已如前記。荊溪以藏通對同居、別對有餘者，且順下文用教增減以說。故下文云有餘土成佛乃至云修於別圓兩教之因，既不云通，故以別教對有餘也。}@
%{第二，既然说到了国土，就应该根据国土分别说明。第三，第一，举例说明果报。果报就是所取的四种国土。四教最终感得四种国土，荆溪说：所以知道自行依之与正因，一因成二，所以说正因感得四种佛果，依因又感得四种国土。所以，其因不殊，而义理却有两种区别，所以使得寂光法身虽然不同，但始终如一。仔细推究下去，第一，用四教对应四种国土，就像前面所阐释的那样。第二，继续深入探讨，就会有一些小障碍，因为同居土用四教，方便土用三教，果报土用二教，这就是障碍所在。仔细，就是第二种推究。荆溪说：小障碍，就是说，如果四教因对应四种国土，虽然有这样的义理，但也难免有一些细微的差别。哪种差别呢？藏通教对应同居土的清净和污秽，别教对应有余土，就像稍微得到了一些。如果在国土中辨别教法多少，这样就不方便，所以就应该根据国土，用教法增减，详细地论述。现在说，如果按照《止观》的观点，就是用同居土对应藏教，有余土对应通教，这已经如前面所述。荆溪用藏通教对应同居土，别教对应有余土，是为了顺应下文用教法增减来说的。所以，下文说：有余土成佛，乃至说修别圆两教的因，却没有说通教，所以就用别教对应有余土。}%

@{二、今還下，對土廣釋。界內緣集，即見思也。別圓眾生至來生其國者，荊溪云：依彼有餘用教之時云別圓耳。若至實報失別教稱，唯一圓常以當土名。}@
%{第二，现在回到下文，针对国土广为阐释。界内缘集，就是指见思烦恼。别圆众生，最终来到生到那个国土，荆溪说：根据有余土用教法的时代，就叫做别圆。如果到了实报土，就失去了别教的名称，只有圆常，用当时的国土名称来称呼。}%

@{三、十方下，結顯化意。湛若虛空者，無復眾生七方便異，不見國土淨穢差品，故云無有增減。盡未下，荊溪云：引法華經壽量者，引於實果以證權果。所以過去若常，未來必常。如從本果以垂於迹，示淨土行以取眾生。}@
%{第三，从十方国土开始，总结显化之意。湛若虚空，就没有众生七种方便的差别，看不见国土的清净和污秽的等级，所以说没有增减。尽未来际，荆溪说：引用法华经的寿量，就是引用实果来证明权果。所以，过去如果常住，未来也一定常住。就像从本果垂向迹相，显示净土行，来摄取众生。}%

@{四、見國不同，二：初、引經總示。寂光如寶器，飯色如三土，由福不同見飯色異，由機不同見三土異。至論下，總示其意也。荊溪云：至論至可見者，仍以三土從寂光論。寂光無相故三皆泯，由不可見故得有見。十番者，初約同居輕重，二約同居對有餘，乃至第十諸土非垢寂光非淨。下文備矣，此不委論。}@
%{第四，见国土不同。第二，第一，引用经文总括说明。寂光如宝器，饭色如三土，因为福报不同，所以见饭色不同，因为机缘不同，所以见三土不同。到了论述，就总括说明其意思。荆溪说：到了论述，能够看见，还是用三土从寂光来论述。寂光无相，所以三土都归于泯灭，因为不可见，所以才能得到有见。十番，第一，约同居土的轻重，第二，约同居土对应有余土，乃至第十，诸土非垢，寂光非净。下文已经详细说明，这里就不详细论述。}%

@{二、列句別明，二：初、列句正解。荊溪云：此中問答總有三重四句分別。既云於不可見而得有見，即是寂光對於三土。先以有餘攝二同居，對二同居而立四句，以此二土並有實質而辨同異，故得約質以辨有無。次以實報對於下二以立四句，以實報中色無障礙對下二土質礙辨異。三以寂光對於下三以為四句，以寂光中色質永寂故以有無相對辨四。是故辨第二四句，約有色質論障不障。初四句中復更約障以辨四別。若爾，亦應更於初四句以前立四句。淨質穢見如身子等，淨質淨見如安養人，穢質淨見如大梵王，穢質穢見如五濁人，即二同居相比望也。文中三：初約有餘對同居，二：初、正明。荊溪云：問經言去總問也。先引經立宗，此為是下，結難也。難意者，為元秖是一種飯色見自異耶？為元有多色見有異耶？準下答文既有四句，豈但一兩句而已。別圓菩薩用天眼見者，荊溪云：見土不應用餘眼，故即此二人賢位眼也。此約身居此土以論。若在方便，見二同居必無異質。一質一見等者，荊溪云：明五人共見有餘，更無別者。五人之中雖兼別圓，且據三藏二乘通教三乘共見故爾。此之兩教三乘之人共稟近教，故於有餘所見未遠，故便且以二同居土共彼有餘而為一見。若於彼土發別圓心，便即同於別圓所見。言三種意生者，出四卷《楞伽經》，通名意生。今山家釋義，作意生故名為意生。故《楞伽》云如幻三昧力憶本願故，生諸聖中。故知經云憶，憶即作意也。彼經第四釋三別名，初〈常無常品〉云意生三種：一、入三昧樂意成身，亦云正受，即三四五地心寂不動也。二、覺法自性意成身，即八地中普入佛剎，故以法為自性。三、種類俱生無作意成身，謂了佛證法。成之與生並從果說，此約通教及以別接。《法華玄》中並云在前三教者，以通諸教釋義故也。今文既上云羅漢支佛，下云三種意生，即此三種並指通教菩薩也。故知二乘收乎兩教，菩薩止在於通，共為三乘。三藏菩薩既同人天，非今所論也。《輔行》云《楞伽》既云八地是覺法自性，驗初文雖云五地亦兼七地，即入空位也。八地即當入假位也。種類俱生云了佛證法，即是入中屬佛種類未必自證。若接入別，七地已前入別十住，八地已去接入十行，知佛證法是入迴向。並非證道，故名意生，仍本為名。兼不接者，共結此位，故並云地。}@
%{第二，列举句子，分别说明。第二，第一，列举句子，正解。荆溪说：这里问答总共有三重四句分别。既然说在不可见中得到有见，就是寂光对应三土。先用有余土摄取二同居土，对应二同居土而立四句，因为这两种土都有实体，所以就辨别其同异，所以就能根据实体来辨别有无。其次，用实报土对应下面两种土而立四句，因为实报土中色无障碍，对应下面两种土的质碍，来辨别其同异。第三，用寂光对应下面三种土而立四句，因为寂光中色质永寂，所以就用有无相对来辨别四种。所以，辨别第二四句，就是根据有色质来论述障碍和不障碍。初四句中，又根据障碍来辨别四种区别。如果是这样，也应该在初四句之前再立四句。净质秽见如身子等，净质净见如安养人，秽质净见如大梵王，秽质秽见如五浊人，这就是二同居土相比望。文中第三，第一，约有余土对应同居土，第二，第一，正说明。荆溪说：问经言去，总问也。先引用经文立宗，这是下文，结难也。难意，就是说，元秖是一种饭色，见自异吗？还是元秖有多种颜色，见有异吗？根据下文答文，既然有四句，岂止一两句而已。别圆菩萨用天眼见，荆溪说：见国土，不用其他眼，所以就是这两种贤位眼。这是约身居此土而论。如果在方便土，见二同居土，必无异质。一质一見等者，荆溪说：说明五人共同见有余土，没有别的。五人之中，虽然兼有别圆，而且根据三藏二乘通教三乘共同见，所以才这样说。这两种教法三乘之人，共同禀承近教，所以对有余土所见，并不遥远，所以就用二同居土，共同与有余土，而为一看。如果在彼土发别圆心，就立刻与别圆所见相同。说三种意生，出自四卷《楞伽经》，通称为意生。现在山家释义，作意生，所以称为意生。所以《楞伽经》说：如幻三昧力忆本愿故，生诸圣中。所以知道经文说忆，忆就是作意。彼经第四释三种别名，初〈常无常品〉说意生三种：第一，入三昧乐意成身，也叫正受，就是三四五地心寂不动。第二，觉法自性意成身，就是八地中普入佛刹，所以以法为自性。第三，种类俱生无作意成身，就是指了佛证法。成之与生，并从果报来说，这是约通教以及别教来接引。《法华玄》中并说在前三教者，用通诸教来释义。现在这篇文章，上面说罗汉支佛，下面说三种意生，就是这三种，都指通教菩萨。所以知道二乘收于两教，菩萨止在于通教，共同为三乘。三藏菩萨，既然与人天同类，不是现在所论。 《辅行》说，《楞伽经》既然说八地是觉法自性，验证初文虽然说五地，也兼七地，就是入空位。八地，就是将要进入假位。种类俱生说，了佛证法，就是进入其中，属于佛的种类，不一定能自己证得。如果接入别教，七地以前，进入别教的十住，八地以后，接入十行，知道佛证法，是进入迴向。并非证道，所以称为意生，还是本来的名称。兼不接引者，共同结此位，所以并称为地。}%
@{二、問那下，釋妨。荊溪云：那約有餘等者，一質與一見皆云有餘。若二同居各各自見，亦得名為一質一見，何必要須約有餘耶。次答中云三人者，當知前釋第四句中三種意生，須指通教中利鈍菩薩，但不得指利根見中。以此菩薩但斷通惑與二乘同，以其適從通中來故，是故答中且指三乘同見第一義諦。此等本異今皆成同，故且言之。若指二同居人當土自見，何往不得，但為辨異故須此明。言無漏至相同者，荊溪云：據未發於別圓之心論未見中，其事亦等，故於真諦同一見也。二、約實報對二土，即因陀羅網者實報土也。三、約寂光對三土，各有問答，悉如文。}@
%{第二，问一下，解释一下障碍。荆溪说：那约有余等，一质和一見都说是余。如果两个人住在一起，各自见各自，也能够称为一质一見，为什么一定要约有余呢？接下来回答中说三人，应该知道前面解释第四句中三种意生，需要指向通教中的利钝菩萨，但是不能指向利根见。因为这个菩萨只断通惑，跟二乘一样，因为他适从通中来，所以回答中就指三乘同见第一义谛。这些本来不同，现在都成了相同，所以就暂时说一下。如果指两个人住在一起的人，当土自见，哪里去不了，只是为了辨别不同，所以需要这样解释。说无漏到相同，荆溪说：根据没有发于别圆的心，论未见，这件事也一样，所以于真谛同一见。第二，约实报对二土，就是因陀罗网，就是实报土。第三，约寂光对三土，各有问答，都跟原文一样。}%

@{二、略出下，指廣結示。}@
%{第二，略出下面，指向广结示。}%

@{五、明往生，二：初、列章。二、隨釋，二：初、總示。亦云來生具如大品者，暹云：《大品》第二舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅密，能如是習相應者，從何處終來生此間？從此間終當生何處？佛告舍利弗：是菩薩或從他方佛國來生此間，或從兜率來生此間，或從人道來生此間。從此下，今師釋二名也。此云往生。《大品》云來生，秖是彼此相望得名耳。二土亦然者，荊溪云：二同居土相望既爾，有餘、實報相望亦然。但橫竪異耳者，二同居土橫，望餘二土名之為竪。若爾，秖可娑婆而往於淨，何以從淨却生此耶？答：下之八品不可來生，上品上生或可即能到彼土已獲通故來。《法華》云是人自捨清淨業報，而來樂此多怒害處。唯常寂光文無往義，上品可爾，中下義通。若中下無，實報亦無。若不立於中下，猶屬實報故也。又若義立不往而往，上品亦通，何但中下？善逝之言良有以也，如來之義信亦不無。}@
%{第五，明往生，第二：第一，列章。第二，随释，第二：第一，总示。也说来生具有如大品者，暹说：《大品》第二舍利弗白佛言：世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如是习相應者，从何处终来生此间？从此间终当生何处？佛告舍利弗：是菩萨或从他方佛国来生此间，或从兜率来生此间，或从人道来生此间。从此下面，今师释二名也。此云往生。《大品》云来生，只是彼此相望得名而已。二土亦然者，荆溪说：二同居土相望既尔，有余、实报相望亦然。但横竖不同而已，二同居土横，望余二土名之为竖。如果这样，只能娑婆而往于净，为什么从净却生此呢？答：下面的八品不可来生，上品上生或可，即能到彼土已获通故来。《法华》云是人自舍清净业报，而来乐此多怒害处。唯常寂光文无往义，上品可以，中下义通。如果中下无，实报亦无。如果不立于中下，犹属实报故也。又如果义立不往而往，上品亦通，为什么只说中下？善逝之言良有以也，如来之义信亦不无。}%

@{二、別，三：初、標。二、一染下，釋，四：初、染淨土，二：初、穢土，二：初、實生。九品潤生等者，欲惑九品，上上潤二生，上中、上下、中上各潤一生，中中、中下共潤一生，下三品共潤一生。故初果於欲界人天各受七生，故云七反。二果三品者，斷五名二向，斷六一來果，以下三品潤一生故。一往來者，一往天上、一來人間，互說亦爾。三果名不來，以九品盡故。若斷至八，餘一品在，名一種子，猶生欲界。通六地來者，六地已下惑未盡故。見地七反，薄地一來，離欲不來下界，生上二界。別教十住初住斷見，二住至七住斷思盡。今云十住，且通舉耳。論其生數，比前可知。五品見思全在，七信方出三界。三教約惑牽生並同藏教，故云並類三果可知。}@
%{第二，别，第三：第一，标。第二，一染下面，释，第四：第一，染净土，第二：第一，秽土，第二：第一，实生。九品润生等等，欲惑九品，上上润二生，上中、上下、中上各润一生，中中、中下共润一生，下三品共润一生。所以初果于欲界人天各受七生，所以说七反。二果三品者，断五名二向，断六一来果，以下三品润一生故。一往来者，一往天上、一来人间，互相说也一样。三果名不来，以九品尽故。如果断到八，余一品在，名一种子，犹生欲界。通六地来者，六地已下惑未尽故。见地七反，薄地一来，离欲不来下界，生上二界。别教十住初住断见，二住至七住断思尽。现在说十住，且通举而已。论其生数，比前可知。五品见思全在，七信方出三界。三教约惑牵生并同藏教，所以说并类三果可知。}%

@{二、權生方便願來者，但在菩薩。小從得記，義亦同之。生方便土，未破無明，欲化眾生，須假願牽，未能任運，故使應生唯約二土。}@
%{第二，权生方便愿来者，只在菩萨。小从得记，义也一样。生方便土，未破无明，欲化众生，须假愿牵，未能任运，所以使应生唯约二土。}%

@{二、淨土來生人天者，荊溪云：彼土具有欲色諸天，但無須彌地居，一切皆依虛空而住。荊溪所說，依《無量壽經》也。}@
%{第二，净土来生人天者，荆溪说：彼土具有欲色诸天，但无须弥地居，一切皆依虚空而住。荆溪所说，依《无量寿经》也。}%

@{二、有餘，二：初、實生，二：初、正釋。別教十行圓信後心者，荊溪云：準理別教應云住向；今不云者，住以同於藏通五人，十向修中雖亦同生有餘之土，非為正意，故取剋體但云十行。而云圓信復云後心者，七信已上亦可得生，但是略耳。}@
%{第二，有余，第二：第一，实生，第二：第一，正释。别教十行圆信后心者，荆溪说：准理别教应该说住向；现在不说，住以同于藏通五人，十向修中虽也同生有余之土，非为正意，所以取克体但说十行。而说圆信复说后心者，七信以上亦可得生，但是略而已。}%

@{二、故勝下，引證，二：初、引經。二、問何下，釋義，二：初、正明，二：初、問。二、答，二：初、釋別名。荊溪云：釋三意生皆云恐者，尊重聖典兼示無執三種階降。經文義含為是何教三昧正受？若約通教，七地已上或至九地。言自性者，別住同通，應取十行。圓教既云伏於無明，即知七信也。所以別教云自性者，若不見中則不見於諸法自性。}@
%{第二，故胜下面，引证，第二：第一，引经。第二，问何下面，释义，第二：第一，正明，第二：第一，问。第二，答，第二：第一，释别名。荆溪说：释三种意生都说是恐者，尊重圣典兼示无执三种阶降。经文义含为是何教三昧正受？如果约通教，七地以上或至九地。言自性者，别住同通，应取十行。圆教既说伏于无明，即知七信也。所以别教说自性者，如果不见中则不见于诸法自性。}%
@{二、皆言下，釋通名。未發真修者，別圓地住已前名緣修，登地登住名真修。向約三人，無明全在，故俱作意而生彼土。初三昧正受，雖約通教入空接入別圓，亦緣修攝。故荊溪云：真緣之義，義通通別也。}@
%{第二，接下来解释一下“通名”。还没开始真正修行的人，在达到“别圆地”之前，叫做“缘修”，达到“地”和“住”之后，叫做“真修”。前面说的三个人，无明都还在，所以他们都是用心去往生那个地方。初三昧正受，虽然按照通教来说，是进入空性，然后进入“别圆”，但也属于“缘修”范围。所以荆溪说：“真缘的意义，就是通与别的意思都包含在里面。”}%

@{二、問下，釋妨。問意者，《楞伽》意生既在十地，合生實報。何故向解《勝鬘》但指通人及地住已前生方便土耶？然《楞伽》十地約通示義，已如前記。既十地名濫，故此約別地難之，故云應生報土。答中從容兩向釋之。約別十地判三意生者，若爾，何故向云皆言意者未發真修，猶是作意耶？別地既是真修，意生之義為何所主？答：荊溪解云，若約別教則有二義，三俱名意、三俱入地。一者但是未極名意。二帶教道，挫之言意，故云三種意生即生報土也。約通等者準此，即如前之所明一質一見即是二乘，及當教中三種意生異質一見而云即是別教菩薩。當知消於《楞伽》經文，即別圓人有三意也，故今別更從通菩薩而說之也。}@
%{第二，接下来解释一下“妨”。问这个问题的意思是，《楞伽经》说“意生”都在十地，应该往生实报土。为什么前面解释《胜鬘经》的时候，只说通人以及达到“地”和“住”之前，往生方便土呢？其实，《楞伽经》的十地，是按照通教来解释的，前面已经说过了。既然十地的名称是泛指的，所以这里就按照“别地”来解释，所以才说应该往生报土。回答这个问题的时候，从容地从两个方面来解释。按照“别地”来判断三意生的话，那么，为什么前面说“皆言意者未发真修，犹是作意”呢？“别地”既然是真修，那么“意生”的意义应该归属于什么呢？回答：荆溪解释说，如果按照别教来说，就有两种意思，三者都叫“意”，三者都进入“地”。第一，这只是没有达到极致的“意”。第二，带有教理，用“意”来挫败，所以才说三种意生就往生报土。按照通教等等，以此类推，就像前面说的，一个品质、一个看见，就是二乘，以及在当教中，三种意生，不同的品质、不同的看见，就叫做“别教菩萨”。要知道，《楞伽经》的经文，是说“别圆人”有三种意，所以现在就从通菩萨来专门解释一下。}%

@{二、若實下，權生。}@
%{第二，如果真实的话，就是权生。}%

@{三、果報土。}@
%{第三，果报土。}%

@{四、寂光土，二：初、明極果無生。二、若分下，明分真生義，二：初、正明。下寂滅至一生者，《仁王經》明寂滅忍唯有二品，今義開三：上品即妙覺，此以寂忍即寂光，故別約中下以明生義。或云下，此約通論。始從初住得無生忍，終乎等覺中品寂忍，既皆分證佛性，皆名往生寂光也。故云皆有此義。但有下，奪而言之，寂光唯是妙覺，以分證猶有無明惑變易生死故也。}@
%{第四，寂光土，分为两个部分：第一，说明极果无生。第二，如果分开来说，就说明分证真生的意义，分为两个部分：第一，直接说明。下面从“寂灭”到“一生”者，《仁王经》说明寂灭忍只有两种品类，现在这个意思扩展到三种：上品就是妙觉，因为寂忍就是寂光，所以用“别约”中下，来说明“生”的意义。或者说，下面这个是按照通论来解释。从初住开始得到无生忍，一直到等觉中品寂忍，既然都是分证佛性，都叫做往生寂光。所以才说都具有这个意义。但是，下面就反过来解释，寂光只有妙觉，因为分证还有无明惑，会变易生死。}%

@{二、前四下，結示。}@
%{第二，前面四个，是总结说明。}%

@{三問分下，科簡，二：初、簡同居有餘，二：初、問。荊溪云：以通見思難別見思，見思既同捨身應等。二、答，如文。}@
%{第三，问“分”下面，就来简要归纳一下，分为两个部分：第一，简要归纳一下“同居有余”，分为两个部分：第一，问。荆溪说：因为通教的“见思”很难区别于“别见思”，而“见思”既然相同，就应该舍身等等。第二，回答，就是原文的意思。}%

@{二、簡實報寂光，三：初、簡不生。荊溪云：問實報受生等者，還取上文三土有生。唯常寂光無往來生，則應不合更有此問。答中意者，但欲重顯從名消義，亦約中下在果報內。}@
%{第二，简要归纳一下“实报寂光”，分为三个部分：第一，简要归纳一下“不生”。荆溪说：问“实报”受生等等，还是从上面说的三土有生而来。只有常寂光没有往来生，那么就不应该再有这个问题。回答这个问题的意思，只是想再次说明从名消义，也按照中下，在果报里面。}%

@{二、簡生義。有邊論生等者，荊溪云：約報論生，是故有邊論於果報。約所入邊則非果報，但所入邊即是見真，故云不生。上品無報唯真，無生而云生者，不生而生。故果報中見真亦有果報不生生義。究竟而論，寂光唯真，永無果報。義而言之，亦可得云不生生義，此則不復更有生也。}@
%{第二，简要归纳一下“生”的意义。“有边论生”等等，荆溪说：按照报论来说，就是有边论在果报。按照所入边来说，就不是果报，但是所入边就是见真，所以才说“不生”。上品没有报，只有真，无生而说生，就是不生而生。所以，果报中见真，也具有果报不生生的意义。究竟来说，寂光只有真，永远没有果报。从意义上来说，也可以说是不生生的意义，这样就再也没有生了。}%

@{三、簡常義。荊溪云：此問意者從名作並，以不生生與不常常言勢欲同、其義似反，故以反義以問勢同。答中意者，名異義同故許斯理，以諾並辭。何者下，釋出名異義同之相。究竟而論，唯名常常及以不生，故引聖位即是不常之常、不生之生。四十一地真理不生，不生而生；餘無明在名為不常，見一分常故名為常。思之可見。}@
%{第三，简要归纳一下“常”的意义。荆溪说：这个问题的意思，是从名词上来说，把它们并列起来，因为“不生生”和“不常”，在说法上想要相同，意义上却好像相反，所以就用相反的意义来问，看它们是否相同。回答这个问题的意思，因为名称不同，意义相同，所以才允许这种道理，用同意并列的词语来回答。下面，就解释一下名词不同，意义相同的相貌。究竟来说，只有名词上是“常”和“不生”，所以引申到圣位，就是“不常之常”、“不生之生”。四十一地真理不生，不生而生；其他的无明存在，名称上叫做“不常”，看见了一部分的“常”，所以叫做“常”。仔细想想就能明白。}%

@{六、明說教，二：初、標。二、一染下，釋，四：初、染淨，二：初、穢。二、淨。開漸教者，暹云：開出之開。本願說者，荊溪云：上品淨土不須開漸，故須因願乃可有說，香積無願故不得說。不說不聞，故來問也。如安養界，樹說苦空、人開羅漢，既不云願，驗土非高。}@
%{第六，说明说教，分为两个部分：第一，表明。第二，从“一染”下面开始解释，分为四个部分：第一，染净，分为两个部分：第一，秽。第二，净。开出渐教，暹说：开出之开。本愿说，荆溪说：上品净土不需要开出渐教，所以必须因为愿力才会有说教，香积世界没有愿力，所以不得说教。不说教，就没有人听闻，所以才来问。比如安养界，树上说苦空，人开悟成罗汉，既然没有说愿力，就证明那个地方不是上品。}%

@{二、有餘土，二：初、受報利鈍皆得往生者，總有九人。兩教二乘三教菩薩、別位開三。故成九也，斷思盡位皆生此土。菩薩則利，二乘則鈍。通別圓至利鈍者，此約菩薩傳論。通菩薩望二乘則利，望別仍鈍。別圓例作。}@
%{第二，有余土，分为两个部分：第一，受报利钝都能往生的人，总共有九种。两教二乘、三教菩萨，别位开三，所以一共九种，断思尽位都能往生这个地方。菩萨就是利根，二乘就是钝根。通别圆至利钝，这是按照菩萨的传论来解释的。通菩萨对于二乘来说是利根，对于别教来说还是钝根。别圆是按照这个例子来做的。}%
@{二、如來下，說教多少。故法華等者，荊溪云：此有二意，一者通證一切開權、二者別證二乘之漸。皆《法華》意，是故引之。若別教意，但是開教不開理也，或亦開理以示圓中。}@
%{第二，如来讲法很多。所以说《法华经》等等，荆溪说：这里有两个意思，一个是通证一切开权，一个是别证二乘的渐次。都是《法华经》的意思，所以引用它。如果说别教的意思，只是开教不开理，或者也开理来显示圆融之中。}%

@{三、果報土。}@
%{第三，果报土。}%

@{四、寂光土，二：初、剋示極果寂光。法身冥資等者，毘盧遍攝故曰冥資，即此冥資名為說法。復次應知，應身說處即法身說，吾今此身即是法身。釋迦牟尼名毘盧遮那，故云無說而說。}@
%{第四，寂光土，分为两部分：第一，刻示极果寂光。法身冥资等等，因为毗卢遮那佛遍摄一切，所以说冥资，就是这个冥资叫做说法。其次应该知道，应身说法的地方就是法身说法，我现在这个身体就是法身。释迦牟尼佛的名字叫毗卢遮那佛，所以说无说而说。}%

@{二、若約下，約說義通三土，二：初、約實報。荊溪云：無作等者有果報邊須云苦集，以有苦集須具四諦。於果報中分論寂光須從理說，故唯實諦，義亦當於寂光說法。}@
%{第二，如果约下面，约说法义通三土，分为两部分：第一，约实报土。荆溪说：无作等等，有果报土就要说苦集，因为有苦集就必须具足四谛。在果报土中分别论述寂光土，必须从理说，所以只有实谛，意思也应该在寂光土说法。}%

@{二、下兩下，例下二土。荊溪云：類此可知者，有餘同居俱得橫論，即寂光土。若有餘中亦說無量以對一實，或說通以對一實，故有餘中若說一實，即有餘中寂光說法。實報例之亦應可見。然約橫論，同居具四，餘三漸減，例之可見。若兼體同，一切皆四。}@
%{第二，下面两段，例下面两个土。荆溪说：类此可以知道，有余同居俱得横论，就是寂光土。如果有余土中也说无量来对应一实，或者说通来对应一实，所以有余土中如果说一实，就是有余土中寂光土说法。实报土类比它也应该可以看见。然而约横论，同居土具足四谛，其余三土逐渐减少，类比它可以看见。如果兼体相同，一切都是四谛。}%

@{七、觀心者，廣談四土封著易生，不明觀心去道彌遠，故託事成觀令無昧造修。文為二：初、明心境。心性至空寂者，荊溪云：先立心性為理寂光。而眾下，明迷寂光而見三土，或失一諦而見四諦，故云多顛倒等。此則通明起由。}@
%{第七，观心者，广泛谈论四土，封著容易产生，不明白观心，去道就更加遥远，所以托事成观，令无昧造修。文章分为两部分：第一，明心境。心性至空寂者，荆溪说：先立心性为理寂光。而众人等等，明迷寂光而见三土，或者失一谛而见四谛，所以说多颠倒等等。这就是通明起由。}%

@{二、無明下，示觀法，二：初、依境修觀。無明至所生法是所迷境，以此所迷為今所觀。欲以三觀收下三土，故此迷境且指六界三善三惡，故云善惡。前文一惡眾生，即四趣也。二善眾生，即人天也。又可十界傳論善惡，則事造十界為今所觀，今觀善惡悉由心起，即空假中。一念叵得故空，理具三千故假，心性不動故中，三一互融方名妙觀。}@
%{第二，无明以下，示观法，分为两部分：第一，依境修观。无明至所生法是所迷境，以此所迷为现在所观。想要以三观收摄下面三土，所以这个迷境暂且指六界三善三恶，所以说善恶。前文一恶众生，就是四趣。二善众生，就是人天。又可以十界传论善恶，则事造十界为现在所观，现在观善恶悉由心起，就是空假中。一念不可得故空，理具三千故假，心性不动故中，三一互融才叫做妙观。}%

@{二、中是下，以觀配土，二：初、配土。全理成事，故云中是因緣善惡之境，故以此境以攝同居。次以三觀配攝三土，可見。非因非果而因而果者，中理非事故非因果。而始解此理名因、終顯此理名果，故云而因而果。若了至礙土者，因果無殊、始終理一，名無礙也。}@
%{第二，中是以下，以观配土，分为两部分：第一，配土。全理成事，所以说中是因缘善恶之境，所以以此境来摄同居土。其次以三观配摄三土，可以看见。非因非果而因而果者，中理非事故非因果。而开始理解这个道理叫做因，最终显现这个道理叫做果，所以说而因而果。如果了达无碍土，因果无殊，始终理一，叫做无碍。}%

@{二、故文下，引證。佛言若此，豈不觀心？}@
%{第二，故文以下，引证。佛说如果这样，难道不观心吗？}%

@{八、用義釋經，二：初、標列。二、解釋，三：初、通序分。奉微蓋者，徵之言小，因小果大表不思議大果，淨土無方現三千界表說應土。現我者，為我現三千界也。}@
%{第八，用义释经，分为两部分：第一，标列。第二，解释，分为三部分：第一，通序分。奉微盖者，征之言小，因小果大表不可思议大果，净土无方现三千界表说应土。现我者，为我现三千界也。}%

@{二、通正說，二：初、標示。二、一通下，解釋，三：初、通室外，二：初、標。二、寶積下，釋，二：初、通半品。復土至小乘益者，適淨今穢，因悟無常，故見復土而得小益。此品之玄旨也者，荊溪云：此一品文義兼序正，序中表發入正宛然，故下正說玄旨在茲。}@
%{第二，通正说，分为两部分：第一，标示。第二，一通以下，解释，分为三部分：第一，通室外，分为两部分：第一，标。第二，宝积以下，释，分为两部分：第一，通半品。复土至小乘益者，适净今秽，因悟无常，故见复土而得小益。此品之玄旨也者，荆溪说：此一品文义兼序正，序中表发入正宛然，故下正说玄旨在此。}%

@{二、次通下，通三品。結業未斷生同居淨者，荊溪云：但未斷得生，非全未斷。二種眾生來生者，荊溪云：從〈方便品〉及斷有為緣集之人，故作是說。以〈方便品〉但用二教，故復亦但二教斷盡來生其土。〈弟子品〉中以三教訶，故亦但有三教來生。是則三教來生，至彼但稟二教。〈菩薩品〉中但云一種來生者，從所至說。從實教說，界外緣集即別惑也。}@
%{第二，次通以下，通三品。结业未断生同居净者，荆溪说：但未断得生，并非全未断。两种众生来生者，荆溪说：从《方便品》及断有为缘集之人，所以作此说。以《方便品》但用二教，所以也只有二教断尽来生其土。《弟子品》中以三教诃，所以也只有三教来生。则是三教来生，到彼处只禀二教。《菩萨品》中但说一种来生者，从所至说。从实教说，界外缘集就是别惑。}%

@{問：進斷別惑生果報，令斷無明生寂光。別惑與無明異耶同耶？答：同也。但以初住所斷，不與小共，故名別惑。等覺所斷最後元品，故曰無明，故云則生寂光也。以四土區分，寂光約極果故。二、通室內。皆顯佛國依報自在者，良由依正唯心、三千本具，此理分顯則有大用。心性無外，納芥何疑？須彌大海俱屬依報，故云皆顯等也。天女下，荊溪云：正引住文以證同住寂光。不取十二通佛道品者，即於不淨而現於淨，具如釋所化意是也，然於此中且從橫說。引淨名偈者，證初住去淨土之行不得不修，因人果人皆悉爾也。}@
%{问：进断别惑生果报，令断无明生寂光。别惑与无明异耶同耶？答：同也。但以初住所断，不与小乘共同，所以叫做别惑。等觉所断最后元品，所以叫做无明，所以说则生寂光也。以四土区分，寂光约极果故。第二，通室内。皆显佛国依报自在者，良由依正唯心，三千本具，此理分显则有大用。心性无外，纳芥何疑？须弥大海俱属依报，所以说皆显等等也。天女以下，荆溪说：正引住文以证同住寂光。不取十二通佛道品者，即于不净而现于净，具如释所化意是也，然于此中且从横说。引净名偈者，证初住去净土之行不得不修，因人果人皆悉尔也。}%
@{三、通出室。若不精解等者，荊溪云：若不始未解佛國義，此品但云菩薩淨土及眾生來生并淨土行，如是等文何由可識？}@
%{第三，通出室，也就是說，如果不能深入理解佛經的話，荊溪大師說：如果一開始就沒有理解佛國的意義，那麼這個品中只說菩薩淨土和眾生來生以及淨土修行，這樣的文字你怎麼能夠理解呢？}%

@{三、通流通。}@
%{第三，通流通。}%

@{四、釋品目，二：初、正解品名，二：初、正解，二：初、釋通名。二、但此下，示別名。}@
%{第四，釋品目，分為兩部分：第一，正解品名；第二，示別名。正解品名又分為兩部分：第一，正解；第二，釋通名。示別名則從“但此下”開始。}%

@{二、問下釋疑，二：初、釋疑，二：初、正難，二：初、疑難。二、答下，釋通，二：初、總斥。二、今解下，正答，二：初、引例。二、若不下，例並。}@
%{第二，問下釋疑，分為兩部分：第一，釋疑；第二，釋通。釋疑又分為兩部分：第一，正難；第二，疑難。釋通也分為兩部分：第一，總斥；第二，正答。正答又分為兩部分：第一，引例；第二，例並。}%

@{二、若爾下，重徵，二：初、徵。荊溪云：若爾者，何以不同彼《大品經》從序題名。二、釋。荊溪云：答意者，引《金光明》由藉之序與正同品。}@
%{第二，若爾下，重徵，分為兩部分：第一，徵；第二，釋。荊溪大師說：如果這樣的話，為什麼不跟《大品經》一樣，從序題名呢？荊溪大師說：回答的意思是，引用《金光明經》的由藉之序和正品相同。}%

@{二、此既下，誡勸。晚人即譯人。非佛阿難者，若謂佛制品號，而經無自唱之文。若謂結集所安，品中亦無的據。二者俱非，蓋譯人所置耳。甞試論之。且仲尼生乎此方，洎沒後言教何有齊魯兩論分章不同、大小二戴禮經各別？況東西遼敻、華梵音殊，隨彼譯人命題或異，故今誡云不足定執。若佛自制者，如《法華．藥王品》佛自唱言若有聞是藥王菩薩本事品。結集人安者，如〈妙音品〉末集經家云說是妙音來往品時。準彼經文，以例此品並非二塗，信是譯人準義立名也。如《大品經》結集之家本唯三品，羅什譯訖以類開之成九十品。又如《大經》本無序品，最初但是〈壽命品〉耳。至南朝修定，謝公準六卷《泥洹》開此〈壽命〉以為四品，謂〈序品〉、〈純陀〉、〈哀歎〉、〈長壽〉也。又開〈如來性品〉以為十品。斯非譯人，但修定者加也。準知諸經非佛自唱及以集者，即晚人添也。}@
%{第二，此既下，誡勸。晚人就是譯人。不是佛陀阿難，如果說佛陀制定的品號，但是經文中沒有自唱的文字。如果說結集的人安置的，品中也沒有依據。這兩種說法都不對，都是譯人自己安置的。曾經嘗試論證過。而且孔子生於此地，到他去世後，他的言教，為什麼會有齊魯兩論分章不同、大小二戴禮經各別？何況東西距離遙遠，漢語梵語不同，根據譯人的命題可能不同，所以現在告誡說不能固執。如果佛陀自己制定的，就像《法華經·藥王品》佛陀自己唱說：如果有聽聞這個藥王菩薩本事品。結集的人安置的，就像《妙音品》末集經家說：這是妙音來往品的時候。根據這些經文，可以推斷這個品不是兩種情況，相信這是譯人根據義理立的名稱。就像《大品經》，結集之家原本只有三品，羅什翻譯完之後，根據類別展開，就成了九十品。又如《大經》，原本沒有序品，最初只有《壽命品》。到了南朝修定，謝公根據六卷《泥洹經》，把《壽命品》開成四品，叫做《序品》、《純陀品》、《哀歎品》、《長壽品》。又把《如來性品》開成十品。這不是譯人，只是修定者添加的。可以知道，所有的經文，不是佛陀自己唱的，也不是結集的人安置的，都是後人添加的。}%

@{二、此經下，懸釋序義，二：初、來意。二、序義下，正釋，二：初、標列。二、隨釋，三：初、略釋，二：初、正釋，二：初、列釋三義。靡知，猶不知也。高位弟子者，荊溪云：如歎寶積神智高明，況復或是化佛示迹。化佛亦復通於因果，難測其本，故亦具諸。}@
%{第二，此經下，懸釋序義，分為兩部分：第一，來意；第二，正釋。正釋又分為兩部分：第一，標列；第二，隨釋。隨釋又分為三部分：第一，略釋；第二，正釋；第三，列釋三義。靡知，就是不知道。高位弟子，荊溪大師說：就像讚歎寶積經的智慧高明，何況是化佛示現。化佛也通達因果，難以測度其本源，所以也具備這些。}%

@{二、今經下，配對經文。}@
%{第二，今經下，配對經文。}%

@{二、料簡，二：初、簡眾經。或二或一者，暹云：或二者，但次由二序。或一者，次序不可闕也。今謂亦有三序、俱無經初即入正宗者，略般若是也，此亦譯人刪之耳。}@
%{第二，料簡，分為兩部分：第一，簡眾經。或二或一，暹大師說：或是兩序，就是次序和由序；或是只有一序，次序不能缺失。現在說也有三序，而且都沒有經初就進入正宗的，這就是略般若，也是譯人刪減的。}%

@{二、簡字訓。問序訓不同者，若以端由為義，應作絲緒之緒。若以談述為義，應作言敘之敘。何得諸經初品並作次序字，書而會通餘二義耶？答意者，雖書次序之字，而經具次、由、述之三意，今古諸家共用次序題字。依義下，引證。佛令依義，故於次序語下而申三義亦應無爽，豈可定執字書耶？故云依義等也。又據《爾雅》訓次者應作敘，故釋詁云舒業順敘也，郭璞注云皆謂次敘。釋宮云東西牆謂之序，郭云別內外也。而佛學之家或以次敘作序，既可互訓，隨便用耳。}@
%{第二，簡字訓。問序訓不同，如果以端由為義，應該寫作絲緒的緒；如果以談述為義，應該寫作言敘的敘。為什麼所有的經文初品都寫作次序字，而書寫卻能貫通另外兩個意思呢？回答的意思是，雖然寫作次序字，但是經文具備次、由、述三種意思，古今諸家都用次序作為題字。依義下，引證。佛陀命令依義，所以對於次序語下而申明三義也應該沒有錯誤，怎麼能固執字書呢？所以說依義等。又根據《爾雅》訓次應該寫作敘，所以《釋詁》說舒業順敘，郭璞注說都是指次敘。釋宮說東西牆叫做序，郭璞說區別內外。而佛學之家，有時用次敘作為序，既可以互相訓釋，隨便用都可以。}%

@{二、通別，二：初、正釋，三：初、明束三為二。二、眾經下，釋二序名義。三、今因下，示序因名立。因別名有別序者，荊溪云：如因維摩不思議名，得有合蓋等不思議事。因於經字，得有如是我聞等言。及約行理通別者，若無行理，何須此教？況無此三，事同魔說，故一切經皆具此三及以通別。具如《法華疏記》。}@
%{第二，通別，分為兩部分：第一，正釋；第二，釋二序名義。正釋又分為三部分：第一，明束三為二。釋二序名義又分為三部分：第一，示序因名立。荊溪大師說：就像因為維摩經不思議的名字，而有合蓋等不思議的事情。因為經字，而有如是我聞等話。以及約行理通別，如果沒有行理，為什麼需要這個教法？何況沒有這三種，事情就如同魔說，所以所有的經文都具備這三種以及通別。具體如《法華經疏記》。}%

@{二、問若下，料簡，二：初、簡滅後，二：初、問。二、答，二：初、違問答。立名之便等者，先舉所詮，為顯能詮故。為序之便等者，先唱我聞，後談其事故。}@
%{第二，問若下，料簡，分為兩部分：第一，簡滅後；第二，答。簡滅後又分為兩部分：第一，問。答又分為兩部分：第一，違問答。立名之便等，就是先舉所詮，為了顯現能詮。為序之便等，就是先唱我聞，後談其事故。}%
@{二、復次下，順問答，二：初、正示前後且順前問。義匪通方，故曰一塗。方說此語者，付囑令安故。向據結集宣唱，必先通後別。今約佛說前後，必先別後通。}@
%{第二个，接着往下看，按照问答的顺序，分成两部分：第一部分，先说明前后顺序，并且顺应前面的问题。这个道理不是通达圆融的，所以说是一条路。当初说出这句话的人，是为了嘱咐大家安住这个道理。以前根据结集内容宣讲，必须要先通达后区别。现在按照佛陀所说前后顺序，必须要先区别后通达。}%

@{二、經前下，益分現未。經前是別序，在正說前，為發起故。經後序是通序，臨滅付囑故。}@
%{第二个，经文之前往下看，进一步区分现证和未证。经文之前是别序，在正说之前，是为了发起正说的缘故。经文之后是通序，是在临灭的时候嘱咐大家，是为了传承佛法的缘故。}%

@{二、若爾下，簡佛世。已有其事者，已談文理，及有阿難能聞之人等也。}@
%{第二个，如果这样说的话，往下看，简要说明佛陀在世的情况。已经发生过的事情，已经谈论过文理，并且有阿难能够听到的人等等。}%

@{三、觀心，二：初、正明序義，二：初、正示觀心。心即是通觀即是別者，心一觀三，故心通觀別。通為所觀，故別分三種。故此即二序。因觀證理，理如正說。因此下，更於觀心別序辨由義也，述義闕而不論。成就一切法者，謂自他因果之法悉由觀心而成。即是下，示由藉義。道謂分證及究竟也。因觀入道，故觀如門。初心修之，端由在此。}@
%{第三个，观心，分成两部分：第一部分，正说明序文的意义，第二部分，正说明观心。心就是通达观就是区别，心一观三，所以心通达观区别。通达是所观，所以区别分成三种。所以这就是两个序文。因为观照而证悟道理，道理如同正说。因此往下看，进一步在观心别序上辨别由义，省略了对意义的叙述，没有详细论述。成就一切法，是指自他因果的法都由观心而成。就是往下看，说明由义。道指的是分证和究竟。因为观照而进入道，所以观照如同门。初学者修学，关键就在这里。}%

@{二、問若下，簡名前後。問意者，荊溪云：心通觀別。今云觀心乃別前通後，如何得例通別二序？答意者，準世名便，不可即云心觀故也。然亦且順此土之言，若從西方，心觀何爽。}@
%{第二个，问如果这样的话，往下看，简要说明前后顺序。问的意思是，荆溪说：心通达观区别。现在说观心就是区别在前通达在后，如何能够例证通达和区别这两个序文呢？回答的意思是，按照世俗的名词方便，不能直接说心观，因为那样会让人误解。但是也顺应这个地方的说法，如果从西方来，心观有什么不对呢？}%

@{二、問玄下，立疑顯益，二：初、立疑。將不壞亂等者，恐非消文之要也。二、答下，顯益。觸處觀行者，若事若法攬入自心，如是弘經豈同數寶。夫一家明觀，統唯三種：一者約行、二者附法、三者附事，如《止觀》所明。直觀陰心即是三諦，己他互遍、三無差別，名約行觀心也。餘二種者，則攝彼法相事相歸乎三諦淨心。附事達理名為附事，附法亦然。今明三分，即附法也。下明菴園，即附事也。然類雖有三，要歸一揆，恐著外聞、內忘約行，故須二種指而歸之。後學至此彌須留意，一家宗極其在茲乎，一失其源巧喻滋甚。巧說得宜者，暹云：非但令文義冷然，亦令覽文成觀，慧解分明矣。}@
%{第二个，问玄妙之处，往下看，提出疑问来彰显益处，分成两部分：第一部分，提出疑问。将不坏乱等等，恐怕不是解释文意的关键。第二部分，回答往下看，彰显益处。触处观行者，无论是事还是法，都摄入自心，这样弘扬佛法难道像数宝一样吗？一家之学明观，总共只有三种：第一种是约行观，第二种是附法观，第三种是附事观，就像《止观》中所阐明的一样。直接观照阴心就是三谛，自己和他人相互遍及，三者没有差别，叫做约行观心。另外两种，就是将那些法相和事相摄归于三谛清净心。附事达理叫做附事观，附法观也是这样。现在说明三分，就是附法观。往下说明庵园，就是附事观。虽然种类有三种，但是最终要归于一个原则，恐怕执着于外在的闻思，而忘记了约行观，所以需要用两种方法来引导大家回归约行观。后学到这里，一定要更加留意，一家之学宗旨就在这里，一旦失去源头，巧妙的比喻就会更加泛滥。巧妙地说得恰当的人，暹说：不仅让文义冷淡，也让阅读文章的人能够观照，智慧理解分明。}%

@{五、正入經文，三：初、半品序分，二：初、分科。二、隨釋，二：初、通序，二：初、列章。二、解釋，二：初、總釋，二：初、標示大旨。說入佛法之相者，六事證信是入道相。}@
%{第五个，正式进入经文，分成三部分：第一部分，半品序分，第二部分，分科，第三部分，随释。随释分成两部分：第一部分，通序，第二部分，列章。解释分成两部分：第一部分，总释，第二部分，标示大旨。说进入佛法之相的，六事证信是入道之相。}%

@{二、大論下，引論廣釋，二：初、委引論文，二：初、通引論文。親屬愛結者，阿難是佛堂弟，已證三果未斷殘思，故有愛結。阿泥樓馱，或阿㝹樓馱、或阿泥樓豆，梵音楚夏也。此翻無貧，或翻如意。諮決者，《左傳》曰訪問於善為諮。得念道力者，內觀真空，故云念道。能棑憂惱，名之為力。}@
%{第二个，大论往下看，引论广释，分成两部分：第一部分，委婉引论文，第二部分，通达引论文。亲属爱结，阿难是佛的堂弟，已经证得三果，但没有断除残余的思虑，所以有爱结。阿泥楼驮，或者阿㝹楼驮，或者阿泥楼豆，梵音楚夏。这个翻译成无贫，或者翻译成如意。咨询决断，《左传》说访问于善为咨询。得到念道之力，内观真空，所以说念道。能够消除忧恼，叫做力。}%

@{二、故知下，別結六義。}@
%{第二个，所以知道往下看，分别总结六义。}%

@{二、徵釋四事，二：初、徵起。二、答釋，四：初、釋經初六事。為斷疑勸信者，結集時阿難登高，而形相似佛，眾疑釋尊重出、或他方佛來、或阿難成佛。若唱我聞，三疑皆遣，故云斷疑。勸信者，信為能入，智為能度。不信言是事不如是，信者言是事如是故。是謂吉相者，初標吉相，以表經中皆吉。具如百論者，《法華疏記》第一備引之。}@
%{第二个，征释四事，分成两部分：第一部分，征起，第二部分，答释。答释分成四部分：第一部分，解释经文开头六事。为了断除疑惑劝信，结集的时候阿难登上高处，身形和佛陀相似，大众疑惑是释尊出来，或者其他佛陀来，或者阿难成佛。如果唱我闻，三种疑惑都消除，所以说断除疑惑。劝信，信是能够进入，智是能够度脱。不信的人说这件事不是这样，信的人说这件事就是这样。叫做吉相，最初标明吉相，是为了表明经文中都是吉利的。具体像《百论》一样，《法华疏记》第一卷详细引述了。}%

@{二、釋梵壇法治。自恃王種者，車匿亦釋種也。}@
%{第二个，解释梵坛法治。自恃王种的人，车匿也是释种。}%

@{三、釋戒經為師，二：初、華梵翻名處處解脫，或云別別解脫。}@
%{第三个，解释戒经为师，分成两部分：第一部分，华梵翻译名字，处处解脱，或者说分别分别解脱。}%

@{二、問下，簡執誡惡。多非正義者，謂時食遮非時食等。論云是世界中實，非第一義中實。既非第一義實，云何保得真解脫也？答中還引《大論》以答之也。不應求實者，為異外道，為法久住，暫時權制，不應於此而求實理。今時下，大師因引《釋論》久住之言，遂斥時人不遵戒律。楊子《法言》曰聖人之治天下也，礙諸以禮樂(礙限)，無則禽，異則貉子。謂戒律亦釋氏之禮樂也，圓頂者棄而蔑之，不亦禽貉之謂乎。}@
%{第二个，问往下看，简要说明执着戒律和戒恶。很多不是正道的人，认为时食遮非时食等等。论说这是世间中的真实，不是第一义中的真实。既然不是第一义中的真实，怎么能够保证得到真正的解脱呢？回答中还引用《大论》来回答。不应该追求真实的人，是异类外道，是为了佛法久住，暂时权宜之制，不应该在这个地方追求真实道理。现在往下看，大师因为引用《释论》久住的说法，就斥责当时的人不遵守戒律。杨子《法言》说圣人治理天下，用礼乐来约束他们，没有就如同禽兽，不同就如同貉子。意思是说戒律也是释迦牟尼的礼乐，圆顶的人抛弃并蔑视它，难道不是禽兽貉子吗？}%
@{四、釋念處修道，二：初、示過顯益。若離至世智，示離念處之過，以念處是出世慧故，無出世慧但在生死。隨禪受生，四禪生色界，四定生無色。若修下，顯修念處之益。藏通破界內四倒，別圓破界外四倒。}@
%{第四，解释念处修道，第二部分：第一，指出缺点并展现好处。如果离开究竟的世智，就说明了离开念处的缺点，因为念处是出世智慧，没有出世智慧就只能在生死轮回中。随着禅定而出生，四禅定出生在色界，四定出生在无色界。如果修习下去，就显现出修习念处的益处。藏通破除界内四种颠倒，分别圆满破除界外四种颠倒。}%

@{二、問下，簡大小，二：初、執小有大無難。謂小乘有念處，大乘則無也。}@
%{第二部分，问一下，简述大小乘，第二部分：第一，执着小乘有大乘没有，没有困难。说小乘有念处，大乘则没有。}%

@{二、明大小通有答，三：初、明大有念處。後三教悉觀念處得道也。念處秖是觀五陰，若離五陰無境可觀。身念即色陰，受念即受陰，心念即識陰，法念即想行陰。若離下，出三教外無別大乘。既三教俱修念處，若謂不須，定屬邪計，何關大乘？況涅槃遺囑，滅後比丘令依念處通被一切，豈簡大小？嗚呼！世有不知念處之名義自謂大乘者，一何謬耶。又執律名相，不修念處，如是之人去道踰遠。}@
%{第二部分，说明大小乘都具有念处，第三部分：第一，说明大乘有念处。后三教都通过观照念处而得道。念处只是观照五蕴，如果离开五蕴就没有可以观照的境界。身念就是色蕴，受念就是受蕴，心念就是识蕴，法念就是想行蕴。如果离开下面，出三教之外就没有别的大乘。既然三教都修习念处，如果说不需要，那一定是邪念，怎么与大乘有关？更何况涅槃遗嘱，灭度后让比丘依念处通被一切，怎么能够简化大小乘？唉！世间有不知道念处名义而自称大乘的人，真是太谬误了。又执着律典名相，不修习念处，这样的人离道很远。}%

@{二、但佛下，示大小融通。不出半滿者，半字滿字，俗典之名，如來以此喻大小乘，如《涅槃經》說。枯榮中間者，佛於四枯四榮樹間而入涅槃，正表涅槃佛性非半非滿、雙照半滿，即照而遮、即遮而照，故大小枯榮悉涅槃之用，即用是體中間見性。}@
%{第二部分，但是佛陀下面，说明大小乘融通。不出半满者，半字满字，是俗典中的名称，如来以此来比喻大小乘，就像《涅槃经》所说。枯荣中间者，佛陀在四枯四荣树间而入涅槃，正好表明涅槃佛性非半非满、双照半满，即照而遮、即遮而照，所以大小乘枯荣都包含在涅槃的运用中，即用是体中间见性。}%

@{三、出念下，顯念處該攝。出念至道法者，大小半滿不出念處。故佛下，不依慈父囑，名為不孝子。一家止觀唯觀陰境，即無作念處也。}@
%{第三部分，出念下面，显现出念处该摄。出念到道法者，大小乘半满都离不开念处。所以佛陀下面，不依慈父嘱咐，就叫做不孝子。一家止观唯观照阴境，就等于没有念处。}%

@{二、別釋，二：初、懸示，三：初、標簡，二：一如下，辨示。}@
%{第二部分，另外解释，第二部分：第一，悬示，第三部分：第一，标明简要，第二部分：第一像下面一样，辨别说明。}%

@{三、此六下，結意，二：初、正結意。二、如是下，示端首，二：初、如下，貼釋，六：初、明勸信之端，三：初、因緣，二、約教，三、觀心。若無初意，不殊外計。若無次意，不辨偏小。若無第三，何以辨能詮教功？何以為佛國行本？故須入心成觀，分果可期。故《止觀》云觀與經合，非數他寶。於此略知，必不封教。若欲修證，當依《止觀》，以十境十乘通為一切大教行門故也。四種三昧何經不收，不可纔見觀心便謂不須止觀，故一家章疏凡至行門悉指彼部。如《法華疏》釋安樂行，《光明疏》釋空品第，若比餘文觀門甚廣。以十乘未辨、十境未明，若欲造修，致遠恐沈。故章安於彼疏文特指《止觀》。諸文多爾，豈待委陳。後生可畏，尋之自曉。然此三意，若望《法華》四意消文，唯闕本迹，以今經未明遠本故也。下去釋經，文文合爾。或闕或略，文不累書，貴在得意。初、因緣，荊溪云：自此已下釋通序文，義具四悉，少標名目，準《法華疏》比之可見。今於此中指一兩節，使下比決則易可知。今文初是世界；又如是去，是為人；又大論去，是對治；又古來去，是第一義。現世鬪諍者，是己非他，不循正理，報在燒煮，不亦宜乎。釋子或然，即同外道。《大論》偈云自法愛染故，毀訾他人法，雖持戒行人，不脫地獄苦。斯言有徵，學者慎之。}@
%{第三部分，此六个字下面，总结意思，第二部分：第一，正总结意思。第二，如是下面，展示端首，第二部分：第一，像下面一样，贴切解释，第六部分：第一，说明劝信的端首，第三部分：第一，因缘，第二，约教，第三，观心。如果没有第一个意思，就不区别外道。如果没有第二个意思，就不辨别偏小。如果没有第三个，怎么辨别能诠释教义的功德？怎么作为佛国行持的根本？所以必须入心成观，分果可期。所以《止观》说观照与经文相合，不是数其他宝物。在此略知，必然不会封锁教义。如果想要修证，就应该依《止观》，因为十境十乘通贯是所有大教的行门。四种三昧哪部经书不收录，不能一看到观心就说不需要止观，所以一家章疏凡是到行门都指向那一部。就像《法华疏》解释安乐行，《光明疏》解释空品第，如果比其他文字观门更广。因为十乘未辨、十境未明，如果想要造修，追求远大恐怕会沉沦。所以章安在那些疏文中特别指明《止观》。其他文字很多，难道还需详细说明？后生可畏，自己寻找就会明白。然而这三个意思，如果想要参考《法华》四意消文，只缺少本迹，因为现在经文没有说明远本的原因。下去解释经文，文字都符合。或者缺少或者省略，文字不重复书写，贵在领悟意思。第一，因缘，荆溪说：从这里往下解释通序文，义理都包含在四悉中，少标名目，参照《法华疏》比对就可以看到。现在在这个中指出一两节，使下面比对决断就容易知道。现在文字开头是世界；又如是往下，是为人；又大论往下，是对治；又古来往下，是第一义。现世斗争者，是自己不对别人，不遵循正理，报应在烧煮，难道不合适吗？释子或许如此，就与外道相同。《大论》偈云：自法爱染故，毁訾他人法，虽持戒行人，不脱地狱苦。此言有据，学习者要谨慎。}%

@{二、約教，二：初、正解，二：初、約教，三：初、標。本一寂理隨機分四，就當教辨，理俱無說，故云四不可說。二、一因下，釋。俱隣，即陳如也。并餘四人，故云等也。法眼淨，即初果。明五義者，即苦、空、無常、無我、寂滅也。引無量義明般若華嚴以證假名者，荊溪云：且從歷劫以證假名，非謂二經部全在假。彼多說故，故借用之。若菩薩下，見佛性、開佛知見悉在初住。}@
%{第二部分，约教，第二部分：第一，正解，第二部分：第一，约教，第三部分：第一，标明。本来是一寂的道理，随缘分四，就应该按照教义来辨别，道理都不可说，所以说四不可说。第二，一因下面，解释。俱邻，就是陈如。并其他四人，所以说等。法眼净，就是初果。明五义者，就是苦、空、无常、无我、寂灭。引无量义明般若华严以证假名者，荆溪说：且从历劫以证假名，并非说这两部经全部都在假。因为它们多说，所以借用它。如果菩萨下面，见佛性、开佛知见都包含在初住。}%
@{三、佛法下，結。通指四教名為佛法。}@
%{佛法方面，结集指的是四种佛教教义，统称为佛法。}%

@{二、約味，二：初、通示五味。二、此經下，別顯今經。}@
%{从味道方面来说，分为两种：第一，概括地指五种味道。第二，从这部经文往下看，则是专门阐明这部经文的特殊意义。}%

@{二、問下，釋疑。}@
%{针对下面的疑问，进行解释说明。}%

@{三、觀心，二：初、正解，三：初、標示。二、華嚴下，引證。佛心准真、生心唯妄。迷真成妄，了妄即真。波水藤蛇，喻意可識。生佛理等，真妄一如。是故欲知佛心但觀生心，如欲識水觀波可知。故《十不二門》云三千同在心地，與佛心地三千不殊。一塵喻生心，經卷喻佛心，心具三千即佛心也。三、觀心即具四理者，由心本具外境能熏，故觀如理有四種異。若了三觀，于何不收。}@
%{观心方面，分为两种：第一，正解，分为三种：第一，标示。第二，引用《华严经》作为佐证。佛心是真实的，生心则是虚妄的。迷于真而变成妄，明白妄就能回归真。波浪、水、藤条、蛇，这些比喻可以理解。生和佛的道理相等，真和妄是一样的。所以，想要知道佛心，只要观察生心就可以了，就像想要认识水，观察波浪就可以知道一样。因此，《十不二门》中说三千法都在心中，与佛的心地三千法没有差别。一粒尘埃比喻生心，经卷比喻佛心，心中具足三千法，那就是佛心。第三，观心就具足四种道理，是因为心本来就具足外境，能够被外境熏染，所以观心如理有四种不同。如果明白了三观，还有什么不能收摄呢？}%

@{二、釋疑。六即分別者，即故凡亦必具六，故聖唯在佛。是故始凡理具而不疑，無趣取無怯。終聖在佛，而無上慢以生自大。此六即義，起自一家深符圓旨，永無眾過。暗禪者多增上慢，文字者推功上人，並由不曉六而復即。今名字位人依經修觀，免同數寶。晉譯《華嚴》云譬如貧窮人，終日數他寶，自無半錢分。於法不修行，多聞亦如是。}@
%{解释说明：六即是指六种境界的分别，既然凡夫也具足六种境界，所以圣人只在于佛。因此，凡夫一开始就具足道理，不怀疑，没有追求取舍，没有怯懦。最终，圣人成就佛果，没有傲慢之心而生出自大。这六即的道理，源于一家之言，深刻地符合圆满的旨意，永远没有错误。暗禅的人往往会生出傲慢之心，文字空谈的人则喜欢推功于他人，都是因为不明白六即的道理而执着于其中。现在，有名字有地位的人，应该依经修观，避免像数宝一样。晋译的《华严经》说：就像贫穷的人，整天数别人的宝物，自己却一分钱都没有。在法上不修行，多闻也是一样的。}%

@{二、親承音旨，二：初、標示。二、一總下，正解，三：初、總釋，二：初、正解，二：初、約義略解。二、引論廣釋。學無學人者，學即前三果，無學即第四果。阿難為侍者是學人，至結集時已是無學人，隨俗稱我，故不乖物宜；內無我執，故不乖真實。人無怪也者，聖人稱我，如金易銅，世無嫌怪。耳根不壞等者，舊明耳識四緣生，一根、二塵、三空、四作意。文中唯闕空緣，和合兼之非餘闕緣，故能生識。新云耳識九緣生，如名數家說。}@
%{亲承佛陀的教诲，分为两种：第一，标示。第二，从“一总”往下看，正解，分为三种：第一，总释。第二，正解，分为两种：第一，约义略解。第二，引经论证，广释。学无学人指的是，学即前三果，无学即第四果。阿难作为侍者是学人，到结集的时候已经是无学人了，随俗称我，所以不违背事物宜理；内心没有我执，所以不违背真实。人无怪也，指的是圣人称我，就像金易铜，世人不会感到奇怪。耳根不坏等等，以前解释耳识是由四缘生起，一根、二尘、三空、四作意。文中只缺空缘，和合兼之，不是其他缘缺失，所以能生起识。新解说耳识是由九缘生起，就像名数家所说。}%

@{二、問下，釋疑，二：初、約時前後釋疑，二：初、疑。自爾之前者，爾，此也。為魔所蔽者，即於婆羅林外，為六十億魔現佛身廣說法門以惑阿難。佛令文殊宣呪索之，阿難於是得還，委如《大經．陳如品》說。}@
%{针对下面的疑问，进行解释说明，分为两种：第一，从时间前后进行解释说明。第一，疑问。自尔之前，尔，指代这里。被魔所蒙蔽，指的是在婆罗林外，六十亿魔现出佛身，广说法门来迷惑阿难。佛陀让文殊宣读咒语来索取，阿难于是得以恢复，详细情况如《大经·陈如品》所说。}%

@{二、答下，釋，二：初、明集經藏稱我聞，二：初、展轉聞。初依《大論》似從他聞，次引《舍利弗問經》乃定力自聞，名展轉也。言佛覺者，秖是佛加覺力如佛，故名佛覺三昧。已證非從他聞，故云自能用本願力為持佛法故。}@
%{针对上面的疑问，进行解释，分为两种：第一，说明集结经藏称“我闻”，第二，展转闻。一开始根据《大论》似乎是从他人那里听来的，接着引用《舍利弗问经》，则是定力自闻，称为展转闻。说佛觉，指的是佛陀加持觉力如同佛一样，所以称为佛觉三昧。已经证悟了，不是从他人那里听来的，所以说能用自己的本愿力来维护佛法。}%

@{二、又報下，佛重說。《報恩經》第六云佛求其為侍者，許已仍求四願：一不受故衣；二不受別請；三不同諸比丘，須見即見，第四願如疏。《大經》亦明阿難求四願，其第四即出入無時，與《報恩》異，故云三如《涅槃》。}@
%{又报下，佛陀再次说明。《报恩经》第六卷说佛陀请求阿难做侍者，阿难答应了，佛陀又提出四条愿望：第一，不接受旧衣服；第二，不接受单独邀请；第三，与其他比丘不同，需要见就立刻见，第四条愿望如疏论所说。《大经》也明确说明阿难请求了四条愿望，其中第四条是出入无时，与《报恩经》不同，所以说三条如《涅槃经》。}%

@{二、復次下，明律論稱我聞。佛在波羅奈，最初為五人說契經藏，滅後阿難結集。佛在羅閱耆，最初為須那提說毘尼藏，滅後波離結集。佛在毘舍離獼猴池，最初為䟦耆子說阿毘曇藏，滅後五百羅漢結集為《相續解脫經》，是佛自說故且名經，後廣集法相乃名為論。故知論藏不獨滅後也。若爾，三藏既俱佛說，故知論藏亦有稱我聞義。}@
%{再次说明，律论称“我闻”。佛陀在波罗奈，最初为五人说契经藏，佛陀灭度后，阿难结集。佛陀在罗阅祇，最初为须那提说毘尼藏，佛陀灭度后，波离结集。佛陀在毘舍离猕猴池，最初为优婆离说阿毘昙藏，佛陀灭度后，五百罗汉结集为《相续解脱经》，这是佛陀自己所说，所以叫做经，后来广泛地集结法相，才称为论。所以知道论藏不仅仅是在佛陀灭度后才有的。如果是这样，三藏都属于佛陀所说，所以知道论藏也有称“我闻”的意义。}%

@{二、問阿下，約法大小釋疑，二：初、疑。二、答下，釋，三：初、但集小乘。二、亦集共教。三、兼集不共，二：初敘他解。荊溪云：據此應引大乘經論證。今云正法念者，且據迹中多種之文，非謂小乘所明。阿難能持大小，既有多種，不可共持一小乘藏。故小多名密擬後廣。}@
%{针对阿难“我闻”的问题，从法的大和小进行解释说明，分为两种：第一，疑问。第二，答疑，分为三种：第一，只集结小乘。第二，也集结共教。第三，兼集不共，两种：第一，叙述他人的解释。荆溪说：根据这个道理，应该引用大乘经论来证明。现在说正法念，只是根据迹中多种文字，并非是指小乘所阐明的内容。阿难能够持大小乘，既然有多种，就不能共同持有一部小乘藏。所以小乘多称为密，拟后广。}%

@{二、今謂下，今助釋。他人引文既當，故今師以四教助釋之。阿難持者，任持大乘，如地持物。不共，即別圓也。持中道教，如海含容。《法華疏》更依《阿含》加典藏持別、海唯持圓。今據二教理實，故總為一。}@
%{现在说，现在帮助解释。他人引用的经文既然恰当，所以现在老师用四种教义来帮助解释。阿难持，指的是任持大乘，就像大地承载万物。不共，就是别圆。持中道教，就像大海包容万物。《法华经疏》更根据《阿含经》加上典藏持别、海唯持圆。现在根据两种教义的道理，所以总称为一。}%
@{二、別釋，三：初、標章。二、我亦下，解義，二：初、我，二：初、約教，二：初、正明我。在第五藏者，犢子是附佛法外道，自以聰明，讀《舍利弗毘曇》，自制別義，言我在四句外，故言第五。言四句者，外道計色即是我、離色是我、色中有我、我中有色。餘四陰亦然。或云三世及無為法為四句，名我為第五不可說藏也。是等者，謂上三部也。悉破外人者，犢子附佛，還破外外道也。別教者，荊溪云：然別所明，非無諸部釋我等義，但非正意故不別云，今從勝說故云自在。善於知見者，出假利他，以道種智知法眼見也，應病與藥故無罣礙。似我識者，暹曰論云：非有虛妄塵顯現依止，是名依他性相。釋曰：定無所有，故言非有。非有物而為六識緣緣，故言虛妄。塵我識生，住滅等心變異明了，故言顯現。此顯現以他性為因，故言依止。譬如執我為塵，此塵實無所有。以我非有，故由心變異顯現似我，故說非有虛妄塵顯現此事故，言似我也。中道佛性即我義者，《涅槃》云我者即是如來藏義，一切眾生悉有佛性即是我義。無我法中有真我者，即邊而中故、即偏而圓故。}@
%{第二部分，分别解释，分为三部分：第一部分，标明名称。第二部分，从“我亦”开始，解释含义，分为两部分：第一部分，解释“我”字，分为两部分：第一部分，从教义角度解释“我”，第二部分，从正明“我”的角度解释。第五藏是指，犊子是附佛法的外道，自认为聪明，读了《舍利弗毗昙》，自己制造了不同的解释，说“我”在四句之外，所以说第五藏。四句是指，外道认为色就是我、离开色就是我、色中有我、我中有色。其他四蕴也一样。或者说三世和无为法是四句，把“我”称为第五不可说藏。这些是指上面三部经。完全破除外人的说法是指，犊子依附佛教，又破除外道。别教是指，荆溪说：虽然别教也解释“我”的含义，但是不是正意，所以不单独说，现在从胜义的角度说，所以说自在。善于知见的人，为了利益别人而假借方便，用道种智知道法眼所见，根据病症给予药物，所以没有障碍。似我识是指，暹曰论说：不是有虚妄的尘显现依止，这叫做依他性相。解释说：确定没有，所以说不是有。不是有东西而成为六识的缘起，所以说虚妄。尘我识生，住灭等心变异明了，所以说显现。这个显现以他性为因，所以说依止。比喻说，执着“我”为尘，这个尘实际上没有。因为“我”不是有，所以由心变异显现出像“我”，所以说不是有虚妄的尘显现，所以说像“我”。中道佛性即我的意思是指，《涅槃经》说“我”就是如来藏的意思，一切众生都有佛性，就是“我”的意思。无我法中有真我，是指从边到中，从偏到圆。}%

@{二、前三下，判釋，二：初、判權實。二、問下，釋疑妨。荊溪云：此問意者，隨俗說我，四教並應我是世俗，何得更立自在之名及以不二？答中意者，三教隨情從多屬俗，別雖自在望圓仍俗。別教地前未觀不二，後心雖證，從教不得名永自在。圓教明我，我即是聞者，能聞所聞皆法界故，故使我外更無別聞。}@
%{第二部分，前三部分解释，分为两部分：第一部分，判别权实。第二部分，从“问”开始，解释疑惑障碍。荆溪说：这个问题的意思是，随俗说“我”，四教都应该说“我”是世俗的，怎么能够再立自在的名号，以及不二法门呢？回答的意思是，三教随顺众生的心，从多数属于世俗，别教虽然自在，但希望圆满，还是世俗。别教地前没有观察不二法门，后来心虽然证悟，但从教义上不能称作永远自在。圆教明“我”，“我”就是闻者，能闻所闻都是法界，所以使“我”之外没有别的闻。}%

@{二、用教下，約味。}@
%{第二部分，从“用教”开始，从教义角度解释。}%

@{二、明聞，二：初、約教，二：初、引經總立。二、藏下，配教釋義，四：初、藏，二：初、正釋。小生生大生者，《俱舍》云此有生生等，於八一有能。謂本四相及隨四相為八。大相名本，小相名隨。以此八故，令一切法成有為相。言生生者，謂小生生大生。等謂等餘三相，謂小住、住、大住，小異、異、大異，小滅、滅、大滅。於八一有能者，小相於一有能，能相大相。大相於八有能，謂一大相起時必與三大相及四小相俱起，并一本法，故云於八。餘三大相亦爾。今亦下，以生例聞。以三藏實有，故存大小。}@
%{第二部分，解释“闻”，分为两部分：第一部分，从教义角度解释，分为两部分：第一部分，引用经文总括建立。第二部分，从“藏”开始，将教义与解释对应起来，分为四部分：第一部分，解释“藏”，分为两部分：第一部分，正明解释。小生生大生是指，《俱舍论》说，这个有生生等等，在八一中有能。是指本四相和随四相为八。大相称为本，小相称为随。因为这八个，使一切法成为有为法。说生生是指，小生生大生。等是指等其他三相，是指小住、住、大住，小异、异、大异，小灭、灭、大灭。在八一中有能是指，小相在一中有能，能相大相。大相在八中有能，是指一大相起来的时候，必然与三大相和四小相一起起来，并且包含一个本法，所以说在八。其他三大相也一样。现在也从“生”来比喻“闻”。因为三藏真实存在，所以存在大小。}%

@{二、料簡，二：初、問。荊溪云生生至不斷者，以生生法是世俗故。}@
%{第二部分，分别判断，分为两部分：第一部分，提问。荆溪说，从“生生”到“不断”是指，因为“生生法”是世俗的。}%

@{二、答，二：初、明去行取教。二、但下，示約行有妨。}@
%{第二部分，回答，分为两部分：第一部分，说明离开行为，从教义角度解释。第二部分，从“但”开始，说明以行为为标准，会有障碍。}%

@{二、通三別。世諦死時者，止觀以破無明為世諦死，今約破塵砂也。而生聞持至能持者，得道種智，遍學四教四門也。荊溪云通教不聞聞、別教聞不聞者，若準諸文，二句對教與今文相有迴互者。何耶？以義互通故可通用。於經本文皆不爾也，並是隨義故得互論。以大經中生等釋聞，生句與聞次第亦等，以至釋生亦復如是。故《大經》云生不生、不生生、生生不生不生。是故從義迴互無在。言義通者，何以通教作不聞聞，雖空而色。聞不聞者，色即是空。若作別釋，不聞聞者從空出假，聞不聞者如空種樹。雖種而空，二義俱通，守名何益？}@
%{第二部分，通教、别教、圆教三者分别解释。世谛死是指，止观以破除无明为世谛死，现在是指破除尘沙。而生闻持到能持是指，得到道种智，遍学四教四门。荆溪说，通教不闻闻、别教闻不闻，如果按照这些文字，这两句话与现在的文字相互对应。为什么呢？因为意思相互通达，所以可以通用。在经文本文中都不这样，都是随顺意思，所以可以互相讨论。因为大经中用“生”等来解释“闻”，“生”和“闻”的顺序也一样，直到解释“生”也是如此。所以《大经》说，生不生、不生生、生生不生不生。所以从意思上相互对应，没有固定。说意思通达是指，为什么通教作不闻闻，虽然空而色。闻不闻是指，色即是空。如果作别教解释，不闻闻是指从空出假，闻不闻是指像空种树。虽然种而空，两种意思都通达，执着名词有什么益处呢？}%

@{四、圓，二：初、正解。聞相盡者，二邊亡也，故云不聞不聞。}@
%{第四部分，圆教，分为两部分：第一部分，正明解释。闻相尽是指，两边都消失，所以说，不闻不闻。}%

@{二、徵釋，二：初、徵。問意者，荊溪云：恐不了者見不聞不聞，復云相盡，謂永不聞與聞相違，故須問之以生後答。此意欲顯二死聞盡、自在聞生。是故答中若相似盡能相似聞，若究竟盡能究竟聞。}@
%{第二部分，征引解释，分为两部分：第一部分，征引。问题的意思是，荆溪说：恐怕不明白的人看到不闻不闻，又说相尽，以为永远不闻与闻相违背，所以需要用“生”来回答。这个意思想要显示，两种死亡闻相尽，自在闻生。所以回答中，如果相似尽，就能相似闻，如果究竟尽，就能究竟闻。}%
@{二、釋，三：初、反斥示過。二、如法下，以凡況聖。相似內凡聞法尚爾，況分聖耶。三、故大下，引證聞相。妙理湛然本無說示，能如是知方曰多聞。故若知之言通於似真。知者照也。}@
%{第二，解释，三点：第一，反驳并指出错误。第二，如法往下，用凡夫来比喻圣人。相似地，内凡夫听到佛法尚且如此，何况分证圣人呢？第三，所以大往下，引用证闻的相。妙理湛然本无说示，能这样知道才叫做多闻。所以如果知道这个言论通于似真。知者，照也。}%

@{二、用四下，約味。}@
%{第二，用四往下，约味。}%

@{三、釋疑，二：初、疑。荊溪云：問大論等者，前問俱應名世流布，有何真我？今問應合一切俱無，何得此中更論於有？即違問也。若爾下，結難。}@
%{第三，解释疑难，两点：第一，提出疑难。荆溪说：问大论等等，前面的问题都应该名世流布，有什么真我？现在问应该合一切俱无，怎么在这个地方又论有呢？这就是违反问题了。如果往下，就结难。}%

@{二、釋，二：初、明法無定性。荊溪云：若定有者不應有四，若定無者亦不應四。二、若其下，示執無之過。荊溪云：則有二失。一者壞佛方便教失，方便對實則有四種；二者增於不信之人破正教失，以不信者不信佛有逗機眾教。今還不許佛法諸教正義，當於不信之人所不信境。三藏教中尚有三文以明於我假實不同、更互破立，顯我不無。及後三教並明有我，是故當知不可無也。雖然許有，不可定一意，欲並存權實諸說，以醻難者佛法無我。故知。任彼各立其宗。方便教中三藏已多，況復三權一實相對其名不一，何得一向云無我耶？故知有無無非佛法。}@
%{第二，解释，两点：第一，说明法无定性。荆溪说：如果定有，就不应该有四种，如果定无，也不应该有四种。第二，如果往下，就指出执无的错误。荆溪说：这样就有两个错误。第一，破坏佛方便教的错误，方便对实则有四种；第二，增加不信之人破正教的错误，因为不信的人不信佛，有逗机众教。现在还不能允许佛法诸教正义，应该在不信之人所不信的地方。三藏教中尚有三文来表明我假实不同，互相破立，显我不无。及后三教并明有我，所以应该知道不可无也。虽然允许有，不可定一个意思，想要并存权实诸说，以醻难者佛法无我。所以知道，任他们各自立宗。方便教中三藏已经很多，何况还有三权一实相对，其名不一，怎么能够一直说无我呢？所以知道，有无无非佛法。}%

@{三、觀心。}@
%{第三，观心。}%

@{三、感教之時，二：初、來意。時方者，方即處所，如毘耶離等。二、一總下，解釋，三：初、總釋，二：初、引論總立。數即一也。實無者，真空法中實無時數，故陰等三科妄法所不攝也。隨下，真空雖無，隨俗說有。故《大論》第二云問：佛法中數時等法實無，陰界入所不攝故。何以言一時？答：雖實無一時，隨世俗說一時無咎。義如向解，不通餘說。}@
%{第三，感教之时，两点：第一，来意。时方，方就是处所，比如毘耶离等等。第二，一总往下，解释，三点：第一，总释，两点：第一，引论总立。数即一也。实无，真空法中实无时数，所以阴等等三科妄法所不摄也。随往下，真空虽无，随俗说有。所以《大论》第二说问：佛法中数时等等法实无，阴界入所不摄故。何以言一时？答：虽实无一时，随世俗说一时无咎。义如向解，不通余说。}%

@{二、言四下，牒名釋義，二：初、牒名。二、若通下，釋義，二：初、依名汎解，二：初、釋感教。一期教者，始〈佛國〉、終〈囑累〉，名一期也。戒序者，荊溪云：古《梵網經》經初有序春分四月，以佛法無秋，但分三時，故當四月。}@
%{第二，言四往下，牒名释义，两点：第一，牒名。第二，若通往下，释义，两点：第一，依名泛解，两点：第一，释感教。一期教者，始《佛国》、终《嘱累》，名一期也。戒序者，荆溪说：古《梵网经》经初有序春分四月，以佛法无秋，但分三时，故当四月。}%

@{二、若約下，釋得道。如苦忍一剎那者，既不出觀無聞法義，藉於前聞得入見諦，此以剎那而為一時。}@
%{第二，若约往下，释得道。如苦忍一刹那者，既不出观无闻法义，藉于前闻得入见谛，此以刹那而为一时。}%

@{二、今約下，正示今意。世善機發者，世善人天善也。即是多時者，荊溪云：不同苦忍一剎那故、以有漏心時節長故、以世間善其心雜故。下之三門亦復如是，故前三門皆具四悉，唯第四門獨論時也。又解下，即所未聞經，佛為重說也。}@
%{第二，今约往下，正示今意。世善机发者，世善人天善也。即是多时者，荆溪说：不同苦忍一刹那故，以有漏心时节长故，以世间善其心杂故。下之三门亦复如是，故前三门皆具四悉，唯第四门独论时也。又解往下，即所未闻经，佛为重说也。}%

@{二、二約下，別釋，二：初、約教。荊溪云：法無別時，必約實法以論一時。破時顛倒者，入空也。能分別等者，出假也。攝大乘下，暹云：彼論第五曰由本識能變異作十一識，本識即是十一識種子。言十一識者，一身識、二身者識、三受者識、四應受識、五正受識、六世識、七數識、八處識、九言說識，此等識因言說熏習種子生；十自他差別識，因我見熏習種子生；十一善惡兩道生死識，因有分熏習種子生。釋曰：身識謂眼等五界。身者識謂染污識。受者識謂意界。應受識謂色等六外界。正受識謂六識。世識謂生死相續不斷。釋曰：為明眾生果報無始以來三世生死相續不斷，故須立世識。數識謂從一乃至阿僧祇。釋曰：為明眾生果報有諸界多少不同，如四界六界十八界等故，須立數識攝一切數。處識謂器世界。釋曰：為明眾生所居，如人天惡道有無量差別故，須立處識攝一切處。言說識，謂見聞覺知各有多種，因此有無量言說作事，言說與見等更互相顯示，故須立言說識攝一切言說。此十一識，皆以分別為因，虛妄為果。荊溪云：若從分別數之，與世以辨識者，數世事廣，故屬別教；況《攝論》中不明小乘，復少圓義，故此世數必屬於別。今謂離真有妄，加以分別事廣，即別教義，故明一時引彼數世。一即是數，時即是世。一時入一切時等者，長短唯心，故能相入。荊溪云：具如《華嚴》剎那三世九世具足，況復七日對一劫耶。華嚴十一切者，暹云：舊經第二十五云佛子！一切諸佛有十種巧妙方便。第六方便云一切諸佛能於一時皆悉分別知一切時，不捨離生平等正法，而一切時皆所不攝。非晝非夜乃至云非時不離時，而於無量時轉法輪未曾暫息，是為一切諸佛巧妙方便。今謂疏通舉十，意在第六以證一時。既理事融通，故屬圓義。}@
%{第二，二约往下，别释，两点：第一，约教。荆溪说：法无别时，必约实法以论一时。破时颠倒者，入空也。能分别等等，出假也。摄大乘往下，暹说：彼论第五曰由本识能变异作十一识，本识即是十一识种子。言十一识者，一身识、二身者识、三受者识、四应受识、五正受识、六世识、七数识、八处识、九言说识，此等识因言说熏习种子生；十自他差别识，因我见熏习种子生；十一善恶两道生死识，因有分熏习种子生。释曰：身识谓眼等等五界。身者识谓染污识。受者识谓意界。应受识谓色等等六外界。正受识谓六识。世识谓生死相续不断。释曰：为明众生果报无始以来三世生死相续不断，故须立世识。数识谓从一乃至阿僧祇。释曰：为明众生果报有诸界多少不同，如四界六界十八界等等故，须立数识摄一切数。处识谓器世界。释曰：为明众生所居，如人天恶道有無量差別故，须立处识摄一切处。言说识，谓见闻觉知各有多种，因此有無量言說作事，言说与见等等互相显示，故须立言说识摄一切言说。此十一识，皆以分别为因，虚妄为果。荆溪说：若从分别数之，与世以辨识者，数世事广，故属别教；況《摄论》中不明小乘，復少圆义，故此世数必屬於別。今谓离真有妄，加以分别事广，即别教义，故明一时引彼数世。一即是数，时即是世。一时入一切时等等，长短唯心，故能相入。荆溪说：具如《华严》刹那三世九世具足，況復七日對一劫耶。华严十一切者，暹说：旧经第二十五云佛子！一切诸佛有十种巧妙方便。第六方便云一切诸佛能于一时皆悉分別知一切時，不捨離生平等正法，而一切時皆所不攝。非晝非夜乃至云非時不離時，而於無量時轉法輪未曾暫息，是為一切諸佛巧妙方便。今谓疏通举十，意在第六以证一时。既理事融通，故属圆义。}%

@{二、二下，約味。}@
%{第二，二往下，约味。}%

@{三、觀心，約三觀攝四教一時，如文。}@
%{第三，观心，约三观摄四教一时，如文。}%

@{維摩經略疏垂裕記卷第一}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第一}% 
