@{維摩經略疏垂裕記卷第五}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第五}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆述}%

@{三、勸求佛身二。初、分科，二：初、標下隨釋，三：初、標章，二。初、述意。二、徵釋四重。初重，二：初、問。二、答，二：初、雙標。方便兩教即藏通。常住佛身即別圓。二、何故下，雙釋。豈可勸求等者，荊溪云，非是專令求於劣身。既勸捨於無常之身，豈可還求無常之果？引文雖復但云真實，下文還約四種真實者，實能兼權理無間也。二重，二：初、問。此問從前答中第二義生。二、答，二：初、引經。因無常、果是常，即別教意，地前無常、登地證常。荊溪云：佛答梵志等者，借彼破外，證此先權。若一向依彼，豈得引之？二、類釋。士庶者《毛詩傳》曰士，事也。《白虎通》云士者，任事之稱也。〈周禮〉天子有元士、中士、下士。庶，眾也，謂天下之眾人也。空假一心者，《輔行》云心性不動假立中名，亡泯三千假立空稱，雖亡而存假立假號。今云一心，一心即中也。三重，二：初、問。定用何判者，前答通漫，故此定之。二、答。何妨通勸者，隨類各解則成通勸四人。荊溪云：以依今部教寬機遍故也。諸味所感不同者，《華嚴》別圓二因感一常果，鹿苑一生滅因感灰斷果，《大品》三因感灰斷常住二果，《法華》一圓因感一常果，《涅槃》四因感一常果，故云諸味等也。今方等等者，指今經是第三時也。四因得二果者，生滅、無生二因同得灰斷果，無量、無作二因同得常住果。準一部文，隨品不定，方便但二。〈問疾〉及以〈不思議〉則唯在大。〈觀眾生〉去三品分三，故一部始終方具四耳。若從一部顯密異聞，秖〈方便品〉密解別圓，顯密相對四因二果其義宛足。四重，二：初、問。由前答四因得二果，故此問之。佛身既有四教不同，何得涅槃但有灰斷、常住二種？二、答。如云至是一者，指上文也。《大疏》云如上明也。巧拙兩度等者，藏通界內巧拙，而見思病差是一；別圓界外巧拙，而無明病差是一。}@
%{第三，劝求佛身二。首先，分科，第二：首先，标下随释，第三：首先，标章，第二。首先，述意。第二，徵释四重。第一重，第二：首先，问。第二，答，第二：首先，双标。方便两教即藏通。常住佛身即别圆。第二，何故下，双释。岂可劝求等者，荆溪云，并非是专门命令求于劣身。既劝舍于无常之身，岂可还求无常之果？引文虽复但云真实，下文还约四种真实者，实能兼权理无间也。第二重，第二：首先，问。此问从前答中第二义生。第二，答，第二：首先，引经。因无常、果是常，即别教意，地前无常、登地证常。荆溪云：佛答梵志等者，借彼破外，证此先权。若一向依彼，岂得引之？第二，类释。士庶者《毛诗传》曰士，事也。《白虎通》云士者，任事之称也。〈周礼〉天子有元士、中士、下士。庶，众也，谓天下之众人也。空假一心者，《辅行》云心性不动假立中名，亡泯三千假立空称，虽亡而存假立假号。今云一心，一心即中也。第三重，第二：首先，问。定用何判者，前答通漫，故此定之。第二，答。何妨通劝者，随类各解则成通劝四人。荆溪云：以依今部教宽机遍故也。诸味所感不同者，《华严》别圆二因感一常果，鹿苑一生灭因感灰断果，《大品》三因感灰断常住二果，《法华》一圆因感一常果，《涅槃》四因感一常果，故云诸味等也。今方等等者，指今经是第三时也。四因得二果者，生灭、无生二因同得灰断果，无量、无作二因同得常住果。准一部文，随品不定，方便但二。〈问疾〉及以〈不思議〉则唯在大。〈观众生〉去三品分三，故一部始终方具四耳。若从一部显密异闻，秖〈方便品〉密解别圆，显密相对四因二果其义宛足。第四重，第二：首先，问。由前答四因得二果，故此问之。佛身既有四教不同，何得涅槃但有灰断、常住二种？第二，答。如云至是一者，指上文也。《大疏》云如上明也。巧拙两度等者，藏通界内巧拙，而见思病差是一；别圆界外巧拙，而无明病差是一。}%

@{二、正觀，三：初、正勸識果。荊溪云：所以者何去，亦名轉釋，轉釋上來當樂佛身。國王長者但見王宮父母生身，故須勸云佛身者即法身也。已下諸句雖復轉釋，此句是總，下去是別。言偏真空理等者，五分仍依有為之法，空理即是無為功德。引《禪經》及以須菩提為證，大小自明。佛告蓮華等者，此尼化為輪王，眾皆避座。化王見佛，還復本身。最先見佛，故佛斥之。}@
%{第二，正观，第三：首先，正劝识果。荆溪云：所以者何去，亦名转释，转释上来当乐佛身。国王长者但见王宫父母生身，故须劝云佛身者即法身也。已下诸句虽复转释，此句是总，下去是别。言偏真空理等者，五分仍依有为之法，空理即是无为功德。引《禅经》及以须菩提为证，大小自明。佛告莲花等者，此尼化为轮王，众皆避座。化王见佛，还复本身。最先见佛，故佛斥之。}%

@{二、勸慕果行因，二：初、總舉果中福智。即是法身者，福智即五分也，慧及知見屬智，餘三是福。別圓福智顯出佛性者，福智即緣了也，緣了約修位位橫具。若約竪判，福即緣因，位在觀行相似；智即了因，位在名字；顯佛性位在初住。此由智三覺本有三，復由福三助智嚴本。故至初住，修性一合無復分張，三德分顯，故名顯出佛性也。修能顯性，故云從無量功德智慧生。應知功德無量，言緣則攝；智慧無量，言了則攝。約圓既爾，別可準知，但即不即而分二殊。藏通一往亦可立緣了名以收福智，名教區別前二定無。荊溪云：勸慕果行因者，雖對諸法不及緣了，其名最顯，至果仍存。別圓二教以顯為生，異藏通故，其名別立。余謂荊溪言對諸法者，即指別列一十二科。緣了即指今文總舉福智。況復豈但行因名顯，抑亦別列不出福智。舉總收別，故先明之；從總出別，故下委列。}@
%{第二，劝慕果行因，第二：首先，总举果中福智。即是法身者，福智即五分也，慧及知见属智，余三是福。别圆福智显出佛性者，福智即缘了也，缘了约修位位横具。若约竖判，福即缘因，位在观行相似；智即了因，位在名字；显佛性位在初住。此由智三觉本有三，复由福三助智严本。故至初住，修性一合无复分张，三德分显，故名显出佛性也。修能显性，故云从无量功德智慧生。应知功德无量，言缘则摄；智慧无量，言了则摄。约圆既尔，别可准知，但即不即而分二殊。藏通一往亦可立缘了名以收福智，名教区别前二定无。荆溪云：劝慕果行因者，虽对诸法不及缘了，其名最显，至果仍存。别圆二教以显为生，异藏通故，其名别立。余谓荆溪言对诸法者，即指别列一十二科。缘了即指今文总举福智。况复岂但行因名显，抑亦别列不出福智。举总收别，故先明之；从总出别，故下委列。}%
@{二、別十，二：初、五分。荊溪云：戒定慧等者言從五分法身生者，方便教中五，及法身名雖在果，又戒等三雖通於因，二種解脫藏通唯果，前四並從了了之後方受其名。然今從圓故，故五通因。教既列四，圓義不局，故後結之修五者也。又云：用此五身復生法身五身，即是因五身也。通教五分，初之二分云如前者，罪不罪等皆依前教五分為境，故後後教悉觀前前。若一音異解，秖於一五所見各別。通教中云見真圓極者，此非圓融之圓，以極稱圓耳。九種戒等者，《地持》六度一一皆九，名同義別，故今用彼三九之文而為三分。了了知見法身顯等者，自唯見理也。通因果迷悟諸位，位有隱顯。圓教云一往與別無殊者，意云同至常住極果故也，圓修境智因果大異。然別教三皆云九種者，通指地前乃至等覺，證道且同，故云無殊。欲分別去，更辨別也。以前三教無有一時修五因義事等等者，以事況理，故云事等。即法身之大在煩惱之小，小大常爾，無所相妨。況至果時大恒在小，故能事用芥等須彌。故不斷言秖指凡鄙一念剎那具足難思法身之見，本來相在非關事通。是故方便教內之人迷於相在不思議理，縱聞常住解惑分流，故使權人由教未實，若至登地勝用無殊，故教道中仍存異解。故唯圓教始末一如，故使五分法身不乖凡質。慧行緣理名慧身者，因修之相，戒定是助，故且云事中慧具足偏門諸慧，故以圓慧而為正道。以正消助，無處不融，以具正助合行故也。}@
%{这是关于“五分”的解释。荆溪说，戒定慧等都是从五分法身生出来的。方便教中的五分，以及法身的名号虽然在果位，但戒定慧三者也通于因位。两种解脱，藏通只在果位，前四个则是在了了之后才得名。现在是从圆教角度来说，所以五分通于因位。教中列出四个，圆教的义理不局限，所以后面总结了修五分法身。又说，用这五分法身再造出法身五分，这就是因五分。通教的五分，最初的两个部分，就像前面说的，罪不罪等等，都是依前教的五分为境，所以后面的教都观照前面的教。如果一个声音有不同的解释，只在于五分中所见的不同。通教中说“见真圆极”，这不是圆融的圆，而是用“极”来形容圆。九种戒定慧，《地持》中六度一一都是九种，名称相同，意义不同，所以现在用那三九的文字来做三分。了了知见法身显等，是自己只看见道理。通达因果迷悟的各种位次，位次有隐有显。圆教说“一往与别无殊”，意思是说，都到达常住极果，所以相同。圆教的修行境界、智慧、因果都大不相同。但别教的三种都说是九种，指的是地前乃至等觉，证道的时候都相同，所以说“无殊”。想要分别，就更要辨别。以前的三教都没有修五分法身因义事的道理等等，是用事来阐述理，所以说“事等”。就是法身的大，存在于烦恼的小，小大常在，没有互相妨碍。何况到了果位时，大恒常存在于小，所以能用芥子容纳须弥山。所以不断言，只指凡夫俗子一念刹那具足难思的法身之见，本来相在，不是事通。所以方便教内的人，迷于相在不可思议的道理，即使听到常住解惑分流，也使权巧的人，因为教法不真实，如果到了登地胜用，则无差别，所以教法中仍然存在不同的解释。只有圆教，始末一如，所以使五分法身不违背凡夫的本性。慧行缘理，名慧身，是因为修行的相状，戒定是辅助，所以说事中慧具足偏门的诸慧，所以用圆慧作为正道。用正道消除辅助，没有地方不融通，因为具有正道和辅助，所以合乎修行。}%
@{二、四等。然此四等皆應約三，謂生緣、法緣、無緣。而《大經》、《大論》皆從慈說，以慈望三，義準可知。今此四教通以生緣為境，藏通至二、別圓具三。又雖俱觀生而境有廣狹，藏通觀六、別圓觀十。藏通以空亡境但至法緣，別圓觀中俱修無緣。故《大經》云慈之所緣，一切眾生如父母妻子親屬，是名眾生緣。見一切法皆從緣生，是名法緣。不住法相及眾生相，是名無緣。藏通至大慈悲者，修因得果，因果俱慈。下文例爾。其中藏人雖不斷惑，修無常觀亦屬法緣。別圓二教雖皆具三，別教無緣初地方得，不同圓教初心具三。故《大經》云慈若有無非有非無，如是之慈非諸聲聞辟支佛等所能思議。此即三慈一體圓人所修。若初心等，荊溪云：所有諸意具如上說。此文亦是寄通說之，故云入空。應知皆以眾生緣慈而為觀境，是故向來一一教中皆云法緣，所以藏通唯至法緣，別教後心方得無緣，圓教初心即修三慈。慶喜亡懷者，由用慈悲見他離苦得樂，故起喜心不望恩報，即是捨心，故云亡懷也。}@
%{这是关于“四等”的解释。这四等都应该对应三种，分别是生缘、法缘、无缘。《大经》、《大论》都是从慈悲的角度来说的，用慈悲来对应这三种，意思可以推知。现在这四教都以生缘为境界，藏通到第二种，别圆具足三种。虽然都观照生缘，但境界有广狭，藏通观照六种，别圆观照十种。藏通以空亡境界，只达到法缘，别圆观照中都修无缘。所以《大经》说，慈悲的所缘，一切众生如同父母妻子亲属，这就是众生缘。看见一切法都从缘生，这就是法缘。不住法相和众生相，这就是无缘。藏通达到大慈悲，就是修因得果，因果都具有慈悲。下面的文字以此为例。其中藏教的人虽然没有断惑，但修无常观也属于法缘。别圆两教虽然都具有三种，但别教的无缘，最初才得到，不同于圆教的初心就具有三种。所以《大经》说，慈悲如果是有无非有非无，这样的慈悲，不是声闻辟支佛等所能思量的。这就是三慈一体，圆满的人所修的。如果初心等等，荆溪说，所有意念都如同上面所说。这段文字也是寄托通教的说法，所以说“入空”。应该知道，都是以众生缘的慈悲为观照境界，所以过去每一教中都说是法缘，所以藏通只到法缘，别教的后心才得到无缘，圆教的初心就修三种慈悲。庆喜亡怀，是因为用慈悲心见到他人离苦得乐，所以生起欢喜心，不求回报，这就是舍心，所以说“亡怀”。}%
@{三、諸度。四教六度如前說者，荊溪云：如前〈佛國〉中說，用此為勸求之行，是故須爾。或開六為七十百者，七十，具如前記。開為百者，荊溪云：於十一一更互相資。八萬等者，對三昧煩惱陀羅尼等皆云八萬，彼諸八萬悉至彼岸故得名也。諸波羅蜜者，一行一心皆至彼岸。}@
%{这是关于“诸度”的解释。荆溪说，四教的六度如同前面说的，就像前面《佛国》中说的，用这个作为劝求修行的行为，所以必须如此。或者把六度展开为七十或百种，七十种，如同前面记录的。展开为百种，荆溪说，在十一中互相资助。八万等等，对应三昧、烦恼、陀罗尼等等，都说是八万，那些八万都到达彼岸，所以得名。诸波罗蜜，一行一心都到达彼岸。}%
@{四、方便。如前說者，荊溪云：如釋〈方便品〉名者是也。三者，一破、二立、三隨順眾生也。生果地法身方便者，荊溪云：通至圓果故也。因通自行，果全利他。}@
%{这是关于“方便”的解释。荆溪说，如同释迦牟尼佛《方便品》中的名称一样。三种方便，一是破除，二是建立，三是随顺众生。生果地的法身方便，荆溪说，通达圆满的果位。因位通达自行，果位完全利他。}%
@{五、六通。荊溪云：六通是果，而亦從六通生者，習未盡時雖見云五通，但讓果耳，其實已得無漏通也，故從因六而生果六。別圓亦是借果名也。故知亦有因中分六以成果六。}@
%{这是关于“六通”的解释。荆溪说，六通是果位，但也是从六通生出来的。习气未尽时，虽然见到的是五通，但只是让给果位，实际上已经得到无漏通，所以从因位的六通而生出果位的六通。别圆也是借用果位的名称。所以知道，因位中也有分六种，以成就果位的六通。}%
@{六、三明。皆約三通等者，於六通以宿命通見過苦生大厭離，天眼知未來生苦生大厭離，漏盡於現在能作正觀斷煩惱，故此三通別受明名。其餘三者，身通但是工巧，天耳但聞聲，他心緣他別想，是故餘三但得名通。此如《婆沙》中說。通明下，應問云此三既得名通，復名為明，二義何異？故今釋云：通明異者等也。一往遠事者，即直知三世。見根本者，即知三世因緣行業。此亦依《婆沙》也。故荊溪云：以從業來，業為根本。別圓即以迷於真如而為根本，故云並通達界外三世，亦應更云九世故也。三明亦得從因為名，即以時節不思議智而為其體。下文云者，若準此意，唯在於圓，尚不通別，寄此通辨亦可知也。}@
%{六、三明。这些都是指的“三通”之类的，在六通中，宿命通能够看到过去的苦难，从而产生厌离之心，天眼通能够看到未来的苦难，从而产生厌离之心，漏尽通能够在当下进行正观，断除烦恼，所以这三通才分别被叫做“明”。其他的三通，身通只是指技巧，天耳通只是指听到声音，他心通只是指用其他人的心思来思考，所以其他的三通只叫做“通”。就像《婆沙》中所说。在“通明”下面，应该问：既然这三通都叫做“通”，又叫做“明”，这两个意思有什么区别？所以现在解释说：“通明”是不同的。比如“一往远事”，就是直接知道三世。比如“见根本”，就是知道三世因果业力。这也是依据《婆沙》的。所以荆溪说：“以从业来，业为根本”，说“别圆”就是以迷于真如为根本，所以说“并通达界外三世”，也应该说“九世”的缘故。三明也能够从“因”来命名，就是以“时节不可思议智”作为它的本体。下面的文字说，如果按照这个意思，只在于“圆”，还没有通达别圆，依靠这个“通达”来辨别，也可以知道。}%

@{七、道品。八、止觀。緣理等者，荊溪云：止觀是能緣，事理是所緣，具如《止觀》所明正助。即是諸教止觀不同，止觀既殊，事理亦別。總而論之，唯實名理，權皆屬事。證佛身定慧之果者，即是果地報應二身，亦寂照也，亦二德也，亦二智也，亦二嚴也。不二而二，以分四教報應等別。}@
%{七、道品。八、止观。缘理等，荆溪说：止观是能缘，事理是所缘，详细内容就像《止观》中所阐明的正助。也就是各种教派中的止观不同，止观既然不同，事理也分别。总而言之，只有实名是理，权皆属于事。证得佛身定慧之果，就是果地报应二身，也是寂照，也是二德，也是二智，也是二严。不二而二，用来划分四教报应等的不同。}%

@{九、三法。荊溪云此三皆據等者，四教佛果皆有十力等三，此三唯果。今約通明，因人具有，故云因中乃至修此三法也。}@
%{九、三法。荆溪说这三法都是依据“等”的，四教佛果都有十力等等三法，这三法只是果。现在约“通明”，因为人具有，所以说因中乃至修此三法。}%

@{十、斷集。緣理善法者，智慧也。緣事善法者，福德也。}@
%{十、断集。缘理善法，就是智慧。缘事善法，就是福德。}%

@{十一、真實。荊溪云從真實生者，此從所入以為名也。諸教真諦莫非真實。}@
%{十一、真实。荆溪说从真实生，这是从所入而为名。各种教派的真谛，莫不是真实。}%

@{十二、不放逸。跋致相也者，不放逸即不退，四教各明三不退，可見。}@
%{十二、不放逸。跋致相，就是不放逸就是不退，四教各自阐明三不退，可以看见。}%

@{三、舉廣類勸，二：初、正釋現文。如是清淨法者，荊溪云：指向諸法並清淨故。應知清淨其理不權。又復應知，此諸法門一一各有互相收攝如初。二嚴攝下十二，具如《止觀》攝法中明。及以助道攝佛威儀，即其相也。總而言之不出常觀涅槃行道，以般若、解脫即二嚴故。一音演說等者，此乃重以一音結之，令稱經旨也。二、其尋下，勸尋大旨。三、結勸。四、明時眾得益。誡勸二門者，誡門即正說觀門，勸門即勸求佛身。誡謂誡惡，勸謂勸善。}@
%{三、举广类劝，二：初、正释现文。如是清净法，荆溪说：指向诸法都清净的缘故。应该知道清净的道理不权。又应该知道，这些法门一一都有互相收摄，就像最初一样。二严摄下十二，详细内容就像《止观》摄法中所说。以及以助道摄佛威仪，就是它的相。总而言之，不出常观涅槃行道，以般若、解脱就是二严的缘故。一音演说等等，这是再次用一音来结之，使之符合经旨。二、其寻下面，劝寻大旨。三、结劝。四、明时众得益。诫劝二门，诫门就是正说观门，劝门就是劝求佛身。诫就是诫恶，劝就是劝善。}%

@{弟子品}@
%{弟子品}%

@{弟子品折伏無為緣集，二：初、敘意分章。二、隨章釋義，三：初、正明此品來意，二：初、總明來意。忍土者，娑婆，此云堪忍。二、別明來意，二：初、列章。二、隨釋，五：初、為顯淨名勝智。}@
%{弟子品折伏无为缘集，二：初、叙意分章。二、随章释义，三：初、正明此品来意，二：初、总明来意。忍土，就是娑婆，这里叫做堪忍。二、别明来意，二：初、列章。二、随释，五：初、为显净名胜智。}%

@{二、為令四眾捨小慕大，二：初、正為小乘。捨受持衣等者，彼經三百比丘聞般若已，皆以僧伽梨而用供養。論中或云亡相，或云當日更得。二、亦通下，旁開四眾。開發四眾者，非獨為小乘比丘也。}@
%{二、为令四众舍小慕大，二：初、正为小乘。舍受持衣等等，在那部经中，三百比丘听了般若之后，都用僧伽梨来供养。论中有的说亡相，有的说当天又得到了。二、亦通下面，旁开四众。开发四众，不只是为了小乘比丘。}%

@{三、為扶成佛國。如身子自述者，即答梵王云我見此土穢惡充滿也。淨名至之失者，此破五百執小之失，非獨指身子，故下云各鄙也。令得預座者，由昔被彈破，冥發慕大，以此為緣令預此座。得聞此說者，即聞佛國也。情同五百者，同彼五百長者願聞得佛國清淨也。未彰身口，故曰情同。而燈下，借座於燈王、索飯於香積，示本居於無動。小乘目擊，佛國義彰，扶成之說其旨顯矣。}@
%{三、为扶成佛国。就像身子自述，就回答梵王说我看见这个地方污秽恶劣充满。净名至之失，这是破除五百执小之失，不只是指身子，所以下面说各自鄙陋。令得预座，是因为以前被弹破，冥冥之中发慕大，以此为缘令预此座。得闻此说，就是闻佛国。情同五百，就像那五百长者希望听到佛国清净。未彰身口，所以说情同。而灯下，借座于灯王、索饭于香积，示本居于无动。小乘目击，佛国义彰，扶成之说其旨显矣。}%

@{四、為折二乘成生酥教，二：初、正解。聲振大千者，〈不思議品〉中迦葉自敘也。事等生酥者，其鄙慕之事如轉酪為生酥也。有成生酥之由者，暹云：昔日被彈之者已得生酥益竟，於今重述，時眾又得生酥之益，昔為今益之由也。二、釋疑。}@
%{四、为折二乘成生酥教，二：初、正解。声振大千，是《不可思议品》中迦叶自叙。事等生酥，他们鄙慕的事情就像把酪转为生酥。有成生酥之由，暹说：以前被弹的人已经得到了生酥之益，现在重述，当时的人又得到了生酥之益，以前是现在之益的由。二、释疑。}%
@{五、為印定成經，二：初、正解。即方便教謝者，方字是後人妄加，今尋廣疏及暹記牒此文，並無方字。言即便教謝者，謂訶彼既畢，其言便癈。若不下，因命述昔，則其教重興。既對佛宣，方蒙印定，益及未來，職由此也。印定者，劉熙《釋名》曰印，信也，所以對物為驗也。許慎《說文》云執政所持信。佛既許可，如有印信。二、釋疑。}@
%{第五，为了印定成经，分为两部分：第一部分，解释“方便教谢者”。“方”字是后人妄加的，现在查阅广疏和暹记的记录，都没有“方”字。也就是说，即便教谢者，指的是责备对方已经结束，其言论就废弃了。如果还没有结束，就命人写下过去的事迹，那么教义就会重新兴起。既然已经对佛宣讲，才蒙受印定，利益未来，职责由此而来。印定，就是刘熙在《释名》中说印是信，用来对事物进行验证。许慎在《说文解字》中说印是执政者所持的信。佛既然许可，就如同有印信一样。第二部分，解释疑惑。}%

@{二、略釋弟子義。此即釋品題也。文為二：初、標列。二、隨釋，九：初、略釋名義，二：初、正釋。文中先釋名、次結歸。釋名又三：先分顯師資、次正解弟子、後引儒為證。初、分顯師資，言匠成之能者，孫卿子曰干將、鏌耶、巨闕、辟閭，此皆古之良劍也。然而不加砥礪則不能利，不得人力則不能斷。夫人雖有性質美而心辯智，必將求賢師而事之，擇良友而友之，資稟之德者資取也。學者取法於師，故名資。《論語》曰子路聞夫子之言，未之能行，唯恐有聞。資則下，次正解弟子也。初解子義，次解弟義。所以稱弟子者，言弟則顯師之謙，言子則彰我之敬。謙敬俱陳，故言弟子。所以自稱為弟子，師亦謂之為弟子，故知其名含謙敬也。捨父從師者，穀梁曰魯昭公云：子既生，不免於水火，母之罪也。成童不就師傅，父之罪也。就師，學問無方、心志不通，師之罪也。敬師如父者，人生在三，事之如一，故敬如父也。處資如弟者，安處其資於昆弟之行也。故夫下，引儒為證。《論語》曰顏淵死，門人欲厚葬。子曰：不可。門人厚葬之。子曰：回也視予猶父也。予不得視猶子也。非我也，夫二三子也。今大師引用，改轉其語俾其易解耳。然釋弟子義，復有二家。一、南山解云：學居師後故稱弟，解從師生故稱子。二、先儒解云：以父兄之禮事師，故稱弟子。總成三釋，其猶蘭菊。次今身下，結歸。故知弟則顯如來之謙，子則彰聲聞之敬，故云弟子品也。}@
%{第二，简单解释“弟子”的意思。这就是解释品题。本文分为两部分：第一部分，列举。第二部分，解释，分为九部分：第一部分，简单解释名义。第二部分，解释，分为两部分：第一部分，正释。文中先解释名词，然后归结。解释名词又分为三部分：先分别阐明师资，然后解释“弟子”，最后引用儒家思想作为论证。第一部分，分别阐明师资，说工匠成就能力的人，孙卿子说干将、莫邪、巨阙、辟闾，这些都是古代的宝剑。然而，如果不磨砺，就不能锋利，没有人力，就不能斩断。人虽然有天性美，心智辩捷，但必须寻找贤明的老师侍奉，选择良友交友，学习秉承道德的人，就是取法于师。学者取法于师，所以叫“资”。《论语》说子路听到夫子的言论，不能马上做到，唯恐没有听到。取法于师，就往下说，然后解释“弟子”。首先解释“子”的意思，然后解释“弟”的意思。所以称“弟子”，说“弟”就显现老师的谦虚，说“子”就彰显我的敬重。谦虚和敬重都表达出来，所以说“弟子”。所以自称为弟子，老师也称之为弟子，所以知道这个名词包含着谦虚和敬重。舍弃父亲跟随老师，谷梁传中说鲁昭公说：孩子出生，不能免于水火，是母亲的罪过。长大成人不拜师，是父亲的罪过。拜师，学问没有方向，心志不通，是老师的罪过。敬重老师如同父亲，人生在三，对待他们如同对待一个人，所以敬重如同父亲。对待取法于师如同对待兄弟，安处学习于兄弟之间的行为。所以，往下引用儒家思想作为论证。《论语》说颜渊死了，门人想要厚葬。孔子说：不可。门人厚葬了他。孔子说：回啊，看我如同父亲，我不能看回如同儿子。不是我，而是你们这些学生。现在大师引用，改变了这句话，使其更容易理解。然而，解释“弟子”的意思，还有两家。第一，南山解释说：学习处于老师之后，所以称“弟”，解脱跟随老师而生，所以称“子”。第二，先儒解释说：以父亲兄弟的礼仪对待老师，所以称“弟子”。总共三个解释，就像兰花和菊花。然后，从“今身”往下，归结。所以知道“弟”就显现如来的谦虚，“子”就彰显声闻的敬重，所以说“弟子品”。}%

@{二、料簡，二：初、問一切眾生皆是佛子者，以生心佛心聖凡理一，其猶父子天性相關，故眾生在迷如子，諸佛在悟如父。二、答太子者，漢制天子之嫡嗣曰太子，諸侯王嫡嗣曰世子。此即約理者，望俗名理，其實約事。世間出世間者，為太子是世間，成佛道是出世。順俗無諍者，如《大經》云世若說有，我亦說有。世若說無，我亦說無。故今得順仲尼之教釋弟子也。}@
%{第二，简要说明，分为两部分：第一部分，问一切众生都是佛子，是因为生心佛心圣凡理一，就像父子天性相关，所以众生在迷茫中如同儿子，诸佛在觉悟中如同父亲。第二部分，回答太子。汉朝制度，天子的嫡子叫太子，诸侯王的嫡子叫世子。这就是约理，望俗名理，实际上是约事。世间出世间，做太子是世间，成佛道是出世。顺俗无争，就像《大经》说：世间如果说有，我也说有。世间如果说无，我也说无。所以现在能够顺应孔子的教诲解释“弟子”。}%

@{二、明別指近侍，二：初問、二答。晨宵者，早夜也。事理圓足者，從聞生解，約理為弟子也。事事資承，約事為弟子也。二、復次下，從小立稱，二：初、小衍對明。五佛子者，暹云：四果、支佛也。荊溪云：故《大論》云聲聞經以菩薩為似子，以未斷惑故；聲聞為真子，以斷惑故。大乘經以菩薩為真子，求實果故；以聲聞為似子，不願大故。二、今下，捨衍從小。世多信用者，明從小意也。以小乘形服既親，故人信用。經家標品意在此也。}@
%{第二，明确区分近侍，分为两部分：第一部分，问。第二部分，答。晨宵，就是早晚。事理圆满的人，从闻生解，约理为弟子。事事资承，约事为弟子。第二部分，从“复次”往下，从小的立称，分为两部分：第一部分，小衍对明。五佛子，暹说：四果、支佛。荆溪说：所以《大论》说声闻经以菩萨为似子，因为没有断惑；声闻为真子，因为断惑。大乘经以菩萨为真子，因为求实果；以声闻为似子，因为不愿意大乘。第二部分，从“今”往下，舍弃衍说，从小的。世间很多人都信任，说明从小的意思。因为小乘形服很亲近，所以人们信任。经家标品意就在这里。}%

@{二、釋十弟子，二：初、明行列異同。一往至意同者，荊溪云：《法華》三周亦以身子而為上根，今亦居初。《法華》即以迦葉等四而為中根，今經亦次身子之後。《法華》以阿難為下，今經亦著九德之餘。中小不同，故云一往也。二、但如下，掌法輔佛，二：初、正釋。如來法王者，乘如實道來成正覺，其猶應天歷數、即位稱王也。王，往也，天下所歸往也。今以法界歸往，故稱法王。初開至輔翼者，輔弼翼助也。荊溪云：例如初定社稷拓境立功，事藉忠臣腹心輔佐。論議往窮者，論議字並應從言。《文心雕龍》曰論，倫也。倫理無爽則聖意不墜。議者，宜言也。或單作義者，非也。往窮者，以論議往研，窮邪正也。二、料簡，二：初、問身子持衣帶者，《中阿含》二十云佛在阿耨達池。龍王云：此眾不見舍利弗，願佛召之。佛命目連往祇洹呼。身子正縫五納衣，答云：汝但前去，我在後來。目連云：我為佛使人，云何前去？目連以手摩衣，衣即成。身子念：目連弄試我。我亦試之。即以衣繩擲地：汝能舉此耶？目連念：身子弄試我。即盡力舉不起。身子于時以繩繫閻浮樹，目連牽之，一天下動，乃至大千亦不立。即繫他方佛座，十方皆不動。目連自念：我神力第一，今不能動。將不失神力？因催令去。答：汝前去。目連還佛所已，見身子在佛前。目連以事白佛等如疏。二、答就其十德自有偏長者，謂十人各各具足十德。如目連望身子，則目連十德俱下、身子十德俱高。但身子於己十德中智慧最勝，目連於己十德中神通最勝，故名從勝受名。既身子俱高，則目連神通不如，何足可怪。以二例八，階級可知。八座卿各有所掌者，《續漢書》曰光武帝又分增三公曹為二曹，其一曹主歲終書課諸州郡事。改常侍曹為吏曹主選舉祠祀，昏曹主繕功作鹽池苑囿，客曹主護駕羌胡朝賀，二千石曹主辭頌。中都官主水火盜賊。三公為六曹，并令僕二人，謂之八座。故云各有所掌也。故分十德各屬一人者，問：既身子十德俱高，何不身子獨擅十能耶？答：明君為政尚無棄人，法王化世豈宜偏取？故隨彼所長各稱第一。故《增一》云我弟子神通輕舉，目連第一也。諸弟子佛皆偏讚之。}@
%{第二，解释十位弟子，分为两部分：第一部分，明确行列的异同。一往至意相同，荆溪说：《法华经》三周也以身子为上根，现在也居于第一。《法华经》就以迦叶等四位为中根，现在这部经也排在身子之后。《法华经》以阿难为下，现在这部经也排在九德之外。中下不同，所以说一往。第二部分，从“但如”往下，掌法辅佛，分为两部分：第一部分，正释。如来法王，乘着如实之道而来成正觉，就像应天历数，即位称王。王，往也，天下所归往也。现在以法界归往，所以称法王。初开至辅翼，就是辅弼翼助。荆溪说：例如最初定社稷，拓疆立功，事情需要忠臣腹心辅佐。论议往穷，论议两个字都应该从言。《文心雕龙》说论，伦也。伦理无爽，则圣意不坠。议，就是宜言。或者单独写成义，是不对的。往穷，就是以论议往研，穷究邪正。第二部分，简要说明，分为两部分：第一部分，问身子拿着衣带。《中阿含经》第二十卷说佛在阿耨达池。龙王说：这些人没有看到舍利弗，希望佛召他。佛命目连去祇洹呼唤。身子正在缝五纳衣，回答说：你只管去，我在后面。目连说：我是佛的使者，怎么可以先走？目连用手摩挲衣服，衣服就变好了。身子心想：目连在戏弄我。我也试一试。就用衣绳扔在地上：你能举起来吗？目连心想：身子在戏弄我。就尽力举起来，却举不起来。身子当时用绳子系在阎浮树上，目连拉住它，整个天下都动了，乃至大千世界也站不稳。就系在他方佛的座上，十方都一动不动。目连自言自语：我的神力第一，现在不能动，难道要失去神力？于是催促他走。回答说：你快去。目连回到佛那里，看到身子在佛面前。目连把事情告诉佛，就像疏文一样。第二部分，回答：就其十德，自有偏长，指的是十个人各自都具备十德。比如目连比身子，目连十德都低，身子十德都高。但是身子在自己十德中智慧最胜，目连在自己十德中神通最胜，所以名从胜受名。既然身子都高，那么目连神通不如，有什么奇怪的呢？以这两个例子来推测其他八个，等级就可以知道了。八座卿各自有所掌管，《续汉书》说光武帝又分增三公曹为二曹，其中一曹主管岁终书课诸州郡之事。改常侍曹为吏曹主管选举祠祀，昏曹主管缮功作盐池苑囿，客曹主管护驾羌胡朝贺，二千石曹主管辞颂。中都官主管水火盗贼。三公为六曹，并令僕二人，叫做八座。所以说各自有所掌管。所以分十德各属一人，问：既然身子十德都高，为什么身子不独擅十能呢？回答：明君为政尚且没有弃人，法王化世岂能偏取？所以根据他们的长处，各自称第一。所以《增一阿含经》说：我的弟子神通轻举，目连第一。诸位弟子佛都偏赞他。}%
@{三、總對心數，二：初、引論示義，二：初、引論偈明數。荊溪云：此中但依舊名列之。若新譯，云受、想、思、觸、欲、慧、念與作意、勝解、三摩地，遍於一切心。望此舊名，但以觸為更樂、受為痛為別，餘名悉同。然此二名，秖是名異義同而已。二、此通下，約臣主示義。如國十臣者，故《高僧傳》隋德山云煩亂之法，道俗同弊。故政煩則國亂，心煩則意亂。水清則魚石可見，神清想倒可識。學清簡者尚自諠煩，況在亂使，焉可道哉。}@
%{第三，总对心数，分为两部分：第一部分，引论示义；第二部分，引论偈明数。荆溪说：这里只是按照旧名列举出来。如果用新译，就说受、想、思、触、欲、慧、念，以及作意、胜解、三摩地，遍于一切心。参照旧名，只是把“触”称为“更乐”，“受”称为“痛”作为区别，其他名词都相同。但是这两个名词，只是名称不同，意思相同而已。第二，从这里往下，就如同臣主示义。就像国家有十个臣子一样，所以《高僧传》隋德山说，烦乱的法，道俗都一样有弊病。所以政治烦乱，国家就会乱；心烦，意念就会乱。水清，鱼和石头就能看见；神清，妄想就能识别。学习清简的人尚且自觉烦乱，何况是在混乱的使者那里，怎么能谈得上呢？}%

@{二、復次下，配合師弟，二：初、明師弟利他，二：初、配合引證。相扶至如是者，若師弟共行善惡，則後學皆隨之。例前王臣，故云亦復如是。次引文證，今王數有師弟義也。二、佛為下，正示利他。共化眾生王數者，令眾生稟教修行，則心王心數俱善也。若眾生下，荊溪云：問見修二道俱須正助，何以於見道中即用正行，於修道中即用行行？答：此有二義。一者以法，望法觀理觀事以判正助。二者從人，既入初果已得正位，次從此後更修事觀助顯正理成後三果。又於修道乃是從行修行，故云行行。}@
%{第二，从这里往下，配合师弟，分为两部分：第一部分，明师弟利他；第二部分，配合引证。互相扶持到如此，如果师弟共同行善或作恶，那么后学都会随之。例如前面的王臣，所以说也同样如此。接下来引用文本来证明，现在王数有师弟义。第二，佛为下面，正示利他。共同教化众生王数，就是让众生禀承教诲修行，那么心王心数都会善良。如果众生下面，荆溪说：问见修二道都必须有正助，为什么在见道中就用正行，在修道中就用行行？答：这里有两个意思。第一，从法来说，望法观理观事来判断正助。第二，从人来说，既然进入初果已经得到正位，接下来从这里以后再修事观助显正理成后三果。又在修道中，就是从行修行，所以说行行。}%

@{二、約法門入道，二：初、明眾生十數能通。即十法門能通涅槃者，荊溪云：言此意何但直名世間心數而已，亦成法門。何者？若在凡夫唯名為有，至四枯時即名枯，中受想思等成枯法門，榮及雙非準此以說。於此方等，不定漸頓皆不出於受想等故。如合下，喻顯。合抱喻成道，毫末喻十心數。}@
%{第二，约法门入道，分为两部分：第一部分，明众生十数能通。就是十法门能通涅槃，荆溪说：说这个意思，为什么只是直接称世间心数而已，也成为法门。为什么呢？如果是在凡夫，只是名义上有，到四枯的时候就叫做枯，中间受想思等等成为枯法门，荣及双非以此来说。在此方等，不定渐顿都出不了受想等等，所以。就像合抱下面，比喻显明。合抱比喻成道，毫末比喻十心数。}%

@{二、今法下，明師弟隨機往化，二：初、法王隨樂施教。先以欲鉤牽等者，此十心數更互通入，今且從於通欲中說。先用世間十心數欲，後乃令其入佛十數。二、今十下，明弟子順機掌法。人以類聚者，好智慧者樂親身子，好神通者樂親目連，餘皆例說。《易》云方以類聚，而改為人，欲附今義。}@
%{第二，从现在法下面，明师弟随机往化，分为两部分：第一部分，法王随乐施教。先以欲钩牵等等，这十心数互相通入，现在就从通欲中说。先用世间十心数欲，后来才令其进入佛十数。第二，从现在十下面，明弟子顺机掌法。人以类聚，喜欢智慧的人乐于亲近身子，喜欢神通的人乐于亲近目连，其他都以此类推。《易经》说方以类聚，而改为“人”，想要附会现在的意思。}%

@{四、別對十心，十：初、想對滿慈，二：初、正釋滿慈，二：初、明掌法化眾。識得實法等者，暹云：心王率爾總見物體，故云得實法。心數思想假名句文方成，故云想得假名。二、諸有下，明機緣受道。皆師滿慈者，故十人揚化各隨所好。故二下，引證也。即訶優波離中，二人犯戒不敢問佛，往問波離。二、是故下，例示餘九，二：初、準想用義。二、如今下，引例結成。例如世人好律學則近律師，好禪學則近禪師，好慧學則近法師，故云隨其三學等也。}@
%{第四，分别对十心，十个：第一，想对满慈，分为两部分：第一部分，正释满慈；第二部分，明掌法化众。识得实法等等，暹说：心王率尔总见物体，所以说得到实法。心数思想假名句文方成，所以说想得到假名。第二，诸有下面，明机缘受道。都是师满慈，所以十人扬化，各随所好。所以二下面，引证。就是诃优波离中，两个人犯戒不敢问佛，去问波离。第二，所以下面，例示其余九个，分为两部分：第一部分，准想用义；第二部分，如今下面，引例结成。例如世人喜欢律学，就亲近律师；喜欢禅学，就亲近禅师；喜欢慧学，就亲近法师，所以说随其三学等等。}%

@{二、欲對迦葉。一切善法欲為其本者，荊溪云：欲為本者，何以獨將對迦葉耶？答：義有通別，通義可爾。若別論者，唯取於欲。故今迦葉於善欲中最受其名，以頭陀法善行中最。}@
%{第二，欲对迦叶。一切善法欲为其本，荆溪说：欲为本，为什么只对迦叶呢？答：义有通别，通义可以。如果分别论的话，就只取于欲。所以现在迦叶在善欲中最受其名，以头陀法善行最为。}%

@{三、更樂對旃延。更樂，即新云觸也。故荊溪云：更樂為論議者，更樂是觸，觸即觸對，對彼往復故得名也。且順古名，而消釋之。即如更語，更聽故也。餘例迦葉者，謂同前顯發枯榮入道之教也，下去例爾。}@
%{第三，更乐对旃延。更乐，就是新译的触。所以荆溪说：更乐为论议者，更乐就是触，触就是触对，对彼往复所以得名。且顺古名，而消释之。就像更语，更听一样。其他例迦叶，就是说同前显发枯荣入道之教，下去例尔。}%

@{四、慧對身子。}@
%{第四，慧对身子。}%

@{五、念對波離。荊溪云：其用念數者，約能持義將對持律，名最為便。}@
%{第五，念对波离。荆溪说：其用念数，约能持义将对持律，名最方便。}%

@{六、思對羅云。荊溪云：思云密行者，思居內懷，人無測者。}@
%{第六，思对罗云。荆溪说：思云密行者，思居内怀，人无测者。}%

@{七、解脫對善吉。荊溪云：若不見空，無由解脫。}@
%{第七，解脱对善吉。荆溪说：如果不见空，没有办法解脱。}%

@{八、作意對那律。作意名憶數者，荊溪云：作意方得名為憶也。佛令起此數等者，修天眼時，憶光明等以為方便，故云繫心於外境也。}@
%{第八，作意对那律。作意名为忆数，荆溪说：作意才得名为忆。佛令起此数等等，修天眼的时候，忆光明等等作为方便，所以说系心于外境。}%
@{九、定對目連。三摩提，此云定也。凡夫皆有此數者，荊溪云：如根本定，一切眾生皆曾得之，故云皆有。若無下，證心數定。以眾生下，舉住心所不能進修，若單心所但名決定。}@
%{第九，定对目连。三摩提，就是定。普通人都有这个定，荆溪说：就像根本定，一切众生都曾经得到过，所以说都有。如果没有下面，就是证心数定。以众生往下，举住心所不能进步修行，如果只是心所，就叫做决定。}%

@{十、痛對阿難。四卷者，荊溪云：《阿毘曇心論》文有四卷，古譯受數名之為痛。雜心者，《雜心論》也。所以雙引兩名者，明痛是受，恐人誤解，故並列之。}@
%{第十，痛对阿难。四卷，荆溪说：《阿毘昙心论》文字有四卷，古译受数叫做痛。杂心，就是《杂心论》。所以双引两个名字，说明痛是受，怕人误解，所以并列在一起。}%

@{五、莊嚴雙樹，二：初、略示。上雖明等者，荊溪云：上約十數以釋十人，雖一一人略云枯榮，即當人人經於五味，味相未顯故云語少。此中正用《大經》雙樹中間涅槃，涅槃正表令物入中，故云安置諸子自亦入中。是十弟子等者，如來所入，意令弟子悉入其中。此意始終亦用《大經》師子吼文。師子吼言：誰能莊嚴娑羅雙樹？如來次第答出六人，師子吼一一領解而云：如來方乃最能莊嚴。故知至果方受最名。當知弟子但同如來，少分得於雙非枯榮。若爾，非唯涅槃名非枯榮，八教所顯佛性之說皆得名也。若行若證，悉名涅槃、悉名莊嚴，此中須以《法華》大旨思之方見。}@
%{第五，庄严双树，两点：第一，略示。上面虽然说明等等，荆溪说：上面约十数以解释十人，虽然一个人略说枯荣，就应当人人经历五味，味相没有显现，所以说言语少。这里正用《大经》双树中间涅槃，涅槃正表明让万物进入其中，所以说安置诸子自己也进入其中。这十弟子等等，如来所入，意思是让弟子都进入其中。这个意思始终也用《大经》师子吼文。师子吼说：谁能庄严娑罗双树？如来次第答出六人，师子吼一个个领会而说：如来才是最能庄严。所以知道到果位才受最名。应当知道弟子只是与如来相同，少部分得到双非枯荣。如果是这样，不只是涅槃叫做非枯荣，八教所显佛性之说都得名。如果行如果证，都叫做涅槃、都叫做庄严，这里需要用《法华》大旨思考才能明白。}%

@{二、三藏下，廣釋，二：初、約義正釋，二：初、莊嚴四枯，二：初、正解。二、釋疑。向云二千莊嚴者，意總五百所用法門，法相未顯法門通漫，故更問之。未見五百所傳者，所傳五百法門也。既未見經文所出，故且以十相配而為五百，復引身因以證成之。今尋等者，荊溪云：此但借數而對於數，義之要者不出根境，故用對之以消五百，故引五百身因為證，故知身因不出根境。《大經》云五百比丘皆問身子：佛說身因，何者是耶？身子言：汝等各得解脫，何緣方作是問？有比丘言：我未得正解脫時，意謂無明即是身因，作是觀時得阿羅漢果。有說。行識名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、飲食五欲即是身因。五百說已，共往佛所，說如上義。身子白佛：誰是正說？佛言：無非正說。}@
%{第二，三藏下，广释，两点：第一，约义正释，两点：第一，庄严四枯，两点：第一，正解。第二，释疑。刚才说两千庄严，意思是总五百所用法门，法相没有显现，法门通泛，所以再问。没有见五百所传，就是所传五百法门。既然没有见经文所出，所以先用十相配而为五百，又引身因以证成。现在寻等等，荆溪说：这只是借数而对数，义的要者不出根境，所以用对之以消五百，所以引五百身因为证，所以知道身因不出根境。《大经》说五百比丘都问身子：佛说身因，哪个是呢？身子说：你们都得解脱，为什么还这样问？有比丘说：我未得正解脱时，以为无明就是身因，这样观时得阿罗汉果。有人说。行识名色、六入、触、受、爱、取、有、生、饮食五欲就是身因。五百说完了，一起往佛所，说如上义。身子白佛：谁是正说？佛说：没有不是正说。}%

@{二、莊嚴四榮，二：初、明垂迹調機。文中具明四味調機。始、鹿苑。悉來歸命者，舍利、目連、三迦葉等受習四枯者，稟三藏證小果也。學徒風靡者，如舍利、目連共二百五十人弟子等。靡，偃也。咸順佛化，如草加於風皆偃伏也。過是下，次、方等。皆恥小慕大者，意兼二酥。開佛下，《法華》、《涅槃》也。皆由至佛事者，荊溪云：明諸弟子具經半滿，皆為成熟輔翼法王，故今具歷一代教法。眾生至開佛知見者，意指《法華》入祕密藏，即是《大經》中間涅槃，意明二經大旨同故。}@
%{第二，庄严四荣，两点：第一，明垂迹调机。文中具明四味调机。开始，鹿苑。悉来归命者，舍利、目连、三迦叶等受习四枯者，禀三藏证小果也。学徒风靡者，如舍利、目连共二百五十人弟子等。靡，偃也。咸顺佛化，如草加于风皆偃伏也。过是往下，次，方等。皆耻小慕大者，意思是兼二酥。开佛往下，《法华》、《涅槃》也。皆由至佛事者，荆溪说：明诸弟子具经半满，皆为成熟辅翼法王，所以现在具历一代教法。众生至开佛知见者，意思是指《法华》入秘密藏，就是《大经》中间涅槃，意思是说明两经大旨相同。}%

@{二、又大下，明王數即理，二：初、明《涅槃》減四因由。《大經》二十八云爾時師子吼菩薩白佛言：世尊！何等比丘能莊嚴娑羅雙樹？佛舉六人及以如來。六人在因、如來居果，因果俱得莊嚴之名。因果始終四德具足，所表義顯，故云莊嚴。因六人者，經云若有比丘受持讀誦十二部經正其文句，如是比丘乃能莊嚴娑羅雙樹。師子吼言：如我解佛所說義者，阿難比丘即其人也。得淨天眼，指阿那律。少欲知足，指大迦葉。無諍空行，指須菩提。善修神通，指目犍連。得大智慧，指舍利弗。於一一人，廣如阿難。後舉果人云若有比丘能說眾生悉有佛性得金剛三昧，具足四德八自在我。如是比丘最能莊嚴娑羅雙樹。如其無者，則不端嚴。惟願如來常住於此。佛言：一切諸法，性無住住。云何請住？前之六人雖曰多聞乃至大智，要必宣說一切眾生悉有佛性，已於法華聞得記已，非不能說，但不及果人。故云如來最能莊严。因人果人皆具四德，因人始入，故云唯佛。}@
%{第二，又大往下，明王数即理，两点：第一，明《涅槃》减四因由。《大经》二十八说：尔时师子吼菩萨白佛言：世尊！何等比丘能庄严娑罗双树？佛举六人及以如来。六人在因，如来居果，因果俱得庄严之名。因果始终四德具足，所表义显，所以说庄严。因六人者，经说：若有比丘受持读诵十二部经正其文句，如是比丘乃能庄严娑罗双树。师子吼说：如我解佛所说义者，阿难比丘即其人也。得净天眼，指阿那律。少欲知足，指大迦叶。无诤空行，指须菩提。善修神通，指目犍连。得大智慧，指舍利弗。于一个人，广如阿难。后举果人说：若有比丘能说众生悉有佛性得金刚三昧，具足四德八自在。如是比丘最能庄严娑罗双树。如其无者，则不端严。惟愿如来常住于此。佛说：一切诸法，性无住住。云何请住？前之六人虽曰多闻乃至大智，要必宣说一切众生悉有佛性，已于法华闻得记已，非不能说，但不及果人。所以说如来最能庄严。因人果人皆具四德，因人始入，所以说唯佛。}%
@{二、何下，示今經具十旨趣，二：初、眾生背性成迷。佛性宛然者，三因具足故。煩惱下，迷故不知然。此以十數束對三因，各從義便。若論理體，一一皆三。心色尚同，豈隔王數？}@
%{第二，往下讲，说明这部经文包含十个旨趣，第二点：第一，众生背离本性而迷失。佛性本来就存在，是因为三因具足的缘故。烦恼向下，迷失了，所以不知道这个道理。这里用十个数字来对应三因，分别从意义上来说。如果从道理和本体上来说，每一个都是三个。心和色本来就相同，怎么会隔着王数呢？}%

@{二、是故下，諸聖表報令悟。荊溪云：開佛知見即指《法華》，入祕藏即《大經》中間涅槃也，意明二經大旨同故。}@
%{第二，所以往下讲，诸圣表法和报法是为了让人觉悟。荆溪说：开启佛的知见就是指《法华经》，进入秘藏就是指《大经》中的中间涅槃，意思是说明这两部经文的大旨相同。}%

@{二、今以下，結示斥失。}@
%{第二，现在往下讲，总结说明并斥责错误。}%

@{六、明生果報土。荊溪云：生果報土者，還指前文二乘之心是菩薩淨土以為問答之意也。故彈斥及受彈者，同時聞者、重聞述者、同入室者、後時入者，遠論皆當入於寂光，分居果報。若雖入實，未破無明，但在方便有餘中耳。今處中說及已入實，故云果報。所被大機即有顯益，若於小行但有冥資，今從意說故得言之。生有餘者，於諸味中，無學之人便入滅度，不到法華及無密益，故作是說。}@
%{第六，说明生果报土。荆溪说：生果报土，指的是前面讲的二乘的心是菩萨的净土，以此来回答问题。所以弹斥和受弹的人，同时听到的人、重复听到的人、同时进入房间的人、后来进入的人，远论都应该进入寂光，分别居住果报。如果虽然进入实相，但没有破除无明，那只是在方便有余之中而已。现在这里讲到已经进入实相，所以说果报。被大机缘所感召，就有明显的利益，如果只是在小行中，就只有冥冥中的资助，现在从意思上来说，所以能这样说。生有余，在各种滋味之中，无学的人就进入灭度，不到法华经，也没有密益，所以这样说。}%

@{七、明淨佛國土，二：初、通釋。荊溪云：淨佛國土者，淨土正當菩薩之行，他消經文都無此旨，今此從於權行者說。若從未顯本，示為小乘。實行說者，爾前未曾與物結緣，故便法華初得記已，須更修於淨土之行。}@
%{第七，说明净佛国土，第二：第一，通释。荆溪说：净佛国土，净土正应该是菩萨的行为，其他经文都没有这种旨意，现在这里是从权行者来说的。如果从未显本来说，就显示是小乘。实行的说法，你以前没有和万物结缘，所以就法华经初得记已，还需要更修净土之行。}%

@{二、若齊下，別示，二：初、約當分非淨國。二、今取下，約跨節是淨國。今取等者，荊溪云：明用《法華》須有二別。引汝等所行，證開權也；次引少欲，證顯本也，故釋此文方得云符成淨土。故知淨名與諸弟子皆有實本，故從是則下，以本迹義對淨名本而用結之。自古但作彈訶等言，永失符成佛國之理。}@
%{第二，如果齐下，分别说明，第二：第一，约当分，不是净国。第二，现在取下，约跨节，是净国。现在取等等，荆溪说：说明使用《法华经》需要有两个区别。引导你们所行的，证明开权；其次引导少欲，证明显本，所以解释这段文字才能说符成净土。所以知道净名和诸弟子都有实本，所以从这里往下，用本迹义来对应净名的本，而用结论来结束。自古以来，只是作弹诃等说法，永远失去了符成佛国的道理。}%

@{八、明觀心。前解亦是觀心者，即指第三總對、第四別對二文也。荊溪云：非但佛及弟子義當王數，凡入道者心王心數一切悉然。施教本令凡夫修習，義當王數，共化諸心全成正覺。若以十數配人，已如前段，故今從略。即同身子者，略示一人。如是一一等者，即定同目連，乃至痛同阿難。例如身子以明自他，故云一一等也。皆約自他者，化心義似淨佛土也。若能至住大涅槃，應約觀行相似分真住涅槃也。今云見性即入分真莊嚴雙樹者，秖是三諦一心名嚴雙樹。照真嚴枯、照俗嚴榮、照中即是中間入滅。又此三諦，一一皆常樂我淨及四非常，即名嚴樹。疏豈盡心者，亦猶《易》云書不盡言，言不盡意也。}@
%{第八，说明观心。前面的解释也是观心，就是指第三总对、第四别对这两段文字。荆溪说：不只是佛和弟子义当王数，凡是入道者的心王心数，一切都是这样。施教本来是为了让凡夫修习，义当王数，共同化度诸心，全部成就正觉。如果用十个数字来对应人，已经像前面一段那样，所以现在就省略了。就如同身子，就简单地显示一个人。如是一一等，就是定力如同目连，乃至痛苦如同阿难。例如身子用来说明自他，所以说一一等。都约自他，化心的义理就像净佛土。如果能到达住大涅槃，应该约观行相似分真住涅槃。现在说见性就进入分真庄严双树，只是三谛一心叫做庄严双树。照真严枯、照俗严荣、照中，就是中间入灭。又这三谛，每一个都是常乐我净和四非常，就叫做庄严树。疏岂尽心，就像《易经》说书不尽言，言不尽意。}%

@{九、明遣問前後。}@
%{第九，说明遣问前后。}%

@{三、入文解釋，二：初、分科。二、隨釋，二：初、淨名默念，二：初、自念寢疾。自念是解脫知見法身者，荊溪云：解脫知見，了自得法。今之淨名了已證位位居等覺，既具三德，自念亦是以解脫德利益眾生，念自解脫利他故也。息諸勞煩等者，煩是煩惱，事即是業，世疾亦須息此二事。今亦二事表於惑業，境智相應二事必息。所以者何？此二種體即是般若解脫二德之種故也。而今淨名種轉事顯，名之為息。大經下四句，即〈梵行品〉。闍王造逆，身瘡發腫不得安眠，故發此言。如來惑業究盡，名得安眠。故與淨名寢義稍合，但分極少殊，而極在不久，故得引證。修因已圓者，等覺是真因極位也。和光不同其塵者，方便現疾故曰和光，內無惑業故不同塵。《老子》云和其光，同其塵，湛兮似或存。此謂和光同塵。而妙本不雜，故云湛兮似或存。今借其語，改轉用之，即以不同其塵則成妙本不雜之義。問淨名下，荊溪云：問意者，秖應愍彼，何為自念？答意者，此表三德。此三德中境智和合，故云法身及以般若。但解脫未暢，於化義中須云念耳。大悲即解脫之相，託自念彼，故云寄也。}@
%{第三，进入经文解释，第二：第一，分科。第二，随着解释，第二：第一，净名默念，第二：第一，自念寝疾。自念是解脱知见法身，荆溪说：解脱知见，彻底明白自己得到法。现在的净名已经证位，位居等觉，既然具备三德，自念也是用解脱德来利益众生，念自解脱利他。息诸劳烦等等，烦是烦恼，事就是业，世疾也需要息掉这两件事。现在这两件事代表着惑业，境智相应该这两件事必须息掉。为什么呢？这两种本体就是般若解脱二德的种子。而现在净名种子转事显，叫做息。大经下面四句，就是《梵行品》。闍王造逆，身体疮痍发肿，不得安眠，所以发出这句话。如来惑业究尽，叫做得安眠。所以和净名寝的义理稍微符合，只是区别很小，而且很快就会结束，所以能引用证明。修因已圆，等觉是真因极位。和光不同其尘，方便现疾，所以叫做和光，内心没有惑业，所以不同尘。《老子》说和其光，同其尘，湛兮似或存。这就是说和光同尘。而妙本不杂，所以说湛兮似或存。现在借用他的话，改换用法，就是以不同其尘，就成为妙本不杂的意义。问净名下，荆溪说：问的意思，只是应该怜悯他，为什么自念？答的意思，这是代表三德。这三德中境智和合，所以说法身以及般若。只是解脱还没有畅达，在化度众生的意义中，需要说念而已。大悲就是解脱的相，托自念他，所以说寄。}%
@{二、念佛垂旨。三種緣集者，荊溪云：二種緣集加法界集，〈方便品〉前皆但立二。〈方便品〉初便依攝師立法界集者，為欲消品消文便故。若不爾者，弟子菩薩但共為一無為緣集，大小則濫，故更順古離為三種。若爾，何以破他？答：名同義異，已如前說。}@
%{第二，关于念佛的旨意。三种缘集，荆溪说：两种缘集再加上法界集，《方便品》之前只讲了两种。《方便品》一开始就依着摄师立法界集，是为了方便消文而已。如果不然的话，弟子菩萨就只共为一种无为缘集，大小就混杂了，所以更顺古法分为三种。如果是这样，为什么还要破斥别人呢？回答：名字相同，意义不同，已经如前所说。}%

@{二、如來遣問，二：初、佛知心念。智人知智者，極果智人知分真智人。以蛇喻智，其旨可知。同類方見，餘莫能覩，此語出《大論》。}@
%{第二，如来遣问，两个方面：第一，佛知道心念。智者知道智者，究竟果位的智者知道分真智者。用蛇来比喻智，它的旨意可以知道。同类才能互相看见，其他的就看不到了，这句话出自《大论》。}%

@{二、遣問，二：初、分科。二、隨釋，二：初、命十弟子，十：初、命身子，二：初、佛命，二：初、略釋。左面侍者者，左字誤，應云右面。西土君父師皆東向，則左北右南，北是陰方，陰靜表定。神通因定而發，故目連居左。南是陽方，陽動表慧，故身子居右。《大論》云目連是佛左面弟子，身子是佛右面弟子。若爾，身子應居目連之下，何名上首耶？答：以西方尚右，故右面為尊。亦猶此方偏將軍處左、上將軍處右也。或曰：吉事尚左，凶事尚右。上將軍主兵謀專殺，故以喪禮處之，豈得類彼耶？答：二土之禮，有冥符者、有相反者。其退坐一面，從座而起，則類此方侍坐於師，更端請益請業皆起，此冥符也。若乃此以肉袒謝過、彼以肉袒興敬，此方吉事尚左、彼方尚右，此其反也。何足疑乎？今身子居乎右面，如世上將，任用既重，故先命之。}@
%{第二，遣问，两个方面：第一，分科。第二，随释，两个方面：第一，命十弟子，十个弟子，第一，命身子，两个方面：第一，佛命，第二，略释。左面侍者，左字写错了，应该说右面。西方君父师都朝东，那么左为北，右为南，北是阴方，阴静表定。神通因定而发，所以目连居左。南是阳方，阳动表慧，所以身子居右。《大论》说目连是佛左面的弟子，身子是佛右面的弟子。如果是这样，身子应该居于目连之下，为什么叫上首呢？回答：因为西方尚右，所以右面为尊。也就像这边偏将军在左，上将军在右一样。有人说：吉事尚左，凶事尚右。上将军主兵谋专杀，所以用丧礼来处理他，怎么可以类比呢？回答：两地的礼仪，有相符的，也有相反的。他退坐一边，从座位上起来，就类似这边侍坐于师，更端正地请益请业都站起来，这是相符的。如果说这边袒胸谢罪，那边袒胸表示敬意，这边吉事尚左，那边尚右，这是相反的。有什么可怀疑的呢？现在身子居于右面，像世上的将军，任用很重，所以先命他。}%

@{二、但下，廣釋，二：初、正釋，二：初、略指因緣。二、託下，廣明五味，二：初、身子五味皆先。託胎已來等者，既託母胎，寄辯母口，其母論議倍勝於前。後值佛等者，身子師事沙然梵志，能盡其道。其師既沒，後遇阿鞞，聞三諦義而得初果，因往見佛遂成羅漢。故大經下，明莊嚴人。荊溪云：如來於中既表入中，中體者何？謂即邊是。是故其枯即嚴於榮，榮所以嚴謂即枯故。故諸弟子自鹿苑來至般若會，枯榮尚隔，迹中化事相仍別故。}@
%{第二，但往下，广释，两个方面：第一，正释，两个方面：第一，略指因缘。第二，托往下，广明五味，两个方面：第一，身子五味皆先。托胎已来等等，既然托了母胎，寄辩于母口，其母论议比以前更胜一筹。后来值遇佛等等，身子师事沙然梵志，能够尽其道。其师既没，后来遇到阿鞞，闻三谛义而得初果，因此前往见佛遂成罗汉。所以大经往下，明示庄严人。荆溪说：如来于中既表入中，中体者何？谓即边是。所以其枯即严于荣，荣所以严谓即枯故。所以诸弟子自鹿苑来至般若会，枯荣尚隔，迹中化事相仍别故。}%

@{二、有云下，大師因便斥古。探取法華意耳者，荊溪云：至法華時三乘被會，三即是一，邊方能嚴，以法華會悉入中故。故至涅槃，重以表顯一代所歸，非待涅槃方堪嚴樹。却引法華秋收冬藏，良有以也。}@
%{第二，有云往下，大师因此就斥责古人。探取法华意耳，荆溪说：到法华时三乘被会，三即是一，边方能严，因为法华会悉入中故。所以到涅槃，再次表显一代所归，并非等到涅槃才堪称严树。却引法华秋收冬藏，是有道理的。}%

@{二、以是下，總結。}@
%{第二，以是往下，总结。}%

@{二、奉辭，二：初、分科。二、隨釋，四：初、奉辭不堪。二、述不堪之由。如龜藏六者，四足、頭、尾也。如龜出曝，野干將食之。龜藏六處於殼中，野干無如之何。出《雜譬喻》等諸經。六識不染六塵，如龜藏六。魔合野干。似涅槃法者，暹云：《俱舍》第二十四云得滅定不還轉，名為身證。論曰得滅定即不還者，若於身中有滅定得轉，名身證。謂由身證得似涅槃法，故名身證。又便作是思：此滅盡定最為寂靜，極似涅槃法。如是證得身之寂靜，故名身證。}@
%{第二，奉辞，两个方面：第一，分科。第二，随释，四个方面：第一，奉辞不堪。第二，述不堪之由。像龟藏六者，四足、头、尾也。像龟出曝，野干将食之。龟藏六处于壳中，野干无可奈何。出自《杂譬喻》等诸经。六识不染六尘，如龟藏六。魔合野干。似涅槃法者，暹说：《俱舍》第二十四说，得灭定不还转，名为身证。论曰，得灭定即不还者，若于身中有灭定得转，名为身证。谓由身证得似涅槃法，故名身证。又便作是思：此灭尽定最为寂静，极似涅槃法。如是证得身之寂静，故名身证。}%

@{三、述不堪之事，二：初、分科。二、隨釋，三：初、總訶，二：初、牒文總標。不必者，荊溪云：必秖是定，即不定也。此不全非者，以大乘亦宴坐，故但譏小乘之見偏僻耳。}@
%{第三，述不堪之事，两个方面：第一，分科。第二，随释，三个方面：第一，总诃，两个方面：第一，牒文总标。不必者，荆溪说：必只是定，即不定也。此不全非者，因为大乘也宴坐，所以只是讥讽小乘之见偏僻而已。}%

@{二、身子下，徵釋僻處，二：初、徵。二、將下，釋，二：初、略釋大旨。將下文望者，荊溪云：即準別訶之文故也。既云不於三界等，驗知以圓而訶於藏。則有六失者，如下別訶三雙是也。}@
%{第二，身子往下，徵释僻处，两个方面：第一，徵。第二，将往下，释，两个方面：第一，略释大旨。将下文望者，荆溪说：即准别诃之文故也。既然说不在三界等，验证知道以圆而诃于藏。则有六失者，如下别诃三双是也。}%
@{二、毘下，廣釋所入，二：初、正明諸定，二：初、出部執。不相應行來補處等者，暹云：將十四不相應行中無想定、滅盡定來補替也。暹釋意終未顯，待撿《毘曇》敘之。空心二處滅者，暹云：秖是空處、識處二處入滅也。}@
%{第二，现在来详细解释“所入”这个概念，分成两个部分：第一部分，正面阐述各种禅定；第二部分，从“出部执”的角度来解释。关于“不相應行來補處”这个说法，暹解释说：是拿十四种不相應行中的无想定、灭尽定来补充替代。暹的解释最终没有说清楚，要等到查阅《毘曇》的时候才能详细说明。关于“空心二處滅”这个说法，暹解释说：仅仅是空处、识处这两个地方入灭了。}%

@{二、今正明，二：初、標示。南岳所出者，南岳所發皆如兩經，故依所證說以示人。}@
%{第二，现在开始正面阐述，分成两个部分：第一部分，标示一下。南岳所出，也就是南岳所讲的，都和两部经典一样，所以根据他证悟到的道理来告诉大家。}%

@{二、一依下，正釋，二：初、釋諸禪，二：初、正釋，二：初、正釋，五：初、淨禪。十種細法者，即受想等十通數也。暹云：受謂識所受，想謂識所想，行謂法行，觸謂意觸，思謂法思，欲謂欲入定，解謂法勝解，念謂念三昧，定謂心如法住，慧謂慧根慧力。}@
%{第二，接下来解释“一依”这个概念，分成两个部分：第一部分，解释各种禅定；第二部分，正面解释“一依”；第三部分，再次正面解释“一依”；第四部分，解释“净禅”；第五部分，解释“十种细法”。“十種細法”就是指受想行触思欲解念定慧这十种通数。暹解释说：受是指意识所感受的，想是指意识所想的，行是指法行，触是指意触，思是指法思，欲是指想要入定，解是指对法的胜解，念是指念三昧，定是指心如法住，慧是指智慧的根源和力量。}%

@{二、觀禪，二：初、正釋義，二：初、正釋相。言背捨者，《大論》云背淨潔五欲，捨是著心，初背捨。二勝處者，荊溪云：於內有色外觀多少，分之為二三四。二勝處者，謂內無色，外觀多少，亦分為二。餘四勝處在淨背捨，即八一切處中四色是也，廣如禪門。言八一切處者，一切有十，八在色界，故取四色；二在無色，故不論之，即是空識兩一切處也。}@
%{第二，解释“观禅”，分成两个部分：第一部分，解释“观禅”的意义；第二部分，解释“观禅”的相状。关于“背捨”这个说法，《大论》上说背离清净无染的五欲，舍弃的是执著的心，这是最初的“背捨”。关于“二勝處”这个说法，荊溪解释说：在内部有色，外部观察多少，可以分成二、三、四。而“二勝處”是指内部无色，外部观察多少，也分成二。剩下的四个胜处在净背捨中，也就是八一切处中的四色，详细情况可以参考禅门。关于“八一切處”这个说法，一切处有十个，其中八个在色界，所以取四色；两个在无色界，所以不讨论，也就是空识这两个一切处。}%

@{二、若因下，明得名，二：初、因果互通。二、而今下，從因立稱。身證那含者，暹云：《俱舍》頌曰得滅定不還，轉名為身證。釋曰：不還果修得滅定，轉名身證。滅定無心，由身證得，故名身證。}@
%{第二，如果从因缘的角度来解释，就能明白“身證那含”的由来，分成两个部分：第一部分，因果互通；第二部分，从因缘的角度来立名。关于“身證那含”这个说法，暹解释说：《俱舍》论的颂文中说：获得了灭定而不还，就转名叫做“身證”。解释说：不还果修得灭定，就转名叫做“身證”。灭定无心，是通过“身證”获得的，所以叫做“身證”。}%

@{二、約背下，結勝前。小勝通明者，暹云：通明猶是亦有漏亦無漏禪，背捨一向屬無漏，故勝也。}@
%{第二，从“背捨”的角度来总结，说明“通明”比“背捨”更胜一筹。关于“小勝通明”这个说法，暹解释说：通明禅定仍然是有漏也有无漏的禅定，而“背捨”禅定完全属于无漏，所以更胜一筹。}%

@{三、練禪。九次第者，更修練觀禪體用令熟。言次第者，若入禪時，深心智慧利，能從一禪入一禪，心心相續無異念間雜，故名次第定也。}@
%{第三，解释“练禅”。“九次第”是指不断练习观禅的体用，让它变得熟练。关于“次第”这个说法，如果进入禅定的时候，内心智慧锐利，能够从一禅进入一禅，心心相续，没有杂念掺杂，所以叫做“次第定”。}%

@{四、熏禪。師子奮迅者，借譬以顯法也。如世師子奮迅，為二事故，一為奮却塵土、二能前走捷疾異於諸獸。此三昧亦爾，一則奮除細微無知之惑、二能入出捷疾無間異上所得禪定，故名師子奮迅三昧。}@
%{第四，解释“熏禅”。“师子奋迅”是借用比喻来阐明道理。就像世间的狮子奋迅，是因为两个原因：一是奋力抖掉身上的尘土，二是能够向前奔跑，速度快捷，不同于其他动物。这个三昧也是一样，一是奋力消除细微的无明烦恼，二是能够进出禅定，速度快捷，没有间断，不同于之前所获得的禅定，所以叫做“师子奋迅三昧”。}%

@{五、修禪。能超過諸地自在入出，故名超越。今此下，略示超入相。若超出者，從滅定起入散心中，散心中起入滅定，滅定起還住散心，散心起入非非想，如是次第至初禪起入散心中，委如《法界次第》。}@
%{第五，解释“修禅”。能够超越一切地，自在进出禅定，所以叫做“超越”。现在接下来，简单地说明超越入定的相状。如果超越了，从灭定中起来进入散心中，从散心中起来进入灭定，从灭定中起来回到散心，从散心中起来进入非非想，以此类推，直到从初禅中起来进入散心中，详细情况可以参考《法界次第》。}%

@{二、約味判。明五味者，荊溪云：暫寄五禪明五味耳。願智者，應云願智頂禪。暹云：秖是修禪，有願有智最強，如迦葉入雞足山，願力所持，待彌勒出然後付衣，即其事也。十八變者，暹云：頌曰震動及熾然，流布與示現，轉變及往來，卷舒眾像身，往同趣隱顯，自在并制他，施辨與憶念，施安及放光。於諸下，荊溪云：一切諸禪若依觀等至於熏修，皆得頂名。}@
%{第二，从味道的角度来判断，说明五种禅定。荊溪解释说：暂时借用五种禅定来说明五种味道而已。“愿智者”应该叫做“愿智顶禅”。暹解释说：这仅仅是修禅，有愿力有智慧是最强的，就像迦叶进入鸡足山，靠愿力支撑，等到弥勒出来之后才传衣，就是这个意思。关于“十八变”这个说法，暹解释说：颂文中说：震动、炽然、流布、示现、转变、往来、卷舒众像身、往同趣、隐显、自在、制他、施辨、忆念、施安、放光。关于“于诸下”这个说法，荊溪解释说：一切禅定，如果按照观等，一直到熏修，都能得到“顶名”。}%

@{二、料簡。問何以等者，荊溪云：若單根本，無此問也。更有觀等四對根本成五，以背捨等皆依禪地，何故別立觀等四耶？答意者，秖是重以觀等觀練根本耳。料簡云云者，暹云：數人但云於第四禪中修熏練耳。}@
%{第二，解释“料簡”。问为什么等等？荊溪解释说：如果只是单一的根本，就没有这个问题。还有观等四种对治根本，组成五种，因为“背捨”等都是依禅地，为什么还要另外设立观等四种呢？回答说：仅仅是再次强调观等观练根本而已。关于“料簡”等等这个说法，暹解释说：很多人仅仅说在第四禅中修熏练而已。}%

@{二、羅漢下，結示宗極。摩訶那迦者，摩訶此云大，那伽此云龍。如《涅槃》歎德云人中之龍也。}@
%{第二，从罗汉的角度来总结，说明宗旨的极致。“摩訶那迦”，“摩訶”是大的意思，“那伽”是龙的意思。就像《涅槃经》中赞叹德行说：是人中的龙。}%

@{二、結示被訶。深禪定窟者，楞嚴大定竪徹三諦名深，諸法所依為窟。}@
%{第二，总结一下被呵斥的道理。“深禪定窟”，楞严大定贯穿三谛，所以叫做“深”，一切法都依靠它，所以叫做“窟”。}%

@{二、別示真宴坐，二：初、分科。三雙等者，荊溪云：悉是圓訶，但體中名猶似濫小。何者？身子亦謂我入滅定，不是三界而現於意，後入無餘是不現身，何以訶云現身意耶？然淨名意，訶其現在。若云未來，凡夫亦滅，何獨身子。餘之二雙一隻，皆悉非其見聞之境。次定用中，正斥身子所入之定，不能如是。餘之二雙，即是訶其定中無慧。於第二雙，仍更兼前定用以斥下一隻一雙多皆屬慧。又因果雙，雖至第三方立其名，然前二雙並約果訶。下重云果者，以對因故，雖復立因並為成果，以訶身子時不對餘人故。但以大乘分證之果而訶小果，故除因已，餘之五法皆先直引菩薩，次重奉法身菩薩，以分證人對斥小果。至訶目連，緣對八百，則盡以三教因法訶之。下去八人，至文屬當。}@
%{第二，另外说明真正的宴坐，分成两个部分：第一部分，分科。关于“三雙等”这个说法，荊溪解释说：都是圆满的呵斥，但是体中名义好像有点滥用。为什么呢？身子也说我进入了禅定，不是三界而现于意识，后来进入无余是不现身，为什么还要呵斥说现身意识呢？但是净名经的意思是，呵斥的是他现在的状态。如果说未来，凡夫也会灭，为什么只有身子呢？其他的两双一只，都是他所见所闻的境界。接下来在定用中，正面斥责身子所入的禅定，不能像这样。其他的两双，就是呵斥他定中没有智慧。在第二双中，仍然结合前面的定用，来斥责下面的两只一双，大部分都属于智慧。还有因果双，虽然到了第三种境界，才立名，但是前面的两双都是针对果来呵斥。下面再次说果，是为了和因对应，虽然也立因，并把它作为成果，但是呵斥身子的时候，不针对其他人。仅仅用大乘分证的果来呵斥小乘的果，所以除了因之外，其他的五法都是先直接引用菩萨，然后再次奉持法身菩萨，用分证人来斥责小乘的果。直到呵斥目连，缘对八百，就用三教的因法来呵斥他。往下八个人，一直到文属当。}%
@{二、隨釋，三：初、約體用，二：初、約體，二，初、牒經。二、身下，釋義，二：初、事解，二：初：斥偽身。如木石等者，雖如木石，有此身故。雖如死灰，有要期故，並名為有。身子何必為邀名利，由現此儀全似現相，是故大士寄之以訶。}@
%{第二，接着解释，第三：首先，从体用方面来说，第二：首先，从体方面来说，第二，首先，从经文方面来说。第二，从身下开始解释，第二：首先，解释事情，第二：首先：斥责虚假的身。比如像木头石头一样，虽然像木头石头，但有这个身，所以有。虽然像死灰一样，但有要期，所以也有。身子何必为了邀名求利，因为你现在的仪容举止完全是假象，所以大士就用斥责来告诫你。}%

@{二、顯真，二：初、約生身訶。趣佛慧者，即生身得忍，分證三智也。九大禪，即別教禪。及二乘定，即藏通禪。達邊即中，隨機所好，故云隨意即入。在欲而行禪者，荊溪云：此亦約果地真滅定作此說，意令入於不思議假，故云在欲，不以世人在欲而謂有禪。今意云，魔本以欲而亂世人，既以魔界而為佛事，故魔見之其心憒亂不端，下方寄因人不現身心之觀也。}@
%{第二，显真，第二：首先，从生身方面斥责。追求佛智慧的人，就是生身得到忍，分证三智。九大禅，就是别教禅。以及二乘定，就是藏通禅。达到边际就是中道，随众生的机缘喜好，所以说随心所欲就能进入。在欲界而行禅的人，荆溪说：这也是约果地真灭定而说，意思是让你进入不可思议的假，所以说在欲界，不是说世人在欲界就有禅。现在的意思是，魔本来就用欲来迷惑世人，既然用魔界来做佛事，所以魔见到它就心神不宁，不端正，下面就寄因于人不显现身心之观。}%

@{二、約法身訶。法身菩薩者，即果報土中菩薩也。荊溪云：正以因乘無生分果而往訶之。大小俱果，汝何以於三果而現身心？若理下，恐推大果，故以不思議事理而對責之，事理俱不如汝所入。}@
%{第二，从法身方面斥责。法身菩萨，就是果报土中的菩萨。荆溪说：正是因为因乘无生分果而斥责你。大小俱果，你为什么在三果中还显现身心？如果从道理上讲，恐怕会推到大果，所以就用不可思议的事理来责备你，事理都比不上你所进入的。}%

@{二、若修下，觀解。六種宴坐，即體用、法心、因果也。今觀一心攝此六者，體即一念三諦，妙用至廣豈踰十界，即事而理一念遍攝，心法無殊、因果理一，三千三諦無所不該，觀此一心名真宴坐。於此總示，下文存略。}@
%{第二，如果修下，就观察理解。六种宴坐，就是体用、法心、因果。现在观察一心摄持这六者，体就是一念三谛，妙用至广岂能超过十界，即事而理一念遍摄，心法无殊、因果理一，三千三谛无所不包，观察这个一心就叫做真宴坐。在此总示，下文略去。}%

@{二、約用。自他無益無用等者，得自有餘，何復此定？故於自無用。廢餘威儀，故於他無益。由其無體者，由無妙體，故無大用。荊溪云：前訶無體，正訶無用之體。今訶無用，乃成雙訶。不思議定下，示圓定也。文中亦先明生身得忍，次明法身。現十界威儀者，《大論》二十九云聲聞入定則無說，佛在定亦能遊行。如《密迹經》心密中說諸佛心常在定中，心亦應說法。當知所現十界四儀說默一一無妨。}@
%{第二，从用方面来说。自他无益无用等等，得到自己有余，何必还修这种定？所以对自己无用。废除其他的威仪，所以对他人无益。由于它无体，由于没有妙体，所以无大用。荆溪说：前面斥责无体，正是斥责无用之体。现在斥责无用，就成了双重斥责。不可思议定下，示圆定。文中也先说明生身得忍，其次说明法身。显现十界威仪者，《大论》二十九说声闻入定则无说，佛在定亦能游行。如《密迹经》心密中说诸佛心常在定中，心亦应说法。应当知道所显现的十界四仪说默一一无妨。}%

@{二、約法心，二：初、法。身子出真者，出定也。以入定則冥真，故以出定名出真。二法不得相捨者，相字誤，應云不捨。廣本同，謂小乘凡聖二法既異，則不得不捨道法而現凡事也。現凡事至不善事者，荊溪云：秖是如彼凡夫有漏三業所作之事，咸是菩薩定法之外用也，故不須捨。引物至淨土者，故知六法但有一法，即能利生，為利生故須取淨土。具足如前二十九事。}@
%{第二，从法心方面来说，第二：首先，法。身子出真，就是出定。因为入定就冥合真谛，所以用出定来名之为出真。二法不得相舍，相字误，应云不舍。广本相同，说小乘凡圣二法既异，则不得不舍道法而现凡事。现凡事至不善事者，荆溪说：只是像那些凡夫有漏三业所作之事，都是菩萨定法之外用，所以不须舍。引导众生到净土，所以知道六法只要有一法，就能利益众生，为了利益众生，就必须取净土。具足如前二十九事。}%

@{二、心。入出動散者，暹云：有出有入故，定名散動。}@
%{第二，心。入出动散，暹说：有出有入，所以定叫做散动。}%

@{三、約因果，二：初、約因訶，二：初、牒經略示。二、開句廣釋。今應等者，荊溪云：四句之中，第三所訶、第四能訶，餘之二句相從來耳。故佛於須跋經中作師子吼者，決定說外道法中無聖果故。不動不修者，有身見故即有邊見，有邊見故即有戒取及以邪見，八十八使具足，故云不動修。四枯念處等者，等取正勤、如意、根、力、覺、道也。此是通塗道品，具如《止觀》第七及記。若有身邊即具五陰，陰是四教所觀之境。七十三人者，上八地各九品，八九七十二人，并取欲界具惑一人，七十三也。不取不捨者，見即菩提，無見可捨；菩提即見，無菩提可取。波水取捨，譬意可見。污穢陰者，《止觀》明九種五陰：一期色心果報陰，平平想受無記陰，起見起愛兩種污穢陰，三業善惡善惡兩陰，變化示現工巧陰，五善根人方便陰，證四果名無漏陰。今觀見愛五陰即三諦理，故云污穢等。非垢非淨等者，垢即是枯，淨即是榮，下三例爾。秖是中道念處雙非二邊，雖復互融，且從勝說。此是別觀四念處者，此約圓中境觀俱別也。然例小乘，念處有二：一別、二總。總自有三：一境別觀總、二境總觀別、三境觀俱總。今是別念處也。八自在者，一、一多，示一身為多身，身數如微塵。二、小大，示一塵身滿大千界。三、輕重，以滿大千界身，輕舉遠到。四、色心，心安不動，示化無量形類。五、根，六根互用。六、得，得一切法，亦無得想。七、說，演一偈經無量劫。八、身，遍一切如虛空，廣如《大經》。於中勤策等者，暹云：此是相攝道品也。}@
%{第三，从因果方面来说，第二：首先，从因方面斥责，第二：首先，从经文方面略示。第二，开句广释。现在应该等等，荆溪说：四句之中，第三句所斥责的、第四句能斥责的，其他的两句是相继而来。所以佛在须跋经中作狮子吼，就是断定外道法中没有圣果。不动不修，有身见就必然有边见，有边见就必然有戒取以及邪见，八十八使具足，所以说不动不修。四枯念处等等，等取正勤、如意、根、力、觉、道。这是通途道品，具如《止观》第七及记。如果有身，就必然具足五阴，阴是四教所观之境。七十三人，上八地各九品，八九七十二人，并取欲界具惑一人，七十三也。不取不舍，见即菩提，无见可舍；菩提即见，无菩提可取。波水取舍，譬意可見。污秽阴，《止观》明九种五阴：一期色心果报阴，平平想受无记阴，起见起爱两种污秽阴，三业善恶善恶两阴，变化示现工巧阴，五善根人方便阴，证四果名无漏阴。现在观察见爱五阴就是三谛理，所以说污秽等等。非垢非净等等，垢就是枯，净就是荣，下三例尔。只是中道念处双非二边，虽然互相融通，但从胜处说。这是分别观察四念处，这是约圆中境观俱别。然而按照小乘，念处有二：一别、二总。总自有三：一境别观总、二境总观别、三境观俱总。现在是别念处。八自在，一、一多，示一身为多身，身数如微尘。二、小大，示一尘身满大千界。三、轻重，以满大千界身，轻举远到。四、色心，心安不动，示化无量形类。五、根，六根互用。六、得，得一切法，亦无得想。七、说，演一偈经无量劫。八、身，遍一切如虚空，广如《大经》。于中勤策等等，暹说：这是相摄道品。}%
@{二、約果訶，二：初、牒經略示。或七日或十五日者，《大論》云來至佛所，七日遍達佛法淵海。又云十五日後得阿羅漢。}@
%{第二，约果诃，第二：首先，牒经略示。或者七天或者十五天，《大论》说来到佛陀面前，七天就遍达佛法深海。又说十五天后就得到阿罗汉。}%

@{二、開句廣釋，二：初、開句正釋，二：初、約句正辨。二斷而入至別菩薩者，荊溪云：此是別人十住之初，用二乘法耳。}@
%{第二，开句广释，第二：首先，开句正释，第二：首先，约句正辨。第二断而入至别菩萨，荆溪说：这是别人十住之初，用二乘法而已。}%

@{二、若身下，引喻比決。不能用煩惱為佛事者，二乘可知。前約句既云及別菩薩，今云不能用煩惱等者，荊溪云：正約初住之位也。}@
%{第二，如果身下，引喻比决。不能用烦恼为佛事，二乘可以知道。前面约句已经说及别菩萨，现在说不能用烦恼等等，荆溪说：正是约初住之位。}%

@{二、他解下，斥舊顯今，二：初、斥舊解。有如是過者，以大入小，正明果上有難思用。若言是空，以大入空妙用何在？此雖例破前義，亦見斥解芥納須彌之家俱空之說，自謂高深，研之甚淺。}@
%{第二，他解下，斥旧显今，第二：首先，斥旧解。有如此过失，以大入小，正是说明果上有难思用。如果说是空，以大入空妙用何在？虽然例破前义，也见到斥解芥纳须弥之家俱空的说法，自称高深，研究起来却很浅。}%

@{二、若煩下，顯今釋。雖云能入等者，荊溪云：應云涅槃本來不動，故細合此喻。今謂若細合者，應云煩惱之性非事非理而事不妨理，故即煩惱是涅槃。涅槃之性亦非事非理而理不妨事，故即涅槃是煩惱。雖事理相即，而本性不動。故知由具此性，至果顯發，故有大用。今借大小相入以喻理事互融。}@
%{第二，如果烦下，显今释。虽然说能入等等，荆溪说：应该说涅槃本来不动，所以细合此喻。现在说如果细合，应该说烦恼的性非事非理而事不妨理，所以就是烦恼是涅槃。涅槃的性也非事非理而理不妨事，所以就是涅槃是烦恼。虽然事理相即，而本性不动。所以知道由于具有此性，至果显发，所以有大用。现在借大小相入来比喻理事互融。}%

@{三、結成印定。此六種等者，謂體用等悉皆圓極，故云即是究竟。以圓望偏，故名究竟。非約極果，以前能訶之六皆約分真故。}@
%{第三，结成印定。这六种等等，就是说体用等等都圆极，所以说就是究竟。以圆望偏，所以名为究竟。不是约极果，以前能诃的六种都是约分真故。}%

@{四、結成不堪，二：初、正釋現文。若作至何殊者，徵難也。理而下，答釋也。華嚴全不受益，今聞彈折遠為淨土之因。聾瘂雖同，益不益異。}@
%{第四，结成不堪，第二：首先，正释现文。如果作至何殊，徵难也。理而下，答释也。华严全不受益，现在听到弹折远为净土之因。聋瘂虽然同，益不益异。}%

@{二、對後料簡，二：初、問。二、答，三：初、略示。二、遠師下，引證。三、身子下，釋成，二：初、身子。故用禪訶兼得智也者，荊溪云：身子非但有無定之智，亦入無智之定，以是義故從定訶之。}@
%{第二，对后料简，第二：首先，问。第二，答，第三：首先，略示。第二，远师下，引证。第三，身子下，释成，第二：首先，身子。所以用禅诃兼得智，荆溪说：身子不仅仅是有无定之智，也入无智之定，以这个道理所以从定诃之。}%

@{二、目連。二、命目連，二：初、分科。二、所以下，隨釋，二：初、命問疾。荊溪云：次命目連，為對居士全從因訶，又從說法邊皆用教訶。居士俗眾一切並具有為緣集，故須兼通帶別入圓。若但目連，是則以三而訶於小。所以次命目連者，智既不逮，兼定應堪。名拘律陀者，問：《大經》云目揵連即是姓也，因姓立名故名目連。何故名拘律陀耶？答：本自有名，但時人多召其姓，故《大經》云耳。文殊問下，翻姓也。萊茯者，《字林》云上，力何反；下，蒲北反。正應作蘆菔，音與上同。今時作蘿蔔者，俗字耳。郭璞云紫花大根，俗呼雹葖。《爾雅》葖，蘆菔是也。後學不曉，往往以來復音呼。父母好食者，先祖父母食之得仙，因以命族。《法華疏》云二物，古仙所嗜。胡豆者，新翻採菽氏。蓋同此義，菽亦豆也。深求其致者，荊溪云：勸勿忘本，故曰深求。下去悉然，身子亦爾。五種利益者，一示為外道化諸同類、二鹿苑顯四枯教、三方等恥小慕四榮教、四般若信解四榮教、五法華悟四榮教，悉是以權引實，約此五義名深求其致。}@
%{第二，目连。第二，命目连，第二：首先，分科。第二，所以下，随释，第二：首先，命问疾。荆溪说：其次命目连，是为了对居士全从因诃，又从说法边都用教诃。居士俗众一切并具有为缘集，所以必须兼通带别入圆。如果但目连，就是以三而诃于小。所以其次命目连，智既不逮，兼定应堪。名拘律陀，问：《大经》说目揵连就是姓，因姓立名所以名目连。何故名拘律陀？答：本来有名，但是当时人多叫其姓，所以《大经》说而已。文殊问下，翻姓。莱茯，《字林》说上，力何反；下，蒲北反。正应该作芦菔，音与上同。现在作萝卜，俗字而已。郭璞说紫花大根，俗呼雹葖。《尔雅》葖，芦菔是也。后学不晓，往往以来复音呼。父母好食者，先祖父母食之得仙，因以命族。《法华疏》说二物，古仙所嗜。胡豆，新翻採菽氏。盖同此义，菽亦豆也。深求其致，荆溪说：劝勿忘本，所以说深求。下去悉然，身子也如此。五种利益，一是示为外道化诸同类，二鹿苑显四枯教，三方等耻小慕四荣教，四般若信解四荣教，五法华悟四荣教，都是以权引实，约此五义名深求其致。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、正辭不堪。二、述不堪之由。表曲徑者，三藏折觀紆通化城，故名曲徑。半滿相對者，荊溪云：所破定半，能訶是滿。門中或三二一雖復不定，三皆名滿。以由此故，得名相對。}@
%{第二，辞不堪，第二：首先，分科。第二，随释，第四：首先，正辞不堪。第二，述不堪之由。表曲径，三藏折观纡通化城，所以名曲径。半满相对，荆溪说：所破定半，能诃是满。门中或者三二一虽然不定，三皆名满。由此故，得名相对。}%

@{三、正述被訶，二：初、分科。二、隨釋，三：初、總訶，二：初、正釋。非唯至小益者，荊溪云：說小法相被彼大機，故俱失二，故總訶之云不當如仁者所說。此中當字，平聲呼之，意明所說不當故也。若去聲呼，須以當字而為句末，故不可也。}@
%{第三，正述被诃，第二：首先，分科。第二，随释，第三：首先，总诃，第二：首先，正释。非唯至小益，荆溪说：说小法相被彼大机，所以俱失二，所以总诃之云不当如仁者所说。此中当字，平声呼之，意明所说 不当 故也。如果去声呼，须以当字而为句末，所以不可。}%
@{二、良以下，結示。禪定至不明者，小定力淺，大法不明也。}@
%{第二部分，接下来总结说明。禅定到不明了的人，定力小而浅薄，大法也不明了。}%

@{二、別訶，二：初、分章敘意。二、如法下，隨文釋義，三：初、外說內解用通教即空破說法不當道理，二：初、分科。二、隨釋，二：初、當如法說，三：初、標章總勸。二、別說，二：初、分科示義，二：初、分科。二、須略下，示義，二：初、明小衍不同，二：初、明三空行相。二、異，二：初、明小三空，二：初、正釋，二：初、總明三空。析五陰空者，心則念念生滅，色則四大不同。於一一大復更析破，如一地析至隣虛，見五陰空，名法空也。故阿含下，雖一經二論明空多少，三空收之義無不盡。誰老死等者，《大論》引《雜含》云十二因緣從無明至老死，若有人言是老死，若言誰老死？皆生邪見。乃至無明亦復如是。若說無誰老死。當知虛妄，是名生空。若說無是老死。當知虛妄，是名法空。乃至無明亦復如是。彼經佛在調牛聚落告諸比丘，初中後善乃至梵行清淨，所謂大空經。若有問言彼誰老死？老死屬誰？彼即言：我即老死。今老死屬我。老死是我所。若無明離而生明者，彼誰老死？老死屬誰？老死則斷，斷其根本則無明滅，無明滅則諸行滅，具二空故名為大空。故知小乘空於我所名為法空，空於我人名眾生空。若諸菩薩以空涅槃塵沙佛法名為法空。人謂小乘不明法空者，未曉經意；縱有誠教云聲聞人但得生空，且讓菩薩與奪之言。}@
%{第二部分，别解，分为两部分：第一部分，分章叙述意思；第二部分，从“如法”以下，根据原文进行解释，分为三部分：第一部分，外说内解，用通教即空破说法不符合道理，分为两部分：第一部分，分科；第二部分，随文解释，分为两部分：第一部分，应该如法说，分为三部分：第一部分，标明章旨，总括劝诫；第二部分，别解，分为两部分：第一部分，分科示义；第二部分，分科。第二部分，从“须略”以下，示义，分为两部分：第一部分，说明小乘不同；第二部分，说明三空行相。第二部分，从“异”以下，分为两部分：第一部分，说明小乘三空；第二部分，正释，分为两部分：第一部分，总明三空。分析五阴空，心则念念生灭，色则四大不同。对于每一个部分，再进行分析破斥，比如一地析至邻虚，见到五阴空，就叫做法空。所以从阿含经以下，虽然一部经文，两种论述，说明空多少，三空收之义，没有不尽的。谁老死等等，《大论》引用《杂含经》说十二因缘从无明至老死，如果有人说这是老死，或者说谁老死？都会生起邪见。乃至无明也是这样。如果说没有谁老死，应该知道是虚妄，这就是生空。如果说没有是老死，应该知道是虚妄，这就是法空。乃至无明也是这样。那部经文，佛在调牛聚落告诉诸位比丘，初、中、后善乃至梵行清净，这就是所谓的大空经。如果有问：谁老死？老死属于谁？佛就说：我就是老死。现在老死属于我，老死是我所。如果无明离开而生起明了，谁老死？老死属于谁？老死就断，断其根本则无明灭，无明灭则诸行灭，具足二空，所以叫做大空。所以知道小乘空于我所，叫做法空，空于我人，叫做众生空。如果诸位菩萨以空涅槃尘沙佛法叫做法空，有人说小乘不明法空，是还没有明白经文的意思。就算有诚实教诲说声闻人只得到生空，也暂且让菩萨与夺取这个说法。}%

@{二、有師下，別解平等，二：初、古人解義。二、今師研難，二：初、研難示義。文中先以平等並生法。若直下，以生法並平等。既許生法與空異，例應平等與空異，是故今師立三空義異。}@
%{第二部分，从“有师”以下，别解平等，分为两部分：第一部分，古人解义；第二部分，今师研难，分为两部分：第一部分，研难示义。原文中先以平等并生法，如果直接从“若直”以下，以生法并平等。既然允许生法与空不同，那么平等也应该与空不同，所以今师立三空义异。}%

@{二、若止下，二空攝屬，借如《阿含》但明二空，而法攝平等，故知三空處處具足。涅槃空等者，尚攝涅槃，何況平等，以平等但是起生法平等見故。此見須破，故有能所。}@
%{第二部分，如果止于“二空摄属”，借用像《阿含经》只说明二空，而法摄平等，所以知道三空处处具足。涅槃空等等，尚且摄入涅槃，更何况平等，因为平等只是起生法平等见而已。这个见地需要破斥，所以有能所。}%

@{二、雖復下，結一示。二、破拙下，明衍三空，三：初、標示。二、今下，約譬顯。實拳指喻析空，鏡像拳指喻體空。實拳指等者，雖知開指無拳，而血肉之指猶存，故須析破方空。鏡中所覩二俱本空，其指尚無，其拳安有？拳喻假名，指喻實法。智人下，荊溪云：無拳者生空也，無指者法空也，無空即是平等空也。三、此下，結性相不在四句是性空。內自、外他、中間共自有、無因四性俱無，故云不也。亦不不住者，不住無四句也，此即相空。故前三空，各具性相二空也。}@
%{第二部分，虽然从“虽复”以下，总结说明。第二部分，从“破拙”以下，说明衍三空，分为三部分：第一部分，标示；第二部分，从“今”以下，约用比喻说明。实拳指喻析空，镜像拳指喻体空。实拳指等等，虽然知道打开手指就没有拳头，但血肉之指仍然存在，所以必须分析破斥才能空。镜子中所见到的两个都本来是空的，手指尚且没有，拳头又哪里有？拳喻假名，指喻实法。智人以下，荆溪说：没有拳头就是生空，没有手指就是法空，没有空就是平等空。第三部分，从“此”以下，总结性相不在四句就是性空。内自、外他、中间共自有、无因四性俱无，所以说“不”。也不住，不住无四句，这就是相空。所以前面三空，各具性相二空。}%

@{二、若三下，辨三空入道兩殊。初明小教入道。次若衍下，明衍門入道。初云前三是方便等者，三應作二字誤也。荊溪云：前二空是方便等者，由人法空方入真空，乃名平等。當知但指所證之空即名平等。若衍等者，衍通三教，先明別圓，次明通教，以通教機雜故須別明。又初是總明，但云即真入中。次是別示，乃分利鈍，鈍乃即真，利則入中。初云即真入中者，荊溪云：既是巧空，即真即中，不應別說。言即真者，不必皆即，但云此真通至於中，是故釋云皆通法性。若通下，別明通教也，亦是別示衍義。上根智者，文脫利字，應云上根利智。荊溪云：先出鈍根不見法性唯住偏真，故云同得見真。上根利智通至法性，即菩薩中利者故也。既通利鈍，名為共空。故荊溪云：若不信有共空義者，今問他云：且如經云法無眾生，離眾生垢等，豈不是無眾生我人壽命等四？此之四法二乘已離，何以還將用斥於小？既斥於小，小大須分。於今應云所離無殊、能空智別。今家意以能離三中通真與拙，所證不別，應知別圓能離永乖，故釋義者諸皆具約三教俗同真異，真體須分。今疏從勝，且從圓釋。心法法性其言尚通，下三空句一切皆爾。善得斯旨，方乃可言善消三空。又復經文所列諸句，凡諸法字及以釋中諸法性名，悉須分別令具三真。若獨圓者，心外無境，一攝一切莫不融通。今兼斥俗義，義通權實及以初心，應知所觀不出界內一切心法，以由即故義雜真殊。}@
%{第二部分，如果从“若三”以下，辨别三空入道两殊。首先说明小乘教入道。其次从“若衍”以下，说明衍门入道。开头说前面三个是方便等等，三个应该做两个字，是错误的。荆溪说：前面两个空是方便等等，由人法空才进入真空，才叫做平等。应该知道，只指所证的空，就叫做平等。从“若衍”等等，衍通三教，先说明别圆，其次说明通教，因为通教机缘杂乱，所以需要分别说明。又开头是总括说明，只说即真入中。其次是分别说明，才分利钝，钝就即真，利就入中。开头说即真入中，荆溪说：既然是巧空，即真即中，不应该分别说。说即真，不必都即，只说此真通达中，所以解释说都通法性。从“若通”以下，别说明通教，也是分别说明衍义。上根智者，原文漏掉“利”字，应该说上根利智。荆溪说：先说出钝根不见法性，只住偏真，所以说同得见真。上根利智通达法性，就是菩萨中利者，所以。既通利钝，叫做共空。所以荆溪说：如果不相信有共空义的人，现在问他：比如经文说法无众生，离开众生垢等等，难道不是没有众生我人寿命等等四法吗？这四法二乘已经离开，为什么还要用来斥责小乘？既然斥责小乘，小乘和大乘就必须区分。现在应该说所离无殊，能空智别。现在家意以能离三中通真与拙，所证不别，应该知道别圆能离永远乖离，所以解释的人，都具足约三教俗同真异，真体必须区分。现在疏论从胜，且从圆释。心法法性其言尚通，下面三空句，一切都是这样。善得斯旨，才能够说善消三空。又经文所列举的句子，凡是诸法字以及解释中的诸法性名，都必须分别，令其具足三真。如果只有圆教，心外无境，一摄一切，没有不融通的。现在兼斥俗义，义通权实以及初心，应该知道所观不出界内一切心法，因为由即故，义杂真殊。}%
@{二、今淨下，結示經意。}@
%{第二，现在讲到“净”字以下，总结说明经文的含义。}%

@{二、法無下，隨文正釋，三：初、明體法生空破折法生空，二：初、標示懸解，二：初、標示。二、問下，懸解，二：初、懸斷生空即中疑。問中初是牒前義，何得入中是正問。荊溪云：此依通中偏生空問，答中並約通中利根、利中圓教以釋空義。引經證義，一切皆然。細得七重之中三真深意，方了此中。前後經文然約圓釋。眾生尚乃即是法性，況眾生空豈可非耶？故使一切趣於我人。次引《大經》六法而答。問者五陰神我總成六法，不即不離已如餘文，於中但取我空而已，故引六十二見即是答也。向多處文已料簡竟，此何復疑？如云即真入中，故於次文分上下根，下根即真、上根即中。即中從深、即真在淺，深不失淺、淺則遺深，故覆淺從深，一音通被。況依經部，理合隨機；準經現文，且從通釋。如云法無眾生，三教之法俱無眾生，用智不同使成三異，故法性實慧及以方便其言悉通。但譬之以伊，不通通別。又復須知已下諸句方便慧中悉有二意：自行、化他。又下諸句云心及一切法者，以此諸句歷心約法，誰有見之不思己行，一向專憑文字法耶？}@
%{第二，讲到“法无”以下，就原文逐字逐句进行解释。第三，首先，阐明体法生空，并破斥法生空。第二，首先，标示出问题，然后进行解释。第二，首先，标示出问题。第二，讲到“问”字以下，进行解释。第二，首先，断除生空即中的疑惑。问题中的第一个“是”字是承接前文的意思，而“何得入中”才是真正的疑问。荆溪说：这里按照通中偏生空的问题进行提问，回答中也结合通中的利根、利中的圆教来解释空的含义。引用经文来证明道理，一切都是这样。细致地领悟到七重之中三真的深意，才能明白这里的意思。前后经文都是按照圆教来解释。众生本来就是法性，何况众生空，怎么可能不是呢？所以要使一切众生都趋向于“我人”。接下来引用《大经》中的六法来回答。提问者把五阴、神、我总共归纳为六法，不即不离，就像其他经文一样，这里只取“我空”而已，所以引用六十二见就是答案。前面很多地方的经文已经解释得很清楚了，这里还有什么疑惑呢？就像说“即真入中”，所以接下来分别讲到上根和下根，下根是“即真”，上根是“即中”。“即中”是从深层次理解，“即真”是在浅层次理解，深层次不失去浅层次，浅层次则会遗漏深层次，所以要从浅层次转向深层次，一个音调就能通达一切。何况按照经部的原则，道理应该随缘而说；根据经文的意思，就从通俗的解释开始。就像说“法无众生”，三教的法都无众生，所用的智慧不同，就形成了三种不同的说法，所以法性、实慧以及方便的说法都通达。只是用比喻来说明，通达和不通达是有区别的。另外还要知道，下面这些句子都是方便慧中的两种意思：自行和化他。下面这些句子说“心及一切法”，用这些句子来思考心和法，谁看到这些句子不会思考自己的行为，一味地依靠文字法呢？}%

@{二、今言下懸，釋。法即妄心義。心垢者，隨染緣也；心淨者，隨淨緣也。染淨既異，十界分焉。由性本具，隨緣能造，故《輔行》釋造凡有二義：一者約理，造即是具；二者約事，即十界依正俱由心起。委示如《顯性錄》。}@
%{第二，现在讲到“言下悬”，解释一下。法就是妄心的意思。心垢，就是随着染污的缘起而来的；心净，就是随着清净的缘起而来的。染污和清净既然不同，就分出十界。由于性本来就具足，随着缘起就能造作，所以《辅行》解释“造”有两种意思：一是就理而言，造就是具足；二是就事而言，十界依正都是由心所起。详细说明就像《显性录》中所说的那样。}%

@{二、法無下，隨文正釋，四：初、明無眾生，三：初、標名統示。此去下，統示下皆具三義也。}@
%{第二，讲到“法无”以下，就原文逐字逐句进行解释。第四，首先，阐明无众生。第三，首先，标出名称，然后进行总括性的说明。从“此去”以下，到“统示”以下，都包含着三种含义。}%

@{二、一約下，正明三解。心及諸法者，心即能造，諸法即所造。既法由心造，明全法是心。但觀能造即具諸法，此理不改，名之為性。諸法之性，故名法性。又性可軌則，故名法性，性謂三諦也。不為惑染者，即惑是理，故不為染。如優波離心相等者，荊溪云：下文正約犯罪之心本來無垢，如優波離得小乘脫，豈不見於罪心？心性不別，故約理性一切無垢。勝天王者，引自相空以證理法無眾生垢。引自相離，以證理中離眾生垢。皆約法性，並云自相。次實慧中亦先牒法性者，由性無故慧方今無。雖復性無而猶有者，良由無慧不可自無。但云若法不云心者，心法相攝，舉一自通。下去諸句一切悉然。法性至煩惱垢者，此中具二：一者全不了知真中無我；二者縱了真諦，不知中道。由此故令我猶有垢，以有垢故並名妄計。若了下，明稱實之慧乃契理無。下去諸句一切悉然。}@
%{第二，讲到“一约”以下，正式说明三种解释。心及诸法，心就是能造，诸法就是所造。既然法是由心造的，就说明所有的法都是心。只要观察能造就具足诸法，这个道理不会改变，就称之为性。诸法的性，所以叫做法性。又因为性可以遵循规律，所以叫做法性，性指的是三谛。不为惑染，就是惑是道理，所以不为染污。就像优波离的心相等等，荆溪说：下面这段话就是针对犯罪之心本来无垢而言的，就像优波离获得小乘解脱，难道没有看到罪心吗？心性没有区别，所以根据理性来说，一切都是无垢的。胜天王者，引用自相空来证明理法无众生垢。引用自相离，来证明理中离众生垢。都是根据法性来说，并说自相。接下来实慧中也先提到法性，因为性无，所以慧才现在无。虽然性无，但仍然有，这是因为没有慧，就不能自己没有。只是说“若法”而不说“心”，是因为心法相摄，举一而通一切。下面这些句子都是这样。从“法性”到“烦恼垢”，这里包含着两种意思：一是完全不知道真中无我；二是即使明白了真谛，也不了解中道。因此，就让我仍然有垢，因为有垢，所以就叫做妄计。讲到“若下”以下，说明称实之慧就是契合理而无。下面这些句子都是这样。}%

@{三、此即下，結異顯觀，二：初、結異小乘。二、下去下，顯即觀心。}@
%{第三，讲到“此即”以下，总结不同之处，显现观心，第二，首先，总结不同于小乘。第二，讲到“下去”以下，显现即观心。}%

@{二、明無我，二：初、總示對破。二、正明三解。並類前作者，類前方便皆有自他，及結三種如世伊字。}@
%{第二，阐明无我，第二，首先，总括地说明对破。第二，正式说明三种解释。与前面的解释类似，前面的方便都有自他两种，以及总结三种像世间的“伊”字。}%

@{三、明法無壽命。四、明無人。荊溪云：不同凡夫至際斷者，且據此於二邊便故，具足應云不同七種方便人也。此非獨圓，不得說之。下去例爾。}@
%{第三，阐明法无寿命。第四，阐明无人。荆溪说：不同于凡夫到边际断除的人，只是根据这个道理，为了方便，才说“二边”，如果要完整地说，应该说“不同于七种方便的人”。这不仅仅是圆教，不能这样说。下面也是这样。}%

@{二、明體法法空破析法法空，八：初、明法常寂然。次八番明體法入法空者，荊溪云：前明衍門人即是法，不應別說。但於前來生空之上以示法空，故體法言通人法也。故於所空人法還別，約所空說故重言之。故所空人中，但對眾生壽命，即彼能空體常寂滅，諸相常滅即名法空。若不說者，何以得知。下去皆然，讀者體之，行者察之，消者了之，教意前後相望皆爾，數數融會無令迷旨。}@
%{第二，阐明体法法空，并破析法法空。第八，首先，阐明法常寂然。接下来八番说明体法进入法空，荆溪说：前面已经说明衍门人就是法，不应该再另外说。只是在前面生空的基础上，用来指明法空，所以体法就通指人法。所以对所空的人法还要另外解释，因为是针对所空来说的，所以重复说。所以对所空的人来说，只是针对众生的寿命，就是彼能空的体常寂灭，诸相常灭就叫做法空。如果不讲的话，怎么知道呢？下面都是这样，读者要体会，行者要观察，消业者要明白，教义前后相望都是这样，要反复融会贯通，不要迷失本意。}%
@{二、明法離於相。十相者，荊溪云：《涅槃》云色聲香味觸，生住滅及男女相。但離此十，未足以顯大涅槃德。然經意者，云涅槃中無此十相，非唯破此成大涅槃。智識者，分別識也，亦是分別智也。於今正當空假二相，故云分別。故中道理無分別境，必非智識之所能緣。}@
%{第二，要明白，佛法要超越相。什么是十相呢？荆溪说，《涅槃经》里说，色、声、香、味、触，生、住、灭，还有男女相。但是仅仅离开这十相，还不足以显现大涅槃的功德。经文的意思是，涅槃中没有这十相，不只是破除这十相才能成就大涅槃。智识，就是分别识，也是分别智。现在我们正处于空假二相之中，所以才说分别。所以，中道道理没有分别的境界，必然不是智识所能认识的。}%

@{問曰：亦有一智而緣多境，如以俗智照具照中及以真俗更互轉照，其理何耶？答：若論通相入空境智，即以一俗對於三真，互照轉照非此所論。}@
%{有人问：也有一种智慧能认识多种境界，比如用俗智照亮具德境界，或者用真俗智慧互相照亮，这是什么道理呢？回答说：如果讨论通达相入空境的智慧，那就是用一个俗智对应三个真智，互相照亮，这与我们现在讨论的不是一回事。}%

@{三、明法無名字。四、明法無有說。荊溪云：以諸言說從覺觀生。凡諸有言皆從覺觀，法性俱離能說所說，法性本無實慧照之，方便無著故使然也。}@
%{第三，要明白，佛法没有名字。第四，要明白，佛法没有语言可以描述。荆溪说：所有的语言都是从觉悟观照中产生的。凡是所有语言，都是从觉悟观照中来的，法性本来就远离能说和所说，法性本来就没有真实的智慧照亮它，因为方便无着，所以才会这样。}%

@{五、明法無形相。六、明法無戲論。無愛見戲論之法者，愛心見心，所有言談不契實理，名為戲論。肇法師云具境無言，凡有言論皆是虛戲。}@
%{第五，要明白，佛法没有形相。第六，要明白，佛法没有戏论。没有爱见戏论的法，就是爱着自我，执着于自己的想法，所有言谈不符合真实道理，就叫做戏论。肇法师说，具足境界没有语言，凡是有言论都是虚假的戏耍。}%

@{七、明法無有我。八、明法無分別。非六七八識者，識名分別，故說皆無。言六識者，總攝前五，備舉云六。非唯第六，諸識俱妄，故非真理。如下經云不依六塵，豈唯第六？}@
%{第七，要明白，佛法没有自我。第八，要明白，佛法没有分别。不是六七八识，识就是分别，所以说都是不存在的。说六识，就是把前五识都包括进去，完整地列举出来叫做六识。不只是第六识，所有的识都是虚妄的，所以不是真理。就像经文里说，不依赖六尘，难道只有第六识吗？}%

@{三、明體法平等空破析法平等空，二：初、標示。及諸句者下，有九句也。似平等空者，荊溪云：以準絕待及同法性，隨如、住、實際等言全是平等。但諸句勢，如離好醜及過眼等，亦欲同前生法二空進退兼含，故且云似。又不同前七，故云不屬因緣、無去來等。既三空體一，故得言之。既生法狀，似有待故，以平等而重緣之。}@
%{第三，明体法平等空，破析法平等空。第二，第一，标示。及诸句者以下，有九句。似平等空，荆溪说：以绝对的标准和相同的法性，随如、住、实际等等说法，都是平等的。但是诸句的势，比如离开好坏和过眼等等，也想要和前面的生法二空一样，包含进退，所以就暂时说似。又不同于前面的七条，所以说，不属于因缘、无去来等等。既然三空一体，所以就能说它。既然生法有形相，好像是有待的，所以用平等来加重它的缘分。}%

@{二、法無下，隨釋，二：初、明七番，七：初、法無有比，二：初、正約三解。荊溪云：初云無相待者，無我是絕，絕彼待故。故從心絕不從事絕，事絕無窮絕還不絕。心約實理，理即法性，法性本無，尚亦無絕，有何不絕？相待之惑自然而滅者，智稱法性方乃名滅，是故法性亦滅於絕。}@
%{第二，法无下，随释，第二，第一，明七番，七：第一，法无有比，第二，第一，正约三解。荆溪说：第一说无相待，无我是断绝，断绝彼待，所以。所以从心断绝，不是从事断绝，事断绝无穷无尽，还会不断绝。心约真实道理，道理就是法性，法性本来就没有，尚且没有断绝，还有什么可以断绝呢？相待的迷惑自然而灭，智慧称之为法性，才叫做灭，所以法性也灭于断绝。}%

@{二、今以下，示平等空義。荊溪云：平等之理猶有所存者，故得二空即名平等。言所存者，意令成絕，必無所存。當知平等自無平等，名平等空。若不然者，何名衍門？三空俱時欲顯功能三無差別，故列所存顯無所存。欲得平等，生法亦無，豈更存於平等之見？故云平等亦空。但三藏下，更引小三以形大三。縱有平等終無別理，況復小教二空成時猶未平等，況更修空空於平等，是故大小三空不同。智障心滅者，有智障時仍屬相待。智障秖是空假智耳，雖因共乘至初住位智障必滅。}@
%{第二，现在以下，示平等空的意义。荆溪说：平等的道理好像还有所存在，所以得到二空就叫做平等。说有所存在，意思是要让它成为断绝，就必须没有所存在。应该知道，平等本身就没有平等，叫做平等空。如果不是这样，怎么叫做衍门？三空同时想要显现功能，三者没有差别，所以列出有所存在来显现没有所存在。想要得到平等，生法也没有，难道还要存在于平等的见解吗？所以说，平等也空。但是三藏以下，又引用小乘三空来显现大乘三空。即使有平等，最终也没有别的道理，何况小乘二空成就的时候还没有平等，何况还要修空空于平等，所以大小三空不同。智障心灭，有智障的时候仍然属于相待。智障仅仅是空假智而已，虽然因为共乘到达初住位，智障一定会灭。}%

@{二、法非因緣。六因四緣者，《俱舍》云能作及俱有，同類與相應，遍行并異熟，許因唯六種。《大論》云六因者，謂所作因、共因、自種因、遍因、相應因、報因。四緣者，因緣、次第緣、緣緣、增上緣。新譯次第緣名等無間緣，緣緣名所緣緣，餘二名同。所作因者，不礙於他。相應因者，心心數法同因同緣，以心心法共相應故，名相應因。心心數法以心相應為因，名相應因，如親友知識和合成事。共因者，一切有為法各共生因。以共生故，更相佐助，相兄弟同生互相成濟。自種因者，過去善法與現在善法為因，現在善法與未來善法為因，惡、無記法亦復如是，一切各各有自種因。遍因者，若集諦下十一遍使名為遍因。報因者，行善惡因得善惡報。四緣者，如上五因名為因緣。心心數法次第無間相續而起，名次第緣。心心數法託緣生故，名為緣緣。諸法生時不生障礙，名增上緣。荊溪云：大體秖是法性不從因緣生耳。以在因法必屬緣故，因緣必是有為法故。及十二等者，四緣六因及以十二並是生死，生死即三道，三道即三德，三德是法性，三德之外無復三道。言亦非等者，以十二緣名同事同，十二秖是四六而已，故知但是離合說耳。且如無明即是行家之能通也，即同類因。行必四相，即俱有也。行中五部，亦同類也。無明行中，心心所法共行共感所作必同，行有必招識等異熟，此行必有遍行五部之惑。若四緣中，論云增上即能作，因緣五因性，比六因說可知。然疏文中，因緣中所作及增上，云與相待同者，如增上中有力無力並是能成，望彼所成能所別故，故名相待，況能所中俱有長短大小等也。我法性中都無是事，故為平等之所破也。然小乘中已破因緣得入真諦，今云法性不屬因緣，故殊小也。}@
%{第二，法不是因缘。六因四缘，《俱舍论》说，能作和俱有，同类和相应，遍行和异熟，允许的因只有六种。《大论》说，六因，就是所作因、共因、自种因、遍因、相应因、报因。四缘，就是因缘、次第缘、缘缘、增上缘。新译次第缘叫做等无间缘，缘缘叫做所缘缘，其余两个名字相同。所作因，不障碍于其他。相应因，心心数法同因同缘，因为心心法共同相应，所以叫做相应因。心心数法以心相应为因，叫做相应因，比如亲友知识共同完成事情。共因，一切有为法各自共同的生因。因为共同产生，互相帮助，像兄弟姐妹一起出生，互相成就。自种因，过去的善法与现在的善法为因，现在的善法与未来的善法为因，恶法、无记法也是一样，一切各自有各自的种因。遍因，如果集谛以下十一遍使叫做遍因。报因，行善恶因得到善恶报。四缘，就像上面的五因叫做因缘。心心数法次第无间相续而起，叫做次第缘。心心数法依靠缘分而生，叫做缘缘。诸法生的时候不产生障碍，叫做增上缘。荆溪说：大体上就是法性不从因缘而生而已。因为在因法中必然属于缘分，因缘必然是有为法，所以。以及十二等，四缘六因以及十二缘，都是生死，生死就是三道，三道就是三德，三德是法性，三德之外没有三道。说亦非等，因为十二缘叫做同事同，十二缘只是四六而已，所以知道这只是离合的说法而已。比如无明就是行家的能通，就是同类因。行必定有四相，就是俱有。行中五部，也是同类。无明行中，心心所法共同行，共同感受所作必定相同，行有必定招致识等异熟，这个行必定有遍行五部的惑。如果在四缘中，论说增上就是能作，因缘五因性，比六因说可以知道。但是疏文中，因缘中所作和增上，说与相待相同，比如增上中，有力无力都是能成，向着它所成的能所分别，所以叫做相待，何况能所中都有长短大小等等。我的法性中都没有这些事情，所以被平等所破除。但是小乘中已经破除因缘，进入真谛，现在说法性不属于因缘，所以就显得小了。}%
@{三、法同法性。一法入一切法等者，荊溪云：既云諸法悉有安樂，即是本有義。云相入，既本相在，更云互入者，示相攝相，令知相在。通達法性者，法雖本同，必須實慧而遍入之，方了諸法互入之性。又法即智慧，以境智不二故。理智合者，一多相入，垂應自在也。}@
%{第三，法和法性是一样的。一个法包含一切法，就像荆溪说的，既然说所有法都有安乐，这就是本来就有的意思。说相互包含，既然本来就相互存在，又说互相包含，就是指相互摄受相互，让人知道相互存在。通达法性的人，虽然法本来就相同，但必须要有真实的智慧才能遍入其中，才能明白诸法互相包含的特性。而且法就是智慧，因为境智不二。理智合一，一多相入，自然而然地应验自在。}%

@{四、法隨於如。荊溪云：如如不異者，法性中如，一如無二。理智合者，明一切應用之法皆順法性真如，起即無起，無起即是無所隨也。}@
%{第四，法随着如如。就像荆溪说的，如如不二，法性中的如如，只有一个如如，没有第二个。理智合一，就明白一切应用的法都顺应法性真如，起就是无起，无起就是无所随。}%

@{五、法住實際。荊溪云：法性實際及以如如，名異義等，故無四邊，義亦通三。今文且一，意在略耳。理智合者，解雖無邊理既本具，而能起四教四門攝物，而內無執著流動之過，故言諸邊不動。}@
%{第五，法住于实际。就像荆溪说的，法性、实际和如如，名称不同，但意义相同，所以没有四边，意义也通于三。现在文章只说一个，意在简略。理智合一，虽然道理无边，但本来就具备，能建立四教四门摄受万物，内心没有执着和流动的毛病，所以说诸边不动。}%

@{六、法無動搖。搖去聲。不依六塵者，荊溪云：依者著也。若爾，三藏小乘豈著六耶？答：有即有離，離仍同著，以著中之無故也。塵離二著，著名無殊，如金鐵鎖被繫義等。今摩訶衍二俱離也，以見真俗法界故爾。三理智合者，方便和光而不同塵，故言不依六塵。}@
%{第六，法没有动摇，去掉“摇”字的读音。不依六尘，就像荆溪说的，依就是执着。如果是这样，三藏小乘难道执着六尘吗？回答：有就是有离，离仍然同于执着，因为执着之中有无。尘离二执着，名义上没有区别，就像金铁锁被系住的意义一样。现在大乘二者都远离，因为要见真俗法界。理智合一，方便和光，而不与尘世相混，所以说，不依六尘。}%

@{七、法無去來。荊溪云：問言不住者秖是去來，何得去來釋無去來？答？不住則不去，不住不去則無去來，故以釋無去來也。意明法性不偏住故，故云不住，為異二乘有去有住。理智合者，方便化物，不來相而來、不去相而去。}@
%{第七，法没有去来。就像荆溪说的，问不住难道只是去来，怎么用去来解释无去来？回答：不住就不去，不住不去就没有去来，所以用它来解释无去来。意思是说，法性不偏住，所以说不住，是为了区别二乘有去有住。理智合一，方便化导万物，不以来的相而来，不以去的相而去。}%

@{二、明九句，二：初、牒句正釋。若聲聞至十六行等者，荊溪云：室謂空無我，無相謂滅。四無作即餘十，依諦各別，三不相收。若衍門，三法相收。若真若中，俱無異趣，一法性中三亦何別。引思益者，眾生即理性滅定，理性滅定尚具足三，故知理性不殊，無相無願故也。故一理中最可相即，尚即眾生，諸何可異？即是復宗明義者，復彼眾生身中滅定之三理也。理為本宗，故云復也。應用即是方便之慧，亦有三也。雖同他有，有常同理。離好醜中理慧合者，現十界好醜而無取捨，即是離也。增損等者，荊溪云：問增損之中亦云生死及以涅槃，與前何別，而此復云？答：好醜約果報，增損約功能。二門雖別，生死等同。名異義同，重論何爽。下去準知。法過眼耳等者，與前離諸識及不依六塵，并今過眼耳等，秖是法性，非根境識三也。文雖隔越，意實相通。荊溪云：然法性無眼等名，一一根中俱是法界，故云過也。若實慧者，得慧故過。若方便中，入假故過。文略不述，高下比知。}@
%{第二，明白九句，分为两部分：第一，解释牒句。如果声闻到十六行等等，就像荆溪说的，空室就是空无我，无相就是灭。四无作就是剩下的十种，依谛各别，三者不相收。如果是衍门，三法相收。如果是真如和中道，都没有不同的趣向，在一个法性中，三者又有什么区别？引思益者，众生就是理性灭定，理性灭定尚且具足三，所以知道理性不殊，无相无愿。所以在一个理中最容易相即，尚且即于众生，还有什么可以不同？这就是复宗明义，复就是复彼众生身中灭定之三理。理为本宗，所以说复。应用就是方便的智慧，也同样有三个。虽然同中有异，但有常同于理。离好丑中理智合一，显现十界好丑而没有取舍，这就是离。增损等等，就像荆溪说的，问增损之中也说生死和涅槃，与前面有什么区别，而这里又说？回答：好丑是约果报，增损是约功能。两个门虽然不同，但生死等同。名称不同，意义相同，重复论述有什么错误。下去要明白。法过眼耳等等，与前面离诸识和不依六尘，以及现在过眼耳等等，只是法性，不是根境识三者。文章虽然隔开，但意思实际上是相通的。就像荆溪说的，法性没有眼等等的名称，每一根中都是法界，所以说过。如果是有真实的智慧，因为得到智慧所以过。如果是方便中，因为进入假相所以过。文章简略没有详细说明，高下要自行对比。}%

@{二、從不下，略指料簡，二：初、指前語略。二、簡前用義。荊溪云：異三藏者，理俱異三，何但三藏。今沒二者，應知能異必異三教。今經文中通教似顯，故且從之。義解之人須令圓顯，文之旨故、應修門故、深收淺故、佛元意故，故令思擇令義歸圓。}@
%{第二，从下面开始，简略地指明和简要分析，分为两部分：第一，指前面的话简略。第二，简要分析前面使用的意义。就像荆溪说的，不同于三藏，道理都不同于三藏，为什么只说三藏？现在省略了二乘，应该知道能不同，必然不同于三教。现在经文中通教似乎明显，所以暂且从它。有意义的人要使它圆满显明，因为文章的旨意，因为应该修行的门径，因为要深收浅出，因为佛的本意，所以要思考选择，使意义回归圆满。}%

@{三、結破，二：初、正解。唯大目連至豈可說乎者，荊溪云：故知不應唯作三藏說也。言如是者，法相應如向來所釋，豈可唯如目連說乎。目連豈不能說三藏之中法無眾生離眾生垢等，而為淨名之所責耶？法既含三，目連尚不能說三中之幻俗，何能說於即幻之三真、即真之圓中、中理之諸法？故結示云法相如是，豈如目連以三藏說乎。}@
%{第三，总结破斥，分为两部分：第一，正解。只有大目连到岂可说乎，就像荆溪说的，所以知道不应该只用三藏来解释。说如是者，法相应该像刚才解释的一样，怎么能只像目连那样解释呢？目连难道不能说三藏中的法无众生离众生垢等等，而被净名责问吗？法既然包含三教，目连尚且不能说三教中的幻俗，怎么能说即幻的三真、即真之圆中、中理之诸法？所以总结说明，法相如是，怎么能像目连那样用三藏来解释呢？}%

@{二、問下，釋疑。}@
%{第二，问下面，解释疑问。}%

@{二、當如法解，二：初、分科。二、隨釋，二：初、彈不解，二：初、不解能說無。荊溪云：夫說者等者，然準次第，應先訶解、後訶於說。今先訶說、後訶解者，正訶目連說法相故也。說不如法，良為無解，故訶於說、後方訶解。如是解者，方可如解而為他說。故前結云解應如是，豈可輒為居士說耶。四不可說者，當知法性尚不可作圓教說之，況復三教寧當可說？引法華者，以證從極，三教名餘。通別尚迷，況復三藏？}@
%{第二，应该如法解释，分为两部分：第一，分科。第二，随文解释，分为两部分：第一，批评不解，分为两部分：第一，不解能说无。就像荆溪说的，夫说者等等，按顺序来说，应该先批评解释，后批评说。现在先批评说，后批评解释，就是因为批评目连解释法相。说不如法，是因为没有解释，所以先批评说，然后才批评解释。这样解释，才能像这样解释而为他说。所以前面总结说解释应该如是，怎么能随便为居士解释呢？四不可说，应该知道法性尚且不能用圆教来解释，何况三教呢？能说吗？引用法华经，以证从极，三教名其余。通别尚且迷，何况三藏？}%
@{二、不解能聽無。荊溪云：其聽法者無聞無得等者，此亦斥於說示之謬。秖由說示，不示無聞無得之體，故令聽者有聞有得。若目連下，以有說示，正結訶其不能於法性中忘其師資之道。目連豈不能於真諦體中忘師資耶？準於出定，真亦不忘。}@
%{第二，不明白就不能听。荆溪说：那些听法的人没有听到，没有得到，等等，这也斥责了说法的错误。仅仅因为说法，没有展示没有听到没有得到的境界，所以让听者有听到有得到。如果目连往下，以有说法，就责备他不能在法性中忘掉师资之道。目连难道不能在真谛体中忘掉师资吗？就像从定中出来，真也不忘。}%

@{二、借幻為譬。荊溪云：問前文多云幻隨三真，今那云四理如幻耶？答：過涅槃幻，類之可知。問文初但云約通教訶，前後釋義皆作一幻隨三真轉，乃成於別圓接通。對通即三，豈會經旨獨通教耶？答：通為能通，別圓是所通。有能通別圓之功，故先但約通教釋之，能所相對即具三也。若從接邊，通是所接、別圓是能。秖緣所有可接之理，則令能接之有功。況義在通並含能所，若其不以接義釋者，何以明於通中利根根生待接、接候機成。今存三釋，為順接入圓接別教也。此文前後少明接義，秖得從容兼含判之，故委料簡通上下文。況今責目連，若解若說不稱法相，正當不得二種入通、通入二種之深旨耳，當令目連依於中道觀解之意而說法也。況復說接，然須知機，目連復無觀機之智，故令說解不當於機。若入如幻等者，此引二十五三昧中如幻三昧，故令依圓不思議理而說法也。}@
%{第二，借用幻境来打比方。荆溪说：问前文多说幻随三真，现在为什么说四理如幻呢？答：过了涅槃幻，类比一下就可以知道。问文开始只说约通教诃，前后解释都作一幻随三真转，就成了别圆接通。对应通就是三，难道经旨只通教吗？答：通是能通，别圆是所通。有能通别圆的功用，所以先只约通教解释，能所相对就具备三。如果从接的边上看，通是所接，别圆是能。仅仅因为有可接的道理，就让能接的有功用。况且意义在通，并包含能所，如果不用接的意义来解释，怎么说明在通中利根根生待接，接候机成。现在保留三种解释，是为了顺接入圆接别教。这篇文章前后很少说明接的意义，只能从容兼含判断，所以委婉地简略地通读上下文。况且现在责备目连，如果解释如果说，不符合法相，就应该得不到两种入通，通入两种的深旨。应该让目连按照中道观解的意思说法。况且再说接，但是要知机，目连又没有观机的智慧，所以让他说法解释不符合机缘。如果进入如幻等等，这里引用二十五三昧中如幻三昧，所以让他依照圆不可思议理说法。}%

@{二、外了根緣內善知見用別教破說法不當根緣，二：初、敘意分科。荊溪云：當了至隨病授藥者，問前已約圓，此何仍別？答：前正在通。通中真理雖含圓別，但俗未是知根之智。目連可中自因此門入圓入別，尚須勸以中智照俗使成妙俗。況前況為利根通論機緣不同，剋仍須別，故以別訶良由此也。一訶不知根、二訶有滯者，訶滯仍與通教略同，以通教中先真後假故也，故先訶其不知根緣。況訶有滯，正是不知根緣之由。文在後者，文後意前故也。}@
%{第二，外了根缘内善知见，用别教破说法不当根缘，第二：第一，叙述意思分科。荆溪说：应该了知到随病授药，问前面已经约圆，这里为什么还是别？答：前面正在通。通中真理虽然包含圆别，但是俗人还没有知根的智慧。目连可以从中自己从此门进入圆进入别，尚且需要劝他以中智照俗，使成为妙俗。况且前面情况是利根通论机缘不同，所以还是需要别，所以用别来责备，原因就在这里。一责备不知道根，二责备有滞留，责备滞留还是与通教略同，因为通教中先真后假，所以先责备他不知道根缘。况且责备有滞留，正是不知道根缘的原因。文章在后面，文章后面的意思在前面，所以是这样。}%

@{二、隨文釋義，二：初、訶不知根緣。如來知根者，知眾生根鈍，即說藏教析空，故云故聲聞經等。今居士根利，應說通教體空，何以反說三藏乎？故荊溪云：文中但作藏通相對以論利鈍，亦且寄通一往而已。今亦可云一切利鈍皆悉不知，目連但汎對他以說拙教而已。既不知小鈍，亦不知大利，況十六門六十四悉之利鈍耶。故利鈍之言有通有別，通約十六，別但衍門；與而言之，亦可容知三藏十六。故今所以斥小被大，三空悉然，故須曉此。二、訶知見有滯。}@
%{第二，随文解释，第二：第一，责备不知道根缘。如来知道根，知道众生根钝，就说藏教析空，所以说故声闻经等等。现在居士根利，应该说通教体空，为什么反而说三藏呢？所以荆溪说：文章中只作藏通相对来论利钝，也寄托通教一往而已。现在也可以说一切利钝都悉不知，目连只是泛泛地对他说法教而已。既不知道小钝，也不知道大利，况且十六门六十四悉的利钝呢？所以利钝之言有通有别，通约十六，别只是衍生门；与之而言，也可以容纳知道三藏十六。所以现在之所以斥责小被大，三空悉然，所以必须明白这个。第二，责备知见有滞留。}%

@{三、外慈眾生內念佛恩用圓教破說法不當佛心，二：初、敘意分科。荊溪云：問前已用別，理合有悲。今此亦以大悲為訶，何得判云是圓訶耶？答：前對真空，且以滯空不知根訶，非全無悲。今云悲者，加報佛恩，即是無緣大慈悲也。故以念報佛恩之大悲而訶其偏，但是被俗之慈悲耳。況八百居士宜須在慈，故更進訶雙被故也。}@
%{第三，外慈众生内念佛恩，用圆教破说法不当佛心，第二：第一，叙述意思分科。荆溪说：问前面已经用别，理应有悲。现在这里也以大悲来责备，怎么能判断说是圆的责备呢？答：前面对应真空，且以滞空不知道根来责备，并非完全没有悲。现在说悲，加上报佛恩，就是无缘大慈悲。所以以念报佛恩的大悲来责备他偏，只是被俗的慈悲。况且八百居士应该要在慈，所以更进一步责备双被，所以是这样。}%

@{二、隨文釋義，二：初、當起大悲心。二、念報佛恩。應報至寶種者，荊溪云：運無緣悲即念報佛恩之大悲也，若報佛恩即不斷種。當知二乘自既斷種亦斷他種，良由不知小三空中無無緣悲，雖終日說，非報佛恩。}@
%{第二，随文解释，第二：第一，应该起大悲心。第二，念报佛恩。应该报到宝种，荆溪说：运用无缘悲就是念报佛恩的大悲，如果报佛恩，就不断种。应该知道二乘既然断种也断他种，是因为不知道小三空中没有无缘悲，虽然终日说，不是报佛恩。}%

@{三、聞法得益。荊溪云：準此亦須略說三空，以結淨名巧說之德。以訶說法不應法相、不知根緣，故且云大機。居士發心者，故上破古斥小逗大非關人天。又發心語通諸居士中根緣不同，或是唯圓或是通別，或有圓機宜先通別，或唯通別同座異聞。}@
%{第三，闻法得益。荆溪说：根据这个也需要略说三空，来总结净名巧说的德行。因为责备说法不符合法相，不知道根缘，所以就说大机。居士发心，所以上面破古斥小逗大，不关人天。又发心语通诸居士中根缘不同，或是唯圆或是通别，或者有圆机宜先通别，或者唯通别同座异闻。}%
@{四、結成不堪。}@
%{第四，最终形成不可接受的结论。}%

@{三、命迦葉，二：初、分科敘意。頭陀，此云抖擻，抖擻煩惱故也。《善住意天子經》云頭陀者，抖擻貪欲、瞋恚、愚癡、三界六入。荊溪云：次命迦葉者，身子已約果訶、目連復約因訶，今此文中約因兼果而為訶也。寄大因果訶其小果，寄小因果示其大教。大因者，示乞食門。大果者，示正食法。小因者，集道諦也。小果者，滅諦也。大教者，頓教也。}@
%{第三，命令迦葉，分为两部分：第一部分，分科叙述意思。头陀，这里指抖擞，抖擞烦恼的意思。《善住意天子经》说头陀，就是抖擞贪欲、瞋恚、愚痴、三界六入。荆溪说：接着命令迦叶，身子已经约定了果报的批评，目连又约定了因的批评，现在这段文字中约定了因和果一起批评。寄托大的因果批评小的果报，寄托小的因果来展示大的教法。大的因，是指示乞食的门径。大的果，是指示正确的饮食方法。小的因，是集道谛。小的果，是灭谛。大的教法，是顿教。}%

@{二、迦葉下，隨文釋義，二：初、命問疾，二：初、正釋現文，二：初、釋迦葉。此翻為龜者，其先代學道，靈龜負仙圖而應，從德命族，故云龜氏。以姓為名者，時多以姓召之故云也。其實有名，名畢鉢羅，父母禱樹神而生子，因以名之。}@
%{第二，从迦叶开始，按照原文解释，分为两部分：第一部分，命令询问病情；第二部分，解释原文，分为两部分：第一部分，解释迦叶。这里翻译成龟，是因为他祖先学习道法，灵龟背负仙图而应，从德命族，所以称龟氏。用姓氏作为名字，是因为当时很多时候用姓氏来称呼，所以这样说。实际上他有名字，名字叫毕鉢罗，父母祈祷树神而生下了孩子，因此用这个名字来命名。}%

@{二、釋大，二：初、今解，二：初、標。今約所表，故云智大等。若約事釋者，佛弟子中多名迦葉，如十力、三迦葉等，於同姓中尊者最長，故標大以簡之。}@
%{第二，解释大，分为两部分：第一部分，现在解释；第二部分，标明。现在根据所指代的对象，所以说智大等等。如果根据事情来解释，佛弟子中有很多叫迦叶，比如十力、三迦叶等等，在同姓中，这位尊者最年长，所以用“大”来标明，以简化称呼。}%

@{二、所下，釋。}@
%{第二，从“所”字开始，解释。}%

@{二、有言下，他釋，此亦事釋耳。}@
%{第二，从“有言”开始，是别人的解释，这也是根据事情来解释。}%

@{二、若深下，指同前意。}@
%{第二，从“若深”开始，指的是和前面一样的意思。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、奉辭不堪。二、述不堪之由，二：初、指略斥非。十二頭陀者，《南山鈔》云位分為四，謂衣、食、處及威儀。衣中立二：一者納衣、二者但三衣。食中立四：一乞食、二不作餘食法、三一坐、四一揣。處立五：一蘭若、二塚間、三樹下、四露坐、五隨坐。威儀立一，常坐。荊溪云：頭陀三意者，半滿秖是約教而已，《法華疏》文具廣分別。今難下，破他解中，今以二門對於二人，意略可見。今更助一釋，二門雖殊，得飯義一，即涅槃是。恐人謬作觀行等者，問：大師常用，何以匿他？答：非謂不許，但斥乖文。一家消文皆先事、次教、後方觀門。縱為觀門依文附教，堪資至道以益行者，直爾理解恐迷經宗。}@
%{第二，辞不堪，分为两部分：第一部分，分科；第二部分，按照原文解释，分为四部分：第一部分，奉辞不堪；第二部分，说明不可接受的原因；第三部分，指出并略微斥责错误。十二头陀，《南山钞》说位分分为四，指的是衣、食、住和威仪。衣中分为两种：一是纳衣，二是只穿三衣。食中分为四种：一是乞食，二是除了乞食之外不做其他饮食法，三是一坐，四是一揣。住分为五种：一是兰若，二是塚间，三是树下，四是露坐，五是随坐。威仪只有一种，就是常坐。荆溪说：头陀三意，半满只是约定了教法而已，《法华疏》中的文字详细地解释了。现在难的地方，是打破别人的解释，现在用两个门户来对应两个人，意思大致可以理解。现在再补充一个解释，两个门户虽然不同，但得到食物的意义相同，那就是涅槃。恐怕有人错误地把它当作观行等等，问道：大师经常使用，为什么隐瞒它？回答：不是说不允许，而是斥责它违反了经文。一家解释经文，都是先讲事情，然后讲教法，最后才是观门。即使是观门，也要根据经文附带教法，才能作为资助至道而使行者受益的方法，直接这样理解，恐怕就会迷失经宗。}%

@{二、今言下，正示經義。貧里者，〈周禮〉五家為隣，五隣為里。里，居也。使現轉報者，荊溪云：凡施聖眾皆蒙現益，如阿那律拔現貧苦。稽時廢業者，稽音雞，留止也。非為物軌者，習染甘美，安稱抖擻？豈堪為人軌範也？}@
%{第二，从“今言”开始，正说明经文的意思。贫里，《周礼》中说五家为邻，五邻为里。里，居住的地方。使现转报，荆溪说：凡是施舍圣众的人，都会得到现世的利益，比如阿那律摆脱了现世的贫困。稽时废业，稽读音鸡，停留的意思。不是为物轨，习惯染着甘美，怎么称得上抖擞？怎么堪为人世的榜样呢？}%

@{三、述不堪之事，二：初、分科。二、隨釋，三：初、總訶。有慈悲心等者，荊溪云：抑揚之妙，事在於斯，以歎有悲抑之令普故也。如來所歎命共同坐者，迦葉一時從山中出，形體垢膩著麁弊衣來詣佛所，諸比丘見之起輕賤意。佛欲除諸比丘輕慢心，故讚言：善來。即分床命坐。迦葉辭曰：佛為大師，我為弟子。云何共坐？佛言：我禪定、解脫、智慧、三昧、大悲、教化眾生，汝亦如是。有何差別？諸比丘聞已起慕敬心。本關福智者，《法華》云若人有福，曾供養佛，為說緣覺。故知福德利智則易度也。此斥迦葉從貧，故且一向準理易度在根，豈擇貧富？其或貧而鈍愚、富而利智，豈可捨富而從貧耶？}@
%{第三，说明不可接受的事情，分为两部分：第一部分，分科；第二部分，按照原文解释，分为三部分：第一部分，总体批评。有慈悲心等等，荆溪说：抑扬的妙处，就在这里，是为了感叹有悲悯和抑制，使之普遍化。如来所感叹命共同坐，迦叶当时从山中出来，身体肮脏，穿着粗陋的衣服来到佛陀面前，诸比丘看到他，就起了轻贱之心。佛陀想要消除诸比丘轻慢之心，所以赞叹说：善来。就分床命令他坐下。迦叶辞谢说：佛陀是大师，我是弟子。怎么可以一起坐？佛陀说：我禅定、解脱、智慧、三昧、大悲、教化众生，你也一样。有什么区别？诸比丘听到后，就起了敬慕之心。本来关系到福德和智慧，《法华经》说：如果有人有福德，曾经供养佛陀，为他说缘觉。所以知道福德有利于智慧，就更容易度过。这里斥责迦叶从贫困中来，所以就一直按照道理，容易度过在于根性，难道要选择贫富？如果有人贫穷而愚钝，富裕而智慧，难道可以舍弃富裕而选择贫穷吗？}%

@{二、別訶，二：初、分科。荊溪云：別訶中立四意者，從始至末次第訶故。元知迦葉建意，欲往乞食之所，標心既謬，故後訶時至入聚落其心必非，故不能體空聚之想。入已得食，食必有非，非由觀諦，俱不合理。若欲訶之，為用何法？故辨漸頓以為訶法。事窮理盡，故結勸之。}@
%{第二，分别批评，分为两部分：第一部分，分科。荆溪说：分别批评中设立了四种意思，是因为从开始到结束，是依次批评的。本来知道迦叶的想法，是想去乞食的地方，目标的心态已经错误，所以后面批评的时候，到了进入聚落，他的心一定不是正确的，所以不能体悟空聚的思想。进入后得到了食物，食物一定有不对的地方，不是因为观照真理，都不合理。如果想要批评他，用什么方法？所以用渐顿来作为批评的方法。事情穷尽，道理也穷尽了，所以最后劝告他。}%

@{二、初文下，隨釋，四：初、訶乞食心非，二：初、分科簡示，二：初、分科。二、問若下，簡示。苦心所契者，苦應作昔字，誤也。昔心所契者，即苦集道三是昔日因心所契也。即下文云元為破此苦諦，乃至云元為得不食之果等也，尋下疏文可見。}@
%{第二，从“初文”开始，按照原文解释，分为四部分：第一部分，批评乞食的心态不对；第二部分，分科简要说明；第三部分，分科；第四部分，从“问若”开始，简要说明。苦心所契，苦应该写成昔字，是错误的。昔心所契，就是苦集道三是过去因心所契。就是下面文字中说本来是为了破除这个苦谛，直到说本来是为了得到不食的果报等等，查阅下面的疏文就可以明白。}%
@{二、住平下，隨文釋義，四：初、約小乘證滅破。本有滅諦平等之理者，即三千三諦，生佛一如、自他同貫，故云平等。行生修者，《大論》八十先舉經云須菩提白佛：菩薩云何行般若波羅蜜？云何生般若波羅蜜？云何修般若波羅蜜？佛言：色是寂滅故、色是虛誑故、色不實故，應行、應生、應修般若波羅蜜；受想行識亦復如是。須菩提又問：行生修為幾時？佛言：初發心乃至坐道場，行般若波羅蜜、生般若波羅蜜、修般若波羅蜜。既言初後俱行生修，即圓義也。故知，即行時生，生故復修。故經復云須菩提言：次第心中應行生修等耶？佛言：常不離薩婆若心，不令餘念得入，為行為生為修。若心心數法不行，為行為生為修。有人釋云：行在乾慧地，生在無生忍，修在無生忍後。此通意耳。若準通意，例別可知。薩婆若者，《大論》翻為一切智相。荊溪云：意明次第心中使應般若，即常與薩婆若相應，次即不次故也。迦葉何不將如此心次第行乞，而但懷於去取心耶？由迹顯本者，達事即理也，此名體用本迹。若迦葉下，荊溪云：次將身子入定之果寄釋其因。故知不離薩婆若心，尚於食見於八邪即八解脫。若能善達機理，豈令行事捨富從貧？事行尚虧，安會至理？菩薩雖知至解脫者，雖知理常平等，而不妨次第修學也。即邪是正，故云不捨八邪等。何者下，釋出次第求大乘相。此即解頓行漸。若約初心，即次第止觀意也。薩婆若心，即圓融解也。從凡下，明所歷次第行也。禪悅諸定止欲散網，達色無色定也。又入下，止三界獄，達二乘道也。又入菩薩下，止於自證，達菩薩道也。既云上上諸禪，即兼止二邊，達常住道也。於一一禪皆有三智者，荊溪云：具如《止觀》禪境之中。觀諸事禪皆成妙境，此是圓人觀於根本乃至別教九種大禪，一一禪中皆見佛性。若別教人自性禪，但在地前而已。是為下，《大論》八十七云行名布施，學名持戒，道名智慧。又行名持戒，學名禪定，道名智慧。不觀貧富心無去取者，既心佛眾生三無差別，豈去富而取貧耶？依分衛法等者，即不擇貧富，次第而往也。律明乞食之法，不一處是為福他，故令至七家。分衛，此云團墮，即是以團食墮著鉢中也。迦葉內心下，正出小乘之過。}@
%{第二部分，解释经文，分为四点：第一点，以小乘证灭破。本来就有灭谛平等的道理，就是三千三谛，生佛一如、自他同贯，所以说平等。行生修，就是修行。大论八十先举经文说，须菩提问佛：菩萨怎样行般若波罗蜜？怎样生般若波罗蜜？怎样修般若波罗蜜？佛说：色是寂灭的，色是虚妄的，色是不实的，应该行、应该生、应该修般若波罗蜜；受想行识也一样。须菩提又问：行生修是哪段时间？佛说：从初发心到坐道场，都在行般若波罗蜜、生般若波罗蜜、修般若波罗蜜。既说开始和结束都行生修，就是圆满的道理。所以知道，行的时候就生，因为生所以再修。所以经文又说，须菩提说：次第心中应该行生修吗？佛说：常不离一切智相心，不令其他念头进入，就是行、就是生、就是修。如果心心念念的法不修行，就是行、就是生、就是修。有人解释说：行在乾慧地，生在无生忍，修在无生忍之后。这是通俗的解释。如果按照通俗的解释，其他的就容易知道了。一切智相，大论翻译为一切智相。荆溪说：意思是说，次第心中使应般若，就是常与一切智相相应，次第就是不次第。迦叶为什么不将这样的心次第去乞讨，而只怀着去取的心呢？由迹显本，就是达到事就是理，这叫体用本迹。如果迦叶，荆溪说：其次将身子入定的果寄托解释它的因。所以知道不离一切智相心，尚且在饮食中见到八邪就是八解脱。如果能善达机理，怎么会让行为舍弃富贵而选择贫穷？行为尚且有亏欠，怎么能达到至理？菩萨虽然知道解脱，虽然知道理常平等，但不妨碍次第修学。就是邪就是正，所以说，不舍八邪等等。何者下，解释出次第求大乘相。这就是解顿行渐。如果约初心，就是次第止观的意思。一切智相心，就是圆融的理解。从凡下，明所历次第行也。禅悦诸定止欲散网，达到色无色定。又入下，止三界狱，达到二乘道。又入菩萨下，止于自证，达到菩萨道。既然说上上诸禅，就是兼止二边，达到常住道。于一一禅皆有三智者，荆溪说：具如《止观》禅境之中。观诸事禅皆成妙境，这是圆满之人观于根本乃至别教九种大禅，每一禅中都见佛性。如果别教人自性禅，只在地前而已。是为下，《大论》八十七说，行名布施，学名持戒，道名智慧。又行名持戒，学名禅定，道名智慧。不观贫富心无去取者，既然心佛众生三无差别，怎么会舍弃富贵而选择贫穷呢？依分卫法等者，就是不择贫富，次第而往。律明乞食之法，不一处是为福他，所以要到七家。分卫，此云团堕，就是用团食堕著钵中。迦叶内心下，正出小乘的过失。}%
@{二、約知苦破。荊溪云：次下三諦，一一諦中皆先於無學法上以破迦葉。次若在學地去，以學人未足而形迦葉。}@
%{第二点，以知苦破。荆溪说：其次下面的三谛，每一谛中都先在无学法上以破迦叶。其次如果在学地，以学人未足而形迦叶。}%
@{三、迦葉結漏下，重以應入無餘為難。}@
%{第三点，迦叶结漏下，再以应入无余为难。}%
@{四、若為利下，以利他法而為難也。若菩薩下，以大示之，乃以菩薩利他結之。}@
%{第四点，如果为了利，以利他法而为难。如果菩萨下，以大示之，乃以菩萨利他结之。}%
@{三、約斷集破。揣食者，揣音團。《漢書》云何足控揣，此假借字也，今體作摶。《通俗文》云手團曰摶。四食者，荊溪云：觸、思、識、段。揣是古譯，新不用者，謂飲粖等豈可為揣？凡云食者，取能資長，滅壞身者不得食名，如毒藥等，雖食非資。觸如冷等。思如意思，能延報命。識如分別，令報命住。古人有章，不能廣敘。今意但取段食為語，餘者相從。羅什云食有四種：一曰揣食。二曰願食，如見沙囊命不絕，是願食也。三曰業食，如地獄不食而活，由其罪業應久苦痛也。四曰識食，無色眾生識想相續也。}@
%{第三点，以断集破。揣食，揣读作团。《汉书》说何足控揣，这是假借字，今体作抟。《通俗文》说手团曰抟。四食，荆溪说：触、思、识、段。揣是古译，现在不用了，因为饮粖等怎么能叫揣呢？凡是说食，都是取能资长，灭坏身子的不能叫食，像毒药等，虽然吃，但不是资。触，比如冷等。思，比如意思，能延报命。识，比如分别，令报命住。古人有章，不能广叙。现在只取段食为语，其他的相随。罗什说食有四种：一是揣食。二是愿食，比如看到沙囊命不绝，就是愿食。三是业食，比如地狱不食而活，是由于其罪业应久苦痛。四是识食，无色众生识想相续。}%
@{四、約修道破。二、訶入聚心非，二：初、分科。二、隨釋，二：初、總訶，二。初、約外聚釋訶。訶其有心等者，荊溪云：淨名訶者，意云既有取捨，信知，入聚不免有心，豈能四儀常住諦理？而有避就者，愛貧而就，憎富而避。}@
%{第四，谈谈修道破除执着。第二，批评进入聚落有心非理，第二：首先，分科讲解。第二，顺着经文解释，第二：首先，总括批评，第二。首先，从外聚落角度解释批评。批评其有心等，荆溪说：净名经批评的意思是，既然有取舍，就知道进入聚落难免有心，怎么能四仪常住谛理？而有躲避和趋向，喜欢贫穷就趋向，憎恨富有就躲避。}%

@{二、又若下，約內聚釋訶，二：初、正示。聚落者，《廣雅》云落，居也。謂人所聚居。疏云所依，依即居也。}@
%{第二，又如果往下看，从内聚落角度解释批评，第二：首先，正确说明。聚落，《广雅》中说落，居住也。指的是人聚居的地方。疏解说所依，依就是居住。}%

@{二、前已下，結意。於塵有帶等者，荊溪云：問迦葉證空先已袪有，何須還以有心訶之？答：此有二意。一者訶無空心入聚、二者無空分別貧富。欲知迦葉入聚心散，但以分別貧富驗之，信知不見聚落圓理。信無不滅定現儀，信知小空迦葉已得。今以事理不空訶之，故一一文皆以體空入位並之。}@
%{第二，前面已经讲过，总结意图。在尘世有执着等，荆溪说：问迦叶证空已经先除去了有，为什么还要用有心来批评他？答：这里有两个意思。一是批评没有空心进入聚落，二是批评没有空地分别贫富。想要知道迦叶进入聚落心散乱，只要看他分别贫富就知道了，就知道他不了解聚落圆理。相信没有不灭定现仪，就知道小空迦叶已经得到了。现在用事理不空来批评他，所以每一句话都用体空入位来并列。}%

@{二、別訶，三：初、訶眼根，二：初、示所訶失。與盲等至無去取者，荊溪云：六根本是塵識所依，生諸分別及於六塵而得斷空，故以如盲訶令會理，令迦葉得無出入之大盲也。迦葉至之見者，迦葉但得入觀時盲，出觀猶見不殊凡俗，有見不見則非大盲。}@
%{第二，分别批评，第三：首先，批评眼根，第二：首先，说明批评的失误。与盲人一样，到没有取舍，荆溪说：六根是尘识所依，产生各种分别，以及对六尘而断空，所以用像盲人一样来批评，让他领悟道理，让迦叶得到无出入的大盲。迦叶到达的见地，迦叶只是在入观时盲，出观时还看见，不异凡俗，有看见和没看见，就不是大盲。}%

@{二、菩薩下，顯能訶得，二：初、總釋。故與盲等者，荊溪云：借彼世盲譬無分別，見而無見、無見而見，故雖曰盲遍視法界。能如是觀，空有貧富常會一如。迦葉未然，故招訶折。然又應知盲非盡理，故從耳去但云如響不云如聾。}@
%{第二，菩萨往下，显明能批评得到，第二：首先，总括解释。所以与盲人一样，荆溪说：借用世间盲人比喻没有分别，看见而无看见，无看见而看见，所以虽然说盲人遍视法界。能够这样观察，空有贫富常会一如。迦叶没有达到，所以招致批评折服。但是也要知道，盲人不是尽理，所以从耳朵往下，只说像回声，不说像聋子。}%

@{二、復次下，別釋，二：初、約似位，二：初、正明。荊溪云：次引《大經》正當似位。次引《大品》不見等者，當知如盲語局，不見乃通。三聚者，正定、邪定、不定也。}@
%{第二，再次往下，分别解释，第二：首先，从似位角度，第二：首先，正确说明。荆溪说：接着引用《大经》，正好是似位。接着引用《大品经》不见等，应该知道就像盲人说话的局限，不见才通。三聚，就是正定、邪定、不定。}%

@{二、是則下，結斥。}@
%{第二，所以往下，总结斥责。}%

@{二、鐵輪下，結顯分真。荊溪云：鐵輪者，用判下文。下去五根，語別位同，所以引銅輪為證，得至初住方有一分如盲故也。}@
%{第二，铁轮往下，总结显明分真。荆溪说：铁轮，用来断定下文。往下讲五根，语言区别位相同，所以引用铜轮为证，得到初住才有一分像盲人一样，所以。}%

@{二、訶耳等四根，二：初、示所訶失。不了耳空等者，不了好惡音聲如空谷響，致怖富家歡樂好聲，不難貧家憂苦惡聲。不了香臭因風，風無香臭，既香與風等，是則無富家氛氳妨道之可避，貧家羶臊非妨之可近。不了法無定性，由分別取相謂之為味，若不分別則非味也。是以食天饌而不染、餐苦澁而不惡，何必捨富美食取貧惡食耶？中略其二，故云乃至。如智證者，荊溪云：如智契理，以證得理，故於觸時當如以智觸實相也。由不了故，出觀受觸，於富貧床敷情有去取。惡取好捨者，貧里四塵則取，豪家四塵則捨也。}@
%{第二，批评耳朵等四根，第二：首先，说明批评的失误。不明白耳朵空等，不明白好恶声音像空谷回声，所以害怕富人家快乐的声音，不害怕贫人家忧愁苦恼的声音。不明白香臭因风，风没有香臭，既然香与风一样，那么就没有富人家香气阻碍道可躲避，贫人家腥臊不是阻碍可靠近。不明白法无定性，由于分别取相，叫做味道，如果不分别，就不是味道。所以吃天上的美味而不染，吃苦涩而不厌恶，为什么一定要舍弃富贵美食，取贫穷恶食呢？省略了其中两个，所以说乃至。像智慧证得者，荆溪说：像智慧契合道理，用证得道理，所以触碰的时候，应该像用智慧触碰实相一样。由于不明白，出观受触，在富贵贫穷床铺上，心有取舍。恶取好舍，贫民区的四尘就取，富贵人家的四尘就舍。}%

@{二、顯能訶得，二：初、總釋。二、別釋。總則通示理無去取，別則別示三諦。五眼及約位等上下，例爾別釋，委如眼根。初總釋興智者，興字誤，應云與智契理。必不捨理取理者，好惡俱理，豈須取捨？束西咸空，復何避就？一相慈心，謂無緣慈也。慈心等被，不緣真俗及貧富相而生去取。}@
%{第二，显明能批评得到，第二：首先，总括解释。第二，分别解释。总括就是通示道理没有取舍，分别就是分别说明三谛。五眼和约位等上下，例如此般分别解释，委实就像眼根。初总释兴智者，兴字错误，应该说与智契理。必定不舍理取理，好恶俱是道理，为什么需要取舍？西方咸空，还有什么躲避和趋向？一相慈心，指的是无缘慈。慈心等被，不缘真俗和贫富相而产生取舍。}%

@{二、若菩下，別釋。}@
%{第二，如果菩萨往下，分别解释。}%

@{三、訶意根，二：初、示所訶失。矜貴者，自賢曰矜。《尚書》曰汝惟不矜，天下莫與汝爭能。一、菩薩下，顯能訶得。佛答德女等者，荊溪云：如《大品》中德女問佛：無明內有否？乃至非內非外有否？佛初皆答云不也，次云如是有。今文甚略，具有其意。如幻非內外者，即佛初答意也。現一切事即，佛次答意也。文有譬合，初文譬也，次無明下合也。四句撿等者，凡云如幻，必四句推之令至理已，復辨大小。今一一文皆以圓文對訶三藏，既以圓教而訶於小，所列菩薩道理宜圓。}@
%{第三，批评意根，第二：首先，说明批评的失误。矜贵，就是自认为贤能，叫做矜。《尚书》说：你只要不矜，天下没有人和你争夺能。第一，菩萨往下，显明能批评得到。佛陀回答德女等，荆溪说：就像《大品经》中德女问佛：无明在内有吗？乃至不在内也不在外有吗？佛陀最初都回答说没有，接着说如果有。现在文字很简略，但包含了这个意思。像幻境不在内也不在外，就是佛陀最初回答的意思。现一切事就是，是佛陀接着回答的意思。文字有比喻和合，最初文字是比喻，接着无明往下是合。四句捡等，凡是说像幻境，必须用四句推论，使它达到道理已，再辨别大小。现在每一句话都用圆文对批评三藏，既然用圆教来批评小乘，所列菩萨道理应该圆满。}%
@{三、示正食法，二：初、分科。二、隨釋，二：初、示正食，二：初、明食體，二：初、總釋。豈雜欲食等者，荊溪云：正明食時須稱佛慧，故非佛慧皆名雜欲。故知迦葉散心食時，及昔所得捨邪入正悉名雜欲。既無佛慧，觀必出入令食成雜，故不應食。若以欲界欲釋雜云欲，則以迦葉同凡。非邪正者，雙非凡小邪正故也。}@
%{第三，讲讲正确的吃饭方法，分成两部分：第一部分，分门别类。第二部分，解释说明，也分成两部分：第一部分，讲正确的吃饭，第二部分，讲吃饭的本质，也分成两部分：第一部分，总的解释。什么叫做杂欲食呢？荆溪说：正确的吃饭的时候，应该符合佛的智慧，所以不符合佛的智慧，就叫做杂欲。所以，我们知道迦叶散心吃饭的时候，以及过去获得的舍弃邪恶进入正道，也叫做杂欲。既然没有佛的智慧，观想必然出入，让吃饭变成杂欲，所以不应该吃饭。如果用欲界欲来解释杂欲，那么迦叶就和普通人一样了。不属于邪正，是因为既不是普通人，也不是小乘的邪正。}%

@{二、然邪下，別釋，二：初、明所訶失，二：初、甄簡事理。二、聲聞下，正示所訶。緣理八邪者，即是見惑也。}@
%{第二，下面分别解释，分成两部分：第一部分，说明被批评的错误，也分成两部分：第一部分，甄别简化事理。第二部分，声闻下，正确地指出被批评的错误。缘起理八邪，就是见惑。}%

@{二、示能訶得。不捨味禪等者，荊溪云：於一一支見禪實相，名真背捨成常解脫，訶令迦葉見真佛性。}@
%{第二，说明如何批评才能得到。不舍弃味禅等等，荆溪说：在每一支禅中看到禅的真实相，叫做真正舍弃，达到常解脱，批评迦叶，让他看到真正的佛性。}%
