@{維摩經略疏垂裕記卷第八}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第八}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆述}%

@{二、一約，下隨文釋義，四：初、約四等。荊溪云：無施無受等者，意明大捨等無緣慈，是故彼此皆云無也。故以四種不可說法名為平等，即是大捨之體理也。平等真法界，佛不度眾生等者，於此捨中慈悲喜三即是度心，捨中無著即是不度。然四與六及諸雜行，一一皆是獨頭法施，為欲相成故並列耳。}@
%{第二，约文义，四：第一，约四等。荆溪说：无施无受等等，意思是说大舍等无缘慈悲，所以彼此都说是没有。所以用四种不可说之法来命名平等，这就是大舍的体理。平等真法界，佛不度众生等等，在此舍中慈悲喜三就是度心，舍中无著就是不度。然而四与六以及诸杂行，一一都是独头法施，为了互相成就，所以并列在一起。}%

@{二、約六度，二：初、正釋。所以六度次四等者，荊溪云：四若得六，方稱兼懷。}@
%{第二，约六度，第二：第一，正释。为什么六度要排在四等之后呢？荆溪说：四种如果得到六度，才算得上兼怀。}%

@{二、料簡。何故雙釋者，即前云起五種檀，四權一實也。}@
%{第二，料简。为什么双释呢？就是前面说的起五种檀，四权一实。}%

@{三、約三脫。荊溪云：約三脫者，即以空等對化生等。既是圓行，應具一切。對雖且爾，不必全然，互對亦成圓行故也。用互對意一一釋之，令成圓義方稱教旨。}@
%{第三，约三脱。荆溪说：约三脱，就是用空等等来对化生等等。既然是圆行，应该具足一切。对虽然如此，不必全然，互相对照也成就圆行。用互相对照的意思来一一解释，使之成为圆义才能符合教旨。}%

@{四、約眾行。古人分為十段，今且依之。初、護法度生。四攝，謂愛語、利行、布施、同事。二、敬事修施。皆如供佛者，以介爾有心，三千具足。不輕皆禮，蓋此意也。三、六念六和。生淨天第一義天者，《大論》云三種天：一假號天，如人王。二生天，即三界諸天。三清淨天，即三乘聖人。《大經》四天，謂世天即假號也；二生天；三淨天，謂四果支佛；四義天，謂十住菩薩。故彼經云以何等義十住菩薩名為義天？以能善解諸法義故。云何為義？見一切法是空義故。又云我曾聞有第一義天，謂佛菩薩常不變易。今明達檀法界能破無明，即生義天及第一義天。六念所緣既通四教，故兼云淨天。故知淨天即前二教。四種六和者，類例委作，其義可見。今且略示圓中六和者，然此六法並應云和敬，謂身慈和敬等。又文所列小不次第，若依常說者，一、同戒和敬，謂通達實相知罪本無，為欲安立眾生，持諸戒品無有乖諍。又和眾生，因於戒善未來必得菩提，是以敬之如佛，故說同戒為和敬。二、同見和敬，謂通達實相本無知見，為欲安立眾生，巧同知見無有乖諍。亦知眾生知見開解必得種智，是以敬之如佛。三、同行和敬，謂通達實相本無念行，為欲安立眾生，於實相理行行無乖。亦知眾生因此諸行當成佛道，是以敬之如佛。四、身慈和敬，謂住無緣慈現諸威儀和同九道。亦知眾生悉有佛性，未來必得金剛之身，是以敬之如佛。五、口慈和敬，謂以無緣慈普出眾音和同九道。亦知眾生悉有佛性，未來必得無上口業，是以敬之如佛。六、意慈和敬，謂以無緣慈現諸心意和同九道。亦知眾生悉有佛性，未來當如佛心，是以敬之如佛。既知四下，四理雖殊，三諦收盡。一心三諦互融無滯，不可說示，名為質直。}@
%{第四，约众行。古人分为十段，现在就依此。第一，护法度生。四摄，就是爱语、利行、布施、同事。第二，敬事修施。都像供佛一样，以介尔有心，三千具足。不轻皆礼，这就是这个意思。第三，六念六和。生净天第一义天，《大论》说三种天：一假号天，如同人王；二生天，就是三界诸天；三清净天，就是三乘圣人。《大经》四天，就是世天即假号；二生天；三净天，就是四果支佛；四义天，就是十住菩萨。所以那部经说以什么义十住菩萨被称为义天？因为能善解诸法义。什么是义？看到一切法是空义。又说我曾听说有第一义天，就是佛菩萨常不改变。现在明达檀法界能破无明，就生义天和第一义天。六念所缘既通四教，所以兼称净天。所以知道净天就是前二教。四种六和，类例委作，其义可知。现在就略示圆中六和，然而这六法都应该说和敬，就是身慈和敬等等。又文章里列出的次序不完整，如果按照常说的，第一，同戒和敬，就是通达实相，知道罪本来就没有，为了安立众生，持诸戒品没有乖诤。又和众生，因为持戒善，未来必定得到菩提，所以敬之如佛，所以说同戒为和敬。第二，同见和敬，就是通达实相，本来就没有知见，为了安立众生，巧妙地同知见，没有乖诤。也知道众生知见开解，必定得到种智，所以敬之如佛。第三，同行和敬，就是通达实相，本来就没有念行，为了安立众生，在实相理行行无乖。也知道众生因此诸行应当成佛道，所以敬之如佛。第四，身慈和敬，就是住无缘慈，现诸威仪和同九道。也知道众生悉有佛性，未来必定得到金刚之身，所以敬之如佛。第五，口慈和敬，就是以无缘慈，普出众音，和同九道。也知道众生悉有佛性，未来必定得到无上口业，所以敬之如佛。第六，意慈和敬，就是以无缘慈，现诸心意，和同九道。也知道众生悉有佛性，未来应当如佛心，所以敬之如佛。既然知道四下，四理虽然不同，三谛收尽。一心三谛互相融合，没有滞碍，不可说示，称为质直。}%

@{四、正行淨心而近下，為實施權，故近偏小賢聖。}@
%{第四，正行净心而近下，为实施权，所以接近偏小贤圣。}%

@{五、調惡出家。惡人來乞等者，為惡之極不過闡提，既有佛性其即是佛，豈於佛所而生艱難？部雖未談，圓意無異。}@
%{第五，调恶出家。恶人来乞等等，因为恶的极点不过阐提，既然有佛性，他就是佛，怎么会对佛产生困难？部虽然没有谈，圆义无异。}%

@{六、說行無諍。七、佛慧解縛。八、相好淨土。九、鑒機了法。隨情權實者，統三教為隨情，以對圓融名為隨智，不同諸文明三種也。起於慧業者，荊溪云：此亦復與諸文不等。諸文對智或云因果，今乃以慧而蕩於智。}@
%{第六，说行无诤。第七，佛慧解缚。第八，相好净土。第九，鉴机了法。随情权实，统三教为随情，以对圆融名为随智，不同诸文明三种。起于慧业者，荆溪说：这也与诸文不同。诸文对智，或者说因果，现在是用慧来荡于智。}%

@{十、斷行助道。}@
%{第十，断行助道。}%

@{五、結成法施。經云如是善男子等者，荊溪云：如前諸句，一一皆須約圓施心細辨相狀，具如前章。明諸教意來入此中，寄《法華》說述其觀旨，悉入法門達財如法，方稱此中諸科文旨。若唯消法相，何能涉於財中法耶？法施既迷，亦不達於菩提道場及法樂等。如今消釋方表其事，是故不與貪等相應，乃至不與無量相應，唯與一實不受冥合。}@
%{第五，结成法施。经说如是善男子等等，荆溪说：如同前诸句，一一都要约圆施心细辨相状，具如前章。明白诸教义进入其中，寄《法华经》来说述其观旨，悉入法门，达到财如法，才能称得上此中诸科文旨。如果只消法相，怎么能涉足于财中的法呢？法施既迷，也不懂得菩提道场及法乐等等。现在消释才表明其事，所以不与贪等等相应，乃至不与无量相应，唯与一实不受冥合。}%
@{六、時眾得益，二：初、分科。二、隨釋，二：初、婆羅門發心。荊溪云：此最利根，是故於中別標其發。}@
%{当时听众受益，分为两个方面：第一个方面是分类；第二个方面是解释。解释又分为两个方面：第一个方面是婆罗门发心。荆溪说：这最适合根器好的，所以在此单独标注出来。}%

@{二、善得清淨，二：初、分科。二、隨釋，四：初、善得心淨，致敬供養。二、淨名謙讓不受。三、善得重請令受。丹誠，赤心也。四、淨名受已迴施，二：初、敘意分科。以無所受等者，自性寂然本無所受，隨機利見四教明受，故云而受諸受。}@
%{第二个方面是善得清净，也分为两个方面：第一个方面是分类；第二个方面是解释。解释又分为四个方面：第一个方面是善得心净，致敬供养；第二个方面是净名谦让不受；第三个方面是善得重请令受，丹诚，就是赤诚之心；第四个方面是净名受了之后又回施，也分为两个方面：第一个方面是叙述意图和分类。因为无所受等等，本性寂然本来无所受，随缘利益众生，明了四教接受，所以说而受诸受。}%

@{二、隨文釋義，四：初、迴施悲敬兩田。福田不二者，種福之田名為福田。悲敬雖殊，皆堪種福，通名福田。種福雖同，高下實異。今於事異而達理同，乞人心地三千與難勝心地三千互入齊等，生佛一致名為不二，了達不二名法施會。二、眾見瓔珞在彼佛上。四德無礙者，四種以表四德，不相障蔽以表無礙。三、淨名略說法施之會。四、城中乞人發菩提心。}@
%{第二个方面是根据原文解释，分为四个方面：第一个方面是回施悲敬两田。福田不二，种福的田地叫做福田。悲敬虽然不同，但都能够种福，通称为福田。种福虽然相同，但高低却有区别。现在事情不同，而道理相同，乞人的三千心地和难胜三千心地互相进入，平等无二，生佛一致，叫做不二，了达不二叫做法施会。第二个方面是众人见到璎珞在彼佛上。四德无碍，四种来代表四德，互相不障碍，来代表无碍。第三个方面是净名略说法施会。第四个方面是城中的乞人发菩提心。}%

@{四、結成不堪。}@
%{第四个方面是结成不堪。}%

@{二、命諸大菩薩。}@
%{第二个方面是命令诸位大菩萨。}%

@{問疾品}@
%{问疾品}%

@{二、室內說法引接攝受，二：初、對前略示，二：初、釋品題。二、明來意，二：初、示義。荊溪云：前明淨名託疾等者，即指前來兩節文也。〈方便品〉中廣為諸來問疾者說，此有二義：近為俗眾當座之益、遠為後時印定成經。即〈方便品〉初料簡文是。次〈弟子品〉初云自念寢疾于床等，具如前文五種利益。今欲總以前二處文而為室外。室外彈訶者，問：何以不云世界悉耶？答：二門各須先歡喜已方可為說。二門共有，是故不論。問：第一義理亦是共有，何以明之？答：雖即共有有入不入，而於入者故須說之。又世界一種，有則不定。若第一義，一向須有，是故須說。}@
%{第二个方面是在室内说法，引导接引摄受，分为两个方面：第一个方面是对前面略示，也分为两个方面：第一个方面是解释品题；第二个方面是说明来意，也分为两个方面：第一个方面是示义。荆溪说：前面说明净名托疾等等，就是指前面两节文。方便品中广泛地为前来问疾的人说，这里有两个意义：近的是为俗众当座的利益，远的是为后世印定成经。就是方便品初料简文。其次弟子品初说自念寝疾于床等等，具体如前文五种利益。现在想要总以前两处文而为室外。室外弹诃者，问：为什么不说是世界悉耶？答：两个门各需要先欢喜了才能说。两个门共有，所以不讨论。问：第一义理也是共有，为什么明之？答：虽然是共有，有入不入，而对于入者，所以必须说之。又世界是一种，有则不定。若第一义，一向须有，所以必须说。}%

@{二、已折下，結意。二、開章委釋，二：初、列章。二、隨釋，五：初、此品來意，二：初、總示。荊溪云：權謀者，明〈方便品〉處處現身，即其事也。應問云無謀之權，何以更得云權謀耶？答：無謀即是大權謀也。大像無形、大音希聲，故知不思議之權謀即是希聲無形大形聲也。前已用四教等者，言凡夫者指〈方便品〉，言二乘者指〈弟子品〉。諸偏菩薩者，指〈菩薩品〉。}@
%{第二个方面是已经折下，结意。第二个方面是开章委释，也分为两个方面：第一个方面是列章；第二个方面是解释，分为五个方面：第一个方面是此品来意，也分为两个方面：第一个方面是总示。荆溪说：权谋者，说明方便品处处现身，就是其事。应该问：无谋的权，为什么还要说权谋呢？答：无谋就是大权谋。大象无形，大音希声，所以知道不可思议的权谋，就是希声无形大形声。前面已经用四教等等，说凡夫者指方便品，说二乘者指弟子品。诸偏菩萨者，指菩萨品。}%

@{問：秖應云以圓折伏，而云四者何耶？答：訶凡用藏、訶小用衍、斥大用圓，或展轉訶，故須用四。今歎等者，即指文殊稱歎。淨名令修等者，即指調伏慰喻之文及下四品也。入不思議，指〈不思議品〉。得見淨剎即，指〈香積〉、〈阿閦佛品〉。言及下五品者，至下文中各隨其品不出折攝。}@
%{问：只应该说以圆折伏，而说四者是什么呢？答：诃凡用藏、诃小用衍、斥大用圆，或者辗转诃，所以必须用四。现在叹等等，就是指文殊称叹。净名令修等等，就是指调伏慰喻之文及下四品。入不可思议，指不可思议品。得见净刹即，指香积、阿閦佛品。说到下五品者，到下文中各随其品不出折摄。}%

@{二、別釋，二：初、列章。荊溪云：此又為五者，亦與前品五義意同，而但與前名異義別。亦可言名同義異，以文殊受命，亦依文殊各隨五別，於此須與前文辨別。}@
%{第二个方面是别释，也分为两个方面：第一个方面是列章。荆溪说：这里又为五者，也与前品五义意同，而只是与前名异义别。也可以说名同义异，因为文殊受命，也依文殊各随五别，在此需要与前文辨别。}%

@{二、正解，五：初、為赴時眾渴仰之心。荊溪云：親承者，向雖聞述被訶之事，但可罔像纔信而已。若見神變并聞智辨，得益不輕，故須隨從。}@
%{第二个方面是正解，分为五个方面：第一个方面是为赴时众渴仰之心。荆溪说：亲承者，向虽然听说被诃之事，但可以罔像才信而已。如果见神变并闻智辨，得益不轻，所以必须随从。}%

@{二、為三觀攝受引入。三、為扶成淨土之教。荊溪云：隨障盡多少者，障即宿障。障必具三，以同居中分淨穢故，是故於障必須分三，不同緣集但三種也。若二乘人已入位者，亦可從於顯露教說，復亦須云令顯入位者成於生酥。在第四意中為後弄引者，是各生淨國者，具如前文〈佛國品〉中。}@
%{第二个方面是为三观摄受引入。第三个方面是为扶成净土之教。荆溪说：随障尽多少者，障就是宿障。障必具三，因为同居中分净秽故，所以对于障必须分三，不同缘集但三种也。如果二乘人已经入位者，也可以从于显露教说，再也要说令显入位者成于生酥。在第四意中为后弄引者，是各生净国者，具体如前文佛国品中。}%

@{四為入《大品》、《法華》弄引。已入正位者，證果二乘也。前雖等者，荊溪云：前據未轉者也。亦容已有根轉之人及祕密悟。上下文相一切皆然，言不累施，文偏事具，故具從顯一往以說。若至大品等者，此文亦依次第以說，不可準前轉教觀等。前既總撮大旨已竟，下去處處一切且別，復須述意。故云利根，發時不定，具如前說。}@
%{第四个方面是为入大品、法华弄引。已经入正位者，证果二乘也。前面虽然等等，荆溪说：前面据未转者也。也容已有根转之人及秘密悟。上下文相一切皆然，说不累施，文偏事具，所以具从显一往以说。如果到《大品》等等，此文也依次第以说，不可准前转教观等。前面已经总撮大旨已竟，下去处处一切且别，再须述意。所以说利根，发时不定，具体如前说。}%
@{五為還佛所結定。對佛印定者，前列章但云結定。荊溪云：結即印也。所言結者，大士化事其功方畢，收束機宜理在成教，故云結也。}@
%{五就是说佛陀已经决定认可了。关于佛陀印证认可这件事，前面章节只说“结定”。荆溪说：“结就是印。” 所说的“结”是指，大士度化众生的功德圆满，收束教化事务，理应成就教法，所以说“结”。}%

@{問：印前可爾，何須云後？答：非菴園後名之為後。前雖聞述而默印之，未知默意其旨何在。至後入室累聞勝因，復見大士施多權變，入室之後故云後耳。如是等事，理不容易，故藉如來對眾印可。復假天帝發願弘通，佛復述成令傳後代。準此必須重至菴園。起發阿難者，即〈菩薩行品〉初阿難白佛以何因緣有此瑞應等。}@
%{问：印证认可之前可以这样说，为什么还要说之后呢？答：不是说菴园之后才叫做之后。之前虽然听到了佛陀的讲述，并默然认可，但不知道佛陀默然认可的深意是什么。等到后来进入佛陀的住所，多次听到佛陀讲述胜妙因缘，又看到大士运用许多方便法门，进入佛陀住所之后才说“之后”。像这样的事情，道理不容易理解，所以需要借助如来对大众的印证认可。又借助天帝发愿弘扬佛法，佛陀再次讲述并整理成文，让它流传后世。以此类推，必须再次回到菴园。引发阿难提问的，就是《菩萨行品》中，阿难最初问佛陀，为什么会有这样的瑞应等。}%

@{二、文殊堪為問疾人，二：初、標列。二、正解，五：初、位高。不無高下者，等覺有初，中，後心故，文殊修行積久，即後心菩薩也。此亦一往者，暹云：皆望後釋，所以前文但成一往。二、垂迹。是龍種如來者，《楞嚴》云也。三、顯圓。央掘從少者，既少分弘偏，故為央掘訶折。以多分弘圓，故與淨名事同。四、愜眾情。左面大臣者，且順此方以分左右，餘如前記。五、隨物機。諸菩薩至如兩槌者，荊溪云：不云二乘但云菩薩者，秖是互為砧槌而已。以力等故得兩槌名，必不可云兩砧故也。亦可互為砧槌，如初入室，文殊設問而淨名答。至〈觀眾生〉，淨名乃令文殊說法。及〈不二門〉，更互說默，為二聖利物之式。亦可得云：文殊以言說之槌，扣淨名真理之砧，乃成中間稱教之益。始會砧槌理教之用。為淨名稱歎者，暹云：經云善來文殊師利等是也。}@
%{第二，文殊可以作为询问病症的人，第二：第一，列举。第二，正确解释，第五：第一，地位高。不无高低之分，等觉菩萨有初、中、后心，文殊修行积久，就是后心菩萨。这也是一往的，暹说：都指向后面的解释，所以前文只成就了一往。第二，垂迹。是龙种如来，这是《楞严经》里说的。第三，显圆。央掘是从少的，因为少分弘扬偏法，所以称为央掘诃折。以多分弘扬圆法，所以和净名的事业相同。第四，契合众生情。左面大臣，只是顺应这个地方以分左右，其余如前所记。第五，随顺众生机。诸菩萨到像两槌，荆溪说：不说是二乘，只说是菩萨，只是互相作为砧槌而已。以力量相同，所以得两槌之名，一定不能说两砧。也可以互相作为砧槌，就像最初进入佛陀住所，文殊设问而净名回答。到《观众生》，净名就让文殊说法。到《不二门》，互相说默，是二圣利乐众生的方式。也可以说：文殊以言说之槌，敲击净名真理之砧，成就中间称扬教法的利益。开始明白砧槌理教的运用。为净名称赞，暹说：经文说“善来文殊师利”就是这个意思。}%

@{三、釋權實兩疾，二：初、敘意總明，二：初、明二疾。二、若從下，辨前後。能化即大士，所化即眾生。文云下，證能化也。初證前權疾，又云下，次證後實疾。故淨下，證所化也。以眾生病，前實也。則我有病，後權也。}@
%{第三，解释权实两种病症，第二：第一，叙述意思总的说明，第二：第一，说明两种病症。第二，如果从下，辨别前后。能化就是大士，所化就是众生。文说“下”，证明能化。最初证明前面权病，又说“下”，接着证明后面实病。所以净名“下”，证明所化。以众生有病，前面是实病。那么我有病，后面是权病。}%

@{二、今約下，開章別釋，二：初、實疾，二：初、標示分章。二、依章正釋，四：初、辨因果疾相。瘵礙者，瘵，側界反，病也。同篋性異者，色身如篋，四大如蛇。《光明》云地水二蛇其性沈下，風火二蛇性輕上升。互起增損者，水增火損則成冷病等，餘大比說。}@
%{第二，现在约略地说一下，开章别释，第二：第一，实病，第二：第一，标示分章。第二，依照章节正确解释，第四：第一，辨别因果病症的相貌。瘵碍，瘵，侧界反，病。同篋性異，色身如篋，四大如蛇。《光明经》说地水二蛇其性沉下，风火二蛇性轻上升。互相增减，水增火减就成为冷病等等，其余大比喻说。}%

@{二、解釋，二：初、釋因病。荊溪云：貪欲至一身者，前之三分引經義立。等分對身者，稍似身耳。雖乃從義，義通於實。實由於心，理必然也。夷，平也。}@
%{第二，解释，第二：第一，解释因病。荆溪说：贪欲到一身，前面三分引经文义设立。等分对身，稍微像身而已。虽然是从义，义通于实。实由于心，道理必然如此。夷，平。}%

@{二、釋果疾，二：初、約四大。二、約四相。如瑞應等者，荊溪云：問何不云生？答：三由於生，生亦由三，故不別出。火譬貪者，以己攝他，如火焚薪。水譬瞋者，嗔心毀慈，如水溺物。今一往等者，荊溪云：通別二義，於理方成。何者？由此三毒通感於身，別對非無，通造為善，故引通文以成別也。}@
%{第二，解释果疾，第二：第一，约略说四大。第二，约略说四相。如瑞应等等，荆溪说：问为什么不说生？答：三毒由于生，生也由三毒，所以不另外说出来。火譬喻贪，以自己摄取他人，如同火焚烧柴薪。水譬喻瞋，嗔心毁坏慈悲，如同水淹没万物。现在一往等等，荆溪说：通别两种意义，在道理上才成立。为什么呢？由此三毒通感于身，分别对待并非没有，通造为善，所以引通文来成就分别。}%

@{三、通別。因果各有通別者，並以人人共有為通，別造別發為別。因通別如文。果中云四大四苦為通者，四苦即生等。若因中唯通者，謂不別造四重等，是故但感人中四大四苦之身，故云果時亦爾。若因中別造四重十惡，則別發三塗重苦，乃至得生人中，六別受四大增損、四苦增加之執。故《華嚴》云殺生之罪能令眾生墮三惡道，後生人中得二種果報：一者多病、二者短命。歷十惡明之，此即別因發別果也。多病則四大增損，短命即四苦增加。強弱者，重強輕弱。}@
%{第三，通别。因果各有通别，共同拥有就是通，分别造作分别发就是别。因的通别如文。果中说四大四苦为通，四苦就是生等等。如果因中只有通，就是说没有分别造作四重等等，所以只感得人中四大四苦之身，所以说果报时也如此。如果因中分别造作四重十恶，就会分别发三途重苦，乃至得生人中，六种分别受四大增减、四苦增加的执着。所以《华严经》说杀生的罪过能够令众生堕落三恶道，后生人中得到两种果报：一是多病，二是短命。历数十恶来明示，这就是别因发别果。多病就是四大增减，短命就是四苦增加。强弱，就是重强轻弱。}%

@{四、約土重輕。荊溪云：約土輕重者，雖復橫論又更竪攝。又為四：初、同居。天道地獄，因疾。皆言不定者，約心以論能起善惡，故天非定善、獄非定惡。}@
%{第四，约略说土的重轻。荆溪说：约略说土的轻重，虽然横论，又更竖摄。又分为四：第一，同居。天道地狱，因病。都说不定，约略以心来论能起善恶，所以天非定善，狱非定恶。}%
@{二、有餘，二：初、正釋。但有別教通別等者，荊溪云：有餘土中雖有藏通五人生彼，至彼無復藏通之名。其教既謝，位名亦失。約未見別理，即別地前。彼土剋實，但有別圓二種人也。從漸教說，藏通初轉或且入別，初轉豈容全不入圓？但是附文從別而說。二、料簡，三：初、簡四分因疾。荊溪云：答分無為緣集等者，名同體別。即與界內三界愛見四分名同，其體則與界內永別，況復界外方便說耶。二、簡四大果疾。荊溪云：答亦有變易等者，唯輕無重，故但云通。言具有地等四大及生等四苦，但彼苦果與心體同，以從貪等得四大名，故使生等念念變易。故以變易故名為生死，以有生死任運老病。三、簡果疾輕微。荊溪云：所以不問生死苦者，變易生死諸教盛談，所以但疑老病苦耳。}@
%{第二，有余。第二，初，正释。但有别教通别等等，荆溪说：有余土中虽然有藏通五人生彼，到彼就没有藏通之名了。其教已经谢了，位名也失去了。约未见别理，即别地前。彼土刻实，只有别圆两种人。从渐教说，藏通初转或且入别，初转岂容全不入圆？但是附文从别而说。第二，料简。第三，初，简四分因疾。荆溪说：答分无为缘集等等，名同体别。即与界内三界爱见四分名同，其体则与界内永别，何况界外方便说呢？第二，简四大果疾。荆溪说：答亦有变易等等，唯轻无重，故但云通。言具有地等四大及生等四苦，但彼苦果与心体同，以从贪等得四大名，故使生等念念变易。故以变易故名为生死，以有生死任运老病。第三，简果疾轻微。荆溪说：所以不问生死苦者，变易生死诸教盛谈，所以但疑老病苦耳。}%

@{三、實報，三：初、正釋，二：初、正釋疾相。荊溪云：亦名因緣者，但未見理，故屬因緣。故與界內名同體異，即法性為因，無明為緣。不成實疾者，不應作亦，字之誤也。二、但變下，對前簡示，二：初、別對二土。變易名通者，以無界內分段生死，則界外通名變易，以因移果易故也。若別論觀解，斷惑則有方便果報二種之殊。若論自體者，即果報土有自體緣集也。乃至無後有者，此於果報土中更約因緣，及十地有後、等覺無後，位位破惑上下相望更論輕重。二、通約十界。前對明二土止在四聖，今對六凡共成十界論疾輕重。阿鼻是六凡之始，等覺是四聖之終，望於究竟俱有實疾。以果報即分證果，故得名佛界有疾也。具云一闡提，此云惡欲，極惡欲之邊故，謂無信等五根也。或翻為信不具。阿鼻至，此云無間。無間有二：一身、二受苦。以闡提因疾感無間果疾，此乃別疾之極重也。以上九界傳論輕重，中略八界，故云乃至。又於佛界略初住等，故云乃至。故一乃至，略其二番。二、料簡，二：初、簡因疾。引《請觀音》者，既淨毒根即成佛道，驗是界外破無明見佛性。不了知自體，得云三毒。既名三毒，即是四分。二、簡果疾。答既有等者，荊溪云：既許生死，何妨四大？四大既別，故引《大品》一切法趣。界外四大名同體別，其理不疑。次引《大經》明究竟位，四大四苦已盡，故不為生死所遷。}@
%{第三，实报。第三，初，正释。第二，初，正释疾相。荆溪说：亦名因缘者，但未见理，故属因缘。故与界内名同体异，即法性为因，无明为缘。不成实疾者，不应作亦，字之误也。第二，但变下，对前简示，第二，初，别对二土。变易名通者，以无界内分段生死，则界外通名变易，以因移果易故也。若别论观解，断惑则有方便果报两种之殊。若论自体者，即果报土有自体缘集也。乃至无后有者，此于果报土中更约因缘，及十地有后、等觉无后，位位破惑上下相望更论轻重。第二，通约十界。前对明二土止在四圣，今对六凡共成十界论疾轻重。阿鼻是六凡之始，等觉是四圣之终，望于究竟俱有实疾。以果报即分证果，故得名佛界有疾也。具云一阐提，此云恶欲，极恶欲之边故，谓无信等五根也。或翻为信不具。阿鼻至，此云无间。无间有二：一身、二受苦。以阐提因疾感无间果疾，此乃别疾之极重也。以上九界传论轻重，中略八界，故云乃至。又于佛界略初住等，故云乃至。故一乃至，略其二番。第二，料简。第二，初，简因疾。引《请观音》者，既净毒根即成佛道，验是界外破无明见佛性。不了知自体，得云三毒。既名三毒，即是四分。第二，简果疾。答既有等者，荆溪说：既许生死，何妨四大？四大既别，故引《大品》一切法趣。界外四大名同体别，其理不疑。次引《大经》明究竟位，四大四苦已尽，故不为生死所迁。}%

@{三、斥古。其如何教者，向引《涅槃》明佛不為生死所遷，豈非等覺猶為生死所遷乎？況復下，云從癡有愛，既通等覺，豈無生死？此皆誠教，諸師何背之耶？荊溪云：古來不知此文難會，若不得今意，如何能釋觀音品中果報，惡業煩惱、火水風別。從癡有愛者，故等覺中一分無明亦名癡愛。從此癡愛，感等覺地一品生死，乃能為物受癡愛生。若不爾者，感應之道不同，設化之儀未普。若金剛下，明等覺無明亦名癡愛，示同等覺設化普矣。}@
%{第三，斥古。其如何教者，向引《涅槃》明佛不为生死所迁，岂非等觉犹为生死所迁乎？况复下，云从痴有爱，既通等觉，岂无生死？此皆诚教，诸师何背之耶？荆溪说：古来不知此文难会，若不得今意，如何能释观音品中果报，恶业烦恼、火水风别。从痴有爱者，故等觉中一分无明亦名痴爱。从此痴爱，感等觉地一品生死，乃能为物受痴爱生。若不尔者，感应之道不同，设化之仪未普。若金刚下，明等觉无明亦名痴爱，示同等觉设化普矣。}%

@{四、約寂光，二：初、正釋，二：初、約究竟無疾。二種者，一唯在極果，二通於下地。}@
%{第四，约寂光。第二，初，正释。第二，初，约究竟无疾。两种者，一唯在极果，二通于下地。}%

@{二、若通下，約中下有疾，二：初、約別。荊溪云：此所有後無有後生死者，唯取此之兩位以為中下。若依仁王等者，於無後等覺位中以立二生，既不立等覺，但云十地位中有三生也。則立法雲而為始生，準此但取住生終生以為寂光。以始生者，讓為實報，故云因緣。}@
%{第二，若通下，约中下有疾，第二，初，约别。荆溪说：此所有后无有后生死者，唯取此之两位以为中下。若依仁王等等，于无后等觉位中以立二生，既不立等觉，但云十地位中有三生也。则立法云而为始生，准此但取住生终生以为寂光。以始生者，让为实报，故云因缘。}%
@{二、此別下，約圓，二：初：簡別依圓。荊溪云：此別教為便者，以依《仁王》故不立三十心為斷無明位。又法雲一地而分三品，故成別也。況有教無人，未可依用。今對寂光，依圓教故，圓教三十心皆是因緣。}@
%{第二，这个区别，简要地来说，是依圆教。荆溪说：这个别教比较方便，因为依《仁王经》所以不立三十心为断无明位。又法云一地而分三品，所以成了别教。况且有教无人，不能依用。现在面对寂光，依圆教，所以圆教三十心都是因缘。}%

@{二、雖作下，簡因依果。荊溪云：未可定用者，向來雖對別圓兩教及等覺有無以立中下寂光之義，未若唯立上品為定，況復暫借攝師之名。}@
%{第二，虽然说，简要地来说，是因依果。荆溪说：不能确定用这个，因为以前虽然面对别圆两教以及等觉有没有来建立中下寂光的意思，不如只立上品为定，何况还暂时借用摄师的名字。}%

@{二、料簡，二：初、問。荊溪云：此問意者，由用有後生死等言是攝師義，是故且推以屬天親。《玄義》云無著造《攝大乘論》。無著即天親之兄，俱是五性宗。然法相之盛在乎天親，故云天親義也。}@
%{第二，要简要地分析，分两点：第一，问。荆溪说：这个问的意思是，因为用有后生死等话是摄师的意思，所以就推断归属于天亲。《玄义》说无著造《摄大乘论》。无著就是天亲的哥哥，都是五性宗。但是法相之盛在于天亲，所以说天亲义。}%

@{二、答，三：初、明二聖同悟義合通用。同入不二法門者，所證妙理一體無殊，四悉隨機立宗兩異。龍樹承於文殊，明一切眾生悉有佛性名一性宗。天親承於彌勒，說三無二有名五性宗。三無者，闡提及定性二乘俱無佛性，不得作佛。二有者，不定及菩薩俱有佛性，未來成佛。故西方此土人到于今有兩宗之異。今本下，大師雖承龍樹觀法，其或解釋佛經名相何隔天親。況知內證本同、隨機暫異，故於此文聊用攝義。荊溪云：答意雖爾，一家所用龍樹為宗。}@
%{第二，答，分三点：第一，说明二圣同悟义合通用。同入不二法门，所证妙理一体无殊，四悉随机立宗两异。龙树承于文殊，明一切众生悉有佛性名一性宗。天亲承于弥勒，说三无二有名五性宗。三无，阐提及定性二乘俱无佛性，不得作佛。二有，不定及菩萨俱有佛性，未来成佛。所以西方此土人到于今有两宗之异。现在本文，大师虽然承龙树观法，但是解释佛经名相怎么隔着天亲。何况知道内证本同，随机暂异，所以在这个文章里就用摄义。荆溪说：答意虽然如此，一家所用龙树为宗。}%

@{二、兩宗擅美共顯佛經。若分別等者，世以天親為法相宗，龍樹為法性宗，其可知矣。龍樹於佛滅後五百年出，天親九百年出。}@
%{第二，两宗擅美共显佛经。如果分别等，世以天亲为法相宗，龙树为法性宗，就可以知道了。龙树在佛灭后五百年出，天亲九百年出。}%

@{三、但下，義符天親，以杜他謗。地攝映望者，《地持論》是彌勒所造，亦天親所宗也。今一家釋經，豈但宗承龍樹觀法，至於義門名相悉依《智論》及以《中論》，法相有闕則取他宗以為補助。諸文皆爾、不獨此中。既非正用、故云映望。或謂下，既憑天親，他終無謗。}@
%{第三，但是下面，义符天亲，用来杜绝他人谤。地摄映望，《地持论》是弥勒所造，也是天亲所宗。现在一家释经，岂但宗承龙树观法，至于义门名相悉依《智论》以及《中论》，法相有缺就取他宗以为补充。诸文皆尔，不独此中。既非正用，所以说映望。或者说下面，既然凭天亲，他人终无谤。}%

@{二、權疾，五：初、總釋，二：初、通明權疾，二：初、通舉五行。然此五行含於因果體用，《涅槃疏》中分別甚詳。今以聖行為因、天梵為果，天梵為體、兒病為用。}@
%{第二，权疾，分五点：第一，总释，分两点：第一，通明权疾，分两点：第一，通举五行。但是这五行含于因果体用，《涅槃疏》中分别很详细。现在以圣行为因，天梵为果，天梵为体，儿病为用。}%

@{問：諸文或云聖梵是因，今何以梵行在果？答：聖梵二行並通因果。對於天行以二為因，今云在果何所疑也。以聖即三學，梵即四等故知。戒定慈悲因果俱有，論其傍正，故須分別。荊溪云：從聖生天梵等者，由因證理，從理起用。用又指因，故云聖行乃至而起。}@
%{问：诸文或者说圣梵是因，现在为什么梵行在果？答：圣梵二行并通因果。对于天行以二为因，现在说在果有什么疑虑？因为圣即三学，梵即四等，所以知道。戒定慈悲因果俱有，论其傍正，所以需要分别。荆溪说：从圣生天梵等，由因证理，从理起用。用又指因，所以说圣行乃至而起。}%

@{問：天既是證，何名為行？答：從天起行故名天行，故天行位在於地住，驗知從於別圓二種聖行而生。}@
%{问：天既是证，为什么叫行？答：从天起行故名天行，所以天行位在于地住，验证知道从于别圆两种圣行而生。}%

@{二、嬰兒下，別釋病兒，二：初、標示所起。示同小善名為嬰兒，示同有惡名為病行。同善為與其樂，同惡為拔其苦，故此二用由於慈悲。故向荊溪云用又指因也。是故或以聖為自行因、天為自行果，梵行為因中化他、病兒為果上化他，故因於慈悲而有二行。梵通因果，向已略明。}@
%{第二，婴儿下面，分别解释病儿，分两点：第一，标示所起。示同小善名为婴儿，示同有恶名为病行。同善为与其乐，同恶为拔其苦，所以这两个用由于慈悲。所以向荆溪说用又指因。所以或者以圣为自行因，天为自行果，梵行为因中化他，病儿为果上化他，所以因为慈悲而有两行。梵通因果，前面已经略明。}%

@{二、何者下，徵釋自他，二：初、明自行則無。諸惡永斷者，顯無二行。嬰兒小善，望佛仍惡。眾善普會者，即天行究竟也。天然理顯，定慧莊嚴，故云普會。有何下，初無兒行，次無病行。}@
%{第二，何者下面，征释自他，分两点：第一，明自行则无。诸恶永断，显无二行。婴儿小善，望佛仍恶。众善普会，就是天行究竟。天然理显，定慧庄严，所以说普会。有什么下面，初无儿行，次无病行。}%

@{二、但以下，化他示有，二：初、正明兩行。形充法界者，現十界像也。若此下，明由機息故應謝。荊溪云：明於二行息之由也。二、但眾下，結示隨機。荊溪云：機生曰興。若約物病，何時不興？}@
%{第二，但是以下，化他示有，分两点：第一，正明两行。形充法界，现十界像。如果下面，明由机息故应谢。荆溪说：明于二行息之由。第二，但是众下面，结示随机。荆溪说：机生曰兴。如果约物病，何时不兴？}%

@{二、故文下，引文證成。}@
%{第二，所以文下面，引文证成。}%
@{二、今淨下，結指淨名。荊溪云：約法從人。前雖通辨，意出今文，文意亦在通被諸土。}@
%{第二，现在淨名经下，总结指出了淨名经的含义。荆溪说：约法从人。前面虽然通达辩论，但意思出自现在的经文，经文的意思也在通达被诸土。}%

@{二、但實下，別釋，三：初、指上標今。今權疾亦約四土者，荊溪云：然且四土皆有權實之兩疾也。若約寂光，但現權疾，唯有實報，則位位中一實一權。若方便中亦有神通，得名權疾，但不得名應化權耳。是則二土亦權亦實。}@
%{第二，但是实际上，要另外解释，分为三点：第一，指上面标明现在。现在权疾也约定了四土，荆溪说：是的，而且四土都有权实两种疾。如果按照寂光来说，只显现权疾，只有实报，那么每一层位中都有一个实一个权。如果在方便中也有神通，可以叫做权疾，但不能叫做应化权。这样看来，二土也是权也是实。}%

@{二、同居土，一向唯實。於同居中得實益者，亦可隨義判釋不同。}@
%{第二，同居土，一向只有实。在同居土中得到实益的人，也可以根据道理进行不同的判释。}%

@{二、一同下，明四土，四：初、居，二：初、穢，二：初、正釋。二、料簡。答意者，佛界即圓，似七信已前。菩薩界在別即七住已前，在通即已辨已前。聲聞即三果已還。緣覺則指凡位，以一坐斷故。然二乘未入無餘者，亦有果中通疾。菩薩佛界未生方便，準此可知，故云約界內至未盡也。二、淨。荊溪云：人天并四，故名六界。然淨土中雖無藏教二乘之人，亦可得有通教二乘并後三教菩薩及佛，故成六也，由是亦得名為六界。二、有餘。三、果報。因緣有後等者，於七種中，此三生死並屬果報故也。四、寂光。}@
%{第二，一同下，说明四土，分为四点：第一，居，第二，秽，第三，正释，第四，料简。回答这个问题，佛界就是圆满，类似于七信以前。菩萨界在别即七住以前，在通即已辨以前。声闻即三果已还。缘觉则指的是凡位，因为一坐断故。但是二乘未入无余者，也有果中通疾。菩萨佛界未生方便，根据这个可以知道，所以说约界内至未尽。第二，净。荆溪说：人天并四，所以叫做六界。但是净土中虽然没有藏教二乘之人，也可以得到通教二乘并后三教菩萨及佛，所以成为六。由此也可以叫做六界。第二，有余。第三，果报。因为缘有后等者，在七种中，这三生死都属于果报故。第四，寂光。}%

@{三、是則下，結示權疾。權同四土者，荊溪云：實報、方便及二同居，故云四土。以寂光究竟無實疾，故今謂若約中下與實報同，則四土之言同居合一，并荊溪義共成兩解。}@
%{第三，是则下，总结说明权疾。权同四土者，荆溪说：实报、方便及二同居，所以叫做四土。因为寂光究竟没有实疾，所以现在说，如果按照中下与实报同，那么四土之言同居合一，并荆溪的义理共同构成两种解释。}%

@{三、料簡，二：初、問。荊溪云：作此問者以土望人，其人既猶有實疾，何能自於無障礙中現等覺地之權疾耶。二、答，二：初、總貴。荊溪云：先以本迹高下四句不可測答。然若云淨名本是金粟如來者，則是本高迹下，豈不能現實報權疾耶？}@
%{第三，料简，分为两点：第一，问。荆溪说：提出这个问题的人是以土望人，这个人既然还有实疾，怎么能自己在无障碍中现等觉地的权疾呢？第二，答，分为两点：第一，总贵。荆溪说：先以本迹高下四句不可测答。但是如果说净名本来是金粟如来，那么就是本高迹下，难道不能现实报权疾吗？}%

@{二、但權下，正答，二：初、總標。荊溪云：從實位釋。}@
%{第二，但是权下，正答，分为两点：第一，总标。荆溪说：从实位解释。}%

@{二、若妙下，別示，二：初：明寂光唯權。}@
%{第二，如果妙下，另外说明，分为两点：第一：说明寂光只有权。}%

@{二、等覺下，明三土俱有，三：初、實報，二：初、正明等覺權實二疾俱有也。二、如此下，例示下位。二、有餘。三、同居。四、觀心。荊溪云：約觀心者，義通初心，是故云也。如無貪人權現貪等，故置無疾現疾等言。或自行等者，明示現權疾之所以也。自行精進秖可示為懈怠之權，不可實墮而示精進。化益不定，意在隨宜。乃至一切者，一切鬼神亦有權變假設之相，事通意局。}@
%{第二，等觉下，说明三土都有，分为三点：第一，实报，第二，正明等觉权实两种疾都有。第二，如此下，举例说明下位。第二，有余。第三，同居。第四，观心。荆溪说：约观心者，意思通达初心，所以说。比如无贪之人权现贪等，所以说无疾现疾等。或者自行等者，说明现权疾的原因。自行精进只能表现为懈怠的权，不能真实堕落而表现为精进。化益不定，意思是在随宜。乃至一切者，一切鬼神也有权变假设的相，事通意局。}%

@{五、如此下，歡結，二：初：歎唯佛能知。二、今淨下，結文殊善解。}@
%{第五，如此下，欢喜总结，分为两点：第一：感叹只有佛能知道。第二，现在净名下，总结文殊善解。}%

@{四、明因疾出六品，二：初、明因疾有品，二：初、正示。六品皆從至故有者，謂疾是權疾，是實出生諸品也。當如符契者，《文心雕龍》曰符者，孚也。徵召防偽，事資中孚。三代玉瑞，漢世金竹，末代從省代以書翰也。契者，結也。上古純質，結繩執契。今謂入文帖釋與此合同，故如符契。}@
%{第四，说明因疾出六品，分为两点：第一，说明因疾有品，第二，正示。六品皆从至故有者，指的是疾是权疾，是实出生诸品。当如符契者，《文心雕龙》说符者，孚也。征召防伪，事资中孚。三代玉瑞，汉世金竹，末代从省代以书翰也。契者，结也。上古纯质，结绳执契。现在说入文帖释与这个相同，所以如符契。}%

@{二、破古顯今，二：初、問。荊溪云：五源八始者，古人意云〈問疾〉一品因於文殊至淨名室，除去所有，為下五品之源本也。八始者，至〈法供養〉猶是正經，故〈問疾〉初為下正經八品之始。}@
%{第二，破古显今，分为两点：第一，问。荆溪说：五源八始者，古人认为〈问疾〉一品因为文殊至净名室，除去所有，为下五品之源本。八始者，至〈法供养〉犹是正经，所以〈问疾〉初为下正经八品之始。}%

@{二、答，二：初、斥古。主對全疎。}@
%{第二，答，分为两点：第一，斥古。主要对全疏。}%

@{二、今明下，顯今疾義周普，二：初、敘意列章。二、三由下，依章正釋。荊溪云：三由等者，因於古釋，今亦立三，亦名為由，而義少別。但從疾生，非全一品而為初由。但三處由疾，故曰三由：一俗眾、二聲聞、三菩薩。六源者，意明示疾為六品之源，〈問疾〉初文亦無。此品調伏慰喻之源始也，并下五品，故為六源。}@
%{第二，现在明下，显现现在疾义周普，分为两点：第一，叙意列章。第二，三由下，依照章正释。荆溪说：三由等者，因为古释，现在也立三，也叫做由，但是意思稍微不同。但是从疾生，并非全一品而为初由。但是三处由疾，所以叫做三由：一俗众、二声闻、三菩萨。六源者，意思说明示疾为六品之源，〈问疾〉初文也无。此品调伏慰喻之源始也，并下五品，所以为六源。}%
@{五、入文帖釋，三：初、問疾品略明權實二疾，二：初、分科。二、隨釋，二：初、佛命文殊。二、文殊恭命，二：初、敘意分科。二、一自下，隨文釋義，五：初、恭命問疾，二：初、自謙。行人之常儀者，行，平聲，猶云使人也。恭命將行，禮宜謙遜，故云常儀。往復非易者，往復，猶問答也。}@
%{第五部分，解释文本帖，分为三个部分：第一部分，问疾品略微说明权实两种疾病，第二部分，分科。第二部分，解释，分为两个部分：第一部分，佛陀命令文殊菩萨，第二部分，文殊菩萨恭敬地接受命令，分为两个部分：第一部分，叙述意思，分科。第二部分，从“一自下”开始，逐句解释意思，分为五个部分：第一部分，恭敬地接受命令，询问疾病，第二部分，自谦。行人之常仪，行，读平声，相当于说使者。恭敬地接受命令准备前往，礼仪上应该谦逊，所以说常仪。往返并非容易，往返，相当于问答。}%

@{二、出謙難之事，二：初、分科。謙難者，難，去聲，畏難也。}@
%{第二部分，提出谦逊困难的事情，分为两个部分：第一部分，分科。谦逊困难，难，读去声，畏惧困难。}%

@{二、隨釋，四：初、二智深廣。實智深廣者，竪隣妙覺故深，橫周法界故廣。若權智至非要也者，荊溪云：二智體同，並得名為說權說實。今從泛爾隨情之權，且作此說耳。如法華下，第五轉輪王譬也。賞以金銀七寶，喻說權小七覺法也。解髻中明珠賜之，喻說開顯圓實法也。明珠者，明譬中道智，圓譬於常。在頂者，極果所宗。髻中者，實為權隱。解髻即開權，與珠即顯實。部雖隔小，而對圓機，所談則與法華無異，故且引之。四句者，荊溪云：前二句即三，教後二句是圓。此即下，以大經三句次第配三教。生不生配別，意如前釋。四辨赴緣說三教等者，荊溪云：既云赴緣，理須說四。今從用權，且云三耳。知病等者，三教苦集病，道滅藥也。}@
%{第二部分，解释，分为四个部分：第一部分，两种智慧深广。实智深广，因为竖直相邻妙觉，所以深，因为横向遍及法界，所以广。如果权智到了非必要的时候，荆溪说：两种智慧本质相同，都可称为说权说实。现在从泛泛地随顺众生情意的权智，暂且作此解释。比如法华经下，第五转轮王譬喻。赏赐金银七宝，比喻说权小七觉法。解开头发中的明珠赐给他，比喻说开显圆满真实法。明珠，明比喻中道智，圆比喻于常。在头顶，是究竟果位的所宗。头发中，实际上是权智隐藏。解开头发就是开显权智，与明珠就是显现真实。经文虽然略有不同，但是对圆满的机缘，所谈论的与法华经没有区别，所以暂且引用它。四句，荆溪说：前两句是三乘教，后两句是圆教。从“此即下”开始，用大经三句的顺序配三教。生不生配别教，意思如前解释。四辨赴缘说三教等，荆溪说：既然说赴缘，理应说四教。现在从用权智的角度，暂且说三教。知病等，三教的苦集是病，道灭是药。}%

@{二、明因果德滿。權實之法式也者，修觀漸頓、斷惑高下、歷位多少、化他廣狹，悉是法式也。非但等者，荊溪云：意云悉知之言猶濫未證，故以成就約證而對說之。不務速說者，務，𭎗侃疏云向慕也。}@
%{第二部分，说明因果德满。权实之法式，就是修观渐顿、断惑高下、历位多少、化他广狭，都是法式。非但等，荆溪说：意思是说悉知，这种说法还属于没有证得，所以用成就来约略证得，然后对你说。不务速说，务，𭎗侃疏说向慕。}%

@{三、化他功大。荊溪云：十方等者，義通橫竪。八方橫也，即是同居淨穢二土；上下竪也，即是有餘果報二土。荊溪此釋，一往言也。今謂十方是橫，義必包竪，以不離同居有三土故，如《法華．壽量品》。}@
%{第三部分，化他功德很大。荆溪说：十方等，意思通横竖。八方是横，就是同居净秽二土；上下是竖，就是有余果报二土。荆溪这个解释，是一往之言。现在说十方是横，意思必然包含竖，因为不离开同居有三土，比如《法华经·寿量品》。}%

@{四、結二智究竟。}@
%{第四部分，总结两种智慧的究竟。}%

@{二、正恭命。冀無等者，冀，望也。}@
%{第二部分，正式恭敬地接受命令。冀无，冀，希望。}%

@{二、大眾俱往，二：初、分科。二、隨釋、二：初、眾欲隨往。二、文殊與眾俱往。}@
%{第二部分，大众一起前往，分为两个部分：第一部分，分科。第二部分，解释，分为两个部分：第一部分，大众想要跟随前往。第二部分，文殊菩萨与大众一起前往。}%

@{三、賓主往復，二：初、分科。淨名為主，文殊為賓。賓問主答，即往復也。}@
%{第三部分，宾主往返，分为两个部分：第一部分，分科。净名菩萨为主，文殊菩萨为宾。宾客问主人答，就是往返。}%

@{二、初又下，隨釋，四：初、淨名空室現相，二：初、分科敘意。二、初云下，隨文釋義，二：初、神力空室，二：初、略示敘意，二：初、略示。二、空室下，敘意，二：初、成前。二、生後。}@
%{第二部分，从“初又下”开始，解释，分为四个部分：第一部分，净名菩萨空室现相，分为两个部分：第一部分，分科叙述意思。第二部分，从“初云下”开始，逐句解释意思，分为两个部分：第一部分，神力空室，分为两个部分：第一部分，略微提示叙述意思，第二部分，略微提示。第二部分，从“空室下”开始，叙述意思，分为两个部分：第一部分，成就前因。第二部分，产生后果。}%

@{二、今約下，廣釋所表，二：初、正約四土，四：初、同居，二：初穢、二淨。二、方便。三、實報。四、寂光。荊溪云：常寂光究竟清淨者，以表究竟。若約自行現此相者，正言我與文殊俱除微煙，故用表之。為他亦然，理須從極。表果報之末者，亦指等覺。故地持等者，上句釋其所以，次離一切下正示斷障名禪，明是等覺。}@
%{第二部分，从“今约下”开始，广阔地解释所表达的意思，分为两个部分：第一部分，正式约略四土，分为四个部分：第一部分，同居土，分为两个部分：第一部分，秽土，第二部分，净土。第二部分，方便土。第三部分，实报土。第四部分，寂光土。荆溪说：常寂光究竟清净，用来表达究竟。如果约略自身显现这种相，就正言我和文殊菩萨一起消除微烟，所以用它来表达。为他人也一样，道理必须从究竟。表达果报的最终，也指等觉。所以地持等，上句解释其原因，接着从“离一切下”开始，正式显示断除障碍的名为禅，说明是等觉。}%

@{二、若表下，結顯權實。荊溪云：若表等者，具如前釋。權實二疾各隨己之所有，明其權實不同。}@
%{第二部分，从“若表下”开始，总结显现权实。荆溪说：如果表达等，具体如前解释。权实两种疾病，各自随顺自己的所有，说明权实不同。}%

@{二、以疾而臥，二：初、正釋，二：初、略示敘意，二：初、略示。二、此亦下，敘意，二：初成前、二生後。}@
%{第二部分，以疾而卧，分为两个部分：第一部分，正式解释，分为两个部分：第一部分，略微提示叙述意思，第二部分，略微提示。第二部分，从“此亦下”开始，叙述意思，分为两个部分：第一部分，成就前因。第二部分，产生后果。}%

@{二、所以下，廣釋所表，二：初、釋床疾。二、臥表下，釋而臥，三：初、正釋所表。荊溪云：心安不動等者：智契極境，斷所以滿。自非元品永除，至於究竟智斷，豈令三事具足俱得滿名？淨名雖居等覺，所現終成究竟。}@
%{第二部分，从“所以下”开始，广阔地解释所表达的意思，分为两个部分：第一部分，解释床疾。第二部分，从“卧表下”开始，解释“而卧”，分为三个部分：第一部分，正式解释所表达的意思。荆溪说：心安不动等，智慧契合究竟境界，断除所以圆满。如果不是从根本品性永除，直到究竟智慧断除，怎么能够让三事具足，同时获得圆满的名号？净名菩萨虽然处于等觉，所显现的最终成就究竟。}%

@{二、故大下，引經證成。荊溪云：引此偈意，安眠即是真性軌也，實慧慈悲即是方便解脫也。}@
%{第二部分，从“故大下”开始，引用经文证明。荆溪说：引用这个偈子的意思，安眠就是真性轨迹，实慧慈悲就是方便解脱。}%
@{三、如人下，結釋自他，二：初、立譬。二、實下，合釋。實慧亦爾者，合如人也。實慧冥法身，如無病眠。實慧起應用，如有病眠。實慧即報身也。文為二：初、約自行。實慧冥真。二、若有下，約化他也。實慧起應，二：初、正明。即是實慧法身應之者，報與法合能起應用，如水銀和真金能塗諸色像也。二、若淨下，例結。}@
%{就像一个人一样，要结合自身和他人来解释，分成两个部分：第一部分，举例子。第二部分，结合起来解释。真正的智慧也是这样，就像一个人一样。真正的智慧和法身融为一体，就像没有病的人睡觉一样。真正的智慧开始运用，就像有病的人睡觉一样。真正的智慧就是报身。文章分为两部分：第一部分，关于自身修行。真正的智慧和真如融为一体。第二部分，如果有人，关于度化他人。真正的智慧开始运用，分成两个部分：第一部分，正面解释。就是说，真正的智慧的法身开始运用，报身和法身结合在一起就能运用，就像水银和真金能涂抹各种颜色的雕像一样。第二部分，如果清净，举例子来总结。}%

@{二、料簡，二：初、簡疾所表。二、簡床所表。今解淨名等者，荊溪云：勸捨執耳。用莊周言託興假設，立此人名名為罔象。意明罔象乍可得珠，過若窮研秖恐失寶，況復轉譬誠有所憑。言罔象得珠者，《莊子．外篇》云黃帝遊乎赤水之北，登乎崑崙之丘南望。還鄉，遺其玄珠。使智索之而不得，使離朱索之而不得，使𧩶詬索之而不得，乃使罔象，罔象得之。黃帝曰：異哉！罔象乃可以得之乎？說者謂：絕思慮故智索不得，離聲色故離朱索不得，離言辨故𧩶詬索不得。罔象無心義，無心乃得珠。𧩶詬，上枯駕反，下苦候反，巧言也。}@
%{第二部分，简要分析，分成两个部分：第一部分，简要分析“疾”所代表的。第二部分，简要分析“床”所代表的。现在解释《维摩诘经》等经文，荆溪说：劝人放下执着。用庄周的话来借题发挥，假借设置，起了一个人名叫做“罔象”。意思是说，罔象乍一看可以得到珠子，但如果过于穷究，反而担心会失去宝，何况转喻还有所凭据。说罔象得到珠子，《庄子·外篇》说黄帝游历于赤水之北，登上昆仑之丘南望。回到家乡，遗失了他的玄珠。让智索寻找却得不到，让离朱寻找却得不到，让𧩶詬寻找却得不到，于是就让罔象去寻找，罔象找到了。黄帝说：奇怪啊！罔象竟然可以找到吗？解释者说：断绝思虑所以智索找不到，离开声色所以离朱找不到，离开言辩所以𧩶詬找不到。罔象没有刻意追求，无心而得珠。𧩶詬，上枯驾反，下苦候反，是巧言。}%

@{二、文殊現相知表，二：初、正釋。二、料簡，二：初、問。二、答，二：初：徵文示義。表土表身者，表寂光法身也。荊溪云：若對向四不可說文，應表四土三身。二、又下，舉勝況劣。荊溪云：又文殊尚知欲說法華等者，若以淨名望於如來，誠為不易。況《法華》方等難易可知，信知何經不有天華地動、放眉間光。文殊纔觀知異一代，便憶住世曾有見聞，故見瑞時乃引燈明釋彌勒疑，即懸知今欲說妙法。此事尚識，況方等耶。}@
%{第二部分，文殊显相知表，分成两个部分：第一部分，正面解释。第二部分，简要分析，分成两个部分：第一部分，提问。第二部分，回答，分成两个部分：第一部分，引用经文来解释含义。表土表身就是指寂光法身。荆溪说：如果面对四不可说文，应该表四土三身。第二部分，又往下说，举出优劣情况。荆溪说：又文殊尚且知道要说法华经等，如果以《维摩诘经》来比喻如来，确实不容易。何况《法华经》方等经文难易可知，相信知道哪部经文没有天华地动、放眉间光。文殊仅仅观察就知道不同的一代，就想起住世时曾经有见闻，所以看到瑞相时就引灯明来解释弥勒的疑问，就预知现在要说法妙。这件事尚且知道，何况方等经文呢？}%

@{三、淨名稱歎文殊，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，二，初、正稱歎、二：初、略釋。二、餘非下，廣釋，二：初、簡非善來。荊溪云：終求無餘等者，無餘等言本在三藏，通雖稍巧及以斷惑，然所求果不出無餘。果是所期，故云終求。轉心觀者，心即斯心次第觀，即初地雙流，所以彈訶菩薩多在三教及失圓意者。}@
%{第三部分，净名称赞文殊，分成两个部分：第一部分，叙述意思并划分类别。第二部分，顺着经文解释意思，分成两个部分：第一部分，正面称赞，分成两个部分：第一部分，简要解释。第二部分，其余非善来，广义解释，分成两个部分：第一部分，简要分析不是善来。荆溪说：最终追求无余等，无余等的说法本来就在三藏，虽然稍微巧妙，可以断惑，但是所求结果不出无余。结果是所期，所以说最终追求。转心观，心就是这个心次第观，就是初地双流，所以弹劾菩萨大多是在三教中，或者失掉圆融的意思。}%

@{問：那得第七立是圓教後心人耶？答：圓教失意定在初心。與物無緣者，簡第六七。若被彈者，簡於前四。今總言之，得作此說。}@
%{问：哪能说第七地是圆教后心人呢？答：圆教失意一定是在初心。与物无缘的，简要分析第六地和第七地。如果被弹劾的，简要分析前四地。现在总而言之，可以这样说。}%

@{二、今文下，顯是善來。}@
%{第二部分，现在经文往下说，显明这是善来。}%

@{二、釋歎，二：初、正釋，二：初、釋不來相而來，二：初、引古逐破。應歎二乘者，荊溪云：二諦語通，責同異耳。淨名皆應歎諸菩薩者，地住已上皆有法應，即列眾中不無其人，唯有語見須在博地，皆言表語通於三萬二千故也。即是自性來者，古人謂定執來相而成自性，不顧定執假來復成他性，不出四計，與外何殊？}@
%{第二部分，解释称赞，分成两个部分：第一部分，正面解释，分成两个部分：第一部分，解释不来相而来，分成两个部分：第一部分，引用古人逐一破除。应该称赞二乘，荆溪说：二谛语通，责问相同和不同罢了。净名经都应该称赞诸菩萨，地住以上都有法应，就是列在人群中不乏其人，只是语言见地需要在博地，都是说表语通于三万二千，所以如此。就是说自性来，古人说执着来相而成自性，不顾执着假来又成他性，不出四计，与外有什么区别？}%

@{二、今言下，今師正解，二：初、雙標。二、何下，雙釋，二：初、簡非。二、若圓下，顯是，二：初、簡有德無緣。知四不可說者，達三諦互融，即知四理俱不可說。此合如來命章者，命者，召也始也。始談淨土，而以佛國召章。但諸圓教至不歎者，荊溪云：此中釋前圓不應斥。既云初中後心，故知前文理合通取第六第七，但為無緣而不堪耳。故於高位最藉有緣，所以唯在文殊一人耳。}@
%{第二部分，现在经文往下说，现在老师正面的解释，分成两个部分：第一部分，双重标准。第二部分，为什么往下说，双重解释，分成两个部分：第一部分，简要分析不是。第二部分，如果圆教往下说，显明这是，分成两个部分：第一部分，简要分析有德无缘。知道四不可说，达到三谛互融，就知道四理都不可说。这符合如来命章，命，就是召集，开始。开始谈净土，而以佛国召集章。但是诸圆教至不称赞，荆溪说：这里解释前面的圆教不应该斥责。既然说初中后心，就知道前面文章道理合通取第六地和第七地，只是因为无缘而不能承受罢了。所以对于高位最需要有缘，所以只有在文殊一人身上。}%

@{二、今文下，顯德緣兩備。荊溪云：皆是四不可說者，有機之人理亦無說。理不自顯，然由說成，文殊扣機不說而說。}@
%{第二部分，现在经文往下说，显明德和缘两样都具备。荆溪说：都是四不可说，有机的，人理也没有可以说的。道理不自己显现，但是通过说出来就成了，文殊扣动机缘不说而说。}%

@{二、釋不見相而見，二：初、略釋。二、言不下，廣釋，二：初、簡見相而見。二、若入下，顯不見相而見，二：初、通示圓見。三聚眾生者，《大論》五十云眾生有三聚：一者正定，必入涅槃。二者邪定，必入惡道。三者不定。今皆不見者，外境即心，咸空中故。故〈不二門〉云空中妙故，心色體絕。不見眾生七方便異，不見國土淨穢差品。而圓見法界者，空中即假，而帝網依正終日炳然也。}@
%{第二部分，解释不见相而见，分成两个部分：第一部分，简要解释。第二部分，经文往下说，广义解释，分成两个部分：第一部分，简要分析见相而见。第二部分，如果进入往下说，显明不见相而见，分成两个部分：第一部分，通示圆见。三聚众生，《大论》五十说众生有三聚：第一种是正定，必定入涅槃。第二种是邪定，必定入恶道。第三种是不定。现在都看不见，外境就是心，都是空性，所以。所以《不二门》说空性妙，所以心色体绝。看不见众生七种方便不同，看不见国土清净污秽差别品类。而圆见法界，空性就是假，而帝网依正终日炳然。}%
@{二、今文，下別顯文殊。荊溪云：與淨名齊者，今此大會豈無齊人？故亦須以有緣簡之，準前歎德悉歎等覺故也。下去對釋，但皆少於有緣一事，故須節節添其有緣。}@
%{第二部分，接下来要分别阐述文殊菩萨。荆溪说：既然文殊菩萨和净名菩萨是同等地位，那么现在这个大会难道就没有和净名菩萨同等地位的人吗？所以也必须用“有缘”来简别，这和之前赞叹德行，都赞叹等觉菩萨的道理是一样的。往下对经文进行解释，但是都缺少“有缘”这方面的内容，所以需要逐句添加“有缘”。}%

@{二、料簡，二：初、約來見問。二、以眼智答，二：初、分對引。荊溪云：答意者，先分別是；次引《法華》二文者意，明知見必不相離，不同三教知見相別。}@
%{第二部分，分别论述，两方面：第一，约论文殊菩萨前来提问；第二，用眼智来回答，两方面：第一，分别对照引述。荆溪说：回答的意思，首先要分别清楚；其次引用《法华经》这两段文字的意思，说明知见必然是不相分离的，不同于三教知见相互区别。}%

@{二、復下，約位正解。荊溪云：復次圓教等者，亦是通出知見之位表因至果，皆是不來而來故也。然於文殊無趣果義，正當不來而來義也。不同眾生來，故云不來相而來。見亦如是。}@
%{第二部分，接下来，约论文殊菩萨的位次和正解。荆溪说：再次，圆教等等，也是通达一切知见的位次，体现了从因到果，都是不来而来的道理。但是对于文殊菩萨，没有趣入果位的意义，正好是“不来而来”的意义。不同于众生来，所以说“不来相而来”。见也是如此。}%

@{四、文殊述成其言，二：初敘意分科。二、隨文釋義，二：初、文殊領解印可述成，二：初、標示。言三句者，世行經本闕第三句。依大師所釋，準義合有，但知而已，不須添經。}@
%{第四部分，文殊菩萨阐述他的见解，两方面：第一，叙述意思并进行分类；第二，逐句解释意思，两方面：第一，文殊菩萨领悟并印可，阐述他的见解，两方面：第一，标示出来。说三句，世行经原本缺少第三句。根据大师的解释，按照道理应该有，只是知道就行了，不需要添加经文。}%

@{二、初句下，正釋，三：初、釋來已更不來，二：初、簡非。荊溪云前五等者，故知善來取後二也。以有緣簡，故不取之。自此已下不能繁述，準例可知。}@
%{第二部分，第一句下面，正本解释，三方面：第一，解释“来已更不来”，两方面：第一，简别不是。荆溪说：前五等者，所以知道“善来”取后两个。用“有缘”来简别，所以不取前五等。从这里往下不能详细叙述，按照例子可以知道。}%

@{二、今圓下，顯是，二：初、通取圓因。發軫者，軫，車也。《文選》云發軫清洛內。金沙大河者，《大經》因佛說一切江河必有迴曲，文殊遂難。佛云：於此三千世界有渚名尼拘耶，其渚有河端直不曲名娑婆，猶如直繩直入西海。今以江河迴曲喻前教，金沙直入喻圓頓觀法，即障是德如直入海。}@
%{第二部分，现在圆教下面，说明这个道理，两方面：第一，通达圆教的因。发轸，轸，车。文选说“发轸清洛内”。金沙大河，大经是因为佛陀说一切江河必然有回旋曲折，文殊菩萨于是就提出疑问。佛陀说：在这个三千大千世界里，有一个洲名叫尼拘耶，这个洲里有一条河流，笔直不弯曲，名叫娑婆河，就像直绳直直地进入西海。现在用江河的回旋曲折来比喻前教，用金沙直入来比喻圆顿观法，就是说障碍是德行，就像直直地进入大海。}%

@{二、復次下，別顯圓果。}@
%{第二部分，再次，分别阐明圆教的果。}%

@{二、釋去已更不去，二：初、正解釋。非是善去者，由前三教果理俱未究竟，故非善去也。去已猶應更去者，謂去至取相更去偏真，乃至去但中更去圓中。}@
%{第二部分，解释“去已更不去”，两方面：第一，正解释。不是善去，是因为前三教的果理都还没有究竟，所以不是善去。去已犹应更去，是指去到取相，再去除偏真，乃至去到但中，再去除圆中。}%

@{二、此之下，對前簡，二：初、引文簡辨。荊溪云：若以果望因等者，亦如前文以事表理。故大品等者，須云二種三界意也。又大論等者，即先以佛依理不來不去，為眾生故而來而去，故文殊答亦依此理。}@
%{第二部分，这一段下面，对照前文简别，两方面：第一，引用经文简别辨析。荆溪说：如果用果来观察因等等，也就像前文用事来表达理。所以《大品般若经》等等，必须说两种三界的意思。又《大乘起信论》等等，就是先用佛陀按照道理不来不去，为了众生而来而去，所以文殊菩萨的回答也依此道理。}%

@{二、如淨下，例示今義。淨名為主，謂文殊為來；文殊為賓，指空室名去。來去名殊，俱在空室。}@
%{第二部分，就像《净名经》下面，举例说明现在的意思。《净名经》中，净名菩萨为主，说文殊菩萨为来；文殊菩萨为宾，指着空室说去。来去名殊，都在空室。}%

@{三、釋見已更不見，二：初、總釋。過此所表等者，圓融極果已究竟故。雖見者有淺深，文殊論其所表圓極一也。}@
%{第三部分，解释“见已更不见”，两方面：第一，总解释。超过了这个所表达的等等，圆融的极果已经究竟了。虽然见者有浅深，文殊菩萨论述的是他所表达的圆融极果，只有一个。}%

@{二、復次下，別釋。}@
%{第二部分，再次，分别解释。}%

@{二、釋述成。}@
%{第二部分，解释“述成”。}%

@{四、正宣旨，二：初、敘意釋置。荊溪云：賓主相見之儀者，若二大士俱是法身，有何賓主而欲設儀？若約化事，今此淨名本雖妙喜，妙善亦是中間迹耳。但約此迹先處毘耶，故使文殊仍為遊客。況復問疾親詣所居，故有賓主，設儀何咎？}@
%{第四部分，正本宣示旨意，两方面：第一，叙述意思并解释放置。荆溪说：宾主相见的礼仪，如果两位大士都是法身，有什么宾主而要设置礼仪呢？如果约论化事，现在这个《净名经》虽然妙喜，妙善也是中间的迹而已。但是约论这个迹，先住在毗耶，所以让文殊菩萨仍然是游客。何况又问疾亲身到他所住的地方，所以有宾主，设置礼仪有什么过错呢？}%

@{二、文為下，分科懸示。}@
%{第二部分，文殊菩萨说“文为”下面，分类悬示。}%

@{二、宣旨下，隨文釋義，二：初、宣佛旨，二：初、分科。二、隨釋二：初、正宣佛旨，三；初、問疾可忍不。故有勞問者，勞，郎到反，慰也。又如大品少病少惱等者，等取興居輕利、氣力安不。《智論》第十云諸佛法爾，知而故問。復次隨世界法世人問訊，佛示人中生受寒熱生死與人等，問訊法亦應等。復次世界中大貴大賤不應相問訊，佛力等故應相問訊。復次佛土淨穢雖殊，智慧神力俱等無異，故相問訊。}@
%{第二部分，宣示旨意下面，逐句解释意思，两方面：第一，宣示佛陀的旨意，两方面：第一，分类。第二，逐句解释，两方面：第一，正本宣示佛陀的旨意，三方面：第一，问疾可忍不可。所以有劳问，劳，郎到反，慰劳。又像《大品般若经》中“少病少恼”等等，等取兴居轻利、气力安稳。《智论》第十说诸佛法尔，知道而故问。再次，根据世界法，世人问讯，佛陀示现人中生受寒热生死与人平等，问讯法也应该平等。再次，世界中大贵大贱不应该互相问讯，佛陀的威德平等，所以应该互相问讯。再次，佛土清净污秽虽然不同，智慧神力都平等无异，所以互相问讯。}%

@{二、別釋，二：初、正釋，二：初、正釋，四：初、同居。今亦約四土者，荊溪云：夫不可忍，惡中之極，內心既惡，相必外彰。故可忍者，有損之理，即是易治之人故也。八苦五衰者，八苦如前記。《顯宗論》有大小五衰。大五者，一衣染塵埃、二華鬘萎華、三兩腋汗出、四臭氣入身、五不樂本座，此五相現決定命終，設遇強緣亦不能轉。小五者，一衣服嚴具絕可愛聲、二自身光明歘然不現、三於沐浴位水滴著身、四本性囂馳今滯一境、五眼本凝寂今數瞤動，此五相現非定命終，遇勝善緣猶可轉。故果疾是一而因疾九種者，荊溪云：言果一者，六道隨一、三善隨一、三塗隨一。以三塗中亦可宿習能生三乘及六道因，故云因九。於九因中，三乘可忍，六六不可。二、有餘。三、實報。荊溪云：但不如有餘等者，若以地地而為相待，上不可忍、待不可忍，有何不可？但不如橫一時相望可對，不可義則易見。此並果報土中義立。四寂光。荊溪云：無實權之疾等者，問既無實疾，何以無權？答？今約自行，當土不須，故云無也。若望三土，應云無實而得有權。}@
%{第二部分，分别解释，两方面：第一，正本解释，两方面：第一，正本解释，四方面：第一，同居土。现在也约论四土，荆溪说：不可忍，是恶中之极，内心既恶，相必外彰。所以可忍，有损失的道理，就是容易治理的人。八苦五衰，八苦如前所述。《显宗论》有大小五衰。大五衰，一是衣服染上尘埃，二是华鬘萎谢，三是两腋汗出，四是臭气入身，五是不乐本座，这五相出现，决定命终，即使遇到强缘也不能改变。小五衰，一是衣服严具，绝可爱声，二是自身光明忽然不现，三是沐浴时水滴着身，四是本性嚣驰，现在滞留在一个境界，五是眼睛本凝寂，现在经常眨动，这五相出现，不一定命终，遇到胜善缘还可以改变。所以果疾是一个而因疾是九种，荆溪说：说果疾是一个，六道随一个，三善随一个，三途随一个。因为三途之中也可以宿习能生三乘及六道的因，所以说因九。在九因之中，三乘可以忍，六六不可忍。第二，有余土。第三，实报土。荆溪说：但是不如有余土等等，如果以地地而为相待，上不可忍，待不可忍，有什么不可忍呢？但是不如横向一时相望可以对照，不可忍的意义就容易看见。这都是果报土中的义理建立。第四，寂光土。荆溪说：没有实权的疾等等，问既然没有实疾，为什么没有权呢？回答：现在约论自行，当土不需要，所以说没有。如果望向三土，应该说没有实而得有权。}%
@{二、佛止下，結歎。佛止一句等者，荊溪云：乃成如來一音普應，故一家解釋深窮佛心。無所不該者，該，包也。《家語》云夫孔子者，大聖無該。王肅注云該，包。}@
%{第二，佛陀讲完之后，就总结感叹。佛陀讲完那一句话的意思，荆溪说：这成就了如来的一音普应，所以一家解释能够深入穷尽佛陀的心意。无所不该，该，就是包含的意思。《家语》里说孔子是大圣人，无所不包。王肃注说该，就是包含。}%

@{二、料簡。荊溪云：答至實疾也者，固勸學者順大師意，見諸經論不須違拒，達通二義教復無違，故以寂光與三土體體常相即，復順三品寂光之文。}@
%{第二，简要分析。荆溪说：回答到实质病症，就是劝告学习的人要顺从大师的意思，看到各种经论的时候，不要违背，达到通达两种意义的教诲，也就不违背了，所以用寂光与三土体体常相即，也顺应了三品寂光的说法。}%

@{二、問療治有損，二：初、總釋。荊溪云：但眾生疾有三不同等者，至此不云有為等三，但云見思等三者何耶？意明疾相，此三義顯，故有為等暫用非極。為破滯有著有為名無為，破著亦復如是。又無為者，傍涉塵沙及以無明，其體混濫，故義非永。又立見等，為欲對下三觀四教，調伏慰喻其文便故。}@
%{第二，问疗治有损，第二：第一，总释。荆溪说：但是众生的病症有三种不同，到这里没有说有为等三种，而只说见思等三种，这是为什么呢？意思是说明病症的相状，这三种意义明显，所以有为等只是暂时使用，不是最终的。为了破除执着，就有了有为之名，无为之实，破除执着也是这样。又无为者，旁涉尘沙以及无明，其体混杂，所以意义不是永恒的。又立见等，是为了对照下面的三观四教，调伏安慰喻其文方便而已。}%

@{二、別釋，二：初、直約四土。荊溪云：從空至傍治同居無知者，以界內塵沙不障界外之生，故雖生彼有而須斷。既生界外，界外為正，縱未出界，惑終非正，於外破內，內則易壞。}@
%{第二，别释，第二：第一，直接约论四土。荆溪说：从空到傍治同居无知者，因为界内的尘沙不障碍界外的生命，所以即使生在那里，也有需要断除的。既然生在界外，界外就是正道，即使没有出界，惑终归不是正道，从外破内，内就容易破除。}%

@{三、中道正觀。正治有餘等者，有餘土中無明全在，果報土中餘無明在。雖復果報有餘及以全在，並為中治。言利根至傍治者，通教利根具界內惑，但修中觀細惑未破，麁雖前除亦非正意，故立傍也。又非正障中故，故亦云傍。}@
%{第三，中道正观。正治有余等，有余土中无明全部存在，果报土中剩余无明存在。虽然果报有余以及全部存在，都属于中治。说利根到傍治者，通教利根具有界内惑，只是修中观细惑未破，粗惑虽然之前除掉了，也不是正意，所以立傍。又因为不是正障，所以也说傍。}%

@{二、今明下，歷示根遮，二：初、約同居，二：初、正示。四句止誦一偈者，佛親授偈，令槃特誦偈云守口攝意身莫犯，如是行者得度世。槃特感佛深恩，誦得上口。佛告曰：今汝年老，唯誦一偈，人皆知之不足為奇，須解其義。所謂身三、口四、意三，觀其所起、察其所滅，由之生天、由之墜淵、由之得道菩提自然。因此心開意解，得羅漢果。《大論》云九十日誦一偈，《法句經》云三年始誦一偈，今依《大論》，故云一夏。央掘等者，彼經云央掘摩羅本名一切世間現，於婆羅門師摩尼跋陀所學四韋陀。師受王請，令其守舍。師婦見其端正而生染心，前執其衣，央掘不從。師歸，婦讒之，即言：其初生時有大瑞相，必無是過。然語之言：汝殺千人，取指為鬘冠首，可得免罪成婆羅門耳。世間現受教殺人，後見佛云：我師云：若害沙門，必得生天。於是逐佛，奔走不及，白佛說偈，佛化之，得羅漢果。聞阿說示等者，阿說示即頞鞞也，梵音楚夏耳。《大論》云身子因見頞鞞威儀庠序，問曰：汝師是誰？答：悉達太子，捨生老病死，得三菩提，是吾師也。又問：師說何法？答云：諸法從緣生(苦諦)，是法說因緣(集諦)，是法緣及盡(滅諦)，我師如是說。身子聞已得初果，還其所止。目連謂曰：汝得甘露，應可共甞。身子如聞而說，目連亦得初果。二人見佛得羅漢。}@
%{第二，现在说明以下，历数根遮，第二：第一，约论同居，第二：第一，正示。四句止诵一偈者，佛陀亲自授偈，让槃特诵偈说：守口摄意身莫犯，如是行者得度世。槃特感激佛陀的深恩，诵得滚瓜烂熟。佛陀告诉他说：你现在年老了，只诵一偈，人人都知道，不足为奇，需要理解其义。所谓身三、口四、意三，观察其所起、察其所灭，由此生天、由此坠渊、由此得道菩提自然。因此心开意解，得罗汉果。《大论》里说九十天诵一偈，《法句经》里说三年才诵一偈，现在依《大论》，所以说一夏。央掘等者，彼经里说央掘摩罗本名一切世间现，在婆罗门师摩尼跋陀那里学习四韦陀。师受国王邀请，让他守舍。师妇见他端正，就生了染心，上前执他的衣服，央掘不从。师回家，妇人谗言说：他初生时有大瑞相，一定没有这种过错。然而她又对他说：你杀一千人，取手指为鬘冠首，可以免罪成婆罗门。世间现受教杀人，后来见到佛陀说：我师说：如果伤害沙门，必定得生天。于是追逐佛陀，奔走不及，向佛陀说偈，佛陀化度他，得罗汉果。闻阿说示等者，阿说示就是頞鞞，梵音楚夏。 《大论》里说身子因为见到頞鞞威仪庠序，就问：你的师父是谁？答：悉达太子，舍生老病死，得三菩提，是我的师父。又问：师父说何法？答：诸法从缘生(苦谛) ，是法说因缘(集谛) ，是法缘及尽(灭谛) ，我师父如是说。身子闻已得初果，回到他所住的地方。目连谓曰：你得到甘露，应该可以共享。身子如闻而说，目连也得到初果。两人见到佛陀都得罗汉。}%

@{二、淨名下，結指淨名。}@
%{第二，净名下，总结指明净名。}%

@{二、約三土。荊溪云：若就等者言無明永不損者，一往雖爾，然又云三乘相形大小既別，亦可義立。但彼土無執教之惑，是故無有不損之理。若約初心宿業等者，若已生彼無復重惡，遮障宿業約在此土。修圓觀人未破無明，或復當破而云有遮，義同彼土，故寄言之，但有損損、增損也。}@
%{第二，约论三土。荆溪说：如果就等者说无明永远不损，一往虽然如此，然而又说三乘相形大小既别，也可以立义。但是彼土没有执教之惑，所以没有不损的道理。如果约论初心宿业等，如果已经生在那里，就没有再造重恶，遮障宿业约论在此土。修圆观人未破无明，或者将要破除，而说有遮，意义同彼土，所以寄言之，只有损损、增损。}%

@{三、問不至增乎，二：初、舉事。二、淨名下，表法，二：初、歷土示義。善星調達者，《大經．迦葉品》云善星雖復讀誦十二部經、獲得四禪，親近惡友退失四禪，生惡邪見，說無佛無法無有涅槃。善星今者近在尼連禪河，佛與迦葉共到彼所，善星遙見佛來生邪惡心，生身陷入阿鼻地獄。調達墮獄，如前記。尸利鞠多，《莊嚴論》明尸利毱多長者受外道囑令殺佛，與雜毒於飯中請佛食。佛知，令阿難唱僧跋已方食，唱已毒散。退法人者，即退法羅漢，遇緣退為初果也。而三乘至亦得有三者，荊溪云：五人位別，稟教不同，故云利鈍。已得位不退者，若約三土明三不退，即其土中猶有二退：若破塵沙得行不退；若破無明得念不退，即入果報。果報一向是念不退，況餘二耶。約土既然，從位可識。皆是損損者，若此言之，方便亦應唯有損損，文且寄於二種退義名損增耳，其實不可更為增病。或約出入觀義立三句者，暹云：入觀為增損，出觀為損增；入更無出，直至念不退，名為損損也。}@
%{第三，问不至于增乎，第二：第一，举事。第二，净名下，表法，第二：第一，历数土示义。善星调达者，《大经·迦叶品》里说善星虽然读诵十二部经、获得四禅，亲近恶友退失四禅，生恶邪见，说无佛无法无有涅槃。善星现在就在尼连禅河附近，佛陀与迦叶一起到那里，善星远远地见到佛陀来，就生邪恶之心，生身陷入阿鼻地狱。调达堕狱，如前所记。尸利鞠多，《庄严论》里说尸利毱多长者受外道嘱咐，要杀佛陀，就将毒药掺杂在饭里，请佛陀吃。佛陀知道，就让阿难唱僧跋已才吃，唱完毒药就散了。退法人者，就是退法罗汉，遇到缘故退为初果。而三乘至也得到三种，荆溪说：五人位别，禀教不同，所以说利钝。已得位不退者，如果约论三土说明三不退，就是其土中还有两种退：如果破除尘沙得行不退；如果破除无明得念不退，就进入果报。果报一向是念不退，何况其他两种呢？约论土既然如此，从位就可以识别。都是损损者，如果这样说，方便也应该只有损损，文辞寄托于两种退义，名为损增而已，实际上不能再增加病症。或者约论出入观义立三句，暹说：入观为增损，出观为损增；入更无出，直至念不退，名为损损。}%
@{二、淨名下，指人結歸。}@
%{第二部分，解释“净名”二字，指的是指引众生归向佛道。}%

@{二、總述佛意。或有多句下，疏約兩義以釋無量。荊溪云：一者當時佛語辭多，譯人等存略；或是下，二者通述不盡之相，如世人云無量無已之類。故知文殊殊宣佛旨不事餘辭，堪可承旨，良有以也。第一疏中明度不盡，唯取初義中譯者簡略。}@
%{第二部分，总述佛陀的意思。可能有多句话，但简要概括两种解释来解释无量。荆溪说：第一，当时佛陀的话语很多，翻译的人为了简洁而省略了一些内容；第二，通述不尽之相，就像世人所说“无量无已”一样。因此，文殊菩萨宣扬佛陀的旨意，不事冗长，堪称承旨，有道理的。第一疏中说明度量不尽，只取初义中翻译者简略的部分。}%

@{二、述已情，二：初、敘意分科。答出不思議品者，不思議用是權迹故。答出觀眾生等四品者，〈觀眾生品〉明空觀，〈佛道品〉明假觀，〈不二門〉及〈香積〉二品明中觀雙流三觀，所破三惑即實疾也。}@
%{第二部分，讲述已有的情况。第二部分分为两点：第一，叙述意思并分科。回答“不可思议品”的人，是因为“不可思议”是权巧方便之迹。回答“观世音菩萨品”等四品的人，因为《观世音菩萨品》阐明空观，《佛道品》阐明假观，《不二门品》和《香积品》阐明中观双流三观，所破的三惑就是真实的病疾。}%

@{二、就問下，隨文釋義，二：初、問果中權疾，二：初、示義分科，二：初、問下，隨文正釋，三：初、問果疾因起。二、初文殊問，三：初、問疾因起。二、問久近。三、問滅疾之法。}@
%{第二部分，针对问题进行解释。第二部分分为两点：第一，问果中的权巧方便的病疾。第二部分分为两点：第一，展示意思并分科。第二部分分为三点：第一，针对问题，逐字逐句解释，第三点：第一，问果疾的因缘起。第二部分，文殊菩萨首先提问。第三部分，第一，问疾的因缘起。第二部分，问久近。第三部分，问灭除病疾的方法。}%

@{二、淨名答，二：初、分科敘意。二、今先下，隨文釋義，二：初、超答第二第三問，三：初、正疊答兩問，二：初、答第二問疾生，二：初、正釋，四：初、同居。荊溪云：淨名為眾生至正意在此者，若皆非近，須論悲體。體即實理，理與一切眾同。別論發心者，自從初發四弘誓來有疾，而眾生亦無始本有，但以菩薩未發心前及以未得無生忍來有疾可爾，況發心已大願始張，至真位初疾方分現，未審淨名證來幾時？其所現疾未知久近？約所度物緣會應興其疾乃現，故關初心。結緣多少生熟偏圓，淨土固成權疾方現，自爾已後生生成熟、生生願行，剎那剎那三業四儀未曾剎那闕於行願，故知悲疾後後隨興。據此言之，則淨名疾近、眾生疾久。今約理說，有何久近？久近之義節節委論。二、方便。同居癡愛盡等者，荊溪云：道理有餘果報二處之病，秖是未斷，不名為生。今云生者，寄於麁破細法方現，義當於生，如四正勤中未生者是。因愛生死者，愛即別惑，愛心在名生、愛心滅名死。下地愛滅、上地愛生，番番變易，名為生死。亦不退細受麁者，不退上地細變易受下地麁變易也。然方便受滅即入果報，今為顯方便土生死之義，故須相涉而說。又方便土中約於無明有已伏未伏之殊，圓觀有初中後心之異，亦得論於下地上地以明生死。既未破無明，則並在方便。若然，亦不涉於果報。從容釋義，兩說無咎。三、實報。染依正者，愛著實報依正，雖心心寂滅自然流入，對於妙覺，下地並有愛染也。四、寂光。}@
%{第二部分，净名菩萨回答。第二部分分为两点：第一，分科叙述意思。第二部分分为两点：第一，现在先解释，逐字逐句解释。第二部分分为三点：第一，超出第二、第三个问题，第三点：第一，正面叠加回答两个问题。第二部分，第一，回答第二个问题，病疾的产生。第二部分，第一，正面解释。第四部分，第一，同居。荆溪说：净名菩萨为众生至正意在此，如果都并非近，就必须论悲体。体就是真实理，理与一切众生相同。另外论发心者，自从初发四弘誓愿开始就有病疾，而众生也无始以来就有病疾，只是菩萨未发心之前以及未得无生忍之前才有病疾罢了，何况发心已后，大愿始张，至真位初疾方分现，不知净名菩萨证悟的时间？其所现的病疾不知久近？约所度众生的因缘会合应兴起病疾才显现，所以关乎初心。结缘多少生熟偏圆，净土固然成为权巧方便的病疾才显现，自此以后，生生成熟、生生愿行，刹那刹那三业四仪未曾刹那缺于行愿，所以知道悲疾后后随兴。据此而言，则净名菩萨的病疾近，众生的病疾久。现在约理说，有何久近？久近的意义节节委论。第二部分，方便。同居的痴爱尽等者，荆溪说：道理有余果报二处之病，只是未断，不称为生。现在说生者，寄于粗破细法方现，义当于生，如四正勤中未生者是。因爱生死者，爱即别惑，爱心在，名生，爱心灭，名死。下地爱灭，上地爱生，番番变易，名为生死。亦不退细受粗者，不退上地细变易受下地粗变易也。然而方便受灭即入果报，现在为了显现方便土生死之义，所以必须相互涉猎而说。又方便土中约于无明有已伏未伏之殊，圆观有初中后心之异，亦得论于下地上地以明生死。既未破无明，则并在方便。若然，亦不涉于果报。从容释义，两种说法都没有过错。第三部分，实报。染依正者，爱着实报依正，虽心心寂灭自然流入，对于妙觉，下地并有爱染也。第四部分，寂光。}%

@{二、料簡，二：初、問。荊溪云：此問意者，以理難事。事有久近，理無久近。二、答。荊溪云：答中意者，欲分事理。先理、次事。所言理者，秖此癡愛即是明脫，癡愛、明脫悉是本有，乃與淨名本理悲同。所言事者，眾生尚迷、淨名久悟，淨名久以大悲動性，眾生機發對淨名悲，機感相應乃成疾相。是故淨名權疾則近，一切眾生實疾則久。從發心後雖有大悲，仍未堪同眾生之病，所以能度所度皆非久近而論久近。若知此意，可以立願、可以修行、可以赴機、可以施教。文為三：初、約理俱無。二、而論下，約事則有。三、若依下，相對結示。荊溪云：若依理等者，理本有故，即無明是，故云久也。即此無明復名為事，故事亦久。}@
%{第二部分，料简。第二部分分为两点：第一，问。荆溪说：这个问题的意思是，用道理来论事，很难。事有久近，理无久近。第二部分，答。荆溪说：回答中的意思，是想区分事理。先理，后事。所说的理，就是这个痴爱就是明脱，痴爱、明脱都是本有的，乃与净名菩萨本理悲同。所说的事，就是众生尚迷，净名菩萨久悟，净名菩萨久以大悲动性，众生机发对净名菩萨悲，机感相应乃成疾相。所以净名菩萨权巧方便的病疾则近，一切众生的真实病疾则久。从发心后虽有大悲，仍未堪同众生的病，所以能度所度皆非久近而论久近。若知此意，可以立愿、可以修行、可以赴机、可以施教。文章分为三点：第一，约理俱无。第二，而论下，约事则有。第三，若依下，相对结示。荆溪说：若依理等者，理本有故，即无明是，故云久也。即此无明复名为事，故事亦久。}%

@{二、答第三問疾滅，二：初、正釋疾滅，二：初、總釋。二、何者下，別釋。}@
%{第二部分，回答第三个问题，病疾的灭除。第二部分分为两点：第一，正面解释病疾的灭除。第二部分分为两点：第一，总释。第二部分，何者下，分别解释。}%
@{二、若諸下，破古釋疑，二：初、破古。二、釋疑。通論實疾不盡等者，以眾生不可盡故。今且下，約機熟受化以論滅義。二、釋，二：初、釋答權疾久近。二、釋答權疾得滅之由。}@
%{第二，如果有人要打破古人的解释，提出新的疑问，可以分为两个方面：第一，打破古人的解释；第二，解释新的疑问。比如，有人说真正的病症是无穷无尽的，这是因为众生是无穷无尽的。现在我们只讨论那些能够接受教化的人，来解释灭除病症的道理。关于病症的解释，可以分为两个方面：第一，解释权宜之病的久远和近近；第二，解释权宜之病如何能够灭除。}%

@{三、譬顯，二：初、分科。二、隨釋，二：初、開譬，二：初、開有疾。生大悲住一子地者，以四等心至果住二地，故慈悲喜成，住一子地。愛念眾生如一子，故捨心成，住空平等地。能所俱空不求恩報，故此之二地位位橫具。今約現疾，偏從悲說，言略意周，四等具足。同有性理等者，十界雖殊，一性無異，故名一子。二、開疾愈。子是實疾，父母權疾。二、合譬，如文。}@
%{第三，用比喻来解释，可以分为两个方面：第一，分类；第二，解释。解释的时候，又可以分为两个方面：第一，举例子；第二，解释例子。比如，生起大悲心住在一子地的人，以四等心修行到果地，住在了二地，所以慈悲喜舍都圆满了，住在一子地。爱念众生如同自己的孩子，所以舍心圆满了，住在了空平等地。能所俱空，不求回报，所以这两种境界都具备了。现在我们只讨论现有的病症，从悲心来解释，虽然言语简略，但意思周全，四等心都具备了。所有众生都有相同的本性，虽然十界不同，但本性没有区别，所以叫做一子。第二，解释病症如何治愈。孩子是真正的病症，父母是权宜的病症。第二，把比喻和原文对应起来。}%

@{二、追答第一問。經文兩句，初牒文殊問、次菩薩下，正答。疏分三：初、對前文標示。二、即不下，顯無緣正釋，二：初、約義正辨，二：初、約無緣正示。此無心於物者，實不緣念三土眾生，而於眾生自然現益。大經云下，即如來入王舍乞食時，調達教闍王放護財醉象害佛。如來即入慈定，舒手示之，即於五指出五師子。今淨名下，例同也，但分真極果淺深少殊耳。}@
%{第二，回答第一个问题。经文中两句话，第一句是文殊菩萨的提问，第二句是菩萨的回答。疏论可以分为三个部分：第一，对前面经文的标示。第二，解释没有缘的正释，可以分为两个方面：第一，根据道理解释；第二，根据没有缘的道理来解释。没有心于物的人，实际上没有缘念三土的众生，但是对众生自然显现利益。大经中说，就像如来进入王舍城乞食的时候，调达教闍王放出护财的醉象来伤害佛陀。如来就进入慈定，伸出手指给醉象看，从五个手指中显现出五只狮子。现在《净名经》中也是一样的道理，只是真极果的浅深略有不同而已。}%

@{二、眾生下，簡生法。重明眾生緣等者，三慈義委如前記。}@
%{第二，众生以下，简要说明生法。再次说明众生的缘等等，关于三慈的意义，可以参考前面所记述的。}%

@{二、故大下，引經徵釋，二：初、引經略示。二、問下，約喻徵釋，二：初、徵問。荊溪云：石異於吸等者，一往觀之二句無別，細尋文旨不無少殊。先問石異於吸，意問法體不關用耶？次問吸異於石，意問法用不關體耶？體即法身，用即悲疾。}@
%{第二，所以大经以下，引用经文来解释，可以分为两个方面：第一，简要引用经文。第二，用比喻来解释，可以分为两个方面：第一，提出问题。荆溪说：石头和吸有什么不同呢？表面上看这两句话没有什么区别，但是仔细探究文意，还是有一些区别的。首先问石头和吸有什么不同，意思是问法体和法用之间有没有关系吗？接着问吸和石头有什么不同，意思是问法用和法体之间有没有关系吗？法体就是法身，法用就是悲心。}%

@{二、答釋，二：初、約喻簡示。荊溪云：答中意者，必不相異方名體用。二、無緣下，約法正明，二：初、明體用互融。法身體也，慈悲用也。二、如鏡下，更以喻顯。}@
%{第二，回答解释，可以分为两个方面：第一，用比喻简要说明。荆溪说：答案的意思是，必须是两者没有区别，才能叫做法体和法用。第二，没有缘以下，根据道理来解释，可以分为两个方面：第一，说明法体和法用互相融通。法身是法体，慈悲是法用。第二，就像镜子以下，再用比喻来解释。}%

@{三、眾生下、約機應結示，二：初、明體性一如。二、以三下，明隨機起應。眾生迷性起惑，菩薩遂往應之。}@
%{第三，众生以下，根据机缘来解释，可以分为两个方面：第一，说明法体和性是一样的。第二，根据机缘来解释，说明菩萨是根据众生的机缘而起应的。众生迷失本性，起惑造业，菩萨就前往应化度化他们。}%

@{二、問此室何空，二：初、分科。二、隨釋，二：初、問。二、答，二：初、分科。二、隨釋，二：初、答室空，七：初、答室空，二：初、總標。}@
%{第二，问此室何空，可以分为两个方面：第一，分类；第二，解释。解释的时候，又可以分为两个方面：第一，提问；第二，回答。回答的时候，又可以分为两个方面：第一，分类；第二，解释。解释室空的时候，又可以分为七个方面：第一，解释室空；第二，总的说明。}%

@{二、從來下，別示，二：初、明昔表方便。二、今欲下，明今表真實，二：初、正釋，二：初、正表寂光。二、空何下，兼空三土。}@
%{第二，从来说起，分别说明，可以分为两个方面：第一，说明过去是方便法。第二，说明现在是真实法。解释的时候，又可以分为两个方面：第一，解释寂光；第二，说明空三土。}%

@{二、料簡，二：初、問。荊溪云：問別有等者，若如前釋已知不別，猶恐不了故重問之。}@
%{第二，推敲，可以分为两个方面：第一，提问。荆溪说：问有没有区别等等，如果按照前面的解释，已经知道没有区别了，但是还是担心不明白，所以再次提问。}%

@{二、答，二：初、正答顯同。荊溪云：若答中意者，三土即是，何須別求？若爾，三尚遍有，三外虛通何得不有？若爾，虛通之有為與太虛同耶異耶？答：若同太虛，那遍三土？若異太虛，豈得通三？內外靈知，遍而非遍，四句推檢，通教顯真。}@
%{第二，回答，可以分为两个方面：第一，正答说明两者相同。荆溪说：如果按照答案的意思，三土就是寂光，何必另外寻找呢？如果是这样，三土尚且遍布一切，三土之外的虚空又怎么会没有呢？如果是这样，虚空的“有”是和太虚相同呢还是不同呢？回答：如果和太虚相同，那么怎么会遍布三土呢？如果和太虚不同，那么怎么能够通达三土呢？内外灵知，遍布一切却又不是遍布一切，用四句推敲，通教显真。}%

@{問：三土之外何殊太虛？答：遍同理別。}@
%{问：三土之外有什么不同于太虚呢？回答：遍布是一样的，道理是不同的。}%

@{問：約理云遍，為復常遍、為或在無？答：法體常遍，常在性無。但可推之，不可思之。但可思之，不可推之。不可觀之，但可會之；不可會之，但可觀之。}@
%{问：根据道理说遍布，是永远遍布呢，还是有时候存在，有时候不存在呢？回答：法体永远遍布，常住于性空之中。只能推究，不能思量。只能思量，不能推究。不能观察，只能领悟；不能领悟，只能观察。}%

@{二、如螺下，引證釋成，二：初、引證示義。荊溪云：如螺髻等者，舉淺況深。淺尚相在，況復深耶？故云等者，且寄相在以表相即，故將相即酬前問於有無之旨。}@
%{第二，就像螺髻以下，用例子来解释，可以分为两个方面：第一，用例子来解释意思。荆溪说：就像螺髻等等，举浅显的例子来比喻深奥的道理。浅显的道理尚且有相存在，更不用说深奥的道理了。所以说“等”字，只是借用相存在来表示相即，所以用相即来回答前面关于“有”和“无”的问题。}%

@{二、言皆下，釋成皆空，二：初、明依正皆空。封疆者，《中華古今注》云封疆，畫界者也。封土為臺，以表識疆界也。畫界者，於二封之間又為𢷴埒，以畫分界域也。荊溪云：言皆空者，意明遍空顯非疆畔，亦顯疆外理必不無，以不無故亦名非有。天器即離，方之可見。}@
%{第二，言皆以下，解释成空，可以分为两个方面：第一，说明依正二法都空。封疆，《中华古今注》中说封疆，就是划界的意思。用土堆成台，用来标志疆界。划界，就是在两个土堆之间再用土堆成围墙，用来划分界域。荆溪说：说“皆空”的意思，是说明遍空不是疆界，也说明疆界之外的道理必然存在，因为存在，所以也叫做“非有”。天器离开，就可以看到这一点。}%
@{二、從下，對昔結顯。}@
%{第二，从下面开始，对过去的结进行显现。}%

@{二、問以何為空，二？初、問。荊溪云：分段下，約餘三土對法性問。又聲去，約大斥小問。明空三昧者，小乘唯但明空，若衍門明十八空中即有空空。下七問答，皆須兩消。}@
%{第二，问以什么为空呢？有两个方面：第一个，问。荆溪说：分段下面，约剩下三土对法性进行提问。又声音去掉，约大斥小进行提问。明空三昧者，小乘唯但明空，若衍门明十八空中即有空空。下面七个问答，都需要两消。}%

@{二、答，二：初、引經總明。荊溪云：若約境智明等者，重空之言互對境智，境空於智、智空於境。}@
%{第二，答，有两个方面：第一个，引经总明。荆溪说：如果约境智明等，重复空的话语互相对应境智，境空于智、智空于境。}%

@{二、今言下，依教別示，二：初、斥失。荊溪云：雖開境智，別相難分。一者從證，不可分故；二者居因，淺深莫測故，故須約教區以別之。}@
%{第二，现在说下面，依教别示，有两个方面：第一个，斥失。荆溪说：虽然开境智，别相很难分。第一个是从证，不可分故；第二个居因，浅深莫测故，所以必须约教区以别之。}%

@{二、若藏下，顯得。以知教別，無上二失。}@
%{第二，如果藏下面，显现出来。以知道教别，无上二失。}%

@{三、問空何用空，二：初：問。荊溪云：所以更進問等者，問中雙申兩問之勢，初通約理性對智以辨，況又言去，別約真諦，以斯空名近真諦故。一往且從隣近為問。問空何用空，備斯二意。}@
%{第三，问空何用空呢？有两个方面：第一个，问。荆溪说：所以更进一步提问等，问中双申两个问的势，初通约理性对智以辨，况又言去，别约真谛，以斯空名近真谛故。一往且从邻近为问。问空何用空，备斯二意。}%

@{二、答，二：初、明達本性須空。智障，如前記。二、亡真諦須空。對前問中兩意細尋說之。}@
%{第二，答，有两个方面：第一个，明达本性须空。智障，如前记。第二个，亡真谛须空。对前问中两意细寻说之。}%

@{四、問空可分別，二：初、問。荊溪云：先正難，次若以下引同小乘。若是空者下，夫云空者應空分別，今那更云空不空耶？二、答，二：初、依實正釋，二：初、明能所俱空。荊溪云：答意者，分別尚空，況不分別，豈不空耶。若所觀分別等者，雖約境智相對以辨無分別相，而須互作自他等性，及以破性而辨二空。二、若能下，約能所互顯。初以能顯所，以所觀下，以所顯能。}@
%{第四，问空可分别吗？有两个方面：第一个，问。荆溪说：先正难，次若以下引同小乘。若是空者下面，夫云空者应空分别，今那更云空不空耶？第二个，答，有两个方面：第一个，依实正释，第二个，明能所俱空。荆溪说：答意者，分别尚空，况不分别，岂不空耶。若所观分别等，虽约境智相对以辨无分别相，而须互作自他等性，及以破性而辨二空。第二个，若能下面，约能所互显。初以能显所，以所观下面，以所显能。}%

@{二、諸方下，權實對顯，二：初、約教對顯。荊溪云：圓教等者，以是而觀三教境智，境智猶二，是故未名分別亦空，故須唯指圓境智也。二、復次下，約土對顯。}@
%{第二，诸方下面，权实对显，有两个方面：第一个，约教对显。荆溪说：圆教等，以是而观三教境智，境智犹二，是故未名分别亦空，故须唯指圆境智也。第二个，复次下面，约土对显。}%

@{五、問空當於何求，二：初、問。二、答，二：初、約喻總釋。荊溪云：今眾生未悟至常寂之土者，文中乃以悟未悟為言者，且以因果相望易見耳。若未入圓不名悟，故以未入圓非善行故，故亦應云圓與三教所明不同。亦可得云即與不即。分別之盛豈過諸見，諸見即是，何以別求？}@
%{第五，问空当于何处求呢？有两个方面：第一个，问。第二个，答，有两个方面：第一个，约喻总释。荆溪说：今众生未悟至常寂之土者，文中乃以悟未悟为言者，且以因果相望易见耳。若未入圆不名悟，故以未入圆非善行故，故亦应云圆与三教所明不同。亦可得云即与不即。分别之盛岂过诸见，诸见即是，何以别求？}%

@{二今明下，約見別釋，二：初、正示見相。二、今約下，約教辨示，二：初、歷教明。見空門昆勒門等者，入《成論》墮空，入《昆勒》墮兩亦中，等取雙非也。如大經乳譬等者，《大經》云佛言：若有說言乳中有酪，是名執著；若言無酪，是名虛妄。離是二事，應定說言亦有亦無，乃至云非有酪性非無酪性。是故說言一切眾生定有佛性，是名為著；若無佛性，是名虛妄。智者應說眾生佛性亦有亦無。荊溪云：佛性從緣生，乳四句叵得。佛性亦爾，執成四見，體之見理。自此已前皆名邪見者，於圓失意亦邪見也，何況前三。二無我者，秖是人法二無我也。見悉是我，體之全空，即是諸教破見入空，能空不同，故分教別。二、所以下，結意顯求。荊溪云：若從凡夫等者，向雖一途，但似豎耳。今更約教，即成橫論。應云具足橫竪。二行，已如前釋。}@
%{第二，今明下面，约见别释，有两个方面：第一个，正示见相。第二个，今约下面，约教辨示，有两个方面：第一个，历教明。见空门昆勒门等，入《成论》堕空，入《昆勒》堕两亦中，等取双非也。如大经乳譬等，《大经》云佛言：若有说言乳中有酪，是名执著；若言无酪，是名虚妄。离是二事，应定说言亦有亦无，乃至云非有酪性非无酪性。是故说言一切众生定有佛性，是名为著；若无佛性，是名虚妄。智者应说众生佛性亦有亦无。荆溪说：佛性从缘生，乳四句叵得。佛性亦尔，执成四见，体之见理。自此已前皆名邪见者，于圆失意亦邪见也，何況前三。第二个，无我者，秖是人法二无我也。见悉是我，体之全空，即是诸教破见入空，能空不同，故分教别。第二个，所以下面，结意显求。荆溪说：若从凡夫等，向虽一途，但似竖耳。今更约教，即成横论。应云具足横竖。二行，已如前释。}%

@{六、問六十二見當於何求，二：初問、二答。荊溪云：不染而染等者，理本不染，無始常昧，豈染不染？而能觀之。故起六十二見至之源者，如窮無明源者是也。氷者，理同義異，不別而別。同一真土眾生所依，唯一法身為諸身體，所依不二，能依自殊。所既不殊，能亦何異？無始妄習，謂依正殊。}@
%{第六，问六十二见当于何处求呢？有两个方面：第一个问，第二个答。荆溪说：不染而染等，理本不染，无始常昧，岂染不染？而能观之。故起六十二见至之源者，如穷无明源者是也。冰者，理同义异，不别而别。同一真土众生所依，唯一法身为诸身体，所依不二，能依自殊。所既不殊，能亦何异？无始妄习，谓依正殊。}%
@{七、問諸佛解脫當於何求，二：初、問。二、答，二：初、釋心中解脫三種圓融，二：初、總明解脫。般若等者，初句明一切諸佛由觀己心不異佛心故得成佛。次句者，釋前句中所觀之心。心如佛心，佛心無垢，己心亦無。次句者，五道由心。心體本淨，雖遍五道不受彼色。如病眼者遍空見華，花雖遍空，空無所受。氷波水濕亦復如是。次句者，總結觀意。作此解者，成圓融道。}@
%{问诸佛解脱应该到哪里去寻求？
首先是问，然后是答，再然后是解释心中解脱的三种圆融，最后是总的说明解脱。
“般若等者”这句话说明，一切诸佛都是因为观照自己的心与佛心没有差别，所以才成就佛果。
下一句解释了上一句中所观照的心。
心如佛心，佛心没有染污，自己的心也一样没有。
下一句说明五道是由心而来。
心的本性本来是清净的，虽然遍布五道，却不受五道的影响。
就像眼睛有病的人，看到满眼都是花，虽然满眼都是花，但虚空并没有受到花的影响。
冰波水湿也是一样的道理。
下一句总结了观照的意境。
能够这样去观照的人，就能够成就圆融之道。}%

@{二、問下，徵釋三種。荊溪云：問求真性等者，舉心修觀，觀惑相無體，一切諸法唯一真如。若爾，為復更有餘二脫不？答中意者，真性雖一，一體猶三。惑體既三而不三，解脫亦即三而一。}@
%{问下，徵释三种。
荆溪说：问求真性等者，是举心修观，观照惑相无体，一切诸法唯一真如。
如果是这样的话，是否还有其他的两种解脱呢？
答中意者，真性虽然是一，但这一体却有三种。
惑相既是三种，却又不是三种，解脱也同样是三种合一。}%

@{二、若見下，明依正不二歸宗佛國，二：初、明依正不二。所以至極至而名有異者，幸冀後德細讀斯文，一心遍收於斯可曉，無情成佛無在致疑。厥或信有情成佛而不信無情成者，其猶信天帝是忉利主，不信憍尸迦是三十三天主也。況文顯云身土理同而名有異，大師親說，宜深思之。}@
%{若见下，明依正不二归宗佛国，首先是明依正不二。
所以说至极至而名有异者，希望后德细读斯文，一心遍收于斯可晓，无情成佛没有必要怀疑。
如果有人相信有情众生可以成佛，却不相信无情众生可以成佛，那就像相信天帝是忉利天主，却不相信憍尸迦是三十三天主一样。
何况文显说身土理同而名有异，大师亲口所说，应该深思之。}%

@{二、故淨下，約所表釋成，二：初、明依正互顯。二、故下，明答意符宗。終從此出者，意明雖有三觀及以通別，根本皆從空室生也。}@
%{故净下，约所表释成，首先是明依正互显。
然后是明答意符宗。
最终从这里出去，意明虽然有三观以及通别，根本都是从空室生出来的。}%

@{二、答無侍者，三：初、懸敘分科。二、隨文釋義，二：初、正答，二：初、明應機有侍。荊溪云：所言侍者，不出四教。淨名轉用者，轉魔事為佛事也。二、若同下，約土廣明。}@
%{答无侍者，首先是悬叙分科。
然后是随文释义，首先是正答，然后是明应机有侍。
荆溪说：所说的侍者，不出四教。
净名转用者，是把魔事转为佛事。
然后是约土广明。}%

@{二、釋出。三、問是疾何相，二：初、分科。二、隨釋，三：初、問疾體相，二：初問、二答。}@
%{释出。
然后是问是疾何相，首先是分科。
然后是随释，首先是问疾体相，然后是问答。}%

@{二、問疾用，二：初、問，三：初、標。二、為與下，釋，二：初、約進合。金剛身者，法身不壞喻以金剛。出大經等者，荊溪云：佛為師子吼說十力是也。二、若與下，約退合。}@
%{问疾用，首先是问，然后是标。
然后是为与下，释，首先是约进合。
金刚身者，法身不坏喻以金刚。
出大经等者，荆溪说：佛为师子吼说十力是也。
然后是约退合。}%

@{三、若不下，結。}@
%{然后是结。}%

@{二、答，三：初、法，二：初、舉凡夫實疾。二、況聖人權疾。二、喻，二：初、明不合。二、雖不下，明現像。三、合下，二：初、合不合。良由凡聖色心俱即空故，故病不與身合。言身相離者，猶云身相空也。}@
%{答，首先是法，然后是举凡夫实疾。
然后是况圣人权疾。
然后是喻，首先是明不合。
然后是明现像。
然后是合不合。
良由凡圣色心俱即空故，故病不与身合。
言身相离者，犹云身相空也。}%

@{二、凡夫下，合現像。三、問成疾之法，二：初、問。二、答，二：初、約病大對明即離，二：初、實疾，二：初、不即，二：初、約外內各辨。內亦應爾者，依正雖殊，四大無別。外大無病，內云何有？內四大者，骨肉地大、血汗水大、煖氣火大、報息風大。二、復次下，約內大兩時。二、亦不下，不離。}@
%{凡夫下，合现像。
然后是问成疾之法，首先是问。
然后是答，首先是约病大对明即离，然后是实疾，然后是不即，然后是约外内各辨。
内亦应尔者，依正虽殊，四大无别。
外大无病，内云何有？
内四大者，骨肉地大、血汗水大、煖气火大、报息风大。
然后是约内大两时。
然后是不离。}%

@{二、淨名下，權疾。}@
%{然后是权疾。}%

@{二、又非下，約理事對明即離，二：初、依經正示，二：初、依他經顯義。引《請觀音》，委釋如前記。}@
%{然后是约理事对明即离，首先是依经正示，然后是依他经显义。
引《请观音》，委释如前记。}%

@{三、故淨下，牒今文明權。}@
%{然后是牒今文明权。}%

@{二、今遍下，約土釋成。}@
%{然后是约土释成。}%

@{二、問因中實疾，二：初、懸談略判，三：初、敘意總明。二、文為下，分文示義，二：初、分文對行，二：初、分科指經。二、信行下，對根設法，二：初、對現根二異。互有利鈍者，又信行利，一聞即悟故。法行鈍，歷法觀察故。或俱利俱鈍。信行人聞慧利、修慧鈍，法行人修慧利、聞慧鈍。二、對宿種兩殊。}@
%{然后是问因中实疾，首先是悬谈略判，然后是叙意总明。
然后是分文示义，首先是分文对行，然后是分科指经。
然后是对根设法，首先是对现根二异。
互有利钝者，又信行利，一闻即悟故。
法行钝，历法观察故。
或俱利俱钝。
信行人闻慧利、修慧钝，法行人修慧利、闻慧钝。
然后是对宿种两殊。}%

@{二、成立上下。荊溪云：文殊問云何慰等者，準下五品既從此生，下之五品復能成上，須以通相三觀釋之。若不爾者，國王長者亦樂佛身，諸大弟子用三教斥，菩薩亦用三教為訶，雖多用圓義歸於衍，故須通相別在其中。是故上文但云從別。故此文意用上為基，空既通已，豈有中假而不通耶？故準往復以論所表。次從空中生一切法，為存方等遍對諸土及以三惑因果不同，故須別辨觀眾生等及以別訶弟子菩薩，故至法華方純一味。文為二：初、成上。二、成下。為入不二至作本者，不二是雙遮，香積是雙流。三、而不下，四教用捨，二：初、對前明用捨意殊。荊溪云：未入室明四教等者，俗眾未斷見思之惑，須加三藏而對治之，以三藏教治欲勝故。若爾，俗眾豈無斷有為者？答：若依小斷已在小數，若依大斷已在大數，故且別引具惑為俗。二、故知下，顯經文與一家義合。}@
%{然后是成立上下。
荆溪说：文殊问云何慰等者，准下五品既从这里生，下之五品又能成上，须以通相三观释之。
若不尔者，国王长者亦乐佛身，诸大弟子用三教斥，菩萨亦用三教为诃，虽多用圆义归于衍，故须通相别在其中。
是故上文但云从别。
故此文意用上为基，空既通已，岂有中假而不通耶？
故准往复以论所表。
次从空中生一切法，为存方等遍对诸土及以三惑因果不同，故须别辨观众生等及以别诃弟子菩萨，故至法华方纯一味。
文为二：首先是成上，然后是成下。
为入不二至作本者，不二是双遮，香积是双流。
然后是四教用舍，首先是对前明用舍意殊。
荆溪说：未入室明四教等者，俗众未断见思之惑，须加三藏而对治之，以三藏教治欲胜故。
若尔，俗众岂无断有为者？
答：若依小断已在小数，若依大断已在大数，故且别引具惑为俗。
然后是显经文与一家义合。}%
@{二、今初下，隨文廣釋，二：初、為信行人問慰喻教門。二：初、文殊問。二：淨名答，二：初、分科懸示。荊溪云：三藏助通者，故經云說身無常，無常是三藏，不說厭離即用通門。故知通人用三藏者，知無常已無不即空。若助別圓，對轉兼具，準例可知。今且消經未通圓別，且作助通以說也。}@
%{现在开始，逐句解释经文，分为四个部分：第一部分，用三藏辅助通达，解释教义，第二部分，解释经文，阐明经文的结构。第三部分，从果假进入空性，第四部分，从因假进入空性。}%

@{二、今先下，隨文釋義，四：初、用藏助通慰喻，二：初、敘意分科。二、果是下，隨文釋義，二：初、從果假入空。二、從因假入空。不懺宿罪者，小乘奚甞不懺宿罪耶？但由不能觀心即空，名為不懺。又是不能觀心實相，十界罪福性空無主，故真天眼無從開發，不見淨土原於此也。若欲區別易解，應云小乘懺界內宿罪，不懺界外宿罪，故云不懺宿罪。界外宿罪者何？所謂根本無明也。達無明即法性，名無生懺。若無怨對者，內外怨對莫不皆由一念無明所造。反觀無生，怨對何從？轉怨為親，任運受化。伐樹除根，喻意可識。菩薩以殺為初者，以大慈為本故，觀一切眾生悉有佛性，未來定成佛故。聲聞下，《大論》五十一云婬欲雖不惱眾生，心心繫縛故為大罪。以是故戒律中婬欲為初。白衣不殺戒在前，為求福故。引《毘曇》、《成論》如前記。}@
%{现在开始，逐句解释经文，分为四个部分：第一部分，用三藏辅助通达，解释教义，第二部分，解释经文，阐明经文的结构。第三部分，从果假进入空性，第四部分，从因假进入空性。小乘佛教为什么不忏悔宿业呢？其实他们不是不忏悔，只是因为他们不能观照心性即空，所以才说是没有忏悔。他们也不能观照心的真实相，十界众生的罪福都空无主宰，所以真天眼无法开启，也看不到净土的根源。如果要区分得更清楚，应该说小乘佛教忏悔界内的宿业，不忏悔界外的宿业，所以才说他们不忏悔宿业。界外的宿业是什么呢？就是根本无明。理解了无明就是法性，就叫做无生忏悔。如果说没有怨恨，那么无论是内在的怨恨还是外在的怨恨，都是由一念无明造成的。反观无生，怨恨从何而来呢？将怨恨转化为亲近，自然地接受变化。伐树除根，这个比喻可以理解。菩萨以杀生为第一戒，是因为以大慈悲为根本，观照一切众生都有佛性，将来一定成佛。声闻下，《大论》第五十一说，淫欲虽然不伤害众生，但它会让人心心念念地被束缚，所以是重罪。因此，戒律中把淫欲放在第一位。白衣不杀戒放在前面，是为了求福。引《毘昙》、《成论》如之前所述。}%

@{問：此文用通慰喻，何以作圓義釋悔先罪耶？答：通有利根，即解圓法。通相三觀，意在此也。故引菩薩以殺為初，正指別圓。若藏通菩薩，同聲聞戒也，如《大論》明之。}@
%{问：这篇文章用通达的比喻，为什么用圆满的义理来解释忏悔过去的罪业呢？答：通达的人有善根，就能理解圆满的道理。通达的相就是三观，意思就在这里。所以引用菩萨以杀生为第一戒，正是指明圆满的教义。如果三藏通达的菩萨，也和声闻戒一样，就像《大论》所阐述的那样。}%

@{二、別教慰喻，二：初、敘意分科。二、初明下，隨文釋義，五：初、勸起悲心。二、勸發願饒益。三、勸修福慧。如大論下，離四五邪，故名正命。四邪者，《大論》第四云出家人合藥、五穀殖樹等不淨活命者，名下口食。觀視星宿日月、風雨雷電霹靂不淨活命，是仰口食。曲嬪豪勢通使四方、巧言多求不淨活命者，名方口食。種種呪術卜算吉凶、小術不正，名四維口食。五邪者，一為求利養故現奇特相、二為利養故自說功德、三卜相吉凶為人說法、四高聲現威令人敬畏、五說所得供養以動人心。此等並是高名上位所慎，應非寡德末流所窺。若不得等者，荊溪云：非唯離於四邪五邪，正顯住於四教慧命。四、勸生勇健心。荊溪云：即是首楞嚴心者，入假勇健之心，名為健相。五、勸精進不退。}@
%{第二部分，是别教的比喻，分为两个部分：第一部分，阐述经文的结构，第二部分，逐句解释经文，分为五个部分：第一部分，劝起悲心；第二部分，劝发愿利益众生；第三部分，劝修福慧。就像《大论》中所说，远离四邪五邪，就叫做正命。四邪，是指《大论》第四所说，出家人用药物、种植五谷等不净的方法维持生命，叫做下口食。观测星宿日月、风雨雷电等不净的方法维持生命，叫做仰口食。曲意奉承豪强势力，到处奔走，巧言多求，不净的方法维持生命，叫做方口食。各种巫术、占卜吉凶、不正确的技巧，叫做四维口食。五邪，是指：第一，为了求取供养而表现出奇特的相貌；第二，为了求取供养而自吹自擂，说自己的功德；第三，占卜相面吉凶，为他人说法；第四，高声显威，让人敬畏；第五，说自己得到的供养，以感动人心。这些都是高名地位的人应该谨慎的，不应该被德行浅薄的人窥探。如果不能做到这些，荆溪说：不仅要远离四邪五邪，更要显现出四教的智慧生命。第四部分，劝生勇健之心。荆溪说：就是首楞严经所说的心，进入假相的勇健之心，叫做健相。第五部分，劝精进不退。}%

@{三、圓教慰喻，二：初、正釋現文。二、此慰下，通前辨示。}@
%{第三部分，是圆教的比喻，分为两个部分：第一部分，直接解释现有的经文，第二部分，通达前面所讲的内容，进行辨析。}%

@{四、結成。}@
%{第四部分，总结。}%

@{二、為法行人問調伏觀法，二：初、分科。二、隨釋，二：初、文殊問。二、淨名答，二：初、懸談，二：初、敘意分科。調伏界內別圓等者，應云界內外，不言外者，闕文。二、三觀下，懸示觀法，二：初、簡藏通。二、今但下，顯別圓，二：初、正示三觀，三：初、標列。二、解釋。初、別相，即別人所修，十住入空、十行入假、十向修中、初地證中，故云若入中道等也。二、通相，即通別人受圓接者所修也。如通別入空位中頓解圓理，於此空心體達三諦，雖知互攝而止在當教入空位耳，故使三觀通相皆空。通別出假受接，別教修中受接，準空可解，秖是於假中心解圓融耳。從本受稱名假名中，若論圓融與一心無別，但據入處遂致兩殊，故下文云通相一心的屬圓教。雖然下，結示觀相。初云信解虛通，受圓接也。次云就觀除疾，就當教位也。}@
%{第二部分，是为法行人提出的关于调伏观法的疑问，分为两个部分：第一部分，阐明经文的结构，第二部分，逐句解释。第一部分，文殊问，净名答，分为两个部分：第一部分，阐述观点，第二部分，阐明经文的结构。调伏界内别圆等，应该说界内外，不言外，是缺文。第二部分，阐明观法的步骤，分为两个部分：第一部分，简要说明三藏通达，第二部分，说明别圆的教义，分为三个部分：第一部分，直接阐述三观，第二部分，列举三观，第三部分，解释三观。第一部分，别相，就是别人所修的，十住入空、十行入假、十向修中、初地证中，所以说如果入中道等。第二部分，通相，就是通达别人接受圆满教义的人所修的。比如通达别圆进入空性位中，顿悟圆满的道理，在此空心体中，理解三谛，虽然知道互相包含，但是仍然停留在当教进入空性位，所以使三观通相都空。通达别圆进入假相位，别教修中接受，参照空性可以理解，只是在假相中理解圆融而已。从本受称名假名中，如果说圆融与一心无别，但是根据进入的境界，就导致两者不同，所以下文说通相一心的属于圆教。虽然如此，还是总结观相。第一，说信解虚通，接受圆满教义。第二，说就观除疾，就是处于当教的境界。}%@{問：若受接人依彼圓修進破結惑則是圓位，豈是就當教位耶？答：其解雖圓，從本入位還名次第}@
%{问：如果接受接引的人，按照圆满的修行方法，逐渐破除烦恼，最终达到圆满的境界，这算不算是在“当教”的境界呢？答：虽然这个理解很圆满，但是从根本上进入到这个境界，还是应该按照次第来进行。}%

@{。三、一心者，其相可知。三、初別下，結判通相一心的在圓者，荊溪云：問那云斷惑終成前後耶？答：行相無殊，從教前後，故文云恐是方等中意也。當知猶是方便之說。}@
%{第三，一心的人，他的相貌是可以知道的。第三，从“初别”以下，就“结判”通相一心的人是在圆满境界的，荆溪说：问那些人说断除烦恼最终会成为前后呢？答：行为的相貌没有区别，是从“教”的次第前后，所以文中说“恐是方等中意”。应该知道这只是一个方便的说法。}%

@{問：此通相觀，由來學者未敢定判，或謂同於漸次止觀，或謂方等部內別有一機宜此修證。況大師疏文、荊溪舊記皆不云通相是圓接通別，今何以作接義釋耶？答：大師判釋、荊溪贊述，其文甚微、其旨甚顯，不約接釋恐乖宗師。請為陳之。大師向云信心虛通就觀除惑不無前後，此云通相一心的屬圓教，除惑前後，非通別位耶？的屬圓教非被接耶？荊溪又云行相無殊從教前後，既云從教，豈非示當教受接位有空假等耶？況下荊溪消中觀調伏中顯云圓接，又云三空但破見思、三假但破塵沙，虛解虛通未成實益。今之中觀定空假並中，豈非約受接進破無明耶？若謂同於漸次止觀者，大師、荊溪何甞顯示？況三種止觀俱是法華妙行，此明通相唯在方等，故疏云恐是方等中意，故知不同。若謂別有一機，更為不可。若爾，四教收機未遍，方等之中應有五教。此最為非。}@
%{问：这个通相观，从古至今学者都不敢断定，有人说它和渐次止观相同，有人说方等部内有别样的机宜来修证。况且大师的疏文、荆溪的旧记都不说通相是圆满境界接引通别境界，现在为什么用接引的意义来解释呢？答：大师的判释、荆溪的赞述，文字很微细，意思却很明显，如果不按照接引的意义来解释，恐怕会违背宗师的教诲。请让我来解释一下。大师以前说信心虚通，就观除惑不无前后，这里说通相一心属于圆教，除惑前后，不是通别位吗？所以属于圆教不是被接引吗？荆溪又说行相无殊，从教前后，既然说从教，难道不是说明“当教”的受接位有空假等等吗？况且下面荆溪在消中观调伏中显说“圆接”，又说三空只破除见思，三假只破除尘沙，空解虚通没有成就真正的利益。现在这个中观定空假并中，难道不是按照受接引的方法来破除无明吗？如果说它和渐次止观相同，大师、荆溪又怎么会显示出来呢？况且三种止观都是法华妙行的体现，这里说明通相只存在于方等，所以疏文说“恐是方等中意”，所以就知道它们不同。如果说有别样的机宜，那就更加不可了。如果这样，四教收摄的机宜还没有遍及，方等之中应该有五教。这最不可取。}%

@{問：就方等部有通相觀者，何以大師獨於此說？如《光明》、《觀經》等悉屬方等，彼疏何不明耶？答：《華嚴》、《般若》悉應有之，豈止方等諸部。有義：此經有文。彼既無文，故於諸疏置而不說。此經六品文義雙具，豈得不論？庶幾後賢再思此義，厥或文理有會，則夷塗共遊；失旨乖轍，請從良導。}@
%{问：既然方等部有通相观，为什么大师只在这个地方说呢？比如《光明经》、《观经》等等都属于方等，为什么那些疏文不解释呢？答：《华严经》、《般若经》都应该有它，难道仅仅是方等诸部吗？有道理：这部经有文字。那些经既然没有文字，所以就在那些疏文中置而不说。这部经六品文义兼具，难道不应该论述吗？希望后来的贤人再思考这个义理，或许文理能得到会通，那么我们就可以一起走上平坦的道路；如果失掉义理，走上歧途，就请从良师那里寻求指引。}%

@{二、今室下，通經釋疑，二：初、通下經文。二、釋二種疑。問意者，既並是圓，何故有通相一心兩種之殊也？答中約通論圓者，通於通別有受接人，故云約通論圓。以受接人非同始終圓修者，故須通相以簡一心。恐是等者，時部未融故有受接，法華開顯唯一圓融。}@
%{第二，现在从“室下”开始，通经释疑，分为两部分：第一，从“通”以下解释经文；第二，解释两种疑难。问：既然都是圆满境界，为什么会有通相一心两种的不同呢？答：文中按照通论圆满境界来说，通达于通别境界有接受接引的人，所以说“约通论圆”。因为接受接引的人和始终圆满修行的人不同，所以需要通相来简别一心。恐怕是那些人，时代部的思想还没有融通，所以才会有接受接引，法华经开显了唯一圆融。}%

@{問：大師親以三種三觀釋經，何云恐是？答：一家三觀，遠承龍樹、近稟南岳。今用釋經推寄有本，未敢獨斷，故云恐是。}@
%{问：大师亲自用三种三观来解释经文，为什么说“恐是”？答：一家三观，远承龙树，近禀南岳。现在用它来解释经文，推究其根源，不敢妄下断语，所以说“恐是”。}%

@{二、隨釋，三：初、空觀調伏見思疾，二：初、分科懸示，二：初、分科。亦名二諦觀者，假是入空之詮，先須觀假，知假虛妄而得會真，故言二諦觀。二、初文下，懸示，二：初、明柝義乖通。二、今明下，示通義所以，二：初、約義委明，二：初、明菩薩異小。但體三假者，體小乘隨事三假，成大乘隨理三假也。言隨事者，有二種：一約正報、二約依報。正報又二：一約心者，法塵對意根一念心起即因成假，前念後念次第不斷即相續假，待餘無心知有此心即相待假。上因成約內根外塵，相續但約內根，相待竪待滅無之無，又橫待三無為之無心也。二、約色明三假者，先世行業託生父母得有此身，即因成。相續連持，即相續。以身待不身，即相待。二、約依報者，如四微成柱，時節改變相續不斷，此柱待不柱及長短等。今大乘達無明起皆如幻化，因成尚無，豈有後二？故色心依正悉如幻化也。}@
%{第二，随文解释，分为三部分：第一，空观调伏见思烦恼；第二，分科悬示；第三，分科。也叫做二谛观，因为假是进入空性的诠释，首先要观假，知道假是虚妄，然后才能会通真谛，所以说二谛观。第二，从“初文”以下，悬示，分为两部分：第一，明柝义乖通；第二，现在从“今明”以下，显示通义的所以然，分为两部分：第一，按照义理委婉地说明；第二，说明菩萨与小乘的不同。只体证三假的人，体证小乘随事三假，成就大乘随理三假。说随事，有两种：一，按照正报；二，按照依报。正报又分为两种：一，按照心来说，法尘对意根，一念心起就是因成假，前念后念次第不断就是相续假，待到其余无心，知道有这个心就是相待假。上面的因成，按照内根外尘来说，相续只按照内根来说，相待竖着待灭无的无，又横着待三无为的无心。二，按照色来说明三假，前世的行为业力托生父母，得到这个身体，就是因成。相续连持，就是相续。以身待不身，就是相待。二，按照依报来说，比如四微成柱，时节改变相续不断，这个柱子待不柱子，以及长短等等。现在大乘觉悟到无明生起都如同幻化，因成尚且没有，哪里还有后面的两种呢？所以色心依正都如同幻化。}%

@{二是(此下十一行不足)義，三：初、入眾生假空，二：初、分科。二、隨釋，三：初：破眾生假入空。二：釋三結。荊溪云：問我與眾生何別？答：我計宰主，眾生攬陰。二、入實法假空，二：初、分科。二、隨釋，三：初、分別法，二：初、敘意，二：初、明先分別相。二、所以下，明更起法想，二：初、牒義例示。如身子等者，引身子為例。小乘利根即得無學，既為轉法尚須停留，況菩薩化他，故須先起法想。二、今菩下，結顯今意。}@
%{第二是(此下十一行不足) 义，分为三部分：第一，进入众生假空；第二，分科。第二，随文解释，分为三部分：第一，破除众生假入空；第二，解释三结。荆溪说：问我和众生有什么区别？答：我计较宰主，众生执着于阴。第二，进入实法假空；第二，分科。第二，随文解释，分为三部分：第一，分别法；第二，叙述意思；第三，说明先分别相。第二，从“所以”以下，说明更起法想，分为两部分：第一，牒义例示。比如身子等等，用身子来做例子。小乘利根就能得到无学，既然是转法尚且需要停留，何况菩萨化度他人，所以必须先起法想。第二，现在从“今菩”以下，总结说明现在的意思。}%
@{二、但以下，牒釋。荊溪云：分別法者，法者秖是陰入耳。亦是十法界法者，後四法界秖是六中空假中耳。此四法界既亦名法，故知法空義長。他云：二乘不得法空，不明所空法之長短。今空四界，入實相中。}@
%{第二，解释一下。荆溪说：区分“法”的话，“法”仅仅是指“阴入”而已。也是十法界之“法”的话，后四法界仅仅是指六识中的空假中而已。这四法界既然也叫“法”，所以就知道“法空”的意义很长远。其他人说：二乘不能理解“法空”，不明白所空之“法”的长短。现在空掉四界，进入实相之中。}%

@{二、破除。不同數人者，數人所明小乘義耳。四人涅槃，即四聖法界也。二邊法想者，荊溪云：前既二解，即有兩種二邊不同。如下文云若依前解，即我我所為二邊也。若約後解，即約十界生死涅槃為二邊也。即是兩種平等空也。九百七十二者，八十一品，品品各有一十二故。}@
%{第二，破除。不同数人者，是数人所阐明的“小乘”义而已。四人涅槃，就是四圣法界。关于“二边法想”，荆溪说：前面已经两种解释了，所以就有两种二边不同。就像下文所说，如果按照前面的解释，那么“我”和“我所”就是二边了。如果按照后面的解释，那么就是以十界生死涅槃为二边。这就是两种平等空。九百七十二，是因为八十一品，每一品都有十二个，所以是九百七十二。}%

@{問：何故破見一番四十八句，破思一品各一十二耶？答：斷雖一番，諸見各別，每於一見皆防轉計，故四十八。思無轉計，唯一三假，故但十二。}@
%{问：为什么破除“见”是一番四十八句，破除“思”是一品十二句呢？答：断除虽然是一番，但是各种“见”各不相同，每次遇到一种“见”都要防止转计，所以是四十八句。思没有转计，只有一三假，所以只有十二句。}%

@{三、釋三入平等假空，二：初、正釋。荊溪云：若存平等等者，兼破古人釋平等空，具如前文目連章中，以辨大小三空不同。二、料簡，二：初問。此違瓔珞者，彼第二從空入假觀亦名空平等觀。謂前破假用空，今破空用假，破用既均故名平等。今以今等名同為難。二、答，二：初、總答。利根懸破者，既懸破空病，故雖初觀，同彼第二。二、此有下，別答，二：初約真諦為病，二：初：標。二、通下，釋，二：初、明凡夫計空為病。荊溪云：此如大論至生使者，彼論中辨有緣於無為而生惑使，此引《毘曇》證第一義亦須空之。如雖平等，復言平等以為有者亦須空故。如無為無使，能緣之心緣之生使，滅諦下惑即其相也。二、別圓下，明斷惑滯空為病。荊溪云：別圓不爾等者，異偏真等。雖以別圓一時共說，釋義必須分別圓相。如前屬對三種三觀，既云別相以屬別教，通相一心以屬於圓。又云通相雖圓然帶方等，乃成圓中之別相耳。故此三空通屬別圓。自此已下但尋此中一段經文，若云空即空於涅槃及以中道，結釋即云從假入空而已。故知空三諦故，故在於中。終在入空，故但似別。故初雙標圓別二教。所以此經若分教釋，理具別圓；統消經文，復依通相。若爾，為定別圓？答：既云方等適機為宗，圓別二人隨聞各異，故從宗釋須辨別圓，名分義通隨機常別。眾生佛性準例可知。故上文云下之三品從此中生。若爾，始末俱是一音之教，何異流支？答：顯祕既殊，一音冥契。}@
%{第三，解释三入平等假空，分为两部分：第一，正释。荆溪说：如果存在“平等”的话，就兼破古人对“平等空”的解释，具体如前文目连章中所说，来辨别大小三空的差异。第二，简要分析，分为两部分：第一问。这里违背《璎珞经》的意思，因为《璎珞经》中第二种从空入假观也称为空平等观。意思是说前面破除假用空，现在破除空用假，破除和运用都相同，所以称为平等。现在用“今等”这个名字相同来提出质疑。第二，回答，分为两部分：第一，总答。利根悬破，既然悬破了“空”的毛病，所以即使是初观，也和《璎珞经》中的第二种相同。第二，这里往下，分别回答，分为两部分：第一，以真谛为病，分为两部分：第一，标明。第二，通往下，解释，分为两部分：第一，说明凡夫执着空为病。荆溪说：这就像《大论》中说到生使，那篇论文中辨别了有缘于无为而生惑使，这里引用《毗昙》来证明第一义谛也需要空。就像虽然平等，却再次说平等而认为有，也需要空一样。就像无为无使，能缘之心缘之生使，灭谛下惑就是它的相。第二，别圆往下，说明断除迷惑滞空为病。荆溪说：别圆不这样，不同于偏真等。虽然用别圆同时一起说，但是解释意义必须分别圆相。就像前面对应三种三观，既然说别相属于别教，通相一心属于圆。又说通相虽然圆，但是带着方等，就形成了圆中的别相。所以这三空都属于别圆。从这里往下，就只寻找这段经文，如果说空，就空于涅槃以及中道，结释就说从假入空而已。所以知道空有三谛，所以就在于中。最终在入空，所以只像别。所以最初双标圆别二教。所以这部经如果分教解释，道理具备别圆；统消经文，又依通相。如果是这样，那么是确定了别圆吗？答：既然说方等适机为宗，圆别二人随闻各异，所以从宗解释需要辨别圆，名分义通随机常别。众生佛性可以此为准例。所以上文说下之三品从此中生。如果是这样，那么始末都是一音之教，有什么不同于流支？答：显秘既然不同，一音冥契。}%

@{二、復次下，約中道為病，二：初、中病亦空，二：初、正明。若言等者，更引前文對此以明三諦俱空，則顯今文空於中病。此正用通相觀意也。一往等者，一往通於三觀，二往但在於空。}@
%{第二，再次往下，以中道为病，分为两部分：第一，中病也是空，分为两部分：第一，正明。如果说“等”的话，再引用前文来对应这里，以说明三谛俱空，那么就显明现在经文空于中病。这就是正用通相观的意旨。一往等者，一往通于三观，二往只在于空。}%

@{二、此觀下，結示，二：初、觀下，約位顯示。位行至入空者，通見地已上，別初住已上，接入但是圓相似位。是以雖知中道，未破無明。}@
%{第二，此观往下，总结显示，分为两部分：第一，观往下，以位显示。位行至入空者，通见地以上，别初住以上，接入的只是圆相似位。所以虽然知道中道，但是没有破除无明。}%

@{二、假觀調伏無知疾，二：初、懸談義旨，二：初、正談義旨，三：初、敘觀示意，二：初、約觀總敘。荊溪云：亦名平等者，且依《瓔珞》作此說耳。二、以無下，牒文示意。}@
%{第二，假观调伏无知疾，分为两部分：第一，悬谈义旨，分为两部分：第一，正谈义旨，分为三部分：第一，叙观示意，分为两部分：第一，约观总叙。荆溪说：也叫“平等”者，只是依照《璎珞经》这样说而已。第二，以无往下，牒文示意。}%

@{二、出假下，借通顯位，二：初、借通三根。荊溪云：出假有三等者，即三根也。上根煩惱未斷，約此三教同從此空，故通三根俱名有疾。以下根人尚有習氣，故通教意無有不留餘殘習者，故三根人並有實疾。二、若別下，顯別教位。荊溪云：若別至入假者，引別辨異。但別圓下，明於兩教寄位之意。非用通等者，前約通教三根斷者，意明別教三根亦然。故先辨通，意令識別，又復空通，故得借辨此空。雖即不空於空，乃有假中二觀在。故若下，二觀三俱假中，以漸深故。通教留習尚名有疾，況本圓別仍有塵砂無明惑在，故方等教且對所出三根欲同。若論所入長短大異，故使有疾多少不同，故別教等覺唯有一品尚名有疾，故使菩薩無有無疾之者。然此中既其多約次第三觀，故知非是不思議假，故使別圓約地住前。若止觀中三根出假，意則不爾(云云)。}@
%{第二，出假往下，借通显位，分为两部分：第一，借通三根。荆溪说：出假有三等，就是三根。上根烦恼未断，约此三教都从此空，所以通三根都称为有疾。以下根人尚有习气，所以通教意无有不留余残习者，所以三根人并有实疾。第二，若别往下，显别教位。荆溪说：如果别到入假，引别辨异。但是别圆往下，说明两教寄位的意旨。不用通等者，前面约通教三根断者，意明别教三根亦然。所以先辨别通，意令识别，又复空通，所以能够借辨此空。虽然即不空于空，但是有假中二观在。所以若往下，二观三俱假中，以渐深故。通教留习尚名有疾，况本圆别仍有尘砂无明惑在，所以方等教且对所出三根欲同。如果论所入长短大异，所以使有疾多少不同，所以别教等觉只有一品尚名有疾，所以使菩萨无有無疾之者。然而这里既其多约次第三观，所以知道这不是不可思议假，所以使别圆约地住前。如果止观中三根出假，意则不尔(云云) 。}%

@{三、前明下，對前明假。}@
%{第三，前面说明往下，对应前面说明假。}%
