@{維摩經略疏垂裕記卷第十}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第十}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆述}%

@{佛道品}@
%{佛道品}%

@{此下並章安私錄也。二、明從空入假觀，二：初、列章。二、隨釋，三：初、明來意。荊溪云：正成〈問疾品〉明別教等者，問：通相三觀義在圓者，今那云別？答：對出假邊義云別耳。前三教慰喻中文，通相仍存次第意者，良由此也。}@
%{下面都是章安私录的内容。第二，说明从空入假观，第二：第一，列章。第二，随释，第三：第一，说明来意。荆溪说：正好是《问疾品》说明别教等等，问：通相三观的意思在圆教之中，现在为什么说别教？答：针对假边意思说别教而已。前面三教的慰喻文中，通相仍然存在次第的意思，原因就在这里。}%

@{二、釋品名，二：初、事釋，二：初、正釋，二：初、牒名。略云從因達果者，因果雖殊，理體無二。始觀名因，觀竟名果。因果初後咸不離理，能通達到二義俱成。此以下，總結也。佛即是智，道即是理。亦可云能所標名，佛是能覺，道是所覺。故亦可云人法標名。佛即是人，道即是法。雖此不同，不出理智。以人有智，能覺於理，理是所覺之法故也。二、正如下，徵文廣釋，二：初、徵文。二、言非下，釋義。有三種道者，此道亦以通達為義。煩惱通業，業通於苦，苦復通惑，惑仍通業，展轉相通故名三道。非道之理等者，荊溪云：文雖在假，意復通中，故云之理。乃至佛道功德智慧復是假攝。所言理者，即指三道，本是三德，體復全是中道法性。出沒釋之，是通是極，方等之教故使爾耳。諸佛實相智慧者，苦即實相、惑即智慧、業即功德，此三皆理，故云之理。}@
%{第二，释品名，第二：第一，事释，第二：第一，正释，第二：第一，牒名。简单地说从因达果，因果虽然不同，理体却无二。开始观想就叫做因，观想结束就叫做果。因果前后都离不开理，能够通达达到，二义俱成。以下，总结。佛就是智，道就是理。也可以说能所标名，佛是能觉，道是所觉。所以也可以说人法标名。佛就是人，道就是法。虽然不同，但不出理智。因为人有智，能够觉知理，理是所觉的法，所以。第二，正如下面，征文广释，第二：第一，征文。第二，说“非”下面，释义。有三種道，这种道也是以通达为义。烦恼通于业，业通于苦，苦又通于惑，惑又通于业，辗转相通所以叫做三道。非道之理等等，荆溪说：文字虽然在假，意思却通达中道，所以说“之理”。乃至佛道功德智慧也是假摄。所说的理，就是指三道，本来是三德，体又全是中道法性。出没释之，是通达是究竟，方等之教所以使然。诸佛实相智慧，苦就是实相、惑就是智慧、业就是功德，这三都是理，所以说“之理”。}%

@{二、料簡，三：初、明非道佛道即因緣佛性，三：初、明非道即因緣，三：初、問。荊溪云：問此品不約因緣等者，下八段中無十二名。二、答，二：初、明九界各具三道。荊溪云：答意者，雖無別標，却成通具，豈非八段十二因緣耶？所言一切非道等者，如此所列豈過三道？對文點出，其義自彰。況復九道收界內外一切三道，以令非道即佛道。故言九界者，具如下列。}@
%{第二，料简，第三：第一，说明非道佛道即因缘佛性，第三：第一，说明非道即因缘，第三：第一，问。荆溪说：问这个品不约因缘等等，下面八段中没有十二名。第二，答，第二：第一，说明九界各具三道。荆溪说：答意，虽然没有别标，却成了通具，难道不是八段十二因缘吗？所说的“一切非道”等等，这样列举难道超过三道？对着文字点出来，其义自然彰显。况且九道收纳界内外一切三道，以令非道即佛道。所以说九界，具体如下列。}%

@{二、但此下，明不簡菩薩所以，二：初、約文不簡，二：初、菩薩之名通別圓故。荊溪云：以有四教菩薩道故等者，前二菩薩但是二乘之菩薩道，故不云也。別教正當菩薩道也，圓教或佛或菩薩也。今云別圓入中者，以別初心亦修中故，且得云修佛道耳。二、藏通悲願扶圓頓故。荊溪云：方便下，指藏通也。進暫取之，終結其非。}@
%{第二，但是下面，说明不简菩萨所以，第二：第一，约文不简，第二：第一，菩萨之名通别圆故。荆溪说：因为有四教菩萨道等等，前面两个菩萨只是二乘的菩萨道，所以不说了。别教正是菩萨道，圆教或者佛或者菩萨。现在说别圆入中，因为别教初心也修中道，所以可以称修佛道。第二，藏通悲愿扶圆顿故。荆溪说：方便下面，指藏通。进一步暂时取之，最终断定其非。}%

@{二、復次下，約義須簡。荊溪云：復次此品下，舉淺例深。一切諸道皆屬方便，方便既遍？豈隔藏通？遍入復斷？故圓為正。然道對非道？非道具十？故知十界，或從名攝、或從體分、或因果相形、或與奪暫設，故佛界或唯在圓、或退取別、或俱取地住、或沒地唯住、或復通因、或唯在果，究竟而論圓果為正。義通從體，攝圓初心。}@
%{第二，复次下面，约义须简。荆溪说：复次这个品下面，举浅例深。一切诸道都属于方便，方便既遍，岂隔藏通？遍入又断？所以圆教为正。然而道对非道？非道具十？所以知道十界，或者从名摄，或者从体分，或者因果相形，或者与夺暂时设立，所以佛界或者唯在圆教，或者退取别教，或者俱取地住，或者没地唯住，或者又通因，或者唯在果，究竟而言圆果为正。义通从体，摄圆初心。}%

@{二、明佛道即佛性，二：初問、二答。}@
%{第二，说明佛道即佛性，第二：第一问，第二答。}%

@{三、明非道是三因，二：初問、二答。荊溪云：《大經》十二因緣名為佛性等者，問：佛性之名豈獨緣了？縱通緣了，義涉生死。生死何故名緣了因？若云唯正非緣了者，生死三道何名正耶？三俱不成，經意何在？故須依此三道三德三種佛性之正種也，故重引《大經》以立中道。中道若立，緣了可成。況十界一心具多十二，百界一一無非道場，故知此中莫非二身之正因、法身之緣了、剎那之三性、生死之三德，能如是了方釋今經。}@
%{第三，说明非道是三因，第二：第一问，第二答。荆溪说：《大经》十二因缘名为佛性等等，问：佛性之名难道仅仅是缘了？纵然通于缘了，意思涉及生死。生死为什么叫做缘了因？如果说唯正非缘了，生死三道何名正？三者都不成立，经意何在？所以必须依此三道三德三种佛性的正种，所以再次引用《大经》来立中道。中道如果成立，缘了就可以成立。况且十界一心具多十二，百界一一无非道场，所以知道这里莫非二身之正因、法身之缘了、刹那之三性、生死之三德，能够这样了解才能解释这部经。}%

@{二、明所詮佛性與《大經》無殊，七：初、明方等亦明佛性，二：初、引古明非問。二、準經示謗答。荊溪云：今此方等等者，兼斥古也。今此經中部無十二，豈無佛性？意明大乘無有不具廣問記者。此意正明有三定大、無三定小，不必十二方乃名大。唯《涅槃》、《法華》具而復大，自餘諸部盈縮不常。}@
%{第二，说明所诠佛性与《大经》无殊，七：第一，说明方等也明佛性，第二：第一，引古明非问。第二，准经示谤答。荆溪说：现在这个方等等等，兼斥古人。现在这个经中部没有十二，难道没有佛性？意思是说明大乘没有不具广问的经。这个意思正好说明有三定大，没有三定小，不必十二才叫做大。只有《涅槃》、《法华》具而复大，其他诸部盈缩不常。}%
@{問：此經何文正當三部？答：皆不思議，豈非方廣？雖無別記，而有通記。一切眾生即三道，故無有不具當成之理。記豈過此，而云無耶？前〈方便品〉即無問自記。初雖居士，印竟何殊。況復《涅槃》指十二部，望十二部以定大小，故但有方廣，十二善成。無問及記，猶通大小，故無此二義亦善成。}@
%{问：这本经文到底属于三部中的哪一部？答：都是不可思议的，难道不是方广经吗？虽然没有特别注明，但有通记。一切众生就是三道，所以没有不具备成佛道理的。记难道超过这个范围，而说没有吗？前面的《方便品》就是没有问就自有记载。开始虽然是居士，但印证后有什么区别呢？何况《涅槃经》指出了十二部，想要根据十二部来确定大小，所以只有方广经，十二部都能成就。没有问及记载，仍然可以通达大小乘，所以没有这两个意义也都能成就。}%

@{二、明二經名異體同，二：初、問。二、答，二：初、正示名異體同。荊溪云：種性即是眼目異名。雖是異名，非無別義。若說能生，應從種立；若說不改，以性為名。但隨便標，義理咸具。今經且從能生為名，是故文中多從種立。應知種是性家之種、性是種家之性，不變故能生、能生故不變，此二一切無始無終、久遠常存，足為良信。二、若謂下，引常依二諦反難。}@
%{第二，说明两部经文名称不同，但实质相同。两点：第一，问。第二，答。两点：第一，直接说明名称不同，实质相同。荆溪说：种性和眼目是不同的名称。虽然是不同的名称，但不是没有不同的意义。如果说能够生，应该从种立；如果说不变，就以性为名。只是随便标注，道理都具备。现在经文就从能够生来命名，所以文中大多从种立。应该知道种是性家的种，性是种家的性，不变所以能够生，能够生所以不变，这两个都是无始无终、久远常存的，足以作为可靠的证据。第二，如果说下面，引用常依二谛来反驳。}%

@{三、明種性各三義合，二：初、問。荊溪云：若佛性有三等者，意欲明同，先從異問。前文雖云道即是性，此但通途消品題目。今問品內種有三不？二、答，二：初、會同《涅槃》。二、種之下，結示引證。荊溪云：種相體性者，此中意引四名，名異義同。今之種性即令永異，相彰於外尚與性同，種從內生理符於性。}@
%{第三，说明种性各个方面的三个意义合一。两点：第一，问。荆溪说：如果佛性有三等，想要说明相同，就先从不同来问。前面虽然说道就是性，这里只是通途消品题目的说法。现在问品内种有没有三种？第二，答。两点：第一，会同《涅槃经》。第二，种的下面，总结说明并引用证据。荆溪说：种相体性，这里的意思引用了四个名称，名称不同，意义相同。现在的种性即使永远不同，外在显现仍然与性相同，种从内在生理上符合性。}%

@{四、明種性俱常理等，二：初、問。荊溪云：問種以能生為義等者，一切諸佛二義為本，故知真如法界法性祕藏皆應對種而為問也。二、答。荊溪云：答中先取緣了而為種義。從內求者，方便比說方出正性，亦名為種。故知三道能生三性，何必專執外生耶？況復亦應以類釋種，具如《法華》藥草喻疏中所明。故非但正種非因而因，業惑緣了亦復如是。是則下，顯有種義。故翻對云緣了，亦得名為性也。是則三名俱種，並性義同。善須思之，心境不殊義理自合。}@
%{第四，说明种性都具有常理等等。两点：第一，问。荆溪说：问种以能够生为意义等等，一切诸佛的两个意义为根本，所以知道真如法界法性秘藏都应该对种来提问。第二，答。荆溪说：答案中先取缘了作为种的意义。从内在寻求，方便比喻才能说出正性，也称为种。所以知道三道能够生三性，何必执着外在生呢？何况也应该用类别来解释种，具体如《法华经》药草喻疏中所说明的。所以不仅正种不是因而是因，业惑缘了也是如此。那么下面，就显现了种的意义。所以反过来对照说缘了，也能够称为性。那么三个名称都属于种，并且性义相同。要好好思考，心境不分，道理自然就合一。}%

@{五、明二經顯密益同，二：初、執《涅槃》顯益明異問。二、約今經密益示同答。答意者，菩薩顯入，二乘密入，見佛性理益同《涅槃》。借使二乘及鈍根菩薩未得即悟，亦因訶折堪成醍醐，故二經談常理無異轍，但開未開故分高下。}@
%{第五，说明两部经文显密利益相同。两点：第一，执着《涅槃经》显利益说明不同来提问。第二，根据现在经文密利益来显示相同来回答。答案的意思是，菩萨显入，二乘密入，见佛性道理利益与《涅槃经》相同。即使二乘和钝根菩萨没有得到就顿悟，也因为呵斥折服，能够成为醍醐，所以两部经文谈论常理没有不同，只是开显与未开显，所以分出高下。}%

@{六、明因緣對性通別，二：初、問。何以偏判等者，謂以三道各對一性，名偏判也。二、答。荊溪云：若如所問乃是通義者，通別秖是離合之義，具如《法華疏》中及〈不二門〉。法性五陰有無明惡業等者，無明，惑也。惡業，業也。無記五陰本名法性，由加惑業計陰成迷。亦是法性本來清淨，故使三種迷則俱迷。迷理本淨，因果對說，故云有無明惡業即成生死，轉即名淨。}@
%{第六，说明因缘对性通别。两点：第一，问。为什么偏判等等，就是说以三道分别对应一性，称为偏判。第二，答。荆溪说：如果像问的那样，是通义，通别只是离合的意义，具体如《法华经疏》中和《不二门》。法性五蕴有无明恶业等等，无明，就是惑。恶业，就是业。无记五蕴本来称为法性，因为加上惑业计较五蕴而迷失。也是法性本来清净，所以使三种迷就都迷。迷的道理本来清净，因果对照来说，所以说有无明恶业就成就生死，转化就称为清净。}%

@{七、明無明即是了因，二：初問、二答。七識是執見者，暹云：彼論第五云二有染污意與四煩惱相應，一身見、二我慢、三我愛、四無明。荊溪云：七識是一，所計成異，由此見識是了因種。從了名智，從迷曰見。古人不閑，互執成諍，六識為緣亦復如是。}@
%{第七，说明无明就是了因。两点：第一问，第二答。七识是执着见，暹说：彼论第五说，二有染污意与四烦恼相应，一身见、二我慢、三我爱、四无明。荆溪说：七识是一个，所计较的不同，因此见识是了因种。从了称为智，从迷称为见。古人不懂，互相执着而争论，六识为缘也是如此。}%

@{三、明《般若》、《法華》談性不異，二：初、問。二、答，二：初、明《般若》佛性五名。既名般若，故知般若即佛性異名。二、明《法華》二觀解。觀即能觀，心即所觀。能觀是佛，所觀是道，故名佛道。以因緣三道本一心，故即三德，故具如《止觀》禪境用十乘觀因緣也。荊溪云：觀心者，前雖已約十二因緣、十界三道，未云此等即是觀境。今云十界十二因緣秖是一念，與前何別？恐人不了，故別明之，於向事中更無異轍。一心一色無非十界，即空假中。況復舉心惑已成智，業隨觀轉自得脫名。究竟而論，苦為正境。業惑之上苦亦灼然，故苦色心三義具足。是則至不障三德者，能通至極，故名不障。如伊字者，因果事理俱得譬伊。準他所明，理一修二，因之與果皆不成伊。常無常等，理須顯說。}@
%{第三，说明《般若经》、《法华经》谈论性没有不同。两点：第一，问。第二，答。两点：第一，说明《般若经》佛性五个名称。既然称为般若，所以知道般若就是佛性的不同名称。第二，说明《法华经》二观解。观就是能观，心就是所观。能观是佛，所观是道，所以称为佛道。因为因缘三道本来是一心，所以就是三德，所以具体如《止观》禅境用十乘观因缘。荆溪说：观心，前面虽然已经约定了十二因缘、十界三道，没有说这些就是观境。现在说十界十二因缘只是一念，与前面有什么不同？恐怕人们不明白，所以另外说明，在前面的事情中没有不同。一心一色无非十界，就是空假中。何况举心惑已经成为智，业随着观而转，自然就得到解脱名。究竟来说，苦是正境。业惑之上苦也是灼然，所以苦色心三个意义具足。那么达到不障三德，能够通达至极，所以称为不障。像伊字，因果事理都能比喻伊。根据他所说明的，理一修二，因和果都不成伊。常无常等等，道理需要显说。}%
@{三、入文解，二：初、分科敘意。荊溪云：若就至名如來種者，然此三道俱有能生緣了之義。能生緣了，已如前立，更應問云正豈非種？自行至功德者，從自行說。但由二智能顯法身及解脫用二智權實，般若契境不名功德。化他二智共名一權。}@
%{第三，进入文本解释，第二：首先，分科叙述意思。荆溪说：如果就至名如来种而言，那么这三道都具有能生缘了的意思。能生缘了，已经如前面所立，更应该问，这难道不是种吗？自行至功德者，从自行来说。但是，由于二智能显法身及解脱用二智权实，般若契境不称为功德。化他二智共同称为一权。}%

@{二、初文下，隨文釋義，三：初、明佛道，二：初、分科。二、隨釋，四：初、文殊略問。二、淨名略答。荊溪云：應知答意具於二義，一者出假、二者即理。若不出假，無由顯於通相次第。若不即理，無由顯於理假通因。下去七段深了其意，方稱此品文之大旨。復次下，重更分別出假非道。約事，佛道具指假智為非道等。見即入外道等者，入應作是，字誤。三、文殊重問。四、淨名廣答，二：初、分科。二、隨釋，八：初、約無間因果，二：初、略示。荊溪云：示受三塗之果者，問：無間之果那感鬼畜而總云三塗耶？答：餘二即是無間眷屬，以業因時自有相從，二惡趣業亦可餘報通於餘二。此明菩薩利物之門，亦由初觀逆心願力故成觀因任運契有以。二、何者下，廣釋，二：初、釋五逆因，二，初，明自行，二：初、明通達佛道，二：初、約因正示通達。荊溪云：何者下，釋出初觀以為假因，豈待入時方乃名順。況有下，以因況果。即阿字等，既是通相入假之觀，故得通用無生觀門及無垢等以為其行。若爾，亦得名為不思議假。但於別教猶名次第，及鈍菩薩仍名生酥，於利根者即名入中。此會得入既名上上，於上上中不無初後，處處結其得道之相。從若知下至通達佛道即其文也。逆心下以觀心者，種性不同，遍在諸教、諸味、諸行、諸道。言頓漸等者，具騰始末，令知一化無非佛道不思議假，故知通相具含三種菩薩之假，及以地住不思議假，準義亦含三祇之假。但約顯教非從空出，是故此中不得論之。}@
%{第二，初文下面，顺着文本解释，第三：首先，说明佛道，第二：首先，分科。第二，顺着解释，第四：首先，文殊略问。第二，净名略答。荆溪说：应该知道答意具有两个意思，一个是出假，一个是即理。如果不出假，就没有办法显现通相次第。如果不即理，就没有办法显现理假通因。下去七段深入了解其意，才能称得上此品文的旨意。复次下面，再次分别出假非道。约事，佛道具指假智为非道等。见即入外道等者，入应作是，字误。第三，文殊重问。第四，净名广答，第二：首先，分科。第二，顺着解释，第八：首先，约无间因果，第二：首先，略示。荆溪说：示受三涂之果者，问：无间之果那感鬼畜而总云三涂耶？答：余二即是无间眷属，以业因时自有相从，二恶趣业亦可余报通于余二。此明菩萨利物之门，亦由初观逆心愿力故成观因任运契有以。第二，何者下面，广释，第二：首先，释五逆因，第二，首先，明自行，第二：首先，明通达佛道，第二：首先，约因正示通达。荆溪说：何者下面，释出初观以为假因，岂待入时方乃名顺。况有下面，以因况果。即阿字等，既是通相入假之观，故得通用无生观门及无垢等以为其行。若是，亦得称为不可思议假。但于别教犹名次第，及钝菩萨仍名生酥，于利根者即名入中。此会得入既名上上，于上上中不无初后，处处结其得道之相。从若知下面至通达佛道即其文也。逆心下面以观心者，种性不同，遍在诸教、诸味、诸行、诸道。言顿渐等者，具腾始末，令知一化无非佛道不可思议假，故知通相具含三种菩萨之假，及以地住不可思议假，准义亦含三祇之假。但约显教非从空出，是故此中不得论之。}%

@{二、此即下，對果結成三道，二：初、正示三道。二、今取下，舉重況輕。荊溪云：今取最惡等者，以居其初，惡中之極。}@
%{第二，此即下面，对果结成三道，第二：首先，正示三道。第二，今取下面，举重况轻。荆溪说：今取最恶等者，以居其初，恶中之极。}%

@{二、本無下，對問疾結示。}@
%{第二，本无下面，对问疾结示。}%

@{二、菩薩下，明化他，二：初、結前生後。二、示有下，正示化他。荊溪云：所以具示二種相者，若唯示可懺，恐人謂言逆罪無果。若唯不懺，恐人謂言罪不可滅。為除邪計及生二善，故隨其根立斯二也。我受等者，此有二義。今從內實，灼然不失楞嚴之樂，豈但獨云三禪而已？若從迹論，乃示現拒抗無慚之極。故今從其出假邊說三禪，乃是開迹之言。所以得作本迹釋者，諸大乘經唯除如來久本之祕，及以記小成佛之言，調達開文經論共有，方等婆藪即其例也。}@
%{第二，菩萨下面，明化他，第二：首先，结前生后。第二，示有下面，正示化他。荆溪说：所以具示两种相者，若唯示可忏，恐人谓言逆罪无果。若唯不忏，恐人谓言罪不可灭。为除邪计及生二善，故随其根立斯二也。我受等者，此有二义。今从内实，灼然不失楞严之乐，岂但独云三禅而已？若从迹论，乃示现拒抗无惭之极。故今从其出假边说三禅，乃是开迹之言。所以得作本迹释者，诸大乘经唯除如来久本之秘，及以记小成佛之言，调达开文经论共有，方等婆薮即其例也。}%

@{二、至于下，釋三塗果。入無垢三昧者，荊溪云：此中諸文皆用二十五三昧中諸三昧者，以王三昧秖是三諦三昧故耳。以依次第但唯用俗，下去諸句一一悉然。婆藪，如前記。象等，具如《止觀記》中。鵽鳥，篤括反。《爾雅》郭璞注云大如鴿，似雌雉。}@
%{第二，至于下面，释三涂果。入无垢三昧者，荆溪说：此中诸文皆用二十五三昧中诸三昧者，以王三昧秖是三谛三昧故耳。以依次第但唯用俗，下去诸句一一悉然。婆薮，如前记。象等，具如《止观记》中。鵽鸟，笃括反。《尔雅》郭璞注云大如鸽，似雌雉。}%

@{二、約色無色界。十一三昧者，二十五三昧對破二十五有，具如前記。今云十一，即四禪、四空、梵王、無想、那含也。}@
%{第二，约色无色界。十一三昧者，二十五三昧对破二十五有，具如前记。今云十一，即四禅、四空、梵王、无想、那含也。}%

@{三、約三毒。四、約十蔽。荊溪云：此十多是等者，既不別分，多分通說。然準破戒，定屬業道。餘者多分皆是煩惱，故云多也。故知若內起者即屬煩惱，不可制者多屬業道。以無所受而受十蔽者，雖即翻於十蔽成度，於一一蔽皆達於中。}@
%{第三，约三毒。第四，约十蔽。荆溪说：此十多是等者，既不别分，多分通说。然准破戒，定属业道。余者多分皆是烦恼，故云多也。故知若内起者即属烦恼，不可制者多属业道。以无所受而受十蔽者，虽即翻于十蔽成度，于一一蔽皆达于中。}%
@{五、約二乘。荊溪云：如身子善吉等者，當知受彈及以加被，但是從迹示次第行。今據本說，云不受等。}@
%{第五点，关于二乘。荆溪说：比如身体健康吉祥等等，应该知道接受弹指和加持，但这只是从迹相上显示次第修行。现在根据本经所说，是说不受等等。}%

@{六、約人間惡報。荊溪云：示入至受四天下等者，經無四名，應從義立。何者？若準下賤醜陋之言，多在南洲。老病妻妾，事通餘三，北洲復應不通於病。納鈍亦可通於四洲，故得總云四天下也。經無脩羅及六欲者，脩羅離合，有無可知。六欲或是例上故略，文中次第略出六欲。斷於因緣約四教者，別圓因位猶屬諸道，未純淨故，故斷通諸。}@
%{第六点，关于人间恶报。荆溪说：显示进入到受四天下等等，经文中没有这四种名称，应该从义理上建立。什么道理呢？如果按照下贱丑陋的说法，大多在南洲。老病妻妾，事情通于其余三洲，北洲应该不通于病。愚钝也可以通于四洲，所以可以总称为四天下。经文中没有修罗和六欲，修罗离合，有没有很难确定。六欲可能是因为例举前面，所以省略了，文中次第略微列出了六欲。断于因缘约四教者，别圆因位还属于诸道，还没有纯净，所以断通诸。}%

@{七約入無餘。除圓妙覺者，荊溪云：他明非道，其事太近。今明唯餘一品無明在者尚是非道，故唯除佛究盡佛道。然羅什釋非道有三種：一者惡趣果報、二者惡趣行業、三者世俗善業及善果報。比望今解，灼然太近。}@
%{第七点，关于入无余。除了圆妙觉者，荆溪说：其他明了非道，这件事太接近了。现在明了除了最后一品无明，其他的尚且是非道，所以只有除佛才能究竟佛道。但是罗什解释非道有三种：一是恶趣果报，二是恶趣行业，三是世俗善业及善果报。比照现在的解释，明显太接近了。}%

@{八、總結。}@
%{第八点，总结。}%

@{二、明如來種，二：初、敘意分科。荊溪云：此二大士等者，更相問答，正當二槌更扣之相。}@
%{第二，明如来种，第二：第一，叙述意思分科。荆溪说：这两位大士等等，互相问答，正好是两槌互相敲击的相貌。}%

@{二、隨文釋義，五：初、淨名問。二、文殊答，二：初、懸談義旨，二：初、略示。二、言如下，廣釋，二：初、正解如來種，二：初、引論總明。荊溪云：如法相解等者，如彼非道即是佛道，法相生解還依彼說，方稱如來。能依此觀，即如來行。是故引之通於說行。}@
%{第二，随着文义解释，第五：第一，净名问。第二，文殊答，第二：第一，悬谈义旨，第二：第一，略示。第二，说如下，广释，第二：第一，正解如来种，第二：第一，引论总明。荆溪说：如法相解等等，像那样非道就是佛道，法相生解还依着那样说，才称得上如来。能依着这个观察，就是如来行。所以引它通于说法行。}%

@{二、三種下，約義別釋，二：初、離解，二：初、約種明三。二、言如下，約如來明三。以前三種生三如來，正因生法、了因生報、緣因生應。}@
%{第二，三种之下，约义别释，第二：第一，离解，第二：第一，约种明三。第二，说如下，约如来明三。以前三种生三如来，正因生法，了因生报，缘因生应。}%

@{二、如法下，合釋，二：初、引文略立。二、種以下，約義釋成。荊溪云：種以能生類性三義者，前已和會，今更對辨，故更論之。其實能生生於種類，此生類永無改也。若無苦道，何有一相？若無業道，何有彈指？若無煩惱，何有智慧？順方便教猶名不類，故諸餘經皆悉別立。今明有類生義可成，生必無段，直至於果。故今立之，共成化相。故釋種類乃附近情，由約類明。恐人不了，謂滅種非類，故附時情簡出餘教。識方便教不明真種，即附情明義已下文是。}@
%{第二，如法之下，合释，第二：第一，引文略立。第二，种以下，约义释成。荆溪说：种以能生类性三义者，前面已经和会，现在再对辨，所以再论它。实际上能生生于种类，这种类永远不会改变。如果没有苦道，怎么会有一个相？如果没有业道，怎么会有弹指？如果没有烦恼，怎么会有智慧？顺应方便教，还叫做不类，所以其他的经都分别立。现在明了有类生义可以成立，生必定没有断，一直到果。所以现在立它，共同成就化相。所以解释种类，就是附近情，由约类明。恐怕人们不明白，认为灭种非类，所以附着时情简略地提出其他的教。认识方便教不明真种，就是附情明义以下的文义了。}%

@{二、今約下，約眾生釋成，二：初、結前總示。三無前後者，以惑業與身同時而有，終無一人先有惑業然後有身。若惑業先有，何異冥初？以此推之，知無前後。若言同時，何謂惑業為身作因？故知雖無前後，要因煩惱而得有身。譬如燈明同時而有，要云因燈有明，不見說言因明有燈也。故云亦非一時。故知迷妄三道尚不縱橫，達妄三道即真三德豈縱橫耶？}@
%{第二，今约之下，约众生释成，第二：第一，结前总示。三无前后者，因为惑业与身同时而有，最终没有一个人先有惑业然后有身。如果惑业先有，怎么和冥初一样？以此推论，就知道没有前后。如果说同时，怎么说是惑业为身作因？所以知道虽然没有前后，但是要因为烦恼而获得有身。譬如灯光同时而有，要说是因为灯有明，不见说因为明有灯。所以说亦非一时。所以知道迷妄三道尚且不纵横，达到妄三道，即真三德岂会纵横呢？}%

@{二、若附下，約義別釋，二：初、附情約思議釋，二：初、約障正明，二：初、明破障成種。二、此多下，結示判釋，二：初：結示非圓。二、若除下，約人判釋，二：初、明二乘無種。二、故大下，證凡夫互有。荊溪云：故大經至善根人無者，顯非道可滅、善道可成。復將此無以入後句，善人有者是也。又善人有，指有漏善，至後開時堪成緣因，故此緣初已名為種。言俱無者，即指了因，何妨無始全無一句，故今從於全無者說。或是了從顯了者說，若爾緣亦容無，何獨於了，為成四句，故緣從有說，了因且從覆相而說。}@
%{第二，若附之下，约义别释，第二：第一，附情约思量释，第二：第一，约障正明，第二：第一，明破障成种。第二，此多之下，结示判释，第二：第一：结示非圆。第二，若除之下，约人判释，第二：第一，明二乘无种。第二，故大之下，证凡夫互有。荆溪说：所以大经至善根人无者，显示非道可以灭，善道可以成。再把这个无以进入后句，善人有者就是这个道理。又善人有，指的是有漏善，到后来开的时候可以成为缘因，所以这个缘初已经称为种。说俱无者，就是指了因，何妨无始全无一句，所以现在从全无者说。或者是了从显了者说，如果是这样，缘也容许无，为什么只在了上，为了成为四句，所以缘从有说，了因且从覆相而说。}%

@{二、約識兼解，二：初、約識正明。荊溪云：無八識則無生死涅槃者，八是異熟，故云生死，即此生死體是涅槃。又此識性體含此二。若爾，六七亦是生死之識，何不得名即涅槃？答：若通對者，義亦可爾。}@
%{第二，约识兼解，第二：第一，约识正明。荆溪说：没有八识，就没有生死涅槃，八识是异熟，所以说生死，就是这个生死体是涅槃。又这个识性体包含这两个。如果是这样，六七识也是生死之识，为什么不能叫做即涅槃？答：如果通对，义理也可以这样。}%
@{二、真諦下，兩師異執，二：初、敘二師解。荊溪云：若《地論》用七識斷六識智障滅者，說第七識能取八中清淨之相，真修未顯，皆屬六也。故今六中智障滅者，即顯八中清淨真修。二、依《中論》破。荊溪云：地師以八為自，攝師以八為他，故為《中論》撿破。}@
%{第二，讲真谛，两位老师意见不同，分为两部分：第一，解释两位老师的观点。荆溪说：如果《地论》用第七识来断除六识的智障，说第七识能够取到八识中清净的相，真修还没显现，都属于六识。所以现在六识中智障灭除，就显现了八识中清净的真修。第二，根据《中论》来破斥。荆溪说：地论师把八识看作是自性，摄论师把八识看作是他人，所以被《中论》给破斥了。}%

@{二、今經下，附理約不思議釋，二：初、明即障成德，三：初、法。荊溪云：此經識煩惱不善等用，論中破已，方顯今經三道之種。言身等者，身中六七自有報法，俱屬苦道。起煩惱者，即屬煩惱結業成就，即屬不善。三即三因，何徒紛諍？二、譬。三、合。}@
%{第二，讲现在这部经文，附带一些道理，用不可思议来解释，分为两部分：第一，说明即障成德，分为三部分：第一，法。荆溪说：这部经文讲识、烦恼、不善等的作用，在论中已经破斥了，现在才显现这部经文的三道之种。说身等，身中六识和七识本身就有报法，都属于苦道。起烦恼，就属于烦恼结业成就，就属于不善。三就是三因，何必徒劳争论呢？第二，打比方。第三，合起来。}%

@{二、若菩下，約證悟顯融，二：初、約六番明證悟。即住、行、向、地、等、妙也，借《瓔珞》六種性以明之。三種等修者，前非不等，但此隣果別得等名。二、此三下，結三性顯互融。荊溪云：非前後等者，秖三道時自非縱橫，豈得至果方如伊字？種若縱橫，果非本有理性伊者，深觀三道為在何處？既在一念，不可縱橫，故知因果悉如伊也。二就文下分科總示二。初分科六段。}@
%{第二，如果菩萨，关于证悟显现融合，分为两部分：第一，用六番来明证悟。就是住、行、向、地、等、妙，借《璎珞经》六种性来明示。三种等修，以前不是不等，只是这里邻果别得等名称。第二，这三，下面，总结三性显现互融。荆溪说：不是前后等，只有三道的时候本身就不是纵横，怎么能够等到结果才像“伊”字一样？种子如果纵横，结果就不是本有理性“伊”字，深入观察三道是在哪里？既然在一念，不能纵横，所以知道因果都像“伊”字一样。第二，就文章下面分科，总共示现两种。首先分科六段。}%

@{二、結成三種，二：初、示三種通別。荊溪云：凡三門不同，苦門、通門、別門，下文一一次第出之。若就苦門明義者，三道相從皆是苦攝。通相既云一一皆三，對本苦門故有離合，三道復別不可專通。二、然眾下，顯了因功能。由慧達煩惱者，翻惑成智故。在迷既由惑潤生，在悟則由智顯理。迷悟雖異，功能實同。若約位者，了因即名字位。聞圓起信翻惑成智達本有理，理即正因。以智導行，行即緣因，謂觀行、相似也。三因成就者，此乃一性二修共成三因。理即正因，名字等三即緣了也。如向分別以智導行，行智契理，三法相符不異而異，至于十信名為成就。入初住位，破無明惑見本有理，故云法身顯現。然至初住，修性一合無復分張，三法俱顯，今從勝說且云法身。故文下引證了因功能也。是知一切本有，由無智故日用不知，由有智故導行詣果，有行無智生死因耳。}@
%{第二，总结三种，分为两部分：第一，示现三种通别。荆溪说：凡是三门不同，苦门、通门、别门，下面一一列举出来。如果从苦门来明义，三道相随都是苦摄。通相既然说一一都是三，对本苦门来说就有离合，三道又分别不能专通。第二，然而众人，下面，显现了因功能。由于智慧达到烦恼，就翻惑成智。在迷的时候，由于惑润生，在悟的时候，就由智显理。迷悟虽然不同，功能却相同。如果约定位，了因就是名字位。听到圆教起信，翻惑成智，达到本有理，理就是正因。以智导行，行就是缘因，就是说观行、相似。三因成就，这就是一性二修共同成就三因。理就是正因，名字等三就是缘了。比如向分别用智导行，行智契理，三法相符，不异而异，直到十信被称为成就。进入初住位，破无明惑，见到本有理，所以说法身显现。然而到了初住，修性一合，不再分张，三法俱显，现在从胜说就说法身。所以文章下面引证了因功能。由此可知，一切本有，由于无智，所以日用不知，由于有智，所以导行诣果，有行无智，就是生死因。}%

@{二、有身下，隨文釋義，六：初、約苦道。初有身等者，荊溪云：前文已將身為苦道即是正因、六為緣因、七為了因，今復合之而為正因。又身為種者、能生福慧者，對三可知。此是三種之經文，恐猶執權，勤勤示耳。如人眼翳等者，正約方等，形於二乘而作譬也。初譬二乘，次譬凡夫，俱不見性譬以眼翳。二乘厭患生死，加以苦痛喻之。凡夫不厭，但云患眼。若詣拙師者，機發喻詣。三藏教主名為拙醫，析法觀智如針灸，小乘助道如藥塗，出三界苦如痛止，不得佛智佛眼如根壞。迷中道理，如不見色。無如來種四字，即合喻也。若人下，譬凡夫也。煩惱全在則如來種存，故喻眼根不壞。後若遇師者，此即巧醫但用禁呪，如圓教主唯說圓頓。達障即德，喻以痛愈。五眼具足見三諦理，故喻眼根清淨。}@
%{第二，有身，下面，顺着文章解释，分为六部分：第一，约苦道。首先，有身等，荆溪说：前面文章已经把身作为苦道，就是正因，六识作为缘因，七识作为了因，现在再合起来作为正因。又，身作为种子，能够生福慧，对三道可以知道。这是三种的经文，恐怕还执着权巧，勤勤恳恳地示现。比如人眼翳等，就是约方等，形于二乘而作比喻。首先比喻二乘，其次比喻凡夫，都看不到自性，比喻成眼翳。二乘厌患生死，再加上苦痛来比喻。凡夫不厌，只是说患眼。如果遇到拙师，机缘成熟，比喻遇到。三藏教主被称为拙医，分析法观智就像针灸，小乘助道就像药涂，出三界苦就像止痛，得不到佛智佛眼就像根坏。迷中的道理，就像看不到颜色。没有如来种四个字，就合起来比喻。如果人，下面，比喻凡夫。烦恼全部存在，就像如来种存在，所以比喻眼根不坏。后来如果遇到师，这就是巧医，只用禁咒，就像圆教主只说圆顿。达到障即德，比喻成痛愈。五眼具足，见到三谛理，所以比喻眼根清净。}%

@{二、廣約煩惱道。荊溪云：亦是三佛如來種者，意亦如前苦道明之。貪愛雖即已屬煩惱，依身藉業亦具有三，豈猶觀惑能壞惑耶？必觀惑具及以惑由業苦故也。煩惱既爾，於五蓋中睡掉二蓋猶是報法，以相帶故，故亦同苦。所以皆云三故也。若離取我者，別列於三。通別有我，故但成三。若離出我，我遍有三，乃成等分。別門明義者，倒計於陰，故總屬身。常等別故，故於苦門苦道之中離出四倒。別門即是別相念處，加能觀念，故處名生。若從相生身等，復受正勤，如意乃至覺道等名。故知有身等文亦轉入下之六門，此等皆應無作釋之。當知四倒非道，出生三十七品之佛道。能生根本等者，問：蓋能覆禪與禪相違，蓋去禪發，能生何在？答？若約小乘，蓋是相違。若從大教，違蓋成定，故約大教名相生也。若爾，何故生於根本禪耶？答：事理並明，故兼發事。或是元以小助於大，此於別於通無妨。以由蓋中亦具三道，故約道說三重約苦道。華嚴明十種六根等者，暹云：舊經三十五云佛子！菩薩摩訶薩有十種眼，所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼、智眼、明眼、出生死眼、無礙眼、普眼。佛子！是為菩薩十種眼根。若菩薩成就此眼，則得一切諸佛無上大智慧眼。餘耳等五根各有十種，名相俱別，一一皆結云得諸佛無上耳乃至無上意。故今云因是得入如來六根也。所以然者下，應知。言識住者，識得安住也。識念分明無有惱患。無壞者是名為住，惡趣則苦痛壞、四禪無想壞、非想滅定壞，亦彼地心想微昧、念不分明，故識不安住也。}@
%{第二，广泛约烦恼道。荆溪说：也是三佛如来种，意思也像前面苦道明示的。贪爱虽然已经属于烦恼，依身借业也具有三道，难道还能够观惑来坏惑吗？必须观惑具足，以及惑由业苦。烦恼既然如此，在五盖中，睡掉二盖，仍然是报法，因为相带，所以也同苦。所以都说是三道。如果离开取我，就分别列于三道。通别有我，所以只成就三道。如果离开出我，我遍有三道，就成就等分。别门明义，倒计时阴，所以总归属于身。常等别，所以，在苦门苦道中离开四倒。别门就是别相念处，加上能观念，所以处名生。如果从相生身等，又受正勤，如意乃至觉道等名称。所以知道有身等文也转入下面的六门，这些都应该无作解释。应当知道，四倒不是道，出生三十七品之佛道。能生根本等，问：盖能覆禅与禅相违，盖去禅发，能生何在？答：如果约小乘，盖是相违。如果从大教，违盖成定，所以约大教名相生。如果是这样，为什么生于根本禅呢？答：事理并明，所以兼发事。或者本来是小乘帮助大乘，这在别于通没有妨碍。由于盖中也具三道，所以约道说三重，约苦道。华严明十种六根等，暹说：旧经三十五说佛子！菩萨摩诃萨有十种眼，所谓肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼、智眼、明眼、出生死眼、无碍眼、普眼。佛子！这是菩萨十种眼根。如果菩萨成就此眼，就得到一切诸佛无上大智慧眼。其余耳等五根各有十种，名相俱别，一一都结云得到诸佛无上耳乃至无上意。所以现在说因是得入如来六根。所以然者，下面，应当知道。说识住，识能够安住。识念分明，没有烦恼。无坏就是名为住，恶趣就苦痛坏，四禅无想坏，非想灭定坏，也是彼地心想微昧，念不分明，所以识不安住。}%
@{問曰：欲界亦惡趣所壞，云何立識住也？答曰：取地壞不取界壞。欲界惡趣善趣，趣乖地異、苦樂殊致、義不相涉，故不相壞也。荊溪云：七識住者，處是所住，住是能住。若依什公，但在於苦隨所住處。三道具足亦成通相，三通之相約小乘樂住，挫成無種。雖云不樂，理非全無。}@
%{问：欲界也会被恶趣所破坏，那怎么立识住呢？答：取地坏不取界坏。欲界恶趣善趣，趣向不同，地域不同，苦乐程度不同，意义不相涉，所以互不破坏。荆溪说：七识住，就是说，处所是所住，住处是能住。如果按照什公的说法，只是在苦随所住处。三道具足也成就通相，三通之相约小乘乐住，挫成无种。虽然说不是快乐的，但道理上并非完全没有。}%

@{四、重略約煩惱道。荊溪云：是生善緣者，且從對治，通為觀境，何種不成？}@
%{四、再简略地概括烦恼道。荆溪说：能生善缘的，就从对治下手，通通可以作为观境，哪一种不成？}%

@{五、約業道。荊溪云：因惡生善等者，此引可轉以為況例。一切大惡無不轉理，既轉為善，生三不護，當知惡體是不護體。譬如濕土能生乾土，成乾土已即成塼瓦，故知濕土是塼瓦體。}@
%{五、约业道。荆溪说：因恶生善等等，可以引申为比喻。一切大恶没有不转化的道理，既然转化为善，生三不护，就应该知道恶的本质就是不护的本质。譬如湿土能生乾土，乾土形成后就成了砖瓦，所以知道湿土是砖瓦的本质。}%

@{六、約煩惱總結。}@
%{六、关于烦恼的总结。}%

@{三、淨名重問。經云曰何謂也者，曰是發語之端，許慎《說文》云開口見舌謂之曰。淨名既聞文殊廣說三道為種，恐他不了，故此問之，以生文殊訶小之說。}@
%{三、净名重问。经云“曰何谓也者”，就是说这是发语之端，许慎《说文》说“开口见舌谓之曰”。净名已经听文殊广说三道为种，恐怕别人不明白，所以就问他，以此引出文殊呵斥小乘的说法。}%

@{四、文殊解釋，二：初、分科。二、隨釋，二：初、正答。二、譬顯，二：初、標示分科。二、譬如下，隨文釋義，四：初、譬了因種。二、譬緣因種。荊溪云：經云植種於空者，無糞曰空，非太虛也。糞壤者，《說文》糞，棄除也。〈周禮〉壤，亦土也。三、譬正因種。四、總譬能生三種。}@
%{四、文殊解释，分两部分：第一，分科。第二，随文释义。随文释义又分两部分：第一，正答。第二，比喻显明。比喻显明又分两部分：第一，标示分科。第二，比喻如下，随文释义。随文释义分四部分：第一，比喻了因种。第二，比喻缘因种。荆溪说：经云“植种于空者”，没有粪土就叫空，不是指太虚。粪壤，据《说文》，“粪”是指弃除。据《周礼》，“壤”也是指土。第三，比喻正因种。第四，总比喻能生三种。}%

@{五、大迦葉領歎述成，二：初、分科。二、隨釋，三：初、歎領經之疇。孔安國云疇，類也。二、譬顯，二：初譬、二合。三、自鄙，二：初、自鄙。二、釋意。}@
%{五、大迦叶领叹述成，分两部分：第一，分科。第二，随文释义。随文释义分三部分：第一，叹领经之畴。孔安国说“畴”是指类。第二，比喻显明。比喻显明又分两部分：第一，比喻。第二，合。第三，自鄙。自鄙又分两部分：第一，自鄙。第二，释意。}%

@{三、明眷屬，二：初、敘意分科、二：初、敘意，二：初、躡前科生起，成前道及種義者，淨名說非道為道，文殊說非種為種也。二、復次下，例前品顯成。二、文為下，分科。二、初問下，隨文釋義，二：初、問，二、初、敘能問人。二、正出問辭，二：初、問眷屬。二、問資生。二、答，二：初、分科，二：初、答下，隨釋，四：初、正答法身眷屬資生即是自行，三：初、明眷屬，二：初、敘意總明，二：初、牒答敘意。二、關下，附事成理。臣佐吏民者，十地輔佛行化，降魔制敵，如臣；十向事理稍深，職近王邊，如佐；十行力修諸法，種種驅馳，如吏；十住如民，初入佛境界，率土之賓莫非王民。盛米為倉喻禪定生百八三昧。盛物為庫庫喻實相能發十八空智慧。}@
%{三、明眷属，分两部分：第一，叙意分科。第二，叙意。叙意又分两部分：第一，接前科生起，成就前道及种义者，净名说非道为道，文殊说非种为种。第二，复次以下，例前品显成。第二，文为以下，分科。第二，初问以下，随文释义。随文释义分两部分：第一，问。第二，叙能问人。第二，正出问辞。正出问辞分两部分：第一，问眷属。第二，问资生。第二，答。答分两部分：第一，分科。第二，答以下，随文释义。随文释义分四部分：第一，正答法身眷属资生即是自行。第二，明眷属。明眷属分两部分：第一，叙意总明。第二，牒答叙意。第二，关以下，附事成理。臣佐吏民者，十地辅佛行化，降魔制敌，如臣；十向事理稍深，职近王边，如佐；十行力修诸法，种种驱驰，如吏；十住如民，初入佛境界，率土之宾莫非王民。盛米为仓喻禅定生百八三昧。盛物为库库喻实相能发十八空智慧。}%

@{二、智度下，隨文別釋，二：初、廣釋諸行，二：初、事釋，二：初、釋權實父母，二：初、約義略釋。二、若就下，依經廣解，二：初、對前品辨義，二：初、約品正示。二、故金下，引證釋成。}@
%{二、智度以下，随文别释，分两部分：第一，广释诸行。第二，若就以下，依经广解。广释诸行分两部分：第一，事释。第二，约义略释。事释分两部分：第一，释权实父母。第二，约义略释。依经广解分两部分：第一，对前品辨义。第二，故金以下，引证释成。对前品辨义分两部分：第一，约品正示。}%

@{二、又行下，徵前科辨義。安住世諦初出胎時者，無明共法出生一切隔歷分別，故名世諦。安住者，以止觀安於世諦，即是觀不思議境。觀行位成，故名安住。以安住故，名託聖胎。初住破無明，開佛知見，名初出胎。用權至入假者，實智入空，權智入假。}@
%{二、又行以下，徵前科辨义。安住世谛初出胎时，无明共法出生一切隔历分别，故名世谛。安住，是指以止观安于世谛，即是观不可思议境。观行位成，故名安住。以安住故，名托圣胎。初住破无明，开佛知见，名初出胎。用权至入假者，实智入空，权智入假。}%

@{二、釋導師由生。天地二氣者，天陽氣、地陰氣。楊子《法言》曰父母，子之天地也。}@
%{二、释导师由生。天地二气，是指天阳气、地阴气。杨子《法言》说：父母，是子女的天地。}%

@{二、觀解。稽首智度無子佛者，《大論》文初歸敬偈也。而古論三本不同，或作等字、或作㝵字、或作子字，以字體易相濫故。又作子字，說者或謂是種子之子，或謂是子息之子。既各有義，故古來人師莫敢定執，而總作四義釋之。故《古論音義》云一者無等，一切眾生無與佛等。二云無礙，佛是法王於法自在。三云無子，復有二義：一者就理，佛能體悟無生真理，名為無子；二者就事，如來生死種子已盡，故名無子。四者無子亦二義：一者般若名佛母，母有七子，謂佛、菩薩，及辟支、四果。即此七中，佛最居長，故云無子。二者無明蔽中無有智慧之子。《釋籤》備引此文，但為寫者改㝵作礙，故學者多昧。今文引用，於四義中取子息義，但以在因名子。故普賢名真佛子，極果超因故云無子。此與古釋似異。若取七子中長，義亦稍通。}@
%{二、观解。稽首智度无子佛者，《大论》文初归敬偈也。而古论三本不同，或作等字、或作㝵字、或作子字，以字体易相滥故。又作子字，说者或谓是种子之子，或谓是子息之子。既各有义，故古来人师莫敢定执，而总作四义释之。故《古论音义》云：一者无等，一切众生无与佛等。二云无碍，佛是法王于法自在。三云无子，复有二义：一者就理，佛能体悟无生真理，名为无子；二者就事，如来生死种子已尽，故名无子。四者无子亦二义：一者般若名佛母，母有七子，谓佛、菩萨，及辟支、四果。即此七中，佛最居长，故云无子。二者无明蔽中无有智慧之子。《释签》备引此文，但为写者改㝵作碍，故学者多昧。今文引用，于四义中取子息义，但以在因名子。故普贤名真佛子，极果超因故云无子。此与古释似异。若取七子中长，义亦稍通。}%
@{二、法喜下，略解諸句。慈與悲相符等者，符，合也。故荊溪云：女性柔和不與物諍，如慈與悲易可合集。或作扶持字者，後人妄改。若似若真者，荊溪云：似賢真聖。彼岸法門者，波羅蜜，此云到彼岸。兩輪者，謂福慧也，二嚴齊等猶如等侶。等者，齊也類也。《漢書》曰皆陛下之等夷。妓女者，女樂曰妓。悅慮者，慮，心也。}@
%{第二部分，解释一些词句。慈悲相符，符就是合的意思。荆溪说：女性性格柔和，不与人争执，就像慈悲很容易就能融合在一起。有人把“符”写成“扶持”，这是后人错误地修改了。若似若真，荆溪说：就像贤人真圣。彼岸法门，就是波罗蜜，翻译成中文就是到达彼岸。两轮，指的是福慧，二严齐等就如同等侣。等，就是齐，就是类。《汉书》里说“皆陛下之等夷”。妓女，就是女乐，称为妓。悦虑，虑就是心。}%

@{二、明資生。如是約別圓教等者，荊溪云：但要先須約前二教消釋竟，次約後二。然前二教但斷界內，若依別教界內界外見思除處皆有前後，易可相例。登地同體，理非前後。於別教中雖復入地，仍分見修前後之別。圓教一向初後不二，是則不可分於見修之異。具約界內見盡之位，名為見淨及度疑淨；約思盡邊，名分別淨及以行淨。涅槃須指究竟佛果，若於真位立七淨者，不分而分以為七淨，準四依位作之可見。菩薩在因等者，以七淨中有無學道，非究竟果。即是菩薩修無學因，亦得名為涅槃故也。更修八解除垢者，即斷者單章通無知，及修九種大禪等也，亦可得云於諸禪中皆除無知。華鬘者，梵言俱蘇摩，此云華。梵言摩羅，此云鬘。西域結鬘師多用蘇摩那華，行列結之以為長貫，無問男女貴賤皆以此莊嚴，或首或身用為節好。以滋息者，息，生也。避諸蟲螫者，知列反，蟲行毒也，又通郝釋二音。則墮二地者，二乘地也。外國用音樂等者，肇云外國諸王臥欲起時，奏絲竹自覺。甘露者，生公云天食為甘露味也。什云諸天以名藥著海中，以寶山摩之，令成甘露，食之得仙。《白虎通》云天酒也。觀理懺悔者，等覺一品在亦懺悔也。作無作善者，依小乘義，如常所說。今持中道戒，不作二邊，名作無作。}@
%{第二部分，解释资生。荆溪说：要先约前两教的消释，然后约后两教。前两教只断界内，如果按照别教，界内界外见思除处都有前后，很容易类比。登地同体，道理上没有前后。在别教中，虽然入地，但仍然分见修前后之别。圆教一向初后不二，因此不可分见修之异。具体约界内见尽之位，称为见净及度疑净；约思尽边，称为分别净及以行净。涅槃必须是指究竟佛果，如果在真位立七净，不分而分为七净，参照四依位就可以明白。菩萨在因等，因为七净中含有无学道，不是究竟果。也就是说菩萨修无学因，也可以称为涅槃。再修八解除垢，就是断者单章通无知，以及修九种大禅等，也可以说是于诸禅中皆除无知。华鬘，梵文是俱苏摩，翻译成中文就是华。梵文是摩罗，翻译成中文就是鬘。西域结鬘师大多用苏摩那华，排列起来结成长贯，不论男女贵贱都用它来装饰，或者头或者身，用来做装饰品。以滋息，息就是生。避诸虫螫，知列反，虫行毒，又通郝释二音。则堕二地，就是二乘地。外國用音樂等，肇云外國諸王臥欲起時，奏絲竹自覺。甘露，生公说天食就是甘露味。什说诸天用名药放在海中，用宝山磨它，让它变成甘露，吃了它可以成仙。《白虎通》说天酒。观理忏悔，等觉一品也在忏悔。作无作善，依小乘义，如常所說。现在持中道戒，不做两边，称为作无作。}%

@{三、結自行功德滿。勝幡建道場者，什云外國破敵得勝則竪勝幡，道場降魔亦表其勝相也。}@
%{第三部分，总结自行功德圆满。什说：外國打败敌人取得胜利，就竖起胜幡，道场降魔也表示胜利的景象。}%

@{二、明入假大用成前非道及種並為化他，二：初、分科。二、隨釋，三：初、入假供養諸佛。二、入假淨佛國土。三、入假成就眾生，二：初、分科。二、隨釋，五：初、入假覺悟眾生。二、明教眾生世法。經云悉於中出家至邪見者，九十六種皆出家外道，隨其出家，欲解其惑，不同其見也。三、入假拔眾生災難。經云或作日月天者，什云劫初時未有日月，故為作日月，令得照明也。作地水風大者，劫初地未成，以神力令六方風來吹水結而成地。或見人入海，船欲沒時，為化作地，令得安隱。至須水火風處，皆應其所求也。或化作，或以身作食及藥草，亦如是。劫中有刀兵等者，什云將世劫盡時刀兵起。人壽十歲，婆須蜜從忉利天下，生王家作太子，化眾人言：我等祖父壽命極長，以今瞋恚無慈故致此短壽。是故汝等當行慈心。眾人從命，惡心漸薄，此後生子壽二十歲。如是轉續，至彌勒時八萬四千歲也。四、入假濟地獄畜生之苦。五、入假同事利物。經云令魔心憒亂者，欲言行禪復受五欲，欲言受欲復現行禪，莫測其變，所以憒亂。邑中主者，《左傳》曰凡邑有宗廟先君之主曰都，無曰邑也。以祜者，胡古反。《詩箋》云祜，福也。《爾雅》祜，厚也。令住戒忍慈者，什云世無賢聖，眾生下劣不入深法，故化以戒忍。}@
%{第二部分，解释入假大用成前非道及种并为化他。第二，分科。第二，解释，第三：第一，入假供养诸佛。第二，入假净佛国土。第三，入假成就众生，第二：第一，分科。第二，解释，第五：第一，入假觉悟众生。第二，解释教众生世法。经文说：悉于中出家至邪见者，九十六种皆出家外道，随其出家，欲解其惑，不同其见。第三，入假拔众生灾难。经文说：或作日月天者，什说劫初时还没有日月，所以化作日月，让他们得到光明。作地水风大者，劫初地未成，用神力让六方风来吹水结而成地。或者看见人入海，船快要沉的时候，化作地，让他们得到安稳。到需要水火风的地方，都应该满足他们的要求。或者化作，或者用身体化作食物和药草，也是这样。劫中有刀兵等，什说将世劫尽时刀兵起。人寿十岁，婆须蜜从忉利天下，生王家作太子，化众生说：我们祖先寿命很长，因为现在嗔恚无慈，所以导致寿命短。所以你们应该行慈心。众生听从，恶心渐渐薄弱，此后生子寿二十岁。这样转续，到弥勒时八万四千岁。第四，入假济地狱畜生之苦。第五，入假同事利物。经文说：令魔心憒乱者，想要说行禅又受五欲，想要说受欲又现行禅，莫测其变，所以憒乱。邑中主者，《左传》说：凡邑有宗庙先君之主曰都，没有就叫做邑。以祜，胡古反。《诗笺》说祜，福。 《尔雅》说祜，厚。令住戒忍慈者，什说世间没有贤圣，众生低下不入深法，所以用戒忍来化度他们。}%

@{三、結歎自他。經云道無量者，應適皆是佛之道矣。}@
%{第三部分，总结赞叹自他。经文说：道无量者，应适皆是佛之道矣。}%
@{四、斥破二乘。經不肖者，《廣雅》肖，似類也。《禮記》云其子不肖，謂骨肉不似其先，即儜惡之類也。}@
%{第四，斥责破斥二乘。经书中说“不肖”，《广雅》里解释“肖”就是“似，类似”。《礼记》说“其子不肖”，指的是骨肉不像其祖先，也就是指愚蠢邪恶之类。}%

@{入不二門品}@
%{入不二门品}%

@{三、〈不二〉、〈香積〉兩品明中道雙流，二：初、入不二法門品，二：初、列章。二、隨釋，三：初、釋品來意。二、正釋品，三：初、立四句廣解，二：初、約句正簡，二：初、標示。二：正釋，十：初、偏圓門理。荊溪云：以第三句簡二乘者，此意正當方等意，亦可云通教二乘義同三藏。別教地前名為偏門。若初地名入圓理，但初異後不同圓教。或云教道地前非圓，入從證說方名圓理。二、別圓門理。一句是受接人，一句是解圓行漸人。初地即是初住，以相對成句。既修漸行，故受地名。三、圓融教理。四、教理即離。荊溪云：第四四句即是簡前第三四句。前雖理教相對為門，未知為是何教教理，須簡即離能所。圓別更對藏簡，顯前理教。五、大小說默。荊溪云：第五四句即是對前四四句簡。前皆從法，雖對理辨，未論入者默與非默。今更從行立此門，重簡前四。六、教行遠近。荊溪云：第六四句者，今昔因人果人相對，顯前圓教亦應更約三教簡之。七、教門得失。荊溪云：第七四句者，約得失辨。得失由行，顯前皆得，今此帶失。八、出入凡聖。初句三乘，二句五道，三句唯別，四句唯圓。荊溪云：第八四句者，約一代教以論今昔相對出入得否之相。述前七四句中今昔以論得失，亦是偏圓相對以辨，唯第四門是圓是得。九、大觀小果。荊溪云：第九句約大觀小果相對辨者，初句小果，後三大觀亦名大因。此如《法華》相待論妙。十、觀門偏圓。義推三觀者，以離斷常名中道，故第四句即修不定止觀人也。荊溪云：第十四句者，純約觀門，雖復多門意在於觀，故使觀門最居後說。}@
%{第三，“不二”和“香积”这两品阐明中道双流，分为两部分：第一，入不二法门品；第二，列章。再根据内容解释，分为三部分：第一，解释品名含义；第二，正释品名，再分为三部分：第一，立四句广解；第二，约句正简；第三，标示。第三，正释，分为十部分：第一，偏圆门理。荆溪说：用第三句简化二乘，这个意思正符合方等意，也可以说通教二乘的意思与三藏相同。别教地前被称为偏门。如果初地名入圆理，但初地异于后地，不同于圆教。或者说教道地前不是圆，入从证说才被称为圆理。第二，别圆门理。一句是受接人，一句是解圆行渐人。初地就是初住，以相对形成语句。既然修渐行，所以叫做受地名。第三，圆融教理。第四，教理即离。荆溪说：第四句就是简化前三句。前面虽然理教相对为门，但不知道是什么教教理，需要简化即离能所。圆别再对藏简，显明前理教。第五，大小说默。荆溪说：第五句就是对前四句简化。前面都是从法，虽然对理辨别，但没有论述入者是默还是非默。现在再从行立此门，再次简化前四句。第六，教行远近。荆溪说：第六句，今昔因人果人相对，显明前圆教也应该再约三教简化。第七，教门得失。荆溪说：第七句，约得失辨别。得失由行，显明前面都是得，现在这里带失。第八，出入凡圣。第一句三乘，第二句五道，第三句唯别，第四句唯圆。荆溪说：第八句，约一代教以论今昔相对出入是否之相。述说前七句中今昔以论得失，也是偏圆相对以辨别，唯第四门是圆是得。第九，大观小果。荆溪说：第九句约大观小果相对辨别，第一句小果，后三大观也叫大因。这就像《法华经》相待论妙。第十，观门偏圆。义推三观，以离断常名为中道，所以第四句就是修不定止观之人。荆溪说：第十四句，纯约观门，虽然很多门，但意在于观，所以使观门最居后说。}%

@{二、是則下，結示釋成，二：初、結示。此約情悟者，隨機情故則能入之門不等，而所入之理一也。此就理釋者，所入之理唯一默然，及論能入不得不異，故淨名杜口、諸聖各說乃互為表裏耳。二不二者，荊溪云：如向十門簡入不入。入者偏圓，圓者不二、偏者則二，不二方是今所入門。二者不定，或邪或正、或小或大，唯事唯理但別一義，或存或沒如下具簡。當知為簡不入之二，若得入者無向諸失。}@
%{第二，“是则”以下，总结释成，分为两部分：第一，总结。这里约指情悟者，随机缘情故，所以能入之门不等，而所入之理是一。这里就理解释，所入之理唯一默然，及论能入不得不异，所以净名杜口，诸圣各说乃互为表里。二不二者，荆溪说：如同向十门简化入不入。入者偏圆，圆者不二，偏者则二，不二才是现在所入之门。二者不定，或邪或正，或小或大，唯事唯理但别一义，或存或没如下具简。当知为简化不入之二，如果得入者，无向诸失。}%

@{二、若就下，釋成，二：初約悟理寂照釋，二：初、正釋，二：初、釋入不二。照而雙寂至寂而雙照者，約三諦互融乃寂照相即，以相即故出入咸悟。二、釋法門。二不二之法者，二即二邊，不二即中，故知所照秖是本具一心三千三諦之法耳。門者還是等者，還是所照稱為門也。理通一切，稱之為門。}@
%{第二，“若就”以下，释成，分为两部分：第一，约悟理寂照释；第二，正释，再分为两部分：第一，释入不二。照而双寂至寂而双照，约三谛互融乃寂照相即，以相即故出入咸悟。第二，释法门。二不二之法，二即二边，不二即中，所以知道所照只是本具一心三千三谛之法。门者还是等者，还是所照称为门。理通一切，称为门。}%

@{二、是則下，結示。荊溪云：是則還是一法等者，不二及門秖是一法，但法從處立、門從用生，立名雖殊法體無別，故云不二，約此諸門有二不二。}@
%{第二，“是则”以下，总结。荆溪说：是则还是一法等者，不二及门只是一法，但法从处立，门从用生，立名虽然殊，法体无别，所以说“不二”，约此诸门有二不二。}%

@{二、又二下，約迷悟相對釋，二：初、簡迷示二。二、今明下，約悟釋不二，二：初、約法正示。不依至之二，捨二邊也。亦不至不二，不著中道也。亦不下，離應作依，字誤也。雙捨下，釋上二句也。及不二邊者，荊溪云：捨中道著也，即上云亦不依生死涅槃之不二也。此中道理名之為門者，顯教即是所入之理。言入不二法門者，入即能觀，三觀不二法門即所觀。三諦心外無境，故稱不二。可軌名法，通達曰門，當以此略結括諸廣。}@
%{第二，“又二”以下，约迷悟相对释，分为两部分：第一，简化迷示二。第二，“今明”以下，约悟释不二，再分为两部分：第一，约法正示。不依至之二，舍二边也。亦不至不二，不著中道也。亦不下，离应作依，字误也。双舍以下，释上二句。及不二边者，荆溪说：舍中道著也，即上说亦不依生死涅槃之不二。此中道理名之为门，显教就是所入之理。言入不二法门，入即能观，三观不二法门即所观。三谛心外无境，所以称不二。可轨名法，通达曰门，当以此略结括诸广。}%
@{二、法華下，引證簡人，二：初、引經證門。荊溪云：法華云其智慧門等者，理即是門。此門中智，稱理故難，故借開文以顯於難，亦是境智相稱之謂。二、非但下，簡能入人，二：初、簡偏顯圓。唯除下，剩諸字。二、又圓下，簡凡顯聖。通意可爾者，若論通意，何但相似名入，觀行名字亦得名入。如人知彼家等者，荊溪云：此約住前知圓為譬，顯住分真名之為入。如開示悟入等者，此證入名唯在分真。別義若然者，豈但入名從別，開示悟三亦不通凡。}@
%{第二，法华经下面，引用经文来证明简单的人，分两部分：第一，引用经文证明入门的道理。荆溪说：法华经说“其智慧门等”，“理”就是门。这个门里的智慧，因为称“理”所以很难，所以借开文来显示它的难，也是境智相称的意思。第二，不只是下面，简单能进入人，分两部分：第一，简单偏向显示圆满。唯除下面，剩下一些字。第二，又圆满下面，简单凡夫显示圣人。通达意思可以这样说，如果论通达意思，为什么只说相似名入，观行名字也可以叫名入。比如，人知道他家等，荆溪说：这比喻住在前面知道圆满，显示住在分真名叫做入。比如，开示悟入等，这证明入名只在分真。别义如果这样，难道只有入名从别，开示悟三也不通达凡夫。}%

@{問：今師以開等四對四十位，則入當十地。此中何云即初住中論耶？答：《法華疏》釋開示悟入凡有四義。一約四位、二約四智，謂道慧道種慧、一切智一切種智，此二皆約竪對四十位也。三約四門，空門即開，有門即示，兩亦門即悟，雙非門即入。四約觀心者，心性三諦不可思議，此觀明淨名開；雖不可思議，而能分別三諦不濫名示；三一相即名悟；非三照三名入。此二皆約橫論，位位具四。若約橫者，實通住前。但經文所談四華，所表正在聖位。故今以橫歷竪，初住具四。}@
%{问：现在老师用“开等”四对四十位，那么入应该在十地。这里为什么说就在初住中论呢？答：《法华疏》解释“开示悟入”，总共有四种意思。第一，根据四位，第二，根据四智，就是道慧道种慧、一切智一切种智，这两个都是根据竖对四十位。第三，根据四门，空门就是开，有门就是示，两亦门就是悟，双非门就是入。第四，根据观心，心性三谛不可思議，这观明净名开；虽然不可思議，而能分别三谛不滥名示；三一相即名悟；非三照三名入。这两个都是根据横论，位位具四。如果根据横，实际上通达住前。但是经文所谈四华，所表正在圣位。所以现在用横历竖，初住具四。}%

@{二、此品下，躡前品顯意，三：初、成前〈菩薩品〉得入此門。無生忍位者，因訶改觀，故入無生。亦不通中住者，亦不住著，能通中道也。二、成前〈問疾品〉。荊溪云：進論者，更辨果用，故云進論。三、成前〈觀眾生〉、〈佛道〉二品。類如天地至不生者，《易》曰天地交而萬物通也。三、示名義互通，二：初、明門名通出入，二：初、標立。二、通教下，解釋。二、又復下，顯法義通出入，二：初、標立二不二是法也。經品但云入不二，今以義通亦應云入二。此中又應標云非但二名出，不二亦名出，文略耳。以法門無量，其義皆通。二、如法下，解釋，二：初、正釋，二：初、引長者宅內顯而二名入。造立舍宅者，有餘國中有餘涅槃也，起慈悲舍，依性空宅。金銀，喻大乘三十七道品。倉是定門，即百八三昧。庫是慧門，即十八空。不二而二名之為出者，應云名為入。今云出者，字誤，即標云二亦名入是也。然此不思議俗，望不思議真雖名為出，若望界內思議真俗，悉名為入，以入在宅內故。自於下，正示此意也。}@
%{第二，此品下面，承接前品显示意思，分三部分：第一，成就前《菩萨品》得到进入这个门。无生忍位，因为诃改观，所以进入无生。也不通中住，也不执着，能通达中道。第二，成就前《问疾品》。荆溪说：进论，进一步辨别果用，所以说进论。第三，成就前《观众生》、《佛道》两品。类似天地至不生，《易经》说天地交而万物通。第三，显示名字意义互相通达，分两部分：第一，明白门名通达出入，分两部分：第一，标立。第二，通教下面，解释。第二，又复下面，显示法义通达出入，分两部分：第一，标立二不二是法。经文只说入不二，现在用义通也应该说入二。这里应该再标明，不只是二名出，不二也名出，文字省略了。因为法门无量，其义都通达。第二，如法下面，解释，分两部分：第一，正释，分两部分：第一，引用长者宅内显示二名入。建造舍宅，有余国中有余涅槃，起慈悲舍，依靠性空宅。金银，比喻大乘三十七道品。仓是定门，就是百八三昧。库是慧门，就是十八空。不二而二名之谓出，应该说名谓入。现在说出，字错了，就是标明二也名入。然而，这不可思议俗谛，望不可思议真谛虽然名谓出，如果望界内思议真俗，都名谓入，因为入在宅内。自于下面，正是显示这个意思。}%

@{二、如舍下，引小乘被加，顯不二名出。準此文，知前合標云非但二名出不二亦名出也。以相對易彰，故前略耳。此亦從二而入不二者，小乘所證是界外俗，故名二。以被加故說共般若，即界外真名入不二。但知下，上暫與之，以被加為入。既都無悕取，故此奪之，故云非真悟入。若領知下，既被加非真悟入，所以出證小果，故云還出草庵也。草庵是界內真，名為不二。既出住小果，豈非不二名出耶。是時下，結示也。然此兩番明出入義通，若欲易解，應云以界內二諦望界外二諦，並須破內入外，故使界外俗諦亦得入名，即二亦名入也。此即初番意。若從被加出證小果，即從果外俗出界內真，即不二亦名出。二、今言下，簡顯。即從界外俗入界外真，故云入不二，應知界內二諦已在界外俗攝也。}@
%{第二，如舍下面，引用小乘被加持，显示不二名出。根据这篇文章，知道前面应该标明，不只是二名出，不二也名出。因为相对容易彰显，所以前面省略了。这也从二而入不二，小乘所证是界外俗谛，所以名二。因为被加持，所以说共般若，就是界外真谛名入不二。但知道下面，上面暂时给予它，以被加持为入。既然都没有执取，所以夺取它，所以说非真悟入。如果领知下面，既然被加持非真悟入，所以出证小果，所以说还出草庵。草庵是界内真谛，名谓不二。既然出住小果，难道不是不二名出吗？是时下面，总结显示。然而，这两番明白出入义通达，如果想要容易理解，应该说，以界内二谛望界外二谛，必须破内入外，所以使界外俗谛也得到入名，就是二也名入。这就是第一番意思。如果从被加持出证小果，就是从果外俗出界内真，就是不二也名出。第二，今言下面，简单显示。就是从界外俗入界外真，所以说入不二，应该知道界内二谛已经在界外俗谛摄取。}%

@{三、入文，二：初、分科。二、隨釋，三：初、淨名問。所以問者，從始會以來，唯二人相對，餘皆默然。今欲各顯其德故，問令盡說。二、諸菩薩各說，二：初、玄談義旨，四：初、表圓位，三：初、標。三義者，初依《大經》，二依《仁王》，三依《大品》。二、釋，三：初、表開前合後位。即《大經》云三十三天不死之藥，臣將共服也。即是不死之甘露也者，以涅槃如甘露，令生死永斷，是真不死藥也。二、表合前開後位。十四度者，亦名十四忍，即開五忍為十四也。一伏忍，有三品，即三十心也；二信忍、三順忍、四無生忍，各有三品敵對九地；五寂滅忍，有二品，下品對第十地，上品對妙覺，以彼合等覺在十地故。三、表初後俱開位。《大品》以四十二字表圓位也。初阿後茶者，阿之言不，即初住無明破初不生故。茶者，具云波茶，此云畢，茶外更無字也，即妙覺究竟也。中論八不者，暹云：不生不滅、不斷不常、不一不異、不來不去，故言八也。若無至四十二地者，即《小般若》云一切賢聖皆以無為法而有差別也。若分至皆具諸字者，即《楞伽》云一地具足一切地也。}@
%{第三，入文，分两部分：第一，分科。第二，随释，分三部分：第一，净名问。所以问，从开始会合以来，只有两个人相对，其余都默然。现在想要各自显示其德，问令他们都说完。第二，诸菩萨各说，分两部分：第一，玄谈义旨，分四部分：第一，表圆位，分三部分：第一，标。三义，第一依《大经》，第二依《仁王》，第三依《大品》。第二，释，分三部分：第一，表开前合后位。就是《大经》说三十三天不死之药，臣将共服也。就是不死之甘露，以涅槃如甘露，令生死永断，是真不死药。第二，表合前开后位。十四度，也名十四忍，就是开五忍为十四。一伏忍，有三品，就是三十心；二信忍、三顺忍、四无生忍，各有三种品对九地；五寂灭忍，有两品，下品对第十地，上品对妙觉，以彼合等觉在十地。第三，表初后俱开位。《大品》以四十二字表圆位。初阿后茶，阿之言不，就是初住无明破初不生。茶，具云波茶，此云毕，茶外更无字，就是妙觉究竟。中论八不，暹云：不生不灭、不断不常、不一不异、不来不去，所以说八。如果无至四十二地，就是《小般若》说一切贤圣皆以无为法而有差别。如果分至都具诸字，就是《楞伽》说一地具足一切地。}%
@{三、當知下，結。於三義中，唯初義與今菩薩位數相當。既開合相收，故同後二，故云即表此之三義。}@
%{第三，要知道的是，总结一下。在这三种意义中，只有第一个意义和现在的菩萨位数相当。因为既能开合又能相收，所以和后面的两种意义一样，所以说就是指代这三种意义。}%

@{二、約自行。五百身因，如前記。今以小例大，故引之。}@
%{第二，关于修行自身。五百身因，就像前面提到的。现在用小的例子来表达大的道理，所以引用它。}%

@{三、約化他。我無我至如是者，以八倒例生滅說之。以生是四榮、滅是四枯故。}@
%{第三，关于度化他人。从“我无我”到“如是”这些，都是用八倒例来解释生灭的。因为生是四荣，灭是四枯。}%

@{四、約別圓，二：初、正釋。暹云：文殊以無言言於無言者，如經云如我意者，於一切法無言無說，名入不二也。}@
%{第四，关于分别圆通，分为两部分：第一，正解释。暹(音xiān) 说：文殊以无言来表达无言，就像经书上说“如我意”一样，对一切法无言无说，叫做入不二。}%

@{二、料簡，二：初、問。二、苦，二：初、兩教區別。荊溪云：若作三門等者，此緣前文對文殊、淨名判三十二人例別竟，今更問答，顯別圓耳，不可專判以為別教。若於一門攝四十二，諸門亦然。二、四門收束。}@
%{第二，简要说明，分为两部分：第一，提问。第二，苦，分为两部分：第一，两教区别。荆溪说：如果把这个当作三门等等，那么这是因为前面文章对文殊、净名判别了三十二人例证之后，现在又问答，显明分别圆通而已，不能专门判定为别教。如果在一个门中摄取四十二，其他门也是这样。第二，四门收束。}%

@{二、法自下，隨文別釋，三：初、明三十一菩薩各說，三十一：}@
%{第二，法从下面开始，根据文义分别解释，分为三部分：第一，说明三十一位菩萨各自所说，三十一位：}%

@{初、法自在，三：初、正釋，二：初、釋名。荊溪云：則權實至無縛者，如〈問疾〉中慧與方便對論縛解。今云自在即是二用，慧即實慧，故云二慧。權慧自在，實慧無縛。二、生滅下，釋門。皆是隨情等者，未入初住見理，住前相似等解，悉是隨情。二、簡非。荊溪云：所以於初法自在文廣料簡者，在諸菩薩之首故爾。下去大旨悉須準此，故下諸釋文相並略。文為三：初、簡非外計。二、簡非三藏。三、簡非通教。各有問答，悉如文。三、今此下，結示。分中已脫者，分見中道也。}@
%{第一，法自在，分为三部分：第一，正解释，分为两部分：第一，解释名称。荆溪说：那么权实到无缚，就像《问疾》中慧和方便对论缚解一样。现在说自在就是两种运用，慧就是实慧，所以说二慧。权慧自在，实慧无缚。第二，生灭以下，解释门。都是随情等等，没有进入初住见理，停留在前面的相似等解，都是随情。第二，简要说明非。荆溪说：所以对最初法自在的文字广为简要说明，是因为它在诸菩萨之首。下面主要内容都要以此为准，所以下面的解释文字都并列简略。文字分为三部分：第一，简要说明非外计。第二，简要说明非三藏。第三，简要说明非通教。都有问答，都像文字一样。第三，现在这个以下，总结说明。分中已脱者，分见中道也。}%

@{二、德守，二：初、釋名。二、我下，釋門，二：初、正釋。或隨性欲等者，自行也。或為赴機等者，化他也。二、若二下，簡非。未空於所者，以涅槃為我所也。三、不瞬，二：初、釋名。頂生上忉利，緣如《涅槃．聖行品》。二、釋門。不受有五種者，《大品．行相品》云菩薩行般若時，行亦不受、不行亦不受、亦行亦不行亦不受、非行非不行亦不受，不受亦不受。此五即不受二邊也。}@
%{第二，德守，分为两部分：第一，解释名称。第二，我以下，解释门，分为两部分：第一，正解释。或者随性欲等等，是修行自身。或者为了赴机等等，是度化他人。第二，如果二以下，简要说明非。未空于所者，以涅槃为我所也。第三，不瞬，分为两部分：第一，解释名称。顶生上忉利，缘如《涅槃·圣行品》。第二，解释门。不受有五种者，《大品·行相品》说菩萨行般若时，行亦不受、不行亦不受、亦行亦不行亦不受、非行非不行亦不受，不受亦不受。这五种就是不受二边。}%

@{四、德頂，二：初、釋名。頂禪，如前記。二、釋門。}@
%{第四，德顶，分为两部分：第一，解释名称。顶禅，如前面提到的。第二，解释门。}%

@{五、善宿，二：初、釋名。二十八宿，謂角、亢等也。五星者，《史記》曰水火金木土。此五星者，天之佐，為天經緯，見伏有時。乃至五陰者，謂此五星，配五岳、五常、五戒、五藏、五陰，中略諸五，故云乃至。廣疏云乃至五陰，達五陰即五涅槃，名為善宿。此約所配。日星宿三昧者，中智如日，空智如五星，假智如列宿。二、釋門。荊溪云：是動念等者，念動故所以境動。今但通以不動之心對於動境，故三教境智名之為二，唯圓境智方名不二，名無動念。}@
%{第五，善宿，分为两部分：第一，解释名称。二十八宿，指的是角、亢等等。五星者，《史记》说水火金木土。这五星是天的佐助，是天经纬，有的时候出现，有的时候隐藏。乃至五阴者，指的是这五星，配五岳、五常、五戒、五藏、五阴，省略了其他的五，所以说乃至。广疏说乃至五阴，到达五阴就是五涅槃，叫做善宿。这是根据所配来解释的。日星宿三昧者，中智如日，空智如五星，假智如列宿。第二，解释门。荆溪说：是动念等等，念动所以境动。现在只是通以不动之心对动境，所以三教境智称为二，只有圆境智才叫做不二，叫做无动念。}%

@{六、善眼：二，初、釋名。荊溪云：善眼者，慧眼也。即是分得如世尊慧眼。二、釋門，二：初、敘他解。荊溪云：大乘三解、小宗一解，並不分別一相之淺深也。文為二：初、人師。二、毘曇。或非心法者，即色也。或大或小者，生住異滅各有大小也，謂小生生大生等，如前記。八相皆約一法等者，謂大小四相共成八也。故名二相者，不同曰二，故八亦云二也。若不得此一法者，心法既空，八相安在？色法亦爾。今皆不用者，荊溪云：又若待對明一明無，則不用也。二、今取下，明今釋，三：初、依《大論》。相與法等者，相謂八相，法謂本法。荊溪云：今取釋論等者，非異是一，非一是無，又非此一無，方名不二。次亦如下，且先將一以破於數。次一相無相下，雙破一無，方名不二。二、據《阿含》。荊溪云：更有三法開心為四者，文語稍略，應云更有三法，色及心、數。更有四法，開心為三：王、數、同時，及色為四。更有五法，開心為四，對色為五。如此但是《阿含》小乘開合色心以釋一多，暫寄顯相，非永用之。若不下，正明觀相。三、約三脫。}@
%{第六，善眼：分为两部分：第一，解释名称。荆溪说：善眼者，慧眼也。就是分得像世尊的慧眼。第二，解释门，分为两部分：第一，叙述他解。荆溪说：大乘三解、小宗一解，并不分别一相的浅深。文字分为两部分：第一，人师。第二，毗昙。或者非心法者，就是色。或者大或者小，生住异灭各有大小，指的是小生生大生等等，如前面提到的。八相都约一法等等，指的是大小四相共同组成八。所以叫做二相者，不同叫做二，所以八也叫做二。如果得不到这一法，心法既空，八相安在？色法也一样。现在都不用，荆溪说：又如果等待对明一明无，那么就不用。第二，现在取以下，说明现在解释，分为三部分：第一，根据《大论》。相与法等者，相指的是八相，法指的是本法。荆溪说：现在取释论等等，不是异是一，不是一是无，又非此一无，才叫做不二。下面也一样，先用一来破除数。然后一相无相以下，双破一无，才叫做不二。第二，根据《阿含》。荆溪说：更有三法开心为四者，文语稍微简略，应该说更有三法，色及心、数。更有四法，开心为三：王、数、同时，及色为四。更有五法，开心为四，对色为五。这样只是《阿含》小乘开合色心来解释一多，暂时寄托显相，不是永久使用的。如果不下，就正明观相。第三，根据三脱。}%
@{七、妙臂，二：初、釋名。或用事妙故得名者，其臂妙好也。羅什云以施報故，手能出無量寶物如五河流，故名妙臂也。或權實下，約所表也。荊溪云：不思議實與權理同。二、釋門。菩薩心聲聞心者，荊溪云：此則兩教菩薩對兩教二乘。自善為他者，聲聞自善，菩薩為他。}@
%{第七，妙臂，分两部分：第一部分，释名。有人说，因为这件事很妙，所以得名妙臂，因为手臂很漂亮。罗什说，因为施报，所以手能发出无量宝物，像五条河流一样，所以叫妙臂。或者权实下，约所表也。荆溪说：不可思议的实相和权理是一样的。第二部分，释门。菩萨心和声闻心，荆溪说：这就是两教的菩萨对应两教的二乘。自己修善为了他人，声闻自己修善，菩萨为了他人。}%

@{八、弗沙，二：初、釋名。二、釋門。荊溪云：先出舊解，泯此下，斥舊。今取下，正釋。}@
%{第八，弗沙，分两部分：第一部分，释名。第二部分，释门。荆溪说：先说出旧的解释，泯除下面，斥责旧的。现在取下面，才是真正的解释。}%

@{九、師子，二：初、釋名。二、釋門。荊溪云：先約世兩名，次辨同異。若取下，斥舊。今取下，正釋。摩訶那伽，此云大龍，名佛為人中大龍也。}@
%{第九，师子，分两部分：第一部分，释名。第二部分，释门。荆溪说：先约定世俗的两个名称，然后辨别相同和不同。如果取下面，就斥责旧的。现在取下面，才是真正的解释。摩诃那伽，此云大龙，称佛为人间的大龙。}%

@{十、師子意，二：初、釋名。二、釋門。}@
%{第十，师子意，分两部分：第一部分，释名。第二部分，释门。}%

@{十一、淨解。有為等者，荊溪云：先分名體。意云前文已作漏與無漏名竟，今復更立有為無為名者，以門別故，故更以有為對三無為。如得無漏亦是有為者，暹云：下〈香積品〉疏云又從須陀洹至羅漢，所得智慧名有為，所得斷名無為，無為即是有餘涅槃。今可例彼也。數緣非數緣者，即新云擇滅、非擇滅也。《俱舍》頌云此中空無礙，擇滅謂離繫，畢竟礙當生，別得非擇滅。釋曰空無礙者，謂太虛空無礙為性也，非謂所見空一顯色及竅隙等。擇滅離繫者，隨繫事各別。隨三界繫，見見品品皆名為繫，所繫不同名為隨事。離一繫故得一擇滅，擇力所滅名為擇滅。謂斷智推度令滅，故名擇滅。礙當生等者，此非擇，二類不同，謂根塵闕緣及所證位諸無知惑，不得續起，名礙當生。如緣一色時，於餘色及餘四塵得非擇滅，為正緣色，礙餘四色等當不生。故一是涅槃者，暹云：擇滅無為也。二非涅槃者，虛空及非擇滅也。今將離一切數等者，荊溪云：以有為中數對三無為中數緣滅名之為二，若無彼數及數滅者是則不二。}@
%{第十一，净解。有为等，荆溪说：先区分名称和本体。意思是，前面已经把漏和无漏的名称说完了，现在又重新设立有为无为的名称，是因为门类不同，所以用有为来对应三无为。比如得到无漏也是有为，暹说：下面的《香积品》疏说，又从须陀洹到罗汉，所得智慧叫做有为，所得断叫做无为，无为就是有余涅槃。现在可以以此类推。数缘非数缘，就是新说的择灭、非择灭。《俱舍》颂说，此中空无碍，择灭谓离繫，毕竟碍当生，别得非择灭。解释说，空无碍，是指太虚空中无碍为性，不是指所见空，一显色及窍隙等。择灭离繫，随繫事各别。随三界繫，见见品品皆名為繫，所繫不同名為隨事。离开一种繫，就得到一种择灭，择力所灭叫做择灭。是指断智推度令灭，所以叫做择灭。碍当生等，这不是择灭，两类不同，是指根尘阙缘及所证位诸无知惑，不得续起，叫做碍当生。比如缘一色时，于余色及余四尘得非择灭，为正缘色，碍余四色等当不生。所以一是涅槃，暹说：择灭无为。二非涅槃，虚空及非择灭。现在将离开一切数等，荆溪说：用有为中的数对应三无为中的数缘灭，叫做二，如果无彼数及数灭，那就是不二。}%

@{十二、那羅延，二：初、釋名。那羅延者，《涅槃疏》翻為金剛。二、釋門。不出不到者，不出生死、不到涅槃，以皆空故。荊溪云：正當通意，今須在圓。}@
%{第十二，那罗延，分两部分：第一部分，释名。那罗延，《涅槃疏》翻译为金刚。第二部分，释门。不出不到，就是不出生死，不到涅槃，因为都空了。荆溪说：这应该通达意思，现在必须要在圆满中。}%

@{十三、善意。十四、現見。荊溪云：現見文中不釋名，已覩中道故名現見。癡是無明乃至老死，此中具指十二緣也。此用經意成今觀也。今觀盡不盡是空者，是中道空從非盡下釋出，中空名為不盡。此盡不盡，即非盡非不盡。}@
%{第十三，善意。第十四，现见。荆溪说：现见文中不释名，已经看到了中道，所以叫做现见。痴是无明乃至老死，这里面包含了十二缘。这是用经文的意思来成就现在的观照。现在的观照，究竟是尽还是不尽，这就是中道空从非尽下面解释出来的，中空叫做不尽。这个尽不尽，就是非尽非不尽。}%

@{十五、普守，二：初、釋名。二、釋門。荊溪云：言故於我無等，及引八自在我者，二名俱在中道法性，故須引之以防名同義同之失，故名同義異釋之。}@
%{第十五，普守，分两部分：第一部分，释名。第二部分，释门。荆溪说：说因为对我无等，以及引八自在，这两个名称都在中道法性中，所以必须引用它来防止名称相同，意思也相同，所以叫做名称相同，意思不同的解释。}%

@{十六、電天，二：初、釋名。二、釋門。荊溪云：明無明為二者，此是界內不即無明，故與界外明為二耳。無明即明下，正釋其相，即是相即之無明也。無明即明，無明之體尚自不二，何況於明？故云佛性即是明也。明有三種者，汎出之耳。}@
%{第十六，电天，分两部分：第一部分，释名。第二部分，释门。荆溪说：明和无明为二，这是界内不即无明，所以和界外的明为二。无明即明下面，才是真正的解释，这就是相即的无明。无明即明，无明的本体尚且不二，何况于明？所以说佛性就是明。明有三種，只是泛出而已。}%

@{十七、喜見，二：初、釋名。二、釋門。荊溪云：先斥拙次今即下正釋者，如幻有即空，一切法趣空不空，是真空也。}@
%{第十七，喜见，分两部分：第一部分，释名。第二部分，释门。荆溪说：先斥责拙劣的，然后才是真正的解释，就像幻有即空，一切法趣空不空，这就是真空。}%

@{十八、明相。荊溪云：四種空種等，亦先立，次四種乃至不二，正釋也。言內外皆空者，即體空也，即是中道空也，具如前釋。}@
%{第十八，明相。荆溪说：四种空种等，也是先设立，然后四种乃至不二，才是真正的解释。说内外皆空，就是体空，就是中道空，具体如前面解释。}%

@{十九、妙意。二十、無盡意。今明布施等者，達藏通之二，成今不二。六度之通別者，六度是別，迴向是通，六皆迴向故。}@
%{第十九，妙意。第二十，无尽意。现在说明布施等，达到藏通的二，成就现在的不二。六度的通别，六度是别，回向是通，六度都回向，所以。}%
@{二十一、深慧。荊溪云：深慧名，文中不釋。見底之慧，故名為深，底即實相。}@
%{二十一、深慧。荆溪说：深慧这个名词，经文中没有解释。能够看到究竟的智慧，所以叫做深慧，究竟就是指真实相。}%

@{二十二、寂根，二：初、釋名。三無漏根者，如前記。荊溪云：此是大乘三無漏根，從於寂滅實相而生。六根得清淨者，分真清淨也。二、釋門，二：初、廣釋三寶義，二：初、明二相。文中先問起三寶，是三不應云二。既言下，作兩意答釋：初約異故名二。是則四法乃至無量，對一如理悉得名二，豈但三法？又解下，次束三寶以為人法，故知三寶秖是二也。言佛與眾生俱是人者，眾下多生字，後人妄加也。眾是僧耳，以僧伽翻眾故，故佛僧二寶俱是人也。佛是果人，僧是因人。故言下，引《大論》證佛稱人，以人與眾生俱假名故。人不曉此，遂於上文眾字下輒加生字。二、今觀下，示不二，二：初、正約三寶示不二。二、何故下，更歷三身示不二，二：初、約身廣明，二：初、徵起總明。二、人就下，約身別示，二：初、三身敵對。二、三身各明，三：初、法身三寶。是法佛之師者，法字誤也，應云諸佛之師。此即《大經》云諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。諸佛即報智也。此法身正是法佛，豈得又為法佛之師耶？可軌之法者，以報智軌則法性而成故，即是以法常故諸佛亦常也。法以軌則為義。境智相稱者，荊溪云：不稱則不和。既約境智以明三寶，而云境法佛智相稱者，境亦稱智，故名相稱。二、報佛三寶。荊溪云：與理相應者，智應於理如前，約理即是理應於智。三、應身三寶。二、雖復下，結示不二。然此三身各明三寶者，凡有二異：若法報二身，秖是境智照發等互成三義。法身以所發之智為佛，報身以所照之境為法，法身以境同於智為僧，報身以智同於境為僧。秖由報法相應相冥，故得互望各為三寶。唯應身三寶一向就應說，細尋前文其義可見。凡十二寶者，以源本三并流出九，源流共數則有十二。未曾有異者，以三身一體、人法不二故。入一實相者，三九雖殊，一心無別。二、三寶下，略例一切法。荊溪云：諸法亦爾者，諸法無非一體三寶之實相也。}@
%{二十二、寂根，有两个方面：第一，解释名词。三无漏根，就像前面所说。荆溪说：这是大乘三无漏根，从寂灭真实相中生出来的。六根得到清净，是分真清净。第二，解释门，有两个方面：第一，广释三宝的意义；第二，阐明二相。经文中先问起三宝，为什么说是三不应说是二？既然说了，就用两种意思来解释：第一，从不同而得名二。那么，四法乃至无量法，对一如理都可称为二，难道只有三法才如此？又解释说，其次把三宝归结为“人法”，所以知道三宝只有二。说佛与众生都是人，众字下面加了生字，是后人妄加的。众是指僧伽，因为僧伽翻译为众，所以佛和僧二宝都是人。佛是果人，僧是因人。所以解释说，引用《大论》证明佛称为人，因为人与众生都是假名。人不懂这个道理，就在上面经文众字下面随便加上生字。第二，现在观察下面，说明不二，有两个方面：第一，正针对三宝说明不二；第二，为什么下面又历数三身来表明不二，有两个方面：第一，以身广明；第二，引证起来总明。第二，人就下面，以身分别说明，有两个方面：第一，三身相对；第二，三身分别说明，有三个方面：第一，法身三宝。是法佛之师，法字是错误的，应该说诸佛之师。这就是《大经》所说的诸佛所师，所谓法也。因为法常住，所以诸佛也常住。诸佛就是报智。这个法身正是法佛，怎么还能是法佛之师呢？可以凭借法来规范，因为用报智来规范法性而成就，这就是因为法常住所以诸佛也常住。法以规范为义。境智相称，荆溪说：不称就不和谐。既以境智来说明三宝，又说境法佛智相称，境也称智，所以叫做相称。第二，报佛三宝。荆溪说：与理相应，智应于理如前，约理即是理应于智。第三，应身三宝。第二，虽然下面，总结说明不二。然而这三身分别说明三宝，总共有两个不同：如果法报二身，只是境智照发等互相成就三个意义。法身以所发的智为佛，报身以所照的境为法，法身以境同于智为僧，报身以智同于境为僧。仅仅因为报法相应相冥，所以能互相望去各自成为三宝。只有应身三宝一向就应说，仔细寻找前面经文的意思就可以明白。凡十二宝，以源本三并流出九，源流共数则有十二。未曾有异，因为三身一体、人法不二。进入一真实相，三九虽然不同，一心无别。第二，三宝下面，略举一切法。荆溪说：诸法也如此，诸法无非一体三宝的真实相。}%

@{二十三、心無礙，二：初、釋名。二、釋門。初斥小果。滅即涅槃滅者，因果滅盡之處，即是涅槃寂滅之理也。今觀下，正釋說涅槃。即是色者，空即是色。此空亦是中道之空，中道之中具一切色空故也。}@
%{二十三、心无碍，有两个方面：第一，解释名词。第二，解释门。首先斥责小乘果位。灭即涅槃灭，因果灭尽的地方，就是涅槃寂灭的道理。现在观察下面，正解释说涅槃。即是色，空即是色。这个空也是中道之空，中道之中具足一切色空，所以如此。}%

@{二十四、上善，二：初、釋名。二、釋門，二：初、正釋現文。此文亦有二義：初、以異故名二。前解者，即釋寂根中也。又身下，次義也。束三為二，秖是色心。色心為二者，荊溪云：小乘入空，猶見有二。於實相中見一切法不得一法，豈分色心？故云不二。二、上來下，對上結成。善眼，即第六人。四種空種者，即第十八明相說門也。今以上善對上二人，共成三脫，各從一悟。}@
%{二十四、上善，有两个方面：第一，解释名词。第二，解释门，有两个方面：第一，正解释现在经文。这段经文也有两种意义：第一，因为不同而得名二。前面解释的，就是解释寂根中的内容。又说“身”下面，是第二个意思。把三归结为二，只是色心。色心为二，荆溪说：小乘入空，还看到有二。在真实相中看到一切法不得一法，怎么还能分色心？所以说“不二”。第二，上面下来，对上面总结。善眼，就是第六人。四种空种，就是第十八明相说门。现在用上善对上面两个人，共同成就三脱，各自从一悟。}%

@{二十五、福田。荊溪云：經動者，釋有進退。初以四禪皆名無動，次第四禪及以四空乃名無動。此但他人所解。今明如上所明無動但屬於福，皆是有漏，故皆屬動。對理無漏，方名不動。}@
%{二十五、福田。荆溪说：经中说“动”，解释有进退。首先说四禅都叫做无动，其次说第四禅以及四空才叫做无动。这只是别人理解的。现在明了如上所明无动只是属于福德，都是有漏，所以都属于动。对理无漏，才叫做不动。}%

@{二十六、華嚴。荊溪云：經云從我起二者，意明破我，見於無我，故云起二。未達我性，故起二也。}@
%{二十六、华严。荆溪说：经中说“从我起二”，意思是表明破我，看到无我，所以说起二。没有达到我的本性，所以起二。}%

@{二十七、德藏，二：初、釋名。二、釋門。如訶身子者，即〈不思議品〉初文也。故經云夫求法者，無見苦求、無斷集求、無造盡證修道之求，乃至是則戲論非求法也。}@
%{二十七、德藏，有两个方面：第一，解释名词。第二，解释门。如诃身子，就是《不思議品》的开头。所以经中说：夫求法者，没有见到苦求，没有断集求，没有造尽证修道之求，乃至如此，那就是戏论，不是求法。}%
@{二十八、月上，二：初、釋名。月團圓等者，即《華嚴》云譬如淨滿月，普現一切水。形影雖無量，本月未曾二。二、釋門。顯晦，亦明暗也。經云如入滅受相定者，以小定喻顯也。以智照滅故則無明，結惑盡故無暗。}@
%{二十八、月上，第二，第一个，释名。月团圆等等，就是《华严经》说的，譬如净满月，普现一切水。形影虽然无量，本来这月亮并没有两个。第二个，释门。显晦，也就是明暗。经文说，如入灭受相定者，用小定来比喻显。用智慧照灭，所以没有无明，结惑尽了，所以没有黑暗。}%

@{二十九、寶印手，二：初、釋名。二、釋門。}@
%{二十九、宝印手，第二，第一个，释名。第二个，释门。}%

@{三十、珠頂王。荊溪云：珠頂王名，文中不釋。譬如輪王頂上明珠，是珠居頂，故云珠頂。}@
%{三十、珠顶王。荆溪说：珠顶王这个名字，文中没有解释。譬如轮王头顶上的明珠，这珠子在头顶上，所以叫珠顶。}%

@{三十一、樂實，二：初、正釋樂實，二：初、釋名。二、釋門，二：初、釋實不實。二、釋肉慧眼，二：初、正釋，二：初、牒文引經。二、二乘下，依經示義。二、但大下，結示。荊溪云：若約別教為語，正觀中道為慧眼者，於十住中遠觀所期耳。從十行去，從空出假，故云照二諦，故從假邊名為法眼。三諦同觀，即入初地。二、是中下，釋諸菩薩，二：初、正示。二、釋疑。}@
%{三十一、乐实，第二，第一个，正释乐实，第二个，释名。第二个，释门，第二个，第一个，释实不实。第二个，释肉慧眼，第二个，第一个，正释，第二个，第一个，牒文引经。第二个，二乘以下，依经示义。第二个，但大以下，结示。荆溪说：如果按照别教来说，正观中道为慧眼，这在十住中远观所期盼的。从十行去，从空出假，所以说照二谛，所以从假边被称为法眼。三谛同观，就进入初地。第二个，是中以下，释诸菩萨，第二个，第一个，正示。第二个，释疑。}%

@{二、文殊菩薩說，二：初、分科。二、一諸下，隨釋，二：初、諸菩薩問。二、文殊說，二：初、略釋。故云起想即癡等，《般舟》文也。二、若作下，廣釋，二：初、約門示義，二：初、約五門正釋，二：初、正釋，三：初、標。二、菩薩下，釋，二：初、約前為四門，二：初、正示。二、諸菩下，結益。然此四門秖是三諦，空門真諦，有門俗諦，兩亦雙非即中道遮照。既三諦相即，故四門互融。三諦四門一心本具，既知相即各說何妨，俱達心源咸稱不二。專用此意統而括之，方識斯經不二大旨。隨四悉檀逗機等者，既自行因斯開悟，是以還說己法以示他人。二、於其下，顯今為第五。此第五門豈離前四？四不可說，故名第五。又若約觀以明，則三諦俱照成前四門，三諦俱亡成今第五。亡照體一，廓爾無寄，淨名杜口豈離斯乎？損至無損，可以意得。三、故此下，結。}@
%{第二个，文殊菩萨说，第二个，第一个，分科。第二个，一诸以下，随释，第二个，第一个，诸菩萨问。第二个，文殊说，第二个，第一个，略释。所以说起想即痴等等，《般舟经》的文。第二个，若作以下，广释，第二个，第一个，约门示义，第二个，第一个，约五门正释，第二个，第一个，正释，第三，第一个，标。第二个，菩萨以下，释，第二个，第一个，约前为四门，第二个，第一个，正示。第二个，诸菩以下，结益。然而这四门只是三谛，空门是真谛，有门是俗谛，两者亦双非，就是中道遮照。既然三谛相即，所以四门互融。三谛四门一心本具，既然知道相即，各说有什么妨碍，都达到心源，都称为不二。专门用这个意思统而括之，才能认识这部经的不二大旨。随四悉檀逗机等等，既然自己因为这个开悟，所以就反过来讲自己的法来示他人。第二个，于其以下，显现在是第五。这第五门难道离开前四？四不可说，所以叫第五。又如果按照观来明白，那么三谛俱照成就前四门，三谛俱亡成就现在第五。亡照体一，廓尔无寄，净名杜口难道离开这个吗？损至无损，可以用意得到。第三，故此以下，结。}%

@{二、料簡，二：初、問。二、答，二：初、明五門俱教。二、約四悉結成，二：初、約前三後一釋。注云云者，此四悉檀並約理說，隨機暫異，定無淺深。二、亦以下，約前後俱四釋。既是相成，故前後俱四。無言有說，四益何殊？要其所歸同歸于道。二、引二論證成，二：初、證成四門，二：初、引論。二、若實下，釋義，二：初、釋門義。二、如是下，示得失。邪見火燒故者，夫火不取則有溫身熟食之功，取執則有焦肌爛手之禍。合法可知。二、若因下，結示第五，二：初、結前生後。二、此無下，望上顯意。荊溪云：亦是別擬圓教者，上已判諸菩薩屬別教竟，故不可說屬圓教釋也。此亦一往隨文判耳。若三十二人從遠意說，所入亦是不可說也。得圓意者者，上來亦判三十二人一一相通即成圓義，故今此中得作此釋。不可說門亦如是者，別圓四門各有第五不可說故，故不可說。其門亦通遍攝一切，方屬圓門。二、無言下，別示無言，二：初、通示六種，二：初、約內外通明，五：初、長爪，二：初、正示，二：初、明邪計。長爪，即摩訶拘絺羅，此云大膝，舍利弗舅也。由來論勝於姊，懷舍利弗，論則不勝，知所懷者智，寄辨尚爾，何況出胎。即棄家往南天竺讀十八經，誓讀不休，無暇剪爪，時人呼為長爪梵志。學說還家，問甥所在，人云為佛弟子。即大憍慢，我甥八歲聲震五竺，彼沙門者有何道術誘我姊子。徑往佛所，思惟良久，不得一法入心。語佛言：一切法不受。受即安義。此言一切法我皆能破，使不得安，故言一切法不受。毒氣者，即三毒心中妄計也。應云皆三毒，文中作云毒，字誤也。二、佛心下，顯佛破。佛心無三毒者，顯佛慈心破彼邪執。汝之下，正出佛破。先牒彼計，反問定之。汝之不受者，牒彼計也。汝見是受不者，反問也，謂汝起不受之見。汝內心為安受此見、為不安受此見？若見下，出佛難意，雙破彼執也。先破受，次破不受。初意者，若汝此見安受於心，何得一切不受？以汝見心亦在一切法中故。次破不受者，應云若見不受，今云不見者，語倒也。汝見若亦不受，何得見他有受便欲破之？既執己破他，驗知汝心有受。汝受於受者，汝心受於不受之見，此見即受，故云汝受於受。受即苦諦者，受有三受，讚喜即樂受、毀瞋即苦受、不讚不毀起癡即捨受。樂受有壞苦，苦受有苦苦，捨受有行苦，故云受即苦諦也。流轉生死者，由集感苦受五道生，故云具受諸受。云何下，佛結責也。二、故知下，簡非。二犢子、三三藏、四通教、五別圓。二、約正教點示。二、今此下，別顯今義，二：初約文示義，二：初、別圓對辨。此以諸聖各入則成別義，故使文殊即亦成別。若約一一互通，即成圓義，今即亦圓。一往暫分此圓前別，二往明義前後該通。雖作別釋，以圓為正。二、取文下，徵文顯含，二：初、徵文總立。文殊既云一切法不可說等，故知一切包收四教及以外道之法悉不可說也。若爾，何謂文殊談圓不二耶？正由包收凡小方顯圓門，即是一心本具十界六凡四聖。凡對外道，聖收四教，九界即佛，咸即空中，故俱不可說，圓融之旨於斯現矣。二、如涅下，引經釋成，二：初、引《涅槃》正明。今以生生句屬凡夫者，即收長爪犢子。生不生，即收藏通。世諦死時者，即見思破也。不生生，即別教十行，亦收通八地。初出胎時者，此以塵沙惑破、道種智生，名出胎也。故知下，結示。世間即邪外，出世即四教，百界一心何所不攝。二、引《法華》助顯，二：初、正約圓釋。諸餘法者，即前三教及邪外等。此權即實，名體內權。無非佛法，故使七方便人無能測量。言辭相寂者，十界權實咸皆寂滅。二、簡下，例簡二教。二、復次下，結前起後。}@
%{第二个，料简，第二个，第一个，问。第二个，答，第二个，第一个，明五门俱教。第二个，约四悉檀结成，第二个，第一个，约前三后一释。注云云者，这四悉檀都按照理说，随机暂异，一定没有浅深。第二个，亦以下，约前后俱四释。既然是相成，所以前后俱四。无言有说，四益何殊？要其所归同归于道。第二个，引二论证成，第二个，第一个，证成四门，第二个，第一个，引论。第二个，若实以下，释义，第二个，第一个，释门义。第二个，如是以下，示得失。邪见火烧故者，夫火不取则有温身熟食之功，取执则有焦肌烂手之祸。合法可知。第二个，若因以下，结示第五，第二个，第一个，结前生后。第二个，此无以下，望上显意。荆溪说：也是别拟圆教者，上面已经判诸菩萨属别教竟，所以不可说属圆教释也。这也是一往随文判耳。如果三十二人从远意说，所入也是不可说也。得圆意者者，上来也判三十二人一一相通即成圆义，所以现在这里可以作此释。不可说门亦如是者，别圆四门各有第五不可说故，故不可说。其门也通遍摄一切，方属圆门。第二个，无言以下，别示无言，第二个，第一个，通示六种，第二个，第一个，约内外通明，第五，第一个，长爪，第二个，第一个，正示，第二个，第一个，明邪计。长爪，就是摩诃拘絺罗，此云大膝，舍利弗舅也。由来论胜于姊，怀舍利弗，论则不胜，知道所怀者智，寄辨尚且如此，何况出胎。就弃家往南天竺读十八经，誓读不休，无暇剪爪，时人呼为长爪梵志。学说回家，问甥所在，人说为佛弟子。就大憍慢，我甥八岁声震五竺，彼沙门者有何道术诱我姊子。径往佛所，思惟良久，不得一法入心。语佛言：一切法不受。受即安义。此言一切法我皆能破，使不得安，所以说一切法不受。毒气者，就是三毒心中妄计也。应该说皆三毒，文中作云毒，字误也。第二个，佛心以下，显佛破。佛心无三毒者，显佛慈心破彼邪执。汝的以下，正出佛破。先牒彼计，反问定之。汝之不受者，牒彼计也。汝见是受不者，反问也，谓汝起不受之见。汝内心为安受此见、为不安受此见？若见以下，出佛难意，双破彼执也。先破受，次破不受。初意者，如果汝此见安受于心，何得一切不受？因为汝见心也在一切法中故。次破不受者，应该说若见不受，现在说不见者，语倒也。汝见若也不受，何得见他有受便欲破之？既执己破他，验证知道汝心有受。汝受于受者，汝心受于不受之见，此见即受，所以说汝受于受。受即苦谛者，受有三受，赞喜即乐受、毁瞋即苦受、不赞不毁起痴即舍受。乐受有坏苦，苦受有苦苦，舍受有行苦，所以说受即苦谛也。流转生死者，由集感苦受五道生，所以说具受诸受。云何以下，佛结责也。第二个，故知以下，简非。二犊子、三三藏、四通教、五别圆。第二个，约正教点示。第二个，今此以下，别显今义，第二个，第一个约文示义，第二个，第一个，别圆对辨。此以诸圣各入则成别义，所以使文殊即也成别。如果约一一互通，就成圆义，现在就也圆。一往暂分此圆前别，二往明义前后该通。虽然作别释，以圆为正。第二个，取文以下，徵文显含，第二个，第一个，徵文总立。文殊既云一切法不可说等等，所以知道一切包收四教及以外道之法悉不可说也。若尔，何谓文殊谈圆不二耶？正由包收凡小方显圆门，就是一心本具十界六凡四圣。凡对外道，圣收四教，九界即佛，咸即空中，所以俱不可说，圆融之旨于斯现矣。第二个，如涅以下，引经释成，第二个，第一个，引《涅槃经》正明。现在以生生句属凡夫者，就收长爪犊子。生不生，就收藏通。世谛死时者，就是见思破也。不生生，就是别教十行，也收通八地。初出胎时者，此以尘沙惑破、道种智生，名为出胎也。所以知道以下，结示。世间即邪外，出世即四教，百界一心何所不摄。第二个，引《法华经》助显，第二个，第一个，正约圆释。诸余法者，就是前三教及邪外等等。此权即实，名体內权。无非佛法，所以使七方便人无能测量。言辞相寂者，十界权实咸皆寂灭。第二个，简以下，例简二教。第二个，复次以下，结前起后。}%@{三、維摩默然，三：初、文殊問。次、淨名默然。三、文殊歎。}@
%{这个维摩诘沉默不语，文殊菩萨问了他三个问题。第一个问题，维摩诘沉默不语。第二个问题，文殊菩萨又沉默不语。第三个问题，文殊菩萨感叹一声。}%

@{三、聞品得益。}@
%{第三个问题，就是从“闻品”中得到的益处。}%

@{香積品}@
%{接下来是“香积品”。}%

@{初、釋題，二：初、正釋題。今依正報勝人者，今依憑正報以立品名，舉正報以收依果也。佛超一切，故曰勝人。二、明來意。}@
%{首先解释一下这个品名的由来。这个品名是根据“正报”来命名的，也就是说，这个品名是根据佛的“正报”来确定的，目的是为了收摄依果。因为佛超越了一切，所以被称为“胜人”。解释完品名之后，再来说说这个品名的含义。}%

@{二、解文，二：初、分科。二、第二下，隨釋，二：初、身子念食，二：初、正釋念食。諸佛至不餐者，以佛內證中道，故不偏中以表之也。《毘羅三昧經》瓶沙王問佛：何故日中佛食？答云：早起諸天食，日中三世諸佛食，日西畜生食，日暮鬼神食。佛制斷六趣因，令同三世佛食。}@
%{接下来解释一下“香积品”的文意。首先，将文意分成两部分。第二部分，逐句解释。首先解释“身子念食”。佛陀之所以不吃饭，是因为佛陀已经证悟了中道，所以不偏不倚，用这种方式来表现出来。《毘罗三昧经》中，瓶沙王问佛陀：为什么佛陀在中午吃饭？佛陀回答说：早上是天人吃饭，中午是三世诸佛吃饭，下午是畜生吃饭，晚上是鬼神吃饭。佛陀制断六道轮回的因缘，让众生都像三世诸佛一样吃饭。}%

@{二、懸示譏訶。此大士譏訶，二：初、分科。二、隨釋，五：初、譏。經云八解脫等者，生公云八解脫以不淨觀居初，而食是不淨之物。既以體八為懷者，豈有欲食之情哉？}@
%{接下来，是维摩诘菩萨对文殊菩萨的讽刺。首先将讽刺分成两部分。第二部分，逐句解释。首先是讽刺。经文中说“八解脱”等等，生公说“八解脱”是以“不净观”为首，而食物是不净的东西。既然以“八解脱”为怀，怎么可能会有想要吃饭的想法呢？}%

@{二、許食。}@
%{第二部分是允许吃饭。}%

@{三、遣化請，二：初、分科。二、今言下，隨釋，四：初、入三昧，三：初、入三昧。二、現請飯之國。以香詮理者，達香由心造，即香是心，香具三千即空假中，故云詮理。亦有一乘之化者，《大論》三十八云有佛國土為一乘說法，純以菩薩為僧。有佛土聲聞菩薩雜為僧，如阿彌陀佛國，菩薩僧多聲聞僧少。三、十眾皆見。}@
%{第三部分是遣化请饭。首先将遣化请饭分成两部分。第二部分，逐句解释。首先是入三昧。维摩诘菩萨进入三昧，显现请饭的国土。用香来诠释道理，是因为香是由心造的，也就是说香就是心，香具足三千，就是空假中，所以说用香来诠释道理。也有用一乘来化导众生的，就像《大论》中说的，有佛国土，专门用一乘法来说法，全部都是菩萨做僧人。也有佛国土，声闻和菩萨混合做僧人，比如阿弥陀佛国，菩萨僧人多，声闻僧人少。这十种众生都看到了。}%

@{二、遣請飯，二：初、分科。二、隨釋。五段如文。亦有得義者，妙理當顯，大用即彰。}@
%{第二部分是遣请吃饭。首先将遣请吃饭分成两部分。第二部分，逐句解释。五段与原文相同。也有得到义理的人，妙理就会显现，大用就会彰显。}%

@{三、到彼問訊，二：初、分科。二、隨釋。諸段悉如文。}@
%{第三部分是到达那里问讯。首先将到达那里问讯分成两部分。第二部分，逐句解释。所有段落都与原文相同。}%

@{四、蒙飯而還，二：初、分科。二、心誡下，隨釋。皆如文。}@
%{第四部分是蒙受饭食而返回。首先将蒙受饭食而返回分成两部分。第二部分，逐句解释。所有段落都与原文相同。}%

@{四、命大弟子共食，二：初、分科。二、隨釋。皆如文。經云限意者，捨事求理名為限意，無悲自度亦名限意。經云經不可盡者，以心無盡，故飯亦無盡。心性究顯有斯大用，芥納須彌其事類也。經云猶故不賜者，《方言》云錫，瀃盡也。而字通三體，賜儩澌俱訓盡也。古經作賜、不須輒改。}@
%{第四部分是命令大弟子一起吃饭。首先将命令大弟子一起吃饭分成两部分。第二部分，逐句解释。所有段落都与原文相同。经文中说“限意”是指舍弃事相，追求道理，叫做“限意”，无悲自度也叫做“限意”。经文中说“经不可尽”，是因为心无止境，所以饭也无止境。心性究极显现，就有这种大用，芥子纳须弥，就是这种事理。经文中说“犹故不赐”，《方言》中说“锡”，就是“瀃尽”。“而”字通三体，赐、儩、澌都训为“尽”。古经中写作“赐”，不必随意更改。}%

@{四、二土佛行化，二：初、懸談義旨，三：初、總示來意。二、然機下，別明起教，二：初、明二土起教，二：初、明別對二土。二、今但下，起教互通，三：初、敘別略斥。未必全爾者，未必穢土定用音聲、淨土定用香味也。}@
%{第四部分是二土佛的行化。首先，悬谈一下义旨。首先，总示来意。第二，分别阐明起教。首先，阐明二土起教。首先，阐明分别对二土。第二，现在只是，起教互通。首先，叙述分别略微斥责。未必全如此，未必秽土一定用音声，净土一定用香味。}%

@{二、何以下，徵釋互通，二：初、明聲教通淨土。二、若耳下，明香味通穢土，二：初、正明通穢。二、例如下，引例釋成。}@
%{第二，何以下，征释互通。首先，阐明声教通净土。第二，若耳以下，阐明香味通秽土。首先，正明通秽。第二，例如以下，引例释成。}%

@{三、今正下，結示別意。而判淨穢者，既現國是淨，復以香味為教，故對此穢土音聲為教以判兩別。}@
%{第三，现在正以下，结示别意。而判别净土和秽土，既然现在显现的国土是净土，又以香味为教，所以对这个秽土，音声为教，用来判别两者。}%

@{二、約身飯釋疑。三、料簡正旁，二：初、明彼土香正味旁。二、今娑下，為化此方二塵俱至，二：初、明俱至所以。正助兩門者，香正味助。二、引例釋義，二：初、喻藥。有通別者，通即飲食，別即大黃等。準律凡有四藥，故《律鈔》云報命支持，勿過於藥。藥名乃通，要分為四。言時藥者，從旦至中聖教聽服，事順法應，不生罪累。言非時藥者，諸雜漿等。對病而設，時外開服，限分無違。七日藥者，約能就法，盡其分齊，從以日限用療深益。盡形藥者，勢力既微，故聽久服方能除患。形有三種：一盡藥形、二盡病形、三盡報形。今言通藥即前三種，別藥即是盡形。外來內發者，湯火刀杖名外來病，四大增動名內發病。更加餘味等者，《四分》云一切鹹苦辛甘等不任為食，名盡形藥體。《善見》云一切樹木及草根莖枝葉，為食不任者，盡形服之。即今云大黃巴豆也。二、今正下，合，二：初、正合前喻。以通譬正，以別譬助。}@
%{第二，约身饭释疑。第三，料简正旁。首先，阐明彼土香正味旁。第二，现在娑婆世界以下，为了化导此方，二尘俱至。首先，阐明俱至所以。正助两门，香正味助。第二，引例释义。首先，比喻药。有通别，通就是饮食，别就是大黄等等。按照律典，凡是有四种药，所以《律钞》中说：报命支持，不可过量用药。药名乃通，要分成四种。说“时药”，是从早晨到中午，圣教允许服用，事顺法应，不生罪累。说“非时药”，诸杂浆等等，对症下药，时外开服，限分无违。说“七日药”，约能就法，尽其分齐，从以日限用疗深益。说“尽形药”，势力既微，所以允许久服才能除患。形有三種：一尽药形、二尽病形、三尽报形。现在说通药就是前三种，别药就是尽形。外来内发，汤火刀杖叫做外来病，四大增动叫做内发病。更加余味等等，《四分》中说：一切咸苦辛甘等等，不任为食，叫做尽形药体。《善见》中说：一切树木及草根茎枝叶，为食不任者，尽形服之。就是现在所说的“大黄巴豆”。第二，现在正以下，合。首先，正合前喻。以通譬正，以别譬助。}%
@{二、若利下，更作譬釋，二：初、正釋。二、同是下，結示。}@
%{第二，如果要有利于理解，再用比喻来解释，分为两个部分：第一部分，直接解释；第二部分，同是下面，总结说明。}%

@{二、此間下，明此土聲色正旁。}@
%{第二，从“此间”以下，说明这个世界的声色是正面的旁支。}%

@{二、此中下，隨文正釋，二：初、標示。二、正釋，二：初、此問彼答，二：初、此淨名問。二、彼菩薩答。即大乘木叉者，一止一作咸即心性。《法鼓經》曰心無盡故戒亦無盡。二、彼問此答，二：初、分科。二、今言下，隨釋，六：初、問。二、答，二：初、開五乘化剛強眾生，三：初、總答。二、別答，二：初、懸示菩薩。但處中者者，謂列在人天之後、聲聞緣覺之前也。三應供者，見修無學也。五佛子者，四果支佛也。}@
%{第二，从“此中”以下，顺着原文解释，分为两个部分：第一部分，标示；第二部分，正释。正释部分又分为两个部分：第一部分，此问彼答；第二部分，此净名问，彼菩萨答。即大乘木叉，就是一止一作，所有的一切都是心性。法鼓经说：心是无穷无尽的，所以戒律也是无穷无尽的。第二部分，彼问此答，分为两个部分：第一部分，分科；第二部分，从“今言”以下，解释，分为六个部分：第一部分，问；第二部分，答。答部分又分为两个部分：第一部分，开五乘化刚强众生，分为三个部分：第一部分，总答；第二部分，别答；第三部分，悬示菩萨。但处中者，指的是列在人天之后，声闻缘觉之前。三应供者，指见修无学。五佛子者，指四果支佛。}%

@{二、就人下，正釋五乘，四：初、人乘。意為一飲酒者，以因醉動心三毒重故，意口不開。至為三者，意口細故，合身業麁故開。二、天乘。三業委開成十善法，秉持既細，故感天報，此名通因。更加餘行及以禪定以為別因，故有諸天果報不同，如《正法念經》說。經云是殺生是殺生報者，即《華嚴》云殺生之罪能令眾生墮三惡道。後生人中得二果報：一者多病、二者短命。餘九因果，悉如《華嚴經》。云無義語者，華飾美言苟悅人意，名無義語。三、菩薩乘。四、聲聞支佛乘，二：初、約三學正釋，三：初、戒學。經云是應作是不應作者，疏解已明，今更助釋。是應作者是作持，止則成犯。是不應作者是止持，作則成犯。波逸提等者，南山云義翻云墮。《十誦》云墮燒煮覆障地獄故。七聚者，一波羅夷、二僧殘、三偷蘭遮、四波逸提、五提舍尼、六突吉羅、七惡說。三種羯磨懺者，一心念法、二對首法、三眾僧法。心念者，發心念境，口自傳情，非謂不言而辨前事。對首者，謂各共對面秉法也。眾法者，四人已上秉於羯磨。此三略明，若曲枝分則有八種。心念有三：一但心念，唯得自說，有人亦成。數列三種懺。輕吉羅．說戒．座上發露．及六念也。二對首心念，謂本是對首之法，由界無人，佛開心念。且引七種。《四分》中有安居。《十誦》有說淨、受藥、受七日。《五分》有受持三衣及捨三衣。《善見》受持鉢也。三眾法心念，謂本是僧秉，亦界無人，故開心念。《四分》說戒自恣，外部受、僧得施及亡人衣。對首法有二：一但對首，以是別法不開僧用，界雖成眾亦自得成。總依諸部有二十九，受捨三衣、鉢、尼師壇，及受捨百一供身具、捨請、捨戒、受依止法、衣、鉢、藥、說淨、受藥、受七日、安居、與欲、懺波逸提、懺輕偷蘭、懺提舍尼、懺重吉罪、發露他重罪及自發露。六聚僧殘中白捨行法、自行行法、自僧殘諸行法、白入聚落、尼白入僧寺、尼請教授、作餘食法。且論略爾。二眾法對首，同前眾法心念也。眾法有三：一者單白，事或輕小、或常所行、或是嚴制，一說告僧，使成法事。二者白二，由事參涉，義須通和，一白牒事告知，一羯磨量處可不便辨前務。通白及羯磨，故云白二。三者白四，受戒、懺重、治舉、訶諫，事通大小，情容乖舛，自非一白告知、三法量可焉能辨得？以三羯磨通前單白，故云白四。又作法等，如優婆離章。二、定學。三、慧學，二：初、釋有漏無漏，二：初、牒經通解。二、從此下，約三乘別釋，三：初、標。二、修。此下，釋，三：初、菩薩。如菩薩戒中說者，即《菩薩善戒經》中備明菩薩行六度、破六蔽，於一一度皆具四事：一者修道、二者莊嚴菩提、三者自他利益、四者得後世大善果。因論破蔽，遂指彼文。若梵網戒，乃是別圓菩薩，非藏通也，應知藏通但稟篇聚。故《大論》云釋迦法中無菩薩僧，文殊、彌勒皆聲聞眾中依次而坐。蓋謂此也。今文於二乘中，戒定總說、慧學分三，正是此意。故知非但戒同，所修禪定亦同二乘，但以慧勝故稱大乘。人或昧之，遂指《梵網》以為四教菩薩戒法。《法華玄義》行妙之初點示甚顯。二、聲聞。三、支佛。}@
%{第二，从“就人”以下，解释五乘，分为四个部分：第一部分，人乘。意思是说，一个人喝酒，是因为醉了，动了心，三毒很重，所以心口不畅。到了第三步，心口细了，但身体的业障很粗，所以就畅通了。第二部分，天乘。三业彻底打开，形成十善法，秉持得很细，所以感得天上的果报，这叫做通因。再加上其他的行为和禅定作为别因，所以天上的果报各不相同，就像正法念经里说的。经文说：杀生会得到杀生的果报，就像华严经里说的，杀生的罪业会让众生堕入三恶道。之后生为人中，会得到两种果报：一是多病，二是短命。其他的九种因果，都跟华严经里说的一样。经文说：无义语，就是用华丽的语言去讨好别人，这就是无义语。第三部分，菩萨乘。第四部分，声闻支佛乘，分为两个部分：第一部分，约三学正释，分为三个部分：第一部分，戒学。经文说：是应该做的，是不应该做的，疏解已经说明了，现在再补充解释。是应该做的，就是作持，止住就会犯戒。是不应该做的，就是止持，做就会犯戒。波逸提等，南山说，义翻成堕落。《十诵》说，堕入烧煮覆障地狱。七聚，就是波罗夷、僧残、偷兰遮、波逸提、提舍尼、突吉罗、恶说。三种羯磨忏，就是一心念法、对首法、众僧法。心念，就是发心念境，口自传情，不是说不用言语，就能辨别过去的事情。对首，就是指大家互相面对，秉持戒律。众法，就是四人以上秉持羯磨。这三种只是简单说明，如果细枝末节地分，就有八种。心念有三种：第一种，但心念，只能自己说，有人也可以成立。数列三种忏：轻吉罗、说戒、座上发露、六念。第二种，对首心念，指原本是需要对首的法，因为没有僧人，所以佛就开许心念。而且引用七种：《四分》中有安居。《十诵》有说净、受药、受七日。《五分》有受持三衣及舍三衣。《善见》受持钵。第三种，众法心念，指原本是僧人秉持的，也因为没有僧人，所以就开许心念。《四分》说戒自恣，外部受、僧得施及亡人衣。对首法有两种：第一种，但对首，因为是别法，不开许僧人使用，虽然界限已经成立，但僧人也可以自己成立。总的来说，根据各部经论，有二十九种，受舍三衣、钵、尼师坛，以及受舍百一供身具、舍请、舍戒、受依止法、衣、钵、药、说净、受药、受七日、安居、与欲、忏波逸提、忏轻偷兰、忏提舍尼、忏重吉罪、发露他重罪及自发露。六聚僧残中，白舍行法、自行行法、自僧残诸行法、白入聚落、尼白入僧寺、尼请教授、作余食法。这些只是简单的论述。第二种，众法对首，跟前面的众法心念一样。众法有三种：第一种，单白，事情比较轻微，或者经常做，或者有严格的规定，只要说给僧人听，就能成就法事。第二种，白二，因为事情牵涉到其他事情，需要协调，一个人白牒事情告知，一个人羯磨量处，这样才方便辨别过去的事情。通白和羯磨，所以叫做白二。第三种，白四，受戒、忏重、治举、诃谏，事情大小都有，情况也可能矛盾，如果只一个人告知，三法量就辨别不了。因为三羯磨包含了前面的单白，所以叫做白四。又像优婆离章中所述的作法等等。第二部分，定学。第三部分，慧学，分为两个部分：第一部分，释有漏无漏；第二部分，牒经通解。第二部分，从“从此”以下，约三乘别释，分为三个部分：第一部分，标；第二部分，修。从“此下”以下，解释，分为三个部分：第一部分，菩萨。就像菩萨戒中所说的，就是菩萨善戒经中详细说明了菩萨修行六度，破六蔽，在每一度中都具备四件事：一是修道，二是庄严菩提，三是自他利益，四是得后世大善果。因为论述破蔽，所以就指明了那段经文。如果说梵网戒，那是另外一种圆满的菩萨戒，不是藏通的，应该知道藏通只是遵循篇章聚合。所以大论说：释迦法中没有菩萨僧，文殊、弥勒都在声闻众中依次而坐。这就是指的这个。现在经文在二乘中，戒定总说，慧学分成三，正是这个意思。所以知道，不只是戒律相同，所修行的禅定也跟二乘相同，只是因为智慧胜过二乘，所以被称为大乘。有些人不知道，就指着梵网说，那是四教菩萨戒法。《法华玄义》行妙之初点示得很清楚。第二部分，声闻。第三部分，支佛。}%
@{三、雖約下，結。}@
%{虽然约略说了下，但还是得总结一下。}%

@{二、是正下，釋下諸句。}@
%{接下来，解释一下下面的句子。}%

@{二、問下，簡戒慧通局。荊溪云：菩薩在俗非僧數攝者，若藏通三乘不別立戒，具如《法華玄義》中料簡。荊溪既云藏通三乘不別立戒，故知疏文且通總而指，兼含別圓菩薩也。以淨名答彼菩薩，說釋迦開五乘必該一代，是則二乘通兩、菩薩該三。疏文從省，且從三藏。此中答意復該別圓，是故荊溪還指《法華玄》文料簡之相。故彼文云他云《梵網》是菩薩戒。今問是何等菩薩？彼若答言是藏通等菩薩戒者，應別有菩薩眾。眾既不別，戒何得異？又若別明菩薩戒，何等別是緣覺戒？今明三藏三乘無別眾，不得別有菩薩、緣覺之戒也。若作別圓菩薩解者可然。何者？三乘共眾外別有菩薩，故別有戒。問：三乘眾外別有菩薩戒者，緣覺戒云何？答：三乘眾外無別緣覺。}@
%{接下来，就简戒慧通局的问题来说明。荆溪说：菩萨在俗，并非僧众所能摄受的，如果藏通三乘不分别立戒，详细情况如《法华玄义》中所论。荆溪既然说藏通三乘不分别立戒，所以知道疏文只是通俗地概括说明，同时也包含了别圆菩萨。以净名来回答那位菩萨，说释迦佛开五乘，必然包含一代，这样一来，二乘通两乘，菩萨包含三乘。疏文从简略的角度，也从三藏的角度来解释。这里回答的意思，又包含了别圆，所以荆溪又指出了《法华玄义》中论述的简略之处。所以那篇文章说，有人说《梵网经》是菩萨戒，现在问的是，这是哪一种菩萨戒？如果回答说是藏通等菩萨戒，那应该有另外的菩萨众。既然众生没有分别，戒律又怎么能有区别呢？如果分别说明菩萨戒，那么哪一种是缘觉戒呢？现在明白三藏三乘没有分别的众生，就不应该有分别的菩萨戒和缘觉戒。如果把菩萨理解为别圆菩萨的话，就可以理解了。为什么呢？因为三乘众生之外，还有别圆菩萨，所以有另外的戒律。问：三乘众生之外，有别圆菩萨戒，那么缘觉戒呢？答：三乘众生之外，没有别的缘觉。}%

@{三、結答。二、譬顯中經云𢤱戾，或作籠同，祿公反。戾，《三蒼》作㑦同，力計反，狼戾也，剛強貌也。經文有作悷，力回反，悲吟貌。非今所用。}@
%{总结一下，刚才的回答。第二，譬喻显明中经文说“𢤱戾”，或者写作“笼同”，禄公反。戾，《三苍》写作“㑦同”，力计反，狼戾，就是刚强的样子。经文中也有写作“悷”，力回反，悲吟的样子。现在我们不用这个词。}%

@{四、淨名述成，二：初、分科懸示。勞謙者，《易》曰勞謙君子，萬民服也。王弼云承上綏下，勞謙匪解。}@
%{净名经说完了，第二，首先，划分一下经文，悬示一下。劳谦者，《易经》说劳谦君子，万民服从他。王弼说承上启下，劳谦并不是没有解脱。}%

@{二、言此下，隨文釋義，二：初、總歎，二：初、略釋。}@
%{第二，从这里开始，按照经文解释，第二，首先，总的感叹一下，第二，简单解释一下。}%

@{二、如下，廣釋，二：初、淨穢對論，二：初、引論示義。此間下，示義也。}@
%{第二，往下，详细解释，第二，首先，净与秽对论，第二，引出论点，说明意思。从这里开始，就是说明意思。}%

@{二、就下，約譬顯勝，二：初：立譬正明，二：初退敵治病喻，二：初喻、二合。二、接賤濟乏喻，二：初、喻。捐施無幾者，捐猶捨也，幾多也。位在方伯者，〈王制〉曰天子百里之內以共官，千里之內以為御(謂此地之田稅所給也。官謂其文書財用也。御謂衣食)，千里之外設方伯。五國以為屬，屬有長。十國以為連，連有師。三十國以為卒，卒有正。二百一十國以為州，州有伯(屬連卒州，猶聚也。伯師正，亦長也。凡長，皆因賢侯為之。殷之州長曰伯，虞夏及周皆曰牧)。八州八百五十六正，十八師，三百三十六長。八伯各以其屬，屬於天子之老。二人分天下以為左右，目二伯(老謂上公。〈周禮〉曰九命作伯。《春秋傳》曰自陜以東，周公主之。自陜以西，召公主之。)二、合。遂得發真斷結者，此入聖位，如為方伯。若在賢位，則如高遷。}@
%{第二，接下来，约略阐明比喻的优胜之处，第二，首先，设立比喻，正明道理，第二，首先，退敌治病的比喻，第二，比喻，第二，合起来。第二，接济贫困的比喻，第二，比喻。捐施无几者，捐就是舍弃，几就是多少。位在方伯者，《王制》说天子百里之内用来共同管理官署，千里之内用来作为御(指此地田税所供给的。官指其文书财用。御指衣食)，千里之外设立方伯。五国为一属，属有长官。十国为一连，连有师长。三十国为一卒，卒有正长。二百一十国为一州，州有伯(属连卒州，犹聚也。伯师正，亦长也。凡长，皆因贤侯为之。殷之州长曰伯，虞夏及周皆曰牧)。八州八百五十六正，十八师，三百三十六长。八伯各以其属，属于天子之老。二人分天下为左右，目为二伯(老指上公。《周礼》说九命为伯。《春秋传》说自陕以东，周公主持。自陕以西，召公主持。)第二，合起来。最终能够发真断结者，这就相当于进入圣位，如同成为方伯。如果是在贤位，就如同高升。}%

@{二、用下，結示經意。}@
%{第二，接下来，总结一下经文的意思。}%

@{二、若作下，四土傳望，二：初、傳示輕重。二、今取下，結示經意。}@
%{第二，如果要谈四土传望，第二，首先，传示轻重。第二，现在拿出来，总结一下经文的意思。}%

@{二、歷別十事。}@
%{第二，详细列举十件事。}%

@{五、更問此土菩薩行，二：初、牒經文總解。疣者，肉之凸病。二、約乘戒判釋，二：初、標示。二、大乘下，正釋。荊溪云：但戒急而無乘者，明無大乘。}@
%{第五，再问一下此土菩萨的行为，第二，首先，引用经文，总的解释一下。疣，就是肉上的凸起病。第二，根据乘戒来判别解释，第二，首先，标示一下。第二，大乘以下，正式解释。荆溪说：只有戒律急迫，而没有乘的话，就说明没有大乘。}%

@{六、淨名答。經等心眾生者，等心尊彼，不分怨親。}@
%{第六，净名经回答说：经文说等心众生者，就是平等之心对待他们，不分怨亲。}%

@{菩薩品}@
%{菩萨品}%

@{初、重分大科。二、此二下，總明來意。三、菩薩下，別解二品，二：初、淨名掌擎大眾同入庵園歸佛，二：初、釋題。二、就此下，解釋，二：初、兩意分經。蓋大師異時分文，故章安具錄之也。二、初為下，隨文釋義，二：初、分科，二：初：同下隨釋也。下去經科已在疏文，不煩委錄。用前七日為方便者，即小乘七方便也，五停合一，總別念為二，并四善根七也。四處辨消者，聖三凡一也。故云七日乃消者，荊溪云：用前事解七日之文，為理解中之前方便。若入發心者，正指方等起慕大心，為法華入位之方便也。}@
%{第一，再次划分大纲。第二，从这里开始，总的说明一下来意。第三，从菩萨开始，分别解释两种品，第二，首先，净名掌擎大众一同进入庵园归佛，第二，解释一下标题。第二，从这里开始，解释一下，第二，首先，将经文分为两种意思。盖因大师在不同的时候，对经文有不同的解释，所以章安才把这些解释都记录下来了。第二，首先，从这里开始，按照经文解释，第二，首先，划分一下经文，第二，首先，与下面解释相同。接下来的经文已经出现在疏文中，不必赘述。用前七日为方便者，就是小乘的七种方便，五停合一，总的来说，分别念为两种，并四善根七。四处辨消者，圣三凡一。所以说七日乃消者，荆溪说：用之前的事情来解释七日这个词，是理解中的前方便。如果要进入发心的话，就正指方等起慕大心，是法华入位的方便。}%
@{二、復宗說佛國因果，二：初、懸談義旨，二：初、總示二章對上五意。五重之中兩意者，於前釋題五意中，此當初二兩意：初云大士助佛闡揚，化功已畢須還佛所；次意云佛初明佛國因果，大士助宣此義，須歸佛所復宗明義。二、上開下，科對佛國以顯復宗。上開宗者，即〈佛國品〉也。《說文》云開，張也。《廣雅》云宗，本也。初品張佛國之宗本，明淨土之旨義，故曰開宗。此中復宗者，中間諸品別論餘法，為顯佛國。所為既訖，還歸佛所，復本所說佛國之義，故使文節與上符合。}@
%{第二，接着讲佛国因果，分为两部分：第一，悬谈义旨，第二，总示两章对上五意。五重之中两意，指的是在前面释题五意中，这次开头是第二两意：第一说大士帮助佛阐扬，化功已经完成，必须回到佛的身边；第二意说佛最初明佛国因果，大士帮助宣扬此义，必须归佛的身边，复宗明义。第二，上面开下面，科对佛国以显复宗。上面开宗，指的是《佛国品》。《说文》里说开，就是张开。 《广雅》里说宗，就是根本。初品张开佛国的根本，明净土的旨义，所以说开宗。这里复宗，指的是中间诸品分别论述其他法，是为了显佛国。所为已毕，回到佛的身边，复述最初所说佛国的义理，所以使文节与上面符合。}%

@{二、上果下，隨文釋義，二：初、明佛土不同起根各異，二：初、復宗說果明佛國佛事不同，二：初、正明果，三：初、配上總明，二：初、舉前示同，二：初、明四義符同。二、良由下，示不次第意。文中先述意，次類如去，類顯。名異義同者，三周名異，開權義同；類今四段名殊，佛國義一。三十六問者，即〈長壽品〉初迦葉童子發問也。古來分問，開合不同，或三十二四六等殊。即問云何得長壽等也。義相主對名字不同者，佛以一十二品答三十六問。其有名義主對者，則以〈長壽品〉答云何得長壽問。〈金剛身品〉答金剛不壞身問等。復有一品而答多問，則是名字不同也。義意若正等者，但取與問意合，不責名異。此中下，結例也。以今四段對上開宗，雖不次第，同顯佛國。}@
%{第二，上面果下面，随着文义解释，分为两部分：第一，明佛土不同起根各异，第二，复宗说果明佛国佛事不同。第二，正明果，分为三部分：第一，配上总明，第二，举前示同，第三，明四义符同。第二，良由下面，示不次第意。文中先述意，其次类比如去，类比显明。名异义同者，三周名异，开权义同；类比今四段名殊，佛国义一。三十六问，指的是《长寿品》初迦叶童子发问。古来分问，开合不同，或三十二四六等殊。即问云何得长寿等。义相主对名字不同者，佛以十二品答三十六问。其有名义主对者，则以《长寿品》答云何得长寿问。《金刚身品》答金刚不坏身问等。复有一品而答多问，则是名字不同。义意若正等者，但取与问意合，不责名异。此中下面，结例。以今四段对上开宗，虽不次第，同显佛国。}%

@{二、今第下，約今正對。}@
%{第二，现在下面，约今正对。}%

@{二、此中下，隨文別釋，四：初、釋上第四何法起根，二：初、正釋，三：初、敘意總釋，二：初、明六塵具法悉可起根，三：初、總示根塵。二、若毘下，對小顯大，二：初、小乘明眼色用劣。二、大乘明眼色該通。荊溪云：豈可將此《毘曇》以難《法華》？信知但是不了之教，定不可依。又今毘曇師若聞斯語，豈不撫掌。三、故大下，引證結成，二：初、引證六根。二、當知下，結成具法。}@
%{第二，此中下面，随着文义分别解释，分为四部分：第一，解释上面第四何法起根，第二，正释，第三，叙意总释，第二，明六尘具法悉可起根，第三，总示根尘。第二，若毘下面，对小显大，第二，小乘明眼色用劣。第二，大乘明眼色该通。荆溪说：岂可将此《毘昙》以难《法华》？信知但是不了之教，定不可依。又今毘昙师若闻斯语，岂不抚掌。第三，故大下面，引证結成，第二，引证六根。第二，当知下面，結成具法。}%

@{二、今將下，明諸國從勝各用一塵，二：初、正明從勝。二、如此下，以此例餘。}@
%{第二，现在将下面，明诸国从胜各用一尘，第二，正明从胜。第二，如此下面，以此例余。}%

@{二、光明下，牒文別解。何但他國等者，荊溪云：此土尚有光明為事：何況餘土正用光明？如思益所辨者，彼經云又如來放光名曰能捨，佛以此光能破眾生慳貪之心，能令行施。又光名無熱，能被破戒之心，令持禁戒。又光名安和，破瞋恚心，令行忍辱。又光名勤修，破懈怠心，令行精進。又光名一心，破妄念心，令行禪定。又光名能解，破愚癡心，令行智慧。廣如初句。又放四儀一切法光亦如是。小乘中或言光到觸者，荊溪云：到而方觸也。不到觸者，謂不到不觸，縱非不到亦非益相。如須扇多佛等者，《大論》明此佛朝成道暮入滅，故留化佛度眾生也。四大菩薩至功德者，法慧菩薩在忉利天說十住，功德林菩薩在夜摩天說十行，金剛幢在兜率說十向，金剛藏在他化說十地。不可定判安在化人者，謂菩薩作佛事之言，不可定作化菩薩消釋，以華嚴四菩薩是實非化，亦是用菩薩為佛事故。故屬下，雖化實不同，俱屬起根也。此間亦坐菩提樹得道者，此本尼拘律陀樹，於下得菩提，故因以為名。《智論》云樹下思惟，如佛生無憂樹，成道菩提樹，轉法輪吉祥樹，入滅娑羅樹。行者隨諸佛法，常處樹下。或現常身者，即丈六身，是常所現也。故《大論》四十四云釋迦文佛常光一丈等。夢幻十喻者，經文但七，而無城、化、空三也。荊溪云：況復十喻本喻於空，此亦空為佛事耳。菩薩得有者，於空見不空故。以十喻為誑相者，暹云：光統以四宗判教。一因緣宗，指《毘曇》六因四緣。二假名宗，指《成論》三假。三誑相宗，指《大品》三論。四常宗，指《涅槃》、《華嚴》等常住佛性本有湛然。若佛不示至能知者，《大論》文也。蜫蟲者，蜫亦作昆。《禮記》曰昆蟲未蟄，不以火田。鄭玄云昆，明也。明蟲者，得陽而生，得陰而藏，故曰蜫蟲也。}@
%{第二，光明下面，牒文别解。何但他国等者，荆溪说：此土尚有光明为事：何况余土正用光明？如思益所辨者，彼经云又如来放光名曰能捨，佛以此光能破众生悭贪之心，能令行施。又光名无热，能被破戒之心，令持禁戒。又光名安和，破瞋恚心，令行忍辱。又光名勤修，破懈怠心，令行精进。又光名一心，破妄念心，令行禅定。又光名能解，破愚癡心，令行智慧。广如初句。又放四仪一切法光亦如是。小乘中或言光到触者，荆溪说：到而方触也。不到触者，谓不到不触，纵非不到亦非益相。如须扇多佛等者，《大论》明此佛朝成道暮入灭，故留化佛度众生也。四大菩萨至功德者，法慧菩萨在忉利天说十住，功德林菩萨在夜摩天说十行，金刚幢在兜率说十向，金刚藏在他化说十地。不可定判安在化人者，谓菩萨作佛事之言，不可定作化菩萨消释，以华严四菩萨是实非化，亦是用菩萨为佛事故。故属下面，虽化实不同，俱属起根也。此间亦坐菩提树得道者，此本尼拘律陀树，于下得菩提，故因以为名。《智论》云树下思惟，如佛生无忧树，成道菩提树，转法轮吉祥树，入灭娑罗树。行者随诸佛法，常处树下。或现常身者，即丈六身，是常所现也。故《大论》四十四云释迦文佛常光一丈等。梦幻十喻者，经文但七，而无城、化、空三也。荆溪说：况复十喻本喻于空，此亦空为佛事耳。菩萨得有者，于空见不空故。以十喻为誑相者，暹说：光统以四宗判教。一因缘宗，指《毘昙》六因四缘。二假名宗，指《成论》三假。三誑相宗，指《大品》三论。四常宗，指《涅槃》、《华严》等常住佛性本有湛然。若佛不示至能知者，《大论》文也。蜫蟲者，蜫亦作昆。《礼记》曰昆蟲未蟄，不以火田。郑玄说昆，明也。明蟲者，得阳而生，得阴而藏，故曰蜫蟲也。}%
@{三、廣說下，指廣結略。}@
%{第三部分，详细解释，指的是广阔的总结和略述。}%

@{二、齊此下，總結。}@
%{第二部分，总结前面的内容。}%

@{二、釋上第三明入佛慧，二：初、分科總敘。二、但諸下，隨文正釋，二：初、善門。二、惡門。女人示貪欲者，舊經第四十二云善財童子至險難國大莊嚴城婆須蜜多女所，白言：我已發菩提心，未知云何學菩薩行、修菩薩道？答言：我已成離貪欲實際法門。故天見我我為天女，人見人女，乃至非人見我為非人女。若欲所纏來我所者，為其說法，皆悉離欲，得無著境界三昧。見我得歡喜三昧，與我語得無礙妙音三昧，執我手得詣一切佛剎三昧等(云云)。凡夫為此墮落者，荊溪云：總云世人多分之相，豈可和須蜜令人墮耶？此少唯益。滿足王者，新經名無厭足王。舊經四十一云善財至滿幢城滿足王所，見無量眾生犯王法者，身被五縛，或斷手足、或截耳鼻，乃至以火焚之。善財懷疑，虛空有天告之：勿疑。即詣王所，白言：我已發菩提心，未知云何學菩薩行、修菩薩道？答言：我成就菩薩幻化三昧法門。十惡眾生不可教化，我為調伏令解脫故，化作人眾種種苦治，令捨十惡發菩提心。當知我身口意乃至螘子不生害心，何況人耶。見婆羅門者，舊經四十云善財至進求國方便命婆羅門所。時婆羅門修諸苦行求一切智，四面火聚猶如大山，中有刀山高峻無極，從彼山上自投火聚。善財白言：我已發菩提心，未知云何學菩薩行、修菩薩道？答言：汝今若能登此刀山投火聚者，菩薩諸行悉皆清淨。善財疑念，十萬梵王在虛空中告令勿疑。爾時善財即登刀山自投火聚，未至中間即得菩薩安住三昧。既至火焰，復得菩薩寂靜安樂照明三昧。即新經六十四云伊沙那聚落勝熱婆羅門也。}@
%{第二部分，解释第三部分，说明进入佛慧，分为两个部分：第一部分，分科总叙；第二部分，逐字逐句解释，分为两个部分：第一部分，善门；第二部分，恶门。关于女人示贪欲，旧经第四十二卷说善财童子到了险难国大庄严城婆须蜜多女那里，对她说：我已经发菩提心了，不知道怎样学习菩萨行、修菩萨道？她回答说：我已经成就了远离贪欲的实际法门。所以天人看到我，就认为我是天女，人看到我，就认为我是人女，乃至非人看到我，就认为我是非人女。如果有人被欲望缠绕来到我这里，我就为他们说法，让他们都远离欲望，获得无著境界三昧。看到我，就能获得欢喜三昧；与我说话，就能获得无碍妙音三昧；握着我的手，就能到达一切佛刹三昧等等(等等) 。凡夫因为这个而堕落，荆溪说：总的来说，世人大多数都是这个样子，怎么能说婆须蜜多女会让人堕落呢？这只是少数情况，只有益处。满足王者，新经名为无厌足王。旧经第四十一卷说善财到了满幢城满足王那里，看到无数众生犯王法，被五种束缚，有的断手断脚，有的割耳割鼻，甚至被火焚烧。善财感到怀疑，虚空中的天人告诉他：不要怀疑。于是善财就到王那里，对他说：我已经发菩提心了，不知道怎样学习菩萨行、修菩萨道？他回答说：我已经成就了菩萨幻化三昧法门。十恶众生不可教化，我为了调伏他们让他们解脱，才化身为人，用各种苦行来治疗他们，让他们舍弃十恶，发菩提心。要知道，我的身口意，乃至蚂蚁都不会生出害人之心，何况是人呢？关于婆罗门，旧经第四十卷说善财到了进求国方便命婆罗门那里。当时这个婆罗门修各种苦行，寻求一切智，四面都是火聚，就像大山一样，中间有刀山，高峻无极，他从山顶上跳入火聚。善财对他说：我已经发菩提心了，不知道怎样学习菩萨行、修菩萨道？他回答说：你现在如果能登上这座刀山，跳入火聚，就能清净菩萨的诸行。善财感到怀疑，十万梵王在虚空告诉他不要怀疑。于是善财就登上刀山，跳入火聚，还没到中间，就获得了菩萨安住三昧。到了火焰中，又获得了菩萨寂静安乐照明三昧。在新经六十四卷中也说，伊沙那聚落中的胜热婆罗门也是这样。}%

@{三、既善下，結示顯意。}@
%{第三部分，总结并揭示其含义。}%

@{三、釋成下，結顯經意。結撮始終者，初品始明淨國。}@
%{第三部分，总结并揭示经文的意思。总结开头和结尾，第一品开始讲净土。}%

@{二、釋其意，二：初、敘意分科。方便至之土者，方便曲巧也。曲巧隨緣示現三土，隨緣不變同一寂光。鏡像器飯，喻意可識。二、今就下，隨文釋義，四：初、就虛空結釋，二：初、約佛國譬文與此對釋，二：初、舉譬。二、此言下，合法。}@
%{第二部分，解释其含义，分为两个部分：第一部分，叙述含义并分科；方便至之土，指的是方便巧妙。巧妙地随缘示现三种土，随缘而不变，都归于同一寂光。镜子、影像、器皿、饭食，都是比喻，可以理解其意。第二部分，从现在开始逐句解释，分为四个部分：第一部分，从虚空开始解释；第二部分，将佛国比喻和此文对应解释，分为两个部分：第一部分，举出比喻；第二部分，这些话，合乎法理。}%

@{二、今此下，約佛國法文與此對釋，三：初、牒上四番。二、雖下，約土正解，二：初、約事理消經。二、今四下，明寂光體遍。三、是故下，結成今意。二、略明身智。萬延量者，延謂由延，亦由旬耳。}@
%{第二部分，从现在开始，将佛国法文与此文对应解释，分为三个部分：第一部分，引经据典，说明前面四种情况；第二部分，虽然如此，但要从正解的角度来解释净土，分为两个部分：第一部分，从事理的角度来解释经文；第二部分，现在这四个字，说明寂光遍体。第三部分，所以等等，总结成现在的意思。第二部分，简略说明身智。万延量，延指的是由延，也就是由旬。}%

@{三、廣明身智，二：初、對前辨示，二：初、約廣略相對。二、約思議不思議相對，二：初、明二諦俱異。二、何以下，徵釋相狀。初釋三藏二諦相，次極智下，釋圓教二諦相。二、今十下，正釋經文，二：初、約不思議明俱等。文中牒經消釋小不次第，對經可見，應以同等二字逆通諸句。文中並約二身釋等，以諸佛俱有二身。所以諸句同等性等者，性應作姓，即釋經文種姓二字也。剎利婆羅門者，諸佛應世不出二姓，世尚威勢者則生剎帝利姓中，如釋迦果也；世尚德行者則生婆羅門姓中，如彌勒是也。法身之性等者，以性釋種姓義，亦是以事表理。習種至妙覺者，果由因剋，故遍列諸性。勝應至眾生者，此勝應即他受用報也。二、此之下，約互相釋結用義。荊溪云：此之身智等者，既可以土釋身，即可以身釋土。}@
%{第三部分，详细说明身智，分为两个部分：第一部分，与前面内容对比说明，分为两个部分：第一部分，从广略相对的角度来说；第二部分，从思量不可思议相对的角度来说，分为两个部分：第一部分，说明二谛俱异。第二部分，为什么等等，引证解释其相状。首先解释三藏二谛的相状，然后从极智开始，解释圆教二谛的相状。第二部分，现在十等等，正解释经文，分为两个部分：第一部分，从不可思议的角度来说，明俱等。文中引经据典，解释小乘不次第，对照经文就能明白，应该用同等这两个字来反过来通达诸句。文中也用二身来解释等等，因为诸佛都有二身。所以诸句同等性等，性应该读作姓，就是解释经文中的种姓这两个字。剎利婆羅門，诸佛应世，不出这两种姓，世间尚且重视威势的人，就生在剎帝利姓中，比如释迦牟尼佛；世间尚且重视德行的人，就生在婆罗门姓中，比如弥勒佛。法身之性等等，用性来解释种姓的含义，也是用事来表达理。习种至妙觉，果由因克，所以遍列诸性。胜应至众生，这个胜应，就是他受用报。第二部分，从现在开始，从互相解释的角度来说，总结其用处。荆溪说：这些身智等等，既可以用土来解释身，也可以用身来解释土。}%
@{四、約三號，二：初、分科。二、隨釋，二：初、正釋三號，三：初、釋三藐三佛陀，二：初、約思議。二、約不思議。二、釋多陀阿伽度。亦先思議，次不思議。於真如之理者，即三藏偏真也。三、釋佛陀，例前二釋也。疏文從略，於前科不思議中明之耳。釋請法中，隨其靜亂者，靜用文，如彼國；亂用武，如此國。權道有疑者，《大論》四十三云菩薩二種：一者有慈悲多為眾生，二者多集諸功德。樂多集功德者，至一乘清淨無量壽國土。好多為眾生者，至無佛法僧處讚歎三寶之音。今彼國菩薩，即第二人，故於權道有疑也。}@
%{第四，讲三个方面，第二，分科。第二，接着解释，第二，首先解释三个方面，第三，首先，解释三藐三佛陀，第二，首先，从思维方面讲。第二，从不可思议方面讲。第二，解释多陀阿伽度。也是先从思维方面讲，再从不可思议方面讲。关于真如的道理，就是三藏偏真。第三，解释佛陀，跟前面两个解释一样。疏文就简单说一下，在前面不可思议中说明了。解释请法，根据静和乱，静用文，就像那个国家；乱用武，就像这个国家。权道有疑惑的，《大论》四十三说菩萨两种：第一是有慈悲，多为众生，第二是多集诸功德。喜欢多集诸功德的，到一乘清净无量寿国土。喜欢多为众生的，到没有佛法僧的地方赞叹三宝的音。现在那个国家的菩萨，就是第二种人，所以对权道有疑惑。}%

@{問}@
%{问}%

@{豈有無慈悲名菩薩耶？答：慈悲無異，俱化眾生，期心早晚有殊耳。故《大論》四十五又云有先自成就功德然後度眾生者，有先成就眾生後自成功德者。今彼菩薩即是先自成後度生。一往對此土菩薩，即當先成就眾生人也。二往此土具有二人，即三根出假是也。今彼國菩薩則當真出假人。}@
%{难道没有慈悲就不能称为菩萨吗？答：慈悲没有区别，都度化众生，只是期望的心早晚有所不同。所以《大论》四十五又说有先成就功德然后度化众生的，有先成就众生后自成就功德的。现在那个菩萨就是先成就自己，然后度化众生。第一，针对这个土的菩萨，就是应该先成就众生。第二，这个土有两种人，就是三根出假。现在那个国家的菩萨，就是真正出假的人。}%

@{二、佛為說，二：初、對上分科，二：初對上佛國。二、今就下，正分今文。}@
%{第二，佛为说，第二，首先，针对上面的分科，第二，首先针对上面的佛国。第二，现在就下面，正式划分本文。}%

@{二、釋中下，隨釋，三：初、總標勸學。二、釋、二：初、略釋。二、廣釋，三：初、明不盡有為，二：初、標。二、釋，三：初、約句總標。二、今言下，牒前示義，二：初、大師正釋，二：初、正明二義，二：初、約中道示義。二、俗諦下，約二諦解名。二、故盡下，對上釋成，二：初、對佛國釋成。二、私問下，章安私解。問意者，彼九百萬菩薩既來此土以香益物，則已能雙流，何故始問？答意者，彼諸來菩薩中有權有實，故以權引實者，為引利心實行示益物之儀，故使無生大士權設斯問。以實隨權者，彼初心實行雖未有雙流之用，以權神通所攝故能隨來。三、文中下，隨難略解。子在難者，喻眾生在生死。父母在宅，如菩薩在禪定。慈念眾生不以寂靜為樂，故云如地獄。云云者，諸皆可見也。經云不輕未學敬學如佛者，未學當學，所以不輕。已學當成，故敬如佛。經云見來求者為善師想者，本無施意，因彼來求發我施以，則於我為師，故起師想。不住無為中，經云修學無起不以無起為證者，諸法緣會而有、緣散而無，何法生有待緣而起乎？此觀空觀之別門也。}@
%{第二，解释中间以下，接着解释，第三，首先，总标劝学。第二，解释，第二，首先，略释。第二，广释，第三，首先，明不尽有为，第二，首先，标。第二，解释，第三，首先，约句总标。第二，现在说以下，牒前示义，第二，首先，大师正释，第二，首先，正明两个义，第二，首先，约中道示义。第二，俗谛以下，约二谛解名。第二，故尽以下，对上释成，第二，首先，对佛国释成。第二，私问以下，章安私解。问的意思是，那九百万菩萨既然来到这个土，用香益物，那么已经能双流，为什么还要问？答的意思是，那些来的菩萨中有权有实，所以用权引实的，是为了引利心，实行示益物的仪轨，所以让无生大士权设这个问题。用实随权的，他们初心实行虽然还没有双流的作用，但用权神通摄取，所以能跟着来。第三，文中以下，随难略解。子在难者，比喻众生在生死。父母在宅，就像菩萨在禅定。慈念众生不以寂静为乐，所以说就像地狱。云云者，这些都可以看出来。经说，不轻未学敬学如佛者，未学当学，所以不轻。已学当成就，所以敬如佛。经说，见来求者为善师想者，本来没有施意，因为他们来求，引发了我施舍，那么对我来说是老师，所以起师想。不住无为中，经说，修学无起不以无起为证者，诸法缘会而有，缘散而无，什么法生有待缘而起呢？这是观空观的别门。}%

@{三、疊釋，二：初、離文通宗，二：初、對佛國顯復宗，二：初、對上釋成，二：初、敘前佛國。二、今下，明今釋成，二：初、明三段相由。以前不盡有為成佛國橫，不住無為成佛國竪。又今二段各含橫竪，故疏不的對。今疊釋成佛國，結釋橫竪。二、示前後互辨。此示今段與兩科迴互耳。二、今言下，徵文略解，二：初、約雙照正解。二、若三下，約身智釋成。}@
%{第三，叠释，第二，首先，离文通宗，第二，首先，对佛国显复宗，第二，首先，对上释成，第二，首先，叙前佛国。第二，现在以下，明今释成，第二，首先，明三段相由。以前不尽有为成佛国横，不住无为成佛国竖。又现在这两段各含横竖，所以疏文不对应。现在叠释成佛国，结释横竖。第二，示前后互辨。这是示现在这一段与两科互相回互。第二，现在说以下，徵文略解，第二，首先，约双照正解。第二，若三以下，约身智释成。}%

@{二、就此下，約權實示疊釋，三：初、約四雙分文。知病識病者，總略名知，委辨曰識。二、約此下，約權實廣解，二：初、正辨三種權實。或說權為實者，荊溪云：即是藏通三種真也。或說實為權者，含中入真也。此等對圓，並名化他。故下文云約此判思議不思議，此是通教及二八中之真俗也。或於權中而辨權實者，以說權為實，故權中有實。或於實中等者，以說實為權，故實中有權。逗機淺深者，二教則淺，含中則深。二、約此下，廣歷諦教釋義，二：初、歷二諦，三：初、標。二、若是下，釋，三：初、自行權實。二、自行化他，三：初、雙標。二、何故下，雙釋，二：初、法。故言三人等者，《大品》文也。以三乘中利根見中道故，故知含中在真。謂說真諦者，彌勒既以見中為真，則是論偏空，正當俗諦，即複俗中幻有即空也，故使五百聞俗謂真。雖不彰至其義者，謂《大品》但云三人同斷，《大經》但云謂俗為真，而宛有中道義也，已如向釋。若通別教圓教等者，荊溪云：別教有時屬於化他，有時亦得將為自行，有時亦得名為自他。二、見空下，譬。三、日月下，合。三、若菩下，雙結。三、化他權實，二：初、標。二、何以下，釋，二：初、約空石喻釋相。二、但思下，對不思議辨異。所以更對不思議辨相者，以化他純用藏通則但是思議，其利根者於通真見中理則成不思議，若約利根還同自行。化他權實義既相涉，故須辨相。文為二：初、正明思議，二：初、重舉前喻。稍稍消磨喻漸，礦盡金現喻頓。即是斷見思盡，受中道接，故得名頓。二、思議下，合喻釋相。先正合前喻。如一切下，更以譬顯。此取行人體物淺深，以喻秖一思議其利根頓見中道。文中云生滅無生之言，悉取體物之解以喻悟理淺深耳，非是約法也。智之下者，見森羅是四大，如藏教但見無常。智之中者，見森羅生滅，如通二乘及鈍菩薩，但見即空。如生滅至真諦者，此是智之上者，見森羅是空，喻利根人即見中道。既對中下，任運是上，故不云上耳。此豈非漸頓也者，以喻明之。宛見思議中有頓義，既有於頓則亦屬不思議。但約菩薩，元始化他說於二教，唯是思議。頓見由根，故使二教但是化他權實。而教下，既有受接之理，不得不辨，故此明之。二、對辨不思議，二：初、約喻正明。如如意珠者，珠喻一心。能雨諸寶，喻一心隨緣變造十界。珠雖無寶而具寶性，以喻心性本具百界三千依正之性，名為理造。不假隨緣，理常造故，故知此造即具異名。畢竟無所有者，雖無所有而有寶性，若謂無性他應雨寶，何須摩尼？不思議下，合喻也。而能真俗具足者，不當有無，有無自爾。何以故？俱實相故。實相法爾，具足諸法。諸法法爾，性本無生。一切真俗者，即前三教二諦也，悉在十界所收故。二、若約下，寄(此下落紙也。從〈菩薩行品〉末至〈阿閦品〉中)。}@
%{第二，就此以下，约权实示叠释，第三，首先，约四双分文。知病识病者，总略名知，委辨曰识。第二，约此以下，约权实广解，第二，首先，正辨三种权实。或者说权为实者，荆溪说：即是藏通三种真。或者说实为权者，含中入真。这些都对应圆，都称为化他。所以下文说约此判思维不可思议，这是通教和二八中的真俗。或者在权中辨权实者，以说权为实，所以权中有实。或者在实中等者，以说实为权，所以实中有权。逗机浅深者，二教则浅，含中则深。第二，约此以下，广历谛教释义，第二，首先，历二谛，第三，首先，标。第二，若是以下，释，第三，首先，自行权实。第二，自行化他，第三，首先，双标。第二，何故以下，双释，第二，首先，法。所以说三人等者，《大品》文。以三乘中利根见中道故，所以知道含中在真。谓说真谛者，弥勒既以见中为真，那么就是论偏空，正应当俗谛，就是复俗中幻有即空，所以让五百闻俗谓真。虽然不彰至其义者，谓《大品》但说三人同断，《大经》但说谓俗为真，而宛有中道义，已经如向释。若通别教圆教等者，荆溪说：别教有时属于化他，有时也可以将为自行，有时也可以称为自他。第二，见空以下，譬。第三，日月以下，合。第三，若菩以下，双结。第三，化他权实，第二，首先，标。第二，何以下，释，第二，首先，约空石喻释相。第二，但思以下，对不可思议辨异。所以更对不可思议辨相者，以化他纯用藏通则但是思维，其利根者于通真见中理则成不可思议，若约利根还同自行。化他权实义既相涉，所以须辨相。文为二：首先，正明思维，第二，首先，重举前喻。稍稍消磨喻渐，矿尽金现喻顿。即是断见思尽，受中道接，所以得名顿。第二，思维以下，合喻释相。先正合前喻。如一切以下，更以譬显。此取行人体物浅深，以喻秖一思维其利根顿见中道。文中说生灭无生之言，悉取体物之解以喻悟理浅深耳，不是约法。智之下者，见森罗是四大，如藏教但见无常。智之中者，见森罗生灭，如通二乘及钝菩萨，但见即空。如生灭至真谛者，这是智之上者，见森罗是空，喻利根人即见中道。既对中下，任运是上，所以不云上耳。此岂非渐顿也者，以喻明之。宛见思维中有顿义，既有于顿则也属不可思议。但约菩萨，元始化他，说于二教，唯是思维。顿见由根，所以使二教但是化他权实。而教以下，既有受接之理，不得不辨，所以此明之。第二，对辨不可思议，第二，首先，约喻正明。如意珠者，珠喻一心。能雨诸宝，喻一心随缘变造十界。珠虽无宝而具宝性，以喻心性本具百界三千依正之性，名为理造。不假随缘，理常造故，所以知道此造即具异名。毕竟无所有者，虽无所有而有宝性，若谓无性他应雨宝，何须摩尼？不可思议以下，合喻。而能真俗具足者，不当有無，有無自爾。何以故？俱實相故。實相法爾，具足諸法。諸法法爾，性本無生。一切真俗者，即前三教二谛。悉在十界所收故。第二，若约以下，寄(此以下落纸。从〈菩萨行品〉末至〈阿閦品〉中)。}%
@{初、總答，二：初、釋經文，二：初、總別釋文，二：初總、二別。觀己心性既是實相者，實相必諸法，諸法必十如，十如必十界，十界必身土，身分假實故有三千，是故三千同在心地。與佛心地三千不殊，方乃名為三無差別，方曉今經觀身實相，故云即是至義齊也。且迷中之理尚齊妙覺，而況等覺悟中之理，而況妙覺佛佛道齊。若曉觀心，前二可了。譬如人射法者，始學射者，即期中的中自親疎；始觀心性，即與佛齊悟自淺深。此用首楞三昧喻也。彼經上卷佛告竪意：譬如學射，先射大埻，次射小埻，次學射的、次學射杖，乃至學射一毛。射一毛已，學射百分毛之一分。能射是已，名為善射。經文具以欲學首楞嚴，先當學愛樂等一法合之。彼存次第，始學射埻。今約不次，即從初射的中有親疎，始疎終親，以喻圓觀。二、若正下，結示觀法。}@
%{首先，总的来说，可以分为两个方面：第一个方面是解释经文，第二个方面是解释经文中的总别。观察自己的心性，它就是真实相，真实相必定包含着一切法，一切法必定包含着十如，十如必定包含着十界，十界必定包含着身土。因为身分是假和实的结合，所以就有了三千法，因此三千法都存在于心性之中。与佛的心性三千法没有差别，才叫做三无差别，才能明白现在这部经所说的观身实相，所以说这就是最终的意义，是完全一致的。而且，迷茫中的道理尚且与妙觉相一致，何况等觉觉悟中的道理呢？何况妙觉佛佛道相一致呢？如果明白了观心，前面两个方面就可以明白了。比如一个人学习射箭，刚开始学习的人，就希望射中的中心，自己就能判断出远近；刚开始观察心性，就与佛相一致地觉悟，自己就能判断出深浅。这里用首楞严三昧来打比方。那部经的上卷佛告诉竖意：比如学习射箭，先射大靶，然后射小靶，然后学习射靶心，然后学习射箭杆，直到学习射一根毛发。射一根毛发之后，学习射百分之一根毛发。能够射中这些，就叫做善射。经文中说，想要学习首楞严，首先要学习爱乐等一法合在一起。那部经是按照顺序来说的，先学习射靶。现在不按照顺序，而是从一开始射靶心的时候就包含着远近，开始的时候距离远，最后的时候距离近，以此来比喻圆观。第二个方面，就是从“若正”开始，总结并展示观察的方法。}%

@{二、所以下，對問顯意，二：初、明因身顯土。二、他下，示所居真國，二：初、他解。二、今釋，二：初、明法身有土。二、故金下，引經證成。}@
%{其次，从“所以”开始，是对问来显明意思，可以分为两个方面：第一个方面是通过身来显明土，第二个方面是展示所居住的真实国土，可以分为两个方面：第一个方面是他人解释，第二个方面是现在解释，可以分为两个方面：第一个方面是说明法身有土，第二个方面是引用经文来证明。}%

@{二、別答，二：初、釋觀三世，二：初、正釋經文。如見有未來之法等者，此語過去法未至現在時，故云未來之法可得。是有邊無邊者，牒凡夫妄執有過去也。此即外人妄計，謂過去有邊無邊、現在常無常、未來如去不如去，乃至各加兩亦雙非，約三世五陰共成六十，不離斷常即六十二見也。《大論》《大經》并疏及《輔行》等處處明之。今意者，若過去實有，可同外計。今既本空，其計安是？下明後際不去、現在不住，例之可知。二、他解下，對古示義，二：初、約位辨常，二：初、敘古。二、明今。若解今意，方曉大經二鳥雙遊之旨。文為二：初、明金剛前自行故常。適今者，始今也。凡夫並常，何況分聖。二、金剛後約化他故無常。然約自行亦有無常，以元品無明未斷故。今此且就化他明之。妙覺極果尚示八十無常，豈況分常而不示乎？}@
%{另外，另一种回答，可以分为两个方面：第一个方面是解释观三世，可以分为两个方面：第一个方面是直接解释经文。比如“如见有未来之法等”，这句话的意思是过去法还没有到达现在，所以说未来之法可以得到。比如“是有边无边”，这是指凡夫妄执有过去。这就是外人的错误想法，认为过去有边无边，现在常无常，未来像过去一样不像过去一样，乃至各种加两也都是双非，约三世五阴共成六十，不离开断常就是六十二见。《大论》、《大经》以及疏论和《辅行》等处处都说明了这一点。现在的意思是，如果过去真的存在，就可以和外人的想法一样。现在既然是本来空，那么他们的想法怎么可能是正确的呢？下面说明后际不去，现在不住，以此类推就可以明白了。第二个方面，从“他解”开始，是对古人解释的意思，可以分为两个方面：第一个方面是根据位置来辨别常，可以分为两个方面：第一个方面是叙述古人，第二个方面是说明现在。如果明白了现在的意思，就能明白《大经》中两只鸟双游的旨意。本文可以分为两个方面：第一个方面是说明金刚前自行所以常。适今，就是开始到现在。凡夫都是常，何况分圣呢？第二个方面是说明金刚后约化他所以无常。但是，约自行也存在无常，因为元品无明还没有断。现在就从化他来说明这一点。妙觉极果尚且示现八十无常，何况分常而不示现呢？}%

@{二、示應化異，二：初、古明應化義同。二、今明應化體別。二釋不觀色等者，向如訶須菩提者，〈弟子品〉云其施汝者不名福田，供養汝者墮三惡道。如慰喻者，即經云須菩提取鉢勿懼等。訶則以大聖，小故非福田。慰則小乘聖人是界內福田也。釋三世偈者，云本無今有，本有今無。三世有法，無有是處。古人多解。今家正義唯約三諦，即真而俗是本無今有，即俗而真是本有今無，即邊而中是三世有法無有是處。又即一而三、即三而一，三一即非三一，以消四句，釋然大觀。佛於大經四出宣說，故使古人名四出偈。若知三諦一心則統乎一經，何止四出貫乎一代？何止一經包乎十方？何止一化該乎三世？何止現在卷多歸一唯指自心？自心本無，諸義安在？無不離有，眾說炳然。故知四出亦且隨機證義為便耳。}@
%{其次，展示应化之异，可以分为两个方面：第一个方面是古人解释应化的意思相同，第二个方面是现在解释应化的本体不同。解释“不观色等”这句话，比如过去斥责须菩提的时候，《弟子品》中说“其施汝者不名福田，供养汝者堕三恶道”。比如安慰喻的时候，经文中说“须菩提提取钵勿惧等”。斥责是因为大圣，小乘所以不是福田。安慰是因为小乘圣人是界内福田。解释三世偈，说本无今有，本有今无。三世有法，无有是处。古人有很多解释。现在家的正义只约三谛，即真而俗是本无今有，即俗而真是本有今无，即边而中是三世有法无有是处。又即一而三、即三而一，三一即非三一，以此消去四句，豁然开朗。佛在《大经》中四出宣说，所以古人称之为四出偈。如果明白了三谛一心，就能统摄整部经，何止四出贯穿一代？何止一部经包含十方？何止一化包括三世？何止现在卷多归一唯指自心？自心本无，诸义安在？无不离有，众说炳然。所以知道四出也是随缘证义为了方便而已。}%

@{二、身子問應身，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，如文。}@
%{其次，身子问应身，可以分为两个方面：第一个方面是叙述意思并分科，第二个方面是根据经文解释意思，就像经文一样。}%

@{二、明所居淨國，二：初、敘意分科。二、分言下，隨文釋義。經阿迦尼吒或，作膩吒、或作尼沙詫、或言尼師吒，皆梵音輕重耳。正言阿迦柅瑟𢮎，譯云質礙，色究竟。𢮎，勅佳反。}@
%{其次，说明所居住的净土，可以分为两个方面：第一个方面是叙述意思并分科，第二个方面是从“分言”开始，根据经文解释意思。经文中的“阿迦尼吒”，有的写成“腻吒”，有的写成“尼沙詫”，有的写成“尼师吒”，都是梵音轻重不同而已。正确的写法是“阿迦柅瑟𢮎”，翻译成汉语就是“质碍”，色究竟。𢮎，音“勅佳”。}%

@{七、身子稱歎，二：初、正釋經文。二、若依下，研謹顯意。若依此語者，六番歎福，深似流通也。}@
%{第七，身子称赞，可以分为两个方面：第一个方面是直接解释经文，第二个方面是从“若依”开始，仔细研究并显明意思。如果按照这句话来说，六番称赞福德，非常像流通文。}%
@{法供養品}@
%{法供养品}%

@{三、流通分，二：初、總敘分章，二：初、總敘，二：初、指品標章。二、來通下，舉名解義。二、分章。}@
%{第三部分，流通分。第二部分，总叙分章。第二部分，总叙。第二部分，指品标章。第二部分，来说明流通，往下举名解义。第二部分，分章。}%

@{二、就前下，依文別釋，二：初、品分，二：初、分科懸示，二：初、總別分科。二、今言下，懸示品意，二：初、正釋品名，三：初、正釋。二、如下，引證。論第四云佛於摩伽陀國尼連河側優樓頻螺聚落得菩提成就法身，故多住王舍。報生地恩故，多住舍衛。二國之中下，顯法身勝也。此經既詮實相，即是諸佛法身也，故帝釋護持。三、護下，例結。}@
%{第二部分，就前面往下，根据原文来解释。第二部分，品分。第二部分，分科悬示。第二部分，总别分科。第二部分，现在说往下，悬示品意。第二部分，正释品名。第三部分，正释。第二部分，如下，引证。《论第四》说，佛在摩伽陀国尼连河侧优楼频螺聚落得菩提成就法身，所以多住王舍。报生地恩故，多住舍卫。这两个国家之中往下，显现法身胜也。此经既然诠释实相，即是诸佛法身也，所以帝释护持。第三部分，护持往下，举例总结。}%

@{二、復次下，護持所以，二：初、明今說醻請。二、若作下，依教判人。若依《華嚴》以十地對六欲四禪者，帝釋是二地菩薩。率化群下者，〈儀禮〉云勗率以敬。鄭玄曰率，導引也。}@
%{第二部分，复次往下，护持所以。第二部分，说明现在说劝请。第二部分，如果做往下，根据教义判人。如果按照《华严经》以十地对六欲四禅者，帝释是二地菩萨。率化群下者，《仪礼》说勗率以敬。郑玄说率，引导也。}%

@{二、就歎下，隨文釋義。初、歎法，二：初、分科顯實。非法無以成人者，由悟實而成聖，故非人無以顯法，故人有神用方顯法勝。二、百千下，隨文正釋。覺心所護者，即是佛護也。八魔十魔，如前記。吾助爾喜者，爾，汝也。}@
%{第二部分，就叹往下，顺着原文解释。第一部分，叹法。第二部分，分科显实。非法无以成人者，由悟实而成圣，所以非人无以显法，所以人有神用方显法胜。第二部分，百千往下，顺着原文正释。觉心所护者，即是佛护也。八魔十魔，如前记。吾助尔喜者，尔，汝也。}%

@{二、述其歎人，二：初、分科懸示，二：初、總別分科。二、所以下，懸示義旨，二：初、立疑徵起。二、正言下，依義答釋，二：初、明福慧勝劣，三：初：略示勝劣。生身之福不動不出者，《大論》五十八云依止者，己身、財物、受者，是法中取相心著，生憍慢等煩惱，是名世間不動不出。能動能出者，論云動者柔順忍，出者無生忍。聲聞法中動者學人，出者無學人。二、故言下，引論委明福不趣等。即彌勒《金剛般若論》也。福不趣菩提者，布施七寶如須彌山福也。二、能趣菩提者，受持及讀誦。此二趣菩提，是故此二名為了因。於實等者，正明讀誦般若，資於實相，是故持誦名為了因，故云於實。降斯已外但名生因，生因者有漏因也，故云於餘。荊溪云：於實下生了二因互比決者，此約無了之緣、無緣之了，當分各說。豈有發菩提心者，獨有緣因而無了耶？獨有於了而無緣耶？若獨有者，彼此不成。對緣而了，了方成了。緣亦如是。三、供養下，牒義酬問。荊溪云：供養生身名生因者，此約唯供色身之佛不聞法者，或見生身唯說小法，並名福，不趣菩提也。}@
%{第二部分，述其叹人。第二部分，分科悬示。第二部分，总别分科。第二部分，所以往下，悬示义旨。第二部分，立疑徵起。第二部分，正言往下，依义答释。第二部分，明福慧胜劣。第三部分，略示胜劣。生身之福不动不出者，《大论》五十八说，依止者，己身、财物、受者，是法中取相心著，生憍慢等烦恼，是名世间不动不出。能动能出者，论说动者柔顺忍，出者无生忍。声闻法中动者学人，出者无学人。第二部分，故言往下，引论委明福不趣等。即弥勒《金刚般若论》也。福不趣菩提者，布施七宝如须弥山福也。第二部分，能趣菩提者，受持及读诵。此二趣菩提，是故此二名为了因。于实等者，正明读诵般若，资于实相，是故持诵名为了因，故云于实。降斯已外但名生因，生因者有漏因也，故云于余。荆溪说：于实往下生了二因互比决者，此约无了之缘、无缘之了，当分各说。岂有发菩提心者，独有缘因而无了耶？独有于了而无缘耶？若独有者，彼此不成。对缘而了，了方成了。缘亦如是。第三部分，供养往下，牒义酬问。荆溪说：供养生身名生因者，此约唯供色身之佛不闻法者，或见生身唯说小法，并名福，不趣菩提也。}%

@{二、金下，引二經證成。荊溪云：復次大品至諸佛為怨者，以小教中所不說故，故無於罪福之緣。}@
%{第二部分，金往下，引二经证成。荆溪说：复次大品至诸佛为怨者，以小教中所不说故，故无于罪福之缘。}%

@{二、第四下，隨文釋義。修行福多者，隨便牒文耳。應知秖指修行二字，是述法行。經云福多於彼，則是總顯信法勝前供養起塔耳。經云如來等十號者，一切諸佛皆有通別兩號。彌陀、釋迦等是別號，如來等十是通號。化相須分，故立別名；實德齊同，故立通稱。無虛妄名如來，良福田名應供，知法界名正遍知，具三明名明行足，不還來名善逝，知眾生國土名世間解，無與等名無上士，調他心名調御丈夫，為眾生眼名天人師，知三聚名佛，諸天世人無能過者名世尊。如一微塵等者，舊《華嚴》第三十六譬如有一經卷如大千界，所有一切無不記錄。彼大千等經卷在一微塵內。時有一人出興於世，具足天眼，見此經在微塵內，作如是念：云何經卷在微塵內而不饒益眾生？即以方便破塵出卷。如來智慧具足，在於眾生身中，但眾生顛倒想覆，不知不見。如來天眼觀已曰：奇哉奇哉！云何如來智在於身中而不知見？我當教彼覺悟聖道，令離顛倒，見如來智在其身內與佛無異。即時教彼修八聖道，見如來智。信受實相等者，信受即名字，修行通觀行、相似。即是至異名者，三脫不縱不橫，故稱微妙。三脫之法非凡小之思言議，故稱不思議，故云異名也。聞持前行者，荊溪云：住前修於果地功德。具如《止觀》記。注云云者，具如第一疏釋歎德中明六度也。三種受者，三土中思惑也。入涅槃般若者，荊溪云：涅槃，解脫也，即對般若而為二也，取於實相中道也。今謂圓觀實相，即住前修行入涅槃般若者，由似入真，得涅槃斷果、般若智果，即是諸法不生而般若生，亦是入理般若名為住也。是圓頓漸三教者，荊溪云：圓頓是圓，漸是三教，故云漸三教也。二十七賢聖者，《中阿含》三十《福田經》明二十七賢聖，學人有十八，謂信行、法行、信解、見得、身證、家家、一種子、向初果、得初果、二向、二果、三向、三果，及五那含，謂中、生、行、不行、上流。無學有九，謂思、進、退、不退、不動、住、護、慧、俱。五怖，如前記。三種生死者，荊溪云：於變易中分出因緣。示百句解脫者，至於極果方具百句。若具百句，豈唯百耶？若具一切，何獨果耶？若聞不聞者，聞謂依聞而解，不聞謂自思得解。今據內修，同名法行。經云得五神通者，若據前得忍，猶是相似位人，未得中道無漏，故但五通。若已入分真，則讓極果，無無漏也。經云迦羅鳩孫馱者，亦云拘留孫，此云所應斷，即賢劫第一佛，在第九減人壽六萬歲時出。樓至，即最後佛，在第二十增劫中出世。}@
%{第二部分，第四往下，顺着原文解释。修行福多者，随便牒文耳。应知只指修行二字，是述法行。经说福多于彼，则是总显信法胜前供养起塔耳。经说如来等十号者，一切诸佛皆有通别两号。弥陀、释迦等是别号，如来等十是通号。化相须分，故立别名；实德齐同，故立通称。无虚妄名如来，良福田名应供，知法界名正遍知，具三明名明行足，不还来名善逝，知众生国土名世间解，无与等名无上士，调他心名调御丈夫，为众生眼名天人师，知三聚名佛，诸天世人无能过者名世尊。如一微尘等者，旧《华严经》第三十六譬如有一经卷如大千界，所有一切无不记录。彼大千等经卷在一微尘内。时有一人出兴于世，具足天眼，见此经在微尘内，作如是念：云何经卷在微尘内而不饶益众生？即以方便破尘出卷。如来智慧具足，在於众生身中，但众生颠倒想覆，不知不见。如来天眼观已曰：奇哉奇哉！云何如来智在於身中而不知见？我当教彼觉悟圣道，令离颠倒，见如来智在其身内与佛无异。即时教彼修八圣道，见如来智。信受实相等者，信受即名字，修行通观行、相似。即是至异名者，三脱不纵不横，故称微妙。三脱之法非凡小之思言议，故称不可思议，故云异名也。闻持前行者，荆溪说：住前修于果地功德。具如《止观》记。注云云者，具如第一疏释叹德中明六度也。三种受者，三土中思惑也。入涅槃般若者，荆溪说：涅槃，解脱也，即对般若而为二也，取于实相中道也。今谓圆观实相，即住前修行入涅槃般若者，由似入真，得涅槃断果、般若智果，即是诸法不生而般若生，亦是入理般若名为住也。是圆顿渐三教者，荆溪说：圆顿是圆，渐是三教，故云渐三教也。二十七贤圣者，《中阿含》三十《福田经》明二十七贤圣，学人有十八，谓信行、法行、信解、见得、身证、家家、一种子、向初果、得初果、二向、二果、三向、三果，及五那含，谓中、生、行、不行、上流。无学有九，谓思、进、退、不退、不动、住、护、慧、俱。五怖，如前记。三种生死者，荆溪说：于变易中分出因缘。示百句解脫者，至於极果方具百句。若具百句，岂唯百耶？若具一切，何独果耶？若闻不闻者，闻谓依闻而解，不闻谓自思得解。今据内修，同名法行。经说得五神通者，若据前得忍，犹是相似位人，未得中道无漏，故但五通。若已入分真，则让极果，无无漏也。经说迦罗鸠孙驮者，亦云拘留孙，此云所应断，即贤劫第一佛，在第九减人寿六万岁时出。楼至，即最后佛，在第二十增劫中出世。}%
@{囑累品}@
%{嘱累品}%

@{初、對前辨示。二、囑是下，正釋經文，二：初、釋題。}@
%{首先，是对前面已经阐述的内容进行辨析。其次，从“嘱”字开始，正式解释经文，分为两部分：第一部分是解释经文的题目。}%

@{二、就文下，解文也。優波毱多者，《付法藏傳》及《阿育王經》皆云毱多於摩突羅國說法。魔王於說法處，雨真珠華、瓔珞華等，化作白象，七寶莊嚴，化為七人端正殊特，舉會觀察無聽法者。於三日中說法，無一人得道，魔王歡喜。毱多即入三昧觀之，知是魔作。魔復以瓔珞著尊者頂上。知已作念：魔壞正法。如來何故而不調伏？即觀佛心，知佛令我調伏。即以蛇人狗三屍化為瓔珞，感魔王至，謂之曰：汝與我鬘，深感厚施。今還以此用酬贈汝。魔大歡喜，舒頸受之。至其頸上，還見死屍，蟲蛆欲出。魔深厭惡，語毱多曰：汝今云何以此死屍而繫我頸？魔以神力去之不得。求請諸天，乃至梵王，求脫此屍。梵王曰：十力弟子所作，我不能脫。若歸依毱多，容有得脫。魔受梵教，至毱多所，五體投地求脫三屍。尊者曰：汝於正法莫作惱害，然為汝脫。魔言：受教。即為脫之。為無相佛者，謂德齊於佛，無相好耳。此褒稱之辭耳。}@
%{其次，就经文本身进行解释。优波毱多，根据《付法藏传》和《阿育王经》记载，是在摩突罗国说法。魔王在优波毱多说法的地方，降下珍珠花、璎珞花等等，又变化成白象，装饰着七宝，又变化成七个相貌端正、与众不同的人，召集所有的人来听法，结果没有一个人听法。优波毱多连续三天说法，没有一个人得道，魔王很高兴。优波毱多于是进入三昧，观察之后，明白这是魔王的作为。魔王又把璎珞戴在优波毱多的头上。优波毱多知道后，心里想着：魔王破坏正法，佛陀为什么不降伏他呢？于是观察佛陀的心，明白佛陀是让我来降伏他。于是优波毱多就用蛇、人、狗三尸变化成璎珞，引诱魔王来，对他说：你把璎珞给我，我深深地感谢你的厚恩，现在我用这个来报答你。魔王非常高兴，伸长脖子接受了。当璎珞戴到脖子上，就看到了死尸，虫子想要钻出来。魔王非常厌恶，对优波毱多说：你怎么用这个死尸来系我的脖子？魔王用神力，却无法去除它。于是请求诸天，甚至梵王，请求脱掉这个死尸。梵王说：这是十力弟子的作为，我无法脱掉。如果你归依优波毱多，也许可以脱掉。魔王接受了梵王的教诲，来到优波毱多面前，五体投地，请求脱掉三尸。优波毱多说：你对正法不要作恶，但是我会帮你脱掉。魔王说：我接受教诲。优波毱多就帮他脱掉了。优波毱多被称为无相佛，意思是他的德行与佛陀相等，没有相好而已。这是赞扬他的话。}%

@{三、若是下，約人釋，二：初、略示。二、言深下，廣釋，二：初、起釋久行，二：初、引無行貼釋，二：初、引彼經正明，二：初、牒解深經，二：初、牒文引經。荊溪云：言深經者，引《無行經》貪欲是道者是也。眾生無始與此三俱，勤觀眾生於茲取悟，故云即是。一切諸經，大旨悉然。不得意者，以三為是。二、指此下，依經示義。}@
%{第三部分，从“若是”开始，从人的角度来解释，分为两部分：第一部分是简单地说明。第二部分从“言深”开始，详细解释，分为两部分：第一部分是开始解释久行，分为两部分：第一部分是引用《无行经》来解释，分为两部分：第一部分是引用彼经来正面说明，分为两部分：第一部分是解释深经，分为两部分：第一部分是引用经文。荆溪说：所谓深经，就是引用《无行经》中“贪欲是道者是也”这句话。众生无始以来就与这三种东西在一起，勤奋地观察众生，从这里得到领悟，所以说就是如此。一切经文，大旨都是这样。不明白的人，就以这三种东西为是。第二部分是根据经文来阐明意思。}%

@{二、彼經下，重引勸誡，二：初：重引經。荊溪云：恐人誤解，故更引彼經。深達此法者，亦不破於戒等。}@
%{第二部分，从“彼经”开始，再次引用劝诫，分为两部分：第一部分是再次引用经文。荆溪说：恐怕有人误解，所以再次引用彼经。深刻理解此法的人，也不会破坏戒律等等。}%

@{二、行人下，明誡勸。}@
%{第二部分，从“行人”开始，说明劝诫。}%

@{二、實相下，約因果結釋。}@
%{第二部分，从“实相”开始，从因果关系的角度来解释。}%

@{二、若能下，對今文結顯。}@
%{第二部分，从“若能”开始，对应前面的经文，总结阐明。}%

@{二、若樂下，追釋新學，二：初、正釋根。添水之乳者，《大經．菩薩品》云如牧牛女為欲賣乳，貪多利故加二分水，轉復賣與餘牧牛女人。彼女得已復加二分，轉復賣與近城女人。彼女復加二分，賣與城中女人。彼女復加二分，詣市賣之。古師釋二牧女譬弘經者，女性諂曲，譬弘者不能忘懷為法而多諂眾利，故以牧女譬之。初加二分者，一抄略此經，二分為多分。第二加二分者，一除深妙語、二安世諦言。第三加二分者，一抄前著後、二抄後著前。第四加二分者，一前後著中、二中著前後。}@
%{第二部分，从“若乐”开始，追溯解释新学，分为两部分：第一部分是解释根源。添水之乳，出自《大经·菩萨品》，说就像牧牛女为了卖乳，贪图利益，就加了两分水，然后转手卖给其他牧牛女。这个牧牛女得到乳之后，又加了两分水，转手卖给城郊的女人。这个女人又加了两分水，卖给城里的女人。这个女人又加了两分水，到集市上去卖。古师解释说，两个牧牛女比喻弘扬经文的人，女人性情谄媚曲折，比喻弘扬经文的人不能忘记为了法而多谄媚大众，所以用牧牛女来比喻。第一次加了两分水，一是抄略此经，二是分为多分。第二次加了两分水，一是去掉深妙的语言，二是安置世俗谛的语言。第三次加了两分水，一是抄前面放在后面，二是抄后面放在前面。第四次加了两分水，一是把前面和后面放在中间，二是把中间放在前面和后面。}%

@{二、如即下，引事證，二：初、引現事。二、此中下，引昔事，二：初、正引昔緣。荊溪云：此是往日沙彌者，佛是和尚，阿難是闍梨。二、故知下，結淺顯深。}@
%{第二部分，从“如即”开始，举出事例来证明，分为两部分：第一部分是举出当下的事例。第二部分从“此中”开始，举出过去的事件，分为两部分：第一部分是正面引用过去的缘由。荆溪说：这是过去沙弥的时候，佛陀是和尚，阿难是讲师。第二部分从“故知”开始，总结浅显和深奥。}%

@{三、約此下，總結。三教迂曲名飾辭，圓頓極談名直語。如喜根等者，如前記。擯法亦成者，亦，纔也。又《大論》第八云苦行頭陀，初中後夜勤心禪觀，苦而得道，聲聞教。觀諸法實相，無縛無脫無解，心得清淨，菩薩教。然此以小比大，故作此說。於菩薩圓乘，亦未甞廢於禪觀等事。次文分二：初、釋輕慢。二、次復下，釋取相，二：初、明取相成非以釋經文，二：初、約經文顯失。二、如三下，舉人師示過，二：初、明諸師取相。三時等者，古來南北通用三種判教，一頓，謂《華嚴》。二漸，十二年前有相教，《阿含經》也。十二年後無相教，從《般若》至《涅槃》也。三不定教，謂《勝鬘》、《光明》等，非頓漸而明佛性常住，故名偏方不定教。虎丘岌師更於漸教分為三時，謂有相、無相、常住，即指《涅槃》為常住教也。四時者，白馬寺宗愛師判漸為四，三不異前，於常住前、無相後，指《法華》名同歸教。五時者，道場觀等，漸更為五。四不異前，於無相後、同歸前，指今《淨名》及《思益》等為褒貶抑揚教。半滿者，菩提流支以十二年前為半字，十二年後是滿字。四宗者，光統判教也。一因緣宗，指《毘曇》六因四緣。二假名宗，指《成論》三假。三誑相宗，指《大品》三論。四常住宗，指《涅槃》《華嚴》。六宗者，光統更開四為六，四如前，指《法華》為真宗，《大集》為圓宗。具載《法華玄義》第十卷。}@
%{第三部分，从“约此”开始，总结。三教迂回曲折，用华丽的辞藻来装饰，圆顿法门则直截了当地阐述，用简洁的语言来表达。就像喜根等等，就像前面提到的那样。排斥佛法也会成就，这里的“亦”是“才”的意思。又，《大论》第八卷说：苦行头陀，在初夜、中夜、后夜，勤心禅观，以苦行得道，这是声闻教。观诸法实相，没有束缚、没有解脱、没有解脱，心获得清净，这是菩萨教。但是，这是用小的来比喻大的，所以这样说。在菩萨圆乘中，也从来不废除禅观等等事。接下来，分为两部分：第一部分是解释轻慢。第二部分从“次复”开始，解释取相，分为两部分：第一部分是说明取相成就并非用来解释经文，分为两部分：第一部分是根据经文来显明失误。第二部分从“如三”开始，举出人师的错误，分为两部分：第一部分是说明诸师取相。三时等等，古来南北通用三种判教，一是顿教，指的是《华严经》。二是渐教，十二年前是有相教，《阿含经》就是。十二年后是无相教，从《般若经》到《涅槃经》。三是不定教，指的是《胜鬘经》、《光明经》等等，不是顿教也不是渐教，而是阐明佛性常住，所以被称为偏方不定教。虎丘岌师又把渐教分为三时，分别是：有相、无相、常住，就是指《涅槃经》为常住教。四时，白马寺宗爱师把渐教判为四，前三和以前一样，在常住之前、无相之后，指的是《法华经》，被称为同归教。五时，道场观等等，渐教又分为五，前四和以前一样，在无相之后、同归之前，指的是现在的《净名经》和《思益经》等等，被称为褒贬抑扬教。半满，菩提流支把十二年前称为半字，十二年后是满字。四宗，是光统判教。一是因缘宗，指的是《毗昙》六因四缘。二是假名宗，指的是《成论》三假。三是诳相宗，指的是《大品》三论。四是常住宗，指的是《涅槃经》、《华严经》。六宗，光统又把四宗扩展为六宗，前四和以前一样，指的是《法华经》为真宗，《大集经》为圆宗。详细记载在《法华玄义》第十卷。}%
@{二、明今家無著，二：初、正明無著。三教二教一教等者，荊溪云：三亦秖是漸等三教，二即頓漸，一謂一音。無教者，無言說也。乃至八教隨宜用一，而以諸教用兼於觀更互融通，意令無滯方便入道。若不爾者，與外何殊？故令於教以起於行，行教相盾以悟為本。介爾有著者，《周易》曰憂悔吝者存乎介。韓康伯注云介，纖介也。}@
%{现在讲无著，首先解释无著。三教、二教、一教，荆溪说：三教就是指渐等三教，二教就是顿渐，一教就是指一音。无教就是指没有言语说法。直到八教，根据情况用其中一种，并且用各种教法互相融通，目的是为了没有阻碍方便地进入道。如果不这样，跟外道有什么区别？所以要从教法开始，再进入实践，实践和教法相互矛盾，以悟道为根本。介尔有著者，《周易》说忧悔吝者存乎介。韩康伯注说介，就是细微的意思。}%

@{二、自執下，斥諸師，二：初、大師斥。二、南岳斥。}@
%{自己执着，斥责诸位老师，首先是大师斥责。其次是南岳斥责。}%

@{二、明寂照入道以顯經意，二：初、標示。營道，猶云修道也。二、但下，正釋，二：初、明說默互資成益，二：初、正明互資，二：初、示說默該收。二、須識下，明互資成益，三：初、法，二：初、明對病設藥。二、語默下，示用治適時。二、譬。三、合。}@
%{解释寂照入道来显明经文的意思，首先是标示。营道，也就是修道。接下来是正释，首先解释说与默互相资成益，也就是互相帮助。其次是示说与默互相包含。接着解释互相资成益，首先是方法，其次是比喻对症下药。然后是示用治适时。最后是举例子。}%

@{二、故大下，舉得顯失，二：初、舉互資之得。五穀者，鄭司農云麻、黍、稷、麥、豆也。二、若偏下，顯取相之失。雖謂懷常子等者，雖自謂常住之子托在聖胎，既生偏著，長倫生死，所有佛性定不顯發，其猶石女不生也。}@
%{接下来举出互相帮助的得失，首先举出互相帮助的优点。五谷，郑司农说就是麻、黍、稷、麦、豆。接下来是显出互相帮助的缺点。虽然自称常住之子托在圣胎，但出生后偏执一端，长久轮回生死，所有的佛性就一定不会显发，就像石女不能生育一样。}%

@{二、若於下，明說默各有信法，二：初、聞思迴轉釋，二：初、明聖說具信法。二、明聖默具信法。加功慊到等者，慊，苦簟反，恨也。加功不悟，所以自恨心生。《禮記》云貴不慊於民。鄭注云慊恨，不滿之貌也。《孟子》云行有不慊於心。注云慊，快也。其義亦通。婁婁者，或作慺，並謹敬也。雖非懈謾而不得悟，故須聽法取解，據此明信法迴轉人也。廣明信法相資迴轉等，具如《止觀》安心中。}@
%{接下来解释说与默各有信法，首先解释闻思回转，其次是说明圣说具信法。说明圣说与默具信法。加功慊到等者，慊，读音为苦簟反，意思是恨。加功不悟，所以自恨心生。《礼记》说贵不慊于民。郑注说慊恨，是不满的样子。《孟子》说行有不慊于心。注说慊，是快乐的意思。这个意思也通。娄娄，有的写成慺，都是谨慎恭敬的意思。虽然没有懈怠，却不能悟道，所以要听法取解，根据这个说明信法回转的人。详细解释信法互相资助回转，都在《止观》安心中。}%

@{二、又從下，內外相資釋。如聞而行是法資信，雖正從外聞，而更假內自思惟資助得悟故。如行而聞是信資法。雖正宜內思，而必假外聞說法資助得悟故。}@
%{接下来解释内外互相帮助。像闻而行，这是法资信，虽然是从外边听到的，但还要靠内心自己思惟来帮助才能悟道。像行而闻，这是信资法，虽然应该内心思惟，但必须借助外边听到的教法才能悟道。}%

@{二、付囑阿難，二：初、敘意分文，二：初、敘意，二：初迹、二本。二、就此下，分科。}@
%{接下来是付嘱阿难，首先是叙述意思，然后是分段，最后是分科。}%

@{二、要者下，隨文釋義。得要即得諸法者，以實相必諸法，諸法即實相，故如得如意則具眾寶也。}@
%{接下来是随文解释。得到要领就得到诸法，因为实相就是诸法，诸法就是实相，所以就像得到如意宝一样，就具足所有宝藏。}%
