@{維摩經略疏垂裕記卷第九}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第九}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆述}%

@{二、例上分章。荊溪云：雖不次第者，第一當前第三、第二當第五、第三當第一、第四當第二、第五當第四。所以有此兩次第者，各有其旨。前次第者，教門必須大悲居首，依悲起誓其根須利及以勇進。今次第者，內觀任運即是根利，是故居初，利根須進重起大悲弘誓勇猛。}@
%{第二，举个例子来说明章的排列顺序。荆溪说：虽然不是按照顺序排列的，但是第一应该排在第三，第二应该排在第五，第三应该排在第一，第四应该排在第二，第五应该排在第四。之所以有这两种排序，是因为它们各有各的意义。前面的排序，教门必须以大悲为首，依悲起誓，其根须利，并以勇猛精进。现在的排序，内观任运就是根利，所以放在开头，利根需要精进，再次发起大悲弘誓，勇猛精进。}%

@{二、初解下，隨文正釋，五：初、利根出假，二：初、總釋，二：初、釋以無所受智斷是菩薩無生者，《大論》云阿羅漢若智若斷是菩薩無生忍。阿羅漢字下脫羅漢二字，應云羅漢智斷也。二、大品下，釋而受諸受，二：初、引經總立。二、菩薩下，約受正解，二：初、正解。二、為是下，牒結。}@
%{第二，开始解释，顺着文章的思路，进行正面的解释，五个方面：第一，利根出假；第二，总的解释；第三，解释“以无所得智断是菩萨无生者”，《大论》说“阿罗汉若智若断是菩萨无生忍”。阿罗汉智下漏掉了“罗汉”二字，应该说“罗汉智断”。第四，解释“而受诸受”；第五，引经总立。第二，菩萨下，约受正解，第一，正解；第二，为是下，牒结。}%

@{二、別釋，二：初、標列。二、正解，三：初、凡夫，二：初、標。二、屬下，釋，二：初、愛。荊溪云：屬愛善受等者，善惡各三，故合脩羅為下十善。然於而受諸受之中具足廣約節目階位作相狀者，意欲略明出假菩薩委悉受相，令後學者作出假因，先具照之而為方便。二、見。二、二乘，二：初、藏。荊溪云：滅三心涅槃者，三空也。二、通。十喻，如前記。久知不生生者，以不生生對通者，如夢如幻點空說生。三、菩薩，二：初、正釋。二、料簡。荊溪云：觀此等者，然此通相三觀之圓，但前二觀唯云空假，未有一中一切中，故須更明圓教四門，以圓四門始末皆悉入中故也，是故更須說第三觀。}@
%{第二，分别解释，第一，标列；第二，正解，三个方面：第一，凡夫；第二，标；第三，属下，解释，第一，爱。荆溪说：属爱善受等者，善恶各三，所以合修罗为下十善。然而在而受诸受之中，具足广约节目阶位作相状者，意欲略明出假菩萨委悉受相，令后学者作出假因，先具照之而为方便。第二，见；第三，二乘，第一，藏。荆溪说：灭三心涅槃者，三空也。第二，通。十喻，如前记。久知不生生者，以不生生对通者，如梦如幻点空说生。第三，菩萨，第一，正释；第二，料简。荆溪说：观此等者，然此通相三观之圆，但前二观唯云空假，未有一中一切中，故须更明圆教四门，以圆四门始末皆悉入中故也，是故更须说第三观。}%

@{二、大精進，二：初、總釋。猶如懶人等者，猶如陶師，雖得輪繩作器，若不精勤無由成辦。如大施太子等者，暹云：如好施太子求如意珠，得珠墜海而抒大海，正使筋骨枯盡終不懈廢，誓得如意以給眾生濟其身苦。諸天問之。答云：生生不休。諸天見此精進，助其抒海，水乃減半。諸龍見海水減，恐海乾竭，遂還其珠。華嚴明七地欲沈空等者，荊溪云：具如前引《華嚴》文也。}@
%{第二，大精进，第一，总的解释。犹如懒人等者，犹如陶师，虽然得到了轮绳制作器物，如果不精勤，就无法完成。如大施太子等者，暹说：如好施太子求如意珠，得到珠子坠入大海而抒大海，即使筋骨枯尽，也终不懈废，誓要得到如意珠，用来给众生，济其身苦。诸天问他。他回答说：生生不休。诸天看到他的精进，帮助他抒海，海水就减半。诸龙看到海水减少，害怕海水干涸，就归还了如意珠。华严明七地欲沈空等者，荆溪说：具如前引《华严》文也。}%

@{二、別釋，二：初、明三受具法，二：初、標。二、釋，三：初、凡夫，二：初、愛，二：初、惡。荊溪云：菩薩於諸不善至通達佛道者，於此惡中以知惡故而為所觀，於能觀中具有四種，分於藥病成八不同，各分因果為十六諦，所觀惡境不同。既爾，善境乃至二乘菩薩，節級減之知病識藥。藥治減故，隨減說之。道品下去，一一皆云自他，以有疾故、以習假故，須自行也。二、善。天文謂星辰躔度，地理謂山川形勢，理亦文也。韋陀，如前記。書史者，書則通指六經，具如前記。史即馬遷《史記》、班固《漢書》劉珍《東觀漢記》，世謂之三史也。後三國分，方魏、吳各有史官，蜀無其職。晉初，陳壽採集其事，謂之《三國志》。自茲厥後，世有史書。五明者，內外俱有五明。內五者，聲、醫方、工巧、呪術與因明。外五，前四同，最後是符印。六藝者，禮、樂、書、數、射、御也。韋陀五明約西土，書史六藝約此方。神仙之論者，《釋名》曰老而不死曰仙。仙，遷也。故制字，人傍山也。《抱朴子》曰求仙者要當以忠孝和順仁信為本。若德不修而但務方術，終不得長生也。行惡大者，司命奪紀、小過奪算，隨所犯輕重，故所奪有多少。此亦此方神仙之論也。《楞嚴經》明七趣，於六趣更加仙趣。善論者，帝釋猶居欲界，但說散心十善以為天因。梵王皆說禪定令離欲界，故名出欲論。無不皆知者，謂出假菩薩於上天文地理乃至梵論，為化眾生一皆精練。二、見。二、二乘。例前惡中者，應云例前釋，利根出假中。三、菩薩。}@
%{第二，分别解释，第一，明三受具法，第二，标；第三，解释，三个方面：第一，凡夫，第二，爱，第三，恶。荆溪说：菩萨于诸不善至通达佛道者，于此恶中以知恶故而为所观，于能观中具有四种，分于药病成八不同，各分因果为十六谛，所观恶境不同。既尔，善境乃至二乘菩萨，节级减之知病识药。药治减故，随减说之。道品下去，一一皆云自他，以有疾故、以习假故，须自行也。第二，善。天文谓星辰躔度，地理谓山川形势，理亦文也。韦陀，如前记。书史者，书则通指六经，具如前记。史即马迁《史记》、班固《汉书》刘珍《东观汉记》，世谓之三史也。后三国分，方魏、吴各有史官，蜀无其职。晋初，陈寿采集其事，谓之《三国志》。自兹厥后，世有史书。五明者，内外俱有五明。内五者，声、医方、工巧、呪術与因明。外五，前四同，最后是符印。六艺者，礼、乐、书、数、射、御也。韦陀五明约西土，书史六艺约此方。神仙之论者，《释名》曰老而不死曰仙。仙，迁也。故制字，人傍山也。《抱朴子》曰求仙者要当以忠孝和顺仁信为本。若德不修而但务方术，终不得长生也。行恶大者，司命夺纪、小过夺算，随所犯轻重，故所夺有多少。此亦此方神仙之论也。《楞严经》明七趣，于六趣更加仙趣。善论者，帝释犹居欲界，但说散心十善以为天因。梵王皆说禅定令离欲界，故名出欲论。无不皆知者，谓出假菩萨于上天文地理乃至梵论，为化众生一皆精练。第二，见；第三，二乘。例前恶中者，应云例前释，利根出假中。第三，菩萨。}%
@{二、若受下，結示引證。}@
%{第二，如果接受了下面的内容，就要用经文来证明引证。}%

@{三、起悲心。四、弘誓，二：初、分科。二、隨釋，四：初、酬願化物。荊溪云：若薄若盡等者，對於三根伏見侵思並名薄地，約初出假故云稍破。}@
%{第三，要发慈悲心。第四，要发弘誓愿，分两部分：第一，分科论述。第二，解释说明。具体分为四部分：第一，报答佛恩，度化众生。荆溪说：像薄地、尽地等等，对于三根来说，它们都是被烦恼所侵蚀，所以才被命名为薄地，因为它们刚开始脱离虚假，所以说稍破。}%

@{二、去取，二：初、斥古。二、今釋。荊溪云：一切眾生具十界法者，此從實理談其意也。既云十法不同，是則凡聖事理因果行位俱十，十界百界三千世間俱在一念。若凡夫人，迷中三千；若兼圓別，應知次與不次、有除不除；若唯圓者，理性三千一向不除，故云而不除法。言除病者，次第應知除九界病。不次第者，但云體達，以達為除。麁細前後以分次位，則無諸界減少之名。言溫身等者，溫法身、照惑暗、成行食。照暗般若，成食解脫。十二因緣亦復如是，但破執病，法何所除？三道之法本三德故。亦如治眼者，猶是分喻，可喻次第。}@
%{第二，去除取舍，分两部分：第一，批评古代的观点。第二，现在解释。荆溪说：一切众生都具有十界法，这是从真实道理上来说的。既然说十法不同，那么凡夫和圣人，事理、因果、行位，都是十种，十界、百界、三千世界都包含在一念之中。如果是一般的凡夫，在迷茫之中就只有三千世界；如果兼具圆顿和别教，就应该知道有次序和没有次序，有去除和没有去除；如果仅仅是圆顿，理性三千世界一向不除，所以说“而不除法”。说去除病，就应该按照顺序去除九界病。不按照顺序，就只说体达，以体达为去除。粗细前后，按照顺序分位，就不会有诸界减少的名称。说温身等等，就是温法身、照破惑暗、成就行食。照破黑暗用般若，成就解脱用解脱。十二因缘也是一样，只是破除执着病，法何必去除？三道的法本来就是三德，就像治眼病一样，只是一个比喻，可以用来比喻顺序。}%

@{三、正化物。荊溪云：今謂至無明取相者，界內無明名為取相。}@
%{第三，真正度化众生。荆溪说：现在所说的无明取相，就是界内的无明被称为取相。}%

@{四、傳釋，二：初、分科。二、隨釋，二：初、釋出病本。荊溪云：過去攀緣等者，因是果病之根本也，現未悉然。二、釋教化斷除。病本即內外見者，涅槃即內、我即外。此即二邊空也。則能見般若者，實相般若也。}@
%{第四，传授解释，分两部分：第一，分科论述。第二，解释说明。具体分为两部分：第一，解释病的根源。荆溪说：过去的攀缘等等，是导致结果生病的根本原因，现在还没有完全明了。第二，解释教化断除的方法。病的根源就是内外见，涅槃就是内，我就是外。这就是两边空。那么能见般若的人，就是实相般若。}%

@{五、勇健心，二：初、分科。二、隨釋，二：初、正結釋。不得法施慧利者，非惠賜之惠，蓋言法施是智慧之利也。肇師云若不能爾，其所修行，內未足有慧、外未足有利也。生公云無慧利於物也。此二師亦以智慧釋義。二、譬顯。怨，平聲。《論語》以直報怨，字皆此作。《說文》從囚從免。三、中觀調伏無明疾，二：初、懸談義旨，二：初、敘觀示意。二、辨修位次，二：初、示位次。荊溪云：修此觀位約教有三種者，荊溪云別教接通八地已上，并於別圓地前住前初列通教，欲出別接之位耳。七地破塵砂至名眼見者，七地被接、八地雙流、九地聞中，十地方證，故云眼見。且約一塗，不必全爾，隨三根故，此但屬下。圓教等者，雖屬通相，復以教分。圓教永異，故以空觀多屬於通，入假屬別，入中屬圓、或圓接別、或圓接通，以方等中不定判故。請觀荊溪所釋，既以通相中觀約圓接義釋之，驗前空假亦約圓接。此為對教，故未論之。若謂不然，豈得云通相的屬圓耶？}@
%{第五，要有勇健的心，分两部分：第一，分科论述。第二，解释说明。具体分为两部分：第一，正确解释。不能施法布慧的人，这不是施惠，因为施法就是智慧的利益。肇师说：如果不能这样，他所修行的，内心没有智慧，外在也没有利益。生公说：没有智慧利益众生。这两位大师都是用智慧来解释的。第二，用比喻来阐明。怨，读平声。《论语》说“以直报怨”，字都读平声。《说文解字》说“怨”字从“囚”从“免”。第三，中观调伏无明病，分两部分：第一，悬谈义旨。第二，叙述观照的示意。第三，辨别修行的次第，分两部分：第一，显示次第。荆溪说：修习中观，根据教理可以分为三种。荆溪说：别教从八地以上开始接通，并且在别圆地之前，把通教列在前面，目的是为了显出别教接通的次第。七地破除尘沙，到名眼见，就是七地被接通、八地双流、九地闻中、十地证得，所以说眼见。而且只说一种方法，不必全部都这样，因为要根据三根，所以这只是属于下乘。圆教等等，虽然属于通相，但又根据教理进行划分。圆教永远不同，所以空观大多属于通教，入假属于别教，入中属于圆教，或者圆教接通别教，或者圆教接通通教，因为方等中不确定判决的原因。请看荆溪的解释，既然用通相中观来解释圆教接通的意义，那么前面空假也应该用圆教接通来解释。这是针对教理的，所以没有讨论它。如果说不是这样，怎么能说通相的属于圆教呢？}%

@{二、以別下，判權實。行生修者，謂行般若乃至修般若，委如前記。}@
%{第二，用别教来解释，判断权实。行生修，就是指行般若乃至修般若，详细内容如前面所记。}%

@{二、分科正釋，二：初、分科。二、正釋，二：初、正明中觀，二：初、明觀體，二：初、明自觀。因前二空者，空觀空生死，假觀空涅槃，故名二空觀也。二、觀眾生。即是以前內觀遍歷外境，即外是內，一理同歸。此觀法之大端，一家之憑託，故《義例》云若欲修觀，必須內心。內心若淨，以此淨心遍歷諸境，即內外泯合也。《普門玄》云境不出二：內謂即心而具，外謂眾生與佛。〈不二門〉云凡所觀境，不出內外。總而言之，祇是《華嚴》心佛眾生三無差別，《涅槃》虛空佛性，《法華》諸法實相耳。故初心學者體內外不二，了三無差別，如聞而觀，更無他趣。故云：修此觀時，非但自知疾非真非有，知眾生亦然也。此雖通相，可例一心。何者下，徵釋也。眾生至生死者，六界眾生墮分段死，四界眾生墮變易死，以佛界通因故。了知十界者，即外境事造十界也。故己他至無明者，攝外歸內也。故〈不二門〉云是則外法全為心性也。故云同是真體等。既知全真體為無明，即達全無明是真體。如識即水為波，即識即波是水。寄語後人細尋此意，即能於病患心中求諸佛解脫。乃知一切法趣病，是趣不過等，方了一家觀病患境成不思議。上根即入初住或內外凡，中下猶迷，更假發心至無法愛。十乘雖異，一心無殊，咸空假中，理無他向。苟或昧此，徒自營營擬造佛乘，吾未之信。採芙蓉於木末，塞薜荔於水中，唐棄功夫終無得者。願捨妄執，反照真心。荊溪云：菩薩觀照等者，即淨名病與物理同。既專後心，驗知即是本修圓人。前之二觀成既前後，雖後亦云三空三假，三空但破見思之惑，三假但破塵沙之惑，虛解疎通未成實益。今之中觀定空假並中，進退消之依教準部，無令失旨。}@
%{第二，分科解释，分两部分：第一，分科论述。第二，解释说明。具体分为两部分：第一，正确阐明中观。第二，阐明中观的本体。第三，阐明自观。因为前面所说的二空，就是空观空生死，假观空涅槃，所以叫做二空观。第二，观察众生。就是用前面所说的内观遍历外境，外境就是内境，道理相同，归于一处。这是观察法的根本大意，是这一家的依靠，所以《义例》说：如果想要修习观照，一定要从内心入手。内心如果清净，就用这颗清净心遍历诸境，内外就会融合在一起。《普门玄》说：境不超过两种：内是指即心而具，外是指众生和佛。《不二门》说：凡是所观察的境界，不超过内外。总而言之，就是《华严经》所说的心佛众生三无差别，《涅槃经》所说的虚空佛性，《法华经》所说的诸法实相。所以，初学者要体悟内外不二，明白三无差别，就像听到一样去观察，没有其他的方向。所以说：修习这种观照的时候，不仅要自己知道病不是真不是有，也要知道众生也是这样。虽然这是通相，可以用来比喻一心。何者以下，是引证。众生到生死，六界众生堕入分段死，四界众生堕入变易死，因为佛界通达因缘。明白了十界，就是外境的事造成了十界。所以，自己和他人到无明，就是把外境摄入内心的本性。所以《不二门》说：这样，外境就完全归于心性。所以说，同是真体等等。既然知道全真体是无明，就明白全无明是真体。就像识就是水，水就是波，识就是波，波就是水。告诉后人仔细寻找这个意思，就能在病人心中求得诸佛解脱。才知道一切法趣向病，就是趣向不过如此，才明白一家观照病人境界，成就不可思议。上根之人就进入初住或内外凡夫，中下根之人还迷茫，还要假借发心，达到无染无爱。十乘虽然不同，但一心无殊，都在空假之中，道理没有其他方向。如果糊涂了这个道理，只是自己忙碌地拟造佛乘，我就不相信。像是在树枝上采芙蓉，在水中塞薜荔，白白浪费功夫，最终一无所获。希望你舍弃妄执，反照真心。荆溪说：菩萨观照等等，就是净名经中所说的病与物理相同。既然专心于后心，就证明他就是本来修习圆教的人。前面的二观成就了前后，虽然后面也说三空三假，三空只是破除见思惑，三假只是破除尘沙惑，虚假地解释，疏通了，却没有实质的益处。现在の中观，确定空假并中，进退消之，根据教理，准照部法，不要失去旨意。}%@{二、簡非，二：初、分科標示。二、初文下，隨文釋義，三：初、約愛見大悲。荊溪云：既簡觀中簡此見愛，信在初心修中觀耳，故向云從本已來與其菩薩俱非有無。復云順道愛生障入菩薩位，菩薩位者即初住也，故知愛見復屬無明。言慈悲者，正當二邊之慈悲耳。作此說者，斥二邊位令入中耳，故知即是同體見愛名為順道。文為二：初、懸示義旨，二：初、簡非示體。文中先簡非，次今觀下示體也。二、此之下，約體示惑。若約正道者，正道即中諦也。}@
%{第二，简非，分为两部分：第一，分科标示。第二，第一部分文本下面，随文释义，第三部分，约爱见大悲。荆溪说：既然简观中简此见爱，肯定是在初心修中观才这样，所以之前说从本已来与菩萨俱非有無。又说顺道爱生障入菩萨位，菩萨位就是初住，由此可知爱见还是属于无明。说慈悲，就是正处于二边之慈悲。这样说，是为了斥责二边位，令其入中，所以知道这也就是同体见爱，称为顺道。文本分为两部分：第一，悬示义旨。第二，第一部分，简非示体。文本先简非，然后今观下面示体。第二，此之下，约体示惑。如果约正道，正道就是中谛。}%

@{二、隨文釋義，二：初、分科。二、隨釋，四：初、正起愛見。頂墮，如前記。二、釋是非，二：初、分科。二、隨釋，二：初、除失。不有而有者，《光明》云無明體性本自不有，妄想因緣和合而有。自性之心，即中道也。若用悲心者，即愛見悲也。二、顯得。三、引佛語證。四、結觀捨。}@
%{第二，随文释义，分为两部分：第一，分科。第二，随释，分为四部分：第一，正起爱见。顶堕，如前记。第二，释是非，分为两部分：第一，分科。第二，随释，分为两部分：第一，除失。不有而有，《光明》说无明体性本自不有，妄想因缘和合而有。自性之心，就是中道。如果用悲心，就是爱见悲。第二，显的。第三，引佛语证。第四，结观舍。}%

@{二、約禪定，二：初、分科。二、隨釋，二：初、簡非。荊溪云：若貪著有漏根本等者，世人若但作此釋者，何能釋於中道實慧？小乘尚離根本之著，況菩薩耶？故今文中乃至漸深，以釋諸土。二、顯是。}@
%{第二，约禅定，分为两部分：第一，分科。第二，随释，分为两部分：第一，简非。荆溪说：如果贪著有漏根本等，世人如果只作此释，怎么能释于中道实慧？小乘尚且离根本之著，何况菩萨呢？所以现在文本中乃至渐深，以释诸土。第二，显是。}%

@{二、約二智，二：初、分科二、初標下，隨釋，二：初、約修行明二智因，三：初、標章。二、解釋，二：初、總標。荊溪云：釋前四章門者，慧即實慧，方便是權。故方便與實更互相成，闕一則俱失，故互明之。故前兩句，約權論實，辨權有無，明實縛解。後之二句，約實論權，辨實有無，明權縛解。故上二句中莊嚴等是權，權無故實，縛解則反此。下二句者，植本是實，實無故權，縛解則反此。二、隨釋，四：初、釋無方便慧縛。言三脫門者，當約圓中釋之。二、釋有方便慧解。三、釋無慧方便縛。荊溪云：不加修真慧者，真者實也。正明無實故使無權，若俱破者則權實並顯。四、釋有慧方便解，二：初、正釋。二、料簡。答愛見是順道而起者，荊溪云：以順實道而起於愛，令方便闕，故經云無方便慧縛，故云以愛見心莊嚴佛土等。三毒著依正者，經云無慧方便縛，故云住貪欲邪見煩惱而植眾德本。答利物下，以利他取淨土，名成就眾生。自行求佛身，名植眾德本。故引《金剛論》文證成二義。智習至淨土者，此明真土諸佛無莊嚴國土之事，唯有真實智慧習識通達。則是修習無分別智，通達唯識真實之性。此明取寂光土，寂光體融即具三土，此即成就眾生故取土也。即是非形等者，即是正智證真如，無漏功德無有形相為莊嚴也。此明求佛果法身即植眾德本也。}@
%{第二，约二智，分为两部分：第一，分科，第一部分标下，随释，分为两部分：第一，约修行明二智因，第三部分，标章。第二，解释，分为两部分：第一，总标。荆溪说：释前四章门，慧就是实慧，方便是权。所以方便与实互相成就，缺一则俱失，所以互相明之。所以前两句，约权论实，辨权有無，明实缚解。后面的两句，约实论权，辨实有無，明权缚解。所以上面两句中莊嚴等是权，权无故实，缚解则反此。下面两句，植本是实，实无故权，缚解则反此。第二，随释，分为四部分：第一，释无方便慧缚。言三脫门，当约圆中释之。第二，释有方便慧解。第三，释无慧方便缚。荆溪说：不加修真慧，真就是实。正明无实故使无权，如果俱破，则权实并显。第四，释有慧方便解，分为两部分：第一，正释。第二，料简。答爱见是顺道而起，荆溪说：以顺实道而起于爱，令方便阙，所以经云无方便慧缚，所以说以爱见心莊嚴佛土等。三毒著依正，经云无慧方便縛，所以说住贪欲邪见烦恼而植眾德本。答利物下面，以利他取净土，名为成就众生。自行求佛身，名为植眾德本。所以引《金剛論》文证成二义。智习至净土，此明真土诸佛无莊嚴國土之事，唯有真实智慧习识通达。则是修习无分別智，通达唯识真实之性。此明取寂光土，寂光体融即具三土，此即成就众生故取土也。即是非形等，就是正智证真如，无漏功德无有形相为莊嚴也。此明求佛果法身即植眾德本也。}%

@{三、總結。}@
%{第三，总结。}%

@{二、約真應明二智果，二：初、分科。二、隨釋，二：初、觀身有實疾權疾，二：初、分科。初觀法身實疾是實智者，荊溪云：觀法身故名為實慧，有實疾故須觀無常。故知亦約具足三惑者而修中觀，須作是觀。次觀應身權疾等、可知。二、隨釋，二：初、觀法身實疾。是實智即事不實者，荊溪云：謂無常等事即是真如，如常照事，故於實疾事中觀常法身理境，故云俱遊。二鳥，如前記。二、觀應身權疾。是權智。}@
%{第二，约真应明二智果，分为两部分：第一，分科。第二，随释，分为两部分：第一，观身有实疾权疾，分为两部分：第一，分科。初观法身实疾是实智，荆溪说：观法身故名为实慧，有实疾故须观无常。所以知道也约具足三惑而修中观，须作是观。次观应身权疾等，可知。第二，随释，分为两部分：第一，观法身实疾。是实智即事不实，荆溪说：谓无常等事就是真如，如常照事，所以于实疾事中观常法身理境，所以说俱游。二鸟，如前记。第二，观应身权疾。是权智。}%

@{二、觀身疾不離不滅，二：初、分科。二、隨釋，二：初、約不離明實智。荊溪云：是病是身等者，菩薩自觀實疾身病，即約實慧以明實境。境即實體，與悲實同，故悲與生俱非新故。二、約不滅明權智。荊溪云：於餘眾生者，還待有緣。}@
%{第二，观身疾不离不灭，分为两部分：第一，分科。第二，随释，分为两部分：第一，约不离明实智。荆溪说：是病是身等，菩萨自观实疾身病，即约实慧以明实境。境即实体，与悲实同，所以悲与生俱非新。第二，约不灭明权智。荆溪说：于余众生，还待有缘。}%
@{二、道觀雙流，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，二：初、結前觀為行本，三：初、調伏觀成。二、結過正釋。三、結成行本。}@
%{第二部分，讲“道观双流”，分为两部分：第一部分，介绍其含义和分类；第二部分，根据经文进行解释，再分为两部分：第一部分，将前一部分的“观”作为修行基础，第二部分，将“观”调伏成佛；最后总结并解释“道观双流”的正确含义，并将之作为修行基础。}%

@{二、正明雙流行，二：初、分科。二、隨釋，五：初、雙明雙流行。二、單明雙流行。荊溪云：單明雙流者，如云過魔伏魔秖是一邊，而無示魔，同魔一邊故也。雖但一邊，任運具二，故出一邊亦明雙流。又如求一切智及不非時求，亦秖一邊，對於而示現入假方是雙流。下去準知，不能委釋。不隨解脫生五淨居者，修八解脫具足事禪。}@
%{第二部分，讲“双流行”的正确含义，分为两部分：第一部分，进行分类；第二部分，根据经文进行解释，再分为五部分：第一部分，解释“双明双流行”；第二部分，解释“单明双流行”。荆溪大师说：“单明双流”是指像“过魔伏魔”，只说一边，没有示魔，和魔站在一起。虽然只有一边，但实际上包含两边，所以从一边说出来，也能体现“双流行”。又像“求一切智”和“不非时求”，也只有一边，对于它而示现进入假相，才是“双流行”。后面要解释的，不能详细解释。不随解脱生到五净居的人，修八解脱，就能圆满禅定。}%

@{問：何故不云不隨實報入無功用？答：通釋無妨，但是文略。}@
%{问：为什么不直接说“不随实报入无功用”？答：通俗解释是可以的，但这样写就太简略了。}%

@{三、約道品正觀。荊溪云：雖行四念處者，正觀相應四字，並冠下七科。照俗十力等者，以力望理，十用皆俗。正觀助道者，道品必正，且據空邊以對於助。廣簡正助，具如《止觀記》。皆異二乘者，二破二入故也。四，約現相。自在入真而能入俗者，內祕大行是入真，現二乘像是入俗。應知皆以中道不生不滅為真，故現二乘威儀入俗也。}@
%{第三部分，从“道品正观”的角度进行解释。荆溪大师说：虽然修行四念处，但“正观相应”四个字，包含下面七个分类。像“俗十力”等，都是用力量去观察道理，十种作用都是世俗的。正观帮助修行，道品一定要正，而且要从空性的角度去观察，才能帮助修行。关于正观帮助修行的详细解释，可以参考《止观记》。与二乘不同的是，二乘是“二破二入”，而我们不是。第四部分，从“现相”的角度进行解释。能够自由进入真谛，又能进入世俗的人，内心秘密的大修行是进入真谛，表现出二乘的相貌是进入世俗。要知道，都是以中道不生不灭为真谛，所以表现出二乘的仪轨，进入世俗。}%

@{五、約依正，三：初、標示。二、正釋，二：初、約依報結成佛國宗。二、約正報結成解脫體。三、若諸下，斥古。云何消此經文者，以經顯然明界外依正，故如向消文是也。}@
%{第五部分，从“依正”的角度进行解释，分为三部分：第一部分，标示；第二部分，解释，再分为两部分：第一部分，从“依报”的角度，总结佛国宗；第二部分，从“正报”的角度，总结解脱体。第三部分，驳斥古人对经文的解释。为什么说要驳斥经文呢？因为经文明确地阐述了界外依正，所以就像以前驳斥经文一样。}%

@{五、時眾得益。}@
%{第五部分，大众从中获益。}%

@{不思議品}@
%{不可思议品}%

@{二、不思議品廣釋權疾，二：初、總示大章，二：初、總示來意。重決前問疾品者，決謂開決。前義既略，更開決廣明也。二、此五下，對下重分。}@
%{第二部分，对“不可思议品”进行广释，分为两部分：第一部分，总示大章，再分为两部分：第一部分，总示来意。重决前问疾品，决指的是开决。前面的意思太简略，现在要开决广明。第二部分，从“此五”开始，对下面内容进行划分。}%

@{二、今略下，別釋今品，二：初、列章。二、隨釋，三：初、品來意。荊溪云：淨名空室至所表者，空表寂光，寂光亦有本迹之別。身居空室，迹也；本因感果，本也。身亦有二，望土可知。現疾表迹，亦是迹用。}@
%{第二部分，对“不可思议品”进行详细解释，分为两部分：第一部分，列章；第二部分，根据经文进行解释，再分为三部分：第一部分，阐述“不可思议品”的来意。荆溪大师说：“净名空室”所表的是寂光，寂光也有本迹之分。身居空室，是迹；本因感果，是本。身也有两种，从土就能知道。现疾表迹，也是迹用。}%

@{二、略釋不思議，二：初、列章。二、隨釋，二：初、明三德解脫不思議，二：初、徵文總示。二、初標列徵文。二、何者下，牒經示義。菩薩住此等者，慧為能住，性為所住。秖是分真境智冥合能起大用，故以須彌內於芥子。須彌芥子秖是依報，十界依正尚在一心，於一界中依報大小何妨相入？大小既唯心性，心性一一融通，故至分真有斯大用。}@
%{第二部分，简单解释“不可思议”，分为两部分：第一部分，列章；第二部分，根据经文进行解释，再分为两部分：第一部分，阐述“三德解脱不可思议”，再分为两部分：第一部分，引用经文总示；第二部分，标列引用经文。第二部分，从“何者”开始，根据经文解释其含义。菩萨住在此等境界，智慧是能住，性是所住。只是分真境智冥合，才能产生大用，所以才说须弥内于芥子。须弥芥子只是依报，十界依正尚且在一心，在一界中依报大小，有什么妨碍互相进入？大小都是唯心性，心性一一融通，所以到了分真境界，就有这种大用。}%

@{二、但四下，約教簡顯，二：初總示略標。荊溪云：四教皆明三種之理者，前二各以真諦之理為真性也，各以二智而為餘二，得此意已，後兩自明。待絕即應三一相對。不思議義而有二種者，即三一相對。若玄文中從理相對，即前二教約思議理論生無生，後二約不思議理論生無生。今待絕相對不思議中猶有教道，此絕仍待；今除別教，是故須以待絕簡之。}@
%{第二部分，从“教”的角度简要说明，分为两部分：第一部分，总示略标。荆溪大师说：四教都阐明三种道理，前两种分别以真谛的道理为真性，分别以二智为另外两种，明白了这个意思，后面两种就自然明白了。待绝应该与三一相对。不可思议的含义有两种，就是三一相对。如果从玄文中以道理相对，那么前两种教约以思量理论解释生和无生，后两种约以不可思议理论解释生和无生。现在待绝相对不可思议中，还有教道，这种待绝仍然需要；现在排除别教，所以必须用待绝来简要说明。}%

@{二、若三下，約義正解，二：初、略解。若三教所明即是相待者，荊溪云：並三道之外有三解脫。圓人三道，約即可知，如文廣釋。有思之不思者，三教展轉待上，上能思下，故有思；下不思上，是不思。無思之不思者，三道即三德，凡聖理一，非但下不能思上，上亦不能思下，故云無思等。}@
%{第二部分，从“义”的角度进行解释，分为两部分：第一部分，略解。如果三教所阐明的都是相对的，荆溪大师说：除了三道之外，还有三解脱。圆满的人三道，可以从经文中知道，就像经文里详细解释的那样。有思之不思，三教互相依靠，上面能思下面，所以有思；下面不思上面，就是不思。无思之不思，三道就是三德，凡圣理一，不仅下面不能思上面，上面也不能思下面，所以说无思等。}%

@{二、所以下，廣解，二：初、約三教明相待。二、今明下，約圓融明絕待，二：初、正明。二、是則下，結示。是則至三道者，以凡聖理同、因果性一故。引文殊般若者，佛界不思議，證下不能思上；眾生界不思議，證上不能思下。豈但不可以心思，亦不可以言議也。總而言之，秖是圓融妙理，非聖凡心口之所思議耳。}@
%{第二部分，详细解释，分为两部分：第一部分，从三教的角度阐明相对；第二部分，从圆融的角度阐明绝待，再分为两部分：第一部分，正明；第二部分，总结。所以说“是则至三道”，是因为凡圣理同、因果性一。引用文殊般若经，佛界不可思议，证得下面不能思上面；众生界不可思议，证得上面不能思下面。不仅不能用心思，也不能用言语。总而言之，只是圆融妙理，不是圣凡心口所能思量的。}%
@{二、明本迹依土不思議，二：初、正釋，二：初、對前簡示。二、今明下，正明迹用，二：初、正明同居。集在一國者，荊溪云：且在此經。若從此理，亦可一塵具一切剎。故〈不二門〉云塵身與法身量同，塵國與寂光無異。是則一一塵剎一切剎，一一塵身一切身，廣狹勝劣難思議，淨穢方所無窮盡，若非三千空假中，安能成茲自在用。二、若迹下，結況二土。}@
%{第二部分，解释本迹依土不思議，分为两个部分：第一部分，正释，分为两个部分：第一部分，对前面简要说明。第二部分，现在解释下文，正说明迹用，分为两个部分：第一部分，正说明同居。集在一国，荆溪说：就在这部经里。如果从这个道理来看，也可以一粒尘土包含一切刹土。所以《不二门》说尘身和法身大小一样，尘国和寂光没有区别。这样一来，每一粒尘土都是一切刹土，每一具尘身都是一切身，广阔狭窄、优劣好坏难以想象，清净污秽、方位所在无穷无尽，如果不是三千空假，怎么可能成就这种自在作用呢？第二部分，如果迹用，总结说明两个土。}%

@{二、料簡，二：初、問。問意者，以經通名難品別目也。既云一名不思議解脫，是則品品俱不思議，何獨此品？二、答，二：初、正答。二、引例。今品亦爾者，雖一經終始皆不思議，然欲求不思議事，當於此品中求。由身子念座，淨名借座，於是一向廣明不思議神用也。}@
%{第二部分，料简，分为两个部分：第一部分，问。问的意思，是用经文通名，难点单独列出。既然说一个名号不可思议解脱，那么每一品都不可思议，为什么偏偏是这一品呢？第二部分，答，分为两个部分：第一部分，正答。第二部分，举例子。现在这一品也是这样，虽然整部经文从头到尾都不可思议，但是如果想要寻求不可思议的事情，就应该在这品中寻找。从身子念座，净名借座，由此就全面广泛地阐明了不可思议的神妙作用。}%

@{三、入文貼釋，二：初、分科。二、隨釋，六：初、身子為眾念座，五：初、身子生念。二、淨名問。經云云何者，總責之辭，猶言云何念座也。仁者下，以二事別責之。三、身子答。荊溪云：即有三失者，第一、責違心失，此取答時。然身子本來非全求座，但責現在不能亡軀，義當求座以成身失，為責之法道理如然。念座居懷，口稱為法，豈不正當心口相違。第二、約法責訶。不稱理者，準次第教，承前已來未曾求大，雖云被屈，復聞文殊稱歎難酬，然亦未作慕大之想。信知爾時雖云為法，但欲樂聞所行小法，此則正當違所求理。第三、興念失者，但於小乘尚乃成失，況復大耶？四、淨名彈訶，三：初、約事訶其違心失。二、約法訶其不稱理失，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，四：初、約陰入三界訶。還招麁變易死者，方便為麁，實報為細。}@
%{第三部分，进入正文解释，分为两个部分：第一部分，分科。第二部分，逐条解释，分为六部分：第一部分，身子为大众念座，分为五部分：第一部分，身子生念。第二部分，净名问。经文说“云何”，这是总责的语句，相当于问“云何念座”。“仁者”以下，用两件事分别责问。第三部分，身子答。荆溪说：这里有三个错误：第一，责问违心失，这是指取答的时候。但是身子本来并非完全求座，只是因为责问现在不能亡躯，所以应该求座来成就身失，这才是责问的法理。念座藏在心里，口里却说为法，难道不正是心口不一吗？第二，约法责问。不称理，是指按照次第教法，承接前面一直以来没有求大法，虽然说被屈，又听到文殊赞叹难以酬谢，但是也没有生起慕大的想法。可以肯定的是，当时虽然说是为法，但只是想听闻所行的微小法，这正是违背所求法理。第三，兴念失，仅仅在小乘尚且犯错，更何况大乘呢？第四部分，净名弹劾，分为三部分：第一部分，约事弹劾其违心失。第二部分，约法弹劾其不称理失，分为两个部分：第一部分，叙述意思分科。第二部分，根据文义解释，分为四部分：第一部分，约阴入三界弹劾。还会招致粗变易死者，方便土是粗的，实报土是细的。}%

@{二、約三寶訶。九部為法者，小乘於十二中，無方廣、授記、無問自說也。又知法名佛等者，荊溪云：於中能知即佛義也。離相名法者，即向所知體全是法境。既云離相，令知無著。無為即僧者，法體既離，故得遍和。若不和者，由法非離。事和尚爾，況理和耶？}@
%{第二部分，约三宝弹劾。九部为法，是指小乘在十二部经中，没有方广、授记、无问自说。又知道法名佛等等，荆溪说：在其中能知就是佛义。离相名法，就是指向所知体，一切都是法境。既然说离相，就让人知道无著。无为即僧，是指法体已经离开，所以才能遍和。如果不能和合，是因为法没有离开。事尚且如此，何况理呢？}%

@{三、總約四諦訶，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，二：初、訶。豈析觀苦者，析破陰界是壞於身。二、釋。若執生滅有諍論者，於生滅理各執一門，名為諍論。}@
%{第三部分，总约四谛弹劾，分为两个部分：第一部分，叙述意思分科。第二部分，根据文义解释，分为两个部分：第一部分，弹劾。难道分析观察苦谛，就是分析破坏阴界，这是伤害自身。第二部分，解释。如果执着生灭有争论，在生灭理上各自执着于一个门派，就叫做争论。}%

@{四、別約四諦訶，二：初、敘意分科。又解至別訶者，身子利根，總訶已悟；其未悟者，故待別訶。言悟者，但是恥小慕大，得生酥益耳。二、隨文釋義，四：初、苦。荊溪云：乃行生滅者，界外生滅亦是界內生滅，而反責之。二、集。為習報二因所成者，秖是惑業合集能招苦果，故名集也。凡明集諦，大小兩異。小乘約惑業，大乘唯約惑。《涅槃．聖行》中，唯以愛為集，以諸惑中貪愛最能牽生故。下引九喻，即其文也。習因至約業者，或謂習因約心、報因約色，色即身口也，總是三業耳。今云報因約業者，則通取三業。意業與煩惱何別耶？當是三毒與身口相應者名業，不與身口相應者名惑耳。以此區別，報習自分。愛有九種者，〈聖行品〉文也。一者如責主有餘。如貧人負債，雖償未畢者，猶繫在獄。二乘亦爾，有愛習故不得菩提。二如羅剎女婦隨所生子，生已便食。愛羅剎女，食善根子。三如妙華莖毒蛇纏之。凡夫貪五欲華，不見愛蛇，死墮三惡。四如惡食，性所不便，食已而死。食愛食已，墮三惡道。五如婬女，愚人與通，巧作諂媚，奪財驅出。愛婬女奪善法財，驅之惡道。六如摩樓迦子，鳥食墮糞即便生長，繞尼俱樹遂至枯死。愛纏善法亦爾。七如瘡中瘜肉，若不治者即便命終。凡夫五陰如瘡，愛如瘜肉，若不治者死墮三惡。八如暴風偃山拔樹。愛暴風亦爾，於父母所生惡心，能拔大智舍利弗菩提樹。九如彗星。彗星若出，天下饑饉。愛慧星亦爾，令人受生死苦。凡夫行世諦等者，解上心行於境也。心即凡夫心、二乘心，境即世諦、真諦。各以心行於境成業因，故招內外苦。三、滅即有七識者，荊溪云：此內執小教不明。既取滅諦，即是內執，名隨相生識。暹云：內執者，以第七識執第八見分以為內我，執第六等以為外我，故云內執。以二乘取滅諦之相，義當七識也。四、道亦名為佛者，以有覺義故，此約名通以說。三、訶興念有捨道法失。}@
%{第四部分，分别约四谛弹劾，分为两个部分：第一部分，叙述意思分科。又解释到分别弹劾，是因为身子根性利钝，总弹劾已经悟道，而没有悟道的人，所以要等待分别弹劾。说悟道，就是指羞耻于小乘，慕求大乘，获得生酥的利益。第二部分，根据文义解释，分为四部分：第一部分，苦。荆溪说：乃行生灭，界外生灭也是界内生灭，却反过来责问。第二部分，集。为习报二因所成，只是惑业结合才能招致苦果，所以叫做集。凡是明了集谛，大小乘有所不同。小乘约惑业，大乘唯约惑。《涅槃经·圣行品》中，唯以爱为集，因为一切惑中贪爱最能牵引众生。下面引九喻，就是经文。习因到约业，有人说习因约心，报因约色，色就是身口，总而言之就是三业。现在说报因约业，就通取三业。意业和烦恼有什么区别呢？应该是三毒与身口相相应叫做业，不与身口相相应叫做惑。以此区别，报习就各自划分。爱有九种，是《圣行品》中的文义。第一，就像债主有余。比如穷人负债，虽然偿还未尽，仍然被关在监狱。二乘也是这样，有爱习，所以得不到菩提。第二，就像罗刹女妇人，随所生子，生下来就吃掉。爱罗刹女，吃善根子。第三，就像妙华茎毒蛇缠绕。凡夫贪恋五欲之华，看不到爱蛇，死后堕入三恶道。第四，就像恶食，性所不适，吃了就死。食爱吃了以后，堕入三恶道。第五，就像淫女，愚人与她通，巧言谄媚，夺取钱财赶走。爱淫女夺取善法财，驱使人堕入恶道。第六，就像摩楼迦子，鸟食掉到粪便上就生长，绕着尼姑庵的树木，最终枯死。爱缠善法也是这样。第七，就像疮中的瘜肉，如果不治疗，就会立刻命终。凡夫五阴就像疮，爱就像瘜肉，如果不治疗，就会死后堕入三恶道。第八，就像暴风掀翻山拔起树。爱暴风也是这样，对父母所生起的恶念，能够拔起大智舍利弗的菩提树。第九，就像彗星。彗星如果出现，天下就会饥馑。爱慧星也是这样，让人受生死苦。凡夫行世谛等等，是了解上心行于境。心就是凡夫心、二乘心，境就是世谛、真谛。各自以心行于境，成就业因，所以招致内外苦。第三，灭即有七识，荆溪说：这是内执小教不明。既然取灭谛，就是内执，叫做随相生识。暹说：内执，是指第七识执着第八识见分以为内我，执着第六识等等以为外我，所以叫做内执。以二乘取灭谛的相，理当是七识。第四，道也叫做佛，因为有觉悟的意义，这是约名通以说。第三，弹劾兴念有舍道法失。}%
@{五、天子得法眼淨。荊溪云：今推此文等者，觀彈訶四段經文，無別圓相而多似通，又復訶小不應但通，故知秖是以中入空，故使聞者亦得小乘法眼淨也，即斷見位。}@
%{五、天子得到法眼清净。荆溪说：现在推论这段文字等等，观察弹诃四段经文，没有别的圆相而很多类似通达，又再次呵斥小乘不应该仅仅通达，所以知道仅仅是以中道进入空性，所以使听到的人也得到小乘法眼清净，也就是断见位。}%

@{二、淨名借座，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，六：初、淨名問。二、文殊答。三、神力借座。荊溪云：若準下文等者，下文為成彼土菩薩雙流之行，須先傳白動彼機情，來彼菩薩發問之端，即應先遣化菩薩往。今無斯事，須使義布。四、燈王遣座。荊溪云：即表果報土者，問何以不云下之三土？答：果報具三，何須別列。況小能容大尚在一塵。五、大眾歎仰。六、令眾就座，二：初、分科。二、隨釋，三。初、令文殊等就座。二、得通者稱座而坐。三、新發意等皆不能升，二：初、分科。二、隨釋，五：初、新發意等皆不能升。二、語身子就座。三、身子辭不能升。荊溪云：身子及諸等者，身子內心未證此理。燈王之座由證而成，淨名亦是證故能借，身子未證二人所證，此稱理事，事高難升。正由即理之事高廣，故使無理之事靡升。以過一切方便人事理之外，故令此等皆不能升。所以新發意者亦不能升。菩薩不一，故比決之，故將諸賢位展轉不同。別圓新發意尚自不及，況復前二初心之人。身子雖是前教後心，仍是小乘，方須禮座。既被加已，升亦何難。四、令禮燈王。荊溪云：小乘歸向等者，此彈訶中亦生酥益，故令升意預表後升，故至法華究竟升也。五、作禮方升。}@
%{二、净名借座，二：初、叙述意旨分科。二、顺着经文解释，六：初、净名提问。二、文殊回答。三、神力借座。荆溪说：如果按照下文等等，下文是为了成就彼土菩萨双流之行，需要先传达白色来推动彼方的机缘，来彼菩萨发问的端倪，就应该先派遣化菩萨前往。现在没有这件事，需要使义理布施。四、灯王遣座。荆溪说：这就是表示果报土，问为什么不说是下面的三土？答：果报具足三种，何必另外列举？况且小乘能容纳大乘尚且在一尘之中。五、大众赞叹仰慕。六、命令大众就座，二：初、分科。二、顺着解释，三。初、命令文殊等等就座。二、得到通达的人称座而坐。三、新发意等等都无法升起，二：初、分科。二、顺着解释，五：初、新发意等等都无法升起。二、告诉身子就座。三、身子推辞说无法升起。荆溪说：身子以及诸位等等，身子内心没有证悟这个道理。灯王之座是由证悟而成的，净名也是证悟所以能够借，身子没有证悟二人所证悟的，这就是称理事，事高难升。正是由于即理之事高广，所以使没有理之事无法升起。因为超过了一切方便人事理之外，所以命令这些人都无法升起。所以新发意者也无法升起。菩萨不一，所以比照决定，所以将诸位贤者地位辗转不同。别圆新发意尚且自己不及，何况前面两种初心之人？身子虽然是前教后心，仍然是小乘，才需要礼座。既然被加持了，升起又有什么困难？四、命令礼拜灯王。荆溪说：小乘归向等等，这弹诃之中也生酥益，所以命令升起之意预示着后来的升起，所以到法华经最终升起。五、作礼才升起。}%

@{三、明不思議神用，二：初、分科。二、隨釋，二：初、明身子見此神用歎未曾有。止長七千由旬者，暹云：《勝天王般若》云閻浮提地縱廣七千由旬，北廣南狹。其中人面亦似地形。歎未曾有者，自普集來，罕覩其迹。二、淨名答廣明諸佛菩薩有大神用，二：初、懸談義旨，二：初、敘意分科。今淨名至此解脫者，即等覺分住，非究竟住也。二、顯成權疾，二：初、對上釋成，二：初、標示。二、何者下，正釋。}@
%{三、明示不可思议神用，二：初、分科。二、顺着解释，二：初、明示身子见到这种神用感叹从未有过。止长七千由旬者，暹说：《胜天王般若》说阎浮提地纵广七千由旬，北边宽广南边狭窄。其中人面也像地形。感叹从未有过，自从普集经而来，很少见到这种迹象。二、净名回答广明诸佛菩萨有大神用，二：初、悬谈义旨，二：初、叙述意旨分科。现在净名至此解脱，就是等觉分住，不是究竟住。二、显现成权疾速，二：初、对上文解释成权，二：初、标示。二、何者以下，正释。}%

@{二、所以下，結示今意，二：初、云下，隨文釋義，三：初、約佛菩薩顯不思議體。荊溪云：初云諸佛菩薩等者，若云理者，眾生共之。既云諸佛及諸菩薩，則已證不思議理。下文復云若菩薩住是解脫者，即是已契真性之理，驗前所契亦真性也。智境合時，理應有兩，此乃修性合論，故真性唯一。}@
%{二、所以以下，总结表明现在的意思，二：初、云以下，顺着经文解释，三：初、约佛菩萨显现不可思议的体性。荆溪说：开头说诸佛菩萨等等，如果说理，众生共同拥有。既然说诸佛及诸菩萨，则已经证悟不可思议的理。下文又说如果菩萨住在这个解脱，就是已经契合真性之理，验证以前所契合的也是真性。智境合一时，理应该有两个，这是修性合论，所以真性唯一。}%

@{二、約菩薩住不思智。住不思議之智等者，若非初心解了一念具足三千，咸空假中、自他互遍者，分真實慧從何開發？寄言來學，宜加用心。昔會稽太守孟顗事佛精懇，謝公謂之曰：得道應須慧業，丈人生天應在靈運前、成佛必在靈運後。顗深恨之。是故一日三捨其身，不如受持四句者，秖由慧業能出生死也。既逢祕要，宜在修心，無誦空言奢夸圓妙，鸚鵡學語為益且疎。}@
%{二、约菩萨住不思智。住不可思议之智等等，如果不是初心明白了“一念具足三千，咸空假中、自他互遍”，真实的智慧从哪里开发？寄言来学习，应该更加用心。从前会稽太守孟顗事佛精诚恳切，谢公对他说：得道应该需要慧业，丈人生天应该在灵运之前，成佛必定在灵运之后。孟顗深深地恨它。所以一天三次舍弃自己的身体，不如受持四句，仅仅依靠慧业才能出生死。既然遇到了秘密要旨，应该在修心，不要空口说白话夸耀圆妙，鹦鹉学舌，无益且疏远。}%

@{三、明不思議之大用，二：初、敘意分科。二、初一下，隨文釋義。初、略別明不思議用，八。初、藏納山海對，二：初、標。二、正釋，二：初、釋芥納須彌，二：初、總示標難。二、有師下，古今釋義，二：初、斥古解。準《涅槃玄義》，古解芥納須彌凡有七家，今疏略出其二。初謂神力能爾者，此以作意神通以解不思議用，故為今破，故云神力何能爾？若曉無作妙性本自融通，凡夫迷故非局而局則大小質礙，聖人悟故非遍而遍則山芥相容。由證理體有茲事用，故此事用亦名神通。名與他同，義體永別。次云小無小相等者，此謂芥子自無小相，對須彌故名小；須彌自無大相，對芥子故名大。既俱虛假待對，所以虛假相入。今謂下，今破。自性既不相入，他性豈相入耶？對大名小、對小名大，是他性也。二、明今釋，二：初、明證理有用，二：初、引經總立。二、觀下，約證釋成，二：初、因證有用。一念無明心即如來心者，即妄而真，三諦具足名如來心，豈但即因而果名如來心？其亦即自而他名如來心。是則他生他佛尚即自心，況自己依正寧乖一念？應知心外無境，大小互融以心入心，誰云隔礙？必在初住，妙用方彰。故觀眾生一念等，即通名字、觀行、相似；若見之言，唯在分真及以究竟，本具理顯名見此心，神用無方故能入芥。此事既爾，諸事皆然，唯約一心更無別趣。是故果地妙用悉在因心，故因心顯處妙用無礙。故荊溪云：古釋此品，隨事多云，未應經旨。今疏一釋，用冠十雙，遂使古今諸師拱手。若觀下，總結示也。若觀二字，唯在初心。得諸佛解脫者，得謂證得通分極。}@
%{三、明示不可思议的大用，二：初、叙述意旨分科。二、初一以下，顺着经文解释。初、略微分别明示不可思议用，八。初、藏纳山海对，二：初、标示。二、正释，二：初、解释芥纳须弥，二：初、总示标示困难。二、有师以下，古今解释，二：初、斥责古解。根据《涅槃玄义》，古解芥纳须弥凡是有七家，现在疏略地列出其中两个。最初说神力能如此者，这是以作意神通来解释不可思议用，所以被现在破斥，所以说神力何能如此？如果明白无作妙性本来就融通，凡夫迷失所以不是局限而局限，则大小有障碍，圣人悟道所以不是遍及而遍及，则山芥相容。由于证悟理体有这种事用，所以这件事用也叫做神通。名字与其他相同，义体永远不同。其次说小无小相等等，这是说芥子本来就没有小相，对须弥所以叫做小；须弥本来就没有大相，对芥子所以叫做大。既然都虚假待对，所以虚假相入。现在说以下，现在破斥。自性既然不相入，他性岂能相入？对大叫做小，对小叫做大，这是他性。二、明示现在的解释，二：初、明示证悟理体有用，二：初、引用经文总立。二、观以下，约证解释成就，二：初、因证悟有用。一念无明心即如来心者，就是妄而真，三谛具足叫做如来心，岂止是即因而果叫做如来心？它也即自而他叫做如来心。那么他生他佛尚且即自心，何况自己依正宁可违背一念？应该知道心外无境，大小互融以心入心，谁说隔阂？必定在初住，妙用才显现。所以观察众生一念等等，就通达名字、观行、相似；如果见到它的话，只在于分别真谛以及究竟，本来具足的理显现叫做见到这个心，神用无方所以能够进入芥子。这件事既然如此，诸事皆然，只约一心再无其他趣向。所以果地妙用都在因心，所以因心显现的地方妙用无碍。所以荆溪说：古人解释这一品，随事都说，不符合经旨。现在疏解一个解释，用冠十双，于是使古今诸师拱手。如果观以下，总结表明。如果观两个字，只在于初心。得到诸佛解脱者，可以称作证得通达分极。}%
@{二、何者下，簡偏顯圓。二乘心性奚甞不具不思議性耶？但由背性成迷、非局而局，故《法華》開已一道無外。}@
%{第二，说的是简化和显化，二乘心性本来就具足不可思议的特性，只是因为背离了本性而迷失，不应局限却局限了，所以《法华经》说已经开了一条道路，没有内外之分。}%

@{二、言其下，明有機乃見，二：初、簡無機。二、顯有機，二：初、明神力所加。二、若能下，因見入位。必得如來滅度者，分證究竟也。}@
%{第二，说的是明了有因才能见到，分成两个方面：第一，简化没有因。第二，显化有因，分成两个方面：第一，明了神力加持。第二，如果能够进一步深入，就能通过因见而进入位次。必定得到如来灭度的人，是分证究竟。}%

@{二、毛藏海水。經云黿鼉者，黿音元，《三蒼》云似鼈而大。《紀年志》曰穆王十七年，起師至九江，以黿為梁。鼉音陀，《三蒼》似蛟而大。《山海經》云江水足鼉。郭璞曰似蜥蜴，大者長一丈。有鱗甲，皮可以為鼓。二、世界去，還對經，斷取音短。陶家者，《蒼頡篇》云陶，作瓦家也。三、延促時日對。四、彼此理土對。五、供具三光對。六、吸風內火對。七、世界上下對。八、現身變聲對，二：初、標現文。經中現身應具現十界，略舉四聖及人天耳。於四聖中又闕菩薩者，以正明菩薩界現諸身，故變聲即通十界及大小乘，尋經可見。二、上來下，例前通示。散釋既訖，更略明之，俾尋讀者無忘心性故。《大論》五十一云諸佛有二種說法，初略、後廣，為解義故；初廣、後略，為攝持故。今疏例上略示，正為攝持。}@
%{第二，毛发藏海水，经书上说黿鼉，黿读音元，《三苍》说像乌龟但更大。《纪年志》说穆王十七年，起兵到达九江，用黿做桥梁。鼉读音陀，《三苍》说像蛟龙但更大。《山海经》说江水里有鼉。郭璞说像蜥蜴，大的长一丈，有鳞甲，皮可以做鼓。第二，世界远离，还要对照经书，断取音节。陶家，就是做瓦的人。《苍颉篇》说陶，就是做瓦的人。第三，延促时间对应。第四，彼此治理土地对应。第五，供具三光对应。第六，吸风内火对应。第七，世界上下对应。第八，现身变声对应，分成两个方面：第一，标明现身文。经书中现身应该具足现十界，略举四圣及人天。在四圣中又缺少菩萨，是为了正明菩萨界现诸身，所以变声就通达十界及大小乘，仔细查阅经书就可以看到。第二，上面下来，参照前面通示。散释已经完毕，再略微说明一下，是为了让读者不要忘记心性。《大论》五十一说诸佛有两种说法，开始简略，后面广阔，是为了解释义理；开始广阔，后面简略，是为了摄持。现在疏例上简略示明，正是为了摄持。}%

@{二、總廣明不思議用。}@
%{第二，总括广阔地阐明不可思议的运用。}%

@{四、迦葉歎仰，二：初：分科。二：隨釋，二：初、迦葉稱歎。二、語身子可歎事，二：初、分科。二：隨釋，四：初、小乘聞不能解。三無漏根者，證三道時必發三根：一、未知欲知根，即見道；二、知根，即修道；三、知已根，即無學道。大乘以初地為見，二地至七地名修，八九十地為無學。以別望圓，約住亦爾。荊溪云：即以住前對於登住為無漏道，望小比擬亦應可見。法眼根壞者，且對事論，不能盡理，究竟應云佛眼根壞。雖復聞說不能發識者，不能發道種智也。二、勸智者。發心除正位者，謂小乘聖人也。三、自責聲聞無分。荊溪云：一切聲聞等者，準此亦是佛及淨名大聖加之，方有此說，故云迦葉此意等也。四、慶菩薩得利，二：初、慶勸頂受。二、明住法知魔。即知魔幻者，由達魔界即佛故。}@
%{第四，迦叶赞叹仰慕，分成两个方面：第一，分科。第二，随释，分成两个方面：第一，迦叶称赞。第二，说身子可叹的事，分成两个方面：第一，分科。第二，随释，分成四个方面：第一，小乘听到不能理解。三无漏根，证三道时必定发三种根：第一，未知欲知根，就是见道；第二，知根，就是修道；第三，知已根，就是无学道。大乘以初地为见，二地至七地名为修，八九十地为无学。以分别来观照圆满，约住也是如此。荆溪说：就是以住前对于登住为无漏道，从小的角度比拟也应该能看到。法眼根坏，只是对事论，不能穷尽道理，究竟应该说佛眼根坏。虽然听到不能发识，就是不能发道种智。第二，劝智者。发心除正位，指的是小乘圣人。第三，自责声闻没有份。荆溪说：一切声闻等，根据这个道理也是佛和净名大圣加持，才有这种说法，所以说迦叶此意等等。第四，庆贺菩萨得利，分成两个方面：第一，庆贺劝告顶受。第二，明了住法知魔。就是知道魔幻，是因为通达魔界就是佛。}%

@{五、時眾得益。六、淨名述成，二：初、分科。二：隨釋，二：初、述魔不能壞。二、明住不思議菩薩能成就行人，三：初、法。如法華至所成者，彼經云由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜，乃至成等正覺廣度眾生。故知世世惱害令行堅固，法華發迹通名善知識。非但指為阿私仙時也，故云恒為調達所成。經云珂貝者，珂，螺屬，潔白如雪，可以嬰馬膺也。二、譬。經云龍象者，即名象為龍，猶此方云龍馬也。〈周官〉曰馬八尺以上為龍，七尺以上為騋，六尺以上為馬。肇師云象之上者名龍象也。若依《大論》釋歎德文，龍象乃是二類，龍是水中之大，象是陸行之大。故知二釋俱通。蹴蹋，上，子六反，謂以足逆蹋之曰蹴也。下，徒盍反，踐也。三、合。}@
%{第五，当时大众受益。第六，净名述成，分成两个方面：第一，分科。第二，随释，分成两个方面：第一，述说魔不能破坏。第二，明了住不可思议菩萨能够成就行人，分成三个方面：第一，法。比如《法华经》说到所成，那部经书说由于提婆达多善知识，使我具足六波罗蜜，乃至成等正觉广度众生。所以知道世世恼害使行持坚固，《法华经》发迹通名善知识，不仅仅是指阿私仙的时候，所以说恒为调达所成。经书上说珂贝，珂，是螺类，洁白如雪，可以用来系马的胸部。第二，譬喻。经书上说龙象，就是把象叫做龙，就像这里说龙马。《周官》说马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。肇师说象之上者名龙象。如果根据《大论》解释赞叹德行文，龙象是两种，龙是水中的大，象是陆行的。所以知道两种解释都通。蹴蹋，上，子六反，用脚倒着踩它叫做蹴。下，徒盍反，践踏。第三，合。}%

@{觀眾生品}@
%{观世音菩萨品}%

@{三、後四品廣釋實疾，二：初、總標列章。二、依章釋義，三：初明此品及下三品來意，二：初、明來意，二：初、約〈不思議品〉明來意。所以更明前品來意者，欲使後文承躡不亂耳。文為二：初、近對〈問疾品〉。成上果義者，即成近遠二處果用故耳，近而為語已下文是。暹云：秖緣勝用難思，則知果證深遠，故云成上果義。不思議因緣利物之疾者，因緣秖是感應耳。或因聖而緣凡，或因凡而緣聖。因親緣疎，義如常辨。若云感應者，感定在凡、應定在聖。故知止約八雙明不思議用，悉是利物之疾也。二、遠對〈佛國品〉。}@
%{第三，后面四品广释实疾，分成两个方面：第一，总标列章。第二，依章释义，分成三个方面：第一，明了此品及下三品来意，分成两个方面：第一，明了来意，分成两个方面：第一，约《不可思议品》明了来意。所以再次明了前品来意，是为了使后面的文章承接不乱。文章分成两个方面：第一，近对《问疾品》。成上果义，就是成就近远二处果用，近而为语以下文章就是。暹说：只是缘于胜用难思，就知道果证深远，所以说成上果义。不可思议因缘利物之疾，因缘只是感应。或者因圣而缘凡，或者因凡而缘圣。因亲缘疏，道理如同平常辨别。如果说感应，感一定在凡，应一定在圣。所以知道只约八双明不可思议用，都是利物之疾。第二，远对《佛国品》。}%
@{二、約此去四品明來意，二：初、略示。荊溪云：兼成室外四品者，理須兼於〈佛國〉半品，通總論之，故且云四。故方便下，三、正當三觀。〈方便品〉約所用法正多屬空，〈弟子〉、〈菩薩〉約能訶法，而弟子多屬假，以菩薩多屬中，佛國具三。三觀既爾，四教準知。二、分此下，廣釋，二：初、近成〈問疾〉調伏慰喻，二：初、標牒。二、解釋，三：初、此品成上從假入空。荊溪云：而云成者，即釋成也。上所明空既空一切，即是皆空故也。應具假中而但云空者，此有二意：一者通途虛照三諦，雖三而空。二者由在方等教中，雖三而通，故使通相復異次第，未是獨顯，但是通知。若爾，空尚未委，況今於空加四無量及廣上等？故云小異。是故今以三品釋上〈觀眾生〉中有假有中，故云約空起四無量。義當假觀，含於空中，故云約空。若準此文，窮眾生源，義當中在空中意也。淨名答等者，源者即是無住之源本也。尚至無住，豈但空耶，二，佛道品成上從空入假。荊溪云：次〈佛道品〉既辨假中，任運變成不思議之假中也。文中雖不彰灼言之，道理應爾。雖然，此乃從於教旨以說顯機，乃須依附方等故分三品以屬三觀。三、〈不二〉、〈香積〉兩品成上中道。荊溪云：如我病者等者，能見斯病與空同體，故中雙非病，亦雙非非俗，故非有非真故非無，此則正當中道義也。}@
%{第二，我们来谈谈这四品的内容，首先简单说明一下。荆溪说：要全面理解这四品，就必须包含佛国品的一部分内容，因为佛国品是总论，所以我们暂且说四品。所以方便品之后，接下来就该是三观。方便品主要谈的是方法，大多属于空，弟子品和菩萨品主要是谈的是修行的法门，弟子品多属于假，菩萨品多属于中，佛国品包含三观。既然如此，四教就能理解了。第二，我们接下来详细解释，首先，近成问疾品，调伏慰喻，首先是标明。第二，解释，首先，问疾品是上承方便品，从假入空。荆溪说：说成，就是解释成。上面讲的空，既然空了一切，那就是皆空。应该包含假中的内容，但只说空，这是有两个意思：一是通途虚照三谛，虽然有三个方面，但都是空。二是由于是在方等教中，虽然有三个方面，但都是通的，所以让通相互相区别，不是单独显现，而是互相通知。既然如此，空还没有完全明白，更何况现在在空的基础上加上四无量和广上等？所以说小异。所以现在用三品来解释上文观众生品，其中有假有中，所以说约空起四无量。意思是假观，包含在空之中，所以说约空。如果按照这段文字，穷究众生的根源，意思是说众生在空之中。净名答等说：源，就是无住的根源。既然到了无住，岂止是空呢？第二，佛道品是上承方便品，从空入假。荆溪说：佛道品既然辨明了假中，就自然而然地变成了不可思议的假中。虽然文章中没有明确地说出来，但道理应该是这样。虽然如此，但这只是从教旨的角度来解释显现的机缘，需要依附方等教，所以才分成三品，对应三观。第三，不二品和香积品是上承菩萨品，是中道。荆溪说：像我生病了等等，能看到这种病与空同体，所以中道既不是病，也不是非俗，所以既不是有，也不是真，也不是无，这就是中道义。}%

@{二、遠成室外四品，二：初、正成三品，三：初、此品成上〈方便品〉。二、〈佛道品〉成上〈弟子品〉。三、〈不二〉、〈香積〉成上〈菩薩品〉。二、今得下，扶成佛國。}@
%{第二，我们来谈谈这四品的内容，首先简单说明一下。荆溪说：要全面理解这四品，就必须包含佛国品的一部分内容，因为佛国品是总论，所以我们暂且说四品。所以方便品之后，接下来就该是三观。方便品主要谈的是方法，大多属于空，弟子品和菩萨品主要是谈的是修行的法门，弟子品多属于假，菩萨品多属于中，佛国品包含三观。既然如此，四教就能理解了。第二，我们接下来详细解释，首先，近成问疾品，调伏慰喻，首先是标明。第二，解释，首先，问疾品是上承方便品，从假入空。荆溪说：说成，就是解释成。上面讲的空，既然空了一切，那就是皆空。应该包含假中的内容，但只说空，这是有两个意思：一是通途虚照三谛，虽然有三个方面，但都是空。二是由于是在方等教中，虽然有三个方面，但都是通的，所以让通相互相区别，不是单独显现，而是互相通知。既然如此，空还没有完全明白，更何况现在在空的基础上加上四无量和广上等？所以说小异。所以现在用三品来解释上文观众生品，其中有假有中，所以说约空起四无量。意思是假观，包含在空之中，所以说约空。如果按照这段文字，穷究众生的根源，意思是说众生在空之中。净名答等说：源，就是无住的根源。既然到了无住，岂止是空呢？第二，佛道品是上承方便品，从空入假。荆溪说：佛道品既然辨明了假中，就自然而然地变成了不可思议的假中。虽然文章中没有明确地说出来，但道理应该是这样。虽然如此，但这只是从教旨的角度来解释显现的机缘，需要依附方等教，所以才分成三品，对应三观。第三，不二品和香积品是上承菩萨品，是中道。荆溪说：像我生病了等等，能看到这种病与空同体，所以中道既不是病，也不是非俗，所以既不是有，也不是真，也不是无，这就是中道义。}%

@{二、此四下，牒品分章。}@
%{第二，接下来，我们把这四品分成章节。}%

@{二、略釋此品名，二：初、生起總釋。荊溪云：自之與他等者，應先了心，方知生佛。初既了矣，反後照時但照一邊，無不具足，故今但云觀眾生耳。此意正顯空之與中，故先引《華嚴》自他雙顯，還依方等且從於通，故釋觀達觀穿之文皆空三諦。慈悲接物者，物即眾生，以從利他故觀他也。利他之法，指四無量。二、觀以下，分字別解，二：初、正釋。二、初觀，三：初、雙標。荊溪云：言觀穿者，不依《止觀》作貫穿者，貫字亦與觀義大同，彼用貫字釋觀字也。二、雙釋，二：初、觀達，二：初、約生佛總辨，二：初、正明。二、引證。二、俗諦下，約三諦別釋。菩薩照了者，荊溪云：約利根人從茲得入。故大經下，利钁斵之者，竹角反。《說文》斵，削也。盤石砂礫對三惑，如觀穿中。}@
%{第二，我们来简要解释一下这品的名字，首先是总的解释。荆溪说：自己和他人，应该先明白自己的心，才能知道生佛。既然已经明白了，回头照的时候只照一面，没有不具足的，所以现在只说观众生。这个意思就是显现空和中，所以先引用华严经，自己和他人双重显现，再依附方等教，从通的角度，所以解释观达观穿的文字，都是空三谛。慈悲接物者，物就是众生，为了利他，所以观他人。利他的方法，指的是四无量。第二，从观开始，分别解释文字，首先是正释。第二，初观，首先是双重标明。荆溪说：说观穿，不是按照止观经做贯穿，贯字和观字的意思大体相同，止观经用贯字来解释观字。第二，双重解释，首先是观达，首先是约生佛总的辨别，首先是正明。第二，引用证据。第二，从俗谛开始，按照三谛分别解释。菩萨照了，荆溪说：这是针对利根的人，从这里进入。所以大经中，利钁斵之者，竹角反。说文解字中，斵，就是削。盘石砂砾对应三惑，就像观穿中一样。}%

@{問：觀達、觀穿同用此喻，云何辨異？答：了三惑一心是觀達義，而惑破前後是觀穿義。俱觀中理，如到金剛，是則觀達約橫、觀穿約竪。橫竪雖異，三惑無別，故《大經》一喻二處通用。}@
%{问：观达和观穿都用这个比喻，怎么区分它们的不同？答：了三惑一心是观达的意思，而惑破前后是观穿的意思。两者都观中道理，就像到达金刚，那么观达就约横，观穿就约竖。横竖虽然不同，但三惑没有区别，所以大经一个比喻在两个地方通用。}%

@{二、觀穿，二：初、約破惑顯義。二、引《法華》證成。荊溪云：故法華等者，雖用三空，但是借彼《法華》之譬，譬三根人觀於眾生入三諦空。然今見中理與《法華》等，兼帶約部，小為不等。二、故入下，雙結。眾生三種，約橫也；窮源檢之，約竪也。}@
%{第二，观穿，首先是约破惑显现义。第二，引用法华经来证明。荆溪说：所以法华经等等，虽然用三空，但只是借用法华经的比喻，比喻三根人观于众生入三谛空。然而现在看到中道理与法华经等等，兼带约部，稍微有点不同。第二，所以从入开始，双重总结。众生三种，约横；穷源检之，约竖。}%

@{二、釋眾生，二：初、牒名略示。荊溪云：言眾生等者，觀字兩向。釋觀字雖兼眾生，但是能觀通總而說。今此別釋眾生兩字，眾生即是所觀境也。二、毘曇下，敘宗釋義，二：初、敘宗計。荊溪云：眾生兩字並約小乘諸部以釋，部屬方等，宜從小宗。若大乘中但論觀別，釋名何殊。文中凡出四家：一毘曇、二犢子、三成實、四方廣道人。其中犢子、方廣是附佛法外道，自以聰明讀佛經書而生一見。犢子讀《舍利弗毘曇》，自制別義，言：我在四句外第五不可說藏中。方廣道人讀佛十喻，自作義云：不生不滅如幻如化，空幻為宗。毘曇明所成眾生等者，以攬五陰成眾生故，故眾生假名是所成，五陰實法是能成。第五不可說藏者，三世及無為法為四句，我離此四，故云第五。我即眾生，假合名眾生，主宰故名我。由主宰故假合，由假合故主宰，其實一也。大論破此者，破方廣也。失衍意者，荊溪云：無三假故。彼是小乘，濫用大名而無大旨，故云失也。二、今經下，明今釋。荊溪云：況今約衍，幻化本通，通於佛性中道。}@
%{第二，解释众生，首先是标明名字，简单说明。荆溪说：说众生等等，观字有两个方向。解释观字虽然包含众生，但只是能观通总而言之。现在这里分别解释众生这两个字，众生就是所观的境界。第二，从毘昙开始，叙述宗派解释，首先是叙述宗派观点。荆溪说：众生这两个字都约小乘诸部来解释，部属方等，应该从小的宗派。如果大乘中只论观别，解释名字有什么区别。文章中一共出现了四个宗派：一是毘昙，二是犊子，三是成实，四是方广道人。其中犊子、方广是附佛法外道，自己认为聪明，读佛经书而产生一种见解。犊子读舍利弗毘昙，自己制定别义，说：我在四句之外，第五不可说藏中。方广道人读佛十喻，自己自作解释说：不生不灭如幻如化，空幻为宗。毘昙明所成众生等等，因为包含五阴成众生，所以众生是假名，是所成，五阴是实法，是能成。第五不可说藏，三世及无为法为四句，我离开这四句，所以说第五。我即众生，假合名众生，主宰故名我。由主宰故假合，由假合故主宰，实际上是一。大论破斥这个观点，就是破斥方广。失衍意，荆溪说：没有三假。他们是属于小乘，滥用大乘的名号，却没有大乘的旨意，所以说失。第二，从今经开始，说明现在解释。荆溪说：更何况现在约衍，幻化本来就通，通于佛性中道。}%
@{二、料簡，三：初、簡邪正，二：初、問。二、答，二：初：簡邪。荊溪云：取空戲論等者，彼執幻化破他析法，而全無入空之門，況復入中不思議理。二、此經下，顯正。大經至涅槃，是引《大經》、《大論》證中道亦名眾生也。六法，謂五陰及眾生。今攬中道法性以立假名是佛性，不離六法也。此與《大經》文義少別。彼明佛性真理與六法妄事不即不離，故言不即六法、不離六法。今文但攬法性五陰假名眾生，名不離六法耳。引《大論》者，法即五陰，五陰並常名五涅槃。居十界極，故無過上。荊溪云：眾生佛性不離等者，空通於中得作此說。此中所釋與餘文異，此證三諦皆約眾生，故各不離中道佛性，佛性亦名眾生故也。若對不即通塗明者，假不即故，即是真俗二眾生也。言不離者，空假眾生體即中故。又不即者，三皆非故。又不離者，三皆是故。故觀眾生義通一切。此即荊溪通取三諦以釋六法，於文似異其義仍通。}@
%{第二，简要分析，分为三个部分：第一，简要分析邪正，分为两个部分：第一，提问；第二，回答。第二，简要分析邪法。荆溪说：取空戏论等，他们执着于幻化破除他人分析方法，却完全没有进入空门的途径，更别说进入不可思议的中道道理了。第二，此经以下，彰显正法。大经到涅槃经，是引用《大经》、《大论》证明中道也叫做众生。六法，指的是五蕴和众生。现在以中道法性立假名叫做佛性，不离开六法。这与《大经》的文义略有区别。《大经》阐明佛性真理与六法妄事不即不离，所以说既不离开六法，也不离开六法。现在经文只用法性五蕴假名众生，叫做不离开六法。引用《大论》的意思是，法就是五蕴，五蕴常被叫做五涅槃。处于十界的极处，所以没有超过上界。荆溪说：众生佛性不离开等等，空通于中才能这样说。这里解释的与其他经文不同，这里证明三谛都约指众生，所以各不离开中道佛性，佛性也叫做众生。如果针对不即通途明了的人来说，因为假不即，所以就是真俗二众生。说“不离”是因为空假众生体即中道。又因为不即，所以三谛皆非。又因为不离，所以三谛皆是。所以观照众生义通达一切。这就是荆溪通达三谛来解释六法，虽然在文字上似乎不同，但其义还是相通的。}%

@{二、簡大小，二：初、問。如第五大等者，法有定數，大但有四，終無第五。今觀生本無，如第五大。既唯空寂，何故向文約真中解眾生耶？荊溪云：問等者正意，欲擬三諦即空，故以諸土而問於觀。約觀非但唯空，於有亦空假中。雖無空於變易之文，義當空於二土之惑。故答中引菩薩觀空例之。二答中，初約唯空分段答，二約遍空三諦答。此即兩番通明經意。初既唯空分段，何妨更約真諦論變易眾生？次明菩薩三諦俱空。則經云第五大等，豈止喻於分段，亦喻變易本空，故得約三諦以解眾生也。初答中云依真不無等者，分段雖空，變易未空。次文分二：初、簡小。尚不觀涅槃空者，涅槃不空，故受變易。二、今明下，顯大，二：初、明三諦皆空。荊溪云：又云至亦空者，信三諦空。既是虛解，雖未能見若假若中，能破執假執中之病。}@
%{第二，简要分析大小，分为两个部分：第一，提问。比如第五大等等，法有定数，大只有四个，最终没有第五个。现在观照众生本来就没有，就像第五大。既然唯空寂，为什么还要在经文中用真谛来解释众生呢？荆溪说：问等等是正意，想要拟定三谛即空，所以用诸土来询问观照。约指观照，不只是唯空，在有中也空假。虽然没有空于变易的文字，但意思应该是空于二土的惑。所以回答中引用菩萨观空的例子。第二个回答中，第一个约指唯空分段回答，第二个约指遍空三谛回答。这就是两次通达经文的意思。第一个既然唯空分段，为什么还要用真谛来论述变易众生呢？第二个阐明菩萨三谛俱空。那么经文说第五大等等，难道仅仅比喻分段，也比喻变易本空，所以才能用三谛来解释众生。第一个回答中说依真不无等等，分段虽然空，变易却没有空。后面的文字分为两部分：第一，简要分析小。尚不观涅槃空，涅槃不空，所以受变易。第二，现在阐明以下，彰显大，分为两个部分：第一，阐明三谛皆空。荆溪说：又说直到也空，相信三谛空。既然是空解，虽然不能见到假和中，但是能够破除执着假和执着中的毛病。}%

@{二、所以下，示中空所以，二：初、明破執用空。荊溪云：所以有時等者，非但虛解破執而已，亦能實破二邊之惑。不同虛解，故云有時。若空二邊即顯中道，故云空於二邊也。若計等者，為破二觀之人計中道者說之。}@
%{第二，所以以下，显示中空的所以然，分为两个部分：第一，阐明破除执着要用空。荆溪说：所以有时等等，不只是空解破除执着而已，也能真正破除两边的惑。不同于空解，所以说有时。如果空掉两边就显现中道，所以说空于两边。如果计等等，是为了破除二观之人计较中道的人而说的。}%

@{二、一往下，顯空即三諦，二：初、明空非斷滅。一心具萬行者，荊溪云：此為因茲入圓中者而說之也。既空假俱空而入中空，中空任運具足萬行。故此下，無色界色正譬中道空也，是故向釋眾生得約三諦。}@
%{第二，一往下，彰显空即三谛，分为两个部分：第一，阐明空非断灭。一心具足万行者，荆溪说：这是为了那些由此进入圆满中道的人而说的。既然空假俱空而进入中空，中空自然具足万行。所以以下，无色界色正比喻中道空，所以以前解释众生可以用三谛。}%

@{二、當知下，於空具三，二：初、正釋具三。雖同入空至三智也者，荊溪云：若據名者，準入空時秖可得名一切智耳。此一切智其理既通，即此一切亦通三諦。如是入空下，結成通相也。如此品所明者，空中既具慈等三義，義當於假；捨者，義當於中。此即品內所明也。}@
%{第二，当知以下，在空具足三谛，分为两个部分：第一，正确解释具足三谛。虽然都进入空而达到三智，荆溪说：如果根据名称，按照进入空的时候只能得到名一切智。这个一切智其理既然通达，那么这个一切也通达三谛。如是进入空以下，结成通达相。像这样品类所阐明的，空中既具足慈悲等三义，意思应该在假；舍，意思应该在中。这就是本品内所阐明的。}%

@{二、若空下，結歸二義。橫達竪穿，俱約三諦。}@
%{第二，如果空以下，总结归结为两个意思。横达竖穿，都约指三谛。}%

@{三、簡中空，二：初、問。荊溪云：問意者，中體須立，何須更空？以中破真，中體理極，更將何法而空中耶？二、答。荊溪云：答中意者，中體性空，何須用空？不同空假事猶有滯。具如前文。妄取下，故知空中亦為計者，破計見理二俱空也。復次下，重釋出之。若更等者，釋前中道不須更空之所以也。但云性自是空，無無窮過，故復說之。}@
%{第三，简要分析中空，分为两个部分：第一，提问。荆溪说：提问的意思是，中道体需要建立，为什么还要空呢？用中道破除真谛，中道体道理极至，还要用什么法来空呢？第二，回答。荆溪说：回答的意思是，中道体性空，为什么还要用空呢？不同于空假事，还有滞碍。详细如前文。妄取以下，所以知道空中也是计较，破除计较见到道理二者都空。再次以下，再次解释。如果更等等，解释之前中道不需要再空的原因。只说性本来就是空，没有无穷的过失，所以再次说明。}%
@{三、帖釋入文，三：初、〈觀眾生品〉明從假入空觀，二：初、分科。荊溪云：文為四者，更加無量及以窮源，天女散華而明別惑，方乃表於三諦悉空。華著者，小乘空之失也。}@
%{第三，解释经文，分为三个部分：第一，〈观众生品〉阐明从假入空的观法；第二，分科。荆溪说：经文分为四部分，再加上无量和穷源，天女散花来明辨迷惑，才能显现三谛皆空。说花是空，是小乘空之过失。}%

@{二、初所下，隨釋，四：初、正觀眾生從假入空，二：初、文殊問。二、淨名答，二：初、分科。二、隨釋，三：初、約如幻等十譬觀眾生世諦，二：初、懸示分科。荊溪云：自有體性等者，即性計也，故云性空等。若體假即實者，體假名假，猶有實法，故空假實方見實體。皆是幻有者，假實皆幻。言隨理者，法性理即是空，假即空故，故云隨理。又觀此假，假立生名以為觀境，故云觀生。此下十譬，正觀實法令成法空，故云觀眾生也。此下釋中欲以下四同如幻，故先委釋幻。次以此四例後五譬後五。隨情者，問：此品明隨理通空，何須更立隨情五譬？答：既計陰實，雖亦知假，假未即真，故立隨情以助隨理。對幻判之，故屬析法。}@
%{第二，从开头开始解释，分为四部分：第一，正观众生从假入空；第二，文殊问。第二，净名答，分为两部分：第一，分科；第二，解释。第三，以如幻等十个比喻观众生世谛，分为两部分：第一，悬示分科。荆溪说：自有体性等，就是执着于性，所以说性空等。如果体假即实，体假名为假，还有实法，所以空假实才能见到实体。都是幻有，假实皆幻。说随理，法性理就是空，假即空，所以说随理。又观此假，假立生名为观境，所以说观生。下面的十个比喻，正观实法使之成为法空，所以说观众生。下面解释中想要把后面的四个比喻与如幻比喻相同，所以先详细解释幻。然后用这四个比喻来举例说明后面的五个比喻。随情，问：此品阐明随理通空，为何还要设立随情五个比喻？答：既然执着于阴实，虽然也知道假，但假未即真，所以设立随情来辅助随理。对幻判之，所以属于析法。}%

@{二、初言下，隨文釋義，二：初、如幻。譬文中先消喻而不知者等者，謂傍觀人也。次、由有下，合法。菩薩合幻師，無明合幻法，自他眾生合幻物為人。惑者即凡夫也，此合傍觀人。今觀等者，合自識幻法也。世諦眾生者，雖知本空，不壞世諦。三假，委如前記。}@
%{第二，从开头开始，解释经文，分为两部分：第一，如幻。比喻文中先消喻而不知者，是指旁观者。其次，从“由有”开始，合法。菩萨合幻师，无明合幻法，自他众生合幻物为人。惑者即凡夫，这合旁观人。今观等，合自识幻法。世谛众生，虽然知道本空，但不破坏世谛。三假，详细如前所述。}%

@{二、餘九譬，二：初、標。二、如水下，釋，二：初、釋隨理。菩薩自知等者，荊溪云：此通相空，不關二乘，一切皆應云是菩薩。非但此中，此中且取異體為譬，故以天月譬於無明。若論正意，正取觀時，於法性處而觀眾生，即見眾生遍於法性，亦見法性全是眾生，故水中月本自無月。今不除之，意令即於眾生而見法性。此下三譬，意亦不同，但熱焰二法稍似不即。今亦於熱而觀於焰，全熱是焰。攝大乘八譬依梨耶者，論既譬別，方等意同。然欲通圓，亦何所隔？八譬名義，如前記。二、釋隨情。}@
%{第二，其余九个比喻，分为两部分：第一，标明。第二，从“如水”开始解释，分为两部分：第一，解释随理。菩萨自知等，荆溪说：这通相空，不关二乘，一切皆应说是菩萨。不仅如此，这里还取异体为喻，所以用天月比喻无明。如果论正意，正取观时，于法性处而观众生，就能见到众生遍于法性，也见到法性全是众生，所以水中月本自无月。现在不除掉它，是想让人在众生中见到法性。下面的三个比喻，意思也不同，但热焰二法稍微有点不相似。现在也于热而观于焰，全热是焰。摄大乘八个比喻依梨耶，论既比喻不同，方等意思相同。然而想要通圆，又有什么隔阂呢？八个比喻的意义，如前所述。第二，解释随情。}%

@{二、約第五。大等五譬觀眾生真諦。無有定性者，荊溪云：隨彼諸譬，若空假中假名宛然，故云不妨。如龜毛等者，雖喻毛角，不同三藏但破我人，且譬毛角。其實毛角須於幻處以見空空，故下中空亦非餘境。若不了者，逐語流移，失三諦空，將何合譬？無此道理者，經有定數，大唯有四乃至界唯十八。若言第五、十九，如云龜有毛、兔有角也，此定無故。}@
%{第二，关于第五个比喻。大等五个比喻观众生真谛。无有定性，荆溪说：随那些比喻，如果空假中假名宛然，所以说不妨。如龟毛等，虽然比喻毛角，不同于三藏只破我人，而且比喻毛角。其实毛角须于幻处以见空空，所以下面的中空也不是其他境界。如果不懂，就会逐字流移，失去三谛空，将如何合乎比喻？没有这种道理，经有定数，大唯有四，乃至界唯十八。如果说第五、十九，就像说龟有毛、兔有角，这绝对没有。}%

@{三、約如無色界等譬眾生中諦，二：初標。簡非有非無者，凡小謂無色，無色故非有。佛菩薩見無色有色，故非無。所以無色界色，可譬中道雙非二邊。下十四譬，例說可見。不如如幻等者，幻人水月等雖並虛假，而不妨有色像可見，故不同第五大等究竟是無，故所以分譬真俗。今十五譬並異前二，故屬中道。}@
%{第三，关于如无色界等比喻众生中谛，分为两部分：第一，标明。简非有非无，凡夫小乘认为无色，无色故非有。佛菩萨见无色有色，故非无。所以无色界色，可以比喻中道双非二边。下面的十四个比喻，举例说明就可以看到。不如如幻等，幻人水月等虽然都是虚假，但不妨碍有色像可见，所以不同于第五大等究竟是无，所以才分比喻真俗。现在的十五个比喻都与前两个不同，所以属于中道。}%

@{二、如無下，正釋，二：初、釋無色界色譬，二：初、正釋。舍利毘曇者，此亦小宗自說有色也。然在小宗，終以無色無色為是，而以說有色者為不了義。故《婆沙》中毘婆闍婆提說無色有色，若育多提婆說無色無色，何者是耶？答。佛經中說名色緣識，亦應有色。又餘經說壽燸識三常相隨逐，無色既有壽識，云何無燸，又餘比丘說餘四陰，說識有去來生死者，不應爾。如從欲界生無色界，經二四六八萬劫斷色後生欲界還生色者，入無餘界應更與行相續。欲令無此過故，說無色有色。言無色者，此依何經？答：經云解脫寂靜過色入無色者，故知無色。又云色離欲，無色離一切入涅槃，故知無色。此二云何通？何者為勝？答？說無者勝。說有者云何通？答：未了義故。問：引經云何通？答：欲有名色，無色無也。欲有三法隨逐，無色無也。色續論者，四句分別：無色續色，色續無色，色續色，無色續無色，故知無咎。今以小乘自說有色，義符今喻，所以引之。}@
%{第二，从“如无”开始，正解释，分为两部分：第一，解释无色界色比喻；第二，正解释。舍利毘曇，这也是小乘宗自己说有色。然而在小乘宗，最终以无色无色为是，而以说有色者为不了义。所以《婆沙》中毘婆闍婆提说无色有色，如果育多提婆说无色无色，哪一个是正确的？答：佛经中说名色缘识，也应该有色。又其他经说寿燸识三常相随逐，无色既然有寿识，怎么没有燸？又其他比丘说其他四阴，说识有去来生死，不应该这样。比如从欲界生无色界，经过二四六八万年劫断色后生欲界再生色，进入无余界应该更与行相续。为了避免这种错误，所以说无色有色。说无色，这是依据哪部经？答：经说解脱寂静过色入无色，所以知道无色。又说色离欲，无色离一切入涅槃，所以知道无色。这两者怎么通？哪个更胜？答：说无者胜。说有者怎么通？答：不了义故。问：引经怎么通？答：想要有名色，无色无。想要有三法随逐，无色无。色续论，四句分别：无色续色，色续无色，色续色，无色续无色，所以知道无咎。现在用小乘自己说有色，义符今喻，所以引用它。}%
@{二、故知下，結顯，二：初、結顯異前，二：初、結義異前。智者見空等者，此即利根，於空見中不空，即中道也。大品下，初句雙非二邊。如是有，即中道也。是事不知等者，是事即中道，不達中道，故名無明，故無明惑為中道障。}@
%{所以说，后面就说明了“中道”这个概念，分为两个部分：第一部分，说明“中道”跟前面提到的“空”有什么不同；第二部分，说明“中道”跟前面提到的“空”的意义有什么不同。能够理解“空”的人，这就是有智慧的人，这就是根器好的人，在“空”中看到不空，这就是“中道”。在《大品般若经》中，第一句话就说“双非二边”，如果真的是这样，这就是“中道”。如果有人不知道这些道理，这就是“中道”所指的事，不能理解“中道”，所以叫做“无明”，所以“无明”的迷惑就是“中道”的障碍。}%

@{二、又上下，結文異前。既前文已結，此重立章。知與前異，須譬中道。}@
%{另外，上下两段的文字，跟前面的文字不一样。因为前面的文字已经总结了，这里又重新立了一章。知道这里跟前面不一样，就需要用比喻来解释“中道”。}%

@{二、此皆下，結顯成上。}@
%{后面这些内容，都是为了说明前面已经总结的内容。}%

@{二、如焦下，釋餘十四譬，二：初、正釋諸喻。如焦穀牙者，荊溪云：若引《法華》非專今意，但約菩薩通方述之。時在小宗未有斯見，次引大經意亦同爾。以密斥之，意令當發次三。果譬大意亦然。小乘亦無界外生死，雖於大乘會中聞之，亦未能有曉了之信。藏通菩薩尚未盡知，以其教意入無餘故。得忍菩薩此約通教入無生者。如佛煩惱習者，指應化佛，示有煩惱，小乘教中亦明示故。訶調達責身子者，訶調達，如前記。《大論》云羅云從佛經行。佛問羅云：何為羸瘦？羅云以偈答佛：若人食油則得力，若食酥者得好色，食麻滓菜無色力。大德世尊自應知。佛問：誰為上座？答：和尚舍利弗。佛言：舍利弗食不淨食。時舍利弗轉聞是語，即時吐出食，誓曰：我從今不復受請。今以佛有譏訶是瞋習相。荊溪云：從盲者見色去，譬事則可通於小乘。滅度受身，義猶隔小。所以出沒不同者，以此諸譬多在菩薩亦兼小故。罔像欲見者，罔像亦𣷫像，不分明貌也。滅定至入出者，由心馳動於內，故息出入於外。心想既滅，故息無出入也。如身子為女等者，即為天女所變也。如滅度者受身者，荊溪云：此既衍門復在菩薩，仍兼斥小，得作此說。無因之火者，從因緣生不可得故，故云無因。還從因生，故云之火。今注本經作無煙火，蓋展轉之訛，以火從因誤成烟字，復改字體作此煙耳。故肇師注云火必因質，故知煙字後人妄改。荊溪云：上來諸譬，或因衍門或依小教。以大小相兼者，以由方等諸機雜故。然此諸譬，經文一往皆似譬無，如無色界色、焦穀牙，乃至無因之火。以無色定無色、焦穀定無牙，乃至無因定無火。疏文取意，皆顯亦有。如引《大經》明無色界有色，及酥溉焦穀有生牙義，乃至遇撨蘇繩鑽等緣火則可生，方顯諸譬亦有亦無。細尋疏文一一皆爾，譬眾生中諦如指掌焉。}@
%{接下来，就解释了剩下的十四个比喻，分为两个部分：第一部分，直接解释这些比喻。比如“焦谷生牙”这个比喻，荆溪说：如果引用《法华经》的话，就不是专门针对现在的意思，只是针对菩萨通达一切法门来解释的。当时小乘佛教还没有这种观点，后来引用大乘经文的意思也一样。用这种方法来反驳，目的是让大家发心学习接下来的三乘佛法。这个比喻的真正意思也是这样。小乘佛教认为没有界外生死，虽然在学习大乘佛教的时候听到了这个说法，但也不能完全理解并相信。藏通菩萨还没有完全了解，是因为他的教义已经进入无余涅槃的境界了。得忍菩萨，这里指的是通达一切教义进入无生法忍的菩萨。比如“佛有烦恼习气”这个比喻，指的是应化佛，示现有烦恼，小乘佛教中也明确指出了这一点。责备调达，责备调达，就像前面提到的那样。《大论》说罗云从佛经行。佛问罗云：为什么你这么瘦？罗云用偈子回答佛：如果人吃油就会有力气，如果吃酥油就会有好的颜色，吃麻滓菜就没有颜色和力气。大德世尊您应该知道。佛问：谁是上座？答：和尚舍利弗。佛说：舍利弗吃不干净的食物。这时舍利弗听到这句话，就吐出食物，发誓说：我从今以后不再接受供养。现在佛有责备调达的瞋恨习气。荆溪说：从盲者看见颜色离开，这个比喻可以通达小乘佛教。灭度受身，这个意思跟小乘佛教还是有区别的。所以出入不同，是因为这些比喻很多都是针对菩萨，也兼顾小乘佛教。罔像欲见，罔像也是像，但看不清它的面貌。灭定至入出，是因为心在内部驰动，所以停止了外部的呼吸出入。心想既灭，所以就没有呼吸出入。比如“身子为女等”，这就是被天女变化了。比如“灭度者受身”，荆溪说：这个比喻既是衍门，又针对菩萨，同时也兼顾反驳小乘佛教，才能这样说。无因之火，因为从因缘生不可得，所以说无因。又因为是从因缘生，所以说之火。现在注本经作无烟火，这是辗转相传的错误，因为火从因缘生，误写成了烟字，又改了字形，就成了现在的烟字。所以肇师注说火必因质，所以知道烟字是后人妄改的。荆溪说：上面的这些比喻，有的因为是衍门，有的根据小乘佛教。因为大小乘佛教兼顾，是因为方等诸机杂的原因。然而，这些比喻，经文一往皆似譬无，比如无色界色、焦谷牙，乃至无因之火。因为无色定无色、焦谷定无牙，乃至无因定无火。疏文取意，皆显亦有。比如引用《大经》说明无色界有色，以及酥溉焦谷有生牙的意义，乃至遇到撨苏绳钻等缘火就可以生，才显现这些比喻既有也有无。仔细寻找疏文，一一都是这样，比喻众生中谛如指掌焉。}%

@{二、此等下，結顯釋疑。}@
%{后面这些内容，就是为了说明前面已经解释过的疑难问题。}%

@{二、明起無量心利物，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，四：初、慈，二：初、問。則有為等者，有為分段，無為方便，自體果報即三土眾生，故云三種眾生也。}@
%{接下来，阐明发无量心利益众生，分为两个部分：第一部分，叙述意思并划分内容。第二部分，根据经文解释意思，分为四个部分：第一部分是慈悲，第二部分是问题。那么有为等，有为分段，无为方便，自体果报就是三土众生，所以说三种众生。}%

@{二、答，二：初、敘意分科。荊溪云：答意者，所言慈者利物與樂以為其本，故知為說即是利他。即說三諦俱空之理，與究竟樂、拔究竟苦，故諸慈中具有智斷聖德等相，故說行相資，四段明益。}@
%{接下来，回答问题，分为两个部分：第一部分，叙述意思并划分内容。荆溪说：回答的意思是，所说的慈悲，就是利益众生和给予快乐作为根本，所以知道说这个法就是利益他人。就是说三谛俱空的道理，以及究竟的快乐、拔除究竟的痛苦，所以所有慈悲中都具有智慧、断除、圣德等方面的相貌，所以说行相资，用四个部分来阐明利益。}%

@{二、隨文釋義，四：初、約為說此法即真智德。慈即如來等者，由無緣慈，故乘如實道來成正覺，故云慈即如來。無緣慈，無二邊繫縛，故云慈即解脫。既無二縛，即名中道，故如來等皆慈異名耳。百句解脫者，百句雖多，不出三諦。如《涅槃疏》章安以三諦分百句文也。即是三德者，荊溪云：無緣法身、法緣般若、生緣解脫。及以三諦對於三德，如常所聞。法華明雖未得等者，雖通引彼，正取未得中道無漏為證。室即解脫，衣即法身，座即般若。大經明初依等者，初依即十信，二依住行，三依十向，四依十地。依者，憑也，於佛滅後可憑此四人取解故也，故云是人說法亦可信受。今引初依未破無明，以證有疾。能知如來祕密之藏者，祕藏即三德，此即觀行、相似觀於三德，故云能知。此與入室著衣等義同，故入、著、坐、知並約能觀三觀，室、衣、座、藏即是所觀三德。祕藏從總，室等從別。即別而總，室等即藏；即總而別，藏即室等。此是下，舉劣況勝，相似、分真同名有疾。相似之劣利生尚爾，分真之勝化他可知。}@
%{接下来，根据经文解释意思，分为四个部分：第一部分，说明说这个法就是真正的智慧和德行。慈悲就是如来等，因为无缘慈悲，所以乘着如实之道来成就正觉，所以说慈悲就是如来。无缘慈悲，没有二边的束缚，所以说慈悲就是解脱。既然没有二边的束缚，就叫做“中道”，所以如来等都是慈悲的不同名称。百句解脱，虽然很多，但不出三谛。比如《涅槃经疏》中章安用三谛来划分百句文。就是三德，荆溪说：无缘法身、法缘般若、生缘解脱。以及用三谛对应三德，就像平时听到的一样。《法华经》说虽然没有得到，虽然通达引用它，但主要取没有得到“中道”无漏作为证明。房子就是解脱，衣服就是法身，座位就是般若。《大经》说最初依止，最初依止就是十信，第二依止就是住行，第三依止就是十向，第四依止就是十地。依止，就是凭借，在佛灭度之后可以凭借这四个人来理解，所以说这个人说法也可以相信。现在引用最初依止还没有破除无明，来证明有病。能够知道如来秘密的宝藏，秘密宝藏就是三德，这就是观行、相似观于三德，所以说能够知道。这跟进入房子、穿上衣服等意义相同，所以进入、穿上、坐、知道，都约指着能够观三观，房子、衣服、座位、宝藏，就是所观的三德。秘密宝藏从总的方面说，房子等从别的方面说。就是从别的方面说，房子等就是宝藏；就是从总的方面说，宝藏就是房子等。后面就举劣势来比喻优势，相似、分真同名有病。相似之劣利生尚且如此，分真之胜化他可知。}%@{二、約斷德。清涼之池者，涼池喻，出《大經》。不與界內外至合故者，以煩惱生死即菩提涅槃，故即事是理無事可合，如即波是水無波合水。內外八風者，荊溪云：外無八相，秖有違順真中不同，故與內別。}@
%{第二，从断除烦恼的角度来说，清凉之池，这个清凉池是比喻，出自《大经》。为什么说它不与界内界外至合呢？因为烦恼生死就是菩提涅槃，所以说即事就是理，没有事可以合在一起，就像波浪就是水，没有波浪和水的合在一起一样。内外八风，荆溪说：外面没有八相，只有违逆顺从真谛的不同，所以和内部分开。}%

@{三、約聖德。荊溪云：阿羅漢下六句乃借大小因果等名者，圓慈則與大小因果其名雖異，同入無緣一實慈義，故並用釋無緣慈也。一相一味者，十界眾生同一真如相，四教開顯同詮一乘法，故一相一味即是一地所生、一雨所潤也。大品等者，引彼四法同今六句也。彼明般若，此明行慈，慈與般若體同名異。暹云：《大品》十四云須菩提！云何是般若波羅蜜為不思議事故起？佛言：所謂佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是須菩提！諸佛般若為不思議事起。荊溪云：智人即是菩提及以菩薩、羅漢，餘三名同，故引《大品》四事以證六句。}@
%{第三，从圣德的角度来说，荆溪说：阿罗汉以下六句是借用大小因果等名称，圆满的慈悲则与大小因果虽然名称不同，但都归于无缘的实相慈悲，所以一起用来解释无缘慈悲。一相一味，就是十界众生都具有同一个真如相，四教开显都阐述同一个乘法，所以一相一味就是一地所生、一雨所润。大品等等，就是引用那四法来对应现在的六句。那里阐明般若，这里阐明行慈，慈悲和般若本质相同，只是名称不同。暹说：《大品》第十四卷说：须菩提！什么是般若波罗蜜，为什么是不可思议的事而起的？佛说：所谓佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以此，须菩提！诸佛般若为不可思议事而起。荆溪说：智人就是菩提以及菩萨、罗汉，其余三个名称相同，所以引用《大品》四件事来证明六句。}%

@{四、約眾行。有師云下，荊溪云：破他釋者，具如前文。菩提道場法施等義，一一皆是獨頭法門。但欲幸依法相次第，以一法中收一切故，雖攝一切然須遍行，以遍行故理須遍列。若如是者，可但釋迦一代佛法，十方佛法若依若正，收在一念慈等心中。今施至方便，略列七名，豈用古師專對地位？無遺惜也者，不遺眾生、不惜財物也。疏釋法施至子智慧，言不慳不捨乃至不智不愚者，以慳捨愚智悉從心起。能起本無，所起安在？以所起法全能起心，心性不動，中道明焉。}@
%{第四，从大众行为的角度来说，有师父说...，荆溪说：破除他人解释的，详细如前文。菩提道场、法施等等意思，每一个都是独立的法门。但是希望依法相次第，用一个法门包含一切，虽然摄入一切，但需要遍行，由于遍行，所以道理需要遍列。如果这样的话，就可以仅仅用释迦牟尼一代佛法，十方佛法无论是依正，都可以收摄在一念慈悲等等心中。现在施舍到方便，略列七个名称，何必用古师父专门对应地位？无遗惜，就是不遗弃众生、不吝惜财物。疏释法施到子智慧，说是不悭不舍乃至不智不愚，因为悭舍愚智都从心生起。能起本无，所起安在？因为所起之法完全能起心，心性不动，中道明了。}%

@{二、悲，二：初：文殊問。二：淨名答。荊溪云：功德之大豈過於慈？還將此慈令斷煩惱，故云共之。當知前慈已具拔苦。重明悲者，令識別相即是大慈家之大悲也。後喜捨心，同異亦爾。}@
%{第二，悲，两个部分：第一个，文殊问。第二个，净名答。荆溪说：功德之大难道超过慈悲吗？还要用这个慈悲来断除烦恼，所以说共之。应该知道前面的慈悲已经具备拔除痛苦。再次明了悲，就是让识别相，就是大慈悲家的大悲。后面的喜舍心，相同不同也如此。}%

@{三、喜，二：初、文殊問。二、淨名答。後則有悔者，權以小法濟度，非佛本懷。後須廢權，義當有悔，故引《法華》證成悔義。心懷等者，悔昔不勤教詔，致無訓逃逝，恨子不唯恩義，疎我親他。內合如來悔不殷勤令入圓教似位，遂使退失本解，恨其無心不能精進固志，逃迷不返，故言悔恨。化期將畢，無傳大法之人，如老朽而無子也。大乘法寶，如多財物。}@
%{第三，喜，两个部分：第一个，文殊问。第二个，净名答。后面就有了悔，权用小法来济度，不是佛的本意。后面需要废除权，理应有悔，所以引用《法华经》来证明悔的意义。心怀等等，就是悔恨过去没有勤奋地教诲，导致没有教导而逃离逝去，恨子不只恩义，疏远我亲近他人。内合如来悔恨没有殷勤地让其进入圆教的似位，遂使退失本来的理解，恨其没有心不能精进固志，逃离迷失不返，所以说悔恨。化期将毕，没有传授大法的人，就像老朽而无子。大乘法宝，就像很多财物。}%

@{四、捨，二：初、文殊問。二、淨名答。性相常住者，有佛開悟不能增，無佛在迷不能減。無增無減，所以常住。問性相何別？以如為性亦以如為相，如水是波性亦是波相。一切等者，《大經》云一切諸法中悉有安樂性，以十界依正悉唯心故、悉本具故、悉空中故、悉互遍故、但一理故、無異端故，豈但識無拔無與，亦可了無情成佛。《大經》云常行捨也者，也應作心，字誤。經云福祐者，祐，助也。《周易》曰自天祐之。}@
%{第四，舍，两个部分：第一个，文殊问。第二个，净名答。性相常住，就是有佛开悟不能增加，没有佛在迷失中不能减少。无增无减，所以常住。问性相有何区别？以如为性也以如为相，就像水是波浪的性也波浪的相。一切等等，《大经》说一切诸法中都具有安乐性，因为十界依正都唯心所造、都本具、都空性、都互相遍及、都只有一个道理、没有不同的方面，岂止识无拔无与，也可以了知无情众生成佛。《大经》说常行舍，也应该作心，字误。经说福祐，祐，就是帮助。《周易》说自天祐之。}%

@{三、往復窮眾生源，二：初、分科。二、初六下，隨釋，二：初、約四弘成四無量心，二：初、敘意分科。初六番者，即是四弘成四無量也。荊溪云：今文與餘稍別。若準餘處，四無量中雖加喜捨，為成慈悲而已。若無喜心，三諦不滿；若無捨心，放諦生染。故知其名雖四，但成二種，此二即是四弘所用。雖有此法，若不加誓，慈悲不固，安令自他得至所在？故須立誓以制慈悲。今從此義，以四無量的對四弘，法門離合不可一準。}@
%{第三，往复穷尽众生源，两个部分：第一个，分科。第二个，初六下，随文解释，两个部分：第一个，约四弘成四无量心，第二个，叙述意思分科。初六番，就是四弘成四无量。荆溪说：现在这段文字和其他地方稍有不同。如果按照其他地方，四无量中虽然加上喜舍，是为了成就慈悲而已。如果没有喜心，三谛不圆满；如果没有舍心，放谛就会生起染污。所以知道它的名称虽然是四，但是成就两种，这两种就是四弘所用。虽然有这个法门，如果再加上誓言，慈悲就不稳固，怎么让自他都得到应该到达的地方？所以需要立誓来约束慈悲。现在从这个意义上，用四无量来对应四弘，法门离合不能一概而论。}%

@{二、隨文釋義，四：初、兩番成慈，二：初、成上慈心，二：初、問。惡緣阻壞者，阻，側呂反，隔也。字或作沮，慈呂反，止也。並通。二、答。或如六念者，即念佛、法、僧、戒、施、天也。初念至除怖畏者，暹云：此是《大論》文。彼文明修十想，人恐怖，遂令念佛以治於怖。今文不專用於念佛，故云或如。荊溪云：或如者，不定專指，故非定義。一切當修念佛三昧，正緣如來三身功德。若六念者，立對治法以修事觀，未稱今文，下去正釋。慈童女者，暹云：如心論云慈童女長者欲隨伴入海採寶，從母求去。母云：吾唯有汝，何棄吾去？母恐其去，便抱其足。童女便以手捉母髮，一莖落，母乃放去。至洲上，見熱鐵輪從空中下臨其頂上，便發誓言：願法界苦皆集我身。以誓願力火輪遂落。從慈捨命生第六天，違母拔髮成地獄心，發誓代苦即屬佛界。然應達苦無苦，見苦真性而誓代苦者，方為佛界也。}@
%{第二，随文解释，四个部分：第一个，两番成就慈悲，第二个，成就上慈心，第二个，问。恶缘阻坏，阻，音侧吕，隔断。字或作沮，音慈吕，停止。都通。第二个，答。或者像六念，就是念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。初念到除怖畏，暹说：这是《大论》的文字。那里阐明修十想，人恐怖，就让他念佛来治疗恐怖。现在这段文字不专门用于念佛，所以说或者像。荆溪说：或者像，不确定专门指什么，所以不是定义。一切都要修念佛三昧，正缘如来三身功德。如果六念，就是立对治法来修事观，不符合现在这段文字，下面就正释。慈童女，暹说：《如心论》说慈童女长者想要跟随伴侣入海采宝，向母亲请求离开。母亲说：我只有你，你为什么抛弃我而去？母亲害怕她离开，就抱住她的脚。童女就用手抓住母亲的头发，一根掉落，母亲就放她走了。到了洲上，看见热铁轮从空中落下临到她的头顶，就发誓说：愿法界苦都集聚在我身上。以誓愿力，火轮就落下了。从慈悲舍命生到第六天，违背母亲拔头发而成地狱心，发誓代苦，就属于佛界。但是应该明白苦无苦，看见苦的真性而发誓代苦，才是真正的佛界。}%
@{二、重決功德，二：初問、二答。大經云等者，發心是因、畢竟是果，因果理同，故二不別。果由因剋，故前心難。諸文引用，皆以發心為初住，今通住前。自未得度先度人者，即今當住度脫一切眾生也。}@
%{第二，再次确定功德，分为两个部分：第一个是问题，第二个是答案。大经里说，发心是因，最终的结果是果，因果的道理是一样的，所以这两个没有区别。结果是由因决定的，所以前心很难。所有文章引用，都以发心作为初住，现在通住之前。自己还没有得到解脱，就先度化别人，这就是现在应该住着去度脱一切众生。}%

@{二、一番成悲，二：初問、二答。荊溪云：令除煩惱等者，若自有縛，能解彼縛，無有是處，故令先除，除苦因也。}@
%{第二，第一番成悲，分为两个部分：第一个是问题，第二个是答案。荆溪说：要消除烦恼等等，如果自己本身就有束缚，能够解开别人的束缚，这是不可能的，所以要先消除自己的烦恼，消除痛苦的根源。}%

@{三、一番成喜，二：初問、二答。荊溪云：當行正念等者，若無無作四念處觀見於他陰界法性，安能令他離苦得樂而生中道第一義喜？故無上道諦即中道法喜。}@
%{第三，第一番成喜，分为两个部分：第一个是问题，第二个是答案。荆溪说：应该行持正念等等，如果不能以无为的四念处观照到他人阴界法性，怎么能够让他人脱离苦难，获得快乐，而生起中道第一义的喜悦呢？所以无上道谛就是中道法喜。}%

@{四、二番成捨，二：初、分科。二、隨釋，二：初、總出正念，二：初問、二答。荊溪云：捨心即指果理，果理必定遍慈悲二法。不生不滅者，大捨也。若二諦者，是有生滅。捨愛憎三心者，秖是慈等三心之中離中道違順等境，以無緣心行於慈等，不為境轉，故云捨也。}@
%{第四，第二番成舍，分为两个部分：第一个是分科，第二个是随释。第二个部分又分为两个部分：第一个是总出正念，第二个是问题和答案。荆溪说：舍心就是指果理，果理必定遍及慈悲两种法。不生不灭，就是大舍。如果说二谛，就是有生灭。舍掉爱憎三心，仅仅是在慈悲等三心之中远离中道违顺等境界，以无缘心行持慈悲等，不为境界所转，所以说舍。}%

@{二、分別正念，二：初問、二答。惡法不生是斷德成者，惡法即二邊，二邊遮中即無明也。無明不生，故屬斷德。善法不滅是智德成者，善法不滅即是中智發生，故云是智德成。二乘至如來功德者，大小對辨也。一世諦二真諦者，夫明妙理湛然、不生不滅者，即約真諦也。若約事論惡不生、善不滅者，即約世諦也。今文約正勤以明，正是約事，故屬世諦，故云此是世諦等也。}@
%{第二，分别正念，分为两个部分：第一个是问题，第二个是答案。恶法不生是断德成就，恶法就是两边，两边遮蔽中间就是无明。无明不生，所以属于断德。善法不灭是智德成就，善法不灭就是中智的发生，所以说这是智德成就。二乘到如来的功德，就是大小对照辨别。一世间谛二真谛，夫明妙理湛然，不生不灭，就是依照真谛。如果依照事论恶法不生，善法不灭，就是依照世间谛。现在文章以正勤来阐明，正是依照事，所以属于世间谛，所以说这是世间谛等等。}%

@{問：荊溪舊解云世諦不生不滅者，以對顯中二諦即是善惡二境，世諦即是真諦中之不生不滅耳。與今釋不同。答：語異義同。言顯中二諦者，即圓教二諦也。所觀中理本無生滅，即真諦能契智斷。智故善不滅、斷故惡不生，此即約事名世諦也，故云即善惡二境。又云世諦即是真諦中之不生不滅者，以中觀理得智斷故。語異義同，其在此也。}@
%{问：荆溪旧解说世间谛不生不灭，是为了对照显出中道二谛，就是善恶二境，世间谛就是真谛中的不生不灭。这与现在的解释不同。答：说法不同，意思相同。说显出中道二谛，就是圆教二谛。所观照的中道理本来就没有生灭，就是真谛能够契合智断。有智所以善法不灭，有断所以恶法不生，这就是依照事，叫做世间谛，所以说就是善恶二境。又说世间谛就是真谛中的不生不灭，是因为以中观理得到智断。说法不同，意思相同，就在这里。}%

@{二、正明窮源成前觀眾生入空至中道，六：初、明見一處住地，二：初、文殊問。初文至達其本源，通序六番之意也。為四正勤之所遮持者，遮二惡不生、持二善不滅也。不見初惑等者，初惑即元品無明也，即經云無住則無本，故今云不見所依之處也。二、淨名答。}@
%{第二，正式说明穷源成前观众生入空至中道，分为六个部分：第一个是明见一处住地，第二个是文殊问。开头文章到达到其本源，通篇叙述了六番的意思。为四正勤所遮持，就是遮止二恶不生，持守二善不灭。不见初惑等等，初惑就是元品无明，就是经上说无住则无本，所以现在说不见所依之处。第二个部分是净名答。}%

@{二、問欲愛住地，二：初、文殊問。二、淨名答。}@
%{第二，问欲爱住地，分为两个部分：第一个是文殊问，第二个是净名答。}%

@{三、色愛住地，二：初、文殊問。二、淨名答。荊溪云：或言離心出色等者，準《婆沙》云從於色界生無色界，是離色出心。從無色界生於色界，是離心出色。今正明色云無色者，相從來耳。故二界往來，皆由妄計二處定實。若住欲界並計色心，不如二界所計最強。如貪通上界，從下得名。}@
%{第三，色爱住地，分为两个部分：第一个是文殊问，第二个是净名答。荆溪说：或者说离心出色等等，按照《婆沙》说从色界生无色界，就是离色出心。从无色界生于色界，就是离心出色。现在正式说明色说无色，是相互而来。所以二界往来，都是由于妄计二处确定实在。如果住在欲界，并且计较色心，不如二界所计较的最强。比如贪心通向上界，从下界得到名声。}%

@{四、無色愛住地，二：初、文殊問。二、淨名答。}@
%{第四，无色爱住地，分为两个部分：第一个是文殊问，第二个是净名答。}%

@{五、無明住地，二：初、文殊問。二、淨名答。阿梨耶，此云無沒無明，以無始來未甞隱沒故。攝大乘等者，荊溪云：論云是識無始時，一切法等依。}@
%{第五，无明住地，分为两个部分：第一个是文殊问，第二个是净名答。阿梨耶，这个翻译成无没无明，因为从无始以来，从来没有隐没过。摄大乘等等，荆溪说：论典说这是识无始的时候，一切法都依靠它。}%

@{六、真妄源底，二：初、問。二、答，二：初、正釋，二：初、正釋現文，二：初、釋無住無本，二：初、明真妄體同。荊溪云：十住見終等者，但以最後得名為終。由斷一分，見一分終，故云見終，其實無明不可云終。佛斷最後，後相如初，故云見始，其實無明不可云始。若定終始，何名無住？若計無明有始終者，是謂法性有始終也，以全法性是無明，故亦全無明體是法性。}@
%{第六，真妄源底，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第二个部分又分为四个部分：第一个是正释，第二个是正释现文，第三个是释无住无本，第四个是明真妄体同。荆溪说：十住见终等等，仅仅以最后得到的名声为终。由于断了一部分，就见到一部分终，所以说见终，实际上无明不能说终。佛断最后，后面的相貌和最初一样，所以说见始，实际上无明不能说始。如果确定有始有终，怎么叫无住？如果认为无明有始有终，就是说法性有始有终，因为全部法性是无明，所以也全部无明体是法性。}%
@{問：若爾，過在《大經》。答曰：不然。有事有理。若從事說，若見法性始，即見無明終。佛見法性終，名見無明始。無始之始名無明始，無終之終名法性終。若從理者，應知二法俱始並終。況此二法自無二法，俱無始終。若從事理相待以說，從理故即、從事故離，始終亦爾，約非事理而論事理，於無始終而云始終。《大經》之文帶別論圓，從事相待，故作此說。次窮源中，唯約五住不云塵沙者，以塵沙惑不障於理。四住障真、無明障中，是故且從二障邊說。況無明無知但成離合，具如餘文廣簡同異。是故不可更以四住依於無知，無知非依，是故不立。若言無知依於無明，能依又失。今欲令於四住見中，故指無明全四住是，法性復指無明為心。窮源既然，修觀準說。但觀現住一念見思徹無明源、窮法性底，法性即無住，無住即無明，無明亦無住。若斷若窮雖分前後，然其住處不合不離。}@
%{你问：如果这样，是不是就违背了《大经》？我回答：不是。因为有“事”和“理”两种说法。如果从“事”的角度来说，当你看到法性的开始，就意味着你看到了无明的结束。佛陀看到法性的结束，就意味着他看到了无明的开始。无始之始叫做无明的开始，无终之终叫做法性的结束。如果从“理”的角度来说，应该知道这两种法都是同时开始，也同时结束。更何况这两种法本身就没有两种法，它们都没有开始和结束。如果从“事”和“理”相互依存的角度来说，从“理”的角度，就是“即”，从“事”的角度，就是“离”，开始和结束也是如此。如果撇开“事”和“理”去谈“事”和“理”，在没有开始和结束的情况下，却说有开始和结束。《大经》的文字包含着别圆二教，从“事”的角度相互依存，所以才这样说。接下来探讨“穷源”的时候，只谈五住，不谈尘沙，是因为尘沙惑不障碍“理”。四住障真，无明障中，所以就从这两种障碍的角度来说。更何况无明无知只会造成离合，具体情况就像其他文章中所说的一样，只是详细程度和异同有所不同。所以不能再用四住来依赖无知，无知不是依靠，所以不设立它。如果说无知依靠无明，那么能依靠又错了。现在想要让你在四住见中看到，所以指出无明包括了全部的四住，法性又指出无明是心。既然“穷源”已经讲清楚了，那么修观就应该符合这种说法。只要观察现在住的这一念，见思彻底地了解无明的源头，穷尽法性的根本，法性就是无住，无住就是无明，无明也是无住。不管是断除还是穷尽，虽然有先后顺序，但它们所住的地方，既不冲突，也不分离。}%

@{二、若觀下，結成通相。}@
%{第二，要观察接下来的内容，就可以总结出通达的相状。}%

@{二、釋無住立法，二：初、約四類總標。世間是有為，出世是無為。二、何者下，約十界別示。若解無住等者，對六界迷，故四稱解。然二乘解空、菩薩解假、佛界解中，順部意故、俱出世故，故四聖法界俱得名解。究竟而論，解唯佛界，九界並迷。}@
%{第二，解释“无住”的立法，分为两部分：第一部分，从四类总的标示。世间是有为法，出世间是无为法。第二部分，从“何者”以下，从十界分别示现。如果能理解“无住”等等，就对六界迷了，所以这四个称为“解”。但是二乘解空，菩萨解假，佛界解中，因为符合部派的意思，都是出世间的，所以四圣法界都得到“解”的名称。最终来说，只有佛界才是解，九界都迷了。}%

@{二、今用下，通前結示。}@
%{第二，从“今用”以下，总结前面所讲，并示现。}%

@{二、料簡，二，初、簡真妄無始義，二：初、直約無明簡無始，二：初問、二答。此有二解者，秖是四住對無明相對而論，四住則有住有本，無明則無住無本耳，尋文可了。}@
%{第二，进行简别，分为两部分：第一部分，简别真妄无始的意义。第二部分，第一，直接从无明简别无始，第二，第一问，第二答。说“此有二解者”，只是因为四住对无明相对而言，四住是有住有本，无明则无住无本罢了，只要仔细看文就可以明白。}%

@{二、更對法性簡無始，二：初、問。二、答，二：初、從容兩釋。謂約即離二義釋之也。文為二：初、約真妄兩殊性非惑本。不可指法性為煩惱本者，法性靜、煩惱動，法性真、煩惱妄，氣類既異其猶水火，豈得指水為火本耶？此乃約離義說。既真妄事乖，故法性非無明之本也。二、若依下，約即妄是真性為惑本。無明不出法性等者，以妄體全真、動法元靜，真為真本、靜為靜本，氣類且同，而言法性為無明本者，何足怪耶？此約即義說。既事理體一，得言法性為無明本也。世有火井，既井中生火，則是水為火本，仍符前喻。}@
%{第二，再从法性角度简别无始，分为两部分：第一，问。第二，答，第二，从容地解释两种说法。意思是说，从“即”和“离”两种意义来解释。文章分为两部分：第一，从真妄两种不同的性状来说，法性不是烦恼的本源。不能把法性当作烦恼的本源，因为法性是静的，烦恼是动的，法性是真，烦恼是妄，性质不同，就像水和火一样，怎么能说水是火的本源呢？这是从“离”的意义来说的。既然真妄的事理相违背，所以法性不是无明的本源。第二，从“若依”以下，从“即”的意义来说，妄就是真性，是烦恼的本源。无明不超出法性等等，是因为妄的体性完全是真，动的法性本来是静的，真就是真的本源，静就是静的本源，性质相同，所以说法性是无明的本源，有什么奇怪的呢？这是从“即”的意义来说的。既然事理的体性是一，就可以说法性是无明的本源。世间有火井，既然井中生火，那么就是水是火的本源，这仍然符合前面的比喻。}%

@{二、今經下，結顯經意，二：初、約經顯意。經意且從離義以明，故無明無本，故云法性非煩惱等。二、若說下，約義判教。說自住即別教意者，荊溪云：是煩惱說法性體別，則是煩惱法性自住，俱名為自。亦可云離煩惱外別有法性，法性為他。亦可法性為自，離法性外別有煩惱，煩惱為他。故二自他並非圓義，以其惑性定為能障，破障方乃定能顯理。依他即圓者，更互相依、更互相即，以體同故依而復即，故別圓教俱云自他，由體同異而判二教。今從各說，別自圓他。}@
%{第二，从“今经”以下，总结显现经文的意思，分为两部分：第一部分，从经文显现的意思来说。经文的意思主要从“离”的意义来说明，所以无明没有本源，所以说法性不是烦恼等等。第二部分，从“若说”以下，从意义判别教派。说“自住”就是别教的意思，荆溪说：是烦恼说法性的体性不同，那么就是烦恼和法性自住，都叫做“自”。也可以说，离开烦恼之外，还有法性，法性是“他”。也可以说，法性是“自”，离开法性之外，还有烦恼，烦恼是“他”。所以这两种“自”和“他”都不是圆教的意义，因为它的惑性肯定是被障碍的，破除障碍才能肯定显现道理。依他即圆，就是互相依靠，互相即，因为体性相同，所以依靠又即，所以别圆两教都称“自他”，因为体性相同和不同，所以判别出两种教派。现在从各个说法，分别说别自圆他。}%

@{問：前作離義，應是別教。答：別教一向明離，故事理大異。前明即離並在於圓，既事理一如，故即離不二。}@
%{你问：前面讲的是“离”的意义，应该是别教吧？我回答：别教一直都讲“离”，所以事理大相径庭。前面讲“即”和“离”，都在圆教之中，既然事理一如，所以“即”和“离”不二。}%

@{二、簡三種五住義，三：初、簡別接通，二：初問、二答。若言至界外者，內外事別，兩不相關。不同別教，枝葉依樹，故是別接通也。何者？通教期心唯斷界內，後生別解知有無明，故更進斷，致成內外兩別。別人初心即知三惑，期次第斷，故與受接人殊。由界外流入界內者，謂起惑則從細至麁故也。今反出等者，謂斷惑則從麁至細，此並接時作此解也。}@
%{第二，简别三种五住的意义，分为三部分：第一部分，简别别教和通教。第二，第一问，第二答。如果说“至界外者”，内外的事件不同，两者没有关系。不同于别教，枝叶依靠树木，所以是别教和通教相接。什么是别教和通教相接呢？通教期心只断界内，后来生起别解，知道有无明，所以更进一步断除，最终导致内外两种不同。别教的人，初心就知道三种惑，期心次第断除，所以和受接的人不同。由界外流入界内，是指起惑的时候，是从细微到粗糙。现在反过来，从粗糙到细微，是指断惑的时候，这是两者相接时作的解释。}%@{二、簡別教，二：初、正簡五住惑相，二：初、問。二、答，二：初、明界內見思是住非地。如枝葉依樹者，樹喻界外無明也。二、斷枝下，明界外別惑是住是地，二：初、釋四住地。此言四住非干界外，秖於第五無明住地更細分別耳。無明既得名為同體見思，何妨得論同體四住，以四住即見思異名故。此見因無明等者，荊溪云：見為能住，無明是地，此依別教故作是說。界內四住，如常所聞。二、此四下，顯無明住地。}@
%{簡單來說，就是區分一下別教，首先，要明白五種住著的惑相，先問一下，然後回答。首先，要明白界內見思是住著，但不是地。就像樹枝依附在樹上一樣，樹就比喻界外無明。然後，要明白界外別惑是住著，也是地，首先，要解釋一下四種住地。這裡說的四種住地，跟界外無明沒有關係，只是對第五種無明住地進行更細緻的區分而已。無明既然被稱為同體見思，為什麼不能討論同體四住呢？因為四種住地就是見思的不同名稱。這個見是因無明而有的，荊溪說：見是能住，無明是地，這是根據別教說的。界內的四種住地，就像我們平常所聽到的。然後，要說明無明住地。}%

@{二、兼簡有住無，二：初問、二答。此中開合須對圓義釋之。合義唯圓，開義唯別。然圓亦具開，非一向異，故與別殊；別但具開，終無合義。諸文明別，或云法性與無明合者，此合還開。今文云合，乃即之異名耳。若開下，正示別義也。法性是所覆、無明是能覆，能所兩別，故云開出。而約無明等者，即約所開之無明也。}@
%{再簡單來說，就是區分一下有住著和無住著，先問一下，然後回答。這裡的開合，一定要對照圓義來解釋。合義只有圓教，開義只有別教。但是圓教也包含開教，不是完全不同，所以跟別教有區別；而別教只包含開教，最終沒有合義。很多經文都說明了別教，例如說法性與無明合一，這個合一其實還是開教。現在這段經文說合一，其實是同一個東西的不同名稱而已。如果說開，就是說明別教的意義了。法性是被覆蓋的，無明是覆蓋的，能覆蓋和被覆蓋的兩者是不同的，所以說開出來。這裡說無明等，就是指開出來的無明。}%

@{三、簡圓教，二：初、正明五住，二：初、問。二、答，二：初、法，二：初、正明五住。以圓五住但迷法性而起。入涅槃所生四住者，即界外同體四住也。二、今圓下，結示成上二譬，二：初、譬內外世間。煙塵輕，如界外五住。雲霧重，如界內五住。亦可一往以煙等對四種苦集，然非文意，今正譬惑輕重耳。又可界內外各分輕重，以四教明惑有即不即故，是則煙輕塵重別圓也，霧輕雲重通藏也。二、譬內外出世。即火等喻四教智，亦可一往喻四種道滅也，文意且喻智耳。故言下，總結也。以四種惑智皆依法性而有，迷法性故則有內外惑，悟法性故則有四教智。言無住本者，即法性也。立一切法者，即四種惑智也，亦四種四諦也。無住即本，名無住本。}@
%{接下來，簡單來說一下圓教，首先，要說明五種住著，先問一下，然後回答。首先，要說明一下法，然後要說明五種住著。因為圓教的五種住著，只是因為迷失了法性而產生的。進入涅槃後所產生的四種住著，就是界外同體四種住著。然後，要總結前面兩個比喻，首先，比喻內外世間。煙塵很輕，就像界外五種住著。雲霧很重，就像界內五種住著。也可以用煙塵來比喻四種苦集，但這不是經文的本意，現在主要是在比喻惑的輕重。也可以把內外世間分別分成輕重，用四教來說明惑有即不即，這樣煙輕塵重就是別教圓教，霧輕雲重就是通教藏教。然後，比喻內外出世。火等就比喻四教智，也可以用它來比喻四種道滅，但經文的本意只是比喻智。所以說，下面就是總結了。因為四種惑智都是依法性而有的，迷失了法性，就會產生內外惑，悟得了法性，就會產生四教智。說無住本，就是法性。設立一切法，就是四種惑智，也是四種四諦。無住就是本，所以叫無住本。}%

@{二、簡顯譬意，三：初、簡虛空譬，二：初、問。既以空譬法性，所喻法性既有二異，能喻虛空亦應爾耶？二、答中先總斥。空尚不二者，太虛無狀，尚非一法，豈得分二？若約下，一往順答，能喻之空亦分二別。緣盡等者，謂雲霧暗緣盡、虛空明相顯時，或見萬象或但見空，可以喻但不但二種真理。破虛空之義者，如《大經．迦葉品》十番破外人計虛空義。外計可破，可喻但空，顯佛說虛空正義；可喻不可得空，即不但空也。復次下，向雖分配，今復斥之。夫立喻者皆一往取類，不應求備，其猶雪山喻象，不可求其尾牙；滿月喻面，安得責其眉目。以空喻性，其事亦爾，豈得問但不但之殊耶？二、簡煙等譬，二：初問、二答。三、簡火等譬，二：初問、二答。}@
%{接下來，簡單說明一下比喻的意義，首先，要簡要說明一下虛空比喻，先問一下。既然用空來比喻法性，而被比喻的法性又有兩種不同，那麼能比喻的虛空也應該如此嗎？然後，在回答中先總體否定。空尚不二，太虛無狀，甚至不是一種法，怎麼能分成兩種呢？如果說，順著回答，能比喻的空也分成兩種。緣盡等，就是說雲霧黑暗緣盡，虛空光明顯現時，或者看到萬象，或者只看到空，可以用來比喻但空和不但空兩種真理。破虛空之義，就像《大經．迦葉品》十番破除外人的虛空觀。外人的觀點可以破除，可以比喻但空，說明佛所說的虛空正意；也可以比喻不可得空，就是不但空。然後，雖然前面已經分配了，現在又否定。因為設立比喻，都是取其相似，不應該要求完全一致，就像用雪山來比喻象，不能要求它有尾巴和牙齒；用滿月來比喻臉，怎麼能要求它有眉毛和眼睛呢？用空來比喻性，也是一樣，怎麼能問但空和不但空的區別呢？然後，簡要說明一下煙塵比喻，先問一下，然後回答。再簡要說明一下火等比喻，先問一下，然後回答。}%

@{四、天女散華，二：初、敘意分科。二、初文下，隨文釋義，七：初、明二解脫惑盡不同，四：初、天女聞法現身。關河解者，即關中河西諸師，謂羅什、僧肇等也。言宅神者，羅什云無空無神，隨宅主有優劣，故神有精麁。未曾有室，故以大士為神也。道生云外國亦以神為天也。夫有福之家必有福神附焉，是以菩薩託為之矣。是入生死事也。僧肇云天女即法身大士也。常與淨名共弘大乘不思議道，故現為宅神。同處一室，見大士集、聞所說法，故現身散華以生論也。故關河所解，今師亦取。既關所表及淨名示現義，故但引彼宅神之解耳。隱名如來藏等者，荊溪云：今既現身不名為隱，然未現時理亦非隱。今從事釋，立隱顯名。故知事顯已來從機為語，理本無生非今始顯。又解去，向文約事，非無此義。若欲更作以事表理，即是事理雙明之義。若單事理，化迹不成。於真空性淨現天女形者，此明淨名化為天女也。}@
%{最後，就是天女散花，首先，要敘述一下意思，然後分科。然後，從這段經文開始，逐句解釋。首先，要說明兩種解脫和惑盡的不同，首先，天女聽法現身。關河解，就是關中河西的諸位大師，指的是羅什、僧肇等人。說宅神，羅什說沒有空，也沒有神，隨著宅主的優劣，所以神有精粗之分。沒有房子，所以就把菩薩當作神。道生說外國也把神當作天。有福氣的人家，一定有福神附著，所以菩薩就託身為神。這是入生死的事情。僧肇說天女就是法身菩薩。經常和淨名一起弘揚大乘不可思議之道，所以就現身為宅神。同處一室，看到菩薩集會，聽到他們講法，所以就現身散花，以生論。所以關河所解，現在的師父也接受。因為關河所表述的，以及淨名示現的意義，所以只引用了宅神的解釋。隱名如來藏等，荊溪說：現在已經現身，就不叫隱名了，但是沒有現身的時候，道理也不是隱藏的。現在從事來解釋，設立隱名和顯名。所以知道，事情顯現之後，就隨著機緣說法，道理本來就沒有產生，不是現在才顯現。然後，繼續解釋，前面的經文只說事情，並不是沒有這個意思。如果想要進一步用事情來表明道理，就是事理雙明的意思。如果只說事理，化跡就無法成功。在真空性淨中現出天女形，這就說明淨名化為天女。}%@{二、散華供養。非樹生華等者，暹云：《大品》第八〈散華品〉云爾時釋提桓因等諸天作是念：慧命須菩提為雨法雨，我等寧可化作華，散佛菩薩比丘僧須菩提及般若上。是時大千世界華悉周遍於虛空中，化成華臺端嚴殊妙。須菩提心念：是天子所散華，天上未曾見如是華。華是化華，非樹生。是諸天子所散華，從心樹生，非樹生華。《大論》五十五釋云釋提桓因知須菩提覺是化華，語言：大德！是華非生華。非生華者，言是華天生，空無所出。須菩提！是般若波羅蜜諸法無生空寂，故以無生華供養。又意樹者，隨意所欲，應念即至，故言意樹。釋提桓因難須菩提：是華無生，以何言是華不從樹生？須菩提反質言：若不生，何以名華？不生法中無所分別，所謂是華是非華。釋提桓因心伏而問：但是華無生，諸法亦無生？須菩提答：非但是華不生，色亦不生。何以故？若一法空則一切法皆空。今文取意略引耳。荊溪云：諸天子云從心樹生，須菩提云不從心樹生者，即表俱非世俗所生，皆從心生。但所計別，並依理生而非生也。}@
%{第二，散花供养。不是树上生出来的花等等，暹说：《大品》第八《散花品》说：当时释提桓因等等诸天心想：慧命须菩提为我们降下法雨，我们宁可化作花，散给佛、菩萨、比丘、僧、须菩提以及般若。那时大千世界花都遍布于虚空之中，化成花台端庄殊妙。须菩提心里想：是天子散的花，天上从未见过这样的花。这花是化出来的花，不是树上生的。是这些天子散的花，从心里生出来，不是树上生出来的花。《大论》五十五解释说：释提桓因知道须菩提觉悟到这是化出来的花，就说：大德！这花不是生出来的花。不是生出来的花，是指这花天生，空无来处。须菩提！是般若波罗蜜诸法无生空寂，所以用无生花供养。又意树，是指随心所欲，念头一起就到，所以说意树。释提桓因难问须菩提：这花无生，怎么可以说这花不是从树上生出来的呢？须菩提反问：如果它不生，怎么叫它花呢？不生法中没有分别，所谓是花不是花。释提桓因心服而问：那是不是花无生，诸法也无生？须菩提回答：不只是花不生，色也不生。为什么呢？如果一法空，则一切法皆空。现在只取其中意思，稍微引用一下。荆溪说：诸天子说从心树生，须菩提说不是从心树生，就是表明两者都不是世俗所生，都是从心生。只是所计不同，都依理而生，而不是真的生出来。}%

@{三、至菩薩皆墮。四、至大弟子便著，二：初、分科。二、隨釋，五：初、華至便著。如大論等者，即《大論》第十九文也。即云等者，即迦葉答天鬘之辭。故論云天鬘菩薩問迦葉：汝最耆年，行頭陀第一。今何不能制心自安？答曰：我於人天諸欲，心不傾動。是菩薩無量功德報聲，又復以智慧變化作聲，所不能忍。若八方風不能動須彌山，隨藍風至碎如腐草。此是菩薩淨妙五欲等者，荊溪云，此明迦葉曾聞方等不思議事，此事未甞不與理合。}@
%{第三，到菩萨都堕落。第四，到大弟子就沾染了，第二：第一，分科。第二，随释，第五：第一，花到就沾染了。如《大论》等等，就是《大论》第十九文。即说等等，就是迦叶回答天鬘的话。所以论说：天鬘菩萨问迦叶：你最年长，行头陀第一。现在为什么不能制心自安呢？回答说：我对人天诸欲，心不倾动。是菩萨无量功德报声，又加上智慧变化作声，所不能忍。如果八方风不能动须弥山，随蓝风一到就碎成腐草。这是菩萨清净妙五欲等等，荆溪说，这里说明迦叶曾经听说方等不可思议事，这件事从来不违背道理。}%

@{二、神力不能去華，二：初、指惑示意，二：初、正示、二、料簡、二：初、簡別惑名習氣。說為習氣者，然習氣有二：一、通惑習氣，如身子多瞋等。二、別惑習氣，即是無明，故今云於摩訶衍說為正使也。今在方等，亦兼取兩習，下自料簡。二、簡別惑名四住，二：初、問。二、答，二：初、明通惑有四住。二、明別惑有無，二：初、明別接通但名無明。二、明別教無明名四住。亦得分思為三住者，於變易，依正五塵生於欲貪，即欲愛住地。變易色心是虛妄分別，即色愛住地。亡色觀心，猶見有心，即顛倒想，是有愛住地。}@
%{第二，神力不能去除花，第二：第一，指惑示意，第二：第一，正示，第二，料简，第二：第一，简别惑名习气。说为习气，其实习气有两种：第一，通惑习气，比如身子经常发怒等等。第二，别惑习气，就是无明，所以现在说在《摩诃衍》中说为正使。现在在方等，也兼取两种习气，下面自己料简。第二，简别惑名四住，第二：第一，问。第二，答，第二：第一，明通惑有四住。第二，明别惑有没有，第二：第一，明别接通只叫无明。第二，明别教无明叫四住。也可以分思为三住，在变易中，依正五尘生于欲贪，就是欲爱住地。变易色心是虚妄分别，就是色爱住地。亡色观心，还看到有心，就是颠倒想，是有爱住地。}%

@{二、今言下，牒文正解。荊溪云：盡其神力等者，不得界外解脫神力也。界外證難思，理方有勝通。}@
%{第二，现在说下面，牒文正解。荆溪说：尽其神力等等，得不到界外解脱神力。界外证难思，道理才能有胜通。}%

@{三、天問去意。四、身子答意。五、天女彈訶，二，初、分科。二、隨釋。四：初、正彈訶。荊溪云：非是世間思議華者，即以界內而為難思，二乘之人豈知界外更有妙欲？又以如法心等者，事則大小俱散、理乃遍於法界，是名如法、名大平等。二、釋出得失。無分別心感者，觀生死涅槃不二不異，名無分別心。由觀心得入分真，感此華也。分別即是別見惑者，不斷別惑，故華著身。汝自有染，何關我非，是故訶云仁者自生分別想耳。分別即是染著故也。三、譬。經云譬如人畏時非人得其便者，羅什云如一羅剎變形為馬，有一士夫乘之不疑。中道馬問士夫：馬為好不？士夫拔刀示之，問言：此刀好不？知其心正無畏，竟不敢加害。若不如是，非人得其便也。道生云恐畏之時情已怯弱，故得便矣。四、結。亦明有別至習氣者，界內習氣依別見思，如枝葉依樹。如前引智論者，即前云在聲聞經名習氣等也。若約通教至習氣者，此明界內習氣。如迦葉者，謂聞琴起舞。如身子瞋、畢陵慢等。故有說云：迦葉昔為樂人，習氣故舞。未為全失，蓋得此意也。故知天鬘訶折迦葉，應兼兩意。若作以通訶藏，則但以界內習氣以消起舞。若作以別圓訶藏通，則須以無明為習氣。無明未破，故為界外聲塵所動，非關為樂人也，以《大論》所引《大樹緊那王經》屬方等故。結使二種者，謂結習正使，界內界外俱有也。共斷是界內，然有聲聞但斷正使、緣覺侵習之殊。不共斷者，即無明別惑名為結使。共者迦葉已斷等者，此作以別圓訶小，以釋迦葉由未斷無明故起舞也。今此經下，散華與聞琴相類，彼是聲塵、此是觸塵。但經無的文者，不定言結習是共是不共也。此方等下，大師準今經部意，欲兼通習，故云猶帶方便等。}@
%{第三，天问去意。第四，身子答意。第五，天女弹诃，第二，第一，分科。第二，随释。第四：第一，正弹诃。荆溪说：不是世间思量花，就是以界内而为难思，二乘之人岂知界外更有妙欲？又以如法心等等，事则大小俱散，理乃遍于法界，是名如法，名大平等。第二，释出得失。无分别心感者，观生死涅槃不二不异，名无分别心。由观心得入分真，感此花也。分别即是别见惑，不断别惑，所以花着身。你自身有染，何关我事，所以诃说：仁者自生分别想耳。分别就是染着。第三，譬喻。经说：譬如人畏时非人得其便，罗什说：如一罗刹变身为马，有一士夫乘之不疑。中途马问士夫：马为好不？士夫拔刀示之，问言：此刀好不？知道其心正无畏，竟不敢加害。如果不如是，非人得其便也。道生说：恐惧之时情已怯弱，所以得其便矣。第四，结。也说明有别至习气，界内习气依别见思，如枝叶依树。如前引《智论》，就是前面说的在声闻经名习气等等。如果约通教至习气，这里明界内习气。如迦叶，谓闻琴起舞。如身子瞋、毕陵慢等等。所以有说：迦叶昔为乐人，习气故舞。未为全失，盖得此意也。所以知道天鬘诃折迦叶，应兼两意。如果作以通诃藏，则只以界内习气以消起舞。如果作以别圆诃藏通，则须以无明为习气。无明未破，所以为界外声尘所动，非关为乐人也，以《大论》所引《大树紧那王经》属方等故。结使二种，谓结习正使，界内界外俱有。共断是界内，然有声闻但断正使，缘觉侵习之殊。不共断，就是无明别惑名为结使。共者迦叶已断等等，此作以别圆诃小，以释迦叶由未断无明故起舞也。今此经下，散花与闻琴相类，彼是声尘，此是触尘。但经无的文，不定言结习是共是不共。此方等下，大师准今经部意，欲兼通习，故云犹带方便等等。}%
@{二、明二解脫體異，二：初、分科。二、隨釋，四：初、身子約事問，天以理答，五：初、身子約事問。荊溪云：身子是起教之端者，教由斯啟，故名為端。為諸聲聞作生酥之首，下文天女訶文是也。二、天以理答。耆年者，《爾雅》云耆，耋、艾、老也。天謂身子為耆年，蓋長老之稱也。三、身子心迷重問。四、天還以理答。五、身子悟而默解。}@
%{第二，说明两种解脱的本质不同。首先，分科。其次，解释。首先，身子提出问题，天用道理回答。然后，身子又提出问题。荆溪说：身子是开始讲法的关键，法由此展开，所以叫做关键。对所有声闻来说，是最初的引导，下文天女呵责的话就是这个意思。第二，天用道理回答。耆年，就是老人。《尔雅》说耆，就是耋、艾、老。天称身子为耆年，是长者的称呼。第三，身子心中疑惑再次提问。第四，天再次用道理回答。第五，身子领悟并默然理解。}%

@{二、天以事問，身子以理答，二：初、分科。二、隨釋，五：初、天以事問。二、身子用理答。阿說示，即頞鞞也。說三諦，如前記。三、天辨不思議解脫。肇云身子以言久為失，故默然無言。謂順真解，未能語默齊致、觸物無礙，故天說等解以曉其意也。二乘至捨涅槃者，荊溪云：言文字者，未必全指文字教法，通云世間一切名言皆名文字。小乘則指界內之法，縱指教相亦非所證，若非所證還屬生死，故於其中不得自在。四、解釋。荊溪云：所以至兩間等者，文存兩釋。初釋，先舉解脫文字。俱無內外者，正指文字及以解脫二俱無得。所以先破解脫者，恐人不曉執解脫相。次釋者，恐人謂在文字之外，故指文字是解脫也。言即異思議者，即形前釋仍通通教，故重釋中即云別也。五、結會。荊溪云：何但文字是解脫者，仍恐唯指教法文字，故指二十五有一切因果無非文字，此等文字皆解脫也。}@
%{第二，天用事例提问，身子用道理回答。首先，分科。其次，解释。首先，天用事例提问。然后，身子用道理回答。阿说示，就是頞鞞。说三谛，如前文所记。第三，天解释不可思议的解脱。肇说：身子长时间说话就会出错，所以沉默不语。意思是顺应真解，还没有达到言语和沉默都恰到好处、接触事物毫无障碍的境界，所以天说等解来使他明白。二乘到舍弃涅槃，荆溪说：言文字，不一定完全指的是文字教法，通俗地说，世间一切名言都叫做文字。小乘指的是界内之法，即使是指教相，也不是所证，如果不是所证，就属于生死，所以在此境界中不能自在。第四，解释。荆溪说：所以到两间等，文中有两种解释。第一种解释，先举出解脱的文字。俱无内外，就是指文字和解脱都不可得。所以先破除解脱，是担心人们不明白而执着解脱相。第二种解释，是担心人们认为在文字之外，所以指文字就是解脱。言即异思議者，就是说前面的解释仍然通于通教，所以再次解释中就说不同。第五，总结。荆溪说：为什么说文字就是解脱呢？还是担心人们仅仅是指教法文字，所以指二十五有一切因果无非文字，这些文字都是解脱。}%

@{三、身子重決，天女彈訶，二：初、分科。二、隨釋，二：初、身子重決。二、天女彈訶，二：初、標根略釋。二種根緣者，若約以圓斥藏，利根即圓人，鈍根即藏人。若約以大斥小，剎即通人也。若四教區分，前三並鈍，俱說離婬怒癡為解脫。若爾，何得以通斥藏？以通教體惑即空，亦得名為婬怒癡性即是解脫。性不具法，終歸灰斷。望圓成離，故使三教通名鈍根。}@
%{第三，身子再次断定，天女弹指呵责。首先，分科。其次，解释。首先，身子再次断定。然后，天女弹指呵责。首先，点明根性并简略解释。两种根性，如果以圆教来排斥藏教，利根就是圆人，钝根就是藏人。如果以大乘来排斥小乘，剎就是通人。如果按四教区分，前三教都是钝根，都认为离开淫怒痴就是解脱。如果是这样，为什么可以用通教来排斥藏教呢？因为通教的本性是惑即空，也可以叫做淫怒痴的本性就是解脱。本性不具备法，最终都会归于灰断。希望圆满成佛，所以使三教都称为钝根。}%

@{二、立問廣明，二：初、約小乘立義問。未得四果謂得四果，未證涅槃謂證涅槃，即以四禪為四果涅槃也。得初禪謂初果乃至得四禪謂四果，此小乘中說增上慢也。}@
%{第二，提出问题并广泛说明。首先，根据小乘的立义提问。没有得到四果却说得到四果，没有证得涅槃却说证得涅槃，就是把四禅当作四果涅槃。得到初禅就说初果，直到得到四禅就说四果，这是小乘中所说增上慢。}%

@{二、約大小區分答，二：初、明二乘是上慢，二：初、明於小非上慢。未入方便道等者，即是得四禪者謬計四果也。二、今計下，於大是上慢，二：初、明於今經以小濫大，故被彈訶。荊溪云：此中兩解。初約執情濫大，俱是未得謂得。次圓教下復從理說，理本無斷，稱理名脫。是則圓乘而為不斷，却自執其小乘合斷，由此自謂成增上慢。前解大小相對，後解偏圓相對。文為二：初、以小濫大，二：初、明濫大成慢。荊溪云：二處有異者，《法華》簡眾及小乘中濫，謂同於諸佛所得。如《法華》云我等同入法性，乃至世間六大羅漢，三人同坐解脫之狀，三人同入無言說道。故未轉時，無不謂佛與己同等。二、就其下，明在小則非。解脫知見者，於五分中得解脫知見，則能照了所證淺深，故知小聖於當教中必無上慢。二、圓教下，以偏濫圓。八邪者，反八正故名邪。}@
%{第二，根据大小乘区分回答。首先，说明二乘是增上慢。然后，说明在小乘中不是增上慢。没有进入方便道等等，就是得到四禅却错误地认为是四果。第二，现在讲下去，在大乘中是增上慢。首先，说明现在经文中用小乘来冒充大乘，所以被弹指呵责。荆溪说：这里有两个解释。第一个解释，是根据执着情执来冒充大乘，都是没有得到却说得到。第二个解释，是圆教中再次从道理上说，道理本来没有断，称合乎道理叫做解脱。也就是说圆乘是不断，却执着于小乘是断，由此自认为是增上慢。前一个解释是大小乘相对，后一个解释是偏圆教相对。文中有两个意思：第一个意思是用小乘冒充大乘，第二个意思是用冒充大乘而导致增上慢。荆溪说：这两个地方有区别。《法华经》简化大众和小乘中的冒充，认为和诸佛所得相同。比如《法华经》说：我们一同进入法性，乃至世间六大罗汉，三人一同坐入解脱之状，三人一同进入无言说法。所以没有转变之前，没有不认为佛和自己平等。第二，就其下，说明在小乘中就不是这样。解脱知见，在五分法中得到解脱知见，就能照亮所证的浅深，所以知道小圣人在当教中一定没有增上慢。第二，圆教中，用偏圆教来冒充圆教。八邪，就是反八正，所以叫做邪。}%

@{二、明於法華知小異大故非上慢。荊溪云：於法華中等者，釋出慢異。準向天女所說之意以望《法華》，何但於小非增上慢，於大亦非。若至《法華》與天女齊，當知法華起去之人，於大小乘並成上慢。佛雖令去，意待後時。}@
%{第二，说明在《法华经》中知道小乘不同于大乘，所以不是增上慢。荆溪说：在《法华经》中等等，解释出慢的不同。根据天女所说的话来观察《法华经》，为什么仅仅在小乘中不是增上慢，在大乘中也不是呢？如果达到《法华经》和天女平等，就应该知道从《法华经》中起去的人，对大小乘都成了增上慢。佛虽然让这些人离开，是等待将来。}%
@{二、明菩薩非上慢。無此諸失者，無二乘執果住真叨濫之失也。此即圓菩薩耳。偏教菩薩未免諸失，以各謂實故。離與不離至等共者，以小乘執離，故以即義斥之，故說三毒即是解脫。其實圓法不即不離，以不即故婬怒須離，以不離故即是解脫。理是故即，事非故離，故離與不離俱非二乘所知。前明文字解脫，其意亦爾。非唯界內至解脫相者，以婬怒癡三及向云文字解脫並通界外，以圓人了三惑四教本一心故。斷與不斷者，約事有斷，約理無斷，故今云婬怒癡性而不云事也。事即理故，斷即不斷；理即事故，不斷而斷。其失意者謬執經文，遂以婬欲為道，無行經意，事理亦然。}@
%{第二，说明菩萨不是自高自大。没有这些错误的人，就没有二乘执着果位，住着真谛而胡说八道，犯错误的人。这就是圆满的菩萨。偏教的菩萨难免会有错误，因为他们各自认为自己的理解是真实的。离开和不离开，到达平等的境界，因为小乘执着于离开，所以用“即”的道理来驳斥它，所以说三毒就是解脱。实际上，圆满的道理是不即不离，因为不即，所以淫怒要离开，因为不离，所以就是解脱。道理是所以“即”，事相不是所以“离”，所以离开和不离开，都是二乘所不知道的。前面说明文字解脱，它的意思也是这样。不只是界内达到解脱相的人，因为淫怒痴三毒以及“文字解脱”都通达界外，因为圆满的菩萨，入了三惑四教，本来就是一心。断与不断，从事相上来说有断，从道理上来说没有断，所以现在说淫怒痴的本性，而不说事相。事相就是道理，断就是不断；道理就是事相，不断而断。那些误解的人，错误地执着于经文，于是就以淫欲为道，没有实践经文的意旨，事相和道理也是这样。}%

@{四、身子稱歎，二：初、分科。二、隨釋，二：初、身子稱歎。二、天女答，二：初、分科。二、隨釋，二：初、答。二、譏。}@
%{第四，身子称赞，分为两部分：第一，分科；第二，随文解释。第二，身子称赞。第二，天女答，分为两部分：第一，分科；第二，随文解释。第二，回答。第二，讥讽。}%

@{三、明二解脫力不同，二：初、敘意分科。理然不同者，道理自然不同也。二、隨文釋義，二，初、問。荊溪云：或約三藏至通教者，二教俱有三乘故也。言多約通教者，以聲聞人於方等中間聞通，執三乘之法，故以為問。}@
%{第三，说明两种解脱的力量不同，分为两部分：第一，叙述意思并分科。道理自然不同，就是说道理自然不同。第二，随文解释，分为两部分：第一，提问。荆溪说：或者约三藏到通教，是因为二教都有三乘。说多数约通教，是因为声闻人在方等中间听到通教，执着于三乘的法，所以才提出这个问题。}%

@{二、答，二：初、分科敘意。二、隨文釋義，二：初、化他。暹云：今則別圓接通者，此明天女從於別圓法身地起應，接引通教三乘根性之人故也。}@
%{第二，回答，分为两部分：第一，分科叙述意思；第二，随文解释。第二，化度他人。暹说：现在是分别圆满，接引通教，这是说明天女从于别圆法身地起应，接引通教三乘根性的人，所以才这样。}%

@{二、自行，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，四：初、正顯佛乘，二：初、正釋。瞻蔔若，正云瞻博迦，《大論》翻為黃華樹。其樹高大，花氣遠聞。自行受道者，荊溪云：自行不可更稟權乘，分得法身仍須進道。故法華等者，以入圓人顯成此義。}@
%{第二，自行，分为两部分：第一，叙述意思并分科；第二，随文解释。第四，正面显现佛乘，分为两部分：第一，正释。瞻蔔若，正确的读音是瞻博迦，《大论》翻译为黄华树。这棵树高大，花香远闻。自行受道的人，荆溪说：自行不能再接受权乘，分得了法身，仍然需要精进修行。所以法华等经，就是以入圆满的人，来显现成就这个道理。}%

@{二、料簡，三：初、明藏通菩薩攝屬二乘，二：初問、二答。荊溪云：但以大悲等者，他釋大乘功秖齊此。二、明三乘一乘各有自他，二：初問、二答。三、明一乘自他永異三乘，二：初問、二答。二、引釋梵證。三、明止室久近，三：初標顯。二、有言下，斥古。荊溪云：寄十二年在室等者，但斥彼時。於今亦復何所嫌耶？但恐於今聞而不受，況復往日在方等前。爾前者，方等前也，故知所訶亦在十二年前也，是故得與方等義同。此中正破古師釋也。三、今言下，今釋，二：初、徵前總示。二、言十下，牒文廣釋，二：初、正釋。即表十二因緣等者，不思議因緣，即天女所證也。無久近之久近者，荊溪云：無始為久，至今為近。三脫亦爾，法性本有名之為久，方始修得名之為近。故知三道三脫皆非久近而論久近，故以止室而用表之。此中約事論修性也。二、料簡。豈知根本無明者，若觀三道即是三脫，故知三脫為無明障。障三脫者，即是根本無明故。即一切文字者，通界內外。初不聞說等者，初，猶都也，謂從初至後都不聞說小法也。荊溪云：意云從初皆依頓教發心，故云初不聞等。}@
%{第二，料简，分为三部分：第一，说明藏通菩萨归属二乘，分为两个部分：第一，提问；第二，回答。荆溪说：只是以大悲等，其他解释大乘功德，只是和这个相等。第二，说明三乘一乘各有自他，分为两个部分：第一，提问；第二，回答。第三，说明一乘自他永远不同于三乘，分为两个部分：第一，提问；第二，回答。第二，引用解释梵证。第三，说明止室的久近，分为三部分：第一，标明。第二，有言下，斥责古人。荆溪说：寄居十二年在室等，只是斥责那个时候。到现在又有什么可嫌的呢？只是恐怕现在听到而不接受，何况是过去在方等面前。尔前，就是方等面前，所以知道所斥责的，也是在十二年前，所以能够和方等义相同。这里正是破斥古师的解释。第三，现在言下，现在解释，分为两个部分：第一，征引前面总示；第二，说十下，牒文广释，分为两个部分：第一，正释。就是表示十二因缘等，不可思议的因缘，就是天女所证的。没有久近的久近，荆溪说：无始为久，至今为近。三脱也是这样，法性本来有名为久，才开始修得名为近。所以知道三道三脱，都不是久近，而论久近，所以用止室来表示它。这里是从事相上来说修性。第二，料简。难道不知道根本无明吗？如果观察三道就是三脱，就知道三脱是无明障。障碍三脱的，就是根本无明。就是一切文字，通达界内外。初不闻说等，初，就是全部，就是说从初到后，都不闻说小法。荆溪说：意思是说从初都依顿教发心，所以说初不闻等。}%

@{四、明室有未曾有事，二：初、分科。二、隨釋，三：初、標章。二、辨相，二：初、隨文正釋，八：初、光明常照。二、入者無垢。荊溪云：如界內外若犯重等者，重能遠障界內外理。三、凡聖來會。荊溪云：大經云者，以來會不絕，義似漸深。四、常說六度。四種不退者，謂四教各有位、行、念三不退也。若念下，約別明念不退即圓分真也。五、絃歌演法。六、四藏周濟。即是四教所詮者，約理為藏。四教詮異，同在一念。亦是觀十二因緣等者，約行為藏。七、應念佛來。八、淨土皆現。《大經》云不增不減者，謂海水無增減也。}@
%{第四，说明止室有未曾有之事，分为两部分：第一，分科；第二，随文解释。第三，标明。第二，辨别相状，分为两部分：第一，随文正释。第八，第一，光明常照。第二，入者无垢。荆溪说：如界内外，如果犯重罪等，重罪能够远障界内外道理。第三，凡圣来会。荆溪说：大经说，来会不断，意思好像逐渐加深。第四，常说六度。四种不退，就是说四教各有位、行、念三种不退。如果念下，约别说明念不退，就是圆满分真。第五，弦歌演法。第六，四藏周济。就是四教所诠释的，约道理为藏。四教诠释不同，同在一念。也是观察十二因缘等，约行为为藏。第七，应念佛来。第八，净土皆现。《大经》说，不增不减，就是说海水没有增减。}%@{二、此未下，結異顯同。三、結斥。四、明不思議法門轉變自在，二：初、敘意分科。阿鞞跋致，此云不退也。轉不轉義者，即是退轉不退轉也。佛言下，荊溪云：佛答意者，前之二教不轉，方得名為不退。後之二教以得理故，從理為名。理性本無轉與不轉。轉者，退義，故不退也，故云皆名跋致。}@
%{第二点，这里还没讲完，要总结一下，既要体现差异，又要说明相同。第三点，要总结批判。第四点，要阐明不可思议的法门，能够自由转变，自在无碍。第二点中，第一点，要先叙述一下，再划分一下类别。阿鞞跋致，就是不退的意思。转不转的意思，就是退转和不退转的意思。佛陀讲完之后，荆溪说：佛陀回答的意思是，前面两种教法不退转，才能够被称为不退。后面两种教法因为得到道理，所以就以道理来命名。道理本身没有转和不转。转，就是退的意思，所以不退，所以说都叫做跋致。}%

@{二、隨文釋義}@
%{第二点，要顺着文义来解释。}%

@{二：初、問。具五事者，出《大論》。謂第二僧祇離五事，得五功德。得宿命，離喜忘；得諸根具足，離形殘；得生貴家，離下賤貧窮；得人天身，離三惡道；得男身，離女身。此中二舉所得、三舉所離，故成五事。}@
%{第二点中，第一点，要提出问题。具足五事，出自《大论》。指的是第二僧祇，离开了五种恶事，得到了五种功德。得到宿命，离开了喜忘；得到诸根具足，离开了形体残缺；得到生于贵家，离开了下贱贫穷；得到人天身，离开了三恶道；得到男身，离开了女身。这里面，列举了两种得到，三种离开，所以就成了五事。}%

@{二、答，二：初、會同上義，三：初、列章總標。二、一不下，對上會釋。三、但與下，結異顯同。荊溪云：但與上文小不次第者，第一在第二、第二在第一，以不次第，故不相應；雖次不次，義理必等。}@
%{第二点，要回答问题。第二点中，第一点，要汇合上面讲过的意思，第三点中，第一点，要列举章节，概括一下。第二点，第一点，不要往下讲，要对应上面进行解释。第三点，只是跟下面讲的，要体现差异，也要说明相同。荆溪说：只是跟上面文字稍微顺序不一致，第一点在第二点，第二点在第一点，因为顺序不一致，所以就不相对应；虽然顺序不一致，但是道理必然相等。}%

@{二、正釋經文，三：初、明不轉，二：初、分科。二、隨釋，三：初、天女問，二：初、釋法，二：初、約真諦。荊溪云：天以正觀譬顯者，先明正觀，故云十二年來求女人相了不可得。於三德中無男女相，譬顯亦須依於三德。譬如下，譬顯也。天陽地陰等者，亦可云晝陽夜陰等，不可說盡，一切莫不皆在陰陽。}@
%{第二点，要正经地解释经文。第三点中，第一点，要阐明不转，第二点中，第一点，要划分类别。第二点，要顺着解释。第三点中，第一点，要讲天女问的问题，第二点中，第一点，要解释佛法，第二点中，第一点，要从真谛角度来解释。荆溪说：天女用正观来打比方，要先阐明正观，所以说十二年来寻找女人的相貌，始终没有找到。在三德中没有男女相，打比方也要依托于三德。比如下面讲的，就是打比方。天阳地阴等等，也可以说昼阳夜阴等等，说不完，一切事物都包含在阴阳之中。}%

@{二、約世諦。荊溪云：業若不謝決不可轉者，以未償故。故未酬生，必不可轉。然未償者亦有可轉，非此所引。}@
%{第二点，要从世谛角度来解释。荆溪说：业力如果不能报谢，就绝对不能转，因为还没偿还。所以，没有偿还生前业力，就绝对不能转。但是，没有偿还的业力也有可以转化的，这里不是指的这种。}%

@{二、譬如下，釋譬。}@
%{第二点，要举个例子，来解释比喻。}%

@{二、身子答。三、彈訶。荊溪云：一切諸法皆妄等者，非但世法有可轉義，出世之法亦復如是，若謂有定悉是妄計。}@
%{第二点，要由身子来回答。第三点，要批评责备。荆溪说：一切诸法都是虚妄的等等，不只是世间法有可以转化的意思，出世法也是如此，如果说有定法，都是妄念。}%

@{二、明轉，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，四：初、天自變為身子問。二、身子以女像答。三、為解釋。如鏡等者，鏡喻法身，面喻機緣，像喻現應。鏡有現像之理，面有生像之性，故面對鏡則像生也。四、引佛語。非男非女者，以一切法由心所變，心不可得，男女安在？}@
%{第二点，要阐明转，第二点中，第一点，要叙述一下，再划分一下类别。第二点，要顺着文义来解释。第四点中，第一点，要讲天女自己变化成身子来提问。第二点，身子用女像来回答。第三点，要进行解释。比如镜子等等，镜子比喻法身，面比喻机缘，像比喻现应。镜子有显现影像的道理，面有生出影像的性质，所以面对镜子就会出现影像。第四点，引用佛陀的话。非男非女，因为一切法都是由心所变，心不可得，男女又在哪里呢？}%

@{三、明非轉非不轉，二：初、敘意分科。二、隨文釋義。四段如文。}@
%{第三点，要阐明非转非不转，第二点中，第一点，要叙述一下，再划分一下类别。第二点，要顺着文义来解释。四段就像文义一样。}%

@{五、明不思議解脫出沒自在真應本迹莫測，二：初、敘意分科。思議則無者，謂小乘思議解脫，無真應本迹也。沒者至垂迹者，法身無像故云沒，應化隨機故云生。二、隨文釋義，四：初身子問、二天女答、三身子重問。上天以別教應化答者，別圓應化不共二乘，故云別教，非的指次第也，或可指別證道。四，天女釋疑。並皆如化者，以五道去來悉虛幻故。天亦是化者，五道如化，天豈不然？以明女身無沒生也。}@
%{第五点，要阐明不可思议的解脱，出没自在，真应本迹莫测，第二点中，第一点，要叙述一下，再划分一下类别。思维则无，指的是小乘思维解脱，没有真应本迹。没，就是到垂迹，法身无像，所以说没，应化随缘，所以说生。第二点，要顺着文义来解释。第四点中，第一点，身子提问，第二点，天女回答，第三点，身子再次提问。上天用别教应化来回答，别圆应化不与二乘共同，所以说别教，不是专门指次第，或许可以指别证道。第四点，天女解释疑惑。并皆如化，因为五道去来都是虚幻的。天也是化，五道如化，天难道不是吗？用来说明女身没有没和生。}%

@{六、明法身生身成道不同，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，二：初文分四。初、身子問、二天女反質。質，亦問也。荊溪云：我入不思議真至我豈有之者，此約教門當分以釋別圓無生那得作於藏通八相？映望上下，皆須此釋。三、身子答。四、天重並，二：初、並不見。始者元品無明，唯佛斷故。二、釋。次文分二。初、標示，二：初、身子下，正釋，二：初、身子問。荊溪云：有此意等者，小乘云無十方諸佛意不彰顯。以小乘中亦有許有十方佛者，雖即許有，豈如《華嚴》、《涅槃》等耶？《華嚴》十方互為主伴，一佛尚爾，況他佛耶？故此中無義不彰顯。二、天女答。}@
%{第六点，要阐明法身和生身成道不同，第二点中，第一点，要叙述一下，再划分一下类别。第二点，要顺着文义来解释，第二点中，第一点，要分四段。第一段，身子提问，第二段，天女反问。质，也是问的意思。荆溪说：我进入不可思议的真谛，我怎么会存在呢？这里要根据教门来解释，别圆无生怎么能够做藏通八相？上下照应，都需要这样解释。第三段，身子回答。第四段，天女再次并列，第二点中，第一点，根本没有看到。开始的时候，元品无明，只有佛陀能够断除。第二点，要解释。接下来要分两段。第一段，要标示一下，第二段中，第一点，要从身子开始，进行正经解释，第二点中，第一点，身子提问。荆溪说：有这种意思等等，小乘说没有十方诸佛，意思没有彰显。因为小乘中也承认有十方佛，虽然承认有，但是怎么能比得上《华严经》、《涅槃经》呢？《华严经》中，十方互相为主伴，一佛尚且如此，更何况其他佛呢？所以这里面没有意思不彰显。第二点，天女回答。}%

@{七、淨名述成天女所說，二：初、分科敘意。二、隨文釋義，四：初、久值諸佛。是順佛教者，由供養故聞圓頓法，依教修觀達因緣三道即是三諦，分顯住常寂光，故云得棲空室。此明自行也。以慈悲等者，此明化化也。二、遊戲神通。三、得無生忍願隨意現，二：初、正釋。二、料簡。}@
%{第七点，要述说净名成佛之后，天女所说的话，第二点中，第一点，要划分类别，叙述一下意思。第二点，要顺着文义来解释。第四点中，第一点，久值诸佛。是顺佛教的人，因为供养，所以听到圆顿法，依教修行，观照因缘三道，就是三谛，分别显现住常寂光，所以说得到栖空室。这说明自行。以慈悲等等，这说明化化。第二点，游戏神通。第三点，得到无生忍，愿意随意显现，第二点中，第一点，要正经解释。第二点，要进行料简。}%

@{維摩經略疏垂裕記卷第九}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第九}% 
