@{維摩經略疏垂裕記卷第七}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第七}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆述}%

@{二、體相續假。荊溪云：以顯迅速者，幼猶似住。三、體相待假。待有二種者，荊溪云：異時竪待也，同時橫待也，相待之文皆具此二待。前無後有故豎，待三無為故橫。}@
%{第二，体相续假。荆溪说：为了显现迅速，幼年就好像住着一样。第三，体相待假。待有两种，荆溪说：不同时间竖着等待，同时横着等待，相待的文字都包含这两种等待。前面没有后面有，所以是竖着等待，等待三无为，所以是横着等待。}%

@{二、總譬三假。或是者，前分此文屬相待假。今又作總釋，故云或也。}@
%{第二，总譬三假。或是，前面部分这段文字属于相待假。现在又作总释，所以说或是。}%

@{七、結成奉律。}@
%{第七，结成奉律。}%

@{二、二比丘心得清淨，二：初、分科。二、隨釋，三：初、比丘稱歎。荊溪云：不能用衍通別圓者，以四句推，通三教故。}@
%{第二，两个比丘心得清净，第二，第一，分科。第二，随释，第三，第一，比丘称叹。荆溪说：不能用衍通别圆，用四句推，通三教的缘故。}%

@{二、波離愜伏。三、比丘發心。四、結成不堪。}@
%{第二，波离惬伏。第三，比丘发心。第四，结成不堪。}%

@{九、命羅云，二：初、分科敘意。}@
%{第九，命罗云，第二，第一，分科叙意。}%

@{二、羅睺下，隨文釋義，二：初、命問疾。亦云羅云等者，新云羅怙羅，此云執日。有娠，音申，孕也。又脂刃反。}@
%{第二，罗睺下，随文释义，第二，第一，命问疾。也叫罗云等，新说罗怙罗，这里说执日。有娠，音申，怀孕。又脂刃反。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、正辭不堪。二、述不堪之由，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，二：初、長者問。作輪王者，輪王有四：金、銀、銅、鐵輪，如次王四三二一天下。其將即位，先沐浴齋戒於高樓上，而輪寶自應，從東方來，臣、兵、象、馬、女、兒凡七寶皆爾，具如《大經．聖行品》說。肇云佛不出家，應為金輪王，王四天下。羅睺羅不出家，應為鐵輪王，王一天下。以其所捨不輕，所期必重，故問其利也。}@
%{第二，辞不堪，第二，第一，分科。第二，随释，第四，第一，正辞不堪。第二，述不堪之由，第二，第一，叙意分科。第二，随文释义，第二，第一，长者问。作轮王，轮王有四：金、银、铜、铁轮，依次王四三二一天下。他将要即位，先沐浴斋戒在高楼上，而轮宝自己应，从东方来，臣、兵、象、马、女、儿凡七宝皆如此，具如《大经·圣行品》说。肇说佛不出家，应为金轮王，王四天下。罗睺罗不出家，应为铁轮王，王一天下。以他所舍不轻，所期必重，所以问他的利益。}%

@{二、羅云答。如賢愚至出家功德者，彼經第七云出家因緣其福甚多。若放男女奴婢，若聽人民，若自己身出家入道者，功德無量。布施之報十世受福，六天人中往返十到，猶故不如放人出家及自出家功德為勝。何以故？布施之報福有限極，出家之福無邊無量。經文格量甚廣，不能繁引。十智，如前記。}@
%{第二，罗云答。如贤愚至出家功德者，彼经第七说出家因缘其福甚多。若放男女奴婢，若听人民，若自己身出家入道，功德无量。布施的报十世受福，六天人中往返十到，犹故不如放人出家及自出家功德为胜。何以故？布施的报福有限极，出家之福无边无量。经文格量甚广，不能繁引。十智，如前记。}%

@{三、正述彈訶，二：初、分科。二、隨釋，五：初、正彈訶。此形服出家者下，疏文自立四句。荊溪云：應以形心對於偏圓，及以信法作多四句，今正當令圓心出。}@
%{第三，正述弹诃，第二，第一，分科。第二，随释，第五，第一，正弹诃。此形服出家者下，疏文自立四句。荆溪说：应以形心对于偏圆，及以信法作多四句，现在正当令圆心出。}%

@{二、為解釋，二：初、正解釋，三：初、釋訶密行。荊溪云：若為利生者，於無利中而行於利，方乃得於不思議空。空心出家以赴物機，令物推理。}@
%{第二，为解释，第二，第一，正解释，第三，第一，释诃密行。荆溪说：若为利生者，于无利中而行于利，方乃得于不可思议空。空心出家以赴物机，令物推理。}%

@{二、約理訶。寄密行名，以依理出家而為訶也。密積功德之利，方名無利無功德也。}@
%{第二，约理诃。寄密行名，以依理出家而为诃也。密积功德之利，方名无利无功德也。}%

@{二、釋訶智斷。荊溪云：有為法者，又訶羅云雖見偏真，同於有為。故《大經》云空者等者，意引不空，即無為中具一切法。若於小乘真空之中，但是於空，不具諸法，故不合說。}@
%{第二，释诃智断。荆溪说：有为法者，又诃罗云虽见偏真，同于有为。故《大经》说空者等，意引不空，即无为中具一切法。若于小乘真空之中，但是于空，不具诸法，故不合说。}%

@{三、釋訶出家心。荊溪云：即是平等真法界等者，此中寄之以斥古師而成今解。真法界中尚無界外出家度人，豈有形服度人功德？又亦得名大小名同體異而訶，亦是況訶，前後並爾。即如羅云小乘中密，小乘之理尚不可得，況平等法界畢竟真空而云利耶？引彼真諦以證無為，大乘無為具諸功德，故不同小若有若無皆不能具一切諸法。}@
%{第三，释诃出家心。荆溪说：即是平等真法界等，此中寄之以斥古师而成今解。真法界中尚无界外出家度人，岂有形服度人功德？又亦得名大小名同体异而诃，亦是况诃，前后并尔。即如罗云小乘中密，小乘之理尚不可得，况平等法界毕竟真空而云利耶？引彼真谛以证无为，大乘无为具诸功德，故不同小若有若无皆不能具一切诸法。}%

@{二、料簡。荊溪云：問淨名等者，經中祇云無為無利。此即問前引大涅槃、虛空、佛性、平等法界，此名自足。何以名之為真密行？與無為義亦不相應。答中意者，羅云正說小乘無為功德之利，又稱小中密行第一。淨名以大折其二事令俱不成。大乘無為如如意珠，珠即諸物，密豈過此？無為之語其理未極，故云一往。故知大乘無為非無勝利，以其羅云已得小乘無為，故以大乘無為折之。既破小已，方述大乘無為法遍，以明小乘有為無為並不能具一切諸法。若如是者，方是密行中之上品。故十人中皆以其行而為破立，以為半滿深淺之致。}@
%{第二，料简。荆溪说：问净名等，经中祇云无为无利。此即问前引大涅槃、虚空、佛性、平等法界，此名自足。何以名之谓真密行？与无为义亦不相应。答中意者，罗云正说小乘无为功德之利，又称小中密行第一。净名以大折其二事令俱不成。大乘无为如如意珠，珠即诸物，密岂过此？无为之语其理未极，故云一往。故知大乘无为非无胜利，以其罗云已得小乘无为，故以大乘无为折之。既破小已，方述大乘无为法遍，以明小乘有为无为并不能具一切诸法。若如是者，方是密行中之上品。故十人中皆以其行而为破立，以为半满深浅之致。}%
@{三、廣示出家功德，二：初、分科。二、隨釋，二：初、自行。若觀至得真無為者，荊溪云：真無為即真密行。下去一一皆結以為真無為中具諸功德，一一義當密斥羅云。離一切見清淨禪者，界外之見等覺方離，小果豈無？處於涅槃等者，荊溪云：故此無為密行之理即具三德。此即性德三德明文，此是大師之深旨也。一家學者願思於百界因緣一念三道。觀中證果至修因者，觀字平聲。}@
%{第三，广泛展示出家功德，第二，第一，分科。第二，随文解释，第二，第一，自行。如果观到获得真正的无为，荆溪说：真正的无为就是真正的密行。往下，每一项都总结为真正的无为中具足各种功德，每一项的意思都要密密地解释。离开一切见清净禅，界外的见等觉才离开，小果难道没有？处于涅槃等等，荆溪说：所以，这个无为密行的道理就具足三德。这也就是性德三德的明文，这是大师的深旨。一家学者愿思于百界因缘一念三道。观中证果到修因，观字读平声。}%

@{二、化他，二：初、分科懸示。波旬，此云極惡。}@
%{第二，化度他人，第二，第一，分科悬示。波旬，这里说就是极恶。}%

@{二、隨文釋義，二：初降眾魔。經云降伏眾魔度五道等者，荊溪云：由降故度，乃至離惡皆由降魔。疏云得菩薩道者，文雖別說，然須約圓，故得菩薩道時已得法性。初住之道故具二時，已得不動即是究竟。餘可準知。又此不動，應知不是二十五三昧之不動，此借三藏降魔時別立之名。破他化等者，赤色三昧也。故知不得有前後也，故引《大經》證成圓位圓家降魔之分齊。又一一文義通始行，可為行者之初修也。度五道至三種意生身者，於中雖不可立界外五道之名。已引《大經》二十五三昧，經既名為三昧中王，能度二十五有、三諦之惑，具足三智三身三脫，尚成十種破二十五有，即是十種度五道也。能度界內等者，正出分段及以變易二處五道，況復下句云淨五眼。言淨五眼者，雖五對五非謂體同，重明能度之體用耳。破諸惡業對肉眼者，欲指人中是肉眼，故明四趣眼不及人天，故為所破。此亦一往。亦有龍鬼過人肉眼，終是惡業，從道以判破。諸亂心等者，亂既云諸，即指欲界。以天眼法在色界，故破欲方有四禪天眼。應知從教判為別圓。約五力者，力既由眼，眼由度道，故釋根力亦依別圓進退明之，或具四教。}@
%{第二，随文解释，第二，第一降伏众魔。经文说降伏众魔度五道等等，荆溪说：因为降伏所以度化，乃至离开恶业都是因为降伏众魔。疏文说得到菩萨道，虽然文字上另说，但是需要约合圆满，所以得到菩萨道的时候已经得到法性。初住之道所以具足两种时间，已经得到不动就是究竟。其他的可以类推得知。又这个不动，应该知道不是二十五三昧的不动，这是借用三藏降魔时另外设立的名字。破除他化等等，是赤色三昧。所以知道不能有前后，所以引用《大经》证明圆位圆满降伏众魔的区分。又每一项文义都通于修行开始，可以作为修行者的最初修行。度五道到三种意生身，其中虽然不能设立界外五道的名称。已经引用《大经》二十五三昧，经文既然名为三昧中王，能够度化二十五有、三谛的惑，具足三智三身三脱，尚且成就十种破除二十五有，这就是十种度化五道。能够度化界内等等，正好是出离分段以及变易二处五道，何况下句说净五眼。说净五眼，虽然五对五，并非指本体相同，而是强调能够度化的体用。破除诸恶业对肉眼，想要指人中是肉眼，所以说明四趣眼不及人天，所以被破除。这也是一往。也有龙鬼超过人的肉眼，最终还是恶业，从道义上判断破除。诸乱心等等，乱既然说诸，就是指欲界。因为天眼法在色界，所以破除欲界才会有四禅天眼。应该知道从教义上判断是别圆。约五力，力既然由眼，眼由度道，所以解释根力也依别圆进退说明，或者具足四教。}%

@{問：約於道品，何以不列三四七八？何故五根復居力後？答：此乃別圓果地諸法七科一一獨頭為門。何以用因法相生難耶？}@
%{问：约于道品，为什么不列出三四七八？为什么五根又居于力之后？答：这是别圆果地诸法七科每一项都单独作为门。为什么用因法相生难呢？}%

@{問：眼不分教，力何以分？於分仍有判權實耶？答：此亦成於眼家體用。若淨五眼，根力必全。一往文中似相生相，莫不皆以降魔所成，故用降魔以為本也。下去文相並本並生，何但獨頭迭生迭本。}@
%{问：眼不分教，力为什么分？在区分中仍然有判权实吗？答：这也是成就于眼家的体用。如果净五眼，根力必然完全。一往文中的似乎相生相，莫不都是因为降伏众魔而成就，所以用降伏众魔作为根本。往下文相并本并生，为什么只是单独地迭生迭本。}%

@{二、摧外道。}@
%{第二，摧毁外道。}%

@{四、結真出家。荊溪云：是則一心具足萬行者，撮前自他悉一心故，故前四科必同體也。}@
%{第四，结真实出家。荆溪说：这就是一心具足万行者，撮取前面自他都悉心，所以前面四科必然同体。}%

@{五、勸諸長者子出家，二：初、分科。二、隨釋，四：初、勸出家。荊溪云：今得值得聞等者，諸長者子初聞大乘出家功德，信於佛法都未曾霑。故知曾聞秖聞向說，若不聞者如三億人。}@
%{第五，劝诸长者子出家，第二，第一，分科。第二，随文解释，第四，第一，劝出家。荆溪说：现在得到值得听闻等等，诸长者子初次听到大乘出家功德，对佛法都未曾沾染。所以知道曾经听到只是听到以前所说，如果不闻者如同三亿人。}%

@{二、辭有礙。三、重勸。荊溪云：四句者，應具如前辨多四句以判於心。若不爾者，何殊於小？故云各有大乘等也。言各有等者，既云善根，即是宿種，非於淨名始勸發心故也。菩薩戒品隨心即發者，非謂發心即具戒體。且以大小相形言之，然於大乘亦假緣具。在家緣具父母咸聽，以不妨於色養故也。但小乘教以色及非色心而為戒體。菩薩雖亦身口為助，增上在心，名隨心戒。雖大小別，上品咸心。但大律儀四弘為本，立心、緣、境三聚更互相資。故淨名云即是出家，是即具足四發心。}@
%{第二，辞有碍。第三，重劝。荆溪说：四句，应该具足如前辨多四句以判断于心。如果不这样，有什么不同于小乘？所以说各有等大乘等等。说各有等等，既然说善根，就是宿种，不是在净名经开始劝发心。菩萨戒品随心即发，不是说发心就具足戒体。且以大小相形而言，然而在大乘也假缘具足。在家缘具父母都听，因为不妨碍色养。但是小乘教以色及非色心作为戒体。菩萨虽然也以身口为助，增上在心，名随心戒。虽然大小有别，上品都是心。但是大律仪四弘为本，立心、缘、境三聚互相资助。所以净名经说这就是出家，就是具足四发心。}%

@{四、結成不堪。}@
%{第四，结成不堪。}%

@{十、命阿難、二：初、分科敘意。二、即是下，隨文釋義，二：初、命問疾。荊溪云：三因緣得名者，亦可此三義立四悉。本願，世界也；父母，對治也；從見生善及第一義。}@
%{第十，命阿难，第二，第一，分科叙述意思。第二，就是下面，随文解释，第二，第一，命问疾。荆溪说：三因缘得名，也可以用这三义设立四悉。本愿，是世界；父母，是对治；从见生善及第一义。}%
@{二、辭不堪，二：初、分科。二、一奉下，隨釋，四：初：正辭不堪。二：述不堪之由。明生身真佛者，即指王宮所生之身以為真佛也。飢渴寒熱等，即九惱也。暹云：一金鎗、二馬麥、三寒風、四熱病、五出血、六旃遮女謗、七乞食不得空鉢而還、八為婆羅門害、九背痛。是則下，荊溪云：明方等意。若從本說，正當符於半滿之文。若實行者，應但依今具出二塗，即是教意。}@
%{第二，说辞不堪，分为两部分：第一，分科；第二，随释。第一部分，正说辞不堪；第二部分，说明辞不堪的原因。明生身真佛，指的是王宫所生的身体是真佛。饥渴寒热等等，就是九恼。暹说：第一金枪，第二马麦，第三寒风，第四热病，第五出血，第六旃遮女诽谤，第七乞食不得空钵而回，第八被婆罗门伤害，第九背痛。所以，荆溪说：明方等意。如果从本意来说，应该符合半满的文字。如果真正修行的人，就应该按照现在所说，具体列出两种途径，这就是教义。}%

@{三、正述被彈，二：初、分科。二、隨釋，三：初、覈問乞意，二：初、淨名問。分衛未至者，未是食時也。分衛，如前記。二、阿難答。}@
%{第三，正说被弹，分为两部分：第一，分科；第二，随释。第一部分，核问乞意，分为两部分：第一，净名问。分卫未至，还不是吃饭的时候。分卫，如前所述。第二，阿难回答。}%

@{二、正彈訶，二：初、分科。二、隨釋，四：初、重止阿難二謗。荊溪云：而說有者，疾是苦果，果必由因。身小有疾者，秖此一言，咸招二謗。}@
%{第二，正弹诃，分为两部分：第一，分科；第二，随释。第一部分，再次止阿难的两种诽谤。荆溪说：而说有者，疾是苦果，果必由因。身体小有疾病，仅仅这句话，就招致两种诽谤。}%

@{二、顯金剛之身，二：初、牒文正釋。所以喻金剛者者，荊溪云：三德具故，故以金剛三義以譬三德。既即一而三，故約法身以示二德。諸惡下，五住皆除，即不思議解脫也。然解脫、般若各應具三，謂三脫、三智也。例法身可知，故文從略。}@
%{第二，显金刚之身，分为两部分：第一，牒文正释。所以用金刚来比喻，荆溪说：因为三德具足，所以用金刚三义来比喻三德。既然是一而三，所以约法身来显示二德。诸恶以下，五住皆除，就是不可思议解脱。然而解脱、般若各应具三，即三脱、三智。法身可以类推，所以文字就简略了。}%

@{問：今云五住皆除，云何對三脫耶？答：圓融三脫皆破五住。若約別對，不無其旨。真性脫無明，實慧脫見思，方便脫塵沙。以總收別、以別簡總，宜令得意，無失圓旨。}@
%{问：现在说五住皆除，怎么对应三脱呢？答：圆融三脱都破五住。如果约别对应，也不无道理。真性脱无明，实慧脱见思，方便脱尘沙。以总收别，以别简总，应该让人得到，不失圆旨。}%

@{摩訶至萬善者，秖是三智導福。從因至果，故云冥於中道究竟圓極也。是則至宛然者，三句經文符合三德，宛然可見也。即金剛之體是法身，諸惡已斷是解脫，眾善普會是般若。各三成九，九秖是三，三一互融展轉無礙，如斯妙體豈有疾乎？則無苦果者，既無五住苦因，則無二死苦果。前云五住皆除，此云則無苦果，互現其義耳。但消惡宜約五住，消疾宜約苦果。此破三藏等者，報身即王宮之身。智斷，即樹下三十四心斷見思也。是則法身先有智斷、後得縱而且橫，未免疾惱。荊溪云：具如《止觀》縱橫三德大小各三。此荊溪指體相章也。衍教法身智斷者，荊溪云：越於通教，直述別圓。}@
%{摩诃至万善者，只是三智导福。从因至果，所以说冥于中道究竟圆极。所以至宛然者，三句经文符合三德，宛然可见。就是金刚之体是法身，诸恶已断是解脱，众善普会是般若。各三成九，九只是三，三一互融展转无碍，如此妙体岂有疾乎？则无苦果者，既然无五住苦因，则无二死苦果。前面说五住皆除，这里说则无苦果，互相显现其义而已。但消恶宜约五住，消疾宜约苦果。此破三藏等者，报身就是王宫之身。智断，就是树下三十四心断见思。所以法身先有智断，后得纵而且横，难免疾恼。荆溪说：具如《止观》纵横三德大小各三。此荆溪指体相章。衍教法身智断者，荆溪说：超越通教，直述别圆。}%

@{二、但舊下，斥古顯今。四時五時者，《法花玄義》明古人判教，咸以《華嚴》為頓，於漸則有三時四時五時等。暹云：虎丘岌師分三時。十二年前見有得道，名有相教，十二年後齊至《法華》明見空得道，名無相教。最後雙林明一切眾生佛性、闡提作佛，名常住教。宗愛師為四時。三如前，更於無相後、常住前，指《法華》會三歸一，名同歸教。定林柔次二師明五時。四不異前，於無相後、同歸前，指《淨名》、《思益》諸方等經為褒貶抑揚教。猶是八十年佛者，古人將般若在方等前，猶同三藏佛是八十無常也。七百阿僧祇者，暹云：《首楞嚴三昧經》下卷堅首白佛言：世尊！佛壽幾何？何時入滅？佛告堅首：東方去此五萬二千佛土，國名莊嚴，佛號照明莊嚴自在王，十號具足，今現說法。如彼佛所有壽量，我壽亦爾。又問：彼佛壽命幾何？佛言：汝自往問，彼當自答。堅首承佛神力乃至答言：如釋迦壽，我亦如是。汝欲知者，我壽七百阿僧祇劫，釋迦亦爾。古人意謂今明金剛之體，即同七百勝應之身，非法身常住也。而不受今所釋者，荊溪云：四時五時家所計，並不以前四時三時有常住理，是故不受今釋。今釋顯榮，榮即大故，故違他解。}@
%{第二，但旧以下，斥古显今。四时五时者，《法华玄义》明古人判教，都以《华严》为顿，于渐则有三时四时五时等等。暹说：虎丘岌师分三时。十二年前见有得道，名为有相教，十二年后齐至《法华》明见空得道，名为无相教。最后双林明一切众生佛性、阐提作佛，名为常住教。宗爱师为四时。三如前，更于无相后、常住前，指《法华》会三归一，名为同归教。定林柔次二师明五时。四不异前，于无相后、同归前，指《净名》、《思益》诸方等经为褒贬抑扬教。犹是八十年佛者，古人将般若在方等前，犹同三藏佛是八十无常也。七百阿僧祇者，暹说：《首楞严三昧经》下卷坚首白佛言：世尊！佛寿几何？何时入灭？佛告坚首：东方去此五万二千佛土，国名庄严，佛号照明庄严自在王，十号具足，今现说法。如彼佛所有寿量，我寿亦尔。又问：彼佛寿命几何？佛言：汝自往问，彼当自答。坚首承佛神力乃至答言：如释迦寿，我亦如是。汝欲知者，我寿七百阿僧祇劫，释迦亦尔。古人意谓今明金刚之体，即同七百胜应之身，非法身常住也。而不受今所释者，荆溪说：四时五时家所计，并不以前四时三时有常住理，是故不受今释。今释显荣，荣即大故，故违他解。}%
@{三、結二謗，二：初、分科。二、隨釋，二：初、結成損謗。結云大威德諸天者，荊溪云：通論諸天皆有威德，悉皆無病。他方淨土等者，且指安養，下至十念臨終一念皆得往生，故云小善。}@
%{第三，总结两种诽谤，分两部分：第一，分科。第二，解释，分两部分：第一，总结造成损害的诽谤。说“大威德诸天”是指，荆溪说：通论诸天都有威德，都无病。说“他方净土等”，是指极乐世界，甚至十念临终一念都可以往生，所以说“小善”。}%

@{二、結成增謗。寧共師之者，寧，豈也。既是惡人，豈堪師稟？}@
%{第二，总结造成增长的诽谤。说“宁共师之”，宁，岂也。既然是恶人，岂能承受师的教诲？}%

@{四、牒釋對破，二：初、標。二、當知下，隨釋，二：初、正釋，四：初、釋法身斷德。二、釋法身智德。三、重釋斷德。二種三漏者，欲界煩惱，除無明，名欲漏。上二界煩惱，除無明，名有漏。三界癡，名無明漏。界外三漏，準說可知。漏有二義：一漏失道理、二漏落生死。四、重釋智德。}@
%{第四，用解释来破除诽谤，分两部分：第一，标明。第二，从“当知”开始，解释，分两部分：第一，正面解释，分四部分：第一，解释法身断德。第二，解释法身智德。第三，再次解释断德。两种三漏是指，欲界烦恼，除了无明，叫做欲漏。上二界烦恼，除了无明，叫做有漏。三界痴，叫做无明漏。界外三漏，可以类推知道。漏有两个意思：一是指漏失道理，二是指漏落生死。第四，再次解释智德。}%

@{二、總結。}@
%{第二，总结。}%

@{三、阿難恥愧，二：初、分科。二、隨釋，二：初、正恥愧。二、空聲慰喻。如普賢觀之所明者，即彼經云釋迦牟尼名毘盧遮那遍一切處。所以引者，大師意顯空聲是釋迦法身，非餘佛也。荊溪云：問此是何佛之法身耶？答：十方諸如來同共一法身，何得言誰法身耶？然不別而別，應物由聲、緣別聲殊，即是釋迦法身之身。}@
%{第三，阿难惭愧，分两部分：第一，分科。第二，解释，分两部分：第一，正面解释惭愧。第二，用空声安慰喻示。如普贤观所明示的，就是那部经书上说释迦牟尼名叫毘卢遮那遍一切处。所以引用的原因是，大师想要说明空声是释迦的法身，不是其他的佛。荆溪说：问这是哪位佛的法身呢？答：十方诸如来共同一个法身，怎么能说谁的法身呢？然而不分而分，应物由声、缘别声殊，这就是释迦法身之身。}%

@{問：法身無聲，何得有聲？答：法無應有。}@
%{问：法身无声，怎么会有声呢？答：法没有应该有的。}%

@{問：既云法身，今那云應？答：無色曰法，聲即是應，應即法身，何求異耶？故云吾今此身即法身也。《法華》空聲準應可見。}@
%{问：既然说法身，现在为什么又说应呢？答：无色叫做法，声就是应，应就是法身，为什么要求不同呢？所以说我现在的这个身体就是法身。《法华经》空声准应可以看见。}%

@{五濁者，羅什云大劫中有小劫，多諸惡事，總名劫濁。善人既盡，純惡眾生，眾生濁也。除邪見已諸煩惱，如三毒等增上重者，不以道理，能障聖道，必入惡趣。如是結使，煩惱濁也。除四見已，唯取邪見，謗無因果罪福及聖道涅槃，是名見濁。凡減劫減至百二十歲已下至于三歲，悉名命濁。釋迦出世，當壽一百二十歲時。此依羅什釋也。《法華疏》具明。為化婆羅門者，荊溪云：此明現疾意也。《乳光經》中七聖共化慳婆羅門，一牛母、二牛子、三𤚲者、四阿難、五淨名、六如來、七空聲也。此婆羅門生來不施，鐵網其舍飛鳥不過。阿難造門，淨名訶者，為顯如來常住法身。阿難欲去，因空聲勸，此婆羅門施心似開，仍擇群中不受𤚲者令自𤚲取。阿難言：我大比丘，不應觸乳。佛便化作小婆羅門輒於傍立，婆羅門見，乃令𤚲之。纔觸牛身，受無量樂。於是牛母而說偈言：若𤚲右邊兩，應留左邊兩。若𤚲左邊兩，應留右邊兩。盡𤚲奉世尊，犢子應須養。犢子聞已，復說偈言：我本不布施，今來畜生道。盡𤚲奉世尊，我自噉水草。於是婆羅門驚異歎訝，畜生尚爾，何為慳耶？因茲發心傾財大施，乃隨阿難至如來所。佛為說法，授記作佛，號曰乳光。此空聲勸，具足權實，故一安慰利及二人。不勞恥愧者，有大機者大自悉之，若小機聞，疾亦何妨？元知宮室父母生身，因既非常，果亦何爽。而實行者此會未知，據共化慳何恥之有？}@
%{五浊是指，罗什说大劫中有小劫，有很多恶事，总称为劫浊。善人既尽，全是恶的众生，叫做众生浊。除了邪见以外的诸烦恼，像三毒等增上重者，不以道理，能够障碍圣道，必定堕入恶趣。这样的结使，叫做烦恼浊。除了四见以外，只取邪见，诽谤没有因果罪福以及圣道涅槃，叫做见浊。凡是减劫减到一百二十岁以下，直到三岁，都叫做命浊。释迦出世，当时寿命一百二十岁。这是根据罗什的解释。《法华经疏》详细说明。为了度化婆罗门，荆溪说：这说明现疾的意思。《乳光经》中七圣共化悭婆罗门，一牛母、二牛子、三𤚲者、四阿难、五净名、六如来、七空声。这个婆罗门生来不施舍，用铁网围住他的房子，飞鸟都飞不过去。阿难造门，净名呵斥，是为了显现如来常住法身。阿难想要离开，因为空声劝说，这个婆罗门施舍的心好像打开了，仍然选择人群中不接受𤚲者，让他自己𤚲取。阿难说：我大比丘，不应该触碰乳。佛就化作一个小婆罗门，立刻站在旁边，婆罗门看见了，就让他𤚲。刚触碰牛身，就得到无量快乐。于是牛母就说偈言：如果𤚲右边两只，应该留下左边两只。如果𤚲左边两只，应该留下右边两只。全部𤚲奉世尊，小牛应该要养。小牛听到以后，又说偈言：我本来不布施，现在来到畜生道。全部𤚲奉世尊，我自己吃水草。于是婆罗门惊异叹讶，畜生尚且如此，为什么吝啬呢？因此发心倾财大施，就跟随阿难来到如来处。佛为他说法，授记作佛，号曰乳光。这个空声劝说，具足权实，所以既安慰利及二人。不劳耻愧，有大机者大自悉之，若小机闻，疾亦何妨？本来就知道宫室父母生身，因既然非常，果又有什么爽呢？而实行者此会未知，据共化悭何耻之有？}%

@{四、結成不堪。二、次命五百。荊溪云：各說身因者，如前十數但述半教之身因耳，藉今彈訶即成常住之真因也。}@
%{第四，总结不适合。第二，其次命五百。荆溪说：各自说身因，就像前面十数只述说半教的身因而已，借此弹呵就成了常住的真因。}%

@{菩薩品}@
%{菩萨品}%

@{三、菩薩品折伏自體緣集，二：初、敘意分章。二、依章解釋，三：初、正明此品來意，二：初、總明來意。不思議依正者，寂光依也，法身正也。離身無土、離土無身，名不思議。眾生本具，迷故不知。初住分證，妙覺究竟。令得此二，故云欲令眾生等也。而有自體之患者，無明未盡，猶為所訶。或對高訓下，以圓訶偏；或策其圓行，令進上位，義如下說。此明下，且約以圓訶偏結示文旨，訶偏正報、顯圓依果。}@
%{第三，菩萨品折伏自体缘集，分两部分：第一，叙述意思分章。第二，依章解释，分三部分：第一，正面说明此品的来意，分两部分：第一，总说明来意。不可思议依正是指，寂光依，法身正。离开身无土，离开土无身，叫做不可思议。众生本来具足，因为迷失所以不知道。初住分证，妙觉究竟。让得到这两者，所以说想要令众生等等。而有自体之患，无明未尽，仍然被呵斥。或者面对高训，用圆呵斥偏；或者策励其圆满的行持，令其进到上位，意思如下说。这说明，且用圆呵斥偏来总结文旨，呵斥偏正报，显现圆依果。}%
@{二、別明來意，三：初、開章辨異。而義有殊者，義與前殊，隨章自見。若覈其大旨，則前五共成折小，此五共成彈偏。}@
%{第二，要说明一下这部经文的用意。第三，首先，要开篇辨别一下异同。而意义有不同的地方，意义与前面不同，随着章节的内容自然而然就能看出来。如果仔细考察这部经文的大旨，那么前面五章共同构成了“折小”，而这五章共同构成了“弹偏”。}%

@{二、依章正釋，五：初、為顯淨名不思議勝智。靡不歸伏者，靡，無也。但餘四義者，即下四章。}@
%{第二，按照章节的内容来解释这部经文，一共五点：首先，是为了显现《净名经》不可思议的胜妙智慧。没有不归伏的，这里“靡”就是“无”的意思。而剩下的四点意义，就是下面四章的内容。}%

@{二、為轉方便教門，二：初、標示。二、初轉下，正解，二：初、轉教。二、初述意。鈍根菩薩者，三教菩薩通名鈍根。}@
%{第二，是为了转述方便法门的教义。第二，首先，要标示一下方便法门的教义。第二，首先要转述到下面，进行正解，第二，首先，要转述一下方便法门的教义。第二，首先，要说明一下方便法门的教义的用意。钝根菩萨，是指三乘菩萨的通称。}%

@{二、有三下，正釋，三：初、列章。}@
%{第二，有三点，进行正解，第一，列出章节。}%

@{二、正釋，三：初、轉三藏方便。與聲聞五味同者，至法華方入圓，故利根者被訶悟圓，不得後味，故名利也。}@
%{第二，正解，第一，转述三藏的方便法门。与声闻五味相同的人，到《法华经》才进入圆顿，所以利根的人被呵责而悟入圆顿，得不到后面的味道，所以叫做利根。}%

@{二、轉般若中方便。佛從得道夜等者，荊溪云：此《大論》中明說般若有顯有密定及不定，約顯次第唯在第三，於當部中權竪不定。且復未明今通竪論以明密教，故成道後中間常說，故今用之以至方等。故方等中以大訶小，大義正當始終般若，故於通別所益不同，皆來至今，須待彈斥。菩薩別聞者，不在鹿苑對二乘說，至方等會對大聞小，然非祕密之般若也，此仍方所論不定耳。言方所者，十方相望。又此亦名約行五味而論不定。}@
%{第二，转述《般若经》中的方便法门。佛陀从成道之夜开始，荆溪说：在《大论》中明确地说明了般若有显密，有定不定，按照显次第，只有在第三种情况下，在当部中权立不定。而且还没有明确地说明现在通立论来阐明密教，所以成道后中间经常说法，所以现在用它来阐释方等。所以方等中以大呵小，大义正应该始终如一地阐释般若，所以对于通别所带来的利益不同，都延续至今，需要等待弹斥。菩萨别闻，不是在鹿苑对二乘说，而是到了方等会上对大闻小，然而这不是秘密的般若，这仍然是方所论不定而已。说方所，就是十方相望。又这也叫做约行五味而论不定。}%

@{三、轉華嚴中方便。荊溪云：稟華嚴等者，於彼處會未能獲益，來至鹿苑密利全無，至此會中待別彈斥。}@
%{第三，转述《华严经》中的方便法门。荆溪说：禀受《华严经》等的人，在那个地方的会中不能获得利益，来到鹿苑密利完全没有，来到这个会中等待别弹斥。}%

@{三、復次下，料簡，八：初、簡彈訶用不，二：初正簡示，三：初、立義。四味等者，荊溪云：釋前文顯密五味，於五味中而辨訶意，明乳等四方便真實須訶不訶。何以故下，釋訶所以，恐失訶意。封教等，即不得意人。雖齊下，即得意人。若稟下，失意須訶，得意不訶。}@
%{第三，再次，要进行料简，一共八点：首先，要简要地说明弹斥和呵责的使用与否。第二，首先要正简示一下弹斥和呵责的使用与否。第三，首先，要立一下义。四味等，荆溪说：解释前面显密五味，在五味中辨别呵责的用意，说明乳等四种方便真实需要呵责和不呵责。为什么呢？下面解释呵责的原因，怕失去呵责的用意。封教等，就是不得意的人。虽然齐等，就是得意的人。如果禀受，失意需要呵责，得意不需要呵责。}%

@{二、疑問。荊溪云：問向訶及不訶之意。}@
%{第二，疑问。荆溪说：问一下以前呵责和不呵责的用意。}%

@{三、答釋。教人俱廢者，既非真實，得意不得並須訶也。}@
%{第三，答释。教人俱废，既不是真实的，得意不得都需要呵责。}%

@{二、釋此下，示文旨。法病俱訶等者，法即得意，病即不得，圓教即具二意如文。}@
%{第二，解释下面，说明文旨。法病俱呵等，法就是得意，病就是不得，圆教就具有两个意思，如同原文所说。}%

@{二、簡體益通前。答如所問者，於鹿苑有通二乘，但密非顯。}@
%{第二，简要地说明体益通前。答如所问，在鹿苑有通二乘，但是密不显。}%

@{三、簡訶人存法。荊溪云：方便菩薩者，於方便教復約人法辨訶不訶，以存方等之教故也。}@
%{第三，简要地说明呵责人存法。荆溪说：方便菩萨，在方便教中再次约人法辨别呵责和不呵责，是为了保存方等之教。}%

@{四、簡華嚴權滯。荊溪云：若封至海也者，大師正以圓頓之教是《華嚴經》之元旨，是故彼教不同二蘇。二蘇仍有遠近二意乃俱得遠，論唯頓，故云此即《法華》弄引。}@
%{第四，简要地说明《华严经》权滞。荆溪说：如果封到海，大师正是以圆顿之教是《华严经》的元旨，所以那个教义不同于二苏。二苏仍然有远近两种意思，才能俱得远，论唯顿，所以说这就是《法华经》的弄引。}%

@{五、簡涅槃通前。荊溪云：問亦云至此意者，既通初後，亦應具四。四中方便及以真實，有斥不斥，何不出之？答：雖有此意未見明文者，問此引佛答迦葉之文，此即是文。乃云無者，但未若《華嚴》其文分明，復是《智論》之明文也，亦曰有文故。從若欲去，即以義推名異義同以為答意。}@
%{第五，简要地说明《涅槃经》通前。荆溪说：问也说到了这个意思，既通初后，也应该具备四种。四种中方便以及真实，有斥不斥，为什么不把它列出来？答：虽然有这个意思，但是没有看到明文，问这里引用佛陀回答迦叶的文，这就是明文。说没有，只是没有像《华严经》那样文辞分明，而且是《智论》的明文，也叫做有文。从如果想要离开，就以义推名异义同作为答意。}%

@{六、簡般若華嚴。荊溪云：得道夜等者，前答雖云名異義同，華嚴般若悉涉方等，不知亦有異部名為名異、為當同部立異耶？答中分二。若不共者即是異部，若其共者即是同部。若爾，還是以教望教論同異部。}@
%{第六，简要地说明《般若经》和《华严经》。荆溪说：成道之夜等，前面回答虽然说名异义同，《华严经》和《般若经》都涉及方等，不知道也有异部叫做名异，还是应该在同部立异呢？回答中分为两点。如果不共，就是异部，如果共，就是同部。如果是这样，还是以教望教论同异部。}%

@{七、簡涅槃異名。問中先引偈。次若爾下正問答者，荊溪云：意明何但名異義同，論部亦得有同有異。部異理等於義不失，何況但是異名而已。}@
%{第七，简要地说明《涅槃经》异名。问中先引用偈。其次如果这样，下面正问答，荆溪说：意思明白，为什么只是名异义同，论部也应该有同有异。部异理等，对于义不失，何况只是异名而已。}%

@{八、簡方等通前。荊溪云：問自淨名等者，亦應合有方等生酥通乳酪耶。若其有者，何不說之？答：文雖爾，應須具如《法華玄》文第十卷中。今若復欲論理有者，鹿苑理密說彈斥。又《華嚴》中四何須更論，亦是其例。既其一切俱通初後，豈可方等不通於初？準此問前亦應問後，文無者略。若爾，一音之教非無小得，但失於鈍，以歷五時，故不全用玄文所引。}@
%{第八，简要地说明方等通前。荆溪说：问从《净名经》等，也应该合有方等生酥通乳酪吗？如果有，为什么不说呢？答：文虽然如此，应该具备像《法华玄》文第十卷中的内容。现在如果还要论理有，鹿苑理密说弹斥。又《华严经》中的四种，何须再论，也是这个道理。既然一切俱通初后，怎么能方等不通于初？以此类推，问前面也应该问后面，文没有就略去。如果是这样，一音之教不是没有小得，只是失于钝，因为历经五时，所以不完全用玄文所引。}%
@{二、轉觀。荊溪云：轉觀等者，對教但是信法別耳。顯密次第一切同教，依前諸義隨觀待訶。但加殺人以為不定，用顯行相，以此為別。故引《大經》殺人為證。文為二：初、正釋，二：初、明今機熟堪聞，二：初、正明轉觀，二：初、正明獲益。其既利根者，各於當教對彼信行得名利根。聞三藏等者，夫名法行，非全不聞，聞少思多，故得名耳。《般若》在通，《華嚴》據別。而未見正道者，稟前三教未見圓理。若聞下，正示轉觀也。入不二門者，從偏入圓，位通深淺，以觀行、相似、分真悉名入不二門，約今訶意唯取分真。}@
%{第二，转观。荆溪说：转观等等，对教来说只是信法不同而已。显密次第一切同教，都依照前面的道理，随着观察来等待批评。但是加上“杀人”来作为不定的标志，用显现行为来区别，以此来作为不同点。所以引用《大经》杀人作为证据。文章分为两部分：第一部分是正释，第二部分分为两部分：第一部分是说明现在时机成熟可以听闻，第二部分分为两部分：第一部分是正明转观，第二部分是正明获益。那些本来就根性利的人，在各自的教法中，对他们信行就能被称为利根。听闻三藏等等，也就是名法行，并不是完全没有听闻，只是听的少，思虑的多，所以才得名而已。《般若经》属于通教，《华严经》属于别教。那些还没有见到正道的人，秉持着前三教，还没有见到圆理。如果听闻下面的内容，就正示转观了。进入不二法门，是从偏门进入圆门，位次通达深浅，以观行、相似、分真，都称为进入不二法门，按照现在的批评意图，只取分真。}%

@{二、復次下，約味顯位，二：初、顯位。於前三處等者，藏教菩薩既不斷惑，淺深雖殊但名為乳。通人約味配位可知，若發中道唯在別教，若論證道豈假彈訶？今從部意約教道說，故在醍醐，遭訶受益方名殺人。}@
%{第二，复次下面，依照味道来显现位次，分为两部分：第一部分是显现位次。在前面三处等等，藏教菩萨既然没有断除烦恼，浅深虽然不同，但是都称为乳。通达的人依照味道来配位就可以知道，如果发中道，只在别教，如果论证道，难道还需要批评？现在从部意来约略教法来说，所以是在醍醐，遭受批评受益才叫做杀人。}%

@{二、若聞下，明益。若論受益，實通深淺，今明毒發止在分真，是則了因如毒，無明如人。}@
%{第二，如果听闻下面，就说明益处。如果论述受益，实际上通达深浅，现在说明毒发止于分真，那么就了解了因如同毒，无明如同人。}%

@{二、是則下，結示命意。槌砧等者，淨名如槌，彌勒等如砧，成熟大乘機緣之器也。悉霑等者，因述聞訶，各霑圓益，信行轉教、法行轉觀。}@
%{第二，那么下面，就总结说明命意。槌砧等等，净名如槌，弥勒等等如砧，是成熟大乘机缘的器皿。悉霑等等，因为讲述了听闻批评，所以各自沾染圆满的益处，信行转教，法行转观。}%

@{二、明今重聞益廣。荊溪云：重明今昔，教觀之益必定不虛，以成利益。}@
%{第二，说明现在重听闻益处广泛。荆溪说：再次说明今昔，教观之益必定不虚，用来成就利益。}%

@{二、料簡，二：初、簡實益。問訶諸菩薩等者，荊溪云：問大士訶辭意皆在圓，而諸菩薩豈皆圓益？答中引《論語》也。詩三百者，即今毛詩，有三百五篇，此舉全數。一言，謂思無邪也。蔽，猶當也。詩雖三百之多、六義之廣，而唯用思無邪一言以當三百篇之理。猶今四機雖廣，舉一圓普益以當之也。於方等中縱未入圓，密受圓益，以因彈折堪至法華。稟權實教等者，實即圓教。不得意者既生語見，故被彈訶，訶病不訶法也。}@
%{第二，料简，分为两部分：第一部分是简述实益。问批评诸菩萨等等，荆溪说：问大士批评的言语，意思都在圆满，而诸菩萨难道都圆满受益？回答中引用了《论语》。诗三百，就是现在的毛诗，有三百五篇，这里举的是全部。一言，就是指思无邪。蔽，就是相当于。诗虽然三百之多，六义之广，但是只用思无邪一言来对应三百篇的道理。就像现在四机虽然广泛，举一个圆满普遍的益处来对应。在方等经中纵然没有进入圆满，也秘密地受到圆满的益处，因为弹折的原因，可以达到法华经。秉持着权实教等等，实就是圆教。那些没有得到意思的人，因为产生了言语的错误，所以被批评，批评的是毛病，不是批评法。}%

@{二、簡權益。猶滯方便者，滯應作帶，字誤也。}@
%{第二，简述权益。还执着方便的人，滞应改为带，字误了。}%

@{問：向云皆得一道之益，此中何故云何容不得方便益耶？答：顯或方便、密唯一道，據佛意為密非密入圓。}@
%{问：刚才说都得到一道的益处，这里为什么说怎么容不得方便益？答：显或者方便，密只有一道，根据佛意，密不密都进入圆满。}%

@{三、為扶成佛國之教。荊溪云：符成等者兼出諸意。此用初文如來答於淨土之意。若見空室，入自益位。若見燈王及以香積，即得入於利他位也。次故隨下，明被訶者自淨土行成入無生位，亦得生於同居等。三又隨福慧下，示被訶者淨土行成，所攝眾生來生其國。次此是下，總結前意。故知如來明淨土行，元令具於上來諸文意也。}@
%{第三，为了扶持成就佛国之教。荆溪说：符成等等，兼出诸意。这里用开头如来回答净土的意思。如果看到空室，就进入自利位。如果看到灯王以及香积，就能够进入利他位。其次，所以随着下面，说明被批评的人从净土行成就，进入无生位，也能够出生在同居等等。第三，又随着福慧下面，说明被批评的人净土行成就，所摄的众生来生其国。其次，这里就是下面，总结前面的意思。所以知道如来明净土行，原本就包含了上面所有文章的意思。}%

@{四、為折伏住方便行菩薩為入後味之弄引，二：初、明三經弄引。以訶乳成酪者，如〈佛國品〉土復穢時得法眼淨，及〈方便品〉為國王居士說無常速朽，皆是訶凡夫之乳成二乘之酪也。至法華成熟酥者，荊溪云：問一家諸文咸至法華悉成醍醐，今何得云但成熟酥？答：教旨無他，人自前却。況顯露教指二乘人來至法華悉成醍醐，諸菩薩等無處不入。般若同異亦復如是。五千起去，三變被移，捃拾之言良由多意，如是熟酥即名醍醐。故便法華之後更說般若，良由尚有生酥之名。並是涅槃入法界者，佛化施設一期事畢，前後小別大體無違。尚置餘國傳說之言，何必全在靈山之席？若以不盡入於法界則令法華部非終極，爾前諸教有得入者部應圓融。}@
%{第四，为了折伏住方便行菩萨，为进入后味而弄引，分为两部分：第一部分是说明三经弄引。用批评乳变成酪，就像《佛国品》土地再次污秽的时候得到法眼清净，以及《方便品》为国王居士说无常速朽，都是批评凡夫的乳变成二乘的酪。直到法华成熟酥，荆溪说：问一家诸文都到达法华，都成为醍醐，现在怎么能说只成熟酥？答：教旨没有别的，人自己从前面退却。况且显露教旨，二乘人来到法华，都成为醍醐，诸菩萨等等无处不入。般若经的同异也是如此。五千人起来离开，三次转变被迁移，拾取的话语，良由多意，这样熟酥就叫做醍醐。所以就法华经之后，又说般若经，良由还有生酥的名字。都是涅槃进入法界，佛化设施一期事情完毕，前后稍微不同，大体没有违背。尚且放置其他国家传说的言语，何必全部都在灵山之席？如果以不完全进入法界，那么就让法华部不是最终极，你前面的诸教有得到进入的，部应该圆融。}%

@{二、立五問釋疑，五：初、釋此經入法界疑。答中意者，利已悟入，豈但與《華嚴》不殊，其實與《法華》無異。鈍根既未證入，於此但成生酥，或但成酪而已。至後三味者，約味應二，約經乃三。以《法華》、《涅槃》同味故。故《大疏》云但未證入者，至《大品》、《法華》、《涅槃》。若約此中新入，至大品有如生酥者，法華有如熟酥者，則大經為醍醐，則亦得云三味。荊溪修定意或在此。}@
%{第二，立五问释疑，五：第一部分，解释此经进入法界的疑难。答中意者，利已经悟入，岂但与《华严经》不殊，实际上与《法华经》无异。钝根既然没有证入，在这里只成为生酥，或者只成为酪而已。直到后面的三味，依照味道应该有两味，依照经文就是三味。因为《法华经》、《涅槃经》同味。所以《大疏》说，只有没有证入的人，才能达到《大品经》、《法华经》、《涅槃经》。如果依照这里新进入，达到《大品经》有如同生酥，法华经有如同熟酥，那么大经就是醍醐，那么也能够说三味。荆溪修定意思可能就在这里。}%@{二、釋《寶性論》不明疑。二處不殊者，於鹿苑後俱談圓頓。故二酥之別者，此約從鹿苑次第入者以說。其新入者於此乃酪，於大品乃生酥；其利根者則頓入法界則成醍醐，並如前說。故知五時次第是約一番機緣而說，故於諸文並指五人最初稟小。}@
%{第二，解释《宝性论》中不明白的疑惑。两个地方没有区别，在鹿苑之后都谈圆顿。所以两种酥的区别，这里是从鹿苑次第进入的人来说的。新入的人在这里是酪，在大品是生酥；利根的人则顿入法界就成为醍醐，跟前面说的一样。所以知道五时次第是根据不同的机缘而说的，所以在所有文章里都指五个人最初禀受小乘。}%

@{三、釋大品上根疑。荊溪云：問上來等者，此約上來多五味義，並以《涅槃》對於《法華》而為上下，故二乘眾皆至法華而入法界。《法界性論》何以然耶？答：《法界性論》唯約菩薩入一乘機，故云一乘人也。若二乘人，在於法華而為上也。說二乘者，明大小共。}@
%{第三，解释大品上根的疑惑。荆溪说：问上来等者，这里约上来的多五味义，并以《涅槃》对《法华》而为上下，所以二乘众都到法华而入法界。《法界性论》为什么这样说呢？回答：《法界性论》只约菩萨入一乘机，所以说一乘人。如果二乘人，在法华就是上乘。说二乘，是说明大小乘共同。}%

@{四、釋二經同味疑。約教判味者，俱開顯故。今此約人者，人入有前後故。}@
%{第四，解释两经同味疑惑。约教判味，都是开显的。现在这里约人，人是进入有先后之分。}%

@{五、釋法華生酥疑。荊溪云：如所問也者，準問為答，即是亦有。準此亦應問云亦有法華如乳者不？答：如所問也。亦應更須問出亦有以方等為上上根不？答：道理然也，三藏之後即入故也。}@
%{第五，解释法华生酥的疑惑。荆溪说：如所问也者，以问为答，就是也有。据此也应该问，也有法华如乳者吗？回答：如所问也。也应该再问，也有以方等为上上根吗？回答：道理是如此，三藏之后就入法界。}%

@{五、印定成經。《大論》第二云佛法有五種人說：一佛口自說、二者佛弟子說、三者仙人說、四者諸天說、五者變化說。今淨名是佛弟子，故得印定成經也。}@
%{第五，印定成经。《大论》第二说佛法有五种人说：一佛口自说、二佛弟子说、三仙人说、四诸天说、五变化说。现在净名是佛弟子，所以得到印定成经。}%

@{三、為此下，指前總結。}@
%{第三，为了下面，指前面总结。}%

@{二、略釋菩薩義，二：初、名義指上。二、約教正釋，二：初、約教總明，二：初、正明行相。荊溪云：四種菩薩皆云跋致者，初舉發心，次入䟦致，此則具舉初後也。又被訶者皆不退位，從前不退入後不退，三種不退相望說之。以四菩薩中先訶勤不退之行，是故預標不退之言。}@
%{第二，略释菩萨义，二：第一，名义指上面。第二，约教正释，二：第一，约教总明，第二，正明行相。荆溪说：四种菩萨都说是跋致，第一是起发心，其次是入跋致，这里就具举了初后。又被诃者都是不退位，从前不退入后不退，三种不退相望说。以四菩萨中先诃勤不退的行，所以预先标明不退之言。}%

@{二、但大下，結示佛意說四教。明菩薩義者，荊溪云：諸波羅蜜即橫行也，觀理入智即竪行也。前之三教但明竪位，唯有圓教俱明橫竪。若準前文，亦可具如〈佛國品〉中一十七句即橫行也，一十三句即竪行也。雖不霑藏，義立何妨。非權非實等者，於一心雙非之理，演出四教權實之法，故云而權而實。根緣自異，佛意常同。}@
%{第二，但大下面，总结佛意说四教。明菩萨义，荆溪说：诸波罗蜜就是横行，观理入智就是竖行。前面的三教只明竖位，只有圆教同时明横竖。如果按照前文，也可以具如《佛国品》中一十七句就是横行，一十三句就是竖行。虽然不沾藏，义理成立也没什么妨碍。非权非实等，在于一心双非的道理，演出四教权实之法，所以说而权而实。根缘自然不同，佛意始终相同。}%

@{二、今言下，約題正示，二：初、正釋，三：初、主伴同緣。法身眷屬者，荊溪云：上來多文皆云深求其致者是應生者，隨機利見如月現水。《光明》云應物現形，如水中月。}@
%{第二，现在下面，约题正示，二：第一，正释，三：第一，主伴同缘。法身眷属，荆溪说：上面很多文章都说深求其致者是应生者，随机利见如同月现水。《光明》说应物现形，如同水中月。}%

@{二、方便下，師資轉益。三、如此下，結示功能。}@
%{第二，方便下面，师资转益。第三，如此下面，总结功能。}%

@{二、料簡，六：初、諸菩薩與淨名辨異，二：初、問。荊溪云：明被訶者多在同聞，信知同聞並非下位，既是同位不應有訶。}@
%{第二，料简，六：第一，诸菩萨与净名辨异，二：第一，问。荆溪说：明被诃者多在同闻，相信知道同闻并非下位，既然是同位就不应该有诃。}%

@{二、答，二：初、他解。先總敘意。有言下，敘古也。是權隣果者，謂本是金粟如來，權示等覺菩薩。有三生者，即下文始、住、終也。二、今釋。荊溪云：雖復有訶，不妨高位。雖曰消文，意兼斥古。央掘，如前記。}@
%{第二，答，二：第一，他解。先总叙意。有言下面，叙古。是权邻果，谓本来是金粟如来，权示等觉菩萨。有三生，就是下文始、住、终。第二，现在解释。荆溪说：虽然有诃，不妨碍高位。虽然说是消文，意思兼斥古。央掘，如前记。}%

@{二、約舉前十心例今所表，二：初、問。二、答，二：初、同法華四知見。開示悟入即四十真因，下對《華嚴》類釋自顯。二、類華嚴四十位，二：初、正明。四大菩薩者，謂法慧說十住，功德林說十行，金剛幢說十向，金剛藏說十地。善惡融通者，魔事即佛事名惡融，如云行於非道通達佛道也。佛事即魔事名善融，如云作魔王者多是住於不思議也。二、訶意，下結示。}@
%{第二，约举前十心例今所表，二：第一，问。第二，答，二：第一，同法华四知见。开示悟入就是四十真因，下面对《华严》类释自然显明。第二，类华严四十位，二：第一，正明。四大菩萨，谓法慧说十住，功德林说十行，金刚幢说十向，金刚藏说十地。善恶融通，魔事就是佛事名为恶融，如云行于非道通达佛道。佛事就是魔事名为善融，如云作魔王者多是住于不可思议。第二，诃意，下面总结。}%

@{三、約從人對位深淺意融。四、約重舉彌勒對前辨益。荊溪云：問破彌勒一人等，答中意云悉有故也。所化不定者，此是彌勒同事機也。既能遍同，斥於能化，所化自整。}@
%{第三，约从人对位深浅意融。第四，约重举弥勒对前面辨益。荆溪说：问破弥勒一人等，答中意说悉有故也。所化不定，这是弥勒同事机。既然能遍同，斥于能化，所化自然整齐。}%
@{五、約權實雙行不無旁正，今何得言共行弟子等者。此牒前答為難。《大疏》於前答中，於權實化物下云所化共行弟子不定。荊溪前既削去共行之言，此中亦合除之，應云今何得言彌勒所化稟實教耶？文方相應。}@
%{第五，从权实双行来说，不无旁正，现在怎么能说共同修行弟子呢？这在前面答复中就很难。大疏在前面答复中，在权实化物下面说，所化共同修行弟子不定。荆溪以前已经把“共行”二字删去了，这里也应该删掉，应该说现在怎么能说弥勒所化禀持实教呢？这样文义才相符。}%

@{六、約華嚴法華對今辨異。}@
%{第六，从华严法华经对照现在来辨别异同。}%

@{三、入文解釋，二：初、分科。二、所以下，隨釋，二：初、命四大菩薩，四：初、命彌勒，二：初、命問疾，二：初、敘先命所以。二、言彌下，正解名義，二：初、定姓名。肇云彌勒，南竺國婆羅門姓。出此姓，即以為名。生云雖生兜率，猶以本姓稱焉。此二師解亦符今釋。}@
%{第三，进入文本解释，分为两部分：第一，分科。第二，从“所以”以下，逐条解释，分为两部分：第一，命四大菩萨，分为四部分：第一，命弥勒，分为两部分：第一，命问疾，分为两部分：第一，叙述先前命的原因。第二，从“言弥”以下，正解名义，分为两部分：第一，确定姓名。肇论说弥勒是南竺国婆罗门姓。从这个姓氏出来，就以此为名。生论说虽然出生在兜率天，仍然用本姓来称呼。这两位大师的解释也符合现在的解释。}%

@{二、而名下，示慈義，二：初、約三慈釋名。三慈名義委如前記。或有漏或無漏者，漏落變易，不漏分段。一向無漏者，中道大慈不漏二邊。}@
%{第二，从“而名”以下，显示慈悲的意义，分为两部分：第一，从三慈来解释名字。三慈的意义详细如前所记。或者有漏或者无漏，漏就是落入变易，不漏就是分段。一向无漏，就是中道大慈不漏两边。}%

@{二、用四教格義，二：初、約四教結判。若以三慈用收四教者，前三但有生法，圓教則具無緣。荊溪云：四教皆云與道滅樂，不云拔苦集者，且消慈邊未即拔苦。圓慈之體理無獨運，若從事說不無二別，故與樂言一途而已。}@
%{第二，用四教来格义，分为两部分：第一，从四教来总结判别。如果用三慈来收摄四教，前三教只有生法，圆教则具备无缘。荆溪说：四教都讲与道灭乐，不讲拔苦集，因为消除慈悲方面还不能马上拔苦。圆慈的体理没有独运，如果从事相来说不无二别，所以只讲与乐这一条路而已。}%

@{二、彌勒下，明受訶所以，二：初、明此權彼實。二、又權下，明出沒隨機。出沒不定者，隨機設化。淨名亦權、彌勒亦實，前約一往，且以此彼分之。}@
%{第二，从“弥勒”以下，说明受呵的原因，分为两部分：第一，说明此权彼实。第二，从“又权”以下，说明出没随缘。出没不定，就是随缘设化。净名经是权，弥勒经是实，前面约略说了一番，现在以此彼来区分。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、辭不堪。二、述不堪之由，二：初、略示。兜率陀，此云知足，新云覩史陀。}@
%{第二，从“辞不堪”以下，分为两部分：第一，分科。第二，逐条解释，分为四部分：第一，辞不堪。第二，说明不堪的原因，分为两部分：第一，略示。兜率陀，此云知足，新云覩史陀。}%

@{二、所以下，廣釋，二：初、明天王請法因依。二、彌勒下，明彌勒為說不退，二：初、述意。荊溪云：彌勒為說等者，具如疏文，釋已委悉。今私助一釋。凡得記者多在不退，既自獲記復為他說，故為天子說得記位，因慈而為大士所訶。記雖被訶，不訶不退者，施訶授記是訶不退。}@
%{第二，从“所以”以下，广释，分为两部分：第一，说明天王请法的原因。第二，从“弥勒”以下，说明弥勒为他说不退，分为两部分：第一，说明意思。荆溪说：弥勒为他说等等，详细如疏文，解释已经很详细了。现在我私下补充一个解释。凡是得到记位的人，大多在不退位，既自己获得记位，又为他说，所以为天子说得到记位，因为慈悲而被大士呵责。记位虽然被呵责，不呵责不退位，施予呵责授记就是呵责不退位。}%

@{二、言不下，正釋，二：初、正明不退，二：初、牒經釋義。荊溪云：因中得理等者，在因證理，故且云也。若從彌勒應云果由因剋，故云行也。}@
%{第二，从“言不”以下，正解，分为两部分：第一，正面说明不退，分为两部分：第一，引经解释。荆溪说：因中得理等等，是在因证理，所以暂且说也。如果从弥勒的角度来说，应该说果由因克，所以说行。}%

@{二、但四下，約教分別。荊溪云：入燸等者，應引《俱舍》燸必至涅槃，頂終不斷善等。若通教明三不退中云六地齊功等者，以與小共故得齊名。所言皆者，顯乘顯地，性地已去皆不退也。十信初心等者，以十信位但分初中二心之別，八信至十信以為中心。}@
%{第二，从“但四”以下，从教义来分别。荆溪说：入燸等等，应该引用俱舍论，燸必至涅槃，顶终不断善等等。如果通教在说明三不退中说六地齐功等等，因为和小乘共有的原因，所以能够齐名。所说皆者，显乘显地，性地已去皆不退也。十信初心等等，因为十信位只区分初、中二心的区别，八信至十信以为中心。}%

@{二、結示受訶，二：初、明隱實施權。二、立問答顯意。荊溪云：聞彌勒說至得入者，益時別故，所因異故。}@
%{第二，总结说明受呵，分为两部分：第一，说明隐实施权。第二，设立问答来显明意思。荆溪说：听到弥勒说直到得到入者，因为利益时间不同，所依因缘不同。}%

@{三、正述被彈，二：初、分科。荊溪云：一先總定者，對下生滅等文，故此成總。}@
%{第三，正面叙述被弹劾，分为两部分：第一，分科。荆溪说：一先总定者，针对下面生灭等等文字，所以这里成为总括。}%

@{二、隨釋，五：初、總定，二：初、述意。二、一生下，正釋，二：初、釋一生。荊溪云：一生等者，亦應云二即人天也，亦應云三，兼此生故。}@
%{第二，逐条解释，分为五部分：第一，总定，分为两部分：第一，说明意思。第二，从“一生”以下，正解，分为两部分：第一，解释一生。荆溪说：一生等等，也应该说二即人天，也应该说三，兼顾此生。}%

@{二、釋授記，二：初、正約四教。《小彌勒經》明三藏得記，《大彌勒成佛經》及《大品經》並明通教彌勒得記。示斷一品等者，荊溪云：前不云示，至此方云者，易濫實故、大乘諸經多說示故。況有教無人，故須說之。}@
%{第二，解释授记，分为两部分：第一，从四教来解释。《小弥勒经》明了三藏得记，《大弥勒成佛经》以及《大品经》都明了通教弥勒得记。示断一品等等，荆溪说：前面不讲示，到这里才讲，是因为容易滥用实相，大乘诸经大多讲示。何况有教无人，所以必须讲。}%

@{問：若爾，通亦易濫，何不說示？答：觀名雖濫，彼與小共。共不共異，極成難濫。又亦可云示者顯示義耳。準此而言，餘文亦有。}@
%{问：如果是这样，通教也容易滥用，为什么不讲示？答：观名虽然滥用，但是它和小乘共有的。共不共是不同的，极难滥用。又也可以说示是显示的意思。根据这个说法，其他文字也有。}%

@{善財入樓觀等者，《爾雅》云狹而修曲曰樓，觀謂之闕。郭璞注云宮門雙闕也。《釋名》曰觀，觀也。於上觀望也。暹引新經云善財恭敬右繞已，白言：惟願大聖開樓閣門。時彌勒前詣彈指，其門即開，命善財入。善財心喜，入已還閉。見其樓閣廣博無量同於虛空，乃至或見彌勒初發菩提心時，如是名字、如是種族、如是善友之所開悟，乃至如是壽命，經爾許時親近供養，皆悉明見。或見彌勒最初證得慈心三昧，從是已來號為慈氏。乃至見得忍，或見住地，或見成就清淨國土。或見護持如來正教，為大法師得無生忍。某時某處某如來所受於無上菩提記。以迹表本者，荊溪云：圓是實成。若準實成，境智合時唯佛見佛。故《法華》云唯佛與佛等也。若為菩薩在寂場者，故知迹也。迹中圓說但可表本，此亦體用論本迹耳。此意亦與示義大同，故以寂場共表二教。亦如華嚴者，問：何以一文用表兩教？答：機眾教共，令經部合。}@
%{善财进入楼观等等，《尔雅》说狭而修曲曰楼，观谓之阙。郭璞注说宫门双阙。《释名》说观，观也，在上观望。暹引新经说善财恭敬右绕已，白言：惟愿大圣开楼阁门。时弥勒上前弹指，其门即开，命善财入。善财心喜，入已还闭。见其楼阁广博无量同于虚空，乃至或见弥勒初发菩提心时，如是名字、如是种族、如是善友之所开悟，乃至如是寿命，经尔许时亲近供养，皆悉明见。或见弥勒最初证得慈心三昧，从是已来号为慈氏。乃至见得忍，或见住地，或见成就清净国土。或见护持如来正教，为大法师得无生忍。某时某处某如来所受于无上菩提记。以迹表本者，荆溪说：圆是实成。如果按照实成，境智合时唯佛见佛。所以《法华经》说唯佛与佛等也。如果为菩萨在寂场，所以知道是迹。迹中圆说只能表本，这也是体用论本迹。这个意思也和示义大体相同，所以用寂场来共同表征二教。也像华严经一样，问：为什么一篇文章用来表征两教？答：机众教共，令经部合。}%
@{二、但彌下，結示定意，二：初、結彌勒隨機。荊溪云：豈測高下者，或是古佛久遠難知。有四根緣者，問：前文已云沒實用權，今隨四緣，則權實俱用何耶？答：前云權者不專權，故以圓教中失旨等三亦須訶。故縱圓教三不退位，但訶彌勒，餘者歛蹤。二、今下，示淨名定意。}@
%{第二，接下来就说弥勒佛，总结说明他的意图。分为两部分：第一，总结弥勒佛随缘说法。荆溪说：怎么可以衡量高低呢？也许是古佛久远，难以知晓。有人问：前文已经说过没有实用的权巧，现在又依四种缘起，那么权巧和实相都用了吗？回答：前面说的权巧，并不是专门的权巧，所以圆教中失旨等等三种也需要呵责。所以即使圆教的三不退位，也只呵责弥勒佛，其他的就隐藏起来。第二，接下来，说明净名经的意图。}%

@{二、正訶彈難破，二：初分科懸示，二：初、分科。二、懸示，三：初、標立。二、正示，二：初、別。二、通，二：初、標。二、釋，二：初、四教俱生。二、四教俱無生。通教下俱無生者，荊溪云：果滿正顯事滿故也。信事滿時理豈不滿？而不單從理為名者，理濫初故。制立有異者，地前住前次以不次，此其異也。三、雖下，去取。}@
%{第二，就是呵责弹难破斥，分为两部分：第一，分科悬示，分为两部分：第一，分科。第二，悬示，分为三部分：第一，标立。第二，正示，分为两部分：第一，分别。第二，通，分为两部分：第一，标示。第二，解释，分为两部分：第一，四教俱生。第二，四教俱无生。通教下俱无生，荆溪说：因为果满正显，事满的缘故。信事满的时候，道理难道不圆满吗？但是不单独从道理上立名，是因为道理滥用在最初的缘故。制定立名有区别，地前住前，次以不次，这就是区别。第三，虽然接下来说去取。}%

@{二、今就下，隨文正釋，二：初、生門，三：初、分科。二、隨釋，三：初、約三世定。得繩所繫者，準於有部立以得得，漸以後得得於前得，故使往業能至未來，故有部中業入過去得至未來。身死得謝未來報起，如一業成，以一大得得於業法。又以小得得於大得。第二剎那以三大得，得前二得及以業法，初念之得俱成法故。又三小得得前三大并初剎那九法，成就第三剎那二十七法。曇無德者，此云法密，見空得道也。}@
%{第二，现在就从这里开始，顺着文义来解释，分为两部分：第一，生门，分为三部分：第一，分科。第二，顺着解释，分为三部分：第一，约三世定。得到绳子所系，按照有部宗的立论，以得得，逐渐以后得得于前得，所以使得过去的业能够到达未来，所以有部宗中，业进入过去，得至未来。身体死亡，得到谢未来报起，如同一个业成就，以一大得得于业法。又以小得得于大得。第二个刹那以三大得，得到前两个得，以及业法，初念之得俱成法故。又三个小得得到前三个大得，并初刹那九法，成就第三刹那二十七法。昙无德，这个就是法密，见到空就能得道。}%

@{二、難破，二：初、別破二家，二：初、難破毘曇三世有。二、難破曇無德二世無。}@
%{第二，破斥，分为两部分：第一，分别破斥两家，分为两部分：第一，破斥毗昙三世有。第二，破斥昙无德二世无。}%

@{二、復次下，通破二家。荊溪云：復次下通約二家所計以斥彌勒，此約計三世心而為破也。以二家所計雖有去取，不出三世此破。二世無也者，此四字合在前科之末，在此誤也。}@
%{第二，再次往下，通斥两家。荆溪说：再次往下，通约两家所计来斥责弥勒佛，这是约计三世心而为破斥。因为两家所计，虽然有去取，但是不出三世，这就是破斥。二世无，这四个字应该放在前科的末尾，在这里是错误的。}%

@{三、引證，二：初、敘意總釋。二、亦生下，約宗別解，二：初、約有門解。薩婆多，此云一切有，見有得道也。荊溪云：若依薩婆多等者，還約小詮宗以破於小，故約有門用破空門。二、料簡。荊溪云：問三相四相等者，若但立三則無異相，此亦兼破計常故也。}@
%{第三，引证，分为两部分：第一，叙述意旨，总括解释。第二，亦生往下，约宗别解，分为两部分：第一，约有门解。萨婆多，这个就是一切有，见到有就能得道。荆溪说：如果依萨婆多等等，还是约小诠宗来破斥小乘，所以约有门来破斥空门。第二，料简。荆溪说：问三相四相等等，如果只立三相，就没有异相，这也兼破计常的缘故。}%

@{二、若作下，破空門執。三、有師下，破古。}@
%{第二，如果作往下，破斥空门执着。第三，有师往下，破斥古人。}%

@{二、約無生門，二：初、懸示分科，二：初、懸示義旨，二：初、總示。即是訶取衍門等者，令二教執方便者及圓起語見人而自警言：彌勒不退尚自被訶，我等初心安敢固執？固執既忘，不障正道。}@
%{第二，约无生门，分为两部分：第一，悬示分科，分为两部分：第一，悬示义旨，分为两部分：第一，总示。就是呵责取衍门等等，让二教执着方便的人，以及圆起语见人而自警言：弥勒佛不退尚且被呵责，我们这些初心的人，怎么敢固执呢？固执既忘，就不会障碍正道。}%

@{二、何者下，徵釋，三：初引經列名。二、三藏下，約教釋義。無無生記者，以無生是斷結位故。荊溪云：三藏伏結等者，此正破也。更引三藏者，明但有於首楞嚴三尚自須破，故三藏教未得無生不合求記，故權無生非正記位，雖復立之立即尋破。與而論之，出三相耳。故下歷教皆先引前三教非真，次方破於權實得否。乾慧至性地等者，正出通位，與三藏教三祇百劫其位齊也。若聞授記心則等者，破彌勒者令餘息心。若破諸天，恐濫破餘悕冀者耳。}@
%{第二，何者往下，征释，分为三部分：第一，引经列名。第二，三藏往下，约教释义。无无生，是因为无生是断结位。荆溪说：三藏伏结等等，这就是正破。再次引三藏，说明只有在首楞严经的三尚之中，尚且需要破斥，所以三藏教没有得到无生，不符合求记，所以权巧无生不是正记位，虽然设立它，立刻就破斥它。与它论证，就超出三相了。所以往下历经，都先引前三教非真，然后才破斥权巧实相是否得到。乾慧至性地等等，正是出自通位，与三藏教三祇百劫其位齐也。如果听到授记，心就等等，破斥弥勒佛，让其他人息心。如果破斥诸天，恐怕会滥破其他人希望的缘故。}%

@{三、前三下，結判訶意。心祈此記者，祈，告也，告求此記也。}@
%{第三，前三往下，总结判决呵责的意旨。心祈此记，祈，就是告，告求此记。}%

@{二、隨文釋義，二：初、約無生理破，三：初、歷示訶意，二：初、明無生記位，二：初、略示無生。二、但三下，廣明記位，二：初、總誡。二、三教下，別示，二：初、釋前三記。雖未發心者，未發大心也。二、通下，釋無生記。亦名歡喜地者，以初見諦心歡喜故，故借別名以名其地。常住佛果為異者，荊溪云：此是究竟法身記也。若通教中，唯有八相無法身本，故不名也。故望法身，此為永別。若智若斷名別教無生者，借通教名通途用之。剝葱切葱之異者，次第斷惑從外至內猶如剝葱，不次第斷內外俱破猶如切葱。}@
%{第二，顺着文义解释，分为两部分：第一，约无生来破斥，分为三部分：第一，历示呵责的意旨，分为两部分：第一，说明无生记位，分为两部分：第一，略示无生。第二，但是三往下，广明记位，分为两部分：第一，总诫。第二，三教往下，别示，分为两部分：第一，解释前三记。虽然未发心，就是没有发大心。第二，通往下，解释无生记。也叫欢喜地，是因为初见谛心欢喜，所以借别名来命名这个地。常住佛果为异，荆溪说：这是究竟的法身记。如果在通教中，只有八相，没有法身本，所以不命名。所以望法身，这就是永远分别。如果智若断，命名别教无生，借通教名通途来用它。剥葱切葱的区别，次第断惑，从外到内，如同剥葱，不次第断，内外俱破，如同切葱。}%
@{問：六根淨人見思先盡，何異剝葱？答：三惑一心誰論先後？麁垢自落，宜善思之。}@
%{问：六根清净的人，见思烦恼先尽，这跟剥葱有什么区别呢？答：三惑(贪、瞋、痴) 一心，谁来论先后呢？粗垢自然会脱落，你应该好好思考一下。}%

@{二、但稟下，示彈訶所以，二：初、明初心起著。二、為此下，明寄高訓下，三：初、標示。二、所以下，正釋，二：初、明寄高彈訶。荊溪云：將窮三教無生之源者，即補處位名之為源。}@
%{第二，接着就说明弹诃的缘故。首先，说明初心起于哪里。第二，为了说明这一点，接着就说明寄托高深的训诫。首先，标示出来。第二，接着就解释，首先，说明寄托高深的弹诃。荆溪说：将要穷究三教无生之源的人，就是指补处位，这个位置被称为源头。}%

@{二、若通下，明訓下受益，二：初、約教總明。若圓菩薩者，五品人也。二、復次下，歷位別示。約理被彈者，即約圓無生理以彈訶也。}@
%{第二，如果通达了下面的训诫，就能从中受益。首先，从教义上总的说明一下。如果说圆满的菩萨，就是指五品菩萨。第二，接着就分别说明各个位次。从道理上被弹诃，就是指从圆满无生的道理上进行弹诃。}%

@{三、而須下，總結。}@
%{第三，而必须接着总结一下。}%

@{二、若以下，正解經文，四：初：解無生受記。二、而言下，解無生是正位。金剛般若等者，荊溪云：然其三教，跨節言之皆有此義。若合前喻者，賢聖如文武，無為如天子。三、無生下，解無記無果。四、所以下，解云何受記。}@
%{第二，如果从这里开始，就正经解释经文。首先：解释无生受记。第二，接着就解释无生就是正位。金刚般若等等，荆溪说：实际上三教跨越节段来说，都有这个意思。如果结合前面的比喻，贤圣就像文武官员，无为就像天子。第三，无生接着就解释无记无果。第四，接着就解释为什么受记。}%

@{二、若彌下，總結顯益，二：初、寄意獲益。二、立問釋疑。荊溪云：為兜率天王等，所作兩釋，約諸天子及彌勒身。}@
%{第二，如果说弥勒，就总结说明其中的益处。首先，寄托其中获益的含义。第二，提出问题，解释疑难。荆溪说：这是为了兜率天王等等，所作的两种解释，约指诸天子以及弥勒的身。}%

@{二、約無生行破，二：初、敘意分科。行成智斷者，由緣了行，得智斷果。如生是智，如滅是斷。}@
%{第二，从无生行破除，首先，叙述其中的含义，划分一下类别。行成智断，就是由缘了行，得到智断的果位。比如生是智，灭是断。}%

@{二、隨文釋義，四：初、雙定，二：初、總明定意。諸佛菩薩至斯盡者，觀無生在凡，智生惑滅在聖。真智至漸滅，明菩薩分得。若智至斯盡，明諸佛究竟。}@
%{第二，顺着文义解释其中的含义。首先，双定，首先，总的说明一下定意。诸佛菩萨到了这里就尽了，观察无生在凡夫，智生惑灭在圣人。真智逐渐灭尽，说明菩萨分得。如果智到了这里就尽了，说明诸佛究竟。}%

@{二、就此下，約教正釋。玄約三教者，荊溪云：此但云三教者，大破小故。若通至有異者，理一向異，何須致疑。事雖云同，仍有小別，是故文致一往之言。言小別者，界內外殊。兩修之別者，次以不次故。}@
%{第二，从这里开始，就从教义上进行正经解释。玄妙地约指三教，荆溪说：这里只说三教，是因为要破除小乘佛教。如果通达了，就有了区别，道理是一向不同的，何必疑虑呢？事情虽然说相同，但仍有细微的差别，所以文章就用了一往无前的言语。说细微的差别，就是指界内界外不同。两种修行方法的差别，就是指次位和非次位。}%

@{二、雙破，二：初、述意總標。偏圓二真者，通理偏真，別圓圓真。別教理實，教權證道同圓，通名圓真。}@
%{第二，双破，首先，述说其中的含义，总的标示一下。偏圆二真，就是指通达道理的偏真，区别圆满的圆真。别教道理真实，教权证道同圆，通称为圆真。}%

@{二、約通下，依標正示，二：初、約教顯義，二：初、難通教、二：初、出彌勒所執。從如有行，荊溪云：先立當教理以為得記之情執也。}@
%{第二，从通达的角度，根据标示正经说明。首先，从教义上显明其中的含义。首先，难通达教义，首先，提出弥勒的执著。从如有行开始，荆溪说：首先设立当下教义的道理，认为得到受记是情执。}%

@{二、明淨名難破智斷非如，二：初、牒經示義。二：結句重釋。初即約如體，次即約如事。故荊溪云：體乃約理，四句從事。事理雖二，推使不二也。事理即是智境相依，隨理偏圓皆有事理。初、牒經示義，二：初、牒經。二、難意下，示義，二：初、示義。二、若如下，結難。}@
%{第二，说明净名难破智断不是这样，首先，引经据典，说明其中的含义。第二，总结句再次解释。第一，就是约指如体，第二，就是约指如事。所以荆溪说：体就是约指道理，四句从事情出发。事情和道理虽然是两个，但推使起来就不是两个。事情和道理就是指智境相依，随着道理偏圆，都有事情和道理。首先，引经据典，说明其中的含义。首先，引经。第二，难意下面，说明含义，首先，说明含义。第二，如果说下面，就总结难点。}%

@{二、結句重釋，二：初、結句示執。荊溪云：由能緣等者，前以理約行，今以事約行。}@
%{第二，总结句再次解释，首先，总结句说明执著。荆溪说：由于能缘等等，前面用道理约指行，现在用事情约指行。}%

@{二、引偈難破，二：初、通破四句。並如初句等者，應云偈言亦不從他生，豈有所緣真如之理生智斷而得受記也。偈云不共生，豈得能所合生智斷而得受記也。偈云不無因生，豈有離能緣所緣而有智斷而得受記也。}@
%{第二，引用偈语来破除，首先，通达地破除四句。并如同第一句等等，应该说偈语也并非从他生而来，难道有所缘真如的道理生出智断，而得到受记吗？偈语说：不共生，难道能够能所合生出智断，而得到受记吗？偈语说：不无因生，难道能够离开能缘所缘而有智断，而得到受记吗？}%

@{二、四句下，正示所執。}@
%{第二，四句下面，正经说明执著。}%

@{二、難別圓。}@
%{第二，难于区别圆满。}%

@{二、問答科簡，四：初、簡三教真緣自他。荊溪云：此乃準前釋文為問。問：《法華玄》文明車體中藏別二教以緣為自，通圓二教以真為自。與此不同，其意何耶？答：亦不相違，但意各別，故使內外各有即離。即者，初心即得真理至故，故乘理用真理為自為體，非實理故不得為自，故藏通理並皆為他。由此因緣依之。}@
%{第二，问答科简，首先，简要说明三教真缘的自他。荆溪说：这是根据前面解释的文字来提问。问：《法华玄》中说明文车体中藏着别教，以缘为自，通圆二教以真为自。跟这里不同，是什么意思呢？答：也并不相违背，只是含义各不相同，所以使内外都有即和离。即，就是初心就得到真理至，所以乘着道理，用真理作为自，作为体，不是真实的道理，所以不能作为自，所以藏通道理都作为他。由此因缘依之。}%

@{二、簡別圓真緣不等。問通教等者，荊溪云：真既未極故曰斷無，還從智生故云他耳。機教不同者，機是鈍根，故教成次第。別明下，荊溪云：然復別教應須從容更云二義以申其旨。地前一向以真為他，登地亦容以真為自，但別得名多非登地，是故今文不以為自。又真為自須有二義：一者從理、二者破計。言從理者，智尚本有，況復境耶？故修性合時必從本說，故從本說名為自生，乃至雙非理性本無自他故也。二破計者，還須依理。理非自他，何得計四？前之二教唯有破計，故後二教皆依遠理。}@
%{第二，简要说明圆满真缘不相等。问通教等等，荆溪说：真还没有到达究竟，所以说断无，还从智生，所以说他。机教不同，机是钝根，所以教成次第。别明下面，荆溪说：然而别教应该从容地再说两种含义来申明其旨意。地前一向以真为他，登地也容许以真为自，但别得名多非登地，所以现在文章不把它作为自。又真作为自，必须有两种含义：一是从道理，二是破除计执。说从道理，智尚且本来就有，何况境呢？所以修性合时，必定从本来说，所以从本来说，被称为自生，乃至双非理性本来就没有自他。二破除计执，还必须依道理。道理非自他，怎么能计执四相呢？前面的两种教只有破除计执，所以后面的两种教都依远道理。}%
@{三、簡圓教真修四句，二：初、問。二、答，二：初、明四句不生。二、若四下，結成難意，二：初、示難指廣。二、不深下，結勝況劣。}@
%{第三，简单来说圆教真修的四句：首先是提问，然后是回答，再然后是明了四句不生，接着是如果往下继续说下去，就会形成难以理解的意思，然后是指出广阔的解释，最后是说如果理解不深入，就会造成胜劣的状况。}%

@{四、簡淨名一難三益。峽鄉者，懸名亦州。秦將白起攻楚，燒夷陵，即其地。魏武於此置臨江郡。後魏為拓州，取開拓之義。後周以居三峽之口，因為峽州也。一番所難等者，淨名一難，合僧[綏-女+(工/山)]盡像。三教破執，合隨人動止。}@
%{第四，简单来说《净名经》有一个难点，三个益处。峡乡，指的是悬名亦州。秦将白起攻打楚国，烧毁夷陵，就是这个地方。魏武帝在这里设置了临江郡。后魏时期改为拓州，取开拓之意。后周时期因为这里位于三峡的入口，所以改为峡州。第一个难点，指的是《净名经》的难点，它把所有僧众的形像都包含在内。三教破除执着，都应该顺应人们的行为举止。}%

@{三、雙並，二：初、分科。二、隨釋，二：初、以四為並端，二：初、標示。二、正釋，二：初、通教，二：初、示逆順。二、正解釋。文有四段，以通教所談生佛依正悉空故，故得逆順以並彌勒。初、約眾生如順並。假人至無二者，眾生即空、彌勒即空，凡聖雖殊，空體唯一。異則非如者，不異曰如。如秖是空，空何曾異？若有二異，定非是如。非三數番者，數，四也。彼通此並，義實無窮，豈止三四。}@
%{第三，双并，首先是分科，然后是解释，接着是把四句作为并端的标志，再然后是正释，首先是通教，然后是示逆顺，最后是正解释。文章有四段，因为通教所谈论的生佛依正都空，所以能够以逆顺的方式并列弥勒。首先，以众生如顺并为例。假人至无二者，众生即空，弥勒即空，凡圣虽然不同，但空体唯一。异则非如者，不异曰如。如只是空，空何曾异？如果有二异，一定不是如。非三数番者，数，四也。彼通此并，义实无穷，岂止三四。}%

@{二、約一切法如順並。前唯正報，此兼依報。依正俱空，故得為並。須類說之者，應云若國土如，不生不滅不得受記。彌勒如亦然，例初番說之。何者至佛不授者，荊溪云：此乃引異而難於同，況復此中且從破說。若從立義無非授記，一切諸法得記何爽？依尚可記，正何所論。淨名今且寄衍權教，以不記法而難於記，純依圓教何所難耶？故圓教中因果依正事理既其不二，理既圓具，記亦何疑？果有因無，無常果耳。故大經下，引證者大旨亦然，故亦且從權教以說。}@
%{第二，以一切法如顺并为例。前面只谈正报，这里兼谈依报。依正俱空，所以能够并列。需要类比说明的，应该说如果国土如，不生不灭不得受记。弥勒如亦然，如同最初所说。何者至佛不授者，荆溪说：这只是引异而难于同，更何况这里还要从破说开始。如果从立义来说，无非是授记，一切诸法得记何爽？依尚可记，正何所论。净名经现在只是寄衍权教，以不记法而难于记，纯粹依圆教何所难耶？所以圆教中因果依正事理既其不二，理既圆具，记亦何疑？果有因无，无常果耳。所以大经下，引证者大旨亦然，所以也应该从权教来说。}%

@{三、約眾賢聖如順並。荊溪云：小乘賢聖權無記義，實教具如《法華經》也。故四味著諸法如及記小乘，則為如來綺語之過。故知淨名不可即用《法華經》意，故且還依方等部難問。若爾，何不用於方等中圓，反以諸法無如為並？答：還是方等帶別之圓，故亦未得彰灼而說。《華嚴》初頓，理無餘說。}@
%{第三，以众贤圣如顺并为例。荆溪说：小乘贤圣权无记义，实教具如《法华经》也。所以四味着诸法如及记小乘，则为如来绮语之过。所以知道《净名经》不可立即使用《法华经》的意思，所以暂且回到方等部难问。如果这样，为什么不用于方等中圆，反而以诸法无如为并？答：还是方等带别之圆，所以也未得彰灼而说。《华严经》初顿，理无余说。}%

@{四、約彌勒如反並。一一皆云等者反並第三番者，彌勒如無生滅得受記者，賢聖如亦無生滅，應得受記；賢聖如不得受記，彌勒如那獨得受記？若如有異，是則非如；若如無異，那得一受記一不受記？諸賢聖不得受記者，即彌勒亦不得受記也。次反並一切法，次反並一切眾生，例作可見，故云宛然。}@
%{第四，以弥勒如反并为例。一一皆云等者反并第三番者，弥勒如无生灭得受记者，贤圣如亦无生灭，应得受记；贤圣如不得受记，弥勒如那独得受记？如果有所不同，则是非如；如果如无异，那得一受记一不受记？诸贤圣不得受记者，即弥勒亦不得受记也。其次反并一切法，其次反并一切众生，例作可见，所以说宛然。}%

@{二、別圓。類通可知者，但別圓兩教皆約中道真如作並為異也。其中圓教既心外無境，故彌勒得記，何妨小乘賢聖、一切依正、十界眾生一時得記？以彌勒心遍彼彼故、彼心遍彌勒故，三無差別舉一全收。約理雖同，約事元異，故彌勒受記不關於他，故使淨名引彼理同難此事異。又亦如前荊溪所述，帶別之圓以為難問。凡於圓說善須得意，傳斯宗者若自若他無使乖背。厥或口宣融宗心昧斯旨，如福德子而無壽命，弱喪徒歸猶迷本族，如受貴位不識祖宗，亦如死人而著瓔珞，用是福為？用瓔珞為？}@
%{第二，别圆。类通可知者，但别圆两教皆约中道真如作并为异也。其中圆教既心外无境，故弥勒得记，何妨小乘贤圣、一切依正、十界众生一时得记？以弥勒心遍彼彼故、彼心遍弥勒故，三无差别举一全收。约理虽同，约事元异，故弥勒受记不关于他，故使净名引彼理同难此事异。又亦如前荆溪所述，带别之圆以为难问。凡于圆说善须得意，传斯宗者若自若他无使乖背。厥或口宣融宗心昧斯旨，如福德子而无寿命，弱丧徒归犹迷本族，如受贵位不识祖宗，亦如死人而著瓔珞，用是福为？用瓔珞为？}%

@{二、正結並，二：初、標示。二、正釋，二：初、約教，二：初、通教。二、別圓。於中約圓消此結文，以理同難事異其意彌顯，何妨方等對彼圓機，直示一切悉皆得記，於圓成顯、於二成密。況亦不妨依荊溪釋，以方等機故。}@
%{第二，正结并，首先是标志，然后是正释，首先是约教，然后是通教，最后是别圆。其中约圆消此结文，以理同难事异其意弥显，何妨方等对彼圆机，直示一切悉皆得记，于圆成显、于二成密。况亦不妨依荆溪释，以方等机故。}%

@{二、若彌下，結顯。}@
%{第二，如果往下继续说下去，就会形成明显的结论。}%

@{四、雙結，二：初、分科。二、隨釋，二：初、約破智德釋，二：初、正釋，二：初、約教正示。眾生煩惱有智慧相者，如波有水相，動靜雖別，濕性無異。動有靜相，其意彌顯。人面福德，猶成分喻。}@
%{第四，双结，首先是分科，然后是解释，接着是约破智德释，再然后是正释，最后是约教正示。众生烦恼有智慧相者，如波有水相，动静虽别，湿性无异。动有静相，其意弥显。人面福德，犹成分喻。}%
@{二、雖兼下，結判釋疑，二：初、結判。經意在圓者，荊溪云：初總釋中雖有多意，或三訶一或一訶三，故今收之明文正意。今謂大師既云經意在圓，則釋前破並等文悉應事異理同相對並難，利根得悟豈異法華，鈍根守株未乖方等。寄語後德，思之審之。}@
%{第二部分，兼顾下文，结判释疑，分两部分：第一部分，结判。经文的意旨在于圆融，荆溪说：最初总释中虽然有多种意思，或者三条批评一条，或者一条批评三条，所以现在收录它来明确经文的本意。现在说，大师既然说经文的意旨在于圆融，那么解释前面的破斥并列等文字，都应该事理不同，相互对照并有难度，根性利的人能悟道，难道会与法华经不同？根性钝的人守着旧观念，不能明白方等经的道理。寄语后人，要仔细思考。}%

@{二、問下，釋疑。荊溪云：何以三教俱破者，亦應云四教。但三藏教生門破意，故此文中不須重述。}@
%{第二部分，问答下文，释疑。荆溪说：为什么说三教都破斥，也应该说四教。但是三藏教的生门破斥的意思，所以这篇文章中没有必要重复说明。}%

@{問：秖應更約通別二教，何以破圓？答，前總釋中已料簡竟，圓人破於語見等三，今答中但通云執。}@
%{问：只应该更详细地约略通别两教，为什么破斥圆融？答：前面总释中已经简略说明了，圆融的人破斥于语见等三种，现在答文中只通俗地说执着。}%

@{二、此結下，結示。}@
%{第二部分，这个结判下文，结示。}%

@{二、約破斷德釋，二：初、正釋。別教云眾生如即涅槃相者，理本寂滅，但為惑覆，所覆之理名為涅槃。既眾生本有，何須在果？二、此釋下，結示。}@
%{第二部分，约略破斥断德的解释，分两部分：第一部分，正释。别教说众生如即涅槃相，道理本来寂灭，只是被迷惑遮蔽，被遮蔽的道理称为涅槃。既然众生本来就有，为什么还需要在果位？第二部分，这个解释下文，结示。}%

@{三、結過勸捨，二：初、分科。二、隨釋，三：初、正結過，二：初、正釋。二、料簡。荊溪云：答大論等者，佛雖復說性常離著，今恐有著，是故須破。若以誘論，佛亦自誘，何但彌勒。然佛必無能化想著，雖訶彌勒能化想著，意令天子執記念袪，若捨執心轉權歸實。}@
%{第三部分，结过劝舍，分两部分：第一部分，分科。第二部分，随文解释，分三部分：第一部分，正结过，分两部分：第一部分，正释。第二部分，料简。荆溪说：回答大论等经文，佛虽然又说性常离着，现在恐怕还有着，所以必须破斥。如果用诱导的论证，佛也自诱，为什么只有弥勒？然而佛一定没有能化想著，虽然批评弥勒能化想著，意思是要天子执着记念去除，如果舍弃执着的心，转权归实。}%

@{二、勸捨，二：初、正釋。荊溪云：執得權記，執即名邪。二、料簡。}@
%{第二部分，劝舍，分两部分：第一部分，正释。荆溪说：执着得到权记，执着就叫做邪。第二部分，料简。}%

@{三、解釋，四：初、破藏。荊溪云：大論委破者，廣破三藏菩薩因果，具如《止觀記》。二、破通。荊溪云：破如金剛等者，經雖具三，今且通破。是故今文以別圓破，皆云不可以身心得。言不可以身心得者，身聲是色，舉色例心。三、破別。因滅等者，語出《大經》。意實通圓，今約語便，故且在別。至初地時滅九界陰，顯佛界常。如是下，正用四句檢破。色滅得常是他生，不滅得常自生，共離可知，以不自不他不共不離名菩提故。四、破圓。不須緣修等者，別教必假地前緣修以顯初地真修，故云因滅是色獲得常色等。圓從初心即觀本具，至于初住任運開發，豈同次第假緣顯真？故知圓教雖立真緣，始終理一。言緣修功德智慧者，功德約身，智慧約心。次復下，荊溪云：以前未立，故便立之。故前等者，重將前破以示此立，即破中立。}@
%{第三部分，解释，分四部分：第一部分，破斥三藏。荆溪说：大论详细破斥，广泛破斥三藏菩萨的因果，具体内容如《止观记》。第二部分，破斥通教。荆溪说：破斥金刚经等经文，经文虽然具足三种，现在先通俗地破斥。所以这篇文章用别教圆融来破斥，都说是不能用身心得。说不能用身心得，身声是色，举色为例心。第三部分，破斥别教。因灭等，这句话出自《大经》。意思实际上通达圆融，现在约略地说方便，所以暂时放在别教。到初地的时候灭九界阴，显现佛界常。如是以下，正好用四句来检验破斥。色灭得常是他生，不灭得常自生，共同离开可以知道，因为不自己不他，不共同不离开，叫做菩提。第四部分，破斥圆教。不需要缘修等，别教必须借助地前缘修来显现初地真修，所以说因灭是色获得常色等。圆融从初心就观照本来具足，到初住任运开发，怎么可以和次第假缘显现真谛相同？所以知道圆教虽然立真缘，始终道理是一。说缘修功德智慧，功德约身，智慧约心。其次又说，荆溪说：以前没有建立，所以就建立它。所以前面等，再次把前面破斥拿来显示现在建立，就是破斥中建立。}%

@{四、廣說真菩提相，二：初、敘意分科，二：初、總敘來意。二、分科示義。}@
%{第四部分，广说真菩提相，分两部分：第一部分，叙述意思分科，分两部分：第一部分，总叙来意。第二部分，分科示义。}%

@{二、寂滅下，隨文釋義，三：初、略說實相菩提。標章一切法趣心者，十界四教攝屬於心，心外無餘，豈復甄隔。一切即心，心即一切，示迷令悟，強云趣耳。心即中道者，心性不動，雖立中名，既無偽妄、體復不異，故曰真如，故此真如名為寂滅。實相菩提者，菩提翻道，能通為義。即向心性寂滅遍通一切，故號菩提。四種相有十六相者，荊溪云：秖是四教一十六門，執異成機，故以門逗，元知實相本無十六。故有下，即三惑二死也。若實至皆滅者，圓教四門皆即寂滅，豈存四相？何況下，圓執尚滅，況餘三教？生不生即對別教，如前釋通序中明。若在諸文皆對通教，今云等者，等取通藏。}@
%{第二部分，寂灭下文，随文解释，分三部分：第一部分，略说实相菩提。标章一切法趣心，十界四教都摄属于心，心外无余，怎么会再有分别？一切就是心，心就是一切，示迷令悟，强说趣耳。心即中道，心性不动，虽然立中道之名，既然没有虚妄，体又没有差别，所以叫做真如，所以这个真如叫做寂灭。实相菩提，菩提翻成道，能通达为义。就是向着心性寂灭遍通一切，所以叫做菩提。四种相有十六相，荆溪说：只是四教一十六门，执着差别成为机缘，所以用门来引导，本来知道实相本来没有十六。所以有以下，就是三惑二死。如果真正到达都灭尽，圆教四门都即寂灭，怎么会存在四相？何况以下，圆融的执着尚且灭尽，何况其他三教？生不生就是针对别教，如前面解释通序中说明。如果在所有文章都针对通教，现在说等，等就是取通藏。}%

@{二、正約真智斷明菩提，二：初、分科。即摩訶般若者，荊溪云：此從三德中般若立名，於二因中即名了因，於二嚴中即名為智，餘一切法準之可知。明真斷德者，智德既是般若，此則名為解脫。名緣名福，對上可知。}@
%{第二部分，正约真智断明菩提，分两部分：第一部分，分科。即摩诃般若，荆溪说：这个从三德中的般若立名，在二因中就叫做了因，在二严中就叫做智，其他一切法以此类推就可以知道。明真断德，智德既然是般若，这个就叫做解脱。名缘名福，对照上面就可以知道。}%

@{二、不觀下，隨釋，二：初、略，二：初、二番明真智德。荊溪云：經云不觀不行等者，此望下文斷德釋義，乃是反名而用釋義。何者？觀名智德，不觀名斷。不行亦爾，例之可知。亦可云不斷名斷，不智名智，凡諸釋義皆有其勢。若立中破，即從反釋；若破中立，應從順說，正明有智即是菩提。疏云心心數法不行者，以證真空。為行般若者，以證萬行。四種至及一切法者，若準四教，二嚴之外則無復法。今以人天及一毫等得名一切，下去例爾。}@
%{第二部分，不观下文，随文解释，分两部分：第一部分，略说，分两部分：第一部分，二番明真智德。荆溪说：经文说不观不行等，这个是望下文断德解释，乃是反名而用解释。哪一个？观叫做智德，不观叫做断。不行也是这样，以此类推就可以知道。也可以说不断叫做断，不智叫做智，凡是解释都有它的势。如果立中破，就从反面解释；如果破中立，应该从正面说，正好说明有智就是菩提。疏说心心数法不行，用来证悟空性。为了行般若，用来证万行。四种至及一切法，如果按照四教，二严之外就没有其他法。现在用人天及一毫等来命名一切，下去以此类推。}%
@{二、四番明真斷德。荊溪云：離四門等者，既云緣修，即是三教之四門也。言一切妄想者，具如前文滅諸相中。障是菩提等者，平等法界菩提理也。諸佛不行，此破方便教中自行。佛不度生者，即破方便教中化他。凡云障者，不過此二，即是上求及以下化，上求兼自、下化唯他，故云即障諸方便教門之誓願也。}@
%{第二部分，第四个方面阐明真正的断德。荆溪说：离开四门等等，既然说是缘修，这就是三教的四门。说一切妄想，具体内容如同前面灭诸相中所述。障碍是菩提等等，指的是平等法界菩提的道理。诸佛不行，这是破除方便教中自行修行。佛不度生，就是破除方便教中度化他人的说法。凡是说障碍，不过就是这两点，也就是上求和下化，上求兼顾自己，下化只为他人，所以说就是障碍诸方便教门的誓愿。}%

@{二、廣，二：初、標示分科。荊溪云：少說斷者，菩提名智。今釋菩提不多言斷，故初九中但有二斷，由少復雜故不分章。所以有者，欲明圓文智斷不二。}@
%{第二部分，第二点，分为两个方面：第一个方面是标示分科。荆溪说：少说断，菩提就称为智。现在解释菩提，不多说断，所以前面九个方面中只有两个断，因为少而复杂，所以不分章。之所以有这个，是为了说明圆文的智断不二。}%

@{二、隨文釋義，二：初、九番正約智德。荊溪云：若有方便偏教至對內意根即是二者，權教初心不離情想。不知意根即是菩提，以有能對及所對故。圓真至非智來會者，從初發心智與理俱，由智從理因果義同，豈從智因來契理果？而不與合者，一者無明不盡、二者無明體如。}@
%{第二部分，第二点，解释文句，分为两个方面：第一个方面是九个方面正说明智德。荆溪说：如果有方便偏教，到对内意根就是二者，权教初心不离情想。不知道意根就是菩提，因为有能对和所对。圆真到非智来会，是从初发心智与理俱，由智从理因果义同，怎么能从智因来契合理果呢？而不与之合，一个是无明不尽，一个是无明体如。}%

@{二、七番明不可以身心得。荊溪云：次七番即不可以身心得等者，前文已破身心得竟，今復言者，前一向破，今明相即，得而不得、不得而得。下去諸句一切悉然。言無處者，方便教中心為能依於身土，是故以色名之為處，亦可身心俱名為處。觀智即是能依法也。離所依外無別能依。假名等者，觀假即理，理攝一切，不同小乘觀無我等。}@
%{第二部分，第七个方面说明不可以身心得。荆溪说：接下来第七个方面，就是不可以身心得等等，前面已经破除身心得尽，现在再说，前面是一方面破除，现在说明相即，得而不得，不得而得。往下诸句一切都是这样。说无处，方便教中以心为能依于身土，所以以色名之为处，也可以身心俱名之为处。观智就是能依法。离开所依之外，没有别的能依。假名等等，观假即理，理摄一切，不同小乘观无我等等。}%

@{三、還約實相妙理結成真智斷。菩提不可以法復比於法者，全能喻是所喻故。非諸下，秖是佛界菩提，非九界所知耳。凡謂六界，小謂二乘，并菩薩是為九也。然於佛界當以六即簡之，豈唯此中？文文合爾。}@
%{第三部分，回到实相妙理，结成真智断。菩提不可以法再比于法，因为全能喻就是所喻。不是诸下，只是佛界菩提，不是九界所能知道的。凡是说六界，小乘说二乘，加上菩萨，就是九界。然而在佛界应该以六即来简化它，岂止是在这里？文章文章都符合这个道理。}%

@{五、諸天子得益。}@
%{第五部分，诸天子得到利益。}%

@{四、結成不堪。}@
%{第四部分，结成不堪。}%

@{二、命光嚴，二：初、分科。二、隨釋，二：初、命問疾，三：初、敘意辨位。二、所以下，牒名釋義。八種光明者，觀骨人眉間所放之光，其色有八，謂見地色如黃白清潔之地，見水色如深淵澄淨之水，見火色如無煙清淨之火，見風色如無塵逈淨之風，見青如金精山，見黃如薝蔔華，見赤如春朝霞，見白如珂貝雪。轉為下，即八勝處、十一切處也，如《法界次第》，此等皆名定果色也。暹云：八色唯意所得則屬於心，今據骨人所放故屬色。大經琉璃光等者，彼〈德王品〉云時大眾中忽然之頃有大光明，非青見青、非黃見黃、非赤見赤、非白見白、非色見色、非明見明，非見而見。爾時大眾遇斯光已身心快樂。文殊白佛：今此光明誰之所放？如來默然不說，乃至五百菩薩互相咨問悉皆默。佛問文殊：何因緣故有此光明？文殊答云：如是光明名為智慧。智慧者即是常住，常住之法無有因緣。云何佛問何因緣故有是光明？是光明者，名大涅槃等，悉同初文。乃至云亦有因緣，因滅無明則得三菩提燈。佛言：文殊！汝今莫入諸法甚深第一義諦，應以世諦而解說之。文殊乃答：東方不動世界琉璃光菩薩欲來至此，故先現瑞。今舉非青非黃等以證理光，故云即其事也。彼經下，引彼經配成今意。光明者即是第一義諦者，即經云光明者名大涅槃也。三藏通別但有色心二光者，荊溪云：方便教中不說理具，是故不云第一義光。言色心者，光既是色，從色放色但可云色。心即偏真，由真偏故，故無第一義光。別教地前，同於未見心光，不無小異，以知但中理故，故唯有之言簡於三教。第一義光即圓真也，然第一義非不由色，全色是心、從心為本。小乘不即，致分色心。應細約教一一分別。名為童真者，唯第八住名為童真。今通取無染，則始從初住、終至等覺悉名童真。金色迦葉者，即大迦葉，身作金色。又納金色婦，迭臥無欲，捨而出家。}@
%{第二部分，命光严，分为两个方面：第一个方面是分科。第二个方面是随释，分为两个方面：第一个方面是命问疾，分为三个方面：第一个方面是叙意辨位。第二个方面是所以以下，牒名释义。八种光明，是指观骨人眉间所放的光，其颜色有八种，意思是看到地色如同黄白清洁之地，看到水色如同深渊澄净之水，看到火色如同无烟清净之火，看到风色如同无尘清净之风，看到青色如同金精山，看到黄色如同薝蔔花，看到红色如同春朝霞，看到白色如同珂贝雪。转为以下，就是八胜处、十一切处，如同《法界次第》，这些都叫做定果色。暹说：八色唯意所得则属于心，现在依据骨人所放，所以属于色。大经琉璃光等等，彼《德王品》说当时大众中忽然之间有大光明，不是青见青，不是黄见黄，不是赤见赤，不是白见白，不是色见色，不是明见明，不是见而见。尔时大众遇到这光已经身心快乐。文殊白佛：现在这光明是谁所放？如来默然不说，乃至五百菩萨互相咨问悉皆默。佛问文殊：何因缘故有此光明？文殊答云：如此光明名为智慧。智慧就是常住，常住的法没有因缘。怎么佛问何因缘故有这光明？这光明，叫做大涅槃等等，都如同初文。乃至说也有因缘，因灭无明则得三菩提灯。佛言：文殊！汝今莫入诸法甚深第一义谛，应以世谛而解说之。文殊乃答：东方不动世界琉璃光菩萨欲来至此，故先现瑞。现在举非青非黄等等以证理光，所以说就是这件事。彼经以下，引用彼经配成今意。光明就是第一义谛，就是经上说光明叫做大涅槃。三藏通别只有色心二光，荆溪说：方便教中不说理具，所以不说第一义光。说色心，光既是色，从色放色，只可以说色。心就是偏真，由真偏故，所以没有第一义光。别教地前，同于未见心光，不无小异，以知道其中理故，所以只有之言简于三教。第一义光就是圆真，然而第一义并非不由色，全色是心，从心为本。小乘不即，致分色心。应该细约教一一分别。名为童真，只有第八住名为童真。现在通取无染，则始从初住，终至等觉悉名童真。金色迦叶，就是大迦叶，身作金色。又纳金色妇，迭卧无欲，舍而出家。}%
@{三、前命下，對前明益，二：初、對前辨義，二：初、明始終咸一。二、明總別無殊。}@
%{第三，前面讲到前世的命，对应前面讲到的前世的明，能让人受益。这里分为两点：第一，对应前面辨别义理，这里也分为两点：第一，说明开始和结束都是一样的。第二，说明整体和局部没有区别。}%

@{二、淨名下，受訶明益。}@
%{第二，讲到《净名经》，接受呵责能让人受益。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、奉辭不堪。二、述不堪之由，二：初、敘意分科。二、隨文正釋，五：初、出入相逢，二：初、正釋。荊溪云：先約事釋，次或有下即約理解。若迷若悟，無異路故，如人迷故以東為西，迷悟人殊，理路一也。若從示迹以為解者，光嚴從實而示權不出而出，淨名從權以示實不入而入。二、料簡。}@
%{第二，讲到辞不堪，这里分为两点：第一，分科。第二，随文解释，这里分为四点：第一，奉辞不堪。第二，说明不堪的原因，这里分为两点：第一，叙述意理分科。第二，随文解释，这里分为五点：第一，出入相逢，这里分为两点：第一，正释。荆溪说：先约事解释，接下来如果有下文就约理解释。无论是迷失还是觉悟，道理都是一样的，就像一个人迷路了，把东边当成了西边，迷路的人和觉悟的人不同，但道理是一样的。如果从示现迹象来理解的话，光严经从真实中示现方便法，不出而出了，净名经从方便法中示现真实，不入而入了。第二，料简。}%

@{二、光嚴致敬作禮者，迹同鄉黨，現修長幼禮也。《西域記》云彼土致敬之式，其儀有九：一發言慰問、二俯首示敬、三舉手高揖、四合掌平拱、五屈膝、六長跪、七手膝據地、八五輪俱屈、九五體投地。}@
%{第二，光严经致敬作礼，表面上看起来和乡里人一样，是表现修习长幼之礼。《西域记》中说，那个地方致敬的礼仪有九种：第一，开口慰问；第二，低头表示尊敬；第三，举手高揖；第四，合掌平拱；第五，屈膝；第六，长跪；第七，手膝着地；第八，五轮俱屈；第九，五体投地。}%

@{三、問何來。四、答道場來。荊溪云：為欲至事迹者，唯欲說於圓理故耳。故於圓教能表之事亦破，皆令入實故也。}@
%{第三，问：从哪里来？第四，答：从道场来。荆溪说：为了达到事迹，只是为了说明圆理而已。所以，对于圆教中能表现出来的东西也破除，都是为了让人进入真实。}%

@{五、光嚴重問，二：初、正明道場，二：初、約事總釋。穬，穀芒也。治除下，心惑合穬，糠實相合米。二、約教別釋。虛空蓮華為座者，秖寄別教成道處說。以圓成佛亦無別處，故云猶是。}@
%{第五，光严经重问，这里分为两点：第一，正明道场，这里分为两点：第一，约事总释。穬，就是谷芒。治除之下，心惑合穬，糠实相合米。第二，约教别释。虚空莲花为座，只是寄托别教成道之处说。以圆满成佛也没有别处，所以说还是这样。}%

@{問：虛空為座，何身所坐？答：以如虛空身坐如虛空座。身座相稱能所交融，即寂光法身依正不二也。秖由理具至果方爾，故使初心亦坐空座。故《法華》云如來座者，諸法空是。此即觀行空座也。今明界成，即究竟空座也。應約六即以辨座異。}@
%{问：虚空为座，什么身体坐？答：以如虚空的身体坐在如虚空的座上。身体和座位相称，能所交融，这就是寂光法身依正不二。只是因为理具足，到达果位才这样，所以让初心也坐在空座上。所以《法华经》说如来的座位，诸法空是。这就是观行空座。现在明界成就，就是究竟空座。应该约六即以辨别座位的不同。}%

@{二、光嚴下，與問所以。}@
%{第二，讲到光严经，和问为什么。}%

@{三、正明被訶，二：初、懸談義旨，二：初、明被訶因由，二：初、明光嚴執情。二、顯淨名訶意。荊溪云：焦炷，具如《止觀記》中竟明。焦炷但是斷位，今則非果，理不離果；理雖非因，理不離因，理為道場也。是故斷非初後，不離初後，依之任運自得道場。}@
%{第三，正明被呵责，这里分为两点：第一，悬谈义旨，这里分为两点：第一，说明被呵责的原因，这里分为两点：第一，说明光严经执着情执。第二，显现净名经呵责的意思。荆溪说：焦炷，详见《止观记》中阐明。焦炷只是断位，现在不是果位，理不离开果位；理虽然不是因，理不离开因，理就是道场。所以断不是最初和最后，不离开最初和最后，依之任运自得道场。}%

@{二、問下，示圓道場義，二：初、問答簡偏。荊溪云：一往約觀，於義猶疎，但是附理。方便至為例者，仍約當分。}@
%{第二，讲到问下面，示现圆满道场的义理，这里分为两点：第一，问答简略偏颇。荆溪说：一往约观，对于义理还很疏浅，只是附着道理。方便至为例子，仍然约应该分的。}%

@{二、但淨下，正示圓義，三：初、重請顯圓。一中無量者，於一心中具足橫竪一切諸行，故云一中無量。而一切行不離一心，即是無量中一。今淨名開總出別，意令物機了別即總。今據現文，先總次別，故云一中無量等也。如囊下，囊如一心，寶如萬行。寶在囊內，行具心中。探以示人，喻於一心分別廣說。}@
%{第二，只是讲到净名经下面，正示现圆满的义理，这里分为三点：第一，重请显现圆满。一中无量，在一个心中具足横竖一切诸行，所以说一中无量。而一切行不离开一心，就是无量中一。现在净名经开总出别，意图让众生机缘了别就总。现在根据现文，先总后别，所以说一中无量等等。比如囊下面，囊就像一心，宝就像万行。宝在囊内，行具足心中。探出来示现给人，比喻一心分别广说。}%

@{二、但示下，類通大事。前總答道場類彼其車，今示橫竪猶談高廣。}@
%{第二，只是讲到示现下面，类别通达大事。前面总答道场类比那个车，现在示现横竖，就像谈论高广。}%

@{三、若隨下，指文示意。約圓初心者，於觀行心總攬橫竪，乃是今文正意。}@
%{第三，如果随顺下面，指文示意。约圆满的初学者，在观行心中总揽横竖，才是现在文章的正意。}%

@{二、隨文正釋，二：初、分科。二、隨釋，四：初、一往竪明，二：初、懸談義旨，二：初、依別竪對。二、亦不下，依圓橫辨，二：初、初住橫論。荊溪云：具此三心如磁石等者，任運意也。顯住任運，上求下化。二、此下下，例示諸句。}@
%{第二，随文解释，这里分为两点：第一，分科。第二，随文解释，这里分为四点：第一，一往竖明，这里分为两点：第一，悬谈义旨。第二，依别竖对。第二，亦不放下，依圆满横辨，这里分为两点：第一，初住横论。荆溪说：具足这三心就像磁石一样，是任运意。显现住任运，上求下化。第二，此下面，举例说明这些句子。}%

@{二、直心下，隨文正釋，四：初、直心。華嚴等者，荊溪云：引初發心成正覺，以證直心是道場。了達至一切，證無虛假。八直，即八正也。法華難五品等者，至五品位，必至六根深趣初住分真道場。二、發行。荊溪云：具發萬行等者，自行化他俱得名行。三、深心。荊溪云：自然流入海亦證深。四、菩提心。總前三心是三德菩提者，此對前三心作總別釋。直心是法身德，實性菩提；深心是般若德，實智菩提；發行是解脫德，方便菩提。今總攬前三，故云菩提心是道場。如此三心，不縱不橫名無錯謬。}@
%{第二，讲到直心下面，随文解释，这里分为四点：第一，直心。华严经等等，荆溪说：引领初发心成正觉，以证实直心就是道场。了达一切，证实没有虚假。八直，就是八正。法华经难行品等等，到达五品位，必定到达六根深趣初住分真道场。第二，发心。荆溪说：具足发万行等等，自己修行化度他人，都叫做发心。第三，深心。荆溪说：自然流入大海也证实深心。第四，菩提心。总括前面三心就是三德菩提，这里对前面三心作总别释。直心是法身德，实性菩提；深心是般若德，实智菩提；发心是解脱德，方便菩提。现在总揽前面三心，所以说菩提心就是道场。如此三心，不纵不横，名为无错谬。}%
@{二、一往橫明，二：初、懸示分科。以橫望竪者，圓心之橫，收別之竪。以阿字門具諸地故，故成高廣。}@
%{第二，一往横明，第二：第一，悬示分科。以横望竖者，圆心之横，收别之竖。以阿字门具诸地故，故成高广。}%

@{二、一約下，隨文釋義，五：初、約六度自行，二：初、標示。皆具五種者，世間及四教故。具如前釋者，即前釋淨土中也。同是取土利物道場，豈非當得成佛之處，故同淨土明義。}@
%{第二，一约下，随文释义，第五：第一，约六度自行，第二：第一，标示。皆具五种者，世间及四教故。具如前释者，即前释净土中也。同是取土利物道场，岂非当得成佛之处，故同净土明义。}%

@{二、布施下，正釋。荊溪云：六度中一一皆云法身者，六度悉能滿法身故。然但用對治以為能依，故一一句皆是所依，所依即是法身也。文為六，悉可解。}@
%{第二，布施下，正释。荆溪云：六度中一一皆云法身者，六度悉能满法身故。然但用对治以为能依，故一一句皆是所依，所依即是法身也。文为六，悉可解。}%

@{二、約四等化他，二：初、標示。荊溪云：四等皆須從圓以釋，語似方便，釋使成圓。今謂一心三慈乃至一心三捨，四三互融方稱文旨。}@
%{第二，约四等化他，第二：第一，标示。荆溪云：四等皆须从圆以释，语似方便，释使成圆。今谓一心三慈乃至一心三舍，四三互融方称文旨。}%

@{二、正釋，二：初、四等，如文。二、能化法。四等在內，化法在外。由神通等四，四等方能利物。文為四：初、神通。荊溪云：顯出法性真淨六根者，入初住六根具十，六根即是六通故也。二、解脫。荊溪云：乃能出等者，除入勝處也。言能出二乘等者，小從大出，大必具小，故今開之皆令成大。以其因中等者，因中用於小乘八解，後轉入大，見八解理，一一地中具足佛性，是故轉名王解脫也。後用利物，還依本習隨宜設化，以一切法得入中已，悉具難思化他之行，心之與法俱名行也，故成二十五三昧中勝妙解脫也。三、方便。荊溪云：方便是道場等者，方便即實道場存焉。四、四攝。}@
%{第二，正释，第二：第一，四等，如文。第二，能化法。四等在内，化法在外。由神通等四，四等方能利物。文为四：第一，神通。荆溪云：显出法性真净六根者，入初住六根具十，六根即是六通故也。第二，解脱。荆溪云：乃能出等者，除入胜处也。言能出二乘等者，小从大出，大必具小，故今开之皆令成大。以其因中等者，因中用於小乘八解，后转入大，见八解理，一一地中具足佛性，是故转名王解脱也。后用利物，还依本习随宜设化，以一切法得入中已，悉具难思化他之行，心之与法俱名行也，故成二十五三昧中胜妙解脱也。第三，方便。荆溪云：方便是道场等者，方便即实道场存焉。第四，四摄。}%

@{三、約多聞進行，二：初、標示。二、正釋，二：初、多聞進行，三：初多聞。荊溪云：多聞是道場者，自治治他俱得名為如聞行也。言顯發者，即於文字而達至理。釋道場義二，皆云初心菩薩者，道場即是從果立名，今通於因，故並云初心，發心畢竟二不別故。亦可以六即而分別之。然此四菩薩，初二約果、後二因者，亦表初後不二故耳。二伏心皆名伏者，以有上地惑故。金剛等覺居眾伏之頂之三道品。界內四諦至有為者，界內之滅猶有變易，故成界外之苦，所以四並有為。界外苦集道即有為，滅即中道乃是無為。無量下，前約內外對辨。義通通別，以兩教隣接故。今於界外更簡別圓，則知三並有為乃屬別教。圓中四諦，唯苦集是有為。若論即，即苦是滅、即集是道，故全有為即是無為，故此苦集與別全殊。以別苦集定是有為，不能即故。}@
%{第三，约多闻进行，第二：第一，标示。第二，正释，第二：第一，多闻进行，第三：初多闻。荆溪云：多闻是道场者，自治治他俱得名为如闻行也。言显发者，即於文字而达至理。释道场义二，皆云初心菩萨者，道场即是從果立名，今通於因，故并云初心，发心毕竟二不别故。亦可以六即而分别之。然此四菩萨，初二约果、后二因者，亦表初后不二故耳。二伏心皆名伏者，以有上地惑故。金刚等觉居众伏之顶之三道品。界内四谛至有为者，界内之灭犹有变易，故成界外之苦，所以四并有为。界外苦集道即有为，灭即中道乃是无为。无量下，前约内外对辨。义通通别，以两教隣接故。今於界外更简别圆，则知三并有为乃属别教。圆中四谛，唯苦集是有为。若论即，即苦是灭、即集是道，故全有为即是无为，故此苦集与别全殊。以别苦集定是有为，不能即故。}%

@{二、觀諦，二：初、標示。二、正釋，五：初、諦。顯權實理者，十界唯心，權實理一，四種四諦攝無不周。二、緣起。有四種相者，隨四智所觀也。得三種菩提者，以觀三道即三德故。見三佛性者，還約三道對論三性。三煩惱及以佛法皆畢竟空者，有法過涅槃者，亦如幻化故。四、眾生。觀九道至真性者，既達己心九界當體空中，則攝外事境一一咸爾，以內外不二自他互融故。下觀實法，例亦如是。五、一切法。得五涅槃者，即捨無常色獲得常色，受想行識亦復如是，名涅槃也。}@
%{第二，观谛，第二：第一，标示。第二，正释，第五：第一，谛。显权实理者，十界唯心，权实理一，四种四谛摄无不周。第二，缘起。有四种相者，随四智所观也。得三种菩提者，以观三道即三德故。见三佛性者，还约三道对论三性。三烦恼及以佛法皆毕竟空者，有法过涅槃者，亦如幻化故。第四，众生。观九道至真性者，既达己心九界当体空中，则摄外事境一一咸尔，以内外不二自他互融故。下观实法，例亦如是。第五，一切法。得五涅槃者，即舍无常色获得常色，受想行识亦复如是，名涅槃也。}%

@{四、約降魔說法，二：初、標。二、正釋，三：初、降魔。二、三界。三、師子吼。}@
%{第四，约降魔说法，第二：第一，标。第二，正释，第三：第一，降魔。第二，三界。第三，师子吼。}%

@{五、約力無畏果德，二：初、標示。二、正釋，三：初、力無畏不共。十種智力者，暹云：彼經第十四卷初云智首菩薩問文殊言：佛子！菩薩云何得處非處智力、過未現在業報智力、根勝劣智力、種種界智力、種種解智力、一切至處道智力、禪解脫三昧染淨智力、宿住念智力、無障礙天眼智力、斷諸集智力？二、三明。三、一念。}@
%{第五，约力无畏果德，第二：第一，标示。第二，正释，第三：第一，力无畏不共。十种智力者，暹云：彼经第十四卷初云智首菩萨问文殊言：佛子！菩萨云何得处非处智力、过未现在业报智力、根胜劣智力、种种界智力、种种解智力、一切至处道智力、禅解脱三昧染净智力、宿住念智力、无障碍天眼智力、断诸集智力？第二，三明。第三，一念。}%
@{三、結釋。荊溪云：初文開章即云結釋，此中從便即云結成，釋秖是成耳。除偽顯真者，除三教偽，顯圓理真。}@
%{第三，总结解释。荆溪说：文章开头就说结释，这里就说结成，释就是成罢了。去除虚假显现真实，就是去除三教的虚假，显现圆满的道理，也就是真实。}%

@{三、命持世，二：初、分科。二、隨釋，二：初、命問疾，三：初、敘意辨位。二、所言下，牒名釋義，二：初、總釋實相真心。領憶諸法者，一念三諦具足三千，名領諸法。}@
%{第三，命持世，分为两部分：第一，分科。第二，随释，分为两部分：第一，命问疾，分为三部分：第一，叙述意思辨别位置。第二，所言之下，列举名称解释含义，分为两部分：第一，总释实相真心。领忆诸法者，一念三谛具足三千，名为领诸法。}%

@{二、持義下，別釋，二：初、標列五名。二、四教下，約教釋義，二：初、簡偏取圓。二、一遮下，依圓釋義，二：初、歷解五名。二、菩薩下，結成圓具，二：初、明初後圓具。二、持世下，結施權益物，二：初、正明施益。二、開即下，結示顯位。暹云：總別不二者，秖是亦總亦別。善德即是非總非別，皆在初心故也。}@
%{第二，持义之下，分别解释，分为两部分：第一，标列五个名称。第二，四教之下，根据教义解释含义，分为两部分：第一，简略偏取圆满。第二，一遮之下，根据圆满解释含义，分为两部分：第一，逐一解释五个名称。第二，菩萨之下，结成圆满具足，分为两部分：第一，明示最初和后来圆满具足。第二，持世之下，总结施舍权益之物，分为两部分：第一，正面说明施舍的益处。第二，开即之下，总结示现显明的位置。暹说：总别不二，就是既总又别。善德既非总非别，都在初心故也。}%

@{三、前訶下，對前明益，二：初、通辨彈訶。暹云：皆破果上因中者，且約偏說，義皆互具。二、今佛下，正明今益。}@
%{第三，前诃之下，针对前面说明益处，分为两部分：第一，通辨弹诃。暹说：都是破除果上因中，只是略微偏说，意义都互相具备。第二，今佛之下，正面说明现在的益处。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、奉辭不堪。二、述不堪之由，二：初、敘意分科。二、隨文正釋，五：初、住靜室。二、魔作釋來。經云時魔波旬者，肇曰波旬，秦言或名殺者，或名極惡。斷人善根，因名殺者。違佛亂僧罪莫之大，故名極惡。經絃歌者，〈周禮〉注云絃，謂琴瑟也。《詩》傳曰歌，謂曲合樂也。《論語》子之武城，聞絃歌之聲是也。疏分二：初、略釋。已得聖道者，得初果也。若約大乘，即二地菩薩也。}@
%{第二，辞不堪，分为两部分：第一，分科。第二，随释，分为四部分：第一，奉辞不堪。第二，述不堪之由，分为两部分：第一，叙述意思分科。第二，随文正释，分为五部分：第一，住静室。第二，魔作释来。经云时魔波旬者，肇曰波旬，秦言或名杀者，或名极恶。断人善根，因此名为杀者。违佛乱僧罪莫之大，所以名为极恶。经弦歌者，〈周礼〉注云弦，谓琴瑟也。《诗》传曰歌，谓曲合乐也。《论语》子之武城，闻弦歌之声是也。疏分二：第一，略释。已经得到圣道者，得到初果也。如果约大乘，就是二地菩萨也。}%

@{二、今明下，廣釋，二：初、約教正釋，二：初、約四魔。覺知折伏而已者，即用無常觀觀察五陰，伏三界結，名折伏也。樹王下，先降天魔者，緣起如《瑞應》，《輔行》第一備引。}@
%{第二，今明之下，广释，分为两部分：第一，约教正释，分为两部分：第一，约四魔。觉知折伏而已者，就是用无常观观察五阴，伏灭三界结，名为折伏也。树王之下，先降天魔者，缘起如《瑞应》，《辅行》第一备引。}%

@{二、約八魔。三藏至伏四魔者，即邪常樂我淨也。圓破八魔者，二邊即中魔。即佛界不破而破，名為圓破。所以八皆稱魔者，魔名殺者，常等殺真諦善，無常等殺中道善。故初住已上雖分證真常，無明未盡變易仍在，是故無常等四極至後心。}@
%{第二，约八魔。三藏至伏四魔者，就是邪常乐我净也。圆破八魔者，二边就是中魔。就是佛界不破而破，名为圆破。所以八皆称魔者，魔名为杀者，常等杀真谛善，无常等杀中道善。故初住已上虽分证真常，无明未尽变易仍在，是故无常等四极至后心。}%

@{問：別教行向已伏無常等四。既未證真常，所觀俗諦為魔攝不？答：亦是常等所攝，而非界內邪常。所以然者，夫理本無名強為立名，雖強為立，德不出四。佛滅度後，外人竊用常等四名以計神我，故佛初出說無常等以破常等。二乘不了，計無常等以之為極，故佛復說常等四德破無常等。出假菩薩異二乘邊，名為常等。菩薩不達，但執教道，又說非常非無常等破之。今圓初住圓破八魔，顯雙非也。而雙非秖是真常等四對破二邊得雙非名。}@
%{问：别教行向已经伏灭无常等四。既未证真常，所观俗谛为魔摄不？答：也是常等所摄，而非界内邪常。所以然者，夫理本无名强为立名，虽强为立，德不出四。佛灭度后，外人窃用常等四名以计神我，故佛初出说无常等以破常等。二乘不了，计无常等以之为极，故佛复说常等四德破无常等。出假菩萨异二乘边，名为常等。菩萨不达，但执教道，又说非常非无常等破之。今圆初住圆破八魔，显双非也。而双非只是真常等四对破二边得双非名。}%

@{二、問答料簡，二：初、問。二、答，二：初、總明持世權施。二、別約三義對辨，二：初、正明三義，二：初、釋，三：初、事理。一方便至一如者，前三教人悉皆避事入理。藏通避生死入偏真，別人避二邊入但中，通教雖即避事咸同，豈知性具三千彼彼互融一如無二？無所去取等者，魔即佛故無所去，佛即魔故無所取。魔佛一如，有何滯礙，如是觀者名為能覺，不為境動所以能降。豈聞佛即是魔便求魔法？須了即魔是佛，所以能降。凡云相即，意顯理融。布教之宗，本令捨惡，事理真妄、魔佛內外一切皆然，將來學者幸宜留意。}@
%{第二，问答料简，分为两部分：第一，问。第二，答，分为两部分：第一，总明持世权施。第二，分别约三义对辨，分为两部分：第一，正面说明三义，分为两部分：第一，释，分为三部分：第一，事理。一方便至一如者，前三教人悉皆避事入理。藏通避生死入偏真，别人避二边入但中，通教虽即避事咸同，岂知性具三千彼彼互融一如无二？无所去取等者，魔即佛故无所去，佛即魔故无所取。魔佛一如，有何滞碍，如是观者名为能觉，不为境动所以能降。岂闻佛即是魔便求魔法？须了即魔是佛，所以能降。凡云相即，意显理融。布教之宗，本令舍恶，事理真妄、魔佛内外一切皆然，将来学者幸宜留意。}%

@{二、約真緣。常住三昧寂而常照者，心外無境，魔豈能藏形耶？分真懸見，其事可知。若圓初心唯達實相，恣其變怪寂爾如空。須備方鏡至不能變本形等者，《抱朴子》曰昔張蓋蹋及偶豪成二人，精思於蜀雲臺山石室中。忽有四人，黃絹單衣葛巾往到其前，曰：勞乎道士辛苦幽隱。於是二人顧視鏡中，乃鹿也。《續搜神記》曰林盧山下有一亭，人每過此宿者或病死。時有郅伯夷者，宿於此，明燭而坐。中夜忽有十餘人來，自共蒲博。伯夷密以鏡照之，乃是群犬。}@
%{第二，约真缘。常住三昧寂而常照者，心外无境，魔岂能藏形耶？分真悬见，其事可知。若圆初心唯达实相，恣其变怪寂尔如空。须备方镜至不能变本形等者，《抱朴子》曰昔张盖蹋及偶豪成二人，精思于蜀云台山石室中。忽有四人，黄绢单衣葛巾往到其前，曰：劳乎道士辛苦幽隐。于是二人顾视镜中，乃鹿也。《续搜神记》曰林卢山下有一亭，人每过此宿者或病死。时有郅伯夷者，宿于此，明烛而坐。中夜忽有十余人来，自共蒲博。伯夷密以镜照之，乃是群犬。}%
@{三、約調不。}@
%{第三，约调不调？}%

@{二、權教下，結。}@
%{第二，权教下，结。}%

@{二、今持下，結指其人。魔亦知人等者，有他心通故。}@
%{第二，今持下，结指其人。魔也知道人等，是因为有他心通。}%

@{三、魔來不識。人中姓者，緣起如《涅槃記》。乃令轉教者，荊溪云：乃今轉教說於般若也。亦是三德者，常住法身、般若、慧命、解脫、法財。五種三堅未知說何者，既破天樂，秖應為說三藏三堅。但天主機難可定判，破欲之後豈必藏耶？俱通四機，故未定判。}@
%{第三，魔来不识。人中姓者，缘起如《涅槃记》。乃令转教者，荆溪云：乃今转教说于般若也。也是三德者，常住法身、般若、慧命、解脱、法财。五种三坚未知说何者，既破天乐，只应为说三藏三坚。但天主机难可定判，破欲之后岂必藏耶？俱通四机，故未定判。}%

@{四、魔更施女。經云可備掃灑者，上悉報反，下所買反。《通俗文》云以水揜塵曰灑。〈曲禮〉曰納女於天子曰備。百姓於國君曰備酒漿，於大夫曰備掃灑。鄭玄云酒漿掃灑，婦人之職。生公云因其說法可詭以從善，實欲以女亂之。}@
%{第四，魔更施女。经云可备扫洒者，上悉报反，下所买反。《通俗文》云以水揜尘曰洒。〈曲礼〉曰纳女于天子曰备。百姓于国君曰备酒浆，于大夫曰备扫洒。郑玄云酒浆扫洒，妇人之职。生公云因其说法可诡以从善，实欲以女乱之。}%

@{五、嫌怪不受。而要我者，於遙反，案要，猶強也。亦要，難也。《廣雅》云要，遮也。}@
%{第五，嫌怪不受。而要我者，于遥反，案要，犹强也。亦要，难也。《广雅》云要，遮也。}%

@{三、明不堪之事，二：初、分科。二、隨釋，八：初、淨名覺悟持世。嬈固者，《纂文》云嬈，戲弄也。固字宜作厭蠱之蠱。《字林》蠱，音固、音古。《爾雅》云蠱，疑也。郭璞曰疑惑人也。《摩蹬伽經》作擾蠱，謂此魔作擾亂厭蠱也。生公云固者，非虛焉。}@
%{第三，明不堪之事，二：初、分科。二、随释，八：初、净名觉悟持世。娆固者，《纂文》云娆，戏弄也。固字宜作厌蛊之蛊。《字林》蛊，音固、音古。《尔雅》云蛊，疑也。郭璞曰疑惑人也。《摩蹬伽经》作扰蛊，谓此魔作扰乱厌蛊也。生公云固者，非虚焉。}%

@{二、淨名就魔索女。三、魔驚懼欲去。四、空聲勸捨。荊溪云：空聲三釋並無去取者，已如前文阿難中釋。生公云非維摩詰則是持世也。亦可魔自作之耳。}@
%{第二，净名就魔索女。第三，魔惊惧欲去。第四，空声劝舍。荆溪云：空声三释并无去取者，已如前文阿难中释。生公云非维摩诘则是持世也。亦可魔自作之耳。}%

@{五、魔捨女。俛仰者，謂低頭仰舉首也，謂自強為之也。}@
%{第五，魔舍女。俛仰者，谓低头仰举首也，谓自强为之也。}%

@{六、大士為女說法，二：初、敘意示義，二：初、總敘來意。二、分科示義。二、如應下，隨文正釋，二：初、勸發心。二、勸修行，二：初敘意分科。二、隨文釋義，三：初、淨名勸修法樂。二、天女請問。三、淨名答，三：初、懸談義旨。二、分科略示。三、初文下，隨文正釋，五：初、樂歸三寶。二、樂離集諦。三、樂觀苦諦。四、樂修道諦，二：初、分科。二、隨釋，三：初、修行本。二、正行。皆名法下，闕樂字。三、遍行，二：初、對前辨示。二、樂廣下，牒文別釋。降伏眾魔者，荊溪云：淨名寄此，潛譏魔眾，以示天女住宮之儀。樂淨佛國土者，一切皆是佛土之行。此中別示淨土言者，即此別示是通示也，恐諸天女未有菩薩淨土緣故。樂成就相好者，相好即是取土之身。諸方便教行時非證時者，前二教人行證可知。別教地前名為行時，未見中道不名證時。若小證者，通教七地及兩二乘亦粗通兩教學地。示教利喜者，《大論》五十九云示者，示人好醜、善不善、應行不應行。生死為醜，涅槃安隱為好。分別三乘六度如是等名示。教者，教言汝捨惡行善，是名教。利者，未得善法味故心則退沒，為說法引導令出。汝莫因時求果，汝今雖勤苦，果報出時大得利益。令其心利，故名利。喜者，隨其所得而讚歎之，令其心喜。為樂布施讚布施則喜。故以此四事莊嚴說法。大集等者，此則彼經明通明禪五支中喜支相也。彼經云如心覺大覺，思惟大思惟，觀於心性，是名覺支。觀心行大行偏行，是為觀支。如實知大知心動至心喜，是為喜支。身安心受於樂觸，是為安支。心住大住不亂於緣，是名定支。《止觀》以真俗二諦配釋。如心覺大覺等疏文所引，語小不同。今文如實知剩真字。至心下闕喜字，於義無妨。去取難解者，此誡後人當隨經部增減釋之，即去取也。}@
%{第六，大士为女说法，二：初、叙意示义，二：初、总叙来意。二、分科示义。二、如应下，随文正释，二：初、劝发心。二、劝修行，二：初叙意分科。二、随文释义，三：初、净名劝修法乐。二、天女请问。三、净名答，三：初、悬谈义旨。二、分科略示。三、初文下，随文正释，五：初、乐归三宝。二、乐离集谛。三、乐观苦谛。四、乐修道谛，二：初、分科。二、随释，三：初、修行本。二、正行。皆名法下，阙乐字。三、遍行，二：初、对前辨示。二、乐广下，牒文别释。降伏众魔者，荆溪云：净名寄此，潜讥魔众，以示天女住宫之仪。乐净佛国土者，一切皆是佛土之行。此中别示净土言者，即此别示是通示也，恐诸天女未有菩萨净土缘故。乐成就相好者，相好即是取土之身。诸方便教行时非证时者，前二教人行证可知。别教地前名为行时，未见中道不名证时。若小证者，通教七地及两二乘亦粗通两教学地。示教利喜者，《大论》五十九云示者，示人好丑、善不善、应行不应行。生死为丑，涅槃安隐为好。分别三乘六度如是等名示。教者，教言汝捨恶行善，是名教。利者，未得善法味故心则退没，为说法引導令出。汝莫因时求果，汝今虽勤苦，果报出时大得利益。令其心利，故名利。喜者，随其所得而讚歎之，令其心喜。为乐布施讚布施则喜。故以此四事莊嚴說法。大集等者，此则彼经明通明禅五支中喜支相也。彼经云如心觉大觉，思惟大思惟，观於心性，是名觉支。观心行大行偏行，是为观支。如实知大知心动至心喜，是为喜支。身安心受於乐触，是为安支。心住大住不乱於缘，是名定支。《止观》以真俗二諦配释。如心觉大觉等疏文所引，语小不同。今文如实知剩真字。至心下阙喜字，於义无妨。去取难解者，此诫後人當隨經部增减释之，即去取也。}%
@{五、結成法樂。}@
%{第五，结成法乐。}%

@{七、波旬乞女，三：如疏。}@
%{第七，波旬向佛陀讨要女儿，对此，我们解释如下：}%

@{八、大士還女，二，初、分科。二、隨釋，四：初、淨名還女。二、諸女請法欲還。事須諮請者，《左傳》曰訪問於善為咨，咨親為詢，咨禮為度，咨事為諏，咨難為謀。今是訪問於善也。}@
%{第八，大士归还女儿，分为两部分：第一部分是分科，第二部分是解释。具体来说，分为四点：第一点是净名归还女儿；第二点是诸位女儿请求佛法后想要回去；第三点是事情需要咨询，就像《左传》中说的，向善者询问叫“咨”，向亲近的人询问叫“询”，向礼仪方面询问叫“度”，向事情询问叫“諏”，向困难询问叫“谋”。现在就是向善者询问。}%

@{三、為說無盡燈。有盡燈之無盡者，灰斷故有盡，轉次即無盡。}@
%{第三点是，佛陀为她们讲述无尽灯的道理。有尽的灯之所以无尽，是因为灰烬断裂了才会有限，而不断地转动灯芯，它就无穷无尽。}%

@{四、諸女致敬隨去。}@
%{第四点是，诸位女儿恭敬地向佛陀致敬，然后就离开了。}%

@{四、結成不堪。}@
%{第四，结成不堪。}%

@{四、命善得，二：初、分科。二、隨釋，二：初、命問疾，三：初、敘人辨位。二、所以下，牒名釋義，二：初、總釋。二、但約下，別釋，二：初、正明四教。是則無得為得等者，法性則無明，無理可得。無明即法性，無事可得。事理俱忘，故云無得。如是照了，名之為得，故云無得為得。照了於何？秖了無得，故得無得。又境能發智，名無得為得。智能照境，名得無所得。境智互融，彰名善得。}@
%{第四，命善得，分为两部分：第一部分是分科，第二部分是解释。具体来说，分为两点：第一点是命问疾，分为三点：第一点是叙人辨位；第二点是所以下，牒名释义，分为两点：第一点是总释；第二点是但约下，别释，分为两点：第一点是正明四教。所谓“无得为得”等，是指法性本来就是无明，没有道理可以得到。无明就是法性，没有事情可以得到。事理都忘记了，所以说无得。如果这样照见了，就叫做得，所以说无得为得。照见了什么？仅仅照见了无得，所以就得到了无得。还有，境能生起智慧，就叫做无得为得。智慧能照亮境界，就叫做得无所得。境界和智慧相互融合，就彰显了“命善得”这个名号。}%

@{二、今長下，結示立名。}@
%{第二点是，今长下，结示立名。}%

@{三、其義下，對前明益，二：初、對前辨義，三：初、總示施權。二、何以下，對前正辨。三、此即下，約圓結示。}@
%{第三点是，其义下，对前明益，分为两部分：第一部分是对前辨义，分为三点：第一点是总示施权；第二点是何以下，对前正辨；第三点是此即下，约圆结示。}%

@{二、淨名下，受訶明益。}@
%{第二点是，净名下，受诃明益。}%

@{二、辭不堪，二：初、分科。二、隨釋，四：初、奉辭不堪。二、述不堪之由。經云一切沙門者，羅什云佛法及外道凡出家者皆名沙門。異學能大論議者，名外道也。孤獨乞人者，《孟子》曰老而無妻曰鱞，老而無夫曰寡，老而無子曰獨，幼而無父曰孤。此四，天下之窮。民無告者，羅什云乞人有三種：一沙門、二貴人、三賤人。隨其所求，皆名為乞人也。疏為二：初、述意。二、言文下，正釋，二：初、總釋。關河舊解者，謂關中河西諸師也。荊溪云：觀今文意，不取此解釋。弟子中，前訶弟子已久除邪。今訶菩薩，須與小異。此乃以圓而訶於偏、或圓訶藏，是故不取其行。邪祠者，祠音祠，祠，祭也。〈曲禮〉云禱祠祭祀，供給鬼神，非禮不誠不莊。宰牛者，宰割也。}@
%{第二点是，辞不堪，分为两部分：第一部分是分科，第二部分是解释。具体来说，分为四点：第一点是奉辞不堪；第二点是述不堪之由。经文说“一切沙门”，罗什解释说，佛法和外道凡是出家的人，都叫做沙门。异学能大论议的人，叫做外道。孤独自人，就像《孟子》中说的，老了没有妻子叫做鱞，老了没有丈夫叫做寡，老了没有儿子叫做独，幼年没有父亲叫做孤。这四种，是天下最穷困的人。百姓无处诉说，罗什解释说，乞人有三种：一是沙门，二是贵人，三是贱人。根据他们所求的不同，都叫做乞人。对此，我们解释分为两部分：第一部分是述意；第二部分是言文下，正释，分为两点：第一点是总释。关河旧解者，是指关中河西诸位师父。荆溪说，观察现在的文意，不采用这种解释。弟子中，以前已经斥责弟子很久了，除掉了邪见。现在斥责菩萨，应该有所不同。这就像用圆来斥责偏，或者用圆来斥责藏，所以不采纳这种做法。邪祠者，祠音祠，祠，祭祀也。《曲礼》中说，祈祷祠祭祀，供奉鬼神，不符合礼仪，不真诚，不庄重。宰牛者，宰割也。}%

@{二、但施下，別釋，二：初、約四教辨義。四教相望，唯圓名度。一切法趣等，假也。檀尚不可得，空也。云何下，中也。達施三諦到大涅槃，方名度也。}@
%{第二点是，但施下，别释，分为两部分：第一点是约四教辨义。四教相互望，只有圆叫做度。一切法趣等，是假。檀尚不可得，是空。云何下，是中。达到施三谛，到大涅槃，才叫做度。}%

@{二、實是下，明示權利物。}@
%{第二点是，实是下，明示权利物。}%

@{三、正述被彈之事，二：初、分科。二、隨釋，六：初、正彈訶，二：初、正釋。二、料簡，二：初、正簡財法，二：初、問。荊溪云：文但略消法施而已。經但對財而云法施，其旨難辨，故須問起。然向疏文雖說財中有法之理，未是彰灼示其觀門。今欲雙明故亦須問。}@
%{第三点是，正述被弹之事，分为两部分：第一部分是分科，第二部分是解释。具体来说，分为六点：第一点是正弹诃，分为两点：第一点是正释；第二点是料简，分为两点：第一点是正简财法，分为两点：第一点是问。荆溪说，文章只是略微消除了法施而已。经文只是针对财物说法施，其旨意难以辨别，所以需要提问。然而，之前的疏文虽然说财物中包含法理，但还没有彰明灼示其观察的门径。现在想要双明，所以也需要提问。}%

@{二、答，二：初、雙標。備有兩義者，一以說法為法施，二以即財具法為法施。荊溪云：義通於四，即理唯圓，故約法論財，用施一切，受者無不咸沾法門。法既無涯，施亦無限，以此傳化如無盡燈。}@
%{第二点是，答，分为两点：第一点是双标。具备两种意义，一是将说法作为法施，二是将财物具足法作为法施。荆溪说，意义通于四教，即道理只在于圆，所以约法论财，用施一切，接受者无不都沾染法门。法无边无际，施也无限，以此传化，如同无尽灯。}%

@{二、經論下，雙釋，二：初、通約四教財法兩殊。此答初義也。以說法為法施，義通偏小。二、今不下，別約圓融，即財是法。此答次義也。則財是法，名為法施，不通前三。文為二：初、通明施義，二：初、略示。財中具足一切佛法者，財即色塵也。豈秖心遍，其色亦遍。色何以遍？色則心故。所以三千依正不出一塵，故云具足一切佛法。是知不但唯心亦乃唯色。若不唯色，色非心耶？唯色唯心一體無二。從要從的須指唯心，庶幾精詳無令失意。}@
%{第二点是，经论下，双释，分为两点：第一点是通约四教财法两殊。这是对第一个意义的回答。将说法作为法施，意义通于偏小。第二点是，今不下，别约圆融，即财是法。这是对第二个意义的回答。那么，财是法，叫做法施，不通于前三教。文章分为两点：第一点是通明施义；第二点是略示。财物中具足一切佛法，财就是色尘。难道仅仅心遍，色也遍吗？色为什么遍？因为色就是心。所以三千依正不出一尘，所以说具足一切佛法。由此可知，不仅唯心，也唯色。如果不唯色，色就不是心吗？唯色唯心，一体无二。从要从的，必须指明唯心，庶几精详，不使人失意。}%
@{二、如無下，廣辨，二：初、依《法華》辨示。二、今淨下，引今文釋成。何關說法者，即財是法功，由觀心不因口說也。}@
%{第二，如果没有下面内容，就广泛地进行辩论，分两点：第一，根据《法华经》来进行说明。第二，现在从“净”字开始，引用现在的经文来解释成。为什么要说“说法者，即财是法功，由观心不因口说也”？因为观心才是真正的法功，而财物只是法功的表现形式，这都是通过观心来实现的，而不是通过口头说出来就能实现的。}%

@{二、今文下，別示今文，三：初、明財中具法。二、若能下，明受者蒙益。三、如此下，不達遭訶。一切同霑者，若了一塵即己心性，是則具足一切諸佛法，亦具一切眾生法，以彼彼互融三無差故。故施一塵量等法界，以其不達，致被彈訶。}@
%{第二，从“今文”开始，分别说明现在的经文，分三点：第一，说明财物中包含着法。第二，如果能够达到一定的境界，说明受者会得到利益。第三，如果达不到一定的境界，就会受到责备。一切众生都能够得到利益，因为如果能够明心见性，那么就具备了所有佛法，也具备了所有众生法，因为彼此之间相互融合，没有差别。所以，施舍一尘也等同于施舍法界，如果达不到这种境界，就会受到责备。}%

@{二、問但下，更簡遍圓。問意者，圓教觀心施財既名法施，前三教人行布施時，若依當教修觀，得名法施以不？答中云亦有此義者，荊溪云：此非正意，義立而已，故云亦有。以三教心不能即故，故三教理理外論事，事不見理不稱圓宗。及但約觀以為解釋，故云但，非圓普。出沒者，有無也。秖圓教中於諸經論有無不定，何但前之三教文耶？故四教文並得名為出沒不定。}@
%{第二，问“但”字以下，更简略地说明圆满的道理。问的意思是：圆教观心施财叫做法施，那么前三教的人在行布施的时候，如果按照相应的教法修行观心，能否也叫做法施呢？答案中说“亦有此义”，荆溪说：这不是真正的意思，只是为了立义而说，所以说“亦有”。因为三教的心不能即佛心，所以三教的道理是外在的论事，事不见理，不符合圆宗。而只是以观心来解释，所以说“但”，不是圆满普遍的。出没，就是有无。只有圆教中对诸经论的解释是有无不定，为什么只说前三教的经文呢？所以四教的经文都可以叫做出没不定。}%

@{二、善得請說。三、淨名略說。荊溪云：具十界法至即是施法者，問雙照即是施十法界。然施十界有何功德？九界若非，何以施彼？九界若是，用佛界為？答：若事若理皆有勝益。所言事者，斷六界法與其四界，與其斷法故名為施。後四界中卷權歸實，漸與不定事理皆然。所言理者，十界之理同在一心，不一不多、不無不有。十即是百，百即是千，千即三千而空假中，故空假中咸名理法。法不出事，故號法財。以法融財，以財引法，用施於彼，名為法施，故法在財名波羅密。如意珠譬，思之可知。復次下，亦令用權助不思議，即如《法華》異方便等。通望眾人亦名一切。}@
%{第二，善财童子请求佛陀说法。第三，净名经略说。荆溪说：具有十界法，直到最后就是施法，问：双照就是施十法界吗？那么施十法界有什么功德呢？九界如果不是佛法，为什么要施舍它们？九界如果是佛法，为什么要用佛界呢？答：无论是事相还是道理，都有胜益。所说的事相，就是断除六界法和四界法，因为断除法，所以叫做施舍。后四界中，卷权归实，渐次与不定的事理都是这样。所说的道理，就是十界之理都同于一心，不一不二、不无不有。十就是百，百就是千，千就是三千，而空假中，所以空假中都叫做理法。法不出事，所以叫做法财。以法融合财物，以财物引导法，用来施舍给别人，叫做法施，所以法在财中叫做波罗蜜。就像如意珠的譬喻，仔细想想就可以明白。再说下去，也应该用权巧方便来帮助不可思议的法门，就像《法华经》中的种种方便法门一样。通观望一切众生，也叫做一切。}%

@{四、善得重請。荊溪云：又迹示未悟者，若爾，本地善得此會自知法施之理。但為受者其心未融，故重請之，成受者解。符成之義其理宛然。然淨名元示財中之法，意令後代行者說者覩文對境皆須約財論法故也。}@
%{第四，善财童子再次请求佛陀说法。荆溪说：又像迹象表明还没有悟道的人，如果这样，本来就应该明白法施的道理。只是因为受者的心还没有融合，所以再次请求说法，使受者能够理解。符合成佛的道理，其理是完全正确的。但是净名经本来是说明财物中的法，意思是让后代修行者和说法者看到经文对境，都应该以财物来论述法。}%

@{五、淨名廣說，二：初、懸示分科，二：初、懸示，二：初、明財中具法。若離財等者，三教於財必無其法。}@
%{第五，净名经广泛地说明，分两点：第一，悬示分科，第二，悬示，分两点：第一，说明财物中包含着法。如果离开财物等，三教在财物中一定没有这种法。}%

@{二、所以下，明受者獲益，二：初、正明獲益，三：初、法。荊溪云：以此施人至一切法也者，問諸佛菩薩深位之人何甞離於以財導法。眾生受用地水火風，任運常蒙佛菩薩益。諸佛菩薩不可數知，受用時長，眾生久益。如何更令凡夫假想如是作者所益幾何？況復反隱佛菩薩術。答：其義實爾。然須曉宗，先荷聖恩兼蒙凡益。但化物之式譬若征夫，大陣難當理藉多戰，良將雖強不容獨致。傍賞散健併力共攻，散健獲勳功由將術。況設未破賊，教緣何嫌。卒急施兵、拔健為將，縱未全可，勉強礪器方堪不難。故諸菩薩無始運慈，而諸眾生亦無始沾化，以是得知眾生難化，常處生死受苦時長。忽感應道交，乃彼此兼益。況復眾生亦有先修淨土行者，彼彼弘願更互相熏，彼彼相資至果方益。即受化者共別不同，彼我悉然，深可思之。故一佛出世眾聖咸臻，須達老婢例之可見。}@
%{第二，从“所以”开始，说明受者获得利益，分两点：第一，正面说明获得利益，分三点：第一，法。荆溪说：用这种方法来施舍别人，直到一切法，问：诸佛菩萨深位的人，什么时候离开用财物来引导法呢？众生受用地水火风，自然而然地常蒙佛菩萨的利益。诸佛菩萨不可计数，受用时间长，众生久远地得到利益。怎么还要让凡夫假想这样的人所带来的利益有多少呢？况且反而隐瞒佛菩萨的技巧。答：这个道理确实是这样的。但是需要明白宗旨，首先要承蒙圣恩，同时也要蒙受凡人的利益。但是教化众生的方法，就像征战的士兵一样，大阵很难对付，需要依靠多次战斗，良将虽然强大，也不能独自取得胜利。旁边奖励散兵游勇，共同努力进攻，散兵游勇获得功劳，是由于将领的策略。况且，即使没有打败敌人，教化又有什么可嫌的呢？到了紧急关头，就施舍兵力，提拔强壮的人做将领，即使不能完全成功，也要努力磨练武器，才能不至于太难。所以诸菩萨无始以来就运化慈悲，而诸众生也无始以来就受到教化，由此可以知道众生很难教化，常处生死受苦，时间很长。突然感悟到道，才彼此互相利益。况且，众生中也有先修净土的修行者，他们彼此发愿，互相熏陶，彼此相资，直到成佛才得到利益。所以，受教化的人，彼此之间有共同点也有不同点，彼此之间都这样，值得深思。所以，一佛出世，所有圣人都能够达到，需要明白老婢的例子才能明白。}%

@{二、喻。三、合。}@
%{第二，比喻。第三，合起来。}%

@{二、引例釋，二：初、引《大經》。彼喻佛性遍於五道，今喻法施遍于五塵。二、眾生下，今釋成。}@
%{第二，引用例子来解释，分两点：第一，引用《大经》。那个比喻是佛性遍于五道，现在比喻法施遍于五尘。第二，从“众生”开始，现在解释成。}%

@{二、分科。}@
%{第二，分科。}%
