@{維摩經略疏垂裕記卷第三}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第三}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆述}%

@{二、就兩下、隨文釋義，二：初、略歎形聲兩益，二：初、分科，二、初又下，隨釋，二：初、歎形益，二：初、分科懸示，二：初、分科。二、大經下，懸示，三：初、引大經。亦色非色者，以顯佛性不離色心，非色即心也。金剛身者，應體即法，不可毀壞故。二、今初下，配今義。先明今歎目淨，攝金剛身。歎勝攝劣者，荊溪云：準凡歎聖耳。況應身之相教門自分，故聖相中莫若毫髻。今從眼說，故云眼勝。況眼具五，從名復勝，故且歎之以形於劣。次、力無下，明今歎心淨，攝力無畏。三、舉下，總結要。}@
%{第二，就两下、随文释义，第二，初、略叹形声两益，第二，初、分科，第二，初又下，随释，第二，初、叹形益，第二，初、分科悬示，第二，初、分科。第二，大经下，悬示，第三，初、引大经。亦色非色者，以显佛性不离色心，非色即心也。金刚身者，应体即法，不可毁坏故。第二，今初下，配今义。先明今叹目净，摄金刚身。叹胜摄劣者，荆溪云：准凡叹圣耳。况应身之相教门自分，故圣相中莫若毫髻。今从眼说，故云眼胜。况眼具五，从名复胜，故且叹之以形于劣。次、力无下，明今叹心净，摄力无畏。第三，举下，总结要。}%

@{二、目者下，隨文釋義，二：初、歎色功德，二：初、事釋，二：初、總釋，二：初、正解。肝悲等者，《白虎通》曰肝繫於目，肺繫於鼻，心繫於口，脾繫於舌，腎繫於耳。今且準凡而擬於聖。凡夫悲時必內動於肝，然後目中有淚，故曰肝悲則目淚。荊溪云：如來即以利物表悲。利必在智，故眼表智，肝表於定，智動定用猶如肝悲則目淚也。大論等者，荊溪云：既悲生於智，智由於定，定用即悲智用也。肝悲目淚，況之可知。}@
%{第二，目者下，随文释义，第二，初、叹色功德，第二，初、事释，第二，初、总释，第二，初、正解。肝悲等者，《白虎通》曰肝繫於目，肺繫於鼻，心繫於口，脾繫於舌，腎繫於耳。今且准凡而拟于圣。凡夫悲时必内动于肝，然后目中有泪，故曰肝悲则目泪。荆溪云：如来即以利物表悲。利必在智，故眼表智，肝表于定，智动定用犹如肝悲则目泪也。大论等者，荆溪云：既悲生于智，智由于定，定用即悲智用也。肝悲目泪，况之可知。}%

@{二、釋疑，二：初、問。荊溪云：既尋勝應以得法身，勝應有相，法豈有耶？}@
%{第二，释疑，第二，初、问。荆溪云：既寻胜应以得法身，胜应有相，法岂有耶？}%

@{二、答，二：初、正答，二：初、正示眼。荊溪云：答意者，佛眼既為四眼之體，四眼即是法身之相，故使尋相見無相也。況無相之相諸相中上，故引《法華》即其事也。}@
%{第二，答，第二，初、正答，第二，初、正示眼。荆溪云：答意者，佛眼既为四眼之体，四眼即是法身之相，故使寻相见无相也。况无相之相诸相中上，故引《法华》即其事也。}%

@{二、餘下，列餘相。}@
%{第二，余下，列余相。}%

@{二、證成。荊溪云：《法華》意者，佛具五眼，四不獨立，故三十二即法身相。吾今此身即是法身，斯言有在。}@
%{第二，证成。荆溪云：《法华》意者，佛具五眼，四不独立，故三十二即法身相。吾今此身即是法身，斯言有在。}%

@{二、但眼下，別釋，二：初、通示略消，二：初、通示五眼，二：初、約用釋相。又能雙照至事理者，荊溪云：故知五眼但是體用而已。若從修觀，肉眼居首；今從歎佛，故體用同時。約教下，若約當教則各有五眼，如常所論。若以偏圓相待總而明之，唯圓佛眼、別教法眼、通菩薩慧眼、藏菩薩肉天二眼。若約二乘，則兩教俱得慧眼也。若論圓意，一心三諦即具五眼。照心因緣生法即肉天二眼、真諦慧眼、俗諦法眼、中諦佛眼。三諦既不縱橫，五眼豈應隔異？荊溪向云但是體用，斯言有徵。是則佛眼為體、四眼為用，體用不二、中邊一如，四教總別美在中矣，六即簡濫高下常分。}@
%{第二，但眼下，别释，第二，初、通示略消，第二，初、通示五眼，第二，初、约用释相。又能双照至事理者，荆溪云：故知五眼但是体用而已。若从修观，肉眼居首；今从叹佛，故体用同时。约教下，若约当教则各有五眼，如常所论。若以偏圆相待总而明之，唯圆佛眼、别教法眼、通菩萨慧眼、藏菩萨肉天二眼。若约二乘，则两教俱得慧眼也。若论圆意，一心三諦即具五眼。照心因缘生法即肉天二眼、真諦慧眼、俗諦法眼、中諦佛眼。三諦既不纵横，五眼岂应隔异？荆溪向云但是体用，斯言有徵。是则佛眼为体、四眼为用，体用不二、中边一如，四教总别美在中矣，六即简滥高下常分。}%

@{二、金剛下，引經證。具於一眼中具五眼用，故知五眼不可分張。}@
%{第二，金刚下，引经证。具于一眼中具五眼用，故知五眼不可分张。}%

@{二、今寶下，略消經文。文中先消法，次如青下消喻。}@
%{第二，今宝下，略消经文。文中先消法，次如青下消喻。}%

@{二、今略下，別明帖釋，二：初、帖解經文，二：初、廣約別圓。荊溪云：前通釋中悉從極判，故云窮源及遍法界。今從別說，故分五差。雖復五差，仍以教分屬別圓也。何以知然？肉眼有頂天見，界外慧眼能破內外見思。既能過於兩教三乘，驗知義當別圓教也。唯圓不應別說五用，唯別不應天慧通外，但是為令五相區分，故於圓中而兼別說。因禪離蓋者，離五蓋也。四大造色者，四大為所造，四微為能造。以四微和合造成四大，名四大造色。}@
%{第二，今略下，别明帖释，第二，初、帖解经文，第二，初、广约别圆。荆溪云：前通释中悉从极判，故云穷源及遍法界。今从别说，故分五差。虽复五差，仍以教分属别圆也。何以知然？肉眼有顶天见，界外慧眼能破内外见思。既能过于两教三乘，验知义当别圆教也。唯圆不应别说五用，唯别不应天慧通外，但是为令五相区分，故于圆中而兼别说。因禅离盖者，离五盖也。四大造色者，四大为所造，四微为能造。以四微和合造成四大，名四大造色。}%

@{問：微義可知。大義云何？答：地水火風遍處皆有，故名大也。大即周遍為義。《大論》五十七云如佛說四大無處不有，故名為大。}@
%{问：微义可知。大义云何？答：地水火风遍处皆有，故名大也。大即周遍为义。《大论》五十七云如佛说四大无处不有，故名为大。}%
@{二、藏下，略示藏通。荊溪云：正以別圓收前。次以形斥通藏別圓，但成次不次別。藏通但四，義立於五，況復依禪依真不同，具如《法華疏記》那律中明。}@
%{第二，向下解释，略微说明藏通。荆溪说：正是用“别圆”来收尾前面内容。然后用“形”来排斥“通藏别圆”，但是成次不次别。藏通只有四个，义立有五个，况且依禅依真不同，具体如《法华疏记》那律中所明。}%

@{二、問下，釋疑別證。}@
%{第二，问下面，解释疑惑，别证。}%

@{二、觀解。荊溪云：既云一心，五不應別。不別而別，暫屬對之，故此應云秖麁細境即中道也。}@
%{第二，观察理解。荆溪说：既然说一心，五法就不应该分别。不分别而分别，暂时属于对治，所以这里应该说只有粗细境界，这就是中道。}%

@{二、歎心功德，二：初、事釋，二：初、總釋。二、別釋。總釋已當因緣，別釋即是約教，上下科分多爾。然對下觀解，即四釋中唯闕本迹，或時義立。初、總，二：初、正釋。文中先釋心淨，次釋已度中先簡通，初義立但通故。大經下，引通難別。次今約下，示別。因果區別，用消已度。若從通義，佛心名禪，不可過故。}@
%{第二，赞叹心功德，分两部分：第一，事释；第二，总释。第二，别释。总释已经当因缘，别释就是约教，上下科分很多。但是对下面的观察理解，就是四释中唯缺本迹，或者有时义立。第一，总释，分两部分：第一，正释。文中先解释心净，然后解释已度中先简通，最初义立只通，所以。大经下面，引通难别。然后现在约下面，示别。因果区别，用来消已度。如果从通义，佛心叫做禅，不可过分。}%

@{二、問下釋疑。荊溪云：次難別中從因所以。既有通果，何事立因？答中引《大智論》及以《涅槃》並證從因，則為因果各有文也。且引翻名助從因義，故棄惡言定不唯果。}@
%{第二，问下面解释疑惑。荆溪说：然后在难别中从因所以。既然有通果，何必立因？答中引《大智论》以及《涅槃经》并证从因，这就是因果各有文。并且引翻名助从因义，所以弃恶言定不唯果。}%

@{二、約教下，別釋二：初、藏通。荊溪云：三藏亦云永離法愛者，法愛語通，此中但是於禪離愛。但當教佛於禪自在，故云離愛。所以羅漢但云無間超入超出，然論自在猶不及佛。又今約教者，皆附前文從因義邊。佛無所斷，故云自在及以無明永盡等也，即於已度義便故也。又藏通中一時之言，但約當教真諦以說。}@
%{第二，约教下面，别释分两部分：第一，藏通。荆溪说：三藏也说永离法爱，法爱语通，这里只是在于禅离爱。只是当教佛于禅自在，所以说离爱。所以罗汉只说无间超入超出，但是论自在还不如佛。又现在约教，都是附前面从因义边。佛无所断，所以说自在以及无明永尽等等，就是在于已度义便故。又藏通中一时之言，只是约当教真谛来说。}%

@{二、別圓。荊溪云：別圓九禪義，須約位分別。故知名同其義永異，所以兩教並有重玄及以真緣，不約位消，何由可判？文為二：初、引《地持》明。九種大禪者，一自在、二一切、三難、四一切門、五善人、六一切行、七除惱、八此世他世樂、九清淨淨禪。委釋名義，如《法界次第》下卷。菩薩依第九等者，即等覺後心入此禪也。得菩提果出過清淨者，菩提果即佛心。佛心無惑，超等覺上，故云出過清淨，清淨即第九禪也。此約下，通示九禪次位也。地前修自性者，荊溪云：未入初地、未具佛法、未名一切，當位別修，故名自性。佛果出果者，佛心出過九故。}@
%{第二，别圆。荆溪说：别圆九禅义，需要约位分别。所以名同其义永异，所以两教并有重玄以及真缘，不约位消，怎么可以判别？文章分为两部分：第一，引《地持经》说明。九种大禅：一自在、二一切、三难、四一切门、五善人、六一切行、七除恼、八此世他世乐、九清净净禅。详细解释名义，如《法界次第》下卷。菩萨依第九等，就是等觉后心入此禅。得菩提果出过清净，菩提果就是佛心。佛心无惑，超等觉上，所以说出过清净，清净就是第九禅。这里约下面，通示九禅次位。地前修自性，荆溪说：未入初地、未具佛法、未名一切，当位别修，所以叫做自性。佛果出果，就是佛心出过九。}%

@{二、圓，二：初、正釋。準別明圓，還以自性在凡，餘八在聖。究竟離虛妄者，此初住分究竟，非極果究竟。顯自性清淨心者，則本具三千於茲分顯。既具佛法，名一切禪。}@
%{第二，圆，分两部分：第一，正释。准别明圆，还以自性在凡，其余八在圣。究竟离虚妄，这是初住分究竟，不是极果究竟。显自性清净心，就是本具三千于此分显。既然具佛法，叫做一切禅。}%

@{二、引證，二：初、引《光明》證成。如來顯能游之智，無量甚深是所游之理。橫周法界故無量，竪徹三諦故甚深。過諸下，顯佛心境智出過九禪。}@
%{第二，引证，分两部分：第一，引《光明经》证成。如来显能游之智，无量甚深是所游之理。横周法界故无量，竖彻三谛故甚深。过诸下面，显佛心境智出过九禅。}%

@{二、引《瓔珞》斥謬。集八禪眾者，即自性禪乃至此世他世禪，即是集地前地上菩薩也。昔在華嚴等者，荊溪云：所言昔者，一家五時皆有結教。以《瓔珞經》結諸方等，故指《華嚴》以之為昔，猶隔鹿苑。《瓔珞》在後，道理必然。故知他釋非但八禪不成，昔義未允。}@
%{第二，引《璎珞经》斥谬。集八禅众，就是自性禅乃至此世他世禅，就是集地前地上菩萨。昔在华严等，荆溪说：所言昔者，一家五时皆有结教。以《璎珞经》结诸方等，所以指《华严经》以之为昔，犹隔鹿苑。《璎珞经》在后，道理必然。所以知道他释非但八禅不成，昔义未允。}%

@{二、觀解。荊溪云：觀心中取本有理，名為心淨，能觀此理得已度名，故諸禪語攝別地前及前二教。}@
%{第二，观察理解。荆溪说：观心中取本有理，叫做心净，能观此理得已度名，所以诸禅语摄别地前以及前二教。}%

@{二、歎聲益，二：初、正釋形聲益者，荊溪云：準前開章秖合云聲，今加形者形未必聲，聲必有形。開章依別，釋義從通。況復經文久積淨業，及以導眾義兼身口，故得雙明。文中先釋久積淨業四字。荊溪云：文中雙約身心兩果者，二業相成方具相好。無畏等相好，神通是身果，離結稱理是心果。次外稱下，釋下三字一句。外稱至根緣釋稱無量。能於至以寂釋導眾以寂也。以，用也。用悉檀導眾至寂滅理。故疏文作已了字者誤也。形聲下，釋故稽首。《尚書》曰拜手稽首，孔安國曰拜手頭至手，稽首頭至地。又解下，以種智導眾行。至果已息，故云已寂。約此則應作已了字。荊溪云：重釋導眾。向者自行釋上句，則前約自行、後約化他。此句前約化他、後約自行。自他相藉故也。}@
%{第二，赞叹声益，分两部分：第一，正释形声益，荆溪说：准前开章只合云声，现在加形，形未必声，声必有形。开章依别，释义从通。况且经文久积净业，以及导众义兼身口，所以得双明。文中先解释久积净业四字。荆溪说：文中双约身心两果，二业相成方具相好。无畏等相好，神通是身果，离结称理是心果。然后外称下面，解释下面三字一句。外称至根缘解释称无量。能于至以寂解释导众以寂。以，用也。用悉檀导众至寂灭理。所以疏文作已了字者误也。形声下面，解释故稽首。《尚书》曰拜手稽首，孔安国曰拜手头至手，稽首头至地。又解释下面，以种智导众行。至果已息，所以说已寂。约此则应该作已了字。荆溪说：重释导众。向者自行解释上句，则前约自行，后约化他。此句前约化他，后约自行。自他相藉故也。}%
@{二、上句下，結釋。上句即久積淨業，下句即導眾以寂。荊溪云：示釋成相。又上形益中兼出心德以顯於形，故知聲益亦依於心，故以色釋色、以心釋心。聲從於口，三輪具足，故知以能導眾必專於心，故用二義以釋兩字。若用此以字，以字向下，謂以寂故稽首也。若用此已字，已字向上，謂導眾已也。}@
%{第二，上面的句子下面，解释一下。上面的句子就是“久积净业”，下面的句子就是“导众以寂”。荆溪说：这说明解释成相。又上面形益中兼出心德以显于形，所以知道声益也依于心，所以用色解释色、用心解释心。声音从口中发出，三轮具足，所以知道能导众一定专于心，所以用两个意思来解释这两个字。如果用这个“以”字，“以”字向下，就是说因为寂静所以稽首。如果用这个“已”字，“已”字向上，就是说导众已经完成了。}%

@{二、廣歎形聲兩益，二：初、分科。二、既下，隨釋，二：初、廣歎形益，二：初、歎釋色心用，二：初、歎釋色用，二：初、歎色用神變。是法身至於色者，荊溪云：然其神變通於一切，具如《止觀記》釋種種神變中。今此且從所變事釋，既引一切悉趣於色而為神變，豈隔於心方得名為一切法趣？以此神變有法身本故也。}@
%{第二，广泛感叹形声两益，第二：第一，分科。第二，既然下面，就跟着解释，第二：第一，广泛感叹形益，第二：第一，感叹解释色心用，第二：第一，感叹解释色用，第二：第一，感叹色用神变。法身到达色，荆溪说：然而它的神变通于一切，具体像《止观记》解释种种神变中。现在这里就从所变的事解释，既然引领一切都趋向于色而成为神变，难道隔着心才能被称为一切法趣？以此神变有法身本源的原因。}%

@{問：今應歎土，何以歎形？答：形必依土，驗正知依。況事似隔，從理必同。依事似殊，其理無二。}@
%{问：现在应该感叹土，为什么感叹形？答：形必须依土，验证正知依托于土。况且事情看似隔绝，从道理上来说一定相同。依事情看来似乎不同，但道理上没有二。}%

@{二、釋色用。一行釋成色用者，若據經文，諸佛演法之言似明聲益，何謂色用？故荊溪云：色心之言，聲亦屬色。況舉說驗形，其形方實。若不驗說，雜魔外故。}@
%{第二，解释色用。一行解释成色用，如果根据经文，诸佛演法的话语似乎说明声益，什么是色用呢？所以荆溪说：色心之言，声音也属于色。况且举出说法验证形，这个形才是真实的。如果不验证说法，就会混杂魔外的原因。}%

@{問：聞佛說法乃是聲益，何名形邪？答：形聲者須從化主，今此但是化事所現。況復見佛及佛說法皆屬於色，況復說法亦是色用，是故可得釋成於色。}@
%{问：听到佛说法就是声益，为什么叫做形呢？答：形声者需要从化主，现在这里只是化事所现。况且见到佛和佛说法都属于色，况且说法也是色用，所以可以解释成色。}%

@{從若非佛去，釋於得益之相，非辨形聲。問此下，荊溪云：此既現土，親能表土。何名為由？由但正報，仍分近遠。答中意者，然此頌中先歎於由，次頌表發，故不可以由為表發也，故於答中便破他釋。}@
%{从如果非佛而去，解释得到利益的相，不是辨别形声。问下面，荆溪说：这里既然显现土，亲能表土。为什么叫做由？由只是正报，仍然分为近远。答中之意，然而这颂中先感叹于由，次颂表发，所以不能以由为表发，所以就在答中就破除其他的解释。}%

@{二、歎佛心用，二：初、歎心用。歎佛心用者，前標章中形益色用。今云心者，荊溪云：心有用故色方有用，如前略中亦以心釋形聲兩益。一切諸法皆趣於色不隔於心，色方有益。益如前釋。得三昧王三昧等者，以法在人，人方稱王。法力等者，法不出諦，力即自在。於諦自在，法方有力。超過者，三昧是斷，諦觀屬智。二俱超過，是故云也。既出十界，三界通外。七聖財者，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧。荊溪云：今以道諦名聖財者，其實財通一切諸法，亦以無作聖財理通。如云聞等，不可局故，其實通四。滅是所證，苦集須破，故不言之。為屬色用心用耶者，聲教屬色，屈曲藉心。況復答中引無盡意色即是心故，故云通也。但能施是心者，此語尚通方便教意，應云施由心妙，財方有法。是知由於能施心融，方乃可云施由心也。}@
%{第二，感叹佛心用，第二：第一，感叹心用。感叹佛心用，前面标章中形益色用。现在说心，荆溪说：心有用所以色才有用，像前面略中也用心解释形声两益。一切诸法都趋向于色不隔着心，色才有益。益如前面解释。得到三昧王三昧等等，因为法在人，人才能称为王。法力等等，法不出于谛，力就是自在。在谛中自在，法才有力。超过，三昧是断，谛观属于智。两者都超过，所以说也。既然超出十界，三界通于外。七圣财，就是指信、戒、闻、舍、慧、惭、愧。荆溪说：现在用道谛名圣财，实际上财通于一切诸法，也用无作圣财理通。像说闻等等，不能局限，实际上通四。灭是所证，苦集需要破除，所以不说它。是属于色用还是心用呢？声教属于色，屈曲借助心。况且答中引无尽意色就是心，所以说通。但能施舍是心，这句话还通方便教意，应该说施舍由心妙，财才有法。是知道由于能施舍心融通，才能说施舍由心。}%

@{二、釋心用。權智分別世諦相者，荊溪云：此約跨節指一實理為第一義，諸教淺深皆名世諦。問上多約三諦等者，如略歎形聲，仍約五眼及九大禪，故此禪眼三諦具足。答中合真入中，通教含中二諦也。合真入俗，別圓複俗二諦也。已料簡者，玄文問云：秖應取圓教不思議真為體，何得取理內通別真諦為體？答：《法華》正直捨方便，但取圓真為體。此經猶帶通別方便，故取理內三種方便皆得為體。今意同前，故指玄文。荊溪云：但此開合亦是一往，今應以一期佛法事理相對，通論二諦，亦得名為合真入俗。故此方等具有五種三諦離合。次又解下，以凡夫所解為隨情，以聖人所證為隨智。荊溪云：以情智言之者，應如法華玄文七重跨節也。}@
%{第二，解释心用。权智分别世谛相，荆溪说：这里约跨节指一个真实理为第一义，诸教浅深都叫做世谛。问上面多约三谛等等，像略感叹形声，仍然约五眼和九大禅，所以这个禅眼三谛具足。答中合真入中，通教含中二谛。合真入俗，分别圆复俗二谛。已经料简，玄文问：应该取圆教不可思议真为体，为什么取理内通别真谛为体？答：《法华》正直舍方便，只取圆真为体。这部经还带通别方便，所以取理内三种方便都能为体。现在意思和前面一样，所以指玄文。荆溪说：但是这个开合也是一往，现在应该以一期佛法事理相对，通论二谛，也叫做合真入俗。所以这个方等具有五种三谛离合。其次又解释下面，以凡夫所解为随情，以圣人所证为随智。荆溪说：以情智来说，应该像法华玄文七重跨节。}%

@{二、結歎色心用。}@
%{第二，结束感叹色心用。}%
@{二、廣歎聲益，二：初、敘意。上現尊勝等者，先以形表聲，形聲俱正。次以正表依，正為依序。}@
%{第二部分，广泛赞叹声音利益，分为两部分：第一部分，叙述意旨。上面出现尊胜等，首先用形体来比喻声音，形体和声音都正确。接着用正确来比喻依序，正确就是依次排序。}%

@{二、不有下，正釋，二：初、釋聲益，二：初、釋法不有無，二：初、總釋，二：初、正解。荊溪云：說法不有等者，文既雙非，又云說法，當知雙非即是中道。恐人不了，又更從說。何等法下，於所說法釋出其意，不可說於所非之法，故知能非即所說也，能非即是中道法也。何者下，更舉所非釋出所說，所說必非凡小法也。且舉凡夫二乘便耳，亦應更云異於三教出假。菩薩多說中道者，方等四教前二無中，前非正意，故得云多。}@
%{第二部分，接着解释，分为两部分：第一部分，解释声音利益，分为两部分：第一部分，解释“法不有無”，第二部分，总括解释，分为两部分：第一部分，正确解释。荆溪说：“说法不有等，文字既是双非，又说说法，应当知道双非就是中道。恐怕人们不能理解，又进一步从说法解释。何等法以下，在所说法中解释出其意思，不可说于所非之法，因此知道能非就是所说，能非就是中道法。何者以下，再举所非解释出所说，所说必然不是凡夫小法。况且举凡夫二乘而已，也应该再说异于三教出假。菩萨多说中道，方等四教前二无中，前面不是正意，所以能够说多。”}%

@{二、料簡，二：初、對二諦簡。荊溪云：上用二諦等者，指上善能分別等文。智既照諦，說必依智，何得前後二三不同？答意如前。二、對邪小簡。荊溪云：外道等者，欲簡諸教眾多雙非顯圓雙非，故設斯問。答中具答雙非不一。}@
%{第二部分，简略分析，分为两部分：第一部分，对二谛简略分析。荆溪说：“上面用二谛等，是指上面善能分别等文字。智慧既然照见谛理，说法必然依智慧，怎么能够前后二三不同？答案如前。第二部分，对邪小简略分析。荆溪说：“外道等，想要简略诸教众多双非显圆双非，所以设置这个问题。答案中全面回答双非不一。”}%

@{二、約教下，別釋，二：初、正約教。單複具足者，複，重也。有無兩亦雙非單四也。有有、有無，乃至非有非無有、非有非無無，複四也。有有、有無有、亦有亦無有、非有非無無，乃至雙非為頭亦爾，具足四也。尚無下，向無二教非有之空，何況別圓非無之中。若得方便等者，荊溪云：此約奪邊但云非有。雖有四門，奪但成無，故云非有。三藏教去，雖復與之，有此滅故亦得是有。但成有無，尚無第三，何但雙非？故前二教必無雙非。次別教云藏性者，須簡別圓。真如為惑所覆，名藏別也。即惑是理，理具諸法，名藏圓也。一門即四門等者，既達三諦互融，豈有四門隔異？空門真諦、有門俗諦，兩亦雙非，秖是中諦遮照。於此下，圓著須破，何況偏小及以凡外。金鐵二鎖貴賤雖殊，繫縛一也。}@
%{第二部分，根据教义分别解释，分为两部分：第一部分，正确解释教义。单复具足，复，重复的意思。有无两，也是双非单四。有有、有無，乃至非有非無有、非有非無無，重复四种。有有、有無有、亦有亦無有、非有非無無，乃至双非为首也如此，具足四种。尚无以下，过去没有二教非有的空，何况别圆非无之中。若得方便等，荆溪说：这是约夺边，只说非有。虽然有四门，夺取只成无，所以说非有。三藏教过去，虽然恢复与之，有此灭故也能够是有。只成有无，尚无第三，何必只说双非？所以前二教必然没有双非。其次别教说藏性，需要简略别圆。真如被惑所覆盖，叫做藏别。就是惑是理，理具诸法，叫做藏圆。一门即四门等，既然到达三谛互融，哪有四门隔异？空门真谛、有门俗谛，两者也是双非，只是中谛遮照。于此以下，圆著需要破除，何况偏小以及凡夫外道。金铁二锁贵贱虽然不同，束缚是一样的。}%

@{二、今簡下，判經意，二：初、獨歎圓融教釋。二、復下，俱歎四教釋。}@
%{第二部分，现在简略分析，判别经文的意思，分为两部分：第一部分，单独赞叹圆融教的解释。第二部分，接着，一起赞叹四教的解释。}%

@{二、以因下，釋因緣法生，二：初、類同緣起有二種。如前說者，荊溪云：如前歎菩薩德中明，有迷悟二種緣起，迷即十二因緣，無明為本；悟即觀十二因緣智，能滅無明。今亦二種，苦集是迷、道滅在悟。悟兼利物，迷全已愚。迷乃可盡，悟必須興。皆約中道雙非理也。}@
%{第二部分，从因缘以下，解释因缘法生，分为两部分：第一部分，类同缘起有两种。如前所说，荆溪说：如前赞叹菩萨德中明，有迷悟两种缘起，迷就是十二因缘，无明为本；悟就是观十二因缘智，能够灭无明。现在也是两种，苦集是迷，道灭在悟。悟兼利物，迷完全是愚痴。迷可以尽，悟必须兴起。都约中道双非理。}%

@{二、然體下，正釋。體非至有生者，指上句經也，以雙遮故不生。有因下，正示緣生義，以雙照故生。}@
%{第二部分，然体以下，正确解释。体非至有生，是指上面经文，因为双遮所以不生。有因以下，正确显示缘生义，因为双照所以生。}%

@{二、結聲益。四教明三種至云云者，荊溪云：若有我者則有造作，若有造作當來有受，故知無我則無造受。但前二教約界內真，後之二教約界外真。此中正約作時無我，非謂不作方名無我。故知作時作體本無，雖曰本無業不敗失。秖緣本無，得論約觀修令無我，故約佛說作受本無。而眾生作及佛菩薩作不敗亡，故得用結不有不無。通別無明等者，界內界外皆以苦集為惡、道滅為善，此就大綱。若綱目細論，則各有善惡。且如界內苦集總包六道三善三惡，道滅則於界內名善，以無明全在，望界外仍惡。界外善惡可以比說。當以地住相望高下以明善惡，唯圓佛果究竟之滅無惡可論，故荊溪云：唯佛獨善，唯善不亡。}@
%{第二部分，总结声音利益。四教明三种至云云，荆溪说：如果有我，就有造作，如果有造作，将来就有受，所以知道无我，就没有造受。但是前二教约界内真，后二教约界外真。这里正好约作时无我，不是说不做才叫无我。所以知道作时作体本来无，虽然说本来无，业不败失。只是缘本来无，能够论约观修令无我，所以约佛说作受本来无。而众生作以及佛菩萨作不败亡，所以能够用总结不有不无。通别无明等，界内界外都以苦集为恶，道灭为善，这是从大纲来说。如果纲目细论，则各有善恶。比如界内苦集总包六道三善三恶，道灭则于界内名善，因为无明全在，望界外仍然恶。界外善恶可以比喻来说。应当以地住相望高下以明善恶，唯圆佛果究竟之灭无恶可论，所以荆溪说：唯佛独善，唯善不亡。}%

@{二、歎劣應遠由，二：初、分科。二、隨釋，二：初、歎形益，二：初、歎應色。有言元吉等者，此本尼拘陀樹，佛依得道，因立嘉名。荊溪云：魔王等者，如《止觀記》。中夜入四禪者，一切應佛成道、入滅、轉法輪等皆在此禪。知常無常等者，常即定法，無常秖是不定之法。於三學中如毘尼藏，有心犯重定為業障，名之為定；餘戒不障，故名不定。眾生數即正報，非數即依報。}@
%{第二部分，赞叹劣应远离缘由，分为两部分：第一部分，分科。第二部分，随之解释，分为两部分：第一部分，赞叹形体利益，分为两部分：第一部分，赞叹应色。有言元吉等，这是本尼拘陀树，佛依此树得道，因此立下嘉名。荆溪说：魔王等，如《止观记》。中夜入四禅，一切应佛成道、入灭、转法轮等都在此禅。知常无常等，常就是定法，无常只是不定之法。于三学中如比丘尼藏，有意犯重定为业障，叫做定；其余戒不障，所以叫做不定。众生数就是正报，非数就是依报。}%
@{二、歎應心，二：初、正解義。無心意等者，荊溪云：心意秖是識想兩陰。受即受陰；行字平去二聲俱得，俱屬行陰，能所別耳。倒即三受者，謂苦受、樂受、捨受。受即三苦者，苦受苦苦、樂受壞苦、捨受行苦。行即行陰者，解經行字。無業故無集等者，惑業和合故名集諦，由有集故能招苦果。大品五受五行者，荊溪云：有受必行。無五見受行者，《大品》第三〈行相品〉云菩薩摩訶薩行般若波羅密時，行亦不受、不行亦不受、亦行亦不行亦不受、非行非不行亦不受、不不受亦不受。身子問空生：何故不受？答：般若空故自性不受。五門者，荊溪云：秖是五受，以門為名。門從教立，受在內心。於內受中，由受故行，故皆有五。}@
%{第二，赞叹应心，第二：首先，正解释义。没有心意等等，荆溪说：心意只是识想两个阴。受就是受阴；行字平上去二声都可以，都属于行阴，能力和对象不同而已。倒过来就是三受，指的是苦受、乐受、舍受。受就是三苦，苦受是苦苦，乐受是坏苦，舍受是行苦。行就是行阴，这是解经中的行字。没有业故没有集等等，惑业和合就叫做集谛，因为有集，所以才能招致苦果。大品五受五行，荆溪说：有受必行。没有五见受行者，《大品》第三〈行相品〉说：菩萨摩诃萨行般若波罗密时，行也不受，不行也不受，亦行亦不行也不受，非行非不行也不受，不不受也不受。身子问空生：为什么不受？答：般若空故，自性不受。五门，荆溪说：只是五受，以门为名。门是从教义上建立的，受是在内心。在内心中，因为受所以行，所以都有五。}%

@{二、如佛下，引事證，二：初、正引。《大論》第一云有外道梵志名長爪，是大論師，計一切論可破、一切語可壞、一切執可轉，故無實法可信可敬。如《舍利弗本末經》中說其是舍利弗母弟，以姊懷智子，論議數負。恥己不如，因更游學。學訖還國，覓甥不見。往難佛云：一切論可破等。佛以一句責云：汝見是忍不？思惟千久不得一法入心。乃云：沙門瞿曇著我置二負門中。若我答忍，是負門麁，眾人皆知。云何自言不忍，而今言忍，現見妄語。若答言我見不忍，是負門細，無人知者。即便答言：是見亦不忍。佛言：不忍是見，將何破他？眾人無異，何用自高而生慢為？長爪於是不能答佛，自知墮負。世尊不彰我過、不言是非。心調柔軟，得法眼淨。長爪所計即屬單四見中雙非見，或當單四見中後三見及無言見。若言一切不受，即似無見。荊溪云：眾人無異者，指於諸起見者。小小避就，但云眾人。}@
%{第二，如佛以下，引事证，第二：首先，正引。《大论》第一说有外道梵志名叫长爪，是大论师，认为一切论都可以破，一切语言都可以坏，一切执着都可以转，所以没有真实法可以相信可以敬畏。如《舍利弗本末经》中说他是舍利弗的母弟，因为姐姐怀智子，论议多次失败。羞愧自己不如，因此又去游学。学完回到国家，寻找外甥不见。去问难佛说：一切论都可以破等等。佛用一句话责问说：你看见的是忍吗？思惟千久得不到一个法入心。于是说：沙门瞿昙把我置于两个负门之中。如果我答忍，是粗的负门，众人皆知。怎么自己说我不忍，现在又说忍，现在明显说谎。如果答说我看见不忍，是细的负门，没有人知道。于是就答说：是见也，不忍。佛说：不忍是见，将如何破他？众人无异，何用自高而生慢呢？长爪于是不能回答佛，自知堕落负门。世尊不彰显我的过失，不说是非。心调柔柔软，得到法眼清净。长爪所计即属于单四见中的双非见，或者当属于单四见中的后三见及无言见。如果说一切不受，就好像无见。荆溪说：众人无异，指的是那些起见的人。稍微避讳一下，就说众人。}%

@{二、釋妨，二：初、問。後時者，荊溪云：將於長爪及以身子得道之時，望佛初坐樹下之日，所以長爪却在後時。}@
%{第二，释妨，第二：首先，问。后时，荆溪说：将要到长爪和身子得道的时候，望向佛初坐树下的日子，所以长爪反而在后时。}%

@{二、答，二：初、敘古違經，二：初、敘古釋義。受八禪定者，謂四禪四空，此但通舉。其實踰城之後，先從阿羅邏學無所有，次從欝頭藍弗學非非想。}@
%{第二，答，第二：首先，叙述古代违经，第二：首先，叙述古代释义。受八禅定，指的是四禅四空，这只是通举。实际上，越过城墙之后，先从阿罗逻学习无所有，其次从欝头蓝弗学习非非想。}%

@{二、今謂下，斥古乖經。以凡夫時者，即為太子時也。}@
%{第二，现在说以下，斥责古代乖经。以凡夫时，就是做太子的时候。}%

@{二、又恐下，正通前問。提謂因緣，如《瑞應》及《提謂經》。說五戒，即人天教也。五行，木火土金水也。行者，老聃云行天之氣也。《白虎通》曰火者陽尊，水者陰卑，木者少陽，金者少陰，土者大包。二陰三陽，尊者配天。六甲者，甲，頭也。一甲五行一日，六甲六十日。一年之中甲經六匝，行三十六，曆數列次也。有當來僧者，以未入鹿苑、未度五人，故指五人為當來僧。從是已後者，從初伏提謂至後後涅槃時，皆以不受破諸外道，如《涅槃》中破六師十仙也。}@
%{第二，又恐怕以下，正好通达前问。提谓因缘，如《瑞应》及《提谓经》。说五戒，就是人天教。五行，木火土金水。行者，老子说行天之气。《白虎通》说：火者阳尊，水者阴卑，木者少阳，金者少阴，土者大包。二阴三阳，尊者配天。六甲，甲，头。一甲五行一日，六甲六十日。一年之中甲经过六匝，行三十六，历数列次。有当来僧，因为未入鹿苑，未度五人，所以指五人为当来僧。从这时以后，从初伏提谓至后后涅槃时，都以不受破诸外道，如《涅槃》中破六师十仙。}%

@{二、歎聲益，二：初、分科。二、隨釋，三：初、歎轉法輪，四：初、釋初句，二：初、釋法輪。文中以二義釋。輪謂可轉義、能壞義也。經三七日者，大則已聞頓說，小見三七停留，蓋有所表也。初七欲說圓，二七欲說別，三七欲說通，既並無機，故受釋梵請說三藏生滅四諦也。}@
%{第二，赞叹声音益，第二：首先，分科。第二，随释，第三：首先，赞叹转法轮，第四：首先，释初句，第二：首先，释法轮。文中以两种意思解释。轮指的是可以转义，能够坏义。经过三七日，大的已经听到顿说，小的看见三七停留，大概有所表。初七想要说圆，二七想要说别，三七想要说通，既然并无机缘，所以接受释梵请求说三藏生灭四谛。}%

@{二、釋三轉。眼智明覺者，暹云：《俱舍》云於見道中法忍名眼，法智名智，類忍名明，智名覺。觀見名眼，決斷名智，照了名明，驚察名覺。又眼總知三世，智知過去，明照未來，覺知現在。秖是三明之異名。三轉各生此四，故名十二行也。大千者，四大洲、日月、蘇迷盧、欲天、梵世各一千，名一小千界。此小千千倍，說名一中千。此中千千倍，名為大千界。}@
%{第二，释三转。眼智明觉，暹说：《俱舍》说在见道中法忍名叫眼，法智名叫智，类忍名叫明，智名叫觉。观察见名叫眼，决断名叫智，照了名叫明，惊察名叫觉。又眼总知三世，智知过去，明照未来，觉知现在。只是三明之异名。三转各生此四，所以叫做十二行。大千，四大洲、日月、苏迷卢、欲天、梵世各一千，叫做一小千界。此小千千倍，叫做一中千。此中千千倍，叫做大千界。}%
@{二、釋第二句。三種藥中等者，此引《涅槃．陳如品》文證今不淨義也。不淨、慈心、因緣名三藥，貪瞋癡名三病。理事相隔，故藥病互無。今云不淨，其義例爾。大集云者，引真實理證本來淨，陳如但見小實理耳。}@
%{第二句的意思是：三种药中，中等者，这里引用《涅槃经·陈如品》中的话来证明现在不净的道理。不净、慈心、因缘叫做三种药，贪、瞋、痴叫做三种病。道理和事理是相互隔绝的，所以药和病之间没有关系。现在说“不净”，其意思也是一样的。大集经所说，是引用真实道理来证明本来是净的，陈如只是看到了小道理而已。}%

@{三、釋第三句。拘隣即陳如，梵音楚夏也。五人者，暹云：一拘隣如、二頞鞞亦馬星、三拔提亦摩訶男、四十力迦葉、五拘利太子。見諦得戒者，《十誦》明十受，此當其一也。故彼文云十種得戒，如佛自言善來比丘，自然已得具足戒。如摩訶迦葉，自誓因緣得具足戒。如憍陳如，見諦故受具足戒。如波闍波提比丘尼，以八敬法受具足戒。如達磨提那比丘尼，遣信受具足戒。如須陀耶沙彌，論議受具足戒。如耶舍比丘等，善來受具足戒。如跋陀羅波楞伽，三歸受具足戒。如邊地第五律師受具足戒(於五人中須一人是第五律師，如《涅槃記》委明)。國中十人白四羯磨受具足戒。一人不名僧寶者，以四人方成僧。故荊溪云：此破古也。若餘四人非見諦者，陳如一人縱是比丘，不名僧寶。何名三寶現世間耶？先具此三，然後依之立相從三。六師所說，如《涅槃經》。}@
%{第三句的意思是：拘隣就是陈如，梵语发音是“楚夏”。五人指的是：一、拘隣如，二、頞鞞亦马星，三、拔提亦摩诃男，四、四十力迦叶，五、拘利太子。见到真谛而得戒者，《十诵经》中明了十种受戒，这只是其中之一。所以，那篇文章说十种得戒，比如佛陀自己说“善来比丘”，自然就已得到具足戒。比如摩诃迦叶，因为自誓的因缘而得到具足戒。比如憍陈如，因为见到真谛而受具足戒。比如波闍波提比丘尼，以八敬法而受具足戒。比如达磨提那比丘尼，因为遣信而受具足戒。比如须陀耶沙弥，因为论议而受具足戒。比如耶舍比丘等，因为“善来”而受具足戒。比如跋陀罗波楞伽，因为三归而受具足戒。比如边地第五律师受具足戒(在五人中必须有一人是第五律师，就像《涅槃记》中详细说明的那样) 。国中十人白四羯磨受具足戒。一个人不能称为僧宝，必须要有四个人才能成为僧宝。所以，荆溪说：这推翻了古人的说法。如果其他四个人没有见到真谛，即使陈如一个人是比丘，也不能称为僧宝。那么，怎么叫三宝现于世间呢？首先要有这三宝，然后才能依此建立相从的三宝。六师所说是如《涅槃经》中所说。}%

@{四、釋第四句。不約一體者，荊溪云：有二義故。一者漸化之始未須一體，二者以一體三消經文不便。}@
%{第四句的意思是：不约一体，荆溪说：有两个原因。一是，渐化的开始不需要一体，二是，用一体三消经文不方便。}%

@{二、歎法妙人天受益。以斯妙法者，荊溪云：今問他人，若從名定應同《法華》，故須簡於名義異同。今無漏智等者，非但無漏過於世智，於無漏中佛必異於三乘弟子，三十四心無間斷故。佛無退轉，極更不起，是故得有一受之言。大經云等者，此引治他，證自不退。治他既爾，驗自可知。案《婆沙》及曇無德，有退無退者，取無退邊以證不退。然《婆沙》中具有二文，今舉退邊。《成論》依空一向不退，兼雙引之，非即雙用。又復《婆沙》約修道邊，有漏智斷即無無生但有盡智者，則有退也。見諦不退，二論則同。猶如大海者，海有三義，深廣含眾流。法藥無量，如海之廣也。}@
%{第二句感叹法妙人天受益。荆溪说：现在问别人，如果从名相上定论，应该和《法华经》一致，所以必须简略地说明名义上的异同。现在无漏智等，不仅仅是无漏智超越世间智，在无漏智中，佛陀必然不同于三乘弟子，因为三十四心无间断。佛陀没有退转，最终不再生起，所以才能说“有一受”。大经所说等等，这是引用治他，来证明自己不退。治他既然如此，检验自己就可以知道了。查阅《俱舍论》和昙无德的著作，有退和无退，取无退的一边来证明不退。然而，《俱舍论》中包含两种说法，现在举出退的一边。《成实论》依空一向不退，兼并两种说法，但不是同时使用。又，再看《俱舍论》，约修道一边，有漏智断尽，就没有无生，只有尽智，那么就有退。见到真谛而不退，两论则是一致的。就像大海一样，海有三种意义，深广包含众流。法药无量，就像海的广阔一样。}%

@{三、總結歎。以大悲三念處之德者，荊溪云：一切諸佛皆具此三，謂得供不高、逢毀不下、於不毀供而不生癡。此意多在應化佛耳。文中但引女毀、梵讚，第三略無。八風亦但舉於違順，後文自列，故此未具。須彌者，此云安明。入水最深，故名為安。出諸山上，故名為明。所言妙者，新譯云獨有，茲山四寶所成。羅睺三摩等者，訶慰之極數必至三。因身子驅而安慰之。訶身子云：汝何以輕大龍之子。語羅云言：莫啼莫啼。訶調達者，調達從佛索眾，佛訶之曰：癡人無知。我尚不以眾付身子、目連，況汝癡人食唾者乎？一香塗下，此約色心具出二種三念相者。雖即由境方具三心，義但成一。今各明者，欲顯二相，令後行者因外識內。}@
%{第三句总结感叹。荆溪说：以大悲三念处的德行来说，一切诸佛都具备这三点，即得到供养不高兴，遇到毁谤不沮丧，在不毁谤供养时不生痴心。这意思主要是在应化佛身上。文中只引用了女人毁谤、梵天赞叹，第三点略去没有。八风也只举出了违逆顺逆，后面的文章中自己列举，所以这里不完整。须弥山，这里翻译为“安明”。它深入水中，所以叫做“安”。它高出诸山，所以叫做“明”。所说的“妙”者，新译叫做“独有”，是这座山上的四宝所组成。罗睺三摩等等，呵斥安慰到极点，次数必然要达到三次。因为身子驱赶而安慰它。呵斥身子说：你为什么轻视大龙之子？对罗睺说：不要哭，不要哭。呵斥调达，调达向佛陀索要大众，佛陀呵斥他说：愚痴人无知。我尚且不把大众交给身子、目犍连，何况你这种愚痴人吃唾沫呢？一香涂下，这是约色心具出两种三念相。虽然是由境才具足三心，但意思只成一体。现在分别说明，是为了显示两种相，让后行者由外识内。}%

@{二、正述歎現相，二：初、分科正述歎因。表發等者，荊溪云：前已破古，故由前二由方有表發。}@
%{第二句，正述感叹现相，分为两部分：第一部分，分科正述感叹因。荆溪说：前面已经推翻了古人的说法，所以由前面两句引发的才会有表发。}%

@{二、奉微下，隨釋，二：初、總述歎現瑞三表發，三：初、述歎奉蓋。因小果大者，荊溪云：五百各各俱獻微蓋，蓋微曰小。合表寂光，大中之極，豈過於此。未達表旨，故云莫測。此乃為後淨土因果之先兆也。何者？由獻故受，由受故合，由合故喜，由喜故請，由請故說，由說故聞，由聞行因，由因感果。復有種種因果差別，即成種種淨土之行。今從勝說，故云無方。又從總說但云因果。二、正述歎合蓋現瑞。表發應身之事者，荊溪云：之事兩字，主彼所說之事故也。三、述歎大眾歡喜。}@
%{第二句，奉微下，随之解释，分为两部分：第一部分，总述感叹现瑞的三种表发，分为三部分：第一部分，述感叹奉盖。荆溪说：五百人各各都献微盖，盖微叫做小。合表寂光，大中之极，难道超过这个吗？没有达到表义，所以说“莫测”。这乃是后面净土因果的先兆。为什么呢？因为献所以受，因为受所以合，因为合所以喜，因为喜所以请，因为请所以说，因为说所以闻，因为闻而行因，因为因而感果。还有种种因果差别，就成为种种净土之行。现在从胜义上说，所以说“无方”。又从总义上说，只说因果。第二部分，正述感叹合盖现瑞。荆溪说：表发应身之事者，之事这两个字，是指他所说的事情。第三部分，述感叹大众欢喜。}%
@{二、別述歎三密，二：初、分科總示。即是三輪等者，轉自與他能摧他惑，二義名輪。既無過失，不須防護。二、大聖下，隨文別釋，三：初、歎身密。淨心者下，二義釋淨心，初約聞教、次約修行。又初是淺位、次是深位。譬如一月等者，月必依空，空喻法身、月喻報身、影喻應身、眾水喻四機。或見下，現四教身也。}@
%{第二部分，专门谈论赞叹三密，第二部分：首先，分门别类地总览。所谓“三轮”等等，是说从自身和他人两个方面来摧毁他人烦恼，这两种含义叫做“轮”。既然没有过失，就不需要防范。第二部分，从“大圣”开始，依文解释，第三部分：首先，赞叹身密。从“净心”开始，用两种含义来解释“净心”，首先是根据闻教，其次是根据修行。又，首先是浅层境界，其次是深层境界。比如月亮等等，月亮必须依靠虚空，虚空比喻法身，月亮比喻报身，影子比喻应身，众水比喻四机。或者看到下面，显现四教身。}%

@{二、歎口密，三：初、歎辭法二辨。佛尚非梵音等者，荊溪云：大音無聲。梵音秖是隨於國土一類而已，梵尚非梵，餘何所論。舉勝況劣，他皆準知。二、歎義辨。三歎樂說無礙辨。}@
%{第二部分，赞叹口密，第三部分：首先，赞叹辞法两种辨别。佛尚且不是梵音等等，荆溪说：大音无声。梵音只是随着国土的类别而变化而已，梵尚且不是梵，其他还有什么可论。举出优劣情况，其他都可类推得知。第二部分，赞叹义辨。第三部分，赞叹乐说无碍辨。}%

@{三、歎密意，二：初、敘意分科。佛心非權等者，佛心空中，故非權實；空中即假，能現權實，良由理具方有事用。約十界通明則九權一實，約四聖別辨則三權一實。今約對四教機，且從別辨，以前六道但是生機之所耳。三種權實二智者，自行即聖人心中所證，化他則凡夫心中所解，自他相對即聖凡共論。聖雖照權，對凡名實，以真證故。凡雖照實，對聖名權，以情解故。是知約自行即全奪，唯聖有二智故；約化他即全與，凡夫亦得論二故；自他即半與半奪，於凡奪實而與之權。此意甄明，三如指掌。}@
%{第三部分，赞叹密意，第二部分：首先，叙述密意分门别类。佛心不是权等等，佛心在虚空之中，所以不是权实；虚空即假，能显现权实，是因为道理具备才会有事用。从十界通明来说，九权一实，从四圣别辨来说，三权一实。现在针对四教机，且从别辨，以前六道只是生机所在而已。三种权实二智，自行是圣人心中的所证，化他则是凡夫心中所理解，自身和他人相对，就是圣凡共论。圣虽然照权，对凡夫说名实，是因为真实证悟；凡夫虽然照实，对圣人说名实，是因为情理理解。由此可知，从自行来说，就是完全夺取，只有圣人才有二智；从化他来说，就是完全给予，凡夫也能够论证二智；自身和他人，就是一半给予一半夺取，对凡夫夺取实而给予他权。这个意思很清楚，三如指掌。}%

@{二、初一下，隨文釋義，二：初、約三種權實二智以歎意密，四：初、約內外歎自行。內智圓滿者，二智俱圓也。由內具智，故外有用。荊溪云：稽首十力等者，秖由具力方能外用，此即同體權實之體用也。二、歎自行化他。荊溪云：稽首住於不共法者，以不共故，故能導物，此從不共為名；以導物故，故有不共，此從導物為名。左右共論，故為二義。三、歎化他。文有兩釋，其義皆通，以對前二成三種故，且取化他以命科也。即是化他權實明智斷者，荊溪云：斷縛到岸，其名既通，義分偏圓即權實也。況復眾言理含權實，或斷眾結為權，權到彼岸為實。據答問文，通釋為便。四、總結。是總結上二種權實之智斷者，既云二種智斷，即是結第三科也，以智斷在第三科明故、以向釋經通自他故。若準荊溪所釋，其義盡善。蓋二字誤，應云三種權實等也。故荊溪云：稽首能度等二句云結三權實者，三中一一皆有能度永離之義，自度度他自他相對其義並通。結上三者，若自度世，亦自永離，結自行也。能度結他，永離結自，即自他也。度他令他永離度世，並結他也。廣本亦作二字，今準荊溪釋，義恐廣略二本並寫誤也。}@
%{第二部分，从“初一”开始，依文解释，第二部分：首先，根据三种权实二智来赞叹密意，第四部分：首先，从内外方面赞叹自行。内智圆满，就是二智都圆满。因为内心具备智慧，所以外在有作用。荆溪说：稽首十力等等，只是因为具备力量才能外用，这就是同体权实的体用。第二部分，赞叹自行化他。荆溪说：稽首住于不共法，因为不共，所以能够引导万物，这是从不共来命名；因为引导万物，所以有不共，这是从引导万物来命名。左右相互论证，所以是两种含义。第三部分，赞叹化他。文章有两个解释，意思都通，为了对应前两个成为三种，就取化他来命名这一部分。所谓“化他权实明智断”，荆溪说：断除束缚到达彼岸，名称既通，意思分为偏圆就是权实。何况众多语言道理包含权实，或者断除众多结缚为权，权到达彼岸为实。根据答问文，通释更为方便。第四部分，总结。这是总结上面两种权实之智断，既然说两种智断，就是总结第三部分，因为智断在第三部分明了，因为以前解释经文贯通自身和他人。如果按照荆溪的解释，意思非常完美。大概“二”字有误，应该说“三种权实”等等。所以荆溪说：稽首能度等等两句说总结三权实，三中每一个都有能度永离的意思，自身度他人自身和他人相对，意思都通。总结上面三个，如果自身度世，也自身永离，总结自行。能度结他人，永离结自身，就是自身和他人。度他人令他人永离度世，并总结他人。广本也写作“二”字，现在按照荆溪的解释，意思恐怕广略两个版本都写错了。}%

@{二、約三種二諦結歎密意，二，初標示。三種二諦者，例前權實與奪區別，亦應歷七重二諦各述三種。}@
%{第二部分，根据三种二谛来总结赞叹密意，第二部分，首先标示。三种二谛，参照前面权实和夺取的区分，也应该历数七重二谛，分别述说三种。}%

@{二、初下，隨釋，三：初、約隨情二諦。皆隨凡心所解也。二、約隨情智。隨情無染者，如蓮華不染泥水也。三、約隨智二諦。皆入一相者，真俗不二，皆聖證故。}@
%{第二部分，从“初”开始，依文解释，第三部分：首先，根据随情二谛。都是随着凡夫的心所理解。第二部分，根据随情智。随情无染，就像莲花不染泥水。第三部分，根据随智二谛。都进入一相，真俗不二，都是圣人证悟。}%

@{二、正說分，二：初、懸談義旨，二：初、分章述意，二：初、分章。命宗者，命，召也。宗，主也。於此一經，召佛國以為主也。復宗等者，荊溪云：復猶複也。佛初自說佛國因果而為宗，今重明之，故云複也。況對淨名彈訶、文殊往復，皆順佛旨，是故如來重更說之，亦得稱複。二、所以下，述意。次第述三科意，皆初云所以是也。成前普集等者，正必有依故。尚書符者，尚書，秦置也。初秦代少府遣吏四人在殿中主發書，故號尚書。尚猶主也。魏、晉、齊竝曰尚書臺，梁、陳、後魏、北齊、隋則曰尚書省。《尚書》云龍命汝作納言。《詩》云仲山甫出納王命，王之喉舌，並尚書之任也。符者，唐置符寶郎，屬門下省。《周禮》地官掌節、春官典瑞，即其任也。其符節盡納於宮中，有從則請郎主於出納也。凡符信皆藏其左、班其右、還以合之。一曰銅魚符，起軍旅、易守長。二曰傳符，給郵驛，通制命。三曰隨身魚符，明貴賤應徵召。四曰木契，所以重鎮守、慎出納。五曰旌節，山國用獸節、土國用人節、水國用龍節，皆以金為之，刻姓名者則官納之，不刻者傳而佩之。夫旌以專賞，節以專殺。奉旨者，奉天子旨也，以喻淨名奉旨而彈訶也。開境者，謂開拓土疆也，以喻淨名伐邪小之寇、拓大乘之境，至尊天子也。}@
%{第二部分，正说部分，第二部分：首先，悬谈义旨，第二部分：首先，分章述意，第二部分：首先，分章。命宗，命，召集；宗，主。在这部经文中，召集佛国作为主。复宗等等，荆溪说：复就是再次。佛最初自己说佛国因果作为宗，现在再次阐明，所以说复。何况面对净名弹诃，文殊往复，都顺应佛旨，所以如来再次重复说，也可以称为复。第二部分，从“所以”开始，述意。依次讲述三部分的意思，都首先说“所以是”。成前普集等等，正必定有依靠。尚书符，尚书，秦朝设立。最初秦朝少府派遣四名官员在殿中负责发布书信，所以称为尚书。尚就是主。魏晋齐并称为尚书台，梁陈后魏北齐隋则称为尚书省。《尚书》说龙命汝作纳言。《诗》说仲山甫出纳王命，王的喉舌，都是尚书的职责。符，唐朝设立符宝郎，属于门下省。《周礼》地官掌节、春官典瑞，就是他们的职责。他们的符节都收纳在宫中，有跟随就请郎官负责出纳。所有符信都藏在左边，排列在右边，回来就用它来合起来。一曰铜鱼符，起兵作战，容易守卫。二曰传符，给邮驿，传递命令。三曰随身鱼符，表明贵贱应征召。四曰木契，用来加强镇守，谨慎出纳。五曰旌节，山国用兽节，土国用人节，水国用龙节，都是用金来制作，刻上姓名的就由官府收纳，没有刻的就传下去佩戴。夫旌以专赏，节以专杀。奉旨，就是奉天子的旨意，用来比喻净名奉旨而弹诃。开境，就是说开拓疆土，用来比喻净名伐除邪恶的小寇，开拓大乘的境界，至尊天子。}%@{二、問淨下，釋難顯宗，六：初、敘昔彈訶非助佛國難，二：初、問難。已前彈訶者，謂訶五百八千悉敘昔事。荊溪云：問如何得知訶皆在昔？答五百八千皆云憶念我昔曾於，知是已前。今說淨土，去命時近，故知訶時悉在前也。}@
%{第二，问净土部分，解释疑难显宗旨，分成六个部分：第一，叙述过去弹劾并非帮助佛国困难，第二，首先提出疑问。之前弹劾是指弹劾五百八千个叙述过去的事情。荆溪说：问怎么知道弹劾都在过去呢？回答五百八千个都说回忆我过去曾经，就知道是以前了。现在说净土，离命终时近，所以就知道弹劾的时候都在以前。}%

@{二、答釋，三：初、正答。冥會佛意者，冥，暗也。會，合也。暗合如來將說佛國之意也。二、世下，舉喻。閫，域也。將軍者，秦置大將軍；漢以韓信為之；武帝以衛世為之，位在三公上；明帝以竇憲為之，初拜威震天下。尚書以下欲拜之，皆先伏稱萬歲。尚書令韓稜曰：自古無此，禮帝乃止。《孫子》曰將在軍，君命有所不受。古語曰：閫以內寡人制之，閫以外將軍制之。天心，帝心也。何必侍詔者，《漢書》云唯聞將軍之命，不聞天子之詔。荊溪云：若非涉情，先行後奏彌副聖懷。三、合結。述昔等者，荊溪云：對佛述時，契故默印。昔日彈訶等者，當彈訶時，佛國因果其言未興，普集同席尚自未說，故使爾前但助二緣。況今經中具足依正，又普集前諸大乘經但多說正，故彈斥日總助成之，該於二緣故云通助。}@
%{第二，回答解释，分成三个部分：第一，正确回答。冥会佛意，冥是暗，会是合。暗合如来将要说的佛国之意。第二，世俗以下，举个例子。閫是领域。将军，秦国设立大将军；汉朝以韩信为大将军；武帝以卫世为大将军，位列三公之上；明帝以窦宪为大将军，初拜威震天下。尚书以下想要拜他，都先伏地称万岁。尚书令韩稜说：自古没有这个礼节，礼让皇帝才停止。《孙子》说将领在军中，君命有所不受。古语说：领域之内寡人制之，领域之外将军制之。天心，帝心。何必侍奉诏书呢，《汉书》说只听将军的命令，不听天子的诏书。荆溪说：如果不是涉及感情，先行后奏更符合圣意。第三，合起来总结。述说过去等等，荆溪说：对着佛述说的时候，契合故而默然印证。过去弹劾等等，在弹劾的时候，佛国因果其言未兴，普集同席尚且没有说，所以让你以前只帮助两个缘。况且现在经文中具足依正，又普集以前的大乘经只多说正，所以弹斥日总帮助成就，包含在两个缘中，所以说通助。}%

@{二、釋中間九品無佛國義難，二：初、問難。荊溪云：問意言，前云淨名助佛揚化，近聞向來通助正報。若爾，此中應當別在依報。依報既是別意所為，應須處處盡明依報。淨名所說品數雖多，若論依報其義未幾。蓋不足言者，非謂全無，唯有空室現妙喜等，蓋少許耳。二、答釋。荊溪云：答中意者，何必說於土名方是淨土因果。行即是因，因必招果，即是其義。何固守名？}@
%{第二，解释中间九品没有佛国义的疑难，分成两个部分：第一，提出疑问。荆溪说：问的意思是，之前说净名经帮助佛扬化，现在听到以前通助正报。如果是这样，这里应该另外在依报。依报既然是另外意思所为，应该处处都说明依报。净名经所说品数虽然多，如果论依报其义不多。盖不足言者，不是说完全没有，只有空室现妙喜等等，大概很少。第二，回答解释。荆溪说：回答中的意思，何必说土名才是净土因果。行就是因，因必招果，就是其义。何必固守名？}%

@{三、釋中間九品無佛國言難，二：初、問難。荊溪云：始即佛國、終謂菴園，前問猶通與其小分，故云蓋不足言。乃由答中但以行因而為答問，其行猶總未足決疑。今九品中二義不成：一非佛說、二無土名，而淨名說，何者是依？二、答釋，二：初、引佛國文。二、淨名下，以九品類。荊溪云：答意者，從義非語，理出常途，豈執國土之名而亡方便之說？故從此下乃至宛然，即其事也。}@
%{第三，解释中间九品没有佛国言的疑难，分成两个部分：第一，提出疑问。荆溪说：开始是佛国，最后说庵园，之前问还通于其小部分，所以说大概不足言。乃是由回答中只以行为因来回答问题，其行还总不足以解决疑虑。现在九品中两个意思不成：一是非佛说，二没有土名，而净名经说，哪个是依？第二，回答解释，分成两个部分：第一，引用佛国文。第二，净名经以下，以九品分类。荆溪说：回答的意思是，从义理而非语言，道理出自常途，岂能执着国土之名而失去方便之说？所以从这里以下直到宛然，就是其事。}%

@{四、釋符成淨國義不分曉難，二：初、問難。二、答釋，二：初總標。皆有此義者，荊溪云：如問中三義，淨名一訶具其三理，乃至九品意亦如之。況淨名始終悉成三義，故從法華下義出其三。二、如下，別示，三：初、示淨名符成。荊溪云：初引《法華》舉佛自淨佛土成就眾生，成就眾生永永不已。化主既然，以勵諸下。此類下，正明淨名但符成如來淨土。二、淨名下，示淨名自淨。三、弟子下，示弟子等淨。弟子菩薩者，荊溪云：弟子即〈弟子品〉，菩薩即〈菩薩品〉。}@
%{第四，解释符成净国义不分晓的疑难，分成两个部分：第一，提出疑问。第二，回答解释，分成两个部分：第一，总体概括。都有这个意思，荆溪说：如问中三个意思，净名经一个弹劾具备其三个道理，乃至九品意思也一样。况且净名经始终都成就三个意思，所以从法华经以下义理得出其三个意思。第二，以下，分别示范，分成三个部分：第一，示范净名经符成。荆溪说：首先引用《法华经》举佛自净佛土成就众生，成就众生永永不已。化主既然如此，以此勉励诸位。此类以下，正是说明净名经只符成如来净土。第二，净名经以下，示范净名经自净。第三，弟子以下，示范弟子等等净。弟子菩萨，荆溪说：弟子就是《弟子品》，菩萨就是《菩萨品》。}%

@{五、釋聲聞入滅非淨佛國難，二：初、問難。荊溪云：菩薩可爾等者，淨土之行必須願生；小乘亡生，生滅義反，何得引同菩薩事耶？二、答釋，二：初、正答聲聞淨佛土。所以至此義者，引前第四番中答辭以總責也。深求從本則小乘淨國，淺問從跡則小乘取滅。如法下，正答也。荊溪云：從本說之方有其事，故受折者皆是能同。二、又問下，更顯佛國為經宗，二：初、引文立宗。荊溪云：此別酬問意，即更通引顯成佛國為宗義也。因此往復者，荊溪云：往復乃是通指九品。二、若不下，責古成今。荊溪云：破古意者，此將已釋以難古非，故以空室用表極淨之佛土也，以破古釋所生諸品意。斥古人雖見經文十方佛土皆空之文，亦未肯以宗為佛國。淨名意以十方三土亦復皆空，良由室表常寂光空，當知古人未曉經旨。}@
%{第五，解释声闻入灭非净佛国难，分成两个部分：第一，提出疑问。荆溪说：菩萨可以如此等等，净土之行必须愿生；小乘亡生，生灭义反，怎么可以引来同菩萨之事呢？第二，回答解释，分成两个部分：第一，正确回答声闻净佛土。所以到此义理，引用前面第四番中答辞来总体责问。深求从本则小乘净国，浅问从迹则小乘取灭。如法以下，正确回答。荆溪说：从本义说之，才会有此事，所以受折服者都是能同。第二，又问以下，更显佛国为经宗，分成两个部分：第一，引用文立宗。荆溪说：这分别酬答问的意思，就是更通俗地引出显现成佛国为宗旨。因此往复，荆溪说：往复就是通指九品。第二，如果以下，责问古人成就今人。荆溪说：破除古人意思，这里将已经解释以难古人错误，所以用空室来表达极净的佛土，用来破除古人解释所生出的诸品意思。斥责古人虽然看到经文十方佛土皆空之文，也未肯以宗旨为佛国。净名经意思以十方三土也同样都空，因为室表常寂光空，应该知道古人没有明白经旨。}%
@{六、釋一名解脫非關佛國難，二：初、問難。問意者，此經既以佛國為宗，若立異名應名佛國；既云解脫則佛國義乖。荊溪云：此經雖即人法雙題，恐單人名表法猶濫，故從法稱以為其問。二、答釋。答意者，此經通名不思議解脫經，中別品有不思議，名義相符，既明依報則佛國義顯。荊溪云：答中還從別名以答，故不思議最顯佛國。但今意明不思議義有總有別，總對一部故名為通，以法對人亦復如是，是故人法二意不殊。}@
%{第六，解释一下“解脱”这个名字，它跟佛国没有关系，不是难事。第二，先问一下，问的意思是：这部经以佛国为主题，如果用另一个名字，应该叫佛国；既然说解脱，那佛国的意义就矛盾了。荆溪说：这部经虽然是人法双重主题，但恐怕用单个人名来代表法义还是有点不妥，所以从法义的角度来命名，这就是问的问题。第二，回答解释。回答的意思是：这部经通称为“不可思议解脱经”，其中有“不可思议”这一部分，名字和意义相符，既然阐明了依报，那么佛国的意义就显而易见了。荆溪说：回答中还从另一个名字来回答，所以“不可思议”最能体现佛国。但是现在明白“不可思议”的意义有整体和个别的区别，整体对应整部经，所以叫做通，以法对应人也是如此，所以人法两种意义没有差别。}%

@{二、就半下，正釋經文，三：初、佛國半品明大聖對機命宗說佛國因果，二：初、分科。二、隨釋，二：初、寶積請說，二：初、同類堪聞。先已發心者，荊溪云：問此之五百何處發心？疏既不云，此難定判。或是此生此會已前，或普集見聞勝報人法，或復適來覩佛神變，或當聞向寶積述歎，或可具經上來諸處，或再或三，但所見聞悉屬方等含於四教。發豈不然？但機宜聞淨土行教，是故復須更請問耳。何者？發心之中上求唯一，下化猶通不出權實，歷教詮理、取土攝生，是故更須問淨土教。是故寶積述發為請，令得聞於淨土心因果。此云至道心者，梵云質多，此翻心也，經中已翻。此言心者，相帶來耳。但發心至分真者，荊溪云：問既通列菩提，六即之中不列理即及究竟者其理可然，何以不云觀行即耶？答：今此發心，對佛述行，觀行功薄故不足論。況觀名通相似等，別教相似分證非無觀行，從勝立名方稱所述。若欲通收，理何不可？秖恐長者位已過之。言相下，更從教簡。於此三中但云相似者，相似居中，名字無位，分真正當無生之位，故須正約相似位判。皆約內凡者，通性、地、別三十心、圓十信。所以約三教者，諸長者子義通衍故。問下，荊溪云：問意者，長者但云發菩提心，今何依據而云相似耶？答下唯明通位者，以人雜小乘，故須簡示。別圓二教約忍論發，義準可知。荊溪云：答中意者，亦簡無生及觀行位故，故知爾前發義不成。前已論竟，今重問者，欲簡異耳。如通教中相似初心尚未能發，故知名字雖有發義，去無生遠兼復通漫，此亦約於次第者耳。}@
%{第二，从“半”字开始，正式解释经文，第三，先解释“佛国”这一部分，说明大圣对机缘命定的宗旨，讲述佛国的因果关系，第二，先分科。第二，依次解释，第二，先解释“宝积请说”，第二，同类的人才能听到。先已经发心的人，荆溪说：请问这五百人是在哪里发心的？疏文中没有说，这很难确定。可能是今生今世以前，或者普遍集合，听到过胜报的人法，或者刚刚来到这里，看到了佛的神变，或者应该听到宝积讲述赞叹，或者可能是经文上记载的那些地方，或者还有其他地方，但所见所闻都属于方等，包含在四教之中。发心难道不是这样吗？但是机缘适合听到净土行教，所以还需要再问一下。为什么呢？发心之中上求唯一，下化还通，出不了权实，历经教义、取土摄生，所以更需要问净土教。所以宝积陈述发心是请求，为了能够听到净土心的因果关系。这里说“至道心”，梵语叫“质多”，翻译成中文就是“心”，经文中已经翻译过了。这里说“心”，是相沿下来的说法。但是发心达到真分的人，荆溪说：问既然通列菩提，六即之中不列理即和究竟者，道理是合理的，为什么不说“观行即”呢？回答：现在这个发心，是对佛讲述修行，观行功薄，所以不足以论述。况且“观”这个名词通指相似等，别教相似分证并非没有观行，从胜义立名，才能称所述。如果想要通收，道理有什么不可以呢？只是恐怕长者位已经超越了它。说“相”字以下，再从教义简明。在这三个之中，只说“相似”，相似居中，名字没有位置，真分应该是有生之位，所以必须正约相似位来判断。都约内凡，通性、地、别三十心、圆十信。所以约三教，诸长者子的义理通衍故。问以下，荆溪说：问的意思是，长者只说发菩提心，现在根据什么说“相似”呢？回答以下只说明通位，因为人杂有小乘，所以需要简明地说明。别圆二教约忍论发，义理可以知道。荆溪说：回答中的意思是，也简化了无生和观行位，所以知道你之前发心的意义不成立。之前已经论述完了，现在重新问，是想简化区别。比如通教中相似初心尚未能发，所以知道名字虽然有发心的意义，但距离无生很远，而且通俗泛泛，这也约于次第而已。}%

@{二、正請說，二：初、分科敘意。二、所以下，隨文正釋，二：初、請果；二、請因。}@
%{第二，正式请求阐述，第二，先分科叙述意思。第二，从“所以”字以下，依文解释，第二，先请求果；第二，请求因。}%

@{二、如來答，二：初、分科。二、隨釋，四：初、讚許。二、誡聽。念之生修慧者，荊溪云：念前聞思所依之境，當如聞思而修行之。通於四教，應此方等，是故聞已必於思修。儒書尚云學而不思則罔，又曰修身慎行恐辱先也。俗教所論思修俱淺，但有其名無出世實。三、受教。四、正答，二：初、分科。}@
%{第二，如来回答，第二，先分科。第二，依次解释，第四，先赞许。第二，告诫听闻。念之生修慧者，荆溪说：念之前闻思所依的境界，应该像闻思一样去修行。通于四教，应于此方等，所以听到之后，必须思修。儒书尚且说“学而不思则罔”，又说“修身慎行恐辱先也”。俗教所论思修都浅薄，只有其名，没有出世实。第三，受教。第四，正式回答，第二，先分科。}%

@{二、初文下，隨釋五：初、正答，二：初答果，二：初、正答，三。初、標章總答，二：初、事釋，二：初、總示。然土不在至已如前說者，荊溪云：問既非四句，土定在誰？答：秖緣定屬，以成性過，故四句中皆云不在。言四句者，破凡非聖。凡理本來亦無性過，眾生業力不可思議，佛菩薩應亦復如是。豈兩難思合成性過？離二無別，不可思議。應知思議即不思議，況不思議理可思議耶？若離若合皆不逾理。作此觀之，諸土永寂無可說示，四悉示之隨聞獲益。餘何可論。}@
%{第二，从“初文”以下，依次解释，第五，先正式回答，第二，先回答果，第二，先正式回答，第三，先标明总答，第二，先解释事，第二，先总示。然而土不在，已经如前所说，荆溪说：问既然不是四句，土一定在谁呢？回答：只是缘定属，以成性过，所以四句中都说不在。说四句，是破凡非圣。凡理本来也没有性过，众生业力不可思议，佛菩萨应也是如此。难道两难思合成性过？离二无别，不可思议。应该知道思议就是不可思议，何况不可思议的道理可以思议呢？无论是离还是合，都不逾越道理。作此观之，诸土永寂，无可说示，四悉示之，随闻获益。其余还有什么可以论述呢？}%
@{二、眾生下，別解，二：初、釋眾生。二、所言下，釋之類，三：初、正明。有為緣集等者，荊溪云：諸緣積集，有為無為一切悉然。應知有為即緣集，名有為緣集。若以無為為緣集者，名無為之緣集。及開中下寂光者，合而言之在果報中。此三土眾生等者，荊溪云：若作都迷即二，同居及以有餘。若兼分迷，即指同居有餘果報。若全取分迷，即是果報及中下寂光。是故文中上句云及開中下寂光也，故取分迷皆在無為緣集故也。}@
%{第二，解释“众生”，第二：首先，解释“众生”。第二，解释“所言”下的内容，第三：首先，正面说明。有为缘集等等，荆溪说：一切诸缘积集，有为无为都一样。应该知道有为就是缘集，叫做有为缘集。如果以无为作为缘集，叫做无为之缘集。及开中下寂光，合在一起说，都在果报中。这三种土的众生等等，荆溪说：如果都迷，就是两种，同居和有余。如果兼有部分迷，就指的是同居和有余的果报。如果完全取部分迷，就是果报以及中下寂光。所以文中上句说及开中下寂光，所以取部分迷都在无为缘集之中。}%

@{二、約教。三、釋難，三：初釋三土既別，不應同是無為。難三土者，方便果報及中下寂光也。所迷理同者，同迷中道故。二、釋所迷既同，不應三土差別難。問意者，所迷既同土秖應一。答意者，惑斷深淺，須分土別。所迷理同，故並號無為。初意中，次第示四教生三土不同。初明藏通唯生方便。五人者，藏二乘，通三乘也。受變易等者，於《釋論》，二死則屬變易；於《攝論》，七死則屬方便。開七合二，二收七盡。七名，如第二記。次、別圓下，明別圓凡聖備生三土。斷通惑者，俱內凡位，別七住已上、圓七信已上，俱生方便土。及見下，見不空，即分證中道也。即別地、圓住已上，俱生果報。若十下，以寂忍三品對十等妙，故所以十等名分寂光土。寂忍，即寂光也。分證既深，別名寂滅，有後即十、無後即等。雖復下，次意也。所迷理同，故同稱無為。}@
%{第二，约教。第三，释难，第三：首先解释三种土既然不同，不应该都是无为。难三种土，指的是方便果报以及中下寂光。所迷理同，指的是都迷了中道。第二，解释所迷既然相同，不应该三种土有差别。问的意思是，所迷既然相同，土就应该只有一种。答的意思是，惑断的深浅程度不同，需要分土来区别。所迷的道理相同，所以都叫做无为。最初的意思，是依次说明四教生三种土的不同。首先说明藏通唯生方便。五人，指的是藏二乘，通三乘。受变易等等，在《释论》中，二死就属于变易；在《摄论》中，七死就属于方便。开七合二，二收七尽。七名，如第二记。其次，别圆以下，说明别圆凡圣都生三种土。断通惑，都属于凡位，别七住以上、圆七信以上，都生方便土。及见以下，见不空，就是分证中道。即别地、圆住以上，都生果报。如果十以下，以寂忍三品对十等妙，所以十等叫做分寂光土。寂忍，就是寂光。分证既然深，另名寂灭，有后就叫做十，无后就叫做等。虽然以下，是接下来的意思。所迷的道理相同，所以都叫做无为。}%

@{三、釋。土既有四，集亦應四難。四種緣集者，一有為、二無為、三自體、四法界，此論師所立。今家但用二名，故此研問。荊溪云：此問意者，論師既立四種緣集，今家又立四種眾生，何不以四而對於四，有為生滅等次第對之？答中一往，亦暫許之。言有妨者，因斥論師。自體法界不殊無為，名異義同，何須別立？若於無為義分三者，容有是理。然此三集並在別圓住地已上，故不以三對三眾生。欲離無為以對三者，無為即是初地已上，自體即是第十地也，法界可對等覺也。然實不及，直名無為。無為悉是障中無明，故須總合為一無為。}@
%{第三，解释。土既然有四种，缘集也应该有四种。四种缘集，一是“有为”，二是“无为”，三是“自体”，四是“法界”，这是论师所立。现在的人只用两个名称，所以有此疑问。荆溪说：这个问的意思是，论师既然立了四种缘集，现在的人又立了四种众生，为什么不用四种来对应四种，有为生灭等等依次对应？答中一往，暂时也允许。说有妨碍，是因为斥责论师。自体法界不区别于无为，名称不同，意义相同，何必另立？如果在无为义中分三种，可能是有道理的。但是这三种缘集都在别圆住地以上，所以不用三种来对应三种众生。想要离开无为来对应三种，无为就是初地以上，自体就是第十地，法界可以对应等觉。但是实际上不够，直接叫做无为。无为都是障中无明，所以必须总合为一个无为。}%

@{二、觀解。荊溪云：觀心者，為對二種緣集分明故。今且以二種緣集次第以對三觀，觀相粗存，緣集未盡故也。應須更論一心三觀一時俱破二種緣集，即約六即及緣集盡。}@
%{第二，观解。荆溪说：观心，是为了对两种缘集分明。现在暂且用两种缘集依次对应三观，观相粗存，因为缘集还没有尽。应该进一步讨论一心三观同时破除两种缘集，就是约六即以及缘集尽。}%

@{二、別釋，三：初、敘意分章。二、依章釋義，五：初、橫約同居。滿願成佛，如《法華經》。量其所居者，所居眷屬多少也，多則宅大、少則宅小。修善多少等者，眾生修善多則莊嚴勝，如彌陀。眾生修善少則莊嚴劣，如釋迦。第三句中今明菩薩調伏等者，調伏即次句。準此文意，前之二句並後二句之方便也。故知教化調伏本為佛慧起根。四隨諸下，釋起根句，意亦如是。言起菩薩根者，既云要因六根起根取土，當知下文光明寂默仙菩薩等，並在同居淨穢二土，以今文中亦且在前二土故也，具如下文。菩薩行品者，彼品佛為阿難廣說佛土，謂佛光明、菩薩化人、佛衣服等總十七事。以此四句在於二土，故名為橫；一一別對，故名為竪。}@
%{第二，别释，第三：首先，叙述意思分章。第二，依照章句解释意思，第五：首先，横约同居。满愿成佛，如《法华经》。量其所居，指的是所居眷属多少，多则宅大，少则宅小。修善多少等等，众生修善多则庄严胜，如弥陀。众生修善少则庄严劣，如释迦。第三句中，现在说明菩萨调伏等等，调伏就是下一句。根据这个文意，前面的两句是后面两句的方便。所以知道教化调伏本来就是佛慧的起根。第四，随诸以下，解释起根句，意思也是如此。说起菩萨根，既然说要因为六根起根取土，应该知道下文光明寂默仙菩萨等等，都在同居净秽二土，因为现在文中也都在前二土，具体如下文。菩萨行品，那品中佛为阿难广说佛土，谓佛光明、菩萨化人、佛衣服等等，总共十七件事。因为这四句在二土，所以叫做横；一一分别对应，所以叫做竖。}%

@{二、竪對四土，二：初、標示。竪對者，荊溪云：隨其土體對惑增減，得有諸土多少不同，故名為竪。}@
%{第二，竖对四土，第二：首先，标示。竖对，荆溪说：随着土体对应惑的增减，得到诸土多少的不同，所以叫做竖。}%

@{二、初文下，正釋，二：初、前三句配三土。具縛者，三惑全在故。淨穢亦爾者，國土品類亦無量也。能調難調者，見思煩惱，凡夫所不能調，故曰難調。}@
%{第二，初文以下，正面解释，第二：首先，前面三句对应三种土。具缚，指的是三惑都在。净秽亦尔，指的是国土种类也无量。能调难调，指的是见思烦恼，凡夫不能调伏，所以叫做难调。}%
@{二、後二句配寂光，二：初、正釋，二：初、釋義引類。荊溪云：總別見中者，以根對境得總別名，根六慧一隨宜不等，非即有於總別之土。如聲聞下，引類也。總相謂四諦，總明因果。別相謂十二因緣，別明三世因果。}@
%{这两句话跟寂光有关，分为两部分：第一部分是对寂光的解释，第二部分是举例子来解释。荆溪说：总别见中者，是指根对境而得的总别名，根有六慧，一随宜不等，并非真的有总别的土。比如声闻下，就是举例子。总相是指四谛，总的阐明因果。别相是指十二因缘，分别阐明三世因果。}%

@{二、故華下，引證釋成，二：初、引證。二、即是下，釋成。由於根塵，了達三諦具足諸法，故得名佛眼。佛意亦由三諦具足名無減修。}@
%{所以华下，引证并解释成，分为两部分：第一部分是引证，第二部分是解释。由于根尘，了达三谛具足诸法，所以得名佛眼。佛意也因为三谛具足而被称为无减修。}%

@{二、料簡因果。與奪等者，荊溪云：因之與果俱得無生寂滅種智，與則寂光通因，通於中下。奪則寂光別在極地，以上下位俱得無生寂忍種智。別則寂忍不通下因。}@
%{料简因果。与夺等者，荆溪说：因和果都得到无生寂灭种智，与则寂光通因，通于中下。夺则寂光别在极地，上下位俱得无生寂忍种智。别则寂忍不通下因。}%

@{三、類通四土。如前四義者，指前橫釋同居具四，復當今文類通四釋。四通寂光等者，荊溪云：其中寂光唯用中下教化調伏，佛慧漸深起根成就，入於究竟常寂光故。}@
%{类通四土。如前四义者，是指前横释同居具四，又当今文类通四释。四通寂光等者，荆溪说：其中寂光唯用中下教化调伏，佛慧渐深起根成就，入于究竟常寂光故。}%

@{四、約觀心，二：初、正明觀法，二：初、示行願，二：初、約事成觀行，二：初、總攝生土。境是心之所依者，心即能觀，觀即眾生也。境即所依，猶國土也。眾生者下，證能觀是眾生義。}@
%{约观心，分为两部分：第一部分是正明观法，第二部分是示行愿。第一部分又分为两部分：第一部分是约事成观行，第二部分是总摄生土。境是心之所依者，心即能观，观即众生也。境即所依，犹国土也。众生者下，证能观是众生义。}%

@{二、今因下，別攝橫竪。向約事釋有橫有竪，今附事成觀一一明之。文為二：初、附竪成觀。荊溪云：觀心中云多少者，即是因緣及空假中對論多少。如初觀心未敢遍緣，且緣因緣，於因緣中隨對隨照，故云少也。觀境稍熟，次心遍攬，即名為多。次空假中，多少準說。境即如土，或增或減。次及不次準例可知。此釋初句也。調能下，釋第二句。次如是下，釋第三句。次起菩薩下，釋第四句。}@
%{今因下，别摄横竖。向约事释有横有竖，今附事成观一一明之。分为两部分：第一部分是附竖成观。荆溪说：观心中云多少者，即是因缘及空假中对论多少。如初观心未敢遍缘，且缘因缘，于因缘中随对随照，故云少也。观境稍熟，次心遍揽，即名为多。次空假中，多少准说。境即如土，或增或减。次及不次准例可知。此释初句也。调能下，释第二句。次如是下，释第三句。次起菩萨下，释第四句。}%

@{二、復次下，附橫成觀。荊溪云：初對初句，調與不調即第二句，入與不入即第三句，起與不起即第四句。}@
%{复次下，附横成观。荆溪说：初对初句，调与不调即第二句，入与不入即第三句，起与不起即第四句。}%

@{二、深識下，約觀起誓願。荊溪云：約觀明起誓，橫取四土以對四心，但約二種緣集作之。緣集在因，最宜對觀。文為二：初、觀有心起誓，且攝經初句。二、觀空心起誓，即攝經四句。多少，即初句。二、若但下，結示相須。荊溪云：結上觀中須必行願事理相資，故竪對屬行、橫對屬願。行人下，事釋。橫竪本在觀心，故將向文以觀行者既云觀心，須在於己，以諸眾生不出心故。己心既爾，他心亦然。是故文云意在此也。}@
%{深识下，约观起誓愿。荆溪说：约观明起誓，横取四土以对四心，但约两种缘集作之。缘集在因，最宜对观。分为两部分：第一部分是观有心起誓，且摄经初句。第二部分是观空心起誓，即摄经四句。多少，即初句。第二部分是若但下，结示相须。荆溪说：结上观中须必行愿事理相资，故竖对属行、横对属愿。行人下，事释。横竖本在观心，故将向文以观行者既云观心，须在於己，以诸众生不出心故。己心既尔，他心亦然。是故文云意在此也。}%

@{二、引證結要，二：初、引證。荊溪云：引大集者，證事須觀，觀成心淨，心淨必能事淨故也。二、行人下，結要。從此而起者，皆從觀心而起四土。}@
%{引证结要，分为两部分：第一部分是引证。荆溪说：引大集者，证事须观，观成心净，心净必能事净故也。第二部分是行人下，结要。从此而起者，皆从观心而起四土。}%

@{五、約教帖文。或斷不盡即是聖人者，若約藏通斷不盡者，即三果六地已還，俱在聖位。若約別圓斷不盡者，即六信六住已還，猶是內凡。今望藏通，總云聖耳。見真中道者，即別地圓住分證中道故。無為未盡者，上地無明猶在故。無為將盡者，即十地等覺也。為此所化取中下寂光，荊溪云：約教中，於一一句皆約四教，各歷四土至果報中。有別教者，存教道耳。至寂光中云圓教者，通中下耳。又從有餘以取果報用別圓者，用別地前及教道耳。}@
%{约教帖文。或断不尽即是圣人者，若约藏通断不尽者，即三果六地已还，俱在圣位。若约别圆断不尽者，即六信六住已还，犹是内凡。今望藏通，总云圣耳。见真中道者，即别地圆住分证中道故。无为未尽者，上地无明犹在故。无为将尽者，即十地等觉也。为此所化取中下寂光，荆溪说：约教中，于一一句皆约四教，各历四土至果报中。有别教者，存教道耳。至寂光中云圆教者，通中下耳。又从有余以取果报用别圆者，用别地前及教道耳。}%

@{三、此釋下，結意準文。下文多倒釋者，荊溪云：〈菩薩行品〉具足述前四義不闕，而不次第，第一釋第四、第二釋第三、第三釋第二、第四釋第一。下文雖章安續補，亦不違於先師之旨。}@
%{此释下，结意准文。下文多倒释者，荆溪说：〈菩萨行品〉具足述前四义不阙，而不次第，第一释第四、第二释第三、第三释第二、第四释第一。下文虽章安续补，亦不违于先师之旨。}%

@{三、結成。二、譬顯，二：初、分科。二、隨釋，二：初、開譬，二：初、開成譬。荊溪云：四不可說名為空者，謂都無說，是則失於四不可說旨。故須依於四不可說，有因緣說，具足悲智取土利生。能於空中以見不空，教化調伏入慧起根，乃於眾生有所成辦，故云空地隨意故有、無礙故空。故云四不可說故名為空也。地者，即為悲願所依空即地也。言宮室者，生之所依。為生取土，土成物益。二、開不成譬。}@
%{結成。分为两部分：第一部分是譬显，第二部分是随释。第一部分又分为两部分：第一部分是开譬，第二部分是开成譬。荆溪说：四不可说名为空者，谓都无说，是则失于四不可说旨。故须依于四不可说，有因缘说，具足悲智取土利生。能于空中以见不空，教化调伏入慧起根，乃于众生有所成办，故云空地随意故有、无碍故空。故云四不可说故名为空也。地者，即为悲愿所依空即地也。言宫室者，生之所依。为生取土，土成物益。第二部分是开不成譬。}%
@{二、合譬，二：初、合成譬。若純用下，荊溪云：此經斥二乘。而云通教菩薩亦何能淨者，何故復云通教菩薩有淨土因？然為遮其取證空耳。二、合不成譬空。}@
%{第二，合起来打比方，分为两部分：第一，合起来打比方。如果只用下文，荆溪说：这部经斥责二乘。而说通教菩萨也无法清净，为什么又说通教菩萨有净土因？这是为了遮蔽他们执着于证空而说的。第二，合不起来打比方就空了。}%

@{二、答因，二：初、分科敘意。互相涉入者，橫歷諸行皆竪窮心源，竪窮心源亦橫收諸行，故云不得相離。故前下，前作橫說，後作竪說也。廣長至表此者，荊溪云：廣表於橫、長表於竪。並現於蓋，正表相資，橫竪不二而橫而竪。又十方諸佛以表於橫，諸佛說法亦可表竪，並在蓋中，不二亦然。須更互帖釋者，所釋經文須達文旨。若經文橫論，即須竪義帖釋；若經文竪辨，即須橫義帖釋。廣長相在，身土亦然，故表不二。}@
%{第二，回答原因，分为两部分：第一，分科叙述意思。互相涉入，横历诸行都竖穷心源，竖穷心源也横收诸行，所以说不能分离。所以前文，前面是横说，后面是竖说。广长到表述这一点，荆溪说：广表于横，长表于竖。并现于盖，正表相资，横竖不二而横而竖。又十方诸佛以表于横，诸佛说法也可以表竖，都在盖中，不二亦然。需要互相贴近解释，所解释的经文需要达到文旨。如果经文横论，就需要竖义贴近解释；如果经文竖辨，就需要横义贴近解释。广长相在，身土亦然，所以表不二。}%

@{二、今先下，隨文釋義，二：初、橫歷諸行修因，二：初、分科。二、初三下，隨釋，三：初、約三心，二：初、分章。}@
%{第二，现在往下，跟着经文解释意思，分为两部分：第一，横历诸行修因，分为两部分：第一，分科。第二，第一三下，跟着解释，分为三部分：第一，约三心，分为两部分：第一，分章。}%

@{二、隨釋，四：初、別明，二：初、配名。三種菩提心者，即三乘道心。二、釋義，三：初、直心。二、深心，二：初、正明深心。二、通前料簡，三：初、明約小修大。荊溪云：此問意者，經云直心深心是菩薩淨土等，既此二心是二乘心，菩薩何以行二乘心？答中雖借通教，義仍未顯，故引《法華》而通釋之。雖為攝物行二乘心，元期淨土，故得引釋。}@
%{第二，跟着解释，分为四部分：第一，分别说明，分为两部分：第一，配名。三种菩提心，就是三乘道心。第二，解释意思，分为三部分：第一，直心。第二，深心，分为两部分：第一，正面说明深心。第二，通前料简，分为三部分：第一，说明约小修大。荆溪说：这里问的意思是，经文说直心深心是菩萨净土等，既然这二心是二乘心，菩萨为什么行二乘心？回答中虽然借通教，意思仍然没有显露，所以引用《法华经》来通释。虽然是为了摄受众生而行二乘心，但本意是求净土，所以可以引用来解释。}%

@{二、明兼帶二乘。問此中等者，荊溪云：經文但云直心深心，如前所釋並是菩薩行願本體。若消文中淨土又無二乘之心，乃是妄加二乘之語。答中意者，但云直深不云二乘者，既帶方便，故不的云。是則云二乘則妨大、云菩薩則妨小，意既兼含，故但云直深而已。言準望者，荊溪云：今經此言冥有其旨，未可即行，彰灼說之。此座二乘顯用之元，皆是修於淨土之人，故知菩薩修二乘行為攝生法。若欲顯說，須依《大品》、《法華》經意。}@
%{第二，说明兼带二乘。问这里中等者，荆溪说：经文只说直心深心，如前所释都是菩萨行愿本体。如果消除文中净土又没有二乘之心，那就是妄加二乘之语。回答中意思，只说直深不说二乘，因为带了方便，所以不能说。这样，如果说二乘，就会妨碍大乘；如果说菩萨，就会妨碍小乘，意思既然兼含，所以只说直深而已。说准望者，荆溪说：现在经文说冥冥之中有其旨意，不可立即行动，要彰明灼见地说明。这里二乘显用之元，都是修于净土之人，所以知道菩萨修二乘行为摄生法。如果想要显说，必须依《大品经》、《法华经》之意。}%

@{問：準望《法華》可有此理，《大品》如何？答：一切諸法趣於諦緣，是摩訶衍會法之言，良有以也。故有諸法趣二乘心。}@
%{问：准望《法华经》可以有这个道理，《大品经》如何？答：一切诸法趋向于谛缘，这是摩诃衍会法之言，确实有道理。所以有诸法趋向于二乘心。}%

@{問：雖作此說，亦未消於《大品》之文。《大品》但云三乘共位菩薩十地皆學皆行，何會云是淨土行耶？答：既不取證，理在攝生。修淨土因而為攝法所攝，亦通二乘心也。通教尚爾，別圓灼然。次引《大論》者，既云有土純聲聞僧，即是聲聞來生其國。既有所引，豈無能引？諦緣下，結難也。即是能引之人行也。}@
%{问：虽然这样说，也没有消除《大品经》的文义。《大品经》只说三乘共位菩萨十地都学都行，怎么会说是净土行呢？答：既然不取证，道理在于摄生。修净土因而为摄法所摄，也通二乘心。通教尚且如此，别圆就更加明显了。接下来引用《大论》，既然说有土地全是声闻僧，那就是声闻来生其国。既然有所引，难道没有能引？谛缘下，结难。那就是能引之人行。}%

@{三、明三終顯一。從多為論者，荊溪云：若望諸土道理，合有未開顯者，故云十方不無此事。但聞顯者多，是故前消教化等文雖有橫竪，通約諸土，於中豈無未開顯者？故此經文理須十方橫竪消釋。然雖猶有未開顯土，怱若時合移入他邦，或用密教當土開之，若《法華疏》釋照東方。一切開者，為引同故但照於同，證經意別不可一準。}@
%{第三，说明三终显一。从多数为论者，荆溪说：如果望诸土道理，合有未开显者，所以说十方不无此事。但听到显露者多，所以前文消除教化等文虽然有横竖，通约诸土，其中岂没有未开显者？所以此经文理需要十方横竖解释。虽然还有未开显土，如果当时合该移入他邦，或者用密教当土开之，或者《法华经疏》解释照东方。一切开显者，为了引申相同，所以只照于相同，证明经意不同，不可一概而论。}%

@{三、大乘心。二通明，二：初、正示通義，三：初、示義。秖是一自性清淨心者，即三千三諦之一心也。此約一心而有三號，謂直、深、大也。釋義如文。二、菩下，釋成無作四諦者，陰入皆如，無苦可捨；煩惱即菩提，無集可斷；邊邪皆中正，無道可修；生死即涅槃，無滅可證。而此四法秖是一心，本無造作，故名無作。名深法忍者，三道即三德，故名深也。一實諦者，別圓證道同顯三諦，包融無外故名一實，超出二邊故名一實。若約教道，實為惑覆，既不相即，義與圓殊。三、今此下，結示。無三差別等者，荊溪云：故約三心以明三德。又此三心義雖通於別圓二教，然亦不可前後並別。言三德異名者，大乘即解脫，深心即般若，直心即法身。大乘但由悲願得名，故對解脫。即是初心住於三德者，既對三德，理合各三。}@
%{第三，大乘心。两通明，分为两部分：第一，正面示通义，分为三部分：第一，示义。只是一自性清净心，就是三千三谛之一心。这约一心而有三号，谓直、深、大。解释意思如文。第二，菩下，解释成无作四谛，阴入皆如，无苦可舍；烦恼即菩提，无集可断；边邪皆中正，无道可修；生死即涅槃，无灭可证。而这四法只是一心，本无造作，所以名无作。名深法忍者，三道即三德，所以名深。一实谛，别圆证道同显三谛，包融无外所以名一实，超出二边所以名一实。如果约教道，实为惑覆，既不相即，义与圆殊。第三，现在往下，总结说明。无三差别等，荆溪说：所以约三心以明三德。又这三心义虽然通于别圆二教，但也不可前后并别。说三德异名，大乘即解脱，深心即般若，直心即法身。大乘但由悲愿得名，所以对解脱。即是初心住于三德者，既然对三德，理合各三。}%
@{二、對昔顯今。昔論等者，昔指普集等諸方等經。今明等者，荊溪云：爾前諸經但明正報，唯說三身對於四教，前二教佛俱名應。故若以依因對於四土者，同居有餘俱名應土，故今身土或四或三。依因者，取土，利物因也。若對緣集有為無為，及以生死分段變易，國須分四，即二同居、方便實報，二集二死各分二故。}@
%{第二，对比过去和现在。过去谈论的那些，指的是像《普集经》之类的方等经。现在阐述的这些，荆溪说：你之前那些经文，只说明正报，只讲三身对应四教，前两种教的佛都叫做应。所以如果用依因对应四土的话，同居和有余都叫做应土，所以现在身土要么是四，要么是三。依因，就是取土，利物因。如果针对缘集，有为无为，以及生死分段变易，国土就必须分成四，就是两个同居，两个方便实报，两个集两个死分别分成两部分。}%

@{三、觀心。空假二觀三心等者，荊溪云：還借前來通別二釋至此文中，共成觀義。三心別者，具如別釋。若作通釋，空假三心亦含於大，以通菩薩亦入空觀乃以諦緣。假三心者，藏通菩薩自觀諦緣，亦具三心。中三心者，而云一三三一者，二未即中，中必即二，凡觀萬境皆不二故。若分圓別對此二教初心後心，別教初心義當空假，與前兩教三乘義同。}@
%{第三，观心。空假二观三心等等，荆溪说：这里借用之前通别两种解释，放在这篇文章中，共同构成观义。三心别，具体内容如别释。如果做通释，空假三心也都包含在大中，因为通菩萨进入空观，就是以谛缘。假三心，藏通菩萨自己观谛缘，也具备三心。中三心，说一三三一，二未即中，中必即二，因为凡是观一切境界，都无二。如果分别圆别对这两个教的初心和后心，别教的初心义应该空假，与前两个教三乘义相同。}%

@{四、釋經，三：初、釋直心，二：初、總述。前約教明等者，荊溪云：前普集經準教修行取法身果，今非無教，但於教行更加悲願成淨土因。}@
%{第四，释经，第三：第一，释直心，第二：第一，总述。前面约教明等等，荆溪说：前面《普集经》依照教法修行，取法身果，现在不是没有教法，只是在教法修行上更加悲愿，成就净土因。}%

@{問：此前後文皆云此經並約依因，此中何得還引光嚴以證彼正？答：道場是處，義當依因，亦可用表能依法身。況復今經雙表依正，故列諸行並具二途。}@
%{问：前后文都讲此经并约依因，这里怎么又引《光严经》来证明彼正？答：道场是地方，义理应该依因，也可以用来表示能依法身。何况现在这部经双表依正，所以列举诸行，都具备两种途径。}%

@{問何故等者，此還用前別釋為問，直通緣度，豈獨諦耶？答中二意：一者從便、二者攝他，是則二俱用彼別名以成通義。}@
%{问何故等等，这里还用前面别释作为问题，直通缘度，难道只有谛吗？回答中有两个意思：一个是随顺，一个是摄受他人，所以这两种都用那个别名来构成通义。}%

@{二、別釋，二：初、正釋，二：初、釋直心，二：初、示五種直心。直心有五等者，荊溪云：一往似竪。如下布施，以望持戒亦名為橫。一一復通五種直等，亦得名竪。是則竪中以五望五復可為橫，亦名為竪。然終是橫專對於橫，良有以也。一、世間直。應有多種，如三界中見愛各別。引諺云癡直者，但世間諸直以癡為本，以是而言亦具貪瞋。下之通別，具如前釋。諺者，俗言也。此五下，判權實也。二、今圓下，明菩薩圓修，二：初、修觀行。知一切法等者，知即能觀，觀一切法即所觀境。一切之言不出十界百界，咸即空中，故並雙非，非九界即非權、非佛界即非實。空中即假而能雙修雙用，修前四直是修權、修圓教直是修實。修成有用，還用五直以化於他，故云雙用。此中初修在名字位，修成雙用皆在五品，於五品位能化他者，即止觀所明圓人上根出假也，智者即其人乎！然此雙用，約於佛世有顯有密，顯為方等當教菩薩、密為此中兩教二乘。密但探用《法華》之意，非今部體。若論用教不無其理，故云教他修五直行。此文凡有四心：一自作、二教他、三讚歎、四隨喜。自作屬雙修，教他、讚歎、隨喜並屬雙用。荊溪云：圓菩薩下明修淨土行相者，一切菩薩具此四心方名大行。今具後極，故是圓也，收下三故。四心之相闕一不可，具如《止觀記》引《大論》文也。故於五直，亦具四相成淨土行。道理雖然，識其旨故。若實行者，前二教人以前二三而為權也。別圓準說，可以意得，各誘令入當教之實。若本圓人，但以同體之攝而攝取之。又復通人亦云修於淨土行者，若任當教雖有其文，乃寄利人堪被接者。二、菩薩下，入相似位。既從觀行轉入相似，雙用五直倍勝於前。}@
%{第二，别释，第二：第一，正释，第二：第一，释直心，第二：第一，示五种直心。直心有五等等，荆溪说：一往似竖。比如布施，以望持戒也叫做横。每一个又通五种直等等，也叫做竖。所以竖中以五望五，也可以叫做横，也叫做竖。但是最终还是横专门对应横，是有道理的。第一，世间直。应该有多种，比如三界中见爱各别。引谚云痴直者，只是世间诸直以痴为本，以此来说，也具备贪瞋。下面的通别，具体内容如前释。谚，就是俗语。这五下面，判权实。第二，今圆下面，明菩萨圆修，第二：第一，修观行。知一切法等等，知就是能观，观一切法就是所观境。一切之言不出十界百界，都即空中，所以并双非，不是九界就不是权，不是佛界就不是实。空中即假而能双修双用，修前四直是修权，修圆教直是修实。修成有用，还用五直以化于他，所以叫做双用。这里初修在名字位，修成双用都在五品，在五品位能化他者，就是止观所明圆人上根出假，智者就是那个人！但是这双用，约在佛世有显有密，显为方等当教菩萨，密为这里两教二乘。密只探用《法华经》的意思，不是现在这部经的本体。如果论用教，不无道理，所以叫做教他修五直行。这段话共有四心：一自作，二教他，三赞叹，四随喜。自作属于双修，教他，赞叹，随喜都属于双用。荆溪说：圆菩萨下面说明修净土行相，一切菩萨具备这四心，才叫做大行。现在具备后极，所以是圆，收下三故。四心之相缺一不可，具体内容如《止观记》引《大论》文。所以对于五直，也具备四相成就净土行。道理虽然如此，知道其旨意就行了。如果实行者，前两个教的人，以前二三为权。别圆准说，可以意得，分别诱导他们进入当教的实。如果本来就是圆人，只用同体之摄来摄取他。又通人也都说修净土行者，如果任由当教，虽然有这段话，只是寄利于人，可以被接引者。第二，菩萨下面，入相似位。既然从观行转入相似，双用五直比以前更胜。}%

@{二、若入下，釋來生。故知住前修於五直，若入初住八相成道，則前所化來生其國。文為二：初、明分真成佛。此即釋經菩薩成佛時也。故知經云菩薩，正指住前。成佛之言乃在初住。故荊溪云：又成佛之言不必妙覺，通取別圓地住已上。從此位去皆八相故，悉以十界身土取生，或復古佛垂迹利物。今文正在菩薩實行，故成佛言必須通曉。下去諸文大旨悉爾。從似入真以成化相，分真果中三土不同，以常寂光無成佛義，若開中下準說可知。}@
%{第二，若入下面，释来生。所以知道住前修于五直，如果进入初住八相成道，那么以前所化来生其国。这段话分为两部分：第一，明分真成佛。这就是释经菩萨成佛之时。所以知道经文说菩萨，正是指住前。成佛之言，是在初住。所以荆溪说：又成佛之言不必妙觉，通取别圆地住以上。从此位去，都是八相，所以都以十界身土取生，或者古佛垂迹利物。现在这段话正在菩萨实行，所以成佛之言必须通晓。下去诸文大旨都是这样。从似入真以成化相，分真果中三土不同，以常寂光无成佛义，如果开中下准说，就可以知道。}%
@{二、即現下，示所化來生。此即釋經不諂眾生來生其國也。文為四：初、生同居。初則赴緣等者，明施五時化也。二、生有餘。三、生實報。無二邊等者，荊溪云：當地中惑名之為諂，惑斷名直。四、生寂光。此約中下寂光，即十地等覺。}@
%{第二，现在就来解释一下，佛陀示现化身，目的是为了让众生来世往生到佛国。这段经文可以分为四部分：第一，生同居土。首先，文中提到“赴缘”等等，说明的是五时化。第二，生有余土。第三，生实报土。文中提到“无二边”等等，荆溪说：在当地，执着于名相，称为谄曲，断除执着，称为正直。第四，生寂光土。这里指的是中下寂光土，也就是十地等觉。}%

@{二、義既下，結斥。直心有五，生國有四，故曰眾多。此總結示也。豈可下，斥他解也。}@
%{第二，义理已经阐述完毕，现在要总结一下，并排除其他解释。直心有五种，往生佛国有四种，所以说“众多”。这是总结佛陀的示现。接下来，就要排除其他解释了。}%

@{二、釋深心。分文節釋，準直心可見。文或有闕，望上說之，下去皆然。亦何離於十二緣者，法門無量，因緣收盡。若事若理者，於五深心一事四理，亦可四事一理。緣覺深心等者，荊溪云：通中存別，意仍在通。次但具有下，分於橫竪，通別兼具，具於四種四土故也。}@
%{第二，解释深心。把这段经文分成几节来解释，参照直心就可以明白了。经文中可能有些地方有缺漏，请参照上面的解释，后面也都是一样的。为什么说深心不脱离十二缘起呢？因为佛法门类无量，最终都要归结到缘起。如果说“事”和“理”的话，在五种深心里面，可以分为一事四理，也可以分为四事一理。关于缘觉的深心等等，荆溪说：在通达中保留着差别，意思还是在通达上。接下来，文中提到“具有”等等，指的是横竖两个方面，通达和差别兼具，具足于四种四土，所以说“具有”。}%

@{三、釋大乘心。即四教大乘等者，荊溪云：問前別釋大乘唯在別圓，直深二心唯在二乘，今此文中何得通四？答：前別此通，理數然也。故通釋中雖皆五釋，於大乘中復除世間，思之可見。今謂直深之心世間皆有，大乘之稱唯在出世，故使疎釋大乘唯言四教。又復應知，雖例有五釋，今此大乘望前二心，全除世間、分除餘二，以藏通大乘非二乘故，不同直深但約三乘也。上求下，釋其名也。夫大以包廣為義，四教菩薩既俱上求佛果、下化眾生，包含上下，廣大明矣。二乘自度，求化俱無，包廣義乖，故名為小。各緣下，乘以運載為義，依境起誓修行填誓，自運則從因到果、運他則出凡入聖，自他俱運，乘義在斯。}@
%{第三，解释大乘心。文中提到“四教大乘”等等，荆溪说：前面分别解释大乘，只在别圆教，直心和深心只在二乘，现在这段经文怎么就通达四教了呢？回答：前面分别解释，这里通达，道理就是这样。所以，虽然通达的解释中都有五种解释，但在大乘中又排除世间法，仔细想想就可以明白了。现在来说，直心和深心，世间法都有，大乘的名称只在出世间法，所以简略解释大乘，只说四教。还要知道，虽然一般来说有五种解释，但现在这段经文针对前面两种心，完全排除世间法，分别排除其他两种，因为大乘包含了二乘，所以不同于直心和深心，只约略说三乘。文中提到“上求下”，解释的是大乘的名称。大乘以包容广泛为义，四教菩萨都既要上求佛果，又要下化众生，包含了上下，广大而明了。二乘只求自度，没有求化，包容广泛的义理不符合，所以叫做小乘。文中提到“各缘”，乘以运载为义，根据不同的情况发誓修行，并圆满誓愿，自己运载，就是从因到果，运载他人，就是从凡夫入圣，自己和他人一起运载，乘的义理就在这里。}%

@{二、約自行，二：初、來意。荊溪云：若無三心等者，真實是直心，高是深心，廣即大乘。}@
%{第二，约略说修行，分为两部分：第一，来意。荆溪说：如果没有三种心等等，真实的就是直心，高深的就是深心，广大的就是大乘。}%

@{二、布施下，正釋六。初，布施，二：初、釋布施，二：初、示五種布施，二：初、標。荊溪云：布施有五者，亦是菩薩與二乘所行施等為淨土因，故離為五。及四菩薩施者，藏通兼二乘，略標菩薩耳。}@
%{第二，从布施开始，正式解释六度。首先，是布施，分为两部分：第一，解释布施，分为两部分：第一，示现五种布施，分为两部分：第一，标明。荆溪说：布施有五种，也是菩萨和二乘所行布施，都是往生净土的因，所以分为五种。至于四种菩萨的布施，包含了二乘，只是略微标明菩萨而已。}%

@{二、世間下，釋，二：初、世間事施。即六道施者，荊溪云：然世間直深亦合離六，及於六中各更委分。非法財施者，或非理求財，或施乖正法，並名非法。若持十善去，人天二道各開多類，人開四姓、天分三界。於人中，更有居士攝在四姓。言四姓者，一婆羅門，淨行也，守道居貞。二剎帝利，王種也，君臨奕世。三毘舍，商賈也，貿遷有無。四首陀，農人也，勤身稼穡。凡茲四姓，婚嫁不通，飛伏異路。此言居士，或是婆羅門姓，或是剎帝利姓。如毘舍離國，稱居士者皆是王族，但以在家不仕別稱居士。若婆羅門姓，不出家者亦名居士。文中備明施相，即五人因也。若輕心等者，心非殷重曰輕，定日定財曰局，擇人可施曰限礙。若勝品下，天施。初文至得生，是欲天因。若持戒轉細去，是色天因；無色可例。二、若三下，四菩薩施擇覺等者，荊溪云：擇法屬慧，今在施者為成施，故施不得慧不成出世。尸毘代鴿者，《大論》云如釋迦菩薩本名尸毘，得歸命救護陀羅尼，視諸眾生如母愛子。帝釋與毘首羯磨，故往試之。毘首作鴿，帝釋作鷹。鴿入王，腋舉身戰懼、動目作聲。鷹在近樹而語王言：還我鴿來。王言：我發願度一切眾生。鷹言：我非一切耶？而奪我食。王言：汝須何食？鷹言：我須新肉熱血。王乃持刀自割股肉而授與之。鷹言：令輕重等，勿見欺也。王遂持秤稱鴿，鴿身轉重，王肉轉輕，乃至盡身。廣如《輔行》第五引之。釋迦鹿王代彼而死者，《大論》云昔波羅奈王入山遊獵，見二鹿群數各五百，各有一主。有一鹿王身七寶色，是釋迦菩薩。復有一王，是提婆達多。菩薩鹿王見王殺其群黨，起大悲心直至王前，諸人競射飛箭如雨。王見此鹿無所忌憚，必有深意，勅令勿射。鹿至王所，跪白王言：王以小事，一時令鹿受於死。君若以供饌，當差次送，每日一鹿。王喜其言，於是二主各差次送。次當調達群中有一母鹿，白其主言：我死分當，而我懷子，子非死次。屈垂料理，使生者不濫，死者得次。王怒之言：誰不惜命？次來但去。母思惟言：我王無慈，橫見瞋怒。即至菩薩王所白言：大王仁慈！如我今日，天地曠遠無所控告。以事具陳。菩薩王言：若我不理，枉殺其子。若非次更差，後次何遣？唯我當代。思惟既定，即自送身，遣鹿母還群。菩薩鹿王到其王門，眾人見之怪其自來，以事白王，王亦怪之。王問曰：群鹿盡耶？而怱自來。鹿王言：大王仁慈！人無犯者，但有慈茂，無有盡時。但彼群鹿歸告於我，我愍之故。若非分差是亦不可，若縱而不救無異木石。是身不久必不免死，慈救苦厄其德無量。若人無慈，與虎狼何別。王聞是語，即從座起而說偈言：我實是畜獸，名曰人頭鹿。汝雖是畜，生名曰鹿頭人。以理而為人，不以形為人。我從今日始，不食一切肉。我以無畏施，亦可安汝意。具如彼經者，暹云：《須大拏經》云有婆羅門食竟，便語太子言：拘留國人也，久聞太子好行惠施名聞十方。我大貧窮，欲從太子有所乞丐。太子言：不於卿有所愛惜。我所有盡施人，無以相施。婆羅門言：若無物者，施我兩兒以為給使，可養老者。如是至三，太子言：卿故遠來，欲得我男女。奈何不相施。時兩兒行戲，太子呼語兒言：此婆羅門遠來乞汝。我已許之，汝便隨去。兩兒走入父腋下，淚出且言：我數見非婆羅門，是鬼耳。乃至兒不肯去。廣如經。十種布施者，暹云：舊《華嚴》第十〈十無盡藏品〉明施藏中云何等菩薩施藏？此菩薩修十種施，所謂修施法、最後難施法、內施法、外施法、內外施法、一切施法、過去施法、未來施法、現在施法、究竟施法。如經廣說。又〈離世間品〉云菩薩有十種施。何等為十？所謂平等心施，無惡眾生故。乃至云三種圓滿清淨施，施者、受者、財物平等清淨如虛空故。地持九種之施者，暹云：彼論第四云一自性施、二一切施、三難施、四一切門施、五善人施、六一切行施、七除惱施、八此世他世施、九清淨施。生死後際者，謂究竟涅槃也。如來檀者，達施即法界故。檀波羅密者，達施三諦法界名到彼岸，三諦即彼岸也。一切法趣檀者，檀即法界，法界遍攝無法不在。故〈發趣品〉云一切法趣檀，是趣不過。檀尚不可得，云何當有趣非趣。}@
%{第二，从世间法开始解释，分为两部分：第一，世间事施。也就是六道中的布施，荆溪说：世间法中的直心和深心也应该脱离六度，并且在六度中分别细致地划分。非法财施，是指不合理地求财，或者布施违背正法，都叫做非法财施。如果坚持十善业，人道和天道就分别开出很多类别，人道分为四姓，天道分为三界。在人道中，还有居士包含在四姓中。四姓是指：第一，婆罗门，以清净行为为特征，守道而贞洁。第二，刹帝利，王族，统治世代。第三，毗舍，商人，以贸易为生。第四，首陀，农民，勤劳地耕作。这四姓之间，婚嫁不通，生活方式不同。这里所说的居士，可能是婆罗门姓，也可能是刹帝利姓。比如毘舍離国，被称为居士的都是王族，只是因为在家不当官，所以才被称为居士。如果说婆罗门姓，不出家的人也叫做居士。这段经文详细说明了布施的相貌，也就是五种往生因。如果说“轻心”等等，是指心不殷重，叫做轻心，固定日期和财物，叫做局限，选择人来布施，叫做限制。如果说“胜品”等等，是天施。从经文的开头到“得生”，是欲天因。如果坚持戒律，逐渐细微，就是色天因，无色天可以类推。第二，如果说“三”等等，四种菩萨的布施，选择觉悟等等，荆溪说：选择法是属于智慧的，现在在布施中，是成就布施，所以布施不能没有智慧，就不能成就出世间法。尸毗王为鸽子舍身的故事，《大论》中说：释迦牟尼佛本名尸毗，得到归命救护陀罗尼，视一切众生如母亲爱孩子一样。帝释天和毘首羯磨，所以去考验他。毘首变成鸽子，帝释天变成鹰。鸽子飞进王宫，翅膀举起，身体战栗，眼睛转动，发出声音。鹰在树附近对国王说：还我鸽子来。国王说：我发愿度化一切众生。鹰说：我不是一切众生吗？你为什么要夺我的食物？国王说：你需要吃什么？鹰说：我需要新鲜的肉和热血。国王就拿着刀子，割下自己的大腿肉，送给鹰。鹰说：让我称一下重量，不要欺骗我。国王就拿着秤称鸽子，鸽子的身体越来越重，国王的肉越来越轻，直到国王把自己的身体都给了鹰。详细内容可以参考《辅行》第五卷。释迦牟尼佛以前是鹿王，为了别人舍身的故事，《大论》中说：以前波罗奈国的国王，进入山里狩猎，看见两只鹿群，每群五百只，每群都有一个首领。有一个鹿王，身体是七宝颜色，就是释迦牟尼佛。还有一个鹿王，是提婆达多。菩萨鹿王看见国王杀害他的族群，起了大悲心，走到国王面前，人们争着射箭，箭如雨下。国王看见这只鹿无所畏惧，一定有深意，就命令不要射箭。鹿走到国王面前，跪下对国王说：国王因为一件小事，就让鹿受到死亡的威胁。如果你要吃鹿肉，应该按照顺序送来，每天送一只。国王很高兴，于是两只鹿王就按照顺序送鹿。后来，调达鹿群中有一只母鹿，对首领说：我应该死，但我怀着孩子，孩子不应该死。请你安排一下，让活着的鹿不至于受到伤害，让死的鹿按顺序送来。国王生气地说：谁不珍惜生命？下次你就去死吧。母鹿想了一会儿说：我的国王没有慈悲心，横蛮地发怒。母鹿就走到菩萨鹿王面前说：大王慈悲！就像我今天这样，天地辽阔，无处申诉。母鹿把事情详细地向菩萨鹿王陈述。菩萨鹿王说：如果我不管，就白白地杀了她的孩子。如果按照顺序送，以后该怎么办？只有我代替她。菩萨鹿王想好了，就自己送了性命，让母鹿回到鹿群。菩萨鹿王来到国王的宫门，人们看见他很奇怪，就向国王报告，国王也很奇怪。国王问：鹿群都死光了吗？你为什么突然自己跑来？鹿王说：大王慈悲！人不会犯错，只有慈悲心，是不会枯竭的。只是那些鹿群回来告诉了我，我怜悯它们，所以就来了。如果按照顺序送，也是不行的，如果放任不管，不救助它们，就和木头石头一样。我的身体不久就会死，慈悲救助苦难，其功德无量。如果人没有慈悲心，和虎狼有什么区别？国王听到这些话，就从座位上站起来，念了一首偈子：我实际上是畜生，叫做人头鹿。你虽然是畜生，但生来叫做鹿头人。用道理做人，而不是用外形做人。我从今天开始，不再吃任何肉。我用无畏施，也可以安抚你的心。详细内容可以参考《须大拏经》。《须大拏经》中说：有一个婆罗门吃完饭，就对太子说：拘留国的人，很久就听说太子喜欢行善布施，名声传遍十方。我很贫穷，想从太子那里乞求一些东西。太子说：我对你没有任何怜悯之心。我所有的一切都施舍给别人了，没有东西可以施舍给你。婆罗门说：如果你没有东西，就施舍给我两个儿子，让他们做你的侍从，可以养活老人。这样说了三次，太子说：你从远处来，是想得到我的儿女。为什么不施舍给你呢？当时，两个儿子在玩耍，太子就叫住儿子说：这个婆罗门从远处来，向你乞讨。我已经答应他了，你就跟着他走吧。两个儿子跑到父亲的腋下，眼泪流出来，说：我多次看见他不是婆罗门，而是鬼。最后，儿子不肯走。详细内容可以参考经文。十种布施，荆溪说：以前的《华严经》第十卷《十无尽藏品》中，说明布施藏，说：什么样的菩萨布施藏？这个菩萨修十种布施，叫做修施法、最后难施法、内施法、外施法、内外交施法、一切施法、过去施法、未来施法、现在施法、究竟施法。详细内容可以参考经文。又《离世间品》中说：菩萨有十种布施。哪十种呢？叫做平等心施，没有恶众生，所以平等心施。乃至说三種圆满清净施，施者、受者、财物平等清净如虚空，所以三種圆满清净施。地持九种布施，荆溪说：那个论书第四卷中说：一，自性施，二，一切施，三，难施，四，一切门施，五，善人施，六，一切行施，七，除恼施，八，此世他世施，九，清净施。生死后际，指的是究竟涅槃。如来檀，指的是布施就是法界，所以叫做如来檀。檀波罗密，指的是布施三谛法界，叫做到达彼岸，三谛就是彼岸。一切法趣檀，指的是檀就是法界，法界遍摄一切法，没有一个法不在法界中。所以，《发趣品》中说：一切法趣檀，是趣不过。檀尚不可得，更何况有趣非趣呢？}%
@{二、自行下，明菩薩圓修。此文極略，準直心說之。}@
%{第二，讲修行。这一段文字非常简洁，直接从内心去理解就可以了。}%

@{二、後成下，釋來生。}@
%{第二，讲来世。}%

@{二、持戒。四種持戒等者，事戒無別，能持心異，故成四別。例施可知。若作別說，則藏通持篇聚，別圓持《梵網》。正語等者，於八正中此三屬戒。}@
%{第二，讲持戒。四种持戒，戒律本身没有区别，但持戒的人心不同，所以就有了四种区别。就像布施一样，可以理解。如果详细解释的话，藏通持篇聚，分别圆持《梵网经》。正语等等，在八正道中，这三条属于戒律。}%

@{三、忍辱。並忍為本者，荊溪云：夫忍者為端正因，故出世忍能感相果，故得以為一切相本。四種修相，《止觀記》具明之。}@
%{第三，讲忍辱。忍辱为根本，荆溪说：忍辱是端正的因，所以出世间的忍辱能感得相果，所以可以把它作为一切相的根本。四种修相，《止观记》中详细说明了。}%

@{四、精進。但約眾行者，謂勤修五度得精進名。自有別體者，謂誦經禮佛為精進也。謂正勤者，勤斷二惡、勤生二善並屬精進，故以此四并根力覺道為八。此還就初義明精進也。}@
%{第四，讲精进。针对大众修行者来说，是指勤修五度，就叫做精进。自身有其他表现形式的，是指诵经礼佛也是精进。正勤是指勤断二恶、勤生二善，都属于精进，所以把这四种加上根力觉道，合起来就是八种。这里还是从最初的意义来解释精进。}%

@{五、禪定。六、智慧，二：初、正解，二：初、正解智度。二、上來下，通前類義。二、釋疑。荊溪云：問意者，等智有漏依根本禪。若正定之言義通五者，後四正定位在內凡，世禪全有有漏凡夫，何意名為正定聚耶？答意者，分別方異，合說何妨？正定望散亦可通用。}@
%{第五，讲禅定。第六，讲智慧。两种：第一，正解。第二，正解智度。两种：上面讲的，都是前面类似的义理。第二，解释疑难。荆溪说：问：等智有漏依靠根本禅。如果正定这个词的义理通于五种，那么后四种正定定位在内凡，世间禅完全是有漏凡夫，为什么还要称为正定聚呢？答：区分角度不同，合起来讲有什么妨碍呢？正定望散也可以通用。}%

@{三、約化他，二：初、懸示。豈行六度等者，荊溪云：如向六度，菩薩非不用之化人，但法屬自行。今四無量非不自行，法屬化他。於今四六皆成大行、咸具自他。}@
%{第三，讲度化他人。两种：第一，悬示。难道修行六度等等，荆溪说：就像前面的六度，菩萨并不是不用它来度化人，只是法属于自行。现在四无量心并不是不自行，法属于度化他人。现在四种和六种都成为大行，都具有自他。}%

@{二、四無下，隨釋，八：初、四等。無量從境、四等從心，境雖無量，我心常等。四教，下，三教皆言法緣者，荊溪云：非謂三慈中法緣慈也。法名既通，故皆云法，但是眾緣之法耳，謂生滅無生無量之法也。於無量中著法緣字者，即四無量家恒沙佛法耳，即三諦中恒沙佛法，故知此云法緣非三慈中之法緣也。故知法字亦可通五，謂凡夫事法等，圓教獨當無緣名者，從勝說耳。}@
%{第二，讲四无量心，逐一解释，八种：第一，四等。无量从境，四等从心，境虽然无量，我的心常等。四教，下面，三教都讲法缘，荆溪说：不是说三慈中的法缘慈。法名既然通，所以都叫法，只是众缘的法而已，是指生灭、无生、无量之法。在无量中加法缘这个词，就是四无量家恒沙佛法，就是三谛中恒沙佛法，所以知道这里说的法缘不是三慈中的法缘。所以知道法这个字也可以通于五种，指凡夫事法等等，圆教独当无缘名，是从胜说。}%

@{二、四攝。並非凡小所行等者，荊溪云：如前三心，直深通大、大不通小，以名局故，是故通中亦須別也，但可通諸大乘而已。今亦如是，如前六度及四無量，理通大小，故此四攝及以大乘并下方便回逈之文，不通世間及兩二乘，彼教必無其事故也。又四無量及以四攝，歷教別釋修相證相不易分別、不可具存，故並略列。言四攝者，布施、愛語、利行、同事。約所同邊，諸教似同；細尋智願，高下永別，以其上兼下故也，乃至位位節級不同，即如本迹高下四句。今多分從下劣凡夫難化者說，其名必通，理不可壅。所攝眾生等者，能攝則有四教之脫，所化雖通世間之法，菩薩化人無不皆令至解脫，故彈指合掌其例可從，故今從於攝之本意。}@
%{第二，讲四摄。并不是凡夫和小乘所修行的等等，荆溪说：就像前面三心，直接深入通达大乘，大乘不通达小乘，因为名字局限的原因，所以通达之中也需要分别，只是可以通达诸大乘而已。现在也是这样，就像前面的六度和四无量心，道理通达大小乘，所以这四摄以及大乘并以下方便回向的文字，不通达世间法和小乘，那些教法中肯定没有这样的道理。另外，四无量心以及四摄，历代教法分别解释修行相和证相不易区分，不能完全保留，所以就简略列举。说四摄，是指布施、爱语、利行、同事。从相同的地方来看，诸教法似乎相同；仔细探寻智慧和愿力，高下永别，因为上面包含着下面，所以直到位位节级不同，就像本迹高下四句。现在大部分是从下劣凡夫难化者来说，名字肯定通，道理不能堵塞。所摄众生等等，能摄就能有四教的解脱，所化虽然通达世间法，菩萨度化人，没有一个不能令其达到解脱，所以弹指合掌，这个例子可以参考，所以现在从摄的本意来理解。}%

@{三、方便。荊溪云：問自行等三及破外等三有何差別？答：有同有異。從名則異，從義故同；雖有異同，離合復別。言義同者，自行等三，名雖有三，法但成二，自他相對無別體故。破立等三亦有三名，亦但二義，破立二種通成自行教他，故但成二。若爾，何須重列？答：經論逗機各有其旨。}@
%{第三，讲方便。荆溪说：问：自行等等三种和破外等等三种有什么区别？答：有相同的地方，也有不同的地方。从名字来说不同，从义理来说相同；虽然有相同和不同，但离合又有分别。说义理相同，自行等等三种，名字虽然有三种，法只成为两种，自他相对没有区别体。破立等等三种也有三种名字，也只有两种义理，破立两种通达成为自行教他，所以只成为两种。如果是这样，为什么还要重复列举呢？答：经论逗机，各有其旨趣。}%

@{四、道品。此法二乘有分者，荊溪云：以四諦法，二乘初心即須觀故。況復四四各各不同，生滅具用二乘之法，故云有分。三十七品，具如《止觀》及《記》并《法界次第》，非此可具。若準《婆沙》有漏道品，例前為五有何不可？但凡夫外道所修行者，亦是佛法行者所修，未發無漏名有漏耳，但外道法無念處名故。}@
%{第四，讲道品。这个法小乘有份，荆溪说：因为四谛法，小乘初心就需要观察，何况四四各不相同，生灭具足，小乘的法，所以说有份。三十七品，详细记载在《止观》和《记》以及《法界次第》中，非此不可具足。如果按照《阿毗达磨》的有漏道品，像前面一样分为五种，有什么不可以呢？但是凡夫外道所修行的，也是佛法行者所修的，还没有发无漏，叫做有漏，只是外道法没有念处，所以叫做有漏。}%

@{五、迴向。令來生至具足也者，荊溪云：若不迴向，施福有限，唯感富樂。迴向極果，及與眾生，令福具足，福智乘戒體用事理一切無闕。若爾，於等六度皆悉具五，豈不具足，何須別立此一門耶？答：必須方便方乃具足。若爾，迴向復還託於諸行。諸行雖皆不云迴向，迴向又亦不云諸行，存沒雖異誠無別體，何須別立？答：雖相導引所治各別、得名又殊，施為慳治，乃至智為愚治，迴向自為自利近果之治。所以有願無行令修六度，則以六度為名；若有六度無迴向者令修迴向，即從迴向為名故也。}@
%{第五，讲回向。令来世达到圆满，荆溪说：如果不回向，施福有限，只感得富乐。回向极果，以及与众生，令福德圆满，福德、智慧、乘、戒、体、用、事、理一切无缺。如果是这样，在等六度中都具足五种，难道不圆满吗？为什么还要单独设立这一门呢？答：必须方便才能圆满。如果是这样，回向又回到诸行。诸行虽然都不叫回向，回向也不叫诸行，存在和消失虽然不同，但本质上没有区别，为什么还要单独设立呢？答：虽然相互引导，所治各不相同，得名也各不相同，布施是治贪，乃至智慧是治愚，回向是为自己利益近果的治疗。所以有愿力没有修行，令其修六度，就以六度为名；如果有六度没有回向，令其修回向，就从回向为名。}%
@{六、除難。暹云：《成論》明菩薩設四輪摧八難，一、生中國輪，能摧五難，謂三塗、北洲及長壽天。二、修正願輪，摧世智辨聰。三、植善因輪，摧生盲生聾。四、近善人輪，摧佛前佛後。至善吉等者，荊溪云：彼章亦秖對於二乘辨界外難，亦不更約方便果報。若欲略明，則有餘中三十心人為三惡道，住無我法名為北洲，地前法愛如長壽天，未有初地十種六根名諸根不具，地前智淺如世辨聰，不窮中理如佛前後。若實報中，位位相望節節作之，此並障於中道理也。是故結云約四土簡至具辨者，以向來意一一思之，此非容易不可濫述。}@
%{第六，消除障碍。暹说：《成论》里讲菩萨设立四个法轮来摧毁八种障碍，第一，生中国轮，能够摧毁五种障碍，指的是三恶道、北洲和长寿天。第二，修正愿轮，摧毁世间智辩聪。第三，植善因轮，摧毁生盲生聋。第四，近善人轮，摧毁佛前佛后。至善吉等说，荆溪说：这一章只针对二乘法辨别界外障碍，并没有更详细地说明方便和果报。如果想要简单说明，那么有余中三十心人就是三恶道，住无我法就是北洲，地前法爱如同长寿天，还没有到达初地，十种六根就不具备，地前智慧浅薄如同世间智辩聪，不穷究道理如同佛前后。如果是在实报中，位位相望，节节相续，这些都是障碍中道道理的。因此总结说，约四土简至具辨者，要以以往的意念一一思量，这并不容易，不能随便乱说。}%

@{七、守戒。譏者，《廣雅》云譏，刺也。問也。《說文》誹也。荊溪云：四句者，準經正用四中第二是淨土因。譏他得宜，第三通用。初心菩薩未全自守，故不論之。第四句中不譏一半，理亦可通，由不自守故亦不應。唯於初句都無所取。次引大經證第三句，故初句中既不自守，譏何益耶？其身不正，雖令不從，故第二句不令而行。若見機者，定用第二第三句也。第二自行、第三利他即是淨土行也。假使三子等者，長者凡有四子，喻佛亦然。北遠云：一謗法、二四重、三五逆、四十惡。前三名由杖而死，以不可枚故。十惡猶可懺悔，有生善義故，要當苦治。章安疏中更約教釋，則前三被訶名由杖死，於圓起著亦宜彈折，故如一子要當苦治。今文證戒且同遠釋。既云但見四機不謬，還須依憑章安所解。羅什注云上說戒度，今復言戒者，義不在戒也，欲因戒以明不譏彼闕。不譏彼闕故莫知其闕，莫知闕則無犯禁之名。以此為行，故獲此為果則眾惡都息，故以十善次也。總前凡三釋，各有其致，學者去取之。}@
%{第七，守戒。讥者，《广雅》说讥，就是刺，就是问。《说文》说诽。荆溪说：四句话，按照经文正用四中第二就是净土因。讥讽他人得当，第三句通用。初心菩萨没有完全自守，所以不讨论它。第四句中不讥讽一半，道理也可以通，因为没有自守所以也不应该。只对第一句毫无所取。其次引用大经来证明第三句，所以第一句中既然没有自守，讥讽有什么用呢？自身不正，即使命令也不听从，所以第二句不命令而行。如果见到时机，就一定用第二第三句。第二句自行，第三句利他，就是净土行。假如三子等，长者凡是有四个儿子，比喻佛也是这样。北远说：一谤法，二四重，三五逆，四十恶。前三名由杖而死，因为不可枚举。十恶还可以忏悔，因为有生善的意义，一定要严加苦治。章安疏中更详细地解释教义，那么前三被呵斥，名由杖死，在圆起着也应该弹折，所以如同一个儿子一定要严加苦治。现在文章证明守戒，也与远释相同。既然说只看四机不谬，还得依靠章安的解释。罗什注说上面讲戒度，现在又说戒，意思不在戒，想要借戒来表明不讥讽对方的过失。不讥讽对方的过失，所以不知道对方的过失，不知道过失就没有犯禁的名义。以此为行，所以获得此为果，那么众恶都息，所以用十善来次之。总而言之，前面三种解释，各有其道理，学者可以取舍。}%

@{八、十善，二：初、總示。一止二行者，止則但止前惡不惱於他，行則勝德利安。一切通稱善者，善以順理為義，息倒歸真故云順理。此是止十善者，正示經文也，謂不殺至不邪見並是止前惡事。若放生、布施、禮敬、實語、和合語、軟語、饒益語、不淨觀、慈忍、智慧名為善行，次第對不殺盜婬妄、兩惡綺、貪瞋癡明之。後四約四教者，荊溪云：止惡義通，從行願別。}@
%{第八，十善，第二，第一，总示。一止二行，止就是只止住以前的恶，不恼害他人，行就是胜德利安。一切通称为善，善以顺理为义，息灭倒惑归于真，所以说顺理。这是止十善，正示经文，指的是不杀到不邪见，都是止住以前的恶事。如果放生、布施、礼敬、实语、和合语、软语、饶益语、不净观、慈忍、智慧，被称为善行，次第对应不杀盗淫妄、两恶绮、贪瞋痴，说明它。后四约四教，荆溪说：止恶的意义通，从行愿分别。}%

@{問：此十善與前尸羅同異云何？同何假列，別相如何？答：尸羅相通，對一人說。今離為十，以對多人。暹云：前文持戒中明十善，是約十善上更加持戒。此單修十善，不受律儀。}@
%{问：这十善与以前的尸罗相同不同？相同的话为什么还要列出来，不同的地方是什么？答：尸罗是相通的，对一个人说。现在分开为十，用来对很多人说。暹说：前文持戒中说明十善，是约十善上更加持戒。现在单修十善，不受律仪。}%

@{二、命不下，別解。}@
%{第二，命不下，别解。}%

@{二、竪窮心源修因，二：初、敘意分章。十三番相資成淨土因者，荊溪云：初資第二，乃至十二資於十三。細尋具如下解釋中。上從直心等者，上釋諸行。諸行相望，故名為橫。一一皆從世間至圓，其義雖竪，但經一往直列而已，終成橫行。況雖竪釋，但約教判淺深不同，是故窮源研於心念，令從淺行直見深理方乃名竪。}@
%{第二，竖穷心源修因，第二，第一，叙意分章。十三番相资成净土因，荆溪说：第一资于第二，乃至第十二资于第十三。仔细寻找，详细内容如下解释中。上从直心等，上面解释诸行。诸行相望，所以叫做横。一一都从世间到圆，其义虽然竖，但是经一往直列而已，终成横行。况且虽然竖释，但是约教判浅深不同，所以穷究源头，研于心念，令从浅行直见深理，才叫做竖。}%

@{二、一約下，隨章釋義，三：初、約教。荊溪云：令出圓教窮源易顯，故須約三教釋成竪行。文為二：初、簡示。聲聞經中無十方佛者，然小乘宗計不同，亦有說有者，如曇無德戒本云稽首禮諸佛，又小乘定於光中見十方佛，此皆言有也。薩婆多戒本云稽首釋師子，則不言諸佛，是無十方。然多分說無，故今云無也。古人謂《四分》分通大乘者，見彼說十方佛故，而不知小乘宗計各別。成身子疑者，荊溪云：三藏教中無淨土教，但以煩惱潤業而生，故於穢土成佛無爽。忽聞衍門說有淨土，故使身子由是致疑。又依衍門方有變地，故用按地以斥身子，豈成助於身子之疑？若三藏中立淨土教，與昔教反，佛無可以釋身子疑。無行無人者，有六度行，無淨土教，教無行缺，終無成佛。無淨土因，無行之佛，有教無人。六度之行有因無果，行既無果反成無行。}@
%{第二，一约下，随章释义，第三，第一，约教。荆溪说：为了让出圆教穷究源头容易显现，所以必须约三教来解释，组成竖行。文章分为两部分：第一，简示。声闻经中没有十方佛，但是小乘宗的看法不同，也有说有的，比如昙无德戒本说稽首礼诸佛，又小乘定于光中见十方佛，这些都说有。萨婆多戒本说稽首释师子，则不说诸佛，就是没有十方。但是大部分说没有，所以现在说没有。古人认为《四分》分通大乘，看到它说十方佛，却不知道小乘宗的看法各不相同。成身子怀疑，荆溪说：三藏教中没有净土教，只是以烦恼润业而生，所以于秽土成佛没有差错。突然听到衍门说有净土，所以使身子因此而怀疑。又依照衍门才有变地，所以用按地来斥责身子，岂不是帮助身子怀疑？如果三藏中建立净土教，与以前的教义相反，佛没有办法来解释身子的怀疑。无行无人，有六度行，没有净土教，教义没有行缺，最终没有成佛。没有净土因，没有行的佛，有教义无人。六度之行有因无果，行既然没有果，反倒成了无行。}%
@{問：若爾，何故前釋直心等文而皆具五？世直尚成菩薩之行，三藏何失，云無行耶？答：從本則有，據迹說無。有教無人良可信矣。}@
%{问：既然这样，为什么前面解释直心等等的文字，都具备五种呢？世间直心尚且能成就菩萨的行，三藏经典有什么失误，说没有修行呢？答：从根本上来说是有的，根据迹相来说就没有。有教化而没有人，确实值得相信。}%
@{須汎論者，通別二教猶非正意，秖可汎論以為較量。}@
%{需要泛泛而论的人，通别二教都还不是正意，只能泛泛而论来进行比较。}%

@{二、今為下，正釋，三：初、通。荊溪云：約通教釋。初以直心對於見地而云登地見理者何耶？答：於通教中，上根菩薩初地見真，義當三人共位見真。入第三地為深心者，此十三句中云深心者，非前三心之深心也。故前深心但是初發之深心也，望聲聞人得名深耳。第四去，云事理俱行乃至智慧，以對十地皆從成就別別言之。通教初心既事理俱行，亦應合有教化調伏，乃至起根得名處別，故別對之以成竪義。通教尚爾，況復圓耶。言善慧者，借別名通，故所列地不標地稱，但云初地乃至十地。唯此第九暫借別名，至第十地攝後三句併結成地。借此十地者，正借別也。經文但云從初至後，雖無地名，既云登地已見真理，豈可必用乾慧等名？通教初地未名直故，故可借別以名於通，初地斷見仍成通義。又復通教地前無賢，故第十地含於三句。初之兩地俱名為直，故使第十含於三句。}@
%{第二，现在往下解释，正释，分为三个部分：第一个部分，通教。荆溪说：按照通教来解释。最初用直心对应见地，而说登地见理，是怎么回事呢？答：在通教中，上根菩萨初地见真，道理上应该三个人共位见真。进入第三地为深心的人，这十三句中说深心，不是前面三种心的深心。所以前面深心只是初发的深心，望声闻人得到深心的名号罢了。第四个部分，说事理俱行乃至智慧，用来对应十地，都是从成就方面分别分别地说明。通教初心既事理俱行，也应该有教化调伏，乃至起根得名处别，所以分别对应它来成就竖义。通教尚且如此，何况圆教呢？说善慧，借别名通，所以列出的地，不标地称，只说初地乃至十地。只有第九个部分暂时借别名，到第十地摄后三句并结成地。借用这十地，就是正借别。经文只说从初到后，虽然没有地名，既然说登地已经见真理，怎么能一定要用乾慧等等的名号呢？通教初地没有名直，所以可以借别来命名通教，初地断见仍然是通教的义理。又通教地前没有贤，所以第十地包含在三句中。最初的两个地都叫做直，所以使第十地包含在三句中。}%
@{問：通教菩薩有淨土行者，菩薩知有十方諸佛。二乘云何？答：雖同一教，大小義別。二乘道理，不合知之。雖與二乘同坐解脫，自鄙不發，永不求故。又菩薩雖知佛猶永滅，永滅乃與取土義乖，故知此佛無人有教。教既權施，不稱因行，故於權教不須苦窮。}@
%{问：通教菩萨有净土行者，菩萨知道有十方诸佛。二乘呢？答：虽然同一教，大小义不同。二乘的道理，不适合知道。虽然与二乘同坐解脱，自己鄙陋不发心，永远不求，所以。又菩萨虽然知道佛，仍然是永灭，永灭就与取土的义理相违背，所以知道这个佛没有人有教化。教化既然是权宜之施，不符合因行，所以对于权教不必苦苦追究。}%

@{二、別教，二：初、對十地位。二、對十四般若。荊溪云：初釋已將諸句對地，次復更約十四般若者，對開合邊其名便故，以理合故名通初後。故合地前者，合三十心為三，後取等覺成四，開十地為十，故有十四。疏本作含地前者，字誤耳。若依十四般若，然欲解釋出其理者，即如向來消文者。是故一家釋義以義消文，必不以名而局於義，故云無往不通。故知以名拘義無處不壅。}@
%{第二，别教，分为两个部分：第一个部分，对应十地位。第二个部分，对应十四般若。荆溪说：最初解释已经将诸句对应地，其次又更约十四般若，对应开合边，其名方便，以理合，所以叫做通初后。所以合地前，合三十心为三，后取等觉成四，开十地为十，所以有十四。疏本作含地前，字误。如果按照十四般若，然而想要解释出它的道理，就如同刚才消文一样。所以一家解释义理，用义理来消文，必然不会用名而局限于义理，所以说无往不通。所以知道用名拘泥于义理，没有地方不壅塞。}%

@{三、圓，二：初、斥別。二、今以下，顯圓，二：初、約初住，二、初、正示諸句。寂照之智者，從初地至等覺但名照寂，妙覺一位方名寂照。故《瓔珞經》云等覺照寂，妙覺寂照。今約圓義，初後相在，於阿字門具一切義，故知初住分有寂照。分入寂光者，若約前文，則以寂忍三品配三寂光。今此乃以初住理顯名下寂光，二住已上名中品，唯佛名上。二、當知下，結顯圓融。四十一字者，《大品》四十二字以喻圓位。並備眾門者，荊溪云：於十二句，句句遍攝前十七句及以十萬一切佛法，故句句下隨其之言義通橫竪。發心正行等者，圓人初心既在初住始得無生，既斷無明理合唯在果報土中。傍為取機化下二土，即是方便及以同居，何妨亦得化分寂光。下二非正，故名為傍。}@
%{第三，圆教，分为两个部分：第一个部分，斥责别教。第二个部分，现在往下，显现圆教，分为两个部分：第一个部分，约初住。第二个部分，正示诸句。寂照之智，从初地到等觉，只叫做照寂，妙觉一位才叫做寂照。所以《璎珞经》说等觉照寂，妙觉寂照。现在约圆教的义理，初后相在，在阿字门具足一切义理，所以知道初住分有寂照。分入寂光，如果约前文，则以寂忍三品配三寂光。现在这里是用初住的道理显现名下的寂光，二住以上叫做中品，只有佛名之上。第二个部分，当知以下，结显圆融。四十一字，《大品》四十二字用来比喻圆位。并备众门，荆溪说：在十二句，句句遍摄前十七句以及十万一切佛法，所以句句下，随其之言义通横竖。发心正行等等，圆教的人初心既在初住，始得无生，既断无明理合唯在果报土中。旁边为了取机化下二土，就是方便以及同居，何妨也得到化分寂光。下二非正，所以叫做傍。}%

@{二、初住下，例後位。}@
%{第二，初住以下，例后位。}%
