@{維摩經略疏垂裕記卷第四}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第四}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆述}%

@{二、觀心，二：初、正釋觀心因果，二：初、正示因果，二：初、明修觀行因。事理相資者，荊溪云：事即如前十七句，理即指今直心是也。事理不善者，事理二惑也。佛土淨故即境界淨者，境界即所化眾生，所化境淨則說法淨也。說法淨故至明淨者，由物機生令所說穢，故使未堪用淨智化。化道未周未見四淨，故使說等未受淨名。智慧功德，即福慧也。名觀行即者，此約觀成，即五品位始修在名字位中也。法華下，趣觀行道場，近分證菩提。}@
%{第二，观心，分两部分：第一，解释观心因果，第二，阐释因果，第三，说明修观行因。事理相资者，荆溪说：事就是前面十七句，理就是指现在的直心。事理不善者，事理就是二惑。佛土净故即境界净者，境界就是所化众生，所化境净则说法净。说法净故至明净者，由于物机生令所说秽，故使未堪用净智化。化道未周未见四净，故使说等未受净名。智慧功德，就是福慧。名观行即者，此约观成，即五品位始修在名字位中。法华下，趣观行道场，近分证菩提。}%

@{二、若功下，明入分真果，二：初、從行入似。觀行內熟，諸佛外加，內外相藉，麁垢自落。}@
%{第二，若功下，说明进入分真果，分两部分：第一，从行入似。观行内熟，诸佛外加，内外相藉，粗垢自落。}%

@{二、從相下，從似入真，二：初、分真作佛。入銅輪者，《瓔珞》以六輪喻位，十住，銅輪也。即於二土自行等者，荊溪云：穢淨二種同居土也。謂住觀行相似位時修淨土因，若入銅輪還於二土以攝同類，乃至令入有餘果報，故下用經四句結云教化眾生調伏等也，即用前文橫竪對土釋於淨穢二同居也。若以上化下，即有餘同居。為說漸頓等者，施五時化也。}@
%{第二，从相下，从似入真，分两部分：第一，分真作佛。入铜轮者，《璎珞》以六轮喻位，十住，铜轮也。即于二土自行等者，荆溪说：秽净两种同居土。谓住观行相似位时修净土因，若入铜轮还于二土以摄同类，乃至令入有余果报，故下用经四句结云教化众生调伏等也，即用前文横竖对土释于净秽二同居也。若以上化下，即有余同居。为说渐顿等者，施五时化也。}%

@{二、若下，拒難釋成。若不於二土攝生、五時設化者，何須八相耶？八相者，下兜率、託母胎、降生、踰城、降魔、成道、說法、涅槃。}@
%{第二，若下，拒难释成。若不于二土摄生、五时设化者，何须八相耶？八相者，下兜率、托母胎、降生、踰城、降魔、成道、说法、涅槃。}%

@{二、一往下，結歎觀解。一往等者，一往謂觀心於消文非要。二往則非約觀心，無以伸心淨土淨之義也。故知觀心於消文甚要，故云實是真淨佛土義也。多是執文等者，文謂文字，指前別釋文也。荊溪云：別釋即對三教文故。故前通釋三心之中，唯指自性清淨之心方近於觀，餘皆言教。是故約心圓頓釋之，以明深詣。}@
%{第二，一往下，结叹观解。一往等者，一往谓观心于消文非要。二往则非约观心，无以伸心净土净之义也。故知观心于消文甚要，故云实是真净佛土义也。多是执文等者，文谓文字，指前别释文也。荆溪说：别释即对三教文故。故前通释三心之中，唯指自性清净之心方近于观，余皆言教。是故约心圆顿释之，以明深诣。}%

@{二、復次下，結示圓別相成，二：初、正示，二：初、正示相須。譬如非日等，荊溪云：但詣理釋義當於橫，對文釋義當於竪，其實圓釋不當橫竪。圓別俱教尚成橫竪互有資益，況以教觀而為橫竪，秖於橫竪更互相資。故以橫等對於三德，即非竪而竪，般若德也；非橫而橫，解脫德也；即此橫竪雙非之理，法身德也。故云非日無以等也。日如橫行，月如初住，歲等即如四十二位。}@
%{第二，复次下，结示圆别相成，分两部分：第一，正示，第二，正示相须。譬如非日等，荆溪说：但诣理释义当于横，对文释义当于竖，其实圆释不当横竖。圆别俱教尚成横竖互有资益，况以教观而为横竖，秖于横竖更互相资。故以横等对于三德，即非竖而竖，般若德也；非横而横，解脱德也；即此横竖双非之理，法身德也。故云非日无以等也。日如横行，月如初住，岁等即如四十二位。}%

@{二、今橫下，總成三德。高廣義顯者，高即竪徹如理，廣即橫周法界。非竪下，配三德，如向記。如世下，彼土有新舊兩伊字，新伊字體一點在上、二點居下，猶此方草書下字，故喻三德不縱橫也。《涅槃．哀歎品》云何等名為祕密之藏？猶如伊字三點，若並則不成伊、縱亦不成。如摩醯首羅面上三目，乃得成伊。我亦如是，解脫之法亦非涅槃、如來之身亦非涅槃、摩訶般若亦非涅槃，三法各異亦非涅槃。故知即一而三、即三而一方是涅槃也。}@
%{第二，今横下，总成三德。高广义显者，高即竖彻如理，广即横周法界。非竖下，配三德，如向记。如世下，彼土有新旧两伊字，新伊字体一点在上、二点居下，犹此方草书下字，故喻三德不纵横也。《涅槃．哀叹品》云何等名为秘密之藏？犹如伊字三点，若并则不成伊、纵亦不成。如摩醯首罗面上三目，乃得成伊。我亦如是，解脱之法亦非涅槃、如来之身亦非涅槃、摩诃般若亦非涅槃，三法各异亦非涅槃。故知即一而三、即三而一方是涅槃也。}%

@{二、若三下，結顯。三土四土者，荊溪云：於四土中合於方便及以同居，皆應土故，故云三也。}@
%{第二，若三下，结显。三土四土者，荆溪说：于四土中合于方便及以同居，皆应土故，故云三也。}%

@{三、帖文，二：初、十二句相資。帖文釋者，荊溪云：向約教觀非不消經，未是逐句消文故也。直心即是圓教中道者，圓教如前教觀中教觀二圓方是圓門真淨土義。備目足等者，目足喻解行，涼池喻涅槃。涼池喻，出《大經》。迷於一諦法界惑者，見思迷真、塵沙迷俗。金剛頂者，即等覺入金剛喻定，能破元品無明，故名金剛頂。亦曰金剛心，以此惑難破，定如金剛，所擬皆碎。言有通有別，別在等覺，義通諸地。眾生正報至佛土淨也者，荊溪云：此中分於止行二善。但對依淨及佛土嚴者，非獨依及土嚴而已，正報亦合清淨及嚴。但今正為明於依報故耳。正報止行即是惠施及以願加，名為清淨。如成五度乃至十善，一切皆然。如四無量本是利他，尚有止行，如治瞋等豈非止善，為攝生故豈非行善？自餘諸行，一切準知。亦如世人等者，還是宿世以法相關，方乃感應如此。}@
%{第三，帖文，分两部分：第一，十二句相资。帖文释者，荆溪说：向约教观非不消经，未是逐句消文故也。直心即是圆教中道者，圆教如前教观中教观二圆方是圆门真净土义。备目足等者，目足喻解行，凉池喻涅槃。凉池喻，出《大经》。迷于一谛法界惑者，见思迷真、尘沙迷俗。金刚顶者，即等觉入金刚喻定，能破元品无明，故名金刚顶。亦曰金刚心，以此惑难破，定如金刚，所拟皆碎。言有通有别，别在等觉，义通诸地。众生正报至佛土净也者，荆溪说：此中分于止行二善。但对依净及佛土严者，非独依及土严而已，正报亦合清净及严。但今正为明于依报故耳。正报止行即是惠施及以愿加，名为清净。如成五度乃至十善，一切皆然。如四无量本是利他，尚有止行，如治瞋等岂非止善，为摄生故岂非行善？自余诸行，一切准知。亦如世人等者，还是宿世以法相关，方乃感应如此。}%
@{二、結撮正要。佛土淨等者，荊溪云：依此經文初釋及以四種之文，所以具二種者，前約當分，從又四下即約跨節，自行約理性，化他約悲願，願期皆令至自性，故正意皆是淨心故也。此有二意：一者句句名異，不出淨心。二者雖十二句，意在十三淨心句也。故知淨心者，先淨自心方淨他心。他心若淨，於成佛處心淨眾生來生其國。次跨節者，秖由自性清淨，心淨即入初住，能現四土攝取眾生，四土四心皆悉清淨。眾生四心分別雖殊，究而窮之不出一體，故淨他秖是自性淨心淨。事理惑除者，至此方始兼論正報。事理秖是障真障中之惑耳，障真為事、障中為理，二惑俱除，感常寂土。各見淨穢者，五濁輕重同居淨穢，體析巧拙有餘淨穢，次第頓入實報淨穢，分證究竟寂光淨穢。此皆隨機感見差別，如飯色異。寂光妙體本自無差，猶如一器。}@
%{第二，总结要点：佛土清净等等，荆溪说：根据此经文开头解释，以及用四种文体，所以具备两种，前面约当分，从“又四”以下就约跨节，自行约理性，化他约悲愿，希望都令其达到自性，所以正意都是净心。这里有两个意思：一是句句名称不同，不出净心。二是虽然十二句，意思在十三净心句中。所以知道净心，先净自心才能净他心。他心如果净，在成佛处心净众生来生其国。其次跨节，仅仅由自性清净，心净就进入初住，能显现四土摄取众生，四土四心都悉数清净。众生四心分别虽然不同，究其根本不出一体，所以净他仅仅是自性净心净。事理惑除，到此才开始兼论正报。事理仅仅是障真障中之惑而已，障真为事、障中为理，二惑俱除，感得常寂土。各见净秽，五浊轻重同居净秽，体析巧拙有余净秽，次第顿入实报净秽，分别证得究竟寂光净秽。这些都是随缘感见的差别，就像饭的颜色不同。寂光妙体本来没有差别，就像一个器皿。}%

@{二、身子生疑，二：初、分科。二、隨釋，二：初、生疑之由。大乘方等至淨土也者，荊溪云：自方等前不云此土穢中有淨，純小乘人，爾來未知，故云祕密。良由爾前顯露未堪，至今經中方顯昔密以斥小宗，故云有也。約教暫無，附道理論所以云有。未能稱機疑問者，且從迹說，承佛力故。若從本論，自力亦能。自力雖能，終歸讓主，故引《法華》以證發迹。又若不蒙加，無由能疑。加為疑由，可加由智。}@
%{第二，身子生疑，分为两部分：第一，分科；第二，随释。随释又分为两部分：第一，生疑之由。大乘方等至净土也者，荆溪说：从方等前不曾说此土秽中有净，纯属小乘人，尔来不知，所以说秘密。良由尔前显露未堪，至今经中才显昔密以斥小宗，所以说有。约教暂无，附道理论所以说有。不能称机疑问者，且从迹说，承佛力故。如果从本论，自力也能。自力虽然能，终归让主，所以引《法华经》以证发迹。又如果不能蒙加，无由能疑。加为疑由，可以加由智。}%

@{二、正疑念。荊溪云：菩薩三祇去，立其疑宗。三藏教宗三祇修時是淨土行，與十方佛正報果同。何得下，因聞置疑。若三祇行是淨佛土，釋迦之土今即應淨。此疑釋迦為菩薩時其心不淨。若不下，結疑。言翻覆者，以土疑佛、以佛疑土。}@
%{第二，正疑念。荆溪说：菩萨三祇去，立其疑宗。三藏教宗三祇修时是净土行，与十方佛正报果同。何得以下，因闻置疑。如果三祇行是净佛土，释迦之土现在就应该净。此疑释迦为菩萨时其心不净。如果不往下，结疑。说翻覆者，以土疑佛、以佛疑土。}%

@{三、佛釋疑，二：初、分科。二、隨釋，三：初、佛以日月問。眾寶所成者，日宮是赤金頗梨所成，月宮是白銀琉璃所成。彼中下，荊溪云：天子譬真身，宮譬真土。而云真應二土者，但是文略，應雙標身土。萬德下，明真能起應，故合標之。真應法身所依者，真是法身，通云所依及以所照，即是同居淨等四土。又譬下，前總以日月及以天子但作能照所依之譬。今置天子、又離日月作真緣譬，譬能成熟及照顯也。盲者二事俱不見，故緣修地前、真修登地，真緣合時破一分無明，即有真身依於真土而能照於三土。眾生成熟即譬正報說法，照顯即譬佛土攝生。常自照顯四種淨土者，且置同居穢也。為二緣集等者，此乃雙舉所除故也。身子雖除有為緣集，猶有無為，不見四淨。又復身子縱除穢中有為緣集，亦未能見淨同居也。故總二障障於五眼以責身子。又有為無為者，釋通諸盲者所以故也。}@
%{第三，佛释疑，分为两部分：第一，分科；第二，随释。随释又分为三部分：第一，佛以日月问。众宝所成者，日宫是赤金颇梨所成，月宫是白银琉璃所成。彼中以下，荆溪说：天子譬真身，宫譬真土。而云真应二土者，只是文略，应双标身土。万德以下，明真能起应，所以合标之。真应法身所依者，真是法身，通云所依及以所照，即是同居净等四土。又譬以下，前总以日月及以天子但作能照所依之譬。今置天子，又离日月作真缘譬，譬能成熟及照显也。盲者二事俱不见，所以缘修地前、真修登地，真缘合时破一分无明，即有真身依于真土而能照于三土。众生成熟即譬正报说法，照显即譬佛土摄生。常自照显四种净土者，且置同居秽也。为二缘集等等，此乃双举所除故也。身子虽除有为缘集，犹有無為，不见四净。又复身子纵除秽中有为缘集，亦未能见净同居也。所以总二障障于五眼以责身子。又有为无为者，释通诸盲者所以故也。}%

@{二、身子事答。荊溪云：身子亦未悟於日月譬之深旨，且依於事而為答耳。}@
%{第二，身子事答。荆溪说：身子也未悟于日月譬之深旨，且依于事而为答耳。}%

@{三、佛合。眾生至不見同居淨土者，雖從近說，正以此文斥於身子不見四淨，是故且以同居言之。豈可即令身子見於有餘果報？以從道理，故文兼以有餘等合，故從界內罪去次第合之。言界內罪者，即界內真諦之執，乃為同居淨土之障。此罪即以無為集合共障五眼，故便不見四種淨土。若秖單訶不見同居之淨土者，則不須云二種緣集以通責，故次第釋出。若爾，同居淨中亦有執真與無為合，何以得見同居淨耶？答：以彼生者已除界內二種障故，今從穢責，故云障彼同居淨土。若從同居淨中責者，秖得云不見有餘果報等三。有前四種罪障者，界內有為緣集障、界內塵沙障、界外塵沙障、界外無明障。而此四障於四淨，故知身子具四種障。身子雖除惡有為集，然由有於淨有為集，不依佛慧，故使於垢不能見淨，是故四淨悉皆不見。}@
%{第三，佛合。众生至不见同居净土者，虽然从近说，正以此文斥于身子不见四净，所以且以同居言之。岂可即令身子见于有余果报？以从道理，所以文兼以有余等等合，所以从界内罪去次第合之。言界内罪者，即界内真谛之执，乃为同居净土之障。此罪即以无为集合共障五眼，所以便不见四种净土。如果仅仅责备不见同居之净土者，则不须说两种缘集以通责，所以次第释出。如果这样，同居净中也有执真与无为合，何以得见同居净耶？答：以彼生者已除界内两种障故，今从秽责，所以说障彼同居净土。如果从同居净中责者，仅仅得说不见有余果报等等三。有前四种罪障者，界内有为缘集障、界内尘沙障、界外尘沙障、界外无明障。而此四障于四净，所以知身子具四种障。身子虽除恶有为集，然由有于净有为集，不依佛慧，所以使于垢不能见净，所以四净悉皆不见。}%
@{四、螺髻自引所見釋身子疑，二：初、敘意分科。生聞信之善者，荊溪云：初聞未信，覩相方伏，伏已方信所聞不虛，是故二種俱名生善。}@
%{四、螺髻自己引用所见来解释身子疑惑，分为两部分：第一部分，叙述意旨，分门别类。听到信之善的人，荆溪说：最初听到的时候还没信，看到相貌才信服，信服之后才相信所听到的并非虚假，所以这两种都叫做生善。}%

@{二、初文下，隨文釋義，二：初、先折身子疑念。二、正舉所見釋疑，二：初、分科。二、隨釋，三：初、梵王見淨。荊溪云：梵王欲顯如來案地之奇。第六天寶者，《無量壽經》上卷云西方世界名曰安樂，其佛國土自然七寶，超踰十方一切世界眾寶中精，其寶猶如第六天寶。荊溪云：問若同居淨對穢為橫者，香積亦判為淨同居，何以在上如許恒沙？答：夫論竪者約淺深，未必重累，勝者居上。若以二三同一處見，故說為橫。上下相同，豈得為竪？若準其相，不殊安養，但以無小，稍不同耳。雖安養兼小，義亦唯大。}@
%{第二部分，从第一句开始，顺着文字解释意思，分为两部分：第一部分，首先解释身子心中的疑惑。第二部分，正式举出所见来解释疑惑，分为两部分：第一部分，分门别类。第二部分，顺着解释，分为三部分：第一部分，梵王看到净土。荆溪说：梵王想要显现如来按地之奇。第六天宝，指的是《无量寿经》上卷说的西方世界名叫安乐，其佛国土自然有七宝，超越十方一切世界众宝中的精华，其宝如同第六天宝。荆溪说：如果说同居净土对照秽土是横向的，那么香积土也判为净土同居，为什么在上面有那么多的恒河沙数？回答：如果论述纵向，就约定了浅深，不一定层层叠加，胜者居上。如果从两个、三个同一处来看，所以就说成横向的。上下相同，怎么能够说是纵向的？如果按照其相貌，和安养土没有区别，只是因为没有小乘，稍微不同而已。虽然安养土兼有小乘，但其义理也只有大乘。}%

@{問：寶莊嚴土為在何許？答：秖是安養。}@
%{问：宝庄严土是在哪里？回答：仅仅是安养土。}%

@{舉近況遠者，舉此土六天之寶，比西方淨土之寶耳，實非齊等。}@
%{举近处和远处，举出此土六天的宝，比照西方净土的宝，实际上并不平等。}%

@{二、身子見穢。三、釋見淨穢之由。荊溪云：此文且準明依佛慧則見淨土。應知佛慧理通衍門，平等之言復兼三教，此則通斥身子但見於穢不見四淨。}@
%{第二部分，身子看到秽土。第三部分，解释看到净土和秽土的原因。荆溪说：这段文字暂且按照明依佛慧，就能看到净土。应该知道佛慧理通衍门，平等的言论又兼顾三教，这就是通斥身子只看到秽土，看不到四种净土。}%

@{五、佛現淨土釋疑，二：初、分科。二、隨釋，四：初、案地現淨。答曰有二意者，荊溪云：第一則別，唯一同居；二者理通，通於四淨。與前日月譬意亦同。前說諸方等下，於前縱見佛勝應身，不謂此身別有淨土。今藉佛力，亦未了知佛常寂土及以果報。隨機見者置而不論，故此隨機仍屬於密，不同《華嚴》一切皆見皆聞故也。悉有生淨土之理者，坐華且表同居之淨，仍通四淨。若至法華，四淨因足，蒙授記後分破無明，豈非一分常寂光顯。故寂光中，三土具足自力在當，故云之理。}@
%{第五部分，佛显现净土解释疑惑，分为两部分：第一部分，分门别类。第二部分，顺着解释，分为四部分：第一部分，按地显现净土。回答说有两个意思，荆溪说：第一个是分别的，仅仅是同居净土；第二个是理通的，通于四种净土。和前面日月譬喻的意思也相同。前面说诸方等下，即使看到佛胜应身，也不认为这个身有另外的净土。现在借助佛力，也还没有了解佛常寂土以及果报。随缘而见的人，就暂且不讨论，所以这个随缘仍然属于秘密，不同于《华严经》中一切皆见皆闻。所有生净土的道理，坐莲花就表示同居净土，仍然通于四种净土。如果到了法华经，四种净土因缘具足，蒙受记后分开破除无明，难道不是一部分常寂光显现吗？所以常寂光中，三土具足，自力在其中，所以说之理。}%

@{二、問身子。三、答。四、正釋疑，二：初、分科。二、隨釋，三：初、法。二、譬，二：初、分科。二、隨釋，二：初、開譬。飯異等者，荊溪云：常寂即器，同居有餘果報為三，并身子見理應有四。同居淨穢一土合說，故但云三，不得云四。二、合譬。荊溪云：十種者，初一番別斥身子，後九番通密斥之，與盲者譬及案地譬其意大同。第十文云諸土非垢等者，應將寂光却對前九，應云前九非垢非淨名之為垢，常寂光土亦非垢淨而名為淨。初同居淨穢云五濁重輕等者，亦得輕者名為互清。彼見思輕眾生，壽命劫量等相一切勝此，故名為輕。上下相望者，始圓初住終第九地，悉名果報。第十地及等覺妙覺是三品寂忍，即三品寂光，如前疏文已釋。今文比較，正用此義。六果報與下寂光並者，即是九地與十地並也，七八即是等覺妙覺。十諸土下，荊溪云：雖即一切俱非垢淨，而垢而淨亦成差也。}@
%{第二部分，问身子。第三部分，回答。第四部分，正式解释疑惑，分为两部分：第一部分，分门别类。第二部分，顺着解释，分为三部分：第一部分，法。第二部分，譬喻，分为两部分：第一部分，分门别类。第二部分，顺着解释，分为两部分：第一部分，开喻。饭异等，荆溪说：常寂光土就是器，同居净土有余果报为三种，加上身子所见理应有四种。同居净土和秽土一个土合说，所以只说三种，不能说四种。第二部分，合喻。荆溪说：十种，第一种分别斥责身子，后面九种通密斥责身子，和盲者譬喻以及按地譬喻其意大同。第十句说诸土非垢等，应该把常寂光土反过来对照前面九种，应该说前面九种不垢不净而名之为垢，常寂光土也不垢不净而名之为净。最初同居净土和秽土说五浊重轻等，也可以说轻者名为互清。彼见思轻的众生，寿命劫量等等相一切胜过此土，所以名为轻。上下相望，从初住到第九地，都叫做果报。第十地以及等觉妙觉是三品寂忍，就是三品寂光，如同前面疏文已解释。现在这段文字比较，正是运用这个意思。六种果报和下面的寂光并列，就是九地和十地并列，七八就是等觉妙觉。十诸土下，荆溪说：虽然一切俱不垢不净，但垢和净也能够形成差别。}%

@{問：何故云非垢非淨？答：有事理故。論理不當垢之與淨，約事唯有寂光永淨。又寂光異諸土故非垢，即諸土故非淨；諸土即寂光故非垢，異寂光故非淨。}@
%{问：为什么说非垢非净？回答：因为有事实和道理。论理不应该垢和净，约事只有常寂光永远是净土。又因为常寂光不同于诸土所以不垢，因为是诸土所以不净；诸土因为是常寂光所以不垢，不同于常寂光所以不净。}%

@{問：前釋天器中以寂光譬器，諸土如飯。今那以寂光譬飯？答：不可以譬譬真解脫。若用譬者，通別並通。別已如彼，通即如今。彼此俱譬，理何晦沒。諸土寂光並非垢淨，而垢而淨以之為飯。若寄辨者，果報望寂光，器色入飯色，令飯色有異。故一飯色上有器飯二色，亦名飯色異。下中上寂光展轉復相比，器上有多色並皆入飯色，展轉互相比亦名飯色異。若更以寂光而對諸土異，雙非淨穢別論飯色異者，飯器俱四微，各各非飯器而能成飯器，故通別二譬其理皆善成。}@
%{问：前面解释天器中用常寂光比喻器，诸土如同饭。现在为什么用常寂光比喻饭？回答：不能用比喻来比喻真正的解脱。如果用比喻，就是通别并通。分别已经如同前面，通达就如同现在。彼此都用比喻，道理何必晦涩？诸土和常寂光都不是垢净，而垢和净用它来做饭。如果寄托辨别，果报望向常寂光，器色进入饭色，使饭色有异。所以一种饭色上面有器和饭两种颜色，也叫做饭色异。下中上常寂光互相比较，器上面有多种颜色都进入饭色，互相比较也叫做饭色异。如果再用常寂光来对照诸土不同，双非净秽分别论饭色异，饭和器都具有四微，各自不是饭器而能够成为饭器，所以通别两种比喻其道理都很好地成立。}%
@{三、時眾得益，二：初、分科。二、隨釋：二：初、現淨得益，二：初、五百得忍。即通七地等者，荊溪云：既通許三教無生，故應將前展轉入後以論於得，或超或次從博地凡夫中來，或從小乘方便中來。}@
%{第三，大众获益，分两个方面：第一，分科。第二，随文解释，也分两个方面：第一，现前净获益。第二，五百得忍。这里指的是通达七地等的人，荆溪说：既然通达三教无生，那么就应该把前面一层层转入后面来论证获得，或者超越或者次于从博地凡夫中来，或者从小乘方便中来。}%

@{二、八萬發心。如前分別者，如前明五百皆已發心，約相似位也。荊溪云：八萬發心，準前得忍。或在前教已曾發心，聞於後教重能發也。若超若次、凡來聖來，準說可知。}@
%{第二，八万发心。如同前面分开的，如前面说明五百人都已经发心，大约是相似的地位。荆溪说：八万发心，相当于前面得忍。或者在前面的教法中已经发过心，听到后面的教法再次能够发心。无论是超越还是次于，凡夫来圣人来，根据所说就可以知道。}%

@{二、復穢得益。}@
%{第二，再次获得利益。}%

@{方便品}@
%{方便品}%

@{二、從〈方便〉訖〈香積〉九品明大士助佛闡揚不思議解脫佛國因果，二：初、敘意分章。為破有為等者，荊溪云：今據婬舍酒家等處，正當有為緣集之事。既云顯不思議法身，即指前經所明。符成，即指今經之說。一往雖爾，不及云破有為無為緣集以成四土。}@
%{第二，从《方便》到《香积》九品，说明大士辅助佛陀宣扬不可思议的解脱佛国因果，分两个方面：第一，叙述意旨分章。为了破除有为等，荆溪说：现在根据淫舍酒家等地方，正是缘起有为的事情。既然说显现不可思议的法身，就指前面经文所说明的。符成，就指现在经文的说法。以前虽然如此，但没有说破除有为无为缘起而成就四土。}%

@{二、依章釋義，三：初、明〈方便〉次〈佛國〉來，二：初、正明，二：初、明如來親談上根受道。前於普集等者，荊溪云，此經宗異，體與彼同，故亦真性而為其體。所以還用前經體者，《法華》獨顯尚與一切大乘同體，況俱兼帶，體同何爽？然但須以宗對簡之。故云體是宗家之體，宗是體家之宗，體為所取、宗是能取，故將今經以望普集依正正自分，故使法華一乘因果宗之所取不同諸經。此經乃是佛國因果宗之所取，故使體家之宗永異諸說。以體望宗同而且異，以宗望體異而復同，深得此意可以判諸教、可以會諸部。今為迷者依正各論，其明了者豈聞正報而昧於依？故今明依，應須重述，故於下文問答簡出其旨。又復應知，聞前普集及聞佛國得開悟者雖有前後，今望〈方便〉通名上根，〈方便〉已去名中名下。上根則利，中下則鈍，乃至傳為利鈍。二、為未下，淨名開獎中下獲悟，二：初、正明受益。為未曉者，即中下根。令離諸緣集者，荊溪云：總語諸緣集也。二、若淨下，感果來生。}@
%{第二，依章解释，分三个方面：第一，说明《方便》接着《佛国》而来。第二，正面说明。第三，说明如来亲自谈论上根受道。前面在《普集》等，荆溪说，这部经的宗旨不同，但体性与那些经文相同，所以也是真性作为其体性。所以还要用前面经文的体性，因为《法华经》单独显现尚且与一切大乘同体，何况同时兼带，体性相同有什么问题？但只需要用宗旨来对照简别。所以说体性是宗旨家的体性，宗旨是体性家的宗旨，体性是被取，宗旨是能取，所以把这部经放到《普集》依正正分别来看，所以使《法华经》一乘因果宗旨所取的不同于其他经文。这部经是佛国因果宗旨所取，所以使体性家的宗旨永远不同于其他说法。以体性望宗旨，相同又不同，以宗旨望体性，不同又相同，深刻领悟这个意思就可以判别诸教，就可以融会诸部。现在为迷茫的人依正分别论述，那些明白的人难道听到正报而不知道依报？所以现在说明依报，应该再次叙述，所以在下文问答中简要地提出其旨意。又应该知道，听到前面《普集》和听到《佛国》而开悟的人虽然有先后，现在望《方便》，通称为上根，《方便》已经过去，称为中根下根。上根就利，中下就钝，乃至传为利钝。第二，为那些没有达到，净名开奖中下根获得开悟，分两个方面：第一，正面说明受益。为那些没有明白的人，就是中下根。使他们远离诸缘起，荆溪说：总的来说就是诸缘起。第二，如果净下根，感果来生。}%

@{二、問下，料簡。通為諸經之體者，此明體同義，如前記。若且以事簡，則普集豈不談宗？此經豈不明體？故知二經各論宗體，文從影略，故以普集為今經之體、今經為普集之宗，生起次第使不亂耳。亦猶以普集為今經之序，豈令普集無正、今經無序耶？}@
%{第二，问下根，料简。通称为诸经的体性，这里说明体性相同的意思，如同前面说的。如果仅仅用事来简别，那么《普集》难道不谈宗旨？这部经难道不明白体性？所以知道两部经分别论述宗旨和体性，文从影略，所以用《普集》作为这部经的体性，这部经作为《普集》的宗旨，生起次第使不混乱。也如同用《普集》作为这部经的序言，难道让《普集》没有正文，这部经没有序言吗？}%

@{二、略釋方便義，二：初、列章。二、隨釋，二：初、釋五章，五：初、略釋名。荊溪云：《法華疏》中為顯實故，分為三釋，謂法用及門并祕妙也。今此廢二但取法用者，門論趣入、祕妙開權，今未開權，故闕後釋。不取門者，菩薩可入、二乘闕之，於菩薩中且約當分；復置傳入，故且不云。據理亦合用門一義，以當分入與法用同，故且唯用法用一意。又通祕教，亦可具足用彼三義，方是智所詣之偏。法者，今文且指三偏之法。彼《法華疏》俱指四教並名法故，以未融故，乃屬今經方便，不同彼中乃約四教。二、約教同異。荊溪云：次約四教辨不同者，即是經論所出不同。前文皆但列於有無二門而已、闕三四者，若了一二則曉三四，雙用為三、雙非為四，是故不復列三四也。又復後教望於前，若實若權、說教說證、若他若自，自他相對皆名權者，既非當教之所行用，望從說邊故皆是權。又當教中自他相對，皆以前教若證若說皆為權者，以互奪故，奪前之實成後之權。當教亦得名為實者，為欲對辨一雙，故立自他。如《大經》云世人所見等也。文為四：初、藏。荊溪云：如毘曇至實智者，問此中既云無常事理，事可無常，理何故爾？答：照理所無亦名無常，故使《成論》以有門中事理俱權，以有門理不即事故。法障者，界內塵沙也。二、通。荊溪云：亦可引《大品》若有法過涅槃者證於實智亦名幻也。佛及八地者，所證已齊，但少留殘習耳。三、別。照藏理者，即但中理為惑所覆，如雲外月、礦中金等。四圓。荊溪云：是故文殊等者，此正引證自行實也。亦應通引三十二人各各自說，以證化他，門門不同即是權也，門門不二化他實也。亦可文殊以證自他，以有說故名為化他，說於無說得名自行。}@
%{第二，略释方便义，分两个方面：第一，列章。第二，随文解释，分两个方面：第一，解释五章，分五个方面：第一，略释名称。荆溪说：《法华经疏》中为了显现真实，分为三释，就是法、用、门，以及秘密。现在这里废除后面两个，只取法和用，因为门论趣入，秘密开权，现在还没有开权，所以省略后面的解释。不取门的原因是，菩萨可以进入，二乘缺失，在菩萨中暂且约当分；又置传入，所以暂且不说。根据道理也应该用门一个意义，因为当分入和法用相同，所以暂且只用法用一个意思。又通达秘密教法，也可以具足用那三个意义，才是智慧所到达的偏向。法，现在经文暂且指三个偏向的法。那《法华经疏》都指四教，并命名为法，所以因为没有融会，所以属于这部经的方便，不同于那里是约四教。第二，约教相同不同。荆溪说：其次约四教辨别不同，就是经论所出不同。前面经文都只是列出有无两门，省略三四，如果明白了一二，就明白三四，双用为三，双非为四，所以不再列出三四。又后面的教法望向前面的，无论是实还是权，说教说证，无论是他人还是自己，自他相对都叫做权，既然不是当教之所行用，望从说边，所以都是权。又当教中自他相对，都用前面的教法无论是证还是说都是权，因为互相夺取，所以夺取前面的实成就后面的权。当教也得到称为实，是为了要对辨一组，所以设立自他。如同《大经》说世人所见等。经文分四个方面：第一，藏。荆溪说：如同《毗昙》到实智，问这里既然说无常事理，事可以无常，理为什么这样呢？答：照理所无也叫做无常，所以使《成论》用有门中事理都权，用有门理不即事，所以叫做法障，界内尘沙。第二，通。荆溪说：也可以引用《大品》如果有什么法超过涅槃，证得实智也叫做幻。佛陀和八地菩萨，所证已经齐备，只是稍微留着残余习气。第三，别。照藏理，就是只用中理为惑所覆，如同云外月、矿中金等。第四，圆。荆溪说：所以文殊等，这里正是引用证明自行实。也应该通引用三十二人各自所说，来证明化他，门门不同就是权，门门不二化他就是实。也可以文殊用以证明自他，因为有说，所以叫做化他，说于无说叫做自行。}%
@{三、方便所用法，二：初、正明所用，二：初、總明。至論至非實者，一心所具咸即空中，空中尚亡，權實安在？悉檀利物，四教行焉。}@
%{方便法门，分为两种：第一，正明方便法门的运用；第二，总说方便法门。从理论上来说，那些非真实的东西，都是心识本身具有的，而心识本身就空无，空无尚且不存在，权宜和真实又何在呢？为了利益众生，四种教法得以运用。}%

@{二、但瓔下，別釋，二：初、引《瓔珞》標名。荊溪云：但先總述《瓔珞》三種方便，重釋方便所以故也。意明此品大士種種善巧方便，備如《瓔珞》三種方便令正法久住於世。}@
%{但是，在《璎珞经》下，另有解释，分为两种：第一，引用《璎珞经》来标明名称。荆溪说：首先总述《璎珞经》中三种方便法门，再次解释方便法门的原因。意思是说，这一品中，菩萨种种善巧方便，如同《璎珞经》中三种方便法门一样，能使正法久住于世。}%

@{二、配今經釋義，二：初、遠近配解。荊溪云：言遠近者，室外處處婬舍酒家，如是等事去今時遙，故名為遠。望為諸來問疾者說，去還菴園印述時促，故名為近。遠近皆是助化之緣，莫不為令正法久住。言久住者，謂見佛性。勸求佛身者，即下經云諸仁者！此可患厭，當樂佛身。二、引論釋成。荊溪云：是以中論等者，即與《中論》末代觀法大旨全同。經論遠近，不出此三。}@
%{第二，配合本经来解释，分为两种：第一，从远近来配合解释。荆溪说：所谓远近，就是指那些远离现在时间的，比如外面的妓院、酒馆等等，这些事情离现在很遥远，所以叫做远。而那些希望为前来问病的人讲法，距离庵园印述时间很短，所以叫做近。远近都是助化的因缘，无一不是为了使正法久住。所谓久住，就是指见到佛性。劝求佛身的人，就如同经文里说的“诸仁者！此可患厌，当乐佛身”。第二，引用论典来解释成就。荆溪说：因此，《中论》等等，就与《中论》中末代观法的旨意完全相同。经论的远近，不出这三种。}%

@{二、故前下，牒經論結。荊溪云：引今經文隨方便言，必含破立久住之意。言助佛者，佛之大化亦不出三。}@
%{第二，所以前面，引用经论来总结。荆溪说：引用本经的文句，随方便说法，必然包含破除和建立久住的含义。说助佛的人，佛的大化也超出这三种。}%

@{四、約三業所用，二：初、正釋三業，二：初、正明三密，二：初、約聖應汎明，二：初、正明三密。諸佛菩薩等者，荊溪云：即是自行，本無三業及以十界，故非一異。為化眾生，而以三業十界化物。如是等用，他所不測，故名為密。二、藏通下，約名判教。兩教作意非如鏡像，是故但談神通不言應現。別圓下，地住已上無謀而化，如鏡現像、如月現水，故名應現。以勝能兼劣，是故亦名神通，名同二教，體用全別。荊溪云：攬向神通以示今品用與不同，故於三業以明方便。}@
%{第四，从三业的运用来说，分为两种：第一，正解释三业；第二，正说明三密。诸佛菩萨等等，荆溪说：这只是他们自身的修行，本来就没有三业和十界，所以没有差别。为了度化众生，他们才以三业和十界来化导众生。这种运用，是别人无法测度的，所以叫做密。第二，从藏通下，约名判教。两教的意旨，不像镜子里的影像，所以只谈神通，不谈应现。从别圆下，地住以上，没有谋划而化导，如同镜子里的影像、如同月亮映照在水中，所以叫做应现。以胜能兼劣，所以也叫做神通，名称相同，但两教的体用完全不同。荆溪说：概括神通，表明这一品的运用与其他不同，所以从三业来阐明方便法门。}%

@{二、此品下，就今經的辨。}@
%{第二，从这一品下，就本经来辨别。}%

@{二、此三下，結名示義，二：初、示密義。無方利物者，機熟則應，不定一方，故曰無方。《周易》曰神無方，易無體，孔穎達解云不定繫於一方也。莫測其本者，但見三業施為，莫測所證宗極。此則見用不測其體，故以不測以解密義。即向荊溪云：他所不測，故名為密也。又荊溪云：密者，一一界中各具十，故不可以一界測、不可以多界測，即名為密。二、亦名下，結異名。聖人三業既得名密，更約功用立四異名，名輪、名無失、名不護、名隨智慧。度他摧惑喻之以輪，既無過失不須防護，愚惑已盡故隨智行。}@
%{第二，从这三方面来总结名称和含义，分为两种：第一，说明密义。无方利物者，机缘成熟就应，不固定一方，所以叫做无方。《周易》说“神无方，易无体”，孔颖达解释说“不固定在一个地方”。莫测其本者，只看到三业的作为，无法测度所证的究竟。这就是说，只看到运用，无法测度其本体，所以用“不测”来解释密义。就像荆溪说的：别人无法测度，所以叫做密。荆溪还说：密，就是每一界中都具足十法，所以不能用一界来测度，也不能用多界来测度，这就是叫做密。第二，也叫做等等，总结不同的名称。圣人的三业既然叫做密，又根据功用，设立了四种不同的名称，叫做轮、叫做无失、叫做不护、叫做随智慧。度化他人，摧毁烦恼，用轮来比喻，没有过失，不需要防护，愚惑已尽，所以随智慧而行。}%

@{二、良以下，結示妙用。同棲空室者，空室表寂光也。荊溪云：正示同居，現疾得名，名方便品。}@
%{第二，良等等，总结说明妙用。同栖空室者，空室代表寂光。荆溪说：正说明同住，现疾得名，叫做方便品。}%

@{五、約觀心。一心至意知者，荊溪云：秖是初修三業十界諸根之相，若破若立諸教諸觀，元意秖為成此妙觀。}@
%{第五，从观心来说。一心至意知者，荆溪说：这只是初修三业十界诸根的相，无论是破除还是建立，无论是哪一种教法，无论是哪一种观法，最初的意图只是为了成就这种妙观。}%

@{二、簡說者，二：初、問。二、答，二：初、古解。荊溪云：此具三意，而不及初，何妨一品。是集經者，以諸經中爾時等言，悉是集者，所以不用。次家釋者，豈有寶積不云白佛？於佛前述淨名，事乃專輒云毘耶離等。二、今釋恐者，表非定執。大師謙也。阿難至為說者，此《報恩經》四願中一，如解通序已明。既願重說，驗知當時佛為阿難重說此品，故至結集次前誦出。荊溪云：故知今解深得經旨，以加阿難本願等言有來處故。}@
%{第二，简说者，分为两种：第一，问；第二，答。第一，古解。荆溪说：这包含三种意思，而没有涉及到最初的意思，何妨是一品。这是集经的人，因为诸经中“尔时”等等的话语，都是集经者，所以不用。次家解释者，难道有宝积经不说白佛？在佛面前宣说净名，事情却专门说“毗耶离”等等。第二，现在解释恐怕者，表明不是固执。大师谦虚而已。阿难至为说者，这是《报恩经》中四愿之一，如同解释通序已经明白。既然希望重说，就证明当时佛陀为阿难重说这一品，所以直到结集的时候，才诵出来。荆溪说：所以知道现在的解释，深刻地得到了经文的旨意，因为加上阿难本愿等等的话语，是有出处的。}%

@{三、入文解釋，二：初、分科敘意，二：初、分科。二、形聲下，敘意。二、就初下，隨文釋義，二：初、半品明形益方便，二：初、分科。二、隨釋，二：初、歎德，二：初、標住處及人，二：初、總釋。有長人之德者，《風俗通》云春秋之末，鄭有賢人，著一篇，號鄭長者。謂年耆德艾事長於人，以之為長者。重益今機者，聞述彈折之言，俱獲圓大之益也。因之功成者，荊溪云：往益今益、私益眾益、斥益熟益、現益當益、大益小益、偏益圓益，始終收束疾無不攝，疾為法界功之極也。}@
%{第三，进入经文解释，分为两种：第一，分科叙述意思；第二，分科。第二，从形声下，叙述意思。第二，从初下，随文解释，分为两种：第一，半品说明形益方便；第二，分科。第二，随文解释，分为两种：第一，赞叹德行；第二，标明住处和人；第三，总说。有长人之德者，《风俗通》说，春秋末年，郑国有贤人，著了一篇，叫做郑长者。意思是说，年龄老迈，德行高尚，做事比别人长久，所以叫做长者。重益今机者，听到弹折的话语，都获得圆满的利益。因此功成者，荆溪说：往益今益、私益众益、斥益熟益、现益当益、大益小益、偏益圆益，始终收束，疾无不摄，疾为法界功之极也。}%
@{二、維摩下，別釋，二：初、指釋維摩。如前釋者，荊溪云：具如玄文釋名中明。二、長下，今解長者，二：初、辨示本迹。二、今略下，開章解義，二：初、列章。第四帖釋，即下正歎德文，於此懸科耳。荊溪云：《法華疏》釋長者離為四義，今亦具四。初、世長者，借喻事理。法身長者，事理相符，名同理異。觀心長者，即是法身長者之行相也，亦是法身長者之因果也。帖經長者，即是因果長者之誠證也。亦顯經文次第有在。}@
%{第二部分，分别解释“维摩”和“长者”。第一部分，解释“维摩”。就像之前解释的那样，荆溪说：详细内容可以参考《玄文释名》中的解释。第二部分，解释“长者”。第一部分，辨明“长者”的本迹。第二部分，解释“长者”的含义，并列出章节。第四帖的解释，就是下面赞叹德行的文字，在这里只是提出一个问题而已。荆溪说：《法华经疏》解释“长者”分为四种含义，现在也同样列举四种。第一种，世间长者，借喻事理。第二种，法身長者，事理相符，名称相同而道理不同。第三种，观心长者，就是法身長者的行为表现，也是法身長者因果关系的表现。第四种，帖经长者，就是因果长者真诚的证明。这同时也体现了经文顺序的安排。}%

@{問：既云因果，今修十法即獲淨名之十法耶？答：依經修觀，道理必然。淨名一德具九，修時必諸句互融。若修一德尚具十德，何況修十不具十耶？但以一德而為言端。應修十德共成一德，餘德亦然，方名具德。故便修時一句遍攝，則令至果一德通收。}@
%{问：既然说因果，那现在修十法就能获得净名经中的十法吗？答：按照经文修观，道理必然如此。净名经中一个德行包含九个德行，修的时候，所有句子都互相融合。如果修一个德行尚且包含十个德行，更何况修十个德行不包含十个德行呢？只是用一个德行来作为论述的中心。应该修十个德行共同成就一个德行，其他德行也是如此，才能称为具德。所以，在修的时候，一句经文包含所有，就能让最终的结果一个德行包含所有。}%

@{問：若爾，此之十德即十號不？答：名殊義合。何者？從如實道故名姓貴，堪應供故所以位高，以遍知故豈非多饒，既具通明即是威勢，善契祕藏由於智深，解三世間必在年宿，士中之上由三業淨，丈夫屈伏乃關禮備，是天人師諸佛方歎。世間之長而為下歸，故此一號亦具九德。}@
%{问：如果是这样，这十个德行就是十个称号吗？答：名称不同，含义相同。为什么呢？因为从如实之道，所以称为姓贵；因为堪应供，所以位高；因为遍知，所以多饶；因为具通明，所以威势；因为善契秘藏，所以智深；因为解三世间，所以年宿；因为士中之上，所以三业净；因为丈夫屈伏，所以礼备；因为是天人师，所以诸佛赞叹。世间之长，而成为下归，所以这一个称号也包含九个德行。}%

@{問：淨名即是果德佛不？答：從本必然，迹為因化。觀心十德尚得名為觀行如來，發心畢竟豈踰於此？}@
%{问：净名经中的“净名”就是果德佛吗？答：从根本上来说，必然如此；从迹相上来说，是因缘化现。观心十德尚且能够称为观行如来，发心毕竟怎么会超过这个呢？}%

@{二、隨釋，四：初、世間長者。文中先列名。次、何者去，解義。貴族者，剎利姓也，猶此方王公之族。爵位者，〈王制〉曰王者之制祿爵凡五等，謂公、侯、伯、子、男。此周制也。《白虎通》曰爵者，畫也。各量其職，盡其才也。貧無財惠者，《禮記．檀弓》曰昔者衛國凶饑。夫子為粥與國之餓者，不亦惠乎。王弼云夫進物之速者，義不若利。故今云無財世不重也。無寵不威者，寵，愛也。為帝王所愛重，則有威勢也。《文選》曰新安王寵冠列蕃。神解明鑒者，如臧武仲之智也。物情不揖者，不揖敬也。年耆者，《爾雅》云耆也貌皓，謂髮白也。斯惡者，斯應作廝，音斯，廝，養也。又廝，猶下也。操行無瑕者，瑕，玉之病也。秉行淳正，如玉無瑕。《詩》云言念君子，溫其如玉。而外至瞻愛者，《詩》云人而無禮，胡不遄死。人而無儀，不死何為。上人不睦者，以豪貴為上人，非皆在已上。名不徹遠者，由不為上人所稱故。豪貴歌詠者，即上人和睦，故歌詠其德也。〈曲禮〉曰僚友稱其弟也，執友稱其仁也，交遊稱其信也。鄭注曰僚友，同官者。執友，同志者。無恩及下者，下謂下民。《左傳》云視民如子，又曰子產從政一年，輿人誦之。三年，而人又歌之曰：我有子弟，子產教之。我有田疇，子產殖之。子產而死，誰人嗣之？又《詩》曰蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。此皆恩及下民，故崇敬之也。}@
%{第二部分，分别解释“世间长者”。文中首先列出名称，然后解释含义。贵族，就是刹利姓，就像现在的王公贵族。爵位，《王制》中说，王者制定的爵位等级共有五等，分别是公、侯、伯、子、男。这是周朝的制度。《白虎通》中说，爵位就是画，根据不同的职位，发挥不同的才能。贫无财惠者，《礼记·檀弓》中说，卫国曾经发生过饥荒，孔子就为国家饥饿的人煮粥，难道不算是仁惠吗？王弼说，给予物质的快，不如道义。所以现在说，没有钱财，世俗不会重视。无宠不威者，宠，就是爱。受到帝王的喜爱和重视，就会有威势。《文选》中说，新安王受宠，位居诸侯之首。神解明鉴者，就像臧武仲的智慧。物情不揖者，不揖就是不敬。年耆者，《尔雅》中说，耆就是头发白了。斯惡者，斯应该读作厮，音同斯，厮，就是养。又，厮，就是低下。操行无瑕者，瑕，就是玉的毛病。秉持品行纯正，就像玉没有瑕疵。《诗经》中说，思念君子，温润如玉。而外至瞻爱者，《诗经》中说，人没有礼仪，为什么不早点死？人没有仪容，不死干什么？上人不睦者，把豪贵的人当作上等人，并非都是比自己高的人。名不彻远者，因为没有被上等人称赞，所以名声不远扬。豪贵歌詠者，就是上等人和睦相处，所以歌颂他们的德行。《曲礼》中说，僚友称赞他的弟弟，执友称赞他的仁义，朋友称赞他的信义。郑注说，僚友，就是同官的人。执友，就是志同道合的人。无恩及下者，下指的是百姓。《左传》中说，视百姓如子，又说，子产从政一年，百姓都称赞他。三年后，百姓又唱歌赞美他，说：我有子弟，子产教导他们；我有田地，子产耕种它们。子产死了，谁来继承他的事业呢？又，《诗经》中说，蔽芾甘棠，不要砍伐，这是召伯曾经休息的地方。这些都是恩惠及于百姓，所以百姓都崇敬他们。}%

@{二、出世長者，二：初、敘意。二、一從下，正釋。從初發心者，若遠推其始，則以相似為發心也，義如前釋。若近取分真，則以初住為發心。今淨名位居等覺，若推發心必兼二意，發生理慧俱約分真。法王種性中生者，中道妙理是佛種性，今觀此理而發妙慧，名種性中生，即姓貴也。證無生忍者，荊溪云，但讓佛寂滅，則於無生最居其極。降魔制外者，應云降制界內界外。權實者，即是同體權實故也。記別，應云授法身記。釋梵所敬，下人歸崇，且據隨近以說。若約四教，則為聖天所敬、賢人歸崇。能輔釋尊等者，應云能闡十方四土佛法，淨土之言不局同居穢土而已。}@
%{第二部分，分别解释“出世长者”。第一部分，叙述含义。第二部分，从“一从”开始解释。从初发心者，如果从远古推溯其起源，那么以相似为发心，含义如前所述。如果从近处取分真，那么以初住为发心。现在净名经中的净名菩萨位居等觉，如果推溯其发心，必然兼顾两种含义，发起的理慧都约分真。法王种性中生者，中道妙理是佛的种性，现在观照这个道理而发起妙慧，叫做种性中生，也就是姓贵。证无生忍者，荆溪说，只要让佛寂灭，那么在无生上就最居其极。降魔制外者，应该说降伏界内界外。权实者，就是同体权实。记别，应该说授予法身记。释梵所敬，下人归崇，这里只是根据最近的说法。如果按照四教，那么就是圣天所敬，贤人归崇。能辅释尊等者，应该说能够阐明十方四土佛法，净土的含义不局限于同居秽土。}%
@{三、觀心，二：初、正釋。荊溪云：觀心釋中一一皆附下文帖釋以為觀相，教理有憑，故與他人明觀有異，但異於果，並名觀心。愛見魔外者，愛惑即魔，見惑即外。舉足至伽梨者，此約六作以明修觀。言六作者，謂一行、二住、三坐、四臥、五語默亦曰言談、六作作謂所作之事。二作字並去聲。舉足下足即行，著僧伽梨即作作，中略其四，故云乃至。悉皆一心者，六作雖殊，觀心豈異？造次必於是，顛沛必於是。二、當知下，結歎。故法華等者，此引第五頌現在四信、滅後五品文。四信者，一、一念隨喜，二、略解言趣，三、廣為他說，四、深信觀成。此頌第四，即是五品正行六度也。今論修觀在名字位中，引經通證，不須執文以害其心。故荊溪云：此引《法華》正是觀行四位之觀，觀心灼然在於隨喜之前。佛子住是地者，謂修觀行所住之處也。即是佛受用等者，妙觀理等，與佛無殊，故指所居是佛受用，四儀運動咸與佛同。尚下，結況也。若準《法華》尚同妙覺極果，豈不得名淨名等覺耶？佛如長者，淨名如子。}@
%{第三，观心，第二：首先，正确解释。荆溪说：观心解释中，每一项都附在下文贴释，作为观相，教理有凭据，所以与他人明观不同，但不同于果位，都叫做观心。爱见魔外，爱惑就是魔，见惑就是外。举足到伽梨，这是约六作来阐明修观。说六作，就是指一行、二住、三坐、四卧、五语默也称言谈、六作，作指的是所作之事。二作字都去声。举足下足就是行，着僧伽梨就是作作，省略了其中四项，所以说乃至。悉皆一心，六作虽然不同，观心难道有异？仓促之间必然如此，颠沛流离必然如此。第二，当知以下，总结感叹。所以《法华经》等，这里引用第五颂现在四信、灭后五品文。四信，第一，一念随喜，第二，略解言趣，第三，广为他说，第四，深信观成。此颂第四，就是五品正行六度。现在论修观在名字位中，引用经文通证，不必执着文字而伤害其心。所以荆溪说：这里引用《法华经》，正是观行四位之观，观心灼然在于随喜之前。佛子住是地，指的是修观行所住的地方。即是佛受用等，妙观理等，与佛无殊，所以指所居是佛受用，四仪运动都与佛相同。尚以下，总结假设。如果按照《法华经》，尚且同妙觉极果，难道不能叫做净名等觉吗？佛如长者，净名如子。}%
@{二、歎德，二：初、標。二、供下，釋，十：初、姓貴。以供養諸佛為種姓。荊溪云：如世父母所有子息，自非所生焉能供養？眾生理等，故能發心。若發生至法分者，發理生慧正在分真。從佛智生名佛真子，故云口生。從理法生名法王子，故云化生。理智分顯，名得佛法分。三慧顯理者，由圓賢位起聞思修，得入初住乃至等覺，故云顯理。釋成種性者，如世孝子存沒無違，父在觀志、父沒觀行，故知父母為德本也。真性以為眾善之原，依之植善，善有本也，咸依善本名真供養。觀畢竟空種大智種者，上種去聲，下種上聲。能觀屬智，真空是境，大智觀境故名種種。從解生行者，智為能觀，故名大解。從此立行，行方稱境。境智既冥，萬行具足。引《大品》云諸法雖空等者，智應於空，方今行足。}@
%{第二，叹德，第二：首先，标明。第二，供养以下，解释，十项：首先，姓贵。以供养诸佛为种姓。荆溪说：如同世俗父母所有子息，如果不是自己所生，怎么能够供养？众生理等，所以能够发心。如果发生到法分，发理生慧正在分真。从佛智生，叫做佛真子，所以说口生。从理法生，叫做法王子，所以说化生。理智分显，叫做得佛法分。三慧显理，是由圆贤位起闻思修，得入初住乃至等觉，所以说显理。解释成种姓，如同世俗孝子存没无违，父亲在世观志，父亲去世观行，所以知道父母为德本。真性以为众善之原，依之植善，善有本，都依善本叫做真供养。观毕竟空种大智种，上种去声，下种上声。能观属智，真空是境，大智观境，所以叫做种种。从解生行者，智为能观，所以叫做大解。从此立行，行方称境。境智既冥，万行具足。引用《大品般若经》说诸法虽空等，智应于空，方今行足。}%
@{二、位高。此義猶通者，荊溪云：通上下地也。今淨名位別而不通。別中三位，有本有迹，迹因本果故也。因中又有二位別者，隨諸經中有立不也，故存沒異。若居中等者，立三品者，通總言耳。等覺所存，如向所明。不能牽者，以中下寂忍是寂光土，不能牽生果報土也。}@
%{第二，位高。此义犹通，荆溪说：通上下地。现在净名位别而不通。别中三位，有本有迹，迹因本果。因中又有两位别，随着诸经中有立不，所以存没异。如果居中等，立三品，通总言耳。等觉所存，如向所明。不能牵，以中下寂忍是寂光土，不能牵生果报土。}%
@{三、大富。三業功德者，荊溪云：即是三業家之所有，故屬財也。總持一切意業功德者，且從別說。若通塗論，秖由意持，身口方持。言逮諸者，良由此也。言及餘者，三業之外無復餘法。今云餘者，寄方便教從別說之，故云餘也。故圓三業兼方便中一切諸法，如世大國能包小邦。}@
%{第三，大富。三业功德，荆溪说：即是三业家所有，所以属财。总持一切意业功德，且从别说。如果通途论，仅仅由意持，身口方持。说逮诸，良由此也。说及余，三业之外无复余法。现在说余，寄方便教从别说，所以说余。所以圆三业兼方便中一切诸法，如同世俗大国能包小邦。}%
@{四、威報。勞怨者，荊溪云：最能勞累於我故也。魔即四魔等者，兼界內外。能害下，使三諦三智不得開發也。中智不發名害智度母，二智不發名害善權父，使助道不成名害法親。正行助道俱被魔害，故名勞怨。菩薩降伏，猶如報怨。如〈曲禮〉云父母之讎不與共戴天，兄弟之讎不同其國，交遊之讎不反兵。魔害權實二智，即菩薩父母之讎。害諸善法親，即兄弟交遊之讎。故用力無畏之兵以降伏之，名報怨也。怨字平聲。《論語》以直報怨，字乃此作。《說文》作冤，從罔從兔。荊溪云：故害智度善權父母，即害內外一切權實。能害權實，莫若內外天魔外道。故能降伏者，其力稱大。}@
%{第四，威报。劳怨，荆溪说：最能劳累于我。魔即四魔等，兼界内外。能害以下，使三谛三智不得开发。中智不发，叫做害智度母，二智不发，叫做害善权父，使助道不成，叫做害法亲。正行助道俱被魔害，所以叫做劳怨。菩萨降伏，犹如报怨。如同《曲礼》说父母之仇不与共戴天，兄弟之仇不同其国，交游之仇不反兵。魔害权实二智，就是菩萨父母之仇。害诸善法亲，就是兄弟交游之仇。所以用力无畏之兵以降伏之，叫做报怨。怨字平声。《论语》以直报怨，字乃此作。《说文》作冤，从罔从兔。荆溪说：所以害智度善权父母，就是害内外一切权实。能害权实，莫若内外天魔外道。所以能降伏者，其力称大。}%@{五、智深。荊溪云：入深法門者，門，教也。由門深故，所以智善，正用善字而為歎也。明了眾生心之所趣，所趣不同，故應為權。今為釋實者，趣有二種，近遠別故，具如《法華》草喻，疏釋終歸於空。約七方便皆有二趣，遠趣唯一、近趣不同，今從遠說故云一也。此若非實，何須更立？}@
%{第五，智深。荆溪说：进入深奥的法门，门，就是教法。因为门深奥，所以智慧才高超，正因为使用“善”字来表达赞叹。明白众生内心的追求，追求不同，所以应该用权巧方便。现在要解释真实，追求有两种，因为有近远之分，就像《法华经》中的草喻一样，详细解释最终归于空。大约七种方便都有两种追求，远处的追求只有一个，近处的追求不同，现在从远处来说，所以说只有一个。如果这不是真实，为什么还要另外建立呢？}%

@{六、年耆。荊溪云：久於佛道等歎修行者，上句序上二句見理序決定大乘，年耆喻上一句，見久喻下一句。純淑者，《尚書》云政事唯純，孔安國云純，粹也。《爾雅》云純，大也。《方言》純，好也。淑，《詩》傳云淑，美也，好也。經本或作淳，亦專一也。或作熟，非也。}@
%{第六，年耆。荆溪说：久修佛道的人，就像赞叹修行者一样，上面一句话是序言，上面两句话是见理序，决定了大乘，年耆比喻上面一句话，见久比喻下面一句话。纯淑，《尚书》说政事唯纯，孔安国说纯，就是纯粹。尔雅说纯，就是大。方言说纯，就是好。淑，《诗经》传说是淑，就是美，就是好。经本有时写作淳，也是专一。有时写作熟，是不对的。}%

@{七、行潔。諸有所作者，荊溪云：三業隨智，名能善思量。智者慧也，由慧善思令三俱善。三隨於智，故次文云前智後作。若前作後智，雖名為覺，即是不覺。地住諸聖悉皆如是，除地住前及諸小乘不入觀者，但此不與下地同耳。}@
%{第七，行洁。所有做任何事情的人，荆溪说：三业跟随智慧，叫做善思量。智慧就是聪明，因为聪明善思，使三业都善。三业跟随智慧，所以下一句话说先智后作。如果先作后智，虽然叫做觉悟，实际上是不觉悟。地住诸圣都这样，除了地住之前和那些不入观的小乘，只是这里和下一地不同而已。}%

@{八、禮備。歎形心者，荊溪云：上句形也，下句心也。含弘者，弘，大也。又住下，《左傳》曰有威而可畏謂之威，有儀而可則謂之儀。學佛象王迴視者，荊溪云：且寄應佛之儀式也。人倣此，未必全然。有言：具佛相好者，前約儀式解威儀，此約狀貌解威儀。今言下，今正釋，謂常冥至極、遍應十界，故曰不起等。亦猶《周易》云寂然不動，感而遂通矣。此言雖近，可以例遠。八不思議者，一漸漸深入、二深難得底、三同一鹹味、四潮不過限、五有種種寶藏、六大身眾生在中居住、七不宿死屍、八萬流投之不增不減。經文備以《涅槃》八義合之，故云佛法亦爾等也。今言下，心大如海，亦具八義，例同《涅槃》。如下文此室內現八未曾有，即佛性海諸法具足，今文且用不增減一。眾流等者，九道常投而佛界不增，種智常煎而生界不減。以九道不斷性善、佛果不斷性惡，故無增減。應具以二句合之，九道雖投，而由心無取故不增；種智雖觀，而由心無捨故不減。此則具於事理二釋。沃焦，山名，能縮海水。}@
%{第八，礼备。赞叹形心的人，荆溪说：上面一句话是形，下面一句话是心。含弘，弘，就是大。又往下说，《左传》说有威而可畏叫做威，有仪而可则叫做仪。学佛像王回视，荆溪说：只是借用应佛的仪式。人模仿这个，不一定完全一样。有人说：具足佛相好的人，前面是按照仪式解释威仪，这里按照相貌解释威仪。现在说下面，现在正在解释，意思是常冥至极，遍应十界，所以说不起等等。就像《周易》说寂然不动，感而遂通。这句话虽然很近，可以用来类推远处。八不可思议，一渐渐深入，二深奥难得到，三同一咸味，四潮不过限，五有各种各样的宝藏，六大身众生在其中居住，七不宿死尸，八万流投之不增不减。经文备以《涅槃经》八义合起来，所以说佛法也这样。现在说下面，心大如海，也具足八义，例同《涅槃经》。就像下面这句话，这室内出现八个从未有过的，就是佛性海诸法具足，现在这句话就用不增不减一。众流等等，九道常投而佛界不增，种智常煎而生界不减。因为九道不断性善，佛果不断性恶，所以无增减。应该把这两句话合起来，九道虽然投，而由于心无取故不增；种智虽然观，而由于心无舍故不减。这就具足了事理两种解释。沃焦，山名，能够缩海水。}%

@{九、上歎。荊溪云：咨嗟者，歎美之聲，此借凡事以表聖儀。天王上人者，天王，天子也。吳楚之君僣號稱王，仲尼正名，以周天子為天王。《春秋》云天王狩于河陽是也。}@
%{第九，上叹。荆溪说：咨嗟，就是赞美的声响，这里借用凡事来表达圣仪。天王上人，天王，就是天子。吴楚的君主僭号称王，孔子正名，以周天子为天王。《春秋》说天王狩于河阳就是这个道理。}%

@{十、下歸仰。欲色界主者，帝釋是欲界地居天主，梵王是色界四禪天主，故此二人通名世主。荊溪云：弟子釋梵者，舉形服同，及二界主。總而言之，應云九道及七方便，等覺已還無不歸敬。}@
%{第十，下归仰。欲色界主，帝释是欲界地居天主，梵王是色界四禅天主，所以这两个人通称为世主。荆溪说：弟子释梵，举形服同，以及二界主。总而言之，应该说九道以及七种方便，等觉已还无不归敬。}%

@{二、正明形益，二：初、分科。二、隨釋，三：初、標益物處。居廣嚴國者，荊溪云：如前四釋，並須至此以合淨名所居之處。}@
%{第二，正明形益，二：第一，分科。第二，随释，三：第一，标益物处。居广严国，荆溪说：就像前面四种解释，都要到此以合净名所居之处。}%

@{二、正明益物，二：初、分科懸判，三：初、正分科。二、初六下，判本迹。此是從本垂迹者，荊溪云：六度之名近本故也，故從本六以垂迹六。二十九句以末故也，故云是迹資財等，事是末故也。垂此末事，攝取眾生令歸於實。三、簡前義。問中，具足應云何以心密是從本垂迹、身口是因迹顯本？答六度等者，荊溪云：此據從理對事以問，故六度滿亦名為身。意密之處身口具足，所以六度事理名同而本迹各別。故下文云從於本六以垂迹六。若從事說，身口是末，元為同凡。先同後異，方示其本。}@
%{第二，正明益物，二：第一，分科悬判，三：第一，正分科。第二，初六下，判本迹。这是从本垂迹，荆溪说：六度之名接近本，所以从本六以垂迹六。二十九句以末，所以说这是迹资财等等，事是末。垂此末事，摄取众生令归于实。第三，简前义。问中，具足应该说为什么心密是从本垂迹，身口是因迹显本？答六度等等，荆溪说：这是按照道理对事物提问，所以六度满也叫做身。意密之处身口具足，所以六度事理名同而本迹各别。所以下面说从于本六以垂迹六。如果从事说，身口是末，原本是同凡。先同后异，才显示其本。}%
@{二、貲財下，隨文釋義，三：初、心密，二：初、正釋，六：初、施，二：初、約教釋，二：初、斥舊解。荊溪云：若舊等者，淨名非不世財攝生，但直云世財歎意不盡，故應約四土等也。下去例然，故云有事理。}@
%{第二，讲到“资财”这一部分，接下来要根据文章解释说明，分成三个部分：第一部分是“心密”，第二部分是“正释”，第三部分是“施”。“施”部分又分成六个部分：第一部分是“约教释”，第二部分是“斥旧解”。荆溪说：如果像旧的解释那样，净名经中所说的“资财”不包含世间财，而是直接说世间财，那么感叹的意思就不完整了，因此应该按照四土来解释。接下来的部分也是这样，所以说是有事理。}%

@{二、今下，明今釋，二：初、正釋經文，二：初、明四教攝物，二：初、釋資財無量。二、攝諸下，攝諸貧民，二：初、釋所攝，二：初、舉貧。教詔，並去聲。教，示也。詔，告也。俱作平聲亦通。捨父等者，捨勝應父，求小衣食。觀無常如鹽、觀苦如醋，生空麁如米、法空細如麪，得小涅槃如一日價。菩薩三祇等者，荊溪云：三藏菩薩長時六度，故得富名。別教橫竪，知如來藏，更富於前。}@
%{第二，现在开始解释，分成两部分：第一部分是解释经文，第二部分是说明四教摄物，第三部分是解释“资财无量”。第二，讲到“摄诸”这一部分，要摄受贫民，分成两部分：第一部分是解释所摄受的对象，第二部分是举出贫民的例子。“教诏”两个字都去声，教，就是示的意思；诏，就是告的意思。读成平声也通。舍弃父亲等等，就是舍弃胜应父，追求微薄的衣食。观无常就像盐，观苦就像醋，生空粗糙就像米，法空细致就像面，获得小涅槃就像一日的酬劳。菩萨三祇等等，荆溪说：三藏菩萨长时间修六度，所以获得了富有的名号。别教横竖，知道如来藏，比以前更加富有。}%

@{二、圓教下，顯富。圓教一切無非祕藏，富中之極。雖四教菩薩並有富名，前三互奪，還受貧稱，是故唯歎富中之上。金剛寶藏者，二邊不壞名曰金剛，合攝三千故名寶藏。其理常住故無缺減。故純下，引《大經》證三教俱貧。}@
%{第二，讲到“圆教”这一部分，就显现了富有的含义。圆教一切事物无非是秘密宝藏，是富有的极致。虽然四教菩萨都有富有的名号，但是前三教互相争夺，最终还是受到贫穷的称号，因此只有圆教才能感叹富有的极致。金刚宝藏，就是指两边不坏，称为金刚，包含摄受三千法界，所以称为宝藏。它的道理常住，所以没有缺减。所以接下来引《大经》来证明三教都贫穷。}%

@{二、大士下，顯能攝。荊溪云：大士等者，述本也。能起等者，舉迹也。}@
%{第二，讲到“大士”这一部分，就显现了能够摄受的能力。荆溪说：“大士”等等，是描述根本；“能起”等等，是举出行为。}%

@{二、以四下，明果滿來生。荊溪云：又約頓漸等者，但是八相成道之處，皆須八教以顯一乘；唯除獨顯大乘之圓，如香積等。}@
%{第二，讲到“以四”这一部分，就说明果满来生。荆溪说：又按照顿渐等等，凡是八相成道的地方，都需要八教来显现一乘；只有圆教是单独显现大乘，比如香积等等。}%

@{二、故知下，引同責古。}@
%{第二，讲到“故知”这一部分，就引用相同的话语来责备古人。}%

@{二、觀心釋。荊溪云：夫觀心者，先須事施以為觀境，次方觀事為施法界，次運大悲成淨土行。隨其方所有受化者先為施主，方乃為其取土。豈同世人自謂高深，但令他施，為施所墮。故知斯等現闕攝生之始，當無淨土之終。必願學宗說者行者，細思易解之教，以裨難行之行。文為二：初、正示觀法，二：初、觀心攝物，二：初、總示。不見慳施者，荊溪云：即行施時不獨治慳，見慳法界而行於施，施亦法界而用攝生，攝生之時生亦法界。如是亡泯，能治所治、能度所度無非法界，如是方名不見慳施。常塗但云亡三行施。亡何等三？凡修觀者但云無施而無無慳，縱無無慳非施法界，況復更能利物為懷。}@
%{第二，讲到“观心释”。荆溪说：观心，首先需要以事施作为观境，然后观事作为施法界，接着运用大悲成就净土行。根据地方所有受化者，先作为施主，然后才为他们取土。难道和世人自以为高深，只让别人施舍，而自己堕落到施舍的境界一样吗？所以知道这些人现在缺失摄生之始，将来就不会有净土之终。如果想要学习宗说，并且修行的人，就应该细心地思考容易理解的教义，来帮助自己修行难以实践的行为。这一部分分成两部分：第一部分是正示观法，第二部分是观心摄物，第三部分是总示。不见悭施，荆溪说：行施的时候，不仅要治除悭贪，还要看见悭贪法界而行于施，施也是法界而用来摄生，摄生的同时生也是法界。这样就消失泯灭了，能够治除所治，能够度化所度，没有不是法界，这样才叫做不见悭施。平常只说消失三种行施。消失哪三种？凡是修观的人，只说没有施舍，也没有没有悭贪，即使没有没有悭贪，也不是施法界，更何况还能以利物为怀呢？}%

@{二、若是下，別示，二：初、轉化成觀，二：初、正示轉化。若在令長者，《輿地志》曰秦始王天下置三十六郡，郡各領縣，縣萬戶已上為令，減萬戶為長。}@
%{第二，讲到“若是”这一部分，就另行说明，分成两部分：第一部分是转化成观，第二部分是正示转化。如果是在令长者，《舆地志》说秦始皇统一天下，设立三十六郡，郡各管辖县，县一万户以上为令，少于一万户为长。}%

@{二、譬如下，舉喻釋成。}@
%{第二，讲到“譬如”这一部分，就举出比喻来解释说明。}%

@{二、是為下，所攝獲益。}@
%{第二，讲到“是为”这一部分，就说明所摄受的利益。}%

@{二、是諸下，果滿來生。}@
%{第二，讲到“是诸”这一部分，就说明果满来生。}%

@{二、此即下，結勸。行人若能三觀內修、慈悲外運，理事不二、內外交融，夫如是則淨名大士在我心中，何須遠覓。}@
%{第二，讲到“此即”这一部分，就总结劝诫。修行人如果能够三观内修，慈悲外运，理事不二，内外交融，这样的话，净名大士就在我心中，何必远去寻找呢？}%

@{二、戒，二：初、事釋，二：初、四教攝物，二：初、示所攝。十種戒藏者，《大論》明十戒攝一切戒，故名為藏。一、不缺，謂性重，若犯如器缺。二、不破，謂持僧殘，若犯如器破。三、不穿，謂持波夜提，若犯如器穿。四、不雜，謂持定共。定持心故，欲念不起，名不雜。已上四戒約律儀。五、隨道，謂隨順諦理，能破見惑。六、無著，謂於思惑無所染著。已上二戒約真諦。七、智所讚，菩薩化他為佛所讚。八、自在，於世間事而得自在。已上二戒約俗諦。九、隨定，謂隨楞嚴定。十、具足中道之戒，具攝諸戒。毀隨道等者，未破見思則毀真諦戒，未破塵沙則毀俗諦戒，未破無明則毀中諦戒，故以三諦次第攝之。}@
%{第二，讲到“戒”这一部分，分成两部分：第一部分是事释，第二部分是四教摄物，第三部分是示所摄。十种戒藏，《大论》说明十戒摄受一切戒，所以称为戒藏。第一，不缺，是指性重，如果犯了就像器物有缺。第二，不破，是指持僧残，如果犯了就像器物破裂。第三，不穿，是指持波夜提，如果犯了就像器物穿透。第四，不杂，是指持定共。定持心，所以欲念不起，称为不杂。以上四戒是约律仪。第五，随道，是指随顺谛理，能够破除见惑。第六，无著，是指对思惑没有染著。以上两戒是约真谛。第七，智所赞，是指菩萨化他成佛所赞叹。第八，自在，是指在世间事上获得自在。以上两戒是约俗谛。第九，随定，是指随楞严定。第十，具足中道之戒，包含摄受诸戒。毁坏随道等等，没有破除见思惑，就会毁坏真谛戒；没有破除尘沙惑，就会毁坏俗谛戒；没有破除无明，就会毁坏中谛戒，所以用三谛的次第来摄受。}%
@{二、餘人下，簡能攝。淨名等覺雖有餘惑，事等微煙，亦得名為具淨戒也。}@
%{第二，其他的人呢，就简单地能够摄受了。就像净名菩萨，虽然还有余惑，但这些惑就像微小的烟尘一样，也能够被称为具足清净戒律。}%

@{二、此諸下，果滿來生。}@
%{第二，这些众生呢，最终都会圆满地来世。}%

@{二、觀解，二：初、正明戒度。二、例下，四度。下文既略，於此例之。三忍調四恚怒者，未得四忍名為四怒。四進，五禪，六慧。}@
%{第二，观解，分为两部分：第一，正明戒度。第二，举例说明四度。后面的内容已经简略了，就用这里来举例说明。三忍调伏四种嗔怒的人，还没有得到四忍，就叫做四怒。四种进，五种禅，六种慧。}%

@{二、是故下，結示。示行六度者，示行四教六度也。}@
%{第二，所以下面是总结说明。说明修行六度的人，就是说明修行四教六度。}%

@{二、身密，二：初、標。無言之化者，見身獲益，不假言宣，故云無言。}@
%{第二，身密，分为两部分：第一，标明。无言的教化，是指看到身就能获益，不需要用言语宣说，所以说无言。}%

@{二、隨釋，九：初、示同白衣，二：初、正釋今義，二：初、事釋，二：初、因中攝物，二：初、釋迹本利生。沙門至勤行者，翻名也。不著二邊，勤行中道，是故妙覺究竟名大沙門。律是詮量輕重者，《風俗通》云〈皐陶謨〉虞造律。律，訓詮訓法。《尚書大傳》曰丕天之大律，注云奉天之大法，法亦律也，故律名起於舜世。毘尼之學詮量輕重，如此方之法律，故翻為律。}@
%{第二，随释，分为九部分：第一，示同白衣。第二，正释今义。第三，事释。第四，因中摄物。第五，释迹本利生。沙门，就是至勤至行的人，是翻译过来的名称。不执着于两边，勤行中道，所以妙觉究竟叫做大沙门。律，就是用来衡量轻重的东西。《风俗通》说《皋陶谟》是虞舜造的律。律，就是解释说明法律。《尚书大传》说丕天之大律，注说奉天之大法，法也是律，所以律这个名称起源于舜的时代。比尼的学问衡量轻重，就像现在的法律一样，所以翻译为律。}%

@{二、此無下，示不言而化。密譏出家等者，問：涅槃聖行，唯勸出家，故云在家不法猶如牢獄，出家閑曠猶若虛空。及諸經律獎勸非一，何故居士密譏出家？答：應以兩種四句格量優劣，足曉其旨。初四句者，一出家持戒、二在家持戒、三出家破戒、四在家破戒。次四句者，一出家學大、二在家學大、三出家學小、四在家學小。今居士於二四句中，密譏第二、密勸第二。聖行所勸，正勸初句以譏二四，故云如牢獄等。或以第三而譏第四，則如經云破戒比丘勝諸外道也。若曉斯旨，則一代大小若顯若密、或勸或譏各有其意，於《涅槃疏記》已曾委出。大經下，〈哀歎品〉中佛譏小乘文也。此於次四句，以初二句譏彼第三也。以諸比丘正是出家學小之人，故今居士密譏，雖似初四句中以二譏三，其實兼合次四句中以大譏小也，故引《大經》釋出其意。但今下，心染大乘兼持律行，於二四句第二所攝，故云但令染心立沙門行也。}@
%{第二，此无下面，说明不言而化。秘密批评出家等的人，问：涅槃圣行，只劝出家，所以说在家不守法就像牢狱，出家清净旷达就像虚空。以及诸经律鼓励劝诫不止，为什么居士秘密批评出家？答：应该用两种四句格来衡量优劣，就能明白其中的意思。第一组四句是：第一，出家持戒；第二，在家持戒；第三，出家破戒；第四，在家破戒。第二组四句是：第一，出家学大；第二，在家学大；第三，出家学小；第四，在家学小。现在居士在这两组四句中，秘密批评第二句，秘密劝诫第二句。圣行所劝诫的，就是劝诫第一句，以此来批评第二句和第四句，所以说像牢狱等等。或者用第三句来批评第四句，就像经书上说破戒的比丘胜过一切外道。如果明白这个意思，那么一代大小乘，无论是显教还是密教，无论是劝诫还是批评，都有其各自的意义，在《涅槃疏记》中已经详细地说明了。大经下面，《哀叹品》中佛批评小乘的文字。这里在第二组四句中，用第一二句来批评第三句。因为这些比丘正是出家学小的人，所以现在居士秘密批评，虽然看起来像第一组四句中用第二句批评第三句，实际上是兼顾了第二组四句中用大批评小，所以引用《大经》来解释其中的意思。但是现在下面，心染大乘，兼持律行，属于第二组四句中的第二句，所以说只要让心染上大乘，就建立沙门行。}%

@{二、淨名下，果滿來生，二：初、正示果滿來生。二、但佛下，兼明符合前品。見於此品者，見音現。}@
%{第二，净名下面，果满来世，分为两部分：第一，正示果满来世。第二，但是佛下面，兼明符合前品。看到这个品的人，就是看到音现。}%

@{二、觀解。}@
%{第二，观解。}%

@{二、此下下，例示下文。}@
%{第二，此下面，举例说明下面的内容。}%

@{二、示處居家。卜居者，龜曰卜。古人移徙必卜吉而居之。三界有二種者，荊溪云：變易、分段也。開合對四土者，開變易、合分段。開變易者，離出有餘果報二土。合分段者，不分同居淨穢之殊。}@
%{第二，说明处在居家。卜居，就是用龟来占卜。古人迁移一定要占卜吉利的地方才居住。三界有两种，荆溪说：变易、分段。开合对应四土，就是开变易、合分段。开变易，就是离开还有余果报的二土。合分段，就是不区分同居净秽的不同。}%

@{問：分段既合，那云二土？答：分雖有二，莫非分段，但論惡道五濁有無分淨穢耳。變易開者，良由無明有斷不斷、真應有無寂光，見不有須發心及不更發，又有功用及無功用，有此多別，須更分二。此及諸句等者，謂此句及下諸句皆應觀心也。荊溪云：以一觀門通該諸說。然於此中及以前文竪觀心源，不同他文觀心釋義。他文觀心並寄近事以明遠理，因名用義，借數辨行，從人顯法，約法通智。今乃竪明觀通事，是故此品約事。淨名密勸後進修於觀門，自行勸他加願利物，權實雙用，望果行因我即淨名，何須遠計。故並寄白衣公私文武以為興致。雖暫寄之，然應知之，發心即是，何簡黑白？故行斆者真觀行之大士也。是以四眾悉須欽風，可思齊焉、可自軌矣。然論菩薩雖遍四眾，出家理順、在俗義違，故示俗流，立行特出，具足眾德一切中尊，斥奪提蒙辯才無盡，欲使後代莫不歸之。}@
%{问：分段已经合在一起了，为什么还说二土？答：分虽然有两种，但都是分段，只是论恶道五浊有没有区分净秽而已。变易开，是因为无明有断不断、真如应有无寂光，看到的有须发心和不更发，还有功用和无功用，有这些差别，就需要再分两种。此及诸句等等，是指这句话和下面的句子都应该观心。荆溪说：用一个观门就能通达所有说法。但是在这里面和前面的文字竖立观心源，跟其他文字观心释义不同。其他文字观心都是借用近事来说明远理，因名用义，借数字来辨别行，从人来显法，约法通智。现在是竖立明观通事，所以这个品是约事。净名菩萨秘密劝诫后进修行观门，自己修行，劝诫别人发愿利物，权实双用，希望果行因我，就是净名菩萨，何必远计。所以，就把白衣公私文武都寄托进来，作为兴致。虽然暂时寄托，但是应该知道，发心就是，何必区分黑白？所以，行斆者，就是真正观行的大士。所以，四众都应该效法，可以思齐，可以自轨。但是，论菩萨虽然遍布四众，出家理顺，在俗义违，所以示俗流，建立行持，特别突出，具足众德，一切中尊，斥夺提蒙辩才无尽，想要让后代都归附他。}%
@{三、示有妻子。離四愛著者，四教法愛尚須捨離，況事中妻子耶？}@
%{三、说你有妻子。离开四种爱的人，四种教法爱尚且需要舍弃，何况世俗中的妻子呢？}%

@{四、示有眷屬。五、示同服飾。常用四忍修相好者，荊溪云：此意如前淨土相好來生，故立此門以招四土。}@
%{四、说你有眷属。五、说穿一样的衣服。经常用四忍修相好的人，荆溪说：这个意思就像前面净土相好来生一样，所以立下此门来招引四土。}%

@{六、示同飲食。各八禪悅者，四如意足及定根、定力、定覺、正定也。}@
%{六、说吃一样的食物。各自八禅悦者，就是四如意足以及定根、定力、定觉、正定。}%

@{七、示同博弈。博謂等者，釋其名也。《世本》云烏曹作博。《說文》云博，局戲也，六著十二棊也。《方言》自關而東，齊魯之間皆謂圍棊為奕。《論語》云不有博弈者乎是也。疏云博塞，蓋目一事。《莊子》云博塞以游也。塞，蘇代反，相塞之塞。化令不著者，荊溪云：凡示俗儀皆現堅志，世以混和合雜醜行欲引淨名，深未可也。無記者，四無記中即工巧也。故論云異熟、威儀路、工巧處、通果，直爾為之似屬無記。因之得物，況陷初篇；況復道陌，定歸無救。淨名示為，意令不作。今不曉者，反欲効之，內長散慢，全隨貪結，不思來報。倚託聖蹤空喪出世之功者，尚妨世業，豈況出世。劉義慶《世說新書》云晉太尉陶侃語人曰：聖人惜乎寸陰，眾人當惜分陰。諸參佐或以戲廢事，乃取樗蒲局投之於江。《吳志》曰蔡穎在東宮，性好博弈。太子和以為無益，命韋曜論之。故《博弈論》云今世之人多不務經術，好習博弈，廢事棄業、忘寢與食。又曰假令世士，移博弈之力用之於詩書，是有顏閔之志也。用之於智計，是有良平之思也。用之於資貨，是有猗頓之富也。用之於射御，是有將帥之備也。如此則功名立而鄙賤遠矣。此並古賢之深誡。於俗尚爾，況出家者豈宜為乎。至有賭及衣鉢、身陷刑名，此等下愚，誰論喪業。故《僧史略》曰為僧者苟未修行，但能避刑憲，亦逍遙之上士也。善言不信，畜生何殊。淨名度人蓋示其過，吾申其道，故得極言。所言輒者至諮請者，夫耽博弈者，臨局交爭神迷體倦，人事曠而不修、賓客闕而不接，豈暇諮請於善道乎？故大士觀彼有機輒爾為說，肇云因戲止戲也。}@
%{七、说玩一样的游戏。博谓等者，解释其名称。《世本》说乌曹制作了博。《说文》说博，局戏也，六着十二棋也。《方言》说自关东到齐鲁之间，都称围棋为奕。《论语》说没有博弈者吗？就是这个意思。疏说博塞，大概指的是一件事。《庄子》说博塞以游也。塞，苏代反，相塞的塞。化令不著者，荆溪说：凡是显示世俗仪礼，都显现坚定的志向，世俗以混杂丑陋的行为想要引诱净名，实在是不可取。无记者，四无记中就是工巧。所以论说异熟、威仪路、工巧处、通果，直接做起来似乎属于无记。因此得到东西，何况陷入最初的篇章；何况又走上歧路，最终必定没有救助。净名示为，意思是不让做。现在不明白的人，反而想要效仿，内心增长散漫，完全随着贪欲的结缚，不思来报。倚靠圣迹空丧出世功德的人，尚且妨碍世俗事业，何况出世呢？刘义庆《世说新书》说晋太尉陶侃对人说：圣人珍惜寸阴，众人应该珍惜分阴。诸参佐有人以玩乐废事，就拿起樗蒲局扔到江里。《吴志》说蔡颖在东宫，性好博弈。太子和认为没有益处，就命韦曜论述。所以《博弈论》说现在世人大多不务经术，喜欢学习博弈，废弃事业、忘记睡眠和饮食。又说假使世人，将博弈的力量用于诗书，就有颜闵的志向。用于智计，就有良平的思想。用于资财，就有猗顿的财富。用于射御，就有将帅的准备。如此则功名立而鄙贱远矣。这些都是古贤的深切告诫。在世俗尚且如此，何况出家人岂能做呢？甚至有赌博和衣钵、身陷刑名，这种下愚之人，谁来论述丧失事业。所以《僧史略》说做僧人如果尚未修行，但能躲避刑罚，也是逍遥的上士。善言不信，畜生有什么区别？净名度人，大概是指出了他们的过失，我申述其道理，所以能够极言。所言辄者至咨询者，那些沉迷于博弈的人，临局交争，神迷体倦，人事旷废而不修、宾客缺失而不接待，哪里有闲暇去咨询善道呢？所以大士看到他们有机会，就立即为他们说法，肇说因戏止戏也。}%

@{八、示同異道。為伏物故者，曇無德部比丘於十二時開一時外學，為降伏外道故。鼻奈耶明。日分三時，許日後分學，況今居士本在家眾。今世比丘忘本逐末，形似沙門心背佛學，大法將滅，其徒實繁子甞撰〈師韓〉一篇以規後學。故荊溪云：小乘制外稍通一時，大乘標宗初心明制，妨入妙道故不令為，五地菩薩方修世業。是斷佛種障道因緣，今出家人戒定慧心一無所修而云伏外，義等倒裳。散染易流、道法難寄，增長幔習、反經學宗，深可悲也、甚為謬也。況坐常住院、著信施衣、飱淨眾厨、踐無價地，而三業從俗、四儀拘迷，若欲倣之，當思十德縱未相似觀行如何？《大集》明如富樓者，《寶篋》下卷亦有此緣，如《輔行》第六卷末引之。}@
%{八、说学习不同的道。为了伏物的人，昙无德部比丘在十二时开一时外学，是为了降伏外道。鼻奈耶明。一天分三时，允许日后分学，何况现在的居士本来在家众。现在世上的比丘忘本逐末，形似沙门心背佛学，大法将灭，其徒弟实在很多，子尝撰写了《师韩》一篇来规劝后学。所以荆溪说：小乘制外稍通一时，大乘标榜宗旨初心明制，妨碍进入妙道所以不让他们做，五地菩萨才修世俗事业。这是断绝佛种障碍道因缘，现在出家人戒定慧心一无所修而说伏外，道理如同倒穿衣服。散染容易流失、道法难以寄托，增长幔习、反经学宗，实在可悲、非常谬误。何况坐常住院、穿信施衣、吃净众厨、践踏无价之地，而三业从俗、四仪拘迷，如果想要效仿，应该思考十德纵然没有相似观行如何？《大集》明白如富楼者，《宝箧》下卷也有此缘，如《辅行》第六卷末引之。}%

@{九、受世典。此方世典即五經等者，《詩》云文王之典，傳曰典，法也，謂教法也。《釋名》曰經者徑也，典者常也。言如徑路無所不通，可常用也。五經者，《白虎通》云易、尚書、詩、禮、樂也。古者并《春秋》為六經。至秦焚書，《樂經》亡。今以《易》、《書》、《詩》、《禮》、《春秋》為五經。又，《禮》有《周禮》、《儀禮》《禮記》，曰三禮。《春秋》有左氏、公羊、穀梁三傳。與易書詩通數，亦謂之九經。今云等者，等取六九。又統論世典，應以四類收之，謂經、史、子、集。《唐書》云集賢院四庫書，總八萬九千卷是也。經如向說。史謂自馬遷、班固已降，歷代國史。子謂老、莊、文、列等百家子書。集謂古賢遺編。今但舉經，等取餘三，故云等。西土下，四違陀，如釋通序記十八大經皆外道書。而能黃葉等者，《大經．嬰兒行品》如父母止小兒啼，故以黃葉為金以喻妄常。人天實皆無常，如來說三十三天是常者，欲令凡夫離三塗苦如止啼。今淨名明世典以誘人，其意亦爾。置毒於乳者，亦《大經》中喻。今以世典如乳，常樂佛法猶如置毒。以樂佛法故，雖引世典，意存大乘，故使未來入不思議法門如毒發殺人也。荊溪云：於中點理，後必殺人。}@
%{九、接受世俗典籍。此方世俗典籍就是五经等等，《诗》说文王之典，传说是典，法也，就是指教法。《释名》说经是径，典是常。意思是说像径路一样无所不通，可以经常使用。五经，《白虎通》说易、尚书、诗、礼、乐。古代把《春秋》也并列为六经。到秦朝焚书，《乐经》亡。现在以《易》、《书》、《诗》、《礼》、《春秋》为五经。又，《礼》有《周礼》、《仪礼》、《礼记》，称为三礼。《春秋》有左氏、公羊、谷梁三传。与易书诗通数，也称为九经。现在说等者，等取六九。又统论世俗典籍，应该以四类收录，称为经、史、子、集。《唐书》说集贤院四库书，总共八万九千卷就是。经如刚才所说。史谓自司马迁、班固以来，历代国史。子谓老子、庄子、文子、列子等百家子书。集谓古贤遗编。现在只举经，等同于其他三类，所以说等。西土下，四违陀，如释通序记十八大经都是外道书。而能黄叶等等，《大经·婴儿行品》如父母止小儿啼，所以用黄叶为金来比喻妄常。人天实皆无常，如来说三十三天是常者，想要令凡夫离开三涂苦如同止啼。现在净名明示世俗典籍来诱导人，其意也如此。置毒于乳者，也是《大经》中的比喻。现在以世俗典籍如乳，常乐佛法如同置毒。以乐佛法故，虽然引世俗典籍，意存大乘，所以使未来进入不可思议法门如同毒发杀人。荆溪说：于中点理，后来必杀人。}%
@{三、口密，二：初、標示。二、隨釋，二十：初、示見敬供養。文中兩意：初約淨名敬他，次約他敬淨名。凡厥之流者，之字恐誤，應云下流。厥，其也。通貫下十九句者，荊溪云：後十九句皆令生敬，得最後益。若隨句消，皆使成於見敬中最。準此中意，前文雖為白衣句中，乃有二總：一者總冠二十九句。句句皆著雖為白衣而有律行；二者別在前九句首，身口別故。}@
%{第三，口密，分为两部分：第一，标示；第二，随释，一共二十部分：第一，示见敬供养。这句话有两层意思：第一层是说净名敬他，第二层是说他敬净名。凡厥之流者，之字可能写错了，应该写下流。厥，就是其。贯通下面十九句，荆溪说：后面十九句都是为了让人生起敬意，得到最后的利益。如果逐句分析，都能使它融入到见敬之中。根据这句话的意思，前面虽然是白衣句，但是有两种总括：第一种是总括二十九句。每一句都强调，虽然是白衣，但有律行；第二种是分别在前面九句的开头，身口分别的原因。}%

@{二、示持正法。秉持國法者，肇師云外國諸部曲皆立三老。有德者為執法人，以決鄉訟攝長幼也。淨名現執俗法通達道法也。今師云持國法，肇云決鄉訟，高下小異耳。此方漢世，鄉邑各立三老。}@
%{第二，示持正法。秉持国家法律的人，肇师说外国的各个部落都设立了三老。有德行的人担任执法者，负责决断乡里的诉讼，管束长幼。净名现在执掌俗法，通达道法。现在老师说持国法，肇师说决断乡里的诉讼，只是高低略有不同而已。这边汉朝的时候，乡邑都设立了三老。}%

@{三、示獲俗利。文中先約世利釋，次復次去作法門釋。迹同凡俗等者，肇云法身大士，瓦礫盡寶玉。若然，則人不貴其惠，故理同求利，豈喜悅之有？經云偕偶，《爾雅》云諧，協和也。偶，會合也。}@
%{第三，示获俗利。文中的意思，首先是说世俗利益，然后是说超越世俗利益，进入法门。迹同凡俗的人，肇师说法身大士，瓦砾也都是宝玉。如果是这样，那么人们就不珍惜他的恩惠，所以道理上和求利是一样的，怎么会高兴呢？经书上说偕偶，《尔雅》上说谐，就是协和。偶，就是会合。}%

@{四、示遊四衢。《爾雅》云路四達謂之衢。郭璞曰交道四出也。《列子》曰人之遊也，觀其所見。我之遊也，觀其所變。豈法身大士所遊而無所表耶？}@
%{第四，示游四衢。《尔雅》上说路四通叫做衢。郭璞说道路四通。 《列子》上说人的游览，在于看所见。我的游览，在于看所变。难道法身大士游览，就没有什么值得展现的吗？}%

@{五、示入治正。肇云治正法，律官也。道以正法，便民無偏衽。今解不然。連帥令長分憂布政，名治正法。故以禮刑解之，非約律官也。用禮用刑者，《論語》曰齊之以刑，民免而無恥。齊之以禮，有恥且格。然則民幔則用刑，民淳則用禮。《家語》曰爵人必於朝，與眾共之。刑人必於市，與眾棄之。《禮記》曰禮者，因人之情而為之節文，以為人防也。《尚書．甫刑》曰刑罰世輕世重，惟齊非齊，有倫有要。《孔安國》傳曰刑罰隨世輕重，刑新國用輕典，刑亂國用重典，刑平國用中典。凡刑所以齊非齊，各有倫理要善。《樂記》曰禮以道其志，樂以和其聲，政以一其行，刑以防其姦。禮樂刑政其極一也，所以同民心而出治道也。桓範《世要論》曰德多刑少者，五帝也。刑德相半者，三王也，刑多德少者五霸也，純用刑而亡者秦也。方便與奪者，民幔則奪禮與刑，民和則奪刑與禮。禮刑適時、寬猛相濟，曲巧若是，故云方便與奪。故仲尼曰政寬則民幔，幔則糾於猛。猛則民殘，民殘則施之以寬。寬以濟猛、猛以濟寬，政是以和。荊溪舊解云：禮以與之，刑以奪之。又行禮刑各有與奪，禮則奪小人而與君子，刑則奪重罪而與輕愆，故今俗官皆有大權寄之行事。非是捨道等者，此明淨名非親職掌而善禮刑，又誡未來影附聖蹤捨道之輩。向解與奪附荊溪共成三義，各有其致，宜在精詳。}@
%{第五，示入治正。肇师说治正法，就是律官。用正法治国，就能让百姓安居乐业，没有偏颇。现在理解不同了。连帅、令长分忧布政，叫做治正法。所以用礼刑来解释，不是指律官。用礼用刑， 《论语》上说用刑来治理百姓，百姓就会免于犯罪，但没有羞耻之心。用礼来治理百姓，就会有羞耻之心，而且会归正。所以百姓愚昧就用刑，百姓淳朴就用礼。《家语》上说封赏人必须在朝堂上，和大家一起分享。惩罚人必须在集市上，和大家一起抛弃。《礼记》上说礼，就是根据人的本性，制定一些规范，用来约束人。《尚书·甫刑》上说刑罚随着时代轻重而改变，只有使不符合规范的变得符合规范，才符合伦理原则。《孔安国》传曰刑罚随着时代轻重而改变，新兴国家用轻典，乱世国家用重典，太平盛世国家用中典。凡是刑罚都是为了使不符合规范的变得符合规范，都有其伦理原则。《乐记》上说礼用来引导人的志向，乐用来和谐人的声音，政用来统一人的行为，刑用来防范人的奸邪。礼乐刑政，其极点是统一，所以能同化百姓的心，实现治国之道。桓范《世要论》上说德行多刑罚少的是五帝，刑罚和德行相等的是三王，刑罚多德行少的是五霸，只用刑罚而亡国的是秦国。方便与夺，就是百姓愚昧就夺去礼和刑，百姓淳朴就夺去刑而留礼。礼刑要适时，宽猛相济，灵活运用，所以说方便与夺。孔子说政治宽松百姓就会愚昧，愚昧就用严厉来约束。严厉就会使百姓残暴，残暴就用宽松来施恩。宽松用来补救严厉，严厉用来补救宽松，政治就能和谐。荆溪旧解说：礼用来给予，刑用来夺取。而且施行礼刑各有给予和夺取，礼用来夺取小人而给予君子，刑用来夺取重罪而给予轻罪，所以现在的官吏都有很大的权力来处理事情。不是说舍弃道义等等，这是说明净名不是亲身执掌，而是善于礼刑，也是告诫未来那些依附圣迹而舍弃道义的人。前面的解释与夺，加上荆溪的解释，共同构成三个意思，各有其道理，应该仔细推敲。}%

@{六、示入講處。肇云天竺多諸異道，各言己勝。故其國別立論堂，欲辨其優劣。欲明己道者，則聲鼓集眾詣堂求論，勝者為師、負者為資。淨名既升此堂攝伏外道，然後導以大乘，為其師也。今云迹入凡小者，謂非但入凡夫外道講論處，亦入小乘講論處，導以大乘也。如下訶目連、滿願、旃延，皆是其事。}@
%{第六，示入讲处。肇师说天竺有很多不同的道，各说自己胜过别人。所以那个国家就分别设立了讲论堂，想要辩论其优劣。想要宣扬自己道的人，就敲锣打鼓，召集众人到堂里辩论，胜者为师，败者为徒。净名已经登上这个讲论堂，降伏了外道，然后用大乘法引导他们，成为他们的老师。现在说迹入凡小，就是说，不仅进入凡夫外道讲论的地方，也进入小乘讲论的地方，用大乘法引导他们。比如后面斥责目连、满愿、旃延，都是这样的事情。}%

@{七、示入學堂。言學堂者，亦猶此方國學鄉校也。《禮記》曰古之王者建國居民，教學為先。}@
%{第七，示入学堂。说学堂，就像这边国家的国学、乡校一样。《礼记》上说古代的帝王建立国家，安置百姓，首先要重视教育。}%

@{八、示入婬舍。什曰外國有一女人，身體金色。有長者子名達暮多羅，以千兩金要入竹園，同載而去。文殊師利於中道變身為白衣，著寶衣，衣甚嚴好。女人見之，貪心內發。文殊言：汝欲得衣者，當發菩提心。女曰：何等為菩提心？答曰：汝身是也。問曰：云何是？答：菩提性空，汝身亦空，以此故是。此女曾於迦葉佛所宿植善本、修智慧，聞是說即得無生法忍。得法忍已，將示欲之過，還與長者子入竹林。入竹林已，自現身死膖脹臭爛。長者子見已，甚大怖畏。往詣佛，為說法，亦得法忍。示欲之過有如是利益也。肇曰外國婬人別立聚落，凡豫士之流目不暫顧。而大士同其欲，然後示其過也。九孔者，兩眼、兩耳、兩鼻、口及大小便道也。此之九處常流不淨，何可樂耶？四善根發者，四教機熟也。若貪下，於四教法起愛著也。故下文下，上句證入婬舍，下句證示欲過。先以欲鉤牽者，欲境如鉤，能牽行人。}@
%{第八，示入淫舍。什曰外国有一个女人，身体金黄色。有一个长者之子，名叫达暮多罗，用一千两黄金要求进入竹园，一起离开。文殊师利在半路上变化成白衣，穿着宝衣，衣服非常华贵。女人看见了，贪心就生出来了。文殊说：你想要得到这件衣服，就应该发菩提心。女人说：什么叫做菩提心？文殊回答说：你的身体就是菩提心。女人问：怎么说是呢？文殊回答说：菩提的本性是空的，你的身体也是空的，因此你的身体就是菩提心。这个女人曾经在迦叶佛那里种下了善根，修习智慧，听到这些说法就获得了无生法忍。获得法忍之后，为了展示淫欲的过患，就和长者之子一起回到竹林。进入竹林之后，她自己显现出死后的身体，腹胀臭烂。长者之子看见了，非常害怕。就去拜见佛，佛为他说法，他也获得了法忍。展示淫欲的过患，有这样的利益。肇师说外国的淫人，另立聚落，凡是正人君子都不敢看一眼。而大士却和他们一样，然后展示淫欲的过患。九孔，就是两只眼睛、两只耳朵、两个鼻子、嘴巴以及大小便的通道。这九个地方，经常流出不净的东西，有什么好喜欢的呢？四善根发，就是四教的因缘成熟了。如果贪图低下的境界，就会对四教法产生爱着。所以下面一段，上句证明进入淫舍，下句证明展示淫欲的过患。先用欲钩牵，就是说欲境就像钩子一样，能牵引行人。}%@{九、示入酒肆。肆，陳也，謂陳酒器也。《周禮》司市掌以陳肆辨物，鄭玄云肆謂陳物處也。物物異肆也。三十六失者，《大論》明三十五失。具引文煩，今束為頌曰：}@
%{第九，讲的是去酒馆。肆，指的是摆放，就是摆放酒具的意思。《周礼》中司市掌管着摆放酒具来辨别物品，郑玄解释说肆就是摆放物品的地方。各种物品都有不同的摆放位置。关于这三十六种过失，《大论》中阐明了三十五种。详细引用原文太麻烦，现在把它概括成一首颂歌：}%

@{費財增病諍(三)，裸露人不敬(二)，}@
%{浪费钱财、增加病痛、招致争端(三条) ，赤裸裸地不恭敬人(两条) ，}%

@{無智得者失(二)，說匿癈事業(二)，}@
%{没有智慧却得到了东西反而会失去(两条) ，说谎、隐瞒、废弃事业(两条) ，}%

@{醒慚身力少(二)，色壞慢父母(三)，}@
%{酒醒后羞愧，身体虚弱无力(两条) ，容颜衰败，怠慢父母(三条) ，}%

@{不敬於沙門(一)，及以婆羅門(一)，}@
%{不敬沙门(一条) ，以及婆罗门(一条) ，}%

@{不敬親三寶(四)，朋惡遠賢善(二)，}@
%{不敬亲近三宝(四条) ，结交恶友，远离贤人君子(两条) ，}%

@{破戒無慚愧(二)，不守精縱色(二)，}@
%{破戒没有羞愧(两条) ，不守清净纵情于色欲(两条) ，}%

@{人憎親擯棄(二)，行惡棄善法(二)，}@
%{被人憎恨，亲人抛弃(两条) ，做恶事，抛弃善法(两条) ，}%

@{朋人不信用(一)，遠離於涅槃(一)，}@
%{朋友不信任你(一条) ，远离涅槃(一条) ，}%

@{狂因墮惡道(二)，為人常癡狂(一)，}@
%{因为狂妄而堕落到恶道(两条) ，为人总是愚痴狂妄(一条) ，}%

@{失有三十五，智論廣明之。}@
%{总共有三十五种过失，智慧之论广为阐明。}%

@{暹云：《沙彌尼經》飲酒有三十六失。《尚書．酒誥》曰越小大邦斥喪，亦罔非酒惟辜。傳曰於小大之國所用喪亡，亦無不以酒為罪也。昏神亂道者，昏心神、亂正道也。復次酒是煩惱等者，荊溪云：準此句中作觀心義，前文諸句亦應例之。如《安樂行》十種惱亂尚作觀心，但不及前釋貨財等文相周備，策勵道俗令成真實淨名之行。}@
%{暹说：《沙弥尼经》中说饮酒有三十六种过失。《尚书·酒诰》中说，无论大小国家，遭遇灭亡，没有不是因为酒而犯下罪过。传言说，在大小国家中，所使用的丧亡，没有不是以酒为罪的。昏神乱道，就是昏迷心神、扰乱正道。其次，酒是烦恼等，荆溪说：按照这句话的意思，把它理解为观心，前文中的其他句子也应该以此类推。就像《安乐行》中十种恼乱也应该理解为观心，但不如前面解释货物、钱财等文章那样周全，激励道俗大众，使他们成就真实清净的名号修行。}%

@{十、示在長者。文中二：初、通述意。歎尊勝之德者，即此十一段也。偏舉尊勝者，肇師云凡人易以威順、難以理從，故大士每處其尊，以弘風靡之化。故今云德為物軌等也。二、言長下，正釋文。鄉閭懷勝者，萬二千五百家為鄉。閭謂鄉里之門。羅什云長者如今四姓豪族也。}@
%{第十，讲的是向长者讲述。文中分为两部分：第一，通篇概述。赞叹尊胜者的德行，就是这十一段内容。偏举尊胜者，肇师说，普通人容易用威势来顺从，却很难用道理来教化，所以大士总是处处尊崇他们，以此来弘扬风靡世间的教化。所以现在说德行是众生的轨范等等。第二，从“言长下”开始，就是解释原文。乡闾怀胜者，一万二千五百家为乡。闾指的是乡里的门。罗什说，长者就像现在的四姓豪族。}%

@{十一、示在居士。此土居家德素者，謂德行潔白也。今謂下，依外國釋居士義也，以經云斷其貪著，故知非德素者。說四檀法者，四教行施也。}@
%{第十一，讲的是向居士讲述。此土居家德素者，指的是德行洁白。现在所说的居士，是根据外国解释居士的意思，因为经书中说断除贪着，所以知道不是德行洁白的人。说四檀法，就是四教的布施行为。}%

@{十二、示在剎利。翻為田主者，肇云剎利，王種也。秦言田主。劫初人食地味，轉食自然粳米，後情漸偽各有封植，遂立有德處平分田。此王者之始也，故為名焉。}@
%{第十二，讲的是向刹利讲述。翻译成田主，肇师说，刹利，是王族。秦朝称田主。劫初，人们吃地上的食物，后来转而吃自然生长的粳米，之后人心逐渐虚伪，各自封地种植，于是就建立了有德行的人平分田地。这是王者的开始，所以就用这个名字。}%

@{十三、示在淨行。各離我心者，四教離我，如釋我聞中。}@
%{第十三，讲的是向净行的人讲述。各自离开我心，就是四教离开我，就像解释“我闻”中所说的那样。}%

@{十四、示在大臣。各有所掌者，猶此方三公九卿所掌各異。示以明達者，為說論道經邦禮刑等事，彼進思盡忠、退思補過，將順其美、匡救其惡，故云示以明達。然後於此正法，順四根性，點示生滅無生之理也。}@
%{第十四，讲的是向大臣讲述。各自有所掌管，就像我们这里的三公九卿所掌管的各不相同。向他们展示明达，就是为他们讲解论道、经邦、礼刑等事，他们进则思虑尽忠，退则思虑补过，将顺应其美德，匡救其过失，所以说展示明达。然后在这个正法之中，顺应四种根性，点明生灭无生之理。}%

@{十五、示在王子。明達孝敬者，《孝經》云資於事父，以事母而愛同。資於事父，以事君而敬同。淨名能說孝敬，故為所尊。}@
%{第十五，讲的是向王子讲述。明达孝敬者，《孝经》中说，侍奉父亲，以侍奉母亲的仁爱之心相同；侍奉父亲，以侍奉君王的恭敬之心相同。净名能阐明孝敬，所以受到尊崇。}%

@{十六、示在內官。宮女者，若準此方，如《周禮》云天子后立六宮，三夫人，九嬪，二十七世婦，八十一御妻。鄭注云前一宮，後五宮也。五者，后一宮、三夫人一宮、九嬪一宮、二十七世婦一宮、八十一御妻一宮。后正位宮闈，體同天王。夫人坐論婦禮，九嬪掌教四德，世婦之知喪祭賓客，女御序王之燕寢。漢制後宮凡十四等，謂昭儀、婕妤、娙(五形反)娥、容華、美人、八子、充衣、七子、良人、長使、少使、五官、順常、無涓，此十四等也。班固《西都賦》曰後宮之號，十有四位。蓋謂此矣。內生邪想者，肇云妖媚邪飾，女人之情，故誨以正直。四八道者，四教八正道也。}@
%{第十六，讲的是向内官讲述。宫女，如果按照我们这里的说法，就像《周礼》中说的，天子后妃设立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻。郑玄注说，前面一个宫，后面五个宫。五个宫，分别是皇后一个宫，三夫人一个宫，九嫔一个宫，二十七世妇一个宫，八十一御妻一个宫。皇后正位宫闱，地位与天王相同。夫人坐论妇礼，九嫔掌管教导四德，世妇负责了解丧祭宾客，女御安排王室的宴寝。汉朝制度，后宫共有十四等，分别是昭仪、婕妤、娙娥、容华、美人、八子、充衣、七子、良人、长使、少使、五官、顺常、无涓，这十四等。班固的《西都赋》中说，后宫的称号，有十四位。大概就是指的这些。内生邪想，肇师说，妖媚邪饰，是女人的本性，所以要教导她们正直。四八道，就是四教的八正道。}%

@{十七、示在庶人。庶者眾也，言天下眾人也。}@
%{第十七，讲的是向庶人讲述。庶，就是众多，指的是天下的所有百姓。}%

@{十八、示在梵天。十八梵天者，初二三禪各三天，四禪九天，悉離欲染，通得名梵。誨以勝慧者，荊溪云：如禪觀支，是慧非勝，梵亦曾得，不以為尊，故示出世四種勝慧淨禪觀等及無垢禪，通明特勝，帶根本修而無所著。}@
%{第十八，讲的是向梵天讲述。十八梵天，指的是初禅、二禅、三禅各三天，四禅九天，都脱离了欲念染污，通称为梵。教导以胜慧，荆溪说：像禅观支，是智慧，但不是胜慧，梵天也曾经得到过，并不认为它是尊贵，所以展示出世间的四种胜慧，净禅观等以及无垢禅，通明特胜，带着根本修行，而无所执着。}%
@{十九、示在帝釋。十五觀門者，待檢敘之。別教金剛已還皆無常者，荊溪云：此他所計，今因判之令屬別教。又梵王保常過於帝釋，自謂眾生之父母。故今梵不以無常為治者，諸梵已得深根本禪，但以勝慧奪其有漏。剎利婆羅門等通皆保常，此亦置通而從於別各別說之，良由此也。又復亦欲示於教門種種不同令遍識故，故各各說。}@
%{十九、讲给帝释天听。关于十五种观门，待会儿再详细解释。金刚乘说一切皆无常，荆溪说：这是别人说的，现在我根据道理把它归入别教。梵天比帝释天更执着于常，自称是众生的父母。所以现在梵天不以无常为治，因为梵天已经证得深层的根本禅定，只是用胜妙的智慧来消除有漏。刹利、婆罗门等通教都执着于常，这也放在一边，然后根据不同的教派分别解释，原因就在这里。另外，还想要展示各种不同的教门，让大家都能了解，所以才分别讲解。}%

@{二十、示在四王。各主二部鬼神者，東主乾闥婆、毘舍闍，南主鳩槃茶、薜荔多，西主毒龍、富單那，北主夜叉、羅剎。上一一事下，總示上三十五事皆為扶成佛國，講說之者當知其宗。}@
%{二十、讲给四大天王听。他们分别掌管两部鬼神，东方掌管乾闼婆、毗舍遮，南方掌管鸠槃茶、薜荔多，西方掌管毒龙、富单那，北方掌管夜叉、罗刹。上面一一列举的事情，总的来说，这三十五件事都是为了扶持佛国，讲经说法的人应该明白这个宗旨。}%

@{三、結。}@
%{三、总结。}%

@{二、八品半明聲益方便，二：初、敘意分科，二：初、敘意，二：初、總敘。除物罪垢者，荊溪云：罪垢之名須通四教。或二緣集故，此教門一部之內廣略相映，觀其義勢逐而釋之，應合廣者不由語略使義混和，故見總略以廣別之，或覩別文以總攝之。所以惑體無二、智非他成，從一開諸令諸歸一，見合亦不少、離元無所分，身土惑智一切皆爾。故此除見除垢為四土因，豈直秖云界內而已。}@
%{二、八品半明声益方便，分为两部分：第一，叙述意旨并分科，第二，叙述意旨。第一，总叙。关于除物罪垢，荆溪说：罪垢这个名称需要贯通四教。或者因为两种缘起，这个教门内部的广略互相映照，观察它的义理，逐一解释，应该合广的，不要用简略的语言使意思混淆，所以看到总略就用它来广别，或者看到别文就用它来总摄。所以惑体的本质没有二，智慧不是从其他地方产生的，从一而开，令一切归于一，看到合的也不少，离开本源就没有可以分割的，身土、惑智，一切都是这样。所以，除见除垢是四土的因，怎么能够仅仅说是在界内而已呢？}%

@{二、別敘意，三：初、列章。發起問疾品者，荊溪云：問室內六品何但云發起問疾耶？答：室內見惑六品悉因疾生，但標問疾自攝餘五。}@
%{二、分别叙述意旨，分为三部分：第一，列举章节。关于发起问疾品，荆溪说：为什么问室内六品只说发起问疾呢？回答：室内见惑六品都是因为疾病而生，只是标明问疾，它本身就包含了另外五种。}%

@{二、初意下，正釋。寄言斥彼勸誡為便者，荊溪云：如云是身無常等，寄己身疾斥彼計常，以斥為誡勸觀法身，是則一斥義含誡勸，況復誡後即勸觀也。應云入不思議解脫，文闕不字，謂遠為入不思議弄引、近為二土之因。生同居有餘等者，荊溪云：以斷有為有盡未盡俱為見，見證解脫之遠因，失大士之近行。豈敢輒述者，荊溪云：慚昔愧今情兼蘊畏，誰能不命輒述屈懷。被命上催，恐重招鄙恥，雖圖俛仰已成招屈，對佛述過勝俗頻譏，故稱本而談兼宣化道，是則賓主及以師弟咸權實益。樂小執小者，樂小即是小乘方便，執小即是小乘見有果人。慕仰大乘者，知有大乘起見敬服，爾時必能發於大心。遠為至良緣者，若無彈斥不堪洮汰，況復二味為見醍醐因，得記捨生必招果報。普令三教等者，荊溪云：雖有三教，正意以圓訶諸菩薩。菩薩不住大旨，見見同小，其藏通人即以別折其執。方便者，於方等中利者入實、鈍者仍未，故知此中折三語通。或但入通入別而已，至法華會方乃見見咸歸。然經大塗宗須入實，以用真性為體、四土為宗故也。此中且從對極以說。}@
%{二、从第一部分的意旨开始，正式解释。关于寄言斥彼劝诫为便，荆溪说：比如像说这个身体无常等等，借自己生病斥责别人执着于常，用斥责来劝诫观照法身，这样一来，斥责的意义就包含了劝诫，何况劝诫之后就马上劝观呢？应该说“入不可思议解脱”，文章缺字，意思是说，远处是进入不可思议解脱的引导，近处是二土的因。关于“生同居有余等”，荆溪说：断有为，有尽未尽，都作为见，见证解脱的远因，失去了大士的近行。关于“岂敢辄述”，荆溪说：惭愧往昔，愧恨现在，感情和蕴藏的恐惧交织在一起，谁能不经命令就述说，屈服自己的心意呢？被命令催促，害怕再次招致羞耻，虽然想办法低头仰视，已经招致屈辱，对佛说出过失，胜过世俗人经常批评，所以称本而谈，兼宣化道，这样一来，宾主以及师弟都能够得到权宜和真实的利益。关于“乐小执小”，乐小就是小乘方便，执小就是小乘见有果人。关于“慕仰大乘”，知道有大乘起见，敬服，那时一定会发大心。关于“远为至良缘”，如果没有弹斥，就不能够淘洗，何况两种味道，是见到醍醐的因，能够记住舍身必招果报。关于“普令三教等”，荆溪说：虽然有三教，但真正的意旨是用圆满的语言来呵斥一切菩萨。菩萨不执着于大旨，见见都和小乘一样，藏通人就用别教来折服他们的执着。方便，在方等中，利根者入实，钝根者仍然没有入实，所以知道这里折服三教的语言是通用的。或者只是进入通教、别教而已，到了法华会才能够看到一切见见都归于一。但是，经文的大道宗旨需要入实，因为要用真性为体，四土为宗。这里暂且从对立的角度来说。}%

@{三、此之下，結示。此之四意者，荊溪云：具如前文列釋者是。又總前四意，又有四別：一得命文殊、二文殊論道、三聲聞自鄙、四菩薩進行。故知前二為成後二。後二復有遠近二意，近遠復二：一通、二別。所言通者，遠近各有遠近故也。聲聞二者，遠成究竟、近入熟酥。菩薩二者，鈍同二乘見見有乘，利悟在即。所言別者，聲聞遠益、菩薩近益。今疏從別，故聲聞自鄙、菩薩進行。云、今明下，分科，二：初、總分。荊溪云：意乃有四經文二段者，四如前列。所言二段者，即如今文中折伏攝受亦可為二，謂室內攝受、室外折伏。於折伏中有今有昔，今謂問疾俗徒、昔即被訶道眾。於攝受中亦有二意，能生、所生，能即室空、所即六品。又亦可分之以為自他，他傳佛旨、自述己情。即從居士是疾已下文是言室外者，既無數千人皆往問疾，爾時未為長者國王現難思事，故見見有問疾時。疾者雖復在於室內，而所被者機形並疎，且云室外。從所被說，復云室外。又折攝等者，亦用《瓔珞》三方便意，思之可知。折中具攝等者，折如析觀，攝如體觀。又折如觀身，攝如勸求。又攝中折者，調伏如折、慰喻見見如攝。又藏折通攝、別折圓攝，又權折實攝。乃至非權非實下去諸文見見有品，比說可知。二、今就下，別分，二：初、正分。即是折伏自體緣集者，荊溪云：問前已破古自立二集，今何更立自體集耶？答：兼破論師立斯別稱，今但秖立一無為集，故合標之。又今文中，先且依彼立自體名而暗奪之。}@
%{三、在上面这段话之后，总结说明。关于这四层意思，荆溪说：详细解释就像前面列举的那样。再总结前面四层意思，还有四种分别：一是得到文殊的命令，二是文殊论道，三是声闻自卑，四是菩萨修行。所以知道前面两层是成就后面两层，后面两层又有远近两种意思，远近又分为两种：一是通教，二是别教。所谓通教，就是远近各有远近。声闻两种，远处成就究竟，近处进入熟酥。菩萨两种，钝根者和二乘一样，见见有乘，利根者悟道在即。所谓别教，就是声闻远益，菩萨近益。现在疏文从别教入手，所以是声闻自卑，菩萨修行。关于“今明下”，分科，分为两部分：第一，总分。荆溪说：意思是说，有四经文，两段，四如前面列举。所谓两段，就是像现在文章中折伏摄受也可以分为两部分，分别是室内摄受，室外折伏。在折伏中，有现在有过去，现在是指问疾俗人，过去是指被呵斥的道众。在摄受中，也有两种意思，能生，所生，能即室空，所即六品。也可以分为自他，他传佛旨，自述己情。从“居士是疾已下文是言室外者”，既然没有数千人前往问疾，那时还没有长者、国王显现难思之事，所以看到有问疾的时候。虽然病人是在室内，但是被问疾的人，机缘和形相都比较疏远，就说室外。从被问疾的人来说，也说室外。关于折摄等等，也用《瓔珞经》的三种方便意，思考一下就能明白。折中具摄等等，折就像析观，摄就像体观。又折就像观身，摄就像劝求。又摄中折，调伏就像折，慰喻见见就像摄。又藏折通摄，别折圆摄，又权折实摄。乃至非权非实下去诸文见见有品，比较一下就能明白。二、从“今就下”，分别，分为两部分：第一，正分。关于“即是折伏自体缘集”，荆溪说：问：前面已经破除古人，自立两种缘起，现在为什么又立自体缘起呢？答：兼破论师立斯别称，现在只立一种无为缘起，所以应该标明它。又现在文章中，先依着他们立自体名，然后暗中夺取它。}%
@{二、料簡，二：初番，荊溪云：從問答下重顯其失，而辨大小得名少殊即正釋也。然須得其正釋之旨，兼為欲折見見。攝大乘師以內外塵沙與無明合說，今言二乘與諸菩薩同有內外無為緣集。既分出已即見見，二乘須從著於無為立名。菩薩不著，唯觀自體及以法界，故別得名，名為法界。法界非緣，以緣與彼法界體合，從所障說，故云自體法界緣集。以是應須並置塵沙從無明立，以塵沙惑並不牽於界內外生，故且置之不從其立。所以文云名別體同。故例學人與凡夫同有三界思惑。文為二：初、問。二、答，二：初、正答。二、如凡下，引例。}@
%{第二部分，分析和簡要說明，第一部分：第一層，荊溪說：從問答中再次顯露其錯誤，並辨別大小乘的命名差異，這就是正釋。但是，需要理解正釋的含義，同時也是為了折服那些執著於見解的人。大乘宗師將內外塵沙與無明合在一起說，現在說二乘和菩薩都具有內外無為緣集。既然已經分開了，就顯現了各自的見解，二乘需要從執著於無為中建立名相。菩薩不執著，只觀照自身和法界，所以得到不同的名相，稱為法界。法界不是緣起，因為緣起與法界體合在一起，從所障礙的角度來說，所以說自體法界緣集。因此，應該把塵沙從無明中建立起來，因為塵沙惑不牽扯到界內外生，所以暫且不從其建立。所以文中說名相不同，體性相同。所以舉例來說，學人和凡夫都具有三界思惑。本文分為兩部分：第一部分，問題。第二部分，回答，第二部分：第一部分，正確的回答。第二部分，就像凡夫以下，舉例說明。}%

@{二番，荊溪云：問學等者，此問從前答文而生。若真若中俱得名理。附中之惑既名自體，依真亦名自體惑耶？前答既用攝論師名，今還承茲以為進難。答中意者，二真既別，真義乃殊。故障界內全非自體，不可同於障中立名，況二惑體殊麁細永別，二真元隔何須疆同？故知自體以對於中則顯偏真，非自非體，但對無為不合別立，故依前破有理存焉。}@
%{第二部分，第二層，荊溪說：問學人等，這個問題是從之前的回答中產生的。如果真如和中道都得到名相和道理。附中之惑既然稱為自體惑，那麼依真如也稱為自體惑嗎？之前的回答已經用了攝論師的名稱，現在又承接這個問題提出進一步的難題。回答的意思是，二真既然不同，真如的意義就不同。所以，障礙界內完全不是自體，不能像障礙中那樣建立名相，何況二惑的體性粗細差別很大，二真本來就隔著，為什麼要強求相同？所以知道，自體以對應中道就顯現偏真，既不是自體，也不是非體，只是對應無為，不應該另外建立名相，所以根據之前的破斥，有道理存在。}%

@{二、此半下，隨文釋義，二：初、兩品半室外彈訶折伏，三：初、半品明折伏界內有為緣集，二：初、分科。二、隨釋，四：初、方便現疾，二：初、正釋。二、料簡，二：初、正表二集。何得知然者，然猶如此也，指上之辭也，言何以得知淨名臥疾表此二種緣集耶？答意者，無緣大悲等覆十界，眾生之稱無所不收，故知現疾為引六凡四聖令得無疾。}@
%{第二部分，後半部分，根據文義進行解釋，第一部分：兩品半室外彈訶折伏，三部分：第一部分，半品說明折伏界內有為緣集，第二部分：第一部分，分科。第二部分，根據文義解釋，四部分：第一部分，方便現疾，第二部分：第一部分，正釋。第二部分，分析和簡要說明，第一部分：正表兩種緣集。怎麼知道是這樣呢？是的，就是這樣，指上文的意思，說怎麼知道淨名臥疾表明這兩種緣集呢？回答的意思是，無緣大悲等覆蓋十界，眾生的稱呼無所不包，所以知道現疾是為了引導六凡四聖得到無疾。}%

@{二、同小所以。問意者，淨名迹現居士，本是菩薩，二疾已足，何須同小？答意者，普門示現，何障二乘？復次下，秖據現為四教菩薩，而通教已攝二乘，以所證同故。二、諸人參問。}@
%{第二部分，與小乘相同的原因。問的意思是，淨名跡現居士，本來是菩薩，兩種疾已經足夠了，為什麼還要與小乘相同？回答的意思是，普門示現，有什麼障礙二乘呢？其次以下，只根據現為四教菩薩，而通教已經攝入了二乘，因為所證果位相同。第二部分，眾人參問。}%

@{三、因為說法，二：初、懸談義旨，二：初、總述分科。二、初文下，別示顯意，二：初、明說法旨歸。二、今此下，判觀門所屬。}@
%{第三部分，因為說法，第一部分：懸談義旨，第二部分：第一部分，總述分科。第二部分，第一部分以下，分別說明顯義，第二部分：第一部分，說明說法的旨歸。第二部分，現在這個以下，判別觀門屬於哪個部分。}%

@{二、諸仁下，隨文正釋，三：初、總標說法。二、正說觀門，二：初、懸示述意，二：初、懸示觀門，二：初、廢古用今。二、一約下，正示今義。十想者，荊溪云：具如《法界次第》。言前三者，即無常、苦、無我。中四者，身不淨、食不淨、世間不可樂、死不淨。後三者，斷、離、盡。今約勸求等者，若入後三即入無為，故不言之。約二種念處者，問：何以不約緣念處耶？答：緣非正觀，但是分別諸門文字，故且置之。然五種中，二行正助其相大同，慧行是正，行行是助故也。今別立者，行即能行、道是所踐，道行不同故別立之。}@
%{第二部分，諸仁以下，根據文義進行正釋，三部分：第一部分，總標說法。第二部分，正說觀門，第二部分：第一部分，懸示述意，第二部分：第一部分，懸示觀門，第二部分：第一部分，廢棄古法，採用今法。第二部分，一約以下，正示今義。十想，荊溪說：詳見《法界次第》。說前三個，就是無常、苦、無我。中間四個，身不淨、食不淨、世間不可樂、死不淨。後三個，斷、離、盡。現在根據勸求等，如果進入後三個，就進入無為，所以不說。根據兩種念處，問：為什麼不根據緣念處呢？答：緣不是正觀，只是分別諸門文字，所以暫且不說。但是五種中，兩種行正助其相大同，慧行是正，行行是助，所以。現在分別建立，行就是能行，道就是所踐，道行不同，所以分別建立。}%

@{二、今約下，述用門意，二：初、別示。荊溪云：略出下明五修中前之四文三土具足，何以不云常寂土耶？答：第五文云住不思議，即常寂土，何須別立。但以寂光而為所成，即以三土而為能成，故所成唯一、能成有三，是則能所事別故也。}@
%{第二部分，現在根據以下，說明用門的意思，第二部分：第一部分，分別說明。荊溪說：略出以下說明五修中前四文三土具足，為什麼不說常寂土呢？答：第五文說住不思議，就是常寂土，為什麼要另外建立呢？只是以寂光為所成，以三土為能成，所以所成唯一，能成有三，這就是能所事別的原因。}%

@{問：前三屬生，於生成自。寂光屬所，於佛成自。以自望他還成二他，其義何耶？答：破自他義已如前釋。今從所奪，一往且然，具足應如前之所破。所契、能契故有其四，理還相即不別而別。}@
%{問：前三個屬於生，在生中成就自性。寂光屬於所，在佛中成就自性。以自性觀待他者，又成就兩種他者，其義是什麼呢？答：破斥自他義已經如之前所解釋。現在從所成中奪取，一往一來，就是這樣，具足應該如之前所破斥的。所契、能契，所以有四種，道理互相契合，不分而分。}%

@{於中第三即是橫也。同居即是同處淨同居也，安養乃是異處淨同居也，具如《法華．功德品》明。次引螺髻所見，例淨同居也。復云佛慧者見淨無濁，良由佛慧即如《法華》由加而見，引螺髻、普賢亦證佛慧除濁之人。二乘橫見，亦由適聞佛慧故也。}@
%{其中第三就是橫觀。同居就是同處淨土同居，安養就是異處淨土同居，詳見《法華經·功德品》說明。其次引述螺髻所見，以淨土同居為例。又說佛慧者見淨無濁，因為佛慧就像《法華經》中由加持而見，引述螺髻、普賢也證得佛慧，是除濁之人。二乘橫觀，也是因為適逢聽到佛慧的緣故。}%
@{二、託疾下，總結。}@
%{第二，借病下台，总结。}%

@{二、今就下，隨文正釋，二：初、見道，四：初、明無常，三：初、正明無常，二：初、總示。二、如大集下，別釋，二：初、明凡夫執常，二：初、示三事無常。歌羅邏，亦羯邏藍，此云雜穢，狀如凝酥，此託胎初七日也。在胎凡經三十八箇七日。}@
%{现在就从下面开始，按照文章内容逐句解释，分为两部分：第一部分，见道，第二部分，明无常，其中明无常又分为四部分：第一部分，明无常，第二部分，正明无常，第三部分，总示。第二部分，如同大集经下面，分别解释，分为两部分：第一部分，明凡夫执着常态，第二部分，示三事无常。歌罗逻，也叫羯逻蓝，翻译成中文就是杂秽，形状像凝固的酥油，这是指胎儿受孕后七天。在胎儿时期，一共要经历三十八个七天。}%

@{二、明凡夫起倒。起諸煩惱等者，保身為常，因起諸惑，惑故潤業，業故牽生，三道不窮輪轉無極。不覺下，示無常相。三事分離者，息風既斷，火大即滅，識隨業走，故云離散。}@
%{第二，说明凡夫的起起落落。起诸烦恼等等，就是把身体当做永恒的，由此产生诸惑，因为有惑，所以造业，因为造业，所以投胎，三道无穷轮回，永无止境。不觉下，说明无常的相。三事分离，就是指息风断灭，火大自然灭，识随业力奔跑，所以说离散。}%

@{二、今淨下，明淨名破倒，二：初明說法破倒。二、若能下，機緣悟道，二：初、明觀細入道。觀細無常者，一期死滅名麁，念念遷謝名細。即下云一切見如皆無常也。}@
%{第二，从现在开始，说明净名经破除执着的道理，分为两部分：第一部分，说明说法破除执着。第二部分，如果能够，机缘巧合悟道，分为两部分：第一部分，说明观察细微进入道。观察细微的无常，一次性死亡叫做粗，念念迁变叫做细。下面就说一切所见如同都是无常。}%

@{二、若毘下，示兩門異說，二：初、通示兩門。成論下，以無常是有法故，是以空方見道。}@
%{第二，如果从维摩经开始，说明两门不同的说法，分为两部分：第一部分，通示两门。从成论开始，因为无常是有法的缘故，所以从空性方面见道。}%

@{二、今約下，今依有門。}@
%{第二，现在从约下开始，现在依有门。}%

@{二、助成，四：初釋無強、二釋無力、三釋無堅、四釋速朽。三、結句破執。}@
%{第二，辅助成论，分为四部分：第一部分，解释无强，第二部分，解释无力，第三部分，解释无坚，第四部分，解释速朽。第三部分，总结破除执着。}%

@{二、明苦，二：初、正明苦門，二：初、牒現文直釋。三苦者，苦苦、壞苦、行苦。八苦者，於生等四苦上更加怨憎會、愛別離、求不得、五盛陰也。九惱者，暹云：一惱我、二惱我親、三讚我怨。三世各爾，故合為九。}@
%{第二，说明苦，分为两部分：第一部分，正明苦门，第二部分，直接解释经文。三苦是指苦苦、坏苦、行苦。八苦是在生等四苦的基础上，再加上怨憎会、爱别离、求不得、五盛阴。九恼，暹罗说：第一恼我，第二恼我亲人，第三赞美我的仇人。三世都是如此，所以合起来就是九。}%

@{問：過去已去、未來未至，云何惱？答：惱雖過未，境實現在，與相值則生於惱。及過去曾惱於我，記憶在心。}@
%{问：过去已经过去，未来还没有到来，怎么会有烦恼呢？答：虽然烦恼已经过去，还没有到来，但是烦恼的境缘真实存在，遇到它就会产生烦恼。还有，过去曾经恼我，记忆还在心中。}%

@{二、約苦再解。行苦者，念念遷謝名為行苦。違緣壞樂，受者違情，境名違緣也。通苦有四等者，下文云四苦有二。若言即生即老即病即死，是為約理，即今通苦也。事四苦者，即今別苦。別苦苦於通苦者，事苦重於理苦也，故知生等皆是苦苦。何以今文唯以病為苦？答中兩意：初約病苦現在猛盛，故異於三；次明其實生等俱名苦，但淨名現疾，故別以病苦對之。}@
%{第二，从苦的角度再次解释。行苦，就是指念念迁变叫做行苦。违缘破坏快乐，感受者违背自己的意愿，境缘叫做违缘。通苦有四等，下面文章说四苦有两种。如果说就生、就老、就病、就死，这是指约理，就是现在的通苦。事四苦，就是现在的别苦。别苦比通苦更苦，事苦比理苦更重，所以知道生等都是苦苦。为什么现在文章只把病作为苦？答案有两个意思：第一，约病苦现在非常猛烈，所以不同于其他三种；第二，实际上生等都叫做苦，但是净名经表现为疾病，所以用病苦来对应。}%

@{二、結成苦義。何可恃怙者，《詩》云無父何怙。無母何恃。注云怙，賴也。恃，負也。}@
%{第二，总结苦的意义。什么可以依靠呢？《诗经》说没有父亲靠谁呢？没有母亲依靠谁呢？注说怙，依靠也。恃，负荷也。}%

@{三、明空，二：初、懸示，二：初、列章。二、隨釋，二：初、總別解，二：初、正示。二、料簡，二：初、簡能喻大小。不應焰幻為譬者，以小乘無焰幻譬，故不應也。沫泡等者，以衍門十喻無沫等譬故。十喻者，一幻、二焰、三水月、四虛空、五響、六乾城、七夢、八影、九像、十化。雜譬非宜者，既四教並談，故小衍雜用。但大論至如幻者，荊溪云：具如幻化，俗同真異。一俗三真，例意可見。故於一幻所見不同，所以通教三人見別，別人次第滅幻見理，圓人即於幻見法性。利人，即指別圓人也。勸修觀者，留意思之，尋文迷宗謂之數寶。從多為論等者，謂聲聞亦為利根說如幻等，但經多說泡沫等譬。衍經亦說泡沫以為助道，但多說如幻等譬。故捨少從多，以譬分教，故云各有宗途。或作徒字者，誤。大品下，正示。衍經亦說少喻，但多少為異耳。}@
%{第三，说明空性，分为两部分：第一部分，悬示，第二部分，列章。第二部分，随文解释，分为两部分：第一部分，总别解，第二部分，正示。第二部分，料简，分为两部分：第一部分，简能喻大小。不应该用火焰幻影做比喻，因为小乘没有火焰幻影的比喻，所以不应该用。沫泡等等，因为衍门十喻没有沫泡等等的比喻。十喻是：一幻、二焰、三水月、四虚空、五响、六乾城、七梦、八影、九像、十化。杂喻不合适，因为四教并谈，所以小乘衍经杂用。但是大论到如幻，荆溪说：具备如幻化，俗同真异。一俗三真，例子可以看出。所以对一幻所见不同，所以通教三个人见解不同，其他人次第灭幻见理，圆人即在幻中见法性。利人，就是指别圆人。劝修观者，留心思考，寻文迷宗叫做数宝。从多为论等等，就是说声闻也为利根说如幻等等，但是经文多说泡沫等等的比喻。衍经也说泡沫作为助道，但是多说如幻等等的比喻。所以舍弃少，取多，用比喻分教，所以说各有宗途。或者写成徒字，是错误的。大品经下面，正示。衍经也说少喻，但是多少是不同的。}%

@{六譬者，二、簡所喻離合。離合者，荊溪云：假身即是諸法合成，是故得云離合不定。亦如《婆沙》釋十二因緣，或云一法即有為也，或云二法即因果也，或云三法即三道，或云四法二因二果，或說五法二因三因，或說六法三世因果，或說七法二因五果，或說八法三因五果，皆以三世更互比說。因緣所成即假身也，故諸經論法相離合悉皆不定。今用三事者，若根本禪，多從息入。若通明禪，具觀三事。若無漏禪，觀不淨等及以三事，是故今文但說三事。}@
%{六喻，第二，简所喻离合。离合，荆溪说：假身就是诸法合成，所以说离合不定。也如同《俱舍论》解释十二因缘，或者说一法就是有为，或者说二法就是因果，或者说三法就是三道，或者说四法就是二因二果，或者说五法就是二因三因，或者说六法就是三世因果，或者说七法就是二因五果，或者说八法就是三因五果，都是用三世互相比较来说。因缘所成就是假身，所以诸经论法相离合都皆不定。现在用三事，如果根本禅，多从息入。如果通明禅，具观三事。如果无漏禅，观不净等等以及三事，所以现在文章只说三事。}%
@{二、通相釋，二：初、辨異。故不同前者，不同前作總別釋也。以餘對色受等，今文俱云是身也。}@
%{第二，通相释，第二：首先，辨别异同。所以与前面不同，与前面作总别释不同。以其他对色受等，现在文都说是身。}%

@{二、今通下，正示，二：初、以藏通分喻身空，即入空也。約藏通觀門者，荊溪云：問於空觀中即作衍門說法者何耶？答：此中明空，空兼體析，故於此明其義便也。}@
%{第二，现在通下，正式说明，第二：首先，以藏通分喻身空，就是进入空性。约藏通观门者，荆溪说：问在空观中即作衍门说法者是什么呢？答：这里明空，空兼体析，所以在这里明其义就方便了。}%

@{二、立問答釋成，四：初、示分喻所憑，二：初問、二答。二、示喻體有無，二：初問、二答。三、示立喻意旨，二：初問、二答。易解空者，以幻等人皆知是空故，故舉幻等以。喻陰空等本空，凡夫妄執，故云難解。四、示諸喻通局，二：初問、二答。攝大乘至八譬者，引證幻等為別圓作譬也。暹云：彼論第六云若實無物，云何成境界？為決此疑故，說幻事譬。若無境界，心及心法云何得生？為決此疑故，說渴鹿譬。若實無塵，愛非愛受用云何得成？為決此疑故，說夢想譬。若實無法，善惡二業愛非愛果報云何得生？為決此疑，故說影譬。若實無法，云何種種智生？為決此疑故，說光影譬。若實無法，云何種種言語起？為決此疑故，說谷響譬。若實無法，云何成緣真實法定心境界？為決此疑故，說水月譬。若實無法，云何諸菩薩故作心無顛倒心，為他作利益事於六道受生？為決此疑故，說變化譬。}@
%{第二，立问答释成，第四：首先，说明分喻所凭借，第二：首先问，第二答。第二，说明喻体有无，第二：首先问，第二答。第三，说明立喻意旨，第二：首先问，第二答。易解空者，以幻等人皆知是空故，所以举幻等以。喻阴空等本空，凡夫妄执，所以说难解。第四，说明诸喻通局，第二：首先问，第二答。摄大乘至八譬者，引证幻等为别圆作譬也。暹说：彼论第六云若实无物，云何成境界？为决此疑故，说幻事譬。若无境界，心及心法云何得生？为决此疑故，说渴鹿譬。若实无尘，爱非爱受用云何得成？为决此疑故，说梦想譬。若实无法，善恶二业爱非爱果报云何得生？为决此疑，故说影譬。若实无法，云何种种智生？为决此疑故，说光影譬。若实无法，云何种种言语起？为决此疑故，说谷响譬。若实无法，云何成缘真实法定心境界？为决此疑故，说水月譬。若实无法，云何诸菩萨故作心无颠倒心，为他人作利益事于六道受生？为决此疑故，说变化譬。}%

@{三、今釋下，結立喻大旨。}@
%{第三，现在释下，结立喻大旨。}%

@{二、是身下，隨釋，十：初、聚沫。經云撮摩者，《廣雅》云撮，持也。《釋名》云撮，卒也，謂暫卒取之也。荊溪云：聚沫譬人空意顯，法空見見未明者，如以水投水，水譬實法，沫喻假名，但破於沫，故但破假。雲等亦然。若如幻譬，全體是幻，豈破幻人反存幻法？影等亦然。若見如因，藥因物成。幻兔者，義與沫同，影等亦爾。}@
%{第二，是身下，随释，第十：首先，聚沫。经云撮摩者，《广雅》云撮，持也。《释名》云撮，卒也，谓暂时取之也。荆溪说：聚沫譬人空意显，法空见见未明者，如以水投水，水譬实法，沫喻假名，但破于沫，故但破假。云等亦然。若如幻譬，全体是幻，岂破幻人反存幻法？影等亦然。若见如因，药因物成。幻兔者，义与沫同，影等亦尔。}%

@{二泡、三焰，荊溪云：是身如焰從渴愛生者，焰從渴生，如身見見從愛生。以焰譬身，故並舉之。影與業緣亦復如是。}@
%{第二泡、第三焰，荆溪说：是身如焰从渴爱生者，焰从渴生，如身见见从爱生。以焰譬身，故并举之。影与业缘亦复如是。}%

@{四芭蕉、五幻、六夢、七影、八響，二：初、釋現文，二：初、約谷響釋。空谷響應者，《老子》所謂谷神不死也。二、約聲響釋。七處者，《大論》第六十釋響喻中云如人語時口中風出，名優陀那，此風出已還入至臍。偈云：風名優陀那，觸臍而上去。是風觸七處，頂及齗齒脣、舌喉及以胸，是中語言生。二、通前簡示。各有所譬者，即以幻譬境界，乃至以變化譬菩薩受生，故云各有所譬，委如前記。問意者，既同大乘，何故有異？八譬別者下，正判《攝論》是別教也。如以四德對四三昧者，荊溪云：即二十五三昧中以無礙三昧破空處、常三昧破識處、樂三昧破不用處、我三昧破非想處。雖無淨名無礙即淨，若定的對即別義也。言破四種人者，秖是得於四空天處人耳。}@
%{第四芭蕉、第五幻、第六梦、第七影、第八响，第二：首先，释现文，第二：首先，约谷响释。空谷响应者，《老子》所谓谷神不死也。第二，约声响释。七处者，《大论》第六十释响喻中云如人语时口中风出，名优陀那，此风出已还入至脐。偈云：风名优陀那，触脐而上去。是风触七处，顶及齗齿唇、舌喉及以胸，是中语言生。第二，通前简示。各有所譬者，即以幻譬境界，乃至以变化譬菩萨受生，故云各有所譬，委如前记。问意者，既同大乘，何故有异？八譬别者下，正判《摄论》是别教也。如以四德对四三昧者，荆溪说：即二十五三昧中以无碍三昧破空处、常三昧破识处、乐三昧破不用处、我三昧破非想处。虽无净名无碍即净，若定的对即别义也。言破四种人者，秖是得于四空天处人耳。}%

@{九、浮雲。雲從龍出者，《周易》曰雲從龍，風從虎。亦陰陽氣者，《春秋元命苞》曰陰陽聚為雲。}@
%{第九，浮云。云从龙出者，《周易》曰云从龙，风从虎。亦阴阳气者，《春秋元命苞》曰阴阳聚为云。}%

@{十、電。電義未詳者，又《五經通義》曰電，雷光也。顧凱之曰陰陽相觸為雷為電。又《經律異相》云有四電師。并前兩解，既異說不一，未可定判，故云未詳。}@
%{第十，电。电义未详者，又《五经通义》曰电，雷光也。顾凯之曰阴阳相触为雷为电。又《经律异相》云有四电师。并前两解，既异说不一，未可定判，故云未详。}%

@{四、明無我，二：初、分科釋疑，二：初、分科。二、釋疑，二：初、對空釋疑，二：初問、二答。二空者，破假名得人空，破實法得法空也。三無我者，荊溪云：眾生無我、法無我、平等無我。平等無我即第一義空，具如後文〈觀眾生品〉，具足三空即三無我。}@
%{第四，明无我，第二：首先，分科释疑，第二：首先，分科。第二，释疑，第二：首先，对空释疑，第二：首先问，第二答。二空者，破假名得人空，破实法得法空也。三无我者，荆溪说：众生无我、法无我、平等无我。平等无我即第一义空，具如后文《观众生品》，具足三空即三无我。}%
@{二、對教釋疑，二：初、問。二、答，二：初、五下，隨文釋義，三：初、約四大種明無我，二：初、分科。二、是身下，隨釋，二：初、別撿，四：初、撿地，二：初、雙標。二、雙釋，二：初、破外。暹云：此破見惑。所以先破外計者，外計正當見惑也。}@
%{第二部分，解释教义的疑问。第一部分，提问。第二部分，回答。第一部分，五下，根据经文解释。第三部分，第一部分，用四大种来解释无我，第二部分，分类。第二部分，是身下，随文解释，第一部分，分别捡拾，第四部分，第一部分，捡拾地，第二部分，双标。第二部分，双重解释，第一部分，破除外计。暹云：这是破除见惑。所以先破除外计，因为外计正对应见惑。}%

@{二、內觀，二：初、引部執。有門以攬地等立眾生名故，故生假地實。空門以四微成四大故，故地但有名，而四微是實。四大尚假，眾生可知。}@
%{第二部分，内观，第一部分，引述部执。有门以揽地等立众生名，因此就生出假地实。空门以四微成四大，因此地只是有名，而四微是实。四大尚且是假的，众生是可以知道的。}%

@{二、今明下，明今釋，二：初、約四微撿破。內地四微所成等者，荊溪云：此且順於外計以說，即二十五諦中有此計。故彼云四大之中微有增減者，意云其力薄者須多微成，其力大者由少微成。故四大中風力最大，唯一微成，即水無香微、火無香味，一往觀之亦謂似爾。然於佛法終無一微獨能成法，但是有質皆四微成。今欲破計故從計，故下云火二微所成等。若內下，四大既無主，三事豈不然，以三事中命即風大、煖即火大、識即六大中識大也。二、又請下，約四句撿破，二：初、正撿破。地無堅性者，即彼經文。若有下，今師約句撿破，釋經無堅義也。二、金剛，下引經證。}@
%{第二部分，今明下，解释现在的说法。第一部分，用四微捡拾破除。内地四微所成等者，荆溪云：这是顺应外计而说，即二十五谛中就有这种计。所以彼云四大之中微有增减者，意思是说其力薄者须多微成，其力大者由少微成。所以四大中风力最大，唯一微成，即水无香微、火无香味，一往观之亦谓似尔。然於佛法终无一微独能成法，但是有质皆四微成。现在想要破除外计，所以就从外计出发，所以下面说火二微所成等。若内下，四大既无主，三事岂不然，以三事中命即风大、暖即火大、识即六大中识大也。第二部分，又请下，用四句捡拾破除，第一部分，正捡拾破除。地无坚性者，即彼经文。若有下，今师用四句捡拾破除，解释经文无坚义也。第二部分，金刚，下引经证。}%

@{二、撿火。緣無自性者，既無自亦，無他等性，故破性四句。}@
%{第二部分，捡拾火。缘无自性者，既无自亦，无他等性，所以破除性四句。}%

@{三、撿風。四句撿風者，暹云：若計風是有者即為礙，餘三亦然。}@
%{第三部分，捡拾风。四句捡拾风者，暹云：若计风是有者即为碍，余三亦然。}%

@{四、撿水。水若至汝亦是者，此舉水例難有神也。汝若言人能慈下，隨物知有神，且水是無情而能潤下，隨器潤下何殊慈思，隨器方圓何殊隨物。人若有神，水亦應有；若謂水無，人亦應無。故云汝亦如是。四句撿水者，謂有謂無兩亦雙非悉是住義，不起四執方名不住。此撿四大文，皆引《請觀音》者，即彼經身子為優波斯那說四大無主，二入於如實之際也。彼亦在衍，與此意同。廣釋彼經破四大，如《止觀》隨自意中。}@
%{第四部分，捡拾水。水若至汝亦是者，此举水例难有神也。汝若言人能慈下，随物知有神，且水是无情而能润下，随器润下何殊慈思，随器方圆何殊随物。人若有神，水亦应有；若谓水无，人亦应无。故云汝亦如是。四句捡水者，谓有谓无两亦双非悉是住义，不起四执方名不住。此捡四大文，皆引《请观音》者，即彼经身子为优波斯那说四大无主，二入于如实之际也。彼亦在衍，与此意同。广释彼经破四大，如《止观》随自意中。}%

@{二、總撿。總約四大說無我者，荊溪云：問何不云譬而云約耶？答約者依成也，依外破內故但云約。今推外地乃至無主，知身無主。約外知內，故云約也。餘大準知。外云依神，內云是身依諸大者，以大望身，大是實法。外人迷之，謂有神等。四大不一，神為依誰？若並依四，應有四我。疏云四身，正破四我，我依身故故云四我，內外俱有四大故也。}@
%{第二部分，总捡。总约四大说无我者，荆溪云：问何不云譬而云约耶？答约者依成也，依外破内故但云约。今推外地乃至无主，知身无主。约外知内，故云约也。余大准知。外云依神，内云是身依诸大者，以大望身，大是实法。外人迷之，谓有神等。四大不一，神为依谁？若并依四，应有四我。疏云四身，正破四我，我依身故故云四我，内外俱有四大故也。}%

@{二、約空種明無我。所既是空者，所即大虛空也。圍虛空者，身內空大也。文中云及以外空者，以語助也，猶云及於也。又以還訓與，經律中皆云及以。如《四分．序》云及以身證者。邇來書寫呼談，多輒改以為與。仲尼曰吾猶及史之闕文也，今則亡之矣。後生淺學慎乎妄改展轉成訛，亦佛法之滅相。一事既然，餘皆倣此。}@
%{第二部分，用空种来解释无我。所既是空者，所即大虚空也。围虚空者，身内空大也。文中云及以外空者，以语助也，犹云及於也。又以还训与，经律中皆云及以。如《四分．序》云及以身证者。迩来书写呼谈，多辄改以为与。仲尼曰吾犹及史之阙文也，今则亡之矣。后生浅学慎乎妄改展转成讹，亦佛法之灭相。一事既然，余皆倣此。}%

@{三、約識種明無我，二：初、約識正破。草木瓦礫亦由陰陽轉變者，草木如春榮秋凋，瓦礫如將雨礎潤，皆似有知也。荊溪云：瓦礫亦有四時改動，如瓦炭能知時雨。暹云：欲雨瓦重，欲晴炭重。神使知知者，謂以知知物，故云知知。}@
%{第三部分，用识种来解释无我，第一部分，用识正破。草木瓦砾亦由阴阳转变者，草木如春荣秋凋，瓦砾如将雨础润，皆似有知也。荆溪云：瓦砾亦有四时改动，如瓦炭能知时雨。暹云：欲雨瓦重，欲晴炭重。神使知知者，谓以知知物，故云知知。}%

@{二、約風助破。故大集云等者，荊溪云：心念牽風故，並由心為增上緣。故前諸義並皆由心與四大合生，生種種計。為破外人及內計故，故各破之非合時無。手脚不遂者，遂，進也。}@
%{第二部分，用风助破。故大集云等者，荆溪云：心念牵风故，并由心为增上缘。故前诸义并皆由心与四大合生，生种种计。为破外人及内计故，故各破之非合时无。手脚不遂者，遂，进也。}%

@{二、修道，二：初、懸示，二：初、研詳指定。若接前等者，荊溪云：約前五雙。今但五雙，故於見修一雙之中接於見道，即修道也。此不定者，於五雙中隨對一雙。是何一雙？更向前等，於見修道一雙之中，若更向於四行之中說此不淨，則但成於五停中意，故云見道方便。以居七賢之首，故云前。明與下，六賢共成方便。}@
%{第二部分，修道，第一部分，悬示，第二部分，研详指定。若接前等者，荆溪云：约前五双。今但五双，故於见修一双之中接於见道，即修道也。此不定者，於五双中随对一双。是何一双？更向前等，於见修道一双之中，若更向於四行之中说此不净，则但成於五停中意，故云见道方便。以居七贤之首，故云前。明与下，六贤共成方便。}%
@{二、菩薩下，正約修道，二：初、顯功示位。荊溪云：菩薩若入等者，且約當教近意通菩薩也，若遠論者亦助別圓。}@
%{第二，菩萨下来，主要讲修行，分为两部分：第一，显现功德和地位。荆溪说：如果菩萨进入平等境界，那就只说教近意通菩萨；如果远论，那就帮助理解别圆。}%

@{二、今不下，據義懸釋，二：初、約四想。此四即十想中四也。一不淨想者，自他身內有三十六物，外則九孔惡露常流，從生至終無一淨也。二食不淨者，觀諸飲食不淨，皆從不淨因緣故有。三世間不可樂者，世間有二：一不見有好眾生、二不見有好國土。四死想者，死者常為死逐，出息不保入息。是身為災者，此約眾生世間。}@
%{第二，现在不往下讲，根据义理来解释，分为两部分：第一，约四想。这四个想就是十想中的四个。第一是不净想，就是自己和别人的身体里面有三十六种污秽之物，外面九孔恶露常流，从出生到死亡，没有一刻是干净的。第二是食不净想，就是观察一切饮食都不净，都是从不净的因缘产生的。第三是世间不可乐想，世间有两种：第一是看不到好的众生，第二是看不到好的国土。第四是死想，就是死亡总是追赶着我们，呼出的气都无法保住，更不用说吸入的气了。这个身体就是灾难，这是针对众生世间而言。}%

@{二、約四苦，二：初、正示。復次至作四苦者，荊溪云：不必即是四念處中，以無常觀通修道故。故苦亦然，即是三界皆苦故也。雖免四趣，七反人天具足生等，況仍欲界人天往來，亦可對於生等。二、但四下，結判。荊溪云：理四苦者，剎那無常。無常事四苦者，即在修道。以修觀時觀於思惑，思惑屬事，故云事也。今謂理事，亦名通別亦名麁細。理通事別、理細事麁。對麁名理，此理仍事。}@
%{第二，约四苦，分为两部分：第一，正示。接着到说四苦，荆溪说：不一定要是四念处，因为无常观贯通修行。所以苦也是一样，因为三界都是苦的。虽然免了四趣，七次往返人天，具足生等，更何况还留在欲界人天往来，也可以对于生等。第二，只说四苦，结判。荆溪说：理四苦者，就是刹那无常。无常就是四苦，就是在修行。因为修行的时候观照思惑，思惑属于事，所以叫事。现在说理事，也叫通别，也叫粗细。理通事别，理细事粗。对粗叫理，这个理还是事。}%

@{二、是身下，隨釋。五種不淨者，一種子不淨，是身攬他遺體託識其中故。二住處不淨，十月居母生熟二藏之間，生從尿道而出故。三自相不淨，眠臥糞穢九孔常流故。四自性不淨，身中唯有尿膿血故。五究竟不淨，命終身壞臭劇死狗故。廣如《止觀》第七。荊溪云：特勝及以九想，具如《法界次第》中明，餘皆生苦。自相不淨尚通胎內初託胎時，何況性耶？是故當知亦屬生也。雖復澡浴等者，有人云：衣字平聲，食字入聲。今云不爾，未受用時可以平入二聲呼之，若正受用應並去聲。若衣食二字從平入聲者，澡浴但應云湯水耳，未受用故。朽井也者，荊溪云：謂丘墟中朽敗無用。業力所持等者，此解是身無定義也。荊溪云：若準人人各自有業，亦可有定業。有可破，亦無定也。又有遇緣，及如《藥師》大小諸橫，并《大經》第二十四明九種橫死，亦成不定。況復秖約人人有業，彼相形業業相望俱名不定。山海空市者，《法句經》第二云有梵志兄弟四人，各得神通，知後七日皆死，共議逃避。一云：吾入大海，下不至地、上不出水。一云：入須彌腹，還合其山。一云：輕舉空中。一云：入大市中。各云：如是處避，無常殺鬼豈知我處。議訖辭王，述其去意。過七日已，各各命終。市監白王：有梵志卒死市中。王云：有四避對。一人已死，餘三豈免？嗚呼！死至叵避，其可驗乎？《晉書》云郭璞妙於陰陽算曆。於晉元帝世與桓彝友善，每造之。或璞在婦間，便入。璞曰：卿來，他處自可徑前，但不可廁上相尋耳。必若，至有殃禍。後彝因醉詣璞，正逢在廁，掩而觀之，見裸身被髮銜刀設醊。璞見彝，撫心大驚曰：吾每囑卿勿來，反更如此。非但禍吾，卿亦不免矣。天實為之，將以誰咎？璞，嬰王敦之禍，彝亦死矣。是知感報已定，豈祈禳所及？而言天實為之，知之何晚！寄言後昆，當信淨名所說，是真祈禳者，《大論》第七十五文也。大經具出者，謂具明蛇、賊、空聚也。故彼〈聖行品〉云譬如有王，以四毒蛇盛之一篋，令人瞻養。若令一蛇生瞋恚者，我當準法戮之都市。其人惶怖，捨篋逃走。王復遣五旃陀羅拔刀隨之，又遣一人詐為親善。其人不信，隱聚落間。聞空中聲：今夜當有六大賊來。其人怖走。路值一河，乘筏截流而去，安隱無患。四蛇喻四大，五旃陀羅喻五陰，詐親善者喻貪愛，空聚落喻內六入，六大賊喻外六塵，河喻煩惱，船筏喻六度道品，安隱無患喻得大涅槃。}@
%{第二，是身以下，接着解释。五种不净，第一是种子不净，就是这个身体包含着别人的遗体，把意识寄托其中。第二是住处不净，十月住在母亲的生熟二藏之间，从尿道出生。第三是自相不净，睡觉的时候，粪便污秽，九孔常流。第四是自性不净，身体里面只有尿脓血。第五是究竟不净，命终身坏，臭得像死狗一样。详细内容可以参考《止观》第七卷。荆溪说：特胜以及九想，具体内容可以参考《法界次第》中所讲，其他的都是生苦。自相不净尚且通到胎内初次托胎的时候，更何况自性呢？所以应该知道这也都属于生苦。虽然说洗澡等，有人说：“衣”字平声，“食”字入声。现在说不是这样，没有受用的时候，可以用平入二声来读，如果正在受用，应该都读去声。如果衣食二字从平入声读，洗澡就应该说汤水，因为没有受用。朽井，荆溪说：指的是丘墟中朽败无用。业力所持，这个解释就是这个身体没有固定定义。荆溪说：如果按照每个人都有各自的业力，也可以有定业。有可以破除，也无定。还有遇到缘分，比如《药师经》讲大小诸横，以及《大经》第二十四卷讲九种横死，也都成为不定。何况只是约每个人都有业力，彼此之间业力相望，都叫不定。山海空市，《法句经》第二卷说有梵志兄弟四人，各自得到神通，知道七天后都会死，于是商量着逃跑。一个人说：我进入大海，下面不到地，上面不出水。一个人说：进入须弥山腹，回到山里面。一个人说：轻举空中。一个人说：进入大市场。他们都说：这样躲避，无常杀鬼怎么知道我在哪里？商量完后辞别国王，说出他们的去意。过了七天，他们都死了。市场监察官报告国王：有梵志死在市场里。国王说：有四种躲避方法。一个人已经死了，剩下的三个人难道能免吗？唉！死亡到来无法躲避，可以验证吗？《晋书》说郭璞精通阴阳算历。在晋元帝时代，他和桓彝关系很好，经常去拜访他。有时候郭璞在妻子房间里，桓彝就进去了。郭璞说：你来，其他地方都可以直接走，但不能在厕所里找我。如果这样，就会有灾祸。后来桓彝喝醉了去拜访郭璞，正好碰到他在厕所，就掩着门看，看到郭璞赤身裸体，披着头发，嘴里衔着刀，摆着酒席。郭璞看到桓彝，用手抚摸着胸口，非常惊慌地说：我每次都嘱咐你，不要来，你反而这样。不仅会祸害我，你也会免不了。天命如此，要怪谁呢？郭璞，后来受到王敦的祸害，桓彝也死了。由此可见，因果报应已经注定，怎么能祈求禳解呢？说天命如此，知道得太晚了！告诉后代，要相信净名所说，这是真正的祈求禳解，《大论》第七十五卷。大经具出，指的是详细说明蛇、贼、空聚。所以《圣行品》说：比如有个国王，用四条毒蛇装在一个箱子里，让人照看。如果让一条蛇生起瞋恚，我就按照法律在城里处死他。那个人非常害怕，扔下箱子逃跑。国王又派五位旃陀罗拔刀追赶他，又派一个人假装是亲近的人。那个人不相信，躲在村庄里。听到空中声音：今晚会有六大贼来。那个人害怕地逃跑。路上遇到一条河，乘着筏子逆流而上，安然无恙。四条蛇比喻四大，五位旃陀罗比喻五阴，假装亲近的人比喻贪爱，空村庄比喻内六入，六大贼比喻外六尘，河比喻烦恼，船筏比喻六度道品，安然无恙比喻得到大涅槃。}%

@{維摩經略疏垂裕記卷第四}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第四}%