@{維摩經略疏垂裕記卷第二}@
%{维摩经略疏垂裕记卷第二}%

@{錢唐沙門釋智圓述}@
%{钱塘沙门释智圆述}%

@{四、的出化主，二：初、來意。九十六種者，準《九十六道經》，彼經二卷委明相狀。於中一道是正，即佛道也，九十五皆邪。《華嚴》、《大論》或曰九十六皆邪者，以大斥小也。故《百論》云順聲聞道者悉皆是邪。無師大覺者，《瑞應》曰我行無師保，亦復無等保。愜，伏也。}@
%{四、说的是佛出世度化众生，这里有两个方面：首先，佛出世的目的。九十六种，指的是《九十六道经》里的九十六种道，那本书有两卷，详细地说明了各种道的状况。其中一种道是正道，也就是佛道；剩下的九十五种都是邪道。《华严经》、《大论》里也说九十六种道都是邪道，这是用大乘佛法来否定小乘佛法。《百论》里说，沿着声闻道走，都是邪道。无师大觉，就是没有老师的觉悟。《瑞应经》里说，我修行没有老师，也没有任何依靠。《惬》就是伏，意思是佛法能够伏住一切烦恼。}%

@{二、正釋，二：初、釋佛。稱名亦爾者，合云名稱，內德外名俱無量也。二、釋在。住之異名者，荊溪云：一切經初二名互用，名異義同，譯人參取。住布施等者，以因顯果也。因修施等，果住欲天；餘皆倣此。二梵下，色及無色俱離欲染，通名梵住。梵，淨也。三空者，即空、無相、無願。亦是生空、法空、平等空也。《楞嚴》翻健相，總攝諸三昧故。佛所得法者，荊溪云：佛以無依而為所依，無所依者即常寂光，現三土者皆為利物，住表無住故居此城。世釋佛住，唯用世土，此乃以佛同於世人。今欲通明，故通天梵，況佛所住通天梵等。今謂龍樹通舉四住，別顯後二以釋經文，故論自結云於四住法中，住聖住、佛住法，憐憫眾生故王舍城住。他師不曉今家全依《大論》而妄有破斥。}@
%{第二，详细解释，这里有两个方面：首先，解释佛。称名亦尔，合起来就是名称，佛的内德和外名都是无量无边的。第二，解释佛住在哪里。住的异名，荆溪说：一切经书开头，这两个名词常常互相使用，名称不同，意思相同，翻译的人要根据上下文来理解。住布施等，用因来显果。因为修布施等，所以果报住欲天；其他的也以此类推。梵住以下，色和无色都远离了欲念和染污，统称为梵住。梵，就是清净。三空，就是空、无相、无愿。也是生空、法空、平等空。《楞严经》里翻译成健相，总摄一切三昧。佛所得的法，荆溪说：佛以无依为所依，无依就是常寂光，佛在三界显现，都是为了利益众生，住表无住，所以住在王舍城。世俗的解释佛住，只用世间的土地，这是把佛和世人等同起来。现在想要通达佛的境界，所以通天梵，何况佛所住的地方是通天梵等等。现在说龙树通举四住，分别显现后面两种来解释经文，所以论自结说：在四住法中，住圣住、佛住法，怜悯众生，所以住在王舍城。其他老师不懂，现在的人全依《大论》而妄加破斥。}%

@{二、別釋，二：初、釋佛，二：初、正釋，三：初、指釋題略標。二、初成下，引諸教廣解，三：初、成道。}@
%{第二，分别解释，这里有两个方面：首先，解释佛。第二，首先是正释，这里有三个方面：首先，指明释题，略作标示。第二，从初成以下，引用各种经教来广为解释，这里有三个方面：首先，成道。}%

@{二、轉法輪。大小相者，大即三十二相，小即八十種好。別圓教佛大小各八萬四千。即脫瓔珞者，用《法華》五時譬文以顯此意。隱舍那像如脫瓔珞，現劣應身如著弊衣，即老比丘也。門內尊特者，既心相體信，故入宅見長者瓔珞之身也。如今經身子等見如須彌山王之像也。或現下，新入小機還見劣應。眾生疑故者，暹云：彼般若中，眾疑曰：佛始王宮生，十九出家，三十成道，至此何能現於不思議身？為息眾疑，但現丈六身，方面各一丈之光。此皆眾疑。人常所見者，名常身常光也。涅槃下，現身雖同方等，稟小同解圓常，此為異也。}@
%{第二，转法轮。大小相，大就是三十二相，小就是八十种好。分别来说，圆教佛的大小各八万四千。即脱璎珞，用《法华经》里五时譬喻来显明这个意思。隐舍那像就像脱了璎珞，显现劣应身就像穿着破衣服，就是老比丘。门内尊特，就是心相体信，所以进入宅子见到长者璎珞之身。现在经文里身子等见到像须弥山王一样的像。或者现在，新入门的小乘根机的人，还见到劣应身。众生疑故，暹说：在《般若经》里，众生怀疑说：佛最初是王宫出生，十九岁出家，三十岁成道，到此怎么能够显现不可思议的身？为了消除众生的怀疑，佛只显现丈六身，各个方面都有一丈的光。这些都是众生的怀疑。人常常所见到的，叫做常身常光。涅槃以下，显现的身虽然同等，但禀受小乘根机的人，理解圆常，这是不同的。}%

@{問：或謂《華嚴》報身說，諸餘大乘悉應佛說以判優劣。為定爾耶？答：三身明之，應身能說，法定無說，報通二義。自受用報同法無說，他受用報同應有說。應即法故，說即無說：法即應故，無說即說。約理則非說非不說，約事則有說有不說。理事相即，諍計何從？故《法華》、《涅槃》既已開權，尚是法說，寧非報說？故曰釋迦牟尼名毘盧遮那，吾今此身即是法身。庶幾來者審而思之。}@
%{问：有人说《华严经》里报身说，其他的大乘佛法都应该用佛说来判别优劣。是不是一定如此呢？答：三身来解释，应身能说，法身一定不说，报身通两种意思。自受用报同法身，无说；他受用报同应身，有说。应身就是法身，所以说就是无说；法身就是应身，所以无说就是说。从道理上来说，既不是说，也不是不说；从事相上来说，有说也有不说。道理和事相是一体的，争论哪里来的？所以《法华经》、《涅槃经》已经开权，尚且是法身说，难道不是报身说吗？所以说释迦牟尼叫做毗卢遮那，我现在的这个身就是法身。希望后来的读者仔细思考。}%

@{三、入涅槃。然此三文，去就少異。成道入滅俱約四機同時見異，中間轉法乃約五時增減明之。同時異見即互通意，五時增減即次第意，應知俱通俱次，但互現其文耳。}@
%{第三，入涅槃。然而这三句话，去就略有不同。成道、入灭都约四种根机同时见到不同的境界，中间转法轮，就约五时增减来说明。同时见到不同的境界，就是互相通达的意思；五时增减，就是次第的意思。应该知道，既互相通达，又有次第，只是互相显现文字而已。}%

@{三、此經下，判今經所屬。今判教部，正依次第。}@
%{第三，从“此经”以下，判别这部经属于哪个教部。现在判教部，正依次第。}%

@{二、問下，料簡。若就下，障重故見劣身，根利故聞勝法。}@
%{第二，从“问”以下，进行料简。如果从“若就”以下，障重所以见到劣身，根机利所以听到胜法。}%

@{二、釋在。在即住義。}@
%{第二，解释“在”。“在”就是住的意思。}%

@{三、觀心。六即分別者，委如前記。凡論觀心，皆為初心名字位人示其門也。}@
%{第三，观心。六即分别，详细如前文所记。凡是论观心，都是为了初学者，名字位的人，指明修行门径。}%

@{五、聞經之處，二：初、敘意分章。二、依章釋義，二：初、正解方所，二：初、通方所，三：初、約事。毘耶離國在恒河南，中天竺界。文中四義，即世間四悉。嚴淨故見者歡喜即世界也，粳糧資命即為人生善，平直非斜曲即對治破惡，好樂正道即第一義。仁義正道，是世間之理也。砥直者，平直也。砥音旨。孔安國注〈禹貢〉曰砥細於礪，皆磨石也。好道者，去聲，敦勉也。五百長者等者，凡五百家，皆傳禪為國主也。}@
%{第五，闻经的地方，这里有两个方面：首先，叙述意思，分章解释。第二，依照章节解释意思，这里有两个方面：首先，正解释方所，这里有两个方面：首先，通解释方所，这里有三个方面：首先，约事。毗耶离国在恒河以南，中天竺界。文中的四义，就是世间四悉。严净，所以见到的人欢喜，这就是世界；粳粮资命，就是人生的善；平直不弯曲，就是对治破恶；好乐正道，就是第一义。仁义正道，是世间的道理。砥直，就是平直。砥音旨。孔安国注《禹贡》说砥细于砺，都是磨石。好道，去声，敦勉。五百长者等等，凡五百家，都传授禅法给国王。}%
@{二對、法門。對前四釋亦成四悉。前三皆第一義異名，四俱在理，尋文可見。荊溪云：次對法門，亦依四義以立三身所依之土。百穀者，楊泉《物理論》曰穀氣勝元氣，其人肥而不壽。養性之術，常使穀氣少則病不生矣。梁者，黍稷之總名。稻者，溉種之總名。菽者，眾豆之總名。三穀各二十種為六十，蔬果之實助穀各二十，凡為百穀。三觀心向對法門則直表釋迦果地所證，此明觀心則正行人一念所攝，談性似同聖凡兩別。下釋菴園，其義亦爾。無染無著者，不染生死、不著涅槃。又無染二邊、不著中道。染著義一分釋且爾。百句解脫出涅槃經，百句雖多三脫攝盡，三脫相即秖是一心。}@
%{第二点，法门。前四种解释，也构成四种全面的理解。前三种都是第一义的不同名称，第四种则都包含在理中，从文字中可以看出。荆溪说：接下来对法门进行解释，也是根据四种义理来建立三身所依的土。百谷，杨泉在《物理论》中说，谷气胜过元气，人就会肥胖而不长寿。养生的方法，就是经常让谷气减少，这样就不会生病。梁，指的是黍、稷的总称。稻，指的是水稻的总称。菽，指的是各种豆类的总称。三种谷物，每种二十种，一共六十种，蔬菜和水果的果实帮助谷物，每种二十种，总共一百种谷物。三观心向对法门，直接表明了释迦牟尼果地所证的境界，这说明观心，就正行人一念所摄，谈论性，似乎也像圣凡两者的区别。下面的解释庵园，其义理也是如此。无染无著，是不染生死、不著涅槃。还有不染两边、不著中道。染著的义理，一部分解释就到这里了。百句解脱出涅槃经，虽然有很多句，但都包含在三脱中，三脱相即，只是一心而已。}%

@{二、別方所，二：初敘意。助證猶漫者，雖通舉國名，未知佛住何處，故次云菴羅樹園也。}@
%{第二点，分别方所，第二点：首先叙述意旨。辅助证明还很笼统，虽然通篇举出国家名称，但不知道佛住在哪里，所以接下来就说庵罗树园。}%

@{二、正釋，三：初、約事。此與大經同者難分別，即生熟難分也。具有四句者，見觀心文中。華生一女等，此依《奈女因緣經》說。}@
%{第二点，正释，第三点：首先，从事件的角度来解释。这个与大经相同的地方很难区分，就像生熟难以区分一样。具有四句的，见观心文中。华生一女等，这是根据《奈女因缘经》说的。}%

@{二、對法門。從七覺華起慈悲心者，荊溪云：因相成時依之起誓。雖非有無等者，雖非雙遮也。而似下，雙照也。中邊相即，故難分別。}@
%{第二点，对法门。从七觉华起慈悲心，荆溪说：因相成的时候，依此发誓。虽然不是有无等等，虽然不是双遮，但像下面，是双照。中边相即，所以很难区分。}%

@{三、約觀心。十種園者暹云：舊經第三十二曰佛子菩薩摩訶薩有十種園林。何等為十？所謂生死園林，行菩薩行不起憂惱故。教化眾生園林，不厭眾生故。乃至云於念念中一切眾生現成正覺園林，法身如虛空充滿一切世界平等覺故。觀不思議難分別理者，觀即三觀，理即三諦。不一不三名難分別，委如《止觀》第五觀陰境文。}@
%{第三点，从观心的角度来解释。十种园，暹说：旧经第三十二说，佛子菩萨摩诃萨有十种园林。哪十种？所谓生死园林，行菩萨行，不起忧恼，所以叫生死园林。教化众生园林，不厌众生，所以叫教化众生园林。乃至说，在念念之中，一切众生现成正觉园林，法身如虚空充满一切世界平等觉，所以叫现成正觉园林。观不可思议难分别理，观就是三观，理就是三谛。不一不三，叫做难分别，详细内容可以参考《止观》第五观阴境文。}%

@{二、問那下，釋通疑妨，三：初、明觀法解釋悉是佛意，四：初、問。二、答，二：初、舉佛意多含以總斥。先舉四喻顯多含，由多含故隨機演法，豈唯事解乎？流念對種喻機，海珠鏡地喻應。次、大經去，總斥也。荊溪云：汝存事解，不許法門，如各據尾牙失其實體。故一家釋義事理二圓，豈非得象之全分耶？如《華嚴》中十城十園，豈可唯是世間城園耶？摸象者，《大經》云譬如有王告一大臣：汝牽一象示眾盲者。各以手觸，其觸牙者言象如萊茯根，觸耳者言如箕，觸頭者言如石，觸鼻者言如杵，觸脚者言如木臼，觸脊者言如床，觸腹者言如甕，觸尾者言如繩。王喻如來，臣喻《大涅槃經》，象喻佛性，盲喻一切無明眾生。}@
%{第二点，问那下面，解释通达疑难，第三点：首先，说明观法的解释都是佛意，第四点：首先，提问。第二点，回答，第二点：首先，举出佛意多含，以此来全面驳斥。先举出四个比喻来显明多含，由于多含，所以随缘演法，岂止是事解呢？流念对种喻机，海珠镜地喻应。接下来，大经去除，全面驳斥。荆溪说：你存着事解，不许法门，就像各据尾巴，就失去了实体。所以一家解释，事理二圆，岂不是得到了象的全部部分吗？像《华严经》中十城十园，岂可仅仅是世间城园呢？摸象，《大经》说，譬如有一个国王告诉一位大臣：你牵着一头象，给一群盲人看。每个人用手去触摸，摸到象牙的人说象像莱茯根，摸到耳朵的人说像箕，摸到头的人说像石，摸到鼻子的人说像杵，摸到脚的人说像木臼，摸到脊背的人说像床，摸到肚子的人说像瓮，摸到尾巴的人说像绳子。国王比喻如来，大臣比喻《大涅槃经》，象比喻佛性，盲人比喻一切无明众生。}%

@{二、若言下，引經文觀法以正答。且佛誠說者，《大經》中佛自解說雙林所表之意。如經東方雙樹表常無常等，故云皆表半滿。無常即半，常即滿也。}@
%{第二点，如果说下面，引用经文观法，以正答。而且佛诚实地说，《大经》中佛自己解释了双林所表达的意思。像经中东方双树，表示常无常等等，所以说都表示半满。无常就是半，常就是满。}%

@{三、問法下，難佛自解說者，即經云大慈悲為室，柔和忍辱為衣，諸法空為座也。師心者，前心不善、後心隨之名師心。前心不善、後心改之名心師。前心為後心所訓也，故《涅槃》云願為心師，不願師心。今以妄作解釋是不善心而不知改名師心也。}@
%{第三点，问法下面，难佛自己解释，就是经中说大慈悲为室，柔和忍辱为衣，诸法空为座。师心，前心不善，后心随之，叫做师心。前心不善，后心改之，叫做心师。前心被后心所训，所以《涅槃经》说，愿为心师，不愿师心。现在用妄作解释，就是不善心而不知改，叫做师心。}%

@{四、答若下，通。厝，置也。何曾併是者，如分經三分各立義門，豈皆佛說耶？然此蓋不知《釋論》所明四依菩薩隨義立名名為法施也。若許種種釋義，何獨不許法門解耶？二、顯頓漸諸教咸須觀解，二：初、問難。二、答釋，二：初、明方等有觀解。二、明小乘有觀解。為牧牛人說十一法等者，暹云：《大論》曰放牛難陀問佛：有幾法成熟能令牛群蕃息？有幾法不成熟令牛群不增不得安穩？佛答：牧牛有十一事。頌云：解色與相應(二)、摩刷覆瘡痍(二)、放煙并茂草(二)、安隱及度處(二)、時宜留𤛓餘(二)，將護於大牛(一)。比丘亦如是，知四大造色(一)、善別愚智相(一)、摩刷六情根(一)、善覆十善相(一)、傳所誦為煙(一)、四意止茂草(一)、十二部安處(一)、八聖及度處(一)、莫受輕賤請名曰知時宜(一)、知足為留餘(一)、敬護是將護(一)。此十一事，即小乘附事觀心也。然則豈唯內典，外教亦然。〈儒行篇〉云儒有忠信以為甲冑，禮義以為干櫓。又楊子《法言》曰修身以為弓，矯思以為矢，立義以為的。尊而後發，發必中矣。抑亦觀心之例也。由是知今師觀解，其得意於內外乎。}@
%{第四点，回答如果下面，通达。厝，放置。何曾并是，就像把经文分成三部分，分别建立义门，难道都是佛说的吗？然而，这可能是不知道《释论》所明四依，菩萨随义立名，叫做法施。如果允许各种各样的解释，为什么偏偏不允许法门解呢？第二点，显明顿渐诸教，都必须观解，第二点：首先，提问。第二点，回答解释，第二点：首先，说明方等有观解，第二点，说明小乘有观解。为牧牛人说十一法等等，暹说：《大论》说，放牛难陀问佛：有多少法成熟，能令牛群蕃息？有多少法不成熟，令牛群不增，不得安稳？佛答：牧牛有十一事。颂曰：解色与相应(二) 、摩刷覆疮痍(二) 、放烟并茂草(二) 、安隐及度处(二) 、时宜留𤛓余(二) ，将护于大牛(一) 。比丘亦如是，知四大造色(一) 、善别愚智相(一) 、摩刷六情根(一) 、善覆十善相(一) 、传所诵为烟(一) 、四意止茂草(一) 、十二部安处(一) 、八圣及度处(一) 、莫受轻贱请名曰知时宜(一) 、知足为留余(一) 、敬护是将护(一) 。这十一事，就是小乘附事观心。那么，岂止是内典，外教也是如此。《儒行篇》说，儒者有忠信作为盔甲，礼义作为干橹。又杨子《法言》说，修身作为弓，矫思作为箭，立义作为靶。尊而後发，发必中矣。也是观心的例子。由此可知，现在的师观解，其得意于内外乎。}%
@{三、對釋題明教觀前後之意。懸釋者，離文先釋，故曰懸釋，即指前玄義也。又懸釋字亦可作玄，玄，通也，離文通釋，非隨文別解也。《文選》曰睿哲玄覽，注云玄，通也。故玄、懸二字互用無在。}@
%{第三，针对释题明教观前后之意。悬释，就是离开原文先解释，所以叫悬释，也就是指前面的玄义。又悬释这个词也可以写作“玄”，玄就是通，离开原文通达地解释，而不是顺着原文逐字逐句地解释。《文选》说“睿哲玄览”，注说“玄”就是通。所以玄和悬这两个字可以互相使用，没有区别。}%

@{六、證非謬傳，二：初、懸示，二：初、敘意分章。二、懸解釋妨，二：初、解列眾次第，二：初、問。二、答，二：初、明影跡親疎。內無得道者，約初至佛所，結惑全在。荊溪云：內無得道簡異二乘，外闕化他簡異菩薩。二、約法門所表。}@
%{第六，证明不是错误的传法，分为两部分：第一，悬示，也就是概述，分为两部分：第一，叙述意思，分章解释。第二，悬释解释妨碍，分为两部分：第一，解释列举各种次第，分为两部分：第一，提问。第二，回答，分为两部分：第一，阐明影迹亲疏。内部没有得道的人，约指最初到佛陀那里，结惑全部都在。荆溪说：内部没有得道，简异二乘，外部缺少度化他人，简异菩萨。第二，约指法门所表。}%

@{二、解歎德有無，二：初、問。二、答，二：初、出古解。二、明今解，二：初、斥古非。二、今恐下，明今義。如大論者，荊溪云：引此釋者，小則唯小，大則不定。或並或單，並是部意，單從譯者。故準論意，《金剛》豈可是小乘？譯人存略，故單列耳。}@
%{第二，解释感叹德行有无，分为两部分：第一，提问。第二，回答，分为两部分：第一，说出古解。第二，阐明今解，分为两部分：第一，斥责古解错误。第二，今恐以下，阐明今义。比如大论，荆溪说：引用此文解释的人，小则唯小，大则不定。或者并列，或者单独，并列是部意，单独是译者。所以根据论意，《金刚经》怎么能说是小乘呢？译者为了简略，所以单独列出来。}%

@{二、一明下，隨釋，三：初、聲聞，二：初、通釋。胡越者，胡在北、越在南。《文選》古詩云胡馬嘶北風，越鳥巢南枝。王弼曰同舟而濟，胡越何患於異心。}@
%{第二，一明以下，顺着解释，分为三部分：第一，声闻，分为两部分：第一，通释。胡越，胡在北方，越在南方。《文选》古诗说“胡马嘶北风，越鸟巢南枝”。王弼说同舟而济，胡越何患于异心。}%

@{二、別釋，二：初、標。二、釋，五：初、釋與，二：初、引同列數。二、若釋下，依義解釋，二：初、簡異《法華》。發迹等者，荊溪云：問發本發迹同異云何？答具如《釋籤》。}@
%{第二，分别解释，分为两部分：第一，标明。第二，解释，分为五部分：第一，解释与，分为两部分：第一，引用同列数字。第二，若释以下，根据意思解释，分为两部分：第一，简异《法华经》。发迹等，荆溪说：问发本发迹同异如何？答具如《释签》。}%

@{二、一處下，正明今義。無作者，因作而發。《成論》以非色非心不相應行為無作戒體。九定者，四禪、四空并滅受想，名九次第定也。俱證有餘者，苦依身在故。}@
%{第二，一处以下，正明今义。无作者，是因为作而发。《成论》以非色非心不相應行為无作戒体。九定，就是四禅、四空并灭受想，叫做九次第定。俱证有余者，痛苦依附于身在，所以有余。}%

@{二、釋大，二：初、引論解。二、今明下，明今義，二：初、約總別正解，二：初、約總別釋。三韋陀者，亦云毘陀，此翻智論，即彼土外書也。有四種：一、億力韋陀，明事火懺悔法。二、耶爰韋陀，明布施祠祀法。三、阿他韋陀，明鬪戰法。四、三摩韋陀，明知異國鬪戰法。知此生智、故名智論。精解此四、名韋陀外道也。佛對至共緣者，性念破一切智，共念破神通，緣念破韋陀。性是真緣諦理唯，斷煩惱；共是事理合修，即兼修九定，故能發通；緣是遍緣諸境，謂學當教四門教法及解外典韋陀。得入性地者，內凡位也。成三解脫等者，以三念次第對之。心得好解脫者，心即定也。慧定俱得，名俱解脫。無礙解脫，內外遍解，故曰無礙。名大比丘等者，比丘則名通因果，羅漢唯在於果。波羅密，此云事究竟。}@
%{第二，解释大，分为两部分：第一，引用论解。第二，今明以下，阐明今义，分为两部分：第一，约指总别正解，第二，约指总别释。三韦陀，也叫毘陀，这是翻译成智论，也就是彼土外书。有四种：第一，亿力韦陀，阐明事火忏悔法。第二，耶爰韦陀，阐明布施祠祀法。第三，阿他韦陀，阐明斗战法。第四，三摩韦陀，阐明知异国斗战法。知道这个生智，所以叫智论。精通这四种，叫做韦陀外道。佛陀对至、共、缘者，性念破一切智，共念破神通，缘念破韦陀。性是真缘谛理唯，断烦恼；共是事理合修，也就是兼修九定，所以能发通；缘是遍缘诸境，指的是学习当教四门教法以及解释外典韦陀。得到入性地者，是内凡位。成三解脱等，是以三念次第对之。心得好解脱者，心就是定。慧定俱得，叫做俱解脱。无碍解脱，内外遍解，所以叫做无碍。名大比丘等，比丘就是名通因果，罗汉只在于果。波罗密，此云事究竟。}%

@{二、簡別對義。答中以摩訶般若類慧解脫。}@
%{第二，简别对义。回答中以摩诃般若类比慧解脱。}%

@{二、三藏下，約教觀判結，二：初、約藏通二經，二：初、教二觀。二、此八下，判初教二論。《毘曇》申三藏有門，《成論》申空門。三、釋比丘，二：初、正釋，二：初、有翻。二、無翻，二：初、釋因中三稱，二：初、引論標名。二、依論釋義。魔羅翻殺者，能殺害出世善根。第六天上別有魔羅所居，亦他化天攝。三魔亦怖者，將欲斷煩惱因、滅陰死果，義當先怖以三魔怖，故天魔方怖。清雅者，雅正也。遠離四邪者，下邪、仰邪、方邪、維邪，廣明如《釋論》第四，略引如下釋須菩提章記文。下兩助成者，愛及憍慢俱屬意業，對初身口則三業破惡。破憍慢者，自舉曰憍，凌他曰慢，乞食謙下破是二心。下文訶身子，即〈香積品〉也。}@
%{第二，三藏以下，约指教观判结，分为两部分：第一，约指藏通二经，分为两部分：第一，教二观。第二，此八以下，判初教二论。《毗曇》申三藏有门，《成论》申空门。第三，解释比丘，分为两部分：第一，正释，分为两部分：第一，有翻。第二，无翻，分为两部分：第一，解释因中三称，分为两部分：第一，引用论标名。第二，依论释义。魔罗翻杀者，能杀害出世善根。第六天上别有魔罗所居，也属他化天摄。三魔亦怖者，将欲断烦恼因、灭阴死果，义当先怖以三魔怖，所以天魔方怖。清雅者，雅正也。远离四邪者，下邪、仰邪、方邪、维邪，广明如《释论》第四，略引如下释须菩提章记文。下两助成者，爱及憍慢俱属意业，对初身口则三业破恶。破憍慢者，自举曰憍，凌他曰慢，乞食谦下破是二心。下文诃身子，就是《香积品》。}%

@{二、此具下，結示果名所從。}@
%{第二，此具以下，结示果名所从。}%
@{二、直言下，判位。}@
%{第二，直接说，判断位置。}%

@{四、釋眾，二：初、通釋眾義。二、別引四僧，二：初、列名釋義。三學開遮通塞之相者，開遮約戒律，其相易知。通塞約定慧，如《止觀》識通塞文。以苦集十二因緣生六蔽名塞，道滅十二因緣滅六度名通。今此應云散是定之塞、靜是定之通，昏是慧之塞、明是慧之通。猶如啞羊者，論云譬如白羊，乃至人殺不能作聲。謬墮僧數者，猶云謬在僧中也。四事，即房舍、衣服、飲食、醫藥也。}@
%{第四，解释大众，分为两部分：第一，通俗解释大众的意义。第二，分别引用四种僧人，也分为两部分：第一，列出名字解释意义。三学开遮通塞的相，开遮是针对戒律而言，其相很容易知道。通塞是针对定慧而言，就像《止观》中识通塞的文章。以苦集十二因缘生六蔽叫做塞，道灭十二因缘灭六度叫做通。现在这里应该说散是定的塞，静是定的通，昏是慧的塞，明是慧的通。就像哑羊一样，论典中说，譬如白羊，即使被人杀了也无法发出声音。错误地归入僧人数量中，就像说错误地落在僧人之中一样。四事，就是房屋、衣服、饮食、医药。}%

@{二、前之下，結判去取。既非事和不堪僧事者，荊溪云：不能分別定慧二藏猶可事和。戒藏不明、持亦有闕，故雖持戒猶名愚癡，況啞羊耶。}@
%{第二，前面往下，总结判断取舍。既然不是事和，又不能胜任僧人职责，荆溪说：不能分别定慧二藏，还可以事和。戒藏不明白，持戒也有缺陷，所以即使持戒，也叫做愚痴，何况哑羊呢？}%

@{五、釋數。對行明數，即約觀心也。}@
%{第五，解释数量。对应行为来明示数量，就是针对观心而言。}%

@{二、菩薩眾，二：初、敘意分科。二、隨文釋義，五：初、明類，二：初、事解，二、初、略示。二、具下，廣釋，二：初、翻解名義，二：初、什師存略。二、翻下，諸家翻解，二：初、汎舉諸家。開士始士者，荊溪云：心初開故、始發心故。古本翻高士者，古翻此經也，升出凡小故名高士。}@
%{第二，菩萨大众，分为两部分：第一，叙述意思，划分类别。第二，顺着文字解释意义，分为五部分：第一，明示类别，第二，解释事情，第三，简单说明。第四，详细解释，第五，翻译解释名词。第一，什师简略解释。第二，翻译之后，各家翻译解释，第一，概括举出各家。开士始士，荆溪说：心最初开启，所以叫做开士，开始发心，所以叫做始士。古本翻译为高士，是古人翻译此经，升出凡夫和小乘，所以叫做高士。}%

@{二、今依下，的依《大論》。為無惠利者，自度不能益他也。}@
%{第二，现在依照下面，准确地依照《大论》。对于没有利益的人，自己度脱自己，不能利益他人。}%

@{二、但三下，簡辨結示，二：初、簡辨，二：初、簡兩教二乘異乎。二乘者以薩字異二乘菩提也。}@
%{第二，但是三乘下面，简单辨别总结说明，分为两部分：第一，简单辨别，第二，简单辨别两教二乘的不同。二乘以萨字，不同于二乘菩提。}%

@{二、簡藏通菩薩，二：初、正簡。別圓至吸鐵者，中真顯發，無謀遍應如石吸鐵。}@
%{第二，简单辨别藏通菩萨，分为两部分：第一，正式辨别。分别圆满，就像吸铁石一样，内心真实显发，没有谋划，遍应如石吸铁。}%

@{二、問下，釋疑。問意者，荊溪云：依前藏通已下文為問也。答中意，前云不得名薩埵者，以無別圓薩埵義故。今云少有慈悲等者，藏通菩薩亦有慈悲，但異二乘，得名菩薩。前云非薩埵者，意令別起別圓慈悲，方乃別受薩埵之稱。但藏通菩薩觀行同小，故別斥之。通得名者，各從當教。今云少有慈悲，意欲還取藏通菩薩合成四種。}@
%{第二，问下面，解释疑惑。问的意思，荆溪说：依照前面藏通已下的文字为问。回答其中的意思，前面说不得名萨埵，是因为没有分别圆满萨埵的意义。现在说少有慈悲等等，藏通菩萨也有慈悲，但是不同于二乘，可以叫做菩萨。前面说不是萨埵，意思是想要分别起来，分别圆满的慈悲，才能分别地接受萨埵的称号。但是藏通菩萨观行与小乘相同，所以分别斥责他们。通得名者，各自从相应的教法。现在说少有慈悲，意思是想要再次取得藏通菩萨，合成四种。}%

@{二、四教下，結示。多用衍者，摩訶衍此云大乘，略言衍耳。非衍正意者，今經在衍，故斥菩薩有通有別。通乃斥三，別唯訶藏。故使通別有歎有斥，三藏唯斥、圓教唯歎。通斥語寬，非教正體。有時下，疏文或明三藏者相對比決，非關經意。}@
%{第二，四教下面，总结说明。多用衍者，摩诃衍，这里叫做大乘，简称为衍。不是衍的真正意思，现在经文在衍，所以斥责菩萨有通有别。通，就斥责三乘，别，只责备藏通。所以使通别有赞叹有斥责，三乘唯斥，圆教唯赞叹。通斥语言宽泛，不是教法的正体。有时下面，疏文或者明示三乘，相对比决，不关经文的意义。}%

@{二、觀心。以三觀攝四菩薩，如文。}@
%{第二，观心。以三观摄受四种菩萨，就像经文中所说。}%

@{二、辨數。}@
%{第二，辨别数量。}%

@{三、歎德，二：初、分科。二、隨釋，三：初、總歎，二：初、總釋，二：初、標章述意。二、此諸下，敘德釋名。荷澤無邊者，謂。眾生荷菩薩之恩澤也。}@
%{第三，赞叹功德，分为两部分：第一，划分类别。第二，顺着解释，分为三部分：第一，总赞叹，第二，总解释，第三，标明章句，叙述意思。第二，此诸下面，叙述功德，解释名字。荷泽无边者，意思是：众生承载着菩萨的恩泽。}%

@{二、但眾下，別釋，三：初、敘意。二、正解。文中復更約位分別者，荊溪云：至此位時方可通為眾生知識。若正歎者，如下結文，即補處位。}@
%{第二，但是众下面，分别解释，分为三部分：第一，叙述意思。第二，正确解释。文中再次约定了位置，分别解释，荆溪说：到了这个位置，才能通称为众生知识。如果正赞叹，就像下面总结的文字，就是补处位。}%

@{三、今諸下，結顯。荊溪云橫遍竪高者，正結所歎功用也。}@
%{第三，现在诸下面，总结显明。荆溪说横遍竖高，正是总结所赞叹的功用。}%

@{二、別歎，二：初、總別分科。二、初二下，隨文釋義，三：初、略歎自他德，二：初、略歎自行德，二：初、正歎，二：初、事釋，二：初、牒文分章。二、隨章釋義，二：初、釋大智本行，二：初、約一法，二：初、釋義，三：初、標。二、依下，釋。三、故法下，證。荊溪云：初引《法華》中上句證本，下句證行，依本修行故必作佛。既云大智即是本行，亦可本行即是大智。次云從無住本以證於本，立一切法以證行也。}@
%{第二，分别赞叹，分为两部分：第一，总的分别划分类别。第二，最初二下面，顺着文字解释意义，分为三部分：第一，简单赞叹自己和他人功德，第二，简单赞叹自己修行功德，第三，正式赞叹，第四，解释事情，第五，划分章节。第二，顺着章节解释意义，第六，解释大智本行，第七，约一个法，第八，解释意义，第九，标明。第十，依照下面，解释。第十一，故法下面，证明。荆溪说：最初引用《法华经》中上句证明本，下句证明行，依照本修行，所以必定成佛。既然说大智就是本行，也可以说本行就是大智。其次说从无住本，以证于本，立一切法以证行。}%

@{二、判位，二：初、敘古，三：初、正敘。荊溪云：南北二釋，未見本文。什師雖云從下至上漸漸轉勝，諸句未必後勝於前。二、解既下，研詳。北方下，此師準《地持》中以十度對十地，故以今文七度以對七地。三、若欲下，斥破。}@
%{第二，判断位置，分为两部分：第一，叙述古代，第二，正式叙述。荆溪说：南北两种解释，没有见到本文。什师虽然说从下至上渐渐转胜，这些句子未必后面比前面更胜一筹。第二，解释既然下面，仔细研讨。北方下面，这位师依照《地持经》中以十度对应十地，所以用现在经文中的七度来对应七地。第三，如果想要下面，斥责破斥。}%
@{二、今謂下，明今，二：初、總釋、二：初、正解，二：初、顯正斥非。二、如歎下，引文難古。豈可歎下者，以北人以此句對初地故。若據成就，宜歎等覺。何獨歎上者，初地既乃分得作師子吼，南人何謂獨歎八地耶？故知下，結難也。秖由定執一文，故招互破。若如今師，即分真位人皆具諸句而淺深宛然。}@
%{现在有人说，要明白现在，分为两部分：第一部分是总的解释，第二部分是具体的解释，第三部分是说明正确的观点并批评错误的观点。有人引用经文来反驳古代的观点，说为什么不能叹八地呢？因为北方的人用这句话来对应初地。如果按照成就来说，应该叹等觉。为什么只叹八地呢？初地已经能够分得作狮子吼，南方的人为什么说只叹八地呢？所以知道下面这句话，是反驳的结论。仅仅因为固执地执着于一句话，所以招致相互矛盾的解释。如果像现在的老师一样，就能分清楚真位的人，都具备这些句子，只是深浅不一而已。}%

@{二、釋妨二：初、引文立妨。問近無等者，荊溪云：約文定義，唯在等覺。}@
%{第二部分是解释妨碍，分为两部分：第一部分是引用经文来建立妨碍。问什么是近无等呢？荆溪说：根据经文的定义，只有等觉才是近无等。}%

@{二、約義答釋，二：初、明諸德咸歎上。結云下，等覺隣果方名具足。二、若通下，明無等。亦通下，前以定義為難，今以互通釋之。文分二：初、明下，亦名近。相待者，荊溪云：是約通義。即以住前待於二住以之為遠，待於初住以之為近。初住待於二住為近，若望三住名之為遠。乃至十地比說可知，皆以妙覺為無等等。此則初住分果亦得名近，豈唯等覺。法華下，明近義尚通觀行外凡，何必聖位。行處近處者，內懷至理歷緣耐事目之為行，體達外緣棲息真境目之為近，蓋事理互現俱約外凡。}@
%{第二部分是根据义理来回答解释，分为两部分：第一部分是说明所有的德行都叹八地。结论是，等觉的邻果才能被称为具足。第二部分是说明无等。也通，前面用定义来反驳，现在用互通来解释。文章分为两部分：第一部分是说明，初住也叫近。相待，荆溪说：这是根据通义来说的。就是说，以住前相对于二住来说是远，相对于初住来说是近。初住相对于二住来说是近，如果望向三住就叫远。直到十地比喻来说就可以知道了，都以妙觉为无等等。这样一来，初住的圆满果位也可以叫做近，难道只有等觉才叫做近吗？法华经下面，说明近的义理，甚至通观行外凡夫，何必一定是圣位。行处近处，内心怀着至理，历经缘起，耐受事相，这就是行，体达外缘，栖息于真如境界，这就是近，因为事理互相显现，都约外凡。}%

@{二、華嚴下，上亦名遠。爪土望於大地，其遠可知。孰謂十地等覺為近無等等耶？}@
%{华严经下面，八地也叫远。爪土相对于大地，其远近可知。谁说十地等觉是近无等等呢？}%

@{二、今三下，別釋，二：初、歷教委示。但約二諦者，道觀雙流故。品有優劣者，以八九十地相望故。}@
%{现在第三部分是另外解释，分为两部分：第一部分是历经教法来委示。只约二谛，是因为道观双流。品位有优劣，是因为八九十地互相比较。}%

@{二、但諸下，斥古顯今，二：初、明聖德難量，斥古定執。但諸菩薩者，即指三萬二千並內冥實相、外應群機，論其所證難測高下。}@
%{但是下面，斥责古代的观点，显明现在的观点，分为两部分：第一部分是说明圣德难以衡量，斥责古代的固执。但是诸菩萨，就是指三万二千，包括内冥实相，外应群机，论其所证难以测度高低。}%

@{二、今非下，明教觀圓備，顯今得意。}@
%{现在不是，说明教观圆满，显明现在的得益。}%

@{二、約二法，二：初、正釋，二：初、敘意。目足互失者，有目無足豈能前進？有足無目必墮重險。以合解行不可偏有。}@
%{第二部分是根据两个法来解释，分为两部分：第一部分是正确的解释，第二部分是叙述意思。目足互相失去，有目无足怎么能够前进？有足无目必然会堕落重险。所以合起来解行，不能偏执。}%

@{二、所以下，正釋，二：初、釋大智；二、釋本行。各二：初釋、二證。}@
%{所以下面，正确的解释，分为两部分：第一部分是解释大智，第二部分是解释本行。各分为两部分：第一部分是解释，第二部分是证明。}%

@{二、當知下，結示。橫竪諸德者，荊溪云：以種智解歷一切行行名為橫，以智詣理望行名竪，理深行廣故也。又亦可云解橫行竪，解初心具，行漸方成。又亦可解行各有橫竪。故知但語解行，攝無不周。}@
%{应该知道下面，是总结说明。横竖诸德，荆溪说：用种智来理解一切行为，叫做横，用智慧来领悟道理，叫做竖，道理深奥，行为广泛，所以是这样。也可以说，理解横行竖，理解初心具备，行为逐渐成就。也可以说，行为各有横竖。所以知道，只说解行，就能摄取一切。}%

@{二、釋皆悉成就，二：初、問。二、答，二：初、正答前問。二、約教分別。檀三事空者，能施人、所施物、能受者皆如幻化。二、觀解。}@
%{第二部分是解释都悉成就，分为两部分：第一部分是提问。第二部分是回答，分为两部分：第一部分是正确回答前面的问题。第二部分是根据教法来分别。檀三事空，就是说，能施人、所施物、能受者，都像幻化一样。第二部分是观解。}%

@{二、釋歎，二：初、雙標。傍成化他者，正成自行也。荊溪云：化他必假諸佛威加故。}@
%{第二部分是解释叹，分为两部分：第一部分是双标。旁成化他，就是正成自行。荆溪说：化他必须借助佛的威神加持。}%

@{二、正下，雙釋，二：初、釋前正歎，二：初、正釋，二：初、事，二：初、引論略明。二、今明下，依義廣釋，二：初、正釋，三：初、法。二、喻。外無下，地生日照、風動雨潤然後成實。三、合，二：初、正合前喻。二、重以喻顯。大鵬如佛，即應也。影喻威神，即慈也。子喻菩薩，即感也。荊溪云：明感應理妙，不至而加，無緣慈也。言大鵬者，《莊子》云大鵬摶扶搖而上九萬里，翼若垂天之雲。孔氏志曰楚文王少時雅好田獵，天下快狗名鷹畢聚焉。有人獻一鷹，曰：非王鷹之儔。俄而雲際有一物凝翔飄颻，鮮白而不辨其形。鷹見於是竦翮而升矗若飛電，須叟羽墮如雪、血灑如雨。良久有一大鳥墮地而死，度其兩翅廣數十里，喙邊有黃。眾莫能知。時有博物君子曰：此大鵬雛也。始飛焉，故為鷹所制。文王乃厚賞獻者。}@
%{第二部分是正确的解释，分为两部分：第一部分是解释前面的正确叹，第二部分是正确的解释，分为两部分：第一部分是事，第二部分是引用论述略微说明。第二部分是现在说明，根据义理来广泛解释，分为两部分：第一部分是正确的解释，分为三部分：第一部分是法。第二部分是比喻。外面没有，大地生出阳光照耀，风吹动雨润泽，然后才能结成果实。第三部分是合，分为两部分：第一部分是正确合前面比喻。第二部分是再次用比喻来显明。大鹏如佛，就是应。影子比喻威神，就是慈。孩子比喻菩萨，就是感。荆溪说：说明感应的道理奇妙，不到而加，无缘慈悲。说大鹏，庄子说，大鹏搏扶摇而上九万里，翅膀像垂天的云彩。孔氏志说，楚文王小时候很喜欢打猎，天下的名犬名鹰都聚集在一起。有人献了一只鹰，说：不是大王鹰的同类。一会儿，云层中出现一个东西，凝神飘荡，洁白而看不清形状。鹰看到它，就竦起羽毛飞上天空，像飞电一样。一会儿，羽毛像雪一样落下，鲜血像雨一样洒下。过了很久，一只大鸟掉在地上死了，估计它的两翼宽几十里，喙边有黄色。大家都不认识它。当时有个博学的人说：这是大鹏的雏鸟。刚开始飞，所以被鹰制服了。文王就厚厚地赏赐了献鹰的人。}%

@{二、故華下，引證。八地沈空者，荊溪云：舊經二十一云入八地已，十方諸佛作如是言：善哉善哉！善男子！汝已得是第一忍故，順諸佛法。諸佛皆有無畏、不共之法，汝未得之。故勤精進。}@
%{所以华严经下面，引用证明。八地沈空，荆溪说：旧经二十一卷说，进入八地以后，十方诸佛就说：善哉善哉！善男子！你已经得到了第一忍，所以顺从佛法。诸佛都有无畏、不共的法，你还没有得到。所以要精进。}%
@{二、觀解。}@
%{第二部分，对经文进行解读。}%

@{二、此正下，結示。事觀兩釋並約自行。}@
%{接着，总结此段经文。经文从两个方面进行解释，并强调修行要以自身为根本。}%

@{二、傍成化他，二：初、事釋。乃至金剛藏等者，加功德林說十行，加金剛幢說十迴向，文中存略，故云乃至。荊溪云：十地尚須請加，何況初心而欲端拱？是故自他俱須請也。}@
%{接下来，谈论如何利益他人。首先，从经文的字面意思解释。经文提到金刚藏等等，指的是在《功德林经》中讲到的十种修行，以及在《金刚幢经》中讲到的十种回向。经文中只简单地提了一下，所以就说“乃至”。荆溪大师说，即使是已经证得十地的菩萨，还需要请求佛陀加持，更何况是初学者，想要什么都不做就开悟呢？所以，利益自己和利益他人，都需要请求佛陀加持。}%

@{二、觀解。若欲利物者，圓教上根出假在觀行位，若蒙佛加化道無阻。如風靡草者，靡，偃也。能化如風，機緣如草。《論語》曰君子之德風，小人之德草，草上之風必偃。}@
%{解读：如果想要利益他人，圆教的上根利智者，应该从观行位开始。如果得到佛陀的加持，修行之路就不会有障碍。就像风吹草一样，草被风吹倒了，风能化导，机缘就像草。孔子说“君子之德风，小人之德草”，风吹过草，草必然会倒下。}%

@{二、略歎化他德，二：初、分科。二、隨釋，三：初、歎化他心，二：初、事釋，二：初、釋為護法城，二：初、約教法釋。經為護者，通平去二聲，平聲作也，去聲助也。防非擬敵者，依教修行則能防三業非、擬魔外敵。二、又下，約理境解。一切眾生皆陰入現前，故《般若》談空皆從色起。今家觀法其意皆然，但餘文附託直明諦理。今此釋城，義與陰合，故此明之。達陰即真，故云此法即空，此中道不思議空也。如城中必空，故以空言之。眾生是王者，眾生即陰中主宰。種性具足者，一心百界，界界三道咸即三德。理體本具、自他不二，名佛種性。}@
%{接下来，简单地赞叹利益他人的功德。首先，分条解释。然后，逐字逐句地解释。第三，赞叹利益他人的心。首先，从经文的意思解释。第一，解释“护法城”的含义。第二，根据教法进行解释。经文中的“护”，有两个读音，平声读作“作”，去声读作“助”。防非拟敌，指的是按照教法修行，就能防止身口意三业的过失，并能抵挡魔外敌人的侵扰。接着，根据理境进行解释。一切众生都是由阴入现前，所以《般若经》中谈论的空，都是从色法生起的。现在的观法，其意思都是这样，只是其他经文附带阐述，直接明了地阐述了真实道理。现在解释“护法城”的含义，与“阴”的含义相合，所以在这里解释。明白“阴”就是真实，所以说“此法即空”，这是中道不可思议的空。就像城中必然是空的，所以用“空”来形容。众生是王者，众生就是“阴”中的主宰。种性具足者，一心能遍观百界，界界三道都包含了三德。理体本来就具足，自他不二，称为佛种性。}%

@{二、釋受持正法。內外愛見者，內即通惑，外即別惑。法王種性皆得安穩者，達三道即三德，名為安穩。恒沙至散失者，如民不離散也。}@
%{解释“受持正法”。内心和外在的爱见，内心指的是通惑，外在指的是别惑。法王种性，都能够安稳，指的是明白三道就是三德，称为安稳。恒沙至散失，就像百姓不离散一样。}%

@{二、觀解。文中以空假相對明通教觀法，中假相對明別圓觀法。六道假即但空，故云假空。但空即六道假，故云空假。此在界內，名小涅槃。二邊即中道名假中，中道即二邊名中假。二諦明義俗諦含真，故二邊名假。經意在衍，故此觀法且明三教，亦可假空空假兼攝藏教。}@
%{解读：经文中用空假相对来阐明通教的观法，用中假相对来阐明别圆教的观法。六道假就是但空，所以说假空。但空就是六道假，所以说空假。这是在界内，称为小涅槃。两边就是中道，称为假中，中道就是两边，称为中假。二谛的含义，俗谛包含着真谛，所以两边称为假。经文的意图在于阐释，所以这种观法暂时阐明三教，也可以用假空空假来兼摄藏教。}%

@{二、釋化他功成，二：初、釋能師子吼，二：初、事釋。亦名師子吼三昧者，荊溪云：若見佛性，方決定說如師子吼。注云云者，廣如《涅槃．師子吼品》。}@
%{解释“利益他人功德圆满”。首先，解释“能师子吼”。首先，从经文的意思解释。也称为师子吼三昧，荆溪大师说：如果见到了佛性，才能决定地说出像师子吼一样的话。注经文中说，详细内容请参考《涅槃经·师子吼品》。}%

@{二、觀解。脫於四教者，內依空觀、外說藏通，內依假觀、外說別教，內依中觀、外說圓教。又一心本具十界，依四聖法界說四教法。內觀既明，外說無怯。觀心為諸教之本，其在茲乎。如師子子者，佛如師子王，行人如師子子。三觀圓觀如滿三年，能說四教如即能吼。然此觀解不必初住，五品即能觀行說也。雖云四教，意必在圓，依圓方談一切有性名師子吼耳。}@
%{解读：超越四教者，内心依止空观，外在宣说藏通教，内心依止假观，外在宣说别教，内心依止中观，外在宣说圆教。而且，一心本来就具足十界，根据四圣法界来说四教法。内心观照明了，外在宣说就不畏惧。观心是所有教法的根本，就在这里。就像狮子子一样，佛陀像狮子王，修行人就像狮子子。三观圆观，就像满了三年，能说出四教，就像能吼叫一样。然而，这种解读不需要初住，五品就能观行说教。虽然说四教，但意图必然在圆教，依圆教才能谈论一切有性，称为师子吼。}%

@{二、釋名聞十方。三、釋歎，三：初、釋化他心，二：初、事釋，二：初、釋初句，二：初、標示。二、菩下，解釋，二：初、正解。祈請者，祈，告也。連官大將者，〈王制〉千里之外設方伯。五國為屬，屬有長。十國為連，連有師。故曰連官。}@
%{解释“名闻十方”。第三，赞叹。第三，赞叹利益他人的心。首先，从经文的意思解释。第一，解释第一句话。第一，标示。第二，从“菩萨”开始解释。第一，正确解释。祈请，祈，就是告诉。连官大将，根据《王制》的记载，千里之外设立方伯。五个国家称为属，属有长官。十个国家称为连，连有师长。所以说连官。}%

@{二、釋疑。非請有無者，機熟無請亦應，機生雖請不應。請而復應、不請不應，生熟可知。}@
%{解释疑惑。不是说一定要请求才会有感应，机缘成熟，不请求也会感应，机缘未成熟，即使请求也不会有感应。请求而有感应，不请求而没有感应，就能知道机缘成熟与否。}%

@{二、釋次句，二：初、標示。二、世人下，解釋，二：初、釋友。同門曰朋，同志曰友。各得無漏道果者，藏通破見思，別圓破無明，悉無漏位也。法華下，引證親友也。先小後大，如先疎後親。內祕大行，權現二乘，故曰二人。同修小行，故曰共作。汝即窮子，以喻實行。若開下，實行機熟咸悟圓常，即法華時也。}@
%{解释下一句话。第一，标示。第二，从“世人”开始解释。第一，解释“友”。同门称为朋，同志称为友。各自获得无漏道果，藏通教破除见思惑，别圆教破除无明，都是无漏位。接着，引用《法华经》来证明亲友。先小后大，就像先疏远后亲近一样。内心秘密地修行大乘法，权巧地显现二乘法，所以说两个人。共同修行小乘法，所以说共同做。你就是穷子，用来比喻实行的修行。如果打开，实行的修行机缘成熟，都悟道圆常，这就是《法华经》所说的时代。}%

@{二、釋安。}@
%{解释“安”。}%

@{二、觀解。四心不請三觀者，荊溪云：指心為境。境雖須觀，義不名請。以不請故，勤勤觀之方與觀合。言令住者，安是住義。}@
%{解读：四心不请三观，荆溪大师说：指的是以心为境。境虽然需要观照，但意义上不称为请求。因为不请求，所以勤勤恳恳地观照，才能与观照相合。说“令住”，安就是住的含义。}%
@{二、釋化他功成，二：初、事釋，二：初、標牒前經。二、菩薩下，正釋今句，二：初、正釋今義，二：初、約四教。二、若頓下，約五味，二：初頓、二漸。頓即華嚴，漸即四味。菩薩對揚五時益物，華嚴兼別正從圓說，故云圓機初心即初住。次漸中，鹿苑三藏，法華唯圓。中略二味，故云乃至。漸引至實，同歸圓教。展轉興謝者，鹿苑一興三謝，方等四興般若一謝，法華開顯唯興一圓，涅槃重施知圓無別。}@
%{第二部分，解释化他功成，分为两部分：第一部分，解释化他功成的事，分为两部分：第一部分，标示前经。第二部分，菩萨以下，解释本句，分为两部分：第一部分，解释本句的意义，分为两部分：第一部分，根据四教解释。第二部分，若顿以下，根据五味解释，分为两部分：第一部分顿教，第二部分渐教。顿教就是华严经，渐教就是四味。菩萨对扬五时益物，华严经兼别正从圆说，所以说圆机初心就是初住。其次渐教中，鹿苑三藏，法华经唯圆。省略了中间两种味，所以说乃至。渐教引导到实相，同归圆教。不断兴衰，鹿苑经兴起一次，衰败三次，方等经兴起四次，般若经衰败一次，法华经开显唯兴起一次圆教，涅槃经重施知道圆教没有区别。}%

@{二、菩薩下，結顯前經說法之功者，引頓漸機同歸祕藏，其功顯矣。}@
%{第二部分，菩萨以下，总结显现前经说法之功，引顿渐教机同归秘藏，其功显现出来了。}%

@{二、觀解，二：初、略指佛世。事如前說者，即前事解是。菩薩於佛世，頓漸益物也。}@
%{第二部分，观解，分为两部分：第一部分，略指佛世。事如前说，就是前事解是。菩萨在佛世，顿渐益物。}%

@{二、佛去下，廣明滅後。荊溪云：此中觀心先列事者，以事為本故也。復以紹隆之心而共為境，恐正昧者唯信觀心，兼勵君王樹立像教。紹隆無觀尚成漏緣，況迷紹隆相從心耶？能表若失，所表自亡，故一一文皆令觀於相從等也。文分二：初、汎明紹隆。二眾弟子，即在家出家。付囑之辭並在《涅槃》。付文殊、迦葉及未來比丘，是付出家眾也。付國王大臣居士等，是付在家眾也。所以下，明在家受囑紹隆之相。荊溪云：出家之徒已在相從三寶數故，且云在家，其實四眾咸須紹隆及觀相從。況紹隆事大，非王力不辨，故此且約在家以示其相。優填等者，佛升忉利夏安居，為母說法。王思佛德，令毘首羯磨刻檀狀其形容，舉高五尺，遂令滅後遺像在世，此相從佛寶也。闍王常供千僧，請迦葉結集法藏，此相從法寶也。育王度八萬四千人出家，此相從僧寶也。優填造像緣，備載《阿含》、《觀佛三昧》等經。闍王育王緣，俱見《付法藏傳》及《育王經》。若相從下，由滅後紹隆，益霑群品。以作下，生得度之緣。}@
%{第二部分，佛去以下，广明灭后。荆溪说：这里观心先列事，是因为事为本。又以绍隆之心而共为境，恐怕正昧者唯信观心，兼励君王树立像教。绍隆无观尚成漏缘，何况迷绍隆相从心呢？能表若失，所表自亡，所以每一句话都令观于相从等。文章分为两部分：第一部分，泛明绍隆。二众弟子，就是在家出家。付嘱之辞都在《涅槃经》。付文殊、迦叶及未来比丘，是付出家众。付国王大臣居士等，是付在家众。所以以下，明在家受嘱绍隆之相。荆溪说：出家之徒已在相从三宝数，所以说在家，其实四众咸须绍隆及观相从。何况绍隆事大，非王力不辨，所以这里且约在家以示其相。优填等，佛升忉利夏安居，为母说法。王思佛德，令毘首羯磨刻檀状其形容，举高五尺，遂令灭后遗像在世，此相从佛宝。闍王常供千僧，请迦叶结集法藏，此相从法宝。育王度八万四千人出家，此相从僧宝。优填造像缘，备载《阿含经》、《观佛三昧经》等经。闍王育王缘，俱见《付法藏传》及《育王经》。若相从以下，由灭后绍隆，益霑群品。以作以下，生得度之缘。}%

@{二、若行下，正勸末世。前汎明紹隆，猶在正法。今居像末，紹隆彌急。文為二：初、顯事能資理。度人出家者，唐大宗甞問玄奘三藏：欲樹功德，何最饒益？法師對曰：眾生寢惑，非慧莫啟。慧芽抽殖，法為其資。弘法由人，即度僧為最。雖是下，以假像知真，因事識理故也。}@
%{第二部分，若行以下，正劝末世。前泛明绍隆，犹在正法。今居像末，绍隆弥急。文章分为两部分：第一部分，显事能资理。度人出家，唐大宗曾经问玄奘三藏：想要树立功德，什么最饶益？法师回答说：众生沉迷迷惑，非智慧莫能启发。智慧之芽抽殖，法为其资。弘法由人，就是度僧为最。虽然是以下，以假像知真，因事识理。}%

@{二、故經下，引經證成。文中引三經證三寶。荊溪云：敬像如真佛者，《大論》引經云不於泥木生難思想，安能知像性等虛空、三身宛然、四德無減？是則觀於相從之心，若能如是，是則相從即是真佛。此明觀於相從佛寶心也。從無離去，觀相從法，見真法也。賢愚經者，觀相從僧心，見真實和。若不如是，豈見常流如身子耶；若不如是，但於三寶縱見取心，何由可見真三寶耶？以是思之，有德未免。}@
%{第二部分，故经以下，引经证成。文中引三经证三宝。荆溪说：敬像如真佛，《大论》引经说：不于泥木生难思想，安能知像性等虚空、三身宛然、四德无减？这就是观于相从之心，如果能如此，这就是相从即是真佛。此明观于相从佛宝心。从无离去，观相从法，见真法。贤愚经，观相从僧心，见真实和。如果不如此，岂见常流如身子？如果不如此，但于三宝纵见取心，何由可见真三宝？以此思之，有德未免。}%

@{二、紹隆下，結歎。菩薩下，正指末世在家出家二眾菩薩以結歎也。南山云：道俗二眾，福智別修。《智論》云出家多修智慧，智慧是解脫因緣。俗人多修福德，福德是樂因緣。《僧祇》云供養舍利造塔寺非我等事。彼國王居士樂福之人自當供養。比丘事者，所謂結集三藏，勿令佛法速滅。幸冀後德志務紹隆，當思二別。夫如是則不辜付囑，俾正法久住，其猶大臣治政於國家也。}@
%{第二部分，绍隆以下，结叹。菩萨以下，正指末世在家出家二众菩萨以结叹。南山说：道俗二众，福智别修。《智论》说：出家多修智慧，智慧是解脱因缘。俗人多修福德，福德是乐因缘。《僧祇》说：供养舍利造塔寺非我等事。彼国王居士乐福之人自当供养。比丘事，所谓结集三藏，勿令佛法速灭。幸冀后德志务绍隆，当思二别。夫如是则不辜付嘱，俾正法久住，其犹大臣治政于国家。}%

@{三、傳釋紹隆不斷，二：初、事釋，二：初、總，二：初、明魔外由心。由迷真性起愛起見，故使魔外得以誘之。儻愛見內忘，則天魔外道無以施其力也。然彼魔外亦由各迷真性、愛見偏增，遂各守一職為人惡緣。}@
%{第三部分，传释绍隆不断，分为两部分：第一部分，解释绍隆不断的事，分为两部分：第一部分，总说，分为两部分：第一部分，明魔外由心。由迷真性起爱起见，所以使魔外得以诱之。倘若爱见内忘，则天魔外道无以施其力。然彼魔外亦由各迷真性、爱见偏增，遂各守一职为人恶缘。}%
@{二、今明下，明菩薩降制。二、別釋，二：初約教、二：初、正釋伏制。二、若降下，結示釋前。}@
%{现在讲明菩萨降伏魔制的道理，分两部分来说明: 第一部分是概述，第二部分是详细阐述降伏魔制。如果讲到降伏魔制，就需要先解释一下降伏魔制之前的含义。}%

@{二、問下，料簡，二：初、簡聲聞魔。八魔者，所謂四魔、無常、無樂、無我、無淨。陰等四即界內，無常等四即界外。十魔者，暹云：新經五十八云菩薩有十種魔。一陰魔，生諸取故；二煩惱魔，生雜染故；三業魔、能障礙故；四心魔，起高慢故；五死魔，捨生處故；六天魔，自憍縱故；七善根魔，恒執取故；八三昧魔，久耽味故；九善知識魔，起著心故；十菩提法智魔，常不捨故。菩薩應作方便，速求捨離。內外分別可知者，十種名義通內外故。自此之前者，迦葉菩薩未聞涅槃圓頓，已前所起三教智解悉名邪見，此即界外外道也。今經訶善吉，意亦同之。}@
%{接下来问一下，如何区分声闻魔和菩萨魔。声闻魔有八种，分别是四魔、无常、无乐、无我、无净。其中“阴”等四种属于界内魔，而“无常”等四种属于界外魔。菩萨魔有十种，暹罗国人说: 新经五十八卷中讲，菩萨有十种魔: 一是阴魔，因为生起各种执取而产生的；二是烦恼魔，因为生起各种染污而产生的；三是业魔，因为能障礙修行而产生的；四是心魔，因为生起傲慢心而产生的；五是死魔，因为要离开生命而产生的；六是天魔，因为自我骄纵而产生的；七是善根魔，因为执着于善根而产生的；八是三昧魔，因为沉迷于禅定而产生的；九是善知识魔，因为执着于善知识而产生的；十是菩提法智魔，因为始终不舍弃而产生的。菩萨应该运用各种方法，尽快寻求摆脱这些魔障。界内魔和界外魔的区别是，这十种魔的含义都包含界内和界外。在此之前，迦叶菩萨没有听到涅槃圆顿的道理，之前所生起的关于三乘教理的智慧和理解，都属于邪见，这也就是界外外道。现在这部经书批评善吉，意思也是一样的。}%

@{二、簡菩薩魔。菩薩云何者，荊溪云：問前兩教菩薩也。華嚴下，前十中後三唯菩薩，前七義通聲聞。三昧魔者，退大取小涅槃。外道亦修空等者，暹云：《央掘經》第二文，殊說偈云：諸佛如虛空，虛空無有相。央掘訶云：如來真不空，離一切煩惱，及諸天人陰，是故說名空。嗚呼蚊蜹行，不知真空義。外道亦修空，尼乾且默然。}@
%{接下来区分一下菩萨魔。什么是菩萨魔呢？荆溪说: 这是问前面讲过的两乘教理的菩萨。华严经中，前面十种魔中，后面的三种只有菩萨才会遇到，前面的七种声闻也会遇到。三昧魔，是指退却大涅槃而追求小涅槃。外道也修空等法，暹罗国人说: 《央掘经》第二文，殊胜地宣说了偈颂: 诸佛如虚空，虚空无有相。央掘菩萨批评说: 如来真不空，远离一切烦恼，以及诸天人阴，所以说名为空。唉，就像蚊子蜹虫一样，不知道真空的意义。外道也修空，就像尼乾子一样，只是沉默不语。}%

@{二、觀解。假空等，如前釋。}@
%{观察理解一下，关于假空等的解释，和前面讲的一样。}%

@{二、廣歎自他德，二：初、總別分科。二、一總下，隨文釋義，二：初、廣歎自行，二：初、歎斷德，三：初總歎，二：初、事釋，二：初、總。結惑即因，生死即果。因果俱亡，故云皆斷。未分內外，即總論也。二、結惑下，別。二障者，煩惱、所知也。}@
%{接下来广赞自他功德，分两部分来说明: 第一部分是总说，第二部分是分别说明。第一部分总说，根据经文解释，首先广赞修行者的功德，首先赞叹断除功德，总说断除功德，具体解释断除功德，总说断除功德。结惑是因，生死是果。因果俱亡，所以说都断除了。还没有区分界内和界外，这是总的论述。第二部分，分别说明断除功德。两种障碍，分别是烦恼和所知障。}%

@{二、觀解。界內惑盡者，別圓中假觀成，且約凡位。}@
%{观察理解一下，界内烦恼尽除，是分别圆中假观成就，暂时约论凡夫位。}%

@{二、別歎，二：初、事釋，二：初、總，二：初、正釋。蓋以覆蓋為義，纏從纏縛得名。今謂下，荊溪云：今師更約以近喻遠。但枝葉異，其名必同。何者？以五蓋配四分，貪瞋兩蓋其名本同。由癡故睡、由癡故疑，是以睡疑兩蓋併配癡分。掉散是戒取者，以戒取心遍起三毒，故名掉散，故以掉蓋對等分也。}@
%{接下来分别赞叹断除功德，具体解释断除功德，总说断除功德，详细阐述断除功德。因为以覆盖为义，所以缠从缠缚而得名。现在讲到“今谓”这一句，荆溪说: 现在老师用近喻来比喻远喻。虽然枝叶不同，但名字必然相同。是什么呢？用五盖对应四分，贪和瞋这两个盖，名字本来就相同。因为愚痴而昏睡，因为愚痴而疑惑，所以昏睡和疑惑这两个盖，都归属于愚痴这一分。掉散是戒取，因为戒取心遍起三毒，所以叫做掉散，所以用掉盖对应等分。}%

@{二、問下，料簡。}@
%{接下来问一下，如何区分。}%

@{二、今約下，別。尚明蓋不同者，同在界內尚有異說，況界外乎。十纏者，忿恚曰瞋；隱藏自罪曰覆；意識昏迷曰睡；五情暗冥曰眠；嬉遊曰戲；三業躁動曰掉；屏處起罪不自羞曰無慚；露處起罪不羞他曰無愧；財法不能惠施曰慳；他榮心生熱惱曰嫉。}@
%{现在讲到“今约”这一句，分别说明。尚且说明五盖不同，同在界内尚且有不同的说法，更何况界外呢？十缠: 忿恚叫做瞋；隐藏自己的罪过叫做覆；意识昏迷叫做睡；五情暗冥叫做眠；嬉戏游玩叫做戏；三业躁动叫做掉；躲避起来犯过错而不自羞叫做无惭；公开犯过错而不羞愧别人叫做无愧；财法不能施舍叫做悭；别人荣华富贵，自己心里生起热恼叫做嫉。}%

@{二、觀解。三、釋歎，二：初、事釋，二：初、釋無礙解脫，二：初、總釋。二、藏下，別釋。智不斷惑者，即惑是智，豈以智斷智。即智是惑，豈以惑斷惑。了達不二，名智名斷。}@
%{观察理解一下。第三部分是解释赞叹，具体解释赞叹，解释无碍解脱，总说无碍解脱。第二部分，分别解释。智慧不灭除烦恼，就是烦恼就是智慧，难道可以用智慧断除智慧吗？就是智慧就是烦恼，难道可以用烦恼断除烦恼吗？彻底明白二者不二，叫做智慧，叫做断除。}%

@{二、釋心常安住。前釋解脫顯所安，今明能安也。二、觀解。}@
%{解释心常安住。前面解释解脱，说明所安住之处，现在说明能安住的智慧。观察理解一下。}%

@{二、歎智德，二：初分科。二、隨釋，三：初、總，二：初、釋初句，二：初、合釋。二、以此下，離釋，二：初、釋念定，二：初、事釋，二：初、總釋。若得一心等者，觀行已上通得王名，今於分真別歎等覺。若根本下，根本即四禪，觀禪即九想、八背捨、十一切處，練禪即九次第，熏禪即師子奮迅。修禪即超越三昧。三空，如前記。自性等九者，即《地持》所明九種大禪也。般舟，此云佛立，即常行三昧。一行者，即常坐三昧，如文殊說兩般若所明。九旬常坐翦略身儀，故云一行。又唯觀寂滅，故云一行。二、約教下，別釋。大論下，荊溪云：雖有異釋不出此四，依衍但三。}@
%{接下来赞叹智慧功德，首先分科说明。第二部分，根据经文解释，总说智慧功德，解释第一句，合起来解释。第二部分，分别解释，解释念定，具体解释念定，总说念定。如果得到一心等，从观行以上，都通称为王名，现在在分别真实的意义上，赞叹等觉菩萨。如果讲到“根本”这一句，“根本”就是四禅，观禅就是九想、八背舍、十一切处，练习禅就是九次第，熏习禅就是狮子奋迅。修习禅就是超越三昧。三空，如前面讲过。自性等九种，就是《地持经》中所阐明的九种大禅。般舟，此译为佛立，就是常行三昧。一行，就是常坐三昧，就像文殊菩萨所说两般若中所阐明的。九旬常坐，简略身体仪轨，所以叫做一行。又因为只观寂灭，所以叫做一行。第二部分，分别解释。讲到“大论”这一句，荆溪说: 虽然有不同的解释，但都离不开这四种，依衍只说三种。}%
@{二、約觀解。}@
%{第二，关于观解。}%

@{二、釋總持，二：初總釋。二、法華下，別釋，二：初、引經示義。荊溪云：三陀羅尼一一簡之，皆令離別。法音有二釋：初、內證。又法下，次約外用。得此下，由三互融，故名無礙。}@
%{第二，解释总持，分两部分：第一，总的解释。第二，在法华经下，分别解释，分两部分：第一，引用经文来阐明意思。荆溪说：三陀罗尼，每一个都简要地阐述，都令其远离分别。法音有两种解释：第一，内证。又法华经下，其次约外用。得到此总持，由于三法互融，所以叫做无碍。}%

@{二、問答釋疑，三：初、義通初後。問意者，荊溪云：既約三觀，復屬圓教，義在初心，故有斯問。答下，發心初住，畢竟妙覺，所證理等，故二不別。}@
%{第二，问答释疑，分三部分：第一，义通初后。问的意思是，荆溪说：既约三观，又属于圆教，意思在初心，所以有这个疑问。回答下面，发心初住，毕竟妙觉，所证的理等，所以两者不分别。}%

@{二、明三藏亦得。三、明小乘無分。荊溪云：凡云持者，一者一攝一切，二者生不失。小教無此，故不合論。}@
%{第二，说明三藏也得到总持。第三，说明小乘没有总持。荆溪说：凡是说持，一者摄一切，二者生不失。小乘没有这个，所以不符合论述。}%

@{二、觀解。}@
%{第二，观解。}%

@{二、釋次句，二：初、事釋，二：初、釋辨才，二：初、總標。七辨二十四辨等者，《暹記》引經委辨，須者尋之。}@
%{第二，解释次句，分两部分：第一，事释。第二，解释辨才，分两部分：第一，总的标示。七辨二十四辨等等，《暹记》引用经文详细辨析，需要者去寻找。}%

@{二、約教下，別釋，二：初、廣釋藏教。二、通約下，略例三教。}@
%{第二，约教下，分别解释，分两部分：第一，广释藏教。第二，通约下，略举三教的例子。}%

@{二、釋不斷，二：初、總釋。二、復次下，別釋。即約四教釋也。展轉相起示不斷義，斯則內證三脫、外應四機。}@
%{第二，解释不断，分两部分：第一，总的解释。第二，复次下，分别解释。就是约四教解释。辗转相起，示不断义，这就是内证三脱，外应四机。}%

@{二、觀解。}@
%{第二，观解。}%

@{二、別，二：初、事釋，二：初、釋七度，二：初、開合。還從定慧開出者，暹云：秖是從上念定總持開出耳。七度者，今經於六度上更加方便也。從定開四者，從念定開施、戒、忍、進也，以念定即禪度故。慧開方便者，以照俗智為方便，照真智即般若也。若作下，開六度為十度也。六度通大小，十度唯大，一往亦通藏通，以權立三智故。開禪出力願者，於禪度中有願智力，故開願波羅蜜。有神通力，故開力波羅蜜。根本定，守禪度。般若開出道種智及一切種智，一切智守本，受般若名。}@
%{第二，分别，分两部分：第一，事释。第二，解释七度，分两部分：第一，开合。还从定慧开出，暹说：只是从上念定总持开出而已。七度，就是现在经文在六度上更加方便。从定开四，从念定开施、戒、忍、进，因为念定就是禅度。慧开方便，以照俗智为方便，照真智就是般若。如果说下面，开六度为十度。六度通大小，十度唯大，一往也通藏通，因为权立三智。开禅出力愿，在禅度中有愿智力，所以开愿波罗蜜。有神通力，所以开力波罗蜜。根本定，守禅度。般若开出道种智及一切种智，一切智守本，受般若名。}%

@{二、約教。}@
%{第二，约教。}%

@{二、釋無不具足。二、觀解。巧拙者，荊溪云：秖是方便。若爾，方便無拙，何以言之？相對故來，非謂有拙。慳及以愚，亦復如是。}@
%{第二，解释无不具足。第二，观解。巧拙，荆溪说：只是方便。如果是这样，方便没有拙，为什么这么说？相对而来，不是说有拙。悭及以愚，也同样如此。}%

@{三、歎位釋成，二：初、事釋，二：初、總釋。逮之言及者，及猶至也。謂已至法忍不起，秖是無生異名。無境可觀者，煩惱生死二法本無，般若涅槃將何待對？理事俱絕，故無可觀。荊溪云：而云無所得者，此中二意，一者去大寂近、二者寂名不擁重言。無所得者，即寂滅之無所得也。仁王五忍者，謂信、伏、順、無生、寂滅。《瓔珞》四忍，闕於信也。復言逮者下，別釋逮字。與前不同，故作自上及下釋之。隣果是中忍，兼得十地下忍也。及是兼義，不取至義也。}@
%{第三，叹位释成，分两部分：第一，事释。第二，总的解释。逮之言及，及就是至。意思是已经到了法忍不起，只是无生异名。无境可观，烦恼生死二法本来没有，般若涅槃将何待对？理事俱绝，所以无可观。荆溪说：而说无所得，这里有两个意思，一是去大寂近，二是寂名不拥重言。无所得，就是寂灭的无所得。仁王五忍，就是信、伏、顺、无生、寂灭。《璎珞》四忍，缺于信。复言逮者下，分别解释逮字。与前不同，所以作自上及下释之。邻果是中忍，兼得十地下忍。及是兼义，不取至义。}%

@{二、別釋，二：初、約四教。三藏無文者，無經論所出也。義作等者，準望大乘說之，通等三教即依《瓔珞》也。故仁王云下，證圓教初後具四也。伏忍既通於後，驗餘三亦通於初，故知圓位初後橫具。普賢賢守者，賢即伏忍之異名。以凡位名賢故，既等覺名賢，故知下名通上；以例上名通下，位位具四。}@
%{第二，分别解释，分两部分：第一，约四教。三藏无文，没有经论所出。义作等，就是按照大乘来说，通等三教就是依《璎珞》。所以仁王经下，证圆教初后具四。伏忍既通于后，验余三也通于初，所以知道圆位初后横具。普贤贤守，贤就是伏忍的异名。以凡位名贤，既等觉名贤，所以知道下名通上；以例上名通下，位位具四。}%

@{二、問下，簡通局。下歎淨名等者，即〈方便品〉初歎德云得無生忍辯才無礙也。問意者，此諸菩薩及以淨名俱是等覺，故知不起法忍秖是無生，非寂滅也。答中乃用通別二意，在因讓果即別意也。下歎淨名，蓋取此義。次引大經不生之言，即是無生。既名涅槃，豈非寂滅？次引今經，其意亦爾。故知無生、寂滅一體異名，故得通用。}@
%{第二，问下，简通局。下叹净名等等，就是《方便品》初叹德云得无生忍辩才无碍。问的意思是，此诸菩萨及以净名俱是等觉，所以知道不起法忍只是无生，不是寂灭。回答中乃用通别二意，在因让果就是别意。下叹净名，盖取此义。其次引用大经不生之言，就是无生。既名涅槃，岂非寂灭？其次引用今经，其意也如此。所以知道无生、寂灭一体异名，所以得通用。}%

@{二、觀解。柔和忍辱心是者，柔和則順於三諦，忍辱則不起三惑。}@
%{第二，观解。柔和忍辱心是，柔和则顺于三谛，忍辱则不起三惑。}%
@{二、廣歎化他，二：初、分科。二、初為下，隨釋，二：初、明內具化他法，二：初、分科懸示。二、初明下，隨文正釋，三：初、明內具，三：初、釋初句，二：初、廣明三順。轉四法輪者，即四教也。菩薩隨轉者，佛說四教，菩薩亦然，故云隨轉。因緣下，即四教理也。解此四理秖是三諦，三諦不出一心。順解而說者，他聞謂異，己解常同，故使下文以順解而說為實智也。}@
%{第二，广泛赞叹化度他人，第二，首先，分门别类。第二，首先，从“为下”开始，进行解释，第二，首先，阐明内心具足化度他人的方法，第二，首先，分门别类地提示。第二，从“初明下”开始，顺着文意进行解释，第三，首先，阐明内心具足，第三，首先，解释第一句话，第二，首先，广泛阐明三顺。转四法轮，指的就是四教。菩萨随转，就是说佛讲四教，菩萨也一样，所以说随转。从“因缘下”开始，就是四教的道理。理解这四种道理，其实就是三谛，三谛不离一心。顺着理解而说，别人听起来觉得不同，自己理解起来却始终一致，所以下文用“顺解而说”来指代实智。}%

@{二、復次下，結歸二智。是順實智者，內解四理即是一心，即實智也。是順權智者，隨機四說，名順權智。四中圓雖是實，既對三教通得名權，以開顯唯圓方名實故。又菩薩隨順既施四教，必歷五時引彼機緣，亦至開顯，今云權智亦得通該。然《法華》名權，即體內方便也。又且順經部以歎其德，不論開顯，故云權智。順權實二智者，體內名實、體外名權，內外雖殊，通名方便。今順佛意故得俱包，前順眾生止名權智。後來學者宜在精詳。}@
%{第二，从“復次下”开始，归结到二智。顺应实智的人，内心理解四种道理，就是一心，这就是实智。顺应权智的人，根据机缘不同而有四种说法，叫做顺权智。四种教法中，圆教虽是实，但与三教相通，就叫做权，因为只有圆教才能被称为实。又菩萨随顺众生，施设四教，必然经历五时，引导众生缘起，最终也会开显，现在说权智，也能够通达。但是《法华经》中所称的权，指的是内心方便。而且，顺应经部，赞叹其德行，不谈开显，所以叫做权智。顺应权智和实智，内心称为实，外在称为权，内外虽然不同，但都叫做方便。现在顺应佛意，所以能够包含其中，之前顺应众生，只叫做权智。后来的学者，应该精细地研究。}%

@{二、釋次句，二：初、事釋，二：初、略釋轉輪。二、有四下，廣明不退，二：初、敵對四教中之三教。若就當教細辯，各有位、行、念三不退義，具如次文。今約大塗以三對教，通人斷惑不同六度故位無退，別教出假廣修眾生故行無退，圓斷無明故念無退。此則捨傍取正，各就教意以配三義。}@
%{第二，解释第二句话，第二，首先，从事实的角度解释，第二，首先，简单解释“转轮”。第二，从“有四下”开始，广泛阐明不退，第二，首先，对四教中的三教进行对比。如果从当前的教法进行细致辩论，各有位、行、念三种不退的意义，具体内容如后文所述。现在以大乘道来对照三教，通途断惑不同六度，所以位不退，别教出假广修众生，所以行不退，圆教断无明，所以念不退。这就是舍弃旁门，取正道，分别从教义的角度来对应三种意义。}%

@{二、若三下，逐教各辯。名為跋致者，具云阿鞞跋致，此云不退。齊羅漢者，齊去聲。圓教下，約初住位明三不退，以簡別教次第而得。若約不次以明次第，三不退位準別說之。}@
%{第二，从“若三下”开始，逐个教法进行辩论。叫做“跋致”，全称是“阿鞞跋致”，意思是“不退”。“齐罗汉”，齐读去声。从圆教开始，以初住位来阐明三不退，以此简别别教的次第。如果按照不依次来阐明次第，三不退位就应该按照别教来解释。}%

@{二、觀解。三、釋解。}@
%{第二，观解。第三，释解。}%

@{三、釋後二句。十力下，更以十力甄明文旨。以菩薩分得十力，故是處力當第一，知根力當第四。釋十力，如《法界次第》下卷。二外具出過不達之上者，前三教人俱名不達。又住前不達，分聖方達。}@
%{第三，解释后两句话。从“十力下”开始，再用十力来验证文意。因为菩萨分得十力，所以“处力”应该排在第一，“知根力”应该排在第四。解释十力，如《法界次第》下卷。从“二外具出過不達之上者”开始，前面三教的人，都叫做“不达”。又住前不达，分为圣者和凡夫。}%

@{三、總釋內外，二：初、分科。二、隨釋，三：初、釋內心無畏。福慧能顯至淨心者，福即解脫、慧即般若、自性即法身，以二修顯一性也。若約位分別，慧即了因位在名字，福即緣因位在觀行相似。以此二修成就，故於初住顯出本具自性。此則住前名修，登住名證。今歎補處，分證義等。然此自性清淨心即一念三千三諦也，無聞清淨便作異說。總此權實者，暹云：無非同體以嚴法身，故云總也。}@
%{第三，总解释内外，第二，首先，分门别类。第二，进行解释，第三，首先，解释内心无畏。福慧能够显现至净心，福就是解脱，慧就是般若，自性就是法身，用二种修证来显现一个自性。如果按照位次来分别，慧就是了因位，在名字上，福就是缘因位，在观行上相似。以此两种修证成就，所以就在初住位显现出本具自性。这就是住前叫做修，登住叫做证。现在赞叹补处，分别证义等等。但是，这个自性清净心，就是一念三千三谛，没有听到清净，就妄作异说。总而言之，权实者，暹说：无非同体，以严法身，所以说总。}%

@{二、釋外用無畏，二：初、初二句釋外用，二：初、釋相嚴。迦旃延子所明者，即明三藏百劫種相好義。約真修相者，雖達如空而修相好，但見真空，故云諦理未極。以緣修者，別以地前為緣修，登地為真修。今論教意，正約地前也。緣修是智障者，二觀智當彼破惑名之為智，今望中道智還成惑。二智即是中智家障，故云智障。法華下，罪福約十界傳論，無非三諦，故云深達。十方即十界，十界唯心，三千互攝，如此覺了名為遍照。微妙下，法身即上所達之理也。由內證法身，故外具相好。荊溪云：前之三教非第一者，且約奪邊，用跨節說。}@
%{第二，解释外用无畏，第二，首先，解释前两句，第二，首先，解释相严。迦旃延子所明者，就是阐明三藏百劫种相好之义。从真修相的角度来说，虽然证悟了如空，但修相好，只看到真空，所以说谛理未极。从缘修的角度来说，分别以地前为缘修，登地为真修。现在论述教义，正是以地前为准。缘修是智障，二观智当破惑，叫做智，现在望向中道智，反而成为惑。二智就是中智家的障碍，所以叫做智障。从《法华经》开始，罪福约十界传论，无非三谛，所以说深达。十方就是十界，十界唯心，三千互摄，如此觉悟，叫做遍照。从“微妙下”开始，法身就是上面所证悟的道理。由于内心证悟法身，所以外在具足相好。荆溪说：前面的三教并非第一，只是约略夺边，用跨越节段的说法。}%

@{二、釋色像。妙色湛然者，真理有可見義，名之為色。}@
%{第二，解释色像。妙色湛然，就是真理有可以看见的意义，叫做色。}%

@{二、次二句傳釋。三、釋結成無畏，二：初分科。二、隨釋，二：初、結外。文中三解，似因緣約教觀心。二、結內。不為內外之所壞也者，內謂煩惱、外謂魔外。利徹本際者，本際即金剛輪。若放金剛，到際方止。}@
%{第二，接下来解释这两句话。第三，解释结成无畏，第二，首先，分门别类。第二，进行解释，第二，首先，从外在方面总结。文中三种解释，似乎是根据因缘，约略教法来观心。第二，从内心方面总结。不为内外之所坏，内指烦恼，外指魔外。利彻本际，本际就是金刚轮。如果放出金刚，到达本际才停止。}%
@{二、正明化他，二：初、總別分科。二、一放下，隨文釋義，三：初、放光說法明化他，二：初、放光說法，三：初、放光。即能行施等者，等取餘五，以彼經放六度破六蔽故。今文略引放檀度光也。彼思益經乃至云光名能解，佛以此光能令愚癡眾生皆得智慧。}@
%{第二，讲明如何教化他人，首先，要总体区分科目。第二，放下，根据文章内容来解释，第三，首先，讲放光说法来教化他人，第二，首先，讲放光说法，第三，首先，讲放光。能行布施等等，等同于其他五种，因为那部经书是用放光来阐释六度，破除六种障碍的。现在这篇文章只引用放光布施的度光。那部《思益经》等等，直到说光能解脱，佛用这种光能使愚痴的众生都获得智慧。}%

@{二、說法。甘露者，《白虎通》云天酒也。}@
%{第二，讲说法。甘露，就是天上的酒，就像《白虎通》中说的。}%

@{三、釋歎。隨意即能至者，相似內凡作意方至，不同分真任運遍往。}@
%{第三，解释赞叹。随心就能到达，这只是相似内凡，有意识地才能到达，跟分证真如，任运遍往是不一样的。}%

@{二、釋成、二：初、分科。二、隨釋，二：初、歎智德釋成，二：初、敘意。二、緣起下，正釋。文中先約正報，次約依報。初文者，生死緣起即九界染緣起，解脫緣起即佛界淨緣起。深入生死緣起即成佛法緣起者，達九界即佛界，以十界唯心故也。《法華》云佛種從緣起者，即今深入之謂矣。非但下，明依報。以深入下，結上依正也。達十界依正唯心，故名深入。}@
%{第二，解释成就，首先，区分科目。第二，根据内容解释，首先，赞叹智慧功德解释成就，首先，叙述意思。第二，从缘起开始，正式解释。文章中先约定了正报，然后约定了依报。第一个文段，生死缘起就是九界染污缘起，解脱缘起就是佛界清净缘起。深入生死缘起，就是成就佛法缘起，达到九界就是佛界，因为十界唯心。就像《法华经》中说的，佛种从缘起，就是现在所说的深入。不是仅仅从下面开始，讲明依报，而是用深入开始，总结上面依正。达到十界依正唯心，所以叫深入。}%

@{二、歎斷德釋成，二：初、敘意。二、邪見下，正釋，二：初、釋二邊邪見，二：初、約界內外。六十二至有無者，一陰起四見，五陰成二十，三世明之則有六十。要其所歸不出斷常，故云皆屬有無。}@
%{第二，赞叹断德解释成就，首先，叙述意思。第二，从邪见开始，正式解释，首先，解释两边邪见，首先，约定了界内界外。六十二种到有无，一阴起四见，五阴成二十，三世明了，就有六十种。归根结底，离不开断常，所以说都属于有无。}%

@{二、約三諦。}@
%{第二，约定了三谛。}%

@{二、釋餘習，二：初、解義引證，二：初、解義。猶有習在者，此以元品無明名餘習，即等覺後心所斷。入重玄門者，再妙前事，故曰重玄。故下句云重修凡事，即是再修令妙也。十行已修，今將趣極，復重修之。事等微煙者，法性之有餘習，若太虛之有微煙，非重雲之暗蔽也。少監如餘習，大河如法性。}@
%{第二，解释余习，首先，解释意思并引用证明，首先，解释意思。还有习气存在，这里用元品无明来命名余习，就是等觉之后心所断的。进入重玄门，就是再妙前事，所以叫重玄。所以下面一句说重修凡事，就是再次修持令其妙。十行已经修持，现在将要趋向极果，再次修持。事情就像微烟，法性中的余习，就像太虚中的微烟，不是重云的遮蔽。少监就像余习，大河就像法性。}%

@{二、故大下，引證。}@
%{第二，所以从大开始，引用证明。}%

@{二、常徒下斥，非顯是，二：初、斥他非，二：初、總斥。二、問下，顯過。}@
%{第二，从常徒开始斥责，不是显明正确，首先，斥责他人错误，首先，总体斥责。第二，从问开始，显明过失。}%

@{二、優下，顯是。九地斷見習等者，障理名見、潤生名愛，秖約一惑有此二名，而分兩地所斷者，亦就傍正以說，還是借用別義。}@
%{第二，从优开始，显明正确。九地断见习等等，障碍道理叫做见，滋润生命叫做爱，只约定了这一种惑，有这两个名称，而分两地所断的，也是从旁正以说，还是借用别的意义。}%

@{二、正說法化他，二：初、分科。二、隨釋，二：初、歎化他成就，二：初、喻決定說，即滅惡也。香象是獸，飛者是禽。非但下，魔外合獸，諸眾生合禽，無怯合不畏。亦令下，魔外合香象。高心合飛者，謂諸眾生高心也。二、喻生善，即生權實善也。下云三草二木是權，一地是實。四種法師者，暹云：《大論》第五評四法師偈云多聞辯慧巧言語，美說諸法轉人心，自不如法行不正，譬如雲雷而無雨(其一)。廣學多聞有智慧，訥口拙言無巧便，不能顯發法寶藏，譬如無雷而小雨(其二)。不廣學問無智慧，不能說法無好行，是弊法師無慚愧，譬如小雲無雷雨(其三)。多聞廣智巧言語，美說諸法轉人心，行法心正無所畏，如大雲雷霔洪雨。偈意以多聞如雲，說法如雷，美行如雨。今以雷喻多聞，隨便舉耳。雷以驚蟄者，直立反，《經典釋文》曰蟲冬藏為蟄。八音者，一極好、二柔軟、三和適、四尊惠、五不女、六不誤、七深遠、八不竭。八音如雷，故云震八音雷。驚二邊至蟄者，保有保無如蟲冬藏，法雷驚之令捨二著，故云驚蟄。三草者，人天小草，二乘中草，六度上草。二木者，小樹通菩薩，大樹別菩薩。七人所計不離二邊，思之可了。}@
%{第二，正式讲说法教化他人，首先，区分科目。第二，根据内容解释，首先，赞叹教化他人成就，首先，用比喻来解释决定说法，就是灭除恶业。香象是兽，飞的是禽类。不是仅仅从下面开始，魔外合兽，诸众生合禽，没有怯懦合不畏惧。也让下面，魔外合香象，高心合飞者，就是指诸众生高心。第二，用比喻来解释生善，就是生起权实善。下面说三草二木是权，一地是实。四种法师，暹说：《大论》第五评四种法师偈说，多闻辩慧巧言语，美说诸法转人心，自己不如法行不正，譬如云雷而无雨(其一) 。广学多闻有智慧，讷口拙言无巧便，不能显发法宝藏，譬如无雷而小雨(其二) 。不广学问无智慧，不能说法无好行，是弊法师无惭愧，譬如小云无雷雨(其三) 。多闻广智巧言语，美说诸法转人心，行法心正无所畏，如大云雷霔洪雨。偈意以多闻如云，说法如雷，美行如雨。现在用雷来比喻多闻，随便举个例子。雷以惊蛰，直立反，《经典释文》说虫冬藏为蛰。八音，一极好，二柔软，三和适，四尊惠，五不女，六不误，七深远，八不竭。八音如雷，所以说震八音雷。惊两边到蛰，保有保无就像虫冬藏，法雷惊醒它，让它舍弃执着两边，所以说惊蛰。三草，人天小草，二乘中草，六度上草。二木，小树通菩萨，大树别菩萨。七人所计不离两边，仔细想想就可以明白了。}%

@{二、總歎化他功德。已過量者，荊溪云：重顯無量。前雖約所化，今重約能化。}@
%{第二，总体赞叹教化他人的功德。已经超过量，荆溪说：再次显明无量。前面虽然约定了被教化者，现在再次约定了教化者。}%
@{三、進修化他法門。捨復入力者，荊溪云：有入下力，故云入力。捨初所得，須入下位下法門也。即十法界二諦三諦之理者，以諦攝界義有總別，總則十界咸空假中，別則九界為俗、佛界為真，此二諦也。六界為俗、二乘為真，菩薩雙照，佛界即中。又六界通為四聖之境，即因緣所生法也。二乘即空、菩薩即假、佛界即中，此三諦也。此之二三，若總若別秖是一心，故云甚深。}@
%{第三，学习化度众生法门。舍弃以往的修行成果，再次努力的人，荆溪说：有向下努力，所以说“入力”。舍弃最初的所得，需要进入下一位下一法门。也就是十法界、二谛、三谛的道理，以谛摄界义有总别，总则十界皆是空假之中，别则九界为俗、佛界为真，这就是二谛。六界为俗、二乘为真，菩萨双照，佛界即中。又六界通为四圣之境，即因缘所生法。二乘即空、菩萨即假、佛界即中，这就是三谛。这二三，无论是总还是别，都只是一心，所以说很深奥。}%

@{三、隣果歎德，二：初、總別分科。二、一總下，隨文釋義，三：初、歎自行，二：初、歎智德，二：初、總，二：初、約佛理釋無等等義，二：初、約佛釋。無與等者者，超因人故。今等諸佛者，此明極果彼彼相等，而後心菩薩近之。今且釋無等等義，近義在下約位顯之。}@
%{第三，赞叹邻果德行，分为两部分：第一，总别分科。第二，总下，随文解释，分为三部分：第一，赞叹自行；第二，赞叹智德，分为两部分：第一，总；第二，约佛理解释无等等义，分为两部分：第一，约佛释。无与等者，是因为超越因人故。今等诸佛者，此明极果彼彼相等，而后来心菩萨接近之。现在且解释无等等义，近义在下约位显之。}%

@{二、約理釋。前釋則約人位齊名等，此釋則約智齊理名等。前釋自他相對，此釋理智相對。}@
%{第二，约理释。前释则约人位齐名等，此释则约智齐理名等。前释自他相对，此释理智相对。}%

@{二、又若下，約位簡顯近義，二：初、約下位非近。二、金下，顯等覺是近，二：初、直約圓教。二、若下，傳約四教。前三教金心菩薩，望當教果，約佛約理俱得名近，望圓俱遠。秖如別教金心方斷一十一品，所未斷者尚多，安得名近？四教約惑傳傳比之，下疏自論，故云可知。}@
%{第二，又若下，约位简显近义，分为两部分：第一，约下位非近；第二，金下，显等觉是近，分为两部分：第一，直约圆教；第二，若下，传约四教。前三教金心菩萨，望当教果，约佛约理俱得名近，望圆俱远。只有像别教金心菩萨才断了一十一品，所未断者尚多，怎么能够称为近呢？四教约惑传传比之，下疏自论，所以说可知。}%

@{二、別，二：初、總。即因緣釋也。大論二解，今試會之。菩薩真因、佛是真果，因果法異，故云有無畏等。菩薩分果、佛是極果，果義既同，故云分得佛力等。是知真因分果左右之稱，二解任異一意常同。}@
%{第二，别，分为两部分：第一，总。即因缘释也。大论二解，现在试着会之。菩萨真因、佛是真果，因果法异，所以说“有無畏等”。菩萨分果、佛是极果，果义既同，所以说“分得佛力等”。由此可知，真因分果左右之称，二解任异一意常同。}%

@{二、別釋。即約教也，二：初、正釋。別立名教者，暹云：《毘曇》中立十力名與《大論》同。若說十八不共法，但以四無畏、大悲、三念，加十力為十八法。所以《大論》破之。今但下，荊溪云：名同義異，依諦不同。此約四教以明分得，仍顯無等等義。向云傳作可知，蓋見此矣。}@
%{第二，别释。即约教也，分为两部分：第一，正释。别立名教者，暹说：《毘曇》中立十力名与《大论》同。如果说十八不共法，但以四无畏、大悲、三念，加上十力为十八法。所以《大论》破之。现在但下，荆溪说：名同义异，依谛不同。此约四教以明分得，仍然显无等等义。刚才说传作可知，就是看到了这一点。}%

@{二、前教下，結示。}@
%{第二，前教下，结示。}%

@{二、歎斷德。無為惡趣者，違逆中道名為惡趣。經云供養汝者墮三惡道即其義也。}@
%{第二，赞叹断德。无为恶趣者，违逆中道名为恶趣。经云供养汝者堕三恶道，即其义也。}%

@{二、歎化他。若開脩羅者，以脩羅在鬼畜趣攝，故但五道。帶結願生等者，暹云：藏教菩薩未斷惑故，夫願生者皆捨此生彼。若神通，則本處身在而彼處現身。願扶餘習者，以習為入生死之種，誓願扶之受身利物，此非如鏡現像任運真化。亦現界外諸土者，即方便實報也。}@
%{第二，赞叹化他。若开脩罗者，以脩罗在鬼畜趣摄，故但五道。带结愿生等者，暹说：藏教菩萨未断惑故，夫愿生者皆舍此生彼。若神通，则本处身在而彼处现身。愿扶余习者，以习为入生死之种，誓愿扶之受身利物，此非如镜现像任运真化。亦现界外诸土者，即方便实报也。}%

@{三、總釋成。雖不得入第一義至之利者，藏通二教雖有入理，比望別圓分證並三悉收。若約圓位明四悉者，歡喜在名字、生善在觀行、破惡在相似、入理在分真。亦可各約當教以辨，雖不入理而受三益。}@
%{第三，总释成。虽不得入第一义至之利者，藏通二教虽有入理，比望别圆分证并三悉收。若约圆位明四悉者，欢喜在名字、生善在观行、破恶在相似、入理在分真。亦可各约当教以辨，虽不入理而受三益。}%

@{三、結成歎德，二：初、作結上釋。於中破古，如前疏。}@
%{第三，结成赞叹德行，分为两部分：第一，作结上释。于中破古，如前疏。}%

@{二、又解下，作指廣釋四累名，二：初、懸示，二：初、正敘經意。二、若約下，兼示義門。足知大況者，以諸菩薩悉由三觀觀心而得分果，既內證圓普，故能順彼四機說教益物。雖不約教，義自可知，故了觀心名知大況。}@
%{第二，又解下，作指广释四累名，分为两部分：第一，悬示；第二，正叙经意。第二，若约下，兼示义门。足知大况者，以诸菩萨悉由三观观心而得分果，既内证圆普，故能顺彼四机说教益物。虽不约教，义自可知，故了观心名知大况。}%

@{二、等下，隨釋，二：初、歷名釋義，二：初、廣解三名，二：初、正釋現文，二：初、用三觀釋名。荊溪云：初三菩薩可對三觀，次第屬對亦應可見。體用合論者，體即是等、用即不等，體用不二名等不等。前二乃是體用別論，實論三人體用悉等，隨順物機得名不一即一，一人皆具五十一人德也。}@
%{第二，等下，随释，分为两部分：第一，历名释义；第二，广解三名，分为两部分：第一，正释现文；第二，用三观释名。荆溪说：初三菩萨可对三观，次第属对亦应可见。体用合论者，体即是等、用即不等，体用不二名等不等。前二乃是体用别论，实论三人体用悉等，随顺物机得名不一即一，一人皆具五十一人德也。}%
@{二、約六即判位，二：初、正明六即，三：初、敘意。以圓義易生叨濫，故須六位區別。}@
%{第二，我们来谈谈六即判位。首先，我们要明确六即的含义，然后解释它。因为圆融的道理很容易让人产生误解，所以需要用六个不同的角度来区分它。}%

@{二、一切下，明若觀中道等者，始修觀行猶是名字位，若觀行成就五番開發方是觀行位人。}@
%{第二，从“一切”开始，解释“若观中道”等。刚开始修行观行，还只是停留在名字的阶段，只有当观行成就，经过五种开发之后，才能真正成为观行位的人。}%

@{三、今此下，結意。}@
%{第三，从“今此”开始，总结前面的内容。}%

@{二、不得下，誡惡勸信。初即誡惡也。若以己均佛，則殺害正解，名菩薩旃陀羅。若不下，即勸信也。若不受觀心即佛，即是不信了經，以諸了義經中悉云煩惱即菩提、即生是佛等，故此文舉六義誡惡，令無上慢。舉即義勸信，令免恥躬。}@
%{第二，从“不得”开始，告诫错误，劝人信佛。首先是告诫错误，如果把自己等同于佛，就会杀害正法，被称为“菩萨旃陀罗”。然后是劝人信佛，如果不能接受“观心即佛”，就是不信佛经，因为所有了义经都讲“烦恼即菩提、即生是佛”等等。所以，这段文字列举了六个错误，来告诫人们不要产生傲慢，并用六即的含义来劝人信佛，避免羞愧。}%

@{二、下去下，示用義。}@
%{第二，从“下去”开始，说明六即的应用。}%

@{二、定自下，略解諸名。荊溪云：前既三人合為一釋，下四十九人多二二合、或三或單。今文為欲一一成觀，故不作對。名為上定者，十通心中定數名下定，根本禪名中定，首楞嚴名上定。今觀心性名首楞嚴，故名上定。得此下，即觀心性三千三諦自他互遍，心佛眾生三無差別，故云於一切法即得自在。圓義雖通此釋，菩薩定在分真。光相等者，荊溪云：光相等三能所相對，光相即所嚴之體、光嚴是能嚴之用、大嚴即能所相稱。雖云能所，莫不皆具觀故也。下去悉爾。故知荊溪且指實相，故云所嚴之體。若據惠光能顯，亦屬能嚴。寶積下，荊溪云：寶積體也，辯積用也。寶約譬，辨約法。寶手下，觀心成就者，觀心在住前，成就即分證，由住前觀心而得分果也。即具下，分真二智以喻兩手，此明境能發智。即觀智手者，此明境與智冥。悲愍眾生者，愍彼昏迷不知自性。如來藏者，心具三千名之為藏。大喜遍心者，由達本具所以遍喜。見諸法寶者，寶謂實相。能於生死有勇者，達生死即涅槃，故於生死無怯。帝網則從理起教，明網則從理起智。詮智由教，故教前智後。雖各就一義，而實互通。正觀三諦至之網者，無量諸法即四教四門，門門四悉。若信若法，竪歷三世、橫約十方，莫不咸從觀心三諦而有，故云具足無量等。網諸煩惱則自用破惑，及諸眾生則以此化他。智網光明者，從境發智故。自他同前。妙生者，從智斷立名也。諸法不生，斷也。而般若生，智也。使想一處者，有事有理。專觀心脈，事一處也；繫緣實相，理一處也。今文約理。莫之能勝者，二邊之智不能勝實相之理也。解髻明珠者，珠在髻中如實隱權內，解髻出珠如開權顯實。與之者權智也者，以法授他名權智也。經云法王子者，《觀經疏》云以法化人名法王子。此則文殊從自行立名，法王子以化他顯稱。《大論》三十二云佛為法王，菩薩入法正位乃至十地，故悉名王子，皆任為佛，如文殊師利也。}@
%{第二，从“定自”开始，简单解释一下这些名词。荆溪说：前面三位一体，后面四十九位，有两位一体的，也有三位一体的，也有单独的。现在这段文字为了让大家都能理解，所以没有进行对比。被称为“上定”的，指的是十通心中定数的“下定”，根本禅中的“中定”，首楞严经中的“上定”。现在观心性被称为“首楞严”，所以也叫“上定”。从“得此”开始，指观心性三千三谛自他互遍，心佛众生三无差别，所以说“于一切法即得自在”。圆融的道理虽然包含了这种解释，但菩萨的定力是在分真上。关于“光相等”，荆溪说：“光相等”指的是三能所相对，光相就是所严之体，光严是能严之用，大严就是能所相称。虽然说能所，但都包含了观，所以才说“下去悉尔”。所以知道荆溪是指实相，所以说“所严之体”。如果根据惠光能显，也属于能严。从“宝积”开始，荆溪说：“宝积”是体，“辩积”是用。宝是比喻，辩是方法。从“宝手”开始，观心成就指的是观心住在前面，成就就是分证，因为住在前面的观心而得分果。从“即具”开始，分真二智比喻两只手，说明境能发智。从“即观智手”开始，说明境与智冥合。从“悲愍众生”开始，指怜悯那些昏迷不知自性的众生。从“如来藏”开始，指心具三千名，称为“藏”。从“大喜遍心”开始，指因为通达本具而遍喜。从“见诸法宝”开始，宝指的是实相。从“能于生死有勇者”开始，指通达生死即涅槃，所以面对生死无所畏惧。从“帝网”开始，指的是从理起教，从理起智。诠释智慧来自于教，所以教在前，智在后。虽然各自针对一个道理，但实际上是互相贯通的。从“正观三谛至之网”开始，无量诸法就是四教四门，门门都包含四悉。无论信还是法，纵观三世，横跨十方，无不都来自于观心三谛，所以说“具足无量等”。从“网诸烦恼”开始，指用它来破除自己的烦恼，并用它来度化众生。从“智网光明”开始，指从境发智。自他同前。从“妙生”开始，指从智断立名。诸法不生，指的是断；而般若生，指的是智。从“使想一处”开始，指的是有事有理。专观心脉，是一处事；系缘实相，是一处理。现在这段文字主要讲理。从“莫之能胜”开始，指两边的智慧不能胜过实相的道理。从“解髻明珠”开始，指明珠藏在发髻中，就像实相隐含在权巧之中，解开发髻取出明珠，就像打开权巧显露实相。从“与之者权智也者”开始，指用佛法教导别人，叫做权智。经书上说“法王子”，《观经疏》说用佛法度化众生，叫做“法王子”。文殊菩萨从自行立名，法王子用化他来显称。《大论》三十二说佛是法王，菩萨入法正位，直到十地，所以都叫“王子”，都任为佛，就像文殊师利一样。}%

@{二、如是下，結意釋疑，二：初、結意，二：初、示聖德圓通。引物歸心者，令彼得四悉益，故云歸心。一人各具一切觀門者，以諸菩薩各顯一念三千三諦之理，雖觀門無量，豈離三千？況復自他互融、能所不二，故知隨舉一人即具眾德。內德既等則外事俱融，所以名字語言現身說法悉皆齊等，故云即字等乃至法等也。但為引物歸心，隱其圓能各彰一德，以立其名耳。言字等語等等者，此即《大品》文。彼明四十二字門，門門互融，故云等也。南岳釋云言字等者，謂法慧說十住。十方說十住者皆名法慧，乃至金剛藏亦復如是。言語等十方諸佛說十在與法慧說等，乃至十地亦復如是。又一切字皆是無字，能作一切字，是名字等。發言無二，是名語等。一切諸法皆互相在，是名諸字入門等也。前是事解，次是理釋。}@
%{第二，从“如是”开始，总结前面的内容，并解答疑惑。首先，总结前面的内容，然后说明圣德圆通。从“引物归心”开始，指让众生得到四悉益，所以说“归心”。从“一人各具一切观门”开始，指每个菩萨都体现了一念三千三谛的道理，虽然观门无量，但怎么能离开三千？何况自他互融、能所不二，所以知道随便举一个菩萨，就具足众德。内德相等，外事就自然融通，所以名字、语言、现身说法，都完全平等，所以说“即字等乃至法等”。只是为了引导众生归心，隐藏了圆融的能力，只彰显一种德行，来设立一个名号。从“言字等语等等”开始，指的是《大品》经的文字。经文中说明四十二字门，门门互融，所以说“等”。南岳解释说“言字等”指的是法慧说十住。十方说十住的，都叫法慧，乃至金刚藏也是如此。从“言语等”开始，指十方诸佛所说十住，都跟法慧说的一样，乃至十地也是如此。又一切字都是无字，能化作一切字，这就是“名字等”。发言无二，就是“语等”。一切诸法都互相存在，这就是“诸字入门等”。前面是事解，后面是理释。}%
@{二、能如下，結示凡心能見，二：初、明修觀則見能。如是解者，若了自心三千彼彼互遍，心佛眾生三無差別者，則不動自心遍見諸聖。豈唯見聖，亦能見凡，以一一眾生咸具此理故。諸佛菩薩者，諸佛是極聖、菩薩是分聖，分極雖殊，三千理等。我凡彼聖，其理何殊。故於凡心即聖境。若然者，豈但橫見現在他聖，亦能竪見未來自聖，以自他因果三千攝盡故。寄言來哲宜乎介懷，儻了已性則諸法自明，當信一家無信異說，大蘇妙悟豈虛也哉！}@
%{第二，能像这样，总结一下凡人的心就能看到，第一，明白修观就能见到能。这样理解的话，如果明白自己的心三千方面彼此互相遍及，心佛众生三者没有区别的话，那么不动自己的心就能遍观诸圣。难道仅仅能看到圣人吗？也能看到凡人，因为每一个众生都具足这个道理。诸佛菩萨，诸佛是极圣，菩萨是分圣，分极虽然不同，三千道理是平等的。我凡人，彼圣人，道理有什么不同呢？所以，在凡人的心就是圣人的境界。如果这样的话，难道仅仅能横着看到现在其他圣人吗？也能竖着看到未来的圣人，因为自己和他人的因果三千方面都包含了。寄语未来的哲人，应该要用心去体会，如果明白了自己的本性，那么诸法自然就明了了，应该相信一家之言，不要相信其他的说法，大彻大悟难道是虚假的吗？}%

@{二、故法下，引經證成。信汝所說是法寶，則為見我是佛寶，亦見於汝及比丘等是僧寶，此於一心見同體三寶。今引此以證心觀中見諸佛菩薩也。華嚴下，明三身理等，證意同前。}@
%{第二，所以法下，引用经文来证明。相信你所说的是法宝，那么就等于看到我是佛宝，也看到你以及比丘等等是僧宝，这在心中就能看到一体的三宝。现在引用这个来证明心观中看到诸佛菩萨。华严下，明白三身道理等等，证明的意图和前面一样。}%

@{二、釋疑，二：初、疑問。二、答釋，二：初、引經正答。二、若執下，斥執顯過。執文字如抱石，沈生死如投淵，縱昏情如夜游，捨觀心如去燭。}@
%{第二，解释疑惑，第一，疑问。第二，回答解释，第一，引用经文来回答。第二，如果执着下去，斥责执着显露过失。执着文字就像抱着石头，沉溺生死就像投进深渊，纵容昏暗的情感就像夜间游走，舍弃观心就像丢掉了蜡烛。}%

@{五、總結，二：初、正標指。二、問下，兼簡位。高下莫測者，雖不可定執，而疏文所釋多約補處。}@
%{第五，总结，第一，正标指出。第二，问下去，兼顾简化位置。高下莫测，虽然不能确定执着，但是疏文所解释的，大多是关于补处的。}%

@{三、明雜眾，二：初、總示，二：初、標示釋名，二：初、標示。二、此中下，釋名。}@
%{第三，明白杂众，第一，总示，第一，标示解释名称，第一，标示。第二，此中下去，解释名称。}%

@{二、此有下，顯其權實，二：初、總示權實兩人。實隨業生者，隨善惡業受五道生。二、此等下，別開乘戒四句，二：初、標示引經。今傍大經者，荊溪云：彼唯一句舉勝況劣，今附一句離為四句。}@
%{第二，此有下去，显露它的权实，第一，总示权实两人。实随业生的人，随着善恶业受五道轮回。第二，此等下去，分别开列乘戒四句，第一，标示引用经文。现在旁征大经，荆溪说：那只有一句，举出胜劣，现在附上一句，分开为四句。}%

@{二、解下，傍經釋義，二：初標列四句。二、若通下，判釋乘戒，二：初、約通論則義同。言通論者，夫戒以防止為義，乘以運出為名，理事俱有防止之義。是故始從不缺、終波羅密，通名戒也。理事俱有運出義，是故始從人天、終於佛乘，通名乘也。一切下，正示通義也。善法事善，別唯是戒，今約通義亦得名乘；觀行理善，別唯是乘，今約通義亦得名戒，故云皆通乘戒。}@
%{第二，解下去，旁征经文解释，第一，标列四句。第二，如果通下去，判释乘戒，第一，大约通论，那么道理相同。说通论，戒以防止为义，乘以运出为名，理事都有防止的义理。所以，开始从不缺，最终到波罗蜜，通称为戒。理事都有运出的义理，所以，开始从人天，最终到佛乘，通称为乘。一切下去，正示通义。善法事善，分别仅仅是戒，现在大约通义，也得到乘的名字；观行理善，分别仅仅是乘，现在大约通义，也得到戒的名字，所以说，都通称为乘戒。}%

@{二、就別判則體異，二：初、正判，二：初、示相。聞經生解是信行，觀智推尋是法行。二、故大下，引證。不動不出者，不動煩惱、不出生死。}@
%{第二，就分别判别，那么体就不同，第一，正判，第一，示相。听到经文产生理解是信行，观照智慧推寻是法行。第二，所以大下去，引用证明。不动不出，就是不动烦恼，不出生死。}%

@{二、但戒下，結示。}@
%{第二，但是戒下去，总结说明。}%

@{二、今為下，別釋，二：初、列章。二、隨釋，二：初、玄釋，二：初、列章。荊溪云：分為七門解釋者，後六雖殊，莫不皆成初乘戒也。所謂乘戒之信法，乃至乘戒之自他。亦可云信法之乘戒、自他之乘戒。中五展轉，更互論之。若欲生起此七門者，初為成根具立乘戒，為成乘戒須開信法，又由信法種子別故感於大小兩乘不同，由乘大小有漸頓化能引之人須垂應迹，為成受化須示觀心，以觀心故化物機熟。}@
%{第二，现在为下去，分别解释，第一，列章。第二，随着解释，第一，玄释，第一，列章。荆溪说：分为七门解释，后面六种虽然不同，但是没有不都成为初乘戒的。所谓乘戒的信法，乃至乘戒的自他。也可以说信法的乘戒，自他的乘戒。中间五种互相转折，更互相讨论。如果想要生起这七门，最初是成就根基，具足立乘戒，为了成就乘戒，必须开启信法，又因为信法种子不同，所以感于大小两乘不同，因为乘大小有渐顿化，能够引导的人必须垂应迹，为了成就受化，必须示观心，因为观心，所以化物机熟。}%

@{二、隨釋，七：初、值佛不同，二，初、標指。二、一戒下，正釋。婆藪來者，彼經第一卷云爾時婆藪從地獄出，將九十二億諸罪人輩來詣娑婆世界。十方亦然。爾時文殊語舍利弗：此諸罪人，佛未出時造不善行，經歷地獄。因於華聚放大光明，承光從阿鼻獄出。舍利弗言：久聞佛說：此婆藪仙作不善行入於地獄。云何今說出於地獄得值如來？佛言：為欲破一切眾生計定受果報故。善男子！勿謂婆藪是地獄人。何者？婆者言天、藪者言慧。云何天慧之人地獄受苦？又婆者言廣、藪者言通。廣通一切究竟住，於地獄受苦，終無是事。又婆者言高、藪者言妙，婆言斷、藪者言智，婆言剛、藪者言柔，婆言慈、藪者言悲等，廣如初句，經仍廣明殺羊初緣。當知婆藪即權人也。然權必引實，故知乘急戒緩人也。問三下，此約三惡是八難處，云何得道？如舍衛等者，《大論》第四明舍衛有九億人、三精舍，佛為報生地恩，故多住舍衛。而九億人中，但有三億見佛聞法，其餘六億如疏所列，並由乘緩故不聞經。周時下，即姬周第十六主莊王他十年，即魯春秋莊公七年夏四月辛卯，夜恒星不見，夜中星隕如雨。案此即是如來誕生王宮時也。而此土但見祥瑞，不見佛身、不聞佛說，豈非乘緩耶。言星隕如雨者，《春秋》曰莊七年夏四月辛卯，夜恒星不現，夜中星隕如雨。杜預注曰恒，常也，謂常見之星。辛卯四月五日，月光尚微，日光不以昏沒如而也。夜半乃有雲，星落而且雨，其數多，皆記異也。日光不匿、恒星不見而云夜中者，以水漏知之。《左傳》曰夏恒星不見，夜明也。星隕如雨，與雨偕也。先賢諸德推佛生年互有遐邇，依《法顯傳》推佛生時，則當殷世武乙二十六年甲午。依〈法上答高句麗國問〉，則當前周第五主昭王瑕二十四年甲寅，引《穆天子別傳》為證，稱瑕子滿嗣為穆王，聞佛出乎迦維，遂西遊而不反。依《像正記》，當前周第十七主平王宜臼四十八年戊午。依後周道安用羅什年紀及石柱銘推，則當前周第十八主桓王林五年乙丑。依趙伯休梁大周元年於廬山遇弘度律師，得佛滅後眾聖點記推，則當前周第二十九主貞定王亮二年甲戌。又《感通傳》云佛是夏桀時出世。隨翻經學士費長房云今依《普曜》、《本行》等經校讎魯史，佛以莊王九年癸巳四月八日現白象形，從兜率降中天竺國迦毘羅城淨飯大王第一夫人摩耶右脇。十年仲春二月八日夜鬼宿合時，於嵐毘園波羅樹下右脇而誕。生相既顯，故《普曜》云普放大光照三千界，即《左傳》說恒星不現夜明也。《瑞應》云沸星下現，侍太子生，故《左傳》稱星隕如雨。《本行經》說虛空無雲自然而雨，杜氏注解蓋時無雲，《左傳》又稱與雨偕也。然姬周曆十一月為正，言四月者即今二月辛卯五日，魯史為謬。沙門道安著《二教論》，用姬周曆推還合八日。唯以生時為成道歲，遂令佛世遠三十年耳。佛至僖王元年庚子，年七歲，乘羊車詣學堂。四年癸卯，年十歲，與諸同齒釋族試力。惠王三年丁未，年十四，啟父王遊，出城東門見病人迴。六年庚戌，年十七，納妃求夷。八年壬子，年十九，四月八日夜半踰城出家。十九年癸亥，年三十，二月八日明星出時朗然覺悟成無上道。四十九年處世說法。眾生感緣既盡，佛以匡王四年壬子二月十五日後夜於中天竺拘尸那城入般涅槃。當爾佛興，此土眾生咸不聞見，戒急乘緩其在茲焉。佛入涅槃，至今大宋大中祥符八年歲次乙卯已一千六百六十一年，此取周莊王時生、匡王時入滅為定。此依費長房及今智者疏文也，則不取諸家年代。又《文選》南齊王簡棲頭陀寺碑云周魯二莊親昭夜景之鑒，漢晉兩明並勒丹青之飾，以此觀之，簡棲及智者咸以佛生周莊王時，非獨長房也。若然者，像法尚有三百三十九年，以像法千年故。準三藏教及《善見律》云佛何以不度女人？為敬法故。正法千年，以度女人減五百歲，制修八敬還滿千年，然後像法亦一千年、末法萬年。五千年來學三達智并得四果，六千年去學不得道。萬年已後，經典文字自然滅盡，但現剃頭有袈裟耳。正法之世大乘味淳，至乎像代味少淡薄。若入末法則無大乘，奴婢出家污染淨行，惡王治世課稅僧尼。今既未然，猶居像法。此等年世後學宜知，來者覽之無嫌繁重。}@
%{第二，随着解释，第七，第一，值佛不同，第二，第一，标指出。第二，一戒下去，正释。婆藪来，那经文第一卷说，尔时婆藪从地狱出来，带着九十二亿诸罪人来到娑婆世界。十方也是这样。尔时文殊对舍利弗说：这些罪人，佛没有出来的时候造不善业，经历地狱。因为在华聚放大光明，承光从阿鼻地狱出来。舍利弗说：久闻佛说：这个婆藪仙作不善业进入地狱。为什么现在说从地狱出来，能够值遇如来？佛说：为了要破除一切众生计定受果报的缘故。善男子！不要说婆藪是地狱人。为什么？婆就是说天，藪就是说慧。为什么天慧的人在地狱受苦？又婆就是说广，藪就是说通。广通一切究竟住，在地狱受苦，最终没有这种事。又婆就是说高，藪就是说妙，婆就是说断，藪就是说智，婆就是说刚，藪就是说柔，婆就是说慈，藪就是说悲等等，广如第一句，经文仍然广明杀羊的初缘。应该知道婆藪就是权人。然而权必定引向实，所以知道乘急戒缓。问三下去，这大约三恶是八难处，怎么能够得道？像舍卫等等，《大论》第四明舍卫有九亿人，三精舍，佛为了报生地恩，所以多住舍卫。而九亿人中，只有三亿看到佛听到法，其余六亿像疏文所列，都是因为乘缓，所以不闻经。周时下去，就是姬周第十六主莊王他十年，就是鲁春秋莊公七年夏四月辛卯，夜晚恒星不见，夜中星陨如雨。案此就是如来诞生王宫的时候。而这个地方只看到祥瑞，看不到佛身，没有听到佛说，难道不是乘缓吗？说星陨如雨，《春秋》说莊七年夏四月辛卯，夜晚恒星不现，夜中星陨如雨。杜预注曰恒，常也，谓常见之星。辛卯四月五日，月光尚微，日光不以昏没如而也。夜半乃有云，星落而且雨，其数多，皆记异也。日光不匿、恒星不见而云夜中者，以水漏知之。《左传》曰夏恒星不见，夜明也。星陨如雨，与雨偕也。先贤诸德推佛生年互有遐迩，依《法显传》推佛生时，则当殷世武乙二十六年甲午。依〈法上答高句丽国问〉，则当前周第五主昭王瑕二十四年甲寅，引《穆天子别传》为证，称瑕子满嗣为穆王，闻佛出乎迦维，遂西遊而不反。依《像正记》，当前周第十七主平王宜臼四十八年戊午。依后周道安用罗什年纪及石柱铭推，则当前周第十八主桓王林五年乙丑。依赵伯休梁大周元年於廬山遇弘度律师，得佛灭后眾圣点记推，则当前周第二十九主贞定王亮二年甲戌。又《感通传》云佛是夏桀时出世。随翻经学士费长房云今依《普曜》、《本行》等经校讎魯史，佛以莊王九年癸巳四月八日现白象形，从兜率降中天竺國迦毘羅城淨飯大王第一夫人摩耶右脇。十年仲春二月八日夜鬼宿合时，於嵐毘園波羅樹下右脇而誕。生相既显，故《普曜》云普放大光照三千界，即《左传》说恒星不现夜明也。《瑞应》云沸星下现，侍太子生，故《左传》称星陨如雨。《本行经》说虚空无云自然而雨，杜氏注解盖时无雲，《左传》又称与雨偕也。然姬周曆十一月为正，言四月者即今二月辛卯五日，魯史为谬。沙门道安著《二教论》，用姬周曆推还合八日。唯以生时为成道岁，遂令佛世远三十年耳。佛至僖王元年庚子，年七岁，乘羊车詣學堂。四年癸卯，年十岁，与诸同齿释族试力。惠王三年丁未，年十四，启父王遊，出城东门见病人迴。六年庚戌，年十七，纳妃求夷。八年壬子，年十九，四月八日夜半踰城出家。十九年癸亥，年三十，二月八日明星出时朗然觉悟成无上道。四十九年处世说法。众生感缘既尽，佛以匡王四年壬子二月十五日后夜於中天竺拘尸那城入般涅槃。当尔佛兴，此土众生咸不闻见，戒急乘缓其在兹焉。佛入涅槃，至今大宋大中祥符八年岁次乙卯已一千六百六十一年，此取周莊王时生、匡王时入灭为定。此依费长房及今智者疏文也，则不取诸家年代。又《文选》南齐王简棲头陀寺碑云周魯二莊親昭夜景之鑒，漢晉兩明並勒丹青之飾，以此觀之，簡棲及智者咸以佛生周莊王時，非獨長房也。若然者，像法尚有三百三十九年，以像法千年故。準三藏教及《善見律》云佛何以不度女人？为敬法故。正法千年，以度女人减五百岁，制修八敬还满千年，然后像法亦一千年、末法万年。五千年来学三达智并得四果，六千年去学不得道。万年已后，经典文字自然灭尽，但现剃头有袈裟耳。正法之世大乘味淳，至乎像代味少淡薄。若入末法則無大乘，奴婢出家污染淨行，惡王治世課稅僧尼。今既未然，猶居像法。此等年世後學宜知，來者覽之無嫌繁重。}%
%{第二，随着解释，第七，第一，值佛不同，第二，第一，标指出。第二，一戒下去，正释。婆藪来，那经文第一卷说，尔时婆藪从地狱出来，带着九十二亿诸罪人来到娑婆世界。十方也是这样。尔时文殊对舍利弗说：这些罪人，佛没有出来的时候造不善业，经历地狱。因为在华聚放大光明，承光从阿鼻地狱出来。舍利弗说：久闻佛说：这个婆藪仙作不善业进入地狱。为什么现在说从地狱出来，能够值遇如来？佛说：为了要破除一切众生计定受果报的缘故。善男子！不要说婆藪是地狱人。为什么？婆就是说天，藪就是说慧。为什么天慧的人在地狱受苦？又婆就是说广，藪就是说通。广通一切究竟住，在地狱受苦，最终没有这种事。又婆就是说高，藪就是说妙，婆就是说断，藪就是说智，婆就是说刚，藪就是说柔，婆就是说慈，藪就是说悲等等，广如第一句，经文仍然广明杀羊的初缘。应该知道婆藪就是权人。然而权必定引向实，所以知道乘急戒缓。问三下去，这大约三恶是八难处，怎么能够得道？像舍卫等等，《大论》第四明舍卫有九亿人，三精舍，佛为了报生地恩，所以多住舍卫。而九亿人中，只有三亿看到佛听到法，其余六亿像疏文所列，都是因为乘缓，所以不闻经。周时下去，就是姬周第十六主莊王他十年，就是鲁春秋莊公七年夏四月辛卯，夜晚恒星不见，夜中星陨如雨。案此就是如来诞生王宫的时候。而这个地方只看到祥瑞，看不到佛身，没有听到佛说，难道不是乘缓吗？说星陨如雨，《春秋》说莊七年夏四月辛卯，夜晚恒星不现，夜中星陨如雨。杜预注曰恒，常也，谓常见之星。辛卯四月五日，月光尚微，日光不以昏没如而也。夜半乃有云，星落而且雨，其数多，皆记异也。日光不匿、恒星不见而云夜中者，以水漏知之。《左传》曰夏恒星不见，夜明也。星陨如雨，与雨偕也。先贤诸德推佛生年互有遐迩，依《法显传》推佛生时，则当殷世武乙二十六年甲午。依〈法上答高句麗國問〉，则当前周第五主昭王瑕二十四年甲寅，引《穆天子别传》为证，称瑕子满嗣为穆王，闻佛出乎迦维，遂西遊而不反。依《像正记》，当前周第十七主平王宜臼四十八年戊午。依后周道安用罗什年纪及石柱铭推，则当前周第十八主桓王林五年乙丑。依赵伯休梁大周元年於廬山遇弘度律师，得佛灭后眾圣点记推，则当前周第二十九主贞定王亮二年甲戌。又《感通传》云佛是夏桀时出世。随翻经学士费长房云今依《普曜》、《本行》等经校讎魯史，佛以莊王九年癸巳四月八日现白象形，从兜率降中天竺國迦毘羅城淨飯大王第一夫人摩耶右脇。十年仲春二月八日夜鬼宿合时，於嵐毘園波羅樹下右脇而誕。生相既显，故《普曜》云普放大光照三千界，即《左传》说恒星不现夜明也。《瑞应》云沸星下现，侍太子生，故《左传》称星陨如雨。《本行经》说虚空无云自然而雨，杜氏注解盖时无雲，《左传》又称与雨偕也。然姬周曆十一月为正，言四月者即今二月辛卯五日，魯史为谬。沙门道安著《二教论》，用姬周曆推还合八日。唯以生时为成道岁，遂令佛世远三十年耳。佛至僖王元年庚子，年七岁，乘羊车詣學堂。四年癸卯，年十岁，与诸同齿释族试力。惠王三年丁未，年十四，启父王遊，出城东门见病人迴。六年庚戌，年十七，纳妃求夷。八年壬子，年十九，四月八日夜半踰城出家。十九年癸亥，年三十，二月八日明星出时朗然觉悟成无上道。四十九年处世说法。众生感缘既尽，佛以匡王四年壬子二月十五日后夜於中天竺拘尸那城入般涅槃。当尔佛兴，此土众生咸不闻见，戒急乘缓其在兹焉。佛入涅槃，至今大宋大中祥符八年岁次乙卯已一千六百六十一年，此取周莊王时生、匡王时入灭为定。此依费长房及今智者疏文也，则不取诸家年代。又《文选》南齐王简棲头陀寺碑云周魯二莊親昭夜景之鑒，漢晉兩明並勒丹青之飾，以此觀之，簡棲及智者咸以佛生周莊王時，非獨長房也。若然者，像法尚有三百三十九年，以像法千年故。準三藏教及《善見律》云佛何以不度女人？为敬法故。正法千年，以度女人减五百岁，制修八敬还满千年，然后像法亦一千年、末法万年。五千年来学三达智并得四果，六千年去学不得道。万年已后，经典文字自然灭尽，但现剃头有袈裟耳。正法之世大乘味淳，至乎像代味少淡薄。若入末法則無大乘，奴婢出家污染淨行，惡王治世課稅僧尼。今既未然，猶居像法。此等年世後學宜知，來者覽之無嫌繁重。}%
%{第二，随着解释，第七，第一，值佛不同，第二，第一，标指出。第二，一戒下去，正释。婆藪来，那经文第一卷说，尔时婆藪从地狱出来，带着九十二亿诸罪人来到娑婆世界。十方也是这样。尔时文殊对舍利弗说：这些罪人，佛没有出来的时候造不善业，经历地狱。因为在华聚放大光明，承光从阿鼻地狱出来。舍利弗说：久闻佛说：这个婆藪仙作不善业进入地狱。为什么现在说从地狱出来，能够值遇如来？佛说：为了要破除一切众生计定受果报的缘故。善男子！不要说婆藪是地狱人。为什么？婆就是说天，藪就是说慧。为什么天慧的人在地狱受苦？又婆就是说广，藪就是说通。广通一切究竟住，在地狱受苦，最终没有这种事。又婆就是说高，藪就是说妙，婆就是说断，藪就是说智，婆就是说刚，藪就是说柔，婆就是说慈，藪就是说悲等等，广如第一句，经文仍然广明杀羊的初缘。应该知道婆藪就是权人。然而权必定引向实，所以知道乘急戒缓。问三下去，这大约三恶是八难处，怎么能够得道？像舍卫等等，《大论》第四明舍卫有九亿人，三精舍，佛为了报生地恩，所以多住舍卫。而九亿人中，只有三亿看到佛听到法，其余六亿像疏文所列，都是因为乘缓，所以不闻经。周时下去，就是姬周第十六主莊王他十年，就是鲁春秋莊公七年夏四月辛卯，夜晚恒星不见，夜中星陨如雨。案此就是如来诞生王宫的时候。而这个地方只看到祥瑞，看不到佛身，没有听到佛说，难道不是乘缓吗？说星陨如雨，《春秋》说莊七年夏四月辛卯，夜晚恒星不现，夜中星陨如雨。杜预注曰恒，常也，谓常见之星。辛卯四月五日，月光尚微，日光不以昏没如而也。夜半乃有云，星落而且雨，其数多，皆记异也。日光不匿、恒星不见而云夜中者，以水漏知之。《左传》曰夏恒星不见，夜明也。星陨如雨，与雨偕也。先贤诸德推佛生年互有遐迩，依《法显传》推佛生时，则当殷世武乙二十六年甲午。依〈法上答高句麗國問〉，则当前周第五主昭王瑕二十四年甲寅，引《穆天子别传》为证，称瑕子满嗣为穆王，闻佛出乎迦维，遂西遊而不反。依《像正记》，当前周第十七主平王宜臼四十八年戊午。依后周道安用罗什年纪及石柱铭推，则当前周第十八主桓王林五年乙丑。依赵伯休梁大周元年於廬山遇弘度律师，得佛灭后眾圣点记推，则当前周第二十九主贞定王亮二年甲戌。又《感通传》云佛是夏桀时出世。随翻经学士费长房云今依《普曜》、《本行》等经校讎魯史，佛以莊王九年癸巳四月八日现白象形，从兜率降中天竺國迦毘羅城淨飯大王第一夫人摩耶右脇。十年仲春二月八日夜鬼宿合时，於嵐毘園波羅樹下右脇而誕。生相既显，故《普曜》云普放大光照三千界，即《左传》说恒星不现夜明也。《瑞应》云沸星下现，侍太子生，故《左传》称星陨如雨。《本行经》说虚空无云自然而雨，杜氏注解盖时无雲，《左传》又称与雨偕也。然姬周曆十一月为正，言四月者即今二月辛卯五日，魯史为谬。沙门道安著《二教论》，用姬周曆推还合八日。唯以生时为成道岁，遂令佛世远三十年耳。佛至僖王元年庚子，年七岁，乘羊车詣學堂。四年癸卯，年十岁，与诸同齿释族试力。惠王三年丁未，年十四，启父王遊，出城东门见病人迴。六年庚戌，年十七，纳妃求夷。八年壬子，年十九，四月八日夜半踰城出家。十九年癸亥，年三十，二月八日明星出时朗然觉悟成无上道。四十九年处世说法。众生感缘既尽，佛以匡王四年壬子二月十五日后夜於中天竺拘尸那城入般涅槃。当尔佛兴，此土众生咸不闻见，戒急乘缓其在兹焉。佛入涅槃，至今大宋大中祥符八年岁次乙卯已一千六百六十一年，此取周莊王时生、匡王时入灭为定。此依费长房及今智者疏文也，则不取诸家年代。又《文选》南齐王简棲头陀寺碑云周魯二莊親昭夜景之鑒，漢晉兩明並勒丹青之飾，以此觀之，簡棲及智者咸以佛生周莊王時，非獨長房也。若然者，像法尚有三百三十九年，以像法千年故。準三藏教及《善見律》云佛何以不度女人？为敬法故。正法千年，以度女人减五百岁，制修八敬还满千年，然后像法亦一千年、末法万年。五千年来学三达智并得四果，六千年去学不得道。万年已后，经典文字自然灭尽，但现剃头有袈裟耳。正法之世大乘味淳，至乎像代味少淡薄。若入末法則無大乘，奴婢出家污染淨行，惡王治世課稅僧尼。今既未然，猶居像法。此等年世後學宜知，來者覽之無嫌繁重。}%
%{第二，随着解释，第七，第一，值佛不同，第二，第一，标指出。第二，一戒下去，正释。婆藪来，那经文第一卷说，尔时婆藪从地狱出来，带着九十二亿诸罪人来到娑婆世界。十方也是这样。尔时文殊对舍利弗说：这些罪人，佛没有出来的时候造不善业，经历地狱。因为在华聚放大光明，承光从阿鼻地狱出来。舍利弗说：久闻佛说：这个婆藪仙作不善业进入地狱。为什么现在说从地狱出来，能够值遇如来？佛说：为了要破除一切众生计定受果报的缘故。善男子！不要说婆藪是地狱人。为什么？婆就是说天，藪就是说慧。为什么天慧的人在地狱受苦？又婆就是说广，藪就是说通。广通一切究竟住，在地狱受苦，最终没有这种事。又婆就是说高，藪就是说妙，婆就是说断，藪就是说智，婆就是说刚，藪就是说柔，婆就是说慈，藪就是说悲等等，广如第一句，经文仍然广明杀羊的初缘。应该知道婆藪就是权人。然而权必定引向实，所以知道乘急戒缓。问三下去，这大约三恶是八难处，怎么能够得道？像舍卫等等，《大论》第四明舍卫有九亿人，三精舍，佛为了报生地恩，所以多住}%@{二、信法根性悉是至聽法之人者，明信行乘種也。即是至之人，明法行乘種也。必須善之者，令善佛意也。法行非上慢之類，信行非涼德之徒，而荊溪記中偏誡信行，豈非正為我曹而垂訓乎。故荊溪云：既言為種，種有明暗。若徵遠種，畜生道中久遠一句尚得為因，況復聽法講說者耶？故知佛意不以但令聞已說已端拱待發。若如是者，精進徒施。必欲為種，佛意欲令分起行故、為菩提故、為利他故、伏煩惱故、隨照了故、厭生死故、達文字故、遠眷屬故、為乘急故、為俱急故、無悕須故、遠名利故、亡彼我故、折憍慢故、敬求者故、不請友故、請加被故、讚他說故、遠雜語故、離戲笑故，捨如是等二十法已，略可微為信行乘種。若不爾者，為種實難。}@
%{第二，信法根性，都是那些认真听法的人，这说明信行乘的种子。就是那些认真的人，这说明法行乘的种子。必须善于理解佛意，才能真正理解佛意。法行不是傲慢的人，信行不是冷淡的人，荆溪记中偏重于告诫信行，难道不是专门为了我们而教诲吗？所以荆溪说：既然说是种子，种子就有明暗。如果追溯远古的种子，畜生道中很久以前的一句话都能成为因，何况是听法讲说呢？所以，佛意不是仅仅让你听完就说完，然后就坐在那里等待时机。如果这样的话，精进就只是徒劳的付出。如果你想成为种子，佛意想要让你发心修行，为了菩提，为了利益他人，为了降伏烦恼，为了随顺照见，为了厌离生死，为了理解文字，为了远离亲属，为了乘急，为了俱急，为了没有牵挂，为了远离名利，为了灭除自我，为了折断憍慢，为了恭敬地寻求，为了不请朋友，为了请求加持，为了赞叹他人，为了远离杂语，为了远离嬉笑，舍弃了这些等等二十种法，才能略微算作信行乘的种子。如果不这样的话，成为种子就很难。}%

@{三、大小根性利鈍為異者，法利、信鈍。或互為利鈍。}@
%{第三，大小根性，利钝有区别，法利、信钝，或者两者相互利钝。}%

@{四、頓漸根性，二：初、列章。二、釋義，二：初、正釋，二：初、正明，二：初、頓大。七處八會者，以再會普光明殿故；唐譯新經則有九會，以三會普光明殿故。大師但見舊譯，故云八會。或作九者，後人妄改。譬如下，日喻佛，照喻說法，高山喻別圓機。以龍鬼等者，備如《華嚴》列眾文。次明下，夫言法行少聞多解，非全不聞，大小咸爾。}@
%{第四，顿渐根性，两种：第一，列章；第二，释义，两种：第一，正释，两种：第一，正明，两种：第一，顿大。七处八会，是因为两次会于普光明殿；唐译新经，则有九会，是因为三次会于普光明殿。大师只看到旧译，所以说八会。有人说九，是后人妄改。比如下，日喻佛，照喻说法，高山喻别圆机。以龙鬼等等，详见《华严经》列众文。接下来说明，说法行少闻多解，不是完全不闻，大小都是如此。}%

@{二、漸大，二：初、正釋。得聞藏等四味者，酪味唯聞藏教，生酥轉藏成通，般若義當成別，法華開顯一切能圓。從小至大，故名漸大。漸後之大，故名漸大。此如下，證成。毒鼓者，《大經》第九云譬如有人以雜毒塗鼓，於眾人中擊，雖無心欲聞，聞之皆死；唯除不橫死者。是經亦爾，於諸行眾中有聞聲者，所有三毒悉皆滅盡。雖無心思念，是經力故能滅煩惱；犯重造逆聞已，亦作菩提因緣漸斷煩惱；除不橫死一闡提輩。}@
%{第二，渐大，两种：第一，正释。听到藏等四味，酪味只闻藏教，生酥转藏成通教，般若义当成为别圆机，法华开显一切能圆。从小到大，所以叫渐大。渐后的更大，所以叫渐大。比如下，证明。毒鼓，《大经》第九卷说：譬如有人用毒药涂鼓，在众人中敲击，虽然没有想要听，听到的人都死了；只有不横死者除外。这部经也是如此，在诸行众中有听到声音的，所有三毒都灭尽。虽然没有心思念，这部经的力量能够灭除烦恼；犯重罪造逆闻了这部经，也能够成为菩提因缘，逐渐断除烦恼；除了不横死的一阐提辈。}%

@{二、今此下，結示。信法等者，於此會中即三教為大、藏教為小，經歷前味至此名漸，此會新入即稟圓教名頓。}@
%{第二，现在下面，总结说明。信法等等，在这个会中，三教为大，藏教为小，经历了前面的四味，到此被称为渐，这个会新入就禀受圆教，被称为顿。}%

@{二、料簡，四：初、問。二、答。荊溪云：木叉，戒也。念處，乘也。此明法行；又付下，信行。三、徵。四、釋，二：初、正釋難。二、雖復下，辨勝劣，二：初、對辨勝劣。二、故云下，雙證釋成，二：初、雙證。所引即梁武願文。初句證戒緩乘急，次句證戒急乘緩。二、調達下，釋成。惡業至地獄者，與闍王同造五逆，調達於王舍城地自然裂生入地獄，如《大論》第十七廣明。荊溪云：以由造逆雖現墮苦，未造逆時為種已定。藍弗生天，由無乘種，福盡墮苦。若爾，調達尚乃得為乘種，何須上來二十法耶？答：調達未逆已得燸法，尚不與向二十為儔，何得却以調達為比。若不畏墮苦，任如調達，何須更論乘戒四句，況教門引逆勸進辭耳。以此義故，須善取意。欝頭下，《大論》第十九云得非想定有五神通，日日飛入宮中食。夫人接足而禮，由觸足故欲發失通，求車而出。還本山中，更修五通，為林池魚鳥所喧，因發惡誓盡欲噉之。後得定如初，生非想處，却為先誓所牽，非想壽盡墮飛狸身。《婆沙》云飛狸身廣五十由旬，殺害眾生無得免者。五應迹同凡者，現二十五有果報之身也。二十五三昧者，《大經．聖行品》云菩薩住無畏地，得二十五三昧，壞二十五有。無垢壞地獄，不退畜生，心樂餓鬼，歡喜修羅，日光弗婆提，月光瞿耶尼，熱炎欝丹越，如幻閻浮提，一切法不動四天王，難伏三十三，悅意炎摩，青色兜率，黃色化樂，赤色他化，白色初禪，種種大梵，雙二禪，雷音三禪，霔雨四禪，如虛空無想天，照鏡淨居，無礙空處，常識處，樂不用處，我非非想。廣釋義如法華行妙。二十五有者，四洲四惡趣，無想及那含，六欲并梵天，四禪四空處。受四惡下，以無垢三昧現地獄身，以不退三昧現畜生身，以心樂三昧現餓鬼身，以歡喜三昧現脩羅身。次住下，以四三昧現人身，即如幻、日光、月光、熱炎，如次對南東西北四洲也；餘十七三昧悉現天身，故云受人天身也。然此皆由分證一心三諦故能隨類現形、破有益物，故知二十五種悉中道王三昧之異名也。六觀心受何等身至何等法者，若持禁戒，依華嚴修觀者，則於未來受人天身，見彌勒聞頓教得道。若不持戒，依華嚴修觀者，則受四趣身，見彌勒聞頓教得道也。依漸修觀，值下四味，比說可知。乃至橫約四教、竪歷五味，兼等說之。不見不聞者，即乘緩及俱緩人，則不見彌勒、不得聞法也。得入道即俱急及乘急人，不得入道即俱緩及乘緩人。得失可知者，自揣己心，未來如鏡。}@
%{第二，辨别，四种：第一，问；第二，答。荆溪说：木叉，是戒；念处，是乘。这里说明法行；又接着说，信行。第三，引证。第四，解释，两种：第一，正释难；第二，虽然下面，辨别优劣，两种：第一，对辨优劣；第二，所以说下面，双证释成，两种：第一，双证。所引就是梁武帝的愿文。第一句证明戒缓乘急，第二句证明戒急乘缓。第二，调达下面，释成。恶业到地狱的人，和闍王一起造五逆，调达在王舍城地自然裂开生入地狱，如《大论》第十七卷广明。荆溪说：因为造逆虽然现堕苦，没有造逆的时候，种子已经决定了。蓝弗生天，因为没有乘种，福报尽了就堕落苦趣。如果是这样，调达尚且能够成为乘种，为什么还要上面二十种法呢？答：调达没有造逆就得到了燸法，还不能和前面的二十种相比，怎么能拿调达来比呢？如果不畏惧堕落苦趣，任凭像调达一样，为什么还要讨论乘戒四句，何况教门引逆劝进的话呢？以此义故，必须善于理解。欝头下面，《大论》第十九卷说：得到非想定有五神通，每天飞入宫中吃饭。夫人接足而礼，因为触足，想要发失神通，求车而出。回到本来的山中，再修五通，被林池鱼鸟所喧，因此发恶誓，想要全部吃掉它们。后来得到定力如初，生非想处，却因为先前的誓言所牵，非想寿尽堕落飞狸身。《婆沙论》说：飞狸身广五十由旬，杀害众生没有能够免脱的。五应迹同凡者，现二十五有果报之身。二十五三昧，《大经·圣行品》说：菩萨住无畏地，得到二十五三昧，坏二十五有。无垢坏地狱，不退畜生，心乐饿鬼，欢喜修罗，日光弗婆提，月光瞿耶尼，热炎欝丹越，如幻阎浮提，一切法不动四天王，难伏三十三天，悦意炎摩，青色兜率，黄色化乐，赤色他化，白色初禅，种种大梵，双二禅，雷音三禅，霔雨四禅，如虚空无想天，照镜净居，无碍空处，常識處，乐不用处，我非非想。广释义如法华行妙。二十五有，四洲四恶趣，无想及那含，六欲并梵天，四禅四空处。受四恶下面，以无垢三昧现地狱身，以不退三昧现畜生身，以心乐三昧现饿鬼身，以欢喜三昧现修罗身。接下来住下面，以四三昧现人身，就是如幻、日光、月光、热炎，依次对应南东西北四洲；其余十七三昧都现天身，所以说受人天身。然而这些都是因为分证一心三谛，所以能够随类现形，破有益物，所以知道二十五种都是中道王三昧的不同名称。六观心受何等身至何等法，如果持禁戒，依《华严经》修观，那么在未来受人天身，见到弥勒，闻顿教得道。如果不持戒，依《华严经》修观，那么受四趣身，见到弥勒，闻顿教得道。依渐修观，值下四味，比喻可以知道。乃至横约四教，竖历五味，兼等说之。不见不闻，就是乘缓及俱缓人，那么就见不到弥勒，得不到闻法。得到入道，就是俱急及乘急人，得不到入道，就是俱缓及乘缓人。得失可以知道，自己揣摩己心，未来如镜。}%
@{七、化他二帖文，二：初、分科。二、隨釋，四：初、梵天眾。文中先明實行，次明應迹。此云離者，已離欲染故。或云淨行者，離染故淨。住初禪中間者，即中間禪也。在初禪二禪兩楹之中，梵王得此禪。故毘曇至皆有梵王，引經論異說也。今謂至故作世主，今師和會兩文。若應迹下，白色現初禪身，種種現梵王身。故生初禪者，以初禪三天，梵王在中故、以主領故，別為一有。望法華序等者，彼云娑婆世界主梵天王、尸棄大梵、光明大梵等，則世主是初禪王、尸棄是二禪王、光明是三禪王，等取四禪王也。所言下，《法華》舉三名，故等字但在四禪。今既唯舉二名，則等取三四。或可初云梵天王是總標虛位，尸棄是別舉其人，《法華》亦然。故《法華疏》云經標梵王復舉尸棄，似如兩人。依《大論》，正以尸棄為王。今舉位顯名，恐目一人耳。若欲以配四禪，即當依疏所解。應迹下，住雙三昧，現二禪身。雷音三禪，霔雨四禪。上界處空等者，荊溪云：初禪覆一四天下一鐵圍山，二禪覆小千，三禪覆中千，四禪覆大千。皆以下擬上，略知方所不同，於空不可擬故。}@
%{第七，化他二帖文，分为两部分：第一部分，分科。第二部分，随释，又分为四部分：第一部分，梵天众。文中先讲实际修行，然后讲应迹。这里说“离”的意思是已经脱离了欲念和染污，所以叫“离”。或者说“净行者”，因为脱离了染污所以是清净的。住初禅中间，就是指初禅中间的禅定。梵王是在初禅和二禅的中间获得这种禅定的。所以毘曇论到梵王的时候，都会提到梵王，这是引用经论的不同说法。现在说“至”就是指梵王成为世主，现在老师把这两篇文章合在一起讲。如果说应迹，白色就是初禅身，各种各样的颜色就是梵王身。所以出生在初禅的人，因为初禅有三天，梵王在其中，而且是主宰，所以单独成为一个“有”。看《法华经》序等，里面说娑婆世界的主梵天王、尸弃大梵、光明大梵等，那么世主就是初禅王、尸弃就是二禅王、光明就是三禅王，以此类推，就是指四禅王。上面说的，《法华经》举了三个名字，所以“等”字只在四禅中使用。现在只举了两个名字，那么就包括三禅和四禅。或者说，最初说梵天王是总的标明虚位，尸弃是单独举出这个人，《法华经》也是这样。所以《法华经疏》说经文标明梵王，又举出尸弃，好像两个人一样。根据《大论》，实际上是以尸弃为王。现在举出职位，显明名字，恐怕是怕只看到一个人而已。如果要对应四禅，就要按照疏解的意思。应迹下，住双三昧，现二禅身。雷音三禅，霔雨四禅。上界处空等，荆溪说：初禅覆盖十四天下一铁围山，二禅覆盖小千世界，三禅覆盖中千世界，四禅覆盖大千世界。都是以下类比上，大概知道地方的不同，因为虚空不可比拟。}%

@{二、釋天，二。初、正解現文。翻為能作者，正云釋迦因陀羅，此云能主，言其能作天主。}@
%{第二，释天，分为两部分：第一部分，正解现文。翻译成能作者，就是说释迦因陀罗，这个词的意思是能主，说他能够做天主。}%

@{二、問勝下，通前釋妨。問意者，荊溪云：何故於色但列初禪、欲界但列忉利？檀越，此云施主。}@
%{第二，问胜下，通前释妨。问的意思是，荆溪说：为什么在色界只列出初禅，在欲界只列出忉利天？檀越，这个词的意思是施主。}%

@{三、八部眾，二：初、案現文釋義，二：初、標示。二、大下，正釋，二：初、釋。大威力通貫八部者，始諸天、終摩睺羅伽，悉有大威力也。餘文八部，皆云四王各領二部為八。東方二者，乾闥婆、富單那。南方二，者鳩槃茶、薜荔多。西方二者，毘舍闍、毒龍。北方二者，夜叉、羅剎。今經八部與此不同，故向云多有所關。}@
%{第三，八部众，分为两部分：第一部分，按现文释义，第二部分，标示。第二部分，大下，正释，又分为两部分：第一部分，释。大威力通贯八部，意思是说从诸天开始，到摩睺罗伽结束，都拥有大威力。其他文章中，关于八部众，都说四王各领两部，一共八部。东方两部，是乾闥婆和富單那。南方两部，是鳩槃茶和薜荔多。西方两部，是毘舍闍和毒龙。北方两部，是夜叉和罗剎。现在经文中的八部众和这个不同，所以之前说有很多关系。}%

@{二、上文下，釋八部，八：初、諸天，二：初、正釋，二：初、釋來者。五那含天者，一無煩、二無熱、三善見、四善現、五色究竟。此名五淨居天，皆三果所居也。}@
%{第二，上文下，释八部，分为八部分：第一部分，诸天，第二部分，正释，又分为两部分：第一部分，释来者。五那含天，就是指一无烦、二无热、三善见、四善现、五色究竟。这五个天被称为五净居天，都是三果所住的天。}%

@{二、簡不來者，無想天即色界第十三天，外道修此禪者受生也。}@
%{第二，简不来者，无想天就是色界第十三天，外道修这种禅定的人会生到那里。}%

@{二、此等下，總結。}@
%{第二，此等下，总结。}%

@{二、釋龍。肇師曰龍有二種，地龍、虛空龍，種有四生。僧護比丘為四龍說法者，授龍王四子四《阿含經》也。有視毒者閉目受經，有噓毒者閉口受經，有觸毒者遠住受經，有氣毒者背面受經。師責其失禮。答云：以視則殺人，乃至氣能殺人，故閉目等也。廣如《僧護經》。}@
%{第二，释龙。肇师说龙有两种，地龙、虚空龙，种类有四种。僧护比丘为四条龙说法，就是教龙王四个儿子四部《阿含经》。其中有看毒的人闭目受经，有嘘毒的人闭口受经，有触毒的人远住受经，有气毒的人背对着受经。老师责备他们失礼。他们回答说：用眼睛看就能杀人，甚至气也能杀人，所以闭目等等。详细内容可以参考《僧护经》。}%

@{三、釋神夜叉。什肇皆以神字自為一類，與夜叉別。故肇云神受善惡雜報，見形勝人劣天，身輕微，難見也。今文既云皆鬼道，驗知以神自為一類。文中釋夜叉先明受報，次明修因。下文皆然。為天給使者，肇云天夜叉居下二天，守天城門閤。毀戒下，明修因也。車馬施等者，什云地夜叉但以財施，故不能飛空。天夜叉以車馬施，故能飛行。}@
%{第三，释神夜叉。什肇都把“神”字单独作为一类，与夜叉区分开来。所以肇师说神接受善恶杂报，形体比人好，比天差，身体轻微，很难见到。现在经文说都是鬼道，可以验证“神”是单独一类。文中释夜叉先讲受报，然后讲修因。下面的内容都是这样。作为天给使者，肇师说天夜叉住在下二天，守护天城的门户。毁戒下，讲修因。车马施等，什师说地夜叉只用财施，所以不能飞空。天夜叉用车马施，所以能飞行。}%

@{四，釋乾闥婆。陵空，昇空也。十寶山者，謂雪、香、軻梨羅、仙聖、由乾陀、馬耳、尼民陀、斫迦羅、宿惠并及須彌，是為十也。妓樂者，女樂曰妓。}@
%{第四，释乾闥婆。陵空，就是升空。十宝山，是指雪山、香山、軻梨羅山、仙聖山、由乾陀山、馬耳山、尼民陀山、斫迦羅山、宿惠山以及须弥山，一共十座山。妓乐，就是女乐，叫做妓。}%

@{五、釋阿脩羅。故言無酒者，魚龍業力海水不變，瞋妬誓斷，故名無酒也。}@
%{第五，释阿修罗。所以说无酒，是因为鱼龙业力，海水不会改变，瞋恨嫉妒发誓断绝，所以叫做无酒。}%

@{六、釋迦樓羅。七、釋緊那羅。八、釋摩睺羅伽。少施者，亦薄行惠施也。}@
%{第六，释迦楼罗。第七，释紧那罗。第八，释摩睺罗伽。少施，也是薄行惠施。}%
@{二、上來下，約乘結顯。}@
%{第二部分，从上往下，概括乘论的显现。}%

@{四、四部眾，二：初、約實行釋，二：初、正解。此未可定用者，荊溪云：依餘經文，但云近佛得善宿名，不可定云男女不同宿也。《涅槃疏》以一日一夜受八戒者名為善宿。}@
%{第四部分，分为两类：第一类，概括实行的解释；第二类，概括正解。对于男女不同宿的问题，荆溪说：根据其他经文，只说接近佛陀可以得到善宿的名号，不能确定男女不能同宿。涅槃疏中说，一日一夜受八戒的人称为善宿。}%

@{二、問四下，釋疑。素服，白衣也，西俗所服色皆尚白。}@
%{第二部分，从下往上，释疑。素服，就是白衣，西方人所穿的衣服颜色都喜欢白色。}%

@{二、菩薩下，約權行釋。}@
%{第二部分，从菩萨以下，概括权行的解释。}%

@{二、別序，二：初、述意分章。二、一發下，隨文釋義，二：初、發起序，二：初，懸談義旨，二：初、正示表發，二：初、總示。二、一現下，別顯。荊溪云：文中具表三正三依，雖兼表正，意正在依。若準此意，說普集時身相已勝，但未論勝土。今於勝身加以合蓋，表說諸土。}@
%{第二部分，分别序论，分为两类：第一类，阐述意旨分章；第二类，从一发以下，逐文解释，分为四类：第一类，发起序论；第二类，悬谈义旨；第三类，正示表发；第四类，总示。第二类，从一现以下，分别显现。荆溪说：文中包含了三正三依，虽然兼表正，但重点在于依。如果按照这个意思，普集经中已经说明了身相的胜妙，但还没有论述胜妙的国土。现在在胜妙的身相上加上合盖，来表述诸种国土。}%

@{問：寶積是何時來？答：準此經文，似普集末。何以知然？經云爾時毘耶離城有長者，乃至合成一蓋，此文既無聞經之言，但云持蓋來供養佛，驗知秖是普集竟時云爾時也。準此，歎於勝應法云說法不有亦不無等，似如聞法。何妨爾前曾聞勝法，以不云聞普集經故，但是至此見勝應佛，約身擬法，於理無妨。}@
%{问：宝积经是什么时候出现的？答：根据这部经文，似乎是在普集经的末尾。为什么这样说呢？经文说，当时在毘耶离城有一个长者，直到合成一个盖子，这段文字中没有说听经，只说拿着盖子来供养佛陀，可以证明这只是普集经结束的时候说的“尔时”。根据这一点，赞叹胜妙应法，说“说法不有亦不无”等等，似乎是听经。为什么以前可能已经听过胜妙的法，因为没有说听过普集经，所以只是到了这里看到胜妙应佛，以身拟法，在道理上没有问题。}%

@{二、料簡釋疑，二：初、簡現身，二：初，問。二、答，二：初、引《大品》明同。二、引《法華》明同，二：初、正引，二：初、廣明。所止一城者，經云遂到其父所止之城也。城即涅槃。眾生習解有可得涅槃之義，故言到城。威德特尊者，即相好巍巍舍那之像也。窮子驚避，即不機不受大化也。即脫瓔珞，譬隱舍那無量功德。著弊垢衣，譬現丈六形。擬說三藏教者，如長者執除糞器，與窮子共作也。心相體信者，親既證小，則信大不虛；得涅槃價，故體析不瞋。宅內者，無緣大慈喻以舍宅。家業者，即大乘戒定慧也。集國王大臣者，漸頓諸經無不契所詮之處皆為經王，常機益物興廢有時、部部不同，名之為國。皆言第一，即是其王。《法華》會通諸教，豈非聚集國王。彌勒等諸大菩薩皆是等覺，即大臣也。定父子天性者，即經云此實我子，我實其父也。生佛理等，如父子天性相關也。荊溪云：引《法華》具騰五時者，全借《法華》意明今部五中第三。若不具騰，焉知遠近？}@
%{第二部分，简要释疑，分为两类：第一类，简要现身，分为两类：第一类，问；第二类，答，分为两类：第一类，引用《大品经》说明相同；第二类，引用《法华经》说明相同，分为两类：第一类，正引；第二类，广明。所止一城，经文说，于是到了他父亲所住的城。城就是涅槃。众生习惯理解有可以获得涅槃的意义，所以说到了城。威德特尊者，就是相好巍巍舍那佛的像。穷子惊避，就是不机缘，不受大法化。脱下璎珞，比喻隐去舍那佛无量功德。穿着破旧的衣服，比喻显现丈六之身。拟说三藏教，就像长者拿着除粪器，和穷子一起做。心相体信的人，亲自证得了小乘，那么相信大乘就不会虚假；得到了涅槃的价值，所以体察分析，不会生气。宅内，无缘大慈比喻舍弃宅院。家业，就是大乘戒定慧。集国王大臣，渐顿诸经无不契合所诠释之处，都是经王，常机益物兴废有时，部部不同，称为国。都说是第一，就是国王。《法华经》会通诸教，难道不是聚集了国王吗？弥勒等诸大菩萨都是等觉，就是大臣。定父子天性，就是经文说，这是我的真实儿子，我是他的真实父亲。生佛理等等，就像父子天性相互关联。荆溪说：引用《法华经》详细列举五时，完全借用《法华经》的意思来阐明这部经文五中第三。如果不详细列举，怎么知道远近？}%

@{二、初見下，結示。初見遠避等者，暹云：明於四時皆現尊特之身，故不云鹿苑也。}@
%{第二部分，从初见以下，总结示现。初见远避等等，暹说：说明在四时都显现尊贵的特异之身，所以不说是鹿苑。}%

@{二、此方下，結同。}@
%{第二部分，从此方以下，总结相同。}%

@{二、簡表發，二：初、簡表法身，二：初問、二答。引二經者，應必表法，應即法故。}@
%{第二部分，简要表发，分为两类：第一类，简要表法身，分为两类：第一类，问；第二类，答。引用两部经文，应该必定表法，因为应即法。}%

@{二、簡表寂光土，二：初、正簡表寂光土，二：初、問。問意者，以身表身，其義可爾；以身表土，義似相違。}@
%{第二部分，简要表寂光土，分为两类：第一类，正简要表寂光土，分为两类：第一类，问。问的意思是，用身来表身，这个道理可以；用身来表土，道理似乎矛盾。}%

@{二、答，三：初、明土是經宗。既首談佛國現身，豈不表耶。二、法身下，顯身土不二。由依正不二故，便現身即表國土。離身無土者，荊溪云：此是法身身土不二之明文也。諸部文中雖有此意，文相不顯。不得此文，將何以消諸部碩異。請觀疏文及荊溪意，無情成佛何所疑耶？且離身無土、離土無身，故身成時即土成也。心外無境，深可思量。故《金錍》云一佛成道，法界無非此佛之依正。一佛既爾，諸佛咸然。眾生自於佛依正中而生殊見。彼又問云：佛成道時土亦成耶？成廣狹耶？不成有過。真如下，覆釋上義也。真如實相即心性之異名，境智誰分？身土寧別？心性無外，攝無不周。既唯一心，豈有能所？故使境智身土四並非之。然而終日雙非未乖雙是，智境身土宛然自殊，故說境智及以身土。雖云自殊，體元不二，故今表身即是表土，故云既表於身等。學佛乘者苟迷此旨，徒費光陰。欲逮無生，吾不信也。北轅適越，豈不迷乎？故金下，引證不二。唯識者，唯遮外境、識表內心，唯秖是心，更無外塵，故云唯識。諸佛修習無分別智，通達唯識真實之性，故云智習唯識通。以正智契真如無有形相，則名莊嚴，故云非莊嚴莊嚴，謂非事嚴而是理嚴也。}@
%{第二部分，答，分为三类：第一类，说明国土是经文的宗旨。既然首先谈佛国现身，难道不表述吗？第二类，从法身以下，显现身土不二。由于依正不二，所以现身就表述国土。离开身就没有土，荆溪说：这是法身身土不二的明文。其他经文中虽然有这个意思，但文相不明显。没有这段文字，将如何消除其他经文的差异？请看疏文和荆溪的意思，无情众生成佛有什么疑问呢？而且离开身就没有土，离开土就没有身，所以身成就的时候，土也成就。心外无境，值得深思。所以《金錍经》说，一佛成道，法界无非是此佛的依正。一佛如此，诸佛皆然。众生从佛的依正中产生不同的见解。他们又问，佛成道的时候土也成就吗？成就广阔狭窄吗？不成就就有过失。真如以下，覆释上面的意思。真如实相就是心性的异名，境智谁来区分？身土哪能分别？心性没有外，摄取无不周遍。既然只有一个心，哪里有能所？所以使境智身土四者都并非。然而终日双非，没有违背双是，智境身土依然自殊，所以说境智以及身土。虽然说自殊，体元不二，所以现在表身就是表土，所以说“既表于身”等等。学习佛乘的人，如果迷失了这个旨意，只是徒劳浪费光阴。想要达到无生，我不相信。向北而行，却要去越国，难道不迷路吗？所以金以下，引用证实不二。唯识，就是唯遮外境，识表内心，唯独是心，再没有外尘，所以说唯识。诸佛修习无分别智，通达唯识真实的性，所以说智习唯识通。以正智契合真如，没有形相，就称为庄严，所以说“非庄严庄严”，意思是说不是事严而是理严。}%
@{三、此經下，引經文結。醻心淨則佛土淨者，心即土故，所以心淨即是土淨。但表下，體雖不二，表發自分。秖由生迷取悟有別，故表身表土以開發之。今別表土，其旨炳然。}@
%{第三，这经文下面，引用经文来总结。如果心清净，佛土就清净，因为心就是土，所以心清净就是土清净。不过表面上，虽然心土一体，但表现出来的却有所区别。仅仅因为众生迷悟不同，所以才用身和土来分别表现。现在分别阐明佛土，其意义非常明显。}%

@{二、兼簡報應土。秖由三身相即、四土不二，身土體一、能所無殊，故使三四同皆表發。今雖各辨，須曉理同。文為四：初問、二答、三徵、四釋，如文。}@
%{第二，兼顾简要说明报应土。仅仅因为三身相即、四土不二，身土一体、能所无殊，所以才让三四都同样表现出来。现在虽然分别阐述，但必须明白道理是一样的。这篇文章分为四部分：第一个是提问，第二个是回答，第三个是证明，第四个是解释，就像文章中说的那样。}%

@{二、隨文正解，二：初、總別分科。二、初明下，隨文釋義，二：初、如來現身，三：初、佛說法。此四通攝一切眾者，謂諸家釋義或以在家出家各二為四眾，或以天人龍鬼為四眾；以今四眾一一歷彼各各有四，故舉今四能攝彼多。彼之所明，全失今四。尚統師者，即法尚師，北齊勅為昭玄統，故云尚統。例如下，荊溪云：彼由開故合；此明由正有依，開意本合，依正不殊、不二而二，為物故爾。}@
%{第二，依照经文来解释，分为两部分：第一，总别分科。第二，从“初明”以下，依照经文来解释，分为两部分：第一，如来现身；第二，佛说法。这四个通摄一切众生，指的是一些人解释经文时，或者以在家出家各两个人为四众，或者以天人龙鬼为四众。用现在的四众一一对应他们，他们各自都有四个，所以举出现在的四个就能包含他们很多。他们所阐明的，完全失去了现在的四个。尚统师，就是法尚师，北齐皇帝敕封为昭玄统，所以说尚统。例如下面，荆溪说：他们是由开合的；现在阐明是由正有依的，开合的本意是合的，依正不殊、不二而二，是为了众生而这样。}%

@{二、譬顯。窮實相頂者，三德究顯，在分真頂故。盤峙者，峙，立也。滄溟，海也。佛不住生死不捨生死者，異凡夫故不住，異二乘故不捨。自行故不住，化他故不捨。大智故不住，大悲故不捨。生死即涅槃故不住，涅槃即生死故不捨。凡此四釋以顯佛德。如海水非四色者，《毘曇》《俱舍》並云妙高四面各有一色，東黃金、南琉璃、西白銀、北頗梨，隨其方面，水同山色，眾生入中盡同水色。心非四門者，三惑妄心無四門正解，故云心非四門，故下云而說四門令失惡心，故知不得以真性釋此心義。更無異解者，如海同山色。}@
%{第二，用比喻来阐明。穷究实相顶者，三德彻底显现，因为是在分真顶上的缘故。盘峙，峙，就是立。沧溟，就是海。佛不住生死不舍生死，是因为与凡夫不同所以不住，与二乘不同所以不舍。自行所以不住，化他所以不舍。大智所以不住，大悲所以不舍。生死即涅槃所以不住，涅槃即生死所以不舍。凡此四种解释都是为了显示佛德。就像海水不是四种颜色一样，《毗昙》《俱舍》都说是妙高四面各有颜色，东边是黄金，南边是琉璃，西边是白银，北边是颇梨，随着它的方位，水和山颜色相同，众生进入其中都和水颜色一样。心不是四门，因为三惑妄心没有四门正解，所以说心不是四门，所以下面说而说四门令失恶心，所以知道不能用真性来解释这个心的意义。更没有其他解释，就像海水和山颜色一样。}%

@{三、合譬。是為萬善無畏空座者，萬善即果上三千俗諦之理，無畏即不思議空真諦之理。萬善即無畏空，如眾寶為師子座。此即果智所契真俗不二之理也。}@
%{第三，合乎比喻。这就是万善无畏空座，万善就是果上三千俗谛的道理，无畏就是不可思议空真谛的道理。万善就是无畏空，就像很多宝物是狮子座一样。这就是果智所契合的真俗不二的道理。}%

@{問：諸佛不斷性惡，則果上三千九界無減，何名萬善之理耶？答：修惡已盡，但性惡在，此惡即善。如云鏡明具醜像性，豈令明亦醜耶？}@
%{问：诸佛不断性恶，那么果上三千九界没有减少，怎么叫做万善的道理呢？答：修恶已经尽了，但性恶还在，这个恶就是善。就像说镜子明亮具有丑陋影像的性质，难道让明亮也变得丑陋吗？}%

@{身相巍巍者，巍巍，高大貌，喻果智超出分真也。}@
%{身相巍巍，巍巍，就是高大的样子，比喻果智超出分真。}%

@{二、長者獻蓋，二：初、分章懸示，二：初、標示分章。二、獻五下，懸談表報，二：初、示三章所表。初章表法報身土。次而於下，明第二章，表應佛身土。大眾下，明第三章，表聞三身四土依正不二，悟道得法喜也。初文云因中慈迴向佛果成無緣慈者，迴真因向極果也。圓報法身者，報身即果智，法身即果理。成依報淨國者，即法報所依究竟寂光也。亦迴因向果，故云成也。表於應土者，即三土也。應佛化主者，居乎三土咸名應佛，他受用報即是勝應。}@
%{第二，长者献盖，分为两部分：第一，分章悬示；第二，标示分章。第二，从“献五”以下，悬谈表报，分为两部分：第一，示三章所表。第一章表法报身土。接下来，说明第二章，表应佛身土。从“大众”以下，说明第三章，表闻三身四土依正不二，悟道得法喜。开头说因中慈心回向佛果成无缘慈者，是回向真因向极果。圆报法身，报身就是果智，法身就是果理。成依报净国，就是法报所依究竟寂光。也回向因向果，所以说成。表于应土，就是三土。应佛化主，住于三土都叫做应佛，他受用报就是胜应。}%

@{二、故知下，結為序之由。}@
%{第二，所以知道下面，是总结为序的缘故。}%

@{二、一長下，隨文釋義，三：初、表發之由，二：初、分科。二、隨釋，三：初、與同類俱。華嚴云至一切魔，皆須約圓釋義。慚愧為深塹者，慚第一義天，愧賢聖人也。四道者，圓四門也。三界即分段、變易二種三界。而因果依性者，《普賢觀》云大乘因者諸法實相是，大乘果者亦實相是。五種種性者，荊溪云：習種性、道種性、性種性、聖種性、等覺性。一性有百，各以十善互嚴故也。十善以為眾善之本，故通淺深。二、虔敬。三、奉蓋。}@
%{第二，从“一长”以下，依照经文来解释，分为三部分：第一，表发的缘由；第二，分科。第二，依照经文解释，分为三部分：第一，与同类俱。华严经说，到了一切魔，都要依照圆满的意义来解释。惭愧为深堑，惭是第一义天，愧是贤圣人。四道，就是圆满的四门。三界就是分段、变易两种三界。而因果依性，普贤观经说大乘因是诸法实相，大乘果也是实相。五种种性，荆溪说：习种性、道种性、性种性、圣种性、等觉性。一性有百，是因为各自以十善互相庄严的缘故。十善是作为众善的根本，所以通浅深。第二，虔敬。第三，奉盖。}%

@{二、合蓋現土，二：初、分科。二、隨釋，二：初、合蓋。二、現相，二：初、總別分科。二、隨文釋義，二：初、現國土，四：初、現國土廣長。二、現十山恐表眾生世間者，以十山表十界也。三、現大海江河恐表五陰世間者，以五水表五陰也。言五水者，一海、二江、三河、四川流、五泉源。四、現日月天宮或表器世間者，荊溪云：然前文中已表依土，依土即是器世間竟。故知此中但表依中小世間耳，即如一山一洲之例。今謂日月星宮皆前所現廣長相中小世間也。眾生五陰之所依者，此四世間，一是所依即依報及器，二是能依即眾生五陰。以攬五陰成眾生，故此即正報之身也。何得表情者，謂十山五水悉是無情，何得表眾生五陰之有情耶？答意者，大乘所談依正不二，互表何傷？故諸大乘現相皆如此也。}@
%{第二，合盖现土，分为两部分：第一，分科；第二，依照经文解释，分为两部分：第一，合盖。第二，现相，分为两部分：第一，总别分科；第二，依照经文解释，分为两部分：第一，现国土；第二，现国土广长。第二，现十山恐怕是表众生世间，用十山来表十界。第三，现大海江河恐怕是表五阴世间，用五水来表五阴。说五水，就是一海、二江、三河、四川流、五泉源。第四，现日月天宫可能是表器世间，荆溪说：然而前文中已经表依土，依土就是器世间了。所以知道这里只是表依中小世间，就像一座山一个洲的例子。现在说日月星宫都是前面所现广长相中小世间。众生五阴所依的是这四个世间，一个是所依就是依报和器，一个是能依就是众生五阴。用五阴来概括众生，所以这就是正报的身。为什么能表情呢？因为十山五水都是无情，怎么能够表众生五阴的有情呢？答意，大乘所谈依正不二，互相表述有什么妨碍？所以诸大乘现相都是这样。}%
@{二、現諸佛說法。必有能依者，有國必有人也。}@
%{第二，佛陀讲法，一定会有能依法修行的人，国家一定会有居民。}%

@{三、大眾歡喜。三輪不思議化者，即身通、口說、意鑒。不謀而化，名不思議。}@
%{大众都感到欢喜，三轮不可思议化，指的是身通、口说、意鉴。不经意间就能变化，这就是不可思议。}%

@{二、敘述歎，二：初、敘意分科、二：初、敘來意。荊溪云：神智高明者，位居極故高，以高故明。若準經文，與五百俱，自非相惡，豈堪隨從。若非所將，其位必下。至下請說仍云是五百等皆已發心，至下得道方云得忍，準此復似五百未與寶積同位。縱述己身在五百數，寶積豈可與彼全同？況在數外仍須有本，焉知本位不廁淨名？故今乃以高明通歎。若不高者，焉知所表所現之瑞，以擬淨身淨土之相。智人知智，故能冥合淨名之情。既了淨名，亦可依俙裁於佛智。}@
%{第二，叙述叹，分为两部分：第一，叙述意思，分科说明；第二，叙述来意。荆溪说：神智高明的人，位居最高，所以高明。如果按照经文，与五百同等，如果不是相互厌恶，怎么能够跟随呢？如果不是被引导，他的地位一定低下。到下面请说的时候，仍然说五百等都已发心，到下面得道的时候才说得到忍，按照这个，五百似乎没有与宝积同等地位。即使说自己身在五百数，宝积怎么能与他们完全相同呢？更何况在数外仍然需要有根本，怎么知道根本地位不属于净名经呢？所以现在就用高明通来叹。如果不高明，怎么知道所表所现的瑞相，能够比拟净身净土的相状呢？智者知道智，所以能够冥合净名经的情意。明白了净名经，也可以依此裁决佛智。}%

@{二、就三下，分經文，二：初、分經。述歎至之由者，荊溪云：以述為歎，故云述歎。既現二身，必依二土，故述兩應並得為由，故云述歎。}@
%{第二，就第三部分，分经文，分为两部分：第一，分经。叙述叹的来源，荆溪说：用叙述来表达叹，所以说叙述叹。既然现出两个身，一定依托两个土，所以叙述两个应身并得到为来源，所以说叙述叹。}%

@{二、言勝下，示義，二：初、示勝劣身義。尋此應身等者，荊溪云：勝應之中別標法身，而文但云尋應得法，未云應身即法身者，猶帶方便劣應身故，又以劣應色相劣故不可尋之見法身也。滅色即色，方之可見，況復即色所表復通。故法華云等者，雖引彼經，仍有三意：一以劣為由、二以勝斥劣、三引小歸大。著脫之語不在今教，此乃直明用塵土坌身狀有所畏耳。現有煩惱如塵土坌身，示同悕生死如狀有所畏。}@
%{第二，说胜下面，示明意思，分为两部分：第一，示明胜劣身的意思。寻此应身等，荆溪说：胜应之中另外标明法身，而经文只说寻应得法，没有说应身即法身，是因为还带着方便劣应身，又因为劣应色相劣，所以不能寻之见法身。灭色即色，才能看见，何况是即色所表呢？所以法华经说等，虽然引用了彼经，仍然有三种意思：第一，以劣为由；第二，以胜斥劣；第三，引小归大。着脱的话语不在今教，这是直接说明用尘土坌身的样子有所畏惧。现在有烦恼如尘土坌身，示明同贪生死的状态有所畏惧。}%

@{二、問下，示遠近二由，二：初、雙釋二由。荊溪云：此中問答者，一者遠借法華經意，二者近用當部之文。在昔必無為由之語，於今方可分置其言。}@
%{第二，问下面，示明远近两种来源，分为两部分：第一，双释两种来源。荆溪说：这里问答，一是远借法华经的意思，二是近用当前部分的经文。在过去一定没有为由的话语，到今天才能够分置其言。}%

@{二、問三下，重述遠義。二十年者，八忍為一，八智為一，并九無礙、九解脫也。除糞者，斷見思也。}@
%{第二，问第三部分，重述远义。二十年，指的是八忍为一，八智为一，并九无碍、九解脱。除粪者，断见思。}%

@{二、就近下，隨文釋義。今寶積說偈，於十二部中即孤起。或人謂：疏云初述由、次述歎，似重頌者，非也。夫重頌者，前已長行說竟，次更偈頌說之，故得名也。此中寶積都未發言，但孤然說偈敘述，豈是重頌耶？文為二：初、述歎表發之由，二：初、述歎勝應法身為近由，二：初、分科懸示。何以得知等者，荊溪云：經既未來，以現往驗。況復自有歎劣之文，身勝法勝、身劣法劣。}@
%{第二，就近下面，随文释义。现在宝积说偈，在十二部中就孤起。有人说：疏说初述由、次述叹，似乎是重颂，不是这样。重颂，指的是前面已经长行说完了，然后又用偈颂说，所以得名。这里宝积还没有发言，只是孤然说偈叙述，怎么是重颂呢？经文分为两部分：第一，叙述叹表达出来的来源；第二，叙述叹胜应法身为近由；第三，分科悬示。何以得知等，荆溪说：经文还没有到来，用现在来验证过去。何况还有叹劣的经文，身胜法胜、身劣法劣。}% 
